# 1939 Version 1 - 160 - 4923449

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[晉南華軍血戰結果　平陸茅津渡均告克復　日軍陣亡千名以上貴棄軍用品甚多　鄂中戰局穩定潛江附近日軍被包圍]  
　　垣曲　前方電話、晋南經六日來血戰、八日華軍在日方償付重犬代價後、退出平陸、九日至十日、日軍復數路會犯茅律渡、並經日機多架更番轟炸、將茅津全鎭炸成一片焦地、且一度被攻陷、十日午華前綫各部奉命以迅雷不及掩耳之手段、同時反攻、日軍猝不及防、且因日軍疲敝、華軍攻勢銳猛、當晚克復茅津渡、繼卽趁勝進攻平陸、遂於十一日晨攻克平陸、日殘部望風分路退走、沿途遺棄軍用品文件甚多、華軍一面追擊、一面撫輯地方、是役共計斬日軍千名以上、獲山砲四門、迫擊砲一門、機步槍共數百支、其他軍用品極多、華軍獲此大勝後、歡呼之聲震滿中條山山谷、（十一日電） 
　　（香港）鄂中戰局已趨穩定、華軍異常活躍、潛江附近日軍、被包圍、不難肅淸、（十一日專電） 
　　（香港）據報、魯境日軍、近忽大舉向華軍進擾、分由膠濟綫南犯津浦錢東犯臨沂北犯、每股三五百千人不等、圖犯魯東南、述日經華正規軍某部配合游擊隊、分路迎擊、在費縣·蒙陰·西北臨朐以南臨沂以北各地、與日軍血戰、斃日軍甚眾、迄十日仍在續戰中、（十一日專電） 
　　（重慶）據華方報告稱、晋西日軍向黃河推進、但尙未達到目的、華軍爲戰略關係、由柳林及平陸撤退、但退出平陸之前曾勇猛抗戰日軍死傷兩千、（十一日海通社電） 
　　（西安）八九兩日平陸與馬村（平陸北）間、華日激戰、極爲猛烈、華軍奮勇衝殺、日勢已挫、十日晨日軍漸向北移、現華軍分向大郎廟·張峪鎮·東祁村等處之日軍圍搏、又上牛順頭之日軍、略有增加、華官兵白刃衝殺、前仆後繼、至為壯烈、八日晚血戰終夜、日軍死傷枕藉、現仍在東坪頭一帶血戰中、（十日電） 
　　　樊城　襄河東羅漢寺日軍數十名、十日藉砲火掩護强渡、當被華軍擊退、但日砲仍終夜射擊、岳口日軍百餘、砲二門、九日竄擾彭市河、被華軍殲滅六十餘、分路迎回（十一日電） 
[津日當局準備　實行封鎖租界　日商已完成撤退工作　引渡嫌疑犯英無允意　前蘇聯領署被白俄佔據]  
　　（天津）此間中國協會昨日召開臨時會議、決議急電英外交部、說明天津糾紛之重要、外交部宜繼續予以考慮、各負責方面鄭重聲明日方並未以最後通　送達英當局、惟衆信苟無某種情勢出阻、則日方恐將於六月十四日或十五日實行封鎖英租界、目下英租界所有之日商行、實際上已完成其撤退工作、其餘亦正在迅速撤退中、就目前情勢觀察、英方並無早日允將刺程案嫌疑犯引渡日方之象、聯準銀行英租界之分行大的爲奉令最後徹退之機關、同時已遷入日租界之正金銀行、現請各外國銀行與之結淸交換票據賬目、並宣布暫停輸出匯兌之業務、聞該行曾要求各進口商行具保聲明於英租界被封鎖後不再在該處卸貨、（十一日路透社電） 
　　（香港）津訊、津英租界當局已將所謂收藏炸彈案人犯王齊二人、移送日方、惟日方認爲二人與刺程案無關、仍表不滿、且謂英方並無誠意、該二人於月前在達景產路星和里被捕、均年二十一歲、案情並不嚴重、一般觀察英方或係因華方態度强硬、故採取此折中辦法、（十日電） 
　　（東京）茲接日本半官方消息、天津日當局已採取隔絕英法兩租界之初步辦法、正金及聯準兩銀行、在英租界之分行、均已遷至日租界、海關亦已決定採取同樣行動、居住英租界之日僑四十二人、及法租界之日僑五十九人、均已完成彼等遷移營業之準備、（十一日路透社電） 
　　（天津）前俄租界之蘇聯領事署空屋、昨爲白俄反共產委員會佔據、謂在俄國合法政權未成立前、決不交讓云（十一日路透電） 
　　（天津）英僑聯合會昨晚在此集議、通過決議案一通、大意請英政府於日人封鎖此間英租界時、設法作保護此間英人安全之有效辦法、此間租界當局、因日方態度强硬、及日人多已迅速遷出英租界、多認事態極爲緊張、（十一日美聯社電） 
[美觀察家稱述　蔣委員長之戰略　採守勢使日陣綫延長　設法增强游擊隊力量　然后施行大規模反攻]  
　　（紐約）馬羅雷氏在今日發行之「外交雜誌」上、發表一文、其題爲「蔣介石之戰略」、對於中日戰事結局、頗多論述、渠稱、蔣委員長對於抗戰計劃、於中日戰事爆發前、早已詳細規定、據該文所述、其戰略如下、　採取守勢、直至日本陣錢延長至極度時、　在中國改組軍隊時期內、增强游擊隊之力量、以牽制淪陷區內之敵人、　俟以上二項目標達到後、施行大規模反攻、該文宣稱、中日戰事、現入第二階段、並預示在實施大反攻時、應獲得外國之援助、該文鄭重指出中國須喚起民衆作長期抗戰之必要、馬氏復稱、倘日本欲統治中國、必須佔領租界、但該文聲稱、蔣介石將軍亦歡迎此舉、因藉此可增加列强援華之機會也（十一日美聯社電） 
[兩批各二十七架　日機分襲渝蓉兩地　在渝市投重量爆炸彈甚夥　成都方面損失尚在調查中　傳有五架被擊落]  
　　（重慶）日機兩批、各廿七架、於今日下午七時許、分襲渝蓉兩地、渝市方面日機於七時一刻侵入市空後、在華空軍與高射砲迎擊之下、濫投重量爆炸彈數十枚後逸去、成都方而日機投擲燒夷彈甚多、損失在調查中、（十一日電） 
　　（重慶）午後七時許、有日機二十七架襲渝、當日機飛近渝空時、卽與華空軍發生遭遇戰、旋卽侵入市空、華高射砲部隊復予以猛烈轟擊、日機不敢久戀、投彈後卽逸去、華機復跟踪追過、直至某地始安然返防、據目擊者談、有日機兩架被擊落、惟殘骸正在搜尋中、（十一日電） 
　　（成都）日機二十七架、十一日下午七時半襲蓉、華空軍奮勇起飛、向日機往復攻擊、在本市東南上空、擊落日機三架日機倉卒侵入市空、投爆炸及燒夷彈數十枚後逸去、市內數處中燒夷彈着火燃燒、至午夜已全撲滅、南門外英美敎會主辦之華西大學、亦中三彈、並有外籍敎授兩人受傷、（十一日電） 
[中國國民黨　美籍黨員第一人　任駐美支部組織部長]  
　　（紐約）美人之加入中國國民黨者、當推美國牙醫摩立斯·威廉爲第一人、氏現爲駐美中國國民黨支部組織部長、勢行業務之餘、出而募集醫藥捐款、威廉於一九二一年曾著「歷史社會的解釋」一書、其中之理論、多爲中國國父孫中山先生所徵引、蓋孫中山先生於其民生主義中駁斥唯物史觀立論之處、多出於威廉之書也、威廉旣爲孫中山所垂靑、因是對中國之民族運動、發生濃厚之興趣、至一九三六年、威廉因中國駐美大使王正廷之介紹、而爲國民黨黨員、據威氏言、日本決難滅亡中國、並謂、世界各國爲自身之利益、非以平等待中國不可、蓋若無中國之助力、則世界各國之經濟問題固無從解決也、末謂各國若蔑視中國之地位、則其結果必將自受其咎、例如在一九三一年時、各國原圖犧牲中國、但其結果、則僅犧牲國聯、按威氏雖爲中國國民黨員、但至今尙未一履中國國土、聞今夏願來華一行、（十一日路透電） 
[大武日軍　西犯未逞　死傷奇重]  
　　　大荔　大武日軍二三千、自上月二十九日分三路大舉西犯、被華軍在峪口下西山後南村店等處猛烈痛擊、日軍死傷奇重、嗣日軍增六百餘名、復在下莊附近被華軍伏兵擊斃甚多、總計是役共斃日軍三百餘人、俘日軍數百、獲軍用品無算、昨華軍乘勝全綫出擊、日軍不支潰退、華軍正追擊中（十一日電） 
[廣州偽員　行踪詭秘]  
　　　桂林　廣州偽維持會長彭東園、懼便衣隊襲擊、宿郊外、每晨由新洲黃浦乘飛機或坦克車到市辦公、下午又乘機或車外出、行踪極詭秘、（十一日專電） 
[青海三新組織　同日開幕]  
　　（重慶）青海臨時參議會·靑海精神總動員會·靑海全省行政會議·均於三日開幕、並於六日聯名·電蔣總裁致敬、（十日電） 
[順大船主　一度被拘　美領抗議　即行釋放]  
　　（天津）大沽駁船公司所有之「順大」號輪船船長美入范奈特、昨在塘沽船上被日方拘去、作冗長之問話、唯于接得美國總領事之抗議後、卽行釋放、（十一日美聯社電） 
[法大使　昨抵昆明]  
　　（昆明）法大使戈思默、十一日下午八時半、由河內乘快車抵此、定十六日乘機飛渝、（十一日電） 
　　（昆明）美大使詹森乘汽車離昆赴渝、（十一日電） 
[粵俘兩偽軍官　就地槍決]  
　　桂林　一日犯三江被俘之僞軍、大隊長陳純善·參謀長李信用、已經戰區司令就地槍決（十一日專電） 
[傳筱庵　祖墳中彈　日機襲鎮海　毀屋五十間]  
　　金華　十日晨九時半、日轟炸機七架、竄鎭海、向雙鎭頭港庭岩等處投彈十餘枚、計燬房屋五十餘間、上海僞市長傅筱庵祖墳中彈、屍骨暴露無遺、（十日電） 
[最後消息]  
　　興集　日軍侵據軍渡後、積極築工事、修復公路、復集結重兵於柳林以西地區、準備西渡、華軍乃移至某處、由南北兩山向日軍夾擊、更派精銳部隊迂迴游擊、九日晨華軍合力反攻、向柳軍公路猛撲、日軍受創甚重、華軍乘機衝入軍渡、並將軍渡以東穆村薛村同時控制、日軍竭力抵抗、仍圖死守、終被華軍擊潰、現穆村以西已無日軍踪、當日軍東退時、有載重汽車二十餘輛滿載日軍傷兵而去、華某旅刻在柳林以東薛家灣與日激戰、日軍大部仍盤據柳村一帶、華軍正奮力圍攻中、（十一日電） 
[日政府決定實施　物料動員計劃　消費節約提高生產　加緊統制人民呌苦]  
　　（東京）日本內閣已決定本年度全國物料動員之計畫、雖其程序詳則、目前嚴守秘密、惟衆信其特點在竭力擴張爲製造軍火與發展日本輸出貿易所必要的物料之產量、並加緊日本公衆消耗物料之統制、都新聞稱、「中國事件已使日本人民大受困苦、而感許多不便、所幸者食物尙不缺少，因日本能自給也、按照新動員程序、許多物料之被統制益將加緊、但若謹慎實行、或不致使人民受其威脅、此前分配物料未能順利、致引起各方面之磨擦云、（十一日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[檢討主和論]  
　　某國駐華大使前自重慶來上海，或叩以在渝如何印象，據述：國民政府主持抗戰，閱時二十餘月，其艱苦慘痛，史鮮倫比，乃依然朝氣蓬勃，制勝之信念彌堅；此乃最深刻之印象，誠始料所不及云。有往淪陷區掃墓而歸上海者，質以此行如何觀感·據述：奸宄狼狽，巧取豪奪；居民悲憤欲絕，呼籲無門，故夙昔不知國家爲何物，不知法紀之可珍者，及今皆能恍然於國運與利益之不可分，曉然於抗戰圖存之不可緩，但願天日重光。此二說者，可以覘知中國朝野之意態。乃於聞此二說之同時，偶見香港方面主和報紙之論調，則允深感於人心不同之甚。請檢討之： 
　　檢討是非，或以爲無絕對，然眞理決不因是非之或不絕對而磨滅。見仁見智之殊，入主出奴之辨，或儼然對立，然薰猶決不因對立而中和。况有絕對而不足以對立者！或稱主和，或稱投降；在精衛以和平運動爲號召，國民政府斥之爲圖謀不軌而令通緝；此即不足以對立者也。何也？就彼主和論調，作客觀之檢討，縱不阿附國民政府，亦得如此判斷也。彼之言曰：主張和平之眞確性，乃在難民之流離失所，淪陷區中同胞之顚連困苦，失地日多；故就目前局勢而平心靜氣以思量之，惟有主和云。又曰：和之方式有二，曰國際調停，曰直接交涉；期待國際調停者，即以國家民族之命運，委諸他人處決，故宜直接交涉云。又曰：直接交涉先以雙方之聲明或宣言，互表誠意，然後停戰議和云。彼曰：此顚撲不破之眞理也。攷其根本觀念，乃在所謂「世無不和之戰」。 
　　「世無不和之戰」，此其爲準確之眞理，亦猶「世無不死之人」；若以此爲眞理而不問時機，不問條件，惟和是求，惟死是求，以貫澈此眞理，則其爲謬誤，乃人人所能體認，無待辭費。以言時機，宜無定論；然主和者方以一難民流離失所，淪陷區同胞顚連困苦，失地日多」，形容軍事之不利；夫軍事不利之際，固投降之時機，而非議和之時機也。以言條件，抗戰者目的在乎對方之放棄侵略，主和者意在放棄抗戰；彼不放棄侵略而此先放棄抗戰，以此求和，固投降之條件，而非議和之條件也。即就難民流離失所言之，要在救濟難民，豈以求和爲結論；以淪陷區同胞顚連困苦言之，要在恢復主權行政，又豈以求和爲結論；以失地日多言之，耍在規復失地，如北平南京之現狀，非所謂規復失地也。主和者其亦平心靜氣以思量之乎；居今日而謂惟有主和，其得保全領土主權行政乎？凡此數端，主和論者旣喪其眞確性，則所謂和之方式，更所不必論。循彼論之，若以國際調停之方式，爲委棄國家民族之命運於他人，則今日之日本猶以戰勝者自居，謂中國應由直接交涉之方式，而將國家民族之命運，委諸日本乎？證之以國民政府之「朝氣蓬勃，抗戰之信念彌堅」，更證之以明令緝在，可知國民政府必繼續抗戰，旣未期待國際調停，亦未準備直接交涉，而日本方面，亦屢作不以國民政府爲對手之表示。然則主和者所謂直接交涉，若非先行毀棄中國之政治組織，必無以貫澈直接交涉之主張，若非先行取得日本承認之爲對手，亦必無以使直接交涉之實現；於是言之，主和者所憧憬之前途，固未能優於北平與南京，而主和論之內容，固亦無有是處也。 
[桂傷兵之友社　社員大會　電負傷將士致敬]  
　　桂林　桂傷兵之友社十日第一决社員大會、通過通電、向全國負傷將士致敬、略謂抗戰以還、端賴我忠勇將士保衛國土、二十餘月之戰蹟、已奠定最後勝利之基礎、追本溯源、吾人固匯向前方將士致敬、更未能忘懷於負傷歸來之諸同志、本社期本此意、曾有傷兵之友社之組織、今社員大會已告成立、此後舉凡爲負傷將士謀福利者、當全力以赴、期求完備、特此電聞、並致敬意、（十日電） 
[粵戰區　施政計劃　經省府通過]  
　　桂林　粵省府通過粵戰區施政計劃（十一日專電） 
[華茶暢銷　國外市場　財部實行統制]  
　　（重慶）今日據官方宣稱、中政府國外貿易委員會一九三八年份所購入之茶葉八十萬箱、銷售各國市塲者、的佔共中之半數、尙有二十六萬四千箱、則運往海外、交換戰事及建築原料、一九三八年度中國輸出茶葉之價値、超過三千三百萬元、國外貿易委員會、曾奉財政部命令、統制中國之全部茶葉、並與中國國民茶業公司合作、負責辦理國內各地市塲之採購及輸出事宜、中國國民茶業公司係中國銀行家與茶商合辦、創立於一九三七年五月、資本二百萬元、茶業委員會曾訂購紅磚茶九萬六千箱、及綠磚茶四萬八千箱、輸往蘇聯、此外又採購絲茶六千八百箱、紅磚茶及三面磚茶、各一千五百箱、以使運往蘇聯、聞蘇聯更訂購磚茶二十萬零五千箱、惟該委員會未能照辦、因戰事已臨近鄂湘邊境之磚茶產地也、（十一日路透電） 
[命令]  
　　國府十日令、一·鄂省委兼民廳長代省主席職務嚴立三、免未民廳長兼職、此令、二·鄂省委兼建廳長鄭家俊、另有任用、鄭應免本兼各職此令、三·鄂省委兼敎長柳元懷、另有職務、柳元懷應免本兼各職、此令、四。鄂省府委柳克述、另有任用、柳應免本職、此令、五·鄂省委衛挺生、另有職務、衛應免本職、此令、六。任命時子周·黃仲恂·程汝懷爲鄂省委、此令、七·任命張難先兼鄂省民廳長、嚴立三兼鄂省建廳長、時子周兼鄂省府敎廳長、此令、八。甘省秘長丁宜中、免去本職、此令、九·寗夏省委兼敎廳長時子周、另有任用、柳應免本兼各職、此令、十·任命駱美奐爲髯夏省委、此令、十一·任命駱美奐兼寗夏省府敎應長、此令、 
[華軍游擊隊　炸燬常州偽警局　僑居常州某外人之見聞　日軍曾定製火藏箱甚多蘇州附近公路橋梁被燬]  
　　大陸報云、僑居京滬綫常州之某外人、昨（十日）向記者陳述上星期日夜、華方游擊隊一隊包圍並炸燬常州僞警局事、渠是時猶居常州城內、並聞爆炸聲、據該外人稱、上星期日夜、游擊隊潛行至常州城外的四分之一哩某要道中僞警局前時四週適無日兵、蓋其時已晏、日兵均開入城垣、以資保護也、僞警無一備槍、故游擊隊可暢所欲爲、乃加以包圍、游擊隊長召集僞警曰、「汝輩爲日人工作、良可憫惜、今不殺汝、特此警告、下遭再遇、不得活命逸走矣」、言訖、縱火焚燒局屋、並炸燬之是晚一時四十五分、該外人親聞可怖之爆炸處數響、同時、京滬間鄉村中、日趨不安、允以太湖區爲最、渠曾觀察得此種不安之許多微象、據稱、渠對於日兵態度之兩種大變、印象甚深、一爲侵略者對待華人、似日益兇暴、一爲目前日軍損折士兵與財產較前一二月、必更多無疑、日軍曾向華籍木工定製火葬箱甚多、此確可徵又有許多日兵被殺矣、該外人曾與三木工談話、彼等常有日兵往定製火葬箱、通常僅日軍官始用箱火葬、故日軍人之被殺者必甚夥、至於士卒係積屍成堆而火化之、焚訖、將屍灰分裝入盒、官佐火葬所用之箱、係茜薄之木板製成、板由日兵自行供給、華籍木工每製一箱、得洋八角、盛屍灰之小盒、亦用薄板製成、每具得資二角云、目下汽車路上之橋樑一部份、或完全毀壞者頗多、是爲游擊隊益形活躍之另一微象、該外人上週在蘇州十八公里內、計見橋樑被焚燬者凡五、被破壞者二、該路公共汽車業務、曾停頓數日、常州城內、恒淸晰聆得步槍聲、該外人並信常州與宜興間之日軍、被擾　甚、日軍在該多山區、迄無堅强璩點云、 
[蘇北華軍　一度收復天長]  
　　高郵通信、前由揚州開往西山增援之日僞軍百餘名、於五月二十七日下午四時開回揚城、所有仙邵抽調之日僞軍、亦各開拌原防、現西山方面、已停止接觸、 
　　天長於二十六日、經華軍一度攻入收復、盤據天長之日僞軍、被華軍擊斃甚衆、 
　　二十八日黎明、華軍某　、自防地向河南河北分路出發、襲擊仙女廟之日軍、日軍即在仙女廟東頭、倉惶發砲還擊、並以機槍無的掃射、接觸的兩小時停止、日方消耗彈藥甚多、華軍以任務已達、即安然返防、日軍經此一度襲擊、驚慌異常、當於上午八時許、宣佈戒嚴、並派日僞軍四五名、化裝在三元橋外公路上偵察往來行人、刺探華軍動靜、 
[奧省府改組動委會　分設五個設計委員會　戰時財政亦整理完善]  
　　韶關通信、粵省當局、爲增厚抗戰力量、特將本省動員委員會、改組成立、內部機構、益加完密、由省府主席李漢魂兼任主席、該會業已召開首决會議、僉以現代戰爭、非徒單靠軍事、其勝利之結果、實爲舉國一切人力財力物力之總和、本省素稱富庶之區、苟能動員有方必能爲國家貢獻最大力量、經縝密之硏商、對於全省人力財力物力之動員計劃、及其先後步驟、多已有所決定、該會工作進行、異常緊張、其步驟首先動員文化·民運·經濟·交通防護·五項、以該五者與軍事有極大關聯、爲目前急要之工作、爲求分別負責、迅赴工事起見、特分設五個設計委員會、並即行正式成立、聘請各該項專家、充任設計委員、計劃各種方案、交由各關係機關、分別執行、至各該會委員及總幹事人選、亦已分別聘定、並計劃出版小叢書·組織動員工作團。加强各縣動員委員分會機構等、該會又以抗戰期中經濟最關重要、故對於經濟動員、允爲重視、是以經濟設計委員會、對於全省經濟動員、決定廣聘專家、詳密規劃設計、並規定今後工作、決分五大部鬥硏究、俾資提供政府各關係機關執行、至五部門內容、大要爲　財政金融對策、　糧食管理、　貿易與貨物統制、　農村經濟復興、　生產、以上五項、俟聘齊各專家後、即開始草擬詳細實施章則、加緊動員實施、 
　　貪污縣長分別嚴懲 
　　省府日前　臨時參議會送交各參議員報告書、對地方官吏之不肖者、請分別予以懲處、當即決定以迅速有效方法、除從化縣長李靈根、將依服省參議會決議案處置外、並處辦前三水縣長陳卓霖、及中山縣長張惠　、 
　　戰時金融極形穩定 
　　粵省財政廳、為穩定本省戰時金融經濟、已遵照戰時安定金融政策、擬定本省實施辦法、頒佈全省各縣、切實施行、施行以來、金融極爲穩定、至於本省金融、自戰事發生以迄於今、情形異常安定、其可述者、　各縣分金庫、多已成立、其未成立者、亦已積極進行籌備中、所有各縣分金庫、對縣屬各種稅收款項、均能按期解繳、但以戰事關係、其中一部份、受環境影響、征收阻延、亦已設法力謀改善、　積極推行國幣、該廳及省銀行、除令各縣嚴禁歧視國幣外、同時佈告各行商、對一切貿易、須以國幣爲本位、各行商均已遵命實行、故國幣在內地各縣、極爲暢通、　本省收買白銀、防止外溢、自撤銷各縣收買白銀處所後、即改由各縣省行分支行、負責收買、並派員嚴密查緝私運出口、故最近各縣收買白銀解繳數量、成績頗佳、其餘對防止日方破壞金融政策、亦已分飭各縣、嚴爲辦理、因此本省金融、異常安定、整理財政方面、可分下列各項、　實施劃一各縣財政管理權、並飭令組織財政委員會、協助整理、現各縣財委會、均已一律成立、　各縣苛什捐稅、均已積極裁撤、省稅與國稅、亦已分別劃定、屬於國庫者、由縣署解繳財廳、分期彙繳中央、屬於省庫者、由各縣稅捐機關、解繳分金庫、按期彙繳總金庫、　本省財政收支、自經省政府核定全省戰時行政經費及所屬游擊區武裝自衛團等經費後、收支已頗適合、現省當局、仍力謀節省政費、杜絕濫支、以增强戰時財政、 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
 
 
[國社黨飛揚跋扈　德波關係緊張　西萊集省又起新糾紛　但澤要求遭波蘭拒絕]  
　　華沙　負責方面頃宣稱德國西萊集省拉蒂波域國社黨黨員一羣、會於昨晚闖入波蘭旅德僑民協會、搗毀傢具、撕破波國故軍政部長畢蘇資基上將之照片、並將各項文件囊括而去、事後德國官廳卽將協會封閉、並撥作國社黨靑年團團部辦公處、（十日哈瓦斯電） 
　　華沙　但澤自由市參議會、前於本月三日向波蘭政府提出照會、要求該市稅關波國籍關吏名額應予减少、在職各關吏應向市參議會宣誓效忠、頃由波國駐但澤市高級委員卓達基、以波國覆文致送市參議會主席葛來塞、駁復所請、略謂、此項問題僅波國政府有權決定、非市參議會所得而過問、波國權益　由波國與但澤現行各項協定予以保障、自當決心維護、市參議會倘有違犯現行協定情事、如减少波國關員數額、限制其職權之類、卽當在經濟上設法報復云、（按但澤市稅關關員由波國政府任免、乃係一九二〇年十一月九日巴黎協定所載明、但未規定數額）（十日哈瓦斯電）波蘭駐但澤市高級委員卓達基、駁覆該市參議會所提出之照會事、頃由此間各報猛烈加以抨擊、指爲波國蓄意威脅但澤市之明證、並轉載半官機關德意志通訊社所發出之按語云、波國對於但澤市問題不願息事寗人、而欲用種種方法引起事端、可於此項復文見之、」地方指導報載稱、「波國關吏咸置有武裝、實乃經濟的間諜」云、（十一日哈瓦斯電） 
[歐洲正醖釀新危機　英政策足鼓勵侵略]  
　　（倫敦）英德兩國關係、頃由各報加以評論、星期快報載稱、一英內閣相信德國所表示之願望、可用和平方法予以滿足、爰擬召集國際會議、討論各項懸案即殖民地問題、亦常在討論之列、并擬先行提議由各大國限制軍備、俾克造成良好環境、使會議得以成功、但德國或根據已往之經騐、有恃無恐、而在但澤自由市或其他地方、作强硬舉動、用以答復央國和平的表示、亦未可必、英國當局有　於此、現正採取各種步驟曉示德國、若果再有侵略舉動、決定以武力抵抗之、此間外交界人士則以爲、歐洲時局或在此數星期內、再度發生危機、至所謂危機者、是吾僅以發表强硬宜言爲限、抑或將發生進一步之舉動、則當視環境如何爲轉移、「圖畫週刊載稱、張伯倫首相仍以爲一希特勒元首與墨索里尼首相兩人、可用溫和之辭令、暨在經濟上許予利益、勸令參加國際會議、爰準備作一切犧牲、藉以維護和平、並擬於下議院舉行改選時、以綏靖政策作爲競選之標榜、惟是內閣某某閣員深恐綏靖政策、即係向各獨裁國賡續讓步之謂、張伯倫首相或將聽仟德國控制波蘭、甚或在殖民地問題上、向德國讓步、以冀拉攏希特勒元首、因而反對甚烈、此外、英國海陸空軍各領袖亦均堅持異議、謂英國若果在殖民地問題上向德國讓步、就軍略而論、不啻自殺云、（十一日哈瓦斯電） 
[英法擬就　共同方案　三國協定談判　異見不難消除]  
　　（倫敦）關於英法蘇聯三國締結互助協定問題、法國駐英大使考賓本日午前會見外務部决官賈德幹爵士、就波羅的海沿岸各國保障問題、提出新建議、英國外務部各專家當卽加以研究、設法調整英法兩國見解、俾克擬定共同方案、交由外部中歐司司長史德蘭携往莫斯科、法國提議內容如何、官塲方而秘而不宣、聞其性質、極為簡單明瞭、主張蘇聯生存攸關之利益、何時感受威脅、蘇聯認爲有實施互助協定之必要、可由蘇聯任便予以決定、果爾、該國對於英法兩國原案所提出之異議、自可不復成立矣、（十日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）外務部中歐司司長史德蘭、將於本月十二日遄赴莫斯科、襄贊西慈大使與蘇聯當局談判英法蘇三國締結互助協定問題、此間各報僉謂史德蘭此行之主要任務、乃就波羅的海沿岸各國保障問題、切實解釋、諄勸蘇聯當局接受英法兩國所擬方案、「觀察家」報載稱、「法國政府昨向英國政府提出數種方式、足以解決現行困難、將由史德蘭携往莫斯科、與蘇聯政府逐一研究、務求滿足該國之願望、同時爲波羅的海沿岸各國消釋憂疑、其中最有成功希望之方式、即爲英法蘇三國以英國向波蘭所提供之保障作爲藍本、訂立同盟條的、簽字國三方相的互保領土完整、倘若遭受直接的或間接　威脅時、即當實行互助、此種方式若被採用、則波羅的海沿岸各國、可在平時保持超然地位、德國若謀假道各該國以攻擊蘇聯、則其利害關係、即與蘇聯相同、而有聯防之必要、自不必在三國協定中、明白提及各該國之名也」云、（十日哈瓦斯電） 
[法總理稱譽　俄軍戰績　霞飛銅像落成　主持揭幕典禮]  
　　（巴黎）歐戰初期指揮法境協的軍之霞飛上將銅像、昨在香浦台瑪地方由法總理達拉第舉行揭幕禮、（十一日路透電） 
　　（巴黎）法總理達拉第昨爲故霞飛將軍紀念碑行揭幕禮致詞、對俄軍在歐戰時之行動、與以非常贊許、法總理以理論方法、證明與蘇聯簽訂軍事同盟之必要、並稱贊俄軍在大戰中某時期之扶助、渠稱、「我儕猶可追憶當瑪倫河大戰開始時、俄軍在東普魯士平原上、曾牽制德軍主力」渠之批評頗受人重視、因法國歷來斥責俄國在列多佛斯克之「背盟」、達拉第之批評反映法國參謀部之意見、法參謀部以爲在下决大戰時、有蘇聯在東方對付大量德國軍隊之必要、（十一日美聯社電） 
[法蘇聯歡　法駐蘇大使　宴待蘇要人]  
　　（莫斯科）法國駐蘇聯大使那齊雅、昨晚張設盛筵、歡宴嘉賓、蘇聯政府各要人各國駐蘇使節均被邀參加、（十一日哈瓦斯電） 
[德建設新海軍　圖擴勢力於海外]  
　　　德國司徒嘉德　德國海軍總司令賴德海軍上將昨晚聲稱、德國新海軍之建立、不僅在供本國領海之用、同時更在供海外之用、賴德並重申德國殖民地之要求末謂德國應於世界各地建立海軍根據地之理由、無殊於其他各國（十日美聯電） 
[捷克波摩兩省　保護制行將告終　將正式併入德版圖　斯邦獨立徒擁虛名]  
　　（巴黎）此間各報頃載稱、德國對於捷克國波希米亞摩拉維亞省所行使之保護制、行將告終、而逕將各該省併人德國版圖、急進社會黨事業報之言有曰、兼併日期當在本月十五日以前、屆時各該省即當成爲德國之行省、由該國中央政府直接管轄、捷克族文化自治從此中止、捷克現行各法院、將不復存在、各官吏均將以德國人代之、其决、斯洛伐克族獨立邦亦將遭遇同樣命運、柏林各外國觀察家業已分別向各該國政府提出報告云云、（十一日哈瓦斯電） 
[民族仇恨　衝突頻聞]  
　　　普拉格　捷克人與德人在捷克各處之衝突、雖經竭力防範、刻仍時常發生而愈增兩民族間之緊張、克拉特諾地方德籍警員一人被害事件方在調查中、不意波希米亞北部那查德地方、昨又發生捷警與德警互鬥、死一捷警情事、德捷雙方當局現在會同調查據公報云、此决互鬥、係可悲的事件累積之結果、德國保護員牛賴特已諭令從嚴調查、凡有關係者悉被逮捕、捷克首相昨訪德國務員佛蘭克、表示捷克政府對於克拉特諾事件之歉忱、並聲明捷克當局定將竭力緝捕兇犯、德當局因此决晤談之結果、決定暫不採行昨所宣布處置克拉特諾之計畫、故昨議罰繳五十萬克郎、晚八時起决晨五時止禁止夜行、封閉各影戲場學校與公共塲所、及關閉所有沿街門窗、吾則向之開槍等辦法、暫時不予實施、牛賴特頃已發出公報內稱、鑒於調查捷克人民態度之結果、及捷克保護國政府所採之計畫、德國保護員現暫不施行前已籌議之特殊辦法云、外間所傳逮捕數百人之說官塲認爲不確、（十一日路透電） 
　　　捷京　關於德警察被擊斃事件、卡拉特諾公民已有二百六十三人被捕、頃由德駐波希米亞及糜拉維亞總督牛賴特宜佈該地已解除一切限制及戒備、各被捕人雖尙未有正兇發現、但牛氏認為該地民衆已能保守秩序、因此已無戒備之必要、又該地昨雖有德警察兩名被人開槍轟擊、但緊張形勢確已較和緩、聞當時德警察會還擊、但有無死傷、則不得而知、按此决被捕一百六十三人中、一百十人爲捷克警察、彼等罪狀爲溺職、至於其他被捕人則爲共黨及前捷克總統擁護人、（十一日美聯社電） 
[貝奈斯　致牒國聯　抗議德暴力佔捷　邁斯基代鳴不平]  
　　（日內瓦）國聯秘書處昨日接到前捷克總統貝奈斯牒文、暨蘇聯駐英大使邁斯基報告各一篇、按貝奈斯牒文、係於五月十三日所發出、就德國侵佔波希米亞。摩拉維亞兩省暨匈牙利武裝進攻喀爾巴阡烏克蘭事、表示抗議、邁斯基之報告則謂、「因種種司法上之困難、致貝奈斯牒文未交上屆國聯常會討論、今余代表政府要求各會員國注意貝奈斯牒文中所述之事實」云、（十一日海通電） 
[羅馬慶祝　海軍節　墨索里尼舉行檢閱　海軍人員論功行賞]  
　　（羅馬）昨日第一决正式慶祝海軍日、義首相畢索里尼站在義王與西班牙內長蘇納之間、檢閱義大利軍二萬二千人、閱兵後、義王以勳章四百枚、授與海軍有功人員、第一人領獎者爲曾率領亞得里亞海艦隊在阿爾巴尼亞登陸之海軍大將李卡第氏、同時義報宣稱、義國擬建築無畏艦四艘及新式巡洋艦十二艘、以增强義國艦隊實力、（十一日美聯社電） 
[希特勒　突抵維也納　爲著名製曲家祝嘏]  
　　（維也納）希特勒元首本日午後二時半、突然到達此間、駐節帝國旅館、大隊民衆麕集門外、向之歡呼致敬、晚間元首往大劇塲聆曲、曲名「和平日」、乃大音樂家史脫勞斯所譜、曲終、卽偕同史脫勞斯返歸旅館、旋又同往近郊科本士堡、由元首宴請史脫勞斯、爲之祝嘏、（史脫勞斯今年七十五歲）、（十日哈瓦斯電） 
　　（維也納）本日爲德國製曲家當代泰斗史脫勞斯七十五歲之壽辰、昨晚維也納大劇塲特演史氏近著歌舞劇「和平日」、以示推崇而伸賀悃、政界要人如希特勒兀首、戈培爾部長及殷奎德閣員等皆躬聆觀劇、而各界名流之到塲助興者、允不勝枚舉、允稱盛極一時之韻事、史氏名李郤、以一八六四年六月十一日生於慕尼黑、幼嗜音樂、穎悟過人、未成年已譜佳曲問世、識者稱之、迨其所編歌舞名劇演出後、風行遐邇、舉世知名、其傑作如「洛森卡伐利愛「阿利阿德恩」「埃及海麗娜」等名劇、歐美之大劇場皆爭演之、史氏第届夏季、輒往上巴伐利亞鄉村別墅避署、而冬季則在維也納度歲、（十一日海通電） 
[視察里比亞竣事　義參謀長返國]  
　　（羅馬）義大利參謀部長拔多格利沃上將、數日前出巡里比亞、視察各處之軍備與軍務、昨日乘飛機返京、（十一日海通 
[鐵肺人　巴黎近郊　臥觀賽馬]  
　　（巴黎）近郊龍　跑馬廳本日舉行賽馬時、美國「鐵肺人」史耐德亦在塲觀賽臥於特製車中、停車地點面對賽馬終點、車內置有反光鏡、故競賽情形、得一覽無遺、史耐德狀似極感與趣、因見好奇觀衆羣集車旁、則報之以微笑、（十日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[世界各國競擴空軍　美國應急起直追　現有實力德居首位　林白上校喚起注意]  
　　（華盛頓）美國空軍上校林白、對友人聲稱、渠深信歐洲戰事、不致即行發生、據接近林白上校者云、林白自歐洲回美後、專在考察及調查陸軍空航事宜、林白上校對接近航空界有力人員宣傳、倘美國不加緊航空發展程序、則美國空軍較德國最少將落後五年、林白上校以德國列入飛機數目第一位、渠信一單美國航空發展程序開始、美國能用大量生產方法、超越德國機數、至於法國、已計劃將在美國購買飛機之數目、增至一千二百架以上、法國已簽就購買美國飛機八百架之合同、法國本願再購買八百架、但目前僅能添購五百架以下、法國軍事考察團、現正由軍需總監加佛特陸軍少將領導週遊美國、以購買軍火為目的、根據非正式但有威權方面之陸軍統計、法國在歐洲建設空軍競爭中、僅佔第五位、法國陸軍第一綫飛機數目、未超過二千二百架、歐洲其他各國空軍實力如下、德國有飛機九千五百架、蘇聯六千一百架、義大利四千八百架、英國三千三百架、林白上校則分列歐洲空軍實力如下、德佔第一位、英法兩國合佔第二位、義大利佔第三位、渠稱、渠對蘇聯航空實力不詳、（十日美聯電） 
　　（華盛頓）頃據外交政策協會報告稱、美國大事製造軍用機、雖未必由於國防上之切需、但歐洲各民主國之政策、頗能因此而轉變、又據該協會研究員波柏氏宣稱、歐亞國家如對西半球加以空襲、實為愚妄之企圖、蓋美國防空能力、已較前大增、（七日美聯社電） 
[日船以捕魚為名　窺探美艦行動　認為含有間諜性質　美海軍當局勒令他駛]  
　　聖彼羅　在聖卡拉門島海軍練習根據地之日本漁船七艘、受美國海軍命令、今日離該島向東方駛行、綠美國艦隊自大西洋回至太平洋後、在海上作第一次練習時、見日本漁船對於美艦行動特別注意、乃迫令渠等回日本捕魚、該項漁船在加利福尼亞灣曾從事捕蝦三年、按海軍所採行動、係美國聯邦政府最近為國防起見、在美國西部海岸舉行、取締外國間諜運動一部份工作、（十一日美聯電） 
[德義軸心國　垂涎西班牙富源　冀獲政治經濟特殊利益　作為參加西內戰之報償]  
　　（倫敦）德義兩國刻皆各竭其力、冀將其西班牙內戰時給予弗朗哥將軍之援助、攀成其經濟上與政治上特殊利益、希特勒抱此目的、乃遺其經濟部長胡爾塔特前往西班牙、同時義外相齊亞諾亦正在羅馬、與西班牙內長蘇納進行談話、聞此談話之旨趣、在佈置締結商業經濟與政治協定之初步、以期將來羅致西班牙加入軸心、預料齊亞諾或將於本月底前往馬德里、以便簽定此種協定、義相墨索里尼昨在維尼齊亞宮接見蘇納及西班牙陸軍隨員、此後墨索里尼與弗朗哥互換電文、宣布兩國間之永遠友誼、德經濟部長胡爾塔特之使命、柏林認為與德國工業有絕大關係、聞胡氏　命赴馬德里、冀與西班牙成立具體的商業關係、德國最注意於西班牙之礦物、尤垂涎其鐵礦、希望從西班牙獲有就地開設煉鋼廠與開採鐵礦之讓與權、（十一日路透電） 
　　（羅馬）西班牙內長蘇奈、連日在此間與義當局進行重要談話、一俟齊亞諾外長於本月　赴漏爾哥斯城報聘之後、雙方即當簽訂政治經濟協定、綠國民軍政府對義國債務、累積達八十萬萬里拉之巨、義國自當設法參加西國富源之開發、以為取償之計、此外、西國不致與義國簽訂軍事協定、以免完全加入德義軸心、或僅由雙方參謀部落締結次要性質之協定、則屬可能、（十日哈瓦斯電） 
[義空軍參戰　一篇損失賬]  
　　（羅馬）關於義大利空軍人員參加西班牙內戰之確數、昨日此間報章予以發表、據稱、義大利參加西國民軍作戰之空軍人員、計有軍事飛行員五千六百九十九名、平民飛行員三百十二名、中有一百七十二名殉職、官九十二名受傷、作戰所費炸彈計五千三百十八枚、重量為一千一百五十八萬四千公斤、計擊落政府軍飛機九百四十三架、擊沉兵艦二百二十四艘、義大利參戰飛機計損失八十六架、（十一日海通電） 
[羅國外長　聘問土京]  
　　土耳其京城　羅馬尼亞外長茄芬哥、偕同夫人前來作正式聘問、本日午前九時十分到達此間、土國外長蒞拉茹格魯、曾親在車站歡迎、茄芬哥外長旋即向某報發表談話、略謂、「余深信南斯拉夫對於巴爾幹兩國公約、始終信任不渝、其於巴爾幹半島之利益與歐洲和平、必能兼籌並視云、（北南斯拉夫方面曾因土訂立互助協定、表示不滿、指為破壞巴爾幹協商公約）、（十一日哈瓦斯電） 
[美國新艦　試航滿意　機構靈活　進退自如]  
　　（紐約）美國海軍部新造驅逐艦「哈曼」號、艦身長一百零四公尺、造價計五百五十萬美元、（同式者共十二艘、此乃第一艘）頃已完成、在長島海面試航、曾於前進速度每小時達四十海里時開駛倒車、該船即於五十八秒鐘之內戛然停止、並以每小時二十海里之速度、倒駛歷十五分鐘之久、重復前進、而於一分十秒鐘間、恢復每小時四十海里之速度、機構靈活、進退自如、各海軍專家咸　稱道、（十日哈瓦斯電） 
[「我只奮鬥」版權涉訟　希特勒勝訴]  
　　（紐約）德元首希特勒所著、我的奮鬥二書、近由美國某出版公司譯成英文出版、業已銷出數千冊、並由該公司將應付之版稅、捐充德國政府亡命救濟基金、希特勒元首因譯本未經許可、　委託米夫林出版公司為代表、向此聞法院提起控訴、被告謂希特勒元首茲已喪失奧地利國籍、不能援引奧國版權、此在承審法官認為此例一開、所有無國籍之著作家均將蒙受不利、遂判令將譯本尙未售出者、全數扣押、（十日哈瓦斯電） 
[紐約漲德公園中　羅斯福宴英王夫婦　昨晨英王偕后蒞敎堂祈禱　前日曾到世界博覽會參觀]  
　　（紐約）英王英后抵紐的後卽往世展會環行一週、進午餐稍憇、午後三時英王偕后往各館內遊覽、離館後、往哥崙比亞大學參觀校舍、然後赴海德公園羅斯福總統之私邸、羅氏將盡地主之誼、款待貴賓（十一日海通電） 
　　紐的海德公園　昨夜英王與后由紐的乘汽車經兩小時之行程後、駛抵海德公園、公園大厦之上高懸英王與美總統之旗、及英美國旗、英王與后今日參加聖哲姆斯英吉利敎堂之祈禱禮、旋參加郊餐會、休憇多時、英王與后赴海德公園時、一行共汽車十六輛、每小時速率達五十哩、一路禁止其他車輛來往、夾道列有民衆、歡呼不已、（十一日路透社電） 
　　前晚宿於海德公園 
　　海德公園美總統夫婦偕子詹姆士昨自華盛頓抵此、為英王與后準備最幽靜之宴會、據謂英王與后星期日在海德公園之逗留將爲彼等此决巡游北美獲得休息之唯一機會、蓋英王與后在此旣無羣衆之擾、參加宴會、亦無須更衣易服之煩也、今日英王與后羅斯福夫婦及其他人員八十人將至敎堂祈禱、旋返羅氏私宅休息、（十一日美聯電） 
　　海德公園　英王與后在紐的受盛大歡迎後、於昨晚抵此、英王與后擬在此作游美期間淸靜的休憇聞英王興后離紐的時、曾在博覽會作長時期之參觀、然後乘車直駛此間、共經七十五英里之路程、又英王與后在離紐的前、並曾參觀哥倫比亞大學、由該校校長白特萊親予招待、並致歡迎詞、當英王與后在赴海德公園途中、沿途戒備極嚴、除西區大學武裝隊伍五十八營外、更有國家保衛隊二千人、英王與后車行極速、（每小時四十五英里）旋因英后嫌車過速、彼等無法一覩羣衆、於是市長拉格的亞乃令車緩行將速率减至每小時二十英里、又在英王與后未抵達前、羅氏夫婦已先抵此、作一切歡迎準備、（十一日美聯社） 
　　四百萬人瞻仰丰采 
　　紐約乘華林頓號驅逐艦抵曼哈丹島時、歡迎之盛遠出一九二七年林白上校凱旋式返國時之上、估計紐的人士在九十度氣溫中，爭觀英王等丰采者不下四百萬人、常紐的州長萊曼介紹歡迎委員會諸人、及紐的市長拉迦狄亞與英王握手時、警察軍樂隊奏英美國歌、而在船塢附近聚觀者十萬餘人亦歡聲雷動、向英王等致敬、英王等一行共汽車十三輛、英王與后坐於第一輛車中、警察四十二人分乘馬達自行軍在車前爲導、經過綿延五十哩歡呼不絕之人出人海而直赴世界展覽會、除便衣警員外、警察萬五千人沿途照料、有兒重一百萬人手執英美國旗歡呼若在、英王見之舉手道謝、而王后亦點首含笑爲禮、御車抵展覽會塲時、嗚禮砲二十一饗、會塲早一小時爲觀衆所擠滿、自展覽會開幕以來從未有此盛况、警察到處輒置警備綫、英王等入升降梯至二樓招待室與各陳列館主仟與市政府諸人相見、午餐後赴愛爾蘭與加拿大兩陳列館略事參觀後、入觀英國陳列館、入門時、放熖火、有數萬英美國旗從空降落、童子軍等拾取之以此爲英王等來游之紀念、王與后在英陳列館巡視一週即出現於草地上與被請諸客相周旋、英王略形疲乏而后則毫無倦容、英加美退役軍人於王等出館時立正致敬、　英王與一二白鬚老軍人談數語、時較行程程序已遲四十分鐘、王等乃於羣衆歡送聲中乘汽車馳往哥倫比亞大學、由大學校長致詞歡迎、據警廳長法倫丁之估計、在自曼哈丹砲台至展覽會之路中、會見御車經過者常有三百萬人、（十一日路透電） 
　　御駕進博覽會會場 
　　紐約英國國王喬法六世、王后伊麗莎白、今晨在曼麗蘭州之勒特朋克港、乘坐美國驅逐艦華林敦號來紐的、華林敦號係於上午十一時十九分駛抵港外、岸上民衆即大聲歡呼、英國國旗亦同時升起數分鐘後船已靠岸、英王與后相偕登臨艦首、紐的州州長萊曼、市長賴伽第亞、暨此間英國總領事哈嘉德、各偕夫人趨前迎迓、以巨束鮮花獻呈王后、並恭導英王與后上岸、登特備汽車、斯時民衆咸高呼萬歲、及十一時半命駕啟行、御車兩旁有騎警七十五名、及乘坐機器脚踏車之警察二十五名、隨同護衛惟因沿途民衆擁塞、故車行極緩、所過之處人民紛以彩紙拋擲、大隊小學生亦在道旁手揮英美兩國國旗、迨抵博覽會時、已爲午後零時三十八分、塲中當鳴禮砲二十一響致敬、然後由來自坎薩斯州之即第安人一隊導御車入塲首至大禮堂、由覽會會長惠倫夫婦主持接待、並介紹博覽會主幹人員、與各國代表、與國王王后相見、其中義國代表舉手行法西斯式敬禮、在塲人士頗有非難之聲、御車旋復於微雨中、折向塲內各處遊覽、所經之處、民衆熱烈歡呼、國王與后微笑作答，旋有蘇格蘭靑年多人、着故鄉服裝、吹奏蘇格蘭民歌、以娛王后、（后係蘇格蘭貴族）國王與后嗣在美國陳列館前下車、附近觀衆不下十萬人、並有美國海陸軍士兵一千名、列馬歡迎、由國王與后加以檢閱、美國陳列館去任茀萊夫婦、當即殷勤招待饗以純粹美國式之午餐餐畢、王與后即出臨露台由兒童五千名齊唱英國國歌、繼至加拿大陳列館、由加拿大首相麥根西金陪同巡視、復往南菲洲澳洲及紐西蘭各陳列館小駐、最後乃抵英國本部陳列館、由大會英國代表皮爾爵士迎駕如儀、至午後三時五十分、命駕往哥倫比亞大學、御車所經之處、多爲黑種人集居之所、所至熱烈歡呼致敬、車行的三刻鐘許、始抵哥倫比亞大學、學生五千人在校門列隊歡迎、校長勃特勒博士躬親招待、並請王與后分別簽名、留作紀念、直至五時十七分、始復於細雨濛濛中換乘一黑色轎車、駛往海德公園城、迨傍晚七時四十一分、抵達羅斯福總統私邸、由總統夫婦加以款待（十一日哈瓦斯電） 
　　美議員稱英王老表 
　　倫敦星期五在華盛頓國會歡宴英王與后時、民主黨代表百頓曾以『老表』CousinGeorge稱呼英王、此間報紙對此、今以大字刊出、（十一日美聯社電） 
　　英王遊蹤攝成影片 
　　紐約英國國一喬治六世，王后伊儷莎白、聘問美國情形、業已攝成影片、其第一部拷貝、頃於本日由汎美洲航空公司第二十一號「飛剪」飛機、運送英國、儘先放映、並有美國民用航空局辦事員二人、汎美洲航空公司職員三人、亦乘此機同行（十一日哈瓦斯電） 
[荷屬新畿內亞　科學探險　發見石器時代部落]  
　　爪哇班唐　一年前有美人八、荷人六、加拿大人一、組探險隊、代表紐的自然歷史博物院、赴荷屬新畿內亞、作科學硏究、荷蘭政府派士兵一隊沿途護送、自爪哇啟程赴新畿內亞北部沿海之新荷蘭地亞、旋入內地威爾海米那山及依丹保河區域、最先乘可容二十餘人之巨型機一架、進行調查歷時一整年、始返此間、據稱、彼等已發現石器時代之大部落、此爲人類學上最感興趣之發見、該部落的有六萬人、彼等於探險隊到達之前、從未與白種人相見、彼等用具皆屬石器、所操言語、爲他人所不解、與鄰族交戰、以生啖敵人爲勝利之報酬、但彼等對於探險家則頗友善、願出其甜薯與豕以易貝殼、若輩初見探險隊行近、匿入森林、後漸熟稔、始敢返村、所居皆爲圓形房屋、以其原始之方式從事耕植、所產甜薯足敷所需、探險隊亟欲獲得若干石器、乃出鋼質及斧交換、但若輩對此不感興趣、最初數週、雙方多用手式示意、未幾各探險家對此新奇言語、已漸能了解、該部民族尙未定名稱、惟新畿內亞人民皆以貝斯齊人稱之、該探險隊此行、巳集得科學上所未知之鳥類及哺乳動物、聞此類標本、可明示新畿內亞與澳洲大陸之有密切關係萬探險隊之美籍團員、或將乘飛機取道歐洲返美（十一日路透） 
[紙包中發見　支解女屍體　英國之離奇命案]  
　　（倫敦）李慈城　　斯科爾鎭有漆匠一名、昨晚在街上檢獲新聞紙包三件、啟視之、赫然支解之尸體也、一包所裏乃為一金髪少女之首、年約二十二歲、貌頗妓好　齊頸項處、似為利斧所砍斷、其餘兩包、一爲左　、一為左足、至　與右足則迄未覓獲、死者姓名興被害原因、亦未查明、（十一日哈瓦斯） 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[莫洛托夫演說的影響　倫敎航訊　受安全威脅的小國同情蘇聯英蘇談判問題尙待適當方法] [  叔棣]  
　　莫洛托夫的演說，在這裏是早已十分迫切地期待着了，在牠未發表之前，英法兩國的輿論，都異口同聲地宜稱着：這一决英法的提案，如果蘇聯眞想和英法聯合的話，是萬不能再不接受的了，可是實際上，你要是和較有眼光的觀察家們討論時，他們却定會悄悄地告訴你一句「老實話」：---「蘇聯要是這樣接受的話，那才怪哩！」 
　　於是，五月三十一日的晚間，莫洛托夫在莫斯科發表了他的蘇聯外交政策的演說。蘇聯並沒有接受英法的提議：可是也沒有拒絕。這麼着，在英法當局們的面前，暫時就放下了一個悶葫蘆：在蘇聯政府正式答覆送到前，英法當局們，甚至是無法決定他們下一個步驟。 
　　昨今兩天英法兩國的報紙，對於這個演說，一般地說印象似乎還是樂觀的。大多數的意見，都在斷定着；蘇聯的願意與英法聯合，是毫無疑問的一個大前提；目前的問題，僅僅是條件和方法。因而莫洛托夫的演說，在他們看起來，不過是蘇聯逼緊一步的外交運用而已；其目的，在於求得更有利的交換條件。 
　　演辭中，最値得注意的，是在於那個强調蘇聯的遠東政策，及公開宣佈援助中國抗戰的處所。艾登辭職後的歐洲，集體安全制是崩潰了；那以後，在這一年多的過程中，一般人的大概印象，是：如果把蘇聯外交政策的歐洲部份和遠東部份，分在天秤上兩頭的，遠東部份的那一頭，是重些的。而這决莫洛托夫的演說，就是一個有力的證據。 
　　不久前，叉有一般人說過這麼一句話，那是：今天的蘇聯，與其說牠是一個歐洲的列强，還不如說牠是一個亞洲的列强，來得確些。現在聽到了莫洛托夫的演說，對於那些以爲蘇聯或許會因爲歐洲德意脅迫加緊，而放鬆了她在遠東堅强立塲的疑慮，到現在，似乎更可以一掃而光的了。 
　　至於英法蘇之間合作的談判呢，當然的，還是要進行下去的。主要的原因，是由於已經進行到了目前這階段而又棄去的話，那害處，對於英法是不堪設想的；比起根本沒有這回事來，還要壞得多。而在根本上，歐洲今天的環境，決定了不得不在這時產生英法蘇之間的合作，這些，上幾决的通訊裏，已先後地指陳過了。現在要指出來的，是莫洛托夫發表演說時這大的前後一個多禮拜之內的歐洲情勢中，兩項最主要的事。 
　　　張伯倫內閣」外交路綫的最後掙扎 
　　英國張伯倫首相，在位將近三年了。自從去年英國的內政，因外交而時受波動以來，他打算退休的消息，曾一再地傳稱過。可是，在上一個禮拜，這一個消息，却證實了出來；他已經決定在今年十一月大選，新政府成立後，明年完全退休到鄕下去，不再過問政治。不過，在他沒有退休前的這幾個月內，他還要完成兩樁事：一樁，是怎麼保持在下一個政府裏的，保守黨現在固有的地位；另一，則是怎麽「維持歐洲的和平。」這些天來，英國內部的活動和佈置，已經非常緊張。雖然屬於純內政的，在這裏無談的必要；但那內政與外交關聯著的處所，却有兩點要指出來；第一，張伯倫左右內圈的人們，都認定，祇要歐洲另有一個危機，另有一個慕尼黑式的會議，那末，保守黨的地位，在大選裹，是非常危險的；第二，阻止新危機的唯一有效方法呢，毫無疑義的，是一個可伸可縮的英，法，蘇的「抵抗侵略同盟」。這兩點意見的着眼點，還是在於內政，外交僅僅是方法。這一點，也算是道一决英，法，蘇合作談判中，英國一般素來反對親近蘇聯人士忽然改變態度的原因之一·不過，「張伯倫內閣」的目的，却並不僅限於此的，牠另外，還有牠的外交路綫。 
　　「張伯倫內閣」的外交路錢是什麽呢？第一步，澈底淸算英，法與德，意間的矛盾，第二步，簽定「四强公的」，第三步，改相國聯，把蘇聯踢開去，或甚至醞釀一個反共十牢軍。這一路錢的種種夢想，到目前，即使在英國，已經早巳被人嘲笑，或甚至忘記了。不過，在張伯倫這將要下台的前夜，作爲一個迴光返照，他還想作最後一决的嘗試。 
　　所以，依照近來張伯倫左右親信們的計議，大概如果這個禮拜蘇聯已經接受了英法，這一决提議的話，那末，接着而立刻開始的，並不是具體地去制裁侵略，而反是和德，意開始「調整邦交。」 
　　至於調整」的方法，照目前這一般人的打算，大概是由英，法，蘇（必要的加上美國）等爲基本主動，邀的德，意，開一個國際會議，從事各種商討，在這以前，却先由英，德間舉行接洽。 
　　自然，這打算着的「接洽」，萬一順利時，會隨時隨地又轉了方向，走向「四强公的」之途，重行踏上「張伯倫內閣」的老路綫的。因爲，據張伯倫的主意，在這個「接洽」裏，英國無論如何，要告訴德國，而使她相信，英國對她，絕無「進攻」的企圖，一切爲的是「防禦」；換句話說，祇要德，意不妨碍英，法的主耍利益，一切仍然是可以商量，去滿足德，意「願望」的。從這引伸下去，當然過去的侵略結果，固然可以追認，連另一些其他小國的生存，也可以在商量的對象之內。 
　　這决莫洛托夫演說裏，重行强調集體安全，擁護斯太林援助一切爲自己獨立而戰的國家的原則，那用意，就是在針對着一點。在歐洲一切安全受着威脅的小國眼裏，蘇聯的聲望和信用，比起英，法的來，是成爲相反的情形，在升降着 
　　　德國外長里本特洛甫的新計劃 
　　自從去年慕尼黑會議以後，里本特洛甫，在德國的聲望，已經非常的高了：他的對英國情形估計的正確，竟然超過了希特拉本人！希特拉自認是在一切方面超過一切人的，但對於要求割讓穌台德區的問題，還始終爲了當的顧忌英國，而躊躇着。然而，一開頭起，里本特洛甫就勸告他，不妨再走得遠一點，乾脆要求割讓，因爲英國決不曾爲此作戰，相返的，却會怕戰爭爆發，自作調人，將牠　　德國的。聽到這話的希特拉，是在猶夷着的；然而，要不了幾天，代表英政府的太晤士報，就出現了一篇社論，公然主張割讓蘇台德。那以後，關涉到英國的事件的，希特拉都要問一問這一位一英國通」。所以，本年三月裏，希特拉敢於悍然佔領捷克，也就是因爲在事前，這位里本特洛甫對於英國的可能反應，完全預先推算淸楚的緣故。這樣幾决一來，於是，在今天的德國，他的地位，已經僅决於希特拉和戈林，而成爲第三位要人了。 
　　這樣一位重耍的人物，在目前希特拉爲了英，法，蘇合作談判的結果未明，而暫時沉默着的時候，他却父爲他草成了將來的擴張計劃。 
　　里本特洛甫這一决提出來的新計劃，牠的具體內容，現在還不知道。不過，那大槪主旨，據已經知道的去推論，是可以這樣的分成兩部份。最重要的，是關於立論根據部份，大概有三點：　任何大規模的德國擴張計劃，必須在英國現任內閣在位時，允其「和平使者」的張伯倫未退位時，提了出來：　未來的動作，不一定像上幾决調兵遣將：　一切準備，必須在九月裏紐倫堡國社黨大會以前，使牠完成。至於具體計劃部份，仍然是不外東南歐，地中海上，以及近東一帶，而並沒有蘇聯的烏克蘭在內。 
　　現在莫洛托夫的演說，已經發表了。一等近幾天內蘇聯政府正式覆文送到，大概英法就當更一進步地有所動作。看情形，談判的根本廢棄，是不會的：成爲問題的，倒是未來談判的方法以及英法制裁侵略的決心。決心是根本問題，英法這一面，不下大決心是不成的，但彼此有了決心，而沒有適當的談判方法，也還是不行的。在目前的情形下，蘇聯與英法間，在決心上，固然的還有着相當的距離；而允其在英蘇現政府彼此不信仟的情形下，用什麽方法，方可以圓滿地達成諒解任務呢？這，也是橫在目前英蘇談判上的一個很可觀的阻碍。目前，英國有一部份人士，也已經注意到這一問題，而在紛紛地討論着補救的辦法。巳經提出來的新辦法，大概有兩種最爲一班人贊同；第一，是通過第三國，而達到談判的圓滿的諒解，如土耳其就是這種第三國家之一：第二，由英法當局和蘇聯當局間，更直接地私人接觸；以這爲目標，連哈立法克斯和龐萊覓求一個與波丹金談判機會的事，現在也都被大家討論着。不過，這一切的計劃，目前還沒有成熟而且其他的新方法，也在一一地層出不窮地被提出着，所以這的還沒有到下斷論的時候。 
[鹽城續被轟炸　焚燒房屋數十間　傷亡民衆五六人]  
　　興化通訊、六日上午九時叫十分、有日機三架、在東台富安起飛、經過曲塘·劉莊·白駒·伍佑等地、往鹽城四門外、投炸彈八枚、爆發六枚、又投　燃彈數十枚、頓時起火、焚燒民房數十問、復父開機槍掃射、傷亡五六人、隨往新洋港　去、 
教育消息 
[敎部整飭　滬市中等學校學籍　招收新生須遵法令辦理]  
　　（重慶十一日電）敎部爲整飭滬市中等學校學籍、頃嚴令各校、招收學生、必須恪遵法令規定辦理、學生入學、須有確實證件不得蹶等越級、收受同等學力一年級新生之比額、高中至多不得超過錄取總額百分之二十、初中至多不得超過百分之三十、幷不得招收最高年級揷班生、其私立未立案學校之畢業生、除一年級得以同等學力應試外、其他各級、均應拒絕應試、新設學校、除須依章依序辦理立案手續外、第一年不得招收二年級以上學生、第二年不得招收三年級學生、吾則此項學籍、概不予以承認、 
[中國職業敎育概况（四）　頒發助產護士學校通則　編審職業學校各科敎材]  
　　成績展覽 
　　敎部爲考查全國職業學校辦理成績並供各墨校之互相觀摩改善起見、於二十三年十二月、在首都舉辦全國職業學校及中小學勞作科成績品展覽會、其徵送出品範圍、分爲甲乙兩類、甲類爲主要出品、凡職業舉校學生實習成績品、及工作圖、及中小學勞作科、成績品及工作圖、乙類爲附屬出品、則爲敎育行政機關成績、及學校成績敎學成績等、此次展覽會出品、參加者計有三十省市、出品學校之種類、計有職業學校一六九校、中學三三七校、師範學校一三九校小學八六八校、共計一五一三校、至出品種類計四十三類、共計三萬零九百五十五件、當由部聘請專家担仟評判、認爲大體成績、均見進步、業將今後應行改進各點、通令各省市遵照改善、 
　　二十三年十二月敎部乘舉行全國職業學校及中小學勞作科成績品展覽會機會、召集各省市敎育行政機關主辦職敎人員、並函請全國經濟委員會、建設委員會·實業部·交通部。全國學術工作諮詢處等、各派代表、舉行全國職業敎育討論會、由各部會及各省市代表根據施行職敎實况、提出問題、共同硏討、以謀解決之方法、同時由部分請國內富有職敎經騐專家、來會講演職業指導之各種問題、各省市提案共計五十二件、議決耍案十四件、均屬職業敎育行政上最關重耍之事項、當由敎部分別整理、擇要執行、 
　　整理醫敎 
　　助產及護士學校、有關產婦及民衆身體之健康、以前本少專設學校、至民國二十年敎部調查私人設立之助產學校、尸逹一百餘校、乃會同內政部組織助產敎育委員會、負責規劃、議訂助產學校學制及課程暫行標準、至民國二十四年、各地助產學校及護士學校共計的有三百六七十校、遂聘請專家訂定兩種學校課程標準公布施行、並頒布高級助產及護士職業畢校暫行通則兩種、規定學生程度、及修業年限、同時組織助產及護士敎育專門委員會規劃一切、督促推進、 
　　二十五年爲劃一助產護士兩種學校畢業程度起見、特公布助產護士學校甄別考試及畢業會考規程、因抗戰軍興、暫緩實行、 
　　中小學書法競賽 
　　昨舉行給獎禮 
　　得獎者三百餘人 
　　本市中等學校敎職員聯合會、及小學校長聯合會所主辦之全市中小學書法競賽、於上月二　　十八兩天分別舉行、全市各中小學校學生參加者、達一千二百餘人、均爲各校優秀人才、業經各書法專家愼重品定名决、特於日昨上午十時假私立上海中學舉行給獎典禮、計到各學校得獎學生三百餘人 
　　演詞彙誌 
　　主席陳濟成報告、略謂此次中敎聯及小學校長聯合會主辦全市中小學書法競賽、參加者踴躍、計達千餘人、今日在此舉行給獎典禮、所有現金及所贈之獎品、均由新亞藥廠總經理許冠羣先生及各界人士捐贈、不勝感激云云、决由許冠羣代表楊榮皋致詞、繼之有書法專家吳景蘧·馬公愚·李肖白·吳玠等闡述書法頗詳、 
　　獎金獎品 
　　在分發獎品前、並由徐則驤演說、對於勉勵中小學同學學習書法語多警惕、中學高初中大小楷第一名夏芝慶·顧湘霖吳立智·陳惠蘭·獎現金四十八元、第二名章儀春·鄭康阜·魏采唐·王鶴壽獎金四十元、第三名何正東·在習勝·阮兆軍·胡有謙、獎金三十二元、第四名吳信節·任會保·賈長生·嚴雋謙·獎金二十元、第五名尹宗舜·黃啟豐·韓天樹·陳嬋娟·獎金十二元、第六名至第十名獎金二十元、小學高初級大小楷第一名李其德·吳泰生·李金梅等獎金二十一元、第二名十五元、第三名十元五角、第四名七元五角、第五名四元五角、第六名至第十名十五元、惟名中有同分數者、獎金照給、中學第十一名至二十名四組四十人小學第十一名至第一百六十名計一百五十人、均領有美術墨盒、美術筆盒、彩色書面紙一紮等精緻獎品、另有上海中敎聯會、正中書局、濱海中學·民光中學·培民女中·大夏中學·新中國書局及陳濟成·戴春風·馮樹華·張凌飛、中德高級助產學校、三育中學等贈送之獎品、均各分配於前十名、 
[新大聯昨舉行　英語演說競賽　上女大獲團體冠軍]  
　　昨日本市新大學聯合會假新大沽路上海女子大學舉行大學英語演說競賽、各情分誌如后、 
　　參加人數　參加有聖約翰、上海女大、三吳、旦華等大學學生代表吳泳潔·許蔚如·質蘭生·章顯德·屠坤英·楊仁剛·鍾福保·魏金法·唐介祿·林典華·唐笠·倪吉文·程自文·莊漢江·錢起瑞等十五人、由孫貴定·丁文彪·吳協壎·蔡薩恩·李照松·榮隆楨·劉念禮·鄒巽以等擔任評判、 
　　競審情形　力時宣布開會由盧錫榮·陳緒華·吳志騫爲主席團、行禮如儀、首由主席盧錫榮致開會詞、略謂本會爲戰後各新大學聯合之組織、旨在聯絡感情、推進高等敎育、此决舉辦英語演說競賽、全爲提高學生研習英語興趣、主席詞畢後、即開始競賽、由邵鳴九趨一　計時、趙序東王逢年抽籤、首由聖的翰大學學生六名演說、繼各新大學學生依抽得號目之先後、相繼登臺演說、競賽完畢後、由評判員孫貴定李照松丁文彪吳協壎等用英語及普通語、相繼批評各學生之缺點、并提出國人學習英語應注意之數點、 
　　競賽結果　最後盧主席報告競賽結果、計團體第一爲上海女大、第二三吳大學、第三且華學院、個人第一楊仁剛、（三吳）第二莊漢江、（聖的翰）第三倪吉文、（聖約翰）并請孫貴定博士給獎、 
　　收到獎品　此决該會收到各界之獎品甚爲衆多、除該會自贈之大　杯一隻及大銀盾二座外、尙有旦華學院大銀盾一座、上海女子大學立軸一幅、三吳大學橫屛二幅、新中國學院立軸一幅、道中女中大銀盾一座、胡壽祺鏡架一架、陳維藩鏡架一架、世界書局字典三本、中法藥房魚肝油四瓶、 
[工部局通知各校　防疫針改打一次]  
　　公共租界工部局衛生處以時屆夏令、爲防止疫癘發生起見、曾公開施打防疫針、對於各學校方面允極注意、特派有專員專司其事、該處往年向例、每一學校輒打預防針兩次、今歲因界內學校增多、學生數額超過往年達五六倍之多、以致原預備之防疫劑不敷分配、爰經決定今年各校改爲一决、業由衛生處會同學務　　通知各校查照矣、 
[商大同學會成立]  
　　商大同學會、由許冠羣王貢三陳憲謨陸養春等發起組織、業於昨日（十一日）上午假北京路三三〇號統原大樓二樓開成立大會、選舉結果、計許冠羣王雨生陳憲謨程守中陸養春王貢三張事鐸陳叔平蔣宗堯等九人爲理事、會畢即在鄧脫摩飯店聚餐、并有各大廠商分送名貴贈品、 
[華東女中立校紀念]  
　　本市華東女子中學、自由創辦人周斐成氏長校後、二年以來、力事整飭、敎訓嚴格、設備充實、頗有蒸蒸日上之勢、昨日爲該校第九週立校紀念日、以國難方殷、不事舖張、僅於下午、招待校友、參加者有該校重要敎職昌及學生代表、暨歷屆校友數十人、濟濟一堂、至爲熱鬧、 
體育新聞 
[十三英里慈善馬拉松賽　王正林榮膺冠軍　一小時六分三十四秒]  
　　虹口越野隊主辦之第一屆中西公開十三英里一百九十三碼馬拉松長跑慈善賽、昨晨六時三十分、在靜安寺路同孚路口起步、報名者共有一百四十七人、臨陣逃脫者計有六十人之多、故實際上到者僅八十人、名將如管友文·畢斯·張良凌學文·等均告缺席、致减少興趣不少、出發後由工部局警務當局派車領導沿途觀衆人山人海、達萬餘人、盛况空前、結果冠軍一席爲王正林所得、成績一小時六分三十四秒、賽畢由周家騏給獎、第一王正林得袁履登獎、第二劉廣發得陳濟成獎、第三黃金富得高懷德獎、第四林國有得高懷良獎、第五李度安得許曉初獎第六馬日吉得周邦俊獎、第七格利孟斯得友聲旅行團獎、按上項獎品、因慈善性質、均改捐現金、已交付難民救濟協會、茲將各情分誌如下、 
　　出發 
　　六時半靜安寺路同孚路口、齊集出發、華許發令、銀笛一聲、王正林經騐老到、最先脫頴而出、劉廣發·黃金富·林國有·格利孟斯緊緊相隨、馬日吉·周如泉·萬金生·落後的有十公尺、跑完靜安寺路轉入愚園路、王正林遙領在前、劉廣發是時突加緊脚沙、於人叢中穿出、漸已逼近王正林·王金富·林國有·不前不後、已落後的三十公尺、萬金生·格利孟斯又在後的五十公尺、迨達兆豐花園時、名次如舊、 
　　中途 
　　凱旋路上王正林已拋棄劉廣發的有四十公尺之遙、而此時黃金富·李度安·馬日吉、林國有等無分先後、經過惇信路、王劉仍保持其原有位置、達大西路、全程已畢五分之二、賽員此時精神爲之一振、王正林仍拋棄劉廣發四十公尺、黃林並肩前進、李再後的四十公尺、格利孟斯·萬金生則競爭甚力、地豐路越靜安寺路、重經愚園路、而凱旋路、惇信路、名决先後、一如往昔、 
　　終點 
　　大西路轉入憶定盤路、此將距達於點五英里之遙、海格路上、名次照舊、迨海格路折入福煦路、名决大致已定、王正林從容不迫始終領導、劉廣發則落後達三十公尺、慕爾鳴路光夏中學門前、王奮勇向前、劉廣發黃金富·林國有·李度安·馬日吉·格利孟斯先後的三四公尺、折入靜安寺路上、終點遙遙在望、王正林脚底加油、直撲至白克路、折人成都路、是時佇立道旁觀衆達四千餘人、鼓掌歡迎、至私立上海中學直入運動塲、首達終點成績一小時六分三十四秒、榮獲冠軍、劉廣發落後三十公尺獲亞軍、第三黃金富又後劉七十公尺、賽畢給獎、跑畢全程者各得李雅谷君捐贈精美獎章一枚、 
　　名次 
　　（一）王正林（二）劉廣發（三）黃金富（四）林國有（五）李度安（六）馬日吉（七）格利門斯（八）高鼎泰（九）萬金生（十）周如泉（十）（一）赫遜（十）（二）徐行者（十）（三）樂庚年（十）（四）倪維達（十）（五）周松林（十）（六）陸廷富（十）（七）陸志成（十）（八）張文淸（十）（九）黃滄琯（二）（十）華根如（二）（一）徐佩順（二）（二）李佩遠（二）（三）諸堅忍（二）（四）葛玉廷（二）（五）吳遇安（二）（六）何龍昇（二）（七）陳恒龍（二）（八）花賢械（二）（九）韋道義（三）（十）陳子祥（三）（一）沈浩士（三）（二）金垣（三）（三）邵榮生（三）（四）嚴端慶（三）（五）吳振新（三）（六）蔡迪新（三）（七）計永亭（三）（八）姚明華、 
[法伯爾盃昨賽　三星勝北西童　復華力克聖芳濟]  
　　法伯爾盃小型足球聯賽、昨日共有甲乙組八塲交鋒、甲一聖芳濟對復華、聖隊出戰以來、從未敗挫、昨僅以五人應戰、致被復華以一對〇取勝、甲一三星對北西童、上半時三星凈勝五球、總結七對二、三星大敗北西童、現聖芳濟已負一次、三星對於一部冠軍、已如囊中物、 
　　昨賽結果 
　　頤　中勝普　世（乙B）三---一 
　　友　聯勝轟　炸（乙C）二---一 
　　復　華勝聖芳濟（甲一）一---〇 
　　法陸軍勝友　聲（甲二）一---〇 
　　中　法勝浙　興（乙C）五---二 
　　獅　聲勝公園聯（甲一）三---二 
　　麗　都勝文英（甲二）八---一 
　　三　星勝北西童（甲一）七---一 
　　今日秩序 
　　法軍對友華（A）五時半 
[寗紹　昨勝持志　光實籃球昨賽天行敗於啟昌]  
　　光實盃籃球賽、昨日第五週、甲 
　　乙組十塲、結果如下、 
　　國光乙勝文江卅九---　八（實） 
　　同仁勝蘇彝士四二---十三（實） 
　　難敎勝紅　准廿八---廿四（學） 
　　聯藝勝漫　隊四〇---卅一（光） 
　　育靑勝胖　隊五四---卅六（中） 
　　飛鷹勝雲　隊卅九---廿二（光） 
　　家庭勝O　K卅二---廿六（光） 
　　光實勝先　夏五四---廿二（實） 
　　啟昌勝天　行四五---卅四（甲） 
　　寗紹勝持　志四二---卅一（甲） 
　　寗紹犯　分　持志犯　分 
　　盧谷遽一　四　張良雄一　十 
　　周達云二十二　梁蘊明一　七 
　　陳學崇二　八　高保生三　〇 
　　蔡演雄三十四　馬慶元〇　二 
　　余郇子三　四　卓國榮〇　六 
　　張嘉夔一　六 
　　總結十一四二　總　結六卅一 
[大陸盃乒乓賽　今晚西青複賽　靑雲甲戰友邦陸]  
　　大陸盃中西乒乓賽、甲組首席靑云甲、今日七時半、與友邦陸複賽、地點在西靑籃球房、昨晚複賽結果友邦陸勝友邦海、十三比九、 
[女子壘球賽昨揭幕　藍燈隊旗開得勝　廿四對三擊敗梵拉乙]  
　　安玲梵體育會主辦之女子壘球聯賽、昨晨展幕、藍燈（即中華女因係私人組織故更此名）對梵拉乙、十時半在膠州公園交鋒、藍燈雖係新近組織、但實力異常雄厚、第一局即全勝九分、除第二局外、其餘各局均有所獲、梵拉僅於第四、六、七、局各得一分、結果廿四對三藍燈大勝梵拉乙、賽前有葡萄牙對培德於九時起賽、萄隊於一面倒局勢下、以卅二對二告捷、另兩塲、友諾。法公女校相繼棄權、西靑·派爾斯不勞而獲勝、 
　　各塲結果 
　　葡萄牙勝　培德　卅二---二 
　　藍燈　勝　梵拉乙廿四---三 
　　西靑　勝　友諾　（棄權） 
　　派爾斯勝　法公女校（棄權） 
　　梵0001011　三 
　　藍九0322八七　廿四 
　　藍燈　程慕蘭·袁紫禾·鄔振芬·張美麗·鄭玉璇·李琦瑄·鄧琪瑛·沈淑維·沈郇　、 
　　梵拉乙　法凡笑·奈爾遜·寒克哈洛夫·華勒·雷朱迪·惠特·列却遜·安特生·華令頓、 
藍燈女壘球隊張美麗女士握棒迎擊　（焦超攝） 
[國際盃乒乓賽　十五晚八時在西靑]  
　　大陸報發起之國際乒乓賽、參加者計中·俄·英·猶·等四國、首戰猶太以十三對〇全勝英國、第二戰中華隊亦以十三對〇大敗俄軍、中猶兩隊定本月十五日（星期四）下午八時在西靑年會舉行決賽、中華隊獲勝、易如反掌、門票五角、二角、救濟中猶難民、 
[國術同志茶話記盛]  
　　精武體育會等發起國術界同仁茶話會、昨第二决、由南京路三三四叫號銀錢業業餘聯誼社召集、出席者個人百餘、團體十四、申報國術團亦被邀列席、當推陳　　·諸榮春·毛興魁·吳觀周·　　廬五君參加、晨九時開始、首由該社主席致開會詞、朱君報告上决茶話會情形、唐豪等三君相繼發表個人經騐後由益友社代表許君建議國術界應在春秋二季舉行聯合運動會、繼由單亞廬君提議關於茶話會兩點、唐豪指出本月七八兩日本埠某大報、刊載「杜星吾」一文、跡近迷信、影響國術界正當發展、公決由十四團體聯名致函該報、下次茶話會、由益友社召集、 
[文英盃乒乓賽結果]  
　　大夏勝光華　七---〇 
　　光華勝新中國　六---一 
　　震旦勝光華　七---〇 
　　之江勝光華　五---二 
　　震旦勝新中國　六---一 
　　今日秩序 
　　新中國---南洋　下午五時 
　　新中國---之江　下午七時 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[環境惡劣無法復工　綸昌工人之呼籲　語重心長寗忍飢餓之苦　保全聲譽不願供人利用　希望各界予以救濟]  
　　綸昌紡織廠此决因復工受意外干涉、致發生不幸事件、英籍職員丁格勤竟遭殞命、此事已引起各方關心、茲經探悉該廠此次事件經過、爰誌如决、 
　　綸昌戰後復工經過 
　　綸昌紡織廠白蓮涇老廠、開辦迄今、已有十六七年之歷史、八一三事變時、該廠因遭受烽火、無法繼續工作，乃暫時宣告停工、工人亦分別遣散回鄕、民國二十穴年戰事西移、該廠乃於九月間通告籌備復工、因工人四散、至二十七年二三月始陸續有工人來廠復工、該廠方面、因受戰事影響、對於原有獎賞金每千疋無論多色少色一律十五元之規定、當即分別酌减、徐圖恢復、 
　　勞資協調糾紛已了 
　　比來百物昂貴、工人生活、益感艱難、該廠工入愛護該廠、向極熱心、廠方對於工友、亦頗關心、此决工人乃請求廠方增加賞金、以補米貼、勞資雙方、本互助之義、經三星期之商討、廠方乃允增加米貼十分之三、賞金增加百分之五、工人方面以廠方答復圓滿、乃決定尅日繼續工作、 
　　意外阻撓無法復工 
　　不料於辦法既已商妥之後、工人相率到廠復工之際、突有南碼頭僞自衛團員受人指使出而干涉、竟阻止工人上工、以致該廠四週、密布僞隊、工人無法上工、當時並有工人兩名被僞團員擊傷、直至現時爲止、該廠準備上工之工人、仍被阻止、以致風餐露宿、備嘗艱苦、惟該廠工人、意志堅決、決不受人利用、並已分函各界籲請、設法救濟、 
　　工人來函備述痛苦 
　　申報編輯先生公鑒、茲啟者、事因貴報前日登載綸昌老廠復工一事內中罷工情形、未能明瞭一切、故此工人等今將一切情形、報告各界同胞、以明眞相、本廠自開辦至今、巳有十六七年之久、向來就印花　一部而言、別間不能盡述、原有獎賞金每千疋計算、無論多色少色、一律增加十五元之賞金、以至八一三、我國遭受侵略、 
　　戰事發生 
　　廠方無法開工、停止工作、工人造散、各回鄕避難、苦不堪言、只到民國二十六年上海戰事西移、浦東地方、稍見平靜、是年九月間、廠方有見及此、當即登報、招集各部工人、以備開工、當時因工人逃難各鄕、未能全廠開工、至二十七年春二三月、方有就近工人來廠復工、廠方於此時、將 
　　賞金減少 
　　以多色少色計算、以多色减至每千疋十元零五角計算、少色减至五元二角五分計算、照此數計算、已經减了半數有餘、工人等抗戰期中、各地人民、逃來上海、生活無法維持、只得忍痛承受、但以不能維持生活、不得已只得要求廠方增加賞金、以補米貼、談判三星期之久、方得廠方允許、 
　　增加米貼 
　　十分之三、賞金增加百分之五、工人等以爲答復圓滿、允許復工、不料是日復工、竟有南碼頭僞自衛團團員受某方指使、出而干涉、阻止工人上工、又有日軍在塲保護、仍是無效、以至每日淸晨五六點鐘、廠之四週、僞隊佈滿、壓迫工人無法上工、並擊傷工人兩名、又有衝進廠內之種種在言、工人等 
　　手無寸鐵 
　　廠方亦是無法保障、故工人等只得出廠、忍受暗無天日慘痛、飢餓之苦、懇求各界慈善人士大發慈悲、以設法救濟數百工人生命、勝造七級浮屠、工人等再生、當效犬馬之勞、是為盼切、工人等寗受飢餓之苦、不受賣身吶喊工具之財、以保全我中華民族之聲譽而已、以上各節、俱是實情、白蓮涇綸昌老廠全體工人叩請、 
[日使館參事　森島返滬]  
　　日使館參事森島、曾於週前爲向其本國政府有所報告、離滬返日、頃悉森島以任務已畢、復於昨日匆匆由日返滬、 
[浦南渡輪停航]  
　　浦南連日情形頗爲不安、據傳日軍在各渡口搜查、白蓮涇六里橋各渡口渡輪、咋日起又告停航、 
[英向日抗議　牒文之內容　要求內容分為六款　請日當局予以注意]  
　　大陸報云、昨（十日）悉英總領事斐利溥星期五日正式致牒日總領事三浦、證實斐氏星期三日所作之口頭交涉、牒文言及浦東白蓮涇綸昌印花廠鄰近有持械便衣日人數隊、對於罷工解決後希望復工之華工加以恫嚇、並向出廠鼓勵工人返廠之綸昌英籍職員兩人開槍射擊、致印花廠迫不得已暫行封閉、該 
　　書面抗議 
　　要求　遏制持械煽動者活動於印花廠附近、　日兵全力保護仍居印花廠與陸家嘴紡織廠中之英籍職員、　遏止陸家嘴紡織廠附近之煽動者、　遏止目前廣泛之反英煽動與宣傳、　防杜浦東之反英游行、與張貼反英性質之巨榜、暨分發 
　　同樣性質 
　　之印刷物、　遏止一大民會」等反英團體、其特饒興趣者、爲牒文中首次爰引日方控制下新申報之鼓動反英、正式請日當局加以注意、牒文中言及新申報上星期三日所刊一文、並指責該文實係鼓動破壞英國利益、該文適於釀成丁格勒慘案之翌日刊出、英總領事署認爲 
　　尤屬不幸 
　　英當局已作遏制此間英商華字報紙反日宣傳之努力、請三沛對於新巾報亦取相類行動、按新申報所刋　文稱英人來華有强盜之野心彼等旨在榨取工資、以實　　、又稱、綸昌紡織廠罷工不能解決、妥協即完全毀滅之謂、籲請工人追隨一力二七年廣州工人批翻在華英帝國主義之精神、 
[受外匯緊縮影響　各業紛紛漲價　影響社會生活殊非淺鮮]  
　　自外滙劇變後、洋貨輸華價格、益見增高、各業爲成本關係、多紛紛漲價、昨汽車出租業，製革業·螺旋釘業·均通告增價、茲分錄如下、 
　　出租汽車增加車費 
　　上海市出租汽車業爲增加車費事通告云、茲因外滙暴縮、汽油及車胎零件等項、價格飛漲、敝會各會員勢難支持、爰於六月十二日零點起（即十一夜十二時後）增加租車費、每二十分鐘起碼收取國幣一元四角、每小時四元二角、以資挹注、但所增加之數，尙不足以維持、因特登報敬告各界、諸希鑒原 
　　製革同業通吿漲價 
　　製革業同業公會通告云、茲因外滙劇變、原料高漲、兼之生皮來源稀少、若非亟圖漲價、殊難維持成本、現由同業聯合公議、自本日起、重磅底皮、每市斤定價法幣一元八角五分、中輕磅底皮每市斤定價法幣一元八角、恐未週知、用特通告、惟希公鑒、 
　　螺旋釘加價二成半 
　　民國螺旋釘公司公告云、邇以滙率驟緊、原　奇貴、敝廠出品之塔牌螺旋釘、批售價目、即日起按照價目單、增加二成半、（即百分之二十五）事非得已、詰希鑒諒、又五金業及五金零件業均議決增價、五金百分之三十、零件百分之二十、此外洋紙·火油·顏料·呢絨·疋頭·菸草·煤·糖等業、均亦先後增價、惟不一律、 
　　無綫電材料亦增漲 
　　本市無綫電材料所售之眞空管、以及裝置無綫電各項零件、除少數由廠方自製外、大部份均仰給美荷等國運來、近因外滙突變、成本增加、該同業等祇得增加售價、故日來此項眞空管及零件售價均漲起二三分鈿出售、以資維持血本、 
[法大使夫人　由巴黎來滬　女公子兩人同來]  
　　法駐華大使戈斯默離滬赴渝後、其夫人及子女二人、於十日下午由法國巴黎乘郵船阿沙號來滬、大使夫人於抵滬後、即換乘汽車逕返大使私邸休息、按大使之長女名愛麗斯、今年十八歲、决女賽亞斯、今年僅六歲、 
[日人在蘇州河南　又逮捕華人　於開釋時始通知捕房　因海洛因案拘往訊問]  
　　大陸報云便衣日人兩名、未通知公共租界警務處、昨日（十日）午前、復在蘇州河南岸南京路外難捕人、旋決定開釋所捕華人時、始行知照公共租界當局、被捕者係華籍經紀人陳鳳山、（譯音）甫下其汽車時、即有兩便衣日人到塲、攫之曳入該兩日人之汽車中、駛越外白渡橋而入虹口、昨日午後、日人偕該經紀人入中央捕房、將其人交公共租界當局、日人語警方稱、彼等因欲向陳質訊關於販賣海洛因事故將其逮捕、日方疑其從事海洛因買賣、但所疑已證實無稽、故決將其人交公共租界警方云、陳旋經警務處釋出、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[外匯市價調整後　土貨輸出可望激增　西南各關管理成功變為出超　滬津各關入超此後或能减少]  
　　中國政府調整外滬市價之後、上海線　市場外匯、雖告緊縮、但有益於中國國際收支、减少無益洋貨進口、消除入超、鼓勵輸出、惟外匯平準委員會、決以全力維持外匯之穩定、茲誌詳情如下、 
　　西南出超陷關入超竭力設法消除各關入超之後、今西南蒙自。思茅。騰越·龍州·北海男·瓊州·雷州·江門·以及溫州·汕頭、均已成爲出超之海關、惟淪陷區域各關、依然入超、且數字益見增加、允以上海·天津·膠州·烟台·秦皇島·厦門等關爲最多、如今年一月至四月、天津入超七千四百三十萬零七千元、上海入超七千二百三十一萬穴千元、膠州入超一千四百九十五萬一千元、烟台入超五百寓零零九千元、 
　　四月入超創新紀錄關於全國對外貿易、當戰事初起之時、即民國二十六年九月至十二月、逐月均由入超改　為出超、叫個月共出超五千三百六十二萬七千元、二十七年六月至九月、逐月亦爲出超、四個月共出超二千零六十三萬八千元、惟自去年十月起、至今年四月止、均爲入超、總共入超一萬五千六百二十四萬二千元、允以今年之四月份創戰後之入超最高新紀錄、計五千六百五十四萬一千元、 
　　洋貨進口價值驚人進口之洋貨、以今年一月至四月而言、第一爲雜糧及雜糧粉、値五千九百十九萬六千元、第二爲燭皂·油脂·蠟膠·松香、値四干二百一十四萬六千元、第三爲棉花·棉紗·棉綫、値四千零三十九萬元、第四爲雜貨、値二千二百四十一萬三千元、第五為金　及　砂值二千零六十五萬八千元、比較去年同期、除雜貨及金屬及礦砂减少外、棉花·棉紗·棉綫·一項、竟增加三千七百四十二萬七千元、 
　　調整外滙鼓勵輸出自中國政府調整外滙市價、以及英商匯豐等銀行、限制供給黑市外匯後、上海黑市外匯緊縮、能使無益之洋貨、减少進口、及滬津各關之入超、自然消除、中國主耍土貨之輸出、得以增加、政府對於桐油。藥材·礦砂·蠶絲·棉花·等貨、除努力增加生產外、並指定貿易委員會等負責統制、集中香港等處出口、其結售外滙之土貨出口、除免征出口稅轉口稅外、並由中央信託局代保各險、 
　　平準委會負責維持外匯平準基金委員會對於上海黑市塲之外匯、決以全力繼續維持、務使價格達到水平綫、同時英商匯豐銀行與該委員會通力合作、共同穩定上梅黑市塲之匯價、對正當需要之進口商、購買外匯、仍予儘量供給、其他麥加利。花旗。等銀行、亦探取同樣之行動、所以上海黑市之匯價、已告穩定、不致冉行暴縮、而中央銀行之法定外匯價格、始終如一、並無 
[外滙交易頗少　今晨當稍活動　汽油價格已有稍見增漲　外國報章雜誌亦加價]  
　　大陸報云，上海滙市、昨日（十日）全晨雖不活躍、但午刻收盤頗穩定、時滙豐銀行按照英匯六便士五三一二五、開始以外匯售予本埠各銀行、是項滙率、較各管理銀行維持至星期六日收盤前數分鐘之六便士五。高三一二五、此是吾中英平準基金正作 
　　穩定市場的努力之意、昨晚本埠銀行家與經紀人亦不明瞭、關於此點、旣不能自上海各管理銀行獲得消息、故公衆與本埠金融界須待至星期一日、始得見此後之變化也、昨晨外滙頗少交易、若干活動、固屬必有、各管理銀行以六便士五出售外滙、至將近午刻收盤爲止、各銀行　績以 
　　少量英鎊美元售予顧客、雖日方有未履行之成單、但經紀界無鉅額交易、昨日各種入口商與商人出售貨物、頗多漲價者、致匕海之生活程度、繼續增高、本埠中要油公司人員星期五日曾　、目前不擬漲價、但汽油每介侖已自一元四角而增至一元五角、自匯兌開始暴跌以來、進口 
　　雜誌報紙價値已高漲百分之三十五至五十、又昨據宜露、按照現有地皮章程、規定工部局於緊急時有權採取其認爲適宜之行動、以「維持和平與秩序」、故局方有統制食物價格之權、昨晚聞諸可靠方面、目前之價格暴漲、工部局認爲尙非緊急、 
[興化泉州停航　靜待英政府交涉　太古怡和隆德忌利各公司　均已暫停派輪行駛興泉各口]  
　　自日本海軍當局阻撓第三國船隻行駛內港海門啟東泉州興化等九口岸後、除北沙綫海門啟東、行駛各輪更改地名結關、勉强開航外、興化泉州航綫、被迫停航、英商太古。怡和。怡隆·德忌利等四公司、均已暫停派輪行駛、現靜待英國政府向日交涉、 
[節約運動委員會　切勸市民勿人賭窟　以有限金錢供無理榨取　無異飛蛾撲火自投羅綱]  
　　本市節的運動委員會、前因滬西賭窟、爲害社會、曾通告全市市民、勿爲所迷、茲則鑒於賭風、較前更形猖獗、貽害正不知伊於胡底、昨特再發告市民書、致剴切之忠告、語重心長、亟爲照錄如下、竊上海自淪爲孤島以後、滬西越界築路地段、在日僞包庇之下、賭窟林立、賭風大熾、搖攤輪盤、觸目皆是、美其名曰「某某俱樂部」、實則 
　　藏垢納汚作奸犯科、舉凡娼妓毒品、靡不應有盡有、主其事者、多屬地痞流氓、藉黑暗勢力之庇護、實施其吮膏吸血、殺人不用刀之毒辣手段、其貽害社會、實有甚於洪水猛獸者、近更變本加厲、異想天開、竟然假借名義、刊登廣告、誘騙市民、入其　中、乃一般不知自愛之徒、竟泯沒良知、眜於利害、不惜飛蛾撲火、 
　　自投羅綱呼盧喝雉、樂此不疲、以有限之金錢、供無量之榨取、甚且盜用公款、百端張羅、縱一時之豪興、作孤注之一擲、卒至身敗名裂、途窮末路、或則噬臍無及、自萌短見、凡此事實、報章騰載、數見不鮮、言念及此、曷勝浩嘆、反顧彼侵略者、對在滬僑民、則的束綦嚴、即有以吃角子老虎爲博者、亦須嚴予懲處、國人對此、內疚神明、能無憬然覺悟、深切猛省乎、矧値非常時期、吾人力事節的之不遑、安可妄事豪博、造成 
　　已瘦人肥而徒供仇者快意耶、本會心所爲危、未便緘默、用敢再揭至誠、切勸全市市民、如身陷賭窟者、應尅日自拔、勿再執迷不悟、深入歧途、未入賭窟者、允應保持純潔、絕足弗往、更盼父誥其子、兄誡其弟、爲師長者監視子弟、爲店主者、的束夥友、而友朋之間、亦宜相互督責、彼此戒勉、庶幾奸徒無所施其伎倆、不僅社會之福、即國家亦蒙其利也、 
[外匯緊縮聲中　米價漲風復熾　頭號白米竟破十八元關　幸存底充足民食尙無虞]  
　　自經各米業團體竭力設法疏通來源、及租界當局取締投機操縱後、市塲米價、始行回跌穩定、今因黑市外滙緊縮、洋米成本提高、同時各地如崑山等處、又有禁運出境之說、加以連日到貨稀少、以致市塲米價、又告飛漲、頭號白米已破十八元關中次各米　已逾十七元、市塲投機者、故意放　企圖操縱、米價已趨嚴重、幸存底尙稱充足、價格雖漲、民食無虞、 
[工部局五月份　法律報告]  
　　上月間、工部局在第一特區地方法院暨江蘇高等法院第二分院提起公訴之案、共一二·一七四件、內行政案一〇。四五三件、刑事案一·七二件、行政案內之被告未曾到庭者計六·九二二人、各該保證金、均經沒收、行政案經撤回者十六件、經審結者三·五一五件、被告經處罰者三五一五人、刑事案經撤回者一一五件、經審結者一·六〇六件、被告經判罪者一·四六五人、無罪開釋者一四一人、此外尙有刑事自訴案一四六件、上月間工部局並未提起上訴案件、經審結之上訴案計六件、截至五月底止、由工部局提起之上訴、案懸未審結者共三件（在最高法院二件高等法院一件）、由被告提起之上訴案計一〇七件（在最高法院十一件、高等法院九十八件）、被告提起之上訴案經審結者計一二件、共中宣告無罪者六件、上訴駁回者八十六件、上訴撤回者三件、加重罪刑者叫件、减輕罪刑者十一件、被告提起之上訴案懸未審結者計二一七件（在最高法院六十四件、高等法院一五三件） 
[人民自衛軍　襲擊虹橋機場　傿收稅機關亦被襲　交通會一度被截斷]  
　　滬西七寶泗涇一帶、自江浙人民自衛軍於上月先後開到散駐後即將公路橋樑、作强列之破壞、以阻梗日僞軍之交通、並時時予以襲擊·故該處日僞軍極爲恐慌、頃據該處來人談、本月七日晚、自衛軍第一支隊指揮官王某、親率第二大隊薛部襲擊駐虹橋飛機塲日僞軍及僞收稅機關、日僞軍倉猝應戰驚惶萬狀、的半小時許即向滬西潰竄、聞是役日僞軍傷亡的二十餘人、自衛軍方面傷八九人、奪獲長短槍十餘枝、並罐頭食品頗多、該軍退回原防、當時該處至上海交通、曾一度斷絕、 
 
 

Page 11

 
 
 
 
[中國駐菲總領通告　難民人菲辦法　由滬港駛菲輪船均得載送難民　持「滿洲國」等護照者拒絕登陸]  
　　菲律濱政府對於中國戰區難民入菲辦法、業巳與中國駐菲總領商妥、規定由滬港汕厦閩開往之輪船、每輪可載難民一百名、惟對於持有「滿洲國」及「上海特別市政府」之護照、請求入菲者、已遭菲政府之拒絕登陸、茲錄中國駐菲總領通告難民赴菲辦法如下、 
　　查我國難民來菲一案、業由本館辦妥、茲將難民所有應辦手續列後、（一）每批一百名難民、先由本館代塡信用擔保單、送交審查委員會、并於報端公佈該一百名難民姓名性別及號數、（二）難民旣經公布後、其申請人應即偕同二擔保人前往審查委員會親筆簽名、并繳每名菲幣五元之擔保費、（審委會辦公時閒爲下午五時至六時、禮拜休假、）（三）該難民之擔保人、經審委會認爲合格後、即將擔保單送交本館、各該難民之申請人、即携同前繳本館六元六角時所發給之印花費收據、來領館取難民證、（四）取得難民證之申請人、可將該難民證逕寄難民、俾持向輪船公司購票來菲、（五）各該難民之代表、須於該難民抵菲前二日到館陳報、本館於輪靠岸時、派員偕同菲移民處人員登輪、核騐難民像片、并另發單據、（該據書明於某日到館辦理手續、）一紙、同時將難民證收回、然後始就照放行登岸、（六）難民登岸後、即依照本館在船所發單據書明之日期、來館辦理手續完畢後、再發回難民證、由各難民執爲留菲憑證、（七）擔保人之資格、須有相當財產商店或現金、（八）前留菲之舊難民、如欲以信用擔保、須連同本館所發之菲幣六元六角收據呈請核辦、（九）本館與審委會於一批辦竣後、方繼續辦理决一批之手續、合將上開詳細辦法通告全體僑民知照、仰即遵辦爲要、此佈、 
[福州被炸]  
　　航業界昨接電告、十日晨九時許、有日機六架、侵入福州馬尾投彈轟炸、損失未群、惟福州自迭遭日機濫肆轟炸、損失頗爲重大、商業蕭條，停泊在泉州灣日艦時放下汽艇在沿海游弋、似有所企圖、當地防軍、嚴密戒備、 
[岱山日軍　迄猶未撤退]  
　　定海岱山、自日軍登陸後、迄未退出、最近並强征漁稅及鹽稅、故當地居民、引起相當之不安、查現在日軍足跡、已遍該島南部之高亭、及北部之東沙角、至長塗島、日軍則已退去、查長塗與岱山、祇一水之隔、日軍踞岱山未退、畏塗即感覺不安、 
[非常時期訴訟程序　院令務求簡捷　辦理延滯有意外之虞　特通令各級法院注意]  
　　國民政府司法院爲非常時期、便利人民起見、特令飭各級法院、訴訟程序、務求簡捷、原令云、查民刑訴訟、程序繁重、値茲非常時期、如辦理延滯、不獨扣押之刑事被告、有發生意外危險之虞、即民事兩造、其感受拖累之痛苦、亦較平時更爲深切、各級法院及檢察官、應共體此意、在法令所許範圍以內、對於訴訟程序、務求敏捷、裁判及其他書類之判決、務求簡單、以節時間、而便人民、仰即知照、 
[租船加入日商組織　船主訴請還船　魚行主人租船頼　庭諭雙方試行和解]  
　　住居法租界敏體尼蔭路同　里四十四號之本地人韓福南、（年四十九歲）在八一三前、曾購置輪船一艘、專航內河各地、自國軍西撤後、即離滬停泊於天生港、直至去年二月間、由開設小東門街瞿長順魚行之本地人瞿頌淸（年四十四歲）、及其叔父瞿九皋、挽出該船船老大蔡菊明、向韓承租、以作 
　　運裝鮮魚 
　　之用、當時除訂立合同外、並將船舶上應有之各項證件、分別交由瞿頌淸點收、並由瞿出立收據、嗣因租期三個月期滿後瞿之叔父、無意繼續、當將合同銷毀、但瞿頌淸個人、仍欲續租、遂不用瞿長順魚行名義、而由瞿另串出無錫人劉梧齋者、出面續租、其本人則居於保證人地位、因此 
　　另立合同 
　　續展兩月、故對於租船及其應有一切附件、亦未由瞿交還後、再行交付、藉省手續、詎料於二十七年七月十七日期滿後瞿竟將該船估價作股、技自加人日人所辦之『海內河輪船公司』、船名改爲『宜興丸』、事被船牛韓福南得悉、當委律師致函責問並催令還船、而瞿亦置若罔聞、故韓忍無可忍、爰延鄔鵬律師代理、具狀特二法院民庭、對劉梧齋瞿頌淸嚴珊洲等、提起 
　　交還租船 
　　賠價船價總計一萬九千二百元之訴、同時並聲請假執行，初審結果、判決原告之訴均駁回、韓奉判後、心不甘服、仍委鄔律師代理、向高三分院上訴、前日由童推事開庭傳訊、雙方均由律師代到、上訴代理人陳述不服原判及上訴理由、計四點、（一）初審對造所延之應時律師、係曾任地方法院院長、本案承審推事、係其舊屬、對於處斷本案、未免 
　　有欠公允 
　　（二）被上訢人將船加入日商經營之公司、反誣係屬上訴人方面自願、試問於二十七年七月二十三日、上訴人曾委由本律師去函責問、爲何未予駁覆反挽其友人王志良前來洽商調解、三謂該船旣已收回、何以合同保單、尙在上訴人之手、即退一步言之假上訴人當時未能檢出交還、應出立收據，以淸手續、（四）現檢出日商『上海內河輪船公司』華經理潘三省致瞿頌淸函內、述及將船已作股、訂立 
　　合同期間 
　　竟載『昭和、十三年三月十五日』等字樣、可見瞿頌淸早巳心懷叵測、串通潘某、依賴勢力、藉圖吞沒租船、旋由被上訴人代理律師唐瑛答辯各點、並請在下届續訊時、票傳日商『內河輪船公司』負責人潘三省到案作證、至此上訴代理人即起立表示反對、謂瞿與潘係同一聲氣、故庭上亦未予置理、遂即訊之證人蔡菊明（即　船老大）、供稱、該船停泊天生港時、係在日軍 
　　封銷綫內 
　　當時由瞿小開前來、與本人接洽、謂渠與日方熟悉、可負責拖出、惟須租與彼之魚行使用故遂介紹與船主、訂立租船合同、仍由本人充船老大、嗣後山日商將船拖去、係由瞿小開應許的、事後本人薪工、亦由瞿囑向該公司領取、瞿個人亦每天至該公司、惟本人雖屬鄕愚不願繼續服務、現已辭退、以上所說、都是實話我們吃船上飯不可說假話的、繼訊之證人王志良供稱、雙方都係朋友、自該船被 
　　日人拖去 
　　後、本人即出任調解、瞿頌淸先生係一大商家、此事完全做錯、但知利欲　心、竟謬然加入日商、設當時交還、亦不致興訟、最近聞得日商、『內河輪船公司』很是賺錢、據本人觀測、本案易於和解、將來本人仍願出仟調解等語、庭上核詞諭知雙方出外試行和解、改期再訊、 
[十路公共汽車　輾斃老叟]  
　　新閘路烏鎭路橋附近、昨晚十時許、行駛該處之十路某號公共汽車、由東朝西、疾駛而過、適迎面有一年逾知命之老叟、穿白色老布杉褲者、一時不及避讓、致被輾倒地、傷及頭部要害、氣息奄奄、當經崗捕聞警趕來、抄錄肇禍司機人號碼亟將傷人載送寶隆醫院、施治無效、旋即身死 
[盜刦織綢廠]  
　　滬西極司非而路嚴家橋附近恒豐織綢廠祗有織機八架、係一小規模之絲織廠、共祗用男女工人三十餘人、係杭州人曹某等合資開設、司賬爲嘉興人卞少卿、前（十日）晚十一時許突來匪徒十餘人、內三匪執有手槍闖入賬房、其時司賬卞少卿尙未入睡、被匪挾住、迫令將賬箱鎖匙交出、祗搜獲現鈔二十三元、及角票輔幣五元餘、匪等心尙不足、即將架上尙未整理之華絲葛十二疋、的値三百餘元、一併刦取而逸、一 
[擄刦良家女子　匪徒陳炳文孫石其落　父母庭上相見抱頭大哭]  
　　盧家灣法警務處、於前日（十日）接得密報、謂白爾路桂福里武陵公寓三十三號房間內、有匪人售賣女子等語、當由西探長立率華探王關成按址馳往該公寓三十三號房間內、拘獲常熟人陳炳文、（二十六歲、住延平路葉家宅八號）、海門人孫石其（二十四歲住康腦脫路地方）兩名、及靑年 
　　女子　文秀 
　　一併帶回捕房、訊據陳供、韋文秀是民人之髮妻、今年二十一歲、因家貧無奈擬將妻出售與人、議定身價六百元、並無不法行爲、而質之韋文秀、則含糊其詞、且欲言又止、大有無限隱痛、啼笑皆非之狀、經承辦探員以陳炳文係黑瞼　鬁之粗男子、而韋女花容秀麗、係 
　　一小糘碧玉 
　　似斯女子、決非陳之配偶、想見彼等別有玄妙、乃將陳與韋女隔別硏訊、始知陳係一巨匪、擄刦良家女子販賣、且查得韋女今年十七歲、其父韋福興、今年四十四歲、向在探勒汽車公司充當櫗匠、家住延平路葉家宅三十四號、本係美滿之小家庭、 
　　陳匪住鄰近 
　　專在延平路康腦晚路越界築路一帶地方糾黨行刦、犯案纍纍、因見韋文秀容貌美麗、頓起不良、於本月五日晚上七時、糾同羽黨數人桂韋家出手槍、恐嚇聲張、遂將韋女架去、藏匿武陵公寓內、意圖價賣與人、事機不密、被人窺破 
　　向捕房告發 
　　拘案、孫石其即陳之同黨、旋經該探傳女父到案、父女見面、相互抱頭大哭、嗣經捕頭以此案出事地點在公共捕房、故命將陳孫兩犯與女等移送公共租界捕房核辦 
[强欲離婚　誣男為盜　定今日宣判]  
　　住北京路宋家弁二十一號、在法租界霞飛路六十四號天生堂國藥店懸牌爲喉科醫生之湖州人顧正洪、今年二十三歲、前爲住居滬西勞勃生路櫻華里三四七一號鄂籍回敎信徒女子印蓉秋、治愈病症之後、由友誼進而發生戀愛、嗣經張墅樵與賈學文兩人之介紹、於上年三月三日變方正式訂立婚的、並附帶條件印之父母、須顧負担扶養、並須顧亦加入回敎、詛知訂婚未久、雙方情感即起變化、 
　　時生齟齬 
　　漸趨惡劣、旋由印蓉秋在特一法院控訴顧正洪竊盜戒指·傷害·妨害自由等案、結果均未成立、而女方又在特二法院民庭、對顧提起解除婚的之訴、所持理由、指顧品性大變、行動下流等情、案由吳孝恪推事迭决開庭審理未結、各情已誌前報、此案前日又奉開庭續審、由原告陳述理由如前、被告顧正洪稱、我倆之合法婚的、須有合法理由、方可解除、今原告完全誑指我品行惡劣、舉止乖謬 
　　完全虛　 
　　毫無相當證據提出、無故要求解的、萬難同意、若原告另有意中人欲訂婚、以爲妨害她婚的、我爲她終身幸福、美滿家庭計、當可原諒解的、惟我爲她用去金錢甚巨、現今原告全受其叔父印宗全之咬使、來案請求解的、應請駁回、俾早日結婚去去、并由代理律師王忻堂爲之辯論、庭上核情、、宣告辯論終結、定期十二日（今日）宣判、但料此案初審判決、雙方之一、決難折服、勢必上訴、訟事不知何日休止、 
[假冒商標　搜出仿冒之帽七百餘頂　准予悉涒扣押另候核辦]  
　　浙江路六百六十九號華成帽廠、雖有出品、輒事冒牌、以故獲利殊豐、東夥囊盈、茲其又因時交夏令、草帽風行、爰乃畫夜秘製假冒英國名廠出品之某某兩種商標呢帽·草帽·混銷市塲、購者不察、頗多被愚現經代理該項牌號之帽商、調查確鑿、報由總巡捕房、轉向第一特區地方法院請發搜索票、於星期五日派華探長朱壽齡·協同西副探長勃來特氏·按址馳往該廠、搜出仿冒之帽七百餘頂、其式樣及英文商標名稱、盡與眞者無異、惟　鼎之帽、邊內增有華文「英國製造」四字、其廠主人等尙在繼續偵查中、至决晨由捕房律師錢恂九赴院、將搜查經過、當庭陳明、請求將該項假冒貨物、先予扣押、當由戴榮鐸推事准其所請、悉數扣押、另候核辦、 
　　南市大火 
　　前晚（十日）十時十五分左右、南市斜橋斜徐支路即麗園路凍山會館後面、無門脾楊洪記營造廠木柴堆、不戒於火、烈燄飛騰、當塲焚燬廠屋十餘間、並波及同路四十六號至五十號謝長恩張長興等住屋平房八間、悉遭焚如、經南市各區救火會驅車馳往施救、歷一」小時始熄、聞損失殊鉅、幸未傷人、漢口路大舞臺隔壁弄內第一旅館、第二十號房間旅客、甬籍少婦張顧氏、年二十二歲、昨晚十時三十分、不知如何、遽萌短見、潛服毒汁藥水自盡、比經茶房覺察、亟報告捕房、召救護車載送仁濟醫院求治、據稱服毒過多、性命堪虞、事後查悉該氏寓居法租界蒲石路德明里三號、此决自殺、實因經濟壓迫所致滬西膠州路星加坡路附近、昨日下午二時許、有某甲行經該、處、詎路旁閃出暴徒三人、二人袖出利刃、將該行人圍住、禁止聲張、結果被刦去法幣二十五元、携贓而逸、 
　　同鄕組舉辦　名票大會串 
　　上海難民救濟協會同鄕組勸募委員會、爲募捐難民經費起見、特邀集全國各地著名票友、舉行彩排會串、及播音募捐、定於本月十七十八兩日、假大陸廣播電臺（周率二三四〇呼號XHHK）、二十六二十七兩日夜假座黃金大戲院彩排會串、券價分樂善座（每座十四人）一百五十元、榮譽券每張五元、福字券每張二元、祿字券每張一元、均對號入座、售券處在同孚路一〇二弄六號、 
　　上海國術界同人　第二次茶話會 
　　本市業餘國術團體主辦之上海國術界同人茶話會、第二次由本市銀聯會國術組負責主持、於十一日在該會會所舉行、計出席團體代表的近百人、由葉景周主席、唐豪葉良周增霖等相繼演說、提出理論及實施之問題甚多、最後議定擬辦國術運動大會、及國術座談會、即行規劃、决第進行、後由韓友三。郝少如·蔡桂勤·華春榮·劉文友等、相櫃表演、並由該會絲竹組表演餘興、盡歡而散、 
 
 

Page 12

 
 
 
 
[新安兒童旅行圑　長征三萬里　派員赴海外聯合華僑　並希望孤島兒童努力]  
　　全國唯一之新安兒童旅行團一行十六人、團長張傑、顧問在達之、導師陶行知、自一九三五年雙十節從蘇北淮安出發、團長張傑前由戰區一度來滬、當其在滬時新聲社記者特往訪問、知該團自蘇北出發後、經過江蘇·安微·浙江·河北·察哈爾·綏遠·寗夏·甘肅·陝西·河南·湖北·湖南·廣西·及上海。南京北平·武漢等省和都市、小的縣城鄕村共達三百多處、行程計達三萬餘里、如今已有叫年的歷史、而在該團走過的地方、有四百多萬民衆被喚醒、他們了解抗戰意義、積極參加前方和後方的各種工作、有五六十萬的小朋友、我們見過面做了最親愛的朋友、就各地幹起各種抗戰宜傳和服務、工作團員最小的只有八歲、最大的也只有十七八歲、現在將有五十個人、最近團部就要到西北工作、但留下一部份人在桂林組織一個新旅西南工作隊、將來就在西南和東南各省、作流動的工作、近派十二歲的團員單獨到國外去宜傳、號召在國外　華僑小朋友聯合起來、參加祖國的抗戰、一方面派我到戰區和被迫小朋友見面、希望建立一個通訊處、實行全國兒童聯合和團結、同時並希望孤島上之小朋友、不要爲腐敗者欺騙云、 
[黨政軍官長子弟　踴躍入伍　婦女亦多自動受訓　僑胞技術人員返國]  
　　自抗戰軍興、全國民衆、對於物力費力人力之貢默、莫不惟力是視、而各地兵役進行、允稱順利、自國府倡導黨政軍官長子弟、首先服役、爲民表率後、現各省市縣均推行此項運動、黨政軍界子弟、合於兵役年齡者、（滿十八歲至四十五歲）、均踴躍入役、其在緩役者、亦自動應徵、或入軍事學校受訓現內地婦女、亦多自勸入伍受訓、故員兵補充、極爲裕如、而海外僑胞自動應徵、各項技術人員、返國効勞、允絡繹於途、 
[南京銀行上海分行　今日開幕]  
　　南京商業儲蓄銀行、係張靜江。褚民誼。章警秋等發起、於民國二十四年三月一日成立、總行所在地南京、由張靜江任董事長、章警秋任經理、資本定額國幣一百萬元、自南京淪陷後、該總行即遷重慶、今籌設上海分行、地址擇定九江路八十號、准今日開幕、滬行經理由總經理章警秋兼任、副經理爲朱開觀、襄理爲莊瑞五、 
[徐星洲　業已恢復自由]  
　　浦西獨立四十五旅第三團團長徐星洲、自上月因與友軍發生衝突後、所屬各部均歸忠義救國軍第一縱隊第八支隊收編、其本人曾一度軟禁於第八支隊、現因支隊長丁錫三感其過去對國家民族確曾努力効忠、由副縱指揮何行健氏、核准釋放、已於本月一日、恢復自由、 
[銅輔幣券　市場需要迫切　銅幣已無正式行市用代替品　傳財部發輔幣券已在滬印]  
　　自財政部電令嚴禁銅元私運出口、違者除全部沒收充公外、並以擾亂余融條律治罪後、在特殊情形下之上海銅幣及銅元爲搜羅殆盡、供給某方爲兵工器材、於是發生嚴重之缺乏現象、各業交易、均受莫大之影響、小菜塲本爲銅幣或銅元集匯之所、往時每當收市、攤販紛將銅元或銅幣向店肆貼價折換國幣、茲則已不然、因菜市塲中、銅元亦不經見、致攤販於尾找問題、形成恐慌、故購物在五分以下、即拒絕找以銅元、寗願犧牲營業大部商店、現以郵票作爲代替籌碼、應付困難、惟取得郵票者、並不能將郵票向店肆行用故輾轉積聚、爲數旣多、一時又無寄大量信函之必要、亦感受困難而商店購用郵票郵局又不能多售、諸如此類、其予市民之痛苦、情屬顯然、故於一分二分、輔幣券之發行、誠屬迫切需要、茲聞此項輔幣券將由財部發行、在滬交印、刻正趕製中、目有加印五分券之說、 
　　奸商搜羅 
　　上海市塲流通之一分半分中央造幣廠所鑄之銅幣、及舊銅元、原本爲數甚多、戰後奸商鉅量收買、供給某方爲兵工器材、先收質較厚之大淸光緒銅元、繼由海外銅價飛漲、一般奸商繼續收買民國旗銅元、及一分半分之銅幣、聞舊銅元二百五十枚、値國幣三元、銅幣一百枚、値國幣一元二角、於是奸商牟利、向市塲鉅額搜羅、先運至　口、交某方裝輪出口、 
　　市上缺乏主要原因 
　　中央銀行在載前會與電車公司等訂立收　　銅元契的、並負責發行新銅幣流通滬市、戰後收購舊銅元、被迫環境、停止進行、惟對於發行新銅幣流通市面、則繼續負　辦理、今因奸商鉅額收買而政府權力不及、無法法執行取締、不得已、中止接濟、同時因奸商依然收買致造成滬市銅元銅幣之空前缺乏現象、各業感受莫大之影響、 
　　兌價已無正式行市 
　　市塲上如紙烟店對輔幣兌換銅輔幣、仍以拒絕者爲多、間有以輔幣一角兌換銅輔幣八分、亦有以國幣一元、易得一分銅幣八十枚者、換者以感覺無銅幣購物之困難、雖明知吃虧、亦甘之如飴、並不爲忤、上海電車公司並發通告、略謂、「請乘客以適當之車資、向售票員　票、即無須售票員找付銅元」、公共汽車公司　將已收回之代替銅元之幣、重行發出流通、各烟兌店對銅元之掛牌取去、表示無正式行市、暗中兌價、舊銅元每元的二千五百文、新銅幣的九十枚、但均不允鉅額兌出、各業零數交易，均改用郵票或印花代替之、各小菜塲內交易、銅元亦不多見、聞中國銅元之出口、每月的有七百萬枚、收集者全爲日本軍火商人、允以由上海流出者爲最多、 
[法公董局頒訂　預防狗瘋病章程]  
　　法租界公筮局現訂定預防狗瘋病章程七條、茲照錄如下、 
　　第一章、總則、第一條、木章程之規定、凡遇畜牲之有下列情 
　　形之一者、均適用之、（甲）罹有瘋病者、（乙）罹有瘋病之嫌疑者、即在其被另一患有瘋病之畜、所咬擊或接觸者、 
　　第二章、關於人之規定、第二條、凡人被犯有瘋病嫌疑之畜所咬、而受傳染者、或因其身體有新受之創傷、而被有瘋病嫌疑之畜類口涎所汚染者、或僅與有瘋病嫌疑之畜接觸、而此畜經發現有嫌疑狀態後、即死亡或失踪者、　須受上海巴斯德硏究院之療治、其費用由公董局担負、此項防瘋治療在下列塲合更屬必要、（一）畜類咬人後無論該畜會受注射與吾、在十二日內死亡或被宰殺者、（二）畜類咬人後、未經認明或在十二日內失踪者、（三）如咬人之畜仍生存、但其防瘋注射已逾一年者、則被咬之人之治療、於該畜被騐明並無瘋病嫌疑時、在第六日暫行停止、倘在第六日並第十二日之騐察期間、該畜變瘋、罹病或因疾而死時、被咬一之人、仍留繼續治療、如咬人之畜、仍生存而受騐、且會施行防瘋注射未滿一年者、若被咬清一形嚴重、則以立即開始防瘋爲宜、在其他場合則應等候該畜受騐之結果、 
　　第三章、關於畜之規定、第三條、遇有咬人之畜、應在可能範圍內、勿予宰殺、不問其受有防瘋注射與吾、應設法捕獲之、送往經核准行業之獸醫處騐看十二日、（甲）如受騐之畜、在騐看期內死亡者、則獸醫應即報告公共衛生救濟處處長、凡畜於咬人後、在十二日內死亡者、無論其死因若何、應視爲有瘋病嫌疑、（乙）如畜仍生存者、則獸醫應於騐看之第六日及第十二日發一未染瘋病證書、送呈公共衛生救濟處處長、騐看費及證書、應由畜主負祖、如屬無主之狗、則費用由公共衛生處負担之、第四條、凡畜之經騐明罹有瘋病者、無論其屬於何類及曾咬人與吾、槪應立行宰殺、凡狗貓以及一般畜類之被瘋畜咬擊或接觸者、亦應立予宰殺、第五條、若干畜類之被瘋畜咬擊或接觸者、得由公共衛生處處長指揮、適用下開辦法、（一）受有初次注射已逾二十日、及再受注射未逾一年之狗、該畜得由其主自行負責保存、但應在其被咬或被接觸後七日內、再行注射、吾則應即宰殺之、此項注射及再注射之證書應立即呈送公共衛生處處長、該狗並應受獸醫之監察、歷時叫個月、而在此期內、如非有人牽帶、不得在公路上行走、（二）食草默或猪類、該獸應在獸醫處受察三個月、並無標有特殊記號、獸主不得在受察期內出售之、但可在受咬後八日內徵得公董局獸醫同意後宰殺、其一切費用、概由獸主負担之、第六條、無主之狗、凡公路上發見之野狗、概行捕獲關禁、如滿三日期後無主認領時、即宰殺之如有罹病嫌疑時、則在期內被其主認領之狗、應受相當期間之騐看發僅可於認爲無病時發還之、其主應負担一切費用、 
　　第四章、罰則、第七條、凡違背本章程規定者、應處以五元至一百元之罰金、一面仍得控由該管法院審判處罰、 
[大衆殯儀館訊　舉行一週紀念典禮]  
　　膠州花園西首昌平路底英商大衆殯儀館、規模宏偉、設備完美、訂價低廉、服務週到、國歷六月十七日適爲該館開業一週紀念之期、該館常務董事張海蘭·經理胡振華。擬於是日恭請袁履登·林康侯等主持紀念典禮、並刊精美紀念册、分贈來賓、屆時定有一番盛况、 
[中央儲蓄將抽籤]  
　　中央儲蓄會第三十九期抽籤、定於本月十五日舉行、特彩彩金已遞增至二萬七千餘元、頭二三四彩每種各有二十七個、彩額日增、中籤自易、凡有志儲蓄而尙未入會者、可速加入、 
[出版消息]  
　　上海婦女三卷三期女作家蔣逸霄女士主編之「上海婦女」半月刊、出版以來、已逾一年、因內容豐富充實、故備受社會歡迎、銷路日廣、茲三卷三期、業已出版、內有「女敎師座談會一、「蘇北婦女的新恣態」、「在生活錢上鬥爭的上海女工」、「中日靑年在暴風雨中」、「介紹蘇聯新片農夫曲」及評賽珍珠近著愛國者」等文字二十餘篇篇篇精彩可讀、不愧爲婦女界唯一之精神食糧、各大書坊報攤均有代售、長期定閱請撥電話三九四〇九、當即飭人送上、 
　　「職業生活」九期出版要目有關鑄辛之「日圓跌價中應有之認識」、老吳之「衆目睽睽下的糧食問題」、陸伯羽之「沒落了的英雄主義」、之潮之「發了國難財以後」、此外並有「蘇聯職工的政治文化運動」、短評、連環漫畫、生活紀錄、靑年園地多、 
　　現代中國一卷十期出版美商現代中國週刋一卷十期、已於六月十日出版、耍目有「華子，綸昌事件的敎訓、「章榴」法幣與日圓的滙兌戰、「儲玉坤」日蘇會不會發生戰爭、「南山譯一中國抗戰的國際關係、「流火譯」暴風雨前的歐洲局勢等、另售每册五分、 
　　導報增刊第十一期出版要目有尙文之退讓卽減亡、金刀之給昌事件的眞相和勞資合作、錢逋仙之西康漫記、韓志成之在湘北前綫、朱丹言之南京行、另國際瞭望三篇、漫畫數帖、另售國幣三分、 
[醫藥叢訊]  
　　胃疾靈播送精彩特別節目 
　　五福華行經理之　　名貴胃藥「胃疾　」、爲專治一切胃病之特效藥發行以來、頗受社會人仕讚許、該行自即日起、舉行免費贈送黑白服藥水、及力克頭痛片、今日並假座國華電臺播送光裕社彈詞評話名家大會串特別節目、時間中午十二時起、至午夜一時半止、歡迎點唱、 
　　雷音樂廠便利慈善家本埠康腦脫路徐園東首隆智里七四號雷音藥廠、發行藥王牌濟安水、質佳效速、色黑味香、善治痧疫、信用久著、每盒四十大瓶、减收半價一元、本外埠慈善團體每年購濟疾苦、收效極宏、各界採辦濟安水、請打電話三九七四一號、 
　　勤餘商行設施診部本市二馬路石路東四七七號勤　商行、向業代客賣買·廣告接洽·糧食燃料等事、茲在行另設中西醫施診部、以嘉惠貧病、聘西醫楊定國中醫韓克文爲施診部醫務主任、聞該行在可能範圍內、進一步嘉惠病家計、欲設家庭醫藥顧問云、 
　　白濁速愈新療術　海上名醫皇甫權醫師、今春新發明「白濁速愈治療法」、成績確實甚好、不論急慢性及新老白濁、均能完全治愈、根除凈盡、皇甫權醫師診所白克路珊家園九號、時間下午二時至五時、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象預測云、山東四週天曇、風無定向、此間與東海天陰、降霧、或雨、風無定向、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高八四。九、最低七零·零、去年同日最高九一男二、最低七一·四、 
[風流騙子蔣秋　移解特二法院　特一法院訊判徒刑五年在法租界內亦犯案甚多落後吊出飾等贓物]  
　　南京人蔣劍秋、又名葉健明、今年二十五歲、中等身材、貌平庸、巧於言、曾因犯案下獄、在獄中研究誘惑婦女之魔術、出獄之後、即運用欺騙婦女之手段、最初被騙者爲妓女、彼與妓女同宿後、即將妓女衣飾騙出典質、嗣即以同樣方法、欺騙各嚮導社嚮導員彼以騙得之金錢、置最 
　　新式服裝 
　　出入各公園各大影戲院、向少奶奶姨太太進攻因此愛風流光之少奶奶姨太太被誘失身後、贈彼金飾或金錢者、僅在法租界內巳有十餘起、上月中蔣因案發、被公共租界捕房拘解第一特院、訊判徒刑五年、在公共租界被騙者均係妓女舞女及嚮導女、惟在法租界內被騙者的二十起、大半與姨太 
　　係少奶奶 
　　與姨太太、日前法租界行政當局派員將蔣移提歸案、飭探目隋文治等偵查、因爲被騙者多不願出面告訴、故偵查手續、比較困難、法租界行政當局、前日將蔣劍秋押解第二特院刑八庭、聲請　押偵查、當由邱　　推事升座提訊、被告蔣劍秋供認在法租界內犯案纍纍、承辦該案探目隋文治向庭上報告謂、本案被告蔣劍秋 
　　是大騙子 
　　也是大竊賊、惟被害人都是高尚人家少奶奶姨太太、可以與被告是個風流賊、現在雖吊出金　　等　物、但須長時間偵查、庭上核詢、遂諭知被告蔣　秋　押、改期六月二十一日再訊、聞被騙者除少奶奶與姨太太者外、尚有某大飯店經理西人之夫人、蔣在數月內騙得金紅與金飾約數萬元云、 
 
 

Page 13

 
 
 
經濟專刋 
[外匯黑牌的前途] [  鮑樂蒂]  
　　自動掛縮非被迫暴縮 
　　現在冉也沒有比外匯黑牌的劇變，令人更驚心動魄的事了。但從道次劇變的經過看；起因顯然純由匯豐銀行自動掛縮滙價，乃至自動停止給售外滙。與被迫暴縮的情形，有主客之分，絕對不同。滙豐雖是英商銀行，因爲他是中英滙兌平準基金管理委員會的主要角色，所以無形中儼然做了中國財政部在外滙黑市塲上的代表人。他的這種舉動，是出於財部的授意，奉令而行。天下決無自己打擊自己之理。只憑普通常識來判斷，便知這决滙市激落，乃是中國政府對於管理外滙上的政策之變更，與法幣本身的安全絲毫無涉。 
　　市場上幾種可笑的猜測 
　　但當匯豐於七日晨初次掛縮對英匯價從八便士到七便七五後，市塲上便謠諑紛紜，流言四起。有的從政治上穿聲附會，惡意中傷，甚至謂這是歐美開始强制調停中日戰事的一種手段。有的從平準基金上妄加猜測，造謠破壞，甚至謂中國的外滙基金，經長期的貿易入超，與日僞的套買，已損失過半云云。有的放言中國政府已決定變更統制外匯的政策，實行貶抑幣値，甚至將供給外匯的機關，從上海搬到香港。叉因爲各方亟待財政部發表這决匯市劇變的善後辦法，而財部方面始終沉默，在過去二天半內並未透露絲毫意見，所以更令人疑神疑鬼，擔愁着法幣的本身是否將發生問題。外加上海流通界的銅輔幣積漸收縮，公用車輛公司方面又明白透露銅幣短少的消息。加强了各方窖藏銅幣的心理，甚而使用到各種代用貨以至用郵花印花找兌。更使人對於法幣的前途，不勝其杞憂。發行劃條，收縮五元十元法幣的風聲，又乘機復起。 
　　財部發言人的聲明 
　　直到現在，財政部方面對於外滙黑市塲的善後辦法，雖則尚無正式的令文發表。但財部發言人在十日那天答復新聞記者的問話時，已把上述的那些疑雲，一掃而空。並且從這决答問的內容上，從這决發生風潮的是黑市塲的非法性質上，可却財部也未必冉會有什麼正式的令文發表。 
　　財部發言人在答問裹，正式指明這决滙豐的掛縮牌價和限售外匯，是先經財部的核准。同時又切實重申維持法幣的決心，並表明當局管理外匯今後的方針，該員的說明共分五點，大旨是； 
　　 
　　 
　　（一）維持法幣，爲中國政府旣定政策，最近外滙平衡基金管理委員會對於調整外滙市價所運用之方法，旣未變更，政府之政策，亦係政府核准之措置。 
　　（二）因進出口季節關係，目前進口增多，尤以非必需品之輸入爲甚，故調整外滙市價，以使之合於中國經濟有利之標準，維持國際收支平衡，庶更能鞏固外滙市况。 
　　（三）政府維持法幣法價，抗戰前後，始終未變，自管理外滙以還，公私機關正當需要外滙，經財部核准者，均由中央銀行按照法價售給，事實昭著，至市價與法價發生差異，外滙旣經管理，此種現象，不特中國爲然。 
　　（四）政府爲减少市面波動'迭經飭由銀行維持，成績頗佳，迨外滙平衡基金委員會成立後，瞥埋機關，更臻完善，維持實力，尤見增加。 
　　（五）邇來政府更力謀减少非必需品之進口，並多方設法鼓勵出口，同時節省外匯用途，冀以裨益中國之經濟而適應抗戰之需要，而平衡基金管理委員會之實力，儘足穩定市况，余固深信各方對於法幣之信心，更能增潗，絕不致因目前市面之波動而受影響也。 
　　從中透露出來的消息 
　　這個聲明的措詞，無可諱言的是相當暖昧的。雖則如此，但吾人至少已可從中發現出當局對於外匯統制上的積極見解。 
　　不待言：當局的旣定政策是決不變更，這使是確立並維持一個適合於國家經濟，並能作爲合法貿易基礎的幣制。截至四月六日止：我國的外滙政策，顯然採取二元制度，也可以說是採取雙軌制度。這就是一方山中央銀行的操作，維持着一先令二　　滙率，俾政府所認爲合法的進口，不受匯率變動上的影響發生不利。凡經申請核准的進口，始終由中央銀行依一先令二便士的法價給售以外滙。但另一方面：由外滙平準基金管理委員會的操作，維持着外匯黑市塲上對英八便士的黑牌價。這種作用，顯有三端：一是防止投機份子利用外滙黑市塲來掀風作浪；一是俾不獲中央核准的各種决要進口，也不致受外滙黑市塲上的不斷波動而遭受更大的損失。三是認爲低於法定率在四成以上的這個黑牌滙率，至少已可無形中限制種種不必要的進口。總括一句話：這個二元制是在以貴於黑牌價四成以上的法定滙率，來維持合法的進口貿易，保護合法的進口貿易。同時以遠低於法定率四成以下的黑牌滙率，來限制無利於中國戰時經濟的進口，並從穩定這黑市塲來穩定法幣的對外信用。 
　　這種二元的外滙統制方式，顯然並未經這决的變動而變動。換句話說：中央銀行將依舊維持着法定滙率，並繼續對核准的進口商給以外匯。而外滙平準基金管理委員會仍將繼續在黑市塲上操作，藉以穩定黑市塲上滙價。不過對於黑牌滙率，是否尚按四月六日止的水準加以穩定？已在重行考慮之中。而且考慮中的黑牌匯價，希望其能在足以無形限制不必要進口的水準上安定下來。 
　　八便士與進出口貿易 
　　外滙平準基金管理委員會沒有成立之前，上海外匯黑市場上，穩定於八便士的水準，已達九個多月。當時並無平衡機關的存在，當然沒有平衡的操作關係，這八便士的黑市率之出現，及其穩定，完全出於偶然之間，理論上是絲毫沒有任何根據的。 
　　外滙平準基金管理委員會成立，並就這八便士的黑滙率，當做平衡操作的標準。除了假定其與貨幣購買力平價之外，也根本沒有絲毫理由的。但如前所述：外滙平準基金管理委員會的使命，除了杜絕投機活動的减免不獲中央核准的决耍的進口滙兌損失之外，還有藉以限制種種不必要的進口，促進土產的出口。 
　　可是依最近進口貿易激增的趨勢來說：這個低於法定滙率的八便士黑牌滙價，顯已無力拘束一般的進口貿易，尤其像上海一地：本年首四個月的進口値達一億八千五百七十萬元，較去年同時的六千八百七十萬元，幾增二倍，而佔全國進口總値四六。八％之鉅。 
　　然而與貶値又完全不同 
　　當去歲統制外滙以後，黑市場上的匯率，激劇的距離了法價而下落的時期，以至於黑牌匯價自然穩定於對英八便士的水準之後；在國內學術界方面，頗有主張把法價也相當貶低的人。主張貶抑法價的理由：不外乎限制進口，與保護內地的出口，以至於促進出口，甚至於吸引華僑的匯款歸國爲最有力。然政府當局，除了堅決維持法幣的對外信用，絕不願對此有所舉動之外，同時在共他方面，事實上也已進行着種種達成上述目的的手段，並已取得了非常的成效。比如進口商購買外匯，只有極少數能够照法定價購，大部分皆在黑市塲上以高價購致，無形中已限制了進口。同時內地的運輸工具，大部分都操於國家的手中，國家對於進口貨，自然已依需要與否及其需要程度，而加以選擇。次要的以至不必要的進口貨，在運輸上也已受到嚴格的限制。至於從海外購買軍火，則大部份已實行以貨易貨的手段。彼此貨物價格的決定，用不着再用貶値政策來操縱。從而也並不再會影響到出口貿易的發展。至於華僑的匯款歸國，僅就共愛國心的發揚上已頗有收獲，而暗盤的存在事實上也够華僑的選擇了。 
　　在這種種事實之前，政府旣沒有貶抑法價的必要，那末這决核准匯豐銀行掛縮黑牌匯價，常然和貶値的政策，完全不同。並且我們從上錄的財政部發言人的聲明之中第二條的內容來看：還可以獲得一個相反的明證。 
　　如前所述：目前因爲季節關係，所以進口頗多，尤其非必需品的進口增加更甚。所以有根據有利於中國經濟的標準上，來調整外匯市價，維持國際的收支平衡。這裏經然透露出今後平準黑牌價的水準，在方法上和過去已有相當的不同。 
　　（一）中央銀行始終維持着一先令二便士的法價，固然決不變更。但外匯平準委員會對於黑市塲上的平準操作，將放棄過去凍結於某一點（像釘住八便士者然）的政策，而將依有利於中國經濟的標準，並參酌進出口的季節關係，而隨機應變，因事制宜了。 
　　（二）平準的標準，雖將因事制宜，他必以是否有利於中國經濟？作爲選擇標準的原則。這顯和過去的釘住政策，充全不同。因此今後出現的新水準，決非一成不變的水準。能够比八便士小，也能够比八便士大。 
　　粉碎日僞套買的陰謀 
　　雖都知道：日本靠濫發不兌現紙幣來掠取中國淪陷區內的原料和土產，除了把一部份運赴本國供給他工廠消費之外，同時也把不必要的另一部份，轉售於上海及中國其他各地，從而吸收法幣，以資套買外匯。不消說：他的這種計謀，必需以黑市塲的無限制供給為先決條件，同時又必幣有穩定着的黑牌匯率時可擭得充分的利益。尤其在近月來日圓對法幣激急跌値的塲合，同時法幣的黑牌滙率又長期穩定之中，他套買法幣外滙的必要及其利益，更來得鉅大。據最近報載：他現正用這種手段，在上海代他工廠向海外購買大宗棉麥：但因此决外滙暗市的掛縮，以致無法進口。由此可知這决的劇變，實與「抗戰國策」完全配合着的。 
　　不過，僅僅從伸縮着黑牌滙率，來打擊日僞套買法幣外滙的陰謀，事實上是絕對不够。除非同時也能設法限制暗市塲上的外滙供給才行。雖則在滙市劇變之中，也曾一度喧傳有「將外滙供給的地點，從上海移至香港」之說，但從財部發言人的聲明裏，絕無這種表示。這雖是一大遺憾，但適足以反映政府當局體念在滬中外商人的方便，以及於反映中國外滙基金的實力之雄厚。 
[法幣匯兌的新措施] [  龔家麟]  
　　本月七日晨香港中英滙兌平準基余委員會電滬暫停出售外匯以來，上海匯市掀起了巨大的風波：兩天的工夫，就從八辨士二五跌到了六辨士半。市塲上五金洋貨價格抬高，而金價也受投機操縱，在漲不已。社會人心，對於法幣雖仍終保持信任，但一般見識較差者，難免受謠諑聳動，而露慌張之態。財政部對於此事，雖尚未有正式命令發表此項措置的詳細辦法，但薈集各方消息並依我人推測，政府似已決心穩定新匯率於六辨士半左右，俾使其適應於國際的收支平衡，並對此後公開市塲上外匯的供給，施以適當的限制。現在且將社會上對此新措置易生誤會之點作一闡明，並將其意義述之於後。 
　　（一）政府變更匯率平準並非放棄維 
　　持法幣匯價政策 
　　我們首先要對大家指明，政府的支持市場法幣滙價，並非自本年三月間中英滙兌平準基金設立始；所以這次平準基金會的暫行停止供給外滙，決不是說政府此後將置市塲滙價於不顧。我們知道，政府在去年三月間施行外滙請核法時，便以漸减的核准額來緩和匯價的跌落，六月中旬以後，政府更與滙豐銀行合力維持滙價在八辨士以上的標準，以消殺投機的勢力。此項滙率，一直維持了十來個月的長久。到今年三月，爲加强滙率穩定運用的機構起見，遂與英國成立外匯平準基金，以置滙牽穩定於更堅强的基礎。不過我們須明白，設立此項滙兌平準基金以穩定滙價的政策，正好像我國抗戰的基本軍略一樣，並不是應當不惜任何代價去堅守任何地方的。政府斟酌市塲情形爲權宜的措置，非但是正當的。而且是必要的。今日政府鑒於非必需進口的突增而貶低黑市滙價以調整貿易，以後也許會因爲國際經濟情勢的　動而復提高滙價，這是同樣的可能，同樣的正當。 
　　（二）政府此舉是自動的，積極的。 
　　一個國家對於匯市的干涉，可分積極的與消極的兩種，中國政府現在穩定黑市滙價於新標準，係採取先發制人的積極手段。這就是說，此項新措施決非因外滙資金枯竭而被迫停售，乃是爲防患未然而加强準備。我們有幾個很有力的根據： 
　　（一）自三月中旬匯兌平準基金設立以來迄本月初，總共還只不過兩個半月，就是依最極端的估計，一千萬鎊的平準基金至少也能維持八辨士的匯價在一年半載以上，決沒有兩個牛月就用光的道理。况且政府現在由出口統制所得的外滙，已有很可觀的數目，自可用以隨時補充，使滙兌基金益臻鞏固。 
　　（二）南北兩種僞券雖想竭力套取外匯，但據外人可靠的估計「聯銀券」發行一年以來所調取到的法幣尚不及華北法幣流通額的十分之一（即約三千萬元），「華興券」發行以來，因爲流通上的阻礙，尚僅二十餘萬元。所以在這兩個半月內僞幣對於法幣外滙的壓力，亦不甚大。 
　　（三）中國政府的在外存款與現金銀準備極充足，又不時有借款與僑民匯款來充實，開戰以後，只有增加，沒有减少，如果必要的話，儘可運用一部份來維持八辨士一五的匯率，這是輕而易舉的事。 
　　（四）民國二十四年法幣政策施行以來，英美政府即竭力予中國以協助。法幣的穩定，是英美在華保有重大投資權益者莫大的利益，如果法幣不能保持穩定，他們焉有不加支持之理。顯見此舉爲中國與關係方面愼密商討的結果，完全是有計劃的積極的政策。 
　　（三）新措施的意義 
　　在管理通貨制之下，一國貨幣對外匯率原非一成不變。苟一項匯率已不適國情，則維持非特無益，抑且有害，尤其是在淪陷區經濟中心的上海，政府在政治上已失其管轄的能力，無限制供給黑市外匯，確有値得考慮的餘地。道種意見，我們早就說過；到最近僞「華興銀行」成立，又圖用華北「聯銀」的故技，在華中以僞鈔調換法幣套取外匯，更使我們覺得政府對外匯有作進一步統制的必要（見拙著「華興銀行的發行政策及其前途」）。現聞政府擬調幣匯價並規定以後正當商人因無法向中央銀行申請法定外匯得憑定貨單向外商銀行無限制購取外匯，此舉正合我人之意。分析起來，至少具有下列四點價値。 
　　（一）調整貿易　近月來中國各　商口岸的貿易，有一點頗堪注意，就是政府統轄各口岸均有出超，而淪陷區各大商埠則因政府權力不及，致有巨額的入超。這種分劃是很明顯的：依據海關統計數字，本年首季政府統治主要各口岸計蒙自出超八、一二一千元，環州出超二八五千元，雷州出超二、四四八千元，汕頭出超五、〇三八千元，溫州出超四、〇三二千元，合計此五處出超約二千萬元；但淪陷區單　津兩埠，入超即達九千餘萬元。此種現象，政府雖不能以直接的方法加以校正，但在市塲上暫時撤消外滙平準基金的支持，然後再覓一適富的滙率以穩定之，實在不失爲一個聰明的辦法。在今日淪陷區政府不能用政治的力量以統制貿易，這恐怕也就是唯一有效的辦法。 
　　（二）减少日貨進口日本鑒於日金準備的漸趨枯竭，爲吸收外滙計，將一部剩餘商品（即不能以善價在海外推銷者）竭力向中國淪陷區推銷。但他們並不願意收回在華的日圓與軍用票，於是以此等鈔券換取法幣，再調外滙。最近華北的出口統制限定某幾項土貨輸出以外幣結價，也就是這個道理。剩餘商品推銷的結果，是日貨輸華的激增：本年首季達七千數百萬元之巨，高踞各國輸華數値之首位。這巨額輸入的法幣準備，便都被日人吸取去了。如兌平準會均於法幣購買外匯予以限制，則日本對華的輸出勢將得不到外滙（指美元英鎊之類，），或將以更大的代價換成外滙，那末日貨輸華，無形中目可减少。 
　　（三）防止僞幣套取外滙上月中旬華中僞「華興銀行」的成立發鈔，無疑的也是這次新措置要因之一。我們記得去年華北「聯銀」成立時，政府即施行外滙請核法，那末這次---華興---成立政府再度强化統制，也就無足驚異了。一華興銀行」鈔券現在的流通額雖尚有限，但我們有種種的理由，推測華興券一未來必趨膨脹，爲防患於未然起見，劉於以僞券吸收法幣套取外滙的故伎，目有預加防範的必要。 
　　（四）使日僞計劃中的華中出口統制變爲無意義現在淪陷區的出口，是黑市外滙主要供給之一，若僞組織果出於統制出口外滙之途（能吾辦到姑且不論），那末黑市外滙的供給勢將史减，日方套取外滙的計劃，必將更難施行。是不管自食其果也。 
　　（四）法幣强固與日圓荏弱 
　　法幣匯率暴　後，日圓在滬市場格雖亦略趨堅挺，但遠不到其應逹的標準。六月七日外匯平準基金委員會限制供給黑市外匯的前一天，日圓在上海的價格是九角二分，法幣的價格是八辨士二五；到最近法幣跌到六辨士半，日金理應昇至一元一角七分，而實際上却仍在一元之內徘徊，未能衝出平價，似頗耐人玩味。其實，這倒也並不是很難解釋的。日圓在日本國內雖因政府强力的統制，表面上仍維持着一先令二辨士的官價，但因國家財政的困難，通貨的膨脹，準備金的枯竭，貿易的惡化，日圓對內對外用途的限制，以及對華戰事的漸趨失敗，就是愛國心很强的日本國民自已，也已對於日圓的前途表示悲觀。這在上海公開市上所表現的日圓跌價，便是最好的證據。反之，法幣準備金却依然豐富，對內可以自由購貿貨物，對外可以自由掉換外匯，日人也深信法幣的基礎，於是一等滙價稍稍有利，就拼命以日圓掉取法幣，結果市塲上日圓供過於求，滙價自然就又落回去。這種簡單的事實，已由日人自己向我們說明法幣强固的基礎，還用我們懷疑嗎？ 
　　代郵 
　　安石先生：請示尊處！---編者 
[中日貨幣戰之回顧與展望] [  安石]  
　　一，中日貨幣戰之嚴重性 
　　近代戰爭，其勝敗可說是繫於經濟基礎之强弱，國民政府之所以主張長期抵抗者，也不外着眼於日本經濟基礎脆弱不堪一擊一點。然而資本家的生產方法，是以商品交換爲其存在條件的，而商交換，復須以貨幣為媒介，故在某意義上，經濟戰也可說是貨幣戰。在前綫有忠男將士之肉搏，在後方（允其是淪陷區和租界）法幣也不斷和日鈔偽幣作着激烈的鬬爭。假使將來有人作這决中日大戰記而把這位勇士（法幣）光榮的戰續付諸等閑，那部大戰記定 
　　八一三以前各國的對華貨幣政策，現在無暇言及。不過我們要知道此决中日戰爭，在某意義上，中國的貨幣政策可說是己傳日本不得不冒險作孤注一擲要因之一。所以日本對於法幣所取政策，實具有很　重的意義和性實。因法幣其礎之鞏固和銀歸國有，日本在開戰的當初，就預料到對華貨幣戰之難關重重。就是他們滿以爲比較地沒有問題的華北，也嘗盡了不少的困苦！（未完） 
商業新聞 
[金融　港帮續在探詢　現金價格仍堅]  
　　昨日現余烚赤暗盤市况、因値星期例假、致塲中鮮少會員蒞塲、據聞市勢仍極堅挺、蓋港地客帮雖在隔昨二千叫百八十元高價吸進、然運赴該地尚可獲利百元、因之仍有納胃、紛向錢兌業門市詢問、肯出價二千四百七十五元、但售者則討價爲二千四百八十五元、銀樓首飾金每兩兌出均無變動、大同行仍懸二百五十元、新同行爲二百四十八元、收進二百四十二元、又十日倫敦電、英純金每盎斯仍呆定於七鎊八先令五辦士、 
[英印銀價續疲]  
　　據倫敦電、銀市印度賣出、缺乏維持、市面尚平、大條銀近遠期續縮〇六二五、紐約銀電、美現貨呆定如故、又孟買銀電、印銀疲軟、現貨跌五安那、六月期降六安那、七月亦小九安那、 
[販賣銅元　對本對利　鎳幣分幣同遭刦]  
　　近來銅元日見缺乏，分幣亦形稀少，零星交易之找付，頗感困難，乘電車或公共汽車，尤感不便，各報雖有記載，大都皮相之談，未能得其眞相，茲將彼方所以收買之故一述之。 
　　銅元二百枚，約重市秤二斤半，可售法幣一元，利益佔百分之五十。前淸之龍紋銅元，成角最高，份量亦重，某方收集後，盛於酒甍中，裝輪出運。中國爲之收買販運者，多爲烟兌業及奸民，四出搜求，或赴鄉村收買，買價每元少二三十枚不等。收集後運往虹口。錢兌業販運者較少，只有四川路寗波路北某錢莊，曾見數十袋運往，誠宅羣之馬。其他收集而有組織者，如銅皮廠，翻砂廠等，私自鎔成銅塊，銷售於九金店，船廠，或出口商，利益更豐。今五金市價紫銅塊九九成色，每市担爲八十五元。又七折成色，每市担爲六十五元。翻砂銅料每市扣爲五十元。 
　　與分幣原相輔而行，自舊當十銅元絕跡後，烟兌業已停止供給，或兌十角，由兌者找進一分分幣。需要旣殷，遂有暗市，法幣一元，兌分幣僅九十枚，尚不易兌得。某方收買分幣亦極殷切，法幣一元，僅收分幣八十枚，以無準備之紙幣，雖買十枚二十枚，尚是儻來物，何况所得不止此耶。 
　　鎳幣流行未久，數量無多，華軍西移後，鎳幣改由香港運滬，近某方憑藉武力，搜查外輪數决，運滬之　幣，盡被沒收，民間被刦奪者，更　論及。鎳幣來源旣絕，流通數量日减，况鎳幣之材料，尤貴於銅鉛，自爲綑載而去矣。 
　　銅元在民初與軍閥時代，以濫鑄之結果，湘鄂流通之大銅元（當制錢二十文），一元可兌三百餘枚，即單銅元六百餘枚。單銅元由湘鄂運滬者充斥市間，兌價放長，物價高漲，一二八後，一元曾兌三百八十餘枚，分幣初流行時，亦兌三百二十餘枚，近一二年間，立於法定價格，未嘗稍更。近則爲某方盡量收集作軍火原料矣。然某方收集銅元，私運出口，巳數年於茲。長江輪茶役水手，皆販運大銅元轉售於虹口各錢莊，更售於某方，私運出口、以販運者之衆，日積月累，損失不可以數計，沿海口岸與華北各地併計之，銅元走私，年達五千萬元之上。將數十年所鑄造，所積蓄，於最短期間滾滾東流，恐非至枯竭不止也。尤以民國二十五年二十六年八一三以前走私之盛，達於極點。華北浪人大規模走私外，本埠某國輪出口時，浪人結隊而行，金條銀幣銅元，悉載以去，明目張膽，拒絕干涉，此非可以走私爲言矣。及江南諸區淪陷，歐美市塲所售出之黃金白銀，皆爲我之國寳，近日金價飛漲，外匯暴跌，又未始非與金銀銅元同其原因也。（遠） 
[糧食　囤戶活動　米價繼漲]  
　　昨日各帮來源河下以內地攔阻、致無到貨、而車輪包子同錫崑帮來三千四五百包、大局市面、目前以洋米結價、人心激昂後、昨其氣勢仍熾、早市開手囤戶即繼續暢辦、行胃跟蹤直追、市面即緊、本街亦乘機出動、故實銷旣爽、售方喊聲遂起、結果若高常粳會喊十八元半、後實開十八元、其餘南北粳亦較前繼高二三角、薄稻特貨以價格早已提透、祇加一角、而市貨亦增二三角之間、杜洋尖埠客尖亦屬轟動、與粳市相仿、變元亦提三角之譜、 
[南北貨　生仁轉緊]  
　　生仁前以到貨四千餘包、兩决開兌、均無成盤、但自外匯變動後、反呈緊勢、蓋自靑島至申、某方一再限制、與外匯亦有關係也、昨聞開過小包莊百數十包、價爲十九元、後市或須稍加云、 
[龍口粉軋缺高昂]  
　　綫粉干近以到存軋缺、市價一再上漲、龍口粉售盤竟達八十元、聞店家前進之貨、較多者以價高反有划出、此外靑島粉告乏、惟江北粉亦高唱三十三元矣、 
[糖市　劃盤轉平]  
　　昨糖市嗬嚨倫敦均無到電、據香港電粗白包費至申價、須港幣十元六角、決難合劃、惟本市公會劃盤連日步漲而後已見回平、現貨二四粗白本棧小二角、爲二十九元二角、外棧仍呌二十九元、轉口貨小二角半、以二十元七角半成交百包、現貨本棧交大金錢嘜二十九元六角、劃出七十包、太古　白小二角、B嘜二十九元、C嘜二十八元八角、CX嘜十八元半、DY嘜二十七元四角、HX嘜二十七元二角、其餘均乏更動國糖有建帮開出刁靑一百包、十叫元一角、粵港帮高海南赤呌十四元、未成交、 
健康論壇 
[問病規約]  
　　本刋爲服務社會起見，特的國內外醫科大學畢業各科專家。分答各科疾病，來函請附足回信郵資，並將姓名，住址，病源，病象，寫明，逕寄武定路八百六十九號健康論壇編輯部收可也 
兩性衛生 
[縱慾的幾點害處　及其醫學上的補救] [  俄國勞働大學醫科畢業楊道南]  
　　動物爲欲延綿種族，故有其生殖之本能，性的衝動，就是此本能表現的一種徵象。但此性慾若過分放縱，則身體各部大蒙其害，尤其能縮短人類的生命一端，爲各國醫師所一致證實者。 
　　所以要預防早衰，延長壽命，除注意平日的飲食起居之外，應調節其兩性生活，現在醫學已今非昔比，大爲進步，業證明縱慾之後，對於腦力之斵傷，性機能之减弱，及生育之障碍等等，愈爲明顯可攷。 
　　身心各部尚未發育成熟，即有性行爲者，亦可目爲縱慾。再如身體素來孱弱，先天不足，雖每月祇作性交一次或兩次，而巳感覺身體萬分疲勞者，則此一兩次之性行為，不妨亦認爲過度，凡能减弱身體的健康之房事，求術生者，應避免爲是。 
　　照現代最進步的醫學論斷，若長期禁慾，亦不是生長妙法，所以每個人之性行爲，須隨其人的健康狀態如何，而加以決定。靑年在十六七歲時，其一滴一點的精液，係屬奠定其將來健康所需之材料，此時若犯上自凟，或竟荒淫無度，結果，身體大爲斷傷，頭痛，頭重，耳嗚，心悸，健忘，失眠種種早衰腎虧毛病，叢集而來，故年未滿二十之靑年，不論環境如何相宜，以獨身爲是，然若頻頻自戕，則又當別論 
　　縱慾過度之後，除發生上述各症之外，對於性力亦突然低弱，早洩，腎虧，絕嗣等疾，遂接踵爆發，治療時，則以內服德國畢丸精質製劑男用「補體康」最佳，因該劑之成分完全採取犢牛，及牡鹿，猩猩，海狗，山羊等舉丸，用科學方法，提出其精質，試想以雄壯動物之精質以補人體精質之不足，自當發揮其偉大之治效，余在臨床上證實其有補腦，補血，補腎之功，其女用者，爲調經種子良藥。 
現代醫學 
[淋病根治新理] [  美國醫學博士黃仲昌醫師]  
　　淋病一症，非眞不治者，其所以難於治愈者，因延宕誤治而成壞症，最佳須及早作正確之醫治，始可達到目的，吾則如果遷延時日。病毒日深。安能於短期內望其根治？不過此語指慢性淋病之難於最短期根治而已。並非說其不能根治也。因為淋毒一成慢性，其毒素已不集中於尿道，而散處於各部，故治療起來，共時間上無治療急性淋者之短也。故病家宜平心靜氣，信任醫家治療。 
　　惟余恒見一般淋病患者，以其病之不能一時獲效。乃不免頻露焦窘之念。而市上一般成藥，乃投其所好，謂其種成藥，一定可在指顧間內可以斷根。於淋病患者袒擇目的，不擇手段，爭相服用。結果每不能得到預期之目的而招失望。或者較未病前爲尤劇，此蓋不知淋病之眞相。所以才錆成這樣的錯誤。因爲天下根本無那種神話上所說一二天可好之淋病內服藥。 
　　以我實騐，最符吾人理想中之淋藥，以德國彼德博士所發明「克淋儂」為最。因此劑係根據非特異性療法，採用蛋白體黃色素混合製成。經過千百次之實地試騐，及各國著名之花柳病院試騐，逐步改良，以至盡善盡美之境。。與彼粗製濫造之市上成樂，迥不相同。凡一切新老白濁，經過各種市醫手術，針藥，以及服用各種市上成藥所不愈者，服「克淋儂」莫不在三五星期內完全根治。並可外用「抗淋水」女子淋毒白帶可外用！「卡而雪地陰道片」爲坐藥，尤易奏效。 
[最新治肺良藥] [  盛在强醫師]  
　　對於肺病的治療，各國醫家雖有發明。而結核病之勢力，迄有增無已。良以藥治有特效者鮮，通常所習用之藥物，雖亦能奏功於一時，惟無絕對之功效，以是醫家病家。莫不苦之，惟有用沃度及石灰質等組成之藥，有改善體質與治療機轉之作用而具强大之殺菌力也「補肺拿爾」一藥，根據上述原理發明製成，本品對於肺病，奏功確實，凡咯血咯痰，咳嗽氣急，胸部隱痛，血痰混濁，食慾减退，潮熱盜汗，顏面蒼白，身體削瘦等，服之無不奇騐，以其能塡補石灰質，而使肺中空洞愈合，故不論一二三期肺病，服之皆有卓效。 
[自凟遺精的青年　將來有否做丈夫的資格] [  德國醫學博士鄭霆]  
　　自凟遺精的青年是這樣的多，我們醫學界雖不斷地向他們勸告，但真正能脫離歧途，改過自新的青年却占少數，而在社會的每個角落裏，尙有很多的青年，在進行他們性的罪惡，藉以滿足其慾望，久而久之，不僅其整個的意志為其消磨殆盡，而對於結婚，亦將成為嚴重之問題。 
　　因為自凟是能迅速地摧殘性機能的，並能陷於過敏狀態，所以自凟的人婚後必有早洩現象，尤其在發育時期的青年，每因自凟而引起遺精，精血不斷流洩，發育亦受共阻碍而停止，致成陰萎腎虧之症，而早洩，陰萎，腎虧的青年，素為每個女子所憎惡，因其不能行美滿的性生活，及担負生男育女的責任，所以這樣種人是沒有做丈夫的資格的，但在醫學上，要恢復這種人的健康，其最新辦法，爲進服睪丸精質製劑「補體康」法了，有遺精者則應服「耐而斯遺精片」，方能奏效，故凡有患此種毛病的人，切宜早日省悟爲要。 
淋病座談 
[白濁易致性神經衰弱] [  姚菊巖醫師述]  
　　診所：寗波路九號四川路口 
　　......性神經是極爲脆弱而富于敏感之神經故易陷衰弱 
　　......故佳在淋菌未入睪丸等深部內生殖器時即行治愈 
　　淋濁之容易毁滅性機能，是由於淋菌多叢集於生殖器官之故。蓋因淋菌有善於逃竄的本領，及外生殖器與內生殖器有尿道等作爲溝通之道，最著者如由後尿道侵入攝護腺，睪丸等部分，而成爲攝護腺炎，睪丸炎，當然一成此等病變，極易傷害病家之性神經，所以對淋病療法，不可不極爲愼重治療，倘若偶一不愼，即有使攝護腺，睪丸等組織陷于崩潰之境。故吾人如一旦已知淋病患者已成攝護腺炎，即須迅速爲之設法負責根治，若是遷延一刻，誤治一着，則淋菌往往向內部侵略，而有併發睪丸炎之危險。 
　　如何可以避免此等危險，則如能請求有經騐而富於責任心之醫師治療，始可免於此等不良之轉歸。患者在未續發睪丸炎之前，可用敏捷的按摩手術，及德國静電療法，與未淋病聖藥「克淋儂」等，加以迅速之挽救，撲滅淋菌，則攝護腺炎之症，既已完全治愈，而淋神經衰弱（如攝護腺漏，遺精，早洩）等症，亦可治愈，並恢復固有之健全性能。切勿因循自誤，致招將來夫婦愛情之不和諧而有噬臍之悔也　診時：上午十時至下午六時。自即日起每天送診廿號每號僅取號金五角並贈價值一元之拙著「性病全書」一厚册。 
 
 
 

Page 14

 
 
 
自由談 
[青年底舊嗜好從那裏來的？] [  消人]  
　　幾年前，曾經有人把「五四運動」時代舊文學家嘴上的話抄下來指導靑年，那話是：「要新文學好，舊文學先得有根柢繞行!」這話在五四運動一時代，本是舊文學家底一條妙計。那時因為新文學勝利了，舊文學家感到了危險，便想出了這樣的一句話，要一面拉住舊文學，一面又向成了名的新文學家送一下「秋波」。可是現在，也有人在說這話，而他們却是「貨眞價實」的新文學家。那作用倒好像因爲有些靑年作家，寫得比他們高明，看得不耐煩，於是抬出舊文學來威嚇一下。意思是。：「你們不要得意，那樣寫法到底總是不行的！」自然，這也確把自己底地位給相當的穩住了，不過對於靑年可實在沒有好處。從前舊文學家用這句話引誘得一般新人物爬了上去，做了先賢，烏烟瘴氣地談了一通國故」，開了幾張所謂國學書的目錄。可是這回却只能使青年垂頭喪氣，不敢再寫。這呌作「一代不如一代」。結具呢，除了使靑年染上些連本人也莫明其妙的舊嗜好而外，却是甚麽花樣也沒有留下， 
　　而同時也就來了方塊詩。那是新新，作者又多半是懂得外國文的人，並且還宣言是模做外國底甚麼體的。但讀者却很奇怪，不能賞識那種藝術，要讀下去就非打瞌睡不可。這便暗暗地應了從前舊文學家底預言。：「中國文學根本和外國文學不同，要模倣外國就會弄得不像樣！而目事實確是不錯的，詩既寫成了方塊，又沒有詩味！那麼，還不如五言，七言，爽快得多了。於是又有新文學家出來自已打了一通耳光，說新詩能吾成立，實在還是問題。這一來，舊詩便真的抬頭了，你一首，我一首，大家都挽起袖子做起來了。結果呢，除了使靑年染上些速本人也莫明其妙的舊嗜好而外，却是期甚麽花樣也沒有留下。 
　　不知道怎麼弄的，忽然又來了「京派」和「海派」的吵架。吵出的結論是：「京派行，「海派」不行。於是「海派」奮抉而起，追隨了「京派」。從此大潮流產生了。「性靈文學，眞正的文學，「語錄文」是前進的文體。「性强」底祖宗本是明人底小品文，但不久却擴大到所謂「珍本」。自然，這是好的，但有些「本」却實在並不「珍」，後來竟連枼紹袁給自已老婆編的半真半假的詩集也成了青年必讀的寶貝了。「語錄文」不像「白話文的嚕哩一，這當然也是好的，可以省些紙張，但省下的紙張却印文言和舊詩、而最古怪的是「性靈」派大師却又捧出了個」野叟曝言。------這潮流可真把人衝得頭昏眼花起來了。結果呢，更加不用說，除了使青年染上些速本人也莫明其妙的舊嗜好而外，却是甚麼花樣也沒有留下。 
　　在敎師方面，也是先由「京派」前輩發起了運動。考試的學生寫錯了一個字，考宮便動起筆來大大地挖苦一通，而挖苦的方法也是做舊詩，------打油的舊詩。這又使得「海派」的後輩羨慕了起來，於是主張靑年在古書裏專字彙。到底青年專出來了沒有，似乎還沒有人調查過，不過從主張者底口氣看來，要不去專，是會給他們扣分數的。而且事實上可也真怪不得，許多大學招考的國文試題都是在搬古書，不是「易經」，便是「修體」，好像越古越合式，其實出那些題目的人，也未必能夠不查書就都知道，要他們換作學生去投考，說不定還會交白卷吧。但總之結果呢，不用說越發是除了使青年染上些這本人也莫明其妙的舊嗜好而外，却是甚麼花樣也沒有留下。 
　　這些都是我們名人底功績。算來自然也並不很多，但就是這幾件已經很可以把一些靑年拉到倒車上去了。我同意前幾天尚卿先生底主張，應該全體當敎師的人認眞給靑年一點好的指導。但是實際上是不是做得到呢？ 
 
[誓掃胡廛不顧身（木刻）] [  李一山] 　 
[坑（下）] [  電長]  
　　 
　　我平視着祇見前面兩隻腿在移動過來，於是叉俛下去掘掘；忽然拍的又轉了過去，脚步聲漸漸遠了我底耳朶，我才又透了一口氣，把泥都向後撥上了，地面上更堆得高高的。 
　　我想，要是那傢伙從背後來，蹴上幾脚，把泥全掃下，我可整個都埋葬在這裏了。 
　　我額上的汗汨汨地淌着：光景眞成爲掘你老子的墳？這是我底墳墓嗎？咳，越想越是，却越寒心......我便急急的回過頭，聳起脚尖望着，又忽忙地劃着坑壁，底下拚命的挖出幾步泥梯來。 
　　一會，耳邊果然有上微細的脚步聲，我於是揑緊鏟，把右腳踏着坑壁，地向後轉了，却又站定。 
　　我馬上踏上了一級，心口跳呀跳的跳個不停，却見那傢伙下舉著步槍瞄準前面一個跑 
　　「砰------」槍聲劃破了長空，我忙着縮下，等了一會，再用鏟撑起一看，前面兩隻腿却抖呀抖的退了過來，那傢伙膝頭向兩邊左右一彎，一收，又站定了。 
　　「砰------」我想跑來的人完了，便伏在坑壁邊靜聽，皮靴擦着地面的聲音很淸晰，我又點起脚尖，兩隻顫動的腿離開我底頭祗五六尺光景。突然，我下意識地與奮了起來，掣着鏟倏的從坑壁中爬出，伏在地上滾了過去；但那像伙却立刻很機敏的回過頭，對着我像瘋狗般地用步槍刺下。 
　　「砰------」我眼前一黑，冒着槍聲猛勁地挺了起來，乘勢着鏟在他肩上劈個正着，他就僵直地倒了下去。 
　　我拭拭額上的汗，很驕傲地對這段橫着的黃蠟燭笑了笑。我叉遠遠地一望，那個人正向這邊走來。 
　　一「哈哈，是鷺鷥阿八嗎？」我看淸是他，便喊了起來，「我救了你底命了！」 
　　他慢呑呑地走近了，手中提着駁壳，很從容地說：「我在那邊瞧着你挖掘墳墓已經好些時候了，現在你葬了他吧。」我便過去仔細看看，地上却滿淌着血，我看他肩上的創痕有多少深------這正是我底傑作呢，這麽有力的一劈。 
　　但那傢伙肩上却連衣服也不曾破碎一些，血却汨汨地從背上流出。 
　　我才明白了，很慚愧地向鷺鷥阿八打招呼： 
　　「我給灰孫子掘墳掘了好半天，眞累死了：謝謝你，帮帮我扛到那坑裏去好嗎？」 
[奔泉] [  丁諦]  
　　『光榮的泉水！願我心如你的新群，持久，向上，生生不息。』------HewoI 
　　奔泉，我愛他有力的激蕩。 
　　不是黑水湫裏綠得發霉的死水，不是停瀦在一條狹狹的河內永遠那麼靜止的波流，不像湖水那末柔弱，輕佻而無力，也不那末平，祇向兩岸展開：牠向上，一股股力，朝上湧，不斷的開展，空氣壓一不了牠，奔騰，夭矯如遊遊龍。悠長的日月拖過一條灰色朦朧的影子，泉聲在一片朦朧中，奏出不斷的樂歌來。朦朧中，有金鱗閃爍。 
　　沒有停止的時候，水永遠不會乾，山澗中，谿谷內，枯藤亂葉的離披間，你去尋找吧，那兒永遠激蕩着一泓翠碧的漣漪，幽杳無盡的小崖深處，懸掛下一幅匹練的銀光，閃耀着太陽，也混和着山間的紅花，小草和樹葉，嘩浪浪的奔騰，表示出這是自然的巨樂，蓬勃生命的高歌。 
　　探視泉源的無盡，你所咸的不是失望，不是渺茫，你會因此更開拓生命的領域。 
　　譬如說人生是一股奔流吧。人生該有一個核心，這猶如說，我們吃蘋果，梨子或胡桃，不都是有一個討厭的核心嗎？探討這核心，不比我們隨意撕去一個水果皮，或者敲碎一個乾果的硬殼。追逐那生命的眞理吧，這猶如說，探討那最後的泉源。 
　　然而說眞理永遠沒有麼？我知道牠有一個核心。「追逐那眞理吧。」 
　　我說，「我愛那泉源　。」 
　　我記得兩年前看過的景物。 
　　是虎跑泉山門外。新綠點染上山坡。浮起一陣淸香，山嵐撲眉，眉蒼然。在石縫中，靠土崖邊，崖上一排樹，有些不規律，又好像雜亂。樹陰蓋在泉水上，汨汨的微聲，一連片響，透開陰翳。像繫在耳朶上的繩，泉水聲跟着我走，走上石階...... 
　　也是在杭州，黯沈沈的楠木林中，去九溪十八澗，路上轉了幾個灣，我走入豁然的境地。湧着含蓄的力，流過狹窄的山崖，幾個盤旋，衝蕩着山石，濺開粒粒水珠。回頭時，我漸漸走遠，望望那白石，我想，該是什麽時候流起的呵？我給牠記算。 
　　寒天著天，牠不停的在動，朝上湧，朝下流。現在我給牠記算吧，牠也還在流。流成曲曲灣灣的澗水，從山谷：低蔽於枯枝亂葉間，載落紅小舟，再流向不可知。也許重歸於山谷？ 
　　離開杭州時，給我自己計算一下，整整兩年了。舊日的泉水，已不知流往那兒去，連我家裏金魚盆中自製的一個小噴泉，也早已毁壞得無影無踪了。我失望嗎？不，我知道泉水仍然是在流，一分一秒地在流，不疲倦，也不休息。 
　　拿石頭堵住了牠，也許你看到泉水有暫時停止的不幸，但這泉水的力量一衝開障碍時，你知道牠比以前更有力。把握住長期的生命，泉水永遠沒有死亡。 
　　從沒有人制伏過泉水，我們知道有許多石頭已經腐爛了。 
[星火] [  曙光]  
　　迷茫的前際， 
　　閃出了一點星火， 
　　亮呵！ 
　　眼，深埋在幽黯的土墓裏， 
　　度過了十九個苦難的年頭， 
　　到現在才接觸了自由之炬。 
　　左手撐住在泥漿裏， 
　　右手扳着身邊的山岩， 
　　踹進一脚， 
　　再緊跟前一步。 
　　是誰，撒下這滑膩的一層， 
　　使我走　趄着放不開步限？ 
　　回顧是鬼影幢幢的一片黑， 
　　只有前面昇起了星火。 
　　走呵！ 
 
 

Page 15

 
 
 
舊報新抄　六十七年前（五七）　　見遜清同治十一年六月份本報） 
[舊金山華僑情形]  ] 
　　舊金山一埠約有華人十萬餘人，皆係自行操作，謀食餬口；其工値大小不等，少者一月亦可得廿餘金，多者則幾不下百金。其製造皮履者，操業雖微而贏利獨多·惟土人嫉害華人，已非一次，因奪其利藪也。時時思欲操戈相向，其人皆係來自英之威立士多，出自貧窮，無以爲生，金山開埠以來，已在此闢土地，長子孫，一旦爲華人攬其所業，以是銜憾切齒，必欲殺而甘心也。至花旗大之待華人頗善，地方官亦爲之時時保護，奈土人甚衆，其勢亦强，而花旗人少，不足以敷彈壓·近日自舊金山正埠至紐約，築成輪車鐵路，往來便捷，苟遇警調兵，七日可至，故殊不慮土人之肆其荼毒也。 
[海軍駛燕臺]  
　　國家先已傳令廣東派舊式兵船十六艘，又火輪兵船六艘，均於夏秋之間，駛赴燕臺，靜候調撥。由今揣測，疑爲臺灣之事，將有用兵之舉，故拘集鉅艇，所以載運兵士也。 
[撫軍轎輿騰空]  
　　吳中張撫軍，將欲拜客，轎傘旗幟，均已伺候齊集，突有軍門晋謁，撫軍不得已接晤之，乃客未去，而撫軍之轎已騰空矣。但聞忽刺一聲，烟焰蔽空，綠呢轎變爲赤火球，蓋火藥爆炸也。撫軍於驚駭之餘，傳齊差官訊詰，知爲斥退之巡捕官所爲。軍門之來，不先不後，使撫軍免於火厄，亦云巧矣。 
　　明日刊登　華人寄居印度　上寳新築馬路　杭州禁泊花船 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
法律 
言論 
[懲治貪汚之立法沿革] [  靖]  
　　國民政府，於上年六月二十七日公布懲治貪汚暫行條例，全文都十一條，定自公布之日施行。 
　　官吏犯賊，刑法瀆職罪章，原設有許細之規定，惟現値　國家危急存亡之秋，軍人，公務員，及辦理社會公益事務之人，丁茲　步阽危之際，宜如何　隅自守，勵精圖治，復何心肝，而萌貪汚之念，上為國蠢，下為民賊？此政府所以於刑法瀆職罪章之外，理頒布特別刑法，亦「治亂國用重典」之意也。 
　　官吏犯賊，歷代刑法皆從重比，秦漢以前，無論已，李悝法經，以受財枉法，列諸首篇盜法，良以賄雖非盜事，而迹其貪心，與盜無殊，　惡之心，可以想見。　簘職制門，諸監臨　司受財枉法者，一杖一百；一疋，加一等；十五疋，絞。不枉法者，一尺，杖九十；二疋，加一等；三十疋，加役流。無祿者，各减一等。枉法者，二十疋，绞。不枉法者，四十疋，加役流。至明律處罰更峻，特設受賊一門，規定有祿人枉法賊，一貫以下，杖十七；以次　加，二十貫以上，加從；四法賊，一貫以下，杖十七；以次　加，二十貫以上，加從；四十五貫以上，加流；，至八十貫者，絞，不枉法賊，一貫以下，杖六十；五十貫以上，加徒；一百貫以上，加流。無祿人枉法賊，一百二十貫，絞。不枉法賊一百二十貫以上，罪止杖一百，流三千里。相沿迄清，未從輕减，即前清最後施行之现行刑律受贼門，官吏受財，亦規定有祿人枉賊一兩以一步步，處七等罰，以次遞加，二十兩以上，處徒刑，四十五兩處流刑；八上兩，絞。不枉法賊，一兩以上，處六等罪；五十兩以上，處徒刑，一百兩以上，處流刑；一百二十兩以上，絞。無祿人枉法賊，一百二十兩，絞；不枉法賊，一百二十兩以上，罪止流三千里。民國以來，自暫行新刑律以還。均有瀆職專章；惟民國三年曾頒布官司吏犯賊治罪法，雖條文寥寥可數，而處罰特嚴，有京兆尹王某，因收受賄賂，而為違背職務之行為，即適用該條例第二項，處以死刑，是為賄賂事件適用特別法濫觴。該法至民國五年七月，以明令廢止。民國十年三月又公布官司吏犯賊治罪條例，定施行期為三年。期滿並未延長。洎首國民政府成立以後，對於　廉潔，禁官司邪，三令五申，並於民國十五年九月，公布黨員背誓治罪條例，對黨員以職權操縱金融，圖利自己或他他者，或舞弊侵呑庫款，滿一千元者，處以死刑並沒收其財產。至民國十七年，最高法院又以解孚第二一一號，解釋例，擴充其適刖範圍，凡任官職而犯賊者，均許適用該條例處斷，更有主張特設懲治貪汚專庭者，一倡百和，雖未見諸事實，鮁懲治貪汚運動，一時雷厲風行。二十年二月十七日，黨員背誓條例廢止，此後關於賄賂事件，遂適用普通刑法處斷。按十七年九月施行之刑法瀆職罪章中，對於枉法賄賂之處刑，則以處無期徒刑或五年以上有期徒刑得併科一萬元以下罰金為期最高度，更帥舊律「計賊論罪」之遺意，許於所得利益範圍內加重。（刑法第五十八條）綜觀歷來關於懲治貪汚之立法體例，雖不盡同，然精神一貫，固相沿不替也。 
　　方今時値非常，又復公布懲治貪汚暫行條例，在沿革上觀　，雖無可怪駭，然試就期內容一加探討，有足稱者： 
　　一、施行期間　舉凡暫行之特別法規，其施行之期限多所限制，少所伸縮，懲治貪汚暫行條例，則以作戰期內為其施行期間，換言之；戰事期間，即本條例施行之期間，戰事一日不失效，蓋潦清官吏，為完成建國大衆之一端，而修養廉潔，係整飭官司方之肯務；本條例所定犯罪之客體，類皆屬於戰時之性質，如軍餉，軍工，軍用品，軍用舟車，航空機，馬匹，馱獸等是。故以作戰期內，為其施行之期間，所以謀法律適用之便宜，亦所以適應環境之需要一也。 
　　二、主體範圍　普通刑法瀆職罪之主體，原則上以公力員為限，而軍人及辦理公益事務之人不與焉，即歷來之特別法，亦莫不如是。如官吏犯賊治罪法，其行為人以官司吏為限；黨員背誓治罪條例，其行為人以黨圓及非黨員而凡任官職為限。本條例之犯罪主人體，則包括軍人公務員及辦理社會公益事務之人三者，實為歷來懲治貪汚之立法例，放一異彩。 
　　三、最高制度　按貪汚科鄉，向從嚴峻，暫行新刑律瀆職罪章中，關於貪汚處刑之最高度，為一等有期徒刑；舊刑法瀆職罪章中，關於貪汚之處刑，其最高度為三年以上七年以下有期徒刑，現行刑法瀆職罪章中，關於貪汚處刑之最高度，為無期徒刑，雖　輕不等，然罪止於徒，不至於死。在特別法中，如官司吏犯賊治罪條例第二條，第二項，黨員背誓治罪條例，第三條及第四條是雖最重之刑為死刑，但前者施行期限，早經屆滿，後者明令廢止，亦已七年，懲治貪汚，漸見寛弛，無可諱　。在此作戰期內，如　復　犯賊，影響所及，貽誤特甚，故本條例以死刑為最重刑。 
　　四、犯罪態樣　按刑法瀆職罪章中，除第一二九條第三項對認新途徑務員違法征收租稅入款及抑留　扣慶發款項物品者之示遂犯，有處罰之特別規定外；其餘瀆職罪，皆無處罰未遂之明文。至若陰謀犯罪之處罰，僅於內亂與外患罪，設有特別規定，預備犯罪之處罰，僅於內亂，外患，公共危險及殺人，强盜，據人勒贖等罪，設有特別規定，關於瀆職罪之陰謀或預備。則均在不罰之列。是在平時，似已失諸寬弛，　作戰期內，懲治貪汚之範圍，萬有擴充之必要；蓋陰謀預備及未逐之三個犯罪態樣，一則屬於犯罪內部之意思，次則屬於犯罪內部之意思，次則屬於犯罪準備之行為，三則屬於犯罪實行之不遂，雖其犯罪程度，尚未完成，然以在作戰期內之貪汚犯罪而論，已皆足以認定犯人惡性之重大，本條例特設專條，併予罰，深俁誅必之旨。 
　　五、財產沒收　本條例關於沒收之規定，立法體例，極盡完備。除　兇本條例之罪者，其所得賊款物，屬於公有者，應予追繳。　非屬於公有者，應依其情形，分別予以沒收或發還受害人者外。　凡賊款賊物之全部或一部，無法追繳，或不能沒收者，則追征其價額。　經追征而無力繳納，則又以沒收財產，為執行追征之方法。　其財立價値不及應追征之價額時，並許酌留家族必需之生活費，亦罪不及妻妤之意耳。抑又有言者；按沒收之物，依前大理院及司法院之解釋，向以動產為限。（參照司法院院字第五七四號，統字第一一四八號解釋）。然就刑法第三十八條而為擴充之解釋，則不動產亦非不可沒收，本條例列舉賊　賊物兩者，前者固專指動產，後者當係包括不動產在內，從而追片沒收之財產，依本條例規定，亦應從　　解釋。 
　　六、管轄機關　本條例以作戰期內為施行期限，犯罪之主體，又係包括軍人在內，保護之客體，並多戰時之性質，旣如上述，則其管轄，自應以屬於軍事機關者為當。故犯本條例之罪者，無論軍人，公務員，或辦理社會公益事務之人，均由軍事機關審判及執行。至於指定管轄，亦由軍事機關為之，自不待言。 
　　懲治貪汚暫行條例之沿革及其特點，旣如前述，然立法上之如何完善，施行上之如何順利，究非吾人所樂聞，必也無訟，始期於無刑，唯望舉國上下對於懲治貪汚暫行條例之施行，加以深切之認識，交相惕勵，「國家之敗，由官邪也，」願共勉之！ 
裁判輯要 
　　（要高法院上海特區分庭） 
　　以支標清償貨款之舊債務，該支票旣不獲兌現，即屬不履行票據之新債務，依民法第三二〇條規定，其舊債務仍不消滅。（民二十八年度滬上字第二十四號） 
　　認定事實，取捨證據，屬於事實審法院之職　，茍其認定事實取捨證據於法無違，自不容當事人任意指摘其不當。（民二十八年度滬上字第二十六號） 
法律質疑 
　　（問）保險人破產時，除第七十九條另有規定外，何險契約於破產宣後，經過一個月後終止，為保險法第二十八條前半段所明定，何以人壽保險契約與其他保險契維異其終止時效？保險人旣已宣告皮產，是其財產顯不足清償債務，於其破產後一個月內尚屬有效，此時危險發生，保險人已無力賠償，即以其應得之保險金額，交付於債權人平均分派，所得亦屬有限，實非保護被保險人或受益人之道。立法理由何在？乞一度賜說明，以啟愚蒙！（向炯） 
　　（答）保險人破產時，捐失保險契約與人壽保險契約，異其終止時效，確屬一値得研究之問題。愚於起草修止保險法時，亦曾注意及此，且思有以修正之。座因該項條文，係採自法國法例，意為必有特殊原因，未敢擅動，惟於立法院開審曾時將欲加以改正之理由對衆說明，希望於審查會中修改之，終因種種關係仍維原文，未予更動。此為保險法第二十八條及第七十九條修行訂之原委，而其立法理由如何，實有研討之必要也。 
　　就愚見所及，人壽保險契約之訂立，其期限常較長，而保險費之計算，則視年齡之大小而定，契約一經訂立，則要何人每年應付之保險費即屬一律不變，故四十歲時訂立之人壽保險契約，其每年應付之保險費，即較四十一歲時訂立之人壽保險費為低，因此，人壽保險契約，於訂立後萬一因故終止，再向他保險人訂契約時，其契約之條件，即不能與前契維相同，縱使為保護要保人計，規定保險人破產時，使其契約終止時效，延長一個月，與　失保險契約相同，仍不能便要保人再與他保險人訂立同一條件之人壽保險契約，依然於事無補，不如使之於保險人破產時終止之為也截了當。至捐失保險契維期間，通常均以一年為度，為保護被保險人計，立法者規定延遲一月終止，使要保人得向　保險人重訂同一條件之保險契約，不致於即時終止後之短期間內受有捐失，或為該兩條立法之主要原因，亦未可知，因保險人之債務，不僅賠償責任之一種，其他尚有財產上抵押等等之欠款，法律規定特使損失保險契約終止時效遲延一月，亦即所以保護被保險人之利益也。（王效文） 
　　（問）甲將一部份餘屋出租與乙，去歲甲因人口增加擬收回自用時，由乙向居住問題調解委員會請求調解，結果乙允於本年四月底遷讓出屋，雙方答立調解書各執為憑，甲曾於三月底去函　告履行，而乙迄今逾期仍不遷讓。（一）甲方能否即行請求法院執行？（二）如須先經訴請判決可否請求准予假執行？（三）請求假執行時要否預供擔保？（四）因逾期致甲受捐失可否請求乙　償？（　據民法　幾條））（楊湘波）（一）不能。（二）可。（三）依法應由法院以職權宣告假執行，毋庸擔保。（四）可。（依據民法二三一條）（同） 
　　（問）（一）甲乙女，各有妻夫，雙主雖交好，但無不正關係，如被乙夫得知，甲是否犯罪？（二）甲贈物與乙，是否犯罪？（三）甲乙如欲同居，手續如何罪？（四）乙如失戀自殺，甲犯何罪？（五）乙與其夫結婚，無證書，日後被夫知與甲戀愛事，是不嘸權過問？（陳琪） 
　　（答）（一）甲乙既無和姦情形，應不為罪。（二）送禮亦非犯罪行為。（三）甲旣使君有婦？乙亦羅敷有夫，如果同居，觸犯刑法第二三九條之罪。（四）甲如有敎唆或帮助自殺之行為，應負刑法第二七五條之罪責。（五）婚書，並非結婚必備之方式，如乙與其夫，確曾結婚，則左婚姻關係存續中，其夫自非無權過問。（璜） 
　　（問）乙死後，其弟丙，向乙妻甲誘姦，生子丁，丙因有妻室，遺棄甲丁母子於不顧。（一）甲與丙可自由脫離關係否？（二）丁歸甲扶養合法否？（三）丁待成年有何手續及結果？（游顧氏） 
　　（答）（一）可。（二）合法。（三）無。（吳光鼎） 
　　（答）（買仙笙）問題劃付房租請查本月（五月）八日本刋第二期法律質擬欄。（伊） 
片言 
[父債子還] [  （无用）]  
　　「父債子還」，為幾千年來一般社會所承認的。可是同行的法律，為恐目暴自棄理沒人才，便有「限定繼承」「拋棄繼承權」的規定，那拋棄繼承的，無論父母的資產負債都不管，限定繼承的，父母的遺產不夠還債的時候，父母的債也不負責任了。 
研究與批評 
[民事訴訟法中當事人得為之聲請及其裁定（再續第六期）] [  沈天保]  
　　（十二）關於證據者；（一）審判長對於證人為必要發問這聲請。（三二〇）（二）鑑定之聲請。（三二一）（三）便用他造所執之文書作為書證，命他造提出之聲請。（三四二）（四）使用第三人所執之文書命第三人提出之聲請。（三四六）（五）勘騐之聲請。（三六四）（六）勘騐他造所執標的物之聲請。（三六七）（七）勘騐第三人所執標的物之聲謂。（三六七）（八）證據有滅失或礙難使用之虞，或經他同意時，保全證據之聲請。（三六八） 
　　（十三）關於判決者；（一）言詞辯論期日，當事人之一造不到塲，由其一造辯論而為判決之聲請。（三八五）（二）關於財產權之訴訟在判決確定前不為執行，或受難於抵償，或難計算之損害，宣告假執行之聲請。（三九〇）（三）被吿因假執行恐受不能回復之損害，宣吿不准假執行或駁回假執行之聲請。（三九一）（四）法院應依職權宣告假執行而未為宣告，或忽視假執行之聲請者，為補充判決之聲請。（三九四）（未完） 
 
 

Page 18

 
 
春秋 
[一件簡而易行的工作] [  剛尼]  
　　香烟畫片為一般下層勞苦大在衆們以及穩中有降識淺薄的孩子們所歡迎，所以牠是負着敎育大衆們的責任，無形之中，對他們的影響殊大，尤其是在這偉大的時代，祖國，民族，正在生死存亡的時候，而我們又處此逆境...... 
　　最近市上有一種呌大錨牌的香烟，牠的香烟畫片是一幅幅凄慘的流亡區，背面選有「流亡曲」，流亡曲（四）是這樣的： 
　　------來到繁華的都市， 
　　實指望託足相依； 
　　那知道地生人不熱，貧苦實難醫， 
　　乞食街頭， 
　　寒缺衣， 
　　家亡何處歸？ 
　　這樣的取材，是取諸血腥的現實，和週遭的親切的環境的，而且文字的形式是取「歌曲」體，昜淺　顯易懂，有些是大衆的「活的口語」，因之就愈接近大衆，適合大衆的口胃，是很有意思的，很値得推廣開，値得效法的。 
　　但我們決不是說香烟畫片的取材，一定要取這時代的現實生活，環境，就是我們歷史上的故事，（例如岳傳，以及木蘭從軍等等富有民族意識敎育意味的。）是同　有價値。 
　　總之，我們很盼望各國產烟公司能更切實的負起這責任------敎育大衆的責任。這是簡而易行的工作，但牠的影響牠的意義是如何重大在啊！ 
[敲小榔頭] [  硃硯]  
　　---一個打字員的生活紀錄--- 
　　早晨踏時寫字間第一椿要務，就是小心翼翼地揭開打字機上的蓋罩。當我每次撫按着那十年來相依為命的吃飯傢伙－打字機，心中不禁悽搶欲絕 
　　每天上午從九點鐘到十二點鐘，下午從一點鐘到五點鐘，十個指頭「搭搭」毫不停留在打字機掀捺。有人說打字機是機器，打字員不過是機器的機器罷了。一天到晚，公文啦，信件啦，發票啦，收條啦，鐵絲籃裏堆積幾寸高去了一批又一批，簡直不給你有換口氣的餘暇。有時餱要襯十廿張拷貝紙，輕了印不出，非狠命用勁打去不可，往往弄得指頭上的皮肉，和指甲脫離關係，張開嘴吧似的創傷，痛澈心肺。有時候打三十二時長機器，又大又重，幾乎不曾把手指折斷。有時候還要用青蓮拷貝色帶，兩長手弄得像開染坊作，洗也洗不乾凈。我們那位經理先生雖然不曾出過洋，鍍過什麼顏色，但管理屬下職員，却一部分採信洋化，尤其對於打字員，資勢是否正確---腰正背直？打字的聲音是否急促而合乎拍節？管理得格外週密。如果你想倫下子懶，擔根捲烟，歇一歇力，马上請你「吃大菜」，所以每天散寫字　以後，總覺得腰指前痛，頭暈眼花，但為了生活鞭子的驅策，這又有什麼辦法呢？ 
　　辛苦辛苦，月底到了，領薪水了，大家枯瘦的臉龐都掛上一絲的微笑，但一個月辛勞的代價，法幣三十元。十五元一月亭子間房租已佔去了二分之一（還便哩，二房東正在想法子加房租呢！）近來米價又飛漲，二號米買到十六元多一石，柴炭煤球汕鹽醬醋，那一樣不比從前昂貴？那十五元錢那裏能夠一家幾口子的生活？妻的肚子一天大一天，分娩期就在眼前，那筆生產費用還不知在那裏？孩子們天天　靯子破了，襪子破了，也該替他們換個新。自己那襲敝舊光腻大衫呢，還是將就將就吧　地想起下星期六主任的令媛子歸之喜，這二只洋是省不下的。下星其日是經　母親的六十。下星期日是經理母親的六十冥慶，這筆禮又那裏可以不送呢？想到這裏，眼前一陳昏黑，連個「唉」字都呑了進去嘆不出氣。 
　　打字員通稱為敲小榔頭」的工人，大槪是自嘲之辭吧。 
[今年的枇杷] [  徐珍]  
　　內地運來沿途捐稅繁重　次貨又多小販賺錢不易 
　　黃熱梅子呌遍了大街小巷，這時餱，你可以看見那長得一身混毛，身穿黃紅大袍的枇杷。 
　　批杷在江南，算不了一件貴重的水菓，在初夏春尾，這東西便在街頭出現，價錢並不怎麼貴，但剛上市，却酸得難熬，因為是時鮮水菓，便作為酒席，宴席上的點綴品。 
　　但這幾天，上海的枇杷，已到了全盛時期，滿街滿巷，已是一片枇杷來得很少。 
　　上海枇杷的批發所，和鮮魚水菓一樣，都在十六舖，這時候，旁的水菓剛剛臨時接不上來，枇杷便作為十六舖一般水菓行大宗的營業。 
　　只要你一到址六舖，你就可以看見每一家行家門口及小販攤上，擱着小簍小籃的枇杷，上面蓋着一張紅色的廣告紙，一塊木板上寫着「塘棲大红袍」每簍六角五分，一洞庭山白沙軟刁」每七角半。 
　　所謂「大紅袍」就是紅皮紅肉的批杷，這一種枇杷來自塘棲，價錢便宜，雖鮁有甜的，但酸口的却多得很，一不小心，只能自认倒霉。 
　　所謂白沙「軟刁」，是批杷中間最好，也最甜　批杷，他生昨並不怎麼大，却很坚实，水份又多，肉现白色，滋味极甜。这种枇恕难从命是由蘇州洞庭山來的，最高的討價是八毛錢一簍，（約五六十隻）最便宜的標價，也得要六毛多。 
　　我和十六舖革水菓行談了一些今年枇杷行市的情形，他表示今年枇比翼雙飛利錢打得很輕，買賣的日子也很短。 
　　據說：今年的枇杷，沒有往年多，一方面沿卡的捐稅太重，一船枇杷，往往要捐二十元，如若再經過其他的卡子，照選要捐。 
　　他們派人到蘇州山上去採辦枇杷，照從前走旱路，由火車上走，兩天就飛快的送到上海人的嘴裏，但現在却不行，一船枇杷非得走水路，由蘇州轉嘉興，再到上海，牠的水程，至少得八天，比較生一點的枇杷還能經得起躭擱，有些枇杷比羅熟的，一到上海，早已爛了。 
　　「現在生意是不能比從前了！一這位水菓行家現午煩燥而憂慮。 
　　他們把枇杷運到上海，再批發給水菓店及小販，普通紅沙枇杷最好的，是賣四塊錢十　，白沙枇杷最好的，六塊錢十簍。 
　　據說今年的枇杷日子很短。大約賣到月底，市上就看不見枇杷了。 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第十二回　紅粉殲仇難消孽障　綠窗談愛重締良緣 
　　趙樂天天醫院裏，養了好久的傷，一個獨脚的人，勢不能再上前綫。他那時眞個一無　礙，把潘佩英的影子，也漸漸的澹下來了。可是趙樂天寄給潘　英　信，以後就永不能達她的妝閣，一對一對的都被她的父親截留下來了。自然潘佩英也不能獲到自由，是由她父新暗中監視着。知道這一次覆趙樂天的信，是强迫她写的，並非出於她的自願。难保以後不由她再写信给趙樂天，否認那天的回信，不是出於本意。但她那時行動已失自由，處處的監視着，就是要寄出信去，非經父新的手不可。佩英起初的確有此心，自從寫了那對强迫的回信後，連忙想，再寫一封信去，取消前信。誰知她父新監視　密，連她寫信的機會敢沒有了。而且前一封信，就把趙樂天的住址，不給她知道，同信全由她父新經手寄出去　是毫也不放鬆。後來趙樂天寄了兩次信給佩英，都由刀子父親　留拆視。第一土是實備佩英，並口罵到她的父親。他父親這時已經煉成了老面皮了，只是笑了一知，把信向自己書桌抽屜裏一銷。所謂「笑罵由他笑罵，好官司我自為之」，古人早已形容絕倒了　　　我　　總比你乾凈些一的那此話頭。她父親看了，以為：你死了，也是白死　不比我們死了，至少在偽政府裏，還呆以領到幾萬塊錢　撫卹金呢？不過你倘然眞個死了。　我們倒有些好處。因為佩英的父親，雖然前天强迫他的女儿，寫了回信，拒絕了趙　天，知道這事是勉强的，他的女兒還是戀戀於這個青年。一切神情詞色之間，都可以看得出。為什麼他要這樣的嚴密監視呢，就是怕梢有疏懈，他們依然通信，甚　約諆有相會，偕逃出奔，都論不　呢！只看牠連日雙蛾銷，長吁短嘆，什麼都數不起她的興趣呀！要是他眞個死了，死了趙系天的身，也不死了潘佩英的心。到那時，或時給她做媒，偽政府中也不乏漂亮的男子，或以藉此聯絡居於高位的人，她不至於堅拒我父新的主張了。（一三四） 
[「天空特務隊」] [  企華]  
　　"Secret　Service　of　the　Air" 
　　華納公司出品　大光明戲院映 
　　「天空特務隊」的故事，是「我入地獄」加「天羅地網」的複製。 
　　「流氓韓立克　美私販人口入境革團體之音領，」這是和天　地網」中的佐治音中專和匪徒合作，組織口嚴密的運輪公司一樣，不過前者是私販人口入境，後者是護送匪徒出境。而担任偵查這私運人口入境案件的特務隊勃竡斯，「故意以私運偽鈔入獄，藉使與韓立克接近，探知個中秘密，」則又和「我入地獄」中的新聞記者丁姆海登故意犯罪入獄，以便蒐信證據一樣。 
　　而「天羅地網」和「我入地獄」，還是我能夠記億起來的兩個例子，共他偈這類的故事還多得很呢。 
　　「天空特務隊」旣創造了一個販運人口的流氓韓立克，和站在他相對地位的特務隊勃拉斯，於是勃拉斯始而得韓立克黨從吉姆的信賴，繼而褒破本來面目，在這個千鈞一髪之際，終於化險為夷，把所有黨徒一綱打盡，特務隊建立奇功，也是千篇一律的了。 
　　這裏面暴露了匪徒的兇悍，和特務隊的精明了，這種對比，或許就是一再攝製同類電影　本意吧？不過因為要强調他特務隊的穩中有智勇又仝，因之，把匪徒的各種為作歹的情形來陪襯，在詹姆士買克奈的「一世之雄」在滬禁映以後，使我感到這類電影映出後的客觀效果，或許會適得其反的。即使在「生意眼」上，飛機中的格鬥，和飛機小模型的在天空中翻飛，一再看了，也是並不感到新奇刺激了。 
[張鳳先生近作]  
　　（一）兒美轉戰豫普照間 
　　馬白應憐汝少年，誰知出自鯉庭前，詩書原有干城名，烽火遙傳京洛篇。嗚鏑好張身外膽，挽弓要記佩中弦，阿爺為爾吟心發，擐中歸時數疻肩。 
　　（二）兒善從跣巴滇執役淪京 
　　　子能軍歸晋北，大兒力役去渝中，老夫心陳降獅虎，汝輩光威耀鳳龍。讀聖賢書成底事，赴家因難　為雄，天從人願吾年减，射御猶能汪小戎。 
　　（三）女喜冒風雪赴滇從事實業 
　　　眉巾幗顯示目錄無二，有女西行又束裝，辭別依還三數轉，旅程迢遞白千强。忽铁若惯抛家易，默默偏能計國長，去後來書無苦語，怒江邊正飼蠶忙。 
　　（四）弟　重赴湘黔路 
　　筑柳段 
　　弟弱恂恂太瘦生，亂離重踏瘴江行，危車　　巴黔道，縮地猶營執筑仰城。穴霧穿雲仙可狎，繼幽　險煮能平，墓田在陷成長望，去住商量拙爾兒。（義賣獻金） 
[啓事] [  叔通啟]  
　　夏吷庵，楊無恙，顧公榮諸先生鑒：如有近作小品，請惠賜數件，無任盼企，披露後當將原件奉趙也。 
 
