# 1939 Version 1 - 196 - 4923485

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[張伯倫在下議員聲明　英國遠東政策無變更　日本僅望其諒解去困難與主張　九國公約各項原則不受影響　正式談判何人開始尙難逆覩]  
　　（倫敦）下議院本日午後開會時、張伯倫首相曾就遠東時局發出聲明云、「日本與　國各報、近頃載有各種談片、稱日本政府將要求吾國澈底變更遠東政策、以爲開始談判之條件、茲特明白聲言、吾國外交政策自有權衡、不擬接受他國之要求、亦未便接受他國之要求、而有所改變、（各議員大聲歡呼）、且以事宣言之、吾人亦未自日本政府接獲此種要求、按之吾國駐日大使克萊琪爵士所見、日本正式態度、實以下述數點爲比較確當之輪廓、卽該國希望英國對於中日戰事所作之觀察、務於日方之困難與主張、予以相當諒解、茲若遽以日本政府爲具有某種意向、則此類並非必然之假定、徒足以影響談判而妨碍共成功、克萊琪大使此種看法、政府亦所贊同、至於正式談判何日始能開始、茲尚難以逆覩、按之東京方面所發表之公告、克萊琦大使曾於本月十五日、在日本外相官邸、與有田外相、就構成天津局勢之一般背景問題、作友好之討論、並經決定延期談話、俾雙方從容考慮現所涉及之各項問題、至以天津局勢而論、在大體上言之、已見改善、並有充分食物運入租界、牛乳之接濟、亦能敷用、此外、在華北某某地方、曾經發生反英示威運動、山西省英國教會產業、略受損害、又在汕頭方面、日本當局曾經發出正式通告、稱各國船舶倘不妨礙軍事行動、可在某種條伴之下、聽其駛入汕頭港、但每星期以一艘爲限、關於此層、英日兩國當局現正進行談判、在福州則有英國少數僑民、業已退出、」至是、首相乃涉及英國駐華大使館陸軍武官史比亞中校被捕事云、「日本政府業已通知克萊琦大使、或謂史比亞中校殆已受鞫審、日本政府將賡續進行調査云云、克萊琦大使卽因未能滿意於此種程序、愛向日本政府作最强硬之交涉、並請其准許能操日語之英國軍官一員、前往張家口」、反對派自由黨領袖辛克萊爵士旋卽提出詢問云、「史比亞中校理應享受外交官特權、今茲首相所言、擬派能操日語之軍官前往張家口、俾與史比亞中校相接觸、此共意義、豈卽政府已不復要求日本、立卽予以釋放歟」、張伯倫首相當卽答稱、「決無此事、余謂、英國駐日大使館業已向日本政府提出最强硬之交涉、要求釋放史比亞中校」云、（十七日哈瓦斯社電） 
　　工黨議員漢德森起問、首相是吾意謂東京談判將以天津地方事件爲限、英政府不贊同背離美國及其他政府而討論九國公的原則之任何修正、首相答曰、余意實如此、惟余已言之矣、政府未接日政府此種任何要求、工黨議員諾爾貝克曾建議、英政府應照會日政府告以日本之侵犯中國、實爲一種國聯所痛斥之侵略行爲、且屬一種違反人道之罪惡、如能終止、則英日間之一切懸案、自可迎刃而解云云、首相乃於答一復各决補充問話時宣稱、渠認爲此項建議並非甚有益者、 
　　工黨議員索林森繼間、中國淪陷區域之其他部份、曾否發生暴行事件、首相答稱、渠意此種暴行、多發生於日軍佔領之各城市、此外之區域、則未聞有此類事件發生、工黨議員達爾賴亦問及東京英大使館門外之示威情形、首相答稱、就渠所知、係有大批日人列隊游行、並在英大使前門前示威致引起警察之干預、渠意現時該處已一切安謐矣、工黨議員佛萊輙問云、自首相宣言必須以停止此項暴行爲對日談判條件之一以後、天津方面曾否續有對英僑暴行事發生、首相答稱、渠曾見一報告、內稱日方對於英僑出入租界、續訂有若干限制、渠意此種限制、並不與英政府以前所中訴之暴行相侔、前外相艾登起間云、日政府並未申請將各問題之範圍擴大至天津地方事件之外、是吾得悉之、首相答稱、渠並未作此語、克萊琪爵士與日外相有田之談話，曾將日政府所認爲考慮天津事件所應守之輪廓、商妥大要、惟日政府並未建議應以討論或解決一般問題爲談判之條件、自由黨領袖辛克萊至是起問、現是吾已派諳日語之軍官一員往與史比亞接觸、英政府是吾已放棄立即開釋史氏之要求、史氏理應享受外交官特免權、首相答未、確未放棄、克萊琪爵士已向日政府作甚強硬之交涉、而要求開釋史比亞、余已言之矣、（十七日路透社電） 
[天津局勢無變化　各地反英潮滋長]  
　　（東京）據今日此間所接天津日方消息、天津未發生意外事件、日當局對於控制時局、頗有把握、惟華北共他各地則有反英事件數起、開封方面之華當局已要求英僑在規定時期內撤退、同時山海關方面則有英士兵一人被華人開槍襲擊、中國羣衆之反英情緒日見滋長、自津案發生以來、反英暴動已見加劇、哈爾濱日方消息、該處日僑今日舉行反英羣衆大會、當時有人發表激烈之演說、高呼「打倒英國」口號、復據漢口方面日人消息、武漢新聞協會已致電平沼首相。米內海相。板垣陸相。及其他軍事領袖、聲明該會抱剷除英國在華勢力爲目的、願贊助日當局所施之反英政策、據濟南消息。魯「省政府主席」與濟南「市政府主席」今日均致電日政府及天津日本陸軍外交當局、請竭力告成國策、並膺懲妨礙東亞新秩序成立之英國、豫省新鄕西某煤礦工人亦開會、通過促請日政府排斥遠東英人利益之決議案云、（十七日路透社電） 
[史披亞尙未　正式受審]  
　　（北平）據此間日軍發言人稱、英大使館軍事參贊史披亞、現尚正式受軍事法庭之審詢、日方雖已對史氏作過一度之詢問、但共目的純在査究史氏之行動、對於日方有無不利之處、同時在史氏於五月二十六日被捕時、其行動是吾站在英國軍事參贊之地位、至於軍事法庭對於史氏究將執行公開審判、抑將僅作秘密審詢、該發言人認爲不便宣露、（十七日美聯社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[華北鈔票問題]  
　　自法幣政策實行以來，發行集中，準備集中，鈔票無復銀行之別，地域之分，基礎穩定，信用卓立，遐邇一統，流通稱便。及去年三月中，因北方有「聯鈔」之推行，欲一舉收華北各銀行鈔票而消滅之；消息南來，稍見梗滯，然以銀行當局一再聲明，不爲局部影響，而摧殘整個法幣之信用，勸人民照常使用，人民遂安之。及至近頃，市上流言紛起，商民惑於流言，對於各色鈔票，不免有所選擇，於是論行論地，意爲抑揚，影響所及，或稱之爲雜鈔；惟以流言之不利於雜鈔，雜鈔乃愈見其多，然而行使也如故。乃昨日忽傳惡耗，謂各銀行拒收華北地名之鈔票；事出突然，持有者或圖行使而不得，十百相傳，市面爲之驚惶，是誠大可注意之一現象也。 
　　華北鈔票發生問題之原因，傳說至不一，的略言之：（一）謂有關匯兌。蓋同一法幣，而在華北發行之法幣，因特殊情形，其値常低於滬市；允低之際，大抵爲津交法幣一百三十餘元，可兌上海法幣百元，質言之，華北地名之法幣，折合滬上法幣，只値七角數分耳。加之近來因津租界封鎖之影響，人心惶惶，外匯奇貴，如天津英匯最低曾至四便士七五；假使天津塞出外匯收進法幣，再至上海結進外匯，如是一轉移間，獲利至豐，然此非有特殊勢力者不辦。因之，有某方運來華北鈔票四千萬元，在滬收買外匯之說；夫此類吸收現貨外匯，拋出期匯，事誠有之，但市上所見之中交津鈔，固不始於最近，且聞外商銀行買賣外匯所授受之法幣，雜鈔固不收受，檢點又極嚴密，甚至非一式之鈔票，尚須另行貼水，則華北鈔票縱有大批運滬，只要華商銀行加之意焉，何慮其有傾塞之可能。（二）謂有關存銀。當日人封鎖津租界之始，即揚言務獲天津存銀五千餘萬元，並以爲英日談判條件之一。夫英日談判，猶在發軔中；英人旣信誓旦旦，維持中國法幣，決無破壞中國法幣信用之舉；若將存銀移交於日人，以謀津案解決，我人可信英人之決不出此。何况法幣準備集中，天津存銀非即華北鈔票之準備；津銀固未許刦持，即使不幸，亦何與於華北鈔票？然則此說亦未可信也。（三）謂有關搗把。意謂政府未聞有若何表示，僅爲若干銀行之拒用；上違法幣政令，下抑持鈔平民，徒謀漁利於抑揚之間而已云。此說也，我人亦病其眞憑實據之不足，竊疑若干銀行力量不足濟惡，抑貿然出此，喪心病在豈至斯極！ 
　　拒用華北鈔票之原因，有如上述三種傳說，莫衷一是，或且皆非；要之，尚難了然。拒用之範圍，或將爲華北以外之各地，或限於上海，或祇上海之若干銀行與兌換店，亦待事實證明。拒用之性質，或以暫時堵截，或以整個計畫，或出於破壞法幣之陰謀，或有其保全法幣之苦衷；數者逈殊，非經探討，無從診斷。竊意國民政府財政當局，應對本問題有所作爲，無論爲正面之說明，爲側面之表示，或厲行，或糾正；必居其一，不可緩也。 
　　抑吾人猶欲有說於此現象者：（一）此項鈔票旣遭拒用，即無法强用；則毀棄固屬不必，而亟亟於貶價以求脫手，亦非事理之正；謂求脫手而大受損失，是猶末節耳。蓋毋甯保持之，以待財政當局之指示。（二）大局若斯，所貴乎大衆沉着忍痛而守規律；此乃减少國族艱危，减少私人不必要之損失之重要信條，固不惟處分所持華北鈔票之一問題，應如是而已。蓋華北鈔票不能流通之影響，此在華北，一面幾乎有助長所謂「聯鈔」之觀，一面亦有緩弛榨取華北鈔票之效；此在上海，一面使持有華北鈔票之商民蒙其損失，一面亦使捆載華北鈔票南來易取一般鈔票與外匯者，無所施其技。要知所謂華北鈔票雖在上海亦有其相當數量，究以集散於華北者爲多；兩地隔閡，每每來歷不明；正常商民而持有大宗北鈔，或有其人，要仍以正當爲例外。凡事利弊相隨，亦必得失相權；故在財政當局未予指示之今日，必以靜待指示爲計之得也。 
[英日意見對立　第二次談話展期　倫敦硏究克萊琪報吿雙方報紙均任務悲觀論]  
　　（倫敦）　倫敦已接得英國駐日大使克萊琪與日外相有田初决會談之報告、刻正加以考慮、路透社探悉，下决會議日期尚未確定、（十七日路透電） 
　　（東京）　日外相有田與英國駐日大使克萊琪爵士、原定今日下午舉行第二次晤談、現已展至星期三日、據稱、係因英政府致英大使之訓令遲到云、（十七日路透電） 
　　（倫敦）　路透社外交訪員探悉、英政府現正考慮駐日大使克萊琪爵士關於天津事件與日外相有田晤談之報告、在英政府未以共意見通知克萊琪時、克萊琪與有田之會議、似不致繼續舉行（十七日路透電） 
　　（倫敦）　今晨各報皆於封面登載星期六日英日在東京所作之「口頭交錄、」各報現皆密切注意全面辯論之信號、新聞紀事報外交訪員巴特萊特（下院議員）稱、英國駐日大使克萊琪爵士與日外相有田第一决會談、爲「長而不得要領之會晤、又謂、如日方堅持（料必出此）英國對日本在華之「新政策」「應予合作之要求、則英政府殆將以此問題提交美法及九國公的共他簽字國、徵求意見云、每日電報載社論、承認星期六日會談之進程、迄未透露詳情、但稱、假使其宣露雙方對於談話之範圍、意見大相歧異、亦不足爲異、日方如堅持共態度、則此會可獲良好結果之希望殊覺式微、該報堅主日人在津行動之幕後眞正目的、無妥協之可言、又謂、日本反英運動中所稱、「中國無英國之援助、則日本可早日告成征服全功」云云、實爲彰明的荒謬之論云、泰晤士報謂、非俟英政府以充分時間考慮克萊琪爵士所提出之情報後、東京會議似不致有多大進步、假使日方對日本陸軍態度之解釋、乃豫示日方圖將談判範圍擴張至天津爭案以外、則該會議絕難獲有任何結果、而將陷於僵局、該報又討論談判失敗後日陸軍所將加諸英人之其他壓迫方式、如由具服從性之華人作反英暴動之類、謂日方如果出此、不足陷天津英僑於危險、且有種種理由、使美國以甚友好的中立之充分利益、給予中國云、（十七日路透電） 
　　（東京）　現有漸明顯者、日外相有田刻催迫英大使克萊琪、在處理天津事件以前、討論關於中國之一般問題、日報所載克萊琪業已表示願意依此辦理之說、自未可輕信、惟克萊琪大使當然不得不聆聽有田對於造成天津現狀之背景之一般原則所發表之意見、朝日新聞謂、英日雙方頗有隔閡、大的須再開若干决會議、始能在此問題與共牽涉之原則、成立基本諒解、英日談話能否成功、本星期杪可見分曉、日日新聞謂、談話結果未許樂觀云、（十七日路透電） 
英駐日大使克萊琪　 
[廣州反英運動　進行劇烈]  
　　（廣州）　廣州日當局雖禁止各種反英行動、然劇烈的反英運動、刻在進行中、共方法在利用華文報紙與傳單及小册子、從前此項運動、性質尚屬溫和、且專對香港而發、如華字報所稱中國新政權將在本年底使九龍租借地交還中國一節、卽其一證、但過去數日反英宣傳、已成普遍性質、城中各處皆發現反英傳單、其中有一紙繪甘地等印人、跪於英兵之前、而標題曰、「英國在印度之帝國主義」、四處散發小冊子、內有「以武裝抵抗剷除白種人帝國主義、」及「中國應認識不列顚帝國主義爲其仇敵」等口號、（十七日路透社電） 
[靑島英領署　華員辭職]  
　　（靑島）　此間英領署之華籍職員均已辭職、彼等雖自稱出於自動、但衆信必曾遭脅迫而出此、（十七日路透社電） 
[日方宣稱　蘇機襲滿邊　飛機八架轟炸車站兩次客車四輛被毀郵局起火]  
　　（審陽）　今日蘇蒙邊境又見雙方空軍活動、蘇聯飛機轟炸昂昂溪附近之鐵路中心、該地爲海拉爾以東最重要之鐵路終點、（十七日路透社電） 
　　（東京）　據日方消息、蘇蒙S．B轟炸機八架曾轟炸滿洲境內國際鐵路交叉點富拉爾基後、昨晚六時四十五分復襲擊在「滿洲國」邊界內一百四十公里之哈拉那爾由（譯音）共擲炸彈數十枚、傷平民四人、毁停於站外之客車四輛、區內郵局曾起火、但卽經撲滅、無大損失、許多住宅之玻璃窗、曾爲炸彈震碎、今日據陸軍省發言人聲稱、蘇蒙飛機之轟炸富拉爾基與哈拉那爾山、殊關重要、因共越邊深入滿境也、渠意蘇聯之行動乃在「洗刷諾蒙亨敗北之辱」、渠就蘇聯內部狀况察之、不信蘇聯擬從事全面戰爭、某外國訪員詢以襲擊富拉爾某者、是吾爲外蒙飛機、抑蘇聯飛機、該發言人答稱、渠未能確定、（十七日路透電） 
[宋子文　傳仍在港]  
　　（香港）　中國報紙雖載有中國銀行董事長宋子文已負政府經濟使命、前往倫敦之消息、但宋氏現仍在香港、曾於上週末與倫敦某報之訪員晤談、並未談及有赴倫敦之意、外間雖謠傳宋氏或將於數日內離港、惟尚無詳細消息、按華報所載宋氏赴倫敦之消息內稱、宋氏將與倫敦金融界會晤、以便設法對日施行經濟制裁、及增强中國法幣之地位、（十七日路透社電）、 
[浸禮會牧師諾理斯　將飛往重慶謁蔣]  
　　倫敦　此間標準晚報頃載稱、「美國基督教浸禮曾牧師諾理斯博士、定於本日晚間自此間前往羅馬、換乘飛機飛往中國重慶市、晋諹國民黨總裁蔣介石上將、然後取道東京、遄返美國、將此行見聞所及、報告該國國務卿赫爾、按浸禮會爲世界最大教會之一、諾理斯博士允熟悉政治、對於國際問題之見解、有所獨到、與赫爾國務卿交誼甚深」云、（十七日哈瓦斯電） 
[北平方面實施　外匯統制]  
　　（天津）　北平「臨時政府」所宣布之外匯統制新計畫、今日起實施、聞英商不擬依「臨時政府」所佈告之辦法經營商業、惟小國商人與若干德商、現已向刻在日租界營業之橫濱正金銀行接洽輸出匯票事、按此新章、規定除七種不重要貨物外、各種貨物輸出商必須呈騐其運往外國的貨物以十四便士價格結賣外匯及運往日「滿」的貨物照平等價格結賣日匯之憑證、衆認此舉乃對於華北外人貿易之又一打擊、（十七日路透電） 
[孔祥熙辭職說　完全無稽]  
　　（重慶）　上海所傳中國行政院長兼財政部長孔祥熙博士行將辭職之消息、此間官方認爲完全無稽、按去年此時亦曾有類此之謠言傳遍一時、但事實已證實其不確、據熟悉事情者言、此項謠言必爲投機者所造、共用心實在壓低中國法幣匯價（十七美聯電） 
[庫頁島日商　被蘇聯處罰　十七萬四千盧布東鄕向蘇聯提抗議]  
　　（莫斯科）　庫頁島日商煤礦公司因違反共與蘇聯工會所訂合同、致爲該島初級法院判處罰款三十七萬四千盧布、厥後上訴於亞歷山大佛斯克城高級法院、結果維持原判、蘇聯方面並限令該公司須於本月十九日以前如數繳納罰款、吾則即當沒收其財產、日本駐蘇大使東鄕茂德、爰於昨日往訪外交人民委員會第二副委員長羅索佛斯基、向之提出抗議、並謂日本政府將以堅決態度、維護本國人民之利益、除該煤礦公司將逕向蘇聯最高議會主席團要求撤消原判外、並盼蘇聯政府儘在本月十八日以前、予日本政府以答覆、羅索佛斯基當即拒絕接受此項時期的限制、但謂蘇聯政府當於可能時提出答復云、同時該日商煤礦公司曁蘇聯礦工代表在莫斯科進行談判、俾成立新合同、以代上年十二月間滿期之舊合同、聞巳獲得若干進步、蘇聯工人代表前此會要求自上年十二月起加薪百分之四十、頃已接受加薪百分之十五、但有若干次要問題、猶待討論、即如新合同之有效時期、蘇聯工人代表主張定爲一年、自上年十二月起算、日商煤礦公司則以自上年十二月以後、公司並未雇用蘇聯工人、故主張應自現在起算、以一年爲期、雙方爭持、尚無成議云、（十六日合瓦斯電） 
　　（東京）　某外籍記者今日於外務省招待新聞記者時問、日本駐蘇大使東鄕關於蘇聯壓迫北庫頁島享有採油掘煤讓與權之日人、向蘇聯政府所提出之抗議、是吾意在警告、不僅爲抗議、發言人答稱、此舉將吾被認爲抗議抑爲警告、全視蘇聯心理而定云、（十七日路透電） 
[小學生孫俊　奉母命從軍]  
　　（貴陽）　龍里比江小學生孫俊、奉母命來筑請纓、貴興師管區以孫母鄧氏教子有方、特電致敬、又普定王明祥。與胞兄爭奪服役、平壩學生黃肇鈞、興義壯丁程先才、自動從軍、由局亦一併傳令嘉獎（十七日電） 
[重慶聯合日報　評論東京會議　英日關係雖堪注意但與抗戰國策無關]  
　　（重慶）　重慶聯合日報今日社論、題爲「英日會議與中國」、謂吾國抗戰最後勝利、繫於吾人之努力與犧牲，而不繫於任何第三國與吾人仇敵間關係之變更、吾人在未接切實它報時、對於東京英日談話、不宜有所猜測、惟有顯然可見者、日本欲利用此機會、完全剷除英國在遠東之勢力、會議結果旣與中國有關、中國自不能漠然視之、英日其將在此會議中私立妥洽乎、抑會議失敗、英日關係更惡化乎、此會議目的、雖名在解決天津事件、實則日本欲藉此以取得英國四十年來慘澹經營之所獲耳、日本以爲英國必在暫時和平上有所妥洽、惟英國妥洽政策、不必作示弱之解、英國忍耐終有限度、日本施於英人之暴行、及其侵犯英人利益之處、已遠過此種限度與範圍矣、根據尋常理解而霄、如英國拒不對日妥洽、則東京會議未有產生具體結果之可能性、東京會議之失敗、將導成日本方面之繼續侵略、使英日關係愈臻惡化、同時亦促成英國方面對華之更大的同情與援助、縱令因某種理由、英國被迫而採取對日暫時妥洽政策、然吾人長期統戰、以成就最後勝利之國策、亦可以吾人自己之堅定努力與犧牲達到之、而不受第三國對敵政策的變更之影響也、吾人外交政策、在多得友邦、少樹仇敵、在以正養博取友邦之同情、並在喚起利害有關係國之注意而已云、（十七日路透社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[華軍再度反攻昨晨克復潮安城　廣州北江村新街均收復　保定城外日軍全被殲滅　治療宜路華軍越治療水挺進]  
　　留隍　軍息、今晨電話、華軍十七晨完全克復潮安（十七日電） 
　　留隍　華軍十六晚攻入潮安北門城內、多處發生大火、筆架山、韓山及意溪車站一帶、已完全被華軍克復、（十七日電） 
　　翁源　十六日夜、華軍再度反攻潮安、與日軍二千餘人激戰、至今晨零時、華軍三面進擊、包圍之勢已成、日軍初尚恃堅强工事、猛烈砲火頑抗、華忠勇官兵、冒彈猛攻、前仆後繼、晨五時卽由北門衝入、與日軍發生巷戰、同時華便衣隊及民衆、舉火焚燒、城內火光滿天、華軍乘機衝殺、斃日軍無算、殘日狼狽由南門奔竄、爲華伏擊部隊截擊、傷亡慘重、殘餘沿鐵路向南潰退、是役傷斃日軍近千人、並俘獲日軍及軍用品無算、刻華軍續向南推進中、（十七日電） 
　　（香港）　軍訉、華反攻廣州部隊進展中、粵垣北面之江村·新街先後克復、嶺東華軍正以全力猛攻潮安、（十七日下午專電） 
　　（香港）　桂電行營據報、日艦十六日晚駛向欽洲灣、有犯北海企圖、已令粵桂邊各路守軍防堵、（十七日下午專電） 
　　（鄭州）　保定附近華軍連日冒雨進擊城郊之日軍、斬斃甚夥、十一日晚十一時、華軍衝入東南關、日桑本部隊閉城死守、華軍將城外殘日盡行搜索殲滅、幷將日偽機關悉數搗毁、掃蕩數小時、城內日軍不敢蠢動、迄十二日晨、華軍始安全向某地引退、（十七日電） 
　　（鄭州）　冀省平西華軍、於十二日晨四時、在溫泉十字道口與駐城子村之日軍抆本部隊百餘名遭遇、雙方發生激戰、華軍分路包圍、左右夾擊、斃日軍九十餘名、旋日軍大隊增援、華軍復斃日軍數十名後、向某地轉移、是役共斃日軍百餘、華軍傷亡士兵十一名、（十七日電） 
　　四會　華軍連日向竹洲頭及磨刀門（中山境）之日軍猛烈進擊、斬獲極多、十五日晨日不支退入日艦竄逃、其竄入西海之日淺水艦七艘、汽艇三十餘艘、連日被華軍猛擊、十四日晨亦向北街方面駛竄、（十七日電） 
　　上高　十五日午後三時、華軍向長崙以南地區之日軍攻擊、衝殺二小時、日軍據點、上柳冲卽被華軍克復、斃日軍三十餘、同時華某部猛攻長崙西北茨茅浜之日軍、與日激戰一小時、該地亦被華軍收復、刻正向長崙之日軍圍攻中、（十七日電） 
　　肇慶　華軍於十三日克復篁莊、乘勝進迫江門、十四日拂曉、日步騎聯合二百餘、突向篁莊猛犯、華軍配合地方團隊、奮勇迎擊、激戰至午、日軍竄回江門、華軍跟踪追擊、斃日軍八十餘、（十七日電） 
　　新會竹洲馬墩附近海面、日艦已他駛、中山沿海一帶、情勢和緩、（十七日電） 
　　（宜昌）　鄂中戰事、自六月上旬潛江陷於日手後、卽轉入沉寂狀態、至今月餘以來、全錢均無大戰、近日前綫因値連夜大雨、華軍全綫將士、經此長期蓄養、勇勢大增、十六日晚、華各路大軍、均同時開始進攻、漢宜路正面華軍、已越過漢水、分數路向泗港市猛襲舊口·黑流渡等日軍陣地挺進、日軍猝不及防、傷亡甚重、戰馬輜重等爲華軍奪獲極夥、鍾祥以北華軍收復長壽店、鍾祥之日軍、正在華軍兩路夾擊中、（十七日電） 
　　常德　前方報告、（一）華軍某部於日前克復通山、並將通山以南高地完全佔領、（二）湘北華游擊部隊、日來極爲活躍、除在吳家山西塘先後予日重創後、現華某部已迫近羊樓司、（十七日電） 
　　湘北某地電　關麟徵將軍於接受南路慰勞團所獻之（百戰功高）錦旗後、語本社記者、前錢自去歲華日膠着於岳陽東南地區以來、日軍曾先後向華軍進犯五决、不僅始終未能越新牆河一步、卽欲動搖華方在新牆河兩岸之前進據點、亦不可能、其中以在第四决進犯筻口一役、日軍消耗與傷亡最大、砲彈費至千餘發、遺屍逾一千餘具、然筻口依然無恙、依個人戰塲經騐、現在湘北方面日軍、士氣與戰術、遠不若台兒莊激戰時之勇敢與頑固、（十七日電） 
　　修水　華軍攻佔瑞昌西南桂林橋部隊、十三晚續向東北追擊、當將烏石街佔領、該處偽軍已聞風先逃、現該部正向瑞昌挺進中、（十七日電） 
[晋華軍克復　楡社武鄕]  
　　興集　晋東南榆社·武鄉二縣、於十日十一日兩日、分別克復、緣華軍某旅主力、十日克復榆社後、卽乘勝進擊武鄉、並以某團一部截斷權店武鄕大道、十一日晨二時至四時、武鄉附近發生激戰、日勢受挫、大部千餘南向突竄、一部二百餘撤退沁縣、至由池和進犯郭道之日軍三千餘、經華某軍夾擊、苦戰三晝夜、卒告擊潰、由杏茅溝「郭道西南」大路逃竄沁源晋東南各地日軍、均被華軍切成多段、交通極戚困難、臨汾堯廟機塲、停日機二十餘架、逐日飛上黨區活動、日軍彈藥給養、近亦用飛機運輸、（十七日電） 
　　五原　十六日下午二時許、日戰車五十八輛、騎兵四百、步兵的六七百人、由包頭向枚三頂帳房附近進犯、華軍奮勇抵抗、斃日軍甚多、截至傍晚、尚在激戰中、又西山咀東北十華里之某地、於同日下午三時許、亦發現日軍數十人、該處日軍、係由安北竄來、並附汽車十四輛、野砲迫擊砲各二門、華某部正予以痛擊、（十六日電） 
　　山東某地　禹城日警備隊於十日竄抵水溝崔附近、（城西南）經華軍迎頭痛擊、激戰三小時、傷斃日軍七八十名、日不支回竄、華軍乘勝追擊、復斃十八名、殘日竄入城內、正圍攻中、（十七日電） 
[蘇浙邊境　戰事激烈]  
　　金華　本月十七日、滬杭路「五十四」號鐵橋、經華某部澈底破壞後、蘇州吳江崑山靑浦南匯嘉興嘉善一帶、日偽軍共一千八百餘、分六路來犯、華軍在薛家濱·余家濱·西簧里一帶、浴血抵抗、蘇浙邊境、遂起激戰、戰事現仍在進行中、（十七日電） 
[白崇禧　由渝返桂]  
　　（重慶）　據美聯社記者探得消息、西南行營主任白崇禧將軍、因有重要軍務與蔣委員長商榷、故於昨日由桂林抵達此間、惟今日已重行返桂、（十七日美聯社電） 
[軍委會發表　半月戰績　任務戰二三六次共斃日官兵萬餘人]  
　　（重慶）　軍委會發表半月（七月一日至十五日止）南北各戰塲華軍戰果如下、（一）晋綏方面作戰五七次、斃日官兵九一〇四名、傷者不計、獲馬六五匹、步槍三八支、機槍一挺、砲二鬥、彈樂六〇〇發、擊燬裝甲車二輛、（裝甲車指戰車、裝甲汽車、鐵甲車等而言、下同、）（二）察冀魯蘇方面、作戰五四决、斃日官兵四〇三四名、俘日兵六名、獲馬六八匹、步槍五五支、彈藥一〇五〇發、擊燬日裝甲車一輛、（三）河南方面、作戰二九决、斃日官兵一九六七名、獲馬二四匹、步槍四五七支、機槍二挺、砲一門、擊燬裝甲車六輛、（四）廣東方面作戰一八次、斃日官兵二一四名、俘日兵一名、獲步槍二支、擊燬裝甲車八輛、（五）那湘贛方面作戰三九决、斃日官兵六八七名、獲馬一七匹、步槍五八支、機槍三挺、砲一門、彈藥七十發、擊燬裝甲車二輛、（六）浙皖方面、作戰三九决、斃日官兵八五九名、俘日兵一三名、獲馬五匹、步槍九支、機搶二挺、彈藥二七〇〇發、總計作戰二三六次、斃日官兵一六八六五名、俘日兵二〇名、獲馬一七九匹、步槍七〇九支、機槍八挺、砲四門、彈藥四四二〇發、擊燬裝甲車一九輛、此外擊沉日艦六艘、破壞日後方鐵路五一公里、公路二四七公里、焚燬日軍倉庫藥房　行等、日損失數千萬元、（十六日電） 
[南路慰勞團　前往鄂南]  
　　（長沙）　前方電話、南路慰勞團在湘北前綫勞軍竣事、十七日往鄂南、（十七日電） 
[偽軍孫遇新部　全被解決]  
　　浮梁　淮河西岸偽軍孫遇新·張廣程等部、人槍三百餘、前日被華軍全部解決、蚌埠日軍聞訉、乘汽船十餘艘駛來救援、當擊沉日汽船二艘、斃六七十名、殘日狼狽回竄（十七日電） 
[抗戰影片　携昆放映]  
　　（昆明）　中央攝影塲所攝之抗戰影片、近已派員携見放映、以資宣傳、聞在昆映畢、將携赴安南緬甸等地放映、庶使華僑及外人得睹華軍民衆英勇抗戰之實况、（十七日電） 
[沙面電報局　卽將停辦]  
　　（廣州）　據今日此間消息、沙面華人電報局定七月二十日停辦、蓋因香港政府與廣州日當局近已成立協定、使香港與廣州間可直通無錢電也、（十七日路透社電） 
[受颶風影響　閩江水漲]  
　　（福州）　颶風十五日至閩江流域、各地連日風雨、氣候惡劣、內河山洪暴發、閩江水又陡漲、閩東南沿海、僅日艦十餘艘、蟄伏未動、日機亦歛跡、（十七日電） 
[華北大水為患　日軍運輸受影響　平漢車祇通至保定　冀將發生嚴重水災]  
　　（重慶）　據今日此間所接半官消息、華北方面之日軍運輸、甚受大雨與洪水之妨碍、允以平漢鐵路北段一帶爲甚、聞保定與石家莊間之鐵路交通、業已阻斷、石家莊實際全部被淹、受影饗之房屋數逾萬所、其中有二千五百所業已坍倒、聞永定河之水上漲無已、新鄉開對間日人新築之鐵路支錢、聞遭水衝、受損甚重、冀省各河之水、現皆汜濫、四鄉已成澤國、新樂滹沱河上之鐵路橋、已爲大水衝去、平漢路南行車祇能通至保定、定縣北唐河（譯音）上各橋樑、亦悉爲水衝去、冀省恐發生嚴重災患、春旱旣使棉麥不能種植、目前之大雨洪水、又將影饗秋收矣、（十七日路透社電） 
[經濟部設置　工商管理研究會　妥籌平價工作　使物價有軌可循　免奸商操縱居奇]  
　　（重慶）　經濟部近據各地報告、物價指數有繼長增高之勢、認爲平價工作、有妥籌推進之必要、乃成立一農礦工商管理問題研究委員會、已先後開會兩次、對於重要物品之管理方法、或已籌有方案、或正擬具計劃、將來研究所得、卽由該部選定重耍物品、逕行派員管理、或就一般日用貨品、規定原則、交由各地主管官署或平價委員會辦理、以期主要物品價格、得有軌道可循、以免奸商操縱居奇之弊、（十七日電） 
[美議員建議收買島嶼　巴拿馬運河口　設海空根據地]  
　　（華盛頓）　參院軍事及屬地委員會委員倫第恩、今日在參院中提出決議草案五種、主張將巴拿馬運河口一千五百英哩內之島嶼、一律由美國購買、蓋美國若將此等島嶼收入自己掌握後、卽能設立許多海空軍根據地、作巴拿馬運河之前衛、決議草案主張授權美政府與墨西哥。巴拿馬·哥倫比亞·厄瓜多·科斯太列加·荷蘭·以及其他國家進行談判、（十七日美聯電） 
[國際敎充會議昨日開幕　謝壽康抵日內瓦]  
　　（日內瓦）　第八屆國際教育會議本日在此間開幕、參加者除四十國政府代表外、國聯會行政院秘書廳曁國際勞工局亦派有代表出席會議、中國代表謝壽康、頃於今晨抵此、據向哈瓦斯社訪員發表談話云、中國抗戰、義無返顧、此層已由蔣介石上將剴切言之、中國政府所作努力、即以此意爲本、以教育而論、幸賴陳立夫部長之功、雖在戰時、並未落後云、（十七日哈瓦斯電） 
[國際憲政策史學會舉行年會　蕭經方出席演講]  
　　比京白魯塞爾城　國際憲政史學會頃在利愛治城舉行常年大會、國聯會中國代表團秘書蕭經方博士乃國際行政法學會會員、亦被邀參加、並經推選爲國際憲政史舉會會員、大會本日開會時、蕭博士會就中國古代之公法學說」發表講演、（十七日哈瓦斯電） 
[英法協力防止間諜活動]  
　　（巴黎）　據非正式消息稱、法國之反間諜偵探、已往倫敦、此爲法國偵查德國在法宣傳活動之最近發展、此行目的乃「以彼等所得在英進行宣傳運動之文件、通知英國偵探、」同時據官報稱、法國將不問何人而進行價查、並稱被執者已承認接受外國密探之巨額款項、（十七日路透電） 
　　（巴黎）　據今日此間消息、希特勒曾在法國境內及比利時境內設有許多間諜網、其所雇用之人員、且多屬心理學家、其任務全在刺探法比兩國民衆對於希特勒種種驚人行動與宣言之反應、然後報告德國外部與希特勒、據軍事情報機關方面稱、希特勒在法比兩國之此項布置、實較其虛張聲勢之恫嚇更爲危險、又據法國密探部言、在最近三月內法國所捕獲之德國間諜、其數實較大戰前六年內所捕獲者爲允多、（十七日美聯社電） 
[馬尼剌將設交通分行]  
　　（馬尼剌）　據今日此間消息、中國銀行專家十七名、已自香港上海抵此、準備於此設立交通銀行分行、據本市銀行家言、華方此項計劃、旨在吸收華僑之遊資、使能投資於中國建設事業因自中日戰事起後、華僑資金多呆滯於此、（十七日美聯社電） 
[英法兩國調節兩斐防務]  
　　（巴黎）　消息靈通方面昨晚宣稱、法英兩國參謀部已調節西斐防務、俾一旦戰事發生時、兩國得採取共同行動、英法在西非之共同防務、以達卡爾根據地爲中心、該處將變爲非洲之「新加坡」、英法兩國並與士耳其締結條的、俾英法在愛琴海岸之澈史米城建造一强固海空軍根據地、英法空軍合作第二步、將於明日或星期三日實現、法國轟炸機一大隊、將飛往英國實習、同時英國飛機、已完成計畫、作第二决飛往法國之舉、其程綫或展至地中海對岸非洲北部之阿爾及耳。曁突尼斯二城、（十七日美聯社電） 
[義與瑞士談判遷僑問題]  
　　瑞士京城　據此間探悉、瑞士駐義公使昨日拜會義大利外交决長巴斯蒂亞里尼、商討南蒂羅爾瑞士僑民之問題、據稱義大利當局最初原擬以某種特權、許予瑞士僑民、但恐其他國家、相繼效允、義政府難於應付，瑞士當局指陳、瑞僑在南蒂羅爾幷不參加任何政治活動、况義瑞兩國、原有居民條的、瑞士居留義國者、不過兩萬人、而義僑居留瑞士者、則達十二萬五千人、豈能以政治理由、驅逐瑞僑出境、（十七日海通電） 
[美帆船探險北冰洋]  
　　西雅圖　兩年前美國沿海單檣帆船伊塔斯爾、往來游戈夏威夷致霍蘭島間、尋覓失蹤女飛行家阿密里伊爾赫德、（該船載重二千噸）現已駛往阿拉斯加海、與白令海峽巡船爲伴、該處冰塊之多、猶如熱帶海中之棕樹、伊塔斯爾自西雅圖北上時、載有食物二十噸、及探險隊暨「冰河傳教士」哈巴德所携帶之設備、哈巴德對於北冰洋生活頗有研究、渠將在北冰洋以北之諾阿塔克河及可勃克河一帶探險、並將著作關於挨斯基摩音樂之科學論文一篇、（十七日美聯社電） 
 
 

Page 7

 
 
[美議員發表宣言　響應羅斯福主張　促請國會通過法案　防杜軍火助日侵略]  
　　（華盛頓）美國會中主張於本屆國會集會期內重行討論修正中立法之一派、昨在五月花飯店集會後、卽發出宣言一通、略謂、美國目前最重要之問題、卽在如何修正事實上並非中立之現行中立法、並將禁止軍火至交戰國之條欵予以廢止、然後阻止日本對於中國人民之侵略戰爭、設此一禁止軍火運往交戰國之條欵、一日存在、則必爲侵略國稱快、而對世界和平作繼續之進攻也、美國國民必須支持美總統羅斯福與國務卿赫爾同情抵抗侵略之政策、美國之國民必須從速要求國會趕速製定防社日本取給美國軍用原料之立法案、以日本今日雖用此等軍火以對華作戰、但稍後卽將以之對世界任何其他民主國家作戰也、（十七日美聯電） 
[英政府又發出新訓令　三國賡續談話　張伯倫在下院無新意見發表]  
　　（倫敦）關於英法蘇聯三國締結互助協定事、此間消息靈通人士頃宣稱、政府當局業於今晨向駐蘇聯大使西慈爵士發出新訓令、預料西慈大使與外務部中歐司司長史德蘭、曁法國大使那齊雅、卽當與蘇聯外交人民委員長莫洛托夫賡績談話、（十七日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）下議員本日午後開會時反對派工黨議員達爾頓、曾就英法蘇聯三國談判情形提出詢問、張伯倫首相除於承認政府業以新訓令寄交駐蘇大使西慈爵士之外、僅謂「前此業已有所聲明、目下無可增益」、達爾頓又問首相能於本月十九日發出聲明吾、據答稱「未便預先允諾」云、（十七日哈瓦斯電） 
　　華沙　今日「華沙斯基報」載稱、美國羅斯福總統乘蘇聯駐美大使烏曼斯基回國述職之便、曾請渠向史丹林致意、並請代達希望英法蘇締的談判獲得圓滿結果之願望、按烏曼斯基離美已多日、計程可於今日行抵蘇聯、（十七日海通社電） 
　　（華盛頓）關於英法蘇三國締結互助協定問題、蘇聯外交人民委員長莫洛托夫定於明日下午六時接見英國大使西慈爵士與該國外務部中歐司司長史德蘭、曁法國大使那齊雅、賡續進行談話、按蘇聯近會提出要求兩項、（一）爲「間接侵略」下一定義、（二）在互助協定成立之前、先行締結軍事協定、英法兩國代表茲已接獲各該國政府訓令、爰由莫洛托夫的定明日賡續談話（十六日哈瓦斯電） 
[英法西斯黨　和平計劃　摩斯萊之演說]  
　　（倫敦）英國法西斯聯合會領袖摩斯萊爵土、昨向二萬五千餘聽衆前、發表其和平計劃演說、計要點有四、（一）英國在東歐應停止政治活動、（二）西歐國家裁减軍備、（三）德國舊殖民地應歸還德國、以表示英國已擁有廣大領土、無須委任統治地、（四）英國應集中注意力於帝國本身、以昭告世人、英國國民當保衛帝國至最後一人、摩斯萊爵士以為該項和平計劃倘能付諸實現、則不但眼前可以保持和平、且能世世相承云（十七日海通電） 
[德人對英　反脣相譏　謂英國係侵略者]  
　　（柏林）「柏林羅馬東京」月刋、乃里賓特洛浦外長所創辦、第三期頃於本日出版、載有一文、題爲「誰係侵略者、」攻訐英國極烈、略謂英國處心積慮、準備向德國作戰、而佯處於防守地位、俾諉卸其責任於德國、以免不列顚帝國之崩潰、「惟英國保守黨帝國主義派雖欲一戰求逞、實則該國人民均不欲作戰、更不願爲但澤自由市而赴戰」云、（十六日哈瓦斯電） 
[南保兩國　增進對英關係　兩國要人同時赴英　即將進行外交談話]  
　　（倫敦）南斯拉夫國第一攝政保祿親王、又保加利亞國衆議院議長摩洽諾夫（現在巴黎）訪問英國均已首途、日內卽可到達此問、外交界人士對此甚爲重視、均謂英法兩國在歐洲發動組織之和平陣綫、能吾吸引南保兩國亦樂於加入、一俟渠等於本週內與英國當局舉行外交談話之後、卽可分曉、近頃外傳南保兩國政府、擬向英國政府要求貸與商務信用放款、果爾、則兩國態度自將有極重要之變更、據消息靈通人士宣稱、匪特保國對於德國已採取嚴格中立之態度、卽以南國而論、德國雖力謀拉攏、亦已失敗、此在英國、自當利用時機、勿令南保兩國傾向各全能國、聞保國衆議院議長摩洽諾夫抵此後、將與英國當局討論各種商務金融問題、冀有以增進英保兩國貿易、惟雙方談話是吾擴大及於政治問題、現尚未悉、按之英國政府之意、保國對於羅馬尼亞國倘堅持收回多勃魯伽地方之要求、則對於民主陣錢卽難熱誠贊助、英國政府亦卽未便考慮予以放款云、（十六日哈瓦斯電） 
[齊亞諾　遄返本國]  
　　西班牙多萊陀城　義國外長齊亞諾來遊此間、參觀阿爾加柴古宮、由摩斯加陀將軍予以招待、摩斯加陀爲西國名將、曾於一九三六年內戰時、困守古宮歷數月之久、頃向齊亞諾外長叙述當時共和政府軍圍攻該宮、及國民軍奮勇抵抗、卒得解圍之情形、齊亞諾旋卽於午後四時十分、乘坐飛機、前往塞維爾城、當由該地遄赴瑪拉伽港、預定十七日由海道返國、（十六日哈瓦斯電） 
[反侵略陣綫各國　軍事參謀會議　將在土波兩國首都舉行　埃恩塞德將軍飛往華沙]  
　　（倫敦）反侵略陣綫各國之重要軍事參謀會議、已定不日在土京安加拉及波京華沙舉行、法國軍事委員團、內包括海陸空軍之參謀人員、現已行抵斯坦坡爾轉道赴土京、波蘭政府喉舌波蘭日報載稱、英國著名軍事領袖埃恩賽德爵士、將於今日下午五時飛抵華沙、與波蘭陸軍高級軍官商洽一切、埃氏所將會晤者有波蘭陸軍總司令里資米格里、陸長加斯普爾齊基、及波蘭參謀畏史泰基維資等、埃氏更將視察波蘭各兵工廠、該報謂埃氏係負有保證各同盟國參謀人員合作之責任、（十七日路透社電） 
　　（倫敦）英國海外駐軍總監艾恩賽將軍、已於今晨在近郊克勞頓飛機塲飛往華沙、計程當於下午五時可到該處、（十七日哈瓦斯社電） 
[日利用「滿」境白俄　為對抗蘇聯屛障　陸續被派往外蒙邊疆　少數白俄已離哈來滬]  
　　大陸報云、外蒙與「滿」邊之大規模衝突、不僅華人因其對於中日戰事必有影響而加以關心、即本埠白俄亦深加關切、因彼等頗多仍居「滿」境之親串、而今有音訊杳然者也、已往五日內、已有十六至二十二歲之白俄十八人、自哈爾濱行抵上海、彼等離「滿」時、甚爲困難、據談、「滿」境各要城如哈爾濱·瀋陽、長春與大連等之 
　　白俄靑年 
　　刻已動員、被派往戰塲、每日遣往外蒙邊界者、輒每起達二三十人之多、本月初、飛機一架出現哈爾濱北部天空飛行極高、使該城遍境惶然、一般人初信該機係蘇聯軍用機、但未投彈、至今該機國籍不明、一般人對 
　　蘇機轟炸 
　　呼倫哈爾濱之消息、亦感焦慮、蘇蒙軍迅速前進之謠諑甚熾、除此等謠諑之外、哈爾濱尚安謐、所聞邊界戰訊不多、傳於外間者、唯日本官方通訊社所認爲適宜之報告而已、僑居「滿」境之白俄、今生活於焦慮之狀態中、因關東軍顯有待時將白俄對抗蘇聯軍之意也、某白俄近自哈爾濱返滬、起程來滬前會與日憲兵部高級軍官談及此事、其人會明白表示日方之態度、據該 
　　日軍官稱 
　　關東軍認爲白俄當歡迎「擊敗共產黨」之機會、白俄旣切欲推翻蘇維埃政權則日方不必探詢僑居「滿」境的白俄之態度、彼等將欣然執戈以抗蘇聯政府云、然「滿」境中之白俄、已自日方併吞前之十萬人而减至二萬五千人、並自 
[慘痛經驗]  
　　而深悉日本在滿洲之眞正目的、白俄在滿洲充勞工、所索較華人為高、充管理人員、則不如日人、日方稱此輩移民存在於滿洲之理由、乃因彼等為對抗紅軍之可能的屛障、故滿洲之二萬五千白俄、實已成為傀儡後備兵、日是本侵入蘇聯領土時、或將召之作戰云、 
[嶺東三萬民軍　收復澄海縣城　翁照垣等從事訓練壯丁]  
　　汕頭通訉、汕頭自端節失陷、與外埠消息隔絕、英輪經過汕頭口外、因無貨物來汕起卸、皆停於馬嶼口外數小時、不再入口、停英美署前之英艦、則派汽艇往來接駁專供外僑之糧食及接運郵件、 
　　最近旬日、有英國輪新潮州號專走香港至海豐汕尾、陸豐碣石、配運猪鷄蛋等往香港應市、華人信件之傳出、均由帆船帶出、惟帶費昂貴、每封信貼足郵票外、須一元法幣、交千里馬（即快班脚伕）日夜趕路、由汕頭潮陽啟行、隔日或可到碣石或陸豐、的三日可將信件到達香港、新潮州輪、爲香港干諾道西捷順公司之輪船、行駛香港海豐之間、海面常有英艦保護、梅屬南洋歸僑、抵港之後、有經深圳往惠陽轉老隆興寗者、此綫不平安、因廣九綫常平、鎭隆甲子埗、正在作戰之際、無證明文件、頗難通行、若香港搭船往碣石、經河田入河婆、向五華安流出豐順、這路錢雖多高山、現在甚是平靖、因有正規軍鎮壓、行旅來往極利便、日前嶺東戰事範圍、僅限於潮汕鐵路沿錢、韓江支流、澄海沿岸一帶、潮陽·達淡·關埠·旬日有少數日方陸戰隊、七月四日之後、 
　　自動撤退從前在梅　受翁照垣陳暑木訓練之壯丁幹部、各鄉自動聯防、翁照垣奉命到普寗流沙、重新號召前第八區統率會人員、堅實基層工作、協助農村、搶割田禾、使新穀提早登塲、劉志陸亦到達澄海·蘇南·樟林·東隴·召集壯丁幹部、指派工作、實行各鄕聯防、澄海城於六月卅日失陷、當時日軍分兩路進兵、正木部隊由潮安乘汽艇卅餘艘、拖帶民船二三十艘沿韓江支流而下、添田部隊則由汕頭進攻鷗汀、再分兵往打澄海、縣城被水陸夾攻、守城軍警散退冠山鄕·北隴·橫隴·澄海南洋鄕、上中下三灶至外砂四基圍、原爲海盜土匪出沒之區、土匪首領王惜月（南洋鄕人）投降日軍、担任特務諜查隊長、李犁·王阿烏·陳可噹舊部土匪、的三百餘名、皆被王惜月編作便衣特務隊、腰佩刀槍、 
　　橫行郷里、彼等生長本鄕、熟悉誰爲富有、誰作鄉長、以是將本鄕父老、探肥而噬、有上灶李姓鄕長被綁去、解送澄城日軍、後以八千元贖出、鄕中凡二十歲以上之壯丁、被拘捕五十餘人往王家祠、每人至少勒二三百、有不能籌款者、被送往日軍營指爲便衣隊、槍殺十餘名、十六歲至廿四歲婦女、略有姿色者被押送給汕頭日軍營、六歲以下之男童、亦被搶去、　塢·鷗汀·岐山·被　婦童極多、禁於汕永平路空樓中　五日晚杜李王蔡余陳六 
　　大姓集議、即發動壯丁隊、將當特務諜查隊的土匪、生擒得五六十名、漏網者極少、南洋鄉有三萬居民、數千壯丁、即協同蘇南游擊隊、渡河殺入澄海城、全不費力、將城池收復、北隄上日軍聞得北隴有槍聲、不知虛實、紛紛落船逃汕、 
　　渝巿統制物價　籌設公賣處　建築郊外市塲 
　　重慶通訊、渝市府對於籌建郊外市塲、及聯合營業辦事處、進行甚爲積極、對於郊外市塲、決籌發三百萬兀、從事建築、一切籌建事宜、由疏建委員會所設營建委員會負責辦理、聯合營業辦事處已決定於某某兩處設立、已有商店二百餘家、參加營業、參加營業之商店、現正裝修店面、搬運貨物、俟一切就緒後、即行開幕、市社會局現復計劃設立公賣處、及城內市塲、公賣處之設立、在求管理市面之貨物、調劑其有無、並統制其物價、此項公賣處、將採官督商辦制、即由市商會負責經營、社會局監督指揮、並已商請此間銀行界支借一百萬元、以作資金、銀行界已予以原則上之同意、至於城內市塲、其形式與北平之廟集、及成都之花會相似、但此係長期性質、將來無論中小資本商人、以及攤販、均可請求參加營業、據談、上述兩項計劃、足以補助郊外巿市塲乃聯合　業市塲之不足、進而使物品得以流通、供求益形便利、又　　會實際情况而論、月餘以來、經市府力謀恢復市面、調劑供求、一般日用品之價格、已日　平抑矣、 
[美大使　以遲疑的愚蠢　針砭少數美人]  
　　重慶通訊、最近法大使戈思默、美大使詹森先後抵渝、此間會先後舉行盛大茶會、熱烈歡迎、法大使係由中國國民外交協會、於六月二十一日假生生花園、舉行茶會歡迎、美大使在七月一日中美文化協會於范莊舉行之歡迎會上、所致答詞、懇切之中、尤饒意趣、會長孔祥熙主席、致歡迎詞、略謂大使爲友邦代表中旅行滇緬公路之第一人、對於中國最近交通發展、當必甚感興趣、美國人民多數同情中國抗戰、隨時隨處可見、其例不勝枚舉、最近民意測騐、美國人民中有百分之七十四表示願援助中國、僅有百分之二、或可認作親日、共餘百分之二十四、可謂尚不明瞭其中之關係、中美文化協會之設立、其中旨趣之一、即爲使此百分之廿四友邦人士、明瞭中日戰爭所包含之實際問題、希望能轉而爲共同援華、詹大使答詞、於贊美中美文化協會爲極有意義之組織、願祝其前途無限發展、同時能對中美兩國之文化、多所致力後、即針對孔會長詞意、莊諧並陳、致其美妙絕倫之辭令、謂去年十二月間、渠聞有一新築公路、直達緬甸邊境、因幸運尚佳、卒能於休假回國之際、經過該路、同行者爲麥克猷少校、及有經騐之華籍車夫、自渝至仰光、僅需十二日之時間、途中未發生意外、但覺歷經勝境而已、惟有一决、亦有「意外事件」發生、即經過某地時、曾見有兩難在路側、見　將駛過、其中之公雞意欲越過、卒疾駛而過、母雞初抱遲疑態度、迨決定追隨伊伴時、已不可能矣、因即笑謂、渠無意在此種「意外事件」中、討論道德上之　題、亦或此追隨之愚蠢者、可代表百分之二十四之美國人之心理、結語並表示其返歸舊侶隊中之歡愉、致謝孔會長等之盛情、 
[西康處女地　鑛藏豐富　李璜黃炎培等返川]  
　　成都航訊、國民參政會川康視察團團長李璜、副團長黃炎培、率南路組視察人員、春間由蓉出發、赴西康省寶藏處女地之寗屬一帶視察、 
　　費時兩月 
　　歷經十數縣、深入蠻荒、考察實地情形、現已公畢、由西昌過雅安返抵蓉、李璜氏以非常樂觀態度、談西康處女地之寗屬各縣、視察所得印象極佳、對寗屬寶藏開發之前途、抱無限光明希望、略謂寗屬土地肥沃、寶藏豐富、如盡力開發、足可媲美歐美任何强國、即以鑛產而論、全境金銀銅鐵悉皆俱備、且質量極佳、冕池瀘沽之鐵鑛、鐵質達百分之六十、蘊藏鐵量達 
　　三千萬噸 
　　又隨同視察之經濟部技正胡博淵爲全國若名鑛師、據談、開發寗屬寶藏、應先着手發展輕工業、以决進行建築重工業、寗屬之蠶絲製革糖棉、每年由昆明出口者、即達二百元、若政府再加以倡導抉植、則產量增加、出口貿易前途、益可樂觀、至重工業建設、政府已有 
　　整個計劃 
　　惟目前足為開發之障碍者、厥為交通、及烟毒、關係甚重、公路之修建、烟毒之禁絕、中央及康省府正在積極努力、當可决第完成、按西康處女寶藏地爲東南之寗屬、寗屬計有西昌冕寗會理鹽源鹽邊等縣、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[金融　後巿買風轉盛　外匯期貨回緊]  
　　外匯昨日巿况、匯豐掛牌、悉無變動、英美匯暗巿、現貨情勢、可稱穩平、下午因洋行略有結進、故美匯略緊、後遂回平、英匯結果亦定、期貨初鬆後聚、先因匯豐接香港電到拋出、且聞華北地各銀行鈔票、本市巳停止使用、藉以防止某方活動下即將到滬之華北鈔票、套取外匯、一時扒者束手、故沙遜及日銀行雖不斷扒吸、但仍供過於求、致市勢一度極鬆、英匯曾鬆至六辦士二一八七五、美匯亦會硬至十二元〇九三七五、但不久因日銀行繼續猛進、港電亦未購進、但此時匯豐已不願再售、故市勢更形緊俏、迨至晚收英金爲六辦士三四三七五、美匯爲十二元三七五、八月份英金爲六辦士〇六二五、美匯重入十二元關內、爲十一元八一二五、故掉期軋開甚遠、利息優厚、但未聞有交易做開、現貨與本月份交易淸稀、八月份進出頗夥、至港匯因外行買意仍濃、故續見回硬、 
　　八月期進出殊旺 
　　晨初以倫教大條近遠期均平，紐的銀價未更、倫敦生金亦無上落、匯兌英對美小六毫、對滬勿動、對法小一生丁、美對英·對滬·對法·均無變更、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金六辦士五六二五、美匯十二元七八一二五、較上週六午收均無榮辱、開後洋行首先扒進匯豐現貨英金六辦士五六二五、繼又購結美行現貨美匯十二元七八一二五、市勢極形穩靜、迨匯豐掛牌揭曉、悉無升降、及白銀平衡稅揭曉、依然免徵、此後荷蘭塞予有利八月份英金六辦士一八七五、嗣匯豐對於七八月期貨賣意亦濃、（據聞乃受香港方面所委託）、故當時雖日銀行與西商沙遜等頻來吸收、無如頭寸仍感寬裕、致情勢步硬、計匯豐賣予同行本月份英金六辦士四三七五、繼而某銀行塞予同行本月份美匯由十二元半、硬至五六二五、時滙豐又塞予日行正金及西商沙遜八月份英金竟硬至六辦士二一八七五、同時八月份美匯亦鬆至十二元〇九三七五、此後因匯豐賣意轉淡、加以日銀行繼續扒吸、且聞港電亦活動、故潛勢轉平、日銀行又扒進有利八月份英金六辦士一五六二五、繼港電亦吸進外行八月份英金六辦士一二五、後港電與華商投機家相繼扒吸外行八月份美匯爲十二元及十一元九三七五、將近午刻、荷蘭賣予洋行現貨港匯價爲四十四元一二五、狀况略硬、延至午收、銀行現貨賣價、英美兩匯、均與晨開無異、木月份英余爲六辦士四〇六二五、美匯爲十二元四三七五、八月份英余爲六辦士一二五、美匯爲十一元九三七五、 
　　現貨結果無變動 
　　後市洋行續來扒結匯豐現貨英金六辦士五六二五、又購進某行現貨美匯十二元七五、市况英平美略帶軟、時外行如匯豐等對於期貨供意仍極淡薄、而吃胃殊佳、致市勢步緊、計某行吸進孟買銀公司木月份美滙十二元四三七五、繼而華比亦吃進華商紗花帮本月份美滙由十二元四三七五、步軟至三七五、人後麥加利吸納同行八月份英金爲六辦士七〇九三七五、其時外行如安達等對於港滙現貨價四十四元一二五、仍肯供塞、但未聞成交、延至晚收、銀行現貨賣價、英金六辦士五六二五、美滙十二元七八一二五、本月份英金六辦士三四三七五、美匯十二元三七五、八月份英金六辦士〇六二五、美滙十一元八一二五、結果比上週末、現貨英美滙均無軒輊、本月份英緊〇六二五、美軟〇六二五、八月份英縮〇六二五、美貴一二五、港滙照最後價軋過、則硬一二五、 
[盛傳天津金價大跌　影響所及：本市曾一度下瀉　外匯轉緊：引起買風而回漲]  
　　昨且現金烚赤暗盤市况、變幻莫測、淸况則大致先定繼跌、而後回平、初開雖錢兌業突猛烈拋塞、（乃聞其時市塲有傳天津金價大跌、祇値朝鮮票二千六百元之數、的合法幣僅値二千二百十元、但或因金條成色較遜等關係故也、吾則與本地金價無如此偌大差度、）但因銀樓帮代本市富商及香港帮等忽來購進、是以供求平衡、鮮乏變化、及至午刻、市象似缺乏維持、竟降低至二千六百〇四元收盤、午後因外滙期貨報縮、引起買風、華南帮與本市殷富買意允濃、價即高達二千六百二十二元、結果以二千六百十九元收盤、與上週末午收價相埓、交易尚旺、全天的一千兩光景、銀樓飾金先跌後漲、終則無變化、海關金與中英純金等一致無上落、 
　　烚赤結果未分榮辱 
　　自晨每條（十兩）、初開頗平，開市做小一元、錢兌業賣予金號五十兩、價二千六百十八元、開後雖錢兌業頻來猛塞、（據聞乃代天津客帮套賣）但因港帮尚未吸收、且本市殷富亦有納胃、市面極形平庸、銀錢兌業互做二十兩、價十九元、同時錢兌業叉賣予銀樓帮（代富商）百兩、價十八元、繼之叉售予某銀樓（代港帮）百兩、價則相同、不久銀樓帮又代富商吸進錢兌業五十兩、價二十元、時買方進意驟淡、價頓不支下挫、瞬息降落六元、錢兌業互做二十兩、價十四元、此後證券帮忽興買風、一度稍回、證券帮進錢兌業百兩、價十七元、繼而又進錢兌業五十兩、價十六元、其時證券帮上進觀望、且其他均無納胃、致價重向下疲、未幾傾跌八元、現金號賣予某銀號五十兩、價〇八元、後錢兌業復進某掮客五十兩、價十一元、午刻錢兌業互做五十兩、價〇五元、及某銀號復吐予金號五十兩、價〇四元、爲午收價、午後因外匯期貨突然轉緊、故乃引起賀風、致市象逐步回高、開市即漲起六元、錢兌業進銀樓帮十兩、價十元、時賣戶愈缺、瞬息抬高九元、某金號進銀樓帮五十兩、價十九元、繼錢兌業互做十兩、價十八元、後某銀樓進錢兌業五十兩、價二十元、未幾錢兌業互做十兩、價二十二元爲當日高峰、此後賣戶趁高拋塞、致稍下挫、錢兌業互做五十兩、價二十一元、三時一刻銀樓帮互做五十兩、價二千六百十九元爲晚收價、結果比上週末午收未分榮辱、全天十八元上落、現金號之本牌金售出價二千六百二十五元、收進二千六百十元、現標金照掛牌金低五十元光景、據詢均鮮做開、 
　　銀樓飾金先小後大 
　　銀樓首飾金、每兩兌出、初均未更、迨至十二時一刻、因烚赤傾疲、故亦掛小一元、後至下午三時五十分、因烚赤突然回漲、故亦回高一元、結果無上落、計大同行仍懸二百六十五元、新同行爲二百六十三元、收進二百五十七元、 
　　中英純金一無變動 
　　中央銀行之各行市價、均無變動、計中國現金收買價仍懸一千二百十一元九角、掛牌海關金仍爲二元三角九分六厘、上海標準標余價亦仍爲一千二百〇七元二角、乃十五日倫敦電、英純金未更、每盎斯仍爲七鎊八先令五便士半所致云、 
[銀行準備會　減低拆息]  
　　上海銀行業聯合準備委員會、自昨日（十七日）起、改訂拆息如下、 
　　領用同　滙劃息　二角一分 
　　同業滙劃存款息　一角六分 
　　（係按每千元每日計算） 
　　「附註」領用同業匯劃息、七月四日二角五角、至十日起改爲二角三分、昨日又改爲二角一分、計低四分、同業滙劃存款息亦隨之而减、均較領用滙劃息低五分、至於公單拆款息與承兌匯票九十日期貼現率、自四日起至今、未有更動、仍爲國幣二角八分、滙劃二角五分、 
[貼現再昂　現鈔需要殷切　最後一零九元]  
　　昨滙劃票據貼現率、步昂不止、每千元初仍一百元左右、後見收吸現鈔者殷切、頓見步高至午刻爲一百〇六元、下午再步高至最後一百〇九元、比上週又高九元、至錢業公會拆息、自同業使用匯劃後、遂漸下低、昨在掛小二分、早午兩市均一角六分、 
[美金鎊　升漲較猛]  
　　上週六英純金與英美滙兌、俱未更動、昨日本埠外滙、洋行結款甚殷、外銀行供給暢達、市價穩定無變、烚赤開盤穩定、價爲二千六百十八元、後津帮供塞驟盛、散戶需要呆滯、市價震盪下降、午收爲六百〇四元低盤、下午現金號錢兌業趁低吸納、市况趨穩、開盤爲二千六百十元、滙票遠期加緊、客戶心思終堅、購買興奮、市價上挺、頓復舊觀、晚收爲十九元、結果較上週六無分榮辱、外幣英美金鎊、需要頗殷、供給未暢、英金鎊平、美金鎊回漲較烈、英熒金票、交易甚暢、市價盤旎、英金票升、美金票微降、因滙票即期穩定、未能邁進狂漲也、香港票法郎票等、供給較增、市價回鬆、荷蘭票羅比票需要殷、續趨挺秀、日金票供給頗暢、市况虛弱、晚市爲九角九分一厘、朝鮮蔡供求甚稀、市馮穩定、仍爲八角五分五厘、公會交易甚稀、僅祥康出永豐進英金票一百鎊、昨日市價、英金票升二分、美金鎊升四角、美金票降一分、香港票降五厘、法郎票降一厘、新加坡票坎拿大票各降二分、澳金票降一角、荷蘭票羅比票各升一分、其他各幣、俱未更動、 
[證劵　法幣頭寸愈收束　內債難振　洋股亦無生氣]  
　　證劵暗盤、昨日巿况、秒鐘覺呆滯、因消息兩歧、人心恍惚、一則以英美借款之說、但尚係捕風捉影之談、一則以英日會議、已見裂痕、且歐洲風雲、日見緊張、人氣堅而復軟、第七决本息問題、仍無可靠消息、做多者坐是裹足、其實根本仍係銀根太緊之故、、外匯套利月息、可得五六分之鉅、現金逃避、爲數可驚、法幣貼水升至一百十元左右、茲更有外省地名鈔票、各銀行皆不收受、因此法幣頭寸、愈見緊縮、銀根愈緊、多頭方面、愈覺不易發展、市况乃益見萎靡不振、趨勢以環境多故、尚不易看好、昨日情勢、初堅後疲、買賣雙方毫不踴躍、買進爲恒孚·潤利·聯和·賣方爲同康·順泰及十四號、進出均極閑散、故結果高低互見、爲數祇五分至一二角、月餘來朱成交之九六、忽然做開、比前價小六角之多、成交總數的計二三十萬元、茲列簡表於後、 
　　類別　最高　最低　收盤　比前日 
　　統　　五九·一〇五八·八〇五九·一〇漲〇·二五 
　　統乙　四九·八五四九·七五四九·八五又〇·一〇 
　　統丙　四八·六〇四八·二五四八·三〇跌〇·〇五 
　　統丁　四七·七〇四七·五五四七·六〇漲〇·〇五 
　　統戊　四八·〇〇四七·八〇四七·九〇跌〇·一〇 
　　九六　五·九〇......五·九〇又〇·六〇 
　　股票交易、成交大中華火柴公司股五十股、價為十二元七角半、 
　　衆業公所報告、昨日股市、因受遠期外匯緊縮影響、續形疲弱、而無生氣、買戶均見縮手、交易稀少、僅怡和股略有需求、價在十七元九角左右、收槃買價亦爲該價、英楂華股尚著、價十八元、但全日各項交易疏忽、 
[上海停用華北法幣問題]  
　　（一）　愼行 
　　本巿中國交通兩銀行，自昨日起，對於華北地名（如天津山東靑島濟南等）之法幣，因天津申匯之匯水　高，實告暫停收受，影響所及，木市工商界對於此項法幣，亦行拒用。查本市拒用華北地名法幣之事，去年三月間亦會一度發生，嗣以中交兩銀行照常收受，風潮旋即平息，一年餘來，人民於此一事件，亦淡然若忘焉。不意此决以天津申匯之不斷上升，最高會達一百三十八元之鉅（即津交法幣一百三十八元，申付法幣一百元，最近爲一百三十二三元）乃不得不拒絕收用，藉以杜塞華北法幣之南流，防止兩銀行匯兌上之耗損，而絕投機奸商牟剎之途徑。 
　　抑華北法幣之停用，其意義初不止此而已，嘗考近數月來，天津申匯之漲跌，皆視津滬兩地外匯之差度爲轉移，過去匯價之相距有限，申匯尚能維持其平衡。乃者一月以來，天津受日軍封鎖之影饗，人心虛弱，外匯變動，失其常軌，最低紀錄，英滙曾軟至四便士七五，美匯亦不過九元二角五分，（本月八日及十日）設與上海之行市，以爲對比，則英匯六便士五六二五，與美匯十二元七八一二五之水準，依然維持。吾人若能以此套匯之經營，即在天津拋售外厭，收入法幣，設法運至上海，補進外匯，一轉手間，獲利彌豐，惟値諸特殊環境，吾人雖知其然，亦屬無由問鼎，其能經營自如者，自非少數特殊人物而莫屬，如此套匯不僅影響法幣之基礎，而具損蝕外匯基金之意味，中交兩銀行之斷然停付，亦有其不得已之苦衷，吾人未便貿然加以若何之非難焉。 
　　惟自法幣政策實施以來，過去之發行畛域，早經消除，華北地名法幣之流入此間者，數亦不少。此决　加停用，雖聞有改付華北匯票之說，亦僅少數人可以暫匯平津，以待較佳之機緣，然彼小工小商之持有此項零數法幣者，事前卽未予相當之準備，殆將因此而不知所止，若不早謀善後，徒貽奸徒以中傷法幣之口實，其不智孰甚，尚望兩行當局於此三致意也。 
　　（二）　英君 
　　華北地名中交法幣，近日市面本來均可通用，但自昨日中交停止兌換華北地名鈔票以後，如晴天霹靂，全市金融界均以此問題爲談論中心，而一般持有鈔票，漠然不知，據云，係因匯兌行市關係，以免投機者取巧，查津滬匯兌行市，最大係在本月八日，價爲一百三十八元，即天津法幣一百三十八元合上海法幣一百元，亦即華北法幣一元，祗値上海法幣七角二分四厘，至上週六（十五日）津滬匯兌已回升至一百三十二元，即合上海法幣七角五分强，昨日價爲一百三十三元，亦合七角五分餘，而中交兩行不於事前聲明，昨日　行停止兌換，使一般市民與貧苦者所收之鈔票，無處可兌，烟兌店乘機收兌收取貼費，據云昨日每百元已需貼十元，祇兌九十元，亦有七折兌換，天津紙幣發行額，據最近報告，共計三萬三千二百二十四萬二千六百〇五元，茲列表於後： 
　　廿八年六月十七日止 
　　銀行名稱　發行數額 
　　中央銀行　三六、五九三、五〇五 
　　中國銀行　一六二、二三三、一〇〇 
　　交通銀行　七八、五〇〇、〇〇 
　　四行　一、五〇〇、〇〇 
　　中國實業　一、七五〇、〇〇〇 
　　中國農工　一、五〇〇、〇〇 
　　中國墾業　九〇、〇〇〇 
　　浙江興業　二〇、〇〇〇 
　　大中銀行　五六、〇〇〇 
　　河北省銀行　五〇、〇〇〇、〇〇〇 
　　總計　三二二、二四二、六〇五 
　　除中央銀行鈔票三千六百五十九萬三千五百〇五元未印地名外，計印有天津地名鈔票爲二萬九千五百六十四萬九千一百元，內中國交通兩行佔二萬四千餘萬元，現在上海市面，因日前銀行提存風潮以後，各行付出華北及其他各省雜鈔頗多，若即行停止兌換，則一般市民均受相當損失，希望當局在此法幣統一，準備充足之時，最好不分地名，仍舊一律繼續通用，以免法幣信用受到影饗，吾則亦應寬限幾天，一方面登報通告，使一般人民週知，勿再收用，並准限期掉換上海法幣，以免受意外之損失。 
[紗花　同業交易大减　棉紗漲後又回　廣帮納胃亦告飽滿]  
　　紗巿始進繼退、局勢寗謐蓋以邇來寢室需發展、華南一帶粗細紗需要繼續不懈、同行互做買進賣出交易、大爲减縮、大概金融收縮、現款籌碼短絀、活動力量、大受掣肘、市價之變動、亦入於常軌也、現銷旺、市盤升、去路滯、行情疲、升降範圍僅在四五元之間徘徊也 
　　現紗晨開巿况無大進出開出稍軟、二十支雙以外棧價爲四百八十七元、港帮進四五十包、棧單價未嘗開出、少頃客帮對於現貨吃胃未衰、人心提起、售價增高、復見徐徐上升、雲南帮粗紗採辦亦興盛、二三支及二一支細紗需要亦不弱、二十支雙馬外棧貨一度做到四百九十一元、棧單價爲四百八十五元半、迨至收盤時、聞廣帮萬興號納胃已飽滿、浮多吐出、立刻又復回挫、廿支雙馬外棧貨收盤價爲四百八十八元、棧單四百八十一元、結果半日成交一千六百四十包、行情二十支雙馬與上日價無甚軒輊、惟二十支五福牧羊比上日價漲二三元之譜、十支粗紗亦堅定、鴻章廠開出十支新寶彝二百包、價爲四百十元、八月份出貨、昨有十八件棉紗自寗波來、今日出口有三百七十包運天津、 
　　香港　七九五雲南三二五　江西　七〇 
　　溫州　二〇同行三九五　內地　三五 
　　統計　一、六四〇 
　　日紗市面、晨初開盤、承上日熱烈之餘氣、續趨前進上漲、二十支月琴紗現出四百元關外、旋以消息不佳及實銷靜寂、又復回挫、迨至收盤價二十支月琴現出爲四百元至三百九十九元之譜、 
[現款籌碼愈短　棉花交易更靜]  
　　外棉市價、紐的棉市因週末之故、頗形疲乏、各方多頭了結反及套賣、致使市價下沉、後又因孟買來電告跌、及南方現貨價格不振、上月二十三日美政府在英簽訂借美棉六十萬之的、茲因各方價形複雜、或有延期執行之說云、結果紐的跌八磅音、印度連同預測跌一羅比、埃及停市、 
　　滬埠外搖交易，自馬電以來、交易日趨困難、昨日叉因本埠近有鉅量華北地名之鈔票、爲防止購買外滙、停止使用、因之法幣籌碼更因缺少、貨到付款更形困難矣、 
　　本棉交易靜寂、一筆生意未曾做開、蓋以貨物　乏、廠方以法幣頭寸短絀、亦無辦意、遂入停頓之途、就目前狀態論之、棉市前途、在此短時問難以發展也、本日僅同業進平果爾二百件、價爲七十五元半、鈔票棧交、蘇北來源亦見凋敝、通花僅到六十三包云、 
[疋頭　秋冬布疋　南北現銷漸活　東貨晨漲午跌]  
　　國布 
　　昨市白貨實銷呆滯如故、偶有售開、價均鬆廉、細布·細斜每疋跌一二角、粗布每疋跌五分至一角、粗斜以貨底尚寡、仍保持原盤、秋冬色布·色斜·絨布、南北各地、現銷漸顯活動、售盤殊形堅挺、南京及津浦隴海沿鐵路各埠、採辦藍布花素直貨、嗶嘰·色丁等貨、昨續有二千餘疋成交、粵港帮辦藍布·色斜·嗶嘰等貨三千餘疋、細布·細斜四百餘疋、川·滇幣添辦色布·花布·花絨·哈其布二千數百疋、蘇北興化口岸泰州等地、辦色布·色斜·印花布·色丁·細布等貨一千五百餘疋、北路天津帮連日出貨、頗顯活潑氣象、惟過去定額、吸納甚巨、暫是祇圖交卸、新交易尚付缺如、本街門市批發號、均祇有散額添配生意、 
　　東疋 
　　晨巿細布·細斜售盤、繼續上挺、漲風甚健十二磅龍頭細布現貨每疋會售開十三元七角半、嗣以外埠鈔票市上忽發生不能流通等消息、滬鈔貼現猛升、木街同業逆意頓呆、市盤復軟、龍頭現出跌至十三元六角、本月份十三元七角、下月期做開十四元、較上週行情每疋尚提升一角、綜細布·細斜成交達一千件之譜、東棉洋行續開十二鎊、花為細布二百包、係由同業字號訂納也、 
　　出口 
　　十七日疋頭出口、運天津十四件、十八日運天津六十五件、 
[糧食　客銷略動　粉價暗鬆　小麥祇日商採辦]  
　　麵粉　日昨現粉交易、略形活動、除本街及內地帮零批交易外、南北兩帮均有問津之意、惟對於現鈔論價者殊多蹙額、蓋目下現鈔缺乏、滙劃貼現依然高昂、昨市上回範貨祇售四元九角半之滙劃、聞廠盤亦有一部份售開滙劃者、但查本街方面仍須四元六角半之現鈔，故猶未能證實也、統市本客成交共有二萬餘包、仍係零星交易爲主、市面前途、已覺晤鬆之象、出口今日有四千包運大津、 
　　小麥　前昨小麥來源、續有運到、新到各貨、除一部份上棧外、在市求脫者已漸衆多、而目下華廠未辦、日廠需要平淡、轉口帮又鮮問津、故市面殊難好轉、買賣雙方雖經一度擯持、但結果又猛小一角五六分、計開南京麥六元二角半、平湖麥六元二角三分、共成交四百餘包、仍山日商辦去、 
[限價减低　中次薄稻反見上漲]  
　　杜粳　昨日米業市塲公告云、案查公共租界及法租界兩當局爲調節民食起見、復經召集本公會代表討論、結果決定繼續抑低米價、自七月十五日起、以前買賣照原有成交價格計算、無論整批零售、最高粳米每石不得超過國幣二十元、最高客尖每石不得超越十六元、中次一律服別、如買賣雙方超越限價者、概不認爲有效、並准隨時據實報告捕房、以憑取締、俾維民食、故昨早市開手人心仍平、形勢又有帶疲之象、惟嗣後忽有本街店胃趁廉動辦、乃市色漸見轉平、結果若各厚粳價呈定局、而薄稻除高料亦乏軒輊外、其中段創透之貨、頗合店胃、一律扳高、故反能回上二三角、杜洋尖埠尖貨稀銷平、市情亦定、全市統計銷去有一萬石左右、各路來源河下及南港帮十四號、車輪包子常州楓涇等地來二千三四百包、 
　　客秈　昨日晨市消滯、中决繼續趨落、旋因更尖動銷回振、而容秈以價盤較低、隨爲店囤注神、後市銷化突吒、人心又復向上、除宿决各米仍被撳小一二角外、高擋反形挺站、南京秈又至十五元六七角、蕪秈十五元四五角、全日成交數四千多包、以本街店囤爲主、內地鄕莊祇揀巧略進、秈米限價最高不得逾十六元、昨已公布實行、 
　　洋米　初開二十一元半、繼至二十一元七角統市開出四百多包、 
　　變元　去路仍稀、而價格似已低盤、故市呈平疲之色、 
[雜糧　黃豆再挫二三角]  
　　蠶豆高平次軟 
　　雜糧市况、因受種種環境關係、故市情大半盤居長疲短俏之局、昨市又傳外埠鈔票不能流通、致市塲中賣買交易更見窒礙、銀根日絀、購買力薄弱、故價頻挫、黃豆市再跌二三角、計開大連四平街豆三車、價爲本棧貨九元八角、外棧貨九元七角九元六角半、去路爲內地銷塲、其他本街辦去漢口乍豆四百包、價爲八元七角八元六角半、及浦東杜豆五十餘包、價爲特大粒十一元三角半、中粒十元零三角、普通九元八角、蠶豆稍有心思交易、故市屬高平决辱之勢、昨成交吳江靑皮蠶豆七百餘包、價爲六元零五分至六元、毛家市靑皮蠶豆三百包、價爲六元六角半、送到七元、南翔靑皮蠶豆五十包、價爲六元三角云、 
[糖巿　國糖有回小意]  
　　昨糖市據倫敦電訊、近期八月份回升一辦士、爲七先令二辦士半、十二月份小二五、爲六先令二辦七二五、明年三月份不動、本市公會劃盤、趨勢平平、二四粗白仍呌原價、轉口貨二十元八角、成交一百包、太古車白亦少軒輊、Ｂ嘜西棧三十元六角、成交五十包、東棧叫角、DJ嘜二十九元四角半、一百包、荷赤小一二角、現貨二十二元、轉口貨十六元一角、國糖聞汕頭來貨將由日輪輸運、如是則將來不致久斷、故粵閡兩帮、號盤均見喊鬆、蓋邇來去化至稀、行方未敢貪進也、 
[絲茶　日絲電告上漲　輯里絲略有做成]  
　　紐約星期無市、橫濱現貨一二五〇元、近期一二二四元、元期一一六〇元、較上週收盤行市計漲起三元至十一元、國外絲銷影響本埠市情、仍甚淡薄、良以某方在歐美兩處賤拋華絲所致、按某方在紐的出售上海白廠七八分、恒較上海洋商出售者低八分至一角、故目前春繭雖已有一部份抵滬、然華絲前途、在戰事勝利之前、似難得到順利發展、 
　　本埠絲巿、上海白廠發電價為二二二〇元、惜未成交、輯里經六號子者信孚等行合進一八〇担、價一二二〇元、堪稱堅挺、印莊有小額土絲交易、價呆定無變、 
[進出口　寗波來貨不少]  
　　來滬貨物、昨有桐油一千八百二十五聽、由天津運來、叉由烟臺來豆油八百五十件、寗波來貨較多、計有烟葉十二件、皮油一百二十件、、土紙一千六百九十件云、 
 
 

Page 9

 
 
[華北地名之鈔票　滬市昨已不通用　防止日僞搬運套取外滙　中交兩行已電總行報告]  
　　中國交通兩銀行、爲防止將天津地名之法幣搬運來滬、套買外匯起見、對天津地名之鈔票、不得不酌予限制、惟少數則仍照常兌換、聞中國·交通·上海兩分行已電告總行並請示、茲誌詳情如下、 
　　天津紙幣發行總數　天津紙幣發行額、至今年六月十七日止、計中國銀行一六二·二三三·一〇〇元、交通銀行七八·五〇〇·〇〇〇元、中央銀行三六·五九二·五〇五元、四行一·五〇〇·〇〇〇、中國實業銀行一·七五〇·〇〇〇元、中國農工銀行一·五〇〇·〇〇〇元、中國墾業銀行九〇·〇〇〇元、浙江興業銀行二〇·〇〇〇元、大中銀行·五六·〇〇〇元、河北省銀行五〇·〇〇〇·〇〇〇元、 
　　防止搬運暫予限制　上海市塲、於昨日起、各銀行錢莊對天津地名之鈔票、拒絕收受、同時各商店公司以及烟兌店、對華北地名之鈔票、包括天津·山東·北京·青島·濟南·威海衛·烟台等一律拒絕行使、以致市塲上發生許多謠言、新聲社記者昨特向關係方面探悉、中央銀行及中國農民銀行之法幣、向無地名註明、所以全國一律通用、關於中國·交通·兩銀行之天津地名法幣、茲爲防止搬運套買外匯起見、不得不酌予限制、 
　　少數仍予照常兌換　中國·交通·上海兩分行、對於少數天津地名之法幣、仍予照常兌換、並聞上海天津間之匯水、天津法幣一千三百元、合上海法幣一千元、同時上海黑市之外匯、英滙爲六便士半、而天津之外匯行市僅五便士、所以奸商將天津地名之中交兩行法幣搬運來滬、掉換上海地名之法幣、向外匯黑市套買外匯、此次之酌予限制兌換、旨在防止天津地名之法幣、搬運來滬、 
　　電告總行請示辦法　又聞中國交通兩銀行、除酌予限制兌換外、並已將經過情形、電告總行、並請示辦法、此次之酌予限制、係暫時之措施、與中國整個幣制無關、至於中國法幣之發行、其準備金、現金始終在　百分之六十以上、保證則在百分之四十以下、其現金準備之高、冠於各國、在戰期中法幣之發行、異常謹慎、從未乞　於紙幣政策、業已有事實之證明、毋庸再行贅述、 
　　法幣穩定無庸驚疑　拒收華北地名法幣之風、普及全市後、市民未明真相、不無驚疑、中中交三行上海分行消息、各行對於華北地名之鈔票、如百元中僅有八九元者、仍照常收用、如數目較大、則一律拒用、蓋此種辦法、既非正式拒用、亦非中國法幣另有變動、實爲一種自動制裁奸商行動、至於整個法幣、準備充足、證諸法幣匯率一先令二便士半之法定價格、政府始終維持、即可見一斑、故市民無庸驚擾 
　　滬市流通爲數不多　滬市各業拒用華北地名鈔票後、各界對於此舉、是否將影響金融、不無懷疑、昨據某金融鉅子談、過去滬市各銀行對華北地名鈔票、雖一律通用、但實際上在滬上流通者、爲數不多、市民持有該項鈔票、亦多隨時調換上海地名者、最近市上華北地名鈔票雖增、但大部份爲奸人所有、故拒用之後、對於市民並無損失、整個金融、更無影響可言、 
[同行匯劃流通後　檢查擔保數額　劃頭餘額抵作滙劃透支　由各行與各業商酌辦理]  
　　自財政部限制提存後、銀錢兩業爲安定市面輔助工商業、辦理領用同業滙劃、錢準會已開始評價、實施檢查、並公佈同業滙劃及滙劃存款之利率、各行莊爲謀商業上周轉、允以劃頭餘額抵作相等之滙劃透支、茲誌詳情如下、 
　　分別集會　銀行聯合準備委員會辦理各行莊領用同業滙劃後、已聘請專家、組織評價委員會、分房地產股·證券股票股·貨物股、業已由三股主席委員錢新之·貝淞孫·唐齊民·之代表、分別召集各行莊提出之準備財產價格、規定對每一行莊領用同業滙劃、不得逾擔保品評價額百分之七十、如遇市價低落、得隨時追繳擔保品、 
　　實施檢查　市商會·銀行公會·錢業公會·洋商銀行公會·中·中·交·農四行等五團體、各派代表一人、合組上海銀錢業同業滙劃準備檢查委員會後、該委員會準定七月底實施檢查、各行莊領用同業滙劃準備之擔保品種類數額、隨時公告、以昭大信、並已由銀行準備委員會調派人員、襄助處理檢查委員會事務、至於各行莊領用同業滙劃之準備財產、另由保管委員會保管之、 
　　各項利率　銀行聯合準備會通告云、爲訂定七月十七日起、本會各項利率、以後如有變動、再行通告、公單拆息國幣每千元每日二角八分、匯劃每千元每日二角五分、承兌匯票九十日期貼現率國幣二角八分、匯劃二角五分、領用同業匯劃息每千元每日二角一分、同業匯劃存款息、照領用同業匯劃息減除五分、爲每千元每日一角六分、又凡七月四日以前同業向本會所做同業匯劃拆款、其欠息爲每千元每日二角五分、 
　　餘額劃抵　新聲社記者昨向銀行界探悉、上海五金業同業公會以受財政部馬電限制提存後、該業有無法營運之困難、因建議以存入銀行劃頭餘額、抵作相等之匯劃透支、即以收入之匯劃、隨時歸還匯劃透支、以利商業、經由銀行業公會微詢各行意見、茲聞各行以該項建議、爲謀商業周轉起見、自極周至、惟衹可由各行與該業同業者往來者、自行商酌辦理、較爲簡捷 
[江灣各處鄉村　開始反英運動　反英反共竟然並列　發縱指使顯有計畫]  
　　字林報云、江灣多處鄉村、在市中心區青年團之發動下、星期六日蚈始反英大運動、據「新申報」載稱、該團約僅一月前成立、已重新努力、俾「擴大」反英運動之組織、星期六日江灣舉行之大會與流行中、高呼反英口號、散發同樣性質之傳單、攻訐英國與共產份子、最後一口號、意謂上海青年之自治精神、刻在發展中、若輩欲在江灣成立政務署、與現存於浦東等地者相類、示威發表長篇文告、稱英國為「老奸巨猾」、毫無「國際信義」云云、 
[漕河涇日軍　挨戶搜查]  
　　據滬西漕河涇來人談、該處日軍、近據報、有大批游擊隊潛入、因之恐慌異常、當於前日會同僞「警」前往鄉區挨戶搜查、嚴加盤詰、當有三客籍男子、均係苦力、因未向「警局」一領取復歸居住證、指爲涉有嫌疑、即被拘捕、押禁日軍部、 
[日佛教會僧侶　誘致中國兒童]  
　　日本長畸佛教會僧侶、渡海來華者、實繁有徒、彼輩抵華以後、即分往各淪陷區域、爲戰死於中國之日本兵士祈禱冥福、同時並假借救濟中國貧苦兒童爲名、凡在六歲至十歲之貧苦兒童地、均設法予以收留、教以日語佛經、俟其同化後、即携回日本、以增加其人口、此種工作、京滬滬杭兩綫日軍駐守之處、均有日本僧侶努力進行、各地且已普遍組設「日語佛教聯合會、」誘致中國兒童入瞉、 
[宋子文即飛英　鉅額借款將成　宋仍在港已準備赴英　英擬貸中國一千萬鎊]  
　　中國經兩足年抗戰以來、經濟機構鞏固、法幣匯率、始終維持、國際信譽益增、現英美兩國、決繼續予以經濟援助、宋子文有飛英準備、陳光甫留美、中國不久將獲有鉅額借款、整個金融、益臻好轉、茲探誌各情如後、 
　　法幣滙率始終維持　中國實施改革幣制政策後、整個金融、即獲強固基礎、戰事雖延長二年、而法幣六成現金準備、有增無減、一先令二便士半匯率、始終予以維持、最近爲強化外滙管理、對於進出口結滙辦法、雖有變更、但出口商領取滙價差額、進口商繳納平衡費、仍以法定滙價爲計算標準、 
　　外人商業受理匪淺　中國法幣政策、得以順利進行者、雖由於全國金融界協力合作、遵守法令、但英美兩國、對華亦有相當援助、如美國購買中國白銀、對華二千五百萬放款、英國對華貸款、並成立一千萬鎊平準基金、穩定外匯市塲、鞏固法幣基礎、因此外人在遠東經營商業者、無論直接間接、均受到莫大利益、 
　　宋子文氏仍在香港　昨據滬金融界權威方面消息、港電傳中國銀行董事長宋子文氏、由港飛赴英倫敦、任務重大、其目的在聯絡英國金融界、增加對華貸款、加強法幣在國際間信譽、平衡外滙比率云云、但截至昨日下午止、宋氏仍在香港、上海金融界、並未接到宋氏已離港赴英之電報、但悉宋氏曾有赴英準備、何日成行、則尚難逆料、 
　　中國將獲鉅額貸款　去年美國出口銀行貸華之二千五百萬元放款、發展情形、據該行行長比爾遜表示、頗爲滿意、故對華新借款、殊有可能、至於英國對華借款亦在進行中、總額約爲一千萬鎊、該項借款、據一般推測、最近期內、中國繼續獲有英美鉅客新借款、 
[日輪駛定]  
　　自日軍於上月先後在沈家門定海登陸後、所有行駛定甬之外輪、均被迫停航、瑞商瑞豐公司之新安利輪、曾一度於本月六日試行復航、但遭日艦攔阻折回、茲悉日方爲霸佔航運權益、已由日商組織「大興公司」及海南公司、派日輪白烏丸揚子江兩輪、定今日下午四時開航定海、兼灣岱山沈家門、但能否達到目的、尚未可必、 
[米業實行新限價　聞將繼續抑低　昨晨交易均在新限價以下　議決照前定辦法救濟斛司]  
　　米市塲昨晨開市交易後、管理委員符前耕·天天仇·黃致和·顧益生等、均於上午九時到塲、同時公共租界工部局派中西監視員五名蒞塲實行監督、各項交易均在新限價以下、即最高粳米每石不得超過二十元、最高秈米每石不得超過十六元、如買賣雙方超越限價者、概不認爲有效、並准隨時據實報告捕房、以憑取締、 
[首批洋米昨到滬]  
　　自米價飛騰、洋米乘機活動、本市各經營洋米行家、紛向越暹訂辦、茲悉達孚洋行、在西貢訂購之洋米、首批七百噸已起運、裝意輪Cortellazzo號運來、已於昨日下午三時半進口、停靠浦東其昌棧起卸、 
　　豆米公會執監常會　豆米業公會昨日下午三時、舉行執監委員會常會、到委員朱子香·陳子彜·蔡裕焜·邢志剛·符前耕·楊河清等、公推邢志剛爲臨時主席、首由陳子彜報告與公共租界工部局何副總辦、商定抑低米價經過情形、繼由市塲管理主任委員符前耕、報告昨日市塲交易情形、旋即開始討論各案、關於斛司要求救濟案、議決照前定救濟辦法辦理、 
　　當局行將繼續抑低　江浙皖三省新米行將登塲、且有豐收之望、同時上海存米尚稱充足、米價不致再行飛漲、聞公共租界及法租界當局爲維持民食起見、再將會同米業團體、繼續抑低米價、又雜糧商委託達孚洋行向西貢訂購之一號洋米六千包、首批已到埠、 
[衛生教育運動　圓滿閉幕　兒童健康比賽評定　檢查情形通知家屬]  
　　青年會爲促起市民注意衛生增進健康起見、故於十日起舉辦衛生教育運動宣傳週一星期、茲業於十六日晚宣告圓滿閉幕、至於兒童健康比賽、報名者共計二百二十人、實際參加體格檢驗者一百三十八人、昨經聘定之醫師沈徵華孫大明孫彬玉甄惠康蘇會祥壽梧青吳恒珍許淑貞等八人分別評定、計甲加十九名、甲九名、甲減五十六名、乙加七名、乙廿三名、乙減十一名、丙七名、丁一名、無等級五名、該會爲使兒童家屬對於兒童體格之缺點、加以培養起見、故將檢查情形、通知其家長、疾病者並代擬保養醫療方法、俾得養成健康體魄、 
 
 

Page 10

 
 
[復興金長兩公債　定期還本付息　復興準八月底付款　金長準九月底付款]  
　　財政部爲維持債信起見、商得中中交農四行之同意、對七月三十一日到期之統一公債、甲乙丙丁戊五種債票、予以貼現付款後、中央銀行上海分行業已開始準備、決於七月三十一日起、會同中國交通兩行辦理付款事宜、上海證券暗市謠言已息、人心安定、統一各債已趨穩定、昨日收盤、甲種五十九元一角、漲二角五分、乙種四十九元八角五分、漲一角、丙種四十八元三角、跌五分，丁種四十七元六角、漲五分、戊種四十七元九角、跌一角、又復興金長兩公債還本付息、財政部亦已定辦法、復興準八月三十一日付款、金長準九月三十日付款、 
[飄流海上六日　得慶更生]  
　　字林報云、汕頭附近南澳島之華籍漁民一人、週餘前駕漁舟遭海盜刧掠、被投海中、唯竹筏與俱、飄流海中六日、衣爲巨浪擊碎、備嘗飢寒、然星期五日其人已由美郵輪批亞士總統號救起、昨日（十六日）在滬登岸、被送往廣東路總統輪船公司、受人叩詢時、 
　　欣喜萬狀 
　　其所衣爲整潔之美國裝西服、並携箱篋兩件、內係佳美之美國服裝、更有進者、其人囊中、美元纍纍、均批亞士總統輪旅客憫而贈與者、其歡然無疑矣、關於該漁民、未有所悉、因渠操南澳土語、無人知其所言爲何、雖有數人、擬解釋其言、而終不知其所云、再、其人不諳書寫、亦不能操沿海其他語言、或英語、惟經多方努力、始悉其舟被 
　　海盜劫走 
　　渠則被盜投人海中、批亞士總統號輪在北緯二三·四〇度東經一一八度放艇救起時、其人身已赤裸、大遭風浪打擊、狀甚衰弱、登輪進食後、氣力立即恢復、輪上旅客見而憫之、總統輪船公司人員因不能詳悉其人之經過等情、決於昨夜率之往本埠若干汕頭旅館中俾可繹明其言、今其人將由柯立芝總統號輪 
　　載往香港 
　　轉返南澳島故里、據記者昨夜探悉、總統輪船公司人員率之往某汕頭旅館中、已發現其人姓字年齡、以及其不幸經過之詳情、該漁民名吳英、（譯音）年僅二十七、偕其他漁民六人、駕舟遭海盜刧掠、渠被投海中、飄流凡六日、其同伴之命運未卜、批亞士總統號輪滿裝貨客、駛來上海及日本、自香港起椗十六小時後、該輪船舵樓中人見該漁民、乃救之登輪、入輪上醫室治療、該郵輪因此延 
　　遲一小時 
　　定今日（十七日）離滬、取道日本而駛往太平洋海岸各埠、 
[新任美艦隊司令　赫脫明午到滬　雅納爾今日自靑島來此　新舊交替儀式下週舉行]  
　　新任美亞洲艦隊司令之赫脫少將、於七月五日由檀香山携同眷屬乘大來公司之柯立芝總統輪來華履新、茲悉該輪準於明日（十九日）下午二時抵埠、四時左右、新司令即可登 
　　親關碼頭、該輪將泊十一十二號浮筒、屆時本埠美總領高斯·美第四海軍上校費根指揮官·美揚子江艦隊司令官葛拉斯福·及由靑島趕到之卸任司令雅納爾大將、均將 
　　前往歡迎赫脫少將夫婦、據美海軍界消息、雅納爾上將於六月八日赴華北游弋後、迄今歷時四旬、雅司令已於十七日乘艦奧古斯泰號由靑島啟程來滬、準於 
　　今日抵滬、俟赫說少將稍事休息後、預定下星期二（二十五日）奧古　斯泰旗艦上行交替儀式、聞雅司令卸任後、在滬略事應酬、並整理行裝、急作歸計、首赴華盛頓、晋謁羅斯福總統述職、羅總統以雅大將在任頗多勛蹟、將獎牌面授雅大將、 
[偷得半日閒　集體報告]  
　　二·歡樂與悲哀 
　　在馬路上，大家都要注意到「安全第一」，在兆豐公園中的游客，却無席顧慮到這一點。 
　　你看，那男女老幼，有的手挽手兒駢肩行走；有的牽裾搭臂，且走且向四面顧盼；有的却是些孤獨的游客，形單影隻，在園中兜着圈子；倒也有大丈夫獨往獨來的氣概；不過單人好，成雙的和集團的更好，他們走路的姿態，總是前後參差，快慢不齊。允其是「小天使」們橫穿斜刺，走着方步和正路的，却百不一見呢。 
　　我們幾個人本來的定在池前面，走着一位紳士模樣的男塘之畔相會，所以我一進園門子，年紀的在五十左右，他左之後，就直向池塘進發。在我手提着手杖，右手臂膊下搿着一隻玩具的帆船，的有三尺多長，掛着三角式的大小帆三面。我看到這種情形，便聯想到這帆船的主人。當我正在左右打量的時侯，忽然背後有急促的脚步聲昔，順着風帶來了「爸爸......」的呼聲。天眞，誠摯，愉快，在道「兒子稱呼老子的」最簡單的兩個字中，表現無遺。 
　　是父子二人，他們在我之前，已走到了池塘邊，老的把那玩船緩緩地脫了手，行了個「下水禮，一小的在旁邊拍掌歡呼，十足不扣的又來個「爸爸呀。」在池塘四週兜了個圈子，我在這百分之一縮度的地域中，發現了幾種不同的遊客。譬如，在西北角上臨池的一個低低的小阜上，本來散放着幾張椅子，緊靠着樹蔭底下，早就有一對男女並坐着喁喁情話，我以「漠不關心」的姿態，來窺視他們「情不自禁」的表演，在「一瞥」的時間中，只見那位女性，微挺着上身，背脊並沒有靠着椅背，眼睛直注着她足下的愛河」。坐在她身旁的那位先生，右臂擱在椅背上，對她作虛擬式的半擁抱。他的嘴和她的耳朶，兩者中間祇有一段舌頭的距離。從他倆的神情中看起來，好像這男子是解釋不厭其詳，而那女人却有一搭沒一搭的好像回答，又好像非回答。我雖聽不見她的話，可是身首四肢各部，都充滿了「默片」上無聲的語音。 
　　昨天晌午時分，稍爲有些雨，小雨點之於這對愛侶，好像耳邊之風，他們却毫無動靜。我緩步走着，又看見一個孤獨的外國遊客，頭上戴着冬天的呢帽，上身穿着破舊的藏靑嗶嘰短裝，褲子的顏色，已成爲文字所不能形容的一種，皮鞋因爲久未搽油的緣故，乾枯憔悴，一如六尺之上它主人的面色，同成爲「絕對失意」的表示。這人雖然也經小雨點的打擊，雖然也是毫無動靜地，呆呆坐在椅上，有氣無神地空望着池水；可是我不忍再去窺視他。如果大都市裏的社會學者要編著「窮人的一角」時，我可担保從他的嘴裏，一定可得到很眞實，很豐富的經騐之談。他無疑地是一個呼吸不斷，而還是要求「生存」的一個失業者。（薌師） 
　　竹徑 
　　池塘 
　　三，各異其趣 
　　N君隱沒在樹林深處，留着我和明兒在池畔徘徊，等候的定的朋友。 
　　在風掀起池的波浪，玩具底帆船在滾滾的波浪中起伏，一位年的五十以上的老者，獨自一人在玩着一只較太的帆船，也許因爲船身太輕了些，兩帆高張，失去了重心，行駛很不順利，經不起風浪的侵襲，一下子便翻倒在池中。來了三位洋人，携着開麥拉，向着這艘帆船對光，可是這隻船一再的傾覆水中，終於沒有攝入鏡頭。洋人廢然而去，老者似乎也感覺失望，於是也携了小帆，悵然地消失在池畔。 
　　一位西洋小孩玩着一只較小的帆船，揚帆疾駛，忽而飄忽池中，忽而疾駛彼岸，該孩子忙着在池的兩岸奔跑，這池水和這艘帆船，成了這孩子意識中的光明世界。每年春夏間，上海西人在揚子江上的Yachting，現在只能讓那西洋孩子在這池中專美了。 
　　具有幽默感的S君姗姍而來，由他去找尋N君，我仍携着明兒，在池的右端茅亭下徘徊，明兒見着潔净的石級，專要我陪着跳上跳下來回的走着，她似乎對石級有着特別好感，比方纔西洋孩子的帆船，更感興趣。 
　　沿着池岸走到彼岸，忽然遇見顧兄。而S君也來了。但N君沒有找倒，現在只有綽號「薩拉茜」的嚴兄沒有來。我和S君一方面算是找尋失踪的N君，信步而到了另一池塘，那邊有土坵，並有園外的高房子遮蔽，風似乎小了些。池中荷花盛開，長條魚在碧綠的池水裏游泳，可惜沒有充裕的時間，執竿垂釣，那不是更有逸緻嗎？ 
　　穿過小橋，兜過池塘，回到原來的池畔，顧兄仍與他的友人在椅子上把叙闊別。N君也來了，我們便提議要S君拍照。S君先在池畔攝了兩張風景片，大家便提議到新闢的小山上去。 
　　孩子們在廣闊的草坪上玩着小飛機，恰巧天空裏來了一架巨型鐵鳥，孩子們呆着坐倒地上，仰望空中鐵烏，在他小小的意識中，也許他已駕了自己這個飛機玩具，升空追上了這架巨型的鐵鳥了。 
　　一羣少女在音樂臺上疊羅漢，另一位少女架起三脚鏡相在攝影。 
　　靑年男女隱匿在樹木深處的椅子上談情，逛公園顯然是隨各人的年齡和意識思想而各異其趣。 
　　像我們這羣所謂中年以上的人，再要妞妮談情，似乎沒有這種勇氣了，但這並不是說一個人到了中年以上便不再談愛情；不過見了一株樹，一頂橋，幾朶鮮花，茂林修竹，飛鳥游魚，似乎更有興趣。所謂N君忙止住說：「這里鬼氣森「偷得半日閒」，似乎是中年以森，不要進去。」我見了門前上的人都具此同感吧。的兩隻石馬和兩個石人，深深 
　　彎彎曲曲，到了另一個僻地感覺到這環境是那麽不調和靜的處所，走上了只有半環的又在起伏的草地上散步了土坵，新種的竹大都被風吹倒一回，拍了幾張照，意未闌而在地上，兩邊上下石階的角度興未衰，N君猜着要回去。太，配合得很有致，N君便撳開陽隱現在雲端，在風帶着點滴了開麥拉，對着「山路」來一個的雨絲，我們步出了園門。特寫。我們叉信步走到了大樹「偷得半日閒，」逛了兩小蔭庇下呌什麽「兆豐邨」的一所時的公園，寫了一篇「無關抗低矮的舊屋邊，有許多游客在戰」的話，大致還不算是罪過那里用餐。S君想進去看看，吧！（植之） 
　　四，和平與愉快 
　　此園的佈置，相當偉大，全園以樹木爲骨骼，以碎石子路爲筋絡，而以草地爲主體，可謂一望無垠，全是綠色。心理學家謂綠色表示和平與愉快，故遊人入園，一見草地，即覺得神淸氣爽，心平氣和。 
　　都市中人，允其是在上海的人，終日精神緊張，忙於工作，坐電車，乘電梯，進寫字間，一天到晚，忙個不停。所供消遺的，不過是酒食徵逐到大菜館，跳舞塲，電影院，晷刻不暇，更有埋頭一窒，持籌握算，終日苦幹的商人，假使抽暇到這裹草地上去走走，至少心神上的不安，可减少一半。 
　　芭蕉已綠，玫瑰未綻，園西石橋之南，赴動物園小徑，遍植洋繡球，橋北花圃，以草本爲多。曩遊哈爾濱東鐵俱樂部，見昔樂台前碧草如茵，高有數寸以紅色康納沁栽成中東鐵路四字，交織於草之中央，錦繡燦爛，遠望如土耳其名貴地毯，富麗極了，究嫌富貴氣太　，使遊者心理上發生刺激，兆豐花園則異是，乃以淸麗取勝者。 
　　松樹是灌木類，經冬不凋，四季長綠，體積又相當的龐大，公園中栽植，最爲相宜。兆豐公園有針形松，池畔的一顆最可觀，亭亭如蓋，遠望絕類一座玲瓏小寶塔，近看周圍逾丈，針葉平舖，層層而上，倘使你躺在樹下仰望天上的景色，不啻住在白雲深處，忘記了外面的塵囂。 
　　草地西隅的松叢，則爲遊客納凉勝地，西北隅一叢地位較小而密如靑紗幛，靑年男女，往往於此促膝密譚，喁喁情話，我們過此，不由得想到這咫尺桃源之地；正不知成就了多少願作鴛鴦不羨仙的佳侶，更不知有多少靑年在這囊揮却幾許熱情之淚。（長春） 
健康知識 
[問病規則]  
　　本刋爲謀大衆福利起見，特的國內外各科著名醫師，分答各科疾病，來信請附足回信郵資，並詳述姓名，住址，病源，病狀，逕寄北京路一五六號二樓七號健康知識編輯部可也 
夫婦知識[  美國醫學博士姚崇培　性病專科醫師詹念曾合著]  
　　（診所）北京路四川路口中國信託公司二樓 
　　（時間）上午十時至下午六時　星期日休息 
[夫婦間幸福的由來]  
　　夫婦的所以結合，無非是為追求人生的幸福。一個獨居的男子或處女，雖然生活的享用，可以使他們毫不費心；但在他們的內心中每感有寂寞似的缺陷。這種缺陷並不能以金錢或地位來彌補它，必須要以心中的人兒------情人------才能予以滿足，世間有着很多害有相思病的男女，他們因此而致憔悴，消瘦，甚至衰老，但一到他們心中的人兒來到時，她或他的精神和肉體就頓時康復了。我們不要以遠的事實來譬喻，只要看一對因愛情結婚的男女，因為他們的宿願已償，身心上相互的快慰着，人生也發生了新的興趣。在學林與事業上也必然打起精神，同心合力，向前邁進，這是多麽的幸福而有意義呀！ 
　　不過事實上也有許多結婚的男女，身心反頽廢了，愛情毫無，陷入人生痛苦的深淵中，這是什麽緣故呢？據醫學上的論斷，大都因男子於早年犯有自凟遺精，或婚後的荒淫縱慾，把主宰性能健康的生殖腺液（精液）耗消太多，於是新陳代謝作用减退，發育機能停滯，腦，脊髓，性三大神經陷於衰弱狀態，精關鬆弛，則凡滑精漏精，早洩陽萎，發育不全，精薄不育，神經衰弱等症即相繼而起。此種丈夫，在夫婦生活上，每表現着衰弱無能，或竟完全不能人道，這不特犧牲了妻子可貨的靑春，同時自己的內心中亦是如何的悲痛呢？夫婦聞的幸福，在他們猶如輕煙似的幻夢，在幻夢之餘所殘留的不過是猙獰面目的惡魔！ 
　　唯一補救辦法，據世界名醫的千萬病案，及余多年經騐，均以服生殖腺素製劑「生殖素」最爲對症特效。因此劑於服後一日夜間即能生精補腎，健腦活血，滋養神經，夏令服用，功效與冬天完全相同，繼續服用半月以後，更能助長發育，調整新陳代謝，上述各症必可根本痊愈，惟有遺精者須兼服「希米脫氏固精片」（永安先施西藥部及五洲中法等大藥房均售），以制止遺洩，收效允速！ 
　　患者趙興，江寗人，年三十一歲，息早洩陽萎症甚劇，夜眠間有滑精，上月求治於余，余投以大量之「生殖素」幷使與「希米脫氏固精片」兼服，未及一週，滑精即止，至今一月於茲，身體已完全恢復了美滿健康，此眞所謂「事實勝於雄辯」也。 
[遺精靑年快快走上自新之路] [  性病專科醫師詹念曾]  
　　機會決不會等候我們，只有我們去等候機會，若機會錯過了，雖用九牛二虎之力恐亦我不回來，那時的後悔是徒然的！ 
　　幼而學，壯而行，在我們的各期生活中均有着特殊而重大的任務。所以凡靑年人必須痛下功夫來奠定我們的學術和事業的基礎，世間學術的浩繫，事業的衆多，就是盡我們畢生的精力，努力以赴，尚恐不及。何况把大好的靑年黃金時代再蹉跎了呢？可是靑年人的覺悟者固然有，不覺悟者也正多着！即如在春情發動期的靑年犯有自凟縱慾者眞不知凡幾？要知自凟縱慾，最易摧殘性神經使精關鬆弛，於是可怕的遺精症即繼之而起。 
　　精液是我們幸福的源泉，也是生命的要素，在生理學上言，精液就是生殖腺液，除貯存於精囊中者係專應愛情的需要，營生殖作用而外，其內分泌素能直接滲於血液，灌溉全身，有調整新陳代謝，助長發育，滋養神經等功能。今若遺精日久而不治，則生殖腺液必告枯竭，則凡發育不全，早洩陽萎，腦衰健忘，神經衰弱，怕寒畏熱等症即相繼而來，此種靑年，不特將爲男女愛情中之罪人，影響於生育，幸福喪盡！同時也錯過了求學機會，年壯而已衰老，亦不過社會上一個頹廢的蠹蟲而已！ 
　　唯一補救辦法，即服「希米脫氏固精片」最爲對症特效。因此劑據世界名醫及余多年經騐之證明，服後即能鞏固精關，鎭靜神經，於遺精有藥到病除之功。如因遺精有上述症象者，須兼服生殖腺素製劑「生殖素」，以培補腦腎，增益精血，能繼續服用，必可於短期內恢復美滿健康。息者能親來本診所施用電療注射等法，更可保證治愈。 
健美 
[多情的女郞必然乳峯高聳] [  美國醫學博士姚崇培]  
　　與作者曾有一面之雅的美國著名生理學家Samaller聖曼爾博士曾說：『多情的女郎必然乳峯高聳』，起始他這句話，頗引起許多人的懷疑。後來他又著了一篇『乳峯與愛情』刊在某婦女雜誌上，一般人才明瞭他所以說這句話，是根據女性的乳峯發育，完全由於生殖腺卵巢機能的强盛，因爲生殖腺卵巢機能是婦女全部腺器的總樞，它如果能够健全强盛，在體內就產生多量的內分泌，此種內分泌，能促進女性的特徵發達。是以體態方面：最顯著者。便是乳峯高聳，乳頭呈紫檀色，猶如椎形山峯上的塔頂，此外，臀部亦必非常豐腴，身段娘娜，形成健美而多姿的曲線，多麼令人心醉！至於感情方面：亦因新陳代謝作用的旺盛之故，常顯得活潑玲瓏，敏捷多情，此種女郎，因品性與體格的溫柔與健美。所以出外交際，便博得人的同聲讚美，譽爲交際明星。而一旦出嫁以後，又是一位十足典型的賢妻良母，家庭間充滿着喜氣，丈夫尊之若天人，那眞是多麼榮耀而可喜。但過去如曾犯自凟束胸，或月經不調，白帶纏綿，營養不良，重症侵害，致生殖腺卵巢機能失健，影響乳峯發育者。那不但多病多痛，健美喪失，而且還要被男子厭惡，甚至遺棄不顧呢！唯一補救方法，祇有服卵巢製劑女用『生殖素』最爲對症而特效。蓋此劑係由雄壯動物的生殖腺卵巢分泌製成。故服後一日夜間卽能培補卵巢機能，旺盛新陳代謝作用，調整月經，暖宮止帶，如繼續服用。必可於短期內使乳峯高聳，臀部豐腴，面頰紅潤，靑春長駐。 
白濁論壇[  淋病專科戴德醫師撰]  
　　診所　北京路四川路轉角 
　　診時　上午九時至六時止 
[淋病突行重發的原因]  
　　許多淋病，往往於不知不覺間成爲表面上已經獲愈之局，而考研其實，决不能説此種淋病已獲完全治愈。且相反的此種現象，並非佳兆。而爲他日再發之根苗，就余多年之實騐，凡是淋病一旦轉入慢性，病家往往以爲治愈。于是妄作胡行，一旦病毒又重暴發，反而不知所措，以爲既未宿娼，何來又有白濁，真所謂丈二和尚，摸不着頭腦也。實際上此等病家，多于初起淋病時，濫服不對症之劣藥，覇藥，引毒入內，或被不良之手術，廹淋菌向內逃竄，因而激發種種續發症，或併發症，其例甚多，如急性淋之白濁，淋菌多叢集於前尿道，其時炎症熾張，局部手術，既無從下手，而內服藥縱使無何種副作用，亦緩不濟急。無補于事。而且遷延時日，化急爲慢，反而適足憤事。 
　　故要求淋病之速愈的秘訣，厥爲勿私服市上成藥，並不可妄就手術平庸，設備落伍，經騐淺薄，及病家之宜攝生。然後用特製自家菌苗，以增加本身之抵抗力，同時並服用化學療法，以及用德國濾淋平流電療法，將匿藏生殖器系統，泌尿器系統及血液中之淋菌，全部而直接予以掃蕩。如此任何淋病，絶對可以限期根治也。 
　　附啓 
　　非常時期義務送診僅收號金四角 
　　科目 
　　兼治梅毒，横痃，下疳。及無痛苦新法割除包皮。 
 
 

Page 11

 
 
[好萊塢賭窟職員化名調皮詐被捕　偽造襟章冒充公務人員　藉端索詐案發拘解法院]  
　　現在滬西好萊塢賭窟內工作之南翔人雷鏞（又名雷文奎）、原屬市府工務局職員、國軍西撤之後、始投身賭窟、與牧猪奴爲伍、自來近墨者黑、故雷亦已日趨下流、近更由其好萊塢之同事蘇姓指導、僞造工部局工程處之襟章帽徵、化名高某、刊印名片、而以其所理想「工部局建築特務員」之頭銜、印於片端、每日除 
　　服務賭塲時間之外、則刺探滬西一帶之工廠店號住宅搭蓋凉棚擱樓之戶、見有此項建築、彼即目稱稽查員、籍口檢査建築照會，乘機索詐、商民見其西裝革履，且胸綴赫然之證章、遂無人敢將窗與流氓拆梢等量齊觀，雷乃所欲棘遂、自有此兩項非法收入以還、其襄日盈、頗事儲積矣、上月三日、彼聞其寓鄰右之小沙渡路六百三十六弄胡鑫記熱水瓶廠、於天井中 
　　新建凉棚一座、卽往見廠主胡鑫財、施展嚇詐慣技、索閱建築照會、胡構是棚、本未捐照、致無以應、轉而央雷幹旋、雷初索銀三十五兩、經一再討價還價之下、胡被索去國幣二十四元、不料此假充稽查員甫去、而眞稽查員適至、胡始知受騙、即將雷所留化名高某之卡片、交該稽查帶回捕房、聽候查究、上星期六、胡行經康腦脫路時、雷由該處赴好萊塢賭塲、胡見其踪、立　由三〇八八號 
　　華捕拘獲帶入戈登路捕房、偵訊一過、捕頭派探前往小沙渡路六一七弄八十五號雷家搜查得戰前本市工務機關之證件、及雷印有職銜之名片、與現鈔九十餘元、銀行存摺一扣等物、均携回捕房、昨晨傳同胡鑫財解雷赴第一特區地方法院訊究、當由捕房律師錢恂九陳明被告冒名詐財事實後、並謂所有搜獲之證章等件、是吾係被告僞造、以及銀行存款現鈔、是否 
　　詐驢所得皆需詳細調查、應請將案延期云云、而胡旋亦將被告當時冒名索詐之情狀、聲述一過、戴推事嗣將搜出各物、逐一察閱、並向雷研訊、該犯供認現在好萊塢服務、證章係該賭窟內之蘇姓指向成都路購買、及爲胡設法假照會等情不諱、結果諭令押候查訊、 
[盜刦油號槍傷事主]  
　　松江人張金明、年廿一歲、向在松江縣金山灣開設同興裕油號、前日上午八時（十六日）、突有盜匪一人、手持盒子砲闖入該號、向張强借國幣二千元、張謂小號實無此鉅款、盜乃開槍一饗、子彈中張之右腿、由左腿穿出、受傷倒地、夥友等見盜開槍、亦均四散躱避、盜即將賬桌上及抽屜內之國幣的一百元刧去、揚長而逸、事後由人將張伴送來滬、於昨晚七時抵埠即送同仁醫院療治、 
[俄捕開槍自殺　彈中胸部當塲畢命]  
　　法捕房俄捕愛蘭根義哥拉、現年二十四歲、於今年四月間投入法捕房爲俄籍巡捕、迄今數月、對於職務上尚能盡責、詎至昨日下午五時許、該捕正在法租界外灘一號碼頭上差之際、突以自己所佩手槍、向胸部開槍自殺、出事後、捕房派探趕到、查勘」過、因傷在要害、旋即身死、並在該捕身畔搜獲致其老母之遺書一通、內容多消極厭世之詞、探等勘畢、即將屍身舁入騐屍所、候報請第二特區法院檢騐、 
[洋行職員侵占米款潛逃　主犯在逃起出贓款　連累家室三人被捕]  
　　北京路三百八十七號鬥牌昇昌洋行職員甬人顧懇夫、最近將行中所有價値九千餘允之白米等、潛自出售、挾款逃逸、經該行報告總巡捕房、由華探目吳耀祖調查之下、即於十六日馳往大西路二十四號顧之家內、拘顧無着、當將顧之母顧在氏。顧妻顧吳氏、及其十三歲甥劉明泉、暫予扣押、嗣又在福煦路某里十六號門牌、顧在氏家內、抄獲贓款穴千元左右、昨晨將顧汪氏等三口、解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝稱、本案三嫌疑犯對於顧懇夫之犯罪行爲、是吾有知情情形、尚須偵查、故請求准予暫行覊押、以便偵查云云、經蕭燮棻推事質訊後、諭令暫押、改期再訉、 
[穿高跟皮鞋送掉性命　王女士失足跌斃案　准予免騐昨日收殮]  
　　住福履理路停雲坊六號嘉定女子王以律、今年廿歲、係現任特二法院民事地方庭女書記官王以徽之胞妹其父在司法行政部任事、以律於今夏由高中畢業、下期擬考入震旦大學肄業、本月十五日下午七時許、偕其二三兩姊王以德。王以從三人送照片至同路之建業里西弄三十九號同學家內時、以律獨自上樓、以德·以從·兩人在後門口等候、的五分鐘、以律下樓回家、因穿高跟皮鞋下樓時、於樓梯上失愼跌下、因腦部受震昏厥、即出其兩姊趕上扶起、已不能開口、即召救護車送海格路紅十字會總醫院、不及救治身死、由醫院照例報告法捕房、而家屬即將尸體舁往殯儀館成殮、但捕房照章派探調查後、備具公文、於昨日報請特二法院檢察處派員檢驗、由尸姊王以徽向檢察處請求免騐、由王任檢察官於騐單上批諭、本案旣經警務處查明並據尸屬述明、確係自己不愼跌死、准予免騐、尸體准由王以徽收殮、 
[考試不及格女生服毒]  
　　廣東女子陳月美、年十七歲、向在某女子中學肄業、家住法租界陶爾斐斯路十七號、陳月美平日對於讀書不茶用功、前决因考試不及格留級、日前其父接該校報告書、謂該生暑期考試、成績欠佳、留級、閱畢後、即向月美稍加斥責、事後月美悒悒不樂、突於昨日下午二時許、竟背人吞服藥水一大瓶企圖自盡、後由家人發覺、急雇車將其送入醫院救治、中毒極深、性命垂危、 
[起重機脫箝壓死人命]  
　　北京路永裕輪船公司某輪船、行駛上海至通州之問、前日該輪泊於通州浦金港地方、下午二時許、擬駛回上海、先將鉅重鐵錨用機械吊起之際、不料機械上鐵齒損壞、起重機突然倒下、當塲被壓傷死者四人、計浦某傷及要害、立時斃命、陸榮祥年三十七歲、曾浦根年三十七歲、王洪根年二十四歲、右手均被碾斷、鮮血直流、三傷人由該輪昨晚抵此、車送紅十字會送院療治、 
[羽士作匪搶刦課命館判刑]  
　　住法租界李梅路一四七號向業道士之本地人王興寶·於上月二十二日、糾集江北人裘三子及在逃之綽號爛木頭、携帶手槍利刃、至李梅路四十六號課命館主瞎子在文隆家中行刦、當時刦去衣服九件、詎該王道士心尚不足、至同月二十四日、叉致在恐嚇信一對、索詐五百元、並的定翌晨七時、至公共租界甘肅路接洽、汪接獲該信後、遂投報嵩山路捕房、派探按址馳往、當塲將王道士裘三子兩名拘獲、帶至捕房、移送法院、業經訊審終結、昨日宣告判決、王興寳·　三子·各處有期徒刑四年六個月 
[惠通銀號停業　存放款部往來不多　外界遭受損失極少]  
　　本市江西路北京路口惠通銀號、爲樊良所創設、經營買賣匯票·英美金鎊·金票證券·曁存放款業務、由樊自任經理、詎樊忽於本月五日病故、該號因負責無人、於樊逝世之决日（六日）起、即宣佈暫停營業、茲該號已委江萬平會計師、正式宣告停業、幷淸算賬目、幷由江氏出示公告云、「據惠通銀號主樊紹良君之法定繼承人配偶樊陳繡云。子昌華來所聲稱、樊君於七月五日、因病身故、生前所營惠通銀號、業務自無法繼續經營特委請貴會計師代表宣告停業、淸算賬目、以資結束、相應依法胎神委託、代表通吿各債權人於二星期內、携帶債權憑證、來所登記、逾期視為拋充債權、各債務人亦希於同上時期內、將所欠本息、如數送交本會計師、以完手續、特此公吿、」聞該號營業、着重於買賣證券與外幣、至存放款部、因信用未孚、往來不多、故外界受損失極少、 
[車夫挽車中風倒地身死]  
　　通州人李阿福、今年四十一歲、在六馬路福褒里十號甬籍老嫗葉董氏（五十五歲）所開寗波堂子內充包車夫、於十五日下午三點三刻時、葉嫗乘坐李所拉之包車、行經法租界愛多亞路東新橋大滬飯店門前、正向西行走之際、包車夫李阿福忽因中風跌仆倒地、葉嫗亦從車中跌出、迨扒起看視、李已氣絕身死、即由崗捕到來、報告捕房、派探馳往調查一過、將尸舁入同仁輔元分堂騐尸所、通知尸弟李林寶到案、咋日報請特二法院王任檢察官　所、騐明委係因病身死、由尸弟具結領殮但尸屬貧苦無力、經僱主給資購置衣棺收殮、運回原籍、 
[滬西盜案]  
　　滬西極司非而路　家宅鄕民龔阿明、向在西人處爲大司務、手中稍有積蓄、前晚（十六夜）十一時半、忽來口操山東音之盜匪五人、闖至內室、袖出手槍、向事主等嚇禁聲張、翻箱倒篋、肆行搜刦、强將所藏現鈔二百三十元、金戒兩只、金鎖片一個、金圈兩副、以及綢皮衣服十餘件、一併刦取、揚長而逸、共計損失一千餘元、 
[看西瓜截成一洞　小販被毆斷腸　貨主強迫售與致生衝突　兇手唐文俊被拘押究辦]  
　　皖人王連生、年三十五歲、家住北京路顧家弄十三號門牌、向業販賣水菓爲生、十六日下午一時、王前往福建路新菜市路十二號們牌公泰地貨行、採購西瓜、當王於選擇瓜種時、以一指竟將一西瓜截成一洞、而該地貨行職員上海人唐文俊、即向王責問、謂此瓜旣爲爾戳成一洞、則此一扛西瓜非 
　　強售與爾不可、而王則稱此瓜若不潰爛、決不致手指一戳即成一洞之理、似此爛瓜、焉能强售與人、於是雙方即因口角而起爭執、繼即互相用武、當時王曾爲唐等所痛毆、比及歸家、即腹痛不堪、遂經其家屬報告老闡捕房、由華探邱思九馳往、將唐拘捕、一面將王連生車送仁濟醫院、經醫生騐得王 
　　腹腸已斷亟即施用手術、將腸縫接、若熱度不再增高、或可保全生命、吾則恐將不救、昨晨將唐解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝陳明經過、以王連生之生命究竟有何妨礙、現尚未悉、故請求將案展期審理云云、經蕭燮棻推專質訊之下、乃諭唐還押、改期再訊、 
[米包滾下壓斷脊骨]  
　　公共租界北福建路二五六號曹永記煤炭號、老闆王章潮、三十四歲、紹與人、昨晚七時許、往天津路鴻仁里天益米行內、與好友談笑之際、突有重的二百磅之米一大包、由米堆上坍下、適中王之背部、王背脊骨當塲被壓斷、受傷甚重、不省人事、後由友人將其送入同仁醫院救治、傷勢沉重、性命危殆、 
[露宿行人道上被車輾傷四人　車夫過失拘案]  
　　昨日晨一時二十分、有卡車一輛（照會號碼一二五二五）、駛過滬西東京路昌平路附近、司機人王遠法、偶一不愼、竟將卡車駛至行人道上、時有寓居昌平路三七號泰州人羅德標（十八歲）、其胞兄羅德生（二十一歲）、家住昌平路文武坊三十九號、及住於東京路一號之阜寗人何榮根（三十歲）、其母何氏等四人、均因天氣悶熱、窒內不能安睡、分臥行人道上、納凉就寢、當卡車駛至、四人正在酣臥之時、故均不及逃避、致被該車車輪碾傷四人頭部及胸腹四肢等處、受傷極重、經華捕急召救護車、將受傷者四人送入寶隆醫院救治、肇事車夫、帶入捕房候訊、 
[滬西永源浜發現槍殺男屍]  
　　滬西昨又發生有一身穿白綢襯衫短褲之男子、被人槍殺於靜安寺路之永源浜內、死者姓名無從查考、大的被槍殺時則爲前日午夜、死者聞中二槍、 
[檯球廠失愼]  
　　滬西康家橋後面甡記臺球廠、近因天氣炎熱、日間停工、改作夜工、前（十六）晚我時許、工人等正在工塲工作之際、有某工人因吃香烟、致將吃剩之香烟頭、遺落在製成之臺球籮內、因臺球原料均屬松香之類、登時火光熊熊、不可嚮邇、更兼風勢又大、登時燃及蘆蓆棚、致成燎原、該處地屬華界、並無消防隊、經衆工人設法撲滅、全廠棚屋、盡付一炬、損失不貲 
[兆豐公園弦樂會]  
　　本（十八）日晚九時至十一時、如天氣良好、工部局音樂隊、將於兆豐公園內舉行弦樂會、節目計有七項、 
[錢兌業聯誼會訉　發行錢聯報半月刋]  
　　本埠錢兌業、自戰事發生後、營業甚盛、四川路江西路南京路一帶、增設頗多、買賣外幣者、多趨之若驚、孤島崎形發展之一焉、該業爲促進職員之進修及娛樂起見、先後會闢圖書館、舉辦中英文之研究班、提倡游泳·籃球·京劇等遊藝、該業同人聯誼會、近編著錢聯報一種、爲半月刋性質、已於前日發行、內容精采、裨益金融界不淺、 
[女子郭安定專騙學生家屬　騙得同學錄按圖索驥　犯案纍纍卒被捕訊辦]  
　　雨籍女子郭安定、年三十六歲、住滬西極斯非爾路四十六號、近來假冒新民中學學生家屬、專向該校各學生家中詐騙金錢、於本月九日下午一時、在麥琪路巨潑來斯路口，由探拘獲、帶入捕房、查得郭女係新民中學民立女中兩校假充報名爲由、向校中索得同學錄、乃按圖索驥、向各同學家屬行騙、被騙有學生張品國·李鴻幹·吳克文·曾德耀·錢金龍·戴妙春·顧錫桂等七家、被騙而未入彀者、有王伶·金妙興·張建福·戴榮豐等四家、昨上上午解送特二法院刑八庭、由邱批事提訊、警務處因偵查未畢、請求改期再訉、經庭上向被告訊問一過、　改期二十六日再訊、 
[出版消息]  
　　西風副刋 
　　西風副刊第十一期七月號、已於前日出版、本期耍目有佳歷之「巴拿馬運河」、楊彥岐之「美國女政客」、顧啟源之「東菲狩獵誌」、「進步的醫學」、「思想的轉變」、「個性的分析」、「克服恐怖」、「睡眠與失眠」、「德國四巨頭」、「歐州的無冕皇帝」、本期又新闢科學偵探與性的教育二欄、包括「照相機破案」、「靈魂偵探」、「兩性的誘惑與求耦」、「男女的性行爲」諸篇、內容較前益充實精美、每冊另售價洋一角八分、各大畫店報攤均有代售、 
　　宇宙風乙刋 
　　上海唯一精采散文半月刋宇宙風乙刋、已於昨日出版、本期內容有林語堂之「我的信仰」、知堂之「野草的俗名」、菰蒲之「記張伯苓」、余柳之「子愷與决愷」、林疑今之「法西與納締」、畢樹棠之書評等等、每冊本埠只售一角五分、 
　　訊報新猷 
　　迅報創刊迄今、已閱一載、內容專載軟性風趣文字、取材豐富、名作如林、自今日起、更刷新內容、陣容益加整齊、銷數激增、該報並徵求定戶、每月六角、三月一元六角、半年三元、全年六元、電話三六九九七號、 
[人事動態]  
　　陸虞訂婚紀　海上聞人陸文韶氏公子陸肇炯君、今年十九歲、年少翩翩、品學兼優、昨由袁履登葉漢丞兩先生介紹、與甬籍鉅室虞和貴氏之女公子虞潔女士、假浦東同鄉會六樓大禮廳舉行訂婚、虞女士年相若、品貌優美、一對璧人、於下午五時締訂百年良緣、來賓道賀者·計到虞洽卿·馬少荃·裴雲卿·陳翊廷·徐寄廎等三百餘人、極一時之盛、 
　　女靑年會訊　靜安寺路九九九號女靑年會會員部、應社會之需要、添設暑期英文班、聘請外國教員教授、學費每月五元、又暑期兒章跳舞班、學費每月五元、報名費一元、凡欲學習者可報名入學、 
　　女畫家飛飛畫扇　女畫家顧飛、山水得黃賓虹氏薪傳、融合宋元諸家、筆墨高超、逈出塵俗、從長詩詞、善書法、有三絕之名、月前减潤畫扇、每面三元、以百件爲限、茲以求者絡繹不絕、乃展額五十件、其收件處爲北京路中一信託公司朱立基、寗波路至中銀行朱詠安、及春華堂·朶雲軒等處、詳細潤例、可向徐家匯路三七二弄廿四號索取、 
[濫用路透社名義　「新申報」已更正]  
　　路透社十七日本市消息、路透社與上海日人機關新申報、前因　報登載新聞一則，妄稱爲路透社所發者而起之交涉、現已解決、新申報現已刊出更正、說明該條新聞、並非出自路透社、按日總領事於英總領事交涉後、曾警告新申報、勿再濫用路透社名義、新申報現所刋出之更正原文如下、『更正、四月二十二日木報第一版刋載「寇爾大使抵渝」新聞一則、其中會載「據路透社十九日重慶電」、係屬錯誤、特此更正、』按此條新聞、見於四月二十二日新申報、妄指爲路透社重慶訪電、內有國民黨政府內部衝突、現已深刻、英大使四月間之往游重慶、係奉英政府之訓令、俾以好意警告國民黨政府開始與日議和等語、 
[今晨滬西槍聲　似屬來福槍聲原因未明]  
　　今晨一時二十分左右滬西大西路某橋堍、雙方發生開槍約五六嚮、形似互相射擊、細察槍聲、彷彿類如來福槍、抑係捕盜互射、或係某方開槍、及雙方有無傷亡、因時値深夜、且地屬越界築路、無從調查、容待續誌、距租界二百碼許、 
[工部局衛生報吿　傳染病統計]  
　　一九三九年七月十五日午夜前一星期內患病及死亡人數表 
[來函]  
　　逕啟者、茲據當事人洪小剛君來所委稱、昨閱申報新聞爛、戴有新聞一則、內中事實不盡相符、查本人將餘屋分租與邵一周居住、本作住家之用、後開設課壇、因時常於深夜焚化錠箔、敲擊大　、本人以其有妨害同居安寗及安全、加以勸阻、致挾怨嫌、套六月三十日下午二時、室人向其索取租金、不僅拒不給付、反將室人毆打、雖經舍妹報捕、但爲息事起見、未予深究、至於下午八時、根本並無又起衝突、完全邵一周砌詞誣控業經本人提起反訴、控以誣吿之罪、誠恐淆惑觀聽、爲此委請代表請求更正等情前來、據此合特代表函達、即希在來函欄將原函登出爲荷、此致申報館主筆先生、律師兪從道、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分、氣象預測云、山東四週此間與東海、天曇而熱、局部降霧、或濛雨、有東南風、太平洋颶風顯有更向西北西之勢、颶風中心下後二時進至距北緯一九度東經一二九度一二〇哩以內、風向西北偏西、風力未悉、又昨日午後三時前廿四小時內本埠氣溫最高八五·五、最低七六。三、去年同日最高九七·九、最低七七·〇 
　　欲知準確天氣，請　天平牌標準寒暑表。各大公司　局及文具店均有出售，或向科學化工廠詢購，電話二二三一三 
[郭沫若喪父　幕設四川本宅]  
　　華聞社云、文學家郭沫若、現任大本營政治部第一廳廳長、郭父膏如、則寓居四川梁山縣銅河沙灣本宅、上月終、突息重病、終於不治、遂於本月五日逝世、年六十六歲、本市郭氏親友、日昨已接有喪報、 
 
 

Page 12

 
 
新醫與新藥週刋 
言論 
[異哉所謂「中國醫學藝術論」（二）] [  宋大仁]  
　　張先生自己也說：是「一個業餘者」，當然對於中西醫學的搆成，初無深切的認識，却也要參與這種專門學術的討論；即使科學的醫學確有未盡善之處，也抓不着癢處。說上一大篇不着邊際的話，使人看來毫無頭緒，用這種文章要來懷疑科學，獨倡新論，未免太不目量了！ 
　　張先生不是說：丁先生的演辭中「如師長不能盡教，弟子們須用優越的天才和能力以自己領悟」，這寥寥數語，不足搆成中國醫學是藝術的論據。不錯；誠然！他又說丁先生演詞中只引了許多古代醫書所載神秘及迷信的套語，------如陰陽，五行，五方，五色，五味，及六氣等等。可是他自已的論據又怎樣呢？哈哈；墮入玄學的魔障了！張先生旣曉得陰陽五行之不可憑，但是他所引證的文字，原是莫不以陰陽五行爲出發的，還要說比陰陽五行的魔術高明萬倍；自己又講上一篇六腑，六官，六氣，六淫，六經，六法的瞎話，我不曉得和丁先生演詞中所引的有什麼兩樣？依我看來：這種套語，張先生却比丁先生引得更多，丁先生推重天才，經騐，果然是認識不够，可是張先生竟變本加厲，不顧一切，大談哲理，豈非笑話！况且丁先生原文末節，還主張將中醫的經騐再加以科學的整理；張先生就不然了，雖然也說什麼「整理爲要」的話，但是根本沒有提到「科學」這兩個字，似乎張先生對於「科學論」，實在有點不願接近的樣子，------也可以說是深惡痛絕------一一定要看「絕對的科學論者」徬徨趦趄起來，才覺有趣！ 
　　老實說罷！中國醫學藝術論，是根本不能成立的；所謂「中國醫學」牠的內容，實在是極其雜亂的，有偶合科學的地方，也有極神秘玄虛，極荒唐而不合事實的地方，簡直是一件怪物。你現在假定要想獨創新論，至少要可以代表中醫的全部學術理論，包括無遺，對於每個時代各醫家的思想技術，均能吻合，而不穿鑿附會者，這纔可以成立，在醫史上也可以留一點奇蹟；------不過也祇是歷史上的，與中醫的前途，並無裨益。 
　　醫學楚絕對的實騐科學，不能與音樂，歌舞，書畫，等藝術相提並論的，醫學的對象是「人」，而藝術亦自有「實物「爲其對象；人是有機的，有生命存在的，物是無機的，無生命的，所以不同。我們看藝術的使用，有時可以隨心增損，這裹可以多一點，那裏可以少一點，並不一定；假使創造得好，就說他是有天才，創造得不好，就說沒有天才。醫學可不是如此的，他診斷治病，需要科學，治療疾病，也需要科學，一切都要依據科學的準繩，若憑着各人藝術的手法，去定治療的方針，那就如班孟堅所說的「以瘉為劇，以生為死了！現在讓我來舉一個例，以證明醫學與藝術不同之處：淸代有一個名畫家，姓羅呌兩峯他對於畫是很有天才的，有一决給袁子才------淸代的大詩人與羅同時------了一張肖像，袁子才寫信給他說不曉得是廚下執　之叟，門前賣漿之翁」，嫌他畫的不像，退還了他；可是羅雨峯的藝術天才和價値，並不因此取消，也不會有人根據了這張畫像，把眞的袁子才認做不是袁子才，------是別一個村夫野老，對於袁子才一還是毫無影響，並不會因此而一失去了他的廬山眞面目。醫學是關係人命的，如果同是一個病人，你診斷他說話是痰，別一個中醫又說他是風，病理各異，人家就會感到奇突而懷疑你的大藝術；倘然用藥不當，治療錯誤，害了病人，那末醫生的名譽也就掃地了？所謂中國醫學的藝術應用，即使果如張先生所說話之在時醫俗師的指頭之下，------其實未必如此------可是充其極只是「人」的技巧，而不是「學」的價値；明明是要說中醫學，而偏偏說的是人，（中醫）「神聖工巧，存乎其人」，「何去何從，自能得心應手」，那末我們看古書裏講的華佗，扁鵲，------不管是否實有其事，技術何等神奇，但他們死後，便成絕響，永無後起者，可以繼其絕學，難道這就是所謂藝術的價値嗎？與中國醫學又有什麼關係呢！况且藝術的應用，正是以「絕割貼補爲能事」，無論廣義的技術與狹義的美術，都有這種傾向；可是藝術亦有其實際事物以爲對象，但由於各個人之才智不一，而有高下優劣之差。所以風呀，濕呀，肝陽，陰虛，可以因人而異，隨口亂說，而找不出眞實的對象者，決不可以呌做藝術，如果硬耍給他藝術的冠冕，也不過是中醫的「江湖藝術」而已！有什麽價値呢？ 
疾病常識 
[診斷腸病時的主要徵候] [  程瀚章]  
　　腸內息疾病時，診斷上有若干主要徵候，就是（一）疼痛，（二）鼓腸，（三）便通情形，（四）裏急後重等。現在分述在下面： 
　　第一，疼痛；腸管充盈腹腔的大部，而鄰近的臟器又多；所以凡訴腹痛時，先要斷定他是吾因爲腸病而起，抑或由其他臟器而發。例如腎結石，膀胱結石，膽石痛，急性胰腺炎，女子卵巢子宮病等，都有腹內疼痛的症，不可不鑒別的。如果已經知道因爲他種疾病而起的疼痛，更應當注意他是吾限局於一部或是廣泛性的疼痛。但是病人息劇烈的腹痛時，雖是發於一部，但往往訴全腹的疼痛，所以這一點很不容辨別出來，全憑醫者豐富的經騐，纔得斷定。 
　　限局性疼痛時，務須注意他的解剖部位。例如凡臍部周圍小範圍的疼痛，大多從小腸而來。若是育腸炎蚓突炎，肓腸周圍炎等時，疼痛發於右下腹部。十二指腸潰瘍時，疼痛在膽囊的直下。乙字狀部的急性炎時，左下腹部發劇痛。但也須注意腹痛的部位有時並不和病患部相一致。像蚓突炎時，最初並不在右下腹部疼痛而訴胃部或臍部甚至左腹部疼痛的很多。這時候若不細心把手觸診全腹部往往容易忽略而致錯誤。 
　　其次又要注意腹痛是持續性，還是發作性。凡由於器管本質上發的疼痛，都是持續性。若是神經性或因腸管的一部痙攣而來的疼痛，是一時發作性。 
　　再次，要審察食事和大便等的關係。在十二指腸潰瘍時的疼痛，大多在食後三四小時覺劇痛。允其在食取固形食物時爲甚。大腸內疼痛時，往往和大便有關係。在便通前發持續性或一時性疼痛。排便後疼痛全消。其他更須辨別疼痛的性質是急性或慢性，與及和運動，手壓等的關係。像手壓時比放手時腹痛更劇的，大概是腹膜炎之徵；手壓時痛勢减輕的，却是神經性。 
　　第二，鼓腸：鼓腸是腸病時腸內氣體集積而來的微候。生理上因食品的種類而腸內氣體發生有時也有很多的但輕度的鼓腸，是因肝門脈鬱血及血液循環障碍而致腸肉血管吸收氣體的能力减弱而起。又於腸漿液膜炎或腹膜結核或肝硬化症時也見的。高度的鼓腸，大都因腸管壅塞，狹窄或腸麻痺而來。急性的高度鼓腸，普通因便秘而起，或於腸管重疊嵌頓症時見之。慢性的高度鼓腸，除上述情形轉為慢性外，發於慢性腸炎，發酵性腸，消化不良，腸神經症，瘢痕性腸狹窄或腸管痙攣等時。 
　　第三，便通情形： 
　　甲，便秘，有由生活狀况，食物的種類或藥劑而起的。若因腸病而起的急性便秘，恐是腸閉塞或狹窄。此外在慢性胃卡他爾，胃擴張的經過中及腹膜炎腦膜炎時，有起急性便秘的。慢性便秘，見於慢性器質性疾患，像胃陣碍，常習性便秘外，腸的慢性受鄰近臟器的壓迫而起。 
　　乙，泄瀉泄瀉時，先宜注意他是急性或慢性，因數和是吾伴以腹痛。泄瀉，往往因食物或藥品的中毒而來。所以更應查考以前的生活狀况。在傳染性泄瀉流行時，須注意有無遇到傳染的機會。在胃病消化不良而起的泄瀉，要注意發病前胃障碍的是吾存在。 
　　慢性的泄瀉，有神經性泄瀉，卡他爾性泄瀉，慢性腹膜炎，腸結核，肝硬化症等的泄瀉。所以須注意這些病的其他症狀。 
　　第四，裏急後重：裏急後重，多見於痢疾，直腸炎，直腸潰瘍，肛周圍炎，前列腺炎，或痔核等。在婦人又來於子宮或子宮周圍的病變。在小兒，也見於腸重疊症。總之，裏急後重的症候，在大腸深部或其附近有病時發生的。 
治療常識 
[治療肺炎之觀察（續廿三期）] [  顧不問]  
　　經過血淸治療後 
　　死亡率减少百分之五十 
　　今在傳染Type1之一二〇〇病案中，用此血淸療法者，其死亡率爲百分之十五，若在非用血淸種簇之療法，則共死亡率，每爲百分之二十五。因此，可以减少百分之四十之死亡數。又在傳染Type　2之七〇〇病案中，其死亡數可以减少至百分之三十七，或百分之三十，是則可以减去百分之十九之死亡率。自從此種血淸治療，問世以後，各種病案中之死亡率，幾可减至百分之五十。 
　　同時另有使用綜合製劑，以資治療肺炎之法，亦經試騐成功，此即一種化學的化台劑之S．U．36，乃有益於多種呼吸器病伴有發熱之傳染病。此劑應行肌肉注射，對於流行性感冒，支氣管炎之症狀，甚具佳果，允以支氣管肺炎，更有特殊功效。而在大葉肺炎之發熱，亦得解除减退，或常自然恢復。此劑之作用，在於增强人體之抵抗力也。 
　　化學治療肺炎，尚有更進一一步之療法，今已發現一種索爾芬萊彌地（Sulfanilamide即柏龍多雪兒Prontosl），對於鏈球菌之傳染病，且有卓越之效果，初於肺炎無甚功效，迨經充分之研究工夫以後，始知內有一種物質，即2-Sulphanily　1-Aminopyridine或稱MandB　693）即大健凰Dagenan），於是發覺其作用，非僅對於鏈球菌有效，且於腦膜球菌，肺炎球菌，亦具同樣之功效·伊文思（Evans）及葛世福（Gaisford）二氏，會以用之於肺炎之治療，竟得充分滿意之佳果，因其體溫降低迅速，而病人之症狀，亦得顯明之好轉也。 
　　不過使用此種藥劑，務宜充分審愼，蓋較索爾芬萊彌地所含之毒素，雖屬尚少，但有各種特殊反應，例如感覺不適，頭痛惡心，貧血等等，故於患者飲食之定量，務須嚴格管理之。允以含有硫黃之食物或瀉藥，更須竭力避免之。此劑顯明之作用，在於消減肺炎球菌之膠囊，係由白血球之暢流，而後可達破壞膠囊之任務也。 
　　旣經使用Mand　B693時，對於例常之胸部敷藥，或調服興奮劑等事，均可不必多此一舉矣。 
　　除非呼吸劇烈困難，則亦罕有用氧者，須至最後呼吸，或認萬難挽救時，始有偶然用氧，以盡人事而已。 
　　倘在病之初期，即行用氣，方有確切之價値，蓋可救濟心力之疲勞，大可順利呼吸也。故在早期用氧者，每可阻止肺充血之增劇，此種肺充血症狀，往往惹起大葉肺炎之併發，甚爲危險，莫可諱言。故早期用氧，在臨牀上，可以增加恢復健康之良機，頗非淺鮮也。 
 
 

Page 13

 
 
教育消息 
[國際羅浮童軍大會　昨日在英開幕四十二國參加]  
　　（路透十六日倫敦電）四十二國參加之國際羅浮童子軍大會、今日已在潘資沙爾附近之孟齊堡舉行開幕典禮、蘇格蘭事務大臣柯爾維爾致歡迎詞時、宣讀外相哈立法克斯勳爵之來電、謂因公務驅身、未能親臨、殊以爲歡、惟由其在印度所得之經騐、已略知羅浮運動之賈値，並力言比種集會、對於增進各國靑年之諒解及友誼上、有重大關係云、 
[全國大學課程概况（下）　課程內容忽視本國材料實際生活　自然科學與社會科學亦不相聯絡]  
　　（二）必修選候科目之不一致同一課目、各校之間、有列為必修者、有列為選修者、舉例言之、十八大學中之生物系、置普通植物學為必修者十三校、列為選修者一校、不設此課者四校、化學系之工業化學、二十五校中、十八校列為必修、三校列為選修、四校不設此課、物理學系之大學、二十校中、列為必修者十八校、列為選修者二校、普通物理、二十大學之物理學系、列為必修者十八校、不設此課者二校、以方程式論為算學系必修者十校、置為選修者五校、不設此課者亦五校、凡此例舉之課目、究竟在各該系中、重要不重要、應修不應修、各校這估價不同如此、 
　　（三）課程之分量各校不同以各課目上課時數而論、亦極不一致、各校算學系之微積分、均為全年學程、而上課時間、有定為每週四小時者、有定為三小時者、有定為五小時者、物理系之近代物理、有定為每週演講三小時、實習三小時、以一年授完者、有定為每週演講三小時、以一年半授完者、有定為每週演講一小時、以兩年授完者、更有定為每週演講三小時、以半年授完者、化學系之定性分析、其上課分量、最少者每週演講二小時、實習九小時、以半年授畢、而最多者以每週演講二小時、實習十二小時、以一年授畢、各校對於課目敎授之分量概無一定標準、其情形如此、 
　　（四）課目設置之年級各有先後 
　　同一課目、各校設置之年期、先後每不盡同、有定為一年級修習者、有定為二年級修習者、甚至有在甲校為一年級必修、而乙校列為三年級或四年級必修者、如中國文學系之文學概論、二十校中、九校列為必修，五校排在一年級、三校排在二年級、一校排在四年級、法律學系之中國法制史、十七校中，六校列爲必修、排在一年級者一校、排在三年級者一校、排在四年級者四校、哲學系之倫理學、七校列為必修、兩校列在一年級、一校列在二年級、兩校列在三年級、一校列為三或四年級一校、不定年級、非僅文法科為然、理學院各系之課程、亦復如此、物學系之植物形態學、二十校中、十二校必修、列在一年級者二校、二年級者七校、三年級者二校、二或三年級者一校、算學系之高等微積分、二十校中、十七校必修、列在二年級者十二校、三年級者四校、四年級者一校、各校課程設置、深淺之無序叉如此、 
　　（五）課目名稱之紛歧 
　　各校之間、課目名稱、性質相類之功課、在甲校爲一名稱、乙校或爲另一名稱、如算學系之方程式論、或稱爲初等方程式、近世幾何、或稱爲近世純粹幾何、化學系之物理化學與理論化學、軍用化學與國防化學、教育系之敎學法與普通敎學法、史學系之史學方法論、與歷史研究法、政治系之比較政府、與歐洲大陸政府等、 
　　（六）同一學校之課目重複 
　　有在一校同系之中、而課目重複僅名稱、稍異者、如化學系中有已設有機化學、同時復設有機化學概論及有機化舉理論者、物理茶中、已設普通物理學、復設物理學大綱、物理學槪要者、算學系已設近世代數學、復設近世代數通論者、亦有同在一校、因學系不同、而設重複科目者、爲法律學系設行政法、由一教授任之、而政治率系設行政總論、以另一教授任之、中國文學系設老子莊子、由一教授任之、而哲學系設老莊哲學、以另一教授任之、重疊繁複、各校多不能免、 
　　（七）偏重專門科目而忽視基本課程 
　　一般現象、皆喜設頗涉專門之課程、以政治學系之同時必修比較文官制度與英美行政制度、社會學系之同時必修中國社會組織、與中國社會問題、以及經濟學系之以商業循環之理論與馬克思經濟學說爲必修、中國文學系之設西人中國音韻學、與甲骨彝鼎文字研究等、大學研究院之功課、往往設立於大學四年課程之內、 
　　上述七點、爲比較各大學各學系課程設置情形而得之現象、若進而論課程之內容、則對於本國材料之忽視、對於實際生活之隔離、及自然科學與社會科學之不相聯絡、各校課程開設之無一致趨向等、亦爲大學課程之一般現象、 
[寗夏新敎長　駱美奐到蘭州]  
　　（蘭州十六日電）寗夏敎廳長駱美奐、十六日由渝飛蘭、日內候機飛寗履新、 
[夏令　兒童健康運動]  
　　私校聯誼會主辦 
　　設診療所二十餘 
　　本市私校聯誼會主辦之夏令兒童健康運動、籌備迄今、業已月餘、一切大致就緒醫藥方面、已由該會醫藥主任、即本市神州國醫學會常務委員及國醫公會執行委員　退庵醫士、計劃定奪、計分設診療所二十餘處、並已聘定熱心醫士陳樹倫吳去疾蔡陸仙孫劍庵胡明輝瞿世呂蕭幼庵余澳河王東林等三十餘位、爲中西義務醫師、自本月二十二日起、每日上午九時至十二時、下午二時至五時在該會業已指定之各診療所、爲木市兒童義務診療、同時國藥西藥各藥房、亦已經該會分頭接洽、允予减價給藥、聞該會並已印就診療券兩萬張、分發各學校學生應用倘學生家長持券往各診療所診療、亦同樣享受免費診療及减價給藥之優待、 
[呂紹虞明日講　圖書館利用法]  
　　國際勞工局中國分局最近舉行圖書管理講演會、定十九日邀請呂紹虞君演講圖書館利用法、按呂君前任大夏大學圖書館主任暨圖書館講席有年、著作頗多、關於利用圖書館方面、查有圖書館利用法圖書館使用法怎樣利用圖書館等書出版、 
[省揚中將遷滬　學生組護校會　請教廳免予遷徙]  
　　（泰縣通信）泰縣省立揚州中學、自開辦以來、因極合蘇北失學靑年之需要、故成績頗佳、蘇教廳近令該校於下學期遷滬辦理、該校學生、大半因對該校信仰甚深、不願轉入他校、且以繼續學業、困難實多、昨日特集合在校全體學生三百餘人、開會討論、結果組織護校會、要求廳方免予遷徙、今已分電蘇教廳暨各方呼籲、 
[部准立案三中學　招收淸寒子弟]  
　　自本市設立教育部特准立案之曉光肇光育德三中學後、即引起社會人士之注意、復以收費低廉、靑年學子趨之若騖、據聞各該校之性質及其興學主旨、在救濟失學學生及貧寒子弟故、收費不能不盡量减低、其所招收之學生、亦以失學及淸寒子弟爲限、故切盼已在他校肄業之學生、不必報名應試、他日錄取生中、如發現家境並不淸貧者、或將勸其轉入他校、 
[學校彙訊]  
　　東南高級職中　本埠薩坡賽路勞神父路口二九九號東南高級職菜中學校、係民國二十五年創辦、校址本在眞茹桃浦西路、佔地七十餘畝、經社會局准予開辦立案、八一三後、遷移今址開學、先設藥劑及土木工程兩科、功課除照部定標準外、復以注重實用技能爲主、畢業生分派本埠各大藥房服務、校長郭琦兀現遠値外埠、由該校原任秘書孫育才代理、孫歷任教育行政機關職務、及中小學校長多年、熱心辦理、教務長劉步靑、爲留日藥學專家、現兼東南醫學院等各大學教授、事務主任陳重臣、兼任東南醫學院事務主任十餘年、各科教師沈玉光·衛友松·姚瑟若·季鍾銘等、俱係飽學之士、此决招考、第一决七月二十日、第二决考期八月二十日、 
　　江南聯中　江南聯中內部改組、業已完成、自下學期起、擴充學額、添聘教師、並在法租界蒲柏路薩坡賽路二十三號三德坊對面、租得廣大花園洋房一座、充作新校舍、日內正在策劃招生事宜、 
　　輔華中學　東吳大學畢業同學主辦之輔華中學、辦理十載、成績卓著、學生滬五百餘人、二十七年秋遷滬復課、積極辦理最近租得北京路三三〇號統原大厦爲校舍、茲爲救濟淸寒子弟起見、特設獎學額五十名、考期爲七月十八日、 
　　滬民四校　北山西路滬北中小學威海衛路民國中小學歷史悠久辦環認眞上學期各級均告額滿、本學期新生入學者、更形踴躍、聞該校第一决考期、爲七月二十三日上午八時開始筆墨自備、 
　　良友編給社　該校係上海著名編結師馮秋萍女士創辦、成績優良、現復受某大絨綫廠委託、聘請編結教授數十位，奈歷屆畢業同學、悉數應聘、大有人數不敷分配之感、即日起績招暑期速成班編結學員二十五名、由馮秋萍女士親自教授最新穎編結法、務使在最短期內學成畢業、入秋即可應聘、日來報名者、非常踴躍、校址辣斐德路馬浪路西玉振里二十號、 
　　眾知小學　靜安寺海格路二三八號求知小學、係前巿立求知小學改組、業經呈准教育部備案、一切悉依照市校成規辦理、所聘教師均係師範學校畢業、曾在省巿立學校服務多年者充任、課程切實適用、校舍亦寬敝適宜、第一次招考定於七月二十三日舉行、連日來巿校學生前往報到者、絡繹不絕、 
體育新聞 
[三項男女田徑　世界新紀錄　八百米......分四六秒六　女八十米低欄......十一秒五　女二千四接力......七分念二秒六　德義田徑對抗德勝義]  
　　（米蘭十六日哈瓦斯電）德義兩國田徑對抗賽結果、德國以一百十分對六十七分獲勝、總計比賽節目十九項中、德國勝十七項、但本日女子徑賽中、義國選手台思多尼女士、曾以十一秒五之時間、造成八十米低欄世界紀錄、按世界舊紀錄十一秒六、乃德國選手愛白哈晚女士所保持、 
　　（米蘭十六日海通社電）德國運動代表隊與義國選手在此間開始競賽、第一日競賽之結果、德方以六十五分半對卅三分半佔先、以八百米成績最優、世界紀錄原爲一分四十八秒四、而德國選手哈爾畢格竟以一分四十六秒六之卓越成績擊破之、他如德選手勃拉斯克、擲鐵錘得五十六米三二、麥爾霍孫以三分五十三秒二跑畢一千五百米、郎格霍夫之跳高得一米九、勃格之擲鏢槍得六十三米八一、科須之三級跳遠得一四米六三、西林卅一分廿三秒四跑畢一萬米荷林之四百米中欄五十二秒六、至於義德選手馬麗阿尼、以廿一秒二跑畢二百米、爲義大利之新紀錄、 
　　（米蘭十七日海通社電）德義兩國、昨日在米蘭舉行田徑對抗賽結果德國獲勝、其中以四百米賽跑最爲緊張、德國代表哈比格以稍先數吋獲得冠軍、義大利藍奇得亞軍、兩人成績均爲四十六秒七、爲德義兩國之新紀錄、其他德代表蘇林十秒四之百米、五十一米五三之鐵餅、均屬難能可貴、而義大利台斯托尼之十一秒五八十米之高欄、則打破十一秒六之世界紀錄云、 
　　（蒙脫卡羅十六日哈瓦斯電）此間頃舉行國際田徑比賽、其中二千叫百米女子接力賽（三决八百米）一項、法國隊以七分廿二秒六之時間、榮膺冠軍、並造成世界紀錄、按舊紀錄七分卅二秒正、乃義國所保持、 
　　（白魯塞爾十七日海通社電）英·法·比利時·盧森堡·荷蘭五國在此間舉行之運動會、已經結束、結果英國隊獲八十九分、法國隊獲八十分、荷蘭隊獲六十七分、比利時第一隊獲四十九分、第二隊獲三十六分、盧森堡獲二十九分、 
[中靑排球展幕　中靑昨力挫廿七　女中組南通工女中甲告捷]  
　　中靑排球聯賽、昨晚八時在該會健身房展幕、計女子中學組南通工女中甲對培明、中甲均於一面倒局勢下、以直落二獲勝、男子中靑對廿七、中靑擁有李飛雲·余邭子·陳文奎·張顯崙等諸健將、實力雄厚、廿七係後起之秀、譚志達·陸順根·譚志遠均係此中好手、雙方賽來極形緊張、結果二對〇中靑力挫廿七、昨賽結果如下、 
[弘毅排球　今日六塲]  
　　二屆弘毅盃排球賽、今晚第三幕、下午五時半起在該校球塲交鋒、計有乙組三塲、女子一塲、及甲組二塲、甲組復旦對駱駝、復旦擁有譚永湛等健將、駱駝亦有陳學崇·張嘉　等、實力不弱、必有一番大戰、門票二角、秩序如下、 
[私上杯　寗紹勝天行]  
　　藍白大勝天行 
　　梁溪今逢慕爾 
　　私上中盃籃球聯賽、昨甲組兩塲、藍白對天行、藍白聯絡純熟、以二十六對尚佔先上半時、結果五十七比三十八大勝·另一塲碰壁過寗紹、碰壁章文元首開紀錄、寗紹陳學崇屢投屢中、上半時二十一對十五、碰壁僅以六分落後、再戰聲起、碰壁頓現疲態、任憑寗紹蹂躪、周達雲如入無人之塲、結果寗紹以六十二對二十九輕取碰壁、女子孤島對靑白紅、臨時改友誼賽、共戰二十分鐘、靑白紅以五對四獲勝、乙組兩塲、曉光對雲隊、雙方競爭甚烈、結果曉光以三十三對二十三告捷、另一塲金字塔於驚濤駭浪中、以三十一對二十九、兩分之差倖勝、飛鷹、今日共計九塲、上午七時開始、壓軸爲甲組梁溪對慕爾、 
　　培光...大江（乙二）五時卅分 
　　中一...麗澤（乙二）六時一刻 
　　工程...黑隊（乙一）下午七時 
　　藍黑...聖樂園（女）七時三刻 
　　復旦...駱駝（甲）八時卅分 
　　藍白...夏光（甲）九時一刻 
　　昨賽結果 
　　曉光　勝雲隊（上）卅三對廿三 
　　金字塔勝飛鷹（私）卅一對廿九 
　　藍白　勝天行（甲）五七對卅八 
　　寗紹　勝碰壁（甲）六二對廿九 
　　今日秩序 
　　銳鋒---商務（中）七時 
　　持友---寗波（盃）八時 
　　白　---健靑（籃）九時 
　　滬光---靑華（籃）十時 
　　雀隊---同仁（球）二時 
　　航靑---鷹隊（賽）三時 
　　國光丙---王隊（私）四時 
　　協聯---初步（私）五時 
　　梁溪---慕爾（甲）六時 
[台維斯杯　澳入帶際決賽　北美決賽勝菲律賓]  
　　（加州郎皮區十五日美聯電）台維斯杯美洲帶決賽、菲列濱以三對〇敗於澳洲、澳洲已得帶際決賽權、成績如下、 
　　（一）單打、奎斯脫勝桑却茲、六一、六二、六二、 
　　（二）單打、勃朗威治勝安本、八六、九七、三、 
　　（三）雙打、奎斯脫勃朗威治勝桑却茲安本、七五、六四、六二、 
[錢兌盃乒乓　兩組冠軍產生]  
　　錢組羅泳芳聯組楊開運錢兌業聯誼會主辦之錢兌盃乒乓賽、前晚在該會會所舉行「錢」「聯」兩組決賽、到觀衆三百餘人、該業聞人潘炳臣·劉錫臣。聞振偉·王慕朝·汪立之等、亦蒞塲觀戰、由陳霖笙任裁判、首由「錢」組羅泳芳對陳冠英決賽、陳不幸以三對二之比受挫、羅遂獲該組冠軍、「聯」組李安對楊開運、繼之比賽、楊曾敗一决、故如李勝、即得錦標、雙方賽來極爲緊張、結果楊以三對一告捷、因之積分相等、再行比賽、以決錦標、李仍以一對三敗北、楊獲「聯」組冠軍、賽後由該業主席理事潘炳臣給獎、「錢組前六名及「聯」組前四名均有獎、茲探錄戰績及優勝名决如下、 
　　（錢組）羅泳芳、陳冠英、石高岳、仇慶本、袁祖壘、王渭文、 
　　（聯組）楊開運、李安、黃永康、李震、 
自由談 
[略談老名士] [  尚卿]  
　　我不相信古人說，「痛飲讀離騷，便可稱名士」這句話。因爲這太簡單了，名士之所以爲名士，當然是有着種種原因的。 
　　名士蓄道德，能文章，尚氣節，自然有許多足以使人欽敬的地方。然而名士的使酒負氣，不修邊幅，不事家人生產等習氣，的確也難免使人皺眉頭，不敢向邇。 
　　所謂老名士，我的意思是指着那些年老而又純粹老派的名士說的。不過現在，我不要來評定老名士的價値，或老名士的需要與吾，我只想對我平日耳聞目見的老名士，說幾句話，希望他們在這個事事急劇進步的現代，允其是在這個舉國抗戰的過程中，不至於落得太後，無所貢獻。 
　　我以爲使老名士對於時代落得太後的地方，是他們的迷信。祈夢扶乩，算命占卜等，是他們迷信的行爲，而仙佛鬼神等類，是他們迷信的對象。他們忘記了孔子的「未知生，焉知死」，「未能事人，焉能事鬼」，「敬鬼神而遠之」的「遠」，「祭神如神在」的「如」。照現代科學的解釋，夢和扶乩，都是自騙自的下意識作用，仙佛鬼神，至多只是宗教家想要挽回世道人心的揑造物，嚇嚇婦孺以及愚民的工具。他們也不肯向科學稍稍探訪一下，只一味自騙自，以爲夢有憑，乩有準，鬼神等有靈。他們不但自騙自，更津津樂道之，宣之於口舌，形之於筆墨，矜爲意外的遭遇，獨得的秘密。他們一些沒有想想，他們自己受害多少，更使人受害多少。天下事的處理，世界文明的進步，是可以託之於夢，扶乩等事，求之於鬼神等物的麼？ 
　　他們錯過了自我發展的機會，妨礙了世界進展的前程。他們在這點上是不應該的。 
　　和迷信同樣使他們落後的，是他們的封建思想。他們只相信先王之道，不懂孔子還是託古改制的革命家。他們不贊成新的政制，更不想　現代的政治潮流，以及社會理想。他們竭力要保守宗法社會，維持女子必須守節，而男子可以納妾宿娼這一類的陳腐道德。換言之，他們事事想復古，尤其在文學上，他們只以爲文言是好的，文言中的古體詩文，允其是好的，因此自已竭力仿效，呌別人也竭力仿效，不曉得仿效之事，根本不會有成功，更不曉得現在的時世，絕對沒有這項仿效的必要。我這樣說，並不像他們對於新文學一無所知便斥新文學爲無聊那樣，自己對於舊文學一無所知便斥舊文學爲無用。我雖不是三考兩榜，却也曾在這裏面兜過多少圈子，略知一二。我以爲復古是要不得的，提倡古體詩文，允其是要不得的。理由很多，一言以蔽之，還是他們錯過了自我發展的機會，妨礙了世界進展的前程。 
　　他們也許自負上知天文---說不定是星命說的天文，也許自負下知地理---說不定是風水說的地理，却誠如古人批評某種名士的話，中間絕不知人事！他們迷信，他們復古，就是不知人事，換言之，不知世事！爲了人怎可不知人事！處今之世，怎可不知今世之事！他們不要太落後了！ 
　　爲了他們這樣落得太後，所以他們對於現在的抗戰，便一無貢獻。當然，他們的氣節此刻可以用得着，大節凛然，絕不靦顏事仇，足以廉頑立懦，然而這是消極的，沒有積極的作爲，仍無濟於事，何况黃秋岳之流，也未嘗不是一時的名士。所以消極的氣節，沒有積極的作爲，便不免有許多的危機在環繞着。 
　　他們在這生死存亡的關頭，如果要保全他們眞名士的價値的，還該打破他們的迷信，丟棄他們的復古思想，而在自己的本位上，爲這大時代也盡一份力！至於怎樣去盡力，我想他們只要有決心，便有辦法，也就用不到我再說什麽了。 
[奔] [  陳詠才]  
　　悶人的天氣：沒有太陽，沒有風，沒有雨。 
　　老衍吐口氣。 
　　『老忻！午飯上那兒吃？」 
　　『媽的，有子兒隨便上那兄，沒子兒末還講個什麽！』 
　　『到我家去吃一頓好不好？』 
　　『王八蛋才到你家去！你娘那張臉...」 
　　老忻就是那麽個爽直的條伙。我說： 
　　「喂，你是我朋友，我娘你讓她去好啦！她板着臉，你裝不看見。「我看着他。「飯總要吃的！...來，一起去。」 
　　我去拉他，他突然掙脫了跑到對馬路去。 
　　晚上，天凉了起來，有點風。 
　　老忻在後門口吹口哨。娘說： 
　　「你的呌化子朋友在呌你一起去討飯了！」 
　　我嘟噥着：「呌化朋友有什麽不好？」還白了她一眼。 
　　淡黃色的燈光灑在臉上：老忻更顯得消瘦。 
　　咱們走出了弄口。 
　　『老忻！中午貿點什麼吃？』 
　　『大餅二隻，共計大洋二分正。』 
　　在他的衣襟上粘着一粒黑的東西，我當是臭蟲。 
　　『衣襟上的臭蟲那裏來的？客棧裹臭蟲多麽？』 
　　他把黑的東西塞進口，笑了一下，哈，原來是一粒芝蔴。 
　　馬路上還靜。路樹搖擺着葉子沙沙地響。影子浮動着。頂討厭的是灰砂，撲上臉來　癢的難受。 
　　遠處的路燈，像天上的星星。 
　　『上那兒？』 
　　老忻不響，眼睛注視着地面。他低低地唱起來： 
　　流浪，逃亡； 
　　逃亡，流浪！... 
　　流浪到那年？ 
　　逃亡到何方？... 
　　一輛汽車掠過身邊，煤氣，灰塵窒息得透不過氣。 
　　老忻忽然靠着牆，不走了。他喘着。 
　　『媽的，老子走不動了！...眼花...』 
　　扶他，他瞧我一眼。 
　　『怎的？老忻！午飯沒有吃飽？』 
　　他咬一咬嘴唇，又走起來。 
　　「老子沒有錢，當然沒吃飽！今晚借五角大洋來有沒有？五角錢付了今夜的客棧錢，明天還得吃點飯。明天下午我要走了！你想： 
　　我們的祖國已整個在動盪！ 
　　我們已無處流浪， 
　　已無處逃亡！... 
　　怎樣？借五角錢來，有沒有？」 
　　我從袋裹摸出幾張角票，給他。他放進袋裏： 
　　『是不是五角？』 
　　『不知道！』 
　　老忻咕嚕着。 
　　『明　你要上那兒，』我忽然想起來問他。『盤費那裹來呢』 
　　『到了明天再講，沒錢把一點破東西賣掉，再借一點來。』 
　　過一會： 
　　『你能不能借點給我？我很對不起你！...』 
　　『好的！明天胸來吧！不過，多不能，五元總可以想法的。』『到了溫州就有辦法了！...』 
　　第二天，上午他沒來，下午還是不見他的影踪。我想他不會來了。 
　　天暗了。斷斷續續地下起雨來，風一陣緊一陣，燈光只迷糊地縮成一團。 
　　　，　惚惚　噓---噓！ 
　　娘不在家，我探出頭到窗外一張，果然是老忻。 
　　我把五元鈔票遞給老忻後，他忽然不好意思起來。 
　　『我總覺得很對不起...』 
　　『不要多說了。怎麽日裹不來，我等你一天了。』 
　　『媽的，賣東西就賣了一天。好在船今晚才開的！』 
　　雨點一點大了起來，老忻的頭髮濕得粘在一塊。他用手指絞下一點水來，隨手豁掉了。 
　　『到那邊來信！』我找不出話。『噯錢够不够？』 
　　『信說不定！錢還够數！』 
　　他要走了，我拿柄傘給他，因爲雨大了。 
　　他點點頭，撐着傘走向弄口。 
　　忽然，他叉折回來，傘上的雨淅淅地響。他下下傘： 
　　『還給你！』 
　　『怎麽？雨這樣大還...還...』 
　　他放下傘。 
　　『媽的，那撈什子帶着可討厭。老子不怕雨！走！』 
　　老忻一拐一顚的走了。 
　　雨中消失了老忻的背影。 
[到丹陽去的路上（下）] [  樂還]  
　　------京滬綫戰地追紀 
　　我們各自端整好了碗筷，在鍋子打撈，老太太站在一邊，看她似乎很憫惜我們那副餓得可憐的樣子。 
　　吃東西時誰愛多說話，就得誰多吃虧；大家都沒有開口，把老太太望得呆了。 
　　替老太太洗滌完畢，已有三點鐘左右，趕緊別了老太太，最後我畢竟把一個不平凡的消息告訴了她，秘書拉着一個孩子偷偷地給了他一塊錢，匆匆地離開了這小村。 
　　彎腰，縮緊了頭，像河畔的縴夫；想起山芋的滋味，不知幾時又能重嘗？（義賣獻金） 
 
[前進] [  立敏]  
[紅鬼子瓦西卡] [  高爾基著　狄周譯]  
　　姑娘們好像被膠水粘做一團似的擠在門上。默默的聽着阿玖斯尼亞呢喃的聲音，和瓦西卡的呻吟。 
　　麗達站在衆人的前面，很快地把黏在指頭上的紅頭髮拍掉。 
　　『要是死了怎麼辦呢？」誰低低的說，而立刻又沉默起來了...... 
　　姑娘們一面儘力不使自己發出聲昔來，一面很留心的離開了瓦西卡的房間。當她們走了之後，地上便顯出各種各樣的破碎的東西和襤　的布塊。 
　　阿玖斯尼亞一個人留在房子裏。 
　　她深深地嘆着氣，走到瓦西卡旁邊，低低的問道； 
　　「喂，你要什麼嗎？」 
　　他睜開脹望着她，什麼也不回答。 
　　『喂，說呀......要水喝嗎？......是，我什麽都可以拿給你......啊......一定是要喝點水了？那末我去拿......』 
　　瓦西卡只默默的搖了搖頭，動了動嘴唇，但是他還是一言不發。 
　　『唉呀，幹嗎------什麽也不會說啦！』阿玖斯尼亞理了理盤在頸上的鬈髪說，『是我們使你痛苦吧......痛嗎，瓦西卡？唉？忍耐忍耐吧，馬上就會治好的，只是開始有點痛罷了，......這我曉得！』 
　　瓦西卡的頭動了動，他以嘶啞的聲音說： 
　　『請......給我一點水......』 
　　他眼裏再沒有那無厭的貪慾的光彩了。 
　　阿玖斯尼亞除了吃飯，喝茶和給病人拿什麽時到樓下外，她都留在樓上瓦西卡的房裏。姊妹們都不和她說話，也不問她。鴇母並不干涉她去伏侍病人，也不呌她去接客。阿玖斯尼亞常常坐在瓦西卡房間的窗子邊，從窗口望着那些被雪封住了的屋頂，因霜變白了的樹枝，和白雲般一股股昇起來的炊烟。看厭了她就靠在那裏的桌子上打盹。晚上她便倒在靠近瓦西卡的床邊的地板上過夜。（十） 
 
 

Page 14

 
 
舊報新抄　六十七年（九三） 
　　（見遜淸同治十一年本報） 
[上海設戒酒公所]  
　　上海設立戒酒公所，在英租界工部局後禮拜堂對門。其設立之本意，原爲輪舶水手起見。因伊等上岸，多有赴酒店估酒，及酒酣耳熱，往往生事。自公所成立，則此弊可免。所中室字淸潔，器具華美，並有書籍新報，可以怡悅耳目。或一禮拜一會，或一禮拜再會。會日選備精饌佳餚，異果名糕之類，以爲小宴，以供淸談，特不用酒耳。前禮拜六已經開堂，聚會者爲水手及上海西士二百餘人。鐵公水師提督，於飯後亦來視看，大有庾亮南樓，興復不淺之意。其人伉爽豪邁，水手見之，多伸敬愛。提督亦甚爲誇獎，以其制度之善也。 
[蘇州河西人賽舢舨]  
　　今日下午西人在新闡橋蘇州河內，賽駛小船。一時中西士女俱排文於河沿，以恣眺望，趾錯踵接，幾無隙地。未賽時，先在距泊船處三四里外土阜上，卓立一旗。於其上並有一西人用望遠鏡憑高而望。由是各舢舨船的定解纜並進，船上俱懸一小旗，碧綠靑紅以爲標誌。計第一起二艘，係六人駕駛。在船之舟子，俱穿窄袖短衣，甫經離岸，便快槳雙飛，捷如激箭。不轉瞬間，已抵土阜之下。在阜之西人，見二船中揷靑色旗者，已先駛到，便擊洋槍以示誇獎。該船長的二三丈，首尾鏡而腰微闊。後又賽數塲，直至五點鐘光景，始行演畢也。 
　　明日刋登　上海房租情形　西人拈香　工部局議設菜市 
 
 

Page 15

 
 
春秋 
[上海戰區嬰孩收容所] [  （錫山）]  
　　戰前，上海有好幾個育嬰所，收留那些被棄了的萌芽。惟滬戰爆發，這些育嬰所，或因經費關係，或因位於戰區，於是相繼停辦。然初生嬰孩之被棄，却反見加增，且大都來自戰區。在這情形下，中華慈幼協會即設立了一個上海戰區嬰孩收容所，救護戰區內初生以後之無靠嬰孩。該所設立至今，已有二年，原設於貝常路之教堂內，現已遷至大西路惇信路一一六號。記者昨偕中華慈幼協會陳征帆君前往參觀，茲將該所工作實施情况，作一個概略的介紹： 
　　該所位於大西路上，所以四週的環境頗幽靜，進了大門，是一座西式的大住宅，屋前尚有一個花園，空氣很好，這環境的確很能適合孩子們的需要。該所目前的主持人是海密克夫人Mrs．M．J．Helmick。慈幼會每月所供給該所的經費爲一千元，其不足的部份，則由海夫人向友人們捐助。其方法是由捐助者指定認養一個嬰孩，每月担任十四元的認養費，所以在孩子們的搖籃上，時常有一方牌子掛着，寫着認養者的姓名，這就是表示此嬰孩已由某人認養。所內嬰孩之健康工作，由程康佑醫師担任，日常生活由護士及助理管理，護士長爲何秀蓮女士，尚有教師數人，爲教導年齡稍長之孩童。 
　　二十七年度中，該所共收容嬰孩二百二十五名，除安置六十名及死亡七十九名外，現尚存八十六名。在這八十六名嬰孩中，依其年歲的大小，共分成五組：初生至五個月；五個月至十個月；十個月至一歲；一歲至二歲；二歲以上。每組分別由各護士管理。該所房屋共有三層，樓下除一部份爲烘衣窒外，餘均闢作游息之用。二樓則爲嬰孩之臥室，睡具全爲白漆的小鐵牀及籘製之搖籃，各室佈置均極度淸潔，每一陲牀之間隔，亦頗寬暢，光綫及空氣也都能足够需要。三樓爲年齡較長嬰孩之臥室，同時在臥室之外闢課室一間，置有課桌，黑板及玩具等，係供啟發孩童智識之用，由鮑淑芳及陳素芳二位女士担任這部份工作。 
　　該所嬰孩每天生活的程序，規定淸晨六時起身，起身後舉行淸潔檢查及騐體溫。七時半進晨餐。八時洗澡。十時又進食。十一時半至二時爲午睡。三時進食。六時進食。七時入睡。其中年長的兒童另有規定識字的時間及游息的時間。食品方面，各嬰孩亦視其年齡而互異。初生至五個月的嬰孩，完全飼以牛奶粉；五個月至十個月者，則除奶粉外，另飼以麥糊；十個月至一歲者，進食麥糊及豆製的餅；一歲至二歲及二歲以上的，則給以飯食及豆餅之類。衣著方面，大部是自行裁製的，亦有山別處所捐贈的。 
　　這是一個很奇特的現象，該所所收容的嬰孩中，女的要超過男的二倍之上。男的嬰孩目下僅有二十多個，其餘的六十餘名，全是女孩，從這一點上面，很明顯的可表示出社會上對於輕女重男的風氣，依然是很濃厚的。在目前，該所不僅收容戰區的無靠嬰孩，對其他的被棄嬰孩，亦酌情的收容。同時，如果有人欲領養該所的嬰孩，亦殊歡迎。凡欲領養者，可先向該所接洽，並擇選嬰孩，選定後由該所發給請求書並塡具領養人自述表，直接交送中華慈幼協會，經該會調查合格後，便可領養。惟領養後，該會得隨時調查嬰孩被領後之生活情形，如發現不適宜之生活環境時，該會有權將被領之嬰孩領叵。同時，該所對領養人亦有幾點規定：領養人必須有正當之職業，每月進款當在五十元以上，而有能力領養者。領養人當有可靠之保證人，其决領養人將來能吾使養兒人學及給以承繼權等，亦當在領養時述明。但事實上，至該所請求領養者，雖每日均有若干起，但能予合格的，往往很少。 
　　該所自戰後創設以來，經中華慈幼協會與海夫人及各職員等等努力管理，所計劃之各項工作，大部均已實施，且於嬰孩之健康，護養，智力啟發等各方面均積極予以改進，故所獲成績，殊能使人滿意，惟仍深明社會人士，能予以同情之合作。 
　　（上）嬰孩臥室之一部（下）喂哺嬰孩情形 
[失業者注意　又是騙取報名費] [  浮雲]  
　　做茶役要五十元保證金何用　練習生無定額怎能容納得下 
　　編者先生： 
　　招聘職員欺詐歛錢的把戲，早已被人拆穿，不料現在還有人在那裏表演，竟然仍有人去上當，雖說半塊錢報名費，數目不大，一個人是有限的，幾百個人，就可觀了！這種欺騙失業者金錢的好狡伎倆，猶如吮失業者身上的血一樣，眞是可惡極了！特將事實，公諸本刋，免失業者上當，事實是這樣的： 
　　前天××報聘請欄內，登着召聘練習生，和茶役一則廣告，書明練習生月薪六元，茶役月薪八元，並沒有指定年歲和資格。一般徬徨終日的失業者，見了不限資格年歲，並沒有何種苛刻條件，認爲是良機不可錯過，於是持報至福州路×××號去碰碰機會。纔鐘鳴十下，已經有一百個人，擠在這間屋內，裏面壁上，貼了一張紙寫的臨時招牌：「××企業社」，有一張大寫字檯，三個西裝革履者，兩個三十左右年歲，一個纔二十外歲，就是臨時的考試者了；兩個坐在寫字檯的兩橫頭，一個站在檯的前面。一個一個失業者，到他們面前去作個別談話，大意是現在本社營業發達，經登報之後，來應微合格取用的，已經不少，茶役只有二名空額，要先繳保證金五十元，練習生是錄取了派往別處工作，（不是外埠，是社務發展，現在談話的屋子，已經不敷應用，別處，就是指將擴充的所在）名額無定，須先繳報名費五角，經審查後函覆，錄取與吾，概不發還，各失業者，對於茶役保證金，大多不能辦到，却是練習生報告費五角，照付的人，倒也不少，留下住址，回家靜候佳音，------這報名費五角，錄取與吾，概不發還，而且不限年齡，不拘資格，這樣來入殼的就多了，說是營業發達，連個搪瓷招牌也沒有，不又是那套把戲嗎？ 
[女彈詞人物誌] [  沈宥]  
　　若「愛卿」即「　卿」，則可考者，其人爲吳門人，與黃秀卿，黃雲卿爲姊妹，工彈唱，有艷名。至吳素卿，王弢「瀛　雜誌」已說及，「海陬冶遊附錄」亦曾涉及其人。「附錄」云： 
　　吳淞江上洗耳人，集申江彈詞女子二十八人，加以品評，一時傳遍北里，抄襲陽播掿之詞者，幾爲紙貴。不謂鑢　甫更，而滄桑小變，風流雲散，人事推遷。如袁雲仙，吳素卿，姜月卿，朱幼香，徐雅雲，則嫁矣。陳愛卿則他往矣。錢雅卿則化去矣。錢麗卿，唐雲卿，兪翠娥，吳麗琴，則莫知踪跡矣。殊令人撫時感事，而有今昔不同之慨。通來繼起者，又有朱麗卿，色藝雙絕，冠如章台。他如王琴仙，金玉珍，陳昭雲，張翠霞，俱楚楚可憐，足以頡頄諸前輩，洵後來之秀焉。海上多才，殊足爲此中生色矣。 
　　文中所謂洗耳人品評，不知是否即「書仙花榜」。同時，免痴道人也有「摘紅雪詞選題二十四女品花圖」，對素卿，喻之爲「水仙」，爲「雋女」，評云：「皎月湘江捐珮去，淸風洛水弄珠來」。其爲人如何可以見，惜未及其藝。持平叟「接女彈詞小志」曾說到她的書塲生活，但不屬於優勝面。持平叟云： 
　　上海風俗，稱女彈詞爲「先生」，稱彈唱處爲「書塲」，而獻技各奏一回曰「會書」。凡會員不到老不准坐塲。乃會書不到者有四人焉：吳素卿，陳黛香，王麗娟，陳芝香是也。此四人者，　然於塵埃之外矣。 
　　其非一般彈唱女子可知。持平叟所述，除以上諸女彈詞而外，尚有汪秀卿，胡桂芳，稱伊等爲「袁雲仙流亞」。於下列諸人，則並有評述： 
　　唐雲卿，性情眞率，初名薛寶琴，與薛寳蟾爲姊妹行，杭州某司馬爲贖身，後皖人某主政，爲改今名。寶蟾頗肫至。朱靜香未見，或云可與淸談。幼香，其弟子也。朱品蘭，朱素蘭，爲兩姊妹。品蘭微憨，素蘭較點。品蘭鍾情於某，欲嫁，其父母爲鎖閉房中，未幾鬻去。素蘭奏技時，修容太莊，或曰，此貞節坊在額上也。朱素卿，乃其妹。胡麗卿，善媚人，戲呼爲狐狸精，以此三字與其姓名相近也，近已贖身，已爲錢姓矣。雅卿，其妹也。陳愛卿又亞於麗卿，張鳳娟則久嫁，貌中人，而甚深於情。兪翠娥，頗閒靜。其他如施月蘭，爲袁雲仙之妹。陳月貞，爲陳月娥之妹。姜月娟，姜月卿，爲姜月娥之妹。張秀娟爲張鳳娟之妹。胡蘭芳爲胡蘭芳之妹。以及王月琴，吳麗琴，張雲卿諸女士，皆後來之秀也，而余半多未見焉。（九） 
[影師艷福] [  企華]  
　　"Anything　For　A　Thrill" 
　　好萊塢各影業公司對於新聞片的攝製，並不因為是正片的附庸，而敷衍從事的；為了迅速地將世界各地情形，從政治到民間風俗，以及許多偶然發生的事件，傳達到觀衆之前、他們不但在精心設計，而且也互相競爭甚烈的。如最近英皇偕后之美，上海的各電影院（第一輪）都有各公司的新聞片在映着；美國潛水艇失事後的不多時，我們在銀幕上，也看到救護的新聞片了。 
　　攝制新聞片旣然被各公司當局所重視，但任攝製的工作人員，自然也要經過嚴格的甄別，他，至少要有健全的體格，舉動矯捷，還有最主要的條件：機警。「八一三」戰事發生的時候，頗有人想到前方去攝取戰事影片，結果是並無成績，自然，物質條件的不俱備也是一個原因，而沒有這樣的人才，同是不可吾認的事實。 
　　因爲看了「影師艷福」，說了許多廢話。 
　　「影師艷福」的故事貧乏得很，不過寫唐麥洛埃（佛蘭魯達）的機警，勇敢，這是每一個新聞攝影師所應該學取的。 
　　全片的處理，尚不見十分沉悶。唐麥洛埃的偷攝蓓蒂及盜刦新聞片，及最後奸徒到試片圖刦片子的幾塲戲，相當緊張，而叉適合小市民的胃口的。 
 
 

Page 16

 
 
游藝界 
藝人漫記 
[戲校與程腔（上）] [  冷芳筆錄]  
　　......「女硯秋」侯玉蘭小姐口述...... 
 
　　寄萍介紹：侯玉蘭雅號「女硯秋」，唱做兼工，色藝雙佳，爲故都伶界後起坤旦羣之傑出人才。此决隨名鬚生言菊朋南來獻藝，新聲初試，一唱即紅；實至名歸，良非偶然。所擅靑衣，花杉劇，及新排本戲，都凡百齣以上；爲人端莊凝重，樸質無華，允類舊家閩秀，絕無伶人氣息；今年芳齡才十九歲，前途造就，未可限量，泃一極可嘉許之優秀女藝人也。 
　　這番第一次到南方來，自己年紀還輕，閱歷太淺，戲劇知識更懂得不多rn以只知道上台認眞演戲，下台認眞練戲，對於戲劇方面，可說是沒有什麽意見。 
　　我是北平「中華戲曲專科學校」的學生，從十四歲進校起，到去年十八歲，臘月裏，才期滿畢業。戲校修業期限，照例須歷七年，我因爲未進校前，早就有了一些根柢，所以算是揷班生，只經五年就得畢業了。 
　　前幾天來到上海以後，很多關心戲劇事業先生們。都會問起我戲校內部種種情形。我很高興，我很願意詳談我們戲校裏學戲的事情。 
　　我們的戲校，地址在崇門外木廠胡同；是一所很大的廳屋，房舍共有一百多間。現任校長金悔廬先生，是一位學者，戲曲組生旦，净，丑各級說戲的教師，計有近三十位，大都是五六十歲的著名老伶工；其餘教授國，英，算普通課程的教員，也有六七位。學戲的規範大致和科班裹差不多；不過戲校組織是純粹學校化與規律化的，諸如訓育，管理，膳宿等種種方面，一切有條不紊，非常嚴肅。允其在學戲之外，同時兼重普通基本知識的訓練，使每個人都有健全的人格。 
　　每天授課時間，規定上午九時至十二時說戲；下午三時至五時練習武功，腰腿，觔斗，把子。------習文戲者只須學習把子，踢腿。晚問七時至九時，教授國，英，算等普通課程。全校男女生共有一百餘人；教授辦法，是將：靑衣，花旦，鬚生，武生......等各個分班，各設課堂，同時分別上課；唱白專重口授，戲曲書只供參考；學生遇有犯規時，教師僅以罰使面壁爲限，並不如科班裏那樣常要嚴加責扑。 
　　戲校的規例，種秤方面都很嚴格：入學年齡規定在九歲以上，十三歲以下，具有小學畢業程度者爲合格，------但已習戲劇程度甚高者，則自十四歲至十八歲，亦可錄取爲揷班生。入學前試騐及格，須繕具關書，志願書，保證書等三種文契，載明修學年限，不得中途退學，畢業前後應盡演戲義務等各項辦法，照此絕對遵守。入學後學生長年住宿校內，分毫沒有離校外出的自山；即使遇有要事必須回家，亦應由家長的同保證人到校照章塡寫證書，經校方核準，方為有效。因爲，學生除自備衣履外，校方非但不收學費，所有一膳宿書籍費用，也都全部供；所以各項校規訂得極嚴格而是理該絕對服從的。 
 
[侯玉蘭]  
[阿Q和張太太] [  希同]  
　　看中法劇社十四晚在辣斐花園預演許幸之所編導的阿Q正傳。有時阿Q或地保由花道即觀衆席間上塲，頗爲新鮮有趣；我差不多近三十年不曾看到這種花樣了。只是在十歲左右，到九畝地舞臺看夏氏弟兄和毛韻珂的新茶花，最後火燒城牆，一隊兵是從台下跨到台上去的。 
　　看過該劇特刊許幸之的自白以後，知道作者寫此劇實已醞釀了十年，可見其對於此劇所下工夫之深。聽說他僅僅　了第二幕開塲吳媽所唱的歌該用什麽調子，就曾徧訪過通俗文藝的喜愛者。從這點不苟的精神來看，他該可以媲美於法國自然主義者之親訪蛇病了。 
　　作者爲了要使劇本的結構緊凑起見，同時也爲了要誇大土豪劣紳的虛僞和罪惡起見，使趙太爺與吳媽通了奸，又讓假洋鬼子勾搭小尼姑，最後又把他們自己的罪名，都加在阿Q身上，雖爲魯迅原著中所無的情節，這處理却是聰明的，更爲戲劇性的。不過旣是爲了結構要緊湊，為什麽還要把「孔乙己」裏的孔乙己和「藥」裏的呌喜故事也放進去呢？我以爲這兩段無關主題的情節，本非阿Q正傳中所有，都可以刪去；不僅因此結構可以更加緊凑，並且可以節省時間和觀衆的疲勞。 
　　在演員方面，王獻齋的地保和徐莘園的趙太爺本是電影界的斵輪老手，富於經騐，自是不凡。王竹友的阿Q和呂吉的吳媽也都演得極好，他如華容楊帆盧山周起洪逗李靑來金明等幾乎無一不佳。惟小尼姑似應與老尼姑一樣，也戴一頂帽子。龍虎鬥的唱句如用紹興調似反不調和，還是現在道樣京味的好，因說白亦均國語也。 
　　十五晚看子夜劇社演吳曉邦所編導的「張太太的夢。」演員阮敏和飛隼是某名作家的子女；我不禁感到光陰之迅速，現在是「說唐小英雄」出世了。此劇純係寓言，木子的希斯和霰的蘇斯林面貌最爲神似。木金生似應穿軍服，外披黑披肩；現在穿了寬袖的黑長杉，頗易與阿拉共相混，因此增加了滑稽的效果，却也未始不是桑榆之收。演到警句時，觀衆爲之屢屢鼓掌，可見此劇是極有意義的。 
　　阿Q是中國民族性弱點的代表，他是不抵抗的；而「張太太的夢」中的强生則是新生的中國的象微，不肯屈服，他要抵抗到底。 
　　阿Q偷吃修庵內之蘿蔔（王竹友飾） 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　旦角所用之長包頭創始於梅巧玲氏 
　　巧玲因爲身體肥碩，當時故有胖巧玲的稱呼，他晚年時本已謝絕歌壇，不常露演，不過他爲慈善心的驅使，每値年終歲尾眼看貧苦同業，無衣無食，實在覺得情景悽慘，因此就每好自動發起一次或兩次窩窩頭會戲，（北平貧寒人家皆吃檸子麵作成的窩窩頭。因價廉也）。並邀請其他名伶參加以所得票價，完全救助貧苦同業。此外他對於窮朋友的搭桌戲或地方公益的義務戲。照例是一槪不予拒絕。所以當時稱道他的人的確不在少數。可是所困難的就是後來他老人家年歲日高，臉上的縐皮和抬頭紋日益加多，而且愈長愈深，以滿面鷄皮的老頭兒再唱花旦，（巧玲是以花旦出名）這未免與純重唱工的靑衣有些不同，而且自個扮起戲來也覺得太瞧不上眼啦。因此他老先生就發明了一種人工補救的辦法，他每逢扮戲的時候，用長的五六尺之黑紗包頭一條，自個對鏡化粧時，命梳頭的夥計，將此包頭拉緊，等他以兩手用力把縐皮和抬頭紋向上推揉的當兒，那個站立身後的夥計，遂將包頭展開，向上提一次，就用紗包頭用力緊纏一次，如是者若干次，直等臉上縐紋全瞧不見啦，方算完畢。試想他那樣大的年紀，還甘願受這般的苦痛，來替貧寒人請命，這種功德着實很不小呢。不常登台的票友，偶以水紗勒頭，有時還昏倒台上，何况是上了歲數的人，又紥纏得如此厲害，那還有不頭暈腦漲的麽。------（六一）------ 
[「王寳釧」大局已定　女主角仍屬張翠紅] [  銀翼]  
　　薛平貴改造成抗戰英雄 
　　藝華影業公司積極攝製「王寶釧」古裝片，屬於薛平貴與代戰公主部份戲差不多將告結束，薛平貴由李英飾，代戰公主一角一度引起在洋與古寒之爭，結果是改歸貂斑華担任，貂斑華拍了不少「戎裝佩劍」的呆照，英武氣概不下於「木蘭從軍」中的陳雲裳。 
　　女主角王寶釧，藝華當局自始就屬意於「古典派美人」張翠紅，後來因爲張翠紅的「外子」，不願他這位太太再上銀幕，對藝華有「堅決拒絕」的表示，於是藝華不得不另想別法，曾由藝華小主人嚴幼祥親自遄赴香港，預備請南國首席紅影星李綺年到上海來，但未能如願，嚴幼祥回滬後，仍與張翠紅磋商，張翠紅和她的「外子」鑒於藝華當局這樣的情殷，倒也覺得有點不好意思起來，這纔接受了藝華的挽請，現在，王寶釧一角總算是決定了 
　　在暴風雨襲擊上海的那天，藝華攝影塲上武家坡佈景被大風刮了去，因此拍戲工作停頓了兩天，後來又經重行搭製，這一幕戲現在已告完成。據吳村表示：在銀慕上的薛平貴，將完全成爲一個抗戰英雄，與舞台上「紅鬃烈馬」裹的薛平貴，截然不同。這樣，外間對於「王寶釧」搬上銀幕的疑慮可以消釋了。 
[銀色報道] [  （銀笛）]  
　　李萍倩介紹外國舞台劇上銀幕，過去有「茶花女」與「少奶奶的扇子，」現在新光大戲院開映的金銀世界，是第三部，繼此片後的親片已經決定，名「生死恨，」由陳燕燕王引主演，正在籌備開拍。 
　　小胖子關宏達，十六日在大華舞廳演出，許多舞女都對他行注目禮。 
　　合衆影片公司的處女作「文素臣」古裝片，已攝成十之三四，其中劉璇姑一角，為了金素雯因病請辭，尙在物色繼承人選；曾有人介紹古寒女士（曾在紅星劇塲演過話劇）給合衆當局，後因導演朱廠麟不同意，沒有能夠成功，現在合衆當局仍擬與金素雯磋商，請金二小姐勉爲其難。 
　　棋苑　子波編　陸承鑄校 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　第八十六局　仰首觀日 
　　陶濤擬 
　　紅先勝 
　　着法明日披露　 
 
