# 1939 Version 2 - 76 - 4980380

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[英法秘密協定與德意日軍事同盟]  
　　昨晚美聯社倫敦電訊傳：『英法兩國已簽訂祕密協定，彼此同意合力防護比利時，荷蘭，及瑞士，抵抗外來惡勢力的侵略』。另一方面，同社柏林電又報：『據極可靠方面消息，德意日反共協定，不久卽將變爲軍事同盟協定』。這是世界侵略陣綫與反侵略陣線對立尖銳化必然的歸宿。本來，德意日軍事同盟醞釀已久，月前柏林德意日三國軍事外交聯席會議，卽有簽訂的現實性，在今日希特勒覺有更進一步推行新侵略並穩定舊侵略的時候，德國更積極要求意日兩國再出來搖旗納喊，聲援德國，也是當然的必有的歸宿，是無足驚奇的。柏林外交界相信：「果歐洲『反希特勒陣綫』完成，則爲德意日三國進行軍事同盟的絕好樓」（昨日美聯社電）。其實，卽無「反希特勒陣綫」成立，德意日的軍事同盟，仍是要實現的。「納粹」方面吐露「此次軍事同盟的談判早已開始進行若干時候」，倒是老實話，只這種老實話在這時候發表，或者另有別種用意罷了。 
　　關於德意日之侵略者的勾結，要深切認識的是他們目前的作風。希特勒現在不但侵佔斯洛伐克，吞併了米美爾，並且壓服了羅馬尼亞和德國簽訂經濟協定。希特勒在這短期間狼吞虎嚥了不少東西，無論他的胄口怎樣強健，總須略事休息才行。但是這個「英雄的軍人」（、戈林的媚詞）的手段，是與衆不同的。据我們的推測，希特勒雖然需要略事休息，事實上也須暫時休息，但却必然採取「以進爲退」的政略。其辦法當不外乎（一）多發些恐嚇英法的宣言，多做些打擊英法的手勢；（二）拉攏並嗾使帮兇的意日在地中海及遠東更積極動作起來，以威脅英法不要千涉他在東歐的收拾，以便他安然獲得更大的效果。日前柏林各報皆擴大宣傳：慕索里尼將於下星期日作如何如何強硬的演說；昨晚德國『亞通報』又威稱：「意大利將以極強硬手段向法國提出要求」，同時並替慕案里尼打氣：「意大利的要求，如德國要求的重要，必要時兩國將共同奮鬥」，又說：「相信意大利將不於必戰爭中獲得滿意」。另一方面，日本內閣通宵達旦地召集緊急閣，「討論關於國德吞幷捷克後引起的歐洲局勢，及日本應採取的新外交政策」。日本的所謂新外交政策，据我們的觀察，當不外乎兩端：其一更進一步和德意兩帮兇作更密切的聯絡，或竟完全聽從希特勒的要求，着重於在遠東脅逼英法，其二乘此機會更積極發動華中及華南的軍事行動，威逼中國「屈服」，以便結束泥足愈陷愈深的侵華戰爭。脆弱的日本帝國主義，自知沒有力量可以發動兩頭的戰爭，並且明瞭希特勒目前也絕對不會對蘇聯進攻，所以放棄北進而側重於南進。日方已向蘇聯屈服，願意參加蘇聯漁區的競賣投標；在華中及華南的軍事行動也更加蠢動起來了。希特勒的確是一個聰明絕頂的「英雄」，意日完全成了希特勒的兩手了。 
　　然而在侵略陣綫日益鞏固加強的情勢下，反侵略陣綫的發展如何呢？所傳英法祕密協定或許有相當的可能性，四强宣言也可以發出，美國决定不承認德國吞併美米爾，民主集團的力量固然日益增强，但總覺得脆弱，遲緩，泛散，甚至太過於自私和孤立。蘇聯召集歐洲九國會議的提議，似乎將如我們的推測，不能够實現，奠蘇更具體的合作，暫時也沒有實現的可能。卽就所傳英法祕密協定加以考察，英法所謀者只限於安定中歐，他們要加保護的只有比利時，荷蘭，及瑞士等中歐小國，至於東歐各國則已置諸腦後，無怪東歐諸小國，個個被希特勒擊破，個個爭向「納粹東征十字軍」屈服。 
　　今日，我們不能已於言者，英法應該乘希特勒狂暴之後需要休息的時候，對侵略者表示更強硬的態度，以阻止意日帮兇的乘勢妄動；另一方面應更誠懇和美蘇乃至其他各小國切實聯絡，締成「反侵略陣線」。時勢已逼，「反侵略陣線」是不許再長此泛散下去，猜忌下去了。卽空洞的虛張，也已不能够阻止侵略者的狂妄了。 
[戰時民主政治與省市縣參議會] [  梅真]  
　　國民參政會正式成立以後，建立地方參政會及建立地方民意機開之聲，卽已囂然塵上，縷成舉國一致的要求，當局乃有組織省市縣參議會的决定，及其　織法的公佈。其後因爲各地情形不同，並多數省市未能依限呈報名單。茲因抗戰建國已入嶄新階段，全國民力急待集中發揮，建立地方民意機關之需要尤感迫急，茲就省市縣參議會在目前階段所負偉大的歷史意義，及其對於爭取抗戰建最後成功的重大任務，略加論述，以供關心國事諸君的參攷。 
　　一，抗戰時期實行民主的急需 
　　中華民族抗戰建國之最後成功，是與實行民主法治制度不能分離的。去年國民黨臨時全國代表大會之决定召集國民參政會，其目的卽在適應抗戰建國之迫急需要，集中全國的力量，以排除空前的國難，集合全國的意志，以建立民治建國的基礎。二月廿一日蔣委員長在第三次參政會閉幕詞中也說：「本會（參政會）的歷史的使命，是要建立民主政治基礎，尤其是建立永久的眞正的民主政治基礎。......總理倡導三民主義，其民權主義的最終目的，就是民主政治，一國的人民如果不能關切自身的幸福，管理他們自己共同的事務，就是說，如果人民不能積極參加政治的話，他們就不能造成幸福的國家。所以世界上最大最有力最鞏固的政治，一定建築在民意之上，一定要以人民之利害爲利害，人民的視聽爲視聽。總　的理想是要造成一個民有民治民享的國家，古今中外理無二致。我們現在是一面抗戰一面建國。要得到抗戰勝利，建國成功，絕不能專賴兵力，必須動員民衆的精神，組織民衆已發動的精神，以全國的精神意志力量的總和，來做前方將士的後盾，來做後方開發的策動力。所以充實軍力以外，更必集合民意。去年臨時　表大會所以决議召集國民參政會，就是一面希望全國的眞正民意，能够藉我們參政員而具體表現，使政府可以了解人民的痛苦，知道人民的希望，作爲施政的依據。同時希望我們參政員以其地位資望經驗，表示人民與抗戰建國的大計，積極貢献我們才力和經驗」，「在這一個抗戰艱苦的時期，造成眞正的民主政治的民族」。由此已可想見在此抗戰艱苦時期，更需要民主政治的積極推進，然後才能順利實現動員民衆組織民衆，發動全國的精神意志力量。 
　　毛澤東先生在其「論新階段」這篇著名的報吿中亦曾明確的說：「民主政治是發動全民族一切生動力量的推進機，有了這種制度，全民人民的抗日積極性將會不可計量地發動起來，成爲取之不盡用之不竭的深淵源。我全民族澈底地統一國結的偉大過程之完成，也只有依　民主制度之建立。」他還說：「關於這一點......都是為着密切政府與人民的聯系，增加政府的實力，使之能在抗日戰爭中起其重大的作用。沒有問題，全國任何地方政府，應集中於中央政府領導之下，不應因行政區域在地域上之被×分割而有任何不遵重中央領導的表現。全國必須依照中央法令而相行民主制的，但全國必須是統一於中央的。』由此更可想見，如果不在今日積極推行民全政治，如果不在今日積極改進政治則將不能支持長期艱苦的抗日戰爭，則將不能實現抗戰的勝利與建國的成功。 
　　這次第三次國民參政會，亦經通過了黃炎培等五十人所提「請確立民主法制度，以奠定建國基礎案」，其原案開首亦卽明白指出：「値此抗戰日益有利，建國正在開始之際，尤宜勵民主法治之制度，以期訓政最有實質之成就，而爲憲政預立　同的基礎。」此外這次大會並曾通過參政員董必武等二十七人所提「加强民債主義的實現，發揮民氣以利抗戰案」。由此變可證明在此抗戰建國新階段必須迅速切定推行民主政治，不僅是有全國最高領袖的英明的明示，並且亦爲全國代表民意的參政員諸君的共同要求。所有這些，都可表現我們建立民主政治基礎的工作，今後將有更重要更切實的開展，而爲中華民族革命史目開闢空前燦爛的一頁。 
　　二、省市縣參議會的重要地位 
　　眞正的民主政治，在於廣大人民之獲得參加國家政治的種種機會和組織。目前中國抗戰建國，其目的不僅在以抗戰驅逐日×還我河山，並且在於以抗戰建立民有民治民享的三民主義的新中國，也就要在抗戰的艱苦過程中，同時逐漸實現民主政治，而今日第一步最迫切的要求，就是在於廣大人民之獲得積極參加抗戰建國工作的種種機會和組織。我們在這裏，便不能不對全國範圍的參政會和全國各地方的參議會，致其深切的期望。 
　　（一）國民參政會與民主 
　　國民參政會旣不同於當世民主各國的議會組織，同時也不是我們所需要所希望的純粹的民意機關，但是根據國參會成立的動機及其成立以來的成績，則已可無愧於「抗戰期間過渡性質的民意機關」的令譽，在中華民族的建國史上。已應佔有光榮之葉。蔣委員長之指示國民參政會的歷史的使命，就在要「建立民主政治基礎尤其是永久的眞正的民主政治基礎」，尤當爲我們所信賴。 
　　不過要使國民參政會眞正能够無辱及無愧於其偉大的使命，第一就在於參政會的組織參政員的產生，須是依　國父中山先生民權主義的原則的，關於這一點，當然還待我們的努力，促其澈底實現。第二，就在於每一個參政員那明瞭其爲勤勞的生產的人民的代表，而隨時隨處堅持其光榮與重大的地位，這一點，自從該會議長汪精衛叛離祖國以後，已給人以鮮明的表現而令人敬信。第三，則更有賴於全國輿論界的宣傳鼓動與全國覺悟民衆之踴躍參加；這一點我們過去做得非常不够，尤其是一般國民對於參政會比較冷淡的態度，都需要我們加倍努力改進的地方。 
　　（二）參政會過去的成就 
　　但是，國民參政會成立以來尙未足一年，而其對於推進民主政治協助抗戰建國方面的偉大成就，却同應爲我們所軍視的。第一是在第一次大會通過了擁護抗戰建國綱領案，在第二次大會通過了擁護持久抗戰的國策案，在第三次大會通過了擁護持久抗戰國策案。增强了政府和人民的力量，澄淸了中外的視聽，一方面給×人漢奸主唱的反共停戰妥協陰謀以一大打擊，一方面提高了全國堅持團結抗戰建國的自尊心與自信心。第二是通過了許多關於軍事民蓮內政外交財政經濟敎育文化各部門的重要議案，這些議案大多已經爲政府接受或已逐步實施，對於抗戰建國，已經盡了相當重大的作用。第三，如蔣委員長在參政會三次大會開會詞中所說：「參政員除努力參加會議外，還有許多位在會外從事於抗戰建國的實際工作，不論在戰區，在後方，都有我們參政員冒險犯難堅苦卓絕的努力的成績。」 
　　蔣委員長同時又提醒大家：『我們全國賢者能者，領袖人士的精神，能提振起來，打通政府與人民的意志，集政府和人民的力量，這種效力，較之提高前綫上官兵勇敢犧牲的精神，還要大十倍！』可是，關於這一點，如果祗依賴幾位參政員的努力，事實上自然還不够，各地方民意機關的儘速建立，在員前階段，便感覺到特別重要了！ 
　　（三）抗戰新階段的省市縣參議會 
　　目前抗戰新階段，是制止×人的進攻準備我軍的反攻的階段，也可說是轉敗爲勝轉客爲主準備驅盡××光夏河山的階段，爲要爭取這一階段的勝利成功，就在乎加緊打擊削弱×人的一切力量，尤其是在於加緊我們新生力量的增長，這就有恃於全民族生動力量的總動員，而各地方民意機關之　遠建立及切實負責，更顯得重要了。 
　　爲要　速建立地方民意機關，當局已經决定設立省市縣臨時參議會。現在各省市均已奉命儘速籌備，廣東省亦己决於四月一日正式成立。我們除了希望各省市縣都能儘速籌備成立以外，鑒於抗戰新階段的迫切需要，各省市縣臨時參議會，至少要達到以下幾點： 
　　第一，各省市縣臨時參議會，必須成爲一個眞正的地方民意機關，努力於實行民主政治的基礎工作。 
　　第二，發揚國民參政會的精神，密切政府與民衆的聯系。 
　　第三，更廣大實現全民埃精神與物力的總動員，以適應前綫後方和×後鬥爭的新需要。 
　　三，一個臨時參議會的模範 
　　自從政府公佈省市縣臨時參議會的組織法並下令限期成立以後，陝廿寧邊區政府首先遵奉命令，積極籌備，業於今年二月初旬在延安舉行成立大會，似乎値得其他省市縣作重要的參玫。據二月七日美聯社從延安拍出的電報說： 
　　陝甘　邊區臨時參議會，是中國壓史上第一次的民衆立法代表大會，在此間開會一星期，業已閉幕，該會通過重案如下： 
　　一、免費分配田地給從前綫歸來的兵士。 
　　一、實行沒收漢奸財產。 
　　一、禁止患花柳病者，痳瘋病者，瘋症者，息不治症者結婚。 
　　一、凡女子在十八歲以下男子在二十歲以下者，不得結婚。 
　　一，規定離婚法，凡重婚者，意見不合者，私通者，不能生育者，均得離婚。 
　　一，保障言論，出版，宗敎，集會的自由。 
　　一，買行男女兩性政治上經濟上社會上一律平等。 
　　一、實行國內各民族一律平等，准許五族少之數集團維持原來的風俗及家敎。 
　　一，强迫實施軍事訓練。 
　　一，政府敦濟病者，老者，孤兒，寡婦。 
　　一，施行農等教育，開墾荒地，保護森林。 
　　一，政府官員及學生，均須自食其力，以減少政府費用。（各級官員及學生一律供給衣服飲食住宿及五元以下之薪俸） 
　　一，實行每日工作八小時制。 
　　一，廢止高利貸，由政府貸款於民衆，酌收低徵利息。 
　　一，建立並組織政府及法庭之法律，除農民捐出百分之七以下之農產品外，禁止各種苛捐雜稅。 
　　又據邊區政附主席林伯渠（祖涵）對美聯社記者說：「在一九三七年，民衆推選各區的代表開會，這次則以隱名投票法選舉邊區代表大會的代表，這是初次會議，舉凡行政官史，都以這種方法選出。凡各地工人農民及中產階級，均依人數選出代表。這次立法會議結果。業已樹立民主政治之初步基礎。」 
　　四，戰時民治的實際設施 
　　抗戰建國最後勝利成功的主要保證，便是集中領導下的民主政治的逐步實施，而抗戰建國時期實施民主政治的主要保證，則是國民參政曾工作順利與切實的開展和各省市縣參議會之成爲眞正的民意機關。過去一年來國民參政會的偉大成就與各省市縣參議會的先後成立或籌備成立，我們已經開始踏進了實施民主政治的第一步，今後只要有大家合力督促及協助這全國與地方民意機關一切工作之加緊推進，以及這些機關的一切决議之爲政府認眞切實的一一實施，逐漸地推進真正的民主政治。但爲保障這種重大工作的順利進行起見，我們覺得還有迅速切實注意以下幾點的必要：　，第一是要保證國民寫「抗戰建　綱領」所擬定的人民言論，出版，集　，結社，宗敎與思想信仰的自由，以便當遍發揮全民族所有抗戰建國的力量。我們一面要絕對保證中央一切法令在全國各地實　不受任何地方的隨意限制，另一方面則要限制那些違反抗戰建國的言論行動的自由，限制漢好，和親日派的言論行動的自由。 
　　第二，是要遵從最高領袖最近迭次宣言文吿中的昭示，在戰在與×人後方及淪陷地區，開始實行澈底的民主政治，建立抗日革命的民主政權。至於具體辦法，如實行民題各級地方政府再由上級加委，如在戰區各級政府採用民主權的委員制，並設立各級人民代表機關，如戰區政府增設若干必要的工作部門，如淸除貪汚腐化分子。吸收願爲抗日建國而獻身的積極份子，以及規定戰區地方政府得在中央統一領導下有頒佈地方舉行法規之權。規定戰區男女公民凡非漢奸親日份子均有選舉被選舉權，以及言論出版集會結社與武裝抗日之權等，並可實行戰區一切抗戰黨派均有公開合法地位，以便進一步實現眞正的民主政治，使全民族一切精神物質的力量做到眞正的動員集中統一運用。 
　　抗戰建國，是長期的艱苦的事業，民族革命成功，前途尙極遼遠，我們必須堅持全國長期的團結，必須加緊全民精神總動員，更須努力促進戰時集中領導下的民主政治的實行。 
[西康之寶庫（上）]  
　　康定通訊，軍興以來，沿海各港口，多被日人封鎖，一切戰時平時之資源，均受莫大影響，開發資源，補充前綫，實爲當前急務。西康物產豐富，蘊鑛尤多，建省以來，當局對於各種天然資源，旣已注意查勘，而亘古以來類似神秘未經開拓之處女地，亦將積極利用，分別開發矣。 
　　榮經多礦 
　　記者此次入康，考察各部門事業，對於蘊藏鑛產，特別注意，上月道出榮經時，已將該縣赤鐵鑛蘊量及質地，詳加考查，據實報道，惟榮經鑛產，不僅赤鐵一種，花尖子，班鳩井，花岩一帶之有烟煤礦，及榮河流域之無烟煤礦，亦有多量之蘊藏，而全縣各區，銅鑛亦富，此外如大相嶺一帶所產尺許以上對徑之硬木，可供鐵道枕木之用者，不下數百萬株，大好榮經，殆不啻一實庫，國入宜如何利用，開發此豐富資源，以充實力量，是應請當局特加注意者也。 
　　銅鑛停辦 
　　榮經位於雅安西南，峯高谷深，天險陡險，扼川康之孔道，境內鑛藏之當，冠於康東，煤鐵之外，銅鑛亦豐，經記者連日調查得悉該縣銅鑛，遍於各區，以北區戴黃溝，山溪林之鑛爲最有希望，而東區前後驟壩之鑛次之，查山溪林銅鑛之發現，並未經若干朝代，所經營之舊洞，深度亦只三四十丈，其停辦原因，確爲陽水淹沒，並非鑛竭放棄。故今日重行開發，必仍沿山溪林舊洞進行，方有把握。查過去該區鑛廠有二，一爲馬姓之　興廠，創辦於光緒二十年間，一爲李姓之三元廠，至民初已鑿到四十丈深時，因開採向四周發展，掘穿寶典洞壁，水勢橫洩而入，亦即同歸於盡，停辦至今，良可惜也。 
　　（未完） 
[精神動員的重要] [  宋美齡]  
　　一個人生了病，必須請醫生療治，乃是現代生活中很普通的道理。姿使疾病得以治療，先得診斷病源。若有施行外科手術的必要，應當毫不遲疑地請醫生開刀。如果發現病人的內部組織因生活上的忽略而受到根本的妨礙，當然也得採取一種緊急的措置來恢復它的常態。 
　　個人旣是這樣，國家和國家的行政機構當然也是這樣；對於組織完備，治理適當的國家是這樣，對於我們中國也一定應該這樣。 
　　唯其我們這個國家不能不採取最迅速的方法來恢復民挨的活力，（這祗要適當應用有成效的現代科學方法就可以做到），因此，我在過去九星期中，把最近若干世代以來，嚴重地腐蝕我們政治的病根展示了出來。我或許過於率直了些，把若于傳統的痼疾，說得赤裸裸地全無隱諱；可是我所以明知故犯的這樣做，實因我覺得這是必要的，我們必先瞭解了自身最壞的缺點，然後可望除舊更新，獲得最完美的境地。 
　　我希望能激動那些失職誤公的人們良心上的羞愧，使之痛革前非，不然就引咎吿退。我並且希望能感動一切正直的，純潔的，有意志有能力去檢討和改正民族缺點的愛國同胞，集中他們的眞誠熱力，來進行有力的改革，而重建我們的國家。 
　　我這樣地責難着社會的各個部份，希望能播下全國　　的種子，使我們的知識階級都能通力合作，在行政經濟等各種事業中革除那些陳腐的，浪費的，毫無效率的舊方法，以及一切不良風氣和習慣，我並且抱着同樣的熱忱，渴望知識分于迅速採用已著成效的新方法，盡他們的智慧，忠誠與力量，開發我們所蘊藏的人力與物力，使抗日戰爭早日勝利，從這次犧牲了這許多同胞，這許多資財的戰爭洪爐裏，鎔鑄出一個新的中華民國來。 
　　上面九篇文字，我的注意點，一大半集中於建設新中國的物質條件方面；在這最後一篇我要特別討論到全國精神革新的重要及其與復興民埃工作的關係。 
　　關於精神革新，國防最高委員會已經於三月十二日，宣佈了全國國民精神總動員網領，勸導全目，一致實行、這個計劃把握了如何革除我所宣示的種種民族缺點的基本要點，努力發動我民埃精神的精粹，以　國家的需要、網領裏面，說明國民精神總動員的意接，爲： 
　　「集結全國國民之精神，於簡單共同之目標，使全國國民對自身皆確立同一的救國道德，對國家皆堅定同一的建國信仰，而國民每一分子皆能根據同一的道德觀念，爲同一的信仰而奮鬥犧牲。」　在這個節要裏面，包含着我所要求大家實行的許多原則，現在已成立了一個國民精神總動員會，由委員長担任會長，來推廣實施這種運動，在實施方面，目的要鼓勵全國民衆，大家都活躍起來，竭盡全力來造成復與中國所不可或缺的民族生活和愛國精神。 
　　這是千載羅逢的良機，要喚起一切有資格有學識的人們，爲國家作急劇的革新。誰若是不能利用這種機會有所貢獻，誰就是自己放棄了他們做國民的資格；那些意願照着這個綱領努力的，就一定能在抗戰勝利，建國成功的過程中作了切實的貢獻，一定可得到永久的安慰。 
　　這種精神的振刷，能不能影響到整個民族，我們祗要把敵人在過去二十個月對華殘忍侵略中暴露給全世界的那種民族性格，略加研究，就可以明白了。以前，日本人所自誇的有兩種卓越的特點：一種是他們武士道敎育中所包涵的武士精神；一種是由於他們實業發達及軍備新頴所表示出來的物質進步。 
　　在日本軍事領袖還沒有決定進行大際政策來侵略中國以前，世上一般與論都還接受日本人自己的估價，承認他們是有文明，有文化，和崇尙俠義的民族。同時，世界各國的人也無條件的承認這一個民族具有無可挫折的軍事力量。 
　　後來日本强詞奪理的發動戰事，各國的人也深信他一定能得到很快的而無傷於人道的勝利；但是在短短幾個月之內，世界的公意已有了歷史上驚人的轉變。殘暴接着殘暴，全世界的基督徒看見日本官兵無惡不作，全多驚駭目瞪口呆了。中國軍隊所表現的英勇素質，中國民衆所表示與持續的抗戰决心，使日本軍人張皇失措，不能不撕他們文明和俠義的假面具。儘量發揮他們無正義無紀律的性格，不惜肆行這種種不法，不　不信實。不人道的獸行，以求達到他們的目的。 
　　世界各國的人已經這樣的震該和驚詫了，但日本人却仍舊一個月接着一個月的權續他們違反人道的行爲，把他們以前理雜虛僞排塲所得來的一點聲譽丟得乾乾凈爭，因之他們的眞面目也一天天的更加暴露出來，顯出他們是一種無法無天的雜凑而野蠻的物質主義的產物。他們無理性地迷信「武力卽公理」，愚妄地把自己當作神明的子孫，對於不順從他們意志的人都認爲是地球上面應受掃蕩的渣滓。 
　　他們這一種純粹的物質主義究竟對他們有甚麼好處，這要待將來的歷史來說明；但就目前已經揭露的事實來說，也可以成爲我們全國國民有利的敎訓。日本看着就快崩潰了，人類遺傳在上本來就有精神的質素，但日本六十年來都以全力從事於物質和軍力的發展，完全忽視了人民情神方面的陶冶，這就是他崩潰的原因。 
　　這樣深刻的教訓和警戒，深深印在我們民族和個人的靈魂上，所以我們必須把我們祖先所有美德吸收到我們生命理面謹敬保持着，這些美德不僅使我們經過幾千百年還能夠生存下來，而且使我們這一個偉大辛勤而沒有武裝的民族，能夠克服種種最不人道的戰禍。 
　　根據政府所宣佈的精神動員的計劃，我們要提高和充實我們自己的生活，便應當向昔這一條精神的精神大道勇往邁進：我們應該積極地，自信地，不屈不撓地實行這個計劃所規定的種種節目，我們應當把他發揚光大起來，同時儘可能地利用其他精神上寶貴的力量來扶助其完成。 
　　處在現在這個時期，我們更應該把我們的國家在精神的基礎上重新建立起來，培育我們寶貴的文化傳統，健全而圓滿地建設起我們一切應有建設。我們中國的人民旣已經在精神方面動員起來從事建國的工作，我們一定能保全我們的民族和我們自己的生存權，我們不應當自餒，同時也不甩害怕別人，我們可以從那個富有感應性的拉丁字Resvrgam「我將再起」當中得到啟示，得到無限的安慰和榮譽，我們應　充分的利用這一種啟示完成我們民族的復興。 
 
 

Page 3

 
 
[南潯左翼血戰展開　×兩聯隊渡修河竄擾　我向南昌西北增援中]  
　　【本報重慶廿四日專電】南昌電、贛北×此次進犯、意圖大舉、緣×自月初卽分沿瑞德、南潯、德星各路南開、傳有三個師團、實無此數、集中德安附近各地者、達萬餘人、大部係由漢口調來、其主力分佈德安、武甯各地、其砲兵一部、係由京調來、其由永修、虬津一帶渡修河南犯者、約兩聯隊、其小股竄擾部隊、與我激戰南昌西北九十里之奉新、我應援軍正向該方堵擊中、　溪、武甯間向西南進犯之×、在附近山地與我血戰中、以形勢推測、×目的企圖犯南昌、我在贛軍力頗厚、連日展開爭奪血戰、將予×重創、九江×約二千餘、亦蠢動、圖解決我盧山游擊隊、我某司令正指揮游擊隊、向×襲擊、頗有斬獲、 
　　【美聯社重慶廿四日電】消息籌通方面稱、贛省日軍渡修水者、約六千人、頃正沿公路向南昌進攻、同時日軍以大隊飛機助陣、南昌城過去兩日中、警報不斷、各處頗受肆虐、相信南昌以北、將有大會戰、 
　　【本報長安市廿四日專電】靈石、霍縣×兩千餘、廿日分三路東犯、一路千餘犯軍寨、一路五百餘擾仁義村、一路二百餘襲李家鎭、刻與我軍對戰中、 
　　【本報重慶廿四日專電】西安電、豫東之×、近日蠢動、有侵我鄭州企圖、我某部正在氾濫區黃河岸與×對戰、鄂中仍隔襄河對峙中、 
　　【央社興集廿三日電】十八日午夜、我軍一部進至靜樂城西、汾河左岸之西崖底附近、突擊×之警戒部隊、我以一部掩護主力、向×猛撲、×猝不及防、紛紛中彈、墜落山溝、齣天柱山及城內×應援、我於拂曉前已安然撤出、 
　　【重慶二十四日電】據今晨此間接獲軍事報告、山西之西南、現有激戰、 
　　【中央社興集廿四日電】我某旅一部十三日夜襲靈邱、激戰澈夜、並在城北鄧家樓埋地雷數枚、炸斃×卅餘、漢奸數人、靈邱廣靈間電綫被我破壞十餘里、 
　　【中央社興集廿四日電】廿日晨九時靜樂×步騎二百餘、附砲三門、向西北進犯、與我激戰半小時、侵入風神山下高崖、我在上王村附近夾擊、斃×十餘名、始不支回竄、 
　　【澳門二十四日電】外訊、華機數架、今日在沿東江西江各地之上空、散發傳單、勸告淪陷區之人民、從速徹退、因華軍不久卽將向廣東各前綫舉行總反攻也、 
　　【中央社金華廿四日電】杭州方面之×軍、廿日晨在江畔施放烟幕、掩護其工兵在錢江大橋廢基之上、架設木橋、幷實行强制渡河、爲我某軍發覺、×兵雖已渡過千餘、經我大軍掃蘯、激戰一日、已全數殲滅、我且乘機大隊渡江、追擊×軍云、 
[政治教育兩部　編訂軍訓教本　合組編纂委會辦理]  
　　【重慶航訊】本月中央召開全國敎育會議時、對學生軍訓一案、經長時間之討論、關于中上學校集中軍訓與一般軍訓、分別商討改進、最後决定、以在提高戰時敎育原則下、學生軍訓、劃分爲平時軍訓與戰時軍訓兩項、以爲改進　的、現敎育部根據大會决案、會同軍事委員政會治部、編訂軍訓敎本纂以供全國中上各校採用、以資劃一、而收實効、聞敎育部　陳立夫、軍委會政治部長陳誠、已商定具體軍事敎育方案、飭屬合組編纂委員會、迅速編訂、頒發全國各校、以利戰敎云、（大陸社） 
[晉南×偽　強索銀幣]  
　　【中央社興集廿四日電】河津稷山一帶、×近又嚴逼僞維持會强索民間銀幣、以僞票一元四角換取銀幣一元、如不願兌換、查出則處以極刑、 
[川康視察團　昨晨出發]  
　　【中央社成都廿四日電】川康建設視察團、南路西路西康三組、廿四最　時、由省樂軍出發、分赴各地視察、 
[美教會產業　本月被炸十處　美大使館向×提出抗議]  
　　煙臺法天主堂職員被捕 
　　【中央社重慶廿四日電】滬外訊、北平美大使館、因日機最近矗炸美敎會　、已向日方提出抗議、據調查、本月內美敎會財產被日機轟炸者、達十處之多云、 
　　【中央社重慶廿四日電】滬外訊、據烟台電訊、烟合法大主敎堂中國職員三人、突於昨日被捕、同時警察將天主敎堂包團、禁正華人出入、卽食物亦不許携人、故法天主敎士、不得不親自入市購物、聞中國職員被捕原因、係日方認爲彼等有援助中國游擊隊之嫌疑、並利用敎堂之機器、爲游擊隊日　反日刊物云、 
[英人投資開發　我國西部　英商務部不阻止]  
　　【路透社倫敦二十三日電】英商務部政務秘書克羅斯氏、今日在下院答覆利物浦保守黨議員索克列夫之質問稱、「關於擬開發中國西部各省紡織業之事、英政府認爲現時環境、尙未達派遺代表團前赴重慶、與中國政府商議之時機、各有關係方面、如認該項事業値得開發、應派遣代表國前赴中國、商務部並不加以阻止也」、 
[平準基金法案　英下院昨三讀]  
　　【路透社倫教二十四日電】今日下院、舉行三讀中國幣制平準基金案、該案卽將送交上院辯論、 
[天津大連途中　一客機墮海　偽中華航空公司所有　機中十二人全部斃命]  
　　路透社大連二十四日電】飛機一架昨晨自天津飛赴大連、機上載有機員三人、搭客九人、內婦女一人、於大連旅順之中點、沿海岸約半英里之海面墮毀、相信機中人員均已斃命、並無外人在內、殘機及郵包行李等已於昨晚在海底發現、現正搜尋機中人員屍身、該機係屬於僞「中華航空公司」者、聞其失事原因爲機件損壞及氣候惡劣云、 
[×傷兵屍灰　由滬運日]  
　　【中央社重慶廿四日電】滬訊、今晨有日運輸艦昌榮丸、滿載屍灰、在此啓碇返日、又有紅十字艦北辰朝日丸、則分載傷兵約三千人、先後駛出云、 
[中蘇新航綫　蘭州號作首次飛行]  
　　【路透社重慶什四日電】交通部之三引擎容克機「蘭州」號、今晨七時離此、作中蘇新航綫之首次正式飛行、該機將於蘭州過夜、翌晨繼續飛往航綫華段之終點哈密、蘇聯飛機一架、已定今晨離阿拉麥杜（譯音）飛赴哈密、該地飛赴蘭州或重慶之搭客、將乘機華機前往云、 
　　【美聯社重慶廿四日電】重慶哈密飛機航綫、定今早啟航、一切已經籌備妥當、倘天氣無變、可依期實行、此次往哈密之飛機、爲鉅型容克機「蘭州號」、全身作銀色、由重慶之民航機場起飛、限載搭客十人、以保安全、該機可於星期六日、抵達哈密、在蘭州停降一次、中國航空公司主持之重慶仰光航綫、雖經試飛成功、現尙未定期啓航、又該公司已再訂購大型道格拉斯客機兩架、可于六月運抵中國、此後該公司之航運當能更事改進矣、 
[從老河口到西安　上] [  本報特派員記者：賡雅]  
　　從鄂北交通中心地------老河口，乘汽車北上南陽，可東駛平　路南段據點晏城，或北駛開海路據點洛陽；若沿漢水西去，南路可通漢中，北路可達長安。記者决取最後一路，卽先赴長安。 
　　在老河口南門外太和旅社中一個「有實無名」的車站售票處，按登記手續買到一張臨時用墨水筆　個「全」字或「半」字的所繼車票，將開車時，旋被收去。手續草率，令人滋疑：第一，人數擁擠，超過定額；第二，軍人優待半票，據說限制五名；第三，------據說此路車是歸陝西建設廳經營，但無正式招牌文據所以大家猜想這椿生意，定是陝省建廳經營的腎牌貨。隔日行經商縣，須換乘陜省孤兒院汽車，弊端重重，將被澈查無疑。 
　　縱是軍用汽家也有些自私自利的司機們，特別是由商辦車改爲軍用的司機，竟敢偷賣了汽油，以圖自肥；甚或與各油站辦事人勾結，謂油站無存油，另行備價貴買，以使浮報作弊。大焉者，如各地統制貨物的機關，也有人　營狗苟地想大發國難財，他們良心眞昧得下呀！可是古人說得好：「其悖入者其悖出」。平時吞公肥已的，還沒一人好下場，戰時捉混水魚的，當然更無種瓜得豆之理。 
　　開車初行數十里，路面很壞------那天車開得太遲，司機拚命趕路，曾在豫境西硤口，翻車一次，該處幸非深阱，尙未釀成巨禍，晚抵西平鎭而宿。鎮有土城，人口相當稠密。以前無旅館，今春築路通車，飯舖生財有道，才用竹　隔室宿客；鄕人呼茶房「店小二」，而店小二隨喚隨應，古聲古樂，殊覺可笑。東北靑年軍人陳哲君，隔室談述戰物珍聞，涉及如何輸送生力軍赴×後活動的眞相，尤爲津津有味。 
　　次日車經豫陝邊境，所見廢城頹緝，傳即三國時代，關羽過五關斬六將處。山勢險峻，河道灣曲，城郊曠野，呼嘯着軍隊野外演習的雄壯殺聲，由不得使你會興奮，會痛快，會有一種希望：萬一此間古戰場變成今戰場日，也就是他們假演習變成真勝利之時！ 
　　這一帶紅槍會的組織，也正在那里雲蒸震的地發展著。沿路見他們公開操演的姿態，與國述差不多，行列却參用新式軍操，皆別具一種風格。另有一種秘密操演，叫「寄刀」；據說寄刀寄得靈驗時，可在槍林彈雨中格殺不傷。寄刀須在深夜靜室舉行，那時萬賴俱寂，四大皆空，先向神堂焚香膜拜，嗣聽師傳符咒吩咐，立于就地所劃十字之上，便可不言不語，以手臂胸腹，袒承刀槍錄刃而不傷。寄刀法術，有所謂「黑三道」者，據可驗至時對時（卽廿四小時）；另有「紅三道」，可驗至一個月。期內可一鼓作氣，向×衝殺無碍。他們對外目稱「紅槍會」，掌管全會大權者稱「會長」，或「社長」；但對內則自稱「神團」，稱會長爲「團頭」，稱敎授武術者爲帥傳。每會人數，由數百集至數千數萬不等，但最大多數，都是精壯楧實的農民。會與會之間，互有聯絡，守望相助，出入相扶持。總之，他的組織和號召，雖然帶有迷信神權的色彩，但他們本是一種民衆自衛力量，一經各地縣政府和駐軍政工人員的宣導，便齊起參加在民族抗戰的大　下，把他們偉大的潜在勢力儘量貢獻出來。豫南皖北之紅槍會，以假降誘×聚　；晉南一條山的侯大師傳，率領衆，協助大徒軍，屢建襲×奇助------這都是紅槍會英勇抗戰「小試其鋒」的好榜機。 
　　又豫陝鄂邊區，如紫荊關，南南，鄖西那一帶的崇山峻嶺，從前都是匪風極重的區域。自抗戰以來，曾先後被當局召　了二三千人，加以嚴密組訓，輸往×後活動。惟在陝西商　龍駒寨盤據五六年之久的著匪劉松林，聚匪徒八百餘人，抗不受命，也於記者行經商縣的前幾天，被該區專員溫良需氏率軍前往力動，苦戰五畫夜，將他們全部撲滅。故地方交通，已　安全。 
　　這一帶人民掘居窰洞的方法，却非常險奇，他們在危崖削壁的裏層，挖掘居室堂屋，層層登登，曲徑通幽，可住數十戶，容納百人。全盤窰洞僅在山頂開個總門，或在底層留條通路，生人前彼問津，僅見壁窗層層間有汚水下瀉，往往不得其門而入。 
　　他們這些高居危崖前壁，如大同　崗山和敦煌千佛山窰洞石佛似的居民，有時見機會可乘，也會幹洗刦路人的勾當的。因窰洞暗無天日，孔竅繁多，甚且還有貯糧水源，故屢次犯案，均不易着手搜捕。但將來也許好傲游擊隊的策源地哩。（未完） 
[海關發表統計　我國對外貿易　渝陷區各關入超日增　我後方各關月有出超]  
　　【中央社重慶廿三日電】中國海關總稅務司公署、頃發表去年度中國對外貿易統計、列舉中國各埠之進出進出口貿易、以一個月爲單位、內分爲「中國政府控制下之各埠」及「日本佔領下之各埠」兩部、如某埠本月份仍在華軍手中、下月陷落、則於下月起列入第二部份之內、庶幾「自由之中國」部份與「被佔領之中國」部份兩廳實際貿易發展情形、可以一目瞭然、據該項統計所示、國民政府控制之下各地、去年一月入超約達一百卅四萬鎊、及至全年統計結果、平均每月出超約達廿四萬鎊、反之、「被佔領區域」內之對外貿易、去年一月份內入超為四十萬零五千鎊、及至去年十一月十二月廣州武漢陷落以後、其入超驟增至每月約一百十九萬二千五百鎊、去年度內、「自由之中國」部份進口貨、約减少百份之八十二、至於貨物之出口、國商埠之先後淪陷、原應呈銳减之象、但事實上其減少之數量僅百分之五十二而已、「被佔領區域」之出口貨均增百份之一百卅三、而進口貨則增加百份之一百九十二之多、表內所　出口貨値多按月依照英鎊之平均比率化作英鎊、庶幾其中之關係、更可易於明瞭、因去年度內其他幣制漲落之差異甚大、如欲以之為單位、更易於混淆也、 
[×方圖獨佔　在華航業　組設國家航業聯會　排斥各國航商勢力]  
　　【路透社東京二十四日通訊】「讀賣新聞」稱、遞信省項已組織國家航業聯合會社、以統制在華之航案、將於下月一日正式成立、大阪商船會社社長村田、將被邀兼任該會社董事長、本日郵船會社副社長淸水、將任該會社社長云、 
[日人生活困苦　肺癆病人日增]  
　　【路透社東京二十四日通訊】東京山田淸氏、近在議會提出日本公衆健康之嚴重情况、促令議員注意、渠謂、息肺病者每年百萬人、其中不治死亡者十萬人、嬰孩死亡率亦極高、對於此事、日本决不能誇矜也、日本肺病患者之衆多、其主要之原因、係大部民衆、不能獲得滋養豐富之食物云、 
[日本軍火工廠　勞工望而却步]  
　　【路透社東京廿四日通訊一日議會中、有人提出質問、兵工廠及類似之其他政府組織、缺乏勞工、是否由於工資之低廉、陸軍省一代表强辦曰、勞工並不缺乏、工資亦不低廉、上年男工資最低額爲三十八錢、最高額爲六·四八日圓、女工工資最低額爲三十一錢、最高額爲一。五六日圓、平均工資男工一·三〇日圓、女工八十錢、東京各私家軍火製造廠工人之平均工資、約爲六日圓（工資均按日計算）、聞製造飛機推進機工人、工資最高、日軍火工業、於下月將顧佣東各初等學校畢業生二萬五千人、及鄉間一萬人、主要者係自東部及東北部、然仍將再需要童工三萬五千人云、 
[蘇日漁業紛爭　日方希望打開僵局　蘇聯二次標賣漁區]  
　　【中央社重慶廿四日電】東京外訊、今晨日外務省發言人稱、本月廿二日在莫斯科舉行漁業談判時、李維諾夫僅「略作讓步」、但距談判中日本新採取之妥協態度、相去甚遠、惟日方仍决與蘇聯繼續磋商云、 
　　【中央社重慶廿四日電】東京外訊、蘇聯報紙公布第二次之漁業拍賣、將于四月三日在海參威舉行、按第一次之柏賣、係于三月十五日舉行、拍賣之漁區中、有所謂安定漁區者、惟日方並未參加云、 
[滇省各縣成立　糧食管理委會　華橋實業公司設分公司　星機工服務團回國抵滇]  
　　【本報昆明廿三日專電】---、今日龍雲歡宴法使、滇各縣成立糧食管理委理委員會、　節降銷供應、 
　　【中央社昆明廿三日電】加坡僑胞、爲擁護祖國新抗戰、爭取最後勝利、近組織機器工程回國服務團、由總領隊沈代成、正團長王又松、副團長黃有益、率領一行卅五人、於廿二日抵滇、卽將轉渝、請求當局、分配工作、該團團員在新、均有優良職業、此次專職歸來、為祖國服務、誠屬難能可貴云、 
　　【中央社昆明廿三日電】港華橋實業公司、係我南洋僑胞所組織、向在荷屬東印度馬來半島等地、皆設有分公司、並有工廠、經營樹膠等、業現該公司因　祖國實業、亟時開發、故在毘明、重慶、責陽、上海設立四分公司、擬先辦理出入口貿易、一俟各當地樹立根基後、即將着手經營業工鑛事業云、 
[粵省政府　賞罰分明　龍門縣長湯燦華記分　三水縣長陳卓林查辦]  
　　【中央社韶關廿三日電】龍門縣長湯燦華、於×進犯之際、親率地方團隊發揮游擊戰術、予×重創、奪獲×方文件旗幟槍械馬匹等項戰利品甚多、本月九日×二百餘、再度犯龍門縣境、湯氏率壯丁隊數百人、會同駐軍、深入×軍後方、斷×歸路、×倉惶潰退、××集團軍總司令余漢謀據報、特發犒金國幣六百五十元、並傳令嘉獎、省政府李主席除將該　長參戰經過呈報中央外、並記大功一次二並以該　迭遭兵變、再　難民救濟費六千元、交湯縣長散賑、 
　　【中央社韶關廿二日電】三水縣長陳卓林、私運×貨、包烟句賭、經省府查明有據、下令　職扣留、解省法辦、 
[山明水秀的陽朔　宋哲元養疴馬鞍山側　朱劉兩縣長埋頭苦幹]  
　　正是雨季重來南國的時節。筆者應駐桂的國際友人之邀，偷間作陽朔的遊訪。 
　　施政一斑 
　　陽朔東濱　朋，西南北二面，都是層譽的情嶂。縣城爲山水所限面積恐尙不及四方里，人口只三百多家，除了三，六，九日的墟場以外，沒有商業可言。縣城以北十八里的白沙墟，東南的福利墟，東北三四十里的與平壚，包圍着它，這幾個墟市擁有比縣城多幾倍的人口，有着縣城所沒有的較熱鬧的街市，它們使縣城孤零起來，冷落起來。筆者和縣長朱謨，副縣長劉碧光晤談了幾次。他們保持着廣西口政官吏的樸實和誠懇，縣長，在過去，甚至在廣西以外的現在，還是「百里侯」，是所謂「父母官」，但朱縣長的月俸是桂幣一百五十元（法幣七十五元）。雖然每年在田賦收入中，有政府規定縣長可得百分之一的酬金，但他畢竟是一個縣長，有計多少不了的支出和應酬，因此他到現在還無法把湖北故鄉的眷屬迎來陽朔；現在縣政府每月辦公費僅二白元，單是燈油一項，就得費一百多元。使他必須限制蘇府點燈的時間，時常叮囑辦事員節省紙筆來平衡收支，由此看來，我相信他生活的淸苦。陽朔全縣，山多村少，是個貧瘠的四等縣份，每年經常及臨時的平衡收支約十二萬元，最大的收入是出賦附加，其餘，田畝附加和土產稅佔十分三，公產收入佔十分之一，行政費和敎育費各佔全支出十分之三。七，現有縣立中學一所，中心小學十四所。初級基礎小學一百六十餘所。據朱縣長說：全縣已沒有失學的學齡兒童，成人敎育也在積極推進。文盲已減到最少的數字，比較上，女性的文盲仍較男性為多。原因是廣西女子的操作時間較男子為長，至於僻處深山窮谷間的村婦。在推行和接受敎育的雙方面，更多不便，但槪括地來說：文盲也可說是肅淸了。全縣出征人共一千餘人。尚有三十歲以內的後備壯丁一萬七千餘人，四十歲以內的三萬人，都受過各鄉村長的督練，知道各種基本戰術，劉副縣長是日本士官學校的舉業生，頭髪已經花白，仍不失少壯軍人的氣概。我看見他冒雨在公共體育場對六個連的集訓，游擊隊講話。那些游擊隊員是由各村推派的。每村五人，他們自備槍枝，子彈，服裝，並且自備伙食，到縣裏來受一個月的游擊戰術訓練，然後再把所學得的帶回去，傳授給其他受過普通軍事訓練的社丁。當劉副縣長領着我參觀他們的宿舍時我覺得他們相處如同家人。最使我驚佩的，是陽朔縣現在已具備了若干處游擊戰的根據地，那些工事，便是在這兩位縣長指導之下，與民衆合作完成的。 
　　訪宋哲元 
　　過去，站在馬鞍山的谷口，可以望見水的西岸，有一大片蔗田和一家土製蔗糖的榨坊，現在蔗田的一部分被新的竹籬包圍了，在幾棵高高的棕樹下三間式的平房分散的在田土上建造起釆，那是「進德新邨」，陽朔每一位居民都知道那是宋上將哲元的別墅。走進　門，繞過一列屏風似的修竹，是小小的會堂，兩旁是傳達室和汽車間，路一　，就見一個掛着匣槍，握着二十九軍的署名大刀的侍衛，他把我的各片交給宋氏的秘書主任高子厚氏，而隨卽延見。宋氏自結束第一戰區副司令長官任務後，會在南獄休養若干時日，去年下半年，爲愛陽朔的山水，特在此購地建屋。現在正思輕性的半身不逐症，只能勉強在庭園裏散步。眷屬著護着他，代他婉謝釆訪的賓客。高主任是一個謹嚴的山東人，曾任察哈爾省政府秘書長等職，相談甚懷，他們居住北方久了的人，在這已連月不見日光的陽朔出中，潮濕的氣候使他們感到不慣，但晨夕徜徉山水，在戎馬倥偬之餘，却也不無淸趣。據高主任晚：「宋氏最近在陽朔就任軍事委員職，已電蔣委長誚假，一俟病體復原，卽赴渝到會辦事。這裏除宋夫人，男女公子和秘書辦事員若干人外，尙有衛隊六十餘人，宋氏有時也親臨講話，希望部下蔚為國用，宋氏現服中藥，預計再休養一月，當可復原。宋氏每晨八時起身，晚十時許休息，日常生活是寫字，讀經和散步。」新邨佔地約三十餘畝，購地所賣約一千餘元，宋氏雖不能長住陽朔但房屋構造仍極緊固，每　約費洋千餘元，將來他準備把這新邨交給縣政府作為地方的產業。宋氏今年五十六歲，在高主任送我出邨時。我警見他穿着便裝，握着手杖，和夫人女公子在院落裏閑談，氣色很好二宋氏對抗戰前途非常樂觀，他認吳佩孚決不會受人愚弄。 
 
 

Page 4

 
 
[德如再侵略　英決全力制止　張伯倫演說議員贊許　英法蘇宣言即將發表]  
　　【路透社倫敦廿四日電】首相張伯倫昨晚在下議院演講國際情勢、謂德國政府日前行動、已引起德國將來目標是否將致力於控制歐洲、或再作進一步之冀圖一問題、關於此點、英匯曾有顯明的表示、如對德國之解釋、一旦證明其爲無誤、及德國重演其旣往之行動時、必至引起英國及其他國家之不斷抵拒、以維持彼等之自由也、至於因最近演變之情事而進行與各政府之商議、其情形尙未能有以見吿、惟吾願聲明者、如德國故在其出口貿易上從事合理化的發展時、英國當不加以阻撓也、英政府本極不願在歐洲中建立因內政制度主義不同之相對壁壘、吾人所關懷者、厥爲對於武力威脅獨立國家、迫其放棄獨立之手段、如有將此手段、見諸行動者、吾人當竭其全力、以抗拒此企圖也」、 
　　【路透社倫敦廿四日電】英首相張伯倫、昨晚在下院發表翻於國際局勢之宣言、政府派議員對於其內容及措詞、甚表贊成、認爲在目前情形下、首相宣言之明白確切、可謂無以復加、若千反對派議員對該宣言之措詞、亦表示滿意、張伯倫氏發表宣言後、工黨及自由黨前列議員、均未提出質問、增培文氐曾有所質問、 
　　【海通社巴黎廿四日電】法政界意見、英、法指摘德國破壞協定之宣言、將于星期五夜俟法外長由倫敦返國後始發表、又據靈通界稱、該宣言祗得英、法、蘇三强列名、因波蘭不允參加、聞英京方面主張從速發表、 
　　【海通社倫敦廿四日電】據昨晚英方消息、蘇聯政府昨日曾致英外部一牒文、對於英方建議之四強宣言、表示同意、又同時據報、波蘭方面仍有若干困難之處、至英法蘇是否先行發表宣言、則尚未決定云、 
　　【中央社重慶廿三日電】紐約訊、頃有三六六位名作家、各大學敎務長、職工會領袖、以及其他社會聞人、共同發表宣言、相約抵制德貨、 
　　【路透社倫敦廿四日電】法總統勒勃倫聘英之舉、今日吿終、英首相張伯倫、外相立哈法克斯、法外長龐萊及法大使館官吏多人、均先抵達維多利亞車站、數分鐘後、英王夫婦及兩公主陪同法總統夫婦行抵車站、羣衆均予以熱烈之歡呼、後法總統夫婦卽步入車廂、法總統與英首相之握別、尤爲親切云、 
[希特勒返國　發表併美末爾命令　蓄意造成堅強砲壘]  
　　【路透社拍林廿三日電】希特勒於今日下午四時左右離美末爾、初乘驅逐艦、然後轉登戰艦「德意志」號 
　　【美聯社柏林廿四日電】希特勒頃發表歸併美末爾之各項命令如下、（一）美末爾歸併入日耳曼帝國、（二）美夫爾劃入東普魯士省格賓納區、（三）美末爾人民、於一九二四年失去德籍者、如一九三九年三月廿一日仍居於美未爾、一律准予恢復德籍、（四）全部德國法律、五月一日始在美末爾實施、（五）全部普魯士法律、五月一日始在美末爾實施、（六）美末爾之外人商業問題、由德國政府內政部長負責解决、 
　　【路透社美爾廿三日電】德國海睦空軍之大批開進美末爾、此間認爲德國有意向東北歐炫耀其武力、據政界方面意見、以爲立陶宛之對外貿易、百分之八十係經美末爾外運者、故今後德國對於立陶宛之影響、必至大增云、 
　　【海通社美米爾二十四日電】德國蓄意以海軍造成美末爾為一堅強的砲壘、已傳遍引間、希特勒抵此後、昨日下午止、德國軍艦開進美末爾港口者計有巡洋艦三艘、戰鬥艦三艘、　逐艦八艘、魚雷艇九艘、運輸艦五艘、此外尚有掃雷艦及水雷艇若干艘 
　　【路通社科馬斯廿四日電】立陶宛外長馬比西領導之代表團、在柏林簽定　還美末爾區與德國之協定後、今日返抵此間、下午外長將向國會報吿經過情形、 
[三侵略國家　進行組織軍事同盟　反抗民主聯合陣線]  
　　【美聯社柏林廿三電】據此間外交界表示、如歐洲反希特勒聯合陣線完成、則德、意、日、三國將棄機進行組織軍事同盟、以爲報復、納粹方面透出消息、謂關於此項目標之談判、已早在淮行中、據極可靠方面之消息、不久之後、反共協定或將進行成軍事聯盟、　【中央社紐約廿三日電】希特勒一週來併吞捷克、美末爾之結果、大德國人口已為之驟增一千萬人、其領土亦擴張三萬五千萬哩、以後希特勒疑向何方活動、各方傳說紛紜、莫衷一是、最可能者、有下列數處、（一）伹澤自由市、（二）使東普魯士與德國隔絕之波蘭走廊、（三）羅馬尼亞、該國食糧及油田豐富、德國需要極爲殷切、（四）丹麥於歐戰後取得之斯萊斯威、（五）比和時之瑪爾末特及歐本（六）瑞士邊區、據悉、與瑞士國境毗連之地帶、德國防軍實力已大爲增强、（七）法國之阿爾賽斯及諾納兩省、德國前曾表示該兩省决不要求收回、 
　　【美聯社柏林廿四日電】此間頃慶祝、美末爾歸還德國、情况熱烈、同時、據消息靈通之納粹方面稱、希特勒將向莫索里尼建議、對民主國家報復行動、約採下列數端、（一）毀棄英德海軍協定（二）發表自捷京獲得之文件、暴露英國曾進行企圍恢復捷克至慕尼黑協定前之原狀、（三）積極推動商務、以抵抗英、法之活動、 
[斯洛伐克　簽賣身條約　永遠受德國保護]  
　　【路透社柏林廿三日電】德國與斯洛伐克今日簽訂條約、根據該約、德國負責保護斯洛伐克之政治獨立、及領土完整、德國軍隊隨時可以有權在斯洛伐克西面及東面一綫（包括小喀爾巴阡山東脚、白喀面巴之東及若偉力克山之東腳）斯洛伐克關稅由德國支配、德入口貨免稅、上述區帶之軍事及主權完全由德軍掌管、斯洛伐克將與德國軍隊合作、組織其自有之軍力、而斯洛伐克之外交政策、應永遠與德國和衷共濟、 
[比政府闢謠]  
　　【中央社比京廿三日電】歐本與瑪爾梅第兩城、原屬干德國、歐戰後始乃劃歸比國、自德國兼併捷克國之後、外間盛傳比、德兩國曾進行談判、德國幷向比國提供保證、謂對于各該城幷無何項企圖、此間官方人士頃予以否認、德國政府曾于一九三七年十月十三日鄭重聲明、尊重此國領土完整、此際幷無進行談判之必要云、 
　　【美聯社巴黎廿四日電】據此間『馬丁報』載稱比利時與德國進行談判之結果、德國已允予比利時領土完整以「若干保證」比利時東部之由坪與馬爾美兩地、戰前原屬德國、德國現聲稱、不欲加以取囘 
[法西斯職團會議　意王主持開幕　宣讀詔書述明政策]  
　　德報謂將支持意要求 
　　【中央社羅馬廿三日電】法西斯職業團體議會、今晨舉行開幕典禮、國王伊曼諾三世躬親主持、幷宣讀詔書、首述意國征服阿比西尼亞、創立意大利帝國經過、繼謂、前者國聯對意國實施制裁、意乃不得不將外交政策澈底變更、一九三六年十月以還、意政府卽在政治上、經濟上與德國樹立最密切之合作關係、羅馬柏林軸心、卽於彼時宣吿成立、此項軸心、實與兩國生存攸關、迨反共產國際公約成立、更將德、意兩國合作關係推及于日本、匈牙利等國、至以意大利與其他各國關係而論、意國曾于去歲四月十六日、與英國訂立協定、爲持久的睦誼、樹立良好基礎、吾人更與阿爾巴尼亞、匈牙利、南斯拉夫、波蘭、瑞士各國、保有友好關係、以言法國、意政府曾於去歲十二月十七日照會該國、將一九三五年法意協宣吿廢止、幷就雙方暫行隔膜之各項懸案加以說明、以言 
[佛朗哥軍隊　將開入馬德里　和平談判正在進行　西國內戰卽將結束]  
　　【路透社羅馬廿四日電】據最近蒲爾哥斯方面之報吿、佛朗哥軍隊已定明日開入馬德里、今晨意大利報紙稱、馬德里國防大會代表三人及佛朗哥將軍之代表二人、於昨日搭商用機、抵達蒲爾哥斯、繼續商談在馬德里開始之和平談判、俾馬德里立卽投降、以結束戰事云、 
　　【美聯社羅馬廿四日電】據此間「羅馬人民報」載、自述爾哥斯發來之消息稱、星期四日上午十時半、曾有西班牙政府軍飛機一架、降落蒲爾哥斯、代表五人來自馬德里、表示政府軍已允無條件投降、當卽進行談判、據該報稱、代表中包括西政府之內長及國防會議中之主將、渠等表示、如佛期哥允予政府軍若干領袖之自由、則政府軍卽可進行投降、因馬德里現饑病交集、每日死亡達二千人、該報幷稱、政府軍僅能代表馬德里投降、因瓦倫西亞、卡太吉那、及若干要城、均形成獨立而不歸馬德里指揮也、　【路透社蒲爾哥斯廿三日電】據此間接得馬德里廣播詞稱、馬德里卽將投降西班牙國、意國志願兵之在該國作戰者、英勇絕倫、立功甚鉅、自今厥後、務當在最大可能範團之內、相互合作、雖不信和平能永久存在、仍望儘量保持、特有一點必須聲明者、意軍備擴充程序、未可落人之後、至以財政狀况而言、過去雖不無困難、幸賴國人愛國熱誠、業已次第克服、吾人當知在經濟上保持獨立、實爲政治上維持獨立之必要條件、因此在經濟上必須努力擺脫外國之覊絆、至是國王乃作結論曰、朕對於意國命運抱有絕大信念、願與國人共勉之云、 
　　【路透社柏林廿三日電】「弗朗克福時報」今晚發表消息、謂意大和對法國之殖民地要求、將「比前更爲强硬」、而德國對於意大利之一切重要要求、認爲等於德國自身之重要要求、必要時兩國將聯合奮鬥、但該報表示希望意大利可以不用作戰而獲得滿意解决、 
[挪威海軍補充隊　服務期限　決延長兩月]  
　　【路透社奧斯羅廿三日電】挪威海軍補充隊、原定四月一日服務期滿遣散、現决展期兩月、 
[蘇中央政治局　全體名單發表 
] 　　 
　　【莫斯科廿三日電】新中央政治局全體名單經已發表、其中包括史搭林、安特魯葉尼夫、施丹諾夫、喀加諾維支、加里寧、奇可揚、莫洛托夫、克魯希夫、貝里亞、舒伏民克、及伏洛希羅夫大將、而落選之要員中則有加倫將軍 
[憲與南匈羅　舉行談話　購買小麥九萬噸]  
　　【路透社熱那亞廿三日電】傳意大和正與南斯拉夫匈牙利及羅馬尼亞談話、購買小麥九萬噸、 
[匈外長演說　擬與羅馬尼亞　進行友好談判]  
　　【美聯社匈京廿四日電】匈長外頃在匈議會外交委員會宣稱、匈牙利準備與羅馬尼亞進行友好談判、以和平方法、設立駐羅馬尼亞公使館、唯稱、當匈軍進佔盧森尼亞時、羅馬尼亞頗不表示友好態度、動員大軍、相反者、南斯拉夫則持友好態度、幷謂、匈羅之爭完全在羅國東部之特斯文尼亞、該處原爲匈屬、大戰後割與羅國者、 
[德羅簽新協定　一切渝入德國控制　與民主國合作中斷]  
　　【路透社柏林廿三日電】羅京訊、德羅新協定所包括之範圍極廣、而關於開發羅馬尼亞之富源（尤其是農業方面）及工業工具之供給、尤爲新協定之主要問題、預料將擴大羅國出產量、糧秣油產植物及蔴樹之類將爲主要品、德國將供給機器、而德羅公司則合資開採銅、錳、及鉛等鑛、並設立鐵礬土及礬銅工業、又組織德羅公司、改良油鑛出產、並核定分配方法、兩國將調整彼此工業、設立目由區、並在自由區內建築貨倉、以存慵德國貨物、協定內包括以軍械供給羅馬尼亞之陸海空軍、該協定將於兩國正式簽訂後一個月然後實行、至一九四四年三月三十一日滿期、如非在滿期之一年前提出異議、則該協定將永遠繼續、以四年爲一期、一方欲提出解約者、必須在四年期滿之一年前照會他方、 
　　【路透社羅京廿三日電】德國頃已通知羅馬尼亞、羅國在德國併吞捷克前、向波希米亞斯柯達兵工廠所訂購之軍械、彈藥、仍將依期交貨、 
　　【美聯針羅京廿三日電】德、羅商業協定已於本日下午五時半正式簽訂、此次德方竟對羅馬尼亞作極廣泛與空前之讓步、鄭重表示德國無統治羅馬尼亞經濟之野心、此項協定之有效年限至一九四四年、目的在建立兩國經濟間之互惠設施、幷劃定若干目由區、以便德國在該處組織運輸公司及庫倉、發展羅國之出產、與增加德國之入口、此間相信、羅國與民主國家之合作、已吿中斷、而淪爲德國統治矣、 
　　【美聯社倫敦廿三日電】此間認爲德、羅商業協定、已使羅馬尼亞政治上、軍事上、及經濟上、失去獨立性、而淪入德國之控制云、 
[哥倫布捷領　拒將領館移交]  
　　【路透社哥倫布廿三日電】此間捷領事、係一英人、拒絕將捷領事館移交德國當局、其所持之理由、爲英國尙未承認德國併吞捷克、 
[英商務代表團　前晚抵莫斯科　赫德森與李維諾夫　前晚舉行首次會談]  
　　【海通社莫斯科廿四日電】英海外貿易大臣赫德森、領導英國商業代表團抵莫斯科、昨晚往訪蘇外委李維諾夫、作首次會談、 
　　【中央社莫斯科廿三日電】英商務代表團、由海外貿易部大臣赫德森率領、今日由華沙抵達莫斯科、蘇方認爲經濟談判、亦具有重大之政治意義、最近蘇、波商約之成立、卽表示波蘭已因德國侵略日益猛烈、而轉變政策云、 
[匈軍入斯洛伐克　激戰一日互有死傷　已組混合委會進行解決　德官方對此不過分重視]  
　　【美聯社匈京廿四日電】匈政府頃發表公報宣稱、匈軍進佔盧森尼亞與斯洛伐克交界之恩閣谷數處、目的在保護北通波蘭邊境之鐵道、該公報幷證實匈軍曾在期洛伐克境內與斯洛伐克軍隊、發生局部衝突、約一日之久、謂現已組織雙方混合委員會、進行解决、以决定永久國界 
　　【美聯社匈京廿三日電】此間頃發表公報、答覆斯洛伐克之抗議、略稱、匈政府已允立卽進行調查、唯因斯洛伐克果境向無一定國界、是以當地兩軍確有發生局部衝突之可能、但有謂匈軍行動乃受德國慫恿、實屬無稽、 
　　【美聯社布拉替斯拉發廿三日電】匈牙利軍隊、本日侵入斯洛伐克境、企圖佔據約十五里寬度之土地、斯洛伐克軍隊及林克衛隊與大隊轟炸機、猛烈加以抵抗、據報吿稱、匈牙利此舉、曾獲得希特勒之同意、匈軍分三路攻入斯洛伐克境、斯洛伐克軍退入第二道防綫、努力反攻、聞已將匈軍擊退、斯洛伐克國防部長發表公報稱、「據斯洛伐克防軍總司令下午二時半報吿謂、匈軍進攻已被遏止」、匈軍現已進達十三哩半、據軍事方面稱、匈軍顯欲進至依伯耶斯、直薄波蘭邊境、斯洛伐克已向德、意提出杭議、要求兩國迫令匈牙利信守疆界、幷悉、匈軍已動用坦克車及各種軍械、 
　　【美聯社布拉巷斯拉發廿三日電】斯洛伐克政府、已爲匈軍侵入斯洛伐克境事、向匈政府提出措詞强硬之抗議、該抗議謂、匈軍之侵略、乃遠反一切條的義務之行爲、且與匈政府承認斯洛伐克之原意相背、要求立卽撤退匈軍、 
　　【路透社匈京廿三日電】匈外長薩基對斯洛伐克所提領土被侵之抗議、已予答覆、允立卽調查情事眞相、並謂斯洛伐克東邊未經立界、恐爲此次糾紛之主因、薩基否認匈軍在斯境有軍事行動之說、並謂外傳匈國此舉乃受意於德國一說完全無稽云、 
　　【路透社柏林廿三日電】據斯洛伐克京城消息：斯洛伐克政府刻宣佈匈牙利軍隊已開斯洛伐克東部、 
　　【路透社柏林廿三日電】據最後消息、匈牙利軍隊之開入斯裕伐克所引起之響應、其性質比初時意料者較為嚴重、 
　　【路透社捷克廿三日電】斯洛伐克京城對匈軍侵犯領土、已向匈京提出抗議限於數小時內完滿答覆、一面並以實情報吿德京、但未悉曾否要求德方軍事援助、同時斯洛伐克軍隊已開始反抗侵犯、兩軍已開始接觸、互有傷亡、巴勒地蘇夫上空發現飛機、但無投擲炸彈、 
　　【路透社柏林廿三日電】德國官方對匈軍侵入斯洛伐克境之報吿、幷不十分重視、據聞、匈軍爲求安定盧森尼亞、曾越境開入某些土地、該處捷人雖稱掩土、但尙屬疑問、並謂當德軍進佔蘇台德區時、、亦曾發生同樣審件、 
　　【路透社匈京廿四日電】斯洛伐克宣稱、匈軍侵犯其邊界、建議設立共同邊疆委員會、匈牙利已予以答覆、今日發表公報稱、匈軍在盧森尼亞已佔據沿烏河流域以西之若干地點、俾保障鐵路之安全、盧森尼亞與斯洛伐克間邊界、從未有正當之劃分云、 
小評 
[救救旅暹僑胞]  
　　今日民衆社本港消息，暹維政府重征登記證費，僑胞被迫返國者日多，昨又有一批乘南美輪抵港，轉囘原籍。據談任選政府××下，僑胞生活，異常痛苦。 
　　自從××法西斯勢力步步深入暹羅以來，暹羅政府年來對於華僑，卽曾迭頒種種××，不久以前並曾大捕華僑，這在海外僑胞，想必還有痛切的記憶。暹　政府此種爲××侵略者服役政策，不問其爲有意或無意，對我僑胞，固然受害不淺，但就華僑在暹歷史地位及其在經濟上的重要地位而言，則對於暹羅政府本身，亦多損害。 
　　我們希望政府對暹政府迅作嚴正有力的交涉，使我旅暹僑胞合法的權利，不致冉遭蹂躪。同時更希望切實强化駐外使節，切實保護我僑胞在各地合法的生活與行動。 
[祝重慶哈密正式通航]  
　　籌備已久的重慶哈密航空綫，已定於昨日正式飛行，倘如犬氣沒有變化，則交通部的「蘭州號」機可於今日飛到哈密，同時蘇聯飛機亦定昨日離阿拉麥杜飛到哈密。這是中蘇新航綫的首次通航。我們除了慶祝戰時交通上的新成功以外，應該認淸它在經濟上文化上的以至政治上的重大意義，所以我們又敢預期中蘇兩大民族今後更將親密合作，以共同反對遠東的××，奠定世界的和平。我們要盡九保障這條　的航空路綫，我們還要盡力發展地面上的新路綫！ 
[舒斯特行記（續完）]  
　　對於大烏克蘭的前途，伏洛遜審愼地說：他們是正在作大規模的競賽，以求實現那一九一八年所作成的夢想。雖然這　想當時祗在數星期之內就幻滅了，希特勒的確曾經是他們的朋友，慕尼黑會議所確立下來的人種原則，是他們的憲章。但是他們並不想做德國的工具，英國本來也是以布爾希維克爲共同敵人的，爲什麼不能和他們做朋友呢？ 
　　青年在訓練中 
　　如果總統是溫柔的，哲學的，那末在「西克」的集中營裏，我們就可以發見一種完全不相同的精神。在這裏有各級的孩子在受着烏克蘭歷史和文化的訓練，在可能範圍內，還敎他們使用軍事武器，每一種訓練方式都是充滿着活潑的軍事精神，當我們進去參觀的時候，在寄宿舍裏，一個大的麥包倉庫，上面蓋着顏色很可愛的花姆士本的毛布，少年們唱着不諧和的歌，開頭是依着納粹式的歌唱，但後來就很像是更好聽的烏克蘭贊美詩了。 
　　據說有一萬二千人在按月分批訓練着，其中有二千人是在舒斯特的，有幾個少年，他們在集中營中構成了最堅忍，最勇敢的一部，都還帶着農民的習性。據我的嚮導者吿訴我說，他們是特別從東部邊陲招集來，專爲應付那萬一要到來的非常局面的。假如捷克政府，竟堅持着要任命捷克人到舒斯特政府來做行政長官的話，我的朋友說：「這樣的長官我們是絕對不容許的，我們不願受外國人的統治」。 
　　「西克」的效忠於新的期望着的國家，是很熱烈的，蘇維埃烏克蘭壓迫民衆的故事，被講得有聲有色，但却並不詳靈，在事實上，我覺得要得到俄羅斯疆界以外所發生的事實眞相，簡直是不可能的，即使你用盡了方法，從波羅的克，從羅馬尼亞再三去探問。「西克」所仇恨的，並且在日益增加其仇恨的，是匈牙利人，波蘭人，和布爾希維克；對於那最後者，他們不但仇恨其『無上帝的共產主義』，更恨那在歷史上，俄羅斯人對他們長期的壓迫，他們也提到了麥粹伯。 
　　我很抱歉，沒有多作勾留，卽取道往捷京。與其最相近的一個車站，距此約一百八十六英里，當然，那裏已有火車了，但波蘭人和匈牙利人把鐵道交通封鎖了，現在是用國有公共汽車來代替着，在我所乘的一輛公共汽車裏，乘客非常擁擠，大約有十五人坐着，八人立着。 
　　在不良的地面上走了二十五英里之後，引擎卽已顯出難以繼續前進的樣子了，因此我們輪流下車等在路旁，車隨卽不見了。每次有貨車經過時、總有二三個旅客要求登車，我是不能够跟着他們去要求的，獨個兒望着，沒有一句俄羅斯話，斯洛伐克話，烏克蘭話幫助我、情景是很使我難堪的，最後總算有一輛貨車把我們最後留着的少數人，帶到了一個小鎭。 
　　一次間斷的飽餐 
　　我向其請求的那個站長，乾脆的拒絕了我，知道我是英國人，他把鼻子從那盛着肉和蕃薯的兩個鍋子上抬起來挺身而立，用很兇的姿態，並做着許多手勢向我說，我卽使站在那裏不走，他也不會伸出一個手指來帮助我的，他眞是太過份了。他所管理的鐵路，是給波蘭人和匈牙利人封鎖了，他只能使小摩托車在極短的距離內行駛着，他那有規律的生活是變成一團糟了。 
　　我在大路上徘徊着，動間每一個人：「你會說德語嗎？」但是問了很久一個都沒有。此外，有一件惹人注意的事------　上的鼓手召集了許多人民去聽時事報吿。接着又碰到了一些好像是奇蹟的事。有人在囘答我的一句問話時，吿訴我說這鎭上有一個傳敎師，隨又指給我說：「就是他」。這樣我就遇到了麥格蘭，亞力山大，他是梭夫魯地方人，是來此救濟難民的。 
　　我們共同坐一輛小汽車出發。車夫一心在做好生意，另外又給擠上了兩個旅客。一共坐了五個人，一會兒，又爲利慾所驅使，不能自己，竟又停了車招攬第六個人上來，他開着車門在守候。猛不防給一輛國有公井汽車開過把那開着的車門和踏脚板裂掉了，車的邊　也有一半給毀壞了。但這倒是一個極僥倖的機會，因爲這樣使那公共汽車停了下來，麥格蘭君婉言請求那車夫把我也帶上了軍。 
　　從此，我們披荊斬棘的向着斯洛伐克的不蘭沙前進，我們時時在黑暗中下車以减輕車身的重量，使其能在較軟的路面上通過，或是引渡那陷於泥淖中的貨車，離開舒斯特十五小時之後，我到了不蘭沙。從百折不回的經驗中所得來的愉快，這時是完全消失了，因爲有一個日耳曼，斯洛伐克人，爲了取快於別的旅客起見，把一廳長而刻毒的關於維也納不公平裁判的演講，猛投到我身上來，他以爲這事英國人是要負責的，（之遣譯自十六日字林西報） 
 
 

Page 5

 
 
本港新聞 
[暹政府重征發記費　僑胞被迫返國者日衆　月來被逐者達數百人昨又有一批抵港　××××下無法謀生橋胞幸勿輕南渡]  
　　中日戰事發生以來、暹羅當局、最近又增修外僑登記條例、以增重我僑負責、並施行限制僑童出口苛例、務使華僑在暹、無法立足、最近當地僑胞、因不勝重負而被逐返國者、已有不少、過去一月來、由暹抵港之輪船、均有被逐僑胞返國、統計已數達百人之多、昨廿三日又有暹僑一批乘太古輪船公司美南號輪返國抵港、在港候輪轉返汕頭原籍　記者會與晤談、茲將新例頒行後、旅暹華僑生活艱苦情形、分錄如後、 
　　華僑負担　日益增重 
　　據稱、此次暹羅政府當局、通過內務部之增修外僑登記條例、規定凡屬旅暹外僑、已成年者、無論男女、每年須繳登記費四銖、消息傳來、整個僑社、大爲震動、查暹政府自本屆財長攀巴立榮任後、卽將助政費、從佛曆明年起、一律取銷、一般貧苦之僑衆、正感如釋重負之際、乃暹政府竟有此登記費之征收、其使一般貧窮僑衆、感到如助政費負担之困苦、自屬當然、蓋助政費每人每年須繳納五銖、但婦女方面、可無須繳納、而外僑登記費、則屬不然、故苟有一小家庭、有父母兄弟妻子數人、則一年之間、必繳納數十銖、在富有者尙無問頭、但一般貧苦僑胞更感艱苦矣、且婦女方而、多無生產能力、故此繳納例費四銖、無　加諸男人身上、際此生活艱難、客觀環境極度逼迫之秋、此一筆意外負担、實屬難于應付、 
　　貧苦僑胞　被迫返國 
　　查旅遷外僑、以華僑爲最多、目前雖無止式統計、但至少當在二百萬人右左、除開小童及殘廢者外、苟每人年納四銖、則政府每年當增加一千萬銖之收入、其數目之龐大、自屬不可等閒視之、且該條例、又規定凡屬外僑、苟無能力繳納此四銖例費、則以遊民看待、一律配解出境、刻下條例施行之期已在目前、故大多數貧窮之僑胞、都感應付艱難、被迫返國、相信今後　余等返國者尙有不少也、 
　　僑胞注意　勿輕南流 
　　最近暹方傳出消息、謂暹政府將修改移民律施行法、外僑入只稅將由二百銖減爲一百銖云云、然據各方推測、從入口費減收一百銖、相信赴暹之僑胞、必不增多、其原　第一、以目前環境、苟進口之後、如無相當職業、必被目爲遊民、遞解出境、第二、此間謀生、亦非容易、縱能如願登陸、然此後生活間題、至難解决、第三、刻下潮汕極爲平靜人民自可安居樂業、當亦無須出洋、第四、檢查痧眼、極爲嚴厲、苟在鄕間、再三籌措、始得一筆路費、但至暹時、竟　嘗閉門羹結果破財費時、過去經騐、已使甚多僑胞、裹足不前、有此上述理由、故相信暹政府雖减收入口費、但赴暹僑胞、當不致因此增多、惟查本港方面有不少投機之水客、在鄉間誘騙鄉民南渡起見、希望此間有關係之僑團、致函國內之主持僑務者、說明暹羅環境于南渡、以致遭受不必要之損失、否則暹京碼頭、恐有大批之蓬頭垢面衣衫襤褸之僑胞被解出境云、 
[法駐華大使　日間將到港　稍留印赴滬津視察]  
　　據駐港法領署消息、法駐華大使戈思默氏、將階同其隨員、自海防乘法郵廣東號來港、約期本月廿七日可抵港大使抵港後、稍事勾留、即轉輪赴滬、視察上海法租界近况、在滬公畢、並將赴津一行、所務任務、爲調查華北法商業貨、因白華北之×宣佈廢用法幣後、法政府當局對法、異常關心云、 
[香港火險公司　昨舉行年會　前年度獲利四十九萬　羅文錦等任顧問委員]  
　　音港火燭保險公司、昨晨在渣甸洋行董事會議室舉行第七十次年會、由蘭地主席、所致報吿詞中、謂于進行本會正常讜華程序前、謹請對何東爵士辭退顧問委員職事、表示司理人員與顧問委員會同人惜之意、何爵士掖導本公司多年、現因健康關係、未克繼續任職、謹請對其表示誠摯之謝忱、並祝望其精神健旺云、此外、有可爲諸君吿慰者、即羅文錦先生已允接受吾人之激請、繼何爵士任本公司願問之職云、關於賬項報吿、謂前年度（一九三七年）盈利四十九萬五千八百六十六元、現建議請派每股紅利十二元、共支撥四十八萬元、僑移轉保基金項一萬五千八百六十六元、上述盈餘數、不能謂爲甚溥、該年九月間颶風襲港、本公司因而遭受賠償揖失之數不少、去年度（一九三八年）間、現已有七十六萬二千四百五十二元、較諸前年度（一九三七）同期間、約增多四萬六千元、爲本公司從來最佳年度之第三位、因中國各港口多被封鎖、結果蒙受損失不少、此種不利之因素、固爲余所亟須特別予以申述者、從前廣州漢口等處業務收入頗佳、現在祗成爲一種耗費而已、上海方面業矜、應仍能保持、但將所得伸算港幣、損失已達百分之七十五矣、保險業在此時期、一如其他各業、自有其困難之點也云、主席所提出賬項報吿、由士提反遜和議通過、傳提　選比亞士、羅文錦律師、伯朗、金頓、德傑、及威廉遜等、聯任顧問委員案、由庵士特期和議過通、 
[沙丹拿輪由日到港途中　一煤工慘被活埋]  
　　死後多日始發覺屍體已腐爛 
　　鐵打輪船沙丹拿號、昨日由日本神戶抵港、途中發現煤倉內、有被壓斃腐屍一具、查該輪在北上途中、曾在鹿門落煤、然後駛往神戶、及抵神戶時、卽接得報吿、謂落煤時、有一煤工失踪、疑其乘該輪偷渡、乃卽全船搜查、卒未發覺、其後由神戶開港途中、星期一日、某伙夫、發覺煤倉有惡味透出、乃開倉查視、始發現死屍一具、壓于煤中、逐急將煤炭移去、歷九小時方將該屍移出、已漸腐爛、向日領事報吿、又查該輪于上次由加爾各塔開來本港時、有一伙夫在船上因病逝世、亦舉行海葬禮云、 
[九龍刦匪日益披猖　太子道　西人宅白書被刼　匪徒三人籍詞送貨賺門入刼　刼去金飾千餘元一疑匪被拘]  
　　九龍方面、邇來械刦案件、頻頻發生、治安騷然不寧、當地居民協會、曾有去函警察當局、請加派警探、維持治安之訊、查昨晨十時、太子道一西人住宅、又被匪徒賺門入刦、失贓達千餘元、且傷及事主、事後拘獲疑匪一名、有兩匪漏網警方加緊查緝中、各情分紀如下、 
　　賺門而入 
　　查被刦者爲太子道一百九十四號地下西人堪美士夫人之家、夫人向居上海、月前始由滬遷港、僱有傭婦郭六（卅七歲）、助理家事、昨晨十時、夫人外出、僅留郭一人、忽爾門鈴大鳴、郭聆聲、自廚出叩以找誰、門外一男子持物一包、云乃某辦館伙伴、送伙食至、郭不虞其詐、啓門納入、詎門甫啓、大漢三人一湧而入、均手持利刀、將郭指嚇、禁勿聲張、隨將郭綑縛、並以物塞口、然後施行搜瓤、 
　　刀傷事主 
　　賊等在屋約卅分鐘、堪夫人適事畢囘家、按鈴呼門、賊衆聞聲、不動聲色、預伏鬥後、開門納入、夫人甫步入內、卽有一賊撲前欲將之制服、夫人見勢不佳、返身奔出、高聲喊救、賊亦追蹤而出、與夫人糾纏」髮方互纏中、夫人之右指爲賊刀傷、血下如汪、乃大聲喊賊、三賊知事機敗露、且已飽掠、乃捨去夫人、分頭逃遁、當夫人與賊糾纏時、胃中之郭六已將繩索　脫、自內奔出、協同乎救、 
　　獲一疑匪 
　　該街一八八號牛奶公司分廠夥伴許松突聞賊刼聲、即自店追出、迨追花市時、兩賊已逃去無踪、所餘一匪、則將所持利刀拋去、意圖逃脫但爲許等追前、將之拘獲、卽致電警署報案、警方旋派中西警探到塲查究、將疑匪解署、並將夫人送入瑪利醫院救治、幸所傷非重、尙無大碍、至此次被劫金飾、計有白金心口計一枚、　鑽石卅粒、價値五百元、鑲鑽白金女手鏢一個、價値三百元、另其他什物等損失共値一千〇八十七元八毫云 
[痘症蔓延可怖！　醫務總監勸居民速種痘]  
　　去年患痘症死者幾二千 
　　天花痘症流行、蔓延可怖、　以春天氣候不齊爲可慮、查不受傳染則已、若受傳染、則能從醫受治、得復建康者、四人之中僅得一人、故本港衛生當局、對此特加注重焉、隆務監督司徒永覺氏、昨特發出通吿、請居民切事玩忽、須從速種痘、其通告原文云、一千九百三十八年間、香港居民患痘症者二千三百二十七人、因此喪命者、一千八百一十一人、卽四人之中三人不治、其中嬰兒及小童佔五份之三、雖有幸不致命者、但亦滿面痘皮、甚或雙目失明、倘人人能種痘先事預防、定無此患也、諸君須保護自己及保護家人、速即種痘、三年內未有種過痘者、亦須冉種、切勿延至明日、因明日或已過遲、助悔之無及矣、如欲種痘可往各處官立醫院、或各區公立醫局、或雪廠街門牌十一號港口衛生官署、或干諾道船政署之種痘所、請求施種、分文不取云云、 
[重汽油增稅將實行　汽油市價將劇漲　雜牌油已成奇貨漸告絕市]  
　　自日前憲報豋載、本港稅務當局、將在立法局提請將重汽油稅率提高、與輕汽油相等之後、一般電油商深知此事、勢在必行、乃將原有之什牌電油（即用火油渣甑得之電油）居為奇貨、本月來市面已極少零沽發售、查目下美孚、德士古、亞細亞三大公司、正牌油市價、亦復企硬、最近市價為每加倫一元零五分、但標價則為一元一角、據一般有經驗之電油商稱、此次本港稅務當局、將重汽油稅提至與汽油相等、此點雖屬為三大公司保障營業利率、但以此少却競爭、將來電油之價格、必劇增無已、預料兩週後、必有相當高漲、無怪雜牌油之被視作奇貨可居云、 
[中央體恤民艱　洋米免稅證實　潮商會等趕辦米入內地平糶]  
　　顧翌羣在港規劃糧食救濟事 
　　粵省米荒嚴重、本港僑國關懷桑梓、曾先後呈請當局、豁免洋米入口稅、迨至日前、本港忽盛傳財政部批准免稅洋米入口一百二十萬公石、其分配辦法、爲汕頭七十萬公石、江門二十萬公石、此外三十萬公石爲屬公用各情已見前報未有明文證實、遂使各僑團疑信參半、本港潮州八邑商會、爲此日昨特去電汕頭市商會查詢一切、至至昨晚已獲有瓊電、謂「汕頭免稅額確實、證明上述傳言並非子虛、昨日各有關僑團如潮州商會鶴山商會中山商會等、已着手購辦米石、運入內地舉辦平糴云、又聞財政部昨電致陳參議守明云、關於粵省購運洋米一案、茲由行政院核定准由汕頭進口免稅洋米七十萬公担、江鬥進口免稅洋米二十萬公担、概由米商自由購運、以本年八月爲免稅洋米進口時期、仍由粵省府監督米商平價出售、以免居奇、又上閒免稅洋米、其米欵所需外幣、應運商自行設法籌措云云又廣東財政廳長兼東省銀行行長顧翌羣氏、於各省地方財政會議閉會後、由渝飛港、業已多日、據息、顧氏在港、除視察整理省行及各分行業務外、幷注意全省糧食救濟事宜、在港將再作多日逗留、以便規劃一切、事畢始遄返韶關云、 
[粉嶺賽馬　定明日舉行]  
　　粉嶺馬會、爲聖約翰救傷隊籌款、明日（禮拜日）在粉嶺班行賽馬、第四場之聖約翰大彩票、現已沽出四萬號以外、連日趨求者羣至干諾道中十七號頂樓、情形甚爲暢旺、頭彩二萬餘元、未知落在誰人之手耳、套頭票聞亦有多人購買、港馬會爲應本港人士要求起見、今日禮拜六下午亦照常辦公云、 
[青年會舉行　詠運動會　明日在卜公球場]  
　　靑年會向組有唱歌班、聯絡各校學生及有爲靑年、練習歌唱、此項歌班已舉辦五期、每期均編爲六大隊、每大隊約有三百餘人、六大隊人數共在二千以上、現爲集合表演、以備各界撿閱、及引起班員有體育興趣、共謀健强之體魄起見、特于本月廿六日（星期日）下午二時、在上環太平山卜公球場舉行歌詠運動大會、同時宣誓履行風民公約、運動秩序側重集體遊戲、復有該會童軍團健身班小童會等參加表演、至歌班唱歌比賽、內容尤爲豐富、 
[港聞縮輯]  
　　......港當局鑒于遠東民航事業日趨繁榮、「爲使啟德濱機塲除充份供應各民航機上落應需外、並可隨時變之强有力之空軍根據、决進行重新將啓德濱機場拓展改良、對于夜航燈及無綫電氣象台等設備、將使之臻于完善週密之境、其次關于場面之擴大、亦從事拓築中、場之東雨角接海一方、及東北角、决每方面都拓築若干方尺云、」 
　　......法國遠東艦隊總司令李碧葛、將於本月卅一日乘旗艦林毛特、碧屈號來港、正式拜會港餐、查李碧葛任期吿滿、行將囘國、遺缺由副總司令杜谷升充云、 
　　......英振華分會募捐委員會前擬借新建中環街市、於未正式開幕前、舉行義賣、經請羅文錦律師代表向當局請求假借、聞當局方面已有答復、對此未表同意云、至該會沿鬥勸捐籌備、業已就緒、定于下星期一（廿七日）將捐冊分發全港僑團及各邑商會云、 
　　......自上年汕頭等處，發生霍亂症、本港政府、爲杜絕傳染起見、凡自汕來港之輪隻、故限予先入禁海、後船公司爲避免躭擱起見、停售三等統艙船票、平民商旅殊感不便、查汕頭霍亂症早已滅淸、本港潮嘉兩屬商會、爲求利便旅客起見、日昨特瀝情呈請本港　民政務司、體察商艱、轉懇衛生司恢復自由入口、三等統艙搭客准予免驗登岸辦法、而利商旅云、 
　　......港督羅富國爵士、最近偶沾微恙、現悉羅爵士之病、已漸就痊可、本星期日粉嶺賽馬、相信可以到場觀賽、又其公子自英來港遊覽、已數月於茲、現定四月一日隨其母氏乘鐵行輪廣州號返英云、 
　　......美前總統羅斯福之孫昆甸氏、日前乘亞洲皇后輪東來抵港、定於明日（廿六日）乘太原輪赴海防、轉滇藏等地、採集關於人種學之標本、本港廣州大學昨日下午三時特假座勝斯酒店設茶會招待云、 
　　......本港孔聖黨籌備多時之兒童保康院、現經完竣、定期今日（星期六）下午一時、在加露連山孔聖堂舉行成立典體、該院昨發出請東、遨請各界人士前往參加云、 
　　......中國戰時兒童保育會香港分會、昨午十一時舉行會議、討論關於四月四日兒實節慶祝及籌欵事宜、决定於該日舉行戶外賣花籌款、救濟難童、參加教聯會舉辨之兒黨節廖祝會、幷議决電呈總會會長蔣夫人獻讀將年齡較高兒童送回內地、集中訓練云、 
　　......漫畫聖手和路地士尼、領導千餘畫家、苦心繪製三年、始克成功之五彩歌樂快豔漫畫長片一雪姑七友傳」、在全世界各地開映、均打破一切眞人明星主演巨片之收入紀錄、現中央戲院、特由今日起一連四天特別選映此片云、 
[〔中國萬歲〕！] [  奇卓]  
　　真光女中昨晚在青年會演出 
　　【本報特寫】在「中國萬歲」的號召之下，靑年會的大禮堂擁擠着一大羣「中國萬歲一的愛慕者與追求者。 
　　這次，眞光女中演出「中國萬歲」是爲着擴大救亡宣傳與提倡戲劇運動；因此，門票不收分文而讓各界自由索券參觀。在「深入的宣傳」與「戲劇大衆化」的迫切要求之下這是應該的。 
　　昨晚七時，電光一閃，序幕就揭開，千餘對眼睛全都集中到舞台上面。寓有深刻意義的三幕國防劇，就在曲折的劇情上變化着，進行着。 
　　佈景，燈光與化裝是相當考究的。只是第三幕的夜景，嘗一個時候黑晤得觀衆完全看不見，不知道這是有意的，還是無意的；總之，靜寂寂的秩序，亦破壞了一個頃刻間了。 
　　每個演員的台詞是準備得很熟練的，個個亦很專心努力。美中不足的是，女子扮男角在外表上，言詞上，動作上，都是不像。有很多需要用力的地方，亦不够勁兒。這是一般女學校表演話劇難免的毛病；亦吿訴我們一個很淺顯的道理：男角應該男子扮演，女角應該女子扮得。戲劇原就是實生活的表現，裝的，假的，都不容易惟妙惟肖。 
　　第一幕序幕的劇情沒有什麼特別的印象，第二幕革命團體在集體批判，共同計劃與×人奮鬥的時候，可就漸漸緊張起來，同時於戲劇宣傳之外，亦可以收到提倡集體主義的自我敎育的副作用。 
　　第三幕與×人戰爭的塲而很緊張，可惜表現×××××還不够力量，不够逼眞，眞是太優待了×人了。要是男女合演的話，這一幕一定會有更大的收獲。最末，是我軍以壯烈的犧甡，換取了中華民族的自由解放。在××××××，我們偉大燦爛的國旗飄揚起來了！ 
　　------全體歡躍地肅立致敬！ 
　　雄壯動人的救亡歌曲聲送來賓魚貫離開會場。一顆感動着的心還是緊張地跳動！ 
特寫 
[香港婦女大團結聲中　婦女聯合工作回顧　群策群力地擴大婦女救亡工作吧！] [  落霞]  
　　住在繁華奢靡的香港底華僑婦女，受着風氣的薰陶，獲得一個中外共曉的名兒------香港小姐。外來的朋友，都視這是一個談話資料的有趣人物。然而，七七蘆溝橋的戰炮，把她們從華現的　　轟了出來，參加著各種救亡的工作，貢出她們在祖國艱鉅的抗戰中應盡的責任，這證明了番　的婦女，不盡是單純　　得噗喝和妝飾的人，而一樣也可以做祖國女兒所能做底工作！ 
　　緊　着盧溝橋抗戰的序幕展開，中國婦女慰勞會香港分會便開始成立了，那裏的會員很多都是京滬僑居香港的知名婦女，和港中的婦女界領袖，會長是孫院畏夫人陳淑英女士，主席是宋子文夫人張樂怡女士。跟着譚世藩夫人劉慶萱女士等主持的中國婦女兵災籌賑會，和吳鐵城夫人馬鳳歧女士等主持的廣東省新生活運動促進會婦女工作委員會香港分會，和其他的婦女救亡團體，亦都次第的組繳起來，積極參加救亡工作，這眞是香港婦女的一種光輝。由於社會人士對婦女救亡團體冀望的熱烈，大家都進一步的要求她們能够迅速的團結起來，以收更宏大工作的實効；------但結果這個提議因爲環境的阻隔，沒有實現。　 
　　隔了不久，婦女慰勞會，婦女兵災會，婦女新運會，女靑年會，四個婦救亡團體，因爲工作的需要，便聯結起來，組成了四婦女聯會，定每兩星期開聯席會議一次，以交換大家的意見、使能夠盡分工合作的效能。在第一次的聯席會議當中，何香凝女士會列席參加，提出了提倡國貨，訓練幹部，和積極推進婦女勞工識字運動的三個當前急不容緩解决問題。後來倡用國貨團的組成，和國貨展覽會的舉辦，四婦女宣傳訓練班的成立，和其他種種有意義的工作，都可以說是從這個會孕育出來的。 
　　廿六年的雙十節，在嘉路連山南華球場舉行紀念，參加這個紀念典禮的有廿幾個團體，卅幾家學校，熱鬧極了。跟着紀念廿七年的三八婦女節和三一二總理逝世紀念大會，都有很好的成績，這統是由婦女四聯會主幹推動的工作。 
　　緊隨着戰事的開展，中國婦女慰勞自衛抗戰將士總會戰時兒童保育會在漢成立，收容一切將士遺孤，和戰區裏無親無靠的流浪兒，各地分會，紛紛成立，總會便派了何香凝女干，王孝英女士　胡木蘭女士協同婦女，聯會，開始籌備杳港的分會，五月中旬，便吿籌備成熱，保育的工作，便漸漸的開展着，先後成立了元朗第一院，和第二分院，第三分院，收容了從轟炸火焰中逃出來的廣州難童，和漢口的難童難嬰等，現在保育院的新院址已在趕緊興築中，大概不久便可以落成，將來還可以繼續收容戰區的難童保存國脈。替新中國訓練初鬥士，這對祖國該是一個殊動啊！ 
　　在去年五月間×人瘋狂的轟作廣州民居，瘋狂的轟炸我粵漢廣九各交通線，市民曝屍十里，廬舍殷墟，其餘未遭毒手的，都紛紛逃到四鄕，或輾轉來港，裙帶道上，流靡失所的難民，相屬於道。於是四婦女聯會又聯合全港各界團體推動組織了香港各界賑濟華南難民聯席會，救濟華南廣州各地的難民，特別是廣東遭×機轟炸而遭禍的各屬，受惠最多。其躲接濟各救傷隊服務團的醫藥物品，也不算少數。還有去年的七七抗戰建國紀念日，舉行了素食內賣　運動；八一三淞滬抗戰紀念日舉行了献金運動；小販的義賣獻金，也在這時　育起來。這一運動轟動了全國，熱烈極了，　着還有廿七年的　　節贈旗大運動，這些都楚彰人耳目的有意義的工作。而在這些工作中，婦女團體所出的力量是不少的。 
　　這時，在戰事方面，×人是銳攻南潯線，這方面戰綫的主帥，有很多是我粵中的驍將，爲了慰勞前綫浴血抗戰的將士，加强他們的戰鬥能力，四婦女聯會又推動組織了全港婦女北上慰勞團。參加這個負有神聖使命的慰勞團的，有學生，有閨秀小，姐，有學校的校長，甚至太太也穿起了黑的膠鞋背起銅鼓帽同黃沙滾滾的大道行進着，這是多麼令人興奮的一件事！慰勞團到了戰地，發揮了很大的作用，使我的將士全感動得鼓舞起來，第二天便馬上打了一個勝仗。而且還鼓動了其餘各地的婦女團體到前線慰勞去，這實在香港婦女値得嬌傲的一件工作啊！ 
　　上面這一切一切的神聖工作，都是香港的婦女團結起來的良好的表現，由這點可以證明到，祗要團結，無論怎樣艱難困苦的工作，都可以迎刃而解的。自然、在這當中，一切相反的現象，像傾軋和磨　，仍然是免不了的，但以香港婦女在初次的團結，在破天荒的合作上，而獲得了這麼樣的成績。這已經是很難得的了。不過我們也不要太過分的樂觀，我們的工作，還是非常的不够的，還有其他很多工作，都是急待婦女門去做的。因此，在香港的婦女救亡觀體，就有進一步合作的必要，所以在三八婦女節的大會當中，何香凝女士卽席提議組織了香港婦女團體聯合大會，同時宋慶齡女士對婦女的團結也有很深切的企望。 
　　在抗戰更轉入了一個艱困的階段的今天，香港的婦女團體，實在不應該再事猶豫徘徊，應該趕速手握牢着手，加緊負起各種未了的工作，更加發揚僑港婦女的精神，前兩天三八節的結束會當中，香淮婦女聯合大會這個提議包獲得了大家熱切的擁護，我們翹企以待這個聯合大會，能够發揮着更宏大的工作効能！ 
　　最後我們用至　的熱誠來貢獻一站意見：第一，我們的團結，是貫澈始終的，不是五分　熱度的團結；第二，無論過去有甚麼私見有甚麼裂痕，都應該在團結工作中迅速的泯除；第三，在精誠團結中羣策羣力地擴大工作的效能。能够做到這麼樣，香港婦女聯會前途的發展，是沒有限量的啊！ 
 
 
 

Page 6

 
 
[南戰場我反攻期近　×機狂炸圖威脅　我經數月之調整現已臻完妥　×機在西江下游及粵北逞兇]  
　　【北江快訊】華南戰事、數月來並無大戰、惟雙方均乘此時機急謀補充整頓、積極應付大戰之來臨、查南戰場我反攻軍事、自經數月來之調整部署、及最近西南軍事當局之會議决定、已臻完妥、總攻粵垣之期、當不在遠、據粵×首酋聞此異常惶恐大有枕蓆不寧之勢、故邇來調動頻忙、在各據點構築工事、冀增强防禦實力、以圍頑抗，幷「以進爲退一之詭計、積極派部向我侵擾、又據軍事情報、粵×爲牽制我軍事進展計、旬來濫施轟炸政策、連日大批×機炸狂粵省各地、西江下游鶴山、高明、肇慶、四會及粵北淸遠、英德、翁源等、均遭慘炸、廿一廿二兩日×又分批空襲粵北、查廿二晨天色陰晦、×機一隊九架、自廣州起航、沿粵漢路北飛先到花縣、軍田、一帶盤旋、偵察甚久、十時許掠過銀盞坳、直撲英德、同時第二批×機四架繼續起航、逕向北飛、在銀盞坳附近低飛掃射機槍、十一時兩批×機會合向東北飛、半小時後冉折回英德、在黎洞橫石一帶投彈十餘枚、多落附近山谷、損失未詳、×機逞兇後、始掉頭南去、又查粵北各地民衆、以×機連日又瘋狂轟炸、爲避免無謂犧牲、紛紛自動疏散云、 
[黃固任四屬指揮　雷州防務益鞏固　瓊崖游擊隊日漸龐大　集徐聞難民請求移墾]  
　　【徐聞通訊】海南陷落以來、雷州半島各屬，迭受×機轟炸、×艦在海外游弋威脅、徐聞首當其衝、惟我軍民抗戰意識至高、意氣奮發、新編第××師師長黃固任四屬指揮官、整頓防務、不遺餘力、一面收容自瓊崖渡海逃出之難民、由救濟團體分別資送安挿、徐聞治安尚屬良好、檢查出入尤嚴、以防好徒　跡、難民逃至此間者、多未悉檢查條例、間有苦其苛細、業由各團體商請防軍、予難民以利便、 
　　雷州軍事全部就緒 
　　記者一度赴指揮部訪黃師長、適黃氏出巡防務、據該部高級參謀某氏談、×人散播侵襲雷州半島空氣、已非一日、雷州我軍實力雄厚、地雖濱海、與瓊崖孤島不同、地勢於我有利、襲雷犯桂、談何容易、×人不能來犯、理由有三、（一）兵源上不准許、（二）地理上不可能、（三）給養上困難大、此三點×無法打破、卽無從具有作戰條件、我方在雷軍事佈置、經甚久之經營、全部就緒、唯恐×人之不來、×人之侵瓊、不外對國際威脅、急于謀和、策旣失敗、始揚言侵雷犯桂、益見其不可能也、 
　　瓊島團隊發揮威力 
　　記者續詢及瓊島游擊隊情况、該參謀介紹記者往見甫由瓊島逃出之富商王亦峯、據王氏稱、瓊島失陷之後、原日駐防文昌之張副旅長、即率所部、實施游擊戰、一面發動民衆武力、游擊隊實力愈戰愈　、×以瓊山海口爲中心沿海岸駐守、東至文昌、始終未能深入、×入文昌後、我隊化整爲零、至本月十二日、復化零爲整、于三江附近（卽海口至文昌公路之中點）殲滅×馬騎兵三百人、經此一役、民衆加入游擊隊愈衆、達二萬餘人、對游擊戰衛之運用亦愈巧妙、×之不能深入瓊崖中部、因我游擊隊之突襲、爲主要原因、關子瓊崖逃出難民數目之統計、記者向各方調查、除遠赴南洋反香港者外、現留州各屬及廣州灣者、約三千名、當地慈善團體救護外、曾商請外埠瓊僑殷富捐助欵項、將全部難民送往滇省移墾、以爲根本救濟之法、刻此議又吿停頓、救濟團體磋商去電宋子文陳策及各同鄕要人、請求從速實現移墾事云、 
[西江前綫　我×發生小接觸　擊斃×兵十餘名　擊沉×汽艇一艘]  
　　【西江快訊】西江前線、沉寂已久、昨（十九）日馬口方面、有×兵數十名、分乘汽艇六艘、向金利窺樣、我軍俟其駛至距金利約五十碼時、卽以機槍掃射、當將×兵十餘名擊下海中、其餘×兵覩狀、知我有備，不敢近岸、紛向原路逃去、是役擊斃×共十餘名、擊沉×艇一艘云、 
[粵軍事急速開展　東江大軍源源增防　石龍×浮橋被我炸燬　×軍二百擾橫瀝常平]  
　　【東江快訊】我反攻粵垣軍事、自華南最高軍事會議商定整個計劃、關於軍力上之部署分配、東西北各路均依照計劃從事佈置、查東路方面、自第九集團軍總司令吳奇偉業已積極擘劃、全綫軍事已進入嶄新階段、茲將所得各情列誌如下、 
　　反攻大軍源續東下 
　　查第九集團軍總司令吳奇偉奉命率部回旌、担任東路軍事後、除××軍歐震部早已南下抵達目的地外、尙有××等部、因待補充、尙在囘師途中、吳總司令以西北兩江軍事、旣經佈置就緒、反攻命令、迅息可下、亟應迅速完成東路陣線、待命推進、特電送中各部趕速南開、茲杳新近開粵之某部刻已由贛開抵龍川新丯趕程東下、分開增城博羅東莞前線、向×迫進、 
　　四區召開游擊會議 
　　第四區游擊縱隊司令王若周、日前奉命赴北江某地出席全省游擊戰區行政會議，刻經公竣返抵東江某地、王司令爲向所屬授示會議經過、確定今後游擊區政治工作、及殲×軍機起見、特定週內召集區屬各縣縣長團隊長官會議、對于游擊作戰計劃、政治敎育問題、加以澈底改進、藉以增强基本力量、提高作戰機能、協助正規軍隊、爭取反攻勝算、其會議地點及時間、事關秘密、暫未發表、 
　　×石龍浮橋被破壞 
　　第四區游擊隊自從新調整後聲勢巨大、活動範圍、漸趨廣泛、曾迭出襲×、予×重創、又該區第×大隊殷仲銘部團隊，昨廿一日晚、偵知石龍×軍因夜雨連綿、蟄伏鎮內、乃乘月色無光、夜雨迷朦中、秘密開赴石龍南便之河岸、將×軍新近建築完成之浮橋、施行破壞、當時有×哨兵數名、瑟縮防守、殷部乘其不備、遂以刺刀將之殺斃、幷將浮橋炸毀、現該橋因被我破壞、石龍至莞城之公路、已不能啣接通 
　　×軍二百再擾橫瀝 
　　又另據軍訊、盤據石龍×軍、邇來出擾各鄕、雖迭受懲創、然爲推淮其政治煽惑計劃、仍野心未滅、昨廿三日又派出步兵二百餘、附砲兩門出擾常平橫瀝各鄉、除搶掠糧食蓄牲外、仍本一貫政策、迫令各鄉長接受偽令、成立地方維持會、勒繳軍餉等事情、直至下午三時許、始向石龍撤退、但我各鄉民衆、悉皆深明大義、誓不屈辱、俱一致拒絕×命、第四區游擊司命部據報、昨已再增調某部開往橫瀝常平一帶防守、並飭新任常平區長兼警察所長朱偉深、認眞保護領導該處遠近民衆、免爲×用云、 
[廣西卅餘萬苗猺參加抗戰　經數年嚴密訓導　現已成強健勁旅]  
　　【廣州灣通訊】廣西地帶多山、故苗猺民族集處於　山者、其數有三十餘萬、此種苗猺、久與漢人隔絕、所以不常與漢囘蒙藏等民族相提幷論、然一考黃帝與蚩尤戰於涿鹿之歷史、此種苗猺民埃之作大霧以怵敵、可見其文化並不低下、其後轉移播遷、遂長居於深山中、與漢人隔絕、若能將之組織、施以良好的訓練、發揚其智力與體力、則可以充實抗戰的陣容、貢獻於國家民族者必甚大、故抗戰開展以後、廣西省政府當局、卽努力於此種工作、設有特種師資訓練所、養成苗猺民族師資、使其畢業後、即囘去訓練組織其民族之教育文化、在此二三年中、已從苗猺各族中選出其中之優秀、訓練成三十餘種、共千餘位優秀之靑年師資、其他如、猺、黑猺，伶、侗等、均選有　年參加受訓、學生年齡自十四歲　廿四歲、以二十歲左右者居多、按學生的程度、分爲甲、乙、丙三班、書籍與服裝、皆由校方供給、敎育的方針、是師資訓練與智織訓練幷重、有敎育原理、國語、算術、衛生、農村技術的改進、和銜生的改善、期先提提高其生活、而後推及于政治的訓練、和文化的發展、幷闢有廣大的農塲、爲學生實習之用、現在此三十餘萬之苗猺、學生都能寫極純熟之漢文、說極流利之國語、十四歲以上之靑年男女、更能作最準確最純熟之射擊法、故目前已成爲桂省抗戰之新勁旅云、 
[×又出新花樣　急謀繁榮廣州　舉辦舖屋土地登記　欲誘資產階級返市]  
　　【江鬥快訊】暴×倖佔廣州以還、已逾五月、早經百般設計、繁榮市面、初則以毒化手段、大開烟賭妓館、吸引民衆、故一般無賴地痞匪盜之流、亦多隨其彀中奢、繼則强迫各商店開業、賤價推銷×貨、故小商民爲環境所迫、亦間有返市，故數月以來、廣州居民多爲鶉衣百結之無產階級、及以掠刧爲生之盜匪而已、絕無繁榮可言、頃據消息、現×酋感覺廣州未能繁榮、緣資產階級及正當商人仍無返市、社會金融枯竭、秩序紊亂所致、最近乃改換新花樣、除嗾使漢奸往某某兩埠及四鄉誘惑我民衆外、並由僞法院成立所謂『財產登記所』、舉辦舖屋土地登記、登記後之舖屋、須一律有人居留、定四月底截止、不登記或無人看守之舖屋、實行沒收充公、企圖藉此吸誘我有資產者返市、幸稍有資產者、多其國家民族觀念、以廣州旣陷×手、一切均可犧牲、不計產業之存沒、故不特返不市，聲請登記、且亦不派人返市看守舖屋，免增加順民字數云、 
[船務特訉]  
　　省港澳輪船公司之金山號、現又定本月廿八日上午九時開往廣州、卅日上午九時回港、搭客手續、與上次相同、該輪下月一日始復航港澳云、 
　　美國紅星公司之法蘭干尼亞輪船、昨自紐約首途、作第十一屆環遊世界之行、現查該輪已抵星洲、幷經開往會安等地，計程將于本月卅日到港云、 
　　意國郵船公司之遠東航綫輪船、數年前祇得一二艘航行、惟近半年來則逐漸增加、現查目下該公司幟下輪船、則有千德華地、干德維素、干德冰加文奴及域多利四艘、其航綫則自意起航、經日內瓦、砵西、納堡土、孟咪、哥林步、星洲、小呂宋香港而及上海等地、最近該公司爲展遠東航業計、特於下月起、加派奇利奧司沙（GIULIO　CESARE）東來、查司沙輪爲一新頴輪船、內部異常擊麗、船重二、一九〇〇噸、排水量二七四三二噸、長六三三尺、　七六尺、可容頭等客一百五十名、二等四百四十一名、是輪將於本年五月十八日自滬開行返意、途經小呂宋、星洲、哥林步、孟咪、摩蘇華、砵西、納堡士及日內瓦、全程約需一月云， 
　　又該公司之域多利號、昨自滬來港、約今晨七時可達、泊九龍倉橋、仝日下午四時、開赴歐洲、途經小呂宋、石叨、孟咪、哥林步及內日瓦等云、 
[×企圖不明　×艦離瓊海東駛　×侵瓊軍事損失糜重　兩月軍費消耗二百萬]  
　　此間接北海方面來電、據防空司令部報稱、環繞瓊崖之×艦十八艘、於昨（廿一）日起突結集於海口、旋旣向東駛去、企圖不明云、 
　　北海快訊、×陷海口後、爲彌補其軍費之損失計、已令傀儡組織、開征各項稅收、×攻陷瓊崖、其軍費之損失、至爲重大、據精密估計、×軍配置於各地、總數約爲一萬人、此兩月間軍費之支出、計用於給養方面者六十萬元、補充方面三十萬元、彈藥之消耗七十萬元、構造工事十餘萬元、醫藥費亦達十萬元、其他運輸等費、尙不在數內、總額已達二百萬元、平均每月約需一百萬元、雖積極在瓊崖榷取、亦不能彌補軍費損矢總額十分之一云、 
電影與戲劇 
[帶了五百元來到好萊塢之後　續昨]  
　　機會來了、我已開始走上幸運之路、他顯然已經看出了我的興奮、微笑着約我同到棕帽飯店去吃飯、說還有他的女伴也就快來了、後來他的女友始終不曾出現、這倒沒有關係、付賬時却有點受窘、他忘了帶錢、我很快活的借了三元給他付了兩杯鷄尾酒兩客飯的賬單、隨後很快的跑回公寓來把明天約會的事吿訴她們、 
　　「你方才說他的名字是什麼」、其中的一个問我、我帶點炫耀性的把名片給她看、他們傳觀一過、各人心中有數的默不作聲、最後、一个高大的金髮女郎說了、」自然、飯賬是你付的罷......」、 
　　這三塊錢上在我賬上「經騐」一項之下、這種騙予在好萊塢並不多、然而新來的人却受累了、第二天我姑且按名片上的地址尋往、却是一今堆舊貨的地方、我現在只有一事可做、買幾件東西去、 
　　晚服...三十五元 
　　化粧盒...八元 
　　她們笑我的化粧盒買貴了、這是一个綠色小鐵盒、像个釣魚用的盒子似的、其中一个女子向我解釋它頂多只値兩塊錢、然而那件晚服、她們沒有話可說、它是很漂亮的、我覺得這件衣服把我和故鄉更隔遠了一層、 
　　一月過去、有一天、我估量一下目下的情形、有點焦急起來了、 
　　在影人衆集之處等候機會的結果、花費大而毫無成就、一點影子也沒有、在那些著名飯店內用餐、最少要一塊錢、小賬在外、又是一筆大開支、因爲人人付小賬都很够派頭似的、我每星期大約總要去三次、又到加賽大戲院去參加過一次新片獻映、五塊錢的鬥票、兩塊錢一朶花、結果也並不爲人注意到、我遍訪演員介紹所、看過八位代理人、他們都因爲我無經騐而拒絕、寫過十五封辭意懇切的信給十五位導演（石沉大海）、在各个戲院門口、公司門前、旅館內、飯店裏、所有的公共塲所憇息、或立或坐、向同寓的女子們請敎、一有新片開始攝製、我就跑到公司裏設法、我在路上攔截過導演、和素不相識而看上去像是重要的人物說話------這些似乎祗使我成爲一個顯著的可憐可厭的人、無論什麼地方所遇著的總是一個有禮貌堅决的拒絕、好萊塢的人是很忙很忙的、而我、又不比嘉寶、瓊克勞馥、金述羅吉絲、瑙瑪希拉等人更有什麼特長之處、只是好多萬人中的一个、很平凡的一个而已、 
　　每一件瑣碎的事都使我的希望更爲渺茫、公寓裏也是變化無窮、今天這位女子有了很大的希望，明天又換了旁人、「愛股絲的成績不好......、瑪麗囘去跟她隔壁的男朋友結婚去了......琴候了六個月才弄到一個鏡頭試驗、可是又失敗了、......蓓蒂的東西都典當光了......」 
　　我呢、整整一個月的努力、少了二百四十六元五角五分、 
　　第二月的頭兩天、平靜無事、第三天上有一個輕微地震、碎了幾塊玻璃窗、倒場了幾個烟突、這一點小事到了愛造謠生事的報紙上便鬧得天下皆知、我連忙打了一個長途電話回家、吿訴他們我沒有事、免得他們哭哭啼啼趕來在傾圮的潰址找我的屍體、這機一個電話、四元五角、 
　　第五天、汽車第一次付欵期到了、我付了二十元、而汽車公司祖保車子不出毛病的期限也滿了、好像車子故意跟我搗亂似的、第二天它就出了毛病、汽車公司不負責了、又該自己花錢修理、這一下子又是四元六角三分、 
　　痛痛快快的哭了一場之後、又費三塊錢買了一點襪子、情形似乎好轉了、同寓的薇雲約我和她及她一位女友（她是某演員指導的朋友）同餐、這是個太好的機會、我當然去了、幸而那一位似乎對我很表示好感、幷且接受了下一日我做東請吃飯的邀請、第二天在比趣康白又花了我五元、可是這倒還値得、她到底答應把我介紹給那位演員指導呢、 
　　這一位也還喜歡我，帶我吃飯、把我介紹給一個製的片人女秘書、她帶我看了一次預映、又爲我介紹了一位助理導演、介紹來介紹去、最後、總算有了點指望了、可是錢眞花了不少、午膳、晚餐、鷄尾酒、然而這是有利的、我從不輕輕放過我的貴客（也許是犧牲者）、每次我都巧妙的暗示了我的希望、「我要一個鏡頭試驗」、 
　　一天這位助理導演聽我說的次數太多了、鬧得頭痛起來、他建議我應該先加入一個小劇院去演戲、他說、「尋演員的人常常在那裏、只要你出色一點、他們就來找你了、爲了你、我允許你弄一個導演上那兒去看你演」， 
　　於是我開始找這一類的小劇場、碰了不少釘子、看來足足有好幾百人同時在找像我所要的工作似的、我看出來了、眞正出錢僱演員演戲的劇場是佔極少數、其餘大部是靠着作家的津貼而惟持的、這些人付了錢讓他們的脚本在該院上演、也有未成名的導演花了錢導演、或是無名演員們花錢演戲、一句話、他們的目的祗在引起注意而已、 
　　我也付了二十五元出去、好在一個世界上最壞的歌劇裏、一個世界上最壞的導演之下、一羣支配得最糟妳演員裏、獲得一個角色、三星期的練習中、那位導演先生連舞台的左右都鬧不淸楚、而那位男主角呢、由於過度的「努力」、在一個戀愛場面裏幾乎扭折了我的頸骨、 
　　除了上面說過的二十五元外、這次還花了不少錢、我租了一個黑而長的假髮、一套草裙和花環、 
　　好景不長、在正式預演的那天下午、那位助理導演打了個電話來、說是那位導演上聖他巴巴拉拍攝外景去了、要兩星期後才能囘來、然而我們的戲只演一星期、糟透了、白費心思、 
　　上演的成績也糟極、我在那本惡劣的戲裏演了七晚、每晚的觀衆鄱很可疑、大約不是演員的親威就是有別種關係的人、反正不是外人就是了、饒是這樣、他們看了一慕之後、不約而同的　有點不甚滿意的表示、七天過後、我吿退、花一天工夫來考慮一下虛境、 
　　我祗賸七十五元了、智囊也空了、好萊塢名不虛傳、究竟不易是破關而入的、尤其是像我這機的人、我漸漸生了憎惡好萊塢的心、 
　　到了我袋中除囘去的車票外祗多一元錢時、公寓主婦來叫我聽電話、她說話的聲音沒有一點特別可使我興奮之處、然而我的腿發了抖、心房也跳動不已、、又是他、那位助理導演、 
　　「喂、你是不是...你就是曾向我要一個鏡頭試騐的罷...你還在這兒...喂、喂、...我當我找不到你了、我把你的相片給老板看過了、他要見見你、你二十分鐘裏能來嗎、帶那件黑的晚服來、...你趕得上嗎...喂、...」 
　　凑巧車胎又破了一個、要到公司去就要呌汽車、大約總要三元左右、這意思是說要上公司去就要動用買車票的錢、這不啻是切斷了自已和家裏的生命綫、那末坐這次汽車是含着嚴重的賭博性質在、在我之先、有過幾十次鏡頭試騐的女子現在還在等着「再來一次」的機會、何况我這次纔是第一次呢 
　　我究竟叫了汽車沒有呢、 
　　猜猜看、 
[今日影劇]  
　　娛樂（西片）......春心蕩漾 
　　The　Yoeng　In　Heart 
　　皇后（西片）......醫林　鑑 
　　The　Cidate 
　　平安（西片）......與皇后同 
　　東方（西片）......笑聲慈淚 
　　Letter　of　Introduction 
　　大華（西片）......社會暴徒 
　　The　Last　Gangster 
　　國泰（西片）......三姊妹 
　　Sally　Ireneand　Mary 
　　新世界（　片）......夜光杯 
　　中央（西片）...雪姑七友傳 
　　Snow　White　and　the 
　　Seven　Dwarfs 
　　太平（國片）......木蘭從軍 
　　高陞（粵劇）...覺先聲劇團 
　　夜演......眞假肖郎君 
　　普慶（粵劇）...興中　劇團 
　　夜演...上集大開　坵坟 
　　利舞台（平劇）...中華劇團 
　　日演......金榜樂 
　　夜演......王寶川 
 
 

Page 7

 
 
體育新聞 
[降龍與否在此一舉　南南全力撲頑旅　東方戰米軍亦有惡鬥]  
　　（本報專訊）凡關心球事者。連日皆舉南華南與九龍會之戰為談論、蓋以南南跨海北征、戰地不利、稍有差池、便成　事、故成對南南有患得患失之心、深恐其降龍乏衛、 
　　九龍不出洞、一若地頭蛇、其威可畏、遇之失色、抑亦不知己有若干勁旋、前後牲於其爪牙之下、而視其球場　畏途、卽以南南之强、前次作特別艮牌複賽於是、亦無以制勝、祗成和局、後　離其球場而乃淘汰之、則地利問題之關係重要、此可知矣、 
　　今日以主場不敗之頑師、迎奪標呼聲最高之客軍、一憑地利優勢、雖云株守、亦欲振雄風、一以技巧見長、如波此關、　前途似錦、故此爭必烈、定無廢矣、 
　　九龍所爭者、乃欲保持主場不敗之紀錄、南南所爭者則爲光榮燦爛之冠軍之故爭之意義雖不同、惟勝利目的則一也、 
　　記者鑑於前週銀牌準决賽南南雨中行軍、竟能大破東方、由當時所見之事實、南南各員皆能運用其眞本領、不爲環境所支配、　今日彼等亦具有此種精神、　以爲制勝殊非難　、尤望今日之天氣、一如戰東方時之乍晴乍雨、則取勝更有把握也、 
　　論及天氣問題、或有怪吾言之不倫、蓋多數人以南南擅長短傳術、若雨中作戰、實感不宜、何得謂爲有利、豈予獨具高見耶、 
　　吾今所指、乃單爲雨中在九龍球場作戰而言、緣九龍所恃者地利也、若今日天下乍雨、則塲濕球重、彼等慣習之步驟、必失其常態、而無地利可言、反之、南南各員因富於經騐、對球控制有方、雖雨而不甚受影嚮、故吾之作如是想、乃因時制宣之翻耳、 
　　錦標在望、再進卽達望、南南諸子、好目爲之、若今日破此頑旅、則盟主一席、非彼將莫敢居矣、 
　　東方對米社息一役、亦關係重要、如東方得勝、亞軍有望、而再看南南與海軍此後得失如何、則可從中取利矣　南南九龍兩陣如下、 
　　（南華南） 
　　張榮材 
　　李天生　麥紹漢 
　　李國戚　梁榮照　劉慶材 
　　緬斗文　郭英祺　馮景祥　黎兆榮　鄧廣森 
　　（九龍會） 
　　傑佛利 
　　烏烈之　衣華利士 
　　培爾　卑利士　　尼波路 
　　衣士文　佐芝　廖亞臣　麥士維路　小諾士 
　　今日秩序 
　　甲組聯賽　四時卅分 
　　南華南對九龍會九龍球場 
　　米杜息對東方會掃桿埔場 
　　聖約瑟對警察會加路連山 
　　乙組聯賽　四時州分 
　　西工程對香港會香港會場 
　　下午三時 
　　光華會對南華會九龍會塲 
　　五營砲兵對東方掃桿埔場 
　　丙組亞軍决賽下午三時 
　　南華會對傑志會加路連山 
　　明日秩序 
　　麗華杯决賽下午四時 
　　華聯隊對西文員香港會塲 
[新式手足球賽　看不看由你]  
　　靑年會健身團、最近發起新式手足球賽、定于明下午三時、在卜公球場約戰中靑團、查此項球賽、前未諸見、屆時一觀、當一新眼界也、 
[英皇周年運動會　黃紀廉獲高級冠軍]  
　　昨日下午一時、英皇書院在加路連山舉行第九屆週年運動會、參加者甚衆、成績亦佳、計破該校紀錄奢三項、（一）高級遠跳、（二）一百一十公尺高欄、（三）」千五百公尺、三項中以最後一項之成績爲最佳、新紀錄為五分廿六秒五分二、比之一九三七年襲鑑輝所造之五分三十三秒五分四縮短數秒、競賽結果、黃紀廉以十三分得品級冠軍、洗國彬以十五分得初級　軍、分舍比賽首名爲南舍听獲、分數竟達一百零四又半、除田徑賽外、又有健身　演、五花八門、精彩百出、公開全港學校之一千二百公尺接力、參加者有喇沙、華仁、聖約　等、先達終點者、仍為喇沙書院、查該校本年度得接力冠軍者共計三次、成績美滿、競賽完畢、由英皇書院校長蘇靈頓之夫人頒獎、 
[今夕籃球賽　甲組警察對華南]  
　　公開男子籃球賽、今晚六時半起、有二場在健身室舉行、首場乙組A勵行對春風、七時半次塲甲組警察對華南、八時半末塲乙組B春草對國際、甲組一場、頗有看頭、因兩隊均勇于作戰、屆時當有劇烈之爭奪、 
[港埠際隊　點將戰星華　菲巧一戰陣綫亦擬定]  
　　【本報專訊】　非報聘的香港埠際足球隊、雖然未至升火待發之期、但一切已有准備、人選亦早經决定了、 
　　在港埠際隊未赴菲之前、適値星洲中華隊由菲到港、如此機會、過後難逢、故　會特與南華磋商、把星華隊在港軍二塲比賽、改由港埠際隊與之週旋、聽說港埠際隊　時應戰陣線已擬定如下、 
　　（東郞） 
　　譚均幹 
　　施漢　侯容生 
　　衣史蘭　比路　菲士 
　　杜侯澄滔　治吿山奴　度李惠堂　窩葛尼　打奄巴臣 
　　上陣乃用以應付　華隊、亦不過藉機練習而已、至他日到菲時、正式陣線如何、當爲一般關心球事的所欲知、茲據可靠消息、港埠際隊到菲的第一戰、將派下列的人物上陣、 
[足球好戲　明天麗華杯決賽　華聯對西文員於香港會場]  
　　【本報專訊】麗華杯足球决賽、明天午後在香港會塲舉行、兩班名角、豋臺表演、定然哄動一時、 
　　李惠堂前次建下大功、此回冉被選、遂使華聯前鋒攻力、增強不少、我曾說過「他定然樂得親身接受獎品的光榮」的一句話、在明天包管兌現的、如其不信、可拭目俟之、 
　　西文員的實力、看來雖不弱、有告山奴打前鋒、未嘗不可怕、但全隊比較起來、有許多不及華聯之處、且看華聯奪得錦標回、兩陣如下、 
　　（華聯隊） 
　　譚均幹（南華） 
　　李天生（南南）　侯榕生（光華） 
　　許竟成（東方）　梁榮照（南南）　宋靈勝（東方） 
　　侯澄滔（東方）　黎兆榮（南南）　李惠堂（南南）　馮景祥（南南）　鄧廣森（南南） 
　　後備：麥紹漢、（南南）陳德輝、楊水益、（南南） 
　　曾仲雲、羅偉權、李德祺、陳炳土、（東方） 
　　黃景聰、卓石金、鄒文治、（光華） 
　　韓尼波路（九龍）廖亞臣（九龍） 
　　高路士（香港會） 
　　烏烈芝（九龍）　柏架（警察） 
　　卑利士（九龍） 
　　花利亞（警察）　吿山奴（若瑟）　佐芝（九龍） 
　　挪夫（警察）地派路（香港） 
　　後備：畢力般（警察）衣史杜蘭治（香港） 
　　李安納、夏仙（約瑟） 
　　譚均幹 
　　施漢　李天生 
　　梁榮　比路度　菲士 
　　照侯澄滔　告山奴　李惠　　窩馮景祥　打奄巴臣 
[顧後瞻前] [  賴端南]  
　　不佞從事於體　寫作者幾二十年、所見劇烈警事亦不渺、乃從未見足球賽事之緊張有如本屆者。更令人興奮厥爲不獨本港足球華人與西人有極劇烈之爭奪戰、聯賽勢成拉鋸式、卽上海亦有麗都以聯賽中丙組足球隊而獲史高托盃之成績、又本港籃球聯賽、聲勢赫絕一時之星島隊、乃突喪師於鐘聲之手、此後勢將成爲破天荒之爭奪奇觀、歟盛哉、嘆觀止笑、 
　　其次、年來香港足球、乃屢開空前朱有之奇觀、哥靈登到後、西貢隊又隨來、入本年、菲律濱又來作破天荒之港菲觀際賽、事隔未久、星洲中華協進會隊亦就來臨、同時、又有麗都擬五月初征港之訊、萬千球迷、此後當如入山陰道上、目不暇結矣、 
　　提倡體育、非財不行、本港體育之在遠東、發揚最早、尤以賽足球之熱鬧情形爲甚、乃足球總會雖有數十年歷史、至今尙時感財政缺乏、實憾事也、不謂是年因李球怪復出、港菲之賽、因其叫助力大、第一場收入逾八千元、三場收入餘萬金、今更平添似將實現之東方對海軍之亞軍决賽、足球總會藉此或將　此賽三份一之收入、又南華南在聯賽之突敗於警察、定復平添特別銀牌决賽會之收入不少、足球總會盈餘高漲、香港足球其因是更與盛矣乎、 
　　李惠堂致桑榆函、謂後浪不推前浪、遂令「過氣老倌」、相形中猶自高出一切、實感慨之言、非自謀吹噓也、觀於今之後起球人、或有一技之長、卽夜卽自大、或則一經報紙頌揚、即不可一世、此後卽着意於盤赤、若更顯耀其抱負於人前者、由此一念之差、乃再無進步、反覺頹唐、此最不良之現象也、人遂有咎我輩不應過事讚揚者、惟是我輩職責、在於推進、不有應貶、球員雖有自知之明、將曷從而求改善、何况不褒而多貶、則好勝者且仇我無、貶而得其正、人且仇我而盛加以無理之質問、吾人雖不以爲意、然執筆者難也、但望一輩後生、必謀後浪必能推前浪之法、不斤斤於一時之虛譽、則吾國體育、庶幾有賴乎、 
　　在一星期前、有以爲足球隊因劇爭之下不能無猜忌、由此椎測、以爲東方戰海軍時未必出全力以赴、又南華南穩得冠軍後、戰海軍亦未必求穩勝、此不啻杞人憂天也、今者事實吿我、東方諸將戰海軍、而傷將盡出、以是終勝、南南又適新敗於警察、對海軍不能不力求勝利、猜忌之說已不攻自破、華人冠亞軍幷取之榮已在望、可喜屬甚、 
　　置諸死地而後生、乃用兵秘訣也、南南每有輕敵之弊、冥冥中乃仍有故弄狡獪、必使意外負於警察、使力求自力更生者、然則南南最近之一敗、直南南之福也、變料冠軍以至三　冠軍之獲得（聯賽、特別銀牌、旭和盃）、二種因其在界限街場之一敗無乎、 
　　籃球聯賽、歷年無新東代謝之演出、香港此項技術水準以是而莫可超　、今則曾敗於南華之鐘聲、乃突然擊敗多屆冠軍隊變相之星島、則星島後此必未敢輕視南華、况尙有强力之東方、培英、足予以極大威脅、其他如華南、如警察、皆非易與者、荊棘滿途、則星島隊之訓練也必加勤、賽時當更無復敢輕敵、只此一點、已足徵未來之事、賽必劇烈、如是則香港籃球水準之提高、其在斯乎、其在斯乎、若再進而謀更完善之管理組織、吾知以我「廣東精神」必非久居人下者也、 
　　網球自徐煒培突起後、卽無復有繼興者、於是冠軍之爭、又復如前之幾於不賽已前定、一入第三週賽、觀者卽無復新面孔可見、大有十餘年如一日之慨、非網球界之福也、今年似略有生氣、吿山奴與丁丁雷米迪之勝　惠釗與前查於雙打、大學醫科預料生林添德之專入第三週、蔡永善之險勝大林珍李惠堂姚德卓之惡戰林珍兄、弟、均不可多得之新精神仇、然而　軍能有易主之可能否乎、徐潤培之藝已有壓倒迺兄之學歷否、仍是絕大疑問、大徐因無遊歷機會、雖有天賦才能而未能發展及於國際水準、潤培年少有爲亦危於同一命運、吾甚惜之、安得我倖中馬彩之願終　、自資遣如徐氏兄弟者求藝於國外以榮祖國也、我國富人不少、何無一具同我心腸嘆、可者可嘆、 
[星華隊將來港　南華準備迎客車　南華桌球場及強華預售門票]  
　　星洲足球技術、近年突飛猛進、南華體育會以世界阿林匹克運動大會、明年卽舉行於歐洲、關於足球亟應加緊觀摩、以求增湛地位、因特預約星洲足球隊來港比賽三場、幷早經成立一特務委員會、專責籌備一切、以臻大觀、現已接得該隊覆電、據稱準於本月卅日乘中國飛　號空航機到港、故關於比賽日期、及預早發售門票等節、當經决定如下 
　　比賽程序 
　　第一場　四月二日　對南華會隊 
　　第二場　四月二日　對征菲代表隊 
　　第三場　四月五日　（待定） 
　　棚座價票 
　　一號有蓋棚　一元半　二號棚座　一元 
　　三號棚座　七角　四號棚座　五角（連稅在內） 
　　預售門票 
　　南華會桌球塲（大道中華人行八樓） 
　　强華育體用品公司（德忌笠街十六號） 
　　預定門票只限子第一二兩塲、卽關于一日及一日棚座、餘外均臨場購買、 
　　點將應戰 
　　又查關干該會第一日對抗星華隊球員、昨亦經决定、併錄如下、 
　　包家平 
　　李天生　麥紹漢 
　　季國威　梁榮照　劉慶材 
　　楊水益　黎兆榮　李惠堂　馮景祥　鄧廣森 
　　後備員、郭英祺、　斗文、謝錦洪、陳德輝、 
[由砲兵及工程欲參加來屆甲組聯賽　說到陞級與降級問題]  
　　【本報專訊】記得一九三五至三六年度的足球季、參加甲組聯賽的突創一個新紀錄、共有十三隊之多、因而賽程延長、由一九三五年九月中旬開始、至一九三六年五月中旬方行結束、 
　　足球乃劇烈運動、實不宜於夏天舉行、故英國足球總會曾有規定、每一屆賽會必須在五月份第一個星期內結束、本港足球總會舉辦賽會的一切章程細則、都以英國總會所訂　實行的爲根據、所以在一九三六至三七年度的足球季尙木開始前、爲使是屆賽會的日程不致延長起見、遂有必須在五月份第一個星期內結束的决議、復限制　加甲組聯賽的不得超過十二隊、此例至今仍執行、 
　　最近兩屆　參加甲組聯賽的隊數均木超過限額、惟來屆如何、則未可知、蓋記者昨天探得　息、本屆在乙組聯賽中頗著成績的五營砲兵隊及廿四營砲兵隊、打算下屆聯合起來、以砲兵隊名義參加甲組聯賽的意思、而西工程隊亦有此種念頭、但向總會請　時、未悉向否邀准、 
　　又記得總會在　决議限制參加甲組聯賽的不得超過十二隊的時候、曾附帶訂一條文、凡一乙組隊在比賽過程中得　優良成績的、如欲陞級、總會得體察情形、予以機會、　參加甲組的隊數旣有限額、若又接納一乙組强隊陞級　致超出十二隊之數、將取如何辦法呢、難道把訂定的限例推翻嗎、倘若眞箇遇有此種情形的時候、總會固有權接納一乙組強隊陞級、亦有權把甲組聯賽中那成績低劣的一隊降級、故來屆如果總會准許炮兵隊及四工程隊晉陞甲組、則是屆甲組的殿軍與及成績不好的、恐怕要降級　、 
　　然而、是　甲組的殿軍、　然無疑的乃香港　隊、該隊在本港足球史上、佔有相當地位、復有「足球紳士」之稱、現任總會主席舉　、就是該隊內部的主要人　、雖然是屆該隊成績極壞、惟素有體面、若果總會在來屆要執行那成績低劣的一隊則降級的定例而施諸於該隊、相信必無成效、至居於殿軍前一位的聖約瑟隊、雖則成績不佳、俱該隊人材尙好、多數是國際賽的葡萄牙隊的代表、葡隊則獲决賽權、有此一事、斷無將聖隊降級的理由、因而來屆炮兵隊及西工程隊可否陞級、頗成問題、 
　　依我意見、目下本港的足球運動、已相當發達、在理、總會對參加甲組的隊數、似不宜限制過嚴、額定十四隊、尙不爲多、蓋總會所以設立、乃捉倡足球爲宗旨、便應該扶叻球人向技術之途邁進、沒理由加以壓　的、若果總會覺得賽會的日程過於延長爲不適宜、則不妨把賽會提早一點開始、但未　總會諸公、亦以我言爲然否、（球場太歲） 
經濟欄 
[外滙掛牌仍無變動　英美匯市況先靜後略緊　申滙小沉靜炒家有買賣]  
　　英匯：開倉、賣家一〇二·九〇六二五（現貨）·一〇二·八七五（三月至五月）一〇二·八四三七五（六七月）、買家一〇二·九三七五（現貨）、一〇二·九〇六二五（三四月）、一〇二、八七五（六月）·一〇二、八四三七五（八月）、市况先靜後小買家、華僑入英匯五千磅、價一〇二·九〇六二五、（四月任交） 
　　美匯、開會、賣家二九·〇六二五（現貨）、二九·〇〇（四月）、二八·九三七五（五月）、買家二九·一二五（現貨）、二九·〇六二五（四月上半月）、二九·〇〇（五月上半月）市况先靜後買家略緊、華僑入美匯一萬元、價二九·〇六二五（四月任交）、運通入美匯一萬元、價一九·一二五（現貨）、運通沽美匯五萬元、價二九·〇六二五、套頭沽出、商家買入、運通入美匯四萬元、價二九·〇六二五（四月上半月任出） 
　　申匯：今早交易所成什電十五萬元、價一七九·五又一七九·六二五、開倉後、什電成八萬元價一七九·六二五、又威什電五萬元、價一七九·七五、又成什電十萬元、價一八〇、又成什電五萬元、價一七九·八七五、金城沽申匯二萬元、價一七九·七五、大通沽申　十萬元、價一七九·七五、華僑活申匯十萬元、價一七九·六二五、中南沽申匯五萬元、價一七九·八七五、中南沽申匯二十五萬元、價一八〇、華僑沽申匯二萬元、價一八〇、華僑沽申匯五千三百元、價一七九。七五、市况小沉靜·炒家有買賣、下午中南沽申匯十萬元、便一八〇、華橋沽申匯五萬元、價一七九·七五、什電成一萬元、價一八〇、 
[海外商情]  
　　（廿　日路透電） 
　　倫敦外匯 
　　紐約　四六八·三七 
　　巴黎　一七六·八一 
　　柏林　一一·六九 
　　上海　八·三七五〇 
　　比利時　二七·八二 
　　意大利　八九·〇二 
　　荷蘭　八·八四 
　　瑞士　二〇·八一 
　　暹羅　一·一〇二五 
　　香港　一·二九三七五 
　　新嘉坡　二·三九〇六二五 
　　紐約外滙 
　　倫敦　四·六八四三七五 
　　柏林　四〇·〇四 
　　巴黎　二·六四八七五 
　　上海　一六·三〇 
　　荷蘭　五三·〇九 
　　比利時　一六·八三 
　　意大利　五·二六二五 
　　瑞士　二二·五一 
　　瑞典　二四·一四 
　　挪威　二三·五四 
　　丹麥　二〇·九一 
　　上海外匯 
　　英匯現欵八·二六五六二五 
　　三月期八·二六五六二五 
　　四月期八·二六五六二五 
　　五月期　八二五〇〇 
[上週股市　雖受歐局影響　但存家仍抱樂觀]  
　　上週本港股票市、據每日市情報吿、顯示遭歐洲政局之影響、除匯豐外一週來各種股藥之成交、實無可觀而價亦大致趨落、但市面如常、存家並不受各激謠霄之影響、降價做放、茲將上週及昨日盆價列下、 
　　美匯現欵　一六·一二五〇 
　　三月期　一六·一二五〇 
　　四月期　一六·〇九三七五 
　　五月期　一六·〇六二五 
　　新嘉坡外匯 
　　上海　二九·八一二五 
　　倫敦　二·三八四三七五 
　　紐約　五四·二五〇〇 
　　香港　五三·六八七五 
　　孟買外匯 
　　倫敦　一·五九三七五 
　　紐約　二八五·八七五〇 
　　上海　四八·二五 
　　香港　八五·七五 
　　 
　　倫敦金銀市 
　　金價　七鎊八先令五便士 
　　銀價（近）　二〇·〇〇 
　　銀價（近）一九·六二五〇 
　　孟買銀市 
　　現貨　五二·〇九 
　　四月十七期　五二·〇七 
　　五月十三期　五二·〇六 
[本港商情]  
　　本港外匯 
　　上港　一七六 
　　倫教一〇二·七八一二五 
　　紐約　二八·八一二五 
　　巴黎　一〇·八七 
　　柏林　七一·八七五 
　　新加坡　五二·八七五 
　　荷蘭　五四·一八七五 
　　瑞士　一二·七七五 
　　印度　八二·三七五 
　　菲律濱　五七·八七五 
　　西貢　一〇八·六二五 
　　暹羅　一五〇·三七五 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）　五五三·二五 
　　什大洋券（千）　五四三 
　　一元毫券（千）四〇五·五 
　　五元　十元（千）　四〇四·七五 
　　正磅紙　一六·〇三 
　　花旗紙　三·四一八 
　　　梨紙　三·二七五 
　　石叻紙　一·八五八 
　　法郎紙　〇·〇八五一 
　　金市 
　　八九大金　一一四·四 
　　二一英金　二七·七五 
　　恒盛金條　一四五·五 
　　誠信金葉　一〇五·一 
　　信記隆金條　一四五·五 
　　期大金 
　　開盤六十九冗四毫七先降四毫六先、升五毫二先、降五毫一先、人心先　靜、後有小買家、收市六十九冗五毫另七五、 
[上週市情]  
　　股名　上週最高價　上週最低價 
　　匯豐銀行　一三七五·〇〇　二三三〇·〇〇 
　　諫當燕梳　二二五·〇〇　同上 
　　於仁燕梳　四八〇·〇〇　四六〇·〇〇 
　　涾甸燕梳　一九五·〇〇　同上 
　　黃埔船澳　一九·二五　一七·五〇 
　　均益貨倉（舊）　五·九〇　五·四〇 
　　香港酒店　六·〇〇　五·六五 
　　電車公司　一六·九〇　二六·〇〇 
　　油蔴地小輪（舊）　二五·三〇　同上 
　　九龍電燈（舊）　八·七〇　同上 
　　香港電燈（舊）　五五·五〇　同上 
　　山打根電橙　一一·一〇　二〇·七五 
　　牛奶公司（連息）　二四·九〇　同上 
　　同上（除息）二三·六五　同上 
　　屈臣氏　九·〇〇　同上 
　　惠保公司　七·二〇　同上 
[昨日市情]  
　　股名　港元 
　　成盤 
　　匯豐銀行　一三五〇·〇〇 
　　於仁燕梳　四七〇·〇〇 
　　九龍倉（連息）　一一七·〇〇 
　　黃埔船澳　一七·五〇 
　　電車公司　一六·一〇 
　　九龍電燈　五·三五 
　　香港電燈　五·二五 
　　香港酒店　五·五〇 
　　買盤 
　　匯豐銀行　一三五〇·〇〇 
　　於仁燕梳　四六七·五〇 
　　黃埔船澳　一七·五〇 
　　香港酒店　五·五〇 
　　電車公司　一六·一〇 
　　九龍電燈　五·二五 
　　山打根雷燈　一一·二五 
　　廣州雪廠　一·〇〇 
　　娛樂公司　六·二五 
　　賣盤 
　　於仁燕梳　四七〇·〇〇 
　　屈臣氏　九·一〇 
　　惠保公司（除息）　六·三〇 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[文章與人格] [  皋皋]  
　　秦槍嚴嵩犯了　害忠良禍國殃民之罪，連坐到珠玉似的文章，處以極刑，不能「藏之名山，傳之後世。」周作人在北平，行爲上頗有漢好之嫌，上海好多中等學校，把他的作品從國文課本中剔出，雖然他的人格，尙水到得「論定」的時期。 
　　使「君子不以人廢言』之說而可信，我很替古今人叫屈，就文論文，秦檢嚴嵩的大作「我不得而見之矣！』周作人的文章，在我個人一向存有「高山仰止」之心，至今，還很盼望他能以有力的事實，證明他的純潔的人格。 
　　因行爲的乖戾，人格的卑汚，而連坐到文章，一般人的見解，以爲是一種膺懲，絕沒了他的神精上的財產，使他受有更深刻的苦痛，不論爲死爲生？何時，也寓有殺鷄給猢猻看的意味，使能文之士，不敢步武他的後塵。 
　　其實不然，藝術離不開人生，作品　託於人格。繪畫，雕刻，音樂，無不如此，文學尤爲明顯。必也存於中，才能形於外：必也具有『不忍人」之心，才能寫出天地間的至文。韓愈說：「夫所謂文者，必有諸其中，是故，君子愼實，實之美惡，其發也不掩」。托爾斯泰直以藝術非「爲人生」不可，或更不限於藝術。他說：「一切信實的職業的前提條件，不是對工作，愛，乃是對人類不得不愛。這工作在改善人類的信念之下對於工作非愛不可。惟這樣充實愛念者，乃得爲有價値的工作。」你想，只這一般愷悌慈祥之氣，忠貞熱烈之忱已足以照耀千古；而况副之以敏銳的眼光，超時代的見解，文藝上的技巧，發爲文章，自然有不可思議的力量。憑這力量，引起人類的共鳴；憑這力量，推動政治法律道德思想的改革；憑這力量，普救芸芸衆生於水深火熱之中。托爾斯泰之所以爲托爾斯泰者在此，同樣，高爾基之所以爲高爾基，羅曼羅蘭之所以爲羅曼羅蘭，孔丘之所以爲孔丘，墨翟之所以爲墨翟，韓愈之所以爲韓愈......也是在此，然後，知立言必基於立德。「藏之名山，傳之後世，」非可倖而致者。 
　　藝術上最忌的是虛僞的表現、自己本不喝酒，偏要奏上幾首對酒，野飲醉後　懷的　歌，自己本極熱中，偏要彈盟驚訪漁樵的高調，自己胸腔裏滿是私慾邪念偏要說担道義拯萬民等門面話，「修詞不立其誠」，那裏會有好文章呢，即使「著作等身」，也不過宇宙間暫時添加了許多魚目，許多粗製品，並不是珠玉，决不能傳後。 
　　卽使他的寫作技巧，十分高明，可以掩盡天下人之目；但他的虛僞的人生，遲早總有被人揭破的一日，尤其在「歲寒」的當兒。一經揭破，則「言不由衷」的文章，「洛　紙貴」的一剎那過去了，依然不値半文，供人作廢紙而已。戲台上扮演的岳飛，無論神似到如何極點，總不能指爲民族英雄 
　　吾深望有志於文藝的靑年們，除致力於技巧的修鍊外，更致力於偉大的人格充實的人生的修養。以愷悌慈祥之氣，忠貞熱烈之忱，寫出至情至性之文，爲不虛此生的自己，爲抗戰建國的中華民族！ 
[「書生有用論」] [  戈兒]  
　　『百無一用是書生，』文化人的『無用，』可見不是現在如此。『人生識字胡塗始，』因此，『字』實在「識」不得，道是「百無一用是書生」的明確的註解。「胡塗」人的「百無一用，」這是誰都曉得的。 
　　現在是抗戰的時候，『投筆從戎！』是爲大家所敬佩，這可見『筆杆子』究竟是不及『槍杆子』的又一個明證。因此有些人對『文化人』在報章雜誌上大發議論、不禁輕視曰：『有種氣到前綫去，住在後方嘮嘮叨叨，這是口頭抗戰，這是文化人的墮落！』因此『書生』仍是「百無一用，」不過語氣是改變過來了。 
　　然而「書生」果眞是「無用」麼？我說是「是的，」也是「不是的。」這話不是矛盾了麼？其實世界萬物。都是矛盾的。有其「善」的一面，必也有其『惡』的一面。『書生』有『無用』的，然而不能抺殺，也有「有用」的。否則，魯迅先生好好在學醫生，爲什麼要棄醫而從事於文藝的工作呢？單以我手頭間的一本巧爾尼雪夫斯基的小　「伺爲」，據說是十九世紀舊　時代靑　女的一個「天啓」。這只是在文藝一方面，其他如社會科學，亦莫不爲然。 
　　抹殺文化人的無用，輕視「筆杆子」而重視「槍杆子，」這種人可說是只生了一隻眼睛，而對世界萬物，也只看見了一面，實有糾正的必要。 
　　其實，文化人也有無用一的，在他的筆底下，所寫出來的，非　與國家社會無益，而反而有害，這可說是超過「無用」之上了。還有一種『書獃子，』捧着書本子死讀，咬文嚼子，一派「書生氣。」『人生識字胡塗始，』這句話來給他們，實在是再得當也沒有的了。因爲這種人，只見書本子上的『敎條』而不見書本子之外的動亂的世界，把『敎條』來衡量動亂的世界，因此他的眼睛模糊起來了，覺得實在有點『胡塗。』冬洪先生從孔孟的學說上來看現代的婦女，他一定會『胡塗』也一定會『憂患始，』不覺要搖頭嘆息：『世道日下』了。 
　　像那樣的『文化人』，可說是「百無一用的」了。而抗戰對於那樣的「文化人，」我想是不必從他們那邊去求得一點什麼幫助的，然而，這只是「惡」的一方面，而從這「惡」的一方面去抹殺一切文化人的戰鬥性，這要不是『無知，』那末就是帶有點『惡意』了， 
　　本月十五日的桂林電訊：說西南行營主任白崇禧將軍，十四日招待文化界，席間發表演說，大意謂：「此次對日戰爭，其性質爲抗戰，爲應戰，吾人處於次殖民地地位，其爭勝方法，端賴全體性戰爭，在政治經濟文化各方面與×奮鬥，文化人的工作，雖偏在後方，然其有助抗戰，决不亞於前万流血壯士。」文化人的「有用性」是從白將軍那裏可說是得到一個明證了。白將軍又指出，二期抗戰，我方在軍事方面取守勢，而在政治方面取攻勢。因此，這裏顯示出，文化人的筆杆子在健全國民的精神方面，可說是一種最爲優良的武器了。 
　　我們不做「百無一用」的「醫生」，我們也不爲識得字而「胡塗，」我們不聽人家的「妄言」我們　起我們的「筆杆子，」要發揮出我們的戰鬥的精神來，總之，我們是不亞於前方流血的壯十的「文化人！」 
[歌唱的行列] [  黃乘生]  
　　這裏，我不常聽到孩子的歌聲。 
　　孩子的歌聲是有的：然而沒有韻律，沒有節拍，沒有能够激起我的共鳴，我就像沒有聽到一樣了，他們往往祗是單個的兩三個的在路上哼兩句；他們不一定是學生吧？我看見通好幾次是　鞋　。沒有人給他們　練，哼兩句也還是從模仿自學得來的。自然，這對於他們是憤快的表露。------大槪是已從哀求式的替人服役，換取了一天生活的憑依。 
　　我不常聽孩子的歌聲，但我的腦袋裏，却偶然會燙着孩子的悠揚歌聲的震響。 
　　三個月前的鄕居、我遇到一個榮耀的節日，鄕村裏的夜空似乎光亮得特別早，醒過來，時鐘響了四下，祠堂裏的空氣已很淸新而且似乎帶了明凈，附近的一間小學，傳來了「我的×人兇似狼，侵佔我地方」的吼叫，在靜默的空間，歌聲顯得特別的爽快而嘹亮，在四邊的曠野裏，激起了美妙的回饗，外邊那野間離離欲墜的金莢的稻實，一定沐浴在晚秋的凉風裏，沐浴在歌唱的音波裏；凉風和歌聲，像雙飛的胡蝶，飛遍了金黃氈子的田間。離離黍稷也起着動人的旋舞了吧？ 
　　鄕村孩子。在都市人們正在甜睡的時分，就起來轉動他們的歌喉，這一天是大中華的最榮耀的節日，孩子們激跳了熱洪烘的心，要用凌晨的吼叫，表示他們對於祖國，對於鄕邦的熱愛，歌聲是愈高吭，念有柔然的頓挫了；聽得出還有大人在導唱，也許還執着一枝小捧在打拍節，在指揮吧，然而沒有伴奏的琴音，鄕村的小學是窮困的，買不起風琴，更不要說什麼「披亞勞」了。祗是這有什麼關係，一字一句淸楚地齊一地在震盪着，成了小小的韵律的浪潮，有時是奔騰着，是雷鳴，有時是潜然的低沈下去，是　流到遠遠的那方。誰說鄉村孩子是笨呆的！ 
　　我起來了，我的朋友也起來了，我們披了睡衣走出祠堂，深深地呼吸了「晨氣」。------那衹好叫做「晨氣」的，消新是淸新，却幷不柔和，要向你的鼻孔裏侵襲，微風吹皺了面前的池水，遠處還是迷濛的霧氣，看不見那對面的有名的百足山，歌聲像要永不停止，這回是不特在這邊的小　裏　層着，那邊隱隱約約有韵律的音波傳來，翹首遠望，那一方分明有一點微微的火光在轉動着，是個小小的　　吧？那一方却分明是一個畏樣的　籠了：不祗有燈籠，還有一列矮小的黑影在蠕動，又是孩子啊，他們從各方面來了。 
　　我們跨過村門，仔細地踏着泥路：露水未乾；滑油油的，我記起我們該帶一枝手電：但我的朋友却堅持着要就這樣走過去，說縱然滑倒了，也常爲這一個節日中的不能忘的紀念，懷了奇異和喜悅，於是我們終於到了一座橋頭，面前便展開了一幅絕美的圖畫，東方的天空有點微明的意思了，四五條田間的小徑上，孩子列了單行的隊伍，在頭的一個提了燈籠在領導，禾稻高大，他們的身子矮小，祗露出半截腰身，在金黃的稻草中蜿挺地向前來，聽得出那唱着保衛中華，那唱着大衆的歌手，那唱着全國總動員，那又唱他們最熟習的「我的敵人兇似狼」，最妙的，那裏多是石板路吧，除了歌聲，還能聽到孩子們的屐響，忒忒撻撻，就像檀板的擊拍。 
　　我們也不知道，「幾路大軍」　向我們這裏來，我們還披着　衣，不大成樣子------，他們是那樣莊嚴啊！幾乎受了戚脅似的要退出那橋頭；不過他們却都『開」到來了，巧得很，「五路大軍」竟差不多同時集中在那囊，有兩路先變了一路，四個隊伍變了一條長龍，中間點綴了火光，唱着同一的歌曲，------目然是最熟鍊的「我的敵人兇似狼」，過橋來了。燈籠都高高提起，映着我們，似乎要看淸楚我們的面目，眞敎人窘起來的。------他們是那樣的莊嚴啊！我們祗能給他們鼓掌，口裏却都沒有和他們一起唱。孩子中有幾個停止了唱，望着我們迷迷的笑，都向那間小學校去了，東方的雲層開始要射出了燦然的紅光。 
　　這是三個月前的事了；但我的腦海裏還留着一個鮮明的印象，偶然還會盪着那一羣孩子的熱烈的歌唱的震響，我到了這裏來偶然聽聽擦鞋童的歌調了，那地方在時濃時淡的烽煙中，斷送了不少的精華；那一帶稻田，都已收割了吧？泥土中祗剩了稻草的死去了的根頭，寒風刮起了泥塵，有點荒凉而悽愴了吧？所有的中學校都散了，但小學校的大門還洞開着，我相信，那一羣孩子還在那裏唱着「我的敵人兇狼似」的！ 
[三月的忠魂] [  何浧江]  
　　---為祭黃花崗烈士而作--- 
　　爲了幸福，自由， 
　　大同和博愛 
　　遂使廿八年前今天， 
　　我們的先烈： 
　　犧牲了小我 
　　捨身成大節！ 
　　於是，熱與便渲染了：------ 
　　木棉，梅花，杜鵑和紅杏， 
　　也渲染了靑天白日旗， 
　　看哪，這一切哪： 
　　可都不是血樣鮮紅，火般的熱烈？ 
　　一陣凄風， 
　　一陣苦雨， 
　　憑吊三月的忠魂， 
　　午夜的靜　， 
　　乃有子規慘傷二 
　　悲啼泣血， 
　　於是啼起了優秀民族爭取的精神， 
　　泣殘了當年滿代的珠江夜月。 
　　不滅的三月的忠魂。 
　　長伴黃花靑革。 
　　靑草爲正義而抖擻！ 
　　黃土層下三尺桐棺， 
　　埋下了民埃自由的種子。 
　　年年三月黃花崗， 
　　優秀的中華兒女： 
　　悲壯地虔祭祀先烈。 
　　今年此日黃花節， 
　　黃花崗上，怕只有胡騎雜踏 
　　不！不！也許又有第二代的 
　　烈士，光榮濺血！ 
　　我們悲憤棉市的淪亡， 
　　我們不收囘羊城，將何以對先烈？ 
　　今日，我們在遙遠的地方， 
　　向空致祭吧！ 
　　不滅的三月的忠魂呵！ 
　　我們誓繼你偉大的精神， 
　　重整中華錦綉的山河大地。 
[滿洲的雪] [  舒羣]  
　　她默然凝視着地他那黑影，想哭，已經哭不出來。 
　　『外面的天氣太冷，你還是多穿些衣服吧！』 
　　仍是默然地凝視着他那黑影------像是人類一切不幸的所在。 
　　她你可以帶一些必要的小東西，你愛彈琴吧？你帶着你的琴譜吧！』 
　　『她奇異了一下，她想： 
　　『你這個土匪，還知道琴譜嗎？』 
　　然後，她　他： 
　　『你讀過書嗎』？ 
　　『閑話！』他想。他說：『你趕快找你要帶的東西吧！』 
　　於是，她走到桌邊去，開了一個鐵匣，立刻又閉了；那里，彷彿沒有一件她必要的東西。她打開地上的一個小箱的時候，有金屬的聲音響了，他從衣袋里掏出電筒，棵照一下，他　率地問： 
　　「是槍嗎？」　（十七） 
 
