# 1939 Version 2 - 113 - 4980417

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
 
[日本××中國的幌子] [  洛前]  
　　一 
　　蔣委員長最近在駁斥近衛聲明中關於「共同防共」一項，曾經說過這樣透澈　話： 
　　「所謂　同防共，是要中國和他締結防共協定，」是要在華北駐兵，劃內蒙為防共特別區。......我們可以　日本不過要以共同防共的名義，首先控制我國的軍事，進而控制我國政洽，文化，以至外交。......世上一般輿論，或者以為日本之所謂防共，其眞意在防蘇俄，實　日本所　締結協定，目的不在防共，也不在防俄，而實在借此名義以亡華，卽使有對俄的意味在內，也祇佔一小部分，而其大部份則在於滅華。」 
　　蔣委員長關於日×所謂「共同防共」的眞實內容卽是滅亡中國的指明，是完全正確的，事實上，日×歷年來把中華民挨與中國人民的一切民族的與人民的解放門爭，都目為「赤化」運動，他的所謂『防共」卽是防止一切民族的與人民的解放鬥爭，日如一九二五年至一九二七年第一次大革命時，日×曾在「共同　共」的名義之下進攻當時中國的國民革命，大革命失敗後，日×在「共同防共』的名義之下佔領東四省，進攻上海，成立偽冀東『防共」自治政府，實現『華北特殊化」，鎭壓中國一切民族的興人民的革命運動，同德意締訂「共同防共協定」加緊侵掠中國。一九三七年　溝橋事變後，日×在『共同防共」的名義不展開了對於中國本部大規模的軍事侵掠行動。幾年來日×滅亡中國的具體經過，已經充分證明了「共同　防共』卽是「滅亡中國』的眞理。關的這一眞理×。再不容許任何人，任何黨派，對日×「共同防共」的眞實內容有任何曲解與幻想。為了反對日×滅亡中國，堅持抗戰到最後勝利，全民族與全國民人必須一致奮起撕破日×這一滅亡中國的「共同防共』的幌子。 
　　旣然「共同防共」的眞　內容卽是滅廣中國，那末必然的結論應該是；一切參加日×所標榜的『共同防共」的人們與黨派，實際上都是日×滅亡中國的同謀者與帮兇，注精衛在，卽公開發表宜言，贊成日×「共同防共」的主張。汪精衛及其黨　們現在到處散佈謠言，說他們是　成日×的「共同防共」，不贊成滅亡中國。然而事實上，當汪精衛輩贊成日×「共同防共」之日；。國民黨中央永遠開除汪精衛黨籍的决議　及全國將領與全國人民致要求聲討汪精衛的提議，顯然也是因為他們了解　汪精衛輩之所謂「共同防共」不過是他們贊助日×滅亡中國的代名詞。這樣了解顯然　完全正確的。 
　　其實，自中國共產黨誕生以來，在中國革命史上　　　數次的論明，一切參加「共同防共」的人們與　　　　有意無意地起着日×滅亡中國的同謀者與幫　的作用，抗戰十力個月的經過，更淸楚的指出了這　　　的　　　。現在誰都可以看到一切違反民族利　　　好，團　，託洛茨某奸徒們，沒有不是以「共　　　甚　　子，進行他們叛國賣國的罪惡行為的。　　　　　，中共已經不止一次的在全民族全國人　　　　　　呼　　的，現在這一眞理，應該成為全民竊　全國人民們公認的　理了。我　再不容許任何人　　　　　，在「共同防共」的幌子之下，進行叛國費團的漢好　　，這是反對日×滅亡中國，堅持抗戰　　發緊　　　要　件。 
　　二 
　　現在我們進一步要問：為什麼日×一定要以「共　　共」作為他滅亡中國的幌子呢？。所以日×標榜「共同防其」，正是為得要給中國共產黨這一偉大力量以直接的打擊，而同時正是為得要欺縣興推動中華民族與中國人民中一部分娛解共產黨與仇視共產黨的分子參加『共同防共」，以達到它「以華制華』，分裂中國內部團結，以滅亡中國的目的。 
　　其次，因為中國一切抗日救國的生動的，進步的，革命的力量，不論那一階層與黨派，必然要同井產黨一起去完成民族解放的事業，而共產黨為了完成最後解放中華民族與中國人民的使命，也必須同一切這些力量親密合作。所以，日×標榜「共同防共」同時卽是為了打擊全國同共產黨聯合的一切抗日救國的生動的，進步的，革命的力量，它在過去大革命時代，在今天民族抗戰的時代，都是企圖拿這一幌子打擊國民黨，三民主義，孫中山先生，蔣介石先生以及一切抗日救國的革命志士與政治派別的。讀者只要要看一下最近×國議曾內關於三民主我的解釋，卽可瞭然日×消滅三民主義的主張，也話以「防共』為藉口的。×文相荒木公開說，「三民主義表面上與事實上為共產主主義無疑，故日本應努力敎育中國人民以消滅之」。（一月二十二日東京電）此外，日×漢奸對於蔣委員長也不是到處散佈謠言，說蔣委　長「投降第三國際」，『投降共產黨」，「精神蒙難』，「赤化了」，因此提出了『防共」必須消滅「蔣政權」，「防共』必須「滅黨」的口號嗎？ 
　　第三，因為在這一幌子之下，日×可以得到國際一切反共力量的援助，並且使它更能因此而比較順利地獨佔中國。首先是德意法西期國家，是它的最親近的「共同防共」的同盟者，這些國家，也和日本一樣，在「共同防共」的幌子之下 
　　其實，就使中國沒有共產黨，日本帝國主義就不會侵掠中國了嗎？絕對不會的，從日德意一防共協定」卽可看出，凡日德意三個法西斯國家所要侵掠的打擊的，消滅的對象，均屬於「共』，所以必須「防」！阿比西尼亞不是沒有共產黨嗎？然而意大利不是在「防共」的藉口下侵佔了它嗎？德意法西斯蒂不是正在「防共』的口口下要求非洲的殖民地嗎？然而那　也沒有共產黨---日本過去侵掠了中國許多地方，然而那時中國根本還沒有共產黨。所以誰也不要以為如果中國沒有共產黨，日本就不會侵略中國---這種×頭或者是小孩子們天眞的糊塗的幻想，或者是×探漢奸們為了「共同防共」滅亡中國所有意散佈的烟幕！ 
　　有着上述三個主要原因，所以日×拿「共同防共」作為滅亡中國的幌子。關於這些原因，中共在全民埃與全國人民的前面，也曾經不止一次的指明過這些原因，現在應該為全民族與全國人民所一致了解了。 
　　因此，我們始終堅持要以拯救中國的抗日民族統一戰綫，去對抗日×滅亡中國的防共統一戰綫以國際的和平陣綫，去對抗日德意「共同防共」的侵略陣綫，這是我們反對日×滅亡中國堅持抗戰到最後勝利的基本任務。 
　　三 
　　但是上述的一切，今天是否已經為每一個中國人與黨派所　得了呢？我們現在邊不能肯定的答覆這個問題。事實證明，除漢奸賣國賊外，即在抗日營壘內，也還有一部分人還沒有或不願了解到上述淺顯的道理。有些如張君勵之流，過去在汪精衛尙未××××××××，同注精衛勾結拉攏，秉承汪精衛的意志，公開致書毛澤東同志，發表他「共同防共」的具　辦法，而在汪精衛××××××之後，他們一方面旣未公開退出抗日陣綫，走向漢好集團，而另方面也未公開反對過注精衛，承認過他們過去擁汪的錯誤，放棄他們自己的「防共』主張，這些人至今還不願意了解我們上述的淺顯道理的，他們大概將在抗日陣綫中繼續他們「防共」的陰謀活動。還有一些不明大義的頑固分子與落後份子，他們在主觀上也許並不贊成日××滅亡中國，甚全他們中還有眞心擁護蔣委員長抗戰國策的，然而由於他們的派別成見，由於他們的權利思想，由於他們的黑暗與無知，以及由於他們對中共的不了解，與無根據的恐怖，他們今天的行動方針不是一抗鋤奸奸』，而是一防去抗日」，他們意錯把「防共」作了他們的中心任務，還有一部分則以『抗日』與「防共」並列，以『防共抗日」作為他們兩位一體的任務。這些人也至今還沒有了解我們上述的淺顯這理的，抗日營疊中這兩數分子的存在，對於堅持抗戰到股後勝利實是莫大的陣礙，因為他們的「防共」工作，不論他們主觀上的願望如何，不論他們口頭上說得怎樣好總，不論他們自以為是在擁護領袖與政府。擁護三民主義與國民黨，而實際上他們都有意無意的帮助了日×，做了日×『共同防共」滅亡中國的帮凶與爪牙。而日×更是有意識的有計劃的慫恿他們，挑撥他們，使他們自覺的或不自覺的落進日×「共同防共」滅亡中國的泥坑中去，從他們中間不斷的招收一些無恥的漢奸做他們滅亡中國的工具與走卒。 
　　因此，對於張君勱一流人，我們應該要求他們公開表示他們對於堅持抗戰國策的態度，公開批評他們過去擁汪的錯誤，公開表示與汪精衛輩××××脫離一切關係一，並在實際行動上表示他們對於民族國家的忠誠，以洗刷他們在政治生命上的罪惡。 
　　對於頑固分子與落後分子，我們應該以嚴正的態度，忠告他們，使他們懂得日×「共同防共』的眞實內容，千萬不要上日×的鈎子，使他們認淸共產黨不是他們的敵人，而是他們的朋友，我們應該向他們指出他們的「防共」工作的危險性；警告他們，如果他們繼讀在「防共」的道路上發展下去，不論他們屯觀的願望如何，他們必然要走進日×「共同防共」的泥坑中去，而成為日×的工具與走卒，××汪精衛的發展道路，就是最好的活榜樣。也許他們今天還以為他們的「防共」是為了擁護　袖　政府，擁護三民主義與國民黨，然而我們要預先告訴他們，他們在實際上，正是在反對堅持抗戰的領袖，反對三民主義與國民黨。 
　　在我們誠懇的要求一切有良心的中國人全體一致的抗戰建國高於一切的原則下，鞏固抗日民族統一戰綫，鞏固國共兩黨的長明合作，以盼碎滅日×亡中國的「共同防共」的毒計。 
　　四、 
　　最後，我們還要問：何以汪精衛在接受日×『共同防共」的條件時，提出如下的「共同防共」的具體　法呢？他在去年十二月二十九日給國民黨中央的電報中說： 
　　「中國共產黨人旣聲明願為三民主義之實現而奮鬥，則應卽澈底拋棄其組織及宜傳，並取消其邊區政府及軍隊的特殊組織。」 
　　汪精衛這種主張，正與擁汪健將張君勱在『致毛澤東先生一封公開信」（見「再生」第十期）中所說的完全一致，汪精衛因為被國民黨中央永遠開除了黨籍無人為之宜傳，然而受汪精衛指使，同汪精衛主張完全一致的張君　的「信』，則在許多報紙上互相轉載，廣為散佈，以『共同防共』為專門職業的葉　，物寧輩所　的「抗戰興文化」更將之登在第一篇（見「抗戰與文化」第三卷第二期），此中原因何在，在明眼人看來，實在是不難明白的。 
　　究竟為什麼××汪精衛之流這樣堅决的主張要井產黨「澈底拋葉其組織興宜傳』呢？這理由我們在前面說到日×何故要以「共同防共」作為滅亡中國的幌子時，已經解釋過他自然要這樣主張，而且必須這樣主張，也只能這樣主張， 
　　全國人民對於××汪精衛之流的這種主張，當然决不會贊成的。因為中國共產黨今天為了中華民族與中國人民的解放事業而艱苦奮鬥的業績，是誰也不能否認的，因為中國共產黨的馬克思列寧主義，今天給中華民族與中國人民的解放事業指出正正確的具體的道路與方法，也是誰都可以看到的。所以「取消共產黨的組織與宜傳』，只對於日×有利，而對於中華民族與中國人民是不利的。 
　　××汪精衛之流不斷宜傳，似乎說，要中國「統一』，就應該取消共產黨，要「實現三民主義」，就應該取消馬克思列寧主義。在××汪精衛等所要實現的『統一』，所要實現的『三民主義』中，共產黨的組織及宜傳當然應該「澈底取消」，因為汪精衛今天所主張的「統一』就是要把中國『統一於日本帝國主義，汪精衛所要實現的「三民主義』卽是×相荒木所謂『修改三民主義」，即擁護日×滅亡中國的偽「三民主義』。但是中國的眞正統一，眞正實現三民主義，在中國的具體塺史條件下，就必須要有中國共產黨與它的馬克思列寧主義。孫中山先生的偉大，也就在它能够　澈的看到這眞理，歷史也是這樣證明的，過去中國的不統一，三民主義不能實現，不是因為有了共產黨，有了馬克思列寧主義，事實證明，第一次大革命的勝利，正是因為國共兩黨的親密合作，由於，如果當時不上日×「共同防共」的毒計，中國今天早已眞正的統一。眞正的實行三民主義了。中國今天所以能够得到全國精誠團結堅持抗戰的勝利，也正是因為國共兩黨的合作現在如果全國上下再不上日×「共同防共」的毒計，中國就一定能够實現眞正的統一與眞正的三民主義。事實也證明，國民黨在改組以前奮鬥了將近四十年，當時并沒有共產黨及馬克思列寗主義的存在，然而它并沒有統一中國，并沒有實現三民主義。大革命失敗後，共產黨完全處在被壓迫的無權的地位，馬克思列寗主義的宜　受到嚴厲的禁止，然而國民黨也沒有統一中國，實現三民主義。 
　　中國有些人當常空洞的擁護「統一」，以為中國只要有一個萬，一個主義，中國就算「統一』了，其實這是一種完全錯誤的思想。這叫做皮相之見，是二種不合實際的錯誤。因為中國的眞正統一，只有眞正實現三民主義之後，面容　各革命黨派與民衆團體的自由存在與發展，正是民　主義的主要內容。沒有民　主義民生主義的實行，我們應該公開的說，中國的統一是不可能的，我們為了求得中國的真正統一，必須堅決反對任何人把三民主義閹割爲一民主義的錯誤思想。而中國共產黨人對于這種真正的三民主義的真正擁護，中共以堅決的信念與熱忱去擁護三民主義，並要同一切污　與曲解三民主義的人物與黨民做無情的鬥爭。不加以誠意的實際的接受，則眞正三民主義的實現是不可能的。至於有人企圖以高喊「擁護三民主義」，作為反對共產黨興馬克思列寧主義的「共同防共』的幌子，那這些人的前送，必然是汪精衛今天所走的道路，我們要向全國人民大聲疾呼，孫中山先生的三民主義决不能成為『共同防共」的幌子，，孫中山先生的三民主義决不能支解閹割，孫中山先生的三民主義，今天必須從空洞的叫喊成為具體的實際！ 
　　所以中共產黨對於××汪精衛之流根據日×」共同防共「的意」而提出的「激底拋棄其組織及宜傳」的要求，只有堅决拒絕。中國共產黨向全世界全國人民公開宜言，他絕不準備在任何時候任何條件之下，取消它在政治上組織上的獨立性。為了中國的統二，為了三民主義的實現，為了全民族與全國人民的最後解放，過去如此，現在如此，將來也是如此。 
　　其次，究竟××汪精衛之流為什麼這樣堅决的主張要共產黨「取消其邊區政府及軍隊之特殊組織」呢？這理由也是非常簡單的。因為陝甘寗邊區政府及八路軍，新四軍都是堅决抗日，眞正實行三民主義，為建立統一的新中國而忠誠奮鬥的力量。這是日×所不喜歡的，當然也是××汪精衛之流所反對的。 
　　陝甘寗邊區政府今天是不是國民政府的一個組成部份呢，當然是的，中央政府興邊區政府的對立早已取消，中央政府與邊區政府的關係已經恢復了常態，中央政府口頭上實際上早已承認了邊區政府，今天所缺乏的，只是中央政府還沒有正式公佈承認邊區政府的一紙命令而已。這當然是一個容易為漢奸們所利用來進行挑撥離間的空子，這個空子，我們認為是必須塡補的。并且應該迅連塡補。 
　　但我們并不否認邊區政府同中國其他地方政府比較起來有許多不同之點。這些不同點也許就是人們認為邊區政府「特殊』的基本原因吧？但是『特殊』也有各種各樣的特殊。大體說來可分三種，第一種號召「共同防共」滅亡中國的「特殊」，第二種沒有實行三民主義的「特殊」第三種堅决實行了三民主義的「特殊」，第一種存于淪陷區，現在不去說它，第二第三種存于抗戰區城，今天應　討論一番。 
　　邊區政府的「特殊」「究竟是那一種特殊呢　我們不應該一般的反對「特殊」，而應該其體考察一下，究竟陝甘寗邊區政府的「特殊』是什麼樣的「特殊』，這是每一個有　腦的能思想的人，解决在何具體問題時所必然應該採取的正當態度。 
　　陝甘寗邊區的「特」，究竟在什麼地方呢！一句話說來，就是它眞正實行了三民主義。陝甘寗邊區，不但堅决實行了爭取民族獨立主義，而且它又同樣堅决的實行了民權主義與民生主義。過去早就是這樣，現在更加是價樣，自全國抗戰發動以來，邊區在實行民族主義方面的「特殊」已經在全國堅持　戰中基本上成為『普通」了。然而在實行民主主義　民權主義方面，邊區政府還是基本上保持着它的「特殊」，而且因此也使民族主義還保存着許多『特殊」。邊區政府還是基本上已經實現了孫中山先生的民權主義與民生主義，而在他的省區在民權主義方面還只是在開始實現在民生主義方面大部分還沒有有開始。這是因為其他省區沒有實現民權主義民生主義的「特殊」的存在，所以映出了邊區政府實行了民權主義民生主義的「特殊」，這種特殊當然是好的「特殊』，是應該保存與發揚的「特殊』，而不是應該取消的「特殊」，因為我們今天所要建設的，正是三民主義的新中國，陝甘寧邊區今天的「特殊」只不過是三民主義新中國的雛形而已。只要三民主義的新中國建立成功時，卽在全中國實行三民主義與沒有了現在未行實特殊的狀態峙，則陝甘寗邊區的「特殊』也就成為「普通了」，這是取消邊區「特殊』的唯一正確的道路與方法，捨此决無第二方法。 
　　我們成懇的希望一切眞心願意為建立三民主義新中國　奮鬥的人們與黨派，决不要滿足於中國的現狀。中國今天雖是在堅决實行抗戰的民族主義，然而　開三民主義的全部實行還是很遠。中國今天一切都在迅速的變化着，進步着。舊中國正在讓位給新中國，舊制度，舊法律，正在為新制度新法律所代替，只有孫中川先生的眞正的三民主義的理想，才能成為測量今天一切人物，制度，法律的好壞的最高標，準而决定其取捨。比如根據今天的舊標準看來，某些寶國求榮，貧　腐化，消極怠工，寡廉　恥，喪心病在，口是心非的壞人，可以不受到任何法律制裁而養尊處優逍遙自在，然而根據三民主義的最高標準看來，則這批混蛋至少要把他們禁閉起來，比如拿今天的舊標準看來某種制度是不合法的然而根據三民主義的最高標準看來，這種制度却正是合法的，也只有把三民主義的理想成爲我們測量一切人物，制度，法律的最高標凖，才算真正把三民主義變成了「中華民國國立的最高原則』。今天全國人民與各黨派共同建國的任務，也正是在根據於三民主義的最高原則把舊的改造為新的，把落後的提高到先進的，而不是把新的退化為舊的，把先進的去遷就落後的，不然共同建國的號召就是空談，而三民主義的眞正實現，也就不可能。 
　　所以如果大家，眞能把三民主義成為中華民國立國的最高原則，則對於邊區的這種實現了三民主義的先進的特殊不但不應該反對，而且是應該歡迎效汰的了。在抗戰建國中的中國，今天正要來一個全國根據三民主義的最高的原則「力求進步」的大競賽，誰能最先實行三民主義，誰就應當得到光榮的獎勵。只有這樣，才能在全國鼓舞起為實現三民主義而共同奮鬥的熱潮，使落後的中國迅速成為先進的三民主義的新中國！ 
　　所以全邊區人民與中共必須　續堅持在陝甘寧邊區已經實行了三民主義的「特殊」。這種堅持，正是為了推動全國的進步，同時也為了眞正取消日本帝國主義在中國所建立的「特殊」，以及改變雖然抗戰却沒有實行三民主義的「特殊』。而××汪精衛之所以成為漢奸，正在於他要求取消邊區政府一類進步的『特殊」大家要認淸楚，××汗精衛不是反對「一般特殊』的人，他是擁護一種亡國的特殊，反對的一種淮步的特殊的人，誰要是以為一切特殊，均應反對，因此邊區的特　，也應反對，誰就有意無意的成了汪精衛的俘虜與應聲虫，實際上幫助了日×『共同防共」滅亡中國的毒計。 
　　所以今天希望中央政府趕快公佈承認邊區政府的命令，以杜絕漢奸汪精衛之流挑撥　間的機會，使邊區政府更能供默它的力量與經驗於三民主義新的中國的建設。對於汪精衛之流所提出的邊區政府應該取消已經實行的三民主義的特殊之要求，只有堅决拒絕。不取消這種「特殊」，正是因為共產黨不是在精衛式的擁護三民主義，而是眞正擁護孫中山先生的三民主義。這種眞誠擁護，而不是那些只圖升官發財的只無原則的，無廉恥的政客集團。 
　　（未完） 
社評 
[中國勞動界擁護抗戰]  
　　目前中華民族正在日××主義法西斯軍閥的武裝進攻之下，臨于存亡生死的關頭，全中華民族的兒女，不分有產者或無產者，不分農工商學兵，都已被逼而臨于屈服為奴抑抗戰求生的嚴重關頭，團結合作堅持抗戰則可獲生存獨立自由，分裂互爭則祇有死亡奴役恥辱的絕路。這是事勢如此，也是眞理所在。因此歷史賦于今日廣太勞動大眾的任務，是堅持擁護中央政府，擁護最高領袖，擁護國共合作，擁護全國團結，擁護抗戰到底，為反對日本××主義法西斯侵略軍而鬥爭，為反對日×鷹犬的漢奸賣國賊的汪××等而鬥爭，為爭取中華民族解放與爭取革命的三民主義的新中國之實現而鬥爭。 
　　同樣的中國政府，中國各黨派各民族各界民眾，亦必須以大公無私的精神，以國家至上民族至上抗日第一團結第一的精神，忠誠地熱烈地團結勞動大眾，援助勞動大眾，信賴勞會大眾，共同為抗戰勝利建國成功而親密合作奮鬥到底。反轉來說？任何破壞中國勞動大眾團結的主張與活動，任何阻止中國勞動大眾參加抗戰建國工作的主張與活動，任何挑撥勞資糾紛挑撥黨派合作挑撥各界感情的主張與活動，都是違反最高領袖團結全國的意旨，違反中央政府抗戰建國的國策，與違反全民族爭求解放的要求的，我們必須用集體的堅韌的力量給予無情的打擊。近來汪精衛等一面宣傳「反共和平」。一面桃撥勞資糾紛和挑撥勞工與政府的感情，這和陰謀活動　要危害中國　立運動，也就是要危害勞動大眾抗戰求生的前途，是要　加以無情的堅韌的打擊的。 
　　抗戰二十一月以來，中國勞動大衆無論正前線，在後方，在×罩蹂躪下，或在海外各地，都會不顧自己的利害，不顧身家性命，不顧威脅利誘，或參加抗戰工作，或加緊生產事業，或協助戰地服務，或推進募捐籌疑，或幫助防空防毒防制漢奸，更有參加隊伍，與×軍與偽軍與漢奸與傀儡，作最英勇敢堅韌的門爭，此種行動，不僅爲中國勞動界之光榮，亦爲中華民族偉大精神的表現。我們希望海內外各地勞動大衆，善于保持及發揚此種偉大精神，展開更英勇更堅韌的門爭。我們更希望政府當局各黨各派與社會各界領袖，認清勞動界此種衛大的力量，盡更大的努力，更廣泛的更堅決的發展全國勞動節，配合廣大的農民的力量，支持抗戰建國的大業。也又有這樣，抗戰才能獲得最後勝利，建國才能達到順利成功。不過要達到廣大勞動界與農民的總動員，我們還要遵照中山先生遺留給我們的偉大的援助農工政策，我們邊要遵照最高領袖　次訓詞和中央歷次次　，而儘速頒佈與價施合理的勞動法及工廠法法救濟、組織、與訓練廣大的失業工友和流亡工友，保障勞動者最低限度的生活條件，給予勞動者以適當的體育運動的時間，和受教育，享娛樂的機會。特別重要的是要加緊掃除工人文盲，加緊教育工人識字讀報，因為只有工人獲得合理的生活，獲得必要的組織與訓練，才能提高其生產效率，才能更切實更廣大地支持抗戰建國大業，而保　中華民族的解放與三民主義的實現。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[湘贛鄂邊戰事緊張　×機昨飛湘境各地轟炸　晉南我軍獲得主動地位]  
　　【本報重慶用日上午七時專電】廿九日晨、鄂中襄河中埠頭×、以炮六門猛烈向我轟擊、掩護步兵一一百人强行渡河、經我猛烈掃射、激戰二小時、將×擊退、同晨×機廿五架、分批轟炸冷水舖、 
　　湘鄂方面 
　　【中央社平江卅日電】威脅我九嶺之×砲兵陣地錫山（通城南五里）經我軍廿九日晚奮勇往襲、衝擊一整夜、卒於卅日彿曉、完全佔領該山、繼向通城挺進、已迫近城下、正猛烈攻城，大沙坪八里之桂口市、亦於卅日饞克復、斃×二百餘、獲大正六年造山砲一門、重機槍一挺、步槍卅餘支、及其他軍用品無算、按桂口位通崇公路之間、經我克復後、通城×歸路、已被切斷、而我對崇　之×、尤可收襲擊之效云、 
　　【中央社長沙卅日電】大批×機、趁天晴來湘肆虐、卅日晨×機廿七架、自鄂境南竄、十時許抵邵陽、在東門分投彈廿餘枚、北去、又一批×機九架、經常德竄往辰豁、投彈多枚後、循原路飛逸、另有×機一架、在長沙湘潭上空散發俘謬傳單、 
　　【海通社重慶三十日】據昨日下午前綫來訊、華軍于奪得南昌城外之機事後、已攻進城內車站、兩軍現在巷戰中、據桂林來電、日軍以五千之眾、進攻　山、華軍取得相當代價後、退守西部山地　繼續抗戰云、 
　　【海通社東京三十日電】據昨晚此間軍事公佈、華軍一五五師某部聯同壯丁隊共約五千人、反攻江門、現在激戰中、 
　　晉省方面 
　　【中央社興集廿九日電】晉局益好轉、各出擊部隊、逐漸獲得主動地位、晉南戰果尤佳、對消耗戰殲滅戰任務已達、×進退維谷、勢如釜底游魚、在戰略上我已取得重大勝利、×攻勢銳减、大部固守各據點、採取守勢、兩日來僅以小部隊迂迴游擊、故無較大接觸、晉東南沿白晉么路南犯之×、前後四五千、經數日猛襲、陸續北潰、該方戰事已沉寂、中　汾西一帶之×、為牽制我軍東進、屢有活動、故連日不斯有小接觸、正太及同蒲北段近無變化、廿五日晚黑龍關方面、澈夜激戰、×據險頑抗、迄廿六日午仍對戰中、晉南安邑運城一帶之×、圖反攻、我已嚴密監視、河津稷山等地無接觸、 
　　【中央社興集廿九日電】離石以北×一部北侵谷口鎭、為我擊潰、廿六日突增快速部隊步騎三百餘、我大武南北部隊、什六日晚協同夾擊、戰事頗烈、 
　　【中央社與集卅日電】備關×百餘、廿六日晨向河曲進犯、我在堯王坪長屋溝一帶阻擊、至晚×侵據堯王坪、繼續西侵、經我援軍奮勇迎擊、×乃退堯王坪、楊家領、與我相持、迄廿七日午尙無變化、神池×百餘、廿六日分兩路向五寨運動、靜樂×亦分股西侵、有犯嵐縣模樣、我正分頭迎擊中、 
　　【中央社興集卅日電】雁北方面、我游擊隊屢奪奇功、因交通阻隔、消息遲滯、茲據前方報告、我某游擊部隊、十三日晚進襲渾源、于午夜攻入城內、肉搏三小時、斃×百餘、殘部不支、棄城潰竄、我獲戰利品甚多、渾源為大同門戶、四面皆×、我以未便久守、乃將×倉庫焚燬、于黎明退出、 
　　【中央社西安廿九日電】（一）夏縣之×、什六日下午北　師村及安邑東之段村、當經我軍擊退、另一部南攻王谷口、被我某部迎擊、斃×百餘、殘×退囘夏縣、（二）廿七日晨曲沃由北增×三千餘、分東南向我各處陣地轟擊、連日與我游擊隊接觸、戰事劇烈、（三）太谷南關×廿七日起、經我圍攻兩日、斃×三百餘、我乘勝衝破×之鐵絲網、兜道佔碉樓兩座、繳獲×之步槍百餘支、輕機槍兩挺、該×不支、將鎭內房屋焚燬數處、我仍櫃續猛攻中、 
　　【中央社大荔卅日電】尉郭（夏縣北）×七八百、廿八日晨由大洋村分犯小王村郭牛堡（聞喜東南）等處、均經我軍擊退、我軍卽向聞喜挺進、廿九日晨已過近城郊、與×激戰中、 
　　【中央社興集卅日電】侵入晉東南武鄉故城鎭之×千餘、石盤鎮及榆社西之×二千餘、均退集南關鎭與北關附近（太谷南）、臨行將石盤　故城鎭房屋焚燬一空、淸源×四百餘、廿六日向社村一帶（淸源北）游擊、被我包圍、殲滅數十人、繼以炮火掩護、侵入社村我兩排官兵壯烈犧牲、我援軍赶到、向×猛烈側擊、始將×擊演、交城×百餘往援、亦被我擊退、 
　　【民革社河曲卅日電】陷偏關×日來復分三路西犯、刻在陽尾溝（河曲東八十里）附近、×我某部對戰、華林堡附近、×我亦有接觸、偏關近郊、我軍已將　城包圍、守×均退集東、西犯×後路、業經我軍遮斷云 
　　【民革社鄉寗卅日電】廿六晨鹽池　段村×一部竄玄谷口（安邑東南）、犯我某部陣地、經我痛擊、仍狼　囘竄、又廿五日晨、解縣×一部東犯、經我軍預伏於蠶坊村附近截擊、斃傷×數十、殘×西潰張店、侯王仍在我衛困中、翼城浮山附近×我已入　着狀態、 
　　【民革社鄉寗卅日電】廿四晚趙城萬安聯合×五六百、侵×趙域屬之劉家垣、廿五晨×騎一部、在砲火掩護下、向我汾西磊上村進犯、我某部正予痛擊、我另一部、於廿五日午前進攻劉家垣之×、×倉惶經黃村東竄、復經我曹家莊伏兵截擊、×死傷戰道、狼狽潰竄趙城、我當將劉家垣黃村曹家荘等村陸續收復、是役計　傷×八九十名、我獲為數匹、及軍用品一部、 
　　【民革社石樓中日電】出擊文水我某部、於廿二晚進至文屬大相村附近、將大柏至文水汽車路破壞甚鉅、即以一部伏東村附近待×、廿三晨七時許、文水×一部竄出東村、我伏兵猛烈射擊、×退東村頑抗、激戰三時許、×向文水潰退、計斃×四十餘、刻我軍正向文水城壓迫、 
[滇藥「保險子」　可代替舶來品麻痺劑　藥物研究所報告化騐結果]  
　　【中央社昆明廿九日電】中央藥物研究所去歲遷愼後、鑒於我國救傷藥品、向多仰給于外國、值此抗戰期間、殊不經濟，而滇產藥材如保險子、金剛散、甚為署名、故對諸樂皆詳加研究、現已得有結果、認其功效、極為良好、該所所長劉紹光、特干今日招待各界、以研究結果、作公開之報告、認保險子為麻痺副交感神經之要藥、價值在茄素貝母之上、對于救傷禁酒戒烟、誠有極大補助、可代替舶來品阿託品與斯可歷拉期之用、 
[豫偽自治軍携械反正]  
　　【中央社洛陽卅日電】偽自治軍賈明　部隊長孔憲書、于廿二日晨在嶺東周莊（武安南）一帶、監護修路之際、率領士兵廿餘名、携帶步槍十七支反正、并當場將日×監工兵員、擊斃十餘、 
[×在華北外匯統制　幾已完全失敗　英報長篇評論]  
　　【中央社倫敦用日電】財政新聞、昨刊有評論一則、全文甚長、內稱日本在華北所施行之外匯統制、及入口統制、幾已完全失敗、今日華北貿易之所以未完全停頓者、諒係日方稔知問題中心之所在、因而不欲堅持其統制條例之全部實施、惟日方將於何時、通告實　、則無法確定、因此一切貿易上之長期短期合同、皆無法訂立、刻英各界對于中國軍事之進展。極為注意、據華方所傳消息、中國業已獲得若干重要成就云、 
[×將在滬　發行偽鈔]  
　　【美聯社紐約三十日電】據此間日方消息、本週未、日本將宣佈在上海設立一紙幣發行銀行、資本五百萬元、日偽各佔一半、該行將印行鈔票、行使華中各地、該行設立之意義、在「促進華中與外國之貿易」、月並無排斥中國法幣之意云、 
[滬工部局總巡　被日軍官批頰　工部局擬提抗議]  
　　【中央社重慶廿九日電】滬訊、滬字林西報載、關於工部局捕房總巡沙遜氏、日前在公濟醫院、被日軍官批頰事件、工部局當局、擬于日內、向日總領事三浦、提出正式抗議云 
[×圖霸佔　京滬蘇嘉兩路　組織華中鐵路公司管理　資本五千萬由×偽合資]  
　　【海通社東京三十日電】嗯訊、南京偽組織與日本政府、數度磋商後、决定建築新鐵路、并成立「華中鐵路公司」、由南京偽府管理、第一鐵路將為京滬鐵路、長三一一公里、另一路則為由蘇州至嘉興、該鐵路公司、將于明日開幕、資本五千萬元、股東為南京偽府華中開拓公司及其他日本公司、共二十二董事、將包括華人及日人云、 
[×偽橫征暴　滬物價飛漲中　食油豬肉漲風最烈　食米統制傳將實現]  
　　【中央社重慶廿九日電】滬訊、此間各種主要食料、價格均激漲、其中尤以石油鮮猪肉為甚、此乃由于×偽加以統制、征以重稅、而對街界封鎖之所致、現聞食米一項亦將統制、故此間入心極為恐慌、莫不痛恨×偽之加　剝削 
[留英攷試　七屆月內舉行]  
　　【中央社重慶卅日電】管理中英庚款董事會、辦理留英玫試、已歷六屆、茲聞該會續辦第七屆攷試、將于五月十日在重慶上海兩處、開始報名、六月廿日截止、七月廿三日廿四日兩日在重慶、昆明、上海，香港四處、同時舉行考試、所有報名手續、及各學門應攷科目等項、不日即可公布云、 
[塔斯社長抵長　謁我當局　對我軍備極頌揚]  
　　【中央社長沙卅日電】蘇聯塔斯社社長羅叢夫、由渝取道宜昌來湘、于廿九日抵長沙、據談此行遍歷鄂中前線，晤謁各高級指揮官、接近各方士兵及民眾、所獲　象極良好與深刻、鄂中華軍　獲勝利、 
[南陽壯丁出征　民眾熱烈歡送]  
　　【中央社南暘卅日電】南陽第五次入伍壯丁、共約一千日百餘人、內有志願兵五十餘人、于廿九日上午七時、南陽各界、舉行歡送大會、全部壯丁、身着軍服、佩帶毛巾、極為整齊、沿街遊行、精神煥發、市民　立門前歡送、并燃放爆竹、情况熱烈、為歷次所未有一如為載、而軍民合作及政治工作、均較前更有進步、此實為中國第二期抗戰中勝利之基礎云、羅氏卅日分訪軍政長自、日內卽轉赴贛北前線視察、 
[日本侵華之舉　遭空前困難　速戰速結陰謀根本失敗　日軍泥足為游擊隊所困]  
　　蘇報社論 
　　【中央社重慶卅日電】莫斯科卅日塔斯電、蘇聯評論、云、日本軍閥、妄想于最短期間內佔領中國、并使之屈服的計劃、已根本失敗、日軍奪去漢口與廣州後、卽侵犯華中、然而日軍部隊之進一步侵略行動、已遭遇特殊困難、日軍部隊已與具主要根據地、相距甚遠、彼等交通、已因其後方日益發展之游擊隊活動、而經常感受威脅矣、日軍佔領區域中、業已發生强大有力之游擊隊活動、且正逐日高漲焉、中國游擊隊之英雄主義、已在中國人民奮鬥史中、寫下至堪頌揚之篇幅，華軍中之游擊隊與正規軍、將日軍之後方，轉變為眞正之前方矣、日軍被迫、不得不調遣一支勁旅、以與游擊隊相周旋、故日本軍閥方面、已發生種種困難、日軍後方及國內之經濟情况、又均紊亂不堪、準備金己耗盡、原料則　端缺乏、民眾對戰爭之不滿、對帝國主義者之痛、恨正在日本後方不斷發展、而中國之實力、助在民族解放戰爭過程中、反日益雄厚、整个文明世界、所有一切進步人類之同情與援助、自然均左袒中國也 
[全國對外貿易三月份統計]  
　　【中央社重慶廿九日電】滬訊、海關發表三月份全國對外貿易進口、值一一二、零四八、三二四元、出口值六八、一四九、七二八元、入超四三、八九八、五九六元、 
[慰勞巡視團在晉西北戰場（下）] [  繼昌]  
　　又如在×××軍董師××團的全部聯歡會上，育人懷　抗戰勝和後國內戰爭有再起的可能，經過熱烈的討論後，大家意見全　一致，都認為國內不會再有分裂，國共合作是長期的，不獨要共同抗日，而且要共同建國，其他各部隊更提出許多意見，如×偽軍工作的重要性，組織民眾及訓練農村全部之迫切，有的部隊承認自己的不進步，希望得到各方的帮助；有的部隊承認與友軍協作的不够，甚至發生磨擦，在慚愧之餘，表示願意盡力改正。聯歡會常常延長至四五個鐘頭，由自我介紹方式，使得賓主上下，都一點　罰也沒有。慰勞團的慰勞品因為物萬環境的困難，不能丰富，因此慰勞的意義，是精神電于物質。說到這裏，那麼最能代表精神上慰勞意義的是贈獻國旗了。毛支隊長說：「這是第一次對我們的慰勞」；其他各部隊也莫不對獻旗這件事認為極隆重的一件事，確實的在游擊戰場上，看到了祖國的國旗，是有意想不到的快樂的。 
　　這次慰勞巡視最大的收穫有兩點：第一是　後方的溝通，算二是改　了駐軍和地方機關團體及民眾的關係。 
　　西北是國防的前綫，　卽使在這個火的前綫，也就是　卽使在游擊根據地內，也有後方之分。慰勞巡視圈在情况緊急之下，出發前方，看見一般民眾的然是照常活動，前方的部隊在游擊戰鬥的生為中，更是處之泰然，這點是值得後方人們欵法的。又如××的關南游擊軍，因為軍紀的不良，一向受人指摘，經過慰勞團詳細調會，才知這這件事情的結，原在　地要糧。及部份不良份子的違犯軍紀。這種發現，可以增這軍民的五相了解，更可以提醒當局的注意和供給友軍的借鑑。又如神　的失守，客觀上是因為神池地形　壞，不易守城，可是後方的人們，不明其原因，對二十五軍部份的隊伍發生不　，經過慰勞團的　勞結果，明白了實際的情形，他們在朔縣和神池，曾親眼看見這部隊最近獲得許多的勝利品，如電線，鐵軌等物，這不但使一般人了解眞像，加張軍民開係，可且也會使後方的人們，感到無限的具奮。此外前線　缺乏的東西。後方什往不知道，經過他們的慰勞，使後方的同胞，知道如何去帮助前方部隊。晉西北大規棋的慰勞，這是第一次。經過這次慰勞之後，不但後方的工作同志，從歸來的報告中得到很多的智識和見解；前方的部隊，也開始感到他們過去文化娛樂工作的不够，並　希望這樣的慰勞團能够經常到前方去。 
　　慰勞巡視團　重要的一個收穫，是改善　方的部隊和地方機關團體及羣眾的關係。因為慰勞巡　團是由山西二區各領導機開各代表合組　成的，這樣他們不但可以巡視地方機關團體，而且可以更進一步地給地方機龍團體以建　，帮功和指示駐軍和民眾的協作配合，根據慰勞團報合，除過有優良傳統的×路軍毛文隊以外，决死×　隊游擊×團也能和　方組織發生密切聯系。民運工作良好，駐在之地都有羣眾代為放哨此外享　的地方工作同志，也能够配台駐軍展開×偽軍工作。駐縣鐵　以東，仍有工作同志，在×區艱苦地工作。但是好些抗日的部隊，在這種關係上，表現的還不十分够，因之造成軍民軍政的某種　閡，慰勞團能够用設服和解釋的方式，改善並加強了軍政軍民的關係，比如寧武失守後，一般羣眾不明瞭　的戰略和　術，把失　的責任。推在騎×軍身上，慰勞　能够帮幼地方工作，向羣眾解釋這事件。軍武失守後，駐軍未通知地方工作同芯，先下退下，地方工作同志，因不知消息，仍留在前邊，因　發牛了小損失，這　慰團委曲的向駐軍建隊後，該軍深感前非，立卽下令所屬各部，切實保護地方工作同志。神池的地方政府駐在南山一帶，駐軍三十五軍駐在北山，連糸上非常不够，×人退出了神池，政府不管，留得一坐空城，變成了漢奸流氓活動的地方，所這憾的是地方政府，不能完全接受建議，因之各種機關不能完全改善。 
　　除此以外，慰勞巡視團在五十餘天工作中，發現了許多可注意的事情，現在提出幾件特別重要的，以供地方當局及全國人士的參考。 
　　一，在×區內×人欵騙的宜傳品甚多，而我們的宜傳品反較少，希望後方能大量運輸，送印刷宜傳品到前綫和×區去。 
　　二，朔縣河曲寧武一帶有所謂「××××隊」者，常有土匪行為，又有某些不良部隊的逃故變成土匪，騷擾人民，希望當局設法　正之。 
　　三，偏關河曲產糧本少，而駐軍甚多，神池朔縣的糧食較多，卻被×人以貴價收買，輸入×區，希望當局有統籌之法。 
　　日本對外貿易入超增加 
　　第一季較上年增五千萬　出口減少一千三百萬圓 
　　【上海通訊】大陸報云、本年度第一季中、日本對除「日圈集團」以外第三國之貿易、人　超過出口甚巨、　人超　金一九九·七三七·〇〇〇元、查日本在此期間自『日圓集團』以外第三國家輸入物品、大半為重工業原料、而尤以在　前緊急局勢下製造軍火之原料為最多、一般人認此點　關重要、與上年度同期相較、出口　少一三·四七七·〇〇〇元、而入口則增加五七·三〇力〇〇〇元、　層值得加以注意、因日本　戰時狀　下、對外國輸出產物、困難益增、輕工業與小工業向為日本製造　構中之特色、而其輸出　、亦以此佔大部份、今則因對華作戰緊急與必需時常防備任何國際間之不測、故輕工業與　工業似在迅速退讓、代而起者為重工業、尤其為軍火工業、日本出口物設法輸入在所謂「日圓區域」中之東三省與華北、　　增多、但須日本對「日圓集團」、區域　輸出、結果並不　直接獲　　幣、日本固已獲得　三省與華北之原料富源、據最後分　所得、日本獲得此等原料、大牛均以輸入同區之日貨易得之、 
[烽火圈中的晉東南] [  北流　四月廿三日西安特約航訊]  
　　一、冒險的大圍攻 
　　最近隨着×人加緊「掃蕩」華北，進攻大西北冒險計劃的開始，晉東南的情勢，又緊張了起來。七八十個漢奸從安陽和邢台到晉東南大事活動，×機也不斷的對着晉東南各據點偵察以及轟炸，一切都是×人進攻晉東南序幕的揭開。在四月的開頭，×人分由同蒲，正太，平漢和道淸鐵路線，抽調重兵，分途蠢動，向着我們開始進攻了。×酋杉山，首先從太原到介休，籌劃項陰謀，陂南團師長，也到了祁縣，從事指揮，於是晉東南到處燃起了烽火。 
　　最先發動的，是平遙和介休×人四五千，取呼應的形勢，分若兩路向東南進犯，隨着就遭到了我們堅　的迎擊，×人竟施放大量毒瓦斯，向東南方而繼續進襲。洪洞，浮山，安澤的×人，担任着南路東犯的任務，祁縣，太谷×，担任着北路，向子洪口馬陵關移動，圖會攻沁縣和沁源，此外在正太路以南平定及和順的二三千×人，也向南開始話動，豫北，武安，涉縣，博愛，沁陽×人，也都逐漸西進，×人打算再演「囘去年春天」九路圍攻晉東南」的失敗把戰。 
　　我們針對着×人的陰謀，就給了×人一個迅雷不及掩耳的全綫反攻，在四月六日，開始了行動，中條山西段，到處　着運天的號砲，我們威武的鐵烏，也振關飛到了晉南，向×人施行着猛烈的矗炸，×××軍的健兒，衛進了夏縣城，和×人打了兩天，激烈的巷戰，安邑運城夏縣聞喜境裏的大小據點，多半的被我們　兒奪囘了，同時平遙，介休和洪洞的×人，部遭到了我們致命的打擊，其他各路的×人，也都被我痛擊，不能再向前面進展，×垂涎已久的一塊　肉，不但吃不到咀裏去，還弄得鼻靑險腫，被人打據了牙齒。 
　　二、粉碎×人陰謀 
　　這次進政和順和遼縣的×人，多衣不蔽證，狼狽不堪，這都證明×人已致窮途沒路，同時進也是呌×人不得採取「就地取給」的原故。 
　　「就地取給」，一方面　×人『以華制舉』毒辣政策的具體運用，一方面也在告訴我們，×人『三年不納糧」「皇軍不孫老百姓」的宜傳，是千眞萬確　人的鬼話。我們看看最近×人在晉南奸搶斃發的加甚，和×人在浮山進出的戰爭裏，劫走鄉民大車二百除輛，耕牛八十餘頭的事實，就可以知道一切了。此外在各地拉走了壯丁。和强迫每村抽拔壯丁入城受訓的事情，這更是令人極端痛恨的一件事情。 
　　為的促進×人的崩潰，打破×人的陰謀，晉東南的　胞，遂提出空舍清野的行動和决心。所謂的「空舍」，是在×人進攻時候搶人和物，毫不遲疑的。有計劃的，搬到安全地方；「淸野」是澈底破壞　路，拆毀城堡，下留一點可以資×的東四。在晉冀察邊區，以及和順，遼縣，都激底的施行過這『空會淸野』的工作，以致×人到了，無法存站收到了制×死命的無上效果。 
　　三、澈底間壁淸野 
　　在這晉東南情勢緊張下晋東南的各縣區，為着做萬一的準備，提高戰爭警覺性，加緊動員，澈為粉碎×人新進攻，都在舉辦着間壁滑野工作，做的特別的底，所有居民的笨重東西，像箱櫃衣物，食糧等項，一律搬走移向政府指定的區域，移走步驟是婦女和食糧及牧畜以及城關商號貨物閑餘家俱，。最先行動自衛團隊及壯了等隨同各機關團體撤退，食物小攤指定暫留以備國軍需要，監犯　者保釋重者據地看押，間壁清野的期間久暫，確定在情勢和環境上。至於井磨碾灶等，是留在最後破　的。 
　　為着認真和有秩序，特組織一檢查委員會，由縣政府，犧牲同盟會，决死隊，晉南工作團，農，工，商，靑，婦女救國會，和兒童隊等，担任委員。他們决定了，無論政府機關，民眾團體和一般的人民，都不能遲疑或敷衍應事。假設違背了公約，就要處　，這是神聖不可侵犯的公約。因為　樣，所以各縣區的工作，都做到了預定的結果，晉東南的同胞們，是這樣的决心準備迎接×人。 
　　他們根據一年來的經騐經敎訓，决定了間壁淸野的工作，要做到一分鐘以前我們的軍隊，有糧食，有草料，有水渴，甚至要什麼有什　。到一分鐘以後，×人來了，什麼都找不到，為了這些，他們組織了運輸隊，担任最後撤退食物的輸送，和傷兵的搶運；還有破壞隊，担任破壞道路，以及破壞　不走的東西，因為許多笨重的東西，×人時常利用它，塡以沙上，架以鐵絲網，作翁防禦的工事。 
　　四、擺下了除奸網 
　　在×人新的進攻當中，除了軍事行動以外，還配合着××××××××政治陰謀。我們在捉到的幾個漢奸裏，對於這樣的鬼行動，已經知道的很清楚。所以在晉東南，現在正廣泛的展開除奸運動，他們組織了除奸隊，佈置下了除奸網，在準備淸除漢奸，因為漢奸是×人的開路先鋒，是×人軍事進攻的耳目，我們要戰勝×人，就得先努力除奸。 
　　晉東南是我們抗×根據地，一年來漢好活動的結果，促進了我們積極除奸的成就，各方能互相諒解，互相帮助，叫漢奸無隙可入，無間可離，民眾除奸技術，和警覺性越發提高了。兒實們也被組織了起來，在每個村鎭的路口上執行者檢查，放哨的工作，這越發的加强了漢奸活動的困難性。 
　　晋東南　上的高平，上月裏有鄉農捉獲幾起×人奸細的事情，現在又有兒童捉獲武裝漢奸兩名事情的發生。事實是這樣的，本月廿一日的那天，書村兒童在執行他們站　任務時，突有兩個穿軍服的入，要經過這個村子向北行進，這裏邊的一　入，帶有「學」字脅章，兒童看他們形跡可疑，扭獲不放，扯往村公所檢查，在村長和區長盤問的時候，漢奸竟出手槍，險出意外，結果在濟南籍的漢奸身上，搜出紅手絹一塊，　水一瓶，手槍一支，在洪洞籍的漢奸身上，提出　縣偽維持會臂章一枚，彰德府偽維持會通行證一枚，這樣的事件，不斷的在演出話二晉東南的兒童是在大人的指導下，織上了保衛奮東南的偉大任務了。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[蘇使返英提反侵略建議　要求英法擴大保証　英閣今日將有討論]  
　　【路透社倫敦廿九日電】蘇聯駐英大使邁斯基、昨自莫斯科返任、今晨訪晤外相哈立法克斯、兩人談會時、曾將蘇聯之反侵畧建議、加以討論、 
　　【路透社倫敦卅日電】泰晤士報星期刊外交訪昌稱、朋日閣議之討論事項中、將有外相哈立克晤提出關於最近與蘇聯大使邁斯基談判經過之報吿、衆信渠將討論蘇聯之建議、卽蘇聯參加英、法對於波、羅之保證、並於英法或荷蘭、比利時、瑞士諸國遭受攻擊時、予以援助、但英法之保證、須加擴大、及于拉達維亞、立陶宛及愛斯通尼亞、此種相互之條件、均將包括於一英、法、蘇軍事同盟中、又悉、蘇聯準備先行提出關於遠東之保證、聞英政府將努力草擬折衷計劃、適應波羅之要求云、 
　　【美聯社倫敦卅日電】在英外相與蘇大使之會談中、蘇大使表示、英、法應負責保障蘇聯西南各國之獨立、制止侵畧、蘇聯則願與英、法訂立詳細軍事協定、援助英、法抵抗德國或其他國家之襲擊、又蘇聯將向比、荷、瑞三國提出保證云、 
　　【路透社巴黎廿九日電】羅馬尼亞外長加芬科今日離此前往羅馬、繼續其遍訪歐洲各國首都之程序、加芬科準備訪羅馬後將赴南斯拉夫京城一行、加芬科於發表其訪英、法所得之印象時稱、英、法兩國之决心維護和平、殊足令人感動云、據悉、加芬科與法當局會談時、曾將一切法、羅關係、尤其關於維持歐洲和平之問題、作澈底之檢討、同時加芬科及朧萊均認定彼此觀察相同、深以為幸云、 
　　【中央社巴黎廿九日電】此間負責人士稱、希特勒發表演說後、英、法幷不改變初衷、仍當積極組織反侵略集團、至以羅外長聘問法國一事而論、雙方所談各點、均已成立協定、亦不因希特勒之演說而有所修正、此項協定、對于英、法與蘇聯現所進行之談判、頗有裨益、法國方面現正以極大的注意、加諸波蘭問題、等待德國表明態度、 
　　【中央社巴黎廿九日電】羅馬尼亞外長加芬科、本日午後招待各國新聞記者、幷發表談話稱，羅國現行政策、極為明顯、且有獨立性質、吾國愛好和平、對于各種努力、凡欲奠定和平者、决當加以贊助、余行綜所至、各國對于吾國在國際上所處地位、咸能了解、殊堪欣慰，此次聘問法國、結果至為圓滿云、旋于晚間八時偕國夫人遄赴羅馬、 
　　【中央社羅馬廿九日電】羅國外長加芬科、巳自巴黎啟程來此、將與意當局進行談話、法西斯黨人士極為重視、威望談話結果、使羅國加入德意軸心、俾其所產煤油、得由德意控制、 
　　【路透社直布羅陀廿九日電】今日續有法艦五艘開到、包括二萬二千噸之主力艦「布　溫斯」號在內、現時集中於直布羅陀港內之艦隊中、共有法主力艦三艘、同時寄碇於直布羅陀附近一帶之英法軍艦亦復不少、法西斯邊境今日突然封閉、理由不明、有西班牙難民一羣、正擬由法退西、但因邊境封閉、被迫折返、 
[德意日三國　意見分歧　軍事同盟難實現]  
　　【中央社倫敦卅日電】關　　、意、日更改反共恊定為軍事同盟事、三國意　　為分歧、此項消息、倫贛各報昨日威以顯　地位揭載、一般人之意見以　、德國雖亟欲締結軍事同盟、但迄今尙無成就、希特勒日前演說中、並未涉及日本、足　此言之不矅、若干報紙認為、日本最多不　與德國締結同盟對抗　聯、此間消息靈通之日本人士、對此意見、亦與此　同、彼等謂、日本惟有遭受蘇聯攻擊時、始可參加歐洲戰事、英官方亦與各　　同一意見、卽　意日軍國簡、現尙無軍事同　之存在、 
[波對德國備忘錄　將作正式答復　同時採取軍事準備　保衛但澤市及波蘭走廊]  
　　【美聯社巴黎卅日電】波蘭政府頃已通知法國、波蘭對於以武力攫奪但澤自由市及波蘭走廊之企圖决加抵抗、希特勒取消德、波條約、對波毫無影響、波蘭對其本身之實力及英法精神物質之援助、極表信任云、 
　　【　聯社華沙卅日電】波蘭總統、外交部長、國防部長、陸軍高級軍官曁各閣員、昨午舉行會議、議决目下之軍事準備不能鬆弛、但仍謀與各鄰國敦睦邦交、此項决議、將由波外畏柏克在下星期國會中宣佈、同時、波蘭巳斷然拒絕德國歸還但澤及越界築路之要求、又訊、波蘭將于下星期答覆希特勒宣佈廢除波德不侵犯協定、同時、波政府仍全力採取軍事準備、以防希特勒之侵佔但澤、聞波、德問題第一步之解决、有待德駐波大使之返任、查德使于本月六日離波返國、 
　　【路透社華沙廿九日電】波外長將於下週初答複希特勒、波外長柏克將對外交問題、發表演說、同時在柏林正式提出答復德國之備忘錄、希特勒所稱、彼曾建議締結二十五年不侵犯協定及由德、波、　三國聯合保證斯洛伐克一舉、此間頃予以否認、認為此學之日的、實係挑撥離間英波關係、官方對於但澤問題及在波蘭走廊建築一公路直通但澤自由由之舉、態度並未改變、如希特勒之用心、係在試驗波蘭之反應時、此舉顯屢失敗矣、「華沙文化報」謂希特勒演說之影響、為國防公債之　銷、波蘭當局、至今尙　任何國防新措置 
　　【路透社華沙廿九日電】某外國通訊社謠傳英國業已致屬波蘭、並明英波協定之締結、並非存心鼓勵波蘭以絕無磋商餘地之態度、對付德方任何合理之建議、波官方對此項謠言、經於令日加以否認、 
[德意進行　軍事會談　聯合恐嚇波蘭　德總司令已抵羅馬]  
　　【路透社羅馬廿九日電】德國陸軍總司令巴義查斯樞將軍、偕參謀部將領多各、於今晚抵羅馬、準備與意國軍事領袖舉行參謀談話、意內閣今日開會、首相出席報吿參謀總長與財相于四月仕七日對去年十二月指定一百億意幣之特別國防調整費指撥用法之決定、據未經誇實之消息、新調整費內已决定指撥五十億　調整陸軍之費用、限期十年完竣、據官方喉舌蓋達表示、此項龐大費用、足以代表意國對民主陣綫包圍德意一項政策之又一強硬答復云、 
　　【路透社倫敦廿九日電】希特勒發表演說後未及二十四小時、德國卽開始向波蘭作大規模之恐嚇運動、納粹報紙劈頭用刻薄文章舉前捷克　統之貝奈期作波外長相克之尖銳對照、質問柏克是否願與貝奈斯遭受同一之命運、此外更有惹人注目之消息一則、發源於柏林、而由　馬發　者、略謂、德陸軍總司令巴魯資斯樞將軍今日抵羅馬、與意陸次巴里亞尼將軍進行參謀會議、該通訊內含有意方向波之警告、　其切勿　害意、波之親睦關係、並促其注意捷克之命運、以為「選擇不高明之方法以保障其不可以維護之地位者錯鏡」、該通訊繼復顯示此次德、意軍事談判之重要、略謂、巴魯資斯樞將軍之訪意、早已安排妥當、但此次會談若竟然論更為重要之問題、而非當日所能預見者、亦無須引以為異、更或　此機會以討論緊密之問題、超乎原定程序以外者、亦不足為奇云、「每日電聞報」駐華沙訪員稱、軸心國家向波蘭戚脅之結果、適足以令彼蘭召集更多之後備軍役人員入伍、及使波蘭、蘇聯邦交更臻密切、波蘭、蘇聯間思想上之　齬、因希特勒此次之進攻、巳不復存在、英、蘇談判、自能順利進行、波蘭對于德國宣佈廢棄不侵犯條約、未以為憂、蓋該條約苟無用於德國、希特勒通早亦將廢置之也、據意大利官方宣稱、意大利現正加緊訓練空軍、凡空車後備及航空人員、未受日前之訓練者　一律奉召入伍訓練、自六月一日起、為期二月、至於擴大實質上的軍事動員、據官方所稱、亦曾有所决定云、 
　　【美聯社柏林卅日電】德報今日又大事宣傳、皮蘭境內之德籍居民、為波蘭人所襲擊、此事可表示德波間關係、反趨緊張、又昨日希特勒與里賓特羅甫會談、晚上接見匈　理及外長、官方謂「羅斯福為希特勒所收」云、 
　　【路透社柏林廿九日電】聞希特勒於紀念勞動節發表演說時、將絕對不淡外交問題、今晚德報對波論調已動見强硬、同時並縝密研究外國對希特勒演詞之批評、德方對一般批評、均認為無理及頑固不通、 
　　【海通社羅馬卅日電】此間政界以為、意政府之决意擴軍、乃在答覆張泊倫之宣佈實行徵兵制、政界人士幷指出、莫索里尼于廿六日（卽張伯倫宣佈徵兵後的一天）曾與陸軍參謀長及財相會議、 
[希特勒　接見匈總理外長　商兩國有關問題]  
　　【中央社柏林廿九日電】希特勒本日午後四時半接見匈總理　萊基、外長蕯基、談話甚久、里賓特羅甫外長時亦在座、事後據德意志通訊社發畏公報稱、雙方有關各項問題、曾經開誠佈公提付討論、彼此兩國邦交輯　、關于國際政局所見相同、均巳　有明證云，旬騙各闢叢農卽往訪戈林各要人、 
　　【海通社柏林卅日電】希特勒昨接見匈總理、外長、昨晚官方發表詳細公佈謂、希特勒在總理府接見匈國兩政要、並作長談、德外長里賓特羅甫、匈駐德公使及德駐匈公使均在座、匈國兩政要抵步時、先檢閱衛隊、其與德國所談者、均為有關兩國之問題、及後成立友誼協定、 
　　【海通社柏林卅日電】希特勒昨晚在總輝府設宴款待匈總理、外長陪賓中有羅　總督夫婦、匈駐德公使、戈林將軍、及其他德政府與國社黨重要人員、 
[巴黎號貨物　將水毒化　哈佛港政府下令　暫禁在港內捕魚]  
　　【海通社巴黎卅日電】前因火警在哈佛港沈沒之法國郵船「巴黎」號、其所載中有大批衰化納、現該化合物溶解于水將之毒化、該港政府特下令、于毒質未淸除前、不得在港內捕魚、 
[德駐土大使　巴本遞國書]  
　　【海通社安哥拉卅日電】新任德駐土大使巴本、于昨日向總統伊斯美呈遞國書、並致頌詞、略謂、余之責任在增進兩國之友誼文化與經濟關係、納粹德國之目的在求和平、望新土耳其能與之合作、土總統作答謂、　及我國對　　之復興、為羨慕、更望貴大使之責任、得以完成云、 
[美國將建巨艦　四萬五千噸者兩艘　法案卽向衆院提出]  
　　【路透社華盛頓廿九日電】美國將建築最高速率之四萬五千噸戰　艦兩艘、經費約在七五·　〇〇·〇〇〇至一〇五·〇〇〇·〇〇〇元之間、預料此項提案、下週卽可向衆議院提川、此外、該法案並包括要　購買母軍飛機二百五十架及卽行增建驅逐艦六艘及潛水艇　艘、 
　　【美聯社紐約卅日電】美戰艦廿八艘、昨巳源源駛抵紐約港、參加今日紐約世界博覽會開幕禮、現市內遊客已甚擠擁、預計今日總統開會詞、將有百萬遊客靜聆、 
[包爾溫　離美返英談話　戰爭無可避免]  
　　【中央社紐約廿九日電】英前首相包爾温勳爵夫婦、經由加傘大來美遊歷之後、頃于本日在此間搭乘亞基達尼亞號郵船返國、瀕行曾向報界發表談話稱、羅斯福總統所發出之十五日電、洵為勇敢的舉動、余實戰事無可避免、現行各項問題、能否設法解决、其關鍵胥在德希特勒一人、惟是希特勒今後擬作何舉動無人能加臆測云、 
[印議會長選出]  
　　【路透社加爾格搭卅日電】拉需媲拉柏拉薩邊、頃已被選為議會　長、 
[羅京法文報　刊中日爭執文　被處停版十天]  
　　【路透社羅馬尼亞京城卅日電】此間出版之法文報「時間報」、因昨日刊登關於中日爭執事件一文、被處停版十天、該文作者烏爾比亞博士對於日本目前之地位、最為甚觀、渠謂、「中國並非阿爾巴尼亞、此點日本業　知悉、且因此敎訓、而已付極大之代　矣」、又謂、「遠東有諺語、卽臨死亦須徵笑也」云、 
[蘇海軍委長　克司奈柴夫繼任]  
　　【路透社莫斯科廿九日電】蘇聯平洋艦隊司令克司奈柴夫、已被委為海軍委員長、以繼弗凌斯總夫基之缺、 
[美對日意貨　擬徵特稅　財部正研究中　華特要求制裁侵略]  
　　【美聯社華盛頓卅日電】聞美國財政部現正研究日意輸入美國之貨物、擬對此種貨物徽收百分之廿五特稅、以作報復、官方已承認、美財部現正「嚴密研究各强硬執行外匯統制之國家的商粱辦法」、並　集日本貨物在美國傾銷之證據云、 
　　【美聯社華盛頓卅日電】美國和平曁民主主義聯合會」主席華特、昨在國際外交　員會演說、要求國會禁止一切軍用品、借欵、及賒貨與德、意、日三國、氏稱、日本倘仍繼續侵略、或再予　國以難堪者、吾人將要求停止援助日本侵略之行為、而禁止一切軍用品、借欵、賒貨與日政府云、愛捷伯格亦演說稱、倘美國豐富之財富、能投向和平國家方面、彼等定操勝券、美參院外交委員會中、參議員約翰生謂、如指明某國為侵略者、及引用裁制辦法、卽「戰爭」之謂也 
　　畢德門於演述前次世界大戰之原因後、謂美國之參加歐戰、乃中立行為所迫使云、 
小評 
[今日話題]  
　　今日何日？五月一日。偉大的網際　動節，全世界勞動界在熱烈慶祝今日。中國國內　動界也很熱屬。 
　　只有日本是例外，他們從「九一八」事變，以後，一面退川維護世界和平的　　一面宣佈廢止勞動節日。我們要　　日　　　。說到勞動節，有一部份人似乎有點討厭，但是今日情勢不同了。第一，勞動界之　　的蘇聯，已經成為維持世界和平的　石了；第二，英法美等資本主義國家正在恊議和勞工之國的蘇聯合作了；第三，全世界勞動者今日的主要任務已是為反對法西斯反對侵略而鬥爭了。 
　　說到中國，今日勞動界的唯一任務，就是要擁護抗戰建國，反對法西斯侵略。因為祇有這樣，才有眞正的生路， 
　　在國內，改　民衆生活的呼聲隨着抗戰的爐喂而群高漲了。我們則以為空話不如實際，什麽是實際嗎？第一，勞動者要　　參加××去，要實際努力增加生　第二，政府和社毒各界領袖要鼓勵勞動力和失　勞動者××去；或者，保障他們能够自動地積　　　　生產效率！ 
　　不過更緊　的先决間、是要使勞工　字，使勞工　　，掃除勞工文南，這是避免一切無屑糾紛的根本辦法。 
　　日本侵略者的砲火，逼着國內許多工對選到本港，我們欽佩這些工廠當局的艱苦奮鬥的精神，我們要以共息難的精神，切實合作；同時希望為避免無謂消耗。最好能努力推行勞工敎育和時事演講，使即時勢的難難，合作才有生路， 
　　今日拍發英的的交　　，可以免費的，謝謝這個好例，趕快去電慰賀英國衆議院的工黨黨員阿特里氏吧！他最近呼籲「為反對法西斯反對侵略而團結」，對世界，對中國，都很有助益呢！ 
[英國積極備戰　劃分七區供應時粮食　大規模徵兵下院將討論　英德關係在審查中]  
　　【美聯社倫敦卅日電】英政府現正縝密研究希特勒演說中涉及英之部分、以審查英、德關係、能否改進，聞英國或將要求希特勒解釋其演詞、又英　擴軍正在進行中、星期四日下院開會時、對於大規模之征兵、將有所討論云、 
　　【中央社倫敦廿九日電】政府决定實施徵兵制後、陸軍高級委員會今午十一時舉行會議、討論實施方式、陸相倍立夏親任主席、至午後六時始畢、出席人員、均未進午膳、僅在會場內以三文治與啤酒果腹、其所討論者、極為重要、可于此見之、【路透社倫敦廿九日電】據路透社外交訪員稱、英國雖準備於適當時期中、答復德國廢止英、德　軍協定之牒文、惟英政府目下之態度、顯無意贊同兩國應舉行會議討論海軍問題之建議云， 
　　【路透社倫敦仕九日電】英政府最近宣佈全英分為七區、每區委出牲口及麥糧管理委員、此舉實為準備戰時維持糧食供應之進一步措置 
　　【路透社倫敦廿九日電】在四月前三週間、報名加入地方軍者達四萬人、此數目較一九三六年全年為尤衆、而一九三六年之紀錄、當時固襪認為軍士招募之旺年也、本年度中、報名中竟有超過二十一歲者、此等人員、按諸徵兵案中、並不在被徵入之殲者、 
　　【路透社倫敦廿九日電】為憂慮徵兵制在北愛施行及徽兵制實施後僑英愛爾豫人之地反問題、實為凡勒拉突然展期赴美主要原因之一、但據新聞協會消息、此種憂處不久那可消除、蓋英政府亟願避免一切足以妨害英、愛關係之行動、故北愛　施徵兵問題、決定無　展延、同時關於留英愛僑問題、當局亦已規定必須在英出生及經登記者、始能參加兵役云、 
　　【海通社倫敦仕九日電】英常備兵額將補充第二裝甲師、增强賓力、據「新聞紀事報」今晨消息、該補充新師將為獨立之組織、與最近宣佈實施之徵兵制無關、該　並追述陸相倍立夏前於三月向下院提出陸軍預算案時、曾聲明擬添置大量重祖克車、以增强常備兵之實力、 
 
 
 

Page 5

 
 
 
本港新聞 
[防空局將於本月中旬　加緊防空訓練　舉行戰時防空演習　隨時施行緊急燈火管制　將在市中心區設避難所]  
　　本港空防事宜、現已屆密鑼緊設之際、種種設備、皆有長足之進展、以前屢次舉行燈火管制演習、皆屬普通練習性　、成績亦未能認為良好、今據記者得自防空負責方面可靠消息、空防委員會已决定於五月內　期舉行戰時防空演習、此項演習、具有雙重意義、一方面使居民熱習警報播放之聲音、另一方而檢騐燈火管制之速度及效率、本月旬中之某一日、但確定日期不予公佈、至時袛予居民以一種暗示、務令警報之發出、出於　民之下意、警報機放音、首先為空襲警報之昔，最後為警報解除之昔、空防當局已決定計劃、如一旦發生空襲、在市中心區之行人、或不及回家、或不及返其辦事室躲避者、可在市中心區之避難處所、獲得充份之保障、此項市中心區公衆避難地點、已由防空專員史柏緊指定若干政府所用之樓宇、此項樓宇、如遇非常時期、即將充實其抵抗力、增加沙包之設置、若干空曠之地、亦已經空防當局擅定於必要時、將進行建設防空壕、至於九龍大陸方面、亦已揮定樓宇、為公衆辭難地點之用、各有家井之地、已經指定如遇空襲時、水喉被毀、同時又遇火警發生、卽決用井水救火、但絕對不至於用為居民之飲料、關於本港之保障食水安全問題、當局經已有所决定、不過此項計劇、與擇定之家井完全無關、又空防委員會、日前曾去函各商行、要求選派職員一二人、參加各項空防訓練演講班、現已接到覆函一百八十餘通、此項訓練演講班、將於五月十二日下午五時半開始、後此定每週之星期二及星期五下午五時半舉行、直至十二課講授完舉為止、負責之講師、為防空專員史柏堅、敦立、富巴、及尼成、訓練之目的、係使各商行之職員、獲有相當之空防常識之後、可代其本商行計劃之空防設計、負責訓練各種防空人員、同時在空防委員會、負責任聯絡員之職務云、 
[青年節開始　節食節用運動　學賑會今日起一連三天實行　發出通知書請各校同學響應]  
　　香港學生賑濟會發起之全港同學三天節食節用運動、今日為開始之第一日、該會各樑訪隊員將於今晨八時在各指定地點齊集、整隊出發、進行探訪籌募工作、聞該會為使各校師長同學明瞭此次運動之眞正意義、及捐款詳細辦法起見、昨已發出節食節用運動通知書、分發各大小學校、略謂、全港同學三天節食節用運動、以五一至五三三天為期、在此期內、務希各同學節食節用、將樽節所得、擲交本會、以為賑濟戰區中飢寒交迫顚沛流離之遇難同胞，並供給本會囘國服務團戰區服務經費之用、本會於此期內、每日派出探訪隊、分發各校、徵收此項捐欵、尙希各同學努力捐輸、以期集腋成裘、共動斯舉云云、 
[華人文員協會　將焚燒公債]  
　　請閻人俊講五四經過 
　　【本報專訊】香港華人文員協會，為各璣關前進從業員所組織之業餘團體。會員粤籍者較多，與業餘聯誼社，銀行業業餘聯誼會，同為本港三大業餘團體，皆以提倡正當娛樂，修養身心為宗旨查華人文員協會定於五月四日晚七時，敦請九龍民生書院院長閻人俊氏蒞會演講「五四運動的經過及其影饗」。杳閻氏當日身歷其境，屆時必須一番發揮。該會並趁於四日晚舉行焚燒公債儀式，以減輕政府負担，而亦擁護抗戰到底之决心云。 
[華商集資卅萬　開設火柴廠　廠址在碼頭角　日間興工建築]  
　　查火柴一項、日中銷耗甚巨、往年瑞典及日本等火柴在港內地市場銷流頗廣、最近我國內外僑胞、已趨愛用國貨、故近日我國火柴廠生意、已漸見蓬勃、查我火柴廠、多設於澳門、港地則少見、最近本港某巨商為提倡生產挽回漏巵、特集資三十萬元、將在馬頭角建一火柴廠、該廠址圖則業已繪成、不久開工建造云、 
[為國內文化事業籌款　名劇「一年間」將聯演　港口劇人昨開首次演委會　決定本月下旬正式演出]  
　　留港劇人决定大規模聯合公演「一年間」、為國內文化事業　欵、曾誌前報、昨下午四時、特假座勝斯酒店開首次演出委員會會議、計到有夏衍、司徒慧敏、歐陽倩予、程步高、盧敦、黃苗子、唐若靑、費穆、金山、陳　懷、羅靜予、陸浮、馮亦代等十餘人、首先夏衍報吿籌備經過、歐陽予情程步高金山等相繼發表意見、當卽推舉導演劇務、票務、交際、宣傳、總務各部負責人、由夏衍、陸浮、金山、盧教、馮亦代、程步高、李化、陳適懷、黃苗子等九人、組常務委員會、加緊進行籌備公演工作、約在五月下旬、本港人士可與此轟動一時之名劇相見矣、 
[暹羅又增新稅　土布銷暹受打擊　新增稅率比前高數倍　其他土貨亦大受影響]  
　　本港織造業、近年極形發達、廠家林立、出品銷路、遠遍全球、其中以銷流於南洋方面為最大宗、至去年秋後、始　趨減縮耳、查本港土織在南洋銷路中、暹羅方面佔不少數、過去每年由港運銷於該國者達數百萬元、各種布匹不獨為當地華僑所樂服、暹人亦多採購、故本港土織之在該處銷路者與年增進、但自本年農歷新年後、暹羅政府卽執行新例、對中國貨品入口、一律加稅、尤其是對於布疋特甚、卽如以前抽稅百份之五者、現則增抽百份之二十左右、比前增加數倍、因此莊口洋行均紛紛停止付貨、即在廢歷新年前所訂購者、亦多取銷、在此情勢下、本港土織在暹銷場、卽日减縮、幾有絕跡之勢、故目下本港土織運銷於南洋者、祇荷屬及菲律濱耳、聞其他土貨之運銷於暹羅者、亦因關稅壁壘高築之打擊而减少云、 
[今日可拍發　免費雷報　但祇限于社交電]  
　　本港有綫及無綫電報有限公司、近開辦廉價交際電、定於今日五月一日開始、為引起各界興趣、特定今日由港拍往英帝國各地之交際電報、除拍往加拿大、印度、緬甸及蘇丹外、一律免費一天、本港人士均得享受優待權利、但每電只限十二字、且須純屬交際性質者、該公司新訂之交際電費、每電以十二字為額、收費四元、每多一字則多收三毫三仙云、 
[本港人口激增　日內提前舉行　預防霍亂運動　照去年免費注射疫針　檢驗傳染埠到港輪船]  
　　本港每屆入夏、輒有霍亂症流行、每歲居民死於此者、其數頗為驚人、衛生當局、鑑于今歲本港人口密度大增、茍不宰遇該症流行、則死亡奇重、為禍實不堪設想、故特提早舉行預防霍亂運動、昨日醫務總監司徒永覺、特向對記者發表意見、謂去年舉行預防霍亂運動、成續良佳、計受注射防霍亂針者、達九十四萬人、故去年發生該症五百四十七宗、死者僅三百四十九人、較之一九三七發生一千四百〇一宗、死者七百七十六人、已縮减過半、希本港居民、今歲仍能循去年合作精神、則該症不足為患、今歲舉行該項運動、較為提早、一二日內、便可施行、所有措施、悉依照去年于各公立醬院及各醫院局、施行免費防疫針、凡染有該症之病人、則送入傳染醫院、與外間隔絕、以防傳染、幷于通衢大道牆壁燈柱、黏　宣傳標語畫片、促居民注意、速行注射、同時並禁售各種不潔食品、凡輪船由已經宣佈為傳染埠來港者、必須入禁海檢騐、乘客未有注射霍針者、不得在港登陸、凡屋宇中遇有該症發生、除將病人送入醫外、幷須將該屋消毒、關于注射霍亂針事、醫務總監幷希望居民自行往私家醫生自費注射、以防各公立醫院過于擠擁云、 
本報特寫 
[勞動者之熱與力　印刷工友為難童游藝籌款　電燈工友舉行國民公約宣誓] [  奇卓]  
　　就以報道這二椿充溢着熱與力的事情，權當為紀念神聖的勞動節的禮物吧。 
　　昨天上午九時，香港印刷工會第三特別支部中華書局歌詠隊，為兒童保育會籌款在東樂戲院舉行一個盛大的游藝會。 
　　樓上樓下千來人把會場噪閙起來， 
　　面　上刻劃着風霜與勞碌的痕迹的工友們，因為着了光榮而活潑的工裝，亦像年靑者同樣天眞，同樣可愛。多榮耀的工裝，它漸漸堆為更多的人所愛的制服了。 
　　主席宣佈開會理由後，王孝英先生代表兒童保育會很懇切地說：「......今天在場聽到的多是上海話，眞敎人無限的感慨，上海，我住了十年的第二家鄕，願大家一齊努力打囘去！」 
　　------誰會忘記了老家？會場空氣轉於嚴肅了。 
　　「香港兒童保育院三院共收難童整整四百人，除少數在　牧留者外，大多數是來自武漢的。保育院雖有信給他們家裏，可是，打回頭的足足佔十分之七八。可知道他們的父母家人在××××之下，是遭遇到怎樣的命運。遺些孤兒難童　貴會熱心游藝籌款，慨然予以援手，我們是非常感激的。在火綫下飢餓飄泊的難童，還等着我們去搶救呢！願大家珍惜我們的下一代。」 
　　一陣熱烈的掌聲送這位一片慈心的王女士下台，又是一陳熱烈的掌聲作游藝開始的前奏。 
　　歌泳與口琴合奏之後，國防獨幕話劇「反正」拉開序幕了。 
　　東北偽軍在奴隸生活中覺悟起來，廣大弟兄們的熱情終於把「服從××命令」的官長，轉變為「服從祖國」，「服從眞理」的××前鋒了。「吼」！「一×！」「反正」的急潮終於把×人趕出領土，一齊囘到東北老家去。在東北，在華北的活生生事實，全盤托出於舞台表現出來。 
　　接下去的國防平劇「大戰東林寺」是適合廣大外　佬的口味。大鑼大鼔一響，京戲的裝樣做勢的舞步與雄壯喉音使人重温舊夢，懷念可愛祖國之情彌加親切。在劇情中有　吊於抗戰陣亡將士墓前之凄冷，有我軍把××××落花流水之壯烈、眞是「舊瓶裝新洒」的成功之作。全場熱烈的情緒，啟示我們除了提倡話劇之外，還須輔以改良舊劇。才能獲得更大的效果。 
　　該會此次義演籌欵，牧入約有港幣六百餘元，全數充助兒童保育院。至於此次大會費用，是由該會五十九位熱心會友，你伍元。他三元，我一元凑夾的。出力又出錢，眞是慷慨，爽快的典型工友。 
　　散會後，記者又乘興趕到孔聖堂參加香港電燈公司華人工游樂會的國民公約宣誓典禮去。一大羣是「精神食糧」的「製造者」，一大羣是「光明」的「統制者」；兩樣的勞工，一樣的神聖！誰說社會不是勞動者創造出來的？ 
　　電燈公司華工共六百多人，該會成立巳有九年的歷史。為了不忘記祖國不忘記肩膀上的責任，遂有國民公約宣誓的舉行。 
　　下午一時，隆重的儀式開始了。當為前方陣亡將士及死難同胞默哀的時候，陳志堅女士唱起悲悽的追悼歌來，全場肅然，怎樣遲鈍的人，亦不能不有動於中。 
　　主席是該會會長李逢亨氏。宣佈開會理由的時候，從容誠謹，流露着工人領袖的原來風度。把國民公約當衆宣讀之後，遂由工商日報總編輯李建豐先生孟視並演講。 
　　廣西學生軍第一團團長林樞先生和各界賑聯會常委陸浮先生亦趕到了，主席很高興地講他們二位演講。 
　　陸先生首先說明工人是民族革命鬥爭的生力軍，是抗戰中貢獻最大的階層，繼看復闡明今日宣誓要配含香港的客觀環境。 
　　一，要以自力更生爭取國際的同情；二，要發動海外僑胞廣大的力量支持××，襄助建國。繼着林生先引伸一二八之役上海汽車夫阿毛，及此次武漢一老船夫，將所載×人及軍伙，固意使之沉溺毀滅，以犧牲自己性命，取得莫大的代價，從此證明工人力量之偉大。無論什麽地方，什麽樣人，都有參加××××盡忠國家的機會。深入淺川，工友們聰得很感動。 
　　長虹歌詠團一連歌詠了十一支救亡歌曲，男女二部合唱，深深打動人們的心炊。 
　　靑年會漫畫同志社表演話劇「淪亡以後」，成績十分美滿，該劇務主任劉一嗚，演員林賜明，羅良，李燕芳，陳桂，鄭炳基，盧山，馬奕飛，劉耀等都是愛好話劇的熱心工作者。該電燈公司工餘劇團表演話劇「撤退」會場空氣仍然緊張。 
　　之後，該會國技班舉行開學禮，有國技表演，醒獅表演，直至五時始盡歡而散。在會場中賣花得欽港幣二十一元九角五分，捐助兒童保育院，由該院代表接受答謝。 
　　我們的工友有的是發熱，有的是出力。是勞苦功高的一羣。 
　　他們是今天社會的支持者，亦是明天社會的創造者。我們精神勞動者謹以至誠向廣大的工友們敬致民族解放的最敬禮！ 
靑年會漫畫同志社社員及顧問合影 
[港聞簡訊]  
　　......九龍獅子石道南華學院大學部、暨附中學生會、昨舉行執委會議、當經議决重要案件多宗、茲悉該會擬定今（一）日上午、假該校禮堂舉行全體學生精神總動昌宣誓，屆時由該校敎授李寳柴到埸監誓云、 
　　本港華夏學院師生，院長鄭洪年，特定於五月一日上午十一時在該院禮堂舉行全院師生宣誓典禮，屆時特由該院院長鄭洪年親臨主持，以示莊重，又漢華中學，亦為鄭氏所辦，該校師生亦均參加共同宣誓云。 
　　......嶺東中學靑年團組織之劇社、已久經訓練、但尙未公演、現因五月四日靑年節、該校為慶祝及靑年團成立、故决定於是日上午八時在大華戲院上演「皮格馬林」、「夜之歌」、及兒童歌劇「靈光鐵羽」等劇、已請「時代劇團」王鏗先生負責導演云、 
[飛鏢場速寫　特寫]  
　　在一所狹窄的前半邊舖子、門口張着「飛鏢大贈品」的白布「飛鏢」、這是舊式武俠小說中常常見着的名詞、如今却成為公開的賭博工具了、這種博器的構造、很為簡單、用一枝大如手指、長約三寸的圓木、尾巴裝上三幾根空　毛鴨毛之類、頭上加揷一管長約一寸的巨　、這就是飛　了、擲鏢的方法亦輕而易舉、在距離約五六尺遠的壁上、鑲着一幅木板、板上塗着紅黃藍白黑五種色素的小方格子、投博的人、如果你選定那一種色素、便將飛鏢向那一種色素的格子擲去、如果你的運氣好、你的手法靈、一擲便中、你押注兩銅板、連本帶利，便得着價値一角子的「紅金龍」香烟了、你如果不願意要香烟的話、他們儘可給你九個銅板、算是九折牧囘「紅金龍」的代價、 
　　聞說這種賭博、是非常公道的、任何人皆可拿起「飛鏢」投擲（自然你至少要有兩個銅板押注）、所以作弊是絕對沒有、然而、你若果屢擲不中的話、當要自怨命運、自歎倒霉、你試企在派獎處的前面、你便會聽着有人在高談着某人昨天在此　了五六十塊錢、前一小時又有某人速中幾回得了百多塊錢、在那一邊却又聽有人設、「細佬」你又輸了、不要買紅、買白的罷」、及對一個傭婦裝朿的便說、「再賭三兩囘你就很容易贏囘了、你不過輸了十幾塊錢吧、怎麽你肯就此罷手、吸一根紙烟、抖抖氣、才回去呀、」像這樣的你言我語、鬥前又擠得水洩不通、生意似乎還不壞、然而、世界是世界人的世界、你的生意如眞係不壞、就有人會來問你分潤、於是使有狐假虎威之徒、來向你算數、有一個短衣裝求的擠上來看看場面、有意無意的說、「生意很不錯嗎、你們眞是大撈而特撈呢」、但他們却搖着頭說、「從前「派錢」一天不過二十塊、如今却要派上四五十多塊、還要加上租錢和夥伴的工錢以及其他種種、每天非殺上八九十塊便要蝕本、但是如何能够每天都殺得八九十塊呢、不收擋已是運氣、你還說大撈特撈」、短衣裝朿的人聽了一聲不　袖上他們所給的五塊錢鈔票、和拿起一包贈品的紅金龍、抽出一根香烟燒着、就大踏步而出、 
　　雖是說不收擋已是運氣、但繼續開設的、尙　赴雲湧、對海的還不算、卽在中環、上環、東區、西區、幾個所在、開設「飛鏢大贈品」的已有七八十處、聽　牧取「派錢」的現在又想再加上三份一的數目哩、這當然是羊毛川在羊身上、關於這一點目沒有向讀者們說飛鏢是有利可圖之理、但如果你不怕輪錢、則此地正是賭客安全之所、因為旣有大贈品為非犯法的賭博之護符、又加有「派錢」的保護費、更萬無一失了、 
 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[三水×軍有蠢動意　南三兩縣我游擊隊蠭起　我已嚴防幷擾亂×人後防　西江下游我隊部夜襲官山]  
　　【西江快訊】最近西江三水方面、×軍頗有增加、我已嚴陣防備、幷為擾亂×人後防、牽制前綫×軍起見、特下令南海、三水兩縣游擊隊、以敏銳姿態、展開全面活動、一查該兩縣之游擊隊、自實行活動後、迭予×軍打擊、協助正規軍之作戰力量不少、廿七廿八等日、三水南海之游擊隊、又聯合痛殲×軍、茲將詳情誌下、 
　　三水方面　×軍蠢動 
　　據前方電、盤據三水×軍、最近續有增加、廿四五六等日、廣三鉄路沿線、×軍用車來往頻頻、絡繹不絕、除一部增援江佛線九江河淸兩龍一帶、另一部則開往三水前線，數日來×軍械彈藥運抵前線、屯儲於三水城內、及河口西南岡根×營甚多、滘口思賢滘一帶河面、近亦駛到×汽艇電船六七十艘、廿五六兩日、×汽艇均載少數×兵、游弋窺伺、以望遠鏡向舊三水靑岐岸上遙望、甚有蠢動模樣、我西綫前×總指揮鄧龍光、據報上情、除飭令前綫守軍嚴予防範監視、伺機出擊外、幷加派某部精銳砲兵增防前線之馬房旱塘靑岐金利等據點、佈置堅强砲兵陣地、以阻×强渡西江進犯云、 
　　游擊隊破壞廣三路 
　　潛伏三水東區之游擊隊陳部、近奉西路軍事當局命令、積極活動、日昨查悉廣三鐵路×運頻忙、日夜不息、廿六日乃潛到上滘附近聯合南海縣之游擊隊吳勤部、於廿七日深夜、秘密開赴廣三鐵路小塘站、將該處路軌　起、毀陷路基十餘丈、幷暗布地雷、廿八日天水黎明、卽有×軍車一輛、由佛山開往三水、迨至羅村附近、為漢奸探悉、前途有變、報知×軍、該車遂停止前進、幷派出工兵一隊、前往修葺、詎正開始工作、誤觸游擊隊預佈之地雷、轟然一聲、當堂爆炸、×軍卒不及防、當塲被炸死傷凡仕餘人、血肉橫飛、及後續由佛山之×、×再派出×兵一隊、繼續修理、至午後始行恢復通車、至我游擊隊則仍冉接再厲、决繼續予該路以最大破壞云、 
　　甘三球部　夜襲官山 
　　又活動於西江下游西樵間之游擊隊甘三珠部、曾數度痛殲×軍、近據有×軍百餘人開到官山屯駐、仕八日乃派隊開到民樂市、於是日晚、會合當地民衆、化裝潛入官山墟內、另一部在西樵山脚、至晚十時許、匿伏墟內之隊員、舉火為號、分頭向盤據蠶絲實騐區之×營衝進、先以手溜彈猛向營投擲、×軍前後受困、無法突出、祇緊扼門口、糊亂以機關槍向外掃射、阻止我游擊隊衝入、爭持約廿除分鐘、駐紮海面之×、趕到救援、我游擊隊始行收隊、向某地撤退、是役夜襲、有×兵廿名以上被我殲滅云、 
[犯龍眼綠峽×被擊退　鶴城已無×蹤　三埠和緩輪渡恢復交通]  
　　【西江快訊】鶴城戰事、自廿八日我援軍開至猛烈反攻、在我軍奮勇血戰之後、什九日上午卒將×軍擊退、並殲滅七八百人、茲將詳情誌下、 
　　鶴山縣城　已無×蹤 
　　鶴山戰事、我軍於廿七日放棄古勞、谷埠陣地、誘×深入後、×卽乘勢增乒、以高度機械化　護步騎砲兵共三千餘人、向我鶴山縣城猛犯、幷派有×機數十餘架、輪迴竄至、新鶴邊區各屬、大肆轟炸、廿八日遂被×迫進恢坑龍眠社一帶、雙方爭奪城郊高地據點、肉搏衝鋒、數凡十次、×仍無法寸進、下午二時、復從河淸增援三四百人、渡河圖謀擬擊我鶴山左翼、幸斯時我援軍亦由高明三洲方面趕至、　遂一鼓將×擊潰、另由某部抄川崑崙山會同移守城西我軍、乘夜向×反攻、戰至廿九日上午卒將犯城×軍擊退、鶴山縣城現×已無踪、是役血戰一晝夜、共殲×軍五六百人、 
　　犯綠峽×　民被擊潰 
　　進犯鶴城北面朱綠峽之×為我守城北之六十四軍某部、配台鶴山團隊、迎頭痛擊、×最先衝進者為騎兵、我軍團不顧一切、由廿七日戰至仕八日下午二時、×騎屢進屢敗、經我團隊多次之截擊、卒將來犯×騎殲滅凡三百餘、幷奪獲戰馬三十餘匹、×屍遍野、但×于慘敗後、向古勞方面竄退、又查江會方面之×廿七日犯大澤不逞、廿八日復沿新開江佛兩路、分向我杜阮井根及平地嶺進攻、但該兩地區、我守軍為採取穩打穩紮策略、極力固守陣地、故×軍數次進衝、均被擊退、因是杜阮平地、×我兩軍、仍在相持中、廿八日下午二時、×機十餘架、飛竄司前大澤、猛烈投彈六七十枚、至大澤小澤兩墟、幾被炸成焦土、損失參重、尙幸民衆多　預早疏散、死傷較微、又犯單水口公益之×、被我援軍擊潰後、至廿八日除銀湖三江海面仍有×汽水蜓兩艘往來游戈外、其餘單水口公益已無×踪、三埠、長沙、新昌、荻海、已趨和緩、查來往四邑三埠澳門之德記、恆記輪渡、於廿八日起已恢復由澳前山直通新昌三埠、而原日行走容奇澳門之福安渡、亦由昨川日起、改走澳門三埠、直達新昌、三埠交通遂行恢復云、 
[挪威商輪被扣　汕頭商人　損失巨大　咸望挪國據理力爭]  
　　【汕頭快訊】挪商商輪公生號，日前由滬經閩來汕、於閩海附近被×艦無理扣留、迄今多日，仍未釋放，查該綸載有汕頭商人採辦貨物甚多，據商會消息、該輪此次來汕、汕商所佔貨物、計有豆餅六萬餘斤、麥粉萬餘包棉紗約百件左右、另藥材什貨等物、全部貨物、共値四十萬元左右、且汕商向外港辦貨、向先匯款、然後交貨、故汕商此次損失甚為巨大、希望挪威當局據理力爭、勿容×軍出此刦掠手段云、 
[惠陽各長官　聯袂出巡]  
　　【惠陽快訊】惠陽縣長劉秉剛、縣黨部書記長何澤宏、國民自衛團副總隊長楊醒民、白惠陽收復以來、對縣屬黨政軍各項工作、莫不說意策動、現為明瞭縣屬黨政軍最近工作狀况、提高戰時工作效能起見、特聯台出巡所屬各區視察、廿六日經巡抵第二區淡水墟、廿七日由淡水轉平山稔山及其他各區云、 
[汕頭人口物資　仍加緊疏散中　當局實行強制兒童離境　否則送兒童保育院收容]  
　　【汕頭快訊】潮汕形勢、邇來益見緊張、疏散人口及遷移物資期限、雖已屆滿、然未及遷移者仍多、故現仍加緊進行、而兒童之疏散、尤為目前最急切之工作、當局為免兒童滯留危險地區、决定嚴厲執行、昨特令各警察分局、各負責調杳該管轄內未疏散之兒童數目、以便分別强制離境、如其父母親將因具他關係、確不欲離境者、亦須將其未成年之子女、送兒童保育會收容、以策安全、至物資及工廠等未遵限遷移者、亦飭合分局調查報核、由政府自行搬拆管理、又自廿七日×機三次侵襲汕頭後、老弱婦孺、多已離汕、潮陽電船搭容極為擠擁云、又潮汕軍政當局、商議疏散「人」「物」辦法時、曾有督促民衆組織戰時民衆避難合作團之議、後曾擬定組織合作團之辦法公佈、惟此次本市疏散人口時、一般市民、對該種組織方法未甚明瞭、尙無此種組織、本市警察局長張嘉賓、為引例以作市民先導起見、特飭該局所屬職員、組織眷屬集團疏飲、並將疏散之集團依照合作團之辦　組織、醫藥之供給、及集團居住之管理均有妥善辦法、該團已於日前疏散入內地安全區域、參加者共有五十餘家、集團居住一地、辦理之成績極佳云、 
[戰區黨員　遺失証件　補救辦法　特訂定辦法三項]  
　　【韶關快訊】省黨剖辦理各縣黨員及預備黨員總報到、各縣奉命多已辦竣呈報到部、現據報戰區各縣黨員、因事變時多遺失黨員證件、無法遵章報到、茲特訂定補救辦法三項分令戰區各縣黨部遵時辦理、茲錄該辦法如下、（一）黨員遺失證件、可請求區工作委員會或縣黨部發給證明書、（須將該員所領之中央執行委員會或西南執行部所發給之黨證、或登記證字號註銷）、（二）持有中國革命同盟會會員證書、國民黨黨員證書、（民國前三年之國民黨）或在十三年以後、十七年前取得黨員資格、而有黨員證書、或其他遠訨、足資證明者、始合特註簽記條例、如在十七年以後取得黨員資格、領有黨員證明書或登記證等、應依總報到法辦理、（三）黨員在未報到前所欠繳之黨費、概行豁免、惟報到後務須照章征收云、 
[李務滋通緝　臨陣退縮將士]  
　　此次×人侵犯新會、經我强烈抵抗、血戰六晝夜、斬獲甚多、消耗×人力量甚鉅、嗣我方以取得相當代價、始安全退出會城近郊、固守汾水江杜阮等處、連日仍繼續抗戰反攻、查此次戰事劇烈、將士用命、壯烈足式、而其中有少數臨時離者去、現巳由第五游擊縱隊司令李務滋、分別撤職通緝究辦、查被通緝者、計有官佐七人云、 
[粵北戰事沉寂　我×均忙於佈置　前綫連日有小接觸　神岡方面×不敢擾]  
　　【北江快訊】粤北戰事因我×均忙於攻守佈置、故旬來略趨沉寂、×懼我包圍殲擊、仍積極增援戒守、惟因遭我軍不斷突襲、指失慘重、士氣頽喪、日來蟄伏一隅、不敢動作、故前綫祇有小接觸、軍情如下、 
　　神岡之西　已無×蹤 
　　我軍自克偵化以後、卽節節向神岡進擊、廿四晚梁師夜擊神岡、殲×數十、×頗感恐慌、又因月來被我軍連接痛擊、傷亡過半、實力極感單　、故將四週功綫、盡行縮短、緊紮營盤固守、查神岡之西木棉崖、九煉坟、馬牙莊等地、以前常有×步騎竄到騷擾、搶掠糧食、最近我軍在鰲頭獅前市一帶佈置堅强陣綫、將×嚴密控制、故已不敢派隊到擾、上述各地、安謐如常、又仕六日神岡之×糧糈軍品、一部向太平場撤退、用意未明、 
　　襲擊平山　殘×被殲 
　　又花縣我軍某師王團、連日來沿廣花綫南迫西龍平山、警戒于該地之×軍、係『藤井』「渡邊」等殘部、因懼我出擊、來去不定、廿四五日、×步騎二百餘、附砲兵小隊竄到平山、我出擊隊遂於廿六晚深夜向×襲擊、分數路將×包圍聚殲、×軍憑險頑抗、勢漸疲憊、旋龍口莊之×軍聆訊、飛部乘裝甲車馳援、我生力軍某營、亦於是時加入作戰、戰况激烈、我軍英勇衝鋒、踏入×陣、×軍狼狽敗潰、退入墟內困守、被我擊斃廿餘、奪獲長短槍十餘桿、戰馬數匹、直至拂曉、我軍始自動撤回原陣、 
　　推進炭步　×軍敗潰 
　　又查北路左翼之禪炭沿綫、週來我軍亦有進展、十二集團軍李師部隊、從赤白坭方面壓迫炭步、該地僅得×軍百餘駐守、廿七晨我砲兵先向×軍推擊、連續發砲五六十發、彈多命中、將×工事摧燬、我某營乘機向×衝殺、×實力空虛、一戰即蹶、向馮涌方面敗退、我軍掩殺一陣、斬獲甚多、至午炭步附近一帶之×紛紛向南退竄、我乘勢追擊中、 
[×因內部空虛　廣州盜風極熾　×擬調竹升炳負責市區治安　我游擊隊夜襲廣雅書院奏捷]  
　　【廣州快訊】盤據廣州×軍因我各綫出擊、大起恐慌，消息屢見報載、最近數日、廣州市面情形、益見混亂、而×軍恐慌狀態、較前尤甚、茲摘要　事撮錄如下、 
　　傳竹升炳　調偽市長 
　　竹升炳（卽羅炳）自附×後、不惜千方百計、向×献媚、企博歡心、查×軍陷大良容桂反進攻江曾數役、羅逆均有參與、並派出醜類一部協助×部進侵、故頗得×軍賞識、最近各路×軍因實力不敷、曾將廣州市×大部抽調補充、因此內部空虛、聞南侵×指揮安藤、近凝將羅逆調任偽廣州市長、負責市區冶安、羅爪牙日來巳紛紛潛到廣州、大肆活動、 
　　游擊隊襲　廣雅書院 
　　本市日來天氣惡劣、春雨連綿、廿七日　伏市郊之游擊隊、探悉×軍有大批軍火用品、西村廣雅書院躉存、是晚夜深一時許、乃由梁某率領、循荔枝　方面、潛過向×夜襲、月色昏暗、啣枚疾進、當抵步時、駐守書院之×軍尙懵然不覺、我游擊隊突然衝進、先將×哨兵兩名殺斃、繼續以手溜彈猛烈向書院內之×轟擊、連續發放百餘枚、並將×軍蓋搭之營幕縱火焚燒、然後收隊、 
　　廣州市面　秩序凌亂 
　　廣州×軍、因已抽調空虛、且我游擊隊活躍、大為恐慌、廿五日起僅日間照常在市區警戒、下午六時、即全部退出市郊、不敢在市區留宿、因是溷跡市內之地痞無賴、大肆活動、打家刼舍之事、不絕發生、查東橋口之日商喬野商店、廿七晚十時許、有竊匪廿除名從瓦面爛天檯木門偷入暗將正門打開、盜尖貨物一批、正擬逃遁之際、為×商店員菱野及時發覺、嗚笛喚警、該匪黨立卽拔槍將之矗擊、連發數響、當堂將兩×店員擊斃、×憲兵據報馳至救援、但該匪黨已呼嘯而去、廣州市面秩序之凌亂、於此可見 
電影與戲劇 
[對美挑戰　法國影片的抬頭　成本低廉使好萊塢驚奇]  
　　最近美國影片公司的當局，接到駐法辦事處職員情報，說法國影片攝製成本低廉，表示莫大驚異，據說法國影片公司經理，維持攝製一部影片成本不超過二百萬法郎的原則，以目前的匯價計算，二百萬法郞祇合美金五萬元，和好萊塢所製影片成本比較一下，相去眞不堪以道里計呢。 
　　（一）意外成功 
　　法國影片成本如此低廉，然而像Un　Carnet　de　BalLo　Mioche　Grane　Illusion　Ballenfna等片，在美國公映的結果，都獲得意外成功，法國製片公司更希望一九三九年度，有更多出品，渡過大西洋運往美國公映，而成本是都在美金十萬元以下的。 
　　（二）費用分配 
　　我們如果作進一步研究。那末成本比較最高的法國影片，也不過費二百八十萬法郎。大多數劇本的題材，是根據近代小說或故事，而劇作者所獲得的報酬，是佔成本的百分之五。就是至多十四萬法郞，一個普通的導演，報酬也是佔成本百分之五。主員要員，大溉分得百分之廿五，技術人員百分之十五，攝影場的費用將耗去幾十萬法郞，其餘是分配給書寫，配置，服裝，置景等工作人員和膠片等所費。這種分配方法，和好萊塢完全不同，技術人員的薪金，比演員多，男女明星，就是薪給最高的，和好萊塢大明星相形之下，也不知要差多少，而法國影片攝製時，各種置景的費用，却是很大，有許多影片是和法國的陸軍或海軍實行合作的。 
　　（三）不拍之片 
　　法國昔樂片很少，顯露女人大歌腿舞片也不多，火山　發，江海水漲，颶風，火災，冰山，河馬等一切危險事件，為了成本鉅大，所以這種影片也就完全不拍。 
　　（四）對美挑戰 
　　因為崇拜寫實，法國影片注意力是集中在羅曼史上面。最近在攝仿照製美國典型的鉅片，足見祇是在向好萊塢挑戰，而美國批評家也，巳明白，指出法國有若干明星是將使人驚異的。 
[好萊塢影星　擇偶標準]  
　　有個法國記者曾特往好萊塢去徵詢當地男古星們選擇對象的條件（按：這是單指容貌，身體，品性而言，其他條件如財產，職業，學問等都撇開不談）。據男星們的意見是： 
　　（一）他們愛金栗色髪的女子，因這種女子大槪美麗的居多。 
　　（二）他們崇拜瘦的女（子當然不是指骨瘦如柴，弱不禁風的女子），充滿曲線美，女體育家典型的女子，並非是他們理想的配偶，好萊塢有句流行的俗語道：「曲線並不是從一點全另一點最短的路程，所以這不是一條有趣的綫」這句話便十足表示出他們厭惡肌肉肥滿的程度了。 
　　（三）他們愛快樂，善笑，活潑，略帶傻性的女人，因為娶了這種女予，在日常生活上能使丈夫容易得到安慰，忘却工作的辛勞，反之，若是娶了一位終日悲愁的婦人，便無異在家中安放一隻製造煩惱和悲劇的機器。 
　　據女屆擇夫的意見是： 
　　（一）她們愛嫁給棕色髮的男性，因為美國大多數男性的頭髮却是棕色的。黑色和深色頭髮的男性不能受她們的歡迎，因為太深色的頭髮，使人面部顯出不温柔的樣子。 
　　（二）她們愛長脚淸瘦的男子。 
　　（三）她們愛態度自然，不受拘朿，善說笑話，含有英雄氣慨的男子，沉默寡言，英國紳士派的男人，是她們認為最無味的東西。 
電影小說 
[丈夫，妻子，朋友]  
　　二十世紀福斯公司出品 
　　主演者 
　　陶麗絲---洛麗泰楊 
　　里奧拿---華納斐士 
　　許哥---西撒羅密羅 
　　里奥拿的嘴唇急急離開酒杯，側着耳作門邊傾聽，微弱地聽得房間的另一頭陶耀絲在「咪咪咪------。」的唱歌。 
　　他背脊上感覺一陣寒冷，像是吹上了一陣冷風。地板上的波斯地毯在他足下也像變成了雪堆，他的烏黑而有力的臉上，露出了疑慮。 
　　白萊也聽見了，他搖着他的白髮的頭頗把鼻嗤了一下，飮掉杯中的酒咕嚕道：「白萊家族中不幸！我知道的！我的孩子，今晚實在不應去看歌劇。我明白那又重新開始了，可咒詛的事又產生了！」 
　　『但是，』里奧拿囘答：「陶麗絲並不眞要幹唱歌的行業。當我們結婚了，我簡單地對她說再要這樣下去她簡直會發痴的，她立刻就拋棄了她自己的主見，這已是五年前的事。一直到現在她從未說起過。」他又疑惑的加上說道：「當然我並沒有向她要過確定的允路。」 
　　白萊又嗤鼻一下，他覺得自己是陶麗絲的父親，對於女兒的性格是非常明瞭。他問道，「你為什麽不叫她努力依她的志願前進，成功一個主唱者？」 
　　里奧拿支吾地答道：『我有我的理由。』 
　　「我懂了，」白萊鄭重的說，接着便嘆息一聲。「一八六〇那年，陶麗絲的祖母逃出家庭到佛　尼的舞台上去歌唱，那是南北戰爭的結果，陶麗絲的母親在二十七年中每年想成一歌劇主唱者。二十七個冬天她祖了禮堂在那裏唱------只有她自已一人，現在陶麗絲也這樣了 
　　里奧拿不作聲，苦惱地燃上一支紙烟。 
　　白萊又說：『我想她的歌聲不是世界上頂壞的吧！在禮拜常或客廳中唱唱是够好的了，但是要上音樂會或者歌劇台------咦太笑話！』他向里奧拿窺了一眼，「這一點你也知道，我也知道，而且每個人都知道，只有白萊家中的婦人們不知道。音樂在這家庭中有着的特殊傳統，對於陶麗絲的母親很是不幸，第二十七年的失敗我想總能做過結朿了。我吿訴你，第一次我聽見女兒練習唱歌，我立刻就跑到俱樂部去鎖了門躱在房間內五天不吃東西！」 
　　『咪咪咪咪......！』陶麗絲的歌聲從遠處傳來。 
　　接着是房門一響，密昔司白萊的聲音說道，『美麗呵，我愛！』雖是那樣心急口快的。白萊還不及放下酒杯，裝出沒有喝洒的樣子，她已走進來，一看見便露川怒容，說聲晚安出去了。 
　　白萊夫婦倆的家，在社會上很有地位，當陶麗絲和里奧拿結婚時，她氣得發瘋，里奥　雖是一個成功的承造房者，却只不過是這麽一個普通商人了，小夫妻兩人確是熱烈的相愛，但這對於世界的光榮有什麼用處呢？ 
　　深愛丈夫的陶麗絲常說笑里奧拿的祖先們沒有怎樣的光榮，他也酷肖他們。她坐在化耕室的鏡前，手中拿着一隻藍色的拖鞋，說話時裝着姿勢。她的白色晚服還未脫去，更顯出她潔白的肩色和明亮的金髪來，里奧拿說她是書中美人，他這樣說，「聽呵，你的眼睛，比你的耳環上實石還藍呢！」 
[今日影劇]  
　　娛樂（西片）......民族先鋒 
　　Kidnapped 
　　皇后（西片）......瓊樓密約 
　　Love　Affair 
　　平安（西片）......瓊樓密約 
　　Love　Affair 
　　東方（西片）......巴黎密月 
　　大華（西片）......科　力士 
　　The　Gladiator 
　　國泰（西片）...英宮六十年 
　　Sixty　Glories　Years 
　　新世界（粤片）...蓋世女英雄 
　　中央（國片）......鳳求鳳 
　　利舞台（西片）雪姑七友傳 
　　太平（西片）......健美樂園 
　　普慶（粤片）......夢遊仙境 
　　北河（粤劇）...鏡花艷影班 
　　日演......紅光光 
　　夜演......金弓奠玉關 
　　高陞（粤劇）...錦添花劇團 
　　日劇......暫停 
　　夜戲......梁天來二本 
 
 

Page 7

 
 
體育消息 
[今日雙打網球準决賽　去屆盟主戰新將　徐氏兄弟對林添德黃錦熙]  
　　【本報專訊】島上球人、無間寒暑、都在活躍着、現在、足球季甫告結束、網球賽又緊張起來了、 
　　本屆的草地網球、因參加人數特多、競賽時日乃為延長、自三月初旬開始、迄今兩月、在競賽過程中、淘弱留强、刻下　達到最後階段、 
　　今天下午五時、有雙打準决賽一場舉行、由徐氏（　培潤培）兄弟對林添德黃錦熙、競賽地點香港木球會場、 
　　徐氏兄弟在前屆一登龍門、聲價十倍、至今他倆球藝更進、此回又能保持冠軍、是意中事、 
　　林黃二人乃係新將、均有相當本領、但比起徐氏兄弟、尚多不及、可卜這囘勝利、終屬諸徐氏兄弟的無疑、 
　　觀　近勢、雙打錦標、當為徐氏兄弟與林珍兄弟所共爭、惟徐氏兄弟在最近的過去雖戰無不勝、乃得到這個已近爭權的地位、不過觀諸以前他　的表演、每失常態、有時離去本人的水準甚遠、今到了重要關頭、不可不小心應戰、若完成此次勝利、便進一步錦標在望了、（東郎） 
[昨乙組籃球賽均相持甚烈　青隊鐘聲廣中告捷　今夕三場均有看頭　青隊克紅星]  
　　【本報專訊】公開　子籃球賽、昨日共有乙組三場舉行、首場青隊戰紅星、青隊實力較强、、聯絡得宜、屢以突襲衝破紅星陣　、復施以傍敲側擊、故紅星於抗拒之餘、卒以廿八比卅九見敗、 
　　（　隊）　射　罰　犯　分 
　　嚴志剛　三　〇　〇　六 
　　李蔭策　二　〇　〇　四 
　　郭福昌　三　二　三　八 
　　　　恒　六　二　三　十四 
　　顧良臣　二　一　一　五 
　　楊鉞　一　〇　三　二 
　　何　章　〇　〇　〇　〇 
　　（共三十九分） 
　　（紅星）　射　罰　犯　分 
　　陳培基　八　一　三　十七 
　　　汝林　〇　一　三　一 
　　邵俊艱　五　〇　二　十 
　　　汝偉　〇　〇　三　〇 
　　鄭文耀　〇　〇　一　〇 
　　　傑芬　〇　〇　一　〇 
　　（共二十八分） 
　　鐘聲破青支 
　　次場青支戰鐘聲、接　之下、青支鋒芒畢露、五騎並　、迭有所獲、然鐘聲亦不示弱、一面力拒來師、一面乘隙反襲、故演成頗緊張之局面、上半場告終、青支祇以廿三比廿先勝、迫易籃後、青支氣勢如　、力攻不已、鐘聲則沉着應戰、　　得力、其後青支以屢攻不克、軍心　餒、乃被鐘聲乘勢猛　、使其忙于應付、陣　漸亂、結果、鐘聲以五十比四十五反敗為勝、 
　　（鐘聲）　射　罰　犯　分 
　　李　超　三　一　〇　七 
　　李德棋　一　〇　一　二 
　　陳華熙　〇　〇　二　〇 
　　候滌　四　一　〇　九 
　　源秉球　十二　二　一　廿六 
　　李　明　三　〇　一　六 
　　（共五十分） 
　　（青支）　射　罰　犯　分 
　　張芳　〇　〇　〇　〇 
　　陳鴻程　〇　〇　〇　〇 
　　梁偉雄　二　〇　〇　四 
　　黃錦源　十　〇　〇　廿 
　　謝子英　一　〇　一　二 
　　梁仕槐　一　一　四　三 
　　蘇丹八　〇　一　十　六 
　　黃翔　〇　〇　〇　〇 
　　（共四十五分） 
　　廣中挫關雷 
　　尾場關　抗廣中、雙方人强馬壯相持甚烈、開賽後、酣戰多時、勢均力敵、先成四比四之局、迨後廣中陳强初、馮澤洪、雙管齊下、頻傳捷報、關雷傳玉魁、徐震　、則苦苦　來、還以顏色、故此時兩軍展開肉搏戰、劇烈異常、上半時終、廣中以廿比十六佔優勢、下半時關雷傾其全力、頻向廣中陣地施壓、廣中亦竭力爭持、迨於完場十分鐘、關雷攻守漸將不支、廣中乃乘勢猛撲、使關雷陷終四面受敵、完場時、卅八比四十七關雷見敗、 
　　（廣中）　射　罰　犯　分 
　　金寶僑　二　〇　〇　四 
　　謝　四　〇　一　八 
　　馮桂洪　〇　一　〇　一 
　　陳强新　十　〇　〇　廿 
　　馮澤洪　五　〇　一　十 
　　陳夏廣　〇　〇　〇　〇 
　　梁培　二　〇　一　四 
　　（共四十七分） 
　　（關雷）　射　罰　犯　分 
　　傅玉魁　三　〇　一　六 
　　左文淵　一　〇　〇　二 
　　于金榜　八　二　〇　十八 
　　　巨賢　〇　〇　〇　〇 
　　徐震剛　三　〇　一　六 
　　沈祖輝　〇　〇　〇　〇 
　　孟超鼎　一　〇　一　二 
　　李忠容　〇　〇　〇　〇 
　　楊駿騐　〇　〇　〇　〇 
　　汪同詛　二　〇　二　四 
　　（共卅八分） 
　　今夕有激戰 
　　今晚又有三場舉行、首場甲組鐘聲對廣大、前者為此間第一流隊伍、攻守均佳、預料廣大非其敵手、次場甲組華南對培英、華南為本屆四强之一、勝　可操、但培英亦勇于作戰、屆時當有劇烈之爭奪、末場乙組勵行對華僑、彼此工力悉敵、亦有看頭、寄語球迷、莫辜負今宵、錄甲組出場球員如下、 
　　（鐘聲）沈瑞慶、關云書、郭植鴻、陳汝正、李垣芬、蘇伯輝、張仁聲、 
　　（廣大）吳昭宣、盧働梁江强、梁杰富、鄭煌堂、鄧志雄、 
　　（華南）陳　殷、　　、黃倚德、李悛聲、陳贊斌 
　　（培英）丘廣燮、黎連澤、潘金洪、何日榮、林萬里、 
　　比賽秩序 
　　六時半　鐘聲對廣大　甲組 
　　七時半　華南對培英　甲組 
　　八時半　勵行對華僑　乙組 
[普及學校體育　應該增設普及班] [  卓越]  
　　關于香港的學校體育，因為環境的的係，場地的問題，所以都令到學校體育的發展，發生了很大的障碍，尤其在祖國發動抗戰之後，各學子為謀安全求學起見，遂蜂擁地來港，因此香港的學生突增，每一學校每個班級致有無法收容的數量，大家想想，眾多的學生，怎能在一個細小的場地裏，得利共同活潑的去運動呢，更因環境的關係很多學校已經趨向于器械的運動，這運動雖然是好，但有很多學子，因為體質的關係，每有不適合地方，而為教師的必不能盲目的去施行，致危害了學生的身心，又不能就合于少數學生的適應去教學，因之而在平日上課的時間，每每有很多學生，不能享受着體育訓練的利益，只有在場呆立旁觀，若比較是沽潑一點的學生，要在旁見習的時候，更會演出很多影響于授課時的秩序問題，在我本人的見解，以為要鼓勵學生平日在受課時能够努力，和補救正課時欠缺訓練的學生的話，必需增設普及班，像最近中華中學校，因感于該校學生，多是驕養弱質，在正課時，甚至很多家長也直接來向學校當　請假的，而不能享受着體育的訓練，致不適應於現在非常時期的要求，特於最近决定增設健身班，該班特地為弱質之學生而設，凡在平日受正課時，不努力于運動，或不能去受正課時的訓練者，皆要入該班受訓，這個班級，可為該校之需要而產生，該班的課程，在我個人的見解，以為最適宜的是授以活潑遊戲體操及醫療操等，是否適台，懇同志們更正，以上我說了很多似屬不關本文的話，更好像特別為某方面宣傳的樣子，不過，這是一點的事實，是實在的例子，他是將全校比較弱小，精神萎靡平日正課時，不大努力于運動的學生編成活的班級，施以適應的教材，加緊訓練，務求其全校的學生，也能够健康為上，相信在香港的學校，和該校同一樣環境的不少，且對于這種班級，實在與普及學校的體育，有很大關係，現就我本人所見到的分述如下：（一） 
[游泳指南　胸泳（二）] [  潘叢紹]  
　　全部動作演出之初、姿勢不是頭部露得大高、身體過度傾斜的、又是整個姿勢深沉水裏、因受水深的壓力增大、後者的呼吸更覺辛苦、兩個不良的姿勢、顯然身體浮水未能得法、多　　　　　　跟身體形成一字的樣子浮在水中、身體過露和太沉的毛病總快减少的、 
　　為了胸泳的進步、繼續練習、實為必要、普　　游泳　多是自廿五公尺以至五十分尺的、從池之一端游至另一邊　、往來不斷的胸泳着、還要　　的就是轉身的方法、當身體泳達池端相距仍有　英尺左右的地方、乘着身體前進于　　的運動中、身體從　　　話、左手先觸池壁（或轉身板）、　力向右下方　云、這時候的上體已迫臨池邊、右手加在池壁的力量一到、上　翻過方向來、而足底正抵着池壁上了、一點也不容緩、利用肢體聚靠池邊、又在彎曲　的適宜姿勢中、猛以足力一抵、直仲着的身體向前衝去、這个轉身　的力量約能把身體在水中穿逾五公尺以上的距離的、胸泳轉身的姿勢是不許邢樣的、必須雙手一齊觸摸池邊、如向左轉、抵在池邊的　手就得同時再向左移、使身體更逼近池邊身體正向左方的時俟、雙足得準備貼在池邊把身體向前推進的動作了、 
　　轉身的時候、正好是四肢　息的機會、特別在身體離開池邊的前進中、四技直伸、肌肉不斷的辛勞、至此休息一下、對予參加泳賽者的用處尤大、假如氣力充足的、未轉身　不必　氣、但非此中能手、轉身後在水中前進中又　六壓、會覺辛苦 
　　胸泳的動作又是潛泳所需的、要想潛泳、不一定要採它的姿勢、總以胸詠的動作為最合用、關於潛冰練習法、日前已有一篇發表過了。（完） 
[兩學校陸運成績]  
　　華仁書院舊生會、昨日上午十時、假座加路連山南　運動場、舉行第二週年陸運大會、到有新舊員生　來賓、百人、情形頗為熱鬧、至下午二時半、始告完竣、成績甚為美滿、秩序中有全港記者公開一百米、公開四百米接力賽、五十咪兒童賽及一百米戰時救濟會男女接力賽等、至堪引人發噱之項目、厥為兒童賽一項、當此一班寧馨兒競走時、其活潑天真之態度、在場觀者、莫不深感興趣次則為男女接力賽、全部競賽畢、由港大教授賓尼頒發獎品。四時茶會、盡歡而散、 
　　（項目）　（首名）　（次名）　（三名）　（成績） 
　　跳遠　鍾燦芬　唐瑞清　譚錫泮　十七尺十二 
　　擲鉛球　麥當拿夫　馮國華　連漢屏　卅四尺八 
　　一百咪　馮振昌　唐瑞青　馮國華　十一秒五分三 
　　擲鐵餅　馮振昌　麥當拿夫　譚錫泮　八十九尺九 
　　學生二百咪　　耀年　黎忠賢　蔡榮志　廿秒五分二 
　　四百咪　馮振昌　鍾燦芬　唐瑞清　五十八分五分二 
　　記者百咪　奧都路　晏打臣　譚錫泮 
　　南華會員百咪　余啟恩　麥瑞芳　陳錫公　十一秒五份三 
　　八百咪校際接力　九龍華仁　香港華仁　四十五秒五份三 
　　服務員五十咪　奧馬小姐　素路連　陳慧清　七杪五份一 
　　兒童五十咪　陳裕清　唐佑昌　陳賢祥 
　　二百咪　馮振昌　唐瑞清　羅拔鍾 
　　跳高　馮振昌　法蘭士楊　唐瑞青　五尺三寸 
　　戰救會一百咪服務員接力　嘉特　湯　譚錫泮　關夫人　鍾燦芬　奧馬小姐　鄭福財 
　　拔　賽　母校員生 
　　公開四咪百　聖約瑟　拉沙　南華　四十七分五份一 
　　香港官立漢文中學第一屆新舊同舉陸　會、昨日上午十時、在皇仁球場舉行、到場參觀者頗眾、香港仔兒童工藝院副院長務神父、率領銅樂隊義務演秦、興奮異常、參加競賽之健兒、個個活躍、初欠舉辦而有　成績、或難能可貴、計競　項目共廿二種、競賽完畢、由馮秉華夫人頒獎、讀由校長李景康致謝詞、三呼而散、　是次全　甲組冠軍陳翰修，得廿一分，全場　組　軍區士傑、得廿分 
　　（項目）　（首名）　（次名）　（三名）　（成績） 
　　甲組百咪　陳翰修　劉啟明　陳季方　十一杪五 
　　乙組百咪　區士傑　溫可煌　鍾曉安　十二杪 
　　丙組五十咪　陸達鏗　陳炯奎　歐陽亦藝　八杪六 
　　甲組鉛球　劉敗明　李幼成　鄭官參　廿八尺九寸 
　　乙組跳遠　區士傑　鍾曉安　溫可煌　十四尺十寸 
　　乙組跳高　何國權　鍾曉安　林廣居　四尺七寸半 
　　丙組二百咪　陳繼流　田光漢　梁錫齡　廿二杪八 
　　甲組跳遠　陳翰修　李幼成　周耀輝　十八尺四寸 
　　乙組鉛球　鄧燕貽　譚杜葉　溫可　煜卅尺二寸 
　　一百咪持匙　鄭官參　楊振祿 
　　甲組八百咪　劉啟明　鄭官參　周湛樞　二分四十旅 
　　甲組跳高　陳鴻恩　鄭官參　四尺九寸半 
　　乙組二百咪　區士傑　李瑞蘭　鍾曉安　廿六杪二 
　　甲組二百咪　陳翰修　陳祺焜　陳季方　卅四秒八 
　　校際四百咪接力　皇仁　英皇　灣仔長洲　四十九秒 
　　甲組三級跳遠　傅孫杰　陳季方　李功成　卅二尺七寸 
　　一百一十咪低欄　　鴻恩　陳翰修　周湛樞　十七秒二 
　　四百咪接力　于炯球　吳恩榮　李瑞靄　區士傑　譚杜葉　　可煌　林廣居　李裕恒　無時間 
　　教職員讓賽　黎紫君　徐虹磯　黃國方 
　　乙組四百咪　區士傑　李瑞靄　何國樞　七十二杪八 
　　甲組四百咪　劉啟明　陳翰修　劉炳林　六十三杪五 
　　二人三足賽　鍾明　黎寶海　陳季方　范桂耀　郭錦添　鄧懷志經濟欄 
[中國外債現負數（二）]  
　　（二）鹽稅擔保者 
　　一九〇八年英法借欵　英鎊　年四厘半　五、〇〇〇、〇〇〇　四·上月五日　二五〇、〇〇〇　一九三八年十月五日還清、因游擊區鹽稅被截、本金宜告緩付、 
　　一九一二年克利斯浦借欵　英鎊　年五厘　五、〇〇〇、〇〇〇　三·九月底　三、六六六、九八〇〇　次、至一九五二年九月三十日還清、一九三五年起每年　本二一九三八年九　又告緩付、 
　　一九一九年費克斯飛機借欵　英鎊　年二厘、一年二厘二五　八〇三、二〇〇　六·十二月底　一、八〇三二〇〇　一九三六年十月整後理、預計至一九七五年還清、利息 
　　一九一八年馬可尼無線電借款　英鎊　年二厘　年二厘二五　六〇〇、〇〇〇　六月底十二月底　六〇〇、〇〇〇　自一厘半起、遞增至三厘、 
　　一九二三年青島鹽田償價庫券　日金　年六厘　一四、〇〇〇、〇〇〇　三·九月十三日　一三、五〇〇、〇〇〇　預定一九三八年三月十二日還本、發行後僅還本一次、付息二期、 
　　一九二二年九六公債　日金　年八厘　三九、六〇八、七〇〇　一月底七月底　三二、四七九、二〇〇　預定一九二九年一月底還清、本金已全數愆欠、利息自一九二五年七月第七期起、 
　　一九一九年芝加高銀行借欵　美金　年二厘半　五、五〇〇、〇〇〇　五月一日十一月一日　五、五〇〇、〇〇〇　一九三七年四月整理、預定至一九五四年十一月還清、利息前三年二厘半以後五厘、 
　　一九一九年芝加高銀行借款無利小票　美金　無利　一、一〇五、五〇〇　十一月一日　一、一〇五、五〇〇　欠息五分之一換拾、自一九四二年起、分期攤還、至一九五四年十一月兌清、 
上週本港外匯統計表 
　　星期一　英匯　一〇二·七八七五　美匯　二八·六八七五 
　　星期二　英匯　一〇二·七五　美匯　二八·七五 
　　星期三　英匯　一〇·七五　美匯　二八·七五 
　　星期四　英匯　一〇二·七一八七五　美匯　二八·七五 
　　星期五　英匯　一〇二·七一八七五　美匯　二八·六八七五 
　　星期六　英匯　一〇二·七五　美匯　二八·七五 
上週期大金統計表 
　　星期一　早盤　七十元〇三毫先　午盤　七十元　三毫四先 
　　星期二　早盤　七十元〇二毫五先　午盤　七十〇二毫六先 
　　星期三　早盤　七十元〇二毫二先　午盤　七十元〇三毫三先 
　　星期四　早盤　七十元〇四毫先　午盤　七十元〇三毫二先 
　　星期五　早盤　七十元〇三毫五先　午盤　七十元〇三毫　先半 
　　星期六　頭盤　七十元〇三毫五先　尾盤　七十元〇二毫八先半 
上週正申紙統計表 
　　星期一　早盤　五五〇·七五　午盤　五五〇·五 
　　星期二　早盤　五四九·二五　午盤　五四九 
　　星期三　甲盤　五四九·一二五　午盤　五五〇·〇 
　　星期四　早盤　五五〇·五　午盤　五五　·七五 
　　星期五　早盤　五五〇·三十五　午盤　五五〇·七五 
　　星期六　頭盤　五五〇·五　尾盤　五四九九·一二五 
上週五十元毫券統計表 
　　星期一　早盤　四〇一　午盤　四〇一·二五 
　　星期二　早盤　四〇一·二五　午盤　四〇一·一二五 
　　星期三　早盤　四一　午盤　四〇一·二五 
　　星期四　早盤　四〇一·一二五　午盤　四〇〇·五 
　　星期五　早盤　四〇〇·五　午盤　四〇〇·七五 
　　星期六　頭盤　四〇一　尾盤　四〇〇·七五 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[詩的發展] [  黃繩]  
　　詩人以熱烈的歌唱來迎接大時代的來臨。 
　　民埃解放戰鬥的爆發，在詩人的心裏激起一個感情的潮浪；民族解放戰鬥的烽火，　鍊着詩人的筋骨，使他們漸漸克服宗派主義，個人主義的錯誤的傾向；同時民埃統一戰線的建立，羣衆運動的日漸開展，也使詩歌運動獲得發展的優秀條件，詩歌大衆化的提倡和實踐，便是詩歌向前邁步的康莊大道。 
　　詩人在戰鬥中獲得了創作的新的生命，詩歌運動的蓬勃氣象是以前沒有過的，不過，我們的收穫遠不豐滿，較好的成就還有賴於詩人的不斷努力；我們的工作者還不多，詩歌動還未能充分的開展：特別是我們的運動還未和民衆生活結成一個緊密的聯系，詩人的條鍊朴生活實踐，都有加緊和加强的必要。 
　　一位作者說，文藝刊物牧到的稿件，詩歌占極大的數目；但是每一份刊物都朿於詩歌占全八分一的方式，作家也因了加以拘來，詩歌便無法擴展了，這說法是有問題的，刊物收到詩歌極多，這表明詩作者擁有比較上最大的數目，但也未嘗不表明詩作者的隨便態度，不是刊物阻碍了詩歌的擴展，倒是詩作者的努力不够，要負一個最大的責任。 
　　抗戰初期，詩人給戰鬥的爆發現象抓住了，幾乎不加思索，不加體驗，便把胸中的火熱的感情傾瀉在紙片上，發　吶喊的怒吼的咆哮的詩篇，這是一個浪漫主義的奔流，刺激，煽動，振奮，在抗戰初期盡了這樣的任務。詩歌是社會的產物，抗戰初期的現實，决定了當時的抗戰詩歌的『初期性』。 
　　然而吶喊式的詩歌的宋流，便陷入口號化公式化的坭沼，口號標語的排列，缺少了感情的貫溶，缺少了眞實的形象，也就失了詩的生命，詩的力量，這創作的歪路，現在已經受了比論的批判，穆木天說得好：「在這個抗戰建國的期間，在情緒上必須是浪漫主義的，在認識上必須是現實主義的，一個詩人，在他自己的時代中，應當是一個浪漫主義者，而同時也應當是一個寫實主義者......一首詩裏邊，必雖有强有力的浪漫主義的感情，同時史必須有强有力的現實主義的形象。」 
　　在事實上，詩人也止從吶喊的階段，走向有血有肉的抒情的道路，從組野到細緻，從感情的衝動到感情的深化人　觀念到形象，這是詩人的進步，蔣必舜的「天柱天的爭奪」和『別哭！扭斷你的顆子，』，厂民的『祭』和「路』都是鮮明的標記，所有的詩歌工作者應該一齊跑上這條路上，達到口號公式詩的完全淸算。 
　　還有，詩歌運動要和民衆生活結成緊密的聯系，詩歌的發展才有更光明的前途。詩人已接受着這理論的指示，以詩歌朗讀為實踐的具體路線，一方面以詩歌的朗讀去敎育人衆，一方面在這實踐中獲得敎育，達到詩歌大衆化的完成，這種努力是値得珍視的。 
　　這裏要提出一點，詩歌要能够大衆接受，不單形式要適合大衆，要能上口，要用人衆的語彙，而內容也要適合大衆，要反映大衆的生活，要把在大衆中　生過和進行着的有意義的事物作為詩的內容，叙事性的詩最受大衆的歡迎，而偉大的叙事詩的創作，正是革侖的。實向詩人提川的最高要求，那麽，抒情詩又該漸漸讓位於叙事詩了，自然，抒情詩和叙事詩，其間不是有截然的分別的。 
[「糖果」與「皮鞭」] [  殷三郎]  
　　據報載，法西斯主義國家是一貫用『糖菓』與『皮鞭』政策的。 
　　『糖菓』與『皮鞭』兩種東西，似乎是不相對立的名詞，其實，我們把目前世界動態來觀察一下，並且還不十分健忘的話，一定會感到所謂『糖菓』與『皮鞭』，的確有十分的相連性。 
　　翻開一下　半年來的報紙，就充滿了不少關於『糖菜』與「皮鞭」的偉蹟。不是嗎？東歐那些弱小的國家，像捷克，阿爾巴尼亞，西班牙等國都在『糖菓』的誘惑下遭到『皮鞭』的苦痛了。 
　　法西斯主義國家憑恃自己的武噐，無日不在想東攫西奪，得到一些好處。但人類是有着天賦的機智與聰明，於是，法西斯侵略有如果正在覬覦着它的話，第一步决不至於就會　川自己的本來猙獰面目，它一定要偷襲大人欺驅小孩的故智一樣，，去把「糖莫」引　它，於是，在先就雙方訂立什麽經濟協定，軍事協定，使一個弱小的國家在彷徨瞻顧，遲疑未决的當兒，聽了非常入胃。等到第一步『糖菓』的計策已經成功，就一步步露出原來的一副獰惡柏來，及至知道上了人家的當，要想改變方針，那裏來得及，早已嘗到它最毒辣的「皮鞭』的抽撻滋味了。 
　　宇宙雖大，事理則一，我們卽使近一點來看遠東的那一位法西斯盟弟吧，又何嘗不是玩着這一套的把戲呢？在「七七」事變以前，它老是一貫的把那些「中日親善」，「經濟提携」。「共存共榮」的「糖菓」來餽贈的，當時我們眞覺得有些「却之不恭，受之心痛」。 
　　到現在它用着「皮鞭」加緊抽撻，暴露川原形的今天，它還在淪陷區域中照常散發那些美麗的「糖果」。什麽「建立東亞新秩序」，「復興新中國」呀，都是些大人欺騙小孩的卑劣把戲。所認為可惜的是世界上决沒有做　底的呆子，永遠來　它「糖菓」而不覺苦味的。 
　　到現在，吃了它「糖菓」而受到「皮鞭」滋味的都明白過來，也緊緊地舉起手裏那條「正義的皮鞭」去抵抗侵者「無理皮鞭」的抽撻了。而且我相信在不遠將來，準有「正義皮鞭」擊碎「橫暴皮鞭」的一天！ 
[群龍底歌聲] [  牆頭草]  
　　在沒有星斗的一個黃昏，從繁華的管弦聲裏，酒酣耳熱中，我離了無不散的筵席，踽踽地獨自來到這荒凉的角隅。 
　　被幸福的人們遺棄了的，這荒凉的角隅呵！ 
　　凄淸地，三三兩兩的行人，幽靈似地無聲地蠕動着。 
　　（遠處，黝黑的平原上，有獰猙獰應守着夜！ 
　　突然，一陣雄壯激昂的歌聲，自那邊一圈廣長的圍牆裏迸出，交織着憤怒和英勇。 
　　我心頭　過一層陰影： 
　　記起了這幽牆裏邊被鎖着的是八百條咬龍！他們有過壯列不杇的史蹟！現在，空有那如虹的豪氣，却被剝奪了自由，加上了鎖鐐！ 
　　他們在寂寞的日子裏蟄居着，一股愛護祖國的熱情，以及對于仇者的控訴，油然地發而為歌，播送在夜底空間。 
　　哦，雄壯激昂的歌聲呵，你顫動了黑暗，顫動了宇宙！ 
　　我底心更不住地隨着激盪！ 
[豐川江口（續）] [  杜文慧]  
　　突然在碧空的遠處發現有兩架塗着旭日微的敵機，向着我們的船飛過來了。首先看見它的是這些磚瓦船的主人。他是一個五十多歲的老頭子，對於在這西江上航行是很有經驗的。他是一個和善的胆怯的商人。他一看見敵機便慌得手忙脚亂地叫着：『你們快把船泊好呀！------快------點------快點呀------』夥伴們都在急把船泊好，在毫無經驗地叫囂，四面八方的奔跑着，有些從艙裏拿出他們僅有的布包甚或棉被衣服，背在肩上就往岸上跑。然而最可憐的還是那老頭子，他能够帶走的是什麽呢？這些船上的磚瓦便是他底身家性命財產的全部了。 
　　他驚慌到面如土色，身體和牙關都在顫抖着。他懇求似的問我說： 
　　「杜先生，怎樣辦呢？一切都完了；......如果我炸死了，你要吿訴我的家呀！......」他絕望地攤開雙手？ 
　　『不要怕老伯，你鎭靜點跟我來避避吧！......』我安慰着他，我拖着他底顫抖的老弱的手走上岸上。他是有點依戀着那船的。 
　　堤岸上是空虛的，只有離開堤邊十丈遠的地方有一顆蟹爪花似的荔枝樹我就和他蹲在那稀疏的樹蔭下掩蔽着。這時候×機已在那船的上空盤旋了，它是在偵察這些船裝的是否軍隊呢。老頭子突然怕死起來了。他想向遠遠的村莊跑。我是知道他這種企圖的，於是，我就拔川自己的手檢來指着他，說： 
　　「你不要跑，老伯！不然我　開槍打死你的！為你現在一走×機便會發現目標。......」他是更害怕了，然而他畢竟膽怯地馴服下來了。口裏不斷喃喃的說： 
　　『如果我炸死了，你要吿訴我的家呀』，我覺得他有點可憐又可笑了。我不是和他一塊嗎？炸死他，我當然也不會例外的。 
　　×機放下三顆黑東西。一顆落在對岸的田　，兩顆落在磚瓦船上場炸了。那老人歇斯的里地叫了一聲，可是它已給那轟炸的巨響所掩過了。沙石飛滿了兩岸和江中，其它的船都給搖擺得　斜或翻轉來了。 
　　黑烟和火燄瀰漫了農空。×機盤旋了一會使向着碧靑的遠方飛去了。那老頭子底哭泣聲是淸晰可辨的。他是為了他底財產的損失而痛泣啊！敵機去了幾分鐘之後，我和那老頭子走到堤岸上去，他的眼睛是濕潤的。淚珠是掛在頰上。 
　　破碎的磚瓦這裏那裏的躺滿兩岸和江中。碎船板　滿江水上，有些還噴火烟。那老頭子絕望地坐在那提岸上，直至那班夥伴們從遠遠的村莊裏地囘來時，他纔像在夢中驚醒似的叫夥伴們收拾那幾隻沒有被炸壞的木船。 
　　花了整天的時間，總算把他餘剩的船修好過來了。一在黃昏的時候，我們的船在一羣好奇的農人的圍綫中漸漸在夜之黑暗中遠離這江口了。那老頭子深深地陷哀愁中。我沿途勸慰他，直至我們到達筆慶為止。 
　　在肇慶那天晚上，那老頭子在半夜的時候便跳水了。當我們的夥伴發覺時，那老頭子已給混濁的西江洪流所流歿了。 
　　翌日黎明，當秋陽照在七星岩上底峭壁時，我遙望著岩下那一帶枯乾的蘆葦，和幾艘打漁船的影子，我用一種苦痛的憐悔的心情去紀念着和善的阻怯的老人，我記起他曾囑咐過我：「如果我炸死了，你要吿訴我的家呀」！是的，我要吿訴他的家呀！然而老人為什麽而死的呢？我感到有點悵惘！彷彿一個人坐在五里霧中一樣，我注意着船傍的蘆葦，它上面有着一點點　味，這不是老人頰上的眼淚嗎？唔，我明白了，他是為什麽而死的！ 
　　（完） 
[盧先生] [  筱虛]  
　　盧先生又在那兒發表他的高見了，頭，來囘的搖着，額角上的靑筋突了起來： 
　　『唉，現在的中國人眞槽...唔...所以我說：從十歲以上的都該死掉...是的：都該死掉...』他特意把最後一句重說一遍。頭又得意的擺了兩下。 
　　『那呢？你也死掉？你多可惜呀！』有人在開玩笑的難他了。 
　　『唔，那，那，那當然，讓我的孩子們活着，等他們水改　中國......』他的臉漲得更紅了。 
　　「哈...可是你那兩個令媛...問人要糖的時候，那種本領不亞於以前那些善刮地皮的官僚呢！」 
　　「唔鄧那」 
　　「哈哈哈哈：」惹得哄堂大笑。 
　　盧先生才不過三十多歲的年靑人，却老愛發表這種迂腐的無稽空談。有時要是同事們問他： 
　　「那我們的老校長呢？也死掉？」 
　　他就曾輕蔑的說：「哦！那當然！老實說：這些五六十的老頭子，都不行你看那兩個偽政府的漢奸，不儘是五六十歲的？...」 
　　「可是...盧先生...你令尊大人高壽？」 
　　「呵！...那...那」於是又是一陣大笑。 
　　盧先生的令尊是六十多了，可是還不辭艱苦的離了家跟着政府往西去，為國家効勞；倒是盧先生自己，在政府　遷到漢口就說： 
　　「唔：我該辭職了！...上海還有家眷在那兒呢...」於是他跑回來了！讓他老父親一個人留在那兒。 
　　當人家說他該到內地為國効勞，和照料他老父的時候，他又要漲紅了驗囁嚅的說： 
　　「唔...那...那...上海也有不少工作呢...况且...我還有家眷...」 
[滿州的雪] [  舒羣]  
　　『是誰？就是中國！』 
　　幽默的開始，沉痛地結束了。 
　　對於一個人說服是難的，讓生活影響是容易的，而且也是最有效的。於是，她在那暫時關於自己的房間，不安地徘徊起來。她的步子，是那麽沉重的，零亂的；好像　着她那沉重的，零亂的心思的節奏。在她　步的起落之間，是那麽不果决地　延着時間。在這單調而遲緩的動態中，好像在說，祖國，不曾是詩人所歌頌的聖　的詩篇嗎？不曾是往昔英雄，武士為了保衛而犧牲的光榮的墓地嗎？好像在說，他們就是現代的英雄和武士嗎？好像在說，難道父親就是一般入所咒駡的祖國的叛徒------他們的相反者嗎？好像在說，她在那二者之間，究竟何所去從？......擾人而忘不去的思想，是苦惱的，他一雙手握起拳頭，不住地打着另一隻手掌，她願以肉體的痛苦代替思想的煩憂，她那潔白而柔嫩的手------她全部美麗的一部份，打得她像被櫻水所染紅，但她依然舒展不了心中煩憂的摺皺，她用腳踏起地板的時候，她已經哭了，弱者的淚，是不珍貴的。 
　　她的哭聲，驚了那唯一的相識者，他來看她------面愛護二面監視，他望着她那美麗的臉面，畢竟比昨夜見時憔悴了許多，但仍似一朶鮮美的花，使人愛戀，仍似使人難於相信她就是醜惡的叛徒之女，這時，　想一朶鮮美的花------　她，它的生長地，為什麽不是聖潔的品石，竟是齷齪的垃圾------她的父親。他又望着她那跳動得不勻稱的胸脯，那臉上露珠一般明晶的淚滴，他担心着像她這樣弱小的生命是經不起過大的創傷的，于是，他默默地咒麗起她的父親------祖國的叛徒，她父親的罪　，不是她的，她為什麽代替父親受累呢。難這世界上永遠存在着無辜者的不幸嗎？ 
　　(五三） 
 
