# 1939 Version 1 - 124 - 4923413

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[鄂中戰事益趨激烈　隨縣一帶日軍傷亡慘重　京鍾漢宜兩路華軍取得聯絡　圍攻通城克復湘北之平水舖　南昌日機場日機多架被燬]  
　　宜城　鄂中戰事、日趨激烈、隨縣以東一帶、已形成大血戰、四日大部日軍、由隨縣東余家店向北移動、連日與華軍在高城東作肉搏戰、六日淸水砦尙有少數日軍未肅淸、在隨縣東北塔見灣、日軍以陸空聯合攻擊、已有五日、華軍爲便於側擊日軍計、五日自動退出塔兒灣、塔兒灣東北蔣家河、華日兩軍發生主力鬭爭、三日迄六日、日軍傷亡千餘人、華陣地仍屹然不動、浙水馬坪方面、六日華軍續行猛攻、華左支隊於上午三時、分向浙河北堰馬鞍山附近、與該處日軍千餘入展開血戰、反復衝殺、日軍傷亡枕藉、華軍亦有相當損失、鍾祥以北、戰事較和緩、洋梓東之半邊街以南、有日軍三百餘人、五日與華軍接觸、常被華軍擊退、華渡河部隊、仍在猛攻京鍾路上之李家寨、肓家店亦爲華軍克復、日軍紛紛北竄、華軍正分頭截擊中、同時京鍾、漢宜路華部隊、已取得確實連繫、協同進展、岳口西華軍亦活動、六日張截港被華軍包圍、在進展中（六日電） 
　　平江　通城仍在華三路大軍圍攻中、南林僑北展開激戰後、張家灣至塘坪舖之綫、已爲華軍收復、日軍彼迫北撤、（六日電） 
　　（宜昌）鍾祥西北楊家嶺·馬岐·靈山寺一帶在激戰中軍日軍二千餘、藉大砲十餘門之掩護、向華方猛犯、幷有日機多架、不斷轟炸、華方官兵誓死血戰、甚慘烈、漢宜路正面、華軍取得永隆河後、對日軍取監視態度、（六日電） 
　　桂林　華軍於五日午克復平水舖、（臨湘以東）幷繼向潰退日軍追擊、（六日電） 
　　汨羅　五日晨、華軍將由臨湘向平水鋪運動之日軍擊潰後、當晚日軍復以鐵甲車一列、滿載日兵、由臨湘續向平水舖反攻、華某部事先伏於臨湘平水鋪間某要點、待日軍車駛近、集中砲火、予以突擊、當將該列車日軍擊毀傾覆路旁、斃日軍二百餘、並奪獲步槍八十餘枝、軍用品甚夥、車中之日軍、幾無一生還、（六日電） 
　　汨羅　臨湘之日軍、五日晨向平水舖方面運動、企圖奪回該地、復被華截擊、死傷二百餘名、平水舖仍在華手、（五日電） 
　　常德　湘邊各地、最近二日均無戰事、鄂中華軍，渡河出繫、連日大奏膚功、（六日電） 
　　高安　華軍向南昌挺進之某部、四日晨一度衝入南昌市內中山馬路後，以日軍火力過猛、不作無謂犧牲、稍向東移、五日午、華軍復以必死決心、攻至距南昌二華里之金盆路、與日軍展開激烈白刃戰、華軍頗佔優勢、華軍另一挺進部隊、五日晨佔領南昌東北之泷口。龍王廟、同時由高安東進之華軍、前錄亦已到達運塘附近、現華方對南昌又完成三面包圍形勢、今日仍在城郊激戰中、（六日電） 
　　（香港）長沙電、華軍八百名、昨衝入南昌機場、焚燬日機多架、勇戰達二小時、獲全勝、（六日專電） 
　　宜城　四日晚、華軍某部向南昌東北二十里沈口之日軍進攻、激戰至今晨寸一時、斃日軍過半，遂正式佔領泷口、日軍於贛江水上之退路、已大受威脅、（五日電） 
　　東鄕　南昌城東南郊戰事、因華大剖生力軍開到、昨晚突趨緊張、南昌城郊大戰復起、（五日電） 
[中陽日軍　中伏慘敗]  
　　興集　上月三十日、華某部在中陽屬之黑嶺山、與二百餘日軍遭遇、華軍當利用地形、靜伏待機、日軍前進至山腰、移轉不靈、華軍遂集中火力、猛烈痛擊、日軍倉慌亂竄、華軍乘勝追擊、斃日軍五十餘名、華方毫無損失、（五日電） 
[日俘虜　由鄂運渝]  
　　（宜昌）第口戰區最近所獲之日軍俘虜梅田武治等二十一人、頃由鄂中前綫某地運抵此間、三日晚乘輪轉淪、此行幷有一大批戰利品同來、聞亦運往重慶展覽云、（五日電） 
[大批日機　昨又四出狂炸]  
　　高明中彈百餘枚損失慘重　汕頭肇慶古勞馬墨亦遭炸　泉州兩度被襲燬屋四十餘 
　　肇慶　日機二十二架、今晨在炸高明縣、投彈百餘枚、災情慘重、另日機二十三架、窺察肇慶·古勞·馬墨·下勒岡等地、並以機槍掃射民衆、（六日電） 
　　（汕頭）日機八架、今晨繼續飛汕頭轟炸、並用機關鎗掃射、其集中轟炸之地、距美領事館東四百碼、蓋以華軍總司令部爲目標也、美孚油棧等外國產業附近、投下炸彈甚多、傷亡人數現尙未悉、（六日路透社電） 
　　泉州　惠安海面數日艦、今已先後駛去、日機一架、於今晨七時及十二時許、又兩度飛泉州投彈、燬屋四十餘間、（五日電） 
　　（汕頭）日機十餘架、六日又分批襲汕頭、在汕頭投彈十數枚、燬民房數十棟、死傷平民逾百、潮安城被擲十九彈、損傷慘重、汕經四日之摧殘、商店多停業、（六日電） 
　　（宜昌）禮山縣屬王家店附近、華游擊隊昨以步槍擊落日重轟炸機一架、（六日電） 
　　襄陽　日機五架、六日十二時許、在樊城城內投彈二十餘枚、同時另有日機五架、轟炸老河口、又有日機五架、於下午二時十分、侵入樊城上空後、擲彈三十餘枚、四十分後、日機旋向東逸去、上述被炸各處、華方損失甚微（六日電 
　　（西安）日機十二架六日下午三時在平民縣發現、分二批向西竄擾、至南鄭狂炸復逸去、計投彈一百另一枚、死傷平民數百、炸毀民房一百餘間（六日電） 
[粵南華軍　克龍口昇平沙坪]  
　　日向江門九江潰退　汕厦海面日艦雲集 
　　（香港）鄧龍光部會同桂軍、掃蕩鶴山殘餘日軍、四日克龍口·昇平、五日自兩地同向沙坪反攻、旋亦克復、殘日分向江門九江潰退、谷埠亦無日踪、（六日專電） 
　　（香港）三日來日機慘炸嶺東·粵北、似有企圖、粵南日艦移汕厦者達三十餘、傳謀打通粵閩間陸路、（六日專電） 
[博愛附近日軍　受創甚重]  
　　陜州　華某部於前日晨猛攻博愛附近長平村及風門之日軍、激戰一晝夜、日軍不支、向盆窰校尉營方面潰退、華軍乘勝追擊、在掌老灣·錐山·黃沙嶺附近、被華軍追及、猛烈痛擊、斃日軍極多、日軍無心戀戰、倉皇逃竄、刻華軍仍追擊中、是役計斃日大隊長水島以下三百餘名、華軍獲槍械彈藥等戰利品甚多、（六日電） 
[宜興城郊戰事　進展順利]  
　　廣德　宜興城郊戰事、仍在順利發展中、昌橋和橋東北、殘日業已肅淸、（五日電） 
[晋南　偽軍反正]  
　　（西安）軍息、晋南皇協軍蔡鵬山反正後、駐運城之衛長勝·李耀東·兩部三四百人、亦於一日反正、將部隊移至猗氏臨晋間地區、向日軍游擊、現晋南偽皇協軍司令戚文平、因其部下紛紛反正、已統率所部亦準備最近反正、日方以華制華之陰謀已成夢想、（五日電） 
[綏西綏東　日軍敗績]  
　　榆林　上月杪、日軍繞烏拉山後至綏西烏蘭腦包地方、與華軍激戰二日、斃日軍五十餘名、燬日汽車四五輛、華方獲汽車一輛、野礮彈百餘發及其他戰利品多件、殘日向東潰竄、退回包頭、（四日電） 
　　榆林　軍息、華某部騎兵挺進綏束、已抵凉培縣境、日軍後宮部隊阻截、幷以飛機跟炸、被華軍在紅河擊破、殺百餘人、綏東綏南日人、因華方牽擾、極感恐慌、（三日電） 
[最後消息]  
　　豐城　華進攻南昌之東路軍、五日午後、到達南昌東三公里之的門橋、與日軍發生激戰、至晚將該路日軍擊潰、續向南昌挺進、迄夜十二時、華軍全部迫近南昌近郊、激戰至六日拂曉、已衝進南昌日城防工事區內、與日軍肉搏中、（六日電） 
　　東鄕　華進攻南昌部隊進展極爲順利、今晨拂曉華軍一路攻佔彭家橋·紅門橋、（均在南昌東四公里）將日方城郊工事破壞、刻已相繼攻佔金盤洛、（南昌東一公里）華南路北進部隊、已越過蓮塘、正激戰中、（六日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[重慶的浩劫]  
　　五月三四兩日，日本飛機大規模轟炸重慶之後，殺傷平民之多，造成了八一三以來的新紀錄。據傳重慶最熱鬧的市街化爲焦土，中國平民和一部分外僑死傷的總數竟達五千左右。日機對中國各地的在肆轟炸，原也是司空見慣的事，並且每當一决日軍失利的時候，他們總加緊着空中的暴行，向中國各不設防的城市恣意濫炸。而這决的轟炸重慶以及寗波福州等地，反證了最近一月間，日軍在南北各戰場的普遍地失利，這眞是一種戰略麽？這是洩憤，這是遮羞！ 
　　我們對於過去各地中國人民慘遭日機轟炸，因而死傷，因而骨肉離散，因而財物蕩析的，都表示無限的悼念；允其這回重慶的市民和外僑，大量遭受犧牲，更使世界上每一個有理智的人都深切地感到愴痛。國際對此現象，無論爲正義，爲人道，終不應熟視若無覩，然而書面抗議，口頭譴責，決不能使她修正「計劃的暴行」。所以現在除災禍的善後如救傷，賑濟等事，必須大家努力參加外，根本上還得講求有效的方法來制裁暴行，制裁暴行，不是枝枝節節的事，應求澈底解決，這在每一個中國人當然知道如何盡他抗戰時期的國民責任，而每一個同情中國的人，至少爲不能坐視暴行起見，應該用實力帮助中國抗戰共同爭取最後的勝利；我們深信中國勝利之日，纔是日本暴行結束之時。 
　　空口詛咒暴行是無效的。暴行者終必自食其報。試看中國各地，一方面確爲空襲而遭受了損失，但同時也正在那裏增强抗戰力量，這句話決不是詭辯。原來日機肆虐，不分前方後方，到處對中國人民示威，恰也就因此到處扇起了抗戰火燄，激發了每一個中國人對敵方暴行的認識，可以說一决轟炸的效力，比了十决的戰場爭鬥，比了千决的國民敎育，還要宏大。同時，每一决日機的無情轟炸，屠殺了無辜平民，燬滅了文化機關，必然會引起世界人士廣大的注意和深切的關心，這也可以促成一種偉大的力量，可以推進世界各國對日本的厭惡和對中國的實力援助。這回重慶的轟炸，情形固然比以前任何一决來得慘重，但刺激中國人和世界同情中國者的力量，也比以前任何一决來得巨大。因爲這一决不但是量的空前，並且是質的嚴重。 
　　何以謂質的嚴重？第一，從這回重慶轟炸目標全在鬧市的一點上，可知日軍有意以中國平民爲目標，這在客觀上必然會加强了一般人民的抗戰意識，但在日本的主觀，是以慘殺爲示威。重慶雖是中國抗戰時期的新都，但在事實上，一切軍政重耍機關早已疎散他處，日方對於這一點，豈有不知的道理？即使說目前的重慶還留着一部分機關，也値得轟炸；但日機此决轟炸目標事實上完全不在政府機關區域，却在重慶市內的商業區域和住宅區域。一决不足，繼以二决，以致平民傷亡纍纍，屍體橫陳，大火三旦未息，災區達兩公里以上，這不是有意屠殺平民是什麼？ 
　　第二，從這回重慶轟炸炸毀了各國使領館的一點上，可知日軍又有意向世界各國挑釁，原來重慶的各國使領館都在山項地方，旗號分明，地位淸楚，日機白晝轟炸，決不能諉稱視綫不明。然而日機竟對各使領館同様地轟炸，可知一定是事出有意。各國中間受害最重的是英國，大使寇爾恰在重慶，領館被燬，大使秘書泰賀定受有微傷，這決不是偶然的巧合，而簡直是日本有計劃的向英國挑釁，和淪陷區域內的日人所策動反英運動很有相連的關係。同時，與日本內閣不聽軍人的主張，不與德義締結普遍的軍事同盟，也有聯帶的關係。 
　　日軍的暴行一時決不會戢止，重慶以及其他城市的被轟炸事件必然跟着日軍戰場的失利而繼續發生着，但中國的抗戰力量也必然曾反比例地加强起來，世界各國對中國的同情和援助，也必然會反比例地加深起來，其中的得失利害，惟有讓侵略者自己去體認！ 
[渝市被襲後　大火昨晨撲滅　全市房至毀三分之一　人民傷亡數尙無統計]  
　　英使館被波及已向日抗議 
　　（重慶）今日午刻、空襲警報方鳴，中國驅逐機卽飛入天空、列陣備戰、但來襲日機並未出現、一小時後、卽解除警報、星期四日、重慶各處因日機襲繫而起之火災、今日侵晨已告撲滅、但有數街、仍因牆垣倒塌、交通阻斷、水電與電話已有數處修復、傷亡人數、尚未確悉、因被災區域頗廣、內有若干尚未經救護隊着手工作、此等瓦礫堆中定埋有屍首頗多也、一般人相信中日作戰以來、各處日機轟炸之傷亡人數、以五月四日重慶所遭者爲最高、據某可靠方面估計、傷亡者當達四五千人云、路透社訪員昨晚巡行重慶時、數處仍在燃燒中、除火焚之地外、重慶全在黑暗中、街中所見之少數人民、大都爲五月三四兩日空襲時逃出者、今方返城、探望其家宅、或携取前决未能帶走之少許必要物件、同時救護工作人員繼續服務、政府公署之許多公務員、已組隊協助遣送難民他適、蔣委員長頃委何部長負完全責任、辦理救濟事宜、委員長及蔣夫人之私人汽車、刻皆用以載送難民、委員長等之衛隊、亦協助救濟工作、本埠九家報館、今晨聯合出報一張、其社評稱此或爲中國報紙歷史上最悲慘之一頁、但表示中國在任何情勢下、繼續抗戰之決心、吾人對敵人野蠻行爲之答覆、厥爲增强吾人組織之團結、以此打破敵人摧毀吾人之企圖、（六日路透社電） 
　　（重慶）重慶本月四日遭日本飛機在炸之生命損失及物質破壞之程度、今晨尚無確切統計、城中一片荒凉、無家可歸者徬徨街頭、在瓦礫中翻尋親族之骸骨、其狀之慘、見者酸鼻、當日六時、日機結隊飛過重慶市空、投擲無數燃燒彈、以致全城三分之一、因而起火、德英法三國領事館、均在投彈路綫之上、穗領事館僅係波及、故損壞尚小、英法領署則均落炸彈、以致避難其中者、皆被炸傷、穗領署建築無恙、惟三面起火、故亦有損壞、重慶最大街衢、自前日被炸後、今日尚有多處火尚未熄、失踪之外籍人士中、有德國人二人、（六日海通社電） 
　　（重慶）此間自星期四日遭日綫大炸之後、景象殊爲悽慘、外籍醫生多恐有癘疫發生、大有危害全市居民之虞、被掩埋於瓦礫堆中之屍體、尚有數百具、未經起出、據救護工作人員言、全部出淸、尚須若干時日、最可虞者、重慶有鼠二百萬頭、大施活動、頗有釀成災疫之可能性、又日機投彈時、曾擲下大批傳單、大意謂日本決將「重慶夷爲平地」、故一般人更形惶恐、自昨日起、各携其可能尋獲與携帶之物件、成羣出走、同時此間謠言甚熾、謂日機曾投下含有毒質之香烟甚多、事後調査、始知某香烟廠被炸、以及香烟紛飛各地之故、昨晚屍體親屬至屍體堆積處認領屍體者甚衆、同時小竊則在屍體中多方搜索金銀飾物、甚至將屍口中之金牙敲去、其後軍警到場彈壓、竊風始戢、唯咋日之臭味、僅爲焚燬屍體之臭味、及至今日、屍體已多有腐爛者、同時救護員尚無法將屍體完全起出、現政府已撥款三百萬元、從事救濟被難人民、並徵集公私汽車、疏散人口、又日機出現上空時、救火員、救傷員、警察員莫不振作精神、從事馳救與秩序之維持、此點頗引起外人之欽佩、至於爲燒夷彈所引起之火勢、入晚卽侵入重慶之主要街　、以致被火殃及之區域、較被炸彈所摧毀者、大至二倍，各戲院亦幾被殃及唯其後大雨之後、火勢始熄、唯經此大雨之後、無家可歸而逃往郊外之人、困苦大見增加耳、（六日美聯社電） 
　　（重慶）重慶連日遭日本飛機之狂炸後、自前夜起、大量居民、積極疏散、昨日一日、離開渝市赴附近城鎭疏散者、達十萬人以上、所有交通工具、如汽車·輸船·公共汽車·帆船·人力車等、均悉數用爲疏散之工具、重慶附近、幷已建立難民集中營數所、（六日海通社電） 
　　（重慶）重慶一切便利設備、現皆凌亂、故目前此間之生活情况、可憐已極、食物幾無處可獲、飯店全閉、卽住戶備膳、亦感困難、蓋米水蔬菜肉類、不易獲得也、離淪他往之難民、沿街而行、絡繹不斷、政府當局應付此種局勢之措施、令人欽佩、佈置運輸、以疏散蜂湧出城盈千纍萬之難民、孔部長已撥款百萬元、以充救濟費用、蔣委員長昨日午後復親自視察救濟事宜、蔣夫人亦率婦女救濟隊工作、自昨晨起、至深晚止、（六日路透社電） 
　　（重慶）本月三日、日機突襲重慶、被華空軍擊落巨型機二架、狼狽竄逃、四日再度來襲、竟將英·法·德各國使領館大肆轟炸、其損害情形、略誌如下、（一）英大使館及領事館、均被在炸、一外人負傷、死中國人廿餘、（二）法領事館落二彈、一未發、一落走廊、房屋全毀、（三）德領事館四圍、起火延燒、房屋損失甚大、（四）倉坪街美敎會、全部焚燬、日軍此種不顧國際公法之暴行、推其用意、仍不外威脅各國在中國之利權、而隨其獨霸東亞之企圖、其心目中已不復有顧慮之存在、更爲顯明、乃昨日日方竟諉稱華方在使領館附近發防空砲火之謬說、希圖搖惑聽聞、脫卸責任、査重慶現爲中國首都、各國士紳、均集中於此、中國爲維護各國士紳之安全、使领館附近絕無防空部隊、早爲各國人士所洞悉、日軍之虛僞宣傳、適足以表其橫暴行爲、欲蓋彌彰耳、（六日電） 
　　（重慶）星期四日遭空襲、傷亡人數與財產損失均重、而所起之火、繼續在燃燒中、今估計傷亡的五千人、英大使館及英領事館人員、頃已退出重慶館址、前往江對岸某地、德籍婦人赫白夫人、昨日已被發現死於穗领事館附近、顯係試圖避入德領本館時遭炸斃者、德領事館本身卒免遭四週火燄波及、未有損壞、法領事署庭中投下燒夷彈一枚、但無傷亡、房屋亦無恙（六日路透社電） 
　　（東京）聞諸可靠方面、關於星期四日重慶遭空襲時、該地英總領事館受損壞事、英國駐日大使克萊琪昨向日政府提出口頭抗議、聞克氏曾指出日方舉動之嚴重性而稱、所謂領事館鄰近有高射砲云云、「完全不能承認」、英大使並請日政府採取適當行動、補救此種事件、（六日路透社電） 
　　（東京）海軍省發言人今日聲稱、日本空軍將繼續襲擊國民黨政府所在地之重慶、及其他軍事地點、決不稍懈、至擊潰反日之國民黨政府時而後已、（六日路透社電） 
　　（重慶）此間防空司令部於六日晨十時許、接得報告、謂日機多架、有西飛侵襲渝市之企圖、乃於正午發出空襲警報後、日機以華方有備、卽折向他處飛去、乃解除警報、（六日電） 
[軍委會發表　週戰況]  
　　（重慶）軍委會發言人談、本週（四月二十八至五月四日）南北各綫敵軍、在我軍出擊部隊繼續猛烈迫擊之下、斬獲甚衆、克復之多、使敵狼狽收逃、勢如破竹、其重要戰果、的如後述、 
　　廣東方面　廣州四週、自三水·新街相繼收復、增城兩度攻克、並續克福和·石抗等各重要據點、派潭方面、斃敵聯隊長竹下幾太郎以下官兵八百餘名、現外圍完全被我控制、包圍圈愈縮愈小、本週我奇兵一部、會一度攻入市內、斃敵五百餘名、敵軍眷屬陸續撤退盡凈、西江·新會。江門之敵三四千名、連日西犯鶴山·大澤·朱六合各地、來勢極猛、我軍奮勇迎擊、血戰三日夜、各該地雖曾一度失守、迄三十晨、遂完全克復、朱六合·大澤兩役、斃敵千三百餘名、鶴山爭奪戰、亦斃敵千名以上、內有校尉級軍官十五名、其所有汽油數百桶、盡被鹵護、現我軍已迫新會·江門、粵省柬西北江三方面、我軍佔絕對優勢、敵窮蹙之餘、或當再作困獸之鬥、 
　　江西方面　活躍於贛省之我軍、自上週攻克高安、進圍武寗、迫抵南昌、本週以來、敵雖竭其全力、向我反撲、經我軍以風掃殘葉之勢、繼續挺進、將敵掙扎企圖、完全打破、現武寗四郊、高安四郊、敵已消滅殆盡、二十九日下午、我軍一度衝入城內、高安東北之祥符觀。大城鎭。高郵市各據點、均經决第攻克、我正三面包圍奉新、並猛烈砲擊、二十七日城內大火、敵兵營及軍火彈藥等盡付一炬、南昌正面之撫河兩岸、橫溪·蓮塘·向塘生米街·謝埠市市汶街、各要地、經我先後收復、會合大城·高郵各部勁旅、猛烈進攻、敵據險頑抗、節節敗淡、現我前鋒已迫抵城關、掃蕩殘敵、連日武寗·高安·南昌各方面、殲敵人數不下二千餘名、敵正盡力徴調從事應援、 
　　湖北方面　鄂北馬坪·淅河·郝家店。徐家店一帶之敵二千餘、三十晨起、向森林寺·獨山鎭三里寨·泉口店各處進犯甚急、在我大兵團圍擊之下、傷亡千餘、攻勢頓挫、漢水東岸羅漢寺一帶、敵軍二日以軍砲向沙洋轟擊竟日、並發射大量毒瓦斯彈、迄三日拂曉、我大軍分兩路渡河出擊、一時東岸之敵、不及抵抗、即行撇潰、不戰而羅漢寺·多寶灣·泗港市·各重要據點、盡告克復、現我正分三路向拖船埠·永隆河·楊家　窮追敗敵、天門之敵、極度動搖、鄂東進攻麻城之我軍三十日、克復縣城、一日下午、乘勝連克中館驟、向宋埠挺進、同日進擊在塌口之敵機傷、殲滅守敵十餘名、當時將場內飛機十五架、盡被焚燬、鄂南我軍、現乘勝圍攻通城·巢陽·我大軍幷分二路、一路這近張寨、一路直指咸寗、 
　　山西方面　晋省我軍、本週對蠢動之敵、分別予以打擊、晋南自二日晨起、曲沃·壽陽。張店鎭·聞喜·安邑·浮山·翼城。各地、迭有激戰、斃敵千人以上、並將各處交通完全破壞、使敵之聯絡、陷於絕不可能、晋東平遙太谷、向白晋公路進犯之敵、自上遇血　經旬、迄二十八日、敵各路均告敗漬、棄屍三千餘具、晋西離石一帶、敵軍經我以疾風驟雨之勢包圍痛擊、殲滅五六百名、晋北靜樂·神池·盤踞殘敵、迄今在我包圍中、不難盡殲、總計本週以來、各路我軍殺敵在八千左右、敵師團長谷口於浮山之役、身負重傷、傳已斃命、安澤一戰、部隊長米　亦同時授首、敵經此重創、懊喪萬分、對同蒲沿綫、巳一籌莫展、此外豫北博愛屬重要據點、亦經攻克、豫南擊敗由信陽向西北突圍之敵、魯省收復文登縣城、蘇北克邳縣、江南淪陷敵手十餘閱月之宜興、均於三日重見國徽、歸我掌握、京杭國道包圍紅藍埠控制南京、亦即我之偉大勝利、綏境破壞平綏鐵路、及省百汽車路、使敵大同包頭百靈廟間邋輸聯絡、無法恢復、整個西北戰場、盡在我控制之下、此均屬本週內之重要戰績、對打擊敵寇陰謀與發揚我軍威勢、具有莫大之勝利、（六日電） 
[故國委謝持舉行國葬]  
　　（重慶）國府六日命令云、國府委員謝持、器識宏毅、志慮忠純、早歲加入同盟、夙爲先總理所倚重、辛亥光復川東、厥功甚偉、嗣任國會議員、及黨政重要職務、亦經多稔爲黨爲國之精誠、始終無間、憂勤自矢、積　忘身、比年入贊中樞、方冀藉重老成、共紓國難、迺以宿疴　逝、追維勳德、震悼良深、應給治喪費五千元、派四川省政府主席王纘緒前往致祭、並舉行國葬、生平事蹟存備宣付史館、用示國家寵報耆動之至意、此令、（六日電） 
[港新界方面　築大戰壕]  
　　（香港）港軍事當局近在新界方面建築一大戰壕、環繞新界邊境、募工數千名趕築、下月可告完成、（六日電） 
[重慶市　改隸政院]  
　　（重慶）國府五日令、重慶市着改爲直隸於行政院之市、此令、（六日電） 
[命令]  
　　國府五日令、（一）康德黎·韓土禮·倪斯嘉南·巴蒙·那文·各給予紅色白藍鑲頂綬采玉動章、梅田傑給予紅色藍白鑲附勳縝襟綬采玉勳章、此令、（二）任命萬國璜爲內政部視察、此令、（三）任命葉尹龍爲川省立重慶大學校長、此令、（四）陸軍砲兵上校邵企雍晋任爲陸軍少將、陸軍步兵中校甘穗秋盛國炘晋任爲陸軍步兵上校、陸軍工兵中校阮鍾良晋任爲陸軍工兵上校、此令、（五）軍事參院參議陶敦禮着卽免職、此令、任命李戎隱爲軍參院參議、此令、（六）軍事參院參議員周址劉德芳另有任用、周劉均應免本職此令、 
[中國歷代朝服　大倫敦展覽]  
　　票資移充救濟金 
　　（倫敦）此間中國學會所舉辦之「中國歷代帝后大臣朝服展覽會」、擬將門票收入捐助軍事委員長蔣介石夫人所主持之難童救濟事宜，巳於木日正式開幕、由中國大使郭泰祺開幕典禮、首由中國學會會長馬爾康爵士向郭大使致歡迎詞、繼由郭大使發表演說、對於中國學會暨熱心贊助之人表示謝意、幷謂「此間所陳列之藝術品、均與吾國文化有關、英國觀衆可藉以窺知吾國民族之藝術本能、英國人對於中國之同情心、亦由參觀表而出之、」此决所徴集者、乃係十世紀以至十九世紀之繡貨與其他藝術品、各國收藏家慨允借予陳列、尤爲感佩、至是英國亞爾培傳物院院長亞雪頓繼之發言、略謂「中國之絲繡、舉世聞名、遠在數百年之前、即有各種精美品來自中國、但澤自由市博物院中、現亦藏有數百年前之中國刺繡品、可爲明證、此種藝術傳至今日、仍極發達、允爲難能可貴」云、按此决所陳列之朝服、其中最名貴者厥爲淸代康熙帝之戎裝、暨各皇帝舉行祭祀時所御禮服、此外、幷有朱玉一方、色澤匀凈、長六十一公分、重十一公斤又八二〇、洵爲不可多觀之美材、且各種陳列品均附以詳細說明書、俾觀衆一目了然、即對於中國文化與哲學、亦可於此領略梗概也、（五日哈瓦斯電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[保障東地中海安全　英土成立協定　三強軍事同盟建議　英復蘇聯勢難贊同]  
　　哈瓦斯社巴黎電　蘇聯人民外交委員長李維諾夫雖已去職、該國外交政策並不因而變更、英蘇兩國將以英國最後建議爲基礎、賡續進行談判、此間蘇聯人士則謂、日本因恐英國或在遠東方面向蘇聯接受某種的束、亟欲加以防止、爰乃聲明英國若在遠東方面不予蘇聯以援助、則日本不將反共牽國際公的改爲軍事同盟條的、英國因與蘇聯簽訂協定之後、日本或以敵對態度、加諸西歐各民治國、亦即猶豫不決、然則英蘇談判所由遲遲無所成就、探本窮源、英國實尸其咎、至蘇聯人民外交副委員長波丹金土耳其之行、結果極爲圓滿、彼此兩國、業已完全成立協定、此外，關於英土兩國所進行之談判、此間外交界人士均謂、此項談判業已成功、土國已允參加集體安全組織、即蘇聯亦已加以贊同、 
　　土耳其史丹埠　此間消息靈通人士頃宜稱、英土兩國業巳成立協定、用以「保障地中海東部和平」、協定全文當於本月八日在英土兩國京城同時公佈、所有經過情形、均曾隨時通知蘇聯政府、（六日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）英國與土耳其地中海東部和平協定告成之日、亦即蘇聯人民外交副委員長波丹金自土國京城返國之時、此間消息靈通人士因二事巧合如此特加以評論云、土耳其加入「大同盟」之舉、實爲蘇聯所贊同、可於此見之、土國當局之意、原不欲在英法蘇聯三國談話結束之前、完成對英談剁、茲乃改變方針、提前簽定協定、定係波丹金副委員長加以贊助所致、蘇聯之不欲推行孤立政策、亦可於此獲一明證、（六日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）英國與土耳其國所商訂之協定頃已告成、法國政府並望其擴大爲英法土三國協商公的、但因叙利亞共和邦散嘉克區域隸屬問題之故、不無相當困難、緣土國當局要求逕將該區域劃歸該國、而以一九三八年法土兩國協定論之、則該區域應由法土兩國共同管理、雖然此問負責人士仍宣稱、此項問題當不難覓獲圓滿辦法、傳法土兩國咸皆滿　云、（六日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）咋晚英內閣外交委員會決議向蘇聯提出備忘錄、聲明英國在目前不能接受蘇方與法蘇訂立軍事同盟之建議、英外相哈里法克斯當即將此項備忘錄電致英駐蘇大使西慈、通知蘇聯外交部、據稱、英國之備忘錄中、曾開明目前英方不能接受蘇聯計劃之原因、故理論上並未堵塞英蘇締結軍事同盟之門戶、英政府今日等候蘇聯之覆文、甚爲急迫、蓋圖探知蘇方自李維諾夫撒職之後外交政策究竟有無變更也、據稱、英國致蘇備忘錄中會明言、英國假若與蘇聯立即締結直接之軍事同盟、或有影響英國與日本關係之處、同時或更將引起歐洲反共國家之反響、唯英方所提對案、規定蘇聯對於被侵略國援助、僅以英法已出兵之後爲限、藉免蘇聯受英法愚弄之弊、（六日美聯電） 
　　（倫敦）此間外交界人士咸謂、英國政府之意、殆調李維諾夫之去職、並非蘇聯改變外交政策之謂、非然者即不致再度向蘇聯政府提出照會、此項照食內容如何、官場方面、並未有所透露、也據消息　通人士所知英國政府業已聲明波蘭　馬尼亞兩國均不願與蘇聯公開成立聯繫、以免德國認爲挑釁舉動、至英法蘇三國訂立三國同盟之議、則非英國政府所能贊同云、（五日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）哈里法克斯外相今晨延見蘇聯大使邁斯基、相與進行談話、據消息靈通人士所知、關於集體安全問題、英國所擬就之對案、尚未送達蘇聯政府、但當在短時間之內、寄交駐蘇聯大使西慈爵士、又據可靠消息、英土兩國協定、實際上已告成立、但政府非俟與其他各國允其是蘇聯政府談判完成時、不致正式予以宣佈、（六日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）此間政界人士頃立稱、蘇聯前任外交人民委員長李維諾夫、曾經提議山英法蘇三國締結同盟條的、已爲英國政府所拒絕、蘇俄獨裁者史丹林是吾因而推行「孤立政策」、殊可注意、此間消息靈通人士則謂、英國政府在英法兩國出兵援助蘇聯各鄰邦時、雖望蘇聯出而相助、但不欲與之締結一般的相互的同盟條的、現仍堅持如故、（六日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）英外决白特勒昨以書面答覆某議員之問話、申稱、英國政府目前不擬與波羅的海各團即立陶宛拉特維亞。愛沙尼亞等締結互不侵犯公的、（六日海通電） 
[蘇聯外副　離土返國]  
　　途經保京　小作勾留 
　　保加利亞京城蘇聯外交人民委員會副委員長波丹金、昨晚自土耳其京城啟程回國、預計可於明日午後二時半抵此、當晚尚須轉赴羅馬尼亞京城一行、然後遄返莫斯科、按波丹金原擬在此間勾留兩日、今茲縮短行程、殆因該國外交人民委員長李維諾夫辭職之故、（六日哈瓦斯電） 
[德義兩外長　談話開始]  
　　米蘭德外長里賓特羅甫、已於今晨十時五十五分抵此、義外相齊亞諾在火車站月臺迎暗、即同驅車赴里氏下榻之旅館、所經過之各街道、皆滿懸旗幟、（六日路透電） 
　　米蘭德義兩國外長午後開始談話，據一般人所知、談話主題厥爲波蘭問題、緣德波兩國他日發生衝突時、義國態度如何、德國亟欲知之、截至目下爲止、義國僅在半官機關各報發表文字、勸告波蘭當局務與德國進行談判而已、此在各觀察家則謂、波蘭問題與蘇台德問題迥不相同、良以義國與波蘭邦交素篤、義政府並認爲維持獨立自由之波蘭、實乃保持歐洲均勢之必要條件、不寗唯是、波蘭態度如何、足以影響羅馬尼亞南斯拉夫兩國之態度、此層自允爲義國所重視、此外外、問仍傳德義兩國外長擬就「羅馬柏林軸心」改爲軍事同盟條的之議、加以討論、（六日哈瓦斯電） 
[德積極進行　政治活動　拉攏小國以自重　對蘇聯暗送秋波　企圖粉碎英包圍政策 
] 　 
　　（柏林）柏林昨夜集中注意之事物、並非柏克外長之演說、而是威廉街外交部之政治活動、外交部現正多方面進行歐洲政治活動、其反應足以粉碎英國之包圍政策」、德國整個外交政策幾全以英國爲對手、今已日見明顯、消息蓋通人士承認、德國外交政策爲推行此種目的、或將加以調整、關於德國與拉脫維亞愛沙尼亞磋商締結互不侵犯公的之外交成功、此間人士允畀予極大之意義、德國之歹不侵犯公的更將推及其他各國、蓋若干小國今亦明白與民主國家爲伍、乃入步戰爭之危險途中、關於外傳德國已與希臘開始締結互不侵犯公的談判之說、此間人士認爲毫無根據、蓋希臘乃地中海國家、與德國風馬牛不相及、且亦出於德國政治勢力範圍之外云、（六日海通電） 
　　（柏林）此間消息靈通人士對外長里賓特洛甫前往義國、與外長齊亞諾進行談話一事、咸畀予重大意義、據悉、里賓特洛甫外長已於今晨十一時行抵米蘭、即將轉往柯摩湖西岸之賽諾比沃、準備明日在該處之愛斯台別墅、與齊亞諾外長進行談話、德義兩外長進行談話時、是吾將檢討軸心國家與蘇聯之關係問題、此問官傷人士拒不談論、有可注意者、乃「　堡外報曾發表評論、暗示李維諾夫去職後、軸心國家與蘇聯之思想衝突或可因而結束、西班牙之勝利、使布爾雪維克國家放棄與民主國家聯繫之念、時局之新轉變、誠爲德國人士所歡迎、從此德國之和平目的、可與民中國之和平目的成爲對照、該報繼結束其評論曰、今後蘇聯政策或將孤守自立、不然當與德國成立妥協云、（六日海通電） 
[愛沙尼亞　與德訂不侵約　原則上表示贊同]  
　　 
　　愛沙尼亞京城德政府所提訂立互不侵犯條的之議、已由國務會議在原則上予以贊同、此外拉脫維亞外長蒙德施定於明日來此、與政府當局進行談話、（五日哈瓦斯電） 
[蘇聯最高議會　定本月廿五召集]  
　　（莫斯科）蘇聯最高議會三屆全會、定五月二十五日召集、（五日塔斯電） 
[李維諾夫　研究外國文學 
]  
　　（柏林）據柏林「干預報」載、蘇俄前外交委員長李維諾夫、受恩俸去職後、準備在蘇聯國立圖書館、專門精研外國文學、（六日海通電） 
[德會兩度誘波　聯合攻俄]  
　　並瓜分其領域　但被波蘭拒絕 
　　（巴黎）溫和派秩序報與急社黨事業報及右派斐伽羅報等均　稱、德元首希特勒曾於本年三月間向波蘭建議、合力進攻蘇聯、而瓜分其領域、事業報並載稱、蘇聯之烏克蘭邦與外高加案共和邦、擬劃歸德國、小俄羅斯共和邦與波羅的海沿岸地方則歸波蘭、斐伽羅報亦謂、德航空部長戈林上將前在波蘭國比亞洛維柴森林、與波國當局行臘時、即曾奉令提示此項建議（六日哈瓦斯電） 
　　華沙關於德元首希特勒兩决向波蘭提議聯合進攻蘇聯事、自巴黎某某報有所揭發之後、此間消息靈通人士頃加以證實云、第一决係在去歲二月間、德航空部長戈林上將來此聘問時、第二决係由德國外長里賓特洛浦於本年一月間向柏克外長所建議、前後兩决、德國均允在戰勝蘇聯之後、以烏克蘭邦向俄羅斯邦暨立陶宛一部份土地割歸波蘭、但爲柏克外長所拒絕、溯去年一月間戈林上將自此間返國之後、波蘭與立陶宛之爭即隨之而起、幸未演成武力衝突、雙方反已恢復邦交、而由敵國成爲友邦時至此日、且有締結同盟條的之議云、（六日哈瓦斯電） 
[蘇聯未來政策　羅國尤所關心]  
　　羅京　羅京人士稱、波蘭外長　克之言論堅決堂皇、未作抨擊語氣、故在德波兩國平等之基礎上、討論但澤與走廊問題之門戶並未關閉、惟蘇聯將來政策之問題、較諸柏克言論允關重要、今李維諾夫外長辭職之消息發表後已四十八小時、而蘇聯尚未作將來政策之聲明、此點殊有意義、衆信如史丹林意見、果與李維諾夫政策大旨相合、或欲在細則上稍改變李維諾夫之政策、則此時莫斯科當已有文告發表矣、（五日路透電） 
[波蘭立陶宛　化敵為友　有締結盟約可能]  
　　華沙　陸軍機關報「波蘭陸軍報」頃於本日登載一文暗示波蘭與立陶宛有訂立同盟條的之可能、略謂、「立陶宛雖爲蕞爾小邦、但吾人可引爲極可靠之同盟國、立波兩國邦交、邇來日臻輯睦、立國蓋已深知波蘭乃其天然之與國」云、按立陶宛陸軍總司令拉斯蒂基斯將軍、定於本月八日前來聘問、叉德國政府新近向北歐各國提議締結互不侵犯協定時、幷未詢及立陶宛、（六日哈瓦斯電） 
[英政府承認　斯洛伐克獨立]  
　　（倫敦）英國已決定在事實上承認斯洛伐克、路透社探悉英領事館人昌裴埃斯得斯洛伐克同意、已被任爲駐白拉蒂斯伐領事、按裴埃斯服職該處已有多時、（五日路透電）按斯洛伐克成爲德之保護國者、乃因希特勒違反慕尼黑協定分割捷克之結果、 
[南國攝政　定期聘部羅馬]  
　　（羅馬）南斯拉夫攝政保錄親王、定於本月中旬來此聘間、屆時義政府當在那波利港海面、舉行海軍演習、請其參觀、國王首相暨各閣員、均將蒞止、參加演習各艦計有巡洋艦十三艘、驅逐艦五隊、魚雷艇四隊、（五日哈瓦斯電） 
[美國煤礦工潮擴大　四十六萬人參加罷工]  
　　阿巴拉吉安煤礦區罷工礦工人數、已增至四十六萬人、今工作完全停止、磋商此爭端的解決辦法之共同小組委員會、經聯邦調解人作强烈之籲請後、今日表示願賡續磋商、同時聞紐的若干運輸公司刻正考慮於煤荒更嚴重時、向歐洲訂購煤斤、以應急事、（五日路透電） 
[英王與后啟蹕　巡幸加拿大　沿途民眾均歡呼致敬　白宮造血盛大迎貴賓]  
　　（倫敦）英王與后暨二公主、今午十二時十八分乘四馬御車由白金漢宮啟蹕、前往滑鐵處車站、英王衣海軍制服、頻向歡呼之民衆舉手答謝、英后及二公主均衣淡藍色服裝、御車之後、另有敞蓬馬車多輛、載乘隨從人員、十五分鐘後、到達車站、英王等車輛緩馳入站、傳等候數小時之民衆、得瞻英王等之丰采、車站月台之玻璃棚下、滿懸各自治領及殖民地之旗幟及美國國旗、首相張伯倫等閣員皆在車站恭送、下午二時十分抵樸資茅斯、該處各街道亦均滿懸旗幟及充塞歡呼之民衆、英王一行旋即登澳大利亞皇后號愉船、於三時正在軍樂悠揚聲中、起椗前往加拿大、（六日路透社電） 
　　（華盛頓）此間人士對於英王及后來美事之關切與時俱增、各報均紛載英國及加拿大之消息、一般人對於英后之照片、將加以熱烈之研究、因其將爲美國未來時裝之標準也、聞英王等訪問華盛頓時、將正式與美總統夫婦閣員外交團及議員等會晤、英王等留華盛頓期間、將稅駕白宮、爲美總統夫婦之貨賓、英王等乘車赴白宮時、將由馬隊鐵甲車及坦克車三十輛隨護同行、（六日路透電） 
[組成國務會議　代理攝行皇權]  
　　（倫敦）英王巡幸加拿大及訪問美國期中、其皇權由「國務會議」代理之、其人選尸發表、計有瑪利太后。格蘭斯特公爵。坎特公爵。亞里山大公主。及康腦脫王妃等五人、該會權柄　大、但亦有相當限制、如該會非得國王命令、不得解散議會是也、（六日海通電） 
[德艦八艘　訪問葡京]  
　　葡京　德國海軍大將勃姆領導之穗國艦隊，計有戰鬥艦及巡洋艦各一艘、潛水艇六艘、均於本日抵達葡京、擬作五日之盤桓、（六日海通電） 
[義職團議會　通過空軍預算]  
　　原料缺乏汽油自給自足 
　　（羅馬）職團議會即該國下院）昨第一日開會時、通過一九三九---四〇年預算案中之空軍軍備費用、數額若干並未公佈、航空部决長范勒將軍申稱、義大利製造飛機之原料、幾需完全仰給外國、但義大利汽油產量、不但足應義大利日常之需要、且可屯積以備他日之應用云、（六日海通電） 
[德駐英大使返任]  
　　（倫敦）德國駐英大使竇克遜、已於今日返抵倫敦任所、（六日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
[指責德片面廢約　波蘭復文公布　英波協定純係自衛性質　德所持論據無理由可言]  
　　華沙　德國政府前于上月二十八日提出照會、聲明廢止一九三四年一月二十六日波德兩國互不侵犯協定之後、波蘭政府頃用備忘錄加以答復、其內容略謂、穗國方面所舉理由、乃謂英波兩國相互保障、實與德波互不侵犯協定相牴觸、却未舉出何項事實以爲根據、德國政府倘願進行談判、波蘭國政府亦準備依據善鄰精神、與之簽訂條的、解決相互關係、德國所可提出之建議、倘能尊重本備忘錄所列舉之見解、波蘭自願予以接受、茲將原文摘要錄决、備忘錄首謂、九三四年波穗互不侵犯協定、係以下開兩項原則爲根據、計（一）雙方應允不以武力加諸對方、（二）各種爭議應由變方自由談判、再用友好方式予以解決、波蘭政府遠在數年之前、即已料及但澤自由市問題必致引起糾紛、爰乃本諸誠意、願與德國政府進行談判、德國乃以規避爲事、僅云彼此兩國關係、不致因但澤問題受有妨害、希特勒兀首並于去歲一月二十日發表演說、聲明對于波蘭在但澤市之利益、願予以尊重、迨至去歲九月捷克事　發生之後、德國政府始乃向波蘭建議、宜就但澤問題暨建造鐵路公路通過走廊問顆進行談話、波蘭政府亦未加以拒絕、至以本年叫月二十八日德國所提照會而論、其中所有何項要求、均難爲波蘭所接受、猶憶波蘭曾于本年三月二十六日向德國提出照會、聲明願與德國維持睦誼、幷願共同保障但澤市、俾該市居民得以自由生聚、波國所保有之權益亦獲有尊重、此外各種辦法、凡足以便利德國波麥拉尼亞省與東普魯士省之鐵路公路交通者、均願予以研究、但以此項路綫所經之土地、仍由波國保持主權爲條件、此舉實與一九三四年互不侵犯協定精神相符合、詎知時隔一月、並未接獲何項答案、迄至四月二十八日希特勒元首發表演說後始知此項對案、被人認爲拒不進行談判、抑知德國所提出者、乃係片面的要求、均與波蘭國國家尊嚴暨生存攸關之利益相牴觸、自未便予以答覆、且未便認爲與互不侵犯協定精神相符合、又以斯洛伐克邦問題而論、德國主張宜由波德匈牙利三國會同保障其獨立、實則德國政府在希特勒元首發表演說之前、從未提出此種建議、且在政治上軍事上以斯洛伐克邦置諸保護之下、此與一國會同保障之議更難融洽、波蘭政府自未便作何表示、此外、德國對于波德互不侵犯協定所作解釋、殆謂波蘭應將其與第三國訂立政治協定之權予以放棄、換言之、即放棄獨立自主的外交政策、此豈波蘭所能接受、德國年來所推行之外交政策、亦未嘗以此種解釋自相的束、己所不欲者叉安能施之于人、前當波德互不侵犯協定成立之際、德國原已承認法波兩國同盟條的僅有防禦性質、兩者不相衝突、今茲英波兩國相互保障、亦屬防禦性質、並無威脅德國之處、何以認其違反波德協定、加之波德協定乃以一九二八年八月二十七日巴黎非戰公的爲藍本、必俟德國威脅英國時、亦即違反巴黎公的德波協定時、波蘭始乃依照英波協定有所舉動、允無授人口實之處、基于上述種種、穗國片面廢止波德協定之舉、並無何項事實可資依據、此項協定時效、定爲十年、須俟一九四四年始乃滿期、且未載有片面廢止之規定云、（五日哈瓦斯電） 
[對柏克外長言論　各國反應不同　英法認措放辭溫和而堅決　德因建議被拒深致不滿　義勸波勿固執自貽伊戚]  
　　倫敦 
　　倫敦刻正審慎研究波蘭外長柏克之言論、雖印象良好、爲衆共知、但官場尚無表示、據外交界之感想、柏克言論兼有溫和與堅決之性質、德國方面將有何種反響、此乃外交界現所注視者、但澤參議會主席格萊塞與但澤國社黨領袖福斯特、刻皆在希特勒別墅、可見德國之答復不致久延、廻溯捷克前事、則格萊塞等之在貝許特斯加登將有特殊　義、據外交界之意見、柏克關於德波不侵犯協定、被片面取銷事之言論、定可使各國現接到德國方面擬締結互不侵犯公的之提議者有所警悟、（五日路透電） 
　　（倫敦）波蘭外長柏克上校昨日所發表之演說、此間各報一致加以好評、咸謂德波兩國談判之門、依然敞開、泰晤士報載稱、「柏克外長措辭堅決、但亦絕無挑釁之意、就德波兩國關係而論、雙方應循外交途徑圖謀解決、抑且富有共可能、此則毫無疑義、要在雙方平心靜氣發揮理智、則但澤自由市問題何患不能獲致解決方案、反之、兩國若由爭執而訴諸戰爭、則星星之火終必燎原、此亦無人能事挽救者矣」、每日郵報載稱、「無論法國人與英國人、殆均不願爲但澤問題而犧牲生命」、孟却斯特保衛報則立論稍異、發爲警惕之辭、力主放棄綏靖企圖、其言有云、「茲若聽任德國之所爲、但澤市在軍事上竟爲所控制、而成爲德國陸海空軍根據地、則該國即將成爲波蘭之主人翁、正與去年十月間德國佔領蘇台德區域之後、旋成捷克國之主人翁初無、一致、是宜有以防止之、時至此日、若仍有人以「綏靖主義爲言、則不啻鼓勵德國、使之相信英國內部對於堅決的政策、並不一致擁護、即此一端、已足增加戰爭危機矣一云、（六日哈瓦斯電） 
　　巴黎此間入士認波蘭外長柏克在下院之言論　溫和堅定、有政治家風度、其關於但澤之一段、可視爲對德提議之拒絕、但其措詞、任何人難以指爲激怒性質、傳說義國現運用其勢力、以謀德波問題之和平解決、故衆現叉抱德國將利用此溫和言詞、對波和平解決之希望、據一般意見、波蘭外長此决演詞之堅決、與英法新　所發願助波蘭以禦侵略之宣言、應使德國了然於民治國之非徒託空言、如德國果欲以加諸捷克之手腕、再施於波羅的海方面、則勢將引起歐戰、（五日路透電） 
　　華盛頓 
　　華盛頓權威方面、對於波外長柏克演說所獲印象、極爲良好、柏克昨日對希特勒之答復、雖尚未關閉和解之門、然此間認爲此一演說、頗足以表現波蘭一向强而有力之國家主權觀念、且與其最近準戰爭之事實亦相符合政府方面表示、此間對於德波兩國關係之最終確認、不能僅憑口頭表示、當視該兩國之行動始能決定云　　（華盛頓）此間一般人對於但澤自由市問題、原多感覺不安、迨波蘭外長柏克上校本日在衆議院發表演說後、始乃爲之大慰、此間外交界人士並謂、柏克外長之言堅決勇敢而又得體、其應允在和平空氣之中、依據絕對平等基礎與德國進行談判、實與美國大多數人之感想完全相符合、美國人之意、各關係國當局苟非眞有鞏固和平之　、則國際各項問題即無法予以解決、時至此日、問題　結、端在德國是吾有意與各國忠實合作、以維持歐洲和平、抑仍在威脅氣氛之下、賡續推行政策、柏克外長木日所發表之演說、與法國總理達拉第昨向報界所發表之談話、實有異曲同工之妙、彼二人均以羅斯福總統前此所揭　之基本理論爲依據、允屬可嘉、彼等旣未關閉談判門戶、又復敦促德元首希特勒放棄强權方式恫嚇手段、於以見歐洲各國組織集體安令制、業已獲有良好基礎、德國利用宣傳以離間各國之策略、勢必失敗無疑云、（五日哈瓦斯電） 
　　柏林校、昨在議會所發表之演說、此間權威人士咸謂係對於德國提議、純粹吾定的拒絕、波蘭對於希特勒元首調整兩國邦交之提議已斷然拒絕、再加以波蘭報章有侵略性之要求、以及波蘭軍隊之動員、足徵波蘭對於德波爭議、幷不準備以和平方法加以解決、此間權威人士對於柏氏演說本文之批評、的有三點、（一）柏克對事實眞象未加宣佈、須知德國向波蘭提議、遠在數月之前、本年一月柏克在特斯開登鎭謁希特勒、及其後在慕尼黑晤里賓特洛甫時、均曾提出此項建議、並非最近希氏發表演說之後始乃提出、（二）柏克對波蘭措施、未加解釋、此即波蘭軍隊之動員、與夫反德運動之高漲、柏克均避免提及、（三）柏克拒絕理由並不充分、以言但澤問題、柏氏表示波蘭所以不能放棄但澤者、因該港爲波蘭輸出貸物之惟一港口、須知希特勒對此、已經承認、其提議中曾提出自由區辦法加以解決、何柏氏演說亦竟不提及此項提議、以言波蘭走廊築路問題、柏氏謂該區大半居民、皆爲波人、其實自一九一九年以還、該區日耳曼人已增至一百萬、要之柏林權威人士認爲波外長演說、未能减輕現存之緊張關係、同時並未開新的談判之門云（六日海通） 
　　羅馬義大利日報載蓋達氏對於波蘭外長柏克演　之批評、警告波蘭勿採反對德國之過分態度、並勸波蘭宜顧念自己利益、勿爲他國所利用、叉謂特申與波匈共同邊界之問題、得獲利於波蘭之解決者、端賴墨索里尼干涉與義國行動之力、波蘭對於此點官勿忘懷云、（五日路透社電） 
　　（羅馬）畢柯羅報今日載稱、義國願德國與波蘭相等、作溫和之表示、蓋祇有各方皆拋棄建立霸權之願望、始能達到公理之途徑、現因雙方均已宣言和平、故已半臻妥洽云、（六日路透社電 
[三角軍事聯盟問題　日反對派漸佔優勢　英日改善關係倫敦認為有望　有田以「王道」為禁榜哄騙列强]  
　　（倫敦）英國駐日大使克萊琪爵士、昨與日本外相有田進行談話、詳情如何雖不可知、但此間消息靈通人士宣稱、經過情形頗爲良好、緣日本方面不主將反共產國際公的改爲軍事同盟條的一派漸佔優勢、因而英日兩國大有增進關係之望云、（五日哈瓦斯電） 
　　（紐約）關於日本與德義兩國關係、紐的民聲報頃以「挫敗與跋扈」爲題加以評論云、德義兩國主張將反共產國際公的改爲軍事同盟條的、業爲日本所拒絕、「此舉固爲世人所樂聞、但該國內閣之作此決定、蓋與彼駐華軍事當局及其國內擁謎軍事同盟之權勢、實相背道而馳、前一派在華迭受挫敗之後、已有挺而走險之勢、後一派之領袖卽駐德大使大島將軍、自必不滿於此決定、是以日本國同爲之後盾者、苟不推翻現內閣以圖保全顏面、則大島將軍床必安於其位、此外、日本駐滬軍事當局正擬造成一種爆裂性極大之局勢、以期驅使本國政府與德義兩國訂立軍事同盟條約、該處日軍發言人會於本月二日發表談話、略謂上海公共租界前於一九三七年時（即八一三滬戰爆發時）苟非日軍予以保護、恐早已不復存在、此語乃係有力的暗示、於以見不負責任之份子苟欲引起事變、固非難事也、所望此輩躁急份子能稍安母躁、庶幾時過境遷、其頭腦或可稍歸冷靜、或可在外交談判濡緩進行時期、覓獲較爲安全之方式、以保全其顏面、實乃計之得者也」云、（五日哈瓦斯電） 
　　（東京）外相有田昨晚在國際事務聯合會全體大會時發言謂、日本政策之重要點、完全依據使中日一滿」二國共生活於滿足與和平中之根本道德原則、有田述及日本與　義之關係、謂三國防共公的、係日本外交政策之軸心、此乃日本無可動搖的政策故日本切望公的簽字國之德義、將按照其各自之國策、而獲得共發展、日本與德義之關係、在文化與經濟兩方刻益見增强、一滿洲國」匈牙利及西班牙、相繼加入防共公的、故簽定該的者現有六國、世界現局似迫使防公共的之加强、不久尚有數國可望加入、西班牙會有赤化之處、幸賴其富於反共公的之精神、今乃得免、此點値得注意、共產黨在中國作破壞性之活動、有增無减、而成中國事變」之重大起因、迫使日本不得不締結防共公的、日本之最後目標、爲按照「王道」的根本道德原則、並沿其獨立政策之方針、而在東亞建立新秩序、所謂「王道」乃日本所獨有、與全能主義或民治主義迥然不同、日本今循其獨立政策之方針及防共公的之精神、而致力促進東亞之和平與繁榮、日本政策之目的、在與東方各國合作、俾根據道德原則、謀取各國之繁榮與世界之和平、日本今方以道德原則爲基礎、而努力使中國由目前之「半殖民情况」、提高至完整而獨立國家之地位、外國似頗以第三國在華經濟活動、將遭日本根本政策所逐斥爲懼、但此種惶懼、殊屬無用、蓋日本無排除外國利益之意、而在事實上，此種步驟亦確爲不可能也云（五日路透） 
[教皇關心　歐洲和平]  
　　德波兩國爭執　努力居間調解 
　　（巴黎）法外長龐萊今晨在閣議中報告敎皇對於維持歐洲和平之努力、蓋龐氏昨日曾與敎廷駐法欽使倫西沃會晤也、（六日路透電） 
　　（羅馬）據今日半官方面消息、敎皇旣正努力使波德問題獲得和平之解決、如德波兩國表示歡迎、則敎皇將以友好之恣態調解德波問題、敎廷駐德欽使、奧爾色尼哥最近會晋謁穗元首希特勒、雖然此舉係與歐洲糾紛有關、惟半官方面人士認爲奧氏是吾曾對德波問題 
 
 

Page 8

 
 
[日軍三路進犯鶴山]  
　　日機轟炸鶴山城已成焦土　日軍同時由鶴山北犯高明　妄冀以迂迴戰策包抄肇慶 
　　香港通訊、日軍最近大事補充、臺灣開到之補充兵甫抵廣州、卽分路運往東江之增城及福和圩一帶、圖死守石灘以上之廣州外衛錢、一部份則趕開北江之江村、同時佛山日軍、亦奉命就近開至三水木棉等處、連日由廣州北行及西行之火車、輸運極忙、另日軍一大部集中順德之容奇桂洲、的四五千人、利用汽艇數百艘、由內河向西岸强渡、分三路渡河、以撲攻鶴山縣城爲目標、於四月二十五日以前、各部集結完竣、二十六日開始進犯、計一路由南海九江河淸渡河犯鶴山之古勞，一路卽由新會西趨、佔據杜阮平嶺、犯鶴山之束郊、一路繞出開平屬之單水口、迂迴北上、以窺鶴山城之南、以上三路、單水口一路兵力最單、一度在單水口登陸、卽被開平前綫華軍繫潰、新會杜阮一路兵力較厚、然被新鶴路華軍控制、難於進展、至由九江下古勞會合沙坪一路南犯鶴城之日軍、則似爲主力、人數不下五千、日軍布置旣定，乃用聲東擊西計、以一部汽艇載陸戰隊犯單水口、以爲牽制、然後以大部循新鶴路之平嶺杜阮疾向西進、華軍正規軍、認定平嶺一帶爲保衛鶴山之外綫、不得不以相當兵力臨之、當二十七日平嶺日軍移動之際、華軍砲隊施其威力、改取攻勢、二十七日晨、雙方相持極烈、至下午二時、將平嶺日軍砲壘三座轟燬、攻下平嶺、直下井根杜阮、將迫近新會城、日軍以飛機多架馳援、向華軍前進部隊大肆轟炸、華軍以無險可守、於殲滅日軍數百後、卽自動撤回平嶺以東、堵扼日軍西犯之路、 
　　日軍旣三路犯鶴山城、當單水口及新鶴路兩路蠢動時、九江河淸一帶日軍、同時渡河、陷鶴山古勞·沙坪、過龍口圩、以拊鶴城之背、時當地團隊寡不敵衆、激戰之下、迫得轉移新陣地、日軍飛機復不斷向鶴山後方轟炸、華軍遂退出城郊、扼險待援、二十八日、雙方在城北龍口鄉金崗等處與日軍血戰、時華軍大兵已由高明等處開到、加入反攻、又以一部抄出崑崙山、向日軍側擊、以上各據點得失者凡數决、歷一畫夜之苦　、卒於二十九日晨將鶴山城之日軍擊潰、日軍三千人在金崗受巨創、傷亡六七百、其餘竄回河淸九江、至於由沙坪抄出之日軍一部、越過沙坪五里、卽遭華軍截擊、損失馬隊百餘名、被華軍奪獲大砲一門、狼狽退却海口、鶴山城經日軍一度蹂躪後、糜爛不堪、城內中心區被日機投落巨彈四五十枚、被炸之處已成坵圩、縣民遭殃者不可勝計、難民逃出城外、轉徒流亡、乏衣絕食、狀殊悽慘、 
　　鶴山城於二十九日被華軍收復後、日軍野心仍未戢、續由九江及順德等處調隊增援、據報、日軍有捲土重來之勢、擬以新鶴路之日軍擔任主攻、由平嶺杜阮猛犯鶴城之東、另增兵由單水口循鶴開公路北上、攻鶴城之南、同時以數千人取道古勞、窺三洲、北犯高明縣境、企圖沿要明公路包抄肇慶、此舉頗値得注目、蓋此錢日軍若迂迴成功、則西江東西岸華軍大受威脅、連日華軍對於此綫已加緊防禦工事、並調到桂省健兒數千名、開至前錢、協助攻守、要明公路由三洲以北、已全段破壞、日軍當不易飛渡也、 
[長沙居民二次西撤]  
　　當局佈置防禦日軍進犯　救濟工作仍在繼續進行 
　　大陸報云、長沙美國敎會牧師泰恩、偕其行將返美之夫人、遨遊中國西部後來滬、咋（五日）語記者云、長沙今又在恐怖中、自北與東通入該城之交通綫、悉被軍事當局截斷、以防可能的日軍進犯、泰恩牧師於四月中旬離長沙敎會時、政民各界對華中日軍之意向、已頗加關切、由省府下令、長沙居民業已開始去秋以後之第二决撤退西行、日見千百人民、携帶物件、蜂湧出城、乘給循湘江南行至湘潭、船復西折人漣水至湘鄉、復向西行、通入長沙之各公路、實已不能通行、揚子江畔岳陽與長沙間粵漢路之鐵軌、已全部拆離路床、長沙以北之鐵路、雖破壞若是、但長沙以南之鐵路仍以優良之業務、便利人民、此等火車、每日按時行駛無誤、載客自長沙南行至衡陽等地、大批貨物、則常由此火車載返長沙、雖有良好之鐵路業務、但長沙之主要貨物如肥皂與其他衛生用品、仍感大缺、泰恩夫人在該城主持一肥皂小工廠、由難民工作、藉資救濟、雖難以獲得必要之原料、但所製肥皂、一俟出廠、即告售罄、省府雖已下令撤退、但救濟工作、仍在繼續進行中、大部份爲長沙國際救濟委員會所擔任、泰恩即該會宣傳主任、該委員會工作之基金、自全國救濟會及萬國紅十字會等各方面得來、去年十一月大火後、國府即撥款十萬元交該委員會、從事該城之復興工作、泰恩夫婦於四月七日離長沙前未幾、該城遭大火後之、第一次空襲、從事此破壞使命之日機、雖僅二架、但敎會四週所建臨時房屋、被炸成瓦礫堆、一彈擲於敎會中、距泰恩之居所不足一箭之遙、幸未傷人、彼等兩人自長沙乘火車至韶關、改乘汽車東行至汕頭、粵省公路上亦取與通入長沙公路上相類之戒備、彼等由汕　乘沿海岸航輪抵滬、今泰恩尙未決定行止、其夫人則定兩月內返波士頓家中、會其肄業美國之子女三人、 
[松江車墩民團領袖　王德周遭暗殺]  
　　兇徒疑是土匪 
　　松江通信、縣屬第一區車墩鄕民團領袖王德周於五日傍晚、道經浦東三林塘被王文龍徒弟某瞥見、乃的同夥等數人、尾隨於後、行平僻靜　、將王槍擊斃命、該徒等恐事機洩漏、並將王屍投入浦中、據熟悉王之來歷者稱、王原籍四川、服務軍政界有年、自民國二十四年僑居車墩鄉、與該鄉顧某之女結識爲妻、開設南貨商店以維生計、自日軍佔領松城、王仍續操其業、嗣以地方不靖、土匪縱續、時出綁架、王店連遭刦洗、憤慨之餘、乃組織民團、維護地方、致為土匪所恨、因此遭遇此决不幸云、 
[平善松三縣境激戰]  
　　日軍被誘死傷甚衆　宣撫班長隊長陣亡 
　　平湖通訊、盤踞松善楓平四處之日軍、由漢奸護路委員作嚮導、水陸兼程出發、襲擊華軍、當抵松江縣屬之潮泥灘鎭時、華軍　　　師、聯合　　　旅田團、即以少數隊伍、誘其深入、迨抵梧桐廟鎮、即四面包圍、發生激戰、松江日軍聞訊、亟派援兵陸續開向新埭、加入作戰、亙三日三夜、適日軍滿載子彈之汽艇、在潮泥灘地方、被華軍設法打　、日軍以子彈斷絕、無法頑抗、嘉善日宣撫班班長藤岡、松江日軍小隊長森谷、均告陣亡、另有同様地位之日軍官、亦有數名失踪、嘉善楓涇日軍、幾全部覆減、生還者僅四五名、松江日軍、被　　師生擒七十八名、至盤據新埭鎮之日軍、死亡亦衆、該鎭新出現之偽維持會會長、亦被華軍砍首、梧桐廟鎭華軍、同時誘日軍進至大通橋鎭、即在鎭上發生巷戰、因之民衆家無法逃避、死傷的達百人以上、鎭上民房商店、悉成灰燼、距鎭三四里之鄉村、以及梧桐廟鎭、同罹浩刦、又日軍拋棄軍用品無算、日兵尸骸、不及運去、日軍憤悉之餘、乃以重貲誘令各護路隊中之甘爲虎作倀者、爲其嚮導、搜索近郊、戕殺無辜良民以洩忿、 
[杭國貨商塲經理　竺福生撕標語被拘]  
　　杭州通訊、本市國貨商場經理竺福生、年五十二歲、當杭市淪陷後、即携眷避難他鄉、嗣因生計問題、於客秋遄返杭城、重營舊業、但對於僞政設施、諸多不滿、故曾幾度痛罵而僞方因無證據、未予懲處、本月一日、僞大民會在各通衢遍貼荒謬標語、國貨商場圍牆上、亦被張貼、適被竺瞥見、即行親自撕去、事爲該處僞警查見、不問情由、將竺逮捕、拘押於僞警所、初不准接見故友親戚、後經竺妻四出運動、始准家人探望、聞竺在拘留所中、雙手被銬、足釘雙繚、遍體刑傷、以致不能坐立、其妻睹狀、不禁悲傷流涕致被僞警驅出、而竺竟態度自若、向其妻慷慨陳詞、大致謂我今五十有餘、死亦何惜、惟請汝命子女輩不忘國家、不忘吾爲誰而死等語、其妻聞言、欲勸不能、早被驅出門外矣、旋經其妻央人運動、化去鉅金、始獲釋放、竺釋歸後、查悉運動之事、大謂不然、竟將全家大罵不止、 
 
 

Page 9

 
 
[米市塲昨復業　依照限價交易　囤戶多數拋出市塲穩定　厲行糾察嚴防暗盤操縱]  
　　滬市存米充足在八十萬包以上 
　　本市米價、經米業七團體聯席會議決、以來源障碍、捐稅繁重、准予變吏限價、寬放至十五元、昨晨市場恢復、各帮行客、均依限交易、市場並派糾察人員駐場、注意操縱及暗盤等事以便嚴厲執行、米業代表、定明日謁租界當局、報告變更米價經過、並積極勸告各帮販運客商疏通來源、必要時將由各團體計劃米糧平　、以維民食茲分誌各情如决 
　　公吿限價 
　　本市豆米行業同業公會、在市場發貼公告云、爲公告事、本公會於本月五日、邀集米號業·碾米業·常熟米業公所·南帮公所·經售米糧業·運米客商聯益會等各米業團體、舉行聯席會議、關於近日米價高漲、逾限甚遠、應如何處理、請共同討論一案、議決　（中略）特斟酌情形、重行規定最高白粳及羊秈、每石俱以十五元爲限、最高客秈、每石以十四元爲限、中决各米、均須嚴厲照別、以顧平民生計、本日以前、成交之貨、如有在十五元以上者、亦應以每石十五元結價、　成交之米、不准退票等語、紀錄在卷、合亟錄案公告、仰各帮行客一體遵照辦理爲要、特此公告、 
　　市場復業 
　　米業市場管理委員會、於五日晨市場交易驟然劇變、被迫停市後、旋即遵照米業團體聯席會議寬放限價識議決案、即於昨晨九時重行復市、各行商販客、以行市酌予寬放、並訂定處罰辦法後、人心大爲平穩、買賣雙方成交數、均能平衡有序、依限交易、混亂局面、一掃而空、自開市至收市時爲止成交總額、計達一萬一千餘包、其中多方（郎屯戶）拋出者、居十分之六七、行與客之間買賣者、佔十分之二三、 
　　糾察操縱 
　　市場管理委員會爲執行處罰辦法穩定市場起見、特派原有市塲之管理委員顧益生。王天仇·胡伯康·及客帮代表石祖福·章松濤·等擔任糾察之任務、隨時注意行客間、或行號間、或同行間、有無暗般盤交易、以及資力較厚之同業、或借　同業之掮客、代人大量吸收操縱、如一經査出、即報告管理委員、依照處罰款項、嚴厲執行、決不徇私、以維公衆營業、而杜弊端、 
　　函陳經過 
　　上海市豆米行業分會分函公共租界工部局·法租界公董局·暨上海市商會云、敬啟者，査敝會於本月五日邀集各米業團體舉行聯席會議、以近日滬市米價高漲、逾限甚遠、應如何處理案、議決僉以敝會原定限價爲最高白米每石不得超過十四元、中决照別、歷時已經一載、經各米業團體、極力維持、始終不渝煞費苦心、但近日因米糧來源、頗多障碍、如無錫每日運滬之米以五車爲限、計共六百二十五包、蘇州每月以四萬包爲限、常熟等處米價、均高逾滬地、南帮方面米船、又爲米市渡所攔阻、滬郊各處、反向滬地採購、至長江一帶、蕪湖米價旣漲、且又加稅、南京方面、不能運滬、來源旣稀、存貨漸减、以致價格高漲、逾限甚遠、　報告、最近高粳竟漲至十五元以上、若長此漫無限制、不加補救、影響民食甚鉅、本日各米業團體聯席會議、鄭重討論之　　為維持限、既為事實所不可能、且內地產價旣高、捐稅又重、販商頗多賠累、是亦不得不予以顧及、以冀來源之增加、（中略）　特錄案函達、至希察核備案、又該會定於明日下午二時、再派代表進謁兩租界當局　市商會等、詳陳變更米糧限價經過情形、並探詢當局之意見、 
　　存米尙豐 
　　關於本市各銀錢業棧房及行客等積存米糧、據評價委員會四次調查結果、尙存六十一萬餘包、但據關係方面談滬上存米總數、尙不止此數、其中落入私人非同業之手中、則無法調査確數、大的總在八十萬包以上、上以民食絕無恐慌之虞、又據記者控悉、現豆米行業公會市場管理會、除分函各產地同業各行儘量設法疏通來源外、並口頸勸告各帮販商、雖內地障碍重疊、但爲滬市民食前途計、增加販運、 
　　平糶困難 
　　本月五日米業各團體舉行聯席會議時、曾有米號業同業公會因鑒於米價飛漲、影響民食、特建議辦理平　以維一般平民之生計、擬於兩租界內各設平　處若干、每石規定最高價格、限制日銷數量、其平　虧耗、由上等米中抽捐補貼之、當該項建議於未舉行會議前、作私人交換意見結果、認為目前米糧價格高漲且平　之米糧、無充分巨額之準備以前、茲事體大、實現非常困難、故暫時作罷、將來至必要時、再行考慮、 
[租界內懸旗　日領竟持異議]  
　　致牒兩租界當局　要求禁懸中國旗 
　　字林報云、日總領事三浦、昨（五日）以措詞强有力之牒文、致法總領事鮑黛芝及工部局總董樊克令、要求公共租界與法租界中完全禁懸中國國旗、據日領事館昨晚發表公報載稱、三浦對兩租界當局准許一年中之八日懸掛國旗、認爲不能接受、三浦並稱、准許懸旗、即等於兩外國管理區之行政機關、承認一遠辨重慶而失其管轄權之重　政權的權力、」並表示外國當局一贊同中國人民之反日情緒、其要求禁懸之理由、爲一維持公共租界及法租界之和平與秩序、實屬必要、 
[法捕房督察長　曹炳生昨遭暗殺　周身計中四彈均在要害　開刀後發炎於下午殞命]  
　　當拘獲嫌欵犯流彈傷三人 
　　昨晨法租界境內父發生血案一起、此血案之要角、爲法捕房政事部華書察長曹炳生、當時在途被暴徒數名開槍、曹身中三槍、延至下午四時三十分傷　逝世於廣慈醫院、茲探悉此案之經過詳情誌後、 
　　由家外出中途遇險 
　　此一血案之發生、爲昨晨七時五十分許、曹正由西愛成斯路拉都路一七二弄雙龍坊五號寓所乘坐包車、至捕房辦公、曹身服西裝、由其車夫常州人阿三拉車前進、不料行至離家的二十餘家門面距離之一六二號大福麵館門口之際、突由路旁躍出暴徒四名、均穿短衣、由其中二人上前握住車槓、不使前往、另二人在後拖住車篷、一面拔出手槍、向曹開放、 
　　曹中四槍彈傷行人 
　　曹獰不及備、致被擊中四槍、兩槍中左右乳之上部、未穿出、一彈則擦過右頸皮肉、頸後中一彈、經胸部而入肺臟、一時血流如注、受傷倒地、暴徒見狀、正擬圖逃、其中一人向甘世東路奔逃、適附近崗捕已聞得槍聲趕到、當由四三五號越捕首先向暴徒追捕、暴徒亦開槍拒捕、一時槍聲大作、雙方共發的二十餘槍、結果有天津靑年王庭生被彈繫傷、同時有女傭陳章氏·徐氏·等二人、被流彈擊傷 
　　車送廣慈　醫院急救 
　　當曹被擊倒於血泊中時、車夫阿三、亟返身飛逃返家報告曹妻孫氏、氏急奔赴出事地點、但以附近並無汽車行、乃攔得途過該處之汽車一輛、將曹送往廣慈醫院、同時法捕房亦得訊、立派救護車及大批中西探捕馳往救護及兜捕、當將流彈擊中之行人車送醫院、 
　　彈入腹部輸血開刀 
　　曹氏送入廣慈醫院後、即移入院內東部之樓上靠扶梯之一號優等病房內、法捕房重要人員及法總監法勃爾均親往探望、其親友等亦紛紛馳赴慰問、至十時十分、醫生因曹流血過多、乃由其家屬爲之輸血五百CC、時曹神智極淸、惟醫生因曹背部右肩上所中之彈、已由體內經過肺部、　入腹內、勢非開刀箝取子彈不可、當由家屬允准、至十一時零五分、將曹抬往手術問、先用愛克司光探照、十二時半正式開刀、經過尚稱良好、 
　　不治逝世八日舉殯 
　　詎開刀之後、約至二時左右、曹忽感氣衰力竭、呼吸困難、醫生亦因其彈傷肺腸、乃以養氣助其呼吸、詎終因體內發炎、傷勢劇變、延全下午四時卅分逝世、各界聞訊、均極震驚、現曹氏屍體巳車送上海殯儀館、並組治喪處、定於八日下午一時大殮、二時出殯、昨夜捕房方面、亦因曹氏被殺、案情重大、故澈底研究該案、並訓令各探捕注意偵緝兇手、務獲解案、 
　　追獲兇手　流彈傷人 
　　當越捕等於開槍追捕兇手之際、因流彈紛飛之故、有路人天津靑年王庭生與一買菜女傭陳張氏·徐氏、均被擊傷、由捕房送往醫治、傷勢均無大碍、而越捕與兇手雙方格鬥之際、有兇手同黨王少坤（年十九歲山東人住東新橋寬裕里二十二號）一名、被擊中數槍、受傷仆地、當被擒獲、帶至捕房訊問、聞已承認參與殺曹工作、由捕房送往廣慈醫院醫治、一面捕房即派通班探員出動、又通知公共捕房、査緝在逃兇手歸案法辦、 
　　身後蕭條論者惋惜 
　　按曹僞無錫人、年三十歲、妻孫氏、二十六歲、生有一女、名慈慈、現方四齡、平日曹待人接物、極爲和靄、學識豐富、確爲法捕房中之幹練人才、曩昔充任政事部翻譯、旋升督察、八一三後、辦理難民區救濟事宜、極爲努力、成績斐然、特擢升醫察長、惟平時辦事、一本大公、不受人惠、且又樂善好施、致廉俸所入、僅足開支、是以毫無積儲、身後簫條、親朋僚屬、莫不惋惜、聞數月前僞方恐怖團體、曾一度派人在其弄口、擬圖害曹氏、幸於事前破獲、並獲數犯、 
　　最近接獲兩警吿函 
　　父據確悉、在去歲某一時期、正「黃道會一恐怖行動猖獗之時、僞方曾密派恐怖黨徒至西愛咸斯路曹君寓所附近圖謀暗殺曹君、當時宰事先得報、當場捕獲數人、研訊結果、若輩亦直認係受僞方之主使、惟當時捕房方面未予發表、曹君本人事後亦未加注意、直至最近之一月前、曹君又連續接到某方警告函兩封、曹君亦漠然置之、初不料竟禍生肘腋、終遭毒手、 
　　警務總監哀痛下淚 
　　當曹君在醫院殞命之後、法捕房警務總監費白爾氏異常感痛、落淚至再、費氏當時對人表示、謂渠自歐戰以來、對一同供職人員哀痛而至流淚者、當以曹氏爲第一次、良以曹君年少老誠、忠動職守、實爲法捕房警務人員中、將來最有希望之一人、今不幸遭此慘變、殊令人增無窮悼惜、由此足徵曹君生前感人之深矣、 
[靑年會發起　服務貧兒]  
　　覓地建屋後收容 
　　基督敎靑年會、因戰後無家可歸及流浪兒童、爲數激増、各慈幼機關、雖多方設法救濟、仍難收效、爲此特發起貧兒服務處、其宗旨專門收養無依貧兒、除供給衣食住外、並施教育及各項工藝、傳日後得有一技之長、服務社會、經費方面、自行籌劃、一待覓定空地、即行建造房屋、開始收容敎養、 
[法故飛行家環龍　廿八週紀念]  
　　每年此日紀念碑前　有一婦人獻花誌敬 
　　據六日法文上海日報載、在本埠法租界內、有一環龍路者、蓋爲追憶在廿八年以前、法籍飛行家環龍氏、自江灣至靜安寺路跑馬廳間、作飛行表演時、　地身死之紀念、今乃又屆環龍慘死之忌日、聞在每年此時、顧家宅公園內之環龍紀念碑前、必有一婦人、置花於其碑旁、以誌追思、 
 
 

Page 10

 
 
[原料吿罄絲廠停車　春繭開始上市] 　　「華中公司」放棄統制鄉鎭繭行 
　　上海各絲廠、因原料告罄、相繼停車、江浙春繭、開始上市、「華中公司」放棄鄉鎭繭行之統制、行莊拒絕貸款、保險行拒保各險、廠商對淪陷區收繭、已視爲畏途、茲誌詳情如下、 
　　原料吿罄　絲廠停工 
　　戰後上海四郊以及無錫·嘉興·等處　絲廠商拒絕日方合作、另在滬租界區域設立新　、至四月底止、已完成開工奢、有四十五家、車數的一萬餘部、其中專繼　宮繭者、計有、一家、今因原　乾繭告　、不得已宣告暫行停車者、共有十五家、其軌强開工各廠、俟原料繅完後、亦將停車、預定至本月底以前、大都將臨時停車、俟春繭上市後、再行開車、其能與春繭相接者、僅一二家而已、 
　　各地春繭　開始上市 
　　春繭之上市、以浙江省紹興區爲最早、江蘇省無錫常州區爲最遲、今浙江省內之土種繭子、的本月十七日左右上市、改良種上市、的遲一星期、江蘇省內改良種上市、的在六月初、上海各絲廠本擬向產區收買、今因（一）銀行錢莊停止繭子貸款、（二）保險行不允承保兵火盜險、（三）淪陷區域地方不靖　非淪陷區域如簫紹等處、因滬甬航行斷絕、收得之繭、無法運滬、所以各廠對於收繭、視爲畏途、 
　　放棄統制鄉鎭繭行 
　　華中　除刦奪淪陷區域各絲廠外、企圖統制收繭、曾經辦理繭行登記、今因各地繭行向設在鄕間、城市之中、素無繭行、而各鄕鎭現爲遊擊隊控制之下、奉令對於與「華中公司」有關之繭行、一律予以燬滅、如海寗一縣被燬之繭行、達二十一家之多、於是華中公司除統制城區以內之繭行外、對於各鄉鎮之繭行、予以放棄統制、准許廠商及餘繭商在各鄉鎭自由設行收繭、 
　　浙東春繭　貸款收買 
　　關於浙東嵊縣·新昌·簫山·紹興、等處、經　江省　府努力坪加春繭產量後、今年之春蠶孵育激增、月因天氣適宜、預料收成必好、的十七日起、開始春繭登場、今浙省政府已與浙江地方銀行等商妥、由銀行儘量貸款收買、並爲救濟農民生計起見、規定春繭之中心價格、各地繭行依此價格收買、收得之繭、售給貿易委員會、運香港等處出口、 
[浙海形勢未鬆弛　航綫迄未暢通]  
　　外商各輪雖多定期開航　臨時仍多躊躇頗感困難 
　　浙東飛勢依然緊張、沿海駐紮重兵、戒備森嚴、各地時有日艦窺探、軍事當局爲維持交通計、仍准船隻出入各口岸、利生由溫抵滬、哈納由定返滬、謀福定九日駛溫、茲誌詳情如下、 
　　利生抵滬　謀福改期 
　　溫台防守司令批准溫州復航後、英商和生輪、由福州駛滬、　灣溫州、裝有貨物及搭客、於昨日下午四時抵滬、停靠羅斯福碼頭、德商禮和洋行之謀福輪、原定即日由滬駛溫、今一再展期、雖定九日駛溫、但屆時是否開航、視航行有無困難而定、 
　　哈納已由　定海駛滬 
　　德商遠東公司哈納輪、此决復航定海、在定海洋面被扣後、雖已釋放安抵定海、聞被扣事件並未解決、該輸業已於昨日下午叫時由定海駛滬、預定今晨八時抵滬、但公司方面、認爲被扣事件巳告解決、德商禮和洋行之海福輪、經批准行駛滬定綫後、本擬前日由滬駛定、今因哈納被扣、於是決定中止開航、是吾改航滬溫航綫、迄今亦未決定、現暫泊上海羅斯福碼頭、 
　　甬定航行暫行停頓 
　　定海寗波間之航綫、原爲德商施毅德洋行之天寶輸、德商魯麟洋行之高登輪、葡商正穗公司之利寶輪、今以上三輪、先後在定海洋面爲日艦扣留、迫令駛至上海停泊、於是定甬航綫、不得已暫行停航、叉聞高登輪被扣之時、曾有髯波某稅務機關赴定人員一名被殺、至於滬甬航綫、除亞細亞美孚德士古等裝油船照常行駛外、客輪貨輸、一律禁止航行、叉意商中意公司德平輪、日方亦未脫監視態度、暫泊楊樹浦二十號浮筒、 
[兆豐療養院　今日開幕]  
　　本市白利南路三十五號兆豐療養院、自收容病人以來、因其園林廣大、醫護周到、膳食優良、取費低廉、且位於兆豐公園東首、環境淸幽、故前往療養者甚衆、聞現已佈置就緒、今日正式開幕、下午二至四時特備茶點、招待各界、預計醫界名流到者必多、屆時於其廣大之林園中、春光明媚、鳥語花香、車水馬龍、嘉賓成集、必有一番盛况也、 
[鮮豬源幾絕　豬業鎭靜應付]  
　　南北市塲無貨應市　被扣鮮豬仍未解決 
　　鮮猪行業叫日被扣火車鮮猪、仍未解決、而南北兩市場均無貨應市、以致租界內各小菜傷肉攤絕跡、一般厨司娘姨們、欲購鮮肉以度立夏節者、均空籃而返、各猪行職員及市場工人、運輸工人、平常工作繁忙者、近日竟得有休息機會、然皆情緒緊張、憂形於色、一般賣熟肉之肉舖、存貨無多、幾致供不應求、並聞鮮猪行業同業公會、將決定之叫項原則、通函各行軍伸大義、勸令各行鎭靜應付、母爲浮言所動、 
[鐵業等四公會　難捐成績]  
　　業餘團體　協助救難 
　　本市鐵業·五金業·鋼條奮鐵業·銅錫業·等四公會、自於三月二十一日起、開始辦理附收難民捐款規定每一百公斤附收難民捐款一分、三月份鐵業六百三十三元八角五分、五金業九十一元五角一分、銅錫業一百八十元零三角三分、鋼條舊鐵業三四兩月共計八百餘元、至於四月份鐵業已於昨日結束、共計一千二百四十六元三角六分三釐、又該業原薪給提成自去歲十一月份起、至本月份止、共計七百餘元、現已將所有款項繳送難民協會指定之代收機關、並報告難民救濟協會、又紙業同仁、於數月前組織 
　　倫社俱樂部 
　　現定每月二十二日爲集款救難之期、以示念念不忘難胞之意、上月份捐得九百餘元、復由執事諸君、捐足一千元、以五百元捐助上海難民救濟協會、又五百元捐助普善山莊、熱心毅力、殊足欽佩、又 
　　華聯同樂會 
　　爲著名商界業餘團體、對慈善事業、素多贊助、茲該會全體同仁、自本月份起、復協助難民協會市民組勸募委員會、推行勸幕認養難民運動、日前已向市民組領取讓養證二千份、開始進行勸募、 
[蘇錫文未辭職]  
　　僞「市府秘書長」蘇錫文、與僞「市長」傳筱庵二人、因權利上之衝突、早已引起不睦、迄今私人之間、貌合神離、此爲大小僞員盡知之事實、惟蘇前因鑽營漢口偽市長」職失敗、目下尚無新出路、昨日報載蘇已辭去僞「秘書長」職說、査係不確、 
[銀行錢莊錢兌店　拒收華興偽鈔]  
　　該行開幕後卽發行鈔票　總經理一職由呂某充任 
　　「華興銀行」自於五月一日舉行創立會後、「擇定竇樂安路二號爲行址、聞將於本月十日或十五日正式開幕、開幕後亦卽發行僞鈔、至該行總經理一職、經遂鹿結果、聞將由呂某充任、呂係江蘇人、年五十五歲、曾任上海某銀行總管理處協理、新聲社記者昨向銀錢業等探悉、（一）洋商銀行匯豐。麥加利·花旗等行經理、曾經一度非正式之商議、對於一華興」鈔票、決定一律拒絕收受、（二）各華商銀行錢莊、對於「華興」鈔票、已堅決拒絕收受、（三）錢兌莊向以經營各國外幣買賣爲主要營業、惟該錢兌業公會會昌錢莊、已決定拒絕行使、非會員錢兌莊、公會表示無法勸阻、 
 
 

Page 11

 
 
[寗波同鄉會　發起甬災救護捐]  
　　捐款委由各銀行錢荘代收　俟集有成數再商救濟辦法　郵局已限制甯紹和地匯款 
　　寗波旅滬同鄕會、因寗波疊遭日機轟炸後、平民死傷衆多、曾收集醫藥用品、雇德平輪運甬、辦理急救、詎被日艦所阻、以致該輪折回上海、現該會決再候他輪裝運赴甬同時並發起甬災救護捐、籲請各界捐助、以便救濟甬地難民、，捐款委由四明。恒利。墾業。大來。惠中。等銀行、及福源。建昌。兩錢莊代收、一待集有成數、再行決定救濟辦法、 
　　居民他遷 
　　上海郵政儲金匯業局、頃接得浙汀郵政管理局報告（麗水、）近日浙東紹興、寗波等地時遭轟炸、城市居民奉令疏散、該局爲愼重起見、故將滙往紹興。寗波。兩地郵區、及相近各局如上虞。餘姚。百官。五夫。奉化。慈谿。。永嘉。台州。等、限制滙額、以防不測、 
　　限制匯款 
　　新聲吐記者昨向上海郵政儲悉、關於業局探悉、關於自滬匯往以上兩地及相近各地、即日起每人每日均以五十元爲限、至於滙費每元仍收二分、沿浙贛鐵路各市縣郵區、則仍無限制、又悉嗣後北平。天津。靑島。濟南。烟台。等五郵區滙滬款項、上海郵政儲金滙業局規定每人每日兌付三百兀爲限、 
[鴻祥珠寶店刦案　盜匪成擒　直承搶刦不諱]  
　　盜犯陸和尚（三十七歲上海人）、上月二十八日下午四時許夥同在逃之陳姓同黨、身藏手槍鉛絲等武器、侵人雲南路七六五號鴻祥珍珠鑽石商店內、出槍迫令店主蕭康及職員至灶間內、用鉛絲綑綁、然後在店堂搜刦得鑽戒現款的値洋二千四百餘元逃走、事後店主開單報告老閘捕房、請爲緝拿、前日法租界公館馬路四二四號牲昶棉紗號門口附設之三鑫珠寶商攤、忽有人以鑽戒十餘只向其兜售、詎捕房早已接得錢人報告、在該攤與求售者正在談價之際、探等即馳全將該犯枸獲、抄出戒指十枚、帶回捕房、傳事主到場指認明確、昨解特一院刑一庭、依强盜罪提起公訴、由馮推事蒞庭審理、被告陸和尚供、前在烟兌店內充當夥計、因失業後無法謀生、我卽邀在逃的一人借一支手槍去搶的、搶來的贓物一大部份被陳姓拿去、我分的東西均被吊出來了、庭上核詞、論被告還押、改期七天再訊、 
[前晚直隷路盜案　格斃一盜]  
　　一受傷一生擒　昨解法院訊究 
　　直隸路二百四十一號門牌黃阿根家、於五日下午九時十分、突被盜匪三名侵入、二盜執有手槍、當將該家所有男女一律驅逐至三樓看管、一面即翻箱倒篋、將所有法幣首飾等的値三百餘元、一併搜刦後、即擬奪門圖逃、而黃等在三樓即大呼强盜、時樓下適有學生二名經過。遂立即報告附近之七二號、三三六九號。一三八一號。華捕及華探呂壽昌、四面圍捕、時盜正奪門而出、捕等見盜執有手槍、乃先發制人、由七一一號三三六九號華捕立發叫搶、命中二盜、一盜名金四根者、因傷及耍害、立卽斃命、另一盜崇明人董其郎（又名陸和尚）、因袋內藏有刦得之金戒一只、致彈適中於該戒、係略受阻力、董遂得免於死、僅受傷害、另一盜崇明人吳吉慶、則爲探捕生擒、當時査獲手槍二支、子彈二粒、以及全部原贓、昨晨除將死盜軍送斐倫路騐屍所候騐外、傷盜則送工部局醫院診治、獲盜解送特一法院刑一庭、據捕房律師傳良汝葆　陳明經過、依刑法三百二十六條三百三十條强盜罪起訴、因尚須偵査、故請求改期再訊、經蕭焱棻推事質訊之下、論吳犯還押、改期再訊、 
[獲案盜犯　昨解法院]  
　　犯案五十餘起 
　　法捕房探目王如松。探員曹傳標等、於四日午夜接得密報、在華格臬路鴻運坊南京大旅社二號二十八號房間內、拘獲盜匪揚州人楊昌林。陳福林。陳榮福。嘉興人陸阿五。及妓女楊四寶。王妙珍。談杏珍等男女七名口、並在白爾路二四三弄福興里過街樓上抄出手槍一枝、帶回捕房候究、各情已誌昨報、茲悉是案四盜匪、經査得在法租界內犯路刦行人及居及財物有近五十起之多、並吊出一部份贓物、昨日午後解送特二法院刑一庭、法租界行政當局律師袁家潢陳明案情、請求延期偵査後起訴請究、訊之楊陳陳陸四人、供認犯過刦案一决、三妓同供由楊等在大世界召去伴宿、不知盜刦之事、而楊盜亦供三女係娼妓、由我等徵召、請求先予開釋、以免寃押無辜、經繆慶邦推事核供、論改期二十日再訊、被告等均還押、 
[重慶遭轟炸後　駐滬渝幫停辦去貨]  
　　自重慶遭日　轟炸後、地方損失慘重、當局命令疏散人口、昨據本埠渝帮消息、渝市遭轟炸後、市面大受影響、駐滬渝帮各申莊接電、飭暫停採辦貨物、各申莊接電後、均已遵照辦理、 
[幫助販運鴉片　判處徒刑　主犯應德全在逃]  
　　英租界山東路五馬路口元記字號棧內二十二號房間雲南穗記申莊主鎭江人應德全、又名應志卿、近與雲南昆明地方之王福與、的定販賣鴉片烟土、在雲南裝入洋鐵罐內僞充罐頭食品、交郵局寄滬銷售、滬上收件機關設在法租界馬浪路華北公寓內四十三號房間、收件人用王慕慈假姓名出面、本年三月二十八日中午、應令夥計時映（二十七歲南京人）往郵政總局提起罐頭食品九十六罐、當被駐局關員開罐檢查、詎九十六罐之內、有四十九罐內盡屬烟土、計重一百三十二磅、卽將烟土沒收、並將時扣留、移送法捕房後、派探拘捕應德全、已聞風逃逸、乃將時解送特二法院、依法訴究、一面通緝在逃之應德全婦案法辦、各情已誌本報、茲時映部份由特二院繆慶邦推事訊供終結、昨日上午十時由繆推事開庭判決、時映帮助運輸鴉片、處徒刑八月以儆、 
[傷害人致死　判處徒刑十年]  
　　紹興人葉阿華（二十七歲）、因於民國二十七年六月三日下午、夥同巳辦案之王小玉等、在山西路近寗波路地方、毆傷張嵩山而致於死、近被虹口捕房拘獲、解特一院訊結、咋晨由姜推事升座刑三庭宣判、葉阿華共同傷害人身體而致於死、一處有期徒刑十年、 
[老虎車夫　被日汽車撞死]  
　　江北人李友桃、二十二歲、昨日下午一時許、拉一滿載貨物之老虎車、行經西華德路兆豐路口、突有日軍駕駛之二三六四號汽車、飛駛而來、李友桃不及避讓、致被撞倒、受傷甚重、後由人將其車送醫院、因傷勢沉重、延至二時許斃命云、 
[自殺案併誌]  
　　一旅客斃命 
　　靜安寺路靜安別墅二號有俄籍靑年一名、年三十歲、昨日下午一時十五分左右、不知如何、爾輕生、背人潛服毒品自殺、旋召救護車載送公濟醫院求治、 
　　虞洽卿路大陸飯店一一五號房間、寓客名吳劍秋者、化名兪靜文、年二十五歲、昨晨三時零五分、獨自一人在房內吞服生烟自盡、旋經茶房發覺、召救護車載送仁濟醫院、醫治無效、延至十時半氣絕畢命、 
　　松江人楊泉生、年廿七歲、滬戰後楊　眷來滬、賃居徐家滙樹德坊一〇六號樓上、近因楊常涉足滬西各賭窟以致輸負甚鉅、昨日下午、楊又將伊妻徐氏手上所戴之金戒一只、質洋三十五元、至法華鎭德記賭檯上作孤注之一擲、不料全數輸去、楊懊喪萬分、回至家中、又受徐氏譏嘲、楊遽萌厭世之念、遂背人購服鴉片自盡、後經徐氏察覺、急送就近醫院救治、商至旁晚尚未脫危險狀態、 
[金蘭社籌備宣傳　國際母親節]  
　　慰問被難母親　演講慈愛眞諦 
　　每年五月第二禮拜天之國際母親節紀念、上海金蘭社循例有擴大宣傳之舉、今年度爲五月十四日、已由該社負責人陸汝梁、邀潮流滑稽劉春山、於是日動員全滬滑稽名家、在各無綫電台廣播紀念節目、並請各電影院加映紀念燈片、同時並派員至各難民收容所慰問被難母親、及散發紀念品及母親歌等、又十三日下午五時半、在福音電台有諸辛生收師演講慈愛眞諦、 
[比大使抵滬]  
　　字林報云、比利時大使紀佑穆、咋日（五日）乘霞飛上將號輪抵滬、 
[日記者駕無照會汽車　罰款卅五元　] 意欲攝取懸掛中國旗之照片 
　　 
　　大陸報云、同盟通訊社新聞員三人、昨（五日）晨駕無正當照會之汽車一輛、在法租界循愛多亞路西駛、攝取懸掛中國國旗之照相、至紫來街口被巡捕攔止、護送至公館馬路法捕房、彼等三人願罰款三十五元、並道歉未備照會、 
[檢查華字報事件　西報陳述見解]  
　　對當局所遇困難自表同情　若加不正當限制殊難折服 
　　英文大美晚報昨刋題名「警務處與報紙」之社評云、公共租界警務處總巡頃對上海華字報紙、不問其國籍、發出頗强硬之公函、措辭明確、跡近對某種新聞材料、實施檢査、該函內稱、凡有關目前敵對行動政治運動、或政治團體或含有敎唆暴行之演說或宜言、不問其出自任何來源、貴報如欲刋載、概須先交中央捕房特別科獲其許可、函中又有意義重大之語曰、此種預防、目前貴報必洞悉其理由、又謂如未照上述指示先得許可、而逕行刋載、則將吊銷貴報登記證、並將按照工部局所命、採取其他行動云云、 
　　法律觀點 
　　自純粹法律觀點而論、除上海外商出版物作明顯之挑撥、而能根據其所屬國籍之法律、訴諸法庭外、公共租界警務處有無檢査此等出版物之權、或在事實上干涉其出版與銷售之權、乃極可疑之問題、縱起訴之案件、而按照美國之法律、亦無取實際上予以禁止舉動之理由、 
　　為讀者計 
　　在他方面言、際此時期、吾人對兩區外國當局所遇難題、應予以極大之同情、祇須此等當局一日以理自繩、則吾人亦一日不欲吹毛求疵、或過於主張合法權利、吾人相信他報亦以此意爲然、若當局竟至干涉新聞之適當刋載、或忠實發表社評之意見、則吾人不得不甚嚴重的考慮他法、與不正當之限制相搏鬥、或寧願停辦吾人之華文版、而不願少予讀者以彼等所望獲得之道德上的權利、 
　　不合情理 
　　卽如此次之命令、在吾人觀之、仍似非欲對合法之報務作不正當的干涉、所反對刋載者、爲演詞或宣言、其意顯指列載演詞或宣言之全文、吾人不信其對通訊社所發、無論來自重慶或東京之重要演詞的摘要、有加干涉之意、蓋此種態度、不獨不能實行、抑且悖理也、易言之、吾人相信此項命令、意在防杜爲政治原因、以逾度之篇幅、選列文件、而引起指嘀也、 
　　自動默認 
　　在現有情勢下、吾人準備徇從此種願望、吾人以爲普通商業性質、及無政治原因而出版之任何報紙、將默認此種態度爲臨時應急辦法也、但此所謂自動的默認、不應誤解爲服從檢査、曩者中政府管轄上海四週區域時、曾作使吾人之出版物受華方檢査之努力、吾人雖始終表示願意、以吾人認爲基於公正及意識健全之方法、互相合作、但拒不受其檢査、結果、有大體上令人滿意之佈置、 
　　自身檢點 
　　吾人對日方之圖檢査、取同様之見解、加以拒絕、同時亦望自身合理與公平、而非不知存在於租界區域外之局勢、已有變遷而非昔比也、如前所述、吾人不信公共租界當局意欲在防杜本市報紙之政治操縱外、尚有更進一步之行動、吾人之報紙、旣屬商業性質、則吾人熱誠同意上述之總目標、在他方面、吾人對發行被檢査之報紙、殊覺毫無興趣、而不願爲之也、 
 
 

Page 12

 
 
[日婦購買雜貨　突遭興斧毆擊]  
　　幸未受傷由店夥護送過橋　店夥一名被捕房傳去偵訊 
　　公共租界四川路橋南堍三和里弄口某烟紙店、開設在弄口過街樓下、兼售雜貨、昨日（六日）十二時許、有一住居虹口方面之日本婦人（年的三十餘歲）某氏、携帶兩日孩、年均七八歲、至該烟紙店購買雜貨、正在論價之際、忽來身穿白短衫黑褲年的二十歲左右之中國靑年、手持利斧、（斧頭上有一鈎）上前向該日婦頭部猛砍一斧、該日婦受傷倒地、惟頭部並無血流出、該靑年見目的已達、即將利斧擲諸弄口、向南而逸、後由該店主將該日婦扶起、日婦即請該店主將伊及兩日孩送至四川路橋浜北而去、至兩時許、中央捕房派中西包探前來調査、將該店夥某甲及弄口所停之銅匠擔主某乙、一併帶去、並在弄口地上拾獲兇斧一柄、柄上繫有華文信一對、信中詞意、大約指日人壓迫華人之兇橫、華人遇見日人、須向脫帽鞠躬、華人異常憤恨、故而出此云云、至四時後、虹口捕房又派中英句探及日探等前來詳查一過、並將該店主帶去詢問後、即與銅匠某乙一併釋出、惟店夥某甲因供詞不符、現仍拘留候查、 
[寶山游擊隊　克復要鎮]  
　　小川沙及盛橋　均於同日克復 
　　 
　　寶山方面游擊隊、前晚（四日）將日僞盤踞下之小川沙收復、當場斃日軍十餘名、殘餘不支潰退、游擊隊乃乘勢挺進、圍攻盛橋鎭日軍、雙方發生血戰、日軍幾全被殲滅、生擒六名、該鎮復爲游擊隊收復、在同日數小時內、竟收復一鎭、足見游擊隊勇敢警戰、 
　　上南交界　日軍出動 
　　前日午後三時、浦東方面、忽聞清晰之小鋼砲聲、隆隆不絕細聆發砲地點、在東南郊離浦邊二十里外之上南邊界處、未幾有足上滿沾泥土之日海軍陸戰隊百餘名兵士、出動於浦東大道及東昌路閙市區域、密佈哨位、臨時戒嚴、禁止行人通過、的一小時後、砲聲停止、日軍始相繼撤退、探悉開砲原因、係南匯游擊隊出動、與日軍發生游擊戰、但游擊隊人數極少、故未久戰、 
　　日艦運到　巨量汽油 
　　汽油為軍需品、日方於交戰廿二個月中、消耗之數量極鉅、前日又有價値二百萬元之巨量汽油一萬噸、由大型運輸艦海東丸由日運抵上海、泊於虹口浦面三號四號浮筒、由船身較决之運輸艦第三美慶丸·東京丸·第二津丸·等數艘、分別駁運、轉往長江、 
[大直裝煙車　又遭焚燬]  
　　日人一名當被挾去 
　　日商大直汽車公司之貨車一輛、載運香烟十餘箱、於本月叫日、由滬開往無錫、駛經太倉縣屬直塘站附近、突被預伏公路兩旁林蔭中之華軍三十餘各、躍出截擊、當場將司機之華人及押車日人一名挾之而去、所有車上之貨、因過於笨重、不易搬運、即連車帶貨、縱火焚燬、適時有另一貨軍經過、經華軍盤詢結果、係屬華商所辦、即予放行、則並不截擊、 
[藥學會分會　昨開成立大會]  
　　沈仲謀等當選理事潘瑞堂等當選監事 
　　中華民國藥學會上海分會、昨開成立大會·到陳豐鏑·趙汝侗··孫籌成·裘少白·等百餘人、曾廣方主席、劉步靑報告籌備經過、通過簡章後、由孫籌成演說、祝該會爲民衆服務、選舉結果、沈仲謀·金鰲·任裕萬·周師洛··葛鏞聲·趙士壽·吳冠民·等七人當選爲理事、潘瑞堂·屠坤華··朱玉泉·等三人、當選爲監事、 
[日軍拘捕船夫]  
　　指與搶土案有關 
　　浦東太古公司碼頭浦邊、前日午後、被日方拖去划船兩艘、划船夫兩名、據悉係爲搶土起因、緣隔晚浦江中有人運送大量烟土因事機不密、被浦江中癟二羽黨所悉、結夥前往搶刦、損失烟土數層極鉅、事後有人向日方告密、指該兩划船夫亦爲搶土中之重要份子、乃赴浦邊指認逮捕、 
[友邦人壽保險公司　董事會年會]  
　　盈餘達廿九萬餘兀 
　　並不包括滙兌利益 
　　友邦人壽保險公司、於本月四日、在外灘十七號召集股東年會、茲探得對股東發表之報告書如下、本公司董事會、今日願欣爲諸股東報告者、即去年度之盈餘、 
　　達廿九萬 
　　七千餘元、其中支付保戶之紅利、爲十六萬三千餘元、其餘十三萬中、並不包括滙兌利益、公積金已由四十萬四千餘元、增至八十萬八千餘元、由於滙兌上之獲利、與營業上之發達、致有上述之進展、 
　　保戶準備 
　　金已達一千三二百五十一萬餘元、而資產總額達一千六百八十八萬餘元、至有效保額、已增至一萬萬〇一百萬華幣、各處之百分比如下、上海一三九七、華北七·三三、東三省九三、華中及華西一·五九、華南五·〇〇〇、香港九·七五、安南五·八一、馬來亞一三·四九、荷屬東印度四·一五、菲島三八·一五、因在去年中、香港·馬來亞·荷屬東印度·菲島·等處、營業均有增加、中國境內環境惡劣、致難開展、 
　　投資方針 
　　則多量購人外幣、如先令美金之類、至死亡率較去年略高、由於遠東不幸之戰事影響、利息紅利及租金方而之收入、爲四十一二萬六千餘兀、所得之收益之百分比、亦自百分之四·四一、增至百分之五·一一、 
　　去年生意 
　　新接者爲一千六百四十九萬元、（按一九三七年爲一千三百六十三萬）本公司各經理員及整個公司辦事人員、雖不乏處境困難者、但其辦事之精神、則與往日毫無稍異、此實可以欽佩者、至新選董事爲阿樂滿·費孟福·海爾·貝淞蓀·史鳳德·史禮文·等云、 
[菜蔬來源缺乏]  
　　致市價飛漲 
　　最近數日本市菜蔬來源缺乏、致各處小菜場市價飛漲、昨因舊俗立夏、故較往日允甚、記者於下午二時許特往老閘橋一帶調査、見老垃圾橋南堍元大菜行門首、僅有韮菜二三篰、　荳數麻袋、老閘橋合記菜行門口、祗有蒜苗、其他如隆順·瞿復泰·裕記興·永昌順·永順·洪大·祥泰·合記·永盛·順興·益大等行、亦間有蒜·若干、堆置於行門口外、其餘如芥菜·韮菜·雞毛菜·小靑菜·竹笋·金花菜（俗呼草頭）等、幾如鳳毛麟角、　荳亦未上市、 
[中國新聞社社長祁仍璋等　犯案數十起]  
　　已查明者達三十起 
　　中國新聞通信社社長祁仍璋·暨其黨羽陳學明·朱紹良·劉連生·張行志·彭江天等·前假借「三民主義靑年團、一以恐嚇詐欺之行爲、向各界騙取錢財、嗣因尚金隆街二十號楊鼎源棉花號主楊雪樵圖詐巨款、經報告中央捕房、由華探長王程應·蔣上佩·楊培生·拘獲、解由特一法院訊押在案、茲經探等查得祁等曾向下列各家詐騙財物、計被騙者有、一·澳門路福新烟公司、二·金隆街九記花行、三·北京路光大熱水瓶廠、四·寗波路大東烟公司、五愛多亞路源昌猪行、六·戈登路大源猪行、七·南京路老九和綢緞局、八·廈門路義豐紗號、九·福州路寶豐紗號、十·福建路寶豐布號、十一·北京路同利公司、十二·廣東路三益花號、十三·海寗路亞晋熱水瓶廠、十四·愛多亞路宏潤花號、十五·厦門路大鵬油墨廠、十六·福建路仁大福棉布號、十七·金隆街恆昌姓洋貨號、十八·江西路寶豐棉布號，十九·廣東路葆大祥橡鞋廠、二十·南京路天倫綢局、二十一·交通路公盛印刷材料行、二十二·交通路天然製造廠、二十三·交通路志達印刷材料號、二十四·盆湯弄中國鈕扣廠、二十五·四川路馥記營造廠、二十六·江西路大中華賽璐珞廠、二十七·孟德蘭路上海鐘廠、二十八·北河南路雷允上藥店等、其所詐之款數計自二百元起至五百元爲止、但尚有數十家曾被詐款者、尚未經捕房訴究、該案昨午後由馮世德推事開刑一庭續訊、捕房律師汝葆彝聲明現所起訴之案、連前者已達三十起、然實際尚不止此數、但因法律上並以依犯罪之多寡而爲判決之基礎、故僅對以上各案予以起訴、請予訊究云云、經馮推事質訊至薄暮、乃宜告改期再訊、被告等還押、 
[節約救難會　收欵徵信報告]  
　　（八十一） 
　　浙江興業銀行代收新裕第一廠工友、任梁森六角、趙忠良·夏妙鈴·各三角、徐　銘二角、孫業水·孫季勤·朱麟卿·黃餘生·李善淑·李發靑·華成貴·任福有·業德福·周旺生·馬安仁·顧貴生·徐根大·徐生發·劉船友·張阿發·吳志英·吳樹庭·吳李氏·葛達珍·葛奎義·陸雪珍·郜福根·房世璠·王正祥·丁德才·曾風瑞·胡有生·尚廣才·高炳華·魏建國·鄭惠明·以上各一角（勸蘇人徐鑄銘）申新第九廠工友、王玉祥·王吉勇·龐祥桂·周印盛·李振華·李文生·馬德昌·徐國福·陸志雲·錢先生·以上各一角（勸募人徐銘） 
　　郵政儲金匯業局代收蘇州中學初一丙」十二元三角一分、蘇州中學「高二甲」九元四角、潘文蘭五元、鎭綸綢廠（第二决）楊維雅·陳娥珍·戴再生·顧秀娟·周志明·周洪普·周苗生·周齊生·沈蘭珍·沈宗康·王愛鳳·劉達眞·容權，以上各二角、張秀英·張素珍·張珊珍·張愛弟·方蘭生·周水法·周志洪·彭仁年·倪文秀·仲先生·施玉淸·王定珍丁福瑛·徐阿珍·蔡素珍·潘水方·以上各一角、中國織綢廠工友、張林妹·張福英·王愛云·祝秀英·何林芳·趙喜花·林瑞淸·林進貴·金順錦·章菊英·兪海花·彈福英·李翠娟·盧仲蘭·陳蘭英·陳蓮華·以上各一角 
　　中匯銀行代收電話用戶第八六一九四號十元、四明堂藥酒局（愛多亞路）五元、曾振楣一元、周瑤琛·　振楣·袁君實各三角、 
　　中國銀行代收工部局女子中學一百九十四元、胡家吉五十元、張錫祺二元、　承懿·黃承昭·黃景根·鄒祖炯·鄒祖炫·張錫鈞·以上各一元、張錫華·張秀蓮·張榮玉·各五角、張榮國·張榮光·張惠貞·林昭仁·駱貽生·各一角、 
[蘇俄名畫師　來滬舉行畫展]  
　　蘇俄名畫師柯捷夫斯基N.L.Koschevsky係巴黎與安士脫丹兩地之著名畫師公會會員、曾在華北担任美術敎授多年、擅長各種畫藝及雕刻、允工總人像、此决係屬初决到滬、業於上月十九日一度假圓明國路五十五號三樓美術收藏家協會舉行個人畫展、茲爲歡迎中華各界人士前往參觀、籍表聯絡中蘇友誼起見、再度在原址公開繼續展覽、不收門券、每日開放時間由上午十時至十二時、及下午二時至五時佳作如林、各界有欲委其繪像者、渠無不樂予從命、 
[理教會開會記]  
　　中華理敎總會滬辦事處、昨開第三十一决聯席會議、主席張一塵、討論（一）夏令將屆、各公所應即舉辦施診給藥案、議決通告各公所照辦、（二）如皋縣分會呈報成立情形、請予指示機宜案、議決函復、（三）徐家匯靜悟堂公所理事會呈報、公舉徐榮卿爲領衆、由代理主任强九皋傳受大法請核示案、議決照准、（四）滬北普慶善堂公所全體同人、公舉施文伯蔣萬穗爲領衆、補行呈請登記案、議決通過、（五）聘施湘舟·武占元·許上慈、耿學琦·潘春森·任兆奎爲指導委員、石寶銘·兪廷和、爲宣傳員案、議決交秘書處照辦、餘略、 
[古今名人扇面展覽]  
　　該會由名畫家陸抑非主辦、徵集各大書畫家最近傑作、及古代名家扇面數百件、定於六月一日在國華大樓公開展覽、出品中古代有任伯年·陸廉夫·吳秋農等、現代有吳湖帆·吳待秋·馮超然樊少雲·朱其·吳琴木·馬公愚等、收件處爲薩坡賽路二〇七號飛聲國畫函授學校內、如欲參加出品者、可逕送該校、屆時古今名扇、陳列一堂·琳琅滿目、定有一番盛况焉、 
[永惠健康保障會訊]  
　　本埠南京路二三二號哈同大樓A一〇八號永惠健康保障會、係由海上名人虞洽卿·金廷蓀·林康侯·袁履登·姚德甫·方椒伯·等發起、特請前仟國立南京中央醫院醫師姚永惠主持、特邀滬上著名醫師及各科名醫殷木强·余霖·張錫祺·陳卓人等襄理會務、從此一般迫於經濟之病家、可得合理之醫治、不致有欲治不及或不勝負担之痛苦 
[積德堂咳嗽氣喘膏]  
　　愛文義路戈登路口望德里三號積德堂主人秘方所製之「積德堂咳嗽氣喘膏」、專治男婦老幼新老咳喘、其功效之靈騐、早已有口皆碑、病者如欲斷根、可於即日起先貼膏藥一張、貼滿一個月、再於入伏日（古曆五月二十六日）貼用一張、貼滿三伏（三十天）、可以斷根不發每料膏藥兩張、售洋二兀、貧病不計、赤貧者並得長年免費施送、但以持有商號或機關證明信件、直接向該堂請求者爲限、代售處老閘橋北境葉瑞馨齋香號、電話購買、可打四六一三七、 
[高治平濟世仁心]  
　　國醫高治半、精研岐黃、擅長女科、凡產前產後諸症、一經診視、無不霍然若失、且抱存心濟世之熱忱、診金極低、貧病不計、允爲口碑載道、高醫師診所在北西藏路開封路口洽興里三十二號、近日前往求治者甚衆、以致診務極爲忙碌、 
[人事雜訊]  
　　湖社昨舉行七屆集團結婚貴州路湖社、昨日下午三時舉行第七屆同鄕集團結婚、參加加新人計（一）姚乃安·李玉英、（二）陳宗楣·李桂珍、（三）兪世泉·應梅菊、（四）沈　霖·童乃益等四對、由嚴　宣·姚印佛·代表陳其采·沈田莘證婚、並由石人望領導之大衆口琴會合奏婚禮進行曲蘇州同鄉會徵求會員大會訊蘇州旅滬同鄕會爲擴展會務、發動建造會所起見、特先行組織徵求會員大會、已推舉　子漁·陸　　·分仟名譽總副隊長、楊壽生·張一鵬分任總副隊畏、允懷皋爲總參謀、周渭石·顧子槃·汪星一·徐蓮舫爲參謀、現正分頭敦請隊長、廣爲徵募、甚盼旅滬同鄕踴躍參加、再該會新印會務及經濟報告一册、同鄉中如需索閱、可向會中函索云、 
　　傳金妹找尋其父父親傳炎生、南滙六灶人、在滬戰前、於虬江路開設傳炎順鞋店、自戰事迄今、普信全無、女現在北浙江路底寗康里第六　常州旅館對門三號胡家、見報後、望即來一晤、如有親友知其下落通知、允爲感激、女傳金妹謹啟、 
[出版消息]  
　　導報增刋第六期出版導報增刋第六期今日出版、要目如一樵之「蘇聯的實况」、久如之「陷阱中的德國商人」、辨微之「謀皮和虎倀」、林伯渠之「陝甘寗邊區政府工作報告」、徐行之「武逃戰後實况」、此外更有短評數篇、內容充實精彩、每冊售洋三分、 
　　「新戀集」者爭買最新出版之「新戀」集、圖文並茂、印製精美、使人愛不釋手、定價祗售五角、尤稱便宜、故讀者爭相購買、經售處如新新公司文具部·中國雜誌公司等處、 
　　日用新歷特別廉價三馬路中國廣告社印行之日用新歷一書、包羅萬象、爲工商機關學校團體以至家庭個人必備之參考寶筏、三百餘頁、實售四角、茲特普及各界起見、特別犧牲、每册只售一角、 
[市場雜訉]  
　　襯衫專家電上洋行訊南京路中央路十二號雷上洋行、係著名英僑所創辦專門承定最上等襯衫睡衣、完全英國原料、由英國技師親自裁製、式樣大方、舒適耐用、永不走樣、並聞該行在戰前備有大宗匹頭存貨、每件自六元起、仍照原價發售、故每日往該行定製之高尚仕女、頗爲擁擠、 
　　白宮殯儀館訊靜安寺路大西路口白宮殯儀館、自上月下旬開幕以來、時未半月、顧主唁客、有口皆碑、微聞該館職工招待喪家、不惟殷動周到、抑且忠實誠懇、允以交通便利、禮廳偉大、取費低廉、絕無額外私索、有以致之、且該館園林穠郁、景物宜人、鬧中取靜、宜其初喪設奠、咸願租用該館、 
　　晚嗽藥糖銷路日廣華培藥行所出品之脫嗽藥糖、乃德國最新科學方法提煉而成、淸潔口腔、保喉滅菌、且服食便利、爲任何咳嗽藥品所不及、且能提神醒腦、功效宏偉、 
　　張萬興圓作訊張萬興圖作、素負盛譽、今囚戰事以來、南市大東門東街原址不能營業、今已遷移巨籁達路（聖母院路西）二百七十八號專承定做嫁妝、各式圓件、一應俱全、倘荷各界光　、無論新老主　、一律特價出售、 
[醫藥消息]  
　　幼內科刁慈心近訊莊家行幼內科專家刁慈心、有二十年之經騐、診斷精確、無論傷寒雜症痧痘驚風、一經診察、立奏奇效、前年避氛海上、即寓　飛路仁和里北弄（嵩山路西電話八三五八〇）應診、求者盈門、治愈者衆、深得滬上人士所推許、 
　　李偉光醫飾新　術濟世 
　　本埠霞飛路呂班路口四明里二十一號偉光醫院、係留日醫學士李偉光醫師所設、李醫師以新醫術精深之經騐、舉凡內外科小兒科及戒毒科等、均能按病診治、洞中窺要、着手回春、近聞海上聞人虞洽卿黃金榮等、介紹該醫院、實病家之福音、每日求診者至深擁擠、故診務異常忙碌、 
　　內婦幼科聖手陳伯民內 
　　婦幼科聖手陳伯民醫家、設診所於法租界霞飛路白爾部路口漁陽里九號、門診上午、午後出診、治病精細、學識豐富、處方肯負責任、決不革率從事、電話八三一四一、欲請出診、電話可以午前通知掛號、 
　　公健醫院善治烟癮白克 
　　路二〇八號公健醫院、爲戒烟聖手來公亮醫師所創辦、現已六載餘矣、對於黑籍癮君子嘉惠允多、凡經來醫師戒除烟毒者、莫不滿意、永離苦海、戒時毫無痛苦照常工作、根本肅淸毒素、決無反癮流弊、其他如內外科、亦莫不着手回春、來醫師對於婦女患奶　及痔瘡皆可在六小時內止痛止癢、決不用開刀手術、實患病者之福晋、公健醫院電活九五一一一號、 
　　「九一四」白濁新藥暢銷 
　　本埠中法大藥房出品「九一四」白濁新藥、功效卓越、社會周知、並以該藥爲膠製藥丸、服用簡易、毫不刺　敗胃、允爲病家歡迎、近日氣候更爲燠暖淋症最易復發、故該藥銷額大爲激增、咸譽爲淋病藥中最上乘之品云、（每瓶售洋一元二角）、 
　　新藥業公會函請經售痧一 
　　粒天一行經理之痧一粒、爲預防及急救時疫之特效藥、自開始營業以來、各界紛紛採用、本市新藥業公會昨特通告各會員、一致經售、又該行特設電話購貨部、無論多少、祗須致電一四三四三號、即行派員送上、 
　　李霖齋新裝住宅電話閘 
　　北幼科名醫李霖齊·軍興後診所卽遷入英租界南京路大慶里十五號（請暫由雲南路大慶里進出）、電話九二五八三、門診上午九時至十二時、下午出診、茲爲便利、下午病家電話掛號出診起見、卽日起添裝住宅電話一具號碼三七七六一、尚希各界注意、 
[天氣報告]  
　　徐家滙犬文臺昨日午後四時三十分氣象預測云、山東四週天氣晴曇而然、有東南至西南風、此間及東海天曇而熱、數處降雷雨、風無定向、　灣南部四週有猛烈之旋風、由於呂宋島東北之颶風向北或東北東移動之故、颶風中心、午前六時進至北緯一七度、東經一二三度六十哩以內、風向北北西風力未悉、又昨日午後三時前二一十四小時內、本埠氣溫最高八八·五、最低六一·五、去年同日最高八四·七·最低七一·八、 
 
 

Page 13

 
 
教育消息 
[全國各省市及縣市　敎育經費概況]  
　　歲入經費來源十餘種多省獨立　歲出省市六千萬縣市四千萬元 
　　（重慶特訊）全國各省市及縣市敎育經費概况、近由敎部調査統計甚詳、茲摘要探錄於下、 
　　經費來原　各省市歲入敎育經費之來源、及經費制度各有不同、（一）敎費已經獨立者、有江蘇、（田賦附加·屠宰稅·牙帖稅·漕米附加·）浙江、（箔類營業稅·菸酒稅·屠宰營業稅·）江西、（鹽稅附加）河南、（契稅·學產收入·）福建、（鹽稅附加）雲南、（捲菸特稅。敎育公產租息。基金利息·南京、（中央補助費餘額、房捐一部份。）七省市、（二）敎費一部份獨立者、有安徽、（中央敎育協款·餘由省庫統籌。）湖南、（鹽稅附加·餘由省庫撥發·）陝西、（鹽務督銷稅。捲烟查騐稅·餘由省庫撥付。）甘肅、（榷運稅收·特稅一部份。隴東各縣捲烟查騐費·）貴州、（屠宰稅。餘由省庫補足·）綏遠、（禁烟附加·墾照附加·餘由省庫撥付。）威海衛、（田賦附加·碼頭附捐·學產租息·餘由公署撥付·）七省區、（三）敎費計劃獨立朱曾實現者、有湖北、（中央協款）山東、（漕米收入）廣東、察哈爾、上海五省市、（四）敎費由省市庫統籌撥付者、有川康冀晋靑桂寗新平津靑十一省市、 
　　歲出總額　近據敎部統計二十五年度各省市及縣市歲出敎育經費、「省市部份」除川康滇晋新五省尚未塡報外、其二十六省市敎費總數、六千一百四十二萬七千四百六十三元、「縣市部份一除湘冀黔綏川康滇新八省、因有少數縣未報齊、致未彙全塡報外、其十七省之縣市敎費總數、四千六十一萬五千四百五十四元、敎費比較最多者、「省市部份」以廣東在九百萬以上居弟一位、其决江蘇五百萬以上、再决山東四百萬以上、其在三百萬至三百數十萬者、有浙皖鄂湘冀桂京等省市、在二百萬以上者、有贛豫陝閩滬等省市、在百萬以上者、有甘平兩省市、黔津靑三省市各九十餘萬、察五十餘萬、綏四十餘萬、寗三十餘萬、威最少六萬八千一百八十元、「縣市部份」以江蘇九百八十餘萬居第一位、其决山東五百餘萬、再决桂四百餘萬、浙豫各三百餘萬、皖贛閩夸各二百餘萬、鄂陝晋各一百餘萬、甘六十七萬、察三十三萬、寗十九萬、靑海最少七萬一千餘元、 
[浙省增設浙西　第二臨時中學]  
　　（方岩通訊）浙省府委員會　二日舉行一〇六四次會議、決議增設省立浙西第二臨時中學、原有省立浙西臨時中學改稱省立浙西第一臨時中學、 
[存德中學　昨舉行校董會]  
　　籌備十周校慶 
　　古拔路存德中小學日昨假大西洋菜社、舉行校董會、到校董馬公愚·袁履登·周邦俊·陳濟成。吳志騫·馮一先·王英如·吳沛然·李芷華·馮承祓·張步周等十一人、主席校董馬公愚、致開會辭、校長須文祥報告、討論事項、（一）籌備十周校慶、（二）計劃下學期擴展校舍、以充學額、（三）建築圖書館充實設備、聞該校十周紀念、定七月一日舉行、末由大光明攝影留念、 
[蘇敎廳在滬　設理科實騐所]  
　　聘蔣文華爲主任 
　　江蘇省敎育廳　於省立各校在滬復課者、已有十餘校、而對於理化設備、極感缺乏、若單獨購置則經濟力量、又感不足、自本學期起、蘇敎廳特設立上海理科實騐所、以供各校學生實騐、預算需款七千六百餘元、除學生所繳理化實騐費外、不敷之數、當呈請省府撥發、委定蔣文華爲該所主任、陳永豐爲副主任、業已開始工作、 
[福啞校行畢業禮]  
　　福啞學校、本學期已由戈登路遷至兆豐公園對面同仁醫院內上課、上屆畢業典禮、因環境未能舉行、特於五月五日、在該校大禮堂補行、山方從美國返滬、該校校長之女公子傳羅蘭女士給憑首由校長傳步蘭訓辭、略云余去歲遊歷歐美各國、所到各特殊學校、皆知本校之名、是本校非但在中國素負盛譽、即在世界上、也有相當地位、你們畢業出校、一方當各就所學、努力服務社會、一方當保持母校歷來之榮譽、方不負母校敎導之苦心、决由副校長在鏡淵暨教職員訓詞、語多勗勉、餘興有同學之愛國戲劇等、聞該校學業素極嚴格、此决得畢業證書者、祗林三慶·黃美嫻·郭春海·三人、 
[學校彙訊]  
　　中國中學　本市西愛咸斯路中國中學女子部昨舉行初中部英語誦讀比賽、請張中楹丁延道及白順義評判、結果第一葉佩球、第二處梅文、第三方暨嵐太炎文學院暨附中太炎文學院曁附中學生、欽佩章太炎氏高亮篤實之風、均能刻苦用功、該院下學期中國文學系、中國史學系、及國文專修科、均須添招新生、並已向重慶敎育部呈請備案、附屬中學、現正進行向江蘇敎育廳立案、所有課程、除國文特別注重外、餘均遵照敎育部定章、與普通學校完全相同、 
　　念華小學　本市靜安寺極司非而路念華女中附設私立念華小學、刻正舉行第二屆小考、一俟該項考試完畢、即將赴兆豐公園及愛麗園一游、 
　　太倉省校　太倉省校旅滬同學會、業由張公爽張運池陸君越楊文浩等發起、定於七日下午六時、在福州路山景園舉行聚餐會、歡迎旅滬同學參加、 
[聶中丞校長更易]  
　　工部局學務處頃發　聶中承公學校長冠曉、於本年六月五日退職、特任命高級敎員愛吉生君爲聶中丞公學西籍校長、同時並仟命高級華敎員黃仲蘇君爲該公學華校長、任期均自本年六月六日開始、 
體育新聞 
[許承基保持　全英硬地冠軍　直落三擊敗蔡惠全]  
　　（路透社六日包納茅斯電）今日全英硬地綱單打錦標決賽許承基以七---五、六---、六---四之比數、擊敗蔡惠全、保持上屆之錦標、 
[日本退出臺維斯盃　歐洲帶戰幕揭開]  
　　（海通社東京六日電）據此間探悉、日本已退出台維斯盃網球比賽、因其首席選手山岸二郎方考入海軍學校、不能再參與競賽、日本退出後、古巴與加拿大一組之優勝隊、即得北美帶決賽權、 
　　波勝荷二單打 
　　（海通社華沙六日電）台維斯盃網球歐洲帶波蘭對荷蘭之比賽、第一日舉行結果、波蘭隊勝兩　單打、以二比零領先、其成績如决、 
　　羅勝匈一單打 
　　（海通社羅京六日電）臺維期盃網球歐洲帶比賽、羅馬尼亞在第一週中與匈牙利相遇、昨日第一日兩祖單打、一組爲羅馬尼亞克拉魯及斯對匈牙利亞斯波資、賽至中途、匈代表棄權、故羅馬尼亞獲得一分另一組爲羅代表史密特對匈牙利賈波利、因史受傷、今日續賽、 
　　德瑞今日相遇 
　　（海通社維也納六日電）德國對瑞士之台盃網球比賽、昨因天雨、改於今日舉行、 
　　南愛今日舉行 
　　（海通社亞格蘭六日電）此間昨日大雨滂沱、終朝不止、故南斯拉夫對愛爾蘭之台盃網球比賽、未能舉行、延於今日比賽、兩組單打之代表如次、（一）南斯拉夫光蒂克對愛爾羅傑斯、（二）南國彭賽克對愛爾蘭艾甘、 
法伯爾杯 
[恒昶昶大勝　法陸軍]  
　　聖芳濟勝公園聯　今晨七時起八場 
　　東華體育會主辦之「法伯爾盃」小型足珠聯賽甲乙兩組、昨日下午一時半在中法工學院球場同時揭幕、觀衆擁擠、情况熱烈、第一場乙復光以四對〇勝海陸空、第二場甲一獅聲對復華、上半時獅聲凈獲三球、下半時雙方各得兩球、總結果五對二、獅聲輕取復華第三場、甲二恒昶昶對法陸軍、開賽後、競爭甚烈、相持不下、旋孫輝章首開紀錄、恒昶以一對〇佔先上半時、易地後、恒昶氣勢大盛、沈士彥一蹴中的、舒士耕繼之破網、最後沈士彥又建一功、結果四對〇、恒昶全勝法陸軍、第四場甲一聖芳濟對公園聯、聖芳濟擁有福恩、恩達耶、卡洛列區、潘脫遜諸名將、實力異常堅强、公園聯對之相形見拙、一經接觸、勝負立判、聖芳濟卡洛列區、福恩、相繼中鵠、上半時以二對〇領先、再戰聲起、聖芳濟麥凱勒又先告登記、公園聯林作柱不負衆望、扳回一球、成一對三、入後、公園聯又形不支、禁地備受蹂躪、時間告終、公園聯以一對七、廖敗於聖芳濟、今日有甲組五場及乙組三場、於上午七時開始、甲組中華對文英及北西童對恒昶恒、當有劇鬥、此外麗都可穩勝猶太、百樂恐不敵三星、茲將昨賽結果及今日秩序錄下、 
　　恒昶昶　秦必高、王伯勇、胡漢文、舒土耕、孫輝章、沈士彥、高保正、 
　　公園聯　張榮勝、李明章、施士蒙、姜同善、林作柱、葉興福、沈步靑、 
　　今日秩序 
[光實盃籃球今日揭幕　男女表演賽三塲]  
　　復友混合將有劇戰　女子賽啓秀戰兩江 
　　光實中學主辦之首屆光實盃籃球賽、參加者計甲組八隊、乙組二十四隊、今日下午二時半在西摩路康腦脫路該校球場揭幕、邀請滬上男女籃球勁旅六隊作表演三場、首場持志對友聯、兩隊俱爲學校隊中之翹楚、第二場女子啟秀對兩江、壓軸大戰、復旦校友與混合隊對壘、復友有周達云、陳學崇、孫惠培、蔡演雄、陸大振等五虎、混合擁有李震中、沈聿恭、李祖德、陳邦珍、孔廣益等、陣容異常堅强、必有精彩演出、門票四角、以五百張爲限秩序及陣容如下、 
　　持志------友聯（男）二時半 
　　啟秀------兩江（女）三時半 
　　復友------混合（男）四時半 
　　持志　張嘉　、梁蘊明、高保生、張良雄、馬慶元、卓國榮、 
　　友聯　盧谷邃、陳偉權、沈繼恩、周文詠、周耀康、譚志達、 
　　啟秀　陳嘉佩、劉珍寶、欽珍寶、嚴蔚雯、陳斐比、李文實、李寶球、陳美瑛、秦之念、江文凈、 
　　兩江　許心喜、王劍玉、趙玉治、容淑儉、喻福修、黃玉良、黃雲仙、王慧、廖梅芳、朱秀英、李靜珍、韓還華、 
　　復友　周達云、孫惠培、張錦祥、陸大振、蔡演雄、陳學崇、周濬、傳祥瑞、宋啟後、鄭伯益、 
　　混合　李震中、李祖德、沈聿恭、任相成、孔廣益、陳邦珍、瞿錫麟、王南羣、陶紹生、趙金福、鄒目仁、 
[西靑排球昨賽　西靑力克俄軍]  
　　西靑排球、昨晚原有九場角逐、其中意海軍與麥一棄權、銀錢藍黑不勞而獲、而臨時復添西靑與俄軍之甲組補賽一場、雙方賽來緊張萬分、西靑賴泊洛可飛夫之劈殺、以兩個十五對十二告捷、現西靑各組已漸見眉目甲組海靑八戰八勝、雄踞首席、西靑七勝一負、緊隨於後、錦標得失、將繁於海靑與西靑之一戰、乙組一部俄僑B九戰皆勝、女組兩部中友星阿地雪分居寶座、昨賽結果錄後、 
　　靑白紅勝藍隊（女二）十五比〇、十五比十三、 
　　課餘勝培穗（女一）十五比二、十五比三、 
　　震旦勝鐵隊（乙一）十五比八、十七此十五、 
　　藍黑勝麥一（棄權） 
　　銀錢勝意海軍（棄權） 
　　巨人勝聖芳濟（乙一）十五比五、十五比一、 
　　馬尼拉勝電力（乙一）十五比六、十五比十、 
　　培德勝的中（乙二）十五比五、十五比三、 
　　白隊勝樂光（乙二）十五比五八比十五、十五比二、 
　　西靑勝俄軍（甲）十五比十二、十五比十二、 
[行際小球今日秩序]  
[霞飛開輪擊彈賽]  
　　昨日結果 
　　二週秩序 
[運動簡訊]  
　　孤軍籃球隊、昨日午後四時與西北風隊對壘、孤軍以新軍應戰、孤軍上半時以十四對一佔優、總結孤軍隊以三十二對十二勝利、 
　　銀錢業聯誼會主辦之銀錢盃乒乓團體行莊錦標賽、參加者極見踴躍、報名星期三（十日）截止、 
　　郵務乒乓隊歡迎中西勁旅的賽、通訊處四川路郵政管理局徐多、 
　　四明銀行乒乓隊、歡迎外界約賽、地址北京路二〇四號該行桂偉民君、 
 
 

Page 14

 
 
兒童周刋　母親節特刋 
　　本刋當此母親節日，謹以一瓣心香，萬分誠意，向前錢中國百萬健兒之母親祝福幷致最敬禮。　編者 
[從母親節說到母敎] [  楊謀]  
　　母親節又到了，値此鐵蹄遍野之秋，大都骨肉分離，而母親之流離顚沛，自在意料之中，因此我就要談到一個「母敎」的問題。因爲母親與子女一分離，子女勢必失去母敎，這確是一個極嚴重的問題。 
　　什麼是母敎，其實母敎就是家庭敎育。這就是施於孩子未入學前及入學後隨時由母親所施之敎育。當然的，母敎較學校所施之敎育對於孩童有更大的影饗，我們可以說一個人一生的成敗繫在母敎上，記得蔣委員長於五十壽辰時也曾將他的成功歸於他母親的敎訓上，由此我們可以知道母敎的偉大與重要了。 
　　學校裹的敎育是敎我們處世立身之道，母敎雖然也不外這一類東西，然而却還有一伴最重要的東西，那就是「愛」。母親對於子女，處處脫不了「愛」，所以這「愛」就永遠會嵌在孩子的心頭，使會得愛人，體諒人，寬恕人......。而這「愛」實在是世界上最偉大的東西。 
　　我現在所以要提出這問題，就是希望各慈善團體對於失去母親了的孩子的敎育要滲透一些「愛」，使孩子仍舊如同受母敎一般，而將來更有希望成功。 
[我的媽媽] [  民生小學五年級生　牟凌]  
　　我的媽媽，很年靑，她有健康的身體，飽滿的精神，一點也沒有蒼老的樣子，我每次跟着媽媽出去，人家總把我的媽媽當作我的姐姐，我是多麼的快活，有這様一個年靑而健康的媽媽。 
　　媽是非常愛我的，和小朋友們的媽媽，一樣的愛着他們的孩子，我也很愛我的媽媽，我想：世界上恐怕沒有一個小朋友不愛他們的媽媽的。 
　　媽待人很和氣，她的臉上，常常帶着和藹的笑容，她對於無論誰，都是十分客氣的，所以她也常常對我說：孩子，你待人接物，要和氣，要謙恭，不要驕傲，驕傲要失敗的。 
　　天氣冷了，媽仍舊每天很早的起身，除了料理家務以外，還替我編織毛綫衣服，所以我的毛綫衣服眞多，大的，小的，深色的，淺色的，花様也不少。我穿了既舒適，叉美觀，人家見了我的衣服，誰都要稱贊媽媽的藝術高超，而羨慕我。 
　　我每天放學回去，媽媽指導我讀書寫字，書裏有不明瞭的地方，媽便細細的給我講解，有時，見我厭倦了，便說一個有趣的故事給我聽，或是說一個笑話，使我哈哈的大笑一陣，便忘了厭倦，又很高興的做功課了。有時候，媽常帶着我去看戲，跑冰......媽是這様的喜歡我，但是，我做了壞事，不聽了媽媽的話，或者不用心讀書。那麼，媽媽也會不客氣的罵我的。 
　　我的媽媽，是一個好嫣媽。我從來沒有離開過她。我願、永遠的在媽媽的懷抱裏過着甜蜜的日子。 
[我的媽媽] [  喇格納小學三年級生　林介媛]  
　　我最親愛的人，是我的媽媽。我的媽媽，每天很早起身，喜歡看申報，且喜用國貨，什麼衣料食品用具，究有一件是舶來品，還要勸我們和鄰居服用國貨。她的性情很和善，對待我和哥哥很好。每逢星期日，她伴我們往公園裏去玩，回家休息一會，就呌我們寫字唸書。有時候還呌我們做算術，做得不錯了，就有糖果一袋，或積木一盒做獎品。她在家裏做事很勤，把窗戶擦得很明亮，桌几抹得很潔凈，所以把家務都整理得井井有條呀！ 
[我的媽媽] [  一心小學四年級生　楊仰岡]  
　　媽媽是世界上最偉大的人，世界上那個人那個動物是沒有媽媽而產生的？ 
　　我在民國十四年的一僩嚴冬的晚上，呱呱地鑽出了母胎，投進了人世。從那天起，我經過了媽媽多年的撫育和栽培，送我人學，到了現在，我才算是一個四年級的學生。 
　　大的二年前的某天，我同小朋友們玩小足球，一個小朋友不常心，踢痛了我的脚，我就扳起了面孔，還踢了一脚。不料被媽媽知道了，把我呌到室內，訓了一頓，而且打了十多下手心，我嗚嗚的哭。 
　　我受了這决嚴厲的懲戒以後，知道朋友間應當親愛，不應該吵架。所以從那天以後，我沒有和別人吵架過一决。 
　　一個炎熱的夏天，我不聽媽媽的話，多吃了冰淇淋和西瓜，生了重病，呻吟轉側地睡在牀上，她很憂愁，很着急，不離一步地坐我的身旁，一面忙着替我煎藥，她祇希望我病早些好。經過她多日專心的看護，我病勢已漸漸的痊愈了。 
　　從那天以後，我知道媽媽的話，是不錯的，所以從那天起，媽媽對我說的話，我都聽從她，從沒有違背過一决。 
　　媽媽因爲我能改過自新，所以常常領我去遊公園，看電影，並且常常講故事給我聽，還呌我不要做壞事，我覺得很快樂。 
　　以上的二段事實，是我親自所經歷的，我非常感激媽媽。我希望全世界的媽媽，都能這様的愛護兒子，更希望全世界的小朋友，都能尊重他們的媽媽。 
[我的媽媽] [  華龍小學六年級生　施天容]  
　　天底下無論是誰的媽媽，都愛她自己的兒女的，那麼我的媽媽，當然一定是愛我的了。我覺得媽媽的愛我是比無論什麽人來得史愛，就是爸爸也沒有這様的愛我，這因爲我與媽媽是最接近的原因。相是在我有什慶錯的地方，罰起來也是媽媽最兇。記得有一次，我在桌上拿了幾個銅板，沒有告訴媽一聲，後來媽知道了，一定要我說出來，再一定要開我是買什麽東西的。我不說，她就也像學校裏先生那樣的打我手心，後來我說是買糖吃的，於是媽就不打了。她慢慢的對我說，下面一段話：「天容！我並不是不肯給你錢買東西吃，因爲我親眼看見每一個學校的門口，總是圍着許多的攤，什麽小書攤，一毬吃了能壞牙齒的糖攤，還有什麼紅顏綠色的糖水等，這種東西都是對於小學生有害的。另外還有賭攤等，道是最可恨的，給他們騙了錢倒不要緊，但是養成了賭的惡習慣了，將來長大成人後，一定不是個好人。所以我打你，並不是恨你，也不是不喜歡你，而是要你成爲一個好人。倘使肚皮餓了，要吃點心，媽給你買好的東西吃，不要到攤上去買那些不乾凈的東西吃，現在外面毛病很多，不乾凈的東西吃下肚去，是要生病的。再有你在拿無論什麼東西的時候，應當先與媽說一聲，不可偷偷的拿了就跑，在你們這様小的年紀，自己的意識是不够的，所以做事一定要預先與爸爸媽媽商量商量，爸爸媽媽決不會欺騙你的......」，上面就是媽與我說的話，我聽了以爲很對，所以把這段話記下來，給小朋友們大家看看。 
[我的媽媽] [  光華小學五年級生　沈衍兀]  
　　我想每一價小孩子都有他的母親，可是我在七歲時我的媽媽他竟拋下了小弟弟和我永遠離開人問了。媽媽是很愛我的，我記得有一個冬天我病得很厲害，天父冷，她坐在我床邊給我倒茶，一夜都沒有睡，這様連着幾天她自己竟病了，可是她還刻刻不忘我，母親的病一天沈重一天，後來我病好了，她就對父親說「元兒你要好好地當心她，給她念書，還有慶兒你將他們帶到他們外婆家去吧！我的病是不－不會好的了」。當時我聽了媽媽的話也不十分懂，我聽說到外婆家去我也高興，就跟父親走了。幾天沒有得着母親消息，有一天父親突然很忽忙來說：「你媽媽快斷氣了，怎麼辦呢」？父親呌我和弟弟一同到醫院裏去和母親最後一面，可是外祖母說：「小孩子別帶去了，元兒叉是病剛剛好。」接着外祖父也回來了，聽了父親的話，也將要哭了，於是外祖父母和父親都坐了黃包車到母親醫院裏去，看這一天晚上我記得他們沒有回來。第二天早晨外祖母回來哭得已不像個人了，他對我望望說：「元兒，以後你是成了一個沒有母親的孤兒了。」我聽到了這句話，雖然不十分明瞭，但見外祖母哭得這様厲害，我也跟着哭起來了。以後我就失了我親愛的媽媽，接着親愛的爸爸也死了，已經四年了，我在痛苦中這樣過去了四年，雖然外祖父母都是愛我的，可是我總忘不了我的媽媽。現在我身體又不好，常常生病，但是媽媽永遠不會來安慰我了。 
[我的媽媽] [  民生小學四年級生　唐圭珍]  
　　記得一個冬天的傍晚，灰色的天空裏，飄着紛紛的白雪。大地被籠電着白茫茫的一片。天是那麽嚴寒，西北風呼呼的怒吼着，那時，我正躺在溫柔的被褥裏，嘴裏還不住的嚷着：要吃蛋糕呀！要吃蛋糕呀！媽見我這様，便穿着套鞋，撐着傘，冒着風雪去替我買來了。那時，我祇知吃到蛋糕，目的達到，便罷了。那裏想到媽媽的心！媽見　病了，她慈愛的臉上，帶着憂愁的神色。她盡心竭力的服侍我，安慰我，我病後覺得無聊，要這様，要那様，她總是溫和的慈祥的依順我，從沒有一些厭煩的様子。這還是五年前的事 
　　那時的媽媽，身體也健，精神也好。不想在這短短的五年中，媽的面貌　蒼了許多，額上隱隱的添了幾條縐紋。那當然，媽是爲了兒女操心。從沒有過着安閒的日子。她早起晚睡，料理家務。因爲爸早已去世了，因此全賴媽一人主持。所以媽媽常常對我說：「好孩子！我這樣的辛苦，爲你預備衣食，預備學費，就希望你努力求學，將來做一個有用的人，才不辜負我一番苦心，且能安慰你九泉下的爸爸」。我把媽媽的話，永遠的記在我的心坎裏，作座右銘。 
　　世界上最可敬的，最偉大的，最慈愛的便是媽媽了。小朋友們！大家不要忘掉嫣媽呀！ 
[我的媽媽] [  滬民小學三年級生　徐志鵬]  
　　我的媽媽，待我很好，我每天放學回家的時候，她已經替我預備好點心，給我吃。遇到天冷的時候，就呌我加衣服，天熱了，就呌我减衣服。同時媽媽還費了不少的心血，替我預備一切的生活費用。每逢星期日，媽媽還帶我到公園裹去玩玩，透透空氣。我得到媽媽這様的慈愛，並良好的敎導，自己的良心上，受到了讀書非用功不可的印象，以便將來報答媽媽。 
[我的媽媽] [  民生小學六年級生　汪倩]  
　　和我刻不能離的慈母，她盡心竭力地撫養我，造就我。她那和藹慈祥的舉止，無時不深刻在我的腦海裏，她誠是一位很賢淑而合理的媽媽；她對於我是非常疼愛，回憶上月問我在寫字時，頓覺一陣頭昏，身不出主的倒臥下去，俄頃；我睜目一看，自己已躺在床上，母親不住的在旁慰問着；我見了她那像聖母般的溫存仁慈的模様，我的苦楚頓覺釋然。可是我倘有了過失被責罰起來，她的跋詞厲色，瞧去很是肅穆生畏；但媽雖然裝着怒容，她那眉字間的慈意總是隱的可見的。親愛的母親。你那慈嚴兼施的諄訓，使我見了你，又怕又愛。母親，擬的精神是多偉大呀！擬的心地多慈愛呀！天下最慈愛的最神聖的唯有母親了。我們承受了無窮的恩惠，該設法報効。所以我常記住往哲名訓：「大孝係教國保族」這句警語。 
[我的媽媽] [  僑光小學五年級生　郟壽桐]  
　　「世界上隨便什麽入，都沒有我的媽媽偉大這一個觀念是永遠的存留在我的腦海中，不僅是我自己這樣想，大概全世界的小朋友也都有這個觀念的吧！ 
　　我的媽媽待我非常慈愛，當我生病的時候，她便整天的坐在牀前看護我，甚至寢食俱忘。天冷了，她便急忙的給我做冬衣，天熱了，她又要給我做夏衣。我一天天的增長，媽媽額上的皺紋也一條條的加多。她爲了我，終日辛勞不息，媽媽的恩惠，我什麽時候才能報答完呢？ 
　　媽媽不但是這様的愛護我，還是一個熱心愛國的人，她從不買劣貨，一切日用品都是到國貨商店裏去買，並且還勸鄰居也不要買劣貨，又呌我把每日的糖果錢節省下來，捐給國家。媽媽的精神，又是多麽偉大啊！ 
[我的媽媽] [  六中級現失學　張仲和]  
　　最使我戀戀不捨的，莫過於－媽媽，相愛之深，也莫過於媽媽之愛兒子。允其是我，九歲的時候，便畏逝了我一個最親愛的爸爸，家中只有我與媽媽，所以她是多麽的悲傷，常用慈悲的口音來敎訓我：「要用功讀書，你要知道；世界上沒有爸爸的子女，一定是最......悲......傷，......我們的......目前怎様......下去呢？一她打破這陰沉的空氣，含淚嗚咽了，使我這様。最倔强的脾氣，也慚愧起來，我眞對不起媽，終於伏在媽媽的膝上痛哭：「母親請您原諒我吧！」我現在自省了，沒有爸爸只有靠我用功讀書，使我的爸爸的靈魂，也得快樂，媽媽：「我從今起用功了，不要悲傷吧！」 
　　啊！媽媽從前你對我所說的話，現在我已明白，您眞是我的一個恩人，您是多麽偉大的培棺者，我將來如何報答她，......又怎様去安　她呢？ 
[我的媽媽] [  新生小學四年級生　潘志民]  
　　我在幼小的時候，我的媽媽繈褓着我，我哭的時候，媽媽就喂牛奶給我吃，常我那時什麼事都不知道，無從記憶。我二三歲　時候，我就漸漸的知道了。直扶養到我四歲的那年，媽媽就送我到幼稚園裏去讀書。記得那時我忽然生病了，媽媽心裏很着急，便去請了一位很有名的醫生來替我診治。服了幾劑藥，幸而病好了，但是飯仍不想吃，媽媽便去買牛肉汁，童鷄汁，火腿等物給我吃，的過了一星期後，就漸漸的恢復原狀了：那時母親才放心。但是爲了這事，母親的面孔却瘦了不少，並且還常常希望我身體好，我想世界上最慈愛的就是我的親娘了。我將來長大了，一定要報答我的媽媽哩！ 
[我的媽媽] [  文宗小學六年級生　張晴霞]  
　　我的媽媽年紀雖然只有三十多歲，但人家看起來，好像有四十多歲了。她爲什慶這樣的見老呢？因爲她很辛苦！我們兄弟姊妹一共有七個人，一日三餐的烹飪，和治理家政，都是我的媽媽一身肩負。她看見天氣冷了，拿衣服給我們穿，替我們每人做一雙棉鞋，看見三個學校裏去的弟弟冷，媽媽又忙着替他們結絨綫衫。空的時候，還要敎二個小弟小妹識字。又因爲爸爸的經濟困難，所以媽媽更煞費心計，把大弟弟的舊衣服。改給小的弟弟穿。有時我們睡熟了，被頭沒有蓋好，媽媽看見了，就來替我們蓋，只有媽媽來當心我們的寒暖。她費了許多的心血，把我們敎養成人，我們怎様的來報答她呢，我們只有努力求學，謀得將來的自立，來報答我的媽媽罔極之恩了！ 
[母愛－一九三九年的典型（一）] [  特也]  
　　捷克著名文學家加貝克氏Capek所著「我們生活中的時代」劇本中的精萃 
　　「巴黎市」的節錄 
　　「說明幕中的人物：李佳德夫婦，跟五個兒子安德萊，巨里安，彼得，喬治，唐尼，以及老祖父。（無名）除李佳德之妻跟小兒子唐尼以外，都是亡靈，但他們在冥冥中猶不忘抗戰救國，想勸唐尼的媽媽打發唐尼到前綫助戰。唐尼的媽媽因爲唐尼的四個哥哥都戰死了，所以捨不得再命唐尼從戎，竭力和諸亡靈爭辯，但在唐尼敲門驚醒後，聽了無綫電中報告敵人把學校裹的兒童殺死，因憐痛他人的兒女，立即犧牲她的私愛，命唐尼前去殺敵，這種偉大的母愛，眞正不愧爲母愛的典型。 
　　（臺上的媽媽，和她已死的親愛老小談話，現在和她生存在世界上的，只剩了她的小兒子唐尼。） 
　　媽媽：你不疼愛唐尼麼？可有一點兒疼愛！ 
　　爸爸：我們自然疼愛，親愛的，我們眞正很疼愛他。可是我們知道可憐的小羊兒，因爲逼迫留 
　　媽媽：隨他去難受！要是她陪着媽媽，便算大犧牲，那末，他也便不能好好地孝我啦！ 
　　安穗萊：他很孝您的媽媽。我們都孝您老人家，您是知道的。 
　　媽媽：不要怎麼說，安德萊。你不知道什麼呌愛情；你們在世上都有旁的目的，比愛情大得多哩。我可沒有旁的目的，李佳德；我心裏想不起什麽更大的事情來。唐尼這小寶貝，我時常攙着他的手，......親天呀！你們都瘋啦！我怎麽能讓這様一個孩子離開我，只有老天知道呀！ 
　　明天是母親節，大家來向媽媽行个礼！ 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[糧食　杜米一律拾伍元　客秈亦到十四元限價　欲期長治久安有所難]  
　　國米市自經隔昨由米糧七團體開會討論、因米市長此飛漲、終非了局、決將限價寬放一元、高白粳限定十五元、不得超越後、昨市到楓涇及南港貨十一艘、車輪包子、到蘇同幫二千餘包、至無錫近日、本已以每車一百二十五包計算、共有六百二十五包抵埠、但因某洋行欲在錫地搜羅大宗米糧、當地無此巨量供應、各行均未接受、該洋行竟惱羞成怒、一與某方關說、認為有意為難、又復籍詞對境、遂使錫米到源又絕、至於全市銷場、囤戶已都停手、僅本街店胃略事添購、然米無論厚薄粳、杜洋尖·埠客尖、均一律到達限價、勢必敲破、楓涇米色最次、亦開至十四元五角、亦興包子貨價相等、因加上袋皮亦須十五元也、 
　　照滬上存米六十萬包計算、寬放限價一元之後、至少獲利八十萬元、惟因米之進本、高低不一、由低而高、故扯計獲利、以一百五十六萬元為相近、尤以銀錢業及殷富之囤戶所得為多、米業中人隨進隨出者獲利較少、資本雄厚者所獲目豐、照現狀若無匡救辦法、米價經三方面互相抬價、迭為因果、大氣漸熱、經過雷蒸之後、米糧勢必折耗、加以棧租拆息等等、有米者又將作一種藉口、而將米價再行抬高、亦所難料、此在有調調民食之責者、應預事注意、若以採辦洋米為補救之工具、不必說舍己有而不用、且欲支出大宗外匯、亦非得計、 
　　變元到銷尚可、惟高貨仍賣十二元半、中米十九元、 
　　客秈昨祗本街暢辦、全日成交不到三千包、至於售價已由市場寬限半元、最高為十四元、逾限巖罰、故南京高秈均開十四元之最高價、而無秈別降一二角、市面似暫告定勢、惟南京當地被禁輸出、特高京當地被禁輸出、特高京秈尚不肯隨市賤脫、洋米自漲到十八元半後、進戶不甚貪辦、市亦轉居定勢、 
[粉市平靜]  
　　廠粉　自前日漲風平息後、昨日續告站定、本客均無熱烈需要、而廠方亦無多量供、故大局市面、堪稱供求兩少、據客幫消息、天津方面粉價、合申洋可售五元以上、販運者胃口尚貪、惟廠盤過高、均擬擯小而取、昨市二號粉本街批價續開四元五角、客盤仍加二分半至五分、成交總數、亦不過二分半至五分、成交總數、亦不過三萬包左右、市面尚在酝釀中、 
　　洋粉　交易平靜如故、查「太立體別司」郵船新到之花旗洋粉、大都孰住不出、除直接配銷外、市上流通貨額不多、故人心依然堅強、聞昨有某客幫問津、如舢板牌雙應牌等售價四元五角半現鈔、連費在內、大致與本廠粉相埒、成交約計七千包、市面亦在醞釀中、 
　　出口　七日運天津麵粉一萬二千包、又運汕頭麵粉七千五百包、麩皮一千包、 
[金融　廈門幫趁低猛收　現金價止跌轉漲]  
　　現日現金烚赤暗盤市況、略有變幻、結果微漲、價又回出二千一百十元關外、唯情勢呈先疲後堅、初開因錢兌業賣意殷濃、且現金號亦跟蹤吐售、致晨開揿低至二千一百〇五元、後以某金號(代廈門幫)趁低猛吸、加之某錢兌業照價售力進、雖其時某銀樓代客多頭出籠、奈供求數量依然懸殊、市勢頓告向榮、終則軋漲四元、交易上午尚旺、約做六百餘兩、而下午聞買方一度曾喊高至二千一百廿九元、然未有成交、銀樓飾金迄然不動、海關金與英純金均平、中國純金及標準金稍向上升、 
　　烚赤暗市漲四元 
　　自晨每條(十兩)、初開因錢兌業賣意殷濃、市勢略帶疲軟、首由錢兌業力塞予金號共百兩、二千一百〇五元為開盤價、較之前做低四元、開後現金號亦吐予某金號五十兩、價〇六元、繼之某錢兌業相同價亦售予同業共百兩、未幾某錢兌業忽反出猛進、且某金號(代廈門客幫)續來吸收、雖其時某銀樓代投機家多頭斬結、無如頭寸仍不敷分配、因之市價逐步高昂、某錢兌業復進某銀樓百兩、價〇七元、繼之某金號亦進某銀樓五十兩、價則相同、後相同價某金號又進同業五十兩、不久再進某銀樓五十兩、價〇八元、某錢兌業進同業五十兩、價〇九元、此後某錢兌業買意更濃、加之售者一再扳價、故遂衝出十元關外、某錢兌業進同業五十兩、價十元、後又進同業五十兩、價十三元、此後雖喊高至十五元、然賣戶仍無供意、致未成交、故午收價作為十三元、午後初開某錢兌業仍想吸購、價由十五元喊高至廿元、然賣方仍無供意、三時半後多方忽與賣意、但以某錢兌業則已懷觀望態度、至半日間毫無成交、若照午收價二千一百十三元、結果則較上日午收軋漲四元、全天八元差度、現金號之本牌金售出價二千一百廿五元、收進以前一百十元、現標金照掛牌金低五十元光景、均無做開、 
　　首飾金迄然不動 
　　銀樓首飾金每兩兌出仍無變動、大同行為二百十四元、新同行二百十二元、收進二百〇六元、 
　　中純金跟大四角 
　　五日倫敦電、英純金每盎司未更、仍為七鎊八先令六辦士、然中央銀行之中國現金收買賣、較(該行假前即五月四日)大四角、計一千二百十二元三角、掛牌海關金仍平、計二元三角九分六厘、上海標準標金價亦比假前掛高四角、計一千二百〇七元六角、 
[港匯略鬆　英美不動]  
　　匯市昨以各大洋行結款雖仍繁盛、兼英行有利(代天津幫)與日銀行界、亦起競相購結現貨先令、無如英美等各外銀行供意亦依然殷濃、因之市勢始終穩定、結果均平、半天交易尚旺、港匯因外行賣意較濃、故為狀略趨鬆動、 
　　晨初以倫敦大條近遠仍平、紐約銀價呆定如故、倫敦生金亦無升降、匯兌英對美·對滬·對法均平、美對英·對滬·對法亦均無變動、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英匯八辦士二五、美匯十六元〇六二五、較之前收、均無榮辱、開後雖各大洋行相繼扒結英美兩金、但以英美等各外銀行供意尚濃、故乏變化、計洋行購結匯豐現貨英金八辦士二五、兼又扒結某行現貨美匯十六元〇六二五、迨匯豐掛牌揭曉勿動、及白銀平衡稅揭曉亦無上落、計仍徵百分之六·二五、此後雖英行有利(代天津幫)與日銀行界亦競相傾扒英金、然外行如匯豐等供意仍強、市況始終未起變化、計滙豐··華比·麥加利互相塞予英行有利與日銀行現貨英金八辦士二五、嗣後成交漸清、至港匯因外銀行力塞予錢兌業現貨價為五十五元七五、為狀略硬、迨午收銀行現貨賣價英匯八辦士二五、美匯十六元〇六二五、均與晨開無異、港匯五十五元七五、結果比上日晚收、英美兩匯、均無軒輊、港匯則軋鬆一二五、午後週六無市、 
[法越票需求殷　足見赴西南者眾]  
　　昨日英純金及英美匯兌俱未更動、本埠外匯洋行結款尚殷、日銀行需要亦盛、幸賴各銀行供給暢達、市價無變、遠期外匯趨穩定、港匯且鬆動、烚赤開盛、交易未旺、入後津幫買意活躍、漲風頗盛、金號銀樓幫供給未暢、午收甚堅挺、下午人心恍忽、交易未有做開、外幣英美金鎊、交易甚盛、殷富供給雖盛、新做吸納者亦不寂寞、英美金票供給亦暢、價因外匯穩定、遠期鬆動而下降、港幣因需要未殷、匯票堅硬而微降、德金票需要甚稀、價愈不振、惟法郎票安南票為旅行西南所必備、價續挺進、公會交易稀、僅盈豐出福和祥進法郎票二千二百個、昨日市價英金票降一分、美金票降三厘、香港票降二厘、法郎票升五毫、新加坡票降一分、安南票升四分、德金票降五分、其他各幣、俱未更動、 
[拆息已開九分]  
　　昨匯劃票擴貼現率、略見回上、每千元一度曾高達五十元零七角半、但至最後價回至五十元零五角、比前日回升二角半、至錢業公會之拆息、已突破入一角大關內、續跌一分、計懸九分、銀根步趨落、乃中國金融安定之一明顯表示云、 
[天津申匯漲一元]  
　　港滬未變 
　　天津　六日電、匯兌行市與上日比較、英匯續縮〇六二五、美匯亦續縮一二五、申匯續漲一元、茲將上午開盤市價列後、 
　　英匯　八辦士 
　　美匯　十五元六二五 
　　申匯　一〇三元 
　　(申匯為申交法幣百元天津應收之數)以上行市系掛牌之虛價、 
　　「附注」天津匯市、昨日(六日)與上週六(四月二十九日)比較、計英匯縮一二五、美匯縮二五、申匯則漲一元、 
　　香港　六日電、匯兌行市、上午開盤與五日下午二時三十分比較、英美匯價、未有變動、申匯跌二角五分、十時五十五分、英匯放長〇三一二五、價為一先令二辦士七八一二五、美匯放長〇六二五、價為二十八元八一二五、申匯回漲二角五分、價為一七九元、至十一時卅分、匯價均無變化、下午週六無市、茲將上午開盤市價列下、 
　　英匯　一先令二辦士七五 
　　美匯　二十八元七五 
　　申匯　一七八元七五 
　　(申匯為港紙百元合上海法幣之數) 
　　「附注」香港匯市、昨日(六日)收盤與上週六(四月二十九日)收盤比較、計英匯放長〇三一二五、美匯放長〇六二五、申匯漲三角七分五鰲、 
[證券　內債鼓不起勁　外債尚振作]  
　　證券昨日市況、經過一日休假後、依然盤旋、惟因多方一再拉提、略形微高、環境不利、多方大戶正思掙扎　欲引起空方之抵補、以遂其多頭出籠之志願、昨日經過、上午開盤買方為十四號三十五號潤利號及永康號以及散戶補空、方則由十號及十八號洽豐、及康號勢均力敵、惟因賣戶扳價買方抬價、乃得徵高、午後仍系一貫作風、多方竭力維持市價、得以不墜、繼續略堅五分一角、市價結果、略好一角五分至三角五分、惟九六獨小五分、成交總數約計五六十萬元、茲列簡明表於後、自下週一起、午前開市改為九點三刻、 
　　類別　最高　最低　收盤　比前日 
　　統甲　六一七五　六一五〇　六一七〇　漲〇·二〇 
　　統乙　五四七〇　五四四〇　五四六五　又〇·三五 
　　統丙　五二九〇　五二六〇　五二九〇　又〇·二五 
　　統丁　五二八〇　五二五五　五二七〇　又〇·一五 
　　統戊　五二七五　五二五五　五二七五　又〇·二五 
　　九六　六七〇　　――　六七〇　跌〇·〇五 
　　股票交易並無成交、惟南洋兄弟煙草公司股高至七元、尚未成交、 
　　上海眾業公所、此一星期中、各項股票甚形活動、並頗有上落、會德豐股、瑞镕股及耶松股、市氣堅挺、會德豐見卅六元七角五分之新高價、墾殖股及上海銀公司股交易暢旺、惟價格略見疲弱、賣戶靜待、收盤成交、墾殖設價為八元零五分、及上海銀公司股價為六元、恰和少活動、無甚上下、上海紗廠股一百十四元半有賣戶、 
　　橡皮股市、潛勢堅挺、英渣華股已回高至未除息前價格、克羅勿股、太拿馬拉股及橡皮信託股、均需求甚殷、英國橡皮原料存貨、預料本週可再減少一千噸之多、 
　　倫敦英商遠東各公司股票本月五日(星期五)掛牌行市、匯豐銀行股好起半磅及一磅、計英倫註冊股升至八十五磅、香港註冊股升至八十六磅、其餘均無變動、 
　　倫敦中國外債本月五日(星期五)掛牌行市、上檔之債券、上升二磅及半磅、計英法借款英發債票上升二磅、價為六十磅、英德續借款及善後借款兩種之英發債票亦各昇半磅、前者價為六十七磅、後者價為五十二磅、其餘均告平定、英倫實貨供給、計英德續借款英發債票三千磅、售價六十七鎊半、又中法美金五厘公債有印債票三千磅、即票面美金一萬五千元、售價六十四磅半、照市各抬半磅、 
[糖市　英倫市面報跌　粗白反動突降]  
　　昨粗白倫敦電報跌、五月份小一辦士、為八先令四辦士、八月份小三辦士、為七先令六辦士、八月份小三辦士、為七先令六辦士七二五、十一月份小三辦士、為六先令四辦士半、荷蘭無更動、香港電、包申價小六角、為二十元四角、故公會劃盤、續見疲跌、二四粗白、現貨本棧前後竟小九角、初為二十八元七角、後至五角、外棧五角半至三角、轉口貨十三日到船、二十元二角、成交六百包、關棧貨十九元九角至二十元、成交四百包、荷赤小四角、現貨十九元一角、轉口貨十三元六角、太古車白B嘜小一角、西棧二十八元半、東棧二角、餘照退、本廠白跌半元、振記一號二十八元半、四號廿七元、國糖展開出永花白九十八包、二十四元八角、其餘零星而已、 
[煤炭　白煤又到千餘噸]  
　　鴻基白煤、現貨頗為充溢、惟昨馬勒輪又有一千八百噸裝到、由義泰興·大陸與經理代售、同行拆價、計開筛塊每噸四十五元、提塊四十八元、租界本棧自出、送到另加行摃、 
[關於戰事損失　處理辦法之商榷] [  (續)　陸善熾]  
　　（三）任何事業，如年終決算，結有盈餘，除須彌補虧損，並提存法定公積外，股東例可要求派分股息。茲因戰事而受有損害之事業，若以損失列為結轉之虧損，則在未彌補足額以前，縱令結有盈餘，依法股東不得要求派分股息，但如以之列為遞延資產，勢必令本屬虧損者，仍可結為盈餘，本應少結盈餘者，將可多結盈餘，因此股東即得要求派分多量之股息。(蓋既經承認損失可以作為資產於前，即不能限制股東要求派分股息於後。)然此項盈餘，本系虛結，若任其分派，勢必演成將本作息之現象，即在平時，猶屬禁忌，況在事業基礎業已脆弱之戰後，故以戰事損失作為遞延資產之結果，正無異利用會計上之技巧，以公然違背法律上「無盈餘不得派分股息」之規定，此就法律觀點，認為有待商榷者三。 
　　（四）或有人以為將戰事損失，列為遞延資產後，因可分年攤提，結入損費，使以後各年度之純益減少，故在所得稅負擔上，將可較為有利，其實並不盡然。蓋所得稅之計算，須以純益合資本實額之大小，求出比例，以為引用稅率之標準，但稅率有高低，純益亦有多寡，同時各業所受戰事損失之程度，至有不齊，而戰後若干年間之營業成績，各業亦至不一律。若干事業，在某種環境之下，雖可藉戰事損失之作為遞延資產，而在納稅上，成為有利；但亦安知無若干事業，適因將戰事損失作為遞延資產，而反須在納稅上，成為不利。是以就納稅負擔上著眼，將戰事損失作為遞延資產後，政府與工商業，雙方皆屬有利有弊，未可斷論。此就納稅負擔上，認為有待商榷者四。 
　　（五）凡受有戰事損失之事業，其原來積有公積及準備者，在第一年固可以之抵沖，作為彌補，但其不足之額，一經列為資產，則除於每年決算時，可以攤提一部份外，以後雖能結出鉅額盈餘，亦將無法從速彌補。同時在以後結有盈餘之年度，公積是否仍應照提？此項提存之公積，是否仍可陸續之抵沖戰事損失，亦將成為問題。至於戰事損失作為遞延資產後之攤提標準，照經濟部批示，雖云每年不得多於十分之一，但事實上戰事損失，如須在以後數年內陸續決定者，將不免因遞延資產之原額發生變動，而在計算上，感覺困難。此就會計實務上，認為有待商榷者五。 
　　以上所述，不過就思考所及，舉其榮榮大者，實際上恐因各業過去財政基礎有強弱，財產機構有不同，所受損失有鉅細，及未來趨勢有善惡，而使問題之發生，益陷於複雜。由此可知戰事損失，無論在會計理論上，理財政策上，法律觀點上，納稅負擔上，會計實務上，以及戰後復興上，似均不宜以之作為遞延資產處理，而分作十年以上，逐漸攤提。依作者意見，此次戰事結果，工商業所受之損失，固甚重大，但既受之損失，已屬無可挽回，而今後之復興，正應急起直追。是以為工商事業計，與使顧戀殘局，勉強苟延，毋甯忍痛一時，穩健求進。若以為有若干事業，損失過鉅，茍不假予寬貸，恐元氣大傷，難以恢復，因此主張必須講求相當之非常措置者，竊以為亦應從穩健而有效之途著想，而不宜出之於隱蔽損失，或虛抬資產，以徒貽惠。以下姑就鄙意為戰事損失之處理問題，作相當建議，但是否可行，未敢自信，還祈會計界及事業界先進，有以教正之。　　(未完) 
 
 

Page 16

 
 
[紗花　實銷闌珊　紗市賴囤戶支持　棧單依然緊俏]  
　　紗市平靜、無大生色、蓋以價格高後、而實需轉入呆滯之途、市盤又呈徘徊之狀、惟同業中大都對於紗價不看小、因此實際交易雖清、而同行互做買賣殊為熱鬧、大致被一般囤戶所支撐而立定、某商將棧單雙馬吐出甚巨、而某商亦掃數吸收、市場進出籌碼平衡、市價無甚軒輊、午後市況始堅繼疲、二十支雙馬外棧貨最後價為四百二十三元、比上日跌二元半、 
　　現紗情形晨初開盤、以上日某號收進在一刻間而上漲、本日尚有餘威、開價加一元、二十支雙馬棧單價為四百二十元、惟現貨交易客幫辦意　珊、市態較滯、成交亦稀、同行成交卅包、開價僅四百二十三元、反較上日跌二元半、足見棧單價為俏、因為現貨當日要出、非有實在交易不可、棧單可以久擺、近日棧單之緊俏、職是之故也、少頃市象頗見鬆懈、且有疲落之勢、人氣渙散、跌一二元、旋以同行收進棧單將近百包、市況稍振、迨至收盤、二十支雙馬棧單價為四百十八元至七元半、現紗價為四倍二十五元、午後開盤因週六關係、成交較少、棧單價始做四百十七元半、現紗四百二十四元、跌一元、迨至收盤時再疲一元、查全口各幫買去統計以前六百零九包、行情雙馬跌二元半、牧羊跌四元、其他牌子亦跌一元至三元不等、上日申新廠開出二十支天女價為四百十元、系新生廠開出、金虎牌紗、附此糾正、又今日有棉紗六百八十件運汕頭、八十五件運香港、二百五十件運海防、四百七十件運天津、茲將各幫買去之額量分列如左同行一、三四五內地、二三九香港、二五統計一、六〇九 
　　連朝大上大落之日紗市面、業已恢復常態矣、市情益覺平靜、起伏有限、二十支月琴紗價晨為三百七十三元、漲至七十五元、午後開市仍在穩定之境、稍帶疲弱云、 
[現貨日減　美棉上漲　火機廉價出售]  
　　外棉市價、紐約棉市、開盤先因利物浦價降、及一部份多頭獲利了結而跌、各方面反對出口津貼者日見眾多、然市上現貨日形減少、因之略有交易、棉價即呈俏俐、後市現貨商略有購進、結果棉價較前日上漲七八磅音、華盛頓對於棉業法案辦尚無宣佈、然日內棉市將有大轉變、昨日印度運同預測漲四羅比、埃及平平、匯兌無甚軒輊、折合法幣、計美棉及巴西棉每擔漲五角、印棉漲一元、埃及棉不動、 
　　滬埠外棉交易、因連日海外棉價高、及遠期匯兌之奇緊、折合法幣殊不合算、昨日起各廠交易又趨靜寂、外棉價如能略跌若干、仍可引起大宗交易、茲將昨日棉市折合送廠價錄下、 
　　原料　類別　送廠連稅 
　　六十支埃及棉高級　一〇五·一〇 
　　又　又　中級　一〇二·一五 
　　八十支　又　高級　二一五·四五 
　　又　又　中級　一一五·一〇 
　　二十支美米特林　八八·九五 
　　又　又　下級　七五·七五 
　　三十二支　又　九七·七五 
　　又　又　下級　八八·八〇 
　　四十二支　又　九九·六〇 
　　又　又　下級　八七·五五 
　　又南美巴西棉高級　八七·一五 
　　又　又　中級　八四·九五 
　　又　又　下級　八一·六〇 
　　十支　印平果兒　六五·五五 
　　十支印奧默拉　七一·九〇 
　　二十支印白洛區　七七·四五 
　　二十四支印康波地　八三·五〇 
　　三十二支美種辛特　八六·九〇 
　　三十二　四十二支美種彭加沛　九一·六五 
　　本棉生意仍無大發展、廠方需要亦滯、至同業亦束手、因之市價與上日無甚軒輊、近來印棉步昂、廠方對於東棉或有發展希望、所以身骨優厚之棉價、始終不鬆、火機花身質較遜之貨、售價下降、加之時近黃霉、不能久擺、因之廉價快售為妙也、蘇北到通州花三百七十六包、茲將現棉情形錄左、 
　　火機花　七四·〇〇　新裕廠進　二〇〇包　匯劃送廠 
　　花種火機　七四·〇〇　協和號進　七四包　現鈔棧交 
　　火機　六八·五〇　同業中進　一五〇包　現鈔棧交 
　　平果爾　六三·五〇　安達廠進　二〇〇件　現鈔送廠 
　　通州花　七六·二〇　同業中進　一五〇包　匯劃棧交 
[疋頭　漂染整理布疋　　需要旺盛]  
　　東疋仍在看好 
　　布國 
　　實銷依然不暢、惟殷倉囤戶、仍多數看漲、棉紗跌風暫止、市面壓力不重、各布售盤、經散戶放盤、連跌數天後、漸趨穩定、白貨走銷呆滯、本街批發號添辦粗布三四十件、染廠細斜·細布五十餘件、蘇北內地幫辦細布·粗布三十件、囤戶收進廉價手貨細布·細斜·粗布一百數十件、漂染整理布疋本街門市批發及內地幫需額繁多、黃綠色卡其藕色漂白帆布白嗶嘰直貢紗斜等西裝·運動裝用途成衣服業購胃益旺、市盤最為挺秀、西南川滇幫需胃均呆、成都幫辦秋令格纔呢嗶嘰一千餘疋、粵幫辦色布二千餘疋、漂布八百餘疋、蘇浙遊擊區辦白貨粗布二十餘件、府綢漂布條漂花素麻紗色布色丁等貨、拆疋白布拼件三千數白疋、蚌埠幫辦藍布色斜五十餘箱、 
　　疋東 
　　白貨細布細斜、昨因本街染坯採辦旺盛、同業心思看高者、亦乘廉收羅、成交達一千四百件、細布市盤轉堅、十二磅隴頭細布每疋自十四元角起抬至五角、提升一角外、細斜仍無起色、下檔寶貝反見軟勢、售開十二元九角、洋行無開貨、據同業論調、市面還是看好、 
[油餅　油市進銳退速]  
　　油市在四月中旬至底末、其尖銳漲風之為六十年來所罕見、大連豆油駭人聽聞之最高紀錄、達四十九元、膠州生油為四十五元、(均在四月二十四日出見)、然謂戰時之特殊環境、但壟斷與操縱之劣跡頗甚明顯、似期貨折成解決之後、其來貨尚源源不絕、故兩日來之市氣驟降、價頓見疾退、昨花生油開膠州油一千五百件、價為三十二元、比前市暴挫五元、豆油成交大連油一百三十桶、價為四十三元三角至四十三元、比上日市再跌一元半、 
[雜糧　連荳進九元關]  
　　昨日大連黃豆、先承天津幫拋出之六十車路貨、即日由海平祥泰等四輪分裝運滬之疲風、故市況續萎、行情跌進九元大關、開八元九角半至八元八角八分、繼後有一二家行商代橫行轉定、市價亦稍見回升、結果八元九角二分收盤、共成交六七車、沙黃杜豆等銷場轉見平淡、市價稍形回修、計開天津豆三百餘包、價自八元九角二分至八元八角、崇明沙黃二十包、價為八元九角二分、浦東杜豆五十包、價為九元八角、中粒九元三角、平湖杜豆一百餘包、價為十元零三角、中粒十元云、 
　　豆子進出口、昨日有九千七百二十包、油天津來滬、又今日出口、有二百五十包、運往歐洲、又一百五十包、運往香港、 
 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[貝多汶音樂會小記] [  晉華]  
　　前天本市貝當路美國教堂開貝多汶的音樂會，以售票所得捐助難民兒童。像這樣慈善的義舉，在半年前曾有過一次「聖城」的大合唱了，其成績卓著，早經當時的中外報紙詳敘了。這回也還是趙梅伯先生指導的大會唱，另外還有幾位名教授的奏演。當今在國難水深火熱之際，我們被遺棄於孤島的人們，悶沉沉地仿佛呻吟都沒有了勁；而在這曾被血染過的，象徵著如火如荼的，含有悲劇氣氛的五月中，這個純粹奏演貝多汶作品的音樂會，將給與人們多少興奮啊！ 
　　爲了愛好貝多汶，愛他作品中充滿的熱情，愛他的坎坷一生，表現於作品中所引起人們心靈的同情與共鳴，我便拉著我叔叔和嬸嬸一同去參與這個盛會。我還是第一次參與一個有偉大的Dlass的音樂會。我曾聽過貝氏的生風呢，和鋼琴的Sonata，他的東西決不是那麼容易，那麼輕鬆，那麼明朗，即便是短短的一個鋼琴曲，他給與人的印象是憂鬱－並不是沉默的憂鬱，而是熱烈的，嚴肅地發出來的性震的呼喊，差不多就是你自己的呼喊。 
　　他生平寫過兩部偉大的Ｍass，一是Mass　in　D，另一就是這次演唱的Ｍass　in　C。他寫這種宗教的東西，我們可以在這回Mass　in　C中聽出，他底要附合一種宗教上典型的效果，却較次於表現他的對於上帝的熱忱和虔敬的生命。所以因為他的作品的不多一般專家，都不敢去嘗試。尤其是一個巨大的合唱，想要把他在音樂的本身演出的沒有一點瑕疵，這工作似乎是太難了。這回趙先生不辭辛苦來指揮這樣難的東西，其精神，其毅力深堪佩服了。 
　　八時半，一位年老的教授步到臺上的鋼琴前坐下了，隨後一支小提琴和一支大提琴合了合弦，於是第一個節目Trio開始。柴卡羅夫教授的鋼琴，不用說，遺精到了爐火純青的地步，李夫希教授的小提琴及薛教授的大提琴，都能與鋼琴保持合奏的調和，特別在第三曲開始時，那輕快，敏捷，飄忽的情緒，使得人們都眉飛色舞起來。Trio之後的節目是小提琴與鋼琴合奏Sonata。鋼琴的奏者是位美麗的西洋小姐，她雖然年輕，腕力却很強，所以自始至終沒有使聽眾感到有鬆弛的地方。徐君的提琴力量能夠駕奴住鋼琴，確是很吃力的。他在情緒的表現上，也還美滿。許多外國的聽眾對這位中國提琴家，頗為注意而驚異。 
　　Sonata奏完休息了數分鐘之後，是隆重的Mass　C　開始。當趙梅伯教授登上指揮台時，聽眾迎之以熱烈的鼓掌，於是百餘位的歌者，以及滿堂的聽眾，都隨了趙先生的指揮杖進行著這支大彌撇曲。不知是不是因為指揮的認真，使得每一個歌者都在努力把握住他們精力的集中，所以這個Mass由第一曲至第六曲，他的力量一直是貫注的。當唱至第二曲後部幾個「阿門」時，聲音顯得非常激昂。第五曲四部Solo參入了Chorns，唱來也是非常動聽。這是我個人覺得在這整個的彌撒中唱得最精彩的地方。　 
　　至於四位唱的Solo的，則是唱女高音是朱女士，聲音上比較最圓潤，氣量也足；Alto就比較弱些，而且聲音還是不夠低沉，但是音符却頗明晰可聽；Tenor的歌很多，有的地方難民吃力；Baritou的聲音也還是不錯，不過他的機會不多，是很可惜的。 
　　這兒我感覺到有一點，就是唱女高音的人數過多了，以至大合唱的時候，女高音常常遮掩了其他的部份。不過從大體上講，如果我們把我們中國當今的音樂水準提到和其他各國一樣的高，則這次的大合唱雖然不能說是極大的成功，何況這般參與合唱的都是中國的青年學生，在一個僅僅是可能的時期中，訓練著來舉行一個偉大艱深的合唱，有了如此的成績，我們還有什麽苛求嗎？ 
[誠與僞] [  佛]  
　　兵不厭詐，用兵如此，外交何嘗不如此，所謂縱橫捭闔，所謂折衝樽俎，無一處不是手段作用，無一處不是欺騙性質，故老實人不能做外交官。　 
　　但是一味用欺騙手段，而他人並非孩子，阿憨，亦決不受其欺蒙，故欺詐伎倆，亦有時而窮，故尤其在利害關係之際，大家應該開心見誠，通力合作。 
　　故以偽待人者，人亦以偽待之；以誠待人者，人亦以誠待之，結果，誠必勝而偽必敗。 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第九回　含悲茹苦淚灑四廂　崇儉習勞體勤十畝 
　　他們這一個演劇隊，由金先生王女士領導後，後來到了外國。先到了南陽羣島，繼到了菲列濱，海盜了舊金山，又到了美洲各地。用戲劇的形式，去喚起海外的僑胞，以支持祖國的抗戰。他們預備在海外演劇售券所得，可以集款五十萬元，在國內可以好好兒辦兩個傷兵醫院。誰知道了各地後，吾國僑胞，為他們的演劇所感動的，單單售券所得，就不止五十萬元。此外因演劇感動而捐下來的款子，就合了美金一百五十萬元。他們就在國內辦了不少的小工廠，以支持這班殘廢軍人，能從事生產，藉以度日。所以要說這班演劇隊，在中國戰爭時代的功勞，也著實不小咧。金先生和王女士歸國以後，他們仍在戲劇界努力。這回到東吳大學來，他們就請他的導演這一齣「湘水的眼淚」。因為他們在戰爭時代，也和軍隊在一起。他們也在湖南住了好久，一切背景。他們都有些明瞭。由他來導演，愈加顯得入情入理了。導演先生在幕前的開場白說完了，一陣鼓掌之聲，第一幕的戲劇便開始了。而且在今天這一齣戲中，還有一個奇蹟：在「湘水的眼淚」中，扮演這位女主角湘子兒，也是一位東吳大學的女學生。她姓林，年紀只有十八歲，却生得眉如新月，臉若朝霞。現在的學校中，雖沒有像從前的什麽皇后公主嗎，東宮西宮的，那種近乎侮辱的名詞，但姿色都可稱校中之冠。那位林小姐的父親雖是中國人，母親却是日本人。在前十年，她的那位母親，其命運幾乎也和戲中的湘子一樣。所不同者，林小姐的父親，是一位商人，是一位在南洋的華僑，不及回到祖國來，已經故世了。後來林小姐跟了她的母親，在日本的鄉村中，住了幾年。林小姐一位父親是中國人，她要到中國來。林小姐有位叔叔，也在東吳大學教書。林小姐的外祖家，可憐也沒有什麽人了，因此她便奉母住到蘇州來，依著她的叔父，而自己也就在東吳大學肄業，她當然會說日本話，跟了母親在日本住過幾年，習於日本的風俗。穿了日本女子的衣服，再也教人看不出是中國女子咧。（一○三） 
[「衛城記」] [  燕華]  
　　"The　Citader" 
　　米高梅公司出品　國泰戲院開映 
　　當我們激動地聽著勞勃杜奈對醫師公會演講的一段，我們是沉浸在正義與公道的氛圍中了。勞勃杜奈說：「你們總該知道魯意派司脫麼？他何嘗是一個正式的醫師？但是他為醫學界留下多大的功績！......」寫這本「衛城記」的克朗甯，也許也是有感而發吧；最少，作者在這本著作中，是準對著一般庸醫加以激烈的抨擊的。在這樣主題之下，作者創造了一個地方由醫校畢業的年青的醫師，在這個初出茅廬的青年醫師身上，作者付予了極大裏找到一個位置，並且勉強結了婚，但是，他太窮困了，後來為了礦工的反對，他離開了礦區到了倫敦去，在偶然的機會裏，這位年青的窮一生，突然富麗起來了，他和其他的醫師一樣，并不把病人放在心上，直到最後他好朋友死在一個庸醫手裏，他才覺悟起來，在醫師公會裏，把時下醫師大罵一頓。 
　　在這樣故事里，不能不是人想起「萬古流芳」、(即魯意派司脫)與「白衣觀音」這兩部影片，寫醫生與看護為人類服務的崇高精神，是不能不使人感動的。 
　　在一些專門談戀愛講胡鬧的影片裏，最近我們連著看到米高梅公司兩部較為有意義的作品，(蕭伯納的「賣花女」，與這部克朗寧的「衛城記」)這的確是差堪告慰的。 
　　但是在製作技巧上，我認為「衛城記」是遙不可及「賣花女」的，雖然這同樣是在英國攝制的作品，也同樣全片引用很多英國演員，也同樣充滿了英國人那種特殊的氣質，但是，它即使在大導演金維多一手支持之下，也還是覺得不夠緊湊有力的。 
　　假如單論演員，勞勃杜奈的青年醫師，是演得非常精彩的，璐珊玲瓏賽兒飾他的妻子，也很細膩沉著的。但是全片的失敗，並不是演員的失敗，而是劇本及導演的草率。雖然影片已經夠長的了，的那是累贅的地方還是很多，而許多應該描寫的地方，却很草率的讓它過去了。 
　　主要的原因，我覺得編劇者沒有抓住全劇的中心，那就是說，寫青年醫生曼遜後來態度變了以後，應當多多加強地去寫他醫務上的荒唐，以及他有時反省時的痛苦，把許多不必要的場面，如打哥爾夫等等，都可以省去。這樣再寫他覺悟後良心上的譴責，一定會獲得更好的效果。 
 
[撲滅賭風] [  才清]  
　　前昨兩天的報上，刊載著關於賭窟的各種新聞：　滬西越界區域將增設三賭窟：　租界當局嚴厲執行封鎖賭窟交通：　賭博輸負侵佔賬款。由於這三種新聞的同時刊出(如果再注意一下的話，過去的報上，是有著更多的記載的。)，我們可以猜想到這毒害人羣，擾亂治安的賭風，恐怕又有恢復以前那樣茂盛的趨勢了。 
　　在民國十六七年的時候，上海租界上的賭窟，也曾造成了最高的恐怖記錄，但終於在租界當局的努力了整飭之下，消滅了這造成罪惡的發源地。前年戰爭發生以後，越界區域一帶的賭窟又蠢然而動，甚至刊登廣告，散發傳單，誘致人們去賭博。而租界當局，因為警權所不能及，祗能如何防範著使它不致蔓延到界內來，如嚴厲執行封鎖賭窟交通，這就可見在警權以內盡了最大的努力了。但是賭窟的增設，與乎賭負侵佔的發現，也可見終有一部份糊塗的人，不自知地跌進地獄裏去了。 
　　戰事以後，上海的生活程度日高，而失業者又增多，醫師糊塗，存了僥倖之心，到賭窟去背城借一，說起來似乎是值得我們憐憫的，但是能夠靜下心來想一想，除了一切「保護費」「開消」等浩大支出外，還有駭人聽聞的利潤，它們不在賭客身上收回來，這些賭窟如何能存在下去？於其存僥倖之心，不如以這份精神來努力自己的事業，「奮鬥才能生存」，是每一個人的座右銘。這樣，這些建築在脆弱的「機會」上的賭窟，也會自生自滅。所以，租界當局的封鎖賭窟交通，和每個人不去賭，是消滅賭窟的最好合作辦法。 
 
 

Page 18

 
 
游藝界 
[戰時的日本電影] [  辛一]  
　　自從日本發動侵華戰爭後，他們的電影事業，逐漸趨於衰沉，而近來日本的色情影片的流行，更可以說是不景氣的反映，並足以證明他們實施戰時文化政策的失敗；原來對於人民思想自由過度的控制的結果，只有使人們加深反動心理。要想拿藝術來鼓勵所謂「光榮的戰爭」，藉以麻醉人民去參加他們認為神聖的法西集團，便不得不先來約束人民的思想。他們深知電影的題材，如果不把牠限制到狹義的「歌頌戰爭」的範圍內，那也許對於軍閥們的侵略行動有很大的不利，但是日本人民在重重的壓迫下，他們早已看出軍閥們的期盼手段，再也不願受他們的驅使，像羔羊般的帖服在可惡的軍人手下了。 
　　電影是社會的寫照，文化的宣傳，在現代國家中，牠已無疑地成為一種大眾所需要的精神食糧。日本的民眾，既揭穿了軍閥們麻木的宣傳，和種種私利的欺騙的企圖，自覺地丟開了讚揚「皇軍」的盛德和描寫「神聖的戰爭」底各種影片，便不得不向另一面去尋找他們的淨勝的食糧了。就在這種情形下，色情影片成了一種畸形的發展。由於國內抑制不住的反戰情緒的高漲，迎合低級趣味的色情影片，便呈現出活躍的趨勢。我們推測這種色情影片流行的原因，無非要想借此發洩一下大眾積鬱著的苦悶的心情，和緩一下他們的矛盾的思想，並給以大眾一種高度的刺激，使他們暫時忘記他們自身所遭受的苦痛。影片的題材離開現實愈遠，在軍閥們的心裏，或許是認為有利的吧？ 
　　一位日本的老教授說：「炮火轟毀了象牙塔」，是的，日本戰時的電影再不會找到文化與藝術的價值。 
　　軍人們看到這點，不免隱憂滋生，於是文相荒木在一度招待電影界解釋政府新通過的禁止青年看愛情影片的法律之後，最近又禁攝描寫僥倖運游戲的影片了。這到令我們有些不解；不知所謂幸運遊戲的影片，是否指戰爭影片，他們既只倖運遊戲的不當，那麼他們對華侵略，是不是賭博式的孤注一擲的倖運呢？ 
　　因為提倡戰爭電影的結果，日本電影界所表現的各種矛盾的形態，將愈益明顯；而日本的文化與藝術也都葬送在軍閥們的掌握中，只要看日本電影在刀槍下的彷徨，便可見一斑了。 
迷途的羔羊 
[葛佐治不幹電影] [  慧存]  
　　將到菲律賓　學習無綫電 
　　現在香港的童星葛佐治，他依舊像在「迷途的羔羊」一片中的活潑可愛，不過，他雖然還是一個小孩子，可是他對於成人的一切都了解得透切了。見到他的人，因而常常會感到他現在已有著成人的習氣了。他們也許要懷疑他在上海時的天真姿態，怎麼會消失得這樣的快速呢？是不是香港的環境造成了他，還是他自己的心理變態呢？ 
　　他今日很少演戲，終日還是閒著，聽說他最遲在六月以前，他將要到菲律賓去。因為他又一位伯伯，在那邊海關辦事，還有幾個哥哥，也同在一處做事，內中有一個哥哥是無綫電公司裏的高級職員，他到那邊去的目的就是想學習無綫電。 
　　哥佐治的家庭經濟環境並不大好，而目前的生活狀況並不見佳。現在人家又不讀他演戲，本來，童星在香港一向是不為人所注重的。所以，他必要脫離影界到另一社會去找出路了。 
　　狄娜賓萍(手握鮮花)：「將士們！勝利之花，民族之花，和著你們的血花一齊開放了。」 
[溜冰術（二○）] [  琦診蓮君合編]  
　　身之運用法　(續) 
　　再者四邊雖個有四式，但每邊中任何一式總有與其他三邊之一式相同者，如外進第一式，外退第二式，內進第三式，內退第四式，均相同，簡而言之，此四式可列為甲乙丙丁，如後二表： 
　　以練習時第一步可先照第一表，循甲乙丙丁之次序，每邊連續之，待各式成熟後，第二部再照第二表研究何者為某邊之第一第二兩式？何者為某邊之第三第四式？第三步始可研究何式為何時或做何種花樣時所用？如此循序而進，而不克成功者鮮矣。 
[大舞台藝員　慰問孤軍] [  靜廬]  
　　移風劇社發起去慰問孤軍以後，大舞臺藝員也接著響應，結果共捐得五十一元，買了八打的罐頭牛肉和四打的鳳尾魚，就在前日下午備了一封公函，由李瑞來，韓文奎，李君玉及記者，並請移風社的王仲平嚮導。 
　　我們到了那裏，經過簽名的手續，就進到了孤軍營，來接見的是上官志標，唐棣，雷雄三位連長，先由上官連長領導在他們的宿舍參觀一下後，就在他的臥房坐著談話。 
　　他們對於我們所送的食品表示感謝，並且說：「祗要你們能夠來看我們一下，不必帶什麽東西，也感到非常的安慰了。」上官連長拿熱水瓶替我們倒茶，大家忙稱謝不必，他含笑地道：「你們到這裏來，沒有什麽招待，難道還替我們省一些開水？」他倒好就一杯一杯的遞到我們手裏，我喝著這杯開水，真覺得和玉液瓊漿一般有味，聽了他的話，幾乎感動得掉下淚來。 
　　雷連長很起勁報告，以前一切壯烈光榮的經過，並且說，他一出去就可以當律師了，而且家裏也有父母妻子，但住在這裏，並不感到怨恨。 
　　我們談了許久，覺得應該走了，就像諸位親愛的戰士們告辭，互訂後會。他們送到一個有白俄守著的小門口就止步道：「這鐵絲網以內，是我們的範圍，祗能送到這裏了，再會吧。」我們鞠躬告別，但聽到這兩句話，又不覺淒然，眼眶裏總含著沒有流出來的熱淚，悵惘地走了回來。 
　　據說，移風劇社今天要到孤軍營去演劇，不知能否成為事實。 
[黎園外紀] [  徐慕雲]  
　　民國後伶人身價抬高的原因 
　　同時還有一位身體肥碩的闊客，前呼後擁的走進戲園子來，吳總長每日下午除有時舉行甚麼會議外，餘下空的時間舉行甚麼會議外，餘下空的時間總是耽擱在尚老闆寓中，後來這位總長大人簡直就命部員們帶著公文送到小雲家裏批閱，好在尚家有的是裏廳·外客廳·小書房·賓客雖眾，也可容納得下，一時椿樹胡同尚宅門前，車水馬龍，擁擠不堪，大政客既以捧戲子為樂事，於是一般無聊小政客們，也就迎合大政客的所好，莫不極力拉攏名伶，一位他們陞官發財，營謀差缺的終南捷徑。尚小雲既在吳毓麟前說一不二，因之一般交部員司，和想在該部謀個枝樓的人們，無不把小雲捧的和天神一般。小雲每好自稱尚王爺，時時露出驕矜的樣子來，十九都是那一個時期養成了他的惡根性呢。有一次他在上海搭班，期滿北上的時候，忽在凌浦路上失落了一個皮夾子，他幾乎氣的哭了出來，(撒驕)立時著人把車守及查票員都喚到他的包房裏，開口就說道：「好，咱們爺們的東西也會丟啦！倘是找不回來的話，你們的差事也別想幹啦」！直嚇得這般人手足失措，連忙問他損失多少錢，大家情願湊了啦出來，賠還了他。誰知這位尚王爺一定不肯，非要把原物找回，不肯饒恕他們。車抵天津時，站長段長一齊前來向他道歉，他雖是勉強允了，可是到了北京見了他乾爸爸吳二爺之後，依舊鬧著要把斷長車守等撇差。後來有人告訴他，別為這點小事鬧大啦，惹起外界的公憤，那就顯著面子上不好瞧啦。他這才明白過來，究竟自己是個唱戲的，憑什麽撇這個，換那個，因此就將這件事擱起來了。 
　　我們試把程硯秋·尚小雲·和周信芳·孫菊仙·的身價抬高的原因來比較研究一下，就可知道兩者是不大相同的了。幸而北伐後一般　軍閥政客都完全消滅啦，如其不然的話，恐怕凡是想在軍政界謀點小差事的人，都得要先去奔走名伶之門，然後才可以如願以償呢。試問那還成個國家麼？---(五)--- 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　對局　第二十五局 
　　黑先 
　　陳樹春先　林榮興 
　　兵二進以　炮八平七　象三進五　炮二平五　馬二進三 
　　馬二進二　炮八平六　車一平二　馬八進七　馬八進九　 
　　車九進以　車九平八　車一平二　卒七進一　兵二進一 
　　車二進四　炮二退一　車八進七　炮二平五　車八進二 
　　馬一退二　車二平七　兵七進一　車七平四　炮六進二 
　　車四平八　馬二進三　馬九進七　馬三退一　卒三進一 
　　炮五平七　卒二進一　炮七進二　馬一進二　車九平四 
　　馬二進四　馬七進六　炮五進四　士四進五　馬七進五 
　　炮七退二　馬五進四　炮七平六　炮七平一　馬六進四 
　　炮五退二　馬四進三　車八進五　車四退一　車八平六 
　　將五平四　炮一平六　將四平五　馬四退三　馬一進二 
　　馬三進二　炮六退一　馬二進三　馬二進三　士四進五 
　　馬三進四　士五進六　馬三退一　炮五平三　象五進七 
　　馬三退四　象七進九　（和） 
　　昨日後來居上著法 
　　兵三進一　將六平五　兵三平四　馬七進六　馬一進三 
　　炮六進一　炮一平五 
 
 

Page 19

 
 
舊報新抄（廿一） 
[黔軍收復清鎮縣]  
　　（見遜淸同治十一年五月份本報） 
　　貴州官軍已克復清鎮縣。（注：清鎮縣在貴陽內。）左軍門督率精銳，直　　下，城　賊勢窮　，軍門遂旌招撫之策。投　　　，險以禍　。　　　　一文官入　　盟，方可以成撫　，軍門集眾籌商，遂議定委某司馬先人城，酋等皆伏謁極恭。經其司馬歸　後，軍門親率牟兵力百人入城受降。是役也，不　一人，軍中　　，賊大為　　云。 
[南市捐點路燈]  
　　上洋南市街衢窄狹，　　繁密，夜行者若其　　　角，時有路滑失足之虞，不若北市之　自夾火燈，照耀如同白日也。今　　　設立路燈，　每　十家，立一高竿，　　瓦　　　　燈　盞，每盞　　，點至天明。籌法，則十家輪點也可，十家公點也亦可。大約每月每家不　費錢五六百文而已。 
[金桂丹桂觀劇]  
　　　觀劇金桂，有武旦　兒者，身輕如燕，　　猶蜂。　　則如　升本，迅疾則如　騰空。弓鞋　　，　　巾幗　該：　　梳來，　識男兒本相。　　　　，　花亂滾；嬌柔百態，風韻環生；誠足為一時優伶之冠。及觀丹桂之　　　，　刀　之光，猶是夫人　　；（註：張衝賦，　子萬　，即童男女之意。）作婆娑之舞，宛如六女散花。余故並及之，以見　子　　，不足道也。 
　　明日刊登　事多意想不到 
 
 

Page 20

 
 
   
 
