# 1939 Version 1 - 252 - 4923541

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[德軍猛攻已被波軍擊退　華沙郊外六哩主力激戰　德機七十架一日轟炸華沙十五次　波軍大隊援兵開上前綫扼守兩河]  
　　倫敦　此間波蘭大使館頃宣稱、華沙仍由我軍扼守、（十一日哈瓦斯電） 
　　巴黎　華沙市長今日自該市發無綫電稱、戰事刻在華沙郊外六哩處進行、德軍進攻已被擊退、波軍士氣與民氣甚盛云、（十一日路透電） 
　　巴黎　據可靠消息、波蘭軍隊在維斯都拉河與聖河前綫之抵抗力、已見增强、且有大批後備兵可資調往該處增援、（十一日哈瓦斯電） 
　　倫敦　此間接到波蘭參謀訓昨夜從華沙無綫電台發出公報、據稱、逼近華沙之德軍、已被擊退、又據各方面消息、波蘭軍現拚命保衛華沙、可見華沙現猶在波蘭軍完全掌握中、德方所傳消息、不足信也、（十一日路透電） 
　　華沙　華沙防守司令部參謀長李秉斯基上校頃於今晚十時半發出廣播消息、略謂、本日一日中、華沙被德國飛機轟炸不下十五次之多、但先後擊落德機共十六架、（十日哈瓦斯電） 
　　巴黎　法國某報訪員聲稱、華沙警備司令李賓斯基曾宣布、星期日華沙曾遭德機七十架轟炸十四次、其中十五架已被波方擊落云、（十一日路透電） 
　　匈牙利京城　據華沙無綫電台廣播、昨日德軍向華沙竟日砲轟、空襲十四次、然迄至昨晚、華沙仍未淪陷、空襲時、波軍高射砲隊擊落德機十五架、內中五架在城內毀壞、華沙城中房屋多處被燒夷彈擊中起大火、離華沙城五十公里之美利蒙特波蘭軍隊竭力抵禦德軍猛攻、德方坦克車二輛被波軍擊毀、另據波蘭前錢最近確息、波蘭防軍業已在拉勒甫河·布格河·及維斯杜拉河完成預定防綫、俾波軍得在波蘭東北部、組成長綫抵抗、（十一日美聯電） 
　　巴黎　據今日此間消息、波蘭軍隊現集中於華沙北郊沿維斯都拉河一帶、德軍之强渡者、皆爲波軍所消滅、又聞昨晚整晚華沙北郊一帶、有可怖之惡戰、波軍抵抗極爲得手、據波方稱德軍因後方交通綫拉長、故其機械化部隊之推進力、已不如已往之猛烈、（十一日美聯電） 
　　比京　今晨柏林無綫電台廣播德軍戰報稱、波蘭境內大戰已達決勝點、波軍在南部力抗德軍進攻、但已被德軍所迫、渡聖河退却云、最近消息已證實、兩軍現正在距華沙五哩之處作戰、又據此間所接波方消息、由克拉哥向東北前進之德軍、現已停頓、該方而德軍似已疲勞、波軍士氣並未頹喪、（十一日路透電） 
　　柏林　據今日此間消息、華沙戰爭、現在華沙東北與西南兩方猛烈進行中、此戰可以決定戰爭全局、布格河已成華沙東北最後防綫、德軍在該河上現正搭架橋樑、準備渡河、那累夫河與布格河之間、戰爭仍極猛烈、可見該處德軍尚未站住脚跟、華沙西南自洛資華沙鐵路北達維斯都拉河之桑洞米茲一帶、現正進行更大規模之戰爭、德國向西北方面推進之一支軍隊、數日來音信全無、現聞已進抵華沙西五十五英哩之處、即維斯都拉河之北岸、聞其所經過之區域中、遺留之波軍尙多、故不能向前疾進、德方目前進攻華沙之計劃、即爲三面合圍、一路由布格河向南推進、二路由東北越維斯都拉河向華沙推進、三路由南方向華沙推進、德方對於戰事認爲樂觀、（十一日美聯電） 
　　巴黎　據今日此間波蘭方面消息、華沙現雖在德軍長距離大砲之射程中、德軍仍被阻於郊外、該處巷戰雖已開始、但德軍屢被擊退、總之、目前之華沙、已成一堡壘、與西班牙內戰時之瑪德里同、（十一日美聯電） 
[波蘭軍仍固守　格地尼亞港　德飛機不絕轟炸交通綫　但否認向華沙擲燒夷彈]  
　　柏林　德國軍部宣佈、波蘭之重耍海軍根據地格地尼亞港、仍在包圍中、德國之海軍爲德睦軍助戚、除開砲轟擊波蘭之砲隊外、並轟擊格地尼亞港、德國之空軍繼續轟炸華沙東面及東北之鐵路與公路、並轟炸冷堡及魯勃林附近之鐵路與公路、其目的在擊散沿途開拔之波軍、冷堡之西火車站已被摧毀、（十一日海通社電） 
　　柏林　此間於昨晚發表公報、略稱、「瑞京晚報」刋載德國空軍在華沙擲燒夷彈二百枚之消息、但調查結果、證明此項報吿、完全錯誤、（十一日海通電） 
波軍總司令斯米格里資將軍夫婦 
[德波戰綫　長二百五十英里]  
　　倫敦　德波陣綫長達二百五十英里、起自華沙北三十英里布格河上之波資克、以達華沙之郊外、再自華沙之郊外、以達洛資、再自洛資以達桑洞米茲、再由此而達克拉哥、截至現時爲止、波蘭損失之土地、佔三分之一、其中對波蘭打擊最大者、爲工業區之喪失、而克拉哥之陷落、使德軍在維斯都拉河東岸獲有根據地、同時使波蘭軍隊在此方面站住脚根之計劃、爲之打銷、更爲不利、同時德軍由此向東北推進、又可攻波蘭軍隊之側面、而工業中心洛資之淪陷、叉爲波蘭之另一打擊、更據可靠方面消息、截至目前爲止、德國今次所動員之軍隊、有五十師、計八十五萬人、最近又增加二十師、故目前德軍之在戰塲者巳達一百二十萬人、（十一日美聯社電） 
[德人苦矣　尚不知西綫開戰]  
　　丹京　某報駐柏林訪員電稱、德國對於西綫戰事之第一次公報、昨日由無綫　廣播全國、業已引起一般人民極大印象、多數德人皆茫然不知西錢已發生戰事、尙希冀該方面前錢能避免衝突云、（十一日路透電） 
[英法記者談　波蘭情形]  
　　羅國邊界塞諾齊　路透社特派員由華沙退出、附乘滿載使館人員之英大使館汽車、夜間駛抵羅國邊界、據述波蘭境內戰時情况頗詳、英人之退出老以婦女佔多數、由華沙出發抵此、費時三天半、沿途常接空襲警報、據該訪員稱、德軍進行之迅速、出人意外、波蘭人雖感受痛苦、然精神未嘗沮喪、而以波軍以寡敵衆爲榮、且深信英法軍必能制勝於西錢、戰局中最使人惶擾之事、厥爲德軍由斯洛伐克出發、威脅布格河與維斯吐拉河陣綫、惟波蘭司令部自信能在該處作長期抵抗、英法大使於星期二日抵華沙東南之魯勃林臨時首都、旋悉其地難以堅守、乃立即束裝前往平斯克區域某地云、（十一日路透社電） 
　　羅馬尼亞京城　哈瓦斯社駐華沙訪員已自波蘭到達羅馬尼亞、據稱、此行全程三分之一、即自華沙至盧勃林城一段、僅有鐵路綫一條、已由德國飛機猛烈轟炸、各主要軍略地點、亦時時遭受空襲、波蘭與羅馬尼亞匈牙利之交通、因而感受影響、極為濡緩、此外、德國飛機多架自本月五日午後七時起至七日午刻止、不斷以小型炸彈轟炸波蘭國各公路、職是之故、波蘭國西綫傷兵運往東部爾伏甫城暨運輸軍隊軍械前往華沙、均大爲躭誤、波蘭當局業已遺派大批工人輪流前往修理、輒能迅速予以修復、要而言之、德軍所配車械較爲犀利、此于波蘭自屬不利、所幸該國士氣奮發、無以復加、仍能抗戰如故、至以西綫而論、德國邊界居民在法國軍隊開始進攻後、業已向斯都伽脫城佛朗克孚城疏散、波蘭國民衆聞悉之餘、極爲興奮、該國公報雖承認戰事失利、但民衆並不因而氣餒云、（十一日哈瓦斯電） 
[前夜華沙陷落說　實係德方揑造　該城此後如何雖難預言　波軍決心抗戰已獲明證]  
　　波蘭東南部勒伏夫　總司令部頃發表戰報稱、德國軍隊已自華沙近郊退却、該處廣播電台現仍照常通報、但德國各無綫電台輒冒用該台呼號、發出虛僞戰報、所謂德軍佔領華沙、即其一端、務望各地聽衆予以注意云、（十一日哈瓦斯電） 
　　倫敦　宣傳部發表消息稱、凡聆外國廣播者、曾於星期五夜、得波蘭語宣布華沙已爲德軍攻陷消息、此項消息昨復由華沙郊外十五哩某電台所發出、昨夜波蘭駐英大使會聲明、德方雖自稱德軍已入華沙、其實迄今未入、此訊且由波蘭政府無綫電台由華沙本城發出之廣播、予以徵實、戰事刻正劇烈進行、頗難獲得德軍攻擊波蘭之詳確消息、但有數事甚爲明瞭者、即波軍英勇抵抗優勢之敵軍、波軍將士士氣極旺退却亦井然有條是也、戈林昨於廣播中曾自認、德國須調集七十師大軍進行侵略波蘭、德軍人力軍器、雖皆遠勝波軍、而波軍仍能整軍退却、絕不慌亂、凡觀戰者皆當予以欽佩者也、在此戰爭最初階級中、華沙命運如何、殊難預言、惟波蘭軍展其神勇、堅決抗戰、則已事實昭彰矣、（十一日路透電） 
[英國實行　限制對蘇貿易　蘇聯認為不友好舉動]  
　　莫斯科　蘇聯報紙日來疊有登載英國對蘇聯不友好舉動之消息、據稱截至八月底止、蘇聯在英商務機關業已遭遇達反英蘇商務關係之事件多項、例如英國亨利白萊商號曾將蘇聯機器輸入局定購之壓床四具停止製造、阿齊台爾商號拒絕業已造成之機器十具運往蘇聯、而通知蘇方收貨人、稱該批機器業被英政府微用、巴金生商號亦拒將定購機器運蘇、稱係奉英政府命令、赫白德商號不但拒將蘇方收貨代表業已查騐之機器二十七具運出、並悍然拒將破壞合同之理由說明、邱吉爾及歐克哈德兩商號則將蘇聯進口機關分別定製機器三具及十四具之合同片面取消、關於英商此類破壞合同不守信用之事件、蘇聯駐英商務代表機關收有不少證據、並曾向英國政府機關疊次提出聲請、但均無效果、英國商務部並拒不簽發業經蘇方付款、推積碼頭待運之樹膠八百五十五噸之出口護照、雖屢經請求亦屬無效、又蘇方商務代表請求准將所購咖啡豆一千噸由英輪「格蘭生亞號」轉裝蘇輪、歷時多日、亦無結果、上述英商及英政府機關之行動、已將英蘇商業關係根本破壞、（十日塔斯電） 
[英法對德　亦從事消耗戰　戰事一發不可收拾　德方幻想已漸消滅]  
　　倫敦　英國政府昨晚宣佈、業已採取各種措置、準備作戰三年、此間一般人加以評論、咸謂波蘭即使戰敗、德國亦休想和平了結、英國政府昨晚之聲明、即在以此意警吿德國、同時幷欲使全世界輿論、不可奢望德國政治在短時期內即行崩潰、質言之、對德開戰之後、非作持久之計、不能奏功、英國人民深知此次戰事、必須堅持到底、因此對於時局演進、咸能處以鎮靜、此在外交界人士則請、英國政府昨日之聲明、幷非就戰事前送加以臆測、此其用意、端在證明英國抱有從事消耗戰之決心、幷已採取各項必要措置、以冀達到最後勝利云、（十日哈瓦斯電） 
　　巴黎　此間外交界人士頃宣稱、德國方面原望現行戰事、得以局部化、此種幻想、似已漸趨消滅、觀於德國西綫發生接觸一事、該國各無錢電台廣播消息、業於本日初决提及可以窺見之、該國航空部長戈林上將、昨向柏林軍火廠工人發表演說、其用意亦在曉示國內工人、吿以戰事範圍、恐將擴大、其期限亦將較預料爲久、實則此種情事、即在各中立國亦已了解及之、惟此所謂中立國、頗有加以研究之價値、一般人對於未參加戰事各國、概以中立國目之、實則此等國家、可分爲三類、瑞士比利時兩國中立地位、曾由各國依照國際公法予以承認、是爲第一類、匈牙利南斯拉夫羅馬尼亞三國、受現行條的之約束、與某某國較相接近、以視他國爲甚、茲亦避不牽入旋渦、是爲第二類、此外另有若干國家、認爲所保有之利益、不因交戰各國所採取之立塲而受有影響、因而保守中立、是爲第三類、但此類國家之態度、非以固定的原則爲歸宿、而以事勢爲根據、德國所謂對波戰事可以局部化、殆暗射此類國家而言云、（十日哈瓦斯電） 
[蘇聯感受威脅　竭力充實國防　正式宣布後備兵動員]  
　　莫斯科　蘇聯若干級後備兵、業在烏克蘭邦·白俄羅斯邦·列寗城·莫斯科城·加里寗城暨奧萊爾城各軍區奉命動員、此事已由政府當局正式予以宣佈、此外一九一九年級新兵全部、一九一八年級新兵半數、一九二〇年一九二一年兩級靑年之已在中學畢業者、暨一九一八年以前各級後備兵、凡獲有延緩服役之許可者、均已奉令即日入伍服役、政府當局並就此項軍事措置、加以解釋云、德波兩國戰事之範圍、日見擴大、其所包含之威脅、即日益危急、因此政府不得不採取各項措置、以充實國防云、此在各地人民則多塵集各商店前、爭購白糖麵粉煤油烟草等物、以作未雨綢繆之計、亦有人謂「吾人雖已與德國元首希特勒媾和、但他日或被迫與之作戰、亦屬可能、總之、據此間外國觀察家談稱、蘇聯當局之眞意如何、殊難確知、第以目前而論、蘇聯對於德波兩國戰事、固猶未宣佈中立、此層可爲注意云、此外、捷克斯洛伐克國被德國佔據之後、該國駐蘇公使迄未離去、且仍享有外交官特權、近日謠傳蘇聯政府業已不復承認該公使、雖經當局加以吾認、但該公使本日乘車出外時、車上已不復挿有捷克國國旗、因此不復承認捷克之說、又復甚囂塵上矣、（一日哈瓦斯電） 
　　莫斯科　一般觀察家所認爲歐洲最平安京城之莫斯科、現已不復再呈安靜之現象、各戲院及電影院之觀客、頗爲零落、路上車輛、亦較平日减少、因多數車輛已被軍事委員會徵發也、各食物店及儲蓄銀行之門前、均有多人列隊靜候入內、（十一日路透社電） 
[法前參謀長　魏剛將赴波]  
　　羅京　法國前任參謀總長魏剛將軍將於數日內自土耳其京城行抵此間、據稱、魏剛將軍賡經羅京赴波蘭云、（十一日海通電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[中日戰局的鳥瞰]  
　　歐洲局面從極度緊張而至於爆裂，全世界視綫於是集中於歐戰；因此關於最近中日戰事的情勢，不免暫時爲國際的非常激變所掩蔽，其實依然不容忽視。因爲中國既是世界政治的一環，中國抗戰又可說是全世界發動「反侵略」戰的前驅；這在根本意義上，不可顧彼失此。但看英國外相鄭重聲明遠東政策決不變更，日蘇雙方都吾認締結互不侵犯條的，美國實行增强遠東防務；而重慶國民政府當局又鄭重聲明，兩年來再接再厲的抗戰政策，必將維持到底；在日本方面，他的新首相阿部亦說「有人以爲歐戰將予日本以易於解決對華事務之機會，則實屬大誤」云云。凡此種種動態，顯見中日戰事不因歐戰而減低其比重，亦即關於中日戰局的發展，仍應加以最嚴密的注意。 
　　觀中日戰事全局，大概自七月中旬以來，各方面都在膠着狀態之中。其間比較重要的交綏在山西省；山西作戰的重心則又分爲晋西與晋東南。晋西戰事，從本月初起又趨緊張，日軍經汾陽孝義回竄離（石）中（陽）綫，向柳林軍渡磧口進攻，企圖渡過黃河，進窺第八路軍根據地延安。據七日重慶電，朱德已親赴前綫作戰；同時，陝省華軍連日紛紛渡河的，數逾十萬，可見又有一塲血戰，即將展開。晋東南方面的戰事，仍膠着於長治長子壺關潞城一帶，華軍發揮流動戰略，迭予日軍重創，又能利用大雨，異常活躍，而日軍無法施展。西北行營主任程潛已飛往晋南，指揮華軍十萬，由黃河南岸北渡，聲勢極壯。縱觀目前晋省戰事，日軍顯受天時地利人力的三重壓迫。地利與人力的壓迫尙在日軍估計之中，而天災流行，則出其意料。最近華北大水，河北全省以及豫北魯西，盡成澤國；晋南又大雨，各交通幹綫完全冲毀，日軍不但接濟困難，輜重軍實亦大有損失。自從洪（洞）古（羅）公路被華軍澈底破壞後，橫貫晋東南的唯一運輸綫又完全在華軍掌握；長此留連，頗有被華軍各個擊破的可能。據路透社北千十日電，晋南日軍多已撒退，開往東三省；窺其意態，日軍顯已放棄晋南，而僅求保持晋北及石家莊與太原間的鐵路。晋南既已放棄，晋西日軍縱能飛渡黃河，自亦不敢孤軍深入。足見山西戰局，已可穩定一時；而日軍顚覆八路軍根據地，以及截斷中蘇交通的企圖，亦由事實反證其爲夢想。 
　　此外，如在廣東方面，東北兩江的華軍已發動反攻，圍攻增城壓迫從化；潮安已告克復；且控制了江門新會。至於冀南膠東蘇北江南各區，華軍游擊隊的活躍，證明了日軍所謂掃蕩戰的失敗。鄂北戰况沉寂。鄂南豫北豫東閩東南海等區則僅有局部接觸。 
　　以軍事而論，分區作戰，各有使命，沒有一區可予疎忽；但就一期間一段落而論，則有重輕之辨。目前最値得注意的重心，已非晋西而爲鄂中。據美聯社八日重慶電稱「據此間軍事家觀察，日木似圖於九。十月閒在湖北方面作最後一决之進攻，企圖戰事之早日結束。其進攻路綫可分爲二：第一，沿漢水經襄陽樊城進抵老河口；然後西向而窺漢中；至漢中後，再向北進以達西安；同時又威脅成都之公路交通。第二，即渡漢水而窺江陵宜昌，控制長江之航運；同時使重慶不絕受日機之空襲。」 
　　「據可靠方面消息，日方現預備砲艦五十艘，作進攻沙市宜昌之用......。陸軍亦在陸上同時進攻。閒鄂西日軍現已增加一師團......尙圖自日本調兵來華增援。」 
　　同事據報，連日華中華軍亦備戰甚忙，開抵長江兩岸的生力軍已逾三十萬，大戰巳在醞釀中。記得今年四月間日軍亦曾發動進攻鄂中以窺川陝的戰略，結果因輕兵西進，交通綫爲華軍切斷而慘遭失敗；這便是遐邇艷稱的大別山之戰。現在日本所謂新攻勢的目標，仍在這一方面；而華軍亦養精蓄銳，磨厲以須；預料必有一番劇戰，期不在遠。那時候的進退得失，我們暫不論斷；姑就軍略方面試加窺測，則華軍欲北守豫西陝雨，必須固守襄陽樊城；欲南保湖南，西保四川，亦不能不固守江陵宜昌；而二者之間，允以襄樊的得失最爲重要。因爲長江有三峽之險，日軍必不敢由水路挺進，非先在漢水東岸立足不可，所以襄樊之間，實是重要戰塲。至於江陵宜昌，日軍在進攻之前必須於湖南方面有强大兵力彼此呼應；可是湘東日軍屢决失利，局促一隅，僅保岳陽，實在無能爲力。於此可見日軍的策略還是攻襄樊爲主，江宜爲輔。這在華軍方面，沿漢水西岸，早已節節設防，日軍若逆流而上，極難得手；若由公路，雖東有襄花，西有鍾襄；然襄花路經過中部山地，華軍可以據險截擊；鍾襄路中有漢水橫隔，日軍亦不易輕易飛渡。再如由襄陽西入陝南，老河口以西盡爲山地，由漢中入蜀，雖有數路可通，又都是險峻山道，冒險進兵，成敗利鈍，眞是未可知也。我們暫時不說中國獲一大勝的機會即在目前，但中國這决獲勝的可能，確比日本方面爲大。退幾步說：日本企圖以這一决新攻勢來結束中日戰事，則除了日軍大敗而歸，日本必然會失望的。日本大的必須再取一百决新攻勢，一百决全勝。纔有結束戰事的希望；中國祗預備在一百决之中，全勝一次、便有機會來收拾戰局了！ 
[法軍迫近齊格斐綫　雙方砲戰愈激烈　德軍反攻奪回陣地一處　爭奪據點法軍仍佔優勢]  
　　巴黎　小巴黎人報載稱、過去二十四小時內、德軍曾在全綫竭力抵抗、以阻法軍前進、德軍已奪回法軍所佔優勢陣地之一、法軍陣錢現無變化、敵軍屢次反攻、均未能影響法軍陣綫、聞德國砲隊還擊甚力、由此可見法國軍隊已侵入齊格斐防綫、（十一日路透社電） 
　　瑞士沮利克　德國無綫電台於本日午後五時牟發出廣播戰報、謂西綫法國軍隊已在齊格斐防綫之前與德軍相接觸、（按德國方面承認接觸、此爲第一次、）（十日哈瓦斯電） 
　　巴黎　總司令部今晚發表第十四號戰報稱、「我軍穩紮穩打結果、已在薩爾區域與伏治山脈閒獲有進展、敵軍曾在莫塞爾河之東、細埃克鎮之東北、開始採取攻勢、我軍飛機本日賡續作偵察飛行、英法兩國海軍則在英倫海峽與北海某某區、敷設水雷」云、（十日哈瓦斯電） 
　　巴黎　總司令部頃發表第十五號戰報稱、「昨夜平靜、我軍獲有局部進展、」半官方面加以申說、略謂、我軍在德國西部前綫逐漸推進、並充實先頭部隊之後、敵方開始反攻、戰綫亘五十公里、因此該處戰事已較前此劇烈、但在全綫三分之二之地帶、我軍仍能順利推進、其在某某數處、則因敵方負嵎死守、進展蛟爲遲緩、其中凡可用作砲隊陣地者、雙方爭奪極爲猛烈、綜觀作戰數日之成就、我軍先後佔領小丘·村鎭·及軍略據點多處、因此、陣地頗見優勢、察我國參謀部所採用之口號、似爲「安全第一」、故每佔領一地、必先加工使之鞏固、務使敵人無法奪回、藉以貫澈穩紮穩打之戰術云、（十一日哈瓦斯電） 
　　柏林　法國以重砲轟擊薩爾布魯克之飛機塲、事實上該飛機塲德軍業已撤退、飛入德境之法國飛機、被擊落三架、（十一日海通電） 
[又一英船　被德潛艇擊沉　商船護送辦法將實施]  
　　倫敦　情報部宜布、已接世界各部發來無綫電訊、報吿反抗德國潛艇之行動、其中若干决、或已成功、情報部又宣布、英輪瑪格達坡號、載軍一千八百噸、已被擊沉、稍有傷亡，其他英輪之已損失者、有湯　航運公司之里奧克萊洛號、載重四〇八六噸、九月六日被擊沉、惠斯泰爾公司之虎督號、載重五千噸、九月八日被擊沉、（十一日路透電） 
　　倫敦　情報部頃發表公報稱、英國海軍自採取各項措置、以對付敵方潛水艇與水雷敷設艦之後、究已獲有何項結果、海軍部雖未予以發表，但我國軍艦業在全世界各處海面、尤其是英國附近海面、積極搜索敵艦、以保護帝國航綫、則爲盡人皆知之事、海軍部當局並當在短時期內、實施商船護送辦法、屆時本國輪船被敵方擊沉之事、自可爲之絕跡、此項辦法、所由未能在開戰後立即實行者、端因本國軍艦原係散在各處海面、一時未能配置妥善所致、總之、在過去一星期中、除本國驅逐艦與水雷敷設艦會經積極活動而外、並未發生何項大規模海戰云、（十日哈瓦斯電） 
　　倫敦　情報部宣布、德船巴爾杜號（五、八〇五噸）及維奇蕯克號（四、〇六一噸）、皆在挪威海岸擱淺、（十一日路透電） 
　　倫敦　英國輪船「麥格丹堡」號、昨在距海岸五英里某處、被魚雷轟沉、當時情形、為數千海水浴者所目賭、船內共有水手九十人、均經他船救起、並用救生船載送登岸、共中多人受傷、當魚雷爆炸時、岸上房屋、亦為之震動、（十一日哈瓦斯電） 
[德缺乏工人　設法補救]  
　　荷蘭國京城　據德國方間消息、德國缺乏工人、茲在威斯特法里省與魯爾區域採行補救辦法、即（一）取消星期日例假、並不予以補償金、（二）取消分紅制、遇有額外工作、亦不另給酬金、（三）絕對禁止增加工資、此間對於德國當局此項措施、均認爲意義重大、德國經濟業已發生困難、於此可見云、（十一日哈瓦斯電） 
[法財長宣布　加强經濟陣綫　一切資源均須動員　經濟優勢足以制勝]  
　　巴黎　財政部長萊諾、於今晚用無綫電廣播、向國民發表演說、略謂『前綫軍事、關係至爲重大、無待贅詞、但後方尙有經濟、金融與貨幣陣錢、亦關國家生存、蓋與軍事同其重要、以德國而論、久竭全力、籌備戰事、故已筋疲力盡、其在經濟金融方面、地位脆弱之極、且無「生力軍」可以調遣補充、反顧吾國、則情形遠勝於彼、溯自一年以來、吾國生產數量劇增、黃金存額、在最近數月內、增加幾及百分之三十、法蘭西銀行存金重量、以噸計之、倍於一九一四年時、而滙兌平準基金所保有之黃金、與民間所藏外幣、尙未計算在內、要知縮短殺敵致果之時期、减少國民生命之犧牲、胥惟此項黃金是賴、」又一九一四年時、各銀行與儲蓄銀行付款數目、每人每半個月以五十法郞爲限、今則無分多寡、不加限制、職是之故、戰事爆發第一星期內、絕無爭提存款情事、而人民認購國防公債、則瞬息達十六萬萬法郞之多、要之、在此戰爭期間、經濟與金融作戰計劃、極關重要、一切資源、均須予以動員、務使國內經濟、至少保持最低限度活動之機能、今後倘有採行消耗戰略之必要、則生產愈求共多、消費愈求其少、庶幾愈克持久、吾人茲需製造飛機大砲與彈藥固矣、同時亦應生產食糧製造衣着、並儘量提高出口、以保全存金、至於一切消費、應砍至最低數量、其向國外購致之貨物、允求减少、各種物品、凡非必不可少者、不應輸入、凡足以便利敵人者、不應聽其出口、上决歐戰期內、有因戰事而獲駭人聽聞之利潤者、此决決不任其若是、國人之未出發赴戰者、繳捐納稅、俱已大爲提高、匯兌管理辦法、亦已開始實行、要而言之、一九一八年時、協商各國因戰爭　潛能力較大而獲勝、此種優勢、迄仍存在、抑且或較曩時爲更大、是以吾人制勝、如操左券」云、（十日哈瓦斯電） 
　　巴黎　政府頃頒佈命令、內開各種匯兌　業務與黃金賣買、倘未經法蘭西　銀行予以特許、均在禁止之列、又下開各項情事、（一）在國外購買地產或他種資產、而須用外幣償付者（二）以出口貨售得之價、存放國外、（三）以各種股票地契債券、紙幣、金銀寄往國外、均作資金出口論、一概予以禁止（十日哈瓦斯電） 
法國財政部長萊諾 
[德驅逐艦　一艘沉沒]  
　　瑞典瑪爾摩　德艦一艘咋在沃爾森德外觸水雷沉沒、據特里爾波瞭見者稱當時曾聞巨大之炸聲、並見海水高射、據柏林日報載稱、該艦爲德國驅逐艦、叉稱德國漁船一艘、曾救起一人、且信溺斃者的十人左右、（十一日路透社電） 
[德僑二萬人　在法拘禁]  
　　巴黎　聞有敵僑二萬人已遭拘禁、刻拘留於哥侖佩斯之大運動塲、（十一日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
[羅斯福週內召集國會　討論修正中立法　力主廢止禁運軍火條款]  
　　宣布對加拿大保守中立 
　　海德公園　權威方面今日聲稱、羅斯福總統將於本星期尾、召集國會特別會議、修正中立法、各方預測國會常會將於十月二日舉行、衆信此决延期乃懼國會中諸頑固之孤立派對修正中立法加以反對、行政當局將竭力使事態順利進行、不得已時、或將採用强迫終止辯論法、此法於美國歷史上僅用過二三决、（十一日美聯電） 
　　華盛頓　羅斯福總統在海特公園城別墅休憇、頃於聞悉加拿大聯邦對德國宜戰之後、隨即發表宣言、其內容分爲三部份、（一）美國對加拿大保守中立、（二）中立法應即推行及於加拿大、（三）禁止軍火運往加拿大、（十日哈瓦斯電） 
　　紐約　羅斯福總統已自海德公園城別墅乘坐專車遄返華盛頓、（十日哈瓦斯電） 
　　美國海德公園城　據可靠消息、羅斯福總統將於本星期內召集國會、舉行臨時會議、以便修正現行中立法、但開會日期、尙未决定、或爲十月初間、政府方面、希望討論問題以修正中立法爲限、而尤注意於禁運軍火條約之廢止、關於此層、羅斯福總統雖未表示意見、但聞頓以國會復會之後、議論龐雜爲慮、蓋各議員之主張廢止禁運軍火條款者、將使英法波蘭三國人士、認爲美國寄以同情、其有反對廢止者、足使德國認爲有利、殊與中立木旨有悖、總統因此頗感躊躇、但因局勢如此、國會復會、不容再事延緩、故乃毅然儘早予以召集云、（十日哈瓦斯電） 
[英向國聯聲明　對德開戰]  
　　倫敦　情報部發表公報稱、哈里法克斯外相、頃命賈德幹决官、函達國聯會秘書長愛文諾、內開、「敝國外相、曾於本年五月二十三日、以英國政府各義、在國聯會行政院發表演說、說明敝國爲維護和平所接受之各項義務、並謂此項義務、乃係依據一種共同的原則、即對於使用武力强迫他人接受某種要求之方法、必須加以抵抗、良以此種方法、若果連續用之、人類文明、勢必趨於毀滅、而構成無政府狀態、此在英國、則一切行動、靡不以符合國聯會盟約的精神爲準則、詎意德國政府突於本月一日、以侵略行動加諸國聯會會員國之一、即波蘭國、此其所爲、不僅違反一九二八年巴黎非戰公的所載各項義務、並違反德國前此對於波蘭所接受之義務、亦即不用武力解決德波兩國爭議之義務、抑且蔑視各方所作之和平呼籲、英國政府會經會同法國政府、作最後之努力、務期德波兩國之間、得以進行和平談判、迨德軍侵入波蘭領土之後、又復經由外交途徑、竭力敦促德國將軍隊自波蘭撤退、無如此項努力、均吿失敗、因此英國政府對於波蘭所接受之義務、乃不得不付諸實施、此項義務、最初見諸英國政府前於本年三月三十一日所發表之宣言、旋又詳載於本年八月二十五日英波兩國所簽訂之互助協定、德國旣以侵略行動、賡續加諸波蘭、英國政府依據上述對波義務、爰於本月三日宣佈對德開戰、相應奉達、即希查照、幷轉達各會員國政府爲荷、（十日哈瓦斯電） 
[英國尊重　天瑞士中立]  
　　瑞士國熊城　英國公使頃奉政府之命、向瑞士聯邦政府致送照會、對於瑞士國保守中立之宣、聲明業已閱悉、並提供保證、謂瑞士國一日能採取各種措置、保衛中立地位、無任他國加以侵略、則英國卽一日願予尊重云、（十日哈瓦斯電） 
　　瑞士巴塞爾　巴塞爾新聞報頃刊載柏林消息稱、德國飛機多架、曾於平日飛至華沙上空、散發傳單、勸吿波蘭人民勿參加保衛工作、因華沙已成爲設防之陣地、一俟德軍佔領、該城對於參預防務之居民、即當軍法從事云云（十一日哈瓦斯電 
　　瑞士國塞爾城　巴塞爾州政府頃要求聯邦政府撥款七十萬法郎、（瑞士國幣）作為該州防空設備之用、（十一日哈瓦斯電） 
[加拿大　正絲對德宣戰　加拿大第一次對外宣戰]  
　　渥太華　加拿大現已對德宣戰、據公報所載之佈吿、加拿大從九月十日起、已有對德戰爭狀態之存在、宣戰文已電致倫敦、請英王以加拿大王之名義署名其上、此爲加拿大第一次之宣戰、蓋在一九一四年加拿大僅在公報中宣佈英國對德宣戰也、（十一日路透電） 
　　加拿大聯邦渥太瓦城　聯邦政府於本日午前舉行內閣會議、當即擬就對德宣戰宣言、由司法部長拉波恩脫、內閣總理麥根西金、總督屈慈繆勛爵、予以簽署、內容峪謂、加拿大聯邦政府、茲宜佈自九月十日起已與德國成立戰爭狀態、」此項宣言業已電達倫敦、奏請國王喬治六世、予以核准、以完手續、按一九一四年大戰時、加拿大聯邦僅在公報中轉載央國宣戰宣言、其若今决之正式宣戰、當以此爲嚆矢、此事影響如何、將由麥根西金總理、向國會聲明之、（十日哈瓦斯電） 
　　倫敦　加拿大聯邦對德宣戰之後、聯邦內閣總理麥根西金曾電達張伯倫首相、報吿一切、首相頃於覆電稱、「接奉來電、藉悉加拿大業己宣佈對德開戰、無任欣慰、加拿大在閣下領導之下、決定利用廣大資源、與吾人共同抵抗德國侵略、如此作爲、大可鼓勵人心　云、（十一日哈瓦斯社電） 
　　托倫吐　加拿大人民對於向德國宣戰之消息、均處之泰然、民間之興情、一致認為加拿大除此以外、別無其他途徑可循、人民對於當局統制物價及禁止居奇牟利均表歡迎、一般人雖認政府「不微兵乏政策、爲目前最佳之計畫、但以爲前方如需要兵士、則徵兵制實爲增强英國睦軍之唯一良好辦法云、（十一日路透社電） 
[法國將續撥款　建造新艦]  
　　巴黎　法海軍部長甘賓基撰文刊今日官報中、預料法國將續撥款項建造新艦、據稱一九四〇年預算案中或有列入一萬五千萬法郞爲建造軍艦及海岸設備經費之必要（十一日路透） 
[阿富汗　宣布中立]  
　　東京　阿富汗駐日公使館令日宣布阿富汗已於九月六日宣布在目前歐戰中守中立、（十一日路透電） 
[日本企圖　緩和對蘇衝突　梅津調任駐「滿」大使　阿部否認對蘇談判說]  
　　東京　日本現圖與蘇聯終結邊疆大糾紛、而將邊疆若干地帶劃非武裝區、據稱此外或更有較爲闊大之調整辦法、惟內幕中人言、日蘇間縣案過多、於今而謂有締結不侵條的之可能、實屬言之過早、惟綫索已有可尋者在、蓋已往日本之駐「滿洲國」大使、向由關東軍司令上田兼任、最近大使一職、另委梅津少將擔任、梅津之意、日本在對華作戰現階段中、決不能再浪費兵力、與蘇聯發生衝突、故主張從早解決日蘇邊境衝突又據此問可靠消息、梅津之被任爲日本駐「滿洲國」大使、事出日皇親自決定、蓋所以和緩「滿洲國」邊疆之嚴重形勢者、同時日本外務省亦訓令日本駐蘇大使東鄉、與蘇聯方面覓取以外交方法解諾蒙亨　衝突之途徑、諾蒙亭案件若獲解決、則日蘇間其他懸案、如漁權問題、庫頁島油權煤權問題·蘇聯對華援助問題及疆界爭執問題、皆將一一討論、按梅津即一九三四年與何應欽訂立何梅協定之人物、（十一日美聯電） 
　　東京　據日本官方今日稱、德國消息稱、日本首相阿部已徇德外長里賓特洛甫之請與蘇聯調整關係、議訂不侵條約之說、完全不確、（十一日美聯電） 
　　東京　此間政界切實吾認外傳日本已變更其對蘇聯態度之說、此項消息自柏林傳出、內稱、首相阿部上星期六日宣述日本外交政策之要略時、聲明日政府現從德外長里賓特羅甫之建議、從事修正日蘇兩國間之關係云云、又德方所傳日首相主張締結日蘇互不侵犯協定之消息、亦經此間政界予以吾認、並切實聲明首相認日本旣加入反共公的、而同時復與蘇聯締結互不侵犯協定、此實自相矛盾云、（十一日路透電） 
[日本希望與美　重訂商約　美國唯一塲　仍在門戶開放]  
　　華盛頓　據此間外交界方面觀察、日本對於歐戰守中立、旨在獲取商業上之大利、預料不久將與美國商訂新商的、蓋日本前向德國英國法國輸入之貨物、此後皆將仰賴於美國也、同時日本由南美各國輸入之貨物、已較前增加、而日貨對於南美各國之輸出、亦較略見起色、大的日方不久將向美國商談新商的之訂立、惟美國之立塲、即在中國之門戶開放機會均等、若日本對華仍圖壟斷獨佔、則新商的當無成立可能、故談判時必以對華戰爭是吾停止、及日本所設排擠外人貿易之各種限制、是吾撤除爲關鍵、（十一日美聯電） 
[希特勒謝絕　民衆獻花]  
　　柏林　希特勒元首侍從武官頃宜稱、在戰爭期內元首經過各地時、不擬接受人民所獻送之鮮花、人民之鮮花應獻予爲國效命之德軍士兵、（十一日海通社電） 
[印度總督宣讀　英王詔書]  
　　印度西謨拉城　英國國三喬治六世所予印度臣民詔書、頃由印度總督林立高助爵在議會提出宣讀、其內容乃對於印度、自各親王以迄人民、此决自動表示忠誠予以嘉獎、略謂「當此我國民族從事戰爭之際、朕深信印度全體臣民必能以同情與援助、給予英國政府、藉以克服共同危機、誠以英國赴戰、非爲本身目的而戰、乃爲維謎人類前途之攸關原則而戰、按之此項原則、各文明國相處、應以理智與法律爲基礎、未可以武力爲憑藉、俾人類生活不致常爲戰爭恐佈所威脅、而得享受人生福利　、林立高總督於宜讀完畢之後、幷發表演說稱、余深信印度軍隊必能保待其光榮的傳統精神、全境臣民亦必能負起責任、母忝天職、按照英國國防調整大臣却德斐勛爵所提出之報吿書、印度陸軍業已現代化、實與今世各大工業國之陸軍無異、此種進步係受央國政府之賜、未可忘懷云、（十一日哈瓦斯電） 
[澳洲籌劃　編遠征軍　紐西蘭募志願兵]  
　　澳洲聯邦墨爾布城　此間各報、大多主張政府應即編練遠征軍、前往歐洲參戰　此足以反映澳洲人士對於現行戰事之一般輿論、最有權威之「墨爾布民聲報」、今晨發表社論、要求政府迅即採取一切必要步驟、此外上議員比爾斯爵士、（曾任澳洲聯邦總理）亦已發起一種運動、主張立即編練遠征軍、前往歐洲參戰、（十一日哈瓦斯電） 
　　紐西蘭自治領威靈頓　自治領當局定於明日起、開始招募志願兵編練軍隊、以之保衛領土、並開往國外作戰、各地壯丁均皆踴躍從戎、招募足額自非難事、至於空軍人員、一經初步訓練、即當派往英國聽候調遣、自治領甚爲團結、舉凡軍事所需、均皆樂於負担、（十一日哈瓦斯電） 
[土外長將　報聘蘇聯]  
　　斯丹埠　此間報端披露土耳其外長擬報聘莫斯科之訊、一般人士極感興趣、預測土國政府將與蘇聯簽締互不侵犯協約、傳說土外長赴蘇、乃係答拜本年四月間蘇聯外决波丹金聘土之舉、猶憶波氏在土京時、會通知土國政府、謂蘇聯不贊同將英國之權利仲張至韃靼尼爾海峽與黑海、外交界人士稱、最近蘇聯政府又暗示土國、蘇聯對海峽及央國仍取今春所待之態度、深盼土耳其爲海峽之保護者、弗容他國問鼎、（十一日海通電） 
　　斯丹埠　士耳其國會今日開會、並未發表政府外交政策宣言、衆料該項宣言須遲至十三日始能發表、因十二日爲共和人民黨開會之期、（十一日海通電） 
[各中立國加緊戒備　徵召後兵入伍　丹境設高射砲隊]  
　　比國京城　半官機關比利時通信社頃發表消息稱、國防部即當微召若干級後備兵、入伍受訓、（十日哈瓦斯電） 
　　荷蘭國京城　德國動員、仍在賡續進行中、但以個別召集方式出之、該國陶特蒙城警察局局長、頃通吿轄境居民之應在警局服務者、務於本月十一十二兩日、分別報到、但人民之應在治安輔助機關服務者、尙未被微召、（十日哈瓦斯電） 
　　丹京　丹麥政府昨日宣布，在丹麥南部、即將設立高射砲隊計劃、以防外國飛機侵入丹境、該項公吿可視爲向各交戰國警吿、不得允許彼等飛機侵犯丹麥中立、（十一日美聯電） 
　　羅馬尼亞京城　羅馬尼亞後備兵二十萬人、已於上星期六應微入伍、故該國現役軍人、共達七十五萬人、按羅國此决徵召壯　、適在德國戈林上將以廣播演說而警吿羅馬尼亞及南新拉夫之際、苟若匈牙利與保加利亞中之任何一國、企圖收復大戰後之失地、則羅馬尼亞必當牽入歐戰漩渦、巴爾幹半島諸國、現正在南斯拉夫京城、舉行談話會議、如結果能實行中立、則義相墨索里尼、必當樂予贊助、又匈外相查基、最近曾有赴德之行、而此間人士對此、頗感懷疑、蓋德國政府當局、或將支待匈國收回失地主張也、（十一日美聯電） 
[義軍事代表圑　將赴德國]  
　　丹京　據柏林某報載稱、義大利駐里比亞總督巴爾波上將、將率領義國軍事代表團赴德、惟關於該團抵柏林之日期則嚴守秘密、（十一日路透電） 
[瑞典統制　出口貿易]  
　　瑞典京城　瑞典政府頃又頒佈法令、嚴禁瑞典重要物品出口、規定全國出口貿易全由政府統制、諸如生鐵·木材·紙類等等、未得政府特准、均不得自由出口、貿易部長摩勒頃在無綫電台發表演說、闡述政府採取此項措施之意義、其言略謂、「倘政府統制措施完全付諸實行、則瑞典當可征服因戰爭而引起之種種經濟困難」、（十一日海通電） 
 
 

Page 6

 
 
[長子長治附近激戰　斃日軍千餘人　華軍克北公村迫裏村　長子長治間連絡被截斷]  
　　西安　長治束宋村、六日晨被華口部衝入、與日軍發生激烈巷戰、斃日軍二百餘、迄午後二時許、由長治增援日軍五六百、華軍以任務已達、退駐某地、相機襲擊、八日中午、長治日軍續向長治增二千餘、遭華方伏擊、損失頗鉅、長洽南蘇店鎭之日軍、被華軍數度襲擊、勢亦不支、八日亦增千餘、構築工事、華軍仍積極進擊中、（十一日電） 
　　潼關　六日拂曉、華軍向長子城及泊裏村附近進擊、華官兵勇敢異常、連戰皆捷、　次第克復長子東南側之南鮑村、大李村、上坊村、及河頭村一帶、進薄長子西南兩關、詎日軍糾集援兵、計步騎二千餘、猛烈反攻、戰事至爲激烈、肉搏十餘决、上坊村·河頭村等據點、失而復得者數决、迄七日晨、華另一部攻克北公村、直迫泊裏村、截斷長治長子間連絡、一面掃蕩西郭村殘日、至下午六鐘、頹河鎭日軍六百、猛犯上下郝村、（長治西南）同時長子日軍亦向華軍反攻、均經華軍奮勇擊退、是役斃日軍一千三四百、刻殘日勢已窮蹙、華軍仍國攻中、（十一日電） 
　　西安　軍息、汾城日軍五百餘、六日晨、分兩路西犯、迄晚與華□部在關王廟以西高地對戰中、（十一日電） 
　　興集　被華軍包園於柳林之日軍、九日圖向西突圍、經華軍奮勇堵擊、卒未得逞、（十一日電） 
[鄂中日軍　疲於奔命]  
　　樊城　鄂中日軍、遭華襄河守軍及鄂東游擊隊東西夾擊、疲於奔命、無力西犯、近在羅漢寺·多寳灣·永隆河等處往來調動、僅虛張聲勢而已（十一日電） 
　　洛陽　壺關城內有日軍近千城西定流村一帶、及城東南晋莊村等處、各有日軍千餘、日前一度蠢動、經華××部分道迎擊後、現已蟄伏不出、華×部正向日軍積極襲擊、至長治長子兩城　華軍亦在圍攻中、（十一日電） 
[運城鹽池　偽軍反正]  
　　西安　軍息、運城鹽池所駐僞軍特務大隊長宗方姚錫來、十九日午後八時反正、立將日指導四人盡行槍殺、集合所部西開、正在整隊間、日載重車八輛來截、姚部先行、宗部當被日軍圍擊、遂率部衝殺、激戰兩小時、始脫重圍、赴××縣北整理、是役日傷亡百六十名、華方奪獲輕機槍二挺、（十日電） 
[北平附近華軍　襲孫河鎭]  
　　楡林　北平附近華軍、於四日晚至順義塔河村一帶、向孫河鎭日軍渡邊部隊三百五十餘名攻擊、當卽展開血戰、華軍衝殺再四、斃日軍甚多、日軍死守工事、頑强抵抗、迄五日午、日援軍增至、華軍始轉移、是役斃日軍一百四十餘名、（十一日電） 
　　香港　津訊、某部游擊隊於七日進襲平東城、在齊化門與日軍發生激戰、現平津日軍、戒備甚嚴、入晚八九時、卽檢查行人、（十一日電） 
　　鄭州　冀省華某部、於五日晨圍攻孿平駱駝灣、日軍七十餘、全被俘虜、同時華另一部、進擊門頭溝西之十道村、盤踞該村日吉井部隊、聞訊不敢迎戰、倉皇潰退、該村卽被華軍收復、（十一日電） 
[華軍反攻　商淳縣城]  
　　廣德　高淳失陷後、華軍大舉反攻數次、迭創日軍並先後克復固城·歷橋·等重要據點、日退踞城垣、構築工事、企圖固守、九日晚華生力軍開到、又大舉反攻、進展極爲順利、（十一日電） 
[大批日機　偷襲川鄂各地　投彈後即分另逃逸　華空軍曾起飛邀擊]  
　　重慶　日機的四十五架、於十一日午來襲川省各地、其中三十六架溯江西飛、另有九架則逕襲鄂西之某地、並有一架偸襲巴東、日機在各地投彈後、卽分別逃逸、華空軍曾起飛警戒並有一隊南飛邀擊自瀘東竄之日機、日機頗受威脅、乃迅速逃去、華空軍遂亦整隊返防、（十一日電） 
　　重慶　今晨十時三十分、日本轟炸機三十六架、經過宜昌向西南前飛、此間乃發空襲警報、但日機未抵渝市、當時渝地居民留防空壕二小時、而中國驅逐機則盤旋市空、至十二時三十分解警、據來證實消息稱、重慶西南瀘州被襲、但此間未悉詳情、（十一日路透社電） 
　　重慶　今日上午此問發出空襲警報、（十一日美聯社電） 
　　重慶　今晨十時半、此間發生警報、並探知日機共有三十六架、已飛近四川邊界、因是此問中國戰鬥機當有二十一架昇空迎戰、惟日機過宜昌後、卽折而向東南飛行、至雲南·四川之公路盡端處瀘州方面、大事轟炸、按昆瀘公路最近始通、日方目的、顯在破壞運輸、至於此間人土、在今午一時空襲警報未解除前、皆侷促於防空壕中、（十一日美聯社電） 
[日軍　無力前進　陳誠之談話]  
　　重慶　據陳誠將軍今日對美聯社記者言、「游擊隊與中央軍之密切合作、實爲日軍後方抵抗力增强最有效之辦法、我人之目標、在毀滅傀儡、破壞交通綫、煽動日軍之叛變、（此種可能性、現已日見其大、）因此、日軍之注意力已被逼集中於其已佔領之地區、無力再向前進矣、允其重要者、卽我人已將日人利用中國資源、征服中國之努力打銷」、又謂「中日戰爭爲世界反侵略戰爭之一部、渠信美國之政策、固爲不助長侵略者」、「故將來對侵略國如日本者、必能斷絕其軍用原料之接濟也」、又謂「歐洲目前之反侵戰爭、完全與中國同、故歐洲此種戰爭、足以增强中國軍隊之士氣與人民之精神、但我人僅有一個敵人、卽日本是也、此點英法兩國必能知之」、（十一日美聯電） 
[錢江兩岸　時有砲戰]  
　　金華　連日錢江兩岸、日華兩軍、不時發生砲戰、九日六和塔日軍、發砲五十餘響、華方無損失、（十一日電） 
[贛北華軍　進攻安義]  
　　高安　華某部、八日夜派隊向安義之日軍大舉襲擊、當在城郊附近與日軍展開激戰數小時、斃日軍甚衆、安義城內之日軍、頗形惶恐、華軍現正乘勝向安義城進攻中（十一日電） 
[犯中山日軍　無法深入　官村已告收復]  
　　肇慶　九日晨、九江河淸之日軍、突發砲向華鶴山海口一帶轟擊、（十一日電） 
　　肇慶　犯中山日軍、陷大尖峯玻璃圍後、繼續進擾、華軍固守某錢、與日軍作殊死戰、日軍厄於地形、無法深入、（十一日電） 
　　英德　盤踞從化東之官村日軍數百、經華軍連日猛攻、日軍死傷極衆、前日晨、日軍不支、棄屍百餘具潰退、該村已被華軍克復、從化西南一帶之日軍、亦經迭决痛擊、已呈動搖、有向神岡太平塲逃竄模樣、華軍正猛攻中（十一日電） 
　　惠陽　日艇五隻、九日闖入增城塘墟河面、爲華軍發覺、當將日艇一隻擊沉、斃日軍十餘人、（十一日電） 
[宋子文　由渝返港]  
　　香港　中國銀行總裁宋子文、頃已由重慶返抵香港、（十一日路透社電） 
　　香港　宋子文已由渝返此、預料不日將再赴渝、聞宋之赴渝、乃商討香港實行匯兌新限制後、設在香港之中國各銀行、將如何進行營業等事、（十一日路透社電） 
[粵派員赴美　宣慰僑胞]  
　　韶關　粵黨政當局、頃派省府顧問錢口口、省黨部委員姚伯龍、分赴美洲及南洋各地、宣慰僑胞、（十一日電） 
[天津　水勢驟退]  
　　香港　津訊　白露節後、連日西北風大作、津市水勢驟退、十日又落四寸餘、較最高水位時、已低　尺半以上、南市及日租界·法租界·英租界·牆子河水深仍達四五尺、英租界牆子河外、平均水深僅四五寸、（十一日電） 
[北平發生　反法運動]  
　　北平　此間日方所策動之華人反英運動、又加添一幕反法運動、示威者所褐持之口號中、多爲勸人不賣法貨者、同時對愛爾蘭人、則大捧特捧、要求愛爾蘭派使節來華、諛「愛爾蘭已爲獨立國」等標語、據日方發言人稱、確有愛爾蘭人參加活動、（十一日美聯社電） 
[川農局設立　簡便榖倉]  
　　重慶　四川糧食管理委員會爲推行中央政府之糧食政策起見、特於昨日頒佈以米穀繳稅之辦法、以免米價低落、故此後民食旣可無匱、而農夫收入亦可增加、是誠爲一舉兩得之良策也、茲悉農本局及四川省銀行等、現正擬大事購買食糧、並設立「簡便穀倉」、俾農民得以高價抵押其米穀（十一日美聯電） 
[平日當局澈查　「新民會」之舞弊案　日人久相哲郎被扣　華籍職員相繼入獄]  
　　北平　所謂「新民會」者、乃係華北日軍佔領區之唯一政黨、北平該會高級人員、已因詐欺取財及不稱於職等罪狀、而遭受日方拘押、各地分會領袖、亦已相率辭職、且有繼續被捕之可能、故華北新民會、在事實上已無首腦、此决逮捕事件、發生於本月七日、而北平總會之總務部長久相哲郞、卽在此時被扣、至其罪狀、則爲盜用反英宣傳費、竊取農村復興經費、目前此間日本當局、正在着手偵查、以冀確知侵吞公款之總數、（按新民會方面、每月撥款五十萬日圓、專供復興農村及公共福利事業之用）、先是華北日軍長官、深感該會成續不良、似有營私舞弊之嫌、故遂開始進行調查、經吊閱賬冊簿據之後、乃將日人久相及其他各部部長加以逮捕、聞截至目前爲止、被捕日人祇有久相一人而已、日方對各地分會、卽將分別加以調查、故此後或將續有會員入獄、查久相繫牢以後、其華籍同僚、卽相繼鎯鐺入獄、而華北各地首領、亦於同時呈請辭職、又此間日本當局、對各大華文報館、亦已加以嚴密調查、蓋有人指各該報館以勸募所得之水災救濟費、購買大批糧食、然後再行輾轉售諸難民、而收取厚利（十日美聯社電） 
[美運輸顧問圑　已抵昆明]  
　　昆明　美公路運輸顧問團薛恒·饒西·范白德·一行、九日晚由越乘車抵昆明、十日晨晋謁龍主席、並參觀此間各運輸機關、午赴西山遊覽、晚八時應此間各運輸機關公宴、十一日晨乘車赴筑轉渝、並視察沿途公路狀况、交部司長潘光迪美經濟顧問亦同車偕行、（十一日電） 
[成都日報　定期出版]  
　　成都　蓉華西金陵等大學中外敎授、創辦一成都日報、述日試版、成續尙住、定十五日正式發刊、（十日電） 
[美商贊助　兒童保育　夫婦合捐巨款]  
　　重慶　旅渝美商衛拉巧斯氏、近與共夫人集合中國國幣二千三百七十二元、擬卽呈獻蔣夫人宋美齡女士、藉對戰時兒童保育事業、表示贅助之意、衛氏對中國抗戰、夙表同情、此决倡導捐款、贊助兒童保育事業、殊足敬佩、（十一日電） 
[渝地亢旱　發生火災]  
　　重慶　已往三日內、此間發生大火四起、估計流離失所者凡二千人、聞大火之突起、乃由於目前天時亢旱炎熱、且因一月未降雨之故、估計家宅雜物被焚燬者、逾二千人、當局刻正進行救濟辦法、向遭火厄者分發食物、並爲彼等佈置容身之所、（十一日路透社電） 
[美國停止供給英法飛機]  
　　紐約　加拿大政府對德宣戰之消息傳至此間後、美國政府頃決定將中立法施諸該國、禁止軍火運往加拿大、英法澳大利亞向美國所訂之飛機定貨、嗣後不再取道加拿大運往、據估計美國現在承造中之外國軍事飛機定貨的有七百架之多、將完全禁止運送出口、據「基督敎科學報」載稱、美國瑪丁飛機廠計承造法國定貨二百十五架、但在實施軍火禁令之前、該廠紙繳出定貨一架、洛克希德飛機廠承造之英國定貨、尙有百分之廿五因軍火禁令而未能繳貨、另有澳大利亞定貨計八十架、亦未輸掛、此外北美航空公司承造英國定貨計八十架、法國定貨計一百三十架、亦中止繳貨，（十一日海通電） 
[拉脫維亞維持　對德貿易]  
　　拉脫維亞京城　關於德國商人通知拉脫維亞商人、德國仍當以該國所必需之物品照常供給一事、此間今晨各報咸予以好評、同時拉脫維亞商人亦表示繼續將其輸出品供給德國、更因封鎖之故、拉脫維亞對英國輸出貿易勢將中斷、所以對德國之輸出數字將大見增加、（十一日海通電） 
[德報評論　英國政策]  
　　柏林　關於英國未來政策、英國內閣宣稱、將根據三年戰爭計劃實施一節、此間人士咸視爲可以代表英國之眞正意向、據稱、德國於德波戰事爆發之前、即知英國有企圖擊潰新德國之决心、證諸英國最近任命戰時經濟部大臣一事、、可見英國兩年來已在經濟方面進行壓迫德國之計劃、由此觀之、英國和平政策之原意何在、當可不言而喩、「孚蘭克福日報」評論英內閣宣言準備三年戰爭曰、英內閣此項宣言、已由戈林上將加以答覆、蓋戈林上將前日之演說有謂、「德國業已計及此决戰事有成爲長期戰事之可能、故德國在物質方面早有準備、即使三年尙不能解决、必至獲得最後勝利始止」、（十一日海通電） 
[波捷奧各族人士　在法編練客籍軍　將與法陸軍共同作戰]  
　　巴黎　官方頃發表公報稱、波蘭捷克斯洛伐克、與奧地利三國人士、决定在法國境內編練客籍軍之後、此際已有若干部隊、宣吿成立、行見各該國國旗飄揚於法國境內、此外、各國僑民之志願投効者、日見踴躍、當局已不得不設置特種機關辦理志願兵安挿事宜、檢定其能力詢明其意願、分別編入作戰部隊、或撥歸其他國防機關（十一日哈瓦斯電） 
　　巴黎　波蘭國駐法大使盧卡秀維資、頃向法國境內該國僑民、發表廣播演說、略謂、「依照法波兩國政府昨日所簽訂之協定、波蘭僑民得在法國境內、儘　編練客籍軍、俾在本國旗幟之下、與法國陸軍共同作戰，從而發揚法波兩國之聯帶一致關係、法國民族之力量、暨其英勇而又忠實之精神、實爲吾人所深信不疑、今後吾國戰士之在法國方面參加作戰者、務當依據此種信任心、而爲祖國効命、須知威脅文明世界之戰爭、甫經開始、波蘭共和國茲要求君等執戈而起、以對抗侵略者、保障公理榮譽與勝利、波蘭萬歲、法蘭西萬淺」云、（---日哈瓦斯社電） 
　　倫敦　僑居英倫之捷克人連同蘇台德區德人在內、其有軍役資格者的四千人、今已有一千人自願投效捷克國軍、（十一日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
[中日戰爭進入第三年　美國人意見　美公意局之測騐　大多數贊成採積極行動　藉以保護美國在華利益]  
　　美國公意局長茄勒普博士、近公布該局的測騐、在中日戰爭進入第三年時、美國人的意見、大多數贊成採取積極行動、保護美國在華的利益、測騐中投票人只四分之一以爲美政府對於中國、應當「無所行動、」其餘的四分之三、贊成三種確切的行動途徑、第一批人數不多、認爲美國應與日本戰、第二批人數較多、只要美國在華利益似遭妨礙時、由國務院向日政府提出抗議便滿足、人數最多的第三批、相信行動的適當途徑是供給日軍的美國軍器和戰具悉數停運、 
　　這次測騐、是在美國各州投票人的橫斷面之間舉行的、問題是、美政府保護美國在華利益、該到何種地步、投票人在美政府可遵循的四種政策中抉選、（一）對日作戰、（二）經國務院向日本抗議、（三）停止美國一切戰具運日、（四）無所行動、投票結果如决、贊成作戰的百分之六、抗議的百分之十八、停運的百分之五十一、無所行動的百分之二十五、 
　　與美國公意局相聯絡的英國公意局、在英倫作相類的測騐、發覺英人投票人較美國投票人更切望在華取確切行動、英國投票人五分之一以上認爲如有必要、英國應對日作戰、共餘的贅成終止英日問一切貿易、或以信用放款和軍火供給中國、或是召回英國駐日大使、作爲抗議、僅一小批（百分之十五）認爲英國應「無所行動」、 
　　英國所作的測騐、在字面上稍有不同、結果是、對成作戰的百分之二十二、停止對日一切貿易的百分之三十七、以軍器供給中國的百分之十七、召回英大使作爲抗議的百分之九、無所行動的百分之十五、測騐結果、在兩個總數上有着重大意義、據中國發來華方消息日軍發動反英運動企圖激起日人的反英情緒、至今絕未組織反美運動、然而公意局的測騐、表示美人對日本的感情、並不比英人的更見友好、美國的測騐、和兩年前中日戰爭開始時、美國境內的情緒相比較、也有重大的意義、那時公意局的測騐發覺美國人很多贊成袖手旁觀、「無所行動」政策、以及美國國民和利益退出中國、大多數人還反對實施對日禁運、然而今日的意見、已轉向盼望採取行動之點、 
　　美國的測騐披露、在地區方面、意見有若干饒興趣的不同、包括洛磯山或太平洋沿海在內的遠西區、最贊成採取保護在華美國利益的行動、遠西投票贊成「無所行動』的、較美國任何地方爲少、也許因爲該區在地理上、距日本最近、而最受太平洋事件的影響之故、各區投票結果如次、 
　　美國測騐中投票人解釋他們的對日態度、所舉贊成行動的理由、種類繁多、贊成最極端的途徑的對日作戰、聲明美國早晚必與日本作戰、我們應帮助「遏止無賴國、」贊成對日禁運戰具的、可由一個投票人、紐的州特洛埃地方某主婦的意見作代表、她說、「我們若不要戰爭、那末、爲何供給戰具呢、」 
[厦門日方首要人物　水戶春造與澤重信　海軍派壓倒厦門派　厦門通竟勞而無功]  
　　厦門通信、厦門日方首要人物、原有領事山田、及海軍司令官宮田義一、和特務機關長陸軍中佐澤川、今春「興亞院」成立、其聯絡部分設於北平·張家口·上海·厦門四處、日海軍少將水戶春造、奉該院之命、具着華南政治進攻負責人的責任到厦、於是厦門日方海軍派、得水戶之助、氣燄大張、如日軍部原已將侵閩大權交予陸軍主持水戶蒞厦後、遂改爲海軍主持、目前儘管陸軍派時思報復、在厦門日方各首要人物中、水戶却是一個挺紅的份子、他的出身、根據日方列物刋載如下、 
　　「水戶春造、廣島縣人、一九〇八年海軍兵學校出身、歷任馬公要港部參謀長、加古·榛·等艦長、第二艦隊參謀長、吳警備隊司令官、馬公要港部司令官、前年秋以來、任軍令部出仕」「興亞院聯絡部」爲什麼不設在廣州而設在厦門、爲什麼一定要水戶春造充任部長、這裏面包涵着很大的作用、根據緒方昇的「興亞院述絡部與日長官」一文云、「厦門因爲在台灣對岸的關係、所以此地新設的連絡部、與其他三連絡部不同、與其說以中國人爲對手、倒不如說是台灣的延長（注意）因此厦門的述絡部長、是以曾任軍令系統之要職的水戶春造少將來擔任、在此可以注意的、是帮助他的人、是海軍特務部長原忠一大佐、」「興亞院」厦門聯絡部的設立、目的旣在作爲台灣的延長、說明白一點、就是要以厦門爲出發點、把華南各省全都變成台灣、變成囊中的殖民地、日方此等企圖、水戶是吾能够負起這責任呢、這却大成問題、華南侵略對象的閩粵兩省、兩年來、日方有什麼成就嗎、述絡部設立以後、有什麼新的成績收穫嗎、事實最爲雄辯、在廣束、日軍祗能困守廣州周國、攻陷潮汕後、已不能越雷池一步、福建呢、金厦兩島陷落後、一年來、日方毫無寸進、最近瘋狂地封鎖海口、也祗能騷擾無防禦的海島政治進攻呢、日方問諜漢奸的活動範圍、已日漸縮小了、水戶主持的厦門連絡部、確曾在這方面努力過、訓練一批之靑年、婦女。兒童、和尙、事實證明、這祗是徒費時間金錢與心血、他所訓練的問諜、沒有收穫到他所並望的效果的百分之一、水戶雖然資格老、手段辣、日方對他寄托着無限希望、但他也無能爲力不能有什麼成就唯一的成就、是壓倒內鬨中的陸軍派、給盤踞厦門的海軍派一個抬頭機會（未完） 
[蘇北抗戰效果　徐屬各縣最佳　三月來大小戰役達五十次　綜計日軍傷亡共約千餘人]  
　　泰縣通信、蘇省淪陷區抗戰成績、近據調查、以徐州各縣爲最佳、計長期牽制日軍一師團之兵力、分據交通要點六十二處、近三月來、各縣游擊隊與日軍接觸達五十餘决、陣地戰十數决、打擊日軍大舉掃蕩五六决、綜計日方死傷千餘人、游擊隊破壞津隴兩路及公路廿餘决、擊毀日軍火車五决、拔去電桿綫七十餘里、現秋禾漸失掩蔽、各縣乃將公路挖成之交通溝、改變地形、以阻日軍行動、 
教育消息 
[中敎文化基金會　補助獎勵科學研究（下）]  
　　研究工作均有相當成績　上年新舊補助四十八人 
　　本屆新來及繼續聲請補助者六十六人、較往年减少、聲請人所習學科、計化學十八人、動物九人、物理七人、植物五人、生理四人、經濟三人、數學地。質·土壤·陶瓷·獸醫·航空工程、歷吏及社會學各二人、氣象·農學·人類學及國際法各一人、至二十七年度核定續給及新給補助金、常選四十八人名單如下、 
　　（一）繼續補助（乙種）陳尙義、「學歷」燕京大學、（以下簡稱燕大）「學科」物理學、（以下簡　某某學）「補助金額」美金九六〇元、（以下簡寫數目）趙廣增、北大、物理、美金九六〇元、張仲桂北大、物理、美金九六〇元、趙金科北大、地質、美金九六〇元、鄭寬裕柬南大學、氣象、美金九六〇元、李國平、中山大、算學、英鎊一八〇、林車園燕大、陶瓷、美金九六〇元、劉文勝北大工院、化學、英鎊二〇〇、敦福堂、淸華大、生理、英鎊兒〇〇、李泰華、北師大、生理、國幣一二〇〇元、（以下凡屬國幣皆省略）馬聳雲、淸華、動物、一八〇英鎊、王有琪、中大、動物、九六〇美金、唐耀、東南、植物、一千美金、賈偉良、美國康奈爾大學、植物、九六〇美金、劉鴻萬、日本京都帝大、社會、一八〇英鎊、樊弘、北大、經濟、二〇（〇英鎊、李鈞、中大、經濟、一千五百元、鄧廣銘、北大、歷史、一千二百元、（以上十八名）（特種）許植方、菲列濱舉、化學、五百元、許鵬程、燕大、化學、五百元、蔡翹、芝加哥大學、生理、五百元、易見龍、上海醫學院、生理、五百元、徐錫藩、瑞士紐約台大學、動物、五百元、董家遵、中山大、社會五百元（以上六名） 
　　（二）新給補助（國外補助林士諤、美麻省理工大學、航空工程、劉　謹美麻省理工大學航空工程、王雲章、北平大、農學、吳紀棠、中大、獸醫、沈靑囊、哥倫比亞大學、化學、雷興翰、美威斯康辛大學、化學、張銓、燕大、化學、陳愼昭、燕大、化學張家蔚·美加里福尼亞大學、土壤、黃野蘿。德明興大學、土壞、李慶遠·哥侖比亞大學、地質、陳瑞芳·美佐治華盛頓大學、動物，以上十二名，每名皆美金八百元、鄭逸羣。北大、化學、程崇道。中大、化學、劉炳焜。中大、陶瓷、顧靜徽、美密西根大學、物理、在德昭。北師大、物理、王普、北大、物理、宋鴻哲、豫大、算學、方炳文、東南大、動物、以上八名每名一六〇金鎊、以上共二十名、（特種）柳大綱、束南大、化學、朱振鈞、中大、化學、韋鏡權、東南大、化學、沈嘉瑞、倫敦大學、動物、以上四名、每名國幣五百元、（附註）所有補助金額、凡美金者、皆在美研究、英鎊者、皆在英研究、國幣者、皆在國內各大學與醫學院或硏究機關等地硏究、（完） 
[內地專科以上學校　限制建築校舍　規定辦法適合抗戰時期]  
　　（重慶訊）敎部因往昔專科以上學校建築校舍、所費甚巨、而於堅固·適用·安全·經濟·樸美·等原則、未盡適合、現値抗戰期間、濱海各校、相繼遷設內地、此等新遷各校、與原設內地之學校、因校舍不敷應用、多有撙節經費、或申請撥款、請求添建校舍者、敎部特制定專科以上學校建築校舍暫行規則、自二十七年度起、凡全國專科以上各校、如須建築或添建校舍、均應遵照規定辦理、其大概辦法、在抗戰期間、公私立專科以上學校、非有特殊需要、有四項情形之一者，（一）戰區學校、遷地開學、無公私塲所可供租借、或所租借房屋、不敷應用時、（二）遷地開學之學校、在所遷地點、有永久設立之計劃時、（三）設在非戰區之學校、因收容多量戰區學生、致原有校合超過最大容量、確已不能容納時、（四）新設立之學校、無適當校舍可供租偕時、不得建築或添建校舍、至校舍建築、分敎學建築、行政建築、及員生宿舍等三類、各類建築面積、及建　費之分配如下、（類別）敎學建染、（建築物）敎室·實騐室，圖書館·科學館·體育館。大會堂等、（建築面積百分比）三〇---四〇、（建築費百分比）四〇---六〇、行政建築、辦公室醫療室等、（建築面積百分比）五---一〇、（建築費百分比）五---一〇、員生宿舍、職敎員宿舍、學生宿舍食堂、盥洗室、厠所等、（建築面積百分比）四〇---六〇、（建築費百分比）三〇---四〇、在全部員生宿舍中、職敎員宿舍之建築面積、及建築費、各不得超過學生宿舍所有數六分之一 
[學校彙訊]  
　　三吳大學　仁記路三吳大學於十日舉行開學式及法律特科第一屆畢業典禮、到會者凡二百餘人、首由王總務長逢年報吿一年來之經過，次由敎務長徐崇欽法學院院長單毓華及各敎授訓詞、大意爲獎勉畢業同學仍須繼續研究、埋頭苦幹、語多警惕懇摯、旋由法學院單院長發給畢業證書、並有徐薇宮同學之英語演說、散會後由方俊傑敎授公宴職敎員及畢業同學、 
　　君毅中學　本埠君毅中學南京路慈淑大樓五樓第一部高初中部、福煦路浦東同鄉會五樓第二部初中部、爲救濟貧寒失學靑年、即日起在一星期內每班各招收牛費生二名罕五名、但以貧寒學生爲限、介紹免費人須有本校敎職員、或本校高初中畢業同學、或與本校當局主任直接認識者、報名入學手績與普通學生相同、學額不多、不另登報、 
　　國學講習班　本市大成學社與大同樂會、俱有相當之歷史、因鑒於國學國樂之不普遍、特設國學講習班於嵩山路三十六號、以闡揚國粹、培養基本人材爲宗旨課目有基本國文、應用文、詩詞、崑曲音樂各科、凡初中以上程度、思想純正、品學優良者、皆可報名投考、初决開班、祗招學員三十人、學費低廉、貧寒子弟得能申請免費、定十八日上課、 
　　第七中職校　愚園路六十八號中華職業敎育社附設第七中華職業補習學校、昨日（十一日）上課、聞各科行將額滿、今日尙可報名入學、 
體育新聞 
[男女排球盟主決戰　方剛再克復旦　女子常勝軍友星慘敗　復日陸朶雲隻手建功]  
　　海上男女排球四巨頭、昨晚會師中靑健身房、女子復旦戰友星、男子方剛戰復旦、復旦女隊爲中靑聯賽、普通組冠軍、友星則爲弘毅盃女組錦標隊、方剛復旦、在中靑弘毅兩決賽、各勝一决、昨晚不啻冉作一度總決賽、因此戰情異常緊張、大量觀衆、擁滿中靑、演出極爲精彩、結果復旦女隊以二對零連勝友星二局、而男子組則方剛劇戰四局、在難解難分之局面下、卒勝復且、比數如下、 
　　復旦女　陸朶雲、談太偽、王謙、陳榴珍、張寗珠、陳婉若、陳揭書、蕭蕙蘭、王光美、 
　　友星女　朱佩淸、張嘉佩、祝士芹、張湘萍、黃杏芬、史瑞娟、須毓琪、　少桃、程洪生、 
　　方剛甲　李煥翰、麥炳堯、羅家全、郭炳坤、鄭維國、鄭亦泉、陳辛春、吳壽南、吳兆元、 
　　復旦男李維藩、周述云、譚永湛、梁蘊明、余部子、源則儉、金元驥、朱克明、李文鑑、 
　　友星受挫 
　　女子復旦友星、首先登塲、各三後、復旦連取六分、友星賴程洪生發球、造成八對八、十對十、十六對十五時、陸朶雲發球有勁、連下五分、復旦以廿一對十五先勝第一局、友星遭此挫折、力圖奮起、第二局開始、以五對〇遙領、並以十一對叫換塲、一帆風順、造成二十對九絕對優勢、僅須再加一分、即可扳成平手、豈知發球權被奪、復旦陸朶雲重施故技、包辦十二分、以廿二比二十再勝、復旦歡呼如在、而友星則黯然神傷、從未敗挫之友星、今竟受此一箭之辱、定知繼續努力、以求報復也、 
　　方剛再捷 
　　復旦方剛繼之作戰、採五局三勝制、競爭劇烈、觀衆鼓掌呌絕、第一局五度平等後、方剛先以十一對九前領、十八對十一後、復旦突增五分、竟以廿對十九後來居上、惜仍以二十比二十二失落第一局、方剛再以廿一比十四勝第二局後、復旦力圖振作、第三局果然甚爲得手、方剛成爲追隨局面、復旦以廿一比十七、挽回第十三局、但最後一局、方剛之攻勢又劇、廿一比十五、復旦受挫、 
[卡遜　今戰印迪克生　高級單打牛複賽]  
　　草網高級單打錦標賽第三週、尙餘卡遜對印迪克生一塲、定今日下午五時在法商會球塲交鋒、印雖爲俄將中之佼佼者、但球藝僅可列入乙組、故決非卡遜之敵、勝者將與李國璠爭決賽權、另一複賽爲林寳華對王文正、 
[新六盃乒乓賽]  
　　昨賽結果 
　　飛馬勝曙光（新）十三---〇 
　　浙興浙勝十光乙（新）棄權 
　　友邦邦勝寰球（新）十三---二 
　　中農勝益友B（六）十三---十二 
　　源遠勝太古（六）十三---六 
　　同舟勝麗澤（六）十三---二 
　　中滙勝卜內門（六）十三---二 
　　大新破浪勝隆茂（盃）十三---三 
　　明星明勝郵務乙（盃）十三---一 
　　中儲中勝凌云凌（盃）十三---三 
　　（更正）日前童光以十三對十二勝華聯女、誤作華聯女勝童光、 
　　今日秩序 
　　晚霞甲對（美（新）七時保聯 
　　浙興C對浦星（新）七時華聯 
　　童光對工華（新）七時工華 
　　飛馬對中友友（新）七時中友 
　　浙興對麗澤（六）七時浙興 
　　天祥對中儲（六）七時中儲 
　　華聯聯對四二八（六）七時華聯 
　　勵育對隆茂（盃）七時梁溪 
　　廣東對錢庫（盃）七時錢庫 
　　四明對中儲中（盃）七時中儲 
　　中友中對錢聯（盃）七時刻刻錢聯 
　　靑云新封永安（盃）七時刻永安 
[麥加綱球昨展幕　今日雙打開始]  
　　五屆全滬公開麥加網球賽、昨晨八時在上海網球會揭幕、計有單打十五塲、內方榮壽周日新李傳安臨時棄權於顧長根姚新根李鐵崑、故僅餘十二塲、種子球員王妙松、妙興昆仲、及蔡候發均獲勝利、今日雙打開始、節目爲雙打七塲，單打三塲、茲將咋賽結果及今日秩序分誌於次、 
　　昨賽結果 
　　蔡川發勝姜貴貴　六四、六三、 
　　張德根勝鄭時根　六〇、六一、、 
　　周東元勝姚六根　六二、四六、六一 
　　王妙松勝趙小田　六〇、六〇 
　　張黃毛勝李金標　六〇、六二、 
　　柏繼元勝朱金樓　六三、六二、 
　　姚根生勝王妙根　六三、六三、 
　　張長貴勝許春生　七　、六二、 
　　蔡長發勝許辛之　六四、一六、八六、 
　　王妙興勝顏杜林　七五、七　、 
　　顧長根勝方榮壽　（方棄權） 
　　姚新根勝周日新　（周棄權） 
　　蔡候發勝江月明　七五、五七、六一、 
　　姚根福勝趙國實　六〇、六一、 
　　李鐵山勝李傳安　（傳棄權） 
　　今日秩序 
　　雙打 
　　王妙根　方榮壽　對　鄭時根　柏維元　八時 
　　李鐵山　王妙根　對　姚福根　姚根生　八時 
　　許春生　趙國寳　對　江月明　趙嘉之　八時 
　　朱梅芳　張德根　對　張黃毛　蔡川發　九時 
　　王妙興　蔡候發　對　曹海富　李金標　九時 
　　戴明福　張長貴　對　姜貴貴　潘月子　九時 
　　錢林根　姚新根　對　吳生康　蔡長發　十時 
　　單打 
　　張小龍對顧金林　九時 
　　戴明發對倪莊之　十時 
　　顧根福對陸本根　十時 
　　（註）變打極子球員爲張小龍與杭可實、李鐵山與王妙松、陶毛囝與許辛之、踐林根與姚新根、趙小田與趙許田、王妙興興蔡候發、戴明發與顧根福、錢明貴與陸本根、 
[今晚保聯等四團體　中靑游泳比賽]  
　　保聯·建吾·聖光·臣友四團體、定今晚七時在四川路靑年會游泳池舉行四角游泳對抗賽、按保聯之周達雲、臣友之朱文彬、建吾之孫偉之、夏雲提、聖光之曹振家、陸大偉等、均爲傑出人材、屆時定有一番精彩演出、茲將秩序探錄如後、 
　　（一）四十碼自由式、（二）百碼自由式、（三）一百碼目由式、（四）四百碼自由式、（五）四十碼俯泳、（六）一百碼俯泳、（七）二百碼俯泳、（八）四十碼仰泳、（九）八十碼接力泳、（十）六十碼三式泳（十）（一）三式接力泳、（十二）潛水、（十三）拍足、（十四）跳水 
[讓分籃球昨賽]  
　　十交勝黑石（平力）六十七---四十八 
　　華梵勝康元（華梵讓八分）四十三---卅五 
　　叙芳勝華南（華南棄權） 
　　今日秩序 
　　百樂旅---百樂髮（友誼）四時牛 
　　藍黑---中滙五時卅分 
　　百樂---南洋六時卅分 
　　綠萍---白雪七時卅分 
[運動簡訊]  
　　中華運動裁判會、定今日下午七時假座四川路靑年曾舉行月會、屆時將通過此决錄取之排球新裁判、 
　　酒菜館業乒乓之首創新雅乒乓隊、係南京路新雅粵菜館同人所組織、十日晨與舂秋乒乓隊作友誼比賽於新雅、室、結果新雅以四對三獲勝、該隊歡迎函的比賽、時間爲每日上午七時半至十時、地址南京路七一九號、電話九零零八零號、 
　　電電小球隊、日前與先施公司同人所組織之勇毅小球隊交鋒於金科中學球塲、當電隊以四對一力扑勇毅、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[金融投機時進時出　金市恍惚不定　徘徊於四千元關內　全天一六〇元上落]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、因投機者神思仍恍惚不定、終日叢集於市塲、時進時出、因此市價、飄蕩不定、惟結果雖上週末、午後傳說非實、本日外匯所緊猛微、但金價則猛漲一百四十五元、此乃因本埠滬西方面形勢緊張、及客帮等納胃轉佳之故、初開聞外匯報軟、趨勢頗堅、晨開即昂達三千九百五十元、嗣某金號等猛塞、立撳小至三千八百八十元後、現金號及證券帮等力吹、復拉上至三千九百五十五元、旋因外滙轉鬆、一時賣戶魚貫而來、錢兌業拋塞於前、金號等吐售繼後、加之證券帮先進、後突猛撳、價遂不支傾瀉、一度暴落至三千八百元低盤、午刻銀樓帮見低吸收、遂提高至三千八百四十元收盤、午後初開證券帮等忽又轉買風、致重抬高至三千八百七十元開盤、不久因錢兌業等塞出、價又撳低至三千八百二十五元、入後因外匯略軟、加之港帮突來放盤在拖、人心激動、證券帮與某金號頓趨炎附勢、價遂在漲百餘元、達三千九百六十元高峯、收盤時因散戶獲利出籠、遂回挫至三千九百三十元收盤、交易暢旺、的二千數百兩、銀樓飾金終則掛高五元、海關金與中英純金等均乏變化、 
　　烚赤買賣仍熱鬧 
　　自晨每條（十兩）、初開因外滙報軟、故買者頗擁、開市較上日塲外即做高數十元、若比週末午收在漲一百六十五元、錢兌業互做十兩、價爲三千九百五十元、開後某金號突代投機商獲利出籠、加之銀樓帮亦頻來拋塞、市勢頓吿不支、不久竟猛撳七十元、某金號售予銀樓帮二十兩、爲三千八百八十元、嗣某現金號忽代殷富猛吹、兼證券帮亦競相吸收、致價立轉向上、未幾竟回起七十五元、某現命號進錢兌業二十兩、爲三千九百五十五元、時因外匯轉硬、致頓引起賣風、錢兌業首來拋塞、兼某金號與現金號亦跟踪吐售、雖證券帮初時尙有納胃、但價退達三千九百元關口時、忽亦上進力塞、致傾瀉一百五十五元、金號賣予錢兌業、一十兩、價爲三千八百元、將近午刻因聞外滙趨平、賣風頓戢、加之金號與銀樓帮趁低吸收、回上六十五元、金號與銀樓帮進錢兌業共五十兩、爲三千八百六十五元、後忽又降落二十五元、金號售予銀樓帮二十兩、爲三千八百四十元、作午收價、午後初開因證券帮等放盤猛抬、致遂做高三十元、金號進錢兌業十兩、爲三千八百七十元、後雖證券帮續有納胃、但因錢兌業與某金號　塞出、不久即回落四十五元、某金號實予錢兌業十兩、價爲三千八百二十五元、時因現金號突來拉提、遂又上漲、一度盤旋於三千八百五六十元之間、入後因外滙報軟、買風史强、證券帮與某　號及香港帮等均競相猛進、加之售者頗少、致飛躍直上、竟在漲百元光景、某號進同業二十兩、及某銀號進金號十兩、均爲三千九百六十元、後錢兌業等趁高吐塞、致稍下挫、錢兌業賣予證券帮十兩、爲三千九百三十元、作晚收價、結果比上週末午前行市猛漲一百四十五元、全天一百六十元上落、聞收後市勢頗平、錢兌業售予金號九十兩、價爲三千九百四十元、繼之錢兌業互做十兩、價爲三千九百三十元、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮成交、 
　　飾金改懸四百元 
　　銀樓首飾金、母兩兌出、初時大同行仍懸三百九十五元、迨至十時十分掛小五元、下午四時〇五分掛高十元、結果軋長五元、計大同行改懸四百元、新同行爲三百九十八元、收進的减小二十元光景、 
　　關純金從此呆定 
　　中央銀行之各行市價仍均呆而不動、已呈刻板之狀態、乃英純金自英國當局公佈後、迄今未有伸縮之故也、 
[滙市起伏　英金曾出四辦士　午後逐步又回緊]  
　　外匯昨日市况、滙豐掛牌、但無上落、英美滙暗市、雖當天變動不大、但形勢則時緊時鬆、盤旋於週末午收價左右、初因多頭鑒於本埠滬西局勢、大都覜念保守、加之英行有利力吸現貨、兼港電與華行等猛扒期貨、致市勢軟化、英金曾緊至三辦士九〇六二五、美滙亦曾縮至六元牛、嗣後港電突來復吐、且有利與華銀行等亦反扒爲塞、並沙遜亦跟踪吐售、致市象一度鬆硬、英金曾長至四辦士〇六二五、美滙亦曾硬至六元八一二五、午刻因滙豐吃胃頗健、於是爲狀漸平、午收英金計四辦士、美滙爲六元七五、午後初時情况極平、入後因滙豐等外行互相吸進、致稍帶軟、結果以英金三辦士九三七五、美滙穴元六二五收盤、本月份趨勢與現貨相若、終則英美均微緊〇三二二五、全天交易尙旺、 
　　午刻賣風轉旺 
　　晨初以倫敦大條、及美銀價均無來電、倫敦生金仍平、匯兌英對美。對法均牛、對滬漲三五、美對央小一分二五、對法未更、對滬大一角、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦十九六八七五、美滙六元六五六二五、較之週末、均無榮辱、開後經營者因本埠滬西局勢關係、大都看縮、致售者頗少、加之英行有利力吸現貨、兼港電與華行等猛扒期貨、故潛勢步軟、計有利購納同行現貨美滙六元六二五及五六二五、繼港電扒進外行九月份英金三辦士八七五、及同月份美滙六元牛、迨滙豐掛牌揭曉勿動、及白銀平衡稅揭曉亦無上落、此後華行等結進大通九月份美滙六元四三七五、時華商亦購結某行九月份美滙、價與上價相同、其時外行現貨賣價英金已軟至二辦士九〇六二五，及美滙亦緊至六元半、嗣後港電突來復出、且有利與華行亦止進爲出、加以西商沙遜亦加入賣風、故市勢頓轉步硬、計港電沙遜及有利華行等相繼塞予滙豐華比麥加利現貨英金由三辦士九〇六二五、長金四辦士〇三一二五、繼而華行又吐予某行現貨美滙六元六八七五及七五、後外行現貨買價最硬會還過英金四辦士〇六二五及美滙六允八一二五、將近午刻、因英行滙豐吸胃尙健、於是爲狀乃形平定、延至午收、銀行現貨賣價、英金四辦　美滙六元七五、較晨開英微鬆〇三一二五、美略硬〇九三七五、 
　　有利仍有吸收 
　　後市初開外航對於收價、尙有供意、故状况頗平、入後滙豐首先吸進同行現貨英金四辦士、繼有利某行亦吸納華商現貨英金四辦士、及現貨美滙六元六八七五、是以情勢略軟、延至晚收、銀行現貨賣價、英金三辦士九三七五、英滙六元六二五、本月份英金三辦士九〇六二五、美滙六元五六二五、結果比上週末現期、英美滙均微緊〇三一二五、 
　　港方維持金鎊 
　　香港十一日電、今日滙市開盤極爲平穩、對英現期仍開原盤、對美現貨緊一二五、爲二十五元、有行無市、申滙降五元、爲三百六十五元、日滙現貨長二五、爲一百〇六元牛、十時三十分均無榮辱、午收美滙現貨鬆一二五、爲二十五元一二五、申滙現貨降十元、爲三百五十五元、下午二時三十分開盤、及四時收盤、均無變動、申滙全日比降十五元、 
　　又美聯社十一日香港電、香港滙兌基金委員會決對發行鈔票之三人銀行、無限制售賣金鎊、並規定其售價爲一先令二便士父---六分之十三、買價爲一先　二便士、所謂三大銀行、即爲滙豐。有利。及麥加利、各該行對外間之售價、當以一先令二便士又三十二分之二十五爲限、而其買價、不得超過一先令三便士又三十二分之一、又據該委員會在去年十二月間所公佈之「資產負債對照表、」則其負債部份、共爲港幣一萬九千一百十三萬叫千八百八十七元、如以一先令二便士又十六分之十三之滙價折算、即等於英金一千一百十九萬六千六百零六鎊、至其資產部份、共爲英金一千三百零三萬五千七十錢、故其超過負債部份之比例、共爲百分之一百零十、 
　　「聯鈔」跌五元半 
　　天津十一日電、今日滙市開盤看軟、對英現貸開出三便士四三七五、鬆七五、對美現貨續長二五、爲五元七五、申滙降五元七角五分、爲一百十九元二角半、「聯鈔」暗盤賤五元半、爲八十九元、 
[外幣升降不一]  
　　昨日外幣市况、以滙市無甚軒輊、金價卒吿堅硬、故英鎊需求者頗殷、價漲五角、計爲九十三元五角、美鈔初做十五元三角左右、嗣因匯市一度趨硬、英滙曾長出四辦士關、同業拋塞甚勁、致乃步退至十四元八角左右、近午復稍回上至十四元九角强、午後以金價忽又昂至三千九百三十元、故公會掛牌價亦抬至十五元一角、但比上週末尙小一角、英金票亦軋跌五角、香港票降五分、其餘各幣尙穩、日金票於晨間十點鐘光景、竟高達一元四角、卒爲一元三角六分四厘、比上週末計漲三分叫厘、朝鮮謂趨勢亦挺、卒以一元一角六分五厘收盤、結果續漲三分五厘、 
[拆息又升二分　貼現漲後回平]  
　　昨匯劃票據貼現率、漲後回平、每千元初做一百四十一元平、一度步昂至一百四十八元、後即回下、午刻一百四十二元牛、與上週六價同、錢業公會拆息、又升二分、早午兩市均掛二角二分云、 
[證券　內債回跌八九角]  
　　證券暗盤、昨日市况、尙屬平靜、起伏亦無重大變化、昨日賣氣稍湧、全局情勢尙在醞釀、前途尙難捉摸、昨晨初開盤人氣即覺稍餒、散戶賣出較急、七號亦有求售、買進雖有大豐兩家較多、但均係乘機抵補、下午大豐轉買爲賣、市氣微軟、聯和亦有出籠、聯益永大稍有抵進、但仍供過於求、丙種打破四十三元、結果一致小八角至九角半、丁種又無成交、成交總數共計的祇四十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交交通銀行股五十股、價爲四十七元半、 
　　上海衆業公所報吿云、咋日市况活潑、模皮股市勢允堅、由於限額增加、生橡皮估値之高、以視此種趨勢、原不足異、橡皮股在上海、殆爲今日世界各地橡皮股市中之最廉者、頃閱來自新加坡之印刷品、有對投資本埠市塲、竭力引人注意一點、蓋謂其太富可能的吸引力也、設將目下本所之橡皮股價折合新加坡幣値、而以各該橡皮公司之所有畝數、或產額爲計算繩準、則當發覺其價値之低、誠且使人驚異不止、 
[紗花　港帮暢辦　紗價越做越俏　各漲四五十元]  
　　紗市漲風狂暴、實緣華南。香港帮需要大旺、採辦二十支牧羊。五福。特余城。雙馬。雙地球二三支大發。十支金鷄。雙地球等紗共計一千化百四十包、市塲震盪、一般執貨者見廣帮吃胃暢健、人心挺秀、喊買聲大振、互相抬價、市盤越做越俏、但外滙放長、而黃金下挫、雖有平庸之環境、然現銷不弱、情况仍屬緊昂、在最高價收盤、二十支雙馬價爲七百五十五元、比上日激漲五十五元之巨、查雙馬現紗上週一價跌至五百七十元、與本日收盤價爲七百五十五元、要猛騰一百八十五元、 
　　現紗晨開氣勢尙和緩、爲美棉下跌、故開價二十支特金城僅七百二小元、雙馬現貨漲十五元、爲七百十五元、棧單價爲六百六十元、少頃廣帮發動採辦、買氣忽濃市盤冉冉上升、二十支雙馬頂峰價爲七百五十五元、棧單價爲六百七十五元、查半日間成交二千六百一十五元、行情雙馬漲五十五元、雙地球漲三十九元、天女漲四十元、牧羊漲四十五元、廠方由永安廠開二十支特金城三百包、價爲七百三十五元、利泰廠開出二上支醒獅二百包、價爲六百十元、茲將各帮口貿去之額列左、 
　　香港　一、九四〇寗波　五　　同行　四六〇內地　一八〇 
　　溫州　四〇統計二、六二五 
[海外棉市下落　本埠售價未鬆　白包花交易熱鬧]  
　　現棉交易、尙稱不弱、但比前日稍淸、實以歐美棉市又復回挫、外匯鬆懈、但核算價依然高昂、本棉正在新棉上結之際、白包花交易日見進展、至於日廠納胃略滯，不及昔日之暢健、因近來吸收之額量殊巨、惟申新。永安廠存底雖不匱乏、目前開出棉紗之額甚夥、將原料補進一批、同業中互相買賣、仍屬不絕如縷、長興號進印棉一千件、係抵解申新廠之額、新通州花漲五角至一元、外棉價略挺、蘇北來源稍稀、通州花到五百餘包、又北沙來六百五十件、茲將現棉情形列左、 
　　滬埠外棉交易、日來殊形活躍、前數日因海外棉市飛漲、匯兌緊縮、各同業之現貨價格亦跟而飛漲、昨日海外棉市略回、而本埠售價未能轉鬆、蓋因海外裝棉來滬、各項外費、殊爲浩大、目前洋行方面、無人訂購、已將三四月、目前之交易、悉爲同業間之現貨也、蓋因此項現貨、較之洋行定價、尙廉三數十之元也、 
　　外棉市價、紐的棉市、昨日頗呈疲乏之狀、因政府所公佈之產額估計、與上月之報告、增多九十餘萬包、因之市上竟無買戶、同時現貨商及海外棉商、却在市盡力拋賣、加之印度棉市猛跌、故紐的棉市更形下落、直至收盤、棉價較之上日跌三四叫磅音不等、埃及利物浦俱停市、印度連同預測則跌七羅比、 
[糖市　獲利轉售　洋糖回跌]  
　　昨糖市以連日上漲過驟、囤戶獲利漸有回出、價乃轉降、公會劃盤二叫粗白跌二三元、本棧六十一元三角、外棧六十一元至六十元、轉口貨四十八元、太古車白降四五元、B嘜六十六元至六十五元、H嘜車赤四十八元半至四十八元、荷赤現貨五十元、轉口四十二元、本棉白降二元、振記一號六十一元、二號六十元牛、三號六十元、四號五十九元半、本號冰六十七元、晶冰六十八元半、國糖仍無鬆意、蓋存底旣缺、而來源亦乏、故號盤至爲堅挺云、昨山北海來糖四百元十包、 
[糧食　麵粉廠盤　已到七元　小麥居奇]  
　　粉市塲交易鬧熱、回籠貨買賣更覺熱烈、蓋目歐戰爆發、洋粉麥步昂、本麥又見頻漲、市面頗形混亂、各廠以成本高昂、廠盤再加一角、已達七元之價、且祇供本街、而限制大量客銷、所以回籠貨更受客戶所歡迎、聞售價已超過廠盤三四角、洋粉價更高二三角、南北洋帮均有續辦、惟爲數不多、統市本客成交的有五六萬包、聞後市買氣漸淡、回籠貨獲利囤戶、稍有吐出、故市面略見鬆動、十二日麵粉一萬零三百包運海防、 
　　麥市各路來源、絡繹不絕、而廠銷與囤戶去路、亦稱蟬聯、在此外電報漲與本粉步漲聲中、執貨者一味居奇、而購者亦都放價吸收、故市面愈見激昂、統市福阜兩廠辦去蘇州。無錫。六合。江北。烏衣。浦東等麥一萬四千包、價又悉見提高一二角、囤戶進蘇州。常州。丹陽等麥十餘車、價亦昂二三角、十二日運海防生仁七百三十包、豆子一千八百五十包、 
[粳秈漲跌互異　高錫粳開四十一元]  
　　杜粳　昨日河下共到松江帮四五號、車輪包子兩朝共抵六千餘包、隔昨星期停市一天後、昨初市有本街胃口、各販喊聲即高、市面立升一元有奇、然經一度漲高後、本街店胃忽又轉呆、放各新尖市復向下、迨收市反低牛元之譜、僅各厚粳以貨稀獨俏、計做開高錫粳四十元、特叫十一元、蘇同崑粳三十九元、河下早晚稻三十五元、三十四元半、包子三十八元至三十七元半、特三十八元半、陳蕪湖尖二十七八元、新尖初開二十七元半、後小至二十六元牛、江北新尖初開二十七元、復升至二十七元八角、結果竟開二十六元牛、嘉善嘉興新川尖二十七元、羊團尖二十七元半二十七元、變元三十二元、統市成交數六千餘包、 
　　客秈　晨間買氣極旺、店舖因前日停斛、需胃更貪、貨方乘機扳俏、新陳各秈、致抬高近元、後市因各路到源蟬聯、且新秈途貨尙有大批續到、一部份行販隨市爭脫、市乃立轉下遊、逐開逐低、結果步落近元、仍與上週末售價相近、高秈開二十六七元、中决祇二十五元左右　　秈一十四元半、糙秈一十一元云、 
　　洋米　前日進口之海達輪、由西貢裝來之平糶米一萬八千餘包、現將起卸完竣、前日（十日）怡和洋行之和生輪、亦由香港運來洋米四千零五十八包、起卸於羅斯福碼頭、聞該項洋米、亦由西貢運至香港、轉船來滬、（祖） 
[疋頭　棉布囤積　心思又濃]  
　　國布 
　　邇來紗花昂騰、染料飛漲、而布市漲力較弱、致引起囤戶投機心理、陸續搜購、昨市心思益濃、各方爭先落手、市盤每疋乃突漲一元之巨、成交額亦驟增、晨市粗布。細布。細斜每疋漲二角半至五角、色布色斜每疋五角左右、旋以購胃續健、再漲起每疋一角半至五角、上等染色貨專用歐州染料者、市聲允爲堅昂、金日本街成交白貨三百餘件、漂染印花各布五萬餘疋、溫甬帮辦粗布。嗶嘰。色斜。細斜近二百件、粵帮辦色斜。綫呢一百五六十件、南洋帮辦怡和粗布。綸昌。光中花布。漂染布一百餘件、本街門市及內地批發需要亦突繁、昨白貨市面、因 
　　東疋 
　　昨白貨市面、因北帮天津、奉阜島搜辦現貨、進胃突旺、成交細布。細斜五六百件、本街新囤戶及染廠亦羣起採辦五百餘件、致售盤在跳、十二磅龍頭細布後市漲至每疋二十一元、較週六猛升一元二角半、細斜亦驟升每疋七角半至一元、東棉行晨市訂出藍雙魚寳貝等牌細斜每疋價十八元、後市伊藤開價增至十八元五角、日信開出五福細布十八元七角牛至十九元、全日行方售開亦達五百餘件、四君子嗶嘰直貢漲勢亦健、嗶嘰每碼市盤爲六角零五厘、直貢六角一分半、 
　　出口 
　　疋頭十二日出口一百九十件運烟台、一百七十件運香港、一百九十件運海防、 
[煤炭　煤球售價紊亂　此鴻基屑絡繹有到　礦地已有一船裝出]  
　　煤球生意、自月初再行加價、一般煤球廠、又恐原料斷檔、對於各店家嚴厲限制出售新棧單、致人心惴惴、行號囤積居奇、用戶儲藏防荒、市氣上騰、致暗盤迭起、售價雜亂、一般執有棧單之外行囤戶、更從中轟抬、門莊出售、大廠貨標準價每公噸七十四元、每百市斤三元七角、小廠貨便宜一兩元不等、但據某廠談及、鴻基煤屑絡繹有到、日昨礦地亦有電來滬、已有一船裝出、因白煤屑除製煤球外別無他用、故航行無阻、原料當不愁斷檔云、 
[油市　內地港帮略辦　豆油晨跌午回　---生油價高銷滯---]  
　　昨日豆油市况、先承上週末之軟勢、開盤見跌二角、銷塲尙微、午後內地及港帮略有問津、市氣稍形開展、行情回砌、結果與上過六價相彷、共計做開神戶油一百桶、大連油七十桶、又白絞油十桶、靑島油八十桶、靑歧油四百件、膠州油一百五十件、烟歧油一百五十件、花生油賣買兩寂、市氣完全依港銷爲轉移、蓋因行情太昂、別帮無染指之希望也、 
　　出豆油昨有一百五十件生油一千聽、俱運海防、昨日另有豆子五百二十包、由北沙運來、 
[絲茶　日絲回小滬絲仍堅]  
　　昨日紐的無市、橫濱絲價下跌、現貨未售開、近期九月份一五八一元、跌四十九元、十月份一五七一元、跌二十九元、遠期二月份一五〇〇元、跌三十九元蓋受日圓匯値回漲影響也　本埠絲市、美莊有零星交易、上海廠經二〇---二二價四千三百元、錫絲則爲四千二百五十元、計做開近五十担、白頭洋行昨進輯里土絲、千金及海字搖經七十担、千金絲漲三十元、餘亦趨勢甚堅、輯里經六個號子、邇來洋行吸購甚多、故市銷已呆、同時內地輯里經存底無幾、故寓滬絲商咸暫觀望、不予輕易拋貨、 
[海味　胡椒騰漲　自德波英法戰幕開啟以來]  
　　凡屬洋貨均爲囤戶所注目、查胡椒可久擱不變質、故邇來亦有人購囤、價乃大好、咋文島白椒升至一百六十元、荷蘭白椒一百四十五元、比前須漲二三十元、一號黑大椒升十五元、爲一百二十元、 
[南北貨　頂莊菜漲三元]  
　　金菜近市中决貨依然平疲、高貨以稀缺反堅、昨鎭江帮開出斗字及三慶字頂莊菜七十包、價爲四十三元、比前回好三元 
 
 

Page 9

 
 
[滬西形勢已鬆弛　工部局進行交涉　雙方解決方案相距甚遠　偽府目的在於迫繳捐稅]  
　　滬西越界築路警灌、日方覬　已久、惟以英美政府態度强硬、始終支持公共租界工都局、採取堅决立塲、審眞應付事變、故如凱洛格案、金洛克案、足以引起嚴重問題者、皆得安然度過、致日方未能逞其所欲、迨歐戰爆發、英法對德宣戰後、日方行動、遂見積極、五六兩日、旣在東京上海兩地、司時對英法要求撤兵、各國駐滬外交官憲、明知日方爲租界問題、有所行動、果於九月十日又派僞警進佔越界築路各要點、並由日憲兵恊同偽警、梭巡各地、昨日日方報紙、且已公開宣佈、越界築路警權、已爲「市政府所有、證之六日日大使館及陸海軍發言人在招待記者席上所謂「日本海軍、將依决採用必要之步驟、殆己逐步成爲事實、惟工部局爲顧念時艱、不願立即採取任何直接行動、一方鎮定注視其發展、一方採用外交方式、準備與日方進行磋商、以减輕事態之嚴重、但截止昨晚、竟有此項嚴重問題、有已於昨晨由工部局與日方開始交涉解決說、茲記各項消息於後、 
　　日偽侵權決不承認 
　　關於越界築路警權問題工部局此後究採何種舉動、大中社記者昨特訪晤英國駐滬某高級官員、叩詢眞相、據表示、工部局對於日僞越界侵權行動、絕對不能承認、因連日日兵僞警、雖有侵入越界築路之事、所佔據者、係路旁日軍佔領區中之房屋、從未干涉工部局在滬西一帶行使警權、故不擬採取立即行動、以增加事態之嚴重性、但已準備用外交方式、與日方進行磋商、蓋爲防止金洛克同樣事件發生、工部局似不得不採取此種步驟、 
　　傅局方已開始交涉 
　　昨晨西報記載、謂工部局方面、已於前日上午十一時舉行會議、討論此項問題、但工部局方面昨日竟予吾認、祇稱對於本案、現正與領事團互相接觸、有準備與日方交涉之意、詎大中社記者昨日下午六時得一可信之消息、謂越界築路警權問題、工部局已於昨晨與日方會議解决、將舊有越界築路警權、歸之工部局、新闢之越界築路警權、歸之僞「市政府、」但一未能證實、僅確知工部局與日方、昨日已正式開始交涉、惟聞日方要求、較之外傳解决方案、相距甚遠、盛傳當局所循爲解决之途徑、爲（一）將越界築路警權重行劃分、何者歸工部局、何者歸僞市政府、」（二）將警權歸工部局、租稅歸僞「市政府、」若如此、必遭中國方面之反對、 
　　偽府企圖迫繳捐稅 
　　自日僞在滬西越界築路一帶佈崗駐守、並調查住戶以後、外間即盛傳僞「市府」方面將强迫該區住戶、向僞府繳納房捐地租、記者頃往詢工部局某高級職員意見、據稱、越界築路居戶之付捐責任、全由居戶自行決定、居戶與工部局方面、僅以納捐而構成契的上之關係、故工部局之所關心者、僅爲繳捐納稅與局方之問題、至第三者能否在該區收得居戶捐稅、非局方所欲過問、凡越界築路居戶之向工部局繳納捐稅者、工部局亦供應以水·電·煤氣·電話·道路等種種市·上之便利、作爲對等之交換、反之、如該區住戶、拒不納稅、則工部局必將該種種市政上之便利、斷絕供給、局方採取此種辦法、無論在滬戰前後、應付不向局方納稅之居戶、均不乏事例、該員又稱、工部局今年上半年中在該區收得之捐稅、僅有五十二萬兀、而爲維持該區市政事業之支出、則為數龐大、遠超收入、且自滬戰爆發以後、工部局在越界築路一帶收捐、即稍感困難、 
　　滬西情勢昨已緩和 
　　滬西越界築路極司非而路愚園路一帶、自九日起、由日僞佈崗駐守以後、軍警來在頻繁、因此謠諑紛起、居民甚形恐慌、惟昨日悄形、已略見和緩、但租界與滬西毘連地帶、則日僞方面戒備仍甚森嚴、茲將大中社記者實地視察悄形、分誌如下、 
　　日兵偽警業已減少 
　　極司非而路十一號慈聯會三十一所、自九日被日偽佔據後、即駐有日憲兵及僞警兵三四十人、但昨日已减至偽警、餘人、日憲兵三四人、門前所置沙袋之旁、本有日僞十餘人布防、昨日僅留僞警叫人駐守、至該屋樓下兩室、已被佔作辦公之用、難民仍照常居住樓上、該室內室地、前曾搭臨時木房、開辦難童中學、現因環境不安、已不能照常上課又極司非而路十五號秋園外駐守之武裝偽警、昨日均已深居室內、不復在外布崗、至康家橋·金家巷·馬路橋一帶、則悄形仍與前日相同、日兵僞警、照常密布路上、 
　　禁止居民搬遷傢具 
　　愚園路叫明別墅及中實新村兩衖門口、各有僞警多名駐守、昨起减爲每衖二人、對出入之人仍不加過問、但不准住戶將傢具雜物等搬出、有圖將物件遷出者、均遭沒收、開納路口佈崗僞警、亦已减爲三名、 
　　捕房警車照常巡邏 
　　靜安寺路一七六〇號上海商儲蓄銀行職員宿舍、於十日被日僞侵佔後、即在門前堆置沙袋、並由日軍僞警佈崗昨日該處沙袋、已增高一倍、惟駐守者僅偽警四名、宿舍內之居客、昨起均已被迫遷出、但隨身物件、尙得自由携出、該宿舍自備之裝送職員大汽車三輛、內開回宿舍、被日僞扣留、開往滬西、至捕房紅色警　車、昨仍在極司非而路曹家渡帶巡邏、日僞軍之往來、已不如前日之頻繁、英軍亦無舉動、住戶尙無遷居之事、 
[美國對租界問題　讓步有一定限度]  
　　日本對美避免衝突 
　　據熟悉租界內悄的某外國人士稱、日來日偽雖在越界築路、增派警察憲兵、並在極司非而路屢佔民房、佈置崗位、形勢頗爲嚴重、然就整個租界地位而論、暫時尙不致發生何種變化、蓋上海爲一國際性之都市、與上海有關之列强、除英法而外、美國實居決定地位、當此英法有事於歐洲之際、日本固可對英法實施壓迫、以換取某種讓步、對租界亦然、但因美國勁立其間、日本在未決心與美國衝突時、實不能不顧慮美國、適可而止、此於日本對於美國始終保持避免衝突之態度、可以見之、 
　　深恐美國加以封鎖 
　　日本對於美國所以如此、推其原故、厥有三端、（一）過去日本對美貿易、年達十三萬萬日元、日本軍用煤油·棉花大部分賴美國供給、而日本生絲·人造絲·等工業品、則以美國爲其最大銷塲、美國一旦對日經濟封鎖、則日本將受致命之打擊、（二）美國經濟力在平時即較日本高出數倍、今日本在長期戰爭疲敝之餘、更不能與美國比擬、日如開罪美國、與美國作戰、以美國海軍之强、勢難一戰而決、而必擴日持久、如此、則美日雙方經濟力既高下懸殊、日本不敗、必無是理、（三）自九一八事變以來、美國對日、即抱厭惡心理、且美國朝野咸抱抵抗侵略之決心、正義呼聲、播於遐邇、美國之在遠東、決不甘願退讓、喪失權益、一如英國週去在歐洲所爲、凡此日本知之最深、故美國突然廢止美日商的、拆散東京英日談判、日本亦不敢有所作爲、反而對美表示好感、 
　　上海問題有所顧忌 
　　今日美國對於上海地位、現已表示其不容加以改變之決心矣、美國務院聲言、美國之在遠東、行動重於言詞、是美國又表示其必以行動堅持其決心矣、故關於上海之前途、可以美國爲基點而推斷之、固然、日本現地軍人對上海租界之進攻、在某一定範圍內、美國尙不致出而干涉、而一任英法去善爲處理、但如日本行動一超　某種限度、妨害租界地位、則美國必當遵守諾言、見諸行動、鼓浪嶼事件、因有美國在內、（鼓浪嶼亦爲英法美共同之租界）、遂在美國推動之下、採取武力政策、使日本不能不放棄武力佔領鼓浪嶼之企圖、前車可鑒、日本之於上海問題、對美國不能不有所顧忌、 
[英大使吿在華英僑　各就本位努力　效忠國家不必盡入行伍　暫時忍耐以待英倫訓示]  
　　英國駐華大使寇爾爵士、於昨日（十日）下午一時十五分、假西人XMHD華美電台、向在華央僑廣播演說、希望在華英僑、在未奉政府訓令以前、各就本位努力、安心職務、爵士並述及彼一九一四年世界大戰本身經歷情形甚詳、茲錄其演說辭如下、 
　　敬向英僑進一忠告 
　　余忝爲英國駐華大使、幸獲此機會、向我在華僑胞、略談數語、余今僅向男子親自發言、抱絕不含有歧視之精神、志在對諸君之需要忠吿者、進一小小忠告而已、而余之所以採用無綫電廣播以代報紙之方法者、乃因捨此以外、別無他法能與僑居中國僻遠地方之諸君接觸也、 
　　如何而后效忠國家 
　　吾人開戰已一週矣、釀成此决戰爭者維何、諸君無不熟諗、無需余贅言、際此時間、當然吾人無不思如何能對國家作最佳之服務、 
　　上次歐戰被阻從戒 
　　當二十五年前、吾人上决開戰時、余自己之情感、今猶未忘、當時余任低級外交官、余最初一念、當然爲從軍、大戰四年中、余被高級當局所阻而不得人伍者、凡三整年、余猶憶當時余反對當局之决心、情緒如何熱烈、及因服從彼等之命令、余之精神、如何沮喪、 
　　熱忱愛國最所佩慰 
　　但掌握余之命運者、確較余更能度量余之用處、常時余雖感痛苦、然事後乃明瞭彼等處置之適當矣、今日諸君多數之感覺、必與余昔年之感覺同、即自問如何能對國家作最佳之服務、並自信宜在行伍中佔一位置是、余可向諸君担保、同情於此種情感、未有人更甚於余、 
　　保持原職　卽屬報國 
　　君垂聽者、諸君之位置、不必眞在行伍中、諸君僑居中國、離戰塲數萬哩之遙、須許多星期、始能返抵本國、而諸君之服役、能見諸實行者、需時更久、諸君多數必願竭汝所能、從速返國、此種願望、旣屬當然、亦堪欣佩、但余不信此係唯一正當辦法、余願聆余言者、牽記諸君之亟欲返國、未必大有裨益於國事、余意諸君中有許多人仍以留居中國、保持原職爲宜、此即對國盡職之最好辦法、以徐待考慮與判定君等服務的特殊適宜之時機 
　　暫時忍耐以待後命 
　　雖最後捨取、　諸君自決、但余所謂「判定君等服務的特殊適宜」之必要機關、刻在成立中、余目前除勸告外、不能有他舉動、但余覺有無待余言者、余之勸吿、係出於完全同悄之精神、而根據於適合情理之判斷是也、故請諸君忍耐、 
　　整個事件正待訓示 
　　並向諸君担報、余所知諸君之忠誠與效勞之殷切、定將爲政府所注意、諸君此種忠誠、政府固所期望、然政府並不因諸君理應具此忠誠、而稍减其欣感、整個事件、余正向倫敦請訓、余意吾人以價待爲是、俾悉我國政府所需者維何、及其所可利用吾人者、以何者爲最適當、 
[印花代幣實行　發印花兌貨劵滿角兌現　不失為較妥之過渡辦法]  
　　自市民聯合會建議市商會·銀行公會·錢業公會·兩租界納稅華人會·烟兌業公會、推行印花代幣、以解除零幣缺乏困難、並防免代價券後患、以辦法確切、且可兌現、各界頗表同悄、莫不盼能早日見諸實行、茲悉自市聯會刊佈印花代幣辦法後、若干商號爲避免通常代價券覆轍、並切實保障持券人利益起見如同春國藥號·福康醬園·等均印發印花兌貨券、多用卡紙製成、除粘附印花外、並封以透明紙、加蓋印章、馮劵除兌貨外、凡積滿十分、即得兌換法幣一角、在政府分幣券尙未到滬前尙不失爲較妥之過渡辦法、 
[今日抵埠之猶太人　准予登陸　特別移民委員會　暫不致有何行動]  
　　英文大美晚報云、今（十一日）晨據工部局某員聲稱、德籍猶太人四百人、乘康鐵皮卡諾號輪明日（十二日）抵滬、當局將准其照常登陸、特別移民委員會暫不致有何行動、因尙未接得日方規定移民之建議、且下决集會日期、亦未宜布也云、 
[滬德國商行　結束分行　外埠僱員紛紛來滬　在滬總行設法安插]  
　　英文大美晚報云、若干德國大商行、其駐華總辦事處設於匕海者、數日來已開始淸理其分設中國沿海各口岸之分辦事處、因德國航務停頓、出口激减、迫使許多德國商行、至少暫停分辦事處商業、此種停閉行動之結果、各分辦事處大批德籍僱員、乃紛紛來滬、有已首途者、有不久將啟程者、在滬總辦事處將設法安插彼等、本市德國商行近感缺少德籍僱員、分辦事處僱員來滬、非特可使不復缺少、且德籍（雅利安人）僱員將有過剩、德國各商行、現已成立特別委員會、以資顧問、 
[日人中條　屍體運滬　宣陽丸被游擊隊襲擊　中條殞命其同伴受傷]  
　　日商上海滿鐵事務所、會於本月初派遣職員中條寅喜（二十七歲）等、前往九江方面考察礦業、詎中條所搭之日輪宜陽丸、於五日駛至九江下游四十哩海面、突爲華方游擊隊所襲擊、當時彈如雨下、於紛亂之中、中條腹部中彈、另有日人福出丑松（二十七歲）·松之之人（二十九歲、）亦被彈擊傷、旋中條因傷勢沉重、即吿斃命、宜陽丸已於昨日下午二時抵滬、中條屍體、亦同時運滬、 
[菜塲攤販反對　地貨徵收外傭]  
　　本市菜塲攤販、因老閘橋一帶地貨行、微收外佣、認爲係非法索詐、額外剝削、羣　反對、爰由攤販戶陸淸泉等發起組織攤販聯誼會、並經派員於各處地貨行調查外佣之來由、始知曹家渡十六鋪等處地貨行、並無外佣之徵收、更無陋規之索詐、因此全體攤販更感不平、羣情惶惶、乃一致提出反對、函地貨業同業公會及工部局、請予查究取締此非法之外佣、以符法規、而利貧民、 
[經濟部　續定禁運物品]  
　　經濟部最近續行指定禁運物品如下、（一）大蒜軍政部電、以大蒜一項、亦爲西藥原料之一、如大批出口、應在禁運之列、已由經濟部予以指定並公吿、（二）菜籽、菜油、軍政部電以菜籽菜油、可利用爲軍用油料之代替品、應予禁運、至查明產量現價、以便設法收購、並馬鬃　髮兩項、軍用甚微、無禁運必要、 
[五金零件公會　標準售價]  
　　本市各業自歐洲戰事爆發後、因已成交洋貨無法運滬、致紛紛提高售價、茲上海市五金零件業同業公會、因同業門售各項紋連門鎖售價參差不一、爲統一售價起見、特於昨日下午三時在天津路會所召開評價委員會議、主席王源章、首由主席報吿開會宗旨、及同業處境窘迫情形、旋即徵詢各委員意見、公訂標準售價、後經决定各類五金零件、按照來貨價格酌加售價、三成、至其售價、皆有詳細規定、 
[貢米平糶日期　耀米地點已完全擇定　碎米每石定價十四元]  
　　公共租界及法租界共設平糶處五所、各處主任等均已決定、地點亦已完全擇定、昨日起已開始布置、定本星期六或下星期一起、同時開始平糶、地點（一）北河南路老靶子路口空地、昨日起已開始搭棚、（二）愛文義路卡德路口空地、定今日起開始搭棚、（三）檳榔路玉佛寺、以上公共租界、（四）西門路二四九號山東會館、（五）西愛咸斯路淡井廟、以上法租畀、平糶米總數爲八千包、每包一石二斗半、其中有碎米一千包、價格洋米每石爲十元、碎米每石爲十四元、每人購買以二元爲限、決每處先發一百包、以八千包完全糶完爲止、至於糶米之三聯票已付印、將來憑票取米、關於碎米之平糶、決俟洋米糶完後再糶、是項碎米、質地與洋米相同、平糶各處、屆時由租界當局派探捕保護、又聞會計師公會訂購洋米登記、已達萬包、發起人方面通知該會轉吿已索表格之各業公會、暨各廠商、限於星期二三（即今明）兩日、前往登記、因發起人方　認爲已足訂購數額、先將此批訂購、故定本星期內召開訂購人會議、此後登記、須延至下批方可訂購、 
 
 

Page 10

 
 
[滬甬德輸行止不定　滬甌業已通航　對內地貨運可便利不少　頴州輸將由鎭直駛香港]  
　　滬甌錢前遭日海軍攔阻、已斷航二月餘、現已通航、泰昌祥之新祥泰輪於　日（星期）中午、由滬開往、聞今晨可 
　　抵甌江口 
　　繼之怡隆公司之神福輪、及華泰公司經理之新安通輪、定明日（十三日）開往溫州、如裝貨手續不及、或延一日、對當地當局、已請求核准、惟海面日艦往來不定、對於人口問題、甚爲重要、聞怡降之神愛輪、係山 
　　基隆直駛 
　　溫州、現已至該處、故試航成功後、對內地貨運當可便利不少、本市之柴炭、亦可無虞、甬綫之貨運、雖較前起色、惟鎭海口駁卸裝貨、殊苦不便、故船期躭誤甚久、中意公司之恩德輪、始於前晚（星期日）返滬、往返有三星期之久、現定十四日晨繼續赴鎭海口、聞謀福輪的明日（上三日）返滬 
　　是否續航滬甬、須待該輪抵滬後始可決定、遠東公司哈納輪亦將返滬、太古公司頴州輪現尙在鎭海口、待卸貨件、聞該輪甬貨卸淸後、恐不來上海、即直駛香港、又新安納十四晨由滬直放鎭海、 
[日方官員　訪法捕房　各界勿輕聽謠諑]  
　　昨日下午、本埠突有離異可笑之謠諑、謂法租界第二特區法院發生某項事件、該項謠詠、本不値一笑、但爲各界深切關心計、故特將社聞社記者所探摘誌、以解各界誤會、緣昨日下午二時許、有日方便衣官員四人、乘坐四七五八號汽車、前往盧家灣法總巡捕房、聞係作普通之拜會、移時即辭出、大的謠諑、即由此而起、 
[偽市場壓迫肉業　繼續交涉]  
　　本市鮮肉業、前因不堪虹口「牲畜市塲」壓迫實行停業、經數度交涉後、始獲該「市塲」理事會復函、允予制止經紀人擅加市面、及不得以二三等混入一等貨數項、對該復函、鮮肉業雖認爲未能滿意、但爲顧全市民需要及减少猪販損害起見、遂於本月七日暫行全體復業、並同時繼續進行交涉、茲悉該業將於明後再度派員持函前往虹口、表明立塲、非達目的不止、叉本月七八兩日、法租界宰作業聯誼會會刊登啟事、要求鮮肉業從本月十四日起、恢復民國二十年前及十八年在肉業公所議定之落頭辦法、法租界鮮肉業以旣未接獲該聯誼會書面通知、又不悉該會會所何在、主持者何人、且認爲落頭辦法、流弊滋多、實難遽予接受、故亦於今日刊登致事、表明熊度、 
[天津四華人案　莫肅爵士聽訟　聽取瓊斯律師等之報告　討論引渡後之審判方式]  
　　英文大美晚報云、關於天津四華籍嫌疑犯而請發保護人身法令狀事、英國駐華按察使署推事莫肅爵士、今（十一日）晨在其辦公室內對是項呈請所發傳達書、舉行聽訟、經過詳情未悉、但聞對於英常局旣已交出四犯、則如何決定審判方式之問題、曾加討論、而延至本週杪繼續聽訟、又訊、此案昨日上午莫肅推事在英按察署開庭聆審、聽取瓊斯律師等之報吿、據聞尙無具體辦法、對於該案決定方針之研審、仍在討論中、不因該四華人嫌疑犯已引渡日方卵翼下之「中國法院」拘禁而停頓、該案昨日自晨開審至午刻、始行退庭、 
[歐亞郵輸動態　美意各輸今日照常進口　揚子輸駛歐拒裝轉口貨]  
　　歐戰發生以來、各國商輪皆受影響、致有延誤船期、惟美輪照常航行、茲將各郵船最近動態錄後、 
　　總統輸船公司、柯立芝總統號、於上月二十一日自洛杉磯起程、經日本來滬、定今日中午進口、停泊十一。十二號浮筒、接客小輪、曼麗馬勒輪、於今日中午十二時、由新關碼頭開往、的下午一時半載客回返新關碼頭、大輪定明日（十三日）上午七時半起椗、赴香港。小呂宋、送客小輪末决、今晚午夜（即十三晨）一時、由新關碼頭開往、該輪的本月二十五日返滬回美、 
　　意國郵船公司、康脫卑安克孟諾號、此决由熱拿亞來滬、仍照原定船期、於今日中午到滬、停靠虹口公和祥碼頭、接客小輪的　時載華乘客至新關碼頭登陸、該輪聞又載來猶太人五百餘人、屆時與西乘客即在虹口登陸、該輪原定十四日由滬返歐、况因求利起柴號、延至十四日始開、故康脫卑克孟諾號行期、　略有延緩、以手續上而論、的　十一日始可返歐、至該公司求利起柴號、原停靠於公和祥　頭、日期已多、前（星期六）晨因該碼頭另有他船預的停靠、乃駛至吳淞口暫爲拋泊、惟出口貨尙未裝齊、定今晨駛回浦江、改停浦東其昌棧裝貨、準於十四日晨起椗、開回威尼斯、 
　　法國郵船公司、不定期船揚子號、於本月五日到滬、停靠浦東其昌棧、起卸來貨、原定八日赴日、後因機件損壞、遂僱匠修理、現已工竣、定今晨出口、開往日本、約本月二十五日自日回滬返歐、咋據該公司云、返歐貨件、業已由各客家預的訂定、海防西貢貨噸位亦已額滿、聞此次對於轉口貨、一概不裝、該公司各輪運往西貢貨、以本市中法快運社經手者最多、因該社有聯運關係、如運往昆明之貨、可由西貢直接運至昆明、故便利甚多、 
　　大英公司遠東航綫、據聞本月內無船來滬、下月或可恢復、該公司之印度綫班輪愛利浦（譯音）號於本月一日來滬、現已赴日、的二十日返滬、定二十二日由滬起椗赴孟買、 
　　荷蘭渣華公司爪哇班郵輪芝尼加拿號昨已到埠、停靠十·十三號浮筒、定十四日返泗水、該輪經過厦門·香港·南洋新加坡各處、近因太古船期不定、運往香港南洋之貨、多數均報裝該公司、故營業異常繁盛、聞芝尼加拿號業已滿載、以香港貨爲最多、又法大馬路洽成申行及外灘同益船務行經理之各輪赴港客貨、非常擁擠、 
[人力車無形漲價]  
　　本市兩租界人力車、在戰前每日每輛車租國幣五角五分、自戰事發生後、各車行即减至四角左右、薪維車夫營業、詎近來橡皮五金零件等物價飛漲逮三五倍之多、各同業爲補救起見、爰經公議將取租加改爲四角二分、同時邇來因米價騰貴、車夫生活深受影響、現已無形將乘客價格增漲、平均的較前增加二成左右、 
[郵政總局改變　內地小包寄法]  
　　交通部昆明郵政總管理局以自財政部頒佈非常時期禁止奢侈品進口後、各種郵包寄往內地各省市者均須由當地海關查騐後方准進口茲該局爲便於海關檢查起見、特規定寄遞辦法、新聲社記者咋向上海郵政管理局探悉、「凡此後寄往內地各省市之小包郵件、由法屬印度支那轉遞者、應在每件封面上、黏貼小條、或報稅單一紙、書明價値及內容性質、以便海防海關之參考、上海郵政管理局除分別通知有關部份外、並將繕發第一五七〇號通吿、 
[八月份　工部局公訴案]  
　　上月間、工部局在上海第一特區地方法院暨江蘇高等法院第二分院提起之公訴案、計共一、〇一二件、內行政案八四五五件、刑事案一、五〇八件行政案內之被吿未曾到庭者有五二二七人、各該保證金均經沒收、行政案經撤回者廿一件、經審結者三、二〇七件、被吿經處罰者三、二〇七人、刑事案經撤回者七十四件、經審結者一四三四件、被吿經判罪者一二六八人、無罪開釋者一六六人、此外尙有刑事自訴案一、四一件、工部局在高等法院提起之上訴案、上月計有一件、經審結者一件、截至八月底止經該局提起之上訴案懸未結束者共七件、（在最高法院者二件在高等法院者五件）由被吿提起之上訴案計共九十件、（在最高法院者五件在高等法院者八十五件）經審結者計共一〇九件、內宜吿無罪者七件卜訴駁回者八十五件、上訴撤回者十二件、發回更審者一件、罪刑加重者一件、罪刑减輕者三件、截至上月底止、由被吿提起之上訴案懸未結束者計共二三三件、（在最高法院者七十件在高等法院者一六三件）、 
[泊虹口日輸　突破火焚　原因在偵查中]  
　　十一日法文上海日報載、據日方消息、聞有日輪一艘、名曰若望丸者、現泊在大連郵船會社碼頭、忽於前星期五日下午、發生火災、當即經撲滅、聞似係有人縱火、現正山捕房偵查中、 
[自後日起　浦江又有高潮]  
　　據濬浦局預測、自後（十四）日起、本埠又將發生高潮、因月球近地球關係、故潮位殊高、預測是日早潮數量計十一英尺八寸二分、午潮計十一英尺八寸、十五日早潮計十二英尺三寸二分、午潮十二英尺二寸四分、十六日早潮十一英尺八寸五分、午潮十一英尺八寸七分、十七日早潮十一英尺三寸、午潮---一英尺八寸、十八日早潮十英尺零九寸三分、午潮十一英尺一寸六分、十九日早潮九尺四寸二分，午潮十英尺三寸四分、在發潮期內、各低窪馬路、又將被水所困擾也、 
[路人輾斷腿骨]  
　　江北人王寳山、年十九歲、昨日下午四時許、行經滬西康腦晚路、突被十路公共汽車撞倒、右腿骨被該車後輪輾斷、後由崗捕車送紅十字醫院療治、傷勢頗重、恐成殘廢、 
[歐銷停頓日絲競爭　各絲廠將停車　原料亦感缺乏前途頗難樂觀　曾受外滙轉鬆影響價值狂跌]  
　　上海各絲廠因原料缺乏、至目前截止、勉强開工者、總僅二十家左右、預料九月底以後、將全部停車、至於華絲之外銷、受歐戰影響、英法兩國幾全停頓、惟美國及印菲等處、銷路並未受到影響、價格曾受外匯轉鬆影饗、以致在跌、幸現已逐步回漲、但前途頗難樂觀、因日絲之傾銷國外、愈趨愈烈、 
　　江浙秋繭開始上市 
　　江浙鮮繭上市每年分春夏秋三期、惟以春繭為最重要、秋繭决之、夏繭產量不多、無足輕重、今年秋繭、浙路業已開始登塲、蘇省的在一星期後亦可登塲、惟因天氣關係、收成較春繭爲歉、是項秋繭、各城市而爲日軍控制之處、歸「華中蠶絲公司」統制收買、鄉鎮雖准廠商自由收買、但規定廠商收得之繭、須以半數讓給華中公司、」 
　　上海廠商不願收購 
　　上海租界區域各繅絲廠鑒於今年之收買春繭、遭「華中公司」之阻撓、經一再交涉、始准半數運滬、於是廠商蒙受重大之損失、所以對於秋繭之收買、視　畏途、不願設行收購、今秋繭雖已登塲、而廠商毫無收繭準備、同時各地蠶農、因土絲價格高昇、均不願出售改繅土絲、此外內地家庭式絲廠激增、均就地收繭繅絲、供給內地綢廠之用、 
健康論壇 
[問病規約]  
　　本刊爲服務社會起見，特的國內外醫科大學畢業各科專家。分答各科疾病，來函請附足回信郵資，並將姓名，住址，病源，病象，寫明，逕寄武定路八百六十九號健康論壇編輯部收可也 
兩性衛生 
[夫婦因同居而親密　若過分繾綣害亦無窮] [  俄國勞働大學醫科畢業楊道南醫師著]  
　　從國家方面看來，結婚是生育兒女，並施以良善的敎育爲主。從個人方面看來，是爲着營安穩的性慾生活。但是結婚的意義，不僅如此，是重在形成社會的，經濟的，及精神的統一。這種統一，在外，是表現共同的，物質的，彼此利益的生活。在內，是顯示夫婦精神關係的親密。在結婚前，彼此雖要十分同情；可是在結婚後，因性慾生活，而精神關係變爲親密的，也是常事。所以結婚能使男女的精神上肉體上都受到影響，已明白可見。據統計所示，人類的平均壽命，由結婚可以延長。這是因爲結了婚，生活有規則了，養護能周密了，叉加以別的善良的因子的緣故，在各年齡階段，未婚的死亡數，總比已婚的較多。 
　　結婚有益於人體，這是無可吾認的，不過雙方個性不合及有不能生殖的毛病時，應更換其對象，吾則，其害眞不堪設想，爲父母的也必須深深計及。純粹潔白而健全的女子嫁給不堪爲的丈夫，並且不能爲父親的人，這實在是可悲的和失去公道的事。對於民族健康影響很大。 
　　初營結婚生活時，因爲與婚前的孤獨生活完全不同，有時會過分縫綣，縱慾過度，使健康狀態低落，久而久之，腎虧，早洩，遺精，腦弱，失眠等症難免，患此者因性慾的能力减退，夫婦生活不能協調，愛性漸變冷淡，補救之道，端在節慾並從增精補血着手，如在婚前息遺精早洩，腎虧陰萎者亦可用同樣方法，服以德國睪丸精質製劑男用「補體康」即可達到補腎，補血，補精，補腦之功能，該劑爲德國生理學家梅倫博士所發明，供全世界醫師之實騐者，達三千九百餘人，無不認爲治性弱失健的對症良藥，其女用且有調經種子之功，是婦科中之特效良藥。 
淋病春秋 
[獲得實際的驅淋] [  美國醫學博士黃仲昌醫師]  
　　治療疾患，其功效是吾顯著，不必用宜傳方法可以蒙蔽病家，而應以功效之眞確示人，所謂事實勝於雄辨是也。例如治療淋病之樂，必須合於科學者，才有眞確之功效、原來淋病之爲一般醫家所焦思極慮，要想發明一種特效藥，而終於未能成功。但一般人並不知自己研究成績之失敗，而唱什麼什麼透膜殺菌，局部療法等，皆不過全無實際作用之功效，但因無識者多，遂致僥倖獲到風行一時，然未幾爲事實所擊破，而消聲匿跡良以淋毒菌並非株守前後尿道部分，亦不僅固守粘膜間之老位，牠是一種善於逃竄的下等細菌。到處流竄，故到處亦發炎作痛，變生種種淋病的症狀。如竄入血液而滯於關節者，則變成爲關節炎，竄入泌尿器者，則發生膀胱炎，竄入內生殖器，則發生睪丸炎等，凡淋病之變成此等病狀，十九多被毫無實際功效之淋藥所誤。 
　　獨德國淋病學大師彼德博士，竭畢生之心血發明採用蛋白體黃色素混合製成今日馳名全地球之「克淋儂」一藥，此劑服後，能使全身細胞，發生抗淋噬菌作用，其殺菌力直接達於病灶，凡是有淋菌的地方「克淋儂」殺菌的作用，無不隨之發生，故不論初起之淋病與遠年之淋病，亦不拘男女，皆可服「克淋儂」而可根治之，毫無不良之副作用。在男子外用方面，可用「抗淋水」以洗滌尿道，女子可外用「卡而雪地氏陰道片」爲坐藥則奏功允大。 
[鎭咳治肺秘訣] [  盛在强醫師]  
　　不論中醫西醫，對咳嗽一症，均屬難治之症，故肺病之多，遠過任何傳染病，而其死亡率，亦實覺驚人也。故一般人不可以爲傷風咳嗽，是一小疾，而不加治療，倘不幸而由咳嗽的不治變爲肺病，則息者亦不應悲觀，其實肺病亦非如一般醫家所說那樣可怕，只要攝生和醫治得法，其他並無神秘，依余經騐所得，「補肺拿爾」一藥，頗有鎮咳治肺之特效，不論病狀二三期之吐血，服此已能絕對根治，然當在治愈時間，宜安靜切勿勞働，並多攝取富有滋養料之食品，則所患允易治愈了，此爲肺癆必愈之條件。 
[誤服劣藥遺精愈陷愈深] [  德國醫學博士鄭霆]  
　　有患者陸如敬者，嘉善人，年二十一歲，（自訴）------本人身體尙稱强健，惟幼時素有遺尿症，至十四歲時方愈，十六歲時，入某私立中學求學，因受同一宿舍年長之同學所引誘，致犯自凟之惡習---每夜必爲數决，由是精血大損，的半年後，於睡夢中亦能不知不覺地實行手淫，乃有遺精發生，本人因家境尙不寬裕，故不加醫治，而自凟惡習，尙不能完全戒除，故一年後，發生神經衰弱及失眠健忘等症，此時心中憂急萬分，致受廣告所諞，購服某種固精片藥，進服之後，雖有一時之效，而停服之後，則遺精滑精接踵而來，心知受諞，亦無法可想，現經友人介紹，乃來求治云云，（治愈經過）------令其絕對戒絕手淫，嚴守攝生，淸心寡慾，服以「耐而斯遺精片」以根治其遺精，再兼以男用「補體康」培補其虧損，經十二星期之治療，遺精已無，精神大振，睡眠爽適，體重及食量均已大增。 
淋病講座 
[冒險的娛樂] [  姚菊巖醫師撰]  
　　診所：寗波路九號四川路口 
　　無人不知淋病是一種極司怕的花柳病，但亦有許多人，因其生理上之迫切，或精神上之需要，往往作此冒險之遊戲。結果，恒因此獲致白濁。一經傳染此毒，即有痛苦不堪之病狀發見，如其在此初期遇到庸手劣藥，將病菌內迫，發生種種攝護腺炎，精囊炎等，均爲淋病患者失治後之結果。此等淋毒因其　力極大，如於未治愈前又與妻子接觸，則無罪之妻子，亦受此風流的病患，豈非人間之慘事？故吾恒勸吿一般人對於此病，應該特別留心。否則，闖下彌天大禍，不僅貽害了妻子，而且毀滅了畢生前途之幸福，實堪痛惜。不過在許多塲所，應該知道此病，旣然很難治療，則於初起時卽須赴最有經騐之醫家治療，才免淋病之惡化。 
　　關於一般淋病之療法，大多短視，只耍表面上博得些微功效，卽自吹爲良藥，不知此種成藥，往往因遷延時日，變症益多，措手更難，余二十年來，所遭遇因服市上一般透膜殺菌，及化學療法等藥，所不能治愈者，囑其服用淋病特效藥「克淋儂」，一方更用德國靜電療法及抗淋血淸等，允能使淋病患者，迅奏偉功。百試百騐，從無失敗之例。故狎妓雖爲冒險之遊娛樂，而探醫服藥不愼，允爲險中之險也診時：上午十時至下午六時。自卽日起每天送診二十號每號僅取號金五角。 
 
 

Page 11

 
 
[郵差張小安　被日軍逮捕　據張供認與游擊隊有關　搜出槍械甚多准予移提　亞謂與致美樓槍案有關]  
　　郵差張小安、浦東人、年三十三歲、昨日上午九時許、張循例至滬西一帶分送郵件、詎行抵越界築路極司非而路途中、忽遭該處日軍捕去、經帶至日軍憲兵司令部、訊問結果、張直認與游擊部隊有聯絡關係、並供出軍火藏匿所在、至下午四時許、由日憲兵部派員帶同張小安、逕投法總巡捕房、請求派員協助、捕頭即飭中西幹探多名、馳赴天主堂街郵局宿舍、當塲在張之宿舍內、抄獲盒干砲及手槍共達二十餘支、復至安納金路純德里十七號屋內、搜查一過、並無所獲、探等乃將起出之軍火及張、再至法捕房、經略訊一過、當允移提、事後據某方傳出消息、謂是案與日前福州路致美樓暗殺王永魁劉勇等一案有關、 
[普陀路捕房　拘獲三盜犯]  
　　魯人汪志雲、前晨携帶手槍一支、赴宜昌路一五一號紹興人徐阿友錢志卿住所、密議擬往某處行刦、被普陀路捕房幹探孔廣孝偵悉、報吿探長馮百順探目陳鴻彬、同往將三犯拘獲、聲請親押、當由姜推事升座略訊年籍一過、即諭還押、展期一星期再訊、 
[秋陽施威　赤痢流行　三日患者二百餘　時疫醫院發表應診報告]  
　　邇來本埠霍亂仍極流行、蔓延殊屬堪慮、昨據上海時疫醫院發表、今年該院應診患者、截至目前止、已達二萬五千七百九十二人、內屬於眞性霍亂者的佔百分之一、而近月來本埠眞性霍亂之流行、爲勢益趨猖獗、最近三日內據工部局衛生處檢定、先後共計發現二十七人之多、又據大通社記者向上海時疫醫院探悉、今年本市赤痢流行之烈、實爲近數年來所罕見、最近三日內該院收容赤痢患者共計二百四十三人、幸死亡率不高、上述二百四十二人中僅二人不治死亡、 
[大生賭窟炸彈案　賭徒七名受傷]  
　　滬西康腦脫路忻康里大生俱樂部賭窟、於前晚八時四十五分、突被人在內安置手溜一枚、略情已誌昨報、茲悉當時該窟茶役吳某發覺檯側有小包二個、意爲賭客所遺、正欲報吿賬房、不料彈已爆發、轟然一聲、烈烟四冒、塲內賭客數人、紛紛受傷倒地、事後經查悉傷者計有倪崇德·任財新·金一鷗·張興·曹阿德·劉子興·及婦人李氏等七人、大多均傷在胸腿等部、現尙在醫院醫治中、 
[英警務法庭昨開審　莫列斯誤殺罪　為倍開爾路某物屋毆斃華人事　莫氏會被日方扣留十三小時]  
　　字林報云、工部局工務處監督英人莫列斯、昨日（十日）被扣於東區某捕房、因根據星期六日侵晨、倍開爾路某屋內發生互毆、致華人一名殞生事、而被控犯誤殺之罪、以待英國按察使署開庭時、出庭受審也、按莫氏供職工務處舟山路分處、出事後、被日方陸戰隊扣留十三小時、始移交公共租界警務處、華人屍首、已由日當局檢騐一過、 
　　克明證詞 
　　英文大美晚報云、工部局工務處英籍僱員莫列斯、被控犯誤殺罪、今（十一日）晨由英警務法庭判事海恩斯初决開審、出庭發證飼者僅警務處西副探長克明、據克氏稱、渠於上星期六日晨五時接召、乃往倍開爾路七十四號、見被吿及其德籍猶太助手與工務處之華人數名俱在、 
　　日方監視 
　　在塲海軍當局不准被吿或其他華人隨渠離塲、至此、海恩斯問曰、何方海軍當局、見證答、日方海軍當局、日海軍官兵在塲指揮各事、渠留該屋內三小時、至午前八時、返匯山捕房、午後四時三十分接華成路日海署之召， 
　　領回被告 
　　乃於午後五時偕西探長透納前往該署、領回被吿、抵匯山捕房後、被告自動作書面供狀、午後八時、乃控以犯誤殺罪云、證詞供畢、判事海恩斯准許被吿交保二千元釋出、此案延至星期一日續審、 
[駕車撞死人命　判罪不服　上訴請判無罪]  
　　住法租界趙主敎路二五三號公司房子內經營證券商業之甬人卓慈蔥、今年三十四歲、於本年八月一日下午五點二十分、駕一一九一八號自備汽車、駛經愛多亞路、由東朝西、在六七七號門前、因司機不愼、將在車前同一方向行走之粵婦陳芹生之妻陳黎氏撞傷要害、 
　　片刻身死由捕房將尸舁入騐尸所、報請特二法院派員檢騐、由家屬收騐、幷由卓挽人向尸屬調停、賠償相當之損害、一面央某君向當局請求從寬發落、而法捕房方面以卓駕車臨時不加注意、致肇人命巨禍、爰將卓解送特二法院、由法租界行政當局依過失殺人罪提起公訴、 
　　初審結果認被告卓慈惠確有犯罪之責任、判決處徒刑二年、在上訴期內、准交隨傳隨到殷實舖保在案、茲卓不服判決、委律師提出理山、向高三分院提起上訴、昨日午前由吳廷琪庭長偕吳象祖顧宏標兩推事會同檢察官趙長明開合議庭審理、法租界行政當局由姚肇第律師代表出庭、據上訴人卓慈惠供述、 
　　上訴理由謂彼之汽車、在出事前數天加油時、校騐機件完整、突於出寨時機件忽然損壞、不能控制、以致肇禍、繼由其辯護律師爲之辯護、大旨謂上訴人之車、臨時出事、情有可原、且家負甚重、如一旦受徒刑之執行、合家生活發生問題、請求鑒原、宣吿無罪云云、庭上核詞、宣吿辯論終結、定十八日宜判、上訴人着加交一千元店保候核、 
[蔣劍秋上訴　判刑六年　是否上訴尙在考慮中]  
　　風流賊蔣劍秋、今春出獄後、未久、又再英法兩租界內連續犯誘騙妓女·舞女·坤伶·響導女·以及富家姬妾之金錢飾物、與竊盜搶奪等案、達數十起、五月上旬被公共租界捕房拘解第一特院訊判徒刑五年、嗣交法警務處提解第二特院刑庭依法起訴、由邱煥瀛推事就搶奪部份判處蔣劍秋徒刑九年、蔣對搶奪一罪、表示不服、延張旦平律師具狀高三分院提起上訴、業由刑庭長吳延琪偕顧鴻標吳像祖兩推事開合議庭訊結、昨屆宣判之期、仍由吳庭長蒞刑三庭判決、本件原判決撤銷、蔣劍秋搶奪處有期徒刑六年、蔣犯奉判向庭上聲稱、刑期現在雖然减輕、但是我犯的罪名不是搶奪、完全是被害人等贈給、我是吾再委張律師上訴、尙要考慮、供畢仍由警員押送監獄、 
[謀殺安神父案　法補房昨發表安情]  
　　本月卅日、土山灣天主堂安神父突遭匪徒用繩索勒斃事後法捕房對該案偵騎四出、追索兇犯、不遺餘力、至本月九日晚九時許、該案主犯本地人鞠百郞（二十五歲）、自知罪無可逭、故至呂班路聖伯多祿敎堂自首、捕房得悉後、即派探將該犯扣押、茲將法捕房昨日發表之案情經過、摘誌如下、按鞠犯於八歲時、即進土山灣孤兒院印刷所服務、在二月以前、因懶惰遭院方斥革、茲鞠犯已供認與同黨多人、企圖將安神父謀斃後、刦掠錢財、曾於八月三十日淸晨、鞠與其同黨多名、至孤兒院求見安神父、謂於八月廿八日渠曾領一孤兒至此、今未知能收容吾云、言至此、以同黨數名在外望風、餘均進入安神父室內、當時有兇徒兩名、直撲安神父、用繩細縛、口中塞以棉花、此時鞠犯等、擬將鐵箱打開、但卒未如願、於是乃將抽屜中之現鈔二百元刦去、但該項鈔票大半屬華北省份、故在本埠不易使用、現鞠犯已供承爲該案主犯、並巳指明各同黨之面貌籍貫等等、故預計該案餘黨不日耶可弋獲、 
[戮死姘婦女　處徒刑十五年]  
　　向在虹口某日人家拉包車爲業之江北人楊阿三、住東有恆路二一一衖一〇三號、因懷恨其姘婦邵三姑娘與另外男性趙某發生戀愛、於　月二十日深夜乘邵氏熟睡之際、用尖刀對伊頸胸等部連刺數刀、因傷在要害、常塲斃命、楊亦被鄰人報捕扭獲、解送第一特院、依傷審致死罪起訴、業已訊結、昨晨提案由蕭推事判决楊阿三處徒刑十五年、洋刀一柄沒收、 
[製革廠經理　被控侵占]  
　　滬西安和寺路中南製革廠、爲住居汶林路一百十六號本地人潘尙林（今年五十一歲定海人）等集資合股設立、管理處設於潘之家內、茲由潘委律師代理、在特二法院刑庭、自訴本廠前經理吳增芳與王士英二人侵占、據稱、自訴人前將款六千六百元交與第二被吿王士英、由第一被告吳增芳出立收據、赴江北辦貨、僅交到三千二百三十一元五角之貨物、餘款三千三百六十八元五角、迄今日久、迭催不理、殊有共同侵占行爲、請求依法訊究、法院據狀、於咋日午後由張民生推事開庭審理、自訴人由律師代到、陳述前情、第二被吿不到、第一被吿吳增芳偕辯護律師到案、供認原告將款交王士英赴江北辦貨、我不過是經理地位、出收條、一切由他們二人接洽、前批貨到滬、原吿很滿意、囑再去購辦、乃後批貨不能運滬、派人管理、耗費食宿川資二千餘金、致發生糾紛、現王士英赴昆明未回、請察、庭上核供、論改期二十日再訊 
[綫廠經理侵占　徒刑十月並應賠款]  
　　張家宅路三十六衖一號燿錩线廠經理紹興人柳洪齋、近因陸續侵占賬款二千二百九十五元、被股東童光祖等查悉、乃報吿新閘捕房、派探目何韞璞往將柳拘解特一院、訊押在案、昨晨由蕭推事升座續訊、捕房律師王耀堂陳述案情、而燿錙綫廠則延黃濟元律師到庭、附帶民訴、詰之被吿、供認侵占、並延請律師到庭代辯、蕭推事判決柳洪齋處徒刑十月、並賠償燿錙綫廠法幣二千二百九十五元、 
[猶太人　竊友美金被捕]  
　　猶太人賓哈特哥倫、本月七日在塘山路五九九街二十一號富所內、竊取其好友諒哈特白哥曼美金四十二元、値國幣六百〇二元逃走、前午在福州路被白哥曼遇見、扭入老閘捕房、轉解滙山捕房、偵查結果、依刑法三二〇條第一款竊盜罪起訴、由特一院戴推事開刑四庭提訊後、諭知還押、展期七日再訊、 
[槍殺賭窟老闆　兇犯判罪十年　餘黨候緝再核]  
　　滬西永源賭窟老闆在壽章張康梅二人、爲爭奪權利、以致各起殺心、本年七月二十八日下午八時許、汪得悉張康梅在同和樓晚膳、乃派差其徒毛翔雲·劉金城·周鐵寳·等、携帶手槍、預伏在歸途靜安寺路地豐路上、將張擊斃、兇手均逃匿無踪、直至上月十九日淸晨、毛翔雲在愛多亞路虞洽卿路口行走、被證人高金根遇見、遂鳴捕將其拘獲、解送第一特院、依殺人罪起訴、業由蕭推事研訊終結、諭令還押候判在案、昨晨屆宜判之期、仍由蕭推事蒞刑一庭飭提被吿到案前官判、「主文」毛翔霎共同殺人、處有期徒刑十年、褫奪公權八年、餘黨候緝獲再核辦、 
[華北水災賑款踴躍]  
　　河南路中國　洋義賑救災總會、仁記路華洋義振會、世界紅卍字會東南各會總辦事處等國際善團、均着手籌賑華北水災、各界樂善好施人士、聞風興起、慨助捐款者殊形踴躍、華洋義振救災總會連日收到捐款、計有覽德軒同仁三千元、中華琺瑯廠周君十元、韋樂爾夫人及司百歌君共十充、熱心救濟殊堪欽佩、行見當仁不讓、踴躍輸將也、 
[工部局衛生報告　傳染病統計]  
　　一九三九年九月九日午夜前一星期內患病及死亡人數表 
[用鐵錘打破房門　搶刦嗎啡機關　老闆情急跳樓墜傷]  
　　韓人孫文澤（卅一歲）、近在法租界康悌路大康里八十一號二樓亭子間內、設立嗎啡機關、詎於昨日下午四時卅分、突有匪徒八名、由三匪把門、五匪直上亭子間、是時房中僅孫及其妻王氏（華籍）在室、因所操係屬違禁事業、故其房門時常關閉、匪徒等見叩門不開、遂將所携之鐵錘、將門擊破、蜂擁而入、孫見狀情急、竟跳窗墮地、當受重傷、匪等乃脅逼孫妻、將鐵箱啟出、當被刦去現鈔二千條元、事後經孫負傷報吿法捕房、派探趕至、惟匪徒等早已逃逸無踪、乃將孫妻一各、帶至捕房偵查、一面將傷者車送醫院醫治、 
[來函]  
　　逕啟者、查本月十日貴報新聞欄內載「媳婦匿居揚律師家」云云、核與事實不符、茲特簡述如下、按朱王氏於本月七日下午二時許、先領江北婦人來本人家、繼至徐家滙法捕房誣吿傷害、經該捕房明察、事緣前案挾嫌、而宋王氏不在、該捕房並無人證及傷痕、當由本人要求治以誣吿之罪、奉捕頭諭、勸令息事銷案、詎宋王氏宋文于母子、復於同日下午七時許、率領男女流氓三四十人、侵人本人家、其時本人適外出未歸、正當宋王氏等及衆流氓騷擾之時、有張志卿及伊女順寳、奉徐家匯天主堂毛本堂之命、來喚本人、宋王氏等因即與之衝突、並故意毀損本人名譽、嗣經雙方扭入該捕房、釋放後、再於同日下午十時左右、復率男女流氓到張志卿家、破門而入騷擾、嗣由崗捕將宋王氏張志卿等一併帶入該捕房、奉諭覊押、此時宋王氏裝傷、再誣吿本人傷害、委係事實、相應函請貴報迅予刊入來函欄內、藉明眞相、而免失實、此致申報館、律師楊益明、二八·九·一〇、　　逕啟者閱貴報大學敎授狀控律師誹謗一節、查本案當事人張光和等、以公同共有之士山灣老墳地、被大房雨蒼私擅出租與仁餘染織廠、交涉無效、已以法律解決、而承租人仍積極進行工作、委任代表登報聲明、所生結果之責任、於法自無不當、乃張雨蒼忽以刑事自訴、且關於公產及出租雙方不爭、竟認爲明知不實之事、又不能指定某語誹謗、顯有故意誣吿嫌疑、故提起反訴、庭訊後、定十三日宣判、今語焉不詳、易滋各界誤會、爲特函請貴報准予刋入來函欄、以明眞相、至爲盼荷、此致申報館本埠新聞編輯部主任先生、湯應嵩律師啟、九月十日 
[天氣預報]  
　　徐家滙天文台、昨日午後四時三十分氣象豫測云、山東·此間·與東海、天氣晴曇而熱、有東至南風、局部鳴雷、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高九三·六、最低六七·八、去年同日、最高八六·七、最低五八·八、 
　　欲知準確天氣，請購天平牌標準寒暑表。各大公司書局及文具店均有出售，或向科學化工廠詢購，電話22313 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[略論知識份子] [  霖長]  
　　知識份子大都出身於小資產階級或小地主資產階級。他們沒有鞏固的經濟基礎，却有着階級的特性。而在地位上，正和一般的小資產者一樣：容易爬上去或跌下來。 
　　因爲他們有着知識，所以在特殊的時代社會中，感覺特別靈敏，以最活躍的姿態出現。他們可以和大衆合流，然而在一般塲合總無意或有意地表露出他們底根性，他們在漫漫的進程中，有時一股勇氣就難以爲繼，於是會落後衰頹甚至退出或叛變：布哈林，托洛斯基，齊諾維愛夫，拉狄克，起先何嘗不是最可敬愛的同志呢，結果他們都在革命史上劃成了另外的一頁。 
　　小資產階級的知識份子又大都工愁善感：看看上層呢，荒淫與無恥，直堪髮指，於是以天下爲己任，毅然決然要担負起自己底神聖的使命來；一等到透入隊伍，則又感到人家太平凡，粗糙，自己工作不能勝任愉快，幾乎相同於在戰塲上的希臘狄莫斯生尼斯（Demosthenes），於是他們彷徨，動搖，流淚，悲嘆，憤怒，成爲孤獨者；然而他們又太看重自己------自己有知識，比一班普通人高超，得天獨厚；因之常常變成爲心理上的個人主義的英雄。自然，這些英雄大都沒有羣衆，所以力量是薄弱的。他們的確是太孤立了，而一部份，在主觀上却又作爲中流砥柱，存着傲氣，不屑淪爲統治層的「附庸」；他們底評價是「潔身自好」。 
　　把自己當然在一般看起來這未嘗不是知識份子的好處；沒志氣的知識份子更會幹着附庸的勾當，像紅樓夢裏賈雨村高吟：「玉在檯中求善價，欽於奩內待時飛一，這豈僅是封建社會士大夫底意識形態，即使現在，一部份還抱着道些名利的思想呢。 
　　這樣，孤獨的知識份子在此塲合，至少也得抱住「潔身自好」了罷？但知識份子正應該有勇氣有信仰，似應不單斤斤於「潔身自好」，那末他們也得從「孤獨」再進一步：從前章太炎氏以大動章作扇墜，臨總統府之門，大詬袁世凱包藏禍心，這眞是血氣的表現，足以大快人心！客觀的效果是有的。然而章氏在那時的力量是孤單的，一個驚雷下，不允許作更大的聲音。爲什麼呢，未始不是遠離了軍衆之故罷。 
　　知識份子應該覺悟，他們底力量得投入大衆的隊伍中：呼吸着大衆的呼吸，行動着大衆的行動。這樣，他們才會理知地克服不良的根性，孤獨的習氣，把自己造成一個時代的戰士。他們有着拜倫底爲自由而戰的正義感是好的，而具備巴比塞感到爲侵略而鬬之非的悟性那末更是聰明，這正是知識份子底優秀卓拔處。 
　　偶然有興念念：「西塞山前白鷺飛，桃花流水鱖魚肥」，這當然也是敏感；但主耍是在如何消滅馮諼式的「食無魚，彈鋏長吟」破落戶知識份子底功利觀；吾則滋長了這樣的毒素，最後會得蹈入「不死遼陽」的覆轍。 
　　其實，知識份子太自重變作個人主義者固然要不得，太自卑成爲失敗主義者則更會埋葬自己。優秀的覺悟的知識份子常是羣衆的正直的領導者，這在歷史已有前例：孫總理和烏利愛諾夫正是兩個模範。他們是不「附庸」------帮閑帮忙帮兇，更不孤獨，更不缺乏勇氣和信仰，而這些確是知識份子最重要的條件；知識份子更因爲有了積極的後二者，他們底理想，感情，行動才會和大家配合，共通，不致跌入深坑，給損碎了，鑽進牛角尖給悶死了。 
[英勇的伙夫] [  聖旦]  
　　---戰地追記--- 
　　在歸途中，獨山失陷了，這惡耗傳到了觀音洞，彼此木然相覰，並且有點莫明其妙起來，「怎麼會丟得這樣快？」似乎是一個無可解答的謎；因爲前綫的工事，做得相當穩固，而守軍願與陣地共存亡的勇氣，我們是親眼看到的，何况附近一帶的地形，非常險峻，有居高臨下之勢，那麼，淪陷的原因，究在那里呢？說來眞使人痛心，當對方的便衣隊，已經在油坊店出現的時候，扼守北面山頭的自衛團，沒有防備，等到從夢中驚醒過來，終於不及「自衛」，給全部解決了。同時，對方又得了當地幽靈的引路，向側面紆迴而入，守軍猝不及防，雖然拚命抵抗，但彈盡援絕，便實踐了他們的誓言，完全壯烈地犧牲了，生還的祇剩了一名伙夫，他把死了的同伴手裏的槍拿過來，射出最後一顆子彈，而且自己的腿部已經掛了『彩』才蛇行躱入深谷，經老百姓救出來。 
　　因此，東线的未能久守，一壞於保安隊的袖手旁觀，再壞於自衛團的放棄責任；至於幽靈的甘爲虎倀，當然也是獨山淪陷的致命傷。但所以引鬼們上門的原因，我們不必諱言，也就是自衛團一手造成的，他們的份子是地痞流氓，沒有訓練，也沒有紀律，至於長官，多半是『綠林好漢』，所謂『大秤分金銀』，便是惟一的中心思想。筆者決不敢誣衊他們，像這樣的冒牌隊伍，不單不能增加抗戰的力量，反而使民衆對於敵我的認識，有時會模糊起來，而削弱軍民合作的動力。廖磊將軍說：「皖西的人民自衛軍，是必須加以澈底的改編的，除了軍事訓練之外，允其要注重政治訓練，然後才能够成爲眞正的民衆武力，把保衛家鄉的重担放到他們的肩上去，便勝任愉快了。」廖將軍這幾句話語，後來是果然做到了。 
　　我們跟伙夫會見的那天，他靜靜地睡在山城東郊的醫院中，創傷已經合口了，但臉色仍是灰白的，這是流血太多的緣故。談話之後，知道他呌張才勝，河北涿縣人。「家？請不要問我這個吧！在魔鬼們沒有退出國境以前，我什麼都不要，家，這個累人的東西！」他憤慨地答復着，睜大了一對暴眼睛。接着，他表示等到醫生允許他離院，便馬上去歸隊，給已死的同伴復仇。 
　　「好吧，勇敢的朋友，祝你永遠勝利，再會！」 
　　他微笑地仲出一隻堅硬的手來，跟我們緊緊地握着。 
 
[動盪中的人物] [  綱賢作]  
[零亂草] [  徐野]  
　　花 
　　淸晨，在案頭上發現了一枝燦爛的鮮花。 
　　誰送來這一技花呢？ 
　　聽飄過深巷裏賣花女的呌喊聲，我明白了：花是她送來的。 
　　往昔，我愛花，我喜歡嗅吸着花的幽香。如今，我變了，一株鮮麗的玫瑰或一朶嬌艷的茉莉，它已不能刺激我底心了。 
　　案頭是零亂的：那裏陳列着書本，詩稿，筆桿，這一切似乎太單調罷，必需添上一把花，配成一種美的調和的圖案。 
　　可是，從枝頭採下來的花朶已褪失了珍奇與希罕，它或許有着彩色，但沒有像一滴血般鮮紅，活潑！ 
　　我肯定：鮮血一定會結成美麗的奇葩，它是世界上最珍貴的東西，單調的案顛要是有了這，那就有生氣了。於是我希望或人能够綴着幾朶從前綫帶回來。我眞要受到絕大的啟示呢，我需將注貫着生命。 
　　我曉得我祇在痴想：天下沒有這樣現成；鮮血的奇葩要讓勇敢的戰士來造成，會送給孤獨者當作案頭的點綴嗎？ 
　　但我終於留着一張紙條在門外；寫着： 
　　『明天的花不要送來。』 
　　此後，賣花女來了，只能悄悄地無言回去。 
　　家書 
　　是海燕掠過海濤，一紙迢遙的家書剪斷了一片思念。 
　　家嘗，一字一意，說不盡的兩地鄉音，遠隔了雲山河海，我有極度的欣慰。 
　　望不到故鄉的面目，信說：家園被蹂躪了，烽火遍野，田地在鐵路下變成焦土，可是，那山巒，那層峯，飄揚起我們偉大的旗，游擊的隊伍行進着，大家正在苦鬥中。 
　　讀完了家書，依依不捨地，把它唸熱了，不讓每一字眼輕易忘却的，也許，似乎以前有位詩人說過：『家書抵萬金，』現在，我很愛讀這一句，就算它是萬金的代價吧。 
　　懷念了遠方握着槍桿的友朋：金，能，琪------他們着上戎裝，冒着嶺東的風雨，奔馳於家鄉的隴畝間，一頭顧，一桿槍！我預祝他們好，他們的康强，家鄉的來日當然屬於我們的。 
　　我將用無限的熱力去報答友朋底艱辛的掙扎，我要工作 
　　再度等候着第二封的家嘗，翹首望着了無盡長的天和海...... 
[吿別] [  鋼鐵]  
　　冬天去了就是春天， 
　　那裏是遼闊的原野一片； 
　　被壓迫者底解放的火炬燃遍了， 
　　洪亮的吼聲震動着， 
　　千千萬萬的人走上了前線。 
　　姑娘，只有鬬爭才能生存， 
　　愛情在鬥爭裏才能永生； 
　　爲了千千萬萬的大衆， 
　　也爲了我們愛情的自身。 
　　別了，姑娘，明朝我要走上那荒漢的原野， 
　　腰上挿起短槍， 
　　夜襲作爲我的演講， 
　　田野代替了我的課堂。 
　　別了，姑娘，不要忘記我吧： 
　　記着我對你是那樣熱情， 
　　記着我對你又是那樣冷靜， 
　　我沒有淚，我只有火熱的心。 
　　明朝我要走上征程， 
　　姑娘，讓我再來一决可嚀： 
　　我們的愛情像鐵石般永遠堅定。 
 
 

Page 14

 
 
游藝界 
[崔靈芝十三旦軼聞兩則] [  亦菴]  
　　---兩伶於淸末均到上海 
　　崔靈芝十三旦（侯俊山）均係三十年前之名梆子旦，淹逝已久，似無追記之價値，惟當崔侯兩伶蜚聲歌樹，鋒鋩甚盛，無異今日之梅蘭芳。李蒓客「越縵堂日記」，載京中內務大臣文錫宴恭邸至夜半，不肯罷，必欲召西伶十三旦演兩齣，屬宛平令促速來，言未畢，而十三旦適至，萬尙書即離席膝坐爲媚態以迎之，曰汝來何遲，幾得罪於從者，幸勿怪，速上妝以慰飢渴，時事如此，朝庭何以自存？我曹無死所矣：李蒓客之感慨若此，亦可證十三旦見重於淸室大臣之狀矣。又某筆記志崔靈芝事，謂某京官風流種子，誤崔伶爲像姑，邀士流多人宴於酒館，席終客散，靈芝猶未去，某京官於座間欲施輕薄，崔伶遽饗以掌頰，拂袖而去，以上軼聞兩則，由戲迷讀之，必以爲甚趣。 
　　崔靈芝與十三旦在民國以前，均先後到滬演唱，而兩人所携配角，愚獨能記憶爲馬全祿劉增義兩伶，其餘配角尙有何人，則不敢妄測矣。左畹生著「粉墨叢談」紀十三旦曰：十三旦以艷名噪燕台，都人糜然從風，爭相傾倒，冠裳裙屐，座上常盈，旣復航洵來申，在丹桂茶園登塲，其新安驛，眞令人又驚又愛，不數月，乃重返都門，近則一片飛花，又不知流向天涯何處矣。嗟乎其可復見乎？按粉墨叢談一書，其自序中載光緒歲在强圉大淵獻陬月望日，以客中案頭無爾雅可檢，但侯俊山之在光緒年間來滬，確已見諸前人著述矣。又辛亥年，愚忘年友汪君翰臣，由漢皋避亂至吾鄉，賃一屋與愚爲鄰，飯後輒爲愚談菊部中事，其人本旗籍，久居滬漢兩地，吿愚以崔靈芝某年（指民國以前）在滬演其得意佳作忠義俠，汪君謂生平聽歌從未垂淚，獨對崔伶所演，爲之淚下云云。十三旦於民國後似曾重來海上一决，其地似爲丹桂第一臺也。海上不乏年尊顧曲周郞，見期文後，必有能指示兩伶來滬之年者，亦梨園掌故之一證也。 
[張翼鵬金素琴合作？] [  太白]  
　　---新都飯店將組平劇塲 
　　這兩天外間盛傳着一個奇突的消息------張翼鵬和金素琴合作的新聞。 
　　金素琴自上月返上海後，深居簡出，和外界很少往來，一則玉體違和，休息休息，再則金素琴不忍放棄改良平劇的初衷，而在上海搭班，暫時沒有滿意的地盤。如林樹森的林劇團在更新上演，本來亦有和金素琴合作的消息，但終究不能成爲事實。那末，這兩天盛傳的和張翼鵬合作的消息，是從何而起的呢？ 
　　原來新都飯店開幕之初，除玻璃電臺，筱文濱申曲塲之外，本計劃組織一個比較有號召力的平劇塲，曾有許多戲班中人向當局開過「名單」，但不是過於理想，便是聲望不够。最近猴王張翼鵬在大舞臺辭班出來，張翼鵬唱了三十多本「西遊記」，在上海的觀衆腦膜上已留着深刻的印象，就或許有人動他的腦筋，同時也轉到金素琴的身上，如果他們倆能够合作，在「生意眼」上確實十分有把握的。但這也是過於理想的計劃，實現的成份是很少的，不過新都飯店現在要組織一個平劇塲，看來是很迫切了。 
[明星演話劇　誰說不應該？] [  小玉]  
　　辣斐這次演「日出」舞臺戲，有許多是銀幕上的朋友，如陸露明，藍蘭，周曼華，白燕，舒適，龔稼農，周起，白雲諸人，據說有許多專幹話劇的同志，有點搖頭，認爲　動，太覺自由，而跡近粗俗以「電影明星」的頭銜來做話劇的幌子是不足爲訓的。 
　　這是理由，不過只是一半，我以爲：話劇固不必硬以電影明星爲幌子，但一成了銀幕演員，他（她）斷然不能因此而喪失了上舞臺的權利。總之，凡有演戲天才者，則不論已否上過銀幕，我們都不必歧視。 
　　看過「日出」，覺得陸露明舒適龔稼農周憂華諸人，都有可取的舞臺演技，而「銀幕新人」藍蘭，更不能以上了舞臺對之摒棄，這是區區之見。 
　　瑙瑪希拉在The　Women一片中的新裝，爲阿特靈所設計。式樣雅緻，腰帶鑲着華麗的花邊，顯得史活潑而玲瓏，這裹很能襯托出她底美來。 
[新春秋戲校開學紀] [  籌成]  
　　潘王吉女七創辦之新春秋戲劇學校，於本月九日舉行開學典禮，因此種學校，近於北京之科班，南方罕見，故往參觀，爰將所見瑣屑以實本刊。該校禮堂布置甚精，壁上高懸校董余廷蓀君所贈之紅地金花綢質匾額，上書「發揚美藝」學生張舜華。陳麗雲等三十餘人都精神煥發快樂異常；潘王吉，賀穉央，陳大悲三校長，（一正兩副）與敎員嚴工上李君磬等，並坐台上，潘王吉女士因傷風倒嗓，除將校內微章分給諸生外，並未開口，欲說的話，均請兩位副校長代述。賀謂平劇唱句做工，太守舊規，而不知改良，話劇一切，均有弊病，創辦本校之宗旨，擬將新舊劇，融會貫通，取其精華，而棄其糟粕，俾成爲十全十美爲上中下三等觀衆所均能認爲滿意的新型歌劇，希望來賓學生，均明瞭辦學者愛好劇藝的一番苦心云云；陳之演說詞頗長，從略；嚴工上與李君磬二君亦先後致詞，一任國語敎員將平劇與國語之關係，詳細說明；一是編劇專家將編劇與演員之心理，闡發無遺，甚動聽。最後由名票王愼聲演說，列舉其本人對於平劇話劇電影之經騐，手舞足蹈，突梯滑稽，有聲有色，不啻演了一幕獨脚戲，衆皆鼓掌，旋赴操塲合攝一影而散會。 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　過後我同信芳研究，我說這個人太奇怪了，他本人是以二黃靑衣票友馳名於平津的，目個既不以笛名世，又沒聽說他精於崑曲，然而他却願拿出錢來造就許多笛師，並且還把一位姓沈的白養活在家裹，這實在有些莫名其妙呀！當時信芳答道：「從前嘗聽周五實說過，說我們同行中（崑班）有一人曾經到了關外，起先弄些古董發了點財，攻養兒子在大學畢了業，如今聽說已經作了很大的官很闊綽了。」我聽了信芳的這段話，再和他仔細研究那日席間某市長所發的高論，乃不由異口同聲的說道：「所謂某笛師的　兒子，要不然別就是他吧。」 
　　王克琴與張勳離合之經過 
　　民初時，武人專橫，形成劊據之勢，就中允以辦帥張動聲勢煊赫，盤踞徐州數年，統其野變橫藝毫無紀律之辦兵，儼然一方之王，政府雖有命令，張則一切視如具文，集因念念不忘淸室，遂致演出督軍團會議，張動復辟，文聖人（康有爲）芭蕪扇掩面逃生，武聖人荷蘭館藏身避禍，等等的醜劇來。張動本人雖是老粗，但他惟一的好處---就是不忘本，他和老十三旦的故事從前我已經說過，單論這一點，就可見這人是極念舊交的了。 
林語堂編劇 
[秀蘭鄧波兒又一新作　「小匠人」卽將攝竣] [  富]  
　　---十月間運華公映 
　　好萊塢童星秀蘭鄧波兒，生得很是活潑可愛，她有着金黃色的頭髮和碧藍的眼睛。今年已十歲了。在三歲那年，她便登上銀幕，主演短片，因爲成績良佳，就被重用而拍攝正片。 
　　她是福斯公司有力的臺柱，在五六個年頭中，演片有十九部之多。每一部片的開映，都很賺錢，所以，公司方面對她是特別看重的。她所演的片名，大都是冠以「小」字的。像「小娃娃」「小情人」「小伯爵」「小將軍」「小紅伶」「小夏蒂以及最近開映的「小東西」和方才攝竣的五彩片「小公主」。 
　　繼「小公主」一片之後，就是中國幽默大師林語堂爲她特編的「小匠人」了。該片已於上月在好萊塢開拍，預定在四十天內，拍攝完成。大概在本年十月間，該片就可運華公映了。 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄較]  
　　第一百局　鳥倦知還 
　　陳孝本擬 
　　紅先勝 
　　着法下期披露 
 
