# 1939 Version 2 - 127 - 4980431

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
社評 
[日本內外危機嚴重 
]  
　　日本侵略者在中華民族的堅强抵抗之下，已經快兩年了。儘管侵略者及其雇傭人漢奸妥協份子，仍在極力進行一　　　的誇傲的宣傳，但是放在天下人士的面前的事實是，日本侵略者內部的和外來的危機，確已日益嚴重，牠們已經一步一步的踏上最後　　的道路了。 
　　先從日本的國內情形說，第一個現象是經濟的危機的嚴重，日本晨相櫻內氏最近會經發表談話，卽稱：「日本農村，皆有人力不足之感，因農村壯丁多被徵發攻華，各地農民又多紛至軍火及其他工廠作工，農業生產瀕於絕望。同時原料缺乏，各業多有陷於停頓者！』（見五月九日各報所載路透社通訊。）我們由日本當局這篇自供，卽使不加註釋，已可想見日本農村經濟的危機，生產事業的危機，對外貿易的危機。民衆生活的危機以至侵華兵員補充等困難，是已到達如何嚴重的程度了！第二是由於上述經濟的危機，更造成階級對立的尖銳，以至侵略陣營內部鬥爭的劇烈發展。主要表親在廣大農民，輕工業，手工業工人之失業旗騷動，而軍火工業及其關係工業所　　　　　　　　　　　　　　　　　　　，同時由於戰事的持久，外匯統制與進口統制的結果，更驅使一切非軍需工業與出口工商業者的恐慌，使廣大的中小資產階級被逼降落到無產者的陣營中去，這種階級分化和兩大對峙勢力之形成與發展，將如何促進日本內部危機　　　發，是不難推想的！第三，日本這種經濟的以至社會的危機，不僅存在日本本國，同時更存在於日本的屬地與殖民地，而且這種地方的危機，　　　　　　　　　　　　　，因此這種危機便表現得更加嚴重！日本當局為應付人民反戰情緒之激張與取締違反經統濟制者而定於今日（十五日）召開的全國司法會議，命令朝鮮台灣各地司法長官趕往出席，卽可想見其事態的嚴重。 
　　再從國際形勢來看，日本在國際　處地位是日益低落，日益不利和日益孤立起來了。第一，民主和平各國反法西斯反侵略陣線的鞏固與發展，直接間接都帮助了全世界的援華制日運動，最近美國大平洋艦隊的全部東開，及四月份已無軍火向日輸出，（見今日報載十四日上海電華戚頓訊），英國積極增强遠東防務及新加坡海軍會議的準備，蘇聯遠東陸海軍的增防及援華運動的進展；以至英蘇，英美，美蘇合作運動的發動與進步；凡此都使日本在國際形勢更戚惡劣了。第二，是法西斯侵略者的『反共』集團，已經開始暴露其色屬內荏的眞相，雖然為對付民主和平各國的反侵略運動，而採取了更瘋狂的勾結」如最近德意軍事同盟之接洽以至德意日三國電事同盟的醞釀；同時民主和平各國偽善妥協政策的繼續存在，已給侵略集團以更加猖狂的機會，但是事實上德意所遭困難正復與日本相同，尤其是經濟方面，國此對於日本今日困難，實無任何助益之望。在這兩條戰綫對峙之中，日本雖然不能不更加走向反動的法西斯之路，以便加緊對內的搾取和對外的刼奪；但是這樣又必然更加增進日本內外危機的程度，光其是增進日本內部的騷亂。 
　　日本侵略者對付這種內外危機的辦法，是採取了反動的　　的法西斯的辦法，卽對內則　　　，如最近又有全部實施總動員法及統一陸海軍的决定，和大舉捕逮反戰反經濟統制的份子，就是明顯的例子。同時不惜在國內發動第二次的『二二六』事變，以促成德意日軍事同盟，對內鎭壓中小資產者和廣大羣衆的反戰運動，對外則實行更進一步的投機冒險，如最近之加緊恫嚇英美法各國，刼奪天津與上海租界，在鼓浪嶼豋陸等。不過日本統治者這種應付內外危機的辦法，不僅不會收效，相反的還會更加增進這種危機！因此，我們敢於斷言，如果國際沒有突變，日本這種由危機深化而引發的悲喜劇還會層出不窮！ 
　　我們在這裏要認淸，日本侵略者內外危機的嚴重，還是我們二十二個月堅持統一戰線堅持持久抗戰的成果。也正是我們二十二個月堅决擁護中央政府一再擊敗汪精衛等「反共和平」等主張的成果。我們用二十二個月的流血鬥爭，犧牲了無數生命財產，才換得這些成果，我們絕對不能輕輕放棄！絕對不能輕輕斷送！不！我們還要鄭重指出，日本這種危機與困難還祇是開始，我們如果能够更加發揚二十二個月來的爭鬥爭精神，堅持統一戰線堅持持久抗戰，則日本的內外危機更將更加擴大與深重，同時亦必將更有助於國際形勢之有利於我，及助有於我國戰鬥力的增強與政治的進步，而有可能提前實現總反攻收復失地爭取最後勝利的時期的到來。反之，如果我們盲目的認為日本危機困難已到最後階段，如果我們因此而不再加强統一戰線，不再注力於民主政治的實施與民衆生活的改善，不再進一步發動全民族的生動力量和國際上的同情援助，則我們民族解放事業還可能遭遇空前的打擊，而實際上帮助日本侵略者解救其內外危機，這是我們全民族今日所急應警覺的。 
[新聞紙已能自給　衢屬各縣積極改良造] [  觀瀑]  
　　（浙江特訊）浙江衢屬各縣每年產紙數量約在五〇〇〇〇〇担右左，以地域分配，計衢縣年產約三〇〇〇〇〇担，龍游年產約一〇〇·〇〇〇担，江，常，遂壽，各縣年產約二五〇〇〇------三五·〇〇〇担。組廠之著名者。有衢縣之玉泉紙廠，四維紙廠，厚生紙廠，華南紙廠，龍游之裕民紙廠及造紙傳習所附設之改良紙廠等，年產總值約三〇〇〇，〇〇〇元，直接簡接以依為生者不下數萬人。所紙類甚多，如南屏。英尖，二五包皮，放西大京，放　京，放五千元　，六千元書·松邊·改良毛鹿等，而尤以以衛之花尖，龍游之南屏，為較著名，產量既多，又為雙書及迷信用紙所必需，內除少　在本地銷售外，以前大都運往杭州，再由杭州運到上海，再以十海為集散地，分運江蘇，靑島，及東北四省各地，自抗軍　與以來，市場大受影響，現惟取道溫州轉運上海之一條銷路耳，然就衢屬紙類產銷問題論，快點甚多，茲舉其要者； 
　　（一）生產方面所產紙類名目雖多，而多不切實用，除改良毛鹿元　與松邊等，勉可供應文書之用外，其餘均品質低劣，多供箔紙燒組之用，但改良毛鹿等亦多缺點，一，產額不多，二，紙幅大小不一，不合印刷，故在生產方面所急應改進者，為（一）改進造紙技術（二）改良品質（三）統一紙幅。 
　　（二）運銷方面過去邋銷區域旣因戰爭而受影響，市場又完全被上海客帮所操縱，例如龍游所產南屏紙，廿七年上海紙價平均每担八元以上，除去龍海麗水温州轉運上海之運費三元外，就地價格應為五元，然客帮收買僅出價三元，故在連銷方面應改進者為（一）推廣銷地。（二）設法免除中間商人之操縱。」使生產者與消費者，能直接交易。 
　　衢紙產銷旣多缺點，故銷路逐年緊縮，而洋紙則大量傾銷，茲以衢縣為例，最近三年來兩種紙類銷數之比較如下： 
　　註：（一）以上二表根據五區改良紙產銷辦事處調查 
　　（二）衢紙單位為件，每件二千張，洋紙單位為令，每令千張。 
　　（三）其中白報紙白有光及各色有光紙，逐年遞减，蓋因此種紙　多屬仇貨，抗戰後已予斷絕之放。 
　　洋紙多屬新聞用紙，現因戰時關係供給來流斷絕，而內地之需要，却日有增加；倘衢紙能改良其品質，統一紙幅，則以前洋紙之銷路必為衢紙取而代之。固毫無疑義，故目前之問題。為生產之技術的問題，倘生產技術問題能得適當之解决，則銷路固可連帶解决。為適應此種要求，浙五區行政督察專員公署已籌備成立者。計有改良造紙傳習所，改良造紙廠。產頗辦事處，及改良紙生產合作社，卽從技術上改良入手，而連帶解决產銷問題，其經過情形頗有值得報導。而為一般之參考者； 
　　造就技術人才 
　　欲求造紙校術之改進，關于技術人材之造就，自為第一要務，該區於民廿七年五月一日在龍游　口　谷地方，設立第五區改良造紙傳習所，並附設改良造紙廠，以為　徒實習之用，傳習所開　費及紙廠生產，各五·〇〇〇元，合共一〇·〇〇〇元，除由省戲幾補五·〇〇〇元外，產紙名縣分別攤籌二·五〇〇元；計衢縣龍游各七五〇元？江山五〇〇元·遂安三〇〇元，病昌二〇〇元，其餘二·五〇〇元為　動賣，金，經向衢縣合作金庫息借，約定一年內（廿七·十，二五------廿八·三·五）攤還。是年七月開始招收第一期學員十四人　徒四十人，均由產紙各縣保送入所，其傳習期間定為穴個月，學員班入學資格須初中程度，授以浩紙技術，造紙應用化學，合作概論，工場管理等科目，前三個月每日科學二小時，其餘均為實習時間，後三個月則派在附設工廠賣習，以期學術並　，至藝徒班入學資格為小學畢業程度，分造料，打料，抄紙，焙紙四科，均派在附設紙廠內實地敎學，偏重於技術管理學識之養成。第一期於廿七年十二月畢業，除中途因故出所者外，畢業人數共四十人，計學員十五人，（龍游六人·遂安二人，江山四人，衢縣二人，壽昌一人，）藝徒二十五人，（龍游八人，遂安四人，江山三人，衢縣六人，壽昌四人，））皆經派囘原縣担任改良紙業技術工作。 
　　設立示範紙廠 
　　為對於區內各紙槽示範，並供事員藝徒實習之所，特於傳習所附設改良造紙廠，該廠現對新聞紙之製造。已有相當成就，其出品計有白報紙（現停出）綠報紙數種，生產量據統計平均為月出甲種綠報紙（長二尺四寸，寬一尺六寸五）一百二十令（每令一千騙一），茲列去年半年產產如下表： 
　　月份　出品　數量 
　　七八月　乙種白報紙　四五令 
　　南　紙　一件（二千張） 
　　甲種白報紙　三令 
　　九月　甲種綠　紙　五五令 
　　甲種白報紙　三令七七穴張 
　　十月　甲種綠報紙　一〇四令四六張 
　　十一月　甲種綠報紙　七七令九三四張 
　　十二月　甲種綠報紙　一一九令三五〇張 
　　合　計 
　　乙種白報紙　五五令 
　　甲種綠報紙　三五六令七四八張 
　　甲種白報紙　二四令 
　　南屏紙　一件 
　　該廠所出綠報紙紳藉純熱之手藝裝成，質地甚佳，與洋紙相較毫無傀色，每令價八元七角，亦較洋紙為廉，除供本區各縣需用外，行銷浙西皖南並還　江西湖南等地，（現衢州日報徽州日報全用此綠報紙印刷）所惜產量有限，尚不能充分供給各方之需要，該廠現正計劃　尤擬於今年上半年加製包皮紙及馬　紙，下半年再加籌資金擴充產量，並督促各立成縣改良紙住產合作社，以謀大量之生產。 
　　統制衢紙產銷 
　　改良紙之生產技術既有相當解决，生產數量又有遞增之趨勢，如銷路不　，是亦使前功盡秦，故為謀產銷台埋化起見。於廿七年七月間成立改良紙產銷辦事處，其組成份子，為各改良紙廠，（玉泉。裕民，華南，四維，厚生，五區造紙傳習所），而由五區專員公署及衙縣，龍游二縣政府監督指導之，經費前按各廠槽數，玉泉三，厚生五，裕民二，四維二，傳習、所二。分別負担，此外尚有五區衹類運銷處之組織，緣去年四月間麗水舉行全省物產調整會議時，决定組織紙類嶺銷處，但一部份紙商及槽戶，因利害之關係，　力反對；幾經磋商，始决定五區可單喝組識運銷處，由衢，江，遂，壽，常五縣槽戶及紙商聯合組織之，而龍游又以合作社之方式，單獨經營，凡此種種，皆在統制衢紙產銷之合　化，而謀新聞紙之自給。 
　　雖然吾吾對於衢屬手工業造紙之生產技術方面，尚不能認為滿意，而運銷機構方面亦當調整，但吾人認為衢紙為一種極有希望之工業，能于內地新聞紙荒』之情勢下，應時而與，裨益文化宣傳不少，而負責當局，所採之改進方針，亦甚正確，將來發展為「現代化」之一種工業，正待國民之努力耳。 
[河源縣青年學生空前的大團結　匯成浩蕩肅奸大洪流] [  林衡]  
　　（本報特竊）熱烈的掌聲通過了穴大議决案。 
　　今天中山紀念堂，携上了新的氣象，在周圍挿着粗大的綫條配上鮮明顏色的各式各樣的國防漫畫和標語，時鐘　剛響了十一吓，禮堂裏便擠滿了一羣活潑可愛的靑年學生和小孩子，大小不同的啊吧在那裏不斷地張開唱着：「五四運動歌』，「在太行山上」，「肅淸漢奸」......墻壁被歌聲據得發抖。 
　　大會開始主席報吿「五四」運動的史跡，配合着偉大的史實黨政當局和團各體的代表作了學生運動的經驗和敎訓。靑年運動的任務和方針，抗日憲奸的激昂的寶貴的演講。 
　　演講過去，提案開始，首先是通電擁護四戰區張司令長官和李主席；其次是呈請當局實施戰時敎育並組織委員會來辦理其事：第三發動各校響應政府最近五十萬封慰勞信的運動號召，决定每個學生靑年每人至少寫五封以上，這次還另設代筆處發動民衆參加：第四定期本月十四日舉行河源縣軍民聯歡大會，規定了每個機關團體學校至少要派出若干代表出席；第五次决定十五至廿一日為兵役宣傳週，組織隊伍深入村農，慰問抗戰軍人家屬；第六，呈請專員公署答覆懲辦漢奸李逆道軒並沒收其財產案......這些提案皆由河源縣靑抗，工抗，少抗，縣中學生自治會，婦女會，廣東靑年抗日先鋒隊東江辦事處，靑年羣社河源分社，東江華僑服務團八大團體的統一組織------聯合座談會提出，在熱烈的長時間的鼓掌下全體通過了，這是大會成功表現， 
　　匯成浩蕩的　奸大洪流 
　　主席國宣佈巡行次序後，立即匯成一條浩蕩的大洪流，洪流發源於紀念堂民衆敎育館，流過祖平的街道。到了×區專員公署的門前，主席因代表着大隊向專員請示不答覆懲辦漢好李道軒，及沒收其財產案，大隊在門外高呼打倒漢奸李道軒（現任偽省府主席及第一區行政專員）及肅淸漢好的口號，接着又是歌唱和音樂的合奏， 
　　「　　漢奸，　　漢好，漢奸是心腹的大息，不　淸自己的陣綫，怎救得當前的國難？』 
　　「　　漢奸，　　漢奸，漢奸是心腹的大患。是出賣民族的國賊。半個也不能够放鬆。」 
　　「大漢奸賣國通×，小漢奸賣身做狗，中漢奸投降做賊，準漢奸妥協求和。 
　　「......。」 
　　「各位親愛的靑年朋友」專員公署秘書開始給大隊答覆了，『各位救國的高度的熱情是非常可嘉的，特別是肅淸好情緒的熱烈和積極更加值得欽佩......在前次河源各界　奸大會上通過呈請政府懲辦漢好李道軒並沒收其財產案，我們已請示省府了，在省府還沒有覆示之前，我們還是服從政府命令的，晚上我們再急電省府請示然後答覆各位好吧，請原諒......」 
　　得到了完滿的答覆之後，大隊再用整齊步伐揚唱起激昂的歌聲，走過了大街和小巷，高舉起激昂的鐵拳，喊出：「加緊團結，長期合作，抗戰到底」的呼聲，在這樣抗日情緒的高漲下，整个个羣衆從商店民房中走出來觀光，有些更被吸引到大隊裏來，巡行的隊伍强大起來了。 
　　大隊走了十字街口的民衆時事演講台，台上還備下河源各界　奸運動週的痕跡，　　開了肅奸大會，接着在演講台上每晚演出肅奸的　劇和反好的演講，河源掀起了肅奸的巨浪！巨浪警吿了許多漢奸！ 
　　大隊走到了漢奸李道軒新屋的門前，羣衆的緒情更高了要求將屋毀去，經過主席團會議議决了，在未得到政府指示之前，我們不應有任何過激的舉動，以示靑年對政府誠意的擁護和尊重，終於僅將門前的「芳牌」拆落來，由大隊抬著走，尚到縣抗×後援會去了。 
　　研究經驗和敎訓 
　　為着檢討今天大會，巡行及研究「五四」運動的經驗敎訓，主席團决定召集擴大座談會，在熱烈的討論之後，主席總吉了經驗和敎訓： 
　　第一，「五四」運動表現了知　份子，偉大的愛國熱情和英勇犧牲的鬥爭精神，這偉大的運　推動了中國革命運動向前發展，同時也就是暴露了知識份子沒有革命持久性的最大的弱點，這弱點便是「五四」運動失敗的主要原因，這一點警惕加强着我們月前的靑年運動應當怎樣的堅持奮鬥加强努力！ 
　　第二，「四五」運動是學工商自發的反日反漢奸的民埃統一戰線，這自發的民族統一戰線在當時反賣國賊和拒絕簽字巴黎和約的勝利，是起了决定的作用，同時正因為這自發的民族統一戰綫還存在着沒有廣大的羣衆基礎，不够擴大和鞏困的嚴重弱點，使「五四」運動不能得到澈底，勝利！這經騐敎訓了我們目前應當加緊鞏固和發展抗日民族統一戰綫，這才能給最後勝利以有力的保證。 
　　第三，由於當時國內的分裂，不能抵抗　　、×寇利用一以華制華」的陰謀來破壞我國團結，而　到他那不勞而獲的勝利，現在抗戰快進入第二期更困難的階段，×寇也正在加緊利用漢奸...逆親日派等到處破壞團結的時候，我們應該擁護團結，堅持一切抗日力量的長期合作，廣大地展開肅好運動。 
　　第四，李道軒之所以成為漢奸並不是偶然的事情，他有一貫的反覆無常的機會主義的作風，他是一個最自私自利的份子，一向包辦走私與×直接來往而定上漢奸之路，在東江目前走私最勝行的時候我們得警惕一切走私的份子。 
[拉丁化新文字是一個最理想的推行生活教育運動的工具　......讀了陶行知先生的「告生活教育社同志書」之後] [  渥·丹]  
　　在四月廿和廿一日的香港申報上，讀了陶行知先生的，吿生活敎育社同志書，過是給我們帶來正確的指導和鼓勵。陶先生提倡的生活敎育運動，已經十二年了。生活敎育的種于掃遍了全中國。新安旅行團是個例子，各地的中華　餘學校是個例子。而且陶行知先生的敎育理想和方法：則知則傳，行知知行，已經變成今日一般救亡工作者的座右銘了。 
　　在這里，陶先生又指出；　　　　我們在這十二年當中幹了些什麼事，三件事，這有沒做完，一是反化洋育，二是反傳統敎育，三是在　　　半封建的國家，肆立爭取自由平等的敎育的理論與方法。 
　　而在這三件事中，為了要楊　前面的那二件事。第三件事；建　爭取自由平等的敎育的理論和方法，那麼，消極的反對是徒勞的，不會達到目的。所以，他又說； 
　　三民主義是我們的工作的最高指導，從一個半　　地半封磁的劉家變或為一個自由平等的民有民治民亨的國家之重要軍事政治，經濟教育幾方面配合起來才能達到。 
　　因此，陶先生又指示着！敎育方面必定要具備幾個條件： 
　　第一，敎育必須是戰鬥的，是民族，人　解放的武器。 
　　第二，敎育必須是生活，一切敎育必須通過生活才有效。 
　　第三，敎育必須是科學的：要根據客觀情形不斷地把它研究出具體的方法來，而且內容要包括自然科學和社會科學的， 
　　第四，敎育必須是大衆的。 
　　第五，敎育必須計割　。要有一個計劃使人力財力都有一個緩急輕重的分配。 
　　在第四點七，是淸晰地指明敎育最終極的目的是大衆的，不應該是少數人的，但是，且看我們廣大的同胞還有百分之八十以上是亮　睛的瞎子，文盲和無知，是我們抗戰的一個大碍礙可！ 
　　在都　奮等四十三人在第三次國民參政會議上的一個「動員全國知識份。掃除文盲普及民埃意識以利抗戰建國案』的提案中，詳明地說到： 
　　『掃除文盲普及民族意識以增加廣大民衆對於抗戰建國之認識與　卯，實為動　民衆中所應急起直追的工作。 
　　而且，在這里更有一個對中國文盲衆多的統計： 
　　「我國人口假定估計有四萬萬五千萬（根据海關十七年估計）其中除一歲到十六歲（屬於嬰孩，兒童義務敎育及民衆補習敎育的範圍），及四十七歲至六十歲，約佔人口百分之五十外，其餘自十七歲辛四十六歲約佔全人口之百分五十，卽二萬萬二千五百萬人，其中文盲約達百分之八十，卽一萬萬八千萬人。此一萬萬八千萬人，均為國民中之壯年，卽　大民衆之中堅，處此抗戰建國之非常時期，為應付當前事變與噌强國力計，實為迅速提高其文化水準之迫切需要」。 
　　並且在這個提案中又詳細列舉各種具體的方案，切實施行的辦法共有六項。（見戰時敎育，四卷二期的專載，） 
　　在這里我們以為：若我們能採用拉丁化新文字以施行，需除文盲，鞏固民衆的抗日民　意識，和文化水準的提高，定能加速的實現。所以在施行提案中列舉六個辦法時有二個問題值得考慮。 
　　第一，就是怎樣使百份之八十不識字的同胞能够很快的獲得文字工具來武裝頭腦。爭取知識解放。鞏固抗戰的　饑，增强抗戰建國力量。 
　　（未完） 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[鄂北激戰贛局穩定　豫南戰事已呈膠着狀態　×四月份內傷亡逾萬]  
　　【本報桂林拾四日專電】鄂中我克雁門口後、續向瓦廟集推進、隨棗方面、戰事仍烈、襄樊有我人軍扼守、預料豫南×被拒退後、該方將有大戰、據一般觀察、×在鄂省軍事行動、其目的仍在湘北，贛戰穩定、 
　　【中央社樊城十四日電】隨北延伸之×兵聯絡綫切成數段、現我某軍正在其後、予以重大威　、　北一　、拾三拾四兩日　相持　戰中、 
　　【中央社　陽十三日電】豫南戰事、已呈膠着狀態、今晨我主力軍協司地方團隊、激烈向唐向攻擊、當將縣城攻破、并在城郊與×展開激占、桐柏方面無變化。新野以南亦甚平安、十四日上午拾時四拾五分×、機五架、壓入老河口投彈轟炸，無其損失、 
　　【中央社洛陽拾四日電】豫南之×、日來積極雷動、拾二日竄陷唐河之×步騎約二千餘、經我各路大電　到開始圍攻、激戰一晝夜、×勢不支、於拾三日晨突圍潰竄、 
　　【中央社平　十三日電】活躍於武漢一帶之我游擊隊，近又出奇制勝、一度克復鄂城葛店、九日上午十一時以迅雷疾雨之勢、攻入武昌東長江濱之葛店、斃×一百卅七名、獲步槍六十七支、輕機　三挺、軍用文件無算，次日我軍復奮勇衝入鄂城、與×巷戰二小時、斃×二百卅三名、獲步槍八十三支、輕機槍五挺、迫擊砲一門、及大批輕重，　×水陸兩路反撲、我乃滿載戰利品西移、 
　　【美聯社上海拾四日電】華軍過去拾日來在鄂北反攻、計殲滅日軍一萬三千八百人、萬家山一役日軍二千全數覆沒、華機飛炸南昌及安義日軍陣地、日軍死傷甚衆、日軍圖犯沁陽、但華軍增援後已猛力逆襲、日軍　法再、 
　　晉南戰事激烈 
　　【民革社與集拾三日電】晉中某處息、廿八日×機拾餘架、于下午七時許飛子洪口一帶窺伺、飛度甚高、國徽不易識別、該地×寇、因連日以來迭遭我機轟炸、以為必係我機前往、倉皇中將所有之太陽旗降落、幷四散竄避、是時天已將晚、且狂風大作、×機因目標不明、卽漸漸降下、作抵度飛行、旋見　　中有軍隊倉皇奔逃、認為侮我軍隊、遂將其所帶之炸彈盡量投下、一時爆炸聲震四方、無數之武道　戰士、遂于　威武下任壯烈之　　 
　　【民　社鄉　十三日電】二日晨、史村候王（安邑東南）×六七百、在砲火掩護下向張郭店軍家嶺（夏縣南）我某部進犯、幷施放大量毒氣、我官兵奮勇接戰。激戰一畫夜、×死傷枕藉、我亦有相當傷亡、仍在對峙中，曲沃×續向翼城增加、企圖作最後掙扎、又×一部由史村犯我武廟（翼城東南）、並有×機助戰、激戰終日、×傷亡百餘、殘×四潰、 
　　【民　社鄉寧拾三日電】三晚我某部以兩部襲詞龍（汾西西）、將×哨兵擊斃，激戰一時許×斃傷×四十餘名，同時我力一部將寺茶東南×路基破毀百餘公尺、收回電話線百餘斤，汾西一帶×以晉南作，傷亡甚衆，近向各村素壯了以充缺額、居民大部逃避、汾城×近迫令民衆、將×週拾里內之麥苗全行割來畏　，防我襲擊云、 
　　【中央社興集十四日電】據天津×方最高指揮部透露消息，四月份一個月間，晉境×我作戰共三百卅次、×軍兵力為六萬八千餘名、陣亡者四千九百卅名、受傷者七千二百五十名、傷亡總計一萬二千一百八拾人、 
　　綏東我軍進展 
　　【民革社河曲拾肆日電】綏東我軍、進展甚速、刻已進至凉城附近、凉城至卓資山間公路、已大部被我破壞、凉城×甚動搖云、 
　　【民革社河曲拾肆日電】綏遠軍息、前日烏蘭花以南發生激戰、我×在筆架山肉搏數次、×傷亡頗衆、一時並有×機一架低飛助戰，我砲兵當予猛烈射擊、×機中彈起火、落于烏蘭花東十五里之處、駕駛同五人已全數被燒死、又我某部自衛隊，將旗下營車站之安北鐵路橋樑電悍電綫、澈底破壞、當時華克旗寡素　各來×一部、向我軍包圍，均錢我軍擊退，附近戰絡共計被我破壞六七里、 
　　【民革社河曲拾四日電】安北×方有增加、並在東門外徵民夫修築機場，架設電線、我軍不時予以襲擊、×工程進展極難、又我某部在素地垣附近破壞×交通、並俘獲護路偽軍六拾餘人、 
　　粵×攻勢已疲 
　　【中央社肇慶十四日電】新鶴、新開兩某沿綫，我游擊團隊異常活躍、拾一日我斬部曾直薄新會城郊，與×展開白刃戰、路獲頗衆、×不支、退守城內、我以任務達成、旋即撤囘、是役斃×百餘、奪獲鋼盔族幟及防毒面具等軍用品甚多、 
　　【中央社肇慶拾四日電】九江×偽迭有增加、連前計達千餘人、十四日晨九江河面×淺水艦在×機指示下、發砲向　山黃寶坑一帶轟擊，旋有×汽船及橡皮艇拾　艘、由河淸進犯鶴屬海口、我沿岸守軍沉看迎擊，×受重創、狼狠潰竄、 
[鼓浪嶼×登陸事件　王外長發表談話　×目的在試探列強態度　亦為謀奪滬租界之先聲]  
　　【中央社重慶十四日電】中外記者、今日往訪我外交部王部長，請其就×人最近在華南之行動發表意見、承發表談話如下、鼓浪嶼日領事、原為鼓浪嶼工部局之一員今者日軍在鼓浪嶼租借地登陸、而未行事先通知工部局、其意蓋在試　列强對於遠東所取之能度，亦為日本諒奪滬共公租界、及其他地位相似區城之初步行動、日本輕蔑第三國之權益已非一次，今日吾人應可明白、卽列强欲其權益不被排斥于遠東之外、其　一之方策、即在對日今侵略者立採制裁及報復措置云， 
　　【中央社華盛頓拾四日電】國務卿　爾吿記者、關于鼓浪嶼事件，該地美領事麥克維蒂頃來電報吿云、廈門市保安委員會委員之一被刺後、日海軍陸戰隊二百五拾名、卽將鼓浪嶼公共租界佔據、幷四出拘捕人民、至該領事向日當局如何交涉，則尚無所知云、 
[渝市當局公佈　災民救濟情形　三日內疏散廿五萬人　今後將嚴密編組保甲]  
　　【中央社重慶拾四日電】記者拾四日走謁某負責當局、可詢渝市災民救濟情形，及今後整理市財政計劃、承答稱、自×機於本月三日及四日拾二日三日在本市濫炸後、我最高領袖即以政府撥發鉅欵、施打緊急救濟、同時令黨政軍各機關組織服務隊、集中車輛船舶、積極輸送市民。離開災區、五日六日七日三日之內、被疏散之市民、有統計可查者、已達廿五萬人左右、今後乘免費船隻陸續自動離開者、尚不在此數、市民疏散至某某等安全地帶後、或由服務隊代覓房舍、寄居民家或引導一政府所設之收容所內、暫時安插，其飲食醫藥及警衛等、亦經佈置妥當、有條不紊、市民極感便利、重慶為我戰時首都、故劉總司令（峙）特調某部軍隊，會同各機關服務隊、秉承何參謀總畏（應欽）之　揮、積權淸理災區、整頓市容、惟為减小無謂犧牲計、政府仍當賡續努力、疏散老弱婦孺、及無留渝必要之各機關、至渝市附近一帶地方，其因生產成職務關係、不能離開渝市者，則由當局分別調查登記、發給證書、幷嚴密編組保甲、派人領導、務使留渝市民、能在有組織有計劃之情况下、安心執行業務、照常工作、新在市長賀國光視事後、對于今後我戰時首都之重慶、于市政上當有更積極之措施、在最高領袖指導監督之下、此戰時首都社會秩序之　齊，氣象之　肅、公務人員及一般市民工作之緊張、均在預料之中云、 
　　【路透社重慶拾四日電】法國及比利時駐華使館代辦，偕同新聞記者三人、渡江視察法國海軍兵營、經昨日日機飛襲重慶之損失情形、在乘小艇過江途中、為一，汽船誤撞、小艇斷而為二、諸人咸躍入江中、與念流相抗、後始為中國船戶所救起、昨日空襲結果、法國海軍兵營，幷無損失、惟附近某美商辦事　為火所毀、昨口空襲死傷達三白餘人、日機被擊落三架、 
[鼓浪嶼　陷入恐怖狀態]  
　　【中央社福州十肆日電】×海軍陸戰隊、强佔鼓浪嶼後，前昨兩日、在市內挨戶搜索、我居民遭其荼毒、欲逃不得、現已有靑年百數十人、被解往廈門、生死不明、全市滿佈×軍崗位、工部局已無法執行其警權因之中外商店、咸皆鬧市、陷入恐怖狀態、英美僑民、亦異常驚懼 
[西南行營政治部　加強軍民合作　要點六項飭屬遵辦]  
　　【中央社桂林拾四日電】西南行營政治部為加强軍民合作、特規定要點六項、飭屬遵辦，（一）實行軍民合作公約、（二）舉行抗×宣誓、（三）舉行軍民聯歡大會、（四）厲行為民服務、（五）切實執行軍民合作辦法、（六）利用地方行政組織、策動鄉　長及公正士紳、領導民衆慰勞傷病士兵、對開往前綫作戰，或後調整理之部隊、予以茶水及運輸之便利、並開歡迎歡送大會、 
[汕頭空襲]  
　　【路透社汕頭拾肆日電】、今日下午、日機再襲汕頭、炸彈一枚、落於渣甸洋行以西二百碼之處、該行為炸彈碎片及機關槍所襲擊、死傷苦力數人、英汽油船「海頓」號及小戰船「福克斯頓」號、於密射之機關槍彈中他駛、幸無損失、 
　　【路透社汕頭十四日電】日機三架，今晨襲擊汕頭、在市內各處投彈，死傷情形，刻尚未悉、 
[寧波被炸　死傷數十人]  
　　【美聯社上海十肆日電】日方不顧熒國駐日大使之抗議、昨日派機七架再向寧波繁盛地區投彈拾六枚、曲周（澤音）女子學校、寧波著名之寶塔及縣長私寓均被炸中、損毀頗重，據悉毀屋百餘間、死拾人、傷數拾人、因人口疏散及躲避得當、故死傷尚微 
[由舊軍隊到新軍隊　------王靖國將軍訪問記] [  曹珒]  
　　【民革晉西通訊稿】久駐第×戰區之某軍，最初即開入晉北，守轉里，戰忻口，將士用命　奏奇功，而損失重大，迨太原退出之後，舊有部屬，傷亡已趨十之七八，權又轉　晉西，致力于新補充，新統御，新訓練，新戰法，並乘徐州侖戰之際。向×反攻，當卽克復柳林要鎭。與　石，中陽之×，相持不下者已十閱月，中經去秋柳林一役，活用新戰法，×負創遁去，未敢再犯。晉×日來復以四路犯靜樂，某軍乃配台友軍，于日前攻克交口------按交口鎭為太軍公路通中陽之交又點，形勢至為重要；捷報傳來，羣情歡　，記者去訪將軍于某地，深致祝賀慰問之意，得議將軍簡述該軍作戰來之經驗，幷謂：「初期之失敗，不足驚訝；今後之勝利，正在意中」。鎮定堅毅，誠不失大將風度。所述該軍戰史，亦頗足代表整個民族革命戰爭之一般，爰介紹如次： 
　　第一期　陣地戰之敗退 
　　「本軍第一期作戰，卽由準備入同會戰，担任雁門關正面防務，後戰局轉變，退守縣，掩護我後方兵力集中忻口，任務相當完成，實力已損失殆半，經整頓後又返忻口作戰，經此兩役，士兵傷亡十之七八，營長亦傷亡大半，×位團長，僅余一人，陣地戰之烈，傷亡之驚人，實十餘年來之積怕得所發洩，激動以至於此。 
　　退出太原之後，于陽縣補充×個獨立旅，去賽，×人避開韓侯嶺，對臨汾取兩翼包圍，本軍倉卒開大麥郊右口之　接防，雖曾稍挫×人，惟損失重大，傷亡失散者達四千人，而量英勇之某旅長，亦于是役成仁殉國。』 
　　第二期　運動戰與游擊 
　　臨汾不守之後，開始劃分防區，幷習用游擊戰與運動戰，而主要交通綫全為×人所盤據，有此事實上之困雞與需要，本軍雖不諳新戰法，亦頗勇于試驗。當時×于八路圍攻吉縣之後，復繼讀深入，六路圍攻我石樓，擬搗我司令部，纏找機動撤出，×權犯永和，遭我猛華。×撤退至毛芝山時，又中我伏擊，于此二投，×我傷亡，比例倒轉；井　獲大量戰利品，繼將關縣，石樓，大寧收復，此以十氣旺盛，幷不以戰術上一時之撤退為潰敗之所致。新烈戰術之運用難為初試，于此亦足證其効力之宏偉。幹部認識因之加强，更不復疑感「四新敎育」（註：卽新補充，新統御，新訓練，新戰法）之于公無利，于已有損。 
　　為配合徐州會戰，我軍一致取採攻勢，本軍首先攻克軍渡，柳林，更不時襲擊　石，中陽之×，均有小勝，士氣大壯，已培植下客歲九月間柳林勝利之基礎，該時×正進攻武漢，苦不得手，為牽掣我軍兵力計，乃揚言進犯我大西北，其中一路卽進攻軍渡，作試渡棲樣。 
　　先是×增兵汾，離，約五六千之數，由大武北向，佯攻臨縣，我察知其奸乃先期派隊出擊，×亦囘兵應戰，我于正面略與週旋，卽撒入兩側山地，×以狂傲之師，直抵軍渡，唯以處處受我夾擊，旋卽撤囘柳林，並搏攻大寧，我司令部所在地，北面我軍則乘機襲入柳林，斃×聯隊長一，及兵站副司令一。×復回兵北攻，無目標砲轟二日，南面我軍又進迫柳林，×据城不出，我南北兩翼復同時反攻，柳，離交通綫行被我控制，×乃秦城遁去，我緊壓追擊，于離石城西，　之某地，與×相持，又于去「雙十二」紀念日及，三日------南京失陷紀念之時，×又陸空聯合，犯我柳林，我已有第一次之輕騐。預安善佈置。于側前方二高地設伏，主力集中後方正面，作成從深配備，×貿然壓入殼中，經我三面夾擊，素屍五百餘具，潰竄而去，我軍傷亡僅八九十人。去年底，×復衝攻吉縣，北路由中央進攻石樓之×，經柳林我軍壓迫，卽中途折回。近日來，×出四路圍攻靜樂，由　石經大武，×約四五千，本軍乃乘機克復交口，並毀×碉堡工事六處，刻正分向離石中陽搜索前進中，從不能一一收復，亦可致意×人，勿作西進妄圖。 
　　第三期　勝利的反攻 
　　王軍長講述旣　，記者復以　區目前形勢，及前途展望相叩詢，軍長掌予詳加分折謂：「以地理形勞，及我方　力之　備觀之，該路×人如不能增達五萬以上，絕不敢進窺陝北，揆之目前戰局，×已無力深入，反圖鞏固其佔領地域，拖長相持階段，我必隨時予以打擊，速其崩潰，早日進入反攻階段，至反攻形勢究為若何，今日亦無須空論，明年此時，當能補叙。」 
[日機濫炸平民　美向日提抗議　國際反侵略會華分會　電總會報告×機×行]  
　　【中央社華盛頓十三日電】赫爾國務卿頃向各報發表談話、略謂、日本飛機森炸重慶、汕頭、寧波、福州各地後、美駐日大使格　、已向日政府提出口頭抗議、此舉乃本諸向來所具態度、質言之、卽凡以飛機轟炸普通人民之舉、均為美政府所讀責是也、 
　　【中央社重慶十四日電】國際反侵略述動大會中國分會、為使世界民衆更能明瞭×人之×行、及促進其對×日之制裁起見、經將歷次×機襲渝實情、電吿日內瓦反使略總會、特別指出×人之卑劣手段。實為其愈戰愈弱之表現、此種手段、不獨毫無效果、而我國民衆對×人殘×之眞面目，更有深刻之認識、同仇敵愾之情緒，反益高漲、抗戰到底之决心、愈覺堅强、分會並懇總會設法促進巴黎反對轟炸不設防城市大會各項議案之實施、及加强對×之有效制裁云、 
[全國生產會議經過] [  徵波]  
　　【大陸社重慶特快訊】全國生產會議、在孔院長領導下、於本月十日舉行開　、十三日圓滿閉幕、出席各部會長官、機關代表，各項專家一百二十餘人、提案分（一）農業、（二）工業、（三）續業、（四）交通、經濟及其他、共三百六十餘件、俱屬切合戰時環境之需求、而為完成抗戰建國大業之先急者、集全國農、工、　、財、經濟專家。於×機大肆茶　後之悲慘環境中、聚首一堂、孜孜屹屹，以最誠懇最熱烈之熊度、從事於增加全國生產，培植國力之研究和計劃、大會中充滿精神團結、努力邁進之精神、而一片一片融和氣象、尤足以表示中國前途之光明、 
　　生產會議之召集、實為檢討過去工作、策進將來生產、其意義之重大、試如大會宣言所云，「抗戰建國、兼籌幷進、為中央旣定之國策、現代國家以經濟敎育武力三者為基礎，戰爭之勝負、决于經濟力量之持久供給、又為總裁昭示之明訓，軍與以來、我國之軍事實力、愈戰愈强，今日之要政、端在發展全國生產、使國家經濟實力日益充實、能與此强大之民族武力相配合、以爭取抗戰之勝利、與樹立建國之基礎，」 
　　大會開幕第二日、蔣總裁親臨致訓、對各會員跋涉長途、千里赴會之犧牲、為國精神、表示欽佩、而于生產與節約之重慶，尤為訓示周詳、闡發至再、總裁對經濟建設、資源集中，交通發展、人力利用各點、均有很透澈賅明之指示、幷以利用學術研究、為生產增加之努力、相島相期于出席各會員、總裁出席敎訓時、精神極佳、全體會員、咸表快慰、而對總裁世罕與近之偉大人格、尤費感動不置、 
　　大會宣言經于最後一次會議時通過、俟略加修正後、卽可全部發表，以供政府施政之參考、與全國同胞之研討、大會認為中國經濟建設、會經數十年之努力、而大效未影者、實有兩個主要原因、「第一在國民政府成立以前，雖略有建設而無計劃、第二在國民政府成立以後、雖有計劃而又牽于內憂外患、亦未能長足淮展、抗戰耽興、全國統一、內憂旣已消釋，外患亦陷泥沼，今後中國經濟政策，一自應絕對以民生主義為依歸、以解决國民生活之正當需要為鵠的、尤須發展國家資本，扶助私人企業、提倡合作運動、同時防止資本集中、使生產事業國家化、民主化、合理化、以奠定新中國之建設基礎，與培植全民族之經濟實力，抗戰建國、為民族安危與亡之所關、政府應本軍事第一、勝利第一、國家至上、民族至上之原則、將全國生產力量，統盤籌劃、務使各種軍民必需物品、大量生產、源源不絕、以適應國防之需　而增强抗戰之實力、關於產品之種類照質量、尤應有整個籌算、各種生產事業間、更須有緊密的連緊、使整個國家經濟生產、一成為有系統有組織之機動整體、民族復興之根據、旣在西南西北之腹地、于是後方經濟建設、乃為刻不容緩之要圖、戰前國家之經濟重心在東南，在戰後若干年之內、國家之經濟重心、將在西南、故令日後方之經濟建設、皆須出以有計劃之籌算、本會同人認為今後國家整個生產政策、應以西南經濟建設為中心原則之一、自當為全國上下所共認也、』 
　　（以下轉入第二版） 
[檢討過去工作] [  孔祥熙]  
　　策進將來生產　------全國生產會議開幕詞------ 
　　各位會員、此次生產會議開幕日助、原定於五月五日、卽十八年前總理就任非常大總統之日、蓋欲追思總理當年艱苦奮門之意、對目前生產建設大業、有所致力焉、嗣因×機濫炸我後方各地、市內交通困難，遂稍為展延、今日開會，適當五七國　紀念，卽日本向袁世凱提出廿一條件要求之日、吾從追念國家締造之艱難、感於目前通遇之橫暴、益懍前途責任之重大、在令日抗戰建國兩大目標之下、凡職責所在、為不斷的檢討、不斷的策勵、憂動奮發邁進不已、全國生產會議之召集、卽基於此種勸機， 
　　此在抗戰期間、較之其他各種集會性質、更為重要、意義也特別深長，蓋抗戰工作所需于物力的供應、至為浩繁、而最近勝敗的關鍵、尤視經濟物質之能否長期支持、所以蔣委員長說、「現代戰爭為國與國間、人力、物力、財力組和之决賽，其經濟物質、能為持久供給者，卽能得最後之勝利』、一年餘來、×人對我經濟金融之破壞、無所不用其極、幸賴政府之努力應付，及人民之熱心維護、內地經濟建設仍　賡續　行，而法幣信用、且日超鞏固、最近華北偽幣價格、一再慘跌、×人雖用盡種種手段、希圖挽救，終于一籌草展、須知偽幣與×幣為同一集團、偽幣價格的慘跌、卽等于×幣價格的慘跌、準此以觀、我國在經濟方面、已經戰勝×人、倘能再接冉厲、努力生產、在物力上財力上、不斷的供給、不斷的增強、則抗戰必能操勝利之　券、建國不難達成功之境城、自抗戰軍興以來、政府鑒于戰爭消耗之鉅大、國家物力之艱難、一方提倡節約、以　減少不必要的消費、一方獎勵生產、其發資源，以資補充、所有國內公路生產事業、無不竭力提倡扶植、以减除開困難、充實其力量、增加其效率、諸如協助工廠遷移、舉辦農工貨欶、津助生產資本等事、俱以最大的努力與最大的勇氣以赴之，並為運用便捷收效迅速起見、除由主管各部督促辦理外，復增設農產促進委員會，工業合作　　等機關、從事於生產工作、惟是提倡雖力、其成效如何，尚須有一番詳密的檢討、以期補偏救弊、而為合理順適的發展、所以本會召集的目的、就是要「檢討過去工作、策進將來生產」、現在再就這兩個目標、提出幾點意見、　供諸位的參　、 
　　第一，生產計劃的確立。關於國家經濟建設、總理已有詳切之指示、吾人自當奉為圭果、努力以求其實現，今日所當請求者、厥在一方面在應目前的需要、增加各種必要的生產、以充實抗戰的力量、他方面遵照遺敎、確立百年大計、以奠定建國的基礎、抗戰以來、政府所注意者計有三事、一為區域經濟計劃的釐訂、二為國營事業與私營事　的配台、三為農　經濟的救濟、我國地大物博、隨處可謀大量的生產、但天然環境與生產事業的互相配台、要亦多有彼善於此抉擇優劣的餘地、故於經濟的發展計劃進行之後、自應力加矯正、現在政府已斟酌西南各省的資源及交通、决定在四川境內、選擇　當地點，為第一期要發展的工業區域從事於煤礦煤油及煤汽的開採、並已設立酒精廠、發電廠、化學工廠等、尚在計劃中，製鐵造紙廠及擊糖廠等、此種區域經濟計劃之簽訂、為目前經濟建設中的大要點，在民生主義的建國嶺則下、節制私人資本，預防少數資本家壟斷市場、把持金融，是必要措施、所以政府經濟　設計劃、係遵照總理遺敎重工業及國　工業、以國營為原則、輕工業以政府獎勵民營為原則、現在國內主要的交通工具、早已收區憾有、規模較大的礦區，尤其有關國防工業及重工業的礦區、亦已劃為國營　區、不過私人事業方面、也必須竭力提倡扶植、以期分工合作、配台幷進、故政府近來對於公司法之修正、私人企業的獎勵、官　合作等問題、均特訓注意、至於農村經濟救濟、在戰前卽已密切注意、如推進　村合作、農業試驗及設立農本局等、早已在積種進行、戰事發生以來，農本局的工作，更，重於西南各省，如設立縣合作金庫、舉辦農業　庫投資、農田水利、購買棉花棉紗棉布食糧運藏後方等工作、已有長年發展、今後當繼續努力、以收普遍之效、惟此類計劃、是否完善、關係於事業前途者，至重且大、亟應斟酌社會情形、根據個人經驗、鎭密檢討、而於下列二事、尤當特別注意、 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[反侵略談判　仍積極進行中　蘇將答覆英國建議　意相演說措詞緩和]  
　　【路透社倫敦十三日電】外交界認爲週末以來，國際情勢，已稍趨好轉，其最主要原素，厥在英土協定之决定成立，英蘇談判已有眉目，張伯倫及達拉第之明確宣言，而德意軕心，相形之下，反形沉　也，此後局面、是否能繼續好轉，尙須有待於明日之莫索里尼演說，據路透社外交訪員之意見以爲、英土「協定，實足使巴爾幹局面、頓改舊觀、針不特有令南斯拉夫更趨穩定之影響、且將使保加利亞發生顯著之反應，英土協定，顯然的使保加利亞欲得通出愛琴港之土地、及重訂保國北部邊境之夢想、一槪予以打消，然相信保加利亞亦將感覺如能維持和平、則其所獲，自較戰爭爲優、其同情心巳漸與集權國家分離，傾向反侵略陣綫、保加利亞態度之改變、諒係軸心國家早已擬就支解希臘、南斯拉夫及保加利亞、建立一馬其頓獨立國之信念日增所致，蘇聯外次波丹金現正往日内瓦會見哈立法克斯及龐萊，亦實爲蘇聯與各方談判進步之明設一、若干方面相信、蘇聯當局將繼續要求除月下約定之範圍外、更保證蘇聯其他方面之邊境安全、以外交界之意見、波蘭將贊同向波羅的海國家提供保證，如此項保證、一經提出、波羅的海國家、亦不至加以拒絕也、至於英法兩國、將以何種方法及在何時向彼等提供此項保證、至今尙無若徵象、 
　　【路透社科納斯十三日電】報載蘇聯與波羅的海各國關係，日益密切，據稱蘇外次波丹金將於國聯開會後訪問波羅的海各國，又虛懸一年之蘇聯駐立陶宛公使、不久亦即將派出云、 
　　【路透社倫敦十四日電】「觀察報」外交訪員今日撰文宣稱、蘇聯政府將不等候外次波丹金與英外相哈立法克斯，法外長　萊在日內瓦之會談、而先向英政府致送對於最近英國建議之觀察結果、預料此項答覆、可於本週初抵達倫敦、聞蘇　之主要動機、係對於談判拖延之危險、表示憂慮、鑒於儘速欲與英政府成立協定、蘇政府將表示準備接受方式上或詞句上之修改、唯仍將重復堅持其主要意見、卽締結英、法、蘇軍事同盟、以抗拒德國之略侵是也， 
　　【海通社巴黎十四日電】據今晨此間報紙稱、英將邀請蘇外長莫洛托夫或外次波丹金赴倫敦、舉行談判， 
　　【路透社特林十四日電】莫索里尼令日在此發表演說稱、「數百萬人現正詢問吾人將趨向於戰爭、抑或和平，此爲一嚴重之問題，尤其是對於負有决定和戰之責者、今日之法西斯主義、較以前任何時期為剛强、關於歐洲之問題吾人將與德國共求解决也，吾人幷願邀請民主國家、對於吾人之觀點、發表公平之意見、意大利熱烈擁護和平、民主國家豈亦如吾國耶、吾人實不能無所懷疑也，民主國家現已開始經濟戰爭、反對吾人、足見渠等北熱烈　護和平、者但吾人將以毅力與意志、擊敗此等國家、任何反對吾人之攻擊、均將無效、保證制度、亦將損壞，吾人對于將來復有何疑慮耶，無論發生何　情事、吾人必能達到一切目的也』、 
　　【路透社倫教十四日電】路透社探悉、此間外交界對於莫索里尼演說之印象、非絕不滿意，者認爲該演說措詞緩和、不致影響時局、莫索里尼之演詞中亦並未提及但澤、波蘭、英土協定、及對於法國之要求、殊植注意云、 
[土國會批准　英土合作案　總理報告協定重要性　事態危急中立不可能]  
　　【中央此倫敦十四日電】此間頃接士耳其京城電訊稱、本月十二日土國會會講時、政府曾就英、土談判之協定事、提出詳細報吿、英於獲悉後、極　滿意、據稱、土國會開會時，土總理首先說明英、土協定對於土耳其歷史上之重要性、略謂、最近世界所發生之事件、進展極速、土耳其原欲取中立政策、惟事件之發展、已延伸及于巴爾幹、地中海東部之安全、已發生問題、土耳其亦處于危急事態中、雖欲維持中立、亦不可能、地中海應爲各國　據平等之地位所公有者、凡企圖干涉此公有政權者、必將危及士耳其之安全、余（總理自稱）今要求國會授權政府、允諾土耳其與英國取合作之行　、以挽救世界、免遭戰禍、總理最後聲明、必要時、土耳其之海陸軍、將與英國之軍隊共同保護地中海上之和平、總理發言後、國會卽通過信任政府案、批准政府與英國建立友誼及密切合作之政策、 
　　德報攻擊　英國外交 
　　【海通社柏林十三日電】各吶粹報今日對英、士協定所表　之反　、一如日前批評英、波協定無異、多對士耳　之一　率」表示滌異而擊於　信、盤稱、德國認爲此次新協定乃張伯倫所倡議之運動的進一步表現、即所謂『對軸心國的的圍政策、而此次則先向意國着手一，照一般論調，趨勢而言，德國　然對土耳其之觀近民主國家、深感失望、若干納粹報紙謂、此次協定對土將發生危機、納粹官方暫時尙無何種批評、據外　之意、必須獲覩協定之全文、然後可以發表聲明，但某半官報（按該報係於特殊場合然後發刊者）則　、英國現以「威迫利誘」之手段、强自向各國提供保護，並謂土國應明白德、意不僅在軍事上爲不可分離之夥伴、實爲不可摧毀之堡壘、不論現在或將來、任何聯合之陣線，均不足以影　軸心國之政策云、 
[法外長抵英　將會晤哈立法克斯　討論英蘇談判問題　發表演說讚英法合作]  
　　【美聯社倫敦十四日電】法外長龐萊、昨乘飛機抵英、表示與英國密切合作、維待兩國共同利益云。 
　　【海通社倫敦十三日電】法外長龐萊今日在蘇桑普頓法國同盟會午餐席上演說、聲言『英國之前線、巳不僅擴展至萊茵河、現且及於維斯杜拉河』（按維斯杜拉河在波蘭境內）、龐萊由巴黎偕秘書坐飛機前往蘇桑普頓、在其演詞中、曾竭力表明法國擴軍之努力、所有與國防有關之工廠、均已恢復每週工作六十小時之制度、　萊氏謂、法政府對後備役軍訓期限、加以延長、然後備役軍人均能表現毫無怨尤之精神、至堪敬佩、英、法之友誼、由於彼此决心保障國防、故益見密切云、龐萊極力稱讀英人能毅然破壞傳統習慣、而接受强制兵役，午膳後龐萊即前往倫敦，將與英外相哈立法克斯台晤、聞兩人將集中討論英蘇談判問題云、 
　　偽滿邊境又有衝突 
　　【海通社東京十四日電】據昨日長春來訊、星期四日有外蒙軍隊百餘人、在貝爾湖附近入偽滿境渡喀爾喀河、向僞滿邊防軍襲擊、兩軍相持數小時、外蒙軍卒被擊退、死者五人而僞軍死傷人敢則禾詳、五月初旬已一度有此等事件發生、故僞滿邊防軍人數已大爲增加、 
[美部際委會　要求改進空軍　以計劃送呈羅斯福　發展民航增強國防]  
　　【路透社華盛頓十四日電】部際委員會頃以改進美國空軍地位之計劃、送呈羅　福總統、使美國成爲一强　空軍國、該計劃首先要求立即加倍現有飛機製造工廠中之機械工程師、約爲四萬名、　於戰時能迅速獲得機師五十萬名據「紐約時報」　稱、另一部際委員會不久亦將提出計劃、發展民航事業，以增强國防云、 
[全國生產會議經過　（接第三版）]  
　　大令　爲農工　交通四者、爲今後潤家經濟建設之主體、故於宣言中，分陳其概要、此外幷於發展生產所必須注意之數事、（一）資本、貿易　金融、（二）勞工、（三）生產敎育、復有詳明之闡淺、而其結論則日、『總栽之盲曰，我國抗戰根據、不在沿　沿海之淺狹交通地帶、而在廣大深長之內地，西南西北諸省、尤爲我抗戰之策源地、蓋惟西南西北交通經濟之發展、始爲長期抗戰與建國工作之堅實基礎、此次全國生產　　、舉行於前方將士浴血反攻、殺×奏功之日、及錢　×機威壓轟炸之下、本會同人，念國難之嚴重、懍匹夫之有責、殫思竭慮、日夕商討、冀能于西南西北交通經濟之發展、質其棉薄、叩仰　總裁謀國之宏獻，兼慰政府殷切之期望、此偉大歴史的使命之實現、與艱鉅實任之負荷、實有賴全國上下共同一致之努力、本會同人、更當竭其心力、敬　追隨于國人之後而努力矣、所望朝野上下、悉心盡力、計劃務求其切實、經費務求其節省、事業務期其必成、苦幹實幹以達于成功、國勢之竣夷、于今百年多難興邦、古有明調、繼往開來、責在吾人、以往兩年之抗戰、更便吾人難苦奮門　積之中、獲得無限負實　之臉與激調、更便吾人深切自　我炎黃神明之苗育。必能刈夷大難、面吃然自立于今日之世界、以發　我　邦新命之國光、今後之　清建設、更必　證明吾中　民族創　力量之偉大、能于舉國抗戰之中、以其餘力完成中國之產　革命、確立新中國生產事彙之　　、及實現中央一面抗戰，一面建國之國策、　國國人共勉之焉、 
　　茲將第二兩次大會議事程序錄次、（第一次大會一）主席報吿（二）秘書長報吿（三）第一組審査會召集人錢天　報吿審　結果、（西）第二組審查會召集人　毓報吿審査結果（五）第三組審査會召集人孫越崎報吿審査結果、（六）第四組審査會召集人章祜報吿審査結果、（七）第五組審査會　集人康心之報吿審査結果、（八）會員報浩皮作　張茲關等五十人臨時動議請，以大會全體會員名義電蔣總裁林主席致敬。幷致電蔣委員長請轉前方將士慰勞案、（九）主席提議大會宣言起草人九人名單，請公决案，（第二次大會一）報告第一次大會議决案、（二）報吿秘書處、起草上蔣總裁林主席之敬電，幷致蔣委員長轉前。方將士慰勞電、（三）秘書長報告、（四）第一組審查報告、（五）第二組審查報告、（六）第三組審查報告、（七）第四組審査報吿，（八）第五組審査報吿、（九）　通大會宣言事　、此次出席人員計有 
　　（一）當然會員、孔祥熙、張羣、翁文　、棄汾，潘宜之、　立夫、　　　、　　、張道藩、徐堪、張嘉璈、彭學沛、盧作孚、許世英、屆映光、 
　　（二）中央機關代表、綫天嗚、李嗚蘇、　陽齋、鍾道質、鄭震宇、韋以戲、　松舟、王鍾、黄伯度，喬啓明、劉廣　，謝家聲、何廉，張茲闓、　　、楊公兆、朱玉崙、袁仲逹、　屏侯、孔祥勉、駱美興、　　哲、 
　　（三）各省建設　廳長、胡嘉沼、伍廷　、蔡浩、塲淖庵、鄭家俊、余精傳、李漢魂、　　、嚴家淦、　浩、王德乾、秦啟榮、樊象　、孫紹宗、李世軍、何北衡、張邦翰、葉汜元、　秀　、馬驥、李翰圖、馬　、張　生、邱宗濬、 
　　（四）各生產事業機關團體主管人員或代表，　運芳、皮作瑣、孫恩廖、沈文輔、劉運籌、陳大寧、譚熙鴻、曾濟寬、李德毅、莫定森、　曾珏、夏之　、唐啓宇、張　良、　純錦、　雲臺、李崇髙，常宗會、郝景盛、華汝成，曾養甫。夏光宇、李熙謀、張可治、　　羣、聶光、張洪沅、張登義、劃自切、周仁、謝祚永、胡西園、朱　、　少鶴，陳湛恩、劃益遠、顧為秋、徐謨君，孫越崎，孫文郁、 
　　（五）公私立　工學院院長及農工學校校長、鄒　文鄧　儀、盧守耕、王善、王益　、郝象吾、章之汶、何伯單、盧恩縮、施嘉、　冠英、張廷金、茅以昇、邵逸周，李　恆，李毓　、楊克嶸、李運華、羅冠英，李　穹、慮頌芳、賴　、李右襄、劃發煊，瞿文琳，高　　、　文光、劉　　、吳之翰、唐　、畢迎斗、李樹，張邦宇李祝脅、張華封， 
　　（六）各項專家，趙連芳、沈宗翰、孫思　、費達生、張天福、李亮恭、任承統、徐紹斌，　標、姚傳法、吳顯楨、　時進、毛　、張心一、朱仙航、徐漢君、雲　、唐大瑤、金潮、劉漢生、徐宗凍、范銳、吳蘊初、潘銘　、支秉淵、胡光、周仲宣、林天驥、杜重遠、方顯廷，陳陶聲、胡　文、王士强、孫越崎、余名鈺、李春昱、周志宏、壽勉成、章祐、祝世康、 
　　（七）行政院長指定之人員，何伯平，劉洞英，康心、姚石　，徐柏園、王志莘、李台成、徐象　、馬寅初，劉大鈞、錢新之、潘　民、徐廣遲，浦心雅，馮英、黄及淸、霍　樹、卜　、籌錚、丁頴、勝白也、劉振東、鄒秉文、凌道揚、李慶　、馮兆異、羅北辰、王又民、吳俊升、曾濟寬、琪樹森、潘澄候、王元照、沈百先、盧廣綿、胡士　，鍾可託、陳體誠、關　楷、毛慶祥，賈麟炳、顧致，施仲除、 
[意羅談判　籌劃更改商約　德羅交換貨物]  
　　【海通社十肆日電】據論壞報稱，星期五日謁見莫案里尼之羅國財長，現與意政府作重要談判，籌劃更改去年拾二月之意、羅商約，該報又謂，羅國將以麵紛、牲口，煤油及木料等換取意國之人造織維機器桌品等物、幷將派財部及國家銀行之靑年人員一批赴意考察、 
　　【海通社柏林十肆日電】德、羅兩國現已訂立協定、羅以木材換德之機噐、簽字日期將在下月、 
[保羅邊境　發生衝突]  
　　【路透社倫敦十三日電】現因南多布魯査發生邊境衝突、引起保加利亞之震怒、據報在衝突中、羅馬尼亞憲兵擊斃保人二拾三名、但羅馬尼亞方面則謂保人越界滋　、　襲擊羅人農場、當即　羅方憲兵拘捕、但押經樹林之際、突聞槍聲、憲兵以爲遭遇圍攻、立卽還擊、結果擊斃保人二十三名云、保京羅馬尼亞使舘已嚴爲防備、以免遭遇意外、 
[德意軍事協定　期限定為十年　將於本月廿日簽字　拉攏西班牙抗英士協定]  
　　【海通社柏林十四日電】昨據此間消息靈通方面稱、德意軍事協定、或將於本月廿日簽字、 
　　【路透社巴黎十四日電】此間『晨報』今日登載一羅馬之報吿謂、德意軍事、政治協定、由希特勒所主動、聞該協定之軍事部分、乃由希特勒草擬者，該約定期十年、期滿後可以修訂、該報吿申述軍事部分之規定如下，（一）一旦發生歐戰時、德意將立卽商討軍事措置、（二）簽訂軍約之國家、同意玫慮共同之利益、一旦戰爭爆發、德意卽將立即成立軍事集團、並統一軍事行動及指揮、（三）德意兩國經雙方同意後、始停止軍事行動、政治部分係基於德意軸心之原則、但德國附加兩點、（一）同盟之一方、互相遵重他方與第三國訂立條約後所存在之友好關係、（一一）德意兩國在未經相互商討前、將不單獨向他國訂立新約、 
　　【路透社倫敦十四日電】泰晤士報星期刊駐柏林訪員稱、英、土協定之結果、將使德、意軸心熱烈拉襬西班牙、自西班牙戰爭結束後、德國作家卽誇張西班牙之軍事力　及軍事上之重要性、一如西班牙早巳參加德意軸心者然、但西班牙現除加入反共協定外、僅與德國打立一文化條約而已、此問觀察家相信、德、西不久將訂軍事同盟、同時並將締結一新商約、使兩國之經濟關係、更趨密切云、 
[×陸軍要員　討論歐局　即將決定所採政策　平沼亦向議員報告]  
　　【海通社東京十三日電】日本軍部及參謀部髙級人員在陸軍部開會、歷時兩小時半、討論之主題、爲日本對歐局應採之態度、出席者有陸相，陸次、代參謀部長中島及睦軍部與參謀部要員多人、 
　　【東京十三日外電】日首相平沼、本晚宴請國會議員、並將報吿歐洲局勢、各方對此次集會、咸極重視，消息議通人士相信、日本對於歐洲局勢及遠東局勢所採政策、將於本晚作最後决定、 
[波蘭備戰　當局發表聲明　抵抗攫取但澤企圖]  
　　【美聯社華沙十四日電】波闌當局發出一令人刺激之公佈、謂波闌軍隊、已在備戰狀態中，準備抵抗攫取但澤之任何企圖、此項警吿、純係對納粹圖在但澤鼓動『叛亂』而發、消息　通方面稱、波府認爲此種聲明，實屬必要，因當局接到各方報吿、謂在但澤之納粹黨人、認爲郎將來　澤舉行總投票時、波方亦不致採「積極之活動」、同時、政治觀察家正等候定期今晚在但澤舉行之示威巡行、蓋由此可窺見德國態度之一般也 
　　【美聯社柏林十四日電】波　發出警吿、謂果但澤擬歸入德國行動者，波闌必將進兵、但此間納粹黨消息　通方面表示、但澤問題、不久之將來、卽可解决、因但澤之納粹議員、謂但澤將發出一公佈、决意歸返德國、并謂『事實到來時』、波蘭當局、將不會採取軍事行動、又謂卽使波蘭出兵，但澤市內之五萬名武裝完備之納粹軍、亦可阻止波軍前進、而候德　之開到云、 
　　【路透社華沙十三日電】據此間消息、但澤波人之餐室、商店、及住宅之窗戶、今晚悉　破毀、晚報擊但澤參議院、聲明其態度趨近挑撥、且無約束民衆之能力、某報謂彼蘭輿論從但澤參院之態度中、而發現但澤當局之惡意的證據、彼等實欲在波闌及但澤人民中、挑動糾紛之事件云、 
[加拿大籌備　盛大歡迎英王　澳洲皇后輪遇霧誤期　預定後日可抵奧太華]  
　　【路透社奥太華十三日電】由於澳洲皇后輪之誤朋、官方因而宣布英王臨幸此間之期間、由四日縮减三日，英王及后將於下星期三抵奧太華，負責籌劃此次御遊之部際委員會、現正忙於修改御遊程序、聞此項修正之新計劃、一俟確實探悉澳洲皇后輪何時可抵魁北克、卽可正式公布、加拿大各市鎮均已懸旂彩飾、熱烈　待兩陞下之臨　、驅逐艦『斯堅拿』及『沙觀尼』兩號已開往聖羅蘭斯海峽之口外、準備接引澳洲皇后輪前來此間、一俟該輪駛進聖羅闌斯、兩陛下卽可首次領略加拿大經數閱月籌備之歡迎盛况、偉大之凌祝火炬、將作長練設的燃着、輪抵狼　之際、河邊敎堂之鐘聲齊嗚、並放　砲致敬、總理金氏將躬親登輪相迎，英王及后參加自治領政府在差頭法倫　諸酒店所設之午宴時，將發表首次演說，其演說詞將向全加　大及美國廣播、 
　　【路透社倫教三日電】路透社特派駐澳洲皇后輪訪員今日報告稱、該輪因遇冰山、曾兩次轉航下午十二時三十分輪上　笛大嗚三聲。表示轉移其他方向、駛去重霧後、又近一冰山、爲瞭望人所覺、乃再轉舵、今日霧散後，　輪約四分之一英里處、發現一大冰山、此次輪上各人能維持良好之精神者、實賴王后之愉快情狀、王后對船員談及冰山情形謂，『此種情形類似北冰洋探險』云、 
　　【路透社倫敦十肆日電】路透社特派駐澳洲皇后輪訪員報吿稱、該輪昨晚又發見一大冰塊、唯該輪顯然卽將駛出冰山區域云、 
[世界學聯　第三次國際會議　在法國尼斯舉行]  
　　【中央社重慶十四日電】據反使峪分會息、世界學生聯合會第三次國際會議、將于八月十四日至十九日法國南　之尼期召開會議、主題爲『民主與國家』、重要題爲（一）大學在保衛民主與國家中之地位（二）法國大革命新代表之意義、在今日之價値、（三）文化與大學應在民主抑或獨裁之下發展、（四）敎育及，學行政之民主、（五）世界學生聯合會將來之活動、大會詳細議程、不久即將速同籌備概况、一並分發世界學聯、現正函請各國凖備派遺代表、 
[英軍用機　每月可產千架　將能超過德國]  
　　【美聯社倫教十四日電】「標凖晚報」昨戲稱，英國軍用飛機每月產額，不久卽可超出一千架、按德國最　之產額、亦爲一千架、英國希望今年內能超過德國產額、同待、英國人士　甚關懷但澤問題、但多數人相信不致有嚴重之危機，甚至有某數外交方面稱、今年內决無戰事發生、 
[希臘加征　進口糖稅　供國防之用]  
　　【路透社雅典十三日電】希臘政府頃宣布加征進口糖稅，每磅約加征半辨士、此項增加之收入將專供國防之用云、 
[埃及宣布　建軍機廠　三所需費九十萬鎊]  
　　【路透社開雜十三日電】此間頃宣布在埃及建築眾械廠三所之詳細計劃、不築費規定爲　拾　鎊、建久將在英國及埃及兩處招標承造云、 
小評 
[擴大生產運動]  
　　全國生產會議，在孔院長領導下，於本月十日開幕二至十三日圓滿結束，各部會長官，機關代表及專家一百二十餘人，在×機大肆荼　後的悲慘環境中二衆首一堂，共謀增加生產力量完成抗戰建國之道，表現了全中國農工　財政經濟專家的大團結的精神，而最髙領袖亦親蒞致訓·使大會加緊團結堅持抗戰之精神益爲振奮，我們對此，謹代表民衆，獻致崇髙與熱　的敬禮· 
　　這次大會提案分農業工　　業交通經濟及其他各案共達三百六十餘件，會議結果，多有適要的决定，對於抗戰建國前途，必能有重上貢献，大會宣言中特別引遠術委員長訓詞，『現代國家以經濟敎育武力三者爲基礎」「戰爭之勝負决於經濟力量之　久供給』，而堅决主張：『發展全國生產，與强大之民族武力相配合，以爭取抗戰勝利與榭立建國基礎』，這是今後中國生產運動與經　建設事業的基本原則，也是應爲全國民衆竭誠擁護的原則。 
　　我們所要在這里欲致其熱誠與期望的，第一是政府當　與生產事業關係者，今後必須遵照這個基本原則，切實，認眞，排除　　，勇往邁進，務使完全達到使生產事業爲堅持持久抗戰與建立三民主義共和國而服務的　髙目標。其次，我們爲要切實達到這個最髙目標而擴大生產運動，决不能僅僅依恃政府機關和少數資本與若干專家的力量，主要的還要發揮全國人民的自動性與積極性，使能爲　大生產運動而奮鬥到底，卽是要做到集中人才與集中人力兩點·這裏，首先就有賴於　淸過去官僚主義與　善事業的陋習·冺除黨派，系統奥門戶的觀念與成見，大胆的大量的擢引確具正確的政治認識與鬥爭精神而經驗學識兩皆豐富的靑年幹部。同時，還要普遍地切實地給予從事擴大生產運　的所有成員以民主的權利，生活的改善，和享受戰事生產的敎育政治敎育與集體學習的機會。 
　　此外，前昨兩日本報社評版刊載的「加緊生生，堅持抗戰」一文，也是我們今後從事於擴大產產運動者的至可珍貴的參攷資料，希望不要輕忽置之。 
 
 

Page 5

 
 
 
本港新聞 
[中英邊境私梟猖獗　國防原料大量偷運港　鎢砂苧蔴爛銅鐵月達數千噸]  
　　新界中英邊境水隆兩方、向爲私梟活動　藪、前雖曾經一度歛蹟、近又死灰復燃、且爲勢備極猖獗、向僅夜間聯　結隊從事倫運者、近則不論日夜、都頻頻不絕、蓋彼輩私梟、以刻下時局動盪、我緝私網為×撕燬、海關緝私進行。未免較前髪懈、乃認爲千載一時之機會、大事開展其偷運行動，尤其是水上更甚、蓋九龍關方面、雖特別注視邊境之〇緝、因×艦橫行之故、其力極難伸屏于若干海面，不能不另圖辦法、常巡邏于英領水面或中英交界左右，未能强過去之張羅于我領海、但私梟奸狡異常、此種辦法、收效極微、故彼輩乃敢明目張阻、日夜偷運、乘隙越過。亦無如彼輩之何、陸路雖無如上海之甚、然爲勢亦種　十九于黑夜進行、栽緝亦非容易、况私梟輩每籍其金錢力量、四處購通，黨羽滿佈各主要途站，消息至為靈捷、善避風勢 
　　水陸雙方　私梟猖獗 
　　査在陸上之私梟偷運行動、每由主幹人物在内地搜羅各種目的物、然援運至接近英界之鄕村機關　存、伺機另　當地土人黨羽籮或肩挑，由偏僻小徑、直來新界機關　貯、然後分批　車運載來港、于偷運當中、聯羣結隊魚貢而行，一似內地壚市期之趁市鄉人然、復由若干武裝押衛尾隨、行動組織頗爲嚴密、苟爲繼私關員發覺　緝2彼輩卽悍然發槍抵抗、所有黨翊、可從容遠颺、此等事件之發生于中英邊境、已數見不鮮、至于海上方面則亦由其黨羽搜羅所有偷運物品、僱船艇分帮載運而來，軍興以還、一般民船艇艘、因于×繼之焚劫、多不敢來往內地，且一般商人、亦不敢僱船　輸運貨物，因是一般船艇中人，以生計無着、不鮮甘爲私梟輩之工具、挺而走險、受僱或合够以偷運種種品物出口、明知觸犯刑章、而爲生活　壓迫、于與私梟、同流合汚、據記者調査所得，不　泊港內蜓艘、冒險以從事子走私生涯 
　　原料××　源源不絕據洞悉個中情形者稱，近來私梟輩由内地偷運來港之品物、最主要奢則我政府禁止或統制出口之國防原料、鵭砂、苧蔴、廢銅、爛鐵等爲最大宗、每種九月鄱干數百噸、　砂之數額更鉅、緣該項原料、價格最昂、且獲利亦最厚、每担最低限度可獲利五六十元港幣，益以外商互相競購、價格有漲無落、不愁無厚利可獲者、况月中上述原料一經偷運來　、早經×商預爲定購、盡量搜羅，多多益善，而私梟中人、又十九與×商有密切關係、不少私梟之偷運活動、××、實屬源源不　、據可靠方面之統計、鵭砂苧蔴　銅鐵等每月經港運×、平均約在二千五百噸至三千噸左右、其數字之巨大、此可窺一斑、 
[×艦在港外　又截搜英輪　雲南昆明兩輪相繼被搜　貨被搜亂港報盡拋下海]  
　　×自侵我以來、對沿海外國商輪不時騷擾搜査，甚而至留截劫、冺不畏法、目下此種惡行、且有加而無已之勢、日昨太古輪雲南號由港開往汕頭、擊港後駛抵馬嶼口時、又遭×艦包園、截搜貨物、極度零亂、船上香港報紙盡被拋擲下海、該輪船主乃即拍電向港方報吿、當時登輪×兵多人搜査約仕分鐘、始悻然而去、又据另一消息、日前昆明輪由港開往汕頭、途次亦遭×艦截搜、香港各日報亦均被擲下海云、 
[潮汕已無傳染症　輪船來港仍須受檢驗　三等搭客手續極感麻煩　潮僑擬再請求取消此例]  
　　港府當局、去年因潮汕方面曾有疫症流行，遂宣怖潮汕船隻入口、三等客須受檢驗、然後方能登岸、此例值至現在、尙未取銷，月前本港潮州八邑及嘉　兩商會主席曾謁華民政務司、申述潮汕方面、現確無傳染症、該地來港三等　客受檢驗手續，極感麻煩、請准予取銷、但港府對於此事、認爲　雖照准、此例仍繼續執行，昨據某　　負責人稱、旅港潮州各邑團體、現在正擬聯合去函本港華人代表。請轉向港府請求取銷、同時擬聯合入裏政輔司云、 
[城市設計會成立後　決將港九劃分區域　指定工業商業住宅地點改善民居　設計委員已內定托特將兼任主席]  
　　本港地狹人稠、居住問題，數十年來，當局瀝盡幾許心血，依然無所改進，中下鈠人士、居處狹隘斗室之內、一家數口，坐臥起立、盡在咫尺之中、雖然已較千百以騎棋底爲臥室者舒　多矣、惟是香港既爲一近代化之都市、居民之居住問題、自宜力謀改善、 
　　改善居民　居住問題 
　　現本期憲報發表一九三九年城市設計條例草案、下次立法局會議、將由律政司晏禮伯提請通過首讀會、是則此條例之三讀通過實施、蓋爲意料中之事、將來該搽例成爲法律之後、第一步工作、卽進行改善居民之居住問題、工廠商店之地址、空氣之流通、光線種種、皆不合衛住原則、間接予居民之福利以莫大之打擊、當局對此巳相當重、而貧民窟問題、亦爲當局所急欲解决者、前此處理貧民窟之唯一方法、或將貧民驅逐、或將彼輩之茅寮焚燬、此種解决辦法、有白害而無一利、貧民被逐之後、不能不向其他荒僻空　之地尋覓居處、主張强迫解决者、當有野火燒不盡之感、現當局似已深知前此所採辦法、僅能治標、令後成立城市設計委員會、當謀所以治本之道、設法安頓此輩、庶城市容得以整飾、衛生工作、可以進行無阻、 
　　港九各地　劃分區域 
　　據記者所知、城市設計委員會之有官守及無官守各委員、經已內定、一俟該條例正式通過、卽當正式下合委任、市政衛生局主席托特將兼任該委員會主席職、該委員會成立之後、决首先進行分區工作、將港九各地劃定工業區、商業區，住宅區供給其他用途之區域、聞工業區將擇定馬頭角、該處爲一半開發之區、面積廣闊、工廠之已設於該處者。有防毒面具製造廠，罐頭食品製造廠、其附近並有屠場、　房、小規模船塢、及一三合土製造厰、將來指定爲工業區之後、居民若欲在此區域之內建築住宅者、當局亦必許之、但環境似不宜於建立住宅耳、至於住宅區劃定之後、當局將阻止在該區之內或其附近設立工廠、至於當局將如何發展與改良市區、其步驟非俟該條伊通過、城市設計委員會正式工作之後、未可得而知之、査英美諸國、設立改良城市、皆由一城市設計委員會負其責，而城市設計專家、遂應運而生、本港之城市設計委員會、現尙未决定聘請設計專家協助進行、但香港人士之略明此道者、　不乏人、工務局一劃則師、曾領得城市設計證書、其人親方在英國渡例假，將來如認爲　聘請專家之必要時、决在英國物色適當人選云、 
本報特寫 
[向着一個共同的目標前進　全港話戲界宣誓] [  奇卓]  
　　五百餘戲劇工作者昨晨在普慶舉行 
　　這是在偉大號召之下的偉大行動。 
　　全港四十多個戲劇團體、五百多個戲劇工作者、沉默地坐在普慶戲院的中間，與往日化裝在舞合上活躍，在他位上剛好是掉轉過來· 
　　中救，中藝，中旅的時代，廣東劇場香港靑年戲協......藝人畢至，濟濟一堂，中救的整齊的制服和襟章特別醒目，中藝中旅很多男女朋友特別引人注意亦。 
　　舞合上佈置簡單堂皇，陳策，鍾天心，和主席團歐陽予倩·胡春冰，金山·鍾啓南·黄凝霖·譚國恥·李化·盧敦·唐槐秋什表龔家寶等坐成一個弓形，唐槐秋跟他團員坐在下面， 
　　準於上午九時開會·由姜明司儀，行禮及國民公約宣誓照着秩序嚴肅地進行着。 
　　主席胡　冰先生致開會詞，首先說明精神總動員意義，次述戲劇工作者的時代任務·最末是愷切地協勉大家用一分一秒的時間用一點一滴的血汗，貢献於民族解放運動的最後勝利。------是胡先生的實際行動的表現·可知道他是這個信念的篤行者· 
　　中委陳策引伸我×在軍事上，政治上，外交上，經濟上......的比較，證明最後勝利必屬於我。 
　　　天心先生講的是故事：廣州撤退時，鍾先生率領一千多個靑年往內地工作。有十一個小孩子------從九歲至十五歲，都是家庭很好的小學生------隨隊出發。到了羅定將轉到韶關的時候，因爲懷疑小孩子的力量，就勸阻小朋友的長征。小朋友竟答以「蔣委員長說，地無分南北東西，人無分男女老幼。小孩子亦有小孩子的工作。』大人們深受感動，終於給他們跟着。從羅定韶關步行了十二天，小朋友的精神非常健旺，在韶關工作，到處就使人深深感動。小朋友何以有這樣遠勝大人的力量呢？就是小朋友的精神動員早已有了决心，小朋友演劇的成績出人意料之外。從此可知道精神動員與戲劇的重要性，根據這個具體的例子，說明這次聯合戲劇工作者舉行國民公約宣誓的意義。 
　　接着就說；抗戰後一變窮仰僻壤的舊　觀最大的力量就是戲劇。動員民衆是爭取最後勝的重要條件，動員工作現在還是做得不够，有有賴於戲劇工作者之努力者又多。內地展開戲劇工作非常困難，導演，劇本......一切都發生』問題，在香港却非常使利，希望大家予以援助。------這是很實際的說話，報以一陣熱烈的掌聲。中救的攝影師，在會場穿來走去忙個不了，他們是準備把祖國的光榮　到南洋去，宣慰僑胞。 
　　演講似乎有至此爲止的趨勢，大家依依要留住這個空前的大集會似的，掌聲一響，中救團長金山先生開始着緊張會場空氣的演講了。 
　　『第一，精神動員要繼之以團結與組織；凡是反漢好的都可以姑在一起團結起來。今天的大集合，就是團結的表示，組織的開始，第二，今天的宣誓別讓它成爲興奮謝，還要澈底地堅持下去。最末，他很懇切地說：我們中救朋友，願隨諸位之後，誓死爲抗戰而奮鬥到底。』------眞情實感表現在戲劇就是有內容的好戲：表現在演講就是有內容的好演詞。 
　　因此，打開歐陽予請先生的話匣了 
　　『金山同志說的團結很要緊。這次黄花崗的演出就是團結的象微。各他劇團因爲歷史。經濟，及領導人的性格，各有不同，有的是出奇制勝的，有的是按步就班的，有的是緊張地幹，有的是穩健地幹。只要朝着抗戰建　的共同目標，作風，方式縱有不別，是不要緊的。我們應該以身設地，不可提過的標準去權量一切。比如有人在上海演出某二　戲，他是受到了警吿，不容易再演上去的，你要是再根據一個太髙的標準，批評這樣的演出還是不够，豈不是使人灰心---把自己淸髙自居而看不起別人，與從前的象牙之塔又有何不同！ 
　　關於補充鍾先生的話，歐陽先生亦說得好： 
　　在香港發展話劇是很困難的。我們希望大家有統一的組織，在一個公共場所，可以練習歌詠，練習排劇，沒有分別彼此。到那時候，我們在香港就可以成爲一個供應站，補充的導演，劇本......種種的需要，我們這些戲劇工作者一定是供不應求的。------這是實在的情形。歐陽先生還根據客觀事實說：我們現在的話劇巳經勝於日本了，就是搬到歐美去，亦不見得有遜色。我們千萬不可放鬆我們的工作。戲劇是集體的藝術，戲劇運動應該是集體的行動。 
　　鍾啓南先生有感於中，遂卽站起來說：『目前所需要的是行動來表現，需要一倘集體的行動。在座三分之二甚來自內地的。我們在這　舒舒服服，不可忘記內地的困難與痛苦』。合場空氣越來越緊張，掌聲的意思好像是要龔家　君演講，他亦義不容辭地，代表中旅及唐　秋先生說。 
　　『今天的團結精神很受感動，在這可　狀况之下，希望一團結一致要眞心誠意，二，刻苦耐勞，來爭取最後的勝利』又是　以一陣熱烈的掌聲， 
　　胡春冰先生最末來一個總結：偉大的任務擺在我們的目前。我們要先動員自己去動員民衆：我們需嬰集體的行動來展開活劇運動，今天，是一個偉大任務的開始。 
[汕頭××　販賣人口猖獗　多以難婦難童為對象　運往海峽殖民地等埠]  
　　我國在抗戰期中、城市農村、均受×轟炸蹂躪、難民流離各地、竟有販賣人口歹徒、乘機活動、多方向此顚沛無告之靑年婦女及男女難　、引誘出國、前赴海峽殖民地暹羅等埠，以遂其貿賣『豬仔」之月的、此種販寫人口南渡機關，現在本港甚為活動、據昨日英文　期報載、本港以北之華南口岸，與海峽殖民地，暹羅等埠。販運靑年婦女及男女小童、絡絳不絕，其中尤以小童爲最多、『豬仔』出口之主要港埠、爲汕頭、厦門，前者則爲主要地、該報又謂、香港于去年間、爲此種販賣之總站、其後因曾被獲一大機關、與移民局之嚴密防範、該販賣總機關，遂至遷汕頭、現査由汕運往曼谷、星架坡之『猪仔』每批約五十人、多由老婦隨同沿途照料，此種『猪仔』皆經訓練、使其被當局傳問時，答以適當之對話，而皆認爲目的地某某等之子女成　戚等、該機關現仍在港活動，但規模較去年略減、移民當局　已密切防範，査最近有兩老婦請求赴星架坡、該婦年約五十三至五十六云、均携仝數月之小孩、認爲係彼之子孫、其後當局立將其小孩送入保良局、現正進行調査，此老婦疑爲敗賣人口經理人云、 
[出錢，出力　生活合唱團昨演奏] [  郁琅]  
　　響應募集短衣褲運動 
　　本報特寫------『生活合唱團』是　仔『生活中學』主辦的一個業餘歌唱團體。 
　　他們明白的，在這樣的時候，『爲歌詠而歌詠』是可　的一回事：歌詠或許是你底最好的技能，那末你便要用這種技能幹出有利國家社會的事；這樣，你底技能才有價值，才有意義。 
　　他們也用過他們底合唱技能這樣幹過點事，他們參加過義演，做過街頭劇，......可是獨　歌詠戲劇演奏會，昨晚在孔聖堂舉行的還是破題兒第一遭。 
　　這次他們是給，『廣東各界慰勞會』募集短衣褲，贈送前方浴血將士的，他們的開會辦法這裏値得介紹一下：據他們底特刊登出的啟事說，『本團這一次演奏所收入的欵項，都是全數撥與廣東各界慰勢會的，至於因演奏而開銷的一切費用，完全由本團同人自己拿出來......』------ 
　　好，好，好，旣也錢又出力，是幹　賑工作的好模範，倘若大家都是這樣去幹，籌賑工作效率必定加倍。 
　　昨晚演出的各項節目，雖然『初試啼聲』，但也很有可觀，合唱方面很熟練，『八百壯士』，『大軍進行曲』，一滿江紅』，一最後勝利是我們的』，『　　　　』『......幾隻都唱得很好。 
　　吳紫鄉獨唱『歸不得故鄉』。唱得很婉轉，她博得一陣熱烈的掌聲。 
　　劇的演出有兩個獨幕劇。第一個『兩個傷兵』，寫軍民合作的故事。做來多中規矩。 
　　第二個『訊號響了一，寫游擊區裏，一個父親和子女響應義勇事起事殺×的故事，父親雖然因事發，受傷殉國，兒女們還踏着老父的光榮的血跡，　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　』 
　　『生活合唱團』！努力吧，爭取！進步！ 
[閨秀名流義演賑災　「紅樓夢」精彩絕倫　劇中各個主角的介紹（二）]  
　　婦女兵災會主辦的閨秀名流義演賑災各主角，昨宵又實地演習那套『紅樓夢』的『寶釵撲蝶』，由辛家網球三傑之一的辛慕韞小姐飾薛寶釵，明眸皓齒，端莊淑雅，勝任愉快。任演習中用着織纖的玉手，拿着一把紙扇子，忽　忽右忽前忽後的撲去，像是舞台上有活的蝴蝶飛來一樣。她的姿勢活潑得很，能够左右書觀衆們的視綫，眞不慚是一個聞名的女體育家。 
　　繼續表演『史湘雲醉眠芍藥』一幕，由港紳簡英甫先生女弟簡明小姐飾史湘雲婷婷玉立。嬝　動人。那天寶玉請喝壽酒，史湘雲喝酒特別起勁，爛醉如泥，睡在芍藥叢中那石磴子上，四面芍藥花飛，頭臉襟上紅香亂散。簡小姐表演至酒醉方醒，惺松的當兒，姣酈不勝，爲一得意的傑作。 
　　「十二金釵拜壽」一幕，不論正釵和副釵，遴選演員都特別的嚴格，經過四個月頭演習之後，藝術成就、才决定他們有了入選的資格。其中如飾紫鵑的羅　素小姐，嬌小玲瓏，聰慧活潑，尤爲卓超羣倫。原來羅小姐是香港敎育司視學官羅仁伯先生的　五女公子，現方　業於意大利嬰堂，好學不倦，每試輒冠　　，對於音樂和跳舞　衛，尤有湛深的研究呢！ 
　　劇中飾寳釵之辛慕韞小姐 
　　劇中飾史湘雲之簡明小姐 
　　劇中飾紫娟之羅琴素小姐 
[掃除文盲，普及教育最有效的工具　新文字運動的動態　港新文字學會主辦新文字訓練斑] [  夥兮]  
　　特　新文字的認識 
　　中　拉丁化是用拉丁字母拚寫中國話的一種拚音文字；所以又叫拉丁化中國字，或稱漢字拉丁化，又稱拉丁化新文字。無論在學理上，在實際上，已經證明新文字是　除文盲，普及敎育的工具了。比方我們來說一句；『我們現在來研究新文字』的話，用新文字寫起來就是；WOMN　XIANZAI　LAI　IANGIU　SIN　MENZ這是多麼事半坊諳的辦法！ 
　　根據着文字發展的規律，無論那二國的文字，沒有不是從象彩表意的階段，進化到拚音的階段；就是漢字亦不是例外。事實吿訴我們，中國的漢字，早已漸潮說離了象形表意的階段而進到形聲和轉注的那種表音階段了。 
　　蔡元培，孫科先生等七百餘人，對於推行新文字有了這樣的意見，「中國現階段最重的工作是普及民挨自　的敎育，我們要動員一切工具來進行這個工作。但是在選擇工具的時候，我們是必得指出新文宇特大的效力。文字好　是交通媒介，漢字好比是獨輪車，國語羅馬子好比是火輪船，新文字好比是飛機。坐上新文字的飛機來傳　民族自救的敎育的時候，就可以知道新文字是不但不阻　中國統一　而且確有力量帮助喚起大衆。挽救我們的垂危的祖國』，此外，如魯迅，郭沬若，陳鶴琴先生等，亦都是推行新文字的先進，這是稍爲關心文化運動者所周知的事實，因爲這是中國新文化的曙光。 
　　懷疑與進化 
　　新文字旣然有了這樣的價値，爲什豳還有些人懹疑它呢？ 
　　第一，就是覺得幾千年來傳下來的國粹------方塊字------棄之實在可惜。其實站在新文字的觀點看來，固然是反對把漢字看做萬古不變神聖不可侵犯的文宇靈物崇拜者的頑固主張，但亦反對髙喊廢除漢字的過左的主張。 
　　我們認爲文字不過是一種工具，他的發展是跟着社會經濟政治的發展而發展的，在拚音化中國字沒有產生之前，漢字也是在不斷的發展變化以求適合在發展進步中的社會的需要，而拉丁化中國字和九十年來每一種拚音由中國字的方案，也無非是它一　的發展上的一種形態，漢字本身自有它存在的歷史價値，旣用不到廢除也决不會廢除，即使在拉丁化中國字普遍流行的將來，漢字也將依舊爲人們所學習作爲研究中國古代學術思想的主要工具。 
　　第二，就是惡憎及笠的固執成見------有些人，以為從前提倡新文字者是跟他們政見不同，是他所不諒解者，因此，運對方所用的文化工具，亦懷疑起來，否認起來，正如從前的木刻　與歌泳未曾給人看到它的本來面目一樣。 
　　會發生以上兩種懷疑的原因亦就是沒有詳細研究新文字究竟是何物。社會是進化的，『事實』會給偏狹者不得不虛心：不懂得新文字者將會漸漸懂得新文字了。 
　　呈請政府頒令推行新文字的先聲 
　　八年來，我國各地對於推行新文字已有風起雲湧之勢。就廣東而論，廣州話拉丁化及潮州話拉丁化亦都表現了突進的姿態。『八一三』之後，上海工部局敎育處長，我國著名敎育家陳鶴琴博士等在難民牧容所推行新字成績尤卓著。現在，上海新文字報紙，刊物，大衆讀物，亦如雨後春笋一樣幼發起來， 
　　上海教育學會，以新文字試驗確著成效。在重慶全國敎育會議上，遂有這樣的提案， 
　　『我國文字艱深文盲衆多，過去用種種方法，推行識字敎育，證明在最短時間，不易收効，長此以往，文盲一日不消除，文化水準永無提髙之希望，査拉丁化新文字在國内推行有年，成幼卓著，最近在上海難民收容所裏試驗，結果非常圓滿，平素不識字之難民學習一月，卽能閱讀，學習二月，卽能書寫，收効之速，遠勝直接敎授漢字，際此抗戰建國時期，掃除文盲，以增强抗建之力量實爲刻不容緩之舉，』 
　　------新文字的前途，從此透露着它的曙光了。 
　　本港新文字運動的動態 
　　本港新文字學會爲知名大學敎授及語言學專家所組織之學術團體。二月前向英政府辦妥立案手續之後，工作進行甚爲積極，本報小評，嘗特別予以讀揚。 
　　現該會爲加緊推行新文字會，普及敎育起見，擬先聘敎師二名，分赴各地任教，惟以新文字敎育，在港向屬創舉，須先加以研究，户特開辦新文字師資訓練班，招學員四十名，從事訓練，期滿卽先選合格者二名充任，酌酬津貼月費每名二十元，其餘成績優良者一有機會，亦將聘甩，這實在是香港普及敎育的新紀錄。 
　　査香私新文字學會主辦新文字訓練班的簡章是這樣的：（一）定名新文字的師資訓練班。（二）學科：新文字及其理論，敎授法等。（三）地點：　仔杜老誌道了號了樓致中學校。（四）時間，每週一三五六四晚十時至八時半授課。（五）學期，六星期結束。（六）資格：凡　情新文子，有志推行新文字運動，而能操流利粤語者均可入學，如有敎育經驗及能聽謂國講者亦所歡迎。（七）限額；本班先招四十名，以報名前列者爲限逾額人數如額學習新文字者本會，亦擬設班訓練之，以備爲將來之師資。（八）學費：免收：書籍費自購（約値一二角）·（九）報名；干蹃道中二十三號四樓業餘聯誼社內香港新文字學會生活書店，　仔致中學校。（十）開課；定於五月二十二日星期一下午七時開始上課。 
 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[×猶作困獸之門　增援江門戰事激烈　×機狂炸各公路我陣地無損傷　中山縣境寧謐五區深夜聞炮聲]  
　　【中山快訊】江門×在我軍圍攻之下、據城死守、三日來附城各處、激戰甚烈、我前綫尖兵、已數度迫近城郊、情勢極爲有利、廣州×酋據報我圍攻江門甚亟、昨（十三）日派機十八架、南飛會城及新鶴江佛各路沿綫我軍陣地、猛施轟炸、我無大損、×騎兵數百、及坦克軍七八輛、亦由容奇桂洲九江各處開往增援、Ａ新　路佛子拗以西一帶、與我某部保女團隊激戰、槍砲聲竟日未停、同時江佛公路莊棠下一帶、亦發生劇戰，內有僞軍某部　百人、助×頑抗、雙方現仍在　鬥中、×已呈疲憊之狀、不難殲滅、至中山因　頻大海、受×威脅事、容或有之、惟張縣長吳司令（飛）先後抵石岐部署防務後、實力大增、軍民嚴加戒備、×如來犯、非付重大代價不可、現三灶島海面有×艦六艘、泊大岡潭洲間十三晚深夜二時左右、第五區海面、有炮聲上餘響發出，料爲×艦追逐漁船而發， 
　　（西江快訊）西江下游之江會戰事、我軍始終採取主動地位，經先後克復棠下會城各大據點、向江門挺進、並在江佛新鶴兩公路、次第將殘×解决、現據江門×軍、已陷四面楚歌之境、紛向各方面請援、頃據軍事當局諜報、現江門×軍、繼續增兵、企圖死守　昨十一日經由九江用電船十餘艘、運到×援兵約二千、附戰車十餘輛、騎兵二百餘、另李逆道軒、梁逆天祿之偽自警隊三百餘、合原有之×偽軍共約九千云、 
　　（中山快訊）我反攻反門順利、江佛路第四段之×、現已全部潰退潰棠下、新廟、玉棠一帶，已無×踪、現×退竄白土以下雙龍之綫建築防禦工事、十二日×兵百餘人、開往裏村雙龍、强拉民伕二百餘人、構築戰壕、幷在裏村橋頭築一砲壘、周郡、橫江、虎嶺，天河一帶之×、亦竄囘甘竹，僅九江對津猪頭山仍有×兵數十、在山上架軍用電話綫岸、傳遞江鬥至九江之消息、河淸之×、仍不時發炮向對岸古　圍、石　頭海口一帶轟擊、現僅有百餘人、在大崗山僞裝大炮四門、炮口對準古勞、麥村、旺村方面、虛張聲勢、企圖威脅，無聊可見、 
[內政部咨文省府　革除厚殮陋習　貨棄于地曷若捐輸與國家]  
　　（曲江快訊）內政部以抗戰時期、一切槪以廉儉爲主、對于民間婚嫁鋪張、業經嚴禁、近以富家喪禮、尙多從事侈奢耗費、此種陋習、應予革除、昨特咨文各省政府、文云、「査治喪應以哀敬爲主、無取于迷信浪費、寧戚毋奢、古訓昭然、近査每有富裕之家、對死者輒厚殮飾物、以有用之財貨、殉藏地下、不智熟甚、月易啟盜賊親覦之心、毀墓破棺、暴骨原野、殊違哀敬之忱、反失它厝之　、此種陋習、亟應嚴行革除、以挽頹風、而正末俗、抑有進者、値茲國難嚴重、艱苦抗戰之際、政府正在需用資財、死者家屬　能移其裝殮飾物，捐献國家、于抗戰前途、裨益匪尠、應由地方政府、廣事勸導、藉牧實效，除分行外、相應咨請査　、轉飭听屬、切實禁止勸導爲荷，』 
[北海出入口貨　加收捐稅　撥充抗戰費用]  
　　（北海通訊）北海爲粤南抗戰重要據點、國坊設施、自應早作準備、關於地方自衛團隊之戰時準備費，亦經分別籌劃、規定按照公債比例派捐、北海佔三千五百元、但因×機艦不時騷　、人民居留北海者甚少、無力按照捐派、乃擬將北海輪船軓船出入口貨、按照海　估　千分之三抽收、抽足國幣三千五百元、撥充自衛隊戰時準備費、 
[黨政軍界合組　漁監視察團　劃分兩區尅日出發]  
　　（汕　通訊）粤黨局以抗戰　興以來、沿海漁戶鹽戶備受×人摧殘、爲從速救濟災難、幷設法改進漁鹽業生產、改善漁民監民生活起見，當由　四戰區可令長官部、省黨部、民政廳，財政廳、建設廳、省振會、省銀行、水產學校，各派代表二員或四員、組織漁鹽視察團，沿海視察、如澄海、汕市、潮陽，惠來，陸豐、海監、惠陽等地漁　業，幷將該漁民鹽民組織訓練、俾隨時可以參加抗×工作、該團現已抵汕，聞劃分東海西海兩區、東海區領隊爲廖朗如（建廳代表）、西海區領隊爲林介眉（建廳代表）、尅日分赴各地視察、隨時呈報戰區省府、以便改善漁鹽民生活、促進戰時生產云、 
[雷州海關　禁土糖出口　商人請收囘成命]  
　　（蔴章通訊）蔴章雷州海關總署、最近奉財部電令、以南路土糖、係攙百有分之三雜質、殊影響對外貿易信用、應予禁止出口、該關奉命、當卽執行辦理、査雷州半島出產蔗糖、每年運銷香港　門。爲數甚鉅、自江門發生戰事後，銷路經已說减、現復被禁止出口、致一般蔗糖商生意一落千丈，莫不裹胸形於色，提出異議、遂　縣大埠商會。幷徇各商之　、昨特電呈財部請求收囘成命、 
[行政院明令規定　內地房屋救濟辦法　省府飭各縣市府切實辦理]  
　　（曲江快訊）抗戰軍興、戰區難民选往內地　甚衆、居住房屋、極成問題、最近行政院特擬定內地房屋救濟辦法、粤省政府已接奉此項明令、特通飭各區行政公署、及各縣市府知照、切實辦理、該項救濟辦法如下、（一）非常時期房屋不敷供應之地方依下列方式救濟之，一、公營住宅，由政府建築、二、私營住宅，由政府獎助人民建築、（二）公營住宅、由縣市政府建築管理，其建築計劃、應呈請省立建築　關核定之、重要都市地方公營住宅規模較大者、得由省政府建築之、（三）公營住宅、應建築於城市附近、交通便利環境適宜之地區、（四）公營住宅之基地，以公有荒地發充之、如無適當之公有土地時、得依法征收私有土地、（五）住宅之建築、應注意下列各點、一、空地面積不得少于全部基地百分之三十、二、結構應力求經濟　生、以適應當地大多數住戶之需要、三、建築材料、應儘量採用當地或附近之國產材料、四、外牆及主要間墻、應用防火材料構造，五、應附有公共消防及防空設備，（六）公營住宅之建築經費、由省政府核定支付之、經費不敷時、得呈請中央酌予補助、或介紹貨欵，（七）公營住宅、主要街道、及公用設備、應同時完成之、（八）公營住宅之出租條例、依土地法第一百六十九條之規定、（九）私營住宅合於下列各　者、得請求獎助、一、在地方政府指定之區域內建築者，二，建築成村、滿二十間者、三、院落佔地基面積百分之四十以上者、四、建築合於經濟堅固衛生之原則、而盡量採用國產材料者、五、建築經登記合格之技師、或技副設計繪圖幷經主管機關核定者、六、建築基金籌足百分之六十以上者、（十）依上條請求奬助之私營住宅、經主管官署審査核准者、得依下列各欵酌予獎助、一、通街這路及公用設備、由地方政府儘先完成、二、房捐减半征收，但應以三年爲限、三、建築經費不足者、介紹押欵、（十一）私營住宅、其出租條件、依土地法第一百六十三修至一百六十七條之規定、（十二）本辦法由行政院公佈施行。 
[我軍克福和後　增城×再度撓敗　圖犯臘圃被我痛加夾擊]  
　　（翁源快訊）增城戰事、我軍着着勝利、勢如破竹、×一蹶不振、復因我克復福和、西可進迫中新、　可攻朱村、切斷廣增公路，斷×歸途、故運日除調重兵增防朱村、及加强防禦工事外、竟於昨十日派步兵四百、騎兵百餘、沿增從公路東段北犯、窺伺臘圃、企圖兜截福和我軍之後、以解增城之危、我軍梁師當卽迎頭痛擊、×騎數度向我防地突衛、惟我從容應付，×無法得逞，　潭我軍聞警由龍增公路斜出，越增從公路、夾擊×軍、×無法支持、急沿原路向坑口方面潰竄、我軍續向小樓推進中、 
[粤戰時施政網要　即將開始推行]  
　　（　　特訊）廣東戰時施政綱要、最近始訂定公布、　李主席鑒於過去政府所頒各種計劃，大多不克實現、其原因固由推行無决心、不切實所致、而計劃內容實行時、在環境需要人力財力之不可能、亦爲主因、此次對該項施致綱要之擬訂、非常　重。首由省府及各廳髙級職員、秉承主席與廳長意旨、斟酌廣東環境及財力、草成初稿，再頻頻開會討論，擬定草案、復由李主席約請視察粤省黨政中委陸幼剛鄧靑陽習各委員等逐項討論訂正、然後提出五月初間第什八次省務會議通過、公布施行、其中所列項目、均就目前廣東戰時環境所急需而又爲人力財力所能推行者、實爲一極完備之施政綱要、現已按其性質、分由各主管機關集合專門人材、訂定實施辦法、其中比較艱鉅工作、爲完成全省保甲制度、及禁絕鴉片煙毒兩項、現已决心實施、其餘各項問題、亦速定推行辦法，倘中央假以事權。人民一致擁護、必可依期成功、聞日內召開之參政會首次會議，對該項計劃將有討論、惟各參政員認爲已甚完備、所討論者、在如何發動全省民力、促此項綱要之實施而已、 
[粵南×艦動態　圍洲島航空母艦　四日前移泊海口]  
　　（北海快訊）欽廉海面，月前頻頻發現×艦窺伺、情勞嚴重、惟目我各線大軍反攻廣州後、×以軍事吃緊、停泊欽廉海面×艦、紛紛載兵調返廣州增援，人心稍爲安定、直至本月三日，北海突來×艦一艘、在電白寮海面遊弋、旋亦他去、防城方面、亦同時發現×艦二艘，一艘泊江平海面、距海岸約二千公尺、餘二艘則泊白龍尾海面，亦距海岸二千公尺、海康海面本月五日下午有大小×艦艇七艘、由東向西駛、行踪未明，　州海峽、現祗有×艦一兩艘遊弋、本月五日上午七時三十分、停泊北海三娘　海面之×艦一艘、駛經電白寮海面、瞥見三桅船一艘，卽駛往騎劫、向園洲方面駛去，徐聞　公地方、連日由瓊山傳來炮　甚密、料該處戰事異常劇烈、至前泊圍洲島海向之×航空母艦已於四日前駛赴海口方面寄碇、當×母艦泊團洲時，每日必有×機飛行粤南各縣及桂滇邊區肆虐、惟自母艦他駛後、認洲方面巳無×機起飛、 
[蔡廷楷將軍誠　西江情勢穩定]  
　　（聲慶特訊）旬來西線右　江會一帶，戰爭膠着、負責西江南路軍事及左翼之第十六集團軍、特以機動之運動戰向西線止面及左萬大舉反攻、已克舊三水馬口揚梅等軍要據點、×軍大受牽制副總司令蔡廷楷將軍、前因佈置反攻軍事、出巡西汪沿線、刻巳巡視完畢、囘抵某處，據談、前線將士，人人奮發、沿線兵力雄厚，且有民衆武力配合、攻守均有把握，對於反攻一事、蔡將軍謂、反攻當然要反攻，但不是一方面或一戰線之事、其佈置當然聽命於最髙當局、繼言本人前曾巡視南路、十次巡視西江、觀感當然不同，然總而言之、各地抗戰情緒。一日比一日髙漲、士氣一日比一日激昂、戰局前途甚可樂觀、蔡氏又謂、前方戰士奮鬥、後方民衆須盡力予以精神及物資之助力，廣州失陷雖已造成大錯，但只要我前後方台力奮鬥，必能恢復廣東榮譽、蔡氏極注重華僑宣傳、謂華僑對抗戰熱情、至可懷念、滬戰時曾得　僑協助不少、其功績責不下於前綫將士、惟華僑以粵人爲多、此次對廣州不戰而淪陷、其慣慨情形、不難想見、惟望僑胞不因此而灰心、余總司令日前曾派陳麥　人到南洋美洲一帶慕集航空捐、已募得捐款五百餘萬元。但廣州失陷後、數目從無公佈、現僑胞對此甚爲關注、本人亦曾接到詢問函件多起，希望當局能早日將該項數目公佈、以免影響僑胞抗戰熱忱云云、 
[我稅警團　兩度衝入梅楊]  
　　（西江通訊）近日來西江三水北岸我軍、時時進襲蘆西公路揚梅墟之×、四日及六日晚，我稅警團某部、曾兩度衝入楊梅、殲×甚衆，奪獲槍械文件亦多、故日來該處之×、大感恐慌，迭次向河口×司令部乞援，九日晨、×髙田部隊一部百餘人、由鎭南新壚移駐楊梅、抵達後卽邀集全壚紳　民衆、及僞維持會羣　、在司令部召開會議、被迫參加者、共七八十人、×軍謂比次被襲民衆、有與游擊隊勾通之嫌疑、卽席將僞維持會委員某某等數名拘去、解押赴西南×司令部審訊、强迫其供出我軍及游擊隊之根據地、」否則以通匪論罪、聞該數人現仍被押於西南未放、生死未明即、 
電影與戲劇 
[戰時的日本電影] [  辛一]  
　　自從日本發動侵華戰爭後，他們的電影事業，逐漸趨於衰沉，而近來日本的色情影片的流行，更可以說是不景氣的反映，並足以證明他們實施戰時文化政策的失敗；原來對於人民思　自由過度控制的結果，只有使人們加深反動心理。要想拿藝衛來鼓勵所謂『光榮的　爭』藉以麻醉人民去參加他們認爲神聖的法西集團，便不得不先來約束人民的思想。把它限制到狹義的『歌頌戰爭』的範圍內，那也許對於軍閥們的侵略行動有很大的不利，但是日本人民在重重的壓迫下，他們早已看出軍閥們的欺騙手段、再也不願受他們的驅使，像羔羊般的帖服在可　的軍人手下了。 
　　電影是社會的寫照，文化的宣傳，在現代國家中，它已無　地成爲一種大衆所需的精神食糧。日本的民衆，旣揭穿了軍關們麻木的宣傳，和種種私利的欺騙的企圖，自覺地丢開了　揚『皇軍』的盛德和描寫『神聖職爭』底各種影片，便不得不向另一方面去尋找他們的精神的食糧了。就在這種情形下，色情影片成爲一種畸形的發展。由於國內抑制不住的反戰情緒的髙漲，迎合低級趣味的色情影片，　呈現出活　的趨勢，我們推測這種　情影片流行的原因，無非要想藉此　洩一下大衆積鬱着的苦悶的心情，和緩一下他們的矛盾的思想，並給以大衆一種髙度的刺激，使他們暫時忘記他們自身所遭受的苦痛。影片的題材離開現實愈遠，在軍閱們的心裏，或許是認為有利的吧？ 
　　一位日本的老教授說：『砲火轟毀了象牙之塔』，是的，日本戰時的電影再不會找到文化與藝術的價値。 
　　軍人們看到這點。不免　憂滋生，於是文相荒木在一度招待電影界解釋政府新通　的禁止靑年看愛情形片的法律之後，最近又禁　描寫倖運　　的影片了，這到令我們有些不解；不知所謂倖運游戲的影片，是否指戰爭影片，他們旣知倖運游戲之不當，那麼他們對華侵略，是不是賭博式的孤注一　的倖運呢？ 
　　因爲提倡戰爭電影的結果，日本電影界所表現的各種矛盾的形態，將愈益明顯；而日本的文化與藝術也都葬送在軍閥們的掌握中，只要看日本電影在刀槍下的彷徨，便可見一斑了。 
[神童菩薩　將展歌喉]  
　　五彩片『鼙鼓聲動』主角印籍神童菩薩在第三部作品The　Thlet　of　Bagdad（也是全部五彩）中。將如願以償的由亞力山大科達給他二次歌唱　會，所以他每天與髙彩烈地跟英國著名低音歌唱家托潑列司Topliss　習·准備在新片中一顯身手· 
[「三朵花」大姊　南葛蘭結婚]  
　　在Tbree　Smart　GirlsGrow　Up『三朶花』（滬譯）中飾大姊瓊的南葛爾。已於本月四日宣吿結婚了。新郞是名騎師Jack　Westropo 
　　葛蘭小姐年方十九·一九二〇年七月廿五日生於　同登　方，進　影界已有五年之久，個主演「情海狂　』『滿庭芳』『三朵花』等片。 
[桃樂姍拉摩　遺棄丈夫　芝加哥法庭准禺]  
　　赫　勃基是芝加哥著名的音樂隊指揮。於五月一日由乏加哥法庭判决。　夫人桃　姍拉摩離異。 
　　拉摩以前原在芝加哥一個樂隊中歌唱。現在巳成了電影明星。爲了她自一九三八年起。拒絕囘芝加哥。把丈夫遺棄。所以赫爾要　請離異。 
[今日影劇]  
　　娛樂（西片）......風流女鬼 
　　Topper　Takes　A　Trlp 
　　皇后（西片）......鴛鴦舞聖 
　　The　Story　of　Vernon　And 
　　Irene　Castle 
　　平安（西片）......鴛鴦舞聖 
　　The　Story　of　Vernon　And 
　　Lrene　Castle 
　　東方（西片）......海角遊魂 
　　Aleiers 
　　大華（西片）......浮生若夢 
　　You　Can 't　TakeIt 
　　Wirh　Yon 
　　國泰（西片）......征空三俠 
　　Sky　Giant 
　　新世界（粤片）......口花花 
　　中央（西片）......飛人國 
　　Darkebt　Africa 
　　馬奇諾防綫中 
　　Inslde　the　Marginot　Line 
　　和舞台（粤片）......摩　經 
　　太平（粵片）......麻雀經 
　　　慶（粤片）......第八天堂 
　　高陸（廖片）......銷魂大姐 
　　北河（粤劇）...錦添花劇團 
　　夜演......怒刼珍珠墳 
[又一歷史巨片　諾貝爾將上銀幕　哥倫比亞公司已派員　與諾貝爾獎金團商洽]  
　　最近哥倫比亞公司宣稱、該公司卽將準備　製諾貝爾一生的歴史片，編劇人彼得芬露　Peter　Freuche現正趕　前往史託克荷，與一諾貝爾基金團一商劇本編製事宜。及搜集一切關於這位瑞士炸藥發明家的紀載。 
　　投諾貝爾的完全名字叫亞爾笰蕾本吩諾貝爾Altrde　Bermhad　Nobel一八三三年生於瑞士，一八九六年逝世，他的一生　多可歌可泣的事實，晚年創立基金團，每年頒發獎金給有功於人類和平或文化的個人和團體，就是諾貝爾獎金』。 
電影小說 
[丈夫，妻子，朋友　（十）]  
　　心裏慌張。上合也太早了些，上了舞台一看見佈景和台下的人，嚇得昏亂了，在台上兜了個圈子，唱出來的聲音一，抖得像他的兩條腿一樣，觀衆看見好笑起來，便噓噓的喝倒朵趕他下台，里　拿嚇得脚也立不穩，進台時一頭還鐵在佈景上連帽子也撞掉。卡伐叫他重新上台，他死也不肯答離。一幕歌劇就此中斷。 
　　他囘到化裝室中，默獃的坐在鏡前，忽然看見陶　絲　來，陶　絲原來也在台下觀看。 
　　　仲出臂膀抱住他叫道，「你這可　的孩子！那輩觀衆眞，即可惡是不　去管他們吧，愛人。你和我挪唱過歌，可是終于不是唱歌家，也愛的，我愛你，」　禁不白吃吃的笑了，『我看見你擅看台上的樹時，更是愛你呢，』 
　　里奥拿也　了，『　是有趣的事」 
　　陶　絲大笑說，『滑稽得我想是　給一個李潑兄弟　妻子了。』 
　　電話響了，他拿起電話開玩笑的說，『我是流浪詩人，』 
　　『別胡閙，聽說你弄　了一　歌劇，是真的嗎，』這是梅克的聲音在問， 
　　『一點不錯，被我弄　了，』里奧拿說。 
　　『我向你賀喜，』梅克說，因爲我們已簽得一張建築一百萬元的馬賽的合　，在廿分鐘內就要搭火車到買雅米去------』 
　　　與拿沒有總完電話，早把外衣穿上，戲　也不及脫，陶　絲替他拿下　上假　往墻角一丢，便打電話　汽車。 
　　『愛人，』里　拿叫說，一個接吻把自己臉上的油彩也印在他的頰上，他他，她抱起，弄出門去，還說，『我們不再做這歌唱的事了，如果再唱，我决把我們兩人用槍打死』！ 
　　『好　！』陶取　决心地這樣回答。　（完） 
 
 

Page 7

 
 
 
體育消息 
[昨日棒球賽　南華友啤同告捷　兩場比賽費時四句一刻鐘　岷甸奴與西洋會均遭敗北]  
　　昨日全港公開棒球聯賽，有兩場舉行、（一）岷甸奴對友碑　、（二）西洋會對南華會、中西觀衆、甚形擠擁、榨喝呼叫之聲、交流全塲、頗爲熱鬧、兩場比賽、共需四時一刻、（由上午十時一刻至下午二時半）、苦然球員、苦煞、錄員、 
　　第一戰、洋水手與友碑相搏鬥，多料洋水手有操勝把握、不圖　果適得　反、美艦健將如巨人德忌利士及投手魯愛路、均吿失常、故第三局改變陣勢、德忌利士退位讓賢、改由托特守一壘、有此一變、形勢更劣、連被北士、蘇沙，　巴士及李安納跑囘本壘、奪得四分岷甸奴雖于進攻時、由譚馬士得一全壘打，送他利歸壘、統計不過兩分與友碑相比、相差一半、第五局岷甸無分、惟友碑之息髙理、于擊時、送出一飛球、威路臣手術不　、竟然漏接被夏高　一口氣、囘本壘、亦得一全壘打、第六局岷甸奴又不得分、輪全友啤攻　時、蘇沙鴨巴士、地李安納先後上壘成一滿壘『之優勢、及至夏髙理得一「三壘打』時、彼等魚貫返壘得三分、夏髙理業S李安納擊球之際、偷返本壘、此局友碑共得四分，第七局岷甸奴之他利擊一滾地球飛奔上壘、李安納通上燥急、擲出野球，一壘之李安納、無　接得、于是他利得一壘、譚馬士擊　時、又得一全壘打，至　他利及譚馬士各得一分、統計分數、岷甸奴　四、友碑得九、岷隊敗　、 
　　岷甸奴 
　　投手魯愛路、荷頓、捕手譚馬士、一壘得忌利士、刁利、二壘渣士、三壘荷頓、魯愛路、游擊麥金馬、刁利、右翼　利、中擊威路臣，左　胡禮民、 
　　友啤隊 
　　投手夏髙埋、捕手榮利、一壘地李安納，二壘蘇沙、三曼　夏髙理、游擊李安納、左翼北士、中堅鴨巴士、右翼S李安納、 
　　岷甸奴　〇〇二〇〇〇二四 
　　局數　一二三四五六七總分 
　　友碑隊　○〇四〇一四A九 
　　第二戰西洋先攻、三上三落、南華作攻時、吳振邦及湯榮光各得一分、氣勢盛旺、第二局西洋一籌莫展、又以零局而逝、南華之梁灼全、先得自由壘、馮景祥擊球有術　出遠球、跑進二壘而、亦進全二一壘、及至司徒壁擊球時、西洋投手漏接、遂被梁灼全歸壘、而哥祥及司徒壁亦各進一壘、李仲施短擊、景祥飛奔壘、竟吿成功、得一分、西洋投手捕手　殺景祥不遂、反被李仲振登一壘、李氏本欲犧牲而竟安　扺壘、亦云幸矣、旋吳振邦上　、髙球被接、榮光三擊不中、先後出局、朱國倫得一安打、司徒壁及李仲振先後乘機歸壘得一分，包家平擊一髙　、落于一壘附　、比路度漏接、家平安抵一壘、國倫偷至二壘、雨鈿得自由壘、朱國倫歸壘、包家平偷二壘、梁灼全再度上塲，乘投手『四球」之便、進一壘、及至粱氏被封殺、全局始瓦解、以後西洋于五、六、七三局中、得三分、全場共得五分，敵不過共得七分之南華隊、 
　　南華會 
　　投手李仲振、捕手　灼全、一壘陳宇鈿、二壘湯榮光、三壘吳振邦、游擊包家平、左翼馮景祥、中堅朱國倫、右翼司徒碧、 
　　西洋會 
　　投手大雅路維士、拍拉刺、捕手文都沙、一壘比路度、巴羅士、一壘布拉杜、三壘拍拉刺、大雅路維士、比路度游擊小雅路維士、左翼飛佳列度、中堅馬葵士、右翼巴維士、巴拉杜、 
　　西洋會〇〇二一一一〇五分 
　　局數一二三四五六七總分 
　　南華會二五〇〇〇〇A七分 
[臺杯綱球賽　新西蘭卒敗於英　南封匈先勝一單打]  
　　【海南社十四日倫敦電】英昨日兩單打選手獲勝後、卽以三此二勝新西兼、進入第二週、第一場沙期（英）以六比三、六比四、七比五直落三盤勝白朗（新）、第二場、海爾（英）亦以三比〇　爲爾法萊（新）、成績如下、七比五、六比四、六比四、 
　　（海通社十四日布　佩斯電）昨台杯南對匈單打賽、因天下大雨、故開賽較遲，第一場宋特奥（南）以六比三、〇比六、二比六、六比一、六比一僅勝加保　（匈）、加氏失敗之理由、因彼于前三盤全力以赴及後筋力已盡、而遭慘敗、第二場匈之保斯、以七比五，四比六、六比五　先、但因天黑改期、南遂以一比〇領先、 
[昨籃球賽　今日有乙組三場]  
　　公開男子籃球賽，昨日靑年健身房、計有乙組三場舉行、惟靑隊對華僑一場、屆時靑隊未見臨場、球證宣佈靑隊棄權、作華僑隊獲勝、首場警察對培英、警察幷非强旅、然戰鬥力亦異常兇悍、且體格魁梧、培英則爲本屆之勁軍、自出戰以來。向所披靡、迨兩軍接　下、培英傳遞得宜、關振斌、陳錫養、黃耀華、均龍乘虛突襲、警察那里、沙利夫勤沙根、何壽益、陳國樑等均有建樹，但培英進展得力、卒以卅三比廿五擊敗警察、尾場關電抗太古，關雷全軍一致、且聯絡得宜、汪同福、　交淵、于金榜、均能百步穿楊、太古曾啓榮、朱福賢、李國才、馮自强、郭英　場力反攻、但　當前鋒進取活動、太古卒以四十九比五十七見歡，戰　如下、 
　　（警察）　射　罰　犯　分 
　　沙根　二　〇　一　四 
　　何壽益　一　二　一　四 
　　陳國樑　一　一　三　三 
　　　里星　四　一　一　九 
　　　星　〇　一　二 
　　沙利夫動　二　〇　三　四 
　　（總分廿五） 
　　（培英）射　罰　犯　分 
　　鄧錫　　〇　〇　〇　〇 
　　黃耀華　四　二　一　十 
　　陳錫養　三　一　二　七 
　　關振斌　五　一　二　十一 
　　黃超羣　〇　〇　三　〇 
　　陳民沃　二　〇　一　四 
　　劉仲　　〇　〇　〇　〇 
　　趨振源　〇　〇　〇　〇 
　　李炳鋒　〇　〇　〇　〇 
　　（總分卅二） 
　　（關雷）射　罰　犯　分 
　　梁傅玉魁　　　〇　一　四 
　　左文　　七　〇　〇　十四 
　　于金榜　七　二　四　十六 
　　徐震剛　三　〇　〇　六 
　　汪同福　七　〇　一　十四 
　　李忠彥　一　一　〇　三 
　　葉臣賢　〇　〇　一　〇 
　　（總分五十七） 
　　（太古）射　罰　犯　分 
　　郭英　五　〇　〇　十 
　　廣昌 
　　曾啓梁　十一　〇　一　廿二 
　　關榮光 
　　李國才　二　〇　一　四 
　　馮自強　二　一　〇　五 
　　朱福賢　四　〇　二　八 
　　（總分四十九） 
　　又今（十五）籃球賽、共有乙組三場、六時半鐘聲對南華、七時半記者對春國，八時半大中對國際、俱在靑年健身房舉行、歡迎各界參觀， 
[建立體育友誼的共同戰線（一）] [  陳遂賢]  
　　自從『五四』運動以後、敎育的宗旨、是德、智、體並重的；當時深感過去的的科舉時代的『重文輕武』、巳失去時代的價値、於是『五四』的口號、大呼『　除重文輕武」---這是『五四』所提倡體育的光　的表示---可是這光榮的表示---已屆二十年了、把原有的敎育宗旨、弄來弄去、也沒有辦法平衡---至於民衆體育更談不上了、 
　　其實、體育和政治是有因果的關係、和社會性質更有密切的關係；我國過去的體育家沒有深刻的認識這一點、或者有認識的而沒有切實實行，所以體育事業不能發展，不是流產的現象、可以說是沒有成孕、 
　　本文是建立體育友誼的共同戰線、照例、對許多陌生的體育同志、首先總得來一套寒式式的客套話、但是我沒有學　這一套客套的、請各位體育朋友恕我罷、事實上、客套是沒有什麽好處、只有助長虛僞的。我們只有勉勵爲眞正的體育事業而斗爭、雖然在街上碰面不相識、但是我寫本文的時候、我是把讀到本文的每個讀者當作自己的摯友、因爲我要把自己的熱情　理想寫出來、訴說我對體育的願望、我很相信、凡是建築在正確的共同的認識上的友誼是値得發揚的。 
　　我國過去之所謂體育、只是有名無實的在學校唯行，最近在軍警學校方面似乎有些積極　、於農民、工人和商人的體育、從來是有沒提及的、但是學校的體育和軍警的體育因爲沒有把握體育的眞理，也完全和體育的本質不相符，因爲體育訓練在一般的學校、是重視『錦標』和「選手制在錦標」每賽或運動會得到錦標歸來、可像是體育成功的歡喜、這些得錦標的運動員、在社會極力宣揚轟動一時之後、便可以當一個體育重要的行政人員或敎練了、雖然有不少的先進的體育同志、力倡體育普遍的訓練、實行打倒錦標化和選手制的口號、可是只　一時的熱情而已、因　缺少「體育眞理」的宣傳同時沒有具體的行動和堅决的意志、竟受了固有勢力的選手們的句圍、而却要打自己的咀吧、至於軍警體育、也是重視錦標主義、一個有聲有色的運動員、可以走進軍警的隊伍充一個堂堂然的大武官來、這個堂堂然的大武官、不是用來任這正的體育敎官、目的是用來去爭取長期的錦標---這是有目共覩的事實、誰也不能加以否認的 
　　所以舉行的各縣運動會、各省運動會、以至全國運動會、部是製造選手的場所、只是那些有聲有色的學生選手們和用來爭錦標的武官們集中表演他們的技能，在運動場中、那些木偶崇拜的觀衆，聲髙彩烈、用幾角錢或幾塊　的入場券，只是去鼓舞他們爭奪錦標、自已是毫無補益的，可是入場券　低限度也要　角錢、只是有產階級才能够事受眼福、在場外只態聽到掌聲的窮光蛋、見場內有觀衆出來的時候　就可　是訪問的新聞記者，這樣的運動會，就是叫做「提倡體育」--- 
　　然而、運動會的通例，會場的四遍少不免的貼　光輝的五彩標語，『實行普及體育---』「實行體育救國---』「實行全民體育」種種色色不勝舉、但是從來沒有見到「打倒錦標化---』『提倡農工體育』，『打倒紳商體育』、「打倒選手制」、等類的標語、這種提倡體育的運動會、已二十餘年了、如果這樣去普遍民衆體育的話，再延長幾十年以至幾百年也毫無辦法的， 
　　自從民族解放的戰爭爆發以後、他們還不認識這大時代的轉彎點、所以體育的工作沒有配合抗戰、我們知道抗戰中的文化、還有那一個部門不去參加這神聖的民挨解放的　爭、國防的大衆文學深入農村、民族吼聲的歌詠深入農村、大衆化的漫畫和木刻也深農村......只有廿餘年來自稱救國的體育、却是拿不出半點事實來、　（未完） 
[菲行瑣記] [  東堂]  
　　干圍案作骰予戲、約言苟余博勝、當市歸饗諸人、午 
　　五月六日市芒 
　　早起推窻、雨隨風至、遠肴山色、煙雨迷濛、天然一幅好畫圓也、朝食畢冒雨離碧瑤、下午返抵岷尼刺、行李早已運登『太平』號輪、蓋　備明晨趨早歸港突、五時聯袂赴市、爭相選　、歸饋親朋，爲小呂宋中之王、遊客之蒞是者、　不忘此特產品、囘情在港臨　之前夕、會中好友、咸宴爲余祖餞、食畢、乃挽姚軼士、毛岸西、麥　擎、畢自由諸夜局散、計余勝　票纍、軼士所負尤多、令日身臨市 
　　隱約似聞呼　喝雉、惜時令將過、佳品不多、碩壯奢寥若辰星、不得已而求其次、夜飯後、隊友分道揚鑣、各適其適、或觀電影、或躋舞場、以遺此漫漫長夜、余登舟雖已不早、然巡視各戶、十室九空、想諸友尤沉戀于紅綠中、樂不田心返矣、 
　　五月七八九日歸航 
　　七日凌晨『太平』號鼓輪北駛、來送別者僅三數知已、流連旬日、又整歸鞭、茲番一別、後會難期、天公有意作弄人『來時有浪歸時無」航問兩晝夜·天色和麗，水波不興、畏海者咸以手加額、深自慶幸、舟中復承華管理林成君之殷股照拂、飲食　美、受用無缺、鎭日惟集衆圍坐烟室中，作葉子戲、以飲爲博、四十六小時之航間生活、遂消磨干眠民歡笑中、九日上午、重覩香江、倦鳥歸來、依然無恙、觀友集江干歡迓者，約百除衆、舟未靠岸、巳互相猜認、以競目力之熱强、比及離輪、則隊友等紛紛握別、共期後會矣、以上所云、僅憑個人記憶、文思有限、工拙不計、茶餘酒後、聊作談資、無他顧也、（完） 
[盧振暄發表觀感一文後　引起籃球界反感　將具函聯會請加以制裁]  
　　本月十三日、曾有某報刊戰盧振暄手筆『本港』球賽的觀感」、文內措詞、有侮辱香港籃球界語氣、致引起籃球界反感、査本港籃球界對于此事，極為不滿、乃于昨日下午一時、假座思豪酒店二樓、召開會議、到會者有籃球界各隊代表多人出席、隨由主席宣佈開會理由、後卽開始提出對于盧振暄侮辱籃球界事件、各方均有發表意見、均認爲盧氏此舉，實有侮辱全港整個籃球界、卽席（一）提出對盧　暄之一文應否取一致步驟加以應付、議决通過一致應付、（二）聯合具函請求籃球委員會加以制裁、以整綱紀、通過、（三）公推致聯會函起革委員二人、直至三時餘始宣吿散會、 
經濟欄上週外匯統計表 
　　星期一　英匯　一〇二·七八一二五　美匯　二八·八一二五 
　　星期二　英匯一〇二·七八一二五　美匯　二八·八一二五 
　　星期三　英匯　一〇二·七八一二五　美匯　二八·八一二五 
　　星期四　英匯　一〇二·八一二五　美匯　二八·八七五 
　　屋期五　英匯　一〇二·八一二五　美匯　二八·八七五 
　　星期六　英匯　一〇二·八一二五　美匯　二八·八七五 
　　上期週大金統計表 
　　屋期一　早盤　七十元〇一毫九先　午盤　七十元〇一毫五先半 
　　星期二　早盤　七十元〇一毫五先　午盤　七十元〇〇八先 
　　星期三　早盤　七十元〇〇八先　午盤　七十元〇〇九先 
　　星期四　早盤　七十元〇〇六先　午盤　六十九元才毫五先 
　　星期五　早盤　六十九元九毫六先　午盤　六十九元八毫七先 
　　星期六　頭盤　六十九元九毫六先　尾盤　六十九元九毫四先半 
　　上週正申紙統計表 
　　星期一　早盤　五四九·〇　午盤　五四九·一二 
　　星期二　早整　五四七·五　午盤　五四七二五 
　　星期三　早盤　五四六·八七五　午盤　五四七·二五 
　　星期四　早盤　五四七·五　午盤　五四七·五 
　　星期五　早盤　五四六·七五　午盤　五四七·二一五 
　　星期六　頭盤　五四七　尾盤　五四七 
　　上週十五元毫券統計表 
　　星期一　早盤　四〇二　午盤　四〇二·一二五 
　　星期二　早盤　四〇一·七五　午盤　四〇一·七五 
　　星期三　早盤　四〇一·七五　午盤　四〇一·八七五 
　　星期四　早盤　四〇一·八七五　午盤　四〇一·八七五 
　　星期五　早盤　四〇二　午盤　四〇一·八七五 
　　星期六　頭盤　四〇一·八五七　尾聲　四〇二 
[滬貿易恢復繁榮後　入超數字驚人　輸入日貨佔第一們]  
　　上海因其地位之優勝交通之便利、工業得以日臻茂盛、遂成全國貿易之中心、經濟之樞紐爲遠東唯一大埠、戰後金　及貿易重內心移、以致曾一度襄落、今已逐漸恢復　觀、惟入超特增、茲誌詳情如下、 
　　自民國元年以來、進出口貿易總額、由國幣三萬萬元、遞升至十餘萬萬儿、佔全國貿易總額之比例、常在百分之五十以上、進口在民國八年以前、大致、全國百分之一二以至一八佔民國九年以至十兵年、則增為百分、之二〇以上、自後逐年增加、而以二十五年之百分之五八、九六爲圾髙率、出口目民元以八至八年、大致佔百分之四十以上、自後乃减爲百分之三〇左右、迨至二十二年以後、又復增至百分之五〇、 
　　民國二十六年之進口、爲五萬一千零八十一一萬千元、佔百分之五三·四二、出口爲四萬零四百六十七萬二千元、佔百分之四八。二五、如八一三事件荀無發生朋進出口貿易再增四分之一、或可創民元以來之新紀錄、戰後因金融貿易重心之內移、曾一度衰落、旋即逐漸恢復舊觀、如二十七年進口爲二萬七千四百八十九萬六千元、佔百分之三〇·七七、出口爲二萬二千三百零三萬九千元、佔百分之二九、二〇、 
　　自去年第上三季起、海開貿易，卽逐漸恢復舊　、如今府之第一季進口一萬二千八百九十萬零九千元、佔百分之四六，九七、出口八千一百三十三萬千元、佔百分之四一、八〇、比夫較年之同季　口五千二百八十萬零九千元、佔百分之二二、九五，出口三千三百六十九萬八千元、佔百分之二五，一〇、則其進出口貿易增加、爲一萬二千三百七十三萬七千元，足證　關貿易逐漸恢復之中、 
　　上海係淪陷區城、江海關被迫環境、改懸「五色　織、稅收改存日商止金銀行、日籍關員之增加、於是中國政府有許多命令、上海之江海關、竟無法執行、消除八超之計劃、上海關亦不能實現、今貿易雖逐漸恢復、但入超數字、竟有增無减、如今年第一季入超爲四千七百五十七萬八千元、較去年同季之一千九百十萬零七千元、竟增加二千八百四十七萬一千元、此爲全滬人士所應慚悔者也、 
　　新聲社記者昨向海關方面探悉、關於日本貨物之輸入、月自去年五份起，已登各國對華貿易之第一位、如今年之第一季爲七千一百三十八滇六千元、較第二位之　　四千八百零一萬三千元、度增加二千三百三十七萬五千元、日貨之輸入、除華北各關外、均係由上海關進口、而非淪陷區西南各關日貨已紹　、是項日貨係向淪陷區域傾銷者、其重要原因、爲滬關被劫稅率被擅自修改、日貨進口、予以種種便利故也、 
　　滬關貿易漸吿恢復、於是外商之商船往來、隨之　增、爲全國各關之冠、如今年一月進出口爲二八〇袋、一、一八一、四七八唱、二月進出口爲二六〇隻、一、一八九、九九三噸、三月進出口爲二九　　、一二六三、九〇一　、今年第一季共計八三五令、三、六三五、三七二噸、惟往來之船隻、亦以日商輪船爲矗多、例如全國今年第一季往來船隻、日商一、五四五隻、二、五二六、二八七　、佔各　之第一位、 
[上海居大不易　食品售價飛漲不已]  
　　上海自八一三戰事爆發以來、人民生活、頓見提高、除房屋人口驟增而租會猛漲外、家庭中之日用物品、亦莫不斷漲境髙、至生活所必需之食品、如米糧菜蔬、以及「開門七件事、柴米油監醬醋茶」、無一不漲、如葷菜之鮮肉、腿精每斤一元、中肋每格每元祇購斤四兩、活鷄每元一斤二三兩、鮮魚每斤亦　三四角至八九角不等、至平民視爲最便官之素食品、若「荳芽菜及鹹豆腐」等物、現因原料之黃豆及生油價、受日人之操縱、突飛猛晉、當今春初、生豆油每兀可購五斤七八兩，現只購三斤不足、是以視爲最便宜之食品亦不廉矣、茲將最近所漲之食品售價錄左、 
　　（一）荳腐店各物【單位角】 
　　豆腐皮每斤　二·六〇　老荳腐小板　八·〇〇 
　　豆腐皮每張　二十文　又大板每板　一〇·〇 
　　粗油條子斤　三·〇〇　又每塊　一百文 
　　細油條子斤　三·五〇　嫩荳腐每板　五·〇〇 
　　又起碼售　〇·三〇　又每塊　二十文 
　　香腐干每塊　〇·一〇　三角油荳腐　二十文 
　　臭腐干每塊　〇·一〇　又小每隻　十五文 
　　豆腐衣　張　〇·六〇　方油荳腐塊　十文 
　　（二）麵坊店各物售價（單位文） 
　　麵紛　每斤　三八〇　刀切麵斤　三〇〇 
　　眞紛　又　六四〇　皮子每斤　三〇〇 
　　小紛　又　四八〇　紛皮每張　二〇 
　　水綫紛　又　一四〇　　腐每塊　四〇 
　　（三）菜塲中最　之素菜（單位角） 
　　鷄毛菜斤　〇·九〇　黃豆芽斤　〇·八〇 
　　　頭每斤　〇·八〇　菉豆牙斤　〇·七〇 
　　又嫩貨　一·二〇　發豆芽斤　〇·八〇 
　　芹菜每把　〇·六〇　　雪菜斤　一·二〇 
　　小紥　〇·五〇　又起碼售　〇·二〇 
　　韭菜每斤　一·四〇　鮮竹笋斤　三·二〇 
　　芥菜　又　〇·六〇　至　一·五〇 
　　棬心菜每斤　一·〇〇　嫩波菜每斤　二·〇〇 
　　新　砰莢又　一·〇〇　至一·五〇 
　　至　〇·八〇　蓬蒿菜每斤　〇·九〇 
　　闊　甜菜又　〇·八〇　×　菜每斤　三·〇〇 
　　上列素菜品之　價、竣未戰前大都起漲三分之二、亦有漲上一倍者、如豆腐前售每塊十文、現則須二十文、腐干每塊十五文、現則須三十文、鹹菜荳芽起碼四五十文可購、現則起碼四五分洋碼矣、大衆生活之艱苦，皆係侵略者之所賜也、 
[今年的　上海繅絲業]  
　　上海繅絲業目前最迫切重要之問題、首推原料、　滬上絲廠、每年所消費之乾繭、照目前情形計、須十五萬担以上、本年自有所謂華中公司、竟欲禁止　　　滬、統制各鄕繭行、企圖獨佔之後、滬上各廠深爲　　、近日局勞稍見緩和，　除城鎭以外、四鄕繭行多爲游　隊所控制、如『華中』正式下鄉牧繭、必遭游擊隊之攻擊、故「華中」日僞集議之下、經决定將勢力範圍以外之繭行·暫行放棄、由華人名義下鄕收繭、運城後、再轉售『華中』、一面揚言准許華人、餘繭商、自由設行收購、不加阻止、於是餘　商大見活　、然所牧之繭、聞須與『華中』各半分派，有云可以運滬、有云絕對不能、謠言亦尙多、 
　　滬上目下絲廠三十七家、如一旦無眞原料運滬勢、必被迫停工、各廠有　於斯、故公開集　、在此時期欲有一切實之答　、則不能肯定、　果决定先行於游華區內着手租行、卽看舉行事之方針、　鄕深明大義之繭行主、因不願被『華中』利用、故大都絕合作、紛紛到　與各　簽訂租賃合同　方與行方通力合作、因環境關係、恐發生種種阻撓、故一切責任均由行主負全部責任，今以市上一般之包烘價格列下、 
　　（一）大包供自收、起至上江輪止、一切軍　捐稅、出運費用、行員薪水、飯食、用均由行主負責，每担乾　包烘價　、約三十五元起至四十元以上、 
　　（二）行主僅負供成乾繭及烘工方面之開支、行中警用、飯食第、其餘問題、悉歸客方負責、每担　烘價格約自二十元至二十元以上 
　　大概光陰方面而行、最爲厰商所歡迎、因其靠近長江、出運較爲便利，故包烘價格之上落均須視目前環境而定、較之戰前、約漲三倍至四倍之多、 
　　宜興方面、近因中日兩軍、　戰方殷、對　牧繭前途、殊無把握、恐危險較他處爲多也、（翔） 
 
 
 

Page 8

 
 
 
 
文協 
　　刊內容分（一）文　短　（二）作品批評（三）會員通訊（四）文搜消息（五）會勝報台。每進星期一在大公，珠江，申報，星島各　刊輪流附刊，請各會員踴躍賜　，稿寄本港郵箱七七一號。 
[『精誠團結抗戰到底』] [  冰瑩]  
　　我記得很淸楚，是去年三月廿七日晚上，我接到老向由漢口發來的快信，他說全國文藝，協會四月一號開成立大會。要我無論如何趕來出席。當時我的興奮眞非　語所能形容，我覺得平時彼人家　爲『文人相輕』，過去曾閙什麽『海派』『京派』的文藝工作者，如今能捐　一切私見，大家都以國家民族利益爲前提，在抗戰建國旗幟之下　結來起來，這件事實在太偉大，太令人欣幸了！當時因爲受馮夫人李德全女士之託在長沙爲戰時兒童保育會募捐的事沒有結束，不能出席成立大會，但我的滿腔熱忱和對大會的期望是借「精誠團結，抗戰到底」的電報轉達了的。 
　　接信和發電報的情形，還歷歷在目，無情的時光，却輕輕地又溜走一年， 
　　這一年來，在我個人是非常感到慚愧的，對文恊沒有半點貢獻，因爲多病和住處距　會所太遠的原故，連開會都常缺席。文協在這個大時代，是應負相當責任的。但工作還做的不够，距離大家所理想的還很遠，今後希望每個文協的同志，都把精神集中起來。幫助文協發展以下的幾項工作： 
　　一，擴大組織，堅强組織。 
　　二，聯絡會員感情，加緊會員工作。 
　　三，健全領導機關，成立前後方各處分會，與總會取得最嚴密之聯　。 
　　四，建立文藝圖書館，使會員或非會員可以自由借　。 
　　五，設立青年創作指導委員會，使許多有志從事文藝創作的年靑朋友，得有機會學習。 
　　六，設立文藝工作者詢問處，負責介紹新書雜誌及文友通信處等。 
　　七，要計劃地　印士兵讀物，民衆讀物， 
　　八，組織前綫服務團或後方考察團，深入隊伍與民間宣傳。以上是我在匆忙中想到的幾點，做爲給這次大會的提議，希望親愛的同志們仍本着精誠團結，抗戰到底的精神，更努力爲民族國家奮鬥！ 
[論詩的朗誦與朗誦詩] [  常任俠]  
　　伴隨着救亡歌曲而起的朗誦詩運動，漸漸被人注意起來，雖然在大衆中間，朋誦詩還未表現出多少力量，但這一運動若能良好的繼續發展，將來必定能得到應得的成果，這是可預期的，爲了在發展中的這一運動，使其生長，發育以至健全，則我們應該引起廣大文藝界的擁護，幷且實地的去試騐，探討與改進，以期成爲大衆所歡喜接受的東西。 
　　對於詩的朗誦，有人以爲應該加重音樂的成分，但就我個人在漢口，在桂林，所參加的幾次朗誦會中試騐的結果，如其說朋誦詩偏重於音樂方面，還不如說偏重於戲劇方面，『朋誦』與『唱』是有區分的。「唱」詩要音樂化，卽是說要整齊，要有韻律，常時　用樂器去伴奏。用『唱』的方法把這詩演奏出來，但『朗誦』則是另一種方法，她不需要有韻，在屢次的試驗中，倒是無韻的散文詩，便於朗誦。朗誦必要的是聲調的鏗鏘，吐字的淸楚，爲了　發這詩中的意境，每句或每字，可以由朗誦者加上髙低的昔符，悲壯，沉痛，歡喜，憤怒，厭恨，戀慕，希望，恐　等等都要由聲音中表演出來，遺裏同時便應當使用出演劇的技巧，不要忘記了你身體的姿態，手勢的動作，與面部的表情，要同你所朋誦的詩融成一片。在舞台上你所得的寶貴的技術，朗誦詩的時候，也是使用的最好的場所。 
　　前些年丹麥的一位世界著名的朗誦詩人，來到中國，在南京的大朗誦。我曾去　過，他所朗誦的拉芳登寓言，以及許多默洲的名詩，便是像在舞台表演的壹樣，大槪有許人看過「羅密歐與朱麗葉』以及『如願』這兩張名片吧？這是沙氏的詩劇被搬上銀幕的，在「羅蜜歐與朱　葉」一片中，名演員約翰巴里摩從階上走下的一大叚朗誦，手眼俱到，非常精彩，在『如願』一片中那位女主角，也是歐洲的名優去參加攝製的，在開場與結尾兩叚獨白，也便是兩大叚詩的朋誦，美妙動聽，都可做爲我們詩的朗誦模範，朗誦偏於戲劇方面而不重在音樂方面，朗誦自有其特獨之點，若果朗誦與唱相同，則與救亡歌曲何異若果認為『詩無不可朗誦，何以單有朗誦詩』，其實也未盡然，試　中國　詩來說，在再詩中絕句律詩，力求平仄韻律的調協，便是注重其音樂的成份，使之成爲宜唱的詩，至於五古七古中，杜甫常有五平五仄之句，並月使用拗韻，便是想極力扭離音樂，不宜於唱，到了宋人古詩中常用三平落脚的方法，也無非要朗誦時增加聲調的鏗鏘而已。一般社會所流行的大鼓書，常有唱書與說書的不同，在大鼓書中的所謂說，也卽是朋誦。朗誦不必用音樂，但也可以用音樂去伴奏，其目的只是幫助朗誦者加重其氛圍，與香通電影中配奏音樂一　，是與唱詩的伴奏不同的。 
　　關於朗誦的詩，一般都以爲要通俗化。大衆化，口語化，這是當然的，但切忌的是標語化，此外內容的空洞與抽像，也成爲朗誧詩的致命傷。詩有詩的藝術手法，縱是朗誦詩，也不能例外，內容不能動人，縱然通俗化大衆化，口語化，仍然不能得大衆的歡迎，所謂通俗化，大衆化，口語化，這只是能使大家了解的條件，但要能引起大衆的與味，則單是盡了遭條件還是不够的。在抗戰的目前，爲大衆服務的詩人們，對於通俗化口語化是容易做到的，但一方面那些意像派的，唯美派的，或者惡魔的派等等詩體加速减少。另一方面標語口號的詩歌却又突然猖獗流行。標語口號决不是詩。聯綴成詩是自找死路。大衆對於一個標語的意義，還要很多解釋，若朗誦一串標語口號，大衆望望然去的，我們在朗誦詩的外形上要通俗，在內容上情感更要豐富，敍述更要具體。朗誦的詩最好是敍事詩，古人所謂白天的詩老嫗都解，也是指他的敍事詩而言，古代行吟詩人荷馬的着作，傳於今者如伊利亞特奥德賽之類，則都是史詩，在我們鄕村流轉的唱書人，所講說的也都是英雄淸官等故事。在目前爭取民族解放的鬥爭中，壯烈的史實是很多的，這正可作爲朗誦詩的題村，來激揚全民反帝反法西的熱情，共同走上抗戰的營星。 
　　抒情詩是不適宜於朗誦的，小的Lyric則只可以低二·有些　則簡直只龍　　，由視覺來傳　　的情感，所謂感覺派的時便是這一　。這。不要　不能朗誦，卽是朗誦，大衆也沒有　　悠閑的趣味。我們爲大衆服務，便要研究大衆的風俗習慣生活狀况及其潛在的痛苦，來做爲我們製作的範籌。　去晚書人所說的淸官英雄，替民衆解除苦難，濟困扶危，這正是在封建勢力積壓下，民衆的一種夢想，所以能被廣大的羣衆歡迎。若是劍閣聞　。黛玉悲秋一類的故事。這只是有閒階級　飽後的消遣，民衆却沒有這種多愁善感的趣味，爲抗戰耶務的　人們，是决不能以身邊　事。與抗戰毫無關係的內賽，去向大康朗口。 
　　偶了鹽立壇一選動，發晨煙一運動。我們應該多開朗勵會。惟有　　中纔能發現我們的錯誤，　能穩定　們的基礎，先作小規模的試驗，然後走向　頭，走向農村，走向工廠，走向部隊，走向種種不同的羣衆中間，這纔發揮朗誦詩積極的效用 
　　爲了擁護這一運動，我們希望對於『朗誦的詩』的創作與『詩的朗誦』的方法做不斷的探討，並且作不斷的試驗。　（完） 
[當前的漫畫] [  何浧江]  
　　繪畫是髙尙的藝術的一部門，爲國防而藝術，抗戰而藝術，所以，圖畫也應該配合抗戰作宣傳，可是，畫人畢竟是藝術家，象牙塔裏的高士，所以，一部分的畫人，掩着耳朶，閉上目，寄情于高山流水，花卉翎毛，然而，不能抺煞，一部份靑年漫畫家。正在運用着藝術的　，重視現實，觀察現實，把一切的矛盾，一切的黑　一切的不平，通邊了藝術的塗染，藉光和色，和背景，表露出來，盡情的發揮，以盡其對抗戰所負的使命。 
　　自抗戰而後，我個人曾經參觀過抗戰漫畫展覽的有兩次，第一次，是在廣州長堤靑年會，是去年的春間。第二次，就是這囘中央戲院的中國漫畫展覽了！ 
　　這回，中國漫畫展覽會裏。漫畫數十幅，悉名家的作品，　　　　　　，盡情的表現了抗戰的偉大，神聖，和勇敢。爲抗戰而宣傳，爲國防而藝術，該是有意義的罷！，丁聽君的『媽媽』，正顯示了小孩子所遭遇的悲慘的命運，　書面是寫一個小孩子，對着被炸了的屋宇壓斃的母親啼哭，這趁一　很深刻的作品，光色都很好，葉淺予先生的『和平之餌』充份地指示我們不要上　人的和平的　，我們知道中遂妥協就是滅亡。徐如鄭家織的『長大了我也當兵去，」陳煙橋的『　　，　』、　　　　　　，　　」都很好，此外都頗過得去。皆　有意義的作品，决非雅士騷人所　美的山水花卉等作品可比呀。不鎮，這些作品中，　　　　　　　　　，　　調揚戰士的英勇，歌頌軍民的合作，肯定抗戰勝利的多，不過關於政治方面的黑暗的一面，漢奸的下場，鄕長縣長的腐敗，都未　予以諷刺打擊或忠吿。在當前的漫畫，所負抗戰宣傳的使命至大，比其他文學宣傳收效還多，它以綜錯的線條，配以光陰，顏色，一幅成功的作品，眞可以支配了人們的感情，它可以使不識字的人看懂。 
　　中國的漫畫家，木刻家鄒奮起罷！正視現實，面對着侵略者，以藝術的眼，對 
　　讀揚抗戰，表現戰士的英勇，軍民合作。只有軍民合作，才有可靠的後盾，才有偉大的力量產生。然而寓意的深刻構圖的美妙，是有待於漫畫家的努力啊！ 
　　努力吧！加緊吧！爲神聖的民族　　，向全國，全世界，全人類宣傳吧！漫畫家，毋忘當前重大的責任！友秋 
[「流寇隊長」　一個集體創作的介紹] [  友秋]  
　　「流寇隊長」三幕劇是『　藝』戲劇系　體創作之一，可以說是戰時戲劇的偉大成就。它的梗概如下： 
　　一個機槍連的排長袁占魁帶了自己的都下脫離隊伍。想幹流寇式的生活，却和一個民間游擊隊合流，袁做了隊畏。但袁自己是有着流寇山賊意識的人，所以放　自己的部下　擾老百姓，搶老百姓的東西，並且以爲應該這樣的，因爲游擊隊是替老百姓拚命，老百姓便應一切服從，不准作聲，本來的那個游擊隊領導者徐展如，現在是隊中政治指導員，　他在民衆中進行政治工作，却給他們不絕破壞。民衆要把他的話當作空話。但他不屈不撓地繼續工作，並相信在行動中會把這些破壞分子敎育得改變過來。因爲紀律不嚴　，漢奸便混進隊伍中。袁隊長也因對大運和姚二嫂的蠱惑投進澳奸的懷裏。他們都視徐展如爲眼中釘，設計把他轟走，並佈置了漢好暴　的局面，要袁隊畏把部隊帶到接近敵人的地方，打算人槍一拚投入敵人方面去，可是這計劃給羣衆力量阻撓，使他們不能順利淮行，反而在撤退和防守的行動中，徐展如得以發揚他的能力，把袁隊長的手下幾個拉轉來，覺醒起來了。計劃失敗之後。漢奸現了形，對大運給處死，　隊長也在羣衆怒吼中被判决了。游擊隊成了自覺的戰列，眞正民衆的武力，成爲抗敵的一個鐵的支流。 
　　在這裏，游擊隊成長的過程做了主題。它獻給我們游擊的真貌。民間游擊隊的結集，在初期當然是未可滿意的。但政治工作的進行，行動中成員的再教育，會把隊伍變爲堅實，游擊隊時被人想像神話化，這是錯誤，在這裏有了解答，游擊隊被汪精衛等誣　爲流寇，這就是把缺點誇張，把缺點視爲一成不可變的，在這裏便解答這個問題，用形象指示游擊隊堅實化的過程及其必然性，足以粉碎漢奸的誣　！因此『流寇隊長』這戲曲在後方民衆便有了敎育意。 
　　還有，它能把游擊的缺點及其克服，用典型和形象表達，說明政治工作的重要性和艱鉅性，要以不屈不撓的精神去支持才能成功，但又表現了政治工作播下每一粒種子總要茁芽的，不斷的努力是滋養的水份，因此，『流寇隊長」這戲曲對游擊戰士，政治工作者有重大的敎育意義。 
　　與型創作很成功　它用不　壯大的　　來眩人，只用活生生的人物來抓住觀眾一，人物都有個性，沒有公式化定型化，這是技巧成功的　據。 
　　倍斯巴洛夫說，『某種巨大問題被解决于形象中的時候，形象才有巨大的敎育的意義」，用這話來說明『流冦隊長』的價値，是很切當的。 
 
