# 1939 Version 2 - 175 - 4980479

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
星期評論 
[關於上海資金疏散問題] [  吳澤金]  
　　上海物價的步步高漲，已成為目前此間最嚴重的現象，本刊前曾堅請各位學者專家　詳細討論，研究其原因，及其穩定辦法，各位先生發表宏論高見的很多，不過，其中似乎並不有具體而實際的建議和辦法。 
　　依據筆者的意見，上海物價的高漲，原因固然是多方面的，如因主產減少，供給減少，人口集中，外匯黑市場的成立等等，不過除掉這幾種原因外，上海通貨流通量的相當膨脹，無疑也是物價高漲主要原因之一，前次座談會裏，有幾位先生，特別是　光地先生這樣說過，『戰後上海流通籌碼不獨不及戰前的多，而且似乎較為緊縮一，這或許是指八一三戰事剛爆發後的情形，不過自國軍西徹後，各地的富有者，都集中到上海，隨着人他們來的，是大批資金，戰獲各銀行存欵急劇增加，及現時市面上充滿景氣投機的氣氛，都是確切的明證，因為資金的麕集一隅，便造成了現時的特殊繁榮，也就是造成了現時物價高漲的局面，所以平隱物價，除對上述的其他原因，研究方案對付外，對於如何使　集於上海的剩餘資金，適當地疏散，似乎是更應努力的。至於疏散的方法，筆者見到的有二點： 
　　一，由政府發行一種為調劑上海金融而設短期金融庫券，授權於中中交農四行准行，四　當就上海實際需要的流通籌碼外，儘量利用此項庫券吸收一般游資，這種辦法，並不是新創，在一九三四的英國，也曾運用這種辦法來解决他當時的金融過剩的恐慌，不過在現時的上海，這種辦法是有困難的，第一因為上海是個淪陷區，雖然　裏有租界，不過政府債券，環境還是否允許公開推行，第二是巨額債券的推行，容易引起人民的誤解而對法幣懷疑。 
　　二，由各銀行組織一大規模銀團，鼓勵並吸收一般富有者的資金，作有計劃的內移，此項資金由各銀行給以相當年限相當利率的担保，同時政府再向銀行保證利益，這種辦法，可以引起一般資產者對內地投資的興趣，因為過去他們的資金，所以寧願滯留上海而不敢內移，主因在於對內地的隔。和無把握，現在旣有各銀行担保利益，他們一定會樂於相助的。同時銀行則由政府保證，他是有益無損的。 
　　此外如中中交農提高同業存欵利率，吸收同業休資，各銀行提高定期存欵利率，減少流動性質之活期存欵，並拒絕以欵項貸與一般投機和操縱居奇的商人等等，也都是相當可以減少游資穩定物價的辦法。 
　　以上幾點，不過是筆者的一得之見，不能算是建議，希望注意上海資金問題者，再來一次詳細的討論研究，這裏不過聊供一個參考。 
[世界動向一週間　從廿八年六月廿五日至七月一日] [  公昭 
]  
　　中華民族偉太抗戰，快要整整的兩年了。日×為圖解救其侵華軍事所引起的整個崩潰的危機，正在從在華佔領區，從我國內都，從國際上，尋覓解救的辦法。於是，就有最近沿海和西北戰事的吃緊，就有汪逆及其應聲虫一羣的活動，就有英日衝突和英日談判。所有這一切，都是我們所不能忽視的。 
　　老大英帝國和我國一樣的遭受侵略者的威脅，形勢更較我國嚴重，而應付侵略的政策及其執行，則沒有我們那樣堅定與迅速，因此對蘇互助談判，迄未獲得結果，而對日對德，又處處自陷於不利地位，在東方則天津事件日趨嚴重，整個遠東勢力有被驅逐的危險，在西方則但澤形勢極度吃緊，對波保證到了被迫兌現的時候了。 
　　現在把最近一週國際形勢，試作一簡括的報吿： 
　　（一）鳥瞰全局大可樂觀　獸軍陰謀急須警備 
　　中華民挨兩年來的抗戰，雖然重要城鎮，相繼不守，全國各地，同胞受苦，但是日×『不戰而屈』『速戰速决』『速和速結』等企圖完全粉碎，而且傷亡將士百萬以上，消耗軍費數百萬萬，侵華泥足入水益深，我們則腐惡成份日漸淘汰，新生力量日漸滋長，長期奴役的枷鎖已斷，最後勝利的曙光已露；我們烏瞰抗戰全局，感到無限興奮。 
　　目前日×，在軍事上已遇重大困難，不得不置侵華重心於政治，而以軍事為輔，因此，×人今後侵華軍略，是實行『以戰養戰』，着力於鞏固佔領地區，利用我國人力物力財力，養軍備戰，伺機征服我全國。日來侵華戰事，表面上雖各綫均轉激烈，尤以浙閩粵三省沿海形勢，逐日加緊，日×六月廿三日在汕頭豋陸，廿七日攻陷潮安，而浙東沿海的定海島，亦於廿三日失陷，連日×軍還積極佈置攻福州温州；玉環坎鬥，且已於廿八日被逼放棄。但是日×此種徵威的發揮，除了主要的在破壞英國在華中華南商務實行對英嚇詐以外，軍事上意義還祗是鞏固其在華東佔領區而已。 
　　同時，我們各路前綫及×人後方，都有相當進展，第一是山西中條山的英雄們，已於六月下旬，打破了×人的七次進攻，廿五日克垣曲廿六日克阜落，南犯之×二萬餘人，數日內被殲二千以上。其次是粵北我軍運日反攻奏捷，廿八日還有一部衝入廣州市近郊的龍眼洞燕塘沙河一帶。此外東綫的宜興，以及魯南各地激戰，都有相當收獲。 
　　不過目前日×一面鞏固佔領區，以戰養戰，一面採取對晉陝主攻的恣態，，實際上配合政治上的陰謀，藉以破壞我主動的全面的持久戰，因此我們不能私幸西南一隅的一時安全，而且急須主動的全面的發動，去打破×人以戰養戰的陰謀。 
　　（二）汪逆賣國奔走南北　偽新政府名稱决定 
　　我們已經知道，日×侵華，已陷入極大因難與危機之中，而日×本身力量，已不能解救這種困難與危機，因此急謀加强佔領地區的統治，以便加緊利用我國人力物力豺力，解救其困難與危機，養大其戰鬥力，分化我抗戰力，來征服我全國。 
　　汪精衛的叛變，及其『反蔣反共反對抗戰』的主張與活動，便成為日×最較適當的工具。 
　　這一週，汪逆夫婦，奔走南北，為日×籌備於七七盧溝橋事變兩週年之際，建立一個偽新政府，藉以統一及强化日×對於佔領區的統治，據路透社電，這個偽新政府，將定名為「全民政府」，統治範圍包括隴海綫以南華南所有佔領區，潜以靑犬白日國族下角加上五色旗，作為偽國旗，北平偽臨時政府則仍在半自立原則上繼續維持，並將宣佈凡屬反對將委長的國民黨員，准其在「全民』境內活動，而日本軍部則將為該偽新政府訓練軍隊。 
　　汪精衛是這樣名實相符的充當日×的魔犬了。叛徒之做漢奸，不足驚奇，偽新政府之因日×漢奸內部訌爭，與我在×後戰鬥發展，而未必能夠安全生存，也將不出意料目前我們認為嚴重的：第一，日×汪逆等，有可能進而擺出政治的騙局，如對佔領區的『懷柔』與『廣州撤兵』等等，第二是一般視私人一時權利高出國家民族利益的此固份子，正在言論與事實上表現其同意於汪逆主張的某一部份，這正中了日×汪逆對我分化的育計。還是要大家加倍警惕與提高自信心的！ 
　　（三）英日准備東京談判　我國喚起列强警惕 
　　日×為解救目前困難與危機除配合着上述軍事與政治的陰謀，有又對英嚇詐一策。這一第略之目的是，（一）破壞及强奪英國在華一切櫬益與財產，以便獨霸的『開發』其佔領區，（二）誘使英國與日妥協，共同壓迫我國對日降服。這一策略之進行步　是。（二）封鎖天津英租界，强佔汕頭潮安定海，截翁福州温州對外通商，用這些來威脅英圖（一）加緊對蘇聯對外蒙挑氛，一週來蘇蒙　滿邊境，形勢極為嚴重，這是對英國的誘惑，同時又可促使其西方之　友　意兩國安心並立卽採取從西方進盟英國的行動，（三）在上述步驟業已進行了之後，新就同意舉行東京談判，並且企圖擴大範圍，卽談判的不限於天津事件，而淪及整個英日國交的基本間題。亦卽企圖　東京為慕尼黑。誘使英政府與日合作屈服我國，再進而驅逐英國遠東全部勢力。 
　　我國王龐惠外長。當卽於廿八日對歐廣播，指出日×侵略永無止境，企圖妥協是與虎謀皮，不僅不能解决遠東危局，且足引起更進一步的要求。我駐英顧維鈞大使亦曾先於廿八日發表演說，痛斥日×侵略，不獨破壞中國領土主權，且中國被吞，則外國在遠東權益亦決難倖免，這種警吿，對於國際，當然是有相當影響的。倫敦政界已有『關於遠東問題，英國决不擬變更旣定政策』的表示。不過我們要認淸：我們要爭取外援，但不是依賴，要依頓的是自力更生，是全體人民的動員，只有依靠民衆，堅持團結與抗戰，破壤×好一切陰謀，才能不為外力的變化而動搖，像泅水的不為水淹的一樣。 
　　（四）德對但澤繼謀鯨吞　英國外相首作獅吼 
　　前面已經說過，日×威脅英國，是具有國際意義的，果然，恰如銅鼓西崩，洛鐘東應，日×之西方盟友德國，又在歐洲發動起來了！但澤危岌！但澤危岌！這些大宇又在世界報紙上出現了。 
　　但澤自由市，是波蘭三千五百萬人的生命綫，不僅在經濟十為波蘭唯一吐納港，而且在軍事上在政治上都是有决定波蘭命運的大環節，但同時，在德國看來，但澤是進攻東北歐的走廊。因此首先佔奪這條走廊，早已定在希特勒第二步進攻的計劃之中了。 
　　不過，波蘭旣一再堅决地表示决不放任但澤被德併呑，而英國又在最近鄭重宣佈了保證波蘭安全，因此，德國目前的舉動，將是英國外交最後一次的試驗了！ 
　　現在，德國進謀但澤益急，並繼有德軍四千於廿八晚潛入但澤，波蘭方面為情勢嚴重，已積極准備陸海兩方均己實行新的佈置，英國呢？英國外相哈立法克斯，於廿九日發表『第一次强硬的』的演說，他說；『如再有侵略事件發生，吾人决以全力，履行吾人抵抗之誓言！』這雖是前所未聞的明確的宣言！但是，英國方面有識見的政治家艾登，邱吉爾等，早曾懷疑到英國履行諾言反抗侵略的誠意了，他們都說過『英法如未得蘇聯助力，殊難實踐保證波蘭之諾言』，而英國對蘇談判的誠意又在那裏呢？ 
　　（五）和平陣線頗有開展　中蘇中法友誼增進 
　　說到英蘇談判，一波三折，幾乎使人頭痛，蘇聯議員希丹諾夫說得不錯：『這事足以證明英法對於蘇聯，不欲以平等之原則，互訂協約，英法實欲與蘇聯訂立一種條約，由蘇聯單方做一切工作，負一切責任；但此種條約，月能自尊的國家，倘不欲自成為玩具時，實不能訂立，蘇聯的武力興尊嚴，素為全世界所認識，怎肯簽訂這種協約？』 
　　但是國際形勢却不能再許民主和平各國繼續做夢了！因此，維護和平反對侵略　運動，這一週來，又有相當的開展了！主要的是： 
　　（一）中蘇兩國於六月十六日簽訂通商條約，這一條約完全根據平等互惠原則，而在此我國東南海口悉被封鎖之際，對於抗戰建國的助益，自然特別重大，蘇聯對我忠誠友誼，自然更可作為其他各國的模範。 
　　（二）中法信用放款，總額一百五十萬磅，據傳已於六月廿二日成立，對於發展遠東和平陣綫，亦有重要的助力。 
　　（三）英法協商遠東聯防的新加坡會議，已於六月廿五日圓滿結束，詳細內審尙守秘密，所已公佈的是英法兩國已决定戰時合作辦法，並與美維持密切聯絡。 
　　（四）英美互易原料的物物交換協定，巳於六月廿三日簽字。 
　　（五）英波軍事協定，已起草完竣，日內卽可簽宇。 
　　（六）英羅金融談判，已於六月廿四日成立協定。 
　　（七）法土兩國共同保障地中海安全的協定，已於六月廿三日正式簽字。 
　　（八）巴爾幹各國實行新聯防的已在積極籌備。 
　　（九）美國對於日本排外，態度漸趨堅强（中央社廿三日華盛頓電）美國政界熱烈討論禁運軍火赴日，（同上廿四日電） 
　　最後再說到英蘇談判，據中央社廿九日倫敦電稱，英國政府鑒於情勢急迫，對於蘇聯建議，已准備「全部接受」，並訓令駐蘇大使西慈，授予全權，儘可能迅速成立協定。反侵略的怒潮，是一波高一波的在淘　起來了！ 
 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[粵南我軍反攻勝利　浙東緊張晉魯戰事劇烈　×軍紛開關外實力空虛]  
　　〔本報重慶一日專電〕粵東戰事展開後、我在粵南先發制人、全線出撃、×以原有兵力、大都徹調他方、乃節節潰退、被迫放棄重要軍事據點神岡等地、新會江門之×、亦有撤退模樣、×在鄂湘贛沿江一帶、均以最小限度兵力、採取守勢、我佈置就緒、將乘虛予以痛擊、浙東形勢漸緊、蘇魯冀游擊區戰况極烈、×『掃蕩』計劃、碰壁在即、晉×每戰皆北、實力大損、其亂竄已不值重視、 
　　〔中央社興集一日電〕日來×因滿蒙邊境、情况嚴重、深感兵力不足、而其國內又無兵可調、故近將在華北×軍抽調甚多、據息、運日津浦綫北運兵車甚多、每日夜平均在五列以上、均滿戰部隊、汽軍汽油、坦克車、大炮、及軍用品等、該列車均　天津開往東北、又據路息、日方人員稱、日軍自七月一日開始、將津浦平漢沿　各　及冀省各地×軍完全撤退、向長春集中云× 
　　粵南全綫反攻　×機連日窺炸粵東 
　　【南風社韶關特訊】粵省我各路尺車展開全面反攻後、北江我軍、分兩路南趨、一路于克復新街後、沿廣花公路挺進、迫近石井、×急增乒千餘守　崗、企圖頭抗我另一路大兵包圍增域、又以袁旅沿龍眼洞前進、現正向龍眼洞展開攻勢、廣州可聞淸晰　聲×偽震動、紛紛離市區、太平場蕭　、卽可克復、又鶴新我軍、分兩路出擊、向會城推進、一路克復大小梅山、迫近新會城郊、一路則沿鶴山公路挺進、 
　　〔大陸社惠州快訊〕南侵×軍發動潮仙戰事、實施其所謂加緊沿海詭謀、連日來鮜門、馬、汕尾、乾田、蔗浪、甲子、金廂、竭石一帶、　泊×艦大小共十餘艘、另有航空母艦一艘、駛泊惠來、神泉至海陸豐之間外航綫、卅日據此間機關情報、汕尾港對海、發現×艦三艘、似有窺擾企圖、隨由×艦上派水戰一架、低飛窺察一週後、×炮艦旋發炮十餘響、向我沿海荒島亂轟、　此種無聊舉動、係屬試探我虛實性質、刻仍無若何異動、又廿七日×機七架由汕尾×艦起航、四架飛海麗、紫金、興寧、梅縣窺察、三架飛炸陸豐縣城投彈四枚、死傷平民十餘人、當×機轟炸時、該縣監獄署囚犯、竟乘機越獄、幸守監政警隊兵發覺、卽分頭截擊、當場擊斃兩名、其餘囚徒覩狀、始不敢越雷池一步、 
　　【中央社肇慶一日電】我軍克復大小梅山後、卽會同某部夾攻江門新會、廿九日吳、前鋒佔據金牛山、利村、雙龍窟等地、乘勝向馬鞍山、佛子坳、石出一帶挺進、傍晚我便衣隊攻入新會縣城、將×電力廠及×偽機關同聲俱樂部、分別搗毀、全城黑暗、秩序騷然、同時江門中山公園及烟墩山、復被我游擊隊衝入、展開數戰、現江門新會電間話不通、情况混亂、×偽恐慌異席、乃於倉皇應戰之餘、縱火焚毀附近各村莊、似有準備撤退模樣 
　　〔海通社重慶一日電〕據中國軍事當局稱華軍在廣東再度進展、克復數重要車站、並迫至廣州三十一英里外、又據報吿、汕頭方面、日軍數千、在汕東北與華軍相持云、 
　　晉翼城圍攻　湘北出擊小有斬獲 
　　〔中央社洛陽卅日電〕中條山情况、自垣曲克復後、平陸至垣　及橫嶺關以南、均無×　、陣線極為鞏固、廿七日進擾翼城之×、我軍正誘擊圍殲中、蘭韓村之我某部、廿八日夜游擊、與張店　之×遭遇、被我擊潰、現中條山我軍均已充分表現機動性之之戰術、 
　　〔中央社興集卅日電〕據白晉公路權店之×千餘、廿五日晨分三股西犯、一股約二百餘、經王村、進犯牛家山（權店西、里）、一股約二百餘、犯長甲局（權店西十五里）一股五百餘、犯老牛（　店西南十餘里）、經我軍分路迎頭痛擊、其左中兩路已總竄潰向買家莊走馬　西五里竄逃、現正向×尾追中、 
　　【中央社興集卅日電】攻佔冀西平山西北洪子店柏嶺之×、分路向西進犯、廿日攻陷小覺夏口一帶、上社鎭（晉東孟縣北）之×、則經車路向東進犯、現已與小覺夏口之×合流、共約二千五百餘、連日並有×機十餘架、在小　柏嶺間偵炸、企區大舉西犯、刻止與我某支隊在小覺天里一帶激戰中、 
　　〔中央社博羅卅日電〕我某有力游擊支隊與稻稻葉師團之一部、於廿九日夜遭遇於岳　東南大雲山以北石廟附近、經我兩冀包圍二時許、×不支北竄、我兵獲獲×步槍十三支、鋼盔二頂、並斃×二十餘人、 
[我游擊隊控制下　魯×局促一隅　青島日紗廠迄今無力恢復　偽縣長多稱病不敢赴任]  
　　〔上海特訊〕滬英文大降報、發表一通訊、敘述魯省近狀甚詳、略謂中日戰　早期、華軍退出魯省時、儘可能留下極少事物、任日軍侵佔、靑　之實業工廠、加以有系統之毀壞、鐵路拆除、僑　炸斷、但華軍曾留下游擊隊、日軍在魯省與之作戰者、已歴年餘矣、華方之政策、為可能使日軍負巨大之經濟重負、並用游擊隊阻碍日力之復興工作、下列老可謂華方政策之成功、（一）日軍不得不在全省維持　費巨大之琿事防務、（二）游繫隊不斷誘日軍於「肅淸」戰中消耗更多之資源、（三）日軍之勢力、僅限於用槍刺劃出之區域、而內地之經濟資　、則被截斷、日軍不能得之、靑需之十六萬人口中、日人佔二萬三千人、每月增加六百人、蓋自日本駛往靑島之輪船均滿載日人也、靑島日方產業之被毀者、計日金四萬萬元、雖有若下刻在重建中、然日本缺少資本、故進行遲緩、日軍侵佔靑島雖年餘、但損失達日金二三千萬元之鐘濃紡織廠、迄未開工、靑島白俄一千、由日軍為之組　反共聯合會而利用作『自動的』示威游行等、日方宣稱、魯省游擊隊、多在靑島以東、濟南東南之羣山中、但魯省之一百零七縣、偽省府僅委縣長七十六人、而其中三分之一以上因「體弱之故」　支縣長月俸、而迄未赴任、足證該區亦有華軍活躍也、據日軍某中將稱、魯省游擊隊、備有步槍機關槍與若于野砲戰、該中將並稱游擊隊個人之勇氣甚高云、觀察家稱、目前　擊隊人數與半載前之數、相差無幾就游擊隊活躍而論、濟南四週之區、為最使日軍煩　地　之一、濟南之羣山中、有海軍上將沈鴻烈之軍隊、常離根據地出擊日駐軍、五月十六夜、華軍約六百名、進撃魯省東南部日駐軍、濟南日駐軍不得不急派軍隊援救被襲之小隊日駐軍、濟南日軍防守頗嚴、抵火車站之華人、均受嚴密搜査、入夜十時後、不準出入、但仍常有游擊隊　入城中買賣、時或略作反日活動、「省府」官員數人、曾在此日方控制下之魯省會中被暗殺、日人在濟南投資、不若靑島之鉅、所設者多為酒肆輿藝奴館等、本月初、魯省日軍開始進攻海岸、隴海路津浦路興膠濟路間之兩師華軍及游撃隊十萬餘人、北平日軍當局、謂其目的在、擊散此等反日份子」、而得控制棉花與花生出產之區、同時、其他華軍、則在烟台以南進攻、以圖肅淸日方所稱之『新秩序』、凡此乃魯省現局之大略情形也、 
[中條山奏凱歸來　豫晉戰區司令長官談話　我自擇有利墆反攻勝利　×士氣衰竭已露崩潰朕兆]  
　　【中央社洛陽卅日電】于週前頑×八度進犯中條山、情形極為緊張、某司令長官曾渡加親　前綫督帥、以　捷機動之戰略、驅出强×攻克垣曲、斃傷×五六千之衆、再創光榮戰績某司令長官於廿九日晚返某地、路經此間、各界到站歡迎者、達兩千餘人、本社記者往某地向某氏祝捷、幷致辛勞之意、據某氏談稱、此次在中條山再獲勝利、實由於將十用命、尤其民衆協助之力、頑×進犯業達萬五六千人、　分四路、大有一舉「掃蕩」我實力之企圖、緣我方窺透×之陰謀、乃避免在「希望之時間及希望之地點」作戰、嗣曾自動放棄若干據點、誘×深入、至我預　之有利地區、換言之、卽待×陷入我包圍圈中、我卽開始全綫圍攻、幷幸大雨、及民衆之堅壁淸野、致×聯絡給養阻斷、故得一舉而擊潰頑×、此固為我致勝因素、而××戰鬥情結之低落、亦為我軍獲勝之原因、據報××此次犯中條山、恐慌之狀較前更甚、×之之級級官兵、咸視中條山為畏途、均裹足不前致引起×酉以機關槍在陣地後彈壓攻殺退縮下級官佐、可見×內部危機之深刻化談至此、基氏並引證北平前吳佩孚軍縱橫國內、所向無×、及至與國民軍會師武漢、彼時吳軍士氣已衰、上級官長亦在陣地後以機槍彈藥、終不免失敗、蓋將十作戰、士氣一衰、卽崩潰之徵象、最後　氏認為中條山人屬遭慘重打擊、精銳消耗殆盡、現已至進退維谷之勢、長此下去、料×不久將有總崩潰之可能、華北最後屏　之山西、定可更臻鞏固云、 
[福州安謐　美將抗議美學校被炸　×揚言六日封鎖閩江]  
　　〔中央社重慶一日電〕滬訊、英當局公佈日海軍已允將封鎖閩江之期　展期至六日實行、俾福州之英僑得以從容　退、英駐福州領事現正勸吿英僑婦孺及早退出云、 
　　〔本港消息〕此間福州僑團、昨接福州市當局來電、略謂福州温州種地、安靜如恒、絕無戰事發生、×軍於陷汕之後、宣言進行封鎖福温口岸、但此舉絕無可能、因×艦開赴福州者、為數不多、不敷調遺、日前有貨輪多艘、由温開福、遙見×艦逡巡、禁制客貨輸運、乃至下午×艦忽完全他調、各輸遂得如常進口、交通暢達如恒云、 
　　〔海通社華盛頓一日電〕國務部　宣佈、日機轟炸船州美國聯合高級學校、美政府將提出抗議、國務卿赫爾稱　美國對於被炸損壞之產業、均將娑求賠償云、 
[渝市空戰　我擊落×機多架]  
　　〔本港消息〕據德臣四報戰稱昨下午×炸重慶肓目投彈、濫炸平民、當郎發生火頭多起、我機凌空截擊、結果擊落×機數架、詳情如何、至令未悉、 
　　〔海通社重慶一日電〕昨星期五日下午一時此間空襲警報發出後、千萬民衆、卽往防空　暫避、秩序井然、未幾、各街道已空無一人、至時、卽聞解除警報之號、聞有日機卅架、向梁山分三隊施行空襲、損失未詳、又前日有日機廿七架、向奉節與雲陌肆虐、 
[汪逆媚×賣國　自告奮勇　請練偽軍充×鷹犬　×未重視置之不理]  
　　〔中央社重慶六月卅日電〕滬訊、　　雍為汪逆奔走、赴津與華北　儡談商組偽中央政　事、已於廿六日先　返　、汪逆則於仕九日始返、據趙向人表示、華北諸傀儡、對汪逆態度尙　近、並由繆斌代表與吳偑孚晤面、吳仍不為所動、汪逆對前傳將　求沿用靑白旂一點、根本未提及、×方更未全允撤兵之要求　汪逆媚×、雖先承意旨、自稱可編練偽軍上師、分配各地、　代×軍、持淪陷區秩序、更漸次開赴前線、替還×軍、使久戰疲敝之×軍、得以調囘整理、然×方尙未允許、故汪逆此次在華北談判可計毫無結果、同時　逆鴻　因利害衝突、對汪逆反對甚力、汪逆邀逆到滬面商、如竟不來、汪逆决於日內赴寧一行、 
　　一漢奸報今日復刊 
　　〔路透社上海一日電〕汪精衛主辦之「中華日報」、於一九三七年八月停刊、將於明日起復刊、聞汪精衛將親自　　該報事　云、 
　　收買報紙　煽惑人心 
　　〔中央社重慶六月卅日電〕滬訊、導　宣佈七月一日起停　出版、因發行人斐士及鮑納兩人、由汪逆派人以---萬元賄買、故導報突告停刊、人英夜報合　及印刷問題、亦恐難以為繼、且斐　將根據台同接管機器　　局正據印力爭中、又斐氏定七月十日放洋返國　此為汪逆方面　提條件中之一、此外汪逆賄買譯報、亦卽停刊、 
　　〔中央社重慶六月卅日電〕滬訊、汪逆所辦中華日報、擬七月七八日出版又賄買之文匯報、待中華日報出版後、卽由中華日報代印復刊、 
[成吉思汗　靈櫬抵甘]  
　　【中央社靜寧卅日電】成吉思汗靈櫬、廿九日抵靜寧各界人士、赴郊外迎送者兩萬餘、卅日可抵定西、一日可抵榆中、據護靈專員蒙人賢　　補談、蒙人誓本成吉思汗東征西略之精神、與國人團結一致、打倒日本、 
[各地社團電慰　津租界同胞]  
　　〔中央社重慶一日電〕中國建設學會中蘇文化協會等三、餘文化團體、及中國國聯同志會、一日電慰津租界各界同胞及友邦人士、又中國勞働協會全國社政總工會、中華海員工會特派員辦事處、各勞工團體、亦電津各勞工慰問、 
[從寶雞到漢中　（續昨）] [  本報特派記者賡雅]  
　　二·榮譽的殘廢兵 
　　同我們一道來的車輛，不是還載着一部份榮譽殘廢軍人　？他們看見「×寇不消滅，勇士羞人此門」的標語，似乎都各有一番感慨，有一位竟為之陷入良久的深思也許他正在默　「壯志未成身先「殘」，常使英雄淚滿襟」的傷心事，不料車行相讓緊擦電線桿而過，他扶在車廂邊上而忘了戒備的左臂，不幸又被擦斷了四指，當時又無醫藥準備，僅拿點棉花和友人贈我的一塊A字手帕替他裹傷，但他搖首　謝：「怕將手帕弄聯了！」可敬可愛的榮譽戰士啊！你們在前線殺×，怎樣的克己忍痛？怎樣的英勇權牲，從這兒我們巳看出偉大精袖來了！ 
　　他們旣同是榮譽的殘廢兵，當然各有一叚可歌可泣奮鬥史。有一位細高個子的山東人，在××激烈戰役，因深入×陣被俘，他親眼看見：×人用許多慘酷的方法，辱殺我已失抵抗能力的戰士和平民。 
　　他因為是個瘦人，還長着一身癬疥之類的皮膚病，×人誤認他有阿芙蓉　，不曾殺他，還想利用他。可是雖不殺他，却百般侮辱他，每次叫他吃剩湯殘飯時，都不準他用筷用手，而浪四肢爬地，作狗吃食狀......幸終于從虎口逃出，屢經激戰，斬獲甚多，最近才帶着榮譽傷到後方來。 
　　另有位紫檀色的矮胖靑年，他從貴州自費　到那時尙未失的南昌，投考航空，因名落孫山，率性投身行伍，轉戰大江北岸各地，直至腿部　了重傷，仍想在火線拚命可是長給他四元法幣，定要叫他自行爬退。後來慢慢爬下，中途如何被　架隊抬到醫院？有次一覺　來如何會失了一支小腿？都茫無所知，後來　愈轉送到此，沿途都有人熱烈招待，有的還贈送「民族英雄」的紀忿章，實在令他太高與了。他說他現在已養得這麽胖，綱要想個法子，得再和×人痛痛快快地拚一下，他繼甘心！ 
　　他們又說：傷兵曾經施用手續，　去一手一腿　，可驗成頭等殘廢；若傷右眼，或手足不靈活的，是二等殘廢；如傷左眼者，則為三等殘廢。各等殘廢，薪　完全照發，以至終身。若願囘家休養，可發六十元以上之旅費，俟戰事結束，頭等殘廢每年並可領卹金二百元，二等一百元，三等七八十元，可是他們幷不希望這樣的坐食安事，他們等到了比較安全的地方，還要盡可能的從事生產工作，好似在前綫一樣的得努力　將　人消滅！ 
　　褒城距滿中四十餘里，所過全是肥美田地。正在傾　榮譽戰士們放大嗓音的談話，汽車却已駛攏易於引起懷　幽思的漢中城了。 
　　三·各色燈光下的南鄭 
　　漢中城，雖然以昭烈帝做漢中王得名；但實際上的漢中王故鄉，是在沔縣城東舊州舖（距南鄭一百數十里，舊有大堡，已被溪水冲場不堪），而不是目前的南鄭縣城矣。可是以地勢開廣，物產擊　，交通便利，文化水平較高各項來說，稱南鄭為陝南漢中區的代表縣，却也當之而無愧。 
　　城中各主要大街，尙相當寬潔，惜道旁植樹，為數寥寥，×機雖先後到此投彈兩次，但經常入口之增多，市面之繁榮，新式商店之相繼建築，毫未受其壤影響。西北聯合大學及其他學校，已有一部份遷設此間；舊有小型石印報一家，最近西京日報又到此刊漢中版，均可為漢中文化事業生色。 
　　人民普通所穿服裝，談話空調，生活方式，都大有四川風味，記者初到的那晚上，先入澡堂洗澡，茶房拒收小眼，却感到這是川陝各地所無的一種美俗。夜間僅后街，東關比較熱鬧，當往　禮，見商店營業所用燈類，電燈，煤氣，洋臘，油火，各投所好，殊不一致，有些甚至毫無燈光的，却須摸索前進，但時聞兒童抗戰歌聲，可為衝破層層黑寂之一助。有兩處大放光明的，是兩家電影院；一映「蘇俄驅　記」，觀衆殊形擁擠；一映「關東大俠」，門客寥寥可數。接着走到東門，又見一處在大放異　，可是趣前一看，却非常令人曳氣：那是大做超度亡魂的迷信勾當，那時法輪尙未大轉，五六個紅眼黃皮的道士，正對着燈燭輝煌的神位，捫虱而談，恬不知恥。 
　　有些自以為「葛大氏之民無　氏之　」的聖人賢人們，不，「　人閑人」們，儘管時局緊張萬分，他們總是成天的躺在茶舘裏嘖茶如故，茶舘裏有說　的，自拉自唱的，內容前者不外是「乾隆下江南」，後者不外是「貴妃醉酒」之類；另外還吸引住一羣貧苦靑年，鵠立在馬路上竊聽出神，還有兩家　秦腔和平劇的戲院，看廣吿也是多演陳腐低趣的戲劇，假若不想法于把這類作風痛改一下，不知今後還將造出多少人閑人的徒子徒孫來！ 
　　歸返旅舘，査號憲兵憲正向近隣房間的一個旅客大開敎訓；他操着長沙口　說：『你要知道，關於這類書籍，就在我們軍界方面，僅將官階級　略資參考；餘如校尉以下，都在禁閱之列，你旣從成都來此升學，怎好買這類書籍來看？還說什麽書店公開發賣，什麽不過研究性質，如果把你帶進司令部去，起碼四個月才得自由！』 
　　『那個客人也自討苦吃，』茶房邊開門邊輕聲說：『誰叫他這個時候還要買日本×子書來看！』 
　　結果僅沒收其書，囑賬房先生明日代為送部，借閱一過，串好却不是茶房信口　黃所說的什麽日本　子書！（完） 
 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[德機二十架　翱翔但澤上空　傳本週末將有事變　波蘭注視局勢發展]  
　　【路透社巴黎一日電】倫敦及巴黎盛傳、本週杪但澤將有事變、唯此間對此傳說、尙禾能加以官方證實　 
　　【路透社巴黎一日電】此間各報今日討論最近但澤情勢之發展、特別指出和平之主要希望、實賴乎民主國家之堅决態度、「斐加洛報」稱　『但澤參議員自思責任之重大、如德人要求但澤之權利　則吾人之答覆　僅含一字　此卽『捷克』是也』　『巴黎報』稱、『除非吾人已喪失統制　而爲愛好無用之危險所引導、則軸心國家、對于吾人之决心　不再加疑惑也』、 
　　〔路透社柏林六月卅日電〕今日下午、此間外國政界方面人士、正討論希特勒擬於七月廿日前往但澤之傳說　德國官方拒絕否　此說，僅謂彼等絕對未有理由信以爲眞也、彼等以爲希特勒不致在時間尙如此久長之前、作此種詳細之佈置、惟該項傳說提示　在希勒赴但澤之前、其他納粹黨要人、包括戈林將軍在內、或將先期而往、並傳德國今後如有政府要人往但澤、將不照往例預先通知波蘭當局、惟據傳、但澤此時對於上項傳說似未有所聞　官方及報界對於時局、亦未顯出若何驚擾云， 
　　〔路透社但澤六月卅日電〕本日德國飛機二十架、飛往東普魯士、經過但澤時、在但澤上空盤旋、德便衣軍官一隊已乘特別快車抵此間、接管挺進隊、該等挺進隊改稱爲『祖國軍』並已巡邏街道、刻德方潛進人數多於該處之波蘭人、惟國社黨人士誠恐波蘭將採德國之戰策、而爲先發制人、此或屬神經過敏之詞也、但澤人士雖目覩德機飛過、然亦知波蘭砲隊正在市內演習、以及邊境外正進行種種軍事準備、國聯駐但澤專員巴卡德博士、雖未作何表示、然已認爲局勢嚴重、 
　　〔中央社華沙六月卅日電〕此間政界對於但澤市局勢之發展、甚爲重視、幷謂、但澤巿當局所採取之各項軍事措置、顯欲以精神上之壓迫、使波國動員其經濟的精神實力、以冀銷毀其抵抗力、此際波國雖仍保持鎭靜、然對於任何挑衅行動、决以適當手段答覆之、英外相哈立法克斯前日發表之演說、實爲對於德國所提出之最後警吿、要之、變更但澤自由市地位之任何企圖、不問其來自外界或自內部、必視爲一種戰爭原因、此在英國所見、實與波國相同、 
　　〔路透社倫敦六月卅日電〕英駐波大使肯那德氏　本日乘飛機返抵倫敦、聞渠此行係返國休假、並無何特別任務云、 
　　〔路透社巴黎六月卅日電〕法駐波大使最近返國一行、法外長龐萊本日日予以接見、 
　　波報揭發德國陰謀 
　　〔中央社華沙六月三十日電〕德國社黨在但澤自由市組織義勇團、頃由此間各報揭發其情狀、據稱、昨日曾有大砲四尊由水道運至但澤市、用馬卅二匹曳至波斯哥夫山上、隨卽嚴禁任何人登山、此外、市當局僱工人三千名、趕造營房、以供義勇團員駐紮、各該團員均係德靑年、年在十九歲至廿歲之間、自東普魯土省而來、市當局頃復向境內各成衣鋪與鞋店訂購制服四千套、皮靴四千雙、所需呢料與皮革、悉由國社黨供給、華沙晚報載稱、德方現有兩途可循、一為暴力行動、一以作戰相威脅、殆以後者為尤近、但其足以引起危機則一、至于但澤自由市當局方面、現亦籌備居民動員事宜、種種現象之發生　可以注意之一點　即德國前此以暴力舉動加諸奧　捷兩國之前一切準備　均極秘密，今在但澤則不救隱蔽　以故推之此亦策略　蓋欲使波蘭煩躁不安　俾便德在短時期內得選擇時機出以挑　舉動　此其結果　將使牽涉之範圍　視前尤廣大　正未可必也云云、 
　　〔中央社巴黎六月廿九日電〕但澤市問題益尖銳化　此間消息靈通人士稱、德國茲擬在短時期內予以解決，惟仍望能以恐嚇政策不戰而定、大抵德國將在下開事項辦法中、選擇其一（一）利用但澤市現有改頭換面德國軍隊之存在，實行威脅，並由該市參議會宣布與德合併　關於此層　波蘭因其通海道路將受嚴重威脅之故　自當視此項行動為侵略舉動、而予以抵抗、果爾、法國立即援助波蘭、殆無疑義、（二）德國或謀與波蘭進行談話　企圖成立和平解決方案、關于此層、但澤自由市仍有維持非武裝狀態之必要云、 
[英軍需部長　發表強硬演說　物質準備為雄厚　決不接受武力要求]  
　　〔中央社倫敦一日電〕軍需部部長布爾金、昨日在格拉斯哥演說　謂，英國之物資準備，極爲雄厚、英國决不採納任何方面以武力强迫英國接受之要求、吾人固决心尋求和平、惟亦有限度焉、越此限度、卽為英國所不能容、余願引導若干外國宣傳人員前赴英國各工廠參觀、俾使彼等瞭解吾人之國家一旦遭受攻擊時　其所發出之囘擊、可達至何種程度、芷如英國在以往均以打擊報復打擊者也、布爾金曾以一日之時間、視察克勒塞得區域之兵工廠、據稱　彼對各軍火工廠之成績極爲滿意云、 
[英法蘇協定　下週將簽訂]  
　　〔中央社巴黎一日電〕據消息靈通人士稱、英、法、蘇三國談判之難點終可克勝、三國互助協定、或將于下星期內簽訂、昨晚此間接到莫斯科電訊稱、莫洛托夫已定于今日與英、法代表再度討論云、 
　　〔海通社英斯科一日電〕今日蘇外委莫洛托夫接見英法兩使及英特使史德隆　會談幾達兩小時、聞雨使曾將最近各該政府之建議呈出、又談判將于下週繼續　 
[英日談判　英將提出廣泛討論　法方認將曠日持久]  
　　〔路透社東京一日電〕『滿洲國』日大使館參事加籐及天津日領事田中、將於明晨抵達東京、參加該處舉行之英日天津問談判、天津英領事赫勃脫將於明日下午搭英驅逐艦「地科」號抵橫濱、「朝日新聞」稱、天津日軍當局代表、亦已一一進入東京、該報預料、英日天津問題會議、將由日外相開始談判、英駐日大使將提出天津事件之較爲廣泛方面、加以討論、日方之代表爲外相有田、加籐與田中以及天津日軍代表若干人、外務省亦將派遺代表數人出席，英方之代表爲克萊琪大使、赫勃脫、及此間英大使館官員若干人、 
　　〔中央社巴黎六月卅日電〕關於天津事件、英日兩國行將在東京開始談判、此問消息靈通人十均謂、此項談判將曠日持久、其情形如何、乃與歐洲局勢之如何發展有密切關係、大抵雙方所討論者、非英國對華政策問題　而爲他日世界發生大戰時日本立場如何、英國外相哈立法克斯勛爵昨發表演說、以歐洲時局爲重、認爲遠東問題乃歐洲問題之後果、此種看法確具卓見、準此而論、英國對德旣採取强硬態度、則對于天津事件之解决實較遣派軍艦前往中國更爲有效、就日本而論、茲若與英國釋嫌言好、則他日發生大戰時，卽可避不牽入漩渦。此在日本是否以參加大戰爲有利，自當加以攷慮、要之，該國當靜待英法蘇三國談判進行，但澤自由市問題之發展，以及美國中立法之修正，其態度如何，將視此三者爲轉移云， 
[羅斯福解釋　續購白銀案]  
　　〔中央社華盛頓六月卅日電〕羅斯福總統本日招待各報記者時、有詢以美國决定賡續購買白銀一事與善後政策有何關係、總統當卽答稱、此項政策僅爲續購國外白銀動機之一、尙有其他重要原因、卽拉丁美洲各國貨幣匯價、可　以維持穩定是也、今茲參衆兩院聯席委員會旣已通通折衷方案、决定恢復政府向國外購銀、與變更美元金成色兩項法案、但聞共和黨各參議員、擬用延宕手段、阻撓折衷案之成立、原則上决定議案之權操諸議員、是以其人之爲功爲罪　輿論必有公評　再聞某某參議員于參院討論時　將作二三小時之長時問演說　以妨碍議事之進行　俾至本日午後　卽購銀法與變更美元金成色權力滿期時　參院仍無法提付表决　果爾　恐非輿論所能贊同　若折衷案能及時通過、予可于午夜之前　往國會予以簽署、俾成爲法律、否則卽不得不另行提出法案、要求參衆兩院予以表决、至購銀權力倘未延長時效、則財政部對干外國白銀尤其是對於國內所　之銀　將如何行動非余所能逆睹、茲方由該部各專家就種種觀點加以研究云、 
[保加利亞財長　由德返國]  
　　【路透社保加利亞京擔一日電】保國財政大臣鮑琪洛甫日前赴柏林、與德政府商討重要財政經濟案、昨日已返抵此問、渠接見報界代表稱、渠對德方會談結果、深表滿意、又鮑琪洛甫將於今日進宮、覲謁見保王鮑立斯、 
[美眾院通過　貨幣折衷法　但將遭參院否决]  
　　〔路透社華盛頓六月卅日電〕衆議院今日支持政府之提議、以二百二十九票對一百六十票之多數、通過貨幣法折衷案、此案現已轉參院、唯預料將在午夜遭受否决云、 
[路透社主席　瓊斯演說　注重英宣傳武器]  
　　〔路透社倫敦六月卅日電〕路透通訊社主席瓊斯爵士、今日在帝國報界聯合會會議席上演說、特別注重國英宣傳武器「印制的宇」之價値、渠謂「現時報紙之流傳極廣、閱讀印刷字句者較以往任何時期爲衆多、任何國家均不能忽略或輕視報紙、報紙對於人民之影響、殊爲重大也、集權國家每年用於印刷字句之費用極鉅、以資宣傳、英國對此宣傳、如欲加以有利之應付、則應有最好品質之通訊組織、死國早已有一通訊社　此爲深入外國各地之唯一通訊組織　唯該通訊社如純依商業路綫而行　則殊不能與厚受津　之外國通訊事業（無論爲集權國家或其他）相競爭　吾人必須設計　利用英通訊社之廣大組織、傳播消息、以抵禦厚受津貼下外國通訊社之影響　並不僅發表英國之消息與英國之觀點　同時　更對國際事件、發表英國之意見、加以補充、及指正他人錯誤之見解、如此種情况、未能達到、則英國終將受損也、問題之癥結、乃在將英國消息流傳至國外、並使英國通訊社在外國足與外國通訊社競爭、而不喪失其獨立」、該會復舉行辯論、對瓊斯爵士之意見、均加贊同並一致議决通過國會議員里特爵士提出之動議謂「本會對於英國之國外宣傳、深表贊許、政府應盡一切可能之方法、將英國消息及由英國發源之國際消息、傳播於國外報紙、以校正厚受津貼報紙之錯誤訊息」云、 
[「賽蒂斯」　死難家屬　救濟金　可達十二萬磅]  
　　【路透社倫敦六月卅日電】倫敦巿長今日在巿政廳大厦委任『賽蒂斯』號潛艇死難家屬救濟金之財政委託人會議中宣稱　該項救濟金現已達十一萬二千鎊、最後將可達十二萬磅　殉難家屬計有寡婦六十九人　孤兒八十二人　又發動捐助之附屬金已有五百種以上、其中利物浦市長之捐助金、刻已達二萬磅云　 
[蘇格蘭戒備　防愛共和軍報復]  
　　〔路透社倫敦六月卅日電〕蘇格蘭警場今晚對於愛爾蘭共和軍疑犯之行動、嚴加監視、各政府機開及電力廠均駐有　警、以預料共和軍之可能報復、因今日有共和軍中人數名被法院判决有罪也、 
[意國外相　將赴西訪問]  
　　【海通社馬德里一日電】此間頃宣佈、意外相齊亞諾，將來西班牙作官式之訪問，約可於十日抵達巴薩隆納，西外長佐登納將親往迎接。並陪同前往泰拉哥納、訪內長賽納、齊亞諾並將往聖西巴士頓，訪見佛朗哥、然後取道西維爾及加第士返國云、 
[挪威官員更迭]  
　　〔路透社挪威京城一日電〕此間頃宣布、時政部長培斯維克、商業部長瑪特森、現以私人理由、提出辭職勞工部長陶浦將調任財政部長、司法部長頓氏將調任商業部長、挪威下院院長史丹斯特將任勞工部長、而法官胡爾特將任司法部長、又前財政部畏培斯維克、刻已被任爲德里　萊省省長、 
[法駐西大使　貝當回任　西黄金或將歸還]  
　　（海通社巴黎一日電）法駐馬德里大使貝當大將囘巴黎後、已將二週、擬與法總鉀達拉第及外畏龐萊會商、將法國所保留之西班牙黄金從速歸囘、貝當定卅日囘任、法外交部方面對於貝當囘國談判之結果、諱英如深、但現可假定貝當回國之目的、業已達到、蓋日前早有謠傳謂、貝當抱有决心、如西班牙之黄金不卽歸還、本人卽行辭職也、至於官方消息、至早須至下星期初發表、 
[美駐菲專員　發表演說　不贊同允菲獨立]  
　　〔路透社美國印第安納波里六月卅日電〕美國駐菲律賓高級委員麥克納、今日在此間演說、促請美國應無限的保留管理菲律濱樣、而不應於一九四六年允許菲律濱獨立　渠辯稱自一九三四年允許菲律濱獨立法案成立後、其問題範圍、現時已變　廣大一、甚多菲律濱領袖已感覺彼等之獨立或將竟變成爲「主權之轉移」、渠又稱「吾美國國旂一日在島上　揚者、可不論駐軍之實力、决無外國敢來侵犯、如吾美國旂一旦扯下、則糾紛將隨之而起、且至少將延至數十年」云、 
[歐局緊張　各國貨幣跌價]  
　　〔路透社紐約六月卅日電〕歐洲各國貨幣、雖以統制方法維持、但連日來、均在市面下降、足以表明歌局之緊張、英金鎊因有平準基金之支持、下降較微、荷蘭貨幣因荷內閣辭職、而呈變動、 
[美中立法　修正案通過送參院討論]  
　　〔中央社華盛頓六月卅日電〕衆院今以二零零票對一八八票通過中立法修正案、其中軍火輸出一款亦經修正通過、現該案已送交參院討論、當衆院討論時、多數議員反對將原中立法案中之統治軍火輸運一條取銷、其後且以一八零票對一七五票之多數、將修正關于軍火輸出條欵列入、政府方面　三次企圖將中立法案中關於軍火輸出一條撤銷、衆院議長般克赫德雖亦　力說明折衷之禁運軍火辦法　亦可防阻軍械對交戰國之輸出、但仍屬無效、按該修正案若能　原文通過、則對交戰團軍火輸出之限制均可取銷、而一切輸出之軍火、均可按照現購自運辦法處理云、 
[比利時議會　討論法案　取締外國干涉　比國內政行動]  
　　【海通社比京一日電】比利時會議，現方討論一法案，其目的在取締外國干涉內政之行動，該法案一經實行後，於任何人「侵犯比利時主權　整及獨立，或破壞比利時人民之愛國忠誠者」　皆處以刑罰、該法案在上次辯淪時、法爾敏挨國民黨議員羅姆西稱、任何外國之干涉行動、政府必須　滅之　如（一）蘚聯之金錢　（二）法外部之秘密費　（三）法國之宣傳電影等、皆爲干涉行動之實例　羅氏前後又要求政府、不許人民接受外國政府之獎章、其意蓋首指法國之「榮譽章」充斥於比國境內、以爲比人中從事於親法宣傳者之報酬云、 
[國際簡訊]  
　　【路透社羅馬六月卅日電】意大利官方評論　蓋達氏、頃撰文評論英外相哈立法克斯之演詞稱、「目前談判之所以不能進行、完全由於包圍政策從中作梗、該項政策實　合作與和平之敵、慕尼黑　定以來、英法之政策卽公　反對合作政策」云、 
　　【路透社柏林六月卅日電】本日德當局公吿、規定外衣、檯布、窗布、旂幟等七十六種物品、概不得用棉質、而須以自製之人造織品代之、 
　　〔海通社羅京一日電〕雅典來訊稱、阿爾巴尼亞前王索格一世與其隨從、昨日乘羅馬尼亞輪船『比塞拉比亞』號離伊士太布爾赴康斯泰柴、今日可以抵埠、昨晚此間聞訊、頗爲震動、查索格早决定要作英國寫公、但仍不致假道羅馬尼亞與波蘭而赴英云　 
小評 
[我購德軍火？]  
　　本港外訊稱：「中國向德國訂購軍火五百萬鎊之合約，最近曾在重慶簽訂成立，其辦法係以物物交換爲原則，以中國之苗礦鑛產交換德國軍火，其中包括德國之最新式飛機」。 
　　這個消息的正確性，我們要愼重的保留。 
　　本來，一個國家在戰時，其外交政策本應更加巧　運用，使有利於我抗戰，而孤立敵國，爭取敵人之盟國的中立及轉而叻我，尤爲重要；這是一般的原則。因此，縱使我國確有向德國購買軍火之事，祇要不含政治性的附件，祗要是純粹的商業性的，也就無足疑慮。 
　　不過，在我們中國人民，尤其是曾經飽受日×運用德意炮火之殘害的人民，則不能不有所驚訝，特別是分化日×與德意的企圖，旣早被公認爲　想，早被事實所紛碎，英國進行中之「破壞德意軍事同盟」的計劃，又爲無情的事實所打破，甚至反而增加了中國與英國所受的威脅的嚴重性；此外，我們還要認淸我們運用策略，德國與日×豈不知運用策略？縱使不含政治作用，其交換條件是否　得亦成疑問。 
　　在汪逆受命進行「反共反蘇」運動之際，在英日準備進行東京談判之際，這個消息之傳出，若非×人有意惑亂視聽，則其可靠性更應大爲減低。 
　　這個謎是就會　揭穿的！ 
[遠東蘇艦隊　將大規模學習　西部艦隊在荷蘭灣操演　黑海方面亦有海軍演習]  
　　【中央社莫斯科一日電】蘇聯艦隊現正在波羅的海各客浪斯塔德島一帶，舉行操演（按該島位于蘇聯西境芬蘭灣中，扼列寧格勒咽喉，爲蘇駐波羅的海艦隊之根據地），聯之太平洋艦隊，亦擬在海參威附近作大規模之演習，其他海　操演，則在黑海舉行，由蘇職海軍人民委員長古塞尼作總指揮， 
　　【海通社瑞典京城一日電】最近數日來蘇聯軍艦若干艘（內有巡洋艦基羅夫號）、在哥鐵蘭海岸線外四英里出現、瑞典海防艦隊已奉令加以密切注意、將在瑞典領海內之外艦行動從詳報吿、 
 
 
 

Page 5

 
 
 
 
春秋 
[氣象臺]  
　　『取締嚮導』的呼聲，很高唱過一會子，可是好幾家報紙上還密密的排滿了兩大版照片：燕瘦環肥，猗歟盛哉 
　　近來又多了新花樣：女子按摩應運而生，「電召卽到，每鐘元半，」論時計費，其中大有奧妙，豫料生意必將凌嚮導業而上之，何况嚮導終是嚮導，叫嚮導女到屋裏，終不似叫個按摩女子的冠冕堂皇，名正言順，......按摩也，何傷乎。 
　　不但此也，香港是福地，　　　　　　」，有的是錢，與其一夜化上幾上出入歌台舞榭，費時耗財傷神，何若叫上一個按摩女來，旣可舒筋暢骨，有裨衛生；而又秀色可餐，惠而不費，而目同時，預期的目的，一樣也可以達到，舍捷徑而不由，不亦愚　。 
　　由是觀之，女子按摩一業將來的發達，當可豫卜矣，女子職業又闢一新蹊徑，我為之痛哭流涕。 
　　不過，這頑意在上海很風行過一時，那是很多年的事了。一窠蜂過後，又冷落了下來，不知此新興職業，在本港又可風行幾時？又將毀滅了多少靑年子弟？ 
[賊！賊！　我是一個業餘的賊]  
　　究竟為了怎樣一個起因，使我開始對倫竊行為發生興趣，一時，我也記不起來了。多半，我對於這一行。頗具天才罷。話，這樣一說，我知道你們準得誤會；一定以為，我是一個專幹偷竊，扒拿那些玩意兒的，這一誤會，却非同小可，我的名譽，豈不全被你們毀了嗎？所以，我不能不聲明，我並不是　偷竊過活的專門職業人才，我的偶然來一下子，僅僅是業餘性質而巳。 
　　還有一件，不能不說的，就是，我不是個男子，我是個女人，受過大學敎育　一離學校的門，就帶若張文憑，嫁若一位挺能掙錢的丈夫，衣，食，住，行件件不愁，儘有閒錢，讓我花，買我心愛的東西，可是，憑這樣，更與了我許多行事上的方便，因為，一位穿着得挺華貴的太太，談吐不俗，舉止大方，走到那兒，人家也不會疑心你是「賊」呀！誰知我就正好乘人不備，大施技倆。 
　　我的地盤，總不外乎幾家大商店，大公司。隨便買點什麽，總能順手牽他幾隻羊囘家。頂方便，不費勁的地方，還得算那些百貨公司里，雖然，他們僱有許多人望風，可是誰也不會注意到我身上來，他們釘住的，都是一些衣衫襤褸的人，其實，我也留過神，看看他們是不是我的同志，但是，別瞧他們衣服穿得挺不像樣，他們的心地，倒比我坦白多着呢。這些，我不大敢想，因為，一想到，免不了要慚愧到無地自容。 
　　在公司里，總有一大堆，一大堆的貨物存列着，像另頭衣料呀，　半價的手袋呀，廉價的絲襪呀，我從來不先挑選那一樣是我需要的，才下手，我根本沒有什麼需要不需要，我所等的，只是機會，那兒有下手的機會，毫不猶豫，拿了就走------是怎麼拿法？對不起，我可不能吿訴你們，免得讓你們學了乖去，------到家，打開一張大概子的鬥，望里一擲，行啦，完事、我精神上已經得了安慰，東西不東西，原來我就不在乎，是不是？ 
　　偷那些廉價的東西，是最省事的，可是，義手段高强，幷不喜歡玩那些容易的玩意兒，也正如，進了大學的人，就不願意帶着塊石板做加減乘除一樣，旁人雖然不管我的閑帳，可是自己却怕失了身份。所以，我的大櫃子里，也放着有幾十塊錢一瓶的巴黎香水，高價的西書，金銀首飾，不過，我從來不去用它們，也不去看它們。 
　　你們許要問啦：你這樣幹法，難道從來沒有被人發覺過嗎？唉！沒有法子想，我也瞞不了你們，反正，現在，我巳經决定洗手不幹了，讓我說給你們聽吧。我最近出過醜啦！ 
　　這一次，我打算做一件從來沒試過的玩意兒，偷人家手里的錢包。我打定主意，要一試身手，出門時，我自己故意不帶錢包，到了一家生意最好的百貨商店，我就左張右望，似乎是想貿點東西，其實，我是在找下手的目的物，恰巧，來啦，在一處賣童裝的櫃前，櫃上滿堆着小孩衣服，有一位中年太太，正在替他那大約五六歲的美麗可愛的小女兒試新衣，店里售貨員眼光，也都射在她們母女身上，獨有我，別具隻眼，看中了她放在衣堆里的一只錢包，我裝出漫不在意的態度，挨到她們旁邊，眼睛也似乎在看那小女孩，其實，乘着人們不在意，我一伸手，就在衣堆里，取到了那只錢包，多麽輕鬆容易！我將它向脅下一挾，似乎這原來是我自己帶的一樣。我開步走了，預備出店門，天啊！有一隻堅硬的手臂，攔住了我的去路，同時，我聽見那位太太在高叫若，找她的錢包，以下，唉！不用說了，她跑過來，將我手里的錢包一把奪去。拍！我的臉上着了一巴掌，這個有若堅硬的手臂的店員，還有着堅硬的心腸呢，我眞想不到，那傢伙有這麼大的膽量，巴掌，光臨到我的頰上，眞是破天荒的奇蹟，當時，我幾乎昏過去了，但是，幸虧沒有傷我撫着頰，踉蹌的出了店門，只聽見，那傢伙勝利的笑着說，「我早就留心她啦，以前，她似乎也來過呢。」 
　　我回到家里，這次、空手而歸，打開大櫃子的門，將我自己擲進那大堆臟物之間，放聲大哭。從此，我向上天立下了毒誓，以後，决心洗手不幹了。 
[點滴]  
　　女人，女人 
　　女人的需要：十四歲以前------慷康與好父母；從十歲到四十歲------美麗；從四十到六十------好人格；六十歲以後------錢！ 
　　從心理學上看來，結婚對於男人的好處比對於女人的好處大些。患神經病的丈夫比患神經病的鰥夫少，可是患神經病的妻子却比患神經病的老處女多。 
　　女孩比男孩有多活四年的需要。因為女孩要說的話多着呢。 
　　「喂！讓開一點呀！」 
　　「喂！為什么？你是跟我走得一樣快嗎？」 
[雨花]  
　　甲：許久不見了，近來做些什麽事嗎？ 
　　乙：我研究成了「不死之術」。 
　　甲：有這樣的好事，能傳授給我嗎？ 
　　乙：當然可以我傳授你一個秘訣。 
　　申：啊，多謝多謝，請問是什麼？ 
　　乙：就是，不要停止呼吸！ 
　　敎師：採葡萄最好的時節是什麽時候？ 
　　學生：看園人走開的時候！ 
　　甲：我的妻子最喜歡打高爾夫球，和開汽車，真麻煩！ 
　　乙：那也沒有什麼不好呀！ 
　　甲：他打高爾夫球，一個也打不中，開汽車倒常時會撞着些什麽的。 
　　電話裏聲音：我的兒子在發寒熱，今天下午不能到學校了，　請假半天 
　　敎員：可以，可以。先生，請吿訴我你是誰？ 
　　覽音：是我的父親。 
[一日一人　蘇東坡]  
　　蘇東坡跟韓老夫子昌黎，顯有不同；他量喜歡跟和尙道士們打交往。 
　　一天，大蘇又去游玩游玩一處大廟，廟里的大小彌陀，見大施主大才子駕臨，都結隊郊迎。只有一個大和尙，昂坐廟中，漫不與理。大蘇心下頗有點不痛快。乃上問其故，和尙曰： 
　　「大施主總知道，佛云：色卽是空，空卽是色。這個，就叫做：迎卽不迎，不迎卽迎。」 
　　大蘇立刻趕過去，在他的禿頭上，冬，冬，冬、敲了三下。 
　　「大和尙知道嗎？這個，叫做：打即不打，不打卽打。」 
[海上風雲1] [  勞頓上尉著　楊璧譯]  
　　前文摘述　一九一四年秋，邱克斯船公司的無線電員傑克，與機械員廿爾，趁德輪『凱柏隆齊號』去遊歷歐洲。在船上接着消息，說英德宣戰了，英軍艦要來截刦這隻船。船便狂逃起來。不久，又遇釗冰山，和英艦的炮擊，好容易地逃出虎口，囘到美境白海。傑克與比爾便囘紐約去、見到邱克斯先生。邱又叫他們趁「聖烏克號」去歐洲找他的兒子 
　　「不錯，但是我不以為他是這個名字，另外還有一個名字。啊，算啦，就記起來，又有什麽用------反正，强生先生，脾氣不大好，剛才你拒絕他那封信件，我想他半個身子都爆漲起來啦。」 
　　對於這位發脾氣旅客的批評，突然中斷了，因為有一個聲音衝到傑克耳中，那時，有一個聽筒沒有掛好，他趕快將它放準，然後向比爾露齒一笑。 
　　「這是我們的老朋友，「勃維克號」，」他說，「她在外面等我們，但是這一次，胆大放心，我們飄的是美國旗。」 
　　「聖瑪克號」在大西洋面停住了，巡洋艦漸漸近來，若像以前，在「凱隆伯齊號」上，這該是多麼驚心動魄的情景。 
　　『看起來，我們和她很有交情，是不是？』傑克說，他們正看着「勃維克號」在靠近來，大約五百碼遠近。 
　　「要不是有那一場大霧，恐怕交情還更深一層呢，」比爾笑着，『看啦，他們放隻小船來。』 
　　巡洋艦旁邊，放下一隻小船，坐滿了戎裝的兵士，在船尾上，坐若一個　神氣的下級軍官，一排漿，整齊，合拍地打着水面。「聖瑪克號」連忙放下小梯，不到一會工夫，那年靑的英國軍官就上了大船 
　　頭等艙的客廳里，旅客們都站作一行，囘答一些關於國籍的問句，全無困難的過去了。於是，到二等艙，再末等艙。在二等艙里，兩個德國後備軍，被　出去作囚犯了，末等艙里，有六個之多。他們對於被捕，似乎毫不介意，雖然，他們知道，這一被捕就得囚在哈立法或百爾慕他羣島，直要等到戰事了結，才能重見天日呢。 
　　傑克和比爾看得頗感興趣。 
　　『我猜想起來，總得好幾個月，或者好幾年，這些可憐虫方能再看見他們的家哩。』比爾說。 
　　「是呀，但是，你也可以說這是戰爭時的幸運者。」傑克無窮的感嘆。 
　　巡查工作進行得很快，一個鐘點之後，犯人也提走了，一切都通過了。兩條船互相致過敬禮，就分開了。「勃維克號」繼續做他的巡杳工作，「聖碼克號」繼續他的航程。 
經濟欄 
[物價畸形上漲　影響社會安寧　外無關各業漲價應予糾正　平民苦力生活艱難愈逼愈緊　物價上漲之概況]  
　　（上海特訊）上海物價、在平時因與國內各地有相當連繫　　目上海為全國商業中心、進出口貨物集散要地　故其一漲一落、每為人所重視、戰後上海物價、則以供求失常、與夫政府統制外匯、引起黑市外匯之劇烈變動、致促成畸形上漲、影響市民生計甚鉅、茲誌詳情如下、 
　　騰漲情形至足驚人 
　　戰後無論農產品工業品礦產品多趨上漲、（一）農產品騰漲百分之一百以上者凡三、荼葉、五棓子、烟葉、百分之五十以上者凡五、桐油、紅糧、生絲、木料、苞米、百分之三十以上者凡四、棉花、花生油、芝蔴、黃牛皮、百分之二十六以下者凡八、西貢米、白梗米、小麥黃豆、乾繭、猪　、食鹽、生油、（二）工業品如麵粉、綿紗、布疋、綢緞、紙、五金、水泥、顏料及化學原料等、乃無一不趨上漲、尤以進口貨之顏料、化學原料、五金、報紙、漲勢為盛、綿紗布疋漲勢亦不弱、原因一為外洋運費增加、二為　市外匯緊縮、以至成本隨之而貴、（三）鑛產品其應用廣而比較重要者、如煤、鑛物汕、銅、鐵、錫、鉛、銻、等、共中煤漲百分之一百以上、蓋煤為工業及家庭日用必需品、油因黑市外匯緊縮，價格飛漲、其他鑛產品因運輸關係亦相繼飛漲約百分之三十至五十之間、 
　　商人操縱威脅平民 
　　上海黑市場外匯、自本月七日起、因外匯平準基金委員會調整、及匯豐等銀行限制供給、以致英匯自八便士二五縮至六便士半、進口貨成本高漲、紛紛提高售價、計有搪瓷、皮革、熱水瓶、顏料、煤球、鐵絲、玻璃油漆、錫紙、西藥、化妝品、據皮、肥皂、釘子、啤酒、出租汽車、洋紙、呢羢、布疋、紗線、香烟、油墨、五金、機器、煤、油臘、等、惟與外匯緊縮無　之生絲、國米、雜粮、以及國產食品　亦　之提高價格、但其中難免有投機商人企圖厚利操縱情事，尤以國米之上漲與民國二十六年冬季、戰事初起時之價格相差不遠、目上海存米尙稱充足、實無飛　之理由、顯係投機商人之操縱、若不設法制止、勢必影響民食甚鉅、 
　　各界紛紛盼望平抑 
　　國府爲穩定各地日用必需品之價格、及取締投機操縱、特頒佈非常時期評定物價及取締投機操縱辦法、由各地有關機關商會及經營日用必需品之同業公會、設立平價委員會、　理當地日用必需品平價事宜、今全國各重要都市　均已相繼成立　惟上海方面　情形特殊　如果設立評價委員會、則擬行取締之時　殊多困難　雖有人希望上海市商會同各業公會負責　評定日用必需品之價格、及取締投機者之操縱　但各業公會認為事實上有　難之處，惟對於租界內之物價飛　　期望公共租界及法租界當局　妥籌良策處理之　至與民食有關之數業　尤應重視售價　以免影響市民生計　 
本港商情 
　　昨日　倫敦　一〇二·七五 
　　紐約　二八·七五 
　　柏林　七一·六二五 
　　巴黎　一〇·八五 
　　上海　一二七· 
　　菲律濱　五七·七五 
　　荷蘭　五四·〇 
　　新加坡　五二·五 
　　印度　八二·二五 
　　瑞士　一二·七二五 
　　西貢　一〇八·二五 
　　暹羅　一五〇·七五 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）　四二五·五 
　　什大洋劵（千）　四一五· 
　　一元毫券（千）　三五五· 
　　五元　十元（千）　三六一·五 
　　　磅紙　一六·一〇 
　　什磅紙　一二·六七 
　　花旗紙　三·四一八 
　　雪利紙　三·三八九 
　　石叻紙　一·八七三 
　　　　紙　〇·〇八八四九 
　　呂宋紙　一·七〇五 
　　荷蘭紙　一·八二六 
　　暹羅紙　一·四七七五 
　　勞碑紙　一·一九四 
　　金幣 
　　八九大金　一一五· 
　　二一英金　二八· 
　　恒盛金條　一四四·八 
　　信行金條　一四四·八 
　　誠信金葉　一〇五· 
　　信記隆　一四四·八 
 
 

Page 6

 
 
 
自由談 
[同學] [  耿之]  
　　人與人之間的結合，因血統關係而有「同姓」，因地域關係而有「同鄉」，都是有好處的，不在話下：此外因出身關係而有「同學」，似乎未嘗沒有好處，我也不能不分些筆墨之勞，代爲表彰一番。 
　　在幾年之前，我們曾聽見過「某大系」〔某大學的同學〕把持着某省的教育，於是某省的教育界就成了「某大同學會」。範圍略小些，某校的教職員，都是某大學的同學，於是某校也就或了「某大同學會」。同樣，我們也聽見，某省的司法官，都是某法政學校的同學，於是某省的司法界，就成了「某法校的同學會；」或者都是留學某國的同學，於是成了『留某國的同學會』。......一成同學，聲價十倍，保障飯碗有着，可以吃着不盡。此卽所謂同學的好處也。 
　　旣是「同學會」，『非同學』當然只有被排擠出來，而挿不進脚去。這些「非同學」當然是要怨恨，要憤怒的。可是我爲他們打算，卻以爲大可小必，誰又沒有同學呢？爲什麼自己不也造成幾個「同學會」來玩玩，却要去仰人鼻息，或者想分人杯羹呢？只要自己淘夥裏團體紮得緊，有神通，歷古以來原許人們造成淸一色而排斥異己的，何必客氣呢？造成了自己的同學會，也就可以坐享其成了。 
　　原來凡是同學，總一定是很講義氣，會極盡彼此互助的能事的。譬如說古來的孫濱和龐涓吧，我也以爲他們倆無負於同學之誼；因爲孫濱沒有龐涓，那裏會被斷去了膝蓋骨，流芳百世，作個大丈夫，而寵涓沒有孫濱，那裏會被射死馬陵道中，遺臭萬年，也作個大丈夫！------大丈夫不能流芳百世，亦當遺臭萬年，按此類推，所以他們的後輩同學蘇秦和張儀，雖然一般看來，似乎主張各異，感情也並不不算好。可是你一個合縱，他一個連橫，一吹一唱，相得益彰，以異曲同工之妙，彼此都取得了卿相。　四個人，在六國間就此結成了一個小小『鬼大（鬼谷大學）同學會』，眞可以和現代『某大同學會』先後媲美。 
　　再譬如說管寧和華歆吧，雖然弄到「割席」，我以爲他們還是不愧爲同學。因爲華歆的建功立業，甚至參加「逼宮」的盛舉，到底是管寧激成的，而管寧的高尚其事，不事王侯，又未始非華歆所養成？這也是相反相成，各有千秋的一格。 
　　再以現事而論，我們也常聽見說：某校有同學，不務正業，專門向其他的同學借錢，同學會特爲發通吿，大家不要被騙：某校有某學，犯了不名譽的刑事案子，被羈獄中，同學會連忙登報否認，他們沒有這個同學，......諸如此類的事情，我仍舊認爲同學很講義氣，肯彼此互助，因爲這樣一來，也就足以使鄙夫廉，懦夫有立志了，他們是公承「鬼大同學會」的一貫作風的。至於爲邶與已有利的同學，添隻把飯碗，那當然是題中應有的文章，不足掛齒了。 
　　同學會的德政，在這一方面，眞正美不勝牧，確要使我於表彰之外，再立下予欲無言的决心。可是還有和同學會一樣美的，也許更爲美好的事情，我却又不能不連類一書，否則我總覺得我所見之不廣。 
　　這是所謂「同山門」，簡言之爲「同山」或「同產」。「同山」可以帮着講斤頭，打相打，固然是人所皆知的美點，而一朝要成大事，假使你是「大哥」，更非有許多『同山』的「賢弟」帮忙不可，趙匡胤朱元璋之流的得以身登九五，就靠着這一點。現今此風漸漸流入了士大夫階級，頗有取「同學會」而代之之勢，說不定同學會竟會遭淘汰吧！ 
　　不過在「同學會」沒有遭淘汰之前，我總是艷羨着「同學少年多不賤，五陵裘馬自輕肥」。我恨不得挿身每一個這樣的『同學會』中去！ 
[江邊] [  于塞夫]  
　　輕輕從階梯上一級級的路下去，我們看到江水在激流：霧，彌漫在水面上......許多襤褸的人，臉黃肌瘦，挑着兩只木桶，一級級的跨下去，一直到江面上，便挑上了兩滿桶的水，那麼沉重地。 
　　江邊的水，是多麼渾濁啊。但是，沒有它，人們就不能生活。沿着江邊，從那密集的破落的屋宇間飄出來的炊烟，跟銀霧結合在一起了。 
　　江邊的街道大抵是坭濘的，整天不會乾。 
　　哦，這不過是春天的水流。 
　　到了夏天，當山間的積雪溶解的時候，它就像瀑布一樣的冲下來，一直冲到江裏，江水便整日整夜的漲起來。 
　　一個老年人對我們說：『這裏的夏天，常常是屬於洪水的呵。』 
　　當我們問他可知道日本　　　，他的臉孔的神色，立時緊張了，他指着右邊的一個荒蕪的尾宇間的缺口。 
　　『就是那裏，　　　　的飛機投下了十來顆炸彈，死了六十多個人......』 
　　『你不怕麼？』我們之間有一個人問他。 
　　「怕什麼？反正是這樣。我們祇有幹到底！ 
　　『　　連三歲的小孩子都懂得了呢。』他夾着一對濕潤潤的眼睛，他手裏的衣服是污穢的，他把牠放在石塊上，用一根木棒不住的槌打着。 
　　一個老年的男子，蹲在江邊洗滌衣服，在鄉間簡直是很罕少的。------可以說，在我還是第一次看到。 
　　「爲什麽你自己來洗衣服呢？」 
　　『沒有人......兒子出去當兵了。他寫信來說他們幹的眞有勁。......媳婦......媳婦在那次轟炸中炸死了，還有兩個孫子也死了......』 
　　他說到這裏，好像有些顫抖了。臘腸那麽的鼻子底下的微白的鬍髭，跟着他的急促的呼吸而微微顫動。 
　　「......先生，我也不久就要走了，到山裏去種田......我想，我們打仗，粮食也是要緊的。在山裏爾，我遝有一個弟弟......」 
　　「你在這裏幹什麽活？」 
　　「我？我是刨烟絲的......」說着，他把衣服又浸到水裏去，立卽又提了起來，也沒有把它擠乾，就濕淋淋的提着，很難受地走開了。 
　　我們候着一隻小帆船，因爲要渡江。小帆船駛得很慢，很久才靠到石梯邊來，撐船的傢伙，從船上一條跳板擱到石梯上來。 
　　霧依舊飄浮在江面上。江邊的水是多麽渾濁，撑船的傢伙是很靈巧地在扯奢風帆。 
[生人速寫] [  莊端源]  
　　這是一個多殺害的黑暗時代，沒有什麽可說的，戰鬥剛開始的時候，有許多城市大規模地被轟炸着，我到達的一個城市很冷靜地被埋在重山重水之間，一年半以來是那麽恬靜地沒有被野蠻的手撫摸過。我感到有一點喜悅。 
　　於是便有一個慘殺的日子，現代戰爭是包括若廣闊的後方，一個安居着稠密人口的縣城往往成爲轟炸的理想目標。殺害像陽光一樣地平均地分給每一個人，不容許有一點點的選擇。 
　　新製的汽笛發出着沉悶似的聲昔，這是帶點闇暗也帶點着淒厲的聲音，推開了窻，像一支六十四分之一音符的聲樂急遽似地播送進來，　聲在滴滴地響着，窗帘捲起了又放下來。 
　　我想我應該到郊外去，這是一種防衛的本能，一顆炸彈掉下來了，毀了房屋也毀了人，雖然殺害像陽光一樣平均地分給每一個人。不容許有一點點私自的選擇。 
　　街上，如水的車馬遮去了去路，靑石板的路上，一輛輛的車子接啣地拖過去，單身的人從房屋裏奪門而出，看見慌亂的人羣也不覺自擾起來，一隻手抓緊了口袋裏的錢，另一隻手按住頭頂上的帽子，衝到人羣裏去。帶着孩子的母親用手掌掩蓋了孩子哭喊的嘴，年靑的媳婦背着婆夾在重疊的背脊間，用搖搖的脚步試探着前進。幾十年前目擊一場大屠殺的老婦人，眼睛是昏花的，手裏卻不忘記那一大串檀木的捻珠。儘管她未曾經歷過這時代的屠殺眞象，她唸者禪語。 
　　一個年輕的少婦突然昏厥似地倒在我的身上，我一伸手，完全是出於偶然的，觸着了她的胸脯，我縮了囘來。然後，她是那麽很狼狽似地站立起來，匆匆地各自走開。 
　　時間用無聲的脚步往後邊溜去。 
　　我來到這城市的郊外，人們已經在土堆後，在橋脚下，費盡了心思，計算著角度光線和陰影，企圖盡量減少對於天空的反射。一種細微的但是在高張起人的飛機的轟鬧聲在我的　覺上像反覆過去的記憶似地敘述起來晤示着，又是一場殘殺潛行。我找到了一條沒有遮蓋的壕溝，於是走進去。 
　　狹窄的壕溝已經擠着幾個人，是的，沒有什麽可說的，每一個人都像沉湎在苦苦的思想中，甚至互相交換一次眼風都沒有。我只能雊在狹窄的土溝站立着，發現了一個生人的脆弱的靈魂是在無意中。他走進來，瑟索地立在我的身後，用肘子碰了我一下。 
　　我背轉了臉去看他，差不多同時地我凝視着了。一個肥胖的身體，光禿的額門，穿着整潔的絲棉袍子，而且在黑馬褂的口袋裏一條　重的鏢鍊墜着。我凝視着了，那圓胖的臉已經消失原有的紅潤，漸漸由蒼灰的顏色脫出靑黑的痕迹。 
　　飛機在遠遠的天空做成緊密的九個黑點。 
　　這樣一個高貴的人，他有一條沉重的鏢鍊，他有錢，單是那沉重的鏢鍊，我知道，他應該怯懦，應該永遠保持着自己的生命去享受他的生活。可是飛機迫近了，洪亮的馬達　使人生怕。我看見他蹲下去，卑鄙似地蹲在我的脚邊，我等一次驕傲似地我在庇護一個生命，一個脆弱的生命在我的脚邊顫抖起來，隨着馬達聲的高張，漸漸顫抖得更利害。但是我還覺得我不能使他放心，他還會以爲躲在我的脚邊，不太安全。當然，最好是他縮小了，那麼肥胖的人縮小得像一個小珠子，而我彎下腰去把這顆小珠子拾起來，放在自己的衣袋，當飛機盤旋在我們的頭的時候。這應該還不是不體面的事，當馬達聲遠去的時候，我又　小珠子從衣袋裏出來，讓她們變成一個肥胖的人，依然有錢，掛着他那沉重的鏢鍊，囘到城市裏去，他仍然會是一個幸福的人。伸伸腰過着他的富　的生活。 
　　第一顆炸彈的聲音饗了，同時第一聲高射砲也響了。九架輕轟炸機在天空中散開，散開了彷彿飛機的數目增加了。這是有點恐怖的吧，機關槍的子彈也開始從飛機上發射下來。蹲在我脚邊的那脆弱的生命又顫抖起來了，我看見他正低縮着腦袋，把臉深深地埋在自己的兩手間。是的，要是在這溝　裏冉聯接着另外一條小嚎溝，他定然會撤開四肢，悄悄地爬進去的。 
　　一聲連緜的咳嗽從壕溝的另一端起來，那好像是一個肺結核的病症者的咳嗽。求覺得是誰的肩膀在我的腿上撞了一下，低下臉去看，那生人已抑起了臉，并且哀求似地說了。 
　　「先生，請他別咳嗽。」 
　　我聽見的是一個顫慄的聲音，低微的，但是殷切似的。一個人咳嗽一聲應該有他的權利，我沉默。 
　　終於他站起半個身子，樑出一點頭，用責叱的聲音說： 
　　「喂！別作聲。」 
　　嗽又禁不住似的起來了，而且彷彿還更利害一點。 
　　「你想死嗎？飛機在頭頂上，你在地上咳嗽。」 
　　「咳嗽便怎樣？」 
　　飛機上聽見了　一顆炸彈你担保得起嗎？」 
　　這樣的話引起了一陣放浪的笑聲，但是第三個人立刻挿進來說話，彷彿是轉變了當時的空氣。 
　　『中國人整千整萬地去犧牲地在犧牲，有誰担保嗎？』 
　　「好，你罵人，操你......」 
　　一架飛機瞄準着百碼以內的住宅區投下一顆重磅的重彈，炸彈的威力使氣壓也改變了，土溝裏的坭塊紛紛地震落下來，這炸彈打斷了那盛氣凌人的話。 
　　『還是把鏢鍊取下來吧，鏢鍊會反光的。』 
　　我看見一隻肥胖而白潤的手舉上來，悄悄地摘去沉重似的鏢鍊。 
[撲向了祖國] [  靳以]  
　　---還是一個女孩子的故事--- 
　　於是她走了，連同幾個的工作的同伴。那是在一個睛朗的下午，她們在對海的車站上搭車。 
　　三等車廂裏的人很多，可是她聽不懂他們的話，相同地他們也不會聽得懂她們的話。據說只有三小時的行車就可以到達目的地，那麽她心中討算着，去安排住處，吃一頓晚飯，天也還不會黑下來的。 
　　車輪有力地在鐵軌上滾過去，像不平似地發着騷音，她的心情卻像一張經路塗寫的白紙。記得從前，也坐在火車上離開居住的地方，是走着一步步沉重的路：囘到居住的地方來，有一顆漸漸輕鬆而愉快的心。如今是什麼都沒有，雖然她時時想來克眼對於家的無用的想念，心上總也留些異常的感覺；她失去了個人的瑣細的哀與樂，她的心，和多少個靑年人的心相同，赤誠地爲了整個民族的復興而跳動，有時像漠然，可是實質地在殷切地期望着那憧憬中的絕大的快慰。 
　　好像走了三分之一的路程，就越出租借地的界限，在自己治理下的地方，有的自然是建設不足，有的顯然留了來×機麼手所摧毀的殘跡。同車的人隔着玻實指點在說給他們的同伴，可是她一點也聽不懂，只從他們的神情上來觀察，知道他們的胸中蘊滿了憤慨。 
　　青芷一壁走一壁自己尋思着，她想起自從開戰以來，雖然做了一點工作，但是直接地來躲避屠殺的經驗還沒有過，在報紙上她看到×人的飛機炸死多少無辜的人民，就是在那畸形的租界以內，她也會痛心地望着×機三五成羣地在四面低飛投彈；可是那些炸彈不會落到租界裏來，所以那些　商們，闊家的小姐們，有錢的公子寄兒們，連同她自己仍然能不損一根毛髮地生存着，通着太平的歲月。　樣的生活，怎麽能對得起爲了捍衛國土而把自己的鮮血灑在地上的弟兄們呢？　（未完） 
 
 

Page 7

 
 
 
本港新聞 
[本港國內立案僑校將施精神總動員教育　即將擬定綱要請僑教會推動　加強學生對認識與信念]  
　　全國精神總動員方案　自去狄由國民代表參政會决議通過　由最高領袖通吿全國民衆切實履行後　國內外民衆　紛起宣誓履行、其目的乃在使一般民衆認識國家至上　民族至上　軍事第一　勝利第一　有錢出錢　有力出力之旨　而加强　抗戰之認識與信念　旅港僑衆之作精神總動員宣誓者　已如風起雲湧　分別舉行　據聞悉　在國內立案之僑校　近爲使僑衆對國民精神總動員有深刻之信念與實踐計　擬作精神總動員敎育之實施　蓋以各畢生皆爲未來之中國建設　、其須要直接灌輸者固屬重要、而間接又更足以普及于一般僑衆、故認定精神總動員敎育之實施、爲戰時敎育之切圖、其實施法則、一方利用校中早晚或紀念週會、或級會、懇親會等、以種種方式、使學生實踐精神總動員、一方則利用課業上敎材上灌輸總動員之意旨、幷將造具精神總動昌敎育實施綱要、請華僑敎育推動云、 
[福特汽車暢銷　出口年年改善優點特多　設備多為他種汽車所無]  
　　自幅特汽車公司創辦以來其出品中之最佳而最可靠者，應推一九三九年福特汽車及謀克汽車謀克利之引擎、外表頗似八十五匹馬力之引擎、其實不然，蓋其能發出十匹以上之馬力、而每分鐘旋轉次數反減少二百次、（卽每分鐘旋轉三千六白次而非三千八百次）、且能發出更大拖力或拉力、達百分之十三、而每分鐘旋轉次數、反較八十五匹馬力之引擎減少一百次　至其重量，合傳力盒與　大機而計之，僅較八十五匹馬力之引擎，多出七磅，是則就每匹馬力而言，其重　實較其他任何福特引擎爲輕，計磅數之比例謀克利引擎爲六，三八，六十匹馬力者，爲六七五，八十五匹馬力者爲七〇五，且各種福特謀克利及林肯賽飛汽車，一律用烘成之瓷漆，耐用經久，無與倫比、福特　八具有通風之Y式屏風，而爲別種汽車所無。視野淸晰，因風之前端邊窗，不裝金屬橫檔，以免阻碍開之車視線也。他如車門內外，均裝曲線形把手，毫無牽掣衣裳之虞。前摩靠背之頂部，裝有軟性塡塞物，如汽車不幸發生意外情事，後座之乘客，可得保護，不致受傷，　　上其有突出把手管制等機件，以策安全，引火電鈕裝於轉向桿之前端，駕駛者之膝部，不致觸及之。幷裝供駕駛待增減光度之用，且于越過他車而須减低燈光時，雙手可無須離開轉向輪。又今年福特謀克利及林肯賽飛汽車特裝門閘，此種簡單設備，可令車門開大、以便出入、凡此皆安全之特色也。此外復有一種特殊之變動、蓋特等福特及謀克利之座墊、一律裝用韌性複式彈簧，乘坐之下、舒適異常、今年福特出品、旣具上述種種之優點、宜乎社會人士之採購福特　車者　較往年尤爲有頭燈光線之足部管制，以踴躍去、 
[兒童保育會昨開臨時常委會　議決挽留辭職常委]  
　　中國兒童保育會香港分會、于昨晨假座婦女慰勞會召開臨時常委會議、出席者伍艷莊、招若蘭、鄭紉瑜、容玉枝、李芙蓉、廖夢醒、劉廢萱、當推招若蘭爲臨時主席、伍艷莊紀錄、如儀開會、除報吿事項外、議决要案如次、（一）院長何艾齡因病提請辭職案、（議决）給假一月、在假期內院長一聯推請何錦姿（羅文錦夫人）暫行代理　本議决案除由文書處函錄查照外　幷推招若蘭、李芙蓉　伍艷莊代表前往面致慰問與敦請之意、（二）副院長陳　笙夫人、提請辭聯案　（决議）懇切挽留　（三）常務理事翁部主任胡木蘭　許畹君　王孝英　提請辭職案　（決議）懇切挽留　幷推派招若蘭、李芙蓉　伍艷莊代表前往　留　（四）常務理事楊玉仙提請辭職案　（决議）照准　由候補常務理事王孝英遞遺補缺、 
[跑馬地蘭亭突然收歇　政府收囘該處地基]  
　　跑馬地蘭亭　地點甚爲要衝　但以前則無人注意　廢置多年、直至一九二零年、電車公司乃向政府呈禀要求領用該地　建設修車室　一則以便搭客躱避日光或風雨、二則以便司機及售票員在此換班休息　其後忽變爲茶室　兼　糖果餅餌等食物　生意旺盛　其門如市　但前日蘭　突然搬　一空　各界頗覺詫異，據店中人對記者稱　現因政府收囘該地　以是不得不遷出云　 
[萬噸巨舶兩艘在本港建造中　本港造船業新氣象]  
　　本港造船業、年來甚形蓬勃、多有在港建築、在過去三閱月來、各船塢造船工作之　迫、實開本港從前未有之現象　查去月卅日之一日內、各船塢在建築中之輪　、計達二萬九千七百六十噸、其中兩艘爲加蘭船務公司之萬噸巨輪、在太古船塢興　中、一艘快將完成、約期本月十九日、卽可舉行下水禮、又過去三月內、在港完成之輪船、共三千九百四十二噸、以　捕船塢所　建之枕那芝號、爲最偉大之一艘、己下水輪船、共有三艘量、重百共七三十二噸云　 
[三小時內　灣仔及大道中車輛傷兩人　灣仔：電車撞翻三輪車　大道中：小童輾破頭顱]  
　　昨日由晨至、之三小時內、本港連續發生交通失事事件兩宗、一男子及一小童、遭難受傷　小童傷勢尤童、查昨晨十一時卅分、有某號電車、由西而東、欲駛往　箕灣、當駛至機利文車房附近、突有一貨車從旁路駛出、橫過馬路、電車司機覩狀　卽收掣停駛、讓過貨車後、繼續開行、詎過貨康之後、有一三輪貨車尾隨而過、不爲電車司機發覺、竟至向三輪車撞去、隆然一聲、將車撞倒　司機人被拋離尋　之外、後腦　石受傷、血　如注、昏迷不醒　肇事後、司機卽將車停駛、下車救護、東上某曲人搭客、將傷者扶起、送至二號警署報案、略爲敷治後、卽召十字車轉送瑪利醫　救治、查傷者名董培、廿一歲、住山村道某號、以畜牧爲業、昨因送　至某肉店、駕車返家、不料竟遭意外　又同日下午二時、有某號汽車、駛經皇后大道中、近中華藥房附近、有一年約十歲小童　從騎樓跑出　欲　過馬路、司機覩狀、急忙關掣將車停駛、然已不及　當　該童撞倒、車輪從頭部輾過、頭顱破裂、血肉糢糊　奄奄一息，爲狀至慘、事後由失事汽東載赴瑪利醫院救治、該童傷勢甚重、恐有生命之虞云、 
[華南中學　畢業考試完竣]  
　　本港華南男女中學本年度　初中畢業考試、遵照敎廳訓令於六月廿九日起至七月一日止三天內舉行、該校合港九三校學生、集中彌　道第二校內舉行、試場計分兩個、每日除何監考員格恩、郭校長兆華曁各主任敎員監考外、張督學資模並於第一第二兩天親蒞該校監考、秩序至爲良好云、 
[嚮導社蓬勃之際　又產生女子按摩　論時計費其中大可研究]  
　　晚近世人崇尙男女平等之說　女子參政　女子職業　無不高唱入雲　關於女子職業、其最普遍化者　如酒樓茶室之女職工　舞女、及最近應運而生之導遊女子是導遊女子之業務範圍　是否與其名稱相符　端報固已數盡量揭發之矣、以導遊爲名　從事於多方面之『導業』、如所謂「室內導遊」之　吾人顧名思矣義　自能恍然而悟　日前報載社會一般人士　已着手進行呈請華人代表　轉請港府當局取締　卽如導遊事業急激發展之程度、及社會人士亟謀加以消弭之故矣　今　本港之導人於淫　導人于墮落之××事業　依然　睨一世之際　又有按摩　扜脚　括脚　修甲　修鷄眼　女子事　之產生　查其營業方式雖與導　女子異　然其「電召卽到每鐘元半　之標榜　實與導遊業有異曲同工之妙　其營業範疇、果眞如按摩修中　抑或旁及別種工作　則殊　局外人所敢妄斷者　但觀其每鐘元半　則知其中必有蹺蹊已正式修甲女子有之然、未聞論鐘取値　如此其　稽者　要之此種組織日多一日　沈湎於色情慾海之中者　倦於喚「導游女」之餘　必欲一試叫　「按摩女」之滋味　私娼歌妓之活動　在導游事業　勃一時之下　己有開到荼薇之感　行見『按摩女』與「導遊女」又有　番龍虎鬥　但未知導遊女則當局未加取締、不知按摩女亦能否公開業而不受取蹄耳、 
[「中救」臨別義演　「永定河畔」熱烈空前　為婦女兵災會籌欵救濟傷兵難民　今晚演「大地劫」明晚「血濺桃花」]  
　　婦女兵災爲紀念『七七』抗戰二週年、除舉辦贈旗籌款之外、特乘中國救亡劇團出國前、請于本月一、二·三日、一連三晚、假座利舞台舉行大規模義演、籍增籌善欵、　事救濟工作、『中救』藝術湛深　早　轟動全港昨第一日演出爲國防名劇『永定河畔』、爲『中救』及全國劇作者之得意傑作、在港第一次演出、劇旨熱烈偉大、滿座觀衆於空氣肅穆悲烈中　均報以　　　彩聲、可見該團各劇藝術之深造　確能轉移觀眾情感也、二日晚演　「大地刦」精彩名劇、三日晚演　「血濺桃花」　各該劇均從抗戰現實中　鍛　來出　根據實　經驗藝術效果編成　爲金山導演　中救全體　出　該團在利舞台演完後　短期內離港走匪　美、實行喚起民眾工作　幸僑胞火速定座、勿失此良機　 
[諾貝爾。賈乃錫昨晨聯袂抵港　諾貝爾司令今晨離北上　或與美艦隊司令有所會商]  
　　英國駐華艦隊　司令諾貝爾上將、曁駐華英陸軍總司令賈乃錫、赴星參加英法遠東聯防會議畢、昨晨七時四十五分乘旗艦『肯特』號返抵本港、「肯特」號艦昨晨駛進港口時、英艦「添馬」號鳴砲歡迎　美艦「托爾沙」號亦鳴砲向諾貝爾總司令致敬、常由「肯特」號艦還禮、聞諾貝爾司令將於今晨離港北上赴威海衛、或將與美國亞洲艦隊司令顏奈爾會晤、有所商討云、 
[救濟學生委員會　開始登記請求補助生　日間開第十二次會審查　欲求補助者宜從速]  
　　查本港救濟學生委員會自成立後、國內避難學生之被救濟者、三百餘人、邇來該會以各地學校廿七年度學生結束之期嚼息卽屆各地學生之升學或轉學者急待解决、爲本該曾救濟意旨、以扶助升學或轉學內地之學生起見、特發動第十次審查、定於今日開始登記、請求救濟學生、可速按址前往登記、其救濟辦法登記手續及登記地點如下、 
　　（甲）救濟辦法（一）貸欵凡學生受戰時影響　一時經濟發生困難、無法維持生活、並未受其他機關帮助者　本會得酌量情形予以救濟、（細則另詳）　（二）學費津貼　本會設學額若干、以救濟品學兼優之　中以上學生爲限　（細則另詳）　（三）學生寄宿舍　本屬爲由戰區逃難來港而無家可歸之學生開設（細則另詳）、（四）路費津貼、凡學生有志前往內地繼續就學、而川資無着者、本會得商酌予以津貼、（細則另詳）、（五）特殊訓練班、本會擬開設若干種訓練班使、時失學之學生得受某種特殊訓練（細則另詳）、（六）介紹工作、凡失學之學生、本會得按其能力及興趣設法、代爲介紹、 
　　（乙）登記手續、（一）學籍及淸張明書　（由校中　　敎職員證明申請時卽當交進）、用以此紙大小相仿之白紙詳寫下　列題目　（除第一題外　得任選擇二題　與此表同時交進　主修課目　（或最有興趣之課目）、論文一篇　『生活困苦之一　』或『我的流民經騐』、（二）畢業後之計劃、The　Marhs　of　an　EducatedMan、我的集團生活、最近學期成績報吿單（與此表同時交進）、本人相片一張（大小不拘）、與經本會所指定醫生、身體檢杏證明書、 
　　登記地點 
　　凡學生需要救　者　得按照本簡　第五條之規定　卽下列機關請求登記　般含道女靑年會黃玉梅女士　電話　二三六零二　必列者士街靑年會鄭德超先生　電話　二六六一八　九龍靑年會總事務所　電話　五八一一二　國民銀行閣仔許楨　先生　電話二二三零五　雪廠街聖書公會阮康榜先生　電話　二五五四八　本會辦事處　香港必列者十街靑年會學生部　 
[旅港蘇浙滬商人協會　昨舉行成立典禮　到會會員八十餘人　即席通過全部章則]  
　　（本報特訊）旅港江浙商人　爲聯絡感情　推廣團結互助之精神　特籌備組織一旅港江浙商人協會　經多時之籌備　大致就緒　該會乃於昨日下午三時　假座華商　樂部　舉行成立典禮　到會會員　凡八十餘人　卽席通過會章及依照會章選出會董及監察等　茲將詳細情形、分述如后、 
　　查是日到會者計有中賑會委員王曉賴、朱少屛·錢新之阮維揚、陳彬龢、貝淞蓀、潘述庵朱幼珊（中國銀行）許冠英（新亞藥廠、許敬甫（交通銀行）襲食緯　美亞　廠）鄔　豪大　綢廠、許密甫（中國實業銀行）陳玉章（大東書局）王茂堂（銀耳大王）柴原甫（天福司緞店）劉松林（福和烟公綢）周匡文（永利化學工業公司）陳亞人（永利化學工業公司）董伯英（益豐塘瓷廠等八十餘人、 
　　主席團就位後、公推王曉頓爲臨時主席、繼由王氏致詞、大意謂旅居香港之江浙同鄉甚多、前雖有一個江浙商會、但範圍仍然狹小、不甚適應現時代之需要、如能將本組織擴大、本精誠團結之精神邁進、相信必能操抗×必勝之把握、繼由諸　　先生報吿江浙商會過去情形　末由鄔志豪報吿籌備經過、遂開始討論會章、首先通過該會之名稱爲「旅港蘇浙滬商人協會」　繼乃詳細討論該會會章　各人均踴躍發言、淋漓盡致　之後　乃通過該會全部章則凡四十餘條　投　選舉該會負責人旣已、始盡　而散　 
[美僑準備慶祝國慶]  
　　本月四日爲美國國慶日　美國駐港領館　是日在美僑會所開會慶祝　欵待來賓　聞港督羅　國爵士　屆時亦駕臨參加　以敦邦誼云　 
[各伶新就　扶病出發贈旗　第四日成績較前愈佳]  
　　名伶新　就為婦女兵災　贈標準國旗籌款、昨爲第四日　因彼足部遇受小傷、不良於行、但扶痛出發、並不影響其爲災民　命精神、極得該會主席劉慶萱欽佩　因之隊員異常激勵　故成績較日前更爲佳、茲將成績如下大三元酒家五十元、中央戲院五十元、同昌興廿元、劉慶椿十元、集大莊五元、公成五元、李錦記五元、鴻安五元、義順源五元、盛記五元、昨日已認受旗者尙有、明星的士公司　華安公司、朱有蘭、大盛金舖、天寶華金舖、海生祥海味店、利安夾萬公司、公友隆海味、李沾記鐘表號、泗棧海味店、今日爲第五日、相信成績比前更佳云、 
[眞光女中　昨舉行畢業禮　朱有光博士演講　晚間舉行交燈會]  
　　（本報特訊）肇輝臺眞光女中自從二年前從廣州遷校來港之後、爲本港著名中學之一、平時管教認眞、成績斐然、前嘗參加本報中學生論文比賽、頗露頭角、本學明為全校各級學生熱心努力於救亡戲劇之大眾化、　尤爲各界所推許　昨天下午四時半　該校在山頂露天操場舉行第二十一屆畢業典禮　參加者有中西來賓及學生家長　全校員生將及千人　 
　　敎職員及高中畢業生着禮服　全校事生著制服　樸素整齊　紀律及精神之表現　殊屬難得、行禮如儀後　何蔭棠校長致開會詞　對於輔導畢業生及帮助學　發展之各方面貢獻表示謝意旋請嶺南大學敎務長朱肖光博士演講　內容甚爲精警要點有二　關於怎　敎育自己方面、第一應培　及保持閱讀　報的興趣習慣、第二應親民接物、第三應拜經騐做老師　關於抗戰時期女子敎育方面、大意謂第一　現在一面抗戰　面建設　建設以敎育　最　　　第二　抗戰時間女子努力參加前後方各種抗戰工作　抗戰後女子地位一定提高　第三　將來收復失地之後　在在需要　設人才　今日女子　應爲明日而準備、方不會落伍、 
　　之後有該　歌　游藝及初中學業生歌詩、畢業生梁蕙芬演說　　　　　文演說　甚爲動人　由校董主席頒發各種獎狀後　校長頒發畢業證書　計高中畢業生四十二人　初中畢業生三十四人　申歌及祈福後　隆重嚴肅之典禮　於六時半宣吿結束　昨晚八時起該校復舉行　級禮　交燈禮　情形甚爲熱烈、聞高中畢業生將有十分之六七赴國內或本港嶺大升學　初中畢業生多升學高中云　 
 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[學賬會昨決定　學生署期工作大綱　發動慰勞工作組織鄉邨服務　救濟失學青年辦學生夏令營　昨已展開獻劍獻像宣傳工作]  
　　暑期將屆　本港學生　決利用暑假期、從事有意義之活動、爲社會國家服務　亦為自身修養、以免荒廢假期、香港學生賑濟會、昨日下午三時召開第十三次會議、側重討論此事、當通過計劃草案、內界如下 
　　暑期工作計劃大綱 
　　完成「七七」工作後、暑期工作計劃、即開始施行、（一）開始工作之第一二兩星期內、發動響應全國慰勞運動、徵集物品，信件、款項、俾送交前線、慰勞將士、（二）組織農村工作服務團、協助耕耘、幷從事農村識字運動·抗戰宣傳等、（三）救濟失學靑年，如開設補習班及指導升學等工作、（四）暑期學生生活之改進、如設歌詠、旅行、游泳、戲劇及其他小組、從事集體而有意義之活動、（五）囘鄉工作訓練班、以過去學賑會回國服務團所得經驗、設班講授服務工作、（六）舉辦全港學生夏令營、 
　　抗戰展覽開座談會 
　　舉行抗戰成績展覽會、內容分（甲）抗戰必勝　論文、（乙）抗戰歌曲　（丙）抗戰影片、（丁）抗戰漫畫　或油畫、（戊）香港學生運動成績圖表或論文　（己）××××統計表　（庚）×人危機之統計表　（辛）全港囘國服務團成績統計表、（壬）×機轟炸圖、（癸）抗戰成績統計表　經去函各校徵集材料　　實展覽會內容　最後决定爲促進本港服務團服務工作及合作起見　定下星期一集合全港服務團代表座談會　交換意見 
　　開始獻像宣傳工作 
　　該會舉辦献像運動、一方表示對最高領袖之崇敬、一方募款進行救濟事宜、此次運動、已由昨日起至七月七日止、爲獻像運動週、派出學員、分赴各區向學校及學生獻像　計女學團担任女校　兒童團担任小學、常務委員及區委員担任中學、其他戲劇乒兵　及歌詠組等分別動助進行　該像作金色　刻有紀念七七及蔣委員等字樣　形狀壯嚴　昨經議决盡量分發像章　預期達十萬枚目的　 
　　又查該會女學圍之七七宣傳週　昨日爲開始第一日　該團分赴本港各工廠宣傳　九龍方面工廠　則由四婦女團體合組之宣傳訓班祖任云　 
[嶺英中學　立案批準]  
　　銅鑼灣利　嶺英中學、於去秋創辦、迄今一載、成績裴然、學生達七百餘人、極得社會人士之信賴、刻聞該校經奉僑務委員會二十八年六月、四日荒渝乙字第一五六六號、批准立案云、 
[鑰智國語專修科　今日畢業典禮　招收第九期新學員]  
　　旺角敦彌道　鑰智男女中學正校　附設之國語專修科夜班　第八期定於今日與深水埗大南街　二零八號　國與華國語專門學校聯合舉行畢業典禮　卽招第九期男女新學員　凡工界及戰區學者　俱給予以優待　每月只收費用六毫　實施普及義務敎育　定于本月三日晚下午七時開課云　 
[今日影劇]  
　　娛樂　...西片...游擊戀愛 
　　皇后　...馬嘉士歌舞班 
　　平安　...　西片...　　　場 
　　東方　...西片...巨人谷 
　　大華　...西片...冰雪驚鴻 
　　國泰　...西片...飛人國 
　　新世界　...粵片...南國姊妹花 
　　中央　...國片...慾魔 
　　利舞台　...中國救亡劇團（夜演）大地刦 
　　太平　...粵片...狐狸精 
　　普慶　...霸王劇團（日）二本關　　古城　（夜）生　食人王 
　　高陞　...錦添花劇團　（日）頭本梁天來　（夜）二三本梁天來 
　　九如坊　...粵片...鳳嬌投水 
　　北河　...國片...新人道 
　　東蔴油蔴地　...粵片...花花公子 
[學校概況　------培道女子中學------]  
　　培道女子中學　原設廣州東山、已有五十餘年之倏久歷史、自抗戰展開、因×機頻飛廣州肆虐、不能繼續上課、遂將校遷至九龍旺角、廣華街、最初祇有校舍一座　現因學生不斷增加、該校校舍、巳擴充爲兩大所　計一在廣華街　三號至十一號　第二所在廣華街十三號至四十號另外小學部則設于旺角山東街、現有高初中學生　凡三百餘人、小學生百餘人、寄宿該校之高初中生　凡半數以上、 
　　該校與國內華中大學、燕京、滬江、嶺南、金陵各大學、均取得直接聯繫、成績優異之學生　由該校補送至上述各大學、可獲得考試手續上之種種便利、校內每年畢業之學生、平均約四十餘人、其中除半數升學外、其餘多轉敎育界或其他職業、又該校本年度之畢業生、報名升學者　已達二十餘人云、 
　　該校設備、除自建體育場一所外、其餘關於儀器物理標本等等、除由廣州搬來者外　現下學年已添購有千餘元、圖書方面、數約三千餘種、高初中及小學敎職昌、約五十餘人、 
　　該校除敎授一般中學課本外、幷特別注重國英算三科、聞該校每年成績最高　、特推英文云、 
　　該校現招考高初中各級學生及轉學生、招考手續、報名時先繳正面二寸半身相片二張報名費二元、取囘收條及與考證、 
　　繳費數目；　中寄宿生共收一百一十五元五毫　通讀生收費六十元五毫　初中寄讀生　收費一百零九元，通讀生收費五十五元　另高中學生　每學期委收科學實驗費四元　初中學生則加收科學實騐費一元五毫　小學方面　內宿生收九十餘元　外　生則收四十二元　 
　　該校爲資助家境演貧資稟　異之學生起見　特加設免費學額高中五名　初中六名　小學十名　凡領取該項學額之學生　須於開學前一月　函該校助學委員會經核准後　便可領受該免費學額云　 
華南地方要聞 
[我機炸三灶島　×軍損失極大　軍械庫悉被炸燬]  
　　（中冊快訊）前（卅）日下午七時卅分、我神鷹隊五十四架、突在三灶島上空發現、予×重大威脅、旋擲下巨彈數十×軍械庫機康兵房貨倉粮食庫、悉被炸燬、是晚沿海一帶、密妻不雨、三灶島×機、未有起航、至十時卅分、黑雲層內、忽有飛機十八架、盤旋三灶島上空、旋卽飛去、少頃、續發現第二批我重轟炸機二十七架、槃旋未久、卽投下巨彈數十枚、由第三批我機九架殿後掩護、飛行迅速、轉瞬卽逝、當我機飛抵三灶時、該島×兵、亡命遽竄、我機升降自如、投彈無不命中　彈落之處　×機庫軍械庫水塘兵房、全被炸燬、燃燒達旦、三灶島之春圃鄉魚溪鄕根香園等地民業、聞訊極度興奮、 
[北海匯欵往外購貨　如關地方利益免匯費　港中國銀行電北海收稅處知照]  
　　（北海快訊）我政府實行統制外匯後　對于流往外國及淪陷區域之匯兌　卽極力限制　北海中國銀行收稅處　現對午北海匯兌款項出外　買貨物　有關係地方利益者　　止手續　則可通融辦理　昨第八區專員公署因救濟區內米荒問題　及欲在港購買防空器具　救濟藥品等需匯兌數萬元、函商該處、該處楊主任以事關民食、及國防問題、當卽電港中國銀行請示、昨已　該行覆電照准、嗣後凡關於在北匯兌款項出外購買貨物、有關於於地方利益者　免費匯兌云 
[廣州灣籌設　兒童保育院]  
　　（廣州灣快訊）鄭坤廉女士、月前到港與李主席夫人會商、决定在南路開辦第五第六兩保育院、以便牧養難童、現茂名籌辦第五院、業已就緒、日昨率同保育工作人員廿餘人、到廣州灣進行籌辦第六院、日間派搶救隊前赴廉江遂溪吳川沿海地帶收容戰區逃難兒童、 
[地方行政人員　訓練辦法]  
　　（韶關特訊）省政府現决定積極訓練地方行政人員、以利推行地方自治辦法、各區長由省府直接訓練、鄉鎭長由行政督察專員公署訓練、保長由縣府訓練、甲長由區署訓練云　 
[省參會吳議長　向張獻旗　駐會委員開首次會議]  
　　（韶關航訊）廣東省　翻參議會、以第四戰區張代司令長官發奎、自華南抗戰展開後、卽奉命來粵、座鎮　天、指揮軍事、迭殲頑×　使南侵之×　至今仍局處廣州一隅　迄無寸進　戰績彪炳　勞苦功高　爲表示敬意　近特製就精美繡旗一面於六月廿二日由該會吳議長鼎新　向張長官司令致贈　並轉達慰勞誠意　當由張司令長官親行接受　並致謝詞、儀式隆重　又吳議長爲討論該會駐會委員處理會務辦法、昨特召集各駐會委員舉行第一次會議　到徐臣齡　劉平、潘駿、鄒善羣、梁乃賢等、當决議每週舉行會議一次、幷推劉平、梁乃賢草擬辦事章則、提下次會議討論云、 
[軍隊各級黨部　加緊組織]  
　　（韶關航訊）第四戰區特別黨部成立後、對於所屬各級黨部祖織、已加緊推動　凡本戰區直屬之各軍事機關、及各集團軍均刻分爲區、設置區黨部、至　屬部隊、則以師爲單位、設特別黨部、各部書記長　由中央黨部直接委派、現已積極分頭組織中、短期內當可陸續成立云、 
[省銀行舉辦　捲菸抵押放款]  
　　（河源快訊）廣東省銀行　現爲助財廳、管理捲烟徵費及通流烟商資命起見、特舉辦捲烟抵押放欵、由本月一日起、以一個月爲期　茲將定放欵標準錄下　（一）抵押價格標準照財廳每月核定收費表價格爲準（二）抵押成數、照價五折（每次借欵應以五箱爲最小單位）、（三）利率週息七釐　（四）借欵用途、以交付捲烟管理費或通過爲借欵用途、（五）倉庫以當地稅務局認可之倉庫、于必要付本行派員駐守、如貯放地域不安全時　應商借欵人移運安全區、 
[策動衛生人員　服務前線　並勸囘內地開業]  
　　（曲江特訊）廣東省動員會　以當此抗戰時期　衛生人員應負救護傷病軍民之職　惟廣州失陷　衛生人員大部避居港澳　致戰地傷病軍民　乏人醫治　現巳進行勸導遷居港澳　及廣州復業之衛生人員　轉囘內地開業　及到前線服務　參加祖國抗戰工作　 
[瓊島軍民　抗戰得力　當局撥款犒獎]  
　　（徐聞特訊）×佔海南島後　因我游擊隊威力日大、堅强抵抗　迄未得逞　×復不勝　鬥之苦　省軍政當局、昨特電令撥欵犒賞海南抗戰軍民　以資鼓勵　海南軍民益爲振奮　 
[東路×軍抽調一空　香翰屏策劃反攻　召集東江團隊會議]  
　　【惠陽快訊】×軍自發動潮汕戰事、各線×兵　抽日空虛　×××集團軍副總司令兼第四戰區　擊縱隊指調所主任香翰屏、特策動東路大軍計劃、向×反攻、廿八揮特在某處由參謀長張文主持、召集第四戰區第三游擊縱隊司令駱鳳翔、副司令兼第一支隊長　柱、第四區行政督察專員兼保安司令池中　曁各高級軍事長官會議、計劃反攻一切事宜云、 
體育 
[今日網球義賽　王徐登場拍演　下午三時在中華游樂會舉行]  
　　【本報專訊】一位最近由渝到港的朋友　曾對我很感慨地說過　『自抗戰軍興　我到渦許多地方　所見各地民衆的抗戰情緒　以僑居香港的司胞最不緊張　有些簡直遺忘了祖國』　我這朋友說的話對不對　還議僑港的一般同胞　捫心自問罷　 
　　我明白了　能够安居思危的試問有幾人　香港是個安樂窩　有錢的有閒階級又多　所以形成一個　靡的現象　 
　　然而　本港一般的體育界　過去爲　賑而出力　多數已盡了一點責任了　不過　受環境的限制　他們尙未能暢所欲爲二 
　　港僑體育界非常時期服役團　對於籌脹工作　常有新的動態　今天又來舉辦一次網球義賽　得新近由渝來港的網球聖手王文正和本港網球驕子徐煒培及徐澗培小林珍等登場拍演　 
　　網球近於貴埃化、信得通這次義賽、定會吸引不少貴賓蒞場、共襄義舉， 
　　王文正的技術、是在上海鍛鍊出來的、近幾年來在四川公幹、絕少機會和好手切磋、所以沒有驚人的進步、他生平的傑作很多、一九三三年奪得全滬硬地單打冠軍和在菲律濱名手如　的賽會中得佔鰲頭、是他最得意的收穫、菲島名將嘉維亞GVIA最紅的時代、曾兩、屈服于王氏之手、其他如林寶華邱飛海等、亦曾爲王氏手下敗將、其球術的老到　可想像而因、 
　　徐偉培則不用介紹了、今天出馬與王氏對抗、差不多暗示吾人無形中是一個爭奪目下　內第一把交椅的大場合、而今天三個節目中、亦以此幕競賽最重要和最惹人注目、 
　　競賽於下午三時開始、地點銅　灣中華游樂會（卽海軍足球場隔隣）、節目如下、 
　　（一）單打 
　　王文止對　徐煒培 
　　（二）男女混合雙打 
　　刁作　　楊渭濱　對　凌道攝　招俊超夫人 
　　（三）雙打 
　　徐煒　　徐潤培　對　王文正　小林珍 
　　門票分二元　一元　五角　三種、購買抽彩券者　看可得鄧祿普廠出產之名貴網球拍兩隻　請樂善好施的看官們及早蒞揚　（球場太歲） 
[中華棒球隊　大勝西洋　結果十五比二]  
　　昨日下午二時半　中華棒球隊以十五對二大敗西洋會　比數相　之巨、出人意表、西洋會于第三三局中　以二比二與打成平手　形勢頗爲緊張、但至第四局時、中華得三安打　連由榮俊　炳芬　燦森　國棟四人取分　第五局正渠　加華利奧之誤上壘　打出去路、引導炳芬、燦森　國揀、陳芳魚貫退本壘、共得五分、此後林業因作犧牲打而出尙、鄭文傑三擊不中被黜、除連亮一捧而進至一壘、此時文傑以連亮赤足、特將己鞋遞與連亮、裁判昌靈健布靈、謂文傑于遞鞋時、觸及一壘、依照兩跑壘員同時觸壘之球例　連亮應判出局　然中華以勝到在　　不加抗議　（按·在此情形下　文傑經已出局·並非跑壘員　裁判實不能引用兩跑壘昌同觸一學位之球例）　最後一局　中華又得四分　造十人比二之勝利　 
　　中華　零一一四五四十五 
　　局數　一二三四五六七總分 
　　西洋　零一　零零零零　二 
[今日棒球聯賽　友碑隊出戰南華　南華上訴事件尚未開會商討]  
　　今晨上午十時公開棒球聯賽、由友碑隊對南華會　友啤自去週一敗中華隊後、更不可一世　今次出戰南華　在友啤眼中　必不重視　當無疑問　 
　　南華自健將失場後、抵抗力日漸弱　以致一敗再敗投手鄭康勇擲球雖勁，但球路呆板，每爲方擊球員所乘，兼以擲至最後三局時，每有力不從心，手法錯亂之弊，此非不賣力之結果，乃缺乏經騐之情形，望鄭氏沉着應戰，以冷　之頭腦兼顧各壘、同時審察擊球員之起棒，向其弱點投去、則用腦之下，必大進步， 
　　美艦　甸奴、本于今日與香港會搏鬥、祗因奉命駛往廣州、未能及時趕囘、故今日停戰、 
　　前週南華與西洋會劇戰時、司徒璧偷至三壘、三壘裁判員、謂司徒安全抵壘、但立于投手背後之　裁判德忌利士、則判司徒出局、南華提出抗議、現棒球會尙未開會討論、誰是誰非、還要等候商討也，茲將今日兩隊陣勢錄下、 
　　（位置）　友碑隊　南華隊 
　　投手　夏高理　鄭康勇 
　　捕手　伍儀文　何憲成 
　　一壘　李安納　陳雨鈿 
　　二壘　蘇沙　湯榮光 
　　三壘　奧夏高理　梁灼全 
　　游擊　李安納　吳振邦 
　　左翼　奧馬　司徒璧 
　　中堅　鴨巴士　朱國倫 
　　右翼　阿利　黃耀宗 
[溫布爾頓男單打　已臻入重要關頭　最後八人已揭曉其四]  
　　昨日爲温布爾頓大賽第五日、天氣晴朗、風日和暢、比審情形　無意外變化、形勢則已更趨白熱化。蓋男子單打已漸入最後關頭、有四人已經至最後八人之大關、（除奧斯丁、列　斯、柯基、古古傑雜克四人第四周之戰績尙待明晨電訊外、其餘業已進入第五周之四人爲享克爾、潘塞克、謨罕默德與史密斯、）此後是否尙有意外固不可知、惟逆料「最後四人」之理想人選、殆必爲奧斯丁、列格斯、亨克爾與潘塞克也、 
　　德國第一手亨克爾以六對一、六對三、六對〇勝法老將四劍客之一之勃魯能、勃氏技術雖佳、精力不繼、故亨克爾勝來輕鬆寫意、此怯國老將已不再見昨日之猛悍狀態、 
　　南斯拉夫第一手潘塞克、擊敗阿根廷之愛塞爾、除第二盤兢爭較爲劇烈外、潘氏始終佔盡上風　第三盤　氏愈戰愈勇、更爲其一人所控制、結果爲六對三、八對六、六對一、 
　　由此、亨克爾與潘塞克已到達最後八人之列、 
　　全日名賽中之最為令人注目者、厥爲印度選手謨罕默德、以二小時又四十五分鐘之時間、戰勝匈台杯選　齊格梯氏而亦得進入「最後之八人」、謨罕默德本年在歐已迭献好身手、温布爾頓大　前皇后會賽之獲得决賽權、尤　光芒、今復屢克强敵、連過四關、實爲得意、謨氏在昨賽中之表演。精彩達於極點、賽五盤、結果爲六對盤、十四對十六、二對六、六對對三　六對四、可謂劇戰矣、 
　　美靑年好手史密斯前以擊敗名將孟察爾與芝那而引起甚大之驚異　昨日又更進一步、以猛烈之殺擊戰勝匈加利之迦飽萊氏　直落三盤　殊不吃力　結果爲六對〇·六對四　六對三、 
　　男子雙打第二週中、英國之考林斯與、格勒、與南國之達勞斯與派拉達發生劇烈之遭遇戰　上場時英國組連失兩盤、第三盤全力以赴、苦戰獲勝、嗣後又復連勝兩盤、獲得最後勝利、成績四對六、三對六、七對五、七對五　六對二、 
　　另一組雙打奧立夫與哀士、（英）則以六對二、六對四、六對四直落三盤勝其同國之　手愛默說與古尼爾之組、 
　　混合雙打三組、結果如下、 
　　「混打」中第一種子組列格斯與梅白兒組（美）勝菲爾培與韋德　許之組（英）結果爲六對、六對三　美國組進四周、未見費力　 
　　另一美國好手麥尼爾與荷蘭名將史丹瑪絲夫人合作以十四對十二、六對三之劇戰、擊敗葛爾茲興蒂茲女士組（德）而進入第三周、 
　　柯柏與地門女士之組（英）勝拜羅斯基與裘德里斯姬　士之組（波）結果為六對二、六對三、英國組亦進入第三周、 
　　女單打第三周中、絕無意外、各種子球員均進入第四周、 
　　史丹馬絲（荷）以六比二、六比二輕取勃朗女士（英）、 
　　史比林夫人（丹）則以六比三、六比一、寫寫意意洶汰五特女上（英）、 
　　范平夫人（英）勝亨德白區女士（英）結果六比零、六比三　 
　　馬底歐夫人（法）勝康摩綺女士（匈）結果六比零　六比八、六比三、 
　　另一非種子球員哈爾夫（法）勝萊爾葛　佛夫人、（英）結果六比三、六比二、 
　　又、女子雙打第二週、一組結果補報、------納　　與尼可爾（英）勝摩理蓀與烏　女士（英）、結果八比六、六比零、 
 
 
