# 1939 Version 1 - 38 - 4923328

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[遏制日軍由鶴山西犯企圖　華大軍佈成雄厚陳勢　三水閣尾附近殘餘日軍已吿肅清　潿洲島日軍集結將以此爲要據地]  
　　香港　西江戰况、兩日來稍沉寂、惟九江附近日軍、似有蠢動、華大軍已抵某地、 
佈成雄厚陣勢、以控制日軍由鶴山沿高要高明公路西犯之企圖、三水陣地被華游擊 
隊奇襲後、發生大火、又日軍自廣三路江佛路調集三水馬口楊梅一帶、似圖先犯四 
會、再向肇慶西進、華當局據報、日軍沿西江推進、目的仍在掩飾其由南路犯桂陰謀 
、聞潿洲島上共有日軍二萬餘人、以該島爲進犯粵南根據地、（六日專電） 
　　四會　據報三水閣尾附近殘餘日軍已被華軍肅淸、現三水對岸全無日踪、（五日） 
　　廣州　此間局勢、較前 
稍佳、故對華人入沙面之 
限制、已撤銷一部份·華人 
今可於上午九時至午後四 
時問、不必出示通行證而 
出入沙面租界、但城中仍 
照舊施行限制、日哨兵賡 
續駐守於某數街道交叉處 
、搜查經過華人、而查視外 
人通行證、此問「維持會」 
已從事組織新警察、蓋廣 
州淪陷後卽無一「警」、該 
會頃發出通吿、召集舊警 
察均往登記、以便錄用、（ 
六日路透社電） 
　　韶關　日軍由黃埔支錢 
經石龍至大鵬灣、築輕便 
鐵道、至黃埔東二十里、（ 
六日電） 
　　香港　中央日報香港通 
訊記者稱、據可靠方面消 
息、最近日本雖宣稱由北 
海作大規模之進攻、然　 
望和平、是以此番進攻、暫 
時似不至實現、日本在外 
交上深感狐立、是以决採 
取中和政策、依賴德意以 
支持、二月三日、日外相有 
田在國會中答覆關於召集 
國際會議之問題、謂倘國 
際形勢繼續惡化、而他國 
仍未能暸解日本之政策、 
則日本不得不重新考慮其 
態度、倘蘇聯以外之任何 
國家攻擊日本、則日本必 
將起而挑戰（五日美聯電電） 
[東北四省　决設立合法省府　組織規則在起草中　各主席人選亦內定]  
　　重慶　據中國軍事方面 
之報吿、中國政府最近决 
定在東北四省設立合法的 
省政府、一猶山東、河北、 
察哈爾---與安徽等已淪陷 
之各省、組織規則、現正在 
起草中、不久卽將正式公 
佈、至四省主席聞已暫定 
馬占山爲黑龍江主席·李 
杜爲吉林省主席·萬福麟 
爲遼寗省主席·馮庸爲熱 
河省主席（六日美聯社電） 
[華某部一度　入钜鹿城]  
　　鄭州　冀省華游擊家、 
旬日來更形活動、共戰績 
如下、　華某部上月二十 
九日晨襲擊趙兒寨、斃日 
軍二十餘、獲槍十七枝、　 
華某部於三十日晨三時衝 
入鉅鹿城內、日軍之一部、 
逃竄城外、經華城外某部 
截擊、又竄入城中、迄至三 
十日中午止、已斃日軍數 
百、嗣因日機轟炸、日援繼 
至、華軍爲避免犧牲起見、 
卽安然退出、（六日電） 
[華空軍楊威　轟炸晉南日陣地　連城日機塲損失甚重　山蒲路一段亦被炸毀　犯中條山日軍大挫敗　新華日報認日作戰計劃完全失敗]  
　　西安　犯中條山日軍、經華軍連日迎擊、日勢大挫、華空軍更協同陸軍作戰、五日 
下午、華機數架、飛往晋南日　陣地轟炸、在同蒲路兩側日陣地投彈數十枚、均命中、 
日損失甚重、並炸毀同蒲路一段、至下午六時、華機以任務完成、安然返防（六日電） 
　　某地　五日華機一隊、自某地出發、轟炸晋南運城日飛機塲、於午後到達目的地、 
見日機停留四十餘、華機精密瞄準之下、從容投彈、均吿命中、日軍停機地帶一時 
燃燒、與灰塵齊飛、致將全塲籠罩、予日軍以極大之損失、華機在出日軍不意之情况 
中投彈後、安全飛回防地、造成二十八年之第一次奇功、（六日電） 
　　重慶　日軍於佔據遼縣 
時、對於山西東南部之勦 
游擊隊工作之成功、表示 
樂觀一點、共產黨機關報 
新華日報勸吿日方、切勿 
過早作樂觀之論調、太原 
東南七十哩處之遼縣、於 
一月三十日陷落日軍手中 
、於二月三日經第八路軍 
採用截斷兩冀及伏擊後路 
之戰略後、業已被華軍克 
復、遼縣日軍業已北退二 
十哩向和順而去、經兩小 
時之激戰後、第八路軍以 
埋伏戰術而將日軍左翼完 
全殲滅、上月底日軍佔據 
和順及遼縣之時、曾先施 
放毒氣、一月之最後一星 
期中、因日軍施放毒氣、以 
致第八路軍死傷五百名、 
目下第八路軍已將和順包 
圍、日軍在山西東南部作 
戰之前期計劃、業已完全 
失敗、太原日軍司令部之 
樂觀、僅係自欺之談而已、 
（六日美聯社電） 
　　榆林　華某部日前在虞 
鄉以南某地、爲日軍偸襲、 
華軍官兵奮勇突圍、戰鬥 
至爲激烈、日指揮官野中 
旅團長當被華軍擊斃、日 
軍心散亂、四散逃竄、華軍 
乘勢反攻、大獲勝利、將日 
軍完全擊潰、是役華軍以 
少擊衆、日軍損失重大、又 
華某師一部、三日晚襲擊 
夏縣、日軍傷亡百餘、四日 
有汽車數輛、滿載屍體赴 
運城、（六日電） 
　　榆林　日方因侵華死傷 
奇重、兵力不敷甚鉅、近在 
南北淪陷區內大肆强征華 
方怔丁入伍、在北平石莊 
張垣等地之壯丁、在二十 
至四十五歲者、一律應征 
入伍、違則以抗日論罪、各 
該地民衆憤怒萬狀、皆投 
入華游擊隊、參加抗戰工 
作、（六日電） 
　　西安　息、霍縣日軍 
犯汾西企圖、益趨積極、白 
龍（汾河西岸）日軍刻已增 
至千餘、二十八日華某部 
斃日軍數十、嗣日軍傾全 
力向華反攻、與華軍在白 
龍西二十里處激戰終日、 
日華傷亡均重、刻仍在對 
戰中、（五日電） 
[日砲隊　轟擊牯嶺]  
　　重慶　牯嶺華方半官消 
息稱、日軍砲隊刻正轟擊 
牯嶺、平均每日發五十彈、 
（六日路透社電） 
　　萬家埠　華某部遊擊隊 
三日晨向南潯路之日軍襲 
擊、將晒陽橋之日軍七十 
餘擊潰、死傷日軍十餘人、 
並將日軍構築之鐵絲網破 
壞、救出難民三十餘人、（ 
六日電） 
　　萬家埠　五日晨、日軍 
伯倉部隊三百餘人、分向 
華牯嶺西南之長嶺脚大寨 
腦陣地進犯、與華軍激戰 
二小時、日軍不支、向高壟 
潰退、七時復向我土壘塔 
陣地猛烈襲擊，經華軍奮 
勇迎擊、激戰又達二小時、 
日軍死傷二十餘人、向東 
林方面潰退、華正派隊追 
擊、（六日電） 
[萬縣附近　華空軍擊退日機]  
　　日轟炸機十八架　原圖襲渝竟未逞 
　　重慶　昨日有日本轟炸 
机十八架、向此間飛來企 
圖轟炸渝市、中國空軍得 
訊、卽令大批驅逐機出動、 
在萬縣附近、將該批日機、 
盡行擊退、未能侵入重慶 
市空、（六日電） 
　　重慶　今日此間接到國 
際紅十字委員會秘書史谷 
特來電、據稱、星期六貴陽 
被炸、商業區悉遭摧毀、但 
該地外僑均無恙云、此間 
若干中外商人、深恐日機 
或將以同樣在炸、加諸重 
慶、故將離此他往、各辦事 
處仍至午後三時起辦事、 
蓋以三時後、不致有空襲 
也、聞星期六萬縣被炸、曾 
有大量桐油被毀、但此說 
尚未證實（六日路透社電） 
　　重慶　四日日機襲炸貴 
陽·萬縣兩處、中央對受難 
災民、極爲軫念、政院特令 
振委會撥十萬元至黔、萬 
縣除匯撥兩萬元外、將續 
撥鉅款、以救濟災民、（六 
日電） 
[僧俗慰勞團　公畢返蘭]  
　　蘭州　拉卜楞一百〇八 
寺僧俗慰勞代表團、前於 
去年十月赴前方慰勞將士 
、歷時三月餘、五日返抵蘭 
、據該團代表稱、此行觀感 
中央對邊民之關懷、益堅 
抗戰勝利之信念、本團返 
抵拉後、當將慰勞經過及 
中央德意、廣爲宣揚、（五 
日電） 
[皖南贛北戰事激烈　湘北華軍襲攻岳陽　烏石磯日軍圖登陸被擊退　應山日軍一部續退往信陽　京山皂市方面形勢無變化]  
　　香港　據報、湘北華軍昨襲攻岳陽、斃日軍百餘人、皖南贛北戰事激烈、昨香山日 
砲兵向東流以南華陣地轟擊、發二百餘砲、江中兩日艦亦以砲火掩護六百人在烏石 
磯登陸、被華軍痛擊、擊斃甚衆、湖口附近日軍向華流斯橋陣地進犯、被擊退、魯日 
軍仍增援、大部由膠濟津浦路開來、合力犯魯束北各路、利津惠民等十餘縣均爲日 
侵據、四鄉仍在華軍手中、華軍已增援反攻、（六日下午九時專電） 
　　鍾祥　京山·皂市·方面 
今日無變化、應山日軍一 
部續退信陽、現日軍在華 
正面、除增砲數門、企圖掩 
護要點外、其步兵多已移 
動、此種現象，亦卽暴露日 
軍之兵力不足、（六日電） 
　　常德　前方報吿、岳陽 
日兵昨又有一小部分股竄 
至西塘·桃林·及朱河附近 
之何家橋一帶滋擾、華軍 
已予迎剿、又廣心洲三子 
角一帶、亦時有日艇來往 
游弋、艇上日兵不斷登岸 
刦掠、（六日電） 
　　鍾祥　浙河束端紅土坡 
、昨日軍向隨縣南門及柏 
樹灣發砲十餘響、華砲當 
卽向一七五二號高地之日 
砲測所還擊三十餘發、多 
中要害、（六日電） 
　　重慶　據華方消息、漢 
宜公路華軍、於本月四日 
再度克復京山、天門日軍、 
因京山方而日軍、進攻失 
利、現正向皂市後退、（六 
日快訉社電） 
　　印代表團 
　　抵陝省垣 
　　西安　印度國民大會代 
表團一行、於五日夜抵陝 
省垣、各界籌備舉行盛大 
歡迎會、（六日電） 
　　閩省 
　　沿海安謐、金 
　　泉州　閩沿海安謐、金 
厦現僅餘日艦三艘、晋江 
海面日艦七艘、五日晨亦 
去日機一架、五日午飛漳 
視察、（六日電） 
[昆明各界　獻金運動]  
　　昆明　本市各界義 
賣獻金運動大會、今日 
下午一時行開幕禮、到 
七千餘人、由龍主席夫 
人剪綵、商會陳德齋主 
席報告籌備經過、繼由 
豐恒祥商號獻一千元、 
勸業銀行張厚安獻一 
千元、其餘獻金獻物者 
頗爲踴躍、繼由大會一 
致通過電慰蔣委員長 
曁抗敵將土、及通電各 
市縣商會一致發動義 
賣運動兩案、末整隊游 
行、情緒熱烈（五日電） 
 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[戰費膨脹下的日本紙幣膨脹]  
　　報載日本下年度的軍事特別預算，將爲五十四億圓，若 
併下年度的一般會計預算合計，那末，日本國民明年度應 
該負担的財政支出，實在九十億以上。 
　　日本從七，七以來，到本年度爲止，其消耗的戰費，除 
普通會計不計，總額已達七十四億之鉅，此數字，幾乎是 
全靠着公債來彌補的。因此，要估量明年日本財政的破落 
情形，只要估量過去的籌劃公債情形，就可以見到大概。 
　　日本的發行公債方法，到現在爲止，可以說已經是增發 
紙幣的另一方式。本年度日本應發的公債，爲六十餘億， 
但是到了去年十一月底爲止、已消化的公債，只有三十六 
億，而其中，經各銀行保險公司等買去的又有二十八億 
，其餘都在日本銀行的手中。各銀行保險公司的購買公債 
，也不是因爲日本富力的增加。統計數字上指出，日本最 
近存欵總額，因通貨膨脹的結果、雖然比以前增多，但是 
其放欵的數字、却相對的激减，可見日本各銀行與保險公 
司購買公債的力量，全是從放欽部份移過來的。換言之， 
日本各銀行與保險公司的承購公偵己侵入到其可運用的力 
量以內，不過是在政府的强迫下，沒有方法拒購吧了。 
　　縱然在强迫的情勢下，日本應發的公債，也只發行了一 
部份，而日本國家銀行所保有的公債額，還是一天天增加 
起來。日本銀行這時應付的方法，單純的是增加紙幣。這 
從日本最近紙幣的發行收攬形上看，就可以知道。 
　　日本紙幣的發行方法，向來分兩部份，一部份是是金準備 
，一部份是保證準備。在戰前，日本銀行保有的黃金是五 
億圓，而保證準備名下的發行限度爲十億圓，因此日本銀 
行的紙幣發行額，大的爲十五億圓左右。開戰以後，日本 
不久即舉行黃金估值，把日本銀行所有的黃金，因提高估 
價之故，從五億圓擴大到十餘億圓。在此項估值之後，日 
本紙幣發行下所有的黃金，虛僞地擴大到八億圓，其大部 
份的黃金，則借了「特別會計」的名義，輸到海外去作購買 
原料之用，實際上這是增加發行的另一套戲法。 
　　一方面用偸天換日的手段，把黃金估價提高，來擴大金 
準備名下的紙幣發行，另一方面又把保證準備發行的公債 
，從十億圓擴大到十七億圓，使日本銀行可以多買一些公 
債。從這時候起，日本銀行的發行額，已從過去十七億， 
擴大到二十五億了。 
　　因了公債消化的困難，日本紙幣的發行，日益膨脹，同 
時因了國內物資的恐慌，不能不再輸出黃金！於是日本銀 
行所保有的黃金，不能不再輪出，這就是去年六月間以外 
匯基金名義而輪出的三億圓黃金。從那時候起，黃金準備 
是减下了，可是紙幣的發行並不减少。 
　　到了去年年末，因了財政上用度擴大等種種因素，日本 
的紙幣曾經擴大到二十八億。依照日本現有的保證準備， 
只允許十七億，而黃金準備只有五億，那末，日本銀行的 
總發行限度，總計是二十二億，現在發行到二十八億，不 
是超出限度有六億圓之多嗎？不就是等於日本銀行發不出 
去的公債數額嗎？ 
　　實際上日本國內的黃金，有無早成問題，我們就使相信 
其有，但照上面所說，日本的增發公債，已到了強迫購買 
的最高限度，今後的趨勢，不過是直截增加紙幣的發行吧 
了。濫發紙幣，就是用白紙來掠奪民力，也就是表示財政 
上的最末一條路！ 
[津市民四百八十二人　聯名向英大使呼籲]  
　　表明擁護政府及最高領袖之决心 
　　甘願忍受一切艱苦支持神聖抗戰 
　　英大使已自津抵平 
　　香港　津訊、天津市民 
四百八十二人、四日聯名 
致函英大使卡爾、對此决 
北來、致歡迎詞與敬意、幷 
表示華北民衆之意志、與 
對英國之願望、原函云、卡 
爾先生、我們是天津的市 
民、對于友邦英國大使、不 
辭辛勞、遠道光臨天津視 
察、謹申最誠摯的歡迎與 
敬意、先生來到天津、已經 
踏入華北第一步、我們很 
覺幸慰、因爲先生可以代 
表友邦英國政府與人民對 
于日本發動武力侵略戰爭 
以後的華北觀察、認識更 
可眞切、關于日本自從蘆 
溝橋事變、直到今日、在華 
北怎樣蹂躪我們的領土、 
殺戮我們的同胞、破壞我 
們的建設、驅逐歐美的商 
業、這一切事實、先生平時 
一定可從貴國領事署與駐 
軍方而得到許多報吿、最 
近日本口口聲聲呌囂、要 
取消租界、進而己經實施、 
把天津租界封鎖了、只要 
先生到租界周圍巡視一决 
、就可知道英國租界以內 
的數十萬中外居民、一千 
餘貴國駐軍的嚴重遭遇、 
我們今天不再向先生貢獻 
任何資料、只對先生簡單 
提供幾點、表示華北民衆 
的態度、與對先生的願望、 
第一、我們擁護我們的政 
府、擁護最高領袖蔣委員 
長、我們甘願忍受一切艱 
苦、支持神聖抗戰、直到中 
國驅盡敵人、獲得最後勝 
利、華北民衆决不向日本 
投降、更不承認日本所卵 
翼的一切漢奸紐織、日本 
軍閥爲要掩飾强盜行爲、 
麻醉中國人心、僱了少數 
漢奸、担任僞官名義、但是 
這些漢好、都是我們政府 
與人民平日共棄的敗類、 
所以一舉一動、决不能代 
表中國人民的意志、先生 
可以知道、只短短的本年 
的第一個月內、華北民衆 
由天津秘密匯往內地轉匯 
重慶的國民獻金、已有一 
百二十批之多、自從開戰 
以後、華北民衆、每月內 
都有獻金匯給我們的政府 
、這些獻金、是華北貧富 
居民商家工人學生婦孺苦 
力零整凑集起來的、我 
們僅爲說明我們擁護政府 
擁護蔣委員長擁護抗戰、 
自然可以說明我們意志的 
事實、還有極多、這不過 
其一而已、關於最近日方 
所宣傳之「和平運動」、 
我們願有聲明、中國自古 
卽爲愛好和平之民族、愛 
好和平、爲我國之美德、 
「九一八」以後、日本佔 
我東北四省、繼而迫我簽 
訂塘沽協定、侵略察北冀 
東、製造河北事件、凡中國 
政府所能容讓者、一再忍 
辱呑聲、今茲戰事爆發、實 
乃日本迫我起而抵抗、爲 
求生存而抗戰、故人民甘 
願忍受一切艱難痛苦、擁 
護政府抗戰到底、至勝利 
爲止、此可證明最近之所 
謂「和平運動」、並無絲毫 
民意、完全乃日本嗾使僞 
組織所導演、第二、我們要 
請先生相信日本在一年零 
七個月以來、費盡人力財 
力火力、在華北僅佔據鐵 
道錢上的九個都市縣鎭、 
換言之、日本沒有能力佔 
領交通錢以外的城鄉、這 
些一城鄕、華北頒土的大部 
份、仍在我們政府統轄之 
下、我們有力量防禦、並未 
陷入敵手、而且這些區域、 
已經逐漸擴至交通錢上、 
到最近爲止北平□□的□ 
　已有我們武裝完備之軍 
隊　萬人、熱察邊境及□ 
□□一帶、有口萬人、河北 
省津浦平漢兩綫之間的□ 
□□□□□□□有□萬人 
、晋冀察邊區的□□□□ 
□□有□萬人、共餘冀東 
冀南魯北魯西、無一縣是 
被日軍完全佔領的、至於 
山西全省·河南北部、更無 
一處不是布滿我們有组織 
的英勇的國軍、另一事實、 
更足證明日本無力統治任 
何佔領區、日方發行之「聯 
合準備銀行」之偽鈔、行使 
之範圍、祇爲鐵道錢上之 
少數城市、鐵道錢十里以 
外之地方、偽鈔卽成廢紙、 
凡此亦證明華北民衆對日 
本與僞組織之决不屈服、 
第三、我們希望友邦英國、 
爲正義、爲人道、爲世界和 
平、爲英國在遠東權益、對 
中國的抗戰、給我們以更 
多的同情、我們相信中國 
本身的國力、可以單獨戰 
勝日本、我們的信念、與我 
們戰塲官兵、及後方民衆 
相同、與先生在重慶昆明 
所見的中國朝野無異、便 
是日本頑暴的侵略、必遭 
失敗、中國的正義抗戰、總 
獲勝利、但是我們自知、中 
國獨力對日作戰、最後勝 
利、雖必屬中國、而過程將 
極慘苦、若要等到完全用 
我們本身力量擊敗日本、 
英國在遠東的商業、恐怕 
也被日本先破壞無餘了、 
先生是中國之友、是英國 
最同情中國的人士之一、 
我們敢請先生在這决視察 
華北之後、更熱心的代中 
國向貴國呼籲、使用貴國 
一切可以給我們的廣大的 
同情、這不僅是爲帮忙中 
國、也爲維謢貴國在遠東 
的利權、最後我們覺得慚 
愧、先生首次來律、我們却 
不能看到我們的政府機關 
來對先生作盛大的歡迎、 
但是我們相信、兩年以後、 
至多三年、先生重遊天津 
時、應可隨處看到靑天白 
日的中國國旗、並且接受 
我們政府的隆重招待了、 
敬祝先生旅途健康、天津 
市民四百八十二人、（簽名 
）、（六日電） 
　　（北平）駐華英大使寇爾 
爵士、昨由天津抵此、作非 
官塲性質之游歷、寇爾爵 
士到華以來今日第一次來 
游北平、（六日路透社電） 
[日反戰情緒高漲]  
　　侵華軍隊中設有小組　大沽會一度發生譁變 
　　屯溪　近來京滬一帶、 
日官兵反戰思想、日趨濃 
厚、日前江陰日軍的五百 
餘、因反戰譁變、日軍司令 
被殺、大肆焚燒、日軍司令 
部大爲震驚、思調無錫日 
駐軍圍勦、雙方突併、死傷 
極鉅、現各反戰官兵首領 
均已被捕處决、共餘官兵、 
則已勒令全部解散、（六日 
電） 
　　（香港）津訊、日軍三千 
餘、在大沽譁變情形、上月 
二十一日、有日艦兩艘、由 
滬載運華中華南前方作戰 
之日陸軍共的三千餘名、 
開抵大沽口、翌日該部隊 
突然譁變、據查該部日軍、 
係由滬乘艦出發、開拔時、 
曾由日軍長官訓話、謂奉「 
大本營」命令、調回國內休 
養整理、該部日軍初以得 
吿生還爲幸、孰知彼輩所 
乘日艦、竟不向日本而駛 
抵大沽口、至是彼輩始生 
疑慮、乃推代表質問該艦 
長所以不逕駛回本國之理 
由、當由該艦長答稱、因臨 
時奉有「大木營」密令，謂 
晋省游擊隊活躍、不得不 
令此一部份陸軍、暫緩歸 
國、轉調晋省增援、該部日 
兵聞此大譁、有謂該艦長 
之言不足信者、有謂日軍 
當局顯然欺騙士兵者、雖 
經該艦長一再撫慰、並念 
電東京請示、未幾得「大本 
營」覆電、仍强令由大沽口 
登陸、開往晋綏、二十二日 
該日艦長會同日陸軍官長 
宣佈「大本營」復電時、婉 
言訓勉各士兵遵從「大元 
帥」命令、該日兵等聞言、 
均怒形於色、竟至衝突開 
槍、一時秩序大亂、事先由 
該日艦長調泊附近警戒之 
監視艦四艘、聞聲大驚、卽 
向譁變之艦開砲鎭壓、詎 
知大沾碼頭原有日陸軍駐 
守、見日艦正對碼頭開砲、 
認日海軍有意與陸軍尋釁 
、亦向開砲之日艦還擊、一 
時砲聲隆隆、華游擊隊以 
爲日軍與華軍激戰、派多 
人應援、至是混戰多時、互 
有傷亡、事後日軍官長另 
調憲兵隊及另一部隊開至 
大沽口彈壓、仍將該譁變 
部隊强令登陸、分兩批運 
往晋綏前方、由此可見日 
軍反戰情緒之激烈（五日 
電） 
　　（莫斯科）紅星報云、「日軍 
現已發生危機、其士兵反 
戰情緒、普遍高漲、軍隊戰 
鬥因而削弱、前綫損失浩 
重，此種反戰情叙、在日士 
兵覺悟廣州與武漢之佔領 
並不能决定戰局、而所謂 
『中國事件』已變爲持久戰 
爭之後、表現更加鮮明、最 
近戰死及被俘日兵身上、 
均發現敦促彼等投降華軍 
之傳單、日本反戰大同盟 
在侵華軍隊中處處設有小 
組、雖反戰行爲必受嚴厲 
懲罰、士兵等仍欣然加入 
此種小組及其他反戰組織 
、許多無路可走之絕望士 
兵、則實行自殺、日軍中之 
反戰行爲、乃日本國內日 
益高漲的廣大反戰運動之 
一部份、日本士兵與全體 
人民同樣覺悟戰爭惟有陷 
彼等於貧困破產、過去一 
年來在日本因反戰而被捕 
者、達三十餘萬人、卽此已 
足證明此運動之龐大、日 
軍閥之後方已日益動搖、 
日本國力已日趨衰竭、日 
軍則陷於危境、而中國則 
愈戰愈强、愈戰愈團結、將 
對侵略者給以斷然反擊」、 
（五日塔斯社電） 
美以戰爭必需品運日 
[無異使中國 
[同時與兩國作戰]  
　　美國人費却氏之意見 
　　（重慶）今日中國靑年協會秘書費却氏在此間 
向四百餘人演說稱目下美國製造家雖已確實停 
止供給日本軍火、然仍將棉花·鐵·汽油·及其他 
戰爭必需品等大量運往日本、此無異中國同時與 
日美兩國作戰、彼表示希望美國國會通過法案禁 
止上項貨品運至日本、彼謂、美國商人之所以將 
此項貨物售予日本者、完全係因無知與謀利之故 
云、按費氏爲一誕生於中國之美人、致力社會工作多 
年、聲名頗著、前當南京失陷時、彼曾任難民區之董事、 
（六日美聯社電） 
　　華盛頓航訊　羅斯福總統向 
國會提出國防咨文、主張以二· 
〇〇〇·　〇〇〇·　〇〇〇美元之 
巨款、擴充軍備、是亦美國外交 
政策益趨積極之明證也、影響 
所至、中國首蒙其利、而其發展 
之途徑、則爲英美兩國在遠東 
方面、事實上已樹立協商關係、 
試按近事、美國政府於去年十 
二月三十一日、向日本提出强 
硬照會、反對所謂「東亞新秩 
序」、英國繼之、於上月十四提 
出同樣照會、同時、美國旣以巨 
款二五·○〇〇·〇〇〇美元貸 
予中國、英國亦即許中國以五 
〇〇·〇〇〇鎊之信用放款、美 
國裴朗加飛機公司、復與中國 
政府簽訂合同、承造轟炸機二 
百架、此外、國務卿赫爾曾在去 
年夏季、以堅强壓力勸誡美國 
各飛機公司、勿再以飛機供給 
日本、除聯合飛機公司一家而 
外、其餘均已照辦、據軍火管理 
局報告、聯合飛機公司在去年 
十二月間、售與日木之機件、計 
有推進機六百具、價值一〇二· 
〇〇〇美元、在此項報吿之中、 
明白指稱聯合飛機公司乃爲不 
顧國務院勸誠之唯一商家、此 
亦道德制裁、爲往例所未曾見 
也、（按聯合飛機公司在不久之 
前、亦已聲明接受國務院之勸 
誠、不復以飛行售予日本）、美 
國政府希望各飛機公司、不再 
以飛機供給日本、此項政策乃 
爲國務卿赫爾前於去年六月十 
一日、向各報記者所宣布、此在 
當時、原無足異、迄至七月一 
日、軍火管理局發表報吿、始悉 
國務院且曾向「各飛機曁機件 
製造商與出口商、發出公函、內 
開依照六月十一日所宣布之政 
策、各種飛機、飛機上所配置之 
軍備、飛機引擎、機件醫附件、 
飛機所用炸彈、曁天空魚雷、凡 
以之售與外國、而該國軍隊用 
以轟炸平民者、國務院茲不欲 
再行准其出口」云、凡此措置 
施、均堪重視、此外、此項報吿 
並謂、去年度美國軍火出口總 
額、共九四·二〇九·四三二美 
元、較之一丸三二七年之四五·○ 
七六·三一六美元、計增加一倍 
有餘、共中大部份係屬飛機、購 
者除中日兩國而外、尚有英國、 
北愛爾蘭、荷屬東印度、阿根廷 
國、其間主要之出口商曁所經 
售之貨值、大致如决、（一）洛克希 
德飛機公司、售出二四·○四 
八·六三九美元、（二）格林馬丁公 
司、售出一一·三三九·三三九· 
美元、寇蒂斯萊特公司、售出一 
〇·八八〇·五六七美元·北美 
航空公司售出九·九二七·〇一 
四美元、其尤足注意意者、各飛機 
公司正擬依照羅斯福總統軍備 
計劃之需要、在本年相設法將 
製造量增加一倍、俾飛機總數 
提高至九千架、而據飛機業商 
會會長羅傑士調查結果、美國 
現有各飛機廠、只須添雇工人、 
曁增置工具、即可將製造額增 
加至每年五·五〇〇·架之數、 
就去年度情形而論、美國共造 
成各種飛機三·六七五架、其中 
一·八〇○架乃係軍用飛機、出 
口者亦在其內、據羅傑士宣稱、 
「或謂美國各飛機廠製造量、巳 
達最高限度、實則相去尚遠、因 
若干工廠、實際上尚未開工、故 
在去年初間、每月製造軍用飛 
機、平均爲一五〇架、旋即逐步 
增加、迄至現在、己達每月二〇 
〇架之數、若將現有職工人數、 
增加一倍、則每月製造五〇〇 
架、實非難事」云、（哈瓦斯） 
 
 
 
] 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
西班牙局勢激變 
[英法積極活動　調停戰事避免再流血　政府軍求和被國民軍拒絕　各方接洽頻繁歐局又緊張]  
　　（倫敦）此間消息靈通之外交界相信、加泰隆失陷後、顯又劃分另一階級、預料義德兩國將在 
外交上予英法以壓迫、請求彼等讓步、法西斯蒂星期六日殺高會議、對於義大利向法要求、雖未 
言及、然此間外交方面觀察人信、最高會議下决於星期五日集會時、義國或將開始活動、企圖在 
吉布蒂、突尼斯、及蘇彝士行政方面、提出耍求、（五日美聯電） 
　　（倫敦）路透社探悉、西班牙共和政府以調停內戰問題向英政府接洽、刻雖未有正式照會送交 
弗朗哥將軍、然國民軍巳拒絕調停、英國刻正與法國密切合作、採行停止西班牙無意識的流血之 
步驟、至於此種步驟、是何性質、則現尚未悉、（六日路透電） 
　　（巴黎）西班牙國內戰急轉直下之後、聞共和政府曾向國民軍政府提議媾和、頃據右派時代報 
頃載稱、「國民軍總司令弗朗哥將軍當即拒絕媾和方式、並反對採取公民投票辦法、而要求政府軍 
完全投降、此項答覆、於本月叫日午後、由英國大使館轉達共和政府、內閣乃卽舉行重要會議、態 
度紛歧、奈格林總理台爾伐宵外長、均反對投降共和政府內部因此發牛裂痕、昨日台爾伐育外長 
赴法國南部貝比尼盎城、與英法兩國外交官有所接洽、並用長途電話與英法兩國外交部當局一再 
通話」云、（六日哈瓦斯電） 
　　貝此怩盎　西班牙國共和政府內閣總理奈格林今晨到達法國邊境之後外傳又返西班牙國中 
部此間消息靈通人士頃已予以吾認云、奈格林總理聞當於本日會同該國外交部長台爾伐育與法 
國駐共和政府大使亨利以及英國駐共和政府代辦沃馬萊有所商談（六日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）消息靈通人士頃宜稱、英國駐蒲爾哥斯城商務代表霍哲生爵士、定於下星期內重返蒲 
爾哥斯城任所、此行負有確切使命即當向西國國民軍政府建錢、由英國貸以款項、俾克進行復興 
工作、例如建築民房、購買鐵路材料、與曳引機、但須在政治經濟取獲保障、即（一）此項借款以西國 
關稅收入作爲擔保、（二）國民軍政府應允將外國戰鬬員遣送回國、並將英國在直布羅陀港所處地 
位、予以認可、（三）英國輪船、凡在西國共和政府所轄各港口、被國民軍飛機炸毀者、應由國民軍賠 
償、（四）西國所需貨物、大部份應向英國訂購、（五）西國各凡業凡聘用義德兩國技術人材者、未可利用 
英國借款加以發展、要之、上項借款用意、乃使西國國民軍對於義國所欠債務、得以淸償、俾克排 
除義國勞力、而由英國勢力起而代之云、（五日哈瓦斯電） 
　　蒲爾哥斯　法國溫和派參議員裴拉爾、前來此間之後、今晨與國民軍政府外交部長喬達那將 
軍進行第二次談話、事後向哈瓦斯社訪員發表談話稱、「此行所負任務、乃係蒐集情報、其第一部 
份、巳吿完成、余於國民軍政府所抱立塲、亦已知其大槪、亟待向龐萊外長提出報吿云、（六日哈 
瓦斯電） 
　　蒲爾哥斯　法國溫和派參議員裴拉爾、頃向哈瓦斯社訪員發表談話、略謂「余來此間、但求澈底 
明瞭西國近况、雖與國民軍當局有所接觸、但未負有討論何項問題之使命、一俟觀察藏事、即當返 
國、向外交部長龐萊報吿覆命、他日吾國與國民軍政府若果有所接洽、或當再來西國、茲定於本日 
午刻、與國民軍政府外交部長喬達那將軍再度會晤、或於事後往法國南部聖的翰德台士港、用長 
途電話與龐萊外長通話、亦未可知」云、（六日哈瓦斯電） 
[清華大學教授寅恪　任牛津大學漢文教授]  
　　（倫敦）牛津大學頃巳聘陳寅恪爲漢文敎授、華人之爲英 
國大學敎授者、以陳爲第一人、各大舉中國委員會主張聘華 
人爲大學漢文敎授由來已久、中國駐美大使胡適力薦陳氏 
担仟此席、故牛津大學有此决定、陝贛人、現年四十七、會留 
學美國哈佛及柏林巴黎各大學、陳在過去十年中、任北平淸 
華大學歷史敎授、定十月間來牛津就職、年俸八百五十鎊、 
目前牛津漢文敎職一席、由休斯暫代、俟陳到後、休斯將爲 
漢文助敎、（六日路透社電） 
[西班牙政府當局　全體亡命命法國]  
　　軍隊接觸武裝退入法境　國民軍距法邊二十公里 
　　貝比尼盎　據邊界傳來 
情報、西班牙共和政府各 
人員刻在法境、估計共和 
軍已越過邊界者的一萬三 
千人、坦克車與飛機多已 
入境、預料共和軍尚有十 
萬至十四萬人、將陸續入 
法境、將被拘於集中營、邊 
界障礙物一經撤去、難民 
與敗兵卽紛紛入境、絡釋 
不絕、所有難民悉須檢查、 
苟藏利器輒被沒收、共和 
軍飛機現已降落於法境者 
、共有二十七架、（六日路 
透社電） 
　　阿古利亞那　共和政府總統 
前往法國後、內閣總理奈格林、 
與多數閣員、於四日晚間、自斐 
格拉斯城退出、翌日即在距離 
本鎭數公里處、（亦即與法國邊 
界相距十五公里處所）舉行會 
議、决定採取各種必要措置、令 
政府軍全師而退、並將指定若 
干部隊、調往中部、今後共和政 
府將於瓦倫西亞·繆而西亞·與 
加泰根港三處、擇一爲臨時首 
都云、（六日哈瓦斯） 
　　貝比尼盎　西班牙國共和政 
府總統亞查那、衆議院議長巴 
里奧、加泰隆自治邦主席岡巴 
尼斯巴斯巴自治邦主席亞基爾 
四人、頃於本日越過法比利紐 
斯省邊界、前往巴黎、西國共和 
政府當局、則於本日晚間宣佈、 
政府各機關業巳遷回瓦倫西亞 
城、亞查那總統當在巴黎勾留 
若干時日云、此外、加泰隆邦前 
綫政府軍官兵之逃至法國邊 
境、要求入境者、絡繹不絕、法 
國邊境當局正在設法安挿、並 
允收容十萬員名、此項官兵一 
經入境、卽當解除武裝、送往亞 
爾熱勒港圈禁營、至西國普通 
難民之逃入法國境內者、爲數 
亦復不少、該國共和政府外交 
部已在本城設立辦事處專爲此 
輩難民辦理登記手續、並助其 
在法國境內覓獲居處、此外難 
民現在邊界貯候入境者、尚有 
數千人之多、法國當局即當開 
放邊境、許其入境、（五日哈瓦 
斯） 
　　貝爾脫斯　外傳西班牙國共 
和政府內閣總理奈格林、已自 
該國北部斐格拉斯城、乘坐飛 
機、前往瓦倫西亞城、茲悉不確 
、渠已至今晨三時西十五分、偕 
同不管部閣員賀斯舉泰勒、敎 
育部長勃朗哥、司法部長貝那、 
內務部長戈美士諸人、分乘汽 
車八輛、駛入法國邊境、各車車 
頂均覆以墊褥皮包等物、以防 
空襲、所帶衛士則於入境時一 
律解除武裝、迄至四時三十五 
分、政府軍第一批士兵、亦即越 
入邊境、其後卽有大隊士兵、源 
源而來、當由法國邊防軍解除 
武裝之後、送往蒲魯城拘留營、 
暫予收容、、（六日哈瓦斯電） 
　　貝比尼盎　昨晚、西班牙騎 
兵四千五百名、經法當局特許、 
開入法境、餘者旦夕亦將越界 
入法、外國志願兵五千人、現集 
於距邊界三哩處、俟商妥辦法、 
亦將入法、現已有二百四十人 
入境、中以葡人居多、弗朗哥將 
軍照會此間法當局、謂渠巳將 
迫近法邊作戰之義志願軍師團 
撤退、俾釋法國之憂慮、（六日 
路透電） 
　　貝比尼盎　西國民軍上星期 
六佔領吉洛納鎭後、繼續推進、 
直撲距法國邊境僅二十公里之 
費圭拉斯，該城居民又巳開始 
疏散、政府軍則向法國邊界撤 
退、準備解除武裝、進入法境、 
（六日海通電） 
[英法調處困難　西班牙政府意見紛歧]  
　　（倫敦）法國大使考賓、曾於今晨訪晤哈里法克斯外相、就西 
班牙國最近形勢、加以討論、據英國外交界人士宜稱、英法兩國 
政府始終保持密切接觸、願以全力促使西國中止無謂之流血、叉 
西班牙大批難民與士兵避入法境後之給養、負担綦重大抵亦與 
外相談論及之、至關於調停內戰之具體方案、巳否制定、則拒不 
加以說明、此在消息靈通人士則謂、中止西國內戰之議、雖巳提 
出、但西國國民軍旣在加泰隆邦前綫獲有全勝、該國共和政府各 
當局、又多避入法國境內、在此情况之下、「調處」性質之企圖、勢 
屬難成、即如西國共和政府內閣總理、奈格林昨所提出之媾和條 
件、外傳國民軍總司令弗朗哥將軍業已加以拒絕、此說雖未由官 
方證實、即使屬實、亦係意料中事、大抵英國政府一俟遇有機會、 
願向西國內戰之雙方當事、進行接洽、以便就該國未來局勢、有 
所研究、是可逆覩耳、（六日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）法國大使考賓、於本日淸晨、訪晤外務部當局、所討 
論者殆爲西班牙國內戰之調處問題、據消息靈通人士宜稱、西國 
共和政府外長台爾伐育、昨與法國駐西大使亨利、英國駐西代辦 
史蒂芬遜、會有所商談、聞台爾伐育外長曾要求英法兩國向國民 
軍總司令弗朗哥將軍提議媾和·其條件有三、即（一）雙方應停止戰 
事、（二）西班牙領土完整、應予以保持、（三）國民軍應放棄一切報復 
手段云、（六日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）關於中止西班牙國 
內戰一事、英法兩國政府正在 
不斷洽商中、聞巳遭遇相當困 
難、緣法國旣無代表駐在西班 
牙國蒲爾哥斯城、新近雖已派 
去溫和派參議員裴拉爾、但僅 
可視爲法國與西國國民軍政府 
樹立關係之起點、因此法國甚 
難在西國內戰之雙方間、担任 
調處、而西國共和政府各當局 
間、意見頗不一致、亦爲英法兩 
國未能迅赴事機之一因、原來 
該國共和政府主席亞查那、素 
以代表資產階級著稱、主張中 
止戰事、此在內閣總理奈格林、 
則堅主繼續抗戰、亞查那總統 
現已避入法國境內、即當在短 
時期內、前來巴黎、至奈格林總 
理抱有何種計劃、則無所知、此 
外、此間西國國民軍方面人士 
宣稱、政府軍所屬中路司令米 
亞伽將軍、（其司令部在馬德里 
城）業與國民軍某某將領、進行 
談判、但共和政府方面人士、則 
加以吾認、（六日哈瓦斯電） 
　　捷匈又起衝突 
　　匈牙利　京城半官機關匈牙 
利通信社頃發出消息稱、捷克 
國士兵之駐紮該國邊境拉姆望 
克村高地者、曾在過去二十四 
小時之內、連續向匈國安格伐 
爾城用機關槍掃射至四决之多 
、匈國軍事當局業向捷克邊防 
軍官畏提出抗議云、（五日哈瓦 
斯） 
[義國志願兵　不開至法國邊境]  
　　（巴黎）右派强硬報載有駐南部貝比尼盎城訪員電訊稱、 
據半官方面消息、西班牙國民軍所屬義國客籍軍之向北推 
進、當止於熱洛納城、此後將由西國本國部隊開至法國邊境 
毘近地帶、以便完全佔領加泰隆邦云、（六日哈瓦斯電） 
　　蒲爾哥斯　關於法國溫和派參議員裴拉爾前來與國民軍 
當局進行談話事外傳國民軍政府業已向之提供保證、聲明 
加泰隆邦與前綫外國部隊、决不開近法國邊界、裴拉爾對於 
此說、旣不證實、亦不吾認、（六日哈瓦斯電） 
 
 
 

Page 7

 
 
[張伯倫警告　英法密切合作　法國存利益若受威脅　英國必以全力加以維護]  
　　（倫敦）下議院本日午後開會時、反對派工黨議員漢德森曾就英法兩國聯帶關係、 
向張伯倫首相提出詢問云、法國外長龐萊新近曾在衆議院宣稱、他日發生戰事、英 
國當以全部兵力爲法國之助、一如法國當以全部兵力爲英國之助、此項聲明是吾與 
英國政府見解相同」、張伯倫首相當卽答稱、據余所知、龐萊外長之言有云、他日發 
生戰事時、英法兩國若果一併牽涉在內、英國當以全部兵力爲法國之助、一如法國 
當以全部兵力爲英國之助、此層實與英國政府見解完全相符、他日所可發生之事 
變、雖難一一加以預測、但英法兩國利益旣屬相同、法國生存攸關之利益若果遭受 
威脅、不問此項威脅來自何處、英國必須立卽與法國合作、此則余所當明白聲明者 
也」云、各議員皆鼓掌稱善、（六日哈瓦斯電） 
[撤志願兵問題　義國又有要挾　國民軍用意尙不足　謂須獲有政治勝利] 　　 
　　（倫敦）地中海西班牙屬巴 
列牙爾羣島、係以瑪育加島與 
米諸加島爲重心、瑪育加島現 
在國民軍手中、其爲義國所控 
制、已非一日、米諾加島則迄爲 
西國共和政府所保有、頃據泰 
晤士報駐羅馬訪員電稱、「按之 
近日種種朕兆、米諾加島頗有 
成爲義國第二目標之勢、駐在 
瑪育加島之義國空軍、曾于昨 
日飛翔于米諾加島上空、椰下 
傳單、勸告居民投誠國民軍、關 
于此事、義國各報駐西訪員頗 
樂觀、以爲國民軍倘向米諾加 
島進攻、不致遭遇重大抵抗云、 
抑却實際情况、不若是之簡易、 
橡米諾加島防務極爲堅固、若 
國民軍艦隊自海面加以封鎖、 
亦殊不易駛入該島領海三海里 
之內、而法國輪船在該國軍艦 
掩護之下、固不難駛往該島、添 
裝燃料、是以米諾加島不但有 
頑强抵抗之可能、抑目可以引 
起法義兩國問之新糾紛、若此 
微妙的局勢、影響所及、殊屬不 
堪想像」云、（六日哈瓦斯電） 
　　羅馬　法西斯最高會議星 
期六夜集議兩小時牟後、發表 
公報內稱、非至國民軍完全勝 
利後、義籍志願兵决不退出西 
班牙、昨日義國各報對此公報 
一致著論稱讚、義大利日報載 
蓋達氏論文、謂星期六夜法西 
斯最高會議、專討論外交事件、 
是時舉世皆期待義相墨索里尼 
之言論、以結束英相張伯倫與 
德元首希特勒所開始之講壇、 
當時確有一塲言論發表、但僅 
備出席最高會議者之參考、而 
非公佈於外、以供人批評者云、 
蓋達於此文中對於羅斯福總統 
大肆攻擊、並謂、全能國家旣 
迭遭攻擊、今惟有整其軍旅準 
備自衛而巳、義國凖備以其自 
己及同志國日耳曼所有之力量 
從事自衛、德兀首希特勒其最 
近演詞中、已一再聲明、德義兩 
國、不獨在主義上與政治上且 
在軍事上已團結一致矣云、蓋 
逮又在義大利民聲報發表一文 
謂在西班牙作戰之義籍軍隊、 
非至紅軍及其友人之破壞勢力 
完全肅淸後、必不撤退、紅軍刻 
在毘連西班牙區城內從事改編 
、並獲有庇蔭與援助、故弗朗哥 
將軍之勝利、非俟肅淸西班牙 
與毘速區城內紅軍之最後工作 
實施後、不能謂爲完成、今者、 
外交方面之新壓力與于涉方在 
進展中、以謀不利於西班牙國 
民軍、是以德義對於弗朗哥之 
援助、允未可撇回云、（六日路 
透電） 
　　（倫敦）義大利國名記者驚 
達、夙有義相墨索里尼喉舌之 
目、昨在義大利日報發表一文、 
評論法西斯黨最高會議所發表 
之公報、略謂西班牙國境內義 
國志願兵、須俟西國國民軍於 
軍事的勝利之外、更能獲致政 
治的勝利、始可予以撤退、英國 
政界人士獲悉之餘、極爲注意、 
咸謂張伯倫首相于上月間聘問 
羅馬時、義相墨索里尼會向之 
提供保證、聲明一俟西國內戰 
結束、義國志願兵即當全部予 
以撤退、茲者蓋達所言、實與此 
頃保證相牴觸（六日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）義國名記者蓋達、 
昨在義大利日報發表一文、巳 
在英國發生反應、蓋達對於法 
西斯黨最高會議所發表之公報 
評論之謂西班牙國境內義國志 
願兵、須俟西班牙國民軍於軍 
事勝利之外、尚獲政治勝利、始 
可予以撤退云云、此間的克廈 
郵報、（夙稱前任外相艾登之機 
關報、）頃加以評論稱『蓋達所 
謂政治的勝利、係指剷除西班 
牙國境所有「不合式的勢力、」 
肅淸鄰近區域（意即法國）「紅 
軍而言、然此種政治的勝利、 
究於何時始能達到、旣屬渺不 
可期、則義國志願兵豈不將長 
期盤據西班牙乎，凖是而論、吾 
人前此所謂各獨裁者干涉西班 
牙國內戰、與其謂爲出於思想 
的原因、母寗謂爲出於敵視法 
國之軍略的原因、其主要目標、 
允在創弱法國在地中海所處地 
位、用以實現希特勒所撰「我的 
奮門」一書中所謂毀滅法國軍 
力、今觀蓋達之言、益覺信而有 
徵、顧乃外相哈里法克斯勛爵 
昨在下議院發表演說、一面承 
認法義兩國關係之緊張、一面 
仍謂英義兩國關係殊可樂觀、 
如是云云、殊難索解、夫法國利 
害所在、多與英國一致、唇亡齒 
寒、痛癢相關、今義國旣昌言威 
脅法國、則英國政府何能怡然 
自得謂與義國和好無問乎、各 
獨裁者志在離間英法、要知法 
國式微之後、英國隨即失其天 
然同盟國、果爾、則彼獨栽者將 
向英國同樣苛求、蓋可斷言云、 
（七日哈瓦期） 
　　（羅馬）德國國社黨衛鋒隊 
參謀長魯慈、本日啟程前往菲 
洲義屬黑比亞遊歷、（六日哈瓦 
斯電） 
[日潛艇撞沉一艘　水手八十一名殞命]  
　　（東京）據海軍雀今日宣布、四日前撞沉之潛艇1.63號 
、其中水手四名已救獲、不知下落者尚有八十一名、前傳四 
十餘名、實屬傳聞之誤、彼輩在水底潛伏四日、當已毫無生 
望、外人對日本潛艇水手人員之多、殊爲驚訝、蓋各國潛艇、 
固無設置如許人員者、唯日本潛艇、在艇面之上、往往佈置 
許多練習人員、故人數自較各國爲多、（六日美聯電） 
[印度國民黨　左傾日甚　對英態度強硬]  
　　印度傑爾巴格里　孟加拉國 
民大會政治會議昨通過一案、 
請全印大會向英政府提出哀的 
美教書、限英政府於六個月內 
切實答覆印度國民之要求、如 
六個月內不獲答覆或無美滿效 
果、則國民大會即可自由採行 
任何行動、該决議案又陳說、印 
度以憲法會議自製其憲法之權 
、並一再聲明、其對於聯邦制度 
之堅决反對、按印度國民大會 
黨自左傾領袖博斯被舉爲議長 
後、左傾勢力日甚、今此决議案 
通過後、國民大會反對聯邦之 
態度乃愈强硬、（六日路透電） 
[南斯拉夫　組成新閣　與克羅特族合作]  
　　南斯拉夫京城　南斯拉夫斯 
多雅第諾維區內閣提出總辭職 
後、攝政保祿親王授命急進聯 
合黨議員前任社會爾利部部長 
資維戈維區博士組織新閣、頃 
巳成立、其名單如决、 
　　內閣總理兼內政部長資維戈維 
區、外交部長馬戈維區（新任）、 
國防部長奈第區（連任）、交通 
部長史巴霍（連任）、財政部長 
蒂徹特區（新任）、商務部長托 
米區（新任）、公共工程部長克 
里克（連任）、林鑛部長潘第區 
（新任）、社會福利部長納加戈 
維區（新任）、農業部長貝奇尼 
區（新任）、司法部長魯奇區（新 
任）、敎育部長齊里區（新任）、 
郵務部長阿蒂巴瑪戈維區（新 
任）、衛生部長邱維區（新任）、 
不管部閣員、古倫諾維區（波斯 
里安族）、馬斯特諾維區（克羅 
特族）史諾吉（連任）、米爾却 
琪（速任）、 
　　閣員十八人中、前任閣員計有 
總理·國防·交通·工程·各部長 
、曁兩不管部閣員、新任十二人 
、塞爾維亞族佔六人、克羅特族 
佔兩人、波斯尼安族佔兩人、斯 
洛維尼挨佔兩人、政界人士相 
信、新閣對於外交政策將一仍 
舊實、內政方面則將謀求與克 
羅特族之良好合作、因前內閣 
之辭職、即由該族之反對所引 
起也、（六日海通電） 
　　南斯拉夫京城　急進聯合黨 
國會黨國主席資維戈維區、旣 
奉命組織新內閣、爰於今晨率 
同全體閣員、宣誓就職、新總理 
旋即向各報發表政見、略謂新 
內閣之政策、即可以前內閣五 
閣員之辭職、原因爲主要之說 
明、換言之、即新內閣欲與反對 
派克羅地族農民黨領袖馬却克 
互相合作、俾塞爾維亞與克羅 
地兩族之間、得以完成周備而 
悠久之協定云、按新內閣由各 
族合組而成、閣員計有塞爾維 
族十一人、斯羅文族二人、克羅 
地族二人、回敎徒二人、其中前 
閣員蟬聯者居七人、（六日哈瓦 
斯電） 
[匈駐俄公使　下旗歸國]  
　　（莫斯科）匈牙利駐蘇 
公使亞爾諾第、頃於五 
日率同公使館人員、離 
莫斯科遄返本國、（五 
日塔斯電） 
[新加坡將行　人力登記　以備緊急時徵發]  
　　（新嘉坡）殖民塊海峽政府不 
日即將宣布、新加坡實行男女「 
人力」登記辦法、以備緊急時之 
微發、此項計畫將擴充至馬來 
其他各地、惟因新加坡爲遠東 
任何敵人之第一目標、故對之 
將加以特別注意、此項計畫之 
施行、只限於英人及歐人、至於 
非歐洲人民、以中國及印度佔 
大部份、則將在防空組織中服 
務、（六日路透電） 
[日聲明不賠償　英不承認　英商所受損失　共二十三萬鎊]  
　　（倫敦）外次白特勒今日在 
下院答覆保守黨議員凱塞之問 
話、謂英政府所接在華英商因 
毀壞沒收損害與搶刦而提出之 
賠償要求認爲可接受者、共計 
三百件、要求賠款之總數共達 
二十三萬鎊、均已送交日本政 
府云，白氏父答覆各種補充問 
話、謂此類耍求、向例須在戰事 
終了後解决云、又有某議員問 
是吾如日人所稱、對於財產損 
失將不予賠償、白氏答曰、如此 
空泛之言論、渠不願予以接受 
云、（六日路透電） 
[汪精衛　準備游歐]  
　　（重慶）路透社自負責方 
面探悉、外傳在精衛或有 
參加僞政府之謠諑、「實屬 
無稽」、蓋聞在已與中政府 
當局商妥、以「遊歷者」資 
格赴歐一行、當局將予以 
遊歷護照（六日路透社電） 
[華北各僞省　籌組軍隊]  
　　（北平）據此間可靠消息 
、華北各省將由各「省府」 
警務委員指揮之華人軍隊 
駐守、每百人爲一中隊、三 
中隊爲一大隊、每省至少 
必置一大隊、苟財政情况、 
令人滿意、而各省尚未樹 
立秩序者、或將多置數大 
隊、（六日路透社電） 
　　（香港）據南京來人談、 
在偽組織任指導官及顧問 
之日人、近被發現同情中 
國抗戰者甚多、此輩日人 
被稱爲（日奸）、日軍特務 
部對僞組織中所有日籍職 
員、現已着手作總調查、凡 
有嫌疑者、立予解職、（六 
日電） 
[板垣聲明　在華長期駐兵]  
　　（東京）海陸軍預算小組委 
員會開會時、社會大衆黨領袖 
黨員水谷發言、謂汪精衛已發 
宣言、響應近衛去年十二月二 
十二日所發之言論、提出以日 
本撤退在華駐軍爲議和條件、 
請板垣陸相對於此事表示意見 
、板垣答稱、日本對華政策、固 
定不變、對華軍事仍在進行之 
中、故對於日本在華駐兵問題、 
尚未加以考慮、惟可豫料者、中 
國之局勢、將使日本軍隊有長 
時期駐紮之必要、此事巳屢經 
聲明矣云、（六日路透電） 
[鄧錫侯電慰前綫　川藉將領]  
　　（成都）鄧鍚侯·潘文華 
四日電慰在前綫作戰之川 
省將領、並撥犒賞費若干、 
以示慰勞而資激勵、原電 
云、各將領並轉全體將士 
均鑒、抗戰軍興、我全川將 
士在最高領袖指揮之下、 
奮勇殺敵、矢志矢勇、殊堪 
嘉慰、每當赤日灼體、堅冰 
裂膚之際、關懷遠道、不啻 
身親、刻值二期作戰開始、 
特備微貲、略充犒費、非寄 
情於推解、聊遠慰之艱辛、 
務望諸將士不屈不撓、再 
接再勵、爲國家爭最後勝 
利、爲川人博無上光榮、除 
犒費另令配發分送外、特 
先電達、卽希查照爲幸、鄧 
鍚侯·潘文華、支、蓉、綏秘 
、（五日專電） 
[教部更動說　絕對無稽]  
　　（重慶）路透社自可靠方 
面探悉、敎育部行將更動 
之謠傳、絕對無稽、聞由陳 
立夫指導下之敎部工作、 
曾得近在重慶舉行之五中 
全會代表之一致贊揚、而 
敎部選徙敎育機關、及於 
戰事中救濟敎員學生等事 
、尤爲人所稱道、前粵省主 
席吳鐵城有就內長職之說 
，又據可靠消息、陳光甫將 
任銀行界重要職任、另一 
消息稱、陳氏將被任中央 
銀行總裁（六日路透社電） 
柏菴 
[德國之舊殖民地] [  柏菴]  
　　上月三十日，德國國社黨秉政 
六週紀念，希特勒在衆院演詞 
，要求收回舊殖民地，解除經 
濟困難，按德國舊殖民地面積 
的一百萬平方英里，人口的一 
千餘萬人，以南菲之殖民地爲 
最重耍，澳洲各島嶼之面積， 
則極有限。 
　　德國舊殖民地之面積及人口統計 
歐戰開始，德國海外殖民地， 
均爲聯軍刧奪，丹根伊加被英 
比軍圍困，西南菲被英軍及南 
菲聯邦軍隊攻陷，加美隆多哥 
蘭爲英法軍攻下，澳洲之紐規 
納亞，俾斯麥羣島及奴魯爲英 
軍及紐西蘭軍佔領，加羅林馬 
里亞諾等羣島爲日軍佔據，凡 
爾賽和的參酌事實，把德國舊 
殖民地改稱委任統治地，交戰 
勝各國代管，在代管各地，照 
國聯規章，應維持門戶開放， 
不得强行徵兵及建築軍事根據 
地。 
　　德國經濟部長芬克曾謂，殖民 
地收回以後，每年可節省外匯 
二萬萬馬克，數年後節省之數 
，將爲五萬萬至六萬萬馬克， 
芬克之估計，吾人不敢遽信， 
德國舊殖民地每年出口貨總值 
不過九千萬馬克，進口貨值六 
千萬馬克，貿易上獲得之外匯 
不過三千萬馬克而已，德國所 
需要之主要商品，可取給於舊 
殖民地者，計丹根伊加所產之 
蔴，可以供給德國全部之需要 
，澳洲奴魯及日本委任統治各 
島所產之燐酸鹽，可供給德國 
全部需要百分之八十，加美隆 
及多哥蘭所產之可可，亦達德 
國需要量三分之一有奇，丹根 
伊加每年可產黃金三十萬盎斯 
，西南菲每年可產鑽石二十六 
萬克拉，（每克拉等於二）十生 
丁克蘭姆）他如咖啡，香蕉， 
橡皮，木村，果實，亦有百分 
之五至十之供給，在原料貧乏 
之德國，固屬不無補助，特就 
德國全部經濟言之，其反應自 
屬有限。 
　　在軍略上，如果英法無條件退 
還德國舊殖民地，不僅以糧資 
敵，直爲倒持太阿，上次大戰 
德軍困守丹根伊加，因工事堅 
固，地勢險阻及氣候關係，聯 
軍久攻不拔，至和的成立，始 
吿解决，可見攻守之難易，自 
義大利侵佔阿比西尼亞以後， 
義國在北菲之勢力，巳甚膨脹 
，設德國再挿足南菲，則德義 
軸心推至菲洲南北，一朝有事 
，如果德義相互聯絡，藉地中 
海得接濟之便，則其在菲洲之 
地位，不易撼動之矣。 
 
 
 

Page 8

 
 
[著名美國各團體　促進全美反日運動　聯着請願書送交國會　將舉行羣衆抗議大會]  
　　大陸報特的通訊、一月十五日 
自舊金山發、太平洋沿岸今日 
發出美國立即對日禁運飛機之 
呼籲、是項運動、由有勢力之兩 
一大團體所領導、最近曾在此間 
開會、考慮加速 
　　實施禁運　之步驟、一 
月十二日、 
六十五個著名美國團體與華僑 
協會代表應舊金山敎會同盟之 
邀請、舉行會議、以定促進全美 
國反日運動之計劃、兩日後、於 
一月十四日與十五日、太平洋 
沿岸各愛國之華人協會、應中 
國戰爭救濟聯合會之召而集會 
、討論宜傳對日禁運作戰材料 
之有系統的計劃、是項運動雖 
僅在早期階段中、但參加者之 
熱誠、即表示有卒獲成功之希 
望、敎會同盟所召集會議之代 
表均爲宗敎、商業、勞工之幹練 
人士、及婦女團體、其所代表者 
有敎會同盟、猶太敎會同盟、實 
業團體委員會、美國勞工同盟、 
萬國海岸與倉庫工人聯合會、 
美國報業公會、美國羣衆會、及 
抵制日貨聯合委員會等、此次 
會議决定兩種確切之 
　　進行途徑（一）下决舉行 
會議、將擬 
定立刻實行美國對日禁運作戰 
村料與修正美國中立法之方法 
、將以申請禁運與斥責此决戰 
事、日本爲侵略國之請願書、分 
致各團體之代表簽字而送交 
國會、（二）定兩週內在舊金山市 
廣塲舉行羣衆抗議大會、由來 
自全國之著名演說家向全國廣 
播演說禁運及中立法等之意義 
，依照計劃、屆時將由市樂隊奏 
樂、與會者由華僑招待、中國戰 
爭救濟聯合會所召集之會議、 
亦非常熱心於計劃宣傳運動、 
蓋對行將召開之國會、有獲得 
具體結果之可能一節、甚加重 
視也、 
[潿洲日軍運輸甚忙　桂軍在邊境增防]  
　　白崇禧赴貴縣視察　韋雲淞抵合浦指揮 
　　桂林通訊、西南行營成立以來 
、白崇禧奉委爲行營主任、駐節 
桂林、策劃兩奧軍事、同時日軍 
又紛紛增援、對於西江、則增調 
重兵於三水·九江各據點、對於 
南路、則調集陸海空軍於潿洲 
島於是肇慶·欽廉兩方面之軍 
事、頓呈緊張狀態、茲就南路形 
勢、探誌如决、 
　　潿洲形勢　潿洲鳥爲 
合浦縣管轄、在縣南珠母海中、 
距北海埠的七十餘里、與北海 
冠頭嶺遙遙相對、島縱的十餘 
里、橫的三十餘里、村落十數所 
、居民多業漁·捕珠·採藥·種田 
爲業、內有天主敎堂一座、法人 
傳敎其間、合浦縣亦設置警察 
分所以治之、當政局承平時、有 
世外桃源之稱、考合浦縣誌、該 
島舊稱爲大蓬萊島、淸末常駐 
兵以防海盜、自日軍派遣水兵 
佔領該島後、積極經營飛機塲 
及臨時兵房倉庫、其機塲正毘 
連天主堂之西北面、最近一週 
間不斷有運輸艦、載到大批糧 
食、煤斤電油、工程村料、及各 
種軍實、叉常川有艦艇十數艘 
駐泊該島洋面、出雲旗艦與航 
艦、亦在島之南面出沒、其軍運 
忙急如此、不問而知爲有所企 
圖矣、安舖爲廉江縣屬之一小 
墟、位於海濱、距廉江城的一百 
里、距北海埠一百六十餘里、商 
業雖不甚盛、但爲欽·廉·高·雷 
各屬交通之中心、現安舖至北 
海沿岸防務、平靖如常、桂軍某 
師現扼守廉江至安舖之綫，最 
近華軍並增調精銳到達某地、 
積極加强各種防禦工事、局面 
非常穩定、 
　　北海增防　北海爲欽 
廉之重要通商口岸、又爲桂省 
間接通海之要道、原有公路、一 
通桂省之南寗、一通桂境之南 
鄉·永淳·橫縣、北海形勢、得天 
然之憑藉、該埠瀕臨大洋、風浪 
極大、沿岸沙灘縱橫至數十里 
之遠、華軍在沿岸已有精密之 
設備、近復增調桂軍、固守該綫 
、防務可保無虞也、白出崇禧將軍 
、日前回桂後、且曾一度親赴貴 
縣、對戰守大計、亦有精密籌劃 
、前兩日、並由桂林行營、派韋 
軍長雲淞遄往合浦、負該路指 
揮之責、現日軍艦隊雖結集潿 
洲、因見華方嚴備、未敢輕動、 
[粵軍佈置已妥　準備反攻]  
　　鄧吳分任總指揮 
汕頭通訊據東江確訊、駐 
廣州市日軍、連日調往前 
錢應戰、僅留憲兵守護市 
郊、及新由台灣調到的陸 
戰隊守衛虎門黃埔一帶、 
廿六廿七兩日、華空軍飛 
往投彈、廣州一日之間、發 
出警報十二决、日方以空 
軍力薄、未凌空迎戰、廿七 
日日軍步騎混合部隊一千 
餘、分由增城·荔枝拗·黃 
塘村出動、向華軍聯和圩 
進攻、陳耀樞旅亦分兩路 
應戰、正面誘日軍至魁星 
樓與陽岡隴之間、側面伏 
兵齊起截擊、激戰三小時、 
日軍因在山隘狹窄地帶、 
不能施展威力、死一百六 
十餘名、散竄增城·石龍、 
遝怒民間、縱火焚去民房 
甚多、至於北路方面、我軍 
堅守英德·淸遠·源潭·琶 
江·軍田·鰲頭、連日在從 
化·神崗·龜咀·太平塲·新 
街·流水橋、每日發生小戰 
、互有勝負、日軍對東北兩 
路、不甚重視、側重於西江 
方面、廣三鐵路及佛山等 
公路、軍運忙碌、聞日軍司 
令、廿六日在河口海關召 
開會議、新圩警備司令伊 
藤、九江守備司令山田、西 
南守備司令治川、宣撫班 
長加藤、均到河口參加、會 
畢、九江突增兵兩千、沙口 
（與鶴山海口相對）增兵一 
千餘、自廿八日起、沙口 
日軍開砲、轟擊海口傑洲、 
日機大炸江門市、復向炭 
步、赤白泥進攻、企圖打通 
西北江陣錢、從四會側擊 
肇慶、第四戰區司令張發 
奎、委出鄧龍光爲西江總 
指揮、吳奇偉爲東江總指 
揮、分向三水·河口西南、 
與增城·石龍·東莞·同時 
進攻、北路正面原委李振 
球爲總指揮、余漢謀自吿 
奮勇、願率全軍攻花縣·從 
化正面、直撲廣州市、張發 
奎現在後方策應、白崇禧。 
韋雲淞·黃固·莫樹杰等、 
則以鞏固粵桂邊及南路沿 
岸自任、大概各路反攻軍 
事、佈置已妥、東江一帶人 
民、對戰事前途極樂觀、 
　　軍風紀巡察團 
　　離甬赴金華 
　　寗波通訊、軍委會軍風紀第一 
巡察團主任委員金漢鼎等一行 
於上月二十四日蒞甬、連日在 
本埠及鎭海·慈谿·餘姚等地視 
察機關·要塞·檢閱隊伍後、茲 
巳公畢、定五日離甬、赴奉化。 
天台等縣巡視後、回返金華、據 
金氏語記者、對本區視察結果、 
深覺滿意、並謂本團在甬連日 
收到人民控訴官吏案件、計有 
五十餘件、其中以鄉鎭長被訴 
者爲多、軍隊方面殊少、足見中 
國軍隊紀律之嚴明、政治意識 
之高强、聞該團收到控案、均由 
金主仟及諸委員親加審閱後、 
分別派員詳查明確、重大者携 
回金華訊辦、輕微者批交省政 
府或專員辦理、 
　　常熟四鄉不靖 
　　客商裏足 
　　常熟通信、自日軍佔據鹿苑東 
來鎭等地後、沙洲即有常熟派 
來之人、出爲活動、組　偽維持 
會、並派員徵收通過稅、以致客 
商爲之裏足、而四鄉盜匪、又復 
蠢動、鄉民苦之、有張漸陸者、 
爲沙洲士紳、平日熱心地方公 
益、且富於愛國熱忱、乃於日軍 
抵沙之日、忽傳被捕、鄉人聞 
之、無不憂念、茲聞張君實以事 
離沙來滬、致有此誤傳、 
[浙西華軍整理竣事　召開統一軍事會議　德清崇德有攻克訊　民衆迎華軍重來] 　　 
　　德淸通訊、江南第一挺進隊前 
敵總指揮朱希、前率部集合安 
吉·孝豐一帶整理、同時叉往 
向顧祝同請示機宜、將所部五 
萬人、補充完竣、先頭部隊謝明 
强部、由安孝出發、卽經克復武 
康、擊退日軍田村部隊、切斷京 
杭國道日軍聯絡、在上柏五里 
之馬頭關山、與日軍山本部隊、 
展開大戰、謝部僅兩營人、在馬 
頭關山上、據高臨下、日軍以機 
槍掃射、一時彈雨紛飛、山脚下 
日軍以硫磺槍縱火燒山、日機 
四架、整日在炸華軍陣地、鳳凰 
山上及瓶窰方面日軍砲火、不 
斷掩護轟擊、亘時一日夜、一部 
分華軍、又從王坂增援、日軍不 
支、紛紛向西退却、傷亡八十餘 
名、華軍犧牲班長兵士十餘名、 
同時四營勁旅、由副指揮在鶴 
松率領由大靑山埭溪衝過京杭 
國道、有一營兵士的二百餘人、 
剛欲穿過、適杭州方面開來日 
軍四卡軍、滿載日軍機關槍隊 
四五百人、在洛舍西之宜村、展 
開大戰、日軍被擊斃四十餘名、 
擊壤卡車二輛、在部旋自宜村 
沿鎭水村·洛舍·下舍·下柏·而 
達德淸、沿途民間自衛團、紛紛 
歡迎華軍重來、歡呼之聲、與軍 
歌打成一片、情緒緊張異常、德 
淸日軍聞華軍迫近城郊、倉皇 
奔逃、德淸遂完全爲華軍奪得、 
謝部自馬頭關挺進、先後克復 
下昂·晟舍·菱湖·千金·雙林　 
善璉·練市·而達新市、即在新 
市召開軍民聯歡大會、並奉最 
高當局命舉行浙西統一軍事會 
議、出席者除在·謝·外、當有各 
游擊隊長、總指揮朱希亦親臨 
參加、是項會議、異常重要、統 
一會議結束生、汪指揮與謝部 
聶隊長、直抄人烏鎮、與嘉與日軍 
一度激戰、乘勝克復新勝·爐 
頭。洲泉·濮院·崇德縣城、亦吿 
克復、切斷杭楓公路、前鋒抵達 
嘉興近郊、 
[海甯七堡　海塘已修復]  
　　海寗通訊、海寗七堡等 
處海塘、於去歲潰决後 
、海水流入內河、頓變 
鹹味、茲悉浙省府於最 
近曾撥款二萬元、飭駐 
軍六二師各旅團將士 
會同民衆搶修、業已竣 
事、附近居民莫不歡忻 
、且省府爲顧念災民起 
見、又撥大批賑款、派 
員來此在被災區域散 
放、 
[蘇建設廳　改直棉產]  
　　以通海等縣爲區域 
　　淮陰通訊、蘇省建設廳、以本省 
棉產改進處停頓以來、影響本 
省棉農、至爲重大、爲欲積極改 
進棉農起見、已决定恢復工作、 
並已擬定棉產改進處辦法、業 
經省府會議通過、委定建廳徐 
秘書爲處長、袁以文任副處長、 
在東台大中集覓定處址、佈置 
一切、其改進區域、暫以南通。 
海門·啟東·如臯·東台·鹽城· 
阜寗等縣、爲推行良種指導種 
植、暫分通如海啟東爲第一推 
廣區、東台爲第二推廣區、鹽阜 
爲第三推廣區、並設立棉作改 
良塲、辦理試騐育種保種等工 
作、爲求事業發展及經費充裕 
起見、特向棉商徵收棉業改良 
費、防止棉商攙雜居奇、得舉行 
棉商登記、爲搜集良種起見、得 
設軋花廠、代棉農軋花、備價購 
回種籽、以便推廣、 
國軍統治下之宜與　改進施政增強自衛 
　　廢除苛雜金融安定　教育司法已復舊觀 
　　宜興通訊、自從京杭 
國道等公路通達以後 
、小小的宜興縣城、便 
成了江浙兩省公路交 
通的總站、允以地理 
上的關係、一變而爲 
國防重鈸、在二十六 
年十一月二十五日、 
日軍猛烈的砲火侵入 
了宜城後、全部精華、 
盡付一炬、但日軍所 
佔據的除了錫宜公路 
的一段交通錢外、並 
沒有敢深入四鄉、無 
疑的宜興縣境、大部 
份仍在國軍控制之下 
、縣政設施、雖經過極 
大的變遷、但仍照常 
的進行着、茲將自日 
軍侵入縣境以至現在 
的縣政情形、分誌如 
下、 
　　本個時期（一）混亂時期 
、日軍侵入 
宜邑後、前縣長趙瑞生、退走武 
漢、縣政主持乏人、縣屬各機關 
團體學校、全部無形停頓、社會 
入於混亂狀態、爲時有三個月 
之久、（二）恢復時期廿七年一月 
十日、華方第六十師、克復全 
縣、失而復得的宜興、善後工 
、作、刻不容緩、前蘇浙皖三一省邊 
區游擊司令謝昇標、乃招致邑 
紳儲南强出任縣長、於廿七年 
一月十五日在張渚祖設縣府、 
開始辦公、其間曾一度遷入城 
內、至三月十五日、戰事復起、 
縣城再陷、縣府隨軍退却、四 
月十五日復爲我陸軍第五十九 
師、再度克復縣境之一部、縣府 
重遷張渚、在此時期、一切均屬 
草創、力圖恢復、爲時三月有 
餘、（三）建設時期二十七年五月、 
邵南驥縣長銜命來宜、接任視 
事、以堅强的毅力、和刻苦的精 
神、培養地方武力、廢除苛捐雜 
稅、確立縣屬各級行政機構、興 
辦敎育、恢復司法、救濟難民、 
以行政效能、配合軍事需要、集 
合全縣人力·物力·建樹抗戰建 
國的基礎、時僅八月、各種事 
業、突飛猛進、都已逐漸上了正 
軌、 
　　縣政設施　宜興固已破 
碎不堪、但 
經一再的努力、縣政蒸蒸日上、 
雖沒有恢復戰前的狀態、可是 
一切都比戰前緊張和奮發、向 
着復興的途徑邁進、茲將縣政 
設施情形、擇要再分述如下、（ 
甲）行政（一）推行區政本縣行政 
區域的劃分、仍照戰前、劃爲八 
區、各鄉外鎮保甲的界域和名稱、 
也一仍舊規、以示中央行政 
系統、並不因日軍侵擾而發生 
變動、游擊區內　　設有區公 
所和鄉鎭公所、推　政治工作、 
全縣現有一百四十四鄉鎭、爲 
日偽盤據者計二十六鄉鎭、均 
在城區及沿錫宜公路一一帶、（二） 
整頓保甲、保甲組織、在戰前本 
已略具規模、可是被日軍兩度 
犯境後、盡被摧毀、紊亂不堪、 
爲防止奸宄起見、由縣府擬定 
整頓辦法、呈奉省府核准、通飭 
積極整頓、不久即可全部告竣、 
至於戶口異動方面、亦經擬具 
表式、發交各區運辦、（三）禁止食 
糧及其他必需品出境、食糧·木 
炭·絲繭·白蔴·桐油·及石灰等 
物、都是宜邑的著要出產、因屬 
必需品、一律嚴加查禁出境、（四） 
增佈秧苗、去年春耕的時候、因 
爲戰事關係、游擊區內的農民、 
不能佈穀的在十分之六以上、 
爰着克復區域每保增佈秧苗一 
畝、發交無秧農民分蒔、以免廢 
棄地利、（五）救濟難民、兵燹之 
後、難民充斥、縣府督率各區、 
籌募救濟、分別施散現金、食 
米·衣服·稻穀及粥等、統計過 
去各區受救濟的難民、總數在 
十萬人以上、現屆冬令、已募齊 
稻穀三千六百石、查放冬糧、幷 
重行徵募棉衣一萬件、毛竹三 
萬株、爲難胞解决衣宿問題、二 
十七年八月幷遵照省府命令、 
成立宜興縣難民救濟支會、主 
持本縣難民事宜、統一救濟工 
作（六）獎恤壯丁、本縣過去一六 
七等三區的有槍壯丁、都配備 
在最前綫、建立許多光榮的事 
蹟、縣府對於有功的壯丁、會 
分別予以精神上或物質上的獎 
勵、其因公捐軀者、除籌建烈士 
祠、入祠享祭外、並分別呈請上 
峯、厚恤其遺族、（七）組織自衛委 
員會、該會成立於二十七年八 
月二十七日、爲本縣徵慕民力 
的最高機關、內分總務·軍事· 
組訓·宣傳·特務等五組、 
　　整理財政　（乙）財務、 
（一）組織財務 
委員會、該會於二十七年十二 
月一日成立、負稽查全縣財政 
之責、並派員會同縣政府組織 
縣金庫、管保縣地方各項稅款、 
綜理戰時縣財政、委員或爲地 
方士紳或爲財政專家、官興財 
政、當可走上合理途徑、（未完） 
 
 
 

Page 9

 
 
[金融市塲依然稱定　各業辦總結束　戰後因畸形發展故决能安度　各錢莊存款十三日後無息]  
　　上海錢業公會議决二月十 
八日爲二十七年度總結束 
期後、各業開始辦理總結 
束事宜、銀錢業收解漸繁、 
因戰後滬市各業畸形發展 
、故安渡年關、决無問題、 
至市塲金融依然穩定如恒 
、茲誌詳情如下、 
　　錢業開始辦總結束　錢業公會 
會員錢莊 
四十三家 
、均已奉令辦理總結束事 
宜、對往來各戶、均已分別 
辦理結算、存息决定開至 
二月十三日爲止、並遵照 
公會决議案、以三一兀計算、 
十三日後存款無息、惟欠 
息照加、市塲拆息、决開至 
十七日爲止、各莊卽日起、 
對內視業務之繁忙、各自 
延長辦公時間、並定二月 
十九日起休假四天、整理 
一切、二十三日上市營業、 
　　各業準備字度年關　各業因二 
十七年度 
總結束期 
轉瞬將屆、均已分別開始 
辦理總結束、對放出之客 
賬、分別派員催收、務使於 
總結束前如數收回、各公 
司行號工廠之經理、分別 
調度頭寸、以便安渡年關、 
如以貨物向銀行抵押現款 
、歸還各錢莊之欠款、惟各 
錢莊因總結束期將屆、停 
止一切新放款、昨日起、因 
辦理總結束關係、銀錢兩 
業收解漸繁、 
[各地匯款項皆由　總局兌付]  
　　兌付櫃台均有規定　兌滙款着應加注意 
　　自戰事爆發後、各業工廠紛遷 
內地、並貿易重心、亦自上海移 
至香港、矧因各地相繼淪爲戰 
區、避居在滬者衆多、惟各地匯 
款上海者、仍未减少、但上海郵 
政儲金滙業局規定、凡各地匯 
滬款項、均須持票向北蘇州路 
總局憑票領取、各支局均不兌 
付、惟各界因不諳局內情形、往 
往雖至郵局、则猶茫無頭緒、於 
雙方俱不方便、茲將其各地滙 
滬款項兌付櫃台、及辦公時間 
探錄於下、（甲）兌付款項櫃台、 
（一）二十一號浙江·陝西·湖南、 
（二）十三號河南·河北天津除 
外·北平區、北平總支局除外· 
漢口·武昌·及湖北飛滙、（三）二 
十四號安徽·江西·新疆·湖北 
漠口武昌及湖北全省飛滙除外 
、（四）一十五號山東·山西·甘肅· 
貴州·天津·南京支局、（五）二十 
六號廣東·廣西·福建·雲南·南 
京·巴东·东川、（六）二十八 
号江办南京總支除外·上海、 
（乙）二十號二十二號、開發各 
省市縣匯票及電報電款、（丙） 
其辦公時間、除星期日外、每日 
上午九時起、至下午四時止、 
[蘇北華軍配備竣事　將圍攻沿海日軍　日艦砲轟日機出致力偵查]  
　　蘇北南通·海門。啟東。崇明。等四縣華軍游擊隊、業經蘇浙 
皖第三戰區司令顧祝同令飭第二十四集團軍李明揚負責收 
編、並由第五旗旅長孫信符將原有該縣之游擊隊首領丁 
聚堂·顏秀五·張能忍·等各部重行編成正規華軍、日夜加以 
訓練、已蔚成勁旅、現各該縣之部隊、已配備完竣、彈藥方 
面、亦重行補充、所有盤踞靑龍港××三廠及南通城內外沿 
港之日軍數百名、均被華軍重重包圍、宵龍港方面、前日已 
發生戰事、因日軍後援不繼、即行退却、日艦不時向沿岸各 
村莊發砲轟擊、日海軍水上偵察機三四架、每日在沿港口一 
帶環飛偵察華軍所在、情勢頗爲緊張、茲據海門來人談、現 
第二十四集團軍第五旅第十團團長顏秀五部隊已開抵大新 
港、距靑龍港僅七八里張能忍在宋季港一帶、向××三廠 
挺進、作包圍形勢、戰事即將爆發、 
[日艦任意搜索商輪　長江各輪營業銳减　內地各業商貸暫行停止採運　沿港各鎮旅客冷落市面蕭條]  
　　近有日艦數艘、時在長江下游 
口各岸任意搜索商輪、刦掠物 
貨、橫加阻撓後、各外商輪船營 
業銳减、日僞又復大事壓榨增 
加稅收、客商停止採運、沿港口 
各鎭、市面異常蕭條、茲將各情 
分誌如次、 
　　搜查外輪　日方因粵 
南戰事吃緊、將內地駐防日軍 
紛紛調赴前綫應援、故兵力日 
形單薄、深恐各地華軍乘機襲 
擊、特實施後方綏靖工作、於本 
月一日起、派有日艦數艘、在長 
江下游各港口停泊、從事搜查、 
凡有外商輪船、不論國籍、均一 
律被查、除旅客盤問來歷外、復 
將艙底裝運之貨物、亦逐一檢 
示、故外商各輪、被日軍橫加阻 
撓後、貨運旅客减少、每班營 
業、虧損甚鉅、 
　　停止採運　據現代社 
記者昨向各地駐滬之各運輸總 
公司方面探悉、自日僞實行增 
加稅收、其「營業稅」値百抽地 
至四、「縣務」　稅値百袖二至四 
外、此外復另外手續費二成、海 
關損二成、故各業商民、遭此非 
法壓榨、結果多不願採辦、現內 
地各口岸分公司、紛紛通知滬 
公司、將由上海運往內地之貨 
物、暫緩裝運、一面復聯合向日 
僞稅收「機關」交涉减輕、 
　　各口蕭條　咋據內地 
來滬客商云、沿江各口之泀浦 
常陰沙·新港·白茆·等處市鎭、 
已往市面、畸形發達、各路客商 
雲集、每日各港口出進貨物數 
值數十萬元、平時日僞稅收、已 
屬可　、乃心又未足、竟再加增 
苛捐、商貨負擔加重、且內地經 
日爲極事搜括後、民間經濟枯 
竭、購買力薄弱、各業營業淸 
淡、是故近日沿江各鎭市而蕭 
條、已不若從前之繁榮、 
　　英軍司令 
　　定期離滬 
　　英文大美晚報云、駐瀕英軍司 
令司馬萊特少將、將於本月十 
一日正式離滬、而吿畢其指揮 
在滬英軍之職、駐滬各國軍隊 
及萬國商團儀仗隊將於是日在 
路馬廳棒球操演、司馬萊特 
少將加以檢閱後、即乘汽車離 
去、司氏友好、屆時亦將蒞塲送 
行、又明（七日）晨十時四十五 
分、司氏將拜會工部局總董樊 
克令辭行、 
[中國財政已奠定　抗戰勝利之基礎　中國每人負債約十本元　日本每人負債近三百元]  
　　茲據某外籍經濟學家談稱、中國自蘆溝橋事變、發動全面抗 
戰以還、歷時已逾十八個月、財政地位、始終穩定鞏固、該氏 
對中國當局、自抗戰以來、處理財政、調整稅收、推進國際貿 
易、及穩定幣制之努力、推崇備至、謂經濟上之調度、已奠定 
抗戰勝利之基礎、氏父將中日兩國目前之債務相比較、中國 
共的六十萬萬元、日本共的日金一百八十萬萬元、以此數宇 
爲基礎、中國人民每人負債的十三兀、日本人民每人的負債 
日金二百六十元、 
[五金市場領袖地位　由滬轉移香港　上海與內地交通梗　內地用銅取給於香港　資源委會竭力開採銅礦]  
　　上海素爲吾國五金買賣之集中 
市塲、復因所需之銅、大部由國 
外輸入、故國內銅價、常隨上海 
而升降、而目海則依倫敦絲的 
市塲而變化、但自戰事發生以 
來、上海工業基礎、被創甚重、 
致銅之消費銳减、同時上海與 
內地之交通阻隔、內地工業需 
銅及軍需用銅、將大部於香港 
採辦、上海殆已失其五金市塲 
之領袖地位、匕海市價、已有不 
能代表我國銅市之趨勢、同時 
以內地交通困難、洋銅輸入不 
便銅之供給不足、銅價不若上 
海平穩、 
　　全國各省　產銅區域 
　　銅爲電業 
材料中最 
主要者、 
應用極廣 
、純銅可製電車電話電報之傳 
電綫、及其他工業用機械銅與 
鋅之合金稱爲黃銅、製造螺絲 
釘圓桿時計機件槍彈殼等、全 
國銅皺區爲湖北·雲南·四川· 
等省、其面積共四百七十六萬 
公畝、滇·川·黔·三省年產的五 
百噸、允以雲南產銅爲最多、四 
川及貴州產量均少、餘外鄂。甘 
·晋等省、產量較少、 
　　合組滇北　礦務總局 
　　雲南東川 
銅鑛、爲 
現代我國 
產銅最多 
之區、礦區在東川縣西北、分五 
大廠、曰湯丹·落雪·大水·茂麓 
·鐵廠、前四廠皆在金沙江之東 
北、惟鐵廠則在金沙江之西、與 
四川會理相接、該鑛向歸官辦、 
創辦以來、已有三百餘年、今由 
滇省政府管理、定名東川鑛業 
有限公司、及至去年九月、由資 
源委會與滇省、合辦滇北皺務 
局、辦理該省北部銅鑛、及其他 
鑛產之採煉運銷事宜、並將束 
川全部資產、作爲政府投資之 
一部分、 
　　整理四川　彭縣銅鑛 
　　四川彭縣 
銅皺、爲 
四川產量 
最豐者、 
亦我國第二銅皺產地、鑛區位 
於白水河村之西北、民國以來、 
仍爲官辦、至民國十四年、始改 
官督商辦、二十二年、以經費困 
難、出產不良、乃完全停頓、今 
由資源委會、派員整理籌備開 
工、該鑛鑛量、據北平地質調查 
所佔計、銅鑛鑛量、的爲十萬餘 
噸、現在整理方法、先在管理方 
面、求統一其組織、整飭共內 
部、而採煉方面、於皺和廠間、 
築輕便鐵道、或空中索道、以解 
决揹運之困難、 
　　接辦湖北　大新咸豐　 
　　湖北重要 
之銅鑛、 
爲大新· 
咸豐　、大 
新銅皺、乃指大冶陽新二縣之 
銅鑛而言，皺脈分佈廣遠、在大 
冶境內者、有龍角山·紅山口、 
在縣西南的四十里、陽新境內 
者、有歐陽山。牛首山、皆在縣 
西北五十里、自民國九年停辦 
之後、今已歸國營、由資源委會 
設法籌劃接辦、咸豐銅鑛、西自 
與四川邊境毘連之羊蹄起、東 
至宣思縣之大山坪止、總計延 
長二百里、現由本地人、以土法 
開採、會有人組織公司、惜爲時 
不久、以匪患中止、 
[老賓盛銀樓響應　一元還債運動] 　 
　　日爾路太平橋老寶盛银樓同人 
、以「一元運動」意義深長、特籌 
集國幣三十一元正、於六日滙 
交重慶、聊表愛國熱忱、捐款名 
單如下、張靜茂十元、張靜蘭四 
元、張玉振三元、毛祖華二元、 
胡耀庭二元、陳子卿·周菊全· 
胡夏良·張振高·徐炳林·張晨 
鍊·張時才·張時華·王瑞林·傳 
仁德·各一元、 
[滬甬直航搭客　採用保證制度　嚴防狀丁出境間諜混入　浙省府令組檢查日貸隊]  
　　浙東溫台甬等口岸已實行在防 
、嚴格限制船隻出入、甬·椒·甌 
·各江、各縣組日貨檢查隊、嚴 
防日貨混入、滬甬准許直航後、 
旅客採保證制度、並防止壯丁 
外逃、惟土貨受檢禁影響、輪出 
銳减、茲誌詳情如下、 
　　搭客廳具保證 
　　寗波防守 
司令部通 
知各輪船 
公司、凡 
特准行駛滬甬直航之輪船、得 
附載搭客、惟由滬赴甬之搭客 
必須殷實商號之保證、及附本 
人半身照片二張、中意公司德 
平輪、定八日由滬駛甬、首决實 
行旅客保證制度、此外行駛滬 
甬直航者、爲美利公司之美達 
輪、禮和洋行謀福輪、華美公司 
之棠賽輪、衞利韓公司之新安 
納輪、及太古公司之新北京輪 
等、 
　　嚴防壯丁外逃 
　　溫台甬等 
處嚴防壯 
丁出境、 
故對出口 
之旅客、凡在壯丁年齡時、必須 
持有證明文件、方准出口、吾則 
一律予以禁止、並規定行駛滬 
台甬溫等處輪船、均不准停靠 
楚門·石浦·象山·定海·寗海、 
行駛楚門定海石涌象山寗海之 
小輪、不准開往共他各埠、旨在 
防止壯丁私自出境、凡由滬赴 
浙東採辦貨物、及收取客賬者、 
必須由上海市商會之證明、 
　　給檢查日貸隊 
　　浙江省政 
府命令各 
縣設立檢 
查日貨隊 
、防止日貨冒脾混入傾銷、由各 
縣政府·縣黨部·水警隊·抗衛 
會·警察局·縣商會等六機關團 
體、各推派一人至三人組織之、 
凡查獲以日貨冒充國貨或外貨 
者、則將貨物扣留充公、販運之 
商人、予以嚴懲、今定海海門寗 
波溫州等縣、均已先後設立檢 
查日貨隊、訂立查獲日貨處罰 
具體辦法、 
　　物呂輪出銳減 
　　自浙海關 
奉令查禁 
柚汕·木 
材·茶葉 
棉花·土紙·鮮蛋·蔴類·蠶絲· 
等五十四種物品輸滬後、於是 
浙東溫台甬三處土貨、堆積無 
法運滬銷售、雖經各業紛電財 
經兩部、予以通融、以資救濟、 
但財經兩部、迄未批准運滬、故 
行駛上海至浙東各輪、受查禁 
影饗、貨運銳减、不得已、均减 
少船隻行駛、 
　　嚴禁帆船走私 
　　寗波防守 
司令部、 
以近來時 
有帆船偷 
運貨物進口及出口、而壯丁亦 
有藉帆船爲捕逃之藪者、故特 
再令寗屬沿海各縣府、切實取 
締查禁、並嚴飭檢查部隊、務須 
遵照規定辦法、認眞辦理、 
 
 
 

Page 10

 
 
健康知識 
　　本刊係獨立性質有著作權其文責由健康知識社負之 
　　第三期「廣告」 
　　上海健康知識社出版 
[夫婦知識] [  美國醫學博士姚祟培　性病專科醫師詹念曾　合著]  
　　（診所）北京路四川路口中國信託公司二樓 
　　（時間）上午十時至下午六時　星期日休息 
　　一歲之計在於春 
　　爲腎虧男子作終生打算 
　　立春了！春確已偷偷地來到了人間，這不特時序是這樣的推移，就是在人們受暖和的陽光照在因寒冷而已民萎縮了的面皮上露出了笑容該可以看到。呀！春眞的來了！的確可以使人驚喜！可是春來了，一年之計在於春，關於你的前途與幸福，就應得在這時作一翻打算。健康是我們前途與幸福的基礎，我們遠大的前程，更必須以此爲出發，如果健康喪失，所謂皮之不存，毛將焉附？這實是我們唯一要緊的事。可是做了一個男子在當今動亂的充滿色情的社會裏，對於健康常發生了問題。最普遍而也最痛苦的就是男子於婚後發現腎虧與性弱等毛病。我們試想一個女郎嫁了一個丈夫，她是爲什麽的？不過性的問題須由夫婦之道來解決，這是正規。誰不願意正正堂堂的來要求人生應有的幸福？所以一個健壯男子娶了這種憧憬社會的女郎，沒有不愛情濃厚，夫婦生活纏綣而甜蜜，享受著人生正規的幸福的。要是男子於早年犯了自凟與遺精，或婚後的荒淫縱慾，那主宰人體健康的生死腺液勢必枯竭，即暴發腎虧無能，精力渙散，久婚不育，局部萎縮，神經衰弱等症，是以時覺頭昏腦脹，健忘失眠，耳鳴眼花，腰酸背痛，四肢無力，如稍一操作，即覺疲憊不堪！年齡尚輕，已呈衰邁狀態。此種男子，雖終日安坐而食，猶奄奄一息，將如何能與人爭雄逐勝？在學術與事業上謀有所成就？即在夫婦生活上，亦不能盡丈夫應有之職責，所以常爲妻痛恨，造成家庭的悲慘！甚或子女無出，貽終生之大憾！如此人生，尚有何意義！所以時屆立春，爲一歲之計，也是爲終生打算，必須謀求方法，務期速即治愈此種惡疾才好。此據世界名醫及余個人經騐，均公認以服生殖腺素製劑「生殖素」最爲對症而特效。誠以此藥於服後一日夜間即能生精補腎，健腦活血，病勢即可減輕，如繼續服用，必可於短期內使上述各症根本痊愈，惟有遺精者，須兼服「希米脫氏固精片」，以鞏固精關，解除腎虧神經過敏狀態，則遺精方可澈底治愈，並標本兼治，收效更可神速！上述藥品均經多數中外醫師臨床診實騐，證明其功效確切偉大，所以早已風行全球，各藥房均售了。但患者能親來本診所就專家醫師診斷後，施用電療，注射與其他對症療法，則更可保證根治。 
青年通病 
[春日的遺精影響如何] [  性病專科醫師詹念曾]  
　　『斬草不除根，逢春必發青』，春天雖然是一個美麗溫馨的季節，可是有了宿疾的人，一到了這個時候，卻每每容易舊病復發，或甚至加劇起來。 
　　現在姑以遺精一症來說罷，遺精在冬天，因爲氣候寒冷，夜間雖擁重要，還覺得畏畏縮縮，兩隻腳　不肯向下直伸，蜷曲著似一隻刺蝟（睡時灣曲，亦能減少遺精，）這時的夢幻既少，誘發的機會自然不多，故遺洩的次數，便也相當減少，可是一到了春季，這就大不相同了，因爲春天是萬物萌芽的時候，也可以說由潛伏而蠢蠢思動的時候，這時的天氣既逐漸的溫暖了，春夢也特別的多，更兼生理上也有著相當轉變，於是觸景生情，隨時都有誘發青年思凟而更增劇其遺精， 
　　遺精的次數既頻，生理上所產生的精血，當然不專營新陳代謝之用，於是頭暈目眩，耳鳴心悸，腰痠背痛，記憶薄弱，思想不能集中等症相繼叢生，如果當此時期而猶不急謀補救，那麽症勢必益見惡化，遂影響及於性神經，而爆發局部的麻痺，或過敏，或竟至於完全無能，如此青年，不特於自身的健康學業，毫無保障，即於將來的夫婦生活上，亦必無法履行其天職，而致發生種種不幸的慘劇！ 
　　總之，遺精的弊害，一言難盡，故當此春到人間之初，患有斯疾者，應迅即施以挽救，挽救之法，一方可服『希米脫氏固精片』，鞏固其精關，消滅射精中樞神經的過敏狀態，一方尤須提高意志，避免不良的接觸，勤運動，臨睡前以冷水摩擦局部，注意排尿，誠能照此實行，則春夢無論怎樣多，也不致再有遺洩，若因遺洩過久而已有各種衰弱症象者，那可同時以生殖腺素製劑『生殖素』爲培補，則一日夜間自能生精强腎，健腦益髓，如果連續服用，擔保可以在最短期內，恢復健壯， 
健美 
[多情女郎（必然乳峯）聳起] [  美國醫學博士姚祟培]  
　　美國婦女生理學大家Dimkarss苗卡斯博士說：「多情女郎必然乳峯聳起」。在初頗引起許多人的懷疑，後來他著作了一篇「乳峯與愛情」刊在著名的雜誌中，說明婦女乳峯的發育是完全根據於卵巢機能的健全，因爲卵巢機能主濁婦女性機能的總樞。這種性機能旺盛，在體內就產生多量的內分泌。這種內分泌能促進女性特徵的發達，是以在體態方面，最顯著的就是乳峯高聳起來。乳頭呈紫檀色，猶如椎形山峯上的塔頂，因此，在胸際雙峯雙峙，中間是幽深的凹處，這是多麽健美而引人心醉！在感情方面，亦因內分泌的刺激之故，常致感情豐富而呈優柔，溫和，快樂，敏感與多情等現象。這種女郎，才是男性典型的心目中的愛人，家庭中的賢妻良母。......自這種原理闡發之後，大家始相信女性乳峯，不特在健美上有價值，即在內心的感情上亦大有關係。因此，歐美婦女，爲欲表明其健美與多情，對於乳峯發育，常加意維護。如有不甚滿意之處，即服卵巢製劑女用「生殖素」。以爲培補，務使其充分發育。可是我們回顧中國婦女，對於乳峯一項不特不注意其發育，甚至用束胸方法使其萎癟，此實不合理而愚蠢之至！至於因月經不調，白帶不感，及其他暗疾，致摧殘了卵巢機能，而乳癟顏衰，未老先衰者，那更比比皆是。是以在家庭裏即不免夫婦感情淡薄，貌合神雛，竟有夫妻而如寃家者。雖或一樣的也生男育女，這不過謬種流傳而已！如此情形，不特他們的自身痛苦之至，且於這會國家亦蒙莫大之害------唯一補救辦法，據世界名醫及余多年經騐，均以服用卵巢製劑女用「生殖素」，最爲對症而特效，因此劑於服後一日夜間即能培補卵巢機能，增進新陳代謝作用，如繼續服用，則於短期內即可將上述隱疾完全治愈。並可使乳峯聳起，面頰紅潤，增進健美與多情。 
　　性病診療實錄 
　　性病專科醫師詹念曾輯 
　　（一）早婚戕傷幸獲根愈 
　　患華龍泉，江蘇南通人，現年二十五，金融機關會計員，（主訴）------早婚之後，房勞過甚，致發育不全，腎虧腦弱，咳嗽咯血，（病歷）------華君先天本弱，更以父母溺愛，十六歲時即爲完婚，夫婦情愛彌篤，致房勞過甚，發育大受障礙，三四年後，自覺疲弱不堪，身體衰頽無力，記憶力銳減，然尚不知戒懼，未能即時清心寡慾，逐漸成腎虧之病，且咳嗽咯血，嗣續乃成絕望，去歲冬初，經同事鮑君之介紹，始投余處求治，（治療方法）------余以華君之病，在於發育尚未成熟之前，即縱慾無度，故生殖腺大受損傷，發育不全，身體虛弱，貧血早衰等症相繼發生，非服大量「生殖素」，不足以挽回頽勢，乃囑華君自向藥房購服。華君連服二月，各種症狀即一掃而空，萎靡不振之青年，竟一變而爲壯健逾恒的丈夫，今則神采飛逸，且其夫人已占夢蘭之兆云。 
　　（二）性神經過敏的治愈 
　　患韓國清，浙江寧波人，現年二十三，始於廿六年來滬經商，（主訴）---犯手淫多年，雖知其害，但因慾念過熾，不能戒絕，最近性神經愈見過敏，頗以爲苦，遺精滑精，性促疲勞，頭暈目眩，淫夢纏繞，（現在症狀）---局部發育不全，反射機能亢進，後尿道充血，又有高度神經衰弱症狀，（治療方法）---囑戒絕惡癖，行陰部陰外灌注法，末行後部尿道冷卻法，每日由余電療一次，並以『希米脫氏固精片』鞏固其精關，過敏性逐漸除去，同時以生殖腺素製劑『生殖素』消滅其高度神經衰弱症，經過極良好，約各服三盒，完全治愈， 
[本報記者錢華昨遭狙擊身死　在跑馬廳路突遇暴徒　送醫院不及救治殞命　---遺下寡婦孤兒情至悲切]  
　　本報記者錢華君、於昨日上午九時四十五分許、行經跑馬廳路龍門路口、突遭暗殺、各情分誌如次、錢君字瑞甫、現年三十八歲。浙江寗波人、畢業於壻平燕京大學、曾供職天津庸報、嗣爲本報記者、現並主幹晶報家住福煦路明德里七十七號、自本報去年復刊、因其對於英文、頗具根柢、乃調其充翻譯職務、但後因其稱病告假、經本館准許、囑其休養、昨日上午九時許、渠身穿灰色綢絲棉袍、外罩馬褲呢皮大衣、頭戴呢帽、鼻架眼鏡、由其寓所走出、僱得江北人張金書所拉之人力車（車照爲五七九五）、擬往山東路漢口路口晶報館內、不謂車抵龍門路跑馬廳路口、突有身穿黑色長衫、頭戴黑呢帽年約三十左右之瘦小男子、將其坐車攔住、並亟袖出手槍、向其開放四槍、當時一彈中錢腹部、一彈中其右手、錢見事不妙、尚躍下坐車、向前奔逃、開槍者遂又連放數槍、一彈又中腹部、一彈中錢右太陽穴、傷在要害、遂行倒地、兇手即向跑馬廳路奔逸、穿越西洋觀（六十三弄）、折入虞洽卿路而逃、待該處第二三八三號崗警趕到、已屬無從追趕、乃即報告該管成都路捕房、派由西探長惠更生·華探長邵錦範、率同探捕趕到出事地點搜捕查勘、一面召以救護車、將錢飛送仁濟醫院救治、斯時錢已不能啟口、未幾其家屬亦得訊趕到、奈以創口俱在要害、且因流血過多、竟成不治、延至中午十二時氣絕身死、屍身於下午二時許、由醫院送往膠州路工部局臨時騐屍所、待今晨十時報請法院檢察處檢騐、其身後遺有寡妻胡氏、現年三十四歲、二子一女、長女名敏儀、現方十歲、與長子定雄八歲、同肄業於光夏小學、幼子定邦、三歲、尚在襁褓中、今遭此不幸、至深悲切也、 
[葡輪桑泰萊姆被日艦搜檢　歷時一時半絕無所獲　將客貨單攜去後離輪]  
　　英文大美晚報云、懸葡萄牙旗之小輪桑泰萊姆號（譯音）航行海岸一帶、上星期五（三日）午後一時、由海門駛滬、搭客中有駐滬美領事館之白朗與公共租界醫務處中央捕房探長華特遜等外僑、駛出海門若干路程、遇 
　　日本驅逐艦　一艘、葡輪船員見該艦發出「停駛否則開槍」之信號、葡輪當然立即停駛、日艦復發出「駛近本艦下椗」之信號、旋有日軍官一名、率水兵若干登輪、船長艾卡身御制服、而無綫電員則否、日軍認艾氏即無綫電員、故將其禁閉艙中、武裝水兵一人、把守艙門、並檢查該輪之載客與運貨單、 
　　又搜查全輪　歷時一句半鐘、無論日軍所搜者爲何物、顯然毫無所獲、蓋海門華方當局不准四十歲以下之人離境也、據該日軍官語蒲輪搭客。謂該輪被羈一小時又三刻鐘、實屬幸運、最近該艦曾扣德輪一艘、歷二十八小時云、是後日軍官乃攜貨客單、率河兵離輪、蒲輪繼續駛滬、其後未遭阻撓、而於星期六（四日）午後一時、返抵上海、 
[中央庚款會助我開發邊疆　組織邊疆資源考察隊　並協助培植技術人才]  
　　中英庚款保管委員會、歷來贊助我國文化事業、不遺餘力、近頃鑒於我國對戰時經濟、積極開發、復決定撥款組織邊疆經濟資源調查考察隊、襄助我國政府、完成開發邊疆計劃、並盡力協助培植技術人才、以應建設工作需要、茲分誌各情如次、 
　　組考察隊調查資源　該會組織邊疆資源考察人、決先組織以下三大隊、第一隊、考察四川·西康經濟資源、第二隊、考察西北各省、（包括青海·寗夏·甘肅等省、）第三隊、考察西南各省（包括貴州·雲南·廣西等省）、現已積極籌備成立、各隊考察工作、暫定一年爲期、以三個月爲準備、六個月實地從事調查考察工作、另三個月作結束工作、 
　　各隊分設五組工作　經濟資源考察隊之組織、爲便於公工合作計、該會決定於正副隊長之下、分設五組、每組設組長一人、組員若干人、均請由專家擔任、（一）地質組、專任地質及地理環境之調查、（二）物理組、專任研究物理化學及工程上三問題、（三）經濟組、專任考察各該當地之經濟工商業、及地方政治情形、（四）社會科學組、專任調查當地之歷史·敎育·及社會情形、以及考古學之研究、（五）農林組、專任調查當地之農林·生物·及畜牧、每隊全年工作費、定爲五萬元、各大學員生申請加入者、極爲踴躍、聞四川西康隊、短時期內即可出發工作、 
　　撥款培植技術人才　此外中英庚款保管會、對選拔培植技術人才、亦不遺餘力、或予支配工作、或予繼續訓練、自本年起、更將撥款補助各大學中之研究員一百二十五名、從事研究所試騐室之工作、其中八十名、擬由各國立及私立大學畢業生中選拔、第一年中、每月暫時津貼四十元、如一年之內、成績優異、則此後另委正式工作、按自抗戰以還、各地學府、多爲摧毀、各種研究工作、不絕如縷、惟受中英庚款補助繼續研究自然及社會科學者、尚逾二百人、 
[中華慈幼協會散發寒衣　已發四千三百餘件　南通同鄉組勸募隊]  
　　中華慈幼協會、自本年一月三十日起、對於上海各收容所兒童、繼續散發寒衣、該項寒衣、係紅十字會汽車、往來運送、在辦理上獲得便利不少、迄至二月三日爲止、共發四千三百七十六件、接受兒童寒衣之收容所、爲江寗·渭興·第五義小·第十一·第十五·第十八·第十九·第三十三·第三十四·第四十三等收容所、 
　　新亞認養　市民組勸募會准勸募隊長許冠羣函云、茲經募新亞化學製藥股分有限公司認養難民五十名、爲期一年。計國幣一千二百元、每月由貴會派員收取、 
　　南通同鄉　南通旅滬同鄉會、爲勸募救濟捐款、敬告旅滬同鄉云、遭受最慘痛戰禍的人、要算是我們南通旅滬同鄉了、歷爲南通人在上海的居處、大都在虹口閘北的多數、而這回戰事損失最大的地方、就在這虹口與閘北、在上海難民救濟協會領導下的本市各慈善團體、現在收容了很多的難民、我們被難的同鄉、除少數回籍外、大部份現在就在這種難民收容所裏過活、大家想想、我們的被難同鄉、是否只讓外鄉人去救濟、而我們老是這樣的袖手旁觀、「救苦救難、能夠消災積福」、無論這句話是眞的、或是迷信話、我們在人類互助的意義上講、對於挨飢受凍的難民、應該義不容辭解囊救濟的、何況現在上海難民羣裏、還有我們的被難同鄉哩、所以本會現在已經組織勸募隊、希望我們旅滬同鄉、各就能力、踴躍捐助、一次捐也好、月捐也好、如蒙慨解仁囊、請送貴州路富潤里二十四號（金城影戲院後面）本會轉交協會、以盡我旅滬同鄉應盡的責任、 
　　同鄉團體　同鄉組勸募委員會、自推動各同鄉會組織勸募隊後、各同鄉會所繳捐款、已分誌前報、茲悉近日如浦東同鄉會遊藝、及其他捐款共五千一百五十餘元、湖北同鄉會二千元、紹興七縣同鄉會按月一千元、常州同鄉會一千二百元、又總隊長許冠羣自捐一千元、江陰同鄉會職工同人按月捐助國幣六元、總共已得捐款一萬餘元、 
　　捐助難胞　朱渭初君、樂善好施、日前爲其夫婦四旬雙慶、特將節省筵席費國幣一百元、託由葛福田交至市民組、以充救難經費、此外市民組昨日續收捐款、計有聚星聯誼社聚餐節款十五元、中國紅十字會上海市分會經募侶桓氏等認養難民十五名、六個月一百八十元等、 
[昌方盛傳改組不確海關行政無變更　雇用日籍關員尚在交涉之中　改組整個行政系統勢不可能]  
　　日方稱本市江海關業已改組、並有日籍關員七十名加入服務等語、各方對此傳部、無不嚴重注意、茲據現代社記者向江海關方面探悉、上項傳說、完全不確、匯海關行政改組、絕無變更、一切雯依照國府所頒條例辦理、日方故意播此空氣、顯有淆惑聽聞之作用、至於增雇大批日籍關員一節、日方雖有此項要求、但以副稅務司羅福德無權接受之故、迄今猶在交涉之中、亦未能決、上海雖因環境特殊、行使職權、常橫遭無理干涉、但欲改組江海關整個行政系統、非情勢許可、萬難實現、 
[上海郵工還債運動　計認定二千餘元　已匯交重慶國府]  
　　上海郵局全體郵工、爲響應一元還債運動、前經議定由薪水內提取百分之二、呈獻國府、作爲償還我債之用、經全體郵工一致贊成、簽名認捐、茲悉該款業已收齊、共計國幣二千五百三十八元六角、並交中央銀行匯交重慶國民政府、郵工此舉、熱忱可風、足爲勞工界樹一楷模、尚望全市工友、繼起效法、俾竟全功、 
[浙禁土貨輸出各貨均漲　滬甬工業界電請開放]  
　　本市各項日常消費品、如土紙·木炭·木柴·及內銷茶葉等、素仰給於浙東各口運滬銷售、自經浙海關奉令禁止五十三種土產口運滬後、以上各貨、來源均告中斷、市價亦隨之上海一二成不等、滬甬工商界爲維持市面起見、業經電請財政經濟兩部迅飭放行、同時聞溫州各業運銷處、以甌海關亦奉令禁止土產出口、亦已向財政部電呈同樣請求、 
[接濟燈塔看管人員海關巡船出海　駛魚山大戢山洋面　爲輸送食糧及燃料]  
　　江海關海政局所屬之巡艦流星及海光號、爲輸運糧食及燃煤、於昨日駛赴魚山·大戢·等洋面、向看管燈塔人接濟、事畢即啟駛回滬、 
[滬市將組國貨審查分會　專司審查證明事務]  
　　政府爲提倡國貨特組審查委員會、本市亦將成立分會、業由市商會·中華工業總聯合會·機製國貨工廠聯合會·等聯合推舉代表三十餘人、電請經濟部圈定、聞一俟人選圈定後、即將組織成立、專事辦理審查滬市國貨、出口運往內地時、辦理證明等事務、 
[郵局延長　滙票收發時間]  
　　本市郵政管理局、因時屆商業總結賬期、本外埠工商各業賬目、均在此時期結算、因一部份縣鎭淪於戰區、銀行錢莊、或已停業、或已燬於砲火、爲便利工商界匯寄賬款起見、故於昨日起、延長滙票收發時間、（按平日至下午四時爲止、現已延長至六時各局同時實行、 
[浙江地方銀行經理浙省火柴　實行專賣年可增加二百萬元　規定各貨售價嚴禁商人操縱]  
　　浙省府實行火柴專賣、爲便利推銷起見、已與浙江地方銀行訂立合同、由該行獨家經理、規定各貨售價、每包貼專賣印花五分、每年可增加收入二百萬元、茲分誌各情如次、 
　　地方銀行經理公賣　浙江火柴專賣處、除已派員分駐各火柴廠辦理專管事宜外、對於永嘉·麗水·鄞縣·紹興等火柴公司所在地、即由專賣分處主持專賣、其餘各縣、則已與浙江地方銀行訂立合同、由該行獨家經理、設立批發處及另售處、照規定價格售賣、抑平市價、據浙財政廳長黃祖培稱、實行專賣後、每年可增加二百萬元之收入、 
　　規定售價嚴禁操縱　專賣處爲嚴禁商人操縱、特規定各廠出品標準售價如下、燧昌公司之漁翁·鐘離·商標、每盒銅元六枚、括蒼·神州·一本萬利·無敵·麗陽·美人等商標六枚半、雁蕩山七枚、光明公司之溫州·獅球·老銅元·新銅元·恭喜·順風等商標六枚半、彩百子·溫州·好景等商標七枚、美麗溫州（放大）七枚半、正大公司之民國（小盒）無敵等商標五枚、槍貓六枚、浙江·無敵·飛熊六枚半、童軍·採桑·民國·新採桑·嫦娥七枚、民國（放大）七枚半、便民公司之紹興·獅貓·便民七枚、樂神七枚半、 
[各監獄囚徒縮瑟極堪憐憫　請捐助舊衣舊被]  
　　本埠各監獄囚徒、因現當嚴冬天氣、縮瑟堪憫、昨日各監典獄長、亟請各慈善團體請捐助舊衣舊棉、使各囚徒不致凍斃、而宏濟施、 
 
 

Page 11

 
 
[跳舞塲上　學生竊取大衣　三人串通行竊拘獲一人　吊出當票質款四十六元]  
　　住居法租界藍維藹路平江里六 
號之南京人哈嘉祥、年十九歲、 
前在某中學讀書、本月四號下 
午三時、哈赴大新公司購物、在 
靜安寺路處洽卿路口、忽與前 
同學吳嘉盛途遇、招呼之下、其 
時吳尙有一友名陳阿七、乃由 
吳 
　　向哈介紹　指陳爲某大 
學學生、當 
時以舊同學多時未晤、遂邀往 
大東茶室吃點心、時吳又有一 
友名翁華消者、（甬人年二十二 
歲）、已先在該茶室、亦由吳介 
紹，食畢吳等提議同赴虞洽卿 
路國泰舞廳茶舞、一致通過、四 
人乃同至國泰、但哈以尙有他 
事、故將其所穿價値九十元之 
　　大衣一件　圍巾一條、 
並不寄放衣 
帽間、而置於座旁之沙發上、未 
幾、吳忽邀哈出作密談數語、哈 
乃隨之而出、至對面大新公司、 
吳向哈借款、哈未允、其時吳即 
僞稱須赴大新舞廳訪友、囑哈 
先回國泰、不料哈旣入國泰舞 
廳、則其大衣圍巾及陳翁二人、 
均已不見、 
　　知被串竊　亟報新閘捕 
捕、直至五 
日下午五時、哈嘉祥在大新公 
司門首、適與翁華淸撞見、乃扭 
交探目翁佩玉、帶入捕房、抄出 
大衣當票一張、翁承認大衣已 
質在霞飛路協豐當、計四十六 
元、彼與吳陳二人、除各得十五 
元外、另有一元已化去、飭令收 
押、昨晨解送特一院、捕房律師 
厲志山陳述案情、經蕭推事訊 
供之下、論令押候、改期七天再 
核、 
[携妻避難滬上　表北糾衆勒詐　報捕一併獲訊押]  
　　浦東奉賢人張國文、近由家鄉 
携妻吳氏、避難來滬、暫住於浙 
江路淸和坊淸和旅館一百二十 
九號房間、月之三日、突有張之 
遠房表弟徐善初、至張之房內、 
聲稱彼係游擊隊隊員、現流落 
上海、不能回鄉、故請資助法幣 
二百元、吾則對爾將有不利等 
詞、張受此恫嚇、常即向淸和旅 
館賬房間借得鈔洋五十元、給 
付與徐、乃翌日徐之弟又來索 
詐、張無法付款、經其以强暴行 
爲、將張夫婦手上所戴之金戒 
二只（値洋三十餘元）、搶奪而 
去、詛徐弟方去、徐又前來、更 
率同流氓多人、將張包團、又需 
索巨款、張不堪其擾、遂假出外 
籌款爲由逃出、匿居於友人林 
某處、當夜不敢回家、及至五 
日、即飭林某前往淸和旅館察 
看動靜、則徐善初等七八人、仍 
盤踞於張之房內、林乃回報於 
張、同投老閘捕房、當由華探孫 
大發馳往、則淸和一二九號房 
內、已闃無一人、經調查之下、 
始悉徐等已將張妻等軋至浙江 
路一百十八弄十一號房間、乃 
立即前往將徐及其同黨陸毛福 
顧子明·王炳明·尤根福·金阿 
根·楊正興·馬福根·等共八人、 
一併拘捕、昨解送特一法院刑 
一庭、捕房律師汝葆彝以本件 
情節複雜、捕房正在詳細調查、 
故請求准將各被吿暫行覊押、 
以便查明訴究云云、經蕭燮棻 
推事質訊之下、乃諭令還押改 
期再訊、 
[盜匪分賊不勻　戳傷同黨]  
　　緝獲盜匪多名　抄出兇器甚多 
　　上月三十一號夜十時餘、雲南 
路海同春旅館二十號房間內、 
發生有寓客常德五（即唐德九） 
被人用刀戳傷一事、當時老閘 
捕房聞警飭探往查、則兇手已 
去如黃鶴、祇將傷者車送海格 
路難民醫院、而常對於 
　　被人戳傷　之原因，亦 
諱莫如深、 
直至本月二號成都路捕房華探 
長邵景範·探目孫文熹·吳悛 
卿·周玉山·等、在跑馬廳路龍 
門路口、拘獲盜匪山東人顏承 
潤·陳少英·二人、解送第一特 
院、訊論覊押、在此期中、始經 
供明受傷之常德五、實爲一盜 
黨、其被戳傷之原因、實爲 
　　分賊不勻　所致、探員 
除往將常移 
送工部局醫院外、並根據獲犯 
之綫索、於前日協同西探泰麥 
貝至浙江路第一旅館一號房問 
、拘獲黨羽江北人林春才·劉福 
雲（即小小鑒）·馬永亮·山東人、 
郭冠五·婦人金朱氏·徐州人王 
三·泗陽人張錫昌·南京人楊和 
金·江北婦人王卞氏·等九人、 
繼又至漢口路 
　　連元旅館　七號房間、 
續獲泗陽人 
胡振松·許致明·王興禮·許樹 
珍·許樹才·胡守仁·徐州人·趙 
學林·沈錫書·施廣輝·吳英德· 
無錫人嚴子良·皖人唐邦榮·江 
北人裴德生·泗陽人單葉餘·等 
十四人、一併帶入捕房、得悉有 
軍火藏匿於浦東楊家渡福康路 
協康里五十五號平房內、探員 
又會同 
　　日司令部　人員前往抄 
出手槍一支 
、子彈八粒、叉毛瑟槍子彈一百 
五十粒、暫存於司令部昨晨捕 
房將所獲各犯、解送第一特院 
刑二庭、捕房律師厲志山陳述 
案情、請求改期、至十號與顏承 
澗等併訊、經蕭推事向各犯略 
訊一過、諭令准予覊押、併案訊 
核、 
　　佛教會 
　　追悼宏明法師 
　　中國佛敎會。上海市佛敎會·佛 
敎醫院等、鑒於宏明法師、前此 
捨生赴義、組織儈侶救獲隊、親 
赴前方救護傷兵難民、熱心之 
功、特定本月十日下午二時、假 
上海牛莊路佛敎醫院舉行追悼 
大會、昨已分別通知信仰佛敎 
各居士及各寺持儈等、準時蒞 
會參加、 
[卡車肇禍慘案　司機玩忽未及煞車　方英姊妹同歸於盡]  
　　本月四日下午五時左右、福煦 
路西摩路口發生一卡軍撞斃入 
命慘劇、爲歷來車禍中之最不 
幸者、簡情已誌昨日本報、茲據 
調查所得、分誌於後、 
　　方氏略歴　死者方氏妹 
妹、皆嘉興 
婦女界先進、方英字景昭、現年 
六十餘歲、任嘉興范蠡湖縣立 
女子中學校校長凡二十餘年、 
頗著勞績、軍興以後、校務停 
頓、方氏輾轉由浙東來滬、質屋 
於愛文義路戈登路、同居者有 
其姑及弟媳、（其夫顧某早故） 
方吟傳系其妹、現年五十餘歲、 
爲嘉興德心醫院蔣志新院長之 
　室、擅產科、手術甚精、佐其 
夫襄理院務、亦著能聲、該院現 
設分診所於福煦路亞爾培路東 
首有英小學內、另闢住宅於康 
樂邨、 
　　出外訪友　四日下午方 
氏姊妹至愚 
園路訪友、至五時左右始搭九 
路公共汽車而返、至西摩路口 
下車、常時往來車輛魚貫銜接、 
穿越馬路至爲困難、方氏姊妹 
面束而行、爲謹愼起見、特繞至 
西摩路轉角、以便　越過去、而 
德心醫院分診所之廣吿牌已在 
望矣、 
　　司機精莽　斯時突有一 
裝貨卡車（ 
照會一六一七號）自西疾馳而 
來、忽以急速之緊轉彎突向左 
轉、西摩路中行人猝不及防、而 
方氏姊妹更首當其衝、爲巨輪 
　腰働倒、傷及肋骨、當塲殞 
命、據常時目擊者云、另有二人 
、亦被拋出數丈之外、但無性侖 
之憂、然其禍亦可謂慘酷矣、 
　　出事以後　肇事卡車司 
機當即帶人 
捕房待訊、死者經車送廣仁翳 
院、已回生無術、出事地點與德 
心醫院分診所僅隔數十步、司 
閣以輾斃行人二名之消息吿其 
院長、院長初不加追究、直至 
夜飯時始念共夫人何事逗留未 
歸、或以爲在其友家用膳、亦無 
不可、因亦釋然返康樂邨私寓 
安息、八時後始得噩耗、合家無 
不驚呆、蓋事出以後、捕房方面 
努力偵查死者家族、在死者身 
畔搜出之筆記册上之友人通訊 
處按條查問、始達目的、然相隔 
已三小時之久矣、 
　　善後事宜　死者家屬聞 
訊後、尸體 
已移至斐倫路騐尸所待騐、値 
星期日例不辦公、直至昨晨九 
時始騐畢、分別在中央大衆兩 
殯儀館殯殮、旅滬嘉興同鄉數 
不在少、正發起在日內開會追 
悼、仲哀思云、 
[氣候酷冷]  
　　今日天氣可稍轉溫和 
　　本埠入冬天氣、非常溫和、宛如 
陽春季節、不類隆冬、降至五日 
（立春節）、突轉冷寒、昨日氣候 
、益趨寒冷、最低溫度、降至二 
十四度八（冰點以下）、爲今年 
第一次酷寒、居民吿呈縮率之 
狀、據聞天文台探悉、連日氣候 
之劇變、以低氣壓與高氣壓遇 
合而起之變象、故在風與雪花、 
均由此種作用而起、惟現在低 
氣壓已爲高氣、壓所逐退、故天 
氣步入正常、今日且可稍轉暖 
和、 
[工總一九三八年　律師報告]  
　　本年度向上海第一特區地方法 
院暨江蘇高等法院第二分院起 
訴之人犯、總計爲一○二·九五 
一人、　顧廿六年度、則被起訴 
之人數爲九四·〇六八人、就本 
年度起訴案件之總數計之、內 
違章案件爲八六·八一〇件、刑 
事案件則爲一六·一四一件、就 
已經法院審理之違章案件總數 
計之、因不到庭而被宣吿沒入 
其保證金之被吿、共爲六一·五 
七五人、叉聲請撤回之案件、共 
爲一六四件、而廿六年度被宣 
吿沒入其保證金之被吿、四爲 
五〇·七八人、而撒回之案 
件、爲四九四件總計本年度 
違章案件經審理終結者、計二 
五·○七一件、內被判處罰之被 
吿、計二五·○五八人、宣吿不 
罰者、爲一三人、刑事案件、經 
聲請撒回者、計一·○五二件、 
經審理終結者、計一五·〇八九 
件、內被判處罪刑者、計一三· 
四八六人、宜吿無罪者、計一。 
六〇三人、違章案件、及刑事案 
件、經審理終結者、總計爲四 
〇·一六〇件、而廿六年度、則 
爲四二·四九九件、被判處罪刑 
之報吿、計三八·五四四人、宣 
吿無罪者、一·六一六人、而廿 
六年度、則被判處罪刑之被吿、 
計四〇·五一二人、而宜吿無罪 
者、計一·九八七人、此外刑事 
自訴之案件、本年度總計一·〇 
六六件、而廿六年度則爲一·〇 
九九件、本年度衛生及工程兩 
處、因違章而起訴之案件、共計 
二·八二八件、而廿六年度、則 
爲二·七七六件、本年度車務處 
起訴之案件、共計一。九四二 
件、而廿六年度、叫爲六·四七 
九件、 
　　處罪者之百分率　查本年度以 
刑事被起訴之被吿、其宣吿有 
罪者、占百分之八九·三、以違 
章被起訴之被吿、其宜吿處罰 
者、占百分之九九·九、故本年 
度處罪者之百分率、總平均爲 
百分之九四·六、檢視以往各年 
之比率、則十九年度爲百分之 
九三·一、廿年度爲百分之九 
一·四、廿一年度爲百分之九 
二·五、廿二年度亦爲百分之九 
二·五、廿三年度爲百分之九 
三·九、廿四年度爲百分之九 
五、廿五年度爲百分之九六。 
六、而廿六年爲百分之九三· 
三、自十九年四月一日、即上海 
第一特區地方法院暨江蘇高等 
法院第二分院成立之日起、處 
罪者之百分率、平均爲九三· 
六、是項百分率、如與其他控訴 
機關之紀錄相較、殊無遜色、 
上訴案件（甲）山工部局上訴 
者、查本年度由工部局提起上 
訴之案件、計二十六件、此外 
有廿六年年底未能結束之案一 
件、總計二十七件、其中有二十 
一件、業經訊結、其結果如下、 
發回更審者一件、上訴駁回者 
十件、處刑加重者十件、總計二 
十一件、截至本年十二月卅一 
日止、工部局上訴案件、尙未訊 
結者計六件、記錄如下、在最高 
法院者一件、在江蘇高等法院 
第二分院者五件、總計六件、 
[捕房公務車　在悙信路被襲擊　步槍三四響傷司機華捕右手　探捕立卽搜索但無綫索可尋]  
　　靜安寺捕房巡邏探捕、於昨日 
下午九時許、同坐捕房公務車、 
前往滬西白利南路惇信路附近 
巡選時、該處邊區外突來步槍 
三四槍、向該公務車射來、內中 
一槍、竟傷及該車駕駛華捕右 
手、於是車上所有探捕、立即下 
車搜索、但境內並無綫索司尋、 
乃將情報吿捕房備案待查、 
 
 
 

Page 12

 
 
[收集廢鐵售予日方　投函恐嚇索詐]  
　　三被吿供認撥充軍餉　辯論終結十三日宣判 
　　住法租界亨利路亨利坊九號之 
黃鵬、前在南市開設鐵廠營業、 
戰事發生後、收集廢鐵出售與 
日方圖利、致於上年十月初被 
住在拉都路三一二號自稱遊擊 
隊司令之川沙人朱仲生得悉、 
函致黃鵬恐嚇詐財、雙方在　 
飛路偉達飯店內談判結果、給 
付六千元、內搭公債票一千元 
了事、嗣朱又致函福履理路三 
五八號向黃紀生嚇詐、函內並 
附子彈三粒、旋被法 
　　捕房偵悉　朱在甘司東 
路大來旅館 
十五號房間、設立恐嚇詐財機 
關、乃由探於上年十二月三十 
日下午、先後將朱仲生·及同黨 
鮑重珍、周君梅·張耀忠·張國 
鈞·張阿毛·張鳳祥·等七名拘 
獲、並在大來旅館抄出手搶一 
支、手溜彈二枚、及恐嚇信稿箋 
封符號等物一大皮篋、解送特 
二法院訊押、一再請求展期偵 
查、各情已迭誌本報、此案現由 
警務處 
　　偵查終結　昨日上午由 
特二院張民 
生推事、蒞刑一庭審理、法租 
界行政當局律師袁家潢陳明案 
情、與偵查經過、對朱仲生·周 
君梅·張耀忠·張國鈞等、依刑 
法三四六條之罪起訴、並稱對 
鮑重珍·張阿毛·張鳳祥三人、 
查無關係、不予起訴云云、繼由 
黃鵬聲述被詐經過、訊之朱伸 
生供、因接到報吿、黃鵬將 
　　廢鐵資敵　圖利、我乃 
去信三封、 
在現今環境之下、去信無非警 
吿他、由黃自願的我去談判給 
錢、說定六千元、十月五日先在 
偉達飯店收到現款叫千元、公 
債一千元、同月七日在大中華 
飯店三一五號房間收款五百四 
十元、內一千七百元解沛東充 
軍餉、餘款在上海各分機關化 
用、除致函中滙大樓五三一號 
黃鵬之事務所取到錢外、其餘 
如福履理路三八五號黃紀生甘 
司東路裕源祥洋貨店·巨潑來 
斯路三十五號福昌木行等、雖 
亦去信接洽、未取到錢、周君梅 
　　承認寫信　張耀忠承認 
奉司令之命 
去送信、張國鈞供認取得一百 
九十餘元、一百元往太倉去充 
路費、九十餘元由同志家屬分 
用等語、訊至此、庭上以案情已 
明、命開辯論、由法租界行政當 
局律師與被吿等之辯護律師互 
相辯論之下、庭諭宣吿審結、定 
十三日宣判、被吿等還押、 
　　菜市路盜案 
　　捕房繼續查緝 
　　本月四日淸晨六點五十分時、 
法租界菜市路康悌口、發生 
中西捕與盜匪格鬥、結果格斃 
盜匪王福云·即張阿根一名、幷 
由探在勞神父路廿三號弄口、 
拘獲盜黨范小毛一名、帶回捕 
房候究、並將盜尸见人同仁輔 
先分堂騐所候騐、各情已詳 
誌本載、昨日由法捕房報請特 
二法院、由王任檢察官偕法醫 
蒞所檢騐尸體一過、升坐公案、 
先據探員報吿出事後調查情形 
、繼據事主侯阿榮（在永安公司 
充茶房）投稱、死者與在逃羽黨 
及獲案之范小毛等、冒充探員、 
到來搜查嗎啡爲由、行刦經過、 
盜黨范小毛由捕房派探送案、 
據供、由在逃之張阿大主使、糾 
同死者張阿根·與在逃之王二· 
王三·與我五人、同去行刦、以 
前在打浦橋新新里內搶過大衣 
一件、金戒一只等語、而死者並 
無家屬到案、官論騐得王福云 
即張阿根、委係槍傷身死，尸交 
堂殮埋餘犯由警務處緝解法辦 
、至午後三時、捕房將范小毛解 
送特二法院刑一庭、由法租界 
行政當局律師袁家潢稱、被吿 
因强盜案警務處偵查未結、請 
求改期再訊、經張民生推事核 
奪向被吿訊問一過、論知改期 
十五日再訊被告還押、 
　　索陋规命案 
　　兇手處刑五年 
　　民訴部分移送民庭 
無賴徐炳生、（綽號瞎子阿福、 
前因販實嗎啡、被公共捕房獲 
解特一法院、判刑一年四月、迨 
執行期滿釋出後、在法租界自 
來火街瑞福里六十六號中廂房 
內、操販毒事業、上年十二月二 
十七日夜八時、有流氓陳阿龍 
糾同羽黨四五人、而徐索陋規 
不遂、口角爭吵、被徐吹滅洋燭 
火、於黑暗中用刀將陳戳傷要 
害、常塲身死、徐與陳之同來羽 
黨、一哄逃逸、後由捕房將徐拘 
獲、解送特二法院、依殺人罪提 
起公訴、而死者之母李張氏即 
陳張氏、亦提起附帶民訴、經張 
民生推事迭次開庭硏訊、并指 
定王士宗律師爲徐辯護、宜吿 
審結、定期宣判、各情已誌報端 
、咋日午後由張捕事蒞刑一庭 
判决、徐　生殺人處徒刑五年、 
附帶民訴移送民庭、上訴期內、 
被吿押看守所、 
　　無恥男女 
　　兜售淫穢照片 
　　破獲大規模製造機關　抄出機器淫片軟片等 
蘇州女子王金鳳（二十歲、住菜 
市街二四二號）、徐　豐（四十 
歲皮少耐路十九弄三號、馬雙 
生（五十六歲）等三人、於一月 
三十一日下午八時許、持有大 
批猥　照片、在福州路近山西 
路地方兜銷、被中央捕房華探 
錢憲寧拘獲、解送特一院、依妨 
害風化罪起訴、已一度提訊、論 
令改期在案、在改期中捕房根 
據被吿等供詞、於本月四日上 
午八時會同法警務處人員、在 
菜市路二七六弄八十九號、破 
獲拍攝製造之巨大機關、抄出 
製造機兩部、及其某國籍之浪 
漫無恥男女淫慾照片百餘種、 
劣貸軟片數十盒、拘獲女犯蘇 
州人徐李氏（四十三歲）及其子 
徐國良二啿、主犯徐大毛（即徐 
李氏之夫）在逃、昨晨解特一院 
依法起訴、請求改期與工金屬 
等併案審理、庭上核詞、略向被 
告訊問一過、即諭本案改期至 
八日上午再訊、 
[日軍厭戰]  
　　江南造船所內　遍貼反戰標語 
南市高昌廟江南造船所、爲日 
淸公司佔據後、現改作日海軍 
造船廠、已招工七八百名、而其 
中領班、則盡爲日人、凡一百餘 
人、此一百餘人、皆在本國應徵 
兵役、因不願在前綫作戰、乃運 
動此兵工職務、但有時因閒駐 
已滿六月、或有過失、仍須調出 
、無不痛哭、不料最近、該廠中 
遍貼反戰及反軍閥之標語與傳 
單、允以工廠中爲最多、經其上 
級軍官到廠視察、發現此項情 
事、乃大事所謂思想檢舉、故廠 
內多數日兵及工八、均調往前 
綫、 
[日兵骨灰十三卡車　裝運回國]  
　　日軍死亡甚重　即此可見一斑 
　　昨據來自虹口者稱，目睹有日 
兵骨灰十三卡車、裝輪運往日 
本、上項日兵骨灰、係用鐵厘裝 
置、外面書明姓名年齡死亡日 
期等、不知來自何處、向每一輛 
卡車前面、均懸有大花圈一個、 
即此可見日兵死忘之衆多、 
[僞「市府」經費恐慌　瀕於絕境]  
　　僞『市府』自本月份起、被僞『維 
新政府』迫令取消僞各種『消費 
稅』後、業已引起二月份僞經 
費』上絕大恐慌、按在僞『　辦 
公署』時代、上下開支、月需二 
十八萬自改組爲僞『市府』後、 
因傳筱庵亟圖擴張勢力、增至 
四十八萬、本年度竟增至六十 
萬、其遽增原因、係因僞「府『上 
下、舞弊之風、日趨熾烈之故、 
此决僞『維新政府』忍痛取消各 
處僞『稅』對僞『府』方面、曾允 
月貼四十萬元、但此項口頭敷 
衍、將成泡影、因『維新』本身、 
自顧尙不遑也、傳聞失望之訊、 
猶圖開徵僞『地地稅』僞『營業 
稅』、以資補救、但威嚇三月之』 
土地呈報』、無人理會、僞『營業 
稅』、因四郊工商、多未復業、亦 
無把握、故二月份僞「經費』、（ 
大部爲僞員薪水）尙無着落、往 
日僞『府』ｖ　餉亦有先後之爭、 
僞財政局每月二十叫號首先發 
給、僞『市府』爲二十五號、僞公 
用局二十六號、其他偽『警局』 
等爲二十八號、而附屬僞機關『 
警察大隊』等、須至下月二三日 
左有、向不公平、一般僞員、嘖 
有煩言、幾將引起內江、今以本 
月份僞餉均無着落、故大小傀 
儡、焦急萬狀、 
[華軍槍决間諜]  
　　本地人顧正華、年二十九歲、在 
日人卵翼下組織之新華運輸公 
司當職員、專在　西虹橋路大 
西路中山路一帶、裝巡貨物、顧 
因職務上之便利、喪心病在、竟 
敢兼充日軍間諜、其機關設在 
愛多亞路某旅館一號房開內、 
前日下午顧受日方囑託下鄉探 
聽游擊隊行蹤、至滬西虹橋路 
幷亭頭地方、路遇游擊隊巡邏 
經過、瞥見顧形跡可疑、上前盤 
問、顧言語支吾、經一再嚴詰、 
始將眞情吐露、並在身上抄出 
秘密地址、及日人所出之運輸 
公司通行證一紙、該隊士得供 
後大爲憤怒、常塲將該犯顧正 
華一名就地槍决、 
[申新六廠失慎]  
　　滬東楊樹浦西湖路二十二號申 
新第六廠棧房、於昨日下午六 
時半、突然失愼、頓時濃烟四佈 
、火勢甚烈、嗣經救火會驅車到 
塲、竭力施救、的一小時火始熄 
滅、結果焚去棧房一角、及棉花 
數十包、損失尙微、 
[靑年服毒自盡]  
　　潘家興年二十五歲、家住滬西 
康腦脫路康家村八號、昨日下 
午三時許、潘因受經濟壓迫、頓 
萌厭世之念、背人呑服毒汁藥 
水自盡、後由人發覺、即刻車送 
海格路紅十字醫院救治、受毒 
頗深、性命極危、 
[本館代收]  
　　節約捐款名單一五 
　　口琴界聯歡會聚餐餘資十一元 
、海關流星船同人一二十二元九 
角、胡啟森二元、葉謙二元、柴 
吟秋二元、楊樂山一元、老古董 
相士處同人四元五角、明德小 
學學生五元八角、王泰唐嫚湯 
餅資親友十三人佟至福·劉福 
慶·蘇榮志·陳鳳淸·楊家聲·鄭 
同三·孫德啟·胡恩榮·周培兀· 
李維新·王守中·鄒文淸·趙東 
啟·等每人二元共二十六元、洪 
茂樹經募裴奇一元、上海襪廠 
二元、張師母二元、胡全良一 
元、人和雪茄廠同人十一元九 
角、又人和工人十七元五角、張 
尙岐君十元、周世禎經募六元 
九角七分、 
昨日共收一 
百三十九元五角七 
分、連前共計國幣一 
萬零五百三十一元 
二角四分、 
已全數彙交浙 
江實業銀行、 
[節約救難會　收款徵信報吿]  
　　中國銀行代收工部局女子 
中學（十二月·一月份）三百二 
十一元四角四分、陳瑞霞代募 
十八元七角七分、土山灣印刷 
部同人八元三角、陸月美五元 
五角、晨光讀書會三元五角、閻 
錫珩。張錫祺·各二元、張太太。 
張錫鈞·謝振·各一元、陳氷思 
九角、殷醉華六角、馬素達。毛 
端恰·王錫民·李宛琦·張錫華· 
張榮玉·張秀蓮·滬行同人·以 
上各五角、王儒林·王樹森·何 
美珍·胡素娟·沈鳳鳴·邵國耀· 
趙文漪·徐德荃·朱有福·曹沛 
然·顧振奮·費毅·吳敬虞·以上 
各三角、張惠貞·張榮光·張榮 
國·林昭仁·駱貽生·以上各一 
角、 
　　金城銀行代收　何德奎三十 
元，大公職業學校敎職員二十 
八元七角七分、大公職業學校 
學生二十元〇一角九分、信義 
志記布廠（十一·十二·一月份） 
十五元、江海銀行十二元四角、 
北美保險公司同人十元、王志 
誠五元、沈梅琴經募（三十九名 
每名一角）共計法幣三元九角、 
柴吟秋·陳秀珍·徐啟堂·各二 
元、徐鑑堂·黃慕富　黃君·各一 
元、李明宿·錢秋林·楊揖靑·羅 
傳璋·劉子常·各三角、 
　　浙江興業銀行代收版　成女 
校師生一百五十元、中德高級 
助產職業學校（十二月份）十九 
元九角六分、精美　號全體職 
工十二元七角二分、私立希純 
中小學校十元〇五角、徐威麟 
（二十七年十二月至二十八年 
四月止每月一元）共五元、何漢 
心（十二月·一月份）共六角、錢 
琪（十二月·一月份）共六角、奚 
浪淸·倪炳生·各五角、郭賀麒 
三角、劉良才·許連生、施實根· 
各二角、殷老虎·姜爾福·姜爾 
慧·姜爾康·姜爾寗·姜爾彬·姜 
爾嫻·以上各一角 
　　交通銀行代收　孫銘罇經募 
（十月·十一月·十二月份）共二 
十七元、丁鍾德經慕（十月·十 
一月·十二月份）共四元五角三 
分、吳慧仙經募（十月·十一月· 
十一一月份）共十一元一角、 
[天花症　依然蔓延　工部局積極預防]  
　　公共租界工部局、因界內天花 
依然蔓延、所有外僑華人兩隔 
離醫院、原有舖位、不敷應用、 
故特加以擴充、俾資容納、同時 
由防疫汽車隊分往各收容所· 
學校·商店·工廠·及棚戶、進行 
普遍種痘、將房屋床褥衣服消 
毒、並由防瘧隊人員辦理塡塞 
低　土地、排除積水、藉以消滅 
瘧蠋、 
[生產販賣團　有五十人參加]  
　　上海基督敎靑年會、所組 
織之生產敎育販賣團、純 
爲救濟一般失學靑年之生 
活恐慌、該團成立已歷一 
載、失學男女靑年報名加 
入從事販賣者、已達五十 
餘人之多、 
[公共租界　止週罪案增加]  
　　字林報云、至上星期六爲止之 
一週問、公共租界警務處接得 
罪案之報吿三百九十二起、較 
前週增加二十起、內持械行劫 
案十九起、持棧行劫米遂案一 
起、竊案十八起、搶奪案二十六 
起剪綹案十九起、該週中逮捕 
四百九十九人、較前週增加一 
百六十四人、 
[去年廣慈醫院　醫務概況]  
　　住院者八千餘名　門診達十萬餘名 
據法文已報載、本埠法租界公 
董局、近以銀質獎章贈廣慈醫 
院蓋所以謝其在去年（一九三 
八年）對於法租界衛生服務之 
功蹟也、近據該醫院發表之一 
九三八年度統計、則共在各醫 
務方面、均有增進、若以之與一 
九三五年度相較、則其成續允 
爲顯見、聞在一九三八年度、該 
院收容之病人、計有八千四百 
三十九人、但在一九三五年度、 
則爲四千二百六十九人、病人 
住院之時日、在一九三八年度、 
爲上六萬零八百六十二日、而 
在一九三五年則爲八萬五千四 
百六十五日門診之病人、在一 
九三八年度、共有十萬二千二 
百八十八名、但在一九三五年 
度則僅爲四萬九千八百九十七 
名、至於臨時救急之部、計在一 
九三八年度有六千二百十六起 
、而在一九三五年度、則有三千 
一百三十三起、平均計之、則在 
一九三五年度、每日臨時救急 
九起、而在一九三八年度、則每 
日須救急十七起、凡此種種成 
續、蓋皆由於法租界住民激增 
之故、 
[古本「無稽讕語」　內容穢褻誨淫]  
　　被控妨害風化 
　　本埠梅白格路愛文義路北首三 
成坊震華書局、寄售古書「無稽 
讕語」一書、經工部局審閱之後 
、認爲內容穢褻誨淫、遂依法向 
特一院提起公訴、日昨由　推 
事開庭審理、被吿委請律師 
庭爲之極力辯護、經戴推事詳 
加訊問後、論知審結、定本月八 
日宣判、 
[凍瘡特效藥]  
　　未破的當天消腫 
　　已爛的指日收功 
　　凍瘡一症，係瘀血凝結，初起紅　，痛癱難 
熬，已潰之後，則穠水淋漓，疼痛尤甚，每 
逢冬令，此症特多，而世乏良方，患者苦之 
，今年正威藥房（二馬路英華街口）發明靈藥 
二種，（一）凍瘡如意水，專治未破凍瘡，一 
經試用，痛癢立止，紅腫頓消，（二）珍珠白 
玉膏，專治已爛凍瘡，一經試用，去腐生新 
，指日痊愈，定價如意水每瓶兩角半，白玉 
膏每盒四角，電話九二五二五，不取送力， 
[那威清魚肝油　新貸湧到廉售]  
淸魚肝油，世界公認爲滋補妙品，惟以　自 
那威閥者爲最佳，木埠二馬路英華街轉角正 
威大藥房，歷年以鉅款直接向產地採辦，故 
品質高超，效力宏偉，且係大批選購，而成 
本亦較低，現値新貨湧到，又係各界進補之 
時，正威藥房特再削價廉傷，一介　上品淸 
魚肝油每聽六元三角，半介三元二角半， 
一磅瓶裝八角，特製魚肝油精丸二百粒一元 
一角，電話九二五二五，購買不取送力。 
 
 
 

Page 13

 
 
[難民人數統計]  
　　據工部局衛生處本月五日報吿 
，經該處勘騐之難民收容所六 
八家、共容難民五〇、一〇二人 
[防疫會　獎勉效力醫士]  
　　中國防疫委員會、前因冬令預 
防天花事、曾委飭新閘路中國 
醫院及馬浪路分院等爲市內居 
民免費佈種牛痘已逾數月、各 
機關學校工廠、函請與親自前 
往佈種者、頗爲踴躍、據該院最 
近報吿、總額已逾萬人、會長聞 
蘭亭以該院長王伯元並各院醫 
師爲社會服務、不辭勞瘁、其博 
愛與互助之精神、實屬可嘉、昨 
特致函獎勉、以慰勞績、 
延平路實騐收容所 
[難胞向管理員致敬]  
　　上海慈聯分會延平路實騐收容 
所、爲滬上規模宏大之收容所、 
容有難胞五千餘人、自惇信路 
難民大木柵造成後、除生產難 
胞一千餘人外、餘均行遷併、該 
所亦宜吿結束、惟留所難胞及 
全所窒組長、糾察·淸潔員等共 
二百餘人、深感該所管理人員 
指導有方、服務甚力、爲求永久 
紀念起見、特昨日下午二時集 
合全體難胞於原所辦公室、向 
管理人員蕢延芳·聶海帆·朱艾 
仁·常道同·吳永生·黃詠和·趙 
步巖·徐剛·王鵬飛諸君致敬、 
禮節隆重、首放鞭砲、决由音樂 
隊奏樂、代表劉江舟趨前致敬 
辭、繼請全體職員訓話、辭意極 
悲壯、聽者皆感動涕泣、訓話後 
由代表獻銀盾七只、並奏樂致 
敬、全體熱烈歡呼、掌聲雷動、 
宜興同鄉昨公祝 
[李蔭棠九秩壽臣]  
　　宜興旅滬同鄉會於昨日中午假 
座四馬路大三星菜館、舉行公 
祝鄉耆李蔭棠九秩壽辰、計到 
沙武曾·張筠如·宗伯宣·潘序 
倫·飽亞暉等百數十人、二時許 
由沙武會領導行簡單儀式、宜 
讀諸同鄉所贈祝壽文字、聞同 
鄉太史公朱　瑩氏及著名國學 
家章養源等、均有長篇壽序、讀 
畢、即開始進餐、情况十分熱 
烈、三時餘方盡歡而散、並悉是 
日李府將還席筵資一百元、移 
助宜興同鄉會、充作難民救濟 
經費、 
[邑廟市塲展期開幕]  
　　二月十四日 
　　呂宋路之上海公共租界邑廟市 
塲、建築已告完成、原定二月八 
日開慕、茲因各商店貨攤裝修 
陳設、尙需時日、因此展期至二 
月十四日舉行開幕典禮、屆時 
並請名人啟幕、電影明星剪綵 
當有一番盛况、 
[市塲短簡]  
　　怡和協箔莊增設分店南 
市外倉橋恰和協盈記箔莊、創 
設百餘年、貨眞價實、有口皆 
碑去冬因受戰事影響、遷移至 
法租界辣斐德路一〇七號、照 
常營業、茲爲便利顧客起見、另 
設分店於大自嗚鐘麥底安路A 
字二號、擇於國歷二月八日正 
式開張、出品中如目蓮救母、唐 
明皇觀音·雙蝶雙獅等箔、均爲 
各界所樂購、遠近批發、允爲公 
道、老店電話八六四六六、分店 
電話八七二三七、 
　　陶園四十週紀念廉價　南 
京路馮氏老牌陶園獵味、滬上 
獨一、久爲中外人士所贊許、茲 
逢四十週紀念、舉行大减價十 
天、將各種臘味一雜平沽、以酬 
答諸君之盛意、際逢春節將屆、 
如備陶圓臘味餽增親友、至爲 
高貴、威海衛路第一支店亦同 
時大廉價、 
　　高長興紹酒支店　海上人 
士一致公認爲紹酒業巨擊之高 
長興紹酒號、現以紹坊計劃、有 
開設支店之必要、特擇定虞洽 
鄉路愛多亞路口爲支店營業處 
所、刻正　工裝修、設備之完 
美、座位之寬敞、爲海上紹酒業 
所未有、他如酒之色香味、與四 
馬路總店同源合派、從此凡嗜 
杯中之物者、自多便利、聞探於 
二月八日正式開幕、在新張二 
週期內、贈送太騅、以答應顧雅 
意、 
　　中國集團結婚　中國集團 
結婚服務社主辦之集團結婚、 
第五屆已於前日在仙樂大禮堂 
舉行、盛極一時、第六屆典禮已 
定三月十五日舉行、現已開始 
登記、如欲參加經濟簡便莊嚴 
婚禮者、可至靜安寺路七六一 
號卡德路口該社接冾、函索詳 
章附郵二分、 
[出版消息]  
　　軍情畫報復刋　世界軍情 
畫報爲通俗之軍事畫刋、極受 
社會歡迎、前因環境關係停刊、 
現經改組復版、並聘美國名作 
家項美麗女士爲編輯、其第十 
二期復刊號今日出版、內容編 
制、視前愈加精整、每冊仍售三 
角、全年三元六角、爲紀念復刋 
、優待長期讀者、預定全年减收 
三元、內地加寄費一元、發行處 
山東路曉周書報社總經售、各 
大書坊均有代售、舊定戶未滿 
期者開示新舊地址、仍當照補、 
　　「獨人日記」新著風行　文藝 
新著「獨人日記」、出版後風行 
一時、經售該書者如五洲書報 
社。中國雜誌公司·先施新新文 
具部、連日均有多冊售出、全書 
用仿宋體排印、閱讀醒目、銀色 
封面、非常美觀、每冊實價五角 
[醫藥消息]  
　　名醫嚴二陵治愈重症　內 
科名醫嚴二陵向居南市王家碼 
顯、素負盛譽、自八一三滬戰發 
生、遂耶遷居北市愛多亞路南 
京大戲院對過、最近洽愈普善 
山莊董事陳良玉君曾孫善慶患 
劇性胃病、諸醫罔效、後經嚴君 
診治、數劑轉愈、即復康健、刻 
聞陳良玉親贈銀額、以致銘感、 
　　韓鳳九內科近訊　松江名 
醫韓鳳九、對於男婦幼科、頗有 
心得、家學瀾源、自遷滬設診以 
來、治愈危險重症、不計其數、 
診所仍在北河南路天后宮橋張 
仲淸牙醫局樓上、 
　　金山名醫兪天石近訊　金 
山名醫兪天石、對於男婦幼科、 
頗有心得、家學淵源、在鄉素負 
盛譽、因滬戰發生、即遷滬懸 
壺、迄今一載、治愈重症者不計 
其數、並兼任民智學校校醫、凡 
學生家總息病求治者、概收半 
例、貧病不計、最近令足亦來滬 
褻診、診所在威海衛路慕兩嗚 
路口張家花園修德里四十一號 
工部局衞生報吿 
[工部局衛生報告] 　 
　　傳染病統計 
　　一九三九年二月四日午夜前一 
星期內患病及死亡人數表 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三 
十分氣象豫測云、山東四週天 
晴而寒、有强烈之時季風、此間 
與東海及臺灣由晴轉曇而較和 
暖、有勁峭而轉强烈之時季風、 
九州降雪、又昨日午後三時前 
二十四小時內、本埠氣溫最高 
四四·二、最低二四·八、去年同 
日、最高四四·八、最低二七·一 
 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融　買氣益形逢勃　美匯破入十六元關　平津外行力吸不懈日商亦在暗中活動]  
　　滙市昨以有利銀行仍代平津外商銀行界力吸不懈、兼日銀行亦暗中活動吸收、加以沙遜暨各大洋行等亦追隨扒結、故雖有港電與滙豐供塞維持、但以頭寸終屬扒過於售、致潛勢遂吿猛緊、英金最緊曾喊過八辦士一五六二五、美匯亦破入十六元大關、最軟亦曾呌過十五元九零六二五、港滙因銀行界買興蓬勃、狀况續軟、全天成交極旺、 
　　晨初以倫敦大條近遠續漲、紐約銀價仍平、倫敦生金縮半辦士、匯兌英對美。對法。對滬均未更動、美對英升〇六二五、對法亦長〇二五、對滬平平、中央掛牌各滙呆定如故、銀行早開、現貨賣價、英滙八辦士二五、美匯十六元〇九三七五、較上週六午收英平、美硬〇三一二五、開後有利美行麥加利等爭先猛吸滙直與港電英金由八辦士二一八七五縮至二○三一二五、及美滙從十六元六二五緊至十六元、故狀况頗軟、滙豐掛牌揭曉勿動、及白銀平衡稅揭曉大二五、計徵百分之五。二五、此後西商及美行亦來競結、兼銀行供意呆淡、致潛勢更緊、沙遜吸進有利·華比英滙八辦士二〇三一二五、權之再與美行結進安達。華比·荷蘭美滙十六元、近午美滙突破入十六元關口、緊至十五元九六八七五、至港滙因外行吃胃頗健、故亦趨緊、華義·荷蘭吸收錢兌業港滙五十四元八七五、 
　　後市有利银行及洋行等争先猛扒滙豐英金祗八辦士一八七五、及美滙十五元九三七五、英金最緊、竟喊過八辦士一五六二五、美滙最緊亦呌過十五元九〇二五、入後安達吃進錢兌業港滙五十四元八七五與七五、致市價益貴、延至晚收銀行賣價、英滙八辦士一七一八七五、美滙十五元九〇六二五、結果較上週六午收、英縮〇七八一二五、美緊一五六 
[津港幫紛起爭購　現金價復轉昂騰　最高又逹二零五七元]  
　　昨日現金烚赤暗盤市重複轉漲、蓋歐洲局勢益見緩和、致外滙暗市緊勢頗厲、各方人心重見向榮津港兩帮暗中託某錢兌業力購不懈、加以本市殷富暨證券帮等追隨猛進、致雖有現金號與銀樓帮及錢兌業等吐售、然供求頭寸依然懸殊、故價格一度曾昂達二千〇五十七元高峯、結果軋漲九元、唯中途頗多盤旋、但尙無過大波瀾、交易尙旺、銀樓飾金亦隨之掛大一元、海關金暨中英純金等徵降、 
　　烚赤抬漲九元 
　　自晨每條（十兩）、初開賣價二千〇四十元、但未見做開、迨至九時五十分、首見某錢兌業進現金號五十兩、價二千〇三十九元、繼之證券帮進現金號五十兩、價四十元、後某錢兌業又進現金號五十兩、價則相同、（聞大致代本市殷富吸購）、此後因聞外匯受半津外銀行暗中傾扒、致潛勢頓見緊軟、乃引起另一錢兌業代津港兩帮猛進、故價亦隨之上升、另一錢兌業進現金號五十兩、價四十二元、其間賣戶均已束手旁觀、故另一錢兌業再進金號五十兩、價一躍爲四十六元、幸其時某銀樓忽代多戶獲利出籠、致漲風頓戢、另一錢兌業進某銀樓百兩、價四十五元及四十六元、此後某錢兌業亦代客帮出籠、故乃逐步回挫、售予金號五十兩、價四十六元、再售予另一錢兌業五十兩、價四十四元五角、又見某銀樓售予另一錢兌業五十兩、價四十四元、此後曾一度站定、至十一時光景、又見另一錢兌業進現金號五十兩、價四十二兀、最後又進現金號五十兩、價四十五元爲午收價、午後一時三刻、先見某錢兌業進同業五十兩、價四十七元、此後外滙受有利及洋行猛扒下、潛勢又見軟化、故塲中人心益加向榮、且津港兩帮暗中吸收頗力、加以售者多呈旁觀、故市價卽衝出五十元關、銀樓帮互做五十兩、價五十三元、金號進錢兌業五十兩、價五十五元、某錢兌業又進同業五十兩、五十七元爲最高價、此後因稍有多戶趁高了結、後乃回挫、銀樓帮售予錢兌業五十兩、價五十五元、及錢兌業互做五十兩、價五十三元、最後錢兌業又互做五十兩、二千〇五十四元爲晚收價、較上週六軋漲九元、現金號之本牌金售出價二千〇六元、收進二千〇四十五元、現標金照掛牌金低五十元光景、均無做開、 
　　飾金加大一元 
　　銀樓首飾金、每兩兌出、初均未更動、迨至午後二時三十分、因烚赤又將逼近六十元關、故而隨之掛大一元、大同行老慶雲等改縣二百零八元、新同行懸二百〇六元、收逃二百元、 
　　關金帶小一厘 
　　中央銀行之中國現金收買價、近遠一千二百十二元八角、掛牌海關金亦低一厘、計二元三角九分六厘、上海標準標金價亦隨降四角、計達一千二百〇八元二角、乃四日倫敦電、英純金每盎司突縮半辦士所致云、 
[殷富又向外幣進取　英美金鎊票激漲]  
　　上週六英純金跌半辨士、英美匯兌未動、外歷暗市、縮風劇烈、勢甚虛弱、一時似難遏止、緣華北當局、破壞法幣、不遺餘力、今已定三月十日起、禁止流通、華北人民處威力之下、勢難反抗、殷富除將法幣輸送滬港外、紛將法幣兌取外滙或現金、是以外匯及現金需要激增、銀行及客帮向　購求不絕、本埠銀行賣意淡弱、供給困難、且洋行結款甚殷、雖港電供給尙旺、究難應浩大需索、故勢甚盧劇、給赤因滙票虛弱、天津帮吸胃健旺、市價逐步上漲、雖不乏獲利出籠、而金號錢兌業投機商力吸不懈、推波助瀾、藉圖漁利、誠令人心裂、外幣遇外滙虛弱烚赤高漲之助、闊步上升、復經殷富搜羅、昂貴愈甚、獲利售出者甚旺、不惜高價追求者更盛、勢甚鋒利、全日交易甚旺、公會交易亦盛、鼎元出永泰進英金票五十鎊、又出勤泰進英金票五十鎊、寶泰出同豐進英金票三十鎊、又出森泰進新加坡票五十元、永盛出勤泰進美金鎊二十個、寶祥出鴻昌進英金鎊六十個、鴻昌出晋大進美金鎊十個、昨日市價、英金鎊升三角、英金票升二角二分、美金鎊升六角、美金票升五分半、香港票升一分八厘、法郞票升一厘、新加坡票升三分、荷蘭票升二分、羅比票升二分半、坎拿大票升七分、斐律濱票升三分、澳金票升二角、僅安南票義大利票德金票還邏票未更、 
[貼現步跌]  
　　昨匯劃票據貼現率、跌勢漸銳、每千元初仍徘徊於三十五六元之間、正午爲三十五元半、至下午三十五元二角半、比上週六又低七角半云、 
[證券　謠傳新借款成立　債市波動]  
　　證券暗盤、昨日市况起伏甚鉅、午前萎靡不振、午後忽有美國新借款成立之傳說、不營一服强心劑、頓轉激昂、所謂美國新借款雖有可能、但去事實尙遠、惟市上買氣頓盛、亦不可諱言、全日買賣雙方之可注意者、仍爲十號一本賣出初旨、繼續拋賣不絕、以及某銀行由五號代出現貨甚湧、漲風受其阻力不少、大戶賣出不止、漲風終屢有限也、 
　　昨日龍過波動甚速、初以十五號代大戶補空、權以天生及樂茂號獨進甲種、趨勢甚堅、旋以價高、又引起十號之拋賣、勢已不振、五號再代金融界有現貨流出、回漲之勢、頓轉跌風、同時同康號雖吸收甚猛、惟以散戶亦有多頭出籠、終覺拉抬不起、多者回小一元之鉅、午後中美借款有新的成立之說、瀰漫市塲、漲風突起、二十號大戶補空、天生號多頭加碼、十號等賣出亦止、市氣蓬勃、多方驟佔優勢、各債均回高五六角、多日未有成交之丁種、祇有極少數成交、故比前獨漲 
　　一元半、九六交易亦頗熱鬧、跌風即此而止、結果甲種尙微小一角半、餘大都回上三五角、丁種例外漲一元半、成交總數的計九十餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易又　沉悶、華商電氣股有極少數成交、價尙堅定、餘均在商討中、 
　　本埠美商華美地產公司曾於一九三四年開發六厘公司債票國幣五十萬元、定期十年至三十年還淸、每年六月底及十二月底、各付利息一决、由本埠外灘廿六號揚子水火保險公司承募經理、茲悉該項債票、木月）二月）十四日起、發還債本百分之九十、並隨同給付還本部份之到期利息、計自本年一月一日起至還本開始日期止、共計四十五日、此項價票、去年十二月八日、曾按七折成交、最近曾有人出價九十九元二角五分買進云、 
[紗花　實銷起色　棉紗漲風復熾　各紗昻起五六七元廠商又有大批開出]  
　　紗市漲勢益劇、蓋以潮汕閩滇等處辦胃暢健、購買踴躍、一般同業鑒於環境好轉、亦跟踪而來、於是籌碼緊張、幸廠方趁漲時復來開售應付需求、市氣尙能抑平一步、然實需活潑、國戶得此扶植、意態更挺、二十支雙馬天女兩牌漲風獨熾、售價復至四百零三四元、比一月二十五日之頂高峯四百零六元、尙差二元、前途是否穿過前决之價、仍須恃客銷來推助也、 
　　現紗市塲、晨開市氣尙平、变马开介漲二元、為四百元、然賣額殊微、成交三十包、係同業進、少頃福建帮實需起色、而買胃甚强、額量允宏、同時香港汕頭雲南內地江西等帮採辦甚擁、市價步步前進、越做越好、最後價天女做至四百零四元、雙馬四百零三元、收市後仍緊俏、上午成交統計二千零四十二包、同行成交减少、實需生意占多數、上日成交四百六十包、共計二千五百零二包、行情二十支雙馬比上日漲價五元、天女漲七元、雙地球漲四元半、特金城平、八仙漲五元、三鼎漲二元、十支粗紗允昂、廠方開出又見增進、申新廠開出十支童子軍九百五十包、價爲二百九十六元、榮豐廠開出金橋五十包、價爲三百九十七元半、新裕廠開出十支變地球五十包、價爲二百九十九元、永安廠開出二十支特金城二百包、價爲四百元打棧單均現出、昨天津來紗八十件、今日將有五十五件運津、茲將各帮成交額錄左、 
　　同業　六三五　汕頭　六六五 
　　福州　一七〇　香港　五○ 
　　寗波　二　雲南　一四○ 
　　厦門　二〇　內地　二二〇 
　　江西　一〇○　溫州　四〇 
　　統計风格、〇四二 
　　上日成交補紀如左　　同行 
　　一一〇　雲南　四六〇 
　　統計　四六〇 
　　兩日成交合計二、五〇二 
　　日紗市塲、實際需要依然岑寂、但市價堅穩如故、因多頭意態堅定、且價格如跌、决不輕易晚卸、市面因之立定、二十支水月現貨價爲三百二十八元、二月停頓無交易、二十支藍鳳現紗價爲三百二十三元、三四月現貨價爲三百二十八元半、 
　　目下二十支棉紗如雙馬現紗價已爲三百九十五元、頗有讀者欲一明成本之究竟、迭來要求、本報爲副讀者求知欲起見、姑舉二十支棉紗和花成分配合實例、以資硏究 
　　以上係以製紗一包、用棉三百五十斤（司碼秤）計算、則一包紗所費之棉價為二百七十八元二角五分、再加製造費及營業費雜項開銷連統稅總計五十五元、成本凈數爲三百三十三元二角五分、如此可計算每包紗利益爲如何矣、 
　　395－（278.25+55.00）＝61.75即一包紗獲利六十一元七角五分、 
　　但此不過舉例、實際如何、尙觀各紗廠內部之情形而定、（A） 
蠶絲事業 
[最近的絲價（續四日）為什麼會過度飛漲（小禾）]  
　　上述國外一方面之原因是偏重在一般性的、原則性上的理由、關于說明絲價過度的騰漲、所以要在最近間爆發起來、它還需要有一種時間上的遇合的理山來補充、還統是上月、紐的生絲之數字、------市塲上臨時原因所造成的一種反應---能够吿訴我們。 
　　據Sillc　Associationof　America所報吿一月份紐的生絲市塲、確乎有一種可以激發絲價上升之原因在、就是一月份美國生絲寔銷增加五六一二担、進口减少六一七二担、這使一月底紐的存　額下减了四七二四担、不僅如此、在二月中、各地生絲輸美在送之總額、又較上月下减一二七〇〇担之巨、這下减之差額、幾達平時紐約生絲消費總額三分之一弱、這種情形、激發着絲價在上月中逐步上升、這種統計之數字、更促成了絲價在這一週來的突飛猛進、 
　　第二方面，就是要說到本埠情形 
　　在抗戰的國內產絲區域，產絲量的無法維持戰後產額，是意中事，所以戰後的上海絲市，每每脫離了世界絲市的趨向。同時，本埠的絲業經營者，因爲過份的忽視了國外情形，於是在這牛年來，國外正在急迫吸收和尋找二〇---二二條紋之白廠經時，是給國外搭了便宜去。這事情，在一位有經騐的絲業中人口中，承認了數月前自己的疏忽，同時由於這位先生的提醒，多數絲業者，也記起了下列這麼一回現象。即去年九月起，所有上海拍發紐的，倫敦，里勗的絲電，不論仟何時候，任何市價，國外的回音，往往是無條件的接受了二〇---二二條紋的廠絲，把絲價略爲捺低了些而接受了一六---一八條紋之廠絲，第三，就是完全把一三---一五條紋之廠絲原璧奉還，不予理會。在這種現象的疏忽之下，上海的絲廠商，是把所有的近期貨完全拗罄，在白廠絲價挺進到一一〇〇元的時候，十二月份的期貨，差不多早已空空如也了。於是接下去就是絲價的暴漲，一直一帆風順漲到了一三五〇元關。這時候，上海白廠絲的二三月期的解貨，也早已花有主了。 
　　這一方面的第二點，我們就須來想想上海綢廠的需要了。本埠綢廠，向來是以洋行退貨之白廠絲，作爲主要的原料來源，因爲這種品質上比較决一點的生絲，在洋行中碰壁出來價格較廉，同時比之一般漫無標準之决等生絲，則可靠得多。一般綢廠均樂於購買，但在這上述幾點原因下，因爲國外要求的迫切絲價的步步上升，洋行中就絕少發現退貨，而絲價却極度刺激着用戶市塲，於是綢廠方面，便不得不以高價來爭取自己的原料來源了。這結果使絲市的重心反了常，用戶的絲價高出了洋行進價的百元左右。使綢廠對原料如許迫切的原故，當然還是因了季候的關係：冬李是春夏綢料的織製時期，是用眞絲最多的時期，這是我們不該忘記的。這不但在中國是這樣，在世界各處，也都是這樣的。 
　　綜合上面兩部份原因，這近月餘來的絲價的高騰，實在是盲目的經營之結果，而像這樣地來騰漲絲價，也不僅不是絲業本身樂親的寄託所在，相反的，受到這秤騰漲的壓力的，還是自己人，結果連絲業的本身也受不到好處。 
　　「本是同根生，相煎何太急」這句話，原誠懇地奉獻給絲蘭商，及絲廠商。 
[本棉銷路亦微]  
　　外棉市價、紐約棉市因華盛頓方面封於政府之貨款棉出售問題、討論已有多日、而迄未解决、因之棉價頗受拘束、市上交易、大都係屬掉期及套買、各廠對現棉進胃、已不若前之盛、昨日漲二磅音、印度停市、預測不動、埃及漲一二磅音、昨日滙兌又趨疲軟、折合法幣、棉價俱漲計美棉及巴西棉每担漲二角、即度漲一角、埃及漲三角餘、 
　　滬埠外棉交易殊爲靜寂、即各日廠商近亦無臃辦外棉之意、華廠方面、申新停購已將一週、年內亦已無採辦意、素以產棉著稱之天津區內各華廠因存棉缺乏、亦擬在滬採購外棉、現已分頭在滬接洽、華北日廠、需棉亦甚孔殷、日商已有多量外棉運津、咋日交易寂然、茲將外棉價格分列於後、 
　　本棉生意、寥似晨星、廠胃不健、日廠意態疎懈、對於本棉絕端無染指之念、蓋以邇日抵滬之印　、異常擁擠、各棧皆有滿坑滿谷之勢、各廠原料需用、目前充足、掉綽有餘、所以紗布銷路雖復興，現棉仍屬黯無生色、祗新生新開車稍有消費、然爲額微乎其微也、蘇北來貨、通州花五日到一千四百九十四包、六日到八百三十四包、新港來棉花二百九十件、茲將現棉售開市盤及成交額量、分誌如左、 
絲茶 
[絲價仍向　高峯進　輯里售開九百元絲繭均有運歐洲]  
　　昨日絲市、紐的停市、橫濱現貨九一三元、收盤九三〇元、遠期九〇三元、下午收盤九一二元、但英法洋行對白廠經之進價、則爲一四六○兀、因廠商持價甚堅、故並無成交、印莊輯里絲黑星等級、已售開九百元、絲市仍向高峯邁進中、故交易並未旺盛、昨內外計成交三十担、 
　　前日（五日）有湖絲三百五十二件、絲頭一百六十二件運歐洲、並有繭子五十五件運法國、 
[糖市　荷糖在廈門　又有不能轉口說國糖開出殊寥寥]  
　　昨荷糖復有厦門不能轉口之傳說、故趨勞仍緊、公會劃盤、二四荷粗白外棧貨二十四元、本棧貨二十四元一角半、大金錢嘜二十四元二爲半、轉口荷粗白、出戶呌十六元、進戶還十五元九角、擯持未成、荷赤現貨小五分、以十六元五角半、成交二百包、轉口貨仍十一元、太古車白B嘜、東棧交貨二十三元三角、西棧交貨二十三元四角半、成交五百餘包、CX嘜東棧二十三元一角半、CW嘜二十三元二角、DY嘜二十三元一角、HX嘜二十三元、本廠綿白無更動、振記一號二十五元餘照退、本廠一號氷三十二元二角、號盤有潮帮開出枝洋一批、較高者十六元半至十六元、决之十五元八角至十五元三角、陳汕赤十四元一角至十三元半共成交六百餘包、 
　　咋有糖自北海來一百二十件、海口來一百三十件、汕頭來二百包、 
糧食 
[洋麥接續到滬　前後逹二萬五千噸本麥昻貴粉銷不暢]  
　　粉昨现销比前略增、因値週初、買賣雙方興緻較濃、南洋帮二號粉零星交易絡繹、北洋帮則以當地洋粉充斥、申粉需要不暢、下脚粉反爲注意、統市成交二號四號粉各有二三萬包、車船牌二號粉悉照四元八角之原盤、四號紅財神粉售開四元二角、比前已見鬆動、市面已入高定次疲之局、今日出口、麵粉有五千五百包、運往天津、又二千包、運往烟台、又一萬三千包、運往威海衛、 
　　麥市稍見上展、因來源前昨兩天到貨的僅四五千包、新到貨售主均以成本昂大、不願輕易脫手、而廠方則以前定洋麥、續到一船、對於國麥需要、亦屬怠懈、故交易雛暢、統市僅開江北及蕪湖麥兩種共計三千包、江北麥六元六角、蕪湖麥價六元二角至五元九角、由福新廠辦去二千包、阜豐廠辦去一千包、市因存到兩少、提漲數分、 
　　近日美麥陸續運來、除賑濟者外、即廠家自辦者亦甚多、怡泰公司Rile.v輪裝來八千三百八十三噸、原定昨日抵滬、現聞改於今晨進口、停泊十四。十五號浮筒過駁、該公司之Jantze　Fritzen號、裝有八千八百九十三噸的十九日可到、並有天祥洋行之Harmatris輪、裝來七千七百五十噸、已於前日（五日）抵滬、停泊十七·十八號浮筒、上述各輪所裝美麥、開均係達孚洋行、代廠家所訂購、 
[客秈新有囤積　杜粳銷場轉淡]  
　　秈米零囤两活、行情續見上砌、高貨以南京一帶來源不繼、蕪湖特高秈昨日提至十元零八角半、大市貨以下一律跟起、比上週末已步漲二角許、昨交易有囤戶問津、頗形熱鬧、全日成交數加至二干五百包之譜、 
　　國米來源共到河下二號、車輪包子則有六七千包、到貨一多、人心即軟、兼之一度暢銷後、本街及囤戶胃口飽滿、致昨銷路轉淸、惟市面因貨主心思尙堅、價呈定局、結果　薄粳行情悉守原盤、杜洋尖及埠尖站定、變元去路亦淡、致價乏上落、 
[疋頭　甬棉織業雖有呼籲　東疋交易不减毫末]  
　　國布川·滇·汕及本街漂梁坯布去化仍佳、本市囤户亦頗努力吸納、現期貨俱有躉額成交、紗素府綢本街大小襯杉帮均已發動、逐日成交的二三千疋、川帮亦有躉批裝出、本年開價每碼三角六七分、而去秋售盤祗二角二三分、四十二支紗綫素府綢現市每碼四角六七分、按去秋市盤爲三角四五分、漲起均達十分之三、聞主要原因、乃以東洋細紗錢坯布、戰後缺乏進口、本埠日廠紐紗綫原料猛漲之故、聞在戰前此項細紗綫坯布運來一年達二萬件以上、川滇帮現銷仍旺、現期貨續購三百餘件、汕頭帮辦細斜細布府綢色布綸昌等廠藍布花布一百餘箱、浙贛沿綫廣豐等內地向本市批發號添購雜類棉布二千餘疋、本市國户購申新永安廠出品細布細斜怡和粗布一百數十件、 
　　東布昨白貨細布市盤微昂、每疋喊高二分半、天津帮進十二磅龍頭彩球飛魚喇叭各牌細布的三百包、本街批發號添辦細布亦有三百餘件、而行開二三四月份期貨細布綜計拋出達一千五六百件、伊藤洋行開額敢多、的九百件、東棉的四百件、日信江商各開二三百包、價列如下、能頭細布每疋十二元、飛魚細布十二元一角、喇叭細布十一元七角、藍雙魚細布十一元六角、龍頭細斜期貨索價須十一元七角半、故無售開、 
　　寗波織造業公會前以「該會會員棉織針織工廠受政令之限制、及上海各工廠變相日貨之傾銷---上海棉織針織染織各業採用日紗日布者當在百分之九十以上、其出品美其名爲國產、實爲日貨之改製品、若任其暢銷內地、財源外流、不但內地工廠倒閉無遺、抑且戰時經濟無法維持、」請政府禁止其運銷內地、但因空言不能見諸事實、故上海發「國難財一之棉織各業、毫不感動興趣、依然我行我素、 
　　今日疋頭出口運天津七十件、又運烟台二百十件 
[海味　黑白椒存底不充]  
　　胡椒邇來到源極稀、銷路頗形活躍、致存底枯竭、刻市一號椒須售六十一二元、黑大椒五十八九元、汶島白椒九十五元、比前升起三五元不等、今日山東輪入口、運到海參三十件、 
[南北貨　靑餅續鬆]  
　　靑餅近市號幣續見鬆落、普通包莊又小數角、開十二元三角、箱莊排餅亦降四五角、較上者開十三元、决之十二元五角、聞內地去胃稍懈云、 
[油餅　內地添辦年貨　豆油驟升三角]  
　　昨日豆油交易、忽呈熱鬧、行情驟升二三角、蓋因內地添辦年貨、而市塲則以結束期中、售手稀少、以致市氣昂騰、統市共成交大連現豆油四五百桶、晨初即爲二十八元二角開盤、入後每盤步砌、結果二十八元三角五分收盤、花生油前自一批雨淋簍油甩跌以來、人心一度遭受打擊、近日潛勢轉定、行情亦守原盤、昨計做開膠州油五十件、價仍爲二十一元、 
[五金　黃鋼絲交易繁　黑鐵壞子津銷盛]  
　　黃鋼絲　近因環境良好、步趨漲風、但彈簧廠。熱水瓶廠·鐵床廠等、需辦孔亟、致市上之佾檔花色被搜一空、而烟津諸帮因作魚鈞之用、亦在辦不已、故運日市交頻繁、綜計開出達六七百担之多、因此市上流通貨異常薄弱、行淸紛紛提漲、如組花每市担沽十七元、中檔花色售十八元五角、細花色則開二十元左右、至於一種混亂貨、則每担開十五元光景、惟連日實交暢達、人心奇好、 
　　黑鐵坯子　連日天津帮在辦、如、永記萬　泰等辦去達三百餘噸、（約計六千餘担）、致市上現貨被拽殆盡、但行情一節、因歲暮關係、執貨者急圖脫手、故有每况愈下之嘆、最初開二十九元、（每二百磅算）、陸續回至二十八元四角半、開遠期拋貨售出爲三十八元三角、但本街零戶開價每箱仍爲二十九元至二十九二角半云、 
[紙張　錫箔加價應年銷]  
　　錫箔近以年節需要、消化日旺、來源以產地人工缺乏、製造量不能如預期之多、故原料之錫價雖已回鬆、而工費開支反見加增、各店門市塊銷均以雜費昂大難以沾利、故批發每條售價仍持原盤外、其門市零售每塊價則續加二分云、 
[煤炭　堅炭到存俱缺]  
　　溫州大簍堅炭、邇來到存俱缺、號盤堅定逾恒、查目前號方由甌江運到一批統共僅一千餘担、聞開價四十磅大簍每担五元二角、三十磅四兀四角、平簍七靑三兀八角、小簍禾炭一元八角、同行洋涇浜碼頭排車、送到每担另加車力五分、 
[進出口　大宗貨物運歐　藥材亦有進口]  
　　前日（五日）有大宗貨物運往歐洲、計紗頭一百七十件、皮十件、葉二百零九箱、腸二十件、頭髮十五件、蛋黃二十五件、大黃八件、烟葉八百四十四件、又有紙一萬四千三百件運往靑島、 
　　昨日進口計自寗波來烟葉八百三十件、紙九百八十件、天津來毛冷八件、汕頭來　貨二千六百件、 
　　又本期廣東輪到埠、由海防運來藥材三十二件、香港來砂仁五件、果皮七十七件、 
 
 

Page 15

 
 
教育消息 
[戰我國立專科以上校損失　國立十八校死傷及下落不明五十人　財產損失二千二百四十九萬千餘元]  
　　（重慶特訊）戰區吾國全部敎育損失、前由密勒氏評論週報據間接調查、包括全國學校及文化機關損失、爲二千零三十六萬餘元、惟最近據敎部直接調查、及各校呈報確數、僅高等敎育部份、屬於國立之校、（私校不在內、中小學及文化機關亦不在內、）損失之數、已二千二百四十九萬餘元、茲將各校損失情形錄下、（一）國立中央大學財產損失、（以下同產損失字省）三百三十八萬三千四百元、（該校呈稱內有二百三十三萬六百元、係全部校舍不動產、因全部淪陷、故亦視同損失、又牙醫專校、實騐學校、損失數字在內、）（二）國立北平大學、一百九十二萬二千三百七十元、（三）國立北京大學、六十萬元、（此係校具圖書儀器被毀之數、校址被佔據未估計、）（四）國立清華大學、六百零五萬元、（校址屋舍約三百五十萬元、圖書設備約二百五十萬元、長沙校舍被炸約五萬元、）（五）國立北平師範大學、一百零三萬四百七十一元、（六）國立山東大學、三百六十一萬一千六百六十三元、（青島房產二九一二五八〇元、校具儀器約二二三七三五元、圖書一八一七六四元、濟南農學院校產約二八七五八四元、）（七）國立中山大學、二萬元、（八）國立同濟大學、一百四十八萬元、（九）國立暨南大學、（未詳）（十）國立浙江大學、一百五十六萬元、（校舍約一百三十五萬元、圖書儀器及其他設備約二十六萬元、）（十一）國立湖南大學、七十萬元、（十二）國立廈門大學、一百二十八萬八千二百零二元、（建築物地產約九七二七〇〇元、圖書儀器八〇九〇七元、機器校具古物計一八九五九五元、）（十三）國立北洋工學院、三十萬元、（十四）國立中正醫學院、一千二百元、（十五）中央國衛館體育專修學校、十七萬九千八百十四元、（十六）國立吳淞商船專科學校、二十九萬七百元、（校舍校具設備等一九四〇元、圖書儀器二四〇〇〇元、員生損失五〇八〇〇元、）（十七）杭州藝術專科學校、二萬五千元、（十八）國立藥學專科學、四萬九千一百元、以上共計財產損失二千四百四十九萬一千八百六十七元、至死傷人數及下落不明者、共計五十人、黃計中央大學六人、（建築工人）中冊大學十二人、（死學生一人、傷員生五人、工友五人、失蹤學生一人、）暨南大學二人、湖南大學三十人、（死學生二人、工友一人、傷員生二十餘人、） 
[江浙兩敎廳推行游擊區敎育　蘇設私塾浙設施敎團]  
　　自八一三以還、各游擊區域學校以環境關係、除一部份中等以上學校遷地開學外、所有小學全部停頓、致各區學齡兒童有無法求學之感、敎部對於此點、頗爲注意、業已訂定整個推行計劃、通令各省市施行、茲將江浙兩省對於游擊區敎育推行情形、分誌如次、 
　　蘇省設立鄉鎭私塾　蘇省關於游擊區敎育推行事宜、自各游擊區縣政府成立後、各縣均有縣敎局長之分派、故游擊區敎育行政機構業已具備、現除一方面籌劃恢復各級小學外、因鑒於游擊區內施敎受環境所制、不能公開、爰決定以私塾方式出之、在各鄉村秘密設立、同時採流動方式、地址並不固定、通崇啟海各縣、業已相繼施行、頗著成效、 
　　浙省採用流動施敎　浙省對於游擊區敎育之推行、完全採取流動方式、於上月增設流動施敎團五團、事赴浙西各游擊區向人民施敎、其地址計第十一團在平湖、第十二團在嘉興嘉善、第十三團在祟德·桐鄉、第十四團在安吉·長興、第十五團在餘杭·武康、每團設主任一人、幹事人數不等、 
[學校彙訊]  
　　惠靈中學　私立惠靈中學原校舍在新龍華、八一三抗戰軍興、該校地處戰區校舍被炸、嗣即遷至本市公共租界戈登路三三六號大廈（新閘路口）、繼續開學、校長爲汪彭年、敎務主任劉期洪、現有高初中學生三百人分七組、全日上課、各組課程、悉依敎部課程標準、參照實際情形施行、訓導絕對嚴格、設備漸復舊觀、本學期除原任各敎師外、又增聘美國密歇根大學理化碩士費福煦、清華大學文學士章克摻、中央大學文學士余鏞、交通大學理學士王修等、聞該校定二月十二號招考高中部普通科商科及初中部各級、插班生及春季初一新生額三十名、 
　　西摩英專　前日（五）爲本埠江西路西摩英文專校新生考試日期、聞錄取者、計初級班念五名、高級班念名、大學部十五名、將定期上課舊生未及登記者、現仍可從速推行登記手續、 
　　華聯業餘補校　南京路一九四號華聯同業會、爲本市各大商店及洋行界所創辦、成立以來、會務非常發達、會友五千餘人、有業餘補習校之設、但祗限於會友、本屆開學、兼收非會員學生、英文方面、請馮夢覺主持、學費低廉、每學期祗收三元或四元、會友還可減半繳費、明日下午七時上課、報名加入者、超過學額、 
　　中正小學　自來水橋北堍私立中正小學、得工部局補助津貼、故設備上、如火攻衛生圖醫運動等項、莫不應有盡有、本學期投考該校之新生、非常擁擠、各級尚餘少數學額、尚可報名、寄宿半膳、一倂招收、 
　　上海工程專科校　本埠福煦路三八四號上海工程專科學校、辦有電機工·機械工程·土木工程·房屋建築等科、爲謀初中畢業程序學生及店員學一技之長、對以上各科、均准投考、夜班時間每日七時至九時、收費每學期十四元、 
　　第一中華職校　上海華龍路八十號第一中華職業補習學校、本學期起、增闢星期漫畫班、聘名漫畫家張義璋親自負責指導、張氏藝事深邃、經騐與學養兼富、騰　畫壇十餘年、報名加入、本月十二日開始上課、 
　　第二中華職校　第二中華職業補習學校、以學生大增、江西路校舍不敷應用、最近遷移北京路河南路三三〇號三樓全部爲新校址、除添聘名敎授外、更擴大智識講座、 
　　廣益中學　威海衛路廣益中學、素以訓敎嚴格著稱、敎職員均屬前在市敎育機關服務、富有敎育經騐者、近悉該校已於一日開學、六日正式上課、並續招新生、 
　　修能補習夜校日文班　華龍路六二路修能補習夜校日文班、由商務印書館編輯唐敬臯擔任敎授、氏研究日文垂二十年、最近脫稿綜合日華大辭典、爲字數逾六百萬之巨著、已由該館著手排印、該校定於今晚正式上課、 
學校概況 
[大中中學]  
　　大中中學、原址在崑山路、首任校長爲張志讓、設立以來、瞬經八載、學科務求實際、敎管素主嚴格、曾於本市第三屆會攷時、獲得甲等獎狀、後由吳瑞年李守黑繼任校長、更致力於改進學科、擴充設備、整飭風紀、以適應現實環境、八一三戰事發生、學校淪於戰區、除重要圖書儀器外、餘未遷出、損失不貲、現該校遷於漢口路（即三馬路）中南銀行對面一一五號大廈、繼續開學、自本學期起、由前江蘇省立中等學校敎職員聯合主辦、校長吳宗漢、原任蘇省敎聯會常務主席、此次廣事羅致省校如上中·蘇中·錫中·松中·通中·錫師·太師·黃師之優良敎師、擔任敎務及職務、重要職敎員有李楚材·朱在民·吳瑞年·朱恢伯·朱鳳豪·華祗文·楊逢挺·魏璣光·陸福遐·沈醉風·任祖頲·徐鏡青·周景濂·吳澡淥·濮舜卿·李也三·蔣文華·顧仲超等、一本辦理省校之精神、辦理該校、至遷出之圖書儀器及標本、闢有專室、並擬設法增添、以期更臻完善、下學期擴充班級、增多名額、除招高初中各級插班生外、並招初中春始一年級新生、以救濟失學青年云、 
體育新聞 
[本星期史高托盃複賽麗都逢戰聖芳濟　星期日晨在逸園球場　甲組法商重逢西福斯]  
　　史考托盃足球賽本週入複賽階段、西捕與東塞萊於星期六在跑馬廳交鋒、華人新勁旅麗都隊則將於星期日上午十時半在逸園與聖芳濟爭決賽權、按麗都近得各地名將來歸、實力日趨堅强、聖芳濟亦非弱者、屆時兩雄相遇、未卜鹿死誰手、至聯賽方面、週六來華預備組戰聖芳濟於膠州公園、東華在該組中從未敗北、必能殺敗張敵、奪取錦標、此外丙組賽、週末公園聯對維鐵士、聖光戰俄僑會、其餘字林盃及甲乙組聯賽、均無華人球隊出塲、全部秩序公布如下、 
　　星期六（十一日） 
　　西捕---東塞萊（史盃複賽）　二時三十分　跑馬廳 
　　臘克斯---葡萄牙（甲組聯賽）　下午三時　跑馬廳 
　　聖芳濟---東華會（預備組賽）　下午三時　膠州公園 
　　星期日（十二日） 
　　麗都---聖芳濟（史盃複賽）　十時三十分　逸園 
　　法商會---西福斯（甲組聯賽）　下午三時　跑馬廳 
　　維鐵士---公園聯（丙組聯賽）　下午三時　膠州公園 
　　俄僑會---聖光隊（丙組聯賽）　十時三刻　膠州公園 
　　西青籃球 
　　敘芳敗於麥金　華聯慕爾告捷 
　　西青籃球昨晚三塲、首塲敘芳戰麥金、敘芳昨鑒於麥金之兇猛、開賽後、防得異常嚴緊、惟究因麥金稍勝一籌、以八對十八落後十分於上半時、總結敘芳以十九對三十五慘敗、次塲慕爾對啟昌、慕爾昨異常努力、程宣叱咤風雲、獨獲十四分、上半十八對八、總結以四十四對二十二力克啟昌、末幕藍黑對華聯、局勢全操縱於華聯掌中、李震中孔廣益傲視全塲、上時成三十三對九、總結爲五五對二十九、華聯大勝、 
　　（一）麥金勝敘芳　三五比十九　上半時十八比八 
　　（二）慕爾勝啟昌　四四比廿二　上半時十八比八 
　　（三）華聯勝藍黑　五五比廿九　上半時三十三比九 
　　今晚秩序 
　　震旦對持志　七時半 
　　國光對麥紅　八時半 
　　天行對友聯　九時半 
[中西中校足球賽美童冠軍　全部戰績公布]  
　　美童公舉、主辦之第一屆中校足球賽、已功德圓滿、尚餘北西童對聶中丞一塲未賽、勝負已無關大局、西福斯七戰七勝、雄踞首席、但該隊係英軍營軍樂隊之員生、而非中校學生、參加爲客串性質、故冠軍爲五勝一負一和之美童所獲、金科僅以一分之差、屈居亞軍、殊屬可惜、乙組冠軍則屬四戰四勝之金科中學、該賽正式戰績如次、 
　　甲組（十四歲至二十歲） 
　　隊名　　勝　負　和　得分 
　　西福斯　七　〇　〇　一四 
　　美童　　五　一　一　一一 
　　金科　　五　二　〇　一〇 
　　俄童　　三　二　二　八 
　　北西童　二　三　一　五 
　　聶中丞　一　四　一　三 
　　華童　　一　五　一　三 
　　猶童　　〇　七　〇　〇 
　　乙組（十四歲以下） 
　　金科　　四　〇　〇　八 
　　俄童　　三　一　〇　六 
　　英童　　二　二　〇　四 
　　美童　　〇　三　一　一 
　　北西童　一　三　一　一 
[今晚國際女子乒乓混合出戰猶太　七時半在女青年會]  
　　國際女子乒乓賽、猶太隊向中華混合隊挑戰、定今晚七時半在女青年會大禮堂舉行、猶太隊成立有年、陣容頗屬堅强、混合隊則由女青年會體育主任賀旭初女士決定、以全滬乒乓賽前五名應戰、另有林慕雲加入助陣、實力極爲雄厚、屆時雙方必有劇烈競爭、比賽採世界規則、以二十一分爲一局、按滬上西僑與國人角逐於乒乓臺上、爲十餘年來所未有、賽前並有乒乓裁判陳霖笙演講「女子乒乓之重要」、門票四角、今晨九時起在靜安寺路九九九號該會預售、收入捐濟難民、茲將兩隊陣容錄下、 
　　混合　梁玉傑、袁連如、林金蘭、蕭偉清、蔡秀娛、林慕雲、 
　　猶太　金羅（隊長）、地飛S、派脫金、T派脫金、高培兒、 
[台杯却令治賽將在費城舉行]  
　　（　約四日美聯電）美國草地綱　會、本日於此間年會席上、決定一九三九年强維斯杯奪杯却令治賽地點、在費城米龍運動俱樂部、至美國單打錦標賽、則將於本年九月七日至十六日、在福列斯脫希爾舉行、 
[靑星手球單打賽何孫獲冠亞軍]  
　　中國青年會青星手球隊單打天梯等級賽、參加者共十五人、於去年十一月十四日在四川路該會球房開始角逐、上月二十九日全部結束、共戰九十餘塲、賽二百數十局、除俞光漢、尤祥瀾兩人因傷中途退出外、其餘十三人均完畢秩序、何碩慶每戰皆捷、榮膺冠軍、孫家祿功虧一簣、屈亞軍、季軍則屬陳林安、該賽名單錄下、 
　　（一）何碩慶（二）孫家祿（三）陳林安（四）江家度（五）程振華（六）馬心源（七）李友震（八）張顯崙（九）王英敏（十）吳鴻熙（十一）虞定安（十二）胡鴻年（十三）陳敏孚、 
[霞飛開輪擊彈賽]  
　　昨日結果 
　　（點數）　（結果） 
　　沈良　　三八〇　　三八〇　勝 
　　朱明　　一一〇　　九九 
　　錢天佑　二五〇　　二五〇　勝 
　　馬異發　一六〇　　一四六 
　　馬鑑明　四二〇　　四二〇　勝 
　　張政寶　三八〇　　二七六 
　　嚴志芳　二一〇　　二一〇　勝 
　　俞瑜　　二四〇　　一六四 
　　吳守仁　一〇〇　　一〇〇　勝 
　　程聯萼　一七〇　　一二五 
　　今日秩序 
　　錢業乒乓今日秩序 
　　錢庫---安康　七時 
　　怡大---均昌　八時半 
　　滋康---同潤　七時 
　　五豐---建昌　八時半 
　　華聯乒乓今日秩序 
　　大新破浪健北　八時半　大新 
　　華新　寶隆　八時半　寶隆 
　　聯友　益友益　八時正　益友 
　　卜內門內錢聯　六時半　益友 
　　海牙　工華　八時正　工華 
　　愼餘　金城　八時正　金城 
　　青雲　四明　六時半　華聯 
　　華聯　益友　八時正　華聯 
　　國貨　友邦　六時半　友邦 
　　國貨　友邦友　八時正　友邦 
自由談 
[九曲嶺上] [  紹光]  
　　臘月裏，天空飄著雪， 
　　九曲嶺上的梅花， 
　　朶朶的開放了， 
　　冷寂的花影間， 
　　隱藏著小鋼砲的口徑。 
　　山腰裏挖築好堅固的壕溝， 
　　閃動著守衛的人影。 
　　「來送死吧，山腳下的敵人！」 
　　一個忠勇的機關槍手， 
　　興奮而又鎭靜的說著， 
　　滿臉露出必勝的笑容。 
　　拍，拍，拍，...... 
　　打擊敵人的槍聲響了， 
　　緊張的一剎那， 
　　雪地上斜躺著幾十個屍身， 
　　殷紅的血，刻畫著 
　　侵略者的罪行和殘忍！ 
　　可憐的死鬼呀， 
　　誰呌你們遠離家國，拋棄妻兒， 
　　來到這兒幹自殺殺人的勾當？ 
　　你們究竟爲的什麽呢？ 
　　青天白日的旗子， 
　　在高嶺上微笑， 
　　抗戰勝利的呼聲， 
　　在雪花裏奔騰。 
　　朶朶的梅花， 
　　送出縷縷的馨香， 
　　好像慰勉戰士的忠勇。 
　　茫茫的原野看不見敵人的影蹤， 
　　他們敗退了，--- 
　　逃進十里外的一座死城。 
　　呵，這次英勇的戰鬥， 
　　又給敵人一個嚴重的敎訓！ 
 
[滿園春色關不住] [  金振雄作]  
[寫] [  熾强]  
　　寫，寫，寫，......。 
　　不斷地儘管寫，究竟寫點什麽東西出來呢？ 
　　是的，壯烈性的英雄氣魄，最要緊；相機勾他一兩筆，不久會產生一個雄赳赳的典型人物來；多動。 
　　但，吃不消，梁山泊上那氣的造像？苗頭不對，弄斧不可靠近班門，大家心裏明白。而且一個聰明人常常非笑傻子，爲的是劈頭亂撞，幹著一件吃力不討好的事情。 
　　『兒女情長』，寫點嗚咽味，好麽？ 
　　不行！這是一個什麽年代呵！朋友，誰還答應你這麽『抽抽噎噎』，『彈琴復長嘯』呢？ 
　　無已，寫不出，完啦！什麽也寫不出。閉門推出油膩腥氣，斬斷『得兒飄是飄』---飄忽的游絲。 
　　然而，『有爲者亦若是』，一不做，二不休，文飯小件，雜品傢財，抖擻著精神，來！來！來！思想上或意境上慣常翔而不集的小鳥，不可隨便讓牠飛開。重開既閉的茅塞罷，不妨雕琢句把。抗戰勝利，與有榮焉！ 
　　光幌一點的，咳！踏破枯腸，無『句』可『覓』，大概『妙手』，不『覓』也溜出來，而且『骨拉鬆脆』： 
　　『月照千潭，大映西湖冷翡翠之夜，......』 
　　別有心腸的，又來了。你看，醒醒罷，時代轉向那邊了。還不該掉過頭來趕上去？ 
　　標準化的，哪，在這裏： 
　　筆下留神，當心！寫你曉得的東西，舊夢少重溫，還應該隨時考究客觀環境上的接受和唾棄，能夠『神』而『化』之，這才上乘。眞的有點要嗚呼了。 
　　立刻，有許多裝成曉得或熟悉現實的模樣者輩出，寫罷！橫豎寫出來給那引起不曉得的人去讀，也許大家在這個不曉得的當口，神面明之，自然而然會得拚湊成功一種『想當然耳』的輿論，這輿論不久就會『翕然』起來，因此，『抗戰八股』（作興少幾股也說不定，手頭沒有欽定本，無從考核）立刻成功文壇上第一把『敝帚』。 
　　提起『敝帚』，老實不客氣都會得『自珍』起來，雖然摧枯拉朽，不　力量；就是廓清門庭，也還吃力。然而要是說它不配稱掃帚，踢開去，一定是眼巴巴的盯著，而且這其間作與就是仇視。最搪不牢的便是有『分化抗戰力量』的嫌疑。因此，文壇上擠得水泄不通的，都是這一流派。一年多了，我們看到深入人心，藝術的精品，究竟有多少？ 
　　『毋爲仇者快』，遮蓋些，將就點。據說『槍口朝外』之後，隱惡揚善之風，立刻無孔不入，變成麻痺，能夠不做漢奸，夠心滿意足了。一百二十個同胞，誤盡蒼生，『愛』之，能勿『勞』乎？有筆階級，在『勞』字上究竟做出多少成績來？ 
　　我將謝罪於彥達之前：恕我又來撥舌頭，弄是非了。同胞呀！都是同胞，一條戰綫的啦。 
　　然而我看到的，就是同胞，又是同胞。 
　　避塵囂，祛熱血，開冷門，燒冷　，三五朋輩，儼然『吾道不孤』，發揚光大『豐腴之臀』，搜羅海內色情照片，寫來優哉游哉的文章。 
　　一個熱血青年，也是同胞，說他毋離開現實的時代太遠，並且曉以大義，那個微妙的辯解聽說是這樣的： 
　　『只消不曾把豐腴之臀，寫成乾癟的肚皮，也就　現實了！』這才使我明白了當前的一切，並且所謂『統一』也者，『聯合陣綫』云云，原來都要飯吃飽來　說的。於是拿起筆來。 
[獨裁者的側面（上）] [  哲非譯]  
　　史太林 
　　晚上在家裏，在蘇維埃城中心一所私人公寓的客室裏，一盞有罩的電燈放射出和樂溫暖的光芒。燈光落在一架鋼琴上，落在一個彈鋼琴的身材苗條，頭髪烏黑的小女郎身上。在一隻角隅裏，一位身材魁梧的偉人，灰白色頭髪朝後梳著，嘴邊一簇沉垂的鬍鬚，前額滿是心事的線紋，他靜靜坐著傾聽，他的深思的眼光望著前面。 
　　這女郎呌斯維拉娜，年紀只有十二歲，是那位一萬六千五百萬俄人獨裁者的女兒，那聽琴的就是她的父親。 
　　只有在他女兒在黃昏彈著鋼琴的時候，史太林才暫時忘掉一下他的責任，他周圍的種種陰謀，他的疾病和對暗殺的戒心。 
　　斯維拉娜是史太林繼室娜第希達·亞勒羅依伐的女兒，這位繼室已於六年前死了。史太林在他的女兒身上看到了他之妻的小影，爲了她的母親他以一種人性的熱忱愛撫著他的女兒，這和他的獨裁者的冷酷，是一個驚人的對照。 
　　他也特別寵愛她，斯維拉伐是他的三個孩子中最活潑可人的一個，其中一個是他前妻的兒子，現在已經二十一歲，另一個是十七歲的伐斯耶，是婦第希達所生的兒子。有位忠心的保姆常和她在一起，二三個特別偵探在暗中保衛著她。 
　　她像別的俄國兒童一樣，在一所國立學校中讀書，但在家裏有一個專敎英文的敎師。她喜歡聽神仙故事，愛玩綱球和滑冰，但她最大的愛是對她的父親，她的願望對於他，就好像是命令。 
　　她受蘇維埃共和國觀念的敎養，將來她也得盡蘇維埃公僕的任務。不過史太林最近甚至妒忌她的功課時間。他曉得他也許晚年無多，所以更渴想他這小女兒能在身邊，因爲只有她才能使他泰然自若，心裏感到平和。 
[生日] [  萍痕]  
　　傍晚。 
　　東方圓圓的月兒，靜悄悄地爬上樹梢，淡淡地，苦笑著臉。誰呢？會有失意的事。 
　　......賢弟提起望家鄉，不由子卿兩淚汪，一同且把望鄉臺上，不知家鄉在何方...... 
　　一陣京胡嘹亮的聲音接著傳了過來，這又何嘗會有失意的事，歌聲，琴聲，眞是傍晚最雅緻動人的樂調。 
　　面前走過來一個老人，彷彿是我的祖父，白的頭髪，折的鬍鬚，癟著嘴唇，輕輕地問：『剛才這段搖板唱的如何？』 
　　『不錯。』 
　　『孩子！你忘記了吧？在你週歲，十歲，廿歲，以致於現在，都有人唱著好聽的戲給你聽，你也不會忘記的，現在他們又唱著戲慶賀你的生日。』 
　　『怎麼？慶賀我的生日？』 
　　那裏有我的祖父，淡淡地地上印著我的影子，我望著影子發癡，怎麼，我的生日就在今朝。 
　　我低下頭來想一： 
　　慈母撫慰著我的頭髪，也輕輕地說：『孩子！今天是你的生日，你一人漂泊在外，還不回到家裏來嗎？』 
　　『怎麼？我還有家？』 
　　『癡孩子！你看。』 
　　那裏有我的慈母，還不是我一個人，這個又太奇了，我的生日爲什麽要在今天。我抬頭再看看月亮；圓圓的，又爬高了不少，大概今天是我的生日，記得我的生日總在月亮圓的時候。 
　　『媽！我今天又過生日了。』一個小孩子向他的母親說。 
　　『發霉，過生日，你的命不知是那一個的哩？』狠狠的聲音。 
　　孩子的哭聲，衝破了惡的氣氛，清醒的我，癡呆地站在月光底下，什麽也忘記了，忘記了剛才想的事情。 
　　隻身子影，天涯何入沒有一個棲所，生日，忘記它，祗要有我的生命，就有我的生日。 
　　家鄉，到處就是我的家鄉，我的生日都忘記它，家鄉也跟著生日一樣地忘記，等我到了家鄉再想我的生日。 
　　天空飛的一剎，銀光刺眼，還有流星。是一個憨笨的人，頭腦受了刺激，或思或想，或觸景思物，在一綫銀光下徬徨。迅速的追上銀光吧！謀一綫生機。 
　　月亮又在微笑了。 
　　晚。 
[啓事]  
　　一月份登載之稿，有未附印鑑者，請即補來，至盼至盼！　編輯室 
中篇小學 
[烽火中] [  周燕]  
　　二　逃難與赴難 
　　葉老先生的家，是在市梢頭靠近田野的地方，離開鄉公所還有好一段路。葉團長攙著他父親走回家去，那一張古銅色的國字臉，好像蒙著一層陰雲一般，顯得非常沉鬱。 
　　他們一路行走著，來時很熱鬧的路上，經過這一番轟炸，突然變得非常冷落了，店家都上起了排門，不再做生意，有幾家門裏有人在喊喊喳喳的談論，隱約好像說炸彈落在萬春醬園裏，炸死了七個人，醬缸都被炸得粉碎，還震坍了前後左右八間房屋，壓傷了不少人。葉老先生震了一震，但並不說什麽話。葉團長不住咬著嘴唇皮，眼裏射著堅決而憤怒的光。就這樣他們一直來到了家。 
　　葉老先生住的是一幢三開門前後兩進三樓三底的房屋，他們到家時門並沒有關，推門進去，裏面竟闊無一人，家裏人都不知到那里去了，直到葉團長在天井裏呌了一聲，纔看見他弟弟方英，從後門口扶梯腳下跑出來說： 
　　『大哥，我們都在這里。』 
　　葉團長推開了後面的屏門，向裏看了一看，不禁失笑了起來。他看見扶梯腳下鋪著稻草，母親葉太太，妹妹方慧，最小的弟弟方文，和家裏用的傭人僕婦，都擁做一團，坐在地下，葉太太頸上還蒙碰上一件濕布衫。這滑稽的模樣，使他好久不能忍住笑聲，只是用手指點著他們說： 
　　『快出來！你們簡直連一些防空常識都沒有！這樣一個脆弱的扶梯，怎樣能避炸彈？像這樣緊擠在一塊，要是上面眞的落下一顆炸彈來，那豈不是大家都完結了。』 
　　葉太太撩開了蒙在頭上的濕布衫，從地下站起來，臉上慘白沒有血色，她一面走出屏門，一面把手連連拍著胸口說： 
　　『哎唷唷！嚇煞快！××飛機已經去了沒有？剛才那轟隆一響，眞嚇死人了！』 
　　『已經去得遠了，媽放心，不要緊的。』葉團長安慰他母親說。 
　　『方俊，』葉老先生聲音很沉著的在東廂房裏喊，一壁抱著白銅水煙袋在房裏踱來踱去，直到葉團長走進房來，他纔坐下了，又把手裏的紙煤指了指對面的椅子說：『你坐下，我有話和你談。』 
　　這時，葉太太也帶著子女們進房來了，在家的眼光都集中在葉團長臉上，好像各人的命運都在等他作最後判決似的。葉老先生抽了一筒煙，把煙灰吹落在地上，才開始對葉團長說：（六） 
 
 

Page 16

 
 
新醫與新藥週刋 
言論 
[醫師之職業道德] [  馮志寅]  
　　昔賢有言「不爲良相當爲良醫一。夫醫之與相，分位懸殊，相提並論，似乎不倫；然推其用心，固皆以利濟爲的，仁心仁術是也，廣義言之，道德是也。言有高尙之道德，始可居阿衡之位，稱良相而無慚；亦惟有高尙之道德，始可操醫藥之權，稱良醫而無愧。醫人醫國，初無二致，醫之爲昔賢所推崇着在是，爲社會所景仰者亦在是；吾則問其頭銜非不高貴也：其學問非不深遠也；攷其技術非不熟練也；觀其器械非不精良也；然心術不純，不以服務爲的，而以牟利爲亟，已難造福人羣，有愧良醫之目。况學無　長，以術行詐，其貽害於社會更屢何堪設想，無怪世人對於醫師，多良莠不齊之感，漸生輕蔑鄙視之心，與昔賢之以良相並稱者，觀念逈殊，此無他：乏職業道德故耳。所謂「人必自侮而後人侮之」也。以言職業，則萬有不同，雖各有其應守之道德，而醫界實居首要；蓋人或不幸而罹疾病，當呻吟轉側之時，欲求醫師之治療，無異嬰兒之投慈母，衷心之期望何等急切；苟爲醫師者徒以對方階級之或殊，酬報之稍異而於治療上，上下其手，掉以輕心，已負此神聖之使命。况專以牟利爲的，置人命於度外者乎？若而人者實自忘其職業之高尙，而甘儕於巫覡　祝，江湖下賤之流矣，可勝慨嘆！夫爲醫師者學問技術，固不可不精；器械用具，固不可不備，特是道德觀念，允不可不重，良以醫之爲業，屬於慈善性質之職業也，本以利人爲最高目的。倘乏慈祥惻怛之懷，痌　在抱之念，則目標旣誤，其變遷所屆，有不可究詰者矣。在本人何貴有此職業？在社會何貴有此醫師？不佞自開業問世以來，瞬已十餘載矣，深愧業未加精，名未稍顯；惟對於職業之道德，自問差能恪守，未敢須臾或志，卑之無甚高論，道德云者：並無深奧之理解，即人人同具之天良，能問心無愧而已，書此以自勉，並以質諸吾醫界先進。 
疾病常職 
[胃病（二）] [  莊畏仲]  
　　上述普通型慢性胃炎之外，另有因梅毒或結核而起的慢性胃炎，以後當再詳述。 
　　胃炎爲器質的疾病，自有相當的病理變化，這不在常識範圍之內，所以只有把大略情形，概括地一說。大概急性胃炎，黏膜必有相當變化，甚至侵及深層（胃組織分三層，一爲黏膜，二爲肌層，三爲漿膜），其變化爲糜爛，進而成爲潰瘍，甚至漿膜穿孔。腺分泌方面，當然也受影響。慢性胃炎。則其病理上分爲二型，一爲萎縮型，一爲肥大型。凡此病理變化，均與臨證上有重大關係。 
　　丟開病理變化不談，而論胃炎的症狀。胃炎旣有急性和慢性的分別，所示症狀，無論爲主觀的（自覺）爲客觀的（他覺）方面，總有不同，但二者頗有類似的地方，不過輕重不同罷了。 
　　現在先說急性胃炎的症狀，的要講來，有胃部劇痛，嘔吐，腹瀉或便秘，發熱，舌被厚苔等數種。胃痛幾爲急性胃炎必有的症狀，但痛的性質，並不如潰瘍之有一定。嘔吐非爲必現的症狀，然多數急性胃炎病人，在天然的防病機構上，要把有害的胃內容物排除，或由胃內容物刺激反射之結果，常見此症，如頻回嘔吐時，病人殊覺不耐，其初雖爲胃內容物，後則爲黏液，如有糜爛潰瘍，或不免吐血，但此爲極少見之例。普通胃內容嘔出後，病人自覺爽快，治療得當，可不至再吐。若干病入，則但有噯氣惡心而不至嘔吐。又普通胃炎多合併腸炎，合併腸炎者，多見泄瀉，但亦未必盡然。若干急性胃炎病人，則常見便秘。急性胃炎，通例發熱不至過高，或完全無熱，惟小兒的患本病者，多數有攝氏表三十九度左右之熱。至於舌被厚苔，則凡急性胃炎病人皆難逃此例，病人食慾，已經减少，加以舌部被苔，味覺受阻，更厭飲食。急性胃炎之由於腐蝕藥而來者（卽中毒性胃炎），則疼痛較劇，且吐物中每含有血液，甚至嘔血。 
　　决述慢性胃炎的症狀，病人食慾减退，消化不良，胃部時感脹悶，口渴口臭，惡心，噯氣，有時嘔吐，舌亦有苔，同時病人時苦便秘。以上各種症狀，爲慢性胃疾病所共有，初非一般所謂普通型慢性胃炎的獨特症狀。在一般醫界習慣上遇病入有上述各症，姑名以慢性胃炎，但餒格言之，上述各症，僅爲一症候羣，除下以「慢性胃炎」一假定病名之外；仍宜注意體察，以求其癓結所在。純粹無別種疾病而單爲普通型慢性胃炎者，實際上並不多見。依科學的說法，卽胃並無炎症的變化，也許有此症狀。故欲確下「慢性胃炎」之診斷，必須於炎症變化上有相當之證明方可，尤宜參考旣往症狀，檢查胃液，診察全體之後，始可决定。更宜注意本病每爲他病的一分症，需仔細查察其有無他病。疾病常識 
[正在流行之天花（續）] [  聶傳賢]  
　　　天花之病原與症狀大概：天化之病原，乃一種濾過性病毒，亦云由某種菌所致，但至今未有人能確定其說，天花病程進行概况，普通的分四期，第一爲潛伏期，乃病毒自侵入至病發時期爲止，的爲十二日至十四日，在此時期，息者並無異感，第二乃發病期，此時忽然感覺惡寒，戰慄，體溫驟升至三十九度至四十度，同時發生劇烈頭痛，背痛，嘔吐，食慾不振，面現潮紅等，三四日後，進入第三期，是爲發疹期，乃先現鮮紅凸起之丘疹，自面部擴及全身，續成水皰，最後成膿皰，而至結痂，第四期爲脫痂期，常遺永久之瘢痕，即俗呼爲「麻子」。 
　　　天花之危險：天花一症，至今醫學上尙未有特效療法，死亡率亦復不低，允其在兒童未曾種痘而感染天花者，極多死亡，天花之變型病例甚多，如出血性型，疹皰融合型等，皆十九死亡，在病程中合併症狀亦多，有因眼結膜炎，角膜潰瘍等，而致終身殘疾，有因肺枝氣管炎肺炎等，柱往成爲致命之因，據知某隔離醫院中今年已有很多險惡病例，允以出血性型，已連見不少，同時成人息者，亦復不少，並非若吾人平日所想像，天花傳染祇多屬於小兒，是應特則別注意者也。（未完） 
防病常識 
[傳梁病家消毒之簡法（下）] [  朱仰高]  
　　（二）結束消毒 
　　結束消毒，是施行於病者已愈，或死亡之後，所有病者所住之病房，及其所含之一切器具或物件，作一决大大的消毒，而期望所有的病菌，悉數消滅，以免貽害他人。 
　　病室及其臨近而疑有被傳染之可能性之房間，均須用百分之三之石炭酸液抹擦之。凡室中地板，桌子，椅，床，凳，以及一切傢具，均須行極週密之揩抹·所有縫隙之處，亦須設法將消毒劑注入·窒中墻壁，如系粉壁，則須重新粉刷一决，如素板壁，則亦用石炭酸稀液抹揩之，用消毒劑洗濯手續完畢後，然後冉用熱水及肥皂與刷子洗濯一决。衣服床帳以及其他布件，可聚而煮沸之，床墊則用消毒劑，如石炭酸稀液，或百分之一之福美林稀液，噴濕後，入日光曬乾之。書報紙類玩具等件，可直接焚燒。病室之可緊閉者，可於上項手續做畢後，則用下法消毒一决，以期消毒之周到，其法亦甚易而不費。惟在施行之前，須先將室中一切漏氣之縫隙，用紙及漿糊貼密，然後用下列之氣體滅菌劑消毒之·惟所用藥品之多少，須視房間地位之大小而定，故先須將房間容積量算出，即高度乘闊度，再乘長度是也，例如一室高爲四公尺，闊三公尺，一及長六公尺，則其乘出之容積量計七十一一立方公尺。茲將一每一立方公尺所需之藥品簡述於左： 
　　Paraform　10.0格蘭姆 
　　Natrium　bicardonicum　5.0格蘭姆 
　　水量　50.0西西 
　　以上三物和合一起，入一大型搪磁鍋內，再將Kalium　Permanganicum　25.0格蘭姆，漸漸加入於上液之中。惟加入時須小量，漸漸倒入（切不可悉數一氣倒進），不然，則易發生過熱，噴發而可傷及四週人物·再用木棒勻和，置於窒中，室中人畜則即離開，緊閉門户，聽其發汽，消毒七小時後，方可開門·惟因剩餘之汽體，尙有刺激作用，故即須開窗開門，流動空氣而散去之。 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[諱言與諱疾] [  桑子]  
　　中國人有種通病，便是「諱言與諱疾」，因此，一切工作，一切疾病，都在這「諱言與諱疾」的心理和精神下葬送了，犧牲了。我們認爲：工作要有改善或進展，疾病要有轉機或根除，必需要將一切工作的現象加以一番檢討和批判，從這種檢討和批判中，我們可以發現工作現象中的缺點；一切疾病的癥結，加以一番審察和診斷。從這審察和診斷中，我們可以發現疾病的眞象；而後纔得計畫開展或對症下藥。但這重要的關鍵，卻在工作者或病家的忠實的，坦白供述。然而一般病家，因爲心存羞惡，從來不肯吐露私隱，於是工作永遠不得進展，疾病永遠不得祛除，而形成了今日的政治病態和生理缺憾。 
　　最近，中央執行委員會認爲現在國事艱危，百端待治，正嘗膽臥薪之日，非晏安豫逸之時，工作人員，宜如何憂勤惕勵，克盡厥職，以報黨國。乃近來仍有酒食微逐，恣意娛樂等情事，長此不振，將何以建事業而資表率。爲整飭紀綱，挽回風氣，以振起抗戰建國之精神起見，特通令所屬，凡工作人員，應絕對禁止賭博，跳舞，冶遊，及其他不正當之娛樂，這便是不諱言的措置，和抗戰時期中必要的設施，是值得我們稱頌的。 
　　關於賭博，跳舞，冶遊及其他不正當的娛樂，各處都有，而以滬港兩地爲烈；一般工作人員犯此錯誤的爲數固屬不少，而一般民衆浸淫其中的，其數尤多。賭窟中呼慮喝雉，妓院中燈紅酒綠，舞榭中摟抱翩翩，所在都是，不僅浪費精神，抑且空耗外滙，這在抗戰中的中國，是個危險的現象，也是種嚴重的損失。我們希望，一般工作人員奉到這項命令後，知所警惕，一般同胞看到這項新聞，也該憬然覺悟。同時，將這種不諱言的精神，能夠再擴而充之，運用到一般工作方面去！ 
[「花濺淚」女性談] [  于伶]  
　　---答某小姐問--- 
　　（一）一個笑話 
　　---先生我告訴你一個笑話，一個關於你的笑話。---某小姐坐定之後，懷疑地端詳著我，矜持而又帶點羞澀地嬌笑。 
　　---一個笑話？關於我的？ 
　　---是的，過去有一位尤競常有劇本在「婦女生活」上發戈，到「夜光杯」發戈之後，有許多小型報就把尤競列在女作家之羣中去了，現在你寫了「女子公寓」，又寫了「花濺淚」，那不是也...... 
　　---哈哈，笑話。其實我是非常之不了解女人的。這，ＳＹ知道得很清楚......。 
　　她只是笑，可呌我有點窘了！ 
　　（二）請勿拷問我的模特兒 
　　---先生，我知道你是不會跳舞的，可是...... 
　　---可是我認識幾位可敬的舞女。她們的理解與身世...... 
　　---聽說你「花濺淚」里的幾位舞女，是眞有模特兒的......我想...... 
　　---呵，不，某小姐，請你千萬別拷問我的模特兒，因爲我只是認識她們，說不上了解他們，更說不上...... 
　　聽說「女子公寓」里的人物，就有模特兒，眞有這樣的人，而且...... 
　　---呵，不，某小姐......「女子公寓」更是無中生有的創作，先說背景，上海就根本沒有這樣的「女子公寓」，致於人物更是...... 
　　---不是有幾位女主角很像我們熟識的友人麽？ 
　　---呵，那末只能說是巧合了，我倒眞的不曾居心寫誰。魯迅先生說得好，他的阿Q，就不是寫一兩個人...... 
　　---是的，我也讀過魯迅先生關於阿Q模特兒的話了。 
　　（三）我同情她們 
　　---先生：你同情你「花濺淚」中間的舞女麽？ 
　　---同情：不同情她們我怎麼會寫她們呢？ 
　　---你最同情誰？舞女中間...... 
　　---我同情米米，更同情顧小妹，連曼麗我也同情！ 
[一個希望的實現] [  吳永剛]  
　　在沒有接受上海劇藝社要我導演「花濺淚」的職務以有，我是希望留在孤島上的電影從業員們和戲劇界的朋友們應更親密地攜手起來，合作而團結我們的精神，交流而堅强我們的力量。當我從復回到攝影塲中，我私人所得的結論便是，我們過去培養的力量，在這大時代轉變著的暴風雨中，顯得太薄弱了，雖然這力時是因戰鬥的需要而不斷地生長著。 
　　幾個月的緊張生活，必然的使我得到了一個可貴的敎訓，同時也使我看清楚了暴露出來的我們自己的弱點。這是不能否認的事實，中國電影界是一個多災多難，百發育不健全的嬰孩，因了歷史的淺短，營養的不良，如今要負起澀重大的責任來，自然是相當困難的事，許多弱點便因此而暴露，這是在我們意料之中；但是弱點的暴露也正是腐敗的淘汰，接著，我們目前所最急要的是如何補充這殘缺不全的疲健的隊伍的問題便產生了。 
　　這個問題，不僅僅發生在電影界，任何部門都是如此，和電影最接近的戲劇也如此。雖然戲劇是以陌生的眼視我，然而我卻是非常關切地，時時找機會，欲傾我潛伏著的滿腔熱情呈獻給戲劇，因爲我明白戲劇和電影是分不開的弟兄，由於彼此的互助和合作，燦爛的花朶將會開放得更多些，更而就話劇演員在銀幕上的成就的事實，我覺得我們更需要親密地攜手起來，不但使我們彼此藉以相互地督促和規勉，我們必然的因了力量的集中而能迅速地建立起新的隊伍。 
　　所以，我便大膽地，毫不加以思慮地擔任了「花濺淚」的導演職，作爲我第一次導演舞臺劇的嘗試，我是希求從學習中取得研究的方法，並且我還預備再次三次的積許多次的學習而希望獲得一些經騐。同時這也是我的一個希望的實現，我是很欣喜地。不過我也是很憂慮地，我老是懷疑著我的工作的不能勝任。我知道爲了大家更重要的事情，大家都會予我批評和指示。 
[給一位舞國裏的友人] [  藍蘭]  
　　××： 
　　我們雖祗在一個偶然的機緣裏會見了一次，但是你的曼妙的倩影伴著你的良善的靈魂卻永遠在縈繞著我的心底。 
　　××，請你原諒我，在往昔，我因未嘗依據一般淺見者的眼光來估量你和其他的姊妹們，特別因爲我自己也是個女人，我能夠很清楚地瞭解生存在這個男姓中心社會裏的女人們的一切痛苦和不幸，但是說老實話，在沒有遇見你之先，我卻未曾料想到，在這樣黑暗污穢的環境裏，居然也會產生聖潔如你的白蓮，成長在渾濁的泥中。 
　　你可記得，當你坦白地向我娓娓訴說你的可歌可泣的遭遇時，我也在陪著你偷偷的擦眼淚？××，我要告訴你，當我在扮演著「花濺淚」中的米米，聽信著卑鄙的男子花言巧語而服毒自殺的時候，我再也抑制不住自己，失聲的哭了！ 
　　那個我所扮演著的米米，無論在個性，舉動，思想等方面不十分和你相同，然而××你知道，她的遭遇卻正和你的相彷。 
　　是的，正如你所說，在初期，你和其他姊妹們裏被「物質享受」所麻醉了，想一想，在家裏是侷處在又小又髒的亭子間裏，終日受著後母的打罵，而忽然處身在輝煌的華麗的舞臺裏，那音樂，那燈光，那幾回，更有，那客人所帶你去游賞，或則說得透澈些，那些，所謂「上流」舞客把他們的奢侈生活，汽車，酒樓，旅館，百貨公司，高樓大廈帶一點驕傲地炫耀給你時，你麻醉了，再加上「上流」舞客的白亮亮的金錢夾著哄騙，你更麻醉了，麻醉得把你的貞操葬送掉。 
　　我很瞭解你，××，當你說男人可以玩弄女人，女人也未嘗不可以玩弄男人，利用男人，但是隨即你又說，然而，女人卻遭首先天的限制，生產，和容易衰老，你曾親眼看見某一個同伴爲打胎而死掉了，你曾親眼看見某一個同們爲了色衰而被人拋棄。 
　　對的，爲什麽，同樣的人，你卻要來充當舞女呢？爲什麽在這個社會裏，舞女要被人玩弄，蹂躪，同時被輕視呢？××，你自己很快地回答了這個問題，是誰把你的家毀滅了？是誰把你的父兄殺死了？是誰逼得你，逼得許多姊妹充當舞女？是誰？ 
　　「花濺淚」雖限於客觀環境，不能暢所欲言，但是如果我所扮演的米米能夠影響或覺醒許多在舞國裏的姊妹，去怎樣度一個有意義，有價值的生活，那麽不僅是我自己會欣喜，我想你也將感到慶幸了！敬祝努力！ 
[關於「花濺淚」] [  夏霞]  
　　記得那是在一個晚上，我排完了「花濺淚」回到家來，一個朋友找我來閑談，外邊是下著細雨，那雨點打在涼台上是很清楚的，讓我們聽見，我的朋友問我：『你對於「花濺淚」這個劇本有什麽感想呢？我低著頭輕輕的回答他，我覺得太好了。』 
　　是的，我覺得這是一個好戲，不，不，我簡直覺得這不是一個戲，---是事實，是眞實的暴露，你們看好了在每天的報紙上，類似這種事太多了，我想---請原諒我這個不懂藝術的人亂說---藝術的作品是不應該離開事實太遠的，尤其是在現在這種大時代中，藝術的作品越是接近事實越是富於眞實的感情，而牠的價值也越高。想起杜甫（花濺淚原是杜甫的一首詩的名字）這位詩聖，爲什麽他的詩讓人那麽祟拜呢？不就是因爲他的詩完全是把握住了眞實的事實，完全是眞情的流露嗎？---請再原諒我也不懂詩文在胡說。 
　　「花濺淚」中一共有四個舞女，四個不同典型的舞女，我替小妹哭，我爲曼麗愁，我同情米米，我敬佩丁香。我雖演的是丁香，但是其輿三個人的影子，也時常在我腦子裏旋轉，我常常心裏想，是誰造成這會中這些不平的悲劇呢？ 
　　說到劇本，不由得想到于伶先生這位熱情的劇作家，很榮幸的我已經飾演過不少次他筆下的人物了，雖然我不配，也不敢說我了解他，但卻禁不住我欽佩他：我欽佩他那爲大衆落淚的情感，爲大衆流汗的精神，他每每的暴露了社會中那些黑暗醜惡的角落，他永遠的是爲那些被壓迫者呐喊呼號，我們都知道他還藏了一肚子沒有說出來的話---見花濺淚序---那麽爲了他，也是爲了我們自己，希望他能將話盡量說出的日子快快的來臨吧！ 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第三回　仰遺容追思老義士　開文盲問字小先生 
　　金澹雲等送了何家兩位小姐到旅館裏，她們就留這一對未婚夫婦，用了夜飯，方讓他們回去。那旅館裏就不同白天那個陵村餐室，便要華奢得多了。而且這又是一家很大的旅館，色色都全，因爲外國人在那旅館裏，也住得很多。他們有好幾個餐室，有中餐室，有西餐室。中餐有中國各處的菜，烹調不同。西餐有世界各國之菜，也是口味各別。就因爲這個旅館，有中國各處以及世界各國的人，常常住在那裏的。今天何家兩位小姐，是請他們吃西餐，走到第四層的西餐室來。那也是一間大廣間，足可容五六百人。每客西餐也並不算貴，只有一元五角，小賬是現在全中國都沒有的了。不過通常都不備酒，要是吃酒，那就貴得可怕，這便是因爲國家對於酒稅澀重的緣故。大約住居這旅館的人，吃西餐的也分幾個階級，自每客一元起至每客三元半止。普通的就是每客一元，菜也頗爲豐富。三元半的除非是外國人纔吃這樣的西餐，或者是中國人宴享貴賓，纔能用此。今天何家小姐請金澹雲吃一元半的西餐，已經是很豐美的了。他們坐定了以後，金澹雲就問：『明天一定動身到自由村嗎？』何雙玉道：『明天一定去了。本該是早去的，因爲父親沒有動身，這裏有許多事，我們要幫著父親。愛人也寫過信來，問了我們幾次，我們今天早晨，已經打了個電報給她了。』金澹雲道：『那末你們明天坐什麽車子去呢？火車也可以去，汽車也可以去，你們決定了嗎？』何儷玉道：『我們已經問過的了，倘是坐汽車去，可以直達自由村，無須換車。倘是坐火車去，我們先到了蘇州，然後再到自由村。從蘇州到自由村，有汽車也有汽船，那是便當得很的。我們因爲沒有坐過這裏的火車，藉以觀光一下，所以想坐了火車到蘇州，再作計較。也許愛人姊到蘇州來，迎接我們，也論不定。不過她事情很忙，我們卻敎她不要來。』金澹雲道：『原來如此！可惜我也爲職務所限，不然，我也就陪了你們，也到自由村去游玩一番了。不過你們什麽時候因到上海來呢？』說著，她望了林建成笑了一笑。　（三三） 
 
 

Page 18

 
 
游藝界 
[一九三八年度之十大鉅片錄] [  華全生]  
　　每年的鉅片選舉，在美國是視爲非常重要的大事的。所以每至歲春暮，各電影機關及電影雜誌，便都亟亟從事於所謂「十大鉅片」的選舉。不過，選舉的目的雖相同，而選舉的方式，卻各有不同。有的自己開會審查而選出，有的公開徵求讀者們的意見而決定；這裏就是紐約National　Board　of　Review年會選舉的結果，且已揭示於去年十二月三十日出版的Motion　Picture　Herald雜誌上了。 
　　該會的選舉方法，卻和別人不同。它是分三種方式的：（一）選出十部純粹英語對白的影片。（二）再選出六部用各國方言對白的影片。（三）因爲由以上二種方式選出的片子，不能完全是本國（美國）的出品，所以再選出完全好萊塢的影片十部。現在先說第一種及第三種的結果如下： 
　　（甲）純粹英語對白之十大鉅片。 
　　（一）The　Citadel.（米高梅）---係山勞勃杜奈及羅絲玲璐珊兒主演。尚未上映。 
　　（二）白雪公主，（雷電華）全部卡通。 
　　（三）The　Beachcomber.（派拉蒙）---尚未開映。 
　　（四）To　the　Victor（高蒙）---尚未上映。 
　　（五）駒影歌聲，（派拉蒙）。 
　　（六）Edge　of　the　World.（Pax公司出品）---尚未上映。（註） 
　　（七）敎子，（米高梅）。 
　　（八）紅衫淚痕，（華納第一國家）。 
　　（九）South　Riding.（倫敦公司出品，聯美發行）---由Ralph　Richardson及Edna　Best主演。尚未上映。 
　　（十）生死同心，（米高梅）。 
　　（乙）完全是美國出品的十大鉅片： 
　　（一）白雪公主，（雷電華）---全部卡通。 
　　（二）The　Citadel.（米高梅），尚未上映。 
　　（三）浮生若夢，（哥倫比亞） 
　　（四）Boys　Town（米高梅）---由史本塞屈賽及秘蓋羅納主演。尚未開映。 
　　（五）絕代艷后，（米高梅）。 
　　（六）樂府滄桑，（二十世紀福斯）。 
　　（七）羅賓漢，（華納第一國家）。 
　　（八）海角游魂，（聯美）。 
　　（九）芝加哥大火記，（二十世紀福斯）。 
　　（十）四千金（華納第一國家。） 
　　在這張黃榜式的名單裏，去年的四部加價獻映的鉅片---即第五，六，七，九等四部---卻都在其中，這倒是很難得的巧遇了。 
　　至於第二種方式的六大鉅片，其中有的是法國片，有的是俄國片（因爲所謂「各國方言」者，其實即係外國片之謂。）而且大都是不會到上海來開映的，所以從略不錄。不過去年在國泰開映轟動一時的蘇聯鉅處「彼得大帝」"Peter　the　Great"在這次選舉中，被選爲第二種方式的六大鉅片中的第五名。這卻是值得向讀者們報告的。 
　　---註---Pax公司之名，從未聽見；恐係好萊塢一小公司之流。 
 
[余叔岩王牠林之「問樵」]  
[藝林三次公演中咖啡店之一夜] [  冰獨]  
　　藝林劇社在星期日上午，假卡爾登作第三次公演，一共有三個獨幕劇：糕與餅「除夕」和「咖啡店之一夜」，而其中則以第三個戲成績最佳。 
　　「咖啡店之一夜」是田漢先生早期的劇本，由胡旭東先生擔任導演，這個戲在目前「抗戰八股」的時代裏也許顯得欠現實一點，但劇作者是並不爲了這個時代而寫，它是反映那時候年青人侈談戀愛與封建環境之悲慘情形，特別是「咖啡店之一夜」的寫出，還在話劇事業開始萌芽的時候，話成果的對象的確祗限於一部分，較之現在更要少上十倍的年青男女們，當倡導婚姻自由打破賣買制度的新思想流入這個古老的社會中時，田漢先生非常憤慨，財情那些被犧牲著的無辜者，於是窮秀才的女兒白秋英就因了爭求自己終身的幸福而背家出走，在咖啡店中作侍女，用她的汗血掙錢生活；而且希望在自立以後把積蓄再去讀書，以求維持她和富家子錢少爺的戀愛，那正是田漢先生的理想而且指示給青年們的新戀愛典型，一方面把錢少爺---一個封建自私的廢物也予以忠實的剝露，當兩人在咖啡店中割愛時，他就說出： 
　　「請你原諒，我是個弱者，」「我的父親是個紳宦，怎好把一個咖啡店的侍女作媳婦，就是我也......」相反地他又風趣地把自己化成了一個林澤奇，先用白秋英處女神聖天眞的熱情救甦了這麽個頽廢感傷的藝術家，而後又相反的在白秋英失戀以後用同樣的詞語熱情去規勸：「人生是一片沙漠，行旅者是需要甘泉的」，我幾乎爲他底熱情所興奮了。 
　　全劇效果甚佳，因了一個成功的劇本，人物性格把握的明顯，導演和演員也盡了相當的努力，這個戲便成了第三次演出中最可愛的一個，雖然我也明白在目前這個戲的範圍，未免太狹小了些，但在藝術的立塲上，鬧著劇本荒的狀態下，我是不是惜予以鼓勵的。 
[銀壇列車] [  薏]  
　　留滬編導二十輿人，近聯席議決，於必要時全體入川，且已有數人，將先行啟程矣。 
　　路明自云決於今年生辰之宴席上，確定彼之心上人，據傳內定者有導演，錄音師，影評人，男明星，音樂家，和一個已有妻子的劇作者。 
　　吳村近爲國華公司編製獻金濟難劇本，暫名「花聲淚痕」，並選定　秋霞·洪逗·舒適及由昆明返滬之　稼農任主角。　秋霞特爲此劇就美容院施手術，姿首較前愈嫵媚較好，亦一九三九年頭之銀壇大事也 
　　愚國路底之「夜花圈」有不少明星在那邊遊玩「蘋草木」戲。 
　　顧梅君顧蘭君，昨同至梅蘭花店小憩，一時顧客雲集，售去梅花六十輿盆。 
　　黃嘉謨爲陳雲裳寫「雲裳仙子」，已脫稿，聞將繼續與韓蘭根·殷秀岑·劉繼羣寫「三劍客」，此君噱頭軟性，前途光明。 
　　夏霞·周起·陳歌辛·參加懷久師範話劇，出演於寗波同鄉會。 
　　百代公司最新電影歌曲「花一秀的夢」「春風野草」「玫瑰花開」已出售，成績甚佳。該公司灌音部主任，現爲傅祥巽，待人接物，澀和藹可親。 
　　王引與袁美雲將合演「隋宮春色」，由張善琨自任編導，亦新華之刺激新聞也。 
　　藝華公司努力搜羅新人運動，某大導演及南國新星與大批技術人員，均在秘密接洽中 
　　明星公司準備恢復自己製片，但不在上海發行。傳胡蝶將爲第一片主角云。 
　　吳永剛新片即爲彼最近導演之舞台劇「花濺淚」。 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　第十六局　捨身救國 
　　黃培生擬 
　　紅先勝 
　　著法明日披露 
　　昨日殘局摘要著法下星一披露 
　　殘局接要、對於滿盤澀有裨益、編者前已言之、昨刊車馬雙士和雙車和法澀不易、關鍵處頗多、稍一不愼、即爲所襲、大概若能應走得宜、可成和局、究竟能否有制勝之法、即編者亦在研究之中、 
[女子越劇會串排定戲目] [  花]  
　　紹興七邑旅滬同鄉會與上海難民救濟協會同鄉組勸募委員會聯合舉行發起女子越劇大會串，籌募捐款。已見昨報，茲將排定戲目探錄如后。 
　　第一日（十三）天香大來通商三班合演，日戲爲袁雪芬趙瑞花李艷芳馬樟花竺素娥姚水娟呂福奎呂勝奎毛佩卿筱水娟商芳臣袁金仙錢妙花姚月明錢鴻茂劉培枝合演全部「三元奪妻」。夜戲爲天香姚水娟班之「投軍別窰」，通商趙瑞花班之「四潘金蓮」，大來馬樟花班之「送鳳冠」，姚水娟姚月明袁金仙「三戲白牡丹」大軸則爲袁雪芬錢妙花馬樟花傅全香錢鴻茂趙瑞花姚月明李艷芳孫妙鳳邢湘麟姚水娟竺素娥商芳臣袁金仙邢竹琴合演「孟麗君」。 
　　第二日（十四）大中華永樂老閘三班合演，日戲爲施銀花賈靈鳳章丹桂邢銀花支蘭芳玉牡丹之「刁劉氏」，王明珠錢秀靈王銀鳳之「採桂」，筱丹桂邢桂芬王筱鳳之「倪鳳煽茶」，王明珠張湘卿章丹桂之「盤夫」，筱丹桂屠杏花錢秀靈筱寶寶孫振雷之「開店借燈」，施銀花張湘卿筱鳳靈金珠鳳俞彩琴之「祭夫」。夜戲爲筱丹桂張湘卿賈靈鳳周寶奎王筱鳳之「戲秋」，屠杏花筱靈鳳之「王六訴情」，王明珠錢秀靈之「大堂會」，施銀花喻漢香錢秀靈筱寶寶之「送鳳冠」。 
　　綜觀兩日戲目，異常精彩，且係全滬女子越劇名角聯合會串。聞此次所排戲目及所飾角色，均由抽籖定之，以示大公。券價鼓高五元，已由勸募委員分任推銷，成績甚佳，並聞明日（八日）該會將宴六班於大加利菜社。如此盛會，又關善舉，屆時希各慈善家抱己飢已溺之心，慷慨解囊，曷往一觀，功德無量焉。 
[故都宮闈梨園秘史（九八）] [  徐慕雲]  
　　老譚問劉鴻聲怎麼死法 
　　今天見他前來聽戲，就料定是來「摘毛」的啦。（摘毛即挑剔找毛病的意思）當時就有人跑進後台向管事的一說，不多時劉跛到來，也知道譚老板在前台啦，他心裏想道：這個老棒子（即老東西）今天前來，必定不懷好意。所以他自始至終，都是鄭重其事的唱作。老譚聽了，有時搖頭，有時點頭，即令有一兩位熟朋友問他怎樣？他也不加批評。及至最後楊六郎歸天時所唱「無常到萬事休去見先人」時，老譚忽然把桌子一拍說：「我看你怎麼死法？」說罷站起就走。後來有人問他此話怎講？他才說道：「別的戲可以賣賣嗓子，這齣戲是病人要死時所唱，不想他最末一句，還使高音，拉牠腔，當然是死不了啦。照情理說這一句唱到「萬事休」攝像機字時簡直要同臨死的人提氣一樣，向裏吸的氣就不如向外抽的氣多，當然氣息奄奄，聲音細微，等到唱「去見先人」四字時，只能一個字一個字的斷續唸出，也無所謂行腔使調了。再者說凡是戲裏臨死的唱作，都澀不容易，所以作工裏也是「作死」鼓難，況且死與死的情形，又各有不同。譬如說「南天門」是凍死，「李陵碑」是碰死，射死，和毒發而死，都是急遽的羹，倒還容易，「烏盆記」最末一句「陰曹地府走一番」，有時也可用個「掃頭」就此截斷，不唱下去，「焚綿山」不唱光作，況有松香煙火幫助表作，也不覺甚難。獨是「南天門」「洪羊洞」這兩齣戲，須得唱著死，並且最後這一句，又不能刪去，所以唱的高啦快啦全不合適。劉跛只曉得賣嗓子，豈知道齣戲就根本不是用乙字調的高嗓門能唱得好的。我們唱戲，最要緊的就是不對工的戲，千萬不要硬學硬唱。他唱這齣「洪羊洞」，就是犯了這個不對工的毛病，故而我要問他怎樣死法？」這段話後來傳到鴻聲耳裏，他也非常佩服，從此也就不唱這戲。 
 
