# 1939 Version 1 - 64 - 4923354

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[鐘祥城中發生白刃戰　華軍勁旅雲集襄樊區　京鐘路上血戰四晝夜爭奪七八次日軍增援圖由襄河流域沿北進犯華左翼部隊正向日軍猛烈攻擊中]  
　　（香港）荆門電、鄂中戰仍烈、日軍增至四聯隊、京鍾路東橋附近、華日兩軍血戰四晝夜、爭奪七八次、迄六日、仍在血戰中、鍾祥華某部、遭日軍猛攻三日、一小部陣地被突破、經增援後轉安現華軍左翼某部、正向日軍攻擊中、（七日專電） 
　　（香港）侵入鍾鮮日軍、仍沿公路向北猛犯、圖渡襄河、擾荆門宜城、華某部增援、正反攻中、鍾祥附近、仍有華軍繼續抗戰、鍾祥北長壽店馬家集大戴紫山附近、華日亦激戰、斃日軍頗衆、襄河防務無虞、（八日上午三時專電） 
　　（重慶）據華方消息、襄河前綫局勢突呈緊張、日軍於星期夜在鍾祥東南一哩處小有接觸後、已侵入鍾祥、於城中發生白刃戰、同時另有一路日軍犯鍾祥北二十哩之王家集、今華軍勁旅雲集襄陽與樊城區、蓋料日軍將循襄河流域向北進犯也、日機十三架昨晨猛炸襄陽與樊城、（七日路透社電） 
　　（重慶）據華報載稱、日軍於星期日佔據漢口西北約一百二十哩淡水岸上之鍾祥、鄂中六十哩長之戰線、已有新發展、據中央社報告、日軍於死傷千餘人之後、始佔鍾祥、據現局觀之、軍似將向沙市西攻、日軍於上兩星期中、已將漢水河套內之華軍、迫至漢水西岸、日軍準備在鍾祥舊口及岳口渡過漢水、沿漢水各點、昨日雙方均以大砲互轟、據華報載稱、日軍於未佔漢水河套以內各點以前之兩星期中、死傷五千人、（七日美聯社電） 
　　（宜昌）竄入鍾祥之一部日軍、與華守軍混戰兩晝夜、日軍施用大量瓦斯毒氣威脅、並以猛烈砲火向華軍轟擊、華軍奮勇爭奪、前仆後繼、陣地被燬、乃撤退一部、改守有利地帶、又前向汪家集長壽店進犯之日軍、已經華軍擊退、三陽店方面華軍、極有進展、日軍於敗潰混亂之際、竟縱火大燒平民房屋、天門岳口之日軍、雖稍有增加、但在華方游擊勢力下、决無法進展、華軍向漢宜路正面出擊、某部昨將重要據點楊家洞收復、現正乘勝追擊中、（七日電） 
　　（重慶）據今晨此間接得消息稱、中日兩軍在鍾祥血戰數日、雙方傷亡甚鉅、華軍有移動陣地說官方尙未予以證實、但今晨華文報章、關於鍾祥巷戰之激烈、紀載頗詳、並稱華軍已往西郊新陣地、準備繼續抗戰、又訊、衆信日軍佔領鍾祥後、將再圖渡過漢水、昨日曾有此種企圖、未能成功、（七日海通社電） 
　　（重慶）據此間所接消息、鄂中戰事、逐漸北移、日軍有犯襄陽樊城企圖、鐘祥方面、戰事仍烈、華軍經三晝夜之激戰、卒以工事俱燬、已於昨日退出鐘祥、現正扼守洋梓鎭豐樂河之綫、力抗日軍攻擊、舊口多家灣等處日軍、迭圖渡河西犯、但均為華軍擊退、岳口方面、昨有激烈砲戰、惟日軍迄未能渡過漢水、（七日快訊社電） 
　　（重慶）據華方消息、鄂中日軍、連日在京鍾公路遭遇華軍堅强之抵抗、傷亡甚重、僅蕭家店一地之爭奪、日軍傷亡卽達千人、一星期來鄂中大雨不止、河水汜濫、道路泥濘不堪、日軍機械化部隊、全失效用、此亦為日軍傷亡重大原因之一、漢水東岸各重要據點、雖有一部已為日軍侵佔、但西岸華軍、兵力雄厚、工事堅固、而鄂北之大洪山脈、現仍在華軍控制之下、故日軍欲在目下渡河西犯、斷難辦到、自京山北進之日軍、攻入鍾祥後、卽沿公路賡續北犯、企圖配合浙河方面之日軍、進攻鄂北重鎭襄陽及樊城、昨日經華軍逆襲後、已退回鍾祥、長壽店方面之日軍、迭圖南進襲擊華軍之側、但均為華軍擊退、（七日快訊社電） 
[瓊島軍民奮起　組遊擊大隊襲擊日軍　日軍死傷慘重屍體數百運往海神岡日暈犯大岡嶺未逞傷亡甚衆]  
　　徐聞　瓊島日軍、淫掠暴行、變本加厲、華孤島軍民益增同仇敵愾之心、淪陷各縣壯丁、刻已組成若干游擊大隊、配合孤軍、連夜襲擊日軍、收效甚宏、瓊山日軍死傷最慘、六日日軍以汽車運海口之傷亡兵士在三百以上、（七日電） 
　　徐聞　外息、海口美僑主辦之美國醫院、為日軍强佔、改作兵房、住院醫師病人、被迫他遷、又日軍運到車輛馬匹甚多、市面日貨充斥、（七日電） 
　　翁源　神岡之日軍一部三百餘、六日上午十一時、進犯大岡嶺貓兒嶺、華軍立起應戰、日軍不得逞、乃以猛烈砲火掩護步兵衝鋒、華軍迎頭痛擊、雙方往反衝殺、戰况慘烈、鏖戰三小時、華軍以陣地被毀、移□□一帶固守、是役華日死傷各數十人、（七日電）、 
　　翁源　番禺縣北部日軍、因到處被華方游擊隊襲擊、為謀阻絕華游擊隊交通及接濟、禁止鴉湖蚌湖高塘江村一帶鄕民外出、惟華游擊隊運動機敏、連日仍四出襲擊、顯見日軍心勞日拙、（七日電） 
　　翁源　侵粵日軍、數月來損折極重、槍械尤感不敷、番禺屬龍潭嗹之日軍、近組自衛團、强迫鄕民加入、每人須有步槍一支、子彈百二十發、各鄕民不甘為日利用、均加入游擊隊殺日、（七日電） 
　　（香港）據華方消息、東江華軍游擊隊、又形活躍、增城石龍郊外、昨日又起激戰、日軍因兵力單薄、均已退入城內困守、北江之華軍游擊隊、前日再度衝入新街、與日軍激戰五小時之久、廣汕公路增城西南之烏涌、曾一度被華軍游擊隊攻入、（七日快訊社電） 
[晉北靜樂附近　日軍受重創　離石北大武鎭兩軍激戰寗武偽軍一隊譁變反正]  
　　（重慶）據華方消息、汾河上流華軍又大勝利、閻錫山將軍所部趙承綏將軍軍隊、現已壓阻日軍進迫太原西北靜樂縣之企圖、該部晉軍於擊敗日軍後、卽乘勝向東進展二十四公里、將日軍據點之康家匯鎭克復、現聞晋省中部及西部遊擊隊極為活躍、日軍進攻勢力、業已大見削弱云、（七日快訊社電） 
　　（北平）據可恃華人方面消息、本月四日有「滿洲國」軍隊約五百餘人、在晋省北部之寗武附近地方譁變、據悉該隊「滿」軍、係在協助日軍進攻華軍遊擊隊時、而由一軍官名張瑞生（譯音）者率領反正、聯合華軍向日軍逆襲、日軍因猝不及防、倉皇後退、被該隊「滿」軍及華軍擊斃二百餘人、（七日快訊社電） 
　　興集　（一）離石北大武鎭附近、一二兩日、華日兩軍激戰、大武西之閻家山、經華軍伏擊、日軍受重創潰竄、西屬山東華軍夜襲、一度佔領該地、二日復自動退出、大武東武家莊日軍、刻仍被華軍圍困山地、（二）大武日軍截至二日未刻、一部據東北村莊築工事、一部竄西店坪、似有犯三交模樣、華軍某部為協助殲滅正面之日軍、二日午起、分攻金羅鎭。李家灣。賀家塔、迄晚仍在激戰中、（六日電） 
[新華日報論　上海恐怖行為　係由日方造成　以便進攻公共租界並非出於愛國志士]  
　　（重慶）據共產黨機關新華日報之社評聲稱、最近上海所發生之恐怖行動，均係日人所為者、此種行動之目的、在使日方有所籍口、以便進攻公共租界、陳籙及李國杰均死於日軍直接控制下之越界築路區域中、暗殺犯乃日人創辦之烟館妓院及賭窟之警衛者及傀儡警察，彼等在日軍統轄區域之內、手執武器以遊行。竟未受日方軍警之干涉、足證彼等乃日方所僱之傭兵、而非華方之愛國志士、日人以『人頭政策』所造成之恐怖空氣、乃用以對公共租界作種種之要求者、上海之中國民衆、深知僅殺漢奸數名、對於收復失地及將日人驅出中國、並無重大意義中國之解放、並不能僅以暗殺完成之者、此一目標、僅能以組織民衆及團結政府及民衆之力量完成之、（七日美聯社電） 
[日機昨襲平涼　並擾武威永昌西安亦遭投彈詳情在調查中]  
　　某地　七日晨九時五十分、陝北蒲城一帶發現數批日機、計四十五架、有經陝甘侵襲蘭州企圖、迄至十一時〇八分、僅日機十五架竄至平凉投彈、十二時以後、日機約三十架、分竄至武威·永昌·投彈、下午四時、復有日機十四架竄到西安上空、投彈後向東逃逸、詳情正在調查中、（七日電） 
[捉襟現肘之日本　準備與中政府談自謂並非全能國家共黨亦居然有主張]  
　　（東京）據日本首相平沼昨在衆議院中聲稱、蔣介石將軍與其所領導之政府、假使能重新考慮其反日態度、與日本共同合作、謀東亞新秩序之建立、則日本準備與之作中止敵對行為之談判、平沼又言、日本雖準備與蔣將軍所領導之政府作中止敵對行為之談判、但日本對於重慶政府祇能認為地方政府、不能視為中國之中央政府、繼謂、中國之「中央政府」、另有重新從早成立之必要、首相發言畢、外相有田繼在衆院中聲稱、我人必須使英法美等國了知日本樹立東亞新秩序、及世界强國地位之决心、有田稱、日本之外交政策、以反共協定為基幹、蓋此次中國事件、由於共產國際之發動、故日本必須竭盡力量以應付共產國際、但有田末稱、日本並非全能國家、故對英法美等國家、無採取敵對政策之必要云、觀於平沼有田之言論、可知日本已痛感處境之窮蹙、無論中國方面及國際方面、皆有力圖遷就事實之意思、設中國繼續抗戰下去、日本勢非大大修正其原來之計劃、放棄其原來之野心不可、（七日美聯社電） 
　　（莫斯科）據本日眞理報載、日本共產黨起草該黨工作大綱、對於日本政府之計畫、完全表示反對、對內政外務均具有各種要求、（一）共產黨要求與華議和、不索土地軍費、（二）撤回駐華及「滿洲國」之駐兵、（三）取消反共協約、（四）與蘇聯簽訂互不侵犯之條約、（七日海通社電） 
[美顧問吿人　戰事將繼續三年　中國得最後勝利日永不能克服中國佔區無法建立政府]  
　　（倫敦）今日蔣介石將軍之顧問美國組合敎會駐華代表希佛特在此間吿人、中國戰事將再繼續三年、結果中國得最後勝利、彼稱、目下之中日戰事、至少將再繼續三年、於是日本毫無疑意、將準備談判和平、日本固永不能克服中國也、中國除正規軍外、復有游擊隊二百五十萬人、日本僅已佔沿海岸各埠海口、但上述各點皆完全被中國游擊隊所包圍、是以貿易實不可能、日本在其所佔頒之區域、實無法建立政府、按希氏於今日自中國抵此間、彼係轉道此間返美(六日美聯社電） 
　　行政院　昨日例會　通過都市計劃法 
　　（重慶）行政院於七日下午開四〇四次會議、出席孔院長·張副院長·及各部會長官、由孔院長主席，首由外部王部長軍部、何部長分別報吿外交及軍事情形、旋討論議案、通過各案、擇載如下，（一）僑務委員會呈該會故委員黃展雲、生平努力革命、功在黨國，近年贊襄僑務、甚資倚畀、不幸於去年七月在漢逝世、請予核䘏案、决議、呈請國民政府明令褒揚、（二）蒙藏委員會呈、該會故委員兼蒙藏學校校長馬鄰翼、生平致力革命、慹心提倡敎育、請賜予褒揚案、决議、呈請國民政府明令褒揚、（三）財政經濟兩部呈請修改非常時期採金暫行辦法案、决議、通過、（四）內政財政經濟敎育交通五部審査、擬訂都市計劃法草案請核定案、决議、修改通過、任免事項、（一）院長提議任命向傳義為蒙藏委員會委員案、决議、通過（二）院長提議、靑海省政府委員兼民政廳長羅經猷請辭本兼各職、應予照准、任命該省政府委員郭學禮兼民政廳廳長、劉承德為該省政府委員案、决議、通過（三）院長提議派區文雄為廣西省臨時參議會秘書長案、决議、通過、（四）院長提議、派黃士衡為湖南省臨時參議會秘書長案、决議、通過、（五）院長提議、派燕化棠為河南省臨時參議會秘書長案、决議、通過、（七日電） 
　　吳鼎昌 
[新兼職　滇黔綏靖　副主任]  
　　貴陽　吳鼎昌茲奉軍委會電派、暫行兼代滇黔綏靖副主任、（七日電） 
[最後消息]  
　　（香港）西報載、日佔海南島後、傳又扯毀法國旗、製造證據、强佔西沙羣島、（八日上午三時專電） 
　　（香港）廣州日軍四日至七日、作陸海空軍演習、（八日上午三時專電） 
　　（香港）蔡廷鍇不久將就第八集團軍副總司令、指揮廣州東北兩面戰事、廣九綫游擊隊仍極活躍、（八日上午三時專電） 
[汪精衛匿居河內？　竟表示不願出洋　護照及旅費均拒絕收受陳公博離港周佛海來滬]  
　　（香港）蔣委員長前派谷正鼎携護照及旅費二十萬元、飛河內勸汪精衛出洋遊歷、汪拒絕收受、並表示暫不出洋、陳公博離港赴河內、周佛海有赴滬說、（七日專電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[敬吿婦女界]  
　　今日婦女節。　在非常時期，人人事事，時時處處，皆應該急所尤急。誰復有閒情逸致，像往年，像平時，逢到佳時令節，鋪張點綴？原來婦女節不僅是閒情逸致的點綴，自有她深長的意義；但在抗戰之中，「軍事第一，勝利第一，意志集中，力量集中，」相形之下，不妨將婦女節撇開了不提。但是我們，尤希望中國的婦女們，却為了抗戰，以非常的情緒，來度今年非常的婦女節。、 
　　中國的婦女，遭遇非常；不但對世界的婦女，對中國的男子，毫不慚愧，已經有非常的貢獻了。以一般的活動而論：獻金，購債，敎育難童，救護創傷，救濟後方同胞，慰勞前綫將士；乃至其他種種最適宜於女子的工作，無不慷慨奮發，已有卓著的事功。此外，在國內，有成羣的女中英豪，耐勞苦，忍饑寒，不避鋒鏑，馳驅萬里，直接在戰區服務；有好幾省，舉辦女壯丁軍事訓練，受訓的不知凡幾，鍛鍊好身手，準備殺敵致果。在國外，吶喊街頭，奔波宣傳，博得國際的同情；尤其在美國沿太平洋各港，不但參加了各種反侵略運動，且以華僑婦女為中心，，組織了糾察隊，對於製造殺人凶器的原料，如廢鋼生鐵，運往日本作有效的阻止，有幾處因此而根本禁運了。種種勞績、種種成就，幾乎開闢了世界婦女非常工作的新局面。造成了世界婦女報國救國的新紀元！更値得注意的，一切勞績，一切成就，决非三五個知名而傑出的女英豪所得而為功；也就是，無從歸功於三五個知名而傑出的女英豪身上：換一句話說，多數婦女參預了，活躍了，功勞顯著了。這是中國婦女界的無上光榮！ 
　　今日婦女節，我們旣稱讚了多數中國婦女們，參預非常工作，造就偉大勳功；她們眞是努力於建設天堂。同時，我們極傷心地紀念着其他多數中國婦女們，備受了恥辱蹂躪，而作慘痛犧牲；她們眞是不幸而淪陷於活地獄，不但如此，我們更知道尙有更大多數的中國婦女們，雖身臨非常時期，却置身於抗戰救國之外；她們或奄奄一息於蒙昧的宇宙，或醉生夢死於另一黑暗世界！ 
　　對於這些更大多數的中國婦女，我們暫時不應菲薄她們，而應喚起她們。至少要使她們感覺抗戰的必要，不抗戰則非但得不到婢妾生活，並且要打入活地獄，使她們自覺婦女非但是人，並且是民；民對於國，不分男女，同樣負有不容諉卸的責任，故須培養自己負起國民責任的本能，使她們理解，婦女不但與男子同是國民，且是國民之母，故有敎養子女，使子女不媿為下一代的國民，而能負起下一代的責任。使她們體認現代的社會，以家庭為組織的最小單位。而婦女是每一單位中間的主要細胞；主要細胞須有健全的意識與能力，然後可以形成健全的社會。她們必然知道婦女意識與能力的健全與否。直接表現於她所主持的一個家庭，使家庭的健全與否直接受其支配；但她們必須更進一步的知道，抗戰救國的精神與物質，旣以國族範圍內的整個社會為源泉，則此項精神物質的是否充盈，即繫於社會單位的家庭，即繫於家庭主要細胞的主婦。 
　　如此說法，决非過甚其辭。例如抗戰時期，必須推行兵役與工役；如何推行，雖關國家的法令，然主婦對於兵役工役的意態，必直接影響及於其丈夫與兒子；我們雖不謂此種影響乃比較國家法令為更有權威，然至少不能否認其影響及於法令推行之順利與否。又例如抗戰時期，國家必不免於勸捐募債及其他徵發；除了一部分得以國家法令强制辦理之外，，其他一部分或大部分，必須民間踴躍輸將；　踴躍與否，一視婦女的意態，一視婦女操持家政所餘的物力如何。又例如抗戰時期，倡導緊縮節儉，勸禁奢侈浪費、這是培養保持國族力量的重要因素；但其關鍵所在，與其謂在於一般社會的注意，母寗切切實實謂在於每一家庭中主婦的力行。 
　　我們深信奄奄一息於蒙昧的宇宙間的，與醉生夢死於另一黑暗世界中的女子决非不願愛國，决非不欲救國；她們大抵以為自已太渺小，以為自己與國家的關係太疎遠；不是菲薄自已而是不知自已。如何普遍地喚醒她們？這在賢明的婦女界應該多負一些責任啊！ 
[日本陸海兩相　說明擴軍計劃　昨向國會提出龐大預算陸軍五年海軍六年完成以應付中俄英美為對象]  
　　（香港）東京電、日本海陸軍當局今日向國會提新擴軍預算、共達十八萬八千九百十三萬三千日元、分五年完成、惟海軍擴軍計劃、分六年完成、陸軍擴軍、計一萬九千四百九十九萬一千日元其中補充軍備費為一千三百二十萬零四千日元、改組陸軍航空隊費九千零六十萬日元、軍備現代化經費九千一百十八萬七千日元、海軍擴軍費達十六萬九千四百十四萬二千日元，分六年完成、其中補充艦隊實力費達一萬八千八百三十二萬一千日元、海軍航空隊經費達三萬零零零四萬一千日元、凡此補充預算、俱指現已開始實行之各項工程經費、（六日電） 
　　（香港）東京電、海相米內頃在衆院答覆議員質問稱、海軍堅持一强海軍軍備原則、至於因中國事件而發生之國際阻力、自亦在日本海軍當局考慮中、明年度海軍初步預算、達一萬七千二百八十萬零九千日元、其中造艦費用達六千零一十五萬日元、改組海軍飛機隊經費五千六百六十四萬一千日元、海軍軍火製造廠經費二千五百三十二萬日元、兵工廠補充經費一千四百五十萬日元、米內稱、前美國文生海軍軍備法案、規定美國充分擴充其海軍軍備、以達到海軍條約之規定為限、至於現在的文生法案、則主張美國海軍實力、應較條約之規定增加百分之二十、英國海軍軍艦擴充經費達一百萬萬鎊、日本海軍當局擬定新的海軍軍備計劃之時、英美擴軍情形俱在老慮中、悉以太平洋最强海軍實力爲比較、冀造成最强之海軍、吾人如能達此目的、必須克服國際間可能之阻力、並盼此阻力可賴外交上之努力而减至最低限度云、（六日電） 
　　（東京）日本陸相板垣今日在衆院中、陳述其二萬萬日圓之重整軍備五年計劃、此一計劃、乃所以補一九三七年國會通過七年軍備補充案之不足者、確數為一九四·八九六·〇〇〇日圓、定於明年財政年度開始、陸相又調、為增強「滿州國」之防務計、軍部擬請國會發款三六八·一二三·〇〇〇日圓，其中七九·八五五·〇〇〇日圓、在供「滿洲國」建立日本空軍之用、至於重整軍備之五年計劃、用途如下、（一）軍器補充費一三·二〇四·〇〇〇日圓、（二）重整空軍費九〇·六〇五·〇〇〇日圓、（三）軍器近代化費九一·〇八七·〇〇〇日圓、按陸軍此次欲以巨款重整空軍之故、在使陸軍所管轄之空軍、力量能與海軍所管轄之空軍並駕齊驅耳、（七日美聯電） 
[英對華新貸款　倫敦談判成功　並擬擴大信用放款英議員關懷遠東事]  
　　（倫敦）各英商銀行與若干中國銀行聯合參加貸款援助中國貨幣之計畫、談判之進行已歷數星期之久、此項企業將包括鉅額款項、一般人皆認為係屬雙方之共同利益、聞此項計盡之技術方面措置、已極有進步、本星期中、即將在國會予以宜布、（七日路透電） 
　　（倫敦）此間消息靈通人士頃宣稱、英格蘭銀行高級職員羅傑士、正與中國代表進行談判、擬以三百萬乃至五百萬金鎊貸予中國、並由英國政府担保、俾因一部份稅收被日本人攫取而受影響之中國財政狀况、得以改善、按羅傑士曾於一九三四年隨同政府首席經濟顧問李滋羅斯爵士前往中國、近頃又作中國游、甫於三星期前遄歸倫敦、（七日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）據今日此間官方消息、英國為支持中國法幣及使用中國能購辦卞車鐵路軌道機器工具、以及其他英國物品計、决定對華再作大借款兩批、第一批借款數目、大約自三百萬鎊至五百萬鎊之間、目的在支持中國之法幣、此款借款由滙由銀行及其他各英國銀行承借、聞國會中不日即將提出准許此項借款之决議案、據政府方面消息、此次對華借款之主要目的有二、（一）在表示英國與美國在遠東方面行動之一致、蓋此次英國對華借款之數目、幾與美國借與中國之款項相等故也、（二）在壓迫日方、使之改變獨霸太平洋之冀圖、至於第二批、為對華輸出信用放款之擴大、此項信用放款已成立者為五十萬鎊現英方擬將此項放款增加十倍、俾中國能大事購辦英國之卞車·鐵路材料·機器工具·及造紙機器之用（六日美聯電） 
[日貴院通過　總預算案成立]  
　　（香港）東京電、昭和十四年度一般特別兩會計總預算三十六億九千四百萬元、今日通過貴族院全體會議、巳告成立、（七日電） 
[封鎖珠江　再提交涉]  
　　（倫敦）英外次白特勒今日在下院答反對派自由黨議員海立斯之問話、謂關於珠江封鎖事、英政府已應向日政府交涉、惟對於廣州三角洲之佔領、則未作交涉、外相哈立法克斯明瞭廣州英人商會之意見、並深知英人一般利益、受目前限制辦法繼續存在之影響云、海立斯又問、白特勒知否此事之重要性質與蘭開夏現受之影響、白特勒答稱、渠深知之、此渠所以謂英政府刻正繼續催促珠江航業之早日恢復也、 
[保護華北　商業利益]  
　　保守黨摩廉間白特勒、曾否法意日方官塲所發三月十日以後華北所有商業成交皆須用聯合準備銀行鈔票之佈告、又問白特勒將否設法、對於來自華北之貨物苟非執有領署證明書證明其為英美法銀行予以金融上便利者、禁止其輸入英國與英屬殖民地口岸、藉以抵制日方之歧視、白特勒答稱、外相哈立法克斯已知此項佈告、至於第二問、則英政府將考慮各種切實辦法、以保障英人利益云、摩廉稱、現所需者非為考慮而為行動、白特勒答稱、渠决不忽視採行任何必要行動之需要云、 
[宜昌英僑　安全問題]  
　　保守黨馬斯頓問、宜昌現有英領事否、如其未也、則英政府可否立即派一領事前往、以保護英人利益、因日軍現擬向宜昌進攻也、白特勒答稱、宜昌現無英領事、但有英軍艦一艘、英政府可依賴該艦長採行為保護英人生命財產所必要之辦法、如環境有需領署人員駐在之必要、則重慶方面隨時可遣派一員前往云、（六日路透電） 
[國聯派員　來華防疫]  
　　（香港）國聯派麥根西博士下週內由日內瓦飛渝、與華政府商防疫辦法、並携來國聯大會指撥一百五十萬瑞士法郎，作華中南北等地、防止霍亂瘧疾天花等傳染病經費、（七日專電） 
[地方金融會議　孔財長之訓詞　辦事人員應各負責扶助地方生產事業金融機關努力協助中央地方密切合作]  
　　（重慶）孔院長在第二次地方金融會議席上訓詞全文如下、今天財政部邀請諸位在重慶舉行談話會、諸位從遠道而來、辛苦可知、財政部為調整地方金融、加强抗戰力量起見、曾經舉行過一次會議、决定了許多要案、實施亦頗有成績、迄今已八閱月有餘、在此時期、第一期抗戰甫告結束、第二期抗戰正在開始、全面抗戰之局、旣已有重要之關鍵、關於地方金融方面、自應詳加檢討、作更進一步的努力、以期與軍事進行、互相策應、省銀行地方銀行之地位、實為推動地方金融之樞紐、所負責任、至為重大、故財政部邀請諸位到此談話、一方面是想明瞭現在各地金融實情、一方面也擬提出幾個重要問題、與諸位多加詳細研究討論、諾位都是地方金融機關最高負責人、想必有很好的意見、可供參考採擇、此次談話的結果、預料將來也能有圓滿的收穫、不過以目今地方金融事體之重要、策劃推進、應如何審度辦理、本人略有意見、特藉此機會、貢獻諸位、（一）負責任的問題、查現在的省地方銀行、無論其在戰區以內、或接近戰區、因為環境事實的關係、關於事務的進行、不免時常遭遇困難挫折、但是這種困難、是無法而且是不應該躲避的、地方金融機關辦事人員、無論職位大小、今後總要各自認淸自己的地位、責任的重要、對於所應辦的事、絕不可因循敷衍、要以犧牲的精神、努力邁進、不畏難、不怕吃苦、譬如在戰區以內之地方銀行之分支行等、其日常業務、仍應照常進行、非軍隊撤退時、不應先行撤退、又如在戰區司令部所在地、如未設分支行者、併應添設分支行、以利戰區金融、此種地區、原非十分安全之所、但是職責所在、當然無規避之理、如現在中央規定在戰區以內、中中交農四分行應最後隨軍隊始能撤退、又在戰區司令部所在地、四行應有一行分設支行、照常服務、希望省地方銀行、亦當同樣辦理、庶於戰時金融、不至有停滯之弊、（二）為扶助地方生產事業、及抵制敵偽經濟侵略、如何發展生產事業、如何收購重要物質原料、如何利用省鈔發行、深入游擊區內行使、以抵制敵僞紙幣的流通、如何進行搜集敵人經濟侵略情報、如何利用金融力量、扶助地方財政健全、以上均為重耍的問題、應斟酌情形、敏捷手續、逐漸改進施行、（三）地方金融機關、應切實協助合作、以收澈底之成效、如仍敷衍塞責、不獨抗戰受其影響、卽地方經濟情形、亦無改善之望、過去各省省地方銀行、對於協助推進法幣政策收兌生金銀推行小額幣券、均有良好之成績、今後惟望更加努力、並代中央收購物質農產品鑛品、開辦建國儲金、奉行節約、種種事項、務須中央地方、共同致力、庶可收事半功倍之效、（四）中央地方銀行及各省省地方銀行合作問題、中中交農各行與地方銀行、應密切合作互助、如收購物質、發展生產、辦理農貸、再貼現領用鈔劵等項、各省地方銀行間亦有許多事情、可以彼此合作、總之、是要省與中央之間及省與省之間、構成整個的健全金融網、機構結為一體、呼吸相通、然後全國金融、可收整個調整之效、以上四點、頗為簡單、希望諸位負責任互相合作、以應付當前的困難、如有意見、希望盡量提出討論、在大家詳實研求之下、必有圓滿結果、（七日電） 
　　（重慶）財長兼行政院長孔祥熙、於全國金融會議席間致詞、促請華方銀行與戰區中之軍事當局合作、孔氏並稱、地方各銀行須照常營業、軍隊未撤退時、銀行不得撤退、各銀行應在戰區總司令設司令部之地、設立分行、俾便利省銀行紙幣流通於游擊區內、此舉不特協助游擊隊在此等區域內作戰、抑且防杜日方蔓延其偽鈔之流通、孔氏末促各地方銀行協助中政府進行其金融與經濟程序、（七日路透電） 
[梁寒操將赴桂　另就新職]  
　　（香港）梁寒操日內赴桂林、就西南行營政治部主任、（七日專電） 
[滇緬路工程　限期完成]  
　　（香港）滇緬路未完工程，省府令沿途各縣征工二萬八千、限月底完成、由交部接管、（七日專電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[西班牙和平曙光　米亞迦組成新閣　黨政軍領袖均表示擁護媾和談判在秘密進行中]  
　　瑪德里　西班牙共和政府昨晚深夜宣佈、前任政府軍總司令米亞迦將軍、已組成新內閣、其陣容如次、內閣總理米亞迦將軍（前任總司令）外長柏斯蒂羅（前任議長）國防部長加薩陀上校（前任中路軍司令）內長卡里洛（全國總工會）司法兼宣傳部長安德利（共和黨議員）交通兼公共工程部長伐爾（全國工聯會領袖）財政兼經濟部長馬里恩、敎育兼衛生部長德利奧、（七日海通電） 
　　（巴黎）此間西班牙共和政府人士頃宣稱、瑪德里城國防委員會成立之後、業與國民軍政府秘密進行談判、討論投隆問題云、（六日哈瓦斯電） 
　　瑪德裏終結西班牙內戰、今夜愈見迫切、因大部政府軍艦隊之擊退、及外間謠傳瑪德里國防委員會、已與在弗朗哥領導下之叛軍政府作和平談判、故衆認西班牙此次內戰、實有吿一段落之可能、此間法人方面最流行之報告、均謂國防委員會國防部長加薩陀將軍、已向在蒲爾哥斯之弗朗哥將軍提出和平建議、聞此一建議、乃根據於自由獨立及和解之基礎、據云、政府軍方面亦希望叛軍領袖在其答覆中、能提起一榮譽的和平之議、尤以允許「使西班牙從外國及同盟方面獲得自由」為最、（六日美聯電） 
　　（巴黎）西班牙議會議長巴利奧今留法國、渠今日隱示國民軍領袖弗朗哥將軍與共和軍行將妥協、據巴氏稱、共和軍總司令米亞迦將軍乃「能與弗朗哥將軍妥協而使西班牙重得和平之人」、巴氏涉及新國防會議謂、渠確售該會議對於停止戰事問題完全同意、（六日路透電） 
　　瑪德里　米亞迦將軍組成新閣後，共和軍所屬空軍發表宣言、表示絕對擁護、無條件的服從、（七日海通電） 
　　瑪德里　瑪德里前綫軍隊各領袖、均於今晨到達參謀總部、協助全國國防會議、負責成立此會議之加薩陀將軍已自電話中接得各軍團各民政長官與各政黨之贊同、唯共產黨則否、奈格林內閣今已辭職、前閣員若干人刻正前來此間、如國防會議需耍並接受彼等之合作者、則彼等將協助之、據民政長官報吿、彼等所轄各省中一切安謐今日瑪德里共產黨中心地數處、四周曾布警戒綫、防止未得許可者行近或入內、此間民衆對新委員會均表贊同、市內亦安謐、街道轉角衝要地點均架有六吋輕砲與機關槍、軍隊亦守營內、但絕無叛變紛亂或反對之象、公共事務悉如常態、瑪德里民衆刻正懷疑此後將取何種步驟、蓋彼等認為目下不流血而結束內戰之可能性、遠非前總理奈格林秉政時之遙遠無期也、（六日路透電） 
[加薩陀發表　吿前線將士書　熱烈籲求光榮的和平保持祖國自由與獨立]  
　　瑪德里　新成之國防委員會領袖加薩陀將軍發表敬吿戰壕中西班牙健兒之宣言書、熱烈籲求和平、以保持西班牙之獨立、內稱、今骰已擲矣、一切全賴吾人以自己之志願，覔取打破僵局之軍、西班牙人今當選擇於有結果的自由與毀滅性的奴隸之間、並利於西班牙的和平與為瘋狂帝國主義作走狗的戰爭間、吾人之奮鬥、必待西班牙之獨立安保時、始能終止，西班牙人民非俟獲得無罪惡的和平保證、决不放下其武器、加薩陀將軍今代表願奮鬥至死、以求保全西班牙獨立的和平之數百萬人發言、以免吾人之國家陷榒於赤血仇恨迫害之巨海中、並為後代子孫求得脫離外國噩枙暴行乖誤之自由的西班牙、宜言書之結語曰、如君等以和平提供吾人、則將見吾人具有西班牙義俠的心腸、如君等繼續與醫人作戰、則將見吾人具有深警大恨與自信之心、其堅靱如鋒利之鋼劍云、（六日路透電） 
[議和條件　仍不外乎三點大赦並非無望] 　 
　　瑪德里　此後國防委員會態度、未必與前政府大相參商、質言之、仍當與國民軍政府談判和議、不允無條件投降、至以談判基礎而論、仍不外乎三點、（一）外國戰鬥員退出西國、（二）國民軍政府頒布大赦令、（三）舉行公民投票、以决定未來政制、抑共和政府中人因恐國民軍政府大舉報復之故、對於第二點最為注重、關於此后、弗朗哥將軍日前向英國星期紀事報所發表之談話、語氣似已較為婉和、而國民軍無綫電台近頃發出廣播消息、亦已道及大赦問題、可見前途並非無望云（六日哈瓦斯電） 
　　蒲爾哥斯　今日此間對於西班牙共和軍區域內之離奇發展、認為其意義何在、極難明悉、雖新成立國防會議之性質、已表示共產份子之被排斥、然其領袖所發之廣播言論、則猶有如國民軍堅决不予以投降條件、則决意繼續抗戰之意、新國防會議領袖加薩杜與共和軍總司令米亞迦皆為軍人應知其抗戰必敗、故據此間人士之意見、國防會議之組織、不過為制定最後投降計畫之機關、並以為瑪德里之趨勢、刻介於無政府狀况與有秩序的投降之間（六日路透電） 
　　（倫敦）「每日郵報」載稱、「米亞迦將軍與加薩陀將軍、業已派員與國民軍總司令弗朗哥進行接洽、探詢成立和議之可能、蓋謂共黨勢力業已剷除、而遺留之共和政府亦已根本予以取消云、惟聞弗朗哥將軍之意、雙方停戰之後、米亞迦將軍與加薩陀將軍均應出國他往、此乃目前主要困難所在云、（七日哈瓦斯電） 
[西共和政府　政變前因後果　此舉實含有排共性質奈格林倉皇過法赴瑞]  
　　（巴黎）西班牙共和政府奈格林內閣之傾覆、早在此間外交界人士意料之中、並不因以為異、緣西國總統亞查那旣巳辭職、衆議院又難依法召集法定數議員、則奈格林內閣依照憲法執行政權、在勢已無可能、加之奈格林前總理自加泰隆邦失陷之後、威望掃地、竟於本月四日决定將政府軍劃歸本人統率、儼然樹立獨裁政制、又復委任共產黨人任重要軍職，遂致激成事變、例如加泰根港駐軍一部份譁變、即因共產黨員羅特利蓋慈上校任為該港要塞司令所促成、反之、國防委員會臨時委員長加薩陀將軍則聲望日高、政變發生之前、渠適在瑪德里任領導之責、自非此人莫屬、（六日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　「國民政府」成立之後、此間至為安謐、若干共產黨員雖欲引起紛擾、但因當局妥愼防範之故、未能得逞、此次政變具有兩種特點、不可不舉而出之、即各黨各派團結一致、以與外來的思想相抗、二即各黨各派均欲在光榮的條件下、與國民軍政府成立和議、茲者政府軍轄境各省當局暨各軍事領袖均已出而嚮應、自無反動之虞、據消息靈通人士談稱、此次之事醞釀已非一日、實有反共性質、直至上月十二日，共和政府各閣員自法國返抵瑪德里時、始由左派共和黨首先發動、對於奈格林內閣表示反對之意、其時各黨在大體上可分為三派、即（一）左派共和黨即溫和派、擬敦促亞査那總統返國主政、幷解散奈格林內閣、（二）社會主義總工會與無政府主義工聯會、主張尊重憲法、（三）共產黨無條件贊助奈格林內閣、而置憲法於不顧、其時內閣閣員十二人中、已有八人與奈格林總理意見相左、迄至上月十七日各黨各派乃聯合發表聲明、譴責共產黨之行動、拒不與之合作、孰意奈格林總理固執不悟、竟乃任命共產黨員担任軍事要職、至是、各黨各派已忍無可忍、乃在加薩陀將軍與柏斯蒂羅領導之下、協力推翻奈格林內閣、而以國防委員會代之、前總理奈格林以次各要人亦即搭乘飛機、倉皇避往法國矣、（六日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）西班牙共和政府前總理奈格林、偕同前外長台爾伐育、本日午前到達此間、格林當即轉赴瑞士（七日哈瓦斯） 
　　（巴黎）西前總理奈格林傳士及前外長伐育、業於今晨九時抵達此間、彼等為避去鵠候軍站之羣衆起見、乃於烏斯德立軍站下軍、搭乘汽車來此、法當局業已警告彼等、謂在法時不得從事政治活動、奈格林則稱、渠已放棄其西班牙之政治職務、而以私人資格旅行云、（七日美聯電） 
[西叛艦十三艘　駛抵比瑞德港　被解除武裝]  
　　北菲法屬阿爾熱港西班牙南部加泰根港一部份駐軍、昨日譁變之後、共和政府所屬大小軍艦十三艘（計巡洋艦三艘·驅逐艦十艘）卽離開該港、向北菲法屬比瑞德港駛去、一經進入比瑞德港、卽當由法國當局加以扣留、並解除其武裝、（七日哈瓦斯電） 
[甘地勝利　放棄絕食　稍進羊乳橙汁]  
　　拉吉考特　甘地與拉吉考特王之爭執、已於今晨解决、故甘地已停止絕食、此項妥洽係經拉吉考特與新德里兩方面連續之商洽後、始行達到、今晨印督林列資戈曾與甘地秘書狄賽氏會晤、並聆取印度西部各省著名英僑吉白森氏訪問甘地後之報告後、吉氏復以拉吉考特王致甘地之信函一伴遞交甘氏、甘氏拆閱之後、面露笑容、至八時五十五分時即進羊乳與橘汁一杯，中止絕食、甘地已接受印督之請、一俟身體恢復、即啟程前往新德里云、（七日路透電） 
[羅波談話　結果圓滿　波外長下月訪英]  
　　華沙　羅馬尼亞外長賈芬古、訪問事畢、於昨日離此返國、 
　　華沙　據此閒政界人士宣稱、羅國外長之訪問此間、已獲得數種積極結果、（一）羅波兩國同意彼此在中歐洲之地位相同、均有與德國及相互間謀求諒解之必要（二）對於喀爾巴阡烏克蘭問題、羅馬尼亞已停止認為現時狀態為此項問題之最後解决、（三）增强兩國間經濟關係、並調整交通問題、（四）同意要求解决猶太問題、（七日海通電） 
　　華沙　柏克外長定於下月一日或二日前來倫敦、聘問英國當局、（六日哈瓦斯電） 
[羅國新總理　宣誓就職　前總理在法病故]  
　　羅京　內閣總理米隆克利斯達、昨在法國南部逝世後國王加洛爾二世即任命內閣協理加利納斯哥為總理、頃已宣誓就職、並於本日午前召集閣議、决定為故總理舉行國葬、（七日哈瓦斯電） 
　　法國加納城　羅馬尼亞總理克利斯達、因肺炎症於晚逝世、享壽七十一歲、渠生前乃係羅國正教長老、資高望重、歐戰後參預政要、及國王加洛爾二世於去歲一月間解散國會、親自主政、乃拜命組閣、以迄今茲、（七日哈瓦斯電） 
[美貸款巴西　一萬二千萬元]  
　　（華盛頓）關於美國與巴西所締協定將於後日公佈一事、據海通社探悉、該項協定、係規定美國以一萬二千萬美圓借款貸予巴西、其中五千萬圓係由美國聯邦準備銀行、交與巴西中央銀行、另五千萬圓則係劃作發展巴西之用、係由美國建設及財政法團供給、所餘二千萬圓則由進出口銀行以外滙信用所供給、據海通社探悉、巴西原擬要求貸款十萬萬美圓、（七日海通電） 
[捷總統謀遏止　汎烏克蘭運動　烏省自治政府改組捷波維持舊有睦誼]  
　　捷京　哈嘉總統頃罷免喀爾巴阡烏克蘭自治省政府運輸部長勒凡、並下令改組省政府、以前總理伐洛辛為總理兼司法教育部長、勃爾夏納為內務兼財政交通部長、克洛古拉克為商務兼農業公共工程社會福利部長、此間消息靈通人士頃加以評論云、哈嘉總統此其所為、乃欲遏止汎烏克蘭運動、鞏固捷克族地位、觀於運輸部長勒凡、（汎烏克蘭運動領袖）之去職、捷克族勃爾夏納之繼其後任、即可知之、此在政界人士則謂、捷克除與德國保持睦誼而外、因波蘭境內亦有汎烏克蘭運動之故、亟欲與該國維持善鄰關係、以便會同遏止此項運動云、（六日哈瓦斯電） 
[英重要軍事文件被竊　警察當局偵査尙無眉目]  
　　（倫敦）昨晚此間發生重要軍事文件被竊案、此項文件藏於一小皮篋中、篋上有姓名之縮寫ＬＳ兩字母、與其他箱篋同置汽車中、何人保有此文件、當局秘而不宣、僅知其人乘車至加文茅許廣塲、曾稍停留、離車他往、迨返至車中、則文件已不翼而飛、此事發生於俄頃間、車內箱篋不止一具、而竊賊能獨擇此藏有文件之皮篋、由此推想、足見其人垂涎已匪伊朝夕、此案發生之後、警察當局業已嚴密進行偵查、但尙未獲有眉目、（七日哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[美海軍戰術主任　堅主關島設防　空軍擴充案通過參院陸軍飛機增至六千架]  
　　（華盛頓）海軍戰衛主任　希今日對參院海軍委員會發言、重甲海軍部欲國會准其進行瓜姆島防禦工事計畫之意見、謂此島在戰略上之地位、使共具有為防務根據地之莫可估計的價値、可為阻止仟何外國擬對夏威夷島或美國大陸作敵意的行動之有力屛障、瓜姆島地勢至為扼要、飛機與潛艇皆可以此為根據地、而保護來自荷屬東印度之美國海外商務、美國以瓜姆島為美國海軍站固有價値、而於一九四五年退出菲島後、以此為美國海軍根據地、尤極相宜、一般反對此計畫者、實基於堅强的防禦H事、目前易招疑忌之錯誤觀念云、李希文謂此項計畫、前已言之、涉及新防堤之建築與飛機便利設備之改善、此島防禦工事之程序、已於六萬五千萬元議案中提交參院請准在包括中太平洋若干島嶼在內之地方、改善海軍飛機之便利設備、此案與衆院近已通過之四萬七千萬元空軍根據地議案相同、惟衆院刪去案中所規定發展瓜姆島一條耳云、六日路透電） 
　　（華盛頓）軍擴充案、前由參院陸委會修正通過之後、參院頃於本日提付討論、當卽以五十四票對二十八票予以可决、（按衆院日前所通過之原案、擬以三萬萬美元建造軍用飛機三〇三二架、俾將陸軍飛機總數提高至五·五〇〇架、參院陸委會修正案、則主張以三五八·〇〇〇·〇〇〇美元、建造飛機三·五三二架、將飛機總額提高至六千架（六日哈斯瓦電） 
[朱學範　抵華盛頓]  
　　（華盛頓）中國出席國際勞工會議之勞方代表朱學範、今由日內瓦抵此、朱氏已向美勞工聯合會及工業組織委員會、要求援助中國抵抗日本侵略、（七日專電） 
[菲島卑金屬　供給日本　楊光泩訪菲當局促請宜加以注意]  
　　（馬尼剌）今日據政府發表之統計、日本向菲島所購買之卑金屬、佔該島出產之百分之九十、又日本共向菲島購鐵九萬萬基羅格蘭姆、約佔菲島所出產者百份之九十八、又同時日本向菲島所購之錳與銅、約佔該島所出產者百份之八十五强（七日美聯電） 
　　（馬尼剌）今日中國駐馬尼刺總領事楊光性請此間美國官員、注意菲島所供給日本戰用材料之數量、今日楊氏於拜會美駐菲專員麥納特時、指出一九三八年菲島所出產之卑金屬、其中百份之九十係售予日本、按售予日本之鐵計値二百萬元、銅六十萬元、與錳九十萬元、楊氏又告麥納特稱、日本或已用此等戰用材料作轟炸平民、彼等表示希望菲島將停止運戰用材料予日本云（七日美聯電） 
[橫须贺军港　突然起火　燬飛機庫五間]  
　　神戶　據此間所接消息、日本橫須賀軍港之飛機塲昨晚十一時許突然起火、燃燒二小時始熄、焚燬飛機庫五間、損失甚重、失火原因未明、（七日快訊社電） 
[日本鼓勵儲蓄　石渡藏相獻身銀幕]  
　　（東京）國民儲蓄鼓勵局、將招製「儲蓄宣傳電影」、藏相石渡將充任演員之一、聞將映演者為獲有朝日新聞競賽獎金之小說、藏相石渡將為日本歷史中閣員上銀幕者之第一人、渠語新聞記者、賴全國之努力、去年各銀行與郵局所收國民儲蓄金共達日金六六六·〇〇〇·〇〇〇元云、（六日路透電） 
[法前外長著論　抨擊日佔海南島　英法美如为尙不一致何時方能望其聯合]  
　　（香港）比京不魯塞爾電、法國前外長台爾博斯、頃在此間晚報著論、抨擊日本佔據海南島、略謂、日本進佔海南島、表面上雖為對華之軍事措置、實際上係向英美法三國示威、此乃九國公約會議失敗之結果、希望英美法各國急趨聯合謀對付之策、如各國對於如此義務與利益同等彰明之事件、尙不能聯合一致、則何時方可望其聯合耶、（六日電） 
[新加坡建築　軍用公路]  
　　（新嘉坡）此後數年間、新加坡市與島上砲臺防區間之公路四十哩、將大加改進、計需費二十五萬金鎊、計盡中規定市區外最重要之公路若干、將放寬並改直、是項計畫已於一九三七年開始、可望於一九四六年完成、（七日路透電） 
[蘇聯現金　運抵倫敦　値一百萬鎊]  
　　（倫敦）頃有價値一百萬鎊之金條、自蘇聯運抵英國蒂波利港、當即在武裝警察保護之下、向此問起運、（七日哈瓦斯） 
[重慶報紙　祇留三家]  
　　（重慶）遷移重慶報紙十七家往外埠、乃係政府撤退計劃中之一部、此後此間將僅有報紙三家、乃大公報掃蕩報與新華日報是也、其他報紙十七家卽將遷往四川西康等省之各城市、又中宣部特撥十五萬元作此十七家報紙之遷移費、（七日美聯社電） 
[運美白銀　安抵菲島]  
　　（馬尼剌）有法國航行沿海之小型輪船一艘、載有運往美國之中國白銀及黃金四百噸、順利通過日本之封鎖綫、已於今日抵此、聞裝運此項金銀者、係屬東方匯理銀行、此項金銀、將轉裝三月九日由馬尼刺啟椗赴港再駛往舊金山之克利夫蘭總統號輪運美，此間航業界人士、因憶及前次柯立芝總統號輪船、曾因裝運白銀、在滬被日本當局所扣、直至卸下白銀後、始予放行一事、故對於是否將有阻止此次所運金銀到達目的地之企圖發現、頗多揣測、聞此次所運金銀、共値數百萬披索、共裝四八三一箱、其中二二五一箱係屬銀質「小洋」二五二二箱銀質大洋、及五十八箱白銀及黃金、運載此項金銀之法國航行沿海輪船、已查明其名稱為「萊奧斯」、係由西貢裝貨經海防而抵馬尼刺、（七日路透社電） 
[西昌行轅　卽可成立]  
　　（香港）據華字報載、西昌軍委員會委員長行轅主任張篤倫奉命後、卽積極籌備、聞在本月內、卽可成立、其內部組織、共分四組、及專員秘書等各組、據成都行營發言人談、西昌天惠優厚、物產豐富、亟待開發、現已决定設置行轅、主辦其事、中央對於西南經濟建設、極端注意、確定大計、並通劃完善之計、前途發展、自屬無量、（七日快訊社電） 
[重慶平民　撤退程序]  
　　（重慶）關於政府大舉徹退平民離渝之程序、自三月十一日起、將開始强迫實施、據稱屆時僅持有國防最高會議所發特許證之平民始准留渝、據華方消息、日機昨日午後猛炸寗夏、（七日路透社電） 
[重慶之狗　皆須登記　防空手續之一]  
　　（重慶）此間所有之狗、必須經警察局登記、凡未妨害防空工作之犬、皆發銅牌一面、繫於頸間、至所有有吠癖之狗、將皆被擊斃、又警察局命令各有霓紅燈之商舖、卽將霓紅燈拆去、俾免為日機所注意、又截至二月底為止、此間共有外人四五七名散居於城中各處、彼等似並不準備撤退、又此間共有大使館七所、公使館一所、與領事館四所、（七日美聯社電） 
[英日簽訂協定　粵港間恢復通航　於英國貿易無甚利益暫時祇載客不運貨物]  
　　香港通訊、自廣州失陷、省港交通完全斷絕、迄今數月、英國所受商業上之損失、異常巨大、蓋香港為英國對華南貿易之唯一根據、廣州為華南外貨入口之唯一咽喉、今香港與廣州之交通旣為日軍所截斷、英國貨物、即無法輸入華南、故自去年十月以來、香港之貿易數額、即大為减少、各洋行運港貨物、均存於堆棧之中、營業停滯、莫不呌苦連天、英國當局對於日軍之截斷、省港航行、封鎖珠江、曾一再提出抗議惟日軍進攻華南、其另一目的即為刦奪英國在華南之市塲及截斷香港與粵省內地之聯絡、故對英國抗議、始終敷衍搪塞、一面則以軍事運輸裝載大量日貨、運至淪陷區傾銷、以遂其取英國市塲而代之之素願、本年一月間、香港航業界中人、即傳出省港交通即將恢復之風傳、當時並有金山輪一艘、往廣州試行一次、然事後即消息杳然、金山輪泊於香港碼頭上、依然無聲無息、直至上星期該金山輪又啟椗至廣州一行、至一日始有日輪一艘、自港開省、運載普通旅客、惟不載貨、至是航業界中人始又洩出消息、謂關於省港通航問題、英日雙方、業已正式簽訂協定矣、據記者調查所得、始知關於此項協定之簽訂、確係事實、簽訂協定之地在廣州、署名條約者、在英方為駐廣州沙面總領事、日方亦為駐廣州總領事、內容如何、因嚴守秘密、局外人不得而知、惟關於省港輪船常川行走一事、協定內規定英輪每兩星期得自香港開往廣州一次、日輪則每星期由港開省一次、無論英輪日輪、赴省及來港時、祗許裝載不帶多量行李之旅客、不許裝載貨物、故事實上省港雖已通航、對於英國商業、仍無利益之可言、日方商輪可如英輪之來往航行、且較英輪倍走一次、英方殆僅感慰情聊勝於無耳、聞英國方面對於恢復省港交通一事、甘作此絕大讓步、實亦有不得已之苦衷、當日軍佔據廣州、截斷珠江航行之初、英國即句日本提出嚴重抗議、要求完全開放珠江、日方一面不允、一面即與澳門之葡萄牙政府、表示友善、雙方一再接洽建築一自廣州至澳門之鐵路、使日軍佔領下之廣州及粵省各地、另得一通商海口、此項消息一經傳出、因此英國態度、即趨和緩、一面盡力促成珠江之局部開放、一面寗作讓步、使日輪行走於省港之間、此在英方固受相當損失、但亦為情勢所迫而已、 
[于斌主敎在美　宣傳援華救災　舉行救護車百輛運動會]  
　　華盛頓航訊、于斌主敎上月十三日抵美京、午晋謁敎皇駐美代表、並在華大使館接見記者團、發表主要書面談話、糾正日人在國際宣傳誣衊中國赤化之謬說、査日自去年于主敎離美後、即特派大員來美從事破壞于主敎之工作、散佈「反共」戰爭讕言、激動美國孤立派之性感、以圖反對美政府之援華制日、一年以來、日方陰謀頗奏相當功效、故于主敎蒞美後、即針對日方陰謀、痛加闢斥、使美國人士、明瞭中國抗戰不特為求目存、且係為人道正義而戰、日之「反共戰爭」謬說、亦如希特勒墨索里尼之倡「反共」而實際在推翻民主政治、擴張領土、遂行其侵略政策而已、于主敎抵紐約後、各僑胞團體、紛紛要求演講、于對抗戰以還中國軍事•外交·政治·經濟·財政·各項、均有極精審之分析、以客觀之事實、證明中國最後之必獲勝利、原稿美國各報俱已揭載、僑胞愛國情緒、日益增高、舊歷元旦「二月十九日」紐約僑胞在于主敎主持下、舉行「救護車百輛運動大會」、由于主敎主講後、參加游行者達萬餘人、遊行後、在四小時內、即募得兩萬餘元美金造成空前之壯舉、于主敎除與中國有關及振濟慕款機關接洽外、並訪問美國朝野有力之領袖、如美總統羅斯福、美國紅十字會會長大衛氏、哥倫比亞大學校長巴特拉博士等、均已會晤、此後並擬往各大城市促進援華救災運動云、 
浙東旅行通訊（五）　 
[水運交通重心　商業總匯之蘭谿　全縣受訓壯丁已過半數花舫女子踴躍參加訓練]  
　　由金華至蘭谿，浙贛鐵路有金蘭支綫，僅一小時左右可達。蘭谿過去屬金華府，民國後才廢府為縣治，到民國二十二年之秋，浙省府定為實騐縣，經幾年來的努力辦理，蘭谿全縣的各鄕鎭均有着良好的組織與秩序。蘭谿是一個有着數十萬人口的大都市，除縣市外，游埠，諸葛，永昌，女埠等地，都是很熱鬧的重鎭，且各鎭與縣市，均有公路汽車相互接連，亦為浙東的一個重要地方。 
　　設酒精廠 
　　蘭谿是婺·衢·甬三港的中貫，縣城即位於三港合聚之地。故浙省的商業，在沿海一帶以寗波為中心，內地以杭州為中心，而浙東運河流域的貨運，則以蘭谿為總匯。故今日的蘭谿由於戰時環境的造成，不僅為各地水運交通的重地，且為今日浙東商業的集合地，更形繁榮起來。蘭谿本縣的農產每年有二百六十餘萬担，特產以甘蔗為主，年產十六萬左右。手工業特甚，有造紙，榨油，烟絲，糖，火腿及牲畜等。工業方面，亦有工廠數家，最近金華及蘭谿二地人士主辦酒精廠一所，聞出品之質量，成績故佳，這件新興的戰事工業，亦足為吾人所應重視者。 
　　婦女動員 
　　當地人民的熱烈情緒，也並不後於其他各地，在社會方面，縣黨部民敎館在各鎮都有救國團體的組織，鼓勵各鎭居民踴躍捐款救國。記者至民敎館詢問，據說：他們自滬戰爆發以後，便積極的組織地方民衆，開始在市區，對各戶居民指導防空防毒及救護的方法。現在，他們仍在進行組織民衆的計劃，希冀每一個蘭谿的人民，都能有充份的戰時智識，及救國的思想。同時，婦女方面亦頗有組織，除了婦女救護班外，他們亦計劃訓練蘭谿的花舫女，因為在蘭谿江畔，有許多的花舫，據縣政府最近的調查，城區有花舫二十一艘，舫女九十人，年齡大都在十八歲至二十一歲間，然在這九十個舫女中，能識字的僅九人，其中略具刺繡技能者八人，其餘都屬不識字而毫無技能者，而且這些舫女，平時大都空閒，所以計劃積極的訓練她們，使她們亦能為國家服務。其次蘭谿在城內西北城弄一帶，（包括上溪下街驛前北津街下長街等處）。有茶室八十九家，她們都雇用茶女招待茶客，共計茶女有一百三十二人，這許多的茶女，年齡在十七至十九之間最多，故亦授以救護的智識，使為國服務。同時大部的舫女及茶女，她們亦都很願意受此訓練，這種精神，委實値得敬愛的。 
　　參觀永昌 
　　蘭谿有夜市，在西大街等處都很熱鬧，有幾家新開的洋廣鋪子，市招都用霓虹燈，街上雖在晚上，來往的人仍很熙攘。記者經城樓時，上設有一民衆圖書館，便上去參觀，閱讀的人很多，所集各地的報紙極多，在書架上，有幾册新出版的雜誌，在蘭谿當地亦有報紙出版，同金華的金聲日報內容格式都差不多。蘭谿全縣統計有五二二三五人，在全縣九十三鄕鎭中，都分區的編組訓練，「永昌為蘭谿的一個重鎭，記者乃渡江乘公路汽車去參觀一次，車行六十分鐘左右即達，下車為一條蜿曲　鄕道，再進則為一熱鬧的橫街，市容頗整，兩旁全是很大的店鋪，在街上找得了鎭公所，便進去訪問，據當地的鎭長所述：「本鎭抽訓壯丁的規則很嚴，不分富戶農戶，凡在壯丁年齡的都得派往受訓，不能出錢代雇或故意推託，國家在道種時期，吾們幹事絕對不應當隨便，否則，便對不起國家了。本鎭受訓練的壯丁已佔大數，至於鎭上人民的救國思想都很高，所以都很願出錢捐募公債」，在內地的一個鄕鎭中，能有這樣的精神，也足以使人起敬了。 
　　此行印象 
　　綜上這一個簡單的輪廓中，很足以顯示出今日的浙東，雖在軍事的後方，而他整個的組織，依然包持着很健全的機構，各地的經濟，政治，民衆組織，都在前進的途程中。吾們知道，要獲得最後的勝利，有了鞏固的戰綫，同時亦需要穩健的後方，今日中國後方各地社會組織的健全，民衆情緒的激烈，這便是獲得最後勝利的一個明顯的象徵。（完） 
[閩省特產　暫准運滬　經濟部規定辦法]  
　　福州通訊、閩省出產、以木·茶·紙·竹為大宗、全省經濟之榮凋、全視此四項特產銷路之暢滯如何、自戰興以後、木·竹·運往天津·靑島•上海各埠、茶紙運往香港·上海·大連各埠、皆極暢銷、尤以杉木一項營業最為發達、福州一年來、新成立機器鋸木廠達三十餘家、鋸木工人不下萬餘人、、甚至閩江上遊各縣所伐木筒、不敷福州各廠鋸削、福州各廠所鋸木板、不敷輸運出口、據木商云、此項出口木板、皆係供南北各游擊區因戰事焚燬房屋重建之用、近因奉令於二月一日起、禁運出口木·茶·紙·竹四商帮極感恐慌、由商會領銜電行政院、經濟部。財政部•省政府呼籲、請求變通辦理、暫准出口、以維地方經濟、鋸木廠即於二月一日起一律宣告停工、鋸木工人全部陷於失業、而木排擱滯閩江上游不敢下駛者、達三百餘萬元、商塲經濟受此打擊、頓形阻滯、至十八日、閩侯縣商會始接到經濟部覆電、謂閩地竹·木·茶·紙各產品、運往上海租界區域、在禁運資敵物品審核運滬辦法未核定前、暫准由上海市商會或起運地點商會、各該業同業公會、出具證明書、保證不以該項物品資敵、由報運商人呈繳海關騐明放行、仰即知照、縣商會接電後、即轉知木·茶·紙·竹各業公會遵照、木商以天津與上海銷路各佔一半、現上海雖准啟運、天津猶在禁止之列、故暫時仍未能全部復業、惟擱滯閩江上游之木排、已經閩海關與財政廳准將各項捐稅先行記賬、運來福州鋸削、俟出口時再行補納、以示體䘏、至茶·紙•兩商均已發起組織聯營公司、準備運往粵贛浙鄰省銷售、以資補救、 
[貿易會在甬　收購土產]  
　　寗波通訊、財政部貿易委員會駐甬分處、近以浙東堪易外匯之土產、自經浙海關公布禁運赴滬後、多數滯留甬埠、未能如期裝出、茲該處為救濟農商、並增加外匯起見、經呈奉總會核准、由該分處開始收買、昨由該處行文寗波商會、轉知有關各業行商、先向該處辦理登記、然後備價收買、 
[華軍進襲常熟　在鳳凰山激戰]  
　　常熟通訊、在虞·澄一帶活躍之救國軍袁郭兩部二千餘人、於三日拂曉、衝入常熟西郊、常熟日軍警備隊倉皇應戰、亘八小時、漸見不支、後得蘇州日軍廣野部隊增援、雙方又在鳳凰山地方激烈鏖戰、日軍傷亡百人左右、華方亦略有犧牲、 
 
 

Page 7

 
 
 
教育消息　 
[敎部近兩年　編審民衆讀物槪况　編輯標準分為三類增編戰時民衆讀物審查採用百七十種]  
　　（重慶通訊）敎部近兩年編審民衆讀物槪况、據該部中管司長陳禮江氏談述情形如下、 
　　編輯標準　敎部以民衆讀物、為實施社會敎育之重要工具、自二十五年十二月起、開始着手於有計劃的編審工作、當時曾擬定民衆讀物編輯辦法要項數則如下、（一）編輯目的在使受過基礎教育（民衆學校畢業生）之民衆能從廣大的淺易而富有趣味的讀物中繼續受敎、藉以（甲）發展民族意識、（乙）培養國民道德、（丙）灌輸科學常識、（丁）增進實用知能、（二）編輯原則、（甲）內容、（子）最少須合於編輯目的之一、（丑）足以誘起民衆奮發向上情緒、毫無消極·悲觀·浪漫·孤僻·怯退等副的影響者、（乙）形式、（子）文字須通俗·平正·生動、（丑）用字須以民衆常用字為基礎、非不得已、不用不常見之字、（寅）一律加標點符號、（卯）每册八千字至一萬五千字、惟劇詞·歌曲·鼓書·小調等、不在此限、（三）讀物種類分三種、（甲）民衆常識文庫、為補充民衆各種常識之用、內容包括黨義·社會·自然·修養·應用·五科、用淺易語體文寫成、能間揷畫最好、（乙）連環圖畫、為灌輸識字不多的民衆常識之用、內容分科與民衆常識文庫相仿、用顯明生動之圖書寫成、所揷文字宜淺少而扼要、（丙）民衆文藝、為供給民衆休閑閱讀之用、以涵養心性、激發民族意識為目的、凡古今名人嘉言懿行、愛國史實、民間傳說、皆可選為題材、其內容無論一人或數人事實、或其事實之一部、祇須合於目的、均可自由採用、自擬書名、編輯體裁、不論小說故事、劇詞、（平劇崑劇話劇）鼓書、歌辭、（山歌、道情、蓮花落等）小曲、小調、（五更天、十二月花名等、）均可採編、（四）編輯方法、以上各種、除由敎部自己編輯、並搜集舊有讀物、審查改用外、並得對外公開、徵稿應徵人、除民衆文藝、可自擬書目編輯外、其他兩種、可依教敎部所擬書目選編一種或數種、但另有佳作、亦所歡迎、來稿一律酌酬現金、 
　　審査經過　近兩年間依照上項編輯辦法要項、及擬編書目、從事於審查與編輯、於常識文庫、得自編及微求稿九十七種、經審查採用者五十五種、於速環圖畫、除就市上流行之數百種、加以審查外、得自編及微求稿二十八種、經審查採用者十三種、於民衆文藝、除就市上流行之舊讀物加以審査外、並得自編及徵求稿三種、經審査採用者八種、抗戰軍興、全國奮起、敎部緊於當前之需要、復增編非常時期民衆讀物一類、藉以激發民族意識、堅定抗戰意志、補充戰時知識、自二十六年九月至最近、得自編稿四十五種、二十七年四月以後、並於登記合格之戰區專科以上學校敎員中指定若干人、臨時擔任民衆讀物編審工作、計編有民衆常識文庫四十五種、連環圖晝四種、總計兩年之間除購求市上流行之讀物審查不計外、得自編稿及徵求稿凡二百三十二種經審查採用者一百七十種、 
　　當以上各稿續有完成之際、同時着手於印刷之進行、初敎部在南京時、曾商定由上海北新。廣益。兩書局分別承印、不意滬戰方酣之際、兩書局工作困難、不惟出書無望、且並原稿之一部、亦因之損失、因復改由正中書局承印、截至最近、印出非常時期民衆叢書四十種、關於推行方法、向由正中於每種印出之後、送敎部五十册、代發各省市敎育廳局各五十冊至二百冊、以便敎部及各省市敎育廳局分發所屬之教育機關應用、其餘即留歸該局負責推銷此兩年間敎部編審民衆讀物經過之大概也、最近敎部因推進戰時社敎、民衆讀物更見重要、於敎科用書編輯委員會之下、特設民衆讀物組、專司民衆讀物編審工作、檢憶旣往、因略述經過如上、 
[各地大學近况]  
　　成都　私立光華大學、分設成都以來、大中兩部學生、有六百餘人、已於二十八年元旦日、先將大學部遷入成都西郊新築校舍內上課、 
　　徵江　國立中山大學、已擇定雲南省徵江為校址、前曾派員在昆明龍州香港等地設辦事處、從事籌備、已於本年二月開學、 
　　藍田　國立師範學院、自在湖南藍田成立後、學生陸續到院、敎部前次統一招生、並分發新生一百七十一人、上課已久、本年二月十四日、補行開學典禮、適湖南各中學校長在籃田開會、全體參加、頗極一時之盛、該院新建敎室九大問、亦於是日行落成命名典禮、 
　　宜山　國立浙江大學、自去秋遷至宜山、於十一月一日開學上課、新生以房屋不敷、趕築不及、延至今年一月一日始開始上課、本年度增騁敎師多人、並積極推行導師制、敎部分發新生、至本月止、到校者、有二百九十九人、 
　　昆明　國立同濟大學、奉令遷滇、暫假昆明東門外為學校總辦事處、校舍設備已漸就緒、於三月一日起復課、又國立交通大學唐山工學院、由湘遷滇、員生平安抵桂、現因龍州無相當院舍、且無交通工具、已赴黔轉滇、 
　　貴陽　國立江蘇醫學院、設駐筑辦事處於貴陽東門內、新生即在該處召集、校址在物色中、 
　　重慶　私立武昌中華大學、自宜昌遷重慶、在南岸覓定校舍、 
　　香港　私立嶺南大學、遷香港後、借用香港大學一部份校舍復課、 
[浙敎廳重劃　社敎輔導區域　教育設施密切聯絡增强民衆抗戰力量]  
　　浙江廳為適應實際環境、特照交通之便利與否、重行劃定社會敎育輔導區域如下、省立寗波民敎館、輔導象山、南田、寗海、定海、鎭海五縣社會敎育、鄞縣縣立中山民敎館、輔導鄞縣、奉化、慈豁、上虞、餘姚等五縣社會敎育、臨海縣立海門民敎館、輔導臨海、黃岩、溫嶺、天台、仙居等五縣社會敎育、輔導區域雖經劃分、惟各項敎育設施、仍謀密切連檕、藉以增進民衆抗戰之力量、 
[敎育組募捐運動　各界參加熱烈]  
　　昨日為敎育組難民生產教育經費募捐運動第七日、各界參加、益見熱烈、太古洋行同人以原領樂善章不敷支配、昨又繼續添領、郵政管理局同人、亦已於昨日起開始推動、預料以該局同人之多、成績必斐然可觀、中國旅行社自購領樂善章、亦正積極進行、至各界自動向上海銀行捐款領取樂善章、尤見踴躍、該會募捐運動、聞已定後日終了、仍望各界盡最後之努力、以加惠難胞云、 
[新寰職中　舉行書法比賽　請馬公愚氏演講]  
　　本市重慶路新寰職業學校暨新寰中學、上週舉行書法比賽、全體學生、一律參加、由各級級任導師担任初評、校長張新伯張仲寰及敎導主任韓忠祥担任復評、結果高中部第一張焱、第二馬問虞、第三尹宗舜、第四王憲衍、第五朱志燿、初中部第一趙世龍、第二朱景麟、第三陸以仁、第四顏蕙芳、前五范壽鈞、除酌給獎品外、並將成績揭示校中、以供觀摩、又該校昨日紀念週時、時請書法專家馬公愚氏演講、「書法指導」、馬氏本四十年來書法之經騐、及研究之心得對於姿勢執筆、臨摹碑帖等、詳加指導同時對於該校當局之注意學生書法練習深加贊許 
[名科學家顏德慶博士　將由德赴英續作科學研究　應英國大學中國委員會之請]  
　　（倫敦）中國最著名科學家之一顏德慶博士、不久將應英國大學中國委員會之請、前來英倫、在英國博物院繼續作科學硏究、以一年為期、英國科學界聞此消息、大感興趣、按顏博士在一九二三年至一九二七年肄業於上海約翰大學、後隨中國大地質學家丁文江博士之步驟、硏究古生物學與歷史地質學、繼而致力於動物學、對於介類學與中國軟體動物及腹足動物、精研數年、顏博士畢業約翰後、曾在長沙杭州天津等處祖仟教職、並曾一度為上海亞洲文學會博物院介類物部名譽主任、自一九三六年起博士游學柏林、巴黎與比京、刻在德國漢堡、約四月間可抵倫敦、博士現為英德等國軟體動物學會之會員、屢在著名各科學雜誌披露其關於中國各省軟體動物與腹足動物之文字、綜其著作、已不下三十八篇、（路透社七日電）、 
[學校概况　道中婦女補習學校]  
　　愛文義路道中婦女補習學校濫屬於十六年前、道中女學附設之婦女半日補習班、原址在閘北虬江路、當時上海尙無此種學校之設置、使成年婦女於處理家事之餘、而得有求學之機會、該班實開滬埠婦女界補習教育之先聲、課程如國英算等主耍學科外、並授以緣紉刺繡家政等技能學科、一時入學者頗衆、一二八校舍燬於刦火、校長崔堅吾、多時籌劃、始遷今址復校、喪亂之餘、而負笈者、鏖至鱗萃、目較舊日為更盛、二十二年八月、因經校董會議决、擴充班級、更名為道中婦女補習學校、設普通職業兩科、普通科分高級中級低級三班、而授以國英算簿記家事尺牘等必修學科、職業科分縫紉刺繡編造速記打字五科、設備充實、管敎嚴明、且為顧憐貧寒婦女之有志響學者起見、並訂有請求减免學費辦法、以資救濟、聞該校自本學期起、增添校舍、聘請學騐兼優之敎師多人、積極邁進、故學生驟增超過歷年紀錄云、 
[滬市敎育學敎授　全國敎育會議提案（二）]  
　　改革高級中學課程，以適合個別需要，增進職業效能，及集中升學訓練案。 
　　（理由）現有高級中學之課程、因分組辦法過於簡單、致無從適合個別需要、並且不能滿足大舉各學系與各專科學校之升學準備、因職業科目之設置不完全、致無從增進職業效能、因科目之分配缺乏調整、致升學與就業兩目的皆不能達到、欲免除上述弊病、應將現有高級中學之課程根本改革、 
　　（辦法）（一）規定各科目之最低要素、列為普通必修科、其支配辦法如左、A公民、照現有課程標準、惟第三學年第二學期加授國際政治一小時、B體育、照現有課程標準、C軍事訓練或軍事看護、照現有課程標準惟第二及第三學年每學期應有二小時、D國文、照現有課程標準、E英語、照現有課程標準、F數學、平面幾何四小時、立體幾何二小時、代數五小時、G科學、依照各組的需要、任選生物學或化學或物理學一種、其內容依照現有課程標準、H歷史、本國歷史四小時、外國歷史四小時、I地理、本國地理四小時、外國地理四小時、J圖畫、照現有課程標準、K音樂、照現有課程標準、（二）依照個別差異及參考專門教育之分野、規定分組辦法如左、A數學物理組、必修科包含三角三小時、高級代數五小時、解析幾何五小時、機械畫二小時、B生物化學組、必修科包含高級代數五小時、生物學四小時或化學六小時、視普通必修科已修習化學或生物學而定、C文藝祖、必修科得參照各學校情形而定、其替換辦法如左、國文科目十二小時、或英語科目十二小時、或史地科目十二小時、或音樂科目十二小時、或藝術科目十二小時、（三）規定職業科目、使學生得依照分組情形、分別選習左列科目、A應用電學、（電燈·電爐·電力用品之修理·裝置·與製造等·）B無綫電機、（無綫電播音機與收音機之修理·裝置·與製造等、）C電話、（電話之修理·裝置·與製造等、）D電報、（電報之收發、明密碼之應用、及其有關係之機械設備等、）Ｅ汽車機、（汽車之駕駛·修理·裝置等、）Ｆ蒸汽機、（蒸汽機之修理·裝置·及使用等、）Ｇ油機、（油機之修理·裝置·及使用等、）Ｈ日用化學品之製造、Ｉ實用化學分析、J藥物學、（藥方之配製及家用藥品之製造等、K事務所管理、L應用文書、Ｍ簿記學、Ｎ銀行學、Ｏ商業廣告、P售貨術、Q公司會計、Ｒ商業管理、Ｓ烹調學、Ｔ縫紉及刺綉、Ｕ英文打字速記、Ｖ中文打字速記、Ｗ圖書館學、Ｘ園藝學、Ｙ農產品之製造、Ｚ新聞學、以上各科目、各學校得斟酌情形、分別設置、 
體育新聞 
[國際羽毛球錦標賽　中華加入角逐　第一週中將迎戰英國個人錦標華人亦參加]  
　　一九三九年華萊盾Whailey　國際羽毛球錦標賽、報名參加者計葡匍牙、法國、英國、北美洲、丹麥、蘇格蘭、澳洲、及中華等八單位、按中華參加羽毛球尙屬創舉、其實力如何尙不知、秩序業已排定、第一週中即輪値與央國角逐、至上海錦標賽、男單打方面、報名將於十三日截止、一俟截止、卽開始交鋒、比賽地點均在斜橋總會、現華人加入者已有凌君與甘氏兩人、網球名將德孚、史規亞亦參加逐鹿、男子雙打方面以仙奈雪而佛、及弗洛特梅西二組實力最强、女子單打之傑出者厥推安特萊小姐云、 
[渝市公開越野跑　杜化居獲得冠軍　八公裏成績卅五分卅秒成都越野跑黃心農第一]  
　　（重慶通訊）重慶新運總會主辦之新運五週紀念公開越野賽跑、於二月二十六日晨七時正、在此間市商會會址前起步、繞市區一週、全程八公里又七二、（合約萬公尺不到）參加者共七十餘人、沿途山路崎嶇、征人辛苦、結果來自東北現肄業於重慶大學之杜化居、以三十五分三十秒之優異記錄、獲得冠軍、（二）李美林、（三）王起勝、（四）李習文、（五）李炳楚、完程者約四十餘人、賽舉由渝市長主持給獎、又成都敎育廳主辦之一萬公尺越野賽、已於一月三十一日比賽、第一名為黃心農、成績四十分二十五秒云、 
[百樂門麗都　偕同南遊　尙在接洽中]  
　　本埠籃球勁旅百樂門、為增加閱歷起見、擬作南遊、現得香港星隊籃球隊之邀請函、現正醞釀中、一俟成熟後、再行答覆、至百樂門是否遠征菲島、則尙未有具體辦法、將從緩計議、又百樂門如决定征港、或則足球勁旅、麗都、或能同行、因香港東方會亦有邀請麗都意、麗都現亦考慮中、至到港日期、據港方意思則最佳在四月底、因該時港埠際足球隊已征菲回港、（港埠際隊將於本月底征菲）而足球季則在將結束　未結束間、最富吸引力也、百樂門至港則將有二塲或三塲比賽、麗都則約有三塲或四塲演出、總計約有十日勾留云、滬方現正積極籌備中、醞釀結果或能成為事實、亦未可知、 
[張學堯昨返津]  
　　因家有要務最近來滬之北寗名將張學堯加入麗都足球隊、祇為麗都効勞三塲、前日忽接天津急電、謂家有要務、須張親自料理、故已於昨晨啟程返津矣、週六麗都會對西捕之史高塔益决賽、張已不能出席、麗都實力並無影響、因主將孫錦順之病、業已痊愈、屆時决出塲馳騁云、 
[亨生開輪擊彈賽　今日下午展幕]  
　　虞洽卿路亨生彈子房、發起亨生第一屆世代杯開輪讓分比賽幷有江新民君捐助銀杯一座、贈與連得三次冠軍者為紀念、决於今日起、每日按序競賽、並請顧志浩君為比賽公證人、聞第二屆公開比賽將於下月中旬舉行、茲將第一屆比賽程序列後、 
[香島慈善足球賽　南華與港聯媾和　一對一上半時零對零]  
　　（香港通訊）英賑會主辦之足球義賽、南華會對港聯隊於昨日（二十六日）下午四時在朗園山球塲舉行，觀衆未見擁擠、南華由李惠堂親自督師、而港聯大告山奴則未見出席、昨賽雙方門將張榮才及劾利均有優異表演、上半時〇對〇各無所獲、再戰未久、南華李惠堂得羅斗文協助、打開紀錄、但最後以麥紹漢受傷離塲、被港聯葛尼乘虛攻入一球、結果一對一、未分勝負、雙方列陣如下、 
　　南華會 
　　羅斗文 
　　李天生李國威梁兆榮 
　　張榮才　梁榮照李惠堂 
　　麥紹漢劉慶才馮景祥 
　　鄧廣森 
　　勢均力敵兩大皆空　 
　　兩陣對圓、即開始火併、李惠堂一馬當先、黎兆榮馮景祥、分兵進襲、港聯前衛三將分路迎擊、巳而球落在奄巴臣脚下、偷過防綫、磨士中軍發砲、幸張榮才挺身出救、羅斗文黎兆榮兩路興師、韓尼波路力阻來勢、湯姆斯邊關起義、磨士門前命射、張榮才仆地出險、港聯隊雖得角球、無功而退、南華防將梁榮照·譚振輝·劉慶才、掩護中軍、李惠堂破關而入、羅斗文逼得角球、黎兆榮門前猛射、劾利挽救得力、化險為夷、禮地 
　　港聯隊 
　　湯姆斯 
　　施　漢許　竟　成禮地士 
　　劾利　比利度磨士 
　　侯榕生韓尼波路葛尼 
　　奄巴臣士偷入重圍、猛施冷箭、磨士相櫃發砲、來勢殊勁、榮才眼明手快、擋出界外、爾時風雲緊急禮地士再次攻門、李天生從容救出、羅斗文揮軍推進、越入侯容生陣地、舉足猛射、適中劾利身上、功敗垂成、然南華終不因此而自餒、梁榮照千里送金娘、李惠堂開弓問鼎、惜出界外、黎兆榮捲土重來、港聯隊知來勢洶洶、嚴陣以待、黎兆榮奮勇殺入重圍、疾射攻門、球適中門柱、反彈而出、鄧廣森策馬趕來一脚、又惜未中、良機頓失、港聯渡過危關、奄巴臣銳意反攻、惟射門欠準、無濟於事、馮景祥右路進犯、羅斗文邊旁偷渡、猛力叩關、劾利早有準備、迎拒出界、鄧廣森開角球、亦不能藉收漁利、不旋踵間、李惠堂奮臂一呼、指揮三軍、猛向港聯撕殺、勢如排山倒海、劾利挺前力撲、施漢侯容生齊出抵抗、得以挽回危局、上半塲兩大皆空、下馬休息、 
　　各中一球平分秋色 
　　易地再戰、南華一鼓作氣、鄧廣森迫近港聯陣地、施漢竭力糾纒、終被殺退、比路度許竟成掩護殺上、禮地士搶入中軍、磨士衝前策應、榮才勇往以赴、化干戈為玉帛、惠堂中軍進犯鬥前、銅頭打關、無功而還、那邊廂奄巴臣又邊陲發難、天生一足脫險、羅斗文將球傳交李惠堂、越過韓尼波路、侯容生不知來勢、劾利正欲迎救、早已脚頭起處、應聲入網、南華先開紀錄、港聯隊以先吿失利、即銳意反攻、奄巴臣·禮地士·磨士·葛尼分兵進犯、湯姆斯追得角球、亦無建樹、鄧廣森再度出兵、劾利飛身截擊、羅斗文趕來接應、惟操刀過急、射出關外、約十九分鐘時、麥紹漢不知如何、受傷離塲、南華僅以十人應戰、然進攻仍未稍减、奄巴臣突出奇兵球落門前、磨士拚命衝撞、慶才竭力擋架、斗文得兆榮傳球、攻入港聯紫禁城、如入實出、空手而回、最後三分鐘、比路度短兵接戰、韓尼波路許竟成左右聲東擊西、南華未曉來意、奄巴臣策馬進兵、認門發砲、梁榮照李天生合力退敵、亡何磨士、禮地士兵臨城下、劉慶才李天生回師援救、惟葛尼早已在人叢中開弓、疾射入網、平反敗局、此後雙方互有進展、均無取勝機會、收兵令起、一比一平分春色、和局終塲、 
 
 

Page 8

 
 
 
 
商業新聞 
[金融北帮出龍　現金價銳降不已]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、雖多變幻、但已不若上數日之劇烈、惟價則承前日之疲風、且聞天津金價亦萎靡不振、故北帮力託證券帮與某掮客傾向出籠，且尙有一般散戶多頭胆怯者亦爭前了結、致不支下瀉、幾達常日之最低價收盤、唯中途曾因某錢兌業暨銀樓帮互相購買、一度稍昂、卒以求不敵供、終難久持、結果又猛跌廿六元、各方人心疲軟、交易尙旺、銀樓飾金亦隨跌二元、關令暨中英純金等均略下降、 
 
　　烚赤再跌念六元 
 
　　自晨每條（十兩）、初開賣方喊二千一百五十八九元、但進者均懷觀望態度、未幾證券帮與某掮客亦來爭前拋塞、故價破入五十元關內、首由證劵帮售予錢兌業九十兩、價二千一百四十五元為開盤價、較前收做低十七元、開後北帮賣意更濃、致價續向下挫、某掮客賣予銀樓帮九十兩、價四十元、繼之證券帮相同價亦售予錢兌業五十兩、此後證券帮雖續來吐售、但以某錢兌業暨銀樓帮吸購愈殷、故價遂止跌轉漲、某錢兌業進證券帮五十兩、為四十一元、又進證券帮五十兩、價四十三元、某錢兌業吸進後、未幾即復吐予銀樓帮五十兩、後銀樓帮進某掮客五十兩、為四十二元、金號進某錢兌業五十兩、價四十七元、某錢兌業供給後卽轉手復進同業五十兩、價四十八元、相同價銀樓帮亦進某掮客五十兩、其時賣者更缺銀樓帮進錢兌業五十兩、一躍而為五十二元、此後因北帮賣意轉濃、復向下挫、某掮客售予銀樓帮五十兩、價四十九元五角、繼之證券帮售予銀樓帮五十兩、為四十九元、時已午時、午後因北帮續來猛塞、一般胆怯散戶多頭亦來了結、加以進者奇缺、初開即破入四十元關內二時四十分首見錢兌業售予同業五十兩、價卅七元、繼之相同價北帮亦售予同業五十兩、後北帮又售予金號百兩、卅五元為最低價、最後錢兌業互做五十兩、二千一百卅六元為晚收價、較之前收軋跌廿六元、（已運跌二天、共計五十四元）全天十八元差度、現金號之本牌金售出價二千一百四十五元、收進二千一百卅元、現標金照掛脾金低五十元光景、均無做開、 
 
　　首飾金連小二次 
 
　　銀樓首飾金每兩兌出初均未更、迨至九時三刻、因烚赤初開即做低十餘元、故亦掛小一元、後又至下午二時五十分、因烚赤又破入四十元關內、故再掛小一元、大同行老慶雲等改縣二百十七元、新同行二百十五元、收進二百〇九元、 
 
　　英純金縮半便士 
 
　　六日倫敦電、英純金每盎司縮半便士、計退達七鎊八先令三辦士半、致中央銀行之中國現金收買價亦降低至一千二百十元〇六角、掛牌海關金亦低二厘、計二元三角九分二厘、上海標準標金價亦隨跌三角、計一千二百〇五元九角、 
 
 
[外滙轉穩　港匯則稍鬆動] 　　 
　　匯市昨以油洋行德士古暨其他各大洋行雖來扒結、但因外電香港亦會來拋塞、是以過程頗形平穩、唯外商銀行如匯豐等則大致進賤出貴、結果英美兩匯、俱無軒輊、交易不旺、港匯因外電與華行等頻塞、且洋行吸購不力、致局勢略見鬆動、 
 
　　晨初以倫敦大條、近期長〇六二五、遠期轉平、紐約銀價亦未更動、倫敦生金縮半辦士、滙兌英對美大一厘二、對法·對滬均無升降、美對英長三一二五、對法升一二五、對滬漲七分、中央掛牌各滙呆定如故、銀行晨開賣價、滙八辦士一四〇六二五、美匯十五元九〇六二五、較前收、美兩滙均平、開後外電香港首來拋塞、售予滙豐·麥加利•華比·某行英金八辦士一四〇六二五、兼美滙十五元九〇二五、是以為狀頗平、滙豐掛牌揭曉勿動、及白銀平衡稅揭曉大二厘半、計徵百分之八•〇〇、此後雖各大洋行稍有結款、但以外行吸進港電後、故供意尙濃、致鮮變化，洋行結進滙豐英金八辨士一二五、繼之又扒結某行美滙十五兀八七五、近午外行華義等相繼拋售港滙、致潛勢略帶鬆、薊義華行賣予洋行港匯五十四元三七五及半元、午收銀行互做價、英金八辨士一四〇六二五、美滙十五元九〇六二五、 
 
　　後市沉寂而呆、僅有油洋行德士古暨其他各大洋行等梢來扒結、但以外銀行尙肯供售、故局勢仍穩、洋行結進滙豐英金八辦士一二五、繼之德士古亦扒結某行美滙十五元八七五、最後洋行又吸進華義港匯五十四元半、為狀乏變、晚收銀行互做價英金八辦士一四〇六二五、美匯十五元九〇六二五、與晨開無異、結果較之前收、英美兩匯、均無榮辱、而港匯則見鬆一二五、 
 
 
[大條近長遠平]  
 
　　六日倫敦電、投機家買進、市面極其平穩、收盤後、近期平而、滯呆、遠期則有人少數買進、大條銀近期長〇六二五、遠期勿動、紐約銀電、美銀價依然呆定如故、又孟買銀電、印銀沉寂、現貨與近遠期仍未更動、 
 
 
[匯劃貼現　回小三元] 　　 
　　昨匯劃票據貼現率、突然回低、乃趁高供給驟多也、每千元已回入五十元大關內、晨初仍計五十一元左右、繼即步跌三元至四十八元、午刻四十九元、下午續低、一度曾退至四十七元半、最後四十八元、比前日回低三元、 
 
 
[外幣獲利回出　英美金鎊下降銳利] 　　 
　　昨日英純金跌半辦士、英美滙兌升一二五、外滙結款甚殷、勢呈軟弱、後港電供給頻仍、銀行賣意活動、市價轉呈堅穩、烚赤人心恍惚、津帮拋賣甚勁、雖殷富趁低價吸納、終以碼籌鬆動、勢呈不振、收盤軟弱、外幣英美金鎊、殷富出籠甚旺、下降猛烈、其他各幣、需要未殷、且匯票趨鬆、多呈微降、僅德金票澳金票需要稍增軋升、門市交易平庸、公會交易已稀、僅勤泰出惠通進美金票一百元、鎭興出福和祥進法郎票二千五百個、昨日市價、英金鎊降六角、英金票降五分、美金鎊降五角、香港票降一厘、新加坡票降二分、荷蘭票降三分、義金票降一分、德金票升一角四分、澳金票升三角、其他各幣、俱無更動、 
 
 
[紗花　春銷發動　細紗橫跳八元　二十支獨以存貨擁擠而呆定]  
 
　　紗市依然不脫徘徊之象、蓋以實需平淡、致人心安靜、惟三二支·四二支細紗情勢益趨緊俏、實緣春銷發展、贛帮搜羅殷切、加之市上現貨籌碼殊感缺乏、且廠方生產錠子甚少、故生意稍起、市價即復上升、至於二十支因存貨較厚、且廠方出數增加、而南方需要不若從前之發達、市氣鬆懈、故廿支雙馬紗價一經在四百元關口屢進屢出、為時甚久、但大衆心理以原料到貨枯弱、價格日昂、廠方成本加高、預料將後廠方不肯賤價開出、因此交易雖滯、執貨者技持不動、市態尷尬、旣不能跌、又不能漲也、但三二支、四二支細紗氣勢愈趨愈緊、實際交易、應時令而起、需要較增、然其中做作益力、故漲風積極前進、比上日要昂騰六元至八元之譜、午後廿支紗被其帶好一步云、査江西·寗波·湖甫三帮買去將近一百包、同行成交有二百包左右云、 
 
　　現紗情形、晨初開盤、依然一片渙散氣象、因各方採辦甚鮮、惟江西帮對於細紗仍來探詢、一般執貨者鑒於環境好轉無意脫卸、市價尤挺、三二支雙地球紗始做五百〇六元、須臾卽跳四元、為五百十元、但二十支雙馬紗價仍開四百元、與上日無甚軒輊、此後依然無甚變化、午後開盤以細紗市價步步上陞、二十支紗亦被帶挺、漲五角、二十支雙馬紗價為四百元〇〇五角、結果成交一千三百九十包、仍以同行佔多數、行情二十支雙馬漲五角、特金城漲一元、其餘平穩、惟細紗大跳六元至八元、廠方未有舉動、今日　口棉紗有一百六十五件運天津、二百五十五件運汕頭、茲將各帮買去之額量錄左、 
 
　　日紗售價依然呆木、蓋以北銷去路又滯、故市情尤挫、二十支水月現紗價為三百三十五元、二十支籃鳳現紗價為三百二十九元、與上日無甚進出云、 
 
 
[本棉銷路　日漸繁旺] 　　 
　　本棉生意益形發展、申新廠購盯美印棉為額殊巨、對於本棉亦開始採辦應用、因此市價繼續前進、一般執貨者、鑒於來源旣缺、而存貨日枯、居奇之念尤切、市價因之步挺、同業買賣以天津細絨占多數、火機花仍做七十元、現鈔價、茲瓊棉業中人云、各路產區之貨、仍雍積無法運出、貨爛於地、如果設法抵滬、獲利之厚、莫可言喩也、故販運者未絕、不過額量微細、然利息頗厚、碼頭到貨下沙花一百十九包、姚花一萬包、惟據另一報告則謂姚花由寗波運來者僅三千四百七十件、茲將現棉情形錄左、 
 
 
[英布廣銷推動美棉　傳美貸棉將放出五十萬又傳申新進印棉六千件] 　　 
　　外棉市價、紐約及蘭開夏布疋銷數日廣、市上可供買賣之棉日缺、所剩餘者均屬次下級、而美政府之貸款棉出售問題迄今尙未解决、原棉需要日增、新花未登塲前、却需大批貸款棉放出、俾使流通、以敷應用、雖經蘭開夏推派代表、前去美農部秘書亨利威爾商懇、先行放出貸款棉若干、美議員亦建議政府、將施密斯之提案、略加修正、設法提前放出貸款棉五十萬包之說、紐約棉市挺秀異常、昨日又漲七八磅音、印度因甘地絕食、交易所停止買賣、但某大棉行接到電報、預測四五月份白洛區為一五六羅比、較之上週交易所行市高出四羅比餘、埃及漲十餘磅音、昨日滙兌較鬆、折合法幣、棉價計美棉及巴西棉每担漲四角、印棉漲二角、埃及漲七角餘、 
 
　　滬埠外棉交易、因海外棉市飛漲、折合法幣、殊不合算、故交易異常淸淡、但市上盛傳申新又購進印棉六千件、但未能證實、値此印棉飛漲聲中、申新恐不致訂購外棉也、况廠方存底甚豐、不致高價進購也、新裕購意頗濃、唯因價格相差過巨、雖已去電孟買、恐難成交也、日廠方面成交印棉三千包、計上海廠一千五百包、裕豐五百包、大康豐田各五百包、茲將昨日棉市折合送廠價、分列於後、 
 
 
[上週棉紗　成交萬五千餘包　粗紗占百分之八十浙東交易猶覺呆滯] 　　 
　　二月二十七日至三月五日止、一週以來之紗市、因春銷起色、市塲遂呈活潑氣象、華南滇帮華北天津兩帮發動採辦、相繼而來、人心因之向榮、市况重振、但査其買去之貨、十支粗紗占百分之八十强、而細紗需要仍平、故粗紗售價頓趨緊俏、同時廠方開出紛繁、以應各方需求、結果二十支雙馬紗價比前週價漲四元半、 
 
　　廠方開出十支粗紗『六一〇包又　又二十支細紗』一五〇包浙東方面、對於布疋裝運漸旺、惟棉紗交易尙滯、閩南一帶日艦齏集、商賈惶慮、紗銷週末又見减色、前途狀况、非遇幾批交易發展、殊難上漲、目前不脫徘徊之境耳、 
 
　　雲南帮　三、〇八〇包 
 
　　天津帮　二、七五五包 
 
　　團戶　七、一八五包 
 
　　其他　二、三五包 
 
　　全週總成交數量　一五、二三五包 
 
 
[證券　在上漲中　外債沉寂] 　　 
　　證券暗盤、昨日市况、因一般做多者奮勇拉抬、繼續趨堅、咸以為新借款行將成立、人心帶强、按之實際、英國以經濟援助我國、同時幷藉以壓制日本、使共易於就範、但英國外交素稱神秘恐斷無如此簡單直率之舉動、其內心何如尙未可捉摸、惟三百萬鎊之貸款為數雖屬有限、究亦不無補益、權面觀測、比較所謂大戶者、仍在逢高賣出、不過多方散而多、此時權面窄小、恐不易常久維持耳、上午開盤、三十五號買進、為數頗湧、十號十五號以及七號均有賣出、市價由低而高、散戶亦進多出少、午前略堅一二角、午後天生號聯和號公茂號以及二十號等、均有相當進胃、七號亦續有胃口、十號及協大賣出、市上仍形求過於供、市價逐步驟堅、竟又抬高三四角、此時多方已趨一致、惟中無大戶、前途尙有演變也、市價結果、繼續一致上漲計好四五角、成交總數約計八十萬元左右、茲列簡明表於後、 
 
　　股票交易、昨日成交華商證券交易所股一百五十股、價為二十六元五角云、 
 
　　倫敦中國外幣債券本月六日（星期一）掛牌行市、英德續借款英發債票、猛跳一鎊半、價為七十五鎊、隴海鐵路公債上升一鎊、價為十四鎊半、中法美金五厘公債有印債票及費克斯飛機借款債票各升半鎊、前者價為六十六鎊半、後者價為十四鎊半、其餘均無變動、倫敦供求、亦告沉寂、 
 
　　倫敦英商遠東各公司股票本月六日（星期一）掛牌行市、僅開平煤礦不記名股上升三辨士、價為十七先令六辨士、餘者無變動、 
 
 
[利喴汽車股息　週息百分之五十] 　　 
　　康沙來特橡皮股亦派息本埠祥茂洋行經理之英商康沙來特橡樹有限公司業於日昨公告一九三八年份盈餘、為國幣四九、三二七·九〇元、加入上屆滾存在內、共計國幣六三、一九〇·一八元、現經該公司董事會决定、由準備金項下轉出國幣二萬五千元、盈餘分配帳共為國幣八八、一九〇·一八元、除派給股息每股一角二分、共佔國幣五八、一八〇·四四元外、並攤提各項折舊準備等共計國幣一六、二二五·〇三元、　餘國幣一三、七八四•七一元、滾入下屆、聞此項分配案、須俟本月二十二日股東大會通過後、再行開派云、 
 
　　本埠利喴汽車有限公司昨經董事會議决派給一九三八年份末次股息、每股國幣二元、連去年已派一二兩次中期股息在內共計每股派息國幣四元、（股票面每股國幣八元） 
 
 
[疋頭　細紗織物需要增廣　府綢各廠開價步昻] 　　 
　　國布以細紗綫原料、現貨缺乏、而各織廠因節令轉移、細紗綫織物本外埠需要擴展、故走銷暢達、供不應求、各廠紗綫條素府綢開價步增、現市較上月底售價每疋續漲三角之譜、呌盤尤昂、洋紗蔴紗上身漂布售盤亦一致提高、川帮需要不斷、續辦漂布·蔴紗·花素府綢·花布·花斜·色布二千餘疋、粵帮辦府綢·色布·細布·細斜二百餘件·溫甬帮辦漂布·漂斜·府綢·洋紗·色布一百數十箱、白貨細布·斜紋•組布七八十包、售盤平平、本街漂染廠對於細紗綫坯布、需求頗殷、門市生意因天氣陰寒、仍形淸淡、蘇北軍事形勢緊張、該區大批生意、暫陷停頓、內地批發交易亦稀少、 
 
　　東疋白貨市盤轉堅、緣津帮前日拋售、昨又搜辦、烟靑客戶、亦各有吸納、北路共進各牌細布·細斜約五百件、本街批發需要　淡、而染廠帮實銷漸增、故昨日細布成交達八百餘件、細斜約二百餘件、售盤每疋回升九分至一角半、 
 
　　今日疋頭出口、八百件運天津、二百件運烟台、六十四件運威海衛、三百十五件運汕頭、四十件運香港、昨有棉織品五百七十五件、天津來、 
 
 
[絲茶　日當局取締投機　橫濱絲期現猛跌　本市絲價亦暗小三十元] 　　 
　　昨日絲市、橫濱突轉狂跌、現貨晨開一千零二十元、下午一千元、較前日猛跌五十五元、遠期九七八元、下午九五九元、較前日猛跌四十元、諒以日方當局取締投機所致、紐約里昂昨微有上落、今日當必隨之下降、本來此次絲市漲風、本刊曾一再指出其危機、齊絲業之主客觀、環境雖有利於囤積居奇、但投機者或實業者終無法不依「資本---商品---」之循環路綫、故市價上漲、固可刺激實銷、但千萬不能和實銷分道揚鑣、否則縱不為主管當局取締投機、但在市塲秩序紛亂之餘、商品出籠之時、出人意外之跌風、終必會跟隨瘋狂漲風之後、出現市塲也、 
 
　　昨本埠絲市、亦隨之疲弱、白廠經內外均無做開、絲價暗中已下跌三十元、印莊亦無成交、諒本埠絲市、亦將由觀望而雞下游云、 
 
 
[油餅　日人操縱下之油豆]  
 
　　黃豆市况、分兩路說、一、大連速豆、晨初在大連市看好之下、尙見挺硬、入後、多頭乘大連報升之機會、紛謀出籠、致市氣為之削挫、結果、四月份大連豆跌去二角、做開十車左右、並做出五月份交三車、價為八元五角、其他沙黃杜豆、因時令關係、來源勢少、故人心尙穩固、且行情續砌、計成交崇明沙黃一百五十餘包、價為八元四角至八元三角、浦東杜豆二十包、價為十元、平湖杜豆七十包、價為十三元零二角、 
 
　　七日自天津來黃豆五百二十六包、八日有黃豆一千四百八十包運往香港、五百包運烟台 
 
　　花生油市况、因傳靑島有通融辦法之說、致一般消息靈通者、先聲奪人當即甩出膠州油一百件、價為二十六元、比上日市跌五角、入後浮囤獲利亟出一百五十件、價為二十五元五角、再跌五角、惟夾倉油在晨初開出、故市獨見呆立，但為勢亦危、烟台聽裝油先開三十四元、後跌至三十三元五角、結果、比上日市亦跌五角、昨有生油五百聽運往香港、 
 
　　豆油市况、在有組織之操縱下、開始下挫、市氣一度曾混亂、行情頻跌、至收盤時市氣稍明朗、結果共削四五角、計開現大連油二百五十桶、三月上七十五桶、三月下八九百桶、四月上百餘桶四月五十桶 
 
 
[糧食　米價愈漲] 　　 
　　昨日各帮來源、河下仍祇三號、車運包子無到、因火車停運所致、於是人心更昂、漲風愈熾、棧貨乘機推出、囤戶相當吸收、各貨已呈混沌之象、大市及高貨均開十四元、中段貨亦已十三元外、羊尖情形亦同、杜埠尖漲三四角、變元再騰半元有奇、總之此種現象、殊大有關於民食前途也、 
 
 

Page 9

 
 
[今日婦女界　紀念三八婦女節　對蔣夫人表示崇敬　市黨部以三事朂勉]  
　　今日爲「三八」婦女節、本市婦女界、深切認明婦女解放與民族解放、不可分離、當此神聖抗戰、繼續推進、最後勝利、期不在遠、更表示無限熱烈興奮、婦女界今日雖不舉行盛大祝典、但各婦女團體、各女子中小學校、仍分別舉行紀念式、及聚餐會等、互相惕勵、盡婦女在非常時期應盡之責任、各婦女團體、對蔣夫人朱美齡女士、領導全國婦女界、參加抗戰救難、表示深切崇敬、上海婦女界難民救濟會、以難胞爲國被災、生活痛苦、特推定代表、自今日起、分赴各收容所慰問、 
　　上海市黨部爲三八節告全市婦女同胞書云、偉大的三八節、又在抗戰轉入後期民族革命運動更趨有利的階段中降臨了、追懷過去我國抗戰的光榮史蹟、瞻念當前的艱鉅任務、與夫戰區婦女的慘遭蹂躪、輾轉流徙、哀苦無告、上海的女同胞、將如何興奮悲憤警惕、踏着先烈的血跡、爲民族謀眞正的解放、爲國家爭永久的生存、二十月來的堅强抗戰、旣已奠定了最後勝利的基礎、全國女同胞、在這抗戰的高潮中、也已普遍覺醒、無論在淪陷區、在後方、在戰地、都有廣大的婦女羣衆、獻身國家、在前綫做慰勞·救護·以及軍民合作等工作、在後方做着民衆宜傳·組織·訓練·慰勞戰士家屬•以及參加生產等工作、就是困居在孤島上的女同胞、也不甘落後地盡了相當的獻金救難等責任、現在抗戰建國、雖已轉入新的時期、最後勝利、雖已愈迫愈近、然而工作却也步入更艱鉅更緊要的階段、國家所期望於我全國國民的、也愈股切，唯有更進一步地集中全國人力·物力·財力·纔能把握住克敵制勝的有利條件、而完成民族革命的最後使命、也唯有這樣、三民主義的新中國、纔能早觀厥成、於此我上海的女同胞、實有更加緊努力加强奮鬥的必要、 
　　第一，策劃國民精神總動員，我國的抗戰、在物質上固敵優於我、而在精神上、則敵遜我遠甚、且自今以後、敵我在物質上差異、將因敵之財政經濟困窘與我之不斷推陳出新而愈接近、敵我在精神上之差異、則將因敵軍民反戰情緒的高漲、與我抗戰意志更堅定而愈增高、此一精神上之優勢、即爲我可獲得最後勝利的有力的保證、我最高領袖蔣委員長爲充分策勵此有利條件、手訂國民精神總動員綱領及實施辦法、期在我全國人民抗戰必勝、建國必成的統一有力的信念下、更能集中人力·物力·財力·以粉碎敵人麻醉腐化我民族精神的陰謀鬼計、並擊破已陷入困境的頑敵軍力、而完成抗戰建國的偉大任務、我女同胞在家庭·在社會·精神上所能感召於人者、實居舉足輕重之地位、尤望我上海女同胞、努力整飭、由自身而家庭而社會、務期肅淸一切猶豫動搖的思想、建立正確革命的意志、使漢奸傀儡、翻然悔悟、至少不能立足於家庭社會、正本淸源、女同胞實負有重大使命、 
　　第二，澈底實行抵制敵貨的工作，暴敵自「七七」發動侵略戰爭以還戰費所耗、已將百億、而其所獲、除侵佔了若干的點和綫以外、祗是國際關係的空前惡化、侵略軍事的陷於攻守失據、進退維谷的窘境、尤其在財政經濟上、有行將總崩潰的危險、最後的掙扎、便是在我國國境內掠奪資源、搜括財物、並實施大量傾銷、所謂經濟提携、經濟合作、其目的祗在以日本爲主幹、以完成其獨佔並壟斷我國的經濟命脈、我全國人民如能認淸敵的奸謀所在、澈底排除敵貨、則暴敵在經濟上財政上將更加速其破產，因此我女界同胞、必須深明利害、絕對拒絕購用敵貨、如能澈底做到、其裨益於抗戰前途、實不亞於前綫殺敵的戰士、 
　　第三、擴大節約獻金運動，節約獻金運動，在上海過去已有相當成效、然苟細加檢討、第一、工作還不够普遍深入、尤其還不能打入富裕優越的階層、第二、還未能做到眞正由節約而獻金仍類普通捐款、當此抗戰建國已臨緊要關頭、唯賴全國人民刻苦緊縮、以增加生產資本、踴躍獻金、以提高抗戰國力、纔能保障最後勝利之獲得、我上海市民浸沉於淫靡奢侈的氣氛中、積重難返者、仍舉目皆是、深望我上海女同胞相互督勵、造成社會儉約風氣的中心，尤借我上海女同胞如能率先自勵、節約運動將可收效過半、，進而以節約所得、貢獻政府、則其造福國家、更何待言、最近渝地女界獻金、數達七十萬元、我上海女同胞如能踴躍輸將、必仍不止此數、要在能普遍切實推行吧了」、以上三事、僅舉其犖犖大者、我女界同胞、當本過去的革命精神、爲抗戰建國盡更大的貢獻、作更勇猛的奮鬥、須知我國抗戰最後勝利獲得之時、亦即我全國婦女同胞澈底解放之日、最後、敬祝全市婦女同胞、努力成功、 
[未貼印花商店　商會函告糾正]  
　　本市市商會前通告各業、規定貼花新辦法後、本埠各商店行號、已於年度復業後遵照辦理、頃悉商會方面、以查得尙有極少數商店、未照辦法實行、爲切實糾正計、已分別函告各該商店照章遵行、 
[日方在蘇北　開始軍事行動　要求第三國人民財產　須用用國旗標明於平面日艦昨砲轟射陽河口]  
　　大陸報云、日大使館發言人、昨（六日）晚宣佈、此間日總領事三浦、昨日通知上海領事團、謂日軍刻在蘇北開始軍事行動、領事團應預先通知僑居該區之第三國人民、三浦 
　　所致牒文　內稱、日軍將「特別」在淮陽與徐海兩區進行軍事行動、淮陽區爲淮陰與泗陽近郊之區域、而徐海區則自徐州擴展至海州、牒文中復要求該區中屬於第三國人民之財產與房屋、均以其國旗標明之、惟須標於平面、且充份巨大與清晰、庶免誤遭轟炸、又據新新社訊、據航業界消息、蘇北阜寗 
　　射陽河口　昨晨八時許、有日艦一艘、突向岸上發砲轟擊十餘發、同時並有日機三架、出現天空、該地軍事當局、早已嚴密防範、射陽河口、亦已實施封鎖、日方此舉、似在探視防軍力量、阜寗一帶華軍雲集、準備抵抗、 
[漢口葡領　毆日哨兵　日方已提抗議]  
　　大陸報云、據昨日（六日）日文大陸新報載稱、上星期六日晚、漢口法租界與特二區邊界發生不幸事件、一俟調查竣事、日當局對駐漢葡萄牙領事貝爾青科之行爲、應向駐華葡國高級當局提出强硬抗　、該報復稱、據昨日本埠所得情報、貝氏於星期六日晚十一時零七分、强迫將法租界與特二區間已於十時關閉之門戶開啟、並以杖毆擊日哨兵中之一、貝氏則自己在有刺鐵絲網匕傷一手、因貝氏爲官員資格、哨兵乃准其返寓、惟於星期日即被召往日憲兵總部查詢、 
[華正規軍　已開入京滬綫　上官雲相擔任司令　日軍恐慌佈置工事　常熟偽警全部受撫]  
　　中央對於京滬錢之游擊隊、業已準備就緒、精銳正規軍三師、已於本月初、從　地調來、並由上官雲相主持、不久將發生大規模之總反攻、日軍方面、異常恐慌、連日在京滬綫佈置防禦工事、茲經現代社記者、探誌詳情如次、 
　　正規軍已調京滬綫 
　　關於各游擊區之軍事上之計劃、業經中央統盤籌劃、並成立游擊總局、蔣委員長兼任總局長、並指定蘇·浙·皖·湘·鄂·贛·粵·魯·等各省、分爲若干區、每區設立分局、其軍政大員、業已委定、各區積極進行、探悉、關於京滬綫方面、由中央調遣精銳正規軍三師、約四萬餘人、已於本月初、照預定計劃、抵達京滬錢各處佈置、所有原有散集各區、從事襲擊日軍之游擊隊、均經正規軍重行改編、作爲後備隊、留守地方警戒、不得擾害民衆、餉需均由中央發給、 
　　日軍恐慌佈置工事　自戰區面積擴大後、後方日軍、已大部開拔前綫作戰、所留駐在京滬鐵路綫之護路日軍、人數僅約一師團、且該項日軍中、尙有不少新由國內徵募來華之壯丁、實力殊爲單薄、連日日方在京滬綫一帶、佈置工事、日夜不輟、因近來各地日軍、反戰空氣濃厚、所收編之僞軍、亦時有反正、故日軍事當局、惴惴不安、情形萬分緊張恐慌、 
　　大規模遊擊戰發動　擔任京滬綫游擊戰之司令、業經中央委派上官雲相主持、現悉該氏已抵達　　地、與江蘇區之游擊分局畏　　　、分赴京滬綫一帶視察、並進行準備總反攻之各項配備、預備最短期內、京滬錢上、大規模游擊戰即將發動、至於各縣歸附日方收編之僞軍警保安隊等、業經中央給予名義、於總反動時、乘機策應、 
　　曹長金部衛入常熟　遊擊隊曹長金大隊長、六日晚、由唐市鎭率部衝入常熟西門、將僞江浙第四區綏靖司令部包圍、迫令繳械、僞司令徐鳳藻聞務、狼狽逃竄、餘部棄械投降、曹部此役、兵不血刃、計繳獲步槍二百六十支、盒子槍五十七支、輕重機關槍十二挺、招撫僞警二百八十名、號角齊鳴、整隊退出該城、仍潛回四郊、待機出擊、 
　　閘北日軍添建堡壘　滬市　日軍、因恐華軍游擊隊之進襲、曾分別在南市·閘北·浦東·虹口·滬西·各地、增加駐軍、設置防禦工事、復將南市·閘北·空屋封閉、以防游擊隊潛跡、昨日日僞方面、又在浦東·滬西·進行封閉空屋工作、同時並在八字橋·廟行·中山路橋·等各區、添建堡壘、駐兵防守、一方面日軍三五成羣、分頭巡弋、恐懼情形、爲前所未見、 
　　滬西日軍　據往來遊擊區之鄉民云、最近北新涇·虹橋·何家角·等處、突有大隊日軍、前往駐守、對於出入人民、盤查更嚴、各水陸交通口、除加派哨兵外、並添置防禦物、在大西路鐵路迤西陳家宅一帶、更有日軍、掘築壕溝、前晨九時左右、由滬西來滬者、均聞隆隆砲聲、及密集機關槍聲、度其情形、似爲日軍實彈演習、惟鑒於日來滬西航行之緊張情緒、恐防游擊隊之襲擊、故而虛張聲勢、用作示威、亦未可知、 
[遊擊區　設行政委員會　寶山等縣憶開始進行　將晉省請委督導官吏]  
　　蘇南松屬九縣、自淪入敵手後、轉瞬年餘、然大部份土地、仍在我游擊隊控制中、惟地方行政、不可一日無人、而省府任命之各縣縣長、有迄未蒞任者、游擊隊亦未便越權干涉、故乏領導官吏、地方政治無從推進、各縣地方士紳、及有力份子、爰本愛國護鄕之赤忱、會同聯合組織江蘇省松屬九縣行政委員會、敦聘各縣地方負有資望者、担任委員、一面呈請省府及第　戰區司令部備案、復於各該縣成立縣行政委員會、在縣長未蒞任前、代行職權、輔助政府、推進地方行政、俾與民衆武力、打成一片、現聞寳山等縣、已開始進行、並將推派代表、晋省請委督導官吏、俟上峯核准即可正式成立、 
[日機轟炸泉州　燬外商倉庫　兩外輪亦同日被搜檢　日艇又持帆船焚燬]  
　　大陸報云、聞上星期五日、有日本水上飛機一架兩度飛厦門北五十哩之泉州近郊、炸燬外商所有之倉庫一幢、據昨日（六日）本埠所接消息、總公司設香港之吉勃遜公司所有之倉庫一幢、於泉州遭空襲時、被炸毀甚重、惟是否有傷亡、未能確知、同日有外輪兩艘、被日巡洋艦上水兵登輪檢查證明書、因而航行延遲、據昨晚所悉、其中一輪係太古公司之安慶輪、該輪目下駛厦門與馬尼刺綫、聞另一輪係屬諸陶格拉斯公司者、太古公司本埠辦事處昨晚猶未接關於安慶輪被搜查事之任何情報、蓋自該輪不駛上海後、此間無從立刻接得其報告也、據另一消息稱、星期五日泉州近郊遭空襲時、曾見日方武裝汽艇兩艘駛入內港、刦持福州帆船兩艘、而加以焚燬、 
[東方匯理銀行行長　薛佛東返法　遺缺將由古率歐代理]  
　　據七日法文上海日報載稱、聞本埠法商東方匯理銀行行長薛佛東、將於明日取道西伯利亞返法休假、又聞在薛佛東返國後、其所遺之行長一缺、將由古率歐代理、 
[全國金融會在渝開幕　銀行界電陳意見　並電大會祝頌]  
　　財部舉行之全國第二次金融會議、業於前日（六日）在重慶開慕、各省地方銀行代表參加者約四十餘人、商討戰時穩定金融辦法、據本市銀行界消息、關於本市銀行方面、均由在港各行負責人代表赴渝出席、其駐滬各行當局、則並未有代表參加、惟關於此後穩定金融及發展經濟種種辦法、曾有計劃電渝供獻、以便採擇、同時並致電大會、祝圓滿收穫、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[荳米業市塲　嚴厲執行限價　公告各帮維護民食繼續販運　米業團體發表米價飛漲原因　公會致函租界當局訂購洋米]  
　　本市荳米行業同業公會、近因滬市米價飛漲、影響民食、特經全體執監聯會議决、仍維持十四元限價、並公告各帮客商、一體遵照、米業市塲、昨晨開市後、交易情勢、雖趨緩和、惟市價依然昇漲、茲探誌各情如次、 
　　分會公告各幫客商 
　　上海市豆米行業同業公會、昨公告米業市塲各帮客商云、查近來米價步漲、巳到原定限價、但現在滬地存米、尙有六七十萬包、來源亦未間斷、一時不致匱乏、爲本市民食計、應仍維持原定限價、最高白米每石不得超過十四元、經本會議决在案、所望各帮客商顧全大局、一體遵照、幸勿踰越限價、以維民食、是所至企、特此公告、中華民國二十八年三月七日、 
　　行客交易昨仍高漲 
　　經荳米行業公會、於本月六日全體執監聯會議决、本市米價、仍維持原定每石十四元限價、不得超過、並發貼公告通知各帮客商遵照辦理、昨晨九時、米業市塲開市後、雖囤戶及客帮到貨、稍有售出、惟數量有限、而銷路特增、故市價依然昇漲、最高市價、除行佣外、已至限價頂點、且有越出之勢、 
　　市場嚴厲執行限價 
　　本市福州路五五〇號米業市塲管理委員會、遵照公會議决、嚴厲執行限價、並爲防止同業行客間在限價之外、私行暗盤賣買、使市價無形中提高、故全體管理委員、均一律蒞塲監視、以資壓制、如查有類似暗盤交易之事情發生、即行報告公會議處、 
　　發表米價飛漲原因　 
　　據現代社記者昨向本市豆米行業公會米號業公會暨各帮運米客商等、探詢此次滬市米價飛漲原因、經各該團體發表如下、（一）去年秋熟豐收後、沿江一帶米糧、除供給滬市民食外、而某方在內地搜括運裝出口者、爲數甚鉅、未遭戰事波及之各產地米糧、亦經中央儲積、不准外運、（二）沿江產區、面積有限、經此大量輸一出後、存底有限、致內地行市高一漲、兼之日偽「機關」捐稅繁重、各帮販運虧折、（三）滬市存米雖充足、其大部份均在囤戶手中、據一般觀察、至本年靑黃不接時、米價勢必高漲、奇貨可居、故囤戶不願脫售、以待善價而沽基此上述原因滬市米價驟然高漲、照目前情形暫時尙能壓制、惟將後米糧、有無恐慌、則難逆料、 
　　函衣租界訂購洋米 
　　本市豆米行業同業公會、因鑒於內地米糧、大量直接出口後、產地存底有限、至靑黃不接時、滬市民食、勢將發生恐慌、爲未雨綢繆、以防萬一計、特函請公共租界工部局法租界公董局·速籌妥善辦法、並將現在各地米市情形、詳呈當局、並建議訂購洋米、以便運滬接濟將後民食之不敷、 
[鎭江慘況　接得滬報竟遭拘捕　悲慘之事難以盡述]  
　　英文大美晚報云、據鎭江來人談、鎭江之狀態、似可以兩語概述之、即日哨兵之暴行與一般情况之迅趨惡劣是、因郵件遭檢查、故內地披市難以傳出詳確之情况消息、統制人民者、且圖統制人民之心、知識上之奴隸、恐奴隸之不如也、近有若干人民接得郵寄之上海 
　　華字晚報　竟被指犯罪而遭拘捕、蓋當局意欲使人民僅悉彼等願人民知悉之事也、因自由傳達確實消息之途、已遭封閉、故謠諑粉起、顯不足怪、各街道入晚頗爲悽凉、時或九時前即實施戒嚴令，街頭幾黯無點光、城中大街、遇雨天則 
　　泥濘滿地　幾不能通行、若幹商店已蓋陋屋而經營、蓋返城人民、方圖設法糊口也、四鄉晝夜不靖，刦案時聞、悲慘之事迭起、竟不能一一記述之、例如某農夫以其驢脫逃圖、追獲之、不意過一哨兵前、竟遭槍擊、頓時殞生、某商人向哨兵行體時、不意墜其帽、擬加拾取時、竟遭 
　　刺民所戳　摑頰與其他暴行、所起尤多、某婦人因在山側、折取樹枝、竟遭剝去下衣、縛於電桿上、因該處樹枝、他人用作燃料、事實上甚至一草一木、一磚一石、他人似均有用途也、 
[財政部核准　免稅洋米一百萬擔　接濟華南潮汕民食　取締操縱保護好居奇]  
　　南潮汕等處糧食、向賴洋米及滬米維持、自江海關不允米糧轉口後、潮汕米商直接向江浙產地採辦、再裝外輪運往調節，旋因日艦阻撓外輪裝米南運，以致潮汕等帮無法向江浙採辦、該地發生米荒、甚爲嚴重、經各團體向政府請求、准予洋米免稅進口、經財政部審查後、轉呈行政院、已核准洋米一百萬擔、免稅進口至潮汕、由米商自由向海外訂購、關於如何杜絕操縱防止居奇、使米價根本平抑、平民獲得實惠、已由粵省政府主席飭何專員巫市長、會同米商妥議辦法、 
[宜昌路各廠家　請求延期遷讓廠基　以免千餘工友流離失所　待過戰事難關卽行遷讓]  
　　本市宜昌路巽大鋸木廠·宜豐石粉廠•勤和銅鐵翻砂廠·愼成源記輪船廠·東方輪船廠·三和興輪船廠·泰來機器造船廠·鑫盛磚灰行·遇難工友代表沈斌等、昨聯名具呈上海市第一特區市民聯合會云、「呈爲籲請援助救濟遇難工友生計、及延期遷讓廠基還地事、竊工廠等、開設英租界宜昌路三百弄（即西蘇州路沿河浜）、前向盛公館訂租劃地分界、各搭廠房、已有十餘年之久、 
　　按年繳納　租金、忽於二十六年間、接到楊凜知律師、代表中國營業公司來函、通知管業、勒令遷讓還地、正在接洽地產華經理竇耀庭先生續租之際、滬上發生戰事、因此擱置、是年十一月間、楊凜知律師、代表原告中國營業公司華而雪茀、向第一特區法院起訴、 
　　勒令遷讓　還地、接到傳票後、工廠等公請江一平律師爲代理辯訴、開過數庭、奉判限於二十七年十月底遷讓還地、工廠等因租界內各區、無地可尋、故此不服、上訴高二分院、開過二次調查庭、第三次開庭時、因遵從原告聯絡起見、不能過傷感情、　　為此和解　限於二十八年三月底遷讓、現在遇難工友、靠在地上工作生計者、及棚戶、有千餘名之多、工廠等有心還地、而在租界區內、無地可覓、若往華界尙未開放、而關商人名譽、如果開廠、船艘機器各物、無地堆積、 
　　千餘工友　及棚戶生計無着、租界區內、多此難民、亦非安全之策、貴會委員朱啟楨先生近在咫尺、深知困難情形、即可明瞭、素知美國商人、重於道德、爲此請求貴會　鑒核施行、大力援助、在此非常時期、戰事延長、救濟工廠等生計、勸解地主、人情道德爲先、延期收回地皮、如得地主慈悲體恤、工廠等暫爲按月繳付若干地租、過此戰事難關、即行遷讓、决無再遲之理、不勝感激待命之至」、 
[四十九名　日警抵滬　卅名留滬派遣]  
　　據外人方面消息、日方現因旅滬僑民、日益增多、迄今已達三萬七千餘人、原有領館之警署警察、已不數在虹口內各區之活動、故前曾由日領向外務省呈請添撥若干名、茲該項新日警、業已由該省撥派四十九名、由日巡查鵜澤率領來滬、已於六日搭上海丸抵滬、聞其中卅名、留在上海日館領警署派遣、此外十九名、則將於日內分派往南京·漢口等兩地、 
[機織棉布兩業　營業助捐　分一分五釐三釐　十六日開始實行]  
　　上海難民救濟協會同業組勸募委員會、昨日下午如今機器染織業及棉布業兩業公會、舉行座談會、商討抽收難民捐款、僉以該兩業有聯帶關係、爲避免客商取巧起見、决同時進行、當卽决定、凡領取國貨證明書每疋抽收一分、零頭證明書色布每疋收五釐、白布每疋收三釐、不滿分者暫記、並自本月十六日起、開始實行、旋即散會、 
[海啟旅滬同人公祭　張退庵　假功德林舉行]  
　　旅滬海啟兩縣故舊同人、昨午假功德林公祭南通張退庵先生、到劉啟徵·沈鈞·朱寳善·董雲書·季方·嚴敬之·王照靑·龑幼廉·陸書升·陳伯葵·等六十餘人、祭堂內遍懸祭幛輓聯、氣象肅穆、午後二時舉行公祭、推劉啟徵·沈鈞·朱寳善·黃秀齋·等爲主祭團、行禮如儀、由龑幼廉恭讀祭文、中有「......兄弟怡怡、敬恭桑梓、本旣富加教之訓、而身體力行、其功績卓然、樹乎江淮間者若大川之灌漑千里、若春雨之潤物無聲、蓋」嗇公之所不可及者大也、而公之不可及者精也、非大無以致其精、非精亦無以遂其大、二公之相須相濟、眞若腹心與股肱、故舉國無論識與不識、英不推與之曰難弟難兄、而大江之北、東海之潛、一時雲霞蒸蔚、人傑地靈、......」詞長數千言、祭畢攝影留念、昨並由範成法師領導男女居士數十人、誦經一永日、趙雲韶居士開示、儀式非常莊嚴、 
[貿易委員會　酌時不時收購土貨　有關地商應卽登記　豬鬃禁運請求馳禁]  
　　豬貿易委員會等奉令收買土貨後、已辦理有關行商登記、進行收購裝輪集港輸出、旨在救濟農商、增加外匯基金、猪鬃腸衣等業、粉電請求弛禁、經部公佈禁運物品運滬辦法、茲誌詳情如下、 
　　辦理登記進行收買 
　　貿易委員會浙江辦事處、函寗波　商會等云、逕啟者、查浙東應結外匯之土產、自浙關公佈禁貨運滬後、多數滯留在甬、未能如期裝出、茲爲救濟農商、並增加外匯起見、已呈准敝總會、由本處酌量收購、相應函達、即希查照、並轉知各有關行商、自卽日起、來處辦理登記手續、以便收購爲荷、 
　　請准豬鬃運滬製刷 
　　牙刷業在八一三以前、共計四十餘家、大都均在南市、戰事發生後、絡續遷至租界、恢復開工、約有二十餘家、工人三千餘名、近因經濟部禁運猪鬃來滬、以致牙刷原料、頓告缺乏、現雙輪·梁新記·一心·心心·標準·明星·工商·航空·振宇·等廠、已聯名呈請商會、轉電經濟部、准將猪鬃弛禁、憑證明運滬租界、以資維持、 
[日本在華北之貨幣政策失敗（下篇）　結果反犧牲日本銀行紙幣　華北民眾信仰法幣極堅強　日人三土忠造供狀]  
　　白銀擱置　兩租界中、因是項白銀、擬用作「聯準銀行」之最大支待物、其謀攫持乃使」聯準一紙幣之順利流動、受相當妨礙、該「銀行」所受之另一種障礙爲無力隨意出售外匯、蓋「聯準銀行」猶無充量之外幣存款也、而其紙幣、今適與日本銀行之紙幣平價、「華北臨時政府」爲使新紙幣成爲流通於其轄區中之唯一銀行紙幣、乃决將會設分行於平津之華北各銀行所發舊貨幣收回、自一九三八年三月十日起之一年期跟內、舊幣能平換「聯準」紙幣、而總行設上海之華方銀行所發紙幣、卽遭、 
　　禁止流通　估計流通於華北之舊幣共有四萬萬三千元至四萬萬五千元、大多數爲中交兩行之紙幣、自一九三七年三月十日起之九閱月中、「聯準銀行」收回之舊幣不出一千三百萬元、「聯準」紙幣之流通額、約一萬萬五千萬元、其中大部份乃償付軍費而發出者、「聯準銀行」乃效法「滿洲中央銀行」、採取「中央銀行」解决同樣問題之對付舊幣之方法、「中央銀行」成立時、約有舊幣一萬萬四千元、流通於滿洲內百分之九十九、均於 
　　二載半內　收回、但華北之局勢與「中央銀行」成立時滿洲之情况、大不相同、外國租界之存在、爲最大之障碍、因外國銀行非特不與「聯準銀行」之工作相合作、抑且頗加阻碍之、華北民衆之信仟舊幣、勝於新幣、因滿洲之舊幣價低而無信用、故「滿洲中央銀行」開辦之初、即能應購買之要求而出賣外滙、而「聯準銀行」則不能如此、另一重要阻碍之點、厥爲商業情况、蓋華北不若「滿洲國」、除與「蒙藏」之貿易外、其餘貿易入超均頗巨也、凡此種種情况、遂使 
　　獲得外幣　一舉、進展頗爲遲緩、「聯準銀行」紙幣、雖不値一先令二辨士、但與日本銀行紙幣同價、因此一事實、乃使局勢續趨重大、商人旋經鼓勵以舊幣購買「聯準」紙幣、並用「聯準」紙幣償付輸入之日貨、此種辦法其結果卒犧牲日本銀行紙幣、而已使日本銀行受同等之損失、外國銀行拒不承認新貨幣、乃使「聯準銀行」之外滙情况、復多阻碍、據余所聞、外國銀行之意向、似爲彼等不能接受不兌現之貨幣、然「聯準銀行」能以 
　　許多方法　克服上述的華北之貨幣障碍、而事實上業已實行多種方法、爲鼓舞民衆信任新紙幣起見、「聯準銀行」切須獲得充量之外幣存款、而於必要之時、可用此等外幣出售外匯、駐華日本金融專員及「聯準銀行」之管理部刻正作可望成功之努力、加强「銀行」在此點上之實力、爲同一目的起見、華北「當局」已採取統制外滙制度、並對外國貿易實施某數種限制、更迫切而特殊之問題、厥爲三月間舊法幣流通期終止時將如何處置蓋以上所述、截至目前爲止 
　　四萬萬元　中僅收回一千三百萬元也、此後行動途徑、大半將視期限終止時之情况而定，但不問已取何種辦法、流通已久之法幣、或將繼續流通也、在華中貨幣問題、頗與華北類似、我國（指日本）之軍費、刻仍以「軍用票」償付之、但就一般言之人民、對「軍用票」之信任、决不較華北人民對「聯準銀行」紙幣之信任爲高、而在若干內地區域中、日軍當局不得不以自己之紙幣購買法幣後、始能購得任何物品、前曾預料廣州失陷後、法幣將跌價、但與事實 
　　適與相反　法幣之價値反而高漲、且法幣已以上述之形式、而成爲日本銀行紙幣之重負矣、法幣之堅固、或由滙豐銀行之努力、無論蔣介石之命運如何、法幣價値仍將維持、因輸出入間有盈餘故也、日軍將繼續以r軍用票」購買物品、此種「軍用票」將兌成法幣、復以法幣易成外幣、是以根本問題爲如何對付法幣、此顯然切需在華中成立發行獨立紙幣之銀行、該行雖不必大規模從事、但應自始即充份堅强而能 
　　出售外匯　法幣或將暫時不予顧及、而於指定期間、試圖將其收回、如在華北所行者然、並應直接對增進外國商業努力、俾華中之「銀行」或將增加其外幣存款、該「銀行」不應爲純粹之華方機關、而爲中日資本之聯合事業、且其新紙幣不應如「聯準銀行」紙幣之與日本銀行紙幣相連繫、其故顯而易見苟該「行」準備出售外滙者、則其滙兌價値可聽其循自己之方向進行云 
[滬西內地　水路交通恢復　昨有民船一千餘隻　聯袂開航疏通貨運]  
　　滬西內地各處、前緣遊擊隊與日兵時起衝突、故日商經辦之小火輪及民船等、皆不敢西航、近悉形勢又較和緩、日兵每天派小輪、携帶小鋼砲機關槍等、在各處河道巡查、凡遇形迹可疑之民船、皆須施行檢查、昨日上午十時許起、至下午三時間、本埠有大批大小木駁民船、約一千餘號（其間空船貨船皆有）西航、惟經過北新涇渡口時、均經嚴密之檢查、如無民船公會之船牌、暨通行證、則一概不准通過、復據靑浦縣屬來人稱、靑滬長途汽車、自被游擊隊一度襲擊、並焚毀橋樑等後、至今尙未通車、 
 
 

Page 11

 
 
[傀儡「市長」傳筱庵　營私舞弊將被　日特務部大為振怒决心　蘇錫文從中挑撥將繼續]  
　　偽市府成立「迄今」將達五月、茲因發生暗潮、內慕將發生　極大變動、僞「市長」傳筱庵因引起某方不滿、將被迫下台、前僞一督辦一現任僞「秘書長」之蘇錫文有再度升仟僞「市長」出醜之望、茲探得各情分誌如次、 
　　舞弊風熾入不敷出　自傅筱庵圖過官癮、於去歲十月中旬、向某方活動、將僞「督辦公署」改組爲僞」特別市府、」充任僞「市長」以來、用盡種種方法、濫揷私人、增多冗「員、」希圖造成淸一色之局面、致僞「府」每月開支、由四十萬尤增至六十萬元、而上下舞弊之風甚熾、以致入不敷出、將僞署移交下偽款二十餘萬元、一併化用一空之外、並將僞「公款」虧欠甚鉅、達數十萬元之譜、東拚西凑、無法彌補、値上月間、由僞「維新政府」迫令取消僞「消費稅」後、僞「府」經濟窘態畢露、遂爲日特務機　關完全知悉、 
　　蘇報宿怨暗潮爆發　前僞「督辦」蘇錫文、被傳筱庵壓倒、退居僞」秘書長」後、以宿怨未洩、每日吃素念佛、除例行到僞「府」簽到以外、不管閒事、表面上抱消極主義、且其手下爪牙、一再被傳筱庵設法排斥、彼亦外表全未　發生惡感、佯作無事、而暗中報仇心切、隨時待機活動、此次僞「府」發牛經濟恐慌、蘇乃乘機將傳盜用僞「公款」之舞弊情形、向日特務機關長告密、以期迫傳下台、傳蘇暗潮、遂告爆發、 
　　對傳厭惡近之下台　日特務機關長竹下少將、以茲事體大、除澈查僞「府」經濟、確被傅筱庵私人虧欠甚鉅、認傳吃心太重、非一可取之傀儡、而秘密探聽下級僞員、對傳感想、亦以傳手段精括、對小傀儡過形苛刻、均報以惡感、因此種種關係、途發牛憎惡、决心迫傳下台、而失意數月之蘇錫文、又再度獲寵、使之繼任僞「市長」傀儡職位、而粱鴻志輩、對此意見、亦無權表示反對、 
　　傳圖掙扎希望極微　詎知蘇錫文明知一把僞「市長」交椅十拿九穩、故意忸怩作態、原定本月五日可以登台出醜、臨時藉口傳所侵佔之偽公款尙未交出、經濟無辦法、不願接受新偽「命」、特務機關乃再用壓力、迫傳將賬目交代淸楚、傳至此、陷於四面楚歌聲中、不得不赴南京一行、已於四日動身、向梁鴻志等哭訴、要求設法爲其維持僞位、屬欠之鉅款、由彼陸續負責拔還、但據熟知內幕者談、此去希望極微、至多寗方替彼另覓偽職、維持傳之面子已足、幫偽「市府」不久將發生極大變動云、 
[上海人滿為患　空屋租賃一空　房產主營業已佳　二房東大蒙重利]  
　　據七日法文上海日報載、據法商建業地產公司報告、上海之房租景氣、應以一九三一年至一九三三年間爲最高、嗣後則以市面不佳之關係、各處盛行减租運動、自八一三以後、租界內之房租、雖稍高漲、但較之一九三一年至一九三三年間、仍低百分之二十、各業主方面雖欲加租、但在法院觀之、則以時局關係、多不批准、是以仍難恢復以前之景氣、惟所幸者則爲空房甚少、凡屬可住之宅、均皆出貨一空、故業主方面、其收入較爲可觀耳、依該公司之意、現在上海房租之景氣、受其利者實爲一般之二房東、而頂租之費、昂貴尤爲驚人、此在業主方面、固無法加以取締也云、聞該公司在一九三八年份之營業至佳、其所收之租金、自收者有七十三萬五千四百零六元、代人經租者有一百八十一萬四千一百六十三元、而其現有之房產估計、共値九百二十八萬零九百二十六元、 
[雲飛汽車應差　車夫竟被勒斃　車輛屍身在虹口區分二地發現　捕房正根究刦車與殺人之原因]  
　　本月五日晚九時牛、有雲飛公司出差汽車照會一二四〇三號、至南京路某酒店應差、該車由司機戎定瑞駕駛、聞當時有日籍男子二名、女子一名、華籍男子一名上車、由華籍男子着車夫 
　　直駛虹口　詎此一去、人車俱杳、翌晨仍未返公司、遂由雲飛報告捕房查究、相隔兩天、至前日始經捕房發現、有身穿雲飛公司號衣之車夫一名、在虹口吉林路一空無人居之洋房內被人用繩索勒斃、經公司派員往認無誤、嗣車輛於晚問繼續在公濟醫院後面天潼路上發現、用意不明、故捕房今對於刦車 
　　謀斃司機　並乘客究有何種企圖而出此、正會同日方軍警機關、嚴密偵查中、 
　　上海泰晤士報云星期日晚或昨日（六日）侵晨、雲飛汽車公司之華籍車夫一名、遭神秘的暗殺、以及汽車一輛之被竊、昨日使工部局警務處人員爲之 
　　疑實莫釋　該被棄之汽車、卒於昨日午後二時許、在虹口天潼路發現、死者爲雲飛公司僱用已歷數年之汽車夫名袁炳孚（譯音）者、年四十八、星期日午後約九時三十分、雲飛公司接得電話、放汽車一輛至南京路某酒店、公司方面、乃自最近站頭立即放出汽車一輛、其照會爲一二四〇三號、由袁氏駕駛、至於搭客爲何人、及命車夫駛往何地、則截至昨日深晚爲止、警務處 
　　尙未確知　惟有一事能確定者、即搭客命袁駛過白渡橋、過橋後、警務處即未能覓得其踪跡、旋該車迄未返雲飛公司任何站頭、至昨晨七時三十分、行將報告警務處之時、始發現袁氏　臥楡林路捕房區吉林路某空宅之花園內、已遭人 
　　用索勒斃　矣、榆林路捕房立即得訊、派探員前往調查檢騐屍體時、見死者身畔曾遭搜刦、其所有銀鈔、已遭兇手刦走、經醫士檢騐後知、該汽車夫或係星期日晚十時至十一時內遭勒斃、而棄屍於空花園內者、繼乃尋覓失車、卒於午後二時許、在虹口天潼路發現、 
[漢奸顧永興上訴審結　改判徒刑四年六月　兩探目宣告無罪]  
　　僞組織「與亞會」總務部長兼第二支部部長顧永興（綽號麻皮永興）、前因與滬西沈某被綁案件、參與談判、經公共捕房予以拘捕、乃顧在押時、竟牽涉匯司捕房華探目沈錦文、成都路捕房華探目孫愛忠二人、致經警務處一併依法向第一特區法院起訴、審理結果、判决顧永興處徒刑七年、沈錦文處徒刑一年六月、幷科罰金五百元、孫愛忠處罰金一千元、上訴期內、顧還押、沈孫准各交保出外、顧·沈·孫·三一人奉判均表示不服、向高等法院第二分院提起上訴、業已訊供終結、昨由高二分院郁庭長宣告判决、將原判决予以撤銷、顧永興改處徒刑四年六月·沈錦文孫愛忠均宜告無罪、 
[趙德和被日兵　擊破頭顱]  
　　寗波人趙德和，年三十五歲、昨日由京抵滬、於下午一時許經過北四川路橋、日軍欲檢閱通行證、趙取出稍慢、日軍即持槍柄向趙頭部猛擊一下、腦壳被擊破、腦漿鮮血迸流、頓時受傷倒地、後經救護車送入仁濟醫院救治、據云傷勢沉重、性命垂危、 
[新加坡路盜刦]  
　　滬西新加坡路二百五十六號弄一號某姓住宅、於咋日下午五時十五分時、突遭匪徒四名、前往行刦、當時由持槍兩匪將屋中人等看禁、由餘匪分頭搜刦、結果被匪搶去鈔洋等二百四十餘元而逸、事主於事後投報捕房、請求追緝、 
[海關大通紗廠　鉅額棉紗被竊　由張再興勾結浪人盜賣　捕房尙須追緝收贓人犯]  
　　公共租界甘肅路新華倉庫日前經該管捕房查獲價值約二萬金之棉紗五十六包、嗣復緝獲關係人張再興一名、併解第一特０院審辦等情巳誌六日本報、茲悉是案原告貨主海門大通紗廠代表韓昌福、於本年二月查得貨物被竊後、即函請棉紗公會通告各會員注意、該廠所失貨物、係二十支白飛艇牌號、勿予收買贓紗、不意被獲犯安徽人張全新（化名再興）、勾結日人及掮客張叔祺、將上項贓紗盜賣、與陳某二十六包、郁某三十包、每包得贓三百二三十元不等、分肥化用、詎事機不密、天網恢恢、被捕房查獲法辦、惟是項棉紗市價、現須三百九十餘元、相差頗鉅、故捕房尙須追緝收員是項贓物人犯、 
[匪魁李永寬父子案指定第二特院審判　林佘兩名供述迫結婚經過　各被告均否認庭論改期再訊]  
　　皖籍鹽梟學永寬、與其子李家奇·李家周·李璧和等、向在浦東閔行及松江漕涇等處販賣私鹽爲生、自八一三戰事發生、國軍西退後、李父子等在浦南一帶、糾集羽黨、組成土匪、自稱十一軍、假充游擊隊名義、在松江縣境之西湖蕩阮巷等處、放火燒殺搶刦、任所欲爲、在西湖蕩鎭上、開藥店之佘竹屏·與充保長之林榮牛兩家、連刦三次、最後將林榮生之女林秀華·與佘竹屛之女余月仙、 
　　兩女擄架　强配與李家周·李嚴和·爲室、並由家周將林女之母江氏擊死、掘坑掩埋、至上年四月間經六十二師正規軍圍繳李等槍械後、李因在鄉間不能立足、始擊眷偕子與林佘兩女、轉輾來滬、時已上年九月間矣、抵滬後、寓居滬西徐家滙天主堂後慈佑路中興新邨十一號、並將兩女派人看守、不許自由、直至十二月十日晨、林佘兩女、始得 
　　乘間逃出　投天主堂聖母院、請求救濟、由該院報告法捕房、於十二月十二日淸晨、由法捕房派探先將李永寬·李璧和·父子拘獲、解送特二法院訊押偵查越數日又在公共租界五馬路石路口、將李家周獲案、解送法院、併案偵查後、由探員在李之家內搜出林佘兩家被刦之金戒七只、金鐲一只、及林家狐皮男袍·古代女珠皮襖·各一件、經法院 
　　屢次庭訊　改期、各情已誌本報、茲聞本案法院方面因出事處在淪陷區松江地方、對管轄有問題、業經特二法院呈高三分院、轉呈最高法院指定管轄、現奉最高法院上海分庭指定本案由特一院管轄審理、昨日午後、由廖　刑庭長蒞刑二庭續審、被告等延宜　東　籃緒彰·兩律師辯護、告訴人即被害人林秀華、委徐延年律師代理、附帶民訴、請求追還、 
　　被刦贜物　損失、庭上論知本案更新審理、先訊被告李永寬·李家周·李壁和·父子三人年籍後、法租界行政當局雜師袁家潢陳述捕房偵查經過、依刑法三三八條三四八條三七一條等之强盜·據人·殺人三罪、對被告等起訴、繼由探員陶榕麟報告破案拘捕被告等搜出賊物經過、並將贓物金戒·金鐲·皮衣等呈案、又據被害人 
　　要秀華稱　、在前年十一月初三日被架、至十二月初三日被迫與李家周結婚、實不願意、李永寬當土匪隊長、令其子等出外行刦、我家被刦三次、上年四月二十三日由李永寬指揮其子李家周、先將我與我母綑綁後、先關在猪棚內、後將我母拖出至義塚地上、由家周連開三槍擊死請求伸雪究辦、繼擄 
　　佘月仙稱　、前年十一月初九日、李父子來家、將我父母綑綁毆打、幷出槍逼我嫁與李璧和、因被迫無奈、自書八字帖後、遂將我架去等語、訊至此、庭上命將李父子三人隔別硏訊、均否認行刦殺人逼婚等事、娶林佘兩女、由西湖蕩鎭長陸葆仁醫生蔡定一二人爲媒、林家送禮金六十四元、佘家送禮金一百六十元、李永寬並供、向充水警隊船長、但父子三人所供　均 
　　矛盾不符　而李之姘婦姚氏、特赴西湖蕩挽陸葆仁蔡定一二人來滬、昨日到案證明做媒人經過、亦前後不符、核之李父子所供、更相矛盾、最後據林秀華之姊夫張洪輝到庭稱、陸葆仁與蔡定一兩證人、前日曾來我家、要求林佘兩女、今日到庭不攻擊、否則要有性命危險、至此、庭論改期廿五日再訊、被告等要求交保、論知案情重大、不准交保、仍著　押、 
 
 

Page 12

 
 
[刦奪華捕手槍襲擊警車　劇盜判刑念年　陳茂堂處徒刑十七年]  
　　總巡捕房稽查處華探長朱壽齡·王潤和·探目龐瑞卿·注家駒等、前拘獲劇盜紹興人陳茂棠·及江北人徐小四子（卽張小三子）二人查獲陳徐二人曾於去年十二月二號晚、搶刦極司斐爾路倪根生家財物三百元、及在白利南路搶刦華捕二七二五號·二七四三號·兩華捕所佩之手槍、並於本年一月二號在惇信路開槍襲擊捕房警備車、經探捕還擊、致徐小四子頭部受傷等情、業經第一特院訊供終結、昨晨由傳琳推事升座刑二庭、宣告判决、其主文曰、徐小四子即小三子、累犯連續結夥、携帶兇器、夜間侵入强盜、處有期徒刑十六年、累犯殺人未遂、處有期徒刑十二年、應執行有期徒刑二十年、陳茂堂累犯連續結夥、携帶兇器、夜間侵入强盜、處有期徒刑十六年、累犯共同意圖供犯罪之用持有軍用槍彈、處有期徒刑二年、應執行有期徒刑十七年、 
[天主堂街一帶　大施搜查]  
　　法警務處於昨日下午五時、派出大批中西探、在天主堂街·朱葆三路·吉祥街·三處、由愛多亞路至法大馬路止之一段內、挨戶搜查、歷二小時許、始行畢事、尙無何種事項發現、各探員即退去、 
[恩德輪上　抄獲烟上　帶毒人犯已被逃逸]  
　　中意公司恩德輪、上班在甬被浙海關外勤檢查班、在輪內抄出烟土二皮箱、計重七·五六斤、惟人犯已逃逸、該項毒物、至經浙海關予以沒收、 
[律師陳醒民　昨遭阻擊　腿部中彈傷無大碍　似因辦案結怨遭害]  
　　律師陳醒民、寗波人、現年三十一歲、家住白克路五六八弄七號、昨日其事務所內突有自稱名王良者、前往訪問、先後計達二次、惟以陳律師適外出未歸、故均未會面、直至昨晚八時、陳返家晚膳畢、該王良者又來叩詢、乃遂與接談、據稱、渠有法律上案件托陳代理、並另有當事人數名、在新閘路虞洽卿路口鴻福里某號待陳去接洽、當時陳以該王良以前似曾有案委託、故毫不遲疑即乘坐其自備包車、王良則坐街車　同向鴻福里出發、比至弄口、相將下車進弄、當時陳忽覺便急、乃囑王良先行、渠則就在弄內小使、不料斯時該王良忽然變臉、摸出手槍、向陳開放先後計共兩饗、一槍虛發、一槍擊中陳之左腿、當塲倒地、該兇手見目的已達、遂即出弄逃逸、幸附近崗捕已聞警趕到、乃亟將陳車送寳隆醫院救治、以彈創並非要害、故經包紮後即可出院療養、至於遭暗算緣由、據陳在捕房偵查時所供、乃因以前渠曾爲王良代理某一案件、但以當時人理由欠充、故未能達到若輩目的、或竟因此懷恨而出此毒手云、刻下捕房方面、尙在續查中、 
[偽財政局職員　高冀民被殛]  
　　僞財政局職員高冀民、（按即僞警察局浦東分局長高雅齋之胞弟）日前赴浦東收稅、被華方便衣隊擊斃、遺屍由共兄高雅齌草草收殮云、 
[警備車失火　即經撲滅受損甚微]  
　　六日上午、中央捕房中所停之警備車一輛、不知爵何失愼、火燄熊熊、將延及油箱、幸爲西三道頭史都克及達德斯兩人所見、暫充救火員、趕用沙泥及皮帶施救、得以迅速撲滅、否則油箱着火、必致爆炸傷人、結果該車僅毀玻璃風窗、並將車夫坐處之前面燒焦、損失有限、其時車夫坐在車內、亦未受傷、可云幸矣、 
[律師公會　編印新頒法令]  
　　上海律師公會爲便利會員查閱國民政府司法院·司法行政部·最高法院等各機關、在八一三戰事爆發後頒佈之各項法令起見、業已决將各種新頒法令及解釋條文、暨繳納訟費等等、編考、而利各律師辦理訴訟事宜、 
[續西行漫記預約]  
　　續西行漫記係西行漫記言者美國斯諾氏之夫人韋爾斯女士（Miss　Nvm　Wales)最近著作、內容分五章、有紅色領袖們對中國革命問題的分析、蘚維埃運動的過程、以及許多女戰士革命歷史的叙述、前蘇區的各種文化活動、一直到紅軍改編爲八路軍參加民族解放戰爭爲止、都很忠實的告訴我們、觀察深刻、文筆生動、足與西行漫記媲美、全書三十五萬字、二十三開本五百餘頁、銅版照相五十餘幅、譯者亦多爲西行漫記原譯者、計有馮賓符•梅益·蒯世嚑·凌摩·席滌塵·胡仲持·林淡秋等七人、聞業已開始預約、四月十五日即可取書、上海總代預約處爲譯報圖書部、分代預約處有珠林·光明·兄弟等各書店、 
[市塲短簡]  
　　唯她美容品暢銷經理華福麥乳精之瑞商新瑞康洋行頃又以瑞士著名出品「唯她美容品」介紹來華、該項美容品爲美容專家與醫學家共同硏究多年實騐之心血結晶、原料均係滋養皮膚之名貴藥材、而根據最新醫學原理、一經敷用、立能滲入皮膚內部、皮膚上立有一種凉快收縮感覺、功能擴張血管、使細胞血流供給格外豐富、於是細胞之滋養、即能欣欣向榮、而面色溫暖姣艷、增加皮膚彈性、去除皮膚疾病、因此問世以來、風行歐美、各大都會之交際塲中、莫不一致稱許、即好萊塢明星、亦大多採用、認爲良友、茲由上海永安公司化妝品部獨家經售、往購者頗爲踴躍云、 
　　順茂鶴記機器廠發明國貨轉椅彈簧　該廠創立滬上三十餘年、專造各種轉椅彈簧、四東羅絲、木床钪鏈等國產、最近發明全熟鐵新式彈簧、出品精良、輕便玲瓏、定價低廉、實超舶來品之上、發行所設在貴州路富潤里二十八號、近來定購者、非常踴躍、 
[出版消息]  
　　譯報周刊第廿一期準於本月九日出版、內容要目有「决不被敵人軟化」堅生作、「從張鼓峯到海南島」胡愈之作、「悼熊得山先生」胡曲園作、「異樣的軍隊」吳嗇作、「在中國作戰的朝鮮義勇隊（上）」谷斯範作、「合灣義勇隊」張一之作、又一卷上册合訂本、業已出版、採購者頗形踴躍云、 
[來函] 　 
　　謹啟者、貴報於上月二十二日登載關於「滬西各僞鎭長粉墨登塲」消息、有云、上月間僞「市長」傳筱庵、將各處「自治會」改組爲「鎭公所」、各「鎭長」由原任「自治會會長」充任、滬西先劃六區試辦、計北新鎭長王鱉、華漕鎮長趙嘉猷......」、鄙人與趙嘉猷係知友、深悉趙氏並非上述僞華漕鎭長、乃係國軍江蘇省第　區步兵司令部第　團第　營第　連連長、誠恐引起誤會、致生意外、鄙入敬以知友之資格、代爲具函聲明、即希照登爲荷、此致申報館編輯先生大鑒、丁定一手上、三月五日、 
[專竊導女飾物　辯論終結候判]  
　　順風　導社女社員陳妹妹、於去年八月十八日晚、爲林根賣者微至中國飯店陪宿一宵後、翌晨經林偕至新新茶室早餐、當時陳經林之勸酒、致飲酒過量、醉倒於座、及醒、則手上金戒二只、已被林竊去、直至最近始經老閘捕房華探目王善卿、將林拘獲、解由特一法院訊押在案、在改期之內、經探查得林以同樣方法、犯有三案、計（一）汕頭路小花園十號市花嚮導社女社員周　琴、於本年二月二十六號在南京路陶園菜館、被竊去金戒一只、手表一只、（二）汕頭路二十五號楊貴妃嚮導社社員趙意芳、於一月二十六日在漢口路五七一號亞洲旅館一百六十三號房間內、於熟睡之際、被竊去金戒一只、（三）汕頭路二十五號皇后嚮導社社員胡萍、於一月二十一日晚陪林在某旅館住宿一晚後、翌晨至廣西路新華酒家早餐、當胡小便時、被藕去法幣三十元及手表一只、此案昨晨由馮世德推事開刑一庭續訊、趙惠芳·周雪琴·因病未到、僅胡萍投案證明一過、詰之林亦完全供認、捕房律師汝葆　論告意見、謂林之行爲、實犯强盜罪、然最低亦搆成竊盜罪、且林依此爲生、應依竊盜爲常業、從重處斷云云、馮推事乃宣告辯論終結、定期宣判、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象預測云、藏北與黃海天氣由晴轉雲、風微而無定向、華中與此間大陰、或將降驟雨、惟漸轉晴朗、有和綏之北至東風、東海與裹臺灣由陰轉雲、有局部之陣雨、並有和綏之東北風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣沮最高五二·二、最低四三·九、去年同日最高三四·二、最低三一·一、 
 
 

Page 13

 
 
科學與人生 
[首先發明人造染料者　潘金博士] [  心君]  
　　潘金（Sir　William　H．Perkin)在一八三八年三月十二日生於倫敦，本年三月十二日適爲其百零一至十五歲已得許入皇家化學專門學校，受教於名化學家霍夫孟（Hoffmann）。進步甚速，二年後，已許其開始作硏究工作，其研究之問題爲自煤膠中分出石炭腦，並硝化之。結果雖未能滿意，然絕不因之沮喪。繼改作他種研究，亦頗有成績，因是卽加入該校爲教員。 
　　在一八五六年，潘金正從事硏究製造金鷄納之法，使用商用阿尼林，加以氧化。其結果得一深色之沉澱。由此繼續試騐，卽造出著名之阿尼林紫色染料。人造染料之成功自此發軔，遂樹近代煤膠染料工業之基。 
　　至一八六八年潘金念念不忘其最初研究之物---石炭腦，又繼續研究，得一自石炭腦製造茜素之法。茜素乃一種天然染料。此時雖有他人如卡羅（Caro）格萊勃（Graebe）李伯孟（Libermann）等亦發明製造之新法，但至一八七〇年爲止，潘金所辦之廠名Greenford　Green　Works尙爲惟一之人造茜素化學工廠也。 
　　潘金自始卽抱爲探求眞理而從事研究之高尙志願，故一方面從事染料工業，一方面仍不斷研究其與工業絕無關係之問題。故在一八六八年，得發表共造成零陵香素之法，其後又發表造成桂皮酸之法。因之凡攻讀有機化學者，莫不知有潘金反應焉。 
　　在一八七四年，潘金卽脫離工業，專心一志於科學研究。自建研究室於碩堡利（Sudlury），費數年之時間，硏求磁性旋轉的問題。在一九〇六年，舉行紫色染料發明五十週紀念時，各國著名化學家親往道賀者甚衆。次年七月十四日潘金病歿，年六十九歲。 
 
[煤膠染料發明人------潘金] [  君琪]  
[地球之形狀及大小] [  逸民]  
　　大地是一偭球體，現在差不多三尺竄子也知道了，可是吾國在科學沒有發達以前，一致都認地是方的，天是圓的。在歐洲，則當紀元前三四〇年時，希臘哲學家亞利期多德氏已提倡地爲球形之說，並且已有約略計算所得的地球周圍長度。當時雖有這種學說，但是因爲數學的幼稚，儀器的簡陋，以及交通的阻隔，竟一直經歷了二千多年，並沒有更進步的成績。 
　　最初證明地是球形的方法，一定根據天文觀察，並不是從地球本身上着手的，因此把大地當作一個正球形，即幾何學上的球體，已經合乎理想，且認爲够準確的了。至十七世紀，牛頓氏根據力學的原理，始倡地爲r扁球體』之說。後經多數學者不憚勞苦的研究，卒於一七五〇年用實測方法證明，此說。 
　　十九世紀以後，數學果然大有進步，儀器也逐漸精密，測量方法更見巧妙，於是在地球本身上，實地量得多數圓弧，而從事計算，用以確定地球之形狀及大小，這一個科學，名爲「測地學」。一八五九年俄人許培脫氏測定地球爲『橢圓球體』，卽其三個主軸之半徑皆不相等，而仟何一截面皆係橢圓。繼此而研究所得者，有『蛋圓球體』之說，因地球之南北兩半個，並不對稱，而以南半球爲略大。一八七二年又否認此說，因爲地球並不確如蛋形之爲一旋轉體，而係一極不規則之形體。無以名之，名之曰『地球形體』。 
　　近數十年來，對於地球形狀的硏究，可謂不甚注意。因爲地球形體太不規則，在實用上殊不便利。惟有假定他是一個像牛頓所介的扁球體，即由橢圓形繞他較短的一軸，即地球的極軸，旋轉而成，方可在大地測量及天文觀察上應用。此扁球　與實在形體相差至微，幾可不致影響於計算之精密 
　　地球之大小，計有三種不同數値，俱以其長短半徑定之。即經過地球兩極與赤道成正交之子午綫圈爲一橢圓形。此橢圓形之軸，在赤道半面內者爲長軸，在兩極半面者爲短軸。各國學者對此長短軸可測定之數値，略有出入。惟一九〇九年美國測量學家海福德測定長半徑爲六，三七八，三八八米，短半徑爲六，三五六，九〇九米，則已經一九二四年國際測地學及地球物理學協會規定爲國際標準，故在吾國亦當採用之。 
[太陽的驚異] [  錫壺齋主]  
　　早在紀元前二百十四年，正當西勒科斯之圍的時候，據說希臘數學家亞基米德曾在岸上用許多火鏡把太陽光集中於羅馬戰船的帆上，結果使敵船失火而潰散。 
　　法國生物學家柏峯（Bnffon）在一七四七年用一百六十八面小平面鏡把太陽光反射而集中於一點，能在七十碼以外使木着火，三十三碼外使鉛鎔解，十六碼外使銀鎔解。 
　　新近美國著名科學家阿柏特博士（Dr．C．Abbott）利用類似的原理造成了一種日是光灶，能單用反射而焦集的太陽光煮熱一頓豐富的大菜。此灶能發生攝氏二百度的溫度。 
　　地球上所以能住人和生長植物，都是太陽所射出全熱量的十萬萬份之二的賞賜。 
　　單就英國說，每年開採二萬五千萬噸左右的煤。但據朗萊教授（Prof．S．P．Langley）計算，即使全世界一切煤礦中的一切煤都付諸一炬，都不能發生太陽在十分之一秒鐘內所射出的那樣多熱量。 
　　地球上的堅硬而重的金屬如鉛，鐵，鋅，銅和銀，若置於太陽的下層大氣中，就成爲氣體而浮起，好像氧氣和氣氣浮於地球的下層大氣中一般。 
　　據計算，太陽內部溫度約有華氏八千萬度之高。假使突然地把它的較冷外充除去，而使核心曝露出來，則地球本身和地球上的一切就可鎔解而消失，比雪花在火爐內消失得更加快。 
　　甚至一個極小的東西如一粒胡桃，只須把它的溫度升高到上述太陽內部的溫度，則假使這胡桃在日本的話，就可使中國熱得不能住人。 
[銹的驚人的損失] [  昔吾]  
　　金屬的生銹，在一般人的心目中只是一件區區小事，但據美國某著名工程師的計算，全世界因金屬生銹所蒙受的損失，每年約合五十萬萬美元，在羅斯福總統所提海陸空軍擴充計畫所需全部經費（五五二·〇〇〇·〇〇〇美元）的九倍以上！ 
　　這位工程師告訴我們：全世界的鐵，每年有四分之一變成鐵銹或鐵之氧化物；換句話說，即是復變做鍊鐵的鐵鍍。照理論上講起來，鐵之氧化物雖然可以再鍊成純粹的鐵，但是寳際上卻不可能，因爲大部分鐵銹已經散失而不可收集了。 
[科學聊齋]  
　　禳蝗 
　　蝗蟲爲害甚烈，吾國古時有捕蝗者，至今仍有行之者，亦有謂爲天認，蝗神肆虐，以罰一方之罪惡者，此乃教育落後，鄉曲愚民之迷信也。不謂在西方科學昌明之國家，竟有類此可嗤之事。往年美國酉韜省（Utah）發生甚劇之蝗患，樹木田禾，皆遭噬傷，該省人民多係冒孟教徒，（Mormons）耶穌教之一派），乃扶老携幼，來田中伏地祈禱。其地適近大田湖（Greatalt　Lake）湖上海鷗（Gnlls）叢集，鷗性喜食蝗，將該處之蝗，於片刻間捕食幾盡，迨祈禱竣事，見田間已無蝗蟲蹤跡，教徒皆欣然，以爲上帝難應，乃其虔誠禱告之所致云。 
　　夢魚 
　　阿噶息（LouisAgassiz)生物學之大家也，平生著述等身，貢獻極富，默洲生物學鉅子若達爾文，赫胥黎輩，無不推崇之，氏研究學術最勇猛精進，凡受業其門者，咸受其感化，後爲斯學名家。氏幼時游學巴黎，在博物館中硏究魚類化石，適遇有重要之種，而化石殘破過甚，勉强拚對，卒未得其特徵。鑽研旣久，形神交瘁，一夕倦極而寢，其心中尙念念不忘此魚也。旋見該魚游泳於面前，一鱗一鰭，歷歷可數，次晨整理標本，而前夜所夢見者，渺茫不復記憶，繼續苦攻，仍無成功。數日後復於夜間夢之，次晨旋又忘却，於是鑽研愈力，竊思此魚若復入夢。當於夢中繪之，以備參考。乃以鉛筆紙張，置於枕畔，數月後竟復夢見，晨興工作，忽憶及夜間之事，急返臥室索之，果得其圖。遂藉其助，將殘壞之化石凑合完成，該魚種之重要徵象，悉可考覽焉。 
　　鯨腹餘生 
　　英人某在大西洋中捕鯀，一大鯨掠其舟而過，急以銃射之，鯨尾一掉，舟身顚簸，而此人拋起海面，鯨以巨脗承之而下咽焉。此人入鯨食道之中，旋覺背後有極大壓力，擁之而行，以手四處捫之，皆軟滑，如罹黑暗世界，心甚了了，以爲葬身鯨腹，不能再覩天日矣。漸覺熱氣蒸灼，極不可耐，昏迷一無所省，迨醒覺之後，而身在醫院病室中矣。蓋此鯨吞人之後，卽爲他捕者擊斃，剖腹而見此人，氣息僅屬，乃將其送往醫院，共面部及週身各處之皮膚皆糜爛，爲鯨胃液所蝕也。（此人曾於某雜誌詳述此番經騐）。 
[人體的價值] [  旦]  
　　一個人體的組織，若用化學元素來說，是： 
　　氧百分之八〇 
　　碳百分之一八 
　　氫百分之一〇 
　　氮百分之三 
　　鈣百分之二 
　　磷百分之一 
　　鉀百分之〇·三五 
　　硫百分之〇·二五 
　　鈉百分之〇·一五 
　　氯百分之〇·一五 
　　鎂百分之〇·〇五 
　　鐵百分之〇·〇〇四 
　　碘，氟，砂微量痕跡。 
　　你只需費法幣數元，就可向藥房買到。 
[講話機器] [  鴛眞]  
　　這講話機，名呌「福德」（Voder），係英國裴耳電話公司實騐室的科學家特萊（H．W．Dudley）和李司（R．R．Riesz）所發明 
　　它是可以置在小桌上的一個輕便機，更可以附加幾個揚聲器，以便達到廣大的聽衆。它有一付鍵，另有十幾個調節器。技術員對於它所發出的聲音，怎樣混和和調節，需得研究，至於熟練，然後可以使用它，收指揮如意之效。它不用任何留聲片，祗需技術員把鍵按捺和把調節器運用，就可以產生各式言語。這確是製造言語的第一座機器。 
　　講話機史有勝人一籌之處。它所發出的音，自最低以至最高，無所不包，不似各人所發的音僅能限於局部。（科學情報，） 
　　襄耳電話實騐室中一架講話機的近視。這位少婦正在用手按著音鍵，發出一種像人聲的言語 
[太陽爐] [  葉人]  
　　美國史密生寗研究所威爾生博士（Dr．Charles）在加州一山頂上建成一座日光爐，可洪製麵包，烹煮各種食物。爐之熱源爲日光，而傳熱之媒介爲油。爐上設有一個轉動反射器，能自東往西追隨太陽，將陽光集中於一組盛油之銅管。該管爲日光所灼慹時，管中之慹油無需喞筒之助，自然上升，流入於用防熱材料嚴密包圍之爐中。油變冷時，因重力關係，沉至爐底，回入銅管，再待陽光加熱。因爐之防熱材料能吸收大慹量，故雖在日落之後，該爐猶能煮物歷時頗久。 
[世界科學消息]  
　　蘇俄宮的避雷裝置 
　　現在建造中的蘇俄宮，爲世界最高的建築物。工程師和建築師在該宮的模型上經二年的避雷硏究，决定用接地金屬板來做該宮的避雷器。該大厦的頂上將裝置一座三百呎高的列寗像，也須設法保護，所用的金屬板將由主屋的鋼架與地接通。在建築的進程中，將採用一個以纜接地的氣球昇至空中約二千呎，以截取一切天空放電而保護進行中的建築工作。[  （眞理報，培）]  
　　龐大的眞空管整流器 
　　無綫電眞空管已有驚人的新進展，將用以輸進數百萬啟羅瓦特的電力於長距離。此種眞空管高達六呎，能耐巨大電壓和巨熱。它在發電機的一端把高壓交流電轉變爲高壓直流，沿傳遞綫傳出，到了用電的地方復由另一隻眞空管把直流變爲交流。向來長距離傳電祇限於交流電而不用直流，因爲交流便於產生，且便於變高變低。但用目前的交流制，傳電的經濟限制祇及二百哩遠，若延長到三百哩，途中漏電將及百分之五十。今若用直流傳遞，因電綫周圍沒有變動的磁塲，故沒有損失。直流電在同一方向內恒定地流動，如一條流速恒定的河道。它的流量只靠傳遞綫的電壓和電綫的電阻。工程師要用直流傳遞的夙願，現因道種整流巨管的新發展而已經達到了。[  （基督科學報，培）]  
　　從海水提鎂 
　　一位德國化學家，近發明一種提鎂的新方法，已向德政府註册。向來的製鎂方法係從普通的菱苦土鑛石提取。這新方法則從氯化鎂！海水中的一種成份---提取；用氫氣使與氯化鎂中的氯化合而析出金屬鎂。[  （德國化工，卹）]  
　　聲音戰爭 
　　聲音或許是未來戰爭中的軍器之一，其犀利當不亞於炸彈和毒氣。最近某法國人發明了一種用巨大聲音震聾敵軍耳膜的方法，已經向專利局註了册。此種聲音係用留聲機唱片發出，再用揚聲器網放到極大。[  （每日快訊，昔）]  
 
 

Page 14

 
 
自由談 
[「三八節」與獻金] [  茂烈]  
　　重慶婦女獻金七十萬，正是上海婦女的一個好榜樣！ 
　　上海的闊太太，並不少於重慶。而上海闊太太的消耗，我相信一定較多於重慶闊太太。因爲重慶遠在內地，一般的享用都粗淺，欲求消耗而不得，上海則不然，在享用方面，應有盡有，什麼都有，素來是一個「漏巵」。那末，上海闊太太，甚至不必大闊的太太，只要略略節省一下，也來獻金，其成績的美滿，雖不一定超過重慶，總也不會讓重慶專美於前吧。 
　　然而至今天，我並沒有聽見上海婦女，對於獻金這事，有過什麼舉動。這是爲什麼呢？難道蔣委員長說，「婦女的力量勝於男子」，只適用於重慶，而不適用於上海嗎？ 
　　婦女的力量勝於男子，在某幾點上我是很相信的；至少在節約和佈施道二件事情上，婦女比了男子更有力量。然而上海婦女，對於獻金，爲什麼就寂寂一無所聞呢？對於消耗，却還在繼長增高呢？ 
　　我不要說，上海婦女的愛國心，不及重慶婦女；但是我却要說，上海婦女的活動力量，的確還有相當的缺陷。這缺陷的形成，婦女領袖的不肯自動發起，社會人士，尤其負責指導民運的機關，不肯從旁推動，大概不能辭其咎吧。 
　　現在，「三節」到了，我們在報上所已看見的是：「時値國難，停止慶祝議式」，此外則是一紙宣言。在宣言中雖然也說婦女要「救難」並「獻盆」，但是我們並沒有看見這些具體的工作。 
　　我不相信上海之大，闊太太之多，根本就沒有婦女獻金這會事！ 
　　假使闊太太不肯起而自効，一般的太太和小姐，爲什麼也沒有一毫點綴呢？ 
　　上海婦女界如此沉寂，尤其關於獻金，如此不聞不問，我簡直要說，上海不應該有「三八節」！ 
[趙四爺的死] [  何龍昇]  
　　（一） 
　　趙四爺之在江橋，猶如活佛之在西藏一樣，是沒有一個人不知道，不敬服的。 
　　戰事西移着，漸漸迫近江橋，四爺精神更顯得悲愴了。後來他囑附家人趕快預備行裝，到六十里之外的西村去暫避，又把三百元法幣交給他的長女，催促快些起身。家裹人於涕淚交流中，終於坐了一隻小船，離開了江橋。 
　　　（二） 
　　「四爺，快起來！　　兵到城外了。」江橋商會會長，旣不洗臉，也沒戴帽，直奔到趙四爺的臥房，商量應付的方法。 
　　「怎麼？到城外了，不是還在小河邊打麼？」四爺吃驚地翻起身來。 
　　「我們這邊沒有了子彈，昨晚上敵人又添了兵，因之不能支持，全退進城了。」商會會長給四爺解釋。 
　　「唔，那麼城裹還有彈藥嗎？」四爺一面下床，一面緊迫着問。 
　　「也沒有了，所以我來請四爺......」商會會長正急着，飛機聲已在空中響了起來。趙四爺知道形勢已很危險，便斷然地說： 
　　「這樣吧，守城大概不行了，城裹旣沒子彈，外面援軍一時又不會開到，我看還是讓軍隊趕快衝出去罷。軍隊到外邊還可以設法補充，等槍械齊全了，再來攻城。我們在城裹的人就內應，不怕敵人不全盤覆滅！」 
　　「嗡嗡嗡......鼕------」 
　　「嗡嗡嗡......轟------」 
　　敵人的飛機已開始擲彈r，城內立刻起了紛亂的喊聲；大砲也接着轟動起來。 
　　「鼕......轟......」 
　　「鼕......轟......」 
　　「都都都......轟......」 
　　「吧兒，吱---」 
　　「吧兒，吱---」 
　　「咕隆隆隆，咕隆隆隆，鼕---」 
　　各種奇異的槍聲，都響在人們頭頂上．天空烟霧飛騰着；城中心，已冒起黑烟，火光繼續着上昇。四爺正勾着拖鞋在街上跑。 
　　情形更紊亂了，街道上塞滿了行人。男的，女的，老的，少的，哭呌混成了一片。四爺臉上很悲苦，但不說一句話，祇一直向駐軍的文廟跑。飛機在狂吼着，子彈依然在天空飛奔。火光從四面昇起，廟中的駐軍，早開拔了。四爺急忙奔出了廟跑到徐文彬家裹。徐文彬不知到那裏去了，他底家屬却都聚在堂屋裹哭哭啼啼。四爺感到事情更困難，只得又辭了出來；再跑到長街，打居心園飯館的門。 
　　「是誰？」鬥內有了應聲，但却不開門。 
　　「我是趙四爺！」四爺只得自己報名。 
　　「呵！四爺。快進來！我們以爲你已經走了呢。」 
　　門只開了一扇，四爺溜了進去，又關上了。在另一個屋子裏，四爺和老闆，廚子們嘰哩咕嚕說了好些話，便出來了。送四爺出來的飯館老闆，臉上現着難色；跟在老闆背後的廚子，却笑嘻嘻地。 
　　（三） 
　　是　軍入城二十四小時以後的事情了。趙四爺以地方維持會會長的資格，在商會裹歡宴　軍大小長官。到席的，除　軍方面三十多個軍事長官外，還有一般從前失意而現在爲　軍出力的地方特殊人物。趙四爺爲勸誘客人多吃多喝起見，海闊天空地談論着　軍的恩德，並飲着多量的酒。但席未終止，他就睡了過去，大家以爲他是醉了，仍舊興高釆烈地吃喝着。歇了一會，客人們却都顯着異樣；有的喊肚痛，有的說頭昏，終於各個都倒在地上。結果，總共死了二十六個　軍長官和五個地方上的特殊人物。 
　　趙四爺有着蓄意謀害的罪，給架去了，便在　軍憲兵的槍口之下，在木然無所知覺的軀體上，又飲了幾十粒子彈。 
 
[紀念三八節（木刻）] [  李一山]  
[我的心] [  柳攸]  
　　我雖然陷在這黑暗的地獄裏，可是我的心，卻已不在這裹了！ 
　　我的心不知怎樣會離開這裹。飛了出去？跳了出去？總之，牠是掙扎出去的。 
　　我的心是純潔的，汚穢染不了牠！ 
　　我的心是光明的，黑暗遮不着牠！ 
　　我的心是崇高的，卑微壓不倒牠！ 
　　我的心出去了，牠負着很大的使命，牠去「找尋」。 
　　牠不是找尋極樂的世界，黃金之國，或是象牙之塔；牠不需要這些！ 
　　牠不是我尋美麗的鮮花，夜光珠，或是翡翠，瑪瑙；牠不愛這些！ 
　　牠去找尋「正義」，在「正義」裏藏着最鋒利的武器，拿來在黑暗中搏鬥！ 
　　我的心毫無懼怕地去了，牠不願在魔鬼的爪蹄下做黃金色的夢！ 
　　牠去了，飛去的，跳去的，我可不知道！ 
　　我的心出去了！牠負着很大的使命！ 
[遙寄友朋] [  羅華]  
　　是一張輕輕的紙， 
　　寫兩行疎疎的詩； 
　　是這樣疎疎兩行， 
　　有滿懷的想念蘊藏。 
　　別離已過一個年， 
　　深憶起別離的當年： 
　　那淸夜中相對沈默的莊嚴； 
　　而今該默禱你力的永健。 
　　一陣烽火一陣烟， 
　　一陣聲響後的暇閒， 
　　你該怎樣凝神的想念， 
　　想念着夢懷的鄕里！ 
　　離別後的鄉里， 
　　遭受的摧殘該讓過往去憂傷； 
　　而今慰安你渴望的想念， 
　　看，家鄉里隱藏着鐵的籬牆！ 
　　祗是一張輕輕的紙， 
　　祇是兩行疎疎的詩； 
　　是這樣疎疎兩行， 
　　有滿懷的想念蘊藏。 
中篇小說 
[烽火中] [  周燕]  
　　葉團長把改編計劃書交給獨眼李，獨眼李却連一個大字都不識，只好紅着臉交給蕭麻子。蕭麻子接過來看了一遍，那上面的條件很簡單，第一是要他們把槍枝和隊伍的花名册交出來，其次是汰弱留强，刷新編制。不過他們所最關心的改編後個人的位置，計劃書上却完全沒有提到。 
　　蕭麻子對獨眼李施了個眼色，仍舊把計劃書遞還給葉團長，冷笑了一聲說： 
　　『這樣的辦法，不就是吞併咱們嗎？　要吞併乾脆的說吞併好了，何必城頭上出棺材，遠兜轉的？』 
　　葉團長的濃眉一跳，把手按住了杯子說： 
　　『你們不要誤會，我是一番好意，希望你們加進來，可以增强抗　游擊戰爭的實力。』 
　　『多謝！多謝！』蕭麻子冷笑着把手朝上一拱說『請不必再用好話來欺騙咱們了，你們在合浦鎭，咱們在苕溪鎭，咱兩家河水不犯井水............』 
　　葉團長再也忍耐不住了，一張國字臉氣得通紅，他跳起身來，把手裏的一隻酒杯在地上「乒」的聲挪得粉碎說： 
　　『說什麼河水不犯井水！我是堂堂國民政府軍事委員會所任命的官吏，有保衛民衆除暴安良的責任，不能聽憑你們這批土匪的地方上無法無天，胡亂橫行！』 
　　這是一個暗號，就在擲杯聲中，屏門後埋伏着的兵士一哄而出，個個手裏都執着步槍盒子砲。蕭麻子見形勢不妙，一起手就把席面推翻，獨限李加上一脚，把桌子都踢倒了，各自從腰間拔出傢伙來。獨眼李雖然只有一隻眼睛，可是他却兩手都能開槍，說時遲，那時快，大廳上連珠般響了一陣槍聲，左右廂房裹埋伏着的兵士也都開起槍來。在這T字形的交射下，蕭麻子喊了聲「哎喲」，撲的倒下地去，獨眼李却仍舊很曉勇的一面向外跑，一面兩手朝後開槍。 
　　葉團長見獨眼李如此驍勇，惟恐被他脫逃，便從梁團附手裹取過支左輪手槍來，親自對他放了三槍。這三槍都打在獨眼李身上，可是奇怪，獨眼李仍舊豪髮無傷的向外跑。（二七） 
[宋朝的二個傀儡皇帝] [  杰]  
　　------讀史隨筆 
　　金人侵略宋朝，曾經二次設立傀儡政府，實行以華制華的毒計。第一次在靖康二年，金兵攻進汴京，把徽欽二帝擄去，另立宋臣張邦昌爲楚帝。但後來金兵北回，張邦昌也就退位，只做了三十六天的短命皇帝。第二次設立傀儡政府是在建炎三年，金人立劉豫爲齊帝，劉豫過了八年的皇帝癮，也被金人廢掉。 
　　張邦昌與劉豫雖同是萬世唾罵的漢奸，但二人也有程度之差。張邦昌做傀儡，是被金人硬拉出來的，而非出於自願，所以他登台做傀儡後，還有些顧忌，不敢妄作妄爲。他召見百官，自稱「予」，不敢稱「朕」。委任官職，都加一個「權」字，表示這上暫時性質的。他派人去奉迎宋康王，自己陳訴說：『所以勉循金人推立者，欲權宜一時，以紓國難耳，非敢有他也。』可見張邦昌還不算是漢奸，只能說是一個糊塗的傀儡罷了！ 
　　但劉豫却是一個十足道地的賣國漢奸！劉豫做愧儡，並不是金人捧出來的，而是自己去鑽營求得的。他把重金寳賂去運動敵人撻懶。做了八年的僞皇帝，非但沒有半些羞恥顧忌之心，反甘心作敵人的鷹犬，幾次引兵人寇祖國，眞可算喪心病狂之至了！ 
　　張邦昌劉豫這二個叛國的傢伙，後來都沒有好結果。張邦昌雖然後來反正到宋朝來，但叛國逆臣，國法所不容，終於被宋高宗賜死。劉豫有金國要人撻懶，粘罕二人的靠山，纔能上台；但後來撻懶粘罕二人失勢，靠山一倒，漢奸失了憑藉，終於被他的主子（金人）廢掉。金人把他囚在金明池，偽皇帝變作階下囚，結果奄奄而死在敵國裹。這二個傀儡皇帝的下塲，同樣悲慘，大可以作為目前漢奸的殷鑑！ 
 
 

Page 15

 
 
春秋 
[紀念三八節] [  谷風]  
　　加強婦女運動的推進 
　　雖然中國婦女早在辛亥革命前的大革命時代就有若干婦女們參加了在一起革命，甚至也有因此而殉難的，（像著名的秋瑾烈士等）然而這是太少數中的少數，她只限於當時有限的受過教育中的比較前進的一小部份，她們在全國婦女的總人口上，只是微渺的一斑，占不到一點百分比的，而辛亥後的歷次的革命運動，婦女們的參加雖已比較上逐漸推廣，普及，但也還是少數，一部份，所以嚴格地說，眞正的婦女運動，是從七七全面抗戰爆發後才開始的，七七事變不僅替古老的中華民族換上一個新的劃時代的標幟，使整個的中華民族走上團結一致，全力抵抗暴敵的道路，同時也促使婦女們自發自覺地走上解放自由的一途 
　　在這次抗戰中，中國的婦女動員之多，無疑是打破了歷史上一切的紀錄的。在抗戰第一的大　下，大批大批的歸女，隨着戰事的演進，業已蜂擁地跑出了廚房，拋下了兒女私情，參加入羣眾的團體中，她們往前綫在雨一般的槍砲下，從事救援傷兵，她們在專炸平民及救護人員以及第三國生命財產的日機下，忙着醫療，看護，她們在前綫，在後方，不斷地奔波，勞働，做着各種救亡工作，全日全夜的工作，任勞任重沒有一些怨意，她們同男子一般的勇敢，能幹，勤苦，耐勞，外國某記者在視察中國後的讚譽中國婦女是全世界最進步的女性，眞是極忠實的批判。 
　　但我們要明白的指出的抗戰後的婦女運動，雖不論在質的方面在量的方面全有了長足的進步，但從全面看來，婦女運動還有着只是浮面的，片段的，限於上層份子的缺點，她沒有深入於占全國婦女大多數的勞慟婦女，農村婦女，下層婦女的陣容，她更沒有普及地把婦女運動推廣到未來抗戰根據地的邊疆去，她始終是逗留在局部的繁榮的城市裏，這所招致的不良的惡果是，不能配合全面長期抗戰所必需的普遍性與全面性，因爲她們是點的，綫的，無組織的。 
　　尤其是留存在孤島的上海婦女，也許戰事的西移，她們認爲是與本身不復相關的吧，因而她們依舊是像平日一樣的過生活，打牌，看戲，跳舞，好出風頭，這些占據了她們的全部，同時更滿不在乎地服用着仇貨，使仇貨的入超飛躍地增加。抗戰在她們看來是一部份人的事 
　　在今天紀念三八國際婦女節的當兒，我們希望婦女們在行過開會的形式後，前者已參加抗戰工作的婦女們，本着已往的精神，注力於深入的普遍的下層工作，而後者更應立刻地矯正自己錯誤，荒唐，自私的態度，至少要站在自己的崗位上，實行與抗戰有益的事，如不賣買仇貨，不涉足靡亂場所，節約救濟難民，勸募購買公債等。 
　　綜而言之，婦女大眾要在抗戰中完成婦女的解放運動，必需把自身加入抗戰，同時把抗戰的意識灌溉給下層的婦女羣，使婦女運動普遍地發展。 
 
[姐妹們，快換上你們的新裝！] [  荷子作]  
[牢獄天堂觀感] [  李之華]  
　　Up　The　RIVER 
　　二十世紀福斯出品　大光明開映 
　　「牢獄天堂」是以牢獄爲背景的一張滑稽片。大概正是滑稽片之故吧，像偵探片中那樣的陰沉沉的感覺是掃除了，取而代之的是像療養院或俱樂部那樣的東西，「牢獄天堂」的報紙廣告有云：「含笑入監牢，宛如登天堂：進出隨君便，賽球奪錦標。可以會情侶，可以做唱跳，三餐酒飯飽，一　到天亮。」把牢獄描寫得如此美化，那正是使人神往不置的。不久前我們在社會新聞上讀到過一位生活無法解决者自認行竊請求入獄的新聞，當時是頗引起了一些廉價的同情，以爲其情可悲，其人可憐，而人生若斯，那也正可以休矣。現在看了「含笑入監牢，宛如登天堂」的「牢獄天堂」之後，則覺得這位自認行竊者倒不失爲一個聰明人，「三餐酒飯飽，一　到天亮，」較之於睏弄堂喫皮鞋脚挨疼受餓者，自是高出一籌。 
　　這様說來，是頗有鼓動窮人犯罪之嫌的，萬一羣起效尤，把牢獄擠破，或是被迫而不得不掛出客滿牌子，豈不連警務當局也將東手無策？實際上，牢獄生活當然沒有如「牢獄天堂」中所描寫的那様「寫意，」可是我們已經有了自認行竊以圖日飽三餐夜得一宿者了，（在美國，這様的人也不會沒有吧？）若是悞滑稽爲正經，也想一登「天堂」起來呢？ 
　　這看起來好像是杞人之憂，牢獄不成其爲免費療養所，正如牢獄不能改造社會柑同，但把牢獄美化起來，形容其爲「天堂，」則其爲荒唐，其爲無稽而無益，則自也不說自明矣。悞滑稽爲正經，認牢獄爲天堂的笨伯大概不會有吧？可是「牢獄天堂」的主題呢？ 
　　解釋好萊塢影片的攝製動機大都是可以「生意眼」包括之的，滑稽影片的荒唐，無稽，想入非非，更是司空見慣，不足爲怪。因之，在牢獄中「賽球奪錦標，」「可以做唱跳」乃至男扮女裝怪氣怪腔的跳舞，遂也好像份當然耳。這樣滑稽片之爲紳士淑女們所歡迎，並且每下愈况，乃亦適足證明資本主義的所謂藝術，已到了怎樣的一個階段。 
　　誠然，「牢獄天堂」也有寫所謂「友愛」的：「湯美欲越獄逃至春谷鎮，揭發密等陰謀，摩達兩人聞悉其事，慨然願爲臂助，相約於監獄舉行聯歡會之夜逃走，摩達二人以湯美即將宣誓出獄，逃獄反爲不利，乃於臨逃之際，將湯美擊昏於地，匆匆衣女服喬扮婦女，」但這與其說是爲了描寫「友愛，」還不如說是爲賣弄噱頭或是爲最後的高潮來得確當，在這張滑稽片的最後一個高潮裹，是須要這兩個逃獄的「明星球員」來爲洛克爾監獄球隊爭光的。 
　　總而言之，一切佈置，都是爲的使滑稽片抄什錦化，用監獄做背景者，拆穿一句話，也祗楚爲溶香艷緊張滑稽於一爐而已，牢獄是圾好成爲緊張的背景的。 
　　導演者和劇本是統一的，他也儘量强調這點，如男扮女裝的跳舞之類。演員都是二三流脚色，固然，像這樣的滑稽片，所須的原祇是擠眉弄眼扮鬼臉玩雜耍，表情聖手，反而會英雄無用武之地。 
[雨過天青] [  包天笑] 　 
　　第五回　春到碧蘿香浮雪海　花飛虎阜月滿蠡糊 
　　朱愛人道：『那你雖不是一位大小姐，也是一位小小姐了。』吳君素道：『可不是嗎？總之裝飾是她們最大的經濟，最注意的教育。其實打扮好了，也未必天天出去游玩，有時就在自己家裹，頂多幾個姊妹間往來。我那時已進小學念書了，嘴裹小敢說，他們這様打扮好了，給誰看呢？給自己看嗎？在蘇州的年靑女子，也出不了什麼風頭，什麼交際之花等種種名稱，都要到了上海纔行。及至戰爭起後，不久蘇州就變爲淪陷區。有田的人家，還想收租米嗎？有的田巳經荒蕪了，就是沒有荒的田，也休想收到租米。市房呢，轟炸的轟炸了，燒的燒了，强佔的强佔了。所開的店舖，關門的關門了，搶的搶了，刦的刦了。向來所靠爲收入的，此刻可稱一無所有。那時上海還有租界，只好逃到租界裹去。有不及逃的，那惟有在游擊區裹受難了。我們有位堂房叔叔，他從前也是寫意朋友，所謂少爺班子也者，吃飽了飯，觀前街踱踱的。後來實在搶光境光，無可爲計，家中待哺嗷嗷。想了一個法子，弄了幾包香烟賣賣，擎了一個托盤，到茶舘裹去兜生意。因爲道比較輕巧一點，若是笨重的東西，我這位叔叔是個文弱的人，他也拿不動。可是他自出娘胎，何會做過這種事，見了熟入，把一把扇子，遮了自已面孔，羞慚得不得了。恰巧遇着一個在他家裹做過小當差的，此刻在「維持會」裏，當了什麼科員，也在茶館裹吃茶。見了他，就說：「咦！大少爺在賣香烟嗎？給我一包白金龍。」嚇得他端了托盤就跑，險些兒跌了一交。至於女的呢，因爲敵兵毫無紀律，往往蹂躪女性。所以都跑到鄉下去住。有幾位穿慣了高跟皮鞋的人，連平底鞋子也穿不來，反說脚底痛。但鄉下地方，高跟皮鞋也不好走路，幷且也不許你再摩登了。只好穿了鄉下姑娘的杜翻棉襖，包了包頭布，脚上穿了靑布杜做鞋子。　有兩個紅拽拔。仿了江北人裝束，紮了兩隻褲脚管，臉上只好用鍋底灰，塗了個滿面，弄得烏弗三，白弗四。這樣打扮，有時還瞞弗過敵兵的眼睛，遮遮掩掩，那也苦透了。』（五五） 
[「繁榮」後的億定盤路] [  奚人]  
　　億定盤路，它是　安寺以內在大西路與愚園路兩路之間的惟一的南北橫路。曹家渡方面的人要到徐家匯等地方去，都得經過道裹；尤其在曹家渡工廠區裹做工而集居在大西路一帶的人，億定盤路更是他們進出的要道。每天的侵晨和傍晚，更是他們上工和下工的交替時間，滿街的來來往往儘是些人影。 
　　記得是八一三戰事發生後的第二個月，我的足跡開始印上了億定盤路。那時的它，還是一個淡妝素抹的少女，處處都顯示出一個少女所有的端靜的個性，一點也沒有濃鬱的氣氛。偶然在光滑的柏油路上疾駛過一二輛載着漂亮的少男少女的汽車，發出一陣嗚嗚的聲響外，餘外可以說沒有些微的騷擾。 
　　但是現在，它已脫去淡樸的素妝，換上了滿是脂粉氣的濃裝。耀眼的電炬，閃爍的年紅燈，一切大都市中所有的外形，都巳在這條靜穆的道路上裝扮起來，造成了它目前的「繁榮」。以前屋左一帶綠草地上，目前也已建造起一幢幢房屋，一幢幢醜陋異常的房屋，推窗滿望，儘是一行行黑瓦的行列，昔前的鄉村風味，目前也無從領略了。 
　　但是我對於他的「繁榮」，却始終有些懷疑：是正常的繁熒？是畸形的發展？ 
　　矗立在路中段的　　公司的年紅燈，一閃閃地發出卑鄙的亮光，引誘着意志不定的人向他們的魔窟裹走去；去把用自已的汗血換來的辛苦錢奉敬給那些魔窟裏的爪牙們使用。 
　　黃邊帽草綠衣的僞「警」，也是這裹的特有點綴。沒有搶的奴子階級的他們，一根尺來長的木棍就是惟一武器了。雖然，他們也會在馬路中踱上幾步，但光景是够悽慘的，不敢正眼看人，丟玩丟玩木棍就是工作了，還有爲「俱樂部」之類的賭窟看門倒也是「專門工作」之一。 
　　虛幻的繁榮，本是道孤島都市畸形發展的本色，但我們不需要這些，我們所需要的是正常的繁榮，但要建造起正常繁榮的某礎，首先得把製造出虛幻繁榮的魔鬼攢走！ 
[關於「學校新聞」] [  （益民）]  
　　讀本攔三月四日次愷君發表「談談學校刊物」一文，內容頗見精彩，惟對於「學校新聞」，頗有出入之處，爰加以補充數點如後。 
　　關於上海所發行之「學校新聞」，固負有特殊之使命，係華東聯中校友錢一鳴蔣廷　等所創辦完全係個人性質，與華東聯中毫無連繫之關係。至以前杭州所出版之「學校新聞」，刊物立場雖屬相同，但背景則各有所殊，按當時杭州所出版者，係浙江省黨部幹事余剛夫，華封等所主持，與中國靑年勵志會有直接關係。該刊初時每週僅出四開本一張，旋因讀者驟增，乃改出十六開本一冊，其內容之取材，較近來在滬出版者爲精彩，當時該刊在杭銷數，約在千份以上，行銷外埠者，遠達寗靑甘陝及香港澳門等地。該刊早經中宜部內政部登記，其刊名與字體，巳經教育部註冊，他人概不得襲用，聞此次在滬發行之「學校新聞一二方負責人，亦均於事先有所商洽也。關係此次上海之「學校新聞」停刊原因，傳係因環境關係，不得已暫時休刊。近據確息，不日即有復刊可能，並聞該刊此次復刊，並非單獨發行，每週將暫時附刊於「上海寗波公報」，業已在積極籌復之中，約下週內即可實現。 
 
 

Page 16

 
 
游藝界 
[醇酒廬劇話（上）] [  ]  
　　國事蜩螗，四郊多壘，除却悲歌。豈復尚有生趣乎。偶爾顧曲。意有所觸，隨筆記之，名曰醇酒廬劇話。 
　　某日，觀武旦閻世善演竹林記，色藝均絕，聞世善爲九陣風之子，若爲閻九之子，當屬朱文英之外孫，文英在今之武旦中稱前輩，同行中呼爲朱四十者，資望次於俞毛包，而功夫相埒，其子桂芳，亦以武且名，世善容貌昳竉，頗似桂芳，何無忌酷似其舅，朱閻兩氏，可稱武旦世家，而閻九可謂有子矣，閻九當年，武工冠一時，兼唱花旦，但嫌過火，不免有求全之毀，世善之武工，與其父較短論長，當在伯仲之間，單就穩健婀娜論，似尚過之，若能從馬上緣鐵弓緣一派戲，轉入閨門旦，在旦角中，可望佔一席位，願世善勉旃 
　　其後爲楊實森之珠廉寨，寶森實余叔岩傳人，前數年之嗓音韻味有餘，剛勁不足，名票鄭過宜君與寶森交誼極厚，常抱杞人之憂，不恥下問及愚，愚常草一文，登之報端，謂竇森之歌，醇厚古質，有黃鏡之遺意，正在成人之時，中氣單薄，不能努力，故少剛勁之音，若待三十歲後，體力充實，音調自然充沛，光陰荏苒，寶森今三十而立矣，是日演珠廉寨，自出場迄終場，音韻清越，似鶴唳九皋，充沛如江流三峽，可稱極清濁剛柔之能事矣，近時知名之老生，凡注重做工者，大都模仿小丑，以顚頭播腦指天畫地爲能事，凡研究唱腔者，大都模彷花衫，以墊字讓板油腔滑調爲能事，均不從老生身份上着想，寶森處今之世，不阿俗取容，使歌臺猶留正聲，愚深服其毅力，惟李克用坐傷詩，舊本有二，（一）「太白斗酒詩百篇長安市上酒家眠一此譚鑫培之脚本，鑫培死，後兩句遂不傳，北平包丹庭與陳墨香兩名票皆知之，但視爲不傳之秘，丹庭曾與憑談及，今將二十年矣，年老健忘，不能復憶。（二）「憶昔當年征土蠻，　　　　　　　打死國舅段文楚，唐王一怒貶北番」今之凈角，皆念此詞，兩詩有雅俗之別，斷不能混而爲一，叔岩此戲，並非鑫培所親授，不知何人將此兩詩割裂雜凑，至今日遂成訂本，愚深望寶森善取叔岩之長，而勤補其缺，有以正之，庶不負此天才也。 
[歷史影片三種觀後感] [  希同]  
　　舊歷年內，歷史影片三種同時演出，即：滬光的木蘭從軍，金城的孟姜女和新光的楚霸王。 
　　三片中當以「木蘭從軍」爲最好，編劇者歐陽予倩手法高妙而且新穎，含義又多雙關，演出者陳雲裳婀娜矯健，各盡其致，這些都是使得「木蘭從軍」出人頭地之處。木蘭的父親士榮即以木蘭的箭來拆公文，甚爲自然巧妙。木蘭臨別時，父母都哭，獨有小弟弟歡欣跳躍，這暗示年輕的一代將猛勇精進，對敵抗戰。月夜叙情一段尤佳，使人想起梁紅玉中的一節。惟以月喻人，有光無月，稍感美中不足。木蘭探險被發覺，未能聳身一躍上馬，技藝似不及西片勇武。 
　　孟姜女第八景松江城門，行人經過都要向守衛者鞠躬，方許過去，使人自然而然的想到限前的事情。第三十八景老者獻亂，說是偷來的，關官竟亦收下，也使人想到這是實情。可是後來關官又把雞還給老者，似乎把觀眾的聯想打斷了。我以爲關官不應可憐老百姓，孟姜女唱完後應加以哄笑。根本關官不應由丑角扮演，該由洪警鈴等扮演纔更有意義；是否合符傳說，倒是不重要的 
　　楚霸王說白簡直是翻板「史記，」文縐縐的，非一般民眾所能懂，稍感不自然。王元龍的楚霸王演得很不錯，窮途末路，欲哭無淚，表現得尤爲深刻。其次我頗賞議韓信（傳威廉飾，）英俊之氣，撲人眉宇。張良的服裝似應穿華麗一些的，年紀也應輕一些。樊哈受賜的一塊豚肩太小了。最後能脫出史記，刪去迷路勸渡兩場，在落照中自殺，值得稱讚 
　　戰爭的塲面，楚霸王自較木蘭從軍爲嚴肅而眞切。山均和晚間的戰爭比較上像眞的，因爲畫面空地較少，或者較爲模糊。最初的幾仗在一片平原上只有稀稀落落　的二三十個人，如踢足球，甚為兒戲。（木蘭從軍則如打排球，成兩條直綫）如果這幾個場面能將空地縮小，較近拍攝，必更像眞。 
[李綺年售照助賑] [  （港寄）]  
　　港紅女星李綺年，本澳門名花，嗣投身影界，以表演浪漫風騷女性見長，而竿頭日上，今已爲港中女星最著聲譽者。惜其人個性驕傲，爲識者所不取；與電影界中人大多不睦，而每片演金，最少須千元以外，一般小公司難以問鼎，陳雲裳之飛黃騰達，成功迅速者，固李綺年之「驕傲」所「賜」也。李脫離賣笑生活之初，曾至滬擬投身聯華公司，未錄取，因對故女星阮玲玉女士演藝心折，而留滬時日至聯華參觀阮演戲，勤習觀摩，頗得阮玲玉女士演技眞髓，故李在港有南國阮玲玉之別號。近李特將歷年來所攝照片二百五十張，假高羅士打酒店開個人撮影展覽會，收門券二毫，供眾參觀，並將照片標價發售，全部收入，則悉充善舉，賑濟難民，所陳列之照片，其中半身裸影佔十分之二，戲裝估十分之一，游泳照佔十分之三，其他騎馬等不一，此雖籍「賑」爲名，宣傳是實，但亦未可厚非，故頗得一般人之同情焉。 
[故都名伶新春動態（下）] [  王蘭]  
　　李萬春　自排演一十八新戲後，即以「京派猴王」頭銜出演於各院。最近在慶樂公演本戲「佟家塢」，財神日夜場巳演至五六本，同時加演「唐僧收悟空」。（即兩界山，雙又嶺，五行出，戲六賊，蛇盤山，收白龍） 
　　李硯秀　爲尚小雲得意高足，近刊有啟事一則云：「敬啟者。硯秀正月初二（即二月二十日）畫間在慶樂演劇，偶患時疫，勉强登台，未得表演完畢，即行告假，深蒙各界諸公原諒，不勝感激之至，俟賤恙痊愈，必竭盡全力貢獻，以表鳴謝，用酬諸公雅意。 
　　馬連良　財神日在新新演「天官賜福」「甘露寺」，由其飾賜福中之天官。甘露寺中之前喬玄後魯肅，張君秋飾賜福牛郎，甘露寺孫尚香，簫長華飾賜福壽星，甘露寺喬福，姜妙香飾賜福張仙，甘露寺周瑜。林秋雯飾織女。前場尙有「采石磯」「鴻鸞禧」。 
　　此外各名伶動態，因限於篇幅，未　盡述，茲僅略述於次：計富　成出演於華樂，毛世來出演於廣德，周嘯天自由滬返半後，即約妥坤旦馬艷芬及高盛麟等出演於新新，實興社小科班出演於慶樂，戲曲學校出演於廣和，金少山出演於長安，鼓界名藝入白雲鵬·常旭久·董桂枝·高德明·王佩臣·于瑞鳳·曹賢祿·常連安·張翠蘭·張婉華·素君·馬增芳·二蔴菇等出演於哈爾飛（瑞園茶社）。評劇坤伶芙蓉花出演於三慶，又喜彩蓮出演於華北，白玉霜出演於開明，孫承良出演於廣和，駱連翔出演於廣和，筱翠花（于連泉）出演於中和，趙嘯瀾出演於吉祥，徐東明東霞姊妹出演於慶樂後，巳膺哈爾濱中央戲院之聘，年初四成行。黃玉麟出演於長安。出西梆子吉鳳貞等出演於慶樂，劉闌芬闌芙姊妹出演於華樂，王玉蓉出演於長安，梁筱珍出演於廣德，奚嘯伯出演於廣德，宋德珠出演於吉祥，梁韻秋出演於廣德，李婉雲出演於廣德，陳少霖出演於廣德，田菊林出演於吉祥，筱蘭芬出演於華樂，沈　華出演於華樂，李盛藻出演於慶樂。（按以上所述，皆係本年春節中自行挑班者）。 
[怪傑吳繼蘭] [  馬秀珍]  
　　吳繼蘭女士別字潔，中州洛陽人氏，本李門閨秀，後始改吳姓，出身宦第世家，幼即聰慧，性豪爽無脂粉氣，喜穿男裝，又擅詩詞，人稱怪傑才子，曾肄業大學，任教有年，先以浦二小姐名客串歌壇，後由票下海，工靑衣宗梅派，所至各地，莫不交譽。今遠遊西南，名重一時，上圖卽吳女士由滇寄來最近之劇影。 
[銀色報導]  
　　藝華下大資本攝製之「楚霸王」鉅片，新春在新光獻映，生意非常興隆，據看過該片者言，塲面的確十分偉大可與西片「傾國傾城J媲美。 
　　宣傳多時的「影城記」內有中國最紅女星及名坤伶，名票友客串，（有孫鈞鄉之定軍山，包幼蝶張哲生之別姬，爲包君操琴者大風主人及汪若其君。）聞藝華擬將此片放在專映第一輸西片戲院放映，以示鄭重。 
　　文逸民　導「神秘夫人」一片，全劇哀感動人，女主角爲路明，徐琴芳，又女名票汪戀姑小姐特別客串，業已動手開拍。 
　　王元龍將親自導演一片，片名「燕子李三」，描寫義賊的刦富濟貧，甚見新穎，李三一角，並由王元龍白飾，而乃弟次龍加以帮助，預料大有噱頭。 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　第二十八局　禮讓往還 
　　載文華擬 
　　紅先勝 
　　着法明日披露 
　　昨日「步騎克敵」著法　　卒七平六　將四平一　卒六進一　將五平四　卒八平七將四平五　卒三平四　將五退一　卒四進一　馬七退六砲三進四　馬六進五　車四進二　將五平六　馬四進五將六平五　馬五進四　將五進一　卒七平六 
[故都宮闈梨園秘史（一二三）] [  徐慕雲]  
　　精忠廟被香火道人侵佔的秘聞 
　　後來焦老道死啦，王少樓又日有起色，小老道何某遂又收少樓做乾兒子。少樓首次來滬，因爲報界沒有熟人，於是何某也就隨之南下，替他張羅一切，在北平的時候，只要伶界裹有了婚喪嫁娶的事情，他們師徒總是搶在頭裹，報上發新聞之外，整日的照應辦事，份子又出的比別人厚實，因此戲班裹都還同他師徒合得來。他們見時機業已成熟，遂先下手把廟裹立的兩塊石碑給砌在二門兩旁的牆壁上，起先字跡還甚清晰，未逾兩年，即將字跡及創建該廟年月人名，盡行塗去。再過幾日，父在大門前新造一所市房，開設一爿磁器店，整個的把精忠廟的廟門掩起，日久年深，現在已經有許多人不知道故都的精忠廟在什麼地方啦。廟內雖也裝着電燈電話，然而電話簿上却是慶元德磁器店出面的。大殿的樓上樓下，一年到頭，全在封鎖之下。不佞爲着好奇心的驅使，當參觀該廟的那天，趁着老道不在面前，用指尖把格扇門上的白紙點破，望內一看，瞧見很多的匾額堆置地上，最醒目的是一塊紅底金字的橫額，下款的字，非常粗大，所有的人名全是綁子班的著名人物，如郭實臣·田際雲·侯俊山諸人，全列名其上。大殿的中央，尚存有梨園祖師的神龕，樓上兩壁間留有很工細的壁畫，滿地上也是堆着很多的區，遭些東西都是很笨重的，一時不易燬滅，所以還暫時保留。倘再過數年後，如瑤鄉昆仲及其他三數老伶工掃數故世後，老道把神龕·壁晝·匾額·一齊焚燬後，則精忠廟的遺蹟，就全行淹沒了。現存的故都伶人，並不是不知道他們師徒的用意，不過你也碍於交情，我也不願多事，好在這是前人心血金錢換下來的遺產，與本身是毫不相干的，何必去得罪人呢？有錢的名伶，當然不想沾到廟中利益，就是有幾位生活困難些的，找到香火道人時，也是有求必應，如此一來，這座有戲劇歷史性的精忠廟，遂於無形中被守廟的道人侵佔去了。 
 
