# 1939 Version 1 - 171 - 4923460

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[重兵開到向日反攻　華軍仍對守汕頭市區　日方要求第三國軍艦限期撤退　英美已予拒絕僑民亦全離汕　張發奎囂令所部堵擊進犯日軍]  
　　潮安　截止今午十一時、華軍仍堅守汕頭市區、（二十二日電） 
　　（香港）外訊、汕市昨午發生激烈巷戰後、日兵一隊進犯汕東崎碌砲台、另一隊則謀向汕北庵埠推進英當局準備兩輸、今下午載英僑婦孺離汕、英方此舉、係因華軍在汕市四週佈置重兵、凖備向日軍反攻、泊汕英艦達納特號暫不撤、史葛特號已駛抵韓江河口、（廿二日專電） 
　　潮安　二十二日晨、華方以汕北四十華里之庵埠、無險可守、遂自動退守西北方預定防綫、（二十二日電） 
　　潮安　據前方電話、汕市截至二十二日上午六時、仍混戰中、華軍在市東北區據守各建築物、以機槍向日軍掃射、斃日軍甚衆、日機四十餘架、分十二批輪　轟炸、至夜九時、仍在市區盤旋投彈、足證日方播謂下午二時完全佔有汕市之說、爲欺騙日方民衆之宣傳、（二十二日電） 
　　潮安　犯汕頭之日軍遭華軍痛撃、數决增援、與華激戰、迄至今晨、日華仍在東郊飛機塲一帶激戰中、廿一晚潮（安）汕（頭）電話仍通、（廿二日電） 
　　（香港）興寗訊、汕頭華軍昨晨至午迭創來犯之日軍、的斃日軍四百餘人、現華軍政當局集某地、指揮各兵繼續作戰、汕市昨大火竟日未熄、在北港登陸日軍圖犯潮安、張發奎已下令、不得予日軍以深入機會、（二十二日專電） 
　　（香港）據確息、美已拒絕日之無理要求、決不撤退泊汕戰艦、並增派教主號艦赴汕、保護僑民、現旅汕美僑四十餘人、政府對撤退僑民一舉、尚未有所決定云、（二十二日電） 
　　（倫敦）據今日此間消息、日方限令英艦離開汕頭之哀的美敦書、已爲英國駐華艦隊所拒絕、政府對於英國遠東海軍此一步驟、準備立卽予以支持、聞英政府對於天津與汕頭方面之發展、已與華盛頓商議聯合對付之辦法、英國海軍大臣史丹賀認日方之哀的美敦書、性質極爲嚴重、且具有極大之政治意義、故請首相外相從速討論應付辦法、又美國遠東艦隊司令雅納爾、對於日方哀的美頓書率直拒絕一事、頗使美國之態度爲之增强、英國海軍界認日本絕無命令他國船隻離開中國海之權力、故對於日方之態度極爲憤慨、（二十二日美聯社電） 
　　（華盛頓）外傳日本海軍當局、已向各國當局提出哀的美頓書、要求各該國軍艦包括美國驅逐艦「畢爾斯堡萊」號在內、須在本月二十二日午後一時之前、離開中國汕頭港、國務院海軍部各官員、均謂並無所知云、（廿一日哈瓦斯電） 
　　（汕頭）汕頭港內現泊有日驅逐艦七艘、媽嶼已於昨日午後六時半失陷、有日機多架飛城投彈、並開機槍掃射、該城仍在華軍手中、汕頭外僑均安、（二十二日路透電）　　（東京）此間今日接香港電訊、謂華軍刻由內地向汕頭移動、企圖遏阻日軍之前進、（二十二日路透社電） 
　　（倫敦）關於日軍佔據中國汕頭港事、外傳日本海軍當局、曾要求各國艦船離開該處、其詳如何、尚無所知、但該國若確有此種要求、英國決當予以拒絕、各報所傳、該處英國軍艦、業已拒絕此項要求之訊、定屬可靠云、（廿二日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）關於日本要求英美戰艦於今日一時離開汕頭一事、此間人士認爲英美當局、未必予以接受、倫敦各報對日本要求、視爲哀的美敦書、逆料其結果或將引起遠東局勢之驚人變化、英國海軍部現時尚未接到香港官方之報告、但從各方情勢觀察、英美兵艦幷無撤退之意、據中立觀察家所得印像、倫敦顯然認爲日本通牒、係挑戰行爲、同時爲破壞中英間條的之行動、蓋汕頭關爲商埠、乃按照一八五八年天津條的所規定也、（二十二日海通社電） 
　　（華盛頓）據接近海軍部人士宣稱、現在天津之美國東亞艦隊總司令雅里爾上將、已經拒絕日方自汕頭撤退美國驅逐艦「皮爾斯蓓萊」號之要求、同時對於日方請求撤退汕頭美僑一事、亦加以拒絕、（二十二日海通社電） 
[日軍炸飛機塲雙方有爭奪戰]  
　　潮安　犯汕日軍係先以陸戰隊數百名、於二十一日晨五時、在潮陽屬達濠以束之東湖及四基澳頭等地方登陸、分路西犯、華守軍奮起迎擊、在沿海村落問發生激戰、同時日艦三十餘艘、配備汽艇數十隻、窺馬屛口、開砲向兩岸亂轟、華守軍亦予迎撃、十時許、日艇在軍艦砲火及飛機掩護下、衝破封鎖錢、隨卽有兩艦掩護數十汽艇、駛近汕市海岸、華守軍猛予射擊、當塲撃沉日艇十餘隻、斃日軍百餘名、日軍以無法登陸、另派穿着黑衣之便衣隊三百餘名、繞道在飛機塲登陸、並派飛機輸迥投彈、遂由機塲轉入街巷戰、華軍據守市街、屹然應戰、復源源增援、戰至下午六時、華軍仍堅守未退、最先犯潮陽海岸日軍遭華方痛擊、於下午五時許曾一度潰退、（二十二日電） 
[汕頭人口疏散數月前已辦理]  
　　（重慶）據華方發言人今日聲稱、汕頭平民物質之疏散撤退、在數月前已由軍事當局下令發動、故日軍之進犯、早在意料之中、又謂華軍在汕頭後背之叢山地帶、及韓江一帶早已佈有防禦工事、以備日軍之進犯、又謂、前時汕頭英美法各敎會曾詛担任難民營設立、華方以日人對於難民收容所之安全、向不遵守信誓、南京廣州漢口以及其他各地之事實、可爲前車之鑒、故未許設立、而專從人口之疏散着手、最後該發言人稱、汕頭之失至多爲華方喪失一商埠、至於日軍欲深入、事實上因地勢關係、及防禦工事之早有布置、故決不可能也、（十二日美聯社電） 
[有田通知各國日軍侵汕行動]  
　　（東京）日外相有田昨以在汕頭開始新軍事行動事通知外國外交代表、聞諸日方人士、有田之照會中宣稱、此决行動「無他意、僅欲擴大純粹的軍事活動、志在摧毀中政府用以作戰之重要根據地耳、」聞有田已向外國外交代表保證日政府所行尊重第三國在華權益之政策、依然未變、目前戰事中將竭力防杜對第三國權益有何毀壞、希望外國政府與在華外國當局完全明瞭日政府之政策、而對於防杜一切不幸事件之可能性、特別加以注意、望請外國當局與日軍合作、以防杜毀壞外國利益、或至少使此種毀壞减加以注意、希望外國政府對於中政府圖使彼等牽涉於中日戰爭之「陰謀」採取一切可能的防範、照會末、請外國外交代表憶及去歲十月十二日前任首相近衛所致彼等關於防杜目前戰事中不幸事件之照會、（二十二日路透社電） 
　　（東京）日海部發言人金澤少將、今日語各外籍記者云、日軍佔據汕頭之結果、不致引起國際間之紅紛、因事先已確知第三國財產之地點、日軍對之已時加小心云、某記者發問、謂日方何以遲至今日始佔據汕頭、金澤答稱、此事純因軍略上之原因、並指出日軍在大陸開始軍事行動時、有調用大批軍隊之必要、（二十二路透社電） 
[日方攫佔汕頭係援助津事件]  
　　（重慶）此間報紙批評日軍在汕頭登陸稱、日軍攫佔汕頭動機之一、乃希望援助其在天津之行動、廣州陷落後、汕頭因地理上之位置、隨日可遭日軍進犯、此决登陸、顯係乘時援助日本在天津之反英運動、汕頭距香港一百八十八海里、故日軍侵佔之、得有甚甚重要之海空軍根據地、而威脅香港及香港與馬尼刺之交通、（二十二日路透社電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[現行金融制度之限制]  
　　自八一三戰後限制付現以來，昨又爲二决之限制。其辦法所不同於第一决者，前爲每星期照存額可支百分之五之現鈔，此决則每星期付現五百元爲限，前以百分率計算者，存欵愈多，所可支取之現鈔愈鉅，仍不足以收限制現鈔流通之效，且至多經過二十星期後，仍可全部支現，惟儲蓄存戶額在千數百元者，，一時不無受其影響。（其後准三百元以下存戶不受此限制）今則大多數之小存戶可無此苦痛，即就大存戶言之，每週五百，即每月二千元，得此現鈔亦可應付其生活。至於俸給階級，可不受限制，照數付現。最困難者，莫如工商業。析言之：工商業往來雖亦收受匯劃票據，而自有其限制，滙劃若干成，現鈔若干成，一也。或則付滙劃與付劃頭者從價額分軒輊，二也。即此二者，旣使工商業遭受嚴重打擊；况有更甚於此者，即各業若以正當之需要，須購外國原料，將以五百元之限制而無法維持其生產是也。至於洋商方面，即小至付房租水電雜費，非現鈔不行、於是滙劃遂不能通用，但一經貼現之後，盈千累萬之現鈔又可立得。質言之，限制付現，推行匯劃，徒爲銀錢業或投機商，從滙劃與現鈔間闢一牟利之蹊徑耳。且因提現之有限制，使擁有大宗存欵之金融界，無所用其巨額準備，勢將驅之以套買外滙，囤積商品，又因大宗現鈔依然可用貼現覓得，易成外匯，於是不必需之洋貨源源而來，大宗金錢滔滔而逝，即爲人所吸收以去者亦無法加以防範。循是言之，行將造成外滙損耗投機在熱物價飛漲生活艱難之結果，是大可注意者也。 
　　限制提現之用意，必爲防範外滙走漏資金逃避起見，即現鈔可以買外滙，限制現鈔之流通，即所以限制外滙之買賣，但匯劃既可貼現，則外匯仍可購得，此其一。限制提現，僅以限制上海租界內存於銀行中之存欵耳，若彼流通於淪陷區內之法幣，轉不以限制提現而受任何影響，更恐因是而反促其吸收，此其二。洋商不收匯劃，不但貨欵無法應付，即一般生活費如水電房租捐稅之與洋商有關係者、莫不需要現鈔，遂使法幣逐漸移轉於洋商，匯劃則削弱其效用、，此其三。中國工商業因近來匯劃之用途漸少，需用現鈔者漸多，而劃頭之存於銀行者，亦同樣限制不能照額支取法幣；試問其如有應付於洋商之貨欵，從何覓取外匯，是則限制提現辦法，尚不能得其所期望之效用，先已予工商界以不便，此其四。 
　　故中國政府如有決心改善金融機構也，則應　對於工商業正當必需之外匯，如何照法定匯率，爲適量之供給。　旣經核准供給之後，應付之匯價，不問其爲匯劃爲現鈔，同樣可用，不限於提供現鈔。則貼現之風不禁而自絕。　滙市塲上自由買賣不予供給。然此有關於權力之行使，及宅心公正，能以整個中國工商金融事業利害爲前提，無有絲毫人我得失之見於其中，而後可卜成效之立覩也。 
　　如中國政府限制提現辦法止於此，而無下文以爲補救，則其必然之結果，工商界爲資金呆凍亟於週轉起見，則不論貼現率高昂至如何地步，將盡量易取法幣，購得黑市塲之外滙，以策其安全而應付其債務。其决爲現鈔不易取得，勢不得不專收現鈔，拒用滙劃，此則匯劃之用途愈狹，市面之杌隍愈甚，或曰，正欲其如此耳，而不知應分別事業之性質，爲相當之維持，吾則皂白不分。同歸於盡，工商業之失敗何足惜，其如中國之元氣何。况資金之逃避，恐不能以目前限制提現，盡收宏效，蓋擁有大宗資財者，早已作逃避之計。惟吾人對於中國政府此决措施，不能不謂爲具有苦心，至少之作用，或可戢投機之風，收緊縮之效，而抑制漲無止境之物價，然亦應顧及一般工商業之困難，務求有以善其後也。 
[英法軍艦留汕保護外僑利益]  
　　（香港）日海軍當局已要求所有第三國之船隻、包括軍艦在內、一律於今日下午一時之前、由汕頭港內撤退、目下英輸穎州及潑羅米能兩艘、正從事撤退、英僑婦孺及他國僑民之願離汕者、二輸均定今日午後啟程、因華軍反攻、市內恐有激戰也、現駐汕頭之外艦、有英艦桑那特號及美驅逐艦披爾斯白雷號、據聞桑那特已決定留駐汕頭、蓋英海軍當局已宣布該艦將留汕照料英僑之利益、聞披爾斯白雷號亦將留駐汕頭、又據可恃方面消息、美驅迷艦阿須維爾號擬於明日開汕、英驅逐艦斯高特號、現泊汕頭港外、如有必要時、凖備與桑那特號聯合保謎英國利益、（二十二日路透社電） 
[法報論日舉動具有警告性質]  
　　（巴黎）日軍在汕頭港登陸事、此間各晨報均在封面版用大字標題、予以登載、皆謂該港乃中國通往外方碩果僅存之港口、右派日報載稱、日本方面企圖控制中國各港口、以阻止中國政府獲得接濟、原屬理所當然、但日本軍事當局適在天津事件緊張、該國兵力宜集不宜分散之時、亦卽美國對於日本在鼓浪嶼行動提出强硬抗議之後、復在汕頭港登陸、此則未免可異、「此事縱可謂與外國租界無涉、日軍所佔據者、僅爲純粹中國港口、實在國際利益、仍受直接妨害、日方促使各國協力抵抗、此乃最佳方法、」或謂此决舉動、乃所以饜足日本軍部、俾對於天津事件之成立折衷方案、不事阻撓、耍之、日軍適在英法兩國軍事當局在新加坡港舉行會議之前夕、佔據汕頭港、「此事具有警告性質、實昭然若揭、」小日報載稱、日方茲乘歐洲各國不和之際、銳意侵蝕中國、其在中國通往外方之最後一港登陸、自無足怪、（二十二日哈瓦斯社電） 
[保護津僑民利益　英將採必要措置　外相電達津英總領　英國態度轉趨强硬　日方或能接受建議]  
　　（倫敦）關於日軍封鎖天津英租界事、哈里法克斯外相昨曾致電該處英國總領事贾美森、內開、政府決當採取必耍措置、以保護僑民利益、並從速解決此項糾紛、請將此意、慰示各僑民云云、賈美森總領事當卽覆電、表示感謝、並謂全體僑民聞訊之餘、咸甚感奮云、（二十二日哈瓦斯社電） 
　　（倫敦）今晨據此間官方人士宣稱、英國雖極願視天津之現局爲地方上之糾紛、惟以爲日方目前所採用之方法、如繼續不已、則結果必難免引起英國之對抗手段、以保護其權益、此種局勢、決不能任其長此無限繼續云、衆料首相張伯倫將於今日下午在下院陳述天津局勢、同時又據官方消息、天津租界邊境之通行限制、並未稍見寬弛、英人之企國越過租界者、常須久候、並遭嚴厲之檢查、且有脫去一部份衣服者、法租界當局以軍用卡車運入物品、似已獲得日常所需之接濟、（廿二日路透社電） 
　　（倫敦）關於天津市局勢、此間官方人士、頃於今晨宣稱、日軍封鎖之舉、若果長此下去、英國決當採取報復手段、英國雖望此事、能就地解決、但若此項希望、竟歸泡影、則英國態度、卽當趨於强硬、而以適當辦法、應付現行局勢、此乃日本方面所應了解者、此外張伯倫首相定於本日午後、在下議院發表聲明、各方均引領以待、（二十二日哈瓦斯社電） 
　　（新嘉坡）此間報載有英軍一大隊、現已整裝待發、開往上海方面云云、已經此間英軍當局吾認、唯於華北局勢惡化時、此問駐軍準備隨時開往中國一層、英方並不否認、（二十二日美聯社電） 
　　（東京）據此間報載、英國因日本封鎖天津之租界、對日本已採取非正式之經濟報復手段、例如英國船隻對於日本之礦苗、現已停止裝載至外國方面、（二十一日）美聯社電） 
　　（倫敦）據此問外交界方面非正式消息、東京對於英國之覆牒、或能接受以天津事件爲地方事件之英方建議、而開始談判、屆時英方將以交出四名刺程嫌疑犯、爲日方解除封餓之交換條件、日方之要求、或將僅以合作取締恐怖分子爲限、至於其他問題、則英日政府將以直接談判方式解決、（二十二日美聯社電） 
　　（倫敦）內閣本日午前舉行每週例會時、曾將天津事件提付討論、關於此事、英國駐日大使克萊琪爵士業與日本外相有田進行談話、哈里法克斯外相亦曾接見日本駐英大使重光葵、告以英國政府所具見解、現正等待日方提出答案、因而內閣對於對日實施經濟制裁問題、尚未作何決定、日軍實在此際進攻汕頭、此間聞訊之餘、巳感惡劣印象、且頗焦念、（二十一日哈瓦斯社電） 
　　（倫敦）路透社今日自某要津探悉、英政府向日政府探詢其對於天津封鎖事持何態度後、迄今未接日政府覆文、聞當局現正努力使關於封鎖之談判由天津移至東京辦理、同時路透祉探悉英政府已將對日施用經濟壓力之各種方法、開列一表、如天津封鎖案不能獲滿意之解決、則將依照此表實行、保守黨外交委員會、日內將舉行會議、豫料保守黨下院議員摩廉將在會發起津案之討論、然後將考慮舉派代表團晋竭首相、下院各黨派議員之情緒、日見堅强、此已毫無疑義、彼等皆覺英政府遲遲取堅決行動、徒足增高日本軍部激烈派之氣燄、縱未致因此導成他處更惡劣之侵略、亦足使津案更難獲得滿意之結局、各報現皆於顯著地位刋登天津汕頭事變及歡迎英王英后安歸之籌備消息、二者大有互相競爭之象、外傳日方已以哀的美敦書致外商航業公司、限期令彼等之船駛離汕頭消息、倫敦尚未接有正式情報、汕頭外僑撤退問題、將在令當地領事處理、但負責各界皆謂、就已往之經騐論、外僑一旦撤退、將永不能「復歸」、（二十二日路透社電） 
[英首相在下院報告]  
　　（倫敦）首相張伯倫、今日在下院報告日本封鎖天津英租界之最近發展時、謂該處出入租界之限制仍無變更、若干英僑通過障碍物時、須經長時間之等待、及嚴厲之搜查、現有充分新鮮食物、經多時之躭擱後、已輸入英租界、往日屆此酷暑、英租界內之外籍婦孺大半皆離津赴海濱逭暑、現正設法使彼等早日成行、聞第一批已啟程、英艦散特維區號、已於六月二十日抵津、本擬調防之英艦洛維斯托夫號、目下亦暫時留駐天津、華南方面、日本海陸軍隊已於六月二十一日黎明、在汕頭附近登陸、現已設法撤退該地婦孺、所需之輸船、業已開往該處、日海軍當局、已允便利此項撒退、並會重英國之財產、英船桑那特號、現已開抵汕頭、考特號今日亦可抵汕、鼓浪嶼之食物情形、愈見惡化、厦門及大陸方面之接濟均己中斷、惟目下以第三國船隻運入食物、當無困難、反對黨代理領袖格林武起立發問、謂鑒於目下迭决發生之侵略行動、雖未必皆係對英國而發、不知首相其擬取較强硬之行動、以表示英政府對於日政府之容忍此項侵略行爲、深戚不快乎、首相作答時、保證政府對於格氏所述及之各種行爲、已予以甚大之關切、並謂天津之封鎖事件、情勢至形嚴重、吾人當然仍望或有藉談判以解決此地方事件之可能、惟此項談判如遭失敗、吾人自將考慮繼續應取之步驟、保守黨議員密爾納問、日本所傳克萊琪爵士曾於兩三日前向有田「乞憐」之消息、首相其知之否、首相其願對此荒謬之說確切聲明無一言可信吾否、首相答曰、就其表面而論、當然願意出此、此說一望卽可知其荒誕無稽、實則絕未有之、工黨議員諾爾巴克起稱、首相所言者、爲天津事件之地方問題、實則此事已日見顯明共爲反對在華外人權利之侵略行爲、並或將成爲獨覇遠東之企圖也、首相答曰、「余希望其不然、倘使果不幸而言中、則將極爲嚴重」云、至是至是議長乃發言阻止再提任何問話、（二十二日路透社電） 
[日在測騐英國能力]  
　　（重慶）據此間熟悉時事之華方稱、此次日方封鎖天津、若獲得若干勝利、則必使日本政府中之軍閥勢力、更見高漲、而削弱企圖獲取英法美援助之自由派之力量、又謂、日閥發動天津事件、目的純在測騐英國有無保衛其遠東權益之決心、日本軍閥若能證明英國並無採取報復行動之膽力、並無爲其遠東利益而戰之決心、則彼等在國內方面卽能獲得勝利、至此、日本軍閥卽可進而發動其驅逐英人出遠東之計劃、或將不顧租界之中立地位而佔領租界、上海租界、屆時恐亦難倖免、第二種結果、或將使日本逕行加入德義之軍事同盟、此爲日本溫和派失勢之可能結果、（此輩溫和派固竭力反對日本之加入德義軍事同盟者、其理由卽爲日本一加入德義軍事同盟之後、卽將斷送第三國調停中日戰事之機會也、）但假若今决英人對于天津問題、表示軟弱、則日本軍閥卽將認英國無對日報復與日作戰之決心、故必進而驅逐第三國在華之利益、至少亦將逼迫英國放棄其對於中國貨幣以及其他方面之支持、吾則卽將實行驅逐英人在遠東方面之全般利益、又謂、目前英蘇談判之尙無成議、使日閥深信和平陣錢不致推及遠東、此爲日閥所萬分欣幸者、且就日本軍閥觀察、不獨和平陣綫不致推及遠束、同時歐洲方面亦甚少成功之希望、故彼輩之意、英蘇關係必能疏遠、柏林羅馬軸心、必能加强、本年九月間歐戰卽可發生、屆時對日本卽可以武力强迫英國放棄其對於中國之援助而承認日本之所謂「東亞新秩序」也、最後，該熟識時事之方面稱、英國今决對日決不能采取妥靖政策、蓋若採取此種政策、必將使日閥深信英國無確保其權益之意思也，爲英國計、必須對日本採取强硬堅決之態度、同時更須將和平陣綫推至遠東方面、始能有濟於事實（二十二日美聯社電） 
[美提交涉意義重大]  
　　（華盛頓）國務卿赫爾今日接見新聞記者時、披露駐天津美總領事、頃以抗議遞交日總領事、反對封鎖限制、與該地美商會所稱美國商業所受之不便、赫氏又稱、天津之食物給餋、現仍短缺、惟視前已稍充云、據華盛頓美國商會今日發表文告稱、天津美商會已發不平之言、謂封鎖實摧毀重要各區中之美國貿易、並謂局勢緊張、亟宜有所行動、以避免慘重之傷害、（二十一日路透社電） 
　　（華盛頓）昨晚此間外交界對於美國昨日起參與天津危機、視爲意味深長、外交界預測、天津事件、不久卽得和平解決、國務卿赫爾於證實美國已參與天津糾紛時宣稱、美國駐津總領事高特威、昨日已向日本當局提出抗議、高特威提交日方清單一紙、內列美國在津商人、因受日軍封鎖英法兩租界影響所引起之種種忿慨及不便、抗議文內、復提及先前美國曾向日方提出關於因日本軍事行動以致美國在華人民財產損傷之交涉、此决美國對日本所提天津事件交涉、一般認爲意義重大、因美國先前所提者、僅限於日機轟炸美國財產及日軍封鎖鼓浪嶼公共租界而已、此間宣布、天津美國商會在日軍實施封鎖英法兩租界前、曾向美國國務院呈提一文、鄭重聲明、日軍封鎖租界、美國在津商務破壞、在所難免、赫爾昨復對記者宣稱、厦門美僑均安、（二十二日美聯社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
[英法提出新建議後　三國繼續會商　莫洛托夫晤英法大使　英內閣通過對蘇方針]  
　　（莫斯科）蘇聯外交人民委員長莫洛托夫、定於本日午後五時與法國大使那齊雅英國大使西慈爵士、暨外務部中歐司司長史德蘭賡續談話、屆時並當以蘇聯對英法兩國最近建議之答案、面交各該國代表云、（二十二日哈瓦斯電） 
　　（莫斯科）英大使西資及史德隆代表英國法大使那齊亞代表法國、今晚與蘇聯外委長莫洛托夫重行會談、歷二小時始畢、一二日內復將舉行談話、（二十一日路透電） 
　　（莫斯科）外交人民委員長莫洛托夫、副委員長波丹金、於今日午後五時、與英國大使西慈爵士、外務部中歐司司長史德蘭、暨法國大使那齊雅賡續商討三國締結互助協定問題、歷二小時之久、談話內容、未經發表、按英國首相張伯倫近頃曾向下議院宣稱、除波羅的海各國保隙問題外、尚有他種困難云云、此層殆指英法蘇聯三國互助的束應如何予以界說、關於此層、蘇聯共產黨機關報「眞理報」曾轉載巴黎德文報「前進新聞」（社會主義派）一文、此間各觀察家頗加注意、此文要旨、係謂英法蘇三國談判稽滯之癓結、不在條款文字之推敲、而先決條件、乃在三國務先具有抵抗侵略之共同決心、然後以此爲基礎、根據互助之精神、演爲條款、制成的章云、此外關於互助協定推行及於遠東問題、哈瓦斯社訪員茲自可靠方面獲悉三國談判從未討論及云、（二十一日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）內閣頃於今晨舉行每週例會、當卽將內閣外交委員會所作之決定、予以核准、卽對於波羅的海沿岸各國不擬强其接受保障、但對於其他各點、則向蘇聯儘量讓步、大抵英國新建議、主張歐洲任何國之獨立若果遭受威脅、則英法蘇聯三國生存攸關之利益何時受有妨害、聽任各該國自由予以決定云、（二十一日哈瓦斯電） 
　　英法新建議無進步 
　　（莫斯科）昨日英大使西慈爵士、法大使那齊亞及史德隆君進見莫洛托夫、當將英法「新」建議面交莫氏、據人民外交委員會方面指陳、此項「新」建議實卽英法原來建議之覆述、較之過去並無進步、（二十二日塔斯電） 
　　擴充協定內容問題 
　　（倫敦）今日下院開會時、某議員發言、謂擴充計畫中英法蘇三國反侵略協定之內容使其包括遠柬在內、將有益於三國之利益、政府對於此事之是吾允當、將予以考慮吾、外决白特勒答日吾、並謂現時進行之談判、僅關於歐洲之局勢、據渠所知擴充協定範圍之問題、並未討論、亦未經蘇聯提出云、白氏末稱目下並未提議派遺閣員前往莫斯科、從事英法蘇三國協定之談判云、（二十一日路透電） 
　　張伯倫答議員質問 
　　（倫敦）下議院今日午後開會時議員數人、曾就英法蘇三國談話情形、提出詢問、反對派工黨議員貝克問首相曰、「英國願以完全平等之立塲、與蘇聯締結互助協定、此意曾向蘇聯政府說明吾、」張伯倫首相當卽答稱、「然我人所提出之建議、自始卽已承認完全平等之原則、」首相復於答覆自由黨議員曼德之問話時稱、政府不擬另派閣員爲專使前往莫斯科、襄助西慈大使進行談判、最後復由外務部决官勃特勒對於波羅的海歌國有所說明、略謂、「蘇聯政府、已向愛沙尼亞國與拉脫維亞國政府聲明、各該國倘與他國訂立協定、以致剝削各該國之主權、則蘇聯當認爲嚴重事件、此層哈里法克斯亦深知之、愛拉兩國政府、亦已聲明態度、決意維持本國之獨立與中立「云、（二十一日哈瓦斯電） 
[法衆院外委會　龐萊外長　報告國際局勢　三國談判順利進行　法土談判結果圓滿　希望西國重修舊好]  
　　（巴黎）衆議院外交委員會今日舉行會議、由外交部長龐萊出席報告國際局勢、關於遠東問題、英法蘇三國談判、法國與土耳其國締結協定、曁西班牙問題均有所陳述、關於英法蘇聯三國在莫斯科進行談判情形、謂「三國已就若干問題成立協定、惟因若干國家、處於特殊地位、不願接受保障、以致困難問題仍未解決、此項談判、現正順利進行、冀爲各種困難、覓致解決方案、此在法國政府、決以極大的努力赴之、務求早日成立範圍廣大之協定、爲英法蘇聯三國規定相互保障、與互助辦法、此外法國與土耳其國現行談判、業已告成、將爲散嘉克區域問題曁互助問題、分別簽訂協定、至以西班牙問題而論、法西兩國壤土相接、深望西國政府、能秉法西協定之精神、與我國重修舊好、密切合作、茲者法國政府根據此項協定、正爲法西兩國各項懸案覓　解決方案、此種誠意、希望西國政府必予承認、法國境內西班牙難民、一度有五十萬人之衆、最近數月來、紛紛返國、現仍留於法國境內者、尚有二十七萬五千人、最後乃作結論云、法國決在外交上軍事上採取一切措置、以對付訴諸武力之任何企圖、此乃維持和平之最佳方法云、（二十一日哈瓦斯電） 
[蘇聯重視　遠東政策]  
　　奧里斯基奉召回國 
　　（倫敦）據「泰晤士報」今日載稱、蘇聯、政府最近或將採取更活動之遠東政策、據稱蘇聯駐華大使奥里斯基、現奉召回國、報告最近局勢、同時外交委員會遠東司現係由新任副委員長盧案斯基兼任、按盧氏自一九二六至一九二八年在華任外交官時、極有聲色、對於中國情形、異常謂熟、最近被任爲外交副委員長兼遠柬司長、即係表明蘇聯將採取活躍的遠東政策、據該報戰中國駐蘇大使楊杰將軍、日前曾訪盧氏長談云、（二十二日海通電） 
[愛拉兩國批准　對德公約]  
　　愛沙尼亞京城愛沙尼亞衆　議院昨日召開特別會議、以多數票批准六月七日在柏林簽字之德愛　不侵犯公約　票數官方未加公佈、衆信昨日出席該會之衆議員六十人、多數投贊成票、其中左派議員八人投反對票、反對派民主黨議員三人棄權、當時外長賽爾特曾發表演說、闡述該項公的意義、（二十二日海通電） 
　　拉脫維亞京城　拉脫維亞內閣昨日開會批准德拉互不侵犯公的、按拉脫維亞自一九三六年解散議會、建立全能政體後、一切行政立法大權、均爲內閣獨攬、故由內閣會議、批准公的、據稱德拉兩國、將於最近在拍林交換批准公文、（二十二日海通電） 
[德軍十萬　開往西疆　接近法國邊界]  
　　（巴黎）據今日此間獲得消息、聞德軍十萬名現正向法國邊界鄰近處之防綫上開動、此外、曾參預西班牙內戰之國社黨高獨精銳部隊、亦將配置於邊疆地帶之薩拉勃魯克地方、同時在東疆一帶、亦有大規模之軍事行動、允其在可以進攻波蘭西萊西亞之斯洛伐克境內、至於德軍在西疆之開動、在本月底、可以全部完竣其中西格弗里陣綫、亦有一部份將配置部隊、聞德國步兵、坦克戰車、摩托脚踏軍機關槍隊之一部、業已抵邊疆陣綫中、（二十一日美聯電） 
[法日新商約　今日簽字　平衡雙方貿易]  
　　（巴黎）關於法日兩國談判新商的事、此間負責人士頃宣稱、此項商的將於本月二十三日在東京簽字、查法國對日貿易現爲入超、日本輸入法國之貨物中、生絲及樟腦兩項的佔百分之九十、此兩者乃法國某某種工業之所必需、倘爲恢復雙方貿易均衡而减低其進口數量、則法國之此項工業必受影響、殊非得計、曇者、日本生絲樟腦售予法國所得外匯、得以任便處置、茲已顧允用以向法國各殖民地購買煤斤、燐酸鹽。食鹽。與其他各種物品、兩國貿易總結、當可恢復平衡、殊堪欣慰云、（二十一日哈瓦斯電） 
[法土協定成立　今日在土耳其京城簽字　規定散嘉克區割讓土國]  
　　（巴黎）關於叙利亞共和邦（法國委任統治地）散嘉克區域併入土耳其國版圖問題、法土兩國代表業已礎商就緒、雙方協定將於本月二十三日在土耳其國京城、由土國外長薩拉茹格魯與法國大使瑪西格利舉行簽字、協定要點有四、　法國以散嘉克區域讓與土國、　土國保證對於法一國在該區域精神的物質的利益、加以尊重、並允保護該區各少數民族、　土國對於叙利亞放棄各種領土要求、並允不得在該邦進行宣傳、　勘定土鍋與叙利亞之疆界、而以裘培爾阿克拉高地、劃歸叙利亞、此外、法土兩國互助協定、亦定於同日在巴黎、由法國外長龐萊與土國大使蘇亞德舉行簽字、其要旨、在，維持巴爾幹半島與與中海東部之和平、其條款與最近成立之英土協定相同、此外、法國政府在法土互助協定簽字之後、將發表宣言、應允在法國代管期間、不得對於第三國作何讓予、以免妨礙叙利亞之獨立云、（二十一日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）關於散嘉克區併入土耳其之法土協定、將於明日簽字之消息傳至此間後、義大利各報撰文加以評論、一般論調均謂、「詼土協定之結果將使地中海原狀爲之改觀、法國將散嘉克區讓與土耳其、實遠反委任統制原則、爲分配委任統治領土樹立前例、且與法國一再發表之神聖宣言即「法國決不放棄尺寸領土、二語互相抵觸」云、（二十一日海通電） 
[美飛行家打破　持久飛行記錄]  
　　美國伊里諾州春用城美國著名飛行家摩迪巴利區二人、本日乘小型飛機一架、自此間起飛、企圖打　破世界持久飛行紀錄、（按世界紀錄爲二百十八小時、）該機發動機僅具有五十五匹馬力、將由二人輸流駕駛、每五小時加汽油一决、所需汽油將在事前運至該機所飛越之各飛行塲、俾得按時加添、（廿二日哈瓦斯電） 
[埃及外長　訪土返國]  
　　土耳其京城　埃及國外交部長耶希亞日前來此、與土國當局進行談話、頃已事畢、業於本日取道斯丹埠返國、據土國政府人士宣稱、雙方討論結果極爲圓滿、但未便予以發表、所可知者、彼此兩國決定增進貿易、並加强文化關係云、（二十一日哈瓦斯電） 
[西國向法保證　嚴守中立　柏林方面否認　邀弗朗哥入盟]  
　　（巴黎）法國外交部人士日來對法西邦交前途、頗表樂觀、據英國報章載稱、龐萊外長日前接見西班牙駐法大使萊奎里加、聞西班牙大使曾向外長龐萊提供保證、倘歐洲發生戰事、西班牙常嚴守中立云、但此說巴黎官塲人士並未加以證實、（二十二日海通電） 
　　（柏林）關於英國方面所傳出之消息、謂西班牙弗朗哥政政頃已拒絕德義邀請西班牙加入德義軍事同盟之要求、此間權威人十頃加以否認、謂柏林並未聞悉德義有邀請西班牙加入德義同盟之要求、英國啟播此種謠言、考其用意、乃欲使國際眼光集中於此、以掩飾莫斯科談話所遭受之困難、（二十二日海通電） 
　　（巴黎）法國羅契爾法院昨日宜判關於西班牙內戰時政府軍移入法國之金銀證券等計九千箱一案、法院徇西班牙公私銀行之請、判決將該項財產歸回西班牙、（二十二日海通電） 
[英政府擬　貸款波蘭]  
　　（倫敦）波蘭經濟代表團、由財政部金融顧問考克上校率領、前來此間、與英國當局晤談業已多日、頃據「新聞紀事報」載稱、英國政府擬以信用放款貸予波蘭、俾克用以向英國購置軍械與各項原料品、完成軍備擴充計劃、其詳細辦法雙太正在磋商中云、（二十二日哈瓦斯電） 
[德政府强迫　駐維也納英領撤退]  
　　（柏林）據官方消息、德國政府、因維也納城英國總領事蓋諾、牽涉洩漏機密案、業已要求英國政府予以召回、據一般人所知、英國政府近曾指利物浦港德國總領事倫赫德牽涉間諜案、要求召回、故德國政府以此爲報復（二十一日哈瓦斯電） 
　　（柏林）官方文告稱、德政府發覺不得不請英政府召回駐維也納總領事、因在一刑事訴訟案中、發覺關於已遭禁止之通訊社事件、該國駐維也納總領事曾與有關云、（二十一日路透電） 
　　（倫敦）據接近政府人士宜稱、德國政府本日突然要求英國政府召回維也納城總領事蓋諾、按諸實際、僅爲一種報復手段、德國雖指蓋諾領事有資助非法機關、散佈奧地利省反德消息之情事、但並朱提出事實、足資證明、英國政府正就全案經過情形、研究報復辦法云、（二十一日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[新加坡會議　關防異常嚴密　諾白爾大將擔任主席　海陸空軍小組分頭集議]  
　　（新嘉坡）英法在此之談話官方稱之爲「國際防務會議、」所有出席各代表、現已到齊、緬甸英軍總司余麥克洛特少將、已與昨晚偕印度駐軍作戰及情報處副處長漢特遜上校同乘飛機抵此、全體會議將假孟却斯德第二聯隊第一大隊兵營中之健身房舉行、惟會議中之大部份時間、將山海陸軍之小組委員會、自行單獨開會、每間若干日重行召集大會一决、總合各小組委員會之結論、會議主席、將由英駐軍艦隊司令諾白爾大將担任、會議內容、嚴守秘密、並採取嚴密方法、警衛會塲、世界各國允其爲德日、均注意此項會議、法方代表爲遠東艦隊司令台柯克斯中將、安南法軍司令馬丁中將、及法空軍參謀部之蒂維齊上校、（二十一日路透電） 
　　（新嘉坡）據新加坡時報今日載稱、英國駐華海軍總司令諾白爾今日已被推爲英法聯軍總司令以備遠東方面萬一之變、英法聯防會議今日在此間唐格林兵營體育館中開會、出席者有英法海陸空軍將佐五十餘人、關防極爲嚴密、聞大會分組各專門小組委員會後、將以極秘密之方式進行各種問題之討論、又今日大會開會、常爲中國方面拍來之電報所阻斷、如日方要求英海軍退出汕頭等、卽爲一例、（二十二日美聯電） 
　　法報所載會議項目 
　　（巴黎）據「優勝報」載稱、現在新加坡舉行之英法遠東軍事談話、重耍內容如下、　成立英法遠東軍隊之中央統制、其總司令部設在新加坡、　屯積兩國軍隊所需要之軍火、　草擬增强海軍實力計劃、使優於日本海軍、俾與該國一旦發生戰事時、可以有備無患、　將法屬印度支那（即越甫）之茄蘭灣　作爲海軍根據地、使之成爲「法國之新加坡」、兩國共同努力、加速完成之、　討論保衛英法兩國在華租界之措施、　討論保護英法兩國商船在遠東領海之權利措施、　保衛行駛暹羅荷屬東印度美國間之水路、（二十二日海通電） 
　　法海軍評論一斑 
　　（巴黎）英法兩國駐遠東海陸軍將領、定於本日在新加坡舉行會議、山英國駐遠東艦隊司令諾白爾中將任主席、此間海軍界人士頃加以評論云、此項會議、早經決定舉行、初非因天津事件而召集、特其重要性、自因天津局勢而愈見增加、「抑天津事件業已引起英法兩國駐遠東海軍與日本海軍之均勢問題、緣英法兩國在遠東方面所有艦隊、力不足以應付日本海軍、必須仰仗美國方面與之頡頹、今茲美國雖無代表參加新加坡會議、但他日發生戰事時、新加坡軍港將聽任美國艦隊利用、已無疑義、此際日本對於美國雖竭力避不干犯、但近頃所發生之事故、已有證明津案之就地解決、決非日方所願、此其用意、實乃針對一般外國人而發、與東京政府所提供之保證、逈不相侔、此項見解若假以時日、則美國方面亦必表示同意、觀於美國國務卿赫爾邇日所發表之談話、已可略見端倪、而日本海軍當局要求各國艦船離開中國汕頭港、業爲美國駐亞洲艦隊司令耶納爾少將所拒絕、允足見美國茲已出以斷然的步驟、有以適應英法兩國之願望、要之、一俟英法美三國完全保有聯帶關係之後、現行局勢、即當改觀、新加坡會議所討論者、即爲此種聯帶關係在技術上應如何發揮之一項問題云、（二十二日哈瓦斯電） 
　　義人民報爲日張目 
　　米蘭　「義大利人民報」今日發表一文、討論日本海軍及英法在遠東海軍之實力、極盡其爲日本張目之能事、宣稱日本海軍已控制整個中國海、英法距離遼遠、運輸困難、未免冒險太大、該報指陳香港已非英國海軍之根據地、因其已無直接交通、陷於孤立地位、至於詼屬越南、因日本與暹羅恐已訂有密的、其防務當必更趨困難、（二十二日海通電） 
　　亞姆斯特丹　爪哇巴達維亞城各圑體頃聯名致電荷蘭政府、要求加强荷島東印度羣島防務、據傳來消息稱、巴達維亞城國民俱樂部並召集政治會議、通過增强該島海防務决議案、並組織一委員會、從事宜傳、該島政黨人士。工會代表。中國人士均爲該會委員、（二十二日海通電） 
[油商向暹政府　提出交涉]  
　　新汽油法倘不修正　則將撤銷在暹營業 
　　（倫敦）退羅美孚汽油公司暨亞細亞火油公司頃在原則上會商決定、倘暹羅政府拒不修正將於七月中旬實施之新汽油法、則該兩公司將在暹羅撤銷營業、按新汽油法規定汽油公司須貯藏大量汽油、以足應暹羅六個月之需要爲標準、汽油公司方面認爲此種規定不但需要增加公司開銷、建築汽油貯藏處、且在經濟原則上、使貯藏之汽油、不能動用、亦公司之財政損失、現美孚汽油公司與亞細亞火油公司正與暹羅政府代表進行磋商、要求修正該項規定或給予津貼金、倘磋商失敗、則兩公司將在暹羅撤銷營業云（十二日海通電）　 
[波摩兩省頒布　排猶法令]  
　　布拉格城　波希米亞寧拉維亞兩省保護人牛賴特、頃於本日頒布排猶法令、內開（一）凡猶太人或猶太商店、均不得控制各種經濟企業、幷不得購置股票或租賃房屋空地、惟遇有特殊情形時、得向保護人牛賴特申請核准、（二）凡居住各該省之猶太人、限於本年七月三十一日以前、將所有金銀寶石白金等貴重物品呈報地方當局、（三）違反上開各條款者、得依照德國刑法治罪、（四）本法令自公布日起施行（二十二日哈瓦斯電） 
[義德兩國　海軍會談告竣　兩國艦隊密切合作　雙方意見完全一致]  
　　（柏林）義德海軍會談、今日告畢、據公報稱會談結果、兩國海軍間之見解完全一致、雙方至爲滿意、此决會談係在佛利特里沙芬舉行、曾討論有關德義海軍合作之一切問題、代表德國海軍者爲德海軍總司令賴特海軍大將、義海軍部長加伐格那里、則代表義海軍、（二十一日路透社電） 
　　（羅馬）海軍决長兼海軍總參謀長加伐尼亞利上將近在德國康斯登斯湖畔費特里赫沙芬城、與德國海軍總司令賴德上將、就德義兩國海軍合作事宜、進行談話、業已蕆事、將於明日返抵此間、本日各報均就此項會議結果、加以評論、標題中大書「軸心兩國艦隊密切合作、雙方意見完全一致」等字樣、（二十一日哈瓦斯電） 
[英王偕后　返抵倫敦]  
　　英國沙善頓港　國王喬治六世王后伊麗莎白、巡幸加拿大自治領暨騁間美國之後、頃於本日午後一時十分乘坐不列顛皇后號返抵此間、當有騷逐艦四艘、護送入港空中並有飛機多架、盤旋迎迓、瑪麗王太后暨王室人員亦均來此、迄至三時二十三分、國王與后相偕登陸、當即乘坐汽車、赴市政廳歡迎會、而於四時乘火車前往倫敦、當國王王后赴市政廳時、沿途人山人海咸向之揮旗、歡呼致敬、本市各商店各工廠各學校、均放假一日以便職工學生、參加歡迎、（二十三日哈瓦斯電） 
[國聯同志會　發出電文]  
　　（重慶）中國國際聯盟同志會以日方封鎖天津英法租界、損害外人生命財產、特分電日內瓦國聯同志會世界總會、英國國聯同志會。法國國聯同志會。美國國聯同志會。英國薛西爾爵士·李頓爵士·法國赫禮歐先生·谷特先生美國史汀生先生·畢特門先生·盼發動民衆、督促政府、及時興起、斷然採取有效行動、（二十二日電） 
[謠傳日圖强襲　津英租界戒備加嚴　反英宣傳增劇報紙論調一致　食物情形惡劣肉類幾於絕跡　被捕之史密斯未恢復自由]  
　　（天津）英租界當局因外間謠諑蠭起、謂日方謀對英租界實行强襲云云、故將戒備計劃賡續加嚴、商團仍在動員中、交通崗位之巡捕悉經撤退、俾以加强馬路巡邏隊、防軍已增寶漢兵一中隊、一部分來自北平、一部分來自山海關、英僑仍有在搜查處被歧視情事、聞昨有多人曾遭故意延遲、嚴厲搜查、且脫去衣服數部分、租界中之外僑日益憤懣、彼等咸覺被閉一隅、所受之待遇、不啻集中營中之刑徒、且謂彼等獲咎之處、似唯行使其權利、以博取生活之志願而已、要知此爲迄今謹慎遵守之條的所規定、而此條的者、嘗藉自由談判以成者也、彼等且覺妨礙糧食運入租界之舉、已失其鵠的、易言之、因此受害最甚者、唯婦孺耳、食物情態、仍不見轉佳、每日雖有易朽物品潛入租界、但其數量不足平日供給之什二、米與麵粉之供給、現無限量、然以麵粉或米與水爲全日之充飢物、亦慰情聊勝於無耳、租界中現已設立糧食特委會、將透澈調查一切、聞工部局現亦正在考慮緩和糧食問題之方法、寶漢輕步兵隊之糧食地位、殊可滿意、此全賴王家陸軍事務團中之軍官西門斯中尉、於星期一日偕士兵一名、駕貨車一輛、駛過萬國橋、向東站附近某華人商店購得供數日用之菜蔬、載之而歸、昨日復赴特一區購得供該軍一星期用之羊肉、兩决駛出、均未挾武器、過日方障礙物時、卽經放行、未加留難、法租界食品現得正常之供給、法當局曾與日方商妥、以軍用卡車載易朽之食物入法租界、星期六日就逮之英僑史密斯、現仍由日憲兵拘禁、拒絕交與英當局、其被捕原因、迄今未明、英總領事詹姆遜昨日向問及此事者聲稱、渠已向日總領事續提抗議、並聲明如不卽日交出史氏、則此事不復爲地方事件、至晚未接日方答覆之、外僑對於此事、益加注意、昨日有犬一頭觸租界周圍之電流鐵絲障礙物而死、其他無意外事件、（二十二日路透社電） 
　　（天津）反英宣傳現已增劇、至抨搫著名英僑個人之程度、不但華文報紙如此、現已有俄文機關報一家、亦持同樣之論調、此項宣傳、現已滿佈於日人所佔之區域、並由日方及其中國傀儡予以提倡、日本卵翼下之華文報紙、每日刊登長篇反對英國之文字、鼓吹華人反抗英國之侵略、並要求收回英租界、及停止與英國之貿易、抨擊英僑各領袖之文字、亦常見刋登、最顯明之一例、卽爲日人統治區域內之著名華文報紙「順報」、（譯音）最近刋載一文、謂英租界總董澳人悌伯氏、曾召開內部秘密會議、並稱悌氏在會中、曾對於華人作極不正當之建議、該報雖詳刋該會議之地點日期及鐘點、儼然若有此事、惟事實上悌氏是日適因身體不爽、居家未曾出外、更未與任何人謀面、路透社亦不免受日方各報之攻擊、日人卵翼下白俄反共委員會之正式喉舌「東亞再生報」、今日載有長文、譴責路透社對於天津事件散佈驚奇挑釁及虛僞之消息、並謂路透社所發關於現在危局之新聞中、曾有特殊憤激之表示、致使世界各地、發生錯誤之印象、卽近在北平之外籍記者、亦遭受其欺騙、結果有大批外籍記者包括歐美以及南美各通訊社之訪員等、均來津視察、見天津各事均安謐如常、卽有若干通過租界之限制、但亦毫無不便之處、至此始悟爲路透社欺騙云云、今日某著名華人、曾親告路透社記者、謂彼費時兩天、始獲入英租界、於此可見華人欲入租界之困難、路透社記者又叩以華界之情形、據稱、該處居民因關於租界常有種種聲人聽聞之謠言、神經幾達破裂之點、此輩居民、因全部生活、仰賴於租界及外商、故租界之封鎖、實予以重大之打擊、該華人又稱、反英宣傳、對於華界居民極少影響、惟在特一區之華人區域中、則較有效力云、故航業界人士實稱、塘沽方面來往船隻現頗擁擠、各船恐未能按定時駛行、惟幸有拖船及其他便利之設備、故尚不至發生甚大之困難、今晨租界食物情形、更見惡劣、牛奶及肉類、實際上已完全絕跡、蔬菜亦極爲有限、且均爲最粗劣者、星期六日因與中國警察衝突、被日方捕去之英人史密斯、雖經英總領事詹姆森通知日方、如昨日尚不將其釋放、則此事將不復再爲地方事件云云、但史氏至今仍未恢復自由、（二十二日路透社電） 
[重慶糧食　絕無問題]  
　　（重慶）自五月日機累次轟炸之後、此間米價飛漲、農務局爲顧念民食計、特將自三月來積存之糧食、依照政府所規定之價格、作大量之平糴、故米價已恢復平時價格、同時各地新米、亦能陸續而來、而重慶存米、亦可支持長期之消耗、故糧食方面、絕無問題、（二十一日美聯社電） 
[前川敎廳長　楊廉槍決]  
　　（重慶）前川敎廳長楊廉、以在皖敎廳任內貪污不法、經軍法執行總監部遵令拿辦、審訊終結、以該廳長身爲黨員、職掌敎育、竟有此寡　鮮恥、　法敗紀之行爲、不　重典、無以整肅官箴、經呈奉軍委會蔣委長批准、於廿二日執行槍決、（廿二日電） 
[成吉思汗陵寢　奉移南下　達爾哈特　發出通電]  
　　榆林　成吉思汗陵寢奉移過榆林南下、守護陵寢之達爾哈特、發出通電、略謂我最高領袖移我太祖靈櫬於安全地帶、對我專司守陵之達爾哈特五百戶、不但不使我等因移陵發生任何不安、且每戶每人發放補助費、仰見我中央對蒙古同胞關懷之切、非但生者深蒙大恩、卽我太祖聖遺同受國恩、亦足慰其在天之靈、茲謹率全體守陵達爾哈特、誓本太祖遺志、竭誠擁護最高領袖云、（二十日電） 
[犯聞喜東一帶未逞　日主力向東退去　絳縣日軍東犯遭截擊]  
　　（洛陽）二十日拂曉、聞喜東柏底老泰店之日軍各四五百、於日機五架掩護之下、向華方西溝店上（均在聞喜東）一帶進犯、經華軍迎頭截擊、對戰至午、日軍主力千餘、向東退去、其餘日軍仍與華軍激戰中、（二十二日電） 
　　（香港）陜電、晋南整個形勢在華軍控制中、日來局部有激戰、察綏略增、華游擊隊勢力日大、偽軍紛紛接洽投誠、大靑山附近仍爲華軍勢力範圍、（二十二日專電） 
　　（洛陽）絳縣日軍、二十晨增至三千餘、竄陷毛家灣、繼績東犯、華某部現在翔家山以南地區、與日軍激戰中、（二十二日電） 
[雷鳴遠演講中條山戰況]  
　　（昆明）軍委會華北戰地民衆服務指導圑團長雷鳴遠、日前自渝飛淔、治療宿疾、並徵集前方需用之物品、今應各界之請、首决講演、題爲「中條出抗戰實况」、略謂「中條山迭决戰役、前後殲日軍達四萬餘名、日方損失慘重、决論及雙方士氣、謂目前日方官兵幾普遍厭戰、自殺者比比皆是、華軍往往於樹林閒發現集體自縊之日軍官、每聞出發作戰、無不疾首蹙額、平居更多思鄉哭泣者、華軍則一聞進攻令下、無不擦拳磨掌、踴躍百倍、自抗戰迄今、未聞有一人厭戰自殺者、在抗戰初起、我方所用之步搶遠遜於日方、近則日兵步槍不如我、此種種皆可證明我方最後勝利之期已不在遠矣」云云、（廿一日電） 
[溫縣　日騎西移]  
　　（洛陽）二十一晨、溫縣日步騎二百餘竄抵賢集（溫縣西）當與華軍某部在招賢集安家寨間發生激戰、楊五日軍百餘、聞訊增援、華軍已派隊截擊、（二十一日電） 
[中日軍隊　健康比較]  
　　（重慶）據中國醫學權威方面今日聲稱、中國軍隊中之食物及其生活狀况、雖較日方爲劣、但中國軍隊之精神與健康情形、實較在華作戰之日軍爲佳。就華方之調查、中國軍隊中患病之士兵、不過佔百分至二·二五、換言之、在兩百萬大軍中、患病者不過四萬五千人、但在日軍方面、患病之兵士、實佔百分之十、換言之、在其三十三師團中、患病之兵士、實佔八萬人也、再則日軍假若再行深入、則生活環境將愈益惡劣、日軍之健康、勢將愈趨惡化、又據中國醫界方面稱、在本夏之中、中國軍隊當不致更有癘疫發生、因所有中國之士兵　事前皆經閣中防疫注射故也、惟去夏華軍中確常有瘧疾痢疾傷寒等等疫疾發生、（二十一日美聯社電） 
[鼓嶼工部局　向日方抗議封鎖　食糧情形迅見惡化　領團亦已另提抗議]  
　　鼓浪嶼　自日人封鎖加緊以來、此間公共租界之食糧情形、已迅見惡化、租界居民現被禁不許在厦門購買食物、帶回租界、此間工部局已向日當局抗議封鎖、領團亦已另提抗議爲，共後盾、現　由外一船　送食糧、並無困難、故用此方法接濟食米及荳、尚無虞匱乏、鼓浪嶼租界之被封鎖、係開始於一週以前、日方各襤阻止一切接濟品由大陸輸入島內、公共租界現有居民五萬人、　形擁擠、（二十一二日　　　） 
 
 

Page 9

 
 
[財部防止資本逃避　限制支付存款　每週支取五百元付法幣　超過五百元者支付匯劃　銀錢業議決辦法七項]  
　　財政部爲防止資金逃避、安定金融起見、規定支付存款限制辦法後、銀錢業昨召開大會、議決重要辦法七項、飭各行莊遵照辦理、人心已安、謠言平息、金融市塲、亦趨穩定、各業市塲、昨雖暫行停市、今日起可望照常營業、茲誌詳情如下、 
　　財部馬電　限制辦法 
　　銀錢兩業公會奉財政部馬電云、查近因上海競購外滙、希圓資金逃避、亟應予以防止、以安金融、茲特規定自六月二十二日起、上海銀錢業支付存款、除　發放工資者外、每週支取數目在五百元以內者、照付法幣、超過五百元者、以滙劃支付、專供同業轉賬之用、上海以外各埠、仍照舊辦理、其有將存款移存內地者、不受此項限制、此項辦法、原爲維持目前滬市金融之措施、上海各界、素具愛國熱忱、務仰共體此意、即日遵照施行爲要、 
　　銀錢兩業　通告遵辦 
　　銀錢兩業公會於前日上午九時、先接宋子文·錢新之·葉琢堂。聯名之私人電報、謂爲防止上海之競購外滙、而免資金之逃避、財政部正考慮辦法、望靜候部電辦理、及至是日下午十二時、始得財政部馬電、當於昨　二時、召集緊急會賺、除　決遵辦辦外、並召開銀錢業大會、集　一切、茲錄其通告云、「逕啟者、刻奉財政部馬電（中略見部電）、本會各會員行莊、　　照辦理、除八一三以前存款、仍照安定金融　法外、特此通告、務希查照辦現爲要、 
　　前定辦法　繼續有效 
　　新聲社記者昨向銀錢業檀溪、財部二十六年八月十六日公佈之安定金融辦法、及二十六年八月十七日部批之安定金融補充辦法、今仍繼續有效、即八月十六日起之各種活期存款、及到期之定期存款、如須向原存行莊支取者、每戶每星期祗能照其存款餘額、提取百分之五、但每存戶每星期至多以提取法幣一百五十元、銀錢業同業所出本票、一律加蓋同業匯劃戳記、此項票據、祇准上海同業滙劃不付法幣及轉購外滙 
　　兩公會昨召集大會 
　　銀錢兩業公會　、於昨晨九時、在香港路銀行公會召集會員行莊、及非會員銀行舉行大會、到潘久芬·葉扶·　潤卿·李馥　·徐寄臏·金宗城·吳蘊齋等百餘人、列席者銀行公會秘書長林康侯、秘書顧誠庵、由吳　蘊齋主席、報告財政部之馬電、繼即開始討論實行限制提存後之手續等問題、當將各銀行及錢荘所提出之意見、彙集成爲七項、議決提交公會執行委員會審查之、至上午十時四十五分始散會、 
　　規定實施七項辦法 
　　銀錢兩業公會於昨日上午十一時三十分、在銀行俱樂部召集執行委員會議、到吳蘊齊·徐寄廎·李馥蓀·潘久芬·秦潤卿·王延松（茅震初代）·吳尉如（王子厚代）·葉扶霄等、由吳蘊齋主席、顧誠庵紀錄、當將大會各議案分別審查、至下午二時始散、據　聲聲社記者探得之七項辦法、（一）六月二十二日以前、各銀行已開出本票、及撥款單、又已通知之滙款解條、到期仍可支取、（二）六月二十二日以前到期未收支票、概照部令辦理、（三）六月二十二日起存入法幣款項支取時、不在限制之列、（四）同業存款、依照向例辦理、（五）八一三以後定期存款、如作押歡、其數量仍照前安定金融辦法辦理（六）存軟人發放工資、其數目在五百元以上者、亦得爰照前定安定金融辦法辦理、（七）略、 
　　謠言平息　人心已安 
　　某金融領袖昨封往訪之新聲社記者稱、財政部馬電限制支付存款辦法、旨在防止資金之逃避、係政府整個戰時金融政策之一、凡　國民、自當一致奉行、今上海之各銀行錢莊、均已奉令遵辦存戶之提存、反較前减少、金融市塲、益趨穩定、外滙黑市因投機者缺乏法幣、中止扒進黑市外滙、以致價格放長、匯劃貼水、雖已無市、但係暫時性質、望市民鎭靜、切勿憂慮、市塲謠言、昨日午後起、已完全平息、人心亦安、 
　　黑市外滙　昨稍轉鬆 
　　外滙黑市、自經英商滙豐銀行繼續儘量供給後、市塲價格、已趨穩定、英滙爲六便士半、美滙十二元六二五、似已到所謂之新水平綫、昨日黑市外匯、滙豐銀行掛牌、照舊未動、因財政部限制提存、致市上現鈔頭寸、益感枯竭、一般人對外滙之購　買力、頓告薄關、滙率轉鬆、英匯放長六便士八七五、美滙　　長至十二元八七五、午後市塲突告回縮、但較星期二之行市、仍見轉鬆、關於中央銀行法定外滙價格、依然穩定如恒、 
　　證券狂跌　暫行停市 
　　證券暗市、前因傳統一各依停付本息、以致價格在跌、前日因端節休假、昨晨照常開拍、市塲謠言未息、人心浮動、且因財政部限制提存、以致價格續跌、上午收盤統一甲種五十四元二角、跌二元九角、乙種四十七元、跌二元四角、丙種四十六元三角、跌二元二角、丁種四十五元七角、跌一元一角、戊種四十五元五角、跌二元四角、下午因交割未淸、暫行停市、同時決定明（二十三）後（二十四日）停市、待下星期一（二十六日）各經紀人開會後、再行決定開市日期、 
　　金市已趨　停頓狀態 
　　現金暗盤集議日起因幣頓告缺乏、各投機金市者、無法幣購進進現金而持現金者、亦無從脫手、所以交易毫無、已　　停頓狀態、但有非正式之交易、價爲二千五百元、較上星期二舉跌一百六十九元之　、至於銀樓　牌、昨日　舊未動、大同行兌出價爲二百七十元、新同行兌出價爲二百六十八兀、惟收進價須减低十五元至二十元不等、 
　　滙劃貼水昨日無市 
　　自上海實行滙劃票據制度之後、造成滙劃掉換法幣貼水、經營者爲一般小錢莊、凡正式銀行及滙劃莊、均拒不營此貼水、前因投機者之操縱、致貼水率飛漲、上海銀行業聯合準備委員會、曾受中中交三行之委託、出而平準滙劃貼水率、於是市塲貼水率、始告穩定、站在每千元貼水五十元左右、自財部昨日起限制提存後、鈔票頭寸市塲、異常缺乏、於是各錢兌莊及準備委會竟無行市、但有某錢兌莊以以七十五元之貼水、收進 
　　各業集議設法開市 
　　（一）紗布暗市昨日通告暫行停市、俟銀錢業決定補救辦法後、再行開市、（二）雜糧交易暗市、昨日亦暫停市、雜糧油餅業公會、於昨日下午五時集議補救辦法（三）麵粉交易昨日現鈔二號標準粉爲四元六角半、滙劃交易停頓、（四）米業昨日亦會開會提出研究、青蓮閣市塲、今日照常開市、叉據新聲社記者探悉、雜糧麵粉紗布等市塲、因銀錢兩業、已決定辦法七項、一切付款辦法、已告解決、聞今日起，即可照常開市、 
　　華興銀行　遭受打擊 
　　僞「維新政府」爲擾亂中國金融、經於上月十五日在滬成立「華興銀行」、發行僞幣二千萬元、至該項資本、則以法幣爲準備、但自成立以後、因各方不予信任、故並無若何發展、所有僞幣、僅在虹口·閘北·等日軍佔領區域、强迫使用、自財部新定限制提存辦法後、大量法幣、乃無從獲得、僞「華興銀行」之準備基金、已發生動搖、該行前途、將蒙受重大打擊、 
　　日商無法　套購外滙 
　　大光社記者昨晨曾分訪工商業領袖、叩詢對於財部新措置後所發生之後果、據表示、自財部實施是項緊急措置後、各業對鉅額法幣、即無法取得、亦即無從購辦外貨、是故在滬日商之大量日貨、即無法脫售、以易取法幣、套購外匯、故今後日貨在華、必大量激减、至於內地土產、則因商人無法購辦外貨、將多改辦土貨、故銷路勢必更形暢旺、此於整個國家工商業、倶有莫大之利益、惟當此新令初行之時、商人或有稍感不便、但匯劃運用廣泛後、正復與法幣相同、各業自無庸隱憂也、 
　　金融益穩物價將跌 
　　又據某經濟專家稱、財部馬日電令、確係穩定戰時經濟之必要措置、凡屬國人、自應一致奉行、而無庸加以絲毫之猜疑、蓋此舉足以舫止資金逃避、而使金融益臻穩定也、又滬市物價飛漲、經此項新令措置後、亦將有可能的回跌、是則對於一般平民生活、將更獲裨益、 
[天津外僑抵滬談　英人備遭苦楚　侮辱情形不一而足　未來局勢難望進展]  
　　大陸報云、本月十四日日當局封鎖天津英法租界第一批旅津外僑之來滬者、昨已抵埠、當與記者互談時、確證津日市當局正對英國國民施以最嚴厲之歧視、惟東京官方則發相反之言、此輩「避難者」係乘恰和公司德生輪啟程、因海中波濤汹湧、致遲到六小時、於昨日午後二時、輸始泊羅斯福碼頭、彼等雖僅於開始封鎖兩日之後、即離津市、然彼等已目擊許多「侮辱情形、可以見告、而對日哨兵施於英人之不敬、述之允　、 
　　英人被迫　褫去褲子 
　　天津著名美國花邊商白特許於德生輪起椗前三日由北平乘火車行抵津市、據述一極端不堪之事云、渠步上月台時、最先映入眼簾之景象、爲日哨兵正在褫若干英人之衣、一英人已裸至腰部、向哨兵曰、要我褫褲乎、哨兵答曰、常然、該英人迫不得已、乃盡解衣衫、 
　　對美國人　毫不留難 
　　時有一日兵詢白氏屬何國籍、白氏答係美籍、並出護照證明、哨兵遂不加留難、准彼通過、惟白氏乘出租汽車、僅五分鐘即抵其旅館、竟須出資五元、 
　　電影院中　分戶出入 
　　叉據抵滬旅客談、上星期五日彼等登輪離津時、該市方在極緊張之狀熊中、即在確實開始封鎖之前、情况已遠非常時可比、例如自大光明發生槍擊案起、華人與外人赴電影院者、須分戶而入、華人則均經詳細搜查、始可入座、津局雖頗困難、然外國當局已忠告居民勿作離境企圖、蓋恐出行途中與日哨兵起不幸事件也、 
　　離津渡輸　備遭留難 
　　諸旅客係上星期五日午後十二時三十分乘渡輪離英租界河濱、循河下駛至塘沽、轉登德生輸、日兵曾一度攔阻該渡輸、但檢閱護照數紙、略加盤詰後、即准渡輪繼續前駛、被阻延遲共的一小時、午後六時三十分抵海岸、乃登德生輪而於决日午後一時啟程來滬、 
　　天津局勢難望進展 
　　德生輪　　未與日兵發生事件、惟會於星期二日遭遇風浪、致延遲六小時始抵滬、據記者所晤大多數抵滬者之意見、最近將來津局似不致有進展某婦稱、實不耐留居津地、該童確切表示、不滿日軍之行動云、 
[國際道德運動　在美開會]  
　　滬代表團本星期出發 
　　去年六月、當國際問題極端緊張時、各國方亟亟重整軍備、有基督敎名人　克門氏、在倫敦播音、發起重振道德運動、相互以至誠。純潔。無私。愽愛。爲解決各項糾紛之某礎、當得英國上下議院織員多人、及前首相鮑爾溫氏等、先後函 
　　泰晤士報 
　　贊同　氏之意、以後歐美各界領袖、羣起響應、今巳成爲推行全世界之重振道德運動、本月爲該項運動一週紀念、美國羅斯福總統亦致文贊助、曾見前報、七月間將開國際道德運動大會於美國加州落山磯、各國 
　　皆有代表 
　　前往、中國方面、聞有上海刁信德·湯仁熙·王完白·及靑年組鄧女士·蔡君·湯君·西人梅夫人·都禮華等一行八人同赴美國出席會議、本星期日乘俄羅斯皇后號離滬、約須中秋後方可回國、咋晚八時半、在福音電臺有該團之英文播音、報告赴會情形、 
[日當局不保證　汕頭外人安全　英使館通知汕頭署　不可鼓勵英人離汕]  
　　英文大美晚報云、英大使館某員今日（二十二日）聲稱、日當局頃已宣佈、明日（二十三日）午前前一時以後、彼等不能保證汕頭第三國人民之安全、英大使館已預先通知駐汕頭英領事、不可鼓動英人離埠、昨（二十一日）泊汕頭之英商輪三艘、現已駛往香港、英艦桑納特號與美驅逐艦譬爾斯堡號仍泊汕頭、該地英美僑民頗多、太古之穎州號現泊汕頭、 
 
 

Page 10

 
 
[兩租界當局　規定食米新限價　白粳廿一元客秈十七元　中次一律規定分別遞減　超越限價者取締]  
　　據工部局情報室發表、關於米價問題、公共租界暨法租界當道、與本市各米業團體代表討論結果、規定自卽日起、無論整批零售、最高白粳、市價每石不得超過國幣二十一元、最高客秈、每石不得超過國幣十七元、中决一律分別遞减、如買賣雙方、有超越此限價者、槪不認爲有效、並應據實報告捕房、以憑取締、上述各節、將在上海荳米業公會市塲於今晨（星期五）張貼布告、通知各米商一體遵照、又租界米糧管理委員會定於下星期二開會、屆時對於續减米價及疏通國米來源問題、將有討論、 
　　邀集米商　轉飭遵辦 
　　公共租界工部局副總辦何德奎、於昨日下午二時、邀集米業團體代表陳子彝。朱子香、張念萱·符前耕·商談上海米市塲之米價問題、並通知米業代表、謂租界當局、已有限制米價辦法、望轉飭各米業行號一體遵照辦法、如有違犯當局所定之限價者、應即據實報告、以便究辦、對於投機操縱米市者、租界當局已派員嚴密澈查、予以取締。對維持界內之民食、已定有辦法、各代表至三時許始辭出、 
　　豆米行業　緊急會議 
　　豆米行業公會及雜糧業公會、於昨日下午五時、在愛多亞路會所、舉行執行委員聯席緊急會議、到陳子彝·符前耕·朱子香·江鴻斌·楊河淸·余炳文·朱祥生·邢志剛等、公推邢志剛爲臨時主席、市塲管理委員王天仇·張利忠·周之楨·印福祥·顧益生等均列席旁聽首由陳子彝報告赴工部局接洽經過後、繼卽開始討論奉公共租界工部局、法租界公董局授意、市塲管理委員會米號業公會豆米行業公會限制米價以維民食案、議決、遵照兩租界當局意旨、自二十八年六月二十日以前之買賣、仍照原有成交價格計算外、於本月二十三日起限制米價最高粳米每石不得超過二十一元最高客秈、每石不得超過十七元、中决遞减、公告市塲、一律遵行、 
　　公告市塲一體遵行 
　　豆米號業同業公會今晨在靑蓮閣市塲公告云、「查連日米價暴漲、越逾常軌、影響民食生計甚鉅、上海公共租界工部局。法租界公董局、爲維持民食起見、經召集本會代表討論結果、決定限制米價、自即日起（二十八年六月二十日以前買資、照原有成交價格計算）、無論整批零售、最高粳米、每石不得超過國幣二十一元、最高客秈每石不得超過國幣十七元、中决一律遞减、如買賣雙方有超越限價者、概不認爲有效、並准隨時據實報告捕房、以憑取締、合亟告全體同業一體遵照、以維民食、此佈、」 
　　市塲今晨九時開市 
　　新聲者昨晤市塲管理委員會主任委員符前耕、據談、市塲管委原定於二十二日下午三時、召集本行號勸告維持民食、抑低米價、因豆米業公會已召集緊急會議決定限價辦詼、佈告一體遵辦，故召集各行號之會議臨時停開、至於豆米市塲准今晨（二十二日）上午九時開市、一切交易、必須依照租界當局之新限價辦理、如有逾越限價者、決由租界當局嚴予取締、所以滬市之米價、此後可趨穩定、 
[怡和輸試開汕頭　航程臨時決定　如不獲進口決改駛香港　港膳間交通已宣佈中斷]  
　　日軍於廿一晨、在汕頭附近登陸後、關於滬汕交通、仍由外輪照常維持、英商怡和洋行德生·澤生·兩輸、均於昨日下午開出、惟能吾到達、尚難逆料、茲經大光社記者探誌各情如下、 
　　怡和兩輪照常駛汕 
　　汕頭於日軍登陸後、電訊不通、本市各方、迄未接獲該地正式消息、詳情不明、怡和洋行爲維持滬汕間之交通，仍由德生·澤生·兩輪、照常駛往、澤生於昨日下午二時三十分先開、德生則於下午六時啟捉、兩輪均滿戰棉布雜貨等、乘客則寥寥？ 
　　能否到達　殊難預料 
　　該德生澤生兩輪、雖已開出　、惟能吾到達汕市、尚係一問題、殊難預料、據大光社記者詢據怡和洋行某職員告稱、如因汕市情形惡劣、障碍德生澤生兩輸進口、則改駛香港卸貨、太古公司今日起之南華班已停止兼灣汕頭、惟怡和洋行昨日所發船期單、南華班仍有兼灣汕頭字樣、 
　　港汕交通　暫告中斷 
　　據航業界消息、往來港汕間怡和之和生輸、於二十一日由港直駛來滬、的二十五日晨可抵埠、汕頭亦多臨時退票、港汕交通、暫告中斷，恢復杭行、須視情形如何、始可決定、 
　　被阻各輪滯港停泊 
　　駛抵汕　市港口遭日方阻撓進口之太古公司綏陽、及曼麗馬勒等各輪、業經駛往香港、客貨均卸港棧、各輪致電本市公司報告詳情、怡和之新怡生輪前日奉港行電令、退出汕頭故該輪於二十一日下午、離汕駛港、汕頭貨亦未獲起卸、 
　　西南郵件　行將改道 
　　上海郵政管理局、頃因汕頭戰事爆發、業於昨日急電汕頭郵政局詢問當地眞相、至昨日下午五時未得覆電茲據新聲社記者探悉、關於汕頭本轉口匯兌、據郵滙局表示、該局於未獲彼方復電前、雖仍照常開發滙票然一切責任、皆須由匯款人自負、與該局無涉、惟該局終以慎重將事、如投遞不到者、當退回原處、至於包裹、昨仍照常收寄、惟日內即將停寄、各種郵件聞於可能範圑內仍將維持原狀、決不中止收遞、又西南各省市郵件、向由汕頭轉道、因汕頭至曲江有公路可通、自汕頭事件發生後、上海郵政局運輸股對於西南郵件、正在設法、將改道海防及香港、聞各商人已自動將汕頭本轉口包裹停寄、 
[太古洋行駐英經理　捐輸五千鎊　約合華幣十八萬五千　充救濟中國疾苦基金]  
　　路透社廿一日倫敦電、上海太古洋行駐倫教經理的翰史華亞父子公司及與聯合之各公司、頃捐五千鎊、以充英國救濟　中國疾苦基金、此外最近捐助者、有全英國各合作協會捐購物品價値一千鎊、 
[日檢查員沒收函件　外人非常惱恨　附有欵項函件時遺失　美僑建議美郵向日報復]  
　　密勒氏評論報云、平津與福州等地能收到郵寄之上海報紙者、僅親日之上海泰晤士報一種、其他悉遭上海郵局之日籍檢查員沒收、中國郵局禁寄英商平津泰晤士報者、已多月於茲、僅寄往北平英大使館之一份、始不被沒收、因檢查寄往大使館或領事署之郵件、即破壞外交上之特免權也、各 
　　文明國家 
　　無不尊重外交上之特免權、僅不必舉其名之東方某國除外而已、此外從外國寄來之郵件、亦遭截留、去年八月號之美國讀者彙刊因轉載賽珍珠所著謂中國卒能戰勝之一文、而有數百冊遭沒收、駐滬美海軍陸戰隊定購之「美國海軍陸戰團歷史」一書、亦遭日籍檢查員竊去、尚有芝加哥賴斯惠爾敎援所著論述 
　　宣傳技巧 
　　等書、均遭沒收、或疑檢查員此種行爲、其動機非僅希望外人不獲與日方觀察點相背之觀念而已、當證明附有款項之函件亦遺失後、益信所疑無誤、有識見之人決不以耍函託上海郵局寄遞、而改由輸船直接送來、或由私人携往香港付郵、蓋免遭日人檢查也、外國領事官員曾提出强硬抗議、反對此種濫施職權、但頗鮮效果、故近有美僑建議籍美國郵局而向日本施報復者、 
[雅納爾　赴秦皇島]  
　　乘特備火車前往　與軍官家屬同行 
　　大陸報云、本埠訊、美國亞洲艦隊司令雅納爾海軍大將、昨日（二十一日）由天津乘特備火車赴秦皇島、搭乘旗艦奧古斯泰號、駐天津美海軍陸戰隊官兵之妻十人、孩童十二人、同乘雅氏特備火車、昨日離大津租界而往秦皇島、然後由雅氏協助、將乘商輪或軍艦來上海、奧古斯泰號定本月二十六日駛抵靑島、 
[德大使對猶太難民　移殖問題]  
　　事前未有所聞　亦未參加計劃 
　　德國駐華大使聲稱、關於十萬猶太難民之處置問題、現由德國銀行家兼實業家鮑格拉斯與中政府高級官員磋商在雲南闢「新福地」、准許移民來華、並享有居住工作及中政府保護之權利、由鉋氏擬具計劃云云、渠事前固未有所聞、僅發表後第一次聞到是項計劃書、 
[日通告第三國船隻　封鎖長江北口　稱該處有遊擊隊活躍　中日軍已在口岸交綏]  
　　字林報云、此間日海軍發言人昨（二十一日）晚聲稱、日海軍當局於星期一日請第三國船隻、弗行駛崇明島以北之長江、因即將與游擊隊作戰故也、鑒於靈甸有游擊隊、計正規華軍的百名、憑壕防守、故發此警告、本月二日、日方巡邏艦一艘、會向該處陣地 
　　發砲略擊 
　　就日稍遲、英砲艦蚊號與另一輪、停波該地、本月五日、日方巡邏艦駛返靈甸、見該地有遊擊隊百餘人、高陽信號、謂將開火、日艦護送英艦蚊號與其他船隻駛離後、旋即交綏歷一小時、游擊隊向運上外輪之產物徵稅、以充軍費、更因彼等似由此等輪隻而 
　　獲得接濟 
　　遂使日軍必須封鎖崇明島北面之長江至逐走此等份子而後已、第三國船隻駛入交織之砲火內、亦有危險、發言人續稱、星期二日、日陸艦隊一隊在沿長江之口岸附近、與實力勁强之華方正規軍交戰、日軍「稍有傷亡」云、 
 
 

Page 11

 
 
[出口額較戰前增加　國茶外銷日見暢旺　西南各省闢新茶區　機製茶葉辦有成效]  
　　自政府獎勵土貨輸出後、國茶外銷、日見暢旺、出口額反較戰前增加西南川滇各省、開闢新茶區、從事增加生產、機製茶葉辦有成效茲分誌各情如下、 
　　戰後輸出　反見增加 
　　國外貿易委員會自奉財政部命令、統制全國茶葉、並與富華公司合作、負責辦理國內各地市塲之採購及輸出事宜、去年全年、計共購入茶葉八十萬箱、銷售於各國市塲者、的估其中之半數、尚有二十六萬四千箱、則係運往國外交換戰事及建築原料、此外紅綠磚茶運銷蘇聯者、爲數亦鉅、按中國茶葉出口額、民國二十六年爲國幣三〇·七八七·二七四元、而去年反增至國幣三三·〇九四·〇八五元、 
　　西南各省　闢新茶區 
　　政府近爲增加茶葉產量、藉資輸出、充實外匯基金、更在西南川滇桂康黔各省拓闢新茶區、已派遣技術人員分別查勘進行、目前未淪陷各省新茶、早經開始上市、仍由富華公司統一收買、以天時及培植之進步、預期輪出、將較去年更見增加、 
　　機械製茶　成績良好 
　　各銀行爲發展茶業、積極辦理茶農茶商貸款、中國農民交通等銀行、已與各省銀行及地方銀行合作、暫定貸款總額國幣二千萬元、以資扶助發展、現內地製茶工塲、並多試行機械製茶、備有新式機械、如發動機揉捻機解塊機篩分機等、結果頗稱良好、 
[海格路侯家宅　形成輕工業區域　輕工業廠商均集中於此　但惡化實業勢力極披猖]  
　　海格路侯家宅、位於中國殯儀館之後面、距離東法華鎭、僅有一箭之遙、原爲法華區之一小村莊、居戶不滿百數、四週原野、極爲荒凉、「八一三」戰事旣起、該村因在越界築路旁、被圈於鐵統網之內、逐漸爲人注目、油至華軍西撤、四郊淪陷、凡被佔領之各省市縣、遭受鐵蹄蹂躪，復遇匪徒作崇、不能安居樂業、紛紛逃至孤島、滬上人口、頓由三百萬而增至五百萬、此邊僻之鄉邨、遂亦爭往問津、一年以來、侯家宅遂由鄕村一變而爲鎭集、目前市　比、商店林立、昔日荒郊、今成鬧市、房價與日俱增、市面日形發達、允以各項輕工業、如毛巾廠。電木廠。製革廠。彈棉廠。眼鏡製片所。眼鏡製架所。　箕木梳製造所。電機工業所。等、均集中於此、形成輕工業出產處所、該邨領袖注意市政之設施、如昔日道路崎　、泥濘離行、今則鋪以石子、一如康莊、其他路燈等項、亦已逐設設施、所惜者該村因在越界築路區域、而受僞方管轄、一切惡化實業、一任自然、不能禁止、 
[滬西一帶　又趨緊張]  
　　北新涇渡輪停開　西南隅有槍砲聲 
　　滬西方面、自十八日起、情形頗爲混亂、日軍戒備甚嚴、滬西一帶鄕民、平日往來租界、向以繞道北新涇乘渡輪爲唯一捷徑、十九日晨、渡輪即未能開出、致被阻渡客頗多、由內地開滬之船隻、亦大批被阻在北新涇以西野鷄墩一帶、昨據甫　北新涇設法繞道他處來滬之處姓販米客述及、（該米販平日往來滬西北新涇販售零星米糧、此次因渡輪停開，被阻在北新涇計）滬西自十八晚起、連日夜間、均聞得小鋼砲及密集之機關槍聲、此項槍砲聲、似來自西南方面虹橋飛機塲暨泗涇七寶等處、盛傳運日各該處均有游擊戰、日軍戒備嚴密、宣布臨時戒嚴、搜查居戶、頗爲嚴厲、路中行人、均須一一施以嚴密之搜查與　詰請、居民一夕數驚、類均不敢外出、茶館中顧客絕跡、飯館與點心店生意亦甚淸淡、各菜販因菜蔬無法運入租界、祇得賤價出售、是以連日北新涇鎭上、菜蔬價格、異常低廉、 
[日警二十七名　開始訓練]  
　　日警二十七名、業於本月八日、由日來滬後、已加入捕房訓練六個月、俟期滿後、正式擢升爲警捕、聞該日警之年齡、均在二十一歲至三十歲之間、 
[英江防新艦　自港駛滬]  
　　英文大美晚報云、第二艘長江江防英新砲艦蜻蜓號、刻沿海岸自香港悄然駛來上海、按蜻蜓號在英國建造、數週前駛抵香港、已經過試騐、同級之英艦蚱蜢號隨蜻蜒號而抵香港、今在試騐中、下月中旬以後、可望來滬、又第一艘江防英新砲艦蠍號、數月前接代長江艦隊旗艦之職　、巡邏長江下游之後、定明日（二十三日）返抵本港、 
[華龍路錦江茶室　兩茶客被擄架　架出後被迫登汽車駛去　被架者為何人尚未查明]  
　　法租界華龍路八十號錦江茶室、爲華格臬路錦江川菜館之分號以出售茶點爲主要、並附帶客飯、蓋一經濟化之餐室也、內容佈置雅潔、地位寬敞、致爲一般中上階級人士所歡迎、允以下午學校散學之時間、生涯鼎盛、蓋一般莘華學子、每乘歸家之便、前往小吃、故該室　創設不久、而已負有盛名、更因地鄰法國公園、故一至夏令、營業更較平時爲盛、 
　　顧客兩人一胖一瘦 
　　昨日下午七時許、忽來一胖一瘦、年的三十餘　、口操粤音身御西服之顧客兩人、至該室晚餐、當由第四十五號茶役費寶生招待、至第二十二號座位坐定、該兩客即先命取汽水兩瓶、並點擇餚饌數事、 
　　續來四人　挾兩客出 
　　讵兩人正飲水閒談、尚未及十分鐘之久、突又走進西裝者四人、直步至兩客座旁、略述數語、兩客即被四人挾出、其時該茶窒所有人等因見諸人並無異狀、以爲係屬友人、同出談話、故亦未加注意、 
　　迫登汽車　飛馳而去 
　　不料六人走出後、後來四人、即將兩客擬挾上預停路旁一汽車中、此時兩人欲作抵抗姿勢、但已屬不及、遂被迫一齊登車、向北疾馳而去、轉瞬失踪、 
　　崗捕援救　已屬不及 
　　其時立於法國公園門口指揮交通燈之崗捕、見迎面路人叢集、乃趨前詢問、擬加援救、但汽車早已開逸無踪、再向茶室詢問、方始明瞭、惟汽車之號碼、附近路人以及崗捕均未加注意、 
　　兩客姓氏　尚未查明 
　　僅據，目擊者云、當時路旁共停有普通轎式汽車二輛、及一附有邊座之機器脚踏車一輛。待　人汽車開去時、其餘兩車、亦跟隨駛去、但是否三車有聯帶關係、則難斷定、該崗捕急用電話報告捕房、捕頸立飭大批中西包探馳往、詳加查勘、但兩客姓氏、截至本報付刊時、尚未查明、 
[緝獲盜黨　搜出贓物]  
　　滙司捕房　探長尚武·探目沈德輝·前日上午九時許、在天潼路廿四號擱樓上、及新閘路三十四號、曁愛多亞路大中旅館等處、拘獲盜匪甬人王生榮·吳洪茂·馮善卿三名、抄出贓物金戒·鑽戒。金鐲等物、値價數千元、一併帶入捕房收押、昨晨解送特一法院刑三庭、捕房律師張天蔭起稱、查近天潼路八百三十弄廿四號居婦鍾劉氏家盜刦一案、係被告王生榮內綫放籠、請爲延期調查、姜椎事向三被告質訊一過、論仍還押、改期再核、 
[輪姦友妻　復迫爲妓]  
　　被捕訊論改期 
　　丹陽人陳紀根劉木海（小販）二人、本月十四日下午在北西藏路安宜邨二十七號、將同鄕人劉耀彩（二十三歲木匠）之妻劉孫氏（二十一歲）、誘往法租界愛多旅社及白克路新城旅社、輪姦三日夜、至十七日又將劉孫氏領往厦門路一六一弄四十號揚州婦人趙官年開設之妓院內迫令接客、劉耀彩自孫氏失踪後、即報告該管滙司捕房偵緝拐犯、日前中午陳劉二人忽自行往劉耀彩家中聲稱、彼等見孫被拐匿在某處、現在須有七十元始能贖回、劉聞言、知彼而人關係重大、遂佯允七十元、俟見到孫氏後付、陳劉二人認以爲眞、立刻領劉耀彩到厦門路與孫氏見面、劉託詞回去取款、通知捕房派探捕到塲將陳劉兩被告拘獲、並拘獲嫌疑犯陳海金·石銀根·趙官年·孫月妹·楊媛媛（嚮導社社員）·陸翠寳張蘭英（妓女）等數名、今晨併解第一特院刑三庭聲謂覊押、由姜推事略訊後、諭知孫月妹·楊媛媛·　翠寶·張蘭英四名准交隨傳隨到保出外候訊、其餘被告均還押、 
[吃壽酒　賓客酒醉動武]  
　　如皐人郝金奎（三十七歲）、家住滬西法華鎭四十一號、昨日郝母六十生日、於中午十二時、在家請酒、到親朋甚多、下午二時許、郝之好友高金生（二十七歲）、童明揚（三十一歲）、飲酒過量、兩人一言不合、發生衝突、雙方均持菜盆互相猛擊、兩人均頭破血流、郝即上前解勸、亦被擊傷頭面等處、事後由家人將三受傷者車送醫院醫治、 
[閘北搜集爛鐵]  
　　閘北燼餘之廢銅爛鐵、除一部份較爲完整者、早已有人搬取外、目下各處瓦礫堆上尚有一部份舊鉛皮等爛鐵、每日派有大批小工搜集、用鉛絲捆縛、裝　往楊樹浦大空地堆置、據聞是項廢鐵、已搜集數千萬噸、較爲完整之鐵件、則皆堆置於各處大厦、待輪陸續運出、故現在住居虹口閘北各處之居民、如往租界則不准携帶銅鐵、否則一經查出、甚爲危險云、 
[本埠昨日暴熱　最高溫升至九十五度五　一馬中暑時疫醫院更人滿]  
　　本埠天氣、昨日酷熱、有增無減、終日　陽肆虐、煩燥殊甚、據徐家滙天文台記錄、昨日午後三時前、上海最高溫度達九十五度五、熱浪蒸騰、全市如沸、查前日溫度、亦祇九十度〇一、昨日則暴增五度四、查去年同日之最高溫度、則紙七十五度二、更爲懸絕、按本月九日、本埠熱度、亦到九十五度五、惟高熱之持續性、遠不如昨日之久、昨日有馬車一輛、在滬西康腦脫路因馬之中暑仆地、而無法載送乘客至目的地、該馬伏地良久、始行甦醒、由主人雇卡車載返、至馬路因柏油溶化、而步履艱難者、已到處可見、時疫醫院病人、更踵趾相接、 
[詐騙美金案　姚瑞蓮律師　僞造支票　永安銀號職員作證　辯論終結定期宣判]  
　　律師姚瑞蓮、除執行律務外、並設立永安銀號於南京路哈同大樓、去年十一月間、該銀號因週轉不靈、乃串同唆使某銀行職員陳嶺梅、設計詐騙四川路寳　泰銀號美金一千五百元、案發、被總巡捕房華探長蔣上佩·探目周凱文·將姚陳二人、連同陳之姘婦前大陸舞廳舞女沈莉莉、及張朝漢劉庚蓀等、併解第一特院、業經 
　　二度提訊 
　　各情已誌本報、昨午後、此案又經盂推事升座刑一庭續訊、捕方律師錢恂九陳述有支票兩張、上次庭訊時、被告姚瑞蓮否認係彼所出、今捕方於改期中、已派探往永安銀號調查、據司賬金慕周聲明、該一二二〇三四號支票確係姚律師囑彼所出、上有 
　　圖章二個 
　　一係「滙康」、一係「蔣文　聲」、查蔣係在靜安寺路維多利亞食品公司辦事、與永安銀號素有往來、因蔣將存摺兩扣、以五十元抵押與姚瑞蓮、當時姚因須將蔣之圖章留下、作爲阻　保、致該圖章被姚私蓋、而滙康則屬虛造、並無此號、另有六百元之支票、因姚吾認、無從查考云云、繼據證人金慕周及蔣文聲等 
　　投案證明 
　　一切庭上以案情明瞭、論令開始辯論、由捕方律師錢恂九與被告律師范剛兪恩良　辯之下、末由　泰銀號代理　學海律師情趣附貸民訴、判令被告等共同賠償美金一千五百元、孟推事論辯論終結、定期宣判、各被吿仍分別還押、　 
 
 

Page 12

 
 
[濫發空頭支票　行使詐騙伎倆　話頭字號害人不淺　正當商人應具戒心]  
　　近來市上滑頭字號極多、專以詐欺手段、騙取貨物爲業、一般正式商家、稍不留意、即受其騙、但若輩詐欺之法每以向各同業定購貨物爲由、給以某某兩銀號之空頭支票、（蓋此項銀號往來極易、旣母須保證、以五十元即可開一支票戶頭、且另有贈品、）及至屆期、支票因存款不足、而 
　　不能兌現 
　　向之交涉、則已關門大吉、有陳耀鄉者、亦爲此種之流亞、於本年三月四日、串同其黨羽仇子新。曹益成。在湖北路二〇三弄迎春坊十二號，虛設厚生棉布莊滑頭字號、開始營業、但在二個月中、因營業淸淡、致週轉不靈、迨至六月初、若輩乃以 
　　詐欺手段 
　　向各棉布商進攻，但受騙者計有十七人、均屬通州客帮鄉人、此種鄉人、從原籍掮得布疋來滬兜售藉博微利、今將布疋售與厚生布莊、其所得者、則爲某某兩銀號之空頭支票，迨至六月六日下午二時、該號尚 
　　利用手段 
　　向寗波路同泰布莊騙取布疋四十疋、即於當日下午五時、持向法租界菜市街廣利豐當店質洋化用、一面延周良甫律師於六月七日登報聲明宜告淸理、事被同泰莊所悉、乃報告老閘捕房、派探長張元靖·探員張炳英·調查一過、 
　　依法起訴 
　　一面請求特一院簽發傳票、昨晨由戴推事升座集訊、被吿仇子新等不到、經　房律師錢恂九陳述案情、請求改期、庭諭候拘提被告到案再核、 
[羣盜落網]  
　　兩名由日軍扣押　抄獲手溜彈一枚 
　　總巡捕房華探目馮起山、偵悉有盜黨匿跡於白克路珊家園弄十四號門牌、且持有危險物品、遂禀明華探長范德孚、會同華探長蔣上佩·楊培生·探員朱萬鈞·田長源·彭秉生等、於昨全副武裝馳往、弋不以為獲寗波人趙阿有·趙洪淸·金雲泉·曹速發·毛裕興·張寳根·王阿堯·余文昌·王如興·女子趙愛珍等、抄出手溜彈一枚、經供出又在愛文義路拘獲江北人吳金生一名、由吳供出尚有同黨匿居於勞勃生路七號、且有大量軍火、經此輩藏匿、乃會同日憲兵部人員、馳往拘獲江北人王永珍·劉桐（綽號小皮匠）二名、即經日憲兵部人員扣押、昨晨捕房除王劉二人外、餘解特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝稱、被告等在捕房已供認犯有盜案甚多、且尚有人犯二名、未經提案故請求准予暫行羈押、俾便偵查云云、經蕭爕棻推事質訊之下、諭令各被告還押、改期再訊、 
[女難民流作乞丐　被人拐入妓院　無賴意圖要挾索詐　一併拘案定期宣判]  
　　宜興女子劉金弟（年十八歲）、本年春間由原籍來滬、在極司非而路一難民所苦度、近該所取銷、致劉女無家可歸、流爲乞丐、終日在小沙波路一帶求乞、夜則露宿里弄、本月十二之間、劉女由同伴兩老婦領其至公共租界芝罘路鼎裕里八號鎭江人胡佩貞及伊姘婦王桂寳所開之雉妓院內、作神女生涯、 
　　逼令接客 
　　嗣因劉女患有便溺病、前日下午八時、由鴇婦王桂寳着無賴紹興人金林寳金阿三、送女至小沙渡路其同鄉施金全所開之正記小茶館內、誣指渠將劉女拐賣芝罘路八號雉妓院爲娼、索款二百元不遂、互相吵閙、被華探目談金海、 
　　詰悉底蘊 
　　當將兩金逮捕、並往芝罘路八路續獲胡佩貞鴇婦王桂寶、連同二十一歲揚州女子王鳳仙、（查該女係在澳門路一百四十號申新紗廠爲女工、被在逃之名沈小王子拐賣在該妓院、接客一次、）一併帶入普陀路捕房、 
　　分別收押 
　　兩女暫送濟良所、昨晨解送第一特區法院刑三庭、捕房律師張天蔭闡述案惰、請究、經姜樹滋推事訊供明晰、諭金林賣等男婦四被告還押、候定期宜判、劉金弟暫送婦孺救濟會留養、 
[四盜分別判懲]  
　　戈登路捕房華探長朱漢波。探目崔金川等、前拘獲盜黨杜龍興·陳成龍·金阿三·李小老漢等四人、抄出手槍二支、查得杜等在租界內犯有持械糾黨據人勒贖殺人盜刦等案、解送第一特院、由捕房律師厲志山依法起訴、業經迭次開審、被告等除承認所控外、幷供明此案主使者爲讓三、庭　審結、昨晨由劉毓桂推事升座刑二庭宜告判決、杜龍興連續實圖勒贖而據人未遂、處徒刑十年、陳成　速續結夥携帶兇器强盜、處徒刑六年殺人部份無盜、金阿三連續結夥携帶兇器夜間侵入住宅强罪處徒刑七年、連續殺人未遂處徒刑十年、應執行徒刑十二年、其他部份無罪、李小老漢結夥携帶兇器夜間侵入住宅强盜、處徒刑五年、手槍子彈均沒收 
[半老徐娘不安於室　夏毛富殺妻　夏氏腹中一刀肚腸流出] 　 
　　大塲廟頭鎭人夏毛富、年四十四歲、娶妻錢氏、現年三十七歲「八一三」後避難來滬、同居於普陀坊平房內、旋國軍西撤後、夏乃常來去上海原籍間、乃妻錢氏、雖徐娘半老、卻水性楊花、近忽與葛玉軫　姘識、葛係充當木匠、因見夏不在、乃竟鵲巢鳩佔、與氏宿雙飛、延至最近、事爲夏所探悉、遂不動聲色、於二十一日農歷端節日返家、視妻一過、旋即離去、聲稱返鄉不料昨晨七時夏忽去而復來、見乃妻在室即不問情由、袖出利刃、向氏腹部猛戳刀、氏猝不及防，致被戳中、腸亦流出、鮮血遍地、夏見目的已達、亟奪門逃逸無踪、旋經人報捕、將氏車送醫院、聞生命極危、 
[翟長順魚行主人　租船糾紛案續審　兩造各執定期宣判]  
　　住法租界敏體尼蔭路同福里四十四號上海人韓福南、今年四十九歲、於八一三戰事前、置有小火輪一艘、專航內河各地、自八一三戰事發生、國軍西撤後、該小輪因不能營業、故停泊於南通天生港內封鎖綫內、至上年三月間、由瞿長順魚行主人瞿明淸與瞿九皋叔侄、向韓租賃該小輪、作裝運魚醉之用、當時訂立租的，以三個月爲期、至期滿後、解的 
　　退租嗣韓以該輪於租期屆滿後、由翟明淸個人繼續承租、由無錫人劉捂齋出面訂立續租契的、瞿明淸居於保證人地位、乃瞿等於續租之後、未徵得輪船主人同意、擅將該小輪加入日商「上海內河輪船公司」、改名宜興丸、開航等情、延鄔鵬律師代理、具狀特二法院民庭、對瞿明淸劉梧齋等提起交還輪船之訴、乃 
　　初審結果、原告韓福南敗訴、韓不服判決、仍委鄔鵬律師代理、向高三分院提起上訴、被上訴人瞿明淸劉梧齋等委唐瑛律師代理，案經一度開庭審理、奉論改期、傳證調查再訊、幷令雙方出外和解各情已誌本報、茲因兩方在外和解不成、咋日午後三時由高三分院代理審判長童濟時偕吳象祖何景岑兩推事、開合議庭繼 
　　續審理、雙方均由律師代到、據土訴代理人鄔鵬律師陳明和解不成、與不服原審判決、請求廢棄原判、判令被上訴人等共同返還永福小輪、幷闡述上訴理由、被上訴代理人唐瑛律師辯稱、查上訴人之永福小輪、當出租時停在上海碼頭、故被上訴人等於七月十七日租期屆滿時、仍停在上海老垃圾橋碼頭、已盡交還船隻之義務、 
　　證人蔡菊明係上訴人雇用、所發之證言，當然不利於被上訴人、且證言又多矛盾、吾則被上訴人焉肯將船停泊、自耗船租損失、且、永福小輪如何被「上海輪船公司」拖去、與被上訴人等無涉、謂爲被上訴人將船加入「上海輪船公司」均屬虛誣、而上訴人自己亦數往「上海輪船公司」接洽、船老大蔡菊明亦承認自輪船被拖去之後、彼之工錢、亦由「上海輪船公司」 
　　發給況上訴人之船、八一三後、原泊天生港、經彼託「上海輪船公司」拖出、均有憑證、至證人王志良完全由上訴人串出反誣、由被上訴人挽王磋商賠償、允屬可笑、原審判決、殊爲公允適當、應請察核、維持原判、駁回上訴云云、庭上核情、宣告辯論終給、定廿七日宣判、 
[强姦姘婦之女]  
　　嘉定婦人王秀珍、今年三十七歲、携其所生今年十四歲之女兒惠英、與浦東人張啟文姘識、現張失業、同居於法租界東自來火街七號安東小旅館內、茲王秀珍忽於前日偕女惠英投法捕房報告、張啟文將惠　强行姦汚、致沾染梅毒白帶淋漓、請求訊究、捕頭即派探將張拘案、昨解特二法院刑一庭，法租界行政當局律師費席珍請求改期偵查、並據王秀珍偕女聲訴被汚經過、訊之被告供、吾認强姦、彼母女因我失業、做小工、每日所入、不够姘婦吸白粉、母女在外姘人、厭惡我、故挾嫌誣告求察、經繆慶邦推事核供、諭改期七月一日再訊、被告收押、並着女投法醫處檢騐候核、 
[民誼藥廠六次籌會]  
　　民誼大藥廠昨舉行第六次籌備會議、議決（一）商標、本廠救生圈商標上之標語、原爲安全第一、應仍用原標語爲妥、並先向經濟部註冊、（二）更改廠名爲民一大藥廠、俟提交創立會通過正式公佈、（三）新廠基應予購置、並提交創立會追認、（四）購買外他案、本廠機件等均訂自外洋、除已籌買者妥為存儲外、應酌量情事再爲購買、 
[外灘公園銅樂會]  
　　工部局音樂隊定於本月廿三日一下午五時半至七時（如天氣良好）、在外灘公園爭行銅樂會、節目計有七項、 
[醫藥叢訊]  
　　「胃疾靈」贈品展期五福華行經理之暹羅名貴胃藥「胃疾靈、」專治一切胃病、凡購胃疾病者、贈送「黑白眼藥水」及「力克頭痛片」二大名藥各一份、茲於二十一日起准予再行展期十天、以副衆望、 
　　「艾羅補腦汁救治失眠症「艾羅補腦汁」爲神經系大補劑、此汁能平肝補腦、節减血壓、確獲安眠實效、無安眠藥之流幣、本埠中法大藥房總分店均有出售、 
　　宏仁堂痧藥暢銷　北平同仁堂樂家老鋪開設南京路新新公司西、組設宏仁堂分號、該堂夏令各種痧藥、允具特效、皆本數百年之試騐、起死回生、實爲防瘟卻疫之聖藥也、 
　　邵伯謙嘉惠病家　國醫邵伯謙、歷愈疑難雜症、凡貧病求治者、義務給藥、重病亦義務出診給藥、診所設於同孚路大中里六號、 
[市塲雜訉]  
　　騎士牌香烟每包五分　騎士牌香烟風行全市、原售國幣一角、今乃改售國幣五分、再主辦一萬元巨額獎金、 
[出版消息]  
　　生活的藝術（英文本）出版　林語堂博士所著「生活的藝術」一書、爲當今文壇之奇構、茲由上海致用圖書公司、影印出版、特價時期、僅售國幣三元半、 
　　實用小工藝品製法　小工藝牛月刋社將於七月中出版「實用小工藝品製法」單行本一厚册、共的十萬餘言、取材均經縝密選輯各科小工藝專家、經騐之作、切實合用、內容計分日用品。實用品。醫藥品。糖果品。敎育品玩具品。化妝品等七類、篇篇實用、每部實價五角、預的祇收紙費二角、請向新閘路三十四號該社預的、路遠不使及外埠讀者、可函附郵票二十分，逕寄該社預的、當將定單寄奉、 
　　消夏宜讀之兩著作、讀書亦爲消夏之一法、「獨人日記」爲閻重樓近著之散文集、能道出時代人心中之委曲、指示彷徨者以路向、讀之如於盛暑苦行後啜飲淸凉的甘泉、能解焦渴、再閻著之「新戀詩集、內載詩歌均辭義明暢、能淸純世人之心胸、故此兩著作暑天讀之實爲有益、本埠先施新新文具部及各書店均售、 
[來函]  
　　逕啟者、據當事人安步企業公司聲稱、頃閱本日申新兩報新聞欄內載有關於本公司與葉華亭爲租地涉訟新聞一則、其記述經過情形、多與事實不符、查宜昌路西摩路基地、係葉華亭出租與本公司爲建造房屋之使用、並非出租於殷芝齡個人者、是申新兩報所載殷芝齡於去冬以安步企業公司殷楚蘭名義、向葉華亭租用滬西宜昌路西摩路地皮一畆二分等語、顯已失實、復查本案於前日庭訊時、葉華亭及共代理律師曾聲請傳詢其所謂原中陸六根王傳茂兩人、經法院當庭予以駁回、並諭知辯論終結、定期於本月二十四日宣示判決、乃新申兩報叉載潘侓師當庭請求飭傳原中陸六根王傳茂到案、俾可證明當時商談經過、庭上嗣向兩造質訊之下、論令改期再訊、更與事實不符此外關於本案已往經過、及當日法院審理情形等等之記載、允多失實之處、諒係葉華亭意圖詆毀本公司之信譽、故意將不實消息、轉由通信社供登新申兩報、應請貴律師分函申報館及新聞報館更正等語前來、相應據代分別函達、卽希貴報館將本函登入來函欄內、以代更正爲荷、此致申報館、律師蔣保釐姜屏藩啟、六月二十二日、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣溫豫測云、山柬四週天熱、風無定向、此間與馬鞍島以南天曇、頗晴而熱、有東南至西南風、長江下游局部降雷雨、東海降層霧、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高九五·五、最低七二·七、去年同日最高七五·二、最低六六·六、 
　　欲知準確天氣，請購天平牌標準寒暑表。各大公司書局及文具店均有出售，或向科學化工　詢購，電話二二三一三 
健康知識 
[問病規則]  
　　本刋爲謀大衆福利起見，特約國內外各科著名醫師，分答各科疾病，來信請附足回信郵資，並詳述姓名，住址，病源，病狀，逕寄北京路一五六號二樓七號健康知識編輯部可也 
夫婦知識[  美國醫學博士姚崇培　性病專科醫師詹念曾合著]  
　　（診所）北京路四川路口中國信託公司二樓 
　　（時間）上午十時至下午六時　星期日休息 
[由端午節的雄黃燒酒說道　夫婦生活的夏令衛生]  
　　吃粽子果然要聯想起養兒子；　養兒子要養送命靈力號兒子！ 
　　在中國社會的風俗裹，每逢端午佳節除掉吃粽子之外，無論大大小小男男女女都要喝些雄黃燒酒，在孩子們的面上手上甚至全身，都抹着雄黃燒酒，好像唱戲的大花臉；此外在家屋裏都挿滿着菖蒲艾葉，或更焚燒着蒼朮白芷，雖然說是辟邪，實際上就是老法的衛生運動，其意義在唤醒人知道夏令到了，五毒叢生，一切均須注意預防。不錯，一到夏令，天氣溽署，人體組織鬆弛，各種病毒的細菌孳生，蔓延所至，癘疫流行，這是不可疏忽的！但夏天因氣候炎熱，男女們的身上均穿着僅有而又最輕薄的衣服，肉體橫陳，人是感悄的動物怎能不爲所動呢？所以說夏天在男女之間實是最香艷肉感的季節。在巴黎一個半裸的女神像，雖在走路的人也要佇立一回以寗靜欣賞，何况眞的生動的模特兒呢？試想於香湯浴罷，偕悄侶同遊於花前月下，彼此相互的交流着愛的源泉，情話慇慇，這是一種多麼美妙的境界！不過在此境界男女均須有相當的節制。然後愛的生活才能永遠地美滿。 
　　身虧慾旺，這是不朽的名言，如果男子患有遺精腎虧陽萎早洩，發育不全，神經衰弱等症，那慾念最易衝動。但在眞正的夫婦生活上反曇花一現，心餘力拙，衷心疚恨！同時妻子熱情旣爲挑返，而又不能予以滿足，這是多麼痛心疾首呢？所以在此香艷肉感的夏季，對於慾念必須有充分的克制能力，然後才能幸福，而確保健康，吾則不但痛苦而亦危險之至！欲治愈上述各症及有充分的制慾能力，據世界名醫及余經騐，均以服生殖腺素製劑「生殖素」，（分男女兩用），最爲對症特效，男子服後卽能生精補腎，健腦活血，滋養神經，助長發育，調整新陳代謝，女子服後卽能調經種子，使乳峯聳起，面頰紅潤，增進健美，若能長服，則可延年益壽返老還童。惟男有遺精者，須兼服「希米脫氏固精片」（正威大陸華英中法中西等大藥房有售）以制止遺洩，收效更速。上述良藥，因其品質高貴，效力確實偉大。中西人士均推爲聖藥，樂於採用。 
健美 
[乳峯可以左右女性畢生的命運] [  美國醫學博士姚崇培]  
　　不用諱言，無論怎樣老成持重的男子，假如看到一位丯姿綽的，肉感動人的健美女性，誰都要注目凝視，心裏起着一種莫名的愛悅的，健美女性之所以這樣可貴，這樣値得人們愛慕。不能不歸功於胸前的一對乳峯，因爲女子的乳峯，正似琉璃塔上的頂尖，沒有了它，那麼塔身無論搆築得怎樣精美玲瓏，終覺得不成樣子，一個女性而沒有高聳的乳峯在胸前起伏着搖曳生姿，那麽她縱有王嬙飛燕之美，穿上極時髦的衣服，也祗多被人稱上一聲「病西施」，不爲時代男子所重，這是可以斷言。所以現在歐美各國的年輕婦女，她們對於愛美，已不肯浪費無謂的脂粉之費，而注重於乳峯一部的發育，她們對於乳峯，不啻視作第二生命，一有萎癟狀態。無不文卽以德國名藥女用「生殖素」爲彌補，蓋乳峯萎癟的主耍原因：爲生殖腺卵巢機能受束胸，自凟，月經不調，白帶貧血等症所摧殘，以致影響新陳代謝作用所致。故最根本的辦法，自以服卵巢內分泌製劑女用「生殖素」爲最特效。此劑歷經英國皇家醫院哈佛洛克愛立司院長及美國百特生醫院魯興博士等化騐證實，均認爲配製精良，功效偉大，不論寒暑，均可常服，如在黃霉多濕的季節里服之，不但可以使萎癟的乳峯，逐漸高聳，且能調整月經，增强體內各部組織，旺盛新陳代謝作用，產生多量新細胞，使一切病菌不敢侵入，美顏强身，其功效眞難盡述。 
[遺精就腎虧的先聲] [  性病專科醫師詹念曾]  
　　婚後男子的患腎虧症，普遍在今日的社會上，症象就是在夫婦間春閨喜劇進行時，每呈早洩陽萎，精力渙散，把好事弄成壞事，此外在日常工作上則感覺腰酸背痛，肢體疲乏，至於腦力衰弱，健忘失眠，耳鳴眼花等症象，那是與腎虧常相併發的腦弱症。 
　　靑年人的身體，應當像春筍般茂盛茁長，何以而患腎虧腦弱？這大都爲犯有自凟或更繼起了遺精之故。因爲靑年人體中的精液，是他最寳貴的生命源泉，功能調整新陳代謝作用，旺盛發育機能，而對於神經的影響爲尤大。若因自凟遺精，把精液消耗過多，則身體必然虧損，首受其害者，厥爲腦腎。所以凡遺精失治者，腦弱腎虧症象，幾乎爲不可避免。此外全身發育不全，局部短小如指，黃面肌瘦，未老先衰，壽命縮短亦時常玉腎虧腦衰迸發。誠如這樣的男子，處處表現着無能爲力，不特爲學習業，均無成功希望，就是傳宗接代的夫婦生活上，每使尋歡反爲不歡，夫婦愛情毫無，或子女無出，貽終生大憾！ 
　　遺精的唯一治法，必須淸心寡慾，戒絕自凟，同時服「希米脫氏固精片」，以固精關，制止遺洩，則最爲對症特效。若因遺精已引起腦衰腎虧，發育不全，未老先衰等症象者，則須兼服生殖腺素製劑「生殖素」，以培補腦腎，增益精血，滋養神經，助長發育機能，若繼續服用，必可於短期內根治上述各症，幷使身體格外健康。息者如能親來本診所診治，同時施用電療注射等法，則收效允速。 
白濁論壇[  淋病專科戴德醫師撰]  
　　診所：北京路四川路轉角 
　　診時：上午九時至六時止 
　　義務送診僅收號金四角 
[電療在治林上之新價值]  
　　在近十年來，淋病療法上，確有飛躍之進展，而理學療法方面，尤有長足之進展。以理學療法中之電療而言，始則採用波長，繼而發見長波電療，在某種塲所，尚不能發揮其殺菌之特長。於是更進而研究改良而發明短波，在應用與殺菌的效率上，誠非長波所及。但在某種塲所，仍有缺點，而長波則仍有優點之存在。故長短波電療於淋病治療法上，如輪相輔，不可偏廢，但兩者之缺陷甚多，不可備舉。因此對於電器械之本身上，經一般學者不倦地精進研究，益見進歩。以現在一般醫家所用之電療而言，多失之陳舊，殊不足合吾人理想上殺菌之效力。因之一般浮猾淺識之流，一概抹殺，未免太過。因現在確已發明最合吾人理想之電療------濾淋平流電療法。 
　　濾淋平流電療，是德國電療界中最新之發明。其透射與殺菌力，恰到好處。無過與不及之弊。能將急慢性淋病淋部之淋菌，加以澈底之掃盪。故歐美各大花柳病院，無不有濾淋平流電療機之設備。自濾淋平流電療發明而後，電療在淋病的治療上已有新的估價，余十數年來之經騐，在電療中要以濾淋電療爲第一。如能詳察病情，而輔用對症療法，如攝護腺炎之輔用按摩，關節炎之輔用希氏血淸，自能限期根治。因濾淋電療既能殺菌而濾淸淋毒，而血淸又能撲滅血液中之淋菌也。 
 
 

Page 13

 
 
教育消息 
[緬甸華僑靑年　組織回國升學團　二十五人已抵昆明]  
　　（昆明通訊）緬甸華僑靑年、以祖國學術文化、深邃高遠、向學情殷、特於月前在緬甸仰光、約集男女靑年二十五人、組織緬甸華僑回國升學團、取道滇緬公路、由仰光來昆、沿途因旅行耽延、歷峙月餘、始抵昆明、據領隊人施甫談、此次回國男女靑年、均係準備升學者、惟目前在緬華僑、對祖國抗戰、甚為興奮、所有僑胞、正努力於獻金運動、以報效祖國、 
[近三年來　中國播音敎育概况（一）　改時節目以應需要　購製音機分發各省]  
　　（重慶航訊）敎部社會敎育司經辦播音敎育之職員徐朗秋君、頃將經辦近三年來中國播音敎育情形、為文呈經主管司轉報敎部備核、報吿書原文甚長、茲摘要節錄於下、 
　　敎部自民國二十四年十月十日起、即假中央廣播電臺、添設敎育節目、聘員遂日播講、惟以經費未經確定、關於購發機件、印發講稿等事項、均無力辦理、二十五年度起、由民衆敎育建設經費項下劃定專款、並訂定六年計劃、經核准後、始照計劃遂步實施、抗戰軍興、雖仍本初衷努力進行不輟、而交通運輸、機器製造編輯印刷、視察指導、在在均受影響、茲就三年來實施槪况、撮要分述於後、 
　　改進節目 
　　原設敎育節期一三五日、對一般民衆講演、重在各種常識材料、二四六日、對中等學校學生講演、重在各科基本學識、其撰稿播講、均由敎部聘請各科學者、專家担任之、二十五年度起、復為協助推進民衆補習敎育起見、又增加民校課本敎授節目、由敎部派員逐日講授部編民衆學校課本、聽衆所需課本、除由各省市敎育廳局免費發給外、逕函敎部索取者八百餘人、足見此項播音、實已收得宏效、抗戰發動後、所以各項敎育播音、均集中抗戰宣傳、敎部復加聘於軍事政治有硏究之專家撰稿、由部派員播講、政府播　、中央廣播電臺停止播音敎部亦奉令暫移長沙、復假長沙廣播電台、播講抗戰敎育、嗣敎部再　重慶、設辦事處於漢口、除在渝中央廣播電台、照設抗戰敎育節目、每星期三次外、復假漢口市廣播電台增設靑年自修、為失學靑年謀一補習基本科學之機會、其學科為生物、理化及公民三科、嗣敎部武漢辦事處裁撤、部員入川、所有漢口方面播音事宜、統由敎部供給材料、並分送各地電台負責代播、長沙電台敎育節目播音、亦由部派專人駐台撰稿播音、在本處方面除仍由敎部指派專人、擔任抗戰敎育播音事宜外、復增加民衆戰時常識節目、每週兩次、將來如事實需要或當再加改進、 
　　購製音機 
　　敎部發給各省市收音機、均係向前建設委員會電機製造廠及中國電工企業公司定購、計二十四年度購一千架、二十五年度購一千三百七十架、惟二十五年度內定貨、因戰事關係、電機廠有二百架、電工公司有二百七十五架延至二十七年始在漢口交貨、分發西南各省裝用、至二十七年度所發收音機、除川黔康三省及敎部附屬機關購裝用上年存貨外、一律折發現款、由各省敎廳自購分發、茲將敎部歷年購發收音機統計錄下、（一）二十四年度補助各省市收音機一千架計魯一四九、閩一二九、湘一二六、浙八八、皖六二、桂五五、陜西八、鄂甘各四三、晋四〇、贛三八、川三七、察二五、滇二〇、平一九、粵一八、黔一六、冀綏各九、新八、寗七、滬靑威各三、蘇二架、（二）二十五年度共八八一架、分配川一八三、豫一二二、粵一〇七、滇五三、贛四五、綏四一、黔三八、晋三七、寗三四、湘滬各三二、陝二八、浙二六、靑海二三、蘇一七、蒙藏一三、津康各一一、察一〇、閩四、皖三、鄂二、桂一、敎部附屬機關一、損毀架板、（三）二十六年度共四一〇架、分配粵一二五、桂一〇八、滇七五、黔川各五〇、甘一、敎部附屬機關一架、（四）二十七年度共二二二架、分配敎部附屬機關二九、甘二四、川二〇、鄂湘陝桂、黔康各一五、浙豫滇各一〇寗新皖閩各五、中央機關四、渝市三、蒙藏二架、以上總計四年度補助各省市收音機二千五百十三架、 
[粵省招致　淪陷區學生]  
　　粵省敎廳與第四戰區政治部、會訂招致淪陷區學生簡則、凡初中畢業無疾病之男生、皆可應召、由縣市府送專員公署彙報、轉軍委會政治部指定學校收容訓練、或設入伍生團訓練、 
[西北聯大近訊]  
　　（西安通訊）國立西北聯合大學、由北平大·北師大·北洋工學院合組而成、該校工學院與東北焦作兩工學院合組國立西北工學院、農學院與農專合組西北農學院、同時敎育學院、改稱師范學院、該校校務委員會常委三人由李蒸·徐誦明·胡庶華担任、該校有文理學院·法商學院·師范學院·醫學院、現有敎授講師百餘人、學生一千一百餘人、校務甚為發達、 
[投考留英生　名單送渝審査　共達六百餘人]  
　　管理中英庚款董事、考選第七屆留英公費生、上海該會報名處、業已本月二十日截止、報名投考生共達六百餘名、所有投考生之報名單及投考學門書表、已於昨日（二十二）編制統計完峻、彙寄重慶該會總報名處、以便集合香港昆明重慶上海等四處報名生、派員詳細審査、正式發表公吿應考、聞本屆投考生之應考學門、仍以自然科學為多、 
[安全運動週　學生宣傳努力]  
　　全滬安全運動宣傳週、明（二十四）日、為最後一日、連日來各馬路之行路安全宣傳、及指揮與演講情形、甚為熱烈、尤以全滬各校學生宣傳最為努力、工部局華人敎育處所補助之一百五十餘學校、均抽派學生出發指導、共有六百餘人、贈送學生之「安全第一」徽章、發出有三萬餘枚、現尚在繼續分發、安全講演、每日有二小時之久、 
[學校彙訊]  
　　章氏國學講習會暨太炎學院　章氏國學講習會、為當代硏求國學之學府、蘇州陷落、該會　移來滬、租定福州路五洲大厦為會址、繼續發行制言月刋、主辦太炎文學院、由金毓黻潘重規等籌畫創設重應分會、業於六月六日正式成立、會址附設中央大學文學院內、先行辦理函授部、由章門高第弟子編訂講義、批閱課卷、又太炎文學院於十四日、由院長湯女士召開重要會議、討論下學年擴充計劃、添聘中央大學敎授黃焯等担任敎課、其附中部分、已擬定擴充計劃、 
　　蘇州振華女中、私立蘇州撮華女子中學、人才輩出、自蘇州淪陷後、該校即行停辦、現定於暑後在滬復課、租愛文義路赫德路口大厦為校址、即日起、開始舊生登記、並招收新生、一切敎導事宜、仍照成規辦理、除原有敎識員外、並添聘最近自英國留學回國之文學家楊季康女士主持一切、 
　　三林職校　愛文義路派克路三林職業學校本屆畢業學生多數升學、再求深造、就業者如胡森琪早為四達橡膠廠延去為會計員、丁漢文已在永泰昌絲號為職員、其高材生陳文興最近考取張薏平律師事務所中英文打字員、沈秀琴考取某西服公司英文打字、在此國難聲中、可謂不易、該校下學期擴充學額、添辦土木科及普通科、暑假期中特開暑假補習班、 
　　中國商業夜校　中國商業夜校各級課目、皆依商業界實際需要、國文敎員方子川、英文汪壽籛、算學何孟範、簿記會計方偉觀、最近設立免費學額、百分之三十以成績優良之學生為合格、校址在三馬路江西路東首中兩銀行隔壁、電話一八三九〇號、敎室寬敞、交通便利、於本月二十五日起、開辦暑期補習班、 
　　聲啞兒童夏令健康團　愚團路底三十七號兆豐公園對面福啞學校、校舍宏敞、環境整潔、備有男女生寬大宿舍、現應學生家長之請、暑假期間、特開辦夏令聲啞健康團、其辦法除補充智力外、注重夏令健康衛生、兆豐花園近在咫尺、每日運動遊戲均在該團舉行、該校學生報名登記者、頗為踴躍、並兼收其他啞校學生、訂於七月三日舉行開團禮、印有簡章、函索即寄、 
　　靑年中小學　霞飛路靑年中學歷史悠久、該校附設之靑年小學辦理認眞、現該校行將學期終了、刻正籌備時期補習學校、一般兒童得有補習機會、 
　　南洋暑校　南洋暑期學校、係交通大學師生所籌辦、現已由交通大學暑期學校委員會正式接辦、於本月十八日起在九江路慈淑大樓五百四十號南洋同學會、及牛莊路七百七十弄效實中學內該校開始繳費註冊、不日編班上課、 
體育新聞 
[惠勃爾登網球　下星期一開幕　許蔡何三健將參加　比賽秩序已經抽定]  
　　（倫敦二十一日路透社電）惠勃爾登網球大會、定星期一開始、今日抽簽之結果、中國台杯選手許承基蔡惠全何仁軒在第一週中、俱有得勝之極佳機會、第一週賽、何仁軒遇捷克波希米之特洛尼、英主將奧斯汀亦在此第一部中、蔡惠全在第二部中、遇愛爾蘭之伊根、法國際網球冠軍麥克尼爾及亨格爾在此第二部中、許承基在第三部中、首遇英國之甘氏、蘇台德選手孟齊爾在第三部中、 
　　中國年輕女將何愛英、第一週即遇勁敵上屆獲決賽權之丹麥名手史柏林夫人、本屆女單冠軍呼聲最高之馬勃爾小姐亦排在同一部內、 
　　男子雙打第一週、許承基與愛爾蘭台杯選手勞傑斯搭配、遇麥克尼爾（美）史密斯（英）、何仁軒與培萊（英）則逢愛德華與毛頓（英）、 
　　混合雙打胡根（荷）與何愛英（中）對奧立夫與尼古爾小姐（英）、許承基（中）與胡特小姐（英）對台維斯與那愛脫夫人（英）、第一週許與何小姐均輪空、故兩塲皆為第二週賽云、 
　　種子選手　許未入選 
　　（倫敦廿二日海通社電）惠勃爾登網球種子選手、昨日已經此間宣佈如此、 
　　（甲）男子單打　（一）奧斯汀（英）（二）李格斯（美）（三）麥克尼爾（美）（四）彭賽克（南）（五）亨克爾（德）（六）柯克（美）（七）孟齊爾（德）（八）羅柴斯基（波） 
　　（乙）女子單打　（一）馬勃爾（美）（二）傑可勃（美）（三）史相林（丹）（四）瑪底歐夫人（法）（五）吉德里齊喬斯基（波）（六）史丹墨（英）哈德衛克（英）（七）法平（美） 
　　（丙）男子雙打　（一）亨克爾米達克薩（德）（二）柯克李格斯（美）（三）鮑羅特拉·勃魯能（法）（四）海爾·衛爾德（英） 
　　（丁）女子雙打　（一）法平·馬勃爾（美）（二）約克（英）傑可勃（美）（三）瑪底歐夫人（法）吉德里齊喬斯基（波）（四）尼柯爾·納賽爾（英） 
　　（戊）混合雙打　（一）柯克·法平小姐（美）（二）李格斯·馬勃爾小姐（美）（三）馬爾福萊（紐西蘭）納賽爾小姐（英）（四）古傑維克（南）瑪底歐夫人（法） 
　　此間體育界人士、對於上項決定、波蘭代表羅柴斯基當選、而中國代表許承基、竟未入選一事頗表詫異、其次値得注意者、女子雙打中、英國尼柯爾小姐、年僅十六歲、此次第一次參加惠勃爾登、最後美國在國際網球界之地位、可於廿八們選手中、美國竟佔十一人之多一事覘之云、 
[弘毅中學籌備二屆　弘毅盃排球賽　即將於日內開始報名]  
　　弘毅中學主辦之首屆弘毅盃男女排球聯賽、成績美滿、現第二屆聯賽、已在籌備之中、仍分男女兩組、日內即將開始報名、按上屆男子冠軍為百樂門所得、女子錦標屬諸弘毅女、 
[中大籃排球隊　遠征昆明　排球勝雲大　籃球和珠江]  
　　（昆明三日通訊）中山大學排籃球遠征隊、昨日起開始與雲大作友誼比賽、因細雨濛濛、觀衆較少、昨日排籃球兩塲、比賽情形如后、 
　　排球 
　　排球中山大學實力極強、擁有世運選手黃英傑、中山大學以二十一比十、廿一比十三、廿一比十四、直落三勝、 
　　籃球 
　　排球賽畢、績賽籃球、著名之籃球國手唐賓堃、尹鴻祥加入珠江隊客串、唐尹二人首次出席比賽、演來精彩百出、中山超前一分、總結果廿九比廿九、春色平分、 
　　中大犯分 
　　黃英傑　〇十一 
　　吳華雄　〇二 
　　何雪板　〇六 
　　李雲輝　一二 
　　劉德修　三八 
　　總計　四二九 
　　珠江犯分 
　　唐賓堃　一十 
　　董質基　一十二 
　　尹鴻祥　二四 
　　曹靖鵬　〇三 
　　葉鎭琪　一〇 
　　總計　五二九 
[銀錢業慈善籃球　今晚在中靑揭幕　男女勁旅六隊七時開賽　持志國光分戰銀錢保險]  
　　銀錢業聯誼會為救濟難民起見，發起慈善籃球大賽、今晚七時假八仙橋中靑健身房舉行。計有男女勁旅六隊參加、首塲女子翔對混合、第二塲持志對銀錢、末塲國光對保險、銀錢擁有李震中·沈聿恭·賈幼良等實力雄厚、保險則有周達云·陳學崇·蔡演雄·慮谷邃等、幾囊括寗紹全部人馬、國光·持志·又為學校隊中之翹楚、四雄角逐、精彩可期、明晚二塲女子黑鷹對孤島、及男子優游戰銀錢保險聯隊、兩晚門票均售六角、售票處（一）愛多亞路大陸報樓上保險業聯誼會、（二）南京路銀錢業聯誼會、（三）中國企業銀行、（四）新華銀行、（五）國貨銀行、（六）太平保險公司、（七）中國保險公司、（信）　寗紹保險公司、臨時靑年會門口亦有發售、收入悉數撥助慈善機關、今晚秩序及名單如下： 
　　翔煦---混合（女）七時 
　　持志---銀錢（男）八時 
　　國光---保險（男）九時 
　　（持志）張良雄·馬慶元·梁蘊明·高保生·卓國榮·張嘉夔、 
　　（銀錢）李震中·沈聿恭·徐兆熊·任相成·賈幼良·葉祖堯·莊昆鵬·沈金年·吳炳浩·夏澤人· 
　　（國光）邱孝慈·王南羣·陳鴻祺·陳邦珍·包松圓·樊慶咸、　　（保險） 
周達云·梁國權·陳學崇·蔡演雄·翟錫麟·慮谷邃·程一昌·陳昌樞·宋嚴後·蔣麟和·鄭冠漢 
[華聯盃行際小球　改在民立舉行]  
　　華聯盃行際小球賽。昨該會發出通吿、該賽因為提早結束起見、自本週起改在地豐路二十九號民立中學運動塲舉行、希各隊注意、本週秩序如後、 
　　二十四日（星期六） 
　　亞西亞B對匯豐（同）二時 
　　電話乙對英聯（會）三時十分 
　　美孚對法水電（會）四時二十 
　　申豐對願中烟（華）五時三十 
　　二十五日（星期日）大新對冠生園（聯）七時半 
　　路透對浙與（華）八時四十 
　　太古對願中司（同）九時五十 
　　東方對藍烟囱（樂）十一時正 
　　茂泰對電話甲（樂）二時 
　　卜內門對法電車（樂）三時十分 
　　亞細亞A對華順（華）四時二十 
　　華聯華對華聯聯（會）五時半 
[乒乓裁判硏究會　設男女訓練組　定下月一日開始]  
　　本市體育界丁度等現集合乒乓專家數人發起組織之上海乒乓裁判硏究會、前晚八時假七浦路中華中學召開第一次籌備委員會議、到委員十餘人、公推丁度主席、陳霖笙紀錄、首由主席報吿籌備經過情形、及發起動機、繼即開始討論、茲摘錄各項　案於后、 
　　（一）為提拔乒乓裁判員新人材起見、特設立裁判訓練組、凡愛好乒乓同志、有二年以上經騐者、不限性別、均可報名參加、 
　　（二）敦請海上各界名流担保本會顧問若干人、或董事會董事若干人、 
　　（三）本會為組織健全起見、特綵聘王一·梁錦堂二人、為籌備委員會委員、 
　　（四）男女裁判訓練組定於七月一日開始、由本會聘請乒乓專家担任講師、 
　　（五）訓練時間每星期三五下午七時、地點借定下列三處、（一）七浦路中華中學、（二）克能海路錢江新邨之江小學、（三）愛多亞路博仁中學、 
　　（六）第二次籌備委員會議定於本月二十八日（星期三）下午八時舉行云、 
　　又該會現繼徵求新會員、不收費用、不限性別、報名處、（一）七浦路中華中學體育部、電話（四三二五四）、（二）北京路河南路東首兪武中文打字機公司、（電話一七一九四）、 
[法伯爾盃今日兩場]  
　　法伯爾盃小球、昨日乙A組一塲、申曲以三對零擊敗恒昶、上半時二對零、申曲佔先、今日兩塲、 
　　復光對偉光（CB）四時半 
　　藥科對復華（CC）五時三刻 
[銀錢乒乓昨賽結果]  
　　上海勝中寗　十三比二 
　　浙與浙勝中滙A十三比四 
　　金城勝滙豐　十三比二 
　　錢庫勝中農　十三比四 
　　上海勝中杭　十三比二 
[運動簡訊]  
　　中學聯乒乓隊、定本星期日在寗波同鄕會與大學聯乒乓隊作慈善對抗賽、今日下午四時半、假七浦路北浙江路中華中學會議室召開會議、 
　　月光足球隊重振旗鼓、本月二十五日晨九時、在河南路北京路淸遠里四十四號、召全體會議、商討進行事務、 
　　培爾文乒乓隊係四馬路外灘培爾文洋行愛好乒乓同志所組織、特約紹光乒乓隊作處女賽、結果培爾文卒以四比三力挫紹光隊、該隊歡迎函約比賽、通訊處（四馬路該行乒乓隊林學成君） 
　　草地網球女子雙打、霍爾惠爾小姐海列斯夫人、與柯拉沙夫人、克利諾夫人、決賽已定本星期日（二十五日）下午四時半在霞飛路舉行、 
自由談 
[我對於「愛國者」的感想] [  司馬聖]  
　　很早就把「愛國者」的原書讀了一遍，頗有許多感想要發揮；要是其時正有許多人動員繙譯，大有轟轟烈烈的情況、似乎未便湊趣多嘴。近來看到了市上發售的幾種譯本，也讀到了自由談上林英先生的『「讀過了「愛國者」』一文，不禁百感交集，竟非發揮一下不可。 
　　我對於「愛國者」的感想，大致與林英君相同；所不同者，就是我沒有像他那樣被『感動得以致忿怒』。賽珍珠的小說，平心說一句，是沒有什麽了不得的；尤其對於中國人事的描寫，簡直淺薄得可笑。她在『大地』中描寫的中國農民生活，雖然可以『向西方賣賣野人頭』，而給我們自家人讀了，總看得出許多破綻來。然而因為她是一個西方人，所以這一點認識，仿佛已夠使讀者們敬佩；（中國文壇上不知還有多少比她更淺薄的作品！）而她之所以能夠『轟動了美國出版界』，『發了一筆大財』，甚至還得到諾貝爾獎金者，大槪就是為了這一個緣故。以這樣一個認識不夠的作家，而描寫這樣偉大的塲面，這樣動亂的時代，這樣繁瑣的題材，事實上是一定不會好的。所以『愛國者』的失敗，乃是意料中的事情，本來是『何足道哉』的。可是這樣一部並不高明的著作，此次不僅又『轟動了美國出版界』，而且更『動員了大批文化人去繙譯，鼓吹』，却有點出人意表了。林英君之所以『感動得以忿怒』者，大致為此。 
　　我以為『愛國者』的缺點，是在避難就易，避重就輕，避煩就簡。這個故事的塲面，旣然包括了最近十年來的中國大事變，那麽重在描寫這些事變所反映出來的中國人；旣然展開到對日抗戰甚至漢口撤退以後的時候，那麽理應描寫到中國人民震撼世界的英勇抗戰的態度。而作者却由於經騐的不夠，竟把這些重要的因素都滑過了。所以我們翻檢原書，幾乎發現一半以上的篇幅是在描寫一段戀愛的故事；而那小半的篇幅中，也並沒有着力的描寫和渲染，反而儘量地避過一切實際的塲景。這是我所發現的最大的缺點。 
　　此外，作者對於書中的人物，寫得很糢糊；這種糢糊還是由於她的認識不夠，經騐不夠。吳以璠和劉恩來應該是兩個前進的典型，可是被她寫成了兩個傳奇似的人物，無多可取。不過，林英君以為竟有對中國侮辱處，我覺得那是有點過火的。他所摘錄的幾段，雖然『聲明』『不是斷章取義』，但我覺得却是誤解了原義。『作者把通州事件如此的表現』，乃是描寫日本報紙上無恥的宣傳。『作者......挑選了這不幸的事而加以諷刺』，以及諷刺中國空軍和陸軍，乃是描寫以珂的漢奸意議和漢奸理論。這在小說中似乎是必要的，因為小說中的人物，不會個個是英雄，個介是好人，總有壞人，和反面的言論的。 
　　我不是偏袒原作者，却覺得賽珍珠或者是頗表同情於中國的，但因為她認識不夠，經騐不夠，因而描寫得非常糢糊，有點弄巧成拙而已。如果不信，我也可以摘錄一段在下面： 
　　『我看見，我親眼看見------他叫他們帶一個婦人到他的營帳裏。她是哭着而且掙扎着，但是他毫不在意地向她走來------我是狂了。我走到街去---我---我看到第一個女人------一個小孩子---該是十二歲---雖然也許她還只有十歲，也許十五歲---她也許是年歲說小的（疑係譯錯）---我也拖她到弄內去。......』 
　　去做什麽？我想不必摘錄下去了。這裏所寫的，就是某國人的慘無人道的暴行！而這樣的描寫，『全書中』也是『隨手可摘』的。 
[給無名英雄] [  時光]  
　　朋友：我是最怕孤獨，和冷靜的一個人。我對於孤獨和冷靜，正仿佛漆黑一團的無燈無星月之夜，處身於萬丈深淵，要爬過幾萬重隧道一般的使我駭怕。 
　　在戰前，我有着許多互相了解，互相同情的朋友，常常聚在一起，所談的多半是世界現狀，國際形勢；一般朋友們也慷慨，豪爽，熱心，努力，負責，竟超過了一般的男子。可是戰後不久，兩個失蹤了，失蹤將近二年；一個犧牲了，她犧牲的時候正是去年今日！ 
　　祗有我在今天，還孤零零的居留在這魔島上，過着弱女子的生活，一切都成了我的回憶。但我並不沉悶；你們，殉道者是光榮的死去了，然而你們已成就了自己底志願，你們的偉大精神是永遠存在着的。 
　　啊，友人，這會，又是一個消息傳來，我幾乎不相信我的耳朵，你又為國捐軀了！眞的你死了，我笑，我笑你的求仁得仁，一個生長在海外的僑胞，會犧牲到烽火連天的祖國的懷抱裏來，從美國流浪到中國，血染沙塲，那是何等偉大呀！ 
　　你是一個充滿了朝氣的靑年，在隊伍裏，你更刻苦地担負着责任，入伍不到二個月，你就以一人而兼四職，以上火綫衝鋒有你當先，敎練弟兄們由你去，編大衆歌曲敎老百姓唱，辦壁報，也是你。 
　　我還記得：「環境是這樣，但我得改造環境，和環境鬥爭！」是你說的。 
　　『朋友，希望你勇往直前。不錯，環境是要我們去創造的呀！』當我聽到你講述起那地方的某種特殊情形時，總是這樣勸你。我們在初會時，你給我的印象就很深刻，我們是這樣的互相認識了，但其間竟沒有更多的機會作竟日之長談，因為大家都忙啊：你是剛毅而老成，極其機警，遇到一件困難的事情，兩個眼睛常會變作深黑色。你同情着世界上所有的被壓迫者，甚至親自去當碼頭工人，也到工廠裏去做過小工。像你這樣的孩子，還是生在資產階級家庭中的人，究竟是少數啊！ 
　　從今以後，你安然長眠在祖國的溫暖的泥土中吧，磷磷白骨和鮮紅血肉，都做着在成長中的新中國的肥料。不久的將來，這塊土地上會長着更美麗的蓓蕾的。 
　　啊！偉大光榮的死者，永遠在我們心裏活着的無名英雄，什麽時候，我能帶一束鮮花，撩開墓前的靑草，肅穆地獻在你的面前呢？ 
[內地來的呼聲] [  綸亭]  
　　來吧，朋友們！如果你們不打算來的，你們一定要來；如果你們打算來而還想慢些來的，你們早些來！ 
　　我知道你們在孤島上不滿意。你們有的在讀書，却是不定心，因為上海根本不是讀書的地方，而現在為尤甚。你們有的在作着一些小事，勉強可以鍸口的職業，却覺得無聊，以為這樣工作着，太沒有意義。你們有的在闖蕩着，或者更受到生活的壓逼，乏味得無以復加。你們大家都想過得滿意些，痛快些 
　　那末，奇怪，你們為什麽不到內地來呢？內地有的是自由，你們要做什麽便什麽。內地有的是朝氣，可以使一個頹廢的人奮發起來。內地遍是有意義的工作，有力的可以掮槍，有口才的可以宣傳，有專門技能的可以適當地用得其長。內地不但沒有生活的憂慮，更富於生活的實感。你們為什麽不來呢？ 
　　你們一定來，並且早些來！你們知道，我們的痛苦在漸漸過去了；我們的光明就在目前了；我們一切偉大的目的，就要達到了。你們不肯來迎接這樣一個時代麽？你們不肯來參加這個時代的實現麽？你們賴在孤島上，如果不是存心等候作亡國奴，難道又存心現在袖手旁觀，而將來則坐享其成麽？你們竟沒有志氣？沒有雄心麽？ 
　　自然你們也有種種困難，使你們不得脫身。但是你們忘了「有志者事竟成」這句千古不磨的格言麽？只要你們有志，我相信你們的家庭牽累，一定可以解決；只要你們肯向別人詢問，你們一定可以找到適宜的途徑。 
　　請你們暫閉你們肉體的耳目，用心靈的耳聽一聽，我們在喊着你們，請你們就來參加不久就要舉行的喜筵；用心靈的目看一看，我們在向你們招手，請你們和我們一同打退侵略者，然後一同建設我們的新中國！ 
　　來吧，孤島上的朋友們！ 
[（七）得勝的經歷]  
　　勝利為人所吉喜，失敗為人所惡；然而人能過得勝生活的有幾個呢？基督徒保羅說：『我是攻克己身，叫身服我。』保羅知道人最大的仇敵是自己。人能攻城克地，未必能攻克自己。我可以坦白的吿訴讀者，就是你自己，你知道在外面尚可粉刷，但在內裏是絕對可咒詛的自己！人的自我，毫無良善！陷於罪阱，無法自拔！綜計一生，自幼迄今，所沾罪污，不可勝數！即保羅亦曾懺悔說：『我所作的，我自己不明白，我所願意的，我並不作，我所恨惡的，我倒去作，因為立志為善由得我，只是行出來由不得我。我眞苦啊！誰能救我脫離這取死的身體呢？』但是根據聖徒保羅述說其得勝的經歷，乃是這樣：『我感謝神！靠着我們的主耶穌基督就能脫離，就能得勝了。』可見保羅勝利生活的秘訣，不是靠他自己的作，是依靠他歸服主耶穌。歷代以來，無數基督聖徒，在他們生命的經歷中，都證實保羅的話，是千眞萬確的。------上海基督敎文字佈道會郵箱一二二七號 
 
[蘇聯：『我只好少陪了。』]  
[印象的旅遊（續）] [  黎錦明]  
　　「但愈是有惰性文化心理的人，愈是呌人憐恤，愈將被人看做「雅逸」，愈可以安安適適的生存下去。如果這種心理成為目前的趨勢，那可糟了，文學一定將變成甘草薄荷一類的東西，喫了可以淸心凉肺，可治不好什麽眞正的病。文學是應該做得比甘草薄荷有效些，至少它應該能醫治流行感冒。 
　　『一個作用懶惰，第二個作用也會懶惰起來。因為以懶惰的思想和藝術來搪塞觀看人，第二個作家以為這必是一條較易走的途徑，以為一角錢購來四五包美麗牌紙烟必非出自小小倖運。於是大家趕做便宜貨了，我覺得這很悲哀，因為人們都在逼近我們走這一條沒落的路！......』 
　　『......不妨嘗試着做些大作品，離開那些非份的希望。』 
　　我將這一段思維截下來，安插在這裏。我覺得這手法，呌這篇文章所生的小小價値，已彀不少，已彀你輕描淡寫的段落間，得些好的印象吧。我自己以作者的名義號召，我豈能啟導別人，但我却这樣說過了。 
　　九 
　　淸早，淸早，小和尚來敲門，說是早點預備了，用了好去看太陽出山。我扒起來，從黑暗中辨別了面前的路，一面呌醒兩彭，來到點了光的客廳。 
[飛翔] [  今昔]  
　　不安於平庸， 
　　我有飛翔的志願， 
　　在無邊的原野上， 
　　無數羣衆的前面， 
　　勇武地不停演講， 
　　使羣衆都受感動， 
　　顏色興奮似發狂。 
　　於是，不論日夜， 
　　當我一發言時， 
　　如同海波的聲， 
　　必然會動盪； 
　　刀劍相擊， 
　　不停地叮噹， 
　　眞理得到勝利， 
　　呻吟的強盜滅亡。 
　　我再向羣衆宣稱； 
　　我們新生了， 
　　在美麗的社會中； 
　　讓我們為光明的勝利而舉起火炬； 
　　我們的寳劍高擎在頭上。 
　　我們不安於平庸， 
　　我們要飛翔！ 
[談餘] [  編者]  
　　自從「讀過了「愛國者」」發表以後，很有些讀者來表示他們的意見，現在我們發表了司馬聖先生的一篇，其他只好割愛了。因為我們覺得，對於這書，有這樣的兩篇文章，也就夠了，如果沒有特出的見解，我們就不打算再談下去，以免浪費篇幅。 
　　不過司馬聖先生以為書中的反面文章並非侮辱中國，這一點，我却不能同意，因為我們愛中國，就不肯公然講這些話，賽珍珠自命也愛中國的，為什麽就肯公然講呢？何况這些話並非事實，不過是她捏造出來的一些噱頭，來騙騙西方人的。說她侮辱中國，不見得過火吧。 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[洋商不用滙劃] [  秉中]  
　　洋商不用匯劃，一則是滙劃不能直接購買外滙；要買外滙，尙須經過貼現手續，又要破費千分之數十貼現費，纔可取得法幣，洋商怕麻煩，省費用，就拒絕使用了。 
　　然而這是不應該的，因爲將各銀行存軟變成匯劃，是中國財政部的命令，駐在中國的外人，應照常流通，不應加以岐視。但是據說外人名正言順的不用滙劃，是經過司法裁決的。 
　　當改行滙劃之始，中國人有付洋商以滙劃，如房租等，洋商拒絕，繼以涉訟，結果是華人敗訴，據說是滙劃是限於同業間使用，這是八一三戰前的情形，確屬如是；但八一三以後之滙劃，實際性質，却有所不同了。洋商得到了這判詞，更覺振振有辭，決然拒用滙　了。 
　　因此，使匯劃的流通，受到絕大的打擊。 
　　然照最近財政部批復針織業公會規於法幣與外幣折合率的解　看來，就可明白道件的應吾了。即是「法律條文，有何爭執，須由司法機關解釋。」但「因法幣與外幣之折合率發生疑問者，均應遵照部批，一致奉行，各級法院並應統一適用」，那末，匯劃之通行，常然不受任何方面的牽掣了，洋商何有拒用之理。 
[金融　現鈔受限制　黃金無法做交易　場外非正式價先抑而後回]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、因鑒當日報載、港地華行突於端節破例停市三天、且當日晨初本市銀錢業公會突接得重慶國民政府命令、對於提取存款、其數祗能以每週提取五百元現鈔爲限、若五百元以上者、均一律改付滙劃、此舉乃防止投機者之操縱買賣、以免資金逃避、近日銀根緊縮之際、今再以限制法幣提款後、現鈔市面益感缺乏、故買戶頓告束手、而多方亦無從脫售、故塲中遂呈停頓狀態、致終日毫無成交、而塲外在午前據聞有一般無實力之多頭者、因被受押款方面催贖影響、祗得忍痛斬結、價竟較假前猛撳二百四十九元、爲二千四百二十元、但其數僅數十兩、乃某門市部收進、午前又聞祥和赤金舖收進客戶十兩、及轉吐於客方十兩、價均爲二千五百元、下午外滙經日行猛扒後、驟見回緊、致金價暗盤亦反動向上、最後買方肯出價二千六百元光景、較假前的跌七十元之譜、 
　　飾金進出混亂 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初開大同行仍懸二百七十元、而收進價因烚赤受限制提取法幣影響、雖無正式行市、但塲外暗盤暴落、故進價須照兌出價撳低十五元、午刻因烚赤愈疲、故須作低二十元、下午二時許、因烚赤塲外買價已回高至二千六百元關邊、故收進價回上十元、延至傍晚、大同行兌出價仍爲二百七十元、新同行爲二百六十八元、而收進價均减低十元光景、照平常收進的减七八元、一 
　　中英純金不動 
　　二十一日倫敦電、英純金每盎司未更、仍爲七鎊八先令五辦士半、致中央銀行之中國現金收買價，亦呆定於一千二百十一元九角、掛牌海關金勿動、仍計二元三角九分六厘、上海標準標金亦未更動、仍爲一千二百零七元二角、 
[外滙影響　英金最鬆曾到七辦士　美亦早十三元六二五　日商吸收午後復步緊]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛牌、仍均無變化、而暗市情形變幻莫測、中途狀態極度混亂、大致先猛鬆而後劇緊，蓋晨初因聞香港華商銀行休業三天而財部爲防止資金外流起見、重令滬市銀錢業限制提款辦法、即自二十二日起、所有存款每週提取五百元之內爲限、本極枯竭之現鈔、更形短少、匯劃貼現竟空前奇昂、高達百分之十五以上、致一般經營者、陡起恐慌、華行與中西投機商若有外匯頭寸者、均紛來猛塞、更有數家較小範圍之銀行、先前所狂扒之外滙、銀行限期催提、因無現鈔、不得不傾向了結回出、且西商沙遜對於英金賣意益形濃密、兼外商銀行等吃胃不湧、更以進口洋行均暫懷覜望、而出口商則稍有賣出、致自本月七日緊風爆發來之外匯、昨日始一度劇鬆、午刻英金最賤爲七辦士、美滙　最鬆爲十三元六二五、且尙見供過於求者數倍、午後因某日銀行趁賤大量力吸不休、兼進口洋行亦興買意、加以賣方供意　淡、致市勢回緊亦厲、計英金一度曾回緊至六辦士半、美匯亦軟至十二元六一五、卒以賣方又來供塞、致結果終略帶硬、交易現貨頗繁、以了結軋平居多、而期貨極鮮成交、至港滙亦隨之先鬆後緊、終亦賤二五、 
　　了結者紛至沓來 
　　晨初以倫敦大條近期續降一二五、遠期轉平、紐的銀價呆定、倫敦生金亦未更動、滙兌英對美縮一厘三、對滬仍平、對法小三生丁、美對英跌一二五、對滬勿動、對法降〇六二五、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金六辦士半、美滙十二元六五六二五、較之假前（即本週二）英美兩匯均無榮辱開後因聞財部重令滬市各銀錢業、對於存戶限制提取法幣、於是値茲現鈔枯短之際、致有外匯頭寸者紛來競相拋塞、藉換法幣、兼之洋行暫懷觀望、及外行吃胃呆滯致市勢驟見鬆硬、計西商沙遜塞予麥加利華比有利等現貨英金價竟驟硬至六辦士六二五、繼而華行亦吐予大通某行現貨美滙亦鬆至十二元八七五、迨匯曁掛牌携曉勿動、及白銀平衡稅揭曉已不徵稅、（大條近期十九辦士一八七五起徵）、此後西商沙遜又起傾塞、加以出口貿易洋行亦稍來賣出、兼華行與中西投機商亦爭前吐售、致一時情勢頗形紊亂、故鬆勢更厲、計西商沙遜又賣予華比有利麥加利等現貨英金由六辦士六八七五、步硬至七辦士、後華行與中西投機商亦吐予大通某行等現貨美匯由十二元九〇六二五、做硬至十三元六二五、時已午刻、港匯賣價亦硬至四十六元以上、延至午收銀行現貨賣價、英金七辦士、美匯十三元六二五、 
　　結果放長尙有限 
　　後市因日銀行趁賤大量力扒不休、且洋行亦競相稍來扒結、加以賣者漸稀、致潛勢頓告回硬、計日銀行吸進外商銀行現貨英金由六辦士九三七五、步緊至六辦士半、兼叉購結美行現貨美滙由十三元半、步軟至十二元六二五、入後安達賣予洋行現貨港匯亦回緊至四十四元、時日行中止吸收、市勢復稍趨鬆、延至晚收銀行現貨賣價、芙金六辦士五三一二五、美匯十二元七五、結果較之假前（即本週二）、英鬆〇三一二五、美硬〇九三七五、（惟英美滙全天變動頗大、英金距離三七五、美匯竟相差一元）、港匯照最後成交價軋過、亦長二五、 
　　香港申滙亦回落 
　　香港二十二日電、今晨滙市開盤、市氣平靜、僅英一滙遠期長〇三一二五、申滙即一期亦上升一元、餘無變動、十時一〇五分、英滙遠期轉軟、仍回至昨收原盤、爲一先令二便士七五、申滙受財部限制提存新辦法、影鬆回落一元、亦爲昨收原盤、即二百二十七元、十時十五分、申滙續縮二元、爲二百二十五元、十時三十分父縮二元、爲二百三元、十一時三十分又猛縮五元、爲二百十八元、下午二時三十分開盤、脚地轉堅、英滙現期貨各長〇三一二五、即期爲一先令二便士八一二五、遠期爲一先令二便士七八一二五、美滙亦放長〇六二五、即期爲二十八元八七五、遠期爲二十八元八一二五、申滙回升四元、爲二百二十二元、日滙亦長二角五分、爲一百〇五元七五、至下午收盤、英美日各滙又回縮至晨開原盤、申滙亦續升二元、為二百二十五元、 
[爲限制提存　貼現竟有行無市]  
　　最高喊過二百元 
　　昨匯劃票據貼現率、空前驚人飛騰、已成有行無市之局面、每千元之貼率、上午竟一度喊過二百元、大致的一百六十元、比假前（週二）高達八九十元、實因銀錢業奉部令限制存款提取現鈔後、市上法幣空前奇缺、而需求者更形急切所致、至錢業拆息未更、仍懸二角五分云、 
[外幣下降]  
　　咋日英純金未動、英美匯兌降一二五、本埠外滙、因財部馬電、銀錢業限制提存辦法、以免資金逃避、一般買外滙者、驟形稀少、晨初西商供給頗暢、市况甚堅、英滙鬆達七辦士、美滙十三元六二五、下午市况回緊、結果芙滙爲六辦士五三一二五、 
　　美滙十二元七角半、烚赤市塲、因財部限制提存後、法幣問題難解決、交易未能做開、按市塲中投機之風甚盛、雖為現貨交割、而實力雄厚者、抗戰中獲利不貲、爲虎作倀者代爲　羅外運、國家經濟損失至深且鉅、今限制提存、巧婦難為無米之炊矣、暗盤曾喊二千四百二十元、後喊二千六百三四十元、此非正式交易、頗難成交、倘烚赤改匯劃市價、交易將趨稀少矣、外幣因滙市紊亂、烚赤停市影響、市況先跌後回、交易頗稀、英美金鎊、客戶需要呆滯、英美金票亦少問津、市價下降、資金逃避漸戢、金融形勢轉好、日金票先疲後堅、結果與法幣市價同、朝鮮票爲八角六分、公會交易未做開、昨日市價、英美金鎊俱降一元、英金票降七角、美金票將六分、香港票降五分、新加坡票降四分、荷蘭票降五分、安南票降四分、坎拿大票降二角、斐律賓票降五分，僅澳金票升三角、其他各帮、俱未更動、 
[大條近跌遠平　印銀市况萎疲]  
　　二十一日倫敦電、銀市投拽家及東方賣出、花旗商人買進、市面尚平、收盤後市况續平、美商照掛牌價稍來買進、大條銀近期續降一二五、遠期則未更、紐的銀電、美現貨仍呆定、又孟買銀電、印銀續疲、現期貨又均跌七安那、成交單共三十張、 
五月份　銀行票據交換統計續 
　　（三）交換存款總數 
　　（四）交換銀行轉帳 
　　（五）拆息與貼現率 
[新安定金融辦法] [  盛慕潔]  
　　八一三戰事發生後，財政部爲安定金融起見，曾施行非常時期安定金融辦法和補充辦法，經過二十二個月的運用，尚無大窒碍之處。最近財部又在平準基金委員會調整匯價之後，於六月二十二日起施行一種新的安定金融辦法，內容非常簡單，大要是自二十二日起對於存款的支付在五百元以內的支給法幣，五百元以上的以滙劃付給，八一三以前的存款仍照安定金融辦法去辦理。至於匯入內地的資余不受此項辦法的限制，同時此項辦法亦限於在上海施行。 
　　戰期中上海金融狀况，起初因有安定金融辦法的施行，狀態雖然緊張，可是危機是相當輕微。但是安定金融辦法日久漸漸失其效用，同時因有劃匯貼現制度的產生，愈加使安定金融辦法削弱封鎖資金的效用，到今年，上海金融上不安的現象逐漸顯露出來，我曾經就這兩點上加以論述：第一，上海今融因資金充裕而生的結果，實在不容澳視，因上海資金充裕，金融業活期存款增加頗多，但上海旣缺少正當運用的途徑，而資金內移開發西南，又因環境關係未能充分利用，因之大部份資金轉用於投機事業，結果造成租界物價高翔與工業畸形發展。此種現象非但不利於上海金融市塲的安定，且與政府戰時金融政策背道而馳。第二，外匯上的壓力，上海的對外貿易本年五個月的入超累計的在一萬萬兀左右，而逐月貿易悄形，進口增加，出口减退，入超累積愈多，外匯數額需要愈鉅。同時日僞的套買，亦是虎視耽耽，所以安定金融辦法到現在差不多等於具文了。 
　　自從六月七日外滙平準基金委員戶調整匯價之後，外匯市塲顯然處於不安的狀態之下，現貨行市雖與匯豐銀行掛牌價相等，可是期貨則極其萎縮，現期差額甚大，套利高到五分，因之投機者紛趨套利的一途。上海金融在此種局面之下，頗現緊張狀態，拆息，劃滙貼現，日趨高升。倘對此種現象沒有一種辦法來限制它的發展。則對調整後的滙價仍是非常有害的壓力。故爲求匯市安穩起見，祇有對於法幣加以約束，------這便是新安定金融辦法施行的最大理由。 
　　新安定金融辦法施行後的莉益，最顯然的便是减少外滙上投機的需要，和平衡現在帶有投機性的商品價格、最顯然的弊害便是商業一時的週轉不易。同時因辦法太簡單，施行起來便有幾多矛盾，譬如一張超過五百元的劃頭支票存入銀行，有的是收的，有的則不收，說是滙劃，前者當然是對的，後者則不免誤會了。因爲劃頭本來能付現的，現在財部的新辦法，不過說祇能每五百元一星期地支取而已，支取超過五百元以上的給與滙劃，並未說劃頭已變成匯劃了。總之，上海的銀錢業最好再擬出一個詳細的補充辦法來，在封鎖資金的原則下仍能靈活商業的交易。 
　　最後，新安定金融辦法　行後，匯劃貼現的制度實在應當設法取消，否則超過五百元以上的數額即是匯劃，資金仍無法封鎖的。 
　　（六月　十二日午） 
[證劵　人心浮動如故　內債再跌二元强　銀行存款改訂新辦法　既然你起債市暫停二日　外股亦祗做開二三種]  
　　公債暗盤、因財政　對此次本息、尚未正式公佈一般散戶之浮而不實者、仍以恐慌關係、依然傾向賣出、市價上落之鉅、高低相差有六元之多、更以金融界奉財部令、對存款改訂新辦法、因此多方不能利用銀行、此亦一種引起人心浮動之故、據金融界消息、前途並不悲覜、昨日因天氣炎熱關係、祗做上午一市、交易比較稍減、稍有實力者大都觀望、一般爲銀行押款關係忍痛斬割、故開盤丙種漲起一二元、開價五十元、的五分鐘以賣氣漸盛、市價驟跌、在瀉至四十四元、呌價均以一元左右爲上落、可見吃戶仍由、一般無法週轉者乃不得不賣、查買戶爲樂茂興元同康爲多、聯和則先出後進、最爲得法、賣戶爲同順永豐大豐及五十號等爲多、散戶脫手亦不少、稍有生氣之市價、又遭打擊、結果續小九角至二元六角、成交總數約計一百數十萬元、交易所同人、因銀行改訂新辦法之初、收解方面、易生糾紛、故全體議決、自今日起暫行停市兩天、 
　　股票交易、成交閘北水電股一百股、價爲六元四角、 
　　又上海衆業公司報售云、在開盤前、華商銀行接得重慶國民政府命令、限制提取活期存款、以每週每戶限取五百元爲限之消息、致使本市祇能開出二三種股票之行悄、餘均未有價格、惟僅怡和股市活動、開盤價十九元、捷降至十七元八角、但自此價格市氣轉佳、緩緩漲上、至收盤時價爲十八元七角、其他各項股票、全日之祭、交易疏忽、價格亦劇落、大槪似爲浮多被迫而了結、本所之交易、爲華人投資佔其大部份、若不設法釋放限制支款、則本所交易擬受的束、市面不能擴大、如政府之目標爲停止幣資外流、仍可另股別法、不將使人民之不以幣資轉人國外、而祇投於本埠之有正規營業之股券者、有所阻礙、 
　　倫教英商遠東各公司股票、本月二十一日（週三）掛牌行市、脚地轉穩、各股均無變動、 
　　倫敦中國外債本月二十一日（週三）掛牌行市、跌風稍戢、英德續借款英發債票續跌一鎊、價爲五十三鎊、中法美金五厘公債又跌二鎊、價爲五十二鎊、餘無　動、 
[紗花　美農業救濟金業已通過　中外棉交易均停頓]  
　　外棉市價、紐約晨初棉市以華盛頓無發展而抱觀望、利物浦及孟買來電不佳而略跌一二磅音、午後華盛頓方面傳來消息、全世界所共同注目之美農業救濟金案、討論大有進展、救濟金二萬二千五百萬元業已通過、尚有一萬一千三百萬之專用於銷售過剩棉花之救濟金、尚需經過再度辯論後、始有獲得執行之希望也、上議院如不再變更、此項農業法案、據各同業之觀察、可獲得三千六百萬元作棉花出口津貼之用、因之棉價立時上漲、近期不動、遠期漲十四磅音、印度連同預測跌二羅比、埃及跌十餘磅音、 
　　滬埠外棉交易、因政府授令金融界、限制提款、防止投機者操縱匯市、因詳細辦法尚未接得、因之各處異常混亂、昨日絕無交易、 
　　現棉生意、中外貨一筆未有成交、廠方亦無舉動、大概亦係貨款問題、難以解決、以致停頓矣、惟印棉塊角大跌二三羅比外、外匯亦掛長、採算價方面已趨低廉、然在此混亂狀態中、亦不能捉摸也、 
[投機難再活動　現鈔停頓]  
　　現紗市塲自外滙緊縮以來、市價每日猛進疾退、買賣進出頻繁、因市塲新買風甚熾之故、以致新高峯層見疊出、二十支雙馬兩度曾達五百十元、昨日銀錢業奉財部令、對於付款限制提用、不能超出範圍以外、於此投機者難以活動、市面始終未曾做開、陷入停頓之途、午後將市塲封鎖、須待銀錢業有妥善辦法公佈後、再當恢復　業云、又咋日進口有三百五十六件棉紗自天津運來、 
[疋頭　金融的影響　棉布交易大受打擊　汕幫辦貨驟吿斷絕]  
　　棉布市情、昨以財部命令、滬埠各行莊停止透支、不准滙劃貼現、劃頭存款、每週提存以五百元爲限、信息傳播後、一切交易、以全劃頭。及三成劃頭。七成匯劃爲出貨辦法者、以現鈔無着、均陷停頓、例用滙劃爲出貨辦法者、祇華廠漂染布疋、客帮與同業交易中之一部份、英日廠商貨款完全劃頭、華廠本色棉布、貨款須全劃頭及劃頭滙劃搭用、即漂染布疋之一部份亦用劃頭、因之新交易旣大部份停止而定貨交解、亦不能照常履行、華貨漂染布、客帮交易、以日軍在汕頭登陸、該地巨量交易、驟告斷絕、本埠門市生意、銳落至半數、本外埠滙劃付款各定貨、仍照常交解、惟以存貨爲限、新貨以坯布及原料紗綫無法獲得、亦須延交、英日廠定貨一律無款出貨、且聞日廠以端節前所收劃頭票款、內有未及兌現者、昨以不得兌取、午後棧單貨一律止付、而英廠商對於上列未及兌取之票款、則退還客戶、收回棧單、然亦視客戶而定、尚非一致如此、據傳日廠下午開會議、有改售滙劃之說、昨日由天津來疋頭四百五十件、 
[糧食　現鈔奇緊　粉價暗鬆]  
　　麵粉日昨現粉廠盤、續開四元六角五分之現鈔、但成交已屬不多、蓋緣連日市上現鈔缺乏、昨日銀行突然限制提現、匯劃貼現率飛漲至一百五六十元、市塲人心莫不惴惴小安、均有無錢營業之憾、商業將陷於無形停頓之局、故昨日粉銷、除本街零批交易外、客銷又趨擯持狀態、此皆受金融問題之影響也、聞洋粉市亦暗鬆、聞雙鷹牌等開過五元〇五分之匯劃、成交亦祇二三千包、依照貼現率計算、則已無形中降跌不少矣、 
　　小麥　日昨新小麥來源、續有京鎭蘇崑等處絡繹而至、廠客進　仍淡、本街囤戶亦因現鈔奇緊、納意轉懈、又聞洋埠不斷來滬、澳洲麥又有八千餘噸抵滬、市面前途頗爲打擊、以致買賣互持、擯而乏交、聞公債於今日起暫停交易、糧食交易、恐亦將待金融問題解決後、再行恢復正常市面云、 
[雜糧交易　大受影響]  
　　昨日金融方面發表奉財部馬電、限制現鈔支付、致糧食市塲首先受影響、米市雖因端節繼續休市、然今市必有變遷、雜糧市塲已照常聞布、惟人心慌張異常、賣買之窒礙、隔昨一般搶進帽子之浮囤戶、在雙重壓迫下、續形徬徨、市價紊亂、成交數每批不過幾十包、昨統市所做開之非正式各種雜糧行情、計大連黃豆價爲九元七角七分半、漢口乍豆八元八角半、崇明裏靑豆十一元五角、崇明毛靑豆十二元五角、嘉定白皮蠶豆七元、吳江靑皮蠶豆六允五角半、毛家市北港靑皮蠶豆七兀六角七分云、 
[糖市　法幣升水過昂　糖市混亂]  
　　咋糖市據倫敦電復見上展、八月份升三辦士、爲七先令二辦士二五十二月份六先令二辦士七五、明年三月份六先令二辦士半、均升一辦士二五、惟本市公會劃盤洋糖本售現鈔、茲以升水猛漲、故市價反見略跌、現貨二四粗白小二角、本棧二十九元二角、成交一百包、外棧二十九元、轉口貨小角半、呌二十一元未成交、本棧大金錢嘜高粗仍劃二十九元八角、計三十包、太古車白小二三角、西棧B嘜二十八元八角、一百包、CW嘜二十八元半、東棧二十八元三角、計一百七十五包、西棧CX嘜二十八元三角、DY嘜一二十七元八角、HX嘜二十七元六角半、成交五十包、現貨荷赤升一角、爲十九元一角、餘乏更動、同時國糖因係向售滙劃、茲鈔水旣暴升如許、又以汕頭有日兵登陸之訊、故趨勢更覺混亂、號盤减升一二三元不一、購方暫時尚無目標可以把握、致未成交、大的須俟金融局勢稍定、方有實價云、 
　　昨日有糖八百二十五包、由北海來滬、又三千零五十包、香港運來、又二千六百四十五包、汕頭來、 
[絲茶　鮮繭運滬　困難甚多]  
　　遷延近月、迄未解決之鮮繭來滬問題、近悉未來發展、至堪隱憂、前傳江浙兩綫巳有近五萬担可望放行、奈目下某方條件更苛、據云華中方面堅持以華興鈔强購半數、致繭運更成僵局、據最近消息、自江陰方面藉第三國力量來滬之乾繭、爲數計十五萬元、第二批則恐少可能、又自滬杭綫火車運來乾繭二百五十擔、現悉已被扣住、父據傳游擊區當局現對於所有絲繭、亦在盡力勸導人民、運赴浙東、對於運滬問題亦不同情、故據此推測、乾繭來滬、勢必困難更多矣、 
[海味　烟台蝦尾續升]  
　　烟台蝦尾、來源陸續、以去銷活潑、隨到隨開、無復存積、昨日開出龍鬚島尾成盤爲一百二十九元五角、較前續升五元、又成交羊角溝蝦尾其價爲一百十一元、 
[煤炭　開抱屑到　六千餘噸]  
　　銷路久滯之白煤屑、自外滙改縮、算價日高、喊起三元盤子、人心望堅、似有防荒氣象、日前江西路通成洋行有開抱白煤屑六千餘噸開埠、在洋涇浜排車、託某號售出、因此市氣穩定、行情步平、聞開抱屑每噸二十二元、同業自車、送到另加行槓費用云、 
 
 

Page 15

 
 
舊報新抄　六十七年前（六八） 
　　（見遜淸同治十一年六月份本報） 
[迎位入祠]  
　　上海縣城隍秦俗伯公，爲元朝進士。易朝後，明太祖曾三次下聘，乃一代之賢臣。墳在浦東裕伯橋。今因新造祠宇，恭請神位供奉，於前十八日，由邑廟迎往；是日在會書役，盡皆恭送，大爲熱鬧，均送至碼頭下船，隨往者，惟紅班等會首耳，餘者一概撤回。此决城隍神並因上屆海運，全數無險，由大吏奏奉恩旨加封「靈佑」二字，以答神貺。其加封之典，天宮風龍海神皆與焉。蓋上年海運，不但風波無險，目無潮濕及船戶水手盜賣等情事，實爲從來未有。此蓋亦上皇之洪福，聖大子百靈相助也。 
[勘修洋涇橋工程]  
　　租界四川路之洋涇橋，爲車馬往來之要道。橋係木質所成，年久將頹，經西商工部局估計修造之費，應須一工料銀一千三百二十兩。當函致道憲，請貼橋價三分之一，沈觀察循例檄會審分府陳司馬，會同西總領事派委晏翻譯，偕工部局蘇拍履勘，其橋在洋涇浜出浦相近，往來繁劇，橋面已朽壞，夏秋之間，業已堵截卓馬，祇准行入往來而巳。今之修造，須換橋柱，與重新無異。共橋柱原用六寸見方之洋木，今則改用一尺二寸。以一丈二尺入土，六尺出水。橋面長四丈八尺，闊則二丈二尺。較之從前工程　，旣鉅且艱。所估價錢，勢難再减。業已勘復，不日即須集匠鳩工。夏令曰：「十月成梁」，此其時矣。 
　　明日刊登　益善堂惜字公所　西人賽馬跳浜 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[舞女們的覺醒　舞業婦女聯誼社] [  思]  
　　昨在寗波同鄉會開成立大會　袁履登先生任理事長　星期日假卡爾登演「舞女淚」　售座收入充社中經費 
　　多少年了，那些被看作沒有靈魂，當作玩具的舞女們，在黑暗的深淵裏，儘讓無邊的痛苦來剝奪她們的生命。 
　　然而痛苦是一種力量！那麽些年來，她們身受着的欺騙，壓迫，侮辱，蹂躪，使她們在心底裏滋長了反抗的決心。但，這不是報復，而是她們在覺醒後的自救。 
　　「把自己從痛苦中解放出來吧！把自己像別的人一樣享受一點做人的自由，盡一點做人的義務吧！」她們悲鳴着在困苦艱難的環境中站立起來了 
　　她們瞭解了組織的力量： 
　　她們進行組織不是從今天開始，在暗頭裏，幾個先覺的舞女去推動和啟發那些含着眼淚過生活的姊妹們已有一二個年頭了。 
　　在社會正義之士援助下，在她們自己努力下，「舞業婦女聯誼社」總於在昨天正式成立了。 
　　為了要把這個團體成為每一個舞女自己的團體，為了要使每一個落後的舞女都來參加，這團體的組織，在開始時，將不像別的團體那麽枯燥，她們雖然將有識字班，但，主要的却是以趣味活潑的而又是正當的娛樂（如歌唱班乒乓隊等）去吸引她們來參加，目的是把她們糜爛的生活中吸引到正軌的生活中來。 
　　等到她們養成了集體生活的習慣以後，才給她們一些淺近的活的配合她們生活的敎育，如組織讀書研究會，知識講座，戲劇研究等等。 
　　其它，還有義務法律顧問，當一個社員眞的受到欺騙的時候，社裏就派律師出庭為她辯護，自然，如果是敲詐，那麽社裏非但不派律師，有機會時還得勸導一下。還有醫藥顧問，也是義務為貧病的舞女効勞的。在計劃中，她們還想在社裏有消費合作社，和生產技術訓練。 
　　「舞聯」的成立大會是昨天下午二時假座寗波同鄉會舉行的，雖然是那麽熱的天氣，而參加的各舞塲舞女也有一百多個。贊助人到的有袁履登，陳鶴琴，陳憲謨，李文杰，朱立波，蔣逸霄等十餘人。 
　　會開始舉行時，由主席團四人（王琴珍，倪文仙，韋楚雲，殷美鳳）分別報，她們的話都講得很沉痛的。 
　　在會塲上，選出了二十一個理事：王琴珍，殷美鳳，倪文仙，楊文英，韋楚雲，楊文仙，周華英，吳英，蔣雲蘭，張莉莉，候羅美，方莉莉，金弟弟，陳露影，周菊君，徐惠珍，沈愛珍，林燕，楊美娟，筱美　，金莉莉。 
　　名譽理事都是社會名流，和婦女界領袖，理事長由袁履登担任。 
　　如果沒有意外，在這個星期日上午卡爾登演出「舞女淚」（襲稼農導演）「上海舞女」（吳邨導演）後，她們的社中的經費有了着落，她們的社務立記得就開展啦！ 
[夏令藥品的兜銷者] [  張正]  
　　步行人------請留心隨手接來的劣質藥品 
　　在上海都市裏，一年四季，要以夏季活躍的事物，最為眾多，最為蓬勃。現在是夏季，一切異於其他三季的商品，自然都隨着熱氣溫的降臨而陸續出現。因天象的變換和氣候趨於炎熱的關係，夏季裏又是一個多病的季節；由此，所謂某丹，痧藥水，避疫丸等就成為最流行的藥物。這種東西，以醫學的立塲言，本係用以治病，無可議論；可是，在上海却有些異樣，它也由一般人利用着，以兜售的方式，活躍於各條行人擁擠的路上，以詐騙錢財。 
　　我們只要走上幾條熱鬧的馬路，就會遇到這種人，他們穿着長長的西裝褲，雪白的襯衫，手托着許多什麽丹，什么丸，和一大疊印刷品，樣子儼然是一個推銷商人，雜於人叢中，見人即先送一張印刷品。若不知個中底蘊的人，自然隨手接受，可是他們一經你接受印刷品，就運用其生花妙舌，向你誇張其藥品功效如何大，牌子如何老，......以充分的耐性，對你嘵嘵不休。起初是誇說宣傳；後來就退懇勸購買；或勒逼你購買；如果你還是唯唯否否，他們就切實敎訓你：中國人應該提倡國貨。若你再不承諾購買，那末，他們就亳不客氣的質問你：愛國不愛國？言詞之間，是頗令人難以為情的。若你堅決拒絕，他們會於無可奈何之中，似乎很憤慨地說：「中國是要亡了！這派人一眼勿把國家擺在心上。」意思之間，是購買了這種丹，丸，痧藥水之類，非但對於疾病有恃無恐，而且還是極踏實的愛國份子。這種說法，雖過於强橫，但稍有體面的人，必不屑與之辯論；膽小者，見其掉頭謾罵而去，如釋重負，更不敢與之計較了。 
　　從這種兜售的方式上看來，就可以知道他們那些丹，丸，水之類的本質和功用。我們試化一二角錢買一包來見識見識，它上面雖印着「國貨」字樣，印着能治一切暑症的說明，但在那草率的包裹的包裝上，就表現出了是粗製濫造的劣品，固不必待內行人去研究，才可曉得。當此夏令，暑症頻發之際，對於這種藥品，眞有愼重購買之必要！不過這並不是有惜於一般購買者的幾角錢，　諸虛牝，設若一般人信賴此藥治病，尤其是變幻較速的暑病，其貽誤的影響眞不堪設想。 
　　在他們，祗要有錢收入，就算達到了目的，藥品的本質優劣，那自然是不　顧及的，因為他們是一輩流浪者，旣無錢，又無業，所賴以維持生活的物質，都取之於行人帬中。隨時依據季候所需要，或以易於引起路人興趣的東西來兜售，却並不限於夏令藥品，不過，夏令藥品因為影　於人------擴大點說，還影響於社會，使人不能過於緘默，而有揭穿的必要罷了。 
[「卿何薄命」觀感] [  李之華]  
　　"Dark　Victory" 
　　「自我犧牲」，那應該是人類間最高的情操吧？是的，這裏面還應該保留一個條件，那就是這「犧牲」必須是於人類有幸福。損人不利己的把戲是祗有無知者逞一時的意氣才幹出來的，再不然那就是存心拆台的混蛋；然而「自我犧牲」呢，把自己獻出去了，一點兒也不要小我的利益，是的，這是人類至高的美德，可是，如果損己而還是於人無利呢，那麽，這還是算不得一大勇。人是應該為人類的幸福活着或死去的，因為每個人正是人類間的一份；春秋責備賢者，如果祗為「犧牲」，那麽在客觀上，恰好正是親者所痛而仇者所快，無形中便對方增多了一份力量。「泰山」與「鴻毛」之辯是曾使「專家」們也纏在一起爭鬧過不淸的，我這個「觀眾」看「卿何薄命」之後忽然有感，便順手寫出，以呈正於自命為「專家」的「專家」。為恐悮會或曲解起見，應該鄭重聲明曰：這祗是一個「觀眾」的「觀後感」，不敢自居於專家之林，更不想儼然以專家自居而自得其樂也 
　　這好像又寫到「之外」去了，現在就拉回來。 
　　看「卿何薄命」之後，使人感動的也正是這種使別人（當然不是敵人）愉快的自我犧牲的精神，珠蒂在知道她本人生理上的末日已經到來以後，如果為她自己，她是很可能讓她親愛的丈夫留在旁邊然後壽終正寢的，然而她不，她却「恐史（她的丈夫史緹爾醫師）得知，將阻其行，猶强作歡笑之狀，復嚴禁安金（她的好友）出聲。......史起程後，女入室凄然臥於床上，竟從此香消玉殞。」醫學上還存在着若干沒有方法醫治的病症，那是人類間的大敵之一，也是遺憾之一，而醫師的保守秘密，也就成為「正當的撒謊」。珠蒂從恍然若失到發現秘密，以及從放浪形骸到切實的享受人生的樂趣，以至鎭靜而又掩飾地臥於床上，等她最後的時刻。這是一段曲折的歷程，燦爛之極，歸於平淡，無數的觀眾就為這樣一　凄艷的故事所感動，嘆息，乃至恍然。「紅樓夢」中寳玉祭晴雯文中的「茜紗窗下，我本無緣，黃土壠中，卿何薄命」那是祗夠寫其凄怨，而不夠點醒其主題的。 
　　演珠蒂的蓓蒂黛維絲是個能演戲的演員，從頭至尾的戲極重，情緖的變動更極複雜，然而在她演來，却都曲曲傳出，遺憾的是導演者不夠高强，雖然小心細到（如安金訪史緹爾回來那塲戲的焦點之外的汽車和僕人開門），可是缺乏魄力和明快的結果，却使每塲戲成為軟弱，平鋪直叙，亳無氣氛，因之，感動的力量也就大減削弱。「蓋技巧為次，『意識』為重，固任何作品的天經地義，」但如果沒有技巧，則「意識」無從宣達，也是枉然。這是不必「專家」，就像我少讀書的「觀眾」，也略略懂得這一點一元論的。至於「專家」們的高見如何？那則是「觀眾」的我所不敢猜測的了。 
[雨過天靑] [  包天笑]  
　　第十二回　紅粉殲仇難消孽障　綠窗談愛重締良緣 
　　趙樂天聽到那裏，也歎一口氣道：『是的！當初我　到你那封信後也很為納罕。因想為什麽你會變得這樣快，女人的心，眞是不可測度。也以為你受了你家庭的熏陶，所謂「近朱者赤，近墨者黑」，因此無可救藥的了。我那時氣糊塗了，又寫了一封很長的信給你，自然這封信是把你罵了一頓。我想你或者也回罵我一頓，倒也是很好的。誰知你竟一字不復，大槪你以為我這樣的人，不屑答復我了嗎？』潘佩英垂淚道：　哥！你說這話，比用刀刺我還痛苦。你後來的兩封信，直到父親被人剿死以後，收拾他的舊文件，方繼發現了。父親的被刺，想你也知道的了，他是自作自受，還遺累着兒女輩以淸白之名。父親死後，我是一向隱匿在荒陬僻壤，不敢拋頭露面，站在人前。縱使人家意存忠厚，對於我並沒有什麽指摘，我覺得人家好像在面前，總是指指點點，說：「這是一個叛國者的女兒。你想我這個隱痛，到什麽時候，繼能消除呀！我近來也不敢居於家鄉，因為家鄉熟人多。我是在某地方一個小學校裏當敎師，我也不敢用眞名字，我只用了一個假名字，因此人家也不知道我的底細。這一回，我回到家鄉來，偶然到惠山去走走。事也是有湊巧，恰遇着了袁淑文，她向我問你，她以為我們在一起。那時我方知道你的踪跡，今天所以特來看你，將以前的事，說說明白。你要恨我不諒解我，我也無法使你不恨，無法使你諒解了。」潘佩英說至此，極力要想不許她的眼淚流出來，無奈眼淚不聽她的心中指揮，偏要奪眶而出。女人的眼淚，却是對於男子有多大的力量呀！潘佩英的一滴一滴的淚珠，打在趙樂天的心腸上，比了他從前當機關槍手的機關槍子彈，還要厲害。何況他們倆本來兩心相印的一封舊情人呢？不過趙樂天以為潘佩英現在當已經嫁了人了，舊日情愫，可以一筆勾起，潘佩英也以為趙樂天也一定娶妻生子，成家立業。自己此來，也不過是表明心跡，心跡表明以後，萬事俱了。我仍當我的小學敎師，他依然辦他的米糧調節事宜，正是東勞西燕，各自分飛罷了。（一四三） 
 
 

Page 18

 
 
游藝界 
[皮黃義賣前奏] [  希同]  
　　上海難民救濟協會同鄉組將於本月二十六二十七兩天日夜四塲在黃金大戲院舉行皮黃義賣，已迭誌本報。這一次的救難運動實始於張肖傖等所邀約的大發食品公司的聚會，時為五月十二日下午七時。我也躬與其盛。當晚眾家英雄，一齊到會，不可無記。我一上樓，就先找 
　　張肖傖　他的「菊部叢談」（？）十幾年前就在大東書局出版了，可說是評劇界的前輩。常州口音，身材和神情都使人聯想到曹聚仁。回過頭來，就看見剃光了頭滿面紅光的羅漢 
　　范松風　他是崑曲名家，曾經上臺唱過好幾次「長生殿」驚變，連忙與他握手。在他身旁，又發現了仙霓社的名小生 
　　周傳瑛　風度翩翩，完全是蘇州人的典型。范先生又為我介紹 
　　許黑珍　我連忙稱讚他在湖社能演冷戲「九件衣，」他的頭髮已經花白，精神却極好；他興高采烈地談起他演「御碑亭」和「帬英會」的機智，現在想要與他作難，結果反而被他難倒了。他說得四座風生，趣味盎然。那晚要是沒有他，席間就要寂寞起來。接着又來了「琴票」 
　　蘇省卿　他曾在朁南大學敎過平劇。因為隔席，所以我未能請敎。與他同來的是他的女弟子 
　　傳雲靈　不久又來了忙碌的菊社的社長 
　　劉菊禪　他在泰東所出版的戲本第一册和戲考一套，似附有身段或工尺，後來的「四郎探母全集」尤為完備。曾同席兩次，均因他怱怱而來，怱怱而去，以未及交談為憾。我們的一席又來了大名鼎鼎的 
　　魏新綠　田漢曾盛稱之。她擅老生，為人倜　自然，說話亳不拘束。她知道我是四川人，向我談起四川前任某警察廳長的趣事：廳長愛玩票，演戲時令警察排立在客座兩旁，有呌倒好者，則警察瞪以眼曰：「你會唱，你上去唱唱看」廳長聞之，遂去鬚演說，以四川口音說：「我唱戲本來是玩玩的，」於是掛鬚復唱云。與她同來的是著名國立大學的女生。 
　　蕭明　她在北平，曾從張彩林和余玉琴學花衫，擅得意綠十三妹等。來滬後更得紅豆館主的指導，對於崑曲也極精，紅豆館主曾與他合過販馬記裏的李奇。我看過她演過「寫狀」（繆府堂會，）唱做俱佳，尤其値得稱讚的是在唱「我爹爹受不住五刑拷打時，蹲身以雙手抱臂的這一身段。來得最遲的是 
　　顧志成　他將與蕭明合演販馬記。他本在鄰席，後來跑過來看我，我拉他坐下，說：「你來打遊擊吧。」他點頭微笑，便坐了一會，又到另一桌打遊擊去了。後來大家討論戲碼，與我同席的幾位，決定 
　　歐壽南　的「棒打薄情郎，」他沈默寡言，性情文靜，演且角是適宜的。還有 
　　曾心齊　的「空城計。」他那精明能幹的外表，高而尖的鼻子，灼灼有光的眼睛，都使我誤會他為廣東人，請敎之下，原來是江西老表。與他合演的許是胖子（我的同志） 
　　金少剛　自然是演司馬懿了。魏新綠大約演（李陵碑）。還有 
　　朱伯平　演（法門寺）的生角。如此盛會，真是難得！希望諸大善士，慷慨解囊，屆時到黃金夫看戲。我這短文就算是請帖吧。 
[記譚派鬚生言菊朋] [  海棠軒主]  
　　譚派鬚生言菊朋，應黃金大戲院之聘，不日來滬，消息已誌本報。在今日譚派人材寥落時期，菊朋不失為譚派中之驕子，渠於老譚藝術，確曾下過一番苦心研究，而其咬字發音，尤能獨步一時，為內外行所公認。考菊朋成名及學藝經過，得力於個五者頗多。民國二年，菊朋供職蒙藏院，其時以玩票性質，向侗五叩頭，問蒙第一齣為戰蒲關，菊朋飾劉忠，其時醉心譚劇，每逢老譚有戲，風雨無阻，必往觀摩，第因菊朋收入有限，聽戲之資，皆其友人鐘岳森代出，兩人聽戲，一記詞句，一記身段，每有心得或　得透澈處即向侗五請益。侗交游甚廣，如錢金福，王長林，王瑤卿　，皆出入其門，故能轉請錢等代敎；菊朋得此三人指點，乃亦復不少。當時並入言樂社票房。侗五因菊朋嗓子甚好，宜唱工，故命串洪洋洞碰碑二進宮探母數齣。至民國六七年，陳彥衡在平，兩人一見便成莫逆，菊朋譚腔，更經陳詳細指點，藝遂大進。彼時程硯秋正在大紅，在上海露演，梅蘭芳亦在滬，雙方對壘甚力，梅急須找一跨刀老生，苦於難得人選，經陳介紹菊朋與梅合作，由彥衡操琴，極紅花綠葉之妙；結果一唱而紅，至民國十年，菊朋以票友下海，迭次往濟南，蚌埠，瀋陽，大唱堂會，免得雙收，後忽與彥衡拆夥，並做投機事業，大購公債，縱情嗜慾，更加家庭間有不如意事發生，致使嗓音一度嘎啞，幸不久漸漸復原。言氏探母罵曹定軍山各戲，確有獨到之處，非時伶所能望其項背，此次來滬，與滬上仕女相見，其美滿成績，可預卜耳。 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　臥雲居士的墮落與李多奎的上進 
　　有一年他回到北平，偶爾串了一齣滑油山，（因當初杜芬亦　　老旦）臨時請的琴師就是和老　操琴多年的　五先生，　五一　。多奎的本錢真足，因於散戲後勸說他　，你的身個，眼睛，都嫌太小，實在不宜於汪派的王　戲，現在老旦行裏太缺人材，老　一死，就要失傳，臥雲居士近來驕傲的不得了，從前我也很敎了他許多好腔，他也以師禮待我，每次出演，非由我操琴不可。近年以來，他忽然目空一切，誰也看不起了，口口聲聲說是老　敎他多少齣戲，其實他那有工夫敎人，還不是他挑個師傅的虛名，實際上全是我來敎授麽？現在他紅啦，連我也不放在眼裏，我心中着實氣不過，很想尋一個有本錢（即嗓子）的人，把所有老　的好腔和他那幾齣拿手戲全都傳給了他，讓我也出出這口寃氣。我的條件並不太苛，最要緊的就是我敎出來的人須得永遠以師禮待我，將來他無論紅到什麽地步，總須由我替他操琴，不許把我辭退，另換旁人。多奎一想，陸先生的話，很有道理，況且他的條件，豈但不苛，而且於自己還有很大的益處，老實說在北平專拉老旦的胡琴，誰能比得上陸老。再者說老旦是專工，別的琴師拉得再好，但是要呌他拉老旦，就許襯托不上，別說他將來不許辭他另找別人，即令他要離開自己，再帮別人，自個還不肯答應呢。況陸老以能耐換飯吃，人家把戲敎會了我，就是我日後養他的老，也是應該，何況他是以琴自養呢。當時雙方同意之後，多奎遂即專心一志的改習老旦了。適巧不久以後，他姊太梁華亭又接辦了中和戲院，與硯秋訂立了長期出演的合同，多奎就趁此時機加入了硯秋的劇團。　（四四） 
[拍攝電影時的妨礙者] [  穆]  
　　攝製影片時給壞東西搗亂所蒙受的損失是很大的。牠們或它們祗是一些微細的東西，在另外的靜寂的塲合還不妨礙什麽。然而無論如何牠們總是壞東西給許多電影導演者所詛咒------特別是霍佛好克，他新近　哥倫比亞公司製作一張"Only　Angels　Have　Wings"（卡蘭克爾，琪哈塞合演），就感到極大的困難，他把這些揭亂者分列如下： 
　　（一）宋蠅　牠可以依附在麥克而風上不給發覺，直到片子和聲帶製好了印出來以後。假使片子被送到放映室去放映之前，還沒有發現，那祗好把糟了的從新拍遏。 
　　（二）飛機　一架飛機在攝影塲上的上空不斷地飛翔着，那是會妨礙到下面的工作，致費去不少的寳貴的時間。 
　　（三）噴嚏　要是有個人到錄音機旁打嚏，就會弄壞了膠片，要重新拍過。 
　　（四）雀噪　鳥兒常會築巢在播音台的屋椽上。於是製片祗好停頓着，讓一些僱員攀緣而上驅逐牠們。 
　　（五）野貓　沒家的貓會把播音台作歸宿處，到拍片時鳴聲不絕，工夫也算是白做。 
　　（六）鞋響　有些不知趣的人路踢踢　　，這些聲音結果都會收到片子的聲　上。 
　　（七）參觀者　一般攝影工作室的參觀者常言不曉得在錄音機　保守寂靜的這條金科玉律，在開拍時總竊竊不休，　演者對於這會感到極大的悲痛。（下略）（却酬） 
[豐社彩串誌盛] [  若]  
　　豐社為滬上阜豐麵粉廠同人所組織，成立歷史雖不久，但成績已堪驚異。茲次端陽令節，假座寗波同鄉會彩排，尚屬破題兒第一遭也。該社彩排，廢除班底制。是日聞鑼戲即為馬會長（臚初）之跳加官，按馬君即為名票馬直山君而雅興殊濃，人亦和藹可親，當馬君表演跳加官時，台下掌聲如雷，足見渠熱心會務，受人之歡迎。第二齣為曹茂如君之萬花亭，飾姚期，嗓音宏亮，雅類少山，異以天熱心慌，致偶有丟　處。徐昭乾路希祖兩君之起解，旦字正腔圓；　京白流利，各擅勝長。他若于旭村之瓊林宴，何琴安之開山府，無有良好表現。沈永亮之空城計，台風甚佳，孫以薌之司馬懿，兩個琴童由馬臚初呈培甫分飾，兩君均屬近視眼，鼻架黑靈　，站立孔明兩旁，頗能引人發笑，而老軍及探子報亦均由同人分飾，趕三關為老名票　瑞霖君所演，飾薛平貴，雍容華貴，幾叚原板，歌來宛轉如意，配代戰公主者，為名藝員劉慧琴，投手舉足一望而知為素有修養者。而曹四之胡琴，襯托絲絲入扣，益復動聽。四郎探母為是日劇碼之殿軍，汪嘯水及齊大安兩君分飾四郎，汪前齊後，汪則以唱念勝，齊以做工勝，被擒時十足來一吊毛，博得滿堂彩聲，于以芸小姐之公主，慢板完全效梅腔，唱來亦殊穩當，其他亦搭配整齊。劇散已屆七時，揮汗書此，以誌鴻雪。 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　第七十六局　盤馬彎弓 
　　丁子堯擬 
　　紅先勝 
　　着法明日披露 
　　昨日攻其不備着法 
　　砲二進二　象五退七　馬二進三　將五平四　卒七進一 
　　將四進一　車四平六　馬三退四　車六進一　士五進四 
　　砲二退一　士四退五　馬三退四　士五進六　砲三進二 
　　棋訊　七省棋王周德裕君、近在香港與李善卿君合編象戲勾玄一書、極為精彩、每部港幣一元二角、可逕向香港荷理活道一七四號華南象棋函授學院函購、 
 
