# 1939 Version 1 - 60 - 4923350

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[粵當局加强抗戰力量　鄂中華軍反攻極猛烈　京鐘路上孫橋附近兩軍發生激戰天門岳口四郊據點仍在華軍手中西南行營對抗戰布置有重要决定]  
　　（香港）日再佔南澳、圖擾粵東、粵當局對此、正注視中、並為統一沿海軍事指揮、加强抗戰力量、已派某等為嶺東粵南兩處警備司令、負各該地國防警備專責、（三日下午八時專電） 
　　（香港）軍息、西南行營會議、對布置抗戰·改進軍政·有重要决定、梧·邕·龍州·三區民團部决擴大組織、各增設副指揮官、並派韋造時兼梧區游擊司令、（三日下午八時專電） 
　　（香港）桂林電、日近向粵增兵兩師團、均係台灣軍、廣州日軍亦增五六千人、雖有犯四會企圖、但以其現有兵力、仍不可能、（三日下午八時專電） 
　　（香港）鄂中華軍開始反攻、某某長官均至某地督戰、士氣大振、殱日甚衆、據荊門電、該方占事、現仍激烈、步騎聯合之日軍、約千餘人、附砲七八門、二日向華麒麟觀聖人嶺陣地猛犯、華某部奮勇抵抗、激戰竟日、同時應援某軍、向雁門口出擊、日軍節次增加、達二千人、砲十餘門、坦克車十輛、華某團勇猛出擊、斃日軍五百餘、魏營長書橋身先士卒、受傷後、仍指揮作戰、某師克復義和集·栗水嶺·下洋港、並在某地預伏重兵、日如續犯、必遭痛擊、又日兵約一師團、附裝甲車五十餘輛、現由漢宜路向京山運動、確有大舉西犯準備、華方嚴陣以待、（三日下午八時專電） 
　　（宜昌）鄂中戰事現側重於公路以北一帶、沿京鍾路進犯日軍、經華軍有力部隊連日痛擊後、於是漢宜路之日軍大部向北增援、施行重兵迫擊，興華軍在孫橋以東地帶、激戰數日、日軍并以飛機向華軍陣地輸流轟炸、施放大量瓦斯、華軍將士拚死抗戰、與日軍往返爭奪五次之多、戰况壯烈、（三日電） 
　　（重慶）據華方消息、刻循公路向鍾祥推進之漢口迤西日軍、今與華軍在孫橋近郊作戰、（三日路透電） 
　　（重慶）據華方軍事發言人今日報吿、目前戰事比較側重於鄂中方面、除此而外、其他各陣綫、在上週中、亦皆有小戰、自二月十九日起、鄂東日軍卽開始向鄂西及西南進窺、二月二十日佔領漢口以西九十英哩之天門、戰事遂轉向天門之南、至二月二十三日、華方自動放棄天門以南三十英哩之岳口、在岳口附近進行激戰、同時天門日軍另派一隊、向天門西北推進、佔領距天門二十英哩之瓦廟集、經三日之激戰、天門瓦廟集岳口雖陷日軍之手、但四郊重要軍事據點、則皆在華軍手中、（二日美聯社電） 
　　鍾祥　此次日在鄂中蠢動、各路均遭挫頓、岳口方面、強渡數次、均吿失敗、因之該方面戰事、遂趨沉一寂、京鍾路上華日仍在孫橋附近激戰、昨今日軍死傷二百餘人、漢宜路上日軍、自瓦廟集向西猛犯後、華軍節節抵抗、日受創亦鉅、昨日軍竄至鄭寅橋、經華軍猛擊、日不敢西窺、向北潰崩、三陽店方面日軍二百餘人、今日向西北六房咀竄擾、遇華有力部隊打擊、有潰退勢、（三日電） 
　　汨羅　麻塘車站以北、沿鐵路盤據之日軍、遭華游擊隊不斷奇襲、現益感恐慌、不僅夜間竟不敢出、卽白晝亦秘密隱蔽、岳州東南地區、已有三數日來未見日軍來回調動兵力、岳州城內日遍設沙包鐵絲網、忙作巷戰準備、（三日電） 
　　（重慶）據此間所接消息、鄂中戰事、益趨激烈、華軍漸轉入有利地位、華軍名將李宗仁·張自忠·馮治安、現均在前綫親自督戰、日軍此次西犯、共分三路、一沿京鐘公路北窺鐘祥、一沿漢宜公路支綫西攻舊口、一沿漢宜公路正面西犯沙洋市、企圖經建陽西攻宜昌、聞第一路日軍、前日進抵京山西北九公里之孫橋後、圖向官家埠前進、但經華軍奇襲、卽行潰退、華軍現正自官家埠挺進、第二路之日軍、昨仍在楊家洚附近與華軍激戰、按楊家洚在舊口東南十三公里、華軍名將張自忠將軍，現正統率精銳一隊、反攻瓦廟集聖人嶺之綫、以壓迫向舊口前進中之日軍、後一路之日軍、刻仍被華軍有力部隊阻於縣河岸、熊家灣淸水壋之綫、日方所傳沙洋鎭已失陷之說、絕對不確（三日快訊社電） 
　　（漢口）據此間所接消息、企圖向鄂西進展之日軍、現仍稽留於京山西北之孫家橋附近、聞在京山迤西之官橋埠、已到有華軍生力軍一批、卽將出動反攻、準備予日軍以巨大之打擊、又聞該批華軍、備有新式武器甚多、由張自忠將軍親自指揮、足以壓阻日軍之進展、（三日快訊社電） 
　　常德　駐常負傷戰士數百人、因傷愈近呈請當局、赴前綫殺敵、已蒙核准、編為榮譽隊、待命出征、（三日電） 
　　翁源　河口日軍連日渡河、在舊三水附近搆築工事、夜間大部撤回河口、所築工事、常被華游擊隊破壞、（三日電） 
　　翁源　從化太平塲日軍遍設鐵絲網、並迫平民拆運磚瓦木料至猪屎嶺、建築工事、花縣新街日軍、向各鄕抽壯丁三名、自携武器、組護路隊、惟鄕民均明大義、紛紛携械參加游擊隊殺日軍、（三日電） 
[綏遠游擊隊活躍　平綏路不時中斷包頭西華軍增强]  
　　（北平）據甫由歸綏抵此之旅客稱、華方正規軍傳作義·馬占山·等部、近數星期來、在綏遠南部一帶甚為活躍、平地泉平凉等地均曾遭華軍襲擊、平地泉與歸綏間之鐵路交通、因游擊隊活躍之故、每星期中、平均中斷三次之多、平綏路尾段包頭之西、聞已開到大批中央軍、此項中央軍、均配有現代化之軍備、其任務不單在防範日軍由綏省進犯陝西、同時在加强綏省華軍游擊隊之活動力（三日快訊社電 
[寗武附近　華軍獲勝]  
　　河曲　二十四晨、華某部襲擊寗武附近後口、激戰二時、斃日軍三十餘、獲槍五六支、其襲擊方法、極巧妙、因該處有日軍七八十、工人百餘，大砲二門、輕重機槍四挺、被華軍偵知後卽選勇士八名、携帶驟馬三頭、雞二隻、化裝為慰勞兵工數名、當以所帶慰勞品饋贈、正當日軍歡喜接受之際、化裝各勇士猛用手槍將日砲兵完全擊斃、華大軍旋亦赶到、向後口村內日軍猛擊、日軍倉皇應戰、狼狽潰竄（三日電 
[晋南日軍圖犯沁源　華軍已嚴予准備　洪洞臨汾日軍擬會合東犯霍縣日軍已迫令居民併村]  
　　垣曲　晋南臨汾洪洞之日軍、近分路東犯、企圖肅淸同蒲路以東華軍實力、臨汾日軍陷浮山後、洪洞日軍千餘、二十六日犯安澤、經激戰一日、斃日軍甚多、日軍於二十七日陷安澤、二十八日北據古棨村東侵華金堆鎭、同時霍縣之日軍七百餘、亦向東進犯、據華楊家莊、察其企圖、似與洪洞日軍合流、會犯沁源、華軍已嚴予準備、（三日電） 
　　垣曲　霍縣一帶之日軍、近迫令居民併村築寨、凡一村不足百戶者、一律焚毀、藉口為堅壁淸野、（三日電） 
[寬城子　日機被焚]  
　　（西安）軍息、綏省寬城子日機塲、於上月二十日被華便衣隊潛入縱火、焚燬日機十架、及庫藏甚多、（三日電） 
[滿鐵考慮　組交通網]  
　　（北平）據日方消息、滿鐵當局現正考慮在中日「滿」朝鮮及台灣間組織交通網之事宜、日當局認為華北「滿洲國」朝鮮及日本間之交通狀况、堪稱滿意、但對於華南與華中間之現狀、則表示不滿、滿鐵方面希望華北交通會社及華中發展會社均能在三月底前成立所謂之交通網、卽將由上述兩機關滿鐵及各輸船會社組成之、（三日路透社電） 
[日軍不時　砲擊牯嶺]  
　　萬家埠　日軍對廬山除加緊封鎖外、近並不時向牯嶺發砲、二日午又有日機一架、飛牯嶺上空、盤旋約一小時、散放荒謬傳單、牯嶺中外居民、均極憤恨、（三日電） 
[豫東日軍　被擊潰退]  
　　（西安）軍息、豫東太康日軍，大部已開往淮陽、現有日軍六百餘、連日被華軍襲擊、斃日軍百餘、並焚燬汽車數輛、修武日軍二千餘、日前一部北犯、被華截擊、該日軍北向古漢山一帶潰退、（三日電） 
[英皇家機　由滇飛緬]  
　　（昆明）英國皇家公司之報耳機、三日下午二時由滇飛緬、所有隨來人員、均隨機飛去、該機抵臘戍後、將休息一晚、定四日續飛仰光、（三日電） 
[挪威一水手　上書蔣委長　請領導全國人民抵抗侵略之盜匪]  
　　（重慶）挪威一水手、日前上書蔣委員長云、中國蔣委員長大鑒、余為貴國之忠實友人、自日本開始向和平之貴國進行野蠻兇暴之攻擊以來、卽深切注意事態之開展、余甚願貴委員長勿失信仰上帝之心、因中國居於正義方面、宜堅信上帝必助之佑之、貴國人民宜團結一致、無背棄其國家及領袖、永勿受日本妄言之欺騙、勿為日本所收買、且須確信民主政府必較日本之半封建制度為佳、貴委員長必有一日能感化全中國民衆、信奉基督教、此時貴國於南北雙方均可開始反攻、驅逐日人、在日人未被擊敗之前、余心片刻不能安寗、余敬求閣下領導全國、抵抗此侵略之盜匪、蓋此時不加殲減、數年而後、其勢力將更為强盛也、日本為貴國不義而惡劣之鄰邦、甚願貴國能與英美法及斯堪底納維亞諸國、發展大規模之貿易、余每讀到日軍之暴行、衷心憤懣異常、願上帝及貴國軍隊、能制止日人不人道之侵略行為、貴國切勿相信日本軍閥之諾言、敬祝委員長及中國人民勝利、（三日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[推進游擊區不合作運動]  
　　不到兩個月以前，本報社評欄裏討論到游擊區的民眾運動問題，曾經指出了抗戰新階段裏，各游擊區的民眾運動應該與軍事動作同等重要；而民眾運動的初步工作，應爲最低限度不合作運動的摔倒行，其具體綱領如「不向僞組織完糧」「不進僞機關喫飯」「不告密」「不上僞衙門打官司」「不送子女進僞學校讀書」「不買賣仇貨」「非必要不坐游擊區內火車輪船汽車」等等。自從這個問題被提出以後，好幾次看見上海各報紙也討論到游擊區的不合作運動事項；最近國民參政會第五次會議，通過了國民抗敵公約的提案，其一一部份也是關於不合作運動的。國民抗敵公約將由中央規定日期，全國國民一律在是日宣誓遵守；當然在可能範圍以內，游擊區裏的民眾也應誶同樣參加的。因此，游擊區內的不合作運動問題，在今日有特別强調地提出，引起普遍注意，並促成實際具體運動的必要。 
　　抗戰第二期雖在客觀形勢上對中國有利，但是必須經過堅苦卓絕的奮鬥，才能獲取最後的勝利；而所謂奮鬥的時間必定是相當久長的。在這樣較長久的過程裏，游擊區裏民從的爭取，必然是一件十分重要的事。事實上在最近一兩個月裏，除海南島事件目標顯然在威脅英法別有作用以外，前綫的日軍却很少進攻，直至最近才稍稍發動。日軍目前正想加緊力量，做那眾固佔領地區勢力的工作，就是要用所謂恩威並施的魔術手段，在經濟政治文化等各方面，兼程並進，誘騙中國民眾，同時又盡力地壓榨中國民眾。在這種情形之下，中國方面的對策，也惟有加緊游擊區內的民眾組織，減少自己的民族分子給敵人利用的機會，同時又削弱對方的力量。民眾組織把什麼做核心？惟有不合作運動最具體，最容易切實推行。 
　　不合作運動肇始於輕工印度人民應拒絕英國之稱號，爵位，雇傭，教育，買賣等一切的關係，作爲不用武力的消極抵抗手段。談革命的人往往認爲這種消極運動無濟於事，所以不值得提倡。然而中國游擊區內的不合作運動，是和游擊軍事動作相配合的，並非一種單純的消極運動。即使認爲不合作運動是消極性質的，但是英國在印度的統治已經年深月久，基礎鞏固，甘地主義誠然不容易發生效力；可是中國的游擊區裏，日軍的控制力還十分脆弱，一點一滴的養料對於他們都是有用的，不合作運動恰如釜底抽薪的方法，可以斷絕日軍在佔領區內所企圖吸取的一切養料，效力一定會十分宏大，一家會給對方很嚴厲的打擊。 
　　游擊區內的不合作運動，目前已經到了實際推進的時期，各游擊區內負責工作的人，應在最短期內，就本地實際狀況，規定若干具體項目，與國民抗敵公約的宣誓，同時發動進行。在進行的時候，下列幾點應該特別注意： 
　　一，不合作運動的本質是消極的，但與游擊軍事動作相配合以後，已轉化而爲積極性的運動；所以現在推行的不合作運動，必須與游擊軍事動作相配合，不可採用孤立運動的方式。 
　　二，不合作運動固然可以做民眾組織的核心，但是也衹在在民眾組織的機構裏，不合作運動才能夠具體地進展；因此，游擊區內的不合作運動，不是空洞地提出了一些綱領就算了事，必須普遍地發展民眾組織。 
　　三，在不合作運動的前提之下，應提倡民眾不回城市去。事實上游擊區內的民眾被迫回城市的很多，這不但做了日軍誇耀的資料，並且在事實上也犯了資敵的嫌疑。不合作運動的根本精神，就應該圍困城市，使日軍和漢奸們陷於孤立；同時各鄉村能夠自給自足，不仰給城市的接濟，這一點也值得深切注意的。 
[全滬胃氣痛之保障　首推陳家胃痛膏　無論新久胃痛貼之立瘉　一經貼瘉永無復發之患]  
　　本埠英租界同孚路，二一六弄永利坊，陳蘊珍堂，家傳專門貼胃氣痛膏，馳名已久，貼過者無不贊美其效力之宏大，止痛之迅速，專貼遠年近日，男婦老少一切胃病胃氣痛，心氣痛，肝氣痛，以及胃寒胃弱消化不良，胸中膨悶脹飽食不納，時痛時愈久不除根之胃痛，一經貼上立止疼痛，愈後永不復發，誠爲胃痛病之救星，此膏功能暖胃散寒助消化止痛，久貼更能多進飲食有益於上不取送力。電話三二九九四號，外埠函購寄費加一。只此一家並無分店購者注意。 
[日本侵華經費又增四十六億元　閣議核准提出議會討論　財部發起二次節約運動　軍火庫爆炸死傷五百餘]  
　　（東京）日政府提前一日卽星期四晚向眾院提出「中國事件」特別軍費預算，該案已經內閣會議核准、總數爲日金四·六〇〇·〇〇〇·〇〇〇元、眾院預算委員會今日将举行常会、俾於星期一日开始辩论前作必要之布置、（三日路透电） 
　　（東京）日内阁已将陆海军追加预算案及对华特别战费送交众议院审议、藏相石渡今日向众议员解释、谓对华特别战费总数共四十六万五百万元、其中陆军部份共三十一万四千三百万元、海军部份八万一千二百万元、余六万五千万元火准备金、至特别军费之筹措、係採發行公債與增稅二法、計有三十九萬二千四百萬元、將以公債募得、餘六萬八千一百萬元、則由增稅後之稅入項下及政府獨佔營業贏利項下籌撥、藏相復稱、陸軍追加預算總數共爲四萬九千四百萬元、其中三萬六千九百萬元、用於對滿、五千萬元用於革命陸軍之航空部隊、四千一百萬元用於充實軍火、另三千一百萬元則爲軍事費用、海軍之追加預算總數爲一萬七千二百萬元、內有六千萬用於建造戰艦、五千六百萬元、用於擴充海軍航空部隊、（按對華戰費與海陸軍追加預算總共五十二萬七千一百萬元、）石渡最後謂、日政府除因追加預算而須發行四十六萬五千萬元公債外、尚須發行下年度普通預算案公債十萬八千萬元、蝗年度應發之公債共爲五十七萬三千三百萬元云、（三日電） 
　　（東京）大藏省決著手第二次節約運動、擬於本年四月至明年四月之一年內、節省日金十萬萬元、聞此運動一部份意欲停止「物價之上漲趨勢」與因軍火業興盛而起有害之事業之膨脹、（三日路透社電） 
　　大阪　據警務方面消息、郊外軍火庫星期三日爆炸、死十八人、傷五百六十二人、失蹤一百五十三人、火災撲滅後、多數難民業已返里、惟對於未燬軍火庫、則未免覺其危險耳、（三日路透電） 
　　（東京）外訊、日本反戰組織、近來日益擴大、雖經軍警機關竭力搜索、其秘密活動反更積極、本月一日下午三時、「京都大阪之間」火藥庫突然爆炸、當時延燒甚爲猛烈、附近營房住屋焚燒大半、軍民死傷甚多、經駐軍及警察竭力撲救始告平熄、損失極爲重大、現經東京警視廳派大批人員偵查、始知係反戰團份子縱火焚燒所致云、（二日電） 
[英國對華貸款數止增加十倍　擴大貸款談判大有進步　首批購買合同卽可簽字]  
　　（倫敦）下議院本日午後開會時、超然派議員巴德烈、（卽自由黨新聞紀事報外交問題記者）曾詢問政府是否擬在金融上援助中國、外務部次官勃特勒當卽答稱、「關於此層、未能再度有所說明、殊以爲歡」云、（按勃特勒曾於二月二十日答復反對派工黨議員培克之詢問、謂金融上援助中國事、政府仍在考慮中）（二晶哈瓦斯電） 
　　（倫敦）據此間今日可靠方面消息、中國向英商借擴大對華貨款之談判、已有甚大之進步、關於英政府輸出担保續以一千萬英鎊供外國採辦英貨之特別法案、現已擬定、此案通過後、此項款項當可用以担保中國購買英國軍火之賬款、至於非軍用品、當然更可担保、唯英國之飛機及高射砲、因欲供擴充自己軍備之用、恐難以供給中國、據目前消息、中政府採辦委員會現與英國輸出担保部進行之談判、似在購辦制造軍火之機器與工具、又英國首次貨款五十萬鎊項下之第一張購買合同、本星期內卽可簽字、內容包含大批英國卡、據華人方面消息、英國對華之貸款、至少可較原來者增加十倍云、（二日美聯電） 
[法使定期　呈遞國書]  
　　（重慶）新任法國駐華大使戈期默、日前抵達昆明、茲據確息、戈氏定五日飛淪、呈遞國書、外傳戈氏擬先赴滬視察、不確、（三日電） 
[外財兩部　遷滇不確]  
　　（重慶）聞諸此間可恃方面、外傳中政府將遷外部·財部·等公署前往昆明之說、實屬不確、雖有若干政府公署、刻正遷至重慶市區之外、俾免轟炸、但確悉外部與財部仍留重慶、（三日路透電） 
[立法院　昨日例會]  
　　（重慶）立法院於三日下午二時開第一五九次會議、到委員五十餘人、由孫院長主席、討論事項、（一）公布辯護人條例草案、議決、照審查修正案修正通過、（二）修正民國二十七年陝西省建設公債條例第八條文草案、議決、照審查修正案通過、（三日電） 
[綘縣華敢死隊　夜襲日軍司令部　酣睡日兵咸作刀下之鬼　十七齡靑年兵受榮譽獎]  
　　（重慶）據官方宣佈、山西西南部綘縣之喬全村（譯音）、於二月十九日被日軍百名所佔、惟華方敢死隊則埋伏於該村附近、準備施行突擊、當夜華軍敢死隊卅八名、携有手溜彈及大刀等武器、爬行至日軍用作司令部之大屋外、乃向內大投手溜彈、酣睡日軍、多有被大刀所殺者、某餘日軍、乃於怱惶中趕往取其步槍、惟華軍敢死隊之大刀、毫不留情、日軍無一倖免者、敢死隊中有一年十七齡之靑年、極爲奮勇、殺死日軍七名、此等英雄三十八名、均由政府予以褒獎、而該十七歲之靑年、則受榮譽獎、並由政府派入軍官學校訓練、（三日美聯社電） 
[荷蘭人士　募款助華]  
　　（重慶）荷蘭京城通訊、我國抗戰、荷蘭人士、素極同情、對我無辜死難同胞、尤爲關切、年前乃有中華救濟會之成立、並成立涵塘分會、推選前國會議員教育局長之夫人盌德萊女士爲會長、女士熱心主持勸募、成績頗佳、上年十一月二十六日、該會爲擴大勸募運動起見、曾在涵塘市舉行沿街勸募運動、荷蘭有名人士如范海克博士等、亦均參加、涵塘市長夫人並親臨贊助、計担任勸募人員、包括荷蘭男女學生及僑胞等共一千五百餘人、自朝至暮、尚街挨戶勸募、並發售獎券六千張、由我駐荷蘭使領館曁國際法庭法官鄭天錫博士及僑胞等捐贈獎品、全日募捐及售券所得、總數共達荷　幣一萬二千二百盾、我駐荷金問泗公使亦親蒞會、發表演說、並慰勞全體勸募人員（三日電） 
[泛美巨型機經菲抵港]  
　　（香港）泛美第一號巨型波音飛剪號機、三日下午一時許由美經菲抵港、留一日卽返美、按該機經三十三年精心設計與製造、始告完成、建造費美金一百萬元、全部設備、應有盡有、並附設新婚蜜月房一間、可容乘客七十四人、置有發動機四具、速度每小時二百英里、儼成空中航行酒店、（三日電） 
　　（香港）汎美航空公司新造載重四十噸之波音飛剪號飛機、由舊金山來港、已於今日午後一時零七分飛抵此間啟德飛行塲、（三日路透社電） 
　　（馬尼刺）新建汎美巨刑能載七十四客之飛機波音三一四號、昨日午後飛抵此間、定本月十六日作第一次定期革客飛行、（三日路透社電） 
[華北僞方編製　輸出入業]  
　　（北平）「臨時政府」今日正式宣佈、自三月十一日起、統制華北輸出入業、屆時備有「出售匯兌證書」卽證明已以一先令二辦士之匯率、將必要的外匯、售匯率、將必要的外匯、售與「聯準銀行」之規定物產、始得經海關許可運出凡輸往華中華南與外國、除日「滿」以外之貨物、均適用此令、匯率將以日元折合美金爲根據而定之、受統制之商品、含有蛋類、蛋製物·胡桃·落花生·花生油·烟葉·通心粉·煤·毛·毯·棉毯·稻草·麵包·與鹽、棉未列入、但是項商品、今受日方條例編制、自靑島以北口岸、均將實施此新條例、「臨時政府」發言人答復詢問云、由出口所得之外匯、可用以資助入口業云、（三日路透電） 
　　THE　SECRET　OF　SUCCESS 
　　The　one　and　only　reliable　waay　of　making　money　through　spare-time　effort　is　the　way　of　technical　training.　THAT　is　the　secret　of　success. 
　　Your　 "leisure　hours "　are　the　hours　in　whicb　your　future　will　be　decided　:　they　are　the　hours　in　which　every　man　who　rises　above　bis　fellows　earns　bis　right　to　supremacy.　I.C.S.　Spare-Tine　Training　is　not　a　gamble.　It　doesn 't　make　the　student.　ricb　overnight.　But　it　has　enabled　tens　of　thousands　of　ambitious　men　to　fit　themselves　for　better　positions　and　larger　salaries. 
　　 "What　are　my　prospects　in　life?　Will　sound　vocational　training　improve　those　prospects? "　If　you　feel　that　such　a　training　would　be　helpful,　let　us　direct　you　to　a　brighter,more　prosperous　future. 
　　All　you　have　to　do　is　to　mark　and　mail　this　coupon. 
　　INTERNATIONAL　CORRSPONDENCE　SCHOOLS 
　　Dept.　48,　238　Nanking　Road,　Shanghai. 
　　Please　send　me　particulars　on　the　Course　I　have　checked　off　below 
　　Accountancy　English 
　　Advertising　Internal　Combustiong　Engines 
　　Agriculture　Mechanical　Engineering 
　　Architecture　&　Building　　Mining　&　Metallurgy 
　　Art（Commercial）　Navigation 
　　Automobile　Plumbing　&　Heating 
　　Aviation　Radio 
　　Bookkeeping　Refrigeration 
　　Business　Management　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　Salesmanship 
　　Chemistry　&　Chemical　Engineering　Show-Card　&　Sign　Lettering 
　　Civil　&　Sructural　Engineering　　　Steam　Engineering 
　　Commercial　Traiuing　Telephone　&　Telegraph 
　　Drafting　Textiles 
　　Electrlcal　Englneering　Locomotlve　Engineering 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
 
 
[新敎皇昭吿世界　維護和平正義　本月十二日行加冕禮林主席昨日發電祝賀]  
　　（重慶）巴采里紅衣主敎當選敎皇、林主席今日發電致賀、文曰、巴采里敎皇閣下、欣聞當選、謹代表國民政府及全國人民誠摯致賀、統希鑒納、林森、（三日電） 
　　梵諦岡　新敎皇庇護十二世今晨向全世界天主敎徒發第一次廣播諭旨、籲請各民族尊重和平正義、力行慈善和協、其詞懇切動人、其聲沉着堅决、謂祈禱上帝領導各民族、趨向繁榮與文明進步、旋卽祈福祈禱、其詞皆由西斯蒂納敎堂傳播全世界、新敎皇定三月十二日行加冕禮、然後赴界外巴西里加桑奇沃伐及大敎堂、接收該堂、此為自一八七〇年以還敎皇第一次出境、新敎皇第一次正式行動、卽為接受西斯蒂納敎堂大主敎神學院之莊嚴服從禮式、（三日路透電） 
　　梵諦岡　敎廷國務卿巴采里紅衣主敎當選為新敎皇之後、首席助祭紅衣主敎多明尼沃尼卽在聖彼德大敎堂陽臺當衆宣佈、「巴采里紅衣主敎已當選為新敎皇、聖名庇護十二世、」羣衆聞言、均歡呼致敬、歷久不已、並高唱聖歌、同時各敎堂均鳴鐘致慶、本日適為巴采里紅衣主敎六十三歲誕辰、當選後、卽御敎皇禮服、出臨陽臺、為羣衆祝福、義國部隊之在聖彼德大敎堂四周拱衛者、亦卽擎槍致敬（二日哈瓦斯） 
　　梵諦岡　紅衣主敎會議、頃於本日午後四時、正式選舉敎廷國務卿巴采里紅衣主敎為新敎皇投票結果揭曉之後、年事最長之紅衣主敎格拉尼多即緩步趨前、詢問巴采里云、「君願任敎皇否」、巴采里答曰、「然」嗣由各紅衣主敎擁新敎皇至聖彼德敎堂祭壇鄰室、着敎皇袍服之後、返歸祭壇、各紅衣主敎逐一下跪、並吻其手足、新敎皇亦即予以扶起、與之擁抱為禮、禮成、新敎皇又出臨陽台、受羣衆之歡呼、至其所遺之敎廷國務卿之職、當由何人繼任、尙未决定、聞以敎廷前任駐法國大使瑪格利奧納紅衣主敎暨前任駐西班牙國大使戴台斯基尼紅衣主敎二人、呼聲為最高、（二日哈瓦斯電） 
[庇護十二世傳]  
　　梵諦岡　敎皇庇護十二世以一八七六年三月二日生於義國、當選之日、適為六十三歲誕辰、家境小康、中學畢業後、即專修神學、一八九八年敍品為神甫、旋入非常敎務大會、服務於外交組、擢升甚速歷任要職、一九一四年、奉故敎皇庇護斯十世之命、任為大會會長、及故敎皇本篤十五世繼位後、仍任此職、嘗會同故國務卿伽斯巴利紅衣主敎編纂聖會法、尤見卓異、一九一七年六月二十二日、晋授總主敎、出使德國巴維耶邦、其時歐戰正酣、巴采里總主敎救濟戰時俘虜、不遺餘力、一九二〇年、與巴維耶邦、當局開始談判、敎務條約、至一九二四年始吿成立、一九二五年六月、升任敎廷駐德國大使、一九二九年十二月十六日、受故敎皇庇護斯十一世册封為紅衣主敎、旋繼伽斯巴利紅衣主敎而為敎廷國務卿、巴采里紅衣主敎雖為敎廷最出色之外交家、然於司鐸使命、仍愛好不衰、虛懷若谷、講道尤所擅長、當膺命為國務卿之時、一再謙辭、及旣任事、先後與羅馬尼亞、奧地利、德國、南斯拉夫各國、締結敎務條約、厥功甚偉、巴采里紅衣主敎博通法德西英各國語文、曾往多數國家遊歷、物望遂亦愈高、述其較近者、如一九三四年、以敎皇特使名義、前往阿根廷京城、參加世界天主敎大會、一九三五年四月、奉使前往法國魯爾德城、為「聖母」年主持閉幕儀式、一九三七年以敎呈特使名義、前往法國聖德萊士鎭、（聖母顯聖之地）、為大敎堂主持落成典禮、一九三八年又以特使名義、前往匈牙牙國京城、參加世界天主敎大會、所至之處、備受歡迎、一九三六年、美國大選之前夕、巴采里紅衣主敎曾以私人名義作美國之遊、與該國政界要人、進行重要談話、距今五六年之前、並曾一度銜秘密使命、往遊近東、總之、故敎皇庇護斯十一世、對於巴采里紅衣主敎倚畀極深、其指斥種族主義之諭旨、即出於巴采裏手筆、此公職責繁劇、顧於公餘、亦輒御尋常神甫之黑袍、時倘佯難馬街頭、欣賞聖彼德大敎堂圓頂於夕陽斜照之中、秉性樸素、可於此見之、（三日哈瓦斯電） 
[中日是否開戰　國際法與商人觀點不同]  
　　（倫敦）上訴院今日判决涉及「中日間是否有戰爭」爭執之案件、緣去歲五月間、大阪川崎汽船會社、向法院控訴彭桑運輸公司於一九三七年九月間取銷納爾遜梅杜號租船合同、旋經審判官高達特判定、彭桑運輸公司有權取銷合同、因一種戰爭狀態確巳存在、在普通商人之意識中、可用「戰爭」一詞、而不研究國際法所定之區別云、川崎會社不服、乃提起上訴、其理由為租輪合同中訂明、一如發生牽涉日本之戰爭、」則此合同可許取銷、惟英外部曾稱、英政府照自己見解、不擬謂有戰事狀態存在云、上訴院推事駁回上訴、宣佈原判不錯、因戰事容有未經英政府承認而發生者、今日未有人敢謂未經宣戰、戰爭卽不能存在也云、（二日路透電） 
[巴采里當選敎皇　各國一致歡迎　才能出衆頗孚人望並能躬行故皇遺志]  
　　（華盛頓）巴采里紅衣主敎當選為敎皇之後、美國政界人士咸皆表示歡迎、並謂、此乃保持天主敎傳統精神、反抗德國新異敎主義最適當之人選、至少可保證三事、卽（一）新敎皇仍當賡續推行故敎皇庇護十世與十一世之政治方針社會政策、（二）關於結束西班牙國內戰、反抗種族主義兩項問題、新敎皇定能使天主敎處於起然地位、（三）新敎皇曾以敎廷國務卿資格、與全世界四分三之國家、保持接觸、其對於美國各項問題、亦較能了解之、此在負責人士則謂、美國政府與梵諦岡敎廷、自一八四八年起斷絕關係以來、為時已九十年之久、巴采里紅衣主敎曾於一九三六年十二月間、一度前來美國、厥後羅斯福總統與政府其他當局、卽一再表示願與敎廷恢復邦交、巴采里當選敎皇之後、此種願望自必易於實現云、（二日哈瓦斯電） 
　　（紐約）巴采里紅衣主敎當選為新敎皇消息傳至此間之後、一般人咸皆表示歡迎、政界人士並謂、新敎皇旣以庇護為聖名足見其贊成和平自由、正與已故敎皇庇護十一世相同、巴采里紅衣主敎曾於一九三六年十月前來美國一游、歷代敎皇之蒞斯土者、實以新基隆皇為第一人云、（二日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）義大利國王致電新敎皇庇護十二世、伸述賀悃、墨索里尼首相亦有賀電、（三日海通電） 
　　（羅馬）巴采里紅衣主敎當選為新敎皇事、此間一般人早已料及之、幷不引以為異、各報均發行號外、稱道新敎皇之為人、其中義大利日報載稱、此次紅衣主敎會議、幷未受有何項壓力、係在完全自由之環境中、選出新敎皇云（二日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）巴采里紅衣主敎當選為新敎皇之後、舉世一致表示熱烈歡迎、法國各界尤其是衆議院休息室中諸人、業已發生深刻印象、政界人士幷謂、巴采里紅衣主敎曾於一九三五年一九三七年、兩度以敎皇特使名義前來法國、對於法國感情極佳、此次當選復以庇護為聖名、足見其仍欲以故敎皇庇護十一世之政策為依歸、質言之、即維護人類尊嚴、自由和平、與精神價値是也、此外、法國反對派各黨要人、如右派共和聯合黨領袖馬蘭諸人、咸皆一致稱道新敎皇、前任駐美大使葛羅台爾亦向哈瓦斯社訪員發表談話稱、各紅衣主敎之為衆望所歸者、實無一人能出新敎皇之右」云、（二日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）巴采里紅衣主敎當選敎皇後、勒勃倫總統頃特馳電致賀、略謂「茲謹代表法蘭西全國人民致賀、」達拉第總理亦致電敎廷國務院表示賀忱、（三日哈瓦斯） 
　　（倫敦）倫敦聞巴采里當選新敎皇、甚為歡忭、蓋巴氏與德義兩國協和政敎之事業、猶為人所記憶也、此間皆稱、巴氏具有大能、使人見而敬慕、對於政治問題輙抱中庸見解、（二日路透電） 
　　（倫敦）敎廷國務卿巴釆里紅衣主敎當選為敎皇之後、此間各報一致表示欣慰、咸謂其必能推行故敎皇庇護斯十一世原來政策、泰晤士報載稱、「巴釆里紅衣主敎繼任敎皇、聞係出於庇護斯十一世遺命、其對於威武不屈之故敎皇、定能秉承傳統、即以其本人抱負而論、當渠仟敎廷國務卿時、對於各種哲學、凡「迷信鐵血主義與種族主義」者、曾加以駁斥、今茲當選為敎皇、在國社黨驚異之餘、或將有不安之感」云、（三日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）巴采里紅衣主敎當選為敎皇之後、英國各界人士一致表示歡迎、咸謂其才識過人、和靄可親、巴采里紅衣主敎曾兩度前來英國、第一次係於一九〇一年、代表敎皇參加維多利亞女王喪禮、第二次係於一九一一年、參加先王喬治五世加冕典禮、此間政界人士幷謂、巴采里當選敎皇、實乃敎廷方面利用其政治勢力為正義和平努力之一偉大的保障云、（二日哈瓦斯電） 
　　（柏林）此間對敎廷國務卿巴采里之當選新敎皇、咸不表示驚異、幷認為此乃純宗敎問題、幷無若何政治意義、德國報章亦抱冷靜態度、惟德國天主敎人士則咸引為滿意、蓋以巴氏自一九一七至一九二九年曾在德國擔任主敎、對於德國情形及德國語文、均頗諳熟、故一般深盼巴氏繼位後、可以减少德國與敎庭間之緊張、而改進其關係云、（三日海通電） 
　　雅典　巴采里紅衣主敎當選敎皇後、希臘各報頃一致為文表示歡迎「普羅雅報」載稱、「全世界敎友獲悉此項消息、莫不額手稱慶、良以巴采里舉世之尊敬、巳非一日、今茲主任敎皇、實為文明世界精神方面之絕大保障」云、（三日哈瓦斯電） 
　　瑞士京城　巴采里紅衣主敎當選敎皇後、瑞士聯邦行政院主席穆達、頃特去電致賀云「望聖躬能在和平的目光之下、長時期之內順利的管理全世界敎徒」云、（三日哈瓦斯電） 
　　瑞典京城　本日各報均為文稱道新敎皇庇護斯十二世、時代日報載稱、四百年以來、瑞典雖以耶敎為國敎、但羅馬敎廷足以代表全世界最大之神權、毫無疑義云、（三日哈瓦斯電） 
　　羅馬尼亞京城　巴采里紅衣主敎當選敎皇後、此間各報一致加以稱道、其中時報載稱、新敎皇對於羅馬尼亞國人、抱有深摯之友誼、「時代報」則謂新敎皇今後在國際間所負之任務、至為重大、「梵諦岡敎廷當成為和平理智與精神健康之中樞」云、（三日哈瓦斯電） 
　　阿根廷京城　巴采里紅衣主敎當選為敎皇之後、阿根廷國全國人士、咸皆熱烈表示歡迎、（二日哈瓦斯電） 
　　蒲爾哥斯　巴采里紅衣主敎當選為敎皇之後、此間一般人咸熱烈加以歡迎、政界人士宣稱、巴釆里紅衣主敎曾在敎廷國務卿任內時、承認國民軍政府、對於吾人所作主張、始終加以贊助、此次當選敎皇、實副衆望、今後對於西班牙國自必賡續推行已故敎皇庇護十一世原來政策、此在負責人士則謂、一本月一日中、共有兩大喜訊、一即巴釆里當選敎皇、二即法國政府任命歐戰名將貝當上將為駐西大使云、（二日哈瓦斯電） 
[甘地絕食]  
　　拉吉考特甘地已於今晨六時半起、開始持齋、據甘地昨日語路透社記者云、渠已有最後函件致拉吉考特王公、請彼於二十四小時內、對於和平解决印度敎徒與回敎徒暴動所引起局勢之建議予以答覆、如屆時未能獲得滿意答覆、則渠將切實開始作無限期之持齋云、按甘地此舉、據稱係由於該邦未能踐行其實行改革之諾言、甘地於午夜之前一小時、進最後一餐、狀殊愉快、所進食品、多屬蔬菜、及羊奶一杯、甘地曾以持齋事函吿其夫人、夫人因消極抵抗、現尙繫拉吉考特獄中、拉吉考特王之覆函、於甘地開始持齋九十分鐘後遞到、內容表示不能贊同甘氏之建議、並說明此項决定之種種理由、據醫界意見、甘持久性極低云、（三日路透電） 
　　阿瑪拉太　此閒印度敎徒與回敎徒又起衝突、死一人、傷十六人、被捕者六十人、英軍現準備出防、當局巳禁止携帶武器、並頒佈夜行禁令、（三日路透電 
　　仰光　印度敎徒與回敎徒暴動之形勢已稍視緩和、惟連同因傷在醫院殞命之六人、及受傷者二十人在內、則自一月二十七日以來之死傷總數、巳達二百十三人、其中死者十四人、今日被捕者共五十四人、以前二十四小時內、已拘獲二百人、（三日路透電） 
[列寗夫人安葬]  
　　（莫斯科）克魯普斯卡亞女士葬禮業於本日在此間紅塲舉行、供置女士灰甕這工會圓柱廳、於下午三時半停止民衆公開吊禮、廳內僅留女士生前至友若干人、最後一輪之護前侍衛、為卡昂諾維支·雅洛斯拉夫斯基·席維尼克·巴達也夫·奧卓尼幕茲·烏爾蒂赫·國防副委員長古里克·空軍總司令洛蒂奧諾夫·蘇聯英雄塞洛夫·伏度比安諾夫·霍爾朱諾夫·巴杜柯夫·斯比林·台尼索夫·塞納托洛夫及奧西本柯、下午四時三十分、布爾加寗·李維諾夫·席維尼克·雅洛斯拉夫斯基·卡昂諾維支·彼得洛夫斯基·梅克里士·布章奴·古里克·洛蒂奧諾夫及戈爾金、舉起甕架、灰甕陳於架中、由儀仗兵一隊首導出發行往紅塲、彼時塲上已擠滿全市民衆數萬人、一致靜默無聲、向此高尙忠勇的女兒致最後敬禮、舉哀信號一發、數千人一律落下飾有喪帶之紅旗、以表哀悼、下午五時正、甕架行抵塲中、置於列寗陵前、其時斯達林·漠洛托夫·卡昂諾維支·伏洛希羅夫·加里寗·米柯揚·安德萊也夫·席維尼克及布爾加寗、已立於陵壇上、當即開始追悼大會、首由席維尼克代表聯共中决委員會及蘇聯政府致悼辭、繼聯共　斯科市黨部委員會書記薛爾巴托夫代表勞動大衆及莫斯科市黨部及蘇維埃、蘇聯最高議會議員列奧諾娃敎師代表敎育界陸續致辭畢、斯達林·莫洛托夫·卡昂諾維支·伏洛希羅夫·加里寗·米柯揚·安德萊也夫·席里亞托夫·雅洛斯拉夫斯基·薛爾巴托夫等舉起甕架連灰甕、舁入克姆林宮垣、灰甕置入龛内後、放礼砲三響、一代女革命家葬禮、於是完畢、（二日塔斯電） 
　　節省一元錢可敎一個難民一學期 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[英國空前預算　支出逾十二萬五千萬鎊海陸空軍經費幾佔半數]  
　　（倫敦）據路透社國會訪員聲稱、財相西門將於下月提出之預算案、其支出總額、將超過十二萬五千萬鎊、為和平時代之空前鉅數、其中海陸空軍三項經費總額、共達五萬一千六百萬鎊、惟據國防白皮書所發表之槪算、來年度國防經費總額、包括民間防務在內、則為五萬八千萬鎊、（二日路透電） 
[英又發現　巨大炸案　愛爾蘭共和軍獲有外國資助]  
　　（倫敦）今日有人企圖炸毀斯泰福德夏郡溫斯白雷附近橋樑、此項可怖之爆炸、聲聞數哩、係發生於午夜、惟直至數小時之後、始發覺伯明罕運河之暗溝中、置有猛烈炸藥、溝之外壁、已被炸穿、惟因河堤上裂口尙小、河水未能洩出、此項企圖如果成功、則將有數千噸水、泛濫四周村鎭矣、（二日路透電） 
　　杜白林　愛爾蘭自由邦司法部長魯特萊治今日在議會將危害國家法案（乃擬對付愛爾蘭共和軍者）、提出二讀、並稱、愛爾蘭共和軍備有軍器、受有訓練、並自某國獲得款項、此為衆所熟知者、國內今殊安謐、然鑒於已往歷史及某種證據、恐不能長此安謐、政府固不以該軍是懼、惟擬對付若輩果有必要、政府將不准任何人使用武力、以圖達政治或社會目的（二日路透電） 
[波蘭效顰　索殖民地　俾與各國平等]  
　　華沙　政府黨執行委員會頃於本日通過决議案、略謂、「波蘭須當與歐洲其他各國處於平等地位、取獲面積廣袤之殖民地、此層對於世界和平、實乃大有裨益」云、各觀察家均謂義國外交部長齊亞諾甫於日前聘問波國、政府黨茲即提出殖民地要求、頗堪注意、（三日哈瓦斯） 
　　華沙　政府黨執行委員會日　通過决　案、提出殖民地要求之後、外傳政府即當設置殖民局、而由故軍政部長畢蘇斯基將軍親信藍貝基少校担任局長、藍貝基少校亦於本日在「波蘭日報」發表一文、就政府黨昨所通過之决議案、加以評論、略謂波蘭人口過剩、原料缺乏、必須獲有殖民地、以安挿過剩人口、取得必須的原料品、關於此層、「吾人在目下雖難如愿願以償、但他日必易於着手、計惟有自此際起、開始積極活動、俾有達到目的之一日」、其結論即謂、波蘭乃係歐洲各國未可忽視之同盟國、甚望各關係國能注意及之云、（二日哈瓦斯電） 
[捷克軍火　禁運蘇俄　自五月一日起 
] 　　 
　　捷京　據可靠消息、自五月一日起、軍械與彈藥皆不許由捷克運往蘇聯、惟在上年九月以前蘇聯向捷克訂購之軍火、捷克現仍依照合同運蘇、各軍火製造廠現正晝夜工作、雖星期日亦不停工、俾得儘速交淸訂購各品、（三日路透電） 
[伊朗埃及聯姻]  
　　開羅　伊朗太子已於今日抵此、定三月十五日與埃及王法魯克之十七歲幼妹法齊亞公主結婚、（三日路透電） 
[巴勒斯坦問題　阿拉伯族提出對案　與英方建議相差甚巨三角談判仍在進行中]  
　　（倫敦）據路透社外交訪員聲稱、巴力斯坦會議、似已達到危急時期、猶太代表團旣堅决不接受英方建議、阿刺伯代表團亦切實重申會議開幕時所提各項要求、其內容距離妥洽頗遠、英政府亦少接受希望、蓋其目的、實在立即在巴力斯坦建立一獨立國、由佔多數之阿刺伯民族完全統治之、其進行手績則先由阿刺伯人與猶太人、大約按照人口比例、合組代表大會、選出政府、立卽接收巴力斯坦之統治權、草擬立法機關組織法、其中自以阿刺伯人佔多數地位、此外並由阿人與猶人制定憲法、以後或須提交英政府、並非請求核准、或修正、不過希望在巴力斯坦獨立國成立後、能與英國締結一種英巴條約而已、據路透社所獲消息、阿刺伯族之對策、已認英國主張舉行圓桌會議為非必要、而加以拒絕、巴力斯坦四隣阿刺伯族國之態度、甚堪注意、蓋各該國代表、對於此事均曾積極參加也、惟阿刺伯族代表昨在正式會議提出對策時、各該國並無一人參加、殊足令人訝異、今日下午、殖民大臣麥唐納。外次白特勒。曾與巴力斯坦阿刺伯族代表二人及其他各阿刺伯代表團所組成之小組委員會、會商達一小時半之久、開始對於英方建議作詳盡之討論、聞星期六晨間、仍將繼續討論、英國方面力言、政府之建議、將繼續為討論基礎、並無修改之處云、張伯倫首相及外次白特勒今晚曾在下院首相休息室內、與猶太人領袖韋士曼討論猶代表團之態度·聞明日下午、一部份猶太代表與英代表團將繼續作非正式談話、據稱、麥唐納與白特勒二氏今日曾與外相哈立法克斯晤面、準備明日之談話、英猶代表之會晤、歷時一小時許、據消息靈通方面宣稱、猶太人之態度、對於英方之建議、認為不能作討論之基礎、至於猶太人方面、目下是否亦有提對策之意、尙不可知、惟如果提出、則英政府自將予以充分之考慮云、（二日路透電） 
[津浦東段　游擊隊密佈]  
　　（北平）自此間所接消息、日軍現在津浦鐵路東段、卽隴海鐵路與揚子江間一帶區城、重行恢復進攻、該區城自一九三七年夏間起、十八個月以來、均無任何戰事、間有少數日軍、經過其間、現因中國游擊隊密佈該區域、故日軍又調動海陸空軍、聯合進攻云、（三日海通社電） 
[陳守明　到蓉考察]  
　　（成都）華僑鉅子參政員陳守明、此次來蓉考察、並訪晤川軍政當局鄧潘王三氏、商談經濟建設事宜、對於華西墾殖公司、陳氏主張側重各項工礦業建設、鄧潘王等甚為贊成、擬將公司資本擴充為一千萬元、華僑方面募五百萬元、陳氏擬募一百萬元、川省府已確定認股五十萬元、鄧潘王諸氏再認募五十萬元、（三日電） 
[粵省　刷新政治]  
　　韶關　粵省新政積極展開、經省務會議議决、由朱委員暉日率同各廳派出人員、出巡西江及中區各屬、在省府職權內、有權逕行處理當地方施政利弊各項問題、朱等週內籌備就緒、卽可出發、（二日電） 
[李漢魂撥款救濟　瓊島難民]  
　　韶關　粵主席李漢魂為救濟海南島難民、今將馬尼拉廣東會館捐款國幣萬元、連同前由省振會所撥國幣五萬元、悉數撥充急賑專款、（三日電） 
[命令]  
　　國府三日令、（一）四川省政府委員兼敎廳長楊廉行為不檢、並有違法嫌疑、著卽撤職、聽候査辦、此令、（二）任命郭有守為四川省政府委員、此令、（三）任命郭有守兼四川省政府敎育廳長、此令、 
[國際工會聯合會友對　承認西班牙國民軍政府]  
　　（巴黎）國際工會聯合會各幹事今日在此舉行會議、一致通過决議、對於英法承認西班牙國民軍政府、表示抗議、並定於三月二十九日及三十日在倫敦開會、討論可否進行大規模運動、以贊助召集國際和平會議、（三日路透路電） 
　　蒲兩哥斯　法國外交部政務司幫辦羅沙、頃于本日午後到達此間、當即就法國政府承認國民軍政府為合法政府、任命歐戰時名將貝當上將為第一任大使事、通吿國民軍政府、此問外交界人士咸謂、貝當乃凡爾登一役名將、曾在摩洛哥境內邂逅國民軍總司令弗朗哥將軍、此次出任法國大使、實乃國民軍政府莫大之榮幸、弗朗哥將軍重逢舊雨、亦必引以為慰、多數國家自承認國民軍政府之後、均將派遣使節前來此間、但本城乃一蕞爾小城、設備闕如、內閣某某部署且已遷至他處辦公、自難以容留各國使節、琶塞隆納城旣未完全綏靖、計惟有暫以北部聖賽拔斯天港為各國使館所在地云、（二日哈瓦斯電） 
　　節省一元錢可教難民一種技能 
[日人損害英在華利益　英國不再容忍　對偽組織之金融取締條例倫敦金融界討論報復計劃一部議員主張取實在行動]  
　　（倫敦）倫敦當局與金融界、今日甚注意華北所、將實施之金融取締條例、昨日外交部財政部商部及遠東各銀行代表會協同討淪報復計畫、一部分主張凡華北之輸出品、苟不附有領事館之證明書、證明乃由英國或美國或法國之銀行付款者、則禁其運入英國或英殖民地之口岸、其他則以為任何一隅之報復、應取總計畫的一部分之方式、俾使日本覺悟、英國不復容忍日人在中國全部加於英人利益之損害、銀行家咸相信設施之取締條例必歸失敗、某金融家語路透社記者曰、他人願以八便士之價售者、君决不能售一先令二便士之價、又謂中國游擊隊現査見任何華人藏有聯合準備銀行紙幣、輒加槍斃、此亦可注意者也、下院議員關心遠東事務者將於下星期一日下院開會時向首相提出質問、促其今已臻取實在行動之時期、僅僅提出抗議、顯不能獲有效果、（三日路透電） 
[福公司得鎢產專權　英五金商極注意　港全部存鎢已由福公司收買中國產鎢區被日佔據說不確]  
　　（倫敦）中國政府全國資源委員會、最近以鎢產專利權給予福公司一事、已成為今日倫敦五金商人之主要談話資料、去秋日本曾公開宣言、將侵佔中國銻鑛、故彼等對於上項辦法、尤特別注意、聞香港全部存鎢、已由福公司收買、此事果確、則其値將在英金二十五萬鎊以上、至於德國貨物交換協定、將自動消滅、故最近所傳德國在華採辦鎢產桐油及其他原料之貿易機關「哈潑羅」、已停止營業一說、似屬一種靈敏的預測性質、衆信中國產鎢區域已被日軍佔據之消息、殊屬誤傳、惟目下運至香港、或將感受困難耳、（二日電） 
[德日談判　經濟協定　性質極為寬泛]  
　　（柏林）德國經濟界對於德日兩國訂立經濟協定之議甚為積極、咸謂雙方在政治上、旣保有睦誼、自應在經濟上更加以鞏固、是以訂立經濟協定、與雙方睦誼之自然發展、實互有關聯、聞兩國政府進行談判、已非一日、其目的不在締結普通之商務協定、而為一種性質寬泛之經濟協定、即關於中國境內日軍佔據區域之開發事宜、亦一併包括在內、大抵德國當以受有訓練之工人與材料、供給開發此項區域之用、但德國因缺乏技師與受有訓練工人之故、此項辦法、似不無困難、此外、德日經濟界均贊成將雙方現行貿易數額、予以改正、因截至目下為止、德國貨物之輸往日本者、較之日本貨物之輸入德國、其總數計多四倍、今日本希望一面將雙方貿易數額予以提高、一面將雙方貿易比率自四比一改至一比一、此間主管方面則稱、德國準備竭其全力、務必將德日貿易現行之困難、予以消除云、（三日哈瓦斯電） 
[澳鐵廠工人援華　竟被開除]  
　　（重慶）國際反侵略運動中國分會、近得雪梨支會報吿、謂有澳大利堪布那埠碼頭工人三千五百名、因去年十一十二二月拒絕裝碎鐵前往日本、已被鐵器廠破山公司開除、各方以其為正義而犧牲、極表同情、澳大利亞海員聯合會特籲請會員、每星期各繳一先令、以為堪布那碼頭工人購物之用、新冪威爾工勞工召集大會、用無綫電廣播、並散發傳單、擁護堪布那工人之行動、但結果工會及無綫電台竟被封禁、海員協會所發贊同堪布那工人之電文、亦被郵電當局檢査、據稱封禁工會、無綫電台、檢査發往堪布那電文、皆郵務局長卡氏所為、事先並未給予警吿手續、亦未徵詢政府中人意見、故激起澳大利亞各方面之抗議、卽昆士蘭與塔斯馬尼亞總督古爾本、與亞密達爾主敎、刻任國際反侵略運動大會南威爾士支會會長加恩塞敎會標準編輯華慈、國際同志會主席安德生、公民自由會會長南威爾敎師聯合會會長、以至政府派及反對派之國會議員、及十八個總工會、均嚴厲抨擊、澳大利亞各界亦仗義執言、保守黨機關報雪梨晨報、與墨爾本時代報、雪梨每日電訊、均對卡氏有所批評、一時羣情洶湧、結果聯邦內閣總理李勇士、與勞工黨領袖郝伏龍討論後、工會無綫電台啟封、當局登報道歉、現工會電台已恢復自由、繼續擁護堪布那埠工人義舉云、（三日電） 
[羅湖事件　談判後已吿解决　田中再訪英方代表港輔政司電英報吿] 　 
　　（香港）羅湖事伴、自經田中正式道歉並允賠償損失港幣二萬元後、大致已吿一段落、三日晨田中等再訪英方代表、研究防止同樣事件發生問題、當經雙方同意、該事件遂吿解决、田中俟與各方酬酢完畢、卽於五日乘原艦返粵、港輔政司已將談判經過、報吿本國政府、（三日電） 
　　（倫敦）週前日本空軍轟炸香港領土一事、經香港英國當局、與日本軍事代表進行談判以後、日本允賠償損失費二萬元、（三日海通社電） 
　　（東京）據香港日方官塲電訊、二月二十一日、日軍用飛機一架在九龍英國租借地深圳附近投彈轟炸之意外事件、昨已由香港英當局與日當局和平解决、華南日軍代表一人、昨晨訪晤港督羅富國爵士、對此意外事伴表示歉忱、日當局已償付賠償損失費港幣二萬元（三日路透社電） 
　　（香港）港英海陸軍司令與日代表田中·日領橫田·今晨在英旗艦背特號商談珠江開放問題、及華南一般政治情勢、及對港影響、結果未公佈、田中定一二日內返廣州、（四日上午二時專電） 
[西番土官　謁川主席]  
　　（成都）川靑接壤、地濱黃河松潘縣境、三峨炊西番部隊、為川境夷人最大支族、已二百餘年未來省謁當局、近鑒于日人侵凌、共抱同仇敵愾、特推舉代表來省、晋謁王主席、請纓殺敵、王主席於三日晨十時、在省府接見、屆時由劉耀辰率領士官及各番大小頭目二十餘人叩謁主席、儀式至為隆重、首由代表申述來意、敬服中央與省當局之德威、願傾誠服從、共驅强寇、且陳述當地夷人現狀、王主席對該代表等、深致慰勉、並於目前抗戰形勢、及政府驅敵决心、詳為訓示、接談約一小時、攝影後辭出、王主席復於午間在省府大禮堂、設宴招待各代表、並賞賜蜀覺巴緞茶葉等紀念品、且各賜贈林主席蔣委員長兼王主席照片一幀、下午一時、各代表退出省府（三日電） 
[蒙自　發現金礦]  
　　（香港）據華方消息、滇省蒙自附近之馬店地方、最近發現金礦一處、藏量頗富、聞昆明利華礦務公司、已呈請滇省建設廳、准予開發、（三日快訊社電） 
 
 

Page 8

 
 
 
浙東旅行通訊（一） 
[諸曁全縣民衆　充滿抗戰意識　努力生產造紙業發達受訓練壯丁已逾半數]  
　　當去歲杭州及富陽相繼淪陷後，浙東便成為了華方軍事的後方。然今日浙東各縣的地方秩序，仍然保持着很平穏的狀態，顯然的，今日浙東各地的社會機構是在改善中，民族復興的意識，是在提高着，同時一切農業與手工業的生產，也都能繼續地保持着它固有的力量。從各方面的觀察歸納起來說：今日的浙東，每一個單位，都有着完善的組織。記者由諸曁至義烏，復轉公路經東陽，方岩，永康，而至金華及蘭谿，約十餘日，茲將各地情况及沿途見聞，擇要記述，使本報讀者，對正在躍進中的浙東，得一大槪的印象 
　　到達諸曁 
　　記者到達諸曁縣，正是中午時刻，下車後便急於到城裹找旅舍，可是站上立滿了穿着戎裝的士兵，詳細盤問着每一個旅客，什麼地方來的，有什麼事，將到什麽地方去，並且細細翻査着旅客行李，當然吾們也不能例外，足足經過了一刻多鐘，才得離站，記者對這樣詳細的騐査，正是踏上旅途的第一遭。從站至城，約模有五里路，坐着人力車往城中，遠遠已看見一座黑黑的古城，城墙寫着巨字的標語，很明顯的刺入了眼簾。進城，沿途的屋墙上，一條條的標語，貼得己遮去了廣吿的招子。記者宿在學前湖衖內的中央旅社，置下了幾件簡單的行李，便上市去找食館，諸曁的縣市，並不怎樣熱鬧，穿過前湖，便見有幾家藥房和書店，窗櫥里有放着幾份關於戰事的小册和畫報，也有一二種雜誌，但也過期很久，縣政府，公安局，縣立醫院以及地方法院也都在一起，並且是在最熱鬧的市上，所以這裏已被轟炸過好幾次，但市容依舊很完整。詢問一個路警，問他那兒有食館，他很仔細打量了吾們一下，便自吿奮勇地帶吾們去，是在環城小河旁的一家「悅來館」，吾們很感謝他，他也很有禮貌的向吾們說聲再會而去，可是吾們點了菜尙沒有吃，這位路警却帶了二個警官來說：「你們是才到這兒嗎，請到公安局去一次。」詢以原因，才知道本地時有漢奸發現，冒充旅客，到處刺探消息，所以當局對於可疑的，均須檢査，於是吾們出示證件，才解釋了這一誤會。吾們不僅敬佩這位路警的機警，同時當地治安管理的嚴密，也很値得吾們贊揚。 
　　生產狀况 
　　諸曁全縣，包括市鄕鎭各區，總共有戶數一一三八二〇戶，人口五〇九九二七，全縣土地面積為八三九八方里，平均每方里的人·密度是六十一人，不過目前的人是有增加蓋因戰事而由杭州富陽移居來此者很多。在生產方面，諸曁縣當以農產品為大宗，全縣農民有十三萬，據縣府實業科的估計，本縣普通農作物的年產額，戰後已佔浙東的重要位，約有五二六六四〇〇担，其中重要產品，稻一九六九二八〇担，大麥二一二一四〇担，小麥四四五五四○担，玉米一四八七九六担，其次手工業方面有造紙，因富陽的紙槽已大部停工，故本地的紙業，年來頗形良好，逐有進步由於紙商收價的提高，各槽戶尙可獲利。關於壯丁的訓練，諸曁縣亦頗有優良的成績，據調査，全縣現有男子二八五·一〇三人，其中合於壯丁年齡的佔百分之三三·八〇，有九萬六千三百七十七人，由於當地依照國府軍事委員會頒佈壯丁訓練條例的積極進行，受訓的巳有半數，成績最佳的，為各鄕的公務人員及小學敎員，都已召集訓練。其次地方上對於抗戰方面的組織，在城區有一救護隊，編組成立已有一年，救護人員是由地方人民參加，工作分救護·担架·防毒三班，在空襲時分區出動服務。宣傳方面，民敎館負以重職，每天有簡明的戰事新聞壁報，張貼在市鎭與茶坊酒館之類的公共集合塲所，同時每周亦派員至各鄕去作宣傳講演，灌注鄕民對於戰時應具的常識，及明瞭抗戰的意義。據縣立醫院主任裘君所云：他們曾下鄕宣傳各種急救及防毒的常識，成績極佳。 
　　西施故里 
　　諸曁有二處名勝，一為五洩，一為西施故鄕，西施故鄕的苧蘊村，離城僅五里，記者出城往游，有蘿山，下臨浣江，這便是昔時美人西施的故居，江畔有浣紗石，據鄕人說：這是當時西施浣紗就在這石旁，這裏的風景很秀麗，江水淸綠，很淺，底下的細石金砂都能看到，正冋着絕代美人的西施，有同一情調，東有西施殿，為當地人民敬愛西施而建，的確，當時越王勾踐以西施制敵而成功，在今日言之，這樣的救國婦女，更値得吾們所追念。五洩即五瀑，為浙東名勝，發源於富陽的紫閬。有人稱它為小雁蕩，其勝槪可想而知。出城而往，長凡二十五公里，中途有草塔鎭，是諸曁縣的一個重鎭，繁盛不亞於縣市，在這市鎭上，簡直看不出是在戰事的後方，茶坊酒肆全佔滿了人，市井上擠來擁去的也是人，幾家洋廣舖子的窗櫃上貼着本號「不售劣貨，」「抗戰勝利，抵制仇貨！」之類的標語，在這個小小的市鎭中，巳很足顯出他們愛國的熱忱，記者從五洩寺回來，已天晚，因不及返縣市，便宿在草塔鎭上。（未完） 
[蘇游擊隊　攻克大橋]  
　　鎭江通訊、日軍於二十一日分兵三路、會攻大橋方部根據地、一路由三江營登陸、一路由五圩登陸、均用小汽艇載運、為數約三百人、另一路則由揚州抽調、經過宜陵張江溝、為數約百餘人、其時有日機三架、　飛天空示威、但未投彈、方部為避免犧牲、乃化整為零、退集安全地帶、日軍旣至、一無所獲、乃焚燬商會及都天廟、並向居民勒索、方部退集以後、即積極佈置、由特務長王政成等分率所部、包圍大橋、於二十三日開始總攻、日軍見勢不敵、即沿水路退却、倉皇間為華軍截獲軍械甚多、並斃日軍數十名、 
[中日兩軍　在新市鎭激戰]  
　　新市通訊、湖屬新市鎭向為華軍某師與朱希部所控制、日方於上月廿五日晨由嘉興·湖州·桐鄕三處調往日兵小安·菊田·熊谷等部隊分循水陸兩路進犯、華軍聞訊、卽在曹村地方迎擊、嗣因衆寡懸殊、華軍卽撤退、至新市鎭四柵柵外、憑藉堅固工事、雙方激戰至下午一時許、日軍不支紛向後退、華方乘勝追擊、斃日軍二百餘名、奪獲戰利品無數、至下午四時餘、日軍復循水陸兩路進犯、並有飛機一隊掩護、在上空投下炸彈數十餘枚、燬民房數十餘間、華軍為避免犧牲、向後引退、日軍乘機卽開入該鎭、挨戶搜査、壯丁被殺者甚衆、婦女不分老幼、均遭强姦、次日晨華方某部衝入曹村與日軍作戰、日軍聞警、除倉皇應戰外、並卽將該村房屋悉予焚去、向新市鎭逃竄、華軍乘勝將該鎭四柵予以包圍、現仍在相持中、 
[定海魚類運滬]  
　　寗波通訊、寗波防守司令部、於二十四日召集定縣魚業代表、决定魚類運滬辦法、茲悉定縣魚業代表車懋劻、黃均榮等、二十五日下午復至防守司令部訪謁郭司令、復决定辦法二項、（一）在定海組織魚類運銷處、負責統制定石魚產、（一）僱哈納·海福二輪為運魚專輪、待總司令部核准後、即可行駛、 
[粵各綫華軍出動　廣州近郊形勢漸緊　樟木頭等處已無日軍]  
　　汕頭通訊、據興寗消息、東北江前綫戰事突趨緊張、韶關·英德·樂昌·客商在興寗採　之貨物、星夜打包、繞道贛南北運、因老隆·河源·忠信·連平·翁源之綫、軍車擠擁、我方向各綫出動大軍、數逾十萬、廣州附郊有發生大戰之可能、査上月下旬廣三鐵路廣三公路日軍調動極忙、澈夜開車、向廣增公路運去、移動部隊、至少有一萬人、原紮增城·正果·福田等地日軍、改紮石龍·石灘、廣花路增築堅固防禦工事、廣州市內日軍、全數調往花縣·從化、固守各據點、有步砲兵一萬、分佈太平塲神崗·新朱村·與我大岡防軍對峙、時有小接觸、西江方面廿二日起、戰事漸趨緊張、日軍在九江河岸搭浮橋、通過谷埠、欲襲我金利、控制西江下游、企圖威脅梧州、我方早有準備、鄧龍光第九集團所部王德全·陳公俠·張弛三師、現佈防於肇慶·高要·鶴山·新會一帶、我游擊隊已深入廣三路沿綫之三眼橋·奇槎·鹽步·一帶、日軍在東西北三路、因兵力過薄、毫無進展、改派飛機向粵東一帶散發傳單、威脅各鄕村組偽自治機關、無一應者、虎門日軍守備司令飯島、曾組「掃蕩隊」、十七日從太平出動、約三百人、沿寶大路入南頭城、因我游擊隊聲勢浩大、不敢久留、即午撤往西鄕下艦回太平、東莞日軍岡崎部隊、同日佔茶山、沿廣九路南下抵常平站、加築防禦工事、二十日派兵往各村鄕、進抵大朗附近保安圩時、人民出而抵抗、全圩商店民房被焚掠、日軍每入一鄕、皆遇抵抗、不敢久留、卒之縱火焚掠而去、日軍所到之村莊、全部化為焦士、常平以下、樟木頭·平湖·觀瀾·布吉至深圳各圩鎭、未有日軍足跡、但日機每日必往上列地點投彈爆炸、華麗村莊、頃刻化為焦土、二十四日有日機九架、飛深圳·平湖·觀瀾附近投十餘彈、人民早已散逃一空、死傷不多、日機爆擊不設防村莊、英界山頂上可以用望遠鏡遙見、不人道之屠殺、已引起香港方面深刻之刺激、 
[越南華僑　痛斥張永福]  
　　越南通訊、汕頭橋務局長張永福前曾電請中央、寬對汪精衛艷電表示同情、越南南圻華僑救國總會常委顏子俊、特於二月十二日發出通電、力加指斥、略謂汪旣變節、已為我朝野上下所共棄、成為千秋百世之罪人、今張永福為報答受豢私恩、蔑視民族利益、痴圖以一紙奸言、動搖全民族愈戰愈强之信念、徒見其心勞日拙而已云云、觀此可知僑胞對於抗戰信念、至為堅决也、 
[華軍攻餘杭　克寶塔山等處]  
　　餘杭通訊、杭富一帶軍事、現由劉建緒部華軍担任指揮、各山中游擊隊伍亦經編制就緒、一日劉部某師進攻餘杭、在沈家塢地方、與困守朱山之日軍石瀨部一百餘名、發生激戰、華軍犧牲連長一名、士兵九名、日軍死傷尤衆、華軍跟踪進擊、克復寶塔山·潘坂橋·紫山三處、三處日軍架設之砲位、均為華軍奪得、餘杭附郊、滿佈電網、大關至長橋之杭長路、長橋至餘杭之餘長路、十九已被華軍將土方破壞、不能通車、 
[無錫日軍　中途被截擊　兩軍用車墮河]  
　　無錫快信、上月二十八臼下午二時許、日板本部隊二百餘名、分乘軍用汽車四輛、企圖至東北某鄕剿捕游擊隊、詎四輛汽車循錫滬公路行駛、行至離城約二十華里之鴨城橋地方、第一輛汽車甫駛至橋面中心、橋面突損、於是汽車墮入河中、第二輛汽車、見前車出事、急欲停駛、業已不及、連車帶兵、亦即墮落河中、第三輛煞車後、未出事、在此落河日軍、正在設法營救上岸之際、詎四周槍聲突然密集、在第三輛第四輛汽車上之臼兵、紛粉中彈倒地、雙方激戰約一小時、日兵死傷約八九十名、華方傷亡十餘人、 
[靑松日軍　犯天馬山不逞]  
　　靑浦通訊、靑浦縣屬天馬山鎭、自經袁英傑部進駐後、聲勢日益浩大、不時予日軍以打擊、日方於一日派日偽軍一百餘名、携帶小鋼砲四門、輕重機關槍十餘挺、及大量手溜彈分乘汽艇九艘、會同駐松日軍、進襲該鎭、抵距天馬山約三里許之莘鎭、即棄艇登陸、即令散兵式前進、至天馬山後山、即用小鋼砲機關槍濫射、華軍當於强烈之砲火下猛撲日軍、終將日軍擊潰、華軍正當凱旋時、忽背後槍聲大作、蓋松縣日偽軍二百餘名、乘坐民船巳至、華軍未及防備、不得已向山谷中暫退、日偽軍卽用手溜彈、且擊且追、時適有附近橫山小崑山之華軍聞警趕至、袁部得此援助、乃以全力撲擊、靑浦日偽軍見勢危急、即乘汽艇先逃、而松江日偽軍因民船速度遲慢、經橫山及小崑山之部隊迎頭痛擊、故傷亡有一百餘名、日軍警備隊長力田亦陣亡、是役華軍共奪獲小鋼砲四門、機關槍六挺、步槍手溜彈無算、惟華軍袁部亦有三十餘名作壯烈之犧牲、 
[浙省本年度新預算　不敷一千二百萬　廿七年度收入均超過預算]  
　　金華通訊、浙省府以二十八年度業已開始、所有各機關本年度新預算、經各廳處代表開會審査後、復提由省府第一〇三四次會議修正通過、刻交省會計處照案彙編完成、已送省府轉呈中央審査核准備案、聞收支總額計為三千九百四十七萬四千五百四十三元、其中不敷數為一千二百餘萬元、暫列借款抵補、省府正在籌劃另闢財源、以增收入、至二十七年度收支原相差約達八百萬元、嗣以賦稅收入超過定額、而新增之食鹽收運與捲烟管理兩項收入為數頗鉅、故估計虧負僅二百萬元之譜、査二十七年度賦稅收入、截至最近報吿到省者、計田賦契稅總數為三百五十萬零一百九十七元、（其中新賦二百五十五萬五千六百七十二元、欠賦五十四萬一千五百七十三元、契稅三十八萬二千九百五十元、）各種營業總數為三百三十八萬二千五百十三元、均超過原預算數額、成績之佳、出人意料 
[溫嶺靑年　請願入伍　四十餘人赴縣投效]  
　　溫嶺通信、本縣橫河鄕、有靑年四十餘人、由靑年志士李言定領導、於日前抵城向縣政府報名志願赴前綫參戰、縣抗衛會委員大會、為激勵士氣起見、特决議派員、前往東門外迎迓、及備午餐招待、並致函縣政府轉知各機關軍警學校團體及商店、準備盛大歡迎、政工隊因亦發動婦女識字班學生、趕製手巾、分贈各自動入伍壯士、 
　　臨海城關鄕、有李明賢·李明元·兄弟二人、近同赴縣政府、志願為國効勞、縣府以該兄弟二人愛國熱忱、難能可貴、特呈請上峯、予以褒獎、並准舉行公餞、以昭激勵、 
[杭偽組織　多方羅掘　征廣吿捐無微不至]  
　　杭縣通訊、杭偽市府近因奉偽「維新政府」命令、取銷百貨捐後、開支無着、除已向民間强迫編釘門牌、每張收費一元外、更積極擬訂苛稅、茲悉業於本月一日正式開征苛捐廣吿捐、其徵收辦法、分為三種、即甲、普通紙質每一方尺每尺徵捐一元、三方尺至五方尺每尺二元、五尺以上每尺四元、乙、特許廣吿、即墙招建築廣吿或懸掛（即商店招牌）之廣吿、除須領特許證、納手續費一元外、更依廣吿尺寸、每尺納捐一角、丙、游行廣吿、每人每日一角、有樂器者加倍、 
 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[游擊隊極度活躍　日軍加緊戒備　虹口橋樑加崗設防南黃浦渡口被封鎖　兩租界警員搜査登岸渡客]  
　　虹口區日軍因近來四郊華軍游擊隊異常活動、故於本月一日起、在虬江碼頭·嘉興路橋·橫浜橋·中虹橋·裏虹橋·歐嘉路橋·香烟橋·胡家木橋·等各橋樑、以及交义路口、加置鐵絲網、並設置雙崗、北火車站並新到陸軍數百人駐守、同時有運輸艦一艘、裝有日軍四百餘人、於前日下午三時、由楊樹浦駛往南市登陸、携手提機關槍及小鋼砲數門、在土山灣·南車站·葛竹小學·駐紮、 
　　浦灘搜査極嚴 
　　法租界警務處、因最近租界不時發生恐怖事件、故在外灘沿浦各碼頭、派駐大批探捕、所有渡浦登岸之旅客、均經嚴密搜査、以免不幸事件之發生、公共租界中央捕房、亦加派中西印籍武裝巡捕二三十人、每一碼頭、派駐四五人、對於乘客上落、一體加以搜檢、而尤注意銅人及新關兩碼頭、（為南碼頭及浦東輪渡停泊乘客上落之處）、至老港（即蘇州河）河道、由水巡捕房加派巡船、往來巡査、 
　　亭林葉榭苦戰 
　　浦南情形、因駐防在該處日軍、均被調他處、頗為空虛、游擊隊趁機活躍、亭林葉榭等處、連日均有接觸、亭林鎭因係滬杭公路據點、日軍四卡車共七十餘人、在南橋為丁錫山部引入亭林後、拆斷橋樑七八條、然後連合正規軍圍擊、日軍覆沒、尙有援軍百餘人、則陷苦戰中、是以前昨等日、上海及浦東日軍、陸續由南黃浦、以船載往應援、南黃浦航綫、又被封鎖、閔方行面、因一度遭游擊隊襲擊、日方亦已加緊戒備、往來區內行走、如無通行證、卽被扣留、而浦甫各渡口、除杜家行·王家渡·已有渡輪行駛外、得勝港·楊思橋·關行·廟港·等渡口、則仍封鎖、迄未恢復、 
[同業組領導各業　義賣救難　集團四月十六日起個別四月廿三日起]  
　　上海難民救濟協會同業組勸募委員會、於昨日下午三時、假龍門路新藥業公會所、召開第二次全體委員會議、計到委員馬少荃·陳子彝·王源章·兪佐庭·干庭輝·張蓮舫·孫秋屏·沈維挺·諸文綺·許冠羣·許曉初·等、及總幹事孫鳴岐共二十餘人、公推兪佐庭為主席、當經决定定期舉辦義賣救難運動、所擬辦法、均經修正通過、並分函紹酒業·鐘表眼鏡業·電機絲織業·綢緞業·等、即日起實行營業提成救難、及通過加聘丁錦生·周錦榮·蔡聽濤·高事恒·張取琳·等為設計委員、茲將義賣救濟運動辦法、探錄於後、（一）本會舉辦義賣救難運動分下列兩種、（甲）集團義賣、由本會向全市各商號及商人徵集捐助物品於指定臨時市塲、集合舉行之、（乙）個別義賣、由各商號於其本店舉行之、（一）日期、集團義賣、定四月十六日開始舉行、個別義賣、定四月二十三日開始舉行、（一）標的、集團義賣所得售價、悉數充作救濟難民捐款、個別義賣、由各商號於義賣日舉行營業總額全部或提成捐助、（一）徵集、（甲）徵集物品、除各商號出產或經售之貨品外、凡屬私人自願捐助物品、如古玩、玉器、書籍、字畫、金屬、首飾、珠寶、以及含有紀念性質、足堪銷售之貴重物件、均在徵集之列（乙）徵集方法、商號由本會函請各業公會、分向各同業徵集、私人由本會登報、並在電台廣播徵求、（丙）徵集日期、自本月起、至四月十日止、（丁）收件地點、畫錦里棉布業同業公會、（一）標價、（甲）無論商號或私人之捐助物品、其價値均由捐助人自行標定、但商號貨品、標價不得超過平時售價為準、（乙）捐助物品、如義賣當日不能售罄、由本會另行訂期、繼續義賣、或用他種方法銷售之、捐助人不得要求取回、（一）義賣市塲、由本會負責接洽、另行通吿、 
[工部局與日方　商定合作原則　局方有第二次覆文交換囚犯亦已商妥　西區烟賭獨未提及]  
　　大陸報云、昨（二日）晚自高級日人方面探悉、日本海陸軍及外交當局、與工部局已在原則上商妥更有效的公共租界警務計劃、局方總董樊克令、將於今（三日）晨以關於上海最近恐怖份子暴舉之第二次覆文、致日方代表、文內將陳述日方代表業已聲明贊同之局方建義、據稱、日方於四日前得東京訓令後、其向局方之「要求」、已大為溫和、而昨日午刻雙方作半小時之會談、卒獲妥洽、綜之、經此次商妥後、日領署警務人員與日憲兵及公共租界巡捕將充分合作、此三方面之代表、均贊同其中任何一方將有申請其他一方或兩方會同進行其職務之權、交換囚犯一節、就公共租界警務而論、實為阻得妥洽之最困難問題之一、今此點亦已商妥、其詳則雖尙未知、但聞日方或公共租界當局逮捕之囚犯、祇須一方提出合法證據、即將移交對方、關於此節、猶憶以前日方當局指為犯政治罪、而要求移交之罪犯或尙未就逮之平民、公共租界當局因日方未能提出滿意證據輒予拒絕、自華軍退離滬郊後、公共租界當局即不能入「大道」區域緝捕罪犯、聞此次商妥後、將復准入該區域、密切合作而予緝捕、但此次商妥、對市郊最大瘡痍、仍未能加以治瘉、蓋號稱「上海不良地」之西區問題全未提及也、據稱、關於賭窟與鴉片貿易情况、迭次會談中僅一度談及之、日當局認為此等地點為另一問題、與政洽恐怖案件完全無關、日當局對毘鄰租界邊界之烟館賭窟、不擬採取任何確切之處置舉動、 
[國貨審委會卽將　實施審查　審査委員二十一人俟條例頒到即實行]  
　　國民政府經濟部、自派定各省市國貨審査委員會後、本市方面、共計二十一人、業已分別接獲聘書、惟因審査條例、尙未頒發、以致未能早日成立、市商會、中華工業聯合總會、機製國貨工廠聯合會·上海國貨絲廠聯合會·等四團體、决俟條例頒下後、召集全體審査委員會議、正式成立審査委會、實施審査國貨出品、 
[甬商會電請核准　腸衣出口　每年輸出數百萬元請准浙關照常騐放]  
　　關於政府禁止浙省土產五十四種出口運滬一案、自經滬甬兩地商會曁各業紛電請求後、已有棉紙等六種准許出口、惟須有當地商會證明、担保不以該項物品資敵、方予査騐放行、茲甬商會以腸衣亦為外銷貨物特電財經兩部、請予援例出口、原文云、財政部長孔·經濟部長翁·鈞鑒、案據鄞縣腸商協興等腸廠函稱、査奉頒指定禁運資敵物品表、腸衣亦在禁運之例、莫名惶急、査腸衣向銷歐美各國、供製食品之諾、有海關及上海商品檢騐局記載、可資證明、似與其他禁運物品、情形不同、况小腸係廢物利用、為浙省出口土產之一、內地人民、賴此生活、數以萬計、而全國每年輸出、尤在數百萬元以上、實為主要國際貿易、與請准之棉紙等貨六種、同為關係國計民生之商業、且腸衣不易久藏、一旦禁運、將使　購外滙待運之貨、立見腐變、商人損失不貲、而於政府實施出口貨物應結外匯辦法、及促進輸出集中外滙之本旨、影響尤巨、擬請轉電財經兩部、准將腸衣援照棉紙等貨證明辦法、並售結外滙、裝運出口、俾利輸出、而蘇商困等情、據査腸衣為我國對外重要輸出、値此抗戰期間、正宜推銷土貨、換取外滙、以謀奠定戰時經濟之基礎、所請准予援照棉紙等例辦理、確買切要之圖、理合　情電請鈞部鑒核、准予電飭浙海關照常騐放、俾恤商艱、 
　　為善最樂 
[希臘輸利物多號　來滬被日扣留　現泊楊樹浦不准卸貨希領昨已向日方交涉]  
　　瑙威商華綸洋行代理之希臘商輪船利物多號、由天津裝雜貨駛滬、前晨在楊樹浦為日方扣留、公司已報吿希臘駐滬領事、咋向日本當局提出交涉、要求迅予釋放、茲誌詳情如下、 
　　由津駛滬突被扣留 
　　利物多號輪船、總噸一千七百六十五噸、凈噸一千零四十九噸、造於一千九百零三年、由廣東路四川路角瑙威商華綸洋行代理、由天津裝豆油·大豆·綠豆·棉紗·等雜貨、約二千噸駛上海、前晨八時進吳淞口後、準備停靠浦東隆茂棧碼頭卸貨、駛至楊樹浦日本海軍碼頭時、由日本海軍命令扣留、迫駛楊樹浦橋江心浮筒拋錨、 
　　希領昨已提出交涉 
　　華綸洋行得船主報吿後、即由公司報吿希臘駐滬領事館、昨日已由希領向日方提出嚴重交涉、要求迅予釋放、聞該輪現被扣於楊樹浦橋江心浮筒、所裝貨物、日方竟不准卸去、船主及華籍船員、均在船上、聞被扣原因、日方事前並未向船主說明、事後亦未宣佈、一般之觀察日方扣留、係調査國籍、因該輪係華人售給希商、 
[英美敎友會在滬　設中心地　已派三人來此研究其可能性]  
　　大陸報云、基督敎英美敎友會、即將在滬設敎友會中心地、志在在華進行救濟活動、為進行是項計劃起見、英美兩國之敎友會、已派會員三人來滬、研究此間之可能性、今先到者為英人薛爾科克、昨（二日） 
　　據吿記者 
　　其餘二人為英人霍特金·與美人波爾頓、英國敎友會考慮在滬設立中心地、已逾十年、在目前危局中、此舉尤屬需要、故乃决議立即在滬組織中心地、薛氏在成都之英國敎友會中心地服務、已十二年、渠代表其團體而談稱、彼等尙未擬定在上海工作之確切計劃、今希望縝密考察此間局勢、而得此間經驗人士之忠吿、上海之中心地、除擬參與救濟活動以外、尙擬從事符合該會主義之任務云、按敎友會今在德法捷京設有中心地、在西班牙國民軍與政府軍、雙方從事救濟工作、在中國各部從事宗敎工作、亦已歷有年所、美國敎友活動於南京及其近郊、英國敎友則在中國西部進行工作、今居上海之華籍與英美籍敎友、約計二十人、 
[兪塘民敎館等　損失不貲　日軍調動卡車四輛內部機器搬運一空]  
　　滬閔公路北橋日駐軍、前晚（一日）調動卡車四輛、駛至兪塘、將該處民衆敎育館、及兪塘合作社內部棉花食米、及各項碾米榨油等機器、掃數搬運一空、損失不貲、 
[華僑捐欵　歷久不懈　捐款地點普及五大洲]  
　　軍興以來、海外僑胞、除擁護政府抗戰建國國策對金融及實業之開發、更有極大之援助、踴躍輸將、歷久不懈、裨益抗戰前途、殊非淺學、就僑胞捐輸之種類言、除所有之通貨外、或金銀、或米糧有價證券、莫不盡量貢獻、據華僑機關調査報吿、前年七月起至去年六月止、海外捐輸賑災及慈善捐款以洲統計、亞洲三二·四一四·五六五·六一元、美洲四·六六四·九九八·九三元、歐洲二五一·四八〇·三二元、大洋洲一·〇五〇·六九六·九〇元、菲洲八二一·五〇二·四八元、暫記捐款四·四八二·九七四·四一二元、捐款地在歐洲如英·法·德·義·荷·比·挪·丹·波·葡·捷·土·俄·瑞士·瑞典等國、美洲者包括合衆國各州·加拿大·巴拿馬·墨西哥·智利·秘魯、亞洲者如印·安·緬·暹·香港·英屬馬來亞·美屬菲律濱·荷屬印度·檀香山·以及菲洲·大洋洲·等處、 
[日方突然禁阻　英輪復航阜寗　謂將在該處採取軍事行動匯豐開琳兩輪决改駛天津]  
　　關於上海與阜寗間航綫、自經日艦在射陽河口濫施騷擾、並擅將行駛該綫之外商海達·哈發·永貞·等三輪、挾持扣往靑島、致該綫航運、完全中斷、所有由滬運往蘇北各貨、均吿滯積、英商匯豐·開琳·兩輪、為恢復該綫航行、原定二日晨直放合興鎭、但臨時突接英領署通知、謂接日方通吿、日軍將在蘇北採取軍事行動、故盼外輪勿駛往阜寧、以避危險等語、故匯豐開琳兩輪、决中止復航、開琳輪已定今日改駛天津、滙豐輪下星期內、亦改航天津、又據現代社記者探悉、蘇北沿江各縣、華方駐軍、自經二十四集團軍訓練改編後、實力大見增强、且械彈充實、軍容整齊、故頗予日軍以嚴　威脅、日軍為企圖「肅淸」起見、連日增援各口、並將日艦移泊下游、但華軍均抱犧牲决心、敵如來犯、决予痛擊、又訊、前晚、日本海軍當局、突然通知不准第三國船舶、由滬駛阜寗、並謂第三國船舶、應於四日黎明前、離開射陽河口四十海哩、否則如有遭受損失、日海軍不負責任、今祿記開琳輪、合豐匯豐輪、已决定中止由滬駛阜、 
[憤弟附逆　邵雲駿從軍　係邵式軍之兄業已投効熊部]  
　　快訊社本埠訊、偽「蘇浙皖稅務總局局長」邵式軍之兄邵雲駿博士、因反對其弟叛國附逆、激於義憤、奮起扮筆從戎、參加軍委會別動隊淞滬特遣支隊兼京滬綫游擊隊熊××部、從事積極抗敵工作、現正活躍於日軍後方、據悉邵雲駿為文學家邵洵美之弟、均為留法文學博士、在歐時曾任楊光泩之秘書、返國後、即任國民政府行政院行政效率研究會專門委員等職、以迄於今、 
[偽局長　戒備森嚴]  
　　九江路偽蘇浙皖統稅局、近來戒備、異常森嚴、局長邵式軍潛匿於該局四層樓上、有電梯升降、電梯門口、環立巡捕三四人、均執手槍捍衛、每日必有異邦人、進見邵某、平常華人如欲進見、必出示攝有照相之通行證、否則必被擋駕、偽科長均託故請假、 
[美電臺播音　本埠已可收聽]  
　　美國太平洋沿岸之最新無綫電台為全世界設備最完善之一、呼號為W6XBE、一五·三三〇千週、曾於二月十八日萬國博覽會開幕時、由舊金山之金銀島向遠東廣播、旋以機件有整理必要、一度停播、茲悉上海電台方面、曾於一日下午收到該新電台之播音、發音淸晰、此後美國電台方面、準於每日下午八時至十一時（上海時間）向上海播音、各界可於每日下午依時收聽、又向南美洲發音之電台、官方巳於昨日成立、上海方面、亦可於每日上午七時三十分至十一時收聽、該電台設於同一地點、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[日偽計劃一再失敗　又欲管理外匯　華北法幣各地十足流通各游擊區法幣反有加水]  
　　日偽企圖華北「聯合準備銀行」鈔票掉挨法幣、套取外匯失敗後、强迫華北法幣貶値、並定三月十日起禁止流通、今華北各地法幣照常流通、深得中外人士之信仰、收藏法幣者日多、天津租界內及各游擊區法幣反有加水、價値在「聯券」之上、禁止法幣流通計劃、顯又心勞日拙、日偽又欲統一金融、竟定三月十日起管理華北外匯、規定（一）「政府」指定銀行取得之外貨、集中於「中國聯合準備銀行、」（二）進出之匯兌、均依一先令二辦士計算、（三）一先令二辦士之輸出、若無政府指定銀行之匯兌交易證明之輸出品、則不得報關、（四）對華中·華南·之輸出入、與外國同樣看待、並於華北各地、設「匯兌管理局、」 
[自葡輪登岸　一華籍靑年被逮　日方竟認為恐怖份子並謂係自重慶來滬者]  
　　大陸報云、昨日（二日）日文大陸新報載稱、星期三日（一日）晚、有華籍靑年一名、將自葡輪一艘登岸、因其所御白襯衫、為「愛國忠義會」制服、乃一恐怖份子、故遭逮捕、押往拘禁、猶有其他徵象、可證明其為恐怖份子者、蓋在其身畔與其行李中抄出蔣委員長親自簽字關於恐怖之訓令、反日傳單與秘密文件」大陸新報並認為該靑年係自重慶前來、與上海恐怖團體樹立接觸者、該靑年為海關水巡局日籍人員瞥見、乃加捕獲、日方相信尙有該靑年同黨之另一華人、則已逸去、 
[南洋華僑組織　國貨考察團昨到滬　計林鴻興等一行九人將分赴各大工廠參觀]  
　　南洋各地華僑、為介紹國貨推銷海外市塲、特組織考察團、返國調査、該團林鴻興等一行九人、業於昨晨到滬、將參觀本市各大國貨工廠、茲誌各情如下、 
　　返國考察 
　　南洋華僑因我國貨海外市塲、年來被外貨傾銷、幾致絕跡、為求發展起見、特組設南洋各地華僑祖國實業考察團、計　　林鴻興·謝玉堂·曼谷梁永昌·網角廖眞威等一行九人、於本年一月間起程來華、於昨日抵滬、 
　　參觀工廠 
　　該考察團抵滬後、即分往上海國貨工廠聯合會·機製國貨工廠聯合會·等團體、訪問負責人、並請介紹參觀國貨工廠、業已排定者、計鼎新染織廠·中央印染廠·大中華橡膠廠·榮豐紗廠·等、一待考察完畢、即取道香港、轉赴各地、續行考察、 
[昨日友朋節　黃警頑設茶會　與邊疆同志交換意見設藏文學院培養人才]  
　　昨日為中國第六次友朋節、海上各界靑年男女朋友、都有集會紀念、本市大小各報、均有應時文章、規勉進一步的友愛、發起人黃警頑君、除赴大中小各校勸募樂善章外、並於昨日下午三時、假座福州路山景圜舉行茶會、柬約熱心邊　開發同志、到華人敎育處長陳鶴琴·新中國大學校長盧錫榮·復旦大學李楚岑（甘肅）光華大學白雲升（靑海）·醫學博士戈紹龍·菩提學會榮增堪布·藏文學院院長羅桑益西·新張革命前輩章鳳子·陝西劉步靑·等、當經五道友愛、盡力本位責任、並宜布交友基本原則、「誠義節忠信、慈愛勤禮眞」、為人民樹榜樣、以發揚友道之正義、並述交際祖師之歷史、及三三友朋節之意義、一致同情、並發起創辦邊疆敎育、先立藏文講學院、以資培養邊地實務人才、作開發邊疆鞏固國防之準備、並推羅桑益西為院長、負責進行、 
[滬臺綫准復航　椒江雖已封鎖仍得通航自三月一日起開始登記]  
　　自日軍企圖浙東海門登陸後、滬台航綫斷絕、椒江實行封鎖、今椒江口外之日艦已離開、海門秩序、完全恢復、溫台防守司令允滬臺綫復航、自本月一日起、重行登記、行駛海門外輪、茲誌詳情如下、 
　　海門復航辦理登記 
　　暹台航綫斷絕後、行駛滬台之外輪、德商哈納·海福·高登、葡商美利·棠貝·山泰·經溫台·寗波·兩防守司令部核准、改駛滬溫·滬甬·兩綫、於是以上各輪、故均航滬甬滬溫綫、今海門秩序恢復、溫台防守司令部經第十集團軍總司令核准、允滬台綫外輪復航、已於三月一日辦理行駛海門各輪重行登記、一俟登記審査完竣、再行定期通吿復航、 
　　 
　　椒江封鎖航行仍通 
　　海門之椒江、雖已經中國駐軍完全封鎖、但封鎖綫上仍得開放、留一水道通行船隻、至於日艦在椒江所造之另一封鎖綫、係用帆船載砂石沉沒、業已為中國駐軍炸毀、祇要派員領港、各輪仍得航行椒江、駛入封鎖綫、停靠碼頭、所以行駛滬台綫之各外輪、均已遵令重行向溫台防守司令部請求登記、關於登記辦法、與前頒佈者相同、 
[日傷兵　分批抵滬]  
　　最近日傷兵從滬杭路運滬者、為數極多、每日輙有大卡車十數輛、每輛約載傷兵七八十名、經外灘駛往南市、及楓林橋一帶、傷兵醫院、擁擠不堪、於此可知日軍在滬杭一帶、遭華軍襲擊、傷亡之慘重、 
[一月份船隻　往來各關統計　英國第一日本第二共二百三十八萬噸]  
　　海關發表二十八年一月份商船往來外洋旗別、英國三〇四隻、八四〇·三〇二噸、日本四七八隻、五九·八八九噸、瑙威七八隻、一七三·七四二噸、德國二四隻、一二四·六〇五噸、和船一九隻、九〇·七六一噸、民船七·一三六隻、八九·二七六噸、美國一一隻、六〇·二二五噸、丹船二二隻、五七·八二四噸、義船一〇隻、五七·〇六〇噸、華船九五隻、五六·〇九二噸、法船八隻、三七·一七二噸、瑞典四隻、一三·三二七六噸、希臘二隻、六·三九八噸、巴拿馬二隻、三·二四三噸、葡船五四隻、一·八二〇噸、其他各國船三〇隻、一四·五七五噸、以上總共八·二七七隻、二·三八六·三六〇噸、 
[前最高法院庭長　黃鎭磐來滬] 　 
　　加入律師公會執行律師前輩司法人員黃鎭磐、任職國民政府最高法院庭長、因年已古稀、業已是准退休、現已卸職來滬、加入上海律師公會為會員、擬在滬執行律師職務、聞律會通過黃律師加入為會員、昨已分呈各級法院備案査考、 
[中日戰爭中　遠東金融之前瞻「中篇」　匯豐銀行年會主席之演詞]  
　　中國金融保持穩固 
　　中國政府之財政、為戰事所影響、但西部各省、均吿豐收、華僑復匯款擴增、以是得到助力不少、要之、中國金融與財政之情形、吾人或可以謂為一部由於幸運、但大部則由於管理精巧、因而能妥為保持、關於中國海關行政之演進、吾人甚為關懷與注視、去年五月間成立之所謂英日關稅協定、中國政府雖未經承認、但事實上此項協定、曾在足以危害該項行政權完整之一時期中、對該行政機構、予以有效之助力、使其安全渡過、中政府不使此項協定發生效力、自有其重要之理由、但吾人殊不認為憾事也、除其他事項不計外、在日人控制下之口岸、幷不滙付外債攤分額、抑尤有進者、此項方法、殆或同樣應用於其他有國際關係之難題、殆為吾人所願望也、雖然、如一九三八年度外債之匯付、從無延阻、直至本年一月間、中政府以關稅項下百分之八十、係非歸其所有、實不能再負每月滙付外債額四十萬鎊之全責、但未有明白宜佈債務不履行、此舉或可避免也、關稅債款之將來、全視現行戰事之結果而定、但吾人深信中政府對此事、將必善為處置、因對此項債務維持信用、增進其榮譽不少也、 
　　中日戰情結束渺茫 
　　於此有一可紀之事、即雖然情形如是艱難、但集中其行政權於總稅務司梅樂和、而能渡過難關、梅之任此職、已及十年、此五人所宜致賀者也、雖各地均呈戰爭狀態、但梅樂和總稅務司能率同其員屬、在特別困難之情形下、善為處置、海關之國際性之繼續維持、對各國商人、應保持公平、此其重要性、為空前所未有也、予剛才說吾人希　對其他有國際關係之困難問題、亦應用如海關恊定之同樣方法、吾為此言、實想念着鹽務行政及鐵道也、當「善後借款」成立時、組織鹽務稽核所、當時希望此項新組織、將如海關一樣、由外籍職員帮助、使其稅收獨立、保證債款不致受地方之擾亂、或其他情形所影響、過去此項目的、已經相當達到、但中政府逐漸將其改組、將西人職員漸予遞减、因而不能發生吾人所希望之中立作用、此項鹽稅之收入、對中國殊形重要、實爲一潛在之保證、倘信任上項行政機構、則於中國將來復興、當有極大之價値、關於鐵道情形、當因戰事之延長、而愈趨惡化、平瀋鐵路中國鐵路中能維持正狀態之唯一鐵路、關於英人有股份利益之其他鐵路、其將來殊難預測、此等鐵路、遭受嚴重之破壞、戰事一日繼續不息、則一日不斷之破壞、但觀測今日之戰情、仍無結束之象徵、 
　　華貨出口移往華南 
　　至華方鐵路當局、於向西撤退之前、幸能將車卡之一大部份、提前運至安全地點、同時將大部份橋樑及路軌、自動炸燬、結果日人不得不再由日本運到大批車卡、而於修建路軌橋樑、所費亦屬不貲、至於由中國內地直達緬甸之公路、及鐵路之建築、最近亦甚囂塵上、前者（指公路）之完成、因屬工程之偉大者、其實際重要性、亦不宜過甚其辭「滇緬鐵路」之建築、現尙在初期其將來進展至若何程度目下尙難逆料、海關之一九三八年貿易報吿書、證明是年度貿易狀况、遠不若從前、但就出口數字觀之、亦足以證明中國政府將貨物出口之中心、陸續由長江改為華南各口岸、已獲得相當成功、故上海之出口總額、雖見低降、而華南各地之出口額、則大為增加、苟非廣州及其他華南口岸、於十月中旬交通梗塞者、則此種一升一降之差別、將更見顯著、天津之出入口、較一九三七年略佳、其主要原因、則為對日本貿易之巨量增加也、一九三八年至九月間、廣州與漢口之出入口貿易、雖受飛機轟炸、及其他限制之阻梗、仍可暢通、現則各該地僅餘極少數之外人、在惡劣環境之中掙扎、珠江之重准外人船隻航行問題、對廣州漢口之繁榮、固然大有關係、其影響於香港上海者、亦甚多、各國人士之對此問題、實無不極為關懷、 
　　貨物輸運並不停頓 
　　去年間、中國之貿易與工業、大體上均受破壞與打擊、故在在均須要臨時應變、以適應環境之需求、余茲敢為諸君吿者、例如是年日本之佔據靑島·烟台·威海衛·厦門·與廣州、且溯長江而上、越漢口以達岳州、而溫州·福州·寗波·汕頭·及其他南方口岸、因各種關係、曾一再封鎖、以事實言之、沿海條約通商口岸、僅上海·天津·及秦皇島、未嘗封鎖、或受海軍作戰時行動之影響、此余所敢斷言為不謬者、凡此種種、胥足以證明商人所遭受之厄運、其實不僅此也、即繼續開放、准許船隻住來之通商口岸、亦常受臨時頒佈各項條例之限制、其尤甚者、為內地流行征收之各種稅率、又因輸運危險與困難、運費乃隨之大增、但貨物之輸出、與運入、仍能權續不輟、其所以如是者、最大原因、不能不歸功於中國農民與商人之活躍、與富有毅力、故能於困難情境之中、設法輸運貨物、政府方面、僅偶爾助彼輩一臂之力而已、有等重要出口貨物、是年出口數量且超過平常年份就棉花一項而言、是年運往日本者、達一〇七·九六八·〇〇〇磅、一九三七年、則僅二六·二〇八·〇〇〇磅、此其尤著者也、華西方面、中國當局、正加緊開發、與改善農作出品、及推進可大量輸出之重要產物、將來成績、必甚有可觀、 
[律師公會　重編會員錄]  
　　上海律師公會陸續加入該會為會員之律師、共有一千三百餘名、嗣為便利法院及會員査閱各會員之事務所或住宅曁裝置電話等號碼起見、决將會員錄重行　印、業已通知全體會員、請迅速將住所事務所及電話號碼報會登記、以便編入新會員錄、大約在本月底即能印就、分送各會員云、 
[靑年會籌設　少年儲蓄銀行]  
　　上海中華基督敎靑年會少年部、現籌設少年儲蓄銀行、定本月八日開幕、參加儲戶、一角即可開戶、以後每次五分、即可儲存、以養成少年儲蓄習慣、而提倡節約、 
[虹廟弄封鎖後　箔業籲變通　請撤去鐵絲網改裝活動門口]  
　　箔業同業公會、以據南京路直隸路（即虹廟衖）會員陸愼和·源和·震和愼·三箔莊聯名稱、虹廟街南京路口、忽於二月二十五日起、由工部局封鎖、門市營業、完全停頓、損失頗鉅、懇轉請華人納稅會、向工部局代達下情、體恤商艱、變通辦理、網開一面、以便顧客出入、或早日恢復原狀、或將直隸路南京路口之鐵絲網、立即改裝活動門口、一遇緊急事故、依然可以實施封鎖、 
[財經兩部商定實施　收兌金銀辦法　不准銀樓業私議市價產金區由處派員收買]  
　　國府統制黃金白銀後、組織金銀採購委員會、以期大量收集、充實準備、已由財政部·經濟部·及四行收兌金銀辦事處會商、决定實施、收兌辦法如下、（一）收兌金銀辦事處、應飭各收兌行、每旬電報當地金價一次、並列表轉部、以憑會商、督促收兌、（二）各地銀樓業、應遵守中央銀行會定金價辦法、公佈市價、不得專由該同業私議市價、在中央銀行未設分支行地方、應會同中國·或交通·中國農民·銀行公定、其無中國·交通·中國農民·銀行分支行地方、應由銀樓業依照附近有四行地方、四行與銀樓業公佈之市價為標凖、仍不准私行議價、（三）由部責成設收兌金銀辦事處、委託各地銀樓業、代收黃金、除依照金類兌換法幣辦法、應給予之手續費、仍照給請兌人外、並照數另給銀樓業手續費、以資獎勵、（例如收進赤金五十兩、應給請兌人手績費百分之五、另外再給銀樓業百分之五、為銀樓業代兌手續費、兩共為百分之十、）（四）各產金區域、應由收兌金銀辦事處、遴員分別前往、酌定相當價値、予以收買、以上辦法、已函中·中·交·農·四行聯合辦事總處辦理、 
[仁濟醫院一月份　醫務報吿　對於貧苦病人無費工作甚多]  
　　仁濟醫院一月份報吿云、門診一萬八千五百十一號、住院病人四百八十一人、住院病人日數八千五百十三天、男性自殺四十三人、女性自殺四十人、住院病人外科手術一百八十人、門診外科手術三百二十一人、工廠肇事傷害事件三十七件、公共租界捕房送來病人五百十三人、法捕房送來病人卅九人、愛克斯光照片五百八十一件、配方一萬八千九百九十二件、無費住院日數四千四百十六天、總觀上開數字、可見本院之一般工作、與上月無甚差異、並可見對於貧苦病人之無費工作、為數實鉅、本院醫治住院病人之日數、有四千四百十六天之多、並無向之收取費用、女看護長蕭坡小姐現長期休假回國、看護婦長之職位、即交德萊小姐擔任、德萊小姐乃新近銷假返院者、包萊先生現加入本院、擔任代理事務主任之職、此乃在哈門先生長假中、執行哈門先生之職務者也、 
[偽「區公署」　斷薪怠職　莫不狼狽異常]  
　　偽「市長傳筱庵」、當去歲登台之後、為圖擴展地盤起見、擬將近郊上海·奉賢·南滙·川沙·寶山·崇明·太倉·嘉定·靑浦·等九縣、一併攫入管轄、連同市區內之浦東南區·浦東北區·南市·滬西·閘北·五處、劃分十四個區、每區設一偽「區公署、」分派爪牙為偽「署長、」與偽江蘇「省署」發生爭執甚烈、故傳之企圖、未能順利進行、結果僅將前偽督辦公署時之四郊八個偽「政務署、」改組為偽「區公署、」八個偽傀儡「署長、」仍由前各偽政務長蟬聯、計浦東南區偽「區公署長」朱玉珍、浦東北區朱瑞（即朱雲山化名）南市沈世景、滬西李紫東、閘北張品泉、寶山嚴岡如、川沙鹿鐵英、南滙梅笠揚、每人每月供給偽「薪」三百六十元、尙有各偽「署內」之偽「科長、」月支一百三十元、偽「科員」一百元、連同各偽署」經費、共須由僞「市府」每月負担二萬五千元、詎晴天霹靂、本月一日、突由傳筱庵籍口偽庫空虛、一併下偽「令」留「職」停「薪」八個小傀儡駭極、同赴江灣、要求値筱庵將偽「令」收回、未達目的、因收入斷絕、莫不狼狽異常、現各偽「署」已完全停止辦理偽「務」一星期內、並將進行改組、 
[工部局上月份　繳獲手槍三十五枝　因而被逮捕者一百餘人手槍來源多與血案有關]  
　　三日泰晤士報云、昨日向公共租界警務當局探悉、二月份被捕房搜獲手槍總數為三十五枝、其來源為搶刦·兇殺、正在出事時、被探捕所繳下、或於公共租界內、從事搜査時所沒收而得、此外與此槍枝有關之首要、被逮捕者有一百十七人、其他因有共犯嫌疑而被捕者、確數尙無從明瞭、 
[行政院令　褒揚柯幹臣　照抗戰功勛子弟例子女就學准予免費]  
　　棉布業同業公會主席委員柯幹臣、於前年國軍西撤後、遄赴重慶、計劃工廠遷移內地事宜、嗣因積勞、在渝逝世、經上海市商會呈請褒揚、茲奉行政院渝字第一〇一八七號電復云、柯幹臣業經本院特令褒揚、所遺子女入學、並令敎育部酌准减免學費在案、茲據該部復稱、該柯幹臣所遺子女入學、應俟考入各地各級公立學校時、依照抗戰功勛子女就學免費條例、核准免費等語、希轉飭知照、 
[意京播送　敎皇選訊　本埠亦可收聽]  
　　意京新建之短波無綫電台、因紅衣主敎大會行將選舉羅馬新敎皇、為全世界人所注意、特於每日下午七時（上海時間）用英語播送梵諦岡大會之詳細情形、及其他歐洲消息、凡備有短波無綫電收音機者、皆可收聽、其波長為二五·四〇公尺（一一八一〇千週）按該台本有向遠東特別播送之節目、自下午六時起、至八時半止、係用法語播音、茲又增加英語節目、以便利聽衆、除敎廷及時事消息外、並有各種音樂、 
 
 
 

Page 11

 
 
 
 
 
[假充孔寓當差　糾衆行兇拒捕　搗毀糖菓攤並歐打巡捕大批巡捕趕到拘獲訊押] 　　 
　　住福履理路四五〇弄二十號湖州人沈文卿、今年二十五歲、近因戰事失業、操小販為生、每日出外擺攤販售糖菓、兼設孩童賭博、本月二日中午十二時、沈擺攤於法租界西愛咸斯路拉都路口營業、詎有汽車夫浦東人鮑子雲（二十歲）、假充行政院長兼財政部長孔祥熙氏之西愛咸斯路滬邸之當差、至沈之攤上、出五元鈔票一張、壓在攤上賭博、沈即拒絕之、詎知竟觸鮑之怒、糾集同業同鄕之蔡成祥（二十六歲）、蔡成龍（二十二歲兩人係弟兄同住西愛咸斯路三六九號）、李永亮（十八歲住西愛咸斯路二七三號）等四人、將沈毆打、並將攤踢毀、菓物拋散滿地、沈因不敵、受創回家、訴知其姊徐沈氏（三十五歲）、投報福煦路捕房、捕頭派探陸魯賢·偕沈等往査、經沈指出飽與察成祥二人、陸探即予逮捕、擬帶回捕房、詎蔡成龍李永亮二人、又糾同十餘人到來、拒捕行兇、將陸探毆打、並擬刦奪鮑與蔡成祥二人、又圖將陸探强拖至孔氏之滬邸、與之爲難、幸有八九七號巡捕聞警到來、帮同拘捕、仍以衆寡懸殊、難敵鮑等之人多、時已下午四時、適有掉差巡捕十餘人經過、趕上帮助、始將鮑與兩蔡及李等四人、拘入捕房收押、昨日午後三時、將被吿等解送特二法院刑一庭、由廖垣推事提訊、法租界行政當局律師費席珍稱、被吿等因行兇拒捕、妨害公務案、警務處尙須偵査、請求改期再訊、繼由探員陸魯賢與吿訴人沈文卿、相繼聲述被歐拒捕經過、庭上核詞、向被吿略訊一過、諭知押候改期、査明再訊、被吿等收押、 
 
 
[嘉善偽科長　被狙擊　偽敎育科長沈肅平重傷　恐怖案已入內地]  
 
　　偽敎育科長沈肅平重傷滬上迭出暗殺案後、日方曾因此向工部局提出抗議、距在日方控制之內地、前日亦發生一漢奸被人狙擊重傷案、昨據該處來人談、爰誌之於下、緣嘉善縣偽縣公署第三科敎育科長沈肅平、年五十四歲、於前日（二日）午後零時三十分、由嘉興搭車返善、在火車站下車後、即換人力車一輛、詎離站方數步、忽有一身穿黑色衣服之三十歲左右壯漢一名、瞥見沈在車上顧盼自豪、當即攔住去路、拔出手槍、向沈開放、一彈正中沈之左臀部、鮮血直流、由車上痛踣於地、該壯漢見目的已達、即飛步向車站方面逸去無踪、旋經日偽軍警到來、將沈車送城內偽縣署法醫孫大鄂處醫治、聞沈年事已高、故傷勢極危、並據該來人談、沈以行將就木之年、充任偽職後、作威作福、濫用私人、乃甥胡斌耀、現充繙譯之職、亦橫行一時、乃妻名沈競華、年已五十一歲、 
 
 
[意兵戳傷　牛乳工人　自由車與隊伍相撞即遭意兵舉刀行兇]  
 
　　英文大美晚報云、億定盤路九十二號某牛乳公司所僱工人湯荷生（譯音）、年二十四歲、今日（三日）上午十一時四十分、坐自由車行經勞勃生路奇異電器公司工塲前、偶與意國海軍陸戰隊巡邏隊相撞、詎隊中某士兵竟舉刺刀刺其胸部、致湯受傷非輕、旋經舁入仁濟醫院治療、 
 
 
[土販治罪　主犯周菴埠在逃]  
 
　　公共捕房禁毒部華探目劉兆年·李述桂·探員趙保生等、偵悉九江路四百八十三弄陶朱里十五號門牌內、有人私設販土機關、遂稟請第一特區法院、簽發搜査票、於前日上午七時十五分、馳往搜査、當拘獲潮州人周俊羅（又名周楚臣）一名、抄獲和豐洋行牌號之印度鴉片烟土二十兩半、法幣四百五十元、中國銀行一百零五元六角存摺一扣、上海銀行一百元存摺一扣、經供出此項烟土、係潮州人周菴埠（又名周玉峯）所有、託代為推銷、每兩可獲利五角、而周係著名士販、前該部所獲烟案、均供出土由周菴埠所供給、曾由法院予以嚴緝、迄今仍未能弋獲者、昨晨將周俊羅解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝陳明經過、依禁烟條例第五條起訴、除請求將被吿嚴懲外、並將抄獲之款予以沒收云云、詰之周俊羅、供認代周菴埠銷售烟土不諱、蕭爕棻推事質訊之下、乃當庭判决周俊羅處徒刑一年六個月、抄獲烟土鈔洋等、照單沒收、 
 
 
[匯山碼頭一再失火　日方損失重大　損失軍糧及商品等無算離奇火警日方極為注意]  
 
　　虹口滙山碼頭八號堆棧、曾於二月二十七日下午十時、發生火警、各情已誌前報、惟損失情形、因無法探訪、故亦略而不詳、昨日閒本報接得戰吿、據稱該棧內、前曾已有多次火警、但以發覺甚早、故未外洩、內部所堆貨物、大都為日軍軍糧及走私商品、是晚起火後、該棧守望工人、大起恐慌、亟向租界救火會乞援、當由中央救火會驅車前往灌射、經半小時之撲救、方得熄滅、被焚貨物、據悉有人造絲五千箱、魚乾三千餘包、火柴五六百大箱、麵粉牛皮料的四千餘件、棉織品三百餘件、玩具八百餘箱、綢緞布疋等約六百餘箱、此外尙有走私商品約七千餘件、雖未焚去、但亦已經水漬矣、故其損失為數甚鉅、事後日方對於起火原由、極為注意、並曾派出大批偽員着手整理、而四週防範、亦已較前更為嚴密、 
 
 
[為接盤藥房　師生互控　案情複雜詳査再訊]  
 
　　法國留學生向為西醫現在某大學充醫學敎授之閩人林修灝、今年三十一歲、前因接盤法租界霞飛路白爾部路口法國籍老嫗依愛斯督百利也（譯音）所開之近世大藥房營業、訂定盤價國幣六萬元、林因碍於法工部局定章、醫生不能開設藥房營業之規定、故委託共門人住在呂班路巴黎新村十一號在中法醫科大學畢業之藥劑師同鄕蔣恒充代表接盤、先交付盤價二萬元、訂立盤店契約、惟契約中載明餘款四萬元、限期交付、倘到期不能付淸盤價、受盤人仍將店交還原店主管理、嗣因林到期果無款交付、出盤人向代表接盤之蔣恒催索、履行契約、蔣無奈、祇得仍將此店交還出盤人原店主接管、後林以蔣交還店基、未徵得本人之同意、乃延艾振鱗律師代理、具狀特二法院刑庭自訴蔣恒背信罪、蔣亦延朱高融律師代辯、案經張民生推事迭次開庭審理未結、昨日午後又奉開庭續審、雙方當事人各偕律師到案、經庭上向兩造訊問之下、以案情複雜、尙須詳加調査、遂論知改期再訊、 
 
 
 
[警務處大舉　搜查東方旅館　參與其役者一百三十人歷時甚久但竟毫無所獲] 　　 
　　字林報云、公共租界警務處繼續與持械罪行及恐怖主義交鬭、昨二日）晚九時、與白俄商團合作突然搜査浙江路漢口路轉角之老東方旅館、遍施檢査、歷二十五分鐘、但亳未有所抄獲、參與搜査者、都一百三十人、事畢、乃於九時三十分前、各自歸去、官方雖稱此為常例搜査但昨日對將施檢査之時間·地點·與房屋·等詳情、事先均守秘密、蓋防或匿旅館中之罪犯聞風豫逃也、鐘嗚九句、紅色警備車兩輛、載後備隊巡捕五十名駛抵該地、白俄商團五十名、已在該旅館四週置警戒綫、探員五隊、每隊各有華人五名與外人一名、亦在塲竚待、與後備隊巡捕合作、開始搜査該旅館、每一室中旅客均受縝密檢査、而旅館中所遇之其他人等、亦均經週身檢査、時雖降雨、但有許多華人羣集附近各街、或以為復發生恐怖份子狙擊案也、該旅館似為罪犯匿跡地者、已歷多月、猶憶上月十五日、探員二名見暴徒三人、相信彼等與若干日前新閘路煤行持械搶刦三萬元一案有關、正擬上前逮捕、即遭該三暴徒擊傷、暴徒等當時設法逸走、但卒於數日前就逮、上月二十五日、業經解送法院鞠訊、現仍收禁、而待進行詳細調査、昨晚之搜査隊且在附近縝密檢査車輛、但未抄獲犯罪物件、而能施以逮捕或拘禁者、此次為上月二十三日後警務處進行重要搜査之第三次、前二次搜査、亦未有逮捕此項事實、似可表示罪犯已改匿其他較為安全之地、連日持械行刦與恐怖份子狙擊案件之大减、可證實此說、公共租界在最近之將來是否將續施搜査、猶未可知、但有此可能、同時在毘連界外區域架置鐵絲網、而大舉封鎖、已將竣事、希望藉此可防杜任何不良份子自界外進入租界、 
 
 
[舞女服毒　性命危險]  
 
　　本地女子王妹妹、年約二十歲、向在廣東路福州路轉角上海舞廳為舞女、近日不知受何刺激、頓生厭世之念、突於昨日下午四時許、獨身至廣東路永樂旅社開十九號房間借宿、當時將房金付淸、並在旅客表上書姓名張小姐、後即將房門關閉、迨至五時半、經該旅社茶役發覺十九號房內、有呻吟聲傳出、乃至該號敲門不應、即設法將門撬開、則見王妹妹倒臥床中、面色慘白、不省人事、桌上發現毒性藥水空瓶一只、知係服毒、立即報吿捕房、派救護車將王送往仁濟醫院救治、惟以受毒頗深、故無法探詢服毒原因、性命亦甚危殆、據云並在王衣袋內搜出奇俠傳小書兩本、當票一張、 
 
 
[王正廷談　紅十字會戰時工作　對該會之組織與合作希望有更健全的成就]  
 
　　中國紅十字會總會、於二月二十五日下午三時、在香港舉行全體理監事大會、報吿工作、討論會務、到有正副會長理監事王正廷·杜月笙·劉鴻生·顏惠慶·林康侯·趙晋卿·葉恭綽·劉瑞恒·王曉籟·錢新之·宋漢章·唐壽民·姚虞琴·楊志雄·許世英·朱慶瀾（李晋代）·聞蘭亭（顏惠慶代）·朱恒璧（林康侯代）·湯飛凡（劉瑞恒代）穆藕初（龐京周代）·沈聯芳（王曉籟代）、計出席十五人、代表出席七人、共二十二人、主席王正廷、記錄秘書長龐京周、秘書顧蘭馨·高仁偶、行禮如儀、主席致開會詞、略謂、各位先生今日舉行理監事會議、承各位遠道來港、親臨議席、本人謹向各位敬致歡迎之意、在這戰事期間本會有許多工作人員、在很危險之塲合中、為本會服務、本人謹代表全體理監事同人、致其欽佩之忱、紅十字會之設、在乎救濟、尤其是於戰事發生時、担任救護受傷之士兵與人民、凡任何團體、最重要者、為本身之健全、本身不健全、工作自形散漫、本人今日於出席之餘不無感想請將三點原則、向大會提出一談、第一為組織、本會成立以來、迄未經過有如此之大戰事、故一切準備與組織、均未臻完善、第二為聯繫、過去本會工作、在聯擊上頗有未盡週密之處、故在外工作單位、重複者有之、缺少者有之、此固由聯繫工夫之不够、第三為合作、合作之重耍、比之組織與聯擊為甚、工作而不能合作、即為不健全中國向缺乏此三種動力、我人若要使本會得到健全、則須注意此三點、外人對我之批評、亦以此三點之缺乏、引為遺憾、倘能注意此三點、則循規矩做去、自有收效、至此次開會、本人尙有三點意見、第一點、是本會與他國紅十字會、未有良好之聯繫、至工作上彼此隔閡磨擦難免以本會立塲、自應設法與其他團體合作、尤應與政府有關機關合作、期收通力合作之效、本人最近到渝、見首都重地、本會亦無辦事處、深以為憾、本會救護工作、實有賴於捐募、否則巧婦難為無米之炊、工作難免影響、提起募捐、則本人感到本會宣傳工作之缺乏、大抵本會同人、都抱「只要自家做事、不必吿訴人曉得」之宗旨、不過本會為募捐起見、自有使國人明瞭本會之工作之必要、本人所見、海外華僑、至為熱心、雖不知捐款之如何處置者、而仍源源捐款、假使僑胞明瞭我人工作之全般、則捐款自必增加、第三、賬目之公布、我相信本會之賬目、是極淸楚、稽核之後、還加審査、但是本會之賬目、從未公布、我們　　應該每月公布一次、述明收入數目、支出之分配、使全國人士認識、全國人民明瞭、使僑胞曉得更使外國人士曉得、則於我人募捐之進行、將有莫大之帮助、今天希望大家能詳細檢討過去工作中之缺憾、設法補救和改良、今後發號施令、更宜集中一地、以收指臂之效、各位遠道而來、本人實感無限之欣慰與歡迎、謹陳衷曲、並致謝忱、 
 
 
[三盜砍斃司閽捕刦奪手槍　各處無期徒刑　其餘盜黨念名各處重刑] 　　 
　　在馬白路一千三百五十號振綸絲廠充當司閣捕之魯人蔣有才、年逾五旬、備有工部局發給執照之三十二徑口小馬牌手槍一支、內有子彈五粒、詎為盜匪欺他年老、欲刦取其手槍、本年二月十三晨五時許、蔣華捕由家至廠上差、經過西摩路馬白路附近之際、突被暴徒多人、向後趨上袖出利斧、將渠砍傷倒地、奪去其所有之手槍、逃逸無踪、蔣有才因頭部受創頗重、車送仁濟翳院、醫治無效斃命、嗣經該管普陀路捕房華探長馮百順·探目張安康·袁新中·在勞勃生路四千三百四十八號楊鈺興敎門菜館內、拘獲是案兇犯揚州人張其富·張明華·戴阿二等三名、搜得蔣華捕被刦之原贓手槍一支、子彈五粒、一併帶入捕房、解送第一特區法院、訊供終結、聽候宣判、昨晨姜樹滋推事蒞刑三庭、判决張其當、張明華·戴阿二共同强盜罪、而故意殺人、各處無期徒刑、斧二柄沒收、 
 
 
[搶刦牛販　羣盜治罪]  
 
　　浙江路雲洲旅館四號房間牛販旅客丹陽人朱毛勾等十餘人本年二月二日下午八時十五分、被大批盜匪侵入、乘隙闖入該房閒、當刦去鈔幣六千餘元、分頭逃逸、嗣經滙司捕房華探長尙武·探目馮起山·探員馬秉璋·在英法兩租界先後拘獲是案盜匪劉維眞·陸起恩·陳明春·及婦人王秀鳳等男婦十九名、除無關向第一特區法院聲請開釋外、陸起恩等十二名、訊供終結、聽候宣判、昨晨姜樹滋推事蒞刑三庭判决、陳明春處徒刑十年、劉維眞許金標各處九年、何明傑處七年、陸起恩·馬玉明·劉志勤各處六年、倪阿四處五年、陳阿二處二年六月、婦人王秀鳳執行徒刑三年六月、王許氏處徒刑三年六月、徐百明無罪開釋、 
 
　　 
[悍匪科刑　軍火沒收]  
 
　　榆林路捕房華探李鴻聲張福全等、於二月十六號在楊樹浦新康里二十號及平凉路人和里六號、拘獲盜匪宋海根、楊林生·彭振福·彭紀成等八名、抄出手溜彈一枚、手槍一支、帶入捕房、査得若輩曾於本年二月十號持械搶刦遼陽路二百二十一號張福之家財物二百元案有關、捕房乃依照强盜及私藏軍火爆裂物罪起訴、業經特一院訊供終結、昨晨由蕭培身推事升座刑二庭、宣吿判决、宋海根·楊林生·彭振福·彭紀成·楊根泉·結夥携帶兇器、於夜間侵入住宅强盜、各處有期徒刑六年、張耀卿强盜累犯、處徒刑六年六月、郭光明意圖供他人犯罪之用、持有軍用手槍、處徒刑六月、謝阿大意圖供他人犯罪之用、持有爆裂物、處徒刑一年二月、手槍一支手溜彈一枚沒收、 
 
 
[民族復興同盟募集　春節獻金結束]  
 
　　中華民族復興大同盟、為一般熱心愛國人士所組成、成立以來發展甚速、對國家民族更多貢獻、於廢歷新年中、該同盟鑒於一般同胞之狃於舊習而多靡費、乃發起春節獻金、期將無謂之消耗、獻諸國家、用意良善、一經創導、各界人士之熱烈贊助者頗衆、故於旬日之內、募得國幣四百餘元、除物質上有所收獲外、更予滬地同胞之精神以極大影響、該同盟茲以春節已過、而獻金更不在一時一次、故卽暫行結束、淸理手續、一面繼續努力勸導同胞出錢出力、共紓國難、 
 
 

Page 12

 
 
[紙烟店經理葉其榮被控妨害自由　霸佔店基並向日憲兵部誣告　葉控張觀瀾背信案在上訴中]  
　　滬東平凉路四五二號大昌成烟紙店、係婦人劉陳氏。與張觀瀾·劉沛源·俞伴琴等合夥經營、由張充任經理、戰事發生之後、該地陷於戰區、乃遷至貴州路永平里嗣氏委託其戚（法租界公館馬路裕慶豐烟紙店經理）葉其榮、調查賬目、得悉張有 
　　派烟舞弊　將盈利入於私囊情事、乃控張背信於特一法院、開庭時、張將責任諉於裘建康之身、致宜吿無罪、現正在上訴中、乃最近大昌成夥友裘榮甫·呂智卿，裘萱茂、忽在特一法院對葉其榮·劉陳氏·提起妨害自由之刑訴、謂被吿於前月二十八日、擬霸佔該 
　　大昌成號　而向日憲兵部誣吿、致三吿訴人爲日軍拘去、雖經訊明無關開釋然巳備受磨折、爲特提起控訴、此案業由特一院一度傳訊、被吿葉其榮·劉陳氏·亦延孫祖基律師提出抗辯、調大昌成號於戰後遷至貴州路永平里、乃股東兼經理張觀瀾見劉陳氏 
　　女流可欺　竟將派烟舞弊、以飽私囊、而自訴人等、原爲大昌成職員、張觀瀾更串同彼等、將店中生財於我軍西退之後、大部搬至平凉路四九七號、另開烟紙店營業、一面叉來函謂、大昌成號因設於劉陳氏之住屋內、責成保管 
　　全部生財　並在外揚言大局平定後須向劉陳氏要索八千元之生財代價、後氏查出舞弊訴張於特院、雖經宣吿無罪、但現正在集證提起上訴中、因查賬係氏委葉所爲、致張乃遷怒於葉、而氏因自訴人等將大昌成生財擅自搬去、故於二月二日至自訴人處查點、擬令 
　　出立收據　以明責任、致當時發生爭執、自訴人等自恃人多、欺氏年老力弱、扭至日軍憲兵部、經訊明將雙方釋放、今反誣稱率領日浪人及憲兵等毆打、查氏年老寡居、素不與外閒往來、遑論異國人士、而葉其榮時在病中、更無通行證可往虹口、故所控 
　　盡非事實　請求宣吿無罪云云、此案昨又經姜樹滋推事開刑三庭續訊、以本案雙方所涉訟之案件、尙有他案正在進行、而牽連之張觀瀾背信案、亦在上訴之中、爲求事實上明瞭起見實有改期之必要、乃由庭上宣吿改期再核、 
[節約救難會　收欵徵信報告（五十六）]  
　　中國墾業銀行代收　上海郵局封發組二十三元、黃元祥·沈文祥·張文新·各五元、司寶元一元、張瑞定五角、姜劍英·楊舜英·何劍秋王文娟·王桂英·趙惠芳·朱妙根·以上各三角、丁小妹·周國方·華紀根·曹如淸·各二角、王秀英·陳秋妹、陳根弟·各一角、（阜豐麵粉廠救難會、舒東生·劉金生·駱王田·各二角、朱德良·朱振坤·王學盛·王洪舉·周耀南·袁明郎·孫金生·孫振發·孫大永·孫本昌·胡洪軒·胡久與·牛德宣·洪沙一雨彭華生·郭子充黃榮華潘登財·潘登有張月宗·張學文·陳國樑·陳錫屏陳太宗，葛廣鼐·葛傳杰·葛中嶽·顏仁德。孟現方·孟兆方·孟家福·姚·靑·姚東生·李逢華·楊傳嘏·畢德和·沈世銀·沈勝成·虞誠治·吳桂蓮·在乾德·在明德·鍾明海·劉雲峯·馮春山·許如順·劉文柱·曹宏元·以上各一角、趙傳明·權林甫·孫占言·孫占成·孫梅方·孫以海·孫以建·葛樹成·葛廣元·葛倫常·葛維元·葛傳會·周步雲·高洪啟·高義斌·紀延秀·劉興安·劉傳林·劉多義·何長德·柏方友·王士近·王士信·王士垚·王伯忠·王梅春·錢禮厚·焦廷玉·房明懷·彭傳本·張懷禮·張金度·張生彬·張文祥·吳國義·陳允之·樊傳經·文有培·李錦山·李阿一·李金香·薛少中·施廣佩·楊傳頴·楊金典·楊孝中·莊阿金·林咸康·以韓仁昌·韓彩琴·各二元、許成康·王彬生·蔡保德·蔡保德·各一元、葛有斐·郁英華·楊鎭銘小弟弟·各五角、上海信託公司代收　渭風女子小學校師生（十二月份）二百二十三元八角二分、上海民生中小學（一月份）四十九元三角八分、楊立芳·無名氏·孫碧雲·徐文英杜阿英·姚月英·以上各三角、邵芳·施賢賢·各二角、邱誠·戴鋒陳根保·倪明智·張儀金張妙根·以上各一角， 
　　通易信託公司代收　澄衷中小學（一月份）十元、澄衷中學學生（一月份）二十元、王定慧（十一月份）十元、王定慧（十二月份）十元、王定慧（一月份）十元、 
　　至中銀行代收　怡原五元、史秋園五元、潘庚榮二元五角、潘先生一元、 
[日兵刦財戳斃偽收稅員]  
　　閔行僞自治會收稅員張仲賢、前日下午偕偽職員戴某二人、至北橋鎭向各商店收得月捐費六百餘元、乘坐黃包車回閔、詎行至長安公墓附近、路遇日兵三名、上前搜查蔣張身上所收之捐飲、悉數被刧、張稍與理論、致觸日兵之怒、遂用刺刀亂戳、張身受十餘刀、當塲倒地身死、後經戴某報吿閔行日軍部、同往北橋、認明行兇之二日兵、帶回閔行訊問、 
[第七期慈善券　昨日下午開獎　第八期今日發售]  
　　法商救濟雞民慈善獎券第七期、於昨日下午二時在逸園舉行開獎、計到有開獎監視委員袁履登·柴斯伯·亞爾遜·伯倫特·辣司馬登諸氏、暨中外來賓共達數千人會塲頗形擁擠、當先由開獎監視委員分別檢騐獎珠畢、至二時正即開始搖獎、頭二三四各大獎未幾相繼搖出、頭獎〇八四五三號、由日昇樓老滙利源售出、二獎二八九三一號、由南京路大公企業公司門市部售出、三獎〇九八〇八號、由南京路福來售出、四獎兩個三一三八三號、由公館馬路福利元售出、又一九二一號、由南京路福來售出、此决共銷出券額三萬四千六百張、己打破歷屆紀錄、頭獎每全張五條、獨得四萬三千二百五十元、並聞第八期已於今日開始發售、决定四月五日開獎、 
[福利公司業務發達　商用地圖將出版]  
　　江西路興業大樓福利營業公司、係虞洽卿·袁履登·林康侯·徐寄廎等贊助組織、該公司創辦人葛福田、及測繪部主任苗澄淸、出版部主任曹志功等、對公司業務、力謀發展、現因業務需要、决增設「建築」及「茶葉」兩部、請由名建築師鮑志明及黃燕堂氏分主其事、該公司籌備發行之上海市行號路圖錄、（一名商用地圖）、現已測繪就緒、的於四月中旬即可出版、 
[作制交易法出版]  
　　九江路證券大樓五二九號同泰號、茲發行陳郅民君所譯著之『作制交易方法』一書、內容甚為豐富、其主要者如交易所與經紀人之原旨、及凡營定期生意者其成敗之要點、與作制交易之重要方法（附各種參老表）、並公債套利合息參考表、及各種市價致漲跌之重要原因、暨凡事業成功後保守之方法等等、莫不詳言備戰、現因各交易所仍未開市、故除特價六折外（每冊三元六角定價陸元）、再爲使購備諸君之滿意起見、每冊均附退冊還銀券、（退冊期限則以購後次日午前爲止）、若用電話購冊者、則每冊送費均爲一角五分電話號碼九四九三六、聞幷購備者、甚爲擁擠、 
[翁同龢之孫　毆傷情婦罰鍰　不服判决上訴遭駁回]  
　　亡淸相國常熟翁同龢之孫翁振夫、（四十五歲。滬寓愛文義路七二四號及善鍾路五十九號）、因與其舅嫂（妾趙氏之弟婦）趙士嘉之妻顧彩琴（廿九歲）互相戀愛、爲時巳久、直至故鄉淪陷、振夫全家避難來滬、方始睽離不料去年十一月間、顧氏來滬訪翁、要求給付贍養費用、竟遭翁之拒絕、是月卅日上午十時許、翁自愛文義路寓所出外、行至卡德路地方忽被顧氏遇見乃止前將翁拉住不放、要求給付生活費用、翁因係上流人物、在馬路上被婦人扭住糾纏不放、遭受路人幾笑、竟舉拳足對顧氏用武、顧氏受此種刺激後、當晚遂投愛文義路通商旅　闢室草就遺書、然後即吞服阿芙蓉自殺殉情、幸被茶房察覺、送醫救治得慶甦生、經翳生騐明顧氏身上確受有拳足傷痕數處、捕房乃傳翁偵查、對翁依傷害罪起訴、業由特一院訊明、判决翁振夫傷害人身體、處罰金三百元、如易服勞役、以三元折算一日、翁奉判不服、上訴高二分院、由郁庭長訊結候判在案茲悉該案日昨由郁庭長判决、「主文」上訴駁回、 
[立興長城熱水瓶廠　發明晶質料]  
　　以保熱準確、搆造堅固、著稱於社會之國貨「長城牌熱水瓶」、自戈登路荔蒲路新廠落成後、加緊工作、業巳獲得大量生產、蓋其內部設備、較諸被燬於八一三之閘北其美路舊廠、更爲完善、近聞該廠經理甘斗南君、以十餘年之製造熱水瓶經騐、發明一種透明晶質料、織微縝密、光彩煥發、用以製爲瓶膽、堅韌完美、熱度益臻永久、在國貨熱水瓶中、爲絕無僅有之新貢獻、 
[世界殯儀館訊]  
　　本埠康腦脫路世界殯儀館、規模宏大、設備週全、爲滬上最完善之殯殮塲所、近爲便利敎友舉喪起見、特闢設專門體廳、怖置堂皇、莊嚴而不奢侈、並延聘經騐豐富之技術人員負責指導、其一切儀式、有條不紊、服務異常週到、喪家如需牧師追薦、該館亦可代聘、按敎友因敎規關係、其喪葬禮節、與普通習慣不同、今世界有此設務、不僅敎友便利、亦開殯儀館之先聲云、 
[市塲短篇]  
　　美華照相館裝修工竣　本埠美華照相館、爲海上著名攝影所設辦、出品精良、爲衆口樂道、近因內部裝修工竣、贈送名貴放大、諸君前往、定能滿意、該館地址法大馬路六〇一號八仙橋東、電話八五九六七號、 
　　星霞時裝公司今日開幕時裝專家張潤身奚文奎趙寶生劉則淸四君、在鴻翔公司服務有年、今在靜安寺路四五九號（馬霍路西）共同創設嚴霞時裝公司、專辦歐美各國新奇衣料、精製環球時裝、試樣準確、定價低廉、並有高尙禮服出租、聞該公司定於三月四日正式開幕、 
[人事動態]  
　　上海集團結婚之代辦所、辦事處在四川路仁記路一一九號三樓、自主辦以來、巳歷九屆、成績卓著、第十屆已定三月十七日舉行、凡擬參加者、可逕向該所接洽或就近向中西大藥房總支店索章、及申講亦可、 
　　宜興同鄉明午叙餐　宜興旅滬同鄉會每月之第一星期日、均有叙餐聯誼之舉、現悉該會於本月五日假座四馬路福建路鴻運來酒樓作第三决叙餐、席間報吿會務、討論今後工作設施、並有近自宜來滬同鄉、講述故鄉各地情况、凡宜興同鄉、均可自由參加、如長期按月參加者、尤爲歡迎、 
　　上海劇社展期公演「結婚」上海劇社本定於今日假座蘭心大戲院公演果戈里名劇「結婚」、爲上海見童保育會籌慕丐童敎育院經費、茲因重要演員患病、不得已展期至本月十五日舉行、已售出之戲票、照常有效、 
　　楊順鍂壽氏　日昨爲聞人楊順鍂氏六十晋二壽辰、亦適値其公子彌月之期、其至友近親、以楊氏德隆望重、値茲雙喜臨門、特在其寓中設宴爲之祝嘏、事前雖未發請柬、是日前往參與者仍有數百人、如高士奎。黃金榮·金廷蓀·陳世昌·蔡洪生·樊良伯·謝葆生·馬祥生等、皆親往祝賀、席間並有各種遊藝表演、頗極一時之盛、 
　　禮和洋行宴請「牛力果大」經理本埠德商禮和洋行獨家經理之「牛力果大」純脂奶粉、確爲近代最富滋養之純脂奶粉、其優點乃用潰霧乾燥機製成、故能保存其原有之滋養原素---維他命、因之問世以來、備受各界之熱烈歡迎、而各經理之長袖善舞、鼎力推銷、更使其銷數日暢、該行爲酬答各經理之合作盛意起見、特於昨晚假座福州路大鴻運酒樓、讌請本埠各「牛力果大」經理、一時觥籌交錯、極盡歡洽、 
　　市北中學校友叙餐　前市北中學之一部分校友、因感於母校毀於砲火、而同學間又多音訊睽隔、爰於去冬成立市北同學會藉以聯絡同學情誼、亦有以紀念母校、今聞該會訂三月五日（星期日）假萬利酒樓舉行新春聚餐、凡市北校友及會在市北肄業之同學、請將通訊處賜寄至麥賽而蒂羅路貝勒路口十二號該會、 
　　兒童日報舉行時事測騐兒童日報自二月十六日復刋以來、因內容較前豐富、家庭學校定閱者異常踴躍、最近該報爲便利各小學實施時事敎舉起見、每十日舉行時事測騐一次、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象豫測云、華北天氣、由陰轉曇、風無定向、華中與此間天陰、數處降陣雨、有北風、明日（四日）漸有晴象、黃海與朝鮮南部、有頗勁峭之旋風、由於低氣壓向東北東移動之故、東海降雨、並有轉向北之風、臺灣四週天曇、風微而無定向、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高五六·五、最低四八·〇、去年同日最高五三·一、最低四五·三、 
 
 

Page 13

 
 
[全國敎育會議　昨晨舉行第二次大會　代表繼續報告敎育設施狀况　下午會員參加各組審查會議　提案三百餘件俱極切中時弊]  
　　重慶　第三次全國敎育會議、於今日上午八時、舉行第二次全體大會、由蔣副議長夢鱗主席繼續請名學校各敎育機關代表報吿敎育設施情形、下午三時、會員舉行各組審查會議，關於本次會議、敎育部交議各級敎育改進方案內容、極爲周詳、計分敎育行政、初等敎育、中等敎育、高等敎育、師範敎育、職業敎育、社會敎育、邊疆敎育、僑民敎育、學校訓育、及體育軍訓等十一類、此外各代表提案達二百二十七件、並有會外各方提供參考案件百餘件、各案內容、俱極切中時弊、實爲對於抗戰建國時期敎育設施之重大貢獻、（三日電） 
　　新大聯提議案 
　　本市新大學聯全會、以現在重慶開幕之第三屆全國敎育議意義重大曾提要案二件、以供討論、一·為改革大學學制以適應非常時期案、一·為大學應積極注重訓練開發邊境人才案、並致電為賀、大意為集全國敎育界碩彥於一堂、商討戰事敎育之設施、製定國家百年樹之大計、特電賀藉表微忱、上海市新大學聯合會叩、 
[勸募難民生產敎育經費　規定解繳捐款手續　各校捐款隨時解上海銀行　各界亦得向該行捐款領章]  
　　上海難民救濟協會敎育組勸募委員會、爲規定解繳捐款手續、特發表第二號公吿云、本會爲籌募難民生產敎育經費、製備樂善章、凡募得經費一元、贈章一枚、一元以上照數遞增、由各校學生担認向家長戚友　勸募、業於第一號公吿公佈在案、現該項勸募辦法、於本月一日起、開始實行、各校收到款項、務請隨時解繳附近之上海銀行、收入敎育組勸募委員會戶下、至遲須於本月十一日將全部款項繳解淸楚、並請於解款時索取解銀證、留供結算成績之用、同時將勸慕成續解銀總數、連同照章應予給獎之學生名單、函送本勸募委員會辦理、其認領徽章、如有多餘、亦須於本月九日上午九時至下午六時、由學校正式備函退還本會、以便查核、逾期不能再退、如因籌募經費、超過原認數額、致所發徽章、不敷贈發時、請將超過款額、另行備函向上海銀行繳款領章、該行不再另給解銀證、一面函知本會、俾有稽考、惟無論如何、務請勿將慕得經費、委託他人代繳、以免多一轉手、發生流弊、再此項樂善章、絕不向外兜售、如承各業公會、各同鄉團體、各機關商號、或個人對難敎事業、熱忱贊助、不論數目多寡、均所歡迎、務請直接向就近之上海銀行繳款領章、共襄善舉、母任企幸、特此公吿、本委員會會址、廣東路九十三號三樓司庫辦公室、電話一二一〇四、 
　　錢業中學　捐款踴躍　海寗路錢業中小學師生、此决對勸募難民生產敎育經費、倍極踴躍、初中三年級上學期名列第一、學生鄭良涵、慨將本學期所得獎學金二十八元、全數捐出、熱忱義舉、難能可貴、聞將由學校報請難民協會嘉獎、其他各生、捐款在二元以上者、亦爲數頗多、 
　　各學校續領樂善章　昨日繼續向敎育組添領者、計有中華補習學校二千四百枚、坤範女中再添八百、中國職業補習學校八百、省立上中五百、覺民小學再添七百、立信會計補習學校二百、立達學院一百二十、光華附小一百、鏡如小學一百、該會除續製樂善章五萬枚外、對於吿家長書等宣傳品亦正在繼續添印、以應需用、該會並爲檢討各項工作進行計、定今日下午四時、舉行常務委員會議、 
[上海敎育界改革敎育意見　關於國語科改革諸問題（一）] [  楊晋豪]  
　　我曾寫過一篇「戰時的小學國語敎材問題」、發表在敎育雜誌上、現在想一般地討論一下關於國語科改革的諸問題、 
　　一、國語科的地位 
　　（一）國語敎材範圍很廣、除掉了足以訓練學者的閱讀·欣賞·寫作。表現等語文技術以外、對於學者還有充實思想、發展理知涵養品性、感化行爲等許多影響、 
　　（二）國語科在中小畢中上課鐘點最多、敎師幾乎每天有和學者接觸的機會、而作文·札記·週記等作業、又正表白着學者的感觸、意見和生活、因而國語敎師對於學者的認識和理解、最是深刻體切、而其所負指導的責任也最重大、 
　　所以、如果國語科的敎材選擇、敎學方法和課外指導等、都能得宜、那實成了敎養學者成爲新中國優秀公民的最基本的課程、 
　　二、敎材的選擇 
　　（一）今後的國語敎材、應該多選富於現實性的文章、這不但有助於學者在現實中的認識和實踐、並且那也正是學者所急需的精神食糧、所以格外感到興趣、而樂於接受和容易進步、過去那種輪廻式的販舊貨和學院式的讀死書、必須澈底改革、但這並不是說、選材只能限於新文、有許多比較有永久性的名著、或者與新現實相聯繫、相配合的古文、自然也當斟酌選用、不過、那針對着現實的新著的名文讜論、都要增加份量、 
　　（二）凡是已有定評的名文、和那有關於名人名事的著述、應該盡量選用、因爲它們至今仍有價値、甚至有許多已成膾炙人口的口碑、實當使學者熟讀聆會、有些國語敎本、爲謀避俗、往往撇開這些材料而代以許多偏僻的文章、結果却使初學者失掉了理解那流傳在社會中的語文常識的好機會、這是一大缺陷、譬如禮記中的「苛政猛於虎一、列子中的　鷸蚌相爭」、「畫蛇添足」等、都已成了習慣用語、爲使學者透澈明瞭其典故和內容、實有敎讀的必要、再如陶潛所記的、桃花源一、今人引用的仍然有、並且那也是一篇極好的散文、所以也當選用、不過在敎讀時、應分析其思想背景、而加以批判、最好接着就選用潘菽敎授的「對於消極思想派的總批評」、以在意識上兩相對照、他如今人提到岳飛·秦檜·史可法·吳三桂等的很多·那末像岳飛「滿江紅一宋史「岳飛傳」、多爾袞「致明閣部史可法書」、史可法「復多爾袞書」、陸决雲「圓圓傳」、吳偉業「圓圓油」等、都可選用、至如中山先生蔣季員長等的傳記言論、一二八·八一三等的事變戰蹟、或取現成材料、或請專家特撰、都應選作敎材、 
　　（三）國語敎材的深淺應以行文、立意和風趣三者爲標準、各學級國語敎材的分配、自當兼顧這三個標準而定、一般而論、行文方面是文言文深於白話文、立意方面是議論文深於叙事、描寫文、風趣方面是描寫文深於議論、叙事文、但因上述三條件的龐雜參差、所以不能一概而論、因而敎育部對於各級國語敎材所定的分配標準、不能看做死的公式、而應予活用、譬如他們規定低年級的國話敎材、議論文所佔份量極少、事實上、那富有現實性而文筆淺顯的議論文、在低年級學者也很喜歡讀而且容易懂、像在這抗戰期中、他們正希望多讀一些抗戰理論、那何必定須死照標準、在低年級國語中、只收兩三篇議論文呢、倒是一些沒有情節只重描寫的美文、在他們是不感興趣、也無能體會、所以傳東華在「復興國語」初中第一冊中、多收美文而不用議論、似乎是沒有瞭解學者的心能和程度、再如廣西各省校所統一採用的高中國文敎材、全是古文、大概這是爲了提高程度、但其實這是形式的看法、因爲有許多構造繁複、立意深刻、風格幽邃的白話文、也是很高深的、那邊的學者都熱烈要求着多讀一些富於現實性的新文、而用白話寫作又是現代的趨勢、要是常此一年到頭敎讀古文、不但使學者感覺煩悶而很難得益、並且還會在思想上、寫作上發生不少流弊呢、所以、今後的選材、若要能與學者的程度相當、便須兼顧到行文、立意和風趣、以及文章的形式與內容、各文與現實的關係等才是、（未完） 
[大中學聯電賀　潘副部長]  
　　本市各大學學生聯合會、各中學學生聯合會、集訓學生協進會等、以潘公展氏榮膺新職特電致賀、原電云、重慶中央宣傳部潘副部長鈞鑒、自軍興以還、全滬靑年在吾公領導之下、努力抗戰工作、雖國軍西移、仍奮鬥不懈、頃悉吾公榮膺重任、國策宜揚、深慶得人、謹電馳賀、致祈垂察、上海市各大學學生聯合會、各中學學生聯合會。上海市集訓學生協進會同叩後、 
[上海醫學院　暑假內遷滇]  
　　上海醫學院自八一三後、以中山醫院地處華界、故仍遷回海格路原校舍繼續上課、茲鑒內地醫務人材迫切需要、擬於本年暑假學期結束後遷往滇省、現巳派員前往物色地址、 
　　學校彙訊 
　　致用大學致用大學、由前國立商學院院長徐佩琨爲校長、校務頗有進展、本學期業於一月九日上課、徐校長在港公畢、十日返滬、舉行校務會議、策進校務、學生於昨日舉行歡迎大會、徐校長訓話、略謂現代之敎育已屆轉變時期、對於實用科學、日感至要、吾校即本此旨而設立、以應環境之需要、本校現雖初創、然同人等能如此同心努力、至堪欣慰、將來吾校前途之光明、必可預期也云、 
　　南洋補習學校　吳和士所辦白克路三〇二號南洋補習學校、學生報名者甚多、各學科中、以國醫專科與書畫雕刻科最爲發達、蓋醫科主任謝利恒、爲國醫泰斗、副主任張贊臣、亦爲謝氏高足、外科之精湛與醫學之深造、早爲各界所欽仰、又書畫雕刻科主任蔡銑（號震淵）兼擅山水人物花烏草蟲走獸博古、且精傳神、得其寸縑尺素者、珍同拱璧、在蘇州美專校敎授國畫十餘年、副主任林介侯、爲全國四大竹刻家之一、現與蔡銑同主書畫雕刻科、故報名者、甚踴躍云、 
[陸鍾恩蔡演雄行後罰出　百樂門昨受挫　結果四十八比四十分　麥紅獲西青藍球冠軍]  
　　西靑籃球聯賽、中西兩雄、百樂門對麥令紅、昨晚九時會師於該會籃球房、雙方出戰以來、屢戰屢捷、此賽爲麥紅最後一戰、勝後即獲冠軍、而百樂門雖尙有三塲補賽、若度此難關、亦已步入坦途、可膺盟主、不啻錦標决賽、昨晚觀者、數近千人、西靑客滿、接觸後、百樂會以九對二遙領、繼成各九各十一、各十三三度平等、而百樂又以十九對十三佔先六分、但麥紅竟連獲八分、上半時結束、十九對二十一、百樂落後兩分、下半時開始不數分鐘蔡演雄即被罰出、麥紅更着着佔先、百樂努力進攻、迨成各三十二平手、繼成各三十五、鍾恩又被罰出、形勢頓變、結果麥紅以四十八對四十吿捷、榮膺錦標、百樂功虧一簣、殊深可惜、 
　　勢均力敵忽先忽後　裁判瞿鴻律勃朗、百樂以兩陳·周·蔡·陸出戰、麥紅則以慕·派·王·薩·勃應戰、接觸後、雙方相持不下、麥紅五人連防、百樂屢攻不入、旋勃列恩犯規、祥龍罰中開紀錄、鍾恩·演雄繼之投入、百樂以五對〇佔先、麥紅急呼暫停、以挫其氣、勃列恩衝出破籃、而祥龍達云即還以顏色、旣而蔡陸相繼犯規、勃列恩一擲兩罰、迫成六對九、百樂呌停、而派爾曼竟連取三分、成各九平手、達雲慕爾各得一球成各十一、慕爾祥龍再造各十三、競爭之烈、概可想見、百樂於對方呼停後、三元連中、而麥紅突加八分、上半時結束、麥紅廿一、百樂十九、 
　　主將罰出大勢遂去　易籃冉戰、演雄首中紅心、勃列恩即奪兩分、演雄以四决犯規被黜、錫鱗入場、王爾德罰而未中、祥龍鍾恩又各被罰、幸勃列恩王爾德均未建樹、勃遙探籃圈、應聲入網、百樂見勢不佳、呼停調許文奎入代祥龍、文奎上場慌張、被勃偷襲一城、錫鱗中鶴、慕爾破籃、是時勃一罰一擲均中、百樂亦增八分、成各卅二、雙方依然陷於鏖戰之中、卅五對卅五後、勃又吿建功、時尙餘五分鐘、鐘恩罰出、大勢遂去、賈幼良進塲、於對方投入兩球後、始中一球、此後百樂大調人馬、但無濟於事、反見麥紅氣熖萬丈、未幾鐘聲鏜然、結果百樂門以四十對四十八慘敗於麥紅、麥紅竟獲全勝而膺冠軍、 
　　麥紅 
　　擲罰犯分 
　　慕爾　五　一　二　十一 
　　派爾曼　二　三　〇　七 
　　王爾德　一　〇　一　二 
　　塞勒脫　二　〇　二　四 
　　勃列恩　十四　二　廿四 
　　總計　二十　八　七　四八 
　　百樂 
　　擲　罰　犯　分 
　　陳祥龍　一　二　一　四 
　　許文奎一　一　一　三 
　　周達云　五　一　三　十一 
　　陳學崇　二　〇　一　四 
　　蔡演雄　三　〇　四　六 
　　瞿錫鱗　三　〇　〇　六 
　　陸鍾恩　二　〇　四　四 
　　貿幼良　〇　〇　二 
　　總計　十八　四十四　四十 
　　昨賽結果 
　　持志勝碰壁六八---二八上半三五---十五 
　　友聯勝少熊四二---四〇---上半十七---十九 
　　麥紅勝百樂四八---四〇上半三---十九 
[西聯足球甲組賽　東華再戰葡萄牙　今日下午二時半在逸園　震旦遇西捕在膠州公園]  
　　西聯足球今日秩序、計有甲組兩塲、乙丙組各一塲、甲組第二循環、東華遇葡萄牙於逸園、第一循環中、東華二對一取葡隊、今日二决相逢、東華勝利仍有希望、另一塲甲組震旦再遇西捕、乙丙組華人球隊輪空、此外字林盃複賽一塲、法陸軍戰北西童於跑馬廳、茲分錄今日秩序及甲組四隊陣容如下、 
　　法陸軍---北西童（字林複賽）下午三時　安特遜　跑馬廳 
　　震旦隊---西捕隊（甲組聯賽）下午三時　卡納爾　膠州公園 
　　葡萄牙---東華會（甲組聯賽）二時卅分　張樂　逢園球塲 
　　巡邊員　沈回春，張志仁 
[明晨二次慈善足球賽請虞洽卿氏開球　孫錦順感冒麗都陣綫變更]  
　　明日上午十時半慈善足球賽第二幕、由麗都隊對英陸軍聯於逸園、屆時將敦請虞洽卿先生行開球禮、塲內並由海上著名樂師二十餘人參加演奏、歸唐喬司氏指揮、票價仍爲五角及一元兩種、現已開始預售、售票處爲八仙橋靑年會三樓及國際救濟會會所二處、麗都陣綫、原定鐵腿孫錦順任左內鋒、然今孫因上週戰俄僑時於雨中馳騁、略受感冒，改由王克厚庖代、而王之右前衛則由孟義良遞補、陣綫如下、 
[銀錢業慈善乒乓　今晚舉行]  
　　七時在八仙橋中靑　男女二組必多精彩 
　　銀錢業聯誼會、舉辦之銀錢界乒乓慈善賽、定今晚（四日）七時假八八仙橋靑年會舉行、由銀行杯冠軍四明隊對抗銀錢混台隊、賽前另請猶太女子乒乓隊與該會女子代表隊作友誼賽、裁判員陳霖笙、徐多、檢察員俞斌祺、盧仲球、票價分一元、五角、二角三種、除開銷外、悉數捐助難民、望各界仕女、踴躍購券旣賞球藝、又作善舉、四隊名單錄後、 
　　四明　劉龍洲、桂偉民、吳達權、鄭敬箴、肅益民、董裁靑、楊潔予、朱潤身、胡味塵、鄭曉峯、 
　　混合　張英、何銘、袁根山、顧錦祥、朱端生、朱學景、孫康艮、劉子餘、陳錢浩、趙智震、 
　　猶太女子　隊地飛、派脫金、高白蘭、高威却、高倍兒、 
　　銀錢女子隊　吳振華、王韻琴、徐海倫、趙華、馮秋、俞麗梅、張墨飛、 
[參加明年世運　滬市預選已向敎部請示]  
　　下屆世界運動曾、敎育部業巳决定參加、本市體育界聞訊後、頗爲欣慰、惟體育界優良選手、無論球類、田徑、國術、集中上海者數量仍佔不少、應如何推派選拔、頗成問題、故巳轉托此項出席全國敎育會講之某氏、順便向敎育部徵詢意見、一俟返滬即可着手進行籌備云、 
[港菲埠際足球賽　阜拉踝骨踢斷　本季不能上塲]  
　　（香港通訊）港菲埠際足球賽之第一仗、港隊右翼阜拉、在最後五分鐘內、爭球時足踝受傷出塲、現經X光之檢視、踝骨已斷、本季內不能馳騁球塲、 
[華聯乒乓昨日成績]  
　　益友益勝香海六比一、益友益勝永安四比三、工華勝永興七比〇、晨曦勝永興七比〇、飛馬勝秋夜五比二、太古勝辣火六比一、松花勝安利四比三、無名勝上光五比二、工華勝晨曦五比二、辣火勝華聯女四比三、飛馬勝申二六比一、益友勝晚霞六比一、 
　　今日秩序　華聯女------卜內門六時半、華聯女------海牙八時、晚乙------梁溪六時半、晚乙------申二八時、中儲------大新破浪八時半、松花------無名六時半、松花------健北八時、源遠------方剛六時半、華聯------方剛八時、晚霞------靑雲甲六時半、靑雲------靑雲甲八時、 
[益友社指導摔角]  
　　益友社自開辦國術股以來、成績斐然、該股隊員巳自五人、增至六十餘人、現該股爲提倡摔角運動起見、擬辦摔角敎導班聘請全運會摔角冠軍田毓英爲講師、該股並擬發起全滬國術競賽會、今晚七時半在天津路該社召開職員會議、 
[塲地成問題　本屆西聯足球無法結束　逸園跑馬廳卽將停止開放　展期待補賽者共四十餘場]  
　　本屆西聯足球、因最近連遭四週雨阻、展期待補賽者達四十五塲之多、而逸園及跑馬廳球塲、即將於本月二十日（星期一）起停止開放、僅膠州公園一處、可用至本月底爲止、故無論聯賽或盃賽、本季均雜全部結束、勢將中途停止、據該會秘害史必克表示、現决先將盃賽趕緊完畢、史考托盃、國際盃、字林盃、初級盃已僅餘决賽、各組聯賽亦將入最後階段、但甲組賽、因採雙循環制、最靴解决、史盃决賽麗都會對西捕隊將於下週交鋒、國際盃决賽、葡萄牙對蘇格蘭於冉下週（即十八日或十九日）舉行、倘不幸而再逢天雨、則字林盃或初級盃亦將不能結束云、 
 
 

Page 14

 
 
自由談 
[喇叭] [  楊晋豪]  
　　文藝是喇叭。我們要拿起它，吹響號聲來鼓勵抗戰，引導抗戰！ 
　　把文藝看做政治的留聲機的，是太誤解了文藝的本質及其效用罷！文藝果然有政治性，並且果然也有停留在政治的後面協助着政治鬭爭之行進的；但是其中的政治意識，决非由作家死板板地裝配進作品中去，而是通過了作家的感性，借了逼眞的形象，很自然流露出來的。在那看淸了歷史發展的必然規律，瞻望着光明前途而力求進取的作家筆下所寫出的作品，並且是超前了政治一步，以先鋒的姿態，引導着政治鬭爭的行進呢。 
　　把握住文藝這一喇叭，用它來吹起行軍曲，更用它來吹起衝鋒號吧！ 
　　認爲文藝是反映現實的鏡子，是不錯。但這面鏡子，並不是僅僅能照出現實之浮面的平面鏡，更不是離奇地歪曲現實之眞象的凹凸鏡；而是把微細得看不淸明的東西放大的顯微鏡，把蓋着覆布的實質暴露的X光鏡，把那將來的動態呈現到眠前的望遠鏡。在道面鏡子中所映照出來的，不是靜的現實之表皮的現象，而是動的現實之本質的景况。並且，這面鏡子並不是死冷的，它中閒還包藏着生命的活動，心靈的吶喊！一片動人的喇叭的號聲，它在揚發讀者的思想，激勵讀者的情緒，鼓動和引導着讀者奔赴於現實之革故鼎新的鬭爭！ 
　　寫出個人之偶感的作品也容許有，寫出巳成之事象的作品是需要有；但是我們要請求作家們少發些私自的呻吟，少叙些瑣碎的經歷，而多寫些體驗着集體的共感，照明着現實發展之路的作品，使文藝的作用更進一步，成爲站在政治鬭爭的前列，吹起先鋒的號聲，而引導着鬭爭行列的喇叭！ 
　　在這抗戰建國中的抗戰文藝作家，應把過去所遺留下來的敏感，展開爲對於抗戰建國之銳利的警覺性，讓自已所描摹下來的偉大史詩，一字一字都成爲一聲一聲的吹號，用了這文藝的喇叭來揭示那人家所不大注意而其實已經存在的各種動態，來預言那人家所尙未遙見而在今後所必然到來的各種光景，來敎育大衆一致地起來把沒有改革的改革，沒有推行的推行---使我們今决的抗戰建國，加速而且澈底地得到最後勝利。 
　　勿拿了文藝這喇叭，吹起萎靡哀傷之音罷。作家們，請跑上前去，挺直胸膛，舉起它：「打的，打的，打的......」吹響那抗戰建國的行軍曲，衝鋒號吧！ 
[雨夜的汽笛] [  岳彬]  
　　雨絲飄飄地落下來了；高空沒有月亮，沒有星星，整個江面是黑沉沉的。汽輪急促地駛進着，機聲輕微地冲破這死般的沉靜。水發着腥味。 
　　陳宜望着後面的四艘汽輪，也正急促地向陳墓鎭駛進着；又瞧着那無邊無際黑暗的天，心中異常的悶急。在他的身旁，坐着盧平，低着頭------他在思想着呢。 
　　船中，滿堆着軍火和彈藥；船沿安置着小鋼砲，機關槍，在舵房的後面艙板上，×軍全付武裝着。接連十幾决游擊隊的奇襲，使他們異常的驚慌和憤怒。他們只靜靜地在艙中坐着，踱着，船上的燈光黯淡 
　　『怎麼辦呢？』陳宜蹲了下來，看着盧平那塗了油似的臉，低低地問。 
　　『......』盧平仍然低着頭沉思着。 
　　陳宜又望着江面：廣闊而平靜。 
　　『怎麼辦呢？」又向着盧平問着：『大概只距離八里吧。』 
　　『嗯，八里，』盧平冷靜地回答------又沉思起來了。 
　　雨絲總是飄麗着。五艘汽輪更急促地駛進，船頭冲水聲和機輪聲更響亮了，整個江面，沒有一點燈火，像死樣地寂靜着。 
　　『汽笛間內外有鬼子麼？』盧平突然問着。 
　　陳宜就仲着頭向汽笛開探望了一下，又縮回去輕輕地說 
　　『門......』 
　　盧平趕緊推了他一下，陳宜慌忙止着嘴------三個×兵正用着沉重的脚步踱過去。 
　　看着他們去得遠了，才繼續說： 
　　『門外有二個鬼子，裏面可不知道。』 
　　盧平皺着眉，又沉思起來了。 
　　五艘汽輪仍然向陳墓鎭急促地駛進，雨點大起來了，夜更顯得沉重。 
　　『只差五里了啦！』陳宜的臉漲得通紅，更惶急了，『你怎地老是沉默着？』 
　　『鎭上沒步哨麼？』話是那麼輕『這樣的雨夜，步哨能看得見麼！』話是急促着：『照情形推測起來，鎮上的人許還在做夢哩！』 
　　盧平站了起來，望着雨夜的江水，烏黑而又渾濁，水腥氣特別濃重，堤岸在雨點中看起來像要沉在水裏似的。 
　　『你有什麼辦法呢，』陳宜坐得不耐煩，又站起來，惶急地說：『只差二三里了啦！』 
　　盧平被機聲攪得難受，但他已决定了一切，他把嘴凑在陳宜的耳邊：『......衝進去拉笛，我援助你......。』 
　　『不要猶豫，犧牲了自己來救幾千幾萬同胞是値得的。』盧平望着陳宜遲疑不决的態度，鼓勵似的說着。 
　　『不，我可並不是爲「死，」的問題；爲國，爲家，我該幹，只是，我們還得謹愼從事，------汽笛間是吾有人呢？』熱情，懇切，臉更紅了。 
　　『趕緊』裏面的人决不會料到你那一着的。』聲音很堅决，仍是那麼輕輕地。 
　　雨絲飄麗着，汽輸更急促地駛進，離去陳墓鎮的白塘灘只有一里半了。 
　　『好！幹！』 
　　陳宜猛地向汽笛間那裏衝過去，一個×兵跑來攔阻，這個雜差，但突然銳呌一聲倒了下去。 
　　『碰！......碰！......碰！......』 
　　槍聲響了，喊聲，步聲，混亂成一片。 
　　船緩慢了。在黑暗的角落裏，盧平不知從那兒得來一枝來福槍，沉着，勇敢地射着前面的敵人。 
　　『嗚！......嗚！......嗚！......」 
　　『嗚！......嗚！......嗚！......』 
　　突然，汽笛嘹亮起來了。 
　　盧平知道他已經完成了任務，自己便現出最後的微笑，奮着滿有槍痕的身子，帶了沒彈的槍枝，向江面跳了下去。 
　　在白塘灘那邊，有一羣人影晃動着------是在睡夢中聽見嘹亮的笛聲跑來抗衛的。 
　　『轟！......轟！......轟！......』 
　　五艘汽輪發着空砲，又急促地駛着回去，------整個「奇襲」的計謀是粉碎了。浪花飛翻着，拖得長長地......江面上漸漸地浮起兩個屍身來。 
　　汽輪已經望不見了，白塘灘仍聚集着無數人影在晃動着 
　　雨的夜動盪着。吹過一陣曉風，黎明到來了。 
 
[雨中春筍各爭雄]  
[「蘭州空戰獲大勝」] [  郭尼迪]  
　　通俗歌謠 
　　二十三日天氣淸，碧空萬里無片雲。名山大川都不表，單表一座蘭州城。蘭州地處甘肅境，四通八達天下聞。正當是日中午十二點正，大街上人來人往鬧盈盈。忽聽得的鈴鈴鈴醫報嗚，又知討厭的敵機到來臨。各家店舖從容不迫把牌門上，胆小的市民防空壕裏暫躱身。不一刻，表軌軋軋聲隱隱，機身遠遠看得淸，一字人字分行列，整隊飛來氣騰騰。好比似秋天雁陣，好比似點水蜻蜓。試把指頭數一數，二十架不差半毫分。我國空軍早己有戒心，說時遲，那時快，升臨雲空候端正。機中坐的是一個個碧血赤心的飛將軍。不待敵機米身近，風馳電掣向前迎。霎那間，機關槍聲劈劈拍拍連連響，彷彿如除夕夜裏鞭砲嗚。雀起鶻落遑技能，威風凜凜無與倫。一塲惡戰就開展，驚天動地泣鬼神。敵機見有準備心慌張，立刻陣容盪散亂紛紛。只得是手忙脚亂來招架，困我重圍欲逃萬不能。愁雲冪冪風颼颼，日色無光宇宙昏。忽聽得轟隆一聲震山岳，一架敵機著火炸藥崩，黑烟瀰漫不分明；從雲頭里一個筋斗直往下界沉，骨碌碌，骨碌碌，好比似斷綫風箏儘翻身，葬送了櫻鳥閨中夢里人。我機一見胆氣壯萬分，橫衝直撞不容情。敵機是士無鬥志將無勇，東奔西竄思逃生。又一刻，轟隆兩下如雷霆，兩架敵機亦遭覆轍化灰燼。形勢頓時又一變；各敵機加足速率四力奔。我機奮勇尾追擊，飛將軍個個笑盈盈。接二接三的敵機被擊中，堅落城東十里墩。這一次敵機總共喪九架，世界報紙齊喧騰。諸公聽我結後文，這呌做「蘭州空戰獲大勝。」 
[曹聚仁先生（下）] [  吳紫金]  
　　三雜文家 
　　且先引一段曹先生的自白 
　　「我相信世間並無無所爲而爲』的文章，白居易謂：『文章合爲時而作，詩歌合爲事而作。』至少我的執筆爲文，都是有所爲而爲。......在大潮流中，我也會如泡沫一樣地在浪花上浮起；先先後後，寫了近百萬字的雜文。我决不自己菲薄自己，對於推動時代前進，决不躱一點懶。」（文筆散策：前記。） 
　　羅曼·羅蘭說：「世間只有一種勇氣，那就是照實在地正視現實，------而且愛牠。」决不躱一點懶的曹先生，屹立在現實中推動時代的前進的車輪，始終保持着堅强的衂性，不折不撓。這在他的雜文裏，隨地都可看到他的那奮臂高呼的姿態。「我的雜文，」他說：「巳經盡了爲時而作的職責。」這是」點也不誇張的。 
　　他用他的筆鞭撻着自己，鞭撻着不合理的社會。 
　　他所奉行的是努力主義，他對於人生的看法是：人生就是戰鬥，------不絕地戰鬥。他最不屑那班迴避的，畏懼的，不敢從正面和人生相對的樂天主義者和遯世主義者，他諫諍地說： 
　　「......種種自己麻醉自己的躱避的方法，......只能如鴕鳥一樣，把頭躦在樹林裏，當作自己已經躱起來了，讓獵人捉了去宰割。」（談魏晋閒文人的生活） 
　　四　老戰士 
　　果戈理在一千八百四十七年，寫信給茹靠夫斯基說： 
　　「作家，你先得像一個人和像自己的國土上的同胞一樣地培養自己，然後你再拿起筆來；吾則，一切都將歸失敗。」 
　　我們並不需要羅士特萊夫型的作家，------那種大言炎炎的空談主義者。在大時代中，作家都應該更刻苦地培養自己 
　　曹先生的一貫的生活是堅定挺進的，他是最知道培養自己的作家之一·當「八一三」的戰禍一啟，他就毅然地去掉了那身的靑竹布褂，放棄了養尊處優的大學敎授的生涯，挾筆從軍，冒槍林彈雨，任東西南北地馳騁着了。 
　　兩三年前，他曾發出了「百無一用是書生」的論調，當時很受到指責。實則我看，曹先生雖然和黃仲則同樣地慨嘆了這一口氣，但兩人的觀感却是絕對不同的。黃仲則一生窮愁潦倒，靑紫莫拾，牢騷滿腹，他所有的是沒落的士大夫階級的太息。而曹先生呢？恐怕他自己感到在這大時代中，一個文弱的書生，很可慚恧的，紙上空談，無裨實是，所拿出來的力量是那樣地微而又微，因而他才憤激地說：「書生是怎樣一種不中用的東西！」 
　　他希冀自己能在現實的洪爐中錘鍊得更堅强，更有力。 
　　現在，曹先生是越發地勇往直前了。謹祝福「靑竹布褂」的敎授，祝福「戎裝」的老戰士 
中篇小說 
[烽火中] [  周燕]  
　　請帖到了獨眼李那裹，獨眼李大吃一驚。他萬想不到他不敢去招惹葉團長，葉團長反而注意到了他。他原是個有勇無謀的人，當下急忙持了請帖，來找蕭麻子，商量對付辦法。 
　　蕭麻子見請帖上也有他的名字，心下不禁之一喜，但這喜歡的時間並不長久，眼珠一轉，立刻便叉換了一番心思，他冷笑了一聲說： 
　　「來者不善，善者不來，他們决不會無緣無故的來請我們，這裏面一定別有作用，說不定就和楚霸王的鴻門宴一樣，我們倒要防備些兒才好。」 
　　「那怎麼辦？我們還是不必去吧！」獨眼李有些發急了，那隻獨眼張得特別大。 
　　「不去可也不行，」蕭麻子挺起了胸脯說：「我們决不能對他們示弱。」 
　　「旣然他們的來意不善，那我們就該見機而作，倘若再跑到他們那邊去，不是自投羅網嗎？」獨眼李擔心地說。 
　　「怕什麼？他們會設計，我們也會設計，只要防備得周密，就是龍潭虎穴，也不見得不能逃出來。去是一定要去的，不過在沒有去以前，我們先得打點一下，才可以萬無一失，不受他們的暗算。」 
　　「有了！有了！」獨眼李急然喜溢眉梢的說：「我有一件避彈鋼馬甲，是從前一個徒弟送給我的，我已有多時沒穿了，現在就穿了去，不怕他們會把我怎樣。」 
　　「道當然是一下要着。」蕭麻子點頭擺腦的說：「除此以外，我想在沒有去以前，先派幾個弟兄，改扮鄉下人，到合浦鎭上去打聽消息。到了那天，我們一同去，多帶幾個弟兄護術，再呌改扮的人都暗藏傢伙，在外面接應，要是出了事，大家裏應外合，那怕他的人再多些，也不難殺出一條血路來。」 
　　「好計！好計！你眞不愧是我的軍師！」獨眼李拍拍蕭麻子的肩頭，伸起拇指說。（二四） 
 
 

Page 15

 
 
[商業新聞　金融北帮獨力購進　現金漲風再起]  
　　昨本市現金烚赤暗盤市况驚人漲風、東山再起、蓋供售籌碼本屬有限、而經萬與與某錢兌業均代北帮獨力傾進、且銀樓帮及另兩錢兌業與金號等雖有吐出，但逐漸扳價奇苛、致價又接連衝出二千一百三十元至四十元兩重關外、呈由低步高之勢、終又昂至二千一百五十元關口、竟復激漲念元、各方人心重又趨堅、然交易仍不旺、首飾金亦步高二元、關金等已轉跌、 
　　粭赤又漲二十元 
　　自晨每條（十兩）初無做開、直擯持至十時許、始見某錢業進銀樓帮五十兩、一千一百三十三元爲開盤價、較之前收做高四元、開後某掮客復代北方投機商大量購買、且其時售者頗稀、續向高峯推進、某掮客進銀樓帮五十兩、價三十五元、又進銀樓帮五十兩爲三十六元、再進錢兌業五十兩爲三十七元、後又進現金號及銀樓帮各五十兩、均三十九元、時已十一點半、此後市况轉寂、價亦呆定、迨至午時、未見做開、故午收價仍爲三十九元、午後因聞外滙潛勢父緊、人心益加向榮、加以北帮投機商又託某錢兌業力吸、且供售者更稀、漲勢加厲、首由某錢兌業進銀樓帮五十兩，價四十五元、未幾又進同業五十兩、一躍而爲五十元、最後再進同業五十兩、二千一百四十九元爲晚收價、結果較上日軋漲二十元、（全天十七元差度）、現余號之本牌金售出價二千一百六十元、收進二千一百四十五元、現標金照掛牌金低五十元光景、均無做開、 
　　首飾金掛大二元 
　　銀樓首飾金每兩兌出初均未更、迨至午時因烚赤潛勢頗堅、由司月老鳳祥發出通知單掛大一元、牛後三時四十五分、因烚赤繼續高昂、故再掛大一元，大同行改懸二百十八元、新同行二百十六元、收進二百二十元、 
　　英純金復向下游 
　　二日倫教電、英純金復向下游、每盎司回縮一辦士半、還達七鎊八先令三辦士半、致中央銀行之中國現金收買價亦降低至一千三百十元零六角、掛牌海關金亦低二厘、計二元三角九分二厘、上海標準標金價亦隨降一元、計一千二百零五元九角、 
[英美金鎊　爭購未恐不及]  
　　昨日英純金跌一辦士牛、英美滙兌降一二五、外滙洋行結款甚殷、銀行賣意未爽、市價一度軟弱、後因港電拋塞、頭寸寬裕、市價轉趨聲定、未分榮辱烚赤開盤堅昂、津帮復來搜羅、金號錢兌業等跟隨收納、金價激烈上漲、全日交易甚旺、收盤堅昂、外幣因金價高漲、英美金鎊需要復殷、投機興奮、市價激升、英美金票等需要亦盛、爭購未恐不及、市價多數上升、傷少數因滙票穩定未更、門市交易甚旺、公會成交亦盛、永豐出長泰進美金票五百元、鎮興出長泰進美金票三百元、承泰出長泰進美金票三百元、永變出鎭興進德金蔡三百元、寶成出永豐進香港票五百元、永盛出永豐進香港票一千元、長泰出新泰進英金鎊二十個、承泰出惠通進香港票一千元、昨日市價、英美金鎊各升五角、英金票升八分、美金票升一分三釐、香港票升三釐法郎票降五毫、新加坡票安南票德金票各升一分、澳金票升二角、其他各幣、俱未更動、 
[外匯需求復旺盛　賴匯豐維持得平]  
　　滙市昨以各大洋行結款殷繁、兼外行有利復代平津外商銀行跟踪猛扒、加以本市外商銀行（除滙豐外）、賣意淸淡、而吃胃則佳、故潛勢步緊、計英金一度退爲八辦十一〇九三七五、前存亦曾軟至十五元八一二五、然卒以滙豐湧塞維持、故形勢遂復回平、結果英美兩滙仍不分榮辱、唯成交殊暢、港匯雖洋行亦來猛吸、但以外銀行供售亦殷、故爲狀依然平穩、 
　　晨初以倫敦大條近期回長〇六二五、遠期勿動、紐的銀價仍未更動、倫敦生金回縮一辦士半、滙兌英對美降六毫、對法對滬均無變更、美對英跌一二五、對法對滬亦無升降、中央掛牌各滙呆定如故、銀行晨開賣價英滙八辦士一二五、美滙十五元八七五、較之前收均平、開後各外商銀行突來猛扒、幸英行滙豐尙肯僅量供給、致狀况乏變、有利大通某行吸進滙豐英金八辦士一二五、兼美滙十五兀八七五、滙豐掛牌揭曉勿動、及白銀平衡稅揭曉大二釐半、計微百分之七·七五、此後各大洋行亦來吸購、但其時外商銀行除滙豐外供意頗淡、致美滙略帶軟化、洋行扒結匯豐英金八辦士一二五、繼之又結進其行美匯十五元八四三七五、後某洋行亦吸進荷蘭港滙五十四元三七五、爲狀頗穩、迨午收滙豐銀行賣價、與晨間無異、 
　　後市各大洋行復來猛扒、且外銀行供意頗淡、致潛勢步緊、洋行結進外銀行英金僅八辦士一〇九三七五、兼購結某行美滙祇十五元八一二五、最後洋行又吸進外行安達港滙五十四元三七五、故形勢漸平、晚收滙豐賣價英金八辦士一二五、美滙十五元八七五、唯其他外銀行對以上晚收價、供意頗淡、結果較之前收英美兩滙仍無榮辱、港滙亦未分軒輊、 
[大條近長遠平]  
　　二日倫敦電、印度買進、有人補空、進者知足、市面平穩、收盤後仍平、有少數照掛牌價買進、大條銀近期回長〇六二五、遠期勿動、紐的銀電、美銀價依然呆定如故、又孟買銀電、印銀市况牛靜、現貨與近遠期俱未更動、 
　　貼現猛漲三元餘 
　　昨匯劃票據貼現率、再趨高昂，因交換所忽見提高至四十元、致市上亦突出四十元關外、每千元初仍在三十七元半左右盤旋、旋聞交換所價已提高、供者觀望、價遂步高至四十元零七角半、午刻四十元零五角、下午一度升達四十一元高價、最後價爲四十元零五角、比前日猛漲三元二角半云、 
[證券債市在雙方競爭中]  
　　證劵暗盤、昨日市况、雙方競爭仍非常激烈、趨勢多方已絕對優勢、交易極爲踴躍、買戶實力愈見充足、因自紅票息票可以九五折貼現後、購買力乃極度增加、據金融界估計統一公債之在上海者的居半數以上、此决應付之紅票息票的三千萬元之譜、其實力之驟然增加、市塲多方之優勢、實有所自來、日俄漁的問題，漸趨尖銳化、英國態度亦明郎化、環境優轉形勢巳成、愈足增加多方之興趣、昨日市塲競爭情形、以十號兀大之繼續賣出、仍在作最後之奮鬥、賣出數量的居六七十萬、當盤因賣出逾量、當塲收回十餘萬、勢已成强弩之末、查該號之連日交出現貨、初爲百元票、繼爲千元票、今巳爲五千元票、其實貨巳可想見、而買戶之踴躍。竟有過之無不及、市價一日數變、因北帮十一號及三十五號以及散戶等需要極殷、乘機吸收、終成求過於供之局勢、而趨漲、經此數日競爭之後、空方已見縮手、趨勢漸有向榮之象、開盤時三十五號首先買進、繼之者爲十一號、因元大之竭力壓迫、當時空方稍見優勢、市價回小二三角、三十五號再行買進、而十號亦轉賣爲買、惟七號亦有賣出、而同康永康及四十九號又來收買、勸工銀行亦有相當需要其間散戶之零星收進、爲數亦鉅、競爭結果、仍微好五分一角全二角、趨勢巳見一致、成交數總數的計一百十餘萬之多、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交華商證劵交易所股五十股、價爲二十六元六角、又大中華火柴股成交數目甚鉅、價爲十二元零五分、據云有千餘股之成交、未知確否、 
　　倫教中國外幣債券本月二日（星期四）掛脾行市、善後公債等三種各升半鎊、善後公債英發債票價為四十九鎊、費克斯飛機依票價爲十四鎊、湖廣鐵路公債德發有印債票價爲二十鎊、其餘均無變動、英倫實貨供給計有中法美金五厘公債二千鎊、（即美金一萬元）、結價六十六鎊半、照市抬半鎊、 
　　倫敦英商遠東各公司股票本月二日（星期四）掛牌行市、銀行股互爲升降、麥加利銀行股續跌五先令、價爲九鎊、匯豐銀行英倫註冊股續升一鎊半、價爲八十八鎊、開平煤礦不記名股回落一便士牛、行市仍爲十七先令三便士、餘者無變動、 
[兩英商行將派息　茂泰與會德豐]  
　　本埠英商茂泰有限公司頃經董事會議决派給一九三八年份末决股息、每股國幣三元合計全年股息、每股國幣五元、（每股票面銀十兩）一俟本屆股東大會舉行後、即可開派云、 
　　又本埠英商會德豐拖駁有限公司（Shanghai　Tug　and　Lighter　Co.）亦經董事會議决、派給一九三八年份優先股下期股息週息三厘半、共計全年週息七厘、及普通股末决股息、每股國幣二十四元、全年共派股息國幣三十四元、（每股票面銀三十五兩）一俟提交股東大會通過後、卽可開派云、 
[雜糧　連豆傾銷]  
　　大連豆市面、因該埠市價頻漲、且老頭票又升、致人心震蕩、兼之崇明沙黃豆售價步挺、有相等連豆之勢、故一般辦胃傾向連豆、當由日高拋出三月下半起四月底止共成交三十餘車、價自八元一角二分步升至八元一角五分收盤、崇明沙黃豆南洋帮辦去六百餘包、價爲八元一角三分至七元九角八分、比上日市再騰五六分、查豆子出口、今有三百八十包運往汕頭、又二百三十包運厦門、又二千二百三十包運往香港、又生仁四百包、亦裝往香港、 
[三島市再跌　麩皮有下游勢]  
　　昨日麩皮市面、在滙價關係及三島市再跌二角之訊下、市有下游之勢、但壟斷者尙無顯著放手、昨祇回籠貨做開福新小包麩一千二三百包、價爲四元二角現鈔、刻下廠方無流動籌碼放出、實受十幾萬之拋盤貨牽制之故、查麩皮出口、今有五千五百包運往厦門、 
[糧食　民食維難已露米糧漲風終不可遏　糯米已出十七元　粳米亦在十四元　距出新為時究屬未遠無如漏不塞有何術]  
　　糯　米漲風仍熾、因內地到源稀少、不敷需求、昨又漲半元之譜、特貨己出十七元大關、厚薄粳亦因到源不旺、河下仍祇四五號、車運來句子三四千包、當局負有調節民食之責者、雖在報紙大事宣傳、界內存米充足、以爲無虞、但近兩月來、常見虹口各碼頭巨輪大舶、所裝來者都是貨物、所裝去者則以米糧爲多、則滬上糧食來源、安得不見匱乏、今距出新未遠、滬上存米尙充、而新年以來、所漲巳達元許、來日方長、此而不圖挽救、終有粒食維艱之一日、昨日嘉穀堂米價已見十四元之高價、米市開盤常帮高粳亦叩十四元關、其中關者殊見帶混、升高二三角不一、杜羊尖埠尖去路稍遜、加幾分或一角、但宜興羊尖亦至十三元三角、埠尖爲十二元五角、 
　　客　秈續有轉口去化、市氣繼續向上、交易尤見與旺、上下午統市開出五六千句之夥、行情續漲角外、南京高秈昂至十一元二角、高蕪秈漲至十一元八角、行盤允比平日挺足、大市貨更形活潑、中决則祇有本街散戶辦之、蕪湖客元因杜元缺貨、客元來源亦不能蟬聯、昨市乃與變陰同漲六七角、惟西貢洋米連日步昂至十五元二角後、貨生雖欲再度喊高、而交易已愛沉靜云、 
[麵粉北銷難期開展　麥市僵局更難打開]  
　　粉市昨並無特色、南北兩帮客銷巳不若紅盤後交易之熱鬧、究緣北洋帮以當地洋粉充斥、對於申粉需要、僅爲搭配性質、大量去化、難期開展、惟南洋帮進冑尙活動、但亦無整批成交、買賣雙方、意志不尙、統市僅開軍船各牌粉三萬四五千包、二號粉仍爲四元七角半、三號粉四元五六角、四號粉四元二角、因貨稀未有妥交、市面尙在醞釀中、今日有粉三千五百包運烟台、五千三百包運天津、三千包運汕頭、一千包運厦門、 
　　麥市交易淸淡如故、新到貨殊見寥落、大都直接解廠、其作價當然略有參差各廠對於原料、並不貧取、僅能應酬性質、不願放價吸收、市面僵局、一時尙難打開、擯持終日、卒無妥交、聞有送廠貨一二百包、售價與前開相仿、 
[南北貨　紅芡又升三元]  
　　紅芡昨日客貨又開出十五袋、貨身及色光俱屬高超、故又抬起三元、以三十八元成交/市勢甚拏、 
[疋頭國貨細布　銷數不巨粗布有躉批成交]  
　　國布白貨十一·十三·十四各磅粗布、連續有躉額成交、廠盤每疋漲一角至二角細布細斜華廠雖有二三十種牌子而出品數量小巨、近因市價遠昂於東疋、染色去路銳减、客帮現銷數量微雜、市上存積頗盛、售盤難以提高、惟大鵬細布經某染廠本素用國貨坯布之决心、獨家採辦二百包、價十二元八角、市價升漲五分、廠盤尤昂花色貨均平穩、川滇帮採辦色丁·花布·蔴紗·府綢等貨頗爲熱鬧、惟花色雖多、數量不巨、川帮辦一千數百疋、均打郵包、滇帮以船雙稀少、裝貨爲躉位所限、購儲滬埠各貨尙難暢裝、辦意因之淡薄、溫甬帮辦細布。粗布。漂布。府綢。洋紗。標　布等二百餘件、連日裝出漸旺、 
　　東布昨白貨市盤又形回挫、良以本街染廠實銷尙未旺動、津帮採辦若斷若續、故昨日成交仍祇本街四五百件、各牌細布每疋跌一角至一角半、細斜比較稍堅、跌五分至一角、而同　心思仍昂、續向東棉洋行承開各牌細布。細斜。總計的千件之譜、十二磅彩球細布開價每疋十二元二角半、龍頭十二元二角、喇叭童十一元九角半，龍頭細斜十一元六角半、藍雙魚細斜十一元四角半、 
　　今日疋頭出口、有二百六十五件運烟台、二百八十五件運汕頭、二十七件運厦門、九十五件運香港、市益平、趨勢和緩、客帮 
[紗花　汕頭被炸　棉紗實銷又見减色]  
　　紗　實需較淸、惟北帮對於十支粗紗仍有需要、無奈各廠出貨較尠、大都皆被搜羅殆盡、故市價日見緊俏蓋此項粗紗、日廠素不紡織也、故生意一起、非向華廠採辦不可、至於細紗銷路、不若上日之旺盛、南華諸帮、胃口呆滯、因汕頭被日機轟炸、人心稍有顧慮、實銷又見减色、但同業互做交易、依然熱鬧、有一部份將現貨賣出、掉進棧單貨、市價因之無大變遷、惟十支粗紗及三十二支四十支細紗情况、略形挺秀、 
　　現紗晨初開盤、有一部份議論謂閩南被炸、市面或有下跌可能、同時客銷不暢、所幸塲中賣者未旺、開價平而不動、廿支雙馬價爲四百元、與上日無甚軒輊、繼以同行某仍來掃數收進、又復回升一元、爲四百〇一元、棧單價爲三百九十七元、迨至收盤時、聞實際交易不繁、又轉軟勢、二十支雙馬收盤價仍爲四百元、棧單價爲三百九十六元半、午後雲南溫州兩帮均有交易、人氣較昂一步、十支粗紗三十二支細紗兩項價格獨堅、二十支紗平、結果全日各方成交統計二千四百七十包、其中同行占一半以上、行情二十支雙馬天女價平、特金城漲一元、十支粗紗漲二元、三十二支細紗飛漲五元左右、廠方由信和廠開出四十二支松鹿五十包，價爲五百元、申新　開出十支宜子軍五百包、價爲二百九十七元半，安達廠開出十支飛虎一百五十包、價為二百八十八元半、和豐紗廠開出十支紅荷蜂三百包、價爲二百八十五元、今日出口有三百八十五件運汕頭、七件運厦門、五百三十件運香港、四十件運烟台、四百三十五件運天津、進口紗昨由寗波運來三百件、茲將各帮買去之額理列左、 
　　同行一、六五〇　厦門　一〇 
　　江西　三〇　雲南　三二〇 
　　溫州　一一〇　汕頭　四〇 
　　寗波　四五　南洋　五 
　　天津　一五〇　福州　一五 
　　內地　五五　湖南　四〇 
　　統計二、四七〇紗市情、異常渙散、各方需要甚少、售價下挫、比上日跌二元之譜、二十支水月現紗價爲三百三十四元、二十支藍鳳現紗價、爲三百二十九支、 
[姚花續到萬餘包]  
　　---特種每對開七十元--- 
　　本棉生意雖無大批成交、然廠方及同業零星需要繼續不解、故市勢異常堅靜、惟日廠絕無舉動、不過各廠採辦外棉為旺、蘇北一路來源未見、大概在元宵燈節以後、恐有大批抵滬、據棉商云、產區之價甚低、以販運艱難、通州美種花僅售五十元外、如能運輸到申、獲利之豐厚、莫可言喻、姚花近以手續辦妥、每日紛紛抵滬、昨日又到一萬二千一百件、寗波姚花特種價每對七十元、計（一百二十斤司馬秤）、茲將現棉售開之價格並 
[絲茶　日美絲價已回小　輯里絲又創新高價里昻絲價仍在上漲]  
　　昨日絲市日美略形回小、紐的近期跌一分、遠期跌三分、橫濱現貨未開出、遠期小十七元、惟里昂獨見再漲、計日絲漲三法郎、上海絲A字漲四·五〇法郎、B字漲二法郎、本埠絲市、內外銷均呈觀望、用戶方面交易同見清淡、全日僅做開十五担、輯里經正牌做開一千一百元、羅濱漢白廠一千九百五十元、都爲最近二週來漲風中之最高紀錄、預測國外市塲、或將不致再創高價、蓋聞橫濱絲價、本以一千元為限度、如再高漲、誠與新繭價格有關也、本埠絲市漲風、其主要原因、雖由於國際市塲之日趨高峯、國內原料之行將枯竭、但自漲風掀起以來、外銷市塲之停頓、原料之轉輾易手、如奇貨之珍、使生絲市價之飛騰、與國內外實銷分道揚鑣、故漲風之基礎、實甚脆弱、蓋囤戶終有籠之日、外銷須中外絲價接近、內用須綢廠能適當消化、故縱使絲價或龍再漲、但危機終未消滅也、如　來本埠綢廠之停開夜工、以節省原料、而觀望絲市、即內銷市塲畸形發展之初步病象也、茶葉昨有四千三百二十件、由寗波到滬、 
[油市　油餅為　大連餅歸信泰獨家經理　生豆油兩重壓迫而大漲]  
　　豆餅　市况、昨被大速餅全部控制、致其他各餅一無交易、聞此决大連餅由信泰羅某獨家經理、計售出現光邊餅二千餘片、價爲三元一角二三分、訂四五月份交一萬餘片、價爲三元二角、 
　　豆油　在產價及匯水二重拔升之下、再見騰漲五六　角不等、刻下輪裝車運銷塲在此燈節之候、開始萌動、故行囤頗多追進、計成交大連現桶油七百桶、價自二十八元七角步挺至二十九元、訂二月下交二百桶、價爲二十八元七角九角、大簍油一百五十件、價爲二十六元二角、豐年油五十桶、價爲二十八元四角、連岐一百簍、價爲二十六元五角至七角、 
　　生油　產價昂貴、來源寥落、存底日薄、兼之豆油緊俏、浙東辦胃頗活、故行情再砌六七角、成交膠州油七百餘件、及靑島聽油二百餘聽、 
[日廠所購美棉　今日抵埠]  
　　外棉市價、紐的棉市頗堅、布疋銷數日見起見、議員施密斯之棉　提案、將於日內略加修正、即可通過、關於貸款棉之出售問題、雖經各方要求、請政府先行放出若干、然按照目前形勢、貨款棉之放出、年內不致實行、因之人心異常挺秀、棉市看好也、昨日紐約漲一至四磅音、印度停市、但預測仍漲一羅比、埃及漲十餘磅音、匯兌叉疲、折合法幣、計美棉及巴西每擔漲六角、印棉漲四角、埃及漲一元餘、 
　　滬埠外棉交易、昨轉形靜叔、祗有安達廠訂購印棉平果兒三百包、合送廠價五十九元七角半、又購白洛區三百包、價七十一元一角、點綴棉市、日廠均無交易、又今日將有光耀輪進口、運來美棉一萬五千餘包、停泊黃浦碼頭、此次運來之美棉、大部係爲日廠所購、 
[呢羢　春貨呢羢　郵遞擁擠]  
　　呢絨近本客帮俱有相當成交、平津帮配辦允旺、以西裝料占多數、拆貨帮賡被咸有出到、先後由郵局寄出包裹頗爲擁擠，春貨居十之七、法蘭羢蔴膠布等夏令貨居十之三、其他川滇黔湘浙贛等處、陸續寄出、亦不寂寞云、 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[苦肉計] [  流風]  
　　少時看三國志演義的時候，看到黃蓋用「苦肉計」心里總覺得很不以爲然，因爲一旦「苦肉計」用得失敗了，豈豐一員猛將，白白地犧牲了麼？「苦肉計」是一時的，只能取巧制勝，而猛將在戰爭的延續中，是怎樣的寶遺呀！ 
　　但是戰術上所以要用到「苦肉計」，實在可說是「賊嘸法」，旣然到了「賊嘸法」的局面，自然也顧不得「苦肉計」是否是冒險的舉動了。以致「內」雖「苦」了，「計」仍不得售，弄成「偷鷄不着蝕把米」的局面者，這正是「自食其果」。 
　　隨便舉一個例子來說，如前晚南京路的所謂「炸彈案」，如果發生在某方不向租界進攻的時候，這是誰也不會起懷疑的，而現在這「炸彈案」是不免帶有「苦肉計」的氣味了，這是一；第二，散發「敬告跳舞朋友」的傳單，雖然內容頗爲激烈，現在這國難期間，還有良心跳舞作樂麼？下面署名的又是「血魂鋤奸團」然而，小脚裝大脚，總有幾分露出破綻來的，例如那張傳單中的句子，就帶有點「蕩漾氣息」了，只要你時常留心「傀儡報紙」的，便可以瞭然了。 
　　像以上這樣的「苦肉計，所謂「跳舞朋友」倒真的被嚇得心驚肉跳，覺得舞塲究非樂園，天堂似乎還有欠缺，因此相偕愴惶逃出舞塲，而回家去「安分守己」！可是「眞正的目的」達到沒有呢？回答說是沒有！而且十足的暴露了戰術上確是到了「賊嘸法」的局面了。 
[談談學校刊物] [  次愷]  
　　學校刊物本爲學校辦理處或學生組織之出版股所出，專發給校內師生以供閱覽。而亦有多數學校以此種刊物，銷售校外。或流通論道中校之內，收切磋之功，或插足於刊物之林，廣風行之域。是爲學校刊物之變質。此種刊物，在書報攤中雖屬罕見，而可目爲上海各刊物中之一類。此種學校刊物本非大眾需要之雜誌，故發行者每感流通之困難。茲爲系統之肯瞭計，特將學校刊物別爲二類如左： 
　　（一）學校流通性 
　　如懷久女中之「輪軸」。（從略） 
　　（二）社會流通性 
　　卽本篇中將述之刊物，據作者所知僅有四種，半數已停，一種停續未知。 
　　學校新聞　發刊於五六個月以前。編輯動力爲華東聯合中學，屬浙江教育廳勢力學校爲對象，主要之材料爲消息（兼及內地大學中學）及學校風物描寫。故爲孤島學校與內地學校之唯一通訊綱，尤爲關心浙江中學者所樂閱。此刊本爲半月刊，後因取材印刷關係，屢致延期，並爲成本關係，於四五期後即退爲學校流通性。至六期而停。然其原身在杭州有七十餘期之歷史，（當時爲週刊），移至上海仍用前名，體例亦略如舊。坊間此刊不多見，大部分均送學校推銷，每期雖銷至四五百，然買者幾全係學生。 
　　學餘週刊　創刊比「學校新聞」遲，編者爲江西路某校未詳，爲學生園地之校刊性質，內容有論文，文藝，科學·漫畫等等，坊間所見，比「學校新聞」多，銷路不佳，七八期而停。 
　　巨輪月刊　編者爲上海中學學生組織之團體。性質與「學餘」相同，而多一厚紙封面而已。內容雖有若干篇教員之作品，然編劇選料，均尚幼稚，並容納低級趣味之材料，至今尚只二期。 
　　大學生爲三吳大學學生所出，其餘未詳。 
　　學校刊物在市塲中競爭屢遭失敗，此仆彼起，多因銷路不佳而停。其原因有四。（一）學校刊物槪以學生創作爲主體，學生創作槪爲處女作，固淺近者多，卽甚精採，亦爲人所忽視。理論·常識·科學之文，則更淺近。（二）學生所寫槪爲學生或與學生有關之事，新聞性質者則所談全屬學校，爲校外人所不感興趣。無顯着之優點足資號召，亦爲一般學生所不喜購。（三）學校刊物並非學生之正業，故無暇專心對待，滬上所見學校刊物，包括校內流通性，印刷均甚簡陋。（四）孤島人士，熙熙攘攘者，談情說愛，國家命脈之學校，我暇兼顧，學校刊物爲之視同廢紙，悲夫！ 
[願爲糞翁標榜者] [  白蕉]  
　　（來件）白蕉摩挲金石，少好刻盡，世多俗手，遂長其傲，謂天下無英雄，王天下者當我。歲庚申，東陽呂夢蕉來，言次及糞翁。將行，申後約於市樓者堅，以之遂職糞翁。糞翁方面大耳，髮華聲洪，鼻赤架眼鏡，莊偉類武夫，無他異常也。酒行，糞翁遞書一大函，署三長兩短齊印存，都十餘冊，啟視，朱朱白白，大大小小，長短闊狹，方圓歪扁，迨數百方，諦說大駭，遽忘進酒，又竊窺其面，當四十許人耳，則今日之域中，竟是誰家之天下？飲酣而歸，寄贈以詩。詩曰： 
　　神刀入入鏤雲牙，獨發古春開奇葩，作者四代皆寂寞，只今此事誰堪誇？白眼落落無正視，市樓痛飲逢君子　，紅泥顆顆照眼明，三長兩短我心死。信哉河山奇氣鍾糞翁，即論茲字豈與隸史同，摩挲刻畫朝復夕，精能始訝天無功！我聞貽息欲古才大而志密，糞翁刻印至此眞奇絕。何人小技陋雕蟲，請君試執鐵筆鐵。銘鍾鼎，勒燕然，大書深刻其他年，糞翁不死當此肩，誰則爲文我書焉！ 
　　與糞翁旣多相過從，變空到哪十數，益知糞翁博學宏通，不特凌　時輩，直使古人立於下風者．昔南田草衣作山水，乃見石谷子盡，乃棄去，專力於花卉，蓋不欲作第二人也．則白蕉又焉能擱筆？今年糞翁主講廁簡樓，於金石一科之講義分篆法，刀法，章法，六書略，說文部首校釋，鍥事雜識等六種，皆精當　賞。而章法一篇，歸納而詳究之，尤奇傑得意。夫繆篆列於六書，·印次於八體，規矩準繩，心摹手追，孟軻所　謂大匠不能使人七，正昔賢所苦無以語其徒者，而糞翁則頭頭是道，舉凡章法位置繁簡之間，分十二類曰疏密，輕重，增損，屈伸，挪讓，承應，巧拙，變化，盤錯，離合，界畫，邊緣，紅泥顆顆，屬辭比事，神哉明哉！何以尚哉！抑予見今之　家，徒事剞　之工，不事小學六書，以探其源，或且古今糅雜，齊楚不分。糞翁課徒，先在識字，抑所謂君子務本，本立而道生者耶。糞翁有及門二三子，甚見矩　。今廣開講座，慕翁而來者必眾，且必得異才傳人，則我不徒爲糞翁稱慶。糞翁夙有怪名，予獨無所見；昔者杯水對飲，糞翁席間亦語予，往頗聞人言白蕉怪，何獨不見子怪，相與撫股。糞翁有齒疾，往往不得飲。予謂日親鐵石，鐵石相擊，宜其多火也。伊猶先生曾爲作小傳　，殊近似，錄以爲我文殿： 
　　糞翁籍上海，姓鄧，旣遂廢之，以字行。性伉爽，與世乘戾好爲僻行，人獨之，遂益遠俗。豪於飲，醉則駡座。然操行如俠士，能爲千金倒棄者也。初治宋詩，甚工，一歸縱放，浩浩瀚瀚，振盪天地。攻書甚勤，埋首硯池，摹寫漢魏六朝碑板數百通，遂探其奧，隷分行革，各極其詣。以其天票之厚，發於翰墨，故能眞氣充溢。尤善狂草，腕肘如鐵，蓋視其書，猶其人矣。工治印，驂靳　漢，雜以對泥古　，有睥睨千古之勢。莊歲執　虞山趙古泥先生之門，遂益態肆，能切玉不仗錐是繫，一以腕肘之力赴之。論者謂江　臣後一人而已！有糞翁治印四卷，三長兩短齊印存九卷行世。（卻酬） 
[淸道夫] [  張鎭山]  
　　淸道夫，雖然是幹着一種極低微而又穢濁的工作，從來不被人重視的人，但從職貴的效能上，嚴格地說來，他們也是市政機構中的一種動力，對於生活在這裏的人羣，有着極大的獻助；換句話說，他們的工作，就是間接增進市民呼吸上，體質上，舒適健康的力量。假如我們沒有淸道夫，代我們淸除生活上擯棄的一切渣滓，那麼，我們就要生活在汚濁的環境中，受到更多病菌侵襲的影響，尤其是在人口薈集的上海都市裏！所以，上海都市裏的淸道夫，在數量上，就高於其他都市，在工作的效率上，也優於其他都市。 
　　每天侵晨，當大都市尚沒從黑沉的睡鄉中淸醒過來前，這麼多的馬路，就在他們分工合作下很迅速的灑掃乾凈，各條弄堂中的垃圾箱內的垃圾，他逐一用車運輸到一個集中點去；這時候，就是他們工作最緊張的時候。待到都市的人羣開始活動起來，又棄出了物質的殘渣------菓皮，碎紙，破布，爛物，廢件，以及......之後，他們又分佈到各條市街去，三三兩兩的，從淸晨到黃昏，不論晴或雨（雨天有推水的工作），不論寒或暑，他們的工作總是無或間斷的。 
　　我們走在馬路上，隨時總可以看到穿着寫了：「S.　M.　C.　No.......」的西文縮寫字的紅布馬甲的人吧？一手拿着竹掃帚，一手拿着　箕，在市街旁，在弄堂中，在任何一個角落裏，那麼掃呀掃的。不過有許多衣冠楚楚的人碰着他們就會掩鼻疾過，以表示不屑接近，他們是替大眾服務而又被大眾所卑的一羣。 
　　他們在馬路上的工作狀態，和範圍，與指揮交通的巡捕相彷，也是由指揮者分派出地段，着令負該地段的淸潔責任，譬如，南京路劃歸第一二兩號人，靜安寺路劃歸第三四兩號人，那麼他們在此範圍以外，就可不負直接責任。 
　　淸道夫的實質和服務情形已如上述，現在該談談他們的生活方式了： 
　　在外表上看來，他們穿着破衣破履，樣子是不勝其窮苦，其實他們的生活是很安定的。每月難衹有七八元至十餘元的薪酬，但衹要自己不犯大過錯，總不至於會跌進失業的圈子。較之一般收入少，開支大，衣冠楚楚的長衫階級，或者文不能文，武不能武的失業者，實在是愉快得多。 
　　從這一點上，似乎又使我們得到了一個眞確事實的教訓，衹要能夠做，能夠吃苦耐勞，就有生活；有許多失業者總是爲了「面子」問題，高職旣謀不着，低職又不就，於是乎，徘徊終日，空喊着失業的痛苦和悲哀。失業的朋友！快脫却長衫罷，衹要不出賣良心，不做漢奸，什麼事都願意做，總可找到低限度的生活，擁有幾百萬人口的都市，究竟不是人烟稀少的沙漠呵！ 
　　人人應佩　樂善章 
[代郵]  
　　章榆梅先生： 
　　有信囑轉交，現存本館收發處，請卽來領取。巴盾，飄然先生鑒： 
　　請卽補寄印章 
　　春秋編輯室 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第五回　春到碧蘿香浮雪海　花飛虎阜月滿蠡湖 
　　原來這班老先生們，只是自己研究，並不在學校內担任教課。而學校中的教師，倒時常到書院中請教他。就以東吳大學而論，也很有許多教師，而石湖書院中人，虛心請益的。辯難析疑之餘，也可以啟迪不少。當時朱愛人便問起吳君素道：『山上那座房子，可就是石湖書院嗎？』吳君素道：『正是！我們也進去游玩一下嗎？其中也小有園亭之勝。』朱愛人搖手道：『還是不進去吧，我就怕見那幾位老先生。他們是是很殷勤，談話就沒有個休歇。就在上兩個月吧，有一位產婦，在我們醫院裏住了一個多月。因爲產婦是早就可以出院了，所生的嬰兒有些病。那時從這石湖書院天天來個電話，後來知道這個產婦，是這裏石湖書院裏一位老先生的最小的女兒又是他所最鍾愛的。那位老先生沒有兒子，只有這位女兒，現在聽得又添了一們外孫，更是喜逐顏開，自己親身到醫院看視。又要見院長，又要見主任醫師，諄諄的囑咐。可是我們書院裏看護嬰兒，却是一視同仁的。那位老先生又說出許多保護嬰兒的法子來，實在我們未敢領教。後來知道那位老先生是經學家，他在年輕的時候，也曾看過幾部中國的古醫書，什麼黃帝內經之類，他還背得出咧。吾國有許多看看醫書的就可以行醫的人，稱之爲「儒醫，」他老先生也是儒醫了。他還見了吾們的章院長，談論他的學問。可憐我們是不懂經學的，他說：凡是外國學問，都是吾國經書上所已有的。他說了一連串，我聽了不明白，什麼有些外國的科學我們的壯子末子，都已見過。......』吳君素聽到那裏，失聲笑道：『什麼壯子末子，只怕我們的莊子末子，都已見過。......』吳君素聽到那裏，失聲笑聲：『什麼壯子末子，只怕是莊子墨子，是中國兩部古書呢。』朱愛人笑道：『是的是的！莊子墨子！那只有我們的院長去敷衍他，我早已溜之大吉了。他是個七十多歲的老頭子，鬚髪書白，然而人還是很强健。他給人談起他的事問來，不管人家懂不懂，他總是捉住了人家，講給你聽，眞是誨人不倦的一位老先生。後來我告訴他的女兒，她笑說：「我爸爸是一位老書獃子，」你想他女兒也這樣說呢。』（五一） 
 
 

Page 18

 
 
游藝界 
[崑腔曲譜之歧異] [  禪翁]  
　　崑腔曲譜，辭義深奧，坊間所刊，多有魯魚亥豕之病，而崑班子弟，脚本輾轉抄授，更謬誤百出，故嗜曲者，雖按譜尋聲，未必能字字盡同也。 
　　「牡丹亭拾畫呌畫之柳夢梅，爲巾生之重頭戲，普通曲本，上引「金瓏璁」，詞爲「驚春誰似我，客途中，都不問其他」，念畢詩白，歌「好事近」一支，句爲「則見風月暗消應，畫牆西正南側左，蒼苔滑，擦倚着斷垣低　，因何蝴蝶門兒落合，客來過年月偏多，刻劃盡琅玕千箇，早則是塞花繞砌，荒草成窠」，內作石倒響介，接白「呵呀，好一座太湖石山子，怎麼就倒壞了」，接唱「千秋歲」一闋，詞爲「小磋硪，壓得這旃　合，便做了妙相觀音俏樓閣，片石峯前那片石峯前，多則是飛來石三生因果，請將去在爐烟上過，頭納地添燈火，照得他慈悲我，俺這裹盡情供麥，他於意云何」，歌完即下，再上則爲「呌畫」另是一折矣。 
　　按舊本「金瓏璁」引子之復，尙有句白：「風决綻蒲桃褐，雨淋殷杏子羅，今日晴和，曬衾單，兀自有殘雲涴」，又在「好事近」之後，有「錦纏道」一支，詞爲「鬥兒鎖，放着這武陵源一座，怎好處故頹墮，斷烟中見水閣摧殘，畫船拋躱，冷鞦韆尙掛下裙拖，又不是曾經兵火，似這般樣狼籍呵，敢斷腸人遠，傷心事多，待不關情麼，恰湖山石畔，留着你打磨陀」，歌完此支，始念「是個紫檀匣兒」，「是一軸觀音大士」，入「拾盡」正題，而近時伶工演此，常將「好事近」唱畢，接唱「千秋歲」，刪去「錦纏道」一　，不知究係脚本之遺漏，抑爲傳授之錯誤也。 
　　長生殿之迎像哭像，係官生之吃重戲，不有眞實工夫」鮮能勝任，近時嘗見搬演此劇，於吹打收帽子頭，唐明皇歌「快活三」「曲後，即接唱「朝天于』，而將「殿前歡」一支刪去，致劇情頓形鬆懈，此法係何人作俑，巳不可稽，若謂曲譜遺漏，期譜中明明有「殿前歡」一曲在。 
　　譜中載，丑扮高力士，唱「殿前歡」云，「他是朶嬌滴滴海棠花，怎做得鬧荒荒亡國禍根芽，再不將遠山眉兒畫」，官生扮唐明皇接白，「高力士，你可記得那天呵」，唱「亂鬆鬆雲鬢堆鴉，怎下的慘磕磕馬蹄見臉上踏，則將細裊裊咽喉搯，早把條長攙攙素白練安排下，他那裏一身受死，我痛煞煞獨力難加，」，歌畢，始命高力士進香，再接「朝天子」，如此唱來，劇情更見緊凑生動，蓋原作人之塡詞譜曲，然費研究，後人搬演時，實不能輕易改動也。 
[香島「寓公」胡蝶將演楊貴妃] [  銀絲]  
　　新華攝影隊不日去港　兼製國粵語兩種拷貝 
　　胡蝶自於上海淪爲孤島以後，便偕「外子」潘有聲避地去港，安度一寓公」生活。他們的寓所在九龍公爵街那裏，是一宅環境很安靜的小洋房。她的日常生活，燕居自如，十分閒適；每天只和同伴們常玩綱球消遺，或是偶上香港去看看外國電影，作演技上的觀摩。潘有聲在那裏經營進出口事業，自設興華洋行在香港德輔道國民銀行六樓。這事業原是他駕輕就熟的老本行，而胡蝶在交際方面，亦復給予不少助力。因此營業蒸蒸日上，極稱得手。最近且已擴大組織，範圍更和以前不同了。 
　　她在過去年餘期間，只會爲新華公司在那裏拍演過一部「胭脂淚」影片。當地電影公司慕名相邀，想謀偕重的雖很不少。但都爲她拍片條件堅持每片一萬元的薪額過鉅，和新華訂有長期合同等兩種關係；終於談判不成，至今沒有另爲任何方面，拍過什麼片子。原來，當地公司的粵語片攝製成本，大都每片只限七八千元，率多力不勝任。至於新華合同，規定每年拍片四部，酬報條件亦係每片萬元不折不扣，且須照港幣計算的。 
　　新華在繼「胭脂淚」以後，準備請她主演「楊貴妃」古裝影片，是早經確定的計劃。現在，卜萬蒼導演的籌備工作，業巳完妥。張善琨定在短時期內，便須帶領攝影隊一行人員，前往香港就地拍演。（聽說現俟「武則天」影片在大上海戲院映過以後，即將出發前去）。這片子仍照前次「胭脂淚」辦法與當地南粵公司合作，由它們供給攝影塲地，同時兼拍國粵語兩種拷貝。胡蝶年來久度安閒生活，嬌軀發福日甚，更極環肥之美；在銀幕上演道一位楊太眞顯見人劇相宜越發當行出色，而差不多眞似，玉環再世的樣子了！ 
[書壇情報] [  度獨]  
　　五馬路寶善街怡　書塲，自昨歲開書後，因有魏鈺卿含英父子一擋，故售座之盛，迄不少衰，茲聞該塲塲東因原址湫溢，不數排座，擬卽另覓塲址，此項計劃，現已着手進行，預料最短期問，怡園書塲又將煥然一新矣。 
　　徐雲志之「狸猫換太子」開篇，灌有唱片，故於無綫電中時可聆及，最近忽被人發覺末一字仄聲落調，故對雲志表示不滿，大肆抨擊，而雲志亦不甘示弱，前日曾有電話致一朱姓者，嚴詞恫嚇，警吿以後不得再有涉及雲志開篇事件，吾則將謀對付云云，此事結果，尙未演出，或恐有擴大可能云。 
　　普餘社女說書塲，現僅南京飯店一家，猶巍然獨存，餘如西樂。南方。咸已先後停閉，茲悉愛多亞路成都路品芳茶樓巳闢爲女書塲，延普餘社男女藝員彈唱，書共三擋，計有王燕語王鶯聲之珍珠塔，趙梅芳趙蘭芳之玉蜻蜓，沈麗斌沈毓英沈素英之雙珠鳳，又聞該社常務委員錢量章，率其女弟子琴　醉仙，在常錫各埠獻藝，極受聽衆熱烈歡迎，景章本人且已擔任某遊藝塲主任職，週前曾一度來滬，邀請京劇角色，近已返錫，仍與女弟子拼擋，說唱果報錄，彼地雖已淪陷，娛樂事業，反日見興盛，誠出人意外也。 
舞國寫影[  小田]  
[舞女素描（四）]  
　　從來黃金美色，不曉誤盡了多少蒼生，毀壇了幾許事業，即有保知灼見之士，勘破此層，然而總逃不出「名」字一關。話又要說回來，俏若是利鎖名繮俱勘（十二）破，只令念佛不做人，佛字從人從弗，也就是這個意思。古人說，食色性也，叉說，三代以下，惟恐不好名，所以黃金美色，並不一定是害人的毒藥，但須好利勿食，好色勿迷，至於好名，更是佳事，但必須要做到實至名歸，决不要盜竊虛聲，須要自己放眼去觀察，不要人云亦云去貪戀虛榮。記者在舞國中逛了幾個月，所見所聞，正如一部二十四史，不知從何說起，看着許多沉迷的人，自覺骨鯁在喉，不吐不快，並且也常常籍此提醒提醒自己，不要明於察人，昧於省己纔好。 
　　講到舞國中應黑反紅的舞女，大概是昔日會享盛名，後爲顯宦巨商，量珠聘去，復藉故仳離，重作馮婦，以不知者之普通目光觀之，論姿態，則年華巳逝，丰韻全非；論舞術，則久經荒疎，故旣少溫，新又未學；論酬對，則會經滄海，無名小子，固不能動其心，箋箋舞票，亦不足入其目，然而後生小子，允趨之若鶩者，虛榮心有以致之也。荒惟以耳爲目之流衆，故世皆競尙盧聲，不務實學，相沿久之，積漸成俗，宣傳與捧塲，遂令人疑爲成功之母，可勝浩嘆！ 
　　又有一種舞女，姿藝平庸，因欲邀得多數帮忙與捧塲者，乃不得不採取門戶開放機會均等主義，其用心亦殊可憐。蓋有一班實利主義之顧客，若屢遭閉關，則將顧而之他也。然善門一開，必須法雨普灑，山陰道上，當有應接不暇之苦，然一班應黑反紅之舞女苦，而一班不負責任之浪蕩職員樂矣。 
[遊藝珍聞]  
　　黃金大戲院坤旦章遏雲病嗓，院主金廷蕪特給假三天，以資調養，至昨日止業吿期滿，遏雲嗓亦恢復，今日起照常登台，昨巳預售座票。 
　　皇后劇院邀聘泰山粵劃團隸演；今日起開始，劇目派定爲頭本龍虎渡姜公，夜戲則演三本。 
　　坤旦秋雲　，從林蘭芳習靑衣劇，日內將從金碧艷潘海秋習花旦戲，時代劇塲擬再請其客串，在接洽中。 
　　武生夏君庭近爲童伶八歲紅敎授驅車戰將一劇，並向李如春素取高平關，千里送京娘兩劇本，以備演唱時參考。 
　　大舞台佈景主任劉鳳海之子劉春圃，應武生，現隸黃金大戲院，其妻於前日下午二時四十分誕生一男，合家大喜，劉坤榮等將爲之發起慶祝。 
　　大世界聯友話劇社新聘朱蕾瑛女士擔任編導，與陳大悲。朱炎等合作助理，現朱編鬼新娘一劇，定廠俗元宵上演，由張四雖導演，主角為尹夢石之殷春帆，徐月珍之徐紅玉，王呆公之王德興，徐級秋之林徐氏，張四維之徐父，張逸公之城隍，許雪　之許俊卿，現朱炎又編排血滴子一劇云。 
[仙樂洋囡囡]  
　　靜安寺路四四四號仙樂舞宮本年古歷春節聲中，陣容空前鼎盛，堪稱獨霸舞國。自昨日（星期五）起更有陸曼英袁佩英兩大紅星重返該宮伴舞。又該宮自清商三齡神意呂家風（藝名洋囡囡）及呂家風（藝名洋娃娃）貢獻驚人表演以來，爲觀衆所熱烈贊賞，旣天眞活潑，又滑稽發噱，不獨表情週到，而且嗓昔響脆，其老師楊銘新君可謂敎授有方，茲以的期已屆，連日經各界觀衆紛函要求挽留三天，准於今晚演「田家女」「娃娃舞」二大名劇，名界觀衆幸勿失諸交臂。 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　對局　第十六局 
　　黑先 
　　林榮興先　張錦榮 
　　着法 
　　砲二平五　馬八進七　馬二進三　車九平八　車一平二 
　　馬二進三　車二進六　卒三進一　砲八平七　馬三進二 
　　馬八進九　相三進五　車九進一　卒一進一　車九平六 
　　士四進五　兵五進一　馬二進一　砲七退一　車一進三 
　　兵三進一　卒一進一　馬三進四　卒一平二　馬四進三 
　　卒二進一　兵五進一　卒二進一　車六進三　卒二平一（圖如上） 
　　兵五進一　車一平五　馬三退五　車五進一　車二平九 
　　砲二退二　砲七平五　車五進三　象七進五　馬一進三 
　　車九進三　砲二平三　車六進四　砲三平四　砲五平六 
　　砲八退一　車六退六　砲四平三　車六平七　砲八平九 
　　車七平六　車八進三　砲六平三　車八退一　兵三進一 
　　士五退四　車六進四　士六進五　車六平一　砲九進一 
　　車九退三　相五進七　車一平二　車八進一　車九平二 
　　相七退五　車二平三　馬七退六　車三退三　黑勝 
[故都宮闈梨園秘史（一一九）] [  徐慕雲]  
　　不拜師不能吃戲飯 
　　那天並且是王長林，荀慧生合演的「小放牛，」軍樂隊的隊長也是個戲迷，他爲討好上司起見，就用軍樂隊的軍笛和一些較低的西洋樂具隨和着唱奏，的確也很覺新鮮好聽，但是結果王老頭兒白累了一身汗，却並沒有得到一文的賞賜。乾脆的說能，除了我一個外行小花臉特別得到五百元外，他們一羣丑行裏統統算白累，半點額外的賞號全無有的。那次戲完後，像楊，梅，余，諸大名伶，不用說都是五千六千的賞號，就連一個十五六歲的小孩子李萬春，因爲他是亞仙（張妾）的乾兒子，也還得到了三千元，單單就是唱丑的沒有賞。因此這般人都怪罪到我身上，說是我碍了他們的道啦，好全呌我落啦。回到北平後，他們一「起行」（起行就是招集開丑行會議的意思）說從此以後，不論是那位唱小花臉的，都不許牧我作徒弟，永遠不許我吃戲飯，這樣一來，我就下海下不成啦。」 
　　言菊朋自從首决隨梅蘭芳來滬演唱，爲時已將近二十年啦，然而北平梨園公會裏始終沒有他的名字，因而外行人雖把他當作內行，其實戲班裏却還仍然把他當作外行看待，隨便梨園行有甚麼事，都不通知他。論起來他早該拜一位前輩的伶工當作老師，不過內行的規矩，除科班不計外，凡唱生的就得拜生行的老先生爲師，餘如旦，凈，丑，武行，文塲，武塲，都是要拜本行的老師的。菊朋那時也想在老生行裏找一位年長藝高的，可是北平就沒有這麼一位，劉景然雖是八十多啦，但是他班輩是與小培等相同的，後來他跟錢金福學靠把，據說還給他磕了頭，不過金福是爭行的前輩，也不能就此算數的。直到現在菊朋還不能稱爲準戲子。 
 
