# 1939 Version 1 - 305 - 4923593

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[由信陽北犯日軍　遭華方壓迫退游河　隨縣方面華軍收復大鐵山　崇陽通城間一度克大沙坪]  
　　平江　鄂南方面華軍、昨晚一度攻佔崇陽通城間之大沙坪、日軍傷亡二百餘人、旋日軍大事增援、向華猛犯、華乃改向××方面轉移、繼續繞襲日軍後側、（三日電） 
　　樊城　由信陽北犯之日軍午餘、砲十二門、經華軍壓迫、二日退游河、現信陽有日步兵千二百餘、騎兵二百餘、汽車六十餘輛、隨縣方面大小鐵山已被華軍克復、三日華軍進擊獨山、日軍有敗退勢、屯口方面日軍八九百、二日由彭河市渡河進擾、在三伏潭與華軍激戰、日軍死傷甚重、（三日電） 
　　宜昌　仙桃鎭方面戰事正激烈進行中、日軍現向沔陽以北地帶進犯、華有力部隊已至日側面截擊、幷開始反攻、於華有利戰局正展開中、又京鍾路上華出擊部隊極為得手、宋橋附近華殲日甚衆、日增至二千餘人、圖再頑抗、漢宜路正面無戰事、（三日電） 
　　桂林　日軍在五里牌至涵林西塘新開塘一帶所趕修之公路、經華軍連日破壞達二十餘處、現臨湘岳陽日軍陸上交通、已被華軍切斷、日軍大有無法運輸連絡困難之苦（三日電） 
　　高安　盤據杉林　（高安北）之日軍、於三十一日向梁家山附近竄擾、經華軍迎頭猛擊、日受創甚重、狼狽敗退、華軍乘勝猛進、戰况劇烈、迄晚磨子山京崗嶺等處之日軍、不支向西山附近逃退、華軍仍尾追中、（三日電） 
　　重慶　據華方今日消息、鄂西漢水方面之日軍、自獲得增援部隊三千人之後、曾對潛江東四十英哩之仙桃鎭華軍陣地、在日機猛炸之掩護下、大舉進攻、該處華軍嚴陣以待、沈着應戰、卒將進犯日軍擊退、隨後華軍復採兩翼側襲戰略、以困日軍、又據桂林方面消息、日方自去月在廣東南部海岸屢謀登陸失敗後、現又加緊其在粵南沿海之登陸希圓、華南日本、海軍亦不絕在沿海一帶向岸上作猛烈之砲轟、（三日美聯社電） 
[電白海面日艦　向岸砲擊]  
　　肇慶　一日上午五時、日艦艇十餘艘、於晨光曦微中、潛駛電白屬大小放鷄嶺海面、向蓮頭嶺博賀港及電白城不斷砲轟、經華還擊、始悄然退去、九時日機十架、分兩批來襲、在電白城及博賀港一帶更番轟炸、二日正午十二時、泊陽江巫南鵬師海面日艦、復駛來東平圩港窺伺、並發砲肆擾、現電白陽江間、有日艦九艘、武裝漁船及汽艇十餘艘、（三日電） 
[呂梁山華軍　迫近臨汾　大寗北犯日軍　已被華軍擊退　晋西華軍攻克軍渡日退柳村]  
　　興集　呂梁山華軍某部、日來向臨汾挺進、一日迫近臨汾、巳與日展開激烈戰鬥、（三日電） 
　　興集　大寗北犯日軍、廿九日以來分五組、每組百人、問隔約三千公尺、沿大永大道向雙璧鎭（永和束南）運村（大寗西北）以三組北犯、兩組進擾東山、經華軍痛擊受創、敗退白林村寺落鎭（大寗南）附近殘餘日軍亦為華軍肅淸、大離以西戰事昨延至曲峨鎭（馬鬥關東）地區、華軍某部迄今仍在堅强抵抗中、（三日電） 
　　大荔　侵據軍渡之日軍、連日向宋家川附近砲擊、華方無損失、廿七晚華軍猛烈進擊、日軍頑强抵抗、當卽展開激戰、經華軍奮力突擊、衝入日軍陣地肉搏、迄廿八拂曉、日軍不支向柳村潰退、軍渡卽告克復、（三日電） 
　　興集　晋四北華某部進襲東寨鎭、（寗武西南）苦戰一晝夜、並一度將該鎭克復、（三日電） 
　　風陵渡東犯日軍　分兩路向西敗退 
　　潼關　二十九日由永濟風陵渡一帶東犯之日軍千餘人、三十日在斜坡村小里鎮等處被華軍擊退、殘日一部西逃、華正追擊中、一部經東西遙村逃至趙釜鎭（永濟東）、華軍跟踪追擊、日軍巳被華軍包圍、正聚殲中、（三日電） 
　　興集　華軍圍攻困守大武（離石北）之日軍、其飲料給養全被截斷、二十七日日軍企圖分路突圍、向東西相王天神頭一帶逃逸、經華兵猛擊、日軍受創、以嘖嚏性瓦斯掩護而退、遺屍甚衆、（三日電） 
　　與集　侵據靈邱南下關之日軍兩千餘、二十七晚經華軍猛襲、發生激戰、華官兵奮勇異常、反復襲擊、至二十八午、日勢大挫、向東北上寨敗退、華軍乘勝追擊、又將崖底之日軍全部擊退、繼續向上寨進擊、（三日電） 
　　晋綏日軍　統制糧食 
　　五原　日軍在綏遠及晋北大名一帶、强令人民確報所有土地及收穫、除按人口酌留一部食糧外、餘均令送往日方食料品所、不足時再向該所購買、價值較原值高數倍以上、又將食糧大批東運、各地麵舖、因買不到糧食、紛紛停業、人民至為困苦（三日電 
[日機分批侵益陽　二十四架更番投彈]  
　　常德　今日一時半、日機二十四架、分三批侵入益陽上空、輪流投彈多枚、（三日電） 
　　福州　昨晨八時、廈海日艦起飛日機九架、沿海向北侵襲、八時半在涵江投七彈、九時許在莆田投十一彈、內有四彈適中美國美以美會所屬之聖路加醫院、當有普通病房四間特等病房八間完全炸毀、并炸死病人二名、重傷病人兩名、醫療設備、損失尤重、該院目標甚大、且懸有美國旗幟、在高空亦可瞭見、日機顯係故意投彈摧毀第三國產業、該日機中有六架復在福淸海口投彈六枚、內有四彈落於停泊該地之英國商輸傍、該輪亦險遭不測、（二日電） 
　　重慶　據華方今日所接福州消息聲稱、日本飛機九架、星期三晨炸轟閩省莆田（興化）投擲十一彈、內四彈擊中美國僑民所辦之英國敎會一所、及聖路克醫院、病房被燬者十二所、病者死傷各二人、外科器具及醫院其他各處、亦受損甚烈、日機有意轟炸醫院、極為明顯、因日軍飛行員對高懸醫院之美國國旗、毚熟視無睹也嗣後日機中之六架賡續北飛、轟炸福淸縣、共擲六彈、內中四彈落於停泊海岸之英國商船附近、該船幸未受傷、（三日美聯社電） 
[吳忠信　赴港轉藏]  
　　重慶　中央派赴西藏參預達賴喇嘛登位大典之蒙藏委員會主席吳忠信、巳於昨日啓程前往香港、將由印度入藏、聞吳氏抵藏後、將留至明年夏間云、又達賴喇嘛之候選五齡童子、現有三名、其中究以何人為眞達賴、當舉行抽籤典禮以決定之、吳氏對於此項典禮、亦將代表中央監視、（三日美聯社電） 
[蔣兼主席　發表治川方針　督察專員議席上　歷舉施政要點七項]  
　　重慶　蔣委員長昨日以四川省政府主席之資格、在川省行政督察專員會議席上、發出施政要點七項、（一）完成禁烟程序、（二）整理地方財政剷除貪汚、（三）改善保甲制度、淸除盜匪、（四）推進地方自治、至遲於明春三月實行自治、（五）養成保甲人才、（六）改善徵兵制度、援助出征軍人家屬、（七）促進合作事業、發展地方經濟、與扶植手工業、（三日美聯社電） 
[苏日卽使接近　不影响中国抗戰　------新華日報之論調------　日本首相聲述對外關係　曾與近衛作長時間會議]  
　　重慶　中國共產黨機關報新華日報、今日社論稱、蘇日關係之改善、並不影響蘇聯繼續援助中國之決心、該報以蘇聯外交人民委員長莫洛托夫曾謂、日本與蘇聯之衝突、乃毫無意義者、同時又表示願考慮與日本改善關係之合理建議、認為日本假若與蘇聯改善關係、則當能如願以償、但蘇日關係之改善、決不影響蘇聯援助中國之決心、因此希望蘇聯為人火中取栗者、必將大感失望、（三日美聯社電） 
　　東京　首相阿部今日曾向往訪之新聞記者發表詳細之談話、阿部於接見記者之前、曾與樞密院長近衛作長時問之會議、說明日政府對於建立中國新「中央政府」之態度及政策、歷八十分鐘、始行散會、阿部向各記者談及此次會議之經過云、余自組閣以後、尙未與近衛謀面、且因近衛將於星期日離京、故亟與之一晤、此次會議、係余所發起、當時曾詳細說明星期三日興亞院會議所決定之辦法、因近衛對之極為關切也、此後吾人或將每週舉行興亞院之會議一决、據余所知、組織中國新「中央政府」之例行工作、現正在順利進展中、組織就緒之期、頗有較豫期為早之可能、阿部次述及日本之對外關係、謂銷除若干列强對於日本之誤會、一種方法係分別與之談判、另一方法卽為接收彼等在華權益之處理、惟余意目下在建立中國新「中央政府」之外、殊無同時兼負調整對第三方面列强關係責任之必要、日美之談判、可不問其是否將與最近之英日會議採取同樣形式、總之、對美關係必須加以調整也、阿部最後述及蘇聯外長莫洛托夫最近所發之演說、謂莫氏演說之眞意、固難窺測、惟彼所述蘇聯已準備調整對日關係、並與日本締結一種恊定一節、可認為係欲與日本訂立商約、惟目下之問題、卽在不能命令對方首先接洽、（三日路透社電） 
[蘇大使最近　不離渝他往]  
　　重慶　日方消息稱、蘇聯駐華大華潘有新行將往上海與蘇聯駐日新大使斯米坦寗相會晤一事、業經此間蘇聯大使館切實吾認幷謂、此為日方之「如意算盤」、此項謠傳、或為蘇聯外交人民委員長莫洛托夫提及蘇日貿易關係之可能性一點而起、但蘇聯欲與日本發生貿易關係、不能認為更有政治妥洽之傾向存在、同時卽以貿易關係而論、在最近期間之內、亦未必有所行動、至於蘇大使則目前抱有微恙、不願離渝他往（二日美聯社電） 
[川康建設期成會　昨舉行首次常會　討論各辦事處本身職權　及目前特應注意之工作]  
　　成都　國參會川康建設期成會、三日在蓉開始舉行首次常務會員會議、蔣議長特派國參會秘書長王世杰參加、由召集人邵從恩主席、四日繼續舉行、四日上午並邀集顧問會員李伯申等列席、並柬請川康兩省軍政首長及川省各應處長參加、三日會議中討論事項、為期成會各辦事處本身職權問題、及川康建設方案中目前應特殊注意之工作兩項　關於前者、如各辦事處工作區域範圍之割分、行政方式報告、及視察考核方式、參加各辦事處工作之顧問會員之地位及職權等、均有決議、各辦事處開始辦公時期、由主任自行決定、但至遲不得出本月內、關於後者認為目前建設川康·應特殊注意之工作、厥為治安、禁烟·緝毒三者、共餘各建設部門、仍督促政府加緊推進、（三日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[儲糧問題]  
　　自夏秋交，米價越限再升至四十餘元，今雖秋收畢登，而猶盤旋於三十餘元，出新時之米價如此，至來日靑黃不接時將奈何！為民食未來計，市民聯合會向租界當局建議儲米所由來也。 
　　夫米價曷為而貴，為歉收乎？則川湘皆告豐稔，豈獨歉於長江下遊產米之巨區。為風災乎？則如浙西遲稻，容或秀而不實，若早稻並不受其影響，收穫如常。是則米價之貴，非關於產額之歉收，而由於人力之把持。蓋自日軍侵華，豈有萬里裏糧以相從乎？中國民食本患不給，平添此數十百萬人之食用，且寄食不足，復起攘奪，凡農產之品，不論其為衣為食，苟可用以弋利者，無不用統制之名，行獨占其實，節節阻撓，重重留難，橫征暴歛，苛細如毛。故同是米也，遊擊區之米價恒賤，淪陷區之米價獨高。甚至如福山港發搶阻止米自帆船搬上德輸以運滬，又如蔬菜船迫令靠虹口方面碼頭相上下，以及米麥到源之稀少，無一而非加重上海民食方面之負擔。且聞米糧之囤積於虹口者，數量甚鉅，故市塲而有日商賣出，則行市立平，此其米何自而來乎？非中國之米耶！在中國人民，產米者不得保有其米，待米而食者，因米貴而淪於餓鄕，露宿風餐，流離載道，卽在上海馬路上猶得隨時隨地見之，非所謂倉有朽粟而道有餓莩者歟！加以甘為虎倀，揚波助瀾，囤積居奇，不顧民艱，故人為之障礙一日不撤除，則米價一日不平，明於此，上海人士欲期生活之安定，固非目前環境所許也。 
　　「積錢防老，積穀防荒」平時尙如此，况在石米值錢百餘千之今日。上海能儲有大量之米，用以調節盈虛，平準糧價，不僅於民食有益，亦與農民有利，故常平之制所以為世稱道者在此。惟今所欲舉辦者，擬乘新穀登塲，購儲米糧，備異日接濟民食之用，固與常平之制有間，而其調劑平準之意則一。上海糧市所以不易收管理之效而商人敢於居奇操縱者，正為公家徒知限價之為政，不知為民食預作準備耳！有所備，則如今秋米價越限飛漲之際，出其所儲，平準糧價，源源供給，人心安定，米商雖欲居奇而不得，雖欲罷運而不敢，米價縱不能抑低如平時，亦不至高貴如今日，是知積儲之不可少。然一念積儲為中國歡千年來荒政之要務，而終鮮成效者，非為法之不善，而為技術設備方面，多所欠缺，遂使善政成為秕政；今雖內地積極提倡，猶在試辦之中。若上海此决儲糧，能否實現，尙待兩租界方面之決定，卽使成為事實，則一切技術問題，固當讓諸專家之設計，而犖犖大端引為預慮者，不妨一商榷之。 
　　儲糧不問糧石之多寡，要必有其經費，以上海而論，所存儲者預備全市民衆一月之糧，抑兩月三月之糧乎？糧之為數未定，則經費無從計，然必知其為數匪細，蓋以上海市民之衆多也。如是則款將安出？兩租界當局有無類於積穀防荒一類基金之儲存？若無此基金，而欲舉辦儲糧，勢必臨時募集經費，費時失機，又不知觀成於何日。吾則向銀錢業舉借，款雖可得，決不能以事觸公益，而借款全部可以免息，則利息所費間接亦所以增加米糧之成本也，此其一。採辦儲糧，要須不使本地米糧蒙受漲價之影響。蓋有所辦，人亦有所求，故在本地辦糧存儲，端在利用時機而善運用之，不然，卽將為人所利用矣。若向產地採辦，依目前情勢，諸多扦格；軍國外洋米，自歐戰作，在局勢未分明前，暫時或無輸出之望。故採辦地點時機亦應考量，此其二。儲糧要有倉庫，上海尙無公厫之設置，故須存於商業倉庫，而一般倉庫就嚴格言，是吾宜於儲糧之用，姑不論，而棧租所費，固絲毫不能省也。此其三。存米乎？存穀乎？亦歷來言積儲之一大問題也。米易紅朽，故古時盛儲穀。卽如上海人夏令食米，多用破礱，破礱卽陳穀新春也。儲穀則所占之倉庫地位大，似非上海所宜；儲米則以身骨本潮軟，又往往為攙水作偽之故，易於變質；故如何而求共適當，此其四。何况米若久藏；霉蒸蟲蛀，必有所蝕；出糶之際，升合折耗，在所難免，故不以牟利為目的，則損耗之應如何籌補，此其五。凡此所云，若儲米果得成為事實，亦不過增加成本，卽使轉嫁於消費者，較之米商操縱而生之損害為輕。惟公家如一時難集鉅款，儲米一時不得實現，雖目前新米畢登，米價或尚有稍落之可又惟恐米價之不高，故戰時糧食，常行管理，卽所以防杜投機危及民生，雖與戰區無直接影響而有間接關係，如香港等英屬地，亦莫不採行管理制，防微杜漸，蓋有不可疏忽者矣。今上海究未脫戰時狀態，擁有數百萬之人口，四周產米奧區，又遭淪陷，民食調節，倍形困難，租界當局除一度施行其消極的限價辦法之外尚無進一步之措施，此後宜採取更積極更有效之行動，以安定上海全市之民生，亦所以維持上海之治安也。 
　　雖然，民食前途之隱憂尙深，蓋日政府為謀來年食糧豐足計，決議輸入外米，現正籌備此事，並云日政府已六年未運外米至日，聞該計畫之第一批事務，業巳辦竣，此本月一日路透社之東京電訊也。日本何以六年來不輸入外米，而獨於今後亟謀輸入者，此其用意所在，正為日本遣派大批軍隊侵華之後果，有如威爾斯未來世界預言所云，日本因「戰爭使國內田畝荒蕪，到處成為饑荒，」加以本年颶風常臨，農作損壞，自在意中，勢不得不仰給於國外，此其一。再則日美商的轉瞬期滿，太平洋風雲之為睛為雨，日人雖有事大之心，曲意承歡於美國，亦不能確有和洽之把握，三島孤懸海中，封鎖堪虞，不得不預事儲糧，以防萬一，此其二。本來日本米糧之取給，一則取諸屬地，如朝鮮台灣之米產，向為日人所予取予求者也。鮮人之所產，鮮人常不得享用之，鮮民無所食，轉而求諸東三省之小米紅糧以分中國人之所食。再則所謂外米者自指蘭貢西貢等地之米而言也。以目前日本之財力，缺乏外匯，決無能力購儲大宗之外米。卽使以物易物，而自歐戰發生，各國屬地限制外貨輸入甚嚴，日本欲有所獲，亦必有限。然則將自何地以輸入大宗外米乎？曰中國。蓋自華軍西撤以還，南北之粳，蕪湖之秈，為日人所綑載以去者，數量雖無從統計，要知其必甚鉅。今夏以來，變本加厲，彼有需要，則禁止出運；彼無所需，始行弛禁，而勒索如常。故中國米產原供中國人之所食，今則僅佔日人之餘瀝耳。嗣後日人加緊實行其外米輸入政策，中國民食，更將不堪設想，蓋予取予求，又惟中國是求耳！果如是，中國人民苟有求存之決心，則積儲之不論為公為私，固應早為之備。卽行商客販，亦宜激發天良，弗再以民食為投機暴富之工具，母任米糧一去不復返，若必待去餓鬼之道不遠，而始悔悟，噬臍無及矣。 
[羅斯福重大勝利　新中立法通過衆院　軍火禁運條款廢止　予英法精神上援助]  
　　華盛頓　衆院昨日會議中、以二百四十三票對一百八十票通過中立法修正案、取消禁運軍火條款、英法方面此後可於「現款自運」之條件下、自美國獲得軍火接濟、中日問題為昨日辯論中之主題、紐約州共和黨議員華茲伍斯謂、若將此中立法對遠東實施、將予中國一大打擊、而予侵略國一種援助、故此新中立法絕不應對遠東實施、華氏並謂、於西班牙內戰及義阿戰爭中、美國中立法之實雄、皆為不公平之舉動、其結果僅使武裝較佳之一方得利、本雪文尼亞州共和黨議員柯柏脫、為反對中立法修正案者、謂美國不能以中立法對歐亞兩地實施、若果實行、其結果僅予英法與日本以援助而巳、（三日美聯社電） 
　　華盛頓　衆議院昨日表决廢止軍火禁運條款時、投贊成票者共二百四十三人、內有民主黨議員二百二十人、共和黨議員二十一人、超然派議員二人、至投反對票者一百八十一人中、計有民主黨議員三十六人、共和黨議員一百四十三人、進步黨議員二人、（三日哈瓦斯社電） 
　　華盛頓　衆院表決廢止軍火禁運條款事、頃由政界人士加以評論、咸謂、美國對於現行戰事之態度與應付方針、即已大白於世、謂此為歐戰爆發後政治上最重要的事件、亦無不可、自今而後、英法兩同盟國所需軍火、儘可向美國自由購進、足見各該國所擁護之主張、巳由美國在精神上加以贊助、此其關係之重要、自可想像得之、要而言之、軍火禁運條款廢止之後、現行中立法案巳能與美國船舶駛入戰區而論、亦所以適合與情、避不與歐洲各交戰國發生糾紛、羅斯福總統實已獲有勝利、其為美國與論最合格之代言人、實亦毫無疑義云、（二日哈瓦斯電） 
[衆院熱烈辯論　議員同情中國　僉主此案不宜施於遠東]  
　　華盛頓　衆院於本日牛前十一時開會、辯論中立法問題、衆議員全體出席、旁聽席亦人滿為患、各議員相繼發表演說、其所表示之見解、雙方皆不脫窠臼、民主黨議員雷朋之言有曰、「各國之不知有上帝者必陷於淪亡、「結論則為美國人民所愛護之個人自由辯護、並希望樹立適合基督敎義的和平、以結束歐洲戰事、雷朋辭畢、大多數議員均鼓掌表示贊同、共和黨議員華茲伍斯繼之發言、聲容安詳而詞語堅決、大意係謂中立問題、倘若制定法律、即係預先為美國外交政策劃定方針而加以束縛、殊有未宜、即以西班牙內戰而論、弗朗哥元首亦即義大利所由獲得勝利者、美國現行中立法實有以助之、至以中日兩國戰事而論、中立法並未實施、否則即於中國不利、惟參院最近所通過之畢德曼案、能在現形情勢之下、提供較大的保障、足使美國與歐洲各交戰國間發生糾紛之可能、因受限制而减少、則亦確係事實、要之歐洲任何交戰國倘與美國為敵、即自招挫敗、毫無利益可言、前富一九一七年間、德國駐美大使曾力諫德國當局對於美國務勿挑撥刺激、乃未邀聽從、此可為前車之鑒、或謂美國中立法修正之後、各工廠或將被人破壞、則可以一語答之、吾國法律應由國會與政府令人加以尊重是也、故總統羅斯福（姓）西沃陀（名）嘗有言曰、「吾人發言不妨溫和、但手中務須握有巨捧、旨哉言乎、華慈伍斯詞畢、民主共和國黨議員均起立歡呼、熱烈鼓掌歷久始巴、旋由議長彭克海結束辯論、略謂依照國際公法、美國有權以軍火接濟各交戰國、今茲軍火禁運辦法廢止之後、英法兩國自可獲有便利、特此亦情理所常然、緣英法兩國推行民治制、人民思想言論均享有自由、美國輿情之傾向各該國而反對各全能國、良有以也、至是、衆院乃將各項動議案提付表決、政府均獲有勝利、（二日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　衆院本日賡續討論軍火禁運辦法之存廢問題、民主黨議員尙萊提出動議案、主張參衆兩院聯席委員會開會時、（按衆院前於本年六月間通過中立法案、維持軍火禁運辦法、此與參院最近所通過之畢德曼案相抵觸、故須組織聯席委員會加以調整）衆院代表應設法維持禁運辦法、舉凡各種軍火與飛機悉在禁止出口之列、共和黨議員伏利斯旋對尙萊動議案加以修正、全張商用飛機仍可出口、衆院卒以二四四票對一七九票吾決伏利斯案、又以二四三票對一八一票否決尙萊案、衆院至此階段、可證多數成廢止軍火禁運辦矣、（二日哈瓦斯電） 
[兩院組織　聯席委會　為中立法擬條文　法律制裁搗亂派]  
　　華盛頓　衆院贊成廢止軍火禁運辦法之後、茲當指派代表會同參院代表組織聯席委員會、俾為新中立法案擬定條文、再由參衆兩院分別予以可決、成為法律、大抵此項條文將與參院日前所通過之畢德曼案大致相同、主張（一）廢止軍火禁運辦法、（二）實施現金購貨、運輸自行負責辦法、（三）限制美國航業、（二日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　司法部長穆斐頃向報界發表談話、略謂、軍火禁運條款廢止後、搗亂份子、若膽敢加緊破壞工作、本部自當予以制裁、截至目下為止、搗亂案業巳發生數起、聯邦偵緝局局長胡佛亦巳擬定切實辦法、用以保護工業、儘量减少破壞工作云、（三日哈瓦斯電） 
[英法滿意　美製軍火飛機　大批待運赴歐]  
　　倫敦　此間宮方今日極力歡迎美國衆院廢止禁運軍火條款消息、官方宜稱、廢止禁運軍火條款之可能結果、為目前在紐的及加利福尼亞待運之大量軍火、及數百架陸上偵察機·戰鬥機·輕轟炸機·及飛船等立得放行、官方對於德方所云「英法是吾能獲得大西洋彼岸之軍火、尙須待事實證明」一點、聲稱、英法業已作定備之布置、立即開始運輸、此間表示飛船將自美國直飛英法、（三日美聯電） 
　　巴黎　此間人士對於美國衆院投票贊成取消軍火禁令消息、表示甚大之滿意、「小巴黎人報載稱、此種投票悄形、可證明美國之同情、美國可寳貴之精神上贊助、不久必將益以物質上之援助、恊約國之勝利、將因之而促進云、（三日路透電） 
　　紐約　據今日此間消息、英法於一年前向美定造之飛機一千五百架、其中六百架已於歐戰場發前交貨、例如洛克希轟炸機、英定二百五十架、巳交貨者有一百二十架、北美哈佛練習機、英定四百架、巳交貨者達三分之二、惟澳洲與加拿大尚有所定轟炸機六十五架未交貨、寇蒂斯戰鬥機已交與法國者有二百架、至於北美哈佛練習機二百架、法方僅得五十架、現尚須交與法國之飛機有馬丁中型轟炸機二一五架·伏錫可斯基轟炸二十架、（已交者有四十架）又自美車中立法案成立後、立可啟運交與英法兩國之飛機有八十八架、（三十日美聯社電） 
[柏林關切　未能掩飾惶懼]  
　　柏林　德國宣傳部發言人昨晚遣責美國廢止禁運軍火條款、謂該項行動、係「直接贊助英法」、宣傳部及外交部均謂禁運軍火條款之廢止、「並非驚奇、且在意料之中」、國社黨方面以為「英法兩國能吾在大西洋之彼岸獲得軍火、尙待事實證明」（三日美聯社電） 
[羅馬觀察　英法重大收穫]  
　　羅馬　美國衆院廢止軍火禁運條款消息、此間各晨報均用巨大篇幅予以轉載、並以極慎重之語氣發表社評、咸謂美國此舉、蒙其利者僅有英法兩國、而德國則否、並謂此舉所可引起之後果至為重要、甚至戰事最後演進、亦將受有決定的影響、此外、政界人士對於美國此舉之重要性、亦不估價過低、咸認為此乃英法兩同盟國之重大收獲、亦即美國總統羅斯福個人之一大勝利、（三日哈瓦斯） 
[美著名經濟學家之未來世界觀　中國堪與日爭雄　前途正未可限量]  
　　波士頓　據美國著名經濟學家柏勃遜、今日對此間商會言、「大美帝國若照其目前之組織、則非崩潰不可、」將來世界之强大國家、決不如目前之多、「將來擁有强大武備、對世界問題有發言權之國家、最多不過四五個、其他各國即不為强國所呑併、亦將成為此數强國之保護國、故依最自然之法則以為演進、將來之强大國家、在歐洲方面、不外蘇聯·德國·英國、在遠東方面若非中國、當為日本、在美洲方面則為美國、」（三日美聯電） 
 
 

Page 5

 
 
[義大利與希臘　交換文書重申睦誼　聲明賡續推行和平政策　並將與保加利亞訂商約]  
　　羅馬　義大利與希臘兩國政府已於十月三十一日互換照會、重申睦誼、希臘來照內開、「敝國政府前於十月十二日照會貴國時所提供之保證、實與敝國對於貴國之情緒、完全相符、彼此兩國之間、業巳產生一種親善環境、至以爲幸、厥後貴國首相墨索里尼自動將阿爾巴尼亞與敝國交界處所駐軍、予以撤退、敝國人民甚爲感動、其對於墨索里尼首相保持和平之努力、實寄以極大的同情、」義國政府旋即照復、內開、「來照所稱各節、敝國具有同感、自當賡續推行和平政策、深望彼此兩國之間、在極端互相信任之下、從新奠定親睦與諒解的時期」云、（三日哈瓦斯電） 
　　保加利亞京城　義國代表團在此間與保加利亞政府進行商的談判、業巳結束、一般人預料、此項經濟協定將終今日簽字云、瑞典代表團亦可望於今日到達此間、與保加利亞談判新商的云、（三日海通電） 
[蘇聯最議會　昨日宣吿閉幕　批准合併西白俄羅斯]  
　　莫斯科　蘇聯最高議會昨開兩院聯席會議、史丹林·莫洛托夫·卡昂諾維支·伏洛希羅夫·加里寗·及其他政府要人、最高議會主席團委員等均出席、西白俄羅斯國民大會特派委員團由委員普里鐵茨基代表發言、於詳述該區人民在波蘭豪紳統治下所受痛苦後、宣稱、彼等今日一致切望在境內建立蘇維埃政權、並加入蘇聯而與白俄蘇維埃社會中義共和國合併、此項願望業於選舉時致與國民大會各代表之訓令、以及國民大會十月廿八日之決議案中充分表現、普氏致辭畢、即將國民大會請求加入蘇聯之宣言呈與最高議會、 
　　蘇聯最高議會聆悉西白俄羅斯特派委員團之宜言後、茲正式决議如下、（一）接受西俄羅斯國民大會之聲請、准許西白俄羅斯加入蘇維埃社會主義聯邦、與白俄羅斯蘇維埃社會主義共和國合併（二）訓令蘇聯最高識會主席團指定日期、選釆西白俄羅斯區出席蘇聯最高議會議員、（三）授權白俄蘇維埃社會主義共和國最高議會、將西白俄羅斯全境併入該共和國、（四）咨請白俄共和國最高議會、擬定白俄羅斯邦與烏克蘭邦間之疆界區域劃分草案、呈送蘇聯最高議會裁奪、 
　　上述决議案當經兩院分別投票表决、結果全院一致通過、其時全場掌聲如雷、全體議員代表起立、高呼紅軍萬歲、伏洛希羅夫萬歲、蘇聯政府及領袖莫洛托夫萬歲、全蘇人民領袖史丹林萬歲、 
　　蘇聯最高議會非常五屆全會即於歡呼聲中、工作完畢、宣告閉幕、（三日塔斯電） 
[希特勒接見　駐義大使　德駐蘇大使　訪蘇聯外長]  
　　柏林　希特勒昨晚在官邸接見德駐義大使麥剛森、談數小時之久、麥氏將於日內回羅馬、德駐蘇大使施倫堡亦將於今日抵柏林、與希特勒晤談、數日後返莫斯科、（三日美聯電） 
　　倫敦　每日電報今日稱、德國駐羲駐蘇大使急急召回柏林、可見希特勒對於各該國政策、漸感焦慮、德國現甚重視義國仇視布爾希維克主義始終不變之態度、聞戈林上將現擬親往羅馬、勸義相墨索里尼諒解蘇德新的、（三日路透電） 
　　莫斯科　德駐蘇大使施倫堡昨日謁見蘇聯外交委員長莫洛托夫、代表德政府對於莫氏在十月卅一日最高會議時之演辭、表示謝意、（三日海通電） 
[德海外貿易　殆已斷絕　商船十三艘　被英法捕獲]  
　　倫敦　此間人士今日評論德國商船因戰爭至陷於絕境之情形、據稱、世界大戰後二十年間、德國建造巨大商船隊、但今已失其大部份、所剩者殆巳無力賡續海上貿易、德商船已有十三艘被協的國海軍捕獲、其爲法海軍所捕獲者兩艘、又有八艘巳被其船昌鑿沉、以免被捕、避泊中立港之德商船、今圖駛返本國、雖其中若干艘或能乘北部大霧時利用中立國領海、悄然駛過封鎖綫、重返本國口岸、但必有被捕者、德國商船减少之另一因素、則爲貨幣缺乏、迫使避泊中立港之德船、出售一部份貨物、以付寄椗費、但貨物終有售罄之一日、屆時德船非遭扣留、即須駛出、而受協約國軍艦之攻擊云（三日路透） 
　　倫敦　戰時經濟部今日宣稱、協的國現已截獲有運往德國嫌疑之違禁品五十餘萬噸、自戰事爆發至今、被截獲之煤油、計八寓七千五百噸、內有汽油一千二百萬加侖截至目前止、被截獲貨品之最多者係屬軍用原料、包括大批錳鉛及鐵礬土云、（三日路透電） 
[邱吉爾訪晤　法海軍部長]  
　　巴黎　英國海相邱吉爾昨日抵此、頃於晨間會見法國海軍部長剛秉基、相與談話甚久、（三日哈瓦斯社電） 
[英外相聲明　無須說明作戰方針　奠定和平必須恢復信心　準備考慮任何合理建議]  
　　倫敦　外相哈立法克斯勳爵今日在貴換院聲稱、奠定和平之必要基礎、厥爲信任心、德國現政府所已摧毀之信任心、必須恢復、而能恢復之者、舍德國人民莫屬、故應考慮如何始可恢復信任心者爲德人、而非吾人、此時而頂先說明英國作戰目的、何時或如何可謂業巳達到、則不合情理、亦不可能、蓋無人能頂料將來媾和時所有之狀况也、戰局結束時之歐洲狀况、究將何若、須視戰爭時間之久暫、與其範圍之大小而定、此非英國一國之單獨問題、亦與協的國與自治領政府有關、將來終有可更詳細說明和平條件之一日、而此和平條件者、當視爲英國作戰旨趣之實踐、英國第一目的、在對於屢次破壞歐洲秩序、威脅自由、致吾人不得不戰者、加以懲創、而獲勝利、歐洲男女、在本性上未有不欲得生活安定之機會者、雖遠大吾人所行之方向、又復正確、而吾國人民、且復團結一致、以擁護吾人所信仰之主義、則吾人確可望其結果、必能與願得更優之新世界、使各國共處於平等自尊與彼此忍耐基礎者所抱之信念相符、吾人固宜準備以考慮可使人民希望與志願愈近實現之任何提議、但在吾人未確知吾人可獲保障世界免使目前慘劇重演之條件時、吾人不應放棄其業已擔任之工作、至於此種條件、何時可得如何可獸、則吾人殊不能準確判定之也云、（二日路透電） 
[日本人在美　犯賭禁被捕　十六人各處罰鍰]  
　　紐約　日人十六名咋晚因賭博罪被捕、每人罰洋美金二元、（三日美聯電） 
[英帝國各部　討論合作　印軍未開法境]  
　　倫敦　各自治領暨印度代表、聯袂到達此間之後、業終咋日起與英國政府代表舉行會議、共主要目標、厥在討論加緊合作與工作調整事宜、爲貫澈此項目標計、常在倫教設一經常機關、由各自治領與印度代表團所屬各專家組織成之、而目前首先研究之問題、當以軍事運輸供應三項最爲重要、其主旨乃爲帝國各部份支配工作、並强化各部份之努力、俾向共同目標邁進、以軍事而論、陸軍員額補充問題、不論爲各自治領與印度本身防務計、或爲組織遠征軍前來歐洲參戰計、均屬極端重要、他如戰時工業問題、則情形複雜、須當設法調整、而尤當發展飛機製造與金屬品之生產、關於此層加拿大與澳地利亞兩聯邦、業已獲有顯著進步、可爲滿意、至於航空人員、則須先在各自治領受初步訓練、然後送至加拿大聯邦、更求深造、此外、各項外交政治問題、戰爭目標問題、當由各自治領暨印度代表與英政府加以檢討、允其餘事（二日哈瓦斯） 
　　倫敦　情報部頃宣佈、加拿大聯邦政府、日前曾與各省農業局官員暨最近成立之農業委員會各委員、舉行會議、討論以食糧接濟英法兩同盟國問題、事後並發表公報稱、嗣後加拿大各省當以極大之努力、加緊生產各種主要糧食、以應英國及其同盟國之需要、準此而論、英國在戰爭期內所需要之各種食物、均可獲有充分接濟矣云、（三日哈瓦斯社電） 
　　倫敦　半官方面今日吾認德國廣播印度軍巳抵法境之說、據稱、印度軍並無遣赴法境者云、（三日路透社電） 
[德如大舉轟炸英國　英必同樣報復　工黨議員昨警吿德方　德轟炸機一架被擊落]  
　　倫敦　英下院今日辯論平民防務時、工黨馬利遜發言、預料英國有受嚴重空襲之可能性、謂敵方如大規模空襲英國、則其轟炸機或可竄入而作嚴重損害、但希特勒須知、如有此舉、則必引起效率並不稍减之報復行爲、如敵機果來、吾國空防軍必重創之、縱敵機間有竄入者、然吾國必以同樣行爲對付該國、無論敵方有何舉動、英國人民必不稍怯、敵方須知、此種不顧一切之舉動、將使德國自食其嚴重後果、如今日戰爭果成互相摧毀之戰爭、則誠癲在矣、希特勒與戈林輩須知、如果發在而必進行毀壞都市與人民之政策、則吾人亦有準備、吾人將力抗之、而獲最後勝利云、（二日路透社電） 
　　里爾　法國東北部哈士勃魯克城附近斯泰伯爾鎮上空、於本日正午發現德國轟炸機一架、被英國驅逐機兩架所追逐、當即在低空發生戰爭、爲時不久、德機即被擊落、飛行員一死一傷、尚有二人被俘云、（二日哈瓦斯社電） 
　　巴黎　總司令部頃發表第一百二十號戰報稱、「前綫某某地方、昨曾發生砲戰、敵方雙引擎偵察機一架、已被英國戰鬥機擊落於法國境內、迄至晚間、全綫平靜無事」云、（三日哈瓦斯社電） 
　　柏林　德軍司令部頃宣稱、西綫戰况沉寂、略有砲戰、及偵察活動而巳、（三日海通電） 
[波外長宣佈　德國舊案　聯合抵抗蘇聯]  
　　巴黎　波蘭外長柴里斯基今日向小巴黎人報記者發表三月二十一日德外長里賓特羅甫携德波聯合抵抗蘇聯之計劃、與波蘭駐德大使理甫斯基接洽之經過、惟波蘭置諸不理云、（三日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
[美擁有經濟利器　足以日本打擊　津美商電陳被壓迫情形　請政府勿與日談判商約]  
　　倫敦　此間中立外交家懷欵華盛頓政府將於一九四〇年一月二十六日美日商的滿期後、將準備與日本談判新「惠國」條的、或徵收日本商品輸往美國之禁止關稅、美國係輸入商·棉花產商。及目前接濟日方煤油廢鐵銅及其他商品之出口商人、將反對對日施行任何壓力、條的期滿將授華盛頓政府以經濟武器、該項武器目前雖暫入鞘未用、然一經善用、即覺所向無敵、此間美國銀行家相信、美國將擁有一種武器、用以嚇止日方任何計劃、直接的攻經汪精衛之手掌上海公共租界、（三日美聯電） 
　　華盛頓　天津美國商會昨電國務院、請求政府在日本停止壓迫華北美國商務前、拒與日本政府締結新商的、電文聲稱、「雖美國向日方屢提抗議、然美國商人並未獲致滿意結果、使美商得不受非必要之阻礙、能自由經營私事及商務」商會請求政府向東京政府提出更嚴重抗議、反對日方要求美國貨物運入日軍障礙物前必須領有通行證、及日本當局拒不再發通行證予美國商店之美國僱員事、電文幷稱、天津美國男女僑民雖持有護照及確認證、然仍常受日方檢查私人行李、商會請求美國政府與日本商談新商約前、必須獲得之滿意答覆、（三日美聯社電） 
[顏惠慶　訪晤赫爾]  
　　華盛頓　前任中國駐莫斯科大使及出席汎太平洋會議中國代表團領袖顏惠慶博士、今日訪問美國國務卿赫爾、中國駐美大使胡適博士偕往、（三日美聯社電） 
[日本陰謀在華　製造偽政權　所謂與亞院　擬就具體案]  
　　東京　日政府一日開興亞院會議、决定調整中日國交之新方策、並於二日開閣議、承認原案、阿部首相定於明日上午十一時進宮拜謁日皇、二日下午五時在華該會館會見樞密院長近衛、說明中國樹立「新中央政府」運動之推行情形、及興亞院决定援助新政府之具體方案、後兩人交換重要意見、至下午六時半始止、（三日同盟社電） 
　　東京　阿部首相昨日與近衛會談後發表談話、謂近衛與處理中國事變問題、原有特別關係、故本人今日與之會見、詳細說明一日興亞院會議所决定之具體事宜、並交換意見、興亞院今後每週開會一次、討論中國問題、據聞中國樹立「新中央政府」運動、順利進行、然則「新政府」或於本年內實現、亦未可知、且本調整對英美國交之會談、是否將採日英東京會談之形式、尚未决定、總之、目前必須進行調整日美國交之工作、蘇聯莫洛托夫之演說、吾人不知其用意究竟如何、彼雖謂蘇聯巳有準備訂立日蘇國交調整之通商條的、言外似有待日方先行提議此事之意、然此種問題不想要求對方先作提議、（三日同盟社電） 
[英議員詢問　英日談判範圍　外次答語含混]  
　　倫敦　保守黨議員毛根問、外傳開始英日談判之說、是吾確實、此種談判是否以天津存銀與貨幣問題爲限、抑或會議範圍可以擴大、請首相張伯倫對此發表言論、外次白特勒今日在下院答稱、關於天津爭執而起之問題、哈立法克斯並無新發展可向下院報告云、（二日路透電） 
[菲烏永久中立　時機未熟　自治屆四週年　籌備大舉慶祝]  
　　華盛頓　衆院議員兼島嶼事務委員會主席柯虛谷斯基今日宜稱、「於目前之國際環境下、爲菲列賓訂立永久中立之國際條的、未免不合時宜」、余會將奎松之所言細讀一遍、深知奎松之見解、在爲菲列賓策長久之安全、目光甚遠、但於目今而考慮永久中立之公約之問題、則不免近於迂闊而不達事務、蓋在目前之環境下、無國願簽此項公的、即簽之矣、亦無國願尊重之也、且今日整個遠東皆在砲火連天之中、烏能談及永久中立化之公約、中立公約之效力、在於四週之國家彼此皆無野心、和平相處、若有國家焉、無時不在窮兵黷武之中、則菲島烏能盼其尊重諾言者、又據此間消息、美國中立法通過之後、凡中立法所加於菲人及其船集之種種限制、菲人亦須受之、（三日美聯電） 
　　馬尼刺　菲列賓自治邦總統奎松、今日發表公告一種、定十一月十五日爲菲列賓自治邦四週紀念日、屆時將由民衆舉行示威游行、燃放鞭砲、並由總統奎松發表演說、（三日美聯電） 
[日艦軍官　夜郞自大　迫美關員行敬禮　美議員表示憤慨]  
　　華盛頓　美國密歇根州籍共和黨衆議員考勞福特、咋日向衆院提出決議、要求財長毛根韜向國會詳細報告日本要求美國海關官員在登臨停泊檀香山日本軍艦前、須向日本海軍軍官行禮之事、蓋以檀香山方面上星期傳來消息聲稱、日本海軍軍官要求美國海關官員須向彼等行禮、否則不准登船、考勞福特聲稱、「倘美國官員在本國港口須被迫向外軍官行禮、則我人須於此時制定關於該港口之新嚴厲條例」、渠將俟中立法案提付討論後、向本屆國會特別會議、提出關於該項條例之法案、（三日美聯電） 
[「弗林特城」號　駛近英封鎖綫]  
　　挪威京城　由德國水手押送之美船「弗林特城」號、已航至挪威騷其松海面、會有漁舟目擊之、現該船仍在向南續航中、項料不久即可逼近波羅的海門戶斯卡琪拉海面之英國海軍封鎖綫、（三日美聯電） 
[大島離歐返國]  
　　羅馬　日本前任駐備大使大島將軍、昨日在那不勒斯港乘義輪「萊克斯」號、前往美國紐約、在彼處稍作盤桓後、即行回國、（三日海通電） 
　　華盛頓　檢察官穆菲今日聲稱、美國司法部現正研究德艦逮捕美船「弗林特城」號之法律問題、及德國戰利品法庭處置此一問題時美國應取之態度、據穆菲稱、美國之政策當由國務院決定、但司法部所待考慮者為法律問題（三日美聯社電） 
[蘇聯眞理報　嚴辭抨擊芬蘭　並駁責瑞典]  
　　莫斯科　蘇聯政府機關報眞理報、今日發表意義重大之評論一篇、內稱芬蘭政府已採取若干緊急方法、祇適用終準備作戰之國家、芬蘭外長埃科、於蘇外長莫洛托夫演說之翌日、亦曾發表演辭、其內容實無異於宣布準備與蘇聯作戰、埃科會直接恫嚇蘇聯、謂渠深知芬蘭之安全遭受危險之時、可依賴伺種勢力、以保陣其中立與獨立云、芬蘭外長之態度、頗與波蘭前外長柏克上校相類似、波德之戰事、即由柏氏所發含有挑釁性質之演說所引起也、蘇聯不得不採取手段、以保證列寗格勒海陸要道之安全、該處有與芬蘭相等之人口、芬蘭對於此項權利及利益、自不能置諸不顧、吾人試一覽地圖、即可明瞭蘇聯之安全問題、當以芬蘭接壤之處、最爲緊要云、因目下芬蘇兩國之談判、正步入最後階段、眞理報此項評論、實可認爲係蘇聯設法消除第三國干涉之明證、此尤注意斯堪的那維亞各國、特殊爲瑞典國、據傳該國現有若干政治家正在玩弄虛僞之把戲、眞理報對於瑞典各國所稱芬蘭如以一海軍根據地讓步蘇聯、則將危及斯堪的那維亞諸國之安全一節、加以駁責云、前時帝制俄羅斯曾完全佔有芬蘭及埃倫島、瑞典向之獻媚不已、今日蘇聯請在芬蘭灣口獲一海軍根據地、瑞典即起大譁、何前恭而後倨耶、眞理報又稱、瑞典政治家玩弄之虛偽把戲、乃奉西方主人之命而出此云、按眞理報所稱之西方主人、顯指英法兩國也、（三日路透電） 
　　莫斯科　共產黨機關報眞理報頃乘芬蘭國代表團三决來此之便、發表社評、猛烈抨擊該國外長埃科謂、其在芬蘇兩國之間掀起戰禍、該國政府亦復聽任西歐主人操縱「抑知玩紙牌之政客、非吾人所取、吾人惟有遵由預定路綫、向前邁進、決不有所瞻顧、且當粉碎一切障礙、以確保吾國安全、當吾國外交人民委員長莫洛托夫發表演說、剴切說明芬蘇兩國談判情形之後、埃科亦於翌日發表演說、內容與向蘇聯挑釁無異、吾國前此所提各項建議、原以加强睦誼爲目標、詎知埃科外長竟指爲「危害芬蘭國主權」甚至直接威脅蘇聯、此種挑寡釆動、實與前波蘭國外長柏克上校迭所發表之演說、即波蘭國所由毀滅之演說、前後如出一轍、至以瑞典國態度而論、該國各政客亦以奉行西方主人之命令爲事、西方某某國對於蘇聯在芬蘭灣享有安全一層、竟加以反對、寧不可怪、前當帝俄時代、芬蘭國所有海軍根據地、均爲俄國所有、常時未聞瑞典人有何抗議、今茲蘇聯僅要求在芬蘭國設置海軍根據地一處、瑞典人何以喋喋不休、另一方面、蘇聯各觀察家咸皆相信、英法兩國對終芬蘭問題、實際上並不關切、其所採取之中立態度、至少當與蘇聯對於歐洲現行戰事所採取之中立態度相等、質言之、英法兩國在芬蘭國並無軍事利益、蘇聯政府眞意所在、乃欲利用德國有事終他方之際、鞏固其在波羅的海沿岸各國所獲得之利益、他國能在波羅的海方面以威脅加諸蘇聯者、厥惟德國一國、徒以蘇聯現與德國保有「睦誼」之故、未便明言、此其所爲、乃欲保障安全以抵抗該國之威脅、爰乃以指摘芬蘭瑞典兩國所謂「主人翁」爲能事、至眞理報所言、蘇聯決當粉碎一切障碍、以達到目標、自屬實在情形、似此、芬蘭國業巳踏入嚴重關頭、終須在某某基本點上有所讓步、該國代表團已定本日午後與蘇聯當局賡續談話、雙方關係如何演變、可在短時期內見其分曉云、（三日哈瓦斯電） 
[維爾諾　秩序漸復　波猶人不能安居]  
　　維爾諾城　立陶宛當局接收本城之後，一切情形均巳逐漸恢復常、所有商店咖啡館飯店電影院亦已照常營業、各電影院所映影片、以美法兩國出品爲主、波蘭文報紙兩家前於戰事爆發時停止出版、蘇定於明日復刊、立陶宛當局曾於昨日午後在波蘭陣亡將士墓前獻置花圈、民衆數千人亦前往波國故軍政部長畢蘇斯基心臟埋葬處表示敬意、（三日哈瓦斯） 
　　柯夫諾　聞諸可恃方面、因維爾諾新暴動事而被捕者、有波蘭人數百、內有波蘭秘密團體人員、而猶太人被捕者亦有若干、按維爾諾示威游行時受害最甚者爲猶太人、彼等之店鋪與住屋、遭示威者襲擊與掠奪、（二日路透電） 
[波蘭軍火運華　完全不確]  
　　重慶　香港中外報紙近載合衆社巴黎電訊、謂德蘇所奪獲波蘭　軍械一部、將運華交換礦產等語、中央社茲奉令聲明、此項消息純屬子虛烏有、顯係有人捏造、另有作用云、（三日電） 
[軍委會發表　一週戰況（續）　十月廿五日至三十一日]  
　　鄂湘贛方面　鄂南華軍連日猛力進擊後、一路反攻入咸寗東北金牛鎭、斃日甚夥、一路將尺八口·柞木橋兩處殘日消滅、白螺磯日踞堅頑抗、被華擊斃數百名、另一路伏襲羊樓司日運輸部隊、斃日白餘、湘北新牆以北古大道沿錢、日來迭有激戰、二十七日靑驛崗之日向華一度進犯、經擊退後、華乃配合大軍、自東西兩面猛攻岳陽南之新開塘及郭鎮市、斬獲甚多、前鋒並繞襲岳陽近郊之康王廟等地、另一部華軍於二十六日復將忠坊收復、困守岳陽之日軍、刻已陷重圍、甚恐慌、贛省南昌之日、連日分數路大舉向華進犯、經華用新戰略、予以反擊、激戰數日、日軍毫無所獲、現仍對戰中、至奉新以西華軍、於二十九午克復南歷余、斃日七百餘、又向武寗進攻之華軍、於二十七日肅淸白敎崗殘日後、二十九晨克復崙上及白鶴坪兩據點、繼續挺進、曾一度攻抵北關、現巳將縣城四面包圍、日似有潰退勢、 
　　廣東方面　西江戰事、週來較爲激烈、惟始終膠着於江會附近、會城與江門附近、日陣均再度被華衝入、斃日甚多、日迭决增援、沿新開·新鶴兩路向石康山·杜阮·中和硎·大山頂等處進犯、均被華擊退、華軍乘勝挺進、迭克小梅山等據點、並一度圍攻基塘、日死傷極重、現華軍仍不時襲擊、江門新會日極爲恐慌、三水日經華連日襲擊、並一度衝入城內、燬日營房多所、九江梁家亦終二十九被華軍衝入、日彈藥庫悉付一炬、幷迭决在七人嶺·銀崛等處伏擊日軍、僅二十四二十五兩日、斃日中隊長楠紗、分隊長山扉以下二百餘人、東江·石龍日經華圍攻多日、傷亡頗衆、一度突圍、經華痛擊、棄屍百餘潰退、潮汕日二千、侵入澄海縣城、華軍調集援軍、大舉反攻、日軍不支、向西南方面潰退、澄海即告克復、現正辦理善後、撫輯民衆、此外綏境擊潰包頭進犯之日、斃日四百餘、燬日汽車四輛、蘇北克淮安屬車橋鎮、進迫縣城、江南進擊江陰·無錫·武進各處之日、斬馘三百餘、皖南收復楊兵及吳田鋪、浙西圍攻崇德、克復斜橋、均屬週來重要戰果、特附帶報告於此、（二日電） 
[中山縣刧後　元氣漸復]  
　　香港　賑委員常委王曉籟日前携款萬元、赴中山縣辦理救濟、並視察災情、事畢於二日返港、據談、該縣刧後災情嚴重、但經全邑軍民合力救濟、成績良好、地方元氣、已漸恢復、（三日電） 
[皖新主席　發表主張]  
　　樊城　記者一日赴某地謁皖省新主席李品仙、據談、大別山之天險、與安徽之地處衝要、關係抗戰建國前途至鉅、本人奉命承乏皖政、自當秉承上峯意志、力圖發展、使軍事·政治·經濟·敎育·文化·各項、密切配合政府與人民、打成一片、使軍事第一勝利第一意志集中力量集中互諒下、惟力是視、向前邁進、以物產豐富之大別山及安徽、在經濟方面、當努力增加生產、節省消耗、務求自給自足、在政治方面、當注重廉潔、動員民衆、提高人民抗戰意識、　健全保甲組織等事、（三日電） 
[命令]  
　　國府一日令、（一）陸軍砲兵中校谷宗仁晋任爲陸軍砲兵上校、此令、（二）署經濟部商業司長壽景偉、經濟部參事章元善、另有任用、壽景偉·章元善·均應免本職、此令、（三）兼甘肅省保安處處長楊德亮另有任用、楊德亮應免本職、此令、（四）任命張孰莘爲甘肅省保安處處長、此令、 
　　國府二日命令、（一）任命邱椿爲贛省府委員、此令、（二）任命李品仙爲皖省府委員、此令、（三）任命李品仙兼皖省府主席、此令、 
 
 

Page 7

 
 
[粵省最近戰局概觀　北江日軍進犯不逞　西江戰事沉寂已久　東江華軍獲得主動]  
　　香港通信、侵入廣州各屬之日軍、一年以來、師老無功、雖增兵不下十餘次、然仍未抵補其損失、十月初、北江方面日軍、曾結集三千餘人、助以機械化部隊及騎兵、由花縣·從化·分路北窺、花縣一路取道旂桿嶺等處、進犯淸遠屬之琶江口、擬循粵漢路南段以搗英德、從化一路、循街口西北圖犯佛崗、欲出翁源、華軍分數路迎頭堵擊、鐵路綫方面、兩軍在琶江口附近大戰三日夜、日軍卒以勞師遠征、弗克支持、退却之時、又遭當地民團蠭起截擊、幾致全師俱覆、殘部袒得逃回花縣惴息、從化日軍、因琶江口一役敗北、亦不敢輕於深入、引師南回、損傷亦大、目下北江日軍、正面祇死守花縣之橫潭及　新街、互相犄角、從化方面盤據神崗太平塲、以與東錢之增城聯成一氣、最近一週來、雙方在神崗·橫潭·新街·增城近郊·等處相持、華軍稍勝輒退、不再深入、以疲日兵、日昨日僞軍的萬人、又開到廣州、以二千開赴西江、一千開從化、餘開瓊崖·江門·潮汕·等處、但區區萬人、分佈遼闊之戰區、力量實未見有充分增加也、 
　　西江日軍、據查約有四五千人、其中份子複雜、太半爲東北籍、三分之一係就地編練、正式日本軍、爲數有限、但砲兵則全數係日人、駐西江日軍之目的、擬由三水衝出蘆苞、與北江之新街·高塘·日軍會合、夾攻淸遠、其主力亦多調集蘆　西路一綫、因地勢之險阻、士氣之不振、曾循蘆西綫攻蘆苞數十次、均未見功、馬口舊三水方面日軍、祇採守勢、佈設砲陣、防四會華軍渡河襲擊、三水河面僅堪日淺水艦停泊、入冬水淺、上駛困難、日汽艇雖有數十艘結集、然屢次進窺、西江兩岸、均為華軍擊退、肇慶峽口兩山夾峙、日船艦更難飛渡、故西江正面戰事、沉寂已久、 
　　東江一路、自日軍再據深圳後、未幾、歐戰發生、日軍恐與九龍英軍發生磨擦、旋陸續撤兵、是以九龍英新界與惠屬交通、瞬即恢復、刻下由九龍大埔往來惠屬鯊魚涌之船隻、照常開駛、由香港繞道惠陽、出東江河源、可直達興寗、由興寗又可乘車至梅縣、折入北江、至昆連九龍之深圳、近經日軍佈防、築有砲壘及工事、華軍某部、曾以一旅之衆、向深圳南頭突擊、一度衝入深圳圩、徒以欠缺空軍援助、旋即退却、現在深圳尚在日兵手、華軍則扼廣九路中段、南控寶安、北制東莞、日軍尚未能將廣九路全綫佔據、反之、華軍巳爭得主動地位矣、 
[蘇州城內　華便衣隊活躍　架走僞員孫卓人　日軍閉城門搜查]  
　　蘇州通訊、本邑四郊華軍、時向城區推進、並有一部份華軍、巳混入城內、待機活動、二十四日上午八時許、有華軍三名、分穿上靑及藍色長袍、化裝平民模樣、趨至偽吳縣城廂第二區公所、請見僞董事周襄鈞、適周在外未返、乃轉請見副華事孫卓人、（孫於事變前爲吳縣敎育局敎委）是時孫恰由家至僞所辦公、化裝之三華軍、察知進門者即爲孫本人、乃袖出手槍、挾孫向西往閶門而去、當時僞所內職員、見狀大驚失色、各自逃避、迨化裝之三華軍遠去、始急報僞縣署·警察局·暨日木憲兵分隊、請求營救、但巳不及、此事發生半小時後、日軍即將城門緊閉、施行嚴厲搜查、結果全無眉目、致一輩僞員、侷促不安、 
　　又伏於本邑齊門外之華方流動部隊、曾於二十一日深夜、由蠡口出動、向離城六華里之陸墓鎮推進、當於是夜一時左右、抵達該鎮、卒因僞軍聞信遠颺、乃僅將僞警所予以破毀、並將抵抗之僞警長一名俘獲、華軍旋於翌日黎明、全部安然退駐原防、 
[常熟偽稅員　謝省三被斬首]  
　　常熟通訊、城內小東門外竹行街、有謝省三者、戰前本爲人辦理刀筆、性甚機變、戰後受偽蘇浙皖常熟統稅局委任、辦理沙洲僞稅、設僞分稅處於十二圩港、謝充偽主任、已經數月、憑其搜括手段、收入甚豐、日前偕友人何某、至鹿苑乘輸返城、行至中途、忽遇二人勸其勿走鹿苑、乃改走新莊港、詎謝即被該處留駐數人扣留、禁閉一室、至翌晨、押至田野間斬首、屍分三段、其友何某、訊係棉花商人、並無關係、當即釋放、 
[江陰日偽　强逼業主建屋　設計粉飾太平　應者寥寥無幾]  
　　江陰通訊、本城於前年遭日軍侵略時、東西大街及北外熱鬧市區、均被焚燬、斷垣敢壁、至今難複舊觀、而大部房主、都流浪在外、不願賦歸、日方見此滿目蒼凉、爲粉飾計、曾促僞知事何佩萱、招輯流亡、重建房屋、一年來、迄難成爲事實、日軍特務班乃撥款一萬元、責令僞縣署以復興市容爲名、免利貸與東西大街各業主、先建門面房屋、自西大街中山路口起、至東大街高巷口止、各業主儘十一月內重行蓋造、如缺建築費、儘可借貸、每市房一間、以八十元爲限、如逾限不造、由僞縣署處理、强制建造、所貸之款、以三個月爲一期、每期償還所貸之款四分之一、分四期還淸、但第一期能展緩二個月、自此法傳佈後、城內寥若晨星之人民、咸置若罔聞、日僞粉飾太平、亦徒見其心勞日拙耳、 
[華軍反攻長興　再度克復縣城]  
　　長興通訊、江南挺進隊、前日會同磨盤山華軍王部、分三路反攻長與、同時廣德華軍、沿長泗公路而下、長興日軍腹背受敵、死傷甚重、長興遂爲華軍克復、長興城中大西街日營·及軍火儲藏室、爲華軍焚燒一空、僞警所長欽新字·僞財政科長沈春山·僞敎育局長董思若·僞知事陸仲漁·現雖潛逃、然爲華軍懸賞通緝、吳長公路爲通吳興要道、現亦爲華軍破壞、惟長邑爲著名礦區、大小煤鑛、在此一年以來、被日人利誘礦工開掘、開出之煤、半數運往日本、其數殊鉅、 
[廣戶氏胡開文經售　驗方痔漏丸　功效神奇與衆不同]  
　　本埠河南路拋球塲北首，廣戶氏老胡開文筆墨莊總店，經售一種陳氏痔漏丸，出售以來成續極佳，各方前往求治者，不絕於途，據云此藥爲實騐丹方配製，功效非常偉大，主治功效，如痔瘡漏瘡肛門腫痛形如牛奶狀若鷄冠，膿水淋漓或痛或癢，以及漏瘡生管，便膿便血種種惡形痔瘡，均能如期除根此藥外邊假冒甚多病家購時請認明廣戶氏胡開文筆莊出售者方不致誤此藥裝璜每料係臘皮丸藥十粒外用藥膏一盒仿單印有陳氏痔漏丸字樣及衛生機關化騐證書·河南路商務印書館對面一九六號廣戶氏筆墨莊及霞飛路呂班路口四四八號廣戶氏胡開文筆莊均有代售 
教育消息 
[敎部令各省市　特別重視社會敎育　寬籌經費力予擴展]  
　　（重慶三日電）教部以社會敎育爲抗戰建國之重要工作、各省市自宜特別重視、力予擴展、惟欲謀事業之發展、須有賴於經費之寬籌、按社會敎育經費、在全敎育費內、應佔百分之十至二十、至於巳達到此項標準之省市、其新增之敎育費、社敎經費所佔成數、在省市應爲百分之三十、在縣應爲百分之卅至五十、乃本年各省市社敎經費其能通照規定切實籌措者、固屬有之、而不合規定標準者、亦復不少、敎育部於本年度行將結束、廿九年度瞬將開始之時、乃重申前令、務期各省市、於編造廿九年度頂算案、對於社會敎育經費、能切實增籌、其中關於成年失學民衆補習敎育一項、尤宜從寬、對於未曾達到規定之各省市、務須到百分之二十之規定、其已遵規定者、仍應酌量提高、新增之敎育經費、亦應遵照敎育部規定之辦法支記、庶幾社會事業、得有相當之進展云、 
[參觀難民救濟協會第二難校　難胞得敎養兼施受惠匪淺] [  錢一鳴]  
　　第二難童學校、是上海難民救濟協會所設立、是難胞學府中的俊俊者、校址是位於延平路協會第二收容所的果部、校外是寬闊的馬路、貼鄰就是風光綺麗的膠州公園、瓊境的淸幽、和空氣的新鮮、就可想而知了、該校的設備、是很簡單、敎室都是草棚所構成、但是精神方面、都充滿着早氣蓬勃的氣象、敎室面積、給可半畝、築成一長型的統大間、敎室裏面、都裝置着活動的布幕、上課時就利用布幕、分劃爲八個敎室、學生進出、都是有條不紊、每逢到開會的時候、就可把敎窒裏的布幕、全部收起、頓時就能變成一個很寬敞的禮堂、這樣一舉二用的經濟方法、眞是值得效法和取則、敎室裏的佈置、除黑板和課桌椅以外、四週壁間、也有公民訓練標語的張貼、和總理遺像的懸掛、每星期一也舉行紀念總理的儀式、就是晨會、辦理都極認眞、 
　　該校小學部共分五級、幼稚園計分二級、學生人數統計八百餘人、課本的採用與普通的學校、也並無兩樣、最近協會方面爲鼓勵難童入學起見、除頒行受敎兒童、槪得額外給予飯食外、並考查成績優良的、還有帽·鞋·衣·襪·面巾等等實用品、加以獎勵、所以這一般小孩子、整日都是笑逐顏開、非常快樂、都願意去讀書、幼稚園人數、也不下百人、有敎師二人、專事負責、這一羣萌芽初放、牙牙學語的幼孩、也可以說是生不逢辰、與父母同遭着這一個大時代顛沛流離的痛苦、在飄流的生活常中、還能够在這樣一個暫時安息的處所裏、有機求學、的確也是一件值得慶幸的事、該園的課程、也和普通的相同、也有餐點的供給、每人每天荳粉一包、課外活動的園地、就是利用隔鄰的膠州公園、此外在晚上還有成人敎育的設施、目的爲掃除文盲、鼓勵一般成人難胞、利用業餘時間的進修、分男女高初級四班、學生人數約百餘人、程度自小學至高中不等、按照學力、分別施敎、課本除採用協會訂定的千字課外、並多用敎師自編的講義和活葉文選、以適應其需耍而設施、每星期三還有敎育電影和幻燈的開放、冀吸引受敎成人的興趣、幷選擇難童中、成績較優者、實施「小先生訓練」、以備應付成人敎育因程度不齊授敎時帮助敎師之用、 
　　該校敎師共計十八人、男女各佔半數、資格方面、都是大學和高中師範畢業的、學騐均豐、一般敎師、雖然在道樣很淸苦的待遇下、日以繼夜整天的工作着、但看他們的神情、不但並沒有什麽覺得一切物質上、和生活上享受的不滿足、而反每個人都很精神抖擻、埋頭苦幹、非常努力、該校的一切設施、皆由陳鶴琴陳憲謨二先生努力經營、所以能得到這樣美滿的成續、就是敎師努力的由來、校長張經先生、是一位英敏精幹的敎育家、除陪同記者參觀該校四週外、幷暢談今後難敎的改進計劃、備形興奮、當時雖僅二小時的參觀和談話的時間、可是目接神會、得到印象不少、歸草是篇、俾供一般社會關心難敎者的參考、 
[進修業餘　圖書館明日開幕]  
　　南京路四八六號進修業餘補習學校暨中華圖書館服務社等、因感學校式補習敎育、尚不足適應社會上大多數靑年之需要、爰創立進修業餘流通圖書館、以公諸社會、經數月籌備、業巳就緒、並定於十一月五日下午三時正式閒慕、由該校董事長韋捧丹主持開幕典禮、自六日起、開始出借圖書、並公開閱覽、該館所集圖書計五千餘册、報章雜誌六七十種、 
[敎育簡訊]  
　　中華幼慈協會所辦之慈幼教養院、學生已增至一百五十名、每月經費一千六百元、 
　　浙江省財政人員訓練所本屆畢業生八十名、已由財廳分發各縣實習、 
　　敎部因本學期各院校、均巳開學、即日起、暫停戰區專科以上學校學生登記、 
體育新聞 
[王文正卡遜　準備迎戰菲島選手　秩序暫排單打表演賽兩場　七日下午二時在法商總會]  
　　菲列濱台盃選手桑却茲、安本兩人、由美搭柯立芝總統號輪返國、於下星期二（七日）途經滬濱、上海草地網球會特電邀桑安兩將、在此作第二度表演、巳得桑等同意、昨接草網會秘書史必克通知、因該輪可望於是日上午到達、將暫定菲選手與本埠名將作單打表演兩塲、王文正對桑却茲、卡遜對安本、於下午二時在霞飛路該會球塲交鋒、門票一律售一元、如時間許可、兩塲均採五盤三勝制、惟此項秩序、或有變更可能、按安本雖名列在桑却茲之下、但在美對世界名手李格斯、勃朗維區、奎斯脫等週旋、球藝突飛猛進、當菲對澳作台盃賽時、曾與勃奎以脅迫、結果雖均以直落三受挫、但會造成六對八、五對七等接近比數、林山賽時與李格斯相遇、竟使世界盟主須戰四盤獲勝、太平洋沿岸錦標賽、且勝李光一盤、結果以二對六、六對〇、二對六被淘汰、縱橫全滬多年之卡遜與之對壘、必多精彩鏡頭、王文正爲華將翹楚、虎視全滬，大有卡遜而外、唯我獨尊之概、茲遇卡遜曾遭毒手之桑却茲、雖不能取勝、亦當予以相當威脅也、秩序如下、桑却茲------王文正　（下午二時）安本------卡遜　（首塲賽後）女靑女乒乓隊後起之秀王光美女士爲女靑乒乓指導陳霖笙君之得意高足、王女士亦精排球、爲復旦隊健將 
[今晚籃球賽　浦江戰轟炸　六時半在八仙橋中靑]  
　　今晚六時半滬江大學籃球隊化身之浦江隊、與轟炸隊、作友誼賽於八仙橋中靑、滬大擁有盧谷邃·陸順根·樊慶咸等健將、最近曾勝麥令、轟炸亦有孔廣益·賈幼良·徐菊生等好手、上次曾在「電燈一黑」之後、力挫友聯、今晚兩雄相遇、定有「鐵馬」式之演出也、 
[本年世界綱球　男女十傑　法國傑樂氏意見]  
　　（倫敦通訊）法國草地網球協會會長傑樂氏、頃發表世界網球男女十傑表、男子方面美國台盃主將惠勃爾登單打盟主李格斯榮膺首座、澳洲台盃主將勃朗維區列第二、美國左手名將派克居第三、女子方面、襄括本屆惠勃爾登及林山兩單打冠軍之美國麥勃爾小姐、鰲頭獨佔、英國史丹壘小姐及美國傑柯勃小姐分列第二三名、全表男子美國佔七名之多、澳洲二名及南斯拉夫一名、女子美國佔四名、英國三名、丹麥法國波蘭各一名、而男女兩魁首均屬美國、殊爲難能可貴、 
　　男子 
　　（一）李格斯（美）（二）勃朗維區（澳）（三）派克（美）（四）奎斯脫（澳）（五）范霍思（美）（六）薩平（美）（七）麥克尼爾（美）（八）彭賽克（南）（九）亨脫（美）（十）柯克（美） 
　　女子 
　　（一）瑪白爾小姐（美）（二）史丹曼小姐（英）（三）傑可勃小姐（美）（四）法平夫人（美）（五）史貝林夫人（丹）（六）馬底歐夫人（法）（七）哈惠克小姐（英）（八）莉茶孃小姐（波）（九）史谷脫小姐（英）（十）胡芬頓小姐（美） 
[新六盃乒乓賽]  
　　比賽結果、晚霞甲勝友邦邦（新）十三---十、黑雀勝卜內門（六）十三---一、華義勝麗澤（六）十三---二、白熊勝聚志、（盃）十三---七、錢庫勝中儲中（盃）十三---十、永安勝中友中（盃）十三---五、綢布勝梁溪（盃）十三---十、四明勝友邦（盃）十三---五、四明勝郵務乙（盃）十三---四、靑雲新勝友邦、（盃）十三---三、 
　　今日秩序、靑雲甲對久豐（新）七時、雪羊對交光（新）七時、女靑對華聯聯（六）七時、滋康對交友（六）七時、建吾對聚志（盃）七時、錢聯對大新破浪（盃）七時三刻、 
[聯美小球今日秩序]  
　　紅葉---韶華（美二）一時 
　　萍影---顧中Y　（聯一）二時 
　　顧中T---承亮（聯二）三時 
　　梅鳳---月光M　（聯一）四時 
　　明日 
　　四六四---極光　（美一）七時半 
　　梅鳳------顧中Y　（聯一）八時半 
　　瞄準---復華　（聯二）九時半 
　　根泰---顧中T　（聯二）十時半 
　　焯才---赫赫　（美一）一時 
　　祥雲---永亮　（聯二）二時 
　　根泰---瞄準　（聯二）三時 
　　三星---大衆　（聯一）四時 
[運動簡訊]  
　　東華足球隊隊長戴麟經辭聯、巳由該隊推定賈幼良繼、 
　　三星體育會乒乓隊、今晚八時與永安公司同人所組織之永安乒乓隊作友誼比賽、在南京路永安公司交鋒、 
　　中華中學乒乓隊應光夏中學之的、定今日下午二時在福煦路光夏中學交鋒、兩校曾於首屆中學盃中相逢、中華曾以四對三獲勝、 
　　新雅乒乓隊籌備舉行新雅酒業及南京路商塲公開團體錦標賽、不日可舉行、希踴躍參加云 
　　大衆小球隊、由强振勳組織以來、成續蜜然、歡迎各友隊函約比賽、通訊處同孚路大中里二十二號、電話三四五六二、 
[今日西聯足球賽　預備組麗都戰法商會　甲組賽西人隊有二塲]  
　　今日西聯足球甲組賽、無甚精彩、西福斯對北西童、下午二時半在逸園、葡萄牙對臘克斯、下午三時在跑馬廳、預備組麗都對法商、下午二時在膠州公園、麗都得勝可操左券、此外華隊僅震旦對軍醫、下午三時在震旦、今日秩序如下、 
　　葡萄牙---臘克斯　（甲組）　下午三時　跑馬廳　培南 
　　西福斯---北西童　（甲組）　二時卅分　逸園　辛克萊 
　　法商會---麗都　（預組）　下午二時　膠州公園　何春暉 
　　軍醫隊---震旦隊　（丙組）　下午三時　震日球塲　麥契蒂 
　　威托寗---培德會　（丙組）　三時廿分　膠州公園　陸順德 
　　赫資堡---同文隊　（丙組）　下午三時　臘克斯塲　培克 
　　麗都頂備組（對法商） 
　　鄭通裕　嚴士鑫　吳家邦　雲逢霖　張顯崙　朱炯培　樂秀華　曾榮忠　龍子文　吳家華　沈尚德 
　　東華頂備組（明對臘克斯） 
　　顧彪　陳洪光　胡漢文　劉國棟　張昭鵬　林典華　萬津　孫輝章　吳炳浩　羅純仁　龐盤芳 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[金融　國外資金源流入　外滙頭寸益見充牣]  
　　外匯昨日市況、匯豐掛牌、俱無上落、英美滙暗市、繼續向鬆途邁進、直破上月三十日先令五辦士三四三七五紀録、而創五辦士三五三七五最近新鬆價、蓋頭寸充盈、與往昔截然不同、法幣信用之鞏固、亦已深入投機者之腦海、咸知現時收藏外滙、斷非牟利之圖、反之、時願早日乘機了結、是以鬆勢不易回頭、而其中拋塞來源、外電佔其多數、顯示國內金融穩定、故資金復向上海流入、論今日賣買情况、首以港帮美行與日行等競相塞出、即鬆達五辦士三一二五及八元八七五、嗣以匯豐肯吸、及紗花帮與洋行等扒進、（一說結進美金十五萬元）、回至五辦士二五及八元七五、迄至午後、扒者絕跡、賣風復熾、直硬達英金五辦士三五九三七五、美匯八元九三七五、後以日行及各大洋行乘機猛扒、價始略軟、收盤結果、英金仍爲五辦士三四三七五、美匯爲八元九〇六二五、較之上日、英鬆一二五、美硬二一八七五、至期貨情勢、與現貨相仿、全天現期交易尚旺、 
　　洋行中途有結款 
　　晨初以倫敦大條、近期縮一八七五、遠期跌〇六二五、紐的銀價仍平、倫敦生金呆定、匯兌英等對美·對法均平、對滬長〇六二五、美對英降二五、對滬升二角、對法大一二五、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金五辦士一一八七五、美匯八元六八七五、較之前收、均無榮辱、開後港電與日銀行界競相塞出、且美行大通亦懷賣意、加之其他外行吃胃亦淡、是以市勢步硬、計港電與日行及大通等售予有利麥加利等外行現貨英金五辦士二五、及現貨美匯八元七五、匯豐掛脾揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉小一分、此後港電又來吐予匯豐現貨英金五辦士三一二五、同時美匯亦硬至八元八七五、旋以匯豐續有吃胃、加之投機商、如紗花帮等突來扒進、一度回平、英金會軟至五辦士二五、及美匯亦縮達八元七五、且以上均爲外行買進價、但不久港電與日行復來塞出、兼華比及某行等亦粉來拋售、加以滙豐中止扒吸、而其他更鮮納胃、故爲狀復趨鬆硬、午刻英金竟長至五辦士三七五、美匯幾達九元新關、爲八元九三七五、延至午收、銀行現貨賣價、英金五辦士三一二五、美匯八元八七五、比晨開英鬆〇九三七五、美硬一八七五、 
　　美金幾達九元關 
　　後市外電與美行繼續吐出、並出口商亦來拋塞、故市勢續告步硬、計外電售予麥加利現貨英金五辦士三四三七五、同時某行吐予正金現貨美匯八元九〇六二五及九三七五、後英金最硬曾喊過五辦士三五九三七五、入後進口洋行如德士古美孚等趁賤大量扒結、但外行供意尚佳、致市象僅稍轉軟、英金至五辦士三一二五、美匯達八元八七五、迨至晚收、銀行現貨賣價、英金又硬至五辦士三四三七五、美匯復鬆達八元九〇六二五、本月份英金五辦士三二八一二五、美匯八元八七五、結果比上日、現期英均鬆一二五、美俱硬二一八七五、 
　　香港申匯降八元 
　　香港三日電、今晨匯市開盤平平、英美日各匯不動、申匯現貨降四元、爲二百八十四元、十時二十五分、申匯現貨續降二元、為二百八十二元、十一時三十分平穩無變動、十一時三十九分、申匯現貨再降二元、爲二百八十元、下午二時至三十分開盤平穩不動、 
　　天津英美匯價鬆 
　　天津三日電、今晨匯市晨開見硬、英匯現貨鬆二一八七五、爲五便士二一八七五、美匯現貨放長四三七五、爲八元六八七五、申匯降二元、爲一百元平匯、「聯鈔」暗盤賤七角五分、爲九十四元二角五分、 
　　英美金鎊再降一元 
　　昨日外幣市况、因外匯鬆濫、有增無减、烚赤疲莫能興、英美金鎊供給頗盛、金票亦不乏拋塞、市况甚鬆、晨間英金票爲四十一元二角、美金票爲十一元四角六分、自後步趨下游、晚間英金蔡降至四十元零五角、美金票降至十一元四角二分爲最弱、香港·法郎·荷蘭·安南等票、供求俱暢、市價維持穩定、坎拿大票需要見增、供給稀少、獨呈堅秀上升、日金票需要頗盛、市况盤旋帶堅、晚市爲一元三角一分、朝鮮票供求未盛、市况穩定、晚市仍爲一元一角、昨日市價、英美金鎊俱降一元、英金票降七角、美金票降一角八分、坎拿大票升二角、其他各幣俱未更動、 
[黃金未見狂跌　港帮一味扒吸　售者猶豫不決]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、捉摸不定、雖外滙頻鬆不巳、豈知結果祇略撳二十餘元、故外滙若稍有回頭、買風自必大起、今察人心似已轉好、除港帮一貫扒進外、本地帮亦買不少、且售者猶豫不決、供求尚能敷衍、晨開爲三千六百三十元、較隔日小十四元、此因滙市報鬆、繼有證券帮及金號代客購入、立升達三千六百五十元、但因外匯終硬、錢兌業等稍塞而後回、收盤前因外滙回平、買風再接、高達三千六百五十八元頂盤、惟收盤突降至三千六百二十五元、下午滙市仍鬆、再小至三千六百〇五元低價、人後客帮續進、一度拉高、延至收盤尚爲三千六百十六元、較上日續跌二十八元、全天交易尚暢、共約一千兩光景、銀樓飾金掛小五元、海關金仍平、 
　　烚赤跌念八元 
　　自晨每條（十兩）、初開外滙續告鬆硬、人心仍餒、開市遂做小十四元、錢兌業互做三十兩、爲三千六百三十元、少頃證券帮及某金號代客收買、加之售者乘機扳價、立升二十元、證券帮進錢兌業二十兩、爲三千六百五十元、嗣以進者轉少、錢兌業與銀樓帮續來塞出、加之外滙仍在步鬆、逐漸下降三十元、銀樓帮售予金號三十兩、爲三千六百二十元、時錢兌業稍來復進、但現金號仍懷供意、致市勢一度盤旋於三千六百二三十元之間、迨至十一時許、外滙忽報回軟、激動人心、某金號傾向吸收、散戶亦跟踪收買、不久竟盤高至三千六百五十八元、午刻卒以外滙重趨鬆動、散戶頓來復出、加以進者奇缺、立小三十三元、錢兌業吐予證券帮二十兩、爲三千六百二十五元作午收價、午後初開續小五元、錢兌業互二十兩、爲三千六百二十元、繼之再跌二元、銀樓帮賣予錢兌業十兩、爲三千六百十八元、後某現金號吸收拉起五元、現金號進錢兌業三十兩、爲三千六百二十三元、此後某金號代客帮拋塞、加以外滙頗鬆、竟步瀉十八元、金號互做五十兩、爲三千六百〇五元、入後聞外滙回軟、同時港帮前來撈進、遂抬起二十五元、銀樓帮互做二十兩、爲三千六百三十元、卒以證券帮等乘高塞出、重再下降、證券帮吐予錢兌業二十兩、爲三千六百十六元作晚收價、結果比隔昨續跌念八元、聞收後錢兌業及某銀號稍吸、拉起四元、爲三千六百二十元、全天五十三元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤高十元、收進減低二十餘元、現標金照掛牌金低五十元光景、均鮮成交、 
　　飾金再小五元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時未更、迨至下午二時三十五分掛小五元、結果大同行改懸三百六十五元、新同行與上價相同、收進的均减小十五元之譜、 
[貼現轉定]  
　　昨匯劃票據貼現率、業已轉定、每千元初仍三十八元左右、近午退至三十七元、下午堅站原價、比前日再軋小五角、錢業公會拆息、早午兩市仍開一角五分、未更云、 
[雜項　荔枝運銷溫台　生粉到存兩旺]  
　　蘭竹枝因溫台航運復通、昨有裝出二百餘箱、前去應銷、蓋該處貨底甚乏、市價相當高昂、與申價相較、除去一切外費、當差一二十元、 
　　生粉邇來到源陸續、底存尚裕、惟去化較呆、刻已見回降，如飛麒麟爲三十八元、三X標三十七元、GK標三十七元、雙T標三十五元、三T標二十九元、比前跌二三元不一、 
[證劵　外債繼續上漲中　連漲三日已十餘鎊　內債反形忐忑不定]  
　　倫敦二日電、今日中國外債掛牌行市步漲不已、鹽稅担保債券、漲風最銳、上檔之英法借款（英發）猛漲七鎊爲四十五鎊、英德續（英發）續升四鎊、爲五十一鎊、善後（英發）續漲三鎊半、爲三十八鎊半、中法美金及克利斯浦各漲三鎊、前者爲四十七鎊、後者爲二十六鎊、費克斯續升一鎊、爲十三鎊、下檔鐵路公債、北寗仍告不動、漲風以京滬爲最、續升三鎊、爲十六鎊、湖廣（德發）及廣九各升一鎊、各爲十四鎊、其餘均漲二鎊、其中道淸及湖廣（非德發）各爲十五鎊、津浦各種均爲十三鎊、 
　　倫敦二日電、今日遠東英商各公司股票掛牌行市、脚地堅穩、行情漲多跌少、麥加利銀行股續升五先令、爲八鎊五先令、匯豐銀行英倫註冊股回降一鎊、價爲八十一鎊、香港註冊股不動、開平煤礦不記名股續升六便士、爲十七先令六便士、其餘不動、 
　　證劵暗盤市況、因多方之出籠、及拋售之踴躍、漸趨跌風、環境消息、並無重大變化、不過湘戰行將再起、某地又起謠言、引起多方之惶慮、在多方出籠時、投機份子乘勢拋售、市價乃愈覺不支、陣容已釀成塲裏多頭大都脫手、多頭大都落終客戶之手、迨散戶多頭斬結將盡時、當有轉機、因和平空氣仍在若有若無之間也、昨日經過、開始、多方抬價雖見略高、顯已無力而抬價、即係頂爲出籠之地、而放空者乃愈覺有所憑藉、如十一及同康等號之不斷求售、市風一轉頓趨疲象、而尤以下午爲甚、十一號同康生大聯和等均有賣出、德孚天生則抵補、但仍供過於求、乙種遽打破五十元大關、甲種亦破八元關、趨勢仍屬未穩、市價結果續小三角至六角、成交總數共計的七十餘高元、茲列簡明表於後、 
　　昨日衆業公所股市較形沉寂、惟潛勢猶甚堅昂、有數種重見前日高價、但此等價格下、不鮮賣戶活動、各信託公司股仍佔顯要地位、其次爲瑞鎔股與中國墾殖股、橡皮股堅穩如前、 
[紗花　生產過勝　紗市急轉直下　國戶不乏出籠　雙馬跌十七元]  
　　上日徘徊之紗市、今則轉趨下游、月跌風尤熾、實則外匯盤旋、而日見鬆弛、同時客帮納胃不暢、港帮昔日雖有採辦、然受金融牽制、根本無龐大的購買力也、於是生意一停、市便即轉下風、一般搶情子之流、鑒於潮流如斯、心灰氣短、情况一疲、跌勢愈烈、綜之存貨地位增高、消費與生產兩相不能平衡、加之財力充足之囤戶、視目前百物下挫、無意作大規模的收藏運動、有一部份反有吐出、就此論之、仍在徘徊之境耳、 
　　現紗晨開市情略帶疲乏、同業開始互做、廿支雙馬現貨跌一元、爲六百五十三元、成交二十包、旋以廣帮到市相聚、無辦貨消息、同時滙票掛出續長、賣氣忽熾、呌賣聲憲振、市價步步下落、跌至六百四十元收盤、以後打破四十元關口、爲六百三十七元、查半日成交統計八百十二包、行情二十支雙馬跌十七元、天女跌十一元、雙地球跌十三元、茲將各帮口買去之額量列左、 
　　同行　四五〇　江西　三〇 
　　香港　六五　寗波　二七 
　　溫州　二〇　上日成交二二〇 
　　統計八一〇 
　　白包花尚有做開 
　　本棉交易、盡係同業成交、都是白包花生意、其他棉花全無經營、但中外各廠依然岑寂如恒、大概因紗價不起、對於原料絕無嘗試之念、因此情况尚屬堅穗、通州花身骨優勝之貨、開價爲一百三十四元半、品質較遜之貨、爲一百三十元、市態尚安定、然外匯日趨鬆弛、外棉採辦價日跌、蘇北來源、通州花到一千一百六十三包、常陰沙到二百四十三包、北沙來六百三十包、茲將現棉情形錄左、 
　　通花　一三〇·〇〇　一三一·五〇　一三二·〇〇　一三四·五〇　同業八〇〇包 
　　太倉花　一二六·〇　又五〇〇包 
　　下沙花　一三〇·〇　又一三五包 
　　火機花　一二一·〇　又二〇包 
　　另訊、滬埠外棉交易、日來已日趨活躍、紗廠方面亦有採辦、同業亦略有訂購、惟俱爲長纖維者、按照目前形勢、滬上紗廠存底菜將枯涸、美棉交易有將逐漸展開之望、惟印棉售價與美棉相較尚貴、故目前印棉交易、將繼續淸淡至相當時期也、 
　　外棉市價、紐約棉市昨日較爲靜寂、惟頗爲堅定、現貨交易殊爲熱鬧、海外棉商購貿亦頗爲踴躍、同業交易亦稱良好、投機者仍抱觀望、擬靜觀最近國會討論棉業貸款問題之發展也、昨日結果收盤紐的近期不動、遠期好三五磅音、印度連同頂測漲起四羅比、埃及漲十磅音、利物浦回跌八便士、 
[糧食　新粳又漲　客秈囤戶出售]  
　　杜米徘徊、市面依然未退、前市各貨價仍一度回軟後、昨又轉緊、蓋來源稍稀、紙蘇嘉楓靑等貨到十七八車、且天雨人心復佳、早市觀望、中午本鄉作客見市貨不多、趁廉出手、吃盤亦不苛刻、一時形勢頓緊、新粳及茶種窖種百哥等成交頗濃、有三千餘包、而收盤行情較前增高二三角不一、蘆羊尖因受客尖影響、去路較遜、市價因難與粳市並駕、破襲時屆落令、雖市貨微細、問津不鮮、市面冷淡、因乏變化、陳新變元銷塲不廣、到貨亦稀、價無榮辱、客尖市昨由車輪裝到京蕪尖四五千包、江北尖則仍在兩地市價不合、搬運不易之中、經本鄉店胃搜購、客家有扳持之心、形勢緊俏、京蕪尖相隨跟進、且有內地帮吸收决貨、市色亦佳、但孰料東行及囤戶乘機推出、形勢又現混沌、幸各路銷塲殊旺、收盤尚覺穩健、行情已難提升、成交六千餘包、 
　　另訊客秈初承前日之瘋風、且日商續有零批吐出晨市開價一度抑低、旋以本尖到减、販囤小肯賤脫、隨在內地鄉作添辦之下一致回振、午市行情會見扳佾二三角、高客秈二十二元、尚圖喊高、然市價回好後又有浮囤與江北帮售出、午後市面又呈軟弱、上下午交易、亦祇三千多包、惟聞行號直接批進者亦有二三千包云、 
[粉銷漸靜　麥價步升]  
　　麵粉　昨日現粉交易、較前减退、本客雖有指辦、均屬零星點綴而已、蓋目下廠方對於大帮交易、仍予限制、而客戶亦不貪取、致市面漸入　局、二號粉廠盤績開七元四角、砲車粉七元五角、回饒貨七元四角八分、外棧兵船粉七元三角、成交二三千包、統市本客成交亦不足三萬包、市面沉靜、 
　　小麥　來源依然稀少、存底亦漸見减、執貨者一味居奇、市面步升不已、惟廠方以價位太高、不願多進、昨福車兩廠祇辦二三千包、囤戶則繼續拉進七八車、價十一元五角半至四角、較前又升一二角、 
[絲茶　滬絲仍昂]  
　　昨國外絲市、日平疲、美銳跌、交易所標準絲近期跌一角半停版、遠期跌一角四分半、現貨日絲跌九分至一角、上海絲及廣東絲各跌一角、本埠絲市、最近聞同受兩層壓迫、（匯率長、絲價跌、）外銷呆滯勢所必然、但咋美莊洋行進輯里上身售開二七〇〇元、法莊洋行白廠做開三九五〇元、平心論之、不失爲良好售盤、蓋自一月餘來匯率放長已屆前時之三分之一强、如以美元六·五〇元與九允標準較之、則上海絲價在匯率變動上、巳跌去近千元矣、然邇來絲價尚在高昂綫上、且上海生絲存底原料兩感缺乏、故絲價尚無一蹶不振之勢、然目下絲市、至少已不再是國購居奇之良機矣、 
[油市　豆油鬆動]  
　　豆油因來源相接、雖被大戶操縱、但籌碼已覺寬舒、致潛勢鬆動、人心平定、昨市晨跌午回、統市計開大連油八十桶、價自六十五元開盤、六十六元收盤、神戶油九十桶、六十六元、靑島桶油五十桶、六十五元、烟歧油二百件、四十八元五角、靑歧油一百三十件、四十八元、四日由烟台來豆油一百五十件、北沙來豆子四百十包、五日豆子出口運香港一千四百九十包、這新加坡七百五十五包、生油運書港九百聽、 
[糖市　國糖頗見活動]  
　　國糖前咋兩日頗見活動、再度上展、潮帮開出黄崗靑一千四五百包、高莊三十八元、次之三十六元、又上白粉數千包五十七元、廣帮開出箱莊片靑三百六十件、三十二元什路帮開出上刁靑五百五十包、三十五元（現鈔）、較前漲起一二元不一、洋糖以外滙復長、美金又小、趨勢愈弱、公會劃盤、現貨二四粗白跌一元半、本棧五十一元、外棧初爲五十二元、旋降至五十一元八角至五角、轉口貨四十一元、太古車白B嘜呌五十七元、未成交、荷赤小一元三角爲四十一元半、本綿白及本冰俱見隨鬆、市象頗形不振、 
[疋頭　浙東布銷轉旺]  
　　布市以浙東現銷有力、形勢頗爲穩定、怡和新裕二廠出品輕重磅粗布、以廠方現貨缺乏、售盤轉佳、各該廠出品十三·十四磅粗布售聲已超過普通十六磅貨之價格、輕磅粗布成交亦旺、價每疋績漲一角至一角、細布·細斜及漂染印花各布價一致平定、浙東甬紹溫台各帮續辦粗布·色布·色斜·嗶嘰等貨三百餘件、閩粵帮亦辦進二百餘件、本街辦細布·細斜·粗布·絨布·印花布近二百件、國外暹　辦色布·色斜·漂布一千餘疋、東疋昨因日商洋行休業無市、 
　　出口、五日疋頭運香港四十五件、運新加坡四十九件、土布運庇能二十件、 
 
 

Page 9

 
 
[越界築路交涉　工部局建議內容　計分兩款注重警權問題　整個權益決不考慮放棄]  
　　關於越界築路交涉、自領團領袖領事納羅尼中校從旁幹旋、二十三日晚、工部局總董樊克令訪僞「市長」傅筱庵、打開僵局後、工部局總辦費利溥及總監鮑恩、卽起草解决方案、巳於前日下午四時三十分、由工部局總董樊克令總辦兼總裁費利溥、赴市中心區、面交僞「市長」傅筱庵、聞三人會談的半小時、樊傅兩氏、會對建議各點、有所解釋、傅允從長考慮、此項交涉、遂有急轉直下之勢、 
　　滬西惡化情形、業巳引起國際反響、英美兩國咸寄以嚴重之注意與關切、此事將循外交途徑處理之、星期三英外部副秘書白端、在下院答復對於該項問題之質問時、白氏曾確述其意見、謂上海界外糾紛、確愈趨尖銳化、並謂英美駐日兩大使、巳奉命向日政府提出交涉、要求將該項滬西界外區域間題、予以澈底解决、 
　　建議內容　計分兩項 
　　工部局所提出之方案、文字共爲六頁、係用打字機打出、每行間空二行、工部局所提建議凡兩項、（一）越界築路上之警權、仍由工部局管轄、（二）越界築路地帶、則由工部局僞市府共同管理、作爲暫時阻止衝突事件續發、維持治安辦法、並鄭重表示此非永久協定、傅則堅持全面接收、爲根本解决辦法、但亦不反對暫時協定之締結、雙方會談結果、僞「市長」已允對工部局方案、作慎重之考慮、 
　　滬西局勢　暫可小康 
　　現雙方所談者、為警權問題、至捐稅問題、尚擱置不談、但據接近工部局方面者傳出消息、工部局所擬之全部解决方案、爲凡越界築路之權、由工部局管轄、兩側房屋捐稅、則由僞「市府」徵收、工部局在越界築路所支用之公用事業經費、則由僞「市府」取償、但此說未能證實、據外人方面觀察、此糾紛已久之越界築路問題、或者不日即可暫告一段落、惟此種暫時解决辦法、最多僅能使工部局於日僞相安與極端期間內、日僞仍必得隴望蜀、續行侵逼、終至成爲日美關係更趨惡化之一因素也、 
　　租界權益　並不放棄 
　　此項建議、是否能早日發生效果、樊克令·費利溥　傅筱庵·三人昨晨均拒絕表示意見、工部局總董樊克令僅謂一余時時充滿此希望一、傅筱庵則稱「此事需要長時間之考慮」、費利溥則吿記者、「彼不準備作何聲明」云云、因工部局希望對於此項交涉、在進行中、暫不願宜洩其內容也、惟據工部局某要員談、「工部局對越界築路之權益、不能視爲完全放棄、則君對六頁建議之內容、可知其梗概矣」、 
　　日偽覬覦　滬西水電 
　　滬西越界築路之警權問題、現方由公共租界當局與僞方討論解决之道、而日僞方面之「華中水電公司」又思乘機覬覦越界築路之水電供給權、日文大陸新報已於前晚公開宣傳、記者咋訪上海電力公司董事長霍金司氏、詢其意見、霍氏答稱、余對此種無糟可笑之言、毫無所畏、又指出西區電力、現下係由滬西電力公司供給、該公司係獲中美兩國政府當局之特准、 
　　西報所載　晤談經過 
　　英文大美晚報云、工部局總董樊克令與總辦兼總裁費利溥、携局方公文於昨日（二日）午後四時三十分、赴「市長」傅筱庵之江灣寓所、訪晤傅氏、是項文件、係用打字機兩面繕成、共計六張、內含工部局解決界外馬路問題的久懸爭執之建議、樊氏等三人會同討論此建議、歷時 
　　近半小時 
　　所談以解釋局方文件所含各點爲限、除「建議」之原本外、副本一份、亦已交傅氏、樊氏等三人今（三日）晨對此建議能吾早日獲得結果、均不發肯定之言、據樊克令告記者稱、「余恒抱希望」、傅筱庵則稱、「此事須加 
　　長久考慮」、費利溥稱、渠尚無可奉告者、因工部局希望暫時避不公布此事也、工部局某員頃與記者談話、並稱、「不能預料工部局將讓棄其在界外馬路之一切權利、」由此語可察知工部局建議所含內容、但衆意工部局咋交傅氏之建議內容、大部份或係爭執區 
　　警務問題 
　　之建議、工部局某員昨日曾向新聞記者宜稱、解決雙方爭端之建議、乃係「暫時」性質、但該員未提及向界外馬路區居民收稅事、查工部局前曾表示非至與該區有關的其他問題商得滿意之妥洽、則不欲放棄收稅權利、 
　　偽警又有　野蠻舉動 
　　英文大美晚報云、頃聞大道警察在界外馬路續有野蠻行動、而在安和寺路哥侖比亞路口公共汽車中、向英籍婦女兩人摑頰、此事發生於星期一日午後六時左右、但至今始傳出、該兩英婦所以未曾報吿此事者、非因心緒煩亂、即因認爲將此事報告在該區一再受辱之警務處、亦屬徒然故也、事緣該兩婦乘公共汽車至安和寺路哥侖比亞路口、見大道警察若干名、携無口套之犬、同入該車、一婦乃向大道警察責問、結果大道警察一名、故意向該婦摑頰、另一英婦抗辯、亦被批掌、 
[華軍密佈市郊　日軍突然戒備　滬北市區巡邏不絕　滬西外圍華軍待機　蘇州河北甲區檢查愈緊]  
　　虹口區內日海陸軍部隊、昨起忽採取嚴密戒備、憲兵各分隊（每隊十餘人）四出巡邏、形勢頗趨緊張、佔領區如引翔區、新閘區·江灣區·各地、由日軍部派遣馬隊每隊三十餘人（均身穿黄呢軍服武裝齊備）、往來巡邏、同時江灣路日軍總司令部後海能路租界部隊、亦派出裝有輕機關槍之機器脚踏車隊出動梭巡、據大光社記者探悉、日方採取此項措置、完全因近郊華軍活躍異常、深恐被潛入區內、實施襲擊、故其情形、殊爲慌張、 
　　河北甲區　檢查嚴厲 
　　蘇州河北甲區、北江西路文監師路及海寗路口、兩鐵絲網缺口處、站崗之日哨兵、對進出居民、檢查昨又苛嚴、尤對靑年壯丁及擔荷物件者爲甚、同時閘北寶山路口、與北河南路底英兵對峙站立之日哨兵二名、對經過該處之居民、盤請亦極苛嚴、且時迫令解衣待其檢查、進出者視爲畏途、此舉實防華方乘機混入云、 
　　兩路沿綫 
　　四郊風聲緊張聲中、日僞方面紛紛從事提早實行所謂「冬防」、浦東一帶上南上川兩路、現對來往乘客、搜查甚嚴、以防危險份子混入市區、且日軍與游擊隊間、雖有僞「軍」張妙根徐鴻發秦興炎等三部爲屏障、但僞「軍」後方時有游擊隊出沒、直接予日軍據點嚴重威脅、日海陸軍原可入晚安枕者、今則碌碌終夜、扼守要口、不得安寗、南市方面城廂內外尚較安全、南車站龍華及迤西沿南北車站銜接鐵道以西之弧形外圍錢內外、不特深晚、即白畫亦有游擊隊通過、日軍往往以人少視若無覩、此項游擊隊、密佈四郊、將待正規軍到達指定地點、聯絡成功後、有所進取、 
[京滬電綫　連日損壞]  
　　華軍活動部隊、在此一星期中、沿京滬滬杭鐵路錢異常活躍、日軍事機關雖連日抽調日僞軍趕往各處城鎮滿佈重兵戒備、而沿南京至上海之軍用電錢及電報局之有錢電報綫、迭决損壞、雖經派工匠分段趕速修理、而修竣彼處後、他處又遭損壞、昨日眞茹至南翔段之錢、有工人十餘名、在彼處修理云、 
[平湖日軍　築汽車路]  
　　平湖業人談、駐平湖城內之日軍、現為軍事上運輸便利起見、決定在該縣南門至北門之間、建築汽車路、最近已將甘河一帶填平、並通告該處各居民戶、一律須將房屋拆退數尺、現楊家橋一帶房屋、巳均將門面拆去、 
[永遠解決難民問題　籌募基金百萬　目前正竭力疏散難民　尚待救濟者約一萬人]  
　　大陸報云、昨（二日）本市重要求救濟工作人員之目標爲準備基金一百萬兀、以謀永遠解决上海之難民問題、從事此種艱巨任務之工作人員、有工部局華董虞洽卿與袁履登等、虞·袁·兩氏、分任上海難民救濟協會主席與秘書長、據袁氏告記者稱、刻正竭力疏散此間難民、或遺送彼等返里、或助使得業、俾能自立、 
　　有一萬人　全賴救濟 
　　但上海至少尚有貧苦者一萬人、全賴慈善救濟、此數包括被迫來滬而無家可歸之老弱與孤兒在內、允以中日戰起後流亡來滬者爲多、百萬元計劃、仍在開始階段、此款一部份將自協會逐月所募維持貧民之款項餘額中撥出、此外、日後將取他法籌款、充實基金、以期於最短期內達此目標、 
　　大收容所　辦理完善 
　　同時、本市各收容所內難民、總數仍逾三萬七千人、內居協會主持之兩收容所者、的一萬三千人、惇信路收容所可容難民一萬人者、巳於本年上半年開放、協會除以膳宿借給所中難民外、並在其中設立工塲、敎導難民得一技之長、並儘可能僱用之、但該收容所開放後、已移交救世軍直接管理、今該所管理權與實業及敎育部份、均由救世軍人員負責、 
　　積餘款項　足敷應用 
　　協會所辦延平路收容所、亦巳提議交救世軍管理、惟救世軍尚未認爲宜加接收、居該收容所內者、自行償付全數或一部份生活費用、袁氏複稱、渠所管理之貧民、爲數雖衆、但在此後冬令數月內、苟非遇未可逆料之情勢、則協會在經濟上當能處理救濟問題、春夏兩季所積餘款、足敷意料中之需要、上海生活程度高漲、巳使辦理救濟事宜、大感困難、自夏季起、難民每人口糧所費、巳自二元增至五元、袁氏對共同工作者、備致贊揚、據稱自團體成立以來、共同工作者、至少十二人、以一部份或全部時間義務服務、惟抱眞正犧牲精神者、始能如此慷慨服務、 
[王一亭　逝世週年　昨在法藏寺行公祭　永久紀念會全體會]  
　　昨日爲王一亭逝世一週年紀念、各慈善團體暨王勤達永久紀念會於昨晨十一時在法藏寺舉行公祭、計到趙晋卿黄涵之關烱之聞蘭亭朱燮臣謝駕千蕢延芳程桐生顧君揚陳冷僧朱子幹及王氏生前親友故舊等五百餘人、永久紀念會並有祭文、旋舉行永久紀念會全體委員會議、由關烱之中席決議事項、（一）修改會章、授權常務委員會辦理、（二）協助上海殘疾院董事會整理該院、（三）已認定經常費尚未繳納之團體、去函催繳、 
[法公董局　贊同儲糧　在可能範圍內　設法進行購儲]  
　　本布第一特區市民聯合會建議兩租界當局、乘此新穀登塲、向產區採購、設倉儲積、以供調節民食之需、各方均表同情、並盼早日見諸實行、茲悉法租界公董局咋已正式函復該會云、「逕啟者、接准貴會十月二十七日大函、爲請本局設法購辦新榖儲積由、已悉、查此項建議、極爲贊同、當在可能範圍內設法進行、」 
[駐軍英軍總指揮　葛拉塞特滬　此來作循例之視察　正式訪問赫德大將]  
　　字林報云、駐華英軍總指揮官葛拉塞特少將、及其參謀、巳自香港抵滬、作循例之視察、葛少將應美第四海軍陸戰隊指揮官費根上校之請、昨（二日）晨九時三十分、在跑馬廳檢閱第四陸戰隊操演、駐滬英軍司令西蒙斯少將與阿煦摩上校亦到塲、操演完畢、葛少將向第四陸戰隊官兵致簡短演說、昨日午後二時三十分、葛少將登旗艦奧古斯泰號正式訪會美亞洲艦隊總司令赫德海軍大將、葛少將不久將赴靑島與天津一行、 
 
 

Page 10

 
 
[昨日正式開幕之　語文展覽會　陳列二千餘件珍貴展覽　全日前往參觀者絡繹不絕]  
　　籌備達三閱月之語文展覽會、巳於昨日上午九時在大新公司四樓會塲正式開幕、到林康侯·陸高誼·陳望道·等、舉行開幕典禮、昨日雖細雨霏微、前往參觀者、仍絡繹不絕、咸極滿意、茲誌詳情如决、 
　　致開幕詞 
　　開幕時、首由林康侯先生致開幕詞、略謂、在此時此地、舉行語文展覽、實爲不易之事、此决展覽、好比將許多珍貴的珠子、有系統的聯接起來、成爲極寶貴之項圈、故其意義、殊爲重大、希望能由此决展覽而引起社會人士之熱烈興趣、並精深之研究、决由陳望道先生演說、略謂此决展覽物品、範圍極爲廣泛、純然立於客觀之地位、提供研究之資料、希望能引起各界之注意與研究、並望來賓見仁見智、多多批評、繼由林氏剪綵、各來賓隨之入內參觀、 
　　展覽表演 
　　展覽物品、依歷史性質排列、井然有序、全部陳列物品共達二千件以上除以前收到者外、昨日又有各界送往珍貴陳列物品甚多、計有殷代甲骨·戰國時銅瓶。商朝鼎·周父癸爵·一一二一年至一五七五年之聖經古本攝影·暨姬覺彌氏五尺餘長周徑一尺之大筆·寶塔筆·垂釣筆等、及其他稀珍名貴物品、均引起觀衆極大興趣、會塲中並有盲童識字·啞孩讀書等表演、觀衆無不爲之驚異、昨日各界前往參觀者、達一千餘人、該會將於每星期六日兩天、上午十時至十一時、舉行四五十種方言之表演、下午則舉行新文字表演、並爲推廣語文敎育起見、巳的定專家數位、輸流演講、一俟地點接洽妥當、即公佈講期、 
　　珍貴稿本 
　　前北京大學敎授馬叙倫氏、以專精文字名、宿儒陳衍·吳士鑑、推為吳士鑑、推爲直繼高郵王氏、江浙學者、無與抗手、氏於老·莊·鄧析·列子·呂覽·石鼓文·兩漢書等、皆有述作、早行於世、然其精力所粹、則在說文解字六書疏證一書、以三十年之勤、近始成稿三十巨冊、於六書剖析旣精、允於指事·轉注·假借·三書、具有特見、其謂說文所載重文及引經讀著等、皆爲後人增入、古文乃漆書之篆文、亦爲前人所未道、訂正譌謬、至四五百事、吳士鑑許爲有淸三百年未有之作、信非虛譽、茲聞語文展覽會得其副本首尾二册陳列、俾治中國文字學者得先睹爲快、 
[秋季大賽馬　今日開始　大香賓八日開獎]  
　　上海跑馬總會秋季大賽、自今日起開始舉行、賽六天、日期爲今日·後日·七日·八日·十一日、均自下午一點一刻起賽、第六天十三日、則自上午十一點三十分起、節目精彩、爲今歲之冠、其於八日第六决舉行之大香賓賽、允爲萬目重視、大香賓票自發售以來、因手續簡捷、辦法優異、飛銷奇暢、每全張十一條、國幣十元、零售每條一元、成績較今春爲佳云、現該會爲便利各界採購起見、特於開獎期前各賽馬日時、在馬霍路三〇四A號該會拱門下（即孟德蘭路對過大門）、加設臨時售票處、專售大香賓票、是則母須門券、人人均便於選購、實爲良好之最後得獎機會、聞餘時仍照常由馬霍路三〇四號該會搖彩部出售、 
[中航新闢　渝仰航綫]  
　　據確訊中國航空公司由重慶至仰光航綫、巳定於十月三十日起正式開航、此後每逢星期一由重慶起飛、中經昆明·臘戌大而達仰光、星期二由仰光飛返、亦經停臘戌昆明而達重慶票價自重慶至昆明、國幣三百二十五元、至臘戍國幣八百七十五元、至仰光國幣一千五百二十五元、自昆明至臘戌、國幣五百五十元、至仰光國幣一千二百元、自臘戌至仰光、國幣六百五十元、回程自仰光至臘戌英金十六鎊、至昆明三十鎊、至重慶亦爲國幣一千五百二十五元、自臘戌至昆明英金十四鎊至重慶國幣八百七十五元、自昆明至重慶與渝至滇相同、開航時間、每星期一上午九時自重慶開、下午四時十分耶達仰光、每星期二上午五時、自仰光開、下午二時十分、抵達重慶、 
[外商機製貨物　駐滬領署證明]  
　　上海市商會、前爲外商對於援照機製洋式貨物完稅辦法、呈請程序內之事項表、蓋印證明一事、應由駐滬領事辦理、擬具意見、電呈經濟部去後、茲奉經濟部十月三十電內開、外商呈請機貨完稅之表件由領署辦理證明、自無不可、仰即知照、今悉在本年七月十日以前、日方所發之藍白通行證、應於十二月底以前掉換新證、有原證者當注意及之、 
[川康平民銀行　業務遍及西南]  
　　川康平民商業銀行爲前川康殖業銀行·重慶平民銀行·四川商業銀行·三行合併而成、三行均係經營普通商業銀行業務、具有八九年之歷史、其合併之動機、純在集合人力財力、有助於政府建設西南經濟之發展、與夫內地工商業之扶助、該行總行設重慶、實收資本國幣四百萬元、分支行處遍及西南各省、上海分行前因滬戰關係、遷移至法租界、目前中區商業、逐漸恢復、該行特於十一月一日由法租界遷轉至九江路二百八十四號辦公、聞該行對於各種存款、頗多優惠便利、而於滙款至內地貼水、允爲克己、 
[本市簡訊]  
　　邇來外匯略見放鬆、因之絲價頓高、購者縮手、市面頗不安定、自今年六月一日起、絲貨出口者計有二萬三千四百十四包、在去年同期間則爲一萬一千五百四十六包、 
　　西顏料同業公會、前因運川顏料、經過海防被扣、轉由上海市商會電請外交部交涉放行、茲悉德豐顏料號之貨物、巳電飭駐河內領事館就近交涉放行 
　　關於蘇北各市縣如泰興。楊墅園·鹽城·龍岡鎭·眞武廟·等郵匯均已暫停、惟口岸一地則照常收寄、每元加收補水費六分、 
　　國際救濟會以所屬西愛咸斯路收容所尚有難民五千餘人、衣被缺乏、特向各界徵募寒衣捐款、送八仙橋靑年會三樓該會、 
　　法租界茄勒路永興里一百八十叫號陶賡虞醫師、專治內婦科及老年氣喘、一切疑難雜症、經騐豐富、近將診所擴充、電話八五〇三三號、門診中午十二點半至下午三時、 
　　近來滬市各牛奶棚、瘟疫流行、以致乳牛死亡甚多、哥侖比亞路生生·大西路元元等數家、總計死亡七十餘只、而徐家匯一家、死二十餘只、損失殊巨 
　　「實用小工藝品製法」一書、內容甚爲充實、計分日用品·食用品·醫藥品·玩具品·化妝品等七大類、爲研究生產技能者之唯一參考讀物、定價六角、請向新閘路三十四號該社面購 
[本埠各善團　為貝克博士餞行　貝克辦理慈善事業澤及羣衆　茲値例假定廿一日遄返美國]  
　　中國華洋義賑救災總會兼上海國際紅十宇會總幹事貝克博士、放華二十餘年、襄歷歷任中國政府交通部·鐵道部·財政部·及中央信託局顧問、前後達十餘年之久、貝君又熱心慈善事業、頗著偉績、當民國九年華北五省大旱爲災、 
　　華洋人士 
　　紛起籌款、美國紅十字會慨捐鉅款、公推貝君辦理救濟、君乃舉辦工賑修築公路八百五十英里、又經辦渭北工賑開築涇惠渠附近有大橋地方人士、因留紀念、以貝克名之、想見其功德及人之深也、民二十年、長江洪水、 
　　汎濫成災 
　　國府救濟水災委員會延其担任運輸處長經放粉麥共計四十五萬噸、辛勤從事、不辭勞瘁、後又爲中國華洋義賑救災總會籌募賑款、視察災區、辦理急賑工賑等事、一秉熱忱、不遺餘力、八一三滬戰後、舉辦難民救養事宜、更著勞績、茲值 
　　例假返國 
　　定本月二十一日乘柯立芝總統號赴美、本埠各善團及中西友好、擬於八日（星期三）晚七點三十分、在福州路三四三號杏花樓公宴餞行、如有與君敦誼友好、願意加入者、可電知河南路五〇五號中國華洋義賑救災總會（電話九一七六八）接洽、 
[外匯與法幣　上海購外滙者不能生息　法幣價値低落已達止境]  
　　------耿愛德之觀察------ 
　　英經濟專家耿愛德氏對上海之外匯黑市有所剖析、足資參考、 
　　進出口貿易槪況 
　　（一）進口貿易凡屬奢侈品及歐戰所需之物資、今已自然不復闌入中國市塲、而棉花一項、經數月之停頓後、復自美國輸入、其價額每月平均美金二三百萬元、一方米與麥二者、則以此項商品及麵粉、在此間市價太低、不能入口、（二）出口貿易中、中國爲外力侵占之局面、一日不改、其出口貿易即無法自主、今之輸出商品、以日本佔第一位、同時有損於中國外匯者、厥爲海峽殖民地·南非洲·澳洲·法國·等、對於中國工業出品之限制入口、 
　　外滙之統　制與投機 
　　（三）外匯統制、現在法幣匯價雖遠較基金存在時爲低、但其主持者似謀以供售外匯時、所獲之大宗法幣、復行購回外匯、於最近三個月間、已經購回者、的二三百萬鎊、大致每當市况趨鬆時、出而吸收售方之供額、（四）投機上海外滙、投機交易、現不甚巨、英匯及美匯之遠期買賣、多有出於經營金條者之抵補關係者、但所謂港帮有投機之活動、當七八月間、彼爲大購戶、嗣變爲大售戶、新加坡繼之、此類舉動、究爲純粹投機、抑爲南半球之資金逃避、尚難論定、 
　　上海匯市　挺俏原因 
　　（五）投資、近三年來此間有大宗法幣被易購爲外滙、允以出於中國人之所爲者居大部份、旣易爲外匯、此項資金即未能生息、而今中國資本家多有認爲法幣對外比價低落已達止境者、况現今匯價對彼已大有利、際此放棄外匯收回法幣、又何樂而不爲、近來確有大宗外滙交易、屬此性質、使此問匯市益趨挺佾、 
　　匯市前途窺測一班 
　　（六華北紙幣）、現有多種貨幣、在國內流通、與法幣係居於敵對地位、其危機未容忽視、如聯銀」幣在北方市塲流通、其價低於法幣者已歷多時、嘗有一時低至三成、但今則情勢相反、似此則存有華北紙幣者、不能自由易取外匯、即隨時匯滬向此間易購外幣、總之、華北向上海市塲攫取外滙、蓋極有可能性者、以上爲與匯市榮枯有關之主要數端、但匯市最後之命運、大部份仍須取決於戰事之持續性、若於三個月內可以獲得不礙及中國前途發展之安定、則法幣匯價、勢將在漲、吾則匯市鬆勢、恐難持久也、 
[工部局律師　王耀堂請辭職]  
　　公共租界工部局法律部律師王耀堂、自美國留學回國後、於民國十九年四月十日、經工部局聘請爲法律部律師、迄今已有十年、代表工部局向特一法院起訴之刑事案件、不下數萬件、茲因王氏無意再在工部局繼續供職、爰依照聘書規定、如欲退職、得於三個月前提出辭職書、故已於日前向工部局正式聲請辭職、王氏將於明年一月底、脫離法律部、聞王氏於脫離工部局後、將自行執行律師職務，如王氏者、旣長於辯才又交友廣闊、屆時律務發達、定可頂卜也 
[旅滬甬人籲請同鄕會　杜絕甬輪售票情弊　票局售票宛然一黑市塲　長此以往甬人返籍綦難]  
　　旅滬甬人楊寶賡等、昨函寗波旅滬同鄉會云、逕啟者、近來同鄉返籍、其痛苦爲意想所不及、蓋各輪公司、均於輪船未到滬前、出售船票、時間亦至短促、一日之間、即告售罄、緣各輸公司對報關行等均預先發出保單、故實際在公開售出船票、爲數殊屬有限、同鄉族客欲向公司上門購得船票者難矣、又有票局者、以躉售船票轉售同鄉旅容、將票價抬高至一倍或數倍、敲剝吮吸、達於極點、推原其故、厥爲輪船公司憑照購票、致造成此種複雜情形、且鄙人昨在某票局竚立數小時、親見票局將海福輸船票每張、初則索價至九元、嗣抑爲八元、比及中午以後、因距離開船時間已促、則竟有人上門向票局兜銷海福船票、索價竟低於票面四元五角之值、觀乎上情、赴甬船票、宛然形成一黑市市塲、市價隨需要而低昂、長此以往、同鄉返籍、除非出超過票面數倍之票價、將無返籍之機會、鄙人等對上項情態、目擊神傷、爰特具函貴會、轉飭各輪公司改善購票辦法、勿頂將整攪船票發與各報關行、或船票局、須憑照相盡量公開售票、以解同鄉痛苦、而資杜絕情弊、 
 
 

Page 11

 
 
[星相者稱人必死　妖言詐騙鉅款　施孔裕夫人被騙達十萬　假面具揭穿楊洽民被拘]  
　　甬人施孔裕、向營交易所、薄有積蓄、昔年其友某甲、至星相家處課命、經言其必死、未幾、該某甲果遭橫死、於是施對星相之道、亦因而深信、前年正月、施求卜終新閘路丁太炎星相家處、經丁判斷謂、施終是年九月必死無疑、施深感恐懼、有無錫人楊洽民（又名滌巷樂天）者、亦 
　　精星相術 
　　但不懸牌營業、經友人之介紹、施即委託楊批一命書、然事前並未將丁所言告知、及楊將命書批出、乃亦稱施必於九月需死、施益懼、求解救之術於楊、經楊考慮之下、謂解救非無法、惟須用「接生氣」方法、始可挽救、該法設壇求神、終相當時期、在此期內、神必示意、須以 
　　現鈔供奉 
　　其數亦由神示知、母得稍遲、向時楊命施於求神之時、若有所疑、可備信封一個、內儲白紙一張、供奉神前、然後默禱、未幾、啟示、該信封則白紙上已滿書答語、是以施益深信不疑、經過長久時期、凡神示供奉之款需幾何、施從未敢違、一一照辦、迄今的 
　　達數萬金 
　　當時楊曾言此款於佻神畢、可予歸還、但後楊忽稱、現因時局不定、此軟一時不能由爾執掌、吾則恐獲神譴、不如暫存於銀行保管箱、施亦從之、乃將歷决供神之鈔票（外由楊以紙包裏）存儲於金城齦行保管庫、後楊施附人、因此而成知交、楊旋擬創辦、味力多味精廠、 
　　施亦投資 
　　數萬金（該廠辦事處設於漢口路一三一號四樓）、最近楊洽民又代施妻課命、又謂其流年不利、所有首飾等、概不能戴飾、囑令嚴藏、詎至最近、施妻因戚家喜事、需戴首飾、乃將封存之紙包啟視、則內中飾物均己 
　　不舅而飛 
　　所存者盡屬碎紙而已、至此、始知楊前之種種、盡屬騙局、金城銀行保管庫內之鈔票、定亦成廢紙無疑、卽其所稱創辦味力多味精廠等、亦必騙取其資金而已、於是報吿總巡捕房、經華探長蔣上佩·楊培生·偵查屬實、於前日在大西路 
　　將楊弋獲 
　　昨晨解送特一法院刑四庭、由戴榮鐸推事開庭提訊、捕房律師錢恂九以本案情節複雜、偵查費時、且原告被騙之數、現尚難確貨計算、大約爲八萬至十萬元左右也、故請求准予將被告暫行羈押、候查明後、正式起訴云云、詰之楊洽民供、所騙之款、大約僅二萬金左右云云、載推事核供、乃諭令楊洽民押候改期再訊、 
[偽「戒烟總局」　設立「緝私隊」]  
　　大光社云、日僞方面爲加緊毒化政策、搜括捐脫起見、近由僞「維新政府」委泯爪牙朱耀在滬成立所謂「行政院戒烟總局」、佔據虹口北四川路一二八六號四行儲蓄會行址、設置僞「局」、門前高懸嶄新銅質照牌、所有大連·靑島·漢口·東北各地運滬烟土、槪由日輪承裝包運、並為便於護送及征收捐稅、並在虹口公平路底飛虹朱姓民屋內、設立所謂「行政院戒烟總局緝私總隊部」、業於昨日正式成立、滋擾人民、社會益貽禍害、 
[來函]  
　　敬啟者、閱本月十七日貴報本埠新聞欄內、登載滬西虹橋鎮發生離奇命案新聞一則、與事實完全不符、查此事發生於九月十四日夜半、係盜匪槍殺事主、迄令已隔月餘、茲將經過詳情、略誌於後、死者名王劍英、年三十一歲、家住虹橋鎮西首新橋三十八號門牌（在敝族祠堂東隔壁）、係鄙人之堂姪女、父名王阿火、前在涊開設馬車行、略有積蓄、祇生一女劍灸、自幼受過中等敎育、招舉化柴姓爲　婿、生一子、乳名嚕嚕、現年十一歲、後因夫婦意見不合、兩願離婚、阿火夫婦、亦先後逝世、劍英遂入某小學當敎員、不久辭去、旋由友人介紹、入上海惠繩公司皮筴部當女職員、滬戰後、劍英擊同愛子遷回鄉間居住、不料上月十四日夜半、被盜傻入、時劍英母子二人、尚未就寢、在燈下敎讀英文、被盜出槍恐嚇、禁止聲張、刦後復向劍英調戲、用強逼姦、以致扯破衣袴、劍英誓死不從、遂　槍擊殞命、此係事實、並無虛言、深恐傳聞失實、淆惑淸聽、特函前來、請賜更正爲荷、此致申報館主筆先生、鄙人王臨熹拜上、十月二十七日、 
[大成書局經理等　被控背信侵占　因泗水分局出盤起糾紛]  
　　大成書局、於民國十四年問係股東合夥創設、共計資本六萬元、由股東會推舉吳錫榮任總經理、局址原設滬南西門內舊倉街柳邨、並設校經山房分店於北市、由王淡如任經理、又在南洋荷屬泗水、分設大成分局、由吳錫榮之女沈仲昆仟經理、在戰事以前、 
　　營業發達 
　　自八一三戰事發生、南市淪陷、大成書局遷移於霞飛路和合坊二十五號辦事、茲由大成書局股東兼協理劉襄楚、與股東鄭彝梅、及股東代表項克明（代表熊希記股東）。楊東泉（代表楊子記股東）等四人、同延鄭麟同周榮兩律師代理、具狀特二法院刑庭、自訴大成書局經理吳錫榮·與泗水大成分局經理沈仲昆翁婿二人與夥計姚劍秋等三A、共同 
　　背信侵佔 
　　請求依法訊究、並附帶民訴、撤銷違法幣店契約一案、據稱、本年三月、王淡如故世、其所經理之校經山房、負債達六萬元之巨、各債權人催索甚緊、總經理吳錫榮置之不問、股柬會不得已開會議決、另選自訴人等負責辦理淸算、擬將泗水大成分局出盤以淸償債務、詎知吳錫榮沈仲昆姚劍秋三入、朋比爲奸、私將泗水大成分局 
　　私相授受 
　　簽訂推受盤契約、並將五萬元之盤價、扣去沈仲昆花紅二萬元、約定之盤價三萬金、將先付之一萬二千元又提付私人存款、其餘一萬八千元、則分期至民國三十年三月拔淸、致遠水不能救近火、無以淸償債務、且六月二十日股東會、令吳錫榮交出書柬圖章、停止經理職務、一切由股東會進行、今吳錫榮竟私將已經作廢之圓章、蓋於 
　　出盤契約 
　　上顯屬違法行爲、請求依法訊究云、法院據狀、於昨日午後三時由孫彭銜推事開庭審理、自訴人僅由劉襄楚偕律師到案、聲述被告等之非法犯罪理由、並提出各項證據、被告沈仲昆在南洋、姚劍秋赴江陰不到、僅由吳錫榮一人偕辯護律師到案、經庭上向吳逐條研訊之下、諭知改期再訊、 
[路人帮助捕盜　給獎金五十元]  
　　本年十月十七日上午十時二十分、某華人在寗波路上被盜匪兩名（其一執有手槍）攔刦、當被撿去紙包一個、內有鈔幣一千零五十七元、事主當塲呼救、有一華三道頭聞警追捕、時有一過路華人、協同追趕、奮不顧身、卒將携帶贓軟圖逃之匪擒獲、交捕帶入捕房、訴以持械路刦罪、經法院判處徒刑五年、捕房對於該華人見義勇爲、非常欽佩、特給予獎金五十元、以資鼓勵、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分氣象頂測云、山東四週與此間天氣、變化不定、更冷、降騾雨、惟有晴象、有勁峭之東北至西北風、馬鞍島以南有東北風、九州以西有旋風、由於小低氣壓正向東北東移動之故、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高六六·七、最低五九·七、去年同日、最高七〇·三、最低五九·二、 
[盜劫桐油號　槍傷司閽捕　左脇中一槍傷勢沉重]  
　　廣東路永寗里二四三號沈元來桐油號、於昨晚七時許、突有盜匪三名、闖入該號、三盜持槍桐嚇、搜刦約一小時、始携贓奪門圖逃、該號夥友某甲、狂呼捕盜、永寗里五五二號可閣捕周阿四（四十五歲江北人）聞警、奮勇上前、盜等見捕到來、即出槍向其射擊、子彈中其左脇部、未穿出、受傷倒地、血流如注、盜匪三人、卯從黑暗中逸去無踪、後由華捕召救護車送入仁濟醫院救治、傷勢沉重、性命垂危、聞該號損失約二萬元之鉅、記者前往該號調查、但該號職員、竟堅不肯言明被刦數目、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[猜測] [  澹然]  
　　現代有多少大發明，是由猜測而來的，於是喜歡猜測者，便振振有詞，以爲猜測之於今日，是不可或缺的生活耍件。小而言之，不管我自己作事如何，對人如何，先要猜測別人對我如何；大而言之，不管我自己究竟應該如何努力，如何準備，只管猜測中日戰爭的前途，歐洲戰爭的結局。於是有的疑神疑鬼，有的投機趨巧。猜測猜測，到處一片猜測之聲。 
　　盲目的猜測，有如算命或談相，有識之士當然是不會相信的。只有按着事理分析，或由因推果，或由果推因的猜測，才會被一般人所接受。聰明的猜測者，更善於將兩方面的情勢，一一比列，然後設下若干假定，以爲不這樣便那樣，不那樣便這樣，說得圓轉如意，八面玲瓏，而不下一個肯定的結論，而博得別人的稱讚。（例如：明天如果不下雨，一定會晴；吾則，明天如果是晴天，一定不下雨。） 
　　究竟怎樣的猜測，才算合理，才可予以成立，我想我還是不管，留待別人去猜測吧。在我看來，我却以爲我們不需要猜測，至少在現在。因爲我認爲要作合理的猜測，是有先決的條件的，那就是必須耍具備充份的知議，精闢的觀察，以作淸楚的分析，然後才能够獲得事有必至，理有固然的結果。我們現在的猜測者，究竟有幾個人達到了這樣的程度呢？如果沒有這樣的程度而從事猜測，還不是夢囈嗎！ 
　　於此可見，要達到這種完美的猜測程度，是非常難的，那末，我們何必要費這樣的準備工夫，來從事於此，反而將我們應爲之事，可爲之事，其成就也許更爲偉大之事，丟在一旁呢！至於在現在，我甚至想，即使誰巳有了這種猜測的本領，我也希望他不要以猜測爲事：如果不能去幹一些較爲切實的事，那末，即使只會掉掉三寸不爛之舌，或者只會紙上談兵的，也儘可以說幾句或寫幾行較爲切實的話，於事實有補的話。 
　　最後，我再斷言一句：猜測不過是猜測，不足爲憑。猜測而中的，只是極少數的例外。在我們的眼裏，已經看見過多少無聊的猜測，成爲破碎的肥皂泡。我們究竟爲什麼還要這樣的樂於猜測呢？ 
[灰色的一羣] [  林豪]  
　　這一條熱鬧的路，簡直像一道污濁不堪的河。裏面寄生着一羣骯髒而活潑的蟲，隨着濁流，飄到東又飄到西。河又過於的狹窄，車輛又多，人物熙熙攘攘，整天游呀游地不停着，永沒有安靜。淤塞的街，淤塞的河流啊！ 
　　他們這一羣小得有趣的蟲，掩掩藏藏地隱着自己的醜陋；混在車馬裏，偷偷摸摸。 
　　生活之動態。 
　　一輛大卡車緩吞吞地過去，車後塞飽着一車橫呀豎呀的木料。 
　　蟲游得更活潑了，倏的仲出兩支瘦得像鷹爪的黑手，張大兩顆灰眼珠；先張望一下坐在木料上談天的苦力們，然後才用一股吃奶的勁道，哼呀哼的抓着根較小的木料向後拖。 
　　「他媽的！」苦力們順手掮過備好了的手杖（還不是一些小的木料，）臨空虛幌一幌 
　　一羣懷着熱望而沒有得手的蟲，頓時像多生了翅膀，一窩蜂地飛散了。 
　　然而，一個蟲已抓到了一根，親熱地懷抱着，拐着腿奔得好快。 
　　黑瘦得似鬼的臉，嘻開嘴，露出一口齷齪焦黄，參差不齊的牙，笑了起來： 
　　「呵呵！眞不容易呀！」 
　　另一條蟲，扮着無表情的烏臉，靠着電綫木，妬着同伴的「得利」。 
　　一羣蟲又去我他們另外的生路。 
　　好的是這條路竟父像一畝什麽都有的豐田，給蟲們「開發」着，變得更肥沃了。 
　　這不是一輛煤屑車嗎？三五個黑人蹲在一籮籮的煤屑上面開玩兒。那正是蟲子們的好機會，看他們吃力地壓低自己的身子，兩個恐怖的骷髏似的窟窿，照例注視着上面，用兩支戰抖的手，遲疑而迅速地，抓着煤屑，抓到一口備好了的袋子裏。 
　　勝利了。 
　　以後，他們便哼着失潤的嗓音，走遍了大街小巷，尋一個刻薄的主顧，換來十數個子兒，（自然囉！有時是不止這些的。）珍愛地懷着。又繼着去幹他們的生活。 
　　天黑了，蟲子一個個少起來，這混濁的污流漸漸地寂寞而無生意了。 
　　暗角落裏，一羣蟲們一個個伸着倦怠的懶腰，蓆着破絮，蓋一些「紅綠被　」的報紙，弓倒頭便呼呼睡熟了。 
　　秋風捲着殘葉，蕭蕭地，把一羣蟲弄成一條條蠶寶寶似的，蜷曲着；或是擁抱着，做他們白天裏冒險家底夢。 
　　明天的早晨僵着的蟲又甦醒過來；或者會添上翅膀飛呀飛地更活躍在濁流上。 
[泛舟] [  史蒂]  
　　我愛看水，水是那末深邃，澄澄的柔波，又明媚得粼粼地。它幽雅而靜穆，却也活潑似懷娥鈴的低奏，像曉寒拂過殿角，風鈴淸越的哦吟。我愛游魚悠然往還，穿梭在藻荇中的情景：迂迥於水底，一側，又在帶似的深鬱的色彩中閃起銀光一爍。 
　　我生長在水鄉，而始終沒有覺到對水的嚴倦我們眷戀水，也正如眷戀着可愛的家鄉一樣。我總喜獨自倚踞在小河邊的大靑石上，注視着深靑色澄澄的秀水，石樁上蒼鬱的靑苔和淺灘上的蚌貝。 
　　一聲聲的款乃，播蕩着一圈圈的漪紋，允其是夜露生凉的皎潔月夜，朝霧迷濛的早晨；船夫輕撥着小舟，格兒悠閑地擺蕩在明波裏。或是肥大的鴨子呷呷地撲着雙翼，皎潔的白鵝像紳士般的泛漾在河面，詩意的幽趣呵，總悠然流過了心頭。 
　　我懊戀着，是艷羨，也是遐想，我總不能滌去懸浮着泛舟的幽趣。 
　　撇去一身夢魘似的憂抑和疲憊，也拋忘了生活的機械和倦怠，給水面的漣漪蒙絡住，我們蕩漾在南湖的碧波間，我們生疏地劃着溶溶的水波，淸風裏飄起薄霧，凉意撒上熱刺刺的面頰，並在我們胸襟上畫着一片片水漬。我們輕鬆地划着小舟，四圍籠住了垂着的袞柳，烟波心中的亭台樓榭：織碎的紅葉裏掩着烟雨樓的紅牆，頂上蓋着蒼穹，波面泛動白雲，槳兒如翼，彷彿在自由天地間翱翔。 
　　粗野的笑聲碎裂着淳美的空氣。我們粗野地划，粗野地打着水波，不小心便撞進行行菱藻中，拉出槳來，巳縛十了一串串靑翠欲滴的南湖菱。 
　　待水珠溶和汗珠，我們便泛進柳蔭，水濱的水蓼，和野花繚繞在船邊，小魚穿掠過倦怠的槳...... 
　　何時才能捏起生疏的獎兒呢？我不禁父懷想着天涯的伙伴了。三年來飄忽的行綜，再從何處去找他們的音訊呢？我底記憶似乎是個美麗的夢，游樂的閑情早已消失；然而更熱烈地眷戀着家鄉。 
　　家鄉正開着更鮮艷更美麗的花，在現在！ 
趕製寒衣　克汀 
[「明天」，我要歌頌您] [  來紅]  
　　『明天』，我要歌頌您！ 
　　但我也不全是歌頌您；------ 
　　像六月天太陽的火把 
　　儘管燒紅了咱們的世界， 
　　也未必能够使各種人的心間， 
　　感覺得這是春天以後的進展， 
　　或則甚至祇是一點點的和暖。 
　　『明天』，我也不瞎歌頌。 
　　您納粹和棒喝的 
　　棺材里倒出來的東西； 
　　我也不歌頌， 
　　讓懶散的生活侵蝕了的年靑人 
　　儘囔着的「明天，明天！」 
　　怕『明天』遲了給他們來埋葬。------ 
　　這些，我不會歌頌你『明天』； 
　　我不是軍長一個大鼻子的鄧甫遮， 
　　看什麼都像是分不淸的一團， 
　　更別說集中營里的囚犯們 
　　手銬上怎的有時會冒出冷汗！ 
　　然而您，『明天』， 
　　我還是要歌頌您！ 
　　不過挑選了卡爾和伊里奇 
　　與友邦露西亞紅光萬丈的『明天』。 
　　我要讓出多少頁的稿箋！ 
　　把使我煩心暫時擱開， 
　　來歌頌我們抗戰建國的『明天』， 
　　呌弱小民族英勇地用槍砲替代 
　　那決口般但是空虛的在歡和喝彩！ 
　　在今日，呵『明天』！ 
　　您可別笑我還沒有能力； 
　　我是在鍜鍊着自己 
　　像樂隊的一位鼓手在絞緊他小鼓的皮。 
　　我得盡力抬高您被歌頌的價值， 
　　跟前綫的弟兄們一樣； 
　　決不儘嚷着『明天，明天！』 
　　却同時又呆呆地等着。 
　　呵，『明天』！『明天』的新世紀！ 
　　我是準要歌頌您的， 
　　在那新世紀的『明天』！ 
 
 

Page 14

 
 
游藝界 
[冀省水災義務戲漫記　------章遏雲別來無恙] [  唯唯]  
　　燕平會館爲救濟冀省水災，假座黄金大戲院，前晚起始，演戲三天。是夕犬軸爲章遏雲之仕林祭塔，」前塲復有宋德珠之「金山寺，」吳彥衡袁世海之「連環套。」 
　　吳彥衡袁世海之「連環套，」巳演過數决，頗獲好評。是夕吳彥衡嗓稍失潤，致演來反無前數次之精彩，雖「見彭」時之報名，仍用足氣力，博一滿堂彩，但其他翻高處，皆未着力；唱亦敷衍而巳，未免美中不足。故世海竟喧賓奪主，黄天霜反無寶爾壩之受人歡迎矣。吳袁二人之唸白，有兩處理應改正，一彥衡「拜山」一塲，有 
　　「白畫有三百兵家丁，夜晚有五百名敎席，」一句，而世海接下句，則唸成「何况那三百家丁，二百名敎席，」顯見與彥衡所唸，互相矛盾，而照楊小樓所唸，確爲「三百名家丁二百名敎席」彥衡既爲楊派武生，理應照小樓之詞句唸，故此非世海之錯，而爲彥衡之錯也。世海在「盜鈎」一塲，唸刀上之字，爲「金鏢副將黄，」實「漕標副將黄」之誤，此兩點雖爲小節，進出頗大，望吳袁二人能注意及之。 
　　「連環套」後，爲宋德珠之「水漫金山寺，」德珠此來，以此戲最有號召，前後公演十餘决，每决必賣滿堂，非眞有佳處，曷克臻此。此戲扮相好看。崑腔曲子動聽，劇情普遍，皆爲主因；加以搭配齊整，更盡牡丹綠葉之能事，德珠此戲，所打之出手，神出鬼沒，令人拍案呌絕，與宋金聲之一塲對槍，更有天衣無縫之妙，大軸爲章遏雲之祭塔，遏雲今春在滬，演唱甚久，極獲顧曲者之激賞，此番捲土重來，嗓音較春間益見瞭亮，大段反二簧，歌來佳腔百出，令人回味無窮。配以穆鐵芬之胡索，相得益彰，聞遏雲巳爲黄金再度邀妥，將繼王玉蓉後登台云。 
[銀壇花絮] [  原右]  
　　卜萬蒼之新作「秦良玉」已終上週正式開拍，該片係陳雲裳·夏霞·韓蘭根等主演，並決定明年元旦在滬光上映。 
　　「新婚大血案」女主角鄭孟霞小姐已於十月二十三日在香港大華酒樓與皮鞋業富商柳亟非君正式結婚，影人胡蝶唐槐秋等均被邀參加婚禮。 
　　殷秀岑新產一女，體重僅十四磅，事後殷會發紅蛋一千二百個但影界同人均未分發 
　　國華有將「珍珠塔」搬上銀幕之訊，聞導演一職，將由鄭小秋担任。 
　　胡蝶在港曾患瘧疾兩週，現已告痊，惟體重已减輕十磅。 
　　藝華當局曾央人敦聘唐若靑加入，惟唐本人表示則須俟璇宮「明末遺恨」上演完畢返港後，再行決定。 
[藝壇簡訊]  
　　紐約式收音機　一九四〇年新型亞爾西愛勝利紐約式收昔機，式樣摩登，成績卓越。在廉價收音機中，堪稱空前優美之出品。本埠美國勝利唱機公司爲公開表演該項收音機之成續起見，特於昨日（三日）下午五時半，在北京路國華大樓該公司之樣子間舉行展覽。同時並映有聲影片，片中詳述紐約式收音機之設計及構造，各界人士前往參觀者極爲踴躍。此項收音機現貨巳由美運到，各大公司無綫電行均有陳列，歡迎各界士女前往參觀試聽，不取分文。 
　　影聯劇團停演　電影巨子張石川等組織上海影聯劇團，於九月一日起假座辣斐劇塲公演話劇，至十月三十一日止，巳歷兩月，成續至佳，社會頗有好評，聞因各公司電影工作緊張，諸演員均須全神貫注，若再兼顧話劇，勢必影響及於本身事業，故自十一月一日起巳停止公演，以後辣斐劇塲之話劇，巳與該團絕無關係矣。 
[「王寶釧」卒吿成功] [  文波]  
　　------將在大上海獻映------ 
　　「王寶釧」自經熊式一譯成英文本在海外上演後，深得好評，於是此劇遂成爲世界名著，數年前，唐瑛女士曾在光陸大戲院表演英文「王寶釧」，成績亦斐然可觀，是時，藝華公司即謀將此劇搬上銀幕，由卜萬蒼史東山應雲衛等聯合導演，劇本且送往首都電檢會審查通過，厥後不知何故，竟告延擱，戰後人材四散，此喧傳人口之「王寶釧」攝成電影一事，幾爲人所遺忘。今春藝華又大發宏願，決將「王實釧」攝成，一再籌劃，卒底於成，導演人係細膩著稱之吳村，主角則聘古典美人張翠紅，而由李英貂斑華輔之，允稱銀壇佳作，開攝以來，閱時頗久，蓋此片將運往海外，在攝製上不能不愼重也。現聞全部已告竣事，將在大上海獻映，中國電影之能引國際人士注目者，當推此片，故「王寶釧」問世，亦爲國產藝壇上之珍貴收穫也。圖爲張翠紅文逸民趙珍妮表演「三擊掌」之一幕。 
[舞團寫影] [  小田]  
　　關於舞女聯誼社 
　　日前我在銀行俱樂部吃飯，碰見了林康侯君，他告訴我許多關於舞女聯誼社組織的情形，並邀我去參觀，抱歉得很，我竟沒有機會去觀光。十月廿九日那 
　　（四八）　天，該社假麗都舞廳舉行餐舞籌募經費，每客一券，每券十元，由該社各舞星蒞塲免費伴舞。沈維英是一位銷券的幹員，我們一班朋友，也承購了七八張，屆時都不免到塲參與盛典。 
　　是日到塲的舞女，約有三十餘人，舞客約在百人以上，因爲免費伴舞的關係，舞客的舞與，似乎特別濃厚，一時大有粥少僧多之概。我是邀了舞伴去的，但爲想多知道一點社中情形起見，故仍時常去請求各社員伴舞。我探悉她們社中巳開辦了國文班和英文班，尚有縫紋班和平劇班，正在籌設之中。 
　　她們組織這社的動機，爲了感覺到舞女這職業的時間性，在人生的過程中，實在太短暫了，通常自十五六投身舞女界，到二十五六就非另謀出路不可了，而且這十年之間，所謂黄金時代者，還不過十八九至廿二三，算來僅僅五年，過了這五年，難這就不想活下去了麽？她們唯一的出路，就是嫁人，照社會趨勢看去，一個飽食終日永不工作的人，漸漸有些維持不下去了。再照生活程度的趨勢看去，一個人能養活一個老婆和他的子女，已經很費勁了。那能再添一個外室的負担呢？况且納妾叉是犯法的呢。所以她們要在嫁人的出路之外，另外我一條眞實職業的出路，耍想過了舞女時代，也能够自食其力，即使嫁得如意郎君，能够給對方一種助力，豈不更好嗎。 
　　她們又向我說，有一部份舞塲職員，悞解了她們的意思，以爲她們組織這個社，是專爲對抗舞塲方面的，其實舞塲和舞女，根本應抱着互助互利共存共榮的宗旨，舞塲祇要不使用非理的壓迫，舞女們根本就沒有對抗的心思，况且舞女們若是能够提高些智識，對於與塲方的意旨，祇有可以多了解一點，於塲方也並非沒有些間接利益呀。 
[黎園外紀] [  徐慕雲]  
　　王芸芳父子重逢之奇事 
　　我（芸芳自稱）的祖父作過山東東昌府的知府，父親壁昌，在淸季末葉也作過平陰縣的知縣，母親伺氏，是湖北何望之先生長女，當時我的外祖也在山東爲官，我父於某年罷官後，精神大受刺激，復因困於經濟，遂將我母子寄養在外祖家中，我父即獨自南歸。彼時我才七歲，未幾母親病亡，外祖母對我十分鍾愛，外祖父家居無事，每日敎我讀書寫字，不幸數年後，外祖母故世，外祖父又續娶某氏，對我非常虐待，實在無法忍受，遂私自出亡，輾轉逃至曹縣，爲邱某收養，時在民國三年也。旋土匪破縣城，邱某及余均被據，數月乃出，邱不敢家居，乃携余同赴濟南，自此遂冒邱姓，宅步武。時濟紳立易俗社，改良戲曲，收頴俊干弟，除普通敎育外，復授以劇曲。那時我己十一歲，因卽投入該社，學習靑杉。到了民國八年易俗社停辦，我的學業已有了一點根基，惟尚不敢貿然登臺。族又北上平津，師事王瑤卿及名票吉侃如兩先生。後因徐州軍政當局派人赴津邀請名票王庾生及余到徐演唱義務戲，又得蘇少卿先生指授，藝始大進，未幾上海某巨公家演堂會戲，余因演「捧打」一劇，頗受來賓贊許。（一三三） 
 
