# 1939 Version 1 - 114 - 4923403

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[贛江東岸三路出擊　渡撫水華軍圍攻向塘　大城收復南昌西日軍聯絡被切斷　華軍向奉新挺進前鋒距城僅五里　崇陽日軍被圍困華砲兵不斷轟擊]  
　　東鄕　華贛河東岸出擊南昌部隊、連日均有甚大進展、一路由□□□波過撫河、進達少林街（蓮塘東三公里）、一路於二十三晚克復新村墟、續向蓮塘挺進、一路攻佔崗上街、各路戰况異常激烈、（二十五日電） 
　　樟樹　華向奉新挺進部隊、現已迫近城郊、戰事異常劇烈、城內日軍已有潰退之勢、（二十五日電） 
　　豐城　華軍渡撫河出擊部隊、先後克復市汶街·西凉山·新村等鎭、繼續向向塘方而進攻、二十四午、已克復向塘西三里之丁坊、對向塘已成園攻形勢、華軍另一路越向塘北進、現已迫近蓮塘、（二十四日電） 
　　樟樹　華向大城攻擊部隊、經一畫夜之劇戰、卒於二十四日午後二時正式克復大城、殘餘日軍向北逃竄、南昌奉新間日之聯絡已完全爲華軍切斷、（二十五日電） 
　　（長沙）華軍克復高安後、二十四日又將由奉新來援之日軍擊退、二十五日拂曉、復分由南漕水兩岸進攻奉新、均有神速進展、前鋒距奉新城垣僅五華里、刻正向城垣合圍中、（二十五日電） 
　　樟樹　大城西五里之鼓樓舖、於廿四日午後與大城先後爲華軍收復、因日軍後方交通早已爲華軍切斷、致遺棄戰車汽車五六十輛、現均爲華軍截獲、（廿五日電） 
　　樟樹　二十四日晨、華軍某部進攻高安東北姑婆大坵、激戰二小時、斃日軍百餘、旋將該地克復、（二十五日電） 
　　（長沙）華軍連日迭克通山南林橋兩重要據點、日由崇陽調隊向南林橋反攻、與華軍遭遇於南林橋西南之白霓橋、該地一度被華軍佔領、華砲兵並向崇陽城內行遮斷射擊、刻仍在激戰中、（二十五日電） 
　　平江　華某部追繫自通山向咸寗潰竄之日軍、已進至南林橋北五十里之白沙橋、另一部已將崇陽東白黃橋之殘餘日軍包圍、通城·崇陽·之日軍以歸路將斷、至感恐慌、（二十五日電） 
　　東鄕　梁家渡以西地區之日軍、經華軍連日出擊、大部向沙埠潭及蓮塘撤退、新村墟羅合波殘餘日軍、已在華圍殱中、（二十五日電） 
　　樟樹　高安爭奪戰、前後日軍死傷在千人以上、造屍亦有二百餘具、其他俘獲在淸查中、（廿五日電） 
　　新會仍在華軍手中 
　　翁源　日軍連日反攻新會城、被華軍痛擊不逞、新會城廿三日仍在華軍手、現華日兩軍仍在城之西北門一帶激戰、又九江·河淸·一帶日軍、連日增兵數千、廿三日河淸日軍向華馬鞍岡砲擊、華方無損失、同時沙口一帶泊有日橡皮艇六七十艘、形勢頗緊、（廿五日電） 
　　（香港）廣州近郊華游擊隊仍積極活躍、由增城至廣州之公路已經完全控制、日軍屢謀犯華方羅浮山、均被擊退、粵東形勢仍未鬆弛、（二十五日專電） 
　　翁源　二十三日、日兵百餘、乘小汽艇數艘、向華開平單水口登陸、華軍與日軍發生激戰、至下午仍在相持中、（二十五日電） 
　　（香港）汕頭二十五日起强制疏散人口、潮汕警備司令華振中昨已就職、奉命保衛潮汕、（二十五日專電） 
　　肇慶　二十三日、日艦二艘、載日兵數百、由沙口駛江門增援、華軍現仍在新會城郊、與日相持、新會城大部仍在華軍控制中、（二十五日電） 
　　（香港）廣州灣訊、日艦一艘昨侵入法屬洶州附近、經法方抗議後駛去、（二十五日專電） 
　　湘鄂日軍咽喉被扼 
　　桂林　高安·通山·等地克復捷報傳至此間、全市民衆、歡騰慶祝、精神極爲振奮、中央社記者特於今晨往訪行營某高級參謀、叩詢克復兩大據點之重要性、渠則以極興奮語氣相吿曰、我軍業已將敵之咽喉堅實扼住、使其肢體陷在深不可拔之泥沼中，渠續稱、高安爲北犯長沙捷徑、敵之所以致全力攻佔者、其戰略乃在此、惟敵以在南昌會戰疲憊後、而我仍報以原有實力、予敵以最猛烈之突擊、高安遂吿克復、南昌之敵已爲我控制、在我有效威力壓迫下、當已失去反攻能力、且日益陷我重圍而致招潰退之禍、至通山爲我攻取、確係出於敵人意料之外、實亦我戰略上之勝算、通山爲敵在湘贛北部戰序之重大據點、且爲九江交通樞紐、南潯路重要輔翼、我軍今克復該地、實無異在敵軸心中鑿入一致命楔子、血脈爲斷、手足爲割、敵勢漸處於不利地位、故在我軍今後繼續猛烈進擊中、敵前途危機嚴重、當可不言而喩云、（二十四日電） 
　　平江　鄂南游擊隊、二十二晚往襲大沙坪、斃日軍五十餘、獲迫擊砲機槍二、步槍十六、及其他軍需品甚多、通城日軍岌岌自危、（二十四日電） 
　　日遣朝鮮援軍開豫 
　　（重慶）據中國軍事發言人今日宣稱、中國游擊隊將同蒲鐵路切成數段、該路之南端目下已發生激戰、日軍當局特遣大軍馳往山西與開封以圖抵制華軍之進展、日軍司令深悉華軍攻勢之强盛、已遺朝鮮軍一萬名馳赴開封山西、以圖頑抗、又臨汾四週戰事甚爲激烈、在已往十日中、日軍死傷達一千餘人之衆、華中前綫之華軍、自通山向西方與東方推進、據悉已收復大畈、華軍現正繼續向南昌前進、彼等並向奉新及靖安進襲、蓋以如華軍收復上述兩地、即可向東進展、切斷南潯鐵路、予日軍之交通綫以重大之打擊、發言人又稱、渠信日方集重軍於綏遠平津滬等地、緣一旦歐洲發生戰事、上項等區、即成為將來戰事之根據地、或可成為應響歐洲某某國家示威之中心點、惟假定歐洲並不發生戰事、則上項區域、將取守勢而不進攻云、（二十五日美聯社電） 
[同蒲路西激戰　日軍攻勢受挫折]  
　　興集　同蒲以西之新綠·稷山·河津·等地、速日接觸、解縣猗運城萬泉各公路及電綫、完全爲華軍破壞、（二十五日電） 
　　興集　華某部二十日越同蒲路西進出大張村（運城西北）後、日軍分由南北陽姚（運城西北）及金井廟（解縣北）向華反攻、二十二晨安邑及張良村（安邑北）日軍四五百、向師村（安邑東北）反攻、同時夏縣之日軍四百東犯、均經華軍擊退、（二十五日電） 
　　興集　浮山附近日軍千餘、經華軍不斷進擊、敗退城內頑抗、上週複由臨汾增援四千餘人、分兩路撲華方陣地、城西官雀南韓等村及西南這聖王荘南王村一帶、展開血戰、斃日軍盈野、刻仍在激戰中、（二十五日電） 
[如皐城郊　日軍肅淸]  
　　屯溪　華某部自進攻如皋後、迭有斬獲、二十一日華軍猛攻縣城、日憑城頑抗、頻用平射砲機槍向城外無的轟擊、現城郊殘餘日軍已肅淸、該城亦已被華軍包圍、刻正猛攻中、（二十五日電） 
[甘省民衆舉行　公約宣誓　並電蔣致敬]  
　　（重慶）甘省府主席朱紹良、率省全民衆舉行國民宣誓、二十日電蔣委員長、表示服從領袖主張、原電錄次、蔣委員長鈞鑒、本省全體民衆、於本日舉行國民宣誓典禮、以莊敬嚴肅之至誠宣誓、履行國民公約、服從領袖一切主張、在共同目標之下、振作精神、服膺主義、不惜犧牲一切、爲抗戰建國而努力、謹電致敬、伏祈垂鑒、甘肅省政府主席朱紹良率本省省會全體民衆叩、哿印、（二十五日電） 
[大隊華空軍　炸九江日陣地　猛烈轟炸達二小時　日軍大恐死傷奇重]  
　　宜城　華神勇機隊口口口架、二十二晨突現九江上空、在該處結集之日軍二萬餘人見狀大恐、四出亂奔、華機遂分展數小隊、猛烈轟炸達二小時、事後日軍死傷奇重、（二十五日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[英國之徵兵制問題與國際]  
　　他國之內政問題，在彼國內方朝野參商、爭持未決、乃我人從旁發為贊成或反對之主張、甚無聊也。顧今日請略一論及英國徵兵之實施問題。事非無聊，所關至大。 
　　英國夙採傭兵制，嗣以適應環境之需要而兼取「國民志願服務制」；最近則兼程並進於「國民義務服務制」，「國民軍訓」，「徵兵制」，以及他種變態徵兵法之鼓吹與運動。由漸而入，將近成熟，於是觸及實施問題。鼓吹與運動之尖銳　數月，至昨日而為閣議中主要之談話資料；尚未正式討論，當然無所決定。攷問題之分野，內閣之中，多數閣員主張確立徵兵制實施之原則，然原則之下，不盡同其方案；並有一部份黨主政，徵兵制為達反英國傳統思想傳統方式之新辦法，今鼓吹運動而主張實施新辦法者為夙傳正統之保守黨當局，而比較前進之在野黨則反對之；演為顛倒之奇觀，近乎反串之喜劇，縱各有其論據，然彼英倫政事，不必論也。 
　　茲請論之者，問題在英國，影響在國際。世事如抽　，如剝蕉，愈抽愈執剝愈深入而愈露本相。申言之：世界之混亂，原因原甚複雜，然與英國實力之落伍，頗有關係；世界之安定，有待多方努力，然英國而能急起直追，必為安定之重要因素。故以混亂歸咎英國，安定歸功於英國，皆屬過甚之辭，然關聯之密切重大，則其問自有不磨之消息焉。義大利先後滅亡阿比西尼亞與職阿爾巴尼亞，曾流小量之血；夫滅人國而血流僅此，比例上遠不如宰雞宰牛，所耗之多，是代價之不足掛齒者。德意志先後兼併奧地利與捷克斯拉夫兩國，尤未流滴血。語曰知己知彼，百戰百勝；彼被滅亡，遭兼併之四國，誠為德義所深知，故一舉而攫之；顧英國非以歐洲盟主自居者　？在國聯，儼然盟主也；十數年來扶德扶義，儼然盟主也；匝月來，予波蘭以保障，予羅馬尼亞保障，志在予東歐以及巴爾幹半島一切國家以保障，又儼然盟主也；德義何敢拂逆盟主而放肆恣為乎？是無他，流小量血乃至不流血如德義者，居然使世人談虎變色而諡之曰　武國家者，徒以英國休休有容之為不武盟主而已。知己知彼，德義亦知英國者也。 
　　英國對德義，歷來掉以輕心，曰我多金鎊而彼窮，而不知金鎊不能直接用以應付德義飛機之空襲，以保障金鎊之安全。及以金鎊充實空防，始得稍稍恢復盟主之面目。然德義羽毛漸豐，勢如燎原；英國雖擁有絕對優勢之海軍，急起直追而有勢均力敵之空軍；遑論全面戰爭之決勝關鍵，非更有大量陸軍不可；即使不戰，在外交上非有大量陸軍，即無以取信強健之友邦而取得盟國，亦無以告慰弱小之友邦而克勝保障。數日之前，法國對於英國之不能毅然改進其現行之陸軍制度而表示疑訝；此類疑訝之表示，在外交上實有深長意味。英國與蘇俄談判已久，迄未告成，外傳癥結，不盡可信；然以英國陸軍力量之薄弱，不足為蘇俄盟國，亦為可能之理由。東歐與巴爾幹半島諸國孰不忌憚德義侵略之凶鋒，宜無不傾心於其他強國之善意保障，然奔走於倫敦巴黎間者，亦僕僕於柏林羅馬道上；夫何以故，謂非恐英國雖允保障，然薄弱之陸軍力量竟無能為力耶？即使法蘇兩國以及東歐與巴爾幹半島諸國，無所不慊於英國之小陸軍；在彼德義兩國，自外交上演說上，雖具見英國自相張伯倫氏之老而彌壯，發奮為雄，然證以英國陸軍制度之安於現狀，長此渺少，亦可覘知英國內部矛盾之深刻，初無挺身而出，抵抗侵略之決心。 
　　總而言之：在任何國家變更傭兵制而實施徵兵制，乃為擴展陸軍之技術問題，制度問題，不必申論。英國徵兵制之實施與否，可以觀察今後英國陸軍力量者，其一；觀察英國有無預聞歐陸決心者。其二；觀察英國安定歐陸時局，有效與否者，其三；觀察反侵略集團之組織，成立與不，強弱如何者，其四；觀察侵略國家是否忌憚反侵略集團者，其五。惟此五者，英國徵兵制之實施問題，固未可視為英國之內政問題；誠使徵兵制立即實施，而英蘇盟約隨之告成，則所關尤巨矣。 
[鄂中日軍兵力　又被消耗　隨縣東華軍猛攻　日增兵圖侵襄樊]  
　　宣城　鄂中應山一帶日軍增三四千人後、華軍仍不斷出擊、隨縣東徐家店方面華軍、攻擊尤烈、致日軍新增兵力一部又被消耗、漢宣京鐘兩路日軍、除築工事外、他無活動（二十五日電） 
　　（香港）鄂中日軍有蠢動勢，圖侵襄樊、切斷大洪山與一師團、並編飛機七大隊、專炸襄樊隨棗各縣、（二十五日專電） 
　　汩羅　華某部以神速機動之部署、於十九日拂曉襲擊武昌南之紙坊、一度衝入鎮內、與日小野聯隊發生激戰、並將日軍糧臺全部搗毀、傷斃日軍二百余、後安全撤退、（二十五電） 
[鄂南華軍一度攻入嘉魚縣城]  
　　（宜昌）鄂南遊擊隊活躍異常、十七日華軍攻入嘉魚縣城、日軍狼狽潰退、斃日軍五十餘人、獲戰利極多、並將偽組織機關完全焚燬、日軍所築工事亦予破壞、至晚日援軍趕到、華軍即安然退出、（廿五日電） 
[攻淮陽華軍　衝入北關]  
　　（洛陽）華軍進攻淮陽之部隊、於廿一日晚、一度衝入北關、激戰至廿二晨、斃日軍殊多、並將淮陽柘縣間電杆電線完全焚燬、（廿五日電） 
[華軍迫近　徐州北郊]  
　　蘇北某地　軍訊、華進攻徐州之大軍、其中一部在韓莊附近之陰平、與日軍接觸、日軍以裝甲七輛、步炮兵五百餘、並以飛機助戰、華軍利用山地、與日軍激戰、將日軍擊退、華軍繼續挺進、刻已逼抵徐城北郊、（廿五日電） 
[溫縣西南日軍　被殲甚眾]  
　　（洛陽）豫北溫縣西南之南王、有日軍三百餘、二十二晨經華軍襲擊、斃日軍五十餘、殘部向溫縣潰竄、（二十五日電） 
　　陝州　盤據溫縣西北楊壘之日軍千余、炮二十門、前日晨華某部前往襲擊、激戰數小時、斃日軍甚多、迄昨日仍相持中、又華某部襲攻盆窯（沁陽北）、衝入砦內、斃日兵數、炸燬汽車二輛、獲軍用品甚多、博愛日大隊長一名、因厭戰、於二十六日自殺、死前先擊斃其乘馬、以示決絕、（二十五日電） 
[魯南華軍　炸燬日軍用車　收復招遠]  
　　鄭州　魯南華某部、於二十四日在泰安東北之兩站間、設置地雷、日軍用車一列適於是晚由北駛至該地、地雷爆發、當炸燬機車一輛、車皮八輛、日官兵死傷遍野、軍械軍需品損失極重、又華某部、於前日猛攻嶧縣、日警備司令宮版、親自率部迎戰、經華軍猛烈追擊、宮版當場被華軍擊斃、日士氣沮喪、竄入城內固守、華軍正猛攻中、又華某部於前日進攻招遠、日偽軍據城抗、經華決死隊衝入城內、發生激烈巷戰、卒將日偽軍繳械五十余、殘部竄逃、華方獲軍用品甚多、招遠即告克復、（二十五日電） 
[華空軍　炸正太路]  
　　五原　華空軍連日協助作戰、將榆次車站及正太路炸燬甚钜（二十五日電） 
[華遊擊隊　進襲覇縣]  
　　（香港）津訊、華東某部遊擊隊、於本月中旬進襲津西南覇縣、與日軍激戰、日軍頗受損失、日宣撫班長劉　普等多人、被擊斃命、（二十四日電） 
[崖日軍　實力空虛]  
　　（香港）　崖華軍積極補充、即大舉反攻海口、日方運兵赴廣州增援甚忙、　日軍實力空虛、（二十五日專電） 
[固陽以北日軍　被擊潰退]  
　　五原　華挺進部隊主力已推進至固陽以北地帶、廿一日與日步炮兵五百餘、在大德恒村遭遇激戰數小時、日軍不支、遺屍多具、向百　廟方面退去、同時下午二時、又有日軍約三四百人、由黑石頭溝向華軍迂迴、當與華軍當時自衛軍發生激烈戰事、華軍另部主力乘機抄襲日軍背後、激戰至晚八時許、斃日軍百余名、日軍不支向東潰退、（二十四日電） 
[軍事委員會製戰地宣傳綱要]  
　　宣傳之任務（續昨） 
　　　　戰地宣傳工作之任務與對象　　根據部長在關於政治部今後工作之討論與決議中的指示歸納起來、戰地政治宣傳工作的任務、在於（甲）發動與擴大遊擊戰、（乙）建立與鞏固我們的革命政權、（丙）更堅強的組織敵後民眾與敵人爭民眾、（丁）清除漢奸、毀滅偽組織、瓦解偽軍、搖動敵軍、（戊）破壞故人之交通、阻撓敵人政治經濟文化之一切設施、務使敵人疲於奔命、為我廣大的革命勢力所包圍打擊、以至於崩潰、 
　　　因此戰地政治宣傳工作的對象、主要的可分為下列四種、（甲）正式部隊的官兵和遊擊隊員、（乙）敵後的民眾、（丙）敵偽的官兵、（丁）俘虜、最高領袖在高級政工會議訓詞中、曾剴切的指示、政治工作的涵義及其教育的範圍說、「政治工作者、乃軍隊與民眾間之政治教育、使其明瞭政治實行政策、」又說「教育範圍不僅限於部隊及其屬員、而係凡為軍隊所駐地方、共四週環境皆以軍隊為模范、發生教育民眾的功用、」在部隊政治宣傳工作、自然首先以部隊的官兵為對象、必須幫助部隊的訓練、提高紀律、提高士氣扶救傷病、防止逃亡、第二入伍當兵、退伍為民、兵民本屬一體、而在敵後作戰、尤須獲得民眾的支持和擁獲、領袖訓示指明、軍隊必須成為民從的模範、「發生教育民眾的功用、」同時部長指示「軍民合作實為我戰勝敵人之唯一要素、在敵人後方、我尤須與敵人爭民眾、故部隊紀律、又實為抗戰之最高要求、」故對於故後民眾的政治宣傳工作、尤須部隊的政工人員切實負責、最好做到每一士兵都能成為民眾的宣傳者與教育者第三戰地為敵人後方與敵人接觸頻繁、不特在作戰上感到有「清除漢奸、毀滅偽組織、瓦解偽軍、搖動敵軍」的迫切需要、而且在宣傳技術上也有使我們對敵偽的宣傳深入與擴大的便利、故敵偽的官兵也為戰地政治宣傳工作的重要對象、至於俘虜的宣傳教育工作、如果做得好、對於我們的對敵宣傳、尤有很大的幫助、 
　　宣傳之要點 
　　寅　戰地宣傳要點　共通的宣傳要點、宣傳的內容與方式、雖不能不隨其對象之不同而有所差異、但同時也有其共通的地方、茲為避免敘述的重複起見、把兩種對象以上的共通要點條例如次、 
　　甲（主要是對象部隊與民眾）（一）根據六十年來日寇侵華的史實證明日本帝國主義是中華民族唯一敵人、使敵後軍民明瞭敵我勢不兩立、只有驅逐日寇出中國、我們才能過太平的日子、（二）宣揚總理遺教、闡發三民主義、使敵後軍民明瞭實行三民主義為完成抗戰建國最正確的途徑、（三）第三屆國民參政會一致通過、請政府通令全國軍民、服　蔣委員長在去年十二月二十六日宣言（按即駁斥近衛狂妾聲明之訓示）中所宣示之大義、堅其信心、齊其步伐、一心一德、澈始澈終、以復我主權與行政之完整、而完成抗戰之大業、對於敵後軍民尤須使之深切理解、（四）同時、務須從理論與事實上多方證明、最高領袖上述訓詞所指示之要點、使敵後軍民明瞭日閥所持的政策、根本與我民族國家的生存獨立及東亞秩序世界和平不相容、深切了解我們抗戰建國的國策、明瞭敵人所藉口的各種欺騙宣傳、（五）根據最高領袖歷次關於抗戰建國的宣言和決議、於抗戰的言論與指示、闡明我國之抗戰、不僅是爭取民族的生存、國家的獨立、同時也為了保障東亞與世界的和平、（關於此點也應向敵軍官兵宣傳）、（六）宣揚中央政府根據搞戰建國國策對於全國政治經濟文化等之重要設施、以及政府對於敵後軍民之眷念與期望、使敵後軍民明瞭我國各方面的進步、及中央政府對於他們的德意、（七）宣傳我國上下、精誠團結、各戰場我軍的勝利、前線將士的英勇作戰、各地壯丁大批請求入伍、（如永安縣大足縣等）、各地民眾及海外僑胞的踴躍獻金、積極參加抗戰工作等事實和消息、以揭穿敵寇的謠言、鼓勵敵後軍民抗戰的熱情、尤堅強其抗戰必勝的信心、（八）宣傳敵情、尤其是關於日寇國內政治的不安、產業的凋敝、財政的竭蹶、生活的困難、反戰的情緒高漲、敵軍士兵的厭戰自殺及反戰華變（如大沽·江陰·廣州·漢口等敵軍　變事件、如大阪火藥庫的爆發等等、）以及偽軍不斷的反正事例、使敵後軍民瞭然於日寇潰敗為不可避免的理勢、（九）宣傳國際形勢、於我有利、於敵不利的趨勢和消息、（如最近英·美·法·蘇各大民主國家、日趨接近、英美法三國以同樣的通牒、否認日寇所謂「東亞新秩序」、主張九國公約有效、英美對我國的信用借款、國聯重申譴日援華的決議、以及各國人民之切實抵制日貨、援助中國國際反侵略運動代表大會通過援助中國等等事實、）使敵後軍民明白敵人日益孤立、我國國際地位日益提高、並深切了解我越堅持抗戰、越能領導國際形勢、同趨於反侵略之一途、（未完） 
[遊擊區中日人挑起　反英反美運動　因作戰不利乃仇視英美　驅逐亞洲歐人之第一聲]  
　　（重慶）今日據消息　通之華人方面宣稱、日本佔領區中之日人所鼓動之反英反美運動、蔓延漸廣、最近安慶競發生排外情緒、舉凡各店中之英貨皆被搜去焚毀、街市中滿貼的英標語、中央日報為此事著評論稱、北平日本特務機關所撥款五十萬元、作津貼反英反美運動之用、並規定切實即目、從事宣傳、又訊、日人已擬就計劃、將摧毀英美在華之一切教會事業、至日本之所以仇視英美二國如此之深切者、乃係因作戰不利之故、因在日軍閥之眼目中、亞細亞洲乃日本之私產、英美二國固無權顧間、所謂「東亞新秩序」者、即亞洲屬於日本、英美必須退出之謂也、日本以為不論英美援助中國與否、彼等必須退出、此次之抵制英美二國、乃係其「驅逐亞洲之歐人運動」之第一聲雲、（二十五日美聯社電） 
[太康祀縣一帶　兩軍激戰]  
　　南陽　周家口今晨電話、太康杞縣一帶、華日兩軍激戰、周口亦聞有炮聲、日軍約有千五百餘人、（二十四日電） 
[日機　炸·福·州]  
　　（福州）日機六架、今晨七時侵入福州市空、投彈十餘枚、損失正調查中、（二十五日電） 
　　（福州）二十五晨七時、日機三架襲榕、在臺江汛擲燒夷彈二枚、毀屋十餘間、死傷平民十餘人、九時許、日機復在城內擲彈兩枚、死平民三人、下午一時、日機三度來襲、在城內投燃燒彈數枚、並在南臺臺江汎義洲擲彈、燬屋二十餘間、死傷者正在發掘中、（二十五日日電） 
[日軍在太平　建築機場]  
　　（香港）此間各報、今日登載、日本在太平建築大飛機場之消息後、引起此間各界人士之極大驚愕、按太平距香港僅十分鐘之距離、今建機場、自予香港以不安印象、據悉該項機場已經動工、完全之後、或將為日軍在華南軍事活動之根據地、（二十五日海通社電） 
　　（香港）香港當局、今日通告居民主婦、將罐頭食物盡量儲藏、以備緊急之用、並以鄭重詞調、勸令全島居民、隨時準備、以應付未來危機、（二十五日海通社電） 
　　（香港）日軍在太平迫人民築機場、一部工程今已完成、以為對東江作戰之空軍根據地、該處距虎門五六英裏、距港不及五十英裏、飛行十分鐘屯糧以備萬一、（二十門晨專電） 
[英大使在渝處理　例行公務]  
　　（重慶）中央社電記者二十五日晨九時許、往外交部賓館、訪英大使卡爾爵士、作三刻鐘之談話、記者曾就各方面提出問題、就詢大使、大使均作扼要之答覆、記者又詢以外間對大使此行來渝之傳聞、大使極肯定語氣答曰、此完全係謠言、絕對不確、至余此來、其自在的與中國政府接洽一切例行外交公事、將在渝作三四星期之勾留、嗣與記者談及重慶方面之抗戰情緒、謂所得印象較前更佳、（二十五日專電） 
　　（重慶）英大使館今日宣布駐華英大使寇爾爵士、在目前留渝期間、將設臨時辦公處於英總領事館、而蔔居華方外賓招待所雲（二十五日路透社電） 
[太古順陽輪　突告失蹤]  
　　汕頭　英商太古公司順陽輪、數日前由汕開越南、突告失蹤、港政府接獲報告後、立即派艦出動尋見、此間航業界以最　　輪及挪威商輪相繼被日方扣留、鹹以為順陽輪亦遭同樣運命為慮、（二十三日電） 
[法名記者　李蒙夫婦　抵長沙]  
　　（長沙）法名記者李蒙夫婦、廿三日取道沙市經沅江抵長、日內赴湘北前線視察、廿五日下午三時、第某戰區政治部假青年會茶會歡迎、到李蒙及黨政各機關民眾團體代表百餘人、由侯野君主席、並致詞、對李氏及法國朝野同情我國抗戰、表示感謝、希望中法進一步合作、反抗法西斯侵略、繼李蒙演說、謂堅信中國必獲最後勝利、並謂中國必獲三種勝利、（一）長期抗戰克服困難、（二）全國人民因抗戰而團結日固、（三）國際地位因抗戰而增高、最後表示願將在中國各戰區親見之軍民英勇抗敵事實、向法國報告雲、七時許會眾於中法國歌聲中散會、（二十五日電） 
[外人不得　擅捕小熊貓]  
　　（重慶）今日中國政府通告外國外交人員稱、此後外國人士不得擅自在中國任意捕捉小熊貓、按中國政府之所以有此種舉動者、乃係中央研究院呈報中央稱、華西之小熊貓目下逐漸缺少、必須設法阻止此種名貴之動物外運、以免將來絕種雲、（廿五日美聯社電） 
 
 

Page 5

 
 
[英仍以和平為懷　勸德國懸崖勒馬　希望能接受羅斯福建議　遵由談判途徑解決爭端　並聲明英國具有抵抗侵略決心]  
　　英國曾以「直率之牒文」送達希特勒、據英方發言人表示、此一牒文內容爲希求和平、同時亦不啻爲一警吿、因於其牒文中有云、最近歐洲緊張情勢若仍事繼續、則或致迫使英國實施全國徵兵、關於英駐德大使漢德森昨日回返柏林時、曾隨身帶去此一牒文之報吿、英發言人已予以證實、牒文之內容據英官方公佈、包括下列數點、（一）重申歐洲問題能够和平解決之信心、（二）建議羅斯福總統之和平呼籲、爲給予德國與英國合作共謀解決歐洲問題之機會、該牒文末稱、英國希望希特勒氏於本月二十八日答覆美總統時、不必拒絕羅斯福之建議、（三）警吿德國若有任何企圖以武力而統治歐洲時、英國將實行抵抗、（美聯社二十五日倫敦電） 
　　（倫敦）駐德英大使漢特森、今日將晤會德外長里賓特羅甫、路透社外交記者稱、據一般推測、漢特森將乘此機會、說明英國政策之若干根本要點、如英國對於繼續侵略、必予以抵抗之决心是、並切實聲明、英國絕無包圍德國之意、蓋英國政策始終爲和平政策、不過對於新近事件所附着之危險、認爲有使之消滅之必要耳云、（二十五日路透電） 
　　（倫敦）據今晨各報外交訪員聲稱、回國多時昨甫返任之英國駐德大使漢特森、此行係携有致希特勒之坦白的警吿、據「每日電聞報」載稱、漢氏將聲明德國如無改變其政策之明證、英政府卽將不得已而繼續抵抗侵略之組織、並將實行全國徵兵，漢氏更將建議德國所可採行之步驟、為撤回其在西班牙之軍隊、並將國內一部分動員之軍隊予以復員、該報訪員又稱、漢氏更將吿以英政府願用實際及和平之商洽方法、解決各項懸案是以英政府對於羅斯福總統致德義電文所採取之立塲、完全贊同、此已於倫敦迭次發出之文電向華盛頓明白表示矣云、「每日捷聞」則稱、漢氏巳請希特勒即予親自晤談、並信漢氏將力言接受美總統所提十年或二十五年和平計畫之得計、漢氏直截了當之進言其結語將爲坦白之警吿、即羅斯福總統之建議如遭拒絕、必致引起緊張之國際局勢、並使全世界發生最惡劣之反響、即　情是、尤以英國爲最云、「每日郵報」對於此最後一點亦有紀載「略稱」漢氏將力言美總統之呼籲如遭拒絕、恐將增加國際間之緊張幾達於破裂之點云、「泰晤士報」外交訪員亦述及漢特森之回任、及首相張伯倫對此事在下院所發表簡短之言論、謂政府對於羅斯福總統電文中之警吿及所予之機會、皆將堅予贊助、總之漢氏之返任、將可表示政府之政策並無改變、更非軟化、此事可於過去數週中國內及與海外各國接洽之情形中見之、英政府人員現仍不願發表給予漢氏之任何訓令、惟據路透社外交訪員探悉、英政府似確會授漢氏以訓令云、（二十五日路透電） 
[美國務總理表示　不願步英後塵　在未接獲德滿意答覆前　不欲遽令駐德使節返任]  
　　（華盛頓）國務卿赫爾今日表示、駐柏林英大使漢特森之返任美國大使不欲步其後塵、此間官員復言相信羅斯福總統在未接希特勒對其和平呼籲電文之答覆前、對於美大使返德事、不欲作任何決議、此間報界與外交界皆接有消息、謂希特勒或圖倒轉羅總統建議之次序、主張德國須先獲得經濟的與殖民地的要求之滿意而後始能給予關於其將來意志之担保、據傳至華盛頓之消息稱、希特勒或圖甦生「綏靖政策、」而指羅總統之電文足以證明作此行動之正當、此間政治各界皆悉羅總統不欲於此事爲人牽入陷穽、蓋迄今大聲疾呼反對「綏靖政策」最力者、厭爲擁護羅總統之輩、而羅總統以內部政治之故、亦不能申請英法兩國作片面讓步、以慰藉軸心國家也、此間各報隱露意見、衆信乃出於官方之授意、謂「綏靖政策」固猶在進行之中、惟美國對於割讓西非土地予軸心國家之建議、因此種區域易伸其勢力以達南美、故不能無動於中而不予反對、若干非洲聯合會深恐有受軸心國統制之虞、巳圖託庇於美國、最近里比利亞美人之行動、可爲其例證、彼等且籲請美國保護、以抗紐倫保之種族法律、故美政府雖未正式聲明不興聞土地問題、然背後尙存有若干地區、此種地區顯類成爲不擾及美政府之談判問題、故一般人士之意、華盛頓似將正式堅持對羅總統之建議作精確之解釋、（二十四日路透社電） 
[法國大使　昨日返任　柏林持鎭靜態度]  
　　（巴黎）法國駐德大使古隆德·前於本年三月間即德國兼併捷克之後、奉召回國、爲時已逾一月、此間官方人士頃宣稱、英國駐德大使漢德森、業於昨日返　柏林任所、法國政府與英國接洽之後、爰亦決定命古隆德大使於明午後返任、但在此際無與德國進行談判之意云、（二---四日哈瓦斯電） 
　　（柏林）英駐德大使漢德森本日返任之後、此間半官方面宣稱、德駐英大使狄克遜何日返歸倫敦任所、尙未決定云、按狄克遜大使前於漢德森大使返英之後、奉召回國以迄於今、（二十四日哈瓦斯電） 
　　（柏林）此間官塲對於英大使漢特森之返任、均審愼發言、謂係完全尋常事件、惟已有暗示、漢氏此來、係負有特別使命者、據「漢堡日報」載稱、吾人可以容忍最近英國外交行爲所持之鎭靜態度、以待英大使於此時返任之使命云、（二十四日路透電） 
[歐洲各小國　覆德詢問　均謂未受威脅　羅無明確答覆]  
　　（倫敦）關於歐洲各小國答覆德國之詢問、是否各該國業已遭受德國侵略威脅一節、據悉、迄至目前、已有十六國表示並未遭受德國之侵略威脅、惟羅馬尼亞則表示、因該國與德國並無共同邊界、故未予明確之答覆、（二十五日海通電） 
　　（倫敦）路透社探悉、羅馬尼亞政府、今日已以牒文形式、答復希特勒氏所發羅國是否感覺德國威脅之質問、聞該牒文聲明、羅馬尼亞與德國並無公衆敵愾、故對於是否感覺德國之威脅一點、頗難斷言、此項問題最好由德國自行答覆云、骸牒文又稱、美總統此次發出和平電文之前、並未通知羅馬尼亞、惟羅國對於歐洲之一般局勢、並無任何疑懼云、（二十四日路透社電） 
　　立陶宛京城　德國會就美國總統日前所發電報、詢問立陶宛政府、是否受有德國威脅、曾否慫恿羅斯福總統發出此電、頃據負責人士宣稱、立國政府業已以否定答之、並謂德國已於本年三月二十二日與立國簽訂條約、應允不以武力相侵犯云、（二十四日哈瓦斯電） 
　　丹京　丹麥外部頃已答覆希特勒詢問、謂丹麥並不感覺德國之威脅、並稱對於羅斯福總統之電文、事前並未知之云、（二十四日路透社電） 
　　保加利亞京城　關於德國詢問保國政府曾否受有該國之威脅一事、此間官方諱莫如深、一般人咸信德國確曾提出此項詢問、至保國答案內容如何、雖不得而知、但揆情度理、必屬於否定無疑、按內閣總理兼外長古賽伐諾夫近曾發表談話稱、保國與德國壤土不相毘聯、美總統羅斯福向德義兩國當局日前所發出之電、未必包括保國在內云、（一十五日哈瓦斯電） 
[德議會週五開幕　希特勒將發表重要演說]  
　　（柏林）宣傳部長戈培兩頃發表吿國民書、略謂、「希特勒元首定於本月二十八日午刻（上海時間爲午後六時）在大德意志國衆議院、向德國民衆暨全世界各國發表演說、用以答覆美國總統羅斯福、凡屬國民屆時應就無綫電收音機靜聽、各工廠各商店自是日正午起至午後一時半止、幷應停止工作、俾職工得以恭聆、靑年團團員則在學校中靜、其餘各色人等凡未置有無綫電機者、可在劇塲電影院咖啡店聆取」云、（二十五日哈瓦斯電） 
[政治經濟携手　英羅成立妥協　在兩國京城同時進行談判　就歐洲一般局勢加以考慮]  
　　（倫敦）羅馬尼亞外長茄芬哥前來此間之後、頃於本日午後四時、前往下議院、與張伯倫首相會談一小時、據負責人士宣稱、雙方對於各項政治經濟問題、業已完全成立妥協、 
　　關於經濟　英國當以商業放款畀予羅國、俾克促進對英貿易、而不增加對德貿易、但英國無意以正式借款給予該國、僅當由財政部予以種種便利、俾羅國以所產穀物與其他食糧、在英國市塲出售、而以所得貨値、償付此項商業放款、其詳細方案、當由政府經濟顧問李滋羅斯爵士在羅國京城與該國當局加以確定、 
　　關於政治　英羅兩國閣員所討論之主要問題有二、一爲他日發生戰事時蘇聯出而合作問題、二爲波蘭與羅馬尼亞兩國互助問題、據聞茄芬哥外長仍反對蘇聯軍隊假道羅國國境、幷主張蘇聯之合作、應以空軍援助與軍火接濟爲限、此外、茄芬哥外長幷以日前在柏林與德元首希特勒進行談話時所獲印象、吿知張伯倫首相、明日常與哈里法克斯外相賡續會談、（廿四日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）今晨在外部開始之英羅兩國談話、午後繼續在下院舉行、羅外相加芬科曾偕英外相哈立法克斯訪唔英相張伯倫、加氏晚間參加英國文化關係董事會之宴會、明日加氏在白金漢宮與英王及后同進午餐後、將與英外相在外部賡續談話、同時英國赴羅馬尼亞經濟代表團領袖李滋羅斯爵士、今日下午曾覲見羅王卡羅爾、旋赴羅京商會、今晚英羅協會將設宴招待李氏、明日李氏將與羅國財相兼經濟部長康士丁尼士考唔談、據路透社外交訪員聲稱、今日英羅兩國之談話或可稱爲圓滿的交換意見、據稱、今晨英外部之談話中、包括對歐局之一般的考慮、而尤其注意於巴兩幹之地位、及英法與羅馬尼亞之關係、首相張伯倫下午始參加談話、聞目下尙未涉及經濟問題、惟日後或將提出云、（二十四日路透電） 
[蘇聯外副　聘問土京　英法蘇三國談判　短期內可獲進展]  
　　土耳其京城　蘇聯外交人民委員會副委員長波丹金、定於本日晚間前來此間、勾留兩日、俾就和平陣綫組織問題、與土國當局進行談話、（二十五日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）英法兩國正與土耳其蘇聯積極進行談判、實際上已與土國成立協定、至以蘇聯而論、英法蘇三國當在短時期內、以法國所提建議爲根據成立協定、要之、英國倘能儘早實施義務兵役制、則組織反侵略集團之談判、必可獲有便利、（二十四口哈瓦斯電） 
　　（莫斯科）蘇駐英大使邁斯基日前返國述職、曾就反侵略集團組織問題、與政府當局進行談話、並與英駐蘇大使西慈爵士晤談多次、茲定於本日午夜、取道芬蘭瑞典兩國京城、遄返倫敦任所、此間政界人士均謂、英國西慈大使在最近三日內、並未與人民外委長李維諾夫會晤、英蘇兩國現行談判、當俟邁斯基大使返抵任所之後、方能在倫敦方面獲有決定的進展、（二十四日哈瓦斯電） 
[德經濟使節積極在羅京活動]  
　　羅京　前與羅國締結商業協定、近復來此之德國經濟使節團領袖胡爾塔特、頃已晤見羅國經濟大臣波卓宇、請其採用關於種種蔴類與出產棉花羊毛代替品之兩種計劃、但羅國經濟大臣答稱、目前形式之計劃不能採用、因德羅條約之基礎、非爲羅國所銷費各物之生產、但爲經濟上若干交換也云、（二十五日路透電） 
[南國表示　嚴守中立　外長返國報吿義南談話經過]  
　　南斯拉夫京城　外長馬哥維區日前與義外長齊亞諾進行談話之後、此問官塲人士頃宣稱、南國外交政策、絕不因此而有所變更、其對於已爾幹協商其他各國亦仍矢忠不貳、要之、南國當絕對保守中立、並無加人共產國際公約之意、即義國方面亦無勸吿及此、誠以南國迄今尙未承認蘇聯、對於共產主義、一向加以排斥、國內共產黨遠在二十年之前、即已絕跡、無加入反共公約之必要云、（二十四日哈瓦斯電） 
　　南斯拉夫京城　外長馬哥維區、昨自威尼斯城返抵此間、當即晋謁攝政保祿親王、報吿在威尼斯城與義外長齊亞諾進行談話之經過、同時對於即將舉行之德南談話有所請示、據悉馬氏訂於今日首途前往柏林、（二十五日海通電） 
　　威尼斯　今日公報稱、義外相齊亞諾與南外相馬柯維區、於四月二十二與二十三兩日談話時、曾詳細硏究目前時局中與義南兩國有利害關係之各種問題、並考慮阿爾巴尼亞之新近事件、此次晤商已一再證實義南兩國關係之特殊親善、保證亞德里亞海和平與尊重相互利益之貝兩格勒公約、自締結以來、在各方面時常加以鞏固、茲議定在政治與經濟範圍擴張義南間與南德間現有之忠實合作、俾襄助和平之維持而改良多瑙河區域之狀况、至於對匈之關係、義南兩國外相已硏究因最近發展而起之局勢、而欣然感覺彼等已開可使南匈兩國政府獲取良好諒解之途徑云、（二十四日路透電） 
[直布羅陀　防務改進]  
　　（倫敦）陸相倍利夏今日在下院答涉及直在羅陀防務之問話稱、當局已採取各種戒備、添置之高射砲業已運往、現在之設備殊堪滿意、有傳添置之高射砲因配備不全、不能應用、此說絕對不確（二十五日路透電） 
[海峽殖民地　助帝國國防費]  
　　（新嘉坡）馬來立法會今日宣佈、捐助百萬鎊充英國國防經費、（二十四日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[西門財相宣布　英國本年度預算　較八十五年前增起廿倍國防經常費佔四萬萬鎊增稅募債務求收支平衡]  
　　（倫敦）財相西門今在下日院宣布增加稅率之項目如下、每年所得金之附稅·烟草稅·糖稅·死稅·汽車馬力稅、此外影片將徵新稅、摩托自動車之稅率將加更變、財相復稱、所得稅之正稅仍將爲每鎊微五先令六便士、不加更動、藉以安慰衆心、每年所得在八千鎊限數內者、每百鎊再微附稅五鎊、八千鎊以上者則每百鎊微附稅十鎊、烟草稅由每磅二先令增至十一先令六便士、糖稅每磅增一便士之四分之一、死稅凡遺產値五萬鎊以上者、增加百分之十、財相又稱、影片稅一足年可望收一百萬鎊、汽車馬力稅自一月一日起、由十五先令增至一鎊五先令、摩托自動車稅率亦將更變、財相續稱、差額中之二〇·〇〇〇·〇〇〇鎊、必須以稅收抵付、繳納稅人必須繳納九四二·〇〇〇·〇〇〇鎊、借款必須籌得三八〇·〇〇〇·〇〇〇鎊、財相又宣布自九月份起、將取銷藥品印花稅、並稍减劇院與娛樂稅、 
　　今日下院甚形擁擠財相於下午三時四十五分起立宣布豫算案、衆皆引領靜聆、當其宣布之前、有議員提及問話多起、因四座語聲嘈雜、不能聆悉、財相發言時、全塲歡呼聲大作、財相首提及格蘭期頓掌權時、在其所提出之十三次豫算案中、第一次之總額計爲五三·〇〇〇·〇〇〇鎊、今次之豫算案、與格氏主張取銷所得稅之一八五三年者相較、已增加二十倍之多、財相之發此言、顯欲和緩全院之空氣、因當時衆尙不知其所將提出之豫算案之內容也、財相續稱、所得稅收較概算之數爲少、惟所得金之附稅已超過上年之概算、渠覺收入之增加、乃防杜避稅之計畫收效所致、上年曾撥二〇·〇〇〇·〇〇〇鎊償還國債、滙兌平準基金繼續獲有利潤、渠擬將償債款數、定爲二三〇·〇〇〇·〇〇〇鎊、如有必要得　債以充法定基金云、財相於五時零五分致詞畢而就座、計站立八十分鐘之久、 
[本届預算案槪况]  
　　本屆預算案之稅收、爲九二七·二五〇·〇〇〇鎊、較概算减少一七·五〇〇·〇〇〇鎊、惟較一九三七年至一九三八年度之數字、則增加江五·〇〇〇·〇〇〇鎊、各項國防經費連同防空在內、總額毛數幾達四〇〇·〇〇〇·〇〇〇鎊之整數、上年度則爲二六五·五〇〇·〇〇〇鎊、一九三九年至一九四〇年度整理償債基金之總支出數額爲二四七·〇〇〇·〇〇〇鎊、計增加五·〇〇〇·〇〇〇鎊、最嚴重及最緊要之問題、爲國防追加之經費、亦即本屆預算案中主要討論之點、供應事務之支出、估計爲六七五·〇〇〇·〇〇〇鎊、本年度防空一項概算之經費爲四二·〇〇〇·〇〇〇鎊、支出總額將由稅收方面支付者、共計九二二·四〇〇·〇〇〇鎊、此項數字追加國防經費支出並未列入、國債之凈總數上年巳由八·〇二六·〇〇〇·〇〇〇鎊、增至八·一六三·〇〇〇·〇〇〇鎊、根據現有賦稅基礎概算之稅收、總數爲九一八·三三一·〇〇〇鎊、本屆國防經費由此款撥付者、計二二三·五〇〇·〇〇〇鎊、原定由稅收項下撥付之數額爲一三〇·〇〇〇·〇〇〇鎊、惟本年度原定之國防經費數字爲五八〇·〇〇〇·〇〇〇、（其中三五〇·〇〇〇·〇〇〇鎊由借款撥付、二三〇·〇〇〇·〇〇〇鎊則由稅收項下支付）、己在各方面增至六三〇·〇〇〇·〇〇〇鎊之譜、或將續增亦未可知、（廿五日路透電） 
[英施徵兵制問題　各派爭論甚烈　工黨領袖說明反對理由實際上困難不能不顧慮]  
　　（倫敦）反對派工黨於本日午後舉行非公開會議、討論徵兵制問題、聞仍表示反對、（廿五日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）反對派工黨領袖阿德里少校、本日在自由黨機關報「明星晚報」發表一文、略謂、「本黨堅決反對微兵制、態度始終如一」、此制即使付諸實施、亦非數年之後、不能發揮實效、况自政府實行國民志願服務制以還、成績至可滿意、何必多此一舉、「且微兵制若果實施、足以引起內部磨擦、馴致影響及於全國士氣、亦屬可能」云、工黨人士頃就阿德里此文加以評論、咸謂此非本黨固執成見、反對義務服務制之謂、任何方案仍當隨時加以研究、以決定向背、質言之、本黨並非在原則上加以反對、但對於各種實際上之困難、不能不予以顧及、例如工商業人手之缺乏、與夫軍械之不敷分配、均應預事考慮之云、（二十四日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）關於實行徵兵制問題、泰晤士報頃分析政府派各黨與反對派各黨意見云、「政府派各黨對於義務兵役原則、主張予以成立者似甚有力、其中多數人原皆堅信現行國民志願服役制、最適宜於英國、茲亦獲有一種結論、以爲英國在目前環境之下、實與上次歐戰時相同、允宜放棄此種傳統政策、從而號召全國人民作更大之努力、以便堅決擁護現行外交政策、惟政府當局前曾提供保證、謂英國在承平時、不致實行微兵制、此層固未便抹煞、但贊成實行徵兵制者則謂、自政府提出此種保證以還、英國對於各關係國在軍事上所接受之約束俱已劇增、又况國際時局緊張若此、詎得視同承平時代、但在反對者如工黨各領袖仍期期以爲不可、至於反對黨之黨員是否亦取反對態度、則未可一概論之、且至必不得已時、各人意見亦儘有劇變之可能、是亦情理中事」云、（廿五日哈瓦斯電） 
[德國虎視耽耽　企圖攫奪但澤　已成爲歐洲時局焦點三國委會定下月召集]  
　　（倫敦）此間政界消息靈通人士頃宣稱、德兀言希特勒聞已決定要求兼併但澤自由市、並收回舊有各殖民地、渠於本月二十八日發表演說時、並當說明此項要求與美國總統羅斯福所發出之電報並不抵觸、緣但澤原非波蘭所有、而德國舊有各殖民地僅爲各國之委任統治地、與正式隸屬版圖者不同、德國予以收回、自不能謂爲侵略他國領土也、但一般人以爲關於但澤問題、德波兩國尙有在最後一小時直接成立友好解決方案之可能（二十四哈瓦斯） 
　　但澤自由市　謠傳本市德國國社黨領袖孚斯德、曾在某處勞工集會發表演說、謂希特勒元首已應允在本年內使本市歸還德國、此在該黨其他人士則謂、希特勒元首於本月二十八日在衆院發表演說時、定當述及本市問題（廿四日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）國聯會行政院前爲注　但澤自由市局勢發展情形所組成之三國委員會、（英法瑞典）定於下月間在日內瓦開會、國聯駐該市高級委員白克哈特、頃於本日到達此問、與法國政府當局有所商談、此間負責人士對於但澤市局勢均感不安、咸謂德國與波蘭關係頗爲緊張、但澤問題業已成爲歐洲時局之焦點云、（廿四日哈瓦期電） 
[日駐德大使　赴保活動]  
　　保加利亞京城　日本駐德大使大島將軍、本日到達此間、曾由內閣總理兼外長古賽伐諾夫接見、大島將軍旋向報界談稱、日本政府對於巴爾幹半島甚感關切、將於六月一日遺派公使駐在保國京城云、（二十四日哈瓦斯電） 
[英政府　將發宣言　關於軍役問題]  
　　（倫敦）此間各觀察家成謂、內閣明日午前舉行閣議後、當於午後就實施國民義務服務問題、發表宜言、國會中人則謂、政府決將實施徵兵制並向國會提出法案（二十五日哈瓦斯電） 
[英駐美大使　由洛齊安繼任]  
　　（倫敦）英王頃核准任命洛齊安侯爵、於英國駐美大使林特賽爵士退休後、繼其遺缺、按洛齊安侯爵曾於一九三五年一月問、代表故首相麥唐納前往柏林、與德元首希特勒接洽軍縮事宜、（二十五日路透電） 
[英美商訂　物物交換恊定]  
　　（華盛頓）國務卿赫爾今日宣稱、美國駐倫敦大使甘納第、頃已開始與英政府談判以美棉交換軍略上所需之原料事、（二十四日路透電） 
[紐約十七萬人署名　請求助華神聖抗戰　費契夫人主張經濟製裁日本全力贊助畢德門新中立法案]  
　　（華盛頓）曾在中國僑居二十年之費契夫人、現爲加利福尼亞援華會之領袖、今日出席衆院外交委員會報吿、彼謂確信中國最後必能在中日戰爭中獲得勝利、畢德門所提之修正中立法建議、在我人之心理上猜想、係對中國有百害而無一利、但我人另從他方着想、如果此舉實行之後、則我人將無任何貨物運至日本、同時日本亦將絕無貨物運美、此舉當然能使中日戰爭、可得早日結束、費契夫人旋又籲請美政府迅採行動、以制侵略國家、彼謂如果國會不願如此做去、則彼寗願贊助畢德門之建議、惟遠東問題則應分別處理、不應混爲一談、彼信如果美國能以經濟制裁日本、不使美國有捲入戰爭漩渦之虞、但美國如仍不停止助長羅馬柏林東京之軸心、則反有捲入戰爭漩渦之可能、費契夫人更請求衆院外交委員會、請求援助中國之神聖抗戰、彼謂紐約方面已有人向政府提出請求、予中國以援助、當時簽名者達十七萬五千人、外交委員會於聆取費契夫人之報吿後、均一致表示贊同、伊利諾斯民主黨人愛倫詢夫人云、若美國拒絕將汽油生鐵及其他軍需品售與日本、日本是否會向荷屬東印度及其他各處購買貨物、費契夫人答稱、日本經濟地位現在已極危險、已不能在任何國家獲得信用貸款」云云、（二十五日美聯電） 
[美陸軍　擴充軍備　需五十六億元衆院通過法案]  
　　（華盛頓）一九三九---一九四〇年度陸軍軍備擴充案、業由參衆兩議院聯席委員會予以制定、頃由衆院表決通過、當即移送參議院討論、全數共五六八·七八九·八二四美元、其中擬以九七·七三七·二八一美元購置飛機六百架、而以五三·一七三·一〇〇美元購置半自動式步槍坦克車高射砲、（二十四日哈瓦斯電） 
[北庫頁島　油權之爭　日向蘇提交涉]  
　　（東京）外務省次官澤田、昨日午後請蘇聯代辦史美泰寗至外務省、向之抗議蘇聯對北庫頁島日本油煤讓與權施加壓力事、謂阻撓北庫頁島日本合法事業之順利工作、實與日蘇間現有條約上根本條款相抵觸、並請蘇聯代辦將日政府請求蘇聯保證、對於在五月起至十月止季節中、日方採油與開礦工作、予以保護而不加以干涉事、轉達蘇聯政府、澤田並述及條約中規定採油與開礦者所輸入原料、不微捐稅、及蘇聯政府對日本企業須予以各種可能的保護與協助之條文、（二十五日路透電） 
[南洋代管島一部　日擬歸還與德　德日訂盟在醞釀中東京竭力鼓吹參戰]  
　　（巴黎）此間比較守舊之某報、今日對於日本已決心將其在太平洋之附庸各島、以一部份返還德國、俾德日兩國之戰艦、可有强固之根據地之報吿、深爲注意、該報稱、美國所有之關島、現正處於一主要地位、但若德艦在密克羅尼西軍島出現時、情勢即當有所變更、至於英法兩國、對於此種可能、當亦不能忽略、一旦世界某部發生變化時、彼等亦有其預定之政策云、（二十五日美聯電） 
　　（倫敦）據「泰晤士報」柏林訪員稱、關於德日談判蛻化防共公約爲軍事聯盟事、未能自官塲探得消息、星期五日希特勒如果宣佈日本艦隊於德國與民治國交戰時、不守中立、則將爲希特勒之大成功無疑云、（二十五日路透電） 
　　（東京）東京「國民新聞」今日發表社評、討論歐洲局勢、對於遠東之影響、力言、日本政府應認淸當前事實、英國現正進行包圍德義日軸心之政策、幷擁有蘇聯及中國之贊助、在此種局勢下、日本必須切實做到反共戰爭、日本旣因英日同盟、參加第一次世界大戰、則今日豈可不因反共協定、而採取積極步驟歟」、（二十五日海通電） 
[白宮籌備　招待英王與后　捷阿駐使亦被邀參加]  
　　（華盛頓）聞國務院擬於六月間英王與后來游華盛頓時、在白宮舉行特別招待會、屆時外賓之被邀請參加者、駐美捷克公使赫本與阿爾巴尼亞公使柯尼柴亦在其列、此間外交界認捷阿兩國公使之亦被邀請參加者、乃美國拒不承認、德國在捷與義國在阿行爲之又一表示、（二十五日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
[歐局緊張中　香港加强武裝設備　海陸空軍積極擴充外衛要區建築堡壘]  
　　香港通信、最近歐局緊張、香港爲英屬地、若一旦歐戰發生、勢必捲入漩渦英國政府保護其屬地的軍力、雖年前建有星洲軍港、配置遠東艦隊於太平洋、藉以遙爲聲援、然香港地域有限、地方自衛力、最近始着手組織、且距星洲軍港海程甚遙、蕞爾小島、在商業上固爲遠東重鎭、但在軍事上、向來防禦力甚微、近日日本勢力推進海南島及斯巴得萊島、英國遠東航綫、在在受威脅、而香港一埠、亦無形中處其勢力圈之下、港政府爲急起擴充自衛力量起見、近對於當地空軍之訓練、防空之佈置、海軍之給養、及九龍邊境之陸軍設防、不遺餘力、查香港一島、賴海軍在外衛綫保護外、島上砲台、業已加强、九龍邊界、亦增設防禦工事、數月來已在廣九鐵路英段終點附近建新式堡壘、扼要路口、均布置鐵絲網、由深圳以迄大埔·沙田·等站、凡大路小徑、所設工事、大致已完成、九龍英屬接運內地淪陷區、其惟一交通錢、卽廣九路英段、故港政府對於陸防、亟亟注重此路也、 
　　英遠東艦隊自在星洲演習後、對於遠東防守、已重新佈置、駐香港洋面之英艦、巳相繼回防、計共二十餘艦、航空母艦一艘、最近又有兩淺水艦名飛龍號·螳螂號·來港、每艘重量五百八十五噸、此外又有海面佈防工事艦一艘、實力比前充足、英政府爲利便英海軍就近在香港給養計、已由倫敦方面頒佈香港海軍義勇隊法例、該法令規定英海軍部可直接受香港政府自費給養之軍艦、倘兵艦爲與其他殖民地共同給養者、則須後者同意方可、義勇隊官兵、不論服務於海上或陸上、在香港內或在香港境外者均須遵守爲厲行海軍軍紀而暫時施行之條例、義勇隊可派至香港境外任何軍艦·或機關·或其他地方服務及受訓、又於緊急時、加入海軍服務、編爲海軍後備隊·或海軍義勇後備隊·或一部爲海軍後備隊、一部爲海軍義勇後備隊、英海軍部可接濟香港政府派往海軍服務之官兵、 
　　香港空軍、最近亦得英京批准、自行訓練、訓練之進行、即以原日所設之遠空航空學校爲根據、迄今該校造就飛行人材不少、一部份將爲地方上服務、英國空軍部近亦計劃充實香港空防、由空軍部增調第一綫飛機若干隊、常川駐港、至飛機之補充、則由澳洲英國飛機裂造廠供應、至香港九龍兩地、防空設備、近巳分別實施、各形勢重要點、均配置高射砲、四週防禦工事、亦陸續工竣、港九兩地、共劃分防空區二十二所、在灣仔新塡地規劃建設防空站、以便一旦有事時、居民得有避難之所、每一防空區、訓練居民成立防空隊、防空隊之組織、分爲救傷隊·消毒隊·警察隊·交通隊·消防隊·及防空監察員、空襲警報機、業巳在各適中地區內裝設、近又新購七具、繼續裝於各住宅區、關於燈火管制、月前經試騐數次、不日亦將演習、屆時不預先通吿、居民一聞空襲警報、即須將燈火自行熄滅、公共街燈、亦須自動管制、嗣解除警報號發出時、市面燈火始復常態、（四月十九日） 
[蘇魯間華軍反攻　轉入劃時代局勢　兵力雄厚官兵踴躍用命採同一姿態展開運動戰]  
　　泰縣通訊、蘇魯戰區、自本月初間華方生力軍某部到達後、聯同原有各軍、兵力蓋加雄厚、經各高級將領電訊措商、將各部隊從新佈置、不久即配備大定、乃遵照中央指定戰略、全國開始總反攻、魯南蘇北、採取同一姿態、展開大規模之運動戰、各部英勇健兒、以及武裝民衆、在此大好春光、莫不踴躍用命、誓死殺敵、雖時僅旬日、已造成打破紀錄之光榮戰果、爰將最近蘇省各綫作戰情况、分述於次、 
　　魯南創敵 
　　當華軍某部生力軍開始向蘇魯邊境移動時、日軍感受威脅、亦由膠東增兵南犯、企圖先發制人、但華方各軍、久經戰陣、在魯南一帶佈置堅强之防禦工事、同時並以游擊兵力相輔進行、故兩軍甫經接觸、日軍即被各個擊破、由張　雲統率之日僞軍兩千餘名、初由諸城西犯、在枳溝一帶、被華軍晝戰夜襲、打得落花流水、日僞軍死傷約百餘名、華軍並生擒日僞官兵四五十名、獲騾馬數十匹、及步兵砲及槍枝彈藥極夥、日僞軍殘餘、狼突豕奔、逃回諸城、華軍乘勝追擊、刻己將諸城包圍、準備聚而殲之、安邱方面、日軍增兵南犯、在臨悟石埠沈劉莊一帶、亦遭遇華軍大隊迎頭痛擊、激戰半日之久、斃日軍極衆、遺屍遍野日軍軍勢頹靡、不支竄退、五日、日軍又增援步兵砲兵二三百名、以汽車八輛掩護反攻、經華軍迎戰側擊、又遭遇重挫、乃於富晚潰退臨胸、南犯之日軍亦向蔣峪進攻、被華軍猛烈痛擊、日軍雖續增援兵、又犯大關、華軍乃再出奇兵、三面夾擊、激戰至烈、華軍前仆後繼、肉搏血戰、日軍不支、始全綫崩潰、遺屍纍纍、華軍所獲軍用品、無法統計、至臨郯之日軍、亦向南移、與華軍勁旅遭遇、受挫慘重、不得南犯、刻已被華方大軍監視包圍、行將殲滅、刻在魯南之華軍、分據各重要軍略地區、並防守各山嶺公路、兼之魯南民風强悍、紅槍會與人民抗日自衛團、遍地皆是、山東省政府主席沈鴻烈、亦將魯南八縣政權、分別建樹、專員縣長、均努力發動民衆、配合正規軍、參加抗戰工作、故該區戰績、已漸恢復去歲魯南大會戰之光榮續頁、 
　　淮北戰况 
　　自上月底華軍某部勁旅開入淮北、即策應各縣常備隊與人民自衛團、與日僞不斷激戰、尤以在漣水境之灰樹　·高溝·湯溝·一帶、與日僞遭遇激戰最烈、會將頑敵擊斃極衆、旋掩護民衆破壞淮海·鄭海·淮徐·各公路、使日軍重兵器、無法行駛、同時邳縣縣長王化雲、率常備隊·自衛隊·兩度收復邳縣縣城、斃日僞二三十名、俘虜多名、奪獲長短槍數十枝、及其他各極軍實馬匹、泗陽縣長王殿華、督率常備隊·及自衛團、並有組織之武裝民衆數千名、先後在洪澤湖北岸史家莊·莊家灘·陸家嘴一帶、與日僞激戰多次、利用湖沼地帶、展開游擊戰術、日僞重兵器、無法活動、顧此失彼、聯絡迭被截斷、故日僞傷亡特重、並斃日軍隊長鈴木三郎、奪獲毒氣砲一門、其他各種軍用器材尤多、殘餘日僞軍、卒退回泗陽、不敢再出、刻王縣長巳將部隊重加調整、並呈准將各武裝民衆收編爲正規軍、抗戰武力、益加充實、最近巳向泗陽反攻、逼近城郊、宿遷縣長魯同軒、亦與王縣長取得密切聯絡、督率所部反攻宿遷、並將宿泗·宿沭·宿睢·各縣公路、悉予破壞、使日僞無法取得聯絡、贛榆縣長朱愛周、亦已將所部縣常備隊、整理就緒、並與魯南大軍取得連擊、亦正向日僞開始游擊、 
　　進攻兩淮 
　　華軍進攻兩淮部隊、自月初開始運動後、已到達淮屬附郊、淮陰城內、常駐日僞軍五六百名至千名、時常調換、淮安日軍約五六百名、該城輸廓廣大、城垣甚高、日軍在各門架設大砲及機槍、防守頗嚴、華軍於初次進攻、會逼近淮陰西門附近、並以雲梯爬城、日軍利用其猛烈砲火、强施壓迫、未得衝入、迨後華軍克復淮安淮陰間之板閘、將公路破壞、並將日軍聯絡、予以切斷、兩淮之日軍死守孤城、不敢外出、華軍嗣又進攻數次、日軍憑　負隅頑抗、華軍乃以砲火轟城、並將電燈廠炸毀、日軍仍死守不敢出戰、華軍乃將淮屬四週公路、遂段切斷、使其無法通行重武器、而不得應援、淮陰方面、亦在華軍嚴密監視下、華軍在城郊四週、公開活動、而日軍不敢出城一步、 
　　收復海門 
　　南通海門一帶各部隊、自本週開始總反攻後、西起季家市、東至啟東縣境之靑龍港、全綫於十二日同時發動、官兵奮勇、士氣極旺、與日軍激戰僅一二盡夜、即相繼收複姜灶港·八廠·青龍港·張芝鎭、並將大生紗廠之日軍、全部殲滅、該廠機器、亦即破壞、免再資敵、當時日軍一般退據縣城東北角之海門中學、一股退守海門市內、（該縣無城）華軍於十四·十五·十六·三日、連夜進攻、反復動殺、本月十六日將海門縣治正式收復、殘餘日軍、狼狽奔竄、華軍計斃敵二百餘名、生擒三四十名、俘獲軍用物品、堆積如山、同日、又克複灰堤壢、（在南通南門外）當華軍秦捷電訊傅到各綫、軍心益感振奮、向日軍反攻、前仆後繼、愈加猛烈、大有破竹之勢、至如臯方面、華軍反攻、先後收複石莊鎭·新生港·碾砣港　·（均在如臯城南）各重要據點、日軍傷亡慘重、遺屍遍野、刻如臯縣城亦在華軍包圍之中，他如運河綫以入揚邵一帶之日軍、均不時被華軍襲擊、形同驚弓之鳥、華軍各綫陣地、益加穩固、總這、蘇北戰局、最近已轉入劇時代之新階段也、 
[廣州正金銀行被刦　日軍縱匪橫行之結果匪衆並擊斃行員一名]  
　　香港通信、日軍佔據廣州後、努力搜刦金銀珠寶、高壓民衆、庇賭販毒、對於地方治安、漠不關心、故市區匪風雖熾、竟充耳不聞、因此無形中養成匪勢、逐漸擴大、打家刧舍之案、日凡十餘起、全市幾成盜匪世界、顧匪勢旣盛、不獨為市民之中患、卽日方亦遭遇其害、如橫濱正金銀行廣州支行之被刦、是其見端、查橫濱正金銀行廣州支行、係佔據西濠口二十五號原日交通銀行行為行址、專以吸收瀹陷區金融為唯一工作、本月十日晨一時許、該行突被匪徒八名、將鐵閘拆開、入內行刦、各匪入行後、卽將行員禁嚇一隅、機則傾箱倒篋、當時有一行員由樓上奔下、拔械與匪抵抗、卒被匪將之轟斃、各匪搜刦歷半小時、始携賊而逸、事後、日軍大隊馳至、匪已遠颼、一無所獲、該行被刦後、卽由日軍部派日兵二十名駐守、是日並停業一天、以便清查被刦損失、但被刦數目若干、未有實佈、 
 
 

Page 8

 
 
教育消息 
[全國初等敎育現狀　戰前三十二萬校學生一千八百萬人　戰後敎科敎材均改編餘事賡續進行]  
　　（重慶特訊）敎部近頃統計全國初等敎育、（包括幼稚園、小學高初各部、與簡小、短小、）戰前戰後情形甚詳、茲摘要錄下、 
　　戰前情形　戰前二十五年度全國初等敎育、（一）「學校數」幼稚園一二八三所、（公立八七二、私立四一一、）初級小學二四四三九八所、（公立二〇八七七七、私立三五六二一、）小學高初級合設者三九〇三四所、（公立三〇〇六四、私立八九七〇、）簡易小學六七〇四所、（公立六五六四、私立一四〇、）短期小學二八六六一所、（公立二八二五三、私立四〇八、）合計三二〇〇八〇校、（二）「學級數」各園各校合計五五九五三四級、（公四六四八六七級、）（三）「兒童數」幼稚園七九八二七、初小一一一七九九九八、高初合設之初級部一四四四七〇〇、高級部三六五七〇七〇簡小一七五五九〇、短小一八二七七七一人、合計一八三六四九五六人、（公立一五六〇七三一二人、）其中女生有三五四八八七八人、（四）「敎職員數」幼稚園二六〇七、初小四五三〇七三、高初合設者一九六六二四、簡小八〇二三、短小四二五〇四人、合計七〇二八三一人內女性五五二八〇人、（五）「歲出經費數」幼稚園一〇九一四五九、初小五三二〇五四二、高初合設之高級部三四〇一四九〇〇、初級部二四六七五五〇七、簡小七七一一六六、短小五九六七一六〇元合計一一九七二五六〇三元、（公立九四七一八三三九元、） 
　　戰後現狀　戰後各省市初等敎育進行概况、敎部現在彙集中、尙未統計完成、其對於戰地退出小學敎職員、除分發十一省十三處、安插六千七百九十人與其他敎育機關叫處二八〇人、考用敎師及編審員六九人外、派在八處中小學敎師服務團者有一四〇二人、至敎部對於初等敎育設施事項、可得而述者、的有數端、 
　　（一）「課程方面」敎部雖迭次公布小學及幼稚園課程標準自暫行至修正、巳有七年之久、天下無一成不變之法、且課程標準、非即課程之謂、乃課程所可依據之標準耳、故仍需由中央及地方、分別另編具體課程、屬於全國性可供全國通用者、由中央編訂、屬地方性可供各省市縣特用者、由地方編訂、敎部於戰前會令各省市擬訂具體課程實例、惜除江蘇等省有一部分編訂、未竟全功、餘多未交卷、而敎部指定專人、試訂全國性之具體課程、自南京淪陷、稿未取出、以致散失、敎部現仍着手是項工作、以期繼續完成、 
　　（二）「敎科圖書及敎材」（甲）敎科書之審查自修正課程標準後、各書局送部轉國立編譯館之圖書、又經改編審定、因時局關係是項改編複審工作、尙未全部完成、（乙）敎科書之編輯、自敎部特的編輯人員、擬自編較為完善之小學敎科書後、在前已成初小國語·算術·社會·自然·及高小國語·算術·歷史·地理·自然等初稿九種、嗣組委員會、將可用之稿交編譯館審訂、不可用者、另的專家重編、至二十六年八月以前、出版者、僅高小國語全部、初小國語二冊、初高小算術及高小社會各一冊、二十七年改組委員、重定方針、將巳編成之稿、加以修訂或改編、更另編未完成者、現以各書坊所出敎科、多未合抗戰需要、應加補充敎材、業以着手編輯、（丙）其他讀物之整理、在前已選可供小學兒童閱謮物二千餘冊、分上中次三等、會在京開兒童圖書展覽會、並擬巡迥展覽各省、惜未加整理、兒童年實施委會即吿結束、此後當繼續整理、（丁）音樂敎材之整理編輯、在前已出版小學音樂敎材初集三冊、供小學低中高各年級採用、最近復改組音委會、積極從事中小學音樂敎材之編訂、（戊）短期小學課本之編訂與改編、二十五年義敎榦部人昌訓練班討論結果、以二十二年所編短期小學課本、多不適用、乃於二十六年五月改編新本、至十月完成、內容將國語常識混合編制、常識祇有圖表、而無課本、以供敎學時參考、國語則有文有圖、力求與常識聯絡、現已由各大書局出版、 
　　（三）「訓育方面」（甲）二十五年七月修正公布小學公民訓練標準、全國各小學、可依據實施、（乙）廢止體罰並解除一切束縛、最近曾重申前令、通飭遵行、（丙）注重體育衛生、會頒發各種實施方案、並令飭小學注意增加兒童睡眠時間、掃地時帶用口罩、勿令担任倒痰盂等危臉工作、又令各校注重課外運動、規定每日課外應有集團活動、及個人自由活動、並須有早操及課間操、（丁）推進家庭敎育、（辦法會刋本報）關於家庭敎育之敎材、現已由部編成、不日可分發全國、 
　　（四）「設備方面」校舍桌椅、及一切設備迄未定標準、惟敎具設備、如勞作科之設備等、巳有規定、又關於學校衛生之設備、已詳細規定、今後於此方面工作、擬特別加重、 
　　（五）「敎職員方面」（甲）除規定小學敎職負之資格·待遇·保障等外、並於二十五年十二月修正公布小學敎員檢定規程、以期整頓師資、（乙）為小學敎職員進修、所辦暑期講習會二十七年注重敎育法令、二十八年擬重抗戰敎育之實施、此外復令師範大學及各大學敎育學院特設小學敎員旁聽席、以便進修、先令師範大學及各大學敎育學院、各省市廳局指定優良師範及附小辦理小學敎員信通研究處、以為各地方小學幼稚園之進修諮詢之機關、 
　　（六）「輔導研究」在前由部提出關於課程敎學設備敎育行政等各種研究問題、發令研究、二十六年夏、由部根據現行敎育法令之為全國小學所未能完全遵照實行者、提出問題五十四則、一一指出法令之規定、及視導時應行注意之點、編印手冊、分發各視導人員、為視導小學之對照本、同時並發各校以供參照改進、（此外尙有關於兒童年經辦各事、及救濟敎職員、與難童等項、從略、） 
　 
[如師範遷拼茶　生氣蓬勃　利用特殊環境　嚴格訓練靑年]  
　　（東台通訊）如皋師範學校、原設如皋城內冒家橋、自一十六年十一月黃校長離校後、學校停頓、負責無人、至二十七年二月、敎廳令派該校敎導主任蔣宜軒回校代理校務、並令籌備復課、故該校於去年三月一日重行招集學生上課、不意至三月十九日如皋淪陷、該校學生即解散回家、當時學校因廳委會計許成遠返回浙江瑞安、經濟無法活動、致屢决籌劃復課而不可能、直至去年十月、蔣君奔走滬淮、廳方特為設法、乃決計排除一切困難、遷校該師範區拼茶鎭、先行恢復初中一部、一方辦理學生登記、一方置辦各種校具、於本年二月二十五日開學、辦理學生註冊手續、三月一日上課、蔣君本在蘇皖服務省校十餘年之經騐、利用現有之特殊環境、訓練學生成為適合目前需要之人才、對於敎管極為嚴格、故復課時間雖短、成續已有可觀、最近蘇省高級長官張翼氏過鎭、會往參觀、認為該校能以極少經費、維持原來事業、有此成續、頗感興趣、隨向蔣君表示、對於該校物質方面、精神方面、均極樂於贊助、現聞該校擬於下學年設高中部、此誠江北高中失學靑年之一福音也、 
[小學校長聯會　常務理事會議　籌備慶祝敎師節]  
　　本埠小學校長聯合會、成立有年、近以兩租界之私立小學、計共六百餘校、為擴大組織、堅强團結起見、特加推理事會務進行、甚見努力、預定加入會員學校、可超過半數上、日昨下午四時、該會舉行第一决全體常務理事會議、出席者陳濟成·夏孫鎭·孫育才·俞傳鼎·徐則驤·魏敦義·王炎·湯增敭·馮一先·李六爻·張仲衰·劉鐵·張天百·崔堅吾·吳志騫等十五人、主席陳濟成、紀錄徐則驤、先由主席報吿成立經過及最近情形將來希望、旋經議決、（一）新會章修正通過、（二）推陳濟成為主席、徐則驤為秘書、（三）舉行全市小學生書法競賽、推吳志騫·魏教義·張天百負責籌備、（四）積極徵求會員、由各理事分別進行、（五）由本會聯絡各敎育團體、共同籌備慶祝六月六日敎師節、 
[各學校學生　注射防疫針　租界當局發出通知]  
　　本市各大中小學校、頃奉租界當局發出通吿、以本年天時不正疫氣橫行、本市天花虎列拉等疫症、巳有發現、除已開始在各處舉行防疫注射外、所有本市各學校應即日起分率各學童前往指定衛生機關、注射防疫針並聞凡在百人以上者、可電吿就近衛生處、派員前往注射、 
[丁光爕畫展盛况]  
　　西洋書家丁光爕舉辦之風景書展會、巳於本月二十一日假新新公司三樓開幕、全部作品均屬精心傑構、二百餘幅、其發揮一種「鄕土之愛力」頗受愛好藝術人士極好評論、連日來前往參觀者、備極踴躍、每日平均約有一千數百人之多、定出作品甚多、開書展以來之新紀元、 
[震旦大學　女子部新屋落成]  
　　震旦大學女子部之新屋、定於四月二十九日（星期六）下午三時舉行開幕典禮、按該女子部新屋、係建在蒲石路一八一號、聞在開幕前即二十七日（星期四）下午、當先由天主敎上海主敎患濟良舉行宗敎式之祝靦典禮、 
[學校彙訊]  
　　且華學院　康腦晚路小沙渡路口旦華學院、於二十三日上午、請大　大學文學院院長王成組、蒞校演講歐洲現勢、王氏歷述德意兩國之向外發展、及其影響、並引地理歷史作為佐證、該院學生全體出席聽講、頗感興趣、 
　　兆豐小學　愚圍路兆曁小學、昨舉行全校算術競賽、優勝者計六年級高際天、五年級梁元祺、四年級吳志潔、三年級顧宗况、二年級徐昌龍、一年級王崔姑、各獎銀幛一座、 
體育新聞 
[本屆公開田徑運動會　決定五月念七舉行　國際田徑協會代表會議　通過麗都培德為新會員]  
　　上海國際田徑協會、昨下午五時半假卒西橋靑年會、舉行本屆全體代表大會、出席者勃拉脫（西靑）、施肇康·周家騏（華聯）、惠特（警務處）、張志和，陸鍾恩（麗都）、張國勳（司庫）、維爾克魯斯薩蒂（法陸軍）、勃朗（美童）、柯脫（德國體育會）、海塞（培德）、培克（猶太會）等十三人、前會長白乃特巳返國、由副會長勃拉脫祖任主席、施肇康紀錄、首由主席勃拉晚致開會詞、書記施肇康宜讀上屆大會紀錄、報吿上年工作狀况、及司庫張國勳報吿上年賬目、均分別通過、繼即開始選舉、勃拉脫當選會長、周家騏·惠特為副會長、（惠特為蟬聯）、書記·司庫·及委員兩人、均連任、（委員初選張志和等、丁格爾得票相同、複選張淘汰）、最後決議全滬公開田徑運動會定五月廿七日在美童公學舉行、天雨則展至六月三日、一切籌備事宜、由執委會負責辦理、並通過麗都·培德兩體育會為新會員、（按上决執委會决議邀請麗都·中靑·及六公用事業體育會之單位、除麗都外、餘兩會昨均無代表出席）、至本屆新產生之執委會、將於下週召集首决會議、日期尙未定奪、茲將本屆新職員名單錄下、 
　　（會長）勃拉脫、（副會長）周家騏·惠特、書記）施肇康、（司庫）張國勳、（委員）勃朗。丁格爾、 
[西靑手球　單打開賽共八場時開始]  
　　五屆西靑公開手球錦標賽、今日揭慕、計有單打賽八塲、於下午六時起在該會第一三兩球室開始角逐、華將江家度遇M却克令、恐難得達、何碩慶逢卡朗、可予輕取、其餘李友震張顯崙兩人則分別迎戰友晚尼谷夫及蒙脫惠、屆時將有劇烈競爭、未知鹿死誰手、秩序如下、 
　　江家度---M却克令下午六時 
　　何碩慶---卡朗下午六時 
　　E却克令---萊姆賽六時卅分 
　　亨列克---排頓六時卅分 
　　華姆---梯脫下午七時 
　　威廉士---潘谷司基下午七時 
　　李友震---友脫尼谷夫七時卅分 
　　張顯崙---蒙脫惠七時卅分 
[西靑排球昨賽]  
　　麥二勝廿七、（乙二）十五比七、十五比五、　蘇壳爾勝樂光、（乙二）十五比一、十五比一、 
　　方剛乙勝電力、（乙一）十五比一、十五比五、 
　　鐵隊勝聖芳濟、（乙一）十五比六、十一比十五、十五比七、 
　　今晚秩序 
　　震旦對馬尼拉（乙一）七時一刻 
　　西靑對方剛甲（甲）八時 
　　海靑對百樂門（甲）八時三刻 
[法伯爾盃小球賽　展至週末揭幕]  
　　「法伯爾盃」小型足球賽、原定本週六（廿九日）揭幕、現以是日適舉行法伯爾歡送會、塲地不空、故展後一日開始、揭幕賽邀請勁旅作表演兩塲、於下午二時起寶、屆時將請法伯爾親臨主持開球典禮、又該競賽會通告、報名之各隊中、同一球員參加兩隊者甚多、同時乙組球隊未將球員照片交進者亦夥、均希於今日中午十二時前將手續辦理淸楚、吾則取消資格耳、 
[健北乒乓北字組　姜紀明得冠軍]  
　　健北體育會發起之健北盃乒乓個人名譽賽、昨下午四時一刻在七浦路中華中學舉行第八次比賽、由陳霖笙丁度執行裁判、結果未組姜紀明以三比〇輕取錢越村而獲北字組冠軍、又悉健北會乒乓隊今日下午四時與靑友隊作友誼賽、明日尙有該盃之補賽七組、仍在原址交鋒昨賽結果如左、 
　　賀世品---林昌春三比一 
　　俞誠---張汝鵬三比二 
　　楊康泰---楊文龍三比一 
　　吳世杰---張誠義三比二 
　　程之漷---盧侵榮　三比二 
　　方毓琰---凌煥章　三比〇 
　　姜紀明---錢越村　三比〇 
[中西乒乓昨賽結果]  
　　華聯華勝復旦（丙）十三---五 
　　今日秩序　（一）俄軍對東塞萊甲（甲）俄軍下午七時、（二）屈倫派杜甲對穌壳爾甲（甲）西靑八時一刻、（三）屈倫派杜乙對友邦陸（乙）西靑六時三十分、 
[運動簡訊]  
　　草地網球協會、本屆首次執委會決議、定今日下午五時三刻假座靜安寺路西僑靑年會大樓、召集臨時全體會員代表一會、對修改規則問題、 
　　中靑年會體育部在該會八仙橋健身房舉辦晨操運動、第二期定於五月一日開操、卽日開始報名、 
　　本市江淮中學已聘定張覺非拍仟體育主任、籃球隊已成立、歡迎函的比賽、校址靜安寺路哈同路口、 
　　本月廿七日震旦大學卅六週紀念日、特邀請歌聯、申曲·震旦·法陸軍·西福斯·麗都·各小型足球隊作一慈善幽冥、 
　　白隊排球隊前日應交通大學之約、作友誼賽於震旦大學球塲、結果白隊以二---〇　勝、 
　　浸會聯合中學籃球隊、昨日下午與中國中學作友誼賽於中國球塲、結果廿六對廿四、浸聯中以一球之差吿捷、上半時八對六、浸聯佔先、 
　　華聯女子乒乓隊昨與同德助產學校作友誼賽、結果華聯六比二克同德、 
　　美童與聖芳濟前日舉行田徑友誼對抗賽、共十一項目、美童獲七項冠軍、 
　　潮湧小球隊歡迎各隊邀賽、通訊處格羅希路一〇八弄四號朱葆海轉、 
　　靑友乓乒隊、重選職員、秦稚生為隊長、歡迎函的比賽、通訊處厦門路二三〇弄十五號、 
[香港國際盃足球決賽　中華隊蟬聯錦標　九對二痛擊葡葡牙　華隊包辦四項冠軍]  
　　（香港通訊）港弟十五屆國際盃足球賽、中華對葡萄牙之決賽、十六日下午叫時在掃桿埔球塲舉行、觀衆近萬、葡軍雖有老將大吿山奴、雷米迪等助陣、但實力遠遜於中華隊、故賽成一面倒、上半時中華隊以五比一領前、總結以九對二大敗番將、蟬聯冠軍、綜計本季足球賽中華隊巳包辦督憲盃、麗華盃、特別銀牌、及國際盃等叫項錦標、揚固吐氣、兩隊陣綫如下、 
　　中華隊 
　　譚均榦 
　　李天生　侯榕生 
　　李國威　梁榮照　郭英祺 
　　侯澄滔　黎兆榮　李惠堂　馮量祥　鄧廣森 
　　葡萄牙 
　　　穌沙 
　　蘇沙　雷米迪 
　　衣林士　比路度　帕尼拉 
　　阿路域士　申都氏　磊吿山奴　加士地路　馬隙士 
健康知識 
[問病規則]  
　　本刋爲謀大衆福利起見，特約國內外各科著名醫師，分答各科疾病，來信請附足回信郵資，並詳述姓名，住址，病源，病狀，逕寄北京路一五六號二樓七號健康知識編輯部可也 
夫婦知識[  美國醫學博士姚崇培　性病專科醫師詹念曾合著]  
　　（診所）北京路四川路口中國信託公司二樓 
　　（時間）上午十時至下午六時　星期日休息 
[愛情是美滿生活的要素]  
　　在我們的生活裹，理智常然是很寶責的。一個小孩子因為沒有理智，才做出了許多不良的事情，負有敎養責任的他的父母，只要設法來會長他的理智，不良的行為，就會減少的。不過，一個成人，除了需要理智之外，他還需要着愛情，要是過於理智了，他將成為一個冷酷者，人家遇着他，硬生生地，將難免性情怪僻之譏！這種人固然缺乏些情感，然而對於愛仍是一樣的需要。因為愛情足以滋潤他，鼓勵他，使他生活的內容美化而圓滿。所以西洋人說：「一個美滿的生活，必須要有理智來領導着，愛情來鼓勵着。」這是一點也不差的。 
　　我們只要看一個失戀的男子，他將感覺着如何的心灰意冷，生活的枯燥寂寞，簡直是百無聊賴，有時竟因此而致自殺！誠然，愛情實是我們生活中所不可少的要素，缺了愛情，就無以為美滿的生活，靑年男女，所以視愛情為第二生命，也就是這個道理。不過，愛情並不是稀世之寶，乃是家常便飯。一個精力充沛的健壯男子，一旦娶了一個健美多姿的女郎，他們必然情深似海，樂勝于飛，生育着伶俐的子女，組織着快樂的家庭，這不是很平常的嗎？一個堂堂的鬚眉男子，何以要給女性所拋棄而陷於失戀慘境？其問雖有原因多端，但多半必為男子於早年犯有自凟與遺精或婚後的荒淫縱慾與憂勞斵傷之故。在天賦機能上爆發着滑精漏精，早洩陽萎，發育不全，精薄不育，神經衰弱等症，則旣面黃肌瘦，體貌不揚引不起女性的愛戀。即在夫婦生活上，亦必不能圓滿，為妻憎恨，雖過去的愛情也要毀於一旦，因此在家庭間每演出了種種的悲劇，那末，他的生活，將更如何悽慘呢！ 
　　聰明丈夫欲謀補救，必須根本治愈其疾病。治療之法，據世界名醫及余經騐，均以服生殖腺素製劑『生殖素』最為對症特效。因此劑於服後一日夜間即可生精補腎，健腦活血，滋養神經，能繼續服用，必可於短期內治愈上述各症，幷可收延年益壽返老還童之效。惟有遺精者，須兼服『希米脫氏固精片』，以固精關，制止遺洩，則標本兼治，收效允速。患者如能親來本診所就專家醫師診斷後，施用電療，注射，手術等各種科學療法，更可保證治愈。 
[遺精自凟不啻自絕生機] [  性病專科醫師詹念曾]  
　　處在豐當性的誘惑的都市裏，血氣方剛的靑年誰能不為之心動呢？花柳病毒的恐怖，使他沒有宿娼的勇氣，可是性的苦悶難當，只得定上手淫一途，說起來也是多麼的可憐！但手淫一犯，極易養成惡習而放縱，久而久之，精關弛鬆，有時做着風流美夢而致遺精，也有不知不覺間，或見了女色，或局部偶與衣袴接觸，即興淫念，而有精液遺出者。日復一日，生命的源泉儘向外流，你的血肉之軀怎能不弄得精枯血竭，百病叢生。因此，凡腦力衰弱，失眠健忘，頭腦脹痛，志氣消沉，思想困難，腰酸背痛，腎虧無能，精力渙散等症象更相繼而來，此種靑年，不特因多病多痛，學術與事業無成，終生潦倒，就是在人生所不可少的夫婦生活上，亦必不能圓滿，為要憎恨，演出了家庭間的種種悲劇，或子女無出，貽終生大憾！其他因生機枯竭，形成米老先衰，早年殀殤者，亦是甚多的事！ 
　　遺精的特效療法。此時只有服「希米脫氏固精片」，最為可靠，因此劑於服後，即可鞏固精關，鎭靜神經，遺精自可痊愈，若因遺精已引起上述症象者，須兼服生殖腺素製劑「生殖素」以培補腦腎，增益精血，滋養神經，能繼續服用，上述各症，亦可早日痊愈，患有如能親來本診所施用電療注射手術等各種科學療法，更可保證治愈。 
健美 
[乳峯是角勝情塲的重要利器] [  美國醫學博士姚崇培]  
　　春風吹隴畝。蛺碟對對飛，當此天氣漸漸暖了起來的今日，誰願意再披上笨重而可憎的棉衣，所以每個人---尤其是綺玉年華的少女，在薄薄輕衫軟軟風中，益顯着她們的活躍和健美，誠然，一個豐姿綽約，血液充盈，在胸前聳起了靈動的雙峰，左右並峙，面部浮起了桃花迎人的一般微笑，身段是苗條的，曲線的，娉娉婷婷，這不是與美麗的春景相媲美，窈窕多姿而動人？這種女性，因為乳峯發育的佳良，所以卵巢機能必然健全，絕無隱病，不但在交際塲中，為情人愛之若天仙，即於婚後亦無不被丈夫視如珍實，愛情彌篤，組織着快樂的家庭，生育着伶俐的子女，這是多麼幸福而可喜？！ 
　　可是話得說回來，女性如因早年束胸，自凟，白帶，貧血，月經不調，重症侵害以致卵巢機能遭受摧殘，影晌新陳代謝作用，致乳峯萎　，慷美喪失者，則雖在此艷陽天氣，薄薄輕衫之下，更覺『圖窮匕見』醜態愈加顯露，結果，在情塲里噹到失戀痛苦，在結婚後亦每被丈夫視同敝屣，幸福毫無！唯一補救辦法；據世界婦科名醫及余經騐，祇有服卵巢製劑女用『生殖素』最為時症而特效。蓋此劑係由少壯動物的卵巢精質製成，故服後一日夜間即可培補卵巢機能，旺盛新陳代謝作用，調整月經暖宮止帶，如繼績服用，担保能於短期內使乳峯高聳，面頰紅潤，增進健美。 
白濁論壇[  淋病專科戴德醫師撰]  
　　診所：北京路四川路轉角 
　　診時：上午九時至六時止 
　　義務送診僅收號金四角 
[容易根治的性淋]  
　　急性白濁，因患者之痛苦不堪，而且是初次遇見，更不知所措。實際上此種急性淋，並不如病家痛苦時所感到的危險。不但並非危險之症候，而且實是容易治療之症候，患者之意識，實處以鎭静，並急速請富有經騐，設備完全而肯負責之醫家治療，庶幾可以在七八天內根本治愈。急性白濁最大之難題，是在醫家之能否負責。爲病家作澈底治療，及病家能否攝生及擯棄不良之劣藥而已。如能慎重於擇醫及攝生，實爲病家最易解脱淋毒之痛苦，病家千萬注意！。 
　　患者每於不潔性交之後第三四日間，發生病象。身發三十七八度之體温，龜頭腫大包皮翻轉，膿血交作，排尿異常困難等症。余對於急性白濁之治療，首採用特製菌苗及最超特的化學療法，同時並用德國濾淋平流電療法，並用冷却法等，使體內發生一種抗毒作用，迅速撲滅如火如荼之淋菌，及制止炎症之熾烈，故可以當天止痛，三天淸濁消炎，一星期可以完全治愈。歷試不爽，歐西各國專家，近來對於此等療法頗饒興趣，採用者日多，凡各著名花柳病院，均一致採用。良由其成績優越，治愈急性淋占百分之九十以上云 
　　科目 
　　兼治梅毒。横痃。下疳及無痛苦新法割除包皮 
 
 

Page 9

 
 
[百般阻撓外輪　日圖獨覇航業　英商不為屈服全力維持　今年起日輪已躍居首位]  
　　日艦自封鎖我沿海各地後、阻撓各國外輪行駛、任意檢查、非法扣留外輪、企圖獨覇沿海航業、雖經關係各國領事之交涉無效、今對浙閩粵以及蘇北我軍防地之各口岸、竟籍口有軍事行動、不許外輪行駛、茲誌詳情如下、 
　　日本護充在華航業 
　　日本竭力擴充在華船業、排擠外商、企圖獨覇、日商在清公司除開航滬青·滬連·滬津等航線外、新闢上海·廈門·航線、並擴張內地航線、如小海崇明線、上海天生港線、上海新港線、日商大連汽船會社、專航上海·青島·大連·天津·等航線、日商大阪商船會社、專航上海·廈門·基隆·等航線、日本郵船會社專航長崎·神戶·以及歐洲各地航線、此外所謂之上海內河汽船公司、專航江浙兩省淪陷區域之內河航線 
　　檢查扣留外商船隻 
　　外商行駛中國各口岸之船隻、為日方無理檢查者、不勝枚舉、至於藉口國藉不明、被扣留迄示釋放者、（一）葡商棠貝·棠喬·棠魯·美達·海龍·利賓·大德·魯德·賓德·福祿·康伯·天馬·瑪麗·等輪、（二）希商亞生·利物多·四巴度、（三）匈商愛大、（四）巴商赤坎、（五）挪商公共·塞維克、以上被扣商輪、共達二十艘之多、現或泊在滬、或泊在臺、均由日方派兵監視、各輪均已失去自由、 
　　藉口軍事阻撓航行 
　　中國駐軍之沿海各口岸、為浙之寧波·海門·溫州、閩之福州·興化·泉州、粵之汕頭、蘇北之阜寧、以及遊擊隊控制區域、如啟東海門各港口、今日艦在該口外洋面、任意檢查外輪出入、並籍口有軍事行動、阻撓外輪行駛以上各岸、例如意商義華洋行之賓利輪、被阻在溫州口外、北沙線德耀各輪、暫停行駛啟東海門、永貞等輪、被迫停駛蘇北阜寧航線、南通天生港線、為日商獨佔航行、 
　　英商維持在華航線 
　　英商太古·怡和·各公司所有船隻、向以行駛中國沿海南北洋線及長江航線為主、今受日主之阻撓、以致船業大受影響、惟為維持在華原有航線起見、決定不惜任何犧牲、所有各線、仍派輪行駛、如怡和之義和輪、雖接到日艦之通知、不許駛往北沙、但該輪依然開航、必要時決請英艦保護、此外如滬津線·滬浙線·滬閩線·滬汕線仍按期派輪行駛、現因旅客貨物銳減、及日方阻撓而停航、 
　　各國航業極度衰落 
　　各國在華之航業、受日排擠影響、極度衰落、各國政府對此、頗為重視、新聲社記者昨向海關探悉、今年一月至上月之船隻出入各關比較、日本已跳登第一位、記九八一隻、一·五九二·〇三八噸、英國反降至第二位、計五六三隻、一·五五三·七一〇噸、瑙威船第三位、一五一隻、三一〇·七三八噸、德船第四位、五四隻、二六八·四三三噸、和船第五位、四二隻、一八五·三三六噸、美船第六位、二〇隻、一一六·八四一噸、　　 
[浙東情勢仍緊　短期難望復航　日艦日機續加騷擾　哈納請求復航滬定]  
　　溫州之甌江口、自經溫臺防守司令部於二十三日起命令禁阻通航後、原駛該線之各外輪、現均暫泊上海、並電溫探詢情形、但浙東局勢、仍極緊張、甌江恢復通航、一時尚無希望、留甬之恩德輪、於駛甬途中、曾遭日艦檢查、該輪已改今日駛滬、寧波情形、迄仍安謐、茲分誌各情如下、 
　　各輪暫停電詢真相 
　　自日艦日機於二十二日起、在溫州甌江肆行騷擾後、浙東形勢、驟趨緊張、華軍當局、為加強防務、業於二十三日起、由溫臺防守司部命令禁止航輪出入甌江、宣告封鎖交通、留溫之英輪海陽·穎州·德商謀福·等三輪、均經駛離甌江、分駛港滬、駛溫之　商德平·德商海福·哈納·等輪、亦經先後折回、被阻於烏裏洋面之義商寶利輪、亦經於昨晨到滬、現各輪均停泊十六鋪羅斯福碼頭、所裝貨物、暫不起卸、以便局勢稍松、仍行駛溫、昨日中意輪船公司並電溫州、探詢真相、但迄晚尚未獲電覆、故各輪均暫時停航、在未獲確切消息之前、不擬改駛他線、 
　　局勢仍緊復航困難 
　　現代社記者、昨向航業界探悉、本市德商禮和洋行海福輪辦事處、昨接溫州電告、謂前日（二十四日）日艦再度炮轟黃華關要塞、駐軍即予還擊、同時有日機飛城區、投下燒夷彈、至詳細情形、則電文簡略、未有述及、並稱浙東形勢、仍極緊張、甌江之封鎖未堵塞、但恢復通航、一時恐尚無希望、又悉第十集團軍總司令暨浙省黃主席、業已命令駐防部隊、嚴密戒備、日如進犯、決予迎頭痛擊、 
　　哈納請求復航滬定 
　　浙東通航口岸之定海椒江·甬江·甌江·等、自先後封鎖後、滬浙交通、業已完全斷絕、定海同鄉方面、以原籍食糧缺乏、民食堪虞、故經要求恢復滬定航運、以資接濟、同時德商遠東輪船公司、亦經向寧波防守司令部請求准予派哈納輪行駛滬定線、以維交通、茲據公司方面消息、該項請求、尚在靜候核示中、外傳該輪將於明後日即行駛定說、係屬不確、 
　　恩德電告今日駛滬 
　　中意輪船公司之恩德輪、自裝麥駛甬後、原定昨日由甬啟椗返滬、公司昨接該輪電告、謂寧波情形安謐、恩德因裝貨不及、已改於二十六日下午四時啟椗、逕返上海、將於明晨抵埠、並悉該輪於由滬駛甬途中、在鎮海口外、龍山縣屬洋面、曾遭日艦阻止行駛、當由日軍官一人、偕臺籍譯員登輪檢查、並指該輪係屬華商、擬加扣留、經意籍大副白色利接見、說明該輪已讓與意商、領有意國證書、日兵無奈、糾緾兩小時後、始行退去、該輪乃即駛入甬江、 
　　滬浙郵匯 
　　照常收寄 
　　又另據現代社記者向郵政管理局方面探悉、自甌江於日前封航後、關於滬浙間郵件匯兌、除大宗包裹及印刷品等重量郵件、因運輸不便、暫停收寄外、其餘如平信·快信·掛號信·匯兌等、因事關郵運、郵局方面、仍竭力維持、照常收遞、以便利民眾、惟郵路因浙東航運不通、故暫時將改道福州轉遞、雖時日方面、稍形延遲、但決不使其中斷、 
[法捕房　昨晨點還國旗　納稅曾派員點收領回　計國旗二百二十六面]  
　　法租界干涉縣旗案、被取去國旗、經法租界納稅華人會代表瞿振華兩度交涉、已於昨晨向各捕房領回、前晚七時、該會及杜月笙公館、均接有法領署通知、謂取去國旗、當於次晨發還、納稅華人曾乃於昨晨推秘書郭叔良前往盧家灣等各捕房領回國旗、計領回盧家灣捕房七十面、霞飛路捕房一百零二面、公館馬路捕房五十四面、總共二百二十六面、昨晨、郭秘書向各捕房領回時、均由各捕房捕頭鄭重檢還、而予郭秘書逐一點收、頗見鄭重、據納稅會消息、被取去國旗之各商號或市民、請於三日內向該公會書面報告、然後由該會派員送還、微聞瞿氏昨日往訪法總領時、對於以後請勿干涉縣旗一事、亦曾提及、惟未及若何具體結果、現納稅華人會以此案業由外交部正式向法大使交涉、自應靜待整個之解決、 
[汪精衛野心未　籌組「和平救國軍」　在滬設立秘密機關活動甚力　希圖誘致遊擊隊伍參加改編]  
　　現代社雲、汪逆精衛自與某方勾結、訂定秘密協定、擅主求和謬說、不惜破壞抗戰、出賣民族以後、舉國上下、莫不一致痛憤、中央寬大為懷、顧念以往歷史、僅予　除黨籍、冀促反省、詎正逆野心未　、不知悔禍、近史密遣黨羽來滬活動、除籌組「遠東日報」「民國新聞社」等宣傳機關、企圖散佈　素新聞、麻　人民外、並擬籌組所謂「和平國軍」、聞　室靜安寺路某旅邸、設立秘密接洽機關、經費則由某方供給、連日遣派爪牙、四出拉攏希圖誘致各地遊擊隊變節參加、施行改　、冀圖其軍符在　之迷夢、聞各地遊擊隊之領袖、鹹大義凜然、對江逆之悖謬行為、同深痛恨、故均不為和用、現汪逆方面進行深感棘手、預料該項陰謀、必將粉碎無餘、 
[滬市　存糧稍減　總計六十五萬余包]  
　　上海市米糧評價委員會、第四次調查存糧、總數為六五二·四五六包、較之第三次調查減少一·六三一包、仍以中國銀行堆棧為第一、計一二三·六一三包、浙江興業銀行東西兩堆棧、計一〇四·三一二包為第二、中國實業銀行堆棧計五一·八三二包為第三、業已繕報七米業團體、及兩租界當局備查、惟第五次調查業已開始、預定於下週初竣事、又上海市豆米行業同業公會鑒於同業所用市斛、久未會斛、未免有所參差、該會為統一起見、特經決定會較市斛、茲凖於三十日上午九時假雜糧交易所舉行、 
[京滬線華軍　響應反攻策略　望亭鐵軌被燬廿餘公尺　崑山鋼橋一座亦被炸燬　梵皇渡日軍卅餘名殲滅]  
　　據交通界方面消息、上週以來、京滬線之華軍響應反攻、乘沿線日軍調動之際、大事活躍、其區域已進至距交通幹道五六哩之鄉間、隨時予日軍以威脅、本月二十四日、無錫望亭站附近之鐵軌、被燬約二十餘公尺、致京滬火車、誤眯一小時、 
　　崑山 
　　二十五日清晨、離崑山站三裏許之小鋼橋一座、亦被炸燬、經　路日軍發覺後、好飭路工修理、始行通車、故數日來沿線日軍、疲於奔命、厥狀殊苦滬西滬杭鐵路線梵皇渡車站、日軍警備隊、昨晚（廿四日）突遭遊擊隊襲擊、相持達三小時、日軍三十餘、生還者僅數名、餘均被遊擊隊擊斃、生擒日軍兩名、解隊審訊、並擊燬日軍用卡軍一輛、遊擊隊於達到目的後、即從容引去、 
[浦江封鎖線　日方開始轟炸　沉船十餘艘將被起出　轟炸工作預料須時日　目的在毀艦入塢修理]  
　　字林報雲、軍興之初、華軍在南市外灘與浦東間所置橫跨浦江之水柵、日方定今（二十五日）晨六時二十分起 
　　開始轟炸 
　　工作、分三個時期、計自晨六時二十分起至九時、午後一時五十分起至三時三十分、及自午後五時四十分起至日落為止、在此期間、水柵將封鎖、不准航行、日言將努力移去沉於江底之舊輪數艘、與航海之帆船十餘艘、明日（二十六日）自六時四十分至十時三十分、及午後二時二十分至日落、將繼續轟炸工作、預料炸盡水柵、 
　　當須數日工作、但須視水柵狀態與天氣情況而定、如天時晴朗、或不足如今如預定之六日、即可完畢、按去年三月初、即有日本撈船專家來滬、是時該水柵開放一部份、發現被沉沒以築水柵日輪、乃沉於滿載三和土之帆船上、目前之工作、乃為移去下層之船隻、此水柵 
　　雖已炸毀一部份、但大來公司等輪船、猶不能駛往下遊、從事商業航運、較小之船隻已可駛過、被封鎖於水柵下遊已歷年餘之紅門（譯義）號輪、已獲許可、而駛往浦江下遊、數月前在揚子江一帶毀於炮火之日艦、或自行駛或由他艦拖　、前往江南造船廠修理、 
[海關水巡捕房收回　浦南警權　係向日方交涉結果　日員一名參加巡查]  
　　茲聞海關水巡捕房西警察長何達夫、現謀積極恢復戰前固有職權、除楊樹浦吳松一帶警權、及蘇州河內巡查權、先後恢復外、近復呈請上峯海關當局、向日方交涉恢復浦南警權、已經獲有結果、故該捕房之巡輪巡艇、業已開始載有武裝之中西警員、並參以日員一名、開往南黃浦新龍華以南之張家港一帶、往來巡查、對於一切違警案件、均可在該地段浦面執行逮捕職權、並無阻礙、 
[公共汽車及電車　加繳程費　公用事業委會主張　公司方面表示同意]  
　　工部局公用事業委員會及董事會、曾於最近考慮中國公共汽車公司及電車公司所繳哩　費是否適當、良以現在築路材料購價、已高漲一倍以上、公共汽車之重量及容積、均見增加、觀乎此等事實、從前所訂之哩程費表、顯已失當、該表所開數額如下、 
　　前訂費額　裝有氣胎之英裏慶繳銀一分五厘、約合國幣二分零九毫、裝有硬輪之無軌電車、每英裏應繳國幣二分、裝有氣胎之無軌電車、每英裏應繳國幣一分七厘、此外電車公司應自無軌電車之總收入中、提出百分一·二五、繳付工部局、作為　這許營業費、 
　　現在重量　現在通用之公共汽車、包括已定製者在內、如每輸有半數乘客、比原來標準公共汽車、重量增加百分之廿二、通用之無軌電車車身重量、比原來之標準公共汽車較輕、至於公共汽車之平均載客人數、已自三十名增至五十八名、 
　　加徵辦法　工部局公用事業委員會、認為就上述各項事實而觀、應將公共汽車與無軌電車之哩程費、各增加百分之十、俾與去年所徵車輛執照附加費之成數相等、至於公共汽車、因其重量與容積之增加、哩程費應再加徵百分之十、合計百分之二十、以昭公允、 
　　公司同意　上項加徵哩程費辦法、業經電車公司及公共汽車公司同意、定於五月一時起實行、惟電車公司提出附帶條件一項、即外幣平凖匯價恢復時、此項問題、應重行考慮、法商電車公司之公共汽車、行駛於愛多亞路與福煦路之北部者、亦同樣加繳哩程費、公司方面、已表同意、 
[赴楊樹浦虹口者　需防疫證書]  
　　字林報雲、日海軍發言人昨（二十四日）在招待各報記者時聲稱、自明日起、凡入楊樹浦虹口及其他日軍佔據區者、均須備注射防疫針證書、凡證書發出後、已屆半載者、均失效用、雲年發出之證書、大半均已失效、 
[鎮海縣黨部呈請　沒收傳筱庵財產　僅予查卦未加以沒收　尚不足以平民眾公憤]  
　　傳筱庵自出就「上海特別市長」偽職後、其原籍鎮海之住宅詞堂、均於一月間經寧波防守司令部令飭鎮海縣府查封在案、茲悉鎮海黨部、以僅予查封、而未經沒收、尚不足以平民忿、日昨又呈請浙江省黨部、轉呈軍事委員會、略雲、 
　　懲罰惟嚴以伸綱紀　竊維立國之本、首重綱紀、綱紀不張、國乃不國、吾中國五千年歷史之延綿、與文化之光大、實有恃於綱紀之伸張、而目前抗戰建國之艱辛偉業、尤有賴乎四維八德之表揚、故褒忠不惜從優、懲罰必須惟嚴、是能民心翕服、抗戰之基礎始固、 
　　僅加查封興論遺憾　查偽「上海市長」傳宗耀、籍錄鎮海、以就木之年、　顏事偽、寡廉鮮恥、莫此為甚、本縣為眾、悵鄉賢之不作、恨劣馬之害群、千人所指、無不欲食其肉、欲寢其皮、徒以凶　方張、抵分內隙非易、不得已、經於本年一月間、由本縣縣政府、遂呈軍事委員會、先行將其在鎮住宅家產、予以查封沒收在案、此種稍紓民憤、退求其次之要求、本不能　吾民之望、詎知時逾三月、僅加查封、而沒收之命、猶未頒發、除惡未盡、執法未嚴、致興論深滋遺憾、 
　　住宅家廟概予沒收　值此國民精神總動員時期、民眾抗建情緒、異常商漲、對此懲處、不稍姑息、澈底執行、庶伸國家之紀綱、正地方之教化、為特具呈鈞會、仰墾轉呈軍事委員會、轉飭本縣縣政府、將傳筱在鎮住宅家廟概予沒收、以充抗衛經費、俾洽興情、而懲巨　、實為黨便、 
 
 

Page 10

 
 
[財政部限制　匯款淪陷區域　四行規定渝滬滙款辦法　每天定有總額滿額續滙]  
　　財政部爲防止資金逃避起見、不得不嚴格限制購買外滙、及任意將法幣携赴淪陷區域、並限制向淪陷區域滙款、新聲社記者昨向銀行界探悉、關於國府之所在地重慶匯兌、向以上海爲中心、平時滙水上落、恒以貿易爲比差、及銀根之活滯爲轉移、惟昔年滙兌交易、常有投機者 
　　從中操縱　圖獲漁利、故滙水漲跌極巨、近年則因幣制統一、中中交農四行、亦先後在重慶設立分行、調劑金融、以是滙兌率漸見平定、但自前年抗戰開始以來、因國內交通受阻、兼之淪陷區域、日見擴大、滙兌情形、又略有變動、自去年十月份起、中中交農四行規定、凡滙往上海之款在滬解交滙劃者、每百元取手續費一角、運送費九角、每人每次 
　　不得超過　五百元、在滬解交法幣者、每百元取手續費一角、運送費三元九角、每人每次、不得超過一百元、每天並定有、一總限額額滿則須次日續匯即對於同業、亦不允逾額通融、於是重慶滙往省外滙兌、又復現昔年狀態、匯出款項、完全須頓出口貿易數額調抵、自四行限制滙款之後、商人向 
　　滬港定貨　不得不增加手續費、向各出口字號設法購取本身所需要之頭寸、於是滙兌暗盤漸生、去年十月份、　解　劃款項每千元十元之滙水、驟漲至七八十元、十一月份又漲至一百十元、十二月份漲爲一百四十元、本年一月份最高價至一百七十元、其後市價稍回、但始終盤旋於一百四五十元之間、至於昆明等處、亦呈現此種現象、 
[故宮影展]  
　　丁虹博士生平酷嗜攝影、游踪遍及國內外、所至輒將名勝古蹟、以及一切天然風物、納諸鏡箱、故歷年所積照片至夥、博士刻以年來國家多難、河山破碎、道路不靖、遊者裹足、一時攝影界頗有沉寂之感、特將其在七七事變以前漫遊北平時之故宮攝影、於明日起、在大新公司四樓舉行展覽、門券所入、悉充醫藥救濟經費、際茲山河變色、博士以故宮景物呈獻於社會人士之前、觀者定有不勝今昔之感想繼歷代書畫展覽之後、必又有一翻盛况也、 
[猶太難民之公共汽車　遭日方扣留　被指載送華人收取車資　對日商行車則無詞答覆]  
　　大陸報云、昨（二十四日）悉、日方指稱猶太難民所有之公共汽車三輛、行駛於虹口、從事營業、一爲公共業務公司云云、救濟委員會乃進行調查、三車之車主、與駕駛者均完全吾認、日憲兵責難是項公共汽車載華籍搭客、而收車費、已於上星期 
　　突將各車扣留　據日文報紙載稱、近有便衣日憲兵一名偕一華人登此公共汽車、而被收取車資、乃將各車扣留、以待調查云、日軍發言人昨晚招待各報記者時、答覆關於各軍事之問話云、車主被指載送華籍搭客，此點渠係閱報始悉之、但渠將續加調查云、某記者云、據渠查悉、各車根本非公共汽車、乃向公共租界工部局領執照之 
　　輕便之運貨車　難民委員會已廣加調查、有關之合辦車主與駕駛者九人、均吾認除猶太人外、曾載他人、此僅車三輛之公司所以組織者、蓋欲稍使難民節省往返上海之車資、而車主所獲、亦悉數投資於車輛云、發言人答、如各卓純供私用、則日方 
　　不反對其行駛　至是另一記者發關於今在虹口行駛的日方公共汽車身份之問話云、日當局今仍堅稱此等公共汽車爲軍事便利而行駛乎、抑今坦白承認係貿利公司所辦之公共業務乎、發言人答、此事乃一複雜之問題、不能遽即答覆旋復稱、此事今在「各有關方面」討論中、故渠不能復有所宣佈、 
[修正運貨　審核辦法　經濟部便利商民　由縣市政府負責]  
　　經濟部前公布禁運物品運滬審核辦法、規定所有五十四種物品、分由貿易委員會·工礦調整會·資源委員會·農本局·等四機關審核、嗣本市商會、以審核機關、旣有不同、商人持證請核、殊感困難、經電部請示、將某種物品、應由某面關核定預為詳示、以免誤投、茲聞經濟部爲便利商民起見、已將審核辦法第五條加以修正、即由起運地點之縣市政府負核定之責、藉資簡捷、該項修正辦法、已於四月八日公布矣、 
[日由倉庫火警　日方指係縱火而成　但至今尙未能舉出證據　貨主保險索償不得要領]  
　　大陸報云、昨（二十四日）悉、最近虹口日本郵船會社會庫失火時、數外人寄存其中之貨物、亦遭焚燬、乃向某日商保險公司要求賠償、尙未能獲得滿意、該保險公司對提出要求之唯一答覆、僅謂此事巳交「外國部」審查云、同時、日大使館發言人昨晚招待各報記者時聲稱、刻仍在偵查此火由來中、火中曾發現一可疑用具、但由於火勢灼熱、故不能證實所疑、一俟大量棉花移出後、可望進行調查、發言人復追述云、邇來日方各倉庫已發生火災十起、其中兩起、確爲縱火、而日本郵船會社倉庫之火災、由於縱火而成、十佔其六、且近有數次日輪自滬起椗入海、旋發現在滬裝輪之貨物已着火、 
[歷代書畫展　昨晚宣吿閉幕]  
　　中國歷代書畫展覽會、昨爲最後一日、到會人數、達開幕以來之最高峯、會塲擁擠不堪、學界到者亦以昨日爲最多、有滬江。暨南·光華三大學、復旦·浦東·嶺南·揚州·海門數中學、進德·華東·愛國·同德·助產數女校、以及工部局小學·華童公學、南通學院等三十餘校、師生共達一千餘人、熱烈情况、爲開幕以來所未有、該會以此决蒙各收藏家踴躍出品、俾社會人士於欣賞名畫之中、得盡醫藥救濟之責、盛意可感、特於昨日下午五時、邀請各出品人在大新五樓茶叙、以表謝意、席間由該會發起人吳湖帆·劉海粟·丁惠康·相繼報吿經過、成績至爲圓滿、末由大新梁秘書代表致答詞、以及來　周瘦鵑君致謝詞、盡歡而散、而此轟動一時之盛會、即於六時許舉行閉幕、 
[閘北偽「政務署長」　張品泉失踪]  
　　閘北僞「政務署」署長張品泉、自粉墨登塲後、飛揚跋扈、前日（二十三日）張由僞署逕往市中心區「僞市府」七出席會議、迄今未返、突告失踪、生死莫卜、其家屬頗爲驚訝、乃派人赴僞「市府」詢問、謂並未到「府」會議、又未回到僞「署」、衆料或爲華方便衣隊偵悉張之行踪、在半途刦去、現張之家屬、要求日方偵查張之下落、 
[律師張鼎逝世]  
　　張鼎律師、在滬執行職務十餘年、排難解紛、以仁俠熱腸聞於世、不幸於本年二月間逝世、其哲嗣金聲、特於今日在牯嶺路凈土庵領帖、張君畢業於滬江大學、交遊素廣、届時素車白馬、定有一番哀榮、 
[側室母子　被髮妻控侵佔　特二法院案正在上訴中　特一法院案須先請調解]  
　　奉腎紳富陳泊菴、於八一三後挈其妾李氏及庶出之君芙·君菼·兩子、避難來滬、旋病於逆旅、未幾去世、嗣其妻馬文蘊與所生君荄·君蕙·君筵·君蕚·君蘧·諸子、接踵而至、辦竣喪務、檢點封存於箱篋中之財產契據、發覺均被李氏母子乾沒、於是其妻妾弟兄涉訟於所住法租界之第二特區地方法院、初審判決後、敗訴之一造、現尙在高三分院上訴中、最近陳馬氏與其諸子、又發覺李氏母子及其親戚楊靜廬·楊耀章（即楊叔震）、有在公共租界侵占遺產行為、故向第一特區地方法院對陳李氏等提起侵占刑事自訴、曾經一度開庭、因人證未齊、展期至昨晨、仍由鐘淸推事傳審、各被告祇陳君芙一名投案、餘或稱病、或離滬、仍皆不到、而向法租界法院所吊卷宗、亦以方在進行上訴審理、未能移送、當經鍾推事論知兩造以本案經考慮結果、應先投民庭請求解決繫爭之點、遂當庭裁定本件停止審判、 
[管制外滙收效　洋貨輸滬減少　各業漸趨恢復金融益穩　日偽搜括資金無法實現]  
　　自中央統制戰時金融、限制申請外滙以來、各種次要商品、輸入减少、國家資金、更形充實、滬市工商業、亦經銀錢界竭力輔助、儘量予以貸款便利後、金融異常靈活、戰區幣制現狀、依然鞏固、日方企圖搜括民問資金、無法實現、茲探誌各情如次 
　　外貨輸滬逐月減少 
　　自財部施行外滙管理、與限制申請頒發命令後、除主要工業原料、向歐美各國訂購外、其决要商品、中央爲維護工商業起見、亦酌予通融、但滬市各業、爲儲節國家長期抗戰資力、均自願减少申請外匯數額、最近半年來、據中行及海關報吿、外貨輸入上海口岸者、其數值逐月减少、重要工業原料輸入、西南各關、則殊見增加、 
　　各業恢復金融蓬勃 
　　「八一三」淞滬戰事爆發後、各業均呈停滯狀態、嗣後各業工廠、由戰區遷入租界區內、重行恢復生產後、現象好轉、同時銀錢界對各業貸放款項、亦竭力輔助、而銀錢各行莊本身，亦受中·中·交·農·四行鉅額款項貸放之便利、故籌碼益見增加、金融異常穩固、現四底比期將屆、工商各業自施行同業現款交易以來、經濟週轉、比較戰前活動、在結解期間、當不致發生若何困離、 
　　日偽搜括資金失敗 
　　沿江內地戰區一帶、日方利用其特殊勢力、强迫民間使用日鈔及軍用票、以搜括法幣、企圖套買外匯、搗亂我國金融之陰謀、最近復將華北「臨時政府」所發行之無準備基金「聯鈔」大批運往各地混用、又僞「江蘇省政府」亦準備籌設「省銀行」、發行鈔票、現悉內地人民、對日僞之鈔票、毫無價値信用、雖處在暴力淫威之下、均不願使用、自上月中旬起、上海與內地之交易、以代用滙劃方式辦理、一面可防止日僞吸收、一面並能避免意外危險、故日方陰謀、終難得逞、 
[名人訪問] 虞洽卿先生[  周]  
　　服務社會的精神　生平服膺忠信勤儉四字　數十年奮鬥為中外折服　舊聞新抄均上海之掌故 
　　虞洽卿先生以古稀晋三之高齡，服務社會，久而彌篤，其事業，其德行，早爲中外人士所欽景。記者昨往訪問，在佈置簡潔之會客室中，與虞氏作長時間之談話，氏情緒熱烈，娓娓不倦，共態度之誠摯，至足感佩。 
　　從談話中，知氏近數年來對於各公團職務，業多自動辭退，現在僅任工部局華董，難民救濟協會理事長，寗波旅滬同鄉會委員長，工部局華董一職，歷屆改選，虞氏連任迄今，未嘗更動，蓋不但具有悠久之歷史關係，爲中外各界所推崇：即虞氏本人，亦以對租界市政之志願，尙未達預期之目的，故仍在繼續效力。氏對於任何公私職務，素以負責爲前提，不論寒暑，每日必到其辦公處。宴會慶弔，亦必躬親參與。每晚七八時許，尚在辦公處中。公私函電，無不親自過目，即星期休假，亦毫不間斷，其服務精神，實堪爲後輩師法。至其個人生活，極爲節約，衣長衫玄褂，均係國產。生平無特殊嗜好，殆頗適合於大衆化。氏對於各報內容，頗爲關切，承其對本報深加贊美，許爲工商界之良好讀物。 
　　記者於謁見虞氏後，首請氏本其個人服務社會之經慶，對於靑年服務工商界發抒意見。氏謂以個人處世之經騐言，不脫以忠信勤儉四字爲主要目的，蓋忠信所以處世，勤儉所以修身，環顧世界成大事業之人，無一非循此途徑，即以本人而論，幼年處境，極爲艱困，現在謬承社會推許，亦始終以此四字爲服膺。近來世風日下，崇尙新奇，，而滬上環境複雜，靑年稍有不愼便入岐途，卒致身毀名裂。氏並謂關於此點，久欲提出與滬上工商界相互勉，旣承相詢，亦僅卑無高論，所冀靑年能身體力行耳 
　　嗣記者復詢以救濟事業之近况，氏謂本人對於市區內救濟事業，向以熱心効勞爲志願，自八一三戰事發生，戰區難民，紛集本市，其數多至百萬。幸賴中外各救濟團體，不辭勞瘁，合力同心，實施救濟工作，嘉惠難胞，厥功甚偉。嗣以辦理一年以上，中外人士，苦心毅力，至足欽感，揆諸人類互助原則，凡居留上海人士，咸有責無旁貸之義務，爰經中外人士協商，於上年十一月間，組設上海難民救濟協會，推本人爲理事長。本人以當時難民，尚有十餘萬，均係窮苦無歸，爲發揮人民力量，藉以减少振濟委員會對上海難民之憂慮，且得節减振款，移救內地難胞起見，協會之組設，實屬不容或緩。事前經本人與素有交誼之外商領袖，市商會，銀錢業公會，地方協會，慈善團體等洽商，對於救濟難民，均承表示熱心協助，協會遂吿成立，開始實行救濟工作，迄今已將半載，巳在延平路惇信路籌設第一第二收容所兩處，將兩租界中心區各收容所酌量遷併，於管理上旣多便利，一面並允久借市房。惟救濟難民，允應敎養兼施，以期他日得成爲自食其力之生產者，故於會中增設敎育委員會及敎育處，聘請熱心義務之學界名流，共策進行。依本人年齡，巳應退休，但爲救濟難民，義不容辭，不得不勉力担負，亦以表本人熱心効勞之微意而巳。 
　　記者復就滬市情形，續作各項之探詢：虞氏情緒熱烈，令人感奮，嗣談及氏早年服務社會經過，記者謂將以先生之德行，以勗來者。先生笑謝，謂若以本人經歷爲上海小掌故談則可，蓋猶諸貴報新闢之舊聞新抄耳。氏謂本人於遜淸光緒八年（卽西曆一八八一年）來滬，迄今巳五十八年。此五十八年中，所目睹而身歷者，倘欲一一述之，殆覺千頭萬緒，茲就記憶所及較爲犖犖大者言之：　（一） 
 
 

Page 11

 
 
[前晚虹口撞車慘案　警務處硏究案情　哨兵嚴嚇停車致肇鉅禍　日兵巡視醫院毆擊總巡　局方靜待報吿凖抗議　李里氏盡瘁敎育遽罹難中外掉惜]  
　　大陸報云、雷士德工業學校校長李里博士、於昨（二十四日）晚九時甫過、駕汽車在虹口行駛、李里夫人與公共租界警務處西捕頭維姆塞特、亦坐車中，遇日哨兵一名、喝令停止、李里停車過速、因道路滑濘、致撞及日方公共汽車一輛而殞命、時距李里由英返滬僅六小時（按此事已略誌昨日本報本埠新聞及電訊版之最後消息欄內）、李里夫人與西捕頭亦受重傷、前者臉部與前額割破、後者維氏折斷左腿與肋骨、昨夜雖未能確知此慘案之詳情、 
　　哨兵喝止煞車肇禍 
　　惟悉互撞案發生於午後九時零五分左右、時李里博士等三人視察雷士德學校房屋後、循閔行路而返、聞該車行將折入百老滙路再過外白渡橋時、遇日哨兵一名、喝令停駛、車未立刻停止、該哨兵即躍登踏板、高聲呼李里停駛、李里立即用力踏制動機、惟因入晚降雨、路面濘滑、故李里之車、猛然滑過閔行路興百老匯路之轉角、而撞及自外白渡橋北駛之日方公共汽車一輛、其勢甚猛、車乃全毀、公共汽車頭部亦損壞頗重、常即向救火會吿警、召來救護車但車抵時、李里已殞命、乃將其屍及李里夫人與西捕頭維氏舁送公濟醫院、 
　　日兵一隊突赴醫院 
　　昨夜仍留院中、開受傷西捕頭狀頗嚴重、至於該企圖令車停駛之哨兵、則於兩車相撞時、自踏板上被倒裁摔出、已由日海軍當局移去、未能獲得其傷勢之消息、惟聞狀亦嚴重、公共汽車之日籍司機亦受微傷、車中華籍女賣票員一名、右眼上部被割破、並受震動、昨晚據負責方面聲稱、事發後不久、日本海軍陸戰隊士兵一隊到達公濟醫院、要求晤傷者、醫院當局先拒絕彼等晤李里夫人與西捕頭維氏、卒准彼等一閱李里屍首、聞陸戰隊旋以武力相恫嚇、堅欲一視李里夫人臉部、其時有日軍官一員到塲、令士兵返、而彼則獲准許、一見李里夫人 
　　創辦雷校日前返滬 
　　按李里氏在一九〇一年誕生於英國之達剌謨、肄業於森杜蘭工業專校、一九三三年來滬、設雷士德工業學校於東熙華德五〇五號、十週前因公返國、昨日午後始搭德輪格納新諾號返滬、西捕頭維姆塞特亦係英人妻兒均在滬、下月將離滬作第一决長期休假、至渠何以亦乘李里之車、昨晚尙未確悉、大約係返蘇州河南岸公共租界、故要球搭李里之車同行、據同盟社消息稱、李里博士乃「圖逸」過哨兵、致生互撞、受傷哨兵爲一等水兵、日方公共汽車司機則係華人而非日人、叉謂李里之車、疾駛而過外白渡橋上之日海軍哨位前、日海軍當局立即開始調查、但昨晚拒不發出正式文告云、 
　　汽畫粉碎空前慘局 
　　案發後、百老滙路交通阻斷若干時間、夜間入廠之電車、亦不能過外白渡橋、而停於沿外灘一帶、自橋起、至南京路爲止、又字林報云、昨晚九時甫過、李里博士偕其夫人與西捕頭維姆塞特所乘綠色福特轎車、在百老滙路蓬路附近、與日方公共汽車一輛猛撞、李里所駕之車、右側正中爲公共汽車所撞、兩門毀壞、車頂撞脫、車中後廂有血泊、由車座與車底觀之、可知相撞之猛烈、後座係西捕頭維氏所坐、渠於移出車廂前、流血甚多、記者於數分鐘後到塲、但有日哨兵若干、刺刀上槍、包圍兩車、欲赴車前、爲其所阻、公共汽車之擋風板全毀、冷却器與右側擋泥板亦損毀頗重、 
　　日軍威脅毆擊總巡 
　　記者於公濟醫院中目覩驚異之象、若干衣便服及制服之租界警務處人員中有日軍官一員、諒係日本海軍陸戰隊官員、偕執步槍之衛兵兩名、蹀蹤招待室中、操日語堅令他人示以傷者病室與導往負責醫生處、並操日語詢諸警務處帮辦總巡桑森氏、桑森不諳日語米解其意、詎該日軍官竟揮拳擊中桑森右耳之下、並揮令外出、桑森力持鎭定、後退數武、旋見日軍官復以威脅態度、行近其前、乃謂渠將偕虹口捕房日籍總巡復返、而後出院赴虹口捕房、但該日籍總巡雖經電話相召、至午後十時十五分猶未到院、 
　　圖見傷者卒遭拒絕 
　　日軍官旋復偕其他同時到達之數人、圖再度强入病室、但爲醫治傷者之麥克高列克與安徒遜兩醫生所阻止、日軍官見所行失敗、企圖阻止任何人出院、並圖將招待室中諸人、悉數引人一室、旨在加以詢問、桑森被擊後、復發生一微小之事件、西捕頭維氏所穿皮鞋與警帽、由醫生交衣便服之警務處某副警目持出、上述日軍官見狀、突操英語詢副警目自何處取得鞋帽、何故取之、答係醫生交彼、該日軍官乃不語、出事後一小時、有日軍官兵約二十五人、在塲測量路闊而紀錄之，虹口捕房探員一名亦在塲紀錄、日籍攝影者則拍攝電光照相、 
　　子患咳嗽母請返家 
　　昨日深夜、聞李里夫人狀尙舒適、大的今（二十五日）晨可返威海衛路寓所、西捕維氏雖流血甚多、須留院中、惟傷勢亦尙可滿意、按李里博士在本埠敎育與社交界、甚負聲譽、遽而罹難、各界皆爲惋惜、博士巳有子、年甫三齡、據上海泰晤士報云、李里夫人經醫施用手術後、即請醫送其返家、因其子現患咳嗽、需母照料也、醫士當然不允、 
　　蒐集案情準備抗議 
　　據英文大美晚報云虹口撞車案受傷之李里夫人與西捕頭維姆塞特、今仍不能隨意發言、故工部局警務處尙不能獲悉肇禍之詳情、今晨（二十五日）李里夫人傷勢稍有轉機、故維氏之情况、仍頗嚴重、與李里所駕汽車互撞之日方公共汽車、乃侵犯中國公共汽車公司特權而不領工部局行車執照行駛者、車頭僅有小綠燈、夜間頗難察見、帮辦總巡桑森在公濟醫院爲日軍官一員揮拳擊中頭都、今晨據工部局某高級人員聲稱、日方尚未向警務處道歉、又稱警務處刻正忙於蒐集此案之詳情、因李里夫人與西捕頭均受重傷、故須稍費時間、俟繕具詳報、將呈交工部局核奪、 
　　家中被竊正待查訊 
　　大美晚報記者探諸工部局總辦處、已吾向日當局提出對此案之抗議、據答、工部局刻正等待群細報吿云、按李里在大西路四〇一號之住宅、近曾被竊、所值頗巨、其中無綫電收音機一架、值四百元、其餘各物、李里夫人未能確定共價値、警務處正待李里歸來、向訽一切、不意仍未能如願、其住宅面臨工部局馬路、後通「歹土」、不由警務處管理、李里之屍、今日下午二時三十分、曾由英總領事署騐屍官在萬國殯儀館檢騐、確定乃受傷殞命、 
[地痞蠻橫　侵奪米業碼頭　阻撓米船任意剝削車工　工會委任律師依法請究]  
　　近來內地運滬食米、大都在工部局指定之蘇州河天后宮橋昌泰交通碼頭卸貨、向有工人包辦卸運、此項工人、總數不下千人、組織有上海市米車肩運業職業工會、素稱相安、不料近有地痞張立國·張九進等、覬覦利益、糾集羽黨、專在昌泰交通及非指定之碼頭等碼頭、阻攔米船通行至工部局指定之碼頭、任意苛索、並剝削車工生計、致千百賴以生活之苦力、均陷失業困境、與之理論、反遭凶毆、聞張等膽敢如斯妄爲、共中尙有一陶某者、在幕後主使、前由各米業公會代表該工人等、呈請當局設法禁止、亦未見效果、該工人以此種蠻橫侵奪行爲、非特有關治安、妨碍商市、且爲法律所不許、爰由工會委聘張恩灝律師爲常年法律顧問、登報警吿外、並向法院依法訴請嚴究、 
[偽「探長」曾育仁　恐嚇敲詐被捕　向三泰旅館行使敲詐　經主人報捕拘獲訊究]  
　　湖南人會育仁、前曾在淞滬警備司令部服務、戰後變節、投入日金谷憲兵司令部特高科中支那密探部充仟探長、從此憑籍潛勢力、作種種詐財行爲、月之二十三日晚十時、曾忽偕同南京人徐永發、前往九江路四百八十四號三泰旅館、謂該旅館有出售僞造日方通行證情事、故 
　　特來搜查　、而該旅館則以並無其事、僅代客雇車至虹口之事則有之、經曾在帳桌內搜查之結果、並無通行證等物查得、曾仍聲勢洶洶、强指三泰旅館確有僞造通行證、同時目欲將職員吳新和拘往日憲兵司令部、而徐則假作調人、結果由曾將帳桌內之 
　　法幣十元　取去、臨行時並聲言明日尚須續來、言詞之間暴露須該旅館再給以相常之款、方能了事、及至二十四日曾徐二人、果又前來、形勢較隔日允兇、當時且打一電話至揚子飯店、謂係通知日憲兵司令部辦事處、 
　　派員前來　拘捕人犯、經三泰主人任子先設法報告老閘捕房、由華探孫大發馳往、將曾徐二人拘捕、在曾之身昨、抄出日余谷憲兵部特高科偵探證明書一件、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝依刑法三百四十六條 
　　恐嚇詐財　罪起訴、並以對於被告等之身份等、均須調查、故請求准予改期冉訊、繼由任子先吳新和等投禀當時被詐經過、經蕭燮棻推事向二被告質訊之下、乃論令還押、改期再訊、 
[小菜塲上　少女被誘失貞　與鮮肉攤主人闢室幽會　一連九宵雙方願訂白首　談判決裂肉攤主人被拘]  
　　在某洋行地產部仟高級職員之浦東人王某、年逾不惑、住居法租界霞飛路景行邨二號、王妻劉氏、今年四十一歲、生有一女、名佩珍、今年十七歲、面貌秀麗、受過高小敎育、尙待字閨中、有本地人王和尙者、今年二十九歲、住在東蒲石路北錢家塘二百士三號門牌、每晨在巨籟達路聖母院路相近小菜塲 
　　擺設鮮肉攤　營業、尙未有室、本月六日早晨、王某之女王佩珍、携筐赴巨籟達路小菜塲購買菜蔬、經過王和尙之肉攤前、王驟見佩珍、驚爲天人、即與女搭訕、旋將女誘至其家留住、殷勤款待午晚兩殮、至晚間王和尚佯裝送女回家爲山、將女誘至巨籟達路西興旅館內開一號房間住宿、當夜恃 
　　强之女姦污　之後、仍不放回、兩人在旅館內連住九日、初女之父母、因女失踪、即派人四出訪尋毫無踪跡、正在驚疑之際、忽接其女佩珍來信、召母劉氏赴西興旅館談話、劉氏應召前往、與女會面佩珍對其母稱、彼巳與王和尙發生關係、王和尙願娶爲妻室、本人願甘嫁與、不日即舉行訂婚等語、王劉氏聆女言、幷不反對、囑女轉知王和尙、　須至送茶禮　金三百元、奈王和尙阮囊羞澀無以應命、乃挽請福州路虞洽卿路口大中華飯店主人戴步祥出塲、向女之父母調停、延至目下、時巳半月餘、終因王和尚手中無款、致相持不能解決、女之父母、以王和尙有意破壞女兒名節、情殊可惡、爰由女母王劉氏報告法捕房、於前日派探將 
　　王和尙拘案　解送特二法院、一昨由廖垣推事蒞刑一庭提審、法租界行政當局姚肇第律師陳明案情、請求延期偵查後、訴請訊辦、庭上核奪、向被告略訊一過、諭知改期五月三日再訊、被告收押、一面令被害人投法醫處檢騐候核、 
[紅顏命薄　一度習舞邇來力爭上遊　經濟困迫乃母逼操舊業　女兒氣憤遽吞生烟自盡]  
　　寗波女子劉眞、年二十歲、卜居於滬西憶定盤路東諸安浜一號、疇昔曾一度淪爲舞女、現爲某工廠女工、月入二十餘元、夜間補習功課、好學不倦、家中尙有每兄嫂等三口、其母素染嗜好、兄因患瘋癱症、終年纒綿床榻、亦不事生產、家中一切開支端賴劉一人供給、因此捉襟見肘、時告匱乏、昨晚八時三十分許、其母又欲逼劉仍操舊業復爲舞女、以舒家用、不謂被女所拒、緣出身名閥、遺產十餘萬、胥被乃母烟賭喫着、致家產蕩然、現雖作工度日、潔身自好、尚堪自慰、決不願再操摟抱生涯、跪禀良言、無如其母劣根性過深、反老羞成怒、用拳痛擊其數下、遂經同居者解圍、事後劉竟萌死念、潛服生烟自殺、當經人車送醫院療治、據稱服毒過深、性命堪處、 
[誘姦表妹　徒刑五年]  
　　住居赫德路三五六二號之江北人孫振華、年四十六歲、業敎書、本年二月至四月二十三之間、將同居表妹十七歲女徐榮貞誘往某處各旅館闢室奸宿、案發、昨被女母徐孫氏查悉、將孫扭交三二一號華捕、帶入普陀路捕房、昨晨解送特一法院由姜推事訊明、判決孫振華處徒刑五年示儆、 
[無軌電車肇事　撞斃六歲孩童]  
　　公共租界北河南路鴻安里二三七號內之寗波小孩姜紅康、年六歲、昨日下午五時五十分、偕兄由家出外購物、行經北河南路海寗路口、穿過馬路之際、突有十八路無軌電車飛駛而來、該孩不及避讓、致被撞倒、車輪碾傷頭部、後由附近華捕召救護車將其送入仁濟醫院、因受傷過重、未及抵院、氣絕斃命、 
[甘維露　化名『凱衛脫』　控二房東損害賠償　因無其人調解不成]  
　　英僑凱衛晚（譯音）、延唐懷羣律師代理、具狀特二法院民庭、對其前住姚主敎路二三六號二房東德僑羅克邱夫人聲請調解、賠償拆毀裝修及電燈等損害賠償費五千元、法院據狀、於昨日上午開庭調解、兩方均由律師代到、據對造代理律師陸聰祖律師稱、聲請人凱衛晚幷無其人、而實際係甘維露前曾充律師、對造人反對此項賠償云云、庭諭調解不成立、 
[車夫互助會舉辦　夏令衛生運動]  
　　上海人力車夫互助會、每年均於夏令舉行車夫衛生運動會、頃因夏令將屆、八蟲復起、該會即於上月間開始籌備本屆衛生運動大會、茲已於本月二十四日在麥根路二八八號西區分會開幕、規定會期三日、由該會醫務部擔任醫療、由部陳置巨蠅一隻、蚊子一隻、引起參觀者注目、四壁並揭貼衛生標語、（一）鴉片賭博、都是戕害身體健康的蟊虫、（二）跑熱後勿可吃冷水、（三）夏日將到、不可露宿、（四）垃圾應倒垃圾箱內、（五）靑菜豆腐、是營養身體的好食品、（六）我住的屋子、常常洗掃等、該會醫療部全體醫務人員、分中醫·西區·男女看護、並設有大小病房、擔任防疫注射、施種牛痘、及體格檢查、第一日防疫注射共計一千二百三十八人、施種牛痘一百六十四人、體格檢查一千叫百二十五元、第二日防痘注射共爲一千三百六十人、施種牛痘二百三十六人、體格檢查九百九十六人、凡參觀人員於防痘注射後、用摸彩方法、分送各商店贈品、並於會期中舉行車夫嬰孩比賽孟阿保·王阿三·廖根弟·顧庚申·阿寶·小毛頭·等俱得獎、 
[盜案併誌　婦人呼救中彈]  
　　寗波路第四百八十八號某莊號內、昨日傍晚七時十五分許、突有盜匪叫名持械闖人、刦去現鈔二千五百元而逸、 
　　河南路六十號某商號內、昨日下午四時許、突有匪徒五名裝作顧客持械前往行刦、被刦總數計達一千五百九十八元三角、 
　　滬西亟司非而路太平里草屋住　　城婦人趙王氏、於昨日上午十一時許因事出外、遇盜攔刧金指環、該婦情急大呼救命，致觸匪忌、向伊開槍一響、彈中臀部、經人發覺、車送醫院、 
　　同孚路三三六弄五號某姓家內、幾晚八時四十分左右、被盜匪六名前往行刦、被搶去鈔票計一百零四元而逸、 
[法租界　繼續招添華捕]  
　　法租界巡捕房因現有人員尙不敷分配、特定於本星期四·五·六·日三天（即本月二十七·二十八·二十九日）上午八時、繼續在嵩山路巡捕房隔壁敎練所、招考大批華捕、凡身材高大（至少一法尺七十生的）、體格强壯、年齡不滿三十歲、能讀寫中文從未犯案者、均得前往應試、且除須隨帶報名照相兩張外、並無其他手續、 
[陳母葉太夫人設奠]  
　　法租界永安街永安坊鼎記烟行主陳承緒，承綸·承統·之太夫人葉氏、於一月十六日逝世、靈櫬暫厝上海殯儀館、昨爲百日之期、假牯嶺路凈土庵設奠成主、恭請沈洪泉太史爲大賓、陳良玉先生爲大贊、陳氏昆仲爲商界巨子·交遊廣闊、牯嶺路上車水馬龍、頗極哀榮、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺昨日午後叫時三十分氣象預測云、山東四週天曇、多風沙而轉晴、有勁峭之西北至北風、此間沿海天陰、局部降霧或雨、有東南風、東海有和緩之旋風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣象、最高六〇·四、最低五一·六、去年同日最高七○·五、最低四二·六、 
[來函]  
　　逕啟者、查貴報於四月二十五日登載敝公司保管人呈報改組公司計畫一則、內有「照老股每分十元之價值」、按「元」字係一兩」字之誤、希即予以更正爲荷、此致申報館、美商中國營業公司啟、民國二十八年四月二十五日、 
[妓女爭風吃醋　小香姑糾衆行兇　林琳琳頭上掛彩]  
　　蘇籍妓女林琳琳、年二十五歲、在汕頭路羣玉坊叫號開設長三妓女書寓、另有小香姑者、與林向爲手帕交、亦操神女生涯、因林之書寓、尚有餘屋、因此小香姑之香巢、遂於廢歷新年後遷入、同張艷幟、各自謀生、不會其中有林之稔容一名、因於小香姑時常相處竟被小香姑勾引過去、朝夕報效、實行跳槽、林琳琳發覺之後、不免妒火中燒、酸心大發、旣嘆稔客之無情、更恨香姑之不羲、遂冷潮熱諷、時加調侃、但香姑亦非弱者、恒向譏笑、琳琳氣憤不平、遂下遂客令、命香姑遷居、於是昨晚十一時半、竟因此事而大事口角、小香姑理屈詞窮、但又不甘屈伏、乃向外間私的流氓五名、前往書寓動武、竟將林妓頭部擊穿一洞、血流如注、而房中陳設、亦被打得落花流水、幸房侍等從中排解求和、始行停手、並將林妓送往寶隆醫院救治、但以事涉血案、遂由醫院轉報該管老閘捕房、派第九十八號探員前往偵訊、回報捕房、着手追緝香姑以及流氓等歸案究辦、 
 
 

Page 12

 
 
科學與人生 
[科學與富有之青年] [  驥千]  
　　窮苦青年宜努力於科學，且有發名成業之可能，吾前已言之矣。茲願對於富有之青年，謹貢愚見，以為勸勉。富有之青年席父兄餘蔭，生活既無問題，讀書求學，毫無困難。窮苦者能立志鑽研科學，尚可成為專家，造福國家社會，享大名於不朽。若以饒有資財，機會便利之青年，倘肯有志進求，其在科學上之樹立，當更不可限量。英國之戈爾登氏（Galton）即係由富有之青年而成為科學歷史上之偉人者。戈氏幼時，因家計富裕，不需亟亟謀生，而對於科學頗喜自修，最初研究地理學，嘗在歐洲大陸及南菲洲作汗漫之遊，旋又研究氣象學，生物學，數學等，最後專攻遺傳學，在此學中奠定人種改良學（Eugenics　即俗譯優生學），在人體測量學上貢獻尤大，竟與達爾文赫胥黎斯賓塞爾諸人齊名。歐美各國之富有青年，在科學上成大功顯大名與此相類者，不勝枚舉，皆善用自己之機會，利己利世者。吾國富有之青年當以之為模範也。俄國改革之後，昔日之貴族富豪皆家産蕩然，其中有精於各種科學者，現分佈各國充任大學教授或專門技師，生活安定，聲名益著。而其席豐履厚，懶惰無能者，竟至無以自存，流落異邦，淪為乞丐。此乃吾國人所目觀，富有之青年宜引以為戒者也。吾國昔日遭遇空前之大難，前綫抗敵之戰士，不惜捐軀成仁，肝腦塗地，爭取民族之自由，政府領袖發動全國之精神總動員。富有之青年不乏熱心愛國之士，共各崛起奮鬥，利用稀有之機緣，致力於科學之造就，或在學校肄業，或在家中自學，將資財，時間，精力用之於科學工作，必有裨益於國家之前途。望有志者勿以吾言為河漢也。 
[造鋼鐵的故事] [  心]  
　　鐵可說是到處都有，大概取和氧化合的形式，就是氧化鐵。若將氧化鐵同炭和在一起加熱，就可得鐵。照這樣所得的是生鐵或軟鐵，礦石裹的雜質大都包在裏面，經燒熱後錘打，就可失去大部分。普通鐵匠就做這種工作，打成各種形式。不過性質太軟，不合實用，又不能作為烊鐵（翻砂）之用。因為要到華氏二七00度才烊，這是純鐵的烊點。然而人們很是聰明，居然有法煉硬。先將軟鐵打成所要的樣子，再埋在　炭中加熱，取出來浸入水裏或油裏。功夫好的人可以煉成硬得像近代所練的刀鋒一樣。當時的人自然知其然而不知其所以然。我們現在知道炭會慢慢的侵到鐵裏，好像　氣侵入木頭一樣。鐵裏有了炭，在熱的時候忽然急冷，就會變硬了。因為炭是從外面鑚進去的。所以本領高的鐵匠，會煉成一把刀鋒很快刀身很韌的武器。他們確能造好的鋼，不過產量不會很大，價格也很高。 
　　同時烊鐵的方法也研究出來了，就是用深厚的炭爐，　風進去，將鐵深埋在裏面就會烊了。但是結果所得的，不很像是鐵，因為變得很脆，像玻璃一樣。但是可以用來翻砂。二百年前所用的鐵都是這種鑄鐵。我們知道照這樣做成的鐵，含炭多至百分之三·五，烊點也減低三五00度，但是比黃銅的烊點還高。在二十世紀的初年，還用這種方法製鐵。所用的爐子每天袛可出鐵六噸。 
　　在當時鋼就是用軟鐵造成的，不過產量很少。到了一八五六年，德國卑士茂想出壓迫空氣吹入硬鐵裏，自然燃燒。經過二十分鐘可以造成十五噸的鋼。這樣，使脆的鐵變成柔的鋼，又比軟鐵來的堅強。因此價格降低了不少，可以大造鐵路了。 
　　除此之外，尚有開底爐法。這個方法好像比不上卑士茂法，一則燃料要用得多，二則產量又不能很大。但是因為可以用任何一種鐵做原料，造成的鋼品質亦比較的好。所以在三十年前，用開底爐所造的鋼已比用卑士茂法所造的數量要超過了。到了十年前，竟超過到七倍之多。 
　　無論所造的是鋼是鐵，需要空氣來助燃處是一樣的。實在即是需要的氧氣。但是空氣中只有百分之二十三是氧氣。所以若能直接利用氧氣，又可改良镕煉的方法了。可是氧氣價格太高，就不合算。近來製造氧氣的方法有了進步，逐漸使用氧氣，果然大有成效。成本可以減輕，產量可以增加，品質可以勻凈，手續可以簡單，原料燃料都可以用次等的，雜質像硫和燐都可以減少了。硫和燐在鋼鐵中都是有害的成分，根本要不得的，用了氧氣可以燒的乾淨了。 
[花房式的偵察機] [  箴]  
　　現在最新式的偵察機花房式的，會在美國陸軍會操時試過，結果甚佳。該項偵察機實際上好像一個飛行花房。它的長的駕駛室頂全由透明的玻璃板蓋蔽，足供視綫達到至大的範圍。機身為腰翼式，內裝一具850馬力的發動機，並有可以收藏的着陸輪。這是最利於高空偵察的飛機。 
[壽命] [  橋下客]  
　　古人有八千歲為春，八千歲為秋之說，真的是事實嗎？ 
　　現在不談考據，且問人壽究竟幾何。以個人來講，則百齡上壽，眼前大家都知道確有這樣一位老壽星。然而［人生七十古來稀］，多數的人還活不到七十歲。人壽究竟幾何，用什麽方式來督告呢？有常識的人都會說，可用平均數作報告。這是對的，這種報告就呌平均壽命。假使有兩個人，一個週歲而死，另一個五十九歲而死，他們兩人共有的年齡為六十，平均之美容得三十。此處大家看得明白，凡是嬰兒死得較多的地方，該地方人民的平均壽命必然較短。平均壽命與嬰兒死亡率的關係太深，換言之，大人竟被小兒帶累了，所以用來報告人壽幾何，還不大妥當。現在各國人壽的比較，是用［中等壽命］來報告的。假定某處於某年某月某日生產了一百個小孩子，這一百個同年齡的人當然一齊生長，當然有的半路折回老家。在孩童時期死的不算，如果到了六十六歲死的人數是最多數，那就以六十六歲為中等壽命，或稱正常壽命。前進國家的正常壽命已達七十歲以上，這是以多數作報告的，至於百齡上壽，不妨以祥瑞目之，放在一邊。 
　　正常壽命的大敵，不外刀兵疫癘水旱等災。如將戰爭除外，則衛生行政完善的國家，其人民比較的得終其大年，并非另有奇異的續命湯與還魂草。至於不死之藥，返老還童之術，在　來　漢武所求之而不得省，　以科學之月異日新，今世尚無法得之。用邏輯眼光來看，不死與還童是不可能的，一旦能之，反而是開倒車，是退化的。何以呢？本來我們未老，早已還童；我們未死，早已轉生－－還是指我們的生兒育女或甚至抱孫呀！我們已把不死與還童的重大責任交給一部份器官－－生殖器官－－全權辦理，還是分工的辦法，是進步的現象。如果我們活到七十歲時，喫下一些什麽金丹仙藥，於是一變而為乳嬰，與孫兒輩爭乳喫，這豈不是畫蛇添腳嗎？如果喫了仙藥之後，竟一我變兩我，兩我變四我，繼續不斷的照此變下去，那就等於裂菌，退化到了極點了。或者說，我們最好停留在二十歲或三十歲的時候。咦！中華民國大總統的法定年齡是四十歲，這顯然是違法之言。此外，生命的特微是不間斷的物質交換，停留是辦不到的。金聖歎序西廂，在痛哭古人一篇中說得十分的慨當以慷：對的，今日之我已非畫為昨日之我，若干細胞死去，若干細胞新生，這就是不停的物質交換，還沒有到斷氣的時候就悲慟起來，這是聖歎的聰明過人處。 
　　人類在同一衛生環境之下，仍有夭壽之不齊，這是有關於遺傳的了。原來壽是有種的，壽種之後，雖身體薄弱，往往亦享高齡。各種動物的壽命都有相當的範圍，譬如龜約二百年，犬約三十年，這是造傳的種性，凡是龜總有那樣的壽命，凡是犬總不過這樣的壽命，衛生不能把兩者的壽命劃齊。 
[機械心肺] [  茸人]  
　　鐵肺早已試驗成功，可以治病。現在又有一種機械可以代替心和肺的作用。將來心臟和肺臟如果偶然有損壞，生命或者有法可以苟延。該項機械，美國一個試驗所正在試驗，並且已證明他確有延長動物生命之效。 
　　機械心肺的作用大概如次。用一個管插入靜脈中，由一個電力唧筒把血液吸出，再由傳血管射至機械肺。傳血管外套有一玻璃管；內外兩管壁的中間有熱水流行不息，保持血液的溫度。機械肺是一個鍍鉻的銅圓筒，轉動迅疾，每一分鐘達幾百次。因這樣迅速轉動，血液被灑在圓筒內壁上成一導膜，對於經過筒腔內的氧氣，容易吸收。血液經氧氣漂清後，再由唧筒送入動物的體內。這和血液在健康的人體內由心臟，經靜脈，至肺臟，受肺內氧氣漂清，再經靜脈而仍歸入心臟的手續是一樣的。附圖左邊圓筒是人造肺。中央的斜玻璃管貯着暖水，以保持血液於適當溫度。 
[地球兩極日光多] [  昔吾]  
　　我們平常都以為地球兩極所受的太陽光，比赤道所受的少。但是奇怪得很，事實上卻是相反。因為太陽光射到地球上時，被大氣所屈折的緣故，所以當太陽已落地平綫下時，兩極上仍可看到太陽。據科學家計算，此種屈折作用能在地球的兩極上增加105小時的太陽光，但在赤道上之只增加40小時。換句話說，即是兩極赤道每年多受到65小時的太陽光 
[每星期耗銀五噸] [  西塢]  
　　美國科達（Kastman　Kodak）軟片公司製感光乳膠，每星期耗銀五噸。除去該國的造幣廠，以這公司耗銀為最多。但在一八八五年，這公司每星期只耗銀四十磅。 
　　現在世界所產的銀，其百分之八十係來自墨西哥，加拿大，秘魯和美國。但除去墨西哥所產的銀，其餘新銀大部分並不是從銀礦中而來，卻是鈴礦，銅礦和鋅礦的副產物。 
[世界科學消息]  
　　自動降落傘 
　　近有人製成了一種自動降落傘，即使生手都會使用，因為它能自動地展開，無需乘傘者神經緊張地拉那展傘索。它的包封上有一個袋，能［捕］住空氣流而將傘展開。但若乘者願意，亦可照常拉索而開傘。此種降落傘直徑二十四英尺，比平常降落傘短二英尺。乘者只須拉着一根　導索，即可使傘向指定的方向降落，故比平常降落傘容易操縱。[  （美國航空·尚）]  
　　能回頭的魚雷 
　　美國麻省人普令頓（Elliso　S.Purington）近發明一種魚雷，能於未中的之時轉彎回頭，再向目標物攻擊。此項發明已經專利局註冊。 
　　這種水中新式軍器的秘密，為一根拖曳於魚雷後面的線（金屬之綫）。當魚雷攻擊敵艦不中，穿向艦的前方，而這拖曳線和艦接觸時，便完成一個電路，於是魚雷即行轉彎，回頭作第二次攻擊。所轉的方向，依敵艦的方向而定。這再度的攻擊，大概不會不中的，因為此次魚雷離目標較近。[  （科學的美國·尚）]  
　　貴州發現軍用通信鴿 
　　貴州省近發現純屬保護色之軍用通信鴿。據專家觀察，若加以科學管理飼養蕃殖，當有驚人成績，此實我國國防上之一新發見。[  （中國「科學」雜誌）]  
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[不了了之？] [  茂烈]  
　　看迷幾天歐洲的局勢，有些人覺得似乎頗有不了了之的趨勢。 
　　羅斯福向德意詢問，能否在十年或二十五年內不侵略他國，墨索里尼發表了含混其辭的一塲演說，算是答覆過了。希特勒雖然還沒有答覆過，然而看他這幾天急急忙忙所從事的準備，無非想和羅斯福胡扯，直捷而淸楚的答覆，也是一定不會有的。這是一。 
　　張伯倫看到阿爾巴尼亞被併吞，其他小國就要受到同樣的命運，而直接威脅着大英帝國的本身，於是急急皇皇，提倡反侵略同　，加强集體安全組織，最初的形勢，似乎水到渠成，各事就可滿意解決，不料到了現在，波蘭依違兩可，英國自己則對於蘇聯依然不改其猜忌與躊躇的態度，前途究竟如何，誰也說不定。這是二。 
　　英國駐德大使英特森，以前因爲德國併吞捷克而回國，藉以示威的，現在已經可任柏林了，法國在二三天之內，駐德大使古隆德，也就要接踵而去了。他們對於離任的理由，現在巳經加以粉飾，那末，對於德國侵略的行爲，自然也只好强自解　了。這是三。 
　　此外再加一些別的混沌的現象，以致有些人要發生一種印象，以為歐洲的局勢，也許就這樣含胡過雲，不了了之，實在是難免的。 
　　那末歐洲的局勢，究竟會不會不了了之呢？假使不如此，其前途又將怎樣呢？ 
　　我說，不，一定不，歐洲的局勢，決不會就此下塲，以爲正處在另一種大擾動的醞釀期中，其揭露之期，也許並不在遠了。因爲法西斯國並未放棄侵略，而民治國還是不能澈底合作，兩者的軋礫和激盪，到底是難免的。 
　　至於這種擾動的結果，自然還不能預測，還有待於民治陣綫的是吾强固，和阻遏法西斯侵略的有無決心，分明揭曉之後。因此，在這時期，我們也就只有密切注意着各種演變，且聽下回分解了。 
[包] [  東方]  
　　周知事正因宜撫班長要請他到城外去出巡，心上老大不願意，捧着一碗白木耳，用小銀匙不停的攪，呆視着白糊糊的熱氣出神。王姨太斜靠在門邊，瞧得有趣，順手拍的一聲，把電鈕關了，立時房間裏黑了下來。周知事猛地一驚，把碗往桌上一推，站起來就想躱，忽聽得一串嬌蕩的笑聲，才曉得是王姨太，接着電燈也亮了，這才重新坐下。王姨太花枝招展的撲過來，周知事重新端起碗來，又像怒又像愛的說： 
　　「這類玩笑，開不得呢。警察局長剛被刺，我的性命也掛在半空裏，你們不要只懂胡鬧......」 
　　「別說罷，誰呌你當這臭差使！」王姨太湊過來，張開嘴，粉臉又白又紅，接着問：「够甜不够甜？」 
　　周知事顫巍巍遞過一匙，送到王姨太嘴裏，門外張媽輕輕的呌：「老爺！」 
　　周知事趕忙推去王姨太，放下碗，莊嚴地問： 
　　「什麽事？」 
　　張媽鄭重地捧着一個紙包，走近桌子邊，雙手捧給周知事。王姨太接過來，但立刻放到桌子上，嘴一尖： 
　　「嗄，好重！」 
　　周知事一面檢視那個包，一面聽張媽說： 
　　「門房送進來，說是一個小伙子送來的，問他要回片不要，他說不必不必，扭身走了。」 
　　一個小伙子，不要回片，包上沒有字，又這樣重！他抖抖地仔細來解那繩，那繩結得緊，好一會解不開。王姨太不耐煩，搶過去就想撕，，重手重脚的。周知事發起急來，趕忙按住了王姨太的手： 
　　「輕點輕點，當心別是炸彈！」 
　　王姨太一聽，嚇得縮回手，撲過來抱住了周知事，粉臉變了色，駡張媽： 
　　「怎麼不問問淸楚，那裏送來？裏面是什麼東西？就這麽糊裏糊塗的捧了進來......」 
　　周知事皺着眉，伸出手還想解那結，不住的說： 
　　「別鬧別鬧，那還成什麽話！裏面不是炸彈，怎不敎人笑死！傳到班裏去，更有得他們奚落了。門房也算荒唐，怎麽不問問淸楚的呢？」 
　　王姨太雙手攔住，不許他動，兩個攪做一團。 
　　忽然壁上的電話響了，張媽上去接了，一手高舉聽筒，呌： 
　　「老爺，趙公館趙參事來的電話。」 
　　王姨太跳起來，放下周知事，搶上去，接過聽筒，按在耳上，喘着說： 
　　「哦，是你，噯，我是我......呌誰送來？什麽？......大聽的紅燒牛肉？......好，好，收到了，可還沒有開，爲什麽不自己帶來？......哦！好，老爺嗎？睡了......」 
　　周知事搶過來，她巳把聽筒掛了，打着哈哈，拍拍周知事的肩，說： 
　　「小趙從京裏來，帶來了大聽的紅燒牛肉，呌他家奶媽的兒子送了來，那孩子不經世面，放下就走了，沒有要回片，他惦着，打電話問問。」 
　　周知事吁了一口氣，張媽聽明白了，收下白木耳碗，靜靜的退了出去。 
 
[襲聲]  
[心語] [  文宗山]  
　　心是水晶和玻璃所鐫刻出的，心語像它的光輝永遠在黑暗中照耀着。 
　　强盜在刦取物件之後，或小竊偷着微小的東西，表面上會祝賀自己獲得勝利，其實它內心仍舊在驚告着自己：「這是危險，有極大的危險黑影張着雙手攫取自己！」心語永遠在行着不變的定律，對待自己，決不施用欺騙，掩沒等來戲弄和欺侮別人的手段。 
　　任何人在晚夜，淸晨必定有心語在監察，心語在拷問；做錯事之後，却又在悔過。 
　　心語像洪鐘，施用巨聲來振聾發瞶。我們做着爲正義，有公理的事情，它却會比你先愉快。反之，一切罪惡的行爲會給它先勸駡。 
　　一個人在墮在「利」，「祿」的深淵，心語像一根草繩永遠牽牢他，但沉重的身子自己不縮脚，結果，依舊墮下，沒頂而死。 
　　侵略者拿起滿杯醇酒祝賀「勝利」，心語在它胸膛跳躍說：「危險！失敗！危險！失敗！」 
　　朋友，每天你的內心在警告自己的是什麽話？ 
[大地] [  艾汀]  
　　（一） 
　　大地的兒子， 
　　蹬在叢根， 
　　躲在山林， 
　　原野是牠的胸膛， 
　　廣流是牠的粗臂。 
　　他在笑了， 
　　向世界掙取 
　　勝利的種籽。 
　　（二） 
　　大地的種籽， 
　　堅，靱， 
　　播遍了原野， 
　　壯茁的奇葩 
　　是一朶朶勝利。 
[不違背] [  亞路]  
　　不違背三民主義，不違背政府法令，不違背國家民族的利益，這是國民精神總動員網領上的國民公的十二條中的開頭三條。凡是懂得國民精神總動員意義的人，對這二個問題一定不會忽略過去。 
　　對於有利於國家民族的條件，沒有違背的舉動，固然可算一個好國民，但是嚴格說起來，僅僅做到不違背的程度，在這抗戰時期，似乎還不够。我們必須更進一步去切實地實行三民主義，政府法令和爲國家民族增進利益的事情。 
　　不過我們要實行這三件工作，必須對它有深切的認識。第一，我們要知道三民主義就是救國主義，因爲它的目標一是求得民族的解放，二是求得民權的自由，三是求得民生的平等。目前中國最重要的工作就是正爲民族求解放的抗戰，民族旣得解放，民權的自由，民生的平等，就可迎刃而解了。但是我們要實行三民主義，必須要認識我們國家的地位，增强我們民族的意識，而且更要有忠於國忠於事忠於民的精神，把各人的才力錢力儘量貢獻於民族解放的鬥爭上。 
　　第二點關於政府的法令，不但不能違背而且要各盡能力去實行。國民精神總動員法令，是現階段最迫切需要實行的。蔣委員長早巳說過：「抗戰轉入第二期後，敵人在軍事上巳經是進退維谷，一天一天的窘迫，一天一天的徬徨了；最近敵人側重政治舞弄，揑造事實，離間國人，無非先要制服我們的精神，分解我們的精神，然後來征服我們整個民族......。」所以有了這次國民精神總動員的法令，當足以淬勵人民的志氣，增進人民對於國家的認識，堅强人民對於勝利的信念，振作人民抗戰的精神，使敵人政治的陰謀，動搖和麻醉的手段無所施其伎。 
　　第三點是實行爲國家民族增强利益的問題。視個人的利益高於國家民族的利益，這實在是一種自私自利觀念。古人說：「皮之不存，毛將焉附，」這就是說人民與國家有脣齒相依的關係，如其國家到了不能生存的時候，人民就根本享受不到安居樂業的利益，而被人家當作奴隸對待了。所以國家的利益應該視爲高於一切。中國現在抗戰求生，凡是有利於國家利益的工作，我們應得集中力量去做。因爲國家得到復興後，人民纔得享受無窮盡的利益。 
　　抗戰必勝，建國必成，我們必須把國民精神總動員切切實實地實行，不僅不違背而已。 
[山中雜話] [  熾强]  
　　我到山中去，並不是爲養病，更無意於寫文章；因此，對於住，沒有找過荒殘滅沒的寺院和古刹，用不到「禪房花木深」也。 
　　「久矣夫非一日矣」的舉世士夫，似乎都這樣公認：貧窮可以生疾病；疾病能彀煥乎其有文章。大概非貧不足以致病，非病不足以語「困獸鬥智」而收「工」的效果，而無山則辜負了旣窮之骨，旣病之軀。，而且不僅不足以使文章瑰瑋雄渾，就是要悱惻纏綿，也無地用武；好像。 
　　因此，山是高人的，雅士的，墨客的，說山是文章之庫，要用病的鑰匙去啟發，也未始不可！ 
　　然而我從來沒有羨慕過：高山上，流水間，病榻旁，藥渣裏收穫得來的而且據說還稱心的那一批副產品。不過文章要「工」，應該先經得起「窮」；「窮」要耐得住病；「病」要到山中去開闢文章思路，則叉似乎是古往今來一班文人登起龍來馬到成功的僅有的一貫的捷徑。 
　　而我，這些都沒有，就是貧窮也還不肯以貧窮自矜由反宣傳而收風雅之效；雖然怎樣可以「見志」，而無病之吟，允其不肯馬虎將就。况且光是靠幾根肋膜炎，就是眞的能彀到文壇旁邊去兜兜圈子，也還是要提防絆脚石，壓倒了不支的體力上來，作興以病害文，誤盡天下蒼生！ 
　　所以，這回入山，非常慚愧，理由是一點沒有病。沒有病，到山中去，好像是掛名的詻議，白領乾薪，不辦公事。然而該死的，就是一入叉入得這麼樣子深，雖然前人主張「入山惟恐不深」，而一個沒有「名山事業」的企圖的我，多少總覺得徒然！縱不至有人來指摘浪費層巒幽壑，然而對於點首的羣峯，黛翠含情的蜂腰鶴膝，往往因爲自己沒有「帶病圖功」，終於覺得有點「尸位素餐」的羞答答；即不然，那種不肯「謹避炎路」（炎是指一切氣管支炎或肋膜炎而言）的倔强精神，巳經百喙莫贖假充斯文的罪愆了！ 
　　如果健全的事業，寄存於健全的身體上的一句話有幾分眞實性的存在，那末，至少寫文章還得要健全的身體；好文章要好身體，肺病，吐口把血，究有什麽相干呢？ 
　　想到太史公登泰岱，窺崆峒，大概不是「臥遊」的，而况那時候旣無公路網，更不會像台州黃岩或雲貴一帶那些盤旋到山頂上的汽車，則文章的磅礡，還得靠健旺的精神，輕捷的脚力。 
　　雖然有人說他是殘廢後的悒鬱冲散成文，但我們決不可輕視那一「宮」。世間許多文士，那一個不垂涎女人，那一個不玩弄女人，寫桃色篇什，把紛華靡麗之處，咏傳給後人，自然「寫你熟習的」爲前輩啟示後學的敎條，然而熟習到脂粉隊裏去，把雪白的大腿一偏共反爾」地讚賞一回，究竟是一件吃力不討好的傻事。 
　　我雖然不提倡大家「宮」了之後才會寫文章，但貧窮疾病，也不一定能殼產生好作品；所以我這回入山，和迢些都沒有關係，而山中雜話的開宗明義，竟走筆到這些不倫不類的思路，上來，未免多餘了。 
 
 

Page 14

 
 
游藝界 
[移風劇社慰問孤軍] [  靜廬]  
　　移風劇社在上海的平劇界，是一個最健全，最前進的劇團，全體社員在社長周信芳的領導下循着正軌向前推進，處處都表現他和她們的先覺，時時跑在伶界同志們的頭面。最近，他們感覺到，各界對於四行的孤軍，都捐款或購物去慰問，祇有伶界從來沒有對這忠勇的壯士們有什麽表示過，於是他們發起捐款，去作一次的慰問。 
　　在大家慷慨解囊之後，共捐到三十二元三角，雖然是極徵的數目，但他們的精神，是值得佩服的，他們拿這筆款子到在裕泰買了二十斤茶葉，就在前天下午三時，由李文俊·曹慕髠·王仲乎·王佩臣·孫德林五君代表送到孤軍營去。 
　　他們到了目的地後，謝晋元團長因身體欠安，由一位營副兼連長的勇士雷雄代表接見，除對他們的熱誠表示欽佩外，並詳細報告從前在四行抗敵的一番壯烈經過，最後還出了一張收二十斤茶葉的收據，那五位代表到裏面參觀一週，各請勇士們在紀念册上簽名後，纔滿意地告辭回來。 
　　在移風劇社發起捐款的時候，大舞台張翼鵬。李瑞來也願意加入，但移風是以團體名義去慰問，所以沒有接受，並希望大舞台的同志們也能發起去慰問一下，張李兩位，都是思想前進的靑年，當然不讓移風專美於前的，我更進一步希望整個伶界都自動的發起吧。 
[卓別麟宣佈獨裁者劇情] [  蟾]  
　　正在攝製中的「獨裁者」是目前最受人注意的影片，注意的範圍不限於好萊塢，而是世界的，連希特勒也密切的注視着。 
　　「獨裁者」之所以受人注意：一是因爲這是卓別鱗機「摩登時代」以後四年來的第一部影片；二是在這影片裏，卓別麟正式開口；三是在這部影片裏，對於某一個獨裁國家的元首有着極幽默尖刻的諷刺。 
　　關於「獨裁者」影片，本刋已經有過好幾次的報道。過去：我們僅僅知道的是：「獨裁者」的故事將以某一個獨裁者統治下的國家爲背景。卓別麟在本片裏祖任着兩個吃重的角色，一是集中營裏的囚犯，一是這個國家的獨裁者。 
　　今年三月初，這部影片正式開拍，有位新聞記者向他採訪該片的消息以及卓氏本人的意見，當時卓別麟僅說：「暫時我不想告訴你，不過我願意使你知道，在這張影片裹將有一個大塲面，需要很多的演員，而我很想儘量的錄用猶太人和德國人。」 
　　現在，卓別麟氏又公開發表了「獨裁者」的內容，劇本是居住在洛杉磯的一個英國無名作家所编，定名「獨裁者」，另一個名稱是：「擠滿了沙魚的世界裏的一尾小魚的故事。」至於劇情呢？是叙述一個名呌查理的「笨人」的冒險故事。 
　　故事的大槪情形是道樣的： 
　　「一九一二年，「伯達馬尼亞」和「愛理耶」兩個國家發生戰事，「笨人」查理是「伯達馬尼亞」國軍隊裏的一個小兵，戰事終止，他是同隊中唯一的刦後餘生者，當他回到「伯達馬尼亞」的首都「伯述」時，一切景象都改變了，和戰前大不相同。一天，他正在午睡，忽然給一隊挺進軍所驚醒，他們正在鞭逐民衆去「擁護」「伯達馬尼亞」國的獨裁者希格爾。查理受驚之餘，逃進了一家餐館，餐館老板免費請他吃飯，結果餐館的全部生財傢具全被挺進軍搗毀，查理則給軍隊送進集中營。但有一天他竟逃了出來，從此就交好運。那天獨裁者希格爾在微服出巡，由於兩人的容貌相像，使衛隊們把查理認爲他們的允首，而眞的獨裁者希格爾却反以假冒元首的罪而進入集中營。查理旣交好運，向民衆演說，而他漂亮的演詞又使全國人民皆大歡喜...結局則是：「笨人」查理從睡夢中醒來，發現他仍被拘在集中營裏......。』 
　　我們看了這劇本的內容，已知道這片的諷刺對象是誰。當然，全片的笑料是一定非常豐富的，無怪卓別麟發表了這影片的大略內容後，整個美國的影迷愈加重視巡部「獨裁者」了。 
　　這影片從三月初拍攝，大的在今年九月間就可公映，那時，影迷的高興和那位獨裁者的憤怒一定是可以預料的，我們且等待着吧！ 
[播音圈裏的花花絮絮（五）] [  筆花]  
　　（四）申曲 
　　申曲，現在風行一時，不但是播音，就是登台表演，也擠得滿坑滿谷，推原其故，因爲是本地風光，唱句通俗，任何人都聽得懂，允共是婦女們最愛聽中曲，從前的申曲太覺粗俗，現在已經改良不少，申曲又名東鄕調，也呌本灘，以前流行小戲，如今注重整本，唱申曲有所謂四大金剛的，就是施春軒施文韻筱文濱筱月珍王筱新王雅琴劉子雲姚素珍，其餘聞名的很多，如范靈儈丁慧琴石筱英衛鳴岐等 
　　（五）歌唱 
　　開收音機聽歌唱，大都以靑年男女和學校子弟居多數，那些頭腦冬哄的老老和口唸彌陀的好婆，決不會聽歌唱的，也有幾齣歌唱是很含意味，也有幾齣歌是太無意識，聽了反使人肉麻，不外乎男女愛情，我們在聽收音機中播唱歌曲的小姐們，總會發出一種嘻嘻哈哈的聲音，無意中是告訴聽衆們她們是在和拉凡啞令的男朋友調笑，這些希望播唱歌曲的小姐們，鄭重一些，別使聽衆們討厭，現在播音圈裏盛行的歌唱社，像益友社琳瑯社慧星歌劇社明星樂社嘉祿社兄弟社黎明社鳳凰社柳鶯歌劇社白鶴社中華社中國歌劇社光藝社大同社上海社東方社嗚音社時代社榮康社良友社爵士社知音社白光社等，其中以爵士社牌子最老，人材最多。 
　　（六）四明文書 
　　四明文書的聽衆，以吃素唸佛的老婆婆居其多數，和歌唱相比，適得其反，播唱的脚本，都是些修仙得道勸善懲惡的故事，情節貫串，極盡悲歡離合的能事，勸化世人，提倡道德，倒也引起一般善男信女的注意，在播音圈裹却也佔得相當地位，此中健將當推張仁心何貴章李茂椿在公俠唐劍影趙孝本鮑孝文小顯民等，允以張仁心花樣最多，寗波聽衆，多爲他醉心。 
　　（七）四明文藝 
　　四明文戲，即寗波灘簧，又名甬灘，從前唱句粗俗，不堪入耳，自從跑進播音圈之後，已稍加改革，但是登台表演，故態復萌，如果主持者能逐漸改良，未嘗不是一種很好的地方戲，在播音圈裏能够立足的，要算筱鳳仙孫翠娥傳彩霞金翠香等，唱起來比較文雅些 
　　（八）南方戲 
　　南方戲又名南方歌劇，幾年前在電台上的確出過風頭，因墨守陳腐，不善改革，到如今已經失敗了，其中碩果僅存的，只有顧秉成張秉仁楊秉章三人，和以前風起雲湧的時代相較，世事滄桑，眞令人感嘆呢。 
[談舊本老戲　全部戰蒲關] [  吳江楓]  
　　舊劇中之「戰蒲關」，本包括幼主逃難，被圍搬兵，直至援至擒賊等段落，此劇爲一最精彩之歷史佳奏，惜時下演者極少，即有亦多僅唱王覇殺妾犒軍一段而已，名坤伶章遏雲，唱念武工，極爲優越，特將此劇有關之劉秀夫人郭氏，蒲關守將王覇之妾徐艷貞，與耿純之子耿耳三人之史實，連續在一起，作爲中心人物，經長時期之研討，重將此劇排成一部最偉大之歷史名劇，文武穿挿極繁，遏雲個人分飾兩個角色，計前部飾王覇之妾徐艷貞，後部飾耿耳，耿耳一角係反串小生性質，似此忽釵忽弁，允文允武，一人連飾兩個作風不同之角色，眞可稱爲繁重吃力，魄力驚人，在今日坤伶隊裏，且有此種不怕累之魄力者，恐無出諸章遏雲之右者矣，茲將劇情錄后： 
　　漢滅莽，諸將畏劉秀英明，立劉玄爲帝，封秀蕭王，秀征河北，赤眉大王劉盆子攻長安，玄臣胡英降，劉玄遁，劉秀部將邳彤，萬秀，保秀二子走蒲關，耿純保秀夫人郭氏陰氏亦逃，劉盆子圍蒲關甚急，彤修書求救，蒲關守將王覇，日夜防守，糧盡軍欲潰，乃殺妾徐艷貞及僕劉忠以饗士卒，邳彤萬修，途鴻耿純之子耿耳，智激之，耿耳發兵救蒲關，殺胡英，園得解。 
　　此係舊本老戲，經章暹雲重加排成，此部乃偉大傑作，洵足一展章之天才也，全劇目錄，附誌於决，劉盆子兵犯長安，邳彤萬修保主逃生，郭夫人出宮避禍，衆賊兵團困蒲關，王將軍殺妾報國，徐貞娘伏劍捐軀，智邳彤巧激少將，勇耿耳大破赤眉。 
[游藝瑣聞]  
　　共舞台坤角文武老生田子文，近向當局辭班邀准，決自下本新戲起脫離，彼姝將先返天津，然後再至奉天，哈爾濱。 
　　武生趙雲鶴，脫離卡德大戲院後，在家練功，現有自第三十一集紅蓮寺重行加入共舞台訊。 
　　天蟾舞台新角劉漢臣等，今晚登台，漢臣將在申一漏其自成一派之關公劇，與林樹森，小三麻子等俱不相同。 
　　卡德大戲院邀聘坤旦李艷秋，已在談判中，頗有成局希望。 
　　聯友話劇社定二十八號公演朱蕾瑛女士之新舊家庭。 
[舞場雜訊] [  （蓬蘆）]  
　　王漢倫與周妹妹靜安寺路仙樂舞宮連日由歌聖洛平暨金嗓子卡門小姐會奏世界最新名歌以還，每晚盛况空藙。昨晚起又有當代馳名紅星王漢倫小姐及周妹妹小姐，重返該宮伴舞，按王周兩紅星原在該宮候敎，自因病輟舞後，迄巳多時，茲者病愈再行伴舞，更較過去嫵媚健美。又紅遍港滬巨星黃弟媚弟（即海曙樓弟弟）准於明日（二十六日）重返該宮伴舞，誠舞國佳訊也。 
　　舞國驕子蕭美麗　中央舞廳的伴舞蕭美麗，眞可以稱得起一聲舞國的驕子她永遠閃燦着光芒，從沒有灰黯一點。一個紅舞星成就的條件是多方面的，蕭美麗就因為她具有一個淸脆的嗓子，和苗條的身段，同時舞藝又純熟，待人又和善，所以才有着這樣的地位。最近，在中央舞廳的舞池　忽然見不到蕭美麗的芳姿，這自然很使人懷欵，難道蕭美麗失踪了嗎？有的說她已經給人量珠聘去藏妖金屋了，然而這些蜚言流語是不確的，事實的反映，她仍將於今晚（二十六）重進中央舞廳伴舞，這當然要使舞國同志欣喜欲狂了。 
　　「棋苑」因稿擠暫停一天 
[小型劇塲人物誌（中）] [  曼伏]  
　　長樂之部 
　　長樂劇塲去年秋季所創，前台爲票友徐雁秋及金永堅兩君主持，以票友而營「小型劇塲」，成續當然可觀，所羅致之角色甚佳，惜班底太弱耳。 
　　樂弟，爲仇月祥之女徒，仇爲坤角鬚生泰斗孟小冬之開蒙師，外傳樂弟與孟小冬爲親姊妹者不確，實師兄妹也，唱工比做工好，「探母回令」一劇，每演必賣滿堂，餘如「上天台」「珠簾寨」「奇寃報」，皆稱拿手，內行中人咸稱道之。 
　　朱　　，亦坤角老生，做勝於唱，「追信」「跑城」「掃松」「打嵩」一路麒派戲甚好，年僅十九，爲昔日馳譽菊部之名且「海棠紅」之女。 
　　董芝蘭，演靑衣花旦，乃名武生蕭蘭亭掌珠，扮相欠佳，嗓音甚好，字眼欠研究，演蔴姑獻壽一劇，雙足踏一巨球上，兩手以食指各舞一銀盤，坤旦中不易多見。 
　　花美容，年十八，厥貌一若江南名坤旦張文琴，係名敎師馬寶剛及琴師馬寶格之姪女，其藝術係渠嬸母花想容所授，扮相嗓子均可，十二歲習劇，十五歲在蘇州開明大戲院登台，由小廣寒而時代，再到長樂，有叫年舞台經騐，最近拜徐雁秋君爲義父，靑衣戲較花旦戲爲佳。 
　　新燕樓本名辛燕樓，坤角武生，開打極盡「結棍」「殺搏」之能事，有人譽之爲女劉漢臣者，惜細於嗓音，不擅唱工。 
　　王翠雲，乃滑稽獨脚戲鼻祖王元能之女，習靑衣花且，惜學戲過遲，於十八歲方開蒙，十九歲出台，在江西露演，越年來申搭更新舞台者一年，今巳二十有三，上裝不及卸裝好看，以王元能昔日之馳譽海上遊藝界，固有「一代藝人」之目，其遺孤不傳衣缽，反侘傺於小型劇塲中，且不爲人所重，其人可憐，其情亦可憫也。 
　　富麗霞，富翠霞，一年十七，一年十四，爲老旦前輩富仙舫女徒，均習且，初從仙舫之女雲霞習藝，麗霞武工頗嫻熟，「十三妹」「虹霓關」等劇，都能演唱，自雲霞嫁人猝死後，其戲即由仙舫親授，至翠霞則因年事尚穉，不過借台唱戲而已。 
　　桂雲峯，乃二十年前之著名坤角武生，與張文艷張少泉等齊名，後改小生，以舞台經騐說來，坤角小生中堪稱前輩。 
　　共餘如楊春岩，胡寶庭，劉少春諸角，皆有可取，長樂塲子較小，惟前後台頗融洽，營業甚盛，聞該塲主人爲革新計，於五月一日起，將座位改善，一律換皮墊新椅，爲小型劇塲放一異彩，並添請名角，以壯陣容云。 
 
[樂弟]  
[董芝蘭]  
[花美容]  
[王翠雲]  
[富麗霞]  
[富翠霞]  
 
 

Page 15

 
 
舊報新抄（十一） 
[工部局聚會議事]  
　　（見遜淸同治十一年四月份本報） 
　　昨晚英工部局聚會議事，各商士威在坐，領事官起而聞言曰：一貴商士之羣集於此，則有大事數端，皆爲近今切務，宰諸君熟籌而詳劃之焉。其中之一爲塡高黃浦灘淤渠之處，築成馬路一條。」英工部値首保順東也，起而抗手稱曰：一夫增塡黃浦，是有三策：置水爲椿，密排水底，以作岸基，兼禦水力，而以泥沙石塊，堆積而平之，其所費的估銀十七萬八千兩也；密石爲　，兼　　，以立岸基，而後盡塡實之，其所費的估銀廿五萬五千兩也。至吳淞河口造義橋，設義渡，則尙不在此數。我輩今爲此役，必先籌劃所需之款，方能集事，否則徒託空言耳。」查工部每年收納各款捐項，共計有廿二萬，而每年支用之項，則廿萬零六千，會計餘銀，僅止一萬四千之則，以與此舉，未免所缺太鉅。衆議暫擱云。 
[馬車衝斷自來鐵柱]  
　　昨晚九點鐘，西人乘馬車過老北門外汪裕泰茶葉店前，有自來火燈，因馬馳驟，勒　難於爲力，遂致衝斷，截爲兩段；而機脈通連之地火氣門，斷不能閉，以致煤氣直繞當空，遮迷天月，似霧如雲，哄動一時，恐因之致火，莫不心驚胆寒！直至洋巡捕來，始將馬車追獲，詰得行家姓名，允賠洋六元修築，一面即將煤氣閉塞洞眼，車亦放其馳去。 
　　明天刊登　上海租界醫局病人數目　葉邑尊吿示二則 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[紗花　港帮大量採辦　棉紗發現新高價　廿支雙馬抬至四百零七元　各帮與同行成交四千包弱]  
　　紗市漲風復起、良以華南　　帮需要依然淸淡、惟廣西帮採辦興旺、由廣帮某興號代爲購買、從廣州灣北海等處輾轉運輸、且專辦二十支雙馬·天女兩牌爲大宗、人心挺秀、市勢活潑、同時內地布廠對於中身二十支華紗交易亦盛、至於同業、鑒於環境好轉、購買情緒愈加濃烈、市價得此扶植、乃發現皎近以來之新高價、二十支雙馬外棧貨已漲至四百零五元、午後人氣熱烈異常、再漲二元、雙馬現貨價爲四百零七元、已與本年紅盤暗盤價並頭矣、 
　　現紗情形、晨初開盤、市態平靜、香港帮買意活動、開價即漲一元半、二十支雙馬現貨價爲四百零一元半、少頃客帮在市搜羅尤切、且專買雙馬天女兩牌、人氣頓見緊張、且貿氣濃厚、由此現貨愈抽愈緊、一般投機者視現貨緊俏、有難買之感、又將棧單紛紛拖進、現貨及棧單價相繼而升、迨至收盤價、二十支雙馬爲四百零五元、棧單價爲三百九十九元、午後開盤、因香　帮仍有納胃、雙馬售價再跳二元半、查全日各帮買去統計三千九百四十五包、行情二十支雙馬漲七元半、其餘漲二·三元不等、廠方由新生廠開出七支紅萬字五百包、價爲三百元、七月至九月、利泰廠開出十八支醒獅一百五十包、價爲三百五十二元牛、又四百句價爲三百五十四元、今日有出口棉紗四百十件運天津、八十件運烟臺、一百三十五件運厦、一百九十件運汕頭、八百叫十件運香港、五百七十件運廣州灣、七十件運北海、六百七十件運海防、茲將各帮口買去之額量列左、 
　　香港〇　同行九九〇　內地一、三〇五 
　　天津三六五　汕頭三四五　統計三、九四五 
　　日紗市面、因連日大軋大擠以後、轉趨平靜、鬆懈一些、又說廠方開出不少、以應各方之需求、氣勢因之抑平一步、二十支藍鳳紗本月份價三百七十三元、下月份價爲三百七十五元、比上日跌二三元不等云、 
[上週纱市欣欣向荣]  
　　十六日至二十二日一週以來之紗市、賡續前進、且漲風劇烈因時局良好、人心振奮、華南一隅需求棉紗棉布、接踵而來、顯已使實際地位、大爲進步、紗市乃欣欣向榮矣、二十支雙馬紗高峰會達叫百零四元、（按昨日已到零七元）又爲本年以來之新高價、詛至週末閩省情况緊迫、對於紗布忽然止裝、市態復遭掙折而回疲、結果二十支雙馬紗尙漲三元半、 
　　過現紗銷塲、尙稱不弱、成交單略增、但潮汕帮因該處正在努力疏散人口工作、採辦束手、貨運停駛、交易轉寂、但日紗價昂、蘇浙游擊區中之棉織廠、因華英紗較爲廉宜、業已開始採辦應用矣、茲將現紗一週來成交數量列左、（單位包） 
　　同行　四、八七五 
　　華南　四、〇七〇 
　　內地　一、四五五 
　　華北　三〇〇 
　　其他　九〇 
　　全週成交量　一〇、七九〇 
[美棉出口津貼如果實行　國內棉價反將昂貴　上議院聞將嚴加抨擊　本棉祇白包零碎交易　印棉昨又支到三萬包]  
　　外棉市價、紐的棉市昨日盛傳美政府新訂之出口津貼每磅二分、額定七百萬包、將於七日一日起實行、詳情早誌昨日本報、各同業以出口津貼即將實行、美棉之在國外售價、因得政府津貼之補助、廉於他棉、其輸出數字必將大增、國內存棉亦得因之减低、美棉又將恢復以往之繁榮、因之紐的猛漲廿磅音、其他各地之棉市、受美政府津貼出口美棉計劃之打擊影響殊甚、故棉價俱跌、印度猛跌二羅比、埃及跌三十餘磅音、美棉出口津貼如果能實行、則紐約將再漲、印度埃及及利物浦諸棉市則將繼續下跌也、唯據最後消息、某行接專電、以美棉出口津貼、尙不易使美國存底减少、除非將棉價造成九分出關、同時海外購買美棉者、能得二分津貼、而在美國國內之棉花消費者、將反出高價購買美棉、造成此種畸形狀態、日後美國或將有出口美棉進口外棉之可能、蓋因在美購棉外棉將廉於美棉矣、關於出口津貼提案、雖經農部之通過、然據某議員之表示、上議院對於此種提案、將嚴加抨擊云、故此項出口津貼之說將來、困難尙多 
　　滬埠外棉交易、昨日因紐約棉市猛漲、折合法幣、計漲一元七角、各廠均抱觀望態度、靜候將來華盛頓消息之發展也、唯某公司仍進巴西棉二千件、昨日印棉跌五角、埃及跌一元六角、價殊廉宜、然無交易聞、日來到貨甚多、昨日又有一輪進口運來印棉三萬包、茲將昨日棉市折合送廠價計算如下、 
　　本棉生意沉悶如常、各方皆無重大需要、實係廠方向海外購訂之印棉美棉已四棉等、不久當可一律抵滬、廠需綽綽有餘、對於本棉絕無亟亟採辦之舉、但白包花顏色鮮潔之貨、仍有零碎交易、予外棉拼配和擺之用、不過分量較爲微弱也、各路來源甚爲艱難、故售價亦在趦趄不前之狀、決無精彩可言、蘇北來源、到通花二百二十八包、茲將現貨棉花情形錄左、 
[金融　金價續向下游　雖有厦門帮收進　但未蒙若何影響]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、情勢依然疲軟、蓋金號與錢兌業等均代浮多與行販相繼吐塞、且銀樓帮亦跟踪脫售、雖有某金號代厦門帮吸購、奈頭寸仍感寬裕、故潛勢終向下游、結果軋跌四元、唯中途起落、仍頗平庸、交易亦甚寥落、的四百三十兩、銀樓飾金呆定無變、海關金仍平、中英純金等略向下降、 
　　烚赤暗市再跌四元 
　　自晨每條（十兩）、初開買方喊二千零六十三叫元、但售者須六十七八元方肯供給、雙方直檳待至十時二十分方見做開、首由金號賣予現金號五十兩、二千零六十七元爲開盤價、較之隔昨午收做低二元、開後某金號復代厦門帮稍來吸購、形勢尚穩、某金號吸進銀樓帮五十兩價與晨開相同、繼之又進同業五十兩、價六十八元、此後某金號止進觀望、但賣方仍想吐售、因進者難找、致又久未做開、十一時許又見錢兌業互做五十兩、價六十六元、後延至午時未見成交、但價則頗呆定、故午收仍爲六十六元、午後雖某金號續代厦門客帮吸購、但因浮多及行販仍供塞頗力、且其他均無納胃、故潛勢仍疲、某金號吸進錢兌業及同業等共二百餘兩、價均六十五元、延至晚收價仍爲二千零六十五元、結果較上日午收軋跌四元、全天三元差度、現金號之本牌金售出價二千零七十元、收進二千零六十元、現標金照掛牌金低五十元光景、均無做開、 
　　銀樓飾金堅持原價 
　　銀樓首飾金、每兩兌出、因烚赤漲落頗平、故屹然未更、大同行仍懸源價二百十元、新同行爲二百零八元、收進二百零二元、 
　　英純金回降半便士 
　　二十四日　教電、英純金因英鎊復見高昂、故每盎司遂降半便士、計退達七鎊八先令六便士、致中央銀行之中國現金收買價亦降低至一千二百十二元三角、掛牌海關金仍平、計二元三角九分六釐、上海標準標金價亦隨跌三角、計一千二百零七元六角、 
[美金票下降]  
　　昨日英純金未史、英美滙兌升二五、本埠英滙洋行結款甚殷、銀行供給頗暢、市價穩定如前、美派進口商需要不弱、然出口商供給亦强、且鎊價回長、市價鬆動、入後銀行吸納頗暢、漸復舊觀、惟明平暗鬆耳、烚赤開盤、金號拋塞頗股、客戶買意未暢、開盤軟弱、入後錢兌業繼起拋賣、市價下游、下午金號錢兌業賣意未衰、進者殊稀、市况趨弱、外幣英美金鎊、需要甚盛、同業間頗多對調交易、美金票供求頗旺、價因滙票鬆動而下降、香港票各銀行吸納甚强、價亦堅挺、法郎票賣出多而微降、羅比票忽有需要、上升獨多、公會交易絕稀、僅勤泰出祥康進美金票五百元、昨日市價、美金票降丸釐、香港票升三釐、法郞票降半釐、羅比票升二分、其他各幣、俱無更動、 
[貼現出五十元關]  
　　昨日滙劃票　貼現率、日益高昂、每千元上午仍在五十元左右盤旋、下午一度升達五十元〇五角、最後稍回至五十元〇二角半、比前日又高起二角五分云、 
[英印銀均略漲]  
　　二十四日倫敦電、銀市投機家進出兼營、供者較少、市面平、收盤後、極其平平、大條銀近遠期均回長〇六二五、紐約電、美銀價呆定如故、又孟買電、印銀市况頗穩、現貨長一安那、四汗月均昂二安那、 
[天津「偽鈔」未變]  
　　天津二十五日電、偽「聯銀券」暗盤行市、上午開盤與二十四日上午開盤價同、法幣百元、可買「聯銀券」一百二十一元五角、即「聯銀券」一元、祇値法幣八角二分三釐、 
[津港匯市出入甚微]  
　　香港　二十五日電、滙兌行市、上午開盤與二十四日下午二時三十分比較、英滙不動、美滙放長〇六二五、申滙漲二角五分、九時五十五分、英匯放長○三一二五、價爲一先令二辦士七五、十時五十分、申匱續漲二角五分、價爲一七八元八七五、至下午四時、英美申滙價、均未變動、茲將上午開盤市價列下、 
　　英滙　一先令二辦士七一八七五 
　　美匯　二十八元七五 
　　申滙　一七八元六二五 
　　（申滙爲港紙百元合上海法幣之數） 
　　天津　二十五日電、英美申滙兌行市、與上日價同、市面安定、茲將上午開盤市價列後、 
　　英滙　八辦士一五六二五 
　　美滙　十五元九三七五 
　　申滙　一〇一元 
　　（申匯爲申交百元天津應收之數） 
[外滙起伏較鉅　英美匯兌上漲　美金鬆後轉平]  
　　滙市昨以海外英美間匯率、趨勢高昂、故晨市初開、即告英平美鬆、旋因各大洋行趁賤力扒於前、兼英行有利復代日銀行界猛結於後、故潛勢遂復轉平、唯英滙扒結者雖較往日爲多、但因英行滙豐等競相供塞、故潛勢亦極穩定、始終呆定於八辦士二五、結果均平、交易暢旺、港滙因外行賣意轉淡、於是爲狀稍趨軟化、 
　　晨初以倫敦大條、近遠期均長〇六二五、紐的銀價呆如故、倫敦生金小半辦士、滙兌英對美大六毫、對滬仍平、對法跌三生丁、美對英昂二五、對滬未更、對法升一二五、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英匯八辦士二五、美滙十六元〇九三七五、較之隔昨晚收、英平美硬〇三一二五、乃因英美間匯率長六毫及二原半所致、開後洋行首來扒結英金、但以外行如滙豐等供意頗股、故爲狀缺乏變化、洋行購結滙豐麥加利現貨英滙八辦士二五、滙豐掛牌揭曉勿動、及白銀平衡稅揭曉大二厘半、計徵百分之五·二五、此後洋行趁賤力扒美金、於是潛勢轉平、洋行扒結華比某行現貨美匯十六元〇九三七五及〇六二五、將近午時成交轉淸、而港滙買賣則頗形熱鬧惟狀况略帶軟化、錢兌業賣予華行現貨港滙五十六元、繼之洋行扒結外行現貨港匯五十五元七五、迨午收銀行現貨賣價英滙八辦士二五、美滙十六元〇六二五、港滙五十五元七五、 
　　後市雖英行有利復代日銀行界力吸、無如外商銀行仍肯　塞、故形勢仍頗穩定、有利結進滙豐現貨英滙八辦士二五、兼又購結某行現貨美匯十六元〇六二五、入後外行荷蘭安達賣予洋行現貨港匯由五十五元八七五軟至五十五元七五、故爲狀仍帶軟化、迨晚收銀行現貨賣價、英滙八辦士二五、美滙十六元〇六二五、港滙五五十元七五、結果較上日晚收、英美兩滙、均無榮辱、港匯軋軟二五、 
[證券　內外債市平疲　股市亦無起色]  
　　證券　內外債市平疲　股市亦無起色 
　　證券暗盤、昨日市况依然盤旋、而其範圍則愈小、現在各帮心存懷疑、是以未能振奮、頗有盤旋趨疲之象、惟大戶多頭尙未出籠、而新多則大都觀望、價乃浮沉於三五角間、前途一時恐不易發展也、昨日經過、晨開仍覺疲而不振、後以天生抬價、潤利大豐亦略有進胃、同康樂茂買進點綴而已、賣方協大恒孚三十八號仍有現貨流出、鴻康斬多、午前略好二三四角不等、午後交易淸减、洽豐聯和均有出籠、二十號亦有賣出、天生大豐買進巳稀、三開需要亦有限、市况略疲、九六曾經抬至七元外、仍跌至六元六角、總計市價結果、略好五分一角至二角半、成交總數的計五六十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易成交新新公司股六十餘股、價為四元九角半、 
　　衆業公所股票交易仍有限、及人心冷淡、紗價雖高漲、但怡和股無大更動、仍爲二十元〇四角、業廣股顯見堅挺、買價爲八元五角五分、墾殖股疲弱降至七元八角、自來水A股成交六百二十五元、及鋼業股成交六元、該二項股票需求甚殷、中國營業公司自改組計劉發表後、其八厘債券需求較多、 
　　橡皮股價格仍低微、雖英國橡皮存底又减少一千○六十八噸、統計現有存貨巳降至的六萬九千二百六十六噸之數、 
　　倫敦英商遠東各公司股票本月二十四日（星期一）掛牌行市、滙豐銀行股猛漲三鎊半及二鎊十五先令、英倫註册股漲至八十四鎊、香港註册股漲至八十五鎊、餘無變動、 
　　倫敦中國外幣債券、本月二十四日（星期一）掛牌行市、僅善後公債英發債票上升半鎊、價爲五十一鎊、其餘均平定無變動、 
[油市　來源可接　油價略鬆　生油下跌二元半　豆油亦小一元許]  
　　昨日生豆油行情、因來源按步可接、且四月份期豆油由三井表示二成半解貨以淸手續、致人心鬆動、瘋在之買氣亦巳减退、銳利漲風、稍形歙跡、計膠州生油成交二百件、價爲四十二元五角、比上日之最高價跌二元五角、較收盤價挫一元半、荳油做開烟岐五十件、價爲三十四元七角、比前市收盤價再小八角、大連桶油共妥一百五十桶、價爲叫十八元至四十七元、比上日收盤亦小一元、 
[雜糧　連豆操縱　由津轉滬是做手　豆子進出尙不弱]  
　　大連黃豆、由天津轉滬一層、似與豆油從神戶出口如出一轍、故此種推諉手段、商人尙能明膫、但在他人毒手下討生活、亦是有法難施、昨市除大連豆跌五分至一角外、其他各豆尙屬穩定、計開現大連豆五車、價爲九元三角半至三角、在棧租期內出貨者、（別棧租）價爲九元一角八分及一角半、又錦州豆（比叫平街爲高）成交三車、價爲九元叫角、二星期交四平街豆四車、價爲九元三角二角、其他崇明沙黃做開叫百餘包、價自九元二角至九元零八分、决豆價爲八元八角半、蕪湖豆妥一百包、價爲九元二角、平湖杜豆一百五十包、價爲十元零三角七至三角半、浦東中粒五十包、價爲九元二角、銷塲大都是本街去路云、 
　　出口豆子、二十五日有一百噸運往哥侖布、二十六日有一千六百七十包運厦門、七百七十包運香港、一百包運汕頭、又有豆餅二千四百片運厦門、 
[糧食　麵粉北銷活動　廠盤有提高之望]  
　　廠粉 
　　昨現粉交易、漸見開展、除本客零走化活動外、北帮以前辦之貨、業巳大都裝出、且津滬滙水、亦漸合劃、是以整批交易、已告活動、南洋帮零銷、亦殊不弱、更有內地各散帮之問津、市氣頗有轉機之象、廠盤原擬喊高、但有一部份各戶、尙嫌價昂、並爲推廣北銷起見、仍以四元叫角半原盤、售與北洋帮的計五六萬包、及南洋本街各戶亦有三四萬包、併計成交達十萬包左右、如客銷續活、廠盤或有提高之望、 
　　洋粉 
　　昨洋粉市况、亦屬明定暗緊之象、查國外定價、堅穩如故、期貨新定、仍告沉寂、現洋紛存底尚有、但市上流通貨已感缺乏、蓋均被執貨者堅守不肯輕脫也、聞中檔牌子均須叫元叫角半至五角之價、高貨則須叫元六角以上、昨新交易除本街零星點綴外、整票交易、亦有一批已在接洽中、市因廠盤暗緊、人心較好、故局勢頗爲堅挺、 
　　出口 
　　麵粉二十六日出口、計有二萬一千包運天津、一萬零五百包運厦門、 
[客秈有囤戶問津　售盤好一二角]  
　　客秈昨有大戶客囤問津、雖車輪到頭兩旺、然以消化見佳、市乃續好、蕪秈價至十二元九角、南京　喊至十三元一角、中次一致跟起、比之前市較漲近角及角外不等、而蕪湖　秈尤見活潑、高貨昂至十一元七八角、次十一元三四角、則較昂二角許、全日成交數亦多至四千包左右、西貢大市貨仍在十七元一角許、惟高貨則喊至十七元六角云、 
[杜粳賣方　心理仍强]  
　　昨日杜粳各帮來源、河下共祗四五號、車輪包子蘇同帮二千五六百包、崑山等帮六七百包、平疲市面、自隔咋轉緊後、昨則開手仍有餘波、售方喚聲繼高、而本街及囤戶銷塲雖見活絡、惟巳不若隔昨之興奮矣、故結果市面雖續上升、然除厚粳行情加起一角至角半外、其餘如薄稻包子貨、僅好幾分、河下貨亦祗增高角許杜洋尖埠尖略爲帶緊、變兀去路忽轉活絡、故市色遂見挺秀二三角不一、 
[糖市　荷赤開出　五千三百包　到貨亦頗旺]  
　　昨荷赤趨勢轉緊、由信益公司開出轉口貨五千三百包、價爲十一元二角半、後市須十一元半、方肯再開、現貨亦升至十七元、其餘粗白等、無甚更動、二十四號現貨外棧二十六元二角半、本機二十六元半、大金錢嘜二十六元八角，太古車白B嘜西棧二十六元二角、東棧二十五元九角半、振記一號本綿白二十六元三角、二三叫號每檔逐退半元、本一號冰三十一元五角、國　有潮帮開出足三尖二十四元七八角、上冰白二十四元半至二十三元八角、冰花白二十二元八角、共五百餘包、廣帮開出惠州白五十七包、二十三元五角、小簍薄片靑七十二件、十元○二角、後轉緊呌十元四角、 
　　二十五日食糖進口、二千五百包自嗬囒來、　千二百包自香港來、叫千三百六十五包自汕頭來、 
[南北貨　厦橘餅有續到]  
　　厦門橘餅、前批到貨、因北帮適有需要、早巳開通、茲查上週太原輪入口、已有三十餘桶續到、昨報關手續完竣、即將開兌云、 
[疋頭　國布都向西南去　東疋盛行於東北]  
　　國布 
　　昨以日紗布連續上漲、白貨及漂染布疋成本益高、引起囤戶及本街染廠購意、粵帮亦落手購辦、人心轉趨向榮、細布細斜售盤、每疋呌漲一角之譜、市上散額手貨、仍有照原價脫售、浙路客帮購定及裝甌中途退回各貨、均擬在滬轉銷、致市盤頗有參差、蘇北及本街染廠辦炮車等牌細布細斜一百餘件、本街批發號辦怡和大生粗布五六十件、粤帮辦十一磅國慶內衣、十二磅富貴·大鵬·各脾細布及輕重磅粗布近百件、售盤白貨細布細斜漲每疋五分至一角、粗布價平定、漂染布以現銷不暢、仍有開售原盤、應小額生意、呌盤每疋均漲二角半之譜、本街及西南帮北帮需胃最廣、川滇帮辦色布色斜漂布三千數百疋、秋冬令印花絨亦已開始發裝一千餘疋、粤帮辦漂布色布色斜二千餘疋、蘇北東台等地辦色布府綢八百餘疋、北路烟津帮辦藍布府綢綫呢漂布三千餘疋、 
　　東布 
　　白貨因北帮旺銷、市盤愈漲愈烈、昨天津·靑島、烟台等帮、採辦各牌細布·細斜·現期貨綜計近三千件左右、本街人心亦被帶高、成交亦達千件、細布現貨每疋漲一角五分、下月份期貨在漲二三角不等、各洋行開出細布亦有三千件之譜、龍頭訂開每疋在十三元五角半至七角、飛魚十三元七角至七角半·陽鶴十三元六角半至七角、五福十三元五角至五角半、喇叭十三元五角半至六角、市氣之盛、價格之高、均為戰事發後之新紀錄、 
　　出口 
　　今日疋頭出口、有一百二十件運往烟台、又一百件運厦門、又六十五件運汕頭、又二百八十件運香港、又一百四十五件運廣州灣、又五件運北海、又五百十五件運海防、又昨日運往南洋者、有棉布一百二十五件、咋由香港來一百二十六件、 
[絲茶　橫濱停市　本埠絲經亦吿停頓]  
　　國外絲市、橫濱因假無市、紐的里昂一致又報下落、日絲八三分跌三分、七五分四分、上海絲跌三分、近期貨標準絲跌一分、遠期跌四分、里昂日絲跌二法郞、上海絲A字跌半法郞、B字跌一法郞、廣東絲開原盤、 
　　本埠絲市、昨至淸靜、復因橫濱無市、致洋行絲市頓失依據、昨外洋旣無來賬、廠商亦不欲多發絲電、故絲市奄無進出、此點原因、今决絲市動態回向退潮、固屬其一、而今春繭收迄無具體辦法、亦爲重要原因、依平時言、邇來正爲拋開本年新絲時節、然抗戰以後、則不無稍受相當限止矣、 
　　湖絲於二十五日出口運往歐洲四百七十四件、絲頭一百件、絲綢二十件、 
　　茶葉運歐洲一千一百十五箱、另有五十一噸運往西班牙、又自香港運滬茶葉九百八十件、又運香港茶葉十六箱、 
[果品　杧果裝滬應銷]  
　　目下各種水菓、將入靑黃之期、惟暹邏杧菓適爲應時佳品、因出產稀少、故價較貴、昨日嗬輪芝尼加拿號裝來一百五十籮 
 
 

Page 18

 
 
春秋 
[學徒們的好消息　滬東公社開辦　學徒義務夜校四所] [  新夢]  
　　中區在慈淑大樓五樓滬江大學 
　　南區在五馬路蕪湖路市中中學　　西區在麥特赫斯脫路華民小學　　北區在老閘橋下堍眞如小學內 
　　我們知道，滬江大學設有一個泥東公社，這個機關雖是免不了帶些宗敎意味，但唯一的目標，在爲勞苦大衆謀福利。滬東公社自成立以來，歷史也很久了，以過往的工作說來，的確有着相當的成績，而工作人員的服務精神，也是够使我們佩服的。 
　　楊榭浦是一個工廠集中的地方，附近一帶，所住的男女工人很多。當初滬江大學就看到了這一點，創立了一個專門爲勞工着想的滬東公社。除了設立中小學，收取低廉的學費，使勞工子弟能够普遍的受到敎育外，更設有工人夜校，工人子弟義務學校。關於運動方面，也有相當的設備，更有閱報處，閱書室等設備。同時，他們時常發起各種集會，不是促進勞工的敎育，便是爲勞工謀福利。因此，說起了滬東公社，住在楊樹浦一帶的工人，是每一個都知道的。 
　　「八一三」的砲火，把楊樹浦毀滅了，工廠十九被燬，工人無處工作，滬江大學的校舍，當做了戰地。滬東公社在混亂的情狀之下，跟了滬江大學逃難到租界中區，但滬東公社搬到蘇州河南岸之後，雖什麼都被毀滅了，一切工作却在可能的範圍之內，仍繼續進行。像附設的中小學，繼續借了校舍上課，而所收的學費，還是比一股的學校便宜。同時，夜校也接着開課，更附設了一個汽車學校。 
　　最近我們又得到一個消息，滬東公社募集了捐款，開辦了四所學徒義務學校：中區在慈淑大樓五樓滬江大學，南區在五馬路蕪湖路市中中學，西區在麥特赫斯脫路東新閘路華民小學，北區在老閘橋堍眞如小學。已先後上課。凡是學徒，任何人可以報名入學，學費是完全免去，上課的時間在每晚下午七時至九時，和學徒的工作時間也不相抵觸。事前滬東公社更派了調查員五十人，分赴各區商店，調查學徒的敎育程度，並懇求經理或店主允許他們的學徒求學。學徒敎育的促進，不但有關學徒自己的前途，而且也可帮助商業的改進，的確相當的重要。筆者十二分的深望賢明的經理，店主，能够不加猶預，使每一個學徒都去求學，不要錯過了這個機會。 
 
[英勇的小戰士] 伊犁作 
[看] [  天道]  
　　除非瞎子，生了眼睛總得看。不過，當一件東西擋住你視綫的去路的時候，你不能過分信任你的眼球，光學中有一種名詞呌「錯視」，往往把長的「看」成短的，圓的「看」做方的。所以，對於眼前的事物，應該怎樣去「看」，和如何「看」法，是値得硏究的。 
　　據說上海人對於「看」，是頗有研究的。譬如：「看」英皇加冕，連女人的褲子都「看」得晶光了；嵩山路後面大火燒，連住在大世界附近的人都傾巷來觀。而且，「看」過之後，議論紛紛，這個女人怎樣羞得滿面通紅，那個女人怎樣尖聲怪呌：火舌頭在半空中像鴉鵲亂飛，自來水龍頭父宛如游龍。道些「看」在眼請裏的事物，果然都是眞實的，並沒有「錯視」的反應，但是對於這些事物是不是應該道樣「看」，和這樣「看」法呢？所謂「頗有研究」，其實正是太沒有「研究」。 
　　也正因爲「看」的人太沒有研究，被「看」的人也戲法愈變愈多。譬如：明明想撈上「三百萬」，偏說「我豈好利哉」？明明是「投降」，却來一套「避免兩敗俱傷」的巴戲。其他如「閉戶讀書」等等，一點沒有切實的表示，亦無異於施放烟幕，讓人「看」到牛角尖去。 
　　怎樣去「看」，如何「看」法，是値得大研究而研究的，馮着你銳利的目光，穿過了那擋住視綫去路的東西，一看一過明白，「看」個透徹，即使是千嬌百媚的娘兒，也得使她當塲顯出原形，是拖着尾巴的狐狸精。 
　　除非瞎子，生了眼睛總得看，不過要看過明白，「看」個透徹？幷且，就是瞎子，還有耳朶，聽聽那些「啾啾而鳴」，也該知道是那一路的「貨色」了。 
[嗚呼吾安往兮] [  林庚白]  
　　和禮錫 
　　嗚呼吾安往兮吾其東，扶桑之水可以濯我胸，我欲一蹴落日紅。盡驅武士親勞農。盡收三阪之金銀鋼鐵銅。日本中華本弟兄，胡爲兵革猶洶洶。少壯之慾方無窮，重臣元老兩耳聾。委蛇狼狽商與工。財賦已竭聚斂充。軍興十室今九空。望夫思子多婦翁。相煎萁豆使我心忡忡。孰云久戰中國必無倖，我如百足之蟲彼在童。彼又如暴富之家嬰災凶。淺者但聞飛機大砲唐克車聲隆隆。危疑恐懼震厥躬。安得一朝紫氣生日宮。百萬鐵鎚鐮刀之衆歌其中。東方携手車書同。炎黃之裔大和風。靑天白日之旗揚蒼穹。櫻花之下大醉傾千鐘！ 
　　嗚呼吾安往兮吾其南，太平洋之風浩浩天蔚藍。殖民之地皆我土，夷爲法屬英屬荷屬時兩三。更與菲律賓海南島遙爲遠東門戶之守監。高鼻羣湖豐其頷。中華人民舌已箝。遠東爭霸此可探。誅求將護如養蠶。又如奔馬遭覊銜。動多不平情豈甘。民亦勞止金在函。棕擱椰橡勝杞楠。樹木乃以供實婪。但望祖國生奇男。神武能舉夷狄戡。近聞御示爭負担。富者勞者斬與驂。有民如此使飲魷。臥榻熟睡他人酣。至今虎視猶眈眈。羣公念之何以堪。我腸自熱我懷慙。我口肯似金人緘。我欲出之水火聞者疑狂憨！ 
　　嗚呼吾安往兮吾其西，歐洲阻海喧鯨鯢。梟雄豪猾非可齊。以隣爲　龜在泥。七十老翁窮笑嘑。連鷄之勢難俱栖。波蘭走廊上天梯。不與捷克羅馬尼亞爲兩端之　。亦不與南斯拉夫立陶宛風雨同凄凄。英法望之如雲霓。蘇聯親之如旁妻。今日之世惟是俛仰於史達林希特勒莫索里尼。近東有土耳其與提携。濱海以西班牙爲町畦。誰能更於北美以外築億萬萬里黃金之長堤。美人螓首手柔荑。挾彈年少爭相親。香多終見麝焚臍。那有世外桃源蹊。我恐地球如玻璃。雷霆一擊粉碎兩離披。夜氣所召豈茍免，質勝物極觀其倪。據亂遍地多蒺藜。我欲歌之心慘悽！ 
　　嗚呼吾安往兮吾其北，工農奮臂張此國。中隔西伯利亞之冰天，戈壁之沙磧。版圖萬里種黃白。遼東有豕飫玉食。化鶴歸來其羽赤。遂使遠交又重譯。同舟胡越見顏色。世殊宋元莫動魄。報吳復楚秦之力。自强之道在不息。五年計劃近可式。整軍防民皆無益。親仁乃足救飢溺。君不見蘇維埃之人俱作役。艱苦要與百姓共朝夕。好惡刑賞亦莫民意逆。又不見蘇維埃之國無貪官污吏亦無一人日鶩聲色玉帛營第宅。黑河水渾烟樹直。哈桑湖畔鳥飛急。兩洲之間接壤多，玉關春風送羗笛。車行更奮垂天翼。我欲從之但脈脈。囊無餘貲爲壯別。人間何世鐵與血。赤幟黃金爭起減！ 
　　嗚呼吾安往兮吾其前，中華健兒在幽燕。亦在兩河三晋百粤江淮之山川。游擊神勇萬衆傳。紅軍死綏誰則憐。黃埔子弟拔幟先。趫捷師旅數川滇。紅軍能以正爲偏。制敝孫郞如有權，寗爲玉碎無瓦全。再接冉厲常摧堅。慰勞來者張其拳。我欲從之心茫然。用短殺賊非所賢，口說苦堪逐少年。不然飛書草檄宣。我爲健兒歌一篇。我爲健兒廣播鐃歌於大千。摩崖我有筆如椽。臨流顧影猶翩翩。微恨鬢脚二毛駢。平生飛騰欲生天。前乎前乎奈何淹市塵！不聞砲火聞管絃！ 
　　嗚呼東西南北靡所騁。欲前又恐路多梗。嗚呼吾安往兮吾其留。自冬徂夏天如愁。霧如屛幛雨無休。赤日剝膚如在囚。山林城市宜　搜。有時也使人意柔。坡行往往出野趣，樹陰一綠皆田疇。得晴能遊明我眸。佳辰有幾惟春秋。果木不大母苛求。廣柑甜美無或侔。酒酣可以潤我喉。流亡十萬來他州。中人俛仰常有憂。豪强之家歌舞猶。高車兵氣雜牛溲。飛賊不至習愈偷。聞人侈口騰衆咻。勝則驚疑敗掉頭。此輩曾未濁流投。一官旅退閒我謀。半菽支撑二年周。亦云官大我欲羞。大人虎　今巢鳩。邦陋到眼盾與矛。傷哉芻豆覊驊騮！ 
　　編者按：林庚白先生自戰亂後即入重慶，現在編「今詩選」中，「嗚呼吾安往兮」其近作也。作者致友人書中云：長歌六章，深自喜，以爲劃時代之作，古人所未　有也，得母以爲誇大否？可見其自得之一般。 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第八回　是幻是眞逢塲作戲　宜行宜止到處為家 
　　說得金澹雲很高興起來道：『蘇理雅太太，旣然如此，你何不自己先製造一輛出來。要如何的設備完全，而沒有什麽缺點，讓我們開開眼界。你的朋友的那一輛，我們先得借來坐坐，或者那種車子，我們不容易開吧？』蘇理雅太太道：『現在我們不是正在籌辦汽車製造公司嗎？我們要請許多工程師來，我們司以會集了許多工程師，打出那種在中國最合式的家庭汽車樣子來。因爲現在雖說是四海一家，但到底各國有各國的風俗習慣的不同。我們不要倣效人家的，我們要自出心裁，製造出最優秀的樣子來，你道好不好？』金澹雲聽了格外高興，便道：「好極了！蘇理雅太太，但是我們製造了那種車子，還是專供我們舒服之用，還是普及於大衆呢？』蘇理雅太太道：『自然是普及於大衆。從來發明家發明了一件事物，總是普及於大衆，沒有說是個人據爲已有的。這纔是一個進化的道理。你要知道世界上許多科學發明家，往往自己窮思極想，發明了一樣東西，自己一些也沒有享受了那個好處，倒是使後人安享無窮的利益，那是很多的。雖然有些國家，往往許發明人以幾年的專利，那不過是獎勵之意，並非是不許流傳之意。我們這種車子，當然預備普及於大衆，但你想如何一個普及之法？』金澹雲道：『我們除了汽車製造公司內，代人製造那種車子以外，還設一個租賃公司。那種租賃公司，專門租賃那種車子，或爲家庭旅行之用，或爲工程師等所用，或爲研究各種學問之用。譬如他們需用那種車子，而無力自己購置的；或者僅不過一時需要，不是永久需用那種事子的，都可以到我以們這裏來租賃。租賃的時間，或論月，或論星期，都可以使得。連開車子的人，也可供給使用，道不是很與人以便利嗎？』說得蘇理雅太太心動了，很想試辦一下，因同金澹雲籌畫一下，要有多少資本，纔可以開辦呢？金澹雲道：『這要看公司中車輛　多少，地域的廣狹，現在爲試辦起見，姑定爲三百萬元國幣如何？』正是 
　　湖山莫繞縈　夢，郊野常停活動家。（九六） 
 
