# 1939 Version 2 - 78 - 4980382

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[大戰危機與蘇聯]  
　　老大的俄羅斯，自從革命成功，建立『蘇維埃社會主義共和國聯邦』以後，即已脫離資本主義的舊世界，雖被資本主義各國聯合的封鎖與進攻，亦卒爲少壯的革命的紅軍所擊退，而能致力於社會主義國家與理想的幸福的新世界的建設，表面上形成『與世隔絕』的狀態。在短短二十一年中間，他們戰勝了國家先天的一切貧乏與困苦，他們戰勝了一切帝俄遺孽，反動份子；他們戰勝了革命陣綫的叛徒奸細和左右傾份子，他們更戰勝了國際帝國主義，法西斯匪徒形形式式的煽亂和進攻，他們還在不斷的艱苦的戰鬥中，完成了第一第二兩個五年計劃，完成了消滅人壓迫人，人剝削人的制度及其根源，完成了無分階級的社會主義的建設，並且順利地開始其發展國民經濟實現幸福生活的第三個五年計劃。他們在二十一年的苦鬥中，造成了追上一切資本主義國家的實力強大的國家，替舊世界人類證明：放棄資本主義帝國主義而藉勤勞人民的力量，可以建設一個更鞏固更激底的幸福的國家！特別値得注意的是他們運用和自然鬥爭的武器，他們有開發不盡的富源，他們不需要爭奪殖民地，不需要侵略他國，他們只需要在各國相安的環境中去努力建設。因此他們堅主保衛世界和平的政策，反對法西斯侵略，反對爭奪殖民地重分世界的帝國主義戰爭，同時採取援助被壓迫民族反對侵略戰爭的解放運動。蘇聯二十一年來打破歷史前例的偉大的成功，雖然引起少數頑固份子與資本主義首腦的妒忌，而蘇聯保護和平反對法西斯侵略的政策與行動，則不僅爲世界愛自由愛和平的人類所擁護，同時亦不得不爲一切要求維持民主維持和平的資本主義國家所信賴。因此每當國際情勢稍趨平靜之時，資本主義各國的反蘇工作便形活躍，而當世界戰爭風雲緊張之際，則要求民主和平的各國便不能不正視蘇聯的動態，甚至有所仰賴於蘇聯的動態。也因此，在世界大戰與和平的危急關頭，蘇聯便有其舉足輕重甚至於有其决定的地位。 
　　最近希特勒悍然燬棄其手訂的慕尼黑協定，兩砲併吞捷克，輕騎佔領美末爾，一紙協定攫得羅馬尼亞，造成了歐州以至世界大戰的空前危局，一方面無情地揭露了民主和平國家過去僞善怯懦妥協政策的醜惡與禍患，另一方面則證明了蘇聯所謂實行集體妥全制度與武力保衛和平之政策的正確與急需。於是全世界光其是正受法西斯毒焰薰燃的英法各國人民，一致熱烈要求立卽聯合蘇聯，實行民主和平各國六團結。建立集體安全制度，共同反對及制裁法西斯侵略者。因爲祇有這樣才能保衛民主政治，維護世界和平。而英法美各國當局，在此緊急萬分的局勢與奔騰湃澎的怒潮中，亦不得不開始改變對蘇聯的態度，如最近英國之進行英蘇經濟合作，進而談判政治合作（英海外貿易大臣赫德森等現在莫斯科進行談判），以及對於德國併捷事件之舉行英法蘇各國協商，便是民主和平各國親蘇政策的初步表現。特別値得注意的是，昨（二十五）日華盛頓電宣稱，美國外交商務專家觀察，英法兩國已肯定的放棄壓制蘇聯勞力的政策，使四強制止希特勒宣言更有成功希望。他們還強調指出：「蘇俄實力，足以阻擋德國之東進而有餘，至於蘇俄在遠東之地位，觀乎日在華之應付乏力，蘇俄實力更足以應付日本德國之夾攻而無愧色。更爲重要的，卽是除西伯利亞鐵路外，最近祕密完成一重要交通綫，與外蒙公路聯絡，此交通綫對於戰時交通，極爲重要。又在中日戰事期中，蘇聯當局曾不斷加強遠東實力，其勢殊不可侮」這種觀察雖嫌空泛，但亦可見資本主義國家對於蘇聯今日决定世界命運之地位的重視了。不過僅僅這種新的認識和期待還是不够的，全世界要求維護民主與和平的國家，在這新的世界大戰威脅逐漸廣泛與嚴重之際，不僅急應迅速放棄過去壓制蘇聯的誤國誤世的政策，並且還要切切實實的聯合蘇聯及全世界擁護和平政策的一切勢力，完成民主和平國家的大團結，鞏固和擴大民主和平陣綫，迅速廣大地展開反法西斯反侵略的運動。如果各國能够迅速堅决實行這種步驟，以法西斯侵略者內部困難與危機的嚴重及其相互間矛盾的尖銳存在，則可斷言必能制止正在擴大與嚴重的世界大戰危機，而實現一切國際糾紛之獲得和平與合理的解决。至於我們英勇抗戰中力求解放的中國，則應根據此種認識，加緊中蘇兩大民族之親密合作，密切對蘇聯的各種聯繫，促進民主和平陣線的鞏固與擴大，並且堅决反對一切用『反共』『和平』等煙慕所掩蔽着的×人的毒計和漢好的陰謀。 
[對廣東省參議會熱烈的祈望] [  孫德華]  
　　中國國民黨于去年四月間臨時全國代表大會宣言中，就很　確　說出：「抗戰之勝負，不僅取决于兵力，猶取决于民力」，隨着召集之國民參政會，相當集中了全國優秀份子，各抗日黨派的代表共勷國是，無疑的，國民參政會召集以來，對民主政治有了一大踏步的推進，同時也曾造了不少的成續，然而，抗戰的需要，使民主政治必要有更大的進展才能克負起當前的任務，才能更順利的動昌起全民族的力量去克服困難，爭取抗戰的勝利，這須要更迅速更大量的組織與訓練各階層羣衆，同時要將民意機關的組織更加推進，將國民參政會的精神更加發揚光大起來，成立省市縣各級民意機關是急不容緩的工作。 
　　第二屆國民參政會議决而且經政府决定了召集省市縣各級參議會，第三屆國民參政會通過了好幾個推進民主政治的提案，蔣委員長在閉幕辭中，亦說：「本會的歷出的使命，是要建立民主政治的基礎，是建立永久的眞正的民主政治的基礎」。一國的人民，如果不能關切他們自身的幸福，管理他們自已共同的事務，就是說，如果人民不能積極參加政治的活，他們就不能做成强固的國家。所以世界最有力，最鞏固的政治，一定是建立在民意之上，一定是以人民的利害爲利害，人民的視聽爲視聽『。省市縣參議會的召集，正是滴應中華民族的利益，正是符合抗戰的迫切須要、正是執行蔣議長這一個訓示的。 
　　現在，廣東省參議會已經决定在四月初旬召開，而且當局己經將一部份候圈人選定，這是抗戰中推進民主政治的佳音，是每一個廣東同胞所深切盼望雀躍欣慰與熱烈擁護的。 
　　爲　使省參　會能負起偉大的使命，使廣東的政洽，能够「建立在民意之上，一定是以八民的利害爲利害，人民的視聽為視聽』，在國民政府與最高領袖領導下，加強政府與民眾的密切關係，動員與大筆眾的力量，克服抗戰中的困難，將×兵驅逐出境，發揚革命策源地的光榮傳統，收復一切失地建立三民主義新中國，對行將召集廣東省參議會，謹提如下熱烈的祈望。 
　　第一，祈望廣東省議會成為真正能代表全省民眾意見的民意機關，要真誠實現蔣委員長的『以人民的利害為利害，視總為視聽」的指示，省參議會必定要繼承與發場光大國民參政會的精神，就必要做到。 
　　（一）包含各抗日黨派的代表，不只要包含領導抗戰的國共兩大政黨的代表，而且要句含一切抗日黨派如第三黨青年黨與國社黨的代表，因爲各抗日黨派都是各階級羣衆中最有政治覺悟最優秀的組織，能够最敏銳最適切的將各階級人民利害與視聽提出來，同時可以在參議會中在「民族第一」前提下適當的具體的解决，將意志集中起來，一致爲民族解放抗戰勝利而努力 
　　（二）包含各階階各職業團體各界的代表者與優秀份子，在國民參政會中包羅了一些文化經濟團體中的優秀份子，和在社曾事業上著有信譽得人民　護的優秀份子，但是，爲着使省參議會更能代表與反　民衆利害與視聽，還必須將工農兵學商的代表選拔出來一致努力。 
　　（三）盡可能吸收在抗日運動中有能力有威信的人物，盡可能選段靑年學生的代表、盡可能增加婦女代表，孫中山先生一向重視靑年學生與婦女在革命中的偉大作用，孫中山先生在講演中常說到學生要參加國民會議，中華民國是大家的家庭，婦女也是家庭的主人，所以省參議會必須秉承孫中山先生的遺　，盡量選拔靑年學生與婦女的代表，尤其是在抗日邋動中有能力有威信的人物。爲此，省參議員資格上年齡的限制最好實行某程度的降低，以便年靑的民族優秀份子能盡力献身國家民族。 
　　（四）增加華僑代表參議員的名額，廣東省僑胞特多，廣伽于印度支那南洋及美洲各地，對祖國解放與民族抗戰事業素其熱忱，不論從精神上物質上人力上國際宣傳上說來，都必需將各地僑胞代表選拔到省參議會中來。 
　　第二，祈望省參議會能成為健全的反眏全省民意的總機關，省參議會還只是民主政治初步推進的一個重要環節，還只是反映全省民意的一個初步的必要的步驟與機構，蔣委員長說：「要得到抗戰勝利，建國成功，絕不能專賴兵力，必須動員民　的精神，組織民衆已發動的精神，以全國精神意志力量的總和，來做前方將士的後盾，來做後方開發的原動力，所以，繼國民參政會之後召集省參議會，全樣的，要省參議能够真實完滿反映出全省的民意，就要繼省參議會之後迅速召集市縣參議會，甚至區鄉的參議會。 
　　第三，祈望在省參議會成立前，全省發動一個參政運動，將省參議會的建立，作爲人民參政運動廣泛深入的敎育與動員，使人民能够充分了解參議會成立的意思，懂得參議會是自己意見的代表機關，懂得什麽是民權主義，積極的將意見提供出來使參議會的討論與建設更充實，使政府更能深切了解民衆的意向要求，同時，各參議員候選人，在參加參議會之前，最好能够深入民間，了解人民羣衆情緒願慾，反映到政府中去，而且，各參議員之產生，最好盡紮做到民選 
　　廣東是革命策源地，是革命偉人孫中山先生的故鄉，是國民革命的聖地，對于抗戰建國應該盡最大的努力，對民主政治的推進，應該起最模範的作用，在蔣委員長張司令長官與李主席的領導下，在全省同胞的努力下。廣東省參議會的成立，可以推動全國民主政治的進步，同時必定可以迅速定出動員全廣東民衆力量的辦法，去爭取抗戰勝利建國成功！ 
[華僑教育在菲島] [  靜桐]  
　　在三年前，海外幾個願意從事新敎育工作的靑年，他們不怕物質困難，不避環境阻撓，毅然地創辦了一個洪光學校。這雖　不能算爲甚麽了不得的大事業，可是在這拜金主義的華僑社會，他們沒有甚麽經濟的奧援，而敢於把學校辦起來，已經可以算是創舉。他們雖然沒有「古廟活菩薩」與「生活的書」中一些從事生活敎育的先淮們那種苦幹的精神，可是在這食古不化，墨守成規的華僑社會，與陳腐的敎育氣氛中，他們敢於大聲疾呼改善華僑敎育的積弊，與惡劣的環境，作無情的鬥爭，與不斷地介紹。 
　　陶行知的生活敎育的理論到南洋來。且在物質條件極端困難情况之下，他們不光是在說，而是在做，他們能够體己力行地去把這新的育育機構建立了起來。在這個學校，他們敎着小朋友應用大腦與雙手，試試看「勞力上勞心』，是不是正確的道理，在整個工作上，他們也在儘可能地去應甩敎學做合一的理論。在實際行動上去敎育別人，同是也在敎育自己。 
　　綏戰發動的前後，這個學校剛產了九個月，他們嚮應了全國敎聯會的國難教育方案。推動了文化宣傳救亡的工作。自從「七七」事變，神聖的民族抗戰，展開了以後，全校的同事與同學，他們在廿一個月的長時期裏，他們在節衣縮食的情况之下，參加了各種的捐輸工作，無論是購買救國公債，捐輸戰費，徵集慰勞物品，徵集寒衣，做救傷袋，寫慰勞信，捐助航空建設，救濟難童捐欵，參加義賣，以至最近的一元還債工作，他們都竭盡了他們微薄的力量。許多同學除了實行節約，節省下他們逐日三幾分錢的零星糠菒費，進行經常的救國儲金以外，他們還利用星期日星期六（下午沒有課）和公共假日，為僑眾擦皮鞋，把收入作爲購「菲　華僑學生號」飛機的捐欵。他們的工作雖則也還幼稚，也還缺乏經驗，然而他們參加一切社會上救亡工作的熱情，却與祖國的小朋友一樣。 
　　不過在文化一向低落的華僑社會裏，一般人都認爲華僑只要出發，救亡工作，也只是出錢，除此以外，其他甚麽工，作都似乎無關緊要，所以在這種環境裏，要推動對僑衆任何一種工作，以至對友邦人士的文化宣傳工作，特別不容易。因爲這些工作本就不爲一般人所注意。雖則有特我們會想至，假如文化工作做得積極一點，是會使捐錢的成績更好，可是一般的社會偏是忽略了它。 
　　說到這裏的敎育情形，也同樣有這樣的缺點。平素不重視敎育的人，根本不會把敎育與當前的抗戰工作聯系起來，而敎育者本身又因爲墨守成規，認爲多一事不如省一事好，在原則上雖然沒有誰敢公然反對抗戰敎育，弄得丈二和尚摸不着頭腦，還不如駕輕就熱，照着老法子，訂課程表二分配工作鐘點，敲鐘，上課，點名，講書，下課，改卷，記分數，算分數，吃飯，睡覺，領修俸，來得簡便。旣不多費心思，又不必多惹閒氣，來得省事。假如你說他是敎死脅，死敎書，敎書死麽？他就讓你說好了。 
　　南洋的文化敎育之所以落後，多半可以說是人事的問題，無法好好解决。 
　　在他們這個學校裏，也同樣感到這種困難。這就是良好師資的缺乏　指導人材的缺乏。同事中雖有不少熱心工作的人，他們雖然抱着滿懷向上的熱情，却因爲不懂得怎樣做，用甚麽方法做，怎樣配合着當前的環境做，結果許多工作都幹不起來。譬如說在僑校裏要實施抗戰敎育的課程，第一沒有適當的課本敎材，第二沒有充分的敎學時間，（這與這裏的中英文並重不合埋的雙重學制有關）第三因人力物力都相當的缺乏，抗戰的敎材不能廣泛的搜集，搜集來後不能作有系統的編定與分配。這裏的生活程度高，印刷工料昂貴，一個力量單薄的學校，要想自已單獨編印課本，自然是辦不到；第四自已沒有充分的把握。要推行抗戰敎育，先得取消了現行的不合理的學制，否則便根本幹不通，要根本改造這裏的敎育制度，必然的會遭受一部份不願改造的人的反對，他們雖然不怕被人目爲異端，或是怕肚子挨餓，可是因爲要推進抗戰敎育而來改造這裏的敎育制度而竟被不願意改革的人拿來做「破壤華僑的團結」或是破壤民族抗日統一戰綫的藉口，那就太寃枉，太不値得。爲避免摩擦與誤解，他們爲這個問題籌思了不知多少時候。這雖然是一般人對抗戰敎育還沒有深切的瞭解，對子過去這裏不合理的學制沒有充分的認識，對改變原有　制的共信，沒有建立，這些或許就是他們過去三年來的工作還做得不够，這裏的情形多少有點像陶行知最近在香港講的「全面抗戰與全面敎育」的講辭中的一節引例：「叫他施行抗戰敎育，他說他以前沒有受過抗戰敎育，叫他讓別人來做呢，他又不願意，」，（大意似乎如此罷，因爲我沒有原文，不能全部記憶起來了。）這多少可以爲這裏的敎育寫照。不過話又說囘來，我並不是說這慶的華僑敎育己經沒有前途，或是完全沒有改造的可能。說來說去，不是主觀力量的問題、人的問題。假如　够好好地把主觀的力量充實了起來，在目前很可以用漸進的方式，在抗戰救亡的大前提之下，用各方而的努力來促進這一運動。 
　　要做到這一點，我們便不能不　切地希望在祖國敎育界的先進與目前正在從事戰區與後方敎育工作教育界同仁。時刻給我們一種有力的援助，與正確的，比較具體的指導，使我們能够開展當前的工作。 
　　過去他們因爲師資的缺乏，指導機婦的不健全，所以三年來他們雖然不斷地的工作，可是工作卻沒有多大的成就。在這裏他們雖會一度試行「小先生」制，終因同學工作幼稚，未易找到工作對象，往往有小先生找不到學生的笑括。同時）因爲受時間的限制，同事同學給日常的事情糾纏着，分不出多餘的時間來倣這工作（其他一切課外的工作都是類此）指導這工作的同事缺點工作興趣，所以弄到「小先生」遇到的困難太多，而大先生竟無去解决，致到工作無法不停頓。俁他們始終認為他們的認識是對的，工作的失敗，幷不是速他們的餒志，同時他們瞭解到這裏的不合理的學制不改善，敎育環境又不好好改造，一切的工作都無法推進。所以他們現在正在集中他們的力量來想法怎樣去改造他們的環境和怎樣去改善這現行的不合理的敎育制度。 
　　爲使僑衆對抗戰敎育有更深切的認識，爲使敎育者本身增加改造我們環境的决心。所以他們曾請求這裏的敎育會和文化界救亡協會兩個團體出來主辦一個夏的華僑敎職員抗戰敎育講座，時間以四人兩月爲限（這裏的暑季是從三去底開始到六月初爲止，首尾兩個月）幷由該　團體聯函恭請陶行知先生來菲講學所指，他們怎樣去開展抗戰敎育工作。相信員一工乍如果能够實現，不但是菲烏華僑教育前途的一綫曙光，而且可以使菲　華僑的抗戰救亡的工作增加一個新生的力量。 
[日本如何破壞華北金融]  
　　【上海通訊】本市外訊：大陸報云，華北實行名義上之廢除中國法幣，與一部份統制出口外匯，至今已一週矣，據華北傳來一切消息觀之，此等辦法，已遇先前性質相同的發展之同等結果，於貨幣方面，禁止法幣顯已失敗，蓋法幣非特並未跌價或絕跡於市，且於本週中用以易北平僞幣，其升水續有增加，其他方面此對華北泰西商業所施的打擊之新辦法，暫已成功，渤海各港口與靑島之歐美出口貿易，暫時已趨停頓，日僞方面甚至不准泰西商行違反新統制制度而履行前經約定之商眾，據路透社大津電訊所稱，可甩此華北新經濟辦法，係由日本軍隊爲後盾，日兵在前德租界入口處搜查中外人士有否携帶法幣，此舉乃蠻橫軍隊之無禮行動，完全侵犯泰西人民所享之條約上權利，領判權不僅應在法律上，且在事實上保護外人之財產，不問日方願否，卽中國去幣亦在外人財產之內，在華計多泰　商人，對其本國當局未在華北向日軍對壨，深致遺憾，彼等大多欲知，為不顧北平愧儡之命令，由泰西軍隊保護，在天津以外輪裝貨出口，並由外國砲艦護送，則將發生何種事故，當然整個事件尚未結束，英國下院封此己發銳利之言辭，並與美國同向東京政府提出正式抗議矣，據日方報組載稱，日方對此等抗議，將不予重視云云，且泰用民治國見其抗議，遭駁斤，必不致默然無言，諒將取某種報復也，但一般均望不直接向華北本身施報復，因此舉必使該地之外國利權受損失，且或將由日方閒接操縱之，故必須向日本直接施報復，華北之新辦法，乃日方實行之，泰西國家必須使日人感覺此等辦法爲魯基莽滅裂而後己，華北之日偽經濟與貨幣立法，卒能成功與否，不獨與泰西國家之態度有關，大半須視華人而　，日軍所控制之華北各城中之華人，並不利用武力之直接方法，惟以不合作繼續作被動之抵抗，而覇使日方之努力失效，如華人方面予以合作，則今日法幣易僞幣，必不致升水，如華人繼續一致緊决不移，則華方銀行業之特特機構，及其換店之衆多，頗可用以繼續摧毀北平偽幣也，友人某甫自華北返滬，一再令記者注意價格問題渠切上聲明，日方鼓動實行　貨幣辦云，顯已忽視價格平準問聽之嚴重性，須知一先令二便士合成幣一元之價格，必須大事減削而後可，質言之，目下北平傀儡銀行　牌之外匯價格，實較所應定者高出百分之六十左右，日人希望將能减低價略平準，但價格絕無成低之象，反在繼續上漲中，其至在北平本身，傀儡當局，雖訂立無數官定價格之　　條例，但不能停止價格之繼續高漲，本週初，西貢米價格在北平躍至平均每包二十五元五角，華北出口物產，亦照幣流通額擴大之比率而價格激增，各種入口貨物之價格亦增，蓋新貨幣辦法使入口受新障碍，並使舶來品短缺益甚也，北平僞銀行宣佈出　外匯，以償付入口貨物，但尚無外商爲私入來往而向其戰買外匯者，僞銀行並訂立所謂具優先權之入口貨物表，先以外匯供給表　各貨，然後辦哩其他貨物之外匯，表內所列，日軍軍用品佔大多數，在此等情况中，華北新辦法實行後之第一週，並未鼓　人心，此舉未能解决經濟與金融大問題，反使此等問題較前更不安定耳。 
[精神動員在上海]  
　　【上海通訊】自蔣委員長於本年總理逝世紀念日宣佈實行國民精神總動員後，本市黨部皆各公團卽通電響應，並由上海市黨部負責領導各界，切實推行，現本市黨部已就各界公正人士中，聘請二十一人爲上海市各界國民精神總動員協會委員，積極開始摧進會務，並發表該會之組織大綱，分界之國民精神總動員協曾組織通則，亦經發表，茲分別照錄如次， 
　　組織大綱 
　　上海市各界國民精神總動員協會組織大綱，一本會定名爲上海市各界國民精神總動員協會，二，本會以領導全市民眾，切實奉行國民精神總動員綱領爲宗旨，三，本會設委員一十五人至三十五人，由上海特別市黨部於各界人士中聘請之，四，本會於委員會中推定常務委員五人至七人，組織常務委員會負責主持會務，五、本會設秘書一人，由委員會聘定之，秉承委員會及常務委員會之意旨，處理一切日常事宜，六，本會設總務，組織，宣傳，調查，設計，等五部，各設部長一人，副部長二人，其人選於委員會中聘定之，七，本會爲工作效能深入普遍起見，應推動各界組織下列各會，（一）上海市農界國民精神總動員協會，（二）上海市工界國民精神總動員協會，（三）上海市商界國民精神總動員協會，（四）上海市敎育界國民精砷總動員協會，（五）上海市靑年界國民精神總動員協會、（六）上海市娣女界國民精神總動員協會（七）上海市新聞界國民精神總動員協會，（八）上海社出版界國民精神總動員協會，（九）上海市文藝界國民精神總動員協會，（十）上海市電影界國民精神總動員協會，（十一）上海市戲劇界　民精神總動員協會，（十二）上海市職業界國民精神總動員協會，（十三）上海市廣播游藝界國民精神總動員協會，（十四）其他各界，八，本會委員應發動並參加各本界所組織之國民精神總動員協會，九，本會經費，由本會各委員籌集之，十，各界之國民精神總動員協會組織通刖協定之，十一，本大網有木盡善處，得隨時修正之。 
　　組織通則 
　　本市分界組織之國民精神總動員協會組織領則，一，本通刖依據上海市國民精神總動員協會組織大綱第十條之規則訂立之，二，分界組織之團體，應定名爲上海市××界國民精神總動員協會，三，分界之國民精神總動員協會，應以該界全體民衆爲對象，指導，訓練，並考核之，四，分界之國民精神總動員協會，設幹事若干人，組織幹事會，五，分界之國的精神總動員協會，於成立時，應呈報上海市各界國民精神總動員協會備案，六，榦事中得設常務幹事若干人，負責主持會務，七，幹事會爲工作便利計，得分科辦事，八，分界之國民精神總動員協會，每日應將工作經過，報吿上海市各界國民精神總動員長協會，九，分界之國民精神總動員協會經費，由該曾自行籌集之，十，本通則有未盡營處，得由上海市各界國民精神總動員協會隨時修正之。又訊，蔣委員長手訂之國民　神總動員綱領及實施辦法，業已公佈並組織精神總動員會領是全國一致實行，中華民族復興大同盟對於各種愛國運動素極熱心，茲爲響應蔣委員長之號召起見，已擬訂辦法，發動所屬盟員勸導民衆一致動行，茲探誌其辦法如後，（一）頒發宣傳大綱，以爲宣傳之根據，該大綱係根據國民精神總動員綱領所製成，對於國民總動員綱領中國家至上，民族至上，軍事第一。勝利第一，意志集中，力量集中。三共同目標，忠孝仁愛信義和平之救國道德，建國原則之三民主義，及精神改造等項。無不條分縷析，理論實際，均有具體說明，原文詞長從略。（二）所有盟員，除自身切實勵行外，對於如何推行及於一般民衆之辦法，於小組會譯中，均詳加討論，（三）勸導各學校，工廠，商行，及一般民衆，組織國民精神總動員月會，官誓國民公約誓詞，並經常加以領導，又該同盟爲積極推行，使造成風氣起見，於「三一八」紀念時舉行國民精神總動員靑年遝動週，以爲精神動員之始云，該同盟熱心爲國之精神，實屬難能，而尤足爲其他團體仿效者也。 
 
 

Page 3

 
 
[南昌西北空前惡戰　×傷亡極重正續調援軍　我反攻部隊越德安挺進]  
　　【本報桂林廿六日專電】贛北現爲大戰中心、來犯之×、多係各地抽調來之精銳、並有補充之生力軍、故戰况兇猛激烈、爲二期抗戰來空前未有、×係廿日起向我總攻、其主力由永修、虬津間渡河、後在戴家山、饅頭山、佛祖山一帶、曾遭遇我嚴重打擊、傷亡千餘人、×騎廿三日侵我安義、並到奉新附近、後我在萬家埠以東、樂化新興東北、與×血戰、廿四日萬家埠兩側、亦展開激戰、迄廿五日仍相持中、東路由鄱陽湖西岸登陸、向我進犯之×、曾在獅子山被我殲滅三百餘人、擊沉湖內×艦三艘、並燬八艘、吳城及途家埠附近、血戰數日、×三路猛犯吳城、並以飛機猛炸、吳城已成一片焦土、西路溪武甯間津口渡河南犯之×、在蔡家山黃土嶺羅盤山各地、與我血戰、經我痛擊、傷亡甚衆、迄廿五日止在揚州街、羅坪一帶血戰中、 
　　【本報重慶廿六日專電】各戰塲均沉寂、惟贛北仍大戰中、×因傷亡過重、續調部隊由九江向各路增援、奉新、安義附近之×、企圖南犯高安、經我截擊、未得前進、萬家埠附近樂化街前店街（南昌西北十八公里）以北、我×仍激戰中、現南昌高安以北、迄奉新安義、均在我整個控制中、我反攻部隊、挺進迅速、某部到瑞昌德安間、與×激戰中、白槎附近×、被殲二百餘、 
　　【中央社汨羅廿六日電】湘北我軍出擊後、×已成豕突之勢、廿五日晚郭鎮市有×百餘、中我伏擊、激戰二小時、斃×卅餘、奪獲輕機槍一挺、步槍十五支、幷斃×少尉　隊長一名、又×艦近在同　東岸肆極、國牽制我出擊部隊、廿五日下午×艦一艘、掩護滿戰×兵之小汽艇艇餘、自岳州上駛、在新腦口之九馬坂登陸、我伏兵悄然不動、俟其全部上岸、乃以迅雷不及掩耳之手段、予以痛擊、斃×甚眾、殘餘狼狽逃走、 
　　【中央社宜昌廿六日電】岳口×之增至四百餘、砲八門、昨晨以帆布船及漁船、分三處企圖強波、然我猛烈射擊、×傷亡甚多、相持一小時許、×始不支、向北岸竄退、 
[鄂豫出擊勝利　我炸毀信陽×兵車兩列　×向包頭增兵有西犯意]  
　　【本報霞慶廿六日專電】豫鄂閒　某部、速日向平漢路各地進襲、斬獲甚衆、信陽附近交通、被我截斷、×車三列、被我地雷炸燬兩列、我一度克東慶河站、晉、鄂沉寂、×僞迭向包頭增開、顯有西犯企圖、 
　　【本報長安市廿五日專電】神池北利民堡、自我收復後、殘×退集魚渠嶺、范家領一帶、近日我正進擊中、 
　　【民革社河曲廿六日電】朔縣西黃土坡、雙化嶺一帶×、經我軍不時襲擊、已退囘朔縣、刻該縣西山已無×踪、又淸水河×騎百除、進至距滑石口卅里許之止卯溝、有犯偏關模樣、平魯×二百餘、亦於十五日進至志營坡東北、我軍正予嚴密監視、 
　　【民革社興集廿六日電】霍縣×懼我空襲、將所有彈藥給養等盡移城外、城　醫院停有傷兵千餘、洪洞趙城附近我游擊隊、甚爲活躍、×甚恐慌、每日午後三時、即將坊門封鎖云、 
　　【民革社吉縣廿六日電】十八日上午×一部小車百餘輛、由黑龍關方面向土門移動、經我某部在原上村以西猛烈截擊、×均四散逃竄、　　上×聞訊、以猛烈砲火掩護、該×始得狼狽竄士門、是役計斃傷×廿餘、我獲騾馬數頭、及他軍用品甚多、同日上午二時許、臨汾×一部開土門、及我某部發動民衆、十六日將臨汾南附近鐵道破壞一里許、將道木、部焚毁、並收囘鋨軌及夾板等二百餘件、十七日×以　甲車掩護回我進犯、我以任務己達、轉至某某一帶、待林襲×云 
[中央防疫處　製造血清　供給前方軍隊需要]  
　　【中央社昆明廿六電日】中央防疫處於去歲七月自畏沙遷滇、其所屬之各製造所、松蒙方面、己與蘭州合倂、廣州方面人員、現皆來昆工作。該處主要工作爲製造疫苗血清及牛痘苗三項、現該處止集中全力爲軍隊製造零亂傷寒等疫苗、以供前方需用、 
[中法比瑞　文化協會成立]  
　　【中央社眾慶廿六日電】中法比瑞文化協會今開成立大會、計到　文灝謝社生等二百餘人、該會推舉馬相伯、李煜瀛、張人傑、張繼、赫禮歐、　蘭、蒙建爲名譽會長、吳敬　會長、 
[抗戰時期　教育計劃　全國教育會有統盤決定　陳炳權昨招待教界報告]  
　　【本港消息】第三次全國敎育會議、香港出席代表廣大陳炳權、嶺大李應重、國民大學吳鼎新、日前經己返港、廣大校長、陳炳權氏、特干昨日上午六時假座勝斯酒店、招待全港敎育界、報吿出席會議經過、到港各校校長三十人、席間陳氏致詞、報吿會議情形、謂會塲空氣、異常良好、此次會　　特點、特別注重戰時敎育、及提高邊疆敎育標準、陳氏繼述及政府當局對此次會議甚爲重視、並將渠个人所紀錄之各政要意見、逐一報告、 
　　（一）蔣總裁之意見、已見報端、 
　　（二）孔院長謂敎育經費已逐漸提高、由白分之二、增加爲百分之四、關上經費的分配、應注意擴充　器、（三）陳立夫部長說、我們應注得實際技能之養成、學生應就其個人的個性與環境、養成特別技能、解决自身的生活云、此外其他要人如張權、居正、戴季陶、王寵惠、何應欽等亦　指示、是見當局對敎育界之期望具　重大、 
　　至關于抗戰第二期之敎育計劃則有如下之規定 
　　中學教育 
　　（一）　令畢區、由廿七年起各省劃分若干中　區、每區設省立中學一所、每縣設縣立初級上學一所爲原則、區內各設聯合組織中學敎育研究會、研究中學各問題、 
　　（二）修訂課程及標準、召集專家、修訂時數標準、及各科敎授要目、廿五年頒布敎科標準仍然保存、 
　　（三）充實設備、甲、創辦科學儀器製造廠、以補充各校設備、乙、訂定各級中舉圖書設備標準、廿九年度、各校務須達到最低標準、 
　　（四）檢定及促敎員進修、舉行中學敎員無試騐檢定、設暑假講習會、長期　修班、 
　　職業教育 
　　（一）邊省設職業是校、由廿三年起在邊上劃分職業學校國、除設實用職業學校外、並辦　各項職　訓練班、至其他各省、省立職業學校、附設性質相同之訓練班、 
　　（二）充實設備、訂定農工商業及女干家事各科設備標準、並限各校完成其設備、 
　　（三）訂定課程及編輯敎科書、訂定農工商業女子家事各科課程標準、幷于二年內分別編輯各敎科書、 
　　（四）學生實習、注重實習、並須成立實習生產組織、如工廠農場齦行及縫紉飲食商店等、 
　　（五）師　訓練、指定大學招收高級職業學校畢業生、予以四年或五年之訓練、幷獎勵優良敎師 
　　初等教育 
　　（一）推行義務敎育、短期小學逐改爲二年制、設兒童義務隨習班、 
　　（二）改進初等敎育、編訂各科要目與實例、整理見章讀物、編製標準測驗、及成績攷查法、訂定小學設備標準、組織實驗教育安全會、以指導全國實驗敎育事宜、 
　　僑了教育 
　　（一）廿八年上半年成立華僑教書設　委員會、由教育部僑務委員會會同外交部及中央關係機關、派員組織之、 
　　（二）海外各地設置僑民敎育專員、分駐所在地領事館、 
　　（三）組織僑民敎育流動講學團、延能對育專家之熟悉僑敎情形者爲團員、往海外講學、 
　　（四）在華僑學校集中地方、設置模範中小學于海外各地、 
　　（五）廿八年下半年任國內或國外舉辦華僑帥範學校一所、造就僑校帥資、關於僑民敎育者、僑務委員會有如下之計劃、 
　　（甲）調整僑校行政及敎學其辦法（子）劃一校務行政、（丑）劃一敎程、（寅）擬定訓育綱要及討論敎學問題、（卯）學生課外活動、職敎員課外社會活動、（辰）獎勵員生從事抗戰宣傳、 
　　（乙）補助僑校及囘國升學之淸貧學生、對辦理有成績或對抗戰工作有成績者、分別繼續補助、其驟職業學校者、尤酌予獎勵、囘國中學而確係淸貧者二得酌量補助 
　　（丙）創設職業學校及補習班于僑民較多區域、分別設職業學校一二所、于次多區域令僑校附設職業補習班、所有設備各費、由政府撥欵補助、預定二年內設立職業學校十五至廿所、職業補習班五十至一百班、 
　　（丁）組織各地華僑敎育分會、除華僑敎育總會強備成立外、將現有各地之敎育分會、改組爲華僑敎育分會、以統一組織 
　　（戍）派專員指導推進僑民教育、擬遴派專員前赴各地僑校、實地視察或長駐適當地點、就近指導改喜推進、其調整辨法、計分（乙）擬定派專員指導僑校辦法、（丑）釐訂僑校各項標準、如經費之分配比率、專任敎師人數、成績、標準、師資、教村、時間、學科等標準、（寅）擬定在水平綫以上之僑校獎歷辦法、及水準下之僑以扶袖辦法、（卯）擬定課外活動辦法、爲新生活社曾服務、靑年滬動、旅行體育　、 
　　（乙）籌設高中或專科以上僑校、擬在海外重要區域、各籌設高級中擊一所、如該地己有高中而華僑生較多者、則籌設專科學校一所、 
[新加坡機工　服務團抵滇]  
　　【本報昆明廿五日專電】新加坡機器工業　國服務團抵旗、願盡其所能、貢獻國家、努力救亡工作、省黨部籌備歡迎、 
[維持我國債債信　孔財長發表談話　關鹽稅擔保各項公債　政府正竭力設法維持]  
　　【中央社重慶廿六日電】孔兼財政部長今日正式發表談話稱、關於以關稅　稅為　　之債務、政府已與關係方面開始接洽、在接洽未完成前、以監稅為擔保之公債、應按照一月十五日之宣佈實行、對於關稅爲担保之公債辦法、同樣處　、（按本年一月十五日財政部因×軍任意扣留關稅曾宣布中國政府欵、政府則在中央銀行指定專欵、作還爲有付息之用現此項專欵、業已照撥云、）惟英法借款、因事先經手人員、已由財政部撥到欵項、足敷　付之用、故四月十五日到期部份、仍當按時照付、至于克利　浦借款、政府亦已由鹽稅收入項下、指定欵項、作償為付三月卅日到期應付持券人利總之用、中國政　爲履行其債務及顧全持券人之利益起見、雖因日本之侵略、而致遭遇空前之困難、但對于債信之維持、仍極關切、現時對于以關鹽稅爲担保之各公債所採之措施。宵係因環境關係、不得不採用之辦法、政府方面、絕不願令其畏期如此、必將設法在適合目前之長期抗戰、及穩定中國財政經濟狀况之原則下、擬一合乎實際之適當辦法、以維持中國之債信云云、 
[「維新」偽組織統治下　發現反英團體　鼓吹對銷內河排斥英航商　×在東京召開偽市長會議]  
　　【美聯社上海二十六日電】據日方報吿宣稱、僞「維新政府」統治下各大城市、發現「反英團體」、頃此項反英　體、聯名致電僞府請求早日將轄內之各重要　道封鎖、幷請迅速組織輪船公司、以替代英輪航行、又另一消息、日政府擬於三月州一日的四月五日、在東京召集「滿洲國」及日軍佔領下之各地僞府僞長、舉行會議、上海僞市長傅筱庵、將於本月廿五日、由上海乘飛機前往參加、 
　　【上海通訊】日方消息、日北京市長連日與外務省、興亞院、對滿事務局、內務省等協議邀請東北及臨時維新三偽組織之　市長、至東京開會、計被邀請者、有長春僞市長于靜還、審陽僞市長鄭禹、哈爾濱僞市長馮衛森、張家口僞市長漢廣新、北平偽市長余晉錄、天津偽市長潘毓桂、濟南偽市長朱桂山、青島僞市長　祺、上海偽市長傳筱庵、及杭州偽市長謝恪等十一人、傳逆定廿九日由滬飛日、 
[軍委會職員　國民公約宣誓]  
　　【中央社重慶廿六日電】軍事會員會全體職員、廿六日上午八時、在軍委會大體堂舉行國民公約宣誓、到各級職員千餘人、由何參議總長應欽主席、宣誓後、何總長業將國民公約十二條之意義詳細說明、並特別提出軍機防護法、促全體職員注意遵守舉行、宣誓時秩序極爲嚴肅云、 
[白崇禧派員　巡視粵前線]  
　　【覺悟社韶關通訊】南戰塲抗戰軍事、自最近西南行營主任白崇禧召集各綫高級將領、會議研討後、經商定整個計劃。白主任崇禧、以規反攻粵垣期近、爲巡視粵省各綫最近防務軍刀、授示將領機宜起見、特派行營中將參謀林伯民、偕同參　盧挺等、來粵視察、林等奉派抵粵多日、經分赴翁源淸已及從化前綫、對北路防務、業已視察完竣、昨遠轉東江潮梅惠各屬視察、幷沿途召見各軍將領、地方黨政長官等、諮詢授示、俟東巡完畢、卽轉赴西江南路各地巡視、任務竣完即返桂林謁白主任覆命云 
[日政客夢想　反抗英法　聯名呈請平沼首相　與德意締軍事同盟]  
　　【路透社東京廿五日電】日本四小黨代表聯名呈請日首相、主張日政府應立即與德意結成熾事同盟、反抗英法、呈請　中稱、日本對華「聖戰」之目標、爲英　所阻撓 
　　【東京廿五日電】外訊、傳日重臣西圍寺、勸日本政府、勿與德意訂立軍事同盟、謂　非由於日本不同情於德意目標、乃因「日本不敢加入世界鬥爭中之失敗方面」云、 
[改裝劣貨　大量運菲　菲官商謀有效抵制　特派專員來港調查]  
　　【本港消息】×侵華軍事不能長期支持、爲謀挽救經　崩潰、對于賤價傾銷攙奪市場之經濟掠　政策、不得不加緊推進、是以數月來、本港市場、×貨突飛躍出展、由每月已低跌至六七十萬而突增至七十餘萬元、而南洋英法荷緒領土及美之菲津濱、更有驚人數目、其中尤以菲律濱一地×貨銷塲爲最多、而傾銷菲島之×貨則十九由港改裝運往者、兩年前菲島當局、曾飭會海關賞局、認眞杜絕此等改裝×貨之通人、同時復由　外交當局、向×提出抗議、惟未有若何效果、 
　　查×貨之香港改裝運菲者、仍在持續進行中、演進至今日、因適應其賤價傾銷、藉以撲奪市場之詭謀、乃漸趨激增、菲島與貨市場、大受壓迫、而當地工業、直接這重入打擊、一致美菲當局、不能不加倍注視、以×之行動、業已粉碎美×紳士協定、亟宜乘時力　有效應付策、據港中某商行消息、謂現在每月×貨經港改裝運菲者以明暗兩方面約略　計之、總値當在二三十萬元左右、大抵×貨十經港前後、經由港中一定商號洋行、轉寄　菲、或藉　種途徑、私行運往、計最近半年來、此項×貨之改裝運菲量額、已在日趨遞增中 
　　在此種情勢下、美貨在菲　銷場、固大受排擠、且無形中予菲島工業之發展、以一致命打擊、故美菲當局、刻下己續際考電此種改裝×貨、這靠　銷、决採取有力步驟、藉以維護非島樊貨市場、與夫當地大、小工業之發展、故除由菲島海關　面、認眞嚴格檢查進口貨物種　外、河時復欲從　港方面、鮮組織得　貨改裝運菲情形、根據以　　應付策略、日前菲律濱蘭人物遣派專　兩人來港、肩負　個　查責任、該兩專員抵港後、已向各有關係方面進行調查、大約于短期內、卽可離港返菲、將所得情形彙報云。 
[政治工作的演變] [  第四戰區代司令長官　張發奎]  
　　與政工人員應具備的條件 
　　---對政治部第五政工大隊訓詞--- 
　　責隊因工作上的需要，最近就要分派到前綫去，我預先在這裏祝諸位的健康和努力。今天我所要貢献於你們的意見，也就是我站在代表長官的立場所要期望於各位政訓人員者，希望各位特別注意，並切實履行！ 
　　　未止式提供意見之前。我想先將過去政工人員在國民革命過程中所發生的作用，有系統地檢討一下，藉以說明政治工作的重要性與政工人員在國民革命中應有的地位與努力。 
　　首先我們嬰問，北伐以前，爲什麽三民主義不能取得廣大民眾的信仰與　護Y國民革命不能得到迅速的推進與成功？爲什麼到了十五年，我們能在很短的期間推翻北洋申伐，完全南北統一？問題之　結，就在民國十三年以前，本部未能以最大之注意，着重于軍隊和民衆政治工作之建立與推行。 
　　總理有鑒於此，特命領袖創辦軍浦軍校，加緊培値軍事政治幹部人才，來負担這一艱巨的任務。民國十五年北伐時，我担任師長，我曾親眼看到政工人員，在軍隊和民衆中，蓬蓬勃勃的活躍情形。在短期內，他們能够把軍隊中那種傳統的軍閥的思想，改變而爲革命的三民主義的思想，把散沙一般的聽天由命的人民，改變而爲有組織有團結的英勇奮鬥的人民；由軍隊相民衆的對立現象，改變而爲軍民親密合作的現象。在這種情形下，所以北伐軍就　長驅直入無往不克。這就是政治工作的一個偉大的成功，同時這一時期，也就是政工人員一個最順利敢有威個的時期。 
　　但不幸自此以後，政治工作被人唾棄，政工人員的地位隨着也一落十丈，政訓處只成了部隊中裝飾門面的點級品，帶兵官不了解政治工作的重要性　，對政工人員採取傲僈或輕蔑的態度，而政工人員也只仰帶兵官的鼻息，不敢說什麽話，甚至輝軍民聯歡大曾都不敢召開，這論對官兵的政治敎育與政洽指導。所以自「八一三」抗戰爆發，一切弱點，就完全暴露出來，因而影響到初期抗戰的軍　上的挫敗。這種單純的軍隊，和政府的抗戰，正是政治工作發弛的具體表現，同時這一時期也就是政工人員最困難校苦悶的時期。 
　　由於最高領袖和陳部長及各戰區軍政長官的注意及此，鑒於初期戰事的困難不是裝備不如人，而是政　動昌的不够，爲使政治與軍事同時並進，爭取最後勝利，中央終於在去年八月一日正式成立政治部，重新建立部隊中及民衆中的政訓工作，同時政工人員的地位與威信，隨着整個政治局勢的改進，也逐漸提高起來，這個時期，是政治工作的復興時期。 
　　戰爭是政治的繼續，特別是中日戰爭中，我們更要注重於政治的動員與改進，以補救我們軍事的不足。所以領袖在衡山會議時，就明白昭示我們：『政治重于軍事」，就是這個原故。 
　　現在各位也要分配到前綫去了，所以我所希望各政工人員的幾個必須的具備條件，想趁此機會，提出來談談。我以爲一個政工人員所必須具備的條件，也和一個軍事工作人員所必須具備的幾個條件，有同等　重要。一個軍專工作人員，一定要會帶兵練兵和用兵，才配做指揮官；而一倜政工人員，也一定要具備他所必須具備的條件　才配做一個政工人員。 
　　什麽是政工人員所必須具備的條件呢？ 
　　第一，要有偉大的人格與高尚的道德。這就是說生活要嚴肅，行爲要端正，信仰要决定，重氣節，尚　恥、見義勇爲，臨難不苟，不爲强暴所屈服，不爲利慾所搖動，同時對工作負責任，對戰友重恕道，厚於責己，　於責人，無權利之爭，無門戶之見。這樣才能取得官兵和民衆的信仰，才配做官兵和民眾的表率。 
　　第二，要有刻苦耐勞，勇敢犧牲的精神，就是號召你們，要深入到下層去，要眞正與士與同甘苦，與民衆完至打成一片，脚踏實地的去訓練軍隊，敎育和組織民衆。你們比別人拿更少的待遇。但却要比別人吃更多的苦，做更多的工作，你們不怕困難，不在困難面前屈服，反之，却應以更大的毅力最多的方法去應付困難，克服困難，你們時時刻刻都要站在鬥苦的最前衛，抱定不成功便成仁的决心，絕沒有絲毫的猶豫動搖。只有這樣，才能影響別人，感化別人，推動別人前進。 
　　第三，要有和藹可親的態度，因爲中國士乒和民衆的文化水準都很低，要使他們接受你們的訓練和領導，首先你們就要拿出很誠　的態度去接內他們，帮助他們解除困難，耐心的去推行說服敎育和指導，使得他們覺得你就和他們自己家裏的人一樣的可親，這樣，你的工作才能發生効力。 
　　第四，要能切實遵守並推行政府一切戰時法令這就是說政工人員，定要完全了解政府所頒發的一切戰時法令。例如抗戰建國綱領，徵調壯丁法規，優待抗×軍人家屬條例等，而月要根據政府的戰時法令去進行工作推動工作。因爲我們如果違背了政府的法令，就不免引起磨擦，減削了自己抗×的力量，如果敷衍失責，不切實督促施行，那末所謂動員民衆，也只是一句空話。 
　　第五，要能達到軍事化的要求。因爲政工人員大半都是知識份子生活浪漫，自由主義個人主義的傾向非常濃厚，不過各位都受過軍訓，我想各位大槪都能遵守軍事化的要求做去，但我們這裏所謂軍事化，並不單是服裝的整齊，禮節的講究，而且精神要振作，意志要統一，生活要簡單化，集體化，工作要迅速確寔，這樣才能提高你們工作的效能，適應戰時戰地的需要。 
　　第六，要具有高深的學問，其豐富的經驗，這就是要注重自我訓練的問題，這裏一方面，就要在實際工作中，不斷地學習，形此五相鼓勵，互相檢討，互相批評，另一方面，對于三民主義，總理遺敎，領袖抗戰言論，以及其他各神有價値的書報，就要彼此互相探討，互相研究，互相帮助，這樣來充實你們自己，堅强你們自已。我以爲一個最好的救亡工作者。應該具有各種各樣的技能，他不僅是一個官傳家，而且同時又是一個理論家，組織家與實行家。過去的政工人員，就因爲只尚空談，不務實際，因此就失去了人們的信仰，被人嘲笑爲賣膏藥。現在你們應特別注意自已的修養與鍛鍊，拿出自己的眞本領，眞貨色來給人家看，要使自己的膏藥，不是假膏藥，而是眞當藥，而是眞正能够治病能够發生效驗的膏藥，這樣，人們自然就會信服你們，歡迎你們，敬重你們，一洗過去人們對于政工人員的誣蔑，嘲笑和一切不良的現象。 
　　兄弟對于政洽方面的學職很淺，但趁你們出發之前，把自己過去的一點經驗和見解，向大家說說，希望大家能够本看我這幾站努力去做。相信大家在第二期抗戰中，一定會有更燦爛更輝煌的成就。（救亡社特約） 
 
 

Page 4

 
 
[波德關係緊張　特申鎮附近曾起衝突　波增強邊防演習防空]  
　　【華沙廿五日電】外訊：波蘭政府鑒於該　國受德包圍而波蘭走廊之德僑復暗中實行武裝、其所應採取之送徑將於廿四小時內决定、波蘭總統摩斯薛基、已召集內閣及軍事領袖舉行重要會議、以便作重要决定、波蘭英雅現任陸軍總監里德資將軍、曾與參謀部人員長談、料軍事觀點將在討論中佔重要地位、 
　　【路透社華沙廿五日電】毗連德境之波蘭守軍、頃正加以增强、波蘭各處紛紛舉行防空演習、愛國宣傳甚爲熱烈、 
　　【倫敦廿五日電】外訊、此間「太晤士報」華沙訪員稱、波蘭現仍不願加入英國所擬之反德集團、惟對於以眞正集體安全爲基礎之團結、則準備加入、刻彼蘭人心震動、特申鎭（按即慕尼黑協定後、波蘭割自捷克者）街市內、波蘭人曾與德人發生衝突、德軍約八百名已馳抵特申鎮附近、後遭波蘭正規軍迎擊後、始行引退、每日電訊報稱、波蘭全國動員能力可達四百萬人、現擬定動員一百萬人之計劃、 
　　【路透社華沙廿五日電】此間近來三日、曾一再接到波蘭軍與德軍發生衝突之消息、地點在斯洛伐克與波蘭交界之波可明、唯目下此等消息、尚未證實、傳德軍與波蘭邊境守軍激戰後、卽行後退、衆料不致引起嚴重結果、 
　　【路透社華沙廿五日電】波蘭陸車機關報今日著論稱、「吾人已準備與任何堅强之×人作戰、吾人擬將一切事務理淸，對於强國之資格、波關絕無不如人之處、至如×人師團之數目、技術的配備、及其誇張之詞、波人絕無半點恐懼、反之、我國之軍力、我軍之技術設備及我全民之戰鬥精神、實足以保證穩獲勝利、吾人確知波軍之刺刀、必可奠定勝利、故吾人已列陣而待矣」、 
　　【中央社柏林廿六日電】外交通訊報、頃揭載官方授意發表之專文一篇、謂強大之波蘭、為維持東歐秩序下可少之力量、政治上亦有此需要、德國對之並無侵略企圖、 
　　四強宣言　似已化為泡影　蘇法主張強硬對德 
　　【路透社倫敦廿六日電】此間「觀察報」外交訪員頃宣稱、「原擬之四强宣言、頃已化爲泡影、因波蘭根本無意參加此次示威行動、以應付德國侵略、因該項示威之目的、僅能達于國際會議之方式耳、另一方面、蘇聯建議、當德國侵畧或提出威脅時應立卽以充份合作之軍事行動、加以應付、此點復難獲波蘭之同意、因波　向守中立於德、蘇兩國之間爲原則、目下始終未渝、故其對於蘇聯軍隊之欲入波蘭、不論其任務何在、終不歡迎也、據信、法政府對此次四强宣言計劃之失敗、并不十分懊喪、而致力相信英、法政府應速集中力量合作、以防止德國之西侵、至於蘇聯政府方面、則捨遠東情勢不論、認爲唯有英、蘇密切合作、採取對德軍事行動、方足以制止德國之侵略、蘇聯人士幷解釋謂，此項軍事合作、應適用於不論德國之東侵或西侵、而其包圍則更應及於歐洲東西兩部之國蒙、而具目的、以英國人言之，至少應立卽向德國宣戰、以英國艦隊封鎖德國」、 
　　【倫敦廿五日電】外訊、各利益關係國進行商議聯合保證宣言、仍在進展中、法總統及外長龐萊之蒞英結果、英、法兩方、皆感滿意、此兩國現己從事商討較實際之新辦法、蘇大使在過去數日中、曾數度拜訪外部、波駐英大使勒泰斯基、昨晚訪外相哈立法克斯、再度表示波蘭態度、赫德森將於下週間返英、屆時將其在華沙及莫斯科所得之關于歐洲局勢所得、以爲四月四日波外長柏克來英商討時參照之用、 
　　【中央社倫敦廿五日電】本週末外相哈立法克斯决留駐倫敦、以觀察歐洲局勢之發展、首相張伯倫原在捷格斯休憩、大致明晚可返此、 
　　【路透社巴黎十五日電】今日「費伽萊報」稱、鑒於德國之侵略無饜、波蘭爲謀對策起見、應以「東歐之保護者自居」、此間報界、對於成立和平陣綫、表示歡迎、惟認爲須採取更强硬及敏捷行動、「紀律報」謂、唯對抗政策、然後可使意大利與「軸心」分離、共產黨機關報謂、「爲阻介突然侵略計、愛好和平之民主國家、除公文外、尚須武裝起來」、 
　　小國不安　英法軍事合作　法國外長表示樂觀 
　　【中央社巴黎廿六日電】外長龐萊昨晉見來所達拉第、報吿訪英經過、態度極爲樂觀、謂英首相張伯倫仍信關於聯合捍衛羅馬尼亞事、波蘭當可參加發表共同宣言、俾向希特勒提出警吿、英國决於短期間實行頗似徵兵制之辦法、倫敦談話結果、兩方已成立同意英、法兩國不論何處一旦被侵、兩國海陸空軍當可立卽協同動作、 
　　【中央社巴黎廿五日電】此間政界人士頃宣稱、組成國際陣綫反抗德國侵略之議、日來所由遭遇困難、實乃英國政府對于實施徵兵制一層、猶豫不决有以致之、勒白倫總統目前報聘英國時、英法各閣員會乘便進行談話、觀其談話結果、足見英當局對于實施徵兵制一事所具見解、顯已較爲進步、緣英國各閣員曾向法國當局提供保證、謂當在短期內採取預備措置也、特此所　預備措置、是否指眞正的徵兵制而言、尚不可知、因此各小國能否高枕無憂加以保陣、該國業經予以謝絕、此次對于英、法兩國組成聯合陣綫之議、亦因同機理由而不願參加、此在瑞十聯邦、其態度大致相同、至以拉特維亞國而論、亦不願以鼓勵反德運動嫌疑、而招致德國之不滿、良有以也、惟是各小國對於參加國際行動一層、雖已不無難色、但在事實上均已感覺不安、分別在軍事上採取適當措置、幷决定於必要時保衛其獨立主權、準此而論、英國倘能實施徵兵制、幷再在軍事上直接予各該小國以保障、則現行局勢定必完全改觀、所望英國政府、一方面能與蘇聯修好、一方面更能誘導本國國會通過徵兵法、則維持歐洲和平之事、定可大有裨益云、 
[佛朗哥將赴羅馬　與意德商時局問題　傳馬德里昨已陷落]  
　　【海通社倫敦廿穴日電】據星期日泰晤十報稱、此間政界意料、西國民政府有迅速加入反共協定之動向、聞　爾哥斯政府有意在此數日間簽該項協定、又謂佛朗哥將作羅馬之行、其宗旨乃與意相及德航空部長戈林會商時局問題、 
　　【美聯社倫敦廿六日電】據外交界消息、佛朗哥己同意參加反共協定、但在最近期內、將不正式發表通吿、因佛朗哥現時尚不欲失去英法兩國之感情云、 
　　【海通社蒲爾哥斯廿六日電】據息、政府空軍已接納國民軍投誠條件、聞最後一帮機隊、現向國民軍所駐地歸隊、聞馬德里市民籌備歡迎國民軍進城、又千百政治犯經被釋放、在街上在呼云、 
　　【海通社羅馬廿六日電】西政府空軍有驅逐機卅架及轟炸機十五架、向佛朗哥軍投誠、又據可靠消息稱、國民軍警隊、將于星期六晚至星期日晨開抵馬德里、將各街道佈防迎接國民軍進城、 
　　【美聯社羅馬廿六日電】此間報載、馬德里前綫傳稱、馬德里將于今午屈服、 
　　【美聯社巴黎廿六日電】據聖瓊德羅斯傳來未證實之消息、佛朗哥將軍機械部隊、已于今晨七時入馬德里、 
　　【美聯社里斯本廿六日電】馬德里播音宣稱、和平談判在進行中、以光榮立場尋求和平、决不屈服、並否認國防委會曾派代表往蒲爾哥斯、據悉、此後談判將由雙方代表暗中進行、 
　　【美聯社馬德里廿六日電】馬德里行政長官蘇里奧、否認外方所傳關于和平之消息、 
　　【美聯社漢耐廿六日電】據佛朗哥政府軍高級人員方面消息、佛朗哥軍隊雖未越過曼贊納爾河之橋樑、但事實上己將馬德里包圍、擬于星期日政送最後通牒要求馬德里政府在四十八小時內答覆、否則立卽施行總攻、據悉佛朗哥撕毀卡沙多將軍于星期四日帶來之和平提議後、政府軍方面隨即接到「最後通牒」佛朗和政府顯然予對方以充分攷慮之時間、並暫不採取包圍行動、俾政府軍之領袖出走云、 
　　【路透社聖瓊德羅斯廿五日電】據此間外交界所獲得消息稱、佛朗哥將軍致西政府軍之最後通牒、其期限係七十二小時、該通牒中要求政府軍步隊在全綫所指定之廿四處地點內繳械、至於正式投降、則將以担保之形式、另在六處軍事要地舉行、馬德里即爲其中之一處云、 
　　【海通社蒲爾哥斯廿六日電】昨夜此間公佈、法政府已正式照會此间政府、謂願將共和政府停泊突尼斯貝沙達港內軍艦交還、查該艦隊內有巡艦與驅逐艦及潛艇等、 
　　【路透社巴黎廿五日電】法政府已决定將最近逃入法國貝沙達港口之西班牙政府軍艦隊交還佛朗哥、該艦隊共有巡洋艦三艘、驅逐艦八艘、 
[匈外長聲明　必佔盧森尼亞　對羅則無企圖]  
　　【路透社匈京廿五日電】匈外長沙基昨發表聲明、籲請羅馬尼亞切勿誤解匈軍在匈羅邊境活動之用意、沙基謂南斯拉夫對最近事變所持之態度至爲正確然羅馬尼亞則未能表現同樣態度、故渠不能不吿知羅　當局、不論在任何情境之下、匈牙利决必佔領盧森尼亞、匈軍雖在邊境有所活動、然對羅國决無何種企圖、但如爾國不諒而相迫、則勢必讓成戰禍、沙基並作肯定之言日、「羅馮尼亞對吾人估領小俄羅斯之舉表示詫異、而堅持東部一隅屬于彼邦而不甘為我所有、吾人艷難同意」、匈牙利準備與羅國共開談判、但必須維國先行復員、 
[法準備大選　國會明日集議]  
　　【路透社巴黎二十五日電】法總統勒伯倫訪英吿畢後、法國現又將進人一政務紛忙之時期、內閣將於星期一日開會、研討國際情勢、以便繼續通過全權案下之若干新法令、通過法令中之所有軍事措置、已共費云七百萬法郎、國會會議將於星期二日舉行、研究如何改良選舉辦法、俾政局得以更趨穩定、及謀取獲得眞確之全民代表、參衆兩院現正準備於四月四日在凡爾賽舉行會議、選舉新總統、據聞勒勃倫對於各方面提出之連任建讓、不表同意云、 
[法邊慘劇　冰瀉壓斃工人]  
　　【海通社巴黎廿六日電】據最近報吿稱、在法邊比利生斯之鄂薩特附近、山上瀉下冰雪、壓斃在該處作工人數已達廿名、 
[保加利亞總理　下月中聘德]  
　　【海通社蘇非廿六日電】保加利亞總埋兼外長、將于下月中旬作官式聘問柏林、聞此行之詳細程序、星期六日保總理接見駐保京德使時、曾作一度會商、 
[德國與荷蘭　簽訂貿易協定　斯洛伐克代表抵德　會商改進經濟關係]  
　　【路透社柏林廿五日電】德國與荷蘭本日簽訂貿易協定一則、據稱、此後兩國貿易得以增加、其年限爲一九四〇年、 
　　【路透社柏林廿五日電】據此間半官方宣稱、德國並未與斯洛伐克成立任伺海關或幣制之合作、唯德國準備贊助斯洛伐克政府、建設斯洛伐克之經濟與幣制、 
　　【海通社柏林廿六日電】斯洛伐克代表都近斯基、昨日行抵柏林、會商改革兩國經濟與財政關係、又因迅速增加兩方貿易起見、昨已簽定淸理舊賬協定、德國决意盡量運進斯洛伐克貨品、又波希米亞、摩拉維亞方面與斯洛伐克、蘇台德區與斯洛伐克各地貿易、暫免進口稅、 
[匈與斯洛伐克　衝突停止　混合委會今日開會　協商解決邊境糾紛]  
　　【中央社捷京廿六日電】駐潑勒素佛之斯洛伐克軍司令頃稱，己與匈軍成立停戰協定、衝突業已停止惟匈軍仍在新防綫各村鎭附近建築工事，村內居民奉命遷出云， 
　　【海通社布拉替斯拉發廿六日電】此間公佈、匈牙利勘洛伐克兩方司令、已發出軍令、停止軍事行動、目前匈軍與斯洛伐克軍在東斯洛伐克各守原有陣地相持中、不久由外交途徑解决、 
　　【路透社巴黎廿五日電】據布拉替斯拉發消息、匈政府已向斯洛伐克政府提議設一共同委員會、以劃定　國邊界、該建議立皍為斯政府接受、斯洛伐克當局即將派員赴匈京開始談判、並定下星期一啓程前往云、 
　　【路透社捷京廿五日電】斯洛伐克及匈牙利現已組織混台委員會、負責解决此次邊境糾紛問題、該委會定於二十七日開首次會議、同時兩軍在斯洛伐克東部仍有小接觸 
[意相演說　對法要求將有所論列　希特勒戈林表示助意]  
　　【中央社羅馬廿六日電】據權威方面稱、意相莫索里尼、定今日發表之演說、對於意大利對法要求及西班牙戰事當有所論列、同時意相擬爲全能國家之政策有所辯護、以答覆法總理達拉第最近迭次在衆院內發表之演說、至於德國倂吞捷克及美末爾一舉、意相當間接爲之辯護、而各民主國與全能國家對抗之各種動態、意相當表示譴責、據法西斯黨高級職員稱、若意相論及對法要求、亦决非以挑　之態度出之、 
　　【美聯社柏林廿六日電】意法西斯黨二十週年紀念日、希特勒電莫索里尼致賀、略謂德國願與意國幷肩携手、守望相助、對于外間之誤解及仇視態度、甚爲可惜、但兩國爲本身之利益計、對于外間之傳聞、不必顧及云、又悉、外傳德國因近來在捷克等處、獲得龐大土地及其他經濟上利益、於其本身之要求、己覺有「大部份之滿足」、故對德意軸心、己非如前之熱烈惟據柏林方面消息、德當局誠恐此種謠言、有傷兩國之良好友誼、故已向意當局通吿、謂德意軸心之密結、一如前時云、 
　　【美聯社羅馬廿六日電】戈林昨在英索里尼機機報發表一文、保讓德國决定不顧一切犧牲、而與意大利密切携手、德意軸心團結、仍極堅固、戈林並引用英諺「只見狗吠不見狗咬」一英以攻擊英國、戈林此番言論、引起一般人之注意、認爲德併捷後德意軸心弱化之傳說爲不可信、而莫索里尼將不費一兵一矢、而向法國滿足其慾望云、 
　　【海通社羅馬廿六日電】羅馬與巴黎兩方、對于外國報紙所傳、謂法、意兩國關係得法方派員疏通一事，加以否認、據法國人士稱、拉加德里雖與意相莫索里尼有好感但未與意相謀面巳越兩年、又羅馬方面亦否認此事、並指摘美國通訊社造講、謂德軍與德機抵達意國云、 
[德新巨艦　命名「迭潑茲」　定四月一日下水]  
　　【中央社柏林廿六日電】德國最近落成之戰艦、排水量爲三萬五千噸、决命令爲「迭潑茲」、號、以紀念德國之故海軍上將、新艦定於四月一日在威廉薩文行下水禮、 
[英蘇貿易　已進至具體談判]  
　　【路透社莫斯科廿五日電】英海外貿易大臣赫德森、與蘇聯國外貿易委員長米格晏、整日繼續談判、己進達英、蘇貿易關係之具體討論、聞談判將繼續至週末、 
[英老議員逝世]  
　　【海通社倫敦十六日電】英上議院議員山打臣伯爵、昨下午逝世、享年七十、查爵士乃唯一之盲目議員、在英國政界頗負簽名、一九三〇年麥唐納工黨領袖第二次組閣時、甚爲致刀、同年　昇貴族爵位、一九三八年三月、因認爲工黨政策、影響和平、遂脫離勞工黨、著書藉多本、並享有經濟專家盛名 
[美人民要求　建防空壕]  
　　【路透社華盛頓廿五日電】美陸軍部今日宣稱、美人民現正要求政府健築防空壕、上年九月之歐洲危機及最近中歐之緊張情狀、使此項要求更見激增、其中有請求指示建築與歐洲類似之防空壕者、若干請求係來自遼遠之阿根薩斯州、軍事工程帥表示美國人民一如英、法人士之恐懼空襲、實無理由、美國縱捲入戰爭、亦不致遭受空襲、唯鑒於飛機航程日見增進、政府亦計劃建築防空壕等、以保護人民云、 
小評 
[改善女工生活]  
　　昨日本港報載女靑年會勞工組，成立以來，努力進行改善女工生活，如設立學校，組織友光團，建立勞工中心區等，對於改善女工的德智體羣及實際生活，可謂已盡其應盡可盡之力了。 
　　下層勤勞同胞生活的困苦，自非本港一地爲然，女工生活之困苦情形，更有非一般中產以上人士所能想象；如何改善女工生活，當然不是簡單的問題，所謂改善亦非澈底辦法；然而假如人人能夠注意這個問題，人人熱心設法改善，則不僅對於女工有所帮助，而對於社會亦必裨益不淺。因此像女靑年會勞工組的工作，應該喚起計會上的注視，我們希望這種改善的工作能够推廣到各界，並且隨時把改善的情形發表出來。同時希望從事於改善工作的人士，用基督救世的犧牲心與穴信心，努力推行，努力勸喻，使各工廠主對於女工的待遇，有所改善，至少要獲得温飽和健康的保證，獲得讀書識字，了解國事，以及參加社團活動的權利。 
[祝文恊一週年]  
　　今天是中華全國文藝界協會成立一週年紀念。去年成立大會所在地的武漢，現己陷入×人鐵蹄之下，這是海一個中國文藝工作者所不能無所感應的。但是全國文協是全中國文藝工作者在×人的砲火中在抗戰建國的共同要求卜結合成立的團體，當此抗戰轉入緊急階段，革命成功尚極遼運之際，這個團體及其所有會員的任務，自亦格外艱巨。因此我們不能不期望它進步，不能不期望全國文藝工作者以文協爲中心，鞏固團結，集中力量，爲抗戰建國服務。 
　　文協的留港會員，已於昨日成立香港通訊處，以香港今日文化地位及其對於國內國際文化影響之重大，我們更不能不慶幸其成立，並且不能不祈望它以更大的努力，融洽留港文藝工作者相互間的關係，輸送國際文藝作品，聯絡國際文藝作家，持待過　國內外作家，傳達國內外文藝資料等，以克盡其「文藝交通站」的任務。 
[今後英國遠東政策的趨向？] [  世長譯]  
　　一般唯心論的理想家，對於近幾年來英國政策的趨向，深深的覺常錯綜複雜，迷惑不解，英國承認意大利征服阿比西尼亞；英首相張伯倫和希特勒妥協，分割捷克，最近，西班牙佛朗哥政府，也已獲得了英國的承認；這都是使他們不勝震驚的。 
　　遠凍局勢的觀察家，看到中國的英勇抗戰抵製侵略，很表示同情，英國也是同情中國的抗戰的，可是，又若接若離的不敢接觸戰焰，好似尤許日本蹂躪中國的大塊土地，這又將怎樣解　呢？ 
　　當物質利益來决定政策的時候，漠不關心的情狀不過是一種表面的蔽遮，責際上仍舊是跟着有利益的方向進行，今後英國遠東政策的發展，是很可以使人感覺震驚的；願意避免這種震驚的人們，尤其是中國的人民，應該切記巴爾美斯頓動爵的格　，英國沒有永遠的理想，它祗知道永久的利益。 
　　英國承認意大利征服阿比西尼亞，因爲它想和莫素里尼商討保障英國的利益，莫索里尼的軍事行動，使英國在蘇丹的鉅大棉業利益。感到威脅；阿比西尼亞的柴納湖是尼羅河水流的來源，也是英國在蘇丹棉業生長和發展的命脈；沒有水就是沒有關花，所以，英國就和莫索里尼安協，承認意大利的侵略行動，因爲，這比在沒有準備的時候，參加戰爭是好得多。 
　　分割捷克的情形，也是一樣的：因爲、如果不是這麼辦，很可能的，英國會捲入一個歐洲的戰爭，但是，英國沒有準備作戰，不能作戰啊！ 
　　西班牙問題就比較複雜了，英國固然很希望西班牙成立民主政體，和英國維持友好的關係，但是，自從一九三一年四月西班牙帝制傾覆以來，很明顯的可以知道，西班牙內戰的發生，並不是民主主義和法西斯主義間的衝突，而是法西斯中義和社會革命的鬥爭，英國情願西班牙法西斯化，不願西班牙社會革命成功：因爲，法西斯主義雖然要　壞英國在伊比里半島的利益，可是，社會革命一且成功，那裏的英國利益是完全毀滅了。 
　　英國採取不干涉政策，得到好處的，祗有佛朗哥，一般人士又受到震驚了，民主的英國眞願意援助佛朗哥嗎？是的，這是鐵一般的事實，英首相張伯倫看到佛朗哥快要得到最後勝利的時候，就承認了法西斯新政府，健對佛朗哥有特別的偏愛嗎？不是的，英國一切的行動，都跟隨本身的利益進行，西班牙，無論如何，將成爲隸屬於他人的第三等國家；如果英國不承認佛朗哥政權，希特勒和莫索里尼卽將利用佛期哥，藉復與西班牙的美名，開始建設新的西班牙，而發展它們的勢力，所以，張伯倫之被稱爲現實主義者，並不是沒有原因的。 
　　張伯倫的「現實主義」會產生一個遠東的慕尼黑嗎？這問題是很難預測的，有人恐懼英國政府的現實手段，很有重演於遠東的司能，但是，在本年一月十五日，英政府向日本提出牒文。對於日本的「東亞新秩序」計劃，不再保持緘默，同時，更以巨欵貸華，作實質上的援助。 
　　英國曾經嚴厲的譴責意大利侵略阿比西尼亞，甚至於採取經濟裁制的方法，對付意大利：捷克的獨立遭受威脅的時候，首先響應的是英國；佛朗哥空軍轟炸西班牙共和政府未設防的城市，擊沉英國的輪船，英國也曾經一再的提出抗議，日本在中國肆虐，屢次損害英國利益，英國也曾提出多次抗議這種情形很淸楚的在人們的記憶中，目前的問題是，英國對於中國反對侵略的抗戰，能否產生像對付阿比西尼亞，捷克斯洛伐克，和西班牙一樣的情形？英國對於中國的「同情」，和向侵略者的抗議，會轉變爲向侵略者妥協嗎？ 
　　據一般的估計，英國在華的投資約値二萬四千萬鎊，比美國的投資額大六倍；英國對華貿易的利益，也是鉅非常大的。英國决定它的遠東政策，是根據於保障這項龐大的利益，並不是基於任何抽象的理想。 
　　目前，張伯倫政府的政策是在援助中國，使中國能够繼續抗戰，抵拒侵略。如果中國向日本投降，英國在華的利益，就受到嚴重的打擊：那時，英國要想恢復它固有的利益，除了向日本作戰以外，沒有其他的方法，倫敦方面估計，中國如能繼續的抗戰下去，日本將到達精疲力盡的時候，而歡迎和平的降臨，英國希望能够提出調停，獲得以可保障英國利益的和乎，這是英國在一月十五日向日本提出牃文；和鉅欵貸華的眞正意義。 
　　英國外　相哈立法克斯勳爵，本月一日在上院表示，英國願意調停中日戰爭，這並不是偶然的、他說：「到達了適當的時機，英政府將毫不猶豫，立刻採取一切必要的步驟，以調停戰爭。」所謂「適當的時機」是指對英國，並不是對中國而言的。 
　　最近的斯洛伐克事件，對於英國在衆的活動，有甚麽影響，很難預料；不過，英國保守黨的領袖們，在攷慮保護英國在華利益的時候，無疑的，又增加了若干焦煩，如果歇洲發生戰事，英國將無暇觀及遠東，而其在東亞的利益，也將大受日本的破壞。 
　　美國的擴軍，和其孤立的失勢，對於英國的政策，也很有影響。美國的活動，對於英國的自治領，加拿大，澳大利亞，新西蘭------至於印度，都有相當的影響，近來，美國正進行建議召開另一華盛頓會議，在白魯塞爾（比利時京澄）或　盛頓舉行，據說中國的領袖們，同意於這種國際會議，但是，中國要想在會議桌上得到勝利，必先在戰場上獲得勝利，這是歷史的敎訓，中國最可靠的朋友是它自己的武器，和人民堅决抗戰的精神，其他的一切是無須計及的。（譯自三月十八日密勒氏評論週報） 
 
 

Page 5

 
 
本港新聞 
[抗戰後時勢需求　港華僑工業蓬勃發展　全港現有大小工廠幾達二千家　海外僑胞擁擠國貨出產品暢銷]  
　　年來本港華僑工業、進展異常迅速、抗戰以後、益形蓬勃、前途至爲樂觀、查華僑工廠之在港設立、始于近十年來、以本港爲一商埠、過去對于工業之發展、甚鮮人注意、迨後環境變易、本港工業由萌芽而漸趨發達、各種工廠之設立亦與時俱增、本港政府當局亦認定有發展工業之需要、對于各種工廠之設立極力予以便利或援助、抗戰後因時勢需求、海外華僑及內地商人在港投資與辦各種工業者、尤大量增加、因此在短促之時間、本港工業運獲得蓬勃發展、 
　　產銷巨大　海外銷場尤暢 
　　據非正式統計、現下全港共有製造各種工業品之工廠大小將達一千家、其他小型工廠及家庭小工業之工廠約有七八百家、各種工業品以織造一項最發達、如土布、笠衫、綫極及具他織造品等、每月出品數量極爲巨大、尤其是抗廣發動以後、土織疋頭及節染等產銷均大量增加、各工廠出品、其銷場現已遍及馬來羣島英荷各屬、南北美洲、婆羅洲、以及海外有華僑居留之地方、尤其是英屬殖民地爲星架坡等、因有特惠稅之　利、銷場尤爲巨大、抗戰後海外僑胞激于愛國熱誠、極力振興國貨、過去×貨銷場皆由本港國產品取而代之、故在最近兩年來、本港國　工業品在海外各埠市場更加暢銷、由是使本港廠商益加興奮、此誠發展本港工業之唯一良機、 
　　淪陷區域　工廠多遷來港 
　　自前年上海淪陷後、上海原有工廠、亦紛紛遷來本港、在去年一午內、上海大小工廠遷來本港者約共十五家至二十家、滬廠商在港投資總額達數子萬之巨、迨華南厦門廣州相繼棄守、兩地工廠復有不少遷來本港、只廣州市一處遷港者、己有十餘家、連同廈門方面遷來者約二十家左右、其出產品種類、大致爲鐵器、五金、絲綢、織造、玻璃用具等、上述之外來廠商、與對本港廠商、均有相當聯絡、關于今後發展方針惟望後令各種國產品應多採國產原料、並力求改進出品、以强固國貨之地位、關于廠家與銀行界台作、舉辦放欵一事、外來各廠家多有採用此項辦法、本港多數廠商雖有不少資本充裕者、但爲謀工業進一步之發展及偉大工業之建立、與銀行界合作、仍爲極端需要者也云云、 
[賬聯會特委會昨會議　籌備義演「黃花崗」　決分總務銷券宣傳四組工作]  
　　本港各界賑聯會日昨議决撥款協助本港戲劇院公演黃籌備一切，各情己見前報。查該特委會於昨日下午八時假座鐘聲慈善社召開第一次會議，出席者有陳蘭芳，盧國棉，陳紹棠，陸浮，林賜明。關少樸等十餘人，由陳蘭芳主席。議决，分組負責工作，由濟聲慈善針担任總務組，婦，廣聯商會任人事組。門券由賑聯會每一個會員團體負責若干外，另組推銷隊負資，向外推銷。券價規定特別慈善位十元，名譽位五元，及三　，二元，一元，五角，二角，地址擬假太平戲院，公演日期則須向太平戲院徵　意見後，始能决定，故尚未解决云。 
[中青歌唱運動會昨舉行　千五青年宣誓遵守公約　誓不違背民族利益　盡心竭力報效國家]  
　　香港中華基督敎靑年會唱歌班、昨日下午二時、召集其歌詠同志六大隊、共千五百人、在卜公花園除舉行救亡歌唱運動大會外、幷作一莊嚴之精神訓練、是日到會者、有大會會長林子豐、牧師方約翰、黃敦涵、彭志東、曁釆賓數千人、情形極爲肅穆、尤以全體于昇旗、唱國歌、以至宣誓遵守「國民公約」時、空氣尤特見緊張、旋由大會會長林子豐致河、略謂在今昇旗禮中、余仰視國旗之輝煌　　、益使余矢忠以救護國家、日來天色雖不好、但諸君仍躍踴參加、如此强烈之情緒、實足以氣吞河岳、無堅不摧、故余更感今日中國抗戰轉入新階段中、前途已日見明網、最後余謹望各歌詠同志、齊發出怒明之歌聲、增强前後方各英勇戰士之抗戰力量云、茲將大會之國民公約分錄如下、香港九龍敎育會聯合會、舉辦第五屆兒童節、今年舉辦該卽之義意、側重提起港中兒童、去救濟中國難童、于四月一日起、各校學生担任贈旗、所有收入、全數撥作保育中國戰地難軍之用、聞該會决於今日七時召集聯校會議、討論進行工作、香港校在港僑中學、丸龍校在嶺東中學、聞是屆參加者、異常踴躍、地點决定娛樂、皇后、利舞臺、平安、東樂等、而利舞及東樂戲院已答應　」我們各本良心、宣誓遵守國民公約、絕對擁　國民政府、服從蔣委員長的領導、盡心竭力報効國家、倘有背誓行爲、願受政府的處分、謹誓、又遊藝助慶、有分隊歌唱、徒手操、童軍表演、奏樂、送旗網魚、　魚跑、馬鈴薯跑、擦×、新足足球賽、拔河、障碍跑、接力跑等、尤以新式手足球爲最有興趣云免費借出、其他戲院、亦可望減價租出、港九巴士車、亦依照去年辦法、加多車輛、折底車費、以利便小學生到會、該會負責人、亦己向中央交通警署、要求四月四日上午派出交通警察、沿途保護各校學生、該會宣言、开會詞、及各演詞、亦於今晚提出審查、兒童節歌歌詞如下、（一）今大過節熱烘供、歌聲遍唱祝兒童、年紀雖小志不小、我是世界主人翁、兒童節、兒童節、大家樂無窮、兒童節、兒童節、大家樂無窮、（二）一雙小手能做工、一顆小腦思想聰、做工做工、不靠人、思想思想能成功、兒童節、兒童節、大家樂無窮、（三）不要看小我兒童、我有斧刀在手中、創造一番新世界、景象與前總不同、兒童節、大家樂無窮、各校學生娜欲得此歡譜者、可向該會領取、現有人擬向大會提出請大會邀請中國戰地留港難童到會、俾港九兒童得與難童同叙一堂　　、共同慶祝、如能通過此案、則兒意節更爲有意義云、 
[第二艘飛行酒店　今日抵港]  
　　廿九日返美開始載客 
　　【中央憲紐約廿五日電】汛美洲航空公司頃宣佈、巨型波音機加利福尼亞飛剪號、定于本月廿九日在舊金山與香港之間正式開始飛航、此機重四十一噸、能載旅客七十四人、汎美洲航空公司共有四架、餘兩架則用以開闢橫貫大西洋之航空綫、此外尚有兩架正在建造中、一俟完成之後、亦當加入大西洋航綫、又據本港消息、新近完成之凡美第二艘巨型波音機、日前由美作處女航來港、原定本星期五日抵達、嗣因天氣不佳、一再展延至今日方能抵達、翌日星期三返美、該機卒須俟下月六日起方准接戰搭客、但現經得美政府當局特准于由港返美時、作客運、昨中航公司辦事處（汎美公司辦事處設在該處）、全日辦公、以便旅客定購票座、聞蜜月房座尚未有人預定、欲作乘長風以渡其蜜月者、此實爲一最好之機會、該機有職員十四人、機師爲比爾于、今日抵港後、將于下午二時半至五時間、歡迎來賓參觀、經已分別發出請柬云、 
　　 
[閩紙在港　銷場大增　每月達廿餘萬元]  
　　華甫局勢轉移後、港汕貨運來往、日漸增加、粵閩兩粵土產由蓮港推銷者甚多、查閩省各地農產品除茶葉竹器及什糧外、土紙實爲最大宗、閩中所產之土紙如「草紙」、「玉扣紙」、與夫各種商店來往簿册信紙等、早已昭著中外、粵小各地、往昔銷流閩省土紙甚多、本港及南洋各埠亦銷流甚廣、計由閩省出口每月達百數十萬元、挽囘外溢利權不少、邇來閩紙在港市塲更形活躍、蓋人口增加數十萬、單以草紙一項、日常用量已不鮮、據悉現下閩紙在港銷場、每月達二十餘萬港幣、而經港運銷于南洋各地者、更比此數多一倍、估計邇來閩紙經港運銷海外者每月總値當逾七八十萬元、而錯于國內粵桂川滇諸省者數字亦甚巨大云、 
[港聞縮輯]  
　　......是屆東華三院總理、業已選出多時、惟復函來院允就者、僅燕行（行頭總理）之張子衡、及殷商之楊永康二氏、直至昨日、殷商陳伯蓀氏、復函更院、允予就任、合張楊二氏、亦僅得三位、距法定之人數（十一位）尚選云、 
　　......澳賽馬會、一年一度舉行之督憲杯賽一元馬票、本年度將於下月二日（星期日）下午在澳門恩沙環該會馬塲內賞衆開彩、是年發出彩票共五萬張、如能全數沽淸頭獎可得彩銀二萬千六百一十元云」 
　　......利　台農歷元旦開演林樹森京班、繼之以金素琴之中華京劇團、一連四十餘日、賣座之强、盛極一時、現金素琴義演後、定於三月廿八魷放映大觀聲片公司最新粵語巨片「舞台春色」、「風騷博土」、及「鳥衣隊」三部、座價日夜連稅收一毫二毫三毫四毫云、 
　　......我唯一的財政金融雜誌「財政評論」、第四期已出版、內容有兩大特色、（一）爲關於中英新借欵成立後粉碎日人破壞法幣信用、陰謀者、有許性初、魏友非李宗文等作品、（二）爲關於揭露日本財政經濟之敗徵者、有王生？李權時、斯繼唐等作品、均係依據信實資料、犀利目光、而作事實的剖析者云、 
[居住問題仍甚嚴重　保障住客例將延期一年　此例去年六月實行一年為期　港府現正攷慮展期有效一年]  
　　自全國抗戰展開、各地人民、紛紛逃集本港、致居住問題、發生恐慌、而業主後乘機壓迫圖利、加租及迫遷風潮、日益嚴重、本港政府、乃得護住客、乃於去年六月、頒佈命令、實施取蹄驅逐住客及防範加租則例、該則例之有效期爲一年、本年六月便告期滿距今尚有兩月餘、期屆之後、是吾延長實施期限抑或加以取銷、其關係本港萬千居民切身利益者、至重且大、昨據半官方面傳出消息、中國各地戰區、依然漫天烽火、遷避來港者、一時斷不至離港他去、際此非常時期、港中岸宇問題、其嚴重性必仍繼續存在、故對取締驅逐仆客及防範加租則例、港府當局現正考慮將有效期再延長一年、以免住戶與業主間之糾紛、復趨嚴重云、爲萬千住戶之合法利益計、甚望港府當局至時果將該例有放期加以延長云、 
本報特寫 
[全港文藝界昨熱烈紀念　全國文協一週年] [  奇卓]  
　　並成立留港會員通訊處 
　　正是去年今日的時候，中華全國文藝界協會以嶄新的姿態在武漢成立了。所有的「成見」「派別」「磨擦」......亦在「統一戰綫」的迫切要求之下。像吹散了的風雲，像融化了的春雪一樣。這個空前的大團結，足以說明文化人已經肩起大時代所課予的任務，站上神聖的崗位上，來發揮筆背的偉大作用了。 
　　　　雖樂守，全國文協歸伴着新都的工作却來得更加積極；各地的分社或通訊處亦　抗戰現勢的發展而益加廣泛地開展，昨天，文協留港會員和本港文藝界，為慶祝全國文協總會週年紀念，特地舉行一個　前的集會，同時成立留港會員通訊處，不消設為是配合着客觀環境的電費前寓　深遂　義的一員光榮的歷史紀錄。 
　　昨天下午二時，正是陰過後的一個富有春意的晴天。梁恭綽，許地山，馬鑑，費穆，陳衡哲，葉靈鳳，劉思慕，馬國亮......諸先生都到會了。許世英，簡又文，歐陽予倩，蔡楚生，司徒慧敏諸先生雖因　阻未克參加，亦有派代表出席。羣賢畢至，精誠携乎，文人在香港這是破題兒第一遭。 
　　雖然是爲了出席人數太多，主席亦沒有工夫介紹，可是，大家却悄悄地翻閱簽到簿，私自竊竊地談着，這個是誰，那個是誰。 
　　開會結束了三五成組的寒喧與話舊。默念之後，就是許地山先生致詞。許先生的熱誠，是在　同仁所深深感佩的。 
　　接着，就是主席團葉恭綽先生以長者的風度，從從容容地發揮了一番高論。而以「生的文學來代替死的文學」，以「動的文學來代替靜的文學」，勗勉大家配合着時代的需要好好地苦幹。 
　　樓適夷先生在司儀員喊到「報吿籌備經過」的時候，就用他頗有上　味的普通話報吿本港文協通訊處籌備的經過，並附帶報吿總會一年來在前綫，在後方的工作動態。文人亦是鬥士；筆桿與槍桿同樣重要，赤裸裸的事實，已經給我們一個具體的說明了，最末，他還說：會場的形式雖然沒有貼標語，亦沒有國旗與總理遺像，但是我們所記住的祖國，與今後要實踐的工作，却深深地刻在我們每個人的腦海間。 
　　主席團報吿重慶總會來電之後，就是汪大燧代表許世英氏演講。接着許地山先生把陳衡哲女十邀上講台來，格外引起全場的注意。嘗經「救救中學生」在北平的「獨立評論」久仰過的陳先生　她原來在黑長抱上還鑲着「古色古杳」的大花邊，頗有點兒特別。她在批評抗戰文學，與非抗戰文學之後，亦提出文學應該眞實性的主張。 
　　劉思慕先生說：香港文藝界的進步是可喜的現象。今後要善用我們的筆桿和漢奸及失敗主義者的投降理論鬥爭。希望本會成立後：（一）提高抗戰文學的水準；（二）文　工作要切　聯糸；（三）在香港這個交通中心要與中外文化界互相聯絡，互相介紹。 
　　因爲時間的關係，演講的節目就翻過去了。通過宣言與祝總會代電之後就是討論提案了。 
　　先是討論幹事會的組織，化了很多時間，結果給一位會友提議具體辦法交新理事會辦理，來得乾霾。關於舉行會報案；組織文藝交通站擴大國際宣傳案：舉行文藝晚會案與定期召開對外的文藝晚會案；都有詳細的商妥。 
　　討論完畢，應有的文章就是選舉。結果中選爲幹事的是；許地山，歐陽予倩，樓適夷，蔡楚生，戴望舒，葉軍鳳，陳衡哲，劉思慕。陸　林等九位。候補幹事是吳景崧，簡又文二位。我們對于新理事，不消說是寄托着無限的熱望呢。 
　　最末，主席團請大家喝「茶」却沒有「點」，這個倒亦饒有意趣。爲抗戰而降低生活是應該的；在現社會，被剝削的精神勞動者亦配不上亨受。淸苦的文人，喝一杯淸茶，是耐人尋味啊！ 
　　成立會結束了，願穴家親密地携手，在文藝統一戰綫底下使呼籲多時的工作從此一課一課翻下去，一直到香港結着新文化的花果，我們得能打回復興了的祖國和伙伴們見面。 
特寫 
[流浪街頭的小報販　棲息在寒風苦雨下討生活]  
　　離天亮還有這許多晨光，嬌生慣養的少爺小姐們，這時節，雖則也會從夢中醒轉來，但是不一會兒，望見窗外還是一片黑，寒風在外面拚命的想從窗縫裏鑽進來，便意識到應該再尋一回好夢，更往被窩的深處鑽，不一囘便又呼呼地睡着了。然而，這時候時間約莫是淸晨四時，茶居剛剛開門營業，淸脆的賣報的叫聲，却已斷斷續續地打進我們的耳鼓裏了！不錯，假使你對這兒的物事幷不熟習的話，跟着淸脆的叫聲望過去，看見了一羣賣報的孩子------年紀最大的不過十四五歲，最小的僅僅七八歲------他們的出現，是會引起你底驚詫的：還沒有到做事的年齡，運麼早，這麼冷，啊，可憐的孩子們！ 
　　從早上四點鐘起，到九點多十點的幾個鐘頭裏面，便是這一羣孩子兜賣早報的緊張時節。下午兩點至六點之間，得替晚報找顧客。六時以後，依然沒得淸閒，却仍要把剩下的早報和晚報，幾份書在一起，幹貶値傾銷的工作，要到丸時以後，才有休息的機會。 
　　從早上四點到下午六點，這些小孩子的足跡遍佈於香港的每一個角落，因爲報館通通集中在中區，所以，淸晨兩點鐘左右，他們便從香港的每一個角落跑到中區，耐心地等候着報紙的出版，才不不怕早市錯過了。寒風不會憐惜這些可憐的孩子，在冷靜的街道上，一樣虎虎地而着，於是，賣報孩子趕着跑發出來的喘息，全給虎虎的風聲掩蓋着，聽不見了。跑啊，跑啊，他們急促地趕着路！ 
　　雖則在寒風的包圍裏，殘破的衣裳包裹着的身體，仍然有汗的味息，路途遙遠，跑得執了起來，也許會把那件不稱身的大　，------祗是那麽一件破舊的西衣------除了下來，仍然續權向目的地跑過去。他們是三五成羣的，雖則沒有什麽正式的聯絡，他們却都是怪親熟的伙伴。在途中，斷斷續續地搭訕着，談論着昨天的營業，得意的時候，也會高聲的笑起來，衝破靜悄悄的冰一般的淸晨的沉寂，到了報紙發行的中心地點，若還早了點兒的話，便臥在地上躺一會，年紀較大的，便會利用這空暇賭一囘，把買報的本錢都輸完了，也不是罕有的一囘事。 
　　由早上四點到七點，他們四處去兜賣是比較自由點兒的，這時節，他們不會突然給警察抓着，帶到警署去，也不必提防那些沒有眼睛的車輛，而且，顧客也比較其他時間的來得多，來得有秩序。 
　　近來香港常常會有新的報紙出現，發刊的頭幾大，發行的價錢是非常便宜的，碰到這樣的機會，賣報的孩子們是格外興奮的。他們會用種種熟練的方法，引起一般人對這一份新刊物的興趣，因爲成本低廉，他們的收入也就跟着多了好些，至於普通的舊有的報紙，他們也有百份之三十至四十的利益可圖，不過，賣報孩子的數目，一日比一日的多起來，所以，他們每日所得，實在是微手其微的，雖然是這麽困苦，也還得繼續幹下去，否期，連這蠅頭之利也弄不到手，那才糟糕啊！ 
　　如果我們從街頭溜過，就常常可以看見他們給晉察抓住了，淚痕滿臉苦苦的哀求把他釋放的情景，總曾令你心酸而且憤恨的。這些可憐的孩子們，給生活的驅使，不管虎虎的寒風，淋漓的大雨，炙人的烈日，始終不懈地做他們所能做的工作，假若他們應該遵守法律，那麼，社會就應該負責讓他們有遵守法律的機會，從然把他們送到警署去，加以「懲戒」，是不會獲得澈底解决的！ 
　　上面說過，他們的年紀是介乎七歲與十五歲之間，所以他們都是已經上了學齡的孩子，社會不也應該負責給他們以敎育的機會嗎？　（新） 
 
 
 

Page 6

 
 
[北路在我軍控制下　從花間×聯絡被切斷　×急圖北進滋擾強征加緊準備　我團隊連日四出襲×破壞工事]  
　　【北江快訊】據粵×軍、邇來紛紛北調、增防從化、增城、花縣前線、積極佈置圖謀北侵、我北路防軍實力、自經軍事當局調機械化新軍南下作戰後、軍力大增、對監視控制北線之×、己具有相當把握、茲將最近軍情訪誌如下、 
　　從化前線　×軍動態 
　　據前方軍息、盤　從化前線神岡太平場之×、日來除分派步騎、進犯我警戒線外、並在附近一帶鄉村滋擾、強迫　民搜巢杉竹木材、以供　搭浮橋、編造木筏、作渡河準備、並强祉用民船數十艘、分泊於神岡、太平場　落潭河面、有所企　、距太平塲數里之大埔×闢之機場、現停駐有×機七八架，每日均飛從化、花縣、龍門、增城各地偵察、綜觀×軍動態、將有所詭謀、 
　　游擊團隊　擴大襲× 
　　查第二游擊縱隊司令伍觀滇、爲牽制從（化）花（縣）×軍活動、協助我軍出擊計、經分飭各部團隊擴大活躍、切斷×軍連聯絡、故我游擊隊連日四出襲×、及破壞×事，極爲得手、×頗感應付困難、本月廿二日我潛伏於鴻鶴約之游擊隊某部、又向太平場附近之　　×營進襲、會一度　進×陣、將×工事炸燬、擊斃×哨十數名、現×已呈惶恐狀態、在各鄉加緊警戒、 
　　反軍兩路　反攻神岡 
　　又據軍訊、我新式機械化部隊自開紙北江增防後、防務益臻鞏固、士氣壯盛、担任從化正面作戰之十二集團軍梁師部隊、連日經將部犯之×擊退，並乘勢由大岡嶺　咀墟、分兩路向神岡挺進、前頭進隊、經與×發生前哨接　、戰事有繼續展開之勢、故沉寂多日之北路軍事、將有新開展云、 
[×增兵三江　有窺蘆苞企圖　我對銷小北江防×艇活動　欖崗×砲轟馬房我無損失]  
　　【肇慶快訊】西江我×、現仍在原有陣地對峙中、×雖迭次增援三水前線、及派兵渡河佔　閣尾、進窺我警戒陣地、但僅屬刺探性質、一週以來、整個西線戰情、除間有斷續隔河砲戰及前哨小接觸外、均無大戰、惟最近兩日×又向蘆西公路、四三公路、　炭公路增兵、似有新企圖、茲將各情誌下、 
　　×仍增兵　圖窺蘆苞 
　　旬來三水前線各據點，×軍除積極佈防外、餘無異動惟蘆苞）西（南）及四（會）三（水）兩公路、連日×軍運輸甚忙、×軍由西南及河口沿該數公路增防三江、官窰、馮涌及楊梅一帶、據諜報、×似有向范湖蘆苞方面窺犯模樣、　崗方面，廿三日晨、×炮兵、又向我馬房陣地發炮遙擊、達卅餘響、惟彈多落荒、我陣地守軍未予理會、祗嚴陣以待、 
　　我嚴密封　鎖小北江 
　　軍事當局據接情報，西江之×、有沿小北江及由公路分水陸兩路窺蘆苞、以策應西江正面×軍進犯企圖、復以現正春季江水潦漲、恐×艇乘機溯江北上、爲嚴密防堵計、經飭令前綫軍團、擇地　將小北江嚴密對鎖、查淸遠縣屬石角附近河面、在三水初陷時、當局經下令將河道封　、嗣因下游蘆苞一帶、難民激增、河道受封銷、影　水路商貨運輸接濟、乃由封鎖綫中開一小道、以備船隻來往、以×軍艦艇時欲沿江活躍、乃决加强該封鎖綫、並嚴定開放准許船艇經過時間、以防×人衝進、並由稅　總　及第二游擊縱隊司令部、各派　隊在該河沿岸之梅材梅嶺等地及石一角帶防守警戒、以迎擊×寇、 
　　馬房我軍　待命出擊 
　　又查小北江下游之馬房（四會屬）蘆苞（三水屬）、己成西北江之最前線、已由稅警總團會同××等部正規軍扼守、自六十四軍軍長鄧龍光、日昨出巡前綫後、對該方面軍事、更積極佈置加强、現已佈成堅强陣勢，以粉碎×進窺陰謀、伺機向×反攻、查蘆苞馬房我軍、前曾數次渡河向欖崗木棉等地×軍出擊，以後整個戰略關係、未與各部大軍取得緊密聯絡、仍然退回原防、現據軍訊、負責西路前×軍事之鄧龍光將軍、以×西侵野心仍亟、巳飭令前綫軍團、嚴密準備、待令出擊云、 
[前晨×機四架　狂炸汕頭　車站及永泰昇平兩路均被中彈　要明燬村十四有民死傷兩百餘]  
　　昨日下午、本港汕頭帮行商、疊接電訊、謂×機昨晨大舉轟炸汕頭、損失頗爲重大云、記者乃叩詢某潮藉商人、據謂此次×謀南侵、繼　門登陸、後于去年七月三日及十一日等日、屢派×機狂炸汕市、災情慘重、其後更在南澳登陸、迨為我游擊隊及正規軍合力進攻、遂得收復失地、×胆爲寒、此後卽不敢進犯、汕市安靖者已有數月之久、詎今（廿五）日下午、本行接釗汕聯號來電云、×機炸火車及昇平路馬路、查×機此次轟炸汕市，其目的料爲轟炸潮汕路車、因轟炸時、適爲潮安車抵達汕頭時間云、　息、謂×機四架、于昨晨九時、侵入汕市最繁盛地區轟炸、在永泰路及昇平路口，投彈多枚、又于近海濱處亦有下彈、該處盤艇嚴集之區、爲汕市水陸交通之　匯、地　至爲繁盛、此次被炸、財產及生命之損失、雖未　確切之統計、然以章測之、當異常慘重云、 
　　轟炸要明　損失百萬 
　　又據　訊，本月二十、廿一、廿二等日、×機大舉轟炸高要、高明各鄉村墟市、×機十餘架、每日自上午九時至下午二時、必大舉轟炸各鄕村、計查高要第九區內各村被炸者有羅岸、鰲圍、　扁、東寨、茶崗、河崗等十餘村、先後落彈七八十枚之多、被炸毀場屋宇百數十間、人民死傷亦達百餘、高明第六區內各村被炸者有麗、羅俊、官當、石岐、新村、蘇村、新墩、鐵崗、坭敎、倫涌、鐵澤。淸泰、孔塘、東坑等共十餘村、落彈百炸枚、炸毀屋宇百餘問、人民死傷亦達二百餘、此外、三洲墟、楊梅墟兩墟場亦被餘爲平地、損失百餘萬云、 
[粵閩贛邊區公署佈告　取締冒名游擊隊]  
　　【潮安快訊】第九集團軍總司令吳奇偉最近奉委兼任贛粵閩邊區主任、負責指揮三省邊區軍隊、綏靖抗戰、吳氏近以粵閩贛邊各地、時有歹徒匪類、冒名抗×自衛組織游擊團隊、四出滋擾、魚肉鄕民、殊於戰時防務治安影響極大、昨特佈吿取締、原文如下、照得對倭抗戰、關係民族存亡、凡屬軍民、應知　結一致、共濟時艱、後方民衆、雖未能齊赴疆場、執戈衛國、亦宜一心一德，×愾同仇、庶前綫無後顧之憂、抗戰有必勝之望、乃查邇來贛粵閩邊、尚有未諳大義之輩、陽藉戰抗游擊之名、陰行樹黨營私之實、嘯聚徒衆、魚肉鄉民、剝稅抽捐，包烟庇賭、道途荊棘言之痛心若不嚴予究辦、將何以維治安而振紀綱、惟念間有抗戰有心、請纓無路者、亦有與當局意見不同迫而走險者、而一般民衆感於謬誤之宣傳、未明組織之非法、貪一時之便利、避兵役之苟安，凡此種種、雖迹無可原、而情有可憫、本兼主任歸自南濤、正擬秣馬厲兵、重上前綫、迺以邊北治安尚未解决、故不得不本寬大爲懷、作剴切之勸諭、凡我三省邊區、其民衆有武裝組織擁兵稱雄者、非呈奉縣府所核准、則無論任何名稱、均應取消、限布吿後日內投效自新、具報來署、聽候編改、而保元氣、若果執迷不情悟、陽奉陰違、一經查究、定予痛剿、本兼主任言出法隨、幸明達之士知所去就、爲罪爲功、間不容髮、掬誠相吿、及早歸來、有厚望焉， 
[西江×陷泥淖中　已無進犯能力　建築防禦工事只圖保守　勒令鄉民遷居建築砲臺]  
　　【肇慶特訊】西江×軍自更換指揮官以來、將屆一月、屢次揚言進攻、而終未敢越雷池一步，是以其實無進犯能力、泥沼深陷、莫由自拔也、茲將最近×情分誌如次、 
　　加緊建築　防禦工事 
　　×酋中原指挥到達三水後、盡將三水、河口、西南、九江、沿綫部隊、分別調防、外間不知者、以爲×軍向西江增兵、其實×軍之在西江、巳陷入最深之泥淖中、因我正規生力軍自在西扛上游增强防禦力後、正在準備反攻、其下游之×又處處受我游擊隊所襲擊、不特無法伸展、且恐我軍攻擊、因此三水之×、遂加緊設置各種防禦工事、查其正圖之×、則在河口之老鴉洲、架建浮橋、橋之東岸、界於北江口之間，復增築三合土碉樓兩座、架設小鋼砲及機關槍防守、左翼方面之×在馬口崗根角尾、木棉、以至自坭沿線、合共配備各兵種共六百餘人、與金利我　隔河對峙、本月二十日、在新墟據去鄕民三百餘人、由岡根墟修築軍路一道、直通大路墟、其下準備接駁九江公路、其左準備接駁西南公路、崗根之×、約百餘人、有砲兩門、駐該處之×大隊長業宣撫班長林茂、下令將潮灣、崗根兩村鄉民住宅、限十日內一律拆卸，否則縱火焚燬、又迫令將該兩村鄕民遷往賽坑、芹坑兩村居住、　備將　根潮灣建築軍營炮台、並在兩村岸邊、開爲小軍港、故該處工事異常忙碌、 
　　柏木馬口　築有軍路 
　　又查柏木墟至馬口之軍路，本月廿三日、已經通車、將來準備通至九江，連接一氣、是日有×運輸車三輛、由柏木至馬口、載有糧食及軍用品甚多、又有橡皮艇數　、駛至馬口、動態未詳、右翼方面之×，自舊三水新墟沿江東岸、又復加　碉樓四五座、沿岸修築機關槍堡壘、增加鉄絲網甚多、蓋恐我軍之渡河反攻也、以上觀×軍加强防禦力如此、可見其只圖保守據點、無侵犯西江能力云、 
[以×後方為前方　廣州我游擊隊數目驚人　警告媚×各酒樓茶館　×清查戶口無從着手]  
　　【廣州通訊】廣州治安現况、最近益趨惡化、一方面固由于×僞無法統治、一方面則因我游擊隊散佈市區內外、令×人無所措手、據可靠消息、自市區以迄四郊，我游擊隊之潛伏者、確有驚人數目、約計不下五萬餘衆、其中成份、除市郊及南番兩縣各鄉丁壯外、遠至中山、順德、東莞、增城、從化等縣、亦多奉派或自動投人廣州內部　密工作、相機襲×、上月攻入正金銀行之役、卽爲各屬游擊隊在廣州配合協同動作之表現、且槍械新式、子彈元足、上役可爲明證、每一發動、令散處而少數之×軍無法抗拒、實行以×人後方爲前方、平時不輕于發動、每一次發動則必有大目的、不達不休，眞正民衆武力、己在×人爪腋下滋長、組織日就龐大、爲不可磨滅之事實、 
　　警告媚×酒家 
　　查現在廣州酒家之復業者、有大三元、金龍、七妙齋、（卽前名園）金輪等數家、因被×軍强逼、不然則被×沒收自行營業、但有一部不肖商人、竟開設大「支那料理」、幷大言×話、係爲歡迎皇革、其內則僱用一部×女爲招待員，我游擊隊最近予該酒家資方以警吿、各老板慌張萬狀、請×司令部保護、×着偽警隊派便衣探員前往、各酒樓恐慌益甚、蓋明知此等密探均爲匪類、保護不足、而騷擾有餘也、 
　　無法清查戶口 
　　×軍感於伏　隊之潛爲滋長、極游焦慮、曾與僞組織會商、有提議淸查戶口、第感于×軍及僞人數不多、不能同時大舉淸查、東來西散、甚且慮我游擊隊先發制人、更有一事×方極力吸誘我各地人民返市、以「安居樂業」四字爲號召、恐淸查戶口引起市區內騷動、則人更裏足、凡此種、爲×所顧慮而無種法解决者、此項消息由偽組織中人傳出、事當可信否則正金銀行被攻一事、×固無須力事掩飾也、總之、我擊游隊勢力已在此必然事態下，繼長增高、旦夕發揮、使×不能安枕、爲理甚明云、 
[海線口我游擊隊　突襲秀英砲臺　斃×數十燬焚二營]  
　　【北海特訊】此間接得海口方面消息、我軍於反攻瓊山後、昨（廿二）日深夜、海口附近自衛團又大舉向海口進政、並一度攻至秀英砲台、時當深夜、×軍不明我軍多寡、不敢應戰，死據營壘，當被我縱火焚去×營二座、斃×數上名、戰至天明、我始退去、 
[船務特訉]  
　　明生公司之廣福祥輪、昨已出場、現照常航行港澳、每日下午一時往澳、上午二時返港云、西江航運公司之江蘇輸、昨已停航，現靠于深水埗海面、聞公司消息、謂目下航行港澳輪船、已達十一艘、對營業上頗難獲利、故暫停航云、 
　　英輪夏尼路打號（HARELDA）、現尚於太古船塢修葺中、茲查該輪已爲本港德付道中伍號大有船務公司購得、一俟修竣後、即行祖與其他船務公司行走云、船政司署昨日發出布告、謂於北緯線二二·二丸度、東經線二三·五二度海面、發見破舟一具、航經上述地點輪船，宣加任意航行云、 
電影與戲劇 
[五花八門的明星宣傳手段]  
　　却爾斯鮑育說過、「演員們都是反常的人、假如我們是正常的人、我們早就不做演員了」、 
　　演員們確是和常人有很多不同之點、爲了宣傳工作上的便利、他們往往親身故意做出點奇特的事來、以顯出他們特異的性格、不如此、他們很難找出宣傳資料、而要維持聲名不　、宣傳之得力與否確是一個很大的關鍵......請看，好萊塢最美的女于，最漂亮的男子並不是著名的影星、却都是臨時演員、正因爲他或她得不到一個宣傳的機會、只要有人爲他取她宣傳、是不難踏上明星寶座的、 
　　希迪拉瑪初到好萊塢時、正和現在一樣地有她動人的特性、然而她却被遺忘了好幾個月、直到報紙上開始爲她宣傳的時候、才漸　頭角而升高至今日的地位、 
　　雖則、每一個演員的成功史上、决不以他的成功歸諸宣傳之力、然而我們却都知道、宣傳工作之於一個電影的演員、正如空氣之對於一個人、是一日不可缺的、否則---也許他們承認這是事實---他們决不會常常做出那些特別的事情出來了， 
　　舉個例來說、九月中瑪莎蕾在舊金山表示她將在十裏和大銜斯結婚了、同時她說、他們將正正式式的舉行一個婚禮、然而並不需要盛大的一個、她附　上一句：「我不需宣傳、我祗要結婚而己」、 
　　爲了實踐她的話、她不在好萊塢結婚而任恩森那達、在那裏以寧靜一點、人們都相信她是眞正的逃避宣傳工作，祗是很少人知道有一事......、 
　　她出走的前一天、派拉蒙的攝影場內佈置了一個墨西哥式的佈景、新夫婦由門外邊子挽手的緩步而入、臉上帶着新婚的微笑、同時攝影機響了起來、一一收入鏡頭內、這祗是一個預演、然而宣傳目的却已經達到、放映起來確可引人注意呢、 
　　普通男女私自逃出結婚、總是越秘密越好、在這兒却週得其反、　肆招搖、惟恐人之不知，的確、像這樣的秘密結婚在宣傳功效上比堂堂皇皇舉行婚禮要大得多、 
　　亨利威爾考克辛和瓊胡特白　似乎不明白這一點、全副禮服在禮拜堂中當着親戚朋友的面舉行婚禮、他們的婚事、在第二天的報紙上很可憐的只佔了一行地位、假如他們明白一點、趕到猶馬去結婚、一定不致這樣慘法、試看賈克奧凱和文尼泰凡登結婚時、却在猶馬大車祗停十五分鐘的短時閒內宣誓成立、這個却獲得了絕大的宣傳効果、同時它又暗暗的代賈克的新片子Florlda　Limited作了部份的廣吿、在這片中、是有火車作背景的、 
　　勞萊也是够古怪的了、一年到頭忙着請客、不是和他妻子伊麗安娜脫離、便是又和好如初、高魄起來、或許還再來一次婚　、他們已經結過三次婚、最後一次、勞萊說出了一句不朽的驚句、「這也是請客的一個好藉口呢、」 
　　某次伊麗安娜犯了駛車章程，拘留了九小時、　影記者非但拍攝了她出來後和勞萊擁吻的照片、也拍下了當時焦急的文夫坐在監牢門前的石級上張着大眼等妻子的情形、 
　　報紙對他倆合而又分、分而又合的事毫不容情的揭戰出來、這却正中下懷、滑稽的勞萊獲得了有趣的宣傳効果、 
　　據卡洛朗白說、她一九三七年年入共四十六萬五千元、然而實際可得的不過二萬元、所得稅就要二十九萬七千五百七十五元、佔去了一大半、最近有人詢問她對所得稅的感想時、她抱怨麽、不、她慷慨激昂的發表了一大篇言論，說的是、 
　　「二萬元已經狠够了、把我收入的大部份貢獻給政府、是很好的事、我一年决計用不羞四十六萬五千元這筆大欵子、爲什麽不把我甩不着的錢貢献給政府呢、這是用掉它的最正當辦法了，而且假如沒有如此巨額的所得稅、或許我的收入也不會有如此之多、薪水是跟着所得稅而走的、而假如所得稅根本沒有、發或者我一年還沒有二萬元可得呢、』 
　　這篇話漂亮極了不是、可是據別人的估計、她所說的稅額未免稍微誇張了一點、然而是什麽使她說上這些話的呢、很容易的、這些話可以使人聯想到她的新片、 
　　宣傳並不能鼓勵女星生孩子、可是她能利用她、像桃樂賽拉摩罷、她的律師正正式式的通知公司方面、在她二十西歲生日的時候，她將自影界引退一年、以便生產一个孩子出來、這句話擾動了不少人的聽聞、有人勸她領一個孩子就算了、她囘答、 
　　「我要一个我自己的孩子、不是別人的、我覺得每个結婚女子都應該有一个自己的孩子、這是一種責任，而我希望在我二十五歲生辰之前就能有一个、這樣、當我的孩子長大的時候，我還能是很年輕的、」 
　　她二十四歲的誕辰在去年十二月十日已過去了、她還是在派拉家忙着拍片、她的宣傳人應該是个很聰明很聰明的人、 
　　瑪琳黛德麗在前幾年是號稱爲具有好萊場最美的極的、然而她那時候偏　着男裝穿長十褲、把一　深藏起來、後來不知在什麽時候、她又放棄了它、長褲子現在不冉是她的標記了、只有那些體態不甚健美的人才應當穿它、現在的　德麗似乎在提醒影迷們不要忘記、她的腿仍然是够健美的呢， 
　　琴哈羅死後，威廉鮑戚爾傷感不已、他集了一　款子、專爲獻花在她的墓上、這個多情的舉動感動了許多人、......近日另一故事傳出、安特拉李茲也每日送花到死去不久的賈克　---宋雅海尼的當溜冰搭擋---　上去、這個故事顯然差了一點、假如她不在他死前就離開好幾月，而現時不在夜總會裏和男朋友大樂的活、這故事豈不更像眞一點嗎、 
　　喬治賴甫說的「宣傳史」是最丰富的一個、初入影界時，他自稱爲曾敎過當時威爾斯太子的探戈舞後來太」登位而成愛德華八世了、這　宣傳得更有了勁、愛德華八世退了位後、喬治曾請他前來好萊塢、來不來是另一問題，像去年喬治又曾請一位孩子---他的母親因謀殺案被　死刑了---到他家來度聖誕節---結果那男孩沒有來、可是過有什麼關係呢、反正喬治在報紙上已出够風頭的了、 
　　埃洛弗林說的話有點像「揑了鼻頭做夢」似的、他初來好萊塢、舌　花的大談其過去的歷險史、把許多人都朦住了、過了一陣子肚子也淘空了、改變方向、又談起將來探險的計割來、假如你完全相信他的話、你就是個大傻子、 
　　對於女星半裸和窄小的衣服仍然是最妙的宣傳方法、前一種衣服，目下　洛朗白、梅兒奧白朗、安秀　登三人各各出奇鬥勝的競爭着、而後一種呢、看了瑙瑪希拉的早年影片後、便知無疑的她是占着首席的了、 
　　連好萊塢一向認爲最幽　的　　薇哈佛蘭，也在用半裸的裝束作宣傳呢、 
　　（未完） 
[今日影劇]  
　　娛樂（西片）......春心蕩漾 
　　The　Young　In　Heart 
　　皇后（西片）......醫林　鑑 
　　The　Cldetel 
　　平安（西片）......與皇后同 
　　東方（西片）......勇挽狂瀾 
　　The　Storm 
　　大華（西片）......三角戀愛 
　　Three　Loves　Has　Nancy 
　　國泰（西片）......店房三怪 
　　Room　Servfce 
　　新世界（粵片）......夜光杯 
　　中央（西片）...雪姑七友傳 
　　Snow　White　and　the　Seven　Dwarfs 
　　太平（話劇中華國語研究社 
　　夜演......西施　蘇衣供 
　　高陞（粵劇）...覺先聲劇團 
　　夜演......西施 
　　普慶（粵劇）...興中華劇團 
　　日演......怒碎白牡母 
　　夜演......佛祖尋團 
　　東樂（粵劇）......太平劇丹 
　　夜演......藕斷絲連 
　　利舞臺（平劇）...... 
　　夜場爲香港婦女兵災會、銀行界研究平劇同志、及諸平劇界各宿聯合演劇籌賑第二日、劇目見今日本報廣吿、 
 
 

Page 7

 
 
體育消息 
[近萬球迷看大戰　華聯榮獲麗華杯　四比二殺敗西人文員聯隊]  
　　【本報專訊】昨天放請，球迷們皆大歡喜、甫至下午三時、巳見那香港會球場、賓如歸至、「生意興隆」、總會的球老　、心花怒放、暗地裏感激天公造美、但未知會不會感激那百份九上九的華人顧客、不惜破　、集流成沼、乃得　筆巨大的溢利、 
　　二千九百零三塊錢的門票收入、雖不是本季內的最高紀錄、然而香港足球運動已「恢稪繁榮」、則是事實、 
　　我想、國家多難、匹夫有責、我們「避入桃源」、切勿忘記祖國、周　臣爵紳曾說過、在香港勸銷一千萬元救國公　、至今還未足額、這原因何在呢、若果購買公債的人像得參觀足球比賽那麽踴躍、信得過成績必佳、 
　　閒詁少題、言歸正傳、却說這件足球大事，乃係麗華杯决賽、勝則得標關係重大、故而、面熱鬧、顚倒衆生、假使此回决賽沒有華人聯隊競爭於其間、又沒有「東方標準球人一李惠堂登場、定不致如此「叫座」、歟盛哉、香港足球、 
　　華聯　　、少去宋靈聖、此子踝傷還未全愈、並非臨陣退縮、乃以曾仲云補上、排成陣綫、和去週國際杯準决賽云、 
　　西人文員聯隊則大有更動、吿山奴旣倦勤、卑利士，鳥烈之、佐治、廖亞臣等又因足傷缺席、花利亞也不知那裏去、臨時以四倜　備員替補還未足人數、迫得要邀請那位藉　無名而又毛手毛脚的潑勞地打右內鋒、才凑成一倜陣綫、這位球人，素昧平生、看來技甚庸碌，似「上不得臺盤」、却不知幾生修到、竟在此中出現、而與大將齊名、又衝進一球、眞羨他老哥够運道、「庸人自有庸人福」、潑勞地之請也，先列名榜、再談球經、 
　　（華聯隊） 
　　譚均幹（南華） 
　　李天生（南南） 
　　侯榕生（光華） 
　　　竟成（東方） 
　　梁榮照（南南） 
　　曾仲雲（東方） 
　　侯澄滔（東方）　　　榮（南南） 
　　李惠堂（南南） 
　　馮　祥（南南） 
　　鄧廣森（南華） 
　　（西文員） 
　　高路士（香港會） 
　　柏架（警察） 
　　布力般（警察） 
　　韓尼波路（丸龍） 
　　夏仙（約瑟） 
　　挪夫（警察） 
　　磨士（警察） 
　　潑勞地（警察）　李安納（約瑟） 
　　衣史杜蘭治（香港） 
　　地派路（香港） 
　　看看上列兩陣、誰强誰弱、目了然、故華聯得勝而榮　錦標、是應該的、但我們殊料不到人馬更動極大的西員、頗多佳作、却使看客篇奇、 
　　昨天我曾說過、「柏架打內衛、最爲狡憎、常會出擊而令對方前鋒越位、故惠堂從中進取、須提防柏架所設的陷阱、「果然的柏架又施此計、雖經驗豐富如惠堂、仍不免有幾次入其圈套、而素慣越位的侯澄滔、更不在話下、 
　　柏架的位置戰、確够路數、和他合柏的布力般、亦是斲輪老手、故雙雙演出、具見功夫，西員不致多負、多賴此兩人之力、夏仙釘住惠堂、亦步亦趨、可謂盡責、然而惠堂仍能獨力深入而側射、得勝第四球、錦上添花、勝局乃趨於穩定、可見惠堂確有登峯造極的本領、爲任何人看他不牢的、不過、他在昨天的演出、尚未得謂爲盡最、蓋因塲面濕滑、泥濘滿地、他奔跑起來、每感立足不穩、找尋出路、殊非容易、而其他各員、亦常有一行不得也哥哥「之嘆、 
　　洋人魄力，平均勝於我們、况且一個球警局面、進攻方面必較防守方面來得吃力，昨戰華聯常處進攻的　位、諸鋒當然以求完成最後一脚爲目的二惟場滑球重、進展很難、西員守將則憑險抵抗、易收　擊之效，他們又够魄力、在滑　作戰、更佔便宜、所以華聯雖常取攻勢、祗因素所擅長的三角短傳衛、運用時不如意、遂覺獲勝不易、然而華聯終以藝高一籌、雖大時地勢皆不利、惟得人和、各憑純熟功夫、克服困　、卒吿勝利、奪得錦標　、 
　　西員前軟後硬、顯然一個畸形局面、故在此種情形下、他們員求不致多失球、便爲幸事、若欲取勝、非意外則無可能、故能够支持得失球不致相差太　、就是他們的成功了、 
　　華聯　綫的錐形突擊，昨戰沒法得逞，惟兩翼側擊則收大效、故內　與外翼之間、常見活動、 
　　前衛綫的梁榮照、掩護前綫進展最得力、曾仲云與許竟成、亦多佳作、惟竟成的供球術、尚欠度數，最好再多練用右脚、或可彌補此種缺點、李天生侯容生兩內衛、因前　拱護有方、乃　游刃有餘、譚均幹所失第二球、頗爲笑話、殆或球　滑且重、以致失手嗎、故伜聯雖然得標、功罪尚須分明、此亦春秋責　賢者的意思、 
　　上半時 
　　（八分鐘）四員各　奮勇非常、前樸後繼、向我陣地進犯、李安納居中接應、妙傳地派各、卽抄入腹地、舉足施射、均幹飛身撲救、球兒脫穎而出、均幹未及翻身、衣史杜蘭治適伏兵門前、順水推舟、先破一關（一比C）、 
　　（十三分鐘）華聯進襲甚烈，景祥兆榮、先後叩關、可惜彈落野外、無功而囘、 
　　（廿一分鐘）西員五路急攻、「石　仔一容生兇猛異常、驅逐不速之客、兆榮得其接濟、轉遞景祥、「神腿」運球右路、廣森含枚疾　、妙脚切中、「小猴」澄滔箭似的抄進城池、舉足一拖、布力般遲來生步、高路士欲救無從、球遂人網、（一比一）打成平手、 
　　（廿七分鐘）惠堂在敵陣射門、柏架擋出界外、廣森開角球、爲澄滔所獲、祇以門　閉塞、無機叩射、急遞竟成、竟成復交榮照、是時文員守衛、注意華聯　鋒、却不料榮照有遠射之舉、毒箭放來、直中紅心、以（二比一）佔先、 
　　（卅四分鐘）竟成在前　綫救獲、將球踢斜、被磨士所得、遠放吊炮　均幹躍高接取、球竟脫落地下、潑勞地搶步而前、　腰猛撞、球又入網、成（二比二）之局、均幹此失、看客　有煩言 
　　（四十四分鐘）惠堂盤球疾進、挪夫侵人犯規、被罰任意球、由榮照主踢、輕交澄滔，布力般與澄滔糾　、手勢不愼、被罰十二碼球、惠堂主刑、彈入人翻、又紀一功（三比二） 
　　下半時 
　　 
　　華聯各將以勝利未穩、不敢遲　、拚命奮鬥、廿分鐘內、連迫五角球、西員城下、草木皆兵、 
　　（廿二分鐘）澄滔迫角球、由竟成主踢、球落門前、柏架鐵頭頂出、兆榮跟踪搶球、快足叩關、不料操之過急，皮球越橫木落野， 
　　已而西員乘華聯後防空虛、柏架傳球磨士、容生于攔截中、被撞倒地、磨　急交無人監視之地派路、均幹看見天生窮追不及、乃棄城搶救、及時將地派路脚下之皮球獲得、江山始保、 
　　（卅二分鐘）反攻聲中兆榮失一大機、有頃、廣森在邊境得、盤前數武、斜交惠　、惠常因避免對方苦纏、直向右路猛進、一馬當先、在門角斜射一球恰成到好處（成四比二）之數、賽至結局、　聯勝利、奪得錦標 
　　輔政司史美夫人、親歸頒獎、華聯隊長李惠堂代表領取違別兩　之麗華杯、三呼而散、 
[網球比賽　今日雙單打五場舉行]  
　　公開草地網球賽、因連日天雨、　事遂歸沉寂、今日如犬朗氣淸、則下午四時、將有多場舉行、計單打三塲、雙打兩　、尤以大小林珍戰喇石綿烏一場爲可觀也、秩序如下、 
　　（單打） 
　　何家　　對　洪意超 
　　林坤　對　湯　臣 
　　余彼得　對　哥　福 
　　（雙打） 
　　林添德　黃錦希　對　史多利　花略臣 
　　大林珍　小林珍　對　喇石　綿　 
[男子籃球賽　甲組東方破廣大　乙組培英華僑告捷　今夕共有三場舉行]  
　　公開男子籃球賽、昨午首場乙組華雄對培英、兩隊均爲乙組之勁旅、堪稱旗鼓相當、故賽來殊烈、上半場培英以十九比十一佔先、下半場華　極力反攻、且一度佔先一分、在最後十五分鐘、雙方迭成相持之局、會以廿六比廿六、廿八比廿八、及三十比三十、打成三次平手、在完塲前三分鐘、培英連勝　球、遂以卅八比州勝、次場甲組東方對庾大、前者在本港籃球圈內、曾數　色相、陣綫之强、觀者無不有目共賞、後者亦擁有省港好手多人、實力亦足頡頏、此場比賽、結果廣大雖以七十一比四十四遭大敗、但初賽曾以十九比廿僅員、至半塲完結、仍以十九比二十四緊追、迨下半塲開賽後、竟至一蹶不振、遂成一面倒之局、其致慘敗原因、純係兩後衛防　未得法、屢中對方之計、蓋東方馮念華、徐亨、黃　芬、每次進攻、均佈成三角陣勢、藉其迅速之傳遞與靈活之位置、每次聲東擊西之疑陣制勝，使廣大梁吳兩衛、每中其計、忙于防禦、不料東方前已自天上飛來、直奔籃底、從容射入、而廣大各員射籃欠準與不鎭靜、亦爲致命傷、及後採取遠射方法、更為失算、東方之勝、論功行賞、馮念華個人獨進十四球、當居第一、射截交遞、均見佳妙、徐亨整底建功、尤見精彩、其餘各將，均無忝厥職、至廣六前　後　、雖有相當之造就、究未至爐火純靑之候，致全隊禾見以出奇　勝之戰略出之、無疑是敗于技不如人、但戰略上之失敗、亦無可諱言、 
　　此賽過程、除廣大梁杰富首開紀錄、之先入一球外嗣後樂方均佔上風、徐享，念華、黃鼎芬先後中籃，造成十與七之比數，及至梁杰、富梁江強、盧働、互相破關、始迫成十比十、十九比一十四之局面、嗣後、雙方爭　頗烈、迨至上半場吿終、東方僅以廿四比十九佔先、易地再戰、實大後防吿急、徐亨籃　乘隊偷襲、遂成卅二與廿三之比數、迨至　宜昭四犯出場、廣大防綫更形空虛、東方先後以四十一比卅五、及五十七比卅七、將廣大整個陣綫擊破後、廣大雖經梁鄭盧二鋒、　間射籃、但東方　徐亦還以顏色、但至全場結戰、東方遂以七十三比四十四大勝、末塲乙組華僑對紅　兩隊、實力懸殊、勝敗之數、不待　卜、戰釆逐成一面倒、結果華僑以七十比十六大勝、 
　　各戰成績 
　　（總分七十三） 
　　（總分四十四） 
　　總分卅八分 
　　總分三十 
　　（總分七十） 
　　（總分十穴） 
　　今日秩序 
　　 
　　今晚　年籃球房、共有三場舉行、首場乙組合古對廣中、次場甲組原定港大對至島、兩隊經已提前比賽、故今晚港大對半島一場、改由港大對南華、末場乙組南華　靑支、甲組一場、當有可觀、南華實力較港大爲强、可操左券、乙組廣中戰太古、廣中進攻力頗勁、太古當非其敵、南華戰靑支、雙方實力相埒、勝負未可預料，球員名單如下、 
　　（甲組） 
　　（港大）秦章雋、楊旭華、雷夢聯、張少勉、許昆偷、 
　　（南華）蕭傑民、陸恩敬、石振智、石振達、李振中、陳邦珍、 
　　（乙組） 
　　（太古）朱福賢、林正滿、梁賡昌、　志文、曾啟榮、 
　　（廣中）馮植洪、余桂柱李林國禎、方其　、李偉廉、 
　　（南華）吳海富鄧錫洪陳鏡輝、林聯顯、劉炳燦、 
　　（靑支）黃錦源，蘇丹、陳尊尼、梁佛雄，二翔質陳鴻程、 
經濟欄 
上週本港外匯統計表 
　　星期一　英匯　一〇二九〇六二五　美匯　二九〇六二五 
　　星期二　英匯　一〇二九〇六二五　美匯　二九〇六二五 
　　星期三　英匯　一〇二二九〇六二五　美匯　二九〇六二五 
　　星期四　英匯　一〇二八七五　美匯　二九〇六二五 
　　星期五　英匯　二〇二九〇六二五　美匯　二九〇六二五 
　　星期六　英匯　一〇二八七五　美匯　二九〇六二五 
上週期大金統計表 
　　星期一　早盤六十九元五毛五先　午盤　六十九元五毛　先 
　　星期二　早盤　六十九元五毛三先　午盤　六十九元四毛六先 
　　星期三　早盤　六十九元四毛六先　午盤　憫十九元　毛五先七五 
　　星期四　早盤　六十九元四毛　先五　午盤　六十九元五毛四先 
　　星期五　早盤　六十九元四毛七先　午盤六十九元五毛二先 
　　星期六　頭盤　六十九元五毛四先　尾盤　六十九元五毛四先七五 
上週正申紙統計表 
　　星期一　早盤　五五二　午盤　五五三二五 
　　星期二　早盤　五五二七五　午盤　五五二六二五 
　　星期三　早盤　五五三　午盤　五五四三七五 
　　星期四　早盤　五五四五　午盤　五五三七五 
　　星期五　早盤　五五四　午盤　五五三 
　　星期六　頭盤　五五二八七五　尾盤　五五二七五 
上週五十元毫劵統計表 
　　星期一　早盤　四〇四　午盤　四〇三五 
　　星期二　早盤　四〇四　午盤　四〇四五 
　　星期三　早盤　四〇四五　午盤　四〇四五 
　　星期四　早盤　四〇五二五　午盤　四〇五 
　　星期五　早盤　四〇四　午盤　四〇四七五 
　　星期六　頭盤　四〇四七五　尾盤　四〇四六二五 
[海外商情]  
　　（廿六日路透電） 
　　倫敦外匯 
　　紐約　四六八·一八 
　　巴黎　七六·八一 
　　柏林　二一·六六五〇 
　　上海　八·三七五〇 
　　比利時　二七·八三五〇 
　　意大利　八九·〇二 
　　荷蘭　八·八二一二五〇 
　　瑞士　二〇·八二八七五〇 
　　暹羅　一·一〇二五 
　　香港　一·二九三七五 
　　新嘉坡　二·三九〇六二五 
　　紐約外匯 
　　倫敦　四·六八二五〇〇 
　　柏林　四〇·一三 
　　巴黎　二·六四八一二五 
　　上海　一六·二五 
　　荷蘭　五三·〇八 
　　比利時　一六·八二五〇 
　　意大利　五·二六二五 
　　瑞士　二二·四九 
　　瑞典　二四·一四 
　　挪威　二三·五四 
　　丹麥　二〇·一九 
　　孟買外匯 
　　倫敦　一·五九三七五 
　　紐約　二八五·八七五〇 
　　上海　四八·二五 
　　香港　八五·七五 
　　倫敦金銀市 
　　金價　七鎊八先令五便士 
　　銀價（近）二〇·〇〇 
　　銀價（近）一九·六八七五 
　　孟買銀市 
　　現貨　五二·〇九 
　　四月十七期　五二·〇八 
　　五月十三期　五二·〇七 
[本港商情]  
　　中外貨幣 
　　 
　　大洋券（千）五五二·七五 
　　什大洋券（千）　五四二 
　　一元毫券（千）　四〇六 
　　五元　十元（千）四〇四·六二五 
　　金市 
　　 
　　八九大金　一一四·四 
　　二一英金二七·七五 
　　成信金　一〇四·八 
[半形停頓　運輸困難木價高漲　出口貿易減十分四]  
　　本港樟木　工業、向稱穩　、營業頗形發運、在本港對外貿見而論、該項工業、亦估一重要地位、出口總額平均每年約　　　七拾餘萬、之　二查該行在本港及九　方面、大小　木　店、不下下五十　家、樟木來源以廣西　州　林一帶佔最多　、其次則　廣州　及　州各地　給、查樟木價格在戰前每百尺約値十五六元左右、不過最近因　戰　關係、內地各處運輸、均感困難、因此木價略形增　、計　百尺約增百分之十五，在木價增加後、影藝該行各店號出品成本加重、同時又因爲貨物不能加價，政平港門面營業、俱有半停頓之勢、統計約减百分之二十、出口貿易　滅　分之四十有奇、樟木橫之出口、以英國美國兩國屬地占最多數，平均每年約百餘萬元、其次法屬荷屬各地、亦佔數十萬元云、 
[律二有應眾觀球看] [  羅夏]  
　　桑載克博士是個　代敎育學家。他自發明了「　　律」以後，許多人都利用這　習三定律來推演很多定理　　各項事情。結果應用這種方法的都得着相當的成功。現在我這學習三律來說說看球三律。　大家知道應該　着那一種心情來去看各項球類比賽。 
　　（一）準備律（Low　of　redioess）---每當一球賽未開賽之前、我們心目中應該有一種準備來去欣賞這次球賽、是說、我們看這次賽球不是『凑熱　」或者是當「消遣」而來、是抱着一種研究和測驗自己的觀察力　批評力的心情而來、首先要想想、這次比賽、那一隊會得勝呢、那一隊會失敗呢、勝與敗相差成績的比數又如何呢、自己當前應該有一　準備來預測、其次要想想、每個球員這次的演出成功還是失敗呢、整個隊的傳射和聯絡優良是低劣、自己也應該有一個觀察與批評、這就是在未開賽前應有的準備律、 
　　（二）練習律或稱用與不用律（Law　of　ereadre　or　law　of　use　and　disus）天演公例來說一「　用則　於成功不用則變成　退」卽是說、我們練習多看球賽、就增加自己多一點觀察力　批評力、反之、少看球賽、或者有不會看球賽的觀眾、會誤會裁判員的判評錯誤、或者錯看球員有不法行動、因而開成了許多因觀衆而發生爭執與糾紛、這個問題、在本港常常會發現得到、這大　份都是未明　常看球本旨、所以第二個　習定律就是說我們不只是去看球賽、　　該要多練習去看球賽、那才眞正得着正確的認識與批評、 
　　（三）效果律或稱滿足與煩惱律（Law　of　effect　or　lawhf　satisfac　ion　and　annoyance）們看完了這場球賽、你自己的感覺如何、滿意呢還是感覺煩惱呢，假如你是覺得滿意的話、那是你自己以後就常常會云看賽球、即如一個小孩子因哭而得糖、那他以後就常哭、國爲會得着　、那就成了一種習慣、有習慣就滿意了、反之、他得不着惦、就不會哭、他就會煩惱了、所以第三個效果定律、是最要緊的、我們需要看好的球隊演出、好的技術　演、好的體育道德收　、那才產生了良好的效果、才不這效果律的眞旨、 
[早操效能（四）] [  卓越]  
　　（七） 
　　有維持健康增 
　　加壽命的效能 
　　在過去的舊社會裏一般老年人、都以爲體育、屬于嬉戲、是靑年人的事業、甚至靑年人也不去幹還是好的、如成長的人去幹、史不雅觀了、由那裏看出來呢、大家常常也可以看到的、老年人每見成年的人、無論跳、跑、　......或和兒童遊玩時，必會實寫的說、「你還是年輕嗎、太不生性啦一、由這點都可以知道、他對于體育太輕視、或太不明瞭、而不知道、體育的訓練、很多地方是和他們老年人有關係的「早操」就是其中最重要的一種、「延年益壽一的慾望、我相信每一個人都是有的、秦始皇之求神仙、千辛萬苦、不知費盡了多少金錢，和費了多少民力，至死不矢　　、這是他愚昧的行爲、定是爲我　法，祇可以爲我們的警戒、我老實的對大家說、求長生必無術、不老可有方、普通人所謂「鶴髮童年一就是我所謂「不老」的意思、係就大家的「健康」和「精神」來講、比如、你今年的年齡、雖是六七十歲、但你的健康精神都像三四十歲的一樣、或茶至三四十歲的人也不若、這就是我所說的「不老」、求這種的不老、我敢說有保用的單方、這個單方是秘傳的嗎、不、是公開的、現在正要向大家公開、祗要大家耐的、有恆的、不斷的去實行吧、究竟是什麼單方呢、我前面己說過的、就是一「早操」、大家實行早操了、都可以得到健康的保持、和壽命的增加、所以我們要達到「延年益　一的慾望的話、必要每天淸晨、能够切實的地的去實行「早操」、（八）有增加生產的效能 
　　生產的多寡、必不在作工時間的過多、而在適當的時間內、與作工之精神、已有前人的證明、至于精神從何而來呢、故然是來自强健身體、也必要有相當的休息與培養、其所謂培養者，卽一方面減輕其疲勞、一方面提高其興奮作用、由這看來、生產的根本能力、就是健全的軀體、和興奮的幹事精神，先有健全的軀體等、才有　富的生產能力、生產的能力强、生產才會增加、「早操」旣有保持健康之效能、人可以恢復疲勞等、間接的、當然也可以有增加生產的效能、 
　　同胞們、大家都以爲在此國難的當中、應養育健兒、爲國家復興而効力的、勿以我此爲空談、而每大應實地的把兒童體育訓練的担子、重新的負在肩上、更能目勉勉人、以挽　弱、這是　家的大幸、　（完） 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[從雨傘說起] [  李丹]  
　　一連幾天的陰雨，街頭浮動着一團團的雨傘，悠閒的足步便在雨傘底下移動着。 
　　雨傘，是本地比較流行的東西。相傳這風氣是從多雨多霧的英京傳來的，因爲倫敦的人士喜歡拿雨傘，所以全英國的人喜歡拿雨傘，所以本地的英人一樣喜歡拿雨傘，所以本地的華人也一樣喜歡拿雨傘，這個理由大槪還算充足的吧。 
　　英國人的甚歡　雨傘，正如他們喜歡養狗一樣，眞是朝野皆然，自天子以至庶人一樣的。其中尤以張伯倫的喜歡拿雨傘最爲著名，從雜誌上的照片以至報紙上的漫畫，我們都可以看得到張伯倫與雨傘的形影不離，雖不能說凡有雨傘的地方就有張伯倫。但是凡有張伯倫的地方一定有雨傘，這是事實，因此我們一見到雨傘就想到張伯倫，一想到張伯倫就不會忘記雨傘。 
　　雨傘是防雨的工具，在多雨之天，一個人能够躲在雨傘底下，雖然是瑟縮的，幽暗的，但至少是一件暫時幸運的事。在滿城風雨的歐洲今日，張伯倫的手不離傘子，也自有他的道理。 
　　當德意成立了法西斯的軸心，而希特勒的劊子手戈林將軍發表了一篇『爆彈演說』，大意是：列强加有阻止德國企圖時，德國不辭立刻動員與之决一死戰。這篇演說一傳出，整个歐洲便籠罩在狂風暴雨的氛圍中。 
　　正如這幾天陰雨中的香港居民一樣，他肩着傘子跑了來，又跑過去。 
　　然而，在那瑟縮的幽暗的傘下生活裏。他自己雖不曾淋漓濕透，他却看着別人成了落湯的鷄。他眼望着奧國併入德意志的版圍，他眼望着捷克成了和平的祭品。那狹窄的傘底下，除了　庇自己一個人以外，是沒有餘地遮蔽別人的。但是，狂風暴雨似乎是愈來愈兇，一把柔弱的傘子能否　此重任，已成問題，雖則是僅僅用來遮蔽一個人。 
　　這年頭可不是頑要的時候了，那連天的風雨，它不僅震撼了歐洲，而且很早就瘋狂地，摧殘着我們的國土，許多背年已經是撇下他們的雨傘，鋼盔換了傘蓬，刺刀代替了傘柄，他們冒着暴虜的風雨，挺起胸膛向前勇進，直至和麗的晴天　新温暖我們的大地------靑天白日滿地紅。 
[關於小托爾斯泰　保斯陀夫斯基友] [  秋譯]  
　　除了是一個新世紀中最偉大的文學家之外，A托爾斯泰是普希金。果戈里，契柯夫，高爾基遺下的光榮傳統的承繼者。 
　　在閱讀他的作品時的第一個印　------和有力的銳敏的才能相　觸的感印------　無可泯滅的。它立卽會牢牢地把握住人們的想像。 
　　A托爾斯泰有着銳敏的眼睛，尖利的耳朶，活潑過人的語言，有着對人民稀有的了解。 
　　托爾斯泰顯示了一個廣大的世界、一個充滿了彩色，新鮮和理想的世界，一個屬于許多時代的人的世界，由彼得大帝起到社會主義時代止。在極豐富的人物中使我們大開眼界------　常常是活生生的，常常是觸動我們的心弦的，常常是鼓舞着我們的感情，喚起了歡笑和愉悅，憂愁和憤慨。 
　　托爾斯泰的寫作事業是完整多　，有着全然的特徵。這事業，是一個活的銳敏的內心，和那成功，無畏，堅决的努力而找尋得來的最隹的表現方法相配合；有時却有了不可避免的錯誤，一個大才者的錯誤，因以稍損了勝利的光華，這是爲民衆的偉大的文學事業，光榮而艱鉅。 
　　托爾斯泰的寫作範圍是那麽博大，他運用他的筆是那麽豐饒，好像什麽也沒有遺漏。作家能觸到如許廣博的題材，而又能如許完善的很少。他的作品包括着歷史（「彼得大帝」，「彼得的日子」，「愛------　的書」），想像的（「亞蓮它」，「工程師格達的雙曲線體」），內戰（「到卡爾維里之路」，「懦夫」，「尼夫蘇魯夫的胃險」），兒童故事（「布拉脫奧」），有力的嚴嚴的關于沙皇黨的抵抗的故事（「榖粒」），痛苦的自我犧牲的俄羅斯婦人的厄運（「馬絲亞，」「老菩提樹下」），西方故事（「古代之路」，「黑金」），以及其他無數有趣的故事，彌漫着麥田，花園，和深的河流的氣氛。 
　　博學家，在一定的範圍內，常要成爲詩人的，他們有了銳敏的情感，這情感是靠了他們的理想的勇敢，他們的思維，發見了的。科學的定律時常因了對互相分離與無連繫的事物的强力的創造的想像力推演出來，這想像力，成功了科學家和文學家。而且------深人地看察，兩者之間有着很大的共通之點例如，發見了偉大的天體定律的黑庶尼，和創作了「浮士德」的歌德有着一樣創造的想像力。 
　　真正的科學家，文學家是血族的兄弟。把人生美顯示在科學，藝術，他們對於兩者都有良好的知識。 
　　托爾斯泰的語言是很明白和接近民衆，充滿了簡明之力和深長的意味。在今天怕沒有另一位作家對俄國語言能如托爾斯泰具有如許有機的感覺了，他運用他的語言，其自與然輕易，正和民衆用他的手指和聲音一樣。 
　　托爾斯泰學習語言是從最純粹最豐富的源泉------從普通民衆學習。 
　　因此，他愛好民間藝術和民間傳統，因此他最近從事於搜集蘇聯民閒傳說的工作，這是具有眞正科學價値的。 
[懷德之戰] [  杜文意]  
　　------紀一個夜襲皇軍的故事------ 
　　夜來了。繁星在黑暗中　着眼。在這濃密的荔枝園喜更顯得深沉和靜默。是我們出動的時候了。弟兄們們正在捲起他們的被鋪放進一個掘得很深的地洞裏。大家重新圍成一個小圓圈。莊嚴的死寂的氣氛籠罩着四週，閃耀在每個弟兄底黧黑的臉上。我們在這十幾天的黑夜戰鬬中，已使我們不用燈光都可以辨別一切的事物，况且這裏還是我們生長的故鄉呢。雖然每個人的身體已很消瘦，可是經過這一天來的休息，我們已復原了。尤其是今天的出擊是爲着我們的彈藥糧食已快斷絕的緣故，因此每個人都顯得有點興奮爽朗的樣子。 
　　陳中隊長是這游擊支隊的領袖，他是自衛團的中隊長，從前曾當過營畏。曾在江西邊境剿過共產黨，經過很多大小的內戰，在作戰方面是頗有經騐的，雖然他的年紀已快近五十，可是他的體格還是年靑人那樣壯健的，他平生都是一個見義勇爲的脚色，所以，這次敵人。進東莞城以後，他就領導着一個中隊的弟兄，和敵人作戰，直至他們的隊伍死剩這三十二人然後忍痛地退却到鄉村去補充。可是人們都跑淸了。一切東西都給敵人搜括蹂躪殆盡。不過陳中隊長的意志是這樣堅决，他把他的精神鼓舞着這支隊，他不願遠離這家園，於是他就領導着這支隊活躍於莞太公路附近村莊了。 
　　他嚴肅地站起來說：『各位弟兄！你們的精神已很舒服了吧！』同志們都興奮地說：『是的，陳隊長。』 
　　他又繼續下去。「我相信各位都明白今晚我們出擊的任務。我們的彈藥快完了！我們的糧食快完了！我們的接濟就全靠我們能否戰勝敵人！能否奪取到敵人的子彈和糧食。......今日我得到一個報吿就是敵人現在祗有一小隊人駐在懷德鄉，並且有很多糧食和子彈。我們已經有了該鄕的鄕長做內應，當我們一看見鄕公所上的油燈閃動時，你們就分三路進攻，×軍是駐紮在黃家祠裏，我們分幾路小組由小路躱進附近民房，先殺死他的哨乒------』 
　　我們這支隊開始在黑暗的荔枝園裏開動。沒有一點人聲，只有樹葉擦在鎗枝和身體上發出一陣沙沙的聲音。跑出荔枝園，過幾個崎嶇的山坡。落到莞太公路上，我們在路邊　着身子走着。夜空的繁星像鬼靈似的不斷着映眼，彷彿是歡迎我們這支黑夜的行列。 
　　走了半個鐘頭，我們已到達懷德了。在黑暗中際約見到無數黑越越的舊房子的陰影給一帶果林圍繞着。我們分開了三個小隊，由那果圍傍邊的每條小路跪進村莊　。我們靜悄悄地爬上一些荔枝樹上和躱進一些無人的荒屋的天台裏。 
　　村莊裏是死寂的。經過×軍進駐以後，被強姦屠殺而死的屍體在那發光的塘裏漂蕩着，在路邊，在房裏腐　和發臭。一股股，肉的氣味使我們聞了有點作嘔，老鼠在這村莊的四週走動着，在街上的石板咀嚼着死狗骨頭碎肉。在古井和荔枝樹上吊着，一些不願受辱的屍體，這村莊裏完全充滿死亡的烙痕，陰森的悽惻的景象，彷彿是一個被炸的墳場和刦後的戰地一樣。 
　　夜是更深了。那黃家祠已定全陷在一種黑暗與死寂裏。突然在對面的鄕公所上有着燈光了；她不斷地在　格上閃動着。是襲擊的時候了。我們準備好槍枝，解下手榴彈。朝着那黃家詞。在村莊的另一個角落燃燒着了。一陣淸澈的　聲衝破了這村莊的死寂。這是我們攻擊的暗號。 
　　皇軍在黃家祠門裏往外　出來，我們的槍朝着他們射擊了。一個跟一個的倒在地上。我們四面的包圍他們。他們躱進屋裏頑强地抵抗着。機關槍從那窗口裏射出來。我們的手溜彈拋出了。『轟轟轟------一一陣暴炸聲響過以後，夜空冒着一股股白烟。塵土與肉碎飛舞着。火在這裏那裏的燃燒。 
　　陳中隊長的集合哨子響了。我們隊伍又集合起來。他點了人數只有一位同志手部　了點微傷。他命令我們分散了。 
　　過了半個鐘頭，我們搬來了十箱子彈，七袋米和五箱罐頭，無數的鈔票，軍用券，和從敵軍身上脫下來的衣服。鞋子，和幾架小鋼炮來福槍，機關槍，馬匹等。我們每個人都很興奮，因爲這勝利給我們補充了這　多的珍寶呢！ 
　　村裏的人都跑光了，連那作內應的鄉長也不知跑到什麼地方去了。我們部份人把那　戰利品放在馬匹上，蓮囘我們那荔枝園的土洞裏 
　　我們把那村莊放火燒掉。在黎明之前，我們的隊伍便離開那村莊了。我們在歸途的小小坡上遙望懷德鄉，只見一片鮮紅的火舌在黑暗中閃動着，跳躍着。它底光輝不但照耀了夜空的黑暗和黎明的曙色，並且照亮了中華民族解放的前途，這火花的光明將與金黃的朝陽一樣；照遍了中國每個角洛，驟走全世界的黑暗啊！ 
[滿洲的雪] [  舒羣]  
　　他接受這感激以後，更頗盡一切的可能，使她得到慰安。於是，他給她遮起衣領，遮住臉頰，而且，把她散開的髮絲送進衣領以內，然後，他準備開始引導她走她上不知去向的行程。 
　　臨去的時候，他用電筒照一照自己脚下的女僕------仿彿睡夢一樣的安閑；祗是呼吸不均稱，祗是在空間不住地移動看兩手，好像在尋找她被驚而飛散了的靈魂。他用脚輕輕地觸了她兩下，表示與她吿別，並祝她別後無恙；因爲他給她留下很多說話的材料。 
　　他和她從容地走出了屋門，房門，很快地走盡了院中的小路。這小路，不是他來時那般的長了，彷彿祗有他去時一步之間的距離。在他和她走過院鬥的時候，守門人起了一種疑心，問她： 
　　「小姐，天黑了，還出去嗎？」 
　　他不讓她回答，他立刻說： 
　　「不出去，往門外走嗎？」 
　　守門人聽了以後，認出那囘答者便是才來的高貴而蠻橫的客人，所以他不敢再問，抵有盡可能地舒展那客人不知來由的氣憤，他笑着： 
　　『我是說出去何必走呢！』 
　　『不走還爬嗎？』 
　　『先生，我是說公館有汽車；小姐不總是坐汽車的嗎？』 
　　『坐汽車，還長腿做什麼？』 
　　守門人對於無禮的客人，總是退讓的，他不得無禮。他的無禮，衹有對於退讓的客人。因爲他記得無禮的客人，常是無求於主人而另有所憑依的；反之，便常是另有企圖而盼待於主人。 
　　「先生，請走吧！」 
　　隨後，他鞠了躬，表示他甘心對於無禮者而有禮；免得他史被主人無禮的責罵。　（十九） 
 
