# 1939 Version 1 - 293 - 4923581

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[湘北華軍繼續挺進　岳郊重要據點均收復　沿鐵路綫襲擊部隊進抵麻塘附近　一部克渡泊潭正向白螺磯進擊中　上下龍灣橋及常山三要點亦奪回]  
　　重慶　據今日此間消息、在過去兩日之中、湘北一帶、雖大雨滂沱、但華軍仍繼續向岳州推進、岳州郊外之日軍重要據點、已爲華軍逐一克復、圍攻之勢益烈、岳州日軍現向華軍陣地爲無目的之射擊、在贛北方面、華軍仍逐步向武寗推進、（二十二日美聯社電）汨羅新墻鎭東北十餘里之上下龍灣橋及常山等三要點、已被華軍於昨晚全部 
　　收復、二十夜起、新墻河北岸華軍、首向下龍灣橋之日軍襲擊、時交大雨、日哨兵疏於警戒、當被華先頭部隊格殺、華大軍遂得一舉於二十一日拂曉前將下龍灣橋攻佔、日傷亡述百餘人、華軍至此、乃分兩路向上龍灣橋常山繼續攻擊、日雖憑藉砲兵向華數度轟擊、然終被華忠勇將士於二十一晚全部收復、今日起華正分兩路繼向新開塘及靑崗驛進擊中、（二十二日電） 
　　汨羅　前昨兩日、華軍冒雨分兩路向桃林及西塘附近地區之日軍進擊、皆有斬獲、進擊桃林華軍、計共奪獲步槍百餘支、機槍四挺、斃日軍中隊長一名、中隊長以下官兵二百餘名、另一路出擊西塘部隊斃日軍百餘人、（二十二日電） 
　　汨羅　沿鐵路錢向粵漢北段華軍襲擊部隊、一部於二十一晚進抵麻塘附近、已與深入岳陽近郊華軍取得聯絡、相互呼應、向各該處日軍包圍襲擊、（二十二日電） 
　　平江　前錢連日秋雨、通城及大沙坪方面華日軍成對峙狀態、（二十二日電） 
　　宜昌　華軍連日向臨湘附近及楊林山渡泊潭一帶之日軍進擊、斬獲極多、前日華軍突入渡泊潭、與日軍搏戰二小時、日軍不支後退、渡泊潭卽告克復、刻華軍正向白螺磯進擊中、（二十二日電） 
　　宜昌　白螺磯方面之日軍八百餘人、自十七日起、開始向拓木橋進犯、日軍于沿江日艦之猛烈砲火掩護下、曾數次向華猛撲、華軍沉若迎擊、至午、華軍以迅速快捷之姿態、予日以迎頭反攻、日陣頓時大潰、仍將日軍驅至原來地帶、此役日軍被殲四百餘人、損失極重、漢宜路正面華日仍隔河對峙、華軍過河出擊部隊、近在日後方活躍異常、日軍前後接濟時遭截擊、軍運困難、日戚華威脅過大、極呈恐慌之狀、（二十二日電） 
　　桂林　高安東北之日軍、連日迭向華司公山祥符觀之綫進犯、經華猛烈反攻、已將日逐退、二十日晨、華軍於收復趕車壟左家山後、繼向東進、將白茅岡馬形山兩高地收復、二十一日午後、日軍藉砲火掩護、向該兩高地進犯、當被華軍奮勇擊退、現正乘勝追擊中、（二十二日電） 
　　高安　大城方面日軍千餘、昨晚復向高安東北祥符觀來擾、經華軍迎擊三小時、仍向原路退去、又前日晨潰退武寗之日軍、昨增援千人後、向華專港灣反攻、亦被華軍擊退、（二十二日電） 
[晋西華軍　克柏山寺]  
　　興集　鄉寗城郊經華軍三晝夜之苦戰、業將日軍擊退、十九日晚日騎一部、曾抵鄕寗東關泰山廟附近、華軍一部在城郊堅强抗拒、大部直撲管頭、於十九日午夜後、各路下令總攻、當在柏山寺（鄕寗東）迤東地區發生激戰、混戰迄昨下午三時、卒將柏山寺攻克、斃日的百餘、敗潰之日軍、被華截成三股、分別包圍於東西團上范家坪北山及柏山寺迤南屹台頭、牛王廟前已爲華軍克復、日軍東退之路已斷、被圍之日軍、不難一鼓聚殲、（二十二日電） 
[瓊島華軍　收復據點]  
　　韶關　關於海南島情况、（一）瓊山方面華軍、收復和舖坎大林演豐塔市石盆村等據點、斃日兵百餘、燬日軍車數輛、（二）瓊東方面華軍、衝入縣城、日軍傷亡頗衆、退嘉積市、華軍以該城無險可守、將日偽巢穴及工事破壞後、安全退出、（二十一日電） 
[蘇北華軍　克復鹽城]  
　　蘇北某地　由阜寗南犯之日軍一千餘人、衝陷草埝口、十七晨續向南犯、並以坦克車衝擊、飛機數架、輪流向上岡鹽城濫施轟炸、入晚華軍乃轉移新陣地、上岡鹽城遂一度渝陷日手、十八日華軍某部生力軍趕到、展開血戰、奮力衝殺、經一晝夜之激戰、十九午後四時許、鹽城完全爲華軍克復、殘日七八百人潰退上岡、華軍跟踪追擊、並派奇兵迂迥截日歸路、現正圍殲中、由寶應來援之日軍、中途遭華軍伏擊、死傷慘重、並擊燬日坦克車一輛、（二十日電） 
[冀東日司令　赤木被擒]  
　　興集　冀東日憲兵司令官赤木大佐、向駐唐山、經常往來冀束各地、四月下旬遵化附近之役、赤木前往督戰、連同隨從五人、一併爲華生擒、事後日軍調數千人分途圍攻、企圖營救、亦爲華擊退、（二十二日電） 
[邢台偽軍　携械反正]  
　　洛陽　盤據皇寺鎭（邢台西北）僞軍宗書國部三百餘、十九日晨携帶鋼砲二門、輕機槍三挺、高射機槍一枝、步槍二百餘支、全體反正、刻已進抵××地區、由華×部收編中、（二十二日電） 
[各方慰勞　前綫將士]  
　　重慶　寗波各界。紐約僑胞。閩省抗敵後援會。聞湘北大捷、歡欣異常、各匯萬元、慰勞前綫將士、（二十二日電） 
　　長沙　粵各界所組織之前綫將士慰勞團、今抵長沙、擬於日內向薛主席獻旗致敬後、卽轉赴前綫勞軍、（二十二日電） 
[陳銘樞否認　離渝謠傳]  
　　重慶　陳銘樞將軍昨夜在此作無錢電　廣播演說、吾認外傳渠已離渝之謠言、其詞至爲激烈、（二十二日路透社電） 
[綏西降雪]  
　　五原　廿日晚綏西大雪一整夜、氣候突轉嚴寒、廿一晨仍續降、（廿一日電） 
[修正戰事軍律　由國府明令公布]  
　　重慶　國府二十一日令、茲修正中華民國戰時軍律、公布之、其於民國二十六年八月二十四日公布之中華民國戰時軍律施行條例、應卽廢止此令、 
　　修正中華民國戰時軍律、（二十八年十月二十一日公布）、第一條、本軍律於戰時犯罪者適用之、但無特定關係或身份之人、以犯第六條至第八條爲限、第二條、不奉命令放棄守地、致陷軍事上重大損失者、處死刑、第三條、臨陣退却或託故不進者、處死刑、第四條、敵前反抗命令或不聽指揮者、處死刑、第五條、降敵者處死刑、第六條、主謀要挾或指示爲不利於軍事上之叛亂行爲者、處死刑、第七條、意圖妨害抗戰擾亂後方者、處死刑、第八條、意圖妨害抗戰而造謠惑衆搖動軍心者、處死刑、第九條、縱兵殃民者、處死刑、第十條、携帶槍彈或其他重要軍用物品逃亡者、處死刑、第十一條、搶刦或强姦者、處死刑、第十二條、浮報或冒領軍實者、處死刑、無期徒刑、或十年以上有期徒刑、第十三條、有左列行爲之一者處無期徒刑、或十年以上有期徒刑、（一）無故不就指定地點或擅離配置地者、（二）奉令前進托故遲延者、（三）虛報敵情致影響於指揮官之判斷者、（四）玩視敵情、不爲適當之處置者、（五）捏報戰績或戰鬥失利不報者、（六）對於作戰或與作戰計劃有關之命令、奉行不力、致未達成任務者、（七）對於械彈或其他重耍軍用品、不盡保管之責、致遺失損壞或燒燬者、（八）在接戰地域、未經當地軍事指揮官允許、而遷移機關之所在地者、犯前項之罪因而失誤軍機者、處死刑、第十四條、部隊長無故擅離部屬者、處七年以上有期徒刑、因而發生事變或失誤軍機者、處死刑、第十五條、無故遺棄傷病官兵者、處七年以上有期徒刑、第十六條、以軍用舟車航空機供私人使用圖利者、處五年以上十年以下有期徒刑、第十七條、犯本軍律之罪者、除在作戰區域戰區司令長官對於緊要死刑之現行犯得爲緊急處分逕以命令處刑事後呈報備査外、由有軍法職權機關依左列程序審判、呈經中央最高軍事機關核准後執行之、（一）軍人依陸海空軍審判法之規定審判之、（二）地方團隊人員及文職公務員、按其級職比照軍人階級、準用前欵規定審判之、（三）前二欵以外之人犯、以軍法官獨任審判之、第十八條、在作戰區域犯本軍律之罪、除依前條規定、應組織高等軍法會審審理案件外、其餘戰區司令長官得逕下宣告判決之命令、補呈卷判備核、前項案件、中央最高軍事機關得隨時提審臨審或移轉管轄、第十九條、本軍律所規定之罪以外、悉照海陸空軍刑法辦理、第二十條、刑法總則之規定與本軍律不相抵觸者、適用之、第二十一條、本軍律自公布日施行、（二十二日電） 
[綏蒙委大會　圓滿閉幕]  
　　楡林　綏境蒙政會第四次委員大會、業已圓滿閉幕、躬自入蒙指導開會之朱副長官綬光、亦已事畢返楡、（二十二日電） 
[監院建議　頗收效果]  
　　重慶　監院對於各機關或公務員所負職務、奉行不力、或有失當者、得向該主管機關或其上級機關提出書面建議、促其改進辦法、或撤換不力人員、此項職權施行以來、雖不含有强制性質、而收效則甚大、計本年上半年六個月內、監察委員及監察使共提建議案五十餘件、建議之對象、包括敎育·財政·稅務·軍事·交通·防空·獄政·禁政·金融。司法·考試·醫務·及地方行政各項事件、接受建議書之機關、均能於短期間內予以適當之處置、（二十二日電） 
[財部頒新條例　禁止黃金存押　隱不呈報全數沒收　仍按値五十倍處罰]  
　　重慶　財政部今日發表新條例、禁止銀行錢莊以黃金爲借款之抵押品、並禁北當舖收當黃金、凡銀行錢莊存有黃金抵押品者、應卽於三十日內詳報中中交農四銀行、或其分行、借款期滿而未償付時、應將此項黃金向上述四銀行易取法幣、不得私售、並將由政府付以手續費獎金、當舖亦照此辦理、惟黃金重量不足關平一兩者、許由原主贖回、重量在一兩以上者、應由當舖會同原主交與上述四銀行、若隱不呈報、應按金値十倍至五十倍處罰、該金仍須全數沒收、此舉目的、乃在增加政府之金準備、（二十二日路透電） 
　　重慶　財政部爲統制私人所有之黃金計、今日特發表立卽有效之辦法數種、禁止人民將黃金存入銀行、或抵押於當舖之中、凡在此項命令發表以前所存入銀行中之黃金、則待期滿之後、交與中中交農四政府銀行、而由四行支付同樣數目之法幣、得支付昇水、至於黃金製成之物件、須交與政府銀行、易取法幣、得支付昇水、（二十二日美聯社電） 
[公務員交代條例　條文修正]  
　　重慶　國府二十一日令、茲修正公務員交代條例第二條·第四條。第十一條·條文、公布之、此令、修正公務員交代條例第二條第四條及第十一條條文、（二十八年十月二十一日公布）第二條、前後任應交代之事項、（一）施政方案工作計畫及其執行情形之詳細報告、（二）經費實領實支及其餘存數、（三）經收各款項已解未解數、（四）票照存根及未用稟照、與票照性質類似之各種單瞪、（五）領售及餘豐印花稅票或其他債劵、（六）公有財產及物品、（七）印章及各種文卷圖書表册簿籍收支憑證、後任人員對於前任人員呈准上級機關核定之各項施政方案及工作計畫、非經上級機關核准修正、不得變更、共執行人員並不得無故更動、第四條、前任人員應於後任接替之日、將印章及一切存款移交淸楚、其餘交代事項、應短期內移交後任接收、非經取得交代淸結證明書後、不得擅自離去任地、但因病卸任或在任病故者、得由各機關佐理人員代辦交代、仍由前任負責、第十一條、後任人員對於前任人員施政方案工作計畫、應詳加考核、出具考語、呈報上級機關、如故意挑剔或發現弊害而徇情不報者、予以記過减俸或免職處分、後任或接收人員對前任交代故意留難或延不結報者亦同、（二十二日電） 
[贛省籌設　國立中學]  
　　吉安　敎部爲救濟戰區學生、在贛設立國立第十三中學、派陳頴敏爲校長、刻正籌備中（二十二日電） 
[日本經濟命脈　實操於美國之手　于斌主敎在渝之談話]  
　　重慶　在美歷時八月代表中國難民救濟委員會募款之南京于斌主敎、今日對美聯社記者稱、日本之經濟命脈、實操於美國之手、在中日戰爭爆發之前、日本軍用品之輸入、百分之五六、皆由美國而來、及至目前、由美輸入之軍用品已達日本軍用品總輸入額百分之八〇、至於日本之輸出往時百分之八〇、皆由歐洲及南北美洲消納、但自英法與德國捲入戰爭漩渦之後、美國已成日本貿易上之生命錢、于主敎又謂、渠在美國時、見美國人民感覺最痛快者、莫過於美日商的之宣告廢止、預料美日商的滿期之後、日本最多能與美國成立一種臨時貿易辦法、唯就美國人民對於侵略者在華所作種種罪行而發生之恐怖心理言、日本能否與美國成立一種臨時貿易辦法、亦不能令人無疑、（二十二日美聯電） 
　　重慶　此間消息靈通之人士、皆認上海越界築路區域糾紛之結果、大半將視美國之態度而定、蓋自歐戰發生以來、祗有美國所處之地位、可在遠東採取積極方法以遏止日本繼續侵犯第三國之利益也、此間各華字報紙、皆謂美國務卿赫爾所發表之談話、如果確實、以及美國駐日大使格魯之演說、均爲美國對遠東事務採取堅決立塲之另一表示、上海工部局人員之遭攻擊、雖可驚異、惟日本欲變更公共租界現狀之願望、則早爲一般人所熟知云、此間消息靈通人士、咸料日本現將靜觀美國之態度、然後再作進一步奪取越界築路區域之計畫（廿二日路透電） 
[對華要求不確　蘇聯闢日造謠]  
　　莫斯科　關於蘇聯向中國政府提出各項要求一項傳聞、共產黨機關報眞理報頃於木日發表社評、鄭重予以吾認、謂係造謠專家作祟、其言有曰「其國無綫電台嘗於數日之前、發出挑撥性質的消息、旋又由造謠者自行予以否認、狐埋狐搰、未見有何用處、不意日本某通訊社亦於數日之前發出廣播消息、謂蘇聯要求在中國內蒙古與新疆省駐紥軍隊、並在中國共產黨領導之下赤化西北部各省、中國若拒絕此項要求、蘇聯即當以武力相加、中國國民黨總裁蔣介石上將業已委托該國共產黨領袖朱德前來莫斯科、與蘇聯常局進行談判、冀將此項要求予以减輕、凡此種種、盡屬無稽之談、蘇聯在過去旣未提出此類要求、今後亦決不提出此類要求、從來亦未以威脅加諸中國、朱德並未負有進行談判之使命、其人抑且不在莫斯科」云、（二十二日哈瓦斯電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[近衛之意念]  
　　理智與感情，乃人類本能之兩面；二者相處如連環，既無法分離，亦無法盡合；各有其佔領之空間，而所佔空間之消長大小，則輒因人因時因事而殊。如言和戰：和平乃文明人類之當然願望，亦一切戰爭之當然歸宿，此是普通理智，亦即一般常識；而不在高深思想，偉大政策，奧妙法術等類領域範圍之內者也。戰爭以破壞為其本質，故必苦痛慘酷，而厭惡戰爭乃為文明人類之常情；及至國族危急存亡之秋，則又以敵愾同仇，慷慨赴戰為常情。能戰，以智為基本；好戰，則違反常識常情矣。 
　　中國為禦侮圖存而抗戰，不得不戰，原非好戰。及抗戰兩年有餘而至今日，謀和之說，漸見複雜，此其內在之基礎，實由理智與感情交織而成，徒以理智感情二者非但未能盡合，抑且因人而懸殊其二者所佔之空間，於是其說遂複雜。吾人茲不必列舉歷來國民黨與國民政府暨軍事領袖，以及近日如張羣王寵惠郭泰祺諸氏，先後昭告中外者，中國必如何始可言和；以此與近頃主和之論，互相對比，以求其差，以見其雜。然以和戰之為國族千百年大事，非使複雜者歸於純一，決非國族之福，而終於無成，是可斷言也。求純一，必須各自捐棄雜念，肅淸客氣，恢復其自身皎潔之眞誠；必須毀除「顏色眼鏡」，必須體認愛國救國為瀰漫於任何人心坎之正氣；總之，除高昂之民族情緒而外，儘量約束感情，整理理智，而後可望歸於純一。吾則，不但不得純一，且因相激相盪而愈趨複雜。抑整理理智，談何容易；有為感情而理智喪失殆盡者，有為感情而敝屣理智者，有畜意歪曲其理智者，有為理智不足而不自知其陷於歪曲者。檢視和戰之論，輒多所未安，於是知整理理智，建樹純一之輿情為至難也。就所未安，逐一加以研討，此於理智為必要，然研討亦必以言者聞者平心靜氣為前提；吾則，理智之研討反而助長感情之激盪；南轅北轍，是可以已。 
　　雖然，有一端焉，可作最根本最簡明之檢討者；中國謀和之說，於其內在之基礎而外，有其外來之原因焉，即去年十二月二十二日日本首相近衛之聲明，在中國引起懸殊之反應；主和者，以近衛聲明為議和之圭臬。茲不問關於近衛聲明正反兩面之反應，孰短孰長，孰是孰非；不問近衛聲明根本在日本國策上之地位如何，對於日本軍人政客之拘束力如何；不問根據近衛聲明而中國遽爾放棄抗戰之危險性如何。要之，正面應響近衛聲明者，深信此項聲明乃以「中日平等互惠為基本原則」深信於所聲明之日本對中國「無領土之要求，無軍費賠償之要求，無經濟獨佔之要求，尊重中國之主權，尊重中國之獨立完整」。茲不問近衛聲明是吾如此明確，凡此所標舉，是吾可恃；亦不問此外所謂共同反共與經濟合作，如何與主權獨立云云絕不牴牾。夫所謂深信者，為理智之判斷乎？非有感情參雜乎？抑絕大部分之感情為之主宰乎？祟尚理智，則非事實證明，初未宜遽爾深信。詎知事實邈然，而近衛又於聲明之後，為文補充矣：他不備論，其間說明侵略者，日「故興膺懲之師，出向中國大陸。」其間於「不要求領土」「尊重中國完整」之中，則稱「中日滿三國......善鄰友好。」其間於「尊重中國主權」之中，則稱「中國有中國之傳統，有中國之習慣，允以自治為彼等之長處，故大體上將責任委諸中國國民：其過份干涉之事，將嚴予注意。」凡此云云，甚可以理智判斷近衛之意念，蓋與中國主和之說，大相徑庭，固顯而易見者也。由戰而和，勢所必至，事所當然；至於可和之道，雖見仁見智，未能盡同，然如近衛論文所述，則在理智檢討之下，宜必共認為未妥歟！ 
[英艦護送商船　遭德國空軍襲擊　空戰結果德機三架被擊落　德船觸雷沉沒六十人罹難]  
　　倫敦　英海軍部頃宣布、今日午後德機十二架攻擊北海中英方護送之船隻、當由英方戰鬥機與護送艦與之交戰、德機被英機擊落者至少有三架、尚有第四架因遭英方之密集砲火、被迫降落海上、英機未有傷亡、被護送船隻亦皆未遭損害云、又據航空部報吿、今午甫過、英方護送之船隻見有德機、即發出信號、但英方戰門機飛抵時、德機業已逸去云、（二十一日路透電） 
　　倫教　此間觀察家聲稱、德國近來屢以飛機攻擊英艦與其根據地、殆柏林現知潛艇戰爭業已失敗、故企圖利用飛機、以挫英海軍之優勢、而破英海軍截斷德國接濟之封鎖、惟在軍艦砲火下、德機投彈不能命中、德國鑒此情形、定為之　吳不安、德國某飛行家所發渠不能脫逃及德機動作太慢之供詞、殊有意義、當德機襲擊福斯灣時、英機會擊落德機三架而英機毫無喪失、按擊落德機三架之英機駕駛員皆為空軍輔助隊隊員、在數星期前、尚操證券經紀人律師與牧羊農夫等職菜、德機之來襲者、計其喪失數的占百分之三十、此與德潛艇之喪失三分之一、同為德國之極大損失、且德機空襲並未獲有相當之結果、至於英方船隻則損失的及千分之五、今已由新船補充矣云、（二十二日路透電） 
　　柏林　據此間官方宜稱、一千四百五十噸之瑞典輪船「阿道夫」號、自戈得堡赴英國途中、被德國潛艇擊沉、其地點在石特蘭羣島之北、船中水手十九人、均為挪威輪船「貝斯卡雅」號救起、擊沉原因、係因該輪裝運違禁品云、（二十二日海通電） 
　　丹麥京城　德國輪船一艘、於本日正午在瑞典國法爾斯多港與丹麥國摩恩島間誤觸水雷沉沒、船員六十九人、罹難者六十四人、其餘五人、為丹麥國飛機所救起、當即送入醫院治療、其中、一人業已斃命、（二十一日哈瓦斯電） 
[英格蘭東北海岸　空襲警報　飛機國籍不明]  
　　倫敦　航空部頃發表消息稱、本日午後有國籍不明之飛機兩架、飛至英國東北海岸赫爾城附近、海岸防空隊當即發出空襲警報、高射砲隊亦即開砲轟擊、並由驅逐機昇空將其遂去、（二十一日哈瓦斯社電） 
　　倫敦　的克邦沿海各鎭居民、咋日下午聞空襲警報、同時林肯郡各鎭聞北海砲聲後、亦發出空襲警報、敵機始終未來、警報不久即行解除、人民雖聞警報、態度鎭靜、彼等一俟警報解除、若無其事、立即恢復工作、（二十二日美聯社電） 
[西綫英軍　增至二十萬人　連日大雨河水犯濫　前綫僅有局部砲戰]  
　　巴黎　第二批英軍十萬人、業已抵法、己於昨日趕速開往前錢、前後共達二十萬人、在過去四十八小時內、雖大雨繼續不輟、但生力軍物質槍砲糧食仍能源源進抵前綫、在各公路上、英軍之運輸汽車。重砲。裝載糧食汽油之卡車·輕砲車·以及大小不一之汽車、皆充塞於途、法軍總司令甘茂林將軍會於昨日下午在總司令部拜訪英軍總司令戈特將軍、同時甘茂林對於英軍之配備與軍火、表示滿意、（二十二日美聯電） 
　　巴黎　總司令部頃發表第九十五號戰報稱、「敵我雙方本日曾在前綫某某地方發生砲戰、舍此而外、平靜無事」、（二十一日哈瓦斯電） 
　　巴黎　昨晚消息、摩塞爾及薩爾區內之斥堠戰及輕砲戰、為過去二十小時內全綫之唯一動作、權威方面聲稱、全綫戰事已進入「不定狀態」、雙方均取防禦戰略、大雨及嚴寒天氣阻止大規模戰事、雙方不至即向對方攻擊、軍事專家在「小巴黎人報」述稱、法軍本星期作戰略上之撤退者、因法軍斷定今年現不能有大規模之進攻也、法軍預備新居間綫以强固陣地後、始作戰略上之撤退、（二十二日美聯電） 
　　巴黎　此間半官方面頃於本日就西綫戰事形勢加以評論云、我軍前哨部隊自德國薩爾區勃拉斯河西岸撤退之舉、適合機宜、緣前綫各河流河水汎濫、平原之地頓成澤國、即使敵軍不進攻、實際上亦已無法予以保持、我軍爰乃撤至勃拉斯河東岸各高地、不處敵軍進擊、良以敵軍部隊開抵吾方哨營之前、即被阻於淹沒區域故也、此外、我軍業已採取守勢戰術、黃特森林一帶守之無益、反足成為敵方斥堠與設伏之標的、因此不能不予以放棄、但有山邱兩處、在軍略上價值甚大、匪特未予放棄、且將其地守軍員額大事增加云、（二十二日哈瓦斯） 
　　盧森堡　今日淸晨法軍方面砲火猛烈、向貝爾村與貝爾至賽陶夫公路轟擊、目擊者相信德軍進攻已被擊退、其後飛機甚形活躍、（二十二日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
[英陸相廣播演說　謂英法利於持久戰　目的在使捷克波蘭復國　息兵言和必須獲有保障]  
　　倫敦　陸軍大臣倍立厦，於本日晚間發表廣播演說、略謂、「吾國遠征軍部隊、業巳開抵法國、經過情形、極肅穆而安全、綜言我國遠征軍、其一為業已渡海赴法之先頭部隊、其二為正在訓練中之大軍、此外、尙有解戰事愈曠日持久、則英法兩國即愈佔優勢、德國祇有三途可循、一為傾海陸空三軍之全力以進攻、二為按兵不動、希冀我方不待時機成熟、遽即採取攻勢、三為引誘我方討論徒有其表的和平條件、以第一途而民團、與本日登記完竣之二十五萬靑年、曁無年齡限制之志願兵、此三者、俱為大軍之後勁、而志願軍中、巳有五萬人入伍服役、故兵力之雄偉、行見與日俱增、國社主義的德國、鑒於不列顚帝國力量之集中、必能了論、按之最近作戰經騐、不論何國軍隊、倘向預有佈置之陣地進攻、必無利益可言、波蘭國並無瑪奇諾防綫、此在西綫、原已築有堅强防禦工事、茲且日益堅强、敵方倘若大舉進攻、定必償付極大的代價、以第二途而論、我方統帥未必輕舉妄動、而作不必耍的犧牲、此際前綫戰况雖極沉寂、但須理解者局勢已有決定的發展矣、國社主義的德國、一向發出「各國應聽任德國在東歐自由行動」之口號、波蘭國特德國向東征略計劃之一點而已、他如波羅的海沿岸各國、德國亦欲加以控制、並欲經由波蘭、以侵入羅馬尼亞國、但在波羅的海方面、德國計劃巳被蘇聯所打銷、東南歐洲方面、正由吾國可敬之友邦土耳其國勇敢果斷、決心為之屏障、近東方面則伊拉克國為我國忠誠的同盟國、綜上覜之、德國作戰七星期來、在東方之資產與負債如何、實不妨自行估量、至於西綫方面、我國商船噸位損失、不及總額百分之一、現有噸位、仍為二千一百萬噸、海軍方面則會損失重要軍艦兩艘、海空兩軍士兵頗多捐軀者、凡此種種犧牲、吾人並不作過低之估計、至在福爾司灣與德國飛機作戰者、乃係我國空軍輔助隊、此次為其初次出戰、即著奇功、吾人最後努力範圍若何廣大、當以軍備工廠能否充分供應軍火與各種裝備為斷、職是之故、各該工廠務當克盡厥責、除此而外、各自治領現正訓練隊伍、準備助戰、並巳遣派代表前來倫敦、會同英國政府、研討不列顚帝國所作努力、應如何予以充實、印度境內陸軍、亦已駐紮各軍略地點、至以第三途而論、敵人冒大不韙引起戰事之後、茲欲設法規避、此乃吾人首應塡防之事、要知任何和平建議、凡以追認背信舉動為根據者、斷非吾人所能考慮、倘欲吾人棄兵言和、務必獲有保障、確能樹立新秩序各國無復受國社主義壓迫之虞而後可、此次戰事、非僅吾國「噴火」式戰鬭機與德國亨克爾式飛機之戰、抑或吾國驅逐艦與德國潛水艇之戰、實則意義遠較重大、而為善惡之爭、吾人所由赴戰、不僅為重建捷克國或波蘭國、吾人目標不以地理疆界為限、而着重於人類之精神界錢、質言之、此次戰事、非為修正輿圖而戰、實欲恢復一種環境、務使各民族與個人、併德國民族在內、均能生存或更生是也、吾人宗旨旣決、斷不稍有動搖、吾人既巳接受獨夫政治之挑釁、自必予以擊側、語有曰、仗劍擊人者、必死劍下、吾人於茲、不得不發問曰、國社主義德國之領袖、果有何物可以加惠於人歟奧地利國乃係日耳曼族、自被德國合併之後、國社主義德國之領袖、會畀以何種最低限度之幸福歟、試問彼之所為、足資後世紀念者、又為何物歟、謂非酷刑、圈禁營、暨秘密警察之設施歟、謂非陷歐州於種挨仇恨、宗敎虐待等類卑劣手段歟、此際吾國各城市、全歐洲以及全世界、正為黑雲所籠罩、惟有擊退國社主義的德國、前途始有光明」云、（二十一日哈瓦斯電） 
　　倫孰　英國全境靑年二十五萬人、年在二十歲至二十二歲者、今午遵照軍訓法、開始登記、（二十二日路透電） 
[勞合喬治　聲明態度]  
　　倫敦　前首相榮合喬治今日對其選舉區五千選民演說、謂余近在下院所發表之言論、為人誤解、斥為主張屈服、要知英國師出有名、苟吾人屈服、則必貽英國與帝國之羞、而招世人之輕視、吾人非戰敗國、余絕不作不問代價遽請議和如戰敗者之所為、吾人應以獲有持久的和平為目的、希特勒在慕尼黑會議前後所發表之諾言、無一履行、希氏食言如此、吾人勢難接受其未有保證的任何條的、余於此點、與首相張伯倫有同感焉、余向來主張對於獨裁者應採堅決立塲、余此種政策、迄未稍變、惟在會塲中儘可與在戰塲中同一堅決、余向政府進言、志在使政府不錯過可用和平方法達到英國目的之機會而已、如希望中之和平會議、確有可能、則不妨一試、如會塲中討論進展時、發現希特勒仍不放棄其征服他國之慾望、則英政府儘可退出會塲、重行奮鬥、至是、世人皆知陷人類於戰刧之全部責任、皆由希特勒負之矣、故可開和會之任何機會、不宜失之交臂云、喬治並力勸政府、與蘇聯談判商的、（二十一日路透社電） 
[澳總理說明　作戰方針]  
　　墨爾缽　澳洲總理孟席斯今日演說、謂苟非有意外神奇之事發生、則此番歐戰、將為英國所從事之最大戰役、對德戰爭、僅僅推倒希特勒未可云為勝利、或謂此戰乃對付一人者、是人旣被推倒、即達勝利目的、余不贊同、耍知吾人之戰爭、乃反對一政府所行之主義、該政府繼續存在、實不能予以容忍云、（二十二日路透電） 
[英法土耳其　軍事談話結束　近東英法司令返防　德感不安正謀對付]  
　　土耳其京城　法國近東駐軍司令魏剛將軍、英國近東駐軍司令韋凡爾將軍、前來此間與土耳其國軍事當局進行談話之後、頃於今晨分別乘飛機遄返防地、（二十二日哈瓦斯電） 
　　土耳其京城　英法土三國軍事領袖、已完成軍事互助條的之廣大計劃、自星期三日開始之會議、巳於今日告畢、近東英軍總司令韋凡爾中將與近東法車總司令魏剛將軍、準備各自飛返其司令部、土耳其參謀總長開克瑪克將軍稱會議結果至堪滿意、聞三國軍事領袖決定近東各司令部相互更密切合作、英法巳準備將大量戰鬥機與軍需早日運交土耳其、並對該國黑海海軍、予以援助、（二十一日路透電） 
　　荷蘭京城　此間電訊報頃載駐柏林訪員來電稱、英法土耳其三國互助公約簽字之後、德國之國際地位、巳受打擊、耶將在外交上積極行動、以圖補救、預料本星期杪、或有重要發展、德國駐義大使麥剛森。、駐土耳其大使巴本。駐蘇聯大使舒蘭堡、均巳電召回國、麥剛森大使並於奉電之後、會見義國首相墨索里尼、進行談話、當於日內遄返柏林、此外、德蘇兩國所進行之談話、聞巳商有成議、他日倘若成立切實協定、其內容當暫守秘密、一俟時機成熟時、始行發表、某某人士則謂、德義蘇三國或當聯合發表聲明、表示該國共同政治計劃云、（二十一日哈瓦斯電） 
　　荷蘭京城　此間電訊報駐柏林訪員頃來電稱、德國元首希特勒昨與軍事外交領袖在外交部會談竟日之後、業已飭令全國各國社黨支部領袖前往柏林面受機宜、此舉關係定必重大、緣國社黨各支部領袖曁各省省長、嘗於德軍進攻波蘭國之前、奉召前往柏林聽訓、今茲希特勒又定於本日接見國社黨各支部領袖、又必採取重大決定、有可斷言、溯自英法土三國成立互助公的以還、德國顯已受有激刺、現正向義蘇兩國加緊交涉、預料西綫戰事、即將擴大範圍、該國官塲對於數日以來之外交發展情形、雖嚴守秘密、但柏林方面盛傳義蘇兩國政府、業已向德國分別說明立塲、要之、德國希望英法兩國自動宜佈停戰、為時巳非一日、茲巳不作此想、職是之故、該國各報所進行之反英反法宣傳、日來原已稍見和緩、茲忽於今晨重復趨於積極云（廿二日哈瓦斯電） 
　　巴黎　蘇聯政府機關報伊斯維希亞報、本日發表評論、謂蘇聯對于歐戰、仍嚴守中立、並保留行動之自由云云、法國政界人士、頃加以評論稱、蘇聯在歐亞兩洲所作舉動、完全以本國利益為依歸、于此又可獲一明證、而自開戰七星期以還、蘇聯方面所發表之言論、亦以此文「最為切實」、且適發表之于英法土耳其三國簽訂互助公的之後、德國元首希特勒電召駐土駐義駐蘇三國大使返國述職、凖備應付此項公的之時、其意義允屬重大、緣蘇聯雖已批准德蘇兩國互不侵犯條的、但未認為軍事同盟條的、是以仍當依照其本國之方針以行事、此于該國向波羅的海沿岸擴展勢力、並與土耳其國開始進行談判兩事、可為明證、至以遠東而論、蘇聯茲又運用其動力、但此與德國完全無關、此外、伊斯維希亞報之評論、又具有警吿土耳其之意、實與德國半官方面警吿羅馬尼亞國、務勿輕信英法土三國所可給予之援助一事、如出一轍、其措辭命意、俱相彷彿、但欲德蘇兩國出于共同行動、則未見其可能、耍之、德國所求于蘇聯者、原不以中立為限、但蘇聯中立政策、茲巳由伊斯維希亞報重行申明矣、德國其必廢然歟、（二十一日哈瓦斯電） 
[德國對英法　作戰目標　分裂不列顚帝國　重分配世界富源]  
　　盧森堡公國京城　德國哥勃倫士城「國民日報」本日登有社評、係出諸國社黨耍人史達勃手筆、略謂、德國作戰目標之一、厥乃分裂不列顚帝國、「吾人擬將該帝國各自治領各保護地予以拍賣、凡欲獲致良好之殖民地者、盍興乎來、吾人乃係可靠之推銷員、他人倘與吾人交易、定必各得其所、吾人所拍賣之不列顚帝國所有自治領與保護地、面積共達四千萬平方公里、佔全世界面積百分之二十七、允稱空前未有之大交易、」該報並在封面刊登巨幅世界地圖、而冠以標題曰、「吾人之貨物淸單與價目表、」且附以各種統計數字、說明不列顚帝國所蘊藏之富源、最後又謂、德國拍賣此項土地、所索代價並不甚高、僅要求「外國賣客」迅速抓住「反英機會」、有所舉動而已、一俟「不列顚存貨」出淸之後、吾人即當進一步而拍賣法國屬地云、按德國宣傳部長戈培爾所揭　之理論、即重新分配世界富源一項理論、素為史達勃所心折、（二十二日哈瓦斯社電） 
[芬蘭代表　再度赴莫斯科　德以濟代表團返柏林]  
　　芬蘭京城　芬蘭國代表團、仍由巴西基維領導、於本日午後六時啟程重往莫斯科、與蘇聯當局賡續談話、芬蘭國財政部長丹納、亦與之同行、據聞蘇聯政府曾要求艾爾柯外長前往莫斯科、艾爾柯外長雖願在不違反中立範圍之內、儘力與蘇聯成立妥協、但本人不欲作莫斯科之行、故以丹納財長代之云、（二十一日哈瓦斯電） 
　　芬蘭京城　芬蘭代表團昨夜啟程赴莫期科、賡續一星期前中斷之談話、芬蘭總理卡容德與各閣員及斯堪的那維亞半島其他各國公使、美公使蘇聯代辦等均往火車站歡送、歌詠隊高唱國歌時、羣衆脫帽肅立、首席代表巴錫基維入車時、頗形感動、（二十二日路透電） 
　　倫敦　蘇聯向芬蘭建議內容、此問尙未得悉、惟其中或將包括軍事同盟、此點殆為芬蘭所必不能接受者、此舉定可得斯堪的那維亞半島各國之援助、關於蘇芬問題之最後解決辦法、世人有不可不知者、一九三二年芬蘇互不侵犯條的之有效時期、須至一九四五年為止、該的第一條規定侵略意義、謂凡有害於簽的國獨立或領土主權之任何暴行皆在侵略之列、第五條訂定雙方僅可用和平方法解決相互爭端、由是觀之、蘇聯方面當無訴諸武力之問題、（二十二日路透電） 
　　莫斯科　德國經濟代表團首席代表、即該國外交部商務司司長李戴爾來此、與蘇聯當局進行談話、為時已兩星期、茲定於明日遄返柏林、另一代表、即外交部經濟專家施努爾博士、則仍留此間、至少尙有一星期之久、據德國人士談稱、雙方談話進行甚為順利、即可在原則上商有成議云、（二十一日哈瓦斯電） 
[捷克擬在倫敦　組新政府　貝奈斯志切復國]  
　　倫教　撓克前任總統貝奈斯、日前往巴黎訪晤法國政府要人、頃於本日午後重來此間、據聞捷克國擬在倫敦組織新政府、仍由貝奈斯出任總統、（二十一日哈瓦斯電） 
[比前總理　二人到美　斡旋和平說]  
　　華盛頓　比利時國前任內閣總理范齊倫昨日到達此間、該國前任內閣總理端尼斯亦於本日到達美國、並向報界談稱、此行任務、乃欲研究美比兩國政治經濟商務關係調整辦法云、（二十二日哈瓦斯電） 
　　倫敦　據中立國外交界方面今日可靠消息稱、比利時前首相范齊倫、現奉北歐各國之使命前往美國、擬請美總統羅斯福調停歐戰、范氏奉命之後、曾先往倫敦接洽二次、並在比京與德大使有所接洽、現范氏已赴美、希特勒現正靜待范氏赴美活動之結果、假若范氏之活動歸於失敗、則希特勒即將在西戰綫方面發動大規模之攻勢、聞希特勒有突破馬奇諾防錢之決心、即使犧牲二百萬人之生命亦所不惜云、至於和平之條件、在英法方面最重要者、在恢復波蘭與捷克之獨立、希特勒之條件如何、尙不得而知、惟據其最近在德國會中之所言、其要求即在樹立以民族地理為基礎之新秩序、（二十二日美聯社電） 
 
 

Page 6

 
 
[蘇聯拉特維亞　商訂軍事公約　內容與蘇愛約大致相同　蘇軍源源開入愛境駐防]  
　　里加　據可靠方面探悉、拉特維亞與蘇聯一週以來所進行之軍事談話、現已將屆結束、其內容如何、官方嚴守秘密、消息靈通人士相信、俄拉軍事公的與蘇愛草的之內容互相彷彿、均係規定俄軍開入拉境之安全措施、以及嚴厲統制郵電辦法、蘇俄在拉駐軍之確數、尚未宣佈、以及蘇軍何日開入拉特維亞、亦尚無所知、僅悉里巴雅港駐有蘇俄重兵云、（二十二日海通電） 
　　拉特維亞京城　據拉脫維亞官塲消息、蘇聯第一批軍艦、將於數日內訪問里巴雅港、該港已由蘇拉互助條的規定為蘇聯海軍根據地、蘇聯軍艦將駐紮該港、蘇聯代表及拉特維亞官員多人業已啟程赴里巴雅及溫杜、以便確定關於此項根據地之界錢之各項問題、（　　二日海通電） 
　　愛京　據愛沙尼亞官報載稱、蘇聯軍隊昨日繼續開往愛國所准其駐紮之地方、自那爾伏開來之部隊現巳行抵目的地、開往薩勒瑪。奧賽爾島之部隊則尚在途中、開往伊爾貝卡之部隊昨夜在中途紮營過宿、常於今晨向目的地進發、蘇聯軍隊所必須經過之公路、尋常交通均暫予斷絕、（二十　日海通　） 
　　愛京　蘇俄潛水艇數艘、昨日到達此間、此為繼主力艦驅逐艦抵達愛京之蘇俄海軍、（二十二日海通電） 
[愛沙尼亞總理　發表談話　蘇愛軍事合作　雙方均蒙其利]  
　　愛京　愛沙尼亞總理烏魯茲、前日接見海通社特派員、發表關於愛沙尼亞現行局勢之談話、海通社特派員辭出後、當時因無法使用電話或電報與柏林接觸、延至昨日始將該項談話發至柏林、談話內容略謂、「愛沙尼亞境內日耳壘少數民族頗多建議、余深信彼等移就新居後、仍能發展其從業精神、余對日耳曼科學家在杜巴特大學所建立之功續、無仟欽佩、日耳曼民族除擅長科學外、於農業工作亦有其優秀才能、關於愛沙尼亞之主權問題、今與蘇聯簽訂互助協定後、主權獨立並不受其影響、此與愛沙尼亞與其他國家所簽訂之條的相同、所接受之義務並不違反愛國之主權、至於愛沙尼亞以根據地畀予蘇聯海軍艦隊、此在國際間亦不乏先例、蘇愛互助協定並非限制愛沙尼亞之獨立主權、其要義乃在促進蘇愛兩國在軍事方面之密切合作關係、共同應付外來威脅、此與蘇愛兩國互有利益、有謂蘇聯軍隊駐紥之處、愛沙尼亞管轄權將受限制之說、亦屬不然、凡蘇聯軍隊駐紮地、買寶交易一切仍以愛沙尼亞法律為根據、愛沙尼亞民心素稱盛强、團結一致、國外緊張局勢益烈、國內民心益堅、即此一端、已足保持愛沙尼亞之安全云、（二十二日海通電） 
[俄羅斯邦　定期總選]  
　　莫斯科　俄羅斯邦最高議會主席團、頃決議於本年十二月二十四日舉行全邦各領域。省·區域·區。市。及鄉勞動人民代表蘇維埃選舉、各地選舉運動則定於十月二十四日開始舉行、（二十一日塔斯社電） 
[中立法修正案　美參院辯論卽結束　傳福斯福將改組內閣]  
　　華盛頓　參議院本日賡續辯論中立法修正案時、弗洛利達州民主黨參議員安特魯贊成廢止禁運軍火條款、略謂、「希特勒與史丹林所代表之社會政治狀况、實為吾人所深惡痛絕、英法兩國所代表者、則深為吾人所愛護、且為人類和平與自由所必需、縱使禁運軍火條款廢止之舉、將令吾國處境、由嚴格的中立一變而為友好的中立、亦非所顧、則以英法兩國思想政策、與吾國最相接近、吾人實不願對之嚴守中立故也、」參院旋決定以本月二十三日為辯論終結之日、並定於二十叫日將各項修正條款逐一提付表決、坎塔基民主黨參議員巴克萊復提議中立法修正案各條款、不必再事詳細討論、俾本案得以早日通過、沃勒貢州共和黨參議員麥克那萊表示反對、但謂共和黨或可於本月二十三日與民主黨商定一種方式、使討論不致曠日持久、參院旋將巴克萊提議加以吾決、並即散會、 
　　紐約　共和黨紐約民聲講壇報頃登有駐華盛頓訪員來電稱參院外交委員會主席畢德曼所提中立法修正案、一經表決通過、羅斯福總統聞當聲明明年大選時不再提出候選資格、並推薦最高法院法官道格拉斯為繼仟總統候選人、此外、羅斯福總統或當在短時期內改組內閣、俾克邀請共和黨要人兩名會同組成舉國一致內閣云、（二十二日哈瓦斯電） 
[美計畫提高　陸軍員額　可增至六十萬人]  
　　華盛頓　據今日消息、陸軍部現已製定美國陸軍增加十五萬三千人之詳細計畫、計此後常備軍與保衛隊共可得六十萬人、衆料明年初且將撥款增築巴拿馬運河之水閘、庶仟何敵方更難封銷運河、（二十一日路透電） 
[西班牙　嚴懲奸商　壟斷居奇　軍法制裁]  
　　馬德里　西班牙全國現方進行取締壟斷居奇之運動、政府聲稱、現有十七人查明有囤積貨物抬價牟利情事、已被判罰共西幣二八一·〇〇〇枚、此外尚由地方官判令罰鍰與短期徒刑者尚不在內、被捕抬高物價者的達百人、巴薩羅納若干紡織廠經理、亦遭拘捕、星期一日將開始軍事審判、（二十二日路透電） 
[戰時歐洲進行曲　倫敦特約通信　叔棣]  
　　（一）宣傳戰 
　　「蘇德互不侵犯協定」才告簽定，歐洲的國際形勢，立刻受到了一個非常重大的震撼；外交的視聽上，就不得不起了一陣大大的迷亂。隨着而來現身於歐洲國際舞台上的，是：猜疑，憂慮，恐慌，及捉摸不定。於是，在這種紛亂的環境裹，就產生了各種各式的謠言，加上各方面別有作用的宣傳。很顯然，德國宣傳部長戈培爾指揮下的各種機構，又多了一個嶄新的活動園地。蘇聯方面，坐鎭凱木林宮的斯太林，一面默默地吸着他的著名烟斗，做出非常沉默的姿態：但另一面，站在蘇聯和第三國際立塲上說着話的機關，幾幾乎，是遍佈全世界的所有角落。號稱民主國家軸心的英，法，宣傳的陣容上，却很整齊地，擁出了幾員大將；英國路透社，法國哈瓦斯社，再加上美國方面的幾個新聞社，遙遙地，在助着聲威。自然，在表面上，這些社全是民辦事業，但即使在平時，巳經是「半官性質」，何况在這個年月？ 
　　緊張而尖銳的外交競賽，剛剛跑完了這一個圈子。這一次的結果是：蘇，德，兩國的外交，首先達到了終點；被遠遠拋在後面去的，是英國張伯倫內閣路錢的外交。那末，在這一條跑道上，競賽已經結束，沒有急起直追的人了麼？並不然。祇要我們再仔細地向遠遠的那面，去眺望一下，那末，我們立刻就可以看到正在力竭聲嘶而衝上前來的，還有：（一）法國達拉第的所謂「絕對不再讓步」。（二）英國邱吉爾，艾登，哈立法克斯，等人的所謂「粉碎强力政治」。（三）波蘭的柏克外長，也在那裏跑着，但一面跑，却一面不住地運疑一兩步；還時不時要掉轉頭去，和墨索里尼招呼一下。（四）意　利的墨索里尼，這一回，也參加了競賽。然而他主要目的，却在促成希特拉的獲勝。他的主要任務：首先勸別人不必再跑，徒勞無功；其次是，大驚小怪地吆喝一兩聲，擾亂參加者與觀衆的視綫；最後如遇必要，大概就打算仿照運動塲上無賴之徙的作風，向跑道上一躺，絆別的參加者大大的摔上一交，讓希特拉取得勝利。美國的羅斯福大總統，這一次，並沒有加入，僅僅在一旁，大懿地吶喊着，當了英，法，選手的啦啦隊。------這一比喻，就是近些天來歐洲列國外交競賽的簡明縮影。 
　　在這幅外交圖書的背面，却是各國為了未來戰事的大批動員。有人估計，歐洲今天動員的總數，在一千萬以上。而實在的數目呢，却何止這些！如果把非戰鬥的直接參加戰事的人員，也計算在內，那末，那數目，最少也要在一萬萬以上！眼前的例子，不妨舉出倫敦。為了戰事而動員起來的，積極和消極防衛人員，至少也在五十萬以上吧。廣義地說，為了未來的大戰，歐洲是整個的動員了。確確　實的所謂「總動員！」 
　　可是比起外交和軍事來，這些天，在歐洲表面上，開得最起勁的，却是各國的宜傳戰。 
　　蘇德協定簽定後，在歐洲對於牠的內容，那說法，至少在一百種以上！至於一涉及牠的可能影響，那紛歧的　度，還要遠過於這個數目！ 
　　舉例來說。據一般有眼光有識見的觀察家們共同一致的推斷，在蘇德這一次協定裏，附帶了兩國間，無論如何，留下一條緩衝地帶的消息，是可靠的。英法兩國當局和新聞輿論界人士們，對這，是十二分地明瞭；但一出現在口頭和筆下時，却成了「蘇聯和德國，同意瓜分波蘭！」 
　　又比如，蘇德這一次協定，明明白白，是針對着英國「張伯倫內閣路綫一挑撥德蘇之間的戰爭。這一次協定的談判，已經並非一朝一夕，英國一般有識見的人，早就回他們政府，警告過牠的成功的可能。牠的用意呢，毫無疑義的，是建立起彼此之間的緩衝。可是英法的宣傳機關，一說起時，却是乾脆的：「蘇德已經結了同盟！」 
　　蘇德「同盟」是可能的麼？牠們之開，會成立「瓜分」波蘭的默契麼？（未完） 
 
 

Page 7

 
 
[歐戰爆發前　愛拉立三國的局勢（續）] [  倫敦泰晤士報　伯明譯]  
　　兩國對於蘇聯所提保證他們被攻擊時給予援助的建議、認為是與中立政策相牴觸的、因為德國要解釋兩國此舉是加入」和平陣綫」、就是德國所稱的「包圍」的、若英法蘇在任何國家（不指定是波羅的海諸國）被侵略而乞援時予以援手、那末、波，羅的海諸國不致提起反對、然而他們認為蘇聯建議的保證、是挑釁舉動、而主張波羅的海諸國的安全、只是蘇聯的政策、覓取與兩國利益相牴觸的若干裨益的託詞而已、蘇聯自承恐怕德國或將在拉國與愛國登陸、然後進攻蘇聯、但已往三年間、紅軍巳在此前絕不設防的全部邊界一帶造成了據稱是堅不可拔的「蘇維埃馬奇諾防綫」、「波羅的海諸國」一辭、還包括組成波羅的海協商的第三個小共和國立陶宛在內、立陶宛人和拉特維亞人同樣是印度歐羅巴血流、而愛托尼亞人却和芬蘭人同種、立國和德國有通常的陸地邊界、而另一面却不和蘇聯接壤、這點和愛拉兩國不同、所以並不包括在蘇聯的保證建讓之內、愛拉兩國在他們生存的二十年間、並沒和任何鄰國起紛爭、然而立國比較不幸、直到近來、還因維爾納與波蘭失歡、因米美爾與德國不和、愛拉兩國、在一九二〇年後、不久便成立聯盟、然而立國却因這些紛爭、到一九三四年才加入、而成立三國波羅的海協商、立國對於維爾納和米美爾的爭執、明白地除出在這協商的範圍之外、所以立國迫不得已、解決此等問題時、是孤立着的、但是目前再無此種性質的「特殊問題」了、此三共和國現藉協商聯繫着、對外界表示共同陣綫、然而近在柏林簽訂互不侵犯協定、立國並不在塲、因為三月間立國割讓米美爾、而與德國締結的條約中、已將該國的互不侵犯協定包括在內了、 
　　此三共和國都巳分別和集體的宣佈在鄰國作戰時、他們將守中立、僅將為防衛自己的獨立而戰、三國將一起對最先破壞他們中立的國家作戰、然而三國不願預言將吾接受外來的援助、因為三國認定這種假定的佈置、都和他們的嚴格中立相牴觸的、 
　　波羅的海諸國獨自不能對德或對蘇作多大抵抗、然而仟何國家的軍隊、其主力重兵在另一方面作戰的、對三國聯軍不能不加重視、三國的人口共的五百五十萬人、（愛國一百十三萬一千人、拉國二百萬人、立國二百十萬人、）常備軍六萬人、（愛國一萬二千名、拉國二萬五千名、立國二萬三千名、）三協商國遍境實施普世採用的强迫兵役制、其陸軍能迅速地擴充至五十萬人、軍隊受過優良的訓練、許多士官已在海外獲得補充的經騐、而組織優良的輔助團體、幾乎可將三共和國立刻改變成三個武裝國家、 
　　三國的人類品質優秀、較年長的後備兵中、有許多是在十餘歲時就跟他們的父親和祖父並肩作戰、這二十年前的戰爭、使他們得到獨立、還從此得到自己的地區、而在那裹建立自己的家庭、這些家庭若遭侵略或威脅、那末、他們現在既得服裝豐美、訓練和設備優良之便、至少也會像跟着他們的祖父在沒有自己的土地足資防禦時一樣地作戰、今日的三國總統、愛國的派慈、拉國的烏爾曼紐、和立國的史美多那、管理着他們的共和國、渡過近來的憲法改革期間的、便是二十年前領導國民進入獨立的第一階級的人、 
　　（完） 
[閩省救濟失業技工　先從福州着手辦理　容納辦法原則已定]  
　　福州通訊、閩省沿海各縣區、因受戰時影響失業者日衆、普通難民婦孺及可供墾荒者、已由省振濟會·農業改進處。等機關、積極救濟疏散、達十三萬餘人、現建設廳對前項失業或內移之生產技術份子、如機械·電氣。玻璃·五金·紡織·土木·雕刻。印刷·油漆·籘竹。礦工等部門員工、亦擬具辦法、聯絡有關機關、分別安置、以資救濟、俾增生產、福州列為第一期先行着手辦理、以决推行沿海各縣、凡有合於上述之生產技術員工、均可向所在地縣政府申請登記、彙報建設廳、再由建設廳召集有關機關、商討容納安置辦法、其原則如下、（一）由中國工業合作協會長汀事務所、指導組織工業合作團體、維持業務及生活、儘量分配於各擬定中心、（二）由建設廳分配於公路工程局。各工務局·甎瓦廠·修車廠。棉織工塲·電工廠·油燈廠。鐵工廠、土木工塲、以充技工或藝徒、（三）由原屬內移各廠商、儘量容納、（四）由難民生產事業管理處、容納一部於各難民工廠、以達到維持生活為原則、（五）由省振濟會安置臨時未有工作員工、俾便待配於各工塲、（六）因工廠撤退而失業之智識員工、得分配於民教訓練工作、（此點商由教育廳辦理）至失業員工移運辦法、則定為（一）由管理機關辦理限期分批內移、管理機構、由省振濟會會同建設廳辦理之、甲、步行至指定地點、乙、船運以五折給價優待、丙、車運以六折給價優待、（二）住的地點、不論經過或到達目的地、均由地方政府負責供給、（三）食的問題、由管理機關統籌供給、關於費用籌募、分為下列各點、（一）自備一部或全部、由工人自行籌措、（二）貸借一部或全部、無現金者、可按貸借方式貸給、（三）給予一部或全部、認為不合理之負擔時、得請酌予津貼、費用來源、則由省政府撥付、或由振濟會就救濟基金墊付、 
[嘉善西塘鎭　巷戰激烈　民衆死亡甚鉅　大小商店被刦]  
　　嘉善通訊、本月十四日下午、華軍×××師×××團反攻楓涇、在一號洋橋附近、與日軍發生爭奪戰亘八小時之久、日軍死傷慘重、次日、日軍由嘉興·吳江·嘉善·等地增援、的一千五百人、並認西塘為抗日根據地、乃以徐樸誠之偽綏靖隊為嚮導、分五路進犯、當在善西公路旁之西街、與華軍發生巷戰、極為激烈、華軍曾退出西塘、日軍即跟踪追至西塘鎭西、至范涇·下甸廟·天凝莊·等處、搜索華軍、不論男婦、逢人便砍、血流成河、哭聲震天、日機四架、亦飛至西塘鎮上、在燒香港、墳洪衖。五福橋·等住宅區、更番投彈、雜以硫黃彈數枚、一時烈燄騰霄、無人灌救、炸死焚斃平民達二十餘人、肢體縱橫、慘不忍睹當日軍抵達西塘前、似預作有計劃之擾亂、日軍中雜以土匪地痞及偽警多名、到西塘後、即迫使匪徒偽警、將大小店舖、大肆搶掠、各汽艇中無不箱籠滿載、同時又帶去嘉善良家婦女徐龍珍等八名、組織所謂嘉　婦女防共團臨時宣傳隊、在大街小巷、　標語演說、 
[無錫農村　秋蠶收量甚豐　預計有六千餘担]  
　　無錫通訊、抗戰兩年餘來、淪陷區農民、幸逢米麥豐稔、蠶桑順利、在日偽壓逼難達之游擊區鄕鎭、農村情形、較為好轉、無錫素為著名蠶桑區域、四鄕農民、均以育蠶為唯一副業、今歲春秋繭汛、蠶農售得空前高價、對於育蠶興趣、益形提高、近又飼育晚秋蠶、并以日來天時溫暖、故蠶身發育甚速、預計收成、可八成以上、全縣產量、可得鮮繭六千餘担、如以現在市價、鮮繭三百元計算、則全縣農村、將增加二百萬元之收入、邇來多數已上簇、一般絲繭商、正派人赴鄉、準備收繭、同時與育蠶有間接關係之肥料、價亦飛漲、因數年前、鄉民為繭價低落、多數放棄育蠶副業、對於原有桑田、往往翻作稻田、即有未會翻種稻穀之桑田、亦不願再施肥料、因此鄉間肥料之價值大跌、現在鄉民既提高育　興趣、對於桑樹、乃多注意灌溉、益以今歲曾吃過貴葉、故蠶戶多希望自有桑樹、增加產量、於是關於施肥問題、遂不得不格外鄭重、在此求過於供之情勢下、鄉間肥料亦高漲、上等原貨、每担須三角、普通亦須二角多、一般鄉民、多上城收糞、惟進城無縣民證者、發生問題耳、 
教育消息 
[全國高敎訓育槪况（四）　三民主義靑年團之組織]  
　　訓導方式、除個別訓導外、應充分利用課餘及例假時間集合本組學生舉行談話會·討論·遠足會等、作團體生活之訓導、各組導師應每月舉行訓導會議一次、會報各組訓導實施情形、並研究關於訓導之共同問題、訓導會議由校長主席、校長因故不能出席時、得由主任導師或訓育主任代表主席、導師認為學生不堪訓導時、得請求校長准予退訓、其受退訓之學生由學校另選導師一，人、如再經退訓時、即由學校除名、學生畢業時導師應出其訓導書、對於學生之思想行為及畢業各項略加考語、此項證書在學生升學或就業時、其關係方面得隨時調閱之、關於各校實施導師制情形、教育部隨時指派督學視察、並專案呈報、各省市教育廳局亦應派督學隨時視察指導、 
　　導師制既屬初創、欲期實施有效、事先須加以充分考慮、故於中等以上學校導師制綱要頒發之時、更列舉實施此制應加注意各點、以備各校參考、 
　　（一）各校應具有實施導師制之決心、不得虛應故事、各校校長導師及學生家長、均應多加注意、保持密切聯絡、 
　　（二）校長對於導師之人選、應極端慎重、不僅偏重學識、應兼顧道德人格堪為學生表率、學生分組應注意年齡，學力·及品行等狀况、並斟酌實際情形而定辦法、 
　　（三）導師應以身作則、一切言行、應示學生以楷模、對於學生個性、應深加體察、具有特長者、予以發展之機會、導師與學生之關係、雖力求親切、但須保持師道之尊嚴、 
　　（四）學生家長對於導師制之推行、亦應負責、隨時將子弟之個性及在家庭之行為向導師報吿、使導師有所依據而施行訓導、並對導師制應致其尊敬、 
　　導師制雖淵源於師儒舊制及歐西著名大　之辦法、而具體以法令公布實施、則屬創舉、自去年三月教育部頒布中等以上學校導師制綱要及實施導師制應注意之各點後、限各校於二十七年度起實施、並將實施情形隨時具報、原此制既屬創舉、各校實施又為時甚暫、且德育之感人、在潛移默化、其功效甚綏、加之少數學校因受戰事影響、故目前難期顯著之表現、茲就已呈報學校將導師制實施情形概述如下、 
　　（一）籤訂章則及表格　各校於本年度開學之始、即依照導師制綱要及實施導師制應注意之各點草擬導師施行細則、已呈報此項細則者計有中央大學、武漢大學、暨南大學、中山大學、同濟大學、東北大學、四川大學、復旦大學、大夏大學、武昌中華大學、嶺南大學、廣東國民大學、華西協合大學、唐山工程學院、上海醫學院、中正醫學院、江蘇醫學院、甘肅學院、江蘇省立教育學院、四川省立教育學院、上海法政學院、朝陽學院、上海法學院、福建協和學院、福建學院、國立藥學專科學校、國立國術體育專科學校、江西省立工業專科學校、武昌文華圖書館學專科學校等廿九校、除少數細則令其略加修正外、其餘均准備案、惟各有繁簡不同、有多至二十二條者、如國立中山大學、有少至七條者、如四川省立教育學院、 
　　（二）指定導師　各校於本年度開學時、按照學生分組數目指定導師若干人、以負訓導之責、指定方法由校長就專任教師中指定之、有因專任教師不够分配或因女生緣故、將訓育員及女生指導員指定為導師者、如江蘇醫學院、各校設主任導師一人、因特殊情形有設置四人者、如四川大學、有設置副主任導師者、如武漢大學、中央大學、又有設置各級主仟導師者、如上海醫學院、主任導師多由訓育主任或教務長兼任、有由院長兼任者、如四川大學、亦有由其他教員担任者、如武漢大學、各校除規定設訓導會議外、有為導師制推行完善起見、特組織導師制實施研究委員會者、如暨南大學、 
[南方中學歡送　畢業生赴內地深造]  
　　白克路南方中學、辦理完善、聲譽素著、歷屆畢業生、升入公私立著名大學者頗多、本屆除已升學的翰·東吳·滬江·之江·等各大學外、並已為統一招生錄取十四名、計交大（上海唐山兩校）顧量。黃國齋·朱福林·孫金生、西南聯大陳叔濤。陳懋衡。薛宗梅、暨大凌中·王德敏。上海商學院張民鈺、上海醫學院徐志章、大同夏正陽及交大先修班倪祥丯·楊瑾珍、另有汪毓新一名、則已錄取國立稅專、聞該校當局、為歡送一部分同學赴內地深造起見、將定期舉行話別會云、 
[學校彙訊]  
　　化成小學　化成小學校校長杜煜威、因事務紛繁、無暇兼顧校務、現已由校董會聘請許漪人為該校代理校長、 
　　婦女工藝枈　上海中國職業婦女俱樂部與大公小學、為培養婦女專門職業技能起見、合辦婦女工藝學校、敎授編織縫紉、剌縫賽綉畫及小工藝、三個月畢業、報名費一元、學費免收、保證金五元、學成後並可代為介紹職業、十月二十日正式開學、地點在辣斐德路甘斯東路口穎邨大公小學內、 
體育新聞 
[兩幕預備組足球賽　麗都東華雙收勝利　東華勝法商萬象華獨中三元　麗都破北西童奉送四隻鴨蛋]  
　　昨日膠州公園中、球迷不下五千、蓋華隊兩雄、東華與麗都、分戰法商與北西童、雙料好戲、兩角法幣、殊屬值得、交鋒結果、東華以三對一克法商、而麗都則以四對雙大破北西童、 
　　東華勝利 
　　東華法商昨交鋒後、雙方防守異常嚴密、東華攻勢較盛、惟良機失於交臂、致三十五分鐘時間、盡屬虛度、前半結束、竟成一雙鴨蛋、再戰以後、東華於佳機纍纍中、終由萬象華擊開紀錄、再越五分鐘、阿萬舊地重遊、東華遂以二對〇佔優、四分鐘後、法商左後衛哥傾谷、突破中央、在三十碼遠處高挑一脚、恰從網上角飛入、顧彪躍撩不及、遂失一城、最後一分鐘、象華單騎盤越三關、碰然中鵠、完成其連中三元、一脚包辦之傑作、東華遂以三對一高奏凱歌、 
　　東華預 
　　顧彪 
　　莊友仕　胡漢文 
　　劉國棟　蔡聲森　舒士耕 
　　萬津　萬象華　沈士彥　吳炳浩　龐培芳 
　　法商預 
　　潑來曼 
　　哥傾谷　亞尼 
　　茀許孟　塔雪　密海洛 
　　傑勃連理　J却賈林　G却賈林　夫沙莫夫　J鯨休脫 
　　麗都傑作 
　　繼東華而登塲者為麗都對北西童、北西童傾全力而來、防綫鋒綫發偏佈甲組鬥士、麗都之孫李孟張、亦臨陣應戰、故與甲組賽、實相差無幾、交鋒後甫三分鐘、李義臣得孫錦順之妙傳、乘勞勃茲衝出機會、打中空門、（一比〇）七分鐘、李義臣派司會榮忠、近門處打中左角、（二比〇）、麗都攻勢甚盛、惟勞勃茲門守身手異常矯捷、故孫李數次兇射、竟盡被擋成角球、前半時遂亦以二對〇結束、再戰以後、相持甚久、局勢殊為沉悶、而李義臣一次十五碼處兇射、勞勃茲業已撲空、竟就地一滾、重又搿住、精彩之至、二十三分鐘時、李義臣在底綫勾轉、恰落柱側、其時勞勃茲與義臣、跌成一堆、透納退後亟阻、但已被沈尚德撥進空鬥、（三比〇）、最後三分鐘、樂秀華開出角球、張林根衝出挑射、李義臣截住一蹴、以四對〇完成全功、麗都奏凱、 
　　麗都會 
　　鄭通裕 
　　嚴士鑫　張林根 
　　江潮　孟義良　朱炯培 
　　樂秀華　曾榮忠　李義臣　孫錦順　沈尙德 
　　北西童 
　　透納　喬佛列　洛夫 
　　伏埃司　荊世泰　凱脫木　被洛 
　　維也納　鐵伏尼克　潘雪凱弟　格倫脫　道勃林塞 
[昨足球結果]  
　　東塞萊勝西捕（甲）八對五 
　　臘克勝聖芳濟（甲）一對〇 
　　麗都勝北西童（預）四對〇 
　　東華勝法商會（預）三對一 
　　測量勝歌聯會（乙）十對三 
　　軍醫勝麥凱平（丙）二對〇 
[東塞萊　大勝西捕　甲組賽結果八比五　臘克斯力挫聖芳濟]  
　　西聯足球、昨東塞萊與西捕之甲組賽、於晨間在逸園交鋒、西捕於季初之纍纍友誼比賽中從未露臉、其實力若何、攸關於甲組各隊前途殊巨、甚為關心球事者所注意、因之昨晨逸園塲上、頗不寂寞、西捕昨日演出、亦較往年頑强、但英軍亦今非昔比、鋒綫進展、異常神速、聲勢之盛、尤有凌駕西福斯而上之氣槪、惟昨後防方面稍見疏忽、致失球幾及半打、幸賴前綫之活躍、得以八對五、獲取最後勝利、上半時四比三東塞萊佔先、 
　　東塞萊 
　　格隆勃 
　　海列遜　霍埃 
　　粵司　傑萊　潘傑脫 
　　但尼司　勞勃茲　金塞萊　麥克拉堆　派爾 
　　西捕隊 
　　克倫克 
　　羅凡爾　維克泰 
　　羅立士　特飛　台維司 
　　卓倫茲夫　格林勃　傑姆華特　培特　克拉克 
　　昨另幕甲組賽、臘克斯對聖芳濟、在跑馬廳交鋒、前半臘隊一比〇佔先、結果仍為一對〇、 
[女乒乓慈善賽]  
　　粵光靑靑改期 
　　明晚二度會師 
　　粵光與靑靑兩女子乒乓隊之慈善賽、採三賽二勝制、首戰會於十七晚舉行、結果粵光以四對三獲勝、二次比賽、原定十九晚交鋒、嗣因變方均有公務、未能出席、遂致展期、乃於前晚由競賽委員俞斌祺丁度等，假沙遜大厦內隆茂洋行召集雙方代表、粵光李濟影李紫徽歐陽文央梁惠賢王逸君等、互商解决錦標辦法、當决定改於本月二十四日（明日）下午七時、仍假江西路、鬥票仍售三角云、 
[讓分籃球結果]  
　　中一勝康兀、三十六---三十四、（中一讓十六分延長五分鍊）曉光勝融融四十二　二十一（單打）、飛鷹勝華南五十四十、（飛鷹讓十分）同仁勝華梵二---〇、（華梵棄權）叙芳勝幼敵四十七---三七、（單打） 
　　今日秩序　叙芳---交聯五時三十分、中一---飛鷹六時三十分、幼敵---同仁七時三十分、 
[國際乒乓會決定　首届聯賽日期]  
　　十二月初旬揭幕 
　　中西乒乓界組織之國際乒乓聯合會、昨日（二十日）在西靑舉行委員會議、出席者地飛、俞斌祺、鮑傑遜、沙司金、茀魯邱、及塔斯拉佛司基等、當即決定首屆中西乒乓聯賽、定十二月初揭幕、並定下月十五日截止報名、預料中西勁旅參加者必極踴躍、報名費三元、保證金五元、後者於聯賽完畢後發足、（以始終不棄權者為限）每隊隊員必須註册、以八人為限、報名處靜安寺路西靑年會少年部鮑傑遜、或北京路二七九號俞斌祺處、至其他事項、將於下週中再召集委會商決一切云、 
[保聯小球賽結果]  
　　保聯盃小球聯賽、係由上海市保險業業餘誼會主辦、已於上週展幕、此後每逢週尾舉行、為該會體育部新猷之一、茲誌上週結果如後、北美洲勝太平平二---〇、美亞勝太平太五---三、四合勝友邦二---〇、中國勝混合三---〇、 
[運動簡訊]  
　　光夏中學復華乒乓隊、昨與新中國醫畢院作友誼賽、結果六比一吿捷、該隊歡迎約賽、（每日下午三時後）、通訊處、慕爾嗚路四十號光夏中學沈慰善君收、 
　　聯大田徑隊、咋起在膠州公圜開始練習、希各同學以私人名義參加、函福煦路四六五號二樓王君收轉、 
 
 

Page 8

 
 
經濟專刋 
[英法德國戰爭經濟力比較觀] [  南柔]  
　　宜傳了多年的二次大戰，終於在一個月前成為悲慘的現實而登台了。這終於降臨的大戰的結果怎樣？是誰都急切想知道的問題。 
　　但是要預測這次歐戰的結果，第一個前提條件是交戰國的範圍。義大利的中立究竟能維持多久？以及蘇聯的態度，美國的動向，巴爾幹諸國的向背，英法殖民地的去就等等，都還沒有明瞭。如果將來交戰國雙方各自聯合其他國家而成的兩個對立的集團，其勢力過於不平衡時，戰爭的結果很易於判斷，但是兩方面勢均力敵的話，戰爭的期間和規模就必然地會延長和擴大了。這點既還是未知數，耍作客觀的判斷的材料不能不說是極缺少。 
　　放過上面的條件不說，且說第二個前提條件，那就是須先知道戰爭的期間問題，即短期戰還是長期戰？這問題在比較雙方戰爭經濟力上，是較第一個前提更為重要的因素。僅就這點說來，因為近代戰爭的特質是需要較量交戰國國民經濟力與精神力至最後一滴為止的所謂長期戰，所以這次大戰是吾也會像上次大戰那麼繼續四年，或四年以上，雖然是不能預知的事，但是據目下的情勢看來，長期化是必然的趨努吧。 
　　旣然認定這次大戰有化為長期戰的必然性，我們就須以這事作為立論的出發點，來試行比較英法和德國的戰爭經濟力。不過須要注意的是，下面所述的祇是若干指標而已，將會因中立國的行動如何而再展開新的視野。 
　　先就戰爭準備的經濟體制說。關於這點，德國的國防經濟充實的體制，似乎比民主主義國英法的體制耍堅强一點。同然，德國因為經濟上的關係而希望「速戰速决」，是不可掩的事實，不過至少在戰爭準備的經濟體制方面，的確是久已努力着應付長期戰的所謂長期國防經濟體制的樹立的。例如關於戰爭經濟的各種教　上和行政上的措施，都早已着手進行；勞務動員，經濟武裝，以及經濟的細胞組織化與團體組織化，也已相當地成功；就是關於工業動員，其由工業中心地的分散，由國境撤向腹地等，也已着手進行了。而最重要的事，是顧慮戰時的陷於孤立，所以盡可能地設法减少食糧與原料的對外依賴性，努力保持戰時輸出貿易而訂結戰時通商關係等，這些方面都盡了不少的力。以一九三六年開始的所謂「新四年計劃」，很明白地是其集中的表現。在其政策的底裹所藏着的基本原則，便是想竭力不要再犯首次大戰時的失敗。 
　　反觀英法方面怎麼樣？固然英國自以通過了一九三六年度的龐大的國防費以來，關於經濟方面的戰爭準備，也的確講求着種種措施了。只是其措施的方法，始終站在和平經濟的基礎上，對於「置產業於戰時體制下」這事，政界和民界始終表示反對的。但是鑒於危機的緊迫，於八月二十四日在國會中通過的「國防全權法」，是將戰時經濟的運用全權委諸政府的重要法律，足和德國的全權委任立法相匹敵，只是等到英國紳士拋了洋傘跨這樣的巨步，離宣戰已僅僅十天吧了。 
　　法國也是從　年前起，才急激地進入準備戰時體制，去年七月制定了劃期的「國家總動員法，」以備一旦戰事發生。但是法國政局的慢性的不安，對於產業組織的戰時編成上也投了多大的陰翳，戰爭經濟潛力的積蓄沒有多大的進步。 
　　其次，說食糧和原料等的戰時自給率，道是戰爭與經濟的結合上最重要的問題。當眞說起來，僅僅要以國內生產來支持長期戰，英法德任何一國都不可能；雖然有程度上之差，總之都須有賴於國外的補充的。所以不妨這樣說一句：在長期戰爭之下，誰能够確保其國外食糧和原料等的供給路錢，誰就佔勝利。 
　　德國的食糧的自給率，由於希特勒的努力增產，近年來有了不少的進步，那倒是不能吾認的，同時貯藏政策也相當普遍地進行着；但是有關軍需原料的石油等重要鈹物資源的不足，却也是無可諱言的弱點。因此，竭力奉承蘇聯，要想依賴蘇聯的穀倉，鑛層及油田，母寗是常然的趨勢。同樣，英法也必須依賴其海外殖民地供給；傷英國這樣，要是沒有殖民地接濟食糧與原料，恐怕連幾個月的戰爭經濟也維持不了吧？所以努力確保其海上運輸路綫，成了戰時絕對重要的金科玉律。 
　　在食糧和原料的補充上，英法具有德國所不能及的强點，是他們有多額的現金和匯兌準備。有人把他作為英法勝利的根據，置在現金與匯兌準備較德國佔絕對優勢的事實上，這雖然不免近於偏激；但是黃金在戰時的效能，也的確不可輕視。所謂「有錢能使鬼推磨，」這話在相當範圍以內照樣可以適用於戰爭，因為現金保有額較高的國家，在緊急時可以多得第三國的物資的供給而致戰爭於有利。特別是以「窮」聞名於世的現在的德國，雖然納粹代言者宣傳他們有「秘密的」戰爭準備金貯藏着，但是無論怎樣，德國的現金和匯兌準備遠遜於英法，是不可文飾的事實。倘使拋開別的條件不說，僅從這點看，則德國畢竟不是英法的對手。 
　　不過看了戰事發生後雙方所取的緊措施急，而就將牠作為戰爭經濟力的測量器，是不能把握住眞實的辦法。例如這次戰事一發生，德國便迅速實施主要食品的定量分配，有人看到這事，馬上直覺地認為食糧疲乏，這是不適當的。因為這祗能認為憑着上次大戰中的經騐，和平時研究和準備的戰時計割經濟付諸實施吧了。 
　　但是就開戰至今的一個多月的情形說，德國是不利於長期戰，英法則在長期戰中處於有利的地位。而依照近代戰爭的特徵，有着走入長期戰的必然的命運，這樣，邏輯地推論起來，這次大戰德國畢竟沒有勝算。這自然是僅僅根據目下的情勢而作的推論。不過將來即使中立國家的態度發生變化，只耍援助英法的集團的勢力不比援助德國的弱，同時又能確保其和聯絡國及殖民地間的運輸路錢，則英法定必具有勝利的把握；何况因為戰局的推移，德國更有獨裁國特有的內部崩潰的危險呢！ 
[美棉合華幣價]  
　　張方仁先生：垂詢美棉印棉價折合華幣之來函，刻到館時收悉。爰先就美棉折算法一項簡答如次，餘於下期詳述。 
　　（一）　美棉呌價單位為磅及美分，故應一方將美金化為國幣，一方應將磅化為市担，算式為 
　　（二）　閣下以十八日之十月美棉價九分一厘二，化合後與同日新聞報所載之折合國幣不符，懷疑該報所載者或包刮運費及關稅等加費在內。因閣下所羅之上項市價，與同日之本報及新聞報所載不符，故無從核對。惟依上列計算方式折算結果，與新聞報所載者確有不符。因其差數不遠，可知該報所載之折合價，並不包刮加費在內。而其所以發生差數，或山於彼此計算時所根據之美滙率或有不同歟？ 
　　據二十一日新聞報（因該報咋日，並無折合便）所載十九日美棉現貨價九分二厘八，及二十日上海對美匯率晚收價七元五九三七五合國幣百元（即美金一元合國幣十三元一角六分九厘）計算，則每市祖美棉價合國幣一百三十四元六角七分，與該報當日所載之折合價一百三十一元八角，確有不符，茲以發排忽忽，而記者又寡聞，容於下期本刊委請專家詳復。 
　　（編者） 
[過去一週]  
　　投機家的地位愈糟。拿本週首尾兩天行市比較：買英匯的每鎊至少虧一元七角半買美金的每元至少虧六角。如果買的不是滙票而是外幣，每個單位便至少虧一元至三元以上。此外如買現金的每條至少虧六十元左右；囤　紗的，每包二十支雙馬至少虧五十二元；每擔通州花至少虧四五元。多頭陣容，已一敗塗地。可是買公債的，却都賺錢。像戊便漲起七角，在高低峯間且有一元以上的差利可得。旣得愛國的美名，還有錢賺！再好沒有！回顧戰事發生以來，在投機界，惟有債市比較最平穩。理由多到不可勝數，而多頭非做到底不可，也是其中主要理由之一。唯其如此，內債市塲便成爲最妥當最可靠的投資之所！ 
　　英法土簽定「互助恊定」之後，蘇土間互電聯歡。這或許又是蘇聯得擺脫歐局糾紛的另一個新因素吧？荷京曾傳蒙「滿」間日蘇又起衝突，雖未證實，但至少可以配合上述的猜測。而駐日美使格魯的演詞，美國務卿赫爾對上海租界的仗義執言與提供實力援助的諾言，更使遠東局面明朗。同時華軍在各綫上的英勇挺進，捷報頻傳，以及日方濫放和平　言，想作金蟬脫壳之計。諸如此類，無一不使市塲人心興奮而且堅定！所以懸測今週的市氣將更人佳境！（須予） 
　　上海自二十七年上半期以後，物價逐漸增貴，最近物價增貴則更甚，人民生活感到萬分困難。近幾天來，物價有回跌勢。這是因爲今次歐戰與上次大戰，無論在時間空間方面，都不相同。洋貨的來源並沒有斷絕，就是自佔據區運來的物品，也並不如意想的那樣困難，所以理論上物價只有一天天的下落；可是一般投機者對囤貨尙不肯脫售，想等待好機會。但，稍爲一想，上漲的時期已成過去，再也不能實現投機的黃金夢。更要知道，物價超過人民購買力多多，一輩子不會有銷路的！（一粟） 
　　歐戰啟幕後，交戰國對華貿易，大受打擊，輸入銳减，九月份滬海關進口額四八·八一六·九一六元，出口額六六·七一一·〇八〇元，由入超而變爲出超，是整個國家貿易好轉的現象，是復興國族莫大的助力，今後將消耗性的舶來品，儘量摒絕不用，同時努力生產以增進出口，前途必更樂觀！（王逹斐） 
[答陳郅民先生] [  潘傳棟]  
　　（一）來函所謂用意何在一點，鄙意以為大著一方謂經營定期交易最能獲利，同時後半部說明作法，似意在指示投機方法。鄙意以為經營定期交易，非最能獲利之法，乃為便利工商業避免價格上落危險之方法。工商業預計原料或商品數量，預購或預售於市塲，以避免日後市價之不利變動，此為投機目的之一。或欲日後賣出商品，而事先拋出標準品，日後賣現貨時，再行補進。如此投機市塲上之損益，與現貨賣出時損益相銷，以避免市價之不利變動，此為投機目的之二，亦為最重要之目的。茲不贅引事實。因此吾國法律規定交易所設立必須由同業發起，金交經紀人且須為公會會員，即經營定期生意，乃為同業便利起見，非為外界致富方法。 
　　同時即或認為買空賣空可為最能獲利之事業，但竊以為大著所指示之方法不甚充分且不甚完備。大著後部所述買賣方法，鄙人認為係為指示而作。蓋如為叙述買賣單位及計算價格昇降，則不知叙述買賣之成數及次序。但大著所指示之方法，不知何意。因一般投機專業者必已知此種方法。若用以為指導外界之用則似有危險。鄙人即恐外界依所示之方法而投機，故加以辯明。現在投機既甚流行，無論如何，其中必有不甚明瞭投機之要件。（投機商或經紀人自不在內）。故以為指示投機方法之著作，有被誤用之危險。閣下本意必非欲使人誤用。但不一定能保證其不被誤用。故鄙人即在閘明大著不能為投機之藍本。鄙人用意，即在於此。似非信口雌黃。不知閣下以為依照大著能吾投機？如不能投機，而仍須其他智識經騐，即無異謂，『本書所述之方法，為投機方法。但亦不能依此投機之方法，而仍需視汝財智個性而決定」。夫詳細叙述各種物品投機之方法，而又謂不能應用此種方法投機，豈非自相矛盾。鄙意以為閣下欲闡明投機之性質，自應叙述交易所之組織，其利益，及買賣人經紀人之地位職務。而應避免投機方法之具體的叙述。若閣下欲闈明投機之方法，亦應將劃綫及各種物品投機時可得之統計，（如買賣外股之陶瓊司平均數各外國經紀人所印送之書籍刋物）等加以說明。似亦應避免具體之方法。蓋避免為人誤用也。今大著所示之方法，既極具體，又未聲明其不能實用，則何以避免為人誤用？且如謂依大著保守之法一節內之言，已聲明不能應用，則著書之意，又何以自解？ 
　　（二）所引證者，謂投機必須財力智力。此言似非理論，而為事實。復函已承認。此言似未可因引證他人之言而廢。且鄙人未謂理論與事實可吻合。故曾云有財力智力（即理論），尚須有經騐（即事實），始能運用之而成功。故非謂專科畢業，即可投機。事實上專科畢業者，常不投機，因知其失敗之危險也。一笑。 
　　（三）對於具有宏富經騐之專業如閣下者，鄙人絕無絲毫輕視之念，反之深為景仰。但專家所作指示投機之書，其理論愈近事實，則鄙人愈不敢贊同，因投機殆非文字可指示之事業故也。 
　　（四）作制兩字或節制兩字，實以寡聞，未悉其義。不知是吾謂以證余買賣之義。但鄙人不注意於肚種片言隻字。即如大著雖有、須同以熟悉者論」等語，但鄙人以為大著係指示投機之書。（吾則閣下著書之義難於解釋）。而妄肆「雌黃」者，亦即在此。 
　　（五）其他各點，復函既不述及，自亦無庸再述。總之鄙人之意，以為一般無專識者之投機對個人社會均無利益。而大著為指示投機之書籍，有被外界誤用，以之為投機方法則危險。此言當否，任諸公論及閣下之考慮。非吾定此言之答覆，此後恕不再辯。（却酬） 
商業新聞 
[金融　消息利空　金價軋小念元]  
　　烚赤　咋日現金烚赤暗盤市况、因星期假日、塲內無市、塲外交易聞有做開、第以人心因利空消息頗多、且客帮吃胃淡薄、致價慘落、一度曾跌至三千九百三十五元、迨至午刻、情形忽轉、聞三千九百四十元有人相進、賣方已討三千九百四十五元、比隔昨疲落二十餘元 
　　飾金　昨日銀樓家之首飾金、第兩兌出、終日未更、大同行仍懸四百元、新同行與上價相同、收進須减小十五元至二十元不等、 
　　純金　二十一日倫敦電、英純金每盎斯仍規定八鎊八先令、 
[糧食　到頭雖稀　米價難振]  
　　新粳市自隔昨又見回升後、昨續以到稀胃香、繼挺一元、其餘各貨則平平、早市開手自前客大都觀風待機、是以殊鮮問津、後見各路來源仍祗由車輪運抵原包三千餘包、而客家又售心頗堅、本鄉作客方始出手、但吃盤已不若前之放鬆、結果成交祗六七千包、各貨行情、大都無上落、計常錫新粳自三十元至卅一元、次至廿七八元、蘇同崑粳卅元、次至廿六七元、破礱自常帮特別卅三元、次至各貨廿七八元、窰種無到乏市、楓涇百哥仍為廿八九元、野稻卅一元、羊尖廿二元二三角、次至二十一元、蔗尖特廿四元、次下廿一元、江北尖特十九元六角、次至十九元、南京一號十九元七角、二號十九元半、三號十九元、蕪尖特十九元半、次至十八元半、陳元卅一二元、新元廿六七元、 
[南北貨　津紅棗獻新　黑棗平疲]  
　　紅棗　津新紅棗、恒大號到樂陵棗王二小包、開一百十元、又棗頭六十包、開七十元、又協茂號到樂陵統貨八簍、開一百元、行方當即售出、棗王為一百五十元、棗頭一百二十元、統貨一百二十元至一百三十元 
　　黑棗　邇來到貨較增、昨開出南鄕次統手棗三十六元至三十八元、高莊棗五十八元、次四十五元、 
[五金　靑鉛鐵繼長增高]  
　　靑鉛鐵交貿、昨市頗稱繁盛、本街如熱水瓶廠·印鐵廠·鏡子廠·及玩具製罐等廠、均有大量吸收、全巿開出約有三四百箱光景、查其旺銷之原因、實係其價較鋅鉛低廉、且適用老亦各得其宜、故一般廠家紛紛改辦靑鉛鐵、以輕其出品貨之成本、刻市如二百磅靑鉛會司每箱售一百五十五元、二百磅二十吋闊二十八吋長之正號貨每箱售一百七十元（內一百十二張裝） 
[雜項　柴爿討價迭增]  
　　柴爿來源、多係溫台、此次因甌江封鎖、航輪不通、到貨遂稀、偶有帆船裝來、倘為某方所悉、阻道吳淞江口、亦難倖免、故日來河下到貨頗少、頓呈求過於供、討價日高、大號反白柴每兀三把、二號八把、泗口柴九把、小長柴十一把、大　散長柴每擔二元八角、碼頭過駁、行槓另加、 
[問病規約]  
　　本刋為服務社會起見，特約國內外醫科大學畢業各科專家。分答各科疾病，來函請以足回信郵資，並將姓名，住址，病源，病象，寫明，逕寄武定路八百六十九號健康論壇編輯部收可也 
兩性衛生 
[有關人生幸福的] [  俄國勞働大學醫科畢業楊道南]  
　　生育原理與衛生 
　　欲澈底了解生育原理的起源，轉變，以及其中的機械作用，非先明瞭其於腦中樞之結構連絡不為功。腦中樞位於人之腦中。藉傳入與傳出神經，與性神經脊中樞連絡，間接支配局部之活動，外則與視聽之機能相連通，此所以視美女，聽靡聲，皆足以引起衝動，所幸者，吾人因精力腦力，常集中於日常生活，以致生理之反射及衝動，常被潛伏於半意識中，而不能現其活動，惟飽食暖衣，無所事事，及心思有及於邪淫時，而此衝動始得現於意識界中，故淸心寡慾，此為節慾義生之道也。 
　　靑年因意志之薄弱，常為淫書淫畫所惑，每犯自凟惡癖，因而神經紊亂，體力亦減，遺精滑精，神經衰弱，然有一法，可推為科學上合理之原則，能以節制生育妄動者，卽古人所謂之修身，正心，誠意是也，實施方法，可常令心思顧慮於最有興趣之事業，因與趣所致，則精神腦力自歸之，如是則生殖慾衝動，庶可潛伏於半意識中，既不勞其身，亦不擾其神。 
　　生殖學本於愛情有關，故此慾望必須雙方協調，然縱慾自凟之結果，往往腎虧而早衰，故宜增精補腎，如能極時補以德國睪丸精質製劑男用「補體康」卽可達到增精補腎之目的，以余臨床之經驗所知，「補體康」確有根治腎　挽救早袞之功，年老人服之，允具培補之功，市上雖有類如之補劑，完全距吾輩醫師之理想甚遠，且有多種甚不合格之成分，允出於吾人意料之外，惟「補體康」一藥，為中外醫師所推崇，共女用者，有調經種子，治療貧血之功。凡女子面部皺痕叢生，乳癟毫無曲線，一服女用「補體康」之後，立能增進健美，其成分完全採取雌性動物之卵巢內分泌，成分的確可靠。故敢介紹病家。 
淋病春秋 
[淋病擇藥秘訣] [  美國醫學博士黃梅仲昌醫師]  
　　淋病患者，無時不感到擇藥時之徬徨無措者。蓋一朝誤治，後息無窮，急性者化為慢性，慢性者又多續發睪丸炎，攝護腺炎等之合併症。絕嗣滅育，身體殘廢，深可震駭也。夫淋病之治療界，自透膜殺菌療法宣告失敗之後，而一般化學療法，又多名不符實，不能奏到吾人理想上的功效。無甚珍貴的成績；可供吾人臨床上之使用：乃埋頭研究，不知費盡多少心血，幸由利耳珂禾氏，及林那塞氏等，發見淋病之自動性免疫療法，卽用蛋白體注射於人體內，以昂盛患者之抗淋毒素，使體內產生多量之血球，以撲滅潛伏內部之淋菌，其法已得全球醫家所公認。及德國彼德博士出，乃於百尺竿頭再進一步，最新科學方法，提出蛋白體黃色素，製成淋病內服藥「克淋儂」，經過多次之動物試騐，確實證明此為淋病特效藥，且無任何之副作用。 
　　淋病患者，對於治療方法，必須特別留意，允其擇藥方面，不可疏忽，蓋必須選擇毫無副作用而具有特效藥之藥品，且還要有世界著名醫家所賞用，「克淋儂」一藥，久為歐美醫家所贊賞，各大花柳病雜誌中，對「克淋儂」亦恒有論文推薦。苟非「克淋儂」功效之卓特，曷能臻此，歐美各國淋病患者，自「克淋儂」一藥發明後，採作為家庭自療者，獲有最優異之成績，故得廣大之信心；此足為淋病擇藥者之眞確捷徑！ 
[最新治肺良藥] [  盛在强醫師]  
　　對於肺病的治療，各國醫家雖有發明。而結核病之勢力，迄有增無已。良以藥治有特效者鮮，通常所習用之藥物，雖亦能奏功於一時，惟無絕對之功效，以是醫家病家。莫不苦之，惟有用沃度及石灰質等組成之藥，有改善體質與治療機轉之作用而具强大之殺菌力也「補肺盒爾」一藥，根據上述原理發明製成，本品對於肺病，奏功確實，凡咯血咯痰，咳嗽氣急，胸部隱痛，血痰混濁，食慾减退，潮熱盜汗，顏面蒼白，身體削瘦等，服之無不奇騐，以其能塡補石灰質，而使肺中空洞愈合，故不論一二三期肺病，服之皆有卓效。 
[遺精者　沒有結婚的本能] [  德國醫學博士鄭]  
　　有患者邱子良者，浙江海門人，現年二十五歲（自訴）十穴歲時求學於某中學，因受同宿舍同學之引誘而犯自凟之惡習，此時年幼無知，竟每日玩之，頗覺興味，一年後，亦並無任何症狀發生，但時覺頭痛而已，一日，忽於某種雜誌上看到手淫影響靑年發育之標題，閱讀之後，乃恍然大悟，雖決心除之，而終未能戒絕，二月後卽發生遺精，而身體已衰弱不堪，去年奉父母之命結婚，事前會服補劑十多瓶，而結婚之後，房事僅能支持半分鐘，有竟近女性肉體，卽已洩精，而此外尚有失眠健忘，腰酸背痛等症，今特來函，伏求各大醫師設法醫治......（治愈經過）邱君之疾乃由手淫遺精而起，當由鞏固精關及培補虧損兩方並進，乃令其進服「耐而斯遺精片」及「補體康」兩藥，並嚴守攝生，邱君尊言而行，一月後，精神大振，失眠已無，再服二月，腎强而精足，絕無早洩情事，並體重增加十磅。 
淋病座談 
[淋濁纏綿的新療法] [  姚菊巖醫師撰診所：寗波路九號四川路口]  
　　能在未入慢性淋時治療最為上策， 
　　既入慢性必須注意全盤有效療法， 
　　淋病是一種難於處理之花柳病，因為淋毒之病原菌------卽雙球菌具有十分頑强之善戰本能，又能匿藏深奧之所在，故淋病患者大多纏綿難愈。所以要用某一種療法還是在急性淋時期，但不是說急性淋病一旦過去，而說俊性淋濁纏綿的症狀，卽說無法醫治。治療淋病之實際責任，為如何可以防止淋菌之侵入，既經深入，如何可以用迅速方法撲滅之。以斷絕其繁殖，故作負隅之困鬥，以消耗病人體力。 
　　療治淋病，以方法決其　敗，為淋病是否能愈之生死關頭。以一般而論，此病宜先用精細診斷，偵查病根所在，然後下藥，始免價事。故醫家在診斷淋病時，幸勿以「老馬識途」自命，而仍須仔細診斷治療。 
　　但治療淋毒，必須用全盤療法，使淋菌無法逃竄，而德國靜電療法，對於淋菌的巢穴，有徹底完全扑滅之偉效。而更佐以內服淋病特效藥「克淋儂」，則四難并而二美具，因為「克淋儂」能在吾人血液游弋，往來捕獲淋菌，一方使全身血液與細胞，因受「克淋儂」之刺激而發出一種抗淋噬菌作用。故頑固而纏編的淋病，亦能迅獲根治。 
　　診時：上午十時至下午六時。自卽日起每天送診廿號每號僅取號金五角並贈價值一元之「性病　　　　　。 
[過去一週]  
　　投機家的地位愈糟。拿本週首尾兩天行市比較：買英匯的每鎊至少虧一元七角半買美金的每元至少虧六角。如果買的不是滙票而是外幣，每個單位便至少虧一元至三元以上。此外如買現金的每條至少虧六十元左右；囤　紗的，每包二十支雙馬至少虧五十二元；每擔通州花至少虧四五元。多頭陣容，已一敗塗地。可是買公債的，却都賺錢。像戊便漲起七角，在高低峯間且有一元以上的差利可得。旣得愛國的美名，還有錢賺！再好沒有！回顧戰事發生以來，在投機界，惟有債市比較最平穩。理由多到不可勝數，而多頭非做到底不可，也是其中主要理由之一。唯其如此，內債市塲便成爲最妥當最可靠的投資之所！ 
　　英法土簽定「互助恊定」之後，蘇土間互電聯歡。這或許又是蘇聯得擺脫歐局糾紛的另一個新因素吧？荷京曾傳蒙「滿」間日蘇又起衝突，雖未證實，但至少可以配合上述的猜測。而駐日美使格魯的演詞，美國務卿赫爾對上海租界的仗義執言與提供實力援助的諾言，更使遠東局面明朗。同時華軍在各綫上的英勇挺進，捷報頻傳，以及日方濫放和平　言，想作金蟬脫壳之計。諸如此類，無一不使市塲人心興奮而且堅定！所以懸測今週的市氣將更人佳境！（須予） 
　　上海自二十七年上半期以後，物價逐漸增貴，最近物價增貴則更甚，人民生活感到萬分困難。近幾天來，物價有回跌勢。這是因爲今次歐戰與上次大戰，無論在時間空間方面，都不相同。洋貨的來源並沒有斷絕，就是自佔據區運來的物品，也並不如意想的那樣困難，所以理論上物價只有一天天的下落；可是一般投機者對囤貨尙不肯脫售，想等待好機會。但，稍爲一想，上漲的時期已成過去，再也不能實現投機的黃金夢。更要知道，物價超過人民購買力多多，一輩子不會有銷路的！（一粟） 
　　歐戰啟幕後，交戰國對華貿易，大受打擊，輸入銳减，九月份滬海關進口額四八·八一六·九一六元，出口額六六·七一一·〇八〇元，由入超而變爲出超，是整個國家貿易好轉的現象，是復興國族莫大的助力，今後將消耗性的舶來品，儘量摒絕不用，同時努力生產以增進出口，前途必更樂觀！（王逹斐） 
　　 
 
 

Page 9

 
 
[曹家渡形勢緊張　暴徒又襲擊巡捕　偽自衛團負嵎開槍頑抗　雙方激戰甚久彈如雨下　暴徒兩死兩傷·華捕與一路人亦殞命]  
　　二十日晚、租界巡捕、在越界築路區域被襲擊後、租界警務當局、在該處正加緊布防之際、詎昨日（廿二日）淸晨、該區曹家渡方面、突又發生同樣事件、所謂「自衛團」者將租界巡捕槍殺一人、擊傷一人、警務當局據報、即派大批探捕及紅色鐵甲車、馳赴該「自衛團」巢穴所在地極司非而路一〇八一號曹義小學兜剿、詎該團暴徒、竟膽敢首先向巡捕攻擊、並拋擲手溜彈、巡捕方面、迨不獲已、當以機槍還擊、相持兩小時、擊斃暴徒二名、傷數人、其兇燄始戢、旋由日憲兵聞訊趕到、將「自衛團」調離該處、改由日意兵駐守、迄至昨晨八時、情勢始轉和緩、惟租界當局、認為滬西情勢、業已更趨惡化、除一面繼續加强越界築路警力外、並續將昨晨所發生事件、向領事團提出報吿、茲將詳情分誌於後、 
[偽自衛團終宵活動]  
　　極司非而路一〇八一號曹義小學、於八月間被武裝暴徒佔據、即設「自衛團」在內、曾被意軍一度繳械、旋獲釋放後、雖仍伏處該屋、但常將大門緊閉、由後門出入、久無聲息、近來以滬西形勢轉變、該項暴徒、復漸形活躍、該團備有機器脚踏車一輛、專供黨徒駕駛、每於夜闌人靜之際、即駕車在越界築路上橫撞直衝、此種情形、被租界警務人員偵知、以該輩武裝份子、於深夜在工部局馬路上活動、實有違宵禁、即加勸吿、彼等初聞誥誡、尚能遵守、惟近日以來、又故態復萌、每逢深夜、輒駕車在極司非而路曹家渡一帶活動、昨晨事件、即當「自衛團」員駕車在極司非而路活動時發生、 
[先行開槍擊倒華捕]  
　　租界捕房、自偽警迭次肇事後、為維護該區警權、及嚴防暴徒擾亂治安計、特加派警探、在該區日夜巡邏、昨日淸晨、靜安寺捕房調戈登路捕房預備隊英籍第九十二號探長、偕同二五九四號華捕、乘坐機器脚踏車出差巡邏、當行經曹家渡時、適見自衛團武裝份子三人、正駕車馳騁、以其有違宵禁、當下車上前勸吿、詎該武裝份子非特不理、且有一人乘兩捕不備、出槍轟擊、當時兩捕猝不及防、華捕一人、彈由背部射人、經腹部穿出、即倒地不省人事、暴徒見已肇禍、即急驅車向巢穴逃去、 
　　大隊巡捕聞警馳往 
　　英探見華捕受害、亦急駕車返至附近崗亭中、用電話報吿靜安寺捕房、移時、救護車駛至、將受創華捕送山海關路巡捕醫院求治、同時、靜安寺捕房中西巡捕四十餘名、分乘五號暨六號鐵甲車、偕同戈登路捕房中西巡捕七十餘人、分乘一六二七　號及一六二七四號紅色警備汽車、趕至出事地點查勘、詎「自衛團」暴徙、愍不畏死、竟在巢穴附近、托槍以待、若干武裝份子、更攀登曹義小學四樓屋頂上埋伏、斯時、大批巡捕、即將「自衛團」所在地包圍、 
　　暴徒抗拒發生激戰 
　　「自衛團一見探捕合圍、非特不示屆伏、竟先發制人、開槍射擊、惟均未命中、而匍匐屋頂上之「自衛團」暴徒兩名、且膽敢向探捕拋擲手溜彈、計拋五枚、但爆發者祇有兩枚、亦未傷及探捕、探捕見暴徒槍彈齊施、即發槍還擊、警備車上之輕機關槍、亦即連珠而發、向屋面暴徒施行密集射擊、一時槍聲大作、彈如雨下、儼如一幕壯烈之爭奪戰、旋該兩名在屋頂上擲彈之暴徒、被探捕以機槍迎擊射死、樓下暴徒、亦勢呈不支、一塲惡鬥、乃漸形寂止、計自上午四時四十五分暴徒發第一槍起、激戰達十五分鐘之久、 
　　在鏖戰中暴徒死傷 
　　暴徒除兩名被擊死外、另有兩名受傷、經其夥伴送往梵皇渡履仁醫院施救、租界探捕在鏖戰之中、並未死傷、惟先時被暴徒所害之二五九四號華捕送巡捕醫院救治、但終因傷及要害、且流血過多、無法救治、延至上午八時二十分殞命、至鏖戰時、並有曹義小學對過荳腐店內之老司務一名、中流彈擊死、 
　　日兵入駐暴徒撤退 
　　當雙方激戰時、極司非而路開納路口滬西日憲兵司令部聞訊、即出動大隊憲兵的三四十人、督同大隊偽警、携帶全副武裝、乘坐軍用卡車、趕往曹義小學、其時暴徒以不支敗退、惡戰已歸沉寂、日憲兵趕到後、因租界警務人員、仍在曹義小學門首、嚴陣以待、乃命偽警先行下車、迅速佈成與租界警探對峙之勢、然後日憲兵下車、逕至曹義小學內、將「自衛團」武裝暴徒十一名、押解出門、帶入卡車、馳往日憲兵司令部、曹義小畢則改由日憲兵及偽警的共七八十名在內駐守、 
　　秩序恢復戒備更嚴 
　　租界警探、見武裝警探被日憲兵押走後、認為此事已可吿一段落、故亦繼之撤退、時已上午八時、曹家渡一帶、始得恢復秩序、惟租界方面、為在該區警備起見、於上午九時許、派出二號。四號。九號鐵甲車三輛、在曹家渡五角塲口戒備情勢甚為森嚴、日偽方面、則將曹義小學之大門緊閉、由日憲兵兩名、在外守衛、至該地帶原為意兵防區、故膠州路意兵營、於事出後亦派兵卅餘名、分乘卡車二輛、開至五角塲口協同戒備、 
　　意兵二隊担任巡邏 
　　大中社記者、於昨日下午、赴曹家渡視察、見曹義小學門首、有日憲兵三名、偽警二名駐守、五角塲停有裝甲車三輛、成一三角形、一在龍泰酒行前、一在鼎和祥烟行前、另一在萬順昌南貨號前、每輛有中西探捕六名防守、意軍二隊、每隊十五名、則在五角塲一帶、往來巡遜曹家渡方面、上午偽警踪跡甚少、直至下午二時許、偽警始大隊出現、在五角塲附近佈崗、共有二十餘人、餘則列隊往來巡行、 
　　當出事時、以時在拂曉、居民多在睡夢中驚醒、極為恐懼、故遲至八時許、該處店舖、始行啟鬥、至被擊斃之荳腐店老司務、則係因好奇出看、不幸被擊身死、 
　　當局決定呈報領團 
　　又據可靠方面　息、此次「自衛團」兩度襲擊租界探捕、擲手溜彈至五枚之多、華捕一名、則被狙擊身死、上海各國當道、均大為剌激衝動、聞公共租界警務處、已繕具詳細報吿、即將呈請工部局、以便局方向領事團提出報吿、又據英文大美晚報消息、當雙方在曹義小學激戰時、駐防該處之意兵、曾加人警探方面、向暴徒發槍甚多、 
[無錫常州兩車站　在華軍掌握中　城垣五華里外歸華軍統制　城內便衣隊行動倐忽異常]  
　　確訊、華正規軍的三師、現集中於蘇浙間山脈中、分向南京與宜興進攻、某師全部、巳經過宜興縣屬之張渚鎭、向宜興縣城猛攻中、在宜興郊外、已遇日軍、而將日軍掃數殱除、故戰鬥殊為猛烈、直薄宜興城、便衣隊且一度攻入城中、故宜興現時又入戰事狀態、常州無錫兩縣擔任遊擊戰者、為前瓊崖鎭守使鄧本殷之江浙遊擊軍、另一部份為新軍之某縱隊、凡離常州無錫城五華里各地、均為華軍掌握、且京滬路亦當有活動部隊之足跡、無錫常州車站、實際上現已在華軍手中、故客車尚無危險、而遇日兵車則無不覆沒、自常州西門城內戲院中之炸彈、炸死日軍四名、越二日西門大街便衣隊槍殺行路之兩日軍、在日軍閉門窮搜之際、而北塘橋又發生炸彈爆裂、日軍如驚弓之烏、恐怖異常、同時無錫北鬥下河塘遊擊隊襲攻汽艇中日軍、死其二、城內公園前、發現抗日布吿、 
[江西路通靶子路甬道　昨被日軍堵斷]  
　　日軍在北江西路所欄設之鐵絲網、其東段之甬道、本可直達靶子路、通入福生路、昨日下午三時、記者赴該處視察時、見北江西路靶子路口江蘇汽車公司右側、已被鐵絲網堵斷、行人進出、均須繞道海寗路北四川路、再折入靶子路、並有武裝日軍一名、在鐵絲網東段甬道上、荷槍往來梭巡、北江西路海寗路缺口處、以前本祇駐日軍二名、昨日下午三時、記者赴該處時、見日軍站崗之旁、昨日增加一着咖啡色長袍之便衣華人一名、帮同日軍檢查往來行人、蘇州河北甲區、自日軍接防後、即强迫該區域內之居民、注射防疫針、但因該區居民多數不願注射、故將北江西路海寗路之防疫針注射處撤銷、改歸偽市商會內注射、並須繳費二角、但前往注射者、仍屬　寥、昨日下午、偽市商會門前忽貼有佈吿一紙、係通知居民、將注射期展至本月二十日截止、 
[建議租界當局　設備儲糧　內地豐收乘機採購　萬一缺乏有備無患]  
　　第一特區市民聯合會第十五·三十六·三十七區等各分會、昨聯名致函總會云、逕啟者、滬市百物昂貴、民生困蹙、允以食米一項、自越限價、一漲再漲、影響平民生計、最為深刻、近自各產米區域、新穀登塲、滬市米價、以到貨漸旺發稍見回平、但中上白米、尙未跌近限價、民生困難、未獲全除、竊民以食為天、關於社會秩序公衆治安者、至深且鉅、滬市環境特殊、戰後成避難淵藪、彈丸之地、號稱五百萬人、偌大人口、欲期民食無慮、應有權宜應變之方、屬會等目擊民艱、爰聯名建議、擬請兩租界當局乘此內地豐收、國米登塲之時、設法向內地大量採購、運滬在界內設置公倉、實行儲積、如是萬一來源缺乏、亦有備無患、事關民食及公衆秩序、務乞俯賜轉函兩租界當局採納施行、無任企禱、 
[美總領高斯　訪日領三浦　上海外交界活動頻繁　領事團商談一般局勢]  
　　大陸報云、昨日（二十一日）上海外交活勳頻繁、駐滬美總領事高斯、昨日午後、訪會日總領事三浦、昨夜高斯對於其會談事、雖不願發表消息、惟聞諸日人方面、談話之中心點、乃在星期五日夜槍擊案中華印巡捕死傷各一之事件、昨日又聞英總領事斐利浦與領事團共他領事商談此不幸事件與一般局勢、 
　　費利浦談抗議過早 
　　工部局總裁費利浦、昨日述及此案、吿記者稱、目前即使擬提抗議、亦屬過早、一般人堅信係與特別市府」有關之便衣者出此襲擊、而使華印捕死傷各一、目下純屬推測云、 
　　各方認為偽府爪牙 
　　同時、公共租界官塲方面昨日表示堅定意見、彼等認為確係「特別市府」之爪牙、實行此槍擊案、目下所得者、雖純司間接作為參考之證據、惟此等證據、殊為有力、不容忽視云、警務處探員昨日蒐集目證之報吿、並追索與槍擊案有關之種種綫索、據彼等表示、不久或有獲得更確實之證據、以證明暴徒的眞身之望、 
　　保護美僑已具決心 
　　大陸報云、星期五日夜西區槍擊案、已使工部局總董樊克令宣布 
[寒衣代金　卽將足額　由代收機關滙總會　代製寒衣分贈將士]  
　　自全國徽募寒衣總會、推動募集棉背心三百萬件、分發將士、募集舊衣、分發難民、全國各省市縣暨海外僑胞一致推行、滬市各界愛戴抗戰將士、不在人，後、惟以環境特殊、對寒衣縫製裝運、頗多不便、特改為募集寒衣代金二十萬元、自推動以來、現得工界商界敎育界婦女之廣大參加、慷慨捐輸、情至熱烈、聞即將足額、各代收國家銀行及報館、至本月底、即將此項寒衣代金、逕匯全國寒衣徵募總會、代為縫製寒衣分贈將士、其保護西區美僑生命之決心、據工部局新任日董塙雄稱、渠對此案、並無所知、惟表示扼腕、而對殉職華捕、深寄同情、路透社二十二日華盛頓電、外傳國務卿赫爾聲稱、美國將援助上海工部局解決越界築路問題之說、此間未有所聞、 
[圓瑛安全　會方設法營救]  
　　中國佛教會理事長圓瑛法師、自日前被架後、迄今已有五日、各方對彼極為關懷、但以圓瑛平日行止、並不足以招致日方嫉忌之處、覺其生命或不致發生意外、茲據聞佛教關係方面傳出消息、謂法師被拘禁地點、雖不明白、但已探明法師因有某方事被牽累嫌疑、而遭拘禁鞠訊、本人仍極安全、故佛教會同人、已在設法營救、以期早日獲釋、 
[虹口日偽　又一苛政　藉口整飭市容　勒令攤販納捐]  
　　昨日虹口日軍警備部隊、藉整飭市容為名、發出佈吿、規定在虹口吳淞路海寗路乍浦路靶子路斐倫路百老滙路北四川路北蘇州路一帶、不得擺設攤位、惟繳捐領照者、不在此例、致一般小本經營之負販、聞訊頗感恐慌、咸虞生活有斷絕之憂、 
[海防商會電滬　趕速辦理存貨簽證　要求展延恐遭拒絕　期望早日出清存貨]  
　　海防中華商會特派吳博民來滬、接洽簽訂放行存留海防之德奧捷貨物、昨接海防商會來電、囑上海進口商趕速携帶購辦前項貨物之證明文件、向上海法總領事署辦理簽訂手續、寄往海防提貨、因時間偽促、稍延即有充公之虞、因常局限本月底截止、以筱能否展緩、尚不得知、故亟宜趕速辦理、以不逾限期為善策也、　防中華商會特派員吳陳兩氏、除陳君已於昨日返防外、吳君亦定廿四日離滬、上海有關客商、在廿四日以前、尚可直接交輿四川路中國旅行社或江西路該社及九江路中南快運社何鴻展氏、辦理存防奧捷貨簽證處代收、轉交吳氏、彙帶海防、較為快捷、 
[英武官史比亞　暢述被捕經過　自渝經延安北行備嘗苦楚　遭日軍逮捕覊禁十五星期　史氏下週赴美返英]  
　　字林報云、駐華英陸軍武官史比亞中校、昨（二十一日）晨乘盛京號輪抵滬、將在此間勾留一週、下星期日搭克利扶總統號輪啟程取道美國返英史中校近雖遭日軍覊禁於張家口、受厄凡十五星期、然頗形健碩、昨與本埠新聞記者作非正式之閒談時、仰倚安樂椅中、口啣烟斗、侃侃而述其自重慶至張家口之行、其旅程至遭日軍捕逮而吿終、 
　　旅程槪述 
　　史中校先目重慶首途、乘飛機至西安、抵西安後、勾留數日、搭汽車赴延安、盤桓的兩週、繼續其旅程、自延安乘汽車至米脂、既抵米脂、其行程之困難乃開始、藍此後數千哩、乃經崎嶇多山之鄉野而行也、史中校遂在米脂集騾馬成列、除其衛護者外、隻身啟程、經荒野前往北平、在此數千哩中、渠步行的七百哩、因該道路大部份不能策騎而行也、然渠經此崎嶇之地、毫無困難、僅認為類若週杪之遠足而已、 
　　被禁生活 
　　旅行七週後、始在張家口郊外宣樹子（譯音）小敎堂、遭日軍逮捕、史中校被日軍覊禁凡十五星期、其中十三星期、在密室監禁之沉寂中消度之、日軍許史中校有運動之權、惟須由武裝日兵衛隊護送、此項手續、既與英國管地英軍軍官行動之規例、截然相反、史中校乃拒絕出室運動、史中校被禁於張家口時、曾三度染恙、由日陛軍軍醫為之治療、 
　　日方盤問 
　　渠頗感厭惡者、為日軍官每晚十時起至翌晨三時止、向渠絮絮詢問不休、某記者問史中校亦知日方擬開軍事法庭審問、但未實現一事吾、史中校答稱、渠對於審問事、絕未所聞、直至經釋出後得閱報之機緣時始悉之云、或問渠是否得悉英國駐日陸軍武官畢谷特少校與張家口日當局進行談判之事、史中校稱、渠不便談此特別事件、渠於九月六日離張家口赴北平時、已知渠將於數日內釋出云、 
　　下週赴美 
　　史中校出發後、行抵宣樹子敎堂時、北平英大使館之古柏中尉已在該堂迎候、五月九日、兩氏在該教堂內同遭日兵十名逮捕、古柏中尉被禁的兩週後釋出、惟史中校直至九月八日始得自由、按史中校定下星期日乘輪赴舊金山、擬在美游覽兩週、現已備有致黃柳霜女士之介紹函、將往好萊塢一行、然後離美返英、渠此次係請病假返國、但不知渠將吾復來華任英大使館職務、或奉令赴法參戰、 
　　晤毛澤東 
　　又大陸報云、史中校吿新聞記者稱、渠被禁於張家口將近四閱月、雖體重减少四十磅、但身體上未受影響渠被覊時、日方待遇平常、日軍醫之治療能力、在標準以下、渠於三月間自重慶出發、此行毫無秘密、因請教堂中人傳發渠已到達之消息、致日軍終乃決定加以逮捕、渠曾在晋冀兩省諒係日軍所侵佔之區內旅行兩閱月、但絕未見日兵或日旗、史中校又稱、渠至延安時、會遇共黨領袖毛澤東、毛氏係「心地正直之人」、世界該部份之共產民衆乃極健全、最有希望之人民、渠至張家口郊外、遭日軍逮捕、則按照國際公法、日軍應將渠移交英當局辦理、 
 
 

Page 10

 
 
[喜劇變為慘劇　血濺禮堂　女儐相等四人慘死　中流彈受傷者七人　傳新郞係一新貴]  
　　公共租界威海衛路六七四號中社二樓大廳、昨日下四時三十分許、有杜陳兩姓、假座該社大廳舉行婚禮時、突有暴徒六七人、混入來賓中、發槍狙擊、彈如聯珠、計約十餘槍、當塲死傷十一人、新郎新娘得倖免於難，茲將詳情分誌於后、 
　　締結良緣突生慘變 
　　新郎杜承忠，南潯籍、年近而立、稅居滬西愚園路愚谷邨九十二號三樓、甫的二月左右、聞杜前會在辛報任職、傳現在已為新貴、新娘名陳守坤、年二十六歲、會畢業於某女中、品學兼優、在校時、深得師長所靑睞、同學所愛戴、一對新夫婦、由友誼而生戀愛、歷時已久、方結為秦晋之好、深願白首偕老、締成美滿姻緣、詎倉卒間、突來暴徒六七人、袖出匣子砲、砰砰十餘響、聲震屋外、 
　　屍體橫陳慘不忍覩 
　　斯時禮堂上正舉行婚禮、證婚人朱鶴皋、致訓辭時、各賀客引頸翹足、興高彩烈之際、驟聞槍聲劈拍中槍應聲倒地者、屍體橫陳、頓時禮塲秩序大亂、呼救之聲、令人酸鼻、血濺地板、宛如泉湧、諸暴徒乘紛亂時、挾槍從容逸去、一般男女來賓、因亟圖逃命、而由扶梯踣下者、亦有數人、 
　　兩女嬪相香消玉殞 
　　出事後、中社當局亟通報靜安寺捕房、一面召救護車馳來、將男女各死傷者、併送各醫院、茲將姓氏錄次、湖州女子嚴韞玉、年二十一歲、為女嬪相、槍傷左乳、貫穿後背、（住厦門路尊德里七五四號）、與新娘同學、且係表親、又有女嬪相芳名劉紀淸、年二十七歲、槍傷頭胸背等處、計四五槍、傷及要審、均同時殘命、 
　　賓客兩名亦遭慘斃 
　　又有賀客劉百年、業西醫、年二十五歲、湖州籍、卜居於法租界望志路集仁醫院、彈中胸頭部、當塲斃命、據聞劉擬於今晨搭郵船赴港往昆明工作、船票等諸事就緒、今罹此無妄之災、親友中深為哀悼、李玉樸、年近四旬、槍中背部、氣自成奄奄、到院未及一小時、亦氣絕畢命、 
　　男婦老幼傷者多人 
　　女賓中有衛張氏者、年正四十、手中抱一男孩、名玉貴、纔兩歲、在台側觀禮、亦中流彈、射傷其左臂、并擦傷玉貴之面部、鮮血直流、男孩靈琪寶、年十五歲、粵籍、住福煦路三十九號、左腿中一槍、沈陳氏、年四十六歲、本地人、手背腿等處各中一槍、丁小根、年五十六歲、常熟人、傷大腿、徐杜氏、年三十四歲、本地人、後背中一槍、張余氏、崑山人、年三十歲、頭部中一槍、勢殊沉重、性命垂危、以上各傷人、先後分送仕濟寳隆等醫院施治、 
　　彈痕纍纍秩序凌亂 
　　當記者事後馳往調查時、瞥見中社二樓大廳牆壁上、彈痕纍纍、玻窗紛碎、桌椅凌亂、據該社賬席云、今日僅有一家喜事、男女兩家合併辦理、預定讌筵十六桌、孰知出事後、男女賀客驚散、新夫婦由探捕帶入捕房待鞠、茶肴猶留置廚房、尚未開席、今出此意外事件、該社中亦損失不貲、 
　　女裝西服業　工潮解決 
　　四馬路女裝西服業工潮、昨已全部復業、昨日上午七時、雙方在貴州路逢吉里會所、再舉行調解會議、由資方允承增加工資四成半、即每件大衣工資、由二元三角增至三元三角、勞方亦認為滿意、當日即通知各工友復工、雙方並的定於今日下午二時、簽訂復工條件、 
[退休探員夫婦　被盜槍傷甚重　盜匪光顧乘機與盜搏鬥　致被擊傷甚重二匪逃逸]  
　　蘇州人邵和俊、年五十七歲、家住蘇州河北海寗路九百二十四弄六號、早年間渠曾充租界探員、已經退休多年、其妻吳氏、現年四十五歲、與邵同籍、昨日下午七時、夫婦兩人方經餐畢、正在房內盥洗之際、突來匪徒兩名、進房行刦、邵氏夫婦措手不及、當被匪徒用槍挾制、不得動彈、並被勒逼交出銀箱鑰匙、匪徒得鑰、遂謀啟箱、邵氏夫婦見有機可乘、亟向外房奔逃、匪徒一見、亦棄箱而追出、並喝令回房、斯時邵氏夫婦見匪手足慌亂、乃乘勢與匪搏鬥、匪徒情急、遂向開槍、以致邵氏夫婦俱被擊倒、而兩匪亦即不　搶刦、奪門而逸、比經鄰居等鳴捕到來、則已無從弋緝、返視邵氏夫婦、均臥血泊中、氣息奄奄、邵和俊胸口中兩槍、邵吳氏胸口中一槍、當經報吿滙司捕房、派探馳往查勘、並將傷者飛送仁濟救治、據悉傷勢沉重、命在且夕、 
[世界經濟學專家　歐本海美訪問記]  
　　歐本海美教授，以一著名的經濟學者兼社會學者，既不容於納粹德國，又被遂於日本，孤零零地帶着唯一的一個親人---他的女兒，忽忽逃難來滬，這是一幅如何使人憤憤不平，如何使人深切同情的圖畫啊！允其是對於一個曾經聽過他的課的學生。記者就在這樣的一種情緒之下，急促地去拜會了教授一趟。 
　　在電話裏聽取了我的身分和來意之後，歐本海美教授很歡喜地延見了。 
　　「教授先生，多年不見了。」 
　　「不，我在八年前，就給人扔出大學來了。」歐教授糾正着我的話，對於他的被趕出大學，表示着滿不在乎的樣子。我們屈指算了一下，略叙了當年的情形，歐教授很爽氣地提出他的衷心問題！ 
　　「我年紀大了，這裏的氣候，我不能受。美國加里福尼大學的事件，當然不成問題，但是我的女兒要去又麻煩得很，因為沒有猶太護照，我想到馬尼刺去講書，你有認識人麼？」 
　　話剛說完，歐本海美小姐進來了，歐教授略加介紹，並重覆他剛講的話，歐小姐很天眞地說： 
　　「是的，我的父親不能離開我，而我又祇有德國護照，到甚麼地方去，人家會多方詢問，調查，考慮，懷疑我是間諜。」 
　　我答應我去打聽，看看有甚麼人同馬尼刺有關係，我們便談到一些別的問題上來了。歐教授把他所著的「資本論」攤在我的面前，指出所引中山先生的一段話給我看，並且說： 
　　「孫中山平均地權的學說，是和我的學說差不多的。」 
　　他說這句話的時候，頗表示得意，他問我是不是中山先生的信徒，他的女兒搶着說： 
　　「中國人沒有不相信孫中山博士和蔣介石將軍的，除非是相信日本。」 
　　問起中日戰爭的觀感，歐教授說：「我不是戰略家，不懂得軍事，但從經濟的觀點看來，日本支出成百萬萬日元的戰費，派出成百萬的軍隊到中國，整個國民經濟都受莫大打擊，現在原料缺乏，物價高漲，以這樣的小而疲敝的日本，要想吞下碩大無朋的中國，那是不可能的。」 
　　「那麼，若從經濟觀念，來解釋目前戰爭原因，又將怎樣呢？」 
　　「哪，你讀過了我的「理論經濟學」的，在那書的最末二章說到資本主義須依賴外國市塲，但資本主義愈發展，則外國市塲愈縮小，醫如最初祇有英國資本主義，後來各國資本主義，如德國，比利時，荷蘭，美國......的資本主義也發展了，中國也開始資本主義化了，空的地方就愈來愈小了。國家本來就是維持國民經濟的機關，為爭　市場，就這　發生了戰爭。」 
　　歐教授為避免他的逃難生活的困難，許多話郝不肯多談，大部份時問都在默小姐的參加之下，談一些生活上的問題。歐小姐很聰明，除諧日文日語外，並且認　了三千多個中國方塊字，祗是不會發音，現在正請人教普通話和上海方言。歐教搜自己，現在則在整理他的巨著「社會學」，準備將來新版增訂。他在經濟學上很不贊成英國古典派，當他很有勁地批評亞丹斯密，里加圖的時候，歐小姐打趣說：「我的父親不喜歡大學教授」。 
　　當握手言別的時候，歐教授仍諄諄於馬尼刺的事，他說：「養老金給人取消了，自去年十二月離開德國，在外國逗留了九個月，雖有一點積蓄，究難持久，得在適宜的地方教點課」。 
　　「先生，祝福你，全世界人民，允其是中國人民，都在為世界文化而奮鬥，全世界都歡迎眞正有學問的學者，先生的志願總會達到目的的」。 
[毆傷胞姊案　朱李氏尙未脫離險境]  
　　寓居北河南路三百四十九弄四號之通州人李妙全、本月八日下午六時許、其胞姊朱李氏、至其處催索欠款法幣五十元未遂、發生齟齬、李妙全及其妻王氏暨同鄉浪人陳連其、居間慫恿、繼則動武、李妙全將姊朱李氏推倒於地兇毆、並用足向她 
　　腹部猛踢 
　　氏懷孕在身、痛極呼救、嗣經鄰人報吿巡街捕到來、若輩咸逃避出外、朱李氏車送西藏路難民醫院醫治、至十二日下午八時、氏腹中達六個月之胎物、分毫不動、覺痛異常、經醫生診治之下、恐其胎物已無生望、而氏之生命、 
　　殊屬危險 
　　氏遂延馬君碩律師投匯懷捕房據情聲請拘拿李妙全究辦、捕頭派中西探馳往、將李逮捕、解送第一特區法院、捕房依重傷罪起訴、奉諭還押、候被吿人朱李氏傷愈再核、前日捕房又將 
　　李妻王氏 
　　及帮兇犯陳連其傳獲、併送刑三庭、捕房律師厲志山起稱、現被害人朱李氏腹中之胎物、據醫生察視、尚未氣絕、而氏肺部受創、在醫院中咯血、其生命有難保之虞、是以本案再請延期、以觀朱李氏之病勢、 
　　有無變化 
　　云云、而馬君碩律師亦到庭旁聽、姜樹滋推事向李妙全等男婦三被吿質訊一過、供詞支吾、論仍分別還押再核、 
[分幣劵發竣　已收效果　二批即將發行　恐慌不久可除]  
　　關於分幣券發行後、本市分幣情形、頃據中行某君語記者、現第一批五十萬元發行完竣後、市上分幣券、已逐漸流通、第二批的本月底前可發出、現據本行調查所得、分幣券流入淪陷區者、並不如外問所傳之甚、本市烟兌業經本行勸吿後、已照票面十足兌出、並無折扣情事現聞使用最多之電車公司報吿、分幣券在電車上使用者、已有三分之一以上、售票員每晚結賬時、亦可得到多數分幣券、故公司方面、近除將破爛代價券收回外、每日發出代價券、已不及過去之半由此可證明分幣券、已收相當效果、惟五十萬元之數、確不敷目前流通、故中行已在積極設法、趕印第二批、預料月內即可續發、想本市分幣缺乏當無若過去之恐慌、 
[溫州洋面　木船遇難　日人指為運私　人貨無一倖免]  
　　據航業界消息、近有溫州木商多人、載運大批木料三船、值資廿萬元以上、來滬銷售、詎於本月九日、船駛抵距溫州的十海哩洋面、突遭日武裝汽艇加以襲擊、指為私運軍用材料、以機關槍掃射、兩船即被擊沉、船上夥工廿　餘人、均葬身魚腹、餘一艘船夥覩狀不佳、曾一度張蓬圖逃、奈以駛行延緩、卒被日艇截獲、致觸其怒、縱火將船貨焚毀、船夥亦遭難、無一倖免、 
[法租界裝置電料費　核半准增價　電料收百分之二十　拆火接火另有規定]  
　　上海法商電車電燈公司、因歐戰爆發後、裝設修理、維持電氣綫路所應用之電料、價格飛漲、故經訂定新價目、雖經公董局核准、所有裝置電料工費、除有例外費用外、概照材料價額、取值百分之二十、至於例外各費、應俟工竣日另算、他如裝置或更換電表拆火接火各費、每次二元八角、視察費自晨六時至晚六時間報吿公司、每次一元四角、自晚六時至次晨六時間報吿公司、每次二元八角、是項費用、僅在有相當工作時方為有效、如工事及於用戶綫路內、則公司僅就下列兩款最高價值之一項開單、向用戶取費、（一）或工作之規定代價、（二）或照估價單所定之工費總額、 
[小沙渡路元益坊房屋　裁定不准拆造　建築公司代業主訴請遷讓　商號一致反對諭調查再核]  
　　小沙渡路元益坊沿馬路一四〇〇號至一四三八號市房、向由袁兆發·楊德明·董德重。楊滋雨·路永義·朱惠章·吳裕堂·錢道昌。包西柱。胡根泉等向業主元益公司租賃、分別開設酒店、鐵店、花廠等商號有年、詎至今年夏間、南京路慈淑大樓五二五號華陽染織廠、向元益公司購進 
　　元益坊房屋 
　　委託同寫字間之華信建築師事務所、通吿元益坊房客遷讓、以便拆屋翻造、因此、各房客僉以當此非常時期、覓屋困難、故聯名委陶然律師具狀第一特院、請求禁止拆造、茲悉該案業經徐福基推事審核結果、裁定在未確定終止租的前、小沙波路元益坊房屋不得拆除翻造、房客胡根泉。包西柱·朱惠章·袁兆發·王紀靑·謝克珊等、奉到 
　　法院裁定後 
　　本擬安心營業、而華信建策師事務所近又委律師具狀第一特院民庭、訴請判令各房客遷讓、房客胡根泉包西柱等、委陶然律師具狀答辯、反對遷讓、其理由謂、原吿華信建築師事務所是吾為元益坊之業主、尚有問題、因原吿前來函通吿遷讓時、謂承攬設計繪圖翻造廠房、並未聲明為業主、且元益坊房屋完固如新、並無翻造之必要、被吿等 
　　均開設商號 
　　遷移困難更多、即使原吿為元益坊之業主、依據民法第四二五條之規定、承租人與前業主之租賃契的仍繼續有效、原吿謂翻造之後可獲重利、要知民法第一四八條規定行使權利者、不得有損人利己之行為、原吿謂被吿等並非直接承租人、更與事實小符、故請求駁回原吿元益之訴云、該案日前由郭推事開庭傳集兩造訊問一過、因為尚須調查、乃諭知改期十一月九日再訊、 
[厕所間內　發現男屍　係被人勒斃]  
　　法租界霞飛路一九二〇號公司房子內二樓樓梯中段之厠所中、於二十一日下午十時許有西崽人內如厠、發現被人勒斃之無名男子一名、倒臥地上、不禁大駭、耶吿知主管西人、報吿法捕房、派探往查、該男子年的三十五歲、身穿白汗衫、白底藍格毛巾布杉·藍布短衫。各一件、均對襟、灰色毛葛駱駝絨袍、外罩灰色布長衫、下着黑布藍布單褲各一條、脚着咖啡色綫襪、眞直貢呢鞋子、頭頸內繞有蔴繩及白布褲帶各一根、身畔有鈔票三元餘、即由該探據情回報捕頭、并將屍體舁送同仁輔元分堂騐屍所、候今日報淸法院派員檢騐、一面由捕房派探查緝在逃兇犯歸案法辦、 
　　浦江尙有高潮 
　　本埠昨日起天色益為陰　、氣溫續降、惟本月二十八日起、浦江尚有高潮、然漲勢已弱、最高祇不逾十　英尺、 
　　拐賣女孩判懲 
　　家住戈登路實業里四號之無錫人杭富培、近因失業賦閑、在家無法度日、遂與歹友為伍、允月二十八日下午三時半潛往小沙渡路一千〇〇一弄三百十號同鄉吳南山家、乘隙將其七歲幼女珍仙拐走、藏匿法租界黃浦路六十六弄　號渠親戚劉郁氏處、意圖找尋顧主出售、得款化用，案發被普陀路中西探拘解第一特區法院訊押在案、一昨黃日昇推事蒞庭研審、捕房律師厲志山請為嚴辦、質之被吿供詢因貧苦無法謀生、將吳女拐出、冀乃父欲尋女回時、得須賞錢、出斯下策、求宥、黃推事判决杭富培處徒刑二年示儆、海防路戈登路口二十號江南銅廠、昨晨七時許、機塲間爐子爆裂、常塲炸傷小工王學高、年二十二歲、鹽城人、計炸去鼻子、右眼一隻、傷及頭面等處、受創殊劇、後經人車送醫院施治、 
　　地產商瞿宏聲領帖 
　　滬上地產巨商瞿宏聲、業於上月二十四日作古、生前樂善好施、舉凡社會公益事業、莫不竭力贊助、茲其家屬擇於本月二十八日在大西路法華鄉家祠、恭扶靈柩安葬、並於翌日在愛文義路赫德路口一五一〇號設奠、屆時素車白馬、必有一番盛况、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分氣象預測云、山東四週、天氣晴　而冷、有西北至北風、此間與東海天　、晨降霧、有東北風、又昨日午後三時前一十四小時內、本埠氣溫最高七〇·三、最低五七·〇、去年同日、最高七四·八、最低五〇·二、 
[共同生活的報吿　讀「一個小建議」後]  
　　不知君的「一個小建議」，正合了筆者的心意，並且筆者在「八一三」的前一天就過着類似不知君所說的那種生活了，雖然和不知君說的有點出入，然而節省總是一樣，現在不妨也借春秋一角之地，把筆者的共同生活報吿一下： 
　　在戰前半個月裹，每個人都在忙着找避難的房子，當然我也是免不了的，可是我借房子的之前是有組織的，預先聯合了三家住戶，言定除吃，自用品外，其餘都是公攤，就是像不知君說的「不分二房東和三房客」，大家都是一樣，於是在法租界租定了一幢街堂石庫門，就在「八一三」的前一天，開始過那所謂「共同生活」了。共同生活的規定如下： 
　　租金 
　　本來每月的租金三十六元，按三股分派，每家每月祇出十二元，不過像我們三家人口少，住不了這許多，於是把前樓又租出，每月租金九元，這樣每家每月租金又省了三元，祗須出九元即可，試問在這孤島上出這樣低的租金，而住着適意的房子，是難得的吧？這是共同益之一 
　　燃料 
　　一起首，三家合用一只大煤球爐，一噸煤球可燒四個多月，每月每家祇派着一元二角又强，後來因為煤球爐太慢，就改用拉風箱的煤爐，燒紅基煤，每噸需國幣五十元之譜（斯時煤價漸昂），自早晨五時生起（因為我們三家都有早起的習慣）至晚間九時止，三家的晨。午·晚三餐，以及茶水一切等，皆賴這只煤爐，允其是夏天裏的洗澡水更利害，可是每噸煤平均也要燒七個月，每家每月也不過化二元四角，就是現在煤價貴到每噸八十多元，我們每月也祗出了四元多點，這是共同利益之二。 
　　即舉上列兩項利益，每月已節省不少靡費，其他像房捐，電費，甚至掃帚，鷄毛帚，電燈泡，燒水的銅壼以及一切公衆用物，都是公攤分派，這比較各自為政又節省了。按照最近三個月（七八九三月）結算，每家每月（除衣，食兩項外）祗出十六元强。眞可算得便宜極了，這都歸功於共同生活，一方面也要靠大家的誠意合作，如果有一個存着自私自利的覜念的話，那也早就沒有這利益可享了。 
　　筆者所說的共同生活，雖然和不知君有點不合（不僱傭婦，各餐自製），因為各家的主婦都沒有孩子，而且都是沒有職業的，所以也用不到僱傭婦，這樣非但可以乘機練習勤勞，且於國難期內的支出，也可少費一點。 
　　末了，我希望孤島上各個主婦們，如果是合住在一起的，照着我所說的，共同組織起來，看結果「是不是比各自為政來得吃虧？」（晋毅） 
　　編者按：同時接到一位讀者的來信，他對「共同生活」歷舉若干困難，醫如飯食，就你要吃魚，我要吃肉；僱用一個僕人則東家差遺了，西家依然要自己動手，諸如此類，確是困難叢生，但是讀了晋毅君的報吿，在大家誠意合作之下，這辦法似乎還行得通，不過這是艱苦的生活，而不是吃魚吃肉的生活 
[「應試報務員經過」的內幕　滬達無綫電學校來函]  
　　記者足下： 
　　敬啟者，閱　報十月六日所載「應試報務員經過」一文，未列校名，而此次大美晚報所載，涉及敝校，其中文字有相同處，惟與事實經過，顯有不符，敝校已致函該報更正，爰將考試經過情形為貴報告。查敝校對於各方需要人材，素在本校優良畢業生中推任，並不公開招考，此次由常得輪船報務員龔季誠假敝校考試報務員，蓋由於上屆畢菜生某君之介紹，要求假敝校地址，代內地某機關招考技術員，並聲言將商取其他無錢電校繼續舉行，敝校當時會詢以何方需要人材，則龔某曾歷舉各地聯絡人物'相吿，惟因目下環境特殊，未便詳吿為詞，同時龔某在滬上為一有職業者，且既有人介紹，爰乃通吿本校學生不妨一試，然既不用聳動方法登報，代為招生，則何來招搖之事？惟具函貴報之五位學生，所以亦在做校共考者，實由於龔某亦向中華第一職業補校與該校無綫電系主任張君接洽考期，該校張君以龔某擬在該校晚間考試，並無多餘課室應用，乃具函將該校學生十二人（此五位亦在其內）連同照片報名費致函敝校，耍求於敝校在龔某假地考試時列席同考，並囑將報名費等轉交龍某，有張君函件可以證明，當時敝校對於收取報名費，會加反對，而龔某則以因此可加甄拔為詞，然則此中華第一職校之五位學生乃向中華第一職校報名而非向敝校報名，彰彰明甚，蓋敝校始終未曾登報代招也。厥後常得輪因颶風，數次愆期進口，龔某未能到校主持，迨至最後日期，由壟某來校考試，敝校會派人協助，蓋示鄭重之意，事後龔某曾謂錄取人員，須與另一無綫電校考試完畢後同時發表，此後另一無綫電校且會公開招考報務員，此事當為此具函貴報之五位學生所深悉，迨錄取名單發表後，龔某來校欲收取報名費，敝校吿以當暫時代為保存，迨至錄取人員出發前交付，藉昭鄭重，乃龔某遲不辦理，且來函要求將錄取各員另收保證金五元，（有函件可資證明）敝校以為如此行為，跡近虛偽，乃派人至常得輪龔某處質問確實消息，彼時會以掛號信寄與致函貴報之五位學生囑其同往質問，當時未見到來，敝校以龔某態度可疑，乃毅然將代收之報名費概行發還，（此五位學生在致貴報文中已證明敝校將報名費發還）此過去之經過情形也。龔某之假名招考，實屬可恨，然敝校當時以為此種考試不妨稍盡義務，不疑有他，而敝校既不借名公開招考，更無籍端謀利之處，有何不坦白之行為乎？而致函貴報之五位學生，乃向彼等所畢業之中華第一職校張君處報名，則報名手續是否應由該校負責，抑由敝校負責？現敝校以此五位學生不究來源，含血噴人，枉加誣衊，或當別有其他用意，爰乃馳函此五位學生，請其明白答復彼等之報名地點，究在中華第一職校，抑在敝校？而此五人之投考，是吾出該校轉來，抑或由敝校招來，以辨黑白。（此函未見覆來）爰將經過情形奉告，請假貴報一席地惠登，以正視聽，而重名譽為禱。 
　　滬達無綫電學樣謹啟 
[覆某公司同人]  
　　某公司同人鑒： 
　　為前方將士微慕寒衣捐自然是每個國民的天職，貴公司人事部主任的出而干涉，實在是令人費解的，不過來信並不詳盡，其間或許有什麼誤會，請你們將經過情形吿訴你們的主任先生，他決沒有理由干涉你們的愛國行動的。編輯窒 
[送兒子上學] [  潔]  
　　『天子重英豪，文章教爾曹，萬般皆下品，唯有讀齊高。』因為讀書可望高，所以我將四歲七個月的兒子在半勸半威嚇之下，送進一所模範小學。當第一天經過校長單簡的口試後，認為有二個條件是足够進一年級的：第一是以前讀過幼稚園；第二是自已會寫名字和識得阿拉伯字母由一到十。那末，這入學的問題可算是吿一段落了。可是，一個禮拜之後，校長先生根據該級主任的報吿，証明吾的兒子不够讀一年級；並且提出充分的証據來。這証據是：他不會做日記，祗好降入幼稚園，而且附帶的補充一句，敝校的程度確乎是深一些，繼着莞爾地一笑。在我，基於癩痢頭兒子自已好的通常理論下，頗為不服氣，首先辯明，教育部明令幼稚園是培植合羣力的度初步團體生活，小學一年級才開始一切智力的授與。現在，一年級便要做日記，這表明一年級的小朋友需要有獲得文字的工具之後，已經能够利用這工具而做日記，我認為這是苛求。可是校長先生似乎不吾認我這論據，却以全班都能做日記，惟有我的兒子是例外，所得的結論，還是維持他的成命。我在無可反抗的顏顏下，隨手翻一本這些起乎敎育部令程度的小朋友的日記本，原來，一頁追溯到半年之前的大雪，紛飛在庭園中作為材料的日記，在這暑假開始的目前記着，於是我才悟得這位級任先生的觀點，我不怨別的，只要我兒子早回來和我商量，我保証做一大段德國西綫戰事的目擊記好了，既緊張又新鮮，我抱怨兒子的不够取巧的智力平白地使我增加憤懣 
　　校長先生因之用另一事實証明他的貴校稈度是確乎深一些，他說，因為鑒於畢業生投考學校是最能反映校譽的，所以本年度特別指令小學五六年級一律要讀古文，這是他本年度最高的德政之一。可是我，決不願和這樣見解的校長先生再我麻煩，去找尋教部頒佈的小學課程標準等一類出版物，而唯有為這批小朋友們悲，因為，一切的無謂的心血，經常地為一己私見的這種校長先生所白流，我嘆息，而且嘆息得沒半名話可說。 
 
 

Page 11

 
 
衣食住行 
[海外奇談]  
　　法國革命時，巴黎羣衆曾蜂擁至凡爾賽王宮，將國王，王后及王子捉到巴黎。羣衆且走且喊：「現在我們已經捉到這個製麵包的師父和師母，還有一個小廚子，從此我們可以不愁沒有麵包吃了！』 
　　十九世紀時，普魯士王斐特烈二世，雄f　大略，為歷史上有名人物，然其一生，只穿過三襲衣服，且有一特別習慣，每日須輪流換穿。 
　　路易十六死後，其后瑪麗安東妮旋亦被殺，革命政府在公賬上記着：『付市民卡潑（路易之姓）的寡婦房屋　五法郎。」房屋費者，指棺村費也。 
　　丹麥首都哥本哈根，最近立一新律：一在路上禁止女孩子們立着談話，吾則處罰。」因為伊們常常滔滔地在街上長談，而毫不顧到被車子撞倒的危險。　（差利） 
[被褥的淸潔與衛生] [  沁田]  
　　我毋知道衣服要常洗常換，可是被褥不常洗不常換，是不是合理呢？不用我說，當然是不好的，須知被褥什麼地方最容易髒呢？當然是在頭的部分，承受口涎，涕與頭髪面部的油垢，數日即污，似非一禮拜洗一次不可，而一週洗一次被，未免太費事，所以應該謀補救的辦法。即以一塊白布，釘在被頭的一端，這樣四五天後將白布洗一次，兩個禮拜洗一次被，就可以了。 
　　同時被更應該晒，因為被中蘊蓄周身呼出來的炭氣汗味，並易便棉花乾鬆，炭氣一蒸發，被中的一切細菌類皆可殺死，所以遇晴明的天氣，應該把所有的被褥全搬出來晒。 
　　疊被也很有道理，中國舊式疊被，是將被筒打開，對折再三折，這樣被中含蓄之氣可以散出去一點，但是仿洋式疊被，將被筒整理一下，疊成一個正方形，這樣，一切濁穢之氣，全都藏在被中，或是將被平舖在牀上，上面多蒙一塊被單，他目己以為美觀，殊不知藏垢納污，莫此為甚，遠不及中國式的疊被法來得好。 
[湖南女學生的鞋襪] [  明智]  
　　上期本刋上談到湖南學生的土布制服，大家都知道了湖南學生的衣着，現在我來談一談，關於湖南女學生的鞋襪，筆者會在湖南求學多年，願將他們的鞋襪，也向大家介紹一下： 
　　伊們常年的衣服，都是一件元色土布褂子和一條短的土布元色裙子外，鞋，從春到冬，都是一雙元色土布鞋子而已，從不穿皮鞋，也不穿毛綫呢的鞋，一身都是土布，絕沒有一絲毫的洋貨。三湘人民，愛國心是任何省所不及的，而且他們同學中，又互相監視，所以終年是一雙元色土布鞋子。 
　　至於襪子，除了黑白兩色外其他顏色的，都不能穿，穿絲襪更談不到了。 
　　如果把他們與上海的女學生相比一下，諸位可有什麼感想？ 
[减少汽車闖禍的妙法] [  陸德綱]  
　　近年來汽車的數量天天在增加，因此汽車闖禍的事件，也一天多似一天，這對於行的安全當然是一種很嚴重的威脅。 
　　汽車闖禍的原因，多半是因為駕車速率太快，所以現在美國製造汽車的廠家，都特地在新製車上，附設一架靈巧的留聲機。若逢駕車的人將汽車速率超過每小時一百公里時，這留聲機便自動會發出莊嚴的聲調，連續不停的警吿駕駛人道：「當心！你將闖禍了！」若速度超過每小時一百三十公里時，留聲機便發出憤怒的語氣道：「不是你自己撞死，便是路人被你碾死！」若速度達每小時一百五十公里時，留聲機中便奏一隻凄凉的喪禮進行曲，使駕駛人聽了驚心動魄，不得不將速率减低。 
　　還有誰都知道汽車闖禍與吾，和駕駛人的謹慎技術等也很有關係，所以在美國若干路政完美的城市中，時常有穿了便服的巡捕，隨時隨地留意路上司機人的技術和謹慎的程度，若發現有駕駛成績優良的司機人，便贈送他若干張星期日的電影院戲票，以示獎勵。反之若見有駕駛不謹慎或技術不良的司機，雖未闖禍，也必與以相當的警吿，使防患於未然。 
　　自上列兩法實施後，美國汽車闖禍的案件確已减少許多，使行的安全問題多得一層有力的保障！ 
[一星期經濟菜單] [  華英女士]  
　　薺菜早又上巿了；這東西雖是菜蔬的一種，却與黃豆芽一樣，天然的含有鮮味，倒像是天生帶着「味精」一類的調味粉一般。薺茶本是野生的，鄉下的小兒女，往往在田野間隨時發掘，呌做「挑薺茶」，因為不化甚麼本錢，所以價格較為便宜，可是一到上海茶市中，當然也便宜不到那裏去了。薺茶淸炒也好，加些豆腐或豆腐乾絲就行。要講究一些，便來一個薺菜炒冬笋，那是有資格加入上品筵席中的。你要做輩的家常菜，那麼薺茶炒肉絲，或炒肉片，薺茶肉丁豆腐羹，薺茶肉末嵌麵筋或油豆腐。你要講究一些，那麼薺茶炒山雞片，薺菜炒蝦仕炒腰花等，無往而不宜，不在我這經濟菜單中，沒有它毋的位置了。 
　　星期一 
　　薺菜炒內片　糖醋煎帶魚　葱油蘿蔔絲　靑菜豆腐湯 
　　星期二 
　　芹菜牛肉絲　清炊鯽魚湯　雪菜菉豆芽　紅燒捲心菜 
　　星期三 
　　淡菜紅燒肉　　鲞燒豆腐　綫粉雞毛菜　紅燜　芽豆 
　　星期四 
　　咖喱牛內片　韮芽炒蟹粉　甜醬炒扁豆　乾絲炒薺菜 
　　星期五 
　　薺菜肉絲羹　紅燒黃魚片　雪菜炒山薯　菠菜燒豆腐 
　　星期六 
　　洋葱牛內絲　粉皮白魚　　紅燒素十景　油條黃豆芽 
　　星期日 
　　燒羊肉　麵拖蟹　炒刀豆　金花菜 
[薛岳將軍的衣食住行] [  張鎮山]  
　　薛岳將軍的個性是剛毅而謙厚的；態度是嚴峻而正直的；決斷機課，是智勇兼具。他所有的時間，精力，都全部的用在工作上，而同時，又因為體格强健，所以他的私生活就很簡單儉樸，猶如一個普通人。他不常穿便衣，不常戴使帽，綾羅綢緞之類，與他根本無緣。自晨至晚，自春至冬，週而復始，他都是穿着軍服，所更換的，不過是質的不同而已，灰布的，嗶嘰的，厚呢的，隨着氣候的轉移而更換着。他的體格對於寒暑有一種强度的抵禦力，例如：因戎馬倥惚，一套衣服可連穿若干時，夏天穿春天的，秋天又穿夏天的，都不覺苦。 
　　人的體質本有寒熱性的，腸胃消化力也有强弱的不同，可是他却不然，從無所謂不服的食品，也不需要選擇適合口味的餚饌。每天飯食由伙夫製就，由勤務兵送上來，因為處在前錢，總是鹹貨多於新鮮蔬茶，允以鹹魚鹹蝦等，幾乎成了每日的唯一佐餐品。他本不喜吃辣，可是湘省是產辣椒之區，在夏秋兩季裏，遍地都是辣椒，因而飯食也每餐必有辣椒，使他也不能不習慣了。 
　　他的住，若以搏鬥的時間和地點來說，實在無從說起。他雖然是第×戰區司令長官兼湘主席，而晚上睡覺的享受，有時還不如我們舒適，兩塊門板，一襲棉毯，是平常的事，而且還睡得很酣樂。假如開拔途中，那末，山地，破廟，陋巷，也和士兵同樣的投宿；石坡間，泥地上，辦公休息，是隨處都安。在這樣沒有一定駐紮處的時期，家屬就不在一處，所以暫無私邸的事受。 
　　行，本來是陸軍的特長，連續走幾百里不算一會事；爬山越嶺，允如都市中人登『屋頂花園」，言之今人咋舌　內地各處公路雖然暢通，但某些地帶尚須利用兩隻脚，所以他能走能奔。不過現在為了節省時間，大多是乘汽車，或騎馬，馳騁於湘鄂邊區地帶，發揮其所長，以爭取整個民族的永遠自山生存。 
　　我們在這裏謹以至誠向民族戰士敬禮，並熱切地期望着捷昔的續報。 
[閒話痰盂] [  四五六]  
　　既　痰孟，當然用以承痰，但事質上並不一定如此，小孩子無處大小便，就把痰孟當作馬桶，這已成了司空見慣的事情了，這種現象，在醫生診所裏最多，輪船裏除非沒有痰盂，吾則一定撒滿了尿　完結。 
　　旅館裏的痰盂，並不是預備吐痰的，除了接受茶脚之外，內容極多，有香烟屁股，橘子皮香蕉等等還有藥水棉花呢，這是誰都想小到的，早晨旅館裏的僕役出來倒痰盂，便有許多小畢一舉候着，你爭我奪的尋覓值錢的東西，他們最歡喜的是橘子皮，洗干凈之後，便可以賣給糖食店裏去做九製陳皮，我們出了很大的價格，買了九製陳皮，覺得味道的確不錯，倘若知道是用痰盂裏的橘子皮做的，那是連隔夜飯都要吐出來的。 
　　從前火車站裏，放着幾只大痰盂，大得像小七石缸差不多，可以說是全中國最大痰盂了。這種痰盂，我國常用他做花盆，日本人買去了做火缽，一年的銷路倒不少呢。 
 
 

Page 12

 
 
   
 
