# 1939 Version 2 - 154 - 4980458

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
星期評論 
[法幣價值的基礎何在？] [  王慕聖]  
　　穩定了好幾個月的上海外滙市場，爲了港方七日來電，暫停出售外匯，於是波濤洶然，謠諑繁興，暗市英美匯大縮，幾無正式行市可言，標金陡漲一百五六十元，棉紗及其他各種商品價格亦莫不暴騰，而公債則下降三四五角不等。這種現象，一方面表示了人民對於外滙前途的悲觀，另一方面則表示對於法幣的誤解，以爲法幣一旦買不到外滙，就沒有價値，因此就趕快搜　黃金，商品，以備萬一。 
　　對於作這種悲觀看法的人，我們首先應當向他們指出；法幣價値的基礎並不全在外滙，而萬一上海停售外滙，對於法幣也只有帮忙而絕無損害。 
　　我們作這種觀察有沒有根據呢？有的！我們首先應當認識，中國現在已經是一個實行通貨管理的國家，在一切實行管理通貨制度（Managed　Currency）的國家裏面的貨幣，他的對內和對外的價値原是可以分離而建立在兩種基礎之上的。就對內而言，則只要法幣發行的數量能够和國內生產的數量作平行的發展，卽是說，不要無限制的濫發，則法幣與物價的關係一定能保持平衡，法幣也就不會跌價：因爲，澈底的說，在通貨管理的情形之下，法幣並不能兌現，它的價値完全决定於它與其他一切商品交換的比例上。戰後中國法幣發行的數額較之戰前雖然稍有增加，但絕對還沒有達到過多的程度，這是誰也知道的。因此，如果說，法幣買不到外滙就不値錢，這完全是沒有常識，法幣在內地不是照樣可以買米吃買衣穿嗎？其次，就對外而言，則在通貨管理的塲合之下，對外價値一方面固然要靠它在國外所保的金銀，但最主要的還要靠它本國的對外輸出的能力，假如它能够大量的輸出貨物，不管它是工業品也好，農產品也好，它就可以取得大量的外滙，購買大宗的洋貨，它的貨幣的對外價値也就可以維持。中國在戰後，對外交通路綫雖然大都被阻，但出口貨物因貿易委員會之通盤籌劃，出口數量並沒有怎樣减少，前途且甚光明，因此，中國外滙資源之能經常的補充與積壘也是沒有問題的，即是說：法幣的對外價値其基礎也是異常穩固的。 
　　但是，假如在上海停售外匯，是不是就是表示中國法幣對外價値的跌落與對內的價値喪失呢？絕對不是。爲什麼？因爲：我們知道，在一個通貨管理的國家裏，爲了要保全自己的可貴的外匯資源，就一定要實行外匯統制，不使外匯浪費或作無益之消耗。中國現在正在求民族解放的艱苦時期，對外匯當然也要統制，但是，由於國際關係之複雜，內地進出口外匯雖然已在政府的全盤控制之下，在上海，却只能統制了一部份，卽統制了進口的，而沒有能够統制出口的。但政府依然在這兒出賣外匯，這顯然是爲了要維持英美各國的好感與爭取我們的對華援助。但是，上海已經不是一個獨立為主的地方了，在這兒出賣外匯，當然不免要被人家利用，因此，在一方面維持民主國的友好關係而在另一方面又要防止別人的利用起見，採用更進一步的妥善的辦法，使外匯不致作徒然之浪費當然也許是可能的。但這並不就等於說是中國的外匯資源已經枯竭，法幣不値錢；恰恰相反，政府如果把外匯資源很適當的很合理的移在內地運用，使寶貴的外匯不在這一所謂淪陷區中任人套取，中國的外匯資源只有一天天的增多起來雄厚起來，而决不是中國外匯的完了或法幣的跌價。 
　　明暸了近代貨幣價値的特質，明瞭了上海的特殊性，我們對於中國外匯政策的演變也就不會恐慌，對於法幣的前途更不會存有絲毫的暗影。上海外滙市塲以後是不是要恢復原狀？我們現在還無法判斷，但照現時國際情形來看，完全把上海置諸不管恐怕也還不會，卽使退一步說在上海不賣外灌了，在內地將來一定也還會有一個簇新的外滙市塲出現的，因爲，不管是如何的統制，外淮多少終是要出賣的。而只要目的正當，用途必要，外滙也終於是可以取得的，不過也許不能像現在這樣自由隨便罷了。 
　　一個國家爲了要求民族之生存解放，在合理的限度之內對外滙作合理的統制難道是不應當的嗎？而一般有產階級稍爲減少一點不必要的西洋的享受難道也是不應該的嗎？聰明的朋友應該可以靜靜心的想一想了吧？一般國民爲什麼還要爲法幣的前途作庸人自擾的担憂呢？！ 
[世界動向一週間] [  潘朗]  
　　從廿八年六月四日至十日　 
　　這是震動人心的一週！ 
　　英國特派使節飛赴莫斯科了，英王夫婦在數十萬人歡呼中到達華威頓了，然而英國政府的政策還爲世界所疑慮，而侵略者的乘機作惡，則更加猖狂起來：在西方，德國『先下手爲强』，魔手深入波羅的海沿岸各國；在東方，日本一面完成了攻奪天津祖界的佈置，一面在上海竟敢濫殺英國僑民了！ 
　　另一方面我國法幣跌價事件，震動了人心，更震　了市面，對于英美態度，謠言從各方面蒸騰起來。但，正在這個時侯，國府嚴緝叛賊漢奸汪精衛的命令頒下了，它掃除大家心頭的暗雲，它表現中國民衆說話的力量和整個政治的進步，它更增高了中國政治與人民國際上的威信！ 
　　（一）史德隆緩飛莫斯科　英政府未棄妥協策 
　　上週說到反侵略　綫之發端的英法蘇互助談判，由於英政府的態度不够堅决與積極，以致又告頓挫，蘇聯方面，除由外長莫洛托夫在五月卅一日發表報告以外，又於本月二　對英法建議提出覆文：（一）英蘇法三締約國中任何一國遭遇侵犯時，該協定卽生效（二）三國中任何一國因保障波，羅，土，希，比·芬·愛，或拉而捲入戰渦，該協定卽告有效（三）三國中任何一國因援助其他申請援助之國面被侵犯時，該協定卽行實施（四）締約國應卽討論技術的及互助的反抗侵略的方法（五）比項談判所產生的行動，應與國聯無關（六）締約國應彼此將原有的反侵略協定充分報告，每次接受新約前，應彼此交換意見（七）三國協定實施後，彼此不能單獨與對立者簽訂和約（八）協定期限五年，但得展延。英法當局對這覆文研究結果，據說已經擬成新的對案，英政府已派定外部中歐司長史德隆飛莫斯科，繼續進行談判。張伯倫於七日報告中，還說：「英政府會滿足蘇聯希望，準備成立一個以完全相互關係爲基礎的協定，同時明顯表示準備毫無保留的與法國聯合，如蘇聯一旦遭遇侵略，卽在軍事上予以全力協助」但是八日英外相在上院闡述外交時，則仍極力討好意德，表明英國尙未忘情於妥協政策。而史氏亦告暫緩赴蘇。因此一殷人士還懷疑英國對蘇的誠意，保守黨的邱吉樂已起而大聲疾呼，法國政界亦對英國此種政策表示不滿了。（參閱昨日本報） 
　　（二）侵略者乘機大活動　怪消息反映新陰謀 
　　法西斯侵略者原已在旁窺伺，看到英國這種態度，看到法政府的蹣跚泄杳，認爲有機可乘，便一面狺狺誘惑，一面霍霍磨刀。四日希特勒發表演說，竭力辯護侵略政策，向英法大肆峒嚇。並由德意分別從西班牙撤退一些侵略軍，向英法曲盡誘惑。接着冒用敎皇的『和平』呼籲，稱敎皇已訓令意德法波英各國，向各政府接洽召集五　會議，解决國際問題，制止「波爾什維克彌漫歐洲」，對英法少數反動領袖，極盡誘惑勾結的能事。同時，它們又『先下手爲强』伸魔手到波羅的海沿岸各國，首先　奪了拉脫維亞和愛沙尼亞兩國，在柏林簽訂了德愛拉『不侵犯條約』。而德國與丹麥的『不侵犯協定』，亦於二日爲丹議會批准。此外德意兩國還合力進攻南斯拉夫，意國旣在南國邊境耀武揚戚，佈置戰事；德國更約南國保羅親王到柏林，迫使承認五要項求，以圖從政治經濟與軍事上控制南國。同時消息傳來，德意兩國還正在覬劍南美洲的玻利維亞，美國務卿赫爾和玻駐英使館，都會於四日發表關於此事的聲明。而德意援助日軍佈置今後繼讀侵華與防備蘇聯的軍事工作的消息，本週內亦有幾家報紙刊登出來了。 
　　（三）家洋×巧演兩面陣　英美法慘受三節鞭 
　　上週的報告沒有錯，日本××對蘇聯對外蒙古的挑釁又無恥的屈膝了，雖然牠今後還會有不斷的同樣無恥的演出，但主要的牠將儘先選中弱者進攻的！ 
　　東洋××日本侵略者在此『歐局混亂』之際，便在遠東大變戲法，摹仿德意兩國今日在歐洲的兩面陣法，一面揑揑，裝腔作態，宜稱决不參加德意軍事同盟，繼而宣傳『英蘇談判失敗，英日同盟醞『復活』，更進而謠傳『英美出面調停中日戰事，英美壓迫中國屈服』（此在法幣　價之時聲浪尤高）凡稍明國際大勢的人，自然一目瞭然，這是東洋×子的×計，在於勾引英美法列强墮落牠的×稱，在於挑撥離間中英美法的友誼。另一方面，日×竟又　出惡煞的架子，除了繼續並加緊排外宣傳以外，還特別選中反侵略陣綫中最弱之一環的英國實行『全武行』的政治與外交的進攻，對鼓浪　事件固然繼續表示强橫，對上海形勢亦極力促其惡化，甚至於毆斃綸昌廠英籍職員丁格勒，（八日被有該廠英人離奇斃命。）此外更値得注意的是開放珠江談判的决裂，港粵佛山輪被扣；和長江問題的强迫英方屈服。尤可驚異的是繼英大使館武官斯比爾的慘被日×拘捕之後。隨員古巴又被扣留。而武裝奪取天津租界的準備，又在積極佈置，天津租界在今日再度陷於『滿城風雨』狀態了！英美法各國目前顯已痛受損害。允許與日方談判，是第一失策；壓迫上海各報及抗日份子，甚至代遞日×和平『條件』，是第二次上當，通令英僑向日軍領長江通行證，可說是第三次挨　了。 
　　退讓　協的結果是什麼？東京『國民新聞』九日載稱：『日本必須驅逐英在遠東勢力！』 
　　（四）羅斯福保證親蘇策　美利堅熱烈迎英王 
　　世界和平的衛士，反侵略陣綫上最忠誠可靠的朋友蘇聯和美國的友誼關係，近來却日有進步，新任蘇聯駐美大使奧曼斯基，於本月三日向美呈遞國書，並致辭說『在日前國際局勢中，普遍和平以及文化進步，都已大受威脅，所以美蘇兩國相互友誼的增進，實更覺其極端重大，蘇聯外交政策，對於世界和平，具有最深的誠意』當時美總統羅斯福致辭，保證美國决心保持並推進聯蘇政策，他說『美國現正與蘇聯保持合作，今後更當發展兩國間的友誼關係。』此外，蘇聯與波蘭所訂商約，已於四日爲蘇聯政府批準；蘇聯艦隊在波羅的海的演習；美國總統以下之極力主張廢止現行中立法中不公平的禁止軍火出口條款，美國太平洋艦隊之於五日開始大操等，凡此一週來的消息，都可看出蘇美兩國對於反侵略保和平工作的努力。而更轟動世界的，是英王夫婦聘問加美，已於八日下午抵　華盛頓，全美官民，發出了狂熱的歡呼聲浪。晚間大　會中，美總統舉杯祝英王英后健康時致請稱：『全美上下，歡迎貴賓。近頃英美兩國關於太平洋兩島　屬問題的解决，尤增兩國邦交之友好，吾人希望兩國此種諒解愈趨密切，共同爲世界和平而努力。』英王答詞中亦稱：『余願英美兩大國將來能在和平的世界中比肩前進』，是的！如果英美兩國比肩戮力反抗侵略，則世界和平就會到來的！ 
　　（五）窺陝北晉西大鏖戰　論全局我軍佔優勢 
　　一遇來抗日戰爭，還是沒有重大變化。 
　　先說華中方面，自從鄂北豫南我軍打破了日×大洪山下大舉『包圍殲滅』的計劃以後，日×狼狽逃竄，一退四五百里，我軍乘勝前進，取得了控制華中×軍行動的形勢。月初日×處轉向鄂南，企區循濽江一帶，迂迥湘北，協同豫×，會師長沙·但經過濽江鏖戰之後，×軍卽失進攻力量。現在濽江之×，不能渡過東荊河；而我在新牆河北岸部隊，連日掃蕩殘×，勢如破竹，不僅已將原有據點克復，且仍保持包圍出陽形勢。贛北方面之×，連日倫渡　江不逞，鄂湘，贛邊，大致平靖，×打通粵漢全　的計劃，暫無實現可能了。 
　　西北方面，一週來形勢轉趨緊張。日×分從晉南晉西進攻。關於晉南，×自六日起分兵三路企圖直犯茅建渡，戰事空前激烈。截止八日電報，我軍奮勇反攻結果，先後克復聖上澗，韓家村等地，士氣大握，形勢已邨好轉。關於　西，×由太原榆次汾陽一帶，調集萬餘，增至中陽離石，企圖西渡黃河，進親陝北，於是成爲本週戰事重心的大戰便在　西演出，我軍首於月初四日間，在冀城以南地區斃×千餘。繼×改採迂遇包抄策，由中陽離石分路向南北抄　，圖佔礦口，軍渡，三交各渡口，然後渡河犯陝，但連日經我反攻痛擊，殲×千餘，其勢又告挫落。據衛立熄長官三日談話及閻錫山長官五日談話，則可見西北方面軍政黨學與民衆，在統一戰綫上共同奮鬥，目前力足阻止×軍進攻，並且還在訓練百萬羣衆與三十萬鐵軍，準備驅逐日×。 
　　綜觀全面我在軍事上確已全面的佔優勢了。目前×軍戰鬥力已發揮到頂點，各據點均受我威脅與打擊，力謀利用，我民力物力以爲補充。所以我們現在必須加緊展開×軍後方的戰鬥和進行反對汪×漢奸『和平反共建立新中央』的陰謀。 
　　（六）跌幣價打擊×××　正國法嚴緝汪精衛 
　　我國最高當局現在因爲軍事上已能應付自如，便集中注意於訓練幹部，改進政治，努力建軍建國工作。 
　　不過日×及其走狗在精衛的陰謀毒計，却在加緊進行，在政治，在外交，在經濟，各方面那極力活動。這些活動是我們所不能忽視，而且要照卽加在痛擊的。 
　　『法幣跌價』便像炸彈一帶掉落在投機市場。雖然一度人心爲之騷動，但是現在大家都已明白，這不關於法幣本身信用的事，更不關我國外匯基金問題，受打擊的，只是日×漢奸的『金融攻勢』，只是那些昧却天良逃亡資金的中國××，只是那些靠國幣供給其海外逍　縱慾生活的民族之蠢，反之，法幣本身仍然穩定，中外字信仍然保持，外匯統制與貿易管理更易實施，內地生產事業更獲得加倍發展的可能！ 
　　正在因法幣跌價事件而日×漢奸汪賊大造謠言之際正在牠們藉此事件以誣謗政府威信，挑撥友邦感情，和動搖同胞對抗戰信心之際，霹靂一聲，我國民政府終於在前　將士和海內外同胞一致呼籲下明令嚴緝日×走徇汪精衛了！這個明令掃淸了全國人民對政府態度的疑雲，這個明令鞏固了全國抗×統一戰線和提高了各線戰鬥的力量，這個明令更明了中國民衆力量的偉大，中國政府的忠誠與於民主政治，並且大大增加了中華民族在全世界在反侵略陣線上的威信！ 
　　然而日×漢奸汪派以及一切爲便利×人的頑固守舊份子，這一切阻碍政治與抗戰進步的逆流，在今後還會有更殘酷更無恥的演出，我們要在政府領導下，加緊和牠們鬥爭！ 
[中國高等教育設置現狀（續）]  
　　增設新校 
　　戰前專科以上校因受戰事之影響，雖有停頓或組織者，然在抗戰期間敎部於維持各校安全之外，仍增設新校，以應戰事之需要，茲分述於下。 
　　（一）國立貴陽醫學院，二十六年夏，敎部原有籌設武昌醫學院計劃，抗戰事起，以原有各醫學，護士，助產學校遭受摧毀停頓者多，同時關于救進傷兵難民，需用醫事技術人才甚切因卽改在貴設立貴陽醫學院，以訓練醫事專門人才。 
　　（二）師範學院中國自淸未創設學校以來，卽設有初級師範與優級師範學校，以訓練中小學師資，民國后優級師範名稱改爲高等師範學校，仍爲訓練中等學校師資之所，當時學風淳厚，師道尊嚴，畢業學生，多有終身服務敎育事業之精神，自民國十一年學制改革，高等師範多升格爲大學，于是全國除國立北平師範大學外，無專門訓練中等學校敎師之所，一般中等學校之師責，缺乏專業訓練，而中等學校學生之敎導，遂成爲嚴重之問題，二十七年四月，全國臨時代表大會，通過戰時各級敎育實施方案綱要，第三條曾規定一爲養成中等學校德智體三育所需之師資，並應參酌從前高等師範之制而急謀設置，敎部依據實際需要，於二十七年度籌設師範學院，初擬統籌全局，分區設置，繼以戰事未終，不能實現，乃决定暫設獨立師範學院一所，另將中央大學，西北聯大之敎育學院，各改爲師範學院，西南聯大之敎育系，與雲南大學之敎育系，合併改設師範學院。卽設於西南聯大之內，浙江大學敎育系，及中山大學之敎育系，與其敎育研究所，各擴充爲師範學院，以應目前之需要一從此中等學校師資，得有統一完善訓練之所，優良師資，行見輩出，中等學校之敎學與訓練，必將日趨改　，此誠孫戰期間高等敎育之重要設施也。 
　　（三）國立中央技藝專科學校及各種專修科，開發內地，建設后方，爲抗戰中最要之國策，敎部特於四川設立國立技藝專科學校，辦理造紙，農產製造，皮革，染織，水產，蠶絲六科，又設電訊，汽車，採　，機械，化驗，農業經濟，畜牧，獸醫，會計，統計，衛生，工程，衛生行政等專修科，分令各大學院附設辦理，均定二年畢業，以造就各　高級專門技術人才，適應開發后方之需要。 
　　（四）國立重慶商船專科學校，我國造船航運之事業，雖自淸末與辦，而數十年來，迄未能有所發展，抗戰以前，國內唯一造就此項專才之學校，僅有吳淞商船專科學校一所，不幸滬戰爆發，卽告停頓，以中國江海航　範圍之擴大，豈能置航業敎育於不顧，敎部根據國防最高會議敎育專門委員會之建議，特籌設國立重慶商船專科學校，網羅造船與駕駛專家，一面招生敎授以造就專門人才，一面研究設計，以應需要， 
　　（五）國立獸醫專科學院甘靑一帶水草繁茂，最適宜于畜收，開發西北，應推廣備牧事業，以增加生產，當地居民，雖多促事於此，然畜牧事業，未見發展，則以疾疫死亡太多無法防治之校敎部現在籌擬辦法，以期及早成立， 
　　（六）大學先修，軍興以來，專科以上學校，旣紛紛向內地遷移，各中等學校，亦同受戰事影響，而不能照常維持課業，靑年學生，大都轉徒應離，不能安心求學，二十七年度，教部辦理全國國立各院校統一招生時，各區投考學生，凡一萬一千餘人，錄取者雖有五千四百餘人，但一般成績，均未能盡合標準，其未經錄取者，成績更差敎部爲補救學生學業及提高大學程度起見，）。補習辦法，令飭各專科以上學校督飭錄取新生，加以補習，一面設立大學先修班，招收高級中學畢業學生有志　學而未經錄取之靑年，予以大學敎育預備之訓練，以便二十八年度應考各大學院校，此項先修班，己由部在川省各地辦理，學生學額，定爲四百名，已在成都重慶貴　三處分別招生開學，另由雲南大學及西北聯大各招收先修班學生五十人，修習期限，均自二十八年一月至八月，並因　陜方面，失學學生尚多，因令西北聯大增設一班，廣西大學附設一班，以資救濟，總計設立先修班十二班，可收容失學學生六百春。 
　　（七）其他專科學校，此外各省設立之專科學校，經敎部核準者，有江薛省立銀行專科學校，　建省立醫學專科學校，江西省立獸醫專科學校，陜西省立醫學專利學校，均推行專科敎育之新設施也。　（完） 
 
 
 

Page 3

 
 
[財政當局發表談話　維持法幣政策始終未變　調整市價有利我國經濟]  
　　【中央社重慶十日電】記者以近日外匯市價發生波動，特向財政部探詢據該部發言人答稱如下：（一）維持法幣，爲我政府旣定政策。最近外匯平衡基金管理委會，對於調整外滙市價所運用之方法，旣未變更政府之政策，且係政府核准之措置。（二）因進出口季節關係，目前進口增多，尤以非必需品之輸入爲甚；故調整外滙市價，使之合乎於我經濟有利之標準，維持國際收支之平衡，更能鞏固外滙市况。（三）政府維持法幣法價，抗戰前後，始終未變。自管理外匯以還，公私機關，正當需要外匯，經財部核准者，均由中央銀行按照法價售給，事實昭著。至市價與法價發生差異，外匯旣經管理，此種現象，不特我國爲然。（四）政府爲減少市面波動，迭經飭由銀行維持，成績頗佳。迨外滙平衡基金委會成立後，辦理機關，更臻完善維持實力。尤見增加。（五）邇來政府更力謀減少非必需品之進口，並多方設法，鼓勵出口，同時節省外匯用途，冀以裨益我國之經濟，而適應抗戰之需要而。平衡基金管理委員會之實力，亦足穩定市况。余固深信各方對於法處之信心，更能增厚，絕不致因目前市面之波動，而受影響也。 
[重要據點悉在我手　晉省西南戰事猛烈]  
　　【本報重慶十日專電】垣曲電、晉西南戰事仍猛、迄九日、柳林磧口三交附近雙方爭奪正烈、各重要據點悉在我手、傷亡比例、×較我爲多、可稱偉大戰績、向平陸進犯×、三日來卽被我擊斃四五百人、解縣南犯×在陌南鎭北被我截擊、傷亡亦衆、×雖在各地增援續犯、但以實力推斷、其企圖絕難逞、我某部月初曾襲翼城、殲×近百名、 
　　【本報重慶十日專電】洛陽電平漢沿路×、近晝夜趕作工事防我游擊隊襲擊、但我軍到處潛伏、連日不斷截斷交通、 
　　【中央社垣曲十日電】×現繼續東犯、九日有×五百軍、據盤南村（茅津西）構築工事、企圖與張店南竄之×會犯茅津渡、我某部已迎頭痛擊、與×激戰中、至茅津正北之聖人澗、狸窰村兩據點、仍在我手中、九日午大臣村之×二三百餘、一度進擾、被我擊退、我某部更運動至×人後部郭村南北呂村一帶、予×澈底掃蕩、十日×千三百餘、在部安渡曾被我包圍擊潰、斃×甚衆、并俘獲大批軍用品、 
　　【中央社樊城十日電】潛江×、因我不斷攻擊、大部退出城外、在東荊河東岸佈防、民房均爲×打通、不准我民衆入內、少數×騎在港江附近、時有活動、 
　　【本港外訊】上海電稱昨（十）日濟南突然戒嚴、日軍數百離城開往郊外增援、蓋事前據報中國游擊隊、在離城十英里左右、將日駐軍若干人完全殲滅、且向濟南挺進也、聞昨晚日軍與游擊隊已發生接觸、 
[豫鄂邊戰場　實地視察　窮鄕僻壤留下壯烈史蹟　鐵騎報至滿目頹垣殘壁]  
　　【中央社樊城九日電】記者於×在豫鄂邊界潰退後、卽赴該處一帶視察、惟因公路悉被破壞、而民間驢馬、又被×收掠殆盡、乃徒步前往、經兩週始達任務、且×鐵騎所至之處、市街村舍、多被×焚燒、尤以棗陽厲山兩處爲烈、廬舍爲墟、實下足以形容其慘狀、　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　四十　　　　　　、　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　兩强×　　　　　　　　　　　　　隨處可聞、我壯丁被×刺死或被×槍斃者、幾各鄉皆有、由此皆足證明×之殘暴、與我民族精神之不可玷污、豫鄂邊區民衆、此次協助軍隊作戰、極爲熱烈、民衆自帶食粮破壞公路、運送子彈等事、已不必言、而最使人感動者、卽爲民衆互相收養傷兵、新野南郭一被×砲傷手臂之孤苦老婦、亦堅欲收養傷兵、詢之則謂、我在本鄉居住食宿、士兵爲我保守家園鄉土、我可不收養嗎、新野縣長徐步辰、于×侵入時、親率自銜隊抵抗、阻×軍行進兩日、卒使我大軍趕到、殲×殆盡、此點亦足稱道、一般民衆對于國民公約、均能澈底實行、如新野之民衆、不爲×帶路、不爲×覓食、幾成普遍現象、×進入後、如同踏入徧地荊棘叢中、無法自拔、收復各縣、秩序均已恢復、蔣委員長曾飭軍政部撥款萬元、救濟棗陽被害難胞、其他各縣、亦各散發積穀、辦理急賑之措置、是以地方情形、　呈好觀、 
[潮汕防務　佈置業已完成]  
　　【中央社潮安八日電】中央社記者、頃沿已破壞之鐵路、徒步抵某處轉潮視察、沿途目擊、婦孺老弱、由汕疏散、軍民協助趕築工事、狀至忙碌、一切充滿戰時氣象、抵潮後、謁軍政長官、就×情上判斷與潮汕抗衛力量、叩詢×司令×氏以堅决語氣、表示死守潮汕之决心、謂、防務佈置已竣、軍政聯繫甚堅、連日×空軍在嶺海之異動、爲企圖進犯之試探、已跋加戒備、文如來犯、必迎頭痛擊、又稱、政軍卽成立一聯繫性之統一指揮機關、復謂、渠努力於政治趕上軍事、已日漸收效、對潮汕團隊、决從質量方面撤底整飭、將使沿海要衝、按步佈置、務使豋陸之×、終于泥淖、痛加殲滅云、 
[全美洪門大團結　在墨召開會議　消泯過去幫派歧見　定本月十五日舉行]  
　　【民革社墨西哥京城電】全美洲華僑爲消泯過去帮派技見、精誠團結、努力獻金救國、决定籌開全美洲　門懇親促進大會、該會籌　處原定五月一日爲大會啓幕之期、後以時間過于匆促、各處代表、恐難趕到、駐墨中國致公總堂、爰開全體會議、决定展期至六月十五日、當經通知各國及駐墨洪門機關、將所選派代表姓名、人數、及入港地點、通知該籌備處準備招待、聞各國代表已陸續抵墨京、大會準于十五日啓幕云、 
[贛省籌辦　中正大學　開辦費二百萬]  
　　【中央社吉安九日電】贛省府爲訓練高級人才、適應地方需要起見、曾籌備開辦中正大學、經呈准中央撥發開辦費二百萬、現正着手進行中、預定年內籌備成立、 
[軍風紀團　巡視贛北前線]  
　　【中央社吉安九日電】軍風紀第三巡察團蘇炳文等一行、上週抵贛考察地方黨政軍各情、茲爲明瞭前方情況、九日晨轉赴贛北前線巡視、并檢舉戰區文武官佐、貪污瀆職十件、 
[汪逆在滬時　曾召集會議　未及終席悄然離去　三藩市各僑團電請懲汪]  
　　【本報上海特訊】據可靠方面消息、謂汪逆於本月二日至滬、抵滬後之第三日、會密邀其親信者六人、作半小時談話、惟談話未告終時、汪卽突然離座、步入後堂、親信者六人則危坐守候、逾一刻鐘後、有一男僕自後堂出、通知六人謂、汪已離開此處、囑轉告諸位、改日再爲約會等語、至該六人會語地點、據謂係在蘇州河南滬西越界築路之某一大厦中、且該處並無絲毫警備 
　　【本報三藩市訊】中國國民黨駐美三藩市分部執行委員會、以中央海外部副部長蕭吉珊、於五月廿八日下午二時召集總支部、美西支部、及三藩市分部、屋崙分部各職員、假座三藩市分部禮堂開黨務談話會、蕭部長除致詞勗勉外、並公佈注賊精衛破壞抗戰陰謀、　請各人發表意見、結果一致表示態度、迅速發動聲討汪罪、以申正義、散會後三藩市分部執行委員會復於晚七時開臨時緊急會議、公决致電蔣總裁曁國府林主席、請下令通緝汪逆處以極刑、各僑團亦於是晚發電請緝汪、發電僑國有、國民黨三藩市分部、三民俱樂部、旅美華僑統一義捐總國救會、中央國醫館駐美分會、國民黨駐美總支部、國民黨駐美西支部、三藩市民鐸戲劇研究會、旅美華僑反×救國宣傳會、建國中學、健體國術研究社、聯義海外交通部三藩市分部、美洲寧僑總會 
小評 
[羅斯福語妙天下]  
　　漫天烽火中，英美兩元首攙手相晤，羅斯福總統在舉杯爲英王祝福時，特別說出下面幾句話： 
　　『英美兩國關於太平洋兩島隸屬問題交涉結果，同意共同使用，獲得圓滿解决。吾人希望英美兩國此種諒解，能愈趨密切，而兩國之親交，愈臻敦輯。』 
　　羅斯福眞是國際政界的妙人，他左不說右不晚，偏將這幾句話用在這次隆重的英美元首會談中間，實在値得注意。因爲它不僅切中英美兩國親密合作的癥結，並且又正確地指出未來國際問題的重心。 
　　我們誠懇希望，英美兩國對於太平洋間題獲得進一步合作的辦法，我們更希望一般國人多關心太平洋的前途，抗戰以來的中國已成太平洋的要角，我們更要加緊求解放的鬥爭，我們要做安定太平洋眞正和平秩序的柱石！ 
[南岳健兒踴躍應徵　大興農民奮勇殺×]  
　　【中央社南岳九日電】本鎭民風紫稱渾悖、自抗戰軍興、應徵兵役頗爲踴躣、其中有廣東初者、所生兩子、長子萬雄、年廿五歲、前歲蘆　橋事變發生、卽停婚不娶首先從軍、編入第×師、現尙在前方血戰、次子雲、現年十六歲、畢業小學、激于愛國思潮、逕向鎮公所應徵、轉送縣府編入戎行、待命出發、其父東初母文氏、以所生僅二子、均能爲國效忠、異常興奮、對家庭事務、躬自操勞、其家尙有女三人、兩女尙幼、長女年廿二、目睹兄弟先後從戎、乃亦决心親赴前線担任救護工作、日前隣里鄉黨、贈送安家費、并放鞭爆送行、曠君以爲國效忠、分所應爾、堅辭不受、忠義之氣、萃於一門、誠爲名山生色不少、現該鎭各界人士、正聯合呈請政府、特予嘉獎、以昭激動云、 
　　【中央社重慶九日電】津訊、×因各縣遊擊隊活躍、頃下令飭農民將尙未成熟之小麥、一律割去、因此各縣農民、聯合一致反抗、又電、冀大興縣農民攻入縣城、將僞縣府科長及×人所派輔佐官均擊斃云 
[×聲言封鎖　津英法租界　×領向各方請求「諒解」　英僑協會召開緊急會議]  
　　【中央社重慶十日電】東京訊、天津日當局已决定封鎖天津英法租界、但在實行封鎖前、日方將發表聲明、說明日本爲自衛起見、有封鎖之必要、任何困難、在所不顧云云，又津日當局已對各日僑發出訓令、請各人與日當局通力合作、以期新計劃之成功、封鎖令大約將於本月十四日或十五日實行、屆時所有由英法租界進華界或日租界者、將一律加以檢查、中外僑民、一律待遇，所以封鎖令須延至彼時實行者，因日本輪船公司及大阪郵船公司之貨物、須至十四日始可遷移完畢云 
　　【中央社重慶十日電】津訊、天津日領館、因日內卽將向英租界開始自由行動、現正向法美德意等領館請求諒解、而法領事已將天津形勢之嚴重、電本國報告云、 
　　【中央社重慶十日電】、津外訊、英僑協會、定於今晚舉行全體會員大會、討論日方要求問題、緣日方要求將與程錫庚案有關之華人四名交出、不然、則日方當採取報復行動、據路透社自權威日方面息、日方所謂報復行動、大槪將出之以特離方式、如英租界與外間相通之道路、當一律禁止通行、英僑之行動、以及英商貨物舫行、一律須受限制、僅食粮之輸入、可不受妨碍、此舉果實現、則租界內所有居民、勢不免於感受嚴重之不便、至於法租界方面、因歷史傳統之原因、恐亦難免與英租界同遭限制云、 
[英使訪日外相]  
　　【海通社東京十日電】駐東京大使克萊琪、星期六晨往訪日外相有田、會談達一小時、聞談話內容、乃關于天津租界日方要求交出恐怖份子及英使館武官司品烈被日軍扣留事與英政府之抗議云、 
[司品烈仍被扣]  
　　【海通社十日北平電】駐華英使館繙譯官寇博中尉、因往張家口調查武官司品烈被扣留、至星期六日始得釋放、唯司品烈仍未恢復自由、須候日方審查云、 
[英拒絕日要求]  
　　【中央社倫敦十日電】英日緊張局勢迄今未見和緩、英政府擬于短期間向日提出牒文、拒絕日方支配在華公共租界之要求云、 
　　【路透社上海十日電】此問兩中國著名銀行家、在公共租界被工部局警察枸捕、此事乃日當局主使、强指該兩銀行家中一位係軍官、一位係滬區游擊隊隊長、兩人均供職華商遠東銀行、一爲經理、一爲董事、現均被工部局巡捕房扣留、等候日方提出證據 
[中央撥欵千萬　發展生產事業　指定用於廣西等八省]  
　　【大陸社桂林航訊】國民政府爲充實長期抗戰力量、雜力發展內地生產事業、頃復决定撥款一千萬元、以供發展廣西、四川、西康、雲南、貴州、陝西、甘肅、江西各省生產事業、又農民銀行在促進農業生產上所推行之計劃、已卓著成効、農業合作社、在各省已普遍設立、中國工業合作協會領導之工業合作運動、在各省推行、亦復迅速、并悉中國銀行爲發展甘肅之手工業生產合作社及一般商業計、决貸款六百萬元與甘肅省政府、工業合作協會成立後、現已在西北、西南、東南、及川康各區、成立合作社二百餘所、貸出資金一百五十餘萬元、該會基金除前由財部撥五百萬元外、茲復商得經濟部允撥二百五十萬元、以供繼續發展之需、 
[外報記者報告　華北游擊區現勢（上）]  
　　我游擊據點星棋羅佈　×一增再增無法可施 
　　【滬字林西報北平通訊】中國城鎭中之許多人民，其眞正之家宅與家屬，均在內地村落中者，今必已與其家屬失卻往來矣。蓋華北已判然劃分兩　區域，其間確然絕無何種交通，一方面爲日軍侵佔之各城鎭及四週毗連之小片鄉郊以狹隘之鐵路互相聯接，另一方面爲內地之廣大區域，大部份未遭侵略者之蹂躪，而仍處華方管轄下。今欲赴內地者，日當局對之，輙爲不喜，且成行亦匪易。因兩區之間，中輒隔以「無人地」，沌綿不斷者，恒爲被焚或摧毀之村落，不受雙方約束，游擊隊逗留其間。故內地各區之情况，今殊難探悉，僅偶略下居內地之若干傳敎士，或設法潛返被侵佔區之少數華人智識份子，乃得略悉內地情况之一二。 
　　華北各地 
　　茲將華北（黃河東北）中日變方控制區之現狀，槪述如次：（一）內蒙：多少在日軍控制下，但日方未圖適當駐守之。（二）緩遠：鐵路及沿路之城　，與狹長地帶，均在日軍之手，但鐵路綫以南之鄉間，與該綫終站，包頭以西之廣大區域，仍由華軍扼守。（三）察哈爾：長城外北區與沿平張鐵路之狹長地帶，在日軍控制下。（四）山西：經三度長久之竭力排逐游擊隊，今中部高原，太原西部與南部，以及沿狹軌的同蒲鐵路，直至黃河之狹長地帶止，均在日軍之手，該省其餘部份，則仍在華軍控劇中。（五）河北：東部（卽所謂冀東者）。北寧鐵路與長城之間，尙稱寧靜（當憶一九三七年七月之前。此區已在日軍之手矣）。中部，日軍揚言遠至黃坷之半途，已「肅淸」游擊隊。（六）山東：連接兩鐵路之區域，以及黃河以北，尙稱寧靜，但該省中部多山區與海峽區，仍在華軍之手，甚至沿鐵路一帶，駐有日軍處亦常呈不穩。 
　　鐵路沿線 
　　許多重要鐵路線，則去安謐尙遠，而深入內地之鐵路線，僅能供軍用。平漢線迭遭襲擊破壞，張家口與綏遠間之平綏路亦然，平綏路線破壞至甚，火車不通行者，已數星期矣。晉北平綏路之大同煤破，近數週來，已被破壞，不能工作，距北平不遠西山之里煤礦亦然，破壞火車迭有所聞。致火車已有缺少之感，甚至不敷應付此等區域中大減之載客運貨事務。日方處此情勢中，難怪其侵佔華北，幾及兩載，仍不能進行經濟發展也。　（未完） 
[望江樓畔掘金記] [  宇飛]  
　　【成都航訊】四川爲古之蜀國。受山水　險之擁護，向爲封建勢力所統治。因此古蹟奇談，較他省爲多。然而有關於此次抗戰者，則惟今時成都東門外錦江上之「掘金」。 
　　城東門外著名之古蹟爲「望江樓」。望江樓爲唐妓薜濤故廬，有「琵琶門巷」「薛　井」「流盃池」等古蹟，長年遊人塞途，因此成都市府闢爲郊外公園。近數月中，忽有人謂此地大藏銀鏹，並已有公司組織，在此地開掘，于是轟動全川人士，消息源達全國。關心者爭先探詢，記者曾數至其處，因事　涉近渺茫，數月中又未得發現，故絨筆候其事之開展。現關心者日多，謹作一個大慨的報告。 
　　張獻忠仇視用川人，為歷史中古今罕見之事；當其握兵權而屠殺全川人士四分之三。後爲楊展華敗之時，而又將全川金銀，悉數埋於錦江中。丁文誠督川時，曾有人試掘，惟其地在彭山之江口，一無所獲。當抗戰一年有半時，全國熱烈獻金義賣之時，有「雙流」楊叟者，願在總動員下；出其智力，供戲國家。謂張戲忠藏銀之處，在錦江上望江樓畔。初人以爲其狂異，楊叟輒嘆「卡和之玉」無人能識。楊叟爲愛國心所驅使，見人便說，以冀得實現掘金，作抗戰經濟之補。事爲前川軍馬師畏崑山所知，乃集合同志，組織「錦江淘江公司」，商請行政院專司掘金工程，爲行政院批准，並簡派馬君爲特派員，負責辦理。於是乃有此刻轟動全國掘金之新聞。 
　　按楊叟語人，謂其先祖係張獻忠部下，參加埋銀工作，爲張賊所殺。當其先祖死時遺言，謂金埋某處，可以代代相處。俟國家有大難之時，可掘發之。楊叟祖父爲淸時幕府，曾在檔卷中查明無鋘。楊對於搜集事實，曾費二十餘年之光陰，今年已七十餘，云如發掘不得，甘願抉其眸子，並殉以身。其堅信可知。 
　　據「蜀碧」記載，張獻忠入川，禁止人民私藏白銀，若不遵令獻出，則殺之。嗣以張獻忠抵成都，人民聞令，卽將家中所藏白銀，夜間棄於街市。張令人搜集埋於附城處。並將埋銀人一律殺死，以免他人得知。因此知埋銀者多，而不知埋於何處，據楊叟語人，其數爲七千六百萬兩。以每兩折合法幣一元四角計，合法幣一萬萬零六百四十萬元，按照五成準備金配合，可發行法擊兩萬萬一千二百八十萬元。抗戰用款之今日，其數頗爲可觀。 
　　錦江淘江股份有限公司，係私人組織，以掘得之金，百分之八十獻給國家，餘者留爲發掘工資。據該公司負責者談，二十八年二月二十七日，奉省府批令，委馬是足山楊白鹿爲淘江特派員，飭卽開工淘採，並擬具工程計劃備案，三月一日楊特派員等卽招集公司同人計劃開工。先成立驚事會，推楊白鹿，馬昆山，吳毅侯，羅祖南，張協華，辛蜀峯，范孔佳，李崇書，文超等爲董事。後推楊白鹿，馬昆山爲董事長再由董事會推馬昆山爲總經理，設工程處於郊外第一公園內，招工人九十六名，卽於望江樓畔，河流正中，開始淘掘方式。縱十丈，寬一丈，此係第一步試驗。經過五日，約掘十餘丈，卽侵水甚大，用土法龍骨車四架排水工作，七八九三日中，又加工百名，專往下挖。又深達一丈八尺，純系砂石派，毫無異狀，同時浸水益大，龍骨車四架，實不濟事，工作無法推進。董事長見工程停頓、非常焦灼，又恐春泛發動，目的未達棄其前功。乃架用汽油吸水機。十二日從砂堆右邊挖進，距水面四尺深，發現無數枯骨和人形晉四個。每個相隔尺許，證之非江水冲下者，據考古者謂，非一二百年內之枯骨，衆信爲張獻忠所殺之埋金工程人也。又下掘得血浸沙石一層，厚約五六尺，面積頗寬。經多數專家研究，此種砂石，確係人血浸漬，證以仁壽陳韶湘，「鵑碧錦」紀載，「張献忠自江口被楊展擊敗後，遂决意走川北，將所獲蜀府金銀鑄餅，及瑤寳等物，用法移錦江，涸其流，穿穴數仞，實之下木石掩蓋。盡殺鑿工子其上。」又證悉沈荀蔚「蜀難叙略」，『其所聚金銀以千餘人運之江干，三月始畢。如築决河法，小涸，於江底作大穴，投以金銀，而殺運夫於其上，後復蓋以土，仍决江流復故道』。依據以上兩說，足以證明浸血沙石層，爲献賊所殺鑿工運夫之血跡也。該公司同人因以上兩種徵象，相保血漬沙石層下，必有石條，十三日下午果於血漬沙石下層，及腐朽人骨下層，深約二尺上，掘得紅色石條數根，橫江排列。前後左右相接處均有桐油石灰。以水洗滌後，一石上刻有「張」字。循石進掘，石條陸續出現，均依岸排列，頗類人工建築物。又四日後，共掘得石條九十二根。多有刊刻字跡。如「天」「司」「上」「下」「兩」等字，不知作何解。又於東邊掘得「東正」字，北面掘出「北字」等。惟西與南字尙未挖出。據此衆信張獻忠藏銀原有界址。文有（一）字者，衆莫辨其意。有年長之學者，謂（一）或張獻忠七殺碑上之殺人符號？據『蜀龜鑑』載：「獻賊集諸生，人一元實，令頂於首，入西出東，殺一生，　　取一元寳。囘答曰，賣頭乎？殺爾者，還是我。獻賊屠川人，嬉戲如小見。』（一）者，此圈卽元寳，圈中一圓，卽殺人刀也？所謂殺人符號者，會意於此。十八日二十一日，陸續取石條，距石條下二尺許，又發現桐油，石灰，沙石等凝結之三合層。再將三合層起出，又發現無數腐朽黑木，四月八日夜十一句鐘時，工程週遭，突出現白光，狀似月色，光明約十餘分鐘始滅。監工員謝光前君，初見以爲詫異，喚醒司機生李忠義，相視驚異，又有車水工人四名，亦同見到白光。衆以爲天上無月，何來月光，光係大環形，環外無光。知爲異事，乃問考古家，據云一精金內含寳光，有時外灼；凡窖銀處，必有同色白光發現。」于發光前，曾在掘處發出河岸崩潰聲，車水夫驚駭，以燈視之，均無　，又鑿深二丈，水色黃黑，奇臭類似腐屍，于右角發現石牛，形式歷臥，頭向東北，牛約數千斤，其睡臥形狀，非水冲倒者。衆疑有作用。按四川諺云：「石牛對石鼓，銀子萬萬五；有人識得破，買盡成都府。」或係指此？衆人欣喜向牛首指處掘去，果得一石；與衆不同，半邊圓形，半邊方形，石之平面，左右凸而中凹，該處僅此一石。無其他石。衆信張獻忠思想離奇古怪，或另有用意？五月二日在石牛背後，又掘出石條七十餘根。仍有字及（一）字符號。石條下，均平舖無數朽木，木下有很多獻賊所鑄之「大順一銷錢。 
　　掘金工程，正至此，據該負責人談，今後依然努力發掘，並聘得無線電專家徐韋立君趕製探金　器。後探試結果，下邊時起鐘鳴狀感應，徐君謂確有金屬物埋藏下邊。但是否銀鏹？與其數量之多寡？及塊藏深淺？尙不能十分肯定？該公司又聘張仲華金相其兩君。精研製儀器探　。據聞自開採至今，共耗工資萬餘元，然而該公司人等，仍以百折不撓之精神，埋頭苦幹，必得將金掘出，用以加强抗×之經濟。此係望江樓畔掘金紀第一次報告也。 
　　（五月三十，寄　成都） 
 
 

Page 4

 
 
[英法態度模稜　歐局又呈混沌　英蘇談判短期難進展　法國方面仍表示樂觀]  
　　【路透社倫敦九日電】路透社外交訪員探悉、本日英內閣會議、討論對蘇聯最近照會之復文、英駐法大使費浦斯與英外部中歐司司長史德隆二氏均列席、並悉史氏在本月十二日前不能啟程、蓋因渠須先查明大宗文件、方能動身也、又英駐蘇大使西慈、近患流行性感冒、須俟其恢復健康後方能淮行談判云、 
　　【路透社巴黎九日電】法外長龐萊、本日向參議院外交委員會發表冗長外交報告、對於英法蘇三國談判經過情形、有詳細叙述、渠雖承認談判中曾發生若千困難、然表示相信該等困難不足爲談判前途之大碍、旦認爲前途樂觀、談判終可完成云、。 
　　【中央社倫敦十日電】首相張伯倫昨在伯明罕發表演說稱、吾人仍準備舉行會議、討論德國以及任何國家之要求、惟此事有一條件、卽吾人必須確信談判結果、定能獲得圓滿解决、而並不出之以武力、此在外相哈立法克斯、亦已在上院內表白無遺矣、渠並提及英國將舉行大選、唯確實之日期、刻尙未定 
　　【中央社樸萊茅斯十日電】首相張伯倫、昨在伯明罕發表演說、謂英國幾已於一夕之問、成爲軍力强大之國家、數日以後、英國可有武裝人民五十五萬云、 
　　【中央社巴黎十日電】英首相張伯倫、外相哈立法克斯發表演說邀請德意勿擴充軍備、應共同參加會議、討論其殖民地原料分配之要求、此項演說、法政府方面、以默許之態度、表示支持、外長龐萊昨在參院大會內稱、法國决努力使維持現狀派包圍獨裁者之連環、較前更形嚴密、因法國政府深信三國協定及互惠安全公約、、爲歐洲和平最有效之工具也、 
　　【海通社倫敦十日電】今日下院舉行商務部預算辯論、并討論英國與東歐國家及巴爾幹諸國之商業關係、英德商業關係、亦曾論及、由商務大臣史丹萊發表冗長之報告、渠謂、德國實業家與英國實業聯合會之談判、在德國併吞波希米亞與摩拉維亞前不久舉行、現已中斷、如欲重開談判、雙方必須恢復互相之信心、蓋必須如此、方能重行談制也、最後史丹萊籲請英國人士依據「照常經商」之原則、發展商業、不應認爲不可避免之戰爭、卽將爆發也、 
　　【路透社倫敦九日電】此間各報對於外相哈立法克斯在上院所發表之演說、異常重視、『泰晤』士報謂該演說之精神、如得德國之共鳴、則關係至巨、如德國對之、依然以譏笑謾駡態度出之、則英國之態度、亦經在此演說中充分表明矣、德國如能體會英國之意、和緩其行動、則目下歐洲國家之分歧見解與壁壘、亦希望其因之而逐漸消除也、『新聞紀事報』表示該演說恐被誤解爲英國政策之示弱、及囘復討好政策之上、如國外誤解至此、則英國誤地位、當更危殆矣、該報繼將德國强併波希米亞及摩拉維亞之攘奪行爲、加以論述、謂中止此類攘奪行爲、實爲談判之先决條件、在外國仍未接納此種主張時、則英國仍應繼續擴軍、組成和平陣線云、 
　　【海通社倫敦十日電】星期六日每日快郵報著論、讚揚首相張倫伯與外相哈立法克斯所發表之演詞、談及外交方針、謂準備與德國會商諒解、該報又主張顧及德國之經濟所需、德國興旺、全世界亦得其益、並贊成蘇彝士蓮河之行政制度改革、因意國所享之權利、應與荷國相等云、 
　　【路透社柏林九日電】此間政界及報界人士對於本星期四英外相哈立法克斯與首相張伯倫二氏之演說表示極不信任、謂該等演說乃因革蘇談判之波折而發者、德政界人士宣稱、「倘英國願承認德國在世界上佔有其地位、則最顯明之表示、無過於　還德國舊有之殖民地、蓋此等殖民地乃凡爾賽條約奪自德國者也、」 
[反侵略陣中　土耳其活躍　法土宣言下週卽可發表　英土軍事談判積極進行]  
　　【海通社土耳其京城九日電】據此間消息靈通方面稱、法土談判、實際上已屆完成階段、土外長曾於星期四日接見法國駐土大使、晤談甚久、相信討論內容、係關於將在下週間發表之法土聯合宣言者、此間政界方面、認爲其內容將與五月十二日之英土宣言、同其性質、規定地中海一旦發生衛突時、兩國實行互相援助 
　　【海通社伊斯坦勃爾九日電】英國訪土軍事攷察團、預料於下週中抵此、其中包括海空陸軍代表、駐土京英國大使館武官、前曾陪同土軍事考察團至英、亦行將返土京參加英土軍事談判、 
　　【海通社伊斯坦勃爾十日電】據昨日士耳其各報載稱、英國數近又貸款一千五百萬鎊與土政府、以爲購置軍備之用、據該項貸欵條件規定、如英國商人不能供給某種軍火時、應請比荷二國商人供給之、 
[法波聯歡　法波委員會舉行宴會　龐萊稱譽英法波協定]  
　　【海通社巴黎十日電】法衆院法波委員會昨在克里隆酒店設宴、法外長龐萊與波蘭駐法大使均出席、並發表演說、　法波友誼備致讀譽、波大使於參加此次午餐前、曾在午前訪法外長、以其演詞之內容 
[國聯禁煙會　胡世澤公使　痛陳日本暴行　南斯拉夫面靦顏助紂　各國委員大加抨擊]  
　　【路透社日內瓦九日電】本日國聯禁烟委員會開會、中國代表胡世澤、力請該委員會向國聯行政大會提出之報告中、須載入日本在中國淪陷區中强行毒化情形、胡氏稱、日本處心積慮、力謀淪陷區人民毒化、藉以增加稅收、並減削華人之抗戰力、外國中立視察家業己充分證實此點矣、南斯拉夫代表加利羅維對此反對甚烈、然大多數委員均認爲對於胡委員之請求、不便固拒、若千委員起　發言、對於加氏態度、加以嚴詞擊、 
　　【中央社日內瓦九日電】國聯會雅片顧問委員會、討論遠東方面販毒情形、已歷三星期之久、將近結束、曾委託南斯拉夫國代表加利法蘭克起草報告書、其人對於中國代表胡世澤指責日本因進行政治目標、毒化中國各點、執意拒不列入報舍書內、中國代表因而提出抗議、顧問委員會本日討論此事、歷二小時之久、卒以大多數國代表之贊成、决定徇中國代表之請、將指責日本各點、作爲報告書之資料、、告知龐萊、法外長之演說注重法波協定、謂該協定之蹄結實爲自然之舉動、渠並述及英國參加該協定事稱、英國已與波蘭成立互助協定、余實至感愉快、蓋此實爲對於法波之最大援助也、 
[英國普選　日期仍不定]  
　　【海通社倫敦十日電】「每日快報」稱、英國將於今年十一月間、舉行普選、但政府雖有此决心、一切尙須視歐局之發屢而定云、 
[法屬摩洛哥　限制日貨　非經法領證明不得入口]  
　　【中央社法屬摩洛哥九日電】當局頃於本日發表命令、規定自本月廿日起、各種貨物凡自日本運來者、必須附以法國駐日大使館商務參贊、或法國領事所簽署之特別證明畫、仍由日本當局予以副署、方可准其進口、按自中日戰事爆發以還、日本嚴厲管理外匯、法國對日貿易、乃由出超變爲入超、法國政府爰乃實施領事簽證辦法、以資補救、 
[美婦出獄]  
　　在蘇監禁十八月　今日始得見天日 
　　【路透社莫斯科九日電】美人盧朋斯夫人、因不依合法手續、潛入蘇境、於一九三七年十二月遭蘇當局逮捕該案於今日開審、被告認罪、遂被判徒刑十八月、但拘押之期間、得以充徒刑之時日、故渠可於今日獲得釋放、首席推事伏斯納問被告有何談話、虛朋斯夫人答稱『吾別無他言、唯欲知吾夫近况若何耳』、推事謂稍後卽可告知、該案審判不及一小時、不依正式行式、亦未召公證人到庭、盧朋斯夫人衣着時髦、獨坐於法庭之前排、口銜蘇聯紙煙 
[褐衫黨參謀長　飛抵但澤　納綷嘍囉風狂歡迎　戈培爾將發表演說]  
　　【海通社但澤十日電】昨日納粹褐衫黨參謀長魯特斯、乘機飛抵此間、到機場歡迎者、有但澤議長格拉沙、及但澤國社黨首領法爾斯特、魯氏下機後、撿閱警察儀仗隊、但澤褐衫黨及工人代表團、昨晚聚于藍格馬克特廣場、舉聯合東普魯士之褐衫黨六千、及但澤褐衫黨二千、行受檢大巡行、該批普魯士褐衫黨員、因乘火車赴但澤、須經波境、故一部份乘船、其他一部則改乘汽車、又因渡斯杜拉河之大橋、須經波境、故寧顧用小輪、繞道而往、聞魯氏將于星期日、聆聽德宣傅部長戈培爾發表政治演說後、卽行返國、 
[德西又有陰謀]  
　　【海通社柏林十日電】德國務參議官胡爾特、已離柏林赴西班牙、擬與西政府當局、談判加强二國之經濟關係、 
[捷人反德]  
　　刺殺德籍警官　捷京恐怖世界 
　　【海通社勃拉格十日電】此間官方昨日宣佈自德警官尼斯特在克拉諾銀被擊斃命後、『譏督』牛蘭資卽於星期四日下令、實施緊急戒嚴、該項戒嚴令、現仍繼續有效、並將加緊施行、因刺殺德警官之兇手尙未逮捕也、克拉諾鎭現實行戒嚴、自下午八時至上午五時、禁止行人來往、並規定任何人得知兇手之所在而不向官方告發者、須受死刑之處罰、如今日仍未能將兇手逮捕、德當局將採取更歲厲之步驟。 
[英國各大城市　炸案迭起　倫敦四小時內共十九次　大批警員加緊搜索暴徒]  
　　【海通社倫敦十日電】、據星期五夜、倫敦曼徹斯特、林肯、及利物浦方面之報告、謂連續發生爆炸案、祇倫教一市、在星期五晚、最後四小時內、爆炸聲有十九響之多、每次俱向路旁柱形郵政箱投彈、倫敦西區派有便衣偵緝逾二百名、搜索恐怖份子、聞有五人因搶救被焚之信箱、而致受傷、 
[英議員建議　滇緬路接軌]  
　　英國印度甸各政府正在考慮中 
　　【路透社倫敦九日電】英國印度事務部次官慕爾　德氏、本日在下院中用書面答覆保守黨議員威爾遜氏之質問稱、關於緬甸與雲南鐵路銜接之建議、業已提交印度事務部大臣西遷特侯僑、惟尙未有何議决、此類建議自須經英政府之軍事顧問、以及印度　甸政府之充分考慮、 
[英王偕后　昨日瀏覽紐約　參觀世界博覽會　當晚返海德公園]  
　　【路透社紐約十日電】此間現正熱烈等候英王夫婦之駕臨、英王夫婦將在紐傑賽州拉特班地方下車、轉乘汽車前往　科克、然後登一驅逐艦前往紐約、該處離紐約港僅十英里、英王等一行將於抵達紐約後十五分鐘、驅車前往弗勒興、參觀世界博覽會、英王夫婦將在博覽會中午餐、並於下午參觀加拿大愛爾蘭及英國各館、定下午四時一刻（本地時間）赴瑪哈頓、參觀哥侖比亞大學、然後駛返羅斯福總統夫婦之海德公園寓所、共進晚餐、 
　　【海通社華盛頓十日電】星期五晚、英王偕后在此間英領館、設宴款待羅斯福總統、來賓三十五名、總統夫人、副總統、國務卿赫爾及夫人、加拿大總理金氏、及上議員多名、俱往出席、宴罷英王偕后由使館動程赴車站、轉專車往河邊駐節、羅總統亦于該夜驅車往海德花園避暑宮、準備週末款侍英王偕后駕臨、 
　　【路透社華盛頓九日電】今日英王夫婦赴美國國會議事廳、訪晤各議員、當拾級而豋時、喝采聲震耳欲聾、在議事　前、排列三千五百張椅位、以為國會議員各人之夫人及其他女客座席、英王夫婦在議事廳大堂上、紛與各參議員衆議員相見握手、無暇入兩院議場參觀、英王夫婦離別議事廳、有國會代表若干人陪送下階、英王夫婦乃登汽車、馳赴海軍船塢、登總統遊艇、偕羅斯福總統前往凡爾能山遊覽、稍後、參議昌畢德門稱、英王對國會表示感謝美國人民之誠意、有「余所受到普遍的對余之友愛、私衷感激、難以言宣」之語、而羅總統夫人在其招待新聞界會議席上、對於英后稱頌爲「富有慈愛心而能體恤民間疾苦之年輕國后」、又羅斯福總統告新聞界、謂渠曾與英王作一度非正式形式之國際問題談話、惟所談者並非有特殊重要性、羅總統稱英王夫婦爲「和藹司親」、英國大使館今晨情形、適與昨日開遊園會時有限制之參加者不同、凡任何英籍人民、不論種族與宗敎、均可入內瞻仰、西印度羣島之黑人、亦聚集在館內草地上、以歡迎英王夫婦、英王並在此檢閱退伍軍人、 
　　【路透社華盛頓九日電】英王夫婦駐節白宮、宮之周　均有軍隊放哨巡邏、此爲自美國南北戰爭以來白宮有軍隊巡守之第一次、昨夕英王夫婦酣眠暢適、今晨起身精神煥發、在將赴英大使館之時、在白宮內偶然遇見八十四位新聞界婦女、蓋彼等聚集在白宮、出席羅斯福總統夫人所召開之婦女新聞界會議也、今日天氣仍酷熱、寒暑表熱度繼續上升、預測天空有雷鳴之象、 
[國際勞工的援華運動] [  戈寶權]  
　　二十三個月來我國人民的英勇抗戰，已向全世界指示出，我們是爲了爭取自己民族的獨立與自由而戰，是爲了反對東亞的法西斯力量而戰，是爲了整個世界的和平而戰；所以從我們這個神聖和正義的抗戰最初發動時，就得到全世界愛好和平的人士的援助。他們不僅向我們伸出了同情的手，他們還在精神和物質上給與我們以種種的幫助。 
　　在這一個時期中，像國聯，國聯同志會和國際反侵略大會等許多國際性的組織，都在盡量地發動各國人士積極援華。國際反侵略大會前後曾召集過多次大會，號召各國抵制日貨；在去年七月間還又舉行了一個國際反轟炸大會，反對法西斯的××在東亞和西歐轟炸不設防的城市，及殘殺無辜的愛好和平的人民。此外，甚至就是第二國際與國際工會聯合會，在去年春初也通過了一個援助中國人民抗戰及制裁暴日侵略行爲的議案；國際勞工會議在去年六月間，也通過了繼續援助中國人民的决議案等。在個別的國家裏，英國有援華運動委員會的組織，美國，法國及比利時等國有「中國之友社」的組織，它們發行各種援華的雜誌刊物，組織各種援華的工作及遊行示威，並捐欵和贈送藥物來帮助我國的抗戰。 
　　目前國際援華運動的範圍，不僅普遍了歐美各國、，甚至就是在南美洲，南非洲，澳洲，西印度羣島，印度，以及馬來亞半島的新嘉坡及吉隆坡等地，援華運動也都先後開展起來。而在其中最積極參加援華運動的，首先就當推各國的工人階級。這一事實證明出『工人階級是最先進的階級，是現代社會的最偉大的力量』，『是和平最堅决最澈底的擁護者和組識者。 
　　國際勞工援華運動，多半是表現於拒絕爲日輪裝卸貨物，抵制日貨等類工作中。這也正表現出：各國工人已意識到：多運一噸廢鐵往日本去，多銷售一些日貨，就是幫助日本法西斯××多殺死幾個中國的兄弟，所以在美國有這樣一句警惕的口號：『買一雙絲襪，便是送給日本四排機關槍的子彈』！ 
　　我們可在此處舉出國際勞工援華的許多實例來。 
　　遠在去年的一月間，美國的全國鐵路工會在布里斯托爾舉行過一次大會，决議抵制日貨並拒運一切戰時工業原料品前往日本。同月間，密德爾布洛的碼頭工人，决　裝運生鐵往日本，甚至因爲拒運鋼鐵而犧牲了幾天失業的津貼，這更是値得我們敬佩的。同樣的情形，先後也發生於倫教，利物浦，布里斯托爾及南桑浦頓等港口。六月間，南威爾斯的礦工一致决議實行抵貨運動。當去年年底時，英國大工業披市之一的曼哲斯時，舉行了一個大規模的反日運動，此外各城市中援華運動的遊行與示威，亦常有所聞。 
　　法國的勞工也不落於英國之後，當英國密德爾布洛的碼頭工人拒爲日輪裝運鋼鐵時，法國馬賽的碼頭工人，隨卽表示響應，决定凡是一切供給日本作戰用的貨物，均拒不與以運載，當去年『五一』節紀念時，巴黎有六萬多的工人在巴黎的近郊舉行大示威，當時除向我國致敬外，並主張法國的勞工應積極抵制日貨來援助中國。 
　　再看在美國的情形。當去年二月間，美國就有五十多萬的礦工，一致抵制日貨並反對法西斯的侵略。由於各種援華團體組織，在美國各城市中又曾先後舉行過多次遊行示威，『節食運動』，『一碗飯運動』及捐款等，成千萬的勞動者節省下他們一部份的微薄的工資，來援助中國人民。各海港碼頭工人，也先後拒運鋼鐵前往日本，舉如去年十二月間在舊金山，有大批工人拒絕爲日本裝運廢鐵，當卽有兩千多碼頭工人響應；繼而加利福尼亞州的長濱及俄勒岡州的阿斯托利亞兩地的工人均拒運廢鐵往日。美國的工聯於去年十月中在得克撒斯州霍斯敦城召集年會時，還曾通過一個議案，就是繼續進行在美國平已發動的抵制日貨運動。 
　　像這許多情形，也表現在其他各國及各地。南美洲阿根廷等國，均實行抵　日貨運動；南非洲開普頓城的南非工人聯合會，也决議一致抵制日貨；印　則舉行過幾次『中國日』，有廣大的勞動羣衆參加，此外印度國民大會派了醫藥隊到中國來服務，在馬來亞半島吉隆坡地方日本人所開辦的鐵礦中，中印兩國的工人曾一齊聯合罷工離職，拒絕爲日人工作，像　許多情形，眞是不勝枚舉。 
　　在這許多勞工援華的例子中，有一件事値得我們在此提及的，這就是澳洲工人對于我們的援助。澳洲墨爾鉢及悉德尼等海港工人，曾多次拒絕爲日輪裝運生鐵及廢鐵等。當去年十一二月間，澳洲坎伯納港碼頭工人，又一致拒絕裝運廢鐵前往日本。該港鐵廠布諾根山公司有三千五百工人，因爲擁護這些碼頭工人的援華行動，遂被廠方在聖誕節前開除。自從這件事發生後，澳洲各地人士，均紛紛起來援助這三千多個爲正義而失業的戰士。新南威爾斯的工友則更是轟　烈烈，召集大會，用無綫電廣播，擁護碼頭工人行動；但當地郵務局長竟橫加壓迫，將工會的無綫電台加以封閉。但是這種無理的壓迫不但不能發生効力，反而激起一個極大的怒潮。首先是澳洲五十八個職工協會的抗議，同時，由於各方面的人士，好幾處地方的總督，主敎和大司鐸的反對終於撤銷無綫電台的封閉的命令，而澳洲各埠的工人，於是更積極的擴大援華運動和禁運廢鐵往日本，從此也更證明出勞動者的力量之偉大， 
　　我們特向各國的勞動大衆呼籲，使他們知道中國人民的抗戰，是爲了爭取自己的民族獨立，同時也是爲了擊個世界的和年，爲了整個世界愛好和平的　類而奮鬥。中國是世界的一環，中國人民的勝利就是全世界人民，首先是各國勞動者的勝利。望全世界的勞動者向我們伸出同情的手，同為了世　的正養與和平，同爲了撲減法西斯××在東亞與西歐的猖狂而鬥爭！ 
 
 
 

Page 5

 
 
本港新聞 
[本港當局無意　貶低港圓價值]  
　　財政司金錫儀負責通告　外間種種揣測殊不足信 
　　日來中國貨幣外匯價格略起變動、每一港圓之價格、約等於我國二圓左右、社會上有等神經過敏之徒、不知此種情形、實係暫時之變態作象、短期之內、自能恢復原狀、竟認爲若長此如斯、本港對華輸出、必受打擊、遂妄現揣測、、謂本港銀圓價格、勢必隨而貶値、以適應環境之需求、於是以訛傳訛、社會人士、多信此種揣測之辭、爲有所根據財政司金錫儀、昨特發出通告、剖述當局對港圓價格、并無貶値之意、茲爲正社會人士之觀聽計、特將原文移譯如左、「爲謀消減由於最近中國外匯動態所引起之任何疑慮計、余奉命聲明香港政府并無將港圓價格貶値、或對於自一九三六年香港外匯金額設立後所採用之政策、予以更改之意」云云、 
[全港學生　將獻劍蔣委員長　昨學賑會開第三次執委會]  
　　籲請世界學聯大會　救濟我國戰區學生 
　　本港學生賑濟會、昨日下午二時至五時、召開第三次執行委員會出席者有執委三十餘人、主席李政耀、開會前先請王顧問淑陶演講在渝所得關於鄂北大勝之消息、書記宣讀上期議案、主席簽押作實、報告工作、一、籌辦淸水灣海浴、二、女學團定十八日下午一時成立、三、宣傳部舉行全港譯文比賽、四、慰問深圳難民、五、救濟上海流亡學生一百元、六、囘鄉服務第二團團長駱克等囘港整、七、定星期一晚招待菲律濱學生代表、八、參加招待吉隆坡服務團七十餘人、九、本屆財政預算報告、各項工作報告完畢、主席報告世界學聯大會消息、略謂本會接到法國巴黎學生總會來函、謂世界學生聯會定本年八月十四日至十九日召開第三次大會、討論問題以「民主國家」爲重心、將有四十國參加、希望香港學生亦派代表出席、代表人數、分別定爲大國五十人、小國三十人、每一地方十人或五人、或少過五人、本港應否派代表出席、此爲今日最重要之議案、尙有一事、　律濱靑年大會最近擬召開還東靑年大會、經派代表來港磋商、此次召開遠東靑年大會之動機、係　于日本最近積極拉攏菲律濱之靑年施行蠱惑、蒙薇視聽、因此菲島靑年積極團結起來、應付日本此種陰謀、此次召開遠東靑年大會、對此間題將有討論、大會會員將包括菲律濱、中國、印度、暹羅、安南等國家、全菲靑年大會現已派代表劉子望君來港、與本會商洽、本會定明晚開會招待劉君云、 
　　港方提案 
　　主席報告畢、開始討論事項、一、世界學聯大會問題、甲、派代表出席問題、主席提供意見、略謂此次大會意義極爲重大、但經費頗成問題、請各位對壯發表意見、討論良久、多數意見、主張不派代表參加、以其他方法達到本港學生對大會之願望、議决通過、乙、本港學生提案問題、議决、由本會通函全港學生團體、全港學校徵求提案、並組織委員會負責搜集整理、再提交大會討論訂定、各委員卽席發表意見、歸納有下列各點、一、搜集我國抗戰以來學生界活動事績報告大會、二、請大會設立世界學生通訊網、三、要求大會切實援助我國敎育文化事業、四、請大會加緊救濟我國戰區學生、設立「救濟中國學生委員會」、經常辦理救濟工作、上述各項意見將列入提案中、二、挽留辭職之兩行政顧問案、議决　過、三、略、 
　　獻劍領袖 
　　四、討論暑期工作問題、甲、夏傑華提議、乘暑假期間組織「全港學生献劍蔣委員長、暨慰勞前方將士團」、此項工作有下列幾點意義、一、獻劍蔣委員長暨慰勞前方將士、表示香港學生、赤誠擁護最高領袖及向忠勇將士致敬、二、表示海外中國靑年效忠國家及爲民旅解放而奮鬥、三、因此促進香港學生對國內發生密切聯系、及加强香港學生大團結、原朋議决通過、各項辦法交常委會决定、乙、開展各小組工作、丙、訪問農村、服務農村、丁、服務難民、敎育難民、戊、下鄉工作、討論完畢、五時散會、 
[南渡謀生人數　又見增加　五月份二千餘人]  
　　邇來南渡謀生人數、雖在星洲政府嚴厲限制下、但迄未减少、據本港移民局昨佈告、本年五月份自本港南渡海峽殖民地人數、又有增加、是月份總計爲二千四百四十一人云 
[德輔道中　破獲賭局]  
　　警探前晚在德輔道中某號二樓、破獲賭局一所、當場將爲首者馬作及聚賭之李榮等十五人解署、昨晨在中央巡理府由義司提訊、各人均匿不到堂、官判首被告保款四十元、及其餘各被告每人保款二元、一律充公云、 
[夏季大彩　中獎號數]  
　　首名......一三六一四七號 
　　得彩銀八萬三千八百四十三元一毫 
　　次名......三九〇一四號 
　　得彩銀二萬三千九百五十五元二毫 
　　三名......一九〇一三〇號 
　　得彩銀一萬一千九百七十七元六毫 
　　入園落第馬每名彩銀一千四百九十七元二毫、票號如下、一三三二三九、一〇九九九九、一六七五五五、八四一七、四一一四九、三六八二五、一三一九一二、一三五一九五、一二三六六三、一二九二八八、一〇〇六五、一七四一、三九〇六〇、九〇二二四、九二八九九、三一〇八八、七五〇五四、二九八四六、一二七四八二、一〇四七六二、 
[關心風化　道德家大聲疾呼　取締響導　將聯名呈請華人代表　轉達當局消弭淫風]  
　　本港當局、年前爲改進居民之「道德觀」、乃實行禁娼、禁娼之後、一般神女、其仍留居塘西者、遂改業歌姬、生活殊爲淸苦、當此之時、方謂香港爲純潔無瑕都市矣、孰知禁娼條例頒行後、私娼乃繼之而興、遺毒社會、竟較公娼時期爲尤烈、然涉足『私窟』一般稍爲自重之士、多不屑爲之、蓋私娼爲法律所不許之畸形現象、苟與若輩接觸、卽無異於以身試法、故私娼貽窖社會、尙僅限於一部份、潔身自愛者、或且不知何處有私窟這設立、何處爲私娼叢集之區、年來導遊事業崛起島上、其始導遊社數目、僅寥寥無幾、導遊女子亦不多、營業範圍、尙稱持重、其後繼而設立者紛起、競爭日趨劇烈、現則導遊社之數、輒以百計、導遊女子數逾千人、無不力事宣傳、盡招徠之能事、自是歌姬、私娼之營業狀况、皆瞠乎其後、蓋以其并不受法律之束縛、歌姬私娼、且有遭其淘汰之虞、杳公娼已遭禁絕、私娼則爲法律所不許、獨導遊事業不受取締、在不許娼妓制度存在法治之地、潛滋繼長、略無忌諱、一般喜以「拍拖」爲自豪者、途每扶同導遊女子、招搖過市、出沒於公共場所、不以爲怪、若偕歌妓或私娼與俱、亦斷不至如此其明目張胆、不顧指摘、凡此種種、關係社會風化者至大、至若導遊社之地址、導遊女子之名字及其芳容、吾人耳聞目覩、已詳而且熟、社會人士、其稍爲留心港中情形者、對於導遊社與導遊女子無不深具印象、由此可斷言導遊事業已深入人心、從而發生不良影響、實屬意中事、今者導遊事業旣已成爲普遍化之特殊事業、吾人對此項事業、苟作進一步之研究、則「純潔無瑕之城市」之觀念、必被擊破、當局前者爲改進居民之道德觀而禁娼、今者本港發現導人於淫、導人於墮落之現象、其毒害甚於公娼私娼千萬倍、當局爲本港之名　計、理宜卽行計劃屏除此種毒害之法、若謂禁絕娼妓制度、便可提高居民之道德水準、則雖至愚者亦知其爲不可能、聞僑胞中之有心人、已集合同志、聯名呈請華人代表、轉達當局、請求從速取締、庶幾淫靡之風得以消弭、該呈已在起草之中、短期竣事卽行送交華人代表云、 
[嶺大招攷　園藝獎金學生]  
　　廣東潮陽鄭氏、爲造就園　人材服務桑梓起見、特在嶺南大學捐設鄭雨泉紀念園藝學獎學金、名額規定二名至三名、每名每年獎學金原定國幣三百元至五百元、但該校在港上課時間、此項獎學金之給予、照原定金額以港幣交付、凡屬潮汕籍人、能操潮汕方言、品行純良、體格健全、而家境淸貧、需要資助者、如志願入嶺南大學農學院修習植物生產學系、特別注意園藝學科目目、均可攷領該項獎學金、該校秋季第一次招生、現已開始報名、七月十五日起舉行入學試驗、而　雨泉紀念園藝學獎金、亦于第一次招生時招攷云 
[警員退休　給俸法例　經行政局修正]  
　　關於一九三二年警察法例警員之因身心孱弱退休、及發給恩俸辦法、行政局近修改如下、（一）廢除第二十條文、代以下列細則、警員因身心孱弱而致退休者、如其服務期間、尙未合格領取恩俸之最低期限、可按照其月薪一百二十份之一支給、但最高不能超過此數」、（二）廢除第三十三條條文、代以下列細則、「警員因身心孱弱而致退休者、如其服務期間、尙未合格領取恩俸之最低期限、可按照其月薪一百四十四份之一支給」 
[霍亂症　日漸增加　本年達六十二宗]  
　　衛生局昨報告　至星期四止、過去四十八小時內、本港發生霍亂症五宗、傷寒症痢疾各三宗、水痘一宗、瘟疫病一宗（自外傳入）、痲疹六宗。肺癆三十七宗、又截至是日止、本年內發生霍亂症六十二宗云、 
[中華職教會　設中式簿記班]  
　　近有中華職業敎育會、係本港敎育名流所組織、於去月成立、選出梁哲若爲主席、經向香港華民政務司註册、對於會務進行、頗爲積極、聞該會以改良中式簿記、最切於現代商場之急需、特先舉辦改良中式簿記班、招收學員、一切學校費用及書藉等、概由該會供給、將來養成該項學員、旣可適應商場上之需求、且可增進靑年之謀生技術、而解决其職業問題、并聞華商總會、亦甚贊同、經分函各商號保送店員入學云、 
[旣騙飲涼茶　又毆打事主]  
　　男子雷十一（三十二歲）、被控謂其昨日在皇后大道中、有騙飮凉茶四杯、値銀四先、及原告許振坤黃藥波二人毆打一案、此案今晨由中央巡理府審司提審、官以案情尙須查究、故命將案押候星期二再云審、 
[美水兵被控　酒醉毆人　廿五元保款充公]  
　　昨晨有美水兵巴士治魯、（廿二歲）、在灣仔欱酒、微有醉意時、行至灣仔警署附近、將一營業汽事司機魏寧、飽以老拳、魏被擊後乃入灣仔警署報案、詎巴氏仍敢追入署內、向魏面部擊以一拳、事爲當値警員所見、將之控案、昨晨由中央巡理府富司提審、被告不到堂、官判保欵廿五元充公云、 
[渡海水喉接駁　本港制水兩天]  
　　港九五月份之存水總量　較去年多二十萬萬加倫 
　　水務當局前爲增加九龍水塘供給港區食水量、乃子去秋改裝渡海水喉、運水來港、查新水喉興工裝設以來、歷時多月、皇后碼頭附近海面中一段工程、已將竣工、今日卽可與皇后碼頭地底之總喉駁接、水務當局爲利便駁接工程起見、乃宣布由今日起、港區臨時制水、食水供給暫限爲十小時、一連二天、由今日下午九時起至下星期二下午四時止、每日供給食水時間、上午六時至十一時、下午由四時至九時、直至下星期二下午四時、卽可恢復全日用水、至九能方面、則如常全日供給、不受影響云、 
　　又水務局昨發出五月份報告、據謂本港各水塘共存水二、三六二、五五〇、〇〇〇加倫、去年五月份則存有一、五五三、三七〇、〇〇〇加倫、每人每日平均用水二七、九加倫、去年同期則爲卅四加倫、九龍方面各水塘現存水二、九〇一、五五〇、〇〇〇加倫、去年同期爲一、六一五、〇九、〇〇〇加倫、今年五月份每人每日平均用水二一、一加倫、去年同期爲二六、八加倫、 
[港府公務人員　假期支薪匯率　規定一元兌換一仙令三便士]  
　　本港政府人員、在假期內支取薪金、向以每月銀行公佈匯率之平均數目爲標準、茲據昨日港府憲報載稱、此項辦法、卽將取銷、同時規定匯率爲一元兌換一先令三便士、換言之、則每英鎊兌換港幣十六元、憲報并刊載修正一九三七年金鎊薪金兌換則例、上述辦法、亦爲修正則例之一端、『茲依照一九三七年則例第三節、規定支付薪金、按一先令三便士兌換港幣一元、一英鎊兌換港幣十六元之例、而該則例附款則規定有一『庫務率』、倘公務人員請假、或在例假期超過三個月時、則可照每月銀行公佈匯兌率之平均率支付、此例繼續有效至一九三九年六月一日、嗣後該附款卽將取銷、至該修正則例所規定之一先令三便士匯率、將施行至無定期間、公務人員在六月一日後請假、或在例假者、卽須依照此新例支取薪金云、 
[九龍城基立女校　一週年紀念　舉行懇親大會]  
　　九龍城基立女校、爲國內著名大學畢業生主辦、設備甚爲完善、創辦以來、成績　著、該校爲求與學生家長取得聯絡起見特定本月十一日上午九時、假座九龍新九龍戲院舉行一週紀念、曁懇親大會、屆時有游藝及電影助慶、 
[軍營之中　何來婦人號哭]  
　　婦人姚秀英（卅二歲）、上海人、昨晨被控於中央巡理府富司堂、謂其昨晨私入馬利兵房之嫌疑罪、據該兵房警察比士打對官稱、昨晨二時半、余突聞有婦人狂哭亂叫之聲、余循聲前往察視、乃見被告赤身露體一絲不掛、後由被告導余往兵房覊留所前、則見被告之衣褲、掛於窗口云、官詢被告何故而入兵房、據被告供稱、氏有姊妹在山頂西人家中作供、昨晚氏欲往尋姊妹、氏乃上海人、到香港不久、故不識路途、而誤入禁地、詎有身穿制服西人兩名、將氏拖至一處、然後將上下衣脫去云、官以被告所供、是否屬實、亟應查究、故將案押候星期一上午再審云、 
[五月份三銀行　發出紙幣統計]  
　　今年五月份截計、本港三大銀行、發出紙幣流涌額如下、上海銀行共二萬一千一百三十四萬二千二百二千八元、渣打銀行共二千三百八十六萬一千三百七十八元、有利銀行共四百一十五萬三千四百九十八元、統計共二萬三千九百三十五萬八千一百零四元、據昨日憲報宣佈云、 
[財政部促進　茶葉外銷　修正出口貿易辦法大綱　制定各省管理機關組織]  
　　我國茶葉爲出口大宗、茲聞國民政府財政部爲促進外銷起見、特將管理全國茶葉出口貿易法大綱、加以修正、並制定各省茶葉管理機關組織通則、先後公布、茲探得該條文分錄如下、 
　　出口貿易辦法大綱 
　　財政部令『茲修正財政部管理全國茶葉出口貿易辦法大綱公布之、此令』、『修正財政部管理全國茶葉出口貿易辦法大綱』、一、本部爲促進茶葉外銷起見、特制定管理全國茶葉出口貿易辦法大綱、凡各省茶葉之收購外銷、均根據本辦法之規定辦理之、二、各省茶葉收購外鎖事宜、由貿易委員負實統籌辦理、並由中國茶葉公司利用原有機構盡量協助、其國外推銷事宜、由中國茶葉公司辦理之、三、各省茶葉之生產、管理運輸事宜、由各省政府組織茶葉管理機關、商承貿易委員會辦理之、四、貿易委員會推銷各省茶葉、所有售價均徵貨主同意四、但必要時得定價收買之、五、前條定價、以過去擴年各該種茶葉所售平均市價、或本年必需之生產成本及品質優劣爲標準、六、貿易委員會收購茶葉售出時、如有　失、慨歸國庫負担、贏餘時得提出半數、按照各省茶葉外銷數量、撥給各省辦理有利茶農各項事業、七、各省對製茶廠及合作社需要資金時、得向貿易委員會訂立貸款合約、貿易委員會至多担負十分之八、省方至少担負十分之二、八、各省茶商及合作社經營業務、均須遵守各該有茶葉管理機關之一切規定、九、本辦法自呈奉行政院核准之日施行、 
　　各省機關組織通則 
　　財政部令『茲制定各省茶葉管理機關組織通則公布之、此令』『各省茶葉管理機關織組通則』、一、產茶各省政府、爲增進茶葉生產、協助中央茶葉統銷起見、依照財政部管理全國茶葉出口貿易辦法大綱第三條之規定、設立茶葉管理機關、二、茶葉管理機關之主要負責人員、由省政府與財政部貿易委員會共同决定、由省政府聘任之、三、茶葉管理機關、得就業務之繁簡、酌設若干課股、並得於茶葉製造或運輸集中地點、設辦事處若干處、四、茶葉管理機關之職權如左、甲、辦理茶農合作社及茶廠之登記及貸款事項、乙、指導茶農合作社及茶廠之組織設備及改進事項、丙、指導茶葉之生產改良及辦理檢查事項、丁、辦理茶葉之運輸及存棧事項、戊、協助鄰省過境茶葉之運輸及其他有關事項、己、受財政部貿易委員會之委託、辦理茶葉收購事項、庚、其他有關茶葉之管理事項、五、茶葉管理機關、不能以任何名義徵費、以增加農商負擔、六、茶葉管理機開之經常費、由省政府與財政部貿易委員會各撥半數充之、其預算應由省政府商得貿易委員會同意核定之、七、茶葉管會機關對製茶廠及茶農合作社之貸款、由省政府與財政部貿易委員會另訂合約辦理之、八、茶葉管理機關受財政部貿易委員會之委託、辦理茶葉收購時、應組織評價委員會、以求定價之公允、九、茶葉管理機關辦事細則及各種章則另訂之、十、本通則自呈奉行政院核准之日施行、 
[今日影劇]  
　　娛樂（西片）......小東西 
　　Just　Around　The　Corner 
　　皇后（西片）......雨夜奇緣 
　　Mudbught 
　　平安（西片）......與皇后同 
　　東方（西片）......俠盜羅漢賓 
　　The　Adventures　of 
　　Robin　Hood 
　　大華（西片）......春野牧歌 
　　國泰（西片）......蘇日風雲 
　　Soviet　Border 
　　新世界（粵片）......妲己 
　　中央（西片）......蘇日風雲 
　　利舞臺（國片）......四千金 
　　太平（粵片）......俠血英魂 
　　普慶（粵劇）......太平艷影 
　　日戲......香銷百萬兵 
　　夜戲......情醉鐵規音 
　　高陞（粵劇）...錦添花劇團 
　　日演...怒劫珍珠墳上集 
　　夜演...怒劫珍珠墳下集 
　　北河（粵劇）......滬江劇團 
　　日戲......飛行火光傘 
　　夜演......龍飛萬里城 
　　東樂（粵片）...烈婦報夫仇　三司會審 
 
 
 

Page 6

 
 
電影戲劇週刊　第廿七期 
影劇論壇 
[戰地演劇諸問題] [  胡弦]  
　　偉大的抗戰，從「七七」到今天差不多兩年了，在這一次民族革命戰爭中，如同別的部門的工作者一樣，前進的戲劇工作者，是相當的畫了他們的職責。那成千成萬的靑年戰士，奔走在戰場，鄉村，揮着汁，挨着凍餓，堅强的守住自己的崗位。------其實，他們中　的大部份，在戰前和戲劇是沒有什麽關係的。他們選擇了戲劇這一崗位，說起來原因也很簡單：戲劇是最好的宣傳武器！兩年以來，他們的　用這武器發揮了很大的宣傳作用，敎育了無數的民衆。但是，他們也遭遇了說不盡的痛苦！（克服困難，揚棄失敗的因素，拮取成功的果實，敎育自己，成長起來！） 
　　這些靑年戰士，兩年來馳騁於各戰場，在街頭巷尾，山坡草坪，和觀衆見面的，幾乎全是獨幕劇。（『活報』也包括在這裏面的。在戰地出現的多幕劇，那實在是少見的事！）這是好的！我們所遭遇的時代，是歷史上無可比擬的時代，對于在前線艱苦工作的靑年鬥士，我們謹致崇高的敬意！我們應當了解他們所處的困難環境，不該有過高的苛求！同時，我以爲獨幕劇在戰地，其演出效果不是親身經歷，是無從想象的。獨幕劇容易拾觀衆一價完整的印象，容易把　那極端緊張的時空。因之也利于作戲劇以外的工作------宣傳後的組織。（千萬注意這一點。在前綫演劇不是單純的演劇！）獨幕劇在主觀上，料於一個劇團的便利，實在是太多了：裝置，道具，燈光，演員，舞台工作人員，都可以得到處易解决因難的方便，在客觀上，觀衆不必化費很多的時間，而且有餘裕對於劇情來加以反復。 
　　獨幕劇最大的缺點，長暗場的部份過多，不能如多幕劇一班把一個故事部分的詳儘的解剖給觀衆看，但是，我以爲這只是寫作手法的問題！（當然把一個題材處理到多幕劇此獨幕劇所遇的障礙要少。但是有些獨幕劇的題材，硬要拉成多幕也是浪費！）如果據此而根本反對在戰地演獨幕劇，（現在，居然有人在反對！）我覺得是不合理的！兩年來無數次的獨幕劇的演出，所得到的效果。那些令人感　的故事，只有讓戲劇工作者自己來述說。至於觀衆把劇中的漢杆當成忠臣，把大義滅親的母親當成了一天下最毒婦人心」的證據，我以爲這不是獨幕劇多幕劇的問題，這　及到演技，化裝，語言，和劇本諸問題。（劇本問題，自然比較重要。） 
　　劇本在戰地，的確是一個很大的問題，抗戰以來，我們曾產生過幾許令人滿意的劇本？據我所知，在戰地上演次數最多的，恐怕要算『放下你的　子』『死里求生』。到現在還在演『放下你的鞭子』，難怪夏衍先生有他的感慨！但是，『劇本荒』却是一個顯著的事實，數一數出版的劇本，爲數的確不能說少！但是這些劇本，在戰地的工作者，是不敢輕易　他上演的，因爲害怕他在觀衆中起反效果，卽令沒有這一層顧慮，而有些劇本，叫觀衆看一千次，仍然是模糊，這似乎不能責備觀衆「愚味」，劇作者國應該反省一下，　是不難找出他的缺點來的。正如高爾基所說：『枯燥無味，沒有生氣，沒有個性。』又有些劇本，則流於公式化，千篇一律，觀衆看了上半截，就不要看下半截了。這樣子所收到的相反的效果，印象模糊的效果，我們能完全歸咎於在前綫出生入死的戲劇工作者嗎？我們能說這是被「獨幕劇」所防害嗎？ 
　　高爾基在同一篇文章裏說：「我們是活在深刻的從來不曾遇見過的極其戲劇化的時代表，我們是活在舊的廢棄與新的創造的過程中的緊張的戲劇化的時代裏。但理解這樣的人，祗有不斷工作的人。」（論戲劇）故解决一劇本荒一的問題，最好還是在市綫工作的人，但是，他們往往把「分工」這期望變成事實。更因實際的困難而擱置起來，這是一个不好的現象。生活工作在前綫的人，應該下决心來克服這個困難。依賴的結果，使今日感覺到荒蕪，給將來留下一個不該有的空白。我們如何給歷史來淸算這一筆血賬呢？ 
　　隨着「劇本荒」和別的問題，在前綫發生了另一現象，過度的重複與空白，有的地方，集中了許多團體，有的地方，却正期待人去拓荒，這是一。其次，團體集中的地方，演出的節目往往重過無數次，前一點屬於支配的問題，後一點屬於支配也屬於「劇本荒」的問題。關於「劇本荒」的問題，前面已經談過，支配的問題，可以兩方面說，團體的分佈，應該決之於各戰區政治部，演出節目應商之於所在地方政府。這樣子便可收統籌之效。 
　　在戰地演出，還有兩個比較嚴重的問題：演員不敷，物質缺乏。 
　　在前綫工作的純粹，戲劇團體，爲數是比較少的。一般的救亡團體，宣傳，組織，訓練，三位一體，宣傳的武器戲劇，歌詠文字，繪畫，照片，以至於口頭，用盡各種可能深入到大衆而爲他們所接受的方式。戰區面積太大，使每个團體都專門化起來，不獨爲事實所不許，而且不够分配。許多團體。尤其是有地方性的國體，比如商城學生服務圍，武昌縣敎職員戰時服務團，因爲要担負那一地域的各種工作，情勢非一般化不可，演戲自然不會偏重。旣然人數有限，一到演出，演員立刻感到不數分配。在過去，補救的辦法是聯合公演；但是這不是一個最好的辦法，許多團體不應該集中在一個地點，而且事實上集中的時候也幷不很多，那麽，聯合公演只能在偶然中來一下。我以爲最澈底的辦法，應該是團體的個性明　化，一般性質的團體地方化，專門性質的團體經常移動。但是要做到這一點，首先應該統籌。担負統籌　機關，是總政治部，和各戰區政治部，專門團體移動的範圍最好以戰區爲單位。 
　　隨着這一問題的解决，物質缺乏也比較容易得到解決了，以往成千的團體爲了演戲，都各自要預備道具，服裝，燈光，......現在演戲的團體專門化起來，舉辦較易。------當然需要政府的資助！------政府資助，也不至如以往的困難。 
　　前面說過，在戰地工作的成千成萬的戲劇工作者，大部份在戰前　戲劇是沒有什麽關係的，演技和戲劇各方面的修養，自然會感到欠缺，而最感困難的是導演的缺乏。在中國，話劇運動的歷史究竟還是很短很短的，於今一且把領域擴展到目前這麽廣泛，就馬上感到人材的缺乏，更何况戰前許多活躍一時的「劇人」跑到後方，與抗戰脫節呢？導演的缺乏，因劇團專門化可以得到部分的解決，但是，應該訓練新的導演人材，在開始訓練以前，應該從速編製關於導演方法的小册子，演技訓練的小册子，使一般的救亡團體有所依據，使他們依據這些适用的敎材，用集體導演的方法，來補救目前的缺陷。 
　　至於方言問題，是比較次要的了。有地方性的團體，根本沒有這一困雞，移動的團體，如果以戰區爲單位，也不至成爲大的問題。演出的語言，自然最好是用國語。但是，有的地方，比如華南，國語是相當發生問題的，這就不能不借助於方言了。方言還有一個優點，觀衆聽來親切，但是，國語如果沒有「此路不通」的困難，還是用國語好。進行民族革命是從多方面着手的，當此民埃遭受着大困厄而空前的遷徙，空前的溶和的時候，語言的統一，正好利用這時機來加速的進行。 
　　因爲在戰地工作了一個時期，今天僅憑一己之見，把許多團體在戰地演出所遭遇到的困難，零亂的提出，期望專家的注意，設法改善補救。時代太偉大了，偉大的時代正是一個洪爐，誰能和抗戰脫節呢？歷史是最無情的，他會吿訴我們，誰在沒落，誰在燬滅他自己！堅的工作者，會屹立在歷史面前的。我敬向他們致崇高的敬意！　六月九日香港。 
[台柱演員制的必然沒落] [  史超]  
　　電影的明星制度跟戲劇的台柱制度，毫無疑異的是資本主義裏的一種畸形的果實，返種藝術的不健康底過渡時期的產兒，它終會有鼓起自己喪鐘的一日是必然的，由歷史的無數複雜錯綜底合所得的結論所吿訴，或種制度的存在是有其或種時代的背景的，當超過這時代的肯景牠便會給另一時代底　角所取消而替代以另一種新的制度恰如封建制之取消原始公社制，資本主義制之取消封建　；......三民主義制的大同制取消侵略的法西斯制一樣的眞理，戲劇界的台以制終會給「無台柱　」所取消是毫無　異的。 
　　在反法西斯的三民主義革命的戰鬥過程中，反映到戲劇界的是：一羣羣落伍的有名氣的　人的沒洛，和無數無名的民衆藝人的抬頭。這證明了由于資本主義制所支持生活的『資本主義社會底產兒』------『台柱演員制』，已漸漸走到牠底時代的愛力以外像殞星的脫軌消滅了一樣，終于給不打而自倒了。 
　　......台柱制底黃金時代與沒落的先兆...... 
　　要充分知道或　制度的沒落之所以然，是有淸澈地了解牠底生長過程的必要。戲劇界的台柱制所由生，是有其社會存在的特點的，在資本主義底下的藝術品...甚至藝人也有變成商品的必要性的社會裏，經營劇團或劇場的主人，爲了要把作品當作商品的交換才能有鈸吃的緣故，便不得不被迫害着去爭取市楊，要爭取市場那是祗有出諸競爭的一途了。然而競爭需要更力强的技術，與優良的貨色的，因爲要有優良的貨色才可以踏上鬥爭之途，經營劇楊或劇團的主人，便不得不從無數優秀的演員當中去取更優秀的演員。更利用種種進步的宣傳技術，或給與蛟多的上演機會，使他成功爲一部份的表表者，籍此用他去號召被他所吸引所迷眩的大羣崇拜者------商品的購買者------以支持劇人的生活，劇團的生命。這便是台柱制所由生的因素------縱使這因素不是主要的全體，也必是全體中主要的一環是毫無問題的。 
　　固然，台柱制是有牠的可愛底黃金時代的，尤其是在資本主義發展到最繁榮的時候，這些寶貴的日子直到現在還是蓬勃地生長在英美法...等資本主義國家的劇團或劇場中，披着美麗的彩衣在浮游着，然而不可避免地，由於資本主義社會的內在的矛盾日益尖銳深刻化，與藝術欣賞者的需求日漸提高，而漸漸開始在動蕩中，如英國的有名台柱演員兼電影明星的李安奴巴里摩等，因爲漸漸失掉觀衆的支撑而不得不退居副角，是很好的一個證據。 
　　......台柱制對劇運的影響...... 
　　同時，台柱演員制的對戲劇運動是有絕大的防得的一點，是有指出的必要，通常一個劇團爲了要造成功一個台柱的演員，無條件地使他表演很多劇本，並且　他担負要角，這種情形便會很自然地規下了一个「紅者愈紅」和「不紅者永不紅」的機械的鐵律，縱使後起者有什麽超卓的演技才能，也　是落空的站在旁邊，永遠沒有抬頭的機會，埋沒了不少有用的幹才，直接間接地使戲劇運動蒙受了莫大的損害。更有進者，由於經營劇團或劇場的主人對台柱演員的重視，不自覺地會把他的地位提到高高至上，養成了演員底下意識的驕傲和不肯吃苦的不必要的惡習------是毫無意義更有防得到偉大藝術的成就的------　時竟因演員知道自己的名譽地位（原先是由劇團主人苦心孤詣所造成的）已有獨立自存的能力，便高舉遠引，投到別人的懷抱裏，置母巢于不顧。縱使不至斯極，而在劇團中的排演或彩排時，常常會因爲担當要角的台柱演員爲了或種不大正當的事不到，或不依時趕到，而担悮了排演的時間或把排演擱淺，這雖是小事，但對劇團的集體生活和戲劇運動的嚴肅性是有着不少破壞的。 
　　還有更氣人的是臣到正式上演前的一煞那問時間是一分分地無情的快要將幕拉開了，而台柱演員還是珊珊來遲，或在開幕前一分鐘翩翩然趕到了，但又狡獪地提出了先支薪才演戲的要挾。（業餘的也會有其他法寶）在後台並不難會看見舞台監督或劇團主人爲了給觀衆催　開幕的掌聲所壓迫而滿頭冷汗的向台柱演員叩頭懇求化裝，而結果仍祇得支了全薪或半薪才算功德完滿的事情------當然，這是劇團主人底自食其果的好報應------然而劇人對觀衆的信仰已逐漸給破壞了。 
　　......台柱制對演員的毒害...... 
　　藝術家的所以成爲偉大的藝術家，並不像藝術至上主義者或靈感主義者所說的是靠「天才」。「天才」------這不過是騙人墮落的妖精。徵諸已往的世界偉大的藝術家中，完全靠天才成功的可說是絕對少數，縱使有天才的話，也不過是佔努力刻苦的總和的一少部份，換句話說，他們之所以成功是靠刻苦的成份多於天才。像蘇聯的藝術劇場導演，蘇聯人民的先鋒，戲劇家史達尼夫拉夫斯基的所以成功，完全是靠他底光榮的劾苦和服務於蘇聯人民　術的偉大決心精鉀，而並不見得是靠什麽天才。 
　　然而，台柱演員們往往是迷信天才的敎民。原因是他們在開始嘗着戲劇生活，或偶然的機會被劇團或劇場主人發覺------　的確不是一件容易的事------便被認定他是有希望能做成劇團主人所預期的台柱的時候，他（劇團主人）便很不經意地把「天才」之　戲到演員底頭上那麽一來無形中使開始是受寵若驚結果目空一切的演員，把「刻苦地修義」這句話忘个凈盡，而在腦子裏另換上一个「路不通行」的止步碑------，天才」。 
　　其實，要想成功一個眞眞偉大的演員，是最低限度要做到像蘇　名導演F，卡威林所說的一樣：『...演員必須不斷提高自己知識，不能僅僅依靠在戲劇學校裏所學會的一些東西...』『在戲院裏居領導地位的演員，也要不亞于初學的靑年這樣熱心藝術，要使人人不自覺滿足；結到自滿與自慰的泥沼裏去，卽使最高的技術，最大的天才，也不免要　收下去的』。這點是有眞實性的。不過，迷信天才的台住演員們，長毫不介意地把牠丟掉了！名言的天使終戰隊不過迷信天才的魔鬼。 
　　共次，給作爲台柱演員以更大毒害的就是『典型的做成』，上舉的李安奴巴里摩現在的所以祗能充當角的最大原因，也許就是他底演技藝術已經達到「典型」的境界所致。當一個演員據到祗是飾演某類角色底典型的時候、是早已宣佈了他的演技創造的死刑，從此便會漸漸給觀衆遺忘了。然而劇團的經營者是決不會忘記鈔票所給與他的力量的，爲了要號召觀衆，爲了要支持劇團的生命。無論如何是需要和利用一種像神一樣有着高度迷惑力的典型演員去競爭的。因此，台柱演員便是一個無件條的被選擇者。於是用種種機會使他（台柱演員）開始　某類角色的典型創造，專等了到成功不久的未來，也就開始着死刑的宣判------由於迷信者的醒覺或　漸覺得這神不能給他捫更多幸福的時候。 
　　......打倒台柱制的必然與實踐...... 
　　無論對劇運對劇團對演員，都是有著毒害的。「台柱演員制」有打倒的必要是不必再說了，現在正確地勇敢地履行着的是社會主義的蘇聯，他們底劇場的演員，都是愛好藝術的工作者，無論對藝術修養或深或淺都是一律地過着平等的藝術生活，再沒有什麽「紅角」「台柱」的分別，至於電影也沒有明星制度。 
　　最後我們所得的結論是：台柱制終會有跟着舊社會同死去的一天，三民主義的革命鬥爭過程中，是對一切陳腐制度毫不留情地　除的。最後勝利來到的時候，也就是一切舊的死去新的生長的時候。 
[天下太平的演出] [  唐西]  
　　革命的五月同時又是戲劇的五月，五月中，各大劇團都在忙碌地演出着，釀成香港劇運一個最大的高潮。接承着五月的戲劇高潮而來的六月，將基更緊張，更深入的顯現着。 
　　作爲六月劇運號砲第一聲巨響的是紅白劇團第一次公演，他們以新的陣容來演出了新型的諷刺喜劇「天不太平」。 
　　趙如琳在「抗戰喜劇在成長中」作過這樣的介紹：「幽默是抗戰戲劇中必需的香料，而現「天下太平」純然　刺此地所謂弊生夢死的某種人物，孳孳爲利的生活，這刺激，希望把一般人的茍安心理與錯誤的世界觀糾正過來」 
　　誠然，「天下太乎」的故事是在特定環境　產生的，在「天下太平」里而生活的都是特定的人物，因此，劇作者賦予這些人物以多種生活的描寫，而一致地通過了喜劇的形式表現出來。 
　　「天下太平」的演出，是一種新的嘗試，新的刺激，在劇本本身來說，它是一個新型的　脫了公式化，攝影化的劇作，在風格上，它是潑辣的，富有深刻而銳利的警惕性的表演。 
　　導演對對於本劇的處理，已經達到一定的適當程度，他沒有使到劇本的演出流爲關劇或趣劇，不過對於處理一個喜劇應有的手法，似還未能飽和地應用，這是我稍爲苛求的一點。 
　　舞臺裝置充沛着寫實主義的風格，渲染着鮮明的色彩，自然的角度，只是遠景的裝設不大像樣，舞台照明在一二幕里保持着　當的光度和光距，第三慕對於時間的顯示則不大明顯。 
　　至於演作，黎伯鳴（徐國嶼飾）是一個很吃重的角色，飾演者對於姿態神情的模仿都已盡了很大的努力，演來還是不够細膩，動作和舉止都求脫化爲一個中年的人，三姨太（露露飾）自然地流露出角色的性格，是平穩的演出。四姨太（湯德飾）賦予角色以極其豐言和眞實的感情。內在的反應也很夠，獨是手的動作缺乏美化的角度。阿德（胡瑞華飾）的演出很爲細膩，而對於角色所屬階層的顯示不够，不過，這大半是由於劇本寫作的關係。金子章（李誅倫飾）對於一個油頭滑腦的奸商的現表，很能够運用眼睛利手的動作來帮助演作，只是缺乏深切的生活體驗。黎明遠（凌可飾）對於角色性格把握得很牢固，但姿態的表演老邁一點，黎明珠（蝶兒飾）咬詞饗亮有力，缺乏細膩的穿揷。黎明英（鍾膺飾）明達（石冰飾）力量根够，沒有深刻的表演。 
　　在演出中，我們直接間接可以看到的：是紅白劇團同志們在極度艱鉅的物質條件的制約下，舉行這龐大的演出，已克盡了他們主觀上應有的努力，這倒是値得我們致敬的。 
[台兒荘之戰的創作經過] [  知微]  
　　「台兒莊之戰」是中國救亡劇團從活生生血淋淋的抗戰實現中通過了集體的理解和高度技術的集體創作的優秀劇本，在桂林，在香港，都有過幾次的演出，獲得文化界空前的好評。本文的作者，卽寫這作劇本的四個執筆人之一，從這篇文章裏，我們更可以了解一個優秀劇本產生的詳細過程，和他們創作的嚴肅態度------那種對於史實一絲不茍的態度。更可以人此得到一個向讀者介紹這劇本的機會。這劇本已在生活書店出版，爲中國教亡劇團　書之一；據編者所知，發行不及半月，初版已將告罄，從這點我們更可以知進這個劇本內容是如何優秀了！　·編者· 
　　當我們吿別了大別山，從商城步行到宋埤去的時侯，路上，遇見了使人難忘的事。 
　　那時我們已經路過了一百二十里的征程，目送着一抹殘紅墜落到這山的背後，天空又嵌上九粒晶星，已是黃　時分了。我們停歇在一個冷落的小站上，坐在茅屋擔前，親耳聽着幾位參與過台兒莊戰役的勇士們敘說著當時作戰的故事帶著一點激奮的粗莽的誇耀神情，那是一羣多麼可愛的　悍的凱旋了的英堆！我們想從那稀流的星光下，看一看他們的臉色，但夜色太陰暗了。　一有枚圓形獎章，昂然佩在他們的左腦襟下'放出異樣的光榮。 
　　到了宋埠之后，幾次見到李先生，微微帶點風摩的勞瘁，但他的雍容，慈靄，却使人感到一種温暖的愛撫，由衷地想想去親近他。有一次，我們在司令部里演劇，李先生安詳地夾雜在幾百位官兵之間，靜靜的看着，露出無邊笑意，神意恬淡，誰都　有一點拘謹。真難料到這樣一位寬厚長者，竟是一身　天下安危的國家柱石呢。我們默默地想著，有這個使人愛戴的長官，有這樣英勇善戰的戰士，臺兒荘的勝利是必然的，中國的前途是光明的。 
　　於是我們開始想演台兒莊了。湊巧，政治部的第四隊，第六隊都到了宋埠。一經商量，便決定來一次聯合大公演，所用的劇本是三　「台兒莊」，錫金，羅烽等諸先生執筆寫的。當時我們就感覺到這劇本的故事結構雖很緊凑，但缺乏台兒莊戰役的眞實戰事的描寫，未免是一個缺陷。不過，由於時間限制，我們只把劇本缺少戲劇性的地方，略略加以修改。 
　　但兩次的公演却成了一個悲壯的結局：××向鄂東進犯，血戰方酣，×機第天都到戰區來窺探，宋埠雖是一個小鎮，然因軍事關係，都成了主要目標這一。在連雨了八天之後的九月廿六日早晨，天空剛只的出一點晴意，×機就接連偵察了三次，幷低飛掃射。當時的情况確實萬分緊張了，誰都知道今天將不免要遇到大轟炸。但爲了放在我們面前的是一個嚴肅的工作，大家都仍很鎭靜的執行著自己的任務。下午二時許，我捫六十多個戲劇工作者正　集在舞台上。忙於佈置，驟然一片沉重的轟炸機聲，迅雷似的疾捲而來，不容我們有騰身的工夫，廿七架重轟炸機直竄到我們的頂空。我們一時無法分散，只得堆伏在舞臺底下，就在這剎那之間百餘個炸彈已如密雨漉下，四處起著爆炸的巨響，屋崩橋裂，烟霧彌天，隔開我們二三千米達對岸的樹身，立被炸彈打得枝葉披離，慶土飛濺一齊落在我們的身上。而密集的機關槍，更不斷地猛烈掃射，斗大的小城，在毀滅的威脅下叶出衝天的黑烟。如此經過三十分鐘之久，×機才翩翔竄去。結果，我們的簫子英同志，四隊的僕紹哲同志負了傷·六隊的惠行之同志則當場犧牲了。臣死的時候，手里這緊執着一束繩索，是台兒莊劇中褂國旗用的。為表示我們對為惠同志的尊敬和哀悼，我們特地用了一幅染著血的國旗掩着他的遺體上，願他伴着烈士的忠塊，永遠在地下安息吧。 
　　九月底，囘到漢口，見了白先生，承給了我們很多啓示。那遠夭精細的見解，使我們對今後的抗戰，今後的工作，都有了更深的瞭解。 
　　十月抵桂，公演了十多次。感謝廣大觀衆的愛護，向我們提出了更熱烈的要求，同時，省方黃先生，夏先生，主持兒童保育院的李夫人，及廣西後援會劉先生，也和我們商量，要我們為捐募前方抗×將士　衣及兒童保有院基金而舉行公演，在這樣嚴肅的工作意義下，在這樣殷切的督促期望下，我們毫不猶豫決定再演臺兒荘。 
　　於是，問題重新被提起了：採取原先定的劇作，抑還創作新的劇作？經過集體商討之後，決定由自己編寫。最大的理由，是我們要把台兒荘當作一個偉大的歷史，主題加以忠實的反映。自然，為了要使劇情生動活潑，在戲劇中，有時也不免用一個精鍊的故事，來貫聯首尾，但它的作用也被我們只限於此的。 
　　當時　定執筆的，是王　，金山，睦知徵，劉丹青四人，而所定的時間卻異常短促，因為我們這時正在準備出國宣傳，為了避免這兩項工作的互生抵觸，所以不得不把寫作的時間，縮短到七天之內就要完成。以如此倉卒的時間，要寫好一個五幕歷史劇，幾乎使我們被困得束手無策！ 
　　但勇氣打破了一切困難，我們卒于動手執筆了。初次的分工是丹青構造故事，幷寫前三慕，金山，王瑩寫第四，五，兩幕，知微則和全隊同志負担的整哩之責，可是未等初稿完成，我們就用新的創作方法來代替了：四個執筆者圍坐在一起，每一段故事，每一個動作。每一句台詞，都經過了共同的思考和推敲才寫到紙上去。這樣在時間上雖然感到浪費笨拙，但通體說來，卻能使整個劇本得到比較完整精細的好處。 
　　在創作的過程中，我們曾遇到過不少因難：首先是我們的學力與經驗，都還不夠，把許多丰富的歷史題材溶化到藝術中去，凝結爲完美的藝術作品。每逢感到這樣困拙的時候，我們常是抱定寧願犧牲藝術價值，而不願損害歷史真實意義的基本態度的，因之，我們幷不因遷就戲劇，而把故事作為故意的誇張，反納故事於歷史的軌道中，這就相當束縛了劇情的發展，同時又困顧盧到本隊人數的多寡，務使不影響到我們的單獨上演，也不得不加以適當的限制；在取村方面，則因我們手頭的書不多，只能根據些少的材料來參考，但也頗費了一番苦心的搜索。至於因要適合舞台條件，有時亦曾在某些地方略加變通，如果在劇中還有和當時實際情形不符合的地方，我們誠懇的希望得到各方的指示和諒解！ 
　　劇中人物要補充說明的，是關於詩人唐克和英新聞記者辛博生的處理。本來詩人是富於情感的，但有時却常常由於他超人的敏感，反被人漢視了他的熱情，而被誤解成爲一種浪漫性的衝動。在這點上，我們很費躇躊，到後來才决定仍寫上了，而所謀與詩人的任務，是希望通過他的熱情，把台兒莊的偉大勝利，傳達到成千成萬的觀衆之前，鼓舞起更偉大的抗戰力量。是否能做到理想的地步，那就全要看劇本寫作，和演員表演的程度如何了。英新聞記者辛博生，是一貫用同情的姿態出現的。我們相信，凡是國際問的公正人士，是無不以最崇高最熱烈的友誼來理解來援助我們中華民埃的偉大革命戰爭的！ 
　　化了七天的工夫，「台兒莊之戰」是如期寫成了。當時，因白天還有許多別的工作要做，抽不出空，倒多半是在深夜中趕寫的。四個人埋頭于一盞昏黃的燈光下，窗外吹進一陣陣的凉風，偶然也拖曳着一縷停在街頭叫賣的細聲，恍如又置身在寂寞的荒野中經歷着戰地的情景了。 
　　寫成之後，我們先就作了一番檢討，引爲遺憾的。是關於人力的緣故，很多項勇將士和民眾幫助作戰的壯烈故事，都未能如實的搬上舞臺而被捨棄了。僅只能引用幾位敢死隊的壯舉，來摸擬一般苦鬥的戰士。這我們非常抱歉不安的。我們願意在這里補說一句，台兒莊的偉大勝利，是千萬英勇將士配合廣大游擊戰，在賢明長官領導之下，發揚旺盛的攻擊精神，才爭取到的艱苦的偉業。他們是中華民族最光榮的子孫。 
　　此外，人物性格的不够典型，文字的不够細緻，都還祇能算是一個粗糙的作品。幸喜在我們召開的一次座淡會上，聽到許多文藝界朋友們寶貴的意見。給予了我們修正的機會。所以第二次的劇作，在人物和情節上，都有了和原作不同的地方。 
　　承艾靑，林林，夏衍，楊胡，孫師毅，盛成，鄭延穀等諸先生供提了極多珍貴的意見，　尼先生幷在百忙中用書面指教，鹿地旦先生，綠川子女士，段先生幫助翻譯日文歌曲及日本軍語，謹在此一併致誠摯的謝意！ 
　　如能在我們的公演中，多少表揚也一點台兒莊之戰的眞實意義，那就是我們最大的榮幸了。 
 
 

Page 7

 
 
體育消息 
[申報杯籃球義賽昨開幕　知行力戰克西南　中華大勝華雄甚為寫意]  
　　（本報專訊）籃球圈裏的女健兒、這次熱烈地參加申報杯義賽、爲難詢請命、俠骨柔腸、可歌可頌、 
　　這義賽昨晚已在靑年會健身室專揭開了戰爭序幕、四路娘子軍、活活躍躍、演出連抬好戲、悅目可觀、座上高朋、那看得心花怒放、 
　　頭棒戲、由知行及西南諸姐兒共同拍演、因大家賣力、精彩迭出、絕少冷場、 
　　知行隊　、擁有陳榮棠、李寶珍、何德芳、林少屏、孫玉明、辜　攻等、都是輪老手、演出不凡、聲勢大、聯絡好、揮瀝自如、著手成春、故由始至終、佔居上風、 
　　然而、西南打來亦够勁道、精神尤好、技術雖不如人、軍心則見一致、力抗之下、迭有所獲、朱縱纖和吳瑞心手叚甚高、常能乘陳而動、不過、遇着知行守將、穩紮穩打、乃沒法平反收局、 
　　第一仗 
　　開　後、知行諸鋒卽發動進攻說時遲那時快、榮棠小姐、策馬深入、籃底建功、跟著李寶珍也兩中「雀屏」、至此、西南方面始由吳瑞心囘報一點顏色、而旣已完第一節、知行十比四先着祖鞭 
　　戰事重開、相持甚烈、西南諸鋒在對方守將刦持之下固不易得手、而知行的前頭部隊建功亦難、故第二節知行祗獲三球、西南則入兩只、總數以十六比八完了上半時、 
　　第三節的戰情、亦如第二節一樣的相持不下、你攻過來、我殺過去、像得幾朶花爭　、煞是好看、至此節完時、紀錄牌上、高掛着二十比十一、知行佔先 
　　最後一節、西南除了朱　織射中兩記罰球、此外無所獲、知行則由陳榮棠及李寶珍　、上添花、增多五分、總結果知行以廿五此十三得勝、 
　　知行全隊演出、以榮棠最佳、傳射均見功夫、寶珍也賣力、但射籃一着、尚欠鎭　、孫玉明一女當關、威風八面、復屢予前鋒以輸送、間接居功不鮮、林少屏、何德芳等亦見平穩、總而言之、知行防衛尤勝於進攻、是一穩紮穩打的勁旅、 
　　西南諸鋒頗矯捷、射籃均其姿態、惟因　被對方玉明少屏兩衛所阻、未能運用如意、守衛方面以李蟬卿最稱職、餘則平平、 
　　兩隊戰績表 
　　（知行）　射　罰　犯　分 
　　李寶珍　二　〇　一　四 
　　何德芳　四　〇　二　八 
　　梁寶嫻　一　〇　〇　二 
　　陳寧棠　四　三　〇　十一 
　　林少屏　〇　〇　二　〇 
　　孫玉明　〇　〇　二　〇 
　　　碧玫　〇　〇　二　〇 
　　（總分廿五） 
　　（西南）　射　罰　犯　分 
　　朱機歲　二　二　〇　六 
　　葉佩枝　〇　一　〇　一 
　　吳　華　〇　〇　〇　〇 
　　唐聲亮　〇　〇　〇　〇 
　　李蟬卿　〇　〇　一　〇 
　　陳月嫦　〇　〇　〇　〇 
　　何院湘　〇　〇　〇　〇 
　　張慧英　〇　〇　〇　〇 
　　伍素貞　〇　〇　一　〇 
　　（總分十三） 
　　第二仗 
　　中華對華雄一役、跟着展開、因實力一强一弱、開始後卽演成一面倒、華雄進展旣難、防禦亦不易、眼見劉守光、李純瑜等、不用著意裁成、一揮卽就、故華雄陣地、人仰馬翻、正是急雨桃花滾、輕風嬊子過、第一節完、中華已以十四比二大勝、 
　　此後仍是中華天下、純瑜、守光等、有投必入、最憐小玉多能、反看華雄諸鋒、欲逞不得、與籃無緣、急得隊長雷月桂鬆髻頻頻偷掠、完上時半、五比廿二、華雄已現大敗之兆、------ 
　　休息片刻、再動兵戎、中華以左券　操、乃不爲已甚、饒惠貞後軍調作前軍、演出也得心應手、華雄則一蹶不振、第三節竟交一白卷」、到了最後一節、才由雷月桂幾度中籃、造出逾十數的紀錄、然終不免大敗、總結果四十七比十三、中華高唱凱旋歌、 
　　此役在華雄方面、唯一足述的、則听獲十三分、俱由雷月桂一手經理、眞算奇跡、 
　　中華方面、各個技術均佳、故能控制全局、前線守光輿純瑜、合作甚默契、彼交此傳、手寫文章、的是妙美、守將以對方攻力甚弱、應付裕如、全無孔漏、獲此大勝、乃技術優良應有的結果、（球場太歲） 
　　兩隊成績表 
　　（中華）　射　罰　犯　分 
　　李純瑜　十　一　〇　廿一 
　　葉慕貞　二　〇　〇　四 
　　劉守光　四　二　〇　十 
　　何最彤　三　〇　二　六 
　　容羨葵　〇　〇　〇　〇 
　　　惠芬　〇　〇　〇　〇 
　　崔麗　〇　〇　一　〇 
　　鐃慧貞　三　〇　〇　六 
　　（總分四十七） 
　　（華雄）　射　罰　犯　分 
　　雷月桂　六　一　二　十三 
　　羅秀儀　〇　〇　〇　〇 
　　彭貞秀　〇　〇　二　〇 
　　羅文素　〇　〇　一　〇 
　　陳文素　〇　〇　一　〇 
　　陳綺霞　〇　〇　〇　〇 
　　吳文鳳　〇　〇　一　〇 
　　虛瑞平　〇　〇　〇　〇 
　　周端　〇　〇　〇　〇 
　　（總分十三） 
小型球義賽吳鐵城行開球禮　（英倫攝） 
[昨天棒球無戰事　今日上午有兩場　岷匈奴艦前日因公赴廣州　昨對中華隊一場臨時中止] 　 
　　昨天棒球聯賽、本由中華隊對美艦岷甸奴、惟該艦前日因公往廣州、昨晚始行返港、棒球總會方面、以該艦事前未有通知、未克另派別隊比賽、故昨天下午無棒球戰事、 
　　今天則有兩場舉行、（一）友碑對西洋會、上午十時、（二）岷甸奴對香港會、上午十一時半、皆在加路連山海軍球場舉行、四隊出場球員如下、 
　　位置　岷甸奴　西洋會　友碑隊　香港會 
　　投手　魯愛路　帕拉刺　夏高理　羅蘭士 
　　捕手　譚馬士　文都沙　伍儀文　獲加 
　　一壘　德忌利士　巴羅士　大李安納　黎葛頓 
　　二疊　渣士　布拉杜　奧夏高理　史勿夫 
　　三壘　荷頓　比路度　德治　依薩 
　　游擊　刁氏　　雅路啡士　李安納　巴羅士 
　　左翼　胡　尼　菲浩列杜　阿里　波地沙 
　　中堅　威路臣　馬　士　奧馬　麥拉打 
　　右翼　他利　稚路華利　　巴士　柯理化 
[小型足球義賽　東方民大同告捷]  
　　......吳鐵城行開球禮 
　　......宋慶齡女士頒獎 
　　本港中國婦女慰勞會　、爲籌欵救濟傷兵難民、特邀請東方會、小型足球聯會、國民大學隊、嶺南大學校友隊、於昨日午後在加路連山舉行兩場小型足球義賽、 
　　事關義舉、各界踴躍赴會、計蒞場參觀者、有何香凝、吳鐵城、胡木蘭、　夢醒、宋慶齡及各仕女甚衆、情形頗鬧熱、惜天氣不佳、時而作雲、時而下雨、故不免大殺風景、 
　　賽時、各球員以場地濕滑故、不免顚簸傾跌、笑料甚多、 
　　兩塲競賽、均由胡木蘭、廖夢醒兩小姐陪同吳鐵城、行開球禮、賽畢、由孫夫人宋慶齡女士頒發獎品、以資紀念、 
　　第一楊、由東方會對小型球聯會隊、聯隊首施下馬戚、由李安納得陸達鏗之妙傳、打進一球、惟旋被侯澄滔扳成和局、下半時、東方士氣更盛、許竟成遠射建功、旋侯澄滔又兩度中的、至完場時、東方以四比一獲勝、兩陣如下、 
　　東方 
　　劉顯漢 
　　羅偉權　曾仲雲 
　　吳祺祥　許竟成　劉始續 
　　侯澄滔　鄒文治　張金海　鍾勇森　陳炳土 
　　聯隊 
　　黃傑 
　　哥士打　陳泗金 
　　區仕諤　鄭英權　張松根　黎達才 
　　張錦全　陸達鏗　李碩友　李安納　李炳照　朱錦成 
　　次場由民大對嶺大、民大擁有時下　將多員、實力異常强勁、戰時、民大卽傾師進犯、屢向南大圍攻、黃鼎芬盧觀怡等忙於應付、遂爲李碩友得間射進一球、下半時、南大竭力反攻、惟民大守力鞏固、故未得逞、無何、民大又舉師囘擊、楊建邦妙射中鵠、遂以二此〇獲勝、兩隊球員如下、 
　　民大 
　　譚均幹 
　　盧家興　黃富　梁柏偉 
　　謝錦洪　劉天申　余兆雪 
　　張滿榮　李碩友　李德祺　李德光　楊建邦 
　　南大 
　　徐亨 
　　黃鼎芬　盧觀怡 
　　李樹棠　胡好　創學滋　郭琳褒 
　　陳光耀　雷彪　張冠生　簫殿廉　許實照 
[一九四四年世運會　在倫敦舉行　明年冬季世運地點改在德國]  
　　【路透社倫敦九日電】世界奧林匹克委員會決定將原定在瑞士聖摩黑士舉行之一九四四年奧林匹克冬季項目、現改在加米母斯樞、柏頓、蓋秦舉行、緣瑞士最近表示拒絕負責舉辦本屆之滑雪表演、 
　　該委員會同時決定將一九四四年奧林匹克夏季運動項目、在倫敦舉辦、冬季項目則在意大利克甸那地方舉行、 
　　該委員會今日在倫敦舉行會議時、興倫敦方面競爭舉辦下屆世運大會者有瑞士羅散、羅馬及底特律城等處、 
　　該會並通過須發一特別獎狀與德國蘭母娖萊芬斯托爾女士、因渠負責攝影上屆大會之電影片、對於向世界宣傳大會之體育精神厥功至偉、 
　　對於下屆一九四四年大會舉行地點之決定、該委會主席最後鄭重表示謂、大會如是決定者、確全無政治作用與成分在內、全以體育興趣及奧林匹克運動爲目的、 
[讀『體育教育改進案』後] [  鄒魯法]  
　　榦部訓練的辦法、當然　要訂立詳細的方案、不是三言兩語可說得詳盡的、不過我們可以概述它必須具備的原則、可由各縣統計各該縣鄉鎮保甲長的數目、由各縣分別主持、分期召集、訓練的時間、須利用農隙、不妨碍農事、每年一次、每次一個月至兩個月、訓練的科目、須簡單切要、術科以國術、體操、跑步、以及必要的軍事體育爲主、學科則注重遝動必具的常識、 
　　幹部造成之後、直接訓練民衆的責任、當然由保甲長來担負、同時各縣必須設置專員督導、分別成績的優劣、加以懲獎、各地中小學校的體育敎員、必須義務協助、地方上熟悉體育而熱心服務的人士、必羅致領導、這樣不斷的努力、社會體育的推行、或克有濟、 
　　三、體育師資的培養與進修必須發行中心刊物------案中關於體育師資的培養興進修、規定設立學校、培植真正領導人材、設公費留學額、提高研究和設施的效率、服務三年、必須受短期訓練一次、體育高深學術的研究和著作、從事奬勵等、可謂思慮周詳、不過體育敎育、日新月異、同志研究的結果、也時有新的心得、倘必須經過三年的時間、才得吸收一次新學術、或同志研究所得、沒有交換的機會、新學術和新方法、必難及時獲得、及時應用、且體育敎育在敎學的過程中、陷時有疑難問題發現的可能、倘不能力謀解決辦法、正確途徑、也無由確實求取了、與修養的本旨、改進的企圖、不是大相逕庭嗎、 
　　要補救這種缺憾、惟有由全國最高體育行政機關、分別大中小各級學校、及社會體育、體育行政等發行定期的中心刊物、通令隸屬於各該機關的體育服務人員、必須分別訂閱、凡政府的體育法令、國外的體育新發見、國內的體育新興革、同志的體育新心得、都逐一刊載、尤其各同志所發生的疑難問題、可以隨時質詢、由最高體育機關負責解答、不能解答的、可公開討論、迅速取決、這樣不但體育敎師、可以隨時獲得進修的機會、而體育敎育的一切改進問題、也可以隨時解决了、 
　　上述三端、推行社會體育一層、表面上看來、似乎有些不能、但今日我國的民衆、已覺醒起來、組織起來了、一般人認爲不可能的事、目前都能順利推行的、不勝枚舉、如全國的社會軍訓、廣西的成人敎育、都是很好的例子、而廣西的成人敎育、就是利用鄉鎭保甲長來推行的、所以政府倘是有決心的話、用政府的權力、把推行軍訓的方法來推行敎育、我想我們覺醒的民衆、一定是樂於接受的、其餘二事、就更覺輕而易舉了、希望握全國體育最高權力的、和編訂今後我國體育實施方案的、注意及之、 
經濟欄 
[外國銀行　果接受華興紙幣乎　日方已作此說但不知係何銀行　海關方面對偽幣問題尚未談到]  
　　字林報云、日方發言人於昨招待各報記者時、極言若干外國銀行已接受華興銀行紙幣、惟渠不知係何銀行、發言人向某記者述及美國各銀行而詢此等銀行是否接受華興紙幣、發言人復確切駁斥打折扣而行使華興幣之說、據稱、華興總行已用其紙幣、而出兌外幣、而日方各銀行亦以華興幣出兌法幣、又謂迄今未與海關作接受華興幣之佈置、 
　　兩種偽幣劃河分界 
　　英文大美晚報云、「聯合準備銀行」與日本興亞院聯絡部所組織之調查、委員會委員、卽將來滬、與新設之華興商業銀行磋商「聯準」幣與新「虹口」幣之合作事宜、據東京報紙讀賣新聞載稱、北平與南京愧儡政權、在原則上已同意兩種紙幣應以確定比率、互相連繫、但兩種紙幣、均應保持確定而不逾度之流通區域、日本金融界預料兩種偽幣之流通區、將循黃河劃分、「聯準」幣流通於河之北、而「虹口」幣流通於河之南、 
[陳德容會計師　論戰事損失]  
　　列作遞延資產　有相當之根據 
　　陳德容會計師論戰專　失遞　資產云、此次戰事損失、列作遞延資產、無論在會計實務上及理論上、似均有相當之根據、大要有四、（一）會計實務上之根據、按我國鐵道會計總平準表刖例內有累積劃折（Sccumulated　Deficit）一科目、考其性質、與戰事損失無異、同爲實產之虛數、（二）會計原理上之根據、杳潘序倫會計師所著會計學中、有支出之性質雖絕對爲企業之損失、但因其非爲本期收益額所能負擔、或將其作爲本期之損失、顯失公平者、則亦可暫時作爲資本支出、而列入資產負債表中其義至淺、其理至明、此次戰事損失、似亦與此相狼、不曾可喻、（三）英國所得稅法、有此類同之規定、按英國所得稅法之規定、營業虧損額、在可以後六年內扣除、則他國稅法、已先後有之矣、（四）部批可資根據、查經濟部咨准財政部批、尚可照准、並分十年　提、列作遞延實產、似亦有根據也、其他將于選萃月刊六月號拙著戰事損失列作遞延資產問題冉擇　一文內論詳之、 
[外匯縮暹匯漲申滙無變　英美市況小沉仍不定　申滙淡妙家買入]  
　　英匯：開倉賣家一〇二、七八一二五、六月一〇二·七五、九月買家一〇二·八一二五、六月一〇二·七八一二五、七月一〇二·七五、十月、市况小沉不定、華僑入英匯八千磅、價一〇二·七八一二五、渣打入英匯一萬磅、價一〇二·七八一二五、 
　　美匯：開倉賣二八·八一二五、六月二八·七五、七月二八·六八七五、八月買家、二八·八七五、六月二八·八一二五、七月、二八、七五、八月、二八·六八七五、九月、市况小不定、華僑入美匯五萬元、價二八·八一二五、大通入美匯二萬元、價二八·八一二五、渣打入美匯五萬元、價二八·八七五、大通入美匯二萬元、價二八·八七五、 
　　申匯：今早交易所成什電二萬元、價二二二二、開倉後華僑沽申匯二寓元、價二三、又沽中匯三萬元價二二〇·五又沽申匯二十六萬元、價二三二、又沽申匯十三萬元、價二二二五、又申匯沽三萬五千元、價二二三商業沽申匯七萬元、大通沽申匯八萬元、價二二五、中南沽申匯三萬元、價二二四五中南沽申匯六萬元、價二二六、中南沽申匯十一萬元、價二二七、華僑沽申匯五萬元、價二二五五、華僑沽申匯五萬元、價二二六大通入申匯萬元、價二二九、市况沉淡、炒家買入、 
　　期大金：開盤、七十元〇三毫、升三毫五先、降七十元、收市七十元〇一先、人心先好、後淡、散家及大戶沽出、　（三完） 
[開戰以來的中國棉業（續）] [  伯明]  
　　（譯密勒氏評論報）： 
　　自戰事爆發以來、沿海岸和沿江城市裏的中國工　、已有二百八十家、資本共的四千萬元、遷入西南緒省各城市、共中百分之五十以上、屬於紡織業、它的資本、勞動力、出產和運轉力量、以前佔中國所有工廠總數的三分之一到三分之二、 
　　中日戰爭開始、日方就已宣佈發展在華棉業的許多動人計劃、並說鉅額日本資金、等着投資此業、但至今爲止、這些計劃無一實現、甚至毀於戰事的靑島日本紗廠、現時祗以極度遲延的步伐在重建中、範圍也很小、　說日方不從日本運新機器來、而已在佔據區的華方紗廠裏運走很多的機器、尤其是英美製造的機噐、用來裝在日方的舊紗廠中、 
　　日方統制在華棉業的野心計劃、由來已久、自一九〇〇年內外社會在上海開設第一家紗廠起、日人就已研究而知道紗和棉布以及華工的心理、戰前日方已裝還或購買在華　子總數的二分之一左右、 
　　中國輸入紡織機器及其附件、日本絕對地居首位、但輪入的日本紡織機器、很多是陸錠和自大阪運華的織布機、日方在華所獲巨額商業上的戰利品、是顯而易見的、它的數字也可表示其他國家從前在中國各重要市場上的質易、遭受巨大的損失 
　　日方旣這樣統　着棉貨的製造、遝輸和買賣、以及紡織品和紡織機噐的輸入、又已成立棉產及銷統制委員會它的目的是顯而易見的、原棉自華北輸出、今已被置在「北平臨時政府」的領照制度下、購棉的一政府「代理機關已在天津、濟南和靑島設立、去年間、華北所能得到的棉花、約有三分之二都運往日本、並將准不再許華北棉花續運入華中、日方對運輸原棉、在途中實行徵收名謂「保護」稅的雜稅、藉以擴張其完全統制原棉的運輸、例如一担棉花自通州運到上海、以前所費約三元、現在所費、包括各種賦稅在內、　趨十八元之多、他的作用是可想而知的、 
　　（完） 
[本港股票　成交可觀　市況堅定]  
　　昨爲週末、本港股票市、雖祇上午營業、但各種股票之成交數量、殊爲可觀、閉市時、情况堅定、茲將是日盆價列下、 
　　股名　港元 
　　匯豐銀行　一四〇〇·〇〇 
　　九龍貨倉　一一〇·〇〇　一一〇·七五 
　　黃埔船澳　一八·二〇 
　　均益倉　四·九五 
　　香港酒店　五·八〇 
　　電車公司　一七·一五 
　　九龍電燈（新）　五·八〇 
　　香港電蹬　五六·五〇 
　　電話公司（舊）　二四·〇〇 
　　屈臣氏　八·八五 
　　買盤 
　　旗昌燕梳　一·四五 
　　黃埔船澳　二八·〇〇 
　　均益貨倉　四·八〇 
　　香港酒店　五·七五 
　　　地公司　三七·〇〇 
　　堪富士　八·二五 
　　信託公司　四·八〇 
　　電車公司　二七·一五 
　　天星小輪　六六·五〇 
　　油蔴地小輪　二二·七〇 
　　九龍電燈（舊）　八·八〇 
　　（新）　五·七五 
　　廣州雪廠　二·一〇 
　　蔴纜公司　三·七五 
　　屈臣氏　八·八五 
　　永安公司（港）　四一·〇〇 
　　惠實路公司　一·〇〇 
　　娛樂公司　六·八〇 
　　建新營業　二·五〇 
　　馬士文　四司令 
　　責盤 
　　匯豐銀行　一四〇五·〇〇 
　　於仁燕梳　四六五·〇〇 
　　均益貨倉　四·九五 
　　信託公司　五·〇五 
　　電話公司（舊）　二四·二五 
　　屈臣氏　九·九〇 
[本港商情]  
　　昨日 
　　倫敦　一〇二·六八七五 
　　紐約　二八·六二五 
　　柏林　七一·三七五 
　　巴黎　一〇·七九 
　　上海　二一〇· 
　　菲律濱　五七·五 
　　荷蘭　五三·六二五 
　　新加坡　五二·五 
　　印度　八二·〇〇 
　　瑞士　二二·六七五 
　　西貢　二〇七·五〇 
　　　羅　二五一·二五 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）　四五三·五〇 
　　什大洋券（千）　四四二 
　　一元毫劵（千）　三五六 
　　五元　十元（千）　三五九· 
　　正磅紙　二六·〇五 
　　什鎊紙　二二·六九 
　　花旗紙　三·九一八 
　　雪梨　三·三八二 
　　石叻紙　一·八六九 
　　法邵紙　〇·〇八九二八 
　　呂宋紙　二·七一一 
　　荷　紙　一·八三六 
　　暹還紙　二·四八二五 
　　金市 
　　八九大金　一一五·四 
　　二一英金　二八·一〇 
　　恒盛金條　一四四元 
　　戲信金葉　二〇四·三 
　　信行金條　一四四元 
　　信記隆　一四四元 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[十] [  葉熾强]  
　　忽然想到「十」，我便抓住做題材， 
　　寫「十」，世界上大槪不會有腦筋簡單到如你這步田地的人吧！ 
　　但是，我沒有計較到這一層；一橫一直，雖然不是萬有文庫，要亦不能否認大道理包含其間，所以硬着頭皮，模倣孔老先生的吶喊：「天乎！吾道一以貫之！」------我這樣想。 
　　中國人一向歡喜這個「十」，視「十」如飴，例證毛起。 
　　孟子總算縱橫戰國時候的一個了不起的「予豈好辯哉」的「吃講先生」了，然而他也往往把言行釘在這十字架上來。 
　　「------掘井九仞，而不及泉，猶爲棄井也。」 
　　大槪加一仞，凑成十仞，便不至於棄井了...苦口婆心。說到九仞上來，已經艱巨工深了，然而只留一仞地段，敎人以毅力之處，未免「杯水奧薪」的「杯水輿薪」！因此，我厭惡「十」字，這個終止的數目，象微了一切止境。 
　　我們固然不希望「罪惡滔天」，然而數起罪狀來，據魯迅先生的結論：『普通鄒是十條』，也許又是一　「十全十美」的作祟吧！ 
　　古人常常說「十手所指，十目所視。」照普通觀察，人類如果尚未進化到「三頭六臂」的時候，無論『十手』或「十目』，要不外乎五個人，五口之家，無以爲衣，無以爲食，更無以爲敎，則這所謂「十目十手」指視之下，也何嘗不是造成罪惡貫盈的淵藪呢？而且顧盼之間，或許便是革命的原動力。 
　　所以，古人在這個十七，便常常得到撲空的痕跡。同樣，五千年來號稱文物之邦，能殼造成盡美矣，又盡善也的中庸性，論功行賞，這個「十」，多少是幫助或授意從的。 
　　從「十滴藥水」，到　「十方施主」，這個社會裏層，不知道要包含了無數千萬的十字哲學。（姑且這樣說吧。）而------『十』之爲『十』，也就故步自封，希望只停留在「十全十美」上，那就吿訴我們辦到「十不全」也是一件非常容易的事情。 
　　西湖不就是現在淪於鐵蹄之下，我才這樣感覺到的，老早就說過不止『十景』的，除却現在「殺風景」或添上一幅『銅駝荊棘圖』不算外，我曾經用直覺或靈感，體味出西湖至少有『三百七十九又半景』，這所謂半者，在我馬傯倥、霹靂一聲，驚破記者得很牢的『口令』而在湖邊拉馬囘頭的最後半囘欣賞也。我每次臨了那種環境，每次都有幾十種景緻讀出來！然而普通祗准『西湖十景』；這明明又是『十』在作祟而壟斷一切了。 
　　囘到上海以後，安身的仍然是『十里洋場』雖然沒有餘暇來計算是否眞正的十里，但是吃到廣東店裏的『十景炒飯』之後，無意中發現了『叉燒』的的被尅扣，而店東還是『十景十景』！恍然欺世盜名，莫此爲甚！這又是直接使我懷疑起『十來』。 
　　『十』在我們的社會裏，起許多許多前進上的障碍物，散播了無數千萬苗而不實的種子，以爲『十』總算盡美盡善，標「十」而進，所進僅矣，把「十」凝結在整個社會潛勢力之下，中庸之尤者的了！如果『湯之盤銘苟日新，日日新，又日新。』的話有存在的價値，那末這個『十』應該是唾棄的，自强不息，原來不該有「十」來封步，拉下十字的間架，突飛猛進地超越過去，這是否吾人所當共勉的。 
　　「十字街頭」，豈容再事腳躅！作「十」以抨擊寫陋。 
[從成都到西安] [  林煥平]  
　　二、這就是縣城嗎？ 
　　晨七時，車子從綿陽開出，十時半抵梓潼，停車吃午飯。從成都起程的前兩天，偶然在報上看到行政院褒獎梓潼縣縣長的新聞。說是該縣長年靑英俊，努力工作，到任未久，條理井然，特傳令嘉獎。如今到了梓潼縣城，實在還不知這究竟是怎麽一個地方。一條街，幾十家舊式木造商店。人民窮苦，衣服全是襤縷得條乞丐。生活程度可也不低。吃飯炒　片五角，蛋花湯一角，飯每碗五分，也是粗黑得不能進口。飯後，繼續起行，經劍閣縣，昭化縣，到廣允縣城，已是入夜十時了。找不到旅館，車子開進車站的棧房，讓乘客自由行動。大家頗爲徬徨。有一部分人携着行李找熟人或獨自找旅館去了，剩下來一部分，派了兩位較爲熟識地方情形的人找旅館去，半個鐘頭囘來，說找到了，車子就開到那旅館門口去族館的名字叫一同康客棧」。把李搬進客棧裏，洗洗臉，已是十一點了。肚子也不覺得餓，心頭只是感到恐怖的重壓。因爲這一天，從上車到下車，整整十五個鐘頭中，都下着霏霏的微兩，刮着大風，自己衣服已穿得單薄，大衣又被雨水全淋濕了，一陣陣寒冷凍着心肺，自己的身體是弱到極點了，四年前大病，到如令實在還沒有完全恢復原神，萬一被寒　冷雨一打，輕則感冒，重則肺炎，則這脆弱的生命（雖非軍人）但大有「出征未捷身先死」之處了。 
　　從綿陽到廣元，共經四個縣。每個縣的縣城，就是那麽兩三條小街，商店全是木造小平房。沒有電燈，沒有自來水，居民識字的很少，完全沒有一點兒現代文明氣象。這些縣城，還是因爲地當交通要衝。才有這樣的「繁榮」。同康客棧有一對聯云。「閱四海往來過客，作一日倉猝主人」；又在另一客棧門口的燈籠上，用紅漆油寫着『鷄鳴不留』這就是充分表明這些所謂縣城的性質了。縣城如此，鄉村間的原始狀態，不是可想而知嗎？我是南方人，我的家鄉是華僑最多，也是被國人譽爲最有錢的縣份。華僑很早就把西洋文明帶囘來，築了鐵路，開關了馬公路，縣城的繁華，被譽爲小廣州；市鎭也開闢了寬廣的士敏土馬路，甚至鄉村裏，隨處可見二三層樓的洋房于，小汽車可以直達鄉村裏的門口。在這樣的搖籃裏長大起來，又在上海，香港那樣的資本主義的都市住慣了的我，初初走到這樣的地方來，每到一個縣城，輒　問：這就是縣城了嗎？而慨嘆這些地方的沒有受到西洋文化的洗禮了。 
　　從綿陽起，卽漸入山嶺地帶，山上旣無菜麥，也無草木，都是不之地的一片黃褐色，其地方之高學瘦瘠，于此可見一般。在劍閣縣境，有劍門關。十幾個高聳雲零的山峯，峭然壁立，峯尖積雪，宛如銀柱，南北兩面，只有一個關口，分成人字通形過。在我國的戰史上，雖沒有著名的大戰在這裏打過，但假如眞有大戰在這裏打，那必將是「一夫常關，萬夫難入」的險關了。（未完） 
[喜色] [  東方]  
　　大地又迎着艷麗的春囘來了。 
　　李夫人坐在廊下陽光裏，靜靜地爲女兒打着毛綫衫，四隻鋼針不停的舞動，發出閃閃的反光。院子角裏一枝梨樹，蓓蕾已綻開來了，地磚縫裏也有小草在伸出頭來。 
　　鋼針不停的動着，毛綫衫一分分長起來，眼前忽然織成一片陰鬱的網，這紅色的一片，微微　動著的，象徵若從胸口流下來紅的血！李夫人深悔選擇這種喜色， 
　　嗤一聲，一隻貓從門後直竄出來，竄上那株梨樹，接着鬥裏追出了小蘋，拖着竹枝，追到樹下，舉起來舞動着向樹上示威，穿着嫩綠的絨綫衫，包得鼓鼓地。李夫人嘆一口氣，把針線放在膝上，又閉了閉眼，叫聲「小蘋」，小蘋把身子一扭，唔了一聲，表示不肯干休，那貓一囘身跳上樹後的墻，幾跳轉上後面的屋頂去了。 
　　小蘋懊喪地囘過身來，伸長頸向屋上望，太陽迫得她眯細了服。 
　　「小蘋！」小蘋聽得媽叫，就奔到媽這裏來，伏在她膝上，哇的一聲哭了。孩子受着貓的委屈，眼淚不自主的流，李夫人趕忙推開，抽出那打着的毛綫衫，已有好幾顆豆大的淚珠晶瑩地在毛上滾。李夫人拍着小蘋的背，連聲說： 
　　「別哭，別哭，站起來試一試身材！」 
　　她拉開那半截的毛線衫，向小蘋頭上套下一直套到肚皮，小蘋一陣揉搓，仰着頭，半哭半笑說： 
　　「爸爸看見了，又要說紅孩子，紅孩子了！」 
　　「紅孩子不好嗎？」李夫人一面替她脫下，一面說。 
　　「媽，你說爸爸到底要不要回來呢？他在那裏幹嗎呀？一個人老蹲在天盡頭不要囘來看看嗎？」 
　　「他在天盡頭替我們打哩！打完了纔得囘來看小蘋！李夫人放好綫，兩手把小蘋抱到膝上，看着她圓睜着雙眼，自己喉音似乎有不自然起來，心裏煩煩的，凑近去小蘋的嫩頰上吻了吻，小蘋拿小手摟持開來，驚異地問： 
　　『媽，你也哭嗎？眼淚滴到小蘋的面上來了。』 
　　『媽媽沒有哭，眼淚是小蘋的，媽媽是大人，大人不會哭。』李夫人眞有些忍不住，喉昔格外異常了。 
　　「爸爸不打小蘋，他會打惡人？媽，你要寫信，別忘了叫爸爸買一個大國囡囘來，小蘋頂喜歡囡國。」小蘋騎在李夫人滕上一跳一跳的，一隻小手在李夫人面上儘摸，濕濕的淚從她指縫裏消到手背上。 
　　那日影已偷偷地閃出廊外去了。一樹梨花，似乎在微笑。角門忽然呀的一聲，推了開來，探進一個護士嶉的頭，臉上滿是笑： 
　　「小蘋，喂！」 
　　小蘋囘過頭　，掙着跳下來，向這邊奔去，張開兩手，叫： 
　　「媽姨；姨媽！」 
　　姨媽跑進來，豚下去，抱起小蘋，一面走，一面在頰上吻了又吻，笑着叫： 
　　「姊姊，你看我裝作這個樣子，小蘋還不怕？」說着在姊姊面前把身子旋了一轉·李夫人點點頭，笑着說： 
　　「學會了包紮了嗎？看見了血還怕嗎？」 
　　「那裏的話，幾時我怕遇血來？」她抱着小蘋在李夫人旁邊的一張凳子上坐下，把小蘋放在膝上，一抖一抖抖抖得高高的。 
　　你不怕血，我倒討厭這紅，紅象徵血，結着這紅毛綫衫就像從胸口流出來的大片血！」李夫人抽出那未完的毛綫衫，抖開來，向她妹妹面前一幌，「我心上就不能想到血，這東西僞偏引我想，你還說是喜色！自己病的時候倒不覺得，人家病了，看不見，那纔累人！心上老掛着一件什麽似的，摟又模不着，吐又吐不出，我眞够受了！我願意自己到外邊去，做些事，讓人家記掛我，我眞不願意再記掛人！你們綫痛快，跳呀奔的，爲國家出了力，又自已吐了氣。我這種坐着守着，一些有用的事不能幹，看著你們空羨慕。」 
　　『得咧，姊姊，你又發揮了這一陣，』妹妹笑喀嘻地扯下護士帽，『什麽叫做本位上努力？你要限我去，就是小蘋沒有辦法。』她其實找不到什麽話來安慰姊姊。 
　　窗裏嘶嘶地嚮起來，是小弟開着唱片的聲音： 
　　「......起來，不有願做奴隸的人們......」。 
[火] [  西蒙]  
　　到了冷漠的夜，濃冬的北風呼啦呼啦地刮着。那些街這，那些在白天慘遭髹着太陽徽的鐵烏羣，殘酷的濫炸的　道，躺在沒有月也沒有星的愁黯的天體下，那荒凉破碎的景象比暴風雨後愈呈荒凉破碎來。它所引起人一種戰慄和陰　的感覺，是比著殘冬裏最蕭條的郊野，最死寂陰森的廢壚所引起的戰慄和陰　的感覺，更要悲慘，更要恐怖的。 
　　街上：堆滿着小丘似的瓦爍的碎片，磚墻的碎片，狼藉着折斷的，片段的木柱，棟擬以及開了花的門板。另外是幾幅孤零零的裂痕　纍的牆壁，搖搖欲　的站在陣風的襲擊中。還有未曾牧埋的屍骸，這里那里的暴露着，不管是掉了一隻臂腕的，遺失了一條腿子的，腦袋跟肢體分子家的，或者是只剩着半截血肉模糊的身子，......總之，還留着可辨識的面貌的，那些死者，都是那樣顯現着一種被慘殺的怨悵的表情，令人一看，汗毛會登起。 
　　除了風的吹嘯，偶然的，不遠的去處有夜販的叫賣聲走過，同時篤篤地敲着梆子，是成爲大地上僅有的音響了，但凄慘的意味却在遇遭加　着，大　另一端的盡頭，挨擠着高低不齊的草棚另外一　毀了草棚的家，今天才開始無家可歸的人們，甲虫似的拘着身，捲縮着，有的走到路旁拾取草梗紙球，花生殼等燃料物，圍據到那家篷棚屋舍門前，把拾來的東西聚在一堆，擦根火點着。於是這些東西燒着了，緩緩地燒旺起來，紅熊熊的焰一陣一陣往上昇，往上昇。一夥兒挨在一塊，噓着氣，鼻水一滴滴手下來。伸出每一隻凍個的流在火光上面亂舞，拚命撫摩着烤着。 
　　火，火，火，燃着，再投添些東西上去，火更加旺盛了。火於是捲到蓬棚上面，蓬棚着火了。 
　　　禍，一個直覺的警覺，生火取暖的人全一溜煙逃去。 
　　狠快狠快地，火撩若草棚一家一家爬過去，等到屋子里的人發覺，跑出來，自己的家已經焰在火烘烘的火窟當中了。 
　　衝天的紅色的火花掩蔽整個空間。 
　　在赤紅的火光的照射下：人聲騷亂着，足步慌張着。壯漢子眯着睡眼從嚴子里奔出來，到了外面才想起了掉了誰，軍又拚命衝囘去拖出個啼哭着的小子，也有穿著單衫子失落什麽東西似的在沒頭沒腦地跳來跳去，也有年老的婦人跌在路旁半皆地吐着唾涎，也有小孩子找不著母親，親母找不着兒子的。...... 
　　一片嘈雜的哭泣混和着號啕，叫，喊，混和着水龍機的樣皮管嘩嘩啦啦的噴水聲浪。 
　　北風刮得越有勁，火勢亦不稍熄，而且借着風的煽動，發狂猖獗地掠草棚拖過去，放肆的向前蔓延着。戴着銅帽子的救火員，拿着長鐵鏟，逗着它，把快着火的屋子截斷，攔阻它的進展。可是一陣狂大的風又助長了它的勢頭，它便又凌空的滾上去，畢畢拍拍吞噬着一些容易燃燒的東西。 
　　慘叫呼號隨着新燃的火，重行混什地充滿了人們的耳際，饗着尖銳的銅鈴的紅十字救護車，最忙碌着，開了空車子而來，塞滿一車子被火炙烙過的人而去。 
　　大街的水汨汨的泛濫着。 
　　風略小了，火燄這才漸漸疲倦下來，在陰冷凄鬱的夜色下，許多的草棚房子變成一片七零八落的焦土了，於是絕望的哭嚷開始着；在凄鬱陰冷的夜色下，家毀了，兒子不見了，是葬在火熾里吧；老婆不見了，是運到紅十字會，受了傷吧，自己也知道的，在凑鬱陰冷的夜色下，一片還在閃着星星的火粒的灰燼，對照着街的另一端的一片瓦爍，不幸而激烈的悲劇是這梯的磨難着可憐的安寧的人們呵！ 
　　同樣地，家是沒有了。暫且在十二月的街角橫它一夜。但明天到什麽地方去呢？明天以後長長的日字呢？ 
 
 
