# 1939 Version 2 - 86 - 4980390

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[浙贛路卽有大戰　浙東緊張×艦又增　我軍堅守進賢西北]  
　　【本報重慶二日專電】戰局重點現仍在華南、贛×南犯尚急、犯高安×約兩聯隊、在城北附近十里堆、七里山、陶家莊之線、與我血戰中、向進賢前進者、被我阻於縣西北一帶山地、我大部援軍續進、將在浙贛線上予×重創、 
　　【中央社東鄉二日電】盤踞南昌之×二百餘、經謝埠巷（南昌東南十二公里）、於一日午後十時進抵羅會渡（進賢西北十公里）、我正堵擊中、梁家渡以西戰事無變化、 
　　【中央社　林二日電】一日晚九時×步兵約兩聯隊、炮兵一縱隊、向我高安東北部隊攻擊甚烈、迄一日晨仍在激戰中、 
　　【本報重慶三日專電】據報、浙東×艦增加、有進犯以與贛×呼應勢、我已嚴防、 
　　【本報重慶三日專電】蘇晥一帶、連日戰事激烈、我某軍已衝過×陣、達到目的地、 
[我軍克復江門北街　新會東北戰事順利]  
　　【路透社澳六三日電】江門現復為華軍克服、桂軍兩師、昨日抵達江門、當卽猛烈反攻、包圍日軍、斷其退路、日軍傷亡慘重、僅少數渡河退至九江、日軍當卽於行時、完全退出江門、至下午四時、日軍復 
　　【中央社四會三日電】犯江門×昨再迤犯新會之禮樂村、以坦克車九架、掩護步兵五百餘前進、我預將公路破　、　　軍袖阻于狹隘之山道中、我團隊繞出×後方搶彈齊發、×四而被圍、陣容大亂，我乘機衝殺、×死傷數十、禮樂鎮刻已無×踪、昨天日晨、江門已被我正式克復、並俘虜×軍二三百名、至會城方面戰事、在鄧龍光某桂林三團及桂軍一部、協同第五區游擊團隊、民眾奮　抵抗下、進展順利形成拉鋸戰、 
　　【石岐三日快訊】中山警備酗固、地方安讀如常、記者三日晨會晤會晤張縣長、據稱、縣府接前綫探報、二日午桂軍　某兩團、自會城東北都會虛、向白沙方面之×　反攻、殲×兵百餘、當時有×機上餘架助卹、但我軍異常英勇戰努力反攻，×終不支、向江門方面　退、我軍乘勢向江門推進、又第四戰區司令部及省府派　敏、虜可　兩　員　來中山檢閱團隊、今晨抵岐、在仁山廣場檢閱、下午張縣長偕同幽專員前赴三區小欖前綫視察、報載中山縣府止收岐關車附加　每輛五元、縣府證實絕無其事云、 
　　【中央社四會二日電】犯沙坪之×、被我軍堵擊、展開剷戰、我奮勇　殺、斃×二百餘、×錄大挫、殘×擬逃狀元山等地、據險　抗，我正包圍戰滅中、 
　　【中央社四會二日電】我團隊廿八日晚反攻　山縣屬之沙坪、將×重重包圍、×約四百餘、有戰車五輛、鋼砲兩門、沙坪附近我軍猛然圍擊、斃×百餘名、沙坪墟失叩復待者凡二次殘×憶喪失戰鬥力、惟踞險頑　並以飛機　架　流投彈、戰至廿九日晨、沙坪爭奪仍在進行中、 
　　【中央社桂林二日電】由九江渡河進犯沙坪之×、續增步兵四五百、騎兵百名、戰車四輛、後續千餘、正渡河中、四日來×運九江傷兵已達七百人，足見該地戰事之激烈、江門登陸之×約千餘，戰車六輛、 
[江門戰況災情　旅港新會商會報告]  
　　【本港消】息旅港新會商會，爲明瞭　間戰况及災情以使救濟起見、公推該會副主席張蘭洲、偕同江門市商會會長盧靄雲、赴澳調查、茲據張氏回港談上月卅日以前情形如下、 
　　×自廿九晨分天河，豬頭山，外血數路、以海空軍進犯江門、我分路應戰、辛晚卒將北街牧復、同日自衛傳大隊長陳熾在棠下反攻，與×作殊死戰、卒將×驅「天河、三十日×以三千餘衆增援、上空飛機投彈不己、而北街之淺水艦隊不斷開炮射擊、又以汽艇、馬隊、　克車等分路衝進、我因衆寡懸殊、兵器不敵、遂縮短防綫、退入市區、旋×四血衝進、肉搏巷戰、得失數次、成拉　戰者竟日、殲×過百後、我始退出近郊、分途撤去、其退集會城之部、預伏都會奇榜之間、是時×沿寧陽鐵路向會城前衝。為我在都會奇榜等處、兵截殺、雙方死傷甚多、四月一日、×始逼近會城郊外、我則據守城外圭峯、西山、象山等地、與×劇戰、 
　　此次抗戰人員，無不决心犧牲、與×周旋、李司令　縣畏務滋、自廿九至四月一日之間、始終鎭定、不離縣府、日夜手持電話、從容指揮、聞其手部爲彈片傷及、周副司令漢玲、當　至棠下時，由汀鬥乘車至雙龍、爲×機以機槍掃射、傷及右手、隨以布裏好、卽往大線、小隊長周福最可歌泣、蓋其防守東炮台及水南一線、一日兩夜之間、始終堅守不移、卒　烈犧牲、 
　　是役×方除海空二軍外，步兵增至五千餘人、我方則以新會特四中隊陳熾、施頌平、尹鴻飛之自衛團、各一大隊、及國民兵常備隊一中隊、縣府政警隊及警察約一大隊之數、與×海陸空軍周旋、女　丁隊亦有參加作戰、而鄉民聞×兵至者、更有手持農具與×拚命、忠勇之氣、足寒×胆、至鄧龍光將軍大量援軍、因避飛樹轟襲、畫伏夜行、聞亦已趕至××、現分　於會城外園各綫、不日聯合反攻、定必有驚人之舉、 
　　又查×佔江門、以蓬江酒店爲司令部、對干附市範羅　、紫坭、雲逕，東倉里等鄉、則籍口搜查我軍、按戶遍索、遭具殺斃者甚衆、外海進駐×兵紫銀三萬元、 
　　至江門舗戶人口、則疏散巳空，已成死市、至此次邑人　難、多從海道來澳，李兼縣畏關心至切、堂手部受傷時、猶分電沿海各鄕長、派自衛團後備隊分路保護難民，使有秩序之逃出、聞睦洲隊長馮接、對此次難民逃走、不斷以船　輸送，保護至爲得力、至江門方面之受傷軍民、多運至會城附近、由　誕分會主任委員張玖良等　領救護隊、協同各醫院、不分日　施救、 
　　查我邑此次之與×周旋、×初逾于、我方團隊僅二千餘人、×繼以五千餘衆及飛機、兵艦、唐克車、馬隊臨我、而我　能死力支持、以少勝多、雖固由於李務滋之　得民心、周洪治之　勇　戰、而地方士紳、多戰領導民衆、精誠　結、故　上下一心、發揮其抗×守土之精神、爲中　民國抗　光榮史上多添一員云、 
　　張氏隨稱、本人今晨已與敝商會主席區澤森，司理　　芸，及諸何事談及救濟問題，各人主張卽日召集敝　會救濟桑梓會會議、討論救　辦法、幷對此次作戰出力人員、决定去電　　云、 
[津英商會長　杜德脫險返津　與綁架者接洽成功　經過情形尚未發表]  
　　【中央社重慶三日電）天津外訊、關於　德出險事、聞事先係由英日代表於昨晨朴小　、與綁架杜德者接洽、幷將杜接囘、至於接洽之詳情、則暫不發表、 
　　【美聯社天津三日電】此間被綁之英商會主席杜德氏、已於本晨一時十分、由綁架者在天津東二十五里處之小　附釋砍、英國官員謂、杜德氏被困十七日之久、身　尚稱健康，關於是否付錢購出、該官員否認知情、 
　　津×刦專【中央社軍商民進欵慶三日電】津訊、此間各錢莊因經當食糧等獲利甚豐、日偽竟圖分潤　連日派日憲兵等至各莊貧賬、如有存欵超過五千元者、卽須指明存戶姓名、並出具舗保，否則加以沒收、此種公然掠奪之行爲　巳引起津市金融界之驗動云、 
　　津×官佐【中央社重迭遭暗殺慶二日電】津訊、津市連日發生×軍官被擊殺事件、一日午後四時、中西女校門前又有×軍少佐一名、被人用手槍射擊、當埸斃命、津×當　下令在市區挨戶大事搜查、迄二日晨始止、結果逮捕嫌疑犯多人、又東馬路內出洋行商井上一名、于上廿八日被人昭殺、×方對以上各　，均秘不宣布云、 
[英大使卽來港]  
　　【中央社重慶三日電】滬訊、英大使寇爾、定　日離滬轉港赴云、 
[榆次×偽　迫種粟罌]  
　　【中央　與集三日電】榆次×近召附近各縣偽組織要員開會、勒令各地普種罌粟、並課重枕、 
[黃河砲戰　我向聞喜攻擊中]  
　　【本報重慶三日專電】晋西南連日　河砲戰、我某部向聞喜　擊中、 
　　【中央社曲安二日電】軍息、三日下午二時、河南之×七八白、附砲門、在空軍掩護下、向我大溝南陣地猛犯，當被我擊退、旋×增至千人、至卅一日午仍在激戰中、我經數度劇烈戰鬥後、士氣愈旺、所獲檸多、 
　　【中央社興集三日電】上月廿日我游擊某支隊夜襲虞鄉、在黃家窰高里岔以北高地殲×五十餘、×司令官出中頭部、確受重傷 
　　【中央社洛陽二日電】昨晨八時、南月堤（花園口附近、八堡等處、突竄來×兵四五百，當　我軍趕往攻擊、戰不多時、×紛向原武及官廠碧潰退、我軍正退擊中、 
[浦東南匯　我×對峙]  
　　【中央社重慶三日電】滬訊、浦東南匯新場大團間我游繫隊與×偽　成對峙狀態、形勢緊張、入晚卽互相轟擊、滬南交通亦告斷絕、一日午並派勁旅圍攻祝橋、勢甚繡烈、着着前進、×偽窘迫、意施放毒瓦斯、我前鋒隊員多數中毒後退、按上月十日×犯南橋時、亦會施放毒氣云、 
[臺灣上空　發現怪機二架　散發傳單鼓協反日]  
　　【中央社重慶三日電】上海訊、據華方消息、三月廿九日臺灣上空發現某第三國之飛機兩架、分散大批日文休單、令台、民衆一律奮起反抗日本軍閥、現台　軍警、正極力檢查、以防此訊洩漏於外云、 
[我軍強渡襄河　分路包圍鐘祥　鄂中兩翼郵擊獲勝　克復三河塘蔡家河]  
　　【中央社宜威三日電】泗港市日面今日我軍乘勝挺進、掃蕩×軍、鍾祥嗎頭昨　被我渡殘　隊克　、鍾祥×一度出　應戰、被我擊斃二百餘、現我分數路向鍾祥作包圍態勢， 
　　【中央社常德三日電】沙市電話、三月卅一日夜九時、我某某兩團在我砲兵掩護　下、由紅廟渡河、向×猛烈攻擊、當卽克復三河塘、 
　　【中央社宣城二日電】鄂中我軍左右兩翼均以主動地位、襲擊×軍、收效甚大、沙洋市潛　間、我軍前强渡襄河、先頭部隊是晚將三合場之×驅逐、並與前進大風場之×激戰、斃×六十餘人、我今起向張截港不斷攻擊、並向前淮、岳江西罐頭尖亦爲我克復、洋梓三店雷公店一經我軍數路出擊、×憑工頑抗、不敢外出與我肉搏、應由北察逐河我昨斃×軍官六名、士兵卅餘、獲輕重機槍各一、步槍十餘枝、又附近之馬鞍山已被我包圍、並佔領四山，×退與城內、 
　　【中央　棗陽三日電】應山北我運日向南壓迫、蔡家詢（應山北廿里）被我克復、馬家集已在我包圍中、 
[湘贛戰局展望]  
　　【長沙特約航訊】自三月十八日起，贛北×軍開始以折精路爲鵠的之攻擊。由修河中游的若溪以西以迄河口的吳城，全綫展　劇戰。截至三月底止，在虬津永修間的狗頭嶺强渡修河的×主方部隊，已攻陷南昌、其　　部隊，則在坦克的掩護之下，於蓮塘，沙埠潭，三江口一帶，與我相持。南昌是贛北重鎮，湘東的門戶，且於東南和西南之運絡上，佔有重要地位、所以相信我們必在不久將來，來個人反攻的。 
　　在×人方面、攻略南昌、實際上却是一種不必要，浪費。---這就是他爲日麼仕佔領九江武昌之後，直到　在方開始進攻南昌的原因。一年多以　的大規模的戰爭敎訓了他們：使他們知道中戰的野載軍存在一天，中國决然有一天，擊滅他們；血中國的野戰軍是正在加强和擴大之中，他們想要殲滅它，將永遠是一個夢想。於是他們想到：中國的國際交通綫一日不袖切斷，中國决然有仗義的友人會在物質上予以更充分的援助。從×入佔領海南島之後，加緊建築防禦工事，闢建機埸倉庫，以及在豫晉綏方面積極增加援兵，企業肅淸後方等種種情况看來，他們確在作切斷我西南和西北的國際交　綫的準備。假如×人以全部的力量安放在這一個策略上，那倒未始不是一件植得注意的事。 
　　但×人是一個資本短少的冒險商人，也是一個在家　到處搜括，用來作孤注一　的無賴賭徒，他沒有那麼大的資本去做那慶大的冒險：他手裏拿着一筆東拚西湊來的小　錢，走進賭埸就不知押在那一門才　。一個冒險商人或無賴賭徒，對於當前的情况總視爲千載一時，焦灼有萬一錯過了，就再沒有賺錢或賭錢的機會。但世界上沒有致富的冒險商人和賭錢的無賴徒是人所共和的。 
　　國際的風雲，國內的實況，以及中國作着無休止的戰爭的百禹士兵，使日本×閥比一個冒險　人或無頓賭徒更性急和濂灼起來。尤其是對於國內的人民和遠征的士兵、在佔領武漢和廣州兩個空了的城市的五個月後，他們必得再找一些相當刺激的東西來安慰　搖的人心，提高萎靡的士氣。於是，他們在鄂中一度活動　壁之後，又選中了南昌。其實，假如他從鄂中集中全力向西突進，也許有可能踏到荊沙或宜昌的土地，不管從此就沒有冉前進，而祗有後退的機會，倒也可以大言不慚地對國內作『皇軍』現徐中國首都重慶僅若干　羅米突」之類的聳人宜傳了。 
　　那麼南昌呢？ 
　　南昌和長沙，武昌，這三點幾乎可構成一個等邊三角形，×人已佔領武昌，南昌，我們在失掉兩個角以後，要守禦長沙這一個角，自然有相當困難。串而在九江，岳陽，長沙和南昌這四　構成的平行四邊形裏，雄踞　造物者賜給我們的天然堡壘------幕阜山。它一方而突破了武昌，　江和岳陽之間的特角之勢，妨碍了　江岳陽間的聯絡，同時虎視着武昌，一方面可以居高臨下的姿態，由修河兩岸的山地威脅　南　的中腰，這一座介於湘鄂續一省邊區的偉大　深的山嶺，容納一二上萬軍隊是看不見的。它進可主動地們擊圍環在它北東南三面的各據點，退足保存實力，掩　三湘。所以×人雖佔領南昌，切斷了浙贛，徒使深人內　錯誤更深刻化，陷了四面受敵的泥淖，破壞了多少還能從　州海口偷運到內地來銷售的日貨市場......當着他面前的，是更廣大的「陸海」，更高深的山地，他們沒有更大的人力、物力和財力來控制更大的戰場，保　更長的戰綫，據守更多的據點。 
　　從戰衛上說，×人擴大湘贛戰場也是一種錯誤。×人的作戰已遠超出他們的原定計劃，×人陸軍的配備是平原戰的，理想的戰區是長城以外、河北、山東，河南，也曾凖備沿海作戰，因此有相當數量的登陸的特種部隊、害實在左沒有想到會和中國作山地戰。他們雖也有二三個（至多四個）山地戰配備的師團，但在武漢會戰時已在贛　和皖鄂的山地戰中消耗殆盡。從最　的戰利品中，發現地們所甩的江西湖南---尤其是湖南------的地圖、和在蘇，浙，冀，魯時所用的地圖比較，詳簡相　很遠。他們現正犯着孫子所稱「善用兵者致人，而不致於人」的「致於人』的錯誤 
　　×人從募阜山和鄱陽湖之間的冒險行動，正給我們大舉圍殲的好機會，爲了即將到來的大反攻，我們必將奪囘南昌，國際的方人會說：日平雖佔領了中國七大都市，却不能佔有中國的第八都市；就凶那上下一致的抗戰决心。（大意如此）現在，我們就用這種决心來奪囘我們的第八都市　守禦我湘東的門戶吧！（張當人。三，卅一） 
[以行動紀念　兒童節　桂各縣遍設保育院　保育會搶救鄂難童]  
　　【中央社桂林一日電】桂省府指定興安桂林等四十五縣、每縣設置兒童保　　一所、收容敎養流離失所之男女兒盡、年齡社長之兒童教以勞作使能自身生產、適合學齡兒童，一律揷入當地基礎學校、限六月一日前一律組織成立、又桂省振濟會一日成立、 
　　【中央　襄陽一日電】中國戰時兒童保　日會理事長蔣夫人、爲搶救鄂省難童、特令該會宜昌站加緊辦理運送後方保育、並派該會理事呂曉道徐　平協助、徐鏡平與　德善昨抵此間、據談官站已設荊沙官都辦事處、在松溪公安當陽育溪荊門各處、均分別進行工作、經由宜昌運往後方之兒童，已有一千餘人、此來擬在襄陽設一辦事處、擴展　作、 
社評 
[紀念兒童節]  
　　兒童是國家未來的主人，是世界未來命運的决定者，世界各國對於兒童事業，亦都作爲重大的國家事業之一，而年年兒童節日紀念情形，更爲熱烈。我國過去，內憂外患，交相煎迫，兒童事業，未受重視。中華慈幼協會有鑒及此，於民國二十年三月七日，呈准國府，明定每年陽春蓬勃的四月四日爲兒童節，屆時全國舉行紀念，迄今已歷八年。但是過去多爲例行紀念，對于眞正有利于兒童的事業，似少具體計劃，更鮮值得稱道的行動。祇有全面抗戰展開以後，去年的兒童節，在婦女領袖宋美齡先生倡導之下，噓召全國，努力於戰時兒童事業，如關於兒童保育工作，已有保育會的組織，初步進行亦尚順利，至於難童救濟及敎養問題，亦經最高領袖蔣委員長一再申令地方政府注意。不過一年來戰區擴大，囘顧保育兒童的工作，則仍遠落於需要之後，所以紀念今年兒童節，我們不能不想到正在日×炮火槍刀之下的戰想到淪區兒童，他們遭受着飢寒，流離，旗死亡！我們不能不陷區的兒童，他們遭受着欺凌，×××××××××我們更不能不想到廣大的祖國各地的兒童，他們顚沛！流浪！他們喪失了家園！他們看不見爹娘，在這樣一個新的形勢之下，我們紀念兒童節的緊急任務，第一是要加緊搶救戰區和淪陷區內我們的兒童的工作。第二是要擴大推行保育我們民族後代，保育新中國主人的工作。我們要一刻不容延緩地把戰區及其附近的兒童，輸送到安全地帶，到較遠的後方，免受×人的摧殘轟炸。我還要運用多種多樣的辦法去展開淪陷區內反×反漢奸的鬥爭，盡一切可能去救濟組織和敎育淪陷區內的兒童。我們要把從戰區救出及原徐後方的兒童，有計劃地實行調查，登記；編組，分遣，保障他們的物質生活，實施正確的適要的精神敎育，利用他們的一切可能，以增加抗戰的力量（如上海抗戰中童子軍協助軍隊及孩子劇團的旅行全國，從事宣傳）。以培養未來建設三民主義新中國的基本人材。 
　　爲要完善達到我們當前種種迫切的要求；我們必須立刻努力於以下幾種目前必須實行的工作： 
　　政府方面，應該進一步認淸目前救濟難童保育兒童的重大意義，用法令及其他滴要的方法，帮助戰時兒童保育會及其他熱心保育兒童事業者，加帮助運輸戰區兒童，撥給需用房舍供給衣食需要，廣徵兒科醫生及護士藥品，實施適應抗戰的難童敎育等，政府過去已經盡力，今後更應普遍的加緊進行。 
　　民衆方面，應該認淸目前救濟難童保育兒童，具有減少民族犧牲減少自己犧牲和保證我們民族的未來生命的重大意義，是我們全體中華兒女當前的天職，所以我們男女各界，尤其是有組織的羣衆團體，要立刻努力帮助政府，就自己範　，切實做起，集中財力人力，擴大保育運動。特別是海外僑胞，應該爲此而擴大慕捐運動，擴大徵募醫藥運動。 
　　國際方面，我們要擴大宣傳工作，一面以具體材料暴露日×殘害我兒童婦女的眞相，增加國際對××的×愾，一面說明保育中國離童，對於保證中國抗日勝利建國成功以至保障世界和平的重要意義，以取得國際人士對我的同情旗援助。蘇聯和英美各國，曾先後以物質援助西班牙的離童，蘇聯等國的工人羣衆與全世界和平正義人士，並曾分別保育了西班牙成千成萬的難童，便是很好的例子。 
　　最後，我們還要努力培養保育兒童的專門人才，希望富有的同胞，協助政府創辦保育兒童　幹部訓練學校，大量供給這種專門人材。其他具有醫藥看護的學識旗經騐的，最好能够以國民精神總動員的精神，熱烈地自動投効。 
　　我們要爭求民族解放，必須救濟及保育我們民族的後代，我們爲建設新的中國而堅持抗戰，我們更必要爲救濟及保育新中國的未來主人而堅决努力。而且也只有擴大救濟及保育兒童，才能使我們戰士安心作戰，工人安心作工，農民安心務農，婦女亦可因而免去兒女的牽累，參加抗戰建國的工作。全中國不願做奴隸的男女同胞，我們要合作起來，認眞的担負起歷史給我們的保育兒童的任務，新中國的主人，要在槍林彈雨的血戰中滋長與壯大！ 
 
 

Page 4

 
 
[反侵略範圍　蘇主擴及遠東　籲請英蘇更密合作　羅斯福總統注意歐局]  
　　【海通社莫斯科三日電】蘇聯報界昨日著文批評英國向波蘭提出之保證、咸認英國之保證、尚未澈底、要求英蘇雙方、更加密切聯絡、政府機關報「消息報」稱、張伯倫之宣言爲「毫無效果」、幷一再引述蘇聯所提出之召集會議主張、蘇聯所贊同者爲一槪括的反侵畧宣言、除關係國外、更由各民中小國及蘇聯參加，而非英國單方之宣言、該報更要求英法兩國、放棄其不干涉政策、重復採取集體安全行動、如彼等同意、反對任何侵略、則蘇聯自當以全力相助，於上述之最後一句、據外交界之解釋、認爲莫斯科有意將反侵略宣言、擴大而適用遠方面者云、 
　　【路透社莫斯科二日電】蘇聯對於英國、向波蘭提出之保證意見、認爲英國或將對波施用壓力、迫其割讓波蘭走廊、頗感疑懼，『眞理報』會刊有官方評論一則、謂「慕尼黑會議結果、實爲蘇聯報界對英聯政策不能信任之一因、從此防止法西斯侵略之水閘一開，愛好和平之民主國家、特首受洪流之衛擊矣、消除此種不信任心理之唯之辦法、仍在採取行動、以表示積極抵拒侵略之决心云』、 
　　【中央社華盛頓二日電】現在休假中之羅斯福總統、對于歐局極爲注意、昨　總總統以專綫電話與國務院人員會談、同時美駐英、法大使館之通訊、亦可接至該線與總統直接會談云、 
　　【美聯社羅馬三日電】據權威方面消息英意爲「綏靖』中歐情勢之慕後國家、聞英國竭力使法、意間獲得諒解、而　大利則調停，波之緊張關係、 
　　【路透社倫敦二日電】波外長柏克、將於明日抵英、希特勒在威希姆賽文港發表演說後說英下院方面，明日亦將討論外交問題交是以政治興趣中心、將重囘倫敦矣、許透社外交訪員稱：「柏克之來英、偕同官員及專家多人、以備出席會議、故英、法向波保證之情勢、勢將繼續發展」、至於進一步保證愛好和平國家安全一問題、將來亦爲商討問題之一、 
　　【路透社倫敦二日電】據路透社國會訪員稱、工黨反對派領袖阿德里、現因病由格林伍達代理、聞渠凖愉於明日下院開會公開演說時、提出妥求當局採取更積極之步驟、以擴大上星期五日、張伯倫宣言之範圍、屆時張伯倫除發表一槪括之宣稱後將繼格林五達而討論此問題、自由黨領袖辛克萊、艾登、邱吉爾、、或勞合喬治亦將參加辯論、最後更由達爾頓及西門代表工黨及政府當局以結策此次之辯論云、 
　　【路透社倫敦二日電】工黨反對派領袖格林伍達於明日衆院開會辯論外交間題時、爲發表演說之第一人、今晚在布拉德佛德批評昨日之希特勒演說、謂其所宣稱者、與其旣定策略、並無分別之徵、希特勒並未提出解决歐局之建設的建議、其策略仍在恐嚇歐洲弱小國家、造成歐洲之不安局面、如此種策略一日繼續、則戰爭危機、希特勒雖謂頭意避免、其實仍將繼續存在也、 
　　【中央社倫敦二日電】世界和平大會英國分會、本日開會、各界代表參加者共有數百人之多、决定於十六日在海特公園舉行大規模示威運動，擁護集體安全政策、幷主張宜由英、法、蘇聯、波蘭、羅馬尼亞及其他各國之願參加者、締結和平同盟、 
[波外長柏克　昨抵倫敦　德國對波又施恐嚇　謂將取銷友好協定]  
　　【路透社粵斯頓三日電】波外長柏克、現正訪問倫敦、今晨抵此、於上午十一時渡越海峽往杜又、柏克上校昨晚經柏林時、車停二十分鐘，渠並未下軍、德外交部一官史訪柏克、留談五分鐘、柏克在倫　與　　首相張伯倫、外相哈立、克斯之會談、甚爲自由、今晚　將赴莫外交部之　宴、明日中午將與英　共進午餐、晚問則應波蘭火使館之歡宴云、 
　　【美聯社華沙三日電】波長柏克上校、昨巳偕隨員數人、起程剛往倫敦與英首相張伯倫討論波蘭遭遇德國侵略時、英方願　投助之提案、據官方見解、希特勒星期六日之　英演說、可表示在希氏心目中英方强硬政策之嚴重性、但一般人見解、德國暫時决無立即進攻波蘭之行動、據柏林方面消息、波外長於下午八時四；五分抵西賴　邊境、九時十一分離去、並未下車，德方只派出代表作例行之歡迎、僅約談五分鐘、記者多人集候車站、但波外長未有意見發表、 
　　【美聯，柏林三日電】德外交部現正靜候波外長赴倫敦、與英政府談話之結果、深悉該項談話必述及德國在中歐之將來行動、希待勒在其昨日威希姆賽文港演詞中、向波蘭及英國提出警告謂、德國决不容敵視之國家、向德實行包圍政策、有識之觀察家稱、希特勒之此種言詞、乃對波外長柏克之最後警告、如波蘭放棄中立政策及破壞對德之友誼、則應自負其責。德國社黨員對英向波蘭提出保證一事、表示憤槪、謂德國並　調動軍隊，進攻方好的波蘭之意、並　責英國之反德情緒、德政界宣稱、如波蘭與英、法聯絡、反對德國、則德國卽將消除一九三四年德波友好協定規定下之對波義務、該協定之期限、尚有五年、一般觀察家認爲此項協定可保證波蘭、德國無立卽侵犯「波蘭、走廊」或改變但澤地位之意云、 
[政府保證　羅國完整　貨疑協助增強空軍　羅外長將訪土耳其]  
　　【美聯社維京三日電】據悉、英國駐羅馬尼亞公使霍　爵士、已與羅政　口頭簡定、英國保證羅馬尼亞領土完整、一如對波蘭奢然、羅馬尼亞駐倫敦公使鐵西，上週返此、此次折卹最力、當於星期一日前赴倫敦、冀與波外長柏克上校同時到達、以便參加討論、維持東歐現勢、 
　　【路透社倫敦三日電】據每日　聞　」稱、　王加羅爾及羅內閣對於英國方面所援出之與　波相　之抵拒德國侵略　保、經已决定予以接　、至於英國方面、如今日能接從　方之答復時、首相將於衆院之外交　論中加以宣佈、該報糧謂、英方亦　向羅方要求提出保證、如一旦波蘭遭遇進攻時、　方即行予波蘭以援助云、 
　　【路透社羅京三日電】此間感覺英、法向波蘭提出保證，已採取一防禦民他東歐國家之步驟矣、據權威方面消息、英國向羅馬尼亞提出反抗侵略之保證後、將貸款　國、協助增强羅國之空軍。聞羅馬尼亞現有第一綫飛機未逾三百架、慣於夜間飛行之航空員亦甚少、羅外長格分許氏將於本週內訪問土耳其、屆時將討論戰時外國戰艦駛經　大它　海　、而柢達羅瑪尼亞進一事、一般人土深望能獲得熊意之結果云 
　　【美聯社羅京二日電】據悉，英政府已與此間當局、商定，證羅馬尼亞完整事宜、一般認爲、英政府似於明日、向下院發表聲明、申述保證羅馬尼亞、幷悉、羅外長在未赴歐西各國首都訪問之、頃計劃卽日前往安哥拉在、該處度復循節，以便討論他大尼里海峽問題、一般相信，羅馬尼亞現亟　獲得土耳其之允諾、當羅馬尼亞遵受攻擊時、羅　援助者之兵艦、可以經該海峽來援、在此方面、羅馬尼。意中、不但對法國海軍，卹對英國海軍、亦抱有希望、因英國頃已允保證其領土完整也、 
[波蘭前總理　槍擊重傷　傳渠係自殺]  
　　【路透社華沙一日電】拉維克上　、前曾任波蘭總理、今日被人發現槍擊、乃送入醫院、傷努甚爲沉重。據云，渠企圖自殺云、 
[蘇日漁業糾紛　暫告解決　雙方已簽協定　期限定爲一年]  
　　（路透社莫斯科二日電）蘇日今日簽訂漁業協定、以一年爲期（路透社東京三日電）日外務省頃證實日蘇業間題、業告解決、不日將發公開聲明、本日爲日本節日、此間未作詳細宣布、（路透社莫斯科三日電）蘇日漁業新協定中、蘇聯前以地形關係、所保留之三十七處、現已允其中十處可以同樣者調換、日本方面所租者、較舊協定己少二十五處、均付較高一成之租金二 
[菲島安全　受日威脅　美參議員談話]  
　　【中央社華盛頓二日電】美參議員金氏今日稱、日本之佔斯巴特萊　島、實屬威脅菲律賓羣島之安全及其主權、日本此舉、足爲日本企圖統治東亞之又一例證、德、意、日三國訂有協讓、俾同時向不同之方向進展、而於茲獲得證明當德意正在歐洲向英、法施行威脅之時、日本亦在遠東繼續進行侵略之行動、自一　三三年以來，每次之事件幾均係同時　生，致使他國無法應付、至於日本之此學、探　遺憾、因日本使美遠　之權利、蒙受危險、惟此爲法國之問題美國又無法對日提出抗議或有所行動、日本乘意德提出要求之時、將該羣島佔領、而同時美國會遭否决關島築港案、表示美國不願挑釁日本在遠東之地位、故日本敢於橫行云 
[西境意志願兵　如何解決引起法報疑問　馬德里人民大量被捕]  
　　【海通社巴黎三日電】佛朗哥將軍於星期六日以最後重報發表西內戰正式結束之官乃公布後、引起法國各星期報發生意大利志願兵將如何解决」之疑間、某報觀奈此時莫索里尼若仍不允將意軍調囘、而背其於張伯倫最後訪意時所提供之諾言、卹一九三八年十月所訂之英意協定、自等虛設、因該協定有訂明意國撤退志願兵之一項在內、然據該報推測、莫索里尼必不願撤江意軍、蓋如是則無異自毀其藉以實現地中海需求之工具云、 
　　【路透社巴黎一日電】自馬德里抵此一報告稱、佛朗哥將軍之軍警、在過去二十四小時內、已逮捕二千人、電費部份未發表 
[一九三九年度　德國預算　軍費部份未發表]  
　　【路透社柏林三日電】此間「法律公報」本日發表德國一化三九年度預算、担保金之總數，達一二三·〇〇〇·〇〇〇鎊、其中包括四〇·〇〇〇·〇〇〇鎊、專爲促進出口貿易者、據悉、政府現無意將預算詳細數宇、加以公佈，同時、財長亦受權可採用一六·〇〇〇·〇〇〇鎊、在四年計劃之內、以作發展工業之用、將來德國將以何物、以作擴重設防之用、則殊難測云、 
[法國總統　不顧各黨反對　允再參加六選]  
　　【美聯社巴黎三日電】勒勃倫總統、本日引用故總統雄蒂爾氏之名首謂、「余非爲余個人旨趣而來、余不能不顧及衆人之旨趣」、一般認爲、此言可視爲勒勃倫氏已允再度參熊大選、社　黨衆議員一百五十六人、社會黨參議員十四人、社會共和黨衆議員二十九人、及大批急進社會需衆議員、頃均反對勒勃倫再度參加大選，准本日勒、倫氏之表示、顯已不顧此項反對、而允參加大選云、 
[比國會改選]  
　　【海通社　京三日電】比利時全國、昨選舉國會議員、聞官方將于今日下午或明晨、始能芷式發表結果、 
　　【海通社比京五日電】比國會選舉之最後成績、公佈如次、天主敎黨七十三席（較前增十席）、社會民主黨六十呷席（較前　六席）、自由戴卅三席（較前增十席）、法藍明國民黨十七席（較前時一席）、共黨九席（無變動）、保皇黨四席（較前　十六席）獨立一席、軍隊代表一席、 
[希特勒演說　英國反響]  
　　不致增加英人憂慮 
　　【路透社倫敦三日電】『星期報』批評希特勒之演說稱、「希特勒之言、固足　吾人之迷惑、但不致更加吾人之憂應」，卽此兩語、實可代表普通英人對希特勒演之反響，「星期報」對希特勒未敢遽爾廢棄英德海軍協定及免發表激烈詞句之事實表示歡迎、同時其他各報　希特勒此次比卹的抑制其詞鋒之　皆表示譯異、一人民報一日、彼知無威脅者乃在大恣咆哮、固知無被攻之危、乃盛言　人備戰之切、然能復興其國而甘以一時之魯莽敗一生之功業者、未之有也、巴士達在「星期書徐」著文、謂在特勒之演說、實爲對張伯倫一種弱之答復、日演訓似專爲國人而發、詞內聲不　消息靈通者一笑、至於詞內　提之指責　舉例之缺乏平衡、祇足以欺瞞一輩棒希特勒若神明之德國靑年耳云、「近期快戰」謂演詞確已抑制、而具有特殊迷惑之空氣云、 
　　【路透社倫敦二日電】「星期泰晤士報」頃批評威希姆賽文港演說稱：「昨日之演說中、希特勒曾悽惋的否認渠曾威脅地人、其所求者、爲不受他人之千預、關於此點、吾人誠願希特勒首目遵行而不干預他人也、昨日之演說中，吾人未能發現足以鼓勵或解除何種憂慮之處、維持和平之唯一希望、仍在合作而不在孤立也、如彼等對立、愛好和平國家之實力、仍爲最　大者也、」 
　　倫敦注意　軍備一段 
　　【路透社倫救二日電】倫敦、士對希特初昨在威希　賽文港演說、集中注意於述及英德軍備一段、該段演詞今詳譯如下、「德國不欲漫無區別、攻擊他國、吾人所望者、厥爲擴展吾人之經濟關係、吾人具有此項權利、吾人不願仰承歐洲或歐洲以外任何政治家之指示、吾人固軍整軍備、但倘他國不干涉吾人、則吾人不欲攻擊他國也、德國終非恐嚇或包圍　策所能壓制者、余曾與英國訂立海軍條約、此約之簽訂乃基於吾人熱望永勿與英國作戰、倘英國不復有此願望存在、則該條約之實際前提、亦不復存在、德國對此觀念、甚願予以忍受、五人有充分自信、蓋吾人已如此强大而團結矣、凡無實力者、即喪其生存之權利、　他國人十現紛紛談擴軍、並謂彼等擴軍有加無已、則余唯有率直告彼等政治家日、彼等此言不足使余煩厭也，余決心續續問此義軍之途前進、並允分相信、吾人之續軍將較他國爲迅速也、倘有人欲與吾人比較實力、則德國人民隨時準備與之周旋、余已準備，且下决心矣』、 
[修改演詞　集中對英]  
　　【路透社柏林二日電】德國消息靈通方面對希特勒在戚希姆賽文港之演說、認爲係特別對英國附帶一種忠告的和平演說、某評論者謂希特勒已聲言愛好和平、但同時提出警告、反對張伯倫繼被包圍政策、該評論者曰、吾人絕對不信此項政策有自衛之性哲存在、吾人幾每日可發見圖謀打擊吾人之和平活動之例證、　以障碍德國之發展、羅馬尼亞協定簽訂之經過卽其一例、吾人準備實現和平、但絕對不滿意包圍政策，吾人决不能長此沉獻、直至索　項際，然後思擔脫之道、各報亦自注意「句園政策一之危險，並聲言希特勒已予英國以愼思考慮之　間云、 
　　【路透社柏林二日電】官方頃解决釋定不廣　希特勒演詞之原因、乃爲當時不能吸引大批聽衆、故僅將之灌音、於人民用膳時間、再行播散、據謂、對美短波傳突然中斷、係因機件發生障礙、據非官方之意見、希特勒原定之演詞、係屬較爲廣泛者、並多特別涉及美國、但自張伯倫任英下院發表　言後乃將演詞全部修改，集中於針對英國、於是對美之特別興趣已不復存在、乃於最後决定不向美　廣播，希特勒現仍在「羅拔脫萊」艦上、聞將於明日下午在漢堡登陸、又德宜傳部長戈培爾頃已抵達報德斯、將於該地消度　期二星期云、 
[法航空部長抵英　商造製飛機程序　英參謀部長返倫敦　報告赴法談話經過]  
　　【海通社倫敦二日電】英參謀部長戈達、於視察法國砲壘及防務後、昨偕隨員返抵此間、聞戈達即將訪首相張伯倫及陸相倍立夏、有所商談，並將報告馬奇諾陣綫及與續軍總司令甘末林將軍談話之經過、眾信法航空部長尚伯爾今日抵倫敦、與英、法兩國製造飛機程序有關、其目的在使於最短期間內、能與德空軍力量相平衡云 
　　【路透社倫敦二日電】法航空部長尚伯爾將於明晚抵此、與英航空大臣伍達作兩日之商談、同尚　爾來英者、尚有技術專家冬人、是以商談內容，大部分仍在技衛問題而不在參謀方面也、 
小評 
[日×屈服了！]  
　　三日路透社　　　　，蘇日漁　糾紛，經已獲得完滿解决，兩國　　漁　　己訂立，期限爲一年。這次蘇日漁約之設立，可注　的有　國設點。 
　　第一。是說明日×對　聯全部屈服。囚爲日×原來要　蕪。原有漁約繼續有　，而這次新約，却使日×不碍不放棄三十　個漁區，而由蘇聯依軍事上理由，另行指定十重區域，並日還要目×償付校前增加百分之！的租稅　過去日方宣稱不達延展漁約不惜一戰，現在演出了屈膝的事買 
　　第二，是證明了蘇聯和平政策的成功，不僅使日×不能不俯首就範，而且使天下都能認識日×色厲內荏的醜態！ 
　　第三，學證明了，自從張鼓雄一役慘遭失敗以修，日×確無進攻蘇聯的勇氣了，一方面可見日×不能同時進行對華對蘇的戰爭，但另一方面却要當心至後日人必見以全力企圖首先「降服」中國，我們要當心他們軍事冒險政治分裂和外交誘降的毒計！ 
[偽中央的陰謀]  
　　××漢奸一切和平妥協與組織偽中英政府的陰謀，是隨着×人國內與軍隊的困繡而存在，而作止　例的發展的。當此×入在政治上軍事上外交上的困難愈趨嚴重之時，這柿陰謀也就愈演愈烈。這幾天接着和平妥協的空氣，又來了偽中央陰謀的再度沽。 
　　據一日海通社上海電，「×入漢奸劉於汪精衛發表「舉一個例」的聲明，以保留他個人有與日本本直接談判的權利一事，表現十分注意，但汪精衛的這個聲明，適與英駐日大使行將蒞滬興徐駐華大使會談之時，尤為×奸　意。另一方面，北平重南京偽政府，刻正盼望戰事之能及早結東。傳二偽府曾建議設立一偽新中央政府，以汪爲總理』。這個消息，已經部份地透露了×奸最近的政治陰。 
　　事實很明顯，我們祗有堅持團結學持抗戰才有勝利，×人使用反共與和平，來破壞我團續阻止我抗戰；我　祗有誠意擁護領袖擁護中央，才能有最貧勝利，×人使用一切手段來桃撥　間，並且企圖製造偽中央政府，以　我國的滅亡。現在南北傀儡政府和注精衛的活動，便正是×人計劃的部份表現。 
　　我們爲　國家獨立民族解放，不僅要　持團結抗戰擁護領袖與政府，並且還應堅決反對任何和平妥協國際調解，並且還要盡力打擊任伺漢奸傀儡政權，能才戰勝×人，獲得最後勝利！ 
 
 
 

Page 5

 
 
本港新聞 
[港九小朋友一致起來　今日熱烈慶祝兒童節　分別在皇后娛樂普慶等院舉行　參加兒童將逾萬街童一併招待]  
　　今日　我國第八屆兒童節、香港九龍華僑教育聯會為擴大紀念起見、定於今晨九時、分別在香港皇后戲院、娛樂戲院、九龍音慶戲院舉行慶祝、中國戰時兒童保育會香港分會、將派難童參加、學賑會兒童團、則於午後十二時半、假如路連山孔聖堂舉行、至於露宿街頭之兒童、本由女青年會主辦、該會以教聯會擴大舉辦、則中止舉行、此　街頭兒童、兒童保育會及學賑兒兒童團、將於今晚在仿林中學開會邀請參加、屆時并以茶點招待、查是次參加學校達卅餘間、預料今日參加兒童將逾萬數、教聯萬數、教聯會為保護兒童安全起見、事前已請當局沿途及會場附近、加派警察、為之保護、是日參加學校先行在校舉行戶內贈族獻金、將來收入、掃數撥交兒童保育會香港分會、舉辦難童教育之用、聞該會發始、至明日止、七日為結束日期、茲瘵港九兩方行禮及遊藝秩序　后、 
　　香港方面 
　　定上午九時、假皇后娛樂兩戯院同時舉行、行禮儀式如下、（一）肅立、（二）唱國歌、（三）向黨國雄及總理遺像行三鞠躬禮（四）恭讀總理遺　、（梅芳男中學附小）、（五）爲前方抗戰陣亡將士及死難同胞　念三分皺、（六）兒童節歌、（七）致開　詞（知行中學）、（八）致詞（養中崇蘭中學）、（九）致閉會詞）知行中畢）、（十）禮成、（十一）游藝由各學校學生担任）、皇后戲院游薛節目、（一）、小樂隊、（二）紅槍舞、（三）轟炸機、（四）大刀舞，（五）鐮刀舞、（六）胡蝶舞、（七）國術表演、（八）叠羅漢、（九）我朋友、（十）漁光曲、（十一）節樂隊、（十二）小孩子繼身術、（十三）凱旋之音，（十四）唱遊、（十五）小朋友、（十六）二十世紀見童，娛樂戲院游藝節目、（一）自由馬、（二）送征人、（三）春小樂、（四）表情曲、（五）小種子、（六）歌詠隊、（七）月明之夜、（八）唱遊、（九）空中音樂隊、（十）土風舞、（十一）漁陽鼓，（十二）進行曲、（十三）最後勝利、 
　　九龍方面 
　　上午九時假普慶戲院、舉行、禮秩序、（一）齊集、（二）肅立、（三）唱國歌、（四）向國旗及總理遺像行三鞠躬禮、（五）恭讀納理遺囑、（華南附小）（六）爲陣亡將十默哀三分鐘、（七）唱兒童節歌、（八）致開會詞（嶺東附小）、（九）演說、（眞光分校、越華書院）、（十）閉會詞（華南附小）、（十一）禮成、遊藝秩序、（一）歌舞、閃動的影兒、（二）舞蹈、新廈、（三）水手舞、（四）保衛中華、（五）歌舞、無家可歸、（六）唱遊（手戲）、（七）歌劇育啞恨、（八）唱遊（時辰鐘）、（九）唱遊、凱旋、（十）健康操、勝利的先聲、（十一）中國的曙光、（十二）歌舞、（十三）歌唱、（十四）歌劇、（十五）太陽曲、（十六）流浪曲、（十七）快樂的園地、游藝由各學校分別祖任、 
　　街頭難童 
　　學賑會兒童團、十二時半、假加路連山孔聖堂舉行、（行禮如儀），除敦請王孝英先生蒞臨演講外、幷舉行演講比賽、話劇比賽、及歌泳兒童保育會、今晨除派難童二百四十名參加皇后戲院紀念會外、復於午間在該會第二分院（國家醫院）開會慶祝、由何香凝先生演講、查香港各學校兒童代表、定下一時半、前往兒童保育會慰、問以茶會招待、至露宿街頭兒童、則由保育會及學賑會兒童團、於今夕時七時、假仿林中學開會，熊其參加　時、並以茶　招待、又九龍靑年會難民服務團 
　　今日正午十二時在該會球埸舉行街童運動會、計自　蔴地、吒角、深水、欽州街四站兒童、共二百餘人、平素由服務團施以相當敎育、并助其增進學識、補救其失學、值茲實兒節、舉辦一運動會、以增進其生活認識、其秩序已定如下、（一）昇旗禮、（二）唱國（三）主席致詞、（四）何恩德、演講、（五）唱兒節歌（六）兒童演講、（七）街童表演、（八）六項運動、該動中有競走薯仔賽、急行跳遠、投　拔河　高等、該運動會觀迎各界携勇挈女參加云、 
[強化香港　英艦瓦打力號抵港　載來大批海軍　該艦為最新式運輸艦]  
　　歐洲風雲、日形險惡、英軍事當局、爲固鞏遠東殖民地安全起見、極力增厚本港防衛力量、前日復由新式運輸艦瓦打力號、載來海軍入員一大批、查該艦爲英國最新式之運輸艦、設備異常完善、船面有運動場、閱書室、另設有睡房三問、以便利軍人家眷、其外如飯堂、招待室、及特別調製嬰孩食料之廚房等，各用具均　消毒、極臻衛生化、該艦可載士兵一千一百五十人、原定本星期五日返英、但提前一日啟程云、 
[學賑會　明開執委會　選舉各新職員]  
　　香港學生賑濟會、前日經巳改選完畢、結果選出港大、領大、英皇、華夏、皇仁等四十鉉校爲執行委員、現該會爲迅速選出各部職員、以便開展、作起見、特定干四月五日下午七時召開第一次執委會議、討論今後工作進行並選舉該會常務委員、聞該會香港九龍兩區委員、及各段委、亦將在短期內成立及改組云 
[天氣忽熱忽寒　兩日來溫度相差十三度]  
　　連日本港天氣變幻無常、乍寒乍熱、由去月廿九日起以至昨日止、温度均在七十度以上、有如初夏之來臨者、其中尤以一二兩日天氣為最酷熱、二日溫度會高至華氏表八十一度、至前日午忽大風雨、天氣突轉寒涼、溫度隨之低降，至昨晨二時許、已吹强烈北風、温度降至六十度、昨晨十時溫度雖略回高漲至華氏表六十八度、而與昨日最高溫度比較、　低至---三虔有奇矣，又據本港天文臺當局言口稱、上月間平均温度爲華氏表六四。六度，較諸正常度數超過一·五度、上月全目間祗得日光四十四小時、未及正常日光時九十四小時數之半、計有十三日完全無日光紀錄，爲一九〇五年以來各年間三月份之最低紀錄，至雨量所得達三·五四寸、超過正常雨量·五八寸云、 
[×艦竟愈弄愈兇　闖進××虐　南灣一貨船被刧後連船伴廿餘擄往廣州　高沙兩漁船被×發炮擊沉數十船伴喪生]  
　　暴×罔恤國際公法、旬來不斷派出大隊武裝輪艘、沿海搜刦民船、昨有向港船政碧註盼之貨艇一艘、在××××海面、被×搜刦後、隨卽連船據去、數十個船工、無一佳免、船工被據後、卽　往廣州使充佚役、昨有脫險逃囘本港、向警署報案者、又去月卅一日、香洲高沙海面、又發生一宗兩艘漁船被×轟沉、船上數十人同死彈下之慘案、茲將兩宗慘劇發生經過、分列如下、 
　　××××　擄刦兼施 
　　據在××××每面遭禍之船主曾祥生（卅一歲）囘港報稱、其所屬船乃在港註冊、號　爲T一二四日號、其所經營則爲運輸貨物工作、當去月十二日、在港應貨客之顧、滿載貨物、（約值三千元）、停泊于××××海面、正擬繼續啟碇之際、突有一×濟艇由東鼓浪面來、闖進××、將迫近該貨艇時、　出×水兵十餘名、蜂擁躍該貨艇、卽露械將各人威懾制服、幷令一水兵以槍指嚇舵工、逼令將船駛出華界林西渡海面、停泊一星期之久，×又轉拖往廣州、將船上廿餘人、驅登岸上、迫使充當快役、曾祥生瞷×兵疏防之際、卽乘機逃脫、昨日始返本港向　署報案、×兵此次闖進××××、肆行向民船搜刦、殊屬罔恤國際公法也、 
　　數十船工同沒於海 
　　又據漁協會接到報告稱、謂去月卅一日、有漁船十餘艘在高沙海面捕魚、正從事捕魚工作、突有×艦一艘、鼓浪前來、彼等恐非吉兆、乃相率狼狽逃避、詎料×艦遠離百尺之遙、竟猛向漁船發炮數十響、中有兩艘因閃避不及、遂犧牲于×彈之下、當卽應聲沉沒、船上數十人同沒于海、其殘忍之舉、殊令人痛憤無已也，彼等幸向沿岸　避迅速、否則亦難倖免云、 
[各界賑聯會　昨常務會議　今舉行四二次大會]  
　　香港各界賑籌栩華難民聯席會、昨日下午三時半、在香港中國婦兵災會召開常務會緒、出席者，有別慶萱、盧國棉、周星池、林培生、降浮、蘇安平等、事項討論、（一）衛休送官函請購買痘　、如何囘復案、議决交明日大會討論（二）順德旅港僑胞請速籌賑難民、如何處置案、議决囘函婉复、（三）旅澳靑年鄕村服務團、請助藥戴案、議决、離助國幣五百元、（四）三水縣僑籌賑會請助樂欵案、議决、將深圳所餘之藥物、配量撥給、以上各案、將於今日下午三時在華商總會舉行之第四十二次大會提出討論通過云、 
本報特寫 
[本報為紀念兒童節　獻給小朋友的禮物　從上海本報運到大批精神食糧]  
　　精神食糧是進步的人們的生活要素。眞正的要引起兒童的興趣，眞正的要鼓勵兒童向上，眞正的要使兒童成爲將來國家民族的主人翁，除了贈送畫報給兒童，指導兒童閱讀兒宣讀物之外，還有什麼再好的辦法呢？ 
　　假如是一個賢明的父母或長輩，他會明白給小孩子吃得好，穿得好，「愛之　足　之」；唯有以兒童書報附選兒童才是最好的辦法。 
　　今天是小朋友最歡騰的兒童節。大人們是照例要來替小主人做生日的。但是，難題立刻擺在眼前了： 
　　看電影吧，放毒的電影是不該給大眞無瑕的孩子看的；糖果，玩具吧，想到難童生　那　凄凉的圖畫，稍有良心的，一定會覺得非節約不可；書報吧，飛簽走壁的連環圖固然是毒藥，就是書坊上那些「說古人話」的，與「說大人話』的讀物亦畢竟不是兒童所需要的精神食糧。那麼，今天見童節除帶兒童參加紀念會，講些愛國故事之外、將爲兒童　些　麼呢？ 
　　要是爲了有所顧忌，爲了實行節約而　有恩物給兒童，　兒童白白　空過這一天，不消說，孩子們是非常失望的。假如他是乖點的話，他或她一定要詰問大人與長輩：『愛護兒童！這是騙人的話！請問給我們兒童些什麼好處？』 
　　難題擺在有心的父母與長輩之前，將如何解决得好　？ 
　　帶兒童袖書局購買有益的兒童讀物固然是一個辦法，此外還有一個喜訊是讀者聽了之後，一定會興奮起來的。 
　　事實是這樣的： 
　　上海　報每星期日專爲兒童出版有『兒童週刊』，四年鏽直到現在，還是繼續出版。因爲撰稿者都是國內知名的兒童文學作家，所以，一紙風行而成爲國內不可多得的兒童讀物了。賢明的父母與敎師，無不以上海本報的兒童週刊作爲自家兒女或學生的精神食糧。爲便利讀者要求起見，還彙編爲「兒童之友「之精裝單行本。早已成爲著名之兒童讀物。本報爲提高香港兒童文學水準，與皷勵兒童重視課外閱續起見，特從上海本報辦來大批「申報兒童專刊彙編：兒童之友一。同時爲紀念兒童節起見，　再照最低廉的定價打一個對折的優侍。第一集實售港幣二角，第二集實售港幣二角，第三果實售港幣一角。---這僅是收囘印刷費之一部份。 
　　徐書的材料，文宇，圖莊，都是站在兒童本位敎育的觀點上的優良兒童讀物。其內容有：兒童講壇，見童科學，勞作，常識，名人逸話，公民訓練，詩歌，圖畫，兒童文藝，童詁故事，遊藝，生活知識，童子軍信袖，兒童創作等等，每集達十六開本四百員左右，文字容量每集達十餘萬字。它卹以作爲敎師的參考書，又可爲補充敎材，亦是課外的讀物，眞是名副其實的「兒童之友」。要是掏出一二角綫買一本給小朋友，你對於小朋友的希望，無論是愛國的，科學的，修養的，文藝的......一定可以從此踏上光明的祖途。　是本報紀念兒宣節的禮物，爲了提高香港的兒童文學的水準，使我們的次一代健康地生長起來，深願賢明的父母與敎師，立刻以本報之「兒童之友」作爲兒童節送給兒童之恩物。 
[狂風搞掠港　吹覆船艇多艘　男女多人墜海均幸獲救　貨物損失計達九千餘元]  
　　昨：日下午一時，本港忽　狂風突起、勢殊劇烈、海上大小船艇、因猝不及避、致被狂風　覆者多艘、男女墜海者多人、但均幸救獲，至物質損失、統計共達九千四百七十七元之巨、 
　　狂飚突起　船覆人溺 
　　查有中華電力公司西人職員佐菲、畢打彼得、李安賽列芝、米多頓、及女子遮菲利絲等六入、於狂風前聯駕帆船「亞担馬」號、駛經昂船洲每面、忽然狂颶突起、卸　不及、為風吹側、繼又狂風一陣、將之吹沉、男女均墜入海中幸均深諳水性、泅至覆船之旁、合力將卅扳正、時風浪大作、勢殊危險、彼等寄候舟上待援、至一時半、始有廣安小輸駛過、乃大聲呼喊、小輪聞聲駛前將六人拯登輪上、幸無損傷、祗佐菲氏、損二十五元而已、 
　　遇險船艇　共達九宗 
　　又同日因風遇險之船艇、事後赴船政署及水師警署報案者、共達九宗、計婦人張容妙、泊船於栩地街、對開海面、被風吹沉、所載碎鐵三十七担墜海、值八百元、另背艇四百元、婦人周三之艇、泊於附近海面、亦被吹覆，損失自米四百包、值四千元、另一艇損失白米三百包、值二千元七百元、紙十七細、均受水漬、損失一千七百元、又紙三包沉海、損失三百元 
　　貨物損失　白米最多 
　　堅尼地城對開海面、有貨艇三艘、載白米二千二百包、風起時將艇吹至石塋、自米三百包墜海中、損失三千三百元、將軍澳海面、有某號貨艇載有生豬、　仔、山貨等物、被風吹覆、艇中人均墜海、幾遭滅頂、幸扳緣覆舟、守候至四小時之久、始有三達公司汽輪經過、將各人救起、所儎貨物、已付物流水、又男子周貴發、亦赴水師警署報案、謂彼之貨艇被風吹覆、該艇損失三百云、貨物損失二百七十七元云、 
[訟兩月餘　賠償保險案　原告停進行　願在外和解]  
　　祺昌洋行　被昌盛行延砵打及麥南馬那兩大律雪控之于高級法庭、要求其賠償一九三八年正月火警時、被焚去大帮海味之損失、該帮貨物乃在祺昌行購有保險　、　告延少廖亞利孖打及安得臣兩大徐帥代辯、提出申辯理由、請予取銷、　案已提訊十餘次、歷時逾二月餘、至昨晨再由按學司麥基利哥提訊、原告律師休打對官稱，調現下原告方面已不欲繼續訟訴、願與被告在外和解、惟庭費一項、則須由皮告負担、被告律師少廖　利孖利則謂在未與被舌方面商洽以前、對庭費方面，不能定奪、砵打律師續如被告對庭費向有意見、可于明日提出討諭、麥帥聆畢、逐宣告該案已告結束、干是纏此綿二月餘破民事訴訟時間紀録之訟訴、遂告結束、 
[籌備公演　港府文員會鳳凰城　募款賑濟難民]  
　　港府文員會、對于各種慈善事業，向不後人、此次關于購債捐賑、過去都有昭著成績、現復乘慶祝週年大會之便籌演「鳳凰城」四幕抗戰名劇、將於日內假戲院公演、盡將場券收入、概行捐出脤濟難民、查「鳳凰、」話劇、爲話劇家吳夜光著、生活書店刊行、是描寫東北義勇軍領袖馬占山、苗可秀、趙同等殺×偉續、悲慨激昂、富有刺激性、堪作吾人慕鼓晨鐘、該會爲增强賑欵收人計、特聘李晨風祖任導演、唐夫人容坤玉女士（飾苗可秀妻夏宛冰）及岑夫人丘三娘胡寶妍女士等參加主演、昨夜八時、已在該會作第一次預演、成續極佳、 
[宏與鷓鴣菜行　慶祝兒兒童]  
　　特設茶點贈逆玩具 
　　宏興樂行出品之鷓鴣菜、爲國內地名之有效兒童藥品、行及向以保育兒意健　為社會人士所稱譽、現查該行以今天兒童節、特舉行熱烈慶祝、其紀念辦法爲設有兒童玩具與兒童茶點、凡携兒童前往光顧鷓鴣菜二角錢以上者營除應得兒童玩具之贈品外、復有精美衛生之茶點、招待小朋友隨到入席茶話、一面營業、一面慈幼、在兒童節中爲兒童開茶會聯歡、誠爲饒有意趣、別開生面之營業方式也、 
[港聞縮輯]  
　　...香港防空委員會、中環段甲區指導員訓練、定由今晚七時開始在干諾道中六十四號華商總會四樓區書館上課、課目內包含防毒、救傷、消防、防空等各科、以後定　逢學期二五兩日晚上七時至八時爲上課時間云 
　　...本港港僑救護團、於昨日下午八時假孔聖堂舉行第五批出發授旗禮、到會有　世英代表、各界來賓等百餘人、首由祺長張天龍致開會詞、繼由許世英　表授，團後則開始游藝、聞該隊决于今日下午二時赴澳取道西江，服務於伍祺部隊云、 
　　......前第九集團軍副總司令香翰屏、日前赴論謁中央當地請示、昨學南下返抵港、聞另有重要任務、不日離港赴某地云、 
　　......女靑年會屬下之三光華光團、爲繼續開展敘濟工作，以支持長期抗戰之國策、定于四月八日下午七時半、假孔聖堂舉行籌賑難民遊勢會云、 
　　......香港戰時兒童保育分會、爲籌集保育兒宣經費、定期本月廿二日舉行戶外賣花、昨已分函港九各地女學校請派員生担任云、 
　　本港婦女兵災會、前爲籌欵賑濟傷兵難民、特于上月卅一日及本月一日、一連兩晚、假座香港大酒店太台、舉行閨秀跳舞團籌賑大會、各界人士參加者、極為踴躍、聞共籌律款項四千餘元、日閒撥往賑濟事宜云、 
[華南總會今日討論　督導國民精神總動員案　會員鄧志清建議實施辦法　嶺東中學員生昨舉行宣誓]  
　　自最高國防委員會、宜佈國民精神總動員綱領及實施辦法後、本港各僑團學校、巳紛起舉行宣誓、惟組織尚欠週密、督導仍付關、昨本港敎育界鄧志淸，特以會員資格、向華商總會建議、領導僑　精神總動員辦法、聞華商總會今日值理月會時、將該案提出討論、及本港嶺東男女中擊爲積極響應精神動員起見、特於事先將精卹總動員綱嶺、及國民公約等，卽需與各生、並加以解釋使各生有混刻之認識二並於昨三日午八時、在紀念週當中、舉行國民公約、宣誓儀式，由霍校長鐵如領　行禮後，全體員生七百餘人各高舉右手、朗誦公約及誓詞云、 
特寫 
[救救我們的孩子吧！] [  郁瓊]  
　　兒童節話香港兒童　在熱烈慶祝中請不要忘記貧苦的小朋友 
　　一年一度的兒童節是隨着和暖的春天到臨了，在這個有重大意義的節日當中，我們知道有着許多幸福的小朋友，正在熱烈地舉行慶祝，開會呀，演講呀，遊藝呀，在換贈呀，是怎樣的快樂和活潑。然而，我們亦要知道，除了這一小部份的幸福兒童外，還有多少不幸的貧苦兒童，斗室裏，在工廠中，在十字街頭，在騎樓底下，在生活的掙扎下，在惡劣的環境尋，怎樣的慘苦和悽愴。而且這些數量，是比那幸福的兒童是不知多少倍的。這亦是將來國家民族的主人翁，我們熱烈的紀念中，是不能忘記的。 
　　我把不願一開口便骯髒的一羣小孩子帶到讀者面前，令到讀者縐起回頭，歎着氣，就以一般的中上階級的孩子說起吧，這已經够令人感喟了！ 
　　「寸金尺土一，一層樓住着二三十人，在選樣的環境下，香港孩子的健康已經受了根本的搖動，我門看吧在中等人家的孩子中，有幾個是自已一間房，甚至到自己一張床的呢？交母子五四五人一張床，兄弟「孖舖」，姊妹連床比比皆是。 
　　住旣然是這樣，吃呢？未必比住好得多，生活程度這麼高，市民先生們要繳高到無可最高，而事實上，業丰「大人」還隨時可以增高的屋租；要應酬，要撑小市民的場面；要穿漂亮衣服......在重軍負担不，還能够特別注意小孩子們吃麼？大人吃什麼，孩子就吃什麼罷了，營養不營養，誰管得了呢。 
　　街頭　賣，廉價的劣零吃害了我門不知多少孩子！ 
　　衣，除了少數貴族些的人家的孩子們，打扮得美麗一點之外，大體來說都很貧乏，能够整潔，許適的書在不多。 
　　行嗎？天呀！每年香港有多少孩子，無辜的孩子，在馬路上給汽車輾傷，撞死呢？我們祗知道「馬路如虎口，」爲什麼我們任由「市虎」　走亂闖呢？難道有車階級，有車階級的僕人---汽車佚，是特殊的嗎？ 
　　衣·食·住·行之外便到學校，一層雜在一住家種」中的普通住樓，黑板是黑色，檯椅是黑色......昏昏黑黑中，四五十個小孩子便　在一起念着「子曰學......』寫着「上大人......」 
　　小小一層樓是敎室，是遊戲場......什麼也是它了。規模較大的學校亦不過一闢『騎樓」作兵乓球室，兼圖書室，有天合作操塲而已，香港的這般華貴舒適的團院茶館，酒館......卻有這般　陋的學校。 
　　這樣的環境中，我們的未來主人翁，我們的小天使的生活，啊！太可憐了！可是，請你還不要歎息，還有一大羣，比上面說過的更可憐更悽慘呢？ 
　　一早在街跑着，嚷着：「××報×報，......』的男女孩子，在街市附近---像中環　加咸街，上環街市，灣仔街市，西營盤街市，油蔴　街市......---拿　靑菜，葱，蒜，瓜......向人兜賣的男女孩子，他（她）們都是『猴形』『菜色』，衣衫襤褸，很骯髒的一羣，從早到晚，跑着　着，最幸運的一天，不過賺得三幾角錢。 
　　我們都知吧！他（她）們幹的勾當是「犯法」的，因爲沒有領牌照，『　公守法」的警察，隨時要將他（她）拘罰，這樣的案件多了，不久以前有一位法官公　討論過。 
　　這樣過慣「犯法」生活的未來主人的市民呢？這是一個嚴重的社會問題。 
　　在同樣命運下的還有： 
　　擦皮鞋小童，他們都是男童子有十四五歲的有六七歲的，甚至三四歲的也有，拿着一只用爛木履和舊箱板釘成的「擦鞋箱」，兩盒鞋膏，一技舊矛刷，幾條破布，蹲在街頭去討生活。 
　　兩個銅板擦一對鞋，一天擦得二三十對，本來可以賺得四角多錢的，可是這樣找　吃的人太多了，香港九龍合，，最少有二千五百多人，「僧多粥少」一個銅板擦一對鞋，也有人幹，很多整天也找不到一角錢呢！ 
　　晚上，舞場門口多有一羣「單衣薄片，」面色青白，拖着一條黃毛小辯子的女孩子們，拿着襟頭花向為尋開心而來的紳士兜賣，她們都在北風裏打顫，不知幾幸運才得一個舞客垂憐給她一個五仙鎳幣，要一朵襟頭花。 
　　小乞兒多得很呢，滿面骯髒，垂着兩直黃鼻涕光着屁股，赤了脚的四五歲乞兒，在每一間戲院，餐室，百貨公司......門繡都可以看到。 
　　十二時後的深夜，大酒店，大舞廳門前，不少，這樣的乞兒，在地上打着跟斗，連續地一路打去，趕着貴客乞錢。。在都市最骯髒，最僻黯的角落裏。在飢餓線上有十多萬可憐的小孩子生活着。 
　　他（她）們是禾來的主人翁，這是沒有人能够否認的，我們爲什麼忍心讓我們的未來主人翁遇着這般可憐的生活呢。讓魯迅告訴我們：--- 
　　『救救孩子吧』！ 
 
 
 

Page 6

 
 
[中國戰時兒童保育會工作報告]  
　　一　成立經過 
　　自全面抗戰開始以來，戰區日益擴穴，×徐所至。廬舍爲墟，我們衛國將七的遺孤及災區的幼童，或被×人據殺，或受饑寒而死。此外流離失所的，缺臂斷足的，隨處都是，其尤慘的，有許多年紀較幼未受過敎育的兒宣，都被×人運到後方，實行其「以華侵華」的毒策， 
　　兒童，乃是國家的命脉所繫，民族的繁榮所關，欲使我同胞減少室家之累，我鬥士無後　之憂，俾達澈民抗戰建國的主張和復興民族的祈求的，那末，自然對此數百萬陷在災區的兒童不能不加以切實的保證與充分的敎養。 
　　本會總會會長宋美齡女士有見及此，特發動全國婦女，設立戰時兒童保育會總會於漢口，收容難童達十餘寓人，並設分會於各省便使就近搶救。 
　　去年四月間本港婦女慰勞會接到總會指令後，當卽激請當地婦女着手籌備，爲時三星期開會凡三次，擬訂簡章，起草宣言，卽於去年五月十一日下午三時宣告成立。照章選舉職員，分組辦事，聘請社會名流爲名譽理事，藉便諮詢，初設辦事處于婦女兵災會，復于去年十一月間改借婦女慰勞會爲本會辦事地點。 
　　竊自成立以來，已歷半年，辱承各界人士的贊助，進行極稱順利，茲值本會將半年來工作情况曁經濟收支編印報告之際，爰略述其成立經過於此。會務報告 
　　會務報告 
　　本會是　去年五月十一日成立的，當時通過了章程後卽席把理事選了出來。 
　　同月十五日開第一次理事會議，推舉常務理事，監察理事，中英文秘書和各委員會正副主任，幷聘請名譽理事，顧間等（名單另詳）卽日開始工作。 
　　從開始工作起，截全現在止，共開過常務理事會議十九次，監察理事會議兩衣，現在把十一個月以來所有的會務分別報告在下面，希望各界熱心的人士加以指導， 
　　二　經費的來源 
　　本來，一個組織開始的時候，有兩個先决的問題，第一是場所問題，第二是開辦費的問題。 
　　關於前的問題，曾由婦女兵災會借給一所房間，作爲辦公之用，總算解决了。關於後的問題，曾由婦女慰勞會捐助港幣二百元，先作開辦費用，總算也解决了。 
　　這兩個先决問題旣經解决，於是我們這個組織，可以　是略略具了柑輪。 
　　五月十九日本會第二次常務會議，議决敦請梅蘭芳博士代本會義務籌款，當承應允，並於同月廿八廿九兩日演劇籌欵，深蒙各界熱心人士竭力帮助，籌得一萬五千餘元，一面由名譽理事担任保育，五名以上的兒童費用，理事担任一名以上的兒童費用，並函請各社　學校贊助，以團體名義祖任五名以上的兒童　用此外私人方面自動捐助的也不在少數，至於捐助物品的，每日亦有　起，這些都是本會經濟的來源，所有　於經濟收支詳細數目，另有經濟委員會報告，這里不多禮了。 
　　三　第一院成立經過 
　　本會旣籌到義欵萬餘元，再加以理事和贊助團體所捐的兒童保秀費萬元左右，共有二萬餘元，於是乃着手設立保育院了，卽於去年六月初分途尋覓地址。 
　　初由廣東省府指撥深圳大酒店房屋一座，地方頗爲寬闊，可序一千人以上，「經一設計」組委員兩次前往勘看之後，都認該屋接近廣　鐵路，時有敵機往來其間，加以年久失修，頗多破漏，修理估計約需六千元，爲安全經濟起見，雖承撥惜，終未敢用，同時，各方熱誠之士，紛紛來函，或願以家祠別墅出惜，或介紹其親友房屋惜用，但或以交通不便，或休毒蚊過多，都未借用，惟對本港人士之熱誠贊助，本會至爲銘感。 
　　　後，乃决定借用元朗博愛醫院。該院原爲元朋紳士鄧伯裘，蔡寶出，鄧偉堂，伍華......諸泣先生等所主持的，鄧先生等對於慈管的事業素具熱心，此次慨然允以該院　上全部及樓下客廳讓出，借給本會辦　第一保育院，尤其令人感激。乃於屋旁加蓋消潔室一座，於七月中旬，正式開辦，推何艾齡女士爲院長，綜理一切院務。 
　　該第一院共收容兒童八十三人，內除少數是就香港收容外，大部份都是由難民救濟會　東分會送來的 
　　至於院內用人方旬，　遵照總會主旨，以最經濟卹方法，儘　　用，除看　長一人綜理衛生事　外，其他助理看護，教員，庶務以及工友等，都是一人兼辦數事。所遺憾的，就是限于地方，不能够多多收容，以致向隅者還有很多。 
　　四　第二院成立經過 
　　因爲第一院院址狹小，收容兒童八十餘人，已感過於擁擠，而外界要求繼續收容的還有很多，且自全面抗戰以來，災區日益擴大，本院旣在安全區域，自應多事收容，加以本會所　的五百人計劃本亦袛能作爲第一步的工作，所以第一院雖告成立，而第二院之籌設自不能或緩。 
　　因此，乃於第一院才告成立，同時，卽着手於第二院的院址之尋覓，先會要求政府批　空地十萬尺，連日由土地局當事者領看新界一帶空地達十數處之多，終於新界一帶空地均屬種值之區，毒蚊甚多，其較近九龍之家祠空屋，則以埸所太小，不能多事收容。 
　　去年八月間武漢受，機壓迫，疏散人口，而總會在淪陷區城裏所搶救的難童達數千人，當時爲求安全起見，立卽分送各內地重慶，貴陽，昆明等處，時難童均巳就道，則第二院之設立更屬刻不容緩，而派員護送來的，計有三百五十人，當卒會接到電報時，卽連夜分頭向各方面接洽收容塲所後，承東華醫院總選周兆五先生帶同本會辦事人同赴華民司要求設法，結果允將舊國家醫院B座塡出，借予本會備用。 
　　當該批難童，從武漢動身時係由武　童子軍十人及職員四人護送。他們經過廣州時，承當　婦女慰勞會招待，並蒙加派童軍　送，於去年九月九日淸晨到港。但由漢口到廣州需要求日路程，舟車勞頓已感辛苦，中間加以途中走避警報，數度下軍，以致有身體較弱之，餘人，抵港時都生了病，當時由本會釗站迎接人員，卽刻把他們送往醫院醫治，一面把具他兒童車送到閑書院。該出兒童人數旣多，年歲　大，目均操北方語言，所以除了護送人員之外，所有看護，敎員及　務人員律聘用北方人員，减少隔膜流弊，但在本港物色此項人材，則又屬困難之事，以致該院成立至半個月之久，內部組織方稱就緒。 
　　惟舊國家醫院本是本港政府備爲每年冬季難民露宿會之用，其能够借給本會用的時間，至多不過三個月、而本院永久地址又沒有决定，乃商承港府方面指定接近九龍的鑽石山以爲院址，此事并經本會顧問胡文虎先生同意者，不料交涉結果，又是一個失望，其原因是政府將留作牛乳埸之用。 
　　到了去年十二月間港府因鑽石山不能撥給，允將九龍馬頭涌新建的難民營挨出一部，借給本會作爲第二之用，但此亦，臨時性質，故乃决定要求港府把該難民營右旁的空地一方計九萬尺左右批給自行建築使用，一面幷敦請本會名譽顧問羅旭和，羅文錦，周壽臣三位先徐向港府作有力的接洽，幷承司徒永覺先生從旁贊助，卒於十二月底經　例局正式通過，批借三年期間，幷得轉期至九年。此次本會能得這樣完滿結果，自然是由各位顧問的熱心及港餐對於本會的信任所致，本會應特別感謝的。 
　　五　第三院成立經過 
　　自廣州失守後，新界難民驟增，遺兒棄女，遍衢皆是，乃由第一院看護長和職員隨時搶救，暫留第一院保養，同時其他慈善團體，亦有把棄兒收囘留養的。港府當時以爲各團體分頭收餐，事權旣難集中，保育目難完香，决將該批兒童交與本會辦理。旋由司徒永覺夫人和何艾齡院長接洽結果，由港府再借給舊國家醫院產房一座，卹爲開辦第三阮之用。 
　　第三院開辦後，曾由第一院移來新舊收容的嬰兒一十人，加以慈善團體所送約計七十餘人。 
　　自此，第一院的收容的見童均爲二歲至六歲，第二院定爲穴歲至---四歲，三院則純屬嬰兒。這樣於各院工作上旣感使利，而人力財力亦可經濟許多了。 
　　六　永久院址之籌備經過 
　　以上所說的第一，第二，第三，三院的院址本來都是得着各方的贊助撥借而來的，在此長期抗戰的期間，本會這種工作當然不是暫時的，而目以過去辦理兒童保育院的經驗和效用，大家部認爲有永遠存在和擴充的必要。前承港府批給之九龍馬頭涌難民營右旁的地址本想自　建築備用，惟是時適胡文虎先生來港，以該九龍馬龍頭油萬餘尺的地址，固然頗寬關，但是即有限期，這不但於將來建築費上，沒有保障，而且期限一滿，又要遷移認爲不大妥當，乃即日購得粉嶺上水交界地方的一塊地，約十需三萬餘尺，地價一萬四千元，可收容兒童五百人，現該地旣經胡先生購捐本會，充作建築保育院之用，則本會前　認為第一重要問題的，至此已完全美滿的解决了。 
　　現對建築事情，胡先生已交永安堂辦事者正在計劃中，其中所計劃的有宿舍課室，醫藥室，圖書館，體育場，工埸，農場，禮堂，理科實騐室，沐浴室，廁所等，一俟查勘淸楚，很快的就可以登報招工投票建築了，（將來落成，我們兒童還要向胡先生晉一杯爲壽），本會成立以來不及十一個月，收容兒童達四百餘人，借用院址三處，均承各界人士之熱心贊助。至於此次本會得有永久之院址，則全賴胡文虎先生之據慨捐助，同人等於會務報告之餘，謹　表四百餘難童向各位贊助者致謝！ 
[紀念兒童節與開展兒童工作] [  劉慶萱]  
　　隨着戰線的延長，戰區的擴大，中國兒童遭受人慘酷的摧殘，也日益增加，因此，救濟難童，保育兒童，是學持持久抗戰的重大任務。 
　　兒童是我們後代的國民，是抗戰到底爭取最後勝利的一支力量，是建造新國的本錢，抗戰以來，我們爲着保育後代的國民，爲着搶救戰區的難童，會經組織了中國兒童保靑會，戰時兒童救濟協會，並且在各地設立分會，這是配合着堅持抗戰的重要的步驟。同時爲着組織兒童的力量，在各地也展開了兒童團體的組織。 
　　但是直到現在，我們這些救濟難童，保育兒童，組織兒宣的工作還遠落在客觀形勞之後，還沒有發揮應有的效能。在今天慶祝中國兒童節的時候，我們應該給予一番檢討，作爲我們今後改進，充實的張本。 
　　首先，我們應該指出的是：兒童工作還沒有發揮應有的　能，不能滿足抗戰形勢的要求，固然是基於整個民族動員還沒有做到適應抗戰的需要，但是兒童工作者的努力還沒有做到應有的程度，却是一個重大的要求。 
　　其次，教濟難童，保育兒童，組織兒童，要有二個統盤的　劃，才能收到重大的效果，目前我們正因沒有統盤的計劃，所以工作還是停滯在浮面和表皮，沒有擴大和深入。 
　　第三，救濟難童，保育兒童，組織兒童，是積極的抗戰工作一部份，而然，有些工作同志，只是把它當爲消極的救濟，而忽視其積極的意義，因此，不能提高工作的效能。 
　　這些不過是我個人感到的缺點，今後我們對於欽濟，保育，組織兒童等工作，應該史有計劃的去推行，提高工作的效能，打破對於見童工作的不正確觀念，只有這樣才能使救濟，保育，糾織兒童的工作，發輝應有的效能。 
　　香港雖是處在火綫以外的地帶，然而由於地理的關係，都是迫近祖國的烽火圈因此，有效　進行求濟難童，保育兒童的工作是我們每個僑胞應有的責任，，我們不但要堅持持久抗戰，發揮我們中華民族地大物博的力量，　，而且要儘一切可能來救濟，保育我們第二代的國民，培袖民族的生機，作爲抗戰建國的資本。 
　　在慶祝兒童節的今天，我們應以戰鬥的姿態來負起搶救難童，保育兒童，進而組織兒童的責任，使　大戰區內的兒童得到救援，同時還向全世界愛好和平的人士呼籲，×××××××××××，援助中國的遭難兒童。這是我們處在火線以外的僑胞們，急應執行的任務！ 
[怎樣過今年的兒童節] [  范政]  
　　這是最近從國內到港的中國救亡劇團一位小團員的作品，他今手僅有十三歲，原是新安旅行團的團員，抗戰後轉轉長扯內各地，對救亡宜傳工作曾有不少的貢献。在這篇短短的文章中，我們可以看出中國兒童是怎樣在抗戰的炮火中長成，是怎樣和大人們一樣地盡力献身於民族解放的鬥爭！編者 
　　在抗戰當中來過我們自己的節是多麼快活多麼有意義呀！ 
　　「兒童節」是我們小孩子自己的節，我們應該想辦法把這個節非常有意義的過去才對。 
　　囘憶起過去的兒童節是亳無意義的，只是開一開會，聽聽大先生們訓導，自己也喊幾个口號，再由學校中買一些糖果，手巾等發給大家樂一樂，就算給這些 
　　『小主人』過了這個節了---我們覺得這樣的給我們過節是沒有意思的？ 
　　我們要過一個快快活活的兒童節，就要我們自己來幹，自己把自己的小力量拿出來幹， 
　　瑛在，繡內的小朋友，他們就自已來慶祝兒童節，自己有自己的團體，幷且還有總的兒童團體組織，他們有什麼工作了，許多團體的代表一起開會討論辦法，佈置工作， 
　　就　廣西的桂林來說吧，（我是剛從桂林的兒童團體新安旅行團出來參加中國救亡劇團的）那憂就有七個兒童團體，他們有一個座談會，就是討論怎樣進行工作的；這一次慶祝兒童節，他們一定要大幹一幹。 
　　自己人當主席自己人演劇唱歌，做街頭壁報　漫畫，漫畫，......工作，他們不要什麼糖果，可是，他們工作做起來，比糖果還要甜呢！ 
　　在香港這樣一個大都市中，除了學校之外，很少再有一個小朋友的　體了，這要是　　內的小朋友知道，他們一定會發笑的；當然，這是有着特殊的困雞的，但是我們要打破一切的困難，拿出目已的力量。 
　　親愛的小朋友們，香港好像是死氣沉沉的，有些同胞，還在醉生夢死的呢？他們一點都不關心抗戰，有的甚至於像汪精衛---樣的主和，我們小朋友要　成一个小警鐘把這些在夢裏的入喊起來吧！ 
　　我們紀念兒童節，一是要化自己組織起來變成中華民族小戰士，跟國內救亡工作小朋友來賽賽，看那個幹的好；兒童節前夕於中國救亡劇團。 
電影與戲劇　影人文章 
[從「夜光杯」說起] [  李綺年]  
　　我們總知道粵語電影因爲人才和財力的關係，關於技術方面，向自不免隨便些，但因愈隨便而致令那些水準較高的觀衆使愈感失望，因之，一般公司老板總以爲那認眞的觀衆不看粵語片了，更愈隨便去迎合低級觀衆的口味，以致歧途百出于是，便受輿論界與社會的抨擊和厭棄，甚至認爲粵　電影是有受×人利用而麻醉觀衆嫌疑了。不知這兩點皆有相當錯誤的：在公司老板方面，不知道提高粵語電影的水準以吸引那些眞的觀衆，而拍些隨便的影片以將就些隨便的觀衆，這是誰也知道是一個重大的錯誤，而輿論界　，因爲粵語雷影水準低落、，便採取抨擊或厭棄的態度，絕口不談，這亦不是良好的對策。爲了擴大廣大羣衆宣傳；爲了糾正粵語片電影的沒落，我以爲輿論界對於粵語電影，該多下批評，好處便說他好。壞的不妨直白指斥他壞。務要將隨便的變為認眞，使粵語電影能得在這抗戰中盡其宣傳文化的重要什務！ 
　　我之拍「是夜光杯」。這眞是認爲一件幸過的事。當去年的時候，大家競爭着拍民間故事的影片。那時我尚是南洋公司的長期演員，我眞怕也捲入這游渦裏。僥倖南洋公司的老板待我好。知道我的個性。幷明瞭我不願那些沒意識的流行劇本的苦衷。於是　選定這著名的國防劇本『夜光杯』給我拍。在是一個良好的　試。我在這一部片，雖不敢云怎樣的收穫。但內心總覺情感能和劇中人一致，而沒有生硬之弊。拍完了。承導演高梨痕先生贈給我一本　競先生原著之『夜光杯』一書。幷寫上幾個字這「民國十十七年秋與　年女士合作　製比片。因女十之努力，得意外收穫，謹　此以誌感謝。』不錯，我拍這部片的時候，一方固然是爲着本身職業的責任而出力，而另一方面我總以爲我們影人報國之道，就是在於拍　有意識的影片，如果我能够把劇中人的內心一一描寫出來，使可以打動大衆的心弦，那麼對抗戰建國的宣傳就不無小繡了。在拍『夜光杯』一片中，我的心裏，常常這樣想着的。所以像高先生所說，努力我是有的而是應該的，但說什麼「收穫」則我不敢當了。 
　　在「夜光杯」一片，由首至末，我皆認爲很滿意，故我曾寫過一篇小言說如能避免檢查剪割，則這部片總不會怎樣失敗的，然在公影後，我看　了。眞是有一點頭痛，許多緊要處，已通通不見了，這個原因何在，請觀衆想想吧！我知道有好些觀衆不明瞭其中內容必很　訝，以爲這部片的接駁何以如此差誤，乃不知其所以如此的，乃另有原因呀！ 
　　在過往有些話劇搬上影壇便失敗，這我們以爲不能歸咎於劇本方面的，我總認爲這一部極有濃厚國防意識的「夜光杯」，其不滿人意的地方，只在干被剪割太多而亂着吧。 
　　國防影片，我以爲不是不能吸引觀衆的。祗要自己嚴格的檢討，而將拍　的工作認眞一點，將這止感意識擴大宣傳造成一種運動，使一般認眞的觀眾注意着。而認為　語片也能够什藝術水準上站一個位置。則風氣自當一易。生意經也來了。 
[今日影劇]  
　　娛樂（西片）...軍校艷史 
　　The　Duke　of　West　Point 
　　皇后（國片）......武則天 
　　平安（西片）......野營烽火 
　　Tiail　Dust 
　　東方（西片）無敵水手卡　 
　　大華（西片）......健美樂園 
　　Call　of　the　Sun 
　　國泰（西片）...雪姑七友傳 
　　Snow　White　and　the　Seven　Dwarfs 
　　新世界（粵片）......女大思嫁 
　　中央（國片）少奶奶的扇子 
　　利舞台（粵片）......烏衣隊 
　　太平（粵劇）......太平劇慶 
　　日演......四虎奪娥眉 
　　夜演......二卷賣鼎明珠 
　　高陞（粵劇）......國中華劇團 
　　日演...桃花女鬥法　年 
　　夜演...閻羅跌落胭脂井 
　　普慶（籐劇）...錦燻花劇團 
　　夜演：續集明宮英烈傳 
 
 

Page 7

 
 
體育消息 
[足球「恢復繁榮」後　總會之財政狀況　截至三月底止共收入一萬六千一百四十元強　惟慈善費及其他費用未支除]  
　　【本報專訊】足球總會四月份月會、於昨日下午五時　舉行、出席者多人、最要選　則爲財政問題、主席畢禮提出上期　案通過畢、卽討論下列事項、 
　　（一）主席報告、本足球季之財政狀况、謂由開始比賽至三月底　、總會所舉辦各項比賽、共收入一萬六千一百四十元七毫八仙、惟各場慈善賽及其他費　、須在此款內支除、將來盈餘若干、尚無實數、然照情勢觀察、四月份內尚有多數重要比賽、故敢料本季之財政狀况、必比往年爲　云、 
　　（二）主席報告督意杯比賽經過、謂是　此項比賽、協會華聯隊連勝兩次、奪獲錦標、至兩次比賽所收入款項、現存總會內、已核算消楚、不日可將絢分之款、交與協會、以演手續云、 
　　（三）主席最後報告甲組聯賽最近情形、謂是英比賽、已屆結束之期、現目南　南雖比　軍多一分、惟兩隊尚有最後一戰未舉行、茲　定於本月十五日對壘、屆時勝者則得錦標云、乃提冠電對隊之表　　、應在何日舉行、經衆同意　本月廿三日爲最適合、（東郎） 
[昨日綱球賽　保家流絕處逢生　勢將敗北忽振雄威卒獲勝利　大對小林珍小林因病改期]  
　　全港公開網球賽、昨日本有一場惹人注目之單打賽舉行、詎小林珍染病、要求改期、對手之徐煒培、乃沐息一天、黎廣駿對何家流一幕、　有　頭、第一黎氏盡力廝殺、輕取何氏、第二盤何氏以柔制、耐力應付、以七比五之數、打成和局、最後盤、黎氏內發力過早、後勁不足、被何弄之掌上、以　　三獲最後勝利、告山奴及雷米迪一對雙打、球運亨通、屢與弱者相遇、昨以九比七、六比四連勝兩盤、將忌利及賓　一對淘汰、 
　　何黎之戰情、異常緊張、蓋兩入俱具經驗、故戰來甚可觀、查黎短攻近取、異常中肯、允能左右汪擊、截救危球、亦有獨到之處、何則　紮穩打、加以氣力比黎略勝、截擊遠射、每令黎馳奔擋招、然黎打來異常賣力、惜漏網　頻、而截擊斬球、亦常陷子絕境、何遂　以平反敗局、以二比一操勝、 
　　雙方開始接戰、黎下馬施威、即運用左右撇擊、伺屢爲所乘、先以一比六見負、第二盤乘勝之威、曾一度以　比一佔優勢、何至是振起雄心、以挽　難、卽奮勇　戰還劈近攻、亦竭力相持黎惟被　氣呵成、迎頭趕上、酣戰至四比五局時、何先以短兵相接、繼而乘處猛　、黎未曉來意、遂被所乘、仍以七比六局反告得手、而其轉機亦在此也、 
　　第二盤决戰、黎氣力漸餒、後勁不繼、頻需破綻、何則快人快意、力劈三關、黎廣駿迎接截擊、時陷於絕境、何遂以六比三以奠定第一盤 
　　昨日成績（單打）徐煒培對小林珍（改期）伺家流勝黎廣駿一比六、、七比五、六比三、譚連臣勝侯活（棄權） 
　　（雙打）告山奴　雷米迪　勝　忌　　賓　　九比七六比四 
　　今日秩序（單打）徐潤培對許羅福 
[鑑泉杯乒兵賽　今夕三場]  
　　鑑泉杯兵兵賽、今晚共有三場、十時靑紅對海光、八時健行對靑紅、九時靑協對勵志、絢假　聖會球室舉行、各隊球員如下、 
　　（靑紅隊丁炳坤、馮國浩、朱繼枝、黎紹漢、黃瑞生、（海光隊）陳炎楷、王俊豪、伺鎭東、陶樹玉、林宗茂、（胄協隊）譚廣田、馬彥華、周振球、鄭永達、辛羌、（勵志隊）鍾耀才、陳漢華、鍾灼才、李鴻基、黎兆棠、 
[昨夕籃球賽　鐘華輕取大學生　華僑擊潰記者]  
　　公開男子籃球賽、昨晚共有兩埸舉行、首塲記者戰華僑、記者實力較遜華僑、開賽後、莫傑祿、吳膺煦、張業琳、均有建樹、記者隊梁祝昌、唐目然、簫殿華反攻之下、稍有所獲、卒以實力懸殊、以四十四比廿一敗走麥城、次塲港大抗鐘聲、港大前鋒進取力頗弱、鐘聲則擁有健將多員、目鐘聲作戰精神極盛、始終絢能勇往以赴、惟港大張少勉、許昆倫、秦章　均有良好表演、每乘鐘聲後防空處、卽奇兵突入、雷夢聯、埸炳洪、亦奮動抗戰、錡聲郭續雄、沈瑞慶攻無不克、頭頭是進、張仁聲亦英勇可嘉、陳汝正籃下建功、頻傳捷報、任傑星打來穩健、 
　　戰事爆發後、陳汝正首施下馬威、秦　　奮起反攻、頗告順利、郭植　任傑　兩路齊下、連陷數城、潮大以泰山壓頂、秦　雋、　昆倫、雷　聯三路抄擊破關而下、情勢突變、鐘聲以危機四伏、風雨　搖、沈瑞慶、張仁聲主力軍源源開到、響威大振、陳汝正百步穿揚、沈瑞慶左右開弓、張仁聲轅門射戟、迭有收穫、成績爲廿五比十五、港大以狂瀾旣　、矢志圖强、許昆倫振臂一呼、勇往攻城、連射中鵠、上半場　聲仍以廿七比廿佔先勝、 
[陳敎長函覆褚民誼　贊同國術參加世運會　將在重慶港滬各地　籌備訓練選拔工作]  
　　第十二屆世運會、定於明年在芬蘭京城舉行、學民誼前向敎育部建議、遣派國術　赴會表演曾有養電分致敎育部部長、及戴季陶、王儒堂等、大意謂、中　體育協進會在渝開會、我國　已决定參　世運、公推王儒堂先生爲總領隊、至少以足球籃球兩隊赴會、則對於選術似不應付緒缺如、囘憶我國十屆參加柏林世運會之結果、各種比賽、均落人後、幸有國術表演、尚受外人歡迎、爭光不少、本屆自應特予注意、組織選手、其範圍應較上屆為擴大、其質量允當較爲精良、目前卽　着手籌備、在重慶及港滬各地、同時選拔眞才、以期獲得國際榮譽各等情、茲悉褚氏巳接得敎部陳部長復函、對於建議各節、深表贊同、業已轉函參加直二　世運會籌備委員會查照辦理矣、並聞褚氏卽將本其夙昔倡導國術之素志、積極從事籌備訓　選拔工作云 
　　易地再戰、郭植鴻鋒芒畢露、陳汝正梅開二度、任傑星亦興師問鼎、績分扶搖直上、張少勉不甘雌伏、揭竿而起、無如郭植鳴、沈瑞慶三路包圍、連珠泡發、革木皆兵、埸　和加入作戰、雷夢聯　　涵關、張仁聲邊陲問難、許昆倫左右突圍、）終以大勢　去、嗚金收軍、港大以四十三比六十九慘敗、各場戰績如下、華僑）（記者）（港大）（鐘聲） 
[廣大澳分校籃球隊　一行十四人今午抵港　今日首戰知用於鑰智場]  
　　【本報專訊】廣州大　澳分校籃球隊來港比賽、决定今日上午趁西安輪船抵步、一行十四人、現將其隊員姓名及比賽秩序列后、領隊陳休平、敎練　夏、隨軍記者方肇　、隊員、麥荊雷、續之弼、李非洪、何永棠、孚偉棠、麥繼炎、陳六、章國新、鄧顯光、周榮治、 
　　劉漢榮。 
　　比賽秩序 
[旭和杯二三兩場　定期舉行　南每重]  
　　【本報專　】旭和杯足球賽、乃由選南、陸軍、海軍、三體育會合辦者、所得門禁收入、撥作慈善之用、是屆之第一載、已於去年十十月間舉行、由海軍對陸軍、其時海軍人材鼎盛、實力極强、遂戰勝陸軍而得兩分、第二戰則定本月十日舉行由、南華對陸軍、地點血軍塲、　　戰　於本月廿五日舉行、爲南華對海軍、地點掃桿埔塌、查此項比賽乃採十九分　制、以續分最高者得錦標、比賽地點、例定第三者之球塲舉行、（無雨） 
[太古小型球賽　不日形如]  
　　太古華人體育會舉辦之太古船　職工分部小型足球賽昨已開始　名、參加者極形踴躍、計　時有冠軍希望者、如塢口打麼、新船補爐部總寫字　得列成助陣、實力亦不弱、將來定有一番龍爭虎鬥也、又冠亞軍獎品、由黃傳經梁煒雲二君　出云 
[榮業牌傑志隊　獲決賽權]  
　　榮業牌小小型足球賽、昨日秩序、傑志對華雄、觀衆多料傑志必勝、是日戰情、甚爲平淡、蓋强弱懸　、開賽後、　志主攻、黎兆榮連射三球、袁芳　遠射、鄧日銘、目送入網、上場三對一休息後再賽、華雄以兩翼進攻、葉國英　加一只、華雄反攻、由袁芳于紛亂之際、射球入網、成四對二、此後雙方未　建　、傑志遂以四比一之戰、獲决育權、定本星期四日與威　頓隊舉行决賽、冠軍誰屬、非俟　畢、未敢判定也、又傑志體育會對于大足球　爲注重、本屆且派隊參加丙　聯賽、有奪取亞軍之望、最近又獲榮業牌决　權、現爲求深造及聯絡澳方體育　感情起見、特派大　足球隊征澳、同時乒兵隊亦同行、昨已派員往漢方接洽、在澳有數塲義賽、定七日晨出發、由該會會長阮有進領隊云、 
甲組各聯賽隊成績 
　　（隊別）　（次數）　（和）　（負）　（得球）　（失球）　（得分） 
　　南華南　十九　十五　〇　四　六九　廿　三十 
　　海軍隊　十九　十三　三　三　五　　廿四 
　　東方會　二十　十三　三　四　四九　卅三 
　　米杜息　二十　九　三　八　四二　卅四 
　　南　華　十九　八　三　八　卅六　卅三 
　　光華會　廿　六　六　八　卅三　四四　十八 
　　警察會　二十　九　〇　十一　四七　五五　十八 
　　九龍會　十九　八　三　八　廿四　廿八　十七　 
　　士　隊　十八　四　七　七　卅六　五六　十五　九　 
　　香港會　廿　四　一　十五　卅一　六七 
　　聖約瑟　二十　二　三　十五　三十　六四　七 
[欲奪冠軍一席　南華乙非勝不可　今日與士葛戰於掃桿埔場　下場五時南華華亦勝士葛]  
　　【本報專訊】今日足球聯賽、南華兄弟兵同戰士葛、上塲三時半、爲乙組之戰、下場五時、爲甲組之戰、先後在掃桿埔場舉行、 
　　甲組之勝負問題、巳無關大局、不過循例舉行而已、如南華華配足人馬上陣、可以得勝、而完成最後之一擊、 
　　乙組一役、在士葛因已續分落後、勝負無關輕重、惟南華則不然、在其視此役、等於冠軍决賽、如其得勝、朋闊別多年之乙組錦栩、重爲我華隊所有矣、如不幸戰敗、則亞軍一席、亦告絕望、卽戰成和局而失一分、便與五營炮兵及米　息、續分相等、須重行决義、方定冠亞軍之誰屬、總之、今日南華非勝不爲功也、錄前三名最近讀分如下、（呼風） 
[今日播音]  
　　ZEK十二時半中樂唱片、新洲烈女、蕭紹浩、事久兒人心、陳招慧、女不平、蕩小船、陳燕　、都　風光、袁牧之都市幻想曲、合奏、一時、時刻天氣報告、　宮艷史、觀君之風流　、馬師曾關影憐、難中緣、少新權、柳仙、鍾無艷、新馬師曾小非非、妻良夜語、廖了了羅墓蘭、步步還花、憤春、呂文成、王英救姑、錢大叔二時半、完、ZEK六時至十一時、六時、中樂　片、老鳳陽歌、黎莉莉、揷田歌、新年樂、王人美等、賣雜貨、五更同心結、周旋、六時廿分、兒童　育演講、七時、時刻天氣粵語及國語報告新聞、七時卅五分、中樂唱片、東坡夢朝雲、白駒榮肖麗章、滑油　、李多奎、斬　　、靑風亭、馬　良、八時、特備中樂由飛音童樂開担任、（一）平瀾秋月、合奏、（二）他生緣會更何期、張生、（三）二　　巫何大傻新大傻、（四）漁歌動客愁、詹冠莫、（五）俠女從軍、張蝶兒、（六）沙場　、張生花彩女、（七）異地孤駕、楚龍霞、（八）長想思、泰小梨、（九）醒獅、合奏、拍和者、何大傻新大傻錢卓峯陳光呂弼仔黃俠魂陳國雄歐俠魂馮祥劉兆麟等、十一時、完 
經濟欄 
[暹匯縮各外匯俱漲　英美匯市況賣多　申匯趨沉仍有買]  
　　英國、開倉、賣家、一〇二·七八一二五（四月）、一〇二·七五（五六月）、買家、一〇二·八一二五（本月）、一〇二·七八一一五（五六月）、一〇二、七五（七八月）、市况賣家多極小買家、華僑入英匯五千鎊、價一〇二八一二五、匯豐沽美電三千鎊價一〇二·七八一二五（至六月）、匯豐人菜匯五千鎊、價一〇二·八一二五、收市賣家一〇二、七八二五（四至六月）、一〇二·七五（七八　）、買家一〇二、八一二五（四月）一〇二·七八一二五（七月）、 
　　美匯：開倉、賣家、二八·八一二五（本月）、二八·七五（五月）、二八·六八七五（六月）、買家、二八·八七五（現貨）、二八·八一二五（五月）、二八·七五（六月）、市兒賣家多、投機家套頭買入、大通沽美匯四萬二千八百元、價二八·七五（本月）、二八·六八七五（五月）、運通沽美匯二萬元、價二八·七五、（本月）、二八·六八七五（五月）、華比沽美匯三萬元、價二八八·八一二五（　四天期）、萬國沾美匯七萬元、價二八·八一二五（本月）、二八·七五（五月）、匯豐沽美匯四萬元、價二八·八一二五（本月）、大通沽美匯二萬元、價二八·八一二五、運通入美匯二萬元、價二八·八七五、 
　　申匯：今早交易所什電成二十五萬元、價一七八·五、又一七八·六二五、開倉後、華僑　申匯二十六萬元、價一七八·七五、匯豐古申匯五十萬元、價一七八·七　、萬國沽申睢三萬五千元、價一七八·六二五、東亞沽申匯二十萬元、價一七八·七五、廣東　申匯八萬元、　一七八·八七五、商業沽申匯十三萬、價一七　、市况小沉、仍有買家、大通沽申匯十萬元、價一七九九、中南入申匯　萬元、價一七九·三七五、下午中南沽申匯十五萬元、價一七九·五、（即期）、中南沾申匯二萬元、價一七九·一二五、什電成五萬元、價一七九·三七五、 
[股票市　昨轉堅定]  
　　昨日本港股票、市情堅定、但因　不願開做、故全日成交有限、茲將昨日盆價列下、 
　　股名　港元 
　　成盤 
　　於仁燕梳　四六〇·〇〇 
　　香港酒店　五·五五 
　　華　置業　一〇二·〇〇 
　　電車公司　一六·五〇 
　　天星小輸　六五·五〇 
　　買盤 
　　匯豐銀行　二三七二·五〇 
　　於仁燕梳　四六〇·〇〇 
　　黃埔船澳（舊）一六·〇〇 
　　香港酒店　五五·〇 
　　置地公司　三三·五〇 
　　雷車公司　一六·二五 
　　九龍電燈（舊）　八·二〇 
　　仝　上（新）　五·三五 
　　香港電燈　五六·〇 
　　牛奶公司除股權一二·五〇 
　　娛樂公司　六·三五 
　　牛奶公司（般權）一一五五〇 
　　賣盤 
　　匯豐銀行　一四〇〇·〇〇 
　　均益貨會　五·〇〇 
　　香港電憕　五七·〇〇 
[本港商情]  
　　（昨日） 
　　本港外匯 
　　上　　一七六 
　　倫敦一〇二·六五六二五 
　　紐約　二八·五六一一五 
　　已黎　一〇·七七 
　　柏林　七一·〇 
　　新加坡　五二·五 
　　荷蘭　五三·七五 
　　瑞士　一二·七 
　　印度　八一·六二五 
　　菲律濱　五七·三七五 
　　西貢　一〇七·五 
　　暹羅　一五一·六二五 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）　五五四·二五 
　　竹大洋券（千）　五四四 
　　一元亳券（千）　四〇一 
　　五元十元（千）　四〇〇·五 
　　　　　　一六·〇二 
　　花旗紙　三·四四〇 
　　雪梨紙　三·三九七 
　　石叻紙　一·八六九 
　　法郎紙　〇·〇八六九五 
　　金市 
　　八九大金　一一五·五 
　　二一英金　二八·五 
　　誠信金葉　一〇五·四 
　　恒盛金條　一四五·九 
　　信記隆金條　一四五·九 
　　期大金 
　　開盤七十元〇二毫、升三毫二先、降一毫、人心仍好、套頭多沽出、後人心轉淡、收市七十元〇一亳九先、 
 
 
 

Page 8

 
 
申報兒童節特刊 
 
 
[從兒童節說到兒童保育會] [  王孝英]  
　　兒童兇是什麼？簡單地說，就是深護兒童的紀念日。兒童爲什麼要保護？因爲兒童是國家的幼年主人，民族解放的後備軍。哲學家拉柏圖不是說過　？「有了怎樣的人，就有怎樣的國。』其意　說：「要更好的國，必先有更好的公民。」我們知道現在的公民，是由過去的兒童生長而來，又知　將來的公民、是由現在的兒童婿養　成。那宋要想知道將來的公民怎機，專看現在培養的情形怎樣，也就看保育的情形怎樣，這是很明白的。 
　　保育兒童的責任，在過去，十九　負在做母親的肩上，不過做母　所負的是家庭敎胄，一部份敎育、和社會化的兒童保育性質完全不同。和戰時的保育性質更不同，所　社會化的保育軍事化的保育，是集多數的兒童於一個場所內，不分彼此。施以嚴略的社會敎育和事事敎育，就是於知育之外，更施以精神的敎育，和體格的訓練。養成健全的公民，爲民族復興之張本。因爲所謂健全的公民，是就國家全體成年的人民明言。要爭民族最後勝利，和建立自由幸福的國家，必須全體公民一致地用血肉鬥爭而得來的。這種民族的鬥爭，絕非少數人所能到。也絕非普通敎　所能成功的。所以，我們現在所謂需要的社會化軍事化敎育，是要全體婦女共同負起這個責任。 
　　我們對于這個國家民族的幼年主人，民族解放的後修軍，不僅僅是愛　便了　幷目應該啓發他們的民族意識、　以抗戰敎育，使他們有能力担負捍衛國家復興民族的任務。因此我們的愛護方法稱爲保育。 
　　我自抗戰後，由戰區經過不少的困難，來到香港，認定我們的伯叔兄弟旣然都到前綫去抗戰，我們的姑嫂姊妹　使沒有力量去荷槍拖砲，也應該在後方負起選個保育兒童的重大責任來，幷且自從全民抗戰以來，×蹤所至，居宇爲壚，衛國將上的遺孤，陷在災區的幼童，×××××××××及死於厲疫和死於饑寒的，不知多少？而缺臂斷足流離失所的兒童，更是隨處都看得見，尤其可怕的，×人積極的使用一以華制華一的毒策，××××××××，××××，施以奴化敎育，使將來攻打我們大中華民族的×人，　是我們今日所認爲最親愛最司憐的一部份兒童，我一想到這裏，不禁淚如雨下，所以行裝甫卸，就趕快的加入這　保育兒童的工作。 
　　本　，婦女和兒童是一條分不開的的索練，兒童離開婦女不能得到慈祥體貼的愛護，而婦女不能從家庭中解放出來　不能參加社會工作，所以要使國民半數的婦女，參加救亡工作，就必須使他們從家庭覊東中解放出來。現在我們所組　的戰時兒童保育會的宗旨，就是以少數婦女，担任保育兒童　工作，使大多數婦女，能够獨立自立的組織起來，現在抗戰將士的遺族。戰區的兒童，以及難民的兒童，其父母死於×人炮火之下。子女流浪於街頭巷尾，都是我們急於要做工作，都是戰時兒童你育會的責任。截至今日止。我們已做的工作固然也有些少成績，而未來要做的還多得很，况且戰區日益廣大。被難兒竄不下數十萬，以　有　育會來負起這重大的貴任。這是不可能的事實。所以，我們不僅希望將源有的徐育質的充實，我們還要把它量的擴允，我們不僅希望社會人士熱烈的贊助我們更希望本港婦女放下娛樂的工作來參加保護戰時兒童的工作，保護全國將來的主人翁。 
　　最近在新大陸上有位神父，叫做　倫納根，他手創了一座兒中城（Boy　Town）專門敎育流浪兒童，不但供給他們的膳宿，而目敎育和陶冶他們的人格，他的目的在使社會上少一個遊民，多一個良民------好的公民，這个兒竄城誠可作我們的考鏡，今日爲兒童節。我自愧不文。無以貢獻，　以此自勉，幷以勉我諸姑姊妹！ 
[謹向僑胞請命！] [  伍艷壯]  
　　---為四四兒童節紀念而作--- 
　　記得當去年中國戰時兒童會在漢。成立那一天，蔣夫人會經說過。「兒童保育，决不是一件平凡而普通的工作，實在是於國家民族很有關係的基本工作。兒童是未來的國民，是民族的幼苗，在平時已經該十分的愛　，何况在國民兵士大批犧牲的戰　。不好好培養兒童。怎樣塡補國家的損失？」 
　　在今天，抗戰巳經開展到第二期國家生死存亡的最嚴重關頭，也是抗戰建國，民族復興的序幕的當中，我們懷着興奮熱烈的心情，抱着犧牲小我，共赴國　的不屈不撓的意志來紀念兒實節，我們不由不想念到前方忠勇浴血沙場的英勇將士，我們更不由不把我們的愛護國家，愛護兒意的精神，透澈地表演於我們的工作，事業中，來作紀念的獻禮。 
　　自從一九二五年八月國際兒童促進會在日內瓦召集第一次大會，通過各項保護兒童的基本原則後，英美各國政府就决定把每年當中的一天作爲絕念兒童的節日。我國於民國二十年由中華慈幼會建議，國民政府明令頒布，定四月四日爲兒童節。以後每年全國都有一次熱烈的紀念。 
　　我們知到，怎樣發揮兒童天賦的本能，怎樣改造兒童的環境，怎樣促進兒童的體格，是現代文明國家最重大最急切的事體，尤具是，我們今日在外患煎逼的惡劣環境中，我們更能體騐到，我們的兒童，不僅是我們生命的延續，亦是國家民族的生命的延續。總卹也說過：「我們的肖年，是我們的繼續的生命。」我們緊記着總理的遺言，更感到我們的責任的重大，我們應該　倍的努力于保育兒童工作，這才是紀念的眞義。 
　　大家知到，在這杭戰廿閱月的艱難過程當中，我們的難童遭遇之慘；大家知到我們政府當局對於拯救戰區雞童約努力和苦心；大家也知到戰時兒實會，自成立以來，壹週年間所做過的保育兒童工作。但是我們想想這壹次戰爭，是正義，公卹和暴力，强權的總决門，也是我們　民埃的人力物力的總檢閱。我們要支持星期的抗戰，我們需要全力保育我們的兒童，我們要完成我們的新中國的建國大業，我們需要全力保育我們的兒童！ 
　　所謂「保育」默是「保」和「育」都要一齊做到，這兩者　相因的，也是相成的，旣不能一保」，自不能「育」，這是當然的因果，然而，只有「保」沒有「育」，也是徒　的。爲要完成我們的「保」和一育」的工作，我們不能不靠多量牧質的支持，這一點。是有賴於我全國海內外同胞熱烈的贊助。 
　　我海外同胞，僑居遠邦，關懷祖國，過去對於革命工作的　　，已經有過光榮的歷史，這一次，戒們爲爭取全民族的自由而奮鬥，我們的僑胞們，不絕均熱烈的把他們辛苦者積儲，物力獻諸因家，這是值得全國人士敬佩的。在這一篇短文中，我木便把許多關於保育兒童的專鬥問題提出來研究。我祗願以一片誠摯的心情，爲我戰區千千萬萬的難童，向海外僑胞請命，並致虔誠之謝意。我們期待着更多的精神上的鼓勵，物質上的援助。這不僅是我們兒童之幸。是我們國家民族前途之幸！ 
救救這一羣吧　李波作 
[紀念兒童節] [  胡木蘭]  
　　我們應負的艱苦責任 
　　今天是多麼可喜可慶的日子，我們中華民國的兒童節。兒童是國家生存的基礎，是選家將來的主人翁，兒竄節紀念之意義，實在　大非常。我國以四月四日爲兒童節，是二十一年才有的，由中華慈幼會的請求，經敎育部制定紀念辦法頒行。通令以後每年四月四日全國各小學幼稚園社會敎胄機關舉行紀念，於是兒童節便在中國產生了。 
　　兒童節紀念的目的，是要鼓舞兒童與趣，啓發兒宣愛羣愛國愛家庭之心理，幷喚起社會注意兒童事業，語具工作，社會方面應站在極力贊助和抉持的地位，使兒童獲得最大的幸福，政府方胡應盡量擴充兒童的幸福事業，這可說是老生常談，大家部知道的，可是在暴×侵凌，國難嚴重的今日，紀念兒童節，我們當前的急務，莫過於救濟雖童。 
　　我們抗戰戰，巳有一年另九個月，淪陷區將達版圖之半。因倫陷區城之廣闊，同胞流熊失所的日兒增加。可愛的兒童跟着他們父母逃難失敎養的或無人提携的，實在不可勝數。　我們在報上常常看到×軍×××××××××××××××的消息。我們兒童將變做×國的後備兵，我們兒童將變做×國生存之基礎×××××××××××××××××××。 
　　所以今天我們紀念兒童節，最大最重的是應該設法救濟難童，第一，淪陷區域兒童，應即派人前往設法盡量救出，移往安全地帶，卹在迫近戰區的地方，凡出征軍人家屬；無人撫秀之兒童，亦應先行設法移送安全之境。第二，救出之雖童應　力設法妥爲安置，幷須因其年齡分別以適當之敎養，嬰孩應注意撫餐，在小學年齡的使其就學，年紀稍大的使其學習生產技能並受軍事訓練。這些例，僅略舉大概。切　進行，必有待於詳細規劃。不過我們可以肯定的說，這工作是爲兒童謀幸福也是爲社曾國　　福利，更可以說救濟戰區一個兒童，無異爲國家培養一個生力軍。中國救濟難童會去年在漢口成立，一切工作都在積極地推進中，今日紀念兒童節我們看到最急最要的救濟難宣工作已在進行，固然是一件最可慶辛的事情，但是　種非常重要的工作，决非政府方面　少數人去做可能濟事，必須社會各方血一致負責參加，才獲得宏偉的效果。我希望港中懸幼事業同胞，注意　戰區難意的慘苦。出錢出力共同負起救濟難實的責任。以　兒童的幸福。以發展國家的新生命。這是我在今年紀念兒童節爲最親愛最偉大的孩子所祝禱的。 
[救救孩子] [  張春風]  
　　如果說世上頂可憐的是中國人的話，那麼中國的兒童就是最可憐中的頂可憐者。如果說中國全人口的一半都是兒童的話，那麼就可以有兩萬萬多扎的最可憐的絕　中的兒童。但是關心兒童生活的人，又有幾個？ 
　　曾經征服過三分之一世界的拿破侖，對於兒童也曾留下一句這樣的話：『兒童的命運握在母親的手掌中』。可惜的是根本中國的母親，在以前的世界中就沒會得到過人的待遇，握在奴隸掌中的小東西還能得稱爲有自由幸福的人麼？ 
　　西方的世界似乎比東方文明。所以西方的兒童地似乎較幸福一些。例如布塞東說一對於兒童的第一个義務就是使他們快樂」這一類的名言，是俯拾卽是的。不過最欠缺的却是西方的兒童也沒能受到合理的敎育，他們所承繼的也不過是成人們的享樂和麻醉生活。就如最近在美國靑年學生的對將來世界　動中的調察，百分六十以上的靑年人連打擊惡徒，維持公義的戰爭都反對了。靑年人的苟安的思想大致和兒童的心卹相去不遠麼。兒童對於享受高等的物質文明世界下的兒宣所抱有的希望，也不該太妄想了。 
　　目前中國正在抗中戰，這次抗戰不但成人受了如此飽滿的　敎育，連呀呀學語的稚兒，也滿是浴過了這「從天上來」的洗禮，並相信一切不合理的侍遇與鎖，只有靠手脚，在行動中抗爭，今日中國民衆上向日本帝國主義者的奮起迎頭打擊，才能解放出來。 
　　痛心的是自抗戰以來，我們及對兒童的保育，幷沒有做到我們應該做到的程度。　我們的文學家，藝術家，大學敎授，救護隊及宣傳家給了兒童甚麼東西？每次在戰場下爭得「相當代價下之後的　却，但是遺志了無數的生命並兒童。文學家和藝術家並至大學敎授所給予兒童的恐怕只是生疏怯懼罷！ 
　　每當一鄕一鎭的退雄時候，戰船上，車上，擠死的多是弱　兒童。被遺棄的也是兒童。我們的慈警家和宗敎家呢？ 
　　至於在安靜的後方兒童呢？假使父親是官階級的話，那麼兒童也就隨了父親享樂荒淫；假使父親是被驅使不目由的牛馬，那麼他的兒子就是被遺棄的廢物。總之都是虐殺。 
　　我不相信，這一代的兒童如果都死絕了，還會有豐勃盛此的下一代，更不必提甚麼抗戰建國！ 
　　魯迅在狂人日記中的一句話『救救孩子罷』，依舊是今日有力的呼語。在爭取民族獨立自由的偉大抗戰中。我們再喊出這个慘痛待援的呼語： 
　　救救孩子罷！ 
[小鄰人] [  杜埃]  
　　差不多每天都要這樣，那比什麼還要富於魅力的聲音，使我不能不茫然的睜　了兩眼，唔！是多麼準確的啊！一到晨間，就像報晚的雀子似的，唱出那又稺氣又動人的歌來了。 
　　『我！的！家......』 
　　這樣，我就帶着泛泛的感覺，一天的生活開始了。 
　　在最初的時候，我爲這個新來的小鄰人所攪　。於是，走出　樓去探問。 
　　『喂！小朋友，你的家，在那里呀？』 
　　他把歌唱停下來，眼晴骨碌骨碌的轉動着。 
　　『在松花江上』，說着就吃吃地笑了。 
　　『眞的？你知道松花江在那裏嗎』？我一面擦着牙一面就在彼此隔着的知牆邊談起來。 
　　『不』。他憂傷了。這憂傷好像是那隻歌傳染給他的。 
　　那麼，你是廣州來的？』 
　　『也不是。我們從西樵來的。』 
　　慢慢地，我們熟識起來。原來他跟他的媽媽在去年十一月逃出來的，父親却在廣州失陷前向　西的德安開拔去了。直到今天，還不知道　的消息。也許他正在有的名廬山游擊隊軍戰鬥着。而他母子兩人，在一條叫做染布街的房子裏件下來。天天過　懷鄉病的生活，到了今年正月，就不能支持下去。於是，搬到了他姑媽的家裏來搭住。那就是我的不常見面的鄰------一個在風燈廠裏做工的同時又是包租的中年婦人。 
　　日子慢慢的過着，他的歌唱也仍然在晨問繼續。隣居的另一個孩子敎了他有一天早上，兩個人奇怪的唱着又笑着，我仔細聽聽，才知道他們把『進行曲』裏的「中華　埃』四字，故意改爲『葱菜牛肉』。而且唱得特別　興而大聲。直到一個什麼樣的女人走出來，大馬他們　得不正經時，才停止。 
　　他雖然是個十一歲的孩子，但却知道得很多。晚飯後，常常和我談起他的西樵。他說是不怕日本飛機的炸彈的，但却很怕那射下來的機關槍，有一次，他被大雨似的在地面上飛着彈子的槍彈，嚇倒了。說到這裏，他就大人似的不服氣的伸警拳頭：『我們輸給日本的，就只有飛機，如果有日本的機多的飛機，還不老早把他打退嗎？』而一面又想起西樵來，他的面孔閃着光，因爲聽見人說，那喪現在有了許多游擊隊，就連向來搶人的土匪，也打起日本來了，但他卹又爲自己種的那株木瓜樹，以及他所愛爲的一些東西和同伴，而暗淡下來。 
　　我常常給一些書報他看，有天，我指着那里的兒童團說。。 
　　『你看，他們也打日本的，』 
　　他輕蔑似的說， 
　　『這個，我也會。』 
　　記得有一天，我的幾位要回內地服務的朋友，帶了許多小學生來到我家裏，說是要到郊外去拍張相，我便邀了小鄰人一齊去。在郊外幾個朋友對孩子們談起內地的兒童團來，什麼山西和陜西的孩子，都會放槍呀！活躍東江一帶的兒童團，怎樣怎樣在日本飛機下向老百姓宣傳呀！這故事，使那些孩子們大大地激　着，執拗地說要跟先生們囘鄕服務去，特別是兩個十四歲的女孩子，要求先生許　參加服務團，把老林弄得不好收拾。回來時，我那個小隣舍，一路沉默着，到了樓梯，他突然十分莊重的說：　（未完） 
 
