# 1939 Version 2 - 87 - 4980391

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[英國爭取領導權的好機會]  
　　歐洲大戰後，歐洲的領導權曾爲英法所共握，但是近年來，法國自達拉第上台後步步追隨張伯倫之後塵，英國儼然獨握了指導歐洲政治的勢力。然而最近歐洲情勢的急激發展與世界政治問題的複什雜化，已使張伯倫有時膛目不知所措，慕尼黑協定之締結與希特勒吞併捷克的結果，都足證明張伯倫指導的失當。現在希特勒已經吞併了捷克，同時還在準備貫徹其「納粹十字軍東征」的政策，以便征服東歐諸小國。此種舉動×××××張伯倫××　遂有聯結愛好和平的民主國家並與蘇聯合作的企圖。張伯倫這種外交政策的轉變，已經多少發生了效果，苟能切實而且誠意地貫徹到底，英國取得歐洲甚至於世界的領導權，不是絕對不可能的。 
　　記得當希特勒的指揮刀正向立陶宛及羅馬尼亞等國飛舞，而東歐諸國需一個反希特勒集團形成的時侯，張伯倫曾經表示此種計劃之能否實現要看東歐諸小國的態度如何以爲斷。現在，波蘭已經接受英國的保證，羅馬尼亞也接受同樣保證；並且應允英國之要求，如果波蘭被德國侵略時立卽帮助波蘭。東歐諸小國之傾向於英國，大體上是已不成問題了。此後的關鍵完全在於英國能否眞正履行她保證的義務，換言之，英國若再如明興協定保證之無力，此後英國握穩東歐以至全歐洲指導權，就沒有把握了。蘇聯報界全部對英國這次的保證抱着疑慮，甚至懷疑英國對波蘭之保證，是英國或將施用壓力，迫其割讓波蘭走廓的張本，自然不是沒有理由。我們希望張伯倫不再重踏前轍，致使喪失領導歐洲的機會。 
　　昨日倫敦電傳，波蘭外長柏克將於今日抵英，法國航空部長尚伯爾也將于今晚抵倫敦，其對於英法波聯結抵抗希特勒的侵迫，當可能有更進一步的發展。歐洲政治的重心顯已移至倫敦，英國今日地位之重要，是不消詳述的了。不過，英國要穩定這個領導權，只聯絡法波還是不够的。前幾天，歌洲的情勢曾經要求著一個廣大的反希特勒的陣綫，最初英國也似乎感覺到必要，但是結果竟由六國會議的召集，降爲四強宣言的醖釀，最後却只由英國單獨發表宣言，這是怎麼一種傾向，已經給與世界的人士以悲觀的因素。 
　　今日歐洲乃至全世界所迫切要求的，是壹種反侵略國家的集體安全制，眞正和平的保障絕對不是壹貳國家單獨的行動可以做到的。在這一集團的結合上絕對不能缺少蘇聯。蘇聯政府機關報的「消息報』，向英國提議發一概括的反侵略宣言，除關係國外，更由各民主小國及蘇聯參加，並且要求英法放棄其不千涉政策，重採集體安全的行動，如果英法同意反對任何侵略，則蘇聯自當以全力相助。蘇聯態度之加何積極，於此可以想見。 
　　我們應該注意兩點，集體安全制要規模廣大，包括全世界反侵略的國家，同時抵抗的對象不能獨限於德國。凡是世界侵略的國家皆要加以反抗。其次，抵抗侵略者最要緊的是實際行動，不是虛作手勢，更不是空喊。這兩點蘇聯之建議，言之很是具體，希望英國能深刻了解，並加以接納，制裁任何侵略者，方有效力。 
　　再自英國內部看，張伯倫的反對黨，上自工黨自由黨以至保守黨的諸領袖如阿特里，辛克萊，艾登，邱吉爾，乃至勞易喬治等人，也皆主張採取積極態度以對付侵略者。張伯倫能　英國一般的要求眞誠改變他從來的政策，則不但可以達到保障歐洲的眞平和平，並且可以維持他的政權否則，將失掉英國人民的支持而致現政府完全動搖。聽明的張伯倫，當不至錯過這個難得的機會吧！ 
[成都揭開了建軍之幕　（二）] [  宇飛]  
　　（續四月三日第二版） 
　　過了市橋，有一幅飛將軍們的英姿大畫，續在目前。另一張　「來！投效空軍。」是一位飛將軍揮手招呼觀者。園中的萬首鑽動，正如人海中的狂潮。 
　　主席台，設在「辛亥保路死事紀念碑」下。在碑座上，有『建設空軍』和『×國現狀』的大諷刺畫。『×國現狀』一幅是暴露了日冷一切的醜熊。如『來中國的兵士，化成了骨灰。在國內的百姓們，餓壞了肚子。妻索夫，女哭父。農工大暴動，軍閥財閥沒路走』。用筆觸的技巧，寫出侵略者的罪惡和自殺。在台的左右邊，有一張是黃河守軍在冰天雪地里威風凛凛的監視着×人偷渡。一張是逃亡的先生們，或者是從未聽過炮聲的成那人們？坐在後方的暖閣里大吃大喝。僕婦奔忙中，她們鷄腿去喂那隻吃厭了量的狗。雖然是很多人嘗不到的鮮食美味，可是那隻在物力維艱中畏肥的狗，連理都不去理。設計的遠大·寓意的深刻，是家徵着『前方吃緊·後方緊吃』。讀罷，令觀者百感交集，五內俱焚。 
　　台中間有一面國旗，在百尺杼頭，迎風招展；歡浴在光天化日學。 
　　一，用歌聲奏了開幕曲 
　　人在動着，風在吹着，水在流羞，柳絲在搖擺着，國旗在　蕩着，招展着；忽然主席台上發出了悠揚而　嚴的國樂；於是喧囂紛紜的絮衆，據爾寂靜而　穆的脫帽立正。「崇敬」從母個人的心中誠悅的發出，偉大的中華，偉大的中華民族，在這須臾間表現了。我們不能不彼此堅信『神　的民族革命戰爭的勝利是我們的』。 
　　中央軍校的樂隊奏完國歌，繼着奏『土爾其序曲』。這個舶來品的音樂，雖然不是國產，而他的昔節的激昂，和諧的柔美，拍葵的雄壯，彷彿爭自由的，浪，正洶勇奔騰向對鎖他的岩石砌成的堤岸擊打着。他暗示我們這次神聖的抗戰，在不得到自由之前，絕不會停止戰爭。 
　　這個偉大的序曲，在萬衆的掌聲里　奏。接着是天明，業餘，電信，靑年會，四憫歌詠隊合唱『建軍歌』。男女數十人的喉龍，組成了巨大的音之流；使聽衆窒息了呼吸，耳與目被聲昔攝去。一切都在寂靜中，衹有歌聲緩緩的在台上噴出：一字一句的向人們的耳中　下去：『我們是軍人魂，我們是戰之神。偉大的中華民族，全仗着我們遭一身。摧毀人類的公敵，保障世界的和平。看吧！我們有英勇的睦軍，森嚴壁　，斬×囘營。看吧！我們有英勇的空軍，翱翔宇宙，富士山崩。看吧！我們有英勇的海軍，乘風破浪，誰敢爭衡。我們要建設新中國，必先建設新軍人。 
　　歌聲飛過之後，是神鷹劇團的『空軍歌，建設大空軍，軍民合作，最後的勝利是我們的』等歌。電信歌詠團唱完『上前綫』和『我們需要戰爭』兩支歌以後，便是難童唱『難兒進行曲，小英豪，徐浪兒：保衛中華』等歌。他們是二十幾個由戰區被送到西藏的難童。穿着黑色大衣，由一個七歲的兒童瞿守恒指揮。當他向台下舉行敬禮後，右手揮動，歌聲隨着他的手勢，抑揚的升起；觀衆無不被他們感動。尤其是他們唱『我們在炮火中長大......日本軍閥的炮火，把我們煉成了小革命家。我們並不害怕，缺少什麼，向日本帝國主義那里去拿。終有一天，終有一天，打囘我的老家』。那台下未被×人炮火流亡的人們，被他們這巷慘而雄壯的歌聲，感動，個個引出眼淚來。中華民族眞實力量，學埋在這些不可限量的兒童身上。這羣被保育會視爲國寶的兒童們下台後，有業餘歌詠隊的『熱血，軍民台作，歌八百壯士，洪波曲，靑年進行曲』。靑年歌詠隊的』馬賽曲，上前吧中　的靑年，壯丁隊歌，抗戰到底』，女靑年會歌詠團的『保衛祖國，上戰場；游擊軍，最後勝利』。天　歌詠團的『到×人後方去，祖國的孩子們，中華民族不會亡』，中央軍校的『凱旋一。等歌×激昂，雄壯，把每個人的情緒，都融化在歌詞中；大有『踏平三島，直搗東京』之勢。 
　　在欲詠節目表演畢，由樂隊奏『法國序曲』；於是全塲怒吼了。數萬人的歌喉，發出來一個音波，只聽「犧牲已到最後關頭，同胞被屠段，土地被强佔，我們再也不能忍受，」和「起來！不願做奴隸的人們，把我們的血肉組成我們新的長城......」吼聲響澈了雲霄。每個人的心，都在跳躍着。每個人在立着蓄：「衝上去！」 
　　二，飛將軍凌空而來 
　　歌聲尚在餘音飄蕩的剎那，天邊飛來了兩大隊空軍。人們喊着「一架，三架，九架，十八架。」於是數十萬隻眼睛，數萬個頭頗，敎十萬隻手，都向長空選去。掌聲，歡呼聲，機聲，混成了一片『建國交響曲』。心在天上，心在地上，互相跳動着，互相交流着，互相與奮着。每個人的臉，抹上不約而同的歡喜。『建軍萬歲！空軍萬歲！，建國萬歲！』 
　　飛將軍們往返飛了數次；另從某方有數機提萬而來，他們是欣喜而歡忭的低飛。他們的衣帽，他們的雄姿，都在萬衆的眼目中淸晰可辨。人們於是湧起歡呼的狂潮。飛將軍們向地上不住的揮手，則見五光十色的標語，紛紛　墜。隨風飛　，彷佛用 
　　組成了彩雲。 
　　天上落英　紛。地上舉臂歡呼。天上地上·備極美觀。觀衆們有的攀登樹梢，樓頂，有的爬上牆角，壁脊，眞是人山人海。 
　　當飛機掠空南去之後，赴會的人們，便一隊一隊的舉着燈彩，　着未燃的火把，在音樂歌聲伴賽的美妙曲里奔會場　。他們是一排一列的站在主席台前，　着參加巨大的火炬遊行。 
　　三，建軍的幕幔扯開了 
　　人越聚越多，歌聲越唱越興奮。一切的一切都在新生中生長着。時屆午後五時，忽然埸內放送音　里發出强而大的口令『開會！』。於是萬衆肅然，只聽徐徐的國歌唱起。在『一心一德，貫澈始終』的亢高而雄壯的尾聲雄，會開如儀。各機關首腦，都有精彩的演說。中間的警旬，是省黨部的開會詞『我們爲抵抗侵略而戰，擁護世界和平而戰，今日建軍運動開始，卽我國勝利之發祥；亦卽並界和平之曙光』。新疆回胞首領堯樂博士的『中國　整個的民族，漢滿蒙囘藏原屬一家：有如手足相關，吾人必以精誠團結之力量，粉碎×人。積極建軍，　彼倭寇，復興中國。』 
　　掌聲一陣一陣的雷鳴。演說詞刻在每個人的心上。一切的力量，都　誓着供献國家。 
　　主席提出了六個議案，在數十萬人的掌聲和歡呼聲里通過。『一，建議中央通令全國，擴大建軍宣傳。二，建議中央通令全國，舉辦建軍官慰團，分赴各地宣傳民衆，慰勞新兵。三，建議中央通令全國，募捐運動，　集專款，慰勞新兵。四，通電全國，發動各界民眾，擴大舉行侵待出征將士家屬。五，電呈領袖致敬。六，電慰前方將士。』 
　　大會禮成時，已是暮色蒼茫的六時半。 
　　火炬提壁遊行開始。 
　　四，用火組成了炬流 
　　主席台上的星火微微；漸漸的由小而大起來，則見全場十餘萬盞的臘燭齊明。千百樣的燈彩，輝煌閃耀，如同白畫。 
　　出　的號令在放送筒放出來了，只聽軍樂春着義勇軍進行曲，大隊的人馬使浩浩湯蕩的湧出少城公園。那高高矮矮各式樣的燈彩，那熊熊烈烈的燃燒火把，把黑黝黝的廣場，照得如同白日。大會的旗幟前導，吼聲在人的洪流裏怒發了。『我們要建設强大的海陸空軍，保障人類世界的和平，打倒野蠻侵略强盜。』『我們要爲千百萬被難的同胞們復仇，只有建立強大的陸海空軍，才能遠到。』『我們要建設强大的陸海空軍，充實我們抗戰的力量。』每個人握緊了拳頭向空中高舉著呼　。每　人的面部，挪　出了激昂買奮的表情。正卹炸彈快要爆發的憤怒；那緊張的情輪。 
　　偉大的行列開始了。 
　　最　的燈彩是川康緩緩公署的巨型燈。繼　各浊團，各機關，各學校，各式的燈彩。樂隊上了市橋，祠堂　上的掌聲，爆竹　的雷嗚。樓上，房脊，馬路，一切的空間，彷彿用人砌成了壁　，用人鋪成了　這。僅有小小的一條肉的通衢，讓火的炬流通這。 
　　『打倒日本××主義』！『建設陸軍一千萬』！『訓練炮兵八百團』！『......』『我們是軍人魂』『我們是戰之神』『......』歌聲與口號，歡呼與掌聲，凝成了鐵一般的巨響，結成了鐵一般的堅實。每個人都瘋狂的跳躍起來，狂呼起來，映着熊熊的烈火前進。這止是新的中國，擊着抗戰的聖炬，在黑夜里定向晨　　爛的天明。 
　　『帶到東京去！』是一顆巨型的炸彈加上了橫的題制的燈彩。空委會政治部同志們高舉着它。這個萬人歡迎『眼還眼；牙還牙』的標語，給觀衆絕大的興奮；於是掌聲，歡呼，吼聲，壓倒所有的歌聲和口號。而最令人　奮的還不止此。是在「帶到東京去！」的燈彩後邊的數　飛將們的隊伍，他們舉着綠色的小型飛機燈彩，他們穿着飛行裝，在頭上都有一個風鏡在飛行情上放着　目的光輝。歌聲步伐是他們獨有的整齊。當他們走到那里，那里便似狂瘋怒　般，波浪汹湧的喊起來；就是那旁邊不語的老太婆也拍着手晚：『好！眞好。』這偉大的空軍，他們是怎樣的受萬人歡迎呵！ 
　　接着有一座『長城』的燈彩；由山海關爬進來一條毒蛇，穿過了平北，太原，濟南，上海，南京，廣州，血頭甫進入武漢，便被巨大的利刃刺死。他如日軍閥與猴戰在杆頭舞着。雄偉的巨象身上，有一條小蛇爬着。一隻雄猛的　子立在地球上。唐克軍，飛機，大炮，高射炮......一切新武器的燈新，應有盡有。最令兒意婦女興奮的兩個燈彩，是『日皇遊夜壺』，『倭奴偷竊中國土地的恐懼狀』。一個是日皇爬進夜壺里只有兩腿在壺外舞着。一個是偉大的中華地圖被竊賊在後邊張手欲取而小敢下手。時時伸長了　子搖　欷獻又退回去。這些奇形異樣的燈彩，給民衆很大的抗×知識。接着是中央軍校的　　。有騎馬的軍實，有三尊新式大炮，在炮車上有委座及主席總理象。沿途被人鈇掌祟歡看。 
　　各式各樣的新奇燈彩，挪表現了　軍宣傳的深重。他預兆着不久的將來，中國走到自由的境地。遊行的大隊的三小時始能在觀者的眼中過去。看吧！這偉大的行列。這用抗戰聖火組成了的火炬，它是中華民族自由的慕慢，這幕慢今天在成都揭開了。『建軍萬歲！』『中華民族解放萬歲！』 
　　五，藝術家的總動員 
　　如荼火的建軍運動宜傳選揭慕之後，一切文化界人都在動員。中央軍校的學員們到盧謠演。計有三百多隊。金鏟板，魔權，武術，在公園街頭逐日表演着。省劇校公演『秦良玉』。救亡話劇界聯合公演「民族怒吼」。四川漫書社同空委政治部宜傳科舉行「建軍美術書晨」。這眞是成都藝人們的總動員。 
　　八日是『建軍美術書展』第一天。 
　　建軍宜傳序幕揭開以後，把久浸在迷茫雲霧裏的天氣，也鬧得萬里無　。眞是「天助自我民始」。歡聲而忭欣的新生，不但　上了柳梢，塗上了玉蘭花，而還抹上每個人的面龐：不信，請你看看，誰不被建軍而興奮着呢。况且天氣格外淸明。暖烘烘的太陽，彷彿抱在每偶人的懷里。街頭巷尾都貼上了「×人殘暴的殺燒姦掠的寫眞和圖畫。每張圖畫下邊都　了數十人爭着觀看。彼此痛恨着倭寇；互相立着蓄　恥。少城公園的止鬥，也掛上了「建軍　　　展」的橫　。在黑布上的銀色字旬發着刺目的光芒。他象徵着我們民族革命前途的燦爛。 
　　過了市橋，在很多樹上有箭式的　路簽。按各簽走到　門前，便看見四幅大書立在門兩旁。上邊有紅布白字的美展橫　。一張是『前方吃緊要』，一張是「後方聚吃」。讀後令你又欣喜。又痛心。 
　　進門第一展覽室是攝影部。各照片都非常珍貴。有幾張是值得提出的；如郭琴訪君所機的『總理故居，總理幼時鎔息的大樹』。在抗戰的今天看了這幀照片，不能不慘念，總理生　昭示我們打倒帝國主錢和「民族解放」的呼籲的偉大敎訓。也如「×人之殘暴，我們英勇將士前線的生活，各城市被×人佔領之殺鬍　　，我們空軍的英　」；　　　力民衆必須的讀　。「×人反宜傳」三張照片，更為當前必須知道的。我們讓養，知道×人在佔領區城，是如何　　我們民　，如何敎育我們同胞，坐在後方大吃大喝的人們，不曾想到這些。 
　　第二家是　　。　　充滿了血腥氣。在各個藝術家的筆下，都　　了×人的　狠，　又　　克敏二君的　　，和　證的木刻，及沈逸千君的戰書，樂鼎銘與英一峯君的流民　，讀後更覺傷心。吳題『機軋軋，砲　　，瀰大戰氛似　　。摧擊　，掃妖鋒，肉搏倭軍勢汹汹。前哨仆，後援衝，英雄熱血洒吳淞。敵愾仇，滅我宗；無事人民殺戮兇。寫此流民心痛絕，萬丈義憤塡我詢。莫道天府是樂土，花天酒地醉英蓉』。後二旬更覺痛心。一張「松花江上」是哈　濱作家張末元君筆。柔綠的微波，渡頭的喧囂，令　亡者讀後可淚。大好河山，尚在×手；此仇此愼，必當蓄。 
　　第三室是漫畫展覽室。啼笑怒駡，悲痛傷心，在每價觀者腦海中湧着不同的感想。幾幅刺目的作品，有陳伯羽君的『合力爭取最後勝利』。王樹剛君的『反戰』。沈逸千君的『暴行』『成都街頭』。謝趣生君的『出發之前，新生，理想的丈夫，公務人員的節約』。黃世　君的『起來！打囘老家去』等幅。最令人酸鼻的是「公務人員卹約」一幅；在成都這一千五百多的飯店內，逐日能遇到這樣事。爲着請一個女朋友，大家爭着付錢；而被請的這位英雌，又一滿不在乎』的去敷粉塗紅，任他們怎樣爭　，如以爲活該。謝君此福，駡盡不知職的人們。我不知在國難如此嚴重的今天，　似　中人的朋友們見了作如何想？另一張是『鰍江橋之役』。實在是不可多讀的　。據說書者是寫馬　山將軍嬾　橋戰跡。雖然幾塊灰色的圖案，他　了我們很大的抗×勇氣。 
　　書展舉行了　天。參觀的人，約每分鐘八十至三十人。在每個觀者出埸的時候憤怒的表情上看，了解這些人的心中已燃起反抗的火燄。「建軍的成續，已刺到每個人的心上。」 
　　「建軍宣傳週」是在大氣淸朗中步着。閉幕時，天又霖着　愴的悽雨；這正是哀悼×人的自殺可憐。 
　　三月十六日於成都 
 
 
 

Page 3

 
 
[贛江兩岸戰事激烈　我反攻軍進抵武寧城郊　湘豫形勢轉緊我嚴防中]  
　　【本報重慶五日專　】各戰塲均穩、贛北找反攻武寧、已到城郊、克復據點多處、仍與×爭奪血戰中、贛江兩岸戰事激猛、向浙贛綫進犯之×、毫無進展、 
　　【美聯社重慶四日電】據半軍事方面消息、日軍佔據南昌後、頃已沿南昌至長沙之公路、向西進犯、冀撲長沙、同時岳州之日軍、亦擬南犯、 
　　【本報洛陽四日專電】豫北×增加向西移動、我已嚴防、信陽×多鮮蒙軍、日軍不過十分之三、仍據城頑抗、我正猛攻中、車站完全被我焚燬、平漢車已不通、隴海路東段×、紛移亭川永城、又開封×增至四千餘 
　　【中央社　河　日電】記者二日過此訪×××將軍、叩詢信陽方面　日戰况、據談、我軍自上月廿三日廿四日向侵據信陽之×施行總攻以來、迭獲勝利、仕三日收複駱駝店等據點外、我攻城部隊什四日復與步砲騎聯台之×八百餘遭遇、激戰終日、斃×二百餘、獲戰和品甚多、殘×竄囘城內、並毀×彈樂庫、因×有備、致未得攻破、乃暫退×××、廿六日衝入西北兩關、與×巷戰、至廿八日城內×偽均恐惶萬狀、紛扯壞符號、往索民衣凖備逃竄、旋以戰略關係、奉令暫退信陽附近之××××××綫與×對峙、待命再攻、 
　　【本報桂林四日專電】我三日下午退出新會、江門至中山交通線、仍在我手 
　　×機襲湘 
　　【中央社長沙四日電】×重轟炸機二架、四日午　贛北方面竄抵長沙、在北門一帶兩度投彈、炸毀甫脛修復之民房卅餘棟、死傷平民四十餘、×在市空　旋歷半小時始逸去、按本市在火刦後、遭×機轟炸、此　第二次、漸復繁榮之市面、又復瘡痍滿目、 
　　【中央社長沙四日電】四日晨十一時、×機十八架由北竄經長沙上空南飛、十一時半在衡陽江東岸及南站北彈、損失正調查中、 
　　【美聯　重慶四日電】華方著名游擊隊女司令蔡金花、日方屢傳其業已戰死、本日華方宣稱、蔡金花女士乃在完南指揮游擊隊活動、據稱、蔡之　擊隊原在工蘇太胡區或活動、因日軍壓迫、乃率其男女都下、栘囘安微　　稱、官方巳授于蔡女士正式官銜、其射擊術極爲驚人云、 
　　【美聯社重慶四日電】據半軍事方面消息、日機十八架、於四日上午十時另四分、分別轟炸湘南之衡山與衡陽、投彈百餘枚、兩處死傷人民　六百餘人、 
　　【中央社衡陽四日電】×機十八架、四日上午十時許襲衡、投彈八十餘枚、我損失甚徽、江東江西兩岸均落彈、 
[朝鮮義勇隊　轉戰×後屢建奇功　對×宣傳出力尤偉]  
　　【中央社長沙　日電】第×戰區政治部朝鮮義勇隊、自奉令開赴前方及×人後方、担任對×宣傳工作、頗有收穫、頃據某支隊長由×後方某地來電稱、我第×中隊及朝鮮義勇隊、於三月廿九日晚九時、在　某灣北設　、俟　殲×、至卅日晨八時　分有×坦　車兩輛、汽車八輛幷載步兵由大沙坪東出、經過設伏　點、卽被預埋砲彈炸燬、我伏兵四出、×哨兵卽登山以機槍向我掃射、我亦還擊、幷高呼日語口號、激戰半小時、我以任務完成、安然渡河而去、我無損失、×傷亡二四十人、餘　鼠竄、 
[晋中×經我龍擊　喪失進犯力量　主要連絡線不時破壞　×築碉堡圖守同蒲路]  
　　【本報這慶四日專電】晋　連日在中條山　我血戰、進犯之×、實力　千、 
　　【中央社　曲三日軍】晉中、太原、祁縣、平遙、太谷一帶之×、連日雖有調動、但經我屢次襲擊、×受創　重、現除以一部向我佯動外、似無向我進犯之力量、關干最近補給情況、因主要交通綫、不時被我破壞、多在铁　附近、　築碉堡、並增修乎行之　中路、以利　輸、 
　　【民革社興集四日電】長溝　（涿　西北）西犯之×五百餘、廿一日與我軍某部接　、激戰二小時、×不支、狼狽囘竄、我軍乘勝追擊、斃×卅名、我僅傷亡士兵三名云、 
　　【民革　興集四日電】仕三日晚、我軍某部分襲幷陘煤廠、×從夢中驚醒、愴惶應戰、槍炮狂發、我軍乘機衝入、斃×甚衆、幷將煤廠機器炸毀、我另一部于廿三晚拆毀趙林（井陘東南）至微水鐵軌兩段、雄顚覆×煤車一列、穀車一輛、×異常恐慌、四面　竄、是役斃×五十餘、並獲軍用品一部、 
　　【民革社石樓　日電】中陽×于十七日召集縣域附近鄕村村長會議、有以下之决定、（一）距城十里之村莊、不准種高梁、舊晉銀每元折合偽鈔五角、新　鈔不准通用、（）二每村選派壯丁二名、來城受訓、及派偽軍化裝各村宣傳、誘惑我民衆投降云、 
　　【民革社石樓四日電】廿五日×許車三輛、滿載彈藥運中陽、中陽×大半水士不服、患病片約八十除名、離石×無變化、 
　　【民革社河曲四日電】懷仁岱岳步騎聯合×、于廿日晚經盤道山夜襲夏家馬營等村我陣地、我軍偵知後、在盤道山附近佈還埋伏襲擊、該×于夜十二時、經家莊盤道山進犯、並開始向我攻擊、我軍四面齊擊、激戰三小時、×不支、狼狽囘竄、是役×損失奇重、 
　　【民革社興集四日電】廿五日×步　砲聯合二百餘、並先頭附便衣隊、是日由趙城東金　子方向我社王村進犯、我軍事先偵知、乃在董地原之南梁上埋伏、又在邱家莊佈置、該×進至我地帶、我卽前後夾擊、×愴惶應戰、退至金溝子趕築工事防守、是役　斃×五十餘、我無損失云、 
　　【民革社興集四日電】靜樂王封之×、經我不時痛擊、近二日無大動作、廿九日召集附近之村莊會議、每村徴壯丁四十名、鏽屆保衛團、一面保臘偽政府、一面有再犯河口、搜索北梁之　樣云、 
[川康视察團　已抵宣賓]  
　　【中央社成都四日電】川康建旣視察團南路組、由正副團長李璜黃炎培率領、於三日下午二時抵宜賓、擬在宜賓視察數日、卽照定行程前往　縣云、 
[×僞反英　英極注意　外長將在國會報告]  
　　【中央社倫教四日電】英外次白特勒昨在下院稱、英方接悉南京「維新政府」現正淮行反英運動、英外相哈里法克斯、對此將會在圖有所報告云、 
[我愈戰愈強　內部團結益堅　桂滇兩省更作明確表示　邊省民族續派廿萬參戰]  
　　【路透社重慶四日電】廣西及雲南兩省當局、均于本日在此間發表重要聲明、廣西軍事負責人正式宣稱、自四月一日起、廢徐第五路軍總部、廣西軍隊、即日起完全遵照中央各軍同樣編制、雲南省政府勛聲明、雲南造幣廠、卽日移交中央管理、作爲中央造幣者之雪南分廠、此間人十認爲、此實爲西南分廠、此實爲西南各省擁護效忠中央政府之進一步表示、 
　　【美聯社上海四日電】據重慶方面報告、苗猺二十萬人、續近完畢嚴厲之軍事訓練、現正開赴前綫、該枇苗猺部隊、受重慶直接指揮、 
　　【本報昆明三月卅一日專電】（遲到）滇公路局督辦祁國庸、調憲兵兼防空司令官、路局政局長制、會辦楊文淸升局長、又滇貿易委會與中央　易委會辦事處、商定管理貿易辦法、一日實行、 
[中華文化協會　電羅斯福　盼討論新中立法時　注意我國抗戰途]  
　　【中央社重慶四日電】美國會現正討論新中立法案、我國人士、咸認新案內容、不利於我、中美文化協會爲此、特致電美總統羅斯福、及議員畢德門啓克諾諸氏、謂中國輿情、對於學國會現在討論中之中立法案若干條款、深滋疑慮、僉認際此中國正爲民族生存與國際正義奮鬥當中、愛好和平之國家、應予以援助、本會目的、原爲增進中美邦交、盼新中立法案不致使中國抗戰前徐遭受任何影饗、 
[港渝飛行途中] [  君邃]  
　　新疆紀行之一 
　　我從前年七月十三日到香港，八月初到南洋去了一次，抗戰以後繼續住在香港，僅於去年四月間到過幾次廣州，合計不過一個月的時光，去年九月底視　滇　川三省，來囘也費一個月另十天的時光，其餘的時間都在香港，實在貴得有些住　了。這次得到一個旅行西北的機會，眞是喜出望外，我本來决定在本月十三日飛到重慶，所搭的歐亞機適因載重過量，臨時退了幾張要，我也在被退之列，於是改于十九日動身。因爲許多朋友和同事均替我餞行，十四到十八日的　天，遇到香港的友人，不得不和他解釋一番，眞是麻煩透了。 
　　十九日淸晨三時卽帶了一件行李，匆匆到九龍啓德機場，信天中航的成都號，　歐亞的十九號要同日飛出、四時十分我搭的歐亞機先行起飛，中航機四時三十分起飛，但是我們七時四十五分到桂林加油，已見中航機加油完畢，即刻起飛，我們到八時三十五分再行起飛。十一時四十分到重慶機埸停妥，中航機的搭客均已離開機埸了，同坐飛機，也有徐飛後到的毛病，心中也覺得有此示平，重慶的時間比香港遲一小時，所以實際上到達的時候，重慶時間爲十時四十分，從起飛到桂林加油，計飛三小時三十五分，從桂林起飛到重慶到達，計飛三小時另五分，合計全程僅費時六小時四十分，在沒有航空路線的時候，那裏能够如此的迅速。 
　　我們起飛的時候，在深夜四時十分，所以港九兩岸和中間海港，均在萬家燈火的時間，飛機因爲要避免×人的襲擊，所以趁黑暗中飛越他們的防空線，飛機在九龍機埸飛出後，越過港九海港時，我們從窗口看下去，看到港九國岸的燈光星羅棋布，好像在夏夜舉頭仰數星河，尤其是在香港山背下　漁火，每一顆燈火相映成上下兩個火光，前後銜接十分美麗，住在香港的人們，倘然沒有在黑夜飛越過港九二埠，他們决不能想像這種優　絕倫的夜色。平日我們從九龍遙觀對岸香港的夜景，雖然已嘆觀止，但是拿來和從飛機上烏瞰二岸的夜色，做個比較，恐怕它的景色僅能值到百分之一二而已。 
　　飛機越過港九二岸後，卽愈飛愈高，因爲在黑暗中摸索，坐　機中一事不能做，加以半夜沒有睡　，於是卽靠在椅背沉沉睡去，待一覺醒來，拿出時計一看，已是六時左右的時光了，俯視下界　自雲彌漫，一無所見，古人遊記所謂雲海，大就是指此而言，因爲飛機飛得很平穩，所以儘管在雲的上面前　，一小時左右，始終沒有見到下面的景物。 
　　待釗七時四十五分，飛機飛得很緩，慢慢看到下面的山水，知道已經到桂林了，飛機　面飛下去，卽見桂林羣山壁，眞有高笏朝天的奇致、我在廿五年雙上節後幾天，也到過桂林，玩過桂林和陽朔的名山奇石，但是從地下仰望奇峯高聳地面、從每一座去觀察，眞有吳稚暉先生所說，「上帝所造的盆景」，小巧玲瓏的模樣、今天從機中島　、千峯齊向我們的眼底而來，一變而成大觀了，可見一山一石巍然獨立，雖也有各得其妙的好處、然而總不如成羣結隊，聯合成爲一個偉大的景色，更能令人神往，廣西自抗戰以來，出力最多，犧牲最大，袖們出了李白黃三位軍人政治家，還有無數的無名英雄爲國難而奮起，捨身救國，前仆後繼，也像性林的絮山，分則各成一格，合則蔚爲大觀，山水與人物中間，當不無連帶的關係。 
　　八時四十五分加足了油，再從桂林起飛，向重慶進發，飛機飛上以後，卹在空霧之中，六合之內，糢糊莫辦，危坐機中，百無聊賴，至十一時四十分飛機緩緩地往下飛，慢慢的開始看到下界的田畝，陌路，四川的山都是生秀的，田畝一圈一圈往上圈，在飛機上望下去，好像一堆一堆的牛糞，也有些像花布的圖案，眞是好看極了。飛機停妥之後，機場並　航空公司人員照料旅客，我獨自雇了一名脚夫把衣箱提上機場上面的路口，見有航空公司的汽車，卽行坐上安置行李，等了許久，知道非一小時以上不能開車，祗得改雇轎子到市內找旅館去，不料重慶市正在統散人口，但是各旅館中仍是滿坑滿谷，無從揷足，適遇同事某君，遂承陪往男同事家中下榻，總算住的問題告一段落。 
　　剛到重慶，一切無從說起，這次通訊祗得把從香港飛到重慶的一段經過，拉雜報告於讀者雜君，以後在西北各地旅行，遇到值得報告的事情，當卽陸續寄稿，以期各方讀者可以知這一些西北的情形。　（發於重慶） 
[廣東政治的新途徑　（七）] [  李育中]  
　　韶關特約通訊 
　　三　民遵方面 
　　（一）怎樣提高民衆政洽認識 
　　（一）要廣泛而深入的進行宣傳。（二）推行新啟蒙運動，第一則樹立靑年工作網，推行義務敎育。第二則運用小先生制，建立兒童歌詠團宣傳隊等。（三）從羣衆運動中使羣衆敎育自己。（四）培養工農幹部，組織各職業部門的民衆宣傳隊與淸好隊。（五）提倡文化人深入農村，深入×人後方工作。（六）造成民衆注意政治的風氣，如政治座談會的舉行，抗戰講座的建立。（七）政府方面要扶助各救國團體。（八）政府要幫助一切文化團體，多建立文化工廠，如報舘雜誌刊物的出版。（九）軍隊中應建立民運工作部。 
　　（二）怎樣建立民運的統一組織 
　　（一）對于抗戰而而立的團體，應給以合法保障。（二）確立領導民運的統一機關。（三）推動各救亡團體，深人農村，組織農民。（四）各抗×團體應互相帮助，互相發展，常常舉行聯席會議。（五）取消風頭主義，關門主義及形式主義。（六）淸除一切挑撥離間的份子。（七）統一組織問題，應以職業團證爲中心。 
　　（三）怎樣鞏固和擴大各黨派的團結 
　　（一）各黨派應以民族利益爲第一位，爲抗日而共同奮鬥。（二）各黨派要互助互讓。（三）以三民主義爲最高原則，爲抗戰救國的指南。（四）建立共同合作的機關。（五）共同防止漢好的活動，提高黨內幹部的政治警覺性，不受任何奸細的挑撥　間。（六）取消黨派間的嫉忌性，大家要開誠佈公披肝瀝胆，爭取工作。（七）互相學習，互相糾正。（八）培養幹部與敎育幹部。（九）各黨派的組織和活動應該公開。（十）各黨派的同志接　應該互相和藹，互相尊敬，不傲慢，不獨斷。 
　　四　敎育方面 
　　（一）怎樣推行戰時敎育 
　　（甲）高級敎育要適應目前抗戰需要，提高自然科學研究。造就專門技術人員。（乙）中小學科目應加以　整，使成一　矛統，恢復各校移到　　地點，推行戰時敎育，加强各種戰時特種敎學科目，滅少若干不必要踝程。（丙）廣泛而普遍的設立鄕村小學，及短期民校或夜校。提倡大衆化與通俗化讀物　供給鄕村文化食糧。（丁）義務敎育除謠授外，應多採用藝術的宣傳。（戊）中等學校兼辦社會敎育，原有的民敎館成人補習學校圖書館應加緊工作。（己）提倡自我敎育，鼓勵靑年課外自習。（庚）普及軍事敎育，招收有志靑年加入軍事學校提高軍隊中的素質。（辛）學費應減少或豁免，雜費及保證金免繳，使貧苦子弟多得入學的機會。 
　　（二）怎樣培養靑年幹部 
　　（甲）各級學校加緊實施特種敎育預備從事後方服務。（乙）多辦各種靑年幹部訓練班　政治的，軍事的，配合各游擊區，可辦漩擊　部訓練班。（丙）不只辦半年一年的訓練班而且還辦一個月或兩個月的短期訓練班，（丁）在鄉村組織讀書　或研究社，實行集體目我敎育。（戊）各靑年團體經常舉行小組討論，交換工作意見，討論工作進行方式。（己）訓練過的靑年要予以靑年工作機會提拔他們，督促他們，使他們從工作中鍛練出來。成爲毫强的幹部。（完） 
[熱河時症爲厲　死者極衆　承德等地尤猖獗]  
　　【中央社重慶四日電】熱河各處近發生腥紅熱　、承德等地尤爲猖獗、該處之紅十字會、現正協助當局、設法阻止病症傳染、死者極衆、去年承德一帶發生水災、受禍頗深、水災後　發生　塞痢疾等症、至去冬始行消滅云、 
[鄧錫侯　出廵全川]  
　　【中央社成都四日電】川康綏靖主任鄧錫侯、四日晨由省出巡、　行倪參謀秘書副官數人、輕車减從、巡視各縣治安剿匪及駐軍風紀敎育訓練等項、約兩三週後、可返省、鄧主任出巡期間、緩署公務由潘副主任負責處理、 
[法向日抗議　強佔斯巴得萊島]  
　　【海通社巴黎四日電】法政府于今日訓令法駐東京大使、向日致通牒、抗議日軍之佔領期巴得萊羣島、據此間政界稱、法于該通牒內、對于該島爲法領士之一事、極爲注重云、 
[滬西游擊隊活躍　×感難於應付　派出大批改裝日本間諜　至虹橋區逮捕無辜人民]  
　　【美聯社上海四日電】據此問華方消息、虹橋區華方游擊隊日漸活躍、日方殊感難於應付、乃凝派大批日人、赴該區、假扮華人、刺探游擊隊軍情、據稱、兩日前、一日人扮作華籍工人、徇獲趙姓華人、指爲游擊隊長官、當卽將之刺斃、 
[滬住宅區大火]  
　　【美聯社上海四日電】昨日此間平民住宅區、發生大火、毀屋甚多、焚斃孩童六人、傷婦人八名、 
[中央日報　長沙版定期復刊]  
　　【中央社長沙四日電】中央日報長沙版、前由該報重慶　社派員來長籌備復刊、大致就緒、定十五日出報、 
[滬工部局　董事改選]  
　　【路透社上海四日電】此間工部局下年度之董事、將毋庸選舉、因候選人僅得九人、恰等於董串人數、而毋庸競爭、均可當選、其中包括美人二名、樊克令與康尼許、英人五名、海萊、凱士克、麥唐納、密丘爾及鮑威學、日人二名、罔本及彬阪、 
[×軍投誠分隊長　若林政訪問記] [  天煦]  
　　【救亡社特稿】　晚、在衡陽兵站總監部的一間小屋子間、會到了新來衡陽的×軍投誠分隊長、 
　　屋裏屋外、聚滿了小孩于、女人、老太婆、軍人、大家都很和氣、不像過去幾次看「東洋　　」那樣拿着磚塊瓦片想擲他一下、或是想打他一下、「讓我來間　間、你爲麼要打我們那、」兩位外客、一位就是羞林政、還有一位俘虜收本貴夫------、也不像過去那些看初俘來的故事那樣胆怯、卑劣、憂鬱、他們很快樂很自然和大家談笑、若林政能講一點中國話、不能用語言達意時就用筆談或是做手勢、觀衆們大家拿出錢來買紙煙、酒、花生米給他吃、 
　　若林抽着紙煙、撲撲那錫紙、「日本的紙煙、現在已經沒有這個了」、他又告訴我們日本現在民用吃油、已大大限制、衣服也「減製」、電影院、酒埸、跳舞廳都實行『强制時間制度、民間的工埸、多强制造軍需品、民間食米糧至每石三十八元、問他於稅金的情形、他在紙上寫了昭和九、十十四年等字樣、又從九年向上畫了一根陟斜直綫表示、稅金每年向上激增、 
　　喝着酒，吃着花生米，他們顯然有點興奮、以先小孩子們屢次催請他們、唱日本歌、他們總是羞于開口現在一提議他們就唱起來了、唱的是一支『黃昏的戰線』戰線暗黃昏靜、炮聲遠譽、遙望故鄉淚涔涔、 
　　歌聲有點凄凉、他們低頭不語、大概都在懷鄉下、大家忙勸他們喝一點酒小　子們又　了一支歌、他們鼓掌不止、打破了片刻的沉寂、他們提議唱民歌、並且先唱了一支『夫妻歌』我們沒有民歌囘答、以一支進行曲代替、 
　　若林又唱了「漁光曲」「永別了我的小弟弟」、詞刊都很準確、他對藝術有很深的愛好、他想借口琴和提琴、可惜一時找不着、他讀過迅魯、茅盾、巴金等的作品、極嘆賞夏衍的「上海　檐下」 
　　若林談了不少法西斯以集體安全維護東亞和乎之類的話 
　　空氣非常融洽、在我們面前的不是仇×、已經變成了朋友、 
　　時間不早了、大家以爲他們坐了一天汽車，一定很疲乏、該讓他們睡覺了 
　　第二天一早、我又跟他們去叙談、 
　　若林今年二十五歲、父親在上海當牙醫、他生長在上海、六歲死了母親、隨父親囘國、在故鄉石川縣第三中學畢業、十八歲重來上海、住北四川路在太陽　酒公司當職員、以後又在上海日本醬油公司當「配達」、廿三歲受「微兵檢查」歸國入伍、牧本卅六歲、一個以種田爲業、去年應第十二次徵伍入兵、他是後備役、他們同幾第九師團、若林是代理分隊長、二月廿二日在通城附近自動投誠我軍、牧本是一等兵、一月二十八日在岳陽東北四五日被我軍俘獲、 
　　若林家　除父親之外、有兄嫂和姪兒、還未給婚、戰事躭誤了他、他有點感慨、牧本家裏有妻兒幾人、生計很困難、他很愁苦地說、「從薛出征軍人家屬還可領得少量的慰問金、現在聽說已很少有了、家裏不知怎樣生活呢、』 
　　他們九師團都是北陸的石川富山福井一帶人、現在分備在岳陽崇陽通城一帶、自去歲參加作戰來、已補充過十二次、死亡一二千人、傷四五千人、他們說前線作戰部隊都已補允了十------十二次了 
　　我問釗他們的化學部隊配備如何、他好像有些慚愧的機子、但他告訴我、他們每一聯隊、有一小隊瓦斯隊、現在使用的多是　淚性和噴嚏　瓦斯、 
　　若林問我們「　陽人數如伺」、我告訴他全縣大概一百多萬人、他說他們石山、福幷、富山三縣合計還不過這數目、我微笑着輕輕地說了一句「足見日本所謂人口過剩、不得不向外移民也不過是欺人之談、」他也祗好點頭苦笑、 
　　他們吃了飯、就要乘車到桂林、聞說當局因若林思想很熊步、擬派專人加以指導、將來可作對×宣傳工作、 
　　最後我送了一本反侵略半月刊給他們、在車中閱讀、他們感謝不置、他們對「民國」的種種優侍、也表示無限感謝、末了、若林給我題了張字、他幷要我們保持永　的友誼、緊握了手、一薩陽那拉、薩陽那拉』、「再會、再會」、他們上車去了、 
 
 

Page 4

 
 
[英相申明決心　聯合各國反抗侵略　議員一致擁護政府]  
　　【路透社倫敦三日電】工黨反對派　袖格林伍　、今晚在下院辯論外交問題時、首先起立發言、謂渠相信下院之一致奮起、已令全世界明隢英國對於目　之歐洲事變、及因此事變而引起之人類痛苦、已發生普遍的憎惡感覺、同時英國人民與他國合作、建立堅强壁壘、以抵抗侵略之决心、亦因之而大白、惟工黨對於政府當局之措施、並非「自日擁護者」、關於此點、尤望加以了解、工黨所關懷者爲原則及政策、而非人事、如政府施行之計劃、與工黨意見相和諧者、自當獲得其贊助也、張伯倫繼起演說、衆咸報以熱然之掌聲、氏星期五日之宣言、實與本國以往所施行及構成之外交政策、有重大分野、如不謂之爲一新時代、亦可謂之爲英國外交政策之新轉點、「吾人巳與吾國之傳統思想分離矣、上述宣言幷非僅指一邊境　變而言、如波蘭受威脅、吾人相信波蘭人民、必加抗拒、在此情形之下、宣言所指之意義、固在法國及吾人、將立卽予波以援助、德國之保證、已無復存在、此亦爲將整個信心、加以摧毀、及迫令英國採取另一新政策、此卽　在上星期五日所首次發表者也、吾幷非謂德國會公然的挑戰、然全世界輿論、亦為之震驚及表示惶恐、誠非言過其實之辭、不計其結果爲何、吾人必須闡明及不致令人誤會吾人之地位、實爲全國上下一致之心、今日之我、與去年九月之我、對於戰爭之觀念、仍屬未變、吾幷無威脅德國人民之意向或冀圖、然吾亦不願吾國人民、受外間之威脅、吾對於商務談判之結果、會有强烈之希望、淮此種信念、以打擊太大、恐不易複原、是以吾人認爲必須重新考慮其情勢、吾人現正進行一種特質的工作、如德國政策、繼續推行、則遭受危臉者、不　及於波蘭一國而已、吾人歡迎與其他國家合作、不論政府之內部機構爲何、凡以不侵略爲目的、而志在反對侵略者、皆可合作」、言及蘇聯時、首相謂、反對黨方面、曾恐英、蘇間思想上之齟齬、致爲兩國利益之阻礙、氏謂、「吾人以爲姑不論其思想上之不同爲何、然在此種問題上、已不復能存在矣」、吾誠願現正開始而尙未完成之行動、能使事態有所轉變、所謂轉　並非謂轉向戰爭之一途而言、蓋戰爭之後、旣無所謂勝利、且不足以結束爭端、吾人所指者、爲希望能以理性代替武力及威脅、以展開寧靜有序之談判途徑也、自由黨領袖辛克萊謂、此次英國所給予波蘭之保障、實爲時勢所必需、今日之辯論若坦白公諸世界、足以證明下院全體議員均澈底擁護政府此次之政策、　望政府能毅然迅速付諸實行、深信政府此項政策、其綢繆阻止戰禍發生之意志、實比其計劃戰事一且發生如何獲致勝利之心、尤爲深切云、邱克爾力斥一輩誤解英國政策之目的在包圍德之國論斷、略謂、德國如感覺有被他國欺侮之情事者、大可公開宣佈、以獲取國際之保證、此次首相領導全國、申明英國熱誠保障歐洲和平自由之决心、殊覺欣慰、任何一獨裁者、如欲毀壞聯合一致之法蘭西共和國與大英帝國、誠屬大胆矣、建立互相安全之步　必須繼續推進、僅保證波蘭一事、尙嫌不足、蘇聯爲保障世界和平最力者、但亦深受德國野心之影響、英國首先倡導抗拒侵略、以此爲第一次、現納粹領袖亦首次感覺須對付東西二方戰事之可能性矣、勞合喬治繼起發言、熱烈慶賀首相卒能採取久爭不下之政策、不向侵畧者表示怯懦之屈服、謂「首相此舉、已爲英國及世界上具他民埃造成一頁新歷史、獲得世界最强軍國蘇聯之允諾援助、實爲急切重要者、若波蘭與德國發生戰爭、英國之援助不能到達波蘭、勢非依賴蘇聯不可也」、前外相艾登、對於若千軍事上觀點、同意勞合喬治之主張、渠謂、「德國軍力一半集中於波蘭邊境、另一半可駐防於西方邊境、此兩邊境之共同施行攻擊、縱非可能、亦必爲極感困難者、且今日之形勢、已與一九一四年歐戰時逈異、土耳其與埃及之對德態度、已往非昔可比矣、首相之演詞能充分代表國人之意志、現英國人民一致擁護張伯倫之政策、與外強談判一舉、實有至大之價值、余敢向政府保證、首相之演說實已代表全英民族表出正確之感想矣」、 
　　【路透社倫敦三日電】張伯倫今日在下院答復各方問題時稱、政府此次加倍增地方軍隊、使現行自動入伍之精神得以充分表現之決心、已足證明本國準備緊急時期努力參加活動之堅決云、 
[西門演說　英必運用實力　爲抗侵略而戰]  
　　【路透社倫敦四日電】財相西門昨晚在外交事件辯論曾中宣稱、任何能使英國更趨强大團結之步　或行動、必須嚴予推行、渠謂、「一切便利、舒適、裯俠之傳統及習慣、均不能反抗現在所需要者、吾人必須盡英國可能力量之全部、努力此重要之工作、如屬必要、英國必運用實力、爲抗　侵略而戰、唯余得見努力於一組織、而獲得較爲廣大及必然之和平基礎、如此種和平得以達到、則此乃由團結一致之下院所援助而獲得者也」、 
[哈立法克斯演說　英法開誠合作　斥希特勒違背信義　與蘇維持友好實有價值]  
　　【路透社倫　三日電】外相哈立法克斯今日在上院演講英國外交、彼曾提及日前向波提出保證之宣言、並謂英法政府當局、在此緊急時期中、曾維持密切接觸、兩政府對於各問　之觀點、始終如一、英政府尤得法方之開誠合作、哈立法克斯又倫及張伯倫對波　瞪　言之　圍與目的、謂希特勒自於一月三十日發表演說後、認馬歐洲和平信念、將不受任何事物之影響而至動搖、英政府爲冀水取得他方合作、及完成其目的起見、故有商務　長史丹萊接納德國之　請準備　問　林、以扶助商業談判之舉、外相繼提及德國將布希米亞及　拉維亞加以佔領一事、謂「此種行動所引起之結果、　事極顯然、而不須吾之申述矣」、　國之將八百萬捷人、加以合併、此舉與希特勒前所宣示之　則、顯有　背之處、以希特勒之違背信義、鄰近德國諸邦之感覺岌岌可危、及恐彼等之獨立、將遭同樣之危險、亦爲自然之理、英政府感覺有採取相當步驟、以重建歐洲信念之必要、是以曾與若干其他國家、採取聯絡、此種與各國政府間之商討、現仍在進行中、至於最後情形如何之報吿、則尙未能有所發表、外相復曰、余可不假思索而　諸君、英政府對蘇聯政府態度之得要實至稔悉、而認爲與蘇聯維持友好關係者、實爲有　　之舉、吾人固不能不承認有等國家與蘇聯關係頗爲複雜之事實但余可向諸君保證、英帝國與蘇聯之關係、並無此種困難存在、至是遂轉談波外長柏克來英問題、哈立法克斯表示、希望與柏克開誠相見、共同對論一切與英、波兩國有利害相關之問題、外相復再度申述政府對波蘭問題所探之行動、並作肯定之語曰、某方面誤解英政府此舉乃爲包圍德國之企圖、然而與事實相背離者恐冉無如此種解釋之甚矣、蓋今日之實際情形、乃爲一强大之德國立於歐洲之核心、假如隣國感覺德國有危害之企圖、而欲取共同行動以自銜者、其結果完全係一種自然之反應、而絕非英國外交政策任何轉變所能造成者、吾人此次之所以提供約束殊非具有敵視任何一國之意、蘸在希望並深信如是可以增加歐洲之和平及健全、史尼爾爵士代表工黨發言日、本　絕對擁護政府適間發表之聲明書、並極力歡迎此種政策之轉變、克利　士亦代表自由黨表示擁護、 
[各國輿論]  
　　【路透社倫敦四日電】英、法各報對張伯倫宣布之英國新外交政策、均表贊同、而德國報紙則表示慣怒、又今　羅馬報紙竭力藐視此政策、認爲係包圍「無辜的德國」之侵略企圖云、 
　　【路透社倫敦四日電】此間晨報均注重外交辯論與新政第之歷史上意義、以及各黨派之一致擁護、並指出英國未有包圍德國之意同、「每日前驅」報督促政府、應立卽邀請蘇聯、建議成立防禦性之協定及擴大相五援助之範圍、 
　　【美聯社華盛頓三日電】據此間外父界權威人士頃宣稱、張伯倫之領導進行反希特勒集團、巳挽救歐　洲大戰之危機、美國高級官員私人方面、均表示擁護張伯倫之聲明、渠等謂、德國或仍要求但澤與波　走廊、但必採談判方式、而不用原定之武力威嚇云、 
　　蓋達撰文　恐嚇波蘭 
　　【路透社羅馬四日電】蓋　本日在「意大利日報」、對波外長訪倫敦、發表一文謂「民主國家之政策、仍充滿幻想與詭計」、渠指斥英、法政策爲錯誤、聲稱意大利不耐久待、「意大利之等待、切望法國對此點不可錯覺」、蓋達復致當吿波蘭、謂如與英、法合作、無疑實行對德包圍、促波蘭切記若干國家、在英、法卵翼下所獲得之結果、例如阿比西尼亞、中國、西班牙、及捷克斯洛伐克諸國、同時「法西斯評論報」上亦載一文、謂「民主國家共抗德國或希特勒、即等於直接反　意大利或莫索里尼」云、 
　　【海通社柏林四日電】今晨此間報紙、咸一致著論謂、英首相與外相之報吿、雖所謂保證、亦不外採取「包圍」德國之政策、 
　　【中央社柏林三日電】英首相張伯倫、外相哈立法克斯動爵、本日所發表之宣言、頃由德國政界人士加以評論云、所謂受有威脅各國、初未籲請英國加以援助、英國乃自動提　援助之、吾人相信德國各『　星國』定必予以拒絕、無論如何、凡以包圍德國爲事之任何企圖、吾人决當抵抗之、 
　　【路透社東京四日電】日軍部代言者「日日聞」謂、「日本應卽行完全改變其對英政策、日本應注意歐洲情勢之發展、無論政府願意與否、將来事、或將迫令日本加强反共協定」云、 
[卡薩多抵馬賽　西班牙政府官員　百七十餘人同行]  
　　【美聯社馬賽四日電】西班牙國防會議副主席卡薩多及共和政府具他官員一百七十二人、今日搭　院艦「瑪尼」號抵此、卡薩多擬赴英國、」 
[英下院辦論　在華權利　外次書面答質問　正促日開放珠江]  
　　【路透社倫敦三日電】本日英下院中、有議員向外次巴特勒提出若干關於　島之質問、外次稱、英駐日大使克萊洪、曾於三月仕三日接日外次通知、謂靑島商港將於三月廿五日在若干條件下重行開放、外國輪船暫限泊於三處、惟使用碼頭貨棧、則尙未准許、渠稱、「事實上、油　碼頭及第一碼頭之兩碇泊處、現巳正式開放、或已被使用、或　於日內供英輪使用、英國政府歡日迎政府此項行爲、認爲此爲恢復日佔領區內港口常態之初步」巴特勒氏並用書面答復保守黨議員史密爾斯稱、珠江尙未開放英輪航行、　英政府採一切可行之辦法、以促其儘早開放、旋床守黨議員韓納氏質問稱、天津英法租界被日軍用障礙物及電流　絲網包圍英政府照會日政府後、曾接到日政府之覆牒否二又政府將採何辦法、以保障天津英僑尺其僱員之安全與自由、及其食物之接濟、巴外次答稱、天津租界周圍之限制辦法巳于二月八日撤去、惟障礙物則仍在、關於食物之接濟、迄未接任何中斷之報吿、該處局勢已引起一般人士若干不安、英政府使節當繼讀努力交涉、以期早日恢複常　云、 
[意預算增加　大戰艦卽建造]  
　　【海通社　馬四日電】意內閣在國會、提出一九三九至四〇年預算、計共二、七七三、〇〇〇、〇〇〇里拉、比去年預算多七萬六千萬里拉、又聞意國之新艦之龍骨、已于昨日安置、該艦排　量為三萬五千噸、由　不勒斯之港斯特比亞船　承造、 
[法國會議員　被西國民軍拘留]  
　　【海通社巴黎四日電】據今晨巴梁週聲報稱、法國會議員吳鐵倫及記者烏爾曼兩人（均共產黨員）、在阿里干的爲西國足軍扣留、該兩人本欲趕赴瓦倫西亞、但于亞里子的卽鼓捕、聞該兩人不久將被解返法、 
[北愛爾蘭　禁集會巡行]  
　　【海通社貝爾法斯德呷日電】北愛爾蘭內長貝特斯于昨晚下令禁止舉行集會巡行、以紀念愛爾蘭復活節革命、聞原因爲此間某警十從兩愛　蘭極端派黨員、奪得一包裏物、內載有　端派於復活節進攻警署之詳細計劃、 
[土總統連任]  
　　【中央社安哥拉西日電】土耳　總統伊斯美將軍、巳經被選連任四年云、 
[英法將派回　駐柏林大使　以便報告情勢]  
　　【美聯社巴黎三日電】據悉、英、法、兩國政府頃均攷慮派兩國駐德大使、遄返柏、以便處理例行職務及報吿情勢、以作參攷、 
[傳蘇成立協定　英波繼續談判　法蘇討論援助波羅問題　英將對土提供保證]  
　　【路透社倫敦三日電】羣衆今日　集維多利亞車站、歡迎波外長柏克、哈立法克斯親　車站　接、柏克此次與張伯倫及哈　法克斯、除討論政治問題外、聞將附帶談及經濟問題、然後派專家来英、切實磋商、以期訂立協定、 
　　【路透社倫敦三日電】外次巴特勒今日在下院稱、英政府對援助羅馬尼亞之海軍及其他軍備之需要的可能性、將隨時準備予以同情之考慮、工黨議員漢德森詢日、政府曾否接護關於德國軍隊與軍用機在意大利發現之情報、巴特勒答曰、余所得報吿亚無證實此種情事、或有詢及、澤問題者、外次答曰、此次柏克外長來英、自必將此項問題提出討論 
　　【巴黎四日電】外訊、據哈瓦斯社莫斯科訪員獲得消息宣稱、蘇聯已與波蘭成立有關戰時措置之秘密協定、據該報吿稱、如戰爭發生、蘇聯資助波蘭軍火、而同時停止供給德國原料、此間認爲、蘇聯亦已繼英、法之後、對波蘭採具體援助政策、 
　　【海通社巴黎三日電】英、蘇駐巴黎大使、本日均先後前往外交部、商談英波談話之一切問題、據悉、此間已請蘇聯大使向其政府請項求、允許對波蘭及羅馬尼亞兩國作戰時之援助之保證、此保證之性質、尙未言定、但信、當以供給原料與食料云、 
　　【美聯社巴黎三日電】據可靠方面消息、英、法、波、羅四國密切决定軍事合作後、現信復將擴至希臘及南斯拉夫兩國、 
　　【海通社土京三日電】據此間報吿稱、英政府頃正準備向土耳其提供援助之保證、一如對波蘭者、據安哥拉政界人士誚、此項　置及爲防止意大利侵土耳其者、 
　　【路透社倫敦四日電】波外長柏克、將於今日下午五時、由英外相哈立法克斯陪往下院首相室訪晤張伯倫、渠等之談判、將延長至晚間、屆時波外長卽應英外交部之觀宴、而於明日再繼續談判、 
[意在東南部　集中大軍　傳將奪阿爾巴尼亞　阿方聲明決保獨立]  
　　【路透社羅馬四日電】據昨晚報吿、意運兵船昨集中巴利及布林之西（意國東南部）、準備應變、該區共有意兵二萬人集中、旬日前盛傳意軍圖謀在阿　巴尼亞國登陸、但迭經官方否認、據消息　通方面訊、不論意國採任何行動、必已獲得阿爾巴尼亞日之同意、並　阿爾巴尼亞巳願成爲意大利之半保護國、與此種謠言復熾之報吿不謀而合者、有意京某報刊載一文、指責英法欲以芒刺三根進入意　腰部、第一二兩根爲希臘與阿爾巴尼亞、英法竭力使該兩國抗拒意國、第三根則爲南斯拉夫、幸賴莫索里尼之努力、亞得里亞海卒能維持數年之和平云、 
　　【路透社倫敦四日電】此間英國官、對意大利軍隊活動之情報雖不否認、但宣稱、幷無報吿足以證明意大利已在阿爾巴尼亞對面海港集中軍隊、據稱英政府殊難相信意國將作　行動、以損害阿爾巴尼亞之獨立與自由、該方面幷稱、如確有其事、則實屬違反英意協定 
　　【路透社阿京四日電】此間半官方面發表文吿宣稱、「若干外報及無線電播昔台本日宣稱、阿爾巴尼亞亟切需要加以保護、此說實無　據、阿國對違反其國家獨立及完整二事永不承認」云、 
[美總統批准　陸空軍預算案　擴充飛機達六千架　加強巴拿馬河防衛]  
　　【路透社華盛頓四日軍】羅斯福總統、頃己批准陸空軍預算案三五八、〇〇〇、〇〇〇金元、指定其中大部、以作擴充美國空軍、達六千架、其餘欵項則用於防守巴拿馬運河及促進美國戰爭原料　業、 
[伊拉克王駕車　失事殞命　國葬期今日决定]  
　　【路透社巴黎四日電】據『哈瓦斯』通訊社自　格達抵此之報吿、伊拉克王格齊、今日駕車失事殞命、該報吿謂、伊拉克王今日　自駕車出遊、于返皇宮時、汽車駕駛極速、與一電桿相撞、遂致喪失知覺、頭腦破碎、于午夜零點四十分逝世、宣吿伊王逝世之公佈、由醫生五人簽字、國葬之期　於明日决定、按伊拉克王格齊、于一九三三年接位、當時渠年廿一歲 
[英法空軍　將討論合作]  
　　【路透社倫敦三日電】法國航空部長尙伯爾氏、此次由巴黎來飛機赴英、與英航空大臣伍德爵土會談、其所乘飛機、於起飛後、因天時惡劣、被迫降落於和金地方附近之飛行場、各人並無受傷、將來尙伯爾氏及伍德　士兩人之會談、英法兩國軍用航空之台作、將成爲談話主要點之一云、 
[英政府任命 
　駐匈公使]  
　　【路透社倫敦三日電】英政府頃巳任前駐墨西哥公使輿琪萊爲此匈牙利公使、以繼諾克斯爵士之任、 
[華北×弄巧成拙　日商大受損失　輸出貨物換得纍纍廢紙]  
　　【上海通訊】某外商自北平抵滬、據談稱、新近實行掖助偽幣之貨幣辦法、日人自身、未必獲益、在實行禁止中政府法幣流通之新　幣辦法以前、華北之中國商人、曾輸入大量日貸、彼等旣被迫接受日商付出之僞幣、結果今用此種無價値之廢紙輸入日貸、卒能 
　　獲利者為華商、而損失者則爲日商、蓋日商不能以僞幣流通於日本也、但日商經華人爲代表、向華北內地各城鎭購買原料、運輸出口、均須以中政府法幣償還貨價、否則農民拒絕出賣其農產、至於兌換率、數日前爲法幣一元兌僞幣一元二角、此項差額、尤其在日商大規模輸出中國原料時、爲數殊鉅、已往數月來、就日人而言、 
　　情況激趨惡劣故日當局卒决定實行新貨幣條例、並施行出口統制計釗、規定僅准許日商在華北進行出口貿易、就該外商所能預料者、新貨幣與出口統制計劃、最後必不致有　於　人自身、新　幣條例、一經採用後華北華商、大半幾完全停止以原料售予日人、另一方面、華商亦已表示不顧復輸入日貨、至少已不若已往數月來輸入之多、其可奇事實、為日當局 
　　禁法幣流通後大多數華商均試圖盡力收集大量日圓紙幣、據該外商確知、大量日圓紙角己暢然杠運入上　、易成除法幣以外之外幣、華北華商頗多願以僞幣易日鈔者、今彼等在新貨幣條件下、寗願固守、不作商業活動、該外商復述及關於吳佩半之謠諑稱、余意吳氏乃一正直的中國君子、不致爲日人此種兇險之計劃效勞也、 
小評 
[英國的保證]  
　　蘇聯輿論批評英國對波蘭的保證，認爲英國此種反侵略的表示，尙嫌不充足不澈底，故張伯倫的演說，仍將是無效果的。他們說：『唯有同意於反抗不論任何一方面之侵略時，西歐列强始能依靠蘇聯的充分擁護』。 
　　我們認爲　聯這種輿論，足以代表全世界眞正愛讓和平的人士的共同意見，我們要盡一切力量去推助英法等國民主和平國家、放棄一切不干涉或妥協政策，建立集體安全制度，來代替英國的片面宣言，才是和平的眞正的保證。特別是這種保證的範圍應該包括遠東在內。我們要知道，英勇抗戰了二十多月的中國，不僅已經取得國際上重要的發言的地位，而且也成世界和平的决定力量，蘇聯輿論雖已注意及此，但我們更要喚起其他各国的注意。 
 
 
 

Page 5

 
 
本港新聞 
[民族新生命的活躍　全港各階層兒童　昨擴大慶祝兒童節　港九各區均分別舉行隆重紀念會　慰問難童招待街童盛況熱烈空前]  
　　本報特寫　三八婦女解放節纔過去、四四的兒章節又翩然降臨、在動盪的祖中國、多少兒童×××××和過着流離失所的生活的今日、來紀念這個兒童節、是特別含有一種深重的意義的、昨日全港的兒童都在熱烈而嚴　之空氣中、從上午八時至下午九時、分別由此間各學校畢生　賑會、兒童團、兒童保育會、靑年會唱歌班、九龍靑年會、難民服務團、及仿林女子中學、于本港中環、　仔、上環、油麻地、各區接續舉行盛大的紀念會、參加開會之小朋友數逾萬人、上午九時香港九龍華僑教育聯合會、　員了港九兩方的學校兒童、舉一個聯合擴大紀念兒童節、分普　、娛樂、皇后紀戲院三個地方舉行、中午還有學賑會的兒童團、假座加路連山　聖堂舉行紀念、下午四點鐘、兒童保育院、假座該會第二分院開紀念會、到下午七時半、學賑會兒童團又聯合兒童　育　難童在仿林中學、招待街頭露宿兒童、還有九龍靑年會難民服務團、各小團體都開會紀念、應有盡有、這種熱烈的現象、正反映出社會人士、對於這　國　未來的主人　的保育、已開始予以注意了、 
　　天是陰黯地、　風又是那麼的慘冽、砭人肌膚、但是未到九時、穿着短褲的兒童已經是雄糾糾地分向香港娛樂皇后兩大戲院　九龍的普慶戰院分別走　、到會兒童、數逾萬人、這裏有各　的學生、富的貧的、甚至失學的難童也有了、地點雖不同、而意志與精神、無不一致、三個紀念會、均由主席團主禮、在整萬　潑潑的兒童前、朝氣蓬蓬的精神裏、開始行禮後、分由主席團的代表致開會詞、皇后的由光華李乃浩、娛樂的由知行林松輝、普慶的由領東莊以純、繼着由各校小學生自由發揮、末由知行的胡慰荊、華僑的楊承輝、及　南中致閉會詞、小朋友的喉嚨在台上喊着、無等數的喉　在台　應着、三會的演詞相同、所以小朋友們聽着、都表現出一致底緊張、歡悅的心情出來、遊　秩序、押在尾後、都是有　　兒童向上意義的、 
　　小朋友熱烘烘　跑到紀念會去 
　　娛樂戲院的情形、我們已另　一段特寫、現在我來說說皇后戲　　、九時剛到、會　己是排滿了一堆一堆的小腦袋、「啦呱啦」地談着、笑着、玩着、地下是這樣、二樓　是這樣一會兒三樓也是這樣、整个皇后戲院、頓時　成兒童世界、 
　　九時三十五分纔吿開會、主度團紛紛登場、行禮如儀後、主席林松輝（知行中畢）致開會詞、一位七八歲的小朋方開來、用尖銳的聲音說、「我們很高　的迎接了民國廿八年的兒童節、尤其是　校都在統一的慶祝、使我們興奮：社會上巳知到　樣爲下一代的成員起見、而留心到合理的保護兒童」、 
　　他頓了一頓繼續說、「在轟炸之下有多少我們的小××××××××××更不知多小是無家可歸、在　　流　之中、我們今日之慶祝、更應該覺悟　、為了全世界兒童幸福、我們的責仟很大很重　、他　着的雙手、這時開始高舉着、聲昔也開始提　了、 
　　大家團結起來　發揮偉大力量 
　　繼續着他說、「我們年紀雖　、只要能够團結、就可以發挥出協大的力量來、爲了個人、爲了國家、爲了人類、我們將嬰在這時代裏堅强起來、爲全世界和　而奮鬥的一、他　起來有　火氣十足了、這一切的　、幷不像小核子的說話、這說話的姿勢和態度　不像是個小後、但顯然地、迄立在臺上地、不是　行中學附小的一個小學生嗎、他說的還是純正的國語、這更敎人感動了、這種活潑英勇的氣　　現出中華民國新時代的兒童的新作風、 
　　繼　着由　蘭女中附小的伍雲香演說、她用流利的粵語說出、今日兒童的使命、就是要努力求　和　動、使我們將來有健全的體魄、豐富的知識、爲國家効力、爲社會做福、希望全國的小朋友、都能本着我們使命的偉大、負起創造新的中國的偉大使命啊、 
　　有意義　游藝　寓敎育於娛樂 
　　還有養中的陳德徵、領島的馮秀珍、也繼　演說、末尾由兒童保育院難童致謝詞、知行胡慰荊致閉會詞、遊藝節目遂吿開始、第一幕自由　、第二幕送征人、嶺東中學附小担任、是描寫一個女孩子送出征爲國的情侶的一幕悲喜劇、女的殷殷勸以改變心頭、男子决絕高歌『已經　透、一心國報　』、故事簡單、表演天眞、　人甚深、後面一個三　歲小孩、看見了這情形不忍、頻頻的向他的爸爸爸、爲甚麽那個「男仔」一定去打仗？爸爸爲有　　的解給　聽、倘着沒國我沒有家、所以我們每個人都要當兵打仗去救國保家啊、我們願全中國的父母都應該多這種來敎育我們的下一代、 
　　節目第三歌　、（崇蘭女中歌詠隊擔任）、新中國、靑天白　滿　紅、　鋒號、一支支唱下去、「好兄弟好姊妹、呷萬五千萬同咆、衝鋒、拚命的衝、　、往前衝、」雄壯的歌聲、激盪起場中人的熱血、還有春之樂、月明之夜、也都是　天眞活潑的小孩子出來、異　精彩、塲內的大觀衆禁不住哈哈笑、小友也就哇哇跳、 
　　大會的主席團　親往慰問難童 
　　直到十二點　吿完畢、散會後大會的主席團聯同跑到保育兒童會各保育院慰問難童、住在安樂窩中的中華民族的小兒女、看見從火焰堆中奔出來的小同胞、自然是有一點感觸的啊、慰問完了、舉行茶會、後然纔散、 
　　香港學生　濟會兒童團、亦於昨日正午一時、在加露、山孔聖堂、舉行慶祝兒實節，幷　保育兒童院第二院　童參加、參加的兒童們大約共有二千之多、開　後、主席孔秀芳致開會詞後、繼由王孝英女士演講「國難中的兒實節」王氏首先述　兒童節　意義和大部份流浪街頭的貧苦兒童還不能得到兒實節的影響、接着說：「我們要抵抗强×、我們不能不注意到兒置問題、我們不能不切底注意到整個而普遍的兒童問題」、最後、她　重的說、「我們多救一個兒童、就是國國多一個戰鬥員、多一個復興中華的國民」、以外、還有何艾齡女士等演講、和其他游藝、情形熱烈極了、 
　　難童紀念會中　何香凝氏演講 
　　保育會本來　中午開紀念會、但因爲給學賑會　請參加開會使改到下午四　纔開會、幾百個鐵一般的小孩擠在一起、由　長何艾齡主席開會的儀式過後、由何香凝女十演說、她　切地說一各位小朋友、今天在這裏舉行這　兒童節、委　覺得觸過、你們全都是在××××人炮火轟炸下逃出來的、恤　你們在淪陷區中的父母姊妹、×、實在無限傷心------所希望小朋友們、加緊努力奮鬥成爲一個大英雄、爲我們姊妹×××、」場內的兒實、沒有一個不受感動的、個一難童堅决的對記者說、「今天蒙香港這　的小　友和各界人士這樣的熱烈愛護、一方面感到慚愧、一方面又是感奮、我們應該更加努力的求畢爲、做一個優秀的中華兒　、說到這裏、他　了手中的餅、像囘　般說道：「是的、我應努力學　、我父母的記著、××××××××、我更應該勞力的學習、」他光着變眼、透出憤怒之火、記者緊緊握着他的手、感奮得沒話可說、 
　　學賬與保育會　招待街頭兒童 
　　下午七點半　、學賑會的兒童團聯合保育會的難童、招待街頭的貧苦兒　、做座仿林中學舉行紀念會、一只細長的課堂、擠滿了一　衣衫　褸的街童、雖然場內有些巡查糾察之類但他們無都是肆　憚地在玩笑、肆無忌憚在爭吵、一種無敎育的表現、令人起了凄酸之感、過一會兒、秩序開始、最有意義的是集體歌唱和集體游戲、末了茶會纔盡　而散 
　　九龍各校兒童　分別熱烈慶祝 
　　九龍方面除參加敎聯會之各校在普慶戲院舉行慶祝會外、九龍陶秀附小、中華兒童書院、堃維小　、長沙書院、深水埔小學、曁幼稚園、志賢附小等六　、假座凍樂戲院聯合舉行祝大會、到會小友凡二千餘人、並招待二百餘難童參加、由顯利名餅干公司、得如茶樓、汝記、大鵬、新英等糖菓公司、報效難童恩　、各　小、友亦慨捐菓餌資、共達一百五十六元六角八仙、救濟難童、直至十二時許才散會、尙有培育萃華育德三校聯同假座民生書院舉行慶祝、一切　序舉行　、由于校學生表演各種游藝助和唱「救亡歌」、演「國防劇」、情形常異熱然、 
　　鴨脷洲各兒童　亦聯合行紀念 
　　除上述各區開會紀念外、香港仔鴨洲各區學生、昨亦隆重紀念兒童節、上午八時、洪聖廟前在大戲棚中聯合舉行慶祝大會、上午十一時散會後　隊巡行、晚間在同上地點、舉備游藝大會、幷贈旗　欵籌行興辦貧民　費夜學、（請參閱本戰第七版特寫）又昨天港九各校同學、分隊出發市區舉行、內贈旗、是日發出國旗共達上萬枝、捐欵成績很爲美滿呢、　【落　】 
[英重視遠東　新聞電報費大量減低　每字減收一毫半本月中實行]  
　　英國本部及其他屬地當軸覽于遠東形勢之轉變、與香港地位有莫大之　擊、故對于遠東之情況、備極關注、英政府與電報局合作之結果、將議定一新辦法、由本月十五日起、執行以後、凡由諾柏往英帝國領土、（加拿大、巴士斯坦、蘇丹及特蘭斯、佐頓各地不包括在內）之海綫　新聞電報、每字減收一毫五　、比原價每字五毫之數値、减少三毫五仙、以後本港與英帝國之新聞消息、當可更爲詳確云、 
[香港繁榮表面化！　中區舊樓宇紛紛改建　新中環街市已定五一開幕]  
　　吾人所經皇后大道中或德輔道中、但　目　五色、一切現象、充分表示本港之繁華、止日增未已也、最顯而易見者、則售式舖宇或紛紛拆毀、重新建築、或則修整門面、施以　裝、竟趨繁華、例如中環街　、鳩工幾近一年、耗費不資、今已大功吿成、凖五月一日開幕、其富麗堂　、堪稱遠東僅見、而附近一帶、恰有馬玉山茶樓舊址、一運八間鋪位、今悉改建石屎樓佈置摩登化、現稱高　茶樓、正對中環街市、舊日之高陞茶樓、現正着手工作、地下二樓兩層令部拆毀、改建新式門面、將來改稱金　酒家、幷設電梯、可容十四人上落、內容裝修、力求美觀、大槪略似灣仔之英京酒家、距此約百碼、又有新建之南華酒家、樓高六層、工程在加緊推進中、將來亦設電梯上下、最近則數十年老舖之德祥洋服號、亦下大决心、暫遷他處營業、準備重建、代以一間新式之十層高樓、在德　道中、則中國國貨公司爲二層　之店戶、環視中區、二層樓僅此一家尙存、再無別處、今亦紛請工人加緊施工、替此舊傢伙披以摩豋外衣云、 
[婦女兵災會舉辦　大規模演劇籌賬　將演紅樓夢及貂蟬兩名劇　邀請藝術名流及名媛主演]  
　　（本報專訊）本港中國婦女兵災翁賑會、自成立以來在譚　藩夫人劉慶萱女士等領導之下、對於籌欵賬濟傷兵難民工作、異常努力、歷次匯有大批欵項藥品至國內各前後方、充實抗戰力量、經表現　著成績、極爲社會人士所欽贊、我軍政當局亦曾屢次獎勉有加、現該會以際茲第二期抗戰、更有於財力與物力之接濟、故翁賑工作彌加積極、現該會爲作大規模賑籌欵濟起見、特邀請本港藝術名流及閨秀名媛籌備舉行大規模演劇籌款、經月餘之籌備、一切巳就緒、現已敦請戲劇名家編就「紅樓夢」與「貂蟬」兩偉大名劇、正在加緊　演中、將於下月底在利舞台公演、查紅樓夢一劇內容分爲六齣、（一）林黛玉初大觀園、（二）黛玉葬仆、（三）寶撲蝶、（四）晴雯撕衣、（五）史湘雲醉眠芍藥（六）怡紅祝壽、由本港名媛關碧霞小姐飾林黛玉、　慕韞小姐飾寳、簡明小姐飾史湘雲、羅琴素　姐飾紫娟、李惠蘭　姐　晴、譚拱　小姐飾巧姐、其餘諸角、均係本港閨秀担任、至「貂蟬」一劇、則邀請對京劇及粵劇研究有素之藝術各流阮維揚先生飾董卓、劉瑞祺先生飾呂布、龐蓮愛小姐飾貂蟬、章業愛先生飾王允、李作鈞先生飾李儒、李　揚先生飾漢獻帝、劉愛鸞先生飾侍婢、皆爲本港名媛及戲劇名手、將來必有一番空前偉大之表現也、 
[當局將於本月舉行　港英籍華人自動登記　西人登記規下未見踴躍　截至昨日止僅得百餘人]  
　　香港政府爲準備非常時期、特舉行英籍西人、强迫登記、以　於戰時征用服役、登記條例、業經公佈、茲據記者調查所得、當局現又接納每人代表之意見、將於本月舉行英籍華人自動登記、有志為防衛香港而服役者、可向政府報效、查西人登記係由警察當局負責、此種自動登記、與强迫豋記不同、前者可　各大之願、幷無强制性質、後者爲法律所限、如遠背此例得罰五百元以下之罰欵、或六個月以上之監禁、而前者則不須法律之制裁、 
　　西人登記　五月底止 
　　西人登記五月底止查西人登記由四月一日起至五月底、爲期兩月、但在過去數日間、登記祇百餘人、　不見　躍、或者一般人以爲時間徇多、不必急　、但香港英人藉西人有六千多、（根據一九三二年之統計爲六千六百八十四人）、如臨到期始羣往登記、辦事員將不勝其　、警察當局有見及此、特將各格式紙、分送各行、以促各人之注意、 
　　英籍女人　暫免登記 
　　英籍女人暫免登記查照登記條例、凡本港英籍　人年在十八歲以上五十五歲以下、除海陸空　及華人或政府特　者外、均須登記、惟女子　免登記、据昨日曲訊、豋記期滿後、當局卽根据登記表徵募、加入各種服役、怎樣死去的、我至今還淸楚 
[本港團體紛紛籌備　歡迎中國救亡劇團　女青年會期請王瑩演講　婦女兵災會後茶會歡迎]  
　　【本報專訊】中國救亡劇團、自抵港準備出發　外宣傳後、本報電影戲劇週刊、卽首先開座談會歡迎、各情經誌前報、杳本港文化戲劇界、因感偑　團自八一三以來為國宣勞之功　、經紛紛翁備舉行熱烈之觀迎、藉表敬慰之忱、與親聆珍貴之戰地　吿、聞中國婦女兵災會已定于本星期五【七日】下午四時假京都　店歡迎該團全體團員、靑年記者學會及港九靑年戲劇協會等團體亦在翁備歡迎中、日間必可决定歡迎日期女靑年會星期講座、亦定於本月六日（星期四）下午五時請該團副團長王瑩女士演講「新生的中國」、王女士為前進而苦幹之新女性、年來在實踐中經驗益加豐富、對於抗戰必勝之信念亦益加堅强、各界人士如欲知中國之進步事實、一新　聞者屆時可逕往般含道女靑年會禮堂聽講、該會甚表歡迎云、 
本報特寫 
[天眞，活潑，熱烈！　慶祝兒童節] [  寄卓]  
　　娛樂戲院兒童節紀念會速寫 
　　「龍冬龍冬一龍冬，今天過卽熱烘烘；從前世界屬大人，現在世界屬兒童。」 
　　------雖然還有很多幸福圈外的童仍在黑暗與饑餓成脅之下；但是，二十世紀是兒童的世紀，的確是在可能的進展中。 
　　天眞活潑的氣氛瀰漫着整個港九，昨天本港紀念兒童節的情形是空前熱烈的。 
　　在娛樂戲院舉行的兒童節紀念會是港九敎聯會助主辦的三個最盛大的　　會之一。 
　　上午九時的時候，娛樂戰院的上，樓擁滿着我們二二千個小天便，緊緊濟着的情形，好像一匣未嘗啟用的火柴一樣。黑暗的大地，就在等着這一匣前滿的火柴枝散開去做引火的火種，去燃燒起熊熊的火焰。 
　　序幕揭開的時候，二十幾位小主人　是各小學的代表------很堂皇地坐成一棑　一個大人在台上亦沒有，這就是他們與她們開始自己作主一的象徵。 
　　唱國歌與唱兒節歌的聲昔非常洪亮，個個人的心坎，亦爲這偉大的歌聲屬動着。行禮如儀後，光華中學附小李乃浩小朋友致開會詞，還有領島女中附小馮秀珍，湘父中學附小李英　，華僑女中附小楊承輝等相繼演說。從這些純潔小心　所喊出的嘹亮呼聲，是深深地使人不由得不感愧『後生之可畏』，你聽吧： 
　　『......我們在這兒很幸福的紀念兒童節應該記　祖國在轟炸之下那些無家可歸的遭難小朋友！我們爲了中國的存亡　整個世界的公理與正義，我們的貨仟是非常軍大的。我們小孩子十雖然年紀小，志氣與力量却不小，歷中上亦不乏兒童的光榮與偉大的　蹟。我捫要在這個偉大的時中堅强起來。 
　　『存我們的生活上不可以頹廢，不可以沒有志氣，讀　不可讀死書，應該讀那些救國救人類的道理而立即實行起來。』 
　　而演講得最感動人的，是兒童保育院的難童代表。他在那流　的國語中，由於感情的衝動，聲看有點兒發抖，戰慄。 
　　『我們今年在這異地上紀念兒童節是非常悲痛的。我們在香港的生活雖然還好，却永遠不會忘記我們是在砲火中挑出來的。我們很感謝港九教聯會爲我們籌欵典辦小工廉，我們不希望能够做建設　中國的工人。』在靜寂寂的空氣中報以一障熱烈的掌聲，游藝就開始了。 
　　在各校所表演的十幾個節目中，我們感　一般賢明的老師，敎成一般活躍的新生命出來。同時，我們亦惜有些固步自封的敎師，束縛着孩子的靈魂，而變成「小老翁」或「小老太」了！ 
　　表演得最有意趣的是光華中學附小的，「矗炸機」，中華中　的「健身操一」與某小學的歌詠隊。此外如光中女中附小的「大刀舞」「鏟刀舞」，湘父中學　小的「疊騷漢」，華僑中學附小的『節奏樂』聖保祿女中附小的『凱旋之音』......都各有獨到之處，全場空氣又緊弘又活潑。美中不足的「賣花詞」一類的歌舞，相信孩校導師在相形之下，一定會接受時代的　陶吧！ 
　　散會的時候已經是過了中午了。突變的天氣刮起寒風來。廣大的孩子們從赤誠的心發出熱來，在凜烈寒風之下分開活躍起来。 
　　小主人：你們要謹記着沒有童兒節的一羣！祝福你們在大時代中生長起來！ 
[××準備積極化　港實行商輪武裝　英廷撥出經費八萬九千鎊　太古黃埔兩船塢承裝工程]  
　　英國為維持其海上霸五之譽、使帝國本部與海外國之交通於戰時不致受重大威脅，特決定擴充海軍、增建強有力之軍　、此計劃業經開展、故英國各造船廠工作均異常忙碌、關於實施戰時英国商輪保護計劃之工程、遂委託本港本古及九龍座船塢承辦、查是種計劃、爲應付非常事變之準備、尤其是在此歐局動盪中、更有急切執行之必要、至英國商輪决定裝配武備者、佔百份之七十五、全部經費爲八萬九千鎊、此數額係列入海軍預算內、查兩船塢業已開始工作、英國商輪中之客輪貨輪、及運油船在此間武裝者、亦已有多艘、大部份均裝置四寸口徑之砲位、其中若輪船須祖任作戰地帶運輸者、則裝置能抵禦四寸口徑大砲威力之設備、如　裝鋼板等云、至星洲澳洲各地造船廠、亦接到同等訓令、承辦此項工程云、又 
　　英軍一旅來港增防 
　　英國當局爲應付當前環境、特將各屬地駐軍重新調整、此項換防計劃、業經決定本港方面其重要性與嚴重、日形增大、當局特加派陸軍一旅增防本港、該計劃限令于本年底完成、在明春以前各部隊均應到達指定地點、其調動情序如下、（一）蘇格蘭步兵第一旅由喬治港　上海、（二）駐滬之米陸利第二旅移駐香港、（三）駐港之米杜息則調至馬爾泰、（四）北堪伯蘭皇軍第一旅由伯力斯坦增防香港、（五）修福第一旅由滬調防印度云、至本港軍事當局、日前議決將於一九三九年下半年度在九龍方面窩扛老道、建築價值一千六百萬元之兵房一所、查該項工程、原定三月間開放、嗣內某種關係、展期至本月十一日開投云、又英艦羅賓號將于今（五）日由廣州擔港、斯卡拉號日經於　由港開往廣州、蛾號定本星期六日、雖港赴粵云、 
[中環段防空員　昨開始受訓　史專員到場致訓]  
　　香港防空委員會中環段甲區救護員、巳於昨晚在華商　會開始上課、該區共有男救諼員一百零五人、女救護員三十六人、共計一百四十一人、由防空委員會派出馮蔭良爲敎授、課目共十五課、昨晚開課、防空事員史提　堅士、防空會主席品利、華人區代表謝家寶爲隆重其事、以　　　、亦親主場訓勉、此處到者有該區主任委員劉景淸、委員陳仲池、潘友誠、陳紹棠、劉廣章等、先由劉主任委員向各救護員介紹柏堅士專員、品利主席、及謝陳等各委員後、繼由柏堅士專員及品利主席、先後致訓詞、稱述防空之要霎及致勉語、次由謝委員家責致詞、由劉主任委致員後詞、詞畢、乃開始授課、躍需兩閱月可以授竣云、 
[奇暖天氣驟寒之後　昨華氏表降至五一度七　開本港四月最低月份錄]  
　　連日本港天氣寒暖小常、昨晨更突轉寒冷、據天文台之報吿、　（昨）晨九時、本港温度爲華氏表五一。七度、爲本港有史以來四月份天氣之最低紀錄、山頂區溫度、更降至四十七度、前數日間、本港天氣之奇暖、又爲向所罕見、兩相對照、反映于本港天氣幻變之劇、上星期日正午、本港温度爲華氏表八十度點六、而自當日天雨後之、温度遂不斷下降在四十五小時間、相差竟達二十八度點九之多、温度最低紀錄、爲一九〇五年四月四日、祇達華氏表五一。八度、今晨且較其低一分、較諸去年同月份低最温度低十度、而較諸該月份正常平均温度更低二十度云、 
[華商會昨討論　精神動員案　决交幹事會研究]  
　　華商總會昨日下午三時半召開月會到會者廿餘人、主席李星衛、副黃茂林、司理曹學愚、書記李子明、會議經過如下、（一）根據本會章第七條、巳函促各會員繳交年捐催三次不交、照例開除會員資格、請處置案、議决、緩期執行、並選出容冠文、幸玉　、二氏、負責親向各未繳年捐年會友摧收、一月爲期、（二）英賑會募捐委員會請捐款案、議决暫行擱置、（三）救世軍來函報吿工作、請撥款項案、議决轉交商會籌賑曾商决、（四）香港防空委員會、請借圖書室演講、防空智識、星期二五晚舉行案、議决、接納、（五）香港各賑聯會來函、請捐義演黃花岡經費一百元案、議决交商會籌賑會商决、（六）鄧志淸來函、提議商會倡辦精神總動員案、議决交幹事値理研究、 
 
 
 

Page 6

 
 
[×二次增援　江門又展開壯烈血戰　×現由廣州佛山九江大部增援　我圍隊英勇壯烈決心保衛江門　新會×來勢兇洶亦已展開血戰]  
　　【中山快訊】×軍此次進犯江門、懷有絕大野心、實欲造成西江下游據　控制我內地與港澳聯絡、以進可迂迥西侵肇慶、退而掃蕩中區我游擊團隊、鞏固廣州、故自三日晨我軍克　江門後、×雖受鉅　、仍續增援、以作抵死掙紥、三日下午竟續向我進犯、於是江鬥又再度發主劇戰、且×來勢較前　爲兇猛、大有不惜犧牲以求一逞之勢、而我軍民團隊、决心保衛江門、英勇尤爲壯烈、現江門×我又展開拉鋸式血戰、茲將此間所得消息誌下、 
　　二次增援　再犯江門 
　　查×軍慘敗後、野心未泯、×指揮闕田、讀向南侵×酋安　二次請援、圖作抵死掙紥、三日晨旋由廣州佛山九江派出×僞軍千餘名、開抵北街　下增援、及至下午二時、×先以飛機廿餘架、猛烈向江門市內及市郊範羅狗山一帶我軍陣地瘋狂轟炸、北街×艦、隨密集發炮掩護、×軍沿寧陽鐵路衛進汀門、我軍早有準備、　亦以機關槍鋼砲密集向×迎擊、血戰又隨而開展、×利用高度　械化部隊威力、猛向我陣地衝擊、我軍民奮爲抵抗歷數小時、惡戰之下、所有陣悉悉遭炸燬、我軍以消耗目的已達、　向後移、扼守市郊、下午六時許仍繼　爭持中、翻復衝搏、形成拉鋸、現我西路軍事當局、决繼續增援、務驅×出江門、粉碎其　謀、 
　　會城會戰　又呈膠着 
　　我江門守軍、轉扼市郊陣地後、一部退集會城與×繼續週旋、又在峯山及會城東門車站一带展開血戰、×來勢兇海、益以飛機猛烈向我陣地投彈轟炸、我軍奮勇異常、犧牲頗大直至四日晨、仍在　峯山附近爭持中、惟小欖　鎮整日亦聞炮聲、可見×我戰事之烈、又查此次×再犯江門並加派×艦多艘、開往新會沿海協助×軍作戰、除鶯哥咀海面、有×艦六艘、現北街海面具慶集大小×艦凡廿餘艘之多云、 
　　江門巷戰　市區糜爛 
　　查江門於一日陷洛後、×僞部隊、卽於是日開進市區、在沿堤一帶縱火焚燒、大肆××、江門我軍退出時、巳預將市內之各大建築物及電力廠、自動炸壞、入夜全市昏黑、惟見沿提一帶、火光冲天、各×僞軍入　後、卽分頭向各處搜掠、各商　各酒店等、因商人多已先事逃避、一任×偽軍予取予携、具笨重各物、不能携去者、多被毀壞、鬥扇窗　之屬、全市無一完整、較大之建築物如蓬莢酒店等、則尙未全部被毀、惟巳被×軍　踞、及至二日、我軍大隊開到反攻、江門市又復發生劇戰、我軍来勢極銳、×稍加抵抗後、卽分路向外海、北街、猪頭山等地逃竄、臨行復又縱火、至今尙未撲滅、江門市區、經此蹂躪、已成一片焦土 
　　×軍損失　無數可計 
　　經數日來拉鋸戰事、江門×軍損失之數、無可統下、×艦一　前在外海河面、中我水雷沉滅、×騎兵百餘人、在棠計被我伏軍所殲、一日在北街方面、被我繳獲步槍七百餘枝、野砲三門、其餘爲我軍衝刺殺斃者、不計其數、據九江方面情報、連日×傷兵道往九江者、計八十餘率、其損失重大、於此可見云、 
[東江方面　我軍迫近×前綫]  
　　【惠陽快訊】連日我東江大軍、節節向　城迫進後、×軍以兵力　弱、經退集正果、鐘古山一帶、構築工事、希圖固守、我大軍爲保存實力、將放棄正面攻擊、選擇有利地形、將該處之×、嚴密監視、同時幷由博羅調保安第八團經樟木頭沿廣九路推進、施以武力戚脅、該團於昨日已開抵常平、棠下一帶、日內卽迫近、軍前綫、日來盤據莞城石龍之×、己紛紛集中懼我進擊、 
[犯新鶴×傷亡慘重　廣州×軍　抽調空虛　全市×兵不滿三千人　懼我反攻戒備極森嚴]  
　　【北江快訊】新鸛戰爭展開後、×遭我平民英勇抗拒、傷亡慘重、因此盤據廣州市內之×、迫得抽調赴援、以求一逞、據此間軍事機關得接情報、據粵×酋安籐吉利、以廣州×抽調一空、兵力單薄、而我東路大軍節節挺進、反攻粵垣、因此異常悼恐、特將市區內之×、開赴近郊增防、現查留守廣州市內及　郊之×、係屬×第五師　及第十八師團之一部、約有二千餘人、及久留米戰車隊僞軍李和義等部、總數不上三千人、實力　常單簿、連日這輪　動、甚爲頻忙、廣增綫上中新朱村等他、卅日×谷川部約二百餘人、開返廣州、附近之龍眼　。白雲山一帶駐紮、　係加厚近郊實力、又×軍這日均派出步　三四百人、一批分沿廣花廣增廣虎等公路梭巡、並施行緊急戒備、禁止我鄉民來往出入、以防我市郊　衣隊游擊隊混入襲　、其惶恐之情形、實因兵力簿弱所致云、 
[船務特訉]  
　　昌與公司之加拿大皇后輪、昨自神戶赴上海、約今天下午一時半到滬、明日下午七時來港、將於八員晨織步、同日下午六時赴菲、查是輪原定七日抵　、惟在　濱時、因機件勝有很　、故抵沿途各埠均延一天云、 
　　太占　烟通之晏夫　號、原定昨日自滬抵港、惟在滬落貨甚多、故　輪較　、遂延　明日始能抵港云、 
　　復安輪船公司之天一、昨己修妥、現經自　　泊碼頭、據公司稱、該輪將於本星期四或五日、繼繪行走港澳、時間每日下午二時赴澳、上午三時半返港云、 
　　渣甸公司自顯生輪出售後、山打根航後、暫乏一艘行走、故該公司現經租得英輪胡路架號以代、是　幷定七日上午十時開行云、 
[民族血賬　赤坎慘遭狂炸　落彈二三十枚　死傷達百餘人]  
　　二月卅日、×機八架狂炸開平各地、其中以水口、赤坎、白、等地被炸最慘、除水口巳經各　有所登載外、白沙情形未詳、赤坎落彈二三十枚、被炸地站爲下埠廣珍蘇杭舖、及義昌金舖全座倒　、下埠街市、鼎新關公祠（卽開平中學舊址　、門前及對過竹樹林落數彈、此處人命損害最慘、因當時有數十人隱避於樹下、被炸死傷數十人、上埠普濟當西邊（卽豬仔行附近）之店戶全　倒塌、死傷不詳、上埠蓮地、中國書店前後、下埠開平酒店東邊之馬路中均落彈、開平鼎立中學亦落數彈、惟只落空地及校園中、校舍及八命均無損害、上埠埠務公所後面之菜田上落三彈、死傷十餘人、　底街某店落一彈、一部份房屋倒塌、惟市外鄉村均無損害　人心尙鎭定、計赤坎市內全埠　先甚　、死傷達百餘人、慘狀殊非筆墨所能形容云、 
電影與戲劇 
[首輪影片介紹　評武則天] [  云]  
　　宋之的寫成的「武則天」劇本、巳經經過了許多次的舞台上演、英茵和郁風的一軍、都有過很好的成績、劇本本身、也擁有不少好評、現在經新華公司攝成占裝片、編劇者是柯靈、導演方沛霖、演出上與宋之的的劇本稍有改變、但是、劇情仍完全是相仿的、爲武則天做反案文章、 
　　在畫面開始之前、有一段宇幕、簡述武則天的身世、和兩次的入宮經過、省去了舞台上的尼庵一幕、書面展開所映的、就是武媚娘（卽武則天）的第二次進宮、在這時以王皇后奏知高宗、說武媚娘已迎進宮來、這樣描出王皇后的賢良大度、而襯出以後武則天陷害王皇后的狠心辣手、使人增加對主皇后的不幸表示嘆惜、是很見成功的、第二段就是描寫武媚娘的專　、和干涉國政之初步、在這　上、我們以爲影片上的武媚娘要求代批朝政、高宗就取笑她是女皇帝、而她居然就說、「女皇帝、女皇帝、那末、這天下是我的了、」以這樣、來顯出她的恃寵、和她憧　做皇帝的野心的萌芽、固然很見有力、　是、若以事實想來、在那時、她儘管是得寵、但終不過一個妃子的地位、况且、在宮庭之中、上還有王皇后、這「天下是我的了」的話、未免過於誇張、不合實際了、因爲、武媚娘、以一個女子能有如此雄圖、當然不是專以感情用事的人、一定步步小心、所以在舞台上的這一幕、是以要挾高宗代她　眉而圖專籠、以高宗的劇言而謀　閱朝政、以『君無戲言」一句話、似脅似騙的達到她的目的、比較是妥貼而近情合理、 
　　慶祝小公主彌月、和高宗私悅韓國夫人、以至武則天揑死自己親生女兒、陷害皇后的一串演出、都與舞台上差不多一樣、惟有一點、似乎是導演的疏忽處、就是、韓國夫人進宮道賀時、只賀萬歲、而將她自己的妹妹武媚娘置諸不理、又坐在高宗身旁、武則天露出不愉之色、使一時席面上、非常優窘、似乎也有點不合理、這雖然是一個極小的地方、似乎不値得提起、但誰不希望盡善盡美呢 
　　以後、王皇后被廢、武媚娘尊爲天后、以至高宗的死、都很成功、接着是武則天廢立中宗、自登皇位、這是她的全盛時代、於是、薛懷義、張氏兄弟一班人出現、在宋之的的劇本中、薛懷義的身世、寫得很明白、武媚娘在尼庵中時就有薛懷義其人、以後武氏入官、也仍通欵曲、等她做了　帝、他自然是第一個寵偉者了、這裏却只在酒店中　人的口中、點出幾句、使人對這出入宮闈的和尙、總覺有點突如其來、同時、以搬演的人選來　、我以爲、李懷義只是　「小白」之流、幷不是「小丑」、韓蘭　以十足的小丑姿態演出、除了增點笑料之外、實在是歪曲的就是上官婉兒的地位、在這裏所表現的、似乎、只是一個歌舞女的身份而巳實在的、她是武后的「　臣」、其他、徐歌業動王、和武氏凱旋慶功、以至武的老衰到死、都很簡潔明白、都是應歸功於導演的、 
　　總觀全劇、雖有些小疵點、但大致很不錯、佈景富臘堂皇、顯得是方沛霖的看家本領、書面也相當美麗、尤以高宗探視冷宮歸途中的葉落蕭蕭、表盡凄凉之態、王皇后自縊的一幕、也處置得很成功、配音方面也還不錯、只是、在火燒明堂、和舉兵進宮的兩個塲面、音調不够增助空氣的緊張、這片子的發音、是特別採用淸賢式中　通的、成續還不錯、稍爲有點刺耳的意思、 
　　演員方面、顧　君的武則天、當然無懈可擊、她演古裝片、自貂蟬、潘金連　武則天、都顯出她對於這類有反叛性女子的堅强個性、把握得很牢、在武則天劇中、她自然是第一個成功者、第二個成功者、就要堆殷秀岑了、在演昌表上、看見是由殷秀岑飾高宗、不由令人吃上一驚、高宗、這角色、在本劇中佔有重要地位、以前曾由　鶴齡、顧而已演出過、成續自是人所共知的了、現在、以一個號稱「肥猪」的丑角、來當這重仟、不由人不担憂、但是看看全劇中殷秀岑的演出、眞使人爲國產片前涂慶幸、他完全成了個個性演員、一些沒有全靠一身肥肉、引人笑笑而、的神氣、他這昏庸　帝表演得微妙微　、眞可和「皇宮艷后」中的路易十六娩美、白虹的上宮婉兒、只是身份上的問題、　全劇中人、口音淸晣的、是她弟一、所唱的歌、也極動聽、恐怕也就是因爲這樣、方使上官婉兒當庭歌舞了的、他如夏霞的王皇后姜修的上官儀、戲不多、都很努力、 
　　總之、「武則天」是値得推薦的、尤其在目下烏烟瘴氣的香港地方、莫明其妙片子濫觴、能遇到這樣一張可稱得上「優秀」二字的國語片、是欣賞第八藝術、愛護國產片的人士、所不應錯過的、 
[卓別麟新片　始終是個啞謎]  
　　不久之前、好萊塢傳出消息、說是笑匠卓別麟爲報復德國禁映他的作品、備要開拍一部「獨裁者」、預別麟是反對聲片的、自聲　片盛行、代替默片以來、巳有十年的歷史、但在這十年之中、克別麟在銀幕上還是沒有開過一次口、甚至沒有演過一部聲片、然而他的新片「獨裁者」却是一部　片、而且他還要在銀幕十關口、於是卓別麟在銀幕上將怎樣開口、便成了問題、為好萊塢這所影城中談話的大好　料了、 
　　現在卓別麟在傳音器中的聲音是怎樣？這問題是解决了、爲的他在電古上、過幾次音、所以成爲啞謎的便是他在銀幕上面將怎樣開慕、假如卓別麟改變了過去在銀幕上維持　默的成見、而他未來的一部新片是聲片、那他將採取那一種的對白、又成了問題、而他在處女作的聲片之中、又是否將會現出過往的笑容？是另一個問題。 
　　據接近卓別麟的亞爾利夫斯所說：「今後的卓別麟、　少將拍攝三部聲片、不　這都出於偶然、計劃確定之後、更或許會放　的、卓別麟最初在銀慕上開口時、所說的話、都是一音節的」、亞爾利夫斯是卓別麟的業務經理、關於卓別麟的種　、當比人們知道得詳細些、過去好萊塢也曾幾度傳出卓別　將　割拍攝聲片的消息、但利夫斯每次表示不確的、事後人們果然知道卓別麟並沒有種計劃、 
　　過往卓別麟也時常和朋友討　聲片問題、朋友之中、有的相　卓別麟將水久維持他是一個不開口的　劇　星、但有的　相信爲了事業關係、會慢慢的走　聲片的領域、不過仟何猜測、都是空中樓閣、非要等　最後一分鐘、卓別麟的聲片着手開拍乃至正式公映才能確定、因此現在卓別麟拍攝「獨裁者」的消息雖由影界中傳了出來、是否聲片、卓別麟本人是否開口、一切要待公映時才能證實、 
　　卓別麟在好萊塢祇有一攝影場、在那邊、畫家和木匠都在忙着工作、每一部影片進行拍攝時、這攝影場中每是聲息全聲、非常的靜默、不像別倜攝影場在拍　聲片時、是不斷無有音傳出來、就是卓別麟本人、他規劃或　演條一個鏡頭的戲、非常忙碌、果他的助理卡德黑文　導工準作、一段拍好了、卓別　獨個子坐在一張帆布椅裏、兩隻手反襯在後而、沒有一個人去打擾他和他談話、連新聞記者也不敢去近他、因爲這是他在思盧的時候、任何人不能去打斷他的思潮、每一個鏡頭中間的休息、都是如此、空場上了始終是靜默着、但如果他眞的要拍聲片、那這種沉靜的氣、或許是要改變了 
[今日影劇]  
　　娛樂（西片）...無敵拳師 
　　Pardon　Our　Nerve 
　　皇后（國片）......武則天 
　　平安（西片）......野營烽火 
　　Trail　Dust 
　　東方（西片）......國際間諜 
　　Dark　Journey 
　　大華（西片）......芙蓉仙子 
　　The　Goldwyn　Follies國泰（西片）...雪姑七友傳 
　　Snow　White　and　theSeven　Dwarfs 
　　新世界（　片）......　大思嫁 
　　中央（國片）少扔扔的扇子 
　　利舞台（粵片）...萬里行屍 
　　太平（審片）......萬里行屍 
　　高陞（粵劇）...錦添化劇團 
　　夜演......冲破奈何天 
　　普慶（粵劇）......太平劇團 
　　夜演......　斷絲連 
　　西江下游開勢圖 
[從惠陽到潮安　（續）] [  林廣進]  
　　二、站人緊張嚴肅的行列 
　　我此次的旅行本來是一回冒險的嘗試、預定是到　開去找工作、至於把握是完本沒有的、爲了這、我的腦子裏時時起伏着兩種不同的想像、有時我自覺將變成一個牢騷抑鬱長　浪跡的人、圍繞着自己的祇是黑暗、沒有一點兒　鮮的影像、但有時我又自覺是一個默洲中古時什的騎士、一個現時代的民埃英維、悲歌慷慨英烈激昂的情意、充滿了全身、感到前途是一片光明一片樂觀的前景、 
　　事情往往是出人意表的、當我抵達可源時、不意遇見了××　的政治部主任李冠裏君、相見之下他探詢了一會惠陽的現狀、我在那方面的工作、及我今後的意向、他邀我入那兒的政治部工作、我感覺在那裏都一樣的幹事、於是中止了我的韶關之行、這亦算是一囘奇遇、 
　　三月十五日我脫下了便衣、換上了一身草靑色的制服、開始跑入這新的隊伍來、一種新鮮、向前、活潑、緊張、嚴　的空氣包圍了我的四週、這時我的心中覊佔了一種異樣的感覺、正如新嫁娘的第一夜又喜又　、 
　　這一天我因是新到差、所以沒有派定工作、但同事們忙到不得開交、因為明天是要出發了、爲了這、找不敢多和他們攀談、恐怕紛擾了他們的工作、祇得靜悄悄地在一旁、　心考量他們的動態、 
　　『保衛中華......』 
　　一陣歌聲在房子裏傳了出來、打破了　肅的空氣、跟着大家都細聲的附和着、雖然他們是唱着歌、但對於工作是不肯丟開的、這種緊張與活潑的情形、我　它永久堅持下去、並普遍到每一個場合去、 
　　十六日淸早、大家從床上爬起來、很迅速的把行李及一切東西準備好、聽候會令向潮安方面前進、 
　　時鐘剛　打了十一下、出發的號音響了、我們便開始進發、 
　　在行進中我們奉到李主任的命令、叫我們利用休息的時間、一方面向民衆宣傳、另一方面對士兵作精神講話、講故事、敎唱歌及報吿時事、在未做這種工作以前、我們估量可能收到的效果一定很低、就是李主任也不敢表示那跑得非常疲勞的士兵同志、會很興奮地聽你講話的、然而、事實恰巧和我們所想像的相反、在生動而有力的表情運甩下、在通俗、簡明、有趣及熱情奔放的詞句煽動下、士兵們竟引長　子緊精會神的聽、這一囘工作意外的成功、增加了我們對于工作千百萬倍的勇氣、堅定了我們向困難中前進的信心、 
　　我們一方面工作、一方面跑路、爬着山、越着嶺、雖然肉體上疲勞極了、但精神上感到無限的快慰　與奮、這樣的經過了五天、我們到達了興寧縣城、就在這一天晚上、我們接到命令全體休息　天、我們把握着這個機會、决定於第二天晚上演劇、請全體官兵同志參觀、這、一方面是不肯放鬆我們工作、一方面聊示慰勞、 
　　那天抗×話劇的演出、一幕是「××××」、一幕是「廣州失陷了」、爲了時間的忙迫及道具的缺乏、佈景及化裝方面自然有許多的缺點、至於表情方面雖則不甚老練、但亦有許多成功的地方、這次最値得提出來說的、就是我們官兵間的團結合作、如李主任及龍秘書在後台熱烈的工作、參謀長與濃濃的參加歌詠------合唱與獨唱、士乓黃輝同志的化裝演員等、這充份表現出官長和士兵上級與下級打成一片的良好現象、確是難能可的、這又證明了我們的軍隊飛在民族解放鬥爭的過程中　的進步了！　（未完） 
 
 

Page 7

 
 
體育消息 
[星華足球隊之臨別戰　與華聯會師加山　下午五時舉行料此戰必更劇烈]  
　　（本報專訊）牟華足球隊此次出征、雖揚威菲島、飮譽甚隆、　受厄香江、兩戰皆北、由此足證香江足球、在遠東方面、仍居頭名、 
　　今日酉時、方華又上山廝殺、亦是臨別貢献、據一般球迷推測、今天此戰、定比過去兩役演出更大觀、相爭更劇烈、爲的是星華已兩次場台、　面攸關、欲挽回聲譽起見、勢不能不作「孤注一擲」、以求勝利、他日囘去見　南「父老」、也好講話、 
　　星華上陣人馬、與第二戰大同小異、因爲志在求勝、須用全力、不過、華聯實力亦强、决不易與的、雖則因東方南遊、健將多未齊集、然所定的陣線、頗為得法、前後兩線俱用少壯派、惟中堅則以宿將支持、而且他們鑑於南華與征菲埠際隊均打贏仗、沒理由輪到華聯使會失敗、故亦以體面攸關、决與星華作殊死戰、 
　　客軍的戰略、短傳是其長處、亦是短處、所謂長處在脚頭靈活、傳遞準繼、所謂短處乃紆迥而進、費時失事、　而前此兩戰、星華合共只得一球、原因就是他們並非不能找機會、祇因多用短傳而找機會則難、若遠交　攻、兼行並施、則收效較大、 
　　華聯前線、都能傳能射、必定給予星華極大威脅、前衛　三　、老成練達、也會兼顧得來、內　則用兩條「硬漢」、不愁不够英勇、祇愁初次合作、未得諒解、張榮材守關、手段高强、星華前鋒慣於深入而後射、如此攻法、或未易打該他的閉關政策、 
　　此役爲星華在港最後一戰、七日　乘　南返、有人曾提　請作一場義賽、但此問題、頗多困難、而且離港在卽、此舉怕不能實現了、 
　　今晚八時、南華在廣州酒家歡宴星華球人、而三次出戰星華的中西球員、俱被邀作陪、故這個宴會、旣是餞別、亦是犒軍、 
　　比賽下午五時舉行、戰地加山、錄兩軍名單如下、 
　　星中華 
　　李柏棠 
　　陳開萬　孫春來 
　　許厚坤　朱成　　紀友齡 
　　蔡約翰　關宗　謝慶福　龍烈武　吳占士 
　　後備　馮惠文、鄧約翰、　茂發、夏治祥、李海珠、葉天德、何國材、 
　　華聯隊 
　　張榮材 
　　陳光裕　侯榕生 
　　李國威　梁榮照　劉慶才 
　　侯澄滔　卓石金　陳德輝　黎兆黎　鄧廣森 
[甲組足球聯賽　士葛戰勝南華華　三比一演來平淡觀者寥寥]  
　　昨日南華華與士葛作第二週足球聯賽於掃桿埔球場、因天氣較寒、且兩隊之成續、對冠軍巳絕　希望、勝負誰屬、已無問題、球迷前往觀看者、寥寥如晨星、昨日兩隊演來、亦殊乏緊張、上半塲開始後、約廿分鐘、因劉茂以手推媒軍巴傘利、被判罰十二碼球、由比厘射入、未幾、復因奇勒在衛談內以手觸球、裁判員亦判　蘇軍十二碼球、水益主踢、一射而入、一度演成和局、旋因劉茂鬥前漏踢、被濱加　前、撥入網內、上半場終結、成了二比一、易陣再戰後、謝　　在廿碼外犯規、馬些路主罰、直中球門、爲勢甚勁、雖啟榮之手　及皮球、亦披漏入網內、此後兩隊互有攻守、惟均無建樹、結果三比一吿終、 
　　士葛隊 
　　鄧　動 
　　菲　沙 
　　尼史勿治 
　　奇　勒　馬些路　布　郎 
　　濱加　比　厘　麥當奴　巴拿利　谷　巴 
　　南華華 
　　會啓榮 
　　劉　茂　郭炳忠 
　　梁伯偉　林德譜　劉偉培 
　　謝　洪　陳偉生　區士驟　楊根保　楊水益 
[衆觀戲球　律定充補個三有應] [  卓越]  
　　去月下旬、在本刊　、我曾看過羅夏先生的大作「看球觀衆應有三律」他引用著桑戴克敎授那三個學習律來說看球觀衆所應有的三律、內中說得很有條理、也很詳善、我看過之後、都給我很多的益處、十分的感謝、因此、我得根據羅君所說的再貢献三個補充定律、 
　　僑胞們、我感覺得香港同胞的體育事業有一點樂觀的地方、就在于大家觀球戲的熱烈的情緒、這種熱情若能够轉變一下、鄒很容易把體育事業提倡起來、必能够迎頭經上去得到普遍發展的希望與目的、因爲大家必定有了濃厚的體育與趣、才會去參觀球賽、旣對于體育有這但濃密的興趣當然也會有體育訓練的觀念、單简的說、或者有玩球的趨向、和參加球戲的動機、大家都有這種觀念或趨向和動機的時候、若能夠把體育的環境略爲改善一下、就可以把大家實行體育訓練的觀念或意志加强起來、所以現在唯一的欠缺、就是大或爲環境所束縛、而致沒有去實行運動的能力、我忠實的吿訴大家、無論是什麽事情也好、若只是觀望、甚至有還種趨向的、但自已沒有去實地嘗試的能力時、其得到的利益或好處必是很少的、尤其對于體育這方面、就觀球戲來說、雖當時看得怎樣的入神、或至怎樣的手舞足蹈、只可以在當時得到一時的懀快或悲奮、漂亮的說、或可以說是一關眼界、但到底對于自己的身心得到幾許的　處呢、我相信其　獲益的地方是很少很少吧、所以、我要對人家　------大家有這種觀球戲的熱烈的情緒是最好不過的、但在未去觀賽球之　、或觀完了之後、都要有　夏先生所說的三律、而除這三律之外、還需要有比較是重要的、是現在本人所說的三律、現分述如下、 
[澳門嶺分籃球隊　今日返澳]  
　　澳門嶺南分校籃球隊、於本月一日由該校敎員梁艦平率領来港、先後與記者、培英等隊比賽、昨四日晚、嶺南大學校長李應林、在六國飯店設餐招待、除該隊一行十六人外、嶺南大學敎職員謝昭杰、余端亮、徐康寧、及杳港嶺甫分校校長陳汝銳等亦被邀作倍、席間李校長致詞、勗勉各隊員努力、繼由陳汝銳演講、最後梁鑑平代表全隊答詞、盡歡而散、查該隊將于今日離港返澳云 
[記者體特會　昨開會議　太極拳訓練班開始]  
　　香港中國新聞記者體特會、昨日下午三時、假座布盧召開委員會議、出席者有黃育根、黃嗇明、黎之明、邵維新、馮嚮、唐碧川等、首由主席黃育根宣讀上期議案、隨關始報吿事項、關于太極拳訓練班、議决定下星期二（十一）日開始、每逢星期二四下午五時至六時爲訓練時間、（訓練地點假堅道中華中學、由吳鑑泉担任敎授、日前未報名之會員、可于下星期一以前向工商報馮嚮、或循環報黎之明兩君塡報、 
[今日綱球賽　公有兩場]  
　　公開草地網球賽、昨日原定單打一場、爲徐潤培戰哥羅福、惟是日天佈陰、且塲地未乾、木球會遂將是場比賽改期、今日如天朗氣淸、則有雙單打各一場、單打梁世華何家流、雙打林添德黃錦照戰吿山奴雷米迪、兩場均有可觀、 
　　（單打） 
　　梁世華　對　何家流 
　　雙打 
　　林添德　黃錦照　對　吿山奴　雷米迪 
[今夕籃球賽　甲組兩場　靑職對南華改期　補入港大對華南]  
　　公開男子籃球賽、照原定秩序、今晚六時半起、首場乙組C靑職對南華、昨據該會負責人稱、此場將改期、屆時補入甲組港大對華南、次場甲組廣大對南華、末場乙組A勵行對紅星、各塲比賽、以廣大對南華較有看頭、 
[南華乙榮膺冠軍　昨以四比零大破士葛]  
　　（本報專訊）昨天下午三時半、南華與士葛作乙組聯賽於　桿埔塲、此戰關係南華至車且大、如其得勝、則獲冠軍、敗則連亞軍一席、亦非其所有、和則與五營炮兵及米杜息同分、須再行决賽、方定錦標誰屬、故南華處此嚴重情形下、知非說法取勝無以爲功、果也全軍用命、壯氣如虹、開賽後、南華常佔優勢、先由葉潤波打開紀錄、陳仲賢　建兩功、以三比零完上半時、下半時再戰、再由仲賢加多一隻、乃以四比零大敗士葛、而冠軍一席、從此爲南華躍登而居之、至亞軍則由　營炮兵與米軍决戰而定、 
[兒童節在鴨脷洲] [  蔡魯生]  
　　在陰雲凍風中熱烈舉行紀念　港聞特寫 
　　在祖國正被法西軍關瘋狂的侵 
　　　　　，千千萬萬無辜的小同胞，不是沒有任何理由地犧牲了他們天眞無邪的最可實貴的生命，就是失去了他們可愛的故鄉，温煖的家庭，親愛的父母兄弟，而在飽　憂驚磨折的情形下： 
　　當　這正義與强暴，正在作敎後的搏鬥的時候，我們來紀念這屬於兒童們的「兒童節」，　想至正在掙扎於血滴中，號哭於淚海中的可憂的小同胞們，眞不知應寄予如何的悲痛與同情！ 
　　昨天，全港所熱烈舉行的慶祝四四兒童節紀念中，她的一個支脈------　香港仔和鴨脷洲，也集合着兩地　問小學校的學生，和其他各階層的幾百個小朋友，以及小朋友們的家長與來賓，在十多位負看當地敎育使命的先生們領導下，也很熱烈地舉行慶祝。該會特別注重的是招待當地貧窮失學的小朋友，所以情形也許和其他地方有點不同。 
　　這幾天鴨脷洲當地街坊的住民，剛巧搭了一座巨大的台于，爲「慶祝」着什麽「玉封洪聖菩薩誕」而開演「大戲」「醒中華班」，「四四」的紀念會就順便借了他們戲檯來做會場。那是一座建在水上的浮台，四週和頂面都蓋搭着葵達，內部非常寬敝，台下有可容二三千人的座位。在裝點得花花綠綠的舊式台面中央，供着黨國旗和總理的遺像，偶然看去會使人生起『舊瓶新酒』的感想。 
　　天氣非常陰沉寒冷，低迷的黑雲，滿孕着　意；但來參加慶祝會的人並不因而減少。在未屆開會的時間，台下所有的座位就已經擠滿了人，各校的學生也紛紛角貫入座，他們個都天眞活潑，身上穿着各樣的校服：有工人裝，陸軍裝，水手裝......都相當整齋；但一看外界的小朋友却多半是鶉衣西結，而又面目汚穢，這不用說就知這他們是怎樣的人物了。 
　　十時開會，行過莊嚴的儀式後，卽由主席團余鳳　女士演購：叙述兒童節的歷史，和慶祝兒童節的意義，是爲了促進兒童幸福，謀國家復興而行的；同時，她並警惕吿訴每個兒童和兒童的家長，在兒童時期的基礎敎育的重要性，大意是說：「......一個成功的人，在小孩子時候所受的敎育必定優良：相反地，一個做漢好的失敗的人，他在兒童期所受的敎育必　很飛！......」最後報吿了一件相當驚人的慘事，那就是說：在南戰場的××軍閥會經爲了救活他們傷病垂死的士兵， 
　　！接着就是幾位兒童代表致答詞，措詞都非常　切中肯，大意都是表示在歡樂時應該不忘記在受苦難中的跟我們同一時代的受難的小同胞！使到每一個聽衆都受非常的感動。 
　　演購過後，跟着就開始游藝助與！首先由穿陸軍制服的街坊義學小學生唱「大刀進行曲」，另外就是化裝着農人，工人，士兵，和　着鋤頭大刀，並有裝着兩撤小鬍子的崇育畢生唱「軍民聯合抗戰」。還有漁民學校，李陞女校，與華女校，建光學校的歌詠，國技......等。其中最精采的一個節目，是建光學校演出的獨幕劇「小游擊隊」。他們表演的技術都非常熟練，劇情的進展也非常緊張而有刺激性，當演至××軍閥被「小游擊隊」所殺的時候，許多在座的小朋友都狂熱地鼓起掌來。中午十一時餘會畢，卽由參加慶祝的各校學生，和外界的小朋友們，一共千餘人，集隊在鴨脷洲的街這上巡行，沿途唱着雄壯激越的救亡歌曲：「保衛中華」，「全國總動員」，「義勇軍進行曲」等，整個化外領土的鴨脷洲，頓時充滿了我們這枝新的未來勁旅的吼聲。巡行過後，每個小朋友都笑遂顔開的領着會中所準備的恩物散去。 
　　最後，希望僑港的小朋友們------尤其是許多「金枝玉葉」的小小姐和小少爺們，所應該明白的是兒童節不單單是慶祝一下就完的，大家應該　除一切不良的習慣，實行節約救國；盡力拯救許多沉淪在水深火熱中的小同胞，流浪街　的小難民； 
[本月內　足球賽程]  
　　四月五日（星期三） 
　　表演賽下午五時 
　　星華隊對華聯　加路連山 
　　八日（星期六） 
　　銀牌甲組决賽下午四時 
　　南華南對警察金得港會場 
　　銀牌乙組决賽二時一刻 
　　米杜息對士葛隊香港會場 
　　甲組聯賽四時三刻 
　　士葛隊對九龍會掃桿埔場 
　　十日（星期一） 
　　和杯二賽下午四時 
　　南華　對陸軍聯海軍球塲 
　　十五日（星期六） 
　　甲組聯賽四時三刻 
　　海軍隊對南華南海軍球場 
　　十六日（星期日） 
　　國際决賽下午四時 
　　中華隊對葡萄牙掃榫埔場 
　　廿三日（星期日） 
　　頒獎賽 
　　冠軍隊對聯　隊？？？？ 
　　廿五日（星期二） 
　　旭和杯三賽 
　　南華會對海軍隊掃桿埔場 
[圈球比賽]  
　　全港公開圈球團體賽、今日有兩場舉行、下午二時皇仁對鷹社、三時育才對雖、華均在仁塲舉行、 
經濟欄 
[暹匯縮各外匯俱漲　英美匯市況仍沉寂　申匯小靜緊買家小]  
　　英匯：開倉、賣家、一〇二·七八一二五（四月至六月）、一〇二七·五（七八月）、買家、一〇二、八一二五（四月）、一〇二·七八一二五（七月）、一〇二、七五（九月）、市况沉寂、炒家小買人、運通沽英匯一萬七千鎊、價一〇二、七八一二五（至六月）、運通入英匯五千鎊、價一〇二·八一二五、下午賣家一〇二·七八一二五（四月）、一〇二、七五（八月）、買家一〇二、八一二五（四月）一〇二、七八一二五、（五月） 
　　美匯：開倉、　家二八·八一二五（四月）、二八·七五（五月）、買家二八·八七五（四月）、二八·八一二五（五月）、市况小沉靜、套頭買入、大通沽美匯十萬元、價二八·八七五（四月）、大通沽美匯二萬元、價二八·八一二五（四月）、運通沽美匯一萬元、價二八·八一二五（四月）、渣打沽美匯二萬元、價二八·八一二五（四月）、安達沽美匯十萬元、價二八·八一二五（四月）、華僑沽美匯八萬元、價二八·八一二五（四月）、安達沽美匯十萬元、價二八·八一二五（四月上半月）、 
　　申匯：今早交易所什電成二十萬元、價一七九·五六二五、又一七九。五、又一七九·三七五、又一七九。四三七五、開倉後、中南沽申匯一萬元、價一七化·三七五、中南沽申匯二萬元、價一七九。二五、商業沽申匯一萬元、價一七九·二五、中南沽申匯五萬元、價一七九·一二五、匯豐沽申匯十萬元、價一七九、東亞沽申匯三萬元、價一七九、國華沽申匯十萬元、價一七八。八七五、匯豐沽申匯十萬元、價一七八、七五、國華入申匯五萬元、價一七九、商業人申匯二萬元、價一七九、二五、　軍成三萬　、價一七九·一二五、市况小緊靜、買家至下午、萬國沽申匯十萬元、價一七九、大通沽申匯五萬元、價一七九、 
[股票市價　購各雖見踴躍　然成交仍無可觀]  
　　昨日本港投票市買客極形活躍、不惜紛出高價、以圖吸進、但存家仍以爲奇貨可居、不肯拋出、致全日交易有限、收市情况堅定、是日盤價如下、 
　　股名　港元 
　　成盤 
　　匯豐銀行　一三九五·〇〇 
　　於仁燕梳（先）四六〇·〇〇 
　　（後）四六七·五〇 
　　置地公司　三四·〇〇 
　　電車公司　一六·三五 
　　九龍電燈（舊）　八·三〇 
　　屈臣氏　七·七五 
　　買　盤 
　　匯豐銀行　一三八五·〇〇 
　　諫當燕梳　二二〇·〇〇 
　　於仁燕梳　四六五·〇〇 
　　九龍倉　一〇五·〇〇 
　　黃埔船澳　一六·二五 
　　均益貨倉　四·七五 
　　香港酒店　五·五九 
　　置地公司　三三·七五 
　　九龍電燈（舊）　八·二五 
　　同　上（新）五一·二五 
　　牛奶公司除股權二一·六〇 
　　同　上權股　一·五五〇 
　　屈氏臣　七·七五 
　　娛樂公司　六·四〇 
　　賣盤 
　　九龍倉　一九·〇〇 
　　均益倉　五·〇〇 
　　香港酒店　五·七〇 
　　電車公司　一六·五〇 
　　香港電僜　五七·〇〇 
　　屈臣氏　八·〇五 
[本港商情　（昨日）]  
　　本港外匯 
　　上海　一七七 
　　倫敦　一〇二·六八七五 
　　紐约　二八·六二五 
　　巴黎　一〇·八 
　　柏林　七一·二五 
　　新加披　五二·六二五 
　　荷蘭　五三·八一二五 
　　瑞士　二二·七二五 
　　印度　八一·八七五 
　　菲律濱　五七·五 
　　西買　一〇七·七五 
　　暹羅　一五一·二五 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）五五五·六二五 
　　什大洋券（千）　五四五 
　　一元毫券（千）　四〇一 
　　五元十元（千）四〇〇·一二五 
　　正磅紙　一六·一〇 
　　花旗紙　三·四四〇 
　　雪梨紙　三·三九七 
　　石叻紙　一·八六九 
　　法郎紙　〇·〇八六九五 
　　金市 
　　八九大金　一一五·五 
　　二一英金　二八·五 
　　誠信金葉　一〇五·四 
　　恒盛金條　一四五·九 
　　信　隆金條　一四五·九 
　　期大金 
　　開盤七十元〇〇六先、升一毫六先、降一毫二先、升二毫四先、降〇六先、人心先好、後淡、套頭多沽出、收市七十元二毫七先、 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[從茗說起] [  鄭郁郎]  
　　島上春光正好，『安樂窩』裏，聽不到炮聲，嗅不　火藥味，也沒有×人的飛機來騷擾，享樂的人們，當然不會讓這樣大好的春光盧過；他（她）們也正在有著他們底「可樂」的享受。 
　　請『春茗』的季節到了　，每一晚每一間華貴的菜館，都忙着幹春茗的生意，今大某某先生，明天某某寶號，循環不息，你淸我，我淸你，大家都爲請春敬　大忙特忙。 
　　茶　酒後，鮑脯大翅吃得膩了時，他們也會談談「國事」。 
　　「爲什麽還未反攻廣州呢？」 
　　『××爲什麽要退守呢？』 
　　他們　很着急，他們像很關切。 
　　「着急」我們誰也着急，「關切」我們維也　切，除了漢妤，賣國賊之外，誰也着急，誰都關切。可是，「爲甚麽？」一個問題，可惜少人去探討一下！ 
　　空自有急，空口說白括地關切是無補於事的。「爲甚麽還未反攻」？『爲甚麽退守』？問題是不難解答的，也不須要別人來解答，我們自己可以給自己解答。 
　　全面抗戰之下，抗戰的重責是在每一個中華民國國民的肩上，「地無分南北，人無分男女老幼對於抗戰都要負責。我們斷不能　在洋場裏享樂，不出力，，也不出錢，而怪責前線鬥十們，怪責政府，胡亂地喊着。「爲什麽還未反攻呢？」「爲什麽××要退守呢？」 
　　賽足球時，傍觀者會很精　又很關心似的，指責這個球員不應該這樣，那個球員不應該那樣，可是他們總不會想到球員　踢得怎樣吃力。侗若叫這「精明」的傍觀者上場踢一踢，我不知他們弄成怎樣？ 
　　踢足球，局中人和局外人的差別還　般遠，何况打仗呢？打仗不是玩玩的；不出錢不出力的人，輕妄地指責　方戰士，實在苛刻得很呢。 
　　「爲什麽還未反攻呢」？「爲什到要　守呢？」答案是：我們未盡我們的責任。 
　　你着急反攻嗎？------　末你要快些盡你對於國家的責任。 
　　你關切退守嗎？------　末你要快些盡你對　國家的責任。 
　　反攻的延遲和地方退守的責任，我們大家都要負起。 
　　抗戰期中，個人的浪費卽國家的銷耗，拿「春茗」來說，當然是要節省的。倘若你着急反攻，關切返守，更加要爲國家而節省個人。 
[晚清彈詞錄] [  英]  
　　庚子國變彈詞 
　　李伯　著。光緒壬寅（一九〇一）世界繁畢報館　。演庚子國變事，爲晚淸彈詞之白眉。全書凡四十囘，有自叙，　創作動機云：「......和議旣成，羣情頓異，驕侈淫佚之習，復中於人心，敷衍塞責之風，仍被於天下，幾幾乎時移　異，境渦情遷矣。著者於是有國變彈詞之作。」蓋有感之作，不僅爲詩史也。 
　　義和團彈詞 
　　　溪生著。宣統辛亥（一九一一）刊，石印本凡二卷二十囘，二冊，有圖。全題一繪圖秘本小說義和團。」按此實爲「庚子　變彈詞」上半部之　印。署名當係書賈所易。 
　　法國女英雄彈詞 
　　挽　詞人著。光緒甲辰（一九〇四）小說林社刊，演羅蘭夫人事，全書凡十囘，一冊。開場時云：「翠鬆紅袖可憐虫，脂粉銷磨報國功。誰買七香絲十萬，大家爭　　英雄。」又云：「歐風　雨渺無涯，女界沉沉氣不華。莫過　毫頭已脫，春來新放自由花」結詩亦二首，其一云：「茫茫中土事堪悲，知否蒼生力已疲？尺幅與圖多間色，三階社會半附嬉。傷時一掬輕揮淚，目我千人盡這痴。惟顧紅窗小兒女，挑燈夜夜讀彈詞」。 
　　猛囘頭 
　　陳天華著。淸末革命黨人之宣傳策子，後收入思漢子所編『滿漢雜拾』中，係反滿之作，歷數滿人佔領漢人天下二百餘年之罪　，中國之危機，促大家以驅滿自救，每唱一段，卽詮釋一番，白多于唱。開唱云：「大地沉淪幾百秋，烽烟滾滾血橫流傷心細數當時事，同種何人雪恥仇。」接着一段這白，然後正文開場：「拿板鼓，坐長街，高聲大唱，尊一聲，衆同胞，細聽端群，我中華，原是個，有名大邦，不比那，彈丸地，僻處偏方......。」 
　　女界文明燈彈詞 
　　鍾情心靑著，宣統辛亥（一九一一）明明學　刊。全題「二十世紀女界文明燈彈詞」僅用上卷八回，囘演一事。有圓，石印。其曰爲：『立敎。』「天足」「游　，」「迷信，」「童養，」「破獄」，「茶會，」「拒約，「在當時，實是有功女界之作，以「西江月」開場云：「推倒東西世界，虹開南北花旗。一枝禿筆寫新詞，組出放奴歷史。好把文明美果，轉来震旦新枝。精靈不泯苦支持，只爲同胞玄子。」 
　　醒世緣彈詞 
　　　歌變俗人著。光緒癸卯（一九〇三）「繼像小說」本。一題「俗　針砭」。爲淸末的啟蒙敎育彈詞，反迷信之作，未刊完。開場詩曰「暮鼓晨鐘喚大千。悠悠忽忽不知年。無邊佛法歸平等。與爾同參上乘禪。」又日：「也知　等敎難施。彩　新彈絕妙詞。幸我尙存三寸舌。待看頑石點頭時。」 
[在宋莊] [  李喬]  
　　徐州突圍囘憶記 
　　從禹王山撤退下來，到了宋莊，我們　在宋莊一連休息了兩天。 
　　宋莊離台兒莊約有三十餘里，離宿羊山車站不遠，這里疏疏落落的有十多間北方人特有的高梁　蓋的草屬，但房裏滿給從火綫上逃來的難民擁塞着，屋外那淸幽平坦的地面上，給一株株高大的綠樹交織着，就像一個淸凉無比的公園似的，我們夜裏裹着一床灰毡便睡在這樹蔭下，睜着兩隻想睡而不忍睡的眼請，望着那從樹隙裏透進來的月　的淸輝，心裏感到一種像在嚼着什麽甜蜜的糖似的詩意。 
　　天一亮，×機三三兩兩的便飛來頭頂上盤旋着，但有這計多樹的掩護，它能偵察得到甚麽呢，有時，這些　笨的×機，便　目的在遠遠的一些村莊裏投下炸彈，，聽　那嗡嚨嗡隆好像打雷似的聲昔，我們不由得刀笑了起來。 
　　「操你媽的，日本老百姓那要想得到他們的血汗錢，是給這末騙了來炸在我們的田地上！------好，看你能有多少？」 
　　砲聲不斷的遠遠的傳了來，好似一陣陣雷聲，天晴得像一片蔚　的海水似的，田野裏的那一片綠油油的麥子，在温暖的太陽光的撫摸下，靜靜的在躺着。有一兩個「知了」躱上樹梢上，拚命的在叫着，衝破了中午的寂靜。 
　　在禹王山上苦戰了二十多天，沒有得休息過的弟兄們，白天老愛伏在樹陰下打着盹，鄉村裏是靜靜的，一個人也不見，就只有那刺目的强烈的陽光，寂寞地照在打麥場上，麥子上，...... 
　　轟隆！轟隆！一陣排砲聲又響了起來。從樹陰下忙爬了起來，　砲聲　處看了一看，前面依然是山。樹，村莊，田野，麥子，一點戰爭的情形　看不見。但在那一片碧綠的田野裏，黑鬱鬱的一大長里的人，像　蟻似的正向着宋莊極湧的流了過來...... 
　　「老鄉，你們到那裏去？」望着走上前來，臉上籠着一臉的驚惶，趕着一匹馱着行李婦人孩子的驢車，頭流滿了汗的男子，像看見了自家的什麽親戚似的，我們忍不住同情的在問。 
　　「不曉得！」那男子停住了驢車，凄苦的望着我們，似乎感到有些茫然。 
　　「不曉得，你們到那裏去呢？啊，------ 
　　我們對他們的那渺茫的不可知的前途嘆了一口氣，眼光剛轉到那無盡的後來的人身上，那男子便在那匹負着重累的瘦驢身上加了一鞭，那驢子沒命的拖着車，飛起了一片黃灰，便向走遠了的人的後面趕去了。 
　　人，不斷的，狼狽的走了來，又向奢氣面的田野裏走了去。每個人都背着一圍僅有的財產------行李，有的，背一綑高梁桿，手裏牽着一個不肯向前走，老是那末咕咕　着的小猪。狗吐着舌頭留戀的跟着主人。十七八的姑娘，用一些黑烟把一個健康的紅紅的臉抹那末怪醜惡的，頭上包着一塊破頭巾，身上穿着一件寬大的破舊衣服，看那樣子就好像四五十歲似的。老頭子含着兩滴眼淚，蹣瞞跚跚的接在人的洪流裏。兩隻嬌嫩的小脚巳經定不得路了的孩子跟在背上負着重負的母親的後面，求救的大哭着，但誰能救他呢？ 
　　望着這羣走不完的流離失所的同胞，雖然　個多月來的戰場生活把心鍛鍊得那末堅硬的了，我這時也忍不住流下賑淚來！ 
　　呵維使得我們這些同胞無家可歸呢？我們除了用手溜彈而外，還能用什麽報答他呢？ 
[小鄰人　（續）] [  杜埃]  
　　『請你和林先生講，好不好？我要回內地去幹兒童團的事情。』 
　　「很有志氣的。但你還太小。你母會不准你去」。 
　　「怎麽不准呢？我們在姑媽家，件得很討厭。媽媽說要我到街上擦皮鞋去。這樣囘內地不更好嗎」？他焦急的說。 
　　我不願意使他沮喪，我說： 
　　「你去問你的媽媽好不好」？ 
　　他眞的，歡天喜地的跑囘家里去了。 
　　然而，到了晚上，一件討厭的事情發生了，我的騎樓上出現了一個女人滔滔不絕的責罵聲。說是我把她的孩子帶壞了。 
　　那以後，隔在中間的短墻就好像突的高了起來，小隣人不寬見到，歌聲也不知在那個早晨　止了。 
　　我知這他，眞的幹起擦鞋的工作了。一天，我在街上碰到他，他對着我惶惑起來。 
　　「怎樣不唱歌了呢？」 
　　他呆鈍地閃動眼球，囁嚅着說： 
　　「一早就到碼頭去了。」 
　　『賺得很多嗎？』 
　　『幹這工夫的小孩子太多了，有什麼好處！又時常要防備摩　差的皮鞋尖。』他頏皮在笑起來。『眞討歌，我要回西樵去的，幹幹兒童團的事情。』他把擦鞋箱『拍』的一聲，放在地上。 
　　『好的，終有那樣的機會。』我安慰他。 
　　夜晚，在騎樓上，我給一本通俗讀物『關東三姊妹』遞給他。 
　　『我以後不叫你小鄰人了，我叫你小拳頭，好不好？你練着你的小拳頭，像關東三姊妹那樣的，把日本鬼打出去。』 
　　他　活的笑起來，眼珠子在夜裏金溜溜的　着光。　（完） 
[滿洲的雪] [  舒羣]  
　　生命是第一，貞操和自尊心第二。生命不需要担心的時候，便又想到貞操和自尊心的護衛。女人，百份之九十九是這樣的，她也是這樣的。她被拖走着的時候，她的頭被裏着，她的手被握着，她感覺有一個無禮的男人侵犯了自己從未被任何男人接觸過的，壹向自傲的身體，卽使是父親也是重視他人的女兒的身體的，而小輕易撫換壹下。她想自己的貞操和自尊心，幾乎都被他損害了；似乎他是有意損害的，甚至，爲了損害而來的。這時候，她感受的不是前時生命之上的威脅，而是性別之間的恐懼了。現在對於一個無禮的男人和剛才對於一個暴徒，雖屬兩種，但被激動的反感和恐怖的程度，却是相等的------卽使黑夜野貓的一驚，也是一樣；因爲他是弱者。因此，她顫抖着。向後掙脫，使他在行進中，負了重載。 
　　一刻之後，他頭上流落的汗水，溶化着帽邊凍結的白　------變成水，濕了他的臉頰。他在喘息中，停下了，並不是由於體力的不足，而是覺悟予這終非解决問題的辦法。他把她放在雪路雪淺的地方以後，以安慰的心情拍了她一下，理一理她的頭髪。她立刻把他的手打開，在她看来，他的一動，也是罪惡。她罵着： 
　　『狗男人，雖我還些......滾開，你這狗男人，你這不要臉的東......滾開，滾開......』 
　　彷彿永遠不寬恕他，彷彿女人永不不寬恕男人的荒淫的罪。 
　　他退開一些，但他不肯降服一個會被自己所降服的人、又走回來。　（廿七） 
 
