# 1939 Version 2 - 174 - 4980478

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[汪逆的賣國勾當]  
　　據二十八日中央社所傳津訊，汪逆兆銘確已於二十六日由滬乘飛機經由天津飛抵北平。汪赴平的目的在於與北平漢奸磋商如何組織偽聯邦政府的事宜。據滬訊，事前王克敏曾派人至滬與汪派商量組偽中央政府事，本月中旬羣奸又在滬開會、北平及南京兩偽組織及日外相有田，也皆派代表參加。那末，汪赴平之行似屬可靠，路透社電更傳：『日本人現正在準備「七七」中日戰爭二週年紀念日發表宣言，組織聯邦形式的偽中央政府，羣奸與日閥急於用政治手腕解决中日戰爭，是可以想見的了。 
　　我們觀察各方的情勢，日方所以急忙成立偽中央政府的原因，當不外乎下列幾種：第一，日軍在天津包圍英國，已無形中得到英國某程度的讓步，現在竟將地方性的事件移東京談判了。日本自然不能放過這個機會，趕快造成一個有力而具體的所謂「旣成事實」，以便欺蒙英國現政府當局，討價還價，××××接受日方無理要求。第二，日本軍事當局也已覺悟出單用武力已無法結束中日戰爭，救出泥足愈陷愈深的本身。希特勒在六月初旬即向日本駐德大使大島提出警告：日本侵華戰爭的損失相當鉅大，非有七八年長期的休養，已無法恢復元氣。板垣及其他的陸車首腦。聽到這一消息固然非常懊喪，但是事實依然勝過雄辯。所以卽令軍部也都不能不取消反對利用汪逆的初旨。第三，日方旣重視政治陰謀的作用大於軍事的力量，那末，利用漢奸也要選擇一個帶有欺騙性的人物。汪逆曾為國民黨的重要人物，兼國民政府的要職，在過去中國革命史上也曾佔過一點地位。以汪逆的條件最合於日方的要求。聞日方已答應汪逆幾種堅决的主張：一，設偽中央政府於南京，並平寧兩偽組織為地方政府：二，汪逆所提制定靑天白日五色旗的國徽。這種事實都不是偶然的。 
　　汪逆之登台，沐猴而冠，充傀儡的總罪魁，大槪是不成問題的了。但是汪逆的罪惡却將由這次的排演而信蓗，××××××××××。日前我國民政府已正式嚴令通緝，稱之為「逆」，各方面的聲討也正如飛雪片紛而飛至。汪逆今日不但背叛民國，並且陷害全國人民，除國府明令通緝外，『凡我全國人民對汪之口殊筆伐，亦正宜在此時也』（龍雲主省之言）。××××××××，就不失為中華的民族英雄，千載靑史上當與岳武穆齊名不朽了！ 
本報特稿 
[平地游擊戰爭論] [  周士梯]  
　　已、夜間戰鬥、平地便於夜間活動、夜間活動又可減少×人技術的效能、我們抗戰以來、進行夜間戰鬥很多、並且得到很多勝利、我們要發揚夜戰的經騐、多採取夜間的活動與戰鬥、但夜間活動亦存在有許多弱點、如指揮者不易掌握部隊、易失聯絡、通訊聯絡難以周密、因而不免發生誤會、×人堅守房屋、不易克服、及部隊容易發生恐慌情緒等、這是夜間戰爭要特別注意去克服的、十一月十三日、我××團在滑石片、夜間與×遭遇、我們能迅速的去突擊×人、×人砲兵不能使用、企圖退囘村落據守、但我××團第二營、卽迅速的去佔領村落、×人雖已有一部已進入村落、然在我手榴彈猛擊之下、×人無法佔領、逃走無路、遂被我大部消滅、此次夜戰的經驗是、×情地形都偵察得很淸楚、動作也很迅速堅决、通迅聯絡指揮也好、值得今後學習、 
　　午、平地地形開闊、雖一草一木、小溝低坎、都有很大的價值、在戰鬥中應特別注意利用、並用低姿勢、這是很重要的、 
　　未、平時戰鬥時、要估計×人增援比山地迅速、故戰鬥時的警戒、在主要方面要加强、要能保障主力解决戰鬥，同時、平地交通便利、×繞到我後方顧 
　　較大、故應留出必要的預備隊、（在山地伏擊時、我們往往只注意兩側警戒、不注意後方警戒、亦是不對的）、十一月間、我××團二營在歸綏以北的伏擊、全獲勝利；但×由武川增援、將我在廟子中的警戒排打坍後、繞到第二營後方、斷我歸路、第二營後方毫無警戒、倉卒應付、措手不及、不但勝利品全失、且自已遭到損失、這是一個敎訓、 
　　（丁）偵察 
　　子、在任何時間空間、都應採用一切手段、周密的進行偵察、在平地上更為重要、平地一切地形地物價值增大、地形道路的偵察亦重要、對居民的偵察亦不應放鬆、 
　　丑，平地的偵察手段、與山地一般的大體相同、現在只提出應特別注意的手段與方法、 
　　A、間諜能及早得到×人的消息、此種偵察加强、在各個×人駐地、必須設法派遣、 
　　B、每個部隊、甚至于小的擊游隊都要有自已的偵察者不斷的偵察、幷要注意夜間偵察、否則、如××團在淸滿山時，×人於夜間用汽車載兵接近淸滿山團園，因我們夜間無從察，到拂曉×開始進攻時才知道，而受到一點損失。 
　　C，各部隊除主力部隊派出偵察外、各警戒部隊（如前哨，連哨，小哨，）都嬰自己派出偵察組，或警戒地區前面主要方向五六里至十餘里處，不斷進行偵察，以便及早了解情况，這是很要緊的，特別是夜間。 
　　D，在行動地區內，要建立嚴密的偵察網，把我們的偵察　延伸到×人駐地及其附近，使×人一舉一動，我們都得及時知道， 
　　担任偵察綱的人員，主要的是各市鎭村莊裏忠誠於抗戰事業的份子，有時部隊亦可派人去担任、不論何種成分負責領導偵察的部隊，要該偵察網的人員，予以必要的偵察敎育、要經常派人去指導及檢查、 
　　担任偵察的網人員，除本身進行偵察外，要利用可靠的羣衆帮助偵察、 
　　E、平地、特別是接近×人的地區、×人的偵察部隊及人探、亦是經常活動的、故偵察的僞裝、亦重要、如第口支隊　偵察員，甚至於他們　工人員、在陽曲、靖源、文水、等平地交城、中工作，是多穿便衣、混于衆羣中、有時亦帶×人發給的良民證，故周圍雖是×人，或有遇到×人、都無危險、 
　　F、除了部隊自己派遣　偵察之外、要發動人民自動的將×情報吿我們，如□□團，去年十一月間在白家莊時，×人三路來攻經過三路的村莊，羣衆都自動來報告，使我××團得以從容佈置、又如最近××團在雁門以東的一個連、派一個通訊員送信，行至老窠時，適遇七個×人到該村搜索，羣衆知道該通訊員是我××軍人員，馬上報告，並帶該通訊員到山上躱避，這些例子是很多的，故偵察工作，依靠居民的力量，是異常軍要的部份。 
　　（戊）警戒 
　　不論部隊大小，和靜止或活動，而警戒則都要比山地加强與確實，才能保障主力安全，不遭受×的襲擊，而能從容應付 
　　（已）通訊聯絡 
　　平地行軍作戰，隊形是比山地寬大和疏散，同時因為防空關係，宿營地有時亦會採取分散於較大地區，偵察警戒派遣較多，所以需要有較周密的確實的通訊聯絡，通訊聯絡的原則，與山地沒有什麼不同，除盡量使用我們所有的通訊工具外，須注意如下事項： 
　　子，平地通訊容易，旗語，記號，須多使用？ 
　　丑，加强騎兵通訊。 
　　寅，建立脚踏車通訊？ 
　　卯，在羣衆中建立通訊，或利用地方政權機關，特別是通訊工具少的部隊：但為要確實與迅速，仍須盡量使用自己的通訊工具為好（利用政權機關，及羣衆通訊網，只限於自己的通訊工具不够和某些不重要不緊急的事情）。 
　　（庚）　對付××的襲擊 
　　×人襲擊的戰術，現在比過去，確是有了進步。在前冬與春間，×人對我軍襲擊，還是沒有突然性，按照正規的作戰方式，「接近展開，火力準備，衝鋒。」如去年十一月十二月間襲擊白莊與楊家井等處的××團部隊。但到年四五月後是進步了，多採取夜間行，在拂曉前將我駐地包圍，截斷我軍路、不放槍、繞過我們警戒綫，突然施衝鋒，使我措手不及。如四月間襲擊心坪之我××獨立營，六月間襲擊趙家窑之我××團第二營等等，有時亦採用預先埋伏於我軍經常往來的道傍，施行突然突擊，如六七月以後，朔縣×經常派出數十人在朔縣以西以南村莊樹林中，襲擊我游擊隊，和捕捉我工作人員，又如十一月間，我××團第五連，在克畢齊以南平壩中，解决一部偽軍，獲軍馬四五十匹，勝和囘到畢克齊以北之四道河子附近，因為沒有注意偵察警戒，致所受勝利全受損失，抗戰以來，我各部總計被×襲擊二十餘次，有些是×人失敗了，有些是×人成功了，檢查起來，×人襲擊成功的主要原因，還不是×人的藝擊技術有很大進步，而是我們對×人的戰術了解不够，對×情估計錯誤，驚覺性差，不注意偵察警戒的綠故。 
　　根據×一〇九師團山口旅團長頒發的『戰場敎育材料』第五條說：『對於採取游擊戰術的×人，要想收到很大的效果，除了用奇襲方法以外，沒有別的法子。因此利用夜間機動的小隊部、勇敢放胆的作戰，值得特別獎勵，同時需要保守秘密，注意僞兩。』事實也是如此，如×一〇九師團川畸聯隊蛟野大隊，十一月二日夜八時由五台出發，走六十里山路，去襲擊洪口鎭我邊區第□大隊，襲擊後於三日晚又夜行軍囘五台，（附記：三日夜該×囘到滑石片附近，被我某團游擊，消滅其大部）、 
　　×人對我軍的襲擊，是積極的，並且×人認為是『除了奇襲的方法之外，沒有別的法子了』可見×人的襲擊動作、是對抗游擊部隊的主要戰術，×人在山地中區經常對我强行，而在平地上，×人襲擊我軍的行動必然增加，固然在平地的兵或游擊隊，都要深刻的注意我研究對付×人的　擊，現在將對付×人　擊的方法原則分述如下，（未完） 
 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[閩浙沿海形勢日緊　長江×多他調實力空虛北線戰烈我軍迭獲勝利]  
　　【本報重慶卅日專電】沿江×近由漢口撤往南京者、幾達二萬人、鄂中×一部亦撤漢口、現×在鄂取守勢、天門殘×約千人、京山、應山一帶亦不過二千人、無再犯能力、平漢沿線我軍活躍、不時截斷交通、南昌附近我游擊隊迭向×襲擊、老飛機塲、×機被我埋地雷爆炸數次、損失甚鉅、 
　　【本報重慶卅日專電】魯南、蘇北我×游擊戰甚烈、莒縣、蒙陰、沂水×約六千人、在我控制中、晉南冀城附近、連日激戰、斃×六七百人、張店侯王×六七百、犯我蘇韓村軍莊、被擊退、傷亡百餘人、 
　　揭陽戰事激烈 
　　【大陸社興寧快訊】×繼續圖犯揭陽仍亟、潮安方面、×揚言沿潮揭公路西犯、實則故張聲勢、×由浮洋以西增兵進犯、另以（淺水艦气艇多艘集關埠、廿八廿九兩日、溯韓江支流上駛、欲夾擊縣城、為勢甚兇、我大軍已分頭堵截、×××將軍在最前線指採、又四戰區軍法執行監部、已派出高級督察官赴前方、監督各部隊、執行作戰命令、廿八日經興寧前往、 
　　〔中央社留隍廿九日電〕我死守潮安縣城之××部隊、廿八日曾數度衝出城外襲×斃當場斃×甚多、×不斷猛攻、以猛烈之炮火、密集轟擊東南兩門、炮聲震撼天地、城垣市街屋宇紛紛應聲粉碎、我守兵仍冒死迎戰、候×迫近、卽躍出肉搏、雙方死亡枕藉、迄下午×機蜂擁來襲、炸彈機槍齊發，全城泰半盡化灰燼、我軍猶藉斷垣頽壁為掩蔽，以必死之精神、向×索取最大之代價，至晚×愈來愈衆大部湧入城內，我孤軍於街巷混戰中，退出潮城，轉移至城北之意溪北廂一帶，待機反功潮安至是，宣告完全淪入×軍手、 
　　【中央社翁源卅日電】我便衣隊廿八日由某地繞道衝進廣州市近郊龍眼洞燕塘沙河一帶、襲擊×軍、在附近各岡嶺、遍豎靑天白日滿地紅國旗、 
　　【中央社翁源卅日電】廿八日晨、×步砲兵千餘、由鐘落潭經象山西竄、酉刻一部與我相持于花縣城南、廿九日晨、×由廣州增援千餘、在龍口莊與我前頭部隊接觸、 
　　閩海×艦　集 
　　（中央社福州卅日電）犯我平潭縣屬東羣島之×、被我擊退後、仕九日午、又有×艇多艘、在×艦機掩護下、犯我平澤觀音澳、意圖强行登陸、亦被我軍立予擊退、竄返×艦 
　　（路透社東京卅日電）日當局頃已决定、對於封鎖福州、延期數日舉行、俾該處英驅逐艦兩艘、得載英僑撤退、英僑撤退後、日方卽將港口封鎖云、 
　　〔路透社上海三十日電〕據報、英水兵約三十六人、已自英炮艦「蚱　」號調登福州英領事館、以保護英僑生命財產、「蚱　」號係特由長江被調赴福州者、因其能航駛於淺窄之閩江也、傳福州港外、現集中日艦什六艘、 
　　〔路透社上海三十日電〕日機昨炸福州、郊外之美國教會產業、被擊中三彈、其中有一燃燒彈、致全部產業、均被燒為平地、幸未傷人、日機先炸遠離福州之村落、然後轟炸福州郊外、 
　　〔中央社金華廿八日電〕今晨一時、甄江口外有×艦十餘、企圖在館頭登、我防軍當予猛烈射擊、×不支退去、上午八時、永嘉縣　之中塘靈門兩處、各有小數×軍登、至上午十時半、為我擎退、又黃大奧等洋面、今午共有×　卅餘艘、遊弋海面、並不時砲擊我沿岸各鎭、 
　　〔中央社福州卅日電〕廿九　午×汽艇多艘、載×兵二三百名、突襲我閩江口外熨　島、（在長門川石島之間）企圖登陸、我守軍待其迫近岸邊、立予迎頭痛擊、×逃避不及、當被擊斃多名、×艇亦被擊毆數艘、該×知難得逞、始　狽竄逸、 
　　我軍反攻冀城 
　　〔民革社鄉寧卅日電〕太岳山我某軍連日乘×南犯之際、向翼城方面之×猛烈反攻、激戰五六日、斃×極衆、自廿日起、迄廿五日止、×每日以汽車六十輛、載連傷兵及屍體、沿途哭聲不絕、×寇之狼狽、可見一班云、 
　　【民革社長治卅日電】我軍一部、前晚襲擊邯鄲北三王化堡車站、與×激戰數小時、曾一度攻克該站、旋×由北　來火車一列汽車九輛、裝甲車四輛向我反攻、我軍始撤出戰鬥、是役斃×廿餘名、獲軍用品一部、又廿二晨、永年之×一部、三百餘、向西北進犯、與我某部激戰二小時、×不支、全線潰去、斃×廿餘、幷俘偽隊長二名、偽兵五名、 
　　【民革社榆林卅日電】綏西×近又蠢動、企圖犯我河套日來盛傳中央命令狼山（五西西北）內召廟名囀 
　　盡數遷移、據由山遷出者談近大批×軍由百靈廚西開、附戰車多輛、分駐無漢廟老虎口西大等渡口、×炮火掩護、企圖强渡，經我某部防着應戰、激戰四小時、×不支　狼狽向後潰去　是役計斃×數十、內有×翔縣指揮官原甸大申一員 
　　【民革社榆林卅日電】駐濟水河偽軍某團、述日向瑜靑渡口修路，企圖西犯西犯、經我某部夜襲、激戰徹夜、斃×官兵廿餘名、又據前方某高級長官談、包頭刻有×千五百、附戰車十餘輛汽車八十餘輛、平綏綫日來　讀有×兵西開、我各部已有嚴密配備、×如西擾、决予重創云、 
[一週戰況　五月廿三日至廿九日　軍委會發表]  
　　【中央社重慶廿九日電】軍事委員會發言人談、一週以來、南北戰事、頗有軒　、晉南之×受創頗重、其八次進犯中條山之企圖、終遭受嚴重之打擊、其他各線、我軍亦均獲得較小之勝利、沿海各處×登陸騷擾、但×絕無深入力量、茲將經過、摘述於後、 
　　廣東方面 
　　×方於侵据汕頭後、卽以主力沿鐵路綫三路向潮安進犯、連陷梅溪庵埠、經我奮勇反攻、一度相繼克復、旋彩塘浮洋於廿五日、廿六日又被×攻陷、廿七日晨×陸空聯合分東南兩路猛撲潮安、雙方發生劇戰、×之傷亡極大、我軍向×索取代價後、卽轉移陣地、 
　　浙江方面 
　　廿三日晨、舟山洋面　倉東嶽兩處、有　千餘、籍機炮掩護强行登陸向定海縣城進犯、我防軍猛烈抵抗、發生激戰、同時沈家門亦有多數×軍登岸、至廿三日晚、我以戰略關係、乃自動放棄縣城、堅守二道防線、織續作戰、迄廿六日、×艦五艘、汽艇六隻、民船十餘隻、在玉環屬坎門鎭牙牙等處登岸、經迎頭痛擊、殲×二百餘、殘×狼狽竄囘艦上、廿七日再度來犯不逞、廿八日大肆增援猛攻、因工事盡燬、我軍退出坎門、刻仍劇戰中、至閩江口外及福淸海面、述日亦麕集×艘多艘、廿六日什七日兩日分向川石島及平潭屬之東、羣島等地進犯、川石島為一無重要之小石山、（據昨電×已退出）我軍原未設防遂淪×手、東羣激戰、刻繼續展開、×受創頗重、 
　　山西方面 
　　騵西北連日戰況沉寂、晉東沿白晉公路南犯×二三千名，經我迎　於南關分水　兩地、予以重創×兇　大挫、同太谷祁縣增援二千餘，侵　走馬嶺權店故　各處，旋經奮力反攻，均告克復，殘×向西南通去、現仍相持於買家莊之　、另有×二三千、日來向南進犯，國打過平漢公路，經阻　於陳家莊筆鎭一帶、×毫無進展、至晉南我軍、自上週放棄皋落垣曲、廿三日起、開始向×誘入山谷地帶、猛烈痛擊、×應戰不遑紛紛竄潰、遂於廿五日克垣曲、廿六日克臬落　×向夏縣聞　方面遁逃、我軍續克馬家山等要地、現已將×重重包圍、加緊聚殲、此役南犯之×達二萬餘名、數日之內、被殲二千以上、×精銳喪失、已呈勢窮力　之狀、 
　　其他方面 
　　此外綏北克立　營子，冀南進迫棗强、斃×部隊長三極大佐，魯南坦埠魯村之役，殺×七百餘、皖境擊潰安慶北犯之×、豫東收復五子李常營各地、贛北麻邱市經激戰後、　入我手、　中潛江之×、經圍攻多日、已向天門竄逃、克復在卽、湘北　踞君山之×、亦遁向岳　、該地乃三度克復、均週來校大戰果、特附帶報告於此、 
[黔省青年　自動入伍]  
　　〔中央社貴陽廿九日電〕盤縣靑年學生蔣國經蔣承匪及壯丁蔣承柱、自動請纓、該縣各界、特開會歐送入伍、 
[浙贛閩皖蘇軍民　通電全國　對津租界外僑同胞表深切同情與援助]  
　　【中央社重慶卅日電】浙贛閩皖蘇黨政軍當局及人民團體暨第×戰區政治部、憤××非法封鎖大津英法租界、幷對界內之我國同胞及外僑、表示同情與援助、特通電全國報界及全國同胞、請一致主張、原電如下、特急、重慶中央社請速、全國各報館幷、全國同、公鑒、七七事變以還、暴×鐵蹄所至、焚××、刦掠搜括、××××××表露無遺、我國人身　茶　、切齒痛心、奮起作强烈之抵抗、世界人士、目擊暴和平本行、正義之旨、一面譴責、一面援助旣在軍事上遭我堅强抵抗、而進退失援、拔在外交上因其侵害各國利益、而陷於孤立、於是惱羞成怒、愈肆猖狂、對我國則濫炸不設防城市、成立漢奸愧儡組織、以求一逞、對各國時加壓迫、威脅在華外僑之生命財產及各種正當權益、近更變本加厲、封鎖天津租界、企圖各國僑民於絕境、揆其用意、無非欲以外交攻勢、挽囘其軍事頽勢、一而藉此刺激其國內已厭戰之民心、一面絕各國對我之援助、我全國國民、該知暴×為世界和平之公×、人類文明之蟊賊、我之抗戰、與各國人士之援助、　出於和平正義之共鳴、天津租界之被封鎖、為正義和平與暴力之正面衝突、凡我國民、應本同仇×愾之心、自助助人之舉、擴大反日及援助外僑運動、對居住天津英　租界內之我國同及各國外僑、吾人固應寄以深厚之同情與援助、卽住于吾國其他各地之外僑、亦應隨時懇切慰問、无須以國民外交方式、致電各國政府、强硬對日、號召全世界反侵羣衆、一致斥責日×暴行、抵制日貨、吾人深信世界和平正義之呼聲、與吾國堅強抵抗之奮鬥、必能　成鉅、予侵略者以嚴重　之打擊、今日吾人實與太平洋各國處一體休戚相關、利害一致之地步、吾人一面固應加强吾國之抵抗力量、一面尤須聯合世界和平國家、一致奮鬥、務使殘暴之日本軍閥、及早消減、中國獨立與世界和平、共同得有保障、特此電達、務希共同奮起、一致主張為荷、浙江省國民抗×自　委員會前綫日報等二十三團體同叩感、 
[國府明令　褒揚曹錫圭]  
　　〔中央社重慶廿九日電〕國民政府卅日令、先烈曹錫圭、赋性　邁、好義輕財、早歲効忠革命、矢志不渝、辛亥光復南京、奔走策應、着有勞動、嗣以密謀討袁、在津被害、追懷遺烈、軫悼殊深、特予明令褒揚、以闡幽潜、而資矜式、此令、 
　　〔中央社重慶卅日電〕國民政府卅日令、任命吕競存為廣西省府委員、此令 
[滬銀錢業　實行匯劃辦法]  
　　〔中央社重慶卅日電〕市訊、銀錢兩業議决安定滬面辦法、辦理領用同業匯劃、准七月四日實行、外商銀行對原則贊同、允參加准備檢查會、又銀錢兩業各行莊七月一日至三日休假三天、辦理半年决算云、 
[×機襲川]  
　　【中央社重慶卅日電】×機廿餘架、卅日下午一時許、飛梁山附近轟炸、投彈後、向東逸去、損失情形待查、 
[兵投宣傳　黔省成績最優民衆紛起自動從軍]  
　　【中央社重慶卅日電】關於兵役宣傳工作抗戰以來、各地黨部多能遵循中央訓示、集中力量、努力倡導、以造成社會以服兵為榮之風氣、故各地人民喊能踴躍從戎、効命殺×、其中尤以貴州省兵役宣傳所收之成效為最着、查該省省黨部、自接奉中央訓示後、卽嚴飭各縣黨部、根據地方環境、廣集士紳、蜴力宣傳、並集中黨員力量、以赴事功、尤以　識較深之黨員、能率先遵服兵役影響民衆、蔚為風氣前有修文縣太白鄉農會會員千餘人受該縣黨部宣傳之感召、自動從戎、該部復策動民衆、熱烈歡送、以示激勵、復有一百餘人、繼續自動從軍、近更有息烽、桐梓、平壩　盤縣、天柱、貴陽貞豐、安龍等縣壯　、少者數十人、多者百餘人、請求自勁入伍者、絡繹不絕、此外貴陽之嶽英小學校長周本源、天柱之小學校教昌楊福松平壩之中校學學生喻奈德等、亦紛紛相繼投筆請纓、現該省各縣之黨員及民衆自動從軍、大有風起霎湧之勢、此於抗戰前途、實可樂觀也、 
[滬西×兵　槍擊英婦]  
　　【中央社重慶卅日電】滬訊、英婦郎斯汀女士、廿九日夜八時許、駕車沿中山路行經虹播路之際、突遇日哨兵自車後發槍射擊女士卽開足馬力、由鐵路越通日軍防區、而獲逃生據渠于脫險後對人談渠是日駕來赴釘橋訪友、時有日兵約十五名、正與游擊隊開火、日軍開槍喝令渠停車、旋見渠為外人、故未過分留難云、 
[僞組織內部　傾軋甚烈　汪逆無法組織僞中央　兩僞將在平討論合併]  
　　〔路透社北平廿九日電〕消息靈通　中國人士稱、最近汪精衛來平後、已决定設一新「政府」、以代替南京之偽維新政府、至於北平　僞臨時政府、則仍保存其半獨立性質，該新組　將稱爲「全民政府」以汪爲主席，設於南京，管轄　海路以南各淪陷區，並將沿用國民黨之青天白日旗，惟角上鑲入舊五色國旗、凡「反蔣」之國民黨員、均在「全民政府」境內活動、日軍將為新「政府」訓練華軍云、 
　　〔海通社上海三十日電〕此間得悉，　精衛擬於二十四小時內由東京飛往北平，七月　北平南京兩僞組織將在北平聞會討論組織日人　領區內之僞聯邦政府問題、屆時汪氏將出席參　。 
　　〔路透社上海通訊〕南京僞維新政府組織之「維新學院」、頃已决定採取「新申報」為教本、供該校學生每日之閱讀、聞此項决定、意在發展學生之「正確之政治思想」、按「新申報」乃在日人控制之下者、向以反英宣傳着名、 
　　【海通社重慶三十日電】據此間消息靈通方面、昨晚稱、中國國民政府及大部份中國民衆、决定武裝抗戰到底、而一切和議謠言、尤其是謂汪精衛已找着和議初步計劃、全屬子虛、現在所有各界、對于此等謠言及汪逆之獻議和平、均置之不理、幷謂汪逆之計劃、在政府方面及其他各界人士之心目中、必將失敗、據此間消息、汪逆已由北平返滬、蓋留平兩偽府、均反對其計劃云、 
[洞庭湖　×軍絕難渡過湘省丰收可期] [  淮水]  
　　為什麽岳陽淪陷後的湘北戰局、卽告沉寂呢？據我們的判斷，認為是這樣：以岳陽為根據地的×人，深恐湘北叢山峻嶺河流湖沼所組成的複雜地形，和鐵路公路等交通線的澈底破壞，他們會失掉他所持以戰勝的坦克軍重砲的擁護，所以不能不暫時停止南犯，曾經有人估計過，當洞底湖春水漲滿的時候，很可能×人要以海軍為主溯江而上、以側擊我沿江部隊。 
　　在南昌失守後，武昌到岳陽列軍特別忙、×人會有集三個師團兵力於湘北南犯的揚言、洞庭湖是岸的岳　城陵磯也舶了許多×艦，但據我方的情報，和淪階區內逃出的民衆說，所謂「增援」多半兵力的來往調動了。 
　　據一個有二十年航行洞庭湖經驗的老水手告訴記者，×艦活動的可能性是很少的。 
　　第一，洞庭湖的水漲得快，但同時也落得快。 
　　第二，水大了，湖中許多沙灘那被淹沒，到處是一片汪洋，那處深，那處淺，就是終年航行洞庭湖上的人，也沒有這個把握。 
　　洞庭湖畔　港縱橫，水道繁多，航行一定要　幟以批示水道，現在這些　幟完全被我破壞，×艦活動自然　難，何況×人惟一能用的就是小汽艇，曾有幾次有四五十隻以上的小汽艇編隊在十幾架飛機的掩護下，企圖於四角，九馬嘴，八仙淵等三地登陸，原來這三地均位於湘江口岸，是仲入湖心的半島上的三個頂點，若果能登陸成功，則可腰擊我新牆河突出部隊，幷可溯湘江而上，但是×人幾次試探都沒有成事，堅守洞庭潮的××師，有着五個繼續加强的工功，和相當合理的配備，×人每次來犯總有幾隻×艦被擊沉。 
　　我們現在已開始學會爭取主動出擊了，所以洞庭湖邊，最近頻傳捷報！ 
　　由於×人兵力不够分配，我軍派出大批游擊隊，來往×後，見機突擊，使×措手不及，損傷極重；而不得不將兵力集中於少數重要據點以圖株守、最近我電在新牆河北迭獲勝利、某部且已繞山臨湘一帶活動，×人到處受牽掣，更談不到橫越洞庭， 
　　「湖廣熟，天下足」，堅守洞庭湖的，結果，我們預期着湖南偉大的豐收！ 
[從寶雞到漢中（一）] [  本報特派記者賡雅]  
　　一·公路和棧道的險奇 
　　從寶雞南下漢中、或直入四川、因登記候車者甚多、故車票不易購獲到手，旅館求過于供、僅一七炕，毫無臥具、至少亦漲價八角以上，商人諸如此類大發國難財，未免太不近于情理。旅客候車日久，因食宿消耗關係，牀頭金盡，馴至無法啓程者有之。然塞翁失馬、安知非福、那裏是個新興都市，各業正當用人之際、走不了便找工作做，有時比買票還要容易些，有兩個學產科的女生，就在這樣買不到票的情形下，同時還看見個孕婦，當街生了孩子無住處；是他他　靈機一轉，向縣長借點資本，創設了一個產科醫院，不到半年，居然營業蒸蒸日上、流浪女一變而為名聖手了。 
　　記者因承友人帮忙、第三日即得提早啟行，那天一同行的客車和軍車（運殘廢傷兵）、多至三四十輛、絡繹十數里，聲勢極為雄壯，初離宣城，旋曲渡渭河，迤邐入山，即盤旋仰登秦嶺（古大散關）；其山勢之雄峻，路綫之　折，既能動心驚魄、亦可醒腦悅目，旣而登峯造國，又復　轉下降，山陰山陽，均各有高唱着謌聲的溪流相伴，溪流淸　，毫無渭水濁色；山林蒼翠，雅似南國風光------有謂陝南非應西北地，似有其截然不同的地理根據。 
　　汽車所經公路，多利用古棧道而修築，棧道由實鷄進至褒城、為連雲棧，亦稱北棧；由褒城再南進，經寧　而入四川　元，昭化，劍州，則爲南棧，南北兩棧，均在崇山峻嶺間，古代具簡陋，修築當極感　難，讀諸　武候與兄瑾書：「前趙子龍退軍，燒壞赤崖以北閣道緣谷一百餘里：其閣梁一頭人山腹，一頭立柱子于水中，今水大而急，不可定柱」云云。卽可想而知，然武候行兵所由斜谷（在　縣，百武候沿　城『今城固』，較褒谷趨長安尚捷二百數十里），棧橋閣道，卽多至五千數百所，若再將所有南北棧道統計在內，其工稈的偉大意義，恐不在今日川陝公路之下， 
　　今日川陝公路築成，汽車往來奔馳，固較棧道駛用木牛流馬，便捷幾十幾百倍、可是路綫長達數千　，所經又多深山險阱，忽而高上靑雲，忽而低下入幽谷，所謂「一夫當關，萬夫莫過」的要隘，眞是層出不窮，更業難數、若以現代攻守戰術來說：一旦坡道破壞，橋樑折斷，則攻者須長　跋涉，自難利用重兵器，而守者層層據　以抗，儘量發揮各種新兵器效能，其必操勝算，可不待證而知了。汪精衛叛國降敵，貿然向敵獻媚：進犯漢中，威脅四川啊！他顯然不懂川漢地理特性，何異痴人大談夢囈啊！ 
　　行行重行行，駛下秦嶺，走了一段狹長而較平坦的壩子（北方叫川　），那就是鳳縣，留壩之間，又要高攀風嶺之上，已而白雲摩　，尚須更上一層，肉顫心悸地通柴關嶺------沿路風景，險奇已極，尤其行抵高崗，前　後廟，看那數十輛蜿艇面上，曲折而下的汽車，恰像一隻隻互相追逐着的灰蝶，在幽美的翠林桃溪中，活潑潑地穿來穿去。 
　　嶺下有小鎭，名廟台子，建有『漢張桓侯廟』，傳內部兼供留侯相，故亦稱留侯祠。祠西山峯，有子房辟穀處（秦嶺附另有張良廟），松柏古茂，林壑尤為美函。 
　　此去公路兩旁，均係萬仞高崗，中有一河，車緣其岸，委婉前進，河水愈流愈急，視線愈走愈狹，時間不過下午三四時，陽光己水被山遮不見， 
　　前望有一高峯，山勢更為陡峻，其形略如鷄頭，那就是古戰地鷄頭關（古稱七盤嶺）。嶺上亂　嵯峨，登者如上雲梯，棧道在右岸鑒石門以通行。公路則過橋走左岸、亦須另鏧石洞而穿過，前述北棧路線，己止于此；蕭何所焚棧道，亦指此線而言，楚漢相爭時，高帝曾被霸王圍　于雞頭關，關上現有士地廟一所，傳卽　奉當時送給高帝水喝之老人，又石壁尚鐫有「石門十三種古帖」，中有曹操手筆，素為藝林所著稱， 
　　出關忽豁然開朗，全是一望無涯的麥地，四周雖亦隱隱見山，但已遠在百數十里之外，這，就是賣國賊韓復渠，汪精衛們所念念不忘的漢中區了，不過此間向非南鄭（卽漢中）縣地界，而是褒城縣轄境，同我們一道流出口來的那條河，叫褒城河，或紫金河，或黑龍江，南流與漢江交匯，東出襄樊，又名襄河，再與長江合流於漢口， 
　　褒城卽在關口右岸（卽褒城河西岸）雉碟民房，以及新興工廠建設，均歷歷在望，該縣正在要道建立抗日陣亡將十紀念塔，其前豎一木牌坊，車從下面通過，仰視有宇曰：「倭寇不消滅，勇士羞人此門！」及過而囘顧，又曰：「此乃抗日英雄前進的大道！「這個很有勉勵警惕的意義，尤其從北上殺賊的英勇將士看來。　（未完） 
 
 

Page 4

 
 
[德加緊軍事準備　但澤局勢嚴重　波總統向國民廣播保衛國土擴充海軍]  
　　【中央社華沙廿九日電】此間頃悉德國人四千名、昨晚自東普魯士省分乘載重汽車多輛潛入但澤自由市、加入轉市國社黨所組織之義勇團、波政府以局勢嚴重、正在毘連但澤市一帶趕築防禦工事、自格第尼亞港至但澤之間、業已築成防禦線長約二十公里、此外、波國海軍大部份軍艦、包括魚雷艇若干艘、亦已在格第尼亞港海面集中、惟一般人咸信德國元首希特勒、未必輕舉妄動、用武力奪取但澤自由市、以致引起戰事、 
　　【路透社華沙廿九日電】據今晚此間接獲但澤半官方報告軍火及人員仍繼續不斷由東普魯士運入但澤、星期三晚在但澤以東某海灣，有大砲十六門以拖船裝載，運往比斯哥夫堡，但澤當局刻正在此間兼工建築堅强之砲位、某小山上兵營一所亦已改為軍械庫而該小山則嚴加守衛、據報衝鋒隊數百名己抵但澤、納粹黨人由東普魯士境前來組織義勇隊、現均居留戰前地下防禦工事之內、 
　　〔路透社柏林廿九日電〕此間官方嚴詞否認德軍已進入但澤、或在該地組織義勇隊、唯承認但澤現正在合法限度內增强其和平實力且僅顧徵但澤公民、此事之動機係由於「走廊」波蘭官員及其他份子之「鹵莽及不負責行為」、據但澤抵此之官方消息但澤顯有某種事件在進行中、倩勢漸趨惡劣、唯德軍調動之說、仍未能加以證實、 
　　【海通社華沙卅日電】波蘭全國「航海及殖民協會」發起全國「海洋週」、波總統莫斯錫克基特於廿九日向全國之民衆發表一廣播演說、莫氏述及但澤對於波蘭之重要性、略謂但澤與波蘭間之密切聯繫、不下數百年之久、波蘭之國際貿易、假道但澤及茄尼亞者竟佔四分之三、該二港不僅為波蘭通海之門戶、且為各國商舶寄碇之所、茲當全國慶祝「漁神節」之會、國民之注意力、自集中於但澤及茄尼亞、同時又懷念於衛護我波蘭海權之將士、氏又指「波慕斯與波屬波羅的海岸為國家無上之寶藏、蓋與國民生活實有不可分離之關係也、敵人之呼聲愈高、則波蘭因保衛國土而犧牲之意志亦愈堅决波蘭已恢復其獨立、建新邦於波羅的海之濱、同時則携和平與勞力而俱來、當世之波蘭國民、並未虛擲其寶貴之光陰、過去受人輕視之痛苦、蓋已泰半消弭矣、吾人今日所負荷之工作必將繼續蓋不僅為波蘭設想、且使與波蘭有經濟或文化關係之國家、咸蒙其利也、雖然、吾人今日所處之世界、為一軍備競爭之世界、波羅的海區內、頗有發生衝突之危險波蘭願維持和平與秩序、故波蘭之海軍勢力非增加不可、「全國航海及殖民協會」已收得充分捐欵、為建造一新式潜水艇之用、艇名定為「奧慈」號、最後氏復云、「波蘭之空軍實力皆稱强大、希望海軍力亦不致落後、足以貫徹一「海權國」之使命云、 
[哈立法克斯演說　英法抵抗侵略　德武力主張實自孤之道望英蘇談判早成功　英決接受蘇聯要救]  
　　【中央社倫敦廿九日電】英政府業已决定、接受莫斯科一切要求、據海通社自此間外交界消息靈通人士探悉、英政府對莫斯科談判前途之信任、係基于下述實事、卽最後向西慈大使及史德隆專使所發訓令、幾已表示全部接受蘇聯要求、英、法兩國現已準備將曾經明白表示拒絕之波羅的海各國國名、及其他中立國家、列入保障同盟條約、聞在此種中立國家有盧森堡在、此為法國所要求列入者、關於波羅的海各國、現僅有一點、猶未解决、此卽各該國之一如因內政變遷、而改變其對鄰邦之關係時、究將如何、但倫敦方面對此種困難、幷不十分重視、因西慈大使業已接獲訓令、有充分權力、適應蘇方要求、卽使此項要求超出最後建議範圍以外、祇要同盟能可迅告成立、亦可照辦云、 
　　【路透社倫敦廿九日電】外相哈立法克斯（見圖）今日在英皇家協會演說、其言曰：「如再有侵略之事件發生、吾人决以全力履行吾人抵抗之　言、有某種國家之人民、以其另抱一種國際竹學、乃不惜顛倒是非誤傳吾人之行為及動機、吾人得悉之下、知其不確、更悉造謠者亦目知其非確、故殊覺可鄙、凡此種種奧夫 
　　邦人受辱之事實、此間均深予注意、英國永不為謠言或武力所屈服、今者世風日下、人心不古、故不少令人驚異之事件發生、吾人之目的旣遞 
　　言中傷、似應毅然冉作明朗之申述、吾人初步决心在求限制侵略、職是之故、吾人遂與他國聯結共同應付此普通之危機、此種措施之唯一目的在於自衛但不幸竟被視為孤立政策及有意包圍德意而妨害其尋求生存之空間、然而事實安在？乃德國者、誠可謂自動孤立成功矣、從經濟方面言、其政策為獨佔主義、政治方面、其政策更引起全世界之不安、從文化言、其政策為種族主義、是皆自行孤立之道、德既竭力自孤、又豈能歸咎於別人？至若德意謂吾人絕其尋求「生存空間」一節、尤覺莫明其妙蓋 
　　強佔土地絕非所以解决「生存空間」之道、而必須修明內政、敦睦邦交、庶乎近之、但吾人所不得不注意者、當德國提出此項要求之際、其本國則正歡迎外國移民、羅致大量捷、荷、意籟工人以應其工業及農業之需要、然則德國何所據而謂人口過剩、實際上如比利時、荷蘭及英倫三島、始可謂為人口過剩、但吾人仍能以生產工作解决此項問題、從經濟上言、世界各國之關係有如梭織、極為密切、故任何一國、均不能企圖損害鄰邦而利一己、若由合作途徑進行、則滿足各國經濟生命之機會正多、而所謂「生存空間」亦可頓此以解决、如世界依此組織、則德意亦將不必因其自身之安全而恐懼、惟靡有能以武力建立國際社會者、在其生存當中一面恐他人之暴力、而以其一切財源、用諸 
　　防禦之道、無和平可言、而作和平呼籲、誠虛言耳、除非實行裁軍以為保證、及確實承認他國有享受其自由之權、不能故作解决之態、時至今日、武力主義、已將解决之途加以閉塞、全世界充滿嫉妒仇恨、惡意、苛刻之氣氛、如武力主張、一旦能加以廢除、使世界對戰爭之恐怖、不復存在、則所有未能解决之問題、亦將迎刃而解、此時各國便可開誠公布、討論政治、經濟之困難問題、不論其係具有國際性質或殖民地問題、惟如某一國家政府、其負責之發言人終日指其友邦為盜賊、或奸謀者、對英國世界政策、加以中傷、則英國勢難與之舉行談判、英政府之致力、厥在使各國囘復自信、第二步則在重建 
　　國際秩序、使其臻於更廣闊更堅定之基礎」、哈立法克斯論及國際聯盟及其盟約後、謂「除非有一機構、其功能足以做成和平轉雙、否則僅尋求阻止以武力更改現狀之辦法、亦屬不足、吾人之外交政策、除應付目前之事變外、尚及於將來、英國政策、有兩大基本原則、一為决心抵抗武力、一為　識世界之意向、進行建設工作、建立和平、在今日戰雲瀰漫之秋、英國之最直接任務、仍在抵抗侵略、吾願對此加以鄭重聲明、俾不致為他人所誤會、如吾人能破除誤會、獲得解决辦法、不能徒作空言、而必須以具體事實使全世界加以置信、不論予取、雙方必須以具體行動出之、而不能徒以空言之保證、換得實質之獲取也」、在哈立法克斯未發表上述演說前、曾論及與波蘭、士耳其、希臘、及羅馬尼亞成立之協定、幷表示希望 
　　英蘇談判能早日完成哈立法克斯演詞結語謂、「吾人担負波蘭土耳其、希臘及羅馬尼亞之義務、絕對獲致相互之諒解、吾人深知若他國喪失安全與獨立、則英國之安全與獨立亦將遭受嚴重之威脅也、吾人之擴軍準備、日漸進展、無論在政治、行政與工業各方面、足以證明政府此種努力實獲得全國人民公意之擁護也、如國際公法與世界秩序、必應加以維護、則吾人必須準備為 
　　國際安全而戰除軍事實力外、英國復有團結一致之人民及豐裕之資源也」、 
[德報譏諷]  
　　【海通社柏林卅日電】今日此間各報對於哈立法克斯之演說、均加以議諷、此足以表示德政界對英外相濱說之反響、『柏林時報』譽英外　爲『可敬之老哈立法克斯』、並批評其演說謂、　英外相在其企圖恢復英國威望之宣傳之錯誤（一）相信無理之之錯誤（一）相信無理之辯論、得經　再重復、而支持之、（二）對於自身勢力範圍外人民之常識與觀察、估計過低、尤其是對於德人、否則英外相闡明英國立場、一如英國以往維持均勢政策者、干涉歐洲國家之自由、將無從獲得解釋矣」、此間獲悉英外相之演詞、為期已晚、致多數報紙不及撰文評論、除「柏秣時報」外、僅「德意志時報」一家對此演說、加以評論、略謂、『哈立法克斯企圖以自陷孤立之意向、諉諸德國、唯顯已慘遭失敗、德國在世界各國中、並未孤立、其政策亦深得中立隣邦之信任、英外相之演說、實為猶豫不定及自相矛盾之言詞、且與其和平意向之保證、不相切合也』云 
[新加坡會議　經過完滿　張伯倫在下院報告]  
　　【路透社倫敦仕九日電】首相張伯倫、今日在下議院答復工黨員議韓德森詢問時、表示不能將新加坡聯防會議詳情提出報告、而僅謂會議經過、極端完滿、韓德森又問、遠東一日發生戰事、英法遠東聯軍之合作辦法會否有所規定、張伯倫謂、此乃會議中討論主題之一也、 
[英供應部法案上院二讀通過]  
　　〔路透社倫敦廿九日電〕上院今日將供應部法案、二讀通過、 
[英帝國報聯在倫敦開會]  
　　【路透社倫敦廿九日電】英帝國報界聯合會今日開會時、香港新聞界代表陳依範謂、香港方面　為天津上海問題、不過為向香港進攻之先聲、如向日本作任何具體之讓步、則日本進一步侵犯香港報界之權利、將為不可避免之事實云、 
[美兩院通過　續購外國白銀　維持總統之美國貶值權]  
　　【路透社華盛頓卅日電】美國參衆兩院、昨開聯席會議、議决繼續維持總統之美圓貶值權及財部之購買外國白銀權、 
　　〔路透社華盛　卅日電〕昨日參衆兩院聯席會講决定、國內新鑄白銀之價格、為每兩七角、該案必先經兩院通過、然後始能送呈白宮云、 
　　美國財長發表演說 
　　【路透社華盛　廿九日電】美財政部長摩根素、今日對報界發表談話謂、「財政部將依據倫敦銀市場、調整國外白銀價格、以免外人拋出大宗白銀、外商有預美國將完全停止購買外國白銀者、唯美國究將繼續向國外購買白銀否、當視國會對於貨幣法案之最後决定如何而定、如國會議决提高國內白銀、則政府將向美國白銀賣家徵收百分之五十白銀利潤稅、查此稅以前乃適用於外國白銀投機家者、余以為美政府若停止運用外匯平準基金及取消美圓貶值權、則勢將引起嚴重之情勢、若政府應付金融之權、未能繼續維持、則財部仍可有若干權力、應付外匯市場、唯能獲得若何成功不能確知」云、 
　　【中央社倫敦廿四日電】美財部將購買國外白銀所定價格、一再抑低之後、此間銀價每盎斯又跌落四分之三便士、廿九日晚美國財政當局是否賡續抑低銀價、此間市場上一般人均引領以待、據令融界某某人士觀察、銀價每盎斯不致跌至十八便士以下、並以為銀價跌落、足以搆成對付日本之有力的武器、美國當局或當予以利用、促使日本採取較為和緩之態度、亦未可知云、 
[美中立法　衆院付表决]  
　　〔中央社華盛頓廿八日電〕關於中立法問題、衆院外委會主席勃魯姆所提修正案「主張廢止關於禁運軍火之現行條欵、並授權總統、指定交戰國及戰區」、頃由衆院賡續討論、民主黨議員珊萊會謂、與其制定不完備之中立法、不如無之、共和黨各議員均鼓掌稱善、共和黨議員巴拉則謂、任何中立法决難完備、吾人决不聽任美國一兵一卒往國外作戰（各議員烈熱鼓掌）、又謂、他日戰事發生後、吾人若果禁止軍火運往英、法、則倫敦、巴黎一旦遭受空襲、輿論對於禁運辦法反感、正恐難以抵抗云、觀于昨日討論結果、大多數議員均主囘復國際公法、保持原有之中立狀態、仍得以軍火運往各交戰國、而將現行中立法完全予以廢止僅將軍火出口之監察與領取許可蹬一項現行辦法、予以保持、此種重要修正、倘由衆院接受、則以信用放款給予各交戰國一層、將仍有寔行之可能、而軍火禁運辦法、亦必　於取消、衆院茲定明日提付表决、外委會民主黨各委員、將於衆院開會前、先行集會决定態度、 
[德經濟部長　將訪荷蘭　舉行經濟談判]  
　　（路透社柏林卅日電）德經濟部長芬克、將於下週赴荷蘭、作數日之勾留、以囘訪前會來德之荷蘭經濟部長史蒂培、芬克博士將於下星期三日抵海牙、而於星期五日離荷、渠將與荷蘭國家銀行總裁會唔、並將興荷蘭當局舉行一般性質之經濟談判云、 
[我邀英勞工界　東來視察]  
　　〔中央社倫敦廿九日電〕中團勞工界、頃　請英國勞工運動全國執行委員會（乃工黨各會黨團、工黨執行委員會、與總工會執行委員會組織而成）派遺代表團前往中國、視察現行局勢、 
[暹羅否認要求　英法保障]  
　　【海通社巴黎卅日電】暹羅駐法公使館發表一公報、否認該國會要求英、法保障之說、該公報略謂、「暹羅政府之外交政策、厭在發展與各國之友誼、一視同仁、無所偏頗、迄今未有變更云」、 
[美極注意　國外形勢]  
　　赫爾與荷使長談【路透社華盛頓廿九日電】美國務卿赫爾今日與總統羅斯福在白宮共進午餐、並向總統報告最近國外形勢、尤注重於但澤及中國、事前赫爾會與蘇聯駐美大使長談、蘇大使卽將返國度假云、 
[斯洛伐克　代表團抵德]  
　　〔海通社柏林卅日電〕斯洛伐克代表團由特使普立克率領、於星期四日抵此、與德政府舉行談判、此項談判將討論成立波希米亞及摩拉維亞保護國後、所引起之德斯間一切問題、談判時期約為三星期云 
小評 
[日×新戰略]  
　　據桂林電稱，日×侵華新戰略如下：（一）對晉陝主攻，（二）對鄂中助攻，（三）對湘贛佯攻，（四）對華南用海軍游攻，（五）對晉南蘇北繼續掃蕩，（六）對華中游擊隊限期「肅淸」，（七）限七月初佔浙東，這樣料×，自有其相當根據，但我們對於×人今後侵掠戰略，還應有如下的基本認識： 
　　（一）目前××作戰，主要的是配合政治的經濟的進攻，重心放在佔領區統治的鞏固，以便用我人力物力財力來養大日軍征服中國。 
　　（二）×對晉陝，可能採取主攻形勢，但目的還是鞏固佔領區，掃蕩游擊隊及其根據地；因此我們要認淸，如晉陝危急，則全局牽動，而日來西綫苦戰奇捷，實為西南獲得安定的主因。 
　　（三）×人兵力，現益分散，益感不足，袛藉其部隊之機動性而能跳躍作戰，一面故意養成我們對西南的『安全』感，鬆解我們抗戰的積極情緒，變持久戰為拖戰，一面則鞏固及擴展佔領區，養軍以準備『一鼓征服全華』！ 
　　（四）因此，我們今日必須嚴重警備、遵從蔣委員長的昭示，力爭主動，全面抗戰，只有主動的全面的持久戰，才能打破×人一切新的花樣新的陰謀！ 
[英德海軍問題　德將答覆英備忘錄　希特勒今日發表演說]  
　　【路透社柏林廿九日電】德國將在「適當時間」內、答覆英國關於英德海軍協定之備忘錄、此項答覆、將經外交之方式、因該文件大部係技術問　、不適宜由希特動在發表演說中、加以答覆、據政界方面之意見、如希特勒將於星期六日在勃里門演講則不致為一偉大之政治、演詞、英駐德大使韓特森將於下星期二返倫敦、作週之休假、預料屆時德國將尚不能致送覆文、又德國政界稱、英德互相猜疑、德國不能相信英國願意調和之言詞除非英國改變其政府、德國將不願願與之談　云、 
　　〔路透社柏林卅日電〕路透社探悉、希特勒明日或將赴不勃里門主持戰艦下水及發表演說、一般相信希特勒於應付預料中行將屆臨之狄季大事前、極宜加以休息、故凡不必要之集會、均將不與參加、且希特勒深知其演說、對於世界、極為重要、故關於發表演說之時間與地點必須加以縝密考慮也、渠如於明日因戰艦下水事而演說、勢將述及英德海軍協定、而渠現尚不願發表國德對英之正式答覆也、 
[英日津局談判　定六日在東京開始　英租界商業仍停頓]  
　　【路透社東京卅日電】英日關於天津問題之談判、將於七日穴日在東京開始舉行、據日本報紙之報告、天津日領事田中、津日　　表一人、及天津英副領事將在此會商天津「當地」事件、　　　駐日大使克萊琪、將與日外相代表加籐談判「影響英　　　　起天津事件之中國基本問題」、「朝日新聞」評論此事稱、「日　　　　英國在華北具體實行放秦其　日本之態度及改變其基本政策」云、 
　　【中央社倫教廿日九電】關于天津事件、英日兩國業已定在東京談判、大抵日本政府　俟天津英日兩國領事到達東京之後、然後開始談判、其日期將在下星期中、 
　　〔海通社東京卅日電〕日首相平沼、昨與陸相板垣、海相米內會談甚久討論將來日方代表與英駐日大使克萊琪談判日方提出之要求、以為解决天津問之條件、聞日本代表將為日駐「滿」大使館顧間加籐及日駐津總領事田代重德日內閣昨會議、决將加籐昇銜公使、按日前在天津談判時、亦由加藤任日方代表、彼于昨日始飛抵東京、而天津總領田代、則早已在此、 
　　〔中央社重慶卅日電〕天津外訊、紐西蘭駐津名譽領事達維斯、今日在跑馬道入口處自由通過、幷未遭遇任何　難、足證日軍已遵奉日軍司令之命令行事、英界內之英國及他之商業、仍陷于停頓中、某英僑談、現日本有與聯蘇發生大規模戰事之可能、故英、日間之天津問題、頗有解决之望、另據某英銀行家稱、英國與華北聯合準備銀行合作之事、絕不可能、 
　　【海通社重慶卅日電】此間唯一英文報經漢口自由報、昨著論批評英日、蘇日關係、略謂、日軍挑撥蒙「滿」邊境事件之眞正目的、實極顯明、日人現在之企圖、在驅逐英人在華勢力、倘日方不能確悉蘇聯嚴守中立態度、必不敢與英决裂、又派機轟炸外蒙一舉、實所以試探蘇聯之態度如何、蘇如確欲與日開戰、實可以此為藉口、故日本報紙俱洞識蘇聯肺腑及能測斷一旦英、日開戰、蘇聯所取之態度。 
　　〔路透社淪敦卅日電〕工黨議員培克今日向外次巴特勒提出質問謂、汕頭日當局阻止「西斯登」及「廣東」兩輪進港、强佔太古碼頭、扯下英國國旗、天津日軍司令亦聲言加緊租界之封鎖、此等情事、究屬如何、外次巴特勒答稱、英輪經當地英海軍當局之勸告、將不駛汕頭、太古碼頭附近、已被置障礙物、但刻尚未被沾領、據外相哈立法克斯接得之情報、對於英旗被扯下、及加緊天津租界之封鎖、均不能加以證實、又韓德森氐質問稱、目前談判、旣在進行走、天津封鎖局勢之稍弛、是否可能、外次答日「此事大為可能、關於日軍當局之加緊封鎖宣言、外部不能加以官方證實」云、 
[美參謀總長　提出防務計劃　擴充陸軍準備前哨綫克雷格將軍卽將退休]  
　　【路透社華盛頓三十日電】美參謀總長克雷格將軍在其行將告退前、提出防務計劃、內分三點、包括建立五精銳師團、傳一旦有事時、得迅速擊退×人對於西半球之任何襲擊、陸軍現須增加軍官二千八百人及士兵二萬三千人、以擴充已有之四師團及　設一第五師團、該計劃之其他要點、包括準備阿拉斯加、夏威夷、巴拿馬、波托里科之前哨防禦綫、僂可立卽運用、及組織後備軍、使能擴充現行陸軍至百萬人、 
 
 
 

Page 5

 
 
 
春秋 
[氣象台]  
　　東京，是和平談判；天津，則加緊封鎖！這齣雙簧，倒演得靈妙非凡。舞台上的事，那裏不是紅臉孔和白臉孔？我們很抱　人之憂，赫伯特先生。自東京飛返天津的時候，能不能通過那個　柵。 
　　寄語我們的英國友朋，快不要再上日本人的當，只有「裝甲的　頭」，才能使他們軟化，英國人有句老話：「我們可以忍耐到最後一分鐘，亦惟有最後一分鐘才是决勝的關鍵」，我們希望這最後一分鐘、不會來得太遲！ 
　　英外相演說。謂國際間如在發生　一步之侵略行動，吾人决運用吾人之全部力量，以盡吾人之義務，這一步，不知是幾尺寬？ 
　　路透社倫敦廿九日電：中國藝術界名流陳依範氏，今日在帝國報界協會演說，謂天津及上海之租界事件，爲將來日軍侵犯香港之先聲，若果，英國對於相界事件，步步退讓，則日軍進而干涉香港言論，勢難避免，信不信由你。 
[世界獵奇　猩猩兒子]  
　　在巴黎，一位著名的獸醫，梅乃德醫生，公佈了一椿關於心理敎育上，空前未有的實驗： 
　　十年前，梅醫生到中菲探險的時候，在叢林里，捕到一頭才滿兩歲的小猩猩；他將它帶囘家中，替他起個名宇，叫「法涌」。，梅醫生，和他的太太，還有兩個兒子，盡力地使『法通』忘　它原來是獸類，這就是說，他們對待它，一切與人無異，讓它長大起來，但是，却沒有正式敎導和訓練過它，完全由一種自然規例的發展，使它由獸的生活，踏入人的社會。 
　　「法通」第一次與大衆會面。是在最近梅醫生所舉行的一次大宴會中，他在家裏宴請許多著名心理學家，著名醫生，和新聞記者，當大家坐定之後，餐室的門開了，「法通」穿着整齊的衣服，跟人一樣，用後腿走進房間來，順手將門關好，然後，等中人爲他介紹。他很有禮貌地和來賓逐一握手，不過，面部則沒有半點表情。之後，他找到桌子盡頭的末一個坐位，坐下了。他吃着他的一份菜不曾弄出絲亳錯誤。分配給他的一份晚餐，和別人的完全一樣，有湯，有魚，有肉，還有蔬菜，和甜點心，他十分鎮靜地，由隣座手上接過菜肴來，自己取了一點，再轉遞給別入，吃着，也能吃得亁乾凈凈，吃飯時，惟一的異樣就只是他拿的蔬菜和菓子，是比別人特別食多一點，他很像樣地執着酒杯，暍着酒，倒並不一口就倒下肚，也是客客氣氣地，隔一會兒，才呷一口。在上點心的時候，他忽然起身，走到梅太太跟前，用兩臂親熱地在她肩上，淸晰的喚着，『媽媽，媽媽！』然後，他撒嬌的指著一瓶白葡萄酒，因爲，他認得出　上貼的簽條，這正是他最愛喝的，他要討一杯。在喝咖啡的當口，梅醫生說，「我們該抽抽烟啦。」并沒有叫他，「法通」嫻熱地走過去，打開一扇壁櫥，拿出一盒雪茄，再拿出幾種香煙，逐一分送給賓客們，一個個都替他們點上火，不曾忘掉了誰。最後，他自己也燃上一支杳煙。帶着一個煙灰盤，怡然自得地坐下抽煙。抽完，將　尾放在盤裏壓熄了、 
　　這猩猩，穿着一件很舒適的新襯衫，淺色的褲子，足登帆布鞋。他自己有一間睡房，裏頭有一張桌子，一張搖椅，一張床，一個衣櫃，還有一個特設的磁磚浴盆，他自己旋開龍頭放水，試過凉熱，方下水洗面冉是自己擦乾，穿上衣服，總之，和人一樣，他目由自在的，滿屋子奔走，倒也不碰壞甚麼東西，不得允許，他不溜進食物備藏室。梅醫生不和他說甚麽的轉候，他也老老實實，不聲不響，全不像其他獸類，有那一股浮煉勁。 
　　飯後，梅醫生將他這番實驗，解釋給來賓們聽，特別聲明：『法通』幷沒有在馬戲班受過猩猩的訓練，每一件事，是這猩猩做的，都留下記錄，全家人，從來沒有特別訓練他做過什麼事，十年來，他長大成『人』，所受到的指導，和兩個兒子都是一樣，平等待遇；他出於自動的，要學習開門，開箱子，撥電燈機紐，用刀，又，匙吃飯。然而，『法通』只會說一句話，『媽媽！」這也是跟兩個孩子嘴裏學來。由此，梅醫生斷定、『媽媽』這兩個字，是人類最基本的語言，世界任何種語言，都是如此，這是一個猩猩最容易的發音，因爲，這是只要嘴啓開合兩次，就自然能聽到的聲音。 
　　你覺得這奇怪嗎？幾千年獸變人的歴史，能够在十年之內完成。 
[鬼]  
　　李老太太十分怕鬼，一天，她候親戚家去，晚上，被招待到一間離得很遠，很淸靜的房間去歇宿，李老太太等人們都定後，連忙將窗戶關緊，門也閂好，却聽見床上有聲音說：李太太！不要害怕，現在房裏只有我們兩個了 
[珍聞]  
　　西藏只出版一種報紙，編者是一個基督新敎的傳敎士，名叫阿士波。不久以前，阿士波由西藏往歐洲，對新聞記者說，他在一個離海面一萬尺高的小村落中，辦邇種西藏僅有的報紙，編輯，印刷，及發行等工作，完全由他單獨担任，印報機是一架手用的小印刷機，每次只印五十份，訂戶均係當地喇嘛，因爲西藏只有喇嘛才認得字，可是喇嘛一接到報紙，便馬上集合居民，講解報上的新聞，因此，這種報紙雖僅行銷五十份，可是『讀者』却有十餘萬呢。 
　　西藏的報紙 
[言語]  
　　第一次趁不上火車，第二次在車上，才覺得趁上火車的快樂。 
　　------却斯東 
　　送牛乳的工人結婚者最少，原因是他們看見女人的辰光太早。 
　　------辟特潘 
　　爲我們的妻子和情人乾一杯吧！願我們的情人變成我們的妻子，願我們的妻子永遠成爲我們的情人！　------湯姆　爾 
[答：]  
　　昨天的問題，是騙騙孩子們的，我相信，先生太太們，是不曾中計，答案如下：湯姆繞鋼琴轉了五圈，湯姆繞約翰轉了五圈，但湯姆鸚鵡沒有轉，鸚鵡與鋼奪轉了五國，鸚鵡與約翰轉了五圈，鸚鵡與湯姆自然仍舊沒有輕。是不是？多簡單！ 
[雨花]  
　　法官：你這孩子已經犯了五次竊盜罪了。你應該好好的敎導他。 
　　孩子的父親：我已經敎過他下次手段要高明些，可是，他還是常常被人捉住。 
　　甲：禱吿時，爲什麼總求每日的飯糧，不求一世的飯糧？ 
　　乙：因爲米留久了容易蛀吧！ 
[一日一人]  
　　這里，原是『一日一人」，現在，有一把傘却也要擠進人堆里來。 
　　那是一把不平凡的傘，出盡了人世間的風頭：它曾經到過慕尼黑，綏靖過希特勒；它曾經到過羅馬，跟莫索里尼，道過親善 
　　現在且談談這把傘的身世吧！它的傘布是黑綢，柄是棕色的，鑲着一段金色的箍兒。重量一磅又半；價目，是五十七先令六便士，不算便宜， 
　　這把傘雖然在偷效詹姆斯宮附近的白理吉商店賣出，它的製造，却是在一家不甚聞名的小工廠里，工人是四男兩女，傘上，每一針，都是手縫的，每一紐子那是手訂約。 
　　這把傘，雖然常常拿去修理，但，實在一次也不曾張開用過。也許是長途跋涉太多，剝蝕了。現在一把傘的影子。又到了遠東了；大案且看着吧！ 
[海上風雲勞頓] [  上尉著著楊璧譯]  
　　前文摘述一九一四年秋，邱克斯船公司的無線電員傑克，與機械員比爾，趁穗輪「凱柏隆齊號」去遊歷歐洲，在船上接着消息，說英德宣戰了，英軍艦要來裁刦這隻船。船便狂逃起來。不久，又遇到冰山，和英艦的炮擊，好容易地逃出虎口，囘到美境白海。傑克與比爾便囘紐約去，見到邱克斯先生。邱又叫他們趁「聖烏克號」去歐洲找他的兒子。 
　　「請你儘快將這個發出去。」他說著，將信交給傑克。 
　　當他的眼睛望到這青年收發員時，他露出一種似曾相識的神氣，但是，那兩個靑年全沒有留神。此爾對於這事漠不關心，傑克却皺緊周頭在看着那封信件。這是用密碼的，寄到紐約一個所在，簽名是馬丁强生。 
　　「很對不起，强生先生，」傑克說，一我們不能代發這封函件。」 
　　『不能？爲甚麼不能？』那位旅客發怒了。 
　　『因爲這是密碼。』 
　　「這又有什麼關係？」 
　　『我們有過命令，在戰事中，不能代發密碼的電信，不是用英文直接寫得明明白白，是不能發的。』 
　　『這真正荒謬，』他更不高興了，『我吿訴你，這是一封商業上的信件。』 
　　『若是你能用英文淸楚寫出來，我就可以轉發了。』傑克說。 
　　那人忽然俯向前，他一隻手揮進袋裏，隨卽拿出一捲紙。 
　　『我能和你秘密談兩句嗎？』他問着，眼光轉射着比雨南諸。 
　　「無論甚麽活，你都可以當我朋友的面講出來。」傑克說。 
　　「那末，看這兒------這捲里頭是一百塊錢，」他將它擲在書桌上，「只要你暫時忘掉一下守密碼的規助，這就屬你了。」 
　　「看着，强生先生，」傑克洽然的說，「我已經吿訴過你，我們的命令。要說你的錢罷，卽使那是一百萬，對於我，也還是這麼回事。」 
　　「哼！你是個蠢豬，」那人怒髮衝冠的抓起那捲　，將信件在手中圖皺，街出艙去了。 
　　「又是那個惡小子，」當他走到甲板上時，他嘰咕着，「這也只是讓我再計他一次帳，這些美國像伙，都是蠢豬。好罷，若是我不能在無線電室想辦法，大不了，馮克登在紐約得不到報吿就是了。」 
　　「喂，」傑克等那黑鬍鬚人走出去之後，比爾問，「你想得出這人是誰嗎？」 
　　「誰，强生？」傑克懶洋洋的，「怎麼，對的。你現在理會到，在他的聲音和眼神裏是有一點兒熟悉，可是，在我的一生中，我不要認識他。」 
　　「我也不要，可是，我總覺得，以前我遇見過他。」 
　　「叫强生的人是多得像爛楬梅。」 
　　「哈！我們眞運氣，自印度找到了這個像皮人！」 
體育 
[溫布爾頓綱球賽第四日　蔡惠全被淘汰　敗于古古傑維克然比數甚拉近　美青年史密斯又造一奇蹟]  
　　（路透社溫布爾頓三十日電）溫布爾頓網球賽第四日、男子單打轉入第四周、女子雙打開始舉行、戰情緊張、意外又頻頻出現、 
　　中國選手已全部被淘汰、許承基棄權、何愛英曇花一現、而蔡惠全雖過三關、終不能更進一層、其維待諸明年、祝許蔡何努力、 
　　蔡惠全力戰受挫 
　　蔡惠全於第一周中以五比七、一比六、六比四、六比二、六比三擊退愛爾蘭之愛根、第二周中又以六比三、二比六、六比二、六比四擊退英國之瓊斯而晉第三週、是爲我國選手【榜上有名】之一【僅在碩果】，但昨日與古古傑維克對壘時、終以六比四、七比五、六比四敗北、而遭淘汰 
　　古古傑維克爲南國台盃選手、雖非大賽中之種子球員、但第二週中曾以直落三盤淘汰錦標呼聲頗高之種子球員美將麥尼爾、其實力如何、于此概司想見、昨賽中、古氏猛烈之開球常使蔡招架無力、而其銳利之抽擊與高壓更使蔡疲於奔命、蔡氏曾於第一盤三十五時勞力挽救一一盤點、第二盤亦曾先後以二---一、三---二、五---三佔先、但嗣後古卽連勝數光局、而第三盤之最後一局亦爲光局、 
　　一種子敗于印人 
　　波蘭第一手特羅新斯基、大賽中最後一「種子」、昨竟以直落三盤輸給印度阿三之雄謨罕默德、比數爲六比零、六比三、六比四、 
　　特羅新斯基之被列爲種子、全恃其德波台杯賽中之戰績、渠在本年台杯賽中未曾失敗、卽德名將亨克爾及孟察爾亦均大敗在渠手下、故大賽特予另眼相看、選爲種子、不料竟敗於此印度台杯第一單打之手也、）按、在皇后會錦標賽中、此印度選手爲「亞軍」------與克萊姆作决賽而失敗者、渠在複賽中、古古傑維克卽爲所淘汰、可見其實力固亦不弱、） 
　　奧斯丁　勝杜老尼 
　　列格斯（美）、劇戰　爾弗勞（紐西蘭）雖以直落三勝、比數爲八比六、十一比九、六比二、 
　　奧斯丁（英）與前捷克選手杜老尼亦有劇烈掙扎、奧氏以七比五、九比七連勝一二盆、嗣後、杜老尼以前日之戰時部受傷、不能再行繼續比賽、乃自行官吿棄權、 
　　柯基（美）勝勞傑斯（愛爾蘭）未見費力、比數爲七比五、六比一、六比四、 
　　亨克蘭（德）與沙飛（英）戰成四盤十六比四、四比六、六比四、六比一、 
　　潘塞克（南）勝麥克飛爾（英）六比三·六比三、七比五、 
　　美青年　脫欵而出 
　　將德國名將孟察爾淘汰之美國「無名英雄」史密斯氏、又繼續產生第二度之奇蹟、對手爲前捷克名將芝那、劇戰五盤、史密斯終以六比三、六比二、五比七、一比六、六比一、獲得勝利而入第四周、 
　　史氏爲加利福尼亞之一青年校長、美國十傑表上不列其名、參加温布爾頓亦係「破題兒第一遭」、不料其竟能一鳴驚人、連過兩重難關也、 
　　法老將雄風未减 
　　法國老將勃魯能、昨力克意大利第一名手史蒂芬尼、而進入第四周，比數爲六比四、六比八、六比四、其他各組結果如下、 
　　勃脫勒（英）勝弋潑佛（德）------四比六·六比三、四比六、六比三·六比三、 
　　齊格梯（匈）勝史華爾（荷）---八比六、六比四、六比四、 
　　雪哀士（英）勝斯巴（捷）---七比五、六此四、九比七、 
　　羅塞爾（阿根廷）勝蒙德蘭（英）---十比八、六比四、六比一、 
　　德羅福特（英）勝米蒂克（南）七比五二六比四、二比六、二比六、六比三、 
　　奧立夫（英）勝考林斯（英）---八比六、五比七、六比二、六比四、 
　　女雙打喪一種子 
　　在女子雙打第一周中　、又造成一出人意料之結果、爲種子球員之一組---馬底歐夫人（法）與裘德里斯加斯姬小姐（波）之組竟以直落二盤慘敗于史丹默絲（荷）與享茂斯萊夫人之組、比數爲六比三、六比一、此勝利之一組、固亦非庸碌之輩、蓋爲考前輩、曾兩握以前之錦標（一九三五及三六兩年曾連膺本賽錦標）、今捲土這來、殊未減當年丰度、 
　　雙打中英女轉多 
　　卡特脫拉夫人與立德爾夫人（英）勝恩特勒斯夫人（美）與亨洛汀夫人（法）------七比五、六比二、 
　　蓓穗女士與卡定納兒女士（英）勝蒂茲女士與休門女士（德）------六比一、六比一、 
　　勃朋女十與査維絲女士（英）勝歐斯坦女士與甘黛斯女士（英）------六比二、六比二、 
　　蘇摩綺女士（匈）與魏勒女士（美）勝勃勒頓女土與麥弗遜女士（英）------六比四、七比五、 
　　諾兒女土與康耐兒女士（英）勝梅麗奧女士與史蘭耐女士（英）------六比四、六比二、 
　　康寇克女士與潘妮透女士（法）勝湯默斯與特朗漱女士（英）---八比六、六比二、 
　　娜晚女士與蘇頓女士（美）勝瑪魁絲女士興麗黛兒女士（英）------六比四、十比八、 
　　倫勃與瑪格蘭女士（英）勝桑特絲女士與史各脫女土（英）------六比二、一比六、六比四、 
[拳擊冠軍榮譽　六月一任期]  
　　（華盛頓電）全美拳擊協會主席電諾爾氏宣稱、協會方而將嚴格執行所定之條例、規定拳擊冠軍必須於六個月之時間作一保持冠軍榮譽之防禦戰、否則協會方面將宣佈拳王寶摩之虛懸、電氏又聲稱、防禦戰之對手必須爲一「合格」之競爭者、隨便挑選出來者之對手、其比賽結東、協會方面當不承認其爲錦標賽、 
[簡訊]  
　　華雄體育會主辦之第三屆全港公開夏令籃球聯賽、經於昨日開始報吿、七月十日截止，賽會章稈亦已擬定公佈、査今屆比賽爲提高與趣起見、每隊得報名甲組球員兩名、屆時競爭、將必更形劇烈也、 
　　中靑會主辨之會友藍球賽、今日下午共兩場舉行、二時半廣鑾隊對伯聯隊、三時半照奎隊對家榮隊。首場雙方實力相埒、誰勝誰負、未可預料也、 
　　華雄體育會乒乓隊、頃應九龍靑年支會之約、定今晚七時半、在靑支會舉行賽、雙方都是此中勁旅、當有劇爭也、 
　　太古華人體育會是球部、自曾境康主理後、極形發達、以待辦事項甚繁、特聘多位體育名流爲該部委員、以資協助『心嘉杯球員、亦經巳選出、實力雄勁、將來定有良好成續演出、又今日下午五時卅分、承太子足球隊之約、作友誼賽於該會西灣河球場云、 
[今日公開棒球　中華與葡軍對壘　下午二時半在加山海軍塲]  
　　......公開棒球聯賽、去週末友碑擊敗中華後、錦標問題、已有眉目、友啤以連戰皆捷之優良成績、地位高固、有穩執牛耳之勢、 
　　......中華旣敗兩次、恐與冠軍割席、惟亞軍尙可圓、切莫自餧、若得亦勝於無、勉之勉之、 
　　......今晨爲中華出師之期、對敵者爲西洋會、以兩隊實力論、中華較充沛、惟邇來西洋殊進步、未可加以輕視、須努力以赴、方不致遭意外之失、 
　　......下午三時半開賽、地點仍依舊加路運山海軍場 
[來屆足球聯賽　甲組十一隊參加　乙組十一隊丙組十三隊]  
　　（本報專訊）來屆足球聯賽、大約在九月問開始、至報名參加隊數、計甲組十一隊乙組十一隊、丙組十三隊、錄隊名如下、 
　　甲組（十一隊） 
　　南華南、南華華、東方會、光華會、香港會、警察會、米杜息、聖若瑟、士葛隊、九龍會、海軍隊、 
　　乙組（十一隊） 
　　南華會、東方會、光華會、大學堂、打旗隊、香港會、七葛隊、米社息、工程隊、九龍曾、五營炮兵、 
　　丙組（十三隊） 
　　打旗隊、軍醫隊、廿四營炮兵、五營炮兵，卅營炮兵，昂船洲炮兵，傑志會、南華會，電燈公司，工程隊，國際隊，士葛隊、印陸軍、 
[學界排球賽　昨日頒獎]  
　　學界排球賽、早已全部結束、計高級冠軍保羅隊、初級冠軍培英隊、小童級仿林隊、昨日下午四時半、特假靑年會　天球場舉行頒獎禮、是日原請胡好到場頒獎、後因精神不適、改由靑年會總幹事高錫威代表頒發、並由保羅冠軍隊與裁判隊作表演賽、結果三比二保羅勝 
經濟欄 
[暹滙縮餘外均漲　英美滙市仍沉靜　申滙略鬆炒家小買人]  
　　英匯：開倉賣家、一〇二·八一二五，八月、一〇二·七八一二五、十月、買家、一〇二·八四三七五、現貨、一〇二·八二一五、九月、一〇二·七八一二五、十一月、市况小沉靜、 
　　美匯：開倉賣家、二八、八七五、七月上半月、二八、八一二五、八月上半月、二八·七五、九月上半月、買冡、二八·九三七五、現貨、二八·八七五、七月、二八·八一二五、八月、二八·七五、九月、市況靜、華商炒家買入、華僑沽美匯六萬元、價二八·八七五、七月上半月、大通沽美匯三萬元、價二八·八七五、七月上半月、商業沽美匯一萬元、價二八·八七五、七月上半月、大通沽美匯六萬元、價二八·八七五、七天 
　　申匯：今早交易所成什電十四萬元、價二二四、又二二三、五、又二二三、開倉後、國華入申匯一萬元、價二三六〇華僑沽申匯五千元、價二二三、萬國沽申匯七萬元、價二三三·五、大通沽申匯七萬元、價二二四·五、大通沽申匯一萬元、價二二四·二五、華僑沽申匯十三萬元、價二二四、華僑沾甲匯三萬元、價二三五、七月、市況略鬆、炒家小買入、下午華僑沽申匯三萬元、價二二四·五、華比沽申匯二萬元、價二二五·五、七月四號、 
　　期大金 
　　開盤七十元〇〇四先、升七十元零零七先、降六十九元九毫九先、升七十元、降六十九元九毫九先七五、人心沉靜、先好後淡、套頭沽出、 
[本港商情]  
　　昨日 
　　倫敦　一〇二·七五 
　　紐約　二八·七五 
　　柏林　七一·六二五 
　　巴黎　一〇·八五 
　　上海　二一七· 
　　菲律濱　五七·七五 
　　荷蘭　五四·〇 
　　新加坡　五二·五 
　　印度　八二·二五 
　　瑞士　一二·七二五 
　　廿貨　一〇八·二五 
　　暹羅　一五〇·七五 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）　四二六· 
　　什大洋券（千）　四一六· 
　　一元亳券（千）　三五九· 
　　五元十元（千）　三六〇·五 
　　正磅紙　一六·　〇 
　　什磅紙　一二·六七 
　　花旗紙　三·四一八 
　　雪梨紙　三·三八九 
　　石叻紙　一·八七三 
　　法鄒紙　〇·〇八八四九 
　　呂宋紙　一·七〇五 
　　　蘭紙　一·八二六 
　　　羅紙　一·四七七五 
　　榮碑紙　一·一九四 
　　金市 
　　八九大金　一一五· 
　　二一美金　二八· 
　　恒盛金條　一四四·八 
　　信行金條　一四四·八 
　　誠信金葉　一〇五· 
　　信記隆　一四四·八 
 
 

Page 6

 
 
 
自由談 
[馬來亞僑胞暫停全運] [  千里]  
　　當香港各華人球隊，正紛紛派遣勁旅遠征國外的當兒，而怡保教華僑、却因鑒於國難的嚴重，擬將原定在怡保舉行的第五屆全馬來亞華人運動會的舉辦費二萬元，撥捐做救濟祖國和乓災，同時幷將在建築中的霹靂大運動場工稈暫行停止。這實是很值得吾人注意的一件事情。 
　　僑胞的愛好運動，比之國內同胞一向有加無减，那是誰都不能否認的事實。可是當此國家危急之際，他們竟能捨棄所好，將有用的金錢、撥囘祖國救濟兵災，而我們却千萬百計拿那應用於抗戰及救災的金錢，去出席奧林匹克，這不是一個很好的對照麼？ 
　　不錯，體育對於新中國的靑年，巳給予極大的裨益，但我們要問，是不是派了十幾二十選手出國，就算達到了振興體育的目的？或者藉此以表示我國國力富有，不若×人那樣可憐，連世運都無力去赴呢？或者藉此表示中國體育人才的優秀「揚威國外」嗎？但不幸得很，中國一向派到世運或台杯的選手，總是吃鴨蛋的，而中國最强的幾個足球隊，竟也連敗於被歐洲方面所看不起南圻甲之手，這樣看起來「揚威國外」似乎只是夢想。 
　　那麼，爲甚麽？表現國力富有麼？但我想，就書如所謂黃金國吧，當其國家有事之狄，亦未必會玩這個玩意兒。當歐戰的期間內，有誰個參戰國家去參加國際比賽呢？就在歐戰以後，德俄等國不是有好多年不參加國際競技麽？他們這樣做，是不是就是表示他們國家的貧困？不，决不，反過來說，正是表示他們的實際和苦幹精神，而不像我們的粉飾和渾噩癡況，所以戰敗的德國以及亂後的俄國。到了今天，遂在世界上有舉足輕重之勢，實不是偶然的。 
　　中國自抗戰以來快要兩年了，在這兩年的過程中，人口的損失，財產的燬　，土地的陷落，實爲歷史上希有的慘切，在這國破家亡，整千整萬的人民輾轉溝　之際，而說我們還有餘力去參加那種紛飾昇平的國　　技，不是天大笑話嗎？　　相信外國人士會因中國------席世運，而就贊稱中國　　的富有，反之，說不定　的許要被外人竊笑是愚痴的。而日敵的不派隊參加，想來也未必就有人會譏笑其「國力的不濟一吧。因爲誰部曉得，中日兩國此刻正在各盡全力作國命的鬥爭呀。 
　　誠然，派遣十數二十個選手赴世遷，未必需要得太的所費。行之，卡必就　喪了國力；不行，也未必就得挽囘刦難。但問題似不在這裏，而在表現的精神。參加世運的費用固然未必很表，但怡保僑胞所留節下來的二萬元難道是很大嗎？不過無論如何，這些錢總可以救回許多傷兵及救活許多難　了吧。 
　　爲甚麼怡保的僑胞能够想到這層，而對於國內的慘況，耳目較近，或身受目擊的國內及香港同胞，反漠然置之，這是甚麼緣故呢？是神經麻木了嗎？抑或是腐氣太深無從自拔？或者是大國民的風度，本就是如此的嗎？ 
　　在這國破家亡之際，竟有這樣閒情逸致，派遺球隊南遊遠征，派遣選手出席世運。這遂使我恍然領悟於爲甚麼當美國華僑出死力爭，阻止美國工人將舊銅爛鐵搬日船之際，而本港的同胞却大規模的將內地的廢銅售鐵掃買運上×輪，而毫不躇躊；當各地僑胞正風起雲踴，甚至於歐美人士亦在實行杯葛日貨的時候，而本港的×貨------如布匹玩具等等------却充塞於本港國人商店的櫃櫉里；而且本港雖現爲中國顯官　富的聚集的場所，可是直到現在連預定銷售的一千萬元救國公僓亦距滿額相差尙遠的道理了。 
　　想起來，雖說住在香港的國人亦一樣稱爲「僑胞」，但究竟距離　國太近了，那積年沿習的大陸的腐風，遂也不免吹染在港僑的心神上，而生出了麻木的，醉生夢死的氣息。看吧，娛樂場上的鬥艷爭奇，酒樓茶室的熱鬧歡叫，那不正是和祖國的烽火連天，殘肢斷足相對照嗎？ 
　　祖國的腐風，也許巳因×人的炸彈及火藥氣味不斷的熏灼而凈除了那原來藏納的腐質。　　　　　　　　為　　土　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
[饑餓與鬥爭] [  布克]  
　　人類被饑餓的威脋太甚了。要來一次痛痛快快的大變革，改變這殘酷的世界！ 
　　處在這些動亂的時日裏，磯餓的大衆巳逐漸在苦難的烘爐底下孕育出來，壯大起來！產生着不可征服的力量！ 
　　中國是一個餓餓難民特衆的國度，這是大衆正給予中國空前未有的雄大的反帝力量，這力量施用到令日驅逐　　，撲滅漢奸的鬥爭上來，尤其是施用於建設新的民主的中國，這無疑的是一群偉大而不可征服的生力軍！ 
　　「饑餓就是力量」（郭沫若）這一力量將成爲國際反侵略的支柱；成爲世界反法西斯鬥爭的保壘！ 
　　我們中國，因爲為苦的人家佔了絕大多敎，這也是由於　　給以我們許多窮苦的災難，這災難恰好成了我們爲民族生存而爭鬥的主要因素，目前餓餓的人羣不僅沒有在餓餓中國轉，向滅亡中淪陷，反而英勇地參加着這抗日救國的鬥爭。鬥爭正是爭取中國人民解放的唯一出路，我們要動員和武裝這廣大的群衆努力抗戰的工作。 
　　人世問沒有因爲磯餓而逃避鬥爭工作的史貝；更沒有因爲饑餓而對侵略者讓步和投降！反正因爲餓餓而掀起了不可抑制的革命動員！ 
　　中國受了這樣慘酷的遭刦，廣大的人民盡在饑餓的苦海裏，增加了對生存的愛慕，爲維護祖國的生命，予侵略者以强烈的反抗，掀起了救亡的巨浪，餓着肚皮不要緊，幹救亡去！ 
　　要解决自己和大家的餓，我們應該從救亡的巨浪中把自己的民族整個地打救起來！ 
　　饑餓雖是一個急切的問題，但拯救民埃的危機正是補救饑餓的第一條路！ 
　　抗戰就是爭取中國人民自由生活建設的途徑，中國人民要在抗戰中打倒侵略與獲得獨立生存與自由的權利！ 
[僕向了祖國] [  靳以]  
　　---還是一個女孩子的故事--- 
　　靜聞從家口那裏有趣地指點著，她的舉動，有時候比她的年齡要幼小得多，靑芷却不屑地睡到自己的床上，不再去理　她。她的心中總在想着在許那個檢疫人發覺自己錯悮，會應許他們都立刻上岸。 
　　她的幻想終於沒有實現，一直到天黑下來的時候，他們這些人還留在船上。有些人是會排遣時間的，廳堂裏集了一些商人在賭博，在喝酒；還有一些跑碼頭的生意人，已經打扮起來，等候攫取她們第一次的勝利品。她們走到船板上去，望著一片靜息的海水，幾盞漁家的燈火，徵微地幌搖着。可是當她們走到另一面來，却看到使人訝異的景物，各色的燈，點綴滿了那座山城，海水更留下燦爛的投影，彎彎曲曲地，好像一直垂到水底。一隻船過去了，把那金花花的影子都攪亂了，可是不久又都恢復它的舊觀。夜，正好把這個城的醜惡掩蓋住了，却由于萬家的燈火把它裝點得十分美麗。 
　　『你不喜歡，道個城麼？』 
　　『我不會喜歡的，因爲它不是我們的』、 
　　她真是不曾喜歡這個城，只有三天的勾留，她更厭惡這個城了。 
　　她總記得那一句話，當她們纔走到岸上，一個來接她們的朋友就半玩笑地向她們說： 
　　『在這裏走路可要當心呵，被汽車撞死只賠五十元，如果你在路上吐一口痰，也要罰五十元，人的價格和一口痰是相等的』。 
　　由於她的觀察，甚至於覺得一個人還不及一口痰。她曾經看見路旁的一個小販，被一個巡捕把他的貨物都踢到地上，當那個小販去搶的時節，也被踢倒在地上，他不是一塊石頭，所只他不會使那個巡捕的脚感到疼痛；他只無用地倒在地上，呻吟着，　　　　　　　　　　　　　　　　活　　　　　　　　　看見過和這相同的場面；可是她從來沒有看見過像這樣兇惡的巡捕，也沒有看見過像這樣連一口大氣也不敢喘的人。 
　　可是這裏，自從上海陷落之後，來了許許多多的人。除開大半的過路者，也來了一大羣富有的寓公。砭因爲飛機的迅速，敏捷；遠在數千里外居高位的人。還可以到這裏來休養他們的身心。這裏是人，那裏也是人；可是少有人想到在×人鐵蹄下還有我們受難的同胞，在北方和南方，還有我們和×人以血肉相拚的勇士。 
　　『他們應該享受的，因爲他們有錢。』 
　　在無形中這裏好像有一個上帝這樣大聲地昭示着，生長在這裏的人，或是巳經邁過中年的人，他們都習慣了，都被人生把火性磨平了；可是她　原是充滿了力量，想毀滅自己，爲了更多人的安樂，實在是沒有法子在這裏忍下去。她時時焦燥地問着自己：」難說我是貪圖這一點安逸，難說我還沒有過慣被異族統治下的生活？難說我也忘記了在苦難中的兄弟姊妹們麼？　【未完】 
[我對於愛國者的感想] [  司馬聖]  
　　很早就把『愛國者』的原書讀了一遍，頗有許多感想要發揮；可是其時正有許多人動員繙譯，大有轟轟烈烈的情況，似乎未便奏趣多嘴。近來看到了市上發售的幾種譯本，不禁百感交集，竟非發揮一下不可。 
　　我對於『愛國者』的感想，就是我沒有像有些人所說一樣被『感動得以政忿怒』。賽珍珠的小說，平心說一句，是沒有什麽了不得的；尤其對於中國人事的描寫，簡直淺薄得可笑。她在『大地』中描寫的中國農民生活，雖然可以『向西方人賣賣野人頭』，而給我們自家人讀了，總看得出許多破綻來。然而因爲她是一個西方人，所以這一點認講，彷彿已够使讀者們敬佩；（中國文壇上不知還有多少比她更淺薄的作品！）而她之所以能夠『轟動了美國出版界』，『發了一筆大財』，甚至還得到諾貝爾獎金者，大概就是爲了道一個緣故。以這樣一個認識不够的作家，而描寫這樣偉大的場面，這樣動亂的時代，這樣繁瑣的題材，事實上是一定不會好的。所以『愛國者』的失敗，乃是意料中的事情，本來是『何足道哉』的。可是這樣一部並不高明的著作，此次不僅又『轟動了美國出版界』，而且更『動員了大批文化人去繙譯，鼓吹』。却有點出人意表了。 
　　我以爲『愛國者』的缺點，是在避難就易，避重就輕，避煩就簡。這個故事的場面，旣然包括了最近十年來的中國大事變，那麼重在描寫那些事變听反映出來的中國人；旣然展開到對日抗戰甚至漢口撤退以後的時候，那麼理應描寫到中國人民震撼世界的英勇抗戰的恣態。而作者却由於經驗的不够，竟把那些重要的因素都滑過了。所以我們翻檢原書，幾乎發現一半以上的篇幅是在描寫一段戀愛的故事；而那小半的篇幅中，也並沒有着力的描寫渲染，反而儘量地避過一切實際的場景。這是我所發現的最大的缺點。 
　　此外，作者對於書中人物，寫得很模糊；這種模糊還是由於她的認識不夠，經騐不够。吳以璠和劉恩來應該是兩個前進的典型，可是被她寫成了兩個傳奇似人物，無多可取。不過，某君以爲竟有對中國侮辱處，我覺得那是有點過火的。他所摘錄的幾段，雖然『聲朋』『不是斷章取義』，但我覺得却是誤解了原義。『作者把通州事件如此表現』，乃是描寫日本報紙上無恥的宣傳。『作者......挑選了這不幸的事而加以諷刺』，以及諷刺中國空軍和陸軍，乃是描寫以珂的漢奸意識和漢奸理論。這在小說中似乎是必要的，因爲小說中的人物，不會憫個是英雄，個個是好人，總有壤人，和反面的言論的。 
　　我不是偏袒原作者，却覺得賽珍珠或者是頗表同情於中國的，但因爲她認識不夠，經驗不够，因而描寫得非常模糊，有點弄巧成拙而已。如果不信，我也可以摘錄一段在下面！ 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　。　　　　　　　　走　　　　　　在　地向　　　　　　　　　　。　　到　　　我　　　　　　　女　　　一　　　　　　　女　　　雖　　　　　　　十　　　計十　　　　　是　　　　　　　　　　　　　　　　　　　。 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　的　行　　這樣　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
 
 

Page 7

 
 
本港新聞 
[七七紀念戶內售花　認銷者已達卅萬朵　爲便利僑團認領特展期止截猪肉行商決於七七停屠一天學賬會女學團抗戰論文比賽]  
　　旅港僑胞為加强一般人對我抗戰意識與信念、對七七抗戰建國二週年紀念日除遵照中央明令素食一天外、並作種種紀念、以資擴大紀念、及募集巨款、以濟死難及遭受兵　同胞、戶內售花、為僑衆集體募款之至偉者、花朶已於十月廿六日開始由各僑衆認領、原定昨日止截、但辦事人以港中僑團僑校衆多、其中或須有待於商决而後始到領者、為資普遍起見、特延期止截、凡各僑團校欲領花朶者、可續向華商總會辦事處認頒、查自廿六日迄昨卅日止、僑團僑校之到領花朶者、已將達卅萬朶、登記之僑團僑校達五百九十餘個、而到認領花朶者、未及其半、預料卅五萬花朶之數、或不敷用、至交款到領者、迄昨日止、已達十餘萬朶云、 
　　豬肉商人停屠一天本港豬肉行商人、對於抗戰二週年紀念、除遵照中央令通令行全行素食一天、及購買救國公值一萬元、饗應公債分會之一千萬元公債運動外、又議决七七之日、停屠一天、故是日全港當無豬肉出售也、 
　　中青賬會節約獻金 
　　香港中國靑年籌賬會、自成立後、卽組織一囘國膠務團現服務於東江一帶、惟對於救　藥物、缺乏異常特於今日起、發起各會員家屬親友「七七」節的獻金運動、用作補充該隊救護藥物及慰勞前線將士、並發出吿同胞書及觀募辦法其辦法為（一）請我同胞由七月一日起至七日止將一週內所有各項消費盡樽節（二）由經手將本會所派之獻金封、分發各親友並負責將之金數、在七日下午八時前交回本會、據由本會照數發囘正式收據與各獻金者、並在報章公佈、（三）節的所得全數發充本會囘國服務團第一隊藥品經費、聯同博羅縣府慰勞東江會綫將士，（四）本會辦公時間，每日下午六時半至十時、會址、堅道衛城道一號樓下，電話暫搭二七三六二轉、注意，各獻金者　到七七紀念日仍未見經手人來收集獻金封時、請卽由本人直接將獻金封於該日下午八時前交返本會、 
　　女學團徵抗戰論文 
　　學賑會女學團、除響應學賑會舉辦之七七献像運動及抗戰成績展覽會外、為堅强全港女同學抗意戰識、毋為妥協理論所誘感起見、特舉辦徵集抗戰論文比賽、已分將辦法及緣起函致各校、其函及辦法如下、逕啓者、本團參加敝會所舉辦之抗戰成績展覽會、關於其中文字一項、本團為使女同學對抗戰有深澈認識、並得發揮其對抗戰之偉論起見、特發起女中學生徵文比賽、久仰貴校對抗戰敎育、　深注意、茲特將徵文比賽辦法錄后、尙希貴校同學踴躍參加為荷、此致校長先生學生會主席台鑒、學賑會女同學讜啓、「徵文比賽辦法」、（一）徵文題目、六題任擇、（甲）紀念七七二週年香港女學生應有的認識、（乙）女學團與香港婦運與學運的關係　、（丙）畢業女學生在抗戰中的出路（丁）××××××××××××××××（戊）第二抗戰中女學生怎樣完成「支持學運」與「開展婦運」的任務、（己）抗戰期中中國女學生運動的檢討與展望（二）資格（甲）高初中女學生經學校蓋章證明後得參加（乙）失學女中學生經母校蓋章證明後或得本團團員三人以上證明後、亦得參加（三）評閱恭請婦女名流王孝英先生等評閱、（四）收稿地點、香港區、木會會址女學團或秘書部收、九龍區、　澤女中學分校（佐敦道經始台）周敏照收、（五）截稿日期、七月五日、（六　獎黝、由婦女名流捐助獎品、獎由第一名至第十名、（七）注意該文章請寫明何級並寫淸楚、以便展展及評閱、本團不負責騰寫、 
　　粵劇界定七七國民公約宣誓 
　　廣東八和粵劇協進會、在港男女會員、為表示對祖國抗戰熱忱起見、爰於七七紀念日發起國民公約宣誓、假太平戲院舉行、聞特請中委吳鐵城蒞場監誓、晚間舉行大會串義演、而將收得票款、用以救濟受難同胞、參加義演之演員為薛覺先、唐雲鄕、馬師會、黃千歲、新　就、上海妹、歐陽儉、廖俠壤、王中王、白駒榮、麥炳榮、譚　卿......等、其他名伶參加者尙多、 
　　兵賬會贈旗第三日情形 
　　婦女乒災籌賑會為普濟傷兵難民紀念「七七」贈旗、由新　就君領隊階同各小姐前往各商店勸贈、成績如下、計購獲一面捐款者、香港像私公司十五元、廣泰祥五元、同興五元、請團五元、裕昌盛十元、哥倫布餐室十元、中光公司五元、精益五元、加齡藥房十元、德隆五元、新美喇五元、洪昇馮心源先生五元、　盛務局五元、裕　　　　　　　　　公司五元、隆盛　務局三元二正和堂五元、泰盛五元、廣州臘味店五元、新紀元酒家十五元、金龍酒家廿元、銀龍酒家十五元、金陵酒家廿五元、香港酒家十五元、　陶酒家十五元、廣州酒家廿元、中國國貨銀行十五元、尙有伊利公司雲裳服莊公司、摩登公司、美美公司、銀耳大王、登時鞋店、上海匯文堂、永卒公司、德昌隆、中華書局、永南鐘表店、美利　、太平藥房、洛興、德與玉器店、美源公司、中國磁器公司、聚源玉器公司、其樂眼鏡公司、弼臣鐘表店、春能英、金菊園、蓮香茶樓等商店皆已預定標準國旗云、 
[陸軍總部徵募　非常時期軍官後備隊　類別有砲兵機械隊工程隊等限年齡在廿五歲以上之英人]  
　　本港當局、年來對於保衞香港一切必要措施、異常積極、準備應付非常、最近更有「非常時期軍官後備隊」之組織、用以協助本港防務、降軍總部、昨晨發出正式通吿、頒布徵募辦法、茲譯錄如次、 
　　（一）凡年齡在二十五歲以上、五十五歲以下之勇性、有技術經驗及專門學校出身等資格、而未具有或具有多少軍事經驗者、 
　　（二）凡經具有軍事經騐、而未能加入香港義勇軍服務者、如在緊急時期、可介紹入正式軍隊中服役、如獲其本人同意、卽將其地址、姓名、資格、妥為備案、 
　　（三）請求者年齡務須由二十五歲起至五十五歲止、如達到五十五歲時、卽令解除服役、 
　　（四）請求者均得經過免費檢騐身體之手續、凡體弱不能勝任繁重者、均不　應徵或請求、 
　　（五）凡請求者、須屬英國人、 
　　（六）如經過英國及北愛爾蘭各地醫藥法例駐冊之醫生、均得在香港陸軍醫院或藥物部服役、陸軍總　經有多人前往駐册、準備服務 
　　（七）凡請求者、須有介紹人兩名、俾得考核其行爲與能否忠於業務。介紹人與請求者應有四年以上之黑繳、並且介紹人須係服務中或已隱退之高級官員、或任何一商行中之一高級職員、或當地牧師與法官均可、 
　　（八）凡一經任為非常時期後備官兵、其級衞二級尉官、並能上擢、 
　　（九）凡屬政府文員、如欲應徵、須携備一切證明文件、 
　　（十）請求書須書明、Depnts　Assistant　ApgntntGeneral　Headquarters　ChinrCommand 
　　（十一）關於訓練日期與給予津貼事項、總部遲日頒佈、 
　　（十二）非常時期後備軍官之類別與徵求人數如下 
　　轄屬於砲兵隊者、高射砲隊十五人、沿海防務二十人、機械部隊十五人、 
　　轄屬於機械隊者、工程及普通機械分隊十人、電器及器械分隊四人、測量一人、訊號隊二人、 
　　轄屬於步兵者機關槍隊五人、來福槍隊五人、印度步兵十人、 
　　轄屬於RASC隊者、運輸隊九人、工廠技師一人、供應者一人、水上運輸者一人、 
　　轄屬於RAWC隊者、醫務官二十八人 
　　轄屬於RAOC隊者、機械工程監理二人、 
　　皇家警衛軍一人、軍警隊一人、普通服務六人、勞働隊二十五人、 
　　轄屬於機器隊者、軍需一人、 
[洋務西廚工會七七素食捐款]  
　　自七七抗戰以還、海外各僑團體靡不盡力輸將、用有符有錢出錢有力出力之旨、賽洋務務廚叙藝總工會、現以抗戰二週年將屆、屆時除舉行紀念儀式外、並擴大素食捐欵運動、昨特函全體會員素食一天、其辦法如下（一）是日會員家屬必須實踐微簿素食、將該日之儉餘繳交工會代轉匯祖國或請求銀行報館代匯、（二）製備素食捐款袋由各會員發結各戚友勸其素食、並將儉餘放袋封固交會代轉祖國云、 
[孔聖會　國語部消息]  
　　孔聖會為推行國音符號起見、特與全港新聞界聯絡、凡各日晚報或通訊社、每月派一人（以文員為限）加入國語傳習班練習、全不收費、聞傳習班七月三號開新班、深造及工商班一號開課、又該部同學會、定二號曉開會員大會、商討進行事項、同時並請名人蒞會演講云云、 
[業餘聯誼社　邀請篆專家　鄭大荒義刻獻金　歡迎各界人士共勸此舉]  
　　（本報特訊）武進鄭大荒精金石書畫、於篆刻尤有心得、為貢獻其力量於祖國起見、遂慨然作義刻之舉、將所得酬潤、悉數移捐於政府、國內外金石家之作義刻者、當以鄭君為第一人、熱心報國、令人敬仰、各界應用印章之處甚多、茲將潤例探錄加左、 
　　石章　三字以內、港幣一元、三字以外、每字五毫、 
　　牙章　三字以內、港幣二元、三字以外、每字一元、 
　　還款　十個字以內不計、超過十個字、每二十個字、 
　　港幣一元、不滿二十個字作二十個字計、 
　　印章大小、以二分以外、一寸以內為限、過大過小加　、 
　　邊欽須否聽便、 
　　十日取件、 
　　金銀晶玉不刻、 
　　收件處業餘聯誼社、 
　　潤金先惠交業餘聯誼社、由該社送繳國家銀行、換取救國收據、大荒先生卽憑收據刻件、 
[立案學校座談會　明日舉行聚餐　地點在九龍大華酒家]  
　　日前本港各立案學校為謀聯絡校際感情、促進敎育效能起見、曾談决成立『香港中國立案學校座談會』、昨該會召集人陳鐵一鄧志淸已發出通函、定期七月二日（禮拜日）下午七時、假座深水埗荔枝角道口大華酒家舉行首次正式座談會、並由思思中學校長黃銳鐘設宴招待、藉教睦誼、希望被邀會員、依時赴曾、查該會祗　精神團結、故不採何組織形式、關於通訊聯絡事宜、僅設幹事三人負責辦理、該座談會簡章如下、香港中國立案學校座談會簡章、第一條、本會定名為「香港中國立案學校座談會一、第二條、凡設在香港九龍、經中國政府立案之學校、得加入為本會會員、第三條、本會以聯絡校際感情、維護會員權益、提供研究心得、促進敎育效能為宗旨、第四條、本會在每月第一星期晚舉行座會一次、遇必要時、經五校以上之請求、得在三日前臨時召集之、第五條、本會舉行集會時、每校得派代表一人至三人參加、其表决權、以學校為單位、第六條、本會會議、以會員過半數之出席為法定人數、議案之表决、須得出席會員過半數之贊同、方得通過、第七條、本會議决案須由會昌校連署蓋章執行之、第八條、本會日常會務、設文書、會計、事務、幹事、各一人、辦理之、第九條、前條職員、由會員大會推選之、其任期以一學期為限、得連任、第十連選條、會入會時須繳納基金十元、常費每月繳納元、（均以港幣計）第十一條：本章程如有未備事宜、須經全體會員過半數之同意、始得修改之、第十二條、章程會經會員校蓋章承認、別生效力 
[培道女中　昨行畢業禮]  
　　廣州培道女中昨日（三十日）下午一時半、假座靑年會九龍支會禮堂、舉行高初中第十三屆、小學第二屆畢業典禮、一時許、來者入座由校長温耀斌宣布開會畢、由嶺南大學敎授莊澤宣先生演講、大意謂世界最大發現、厥為發現自己之能力、腦力、性情、特長、諸君畢業、於此四方面如有深刻認織、於國於己、均有裨益云云、繼由畢業生梁慶　演說、隨卽由敎務主任黃秀淸、小車生主任楊麗明分別宣布畢業生姓名、由温校長發給證書、並發給各項獎品、計此次高初中春秋班及小學畢業生共一百五十二人畢而各班獲得品學最優獎、分科獎者共五十八人、此外尙有、際獎云、同日該校校友、亦開年會、晚上六是舉行公懣 
[廣州大學附中　舉辦暑期學校]  
　　香港九龍深水埗元州街廣大附中、辦理素稱完善、聞該校為便利各學子　學及補習起見、特於暑期內舉辦暑期學校，內容分設升大　，升高中　升初中各班並各級補習班選科班、定　　月五日開課、運日服名入　設大學敎育推廣部，亦同時開課云、 
[學校槪況]  
　　韶華像流水般過去，轉瞬又是一天，各學校的同學、經過結業的考試，便開始放暑假了，在這時候，小學的同學，升到中學，中學的同學，也更求深造，還有些同學是想轉到更利便的一個學校去的，為了方便有上述情形的同學，使他們選擇學校，有所根據，這就是我們發刊這暑學校概次的動機。 
　　培英中學 
　　廣州培英中學，創立迄今，整整的六十周年了，最初在香港的分校，祇有一所，後來因為廣州的失陷學生人數漸漸多起來，因着環境的需要，現在中小學和幼稚園的校含，已增加到五所以上，第一所，高中部校務處，（干讀道九號）第二所，高中第二校舍，（羅便臣道七十五號，）第三所初中部校務處，（高街救恩堂）第四所初中第二校舍，（鐵崗六號第五所小學部校務處，（般含道八十四號）現有的高中學生，超過四百人以上，寄宿在校內的學生，有三百餘人，校內敎師，每人祇負責敎授一科，蓋取其專責也。 
　　該校和國內大學、均取得密切聯繫、歷年成績優異之高中畢業生、升學國內大學者為數不少，查是屆之高中畢業生，數共一百二十餘人，破全粵高中學生畢業人數紀錄。 
　　該校現在招考高初中各年級秋季新生，轉學生，初中一二年級春季揷班生、和各年級春秋季借讀生、 
　　報名的手續、投考之同學、可先到該校高中部（干德道九號）或初中部（高街救恩堂）及（鐵崗六號）領取報名之單子、塡妥後連同二寸半身相片二張報名費一元、繳到報名處取囘准考證憑證依期考騐、 
　　試騐的科目分國文、英語算學常識（常識包括公民、歷史、地理、自然等） 
　　學費的徵收：初中的寄宿生、全年收費共一百五十九元、外宿生共收費七十八元、高中寄宿生全年收費一百六十九元、外宿生共收八十八元、 
　　該校因為是敎會所辦的學校、所以對於德育方面是特別的注重云、 
[中華業餘校友會　推行暑期生活　七一舉行文藝晚會]  
　　中華業餘學校校友會、為實踐「集體主權、自我敎育」及利用暑期聯絡校友感情、特組織一暑期集體、生活委員會、椎進暑期活動工作、自 
　　七月一日至卅一日一月內為活動期限、程序如下、（一）文藝音樂晚會、（二）「七七」抗戰建國二週年紀念典禮、（三）夏令營及夏冷會、（四）遊河會、（五）明會及團會（每週請名人演講）、（六）每週出版「特刊」 
　　聞暑期生活第一日之文藝晚會、定今（一日）下午七時半在旺角山東街該校舉行、內容甚為豐富、除該校合唱團演習及其他表演外、復得黃記、胡危丹、温功義諸先生、慨然參加朗讀詩歌、此次晚會除該校校友外、歡迎外界參加云、 
[一部騎士未經注射　澳門賽馬實行改期　賽馬會請求通融不獲批准須待港澳洽商後始克定期]  
　　澳門賽馬會七月份賽馬、原定於明日舉行、頃以港澳兩地衛生當局、切實合作施行緊急防疫條例、往來兩地之旅客必須於六日前施行注射預防霍亂劑。並領取港口醫事衞生署之證明書、方可附輪前往、俟賽馬會以有一部份騎士、事前未經注射者、深慮屬時致遭留難、遂擬請港澳兩地衞生當局、准予通融、其辦法則由賽馬會自行發給證明、或田醫生注射所發之證明書、由賽馬會加以證明、賽馬會主事者、持此次要求澳方衞生當局、澳方對此、固允予接納、惟以港方之港口醫事銜生署、則未便將條例更改、賽馬會主事者、以未得要領、認為不特對於赴澳觀客之便、且有一部騎士、亦有困難遂决定將七月份之賽馬期延展、俟澳方當局由港方當局洽商完滿後、始再定實日期通知各界、查七月二日開賽者、原定共賽馬六場、內有一元大搖彩一案、是紀念馬會砵氏者、此項搖彩、港澳兩地售出票數甚多、今旣改期、關於售出搖彩及套頭票一節、屆時開賽完全有效云、 
本報特寫 
[培道女中畢業禮紀盛] [  落霞]  
　　「棲遲培道又三秋，往事憶悠悠，綠滿窗前書味永，琴詔隔花　，召集紅荔枝頭，無那買歸舟，地角天涯期後會、郵亭柳色增愁，」這是一曲　歌，這是廣州私立培道女子中學高初中第十三屆暨小學第二屆畢業典禮當中唱一首　歌、多人終究是人、誰屬無情、多年同窗共硯、一旦分手、大家的心頭自有一股酸澁滋味、不過在黯然惜別當中、這　多個離校的同學、能够鄭重地表露出一個崇高文起祖國所給予他們的責任、如果能够這樣、真是不枉學校的一番栽培、同時也不枉做一個中華民族的好女兒了。 
　　高中春班十二個畢業生、和高中秋班的廿六個畢業生、都是絲帶　垂、精神奕奕的坐在台上、其餘初中春班的十三個和初中秋班的四十三個畢業生、另外三十幾個小學的畢業生、和一些來賓、一些學生、把青年會九龍支會的禮堂、完全佔滿了、後來者多嘆響隅、熱鬧極了、 
　　來寶莊澤宣傳士演說「人的發現」、從刻苦耐勞說到智力的訓練與個人的修養的問題、把他個人從學生時代一直到現在的實際生活經驗、介紹給這羣快要離開學校的而跑到另外一個新階段的畢業生、這是很寳貴的。 
　　最後温耀斌校長致詞、向各畢業學生，提出了過去的囘顧與將來的展望兩個問題、企望各畢業同舉、腳踏實地、向前猛進、做一個時代的寵兒、不要做時代的落伍者呵、 
[我國鼓勵對外貿易　出口貨卅餘種免稅　進口貨附加稅延徵一年九龍關發表關金新伸算率]  
　　我國政府實行發展對外實易、己令粵海關監督及稅務司署指定貨物多種、免稅出口、原令六月一日開、始實施、但稅務司方面、昨始接到公文、當卽發出佈吿出口免稅貨物如下、蜂蜜、罐頭肉、牛皮膠、黑白海參、鮑魚、墨魚、乾魚，魚膠、魚肚、鹹魚、魚皮、淡菜、蝦乾蝦米、（碎蝦米不在內）黑白魚翅、肉翅、未列名魚介海產品、乾靛水靛、薑黃、朱列名植物性染料、荔枝乾、桂圓乾、桂圓肉、橄欖、桔子、核桃、核桃仁、腐乳、醬油、粉絲，通心粉、未列名植物產品、大理石、未列名坭土沙石及其品、中國墨　香、蜜餞糖菓糖食、 
　　九龍關進口貨附稅由今日起、展徵一年、財部經令知該關遵辦、九龍關公署為此、昨發出通吿如下、「查九龍海關對於進口貨物、按稅率征收百分之五附加稅、自廿八年七月一日、延期征收一年、前經於二月十五日第三五七號佈吿週知在案、從奉財政部令、以該項海關附加稅，應自仕八年七月一日起、應案延展徵收一年等因奉此、合行佈吿週知、此佈、稅務司自立查又佈吿、由七月一日起、入口稅每百關金應甲港幣一百零八元八角一分，出口稅費每百國幣應申港幣四十五元四角五分、 
特寫 
[中救」臨別珍貴的貢獻　「永定河畔」今晚演出　描寫七月的故事緊張熱烈精彩偉大]  
　　『中救』於出國之前、訂今明後三天、假座利舞台上演『永定河畔』、『大地刦』、『血濺桃花』三劇、這一次的演出、是為婦女兵災會義務籌款、所以意義特別偉大、而經過這一次演出之後、『中救』便到菲律濱轉程美國去了、 
　　在香港話劇本沒有牠的地位、而且幹話劇的同志、也因為種種不方便的條件、而顯得十分脆弱、但自『中旅』『中藝』和本文所講的「中救」到港出後、香港的話劇運動、便起了活躍的作用、特別「中救」、以其完美的、精進之演出、更使香港僑胞、從新有了新之認識與新的趣味、前些時，「中救」連續演過「台兒莊之春」、「民族萬歲」、「保衛祖國」、票價曾以最低的一毫、二毫、四奄賣出、容納了許許多多僑胞、有一新眼光的機會、這個最低的票價倘使要專為賺錢的劇團、恐怕辦不出來、但「中救」是辦到了、由此可知「中救」同人的吃苦的精神、單這一點已足够大家敬佩的了， 
　　至予這次的演出、却有這樣的來歷、也便在這里說明一下，一中救」本定六月底出國、赴菲轉美因船期故延到七月、大抵在七日間便可全國出國、在上次演出後港九各社谷學校紛紛請求重演、率以出國準憐過於忙迫、故术答允、而婦女乓災會呢却在「中救」抵港的時候、便首先歡迎並約合作，為難民而籌款、所以（中救）終於在出國之前、用約言兌現、遂有這一次的三天連續公演的巨大工作、 
　　這一次做出將比以前更為精彩、其一是佈景之擴增、其二是籌備之得當，其三是所選劇本、均為（中救）之拿手好戲、至於動昌全體團員，却是必然之事了、 
　　寄語僑胞們、要一飽眼福、一淸頭腦、務請抽空去看一下、這不單是看演劇、而且知道我們的抗戰必勝建國必成的大業、「中救」拿話劇去說明新中國的光芒、是僑胞們所最樂于了解的、因此、僑胞們不要把「中救」當作平常的劇團看、而應該對他們有更深的認識、而且、這一次演出、是為籌款救難、你多買一張票、卽是多救一條生命、眞捐輸於娛樂、實在是好不過的、 
 
 
 

Page 8

 
 
電影戲劇 
[「中救」臨別義演獻辭] [  潘朗]  
　　『中救』這次出國宣傳，道經本港，巳在本港各界人士中間留下極深刻的印象，極自然的好感。记得上次在利舞台義演的時候，雖然連天陰雨，雖然沒有粉香肉感的引誘，却能打破本港賣座的紀綠，還有廣大的觀衆，抱着熱誠的心，却因『座滿』而怅望於戲院門外，這便是「中救」在本港所留下的光榮的紀錄、同時也可說是中救留給本港所有戲劇運動者的『指路碑』！現在『中救』出國宣傳在卽，特舉行臨别最後義演，這次義演的內容：有全國劇作者協会編劇的描寫蘆溝橋抗戰故事的『永定河畔』，有田漢章泯洪深張克等編劇的重現抗戰中國的事實的『大地劫』，有『中救」集體創作的描魯南抗戰史蹟的『血濺桃花』；而這次義演是為本港婦女兵災會籌款救濟傷兵難民。相信『中救』必能保持與發揚其上次創造的光榮紀錄，更相信必能更堅定本港劇運工作者為『使戲劇為抗戰建國服務』而奮鬥的决心！ 
　　『中救』是在×人的砲火下面誕生與長大起來的，『中救』還曾輾轉奔走終各路前綫和廣大的後方，自這次『最後義演』以後，就要赴菲轉美了，我希望而且相信，『中救』在國外，必能本其所見，本其所知，藝術的地，以『海燕』的姿態，去提高我廣大僑胞的民族自尊心與自信心，去號召每一個不願做奴隸的僑胞、為祖國的獨立，民族的解放與自已的幸福、為抗戰建國的最後勝利、而呈献其生動的或物質的力量、這是一。其次，『中救』組織生活和態度，是以『嚴肅，緊張，團結，活潑』著名的，也可說是具備了一個民衆救亡宣傳的基本條件的，這次到國外，更應在僑胞中間，尤其是在僑胞的救亡團體，戲劇與一般文化團體中間取得模範的作用，不僅發動，而且要組織僑胞抗戰建國正在進入一個新的甚至最後的艱險關頭，克服這一關頭的困難與危險，主要是要依靠廣大民衆的組織起來，負有『革命之母』的榮譽的華僑，在這裏是幾乎具有决定的。意義的這是二。此外，配合着××『軍事為輔政治為主』的滅華新業略，××××，以及昧却天良頑固自私的份子，正在狼狽地勾結起來，用和平反共的口號，來破壞全民族的團結，來破壞主動的全面的持久抗戰，以圖化裂進而征服中國，他們的魔手，正亦國內各地伸展，自然更猖狂地在海外華僑中間亂舞，我們必須去提高僑胞對於××此種活動的警惕性，警備並且鞏固與擴大統一戰綫，給以無情的打擊。 
　　正是中華民民英勇抗戰兩週年的前夕，我們在這裏看到了『中救』演出描述盧溝橋抗戰的故事的『永定河畔』！永定河畔的戰事，是中華民族第一次發出娜對於長期××命運的抗議，是中華民族第一次認識犧牲已到最後關頭，』『此後中途妥協就是整個投誠降』，也是中華民族第一次團結起來，為維護領土主權之完整，而展開了全面抗戰。兩年後的今日，我們正在日漸脫離危難，日×泥足　在陷水益深，而汪精衞及響應汪精衞漢奸言論的明暗漢奸們，却正在企圖在我們數十萬壯烈犧牲的將士與數百萬流離失所的靴民身上，訂結賣國的條的建立『反共』的朝廷！我們們看了「中救」這次演出，一定更增×××××××××，益堅擁護中央擁護蔣委員長完成抗戰建國的决心。與信心。××××××××，才是眞正和平最後勝利寬現之日！我希望「中救」和本港劇運工作者一致努力爭取這一天的提前到來！ 
[抗戰戲劇的前衛] [  黃達才]  
　　『中救』快要出國了。 
　　這句話，在目前，成為戲劇工作者，文化界的談話或寫作的資料。 
　　在未出國之前，而且在「中救」為婦女兵災會演劇籌欵的時候，特地在這里，借寳貴的篇幅，簡單講幾句話。 
　　『中救』同人，是戲劇工作者，當然三句不離本行，但與其說是戲劇運動，倒不如稱為抗戰戲劇運動，來得更加切當。戲劇是有其世界性的，無國界的。美國的歌舞影片，肉感影片，法西的侵略影片，麻醉影片，都不能否認牠不是戲劇。可是對象不同，作用就有危險的傾向了。比如我們目前老拿肉感片歌舞片侵略片，麻醉片，作為我們的戲劇而放映出來傳播開去。那未，這影響，就不堪設想。因為觀衆被麻醉，就失了警覺，對自己不知振奮，對國家不知出力。這樣發展下去，其結果就有亡國滅種的危慮！ 
　　明白這點，我們就可以知道抗戰戲劇之急需而且必需。抗戰戲劇的意義是：把抗戰建國的偉大而艱苦的工程；把抗戰建國的壯烈和英勇的事跡，具體地用各種不同的手法，透過了戲劇的範圍，織成感化的作用。去激起感情的共鳴，促進萬心為一心。他的最終目的是：把全力去支持抗戰建國，把全力去對抗當前的唯一×人---------日本軍閥。 
　　上面所講的，祇是起碼的抗戰戲劇的原則。違背了這個原則的戲劇，不稱配為抗戰戲劇。在最艱苦的最嚴重的抗戰建國的戲劇里頭，祇有「國策第一」，「抗戰第一」。因此，對於違反抗戰建國的戲劇，我們可以提出批判的任務，但同時，我們應該拿自已的『貨色』出來。 
　　「中救」的「貨色」，就是眞正的，勇敢的抗戲劇。在過去，現在，將來，都永遠保待一個原則，一個信仰，那就是『民族至上』，『勝利至上』！ 
　　這之間「中救」準備以全力做去，無論到那一塊地方。這里可以保證，而且堅信，』中救』决不會一時高興演一個與美國歌舞片肉感片同一節的歌舞和肉感戲劇；也决不會像違反時代的法西的侵略片和麻醉片一樣對蠻一樣兇悍。『中救』的抗戰戲劇是正義的，寄予無上的生存眞理的。世界上凡是要生存的民族，凡是抵抗侵略的民族，都應該有一看「中救」的抗戰戲劇的必要，而且有參加『中救』的抗戰戲劇的必要。 
　　在今日，法西魔手正準備而且已經過下血手，去奪取生存的民族。西有德，意，佛朗哥，東方有××××的日本，在若干國度，都懼於法西的威　，企求妥協的時候，而我們却英勇地予打擊者以打擊。我們曾經抵抗日本軍閥，有二年多久，把×人速戰速速决，速戰速和的毒計，擊得粉碎， 
　　所以中華民族才是世界的優秀民族，中華民族已經替民主國家打了兩年猛烈的前鋒。 
　　『中救』就是在這兩個血肉的年頭中，鍛鍊和成長起來，『中救』巳經把他自己的眞正的；勇敢的，有價値的『貨色』走遍了南北戰區，感化了千萬將士與民衆、現在出國，一句話是：把抗戰必勝，建國必成的信念直接吿訴僑胞，同時，把僑胞的熱情和僑胞的力量，帶囘祖國，共同爭取勝利。 
　　『中救』快要出國了。 
　　這句話，在目前，成為戲劇工作者，文化界的談話或寫作的資料。 
　　但我得代為呼籲：在香港。在國內的文化人。戲劇工作者，社會人士，請予『中救』以熱烈的支援。 
　　金山說過：『如果我們是哨兵，那末，我們希望國內的，僑港的文化界，全國同胞，做我們的後盾，敎導和指示我們！』。 
　　中救在戰地演出『永定河畔』之一 
[展開華僑戲劇運動！] [  一　胡春冰]  
　　我國散在全世界的橋民，是抗戰有力的支柱；在推翻滿清統治的　　，和打倒封建軍閥的國民革命中，他們盡過最大的力；七七以後，他們表現了更偉大的力；這是必然的，沒有廣活地動員僑胞的人力物力，則我們的全國總動員不能算是完成；沒有僑胞的返國服務和踴躍輸將，民族解放戰的勝利，必不能如我們預想之快。 
　　可是僑胞的文化水準太低了，他們精神上的粮食太缺乏了；他們對於祖國的搏鬥離得太遠，他們日常的精神也缺乏榮養，這時候，能夠對他們通俗地，形象地報告祖國鬥爭的消息，描繪四萬萬求解放的面貌，解决他們智識的餓荒，組織他們服務的情緒，最有力量的媒介是藝術，是眞血眞肉在律動的戲劇藝術，是在炮火中鍛鍊出來的抗戰戲劇藝術。 
　　二 
　　抗戰開始以後，武漢合唱團到南洋不但能够自給，而且匯呈了大批的　項給中央，伶人新覩就在美國在南洋的努力，使我們前方多了很多架救護車，最近南洋頂小的地方都有了話劇團，國內許多名劇都上演了。 
　　南洋和各地的僑胞，不只救國的熱情更昂揚，連藝術的需要與欣賞的能力都進步了。 
　　三 
　　現在，正是展開華僑劇達最好的契機。要 
　　（一）報吿祖國的為解放和建設新中國的鬥爭； 
　　（二）描繪僑胞在中國革命史中的光榮事蹟； 
　　（三）介紹國內的抗戰劇本，使大家接觸新內容，由這內容，加得對祖國的理解和親切； 
　　（四）示範和指導，使抗戰劇運隨處有崗位，有小站中站乃至總站； 
　　（五）×××××××××××××××××××！ 
中救在戰地演出『永定河畔』之二 
　　『血濺桃花』中的王瑩和蘇繪 
　　『大地刦』中的金山 
[『中救』頌] [  蟬鳴]  
　　我用充滿了感動的熱情歌頌着『中救』，一如歌頌英勇而光榮的將士為祖國的大地而戰鬥一樣！ 
　　一羣英勇的戲劇戰士，鬥爭了近仕個月的歷盡了許多艱卒，走遍了南北戰場，數千里的烽火征途，踏過了無涯的山疇田廓，終而負着光榮的實踐底經騐、到遙遠的海外去。作祖國抗戰的宣示。這種百折不撓的精神與魄力，不是文字底素描，更不是虛偽的談言，而是活生生的實况，千錘百煉的眞蹟！！ 
　　這種優秀而偉大的為祖國抗戰而服務的工作者，是如何的値得我們每個中華兒女歌頌喲！ 
　　香港的戲劇運動從來沒有開過這樣的燦爛底火花，一如這兩月來光茫地照耀着我們的劇壇；但「中救」却給我們燃燒了光明的火之源來，在這兩個月當中香港的戲劇高潮是澎漲到怎樣的頂點，而所有的人們，對祖國底愛懷有着眷戀的人們，是如何被捲擁在劇戲的狂潮中呢！ 
　　中救，為香港劇壇寫下一頁永將不朽的史記，前後他們上演了四次，打破了素稱衊視話劇的人底夢囈，而把許為祖國前線戰鬥　利的實蹟，以戲劇藝術的手腕上演在舞台上，加强生活在紅燈綠酒下的人對×人的認識，這樣積極地含有國防抗戰意識的現實藝術，對民族解放戰鬥是盡了很大的貢献！ 
　　這次的演出，在香港而言是最後的尾聲，也是怒吼的重現，很快地，海波會把他們帶到海外去，把實生活的經驗工作精神，召示給僑胞們，祖國是不會屈服的，我們的民族將永生於我們的大地上！ 
　　他們的過去與將來，　是在祖國戰鬥的旗幟下鬥爭的。願『中救』的精神將永偕祖國的永生而存在。 
[「中救」的惠贈] [  朱白水]  
　　一 
　　我常常有着一種不易為人所了解的沉默底寄懷，尤其是近日來眷戀于小病的床榻上悵的情緒充滿了心坎。 
　　「中救」的留港最後献演的訊息我早知道。固然是一件令人興奮的事但我自己，却同時深深感到無限的迷　！ 
　　------最後的献演底跟尾，是會把他們引　着離開香港而到海外去的呀！ 
　　在個人的友精上，在工作的學習上『中救』的離港，似乎是一種遺憾的損失、雖然他們不久怕仍將重囘故土的、但無論如何、遙遠地使友情與學習都有了暫時的分隔和疏遠、 
　　這種分隔和疏遠是會使一個深靜地懷有富于友情底牽縈的人感到迷　與難堪的 
　　然而，誰能輕易地阻留這夥行裝待束的旅人呢？為了祖國偉大的民族自衛抗戰底務利的宣示，他們是英勇的肩負了一個不算輕微的担子到海外僑胞那裏去啊！ 
　　愿他們在這次献演的完結之後，有着一個愉快的海洋底旅途！ 
　　二 
　　有時在深夜醒來，默默地想憶到許多；使自已更　湎的就是遙望烽火遍野的祖國，在那麽廣大的土地上，×人殘酷地蹂躪了我們的　墳相作坊，但却遭遇了莫大的意想不到的反抗與囘擊！壓迫和屠殺使懦弱的畏怯的都强倔起來，靑年的一代更英勇地在不斷的鬥爭中長成着。 
　　『中救』，就這樣在艱苦的民族解放鬥爭中發展而生長了，廿個月來，他們負着道具，服裝，和舞台的用具馳騁于南北戰場，在轟炸中來去，在艱苦中鬥爭，發揮了戰時戲劇藝術最優秀的力量，在不斷的工作，不斷的鍛鍊，成了一夥抗戰洪濟中戲劇工作者的勁旅！ 
　　帶着千辛萬苦的行脚，離開了祖國的大地，負相着偉大的使命到海外宣傳和籌捐，海輪帶了他們最先到達這國際宣傳第一站的香港，並且暫時地驛旅在這殖民地上。 
　　香港的戰時戲劇運動以一九三八年五月海關長征團到港演出了「塞上風雲」，而至九月中旅來港連演後，香港的劇壇雖有了新的轉變，但沒有更豐盛的逗引，踏進一九三九，我們開始有了新的生命了，「中救」的到港，使整個香港劇壇進展至一個高潮的境界，無疑地，中救是强而有力的燃燒起香港的劇壇烽火了！ 
　　在這期中，整個杳港被捲進于一個戲劇的狀潮中、這種力量决不是別的隊伍可以輕而易舉的做到的，也决不是別的隊伍可以矯揉做作或過份誇張地可以收獲的。 
　　「中救」賜給香港劇壇的功績，就是完全明顯地指出從祖國偉大的抗戰中鍛鍊出來的優秀的工作者底實踐收獲了！！ 
　　三 
　　香港的劇壇分野地素為人畸視着的，從不為有閑者所看重，他們覺得這是一種　童的玩意或抗戰口號的無聊工具，這種不上眼的「戲」，自然値不得去花時間，化錢更不行！ 
　　『中救』英勇地拯救了他們，拯救了這一大夥戴了黃色眼鏡的人，誠懇地引帶他們電新去欣賞一種眞正的屬于藝術的娛樂，更以精銳宏偉的演出中吿訴他們：祖國是在如何艱辛與苦門中去翻身，去求民族的自由獨立，我們的××是如何殘酷的在我們的祖墳田地上搶掠......使他們驚心，也使他們飲泣，但更憤恨而狂奮！ 
　　在這一點，中救消滅了有根深蒂固的對話劇存衊滅輕視的人底不良心理。 
　　同樣的，從事于戲劇工作者的人他們對香港劇壇感到苦悶，感到無出路，感到前　淡漠，尤其是，他們以似眞非眞的設抗戰戲劇在香港不能賣錢，不可以供職業化上演，因此，很巧妙地兆避現實的希望上演為藝術而藝術的戲劇。 
　　可是，中救卻嚴正的答應了他們，抗戰戲劇並不是不可以賣錢，並不是不可以供職業化的團體上演，問題就是沒有把精湛的優秀的藝術放進抗戰戲劇氛圍中去通過了藝術形式的抗戰作品，决不會沒有靈魂的，决不會沒有觀衆愛好的。我們不能完全說「中救」的演出是百分之百的優越，但在熱烈的觀衆底感奮欲　中，我們可以估計他們的演出　表現是如何的， 
　　四 
　　我們是怎樣地感動的對于這一顆在祖國的大地上生長起來的戰士------似乎，我們冉用不着秀麗的文字或頌詞參加在中救的身上了，一個崇高的英雄，他是會躱在大樹蔭下，默默地憶想自已的戰蹟...... 
　　眞的，中救是太需要更坦白的更眞誠的意見了。 
　　我奇怪，他們偉大的演出，在香港為什麽始終看不到更精眞的正確批判呢？最少，中救的朋友們怕也感到自已有許多未盡善的地方　，敬愛他們的人是這樣的崇仰着他們，但為什麽却不更摯誠的確切的吿訴些他們已知或未知的好事呢？ 
　　這樣做，我相信會使『中救』更進步的生長着的， 
　　中救，敎育了我們許多，常常在許多場合中。太使我感動了，對工作是這樣的認眞，苦幹，對友情是這樣熱烈，誠摯、許多不易遺忘的記憶，將永遠地記在自己的囘憶中。 
　　願這許多感人的記憶，會使自己常常憶念着這一顆英勇的鬥士吧！ 
　　一九三九，六，卅，病中。 
[編後]  
　　中國救亡劇團從今天起又在利舞台作大規模的臨別第七四六次義演了，為了對他們這次演出作一個比較詳盡的報導，對他們留港三月來工作作一次比較客觀的估計，本刊這一期又提前一天和讀者諸君見面了。 
　　對於中救，我們一再毫不吝惜我們的篇幅，在編者的見地，一方面是站在救亡劇運的立場，希望香港的劇運因為他們到港的刺激而更逢勃起來；而另一方面，則感於「中救一同人嚴肅而澈底的為民族解放而犧牲一切的工作精神，不屈不撓勇敢苦幹的堅强毅力和樸實誠懇的高度熱情，嚴密鞏固而民主的組織和嚴肅的工作紀律，勤奮不息的學習精神和刻苦耐勞的鬥爭生活......這些，都値得我們學習與發揚的。 
　　對於任何個人，任何團體，我們都有一個願望：作公允的批判，攝取其優點，揚棄其缺點，對好的光明的我們决無條件的盡力代為宣傳。不好的我們亦將不客氣的檢討；但，盲目的捧場與無理的漫罵，却是眞正的工作者所不取的。至於「中救」諸同志，戰地二十月與香港三月的工作成績如何，工作精神，工作態度又如何，我想不必待我來說了。 
　　現在「中救」離港在卽。姜明先生曾在業聯社歡送「中救」席上，提議以本刊為今後「中救」與本港戲劇工作者通訊聯系的地方，這一點，編者是很高興盡力的希望中救離港以後，常和我們發生聯系，而本港的戲劇工作者，也希望能更踴躍的來運用本刊這一點篇幅！　（編者） 
[烽火彌漫的七月] [  伍禾]  
　　關於永定河畔 
　　又是七月了，這是一個最可紀念，最値得歌頌的時候，忍受了七年屈辱的中華民族，從七月起，以堅强雄偉的姿態，屹立在大地上，一舒七年的積憤，要翻起身來做主人！ 
　　前年七月，蘆溝橋上第一炮，使我們每一個不願做奴隸的中國人，挺起了腰桿，流出了歡欣的眼淚，我們都興奮的跳起來，把七年來沒有說的話，痛痛快快的說了，用一種巨壯的聲音，把七年來------不，四十年來沒有做的事，也痛痛快快的做了，中華民族開始掙斷束縛着自已的鎖鍊，用血肉爭取我們民族的自由！ 
　　可謳歌的七月呵！ 
　　中華民族的子孫，在七月應該加倍感奮倍加努力！使蘆溝橋上的英烈，含笑九泉，使兇殘無比的××，加速崩潰！ 
　　前年七月，全國劇作者協會號召了全上海劇人，在上海演『永定河畔』，希望把盧溝橋鬥爭的種子撤佈在我們居留了許多年代的上海，希望在上海，燃起已高舉於永定河畔的民族解放鬥爭的火炬！ 
　　今天，我們在香港，為了紀念七月，把「永定河畔』作這次義演的第一個節目，我們沉浸在深歷的回憶中了：當時全國緊張的氣氛，奮興的情緒，鬥爭的决心，英勇的行徑，都歷深如在目前；而這些親切的心緒情境，是可寳貴的。今天想借助於這個戲，傳達給觀衆，使觀衆拿起一面歷史的鏡子作一個抗戰初期的囘溯，有所警惕，有所策勵。 
　　這一次『永定河畔』，在前面加上了一個『序幕』。這個「序幕』，本來是一個獨幕劇，但是，單獨演出，很難掘發觀眾更深的情緒。現在加在「永定河畔」的前面，或者可以使本劇略形完整，而這個獨幕劇却原因之而獲得了新的生命。 
　　這個「序幕』，有一個朋友說的很好：『像課歷史敎科書』，這課書，勾勒了從九一八到蘆溝橋的情景：東山省被强佔了，熱河被掠奪了，那父親的容忍，兒子的憤怒，直到蘆溝橋（原作：平津）的决鬥，都象徵的寫出來了。這眞是一課歷史，而這歷史，是我們應該翻閱的！尤其在抗戰兩週年的今天，我們要熟讀九一八以來×人侵略中國的歷程，前事不忘，正所以策勵來茲。 
　　聽說這個戲在香港還是初次上演，擺在「序幕」的前面，讓他第一次和香港的觀衆見面吧，觀衆在烽火瀰漫的七月，能從這個戲裏窺見兩年前像浪潮一樣的洶湧的抗戰行動，像鋼鐵一樣堅强的抗戰意志，而感覺到『序幕』又正幫助了整個戲的完整，則『九一八以來』在今日還有新鮮的生命！ 
 
