# 1939 Version 1 - 279 - 4923567

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[湘北華軍又獲大捷　先頭部隊已越新墻河　江南橘龍門廠桃樹港麥市均克復　侷處新墻楊林等處日軍全被包圍]  
　　汨羅　湘北日軍、已全部崩潰、進逼新牆河南岸華軍、除以一部圖擊侷處新牆鎭·榮家灣·楊林街三處殘日外、更越過新牆河、迂迴日後、現新牆鎭等三處之日、以後路被華遮斷、已全部呈動搖之勢、（七日電） 
　　汩羅　退據新墻河南岸　家灣、新墻鎭楊林街之殘日數百至千餘不等、七日拂　起、已與華軍追擊部隊展開激戰、殘日雖背水頑抗、作最後掙扎、奈已被華各別包圍、卽可全部就殱、（七日電） 
　　長沙　湘北華軍七日又有驚人進展、由黃沙街·長樂街·向北追擊之部隊、已迫近新牆河南岸、由平江向北追擊部隊、亦已收復南江橋、平江修水道上龍門廠之殘日、被華全部肅清、該路已無日蹤、交通可直達無阻、某部並由龍門廠繼績北進、復將桃樹港麥市收復、當面之日、悉無　志、紛紛向北潰退、（七日電） 
　　長沙　華軍連日尾追殘日、進展甚速、若干部隊、已到達新牆附近地區、現正向新墻河沿岸積極掃蕩、（七日電） 
　　平江　攻佔平江華軍、與幕阜山某部會攻平江北之南江橋、當於六日午將該地收復、日傷亡三百餘、殘部分兩路潰退、一路北退上塔市·九嶺一路西北退黃岸市、華正跟蹤追　中、（七日電） 
　　衡陽　此决日軍進犯湘北、賴華軍事當局指揮得當、殱滅三萬餘人、捷報傳來、萬民歡騰湘省各公法團謹電蔣委員長致敬、並電××司令長官及前方將士致敬及慰勞、（七日電） 
　　重慶　中國各處對於長沙華軍勝利、不勝歡忭、此間刻正舉行羣衆游行、慶祝勝利、許多華人、認爲此乃抗戰中華方之最大勝利其重要與範圍遠超台兒莊之勝利、今日此問接軍訊、據稱華軍追擊敗退之日軍、四十八小時內前進幾三十哩、此間又接消息、日軍刻正自東三省調出關東軍精銳部隊、馳往漢口增援、惟日軍其决是吾將犯長沙或開始進窺宜昌、猶未可知、衆信現階段之長沙戰役、旣將完畢、華方計畫之若干詳情、今可披露矣、據稱華方此種計畫、乃中國最傑出戰略家若干人審愼準備之結果、此等戰略家以巧妙之策略、與華軍之旺盛士氣、乃獲此决非常之勝利、日軍準備進攻長沙、華方當卽故意揚言、決計不在粤漢路以東作戰、而放棄長沙、同時長沙近郊之公路與鐵道、均有系統的澈底加以破壞、華軍勁旅駐守鐵路以東山中、特殊有力部隊、則集中平江之北、於日軍向長沙南移時、截斷迫近日軍後方之鐵路、扼守洞庭湖附近及鐵路上陣錢之華軍、移入鐵道與公路兩旁一帶山中、日軍向長沙疾進時、因公路與鐵道均經華軍破壞、故留重砲與坦克車於後、而分小隊衝向長沙、日軍此種輕舉妄動、旋卽證明其所耗甚巨、蓋日軍小隊中伏被殱滅、主力則被圍山中、日軍乃不得不放棄進犯長沙、而奪路竄返、沿路且遭華軍攻擊、華軍多湘省人、對於當地情况與地形、極熟悉、此間華人各界對於長沙戰地總司令薛岳將軍與前敵總指揮關麟徵將軍備致贊揚、中國陸軍機關掃蕩報批評戰事情形、均言勝利在經濟上重要性、據稱湘省各湖沼四週區域、年產大米與穀類一萬二千萬担、中國西南西北之西部之食糧供給、均賴於此云、（七日路透電） 
　　重慶　此間全市居民、因湘北華軍大捷、大放鞭砲、響澈全城、華方此决之大勝、已予日軍以絕大之打擊、而使日軍西進之夢、爲之粉碎、日方此决進攻長沙、計分三路、來勢兇猛、初時確爲長沙之嚴重威脅、惟華方自平江經新牆·汩羅·營田以至湘陰之陣錢、固可隨時反攻、或隨時作戰略上之撤退者、故華方待日軍衝入其正面之陣地時、卽以有力部隊撤至幕阜山脈之羣山間、對南進日軍作側面之奇襲、同時正面亦留强有力之部隊與之周旋、將日軍切成無數小股、而予以消滅、據中國軍事當局稱、日軍此决之慘敗、較鄂中之慘敗允過之、日軍此决慘敗、日軍左翼行動過於遲緩、亦爲原因之一、蓋日軍之左翼本由江西之修水銅鼓出發、但以行軍不利、以致貽誤戎機、遂予華軍以解決中左二路日軍之充分時間、（七日美聯社電） 
　　桂林　平江東北長壽街殘日、六日晚已完全肅淸、華某部七日晨已進駐該鎭、（七日電） 
　　桂林　南昌東面華軍三日在城西南地區擊潰日軍的三百名、繼續推進至龍昌橋一帶、連日與日隔河對峙中、（七日電） 
　　常德　洞庭湖沿岸風平浪靜、日艦艇均已歛跡、近兩日來未敢活動（七日電）倫敦　駐倫敦中國大使館頃接重慶正式來電稱、犯長沙日軍、最近兩日已被擊退的三十八英里、日軍因華軍反攻之結果、至少傷亡萬名（七日路透社衡陽　湘省各界、以華軍此决在湘北贛北大捷、此種空前勝利、關係整個戰局至鉅、湘省各界定本月九日舉行全省祝捷大會、並通電全國、一致舉行、（七日電） 
　　湖北某地　中央社記者、昨晨於前方某地晋謁×將軍、將軍雖在軍書旁午之際、承賜接見、幷侃侃而談戰况、將軍以超然之戰略、出奇制勝之妙算、致有此决湘北贛北之大捷、茲承發表談話如决、本年三月、當華軍在南昌會戰、湖南形勢緊念的時侯、本人曾於長沙各界聯合紀念週報吿軍事情形、並堅決指明兩個要點、（一）從地勢上說明、江西柬北爲鄱陽湖、湖南東北爲洞庭湖、九宮幕阜山脈亘於兩省、自南昌至九江、自長沙至岳陽、都爲湖沼地帶、日軍深入腹地、無異自投羅網、我們利用山地湖沼、可以造成圍殲日軍的有利形勢、（二）從全國整個戰局說明、我們是民族的革命戰士、決不顧慮一切生命財產的犧牲、決不畏懼日人的砲火侵略、而且惟恐日人不以重兵來犯湖南與江西、日人越來進犯、我們越有聚　日人的機會、這對淤我們全國整個抗戰的大局、是最有利的、果然、日軍自從侵佔了南昌之後、軍事上政治上經濟上不但得不償失、而且長期問疲於奔命、一籌莫展、直到最近，日軍因受了國際孤立的苦痛、和國內反戰的打擊、同時鑒於數個月以來、在湘北鄂南贛北與華軍繼續作戰、始終沒有一點成果、無法苟延其生命、只好作最後的掙扎、來窺伺長沙、此决日人攻長沙、深知非集中重兵、必遭覆沒、所以從九月十四日起、出動六七個師團的陸軍和海軍陸戰隊數千、並利用大批日機和毒氣、與華軍展開了血戰、華軍將士在民族抗戰的聖地上、灑遍了忠烈愛國的血花、擁護一寸的國土、必使日軍交付最大的代價、給予日軍以重大打擊、現在日軍在湘贛兩省、盲目亂竄、身陷重圍、已無異自投羅網、自速敗亡、此正我們殱日良機、必能使日軍遭受空前的慘敗、不過當此之時、有幾個重要意義、須要同志同胞一致注意、奮起實行、第一堅持抗戰建國的國策與戰略、我們抗戰的根本目的、是爲民族謀永遠的生存、是爲建立三民主義的新中國、這個神聖而艱鉅的使命、須要全國一致團結、不惜最大犧牲、作持久的戰爭、扌可制敵的死命、而獲得最後的勝利、我們唯有堅決的在英明神聖的總裁領導之下、抱破釜沉舟的決心、執行抗戰到底的任務、不因任何艱難困苦而動搖意志、扌有驅逐日軍、挽救國族、第二以全力摧毀日僞組織、敵一貫陰謀、卽利用僞組織爲侵略的工具、其目的在欺騙我國民、使爲亡國奴隸、而不自覺、我們每一個國民、須不忘記血債、嚴格遵守國民公約、站在國家民族的崗位、激揚忠義、保衛領土和主權、處處予敵偽以迎頭痛擊、務期粉碎敵軍陰謀、消滅愧儡組織、第三一切戰時工作、須經常不輟的進行、當此抗戰嚴重關頭、一切戰時組織、應加倍嚴密、一切戰時工作、應加倍緊張、各同志同胞當益勵忠貞、加强精神動貝、所有後方生產、及最近發起徵募寒衣運動、允須全力以赴、以達成全民抗戰的任務、總之、我們的責任、不但要保衛湘贛、而且要保衛中國、不但驅除日軍退出湘贛、而且要驅除日軍於中華領土之外、鄙人統率武裝同志、誓與所守土地共生死存亡、雖餘一兵一卒、亦必奮鬥到底、望我忠黨愛國的同志同胞、聞勝不驕、聞敗不餒、堅毅沉着、不屆不撓、再接再厲、使湖南江西成爲日軍的墳墓、爭取抗戰最後的勝利、以保障中華民族永遠的生存和獨立、（七日電） 
[豫北華軍　連克兩鎭]  
　　洛陽　前方電話、沁陽日軍七百餘、六日午竄陷崇義·柏香後、積極構築工事、以圖死守、華某部乘日軍立足未定、六日晚、分頭大舉反攻、並派一部健兒、迂迴至沁陽西××地區、切斷日之聯絡、日軍初憑藉猛烈砲火之掩護、據城頑抗、嗣華士卒不顧生死、奮勇突擊、激戰澈夜、殘日不支、七日晨日軍狼狽向沁陽潰竄、華軍遂先後克復崇義。柏香、並尾追中、（七日電） 
　　陝州　沁陽日步騎八百餘、附砲八門、一日晨竄西向鎭、經華軍迎頭痛擊、激戰至晚、斃日軍甚多、日軍不支、向沁陽潰竄、華軍乘勝追擊、日軍竄至中途、復被華軍側襲、當與華追擊部隊雙方夾擊、日軍伏屍盈途、狼狽向沁陽逃竄、是役傷斃日軍三百餘名、（七日電） 
[奧南華軍　克復平山]  
　　英德　華軍某部、於一日午向平山之日軍襲擊、日軍據工事頑强抵抗、經華官兵奮勇衝殺、突入日陣地、搏戰三小時、斃日軍百餘、日軍不支狼狽向龍口潰退、平山卽吿克復、刻華軍正向某地挺進中、（七日電） 
　　四會　江門日軍四百餘、於五日晨向劉村中和里附近竄擾、華軍俟日軍迫近、突予猛擊、同時華奇兵猛襲日軍側、三面夾擊、激戰至晚、斃日軍過半、殘日突竄回江門、是役華軍斬獲甚多、（七日電） 
　　廣州　據今日此聞發表之日官方消息、日軍已於今日十二時二十分開抵中山郊外、聞華方守軍已行撤退、日軍希望能於今日完成該城之佔據、據日方消息、日軍兩隊昨晚在中山附近登陸、並迅速向該城前進、另有一隊則自橫門前進云、（七日路透電） 
[晋趙村日軍　全被殲滅]  
　　潼關　盤據趙村之日軍騎百餘、一日晨被華軍包圍痛擊、除俘虜二十七名外、餘全數殱滅、（七日電）興集　安澤，浮山東犯之日軍、上月二十八日竄達東西招一帶、經華痛擊、二十九晚潰退馬壁、三十日續向老嶺及田牌嶺、王略西竄、同時王璧日亦有向西撤退模樣、（七日電）洛陽　壺關日軍三百餘、二日進犯四家池、（壺關南）經華×部迎頭痛擊、激戰半日、日軍不支、循原路潰去、（六日電） 
[李茂興等捐寒衣　五萬件]  
　　昆明　全國寒衣微委會自發起徵募寒衣以來、各方輸捐極爲踴躍、頃悉箇舊錫礦鉅商李茂興·張正堂二人合捐寒衣五萬件、查張氏自抗戰以後、迭捐鉅款發愛國熱忱、足資矜式、（六日電） 
[慰勞總會慰勞　湘北將士]  
　　重慶　全國慰勞總會爲湘北大捷、特撥款萬元、慰勞第×戰區全體將士、（七日電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[湘北戰局的新認識]  
　　湘北戰事到最近爲止，可以說已經告一段落，並且也可以說中國方面已經獲得了超過台兒莊一役的偉大的勝利。當前綫戰訊沉寂了好久以後，正値二十八年雙十節快要屆臨的時候，這種勝利的好消息。不啻替中國國慶日添上了光榮的慶祝資料，試想每一個中國軍民應該怎樣歡忭鼓舞！ 
　　所謂日軍新攻勢，原來暄傳已久，遠在歐戰爆發以前，即有所謂主攻助攻遊攻佯攻等消息騰播於中日兩國間。雖然日軍要進攻何地決不會預先宣佈，但是九十月間日軍一定要發動大規模的攻勢，那大槪是他們戰略上必然的需要。何况九月初歐戰旣已爆發，國際間錯係紛紜的關係還沒有十分明朗的時候，那眞是日軍採取新攻勢最適當的機會。日軍在現階段進攻的方向，大體講起來，不出兩途，一是進窺西北，一是打通粤漢路；但限於戰綫和兵力的關係。同時並進這兩條路是不可能的，而且武漢的外圍綫不鞏固，這兩條路的任何一條都不能輕易冒險嘗試。兩個多月以前的所謂山西「掃蕩」戰，顯然是進攻西北的準備；可是這個準備工作失敗了，在目前進攻西北已毫無把握。這一回的湘北戰事，日軍的目標在取得長沙，這顯然是在進行着第二個企圖，希望達到打通粤漢路的初步目的；而且長沙這地方根本也是武漢外圍的重要據點之一，因此即使以後粤漢路打不通，但是奪取長沙却不失爲守衛武漢的必要措置。所以這一回日軍以齋藤偉葉甘粕藤田荻洲等精銳陸軍師團，聯合海軍陸戰隊，共十數萬衆，從贛西湘北同時策動，以最猛烈的攻勢，企圖於短時期內佔領長沙，可見他們對這一决戰役的重視了。萬不料汨羅江南北一向是中國民族大詩人屈靈均忠烈精神廣被深化的地方，此决竟聚殲了日軍兩三萬人，造成了民族史上光榮的戰蹟：這雖然不能就說是中國抗戰已經由此奠定了勝利的基礎，但是日方的攻勢已受到了頓挫，準備了好久的軍事策略已經粉碎，那是確鑿而無可諱飾的。中國的民族精神不可輕侮，中國的抗戰實力正在滋長，在這一回湘北戰役裏，日軍也應該受到事實的敎訓了。 
　　捨軍事的觀點不論，傳聞日軍這回的進攻長沙又另有政治的作用；雖然我們並不需要去揣測日方的政治作用具有什麼內容，但是任何政治作用已在這决戰役失敗中同時失敗，至少已不能順利進行，這也是顯然無疑的。 
　　至於中國方面，雖然湘北戰役不過是抗戰過程中無數决大小戰役中的一役，也是許多决勝利戰役中的一役；但是就這一决戰役的性質而論，却也有若干特點可以認識：第一，長沙的位置在洞庭平原上。而且又接近洞庭湖，極容易遭受對方海陸空軍的同時攻擊，所以在整個的抗戰形勢上講，這地方本有棄守的可能；然而此决華軍居然憑着英勇的血戰，把地理上的限制打破，非但沒有遭到兵臨城下的危機，並且還獲得了絕大的勝利，把日軍驅逐到十多個月前的新牆河舊陣地，這不能不承認是抗戰軍事上的絕大轉機；而且還可以證明向來所呼號的最後勝利，非但不是一句空言，事實上更有提前實現的可能。第二，自從月前歐戰爆發，中國所得到的國際援助，當然不免受有多少影響；然而中國政府本來再三聲明，抗戰以自力爲主，決不注重於國際的援助，現在就在這樣的國際環境之下獲得了一决極大的勝利，旣證實了當局的聲明決不是聊以解嘲，更足以鼓勵全國軍民增高他們的勇氣，加强他們的自信力，這在以後的抗戰繼續過程中，功用是極爲重大的。第三，中國自從放棄武漢廣州以後，抗戰軍隊已經澈底整理，而且在西南一帶，儲備了極豐富的新軍力，不論在人員或武器方面，此决湘北會戰，可說是西南新軍力的「小試其技」。或許在日軍方面也有試探新軍力的意味，但是中國果然獲得了不少的勝利，這可見中國抗戰實力已經增加的一句話決不是不兌現的支票，而對於最後勝利的把握上當然也具有無窮意義的。第四，日軍每進攻一重要地點，常用所謂錐形的戰術，正面突入，華軍爲避免犧牲起見，往往避實就虛，改用包抄的方法拊其側背，但是結果往往因爲軍力懸殊的緣故，日軍的錐形戰術，仍得奏效；此次日軍進攻長沙，還是沿用故技。主力沿粤漢路猛烈南進，可是華軍的側背突擊戰術却竟奏了奇功，可見形勢推移，在軍事技術上講，此時已逐漸轉入華軍有利的階段了。 
　　總之，日軍在對華戰事中每把佔領一大城市作爲幻象的勝利。目前連這種幻象已不容易求得了，這應該是他們深切猛省的時候了罷！ 
[蘇聯向立陶宛　要求海空駐兵權　立車大員重赴莫斯科　並將談判締結新商約]  
　　立京　立陶宛外長烏白西斯、今晨乘飛機赴莫斯科、繼續談判、同行者有協理畢蘇斯茄斯博士。立國陸軍總司令納斯蒂克斯將軍·外部經濟司長諾克蒂斯。及軍事及經濟專家多人、（七日海通電） 
　　立陶宛京城　立陶宛代表團今日由外長烏白西斯率領、首途前往莫斯科、談判締結蘇立互助協定事、立陶宛陸軍總司令拉希蒂基斯將軍、立陶宛協理曁商務部貿易司司長、亦爲該團代表之一、此間政界人土對該團代表多屬立國大員、極爲駭異、據悉、蘇聯除向立國要求航空根據地外、更將要求在立陶宛西疆建設軍事根據地、自米美爾邊界起迄哥根堡上、建睽防禦工程、另悉、蘇聯更擬要求在德國邊境一帶、瑪里亞納波爾·維爾哥維希基·浦倫基·達羅根四處地方駐紥衛戍軍、衛戍軍之兵力問題將另訂特別協定加以確定云、（七日海通電） 
　　里加　據可靠方面傳出消息稱、蘇聯意欲派三萬人衛戍立陶宛新近讓與蘇聯之空軍及海軍根據地、由溫濤港以達畢特刺嘎村之海岸的四十哩設置砲台、溫濤港位於伏爾加河邊、設備摩登、且與通達利冰斯克之鐵路相啣接、亦耍邑也、（七日海通電） 
　　巴黎　此間負責方面預料、蘇聯與立陶宛不久將締結商的、據稱此的將成爲波羅的海諸國與蘇聯　鎖中之另一環、而使德國退落於後、查立陶宛之貿易、向來大都與英德往來、而以英國居首位云（七日路透電） 
[蘇土談判　順利進展　共同保衛黑海　協定即可成立]  
　　倫教　「每日快報」頃載有駐土耳其國斯丹埠訪員來電稱、土國外長薩拉茹格魯仍在莫期科、與蘇聯當局進行談話、最近二十四小時以來、情勢巳大見　遷、雙方即可成立協定、在土國京城舉行簽字、而以協同保衛黑海為事云（七日哈瓦斯電）莫斯科　據今日此間消息、土耳其外長薩拉茹格魯、大的將留至下星期三四始行返國、據可靠方面消息、英國對於土耳其似不致多所援助、蘇聯現堅持蘇聯捲入戰爭漩渦時、土耳其須鎖閉韃靼尼爾海峽、不使英法海軍越入黑海、遮斷蘇德黑海與多瑙河之貿易交通綫、（七日美聯電） 
　　羅馬　據羅馬廣播消息、土京官方聲稱、縱蘇聯參戰、土耳其亦將保守中立云、（七日路透電） 
　　瑞士國熊城　德國政治週刋「東南迴聲」最近一期、甫於今日寄到此間、其中刊有德國與土耳其國之關係一文、讀之即知德國官塲對於土國態度頗爲焦慮、其言有云、「土耳其國決定態度、此其時矣、該國各報近就德國外長里賓特洛浦莫斯科之行、發表敵視的社評、即該國外交政策、亦復具有反德傾向、但爲東南歐洲黑海流域與地中海沿岸和平奠定堅固的基礎計、該國現行政策亟須予以澄淸」云、（七日哈瓦斯電） 
[蘇聯拉特維亞　邦交增進　兩國外長交換電文　拉參謀總長易人]  
　　莫斯科　拉特維亞外長孟特斯自莫斯科回抵拉京後、，頃致電蘇聯外交人民委員長莫洛托夫、略謂、「此决蘇拉進行締結互助協定談判、雙方咸以信任精神，從事談判、遂得迅速圓滿結束、從此蘇拉兩國友誼益形密切、曷深欣慰、」蘇聯外委長莫洛托夫當即發出覆電稱、「蘇拉互助協定當能奠定持久和平、促進蘇拉兩國民衆之福利」云、（七日海通電） 
　　里加　據此間官方宜稱、拉特維亞參謀總長哈特曼尼斯將軍、着調陸　總司令具克斯將軍　下服務、遺缺任命羅森斯亭將軍繼　、按羅氏會任參謀次長、現任軍官學校校長、（七日海通電） 
[愛沙尼亞　政府卽將改組]  
　　愛京　此間預料愛沙尼亞政府最近即將改組國防及內政兩部部長均將易人（七日海通） 
[達拉第總理說明　法國遠東政策　以適應環境為鵠的]  
　　巴黎　達拉第總理昨在參院外委會說明法國對於蘇聯·日本·土耳其·巴爾幹半島各國曁毘鄰各中立國所推行之政策、略謂此項政策、乃以國家重要利益爲前提、至法國現行遠東政策、乃以適應時局新趨向爲鵠的云、（六日哈瓦期電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[在侵略威脅條件下　英法兩國決不輕言和平　希特勒建議浮泛晦澀無裨大局　誣蔑波蘭言論英政府嚴詞駁斥　張伯倫將正式闡明態度]  
　　巴黎　參議院外交委員會本日午後開會、達拉第總理當即出席發表演說、措詞激昂、略謂「英法兩國之赴戰、其目標端在制止侵略、關於法國現行外交政策、本人業於本月四日在衆議院外交委員會加以說明、質言之、英法兩國所求者、乃以尊重法律秩序為基礎之和平、因此任何人苟欲在歐洲稱覇、均所不許此種和平、唯有在尊重各種民族自由權利之條件下、始可獲致之、英法兩國在達到此項目標之前、決不停戰、」（六日哈瓦斯電） 
　　倫敦　此間消息靈通人士頃宣稱、張伯倫首相當於下星期之初、就德國元首希特勒昨所提出之「建議」、向下議院發表聲明、但日期尙未確定、大的當於星期一日（本月九日）先行發表簡單演說、然後於星期三日（本月十一日）加以引申、從而切實說明英國態度、而自此際以至彼時、英國政府當與法國政府暨各自治領政府交換意見、至張伯倫首相所當發表之演說、內容如何、可於此間半官方面之評論、窺見一斑、換言之、即希特勒昨所發表之演說、並未含有說判基礎、於以見張伯倫首相當以英國政府各自治領政府曁法國政府名義、堅決拒絕德國方面所提出之建議云、（七日哈瓦斯電） 
　　倫敦　英政府方面頃已發表一文、對於希特勒演詞中所言各節加以駁斥、略謂希特勒在議會之演說全文、午後始傳抵倫敦、故未及加以詳細之研究、其演詞分爲兩部、前部縷述過去事件、多與眞相相反、此點可爲本國及全世界人民所共曉、如希氏所稱德方在波蘭戰爭中採用人道方法一說、英國會中之議論與華沙英大使之報吿、皆已證明其不確、希氏所謂捷克人自請併入德國版圖一節、無待駁斥、希氏稱一五九八年某英人會以波蘭人殘忍而無道德觀念為言、證諸近事、波蘭國確缺乏任何國家的歷史的文化的或道德的基礎一節、查與一九三五年五月二十一日希氏在議會所發「吾人承認波蘭國爲偉大而愛國的民族國家」等語、完全相反、希氏又謂許多年來、他國有以兒童想像中所可有之目的加諸德國外交政策者云云、他國如對德國果有誤解、則必起於希氏「我之　鬥」一　中所載支配世界之公開野心、與希氏秉　以來之言輪以及希氏之行爲、希氏屢以此次戰禍應由英國貨　為言、實則過去兩年來德國　造成危局、而英政府輒努力保全和平、此種事實、舉世共　、希氏演詞之後部、　有希氏所謂和平提議者數則、此種提議在其目前形式中、大都空泛晦澀、且未　有德國將何以賠償其加諸他國的傷害之建議、惟英政府對此提議、將照首相與外相前已宜布者會同自治領政府與法政府予以慎重研究、但有兩事須牢記者、即（一）和平提議苟未切實使歐洲脫離侵略之危害、則不能認為可予接受、（二）德政府前所給予之保證、終已證明毫無價値、故今日所賴以成立為和平必要基礎之信任者、又不僅為空言巳也云、（七日路透電） 
[希特勒演辭　並非最後建議　謂外交談判之門洞晵　倘被拒絕當不辭一戰]  
　　柏林　國社黨高級人士昨晚聲稱、倘英法兩國對希特勒德理向德國國會發表和平建議之反應、覺有擴充該項建議時、則希特勒總理甚願照辦、希特勒總理向德國國會致詞畢、國社黨高級官員急向外國新聞記者整明希氏撮述之和平條件、並非德方之最後建議、德方和平進攻並未中止、德國某一有力方面聲稱、希特勒總理演說「語氣溫和」及渠之軍縮建議、將引起美國方面之有益反應、希特勒總理及國社黨其他領袖對於英法初决反應，表示失望、國社黨方面鄭重聲明、無論英法態度若何、希特勒總理不擬靜候完全答覆、德國某一領袖聲稱、「歐洲局勢即將揭曉」、渠稱、倘希氏和平建議被拒、則德國陸海空軍即當在西錢向聯軍施行大規模攻擊、（七日美聯電） 
　　柏林　德國外交部發言人今日答覆德國是吾尙將採取何種外交步驟以促成和平之問題時宣稱、「直率問題亦需要直率答覆、」指陳希氏已申明現局中、德國不能再有所發動、且以通常外交途徑、進行談判之門現固洞開無阻」云、（七日海通電）柏林　此間政界人士對於希特勒在議會發表之演說、非常重視、認爲希氏已在準備進行外交之討論、以謀建樹歐洲之和平、據一般人士之觀察、如何進行外交討論之程序雖未頒布、可望達到諒解之途徑亦尙存在、德國旣已提出建議、各方面均可提出動議、交換意見、關於少數民族之問題、官方尙未發表文吿、目前匈牙利境內尙有日耳曼人六十五萬名、在南斯拉夫境內有日耳曼人七十萬名、在羅馬尼亞有八十萬名、在立陶宛及拉脫維亞、各有日耳曼人的六萬名、在愛沙尼亞較少、的二寓名、在東加利西亞及烏爾希尼亞尙有日耳曼人十二萬名左右、蘇德兩方關於解決少數民族問題、似已擬有合作之計畫矣、至於殖民地問題、權威方面鄭重申稱、此乃德國外交政策之正當的不能移動的要求、與目前之糾紛或戰爭無關、殖民地問題雖可略緩解決、但絕對不能置之不理云（七日海通） 
[英法報紙　評論一斑]  
　　倫敦　一「每日民聲報」今日批評希特勒昨日之演說云、希氏如願和平、儘可以行動表示、不必徒託空言、因彼之言論、殊少信用也、希氏可撤退其在波蘭之軍隊、並同意將恢復波蘭與捷克兩事、列於其所提議召開列强會議日程中之首要地位、以此為基礎、庶幾有一種眞正會議之可能性、若所召開之會議、僅爲證實其侵略之收穫、則殊無和平之可言、吾人加入戰爭之原則堅定不移、非空泛諾言或威脅所能動搖云、（七日路透電） 
　　巴黎　德國兀首希特勒昨所發表之演說、此間各報對之均甚冷淡、或以諷刺口吻出之、咸認爲希特勒巳茫然不知所措、急進社會黨事業報載稱、希特勒元首已陷於進退維谷之境、爰乃支吾其詞、緣渠若提出切實的建議、必爲英法兩國所拒絕、但對於德國人民旣已受有的束、自亦不得不道及和平建議、又因德國無同盟國可資倚畀、則亦不敢公然以威脅加諸各民治國、至德蘇兩國成立軍事同盟條約之事、在勢絕對不可能、史丹林殆已向之說明此意、希特勒乃無一字道及之、」溫和派秩序報載稱、「希特勒元首主張召集國際會議、謂須在事前切實籌備、實則籌備之法、已由張伯倫達拉第哈里法克斯諸公詳細言之、其法維何、即剷除國社主義是也、茲苟欲向希特勒元首提出答案、祇須重申前議而已、」急進社會黨新時代報載稱、「希特勒嘗云、國際輿論如何、非渠所計、其所關切者、　乃德國國內輿論、此可謂大言不慚、實則所謂國內輿論、亦即渠個人所表示之意見而巳」、右派小巴黎人報載稱、「希特勒元首隱的主張先行停戰、然後進行談話、舍此而外、別無何項切實的建議、......德國民衆諗知現行戰事、足以招致貧困與可怖的危機、希特勒元首爰乃亟欲結束戰事以安慰之、」右派時代報載稱、「希特勒元首所言各節、吾人聞之至五六次之多、實已耳熟能詳、......此項演詞平凡之極、諒係對內而發、」巴黎迥聲報載稱、「此項演詞第一部份、可惡之至、言者若稍有廉恥、則此一部份已足使其名譽掃地矣」云、（七日哈瓦斯電） 
[對希特勒演辭　各國觀感不同　美報謂獰惡論調無裨於和平　各中立國對德猜疑心理未去　蘇聯滿意羅馬同情自在意中]  
　　華盛頓 
　　「華盛頓明星報）批評希特勒之演詞、謂和平未因此種意旨獰惡之論調而更近一步云、「紐約郵報」謂希特勒所發之新議論、大言炎炎、允諾與威脅並作、欲爲歐陸秩序之基礎、殆不可得也云、此間消息靈通之各界皆以爲美國不能贊同如希特勒所提議之和平、因美國不獨拒不承認捷克之命運、且亦拒不承認波蘭之被分割也、使此兩國爲德國附庸之和局、決不能爲美國所歡迎、希氏關於蘇聯之言論、全屬願望想、似以德蘇關係、絞實際上更為友好、而其言及義國之處則尤空泛、並無一語及於墨索里尼對於希氏之軍事義務、希氏要求殖民地之恢復、此將為英國之絕大　步、惟希氏將何以為報乎、則除其和平意旨這保證外、別無報償、而此保證早已為德國破壞不止一次矣、詳繹希氏演詞、未見有希氏讓步以換取其要求之一點、所求者奢而所願給予者則無之、如此知平、德國誠大受其惠矣、然希氏縱得此極大利益、似猶未能與他國融洽也、美國參議員對於希氏演詞、不感興趣、咸以爲與美國中立法案辯論之進行無甚影響、羅斯福總統今日在紐的海德公園吿新聞記者、渠尙未有讀希氏演詞之機會云、（七日路透電） 
　　羅馬 
　　義大利人士對希特勒之演詞非常贊成、希氏建議召集國際會議以肅淸與全世界利益有關之政治、商業及軍事之問題、允爲此間人士所稱道、羅馬之政界及外交界方面、正在靜候英法對解決糾紛各項建議之反響、義大利報章認爲希氏之演說、係向和平又移進一步、爲救護歐洲計、希氏之建議、乃惟一之出路云、（七日海通電） 
　　羅馬　義大利　威方面、皆認希特勒之演說、為措　強硬內容充　與含有建設性、（七日路透電） 
　　莫斯科 
　　官方對於希特勒演說、雖不置批評、惟今有種種理由可信、此間對此演說、尤其為演詞中切實担保東歐和平與德蘇單獨决定波蘭命運兩點、均感滿意、德元首並未述及歐戰中可能的蘇聯援助、此可認為蘇聯如屬可能决守中立之另一微象、（七日路透電） 
　　莫斯科　德元首希特勒昨日之演說、此間亦加以轉播、莫斯科政界人士頃第一决加以評論曰、希特勒之和平建議、確切而明白、且亦根據蘇德協定之精神、關於蘇德兩國合作改造東歐秩序一節、各界尤加以特別注意、莫斯科各報今日尙不及發表評論、明日當可見其一二、（七日海通電） 
　　各中立國 
　　巴黎　德國元首希特勒昨所發表之演說、各中立國均以極端猜疑之心理答之、此可於各報論調見之、兹誌其大要如次、 
　　（一）荷蘭國瑪斯波特報載稱、「希特勒元首已感覺其所下之注甚大、頗露窘狀、至以攻擊波蘭國之一段而論、則偉大民族如德國民族、竟以此種論調加諸戰敗之敵人、良可詫異」、 
　　（二）瑞士各報咸謂「此項演詞、不足取信於人、熊城保衛報載稱、此非一種和平建議、僅乃該國向全世界各國人民自作辯護、希特勒元首蓋已作　自缚矣」、 
　　（三）羅馬尼亞京城環球報載稱、「希特勒切望及早停戰、情溢於辭」、其他各報均謂、演詞內容並未包含切實的和平建議、 
　　（四）南斯拉夫京城各報咸謂、英法兩同盟國對於希特勒絕難加以信任、希特勒此决之言論、亦難取信於各該國、 
　　（五）保加利亞京城各報則以希特勒並未切實提出和平建議爲言 
　　（六）土耳其各報評論甚盛、半官機關「烏魯斯報」載稱、希特勒所提建議、「未便予以接受、德國旣已一毛不拔、抑且貪得無饜、今茲對於法國所提供之保證、與前此對於捷克波蘭兩國所提供者、殆前後如出一轍云、（七日哈瓦斯電） 
　　東京 
　　日本報紙批評希特勒演詞、認為英法對於德元首之和平建議未必予以嚴重考慮、「讀　新聞」稱、英法將否接受國際會議、不無可疑、預料英法將櫃續作戰至滿意的恢復波蘭國而後已云、「日日新聞」稱、張伯倫屢有不信任希特勒之表示、今更不必接受提議云、（七日路透電） 
　　東京　今日「日本時報」批評希特勒之演說云、德國現已完成其在波蘭之佔領、如能以此次已成事實爲基礎、而成立和平、則將爲德國偉大之勝利、希氏之演詞中、曾宣布英法如拒絕德方此决之和平建設、則將担負延長歐戰之責任云云、此項宣言或將激刺德國人民以加倍之努力與英法作戰、惟吾人所慮者、此項宣言未必能搖動協的國已定之目的耳、目下事已至此、即有偉大之政治家，亦不能使歐戰在短時期內結束、某種超出人力之事件將驅使歐戰獲痛苦之結局云、（七日路透社電） 
[羅斯福對歐局　不顧遽作調人　須先獲得英法同意保證]  
　　華盛頓　據參院外交委員會主席畢德門聲稱、時機一成熟、羅斯福總統願對歐洲和平略盡微勞、唯必須交戰雙方確有協調之意思表現時、總統始能出而有所動作、在交戰國此項意思未表明前、總統若有所表示、則交戰國方面必將認爲冒昧之干涉行動、惟條件具備時、羅總統必願出爲調人也、（七日美聯電） 
　　華盛頓　柏林方面所傳美國及其他中立國家將出而支持希特勒之和平恣態、此間政府官員對之不願有所批評、此間觀察家認此項消息並不可靠、除非英法願意以希氏之建議爲談判之基礎外、美國決不顧有所行動、且美國所能為者、僅為友誼之調解、（七日美聯電） 
　　柏林　據戈林將軍之機關報「愛森國民新聞」今日載稱、美國對於希特勒之和平建議、或能予以贊助、蘇聯或亦能爲歐洲和平盡其努力、德國爲促成和平計、極願接受停戰辦法、以便召開國際會議從事和平之談判、德國願意接受歐洲之現狀、德國今後之要求僅在殖民地之返還上面、叉謂、墨索里尼。弗朗哥。與敎皇不久皆發動和平運動、至於羅斯福總統之地位、因其爲領袖中立國之元首、故最合於調人之資茶（七日美聯） 
[英輪「格羅發」號　被德艇擊沉　船員僅死一人餘皆獲救]  
　　倫敦　據情報部宜佈、八七六噸英輪格羅發號昨遭德潛艇擊沉、船員除一人傷重身死外、餘皆救起安然登岸、（七日路透電） 
　　亞姆斯特丹　據今晨倫敦傳來消息稱、英國潛水艇一艘被德國軍艦在北海擊傷後、現已駛回英國海軍根據地、（七日海通電） 
　　亞姆斯特丹據倫敦昨日官稱、英國輪船「格倫伐」號噸位八千一百五十噸、已被德國潛水艇擊沉、德國軍艦遵守國際戰爭公法、將該船罹難船員、均已安全救出、（七日海通電） 
　　荷蘭國京城　近頃各中立國輪船時有被德國潛水艇擊沉情事、奧斯陸公的各簽字國、（即挪威·瑞典·丹麥·荷蘭·比利時·盧森堡·芬蘭各國、）現正考慮向德國政府提出聯合抗議（六日哈瓦斯電） 
[英貸款五百萬鎊　流波蘭新政府戰費]  
　　倫敦　英國政府於上月七日以五百萬鎊貸予波蘭國、但未實行交付、現仍聽由該國新政府（現在巴黎辦公）支用、以充戰事經費、（六日哈瓦斯電） 
[波蘭新外長　將赴倫敦　與英當軸晤談]  
　　倫敦　波蘭新外長柴里斯基、定於下週由法前來倫敦、將留駐數日、現信柴氏將與英外相哈里法克斯勳爵及其他閣員會議、（七日路透電） 
　　倫敦　據情報部宣稱、前由華沙返國現正作短期休憇之英國駐波蘭大使康納德爵士、將於一星期內啟程赴法、仍任英國駐波政府之代表、（七日路透電） 
　　柏林　德總司令部今日發表公報云、德法飛機會在萊茵上空發生空戰、法機一架被擊落於哥台斯堡、另一法機被迫降落、機員四人均已被俘、德國方面並無損失、該公報又稱、法偵察機曾企圖由彭恩地方越過萊茵但已被擊退、（七日路透電） 
[德商務代表團　啓程赴蘇]  
　　柏林　德國商務代表團、由閣員沙魯爾率領、今日首途赴莫斯科、團員包括各部代表多人、外交部大使銜主辦經濟事務之李特亦同出發、該團工作、爲根據德蘇九月二十八日商的、磋商兩國經濟合作問題、以期德蘇貿易達到十萬萬至十五萬萬馬克之總額、（七日海通電） 
[英法軍事領袖　巴黎舉行會議]  
　　巴黎　英國陸軍總參謀長艾恩賽將軍。空軍總司令紐瓦爾上將·本日聯袂抵此、當即與法國國防總司令甘茂林將軍。空軍參謀長維爾曼將軍。陸軍副參謀長喬治將軍·舉行會議、討論當前各項軍事問題、雙方見解完全一致、（六日哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[希特勒演說　對美並無影響　美參院一般情緒無變化]  
　　華盛頓　希特勒昨日在德國國會中之演說對美國會辯論修正中立法案事、並無影響、尼不拉斯加共和黨參議員諾里斯謂、「余對希特勒已無信任、彼說謊之决數太多、每於獲得某處後、彼必表示並無再有領土野心、」孤立派中堅份子波拉謂、「余等對雙方言詞、皆不相信、」孤立派中最年靑之參議員霍爾特謂、「此僅爲另一歐洲問題、無論彼等如何解決、亦惟爲下决大戰立一基石而已、」烏達州民主黨參議員金氏謂、彼深信蘇德將合作摧毀各民主國家、（七日美聯電） 
　　華盛頓　據道瓊斯通訊社消息、觀於測騐參議員情緒之非正式票決結果、參議員自星期一日開始辯論政府中立法案中廢止軍火禁令等項以來、迄未改變其意見、若參院於今日舉行票決、則其數當爲贊成廢止者的五十五人、反對者三十一人、棄權或缺席者十人、（七日路透電） 
　　華盛頓　昨日美國參議院提出畢德曼議案付討論、孤立派發言表示反對、例如參議員道奈申明畢德曼議案如若通過、有發生種種危險之可能、並稱此案與美國之中立背道而馳、（七日海通電） 
[日政府召回　駐德大使]  
　　東京　日本政府昨日宣布召回日本駐德大使大島浩中將、該項舉動、係日本政府對主張日本加入羅馬柏林軸心者之叉一打擊、消息靈通方面人士聲稱、大島浩中將爲主張與德義締結軍事同盟之最力者、渠之遺缺、將由日本駐比大使來栖三郞繼任之、衆認來栖係日本外交界傾向民主國家派、渠之任命可視爲痛斥日本少壯派內主張與歐洲軸心國家締結軍事同盟、（七日美聯電） 
[日本向美採購　大量煤油]  
　　美國綠杉磯城航訊　加州四大煤油公司、即通用煤油公司、聯合煤油公司、里區斐特煤油公司、與美孚煤油公司、近與日本政府簽訂合同、以煤油三百餘萬桶、供給該國海軍、此項煤油當在今後三個月內、陸續自此運出、（七日哈瓦斯電） 
[美國派艦　保護商輪　依洛夸伊斯號　因受德方警告]  
　　華盛頓　海軍委員會昨日宣稱、「依洛夸伊斯」號船員已接得白宮方面之訓令、加意小心航行、總統秘書歐萊昨日發言證實、德海軍大將賴德曾使德海軍參贊於彼向美發出之警吿上、加以簽署、另訊謂賴德大將獲此情報、係來自愛爾蘭方面、但未能證實、賴德大將向美政府警吿謂、載美僑回美之「依洛夸伊斯自」號將遭受與「雅典尼亞」號同一之命運、被英法方轟擊之、羅斯福總統在海德公園發表談話、謂對「依洛夸伊斯」施行軍艦護衛、將來不能援爲先例、而對每艘美輪皆施行同一保護、（七日美聯電） 
　　倫敦　今日此間官方發表文吿稱、英海軍部對於柏林所發美船伊洛夸伊斯號亦將在雅典尼亞號輪前所遭遇之環境中被人轟沉等語、已予以注意、查雅典尼亞號係被德潛艇轟沉該輪負責輪員之遇救者會明白目擊德潛艇、當時數百哩內並無英潛艇、故德政府今竟發此言論、復使英國明瞭與測量國社黨領袖之犯罪心理、然德帝國時代之海軍軍官如現任德海軍首腦賴特大將者、竟不惜同流合汚、自貶聲望、殊可驚異、（六日路透電） 
　　紐約海德公園　羅斯福總統今日在此吿新聞記者稱、美國之遣派海軍船隻保護美輪伊洛夸伊斯號事、（按德海軍總司令會發該輪駛近美國時將被轟沉之警吿、）乃美海軍巡邏隊在大西洋行動之良好實例云、或問此舉是吾爲軍艦伴送其他美船之先例、羅總統答曰「吾、」並稱中立國巡邏船、業在海中、故保護伊洛夸伊斯號事、更爲簡便云、按伊洛夸伊斯號自歐洲載回美籍搭客五百八十四人、（六日路透電） 
[墨西哥機匠　修理艇　反中立國權利]  
　　墨西哥　聞郵船哥倫布號精巧機匠兩名、因修理海岸附近某潛艇之狄塞爾引擎、已離船兩日、墨西哥當局雖已將船上之無綫電機卸去、但信該船或尙有一具小型者、如上項事件果被證實、則該輪將屬違反中立國權利、並將迫其在甘四小時內駛出海外、（七日路透電） 
[日機準備　環球飛行]  
　　東京　今日據此間消息、日本單翼飛機「日本」號、刻正作環球親善飛行中、預定將訪英法德三國今已放棄、查日本號昨在法屬西非達加爾加油完畢、原定取道馬德里飛至巴黎、倫敦與羅馬、現擬自達加爾起飛取道摩洛哥之阿迦第爾加薩白萊加與塞維爾而至羅馬、該機飛返日本途中、將訪叙利亞、（七日路透社電） 
[比航空考察團　卽將赴美　訂軍用飛機]  
　　比京白魯塞爾城　比國航空考察團係由羅亞達上校領導、當於短時期內前往美國訂購軍用飛機、（七日哈瓦斯電） 
[美國新式戰機　供給英法]  
　　美國綠杉磯城航訊　英法兩國向美國訂購之最新式戰鬥機共二百五十架、均當在本年年底以前製造完成、存放倉庫、俟現行中立法所載軍火禁運條款廢止之後、立即陸續裝船運往各該國、此項飛機共値三千三百萬美元、各廠商曾於事前接獲代理商人通吿、請其照常製造、靜待國會臨時會議修正現行中立法云、（七日哈瓦斯電） 
[美遠東貿易額　較前激增]  
　　紐的航訊歐戰爆發兩星期以內、美國與遠東之長途電話通話决數、較之從前、已增加百分之五十、此可認爲貿易異常興盛之兆、至歐美間之長途電話與電報、雖由歐洲某某國當局嚴加檢查、但其營業額、已較戰前增加一倍以上、美國國內電報營業額、亦增加百分之二十五乃至三十、叉美國與南美洲各國之長途電話營業額、較前已增加一倍有餘、凡此種種、就商業立塲言之、均屬良好現象云、（七日哈瓦斯） 
[加拿大遠征軍　赴歐助戰]  
　　倫敦　此間頃接加拿大聯邦渥太瓦城消息、據稱該聯邦遠征軍第一師、當由前任陸軍總參謀長麥克諾登中將統率、前來歐洲助戰、（七日哈瓦斯電） 
[日外務省　內部風潮　野村折哀方案　採納僚屬主張]  
　　東京　日政府已决定命野村外相全權辦理外務省之風潮事件、外相希望能設法和平解決之、各報及公衆之輿論、對於各辭職人員之缺乏紀律已漸加嚴厲之批評、讀賣新聞載稱、外務省各少壯人員之態度、殊可扼腕、並稱許阿都首相與野村外相之堅持內閣所採取計畫不得改變、都新聞則謂此項糾紛、實際上係爲爭奪權力、並稱全國對於外相之斷然處置此項風潮决爲後盾云、此間若干觀察家皆認野村外相雖不致因此事而辭職、惟外决谷正之、及其他高級人員之地位、則不免發生動搖、（七日路透社電） 
　　東京　外務省下級官員三百餘名、因反對外相設立貿易省之決議、提出辭呈、同時幷派代表十八名、晋見外相野村、聞野村爲息事寗人計、巳向外務省官員提出折衷方案、並以服從公務員紀律相勗勉、聞此項折衷方案、雖已容納外務省官員之意思、但設立貿易省之事、則仍不變更、據外務省官員稱、凡關於外交談判之事、應由外務省商務局掌管、但今决閣議、則歸貿易部掌管、因此外務省各官員認爲違反成例、但聞此項折衷方案、外務省官員方面或能予以接受、（七日美聯電） 
[法將編組　輕便步隊]  
　　比京　本日比京晨報載、法國將組織輕便步隊、囚犯若干入亦將編入此隊、使其開往前錢、帶罪立功、自九月初、法國已開釋獄囚多人、令其從戎投効、（七日海通電） 
[日本保險公會　削减兵險保費]  
　　東京　日本保險公會因倫敦紐約均已將兵險保費削減、故亦將兵險保費减低、自本月九日起實行、運往歐洲各口岸（地中海與波羅的海者除外）之貨物、每値百元前收八元、今减爲五元、運往地中海各口岸（亞力山特利亞與賽特港除外）者、前收八元、今减爲四元、日美商輪所運貨物之兵險保費、將減去半數、（七日路透電） 
[西綫德軍　開始猛烈反攻　企圖將華特森林區奪回　英遠征軍不絕開往法國]  
　　巴黎　昨日西綫德軍為　應希特勒總理向德國國會致詞計、開始向法軍施行激烈反攻、企圖驅逐薩兩白魯根西南「西格菲」巴綫德軍砲火射程內之法軍、德方大軍向法軍前哨攻　、集中全力於薩　勞斯及薩　白魯根間之薩　河南岸法軍陣地、德國企圖擊燬薩爾勞斯之柏魯斯小山上法軍砲隊、然法軍抵抗甚烈、德軍並企圖在法軍鞏固華特森林區巴地前、重佔該區、法軍當局昨日聲稱，德軍自波希米亞摩拉維亞及波蘭乘火車開抵黑森林後、急趨薩爾區對面之「西格菲」陣錢、彼等已料及德軍大舉反攻企圖恢復失地、（七日美聯電） 
　　倫敦　英國遠征軍部隊刻正不分晝夜、開往法國、俾與法國同盟軍、在前綫共同作戰、此項部隊於渡過英吉利海峽時、絕未遭遇阻碍、亦無死傷、此皆運輸處調度有方所致、張伯倫首相昨在下議院報吿開戰後第一個月之作戰經過時、即曾語及此層、此外當局聞當在短時期內准許本國記者隨同遠征軍前往前綫、採訪戰事消息、（六日哈瓦斯電） 
　　巴黎　總司令部頃發表第六十五號戰報稱、「　方前哨部隊、本日曾在前綫多處地方、發生接觸、敵軍部隊向魏森堡城西北面某處我軍陣地進攻、業被擊退」、（六日哈瓦斯電） 
　　巴黎　總司令部頃發表第六十六號戰報稱「雙方斥堠部隊、均曾在前綫某某處地方、允其是薩爾勃魯克城西南偵察」（七日哈瓦斯電） 
　　巴黎　此間軍事觀察家所抱西錢德方未來攻勢定將向馬奇諾錢正面發動之見解似漸有力、蓋冬季迅即蒞臨、希特勒不致作衝破佛蘭德斯泥濘平原之企圖、或侵犯瑞士而自招新讐敵也、法軍雖佔大塊德境、而德兵絕無在法境者、此點對於德國虛驕之打擊、希特勒爲威望觀念所動或將進攻萊因與摩塞爾間之區域、法軍已將該區中新近奪獲各點加以固防、德軍須先擊破此可怖障碍而後始得進達馬奇諾綫之主要工事、聞法方在該整個區域內已加以科學化之設防、故敵方步兵或坦克車未必能衝破之、據路透社軍事訪員稱、法國屢倏出奇兵襲擊後、現已估據鮑格森林、該林在戰略上之重耍性有不勝估計者、法軍且已向沃旭爾資及四週樹木叢生之高地推進、此皆高地可爲俯瞰薩爾河之主耍陣地、外傳德方有巨型新坦克車之說、或係過甚其辭、各國均已試騐巡洋艦型之坦克車、而英國之巡洋艦型坦克車或較他國所有者爲佳、惟此等重兵器須備曳引座、故其實用因以减少、法方最近戰報稱、「前敵許多部分輕步兵頗形活動敵軍進攻維森堡以西區域中某處法軍哨位者、已被擊退、英軍總司令埃恩　德爵士與空軍上將紐華　今日晤法國甘茂林將軍維　曼將軍與喬治將軍會商目下作戰方法、此决會議復表示雙方指揮官意見之完全一致、（七日路透電） 
　　柏林　德軍高級司令部今日發表官報稱、西錢方面敵軍之前哨活動、巳被擊退、法國偵察飛機下午企圖越過萊茵河被德國戰鬥機驅逐、擊落一架於戈德斯堡，另一架被迫在烏斯克鎮降落、機中四人、包括中校參謀一員、均被俘獲、德空軍並無損失、（七日海通電） 
[英法空軍　順利合作]  
　　巴黎　英國空軍參謀長紐瓦　上將、頃於本日晨間向此間報界發表談話稱、開戰伊始時、英國空軍部隊即已開至法國各根據地、爲時已數星期之久、英國之轟炸機戰鬥機亦復陸續開到、幾乎無日無之、其中一部份單獨作戰、另一部份則係與法國空軍合作、此與彼此兩國海陸軍相合作，同一順利、英軍所到之處、法國居民咸能熱忱招待、實所感謝、英國飛機之　開到法國者、實乃英國遠征軍之前哨部隊、其活動情形、自當酌量准許各報記者前往參觀，此外英法兩國陸空兩軍參謀處近曾舉行會議、討論作戰細則、務使雙方合作效率、達於最高峯、此後並當常川開會、（七日哈瓦斯電） 
[柯克附近　波軍降德]  
　　柏林　德軍高級司令部今日正午發表下列官報、宣稱「德國軍隊在維斯都拉河迤東、蘇衛基區域、向德蘇戡界綫前進、並未發生何種磨擦、昨日在柯克附近、有波蘭殘部向德乞降、其中有軍官一百員、師長兩員」（ 
[波蘭東部發行　蘇聯報紙]  
　　莫斯科　此間與西白俄羅斯及西烏克蘭之間、業已開辦定期航空錢、第一决飛出之飛機兩架曾將眞理報及消息報多份、共重的一噸半、運往伏爾柯維斯克及勒伏夫發行、此外，尙有大批定期刊物、亦已由基甫及明斯克用飛機運往兩地各處、（七日塔斯電） 
[日軍事瓦表團　日軍事代表團　離歐轉美返國]  
　　羅馬　日本前任陸相寺內大將、已率同該國軍事代表團在那波利港搭乘義國郵船「萊克斯號、取道美國遄返日本、（七日合瓦斯電） 
[宋子文使美說　外部否認]  
　　重慶　大公報香港電傳、現任駐美大使胡適博士、因病呈請辭職、內定宋子文繼任、此間外交部對於此項消息、業已吾認、並稱、駐美大使胡適博士、並未提出辭呈（七日美聯電） 
　　香港　大公報所傳宋子文被任爲中國駐美大使、一代替現任駐美大使胡適博士之消息、業經此間中國銀行宋氏辦事處正式予以吾認、（七日美聯社電） 
[北路慰勞團　已抵蘭州]  
　　蘭州　北路慰勞團六日抵蘭、該團三日晚在平凉、張繼賀衷寒對當地軍民演說、極力稱贊甘省民衆踴躍參加抗戰情形、並轉致中樞及後方民衆慰問之意、翌晨西行、越六盤山、時寒氣逼人、午後登海拔二千公尺之華家嶺、雖山嶺重疊、但公路坦闊、車駛其間、如履平地、卽晚宿嶺上、今晨經定西來蘭、在蘭向第×戰區慰勞藏事後、一擬先往靑海、再赴寗夏、轉達中樞與後方民衆對西北回敎同胞參加抗戰慰勞之意、最後將赴××慰勞塞外浴血抗戰將士、（六日電） 
[蔣委員長兼理川政　昨親到省府視事　在大禮堂向各職員訓話　諄諄以奉公守法相勗勉]  
　　成都　四川省政府主席王續赭、懇請出川抗戰、奉令照准、所有省主席職務、由蔣委員長兼理、七日晨九時、蔣委員長親到省府視事、各廳處長及省府直轄各機關首長、各率所屬職員、先已齊集省府、賀國光·王纘緒·旋亦到府、九時正、蔣委員長蒞止、由賀王迎入、恭導至主席辦公室、略爲休息卽到大禮堂、向各職員訓話、諄諄以奉公守法、負責任守紀律相勗勉、嗣由王簡單致詞、誥誡各職員、恪遵委座訓示、忠於職務、以副殷望、蔣委員長十時後始離府、是日天氣淸朗、象徵川省前途光明無限、人民亦均歡欣鼓舞、懸隊慶祝、（七日電） 
　　重慶　蔣委員長已於今日正式在成都就川主席職、其印信已由新任川省府秘書長賀國光代蔣委員長接收、至於王纘緒將軍、不日卽將赴前敵指揮軍旗、（七日美聯社電） 
[英大使　由港抵渝]  
　　香港　英大使卡爾、七日晨三時、由港偕隨員五人、乘機飛渝、（七日電） 
　　重慶　英大使卡爾、偕參事包克本等五人、於七目晨八時由港乘機抵渝、我外部派段秘書茂瀾至機塲迎接、卡爾大使下機後卽赴大使館休息、聞渠定下星期一謁晤王外長、（七日電） 
　　重慶　英大使寇爾爵士今晨七時三刻突然由香港乘飛機到達此間、偕來者有華文參贊白萊克朗爵士、及英大使館其他職員四人、此决英大使之行踪、極守秘密、此間英大使館方面及中國外交部、對於英大使抵渝日期、事先均無消息、據外部宣稱、彼等探知英大使已由香港前往河內、須俟下星期始能抵渝、今晨八時許、的在英大使到達之時、有日偵察機兩架、盤旋於渝市上空、（七日路透電） 
　　香港　英大使卡爾、七日晨三時、由港偕隨員五人乘機飛渝、路透社遠東代理總經理席貝華克夫婦同行、（十七日） 
　　重慶　英國駐華大使卡爾爵士、七日晨八時、由港乘機抵渝、隨機同來者有英大使館參事包克本、二等秘書海特、及隨員戴爾定等、外交部並派員到塲照料、（七日電） 
　　重慶　英國駐華大使寇爾、已於今晨七時抵此、寇氏原圖由河內昆明轉道來此、惟至昨日午夜始決定於香港乘中國航空公司之飛機來此、計在途中僅歷時五小時、據大使之隨身秘書泰浩廷言、大使在渝不擬多所盤桓、並定於今晚赴中國外長王寵惠之宴、據此間華方觀察、寇爾大使此來、在與中國政府發生接觸、並討論歐戰發生後中英間之各項問題、此項問題、一屬於國際之變遷者、二屬於日方之反英問題及其冀圖解決中國事件者、（七日美聯社電） 
[冀靈壽陳莊　激戰經過]  
　　洛陽　沉寂已久之冀中戰况、上月杪華軍於靈壽附近獲一大捷、血戰三畫夜、殲日二千餘、實爲近年來冀中戰役所僅見、緣靈壽西北陳莊之日軍、桑田部隊一千七百餘人、九月二十七晨被華某部以機動姿態、分進合圍、猛烈襲擊、激戰一晝夜、日軍不支、向高家莊東西司家莊（均在陳莊東南）一帶潰退、華軍追擊、不使漏網、又將日軍包圍於高家莊、再戰一晝夜、二十九晨、慈峪日軍四百餘、行唐日軍二百餘、分途增援、企圖解圍、均被華方事前伏擊、中道殱滅、日軍復派遣飛機數架、掩護突圍、被華軍將日軍誘至南山地區、經半日之血戰、一鼓而殲滅之、是役除獲步槍手槍五百餘支、輕重機槍二十三挺、及共他軍用品甚衆外、並生俘日偽五六十名、刻石家莊·靈壽·井陘等地之日軍、聞此敗續、恐慌異常、（七日電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[魯省日軍　調華中參加犯湘　先後撤退二千餘名　膠濟路車停售客票]  
　　靑島通信、湘北戰事發生後、原駐魯省担任所謂「掃蕩游擊區」之日軍、卽紛紛奉命集中華中、意在參加侵犯長沙、連日由石臼先後撤退之日軍、已達兩千餘名、靑島到日艦甚多、每日均載日軍出口、爲數不等、膠濟路已停售客票、靑島海關、亦有停止辦公之說、魯東南華軍、則更趨活躍、魯束平度境內之日軍、已被殱滅、與萊海棲三縣、同爲膠東完整縣份、某日、由膠濟路東開之日兵車一列、行經周村時、被華軍游擊隊炸毀一列、日軍死傷七八十名 
[奧省華軍進攻深圳　深圳早被包圍　戰事頗形激烈]  
　　香港通信、粤省華軍、對於廣九路綫、早已佈置進攻、其南段之深圳南頭、幷已於九月三十晚起發動、故是晚十時起、邊界方面、卽聞激烈之砲聲及密集之槍聲及手溜彈爆炸聲、據由深圳日軍方面逃出被擄去之伙伕稱、是晚十時左右、華軍便衣隊多人、突在深圳出現、一部向日軍猛襲、彼等俱携有手溜彈及手槍、日軍當時情形、至爲狼狽、紛紛逃竄、另一部卽在四處縱火爲號、華方反攻軍隊、卽開始動作、向深圳用砲猛轟、同時向深圳日軍進攻、又謂深圳日軍、總數的在一千五百人左右、 
　　華軍在進攻深圳中、另一部華軍向南頭進攻、同時將南頭與深圳間日軍之述絡切斷、所有由深圳至南頭公路橋樑、均被破壞、以阻南頭日軍向深圳增援、在此期間、華軍旣將深圳包圍、同時卽向該處猛攻、故沙頭角方面小部日軍、不得不退出、聞本月一日、沙頭角已無日軍、惟內都確實情形、尙未能探悉、有於一日上午在新界邊境一山頭上視察戰况者、據談、下午二時左右、見日機五架、盤旋於深圳外投彈、每一彈爆炸後、烟及泥土、由地上冒起、高及數丈、爆炸之聲極大、又華軍向日軍轟擊之砲彈爆炸、亦淸晰可見、雙方砲戰極烈、每分鐘卽有一發、是日日機投下炸彈的有百枚之多、如按照日機投彈地點推測、華方進攻軍隊、似已迫近深圳附近、戰事亦愈趨激烈矣、 
　　英界邊境、現由印兵把守、於日機飛近英邊界時、英軍方面嚴密戒備、印兵並禁止附近居民走近邊界、並驅逐在各山頭觀望之人 
[華北日軍　反英運動另一步驟　敎會與醫院均遭摧殘　英籍職員亦竟被扣留]  
　　英文大美晚報九月二十七日北平通訊云、河間英敎會醫院職員四人、均遭日兵殘殺、看護二人被强姦、而英籍職員三人、亦遭日兵扣留、河間與晋省大同之敎會醫院兩所、均已被日兵强行接收、此等襲擊乃華北日方唆使反英運動之另一步驟、許多敎會與醫院因反英運動危及職員與病人生命、均已撤退、晋冀與豫省若干部份之大批敎會與醫院、已被迫停閉、衆信仍在工作中者、爲數無幾矣、北平英敎會學校兩所、今亦因反英運動而被迫停辦、 
[第八路軍　克復安國博野兩縣　日軍萬名馳援又中伏]  
　　英文大美晚報九月二十九日保定通訊云、第八路軍加緊作戰、昨夜大敗日軍而克復去北平二百六十哩之安國與博野兩大城、據自作戰地來客宣稱、八路軍行踪飄忽、部隊與該地日駐軍酣戰三日、日軍至少死七百名、傷一千二百名、今猶激戰中、保定與定縣日軍萬名、馳往增援、被八路軍截成兩段而中伏、距安國不遠之韓村中、日軍用卡車被焚燬者不下十四輛、八路軍係三面直撲安國、城中日駐軍二千名、突圍竄抵保定與定縣者、寥寥無幾云、 
[嘉興華軍　一度進抵城廂　日軍在車站輪埠　嚴厲搜查各旅客]  
　　嘉興通訊日前由錢江南岸來此之華軍、曾聯合××方面駐軍向城內猛撲、當在南堰地方（離城僅二里許）與日軍發生激戰、雙方鏖戰一時許、日軍因兵力薄弱、向城內潰退、華軍進抵火車站附近、嗣因日援軍趕到、華軍仍向後引退、日軍近爲防範華軍計、派兵在車姑輪埠、嚴厲搜查旅客、因有徐梓樵者、向在塘灣鎮經營糧食、近因秋繭登塲、遂在滬糾集絲商在塘灣設廠收繭徐則往來禾滬間照料、詎前數日、由滬携款千餘元至禾、在車站被日兵截查、指徐所携「良民證」與「通行證」所塡之職業、兩不相符、即遭逮捕、迭被刑訊、以致身受重傷、嗣經親友設法、化去鉅款、始獲釋放、僞綏靖司令徐樸誠部、因三月未發餉銀、故近三日來、紛紛携帶武器、乘機向×××地方華軍當局投降、昨日有僞士兵六人、携有步槍十二枝、前往歸順、即由某高級長官予以安揷，並按名獎賞現金一百元、 
　　此間日軍當局、近派奸商分往各米行冒充掮客、購辦新米、藉以補充日本糧食恐慌、以致米價日見高漲、聞華軍當局、已飭各地駐軍、嚴禁農產品輸入淪陷區矣、 
敎育消息 
[敎部公布改訂學校系統表]  
　　（重慶特訊）學校系統、初於民國十一年由敎部公佈、民十七經全國敎育會議修正、本年三月全國敎育會議、復經敎部參酌實際需耍改訂學校系統、經修正通過、是項決議案大要、曾刊本報由敎部公布改訂學校系統表及各項說明、茲探錄於下、 
　　（甲）改訂學校系統表一 
　　（乙）各項決議及說明 
　　（一）中等敎育階段內除原有三三制中學外、另設六年制中學、不分初高中、其課程另行訂定、並爲獎勵貧苦優秀子弟獲得人才教育起見、六年制中學應多設獎學金額、 
　　（說明）中學設立目的、原以升學爲主、但現制三三制中學、不能完全適應此項要求、事實土入初高中之學生多未考慮畢業後能吾升學、以致畢業後出路成爲嚴重之問題、茲爲顧及實際需要另設六年一貫制之中學、專爲預備升學、原有三三制中學中一部分不能升學之學生、則另予以各項訓練、俾畢業後可以就業（詳見中等敎育改進案） 
　　（二）原有三三制初中、除附設簡易師範科外、並得附設簡易職業科、招收初中畢業生、 
　　（三）高等敎育階段內、除原有二年制及三年制專科學校外、另設五年制專科學校、暫以藝術音樂兩科爲主、招收初中畢業生及具有初中畢業同等學力之學生、（說明）現制專科學校、招收高中畢業及同等學力學生、但事實上因高中畢業生多升入大學、以致招生困難、而初級中學畢業生欲受專科訓練者、又無校可入、茲爲增加專科學校功能並符實際需要起見、另設五年制專科學校、招牧初中畢業及同等學力學生、授以五年一貫之專科訓練、 
[大學各學院分系　必修修科目施行要點　教育部最近公布]  
　　（重慶特訊）敎部近頃公布大學各學院分系必修及選修科目表施行要點、原文如下、 
　　（一）部訂大學各學院分系必修及選修科目表、各院校應就二十八年度之第二年級開始施行、學年屆終時、並應呈送遵照設置各科目之敎村綱要、二十八年度之三四兩年級、應儘量參照部訂科目表、設置必修及選修科目、 
　　（二）兩學門併合組成之學系、如數理·史地·哲學心理·歷史社會·政治經濟等學系、得分組敎學、共各組共同及分組必修及選修科目各院校、應參酌已頒各該系科目表、　訂呈部核定、 
　　（三）尙未頒布必修及選修科目表之各學茶、如新聞測量·鐡道管理等學系、應由各院校擬具暫行科目表、呈部核定、 
　　（四）黨義體育取訓、爲當然必修科目、除於一年級設價外、各學系二年級以上仍須遵照、規定設置體育軍訓科目、 
　　（五）文理商農等學院各學系、及法學院政治·經濟·社會·三學系學生、最少須修滿一百三十二學分、工學院各學系及法學院法律學系學生、最少須修滿一百四十二學分、方得畢業、必要時得增修學分、但增修之學分、文理商農等學院、各學系及法學院政治經濟社會三系、最多不得超過十學分、工學院各系及法學院之法律學系、最多不得超過八學分、 
　　（六）各學系必修科目、除因內容有先後程序、不得變更者外、共設置學年及學期、各院校得因配置上之便利、酌予調動、 
　　（七）必修科目表所列各科目學分數、均系最低限度、不得减少、各院校得因人扌及設備情形、 
　　（八）各院校於必要時、得在部訂各學系必修科目外、斟酌實際需要及設備情形、增設分系或分組必修科目、惟須呈部核准、 
　　（九）各學系選修科目之設置學年學期及學分、各院校得因配置上之便利、酌予變動、 
　　（十）各院校得於部訂選修科目外、自設選修科目、惟不得超過該學系選修科目總學分四分之一、並須呈部核准、 
　　（十一）各院校應於每學年開始時、遵照部訂科目表、將各學系設置之必修選修科目名稱學分數及設置學期、列表報部備案、 
　　（十二）部訂科目表頒行後、各院校必須遵照實施、應屆畢業生未修滿規定之科目、及合科目規定學分數者、不得畢業、 
[後日雙十節　各校放假一天　明日照常上課]  
　　昨報載孔子誕辰放假一節、茲查孔子誕辰紀念、已由國民政府改定國曆八月二十七日舉行、本年起、並由敎部定爲敎師節、今年業已舉行、後日（星期二）爲雙十節、本市各校照部章放假一天、明日爲九日、照常上課、因恐誤會、爰冉紀述、以資更正、 
體育新聞 
[昨足球賽　東塞萊防綫粉碎　麗都竟連中五砲　孫鐵腿一脚包辦]  
　　西人足球會聯賽、下週即將展慕、昨今兩日之友誼賽、乃竟盛極一時、共計五塲之多、震旦球塲之主力戰爲麗都對東塞萊、麗都以五比零大勝英軍、東塞萊旣以八比二勝聖芳濟、於是頓爲球迷所注目、蓋其實力、必遠勝往年、不料咋與麗都一戰、竟破綻畢露、孫鐵腿獨中五球、允爲難得、麗都失去之機會、尙不計其數、吾則比數更將遠大、昨震旦球塲、觀衆的計三千餘人、情况熱烈、首塲震旦對東塞萊預備組、一對一和局而終、 
　　上半時二球 
　　麗都對東塞萊、麗都背陽而戰、東塞萊開球、麗都主力進攻、黃克厚頭頂傳與孫錦順、錦順射門、霍候碰成角球、秋亭主射、守門跳起、叉拍成角球、吳祺祥再開、秋亭按球猛射、中門柱彈出、麗都攻勢大盛、秋亭左路來犯、舉足傳中、阿奎頭頂、霍候趕球出險、東塞萊五鋒齊進、右鋒深人低射、鐘恩臥地救出、金塞萊趕上一脚、又被張林根阻成角球、鄧尼斯主踢、球中柱彈出、二十八分鐘時、吳祺祥輕傳許文奎、阿奎再傳黃克厚、克厚不自居功、孫錦順鐵腿起處、球應聲入網、紀錄初開、未幾秋亭由邊陲再犯、向門力射、格隆勃急趨接球、幾吿失守、不數分鐘、吳祺祥得球傳錦順、錦順舉足射門、再度建功、東塞萊兩度受刦、合力反攻、適李義臣帶球出外、內衛空虛、東隊乘此良機、派爾衝進禁地、舉足射門、無奈球　不濟、斜逸而去、不久上半時吿終、、二對 
　　下半時三隻 
　　易地再戰、麗都陣綫略有變更、但攻勢仍熾、二分鐘時傑萊不愼以手吻球、被判十二碼、山孫錦順主踢、球直入右下角、成三對零、東塞萊經此大挫、採取中央突破計劃、大張　伐、幸李義臣臥地救球、化險爲夷、俄而麗都秋亭美妙勾中、吳祺祥近門發射、竟偏半尺許、未吿中的、東塞萊得機進犯、傑萊於二十碼外射門、恰中陸鐘恩懷抱、此時東隊、接連有六七决射門機會、均未能奏功、麗都吾極泰來、四十分鐘時、孫錦順於十五碼處射中一球、成四對零、東隊右翼派爾竄入挑中、麥克拉堆舉足低射、中柱彈出、三分鐘後吳祺祥輕傳孫錦順、孫近門一脚、叉吿中鵠、時間終了、　都遂以五對零大破東塞萊、 
　　　都會 
　　陸鐘恩　　士鑫　李義巨　張林根　江　潮　雲逢　　孟義良　蔣兆祥　曹亭秋　孫錦順　黃德厚　許文奎　吳祺祥　張銘生　 
　　東塞萊 
　　格陸勃　海列遜　霍候　　特門　傑萊　却列司　鄧尼斯　勞勃茲　金塞萊　麥克拉堆　派　 
[臘克勝北西童]  
　　足球友誼賽、臘克斯對北西童、昨下午二時半交鋒於逸園、共戰七十分鐘、北西童方於本屆由乙組昇格甲組、究嫌經騐較 
差、中堅爲前法商會名將派克、 
本季尙係初决出塲、脚頭生疎、 
臘克斯演出亦欠合拍、主將法 
凡笑僅踢半塲、上半時臘克斯 
以二比一佔先、結果臘克斯以 
五比三挫北西童、 
　　聖葡各三和局 
　　另塲友誼賽、聖芳濟對葡萄牙、 
昨下午在美實公學舉行、上半 
時葡萄牙以三對二佔先、下半 
時聖芳濟奪得一球、葡萄牙毫 
無所獲、結果三對三和局、聖芳 
濟與臘克斯兩隊之預備組、同 
時在金科中學球塲角逐、結果 
　芳濟以　對一勝　克斯、上 
半時一對零、亦聖隊領前云、今日下午三時　麗都再戰西福斯　震旦球塲仍有雙　 
　　今日足球友誼賽、仍有四塲交鋒、麗都會對西福斯、下午三時在震旦球塲、兩隊曾較量一塲、結果一對一朱分勝負、堪稱棋逢敵手、茲决冉度相逢、麗都挾昨日大勝東塞萊之餘威、定能克敵致果、預料屆時戰情必較前劇烈、賽前一時牛起西捕隊對蘇壳爾、西捕尙係本季初决露面、，但對實力平庸之蘇壳爾、必能應付裕如、門票與昨日相同、仍售七角（難民捐在內、）上午十時半則有法商會與聖芳濟對壘、法商本屆人扌寥落、恐非聖隊之敵、下午三時一刻臘克斯預備組戰麥開則於聶中丞中學球塲、今日秩序錄下、 
　　聖芳濟------法商會十時半逸園 
　　西捕隊------蘇壳　一進半震旦 
　　　都會------西福斯三時震旦 
　　　克斯------麥開別三時　中丞 
　　雲逢　曹秋亭 
　　麗都會李義臣江　潮孫錦順 
　　陸錘恩　麗士鑫　孟義良　黃克厚 
　　張林根　吳祺祥許文奎 
　　蔣兆祥　張銘生 
　　西福斯　愛根遜 
　　康培爾　麥唐納 
　　麥歇濃　麥克斯干　史梅里 
　　湯默遜　鄧肯　弗萊塞　　　莫　羅斯 
　　「預備員）匹區　史蒂華　 
[雙十節足球賽　東華戰聖芳濟　東塞萊無暇出席]  
　　雙十節足球友誼賽、東華會原定東塞萊對壘、昨日東塞萊忽接上官命令、是日留營服務、不克出席比賽、故東華另的聖芳濟作戰、仍於下午二時半在逸園交鋒、 
　　新六盃乒乓賽　結果補誌 
　　華聲勝中友友（新）　十三------八 
　　　球勝浙興C（新）　十三------〇 
　　雪羊勝曙光　（新）　十三------四 
　　雪羊勝中友友　（新）　十三------九 
　　久　勝凌雲　（新）　十三------〇 
　　益友A勝健北（新）　十三------一 
　　源遠勝卜內門（六）　十三------二 
　　源遠勝中儲　（六）　十三------三 
　　源遠勝黑雀　（六）　十三------九 
　　友邦友勝中儲　（六）　十三------六 
　　郵務甲勝華義　（六）　十三------五 
　　郵務甲勝中　　（六）　十三------二 
　　友邦勝聚志　（盃）　十三------四 
　　永安勝綢布　（盃）　十三------七 
　　讓分籃球昨賽結果 
　　仙樂勝白雪（仙樂讓十六分）五八------三九、百樂勝中西（百樂讓八分）五三------四五、郵工勝藍黑（藍黑讓十分）四七------四五、 
　　今日秩序　南洋------中西二時半、郵工------綠萍三時半、强華------中滙四時半、藍黑------雲隊五時半、百樂仙樂六時半、 
[中友小球今結束　優游中友作表演賽]  
　　中法校友會舉辦之中友杯、定今日（十月八日）結束、瑞棠組冠軍海陸空中、晟伯組冠軍一九三八、今日陸永興對法總會亞軍決賽外、尙有優游對中友混表演賽一塲、地點八仙橋中法學校球塲、 
 
 

Page 8

 
 
 
商業新聞 
[金融　出口貿易增旺　外滙逐步鬆動]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌、俱無上落、英美匯暗市仍形穩定蓋以近日華軍、前方大捷、並傳南昌近郊軍事亦有勝利消息、是以多方莫不具有戒心、中途港電與沙邊相繼塞出，兼日來海關統計、絲茶蛋品、均有大宗出口、致外匯頭寸吐售者較多、但匯豐等外行吸胃尙佳、故市面鬆勢緩和、最硬銀行吃進價英金計四辦士五六二五、美匯爲七元六二五、惟午收以四辦士五一五六二五及七元五六二五、結果英較美爲鬆、乃受美對英匯兌續小一分半之影響、至十月份與十一月份趨勢參差、終則均稍軋長、照午收十月份與十一月份英金距離〇七八一二五、美匯相差一五六二五、約合月息（除佣）祇二分一釐光景、而實際上套利者、殊難獲得、半天交易平淡、 
　　沙遜相繼塞出 
　　晨初以倫教大條、近遠期均暴漲一辦士三五、紐約銀價長一二五、倫敦生金呆定、匯兌英對美·滬·法等俱平、美對英縮一分半、對滬未更、對法小一二五、中央掛牌、各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四辦士四六八七五、美匯七元半、較之前收、均無榮辱、開後香港首來電塞、兼西商沙遜亦跟踪吐售、是以爲狀穩中帶硬、計港電與沙遜賣予有利某行現貨英金四辦士半、及現貨美匯七元五三一二五與五六二五、迨匯豐掛牌揭曉勿動、及白銀平衡稅揭曉大七分、此後洋行扒結某行現貨美匯七元五三一二五、但不久出口商頻來供塞、故情况穩中帶硬、計出口商塞予匯豐有利現貨英金四辦士半及五六二五、並吐予大通華比等外行現貨美匯由七元五六二五硬至六二五、嗣後賣風漸息、致狀態愈形平靜、延至午收、銀行現貨賣價、英金四辦士五一五六二五、美匯七元五六二五、本月份英金四辦士半、美匯七元五三一二五、十一月份英金四辦士四三七五、美匯七元四〇六二五、結果比上日、現貨英鬆〇四六八七五、美硬〇六二五、木月份英鬆〇六二五、美錢〇九三七五、十一月份英美均長〇三一二五、午後週六無市， 
　　香港美匯續緊 
　　香港七日電、今日匯市晨開平穩、英日申各匯不動、美匯現貨緊〇六二五、及三十五元一八七五、十一時三十分平穩無變動、十一時五十分、美匯現貨續緊〇六二五、爲二十五元一二五、下午週六無市、 
　　天津滙市放長 
　　天津七日電、今日匯市晨開堅穩、對英現貨鬆〇六二五、爲三便士六八七五、對美現貨放長〇六二五、爲六元二五、申匯升半元、爲一百十九元半、「聯鈔」暗盤賤一元、爲八十六元、 
[金市港帮仍在吸收]  
　　昨日現金始赤暗盤市祝、雖午前外匯趨勢稍形鬆動、兼以塲中遍傳南昌近郊亦有勝利消息、但金價屹然未動、竟反馳高挺、然此中不無主要原因、蓋港帮自晨至午猛扒未曾間歇、撑力之大可想而知、當日經過、晨開聞外滙帶硬、略形平疲爲四千零五十五元開盤、嗣後外匯雖鬆、但某銀樓與某錢兌業粉代港帮猛進、午刻一度盤高至四千零六十七元頂價、結果以四千零六十六元收盤、較隔昨尙軋漲六元、惟中途某金號會代多方乘機出籠、一度回挫、卒以供不敵求、故難久持、午後週六停市、聞暗盤仍有做開、市象忽以電傳宋氏任駐美大使之說、咸料對中國財政有極大之扶植、致此時港帮納胃轉呆、形勢遂不支下疲、聞已回落至四千零五十元關內、半天交易尙旺、的八九百兩光景、銀樓飾金終日無變、海關金等均仍平定、 
　　烚赤上落祗十二元 
　　自晨每條（十兩）、初開聞外匯帶硬、略形平疲、開市做小五元、證券帮售予金號二十兩、爲四千零五十五元、開後因香港帮前來活動、形勢即見轉穩、現金號進錢兌業三十兩、及證券帮進金號一十兩、均爲四千零五十八元、俄即證券帮復吐予某銀樓二十兩、爲四千零五十七元、時某錢兌業進同業及銀樓帮共二百餘兩、爲四千零五十八元及六十元、同時某銀樓亦進同業三十兩、爲四千零六十元、此後雖香港帮吸納仍健、但因某金號代客方傾向出籠、且外匯續趨鬆勢、故市價終稍回下、銀樓帮賣予證券帮二十兩、價爲四千零五十九元、某金號力塞予某銀樓百餘兩、價由四千零五十八元做小至五十六元、此後賣方供意漸淡、加之某錢兌業復代港帮吸購、故情况重趨向上、立回高四元、某銀樓進金號十兩、價爲四千零六十元、繼又步高三元、某錢兌業進銀樓帮二十兩、價爲四千零六十三元、後銀樓帮與錢兌業頻來塞出、一度又撳小至四千零五十九元、但不久某銀樓又起買風、兼金號亦稍跟進、立抬高七元、某銀樓進錢兌業十兩、價爲四千零六十六元、嗣因現金號套賣較殷、回小四元、錢兌業互做十兩、爲四千零六十二元、午刻因某銀樓再起買風、市象重趨堅挺、抬升五元、某銀樓進現金號二十兩、價爲四千零六十七元、繼之錢兌業進證券帮十兩、為四千零六十六元作午收價、結果比上日尙軋長六元、半天祇十二元上落、現金號之本牌金售出價照烚赤較高十元、收進的减小三十元光景、現　金照掛牌金低五十餘元、均鮮成交、 
　　銀樓飾金屹立不動 
　　銀樓首飾金、每兩兌出、同烚赤鮮少上落、致仍未更動、大同行懸四百十元、新同行與上價相同、收進約减低二十元光景、 
[大條暴長　---一便士二五---]  
　　六日倫教電、大條銀市印度及投機家買進、供給有限、致近遠期均飛長一辦士二五、市况平、收市後無大交易、又紐約電美銀價現貨長一二五、現貨三角五分一二五、又孟買電、印銀現期貨均猛長一羅比〇五安那、市况平、成交單共五十張云、 
[貼現低落]  
　　昨日滙劃票據貼現率、突然下落、每千元上午仍站七十元左右、下午忽見下低至六十七元五角、比前日低二元半、錢業公會拆息早午兩市均掛一角九分、 
[外幣紛紛下跌]  
　　昨日外幣以滙市經出口商一再傾塞後、市氣益難振作、同業心理亦不看好、於是賣賣氣頗盛、大有供過於求之感、結果英金鎊跌五角、英金票降三角、美票均小一角半、香港票落二分、法郞票减二厘、坎拿大票降一角、日金票及朝鮮票跌勢甚厲、前者計小二分、後者亦降一分五厘、 
[證劵　湘北戰事好轉　內債漲勢愈勁　外股亦形活躍]  
　　證劵暗盤、昨日市况、趨勢益見堅强、上下午均仍拾級上升、人心自湘北戰事好轉後、消息傳來、多方氣熖愈高、非特不願脫手、且有加碼者、零星散戶獲利結出、亦爲數不多、趨勢以午後爲允勁、甲種穿出五十五元、乙種穿出四十八元、丙戊種均衝出七元關、丁種因輪到抽籤最近、更穿出六元及七元兩重關口、形勢極佳、各帮均看丙丁戊三種、不久必將衝出五十元大關、昨日上午價堅穩、上漲三五角、午後消息更佳、各債均穿出一元關、丙種因九日抽籤、故自九日起即按除中籤計算、昨日下午乃做兩個行市、連籤與除中籤相差的半元左右、市價結果、續漲六角至一元二角、成交總數、的計一百萬元左右、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交中國銀行股五十股、價爲五十三元、 
　　又衆業公所報吿云、昨日股市活躍能力、未見衰减、各著名股又有新高價出現、邇來市塲似有不少資金流入、臆想中殆爲一般人因最近別種市塲、投機範疇縮小、而來加入股市之故、即以匯市而論、前此近遠期差額至巨、一度能與套利者以極厚子息、目下因匯率漸見軋攏、已無多大吸引力存在、彼時用以套利之大量本金、此時轉以投於各種實業股票、自亦意料中事、 
　　倫敦六日電、今日英商遠東各公司股票掛牌行市、仍開上海自來水等數種、行情平穩無變動、 
　　倫數六日電今日中國外價仍開中法美金等四種、掛牌行市平穩不動、 
　　利喊汽車公司派息 
　　本埠英商利喴汽軍有限公司、昨經董事會議決定於十月十三日起、開派一九三九年份中期股息、每股國幣一元、 
[糧食　杜米一漲　又見回平　客秈成交五千包]  
　　米市跌風轉定、因靑角蘇嘉等地來貨、計由輪車運到四千餘包、河下則又以斷貨聞、故運跌之後、引起本鄉店胃動辦、早市遂一度帶緊、各價曾喊高半元有奇、終以日來市面上落劇烈、業中人未免時抱　忌、故至午市又見　懈、市况遂亦先緊後軟、適成定局、收盤眞特常錫破爲四十一元至四十元、中市三十五元、次爲三十三元、常州白破三十八元、中三十四五元、新粳三一十三元、蘇同崑破粳三十三四元、新粳三十一二元、靑角菉種三十二元、密種三十一元、至三十元、楓嘉百哥三十元至二十八元半、松江薄破三十三四元、特羊尖二十五元、决爲二十三元、特蘆尖二十六元、次爲二十四元半、江北尖二十元、决爲十九元半、蕪湖白尖二十元零六角、、中市二十元至十九元半、决十八元八角至十八元半、砶尖十八元至十七元半、陳變元三十二三元、新元三十元至二十九元七角、統市成交數七千餘包、 
　　另訊、昨市客秈已經轉站、緣邇日各米一再慘跌後、販戶以成本高昂、搬運不劃、今後來源或須見减、且市上盛傳江北一帶採辦證會有限至本月十一日截止、不再續發之說、人心仍見回平、又以客秈價碼低宜、砶米十八元、機十九元均合四鄕與內地及本街之需要、成交加至五千餘包、高决各檔立見提高二三角、惟昨到蕪湖米六千餘包、 
[麺粉客銷銳减　小麥呈供求兩少　存底約四十萬包]  
　　麵粉　昨日現粉交易、更見平淡、客銷因目下廠棧堆置困難、與加收損失費問題、致客戶進胃銳减、祇能依據船位而辦、本街零批交易、亦屬有减無增、惟廠槃仍須七元原盤、未肯遞鬆、故回籠貨求售者、亦不若前兩日之迫切、聞老車牌價開六元七角半至七角、兵船牌與紅藍福新價爲六元六七角、統市本客成交、的有二萬餘包、市面變化、要待下週初云、 
　　小麥　昨日小麥供求兩少、各地來源、的計五六千包、自申地市價回小以來、販運者已日見减少、惟目下產價仍昂、售者不肯賤脫、昨日廠胃平淡、業外囤戶、略有問津、查日下小麥存底、的有四十萬包、在此洋麥來源不繼聲中、市面亦難看小、大致定站而已、統市由福新阜豐兩廠合辦常·錫·京·蘇·等麥共一千二百包、及散囤吸進三四車、價九元八角至九元、市面 
[油市　豆油又創新高價]  
　　豆油近因來源不接、囤戶加碼、且流言朋興、致以一般操縱家、見有機可乘，趁勢猛力拉抬、良以行情邁步前進、昨日又創最新高價、計神戶油開至七十四元八角、成交八十桶、大連油收盤七十三元五角、共成五十桶、膠州油做至四十七元、共開一百七十件、又烟岐油爲四十七元八角五十件、靑歧油四十六元二角、成交五十件、及白絞聽裝油三百聽、價爲六十三元、花生油港方辦去靑島聽裝油一千四百聽、爲七十五元五角、市處平穩之局、尙無特別變遷云、 
[煤炭鴻基煤　又到二千餘噸]  
　　近日鴻基煤連續而來、昨日又有二千二百四十餘噸到　、係太古公司、蘇州輪運來、於昨午進口、停靠法租界外灘、該行碼頭起卸（租） 
[紗花　實銷太滯　紗市上升乏力]  
　　紗市始挫　堅、趨勢紊亂不一、仍以實銷不旺、人心疲弱、且有虛浮之多額斬結、故市態更帶萎靡之象、惟一般大戶逢低落仍來吸收不放、至於客帮、香港帮在下跌時塌便貨之心思又起、所以目前尙在徘徊之途、根本問題、因實際交易太滯、上升之能力不振、至於大跌、亦因廠根不鬆、逖呈躊躕之象矣， 
　　現紗晨開人氣甚餧、有一部份撳價賣出、開價二十支雙馬現貨價爲七百二十元、比上日大跌二十元、棧單價尙平、祗小七八元、少頃因價廉買者陡擁、同時廣帮亦來拖進、一跳十元爲七百三十五兀、棧單價爲七百十五元、迨至收盤時、紛傳南昌軍事好轉、人氣允振、再漲三四元、雙馬現出價爲七百四十二元、棧單價爲七百二十元、查半日成交統計九百四十五包、行情二十支雙爲漲五角、天女勿動、雙地球跌一元、、牧羊跌十一元、廠方由申新廠開出十支童子軍五百五十包、價爲五百九十元、三二支天女二百包、價爲八百五十元、茲將各帮口買去之額量分列於左、 
　　香港　一三〇　同行　五九五 
　　內地　二二〇　統計　九四五 
　　上日成交　一五〇　共計　一、六九五 
[通太花跌三四元]  
　　本棉生意、成交尙稱不弱、但賣價因到貨一時擁擠而受影響下挫、但此後來源、是吾能繼續暢爽、尙屬問題也、今則棉價通花跌二三元、太倉花下三四元之譜、華廠未會動辦、惟日廠對於印棉辦進四百件、一蘇北到通丹花五千六百九十八包、常陰沙到二千七百零九包、茲將現棉情形列左、 
　　新通花　一四五·〇同業一千餘包 
　　太倉花　一四二·〇又又三百包 
　　惠司登　一八〇·〇大康二〇〇件 
　　彭家浦　一八二·〇又又二〇〇件 
　　另訊滬埠外棉交易、日來因滙兌殊爲鬆動、同業改抱觀望態度、廠方亦因各方謠言、故對原棉之購辦、心意殊爲鬆懈、惟廠方存底不厚、印棉運華水脚、將於下月起增收二成、目前市上巴西棉到貨甚多、價殊廉宜、購辦廉棉此其時矣、按照各方意見、將來匯兌恐難再長、故同業間凡藏有手貨者、均不願出售也、 
　　外棉市價、紐約棉市晨初因同業購買而漲、利物浦來電吿漲、現貨交易、日來因遠東方面需要激增、出口商頗形活躍、市况殊爲堅定、亦漲十餘磅音、後又因多頭出籠、市况忽又回挫、結果收盤價格較之上日尙漲五六磅音、印度棉市殊爲靜寂、埃及棉市昨日跌落十餘磅音、利物浦漲五便士、 
[絲茶　輯里絲略有交易　售價漲三十元許]  
　　邇來國內絲市、白廠絲交甚覺岑寂、蓋本埠絲廠、現尙能不受原料影響而繼續開工者截止目下已極佔少數、故一般手貨更停滯于廠方手中、以待善價、昨日橫濱絲價雖已報漲三十五元、但上海絲交仍末能開展、輯里經市况、週前曾一度顯示俏利、但亦因內地存貨無多、允以上身絲更缺、故六個號子之輯里絲交、亦入僵持狀態、昨僅輯里中干與下干絲、售開一百數十担、價一六八零兀、計漲三十元許云、 
[糖市　糖價上落靡定]  
　　昨洋糖交易無多、復見回降、公會劃盤一四粗白小五六角、本棧五十四元半、外棧初爲五十五元、旋小至五十四元四角、轉口貨仍四十二元半、太古車白小二角、東棧B嘜五十九元、西棧五十九元三角、CW嘜五十八元八角、CX嘜五十八元三角、DJ嘜五十七元八角、HX嘜五十七元三角、H嘜車赤小五角、爲四十二元七角、荷赤四十叫元、小二角、本綿白降半元、振記一號五十五元半、二號五十五元、三號五十四元半、四號五十四元、本冰小一元、一號六十六元半、晶明牌六十八元、國糖興化赤白尙未報出、仍乏正式市面、其勢决難過高、 
[南北貨　新興圓　議盤高昂]  
　　桂圓新興化貨後到以成本高昂、未能見鬆、議盤業已開出、計正牌禿禿一百六十八元、桶全一百六十七元、正二一百六十三元、三全一百二十五元、興極一百〇五元、四圓一百三十五元、冷氣陳貨相差十餘元至十元不一、過烘陳貨再减十一二元至五元、 
[疋頭　絨布獨俏　其他下落者多]  
　　國布　昨市繼續下落、緣香港當局加跋統制匯兌、滙水暴漲、新加坡等地亦採同樣措施、故夸帮南洋帮辦胃情形呆滯、其餘各地鑒於市價疲落、一致减少添辦、故交易甚爲淸閒、惟本街及江浙內地帮以秋銷發展、交易極盛、故當銷各貨以絨布最爲堅俏、市盤每疋獨漲二角半至五角、現貨缺乏、刮絨廠日夜趕速交貨、細布細斜以殊尠做開、每疋價跌二三角、粗布粗斜本街採辦二百餘包、價跌五分至一角、色布色斜交易極稀、各批發號儘力走銷存貨、均無購胃、惟春令淺色貨條素府綢漂布漂斜、經川津長江帮客戶搜羅囤積市上存貨淺薄、十分居奇、 
　　東布　白貨細斜跌風未已、昨每疋續挫二角半至五角、十二磅龍　細布現貨每疋降至二十一元五角、陽鶴細布二十一元、龍頭細斜二十元〇七角半、市價愈軟、走勢愈呆、客路絕鮮採辦、但本街同業心思態度鎭靜、逢低盤仍有收囤、故全日成交數量約六七百件、 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[日軍寢饋難安　滬杭車昨又傾覆　在長安硤石中地雷　客車傾覆死傷數十人　華軍有克乍浦訉]  
　　京滬滬杭兩路沿綫、向爲日軍所恃爲交通命脈之據點、最近華方游擊隊到處活躍、上月京滬路渣澤·橫林·兩决路軌被毀、本月初、龍潭又吿覆車、滬杭路則沿綫各地、時有接觸、以致日軍無法應付、昨日滬杭路在海寗縣屬之長安硤石兩站問、客車又吿傾覆、日人死傷十餘人、華人旅客死傷二三十人、此外京滬路新豐常州各站附近均遭華軍襲擊、浙省乍浦有爲華軍攻克訊、茲將各情分誌如下、 
　　地雷爆炸 
　　咋晨九時許、自杭州開滬之普通客車、於駛抵長安站繼續向硤石東開時、遭遇華軍所埋地雷之爆炸、轟然一聲、該客車前部之機車及頭二等車頓吿傾覆、當時即有四車輛損壞、車中多數旅客於過度受震後、即聞路軌附近發出淸晰之步槍與機關槍聲、述續不絕、時駐防該處之少數日軍聞警馳往、與華軍游擊隊激戰、的歷半小時餘、槍聲始稀、華軍以任務已達、旋亦引退、 
　　死傷多人 
　　當兩軍正在激戰之時、車上未受傷之旅客、多匍匐於林密深處、以避流彈、及至華軍引退、瞥見日人死者五六人、傷十餘人、華人旅客死數人、傷二十餘人、該車附掛之行李車所藏零星物件、亦遺散滿地、受傷旅客呻吟呼痛、華軍亦以奮勇作戰、當塲犧牲一人、嗣杭州車站聞訊、亟派機匠並另掛客車馳往出事地點、將傾覆車輛移置路旁、修復軌道、旅客紛紛換車、繼續東開、始於下午三時許由長安載客到滬、至受傷之華人旅客、已送日醫院救治、 
　　捷報頻傳 
　　江南區游擊隊、現作十月總攻勢、在京滬杭兩斡綫作戰之正規游擊軍、總計十餘萬之多、在京滬綫者宜興武進無錫與鎭江省會南京四郊、均發揮劇烈猛攻、宜興有克復訊、鎭江之京滬站新豐鎭爲新四軍所佔據、無錫江陰朱松壽之游擊隊、曾猛襲常州日軍、　敵數百之多、蘇州屬錫滬公路鳳凰涇、公路橋上僞綏靖軍兩卡車、亦遭覆沒、在滬杭綫者硤石嘉興平湖、均被包圍中、乍浦口被克復、日軍盡撤、嘉善被破壞、雖經修復、該處全由游擊隊控制、而各地偽軍反正者、日有所聞、 
[英國女學校內　義賣盛會　到一千餘人　成績極美滿]  
　　爲濟助助助仁濟醫院貧病之大義賣、於昨日下午二時半、在海格路英國女學校舉行、到有中外來賓一千餘入、盛况空前、並有仁濟醫院婦女友助會會長劉吳卓生。英國按察使莫薩伯夫人演講、茲記詳情如下、 
　　空前盛况 
　　昨日下午二時半、英國女學堂內人頭攢動、到有西人九百餘人、華人一百餘人、爲戰後未有之盛會、義賣塲所設於該校敎室、義賣物品有中國古董。兒童玩具。婦女用品食品。糖果。兒童服裝·手藝品等、大多爲永安。先施·新新·大新·永安紡織公司、沙利文·大來·凱士令等公司所捐贈、與仁濟醫院病人之出品、五色繽紛、來賓均抱慈善爲懷、不問物品價格、購買極爲踴躍、 
　　百戲雜陳 
　　該會除以捐贈各物義賣外、並有各種娛樂、以廣收款之效、娛樂有中國之牽綫戲京戲鑼鼓。備受西人歡迎、一元抽籤、一元獎券、並有各種兒童遊戲、購券參加、有擲球、於盛沙木箱中淘玩具·剪影·北平麵製人物·滑體比賽等、該校操塲中則遍置椅桌、備來賓用點、而英籍婦人、扮蘇格蘭鄕女、持食物兜賣、高帽長衣、極點綴之趣、塲中並有西樂隊三十餘人、不時吹奏、音樂抑揚、來賓等至下午六時許、始盡歡而散、且皆滿載而歸、無有空手返回者、 
　　救濟貧病 
　　下午二時半、英國按察使莫薩伯夫人·及婦女友助會會長劉吳卓生·相繼演講、說明此决義賣所得、均爲捐助婦女友助會、以救濟仁濟醫院門診住院之貧苦華人、望來賓等抱慈善之念、踴躍選購、緣婦女友助會爲中西婦女所組織、下設保幼·服裝·工作治療·玩具·圖書·五委員會、以救濟貧病爲目的、每年必舉行義賣一决、今年則爲第二决、去年義賣所得、曾有三千餘元、此次則因來賓極多、故收入允鉅、 
[日軍竟進犯鰲江　華軍奮戰擊退　企圖封鎖琵琶山航綫　溫台防軍已佈紥重兵]  
　　據航業界確息、日方自揚言於六日晨起、對溫州南面距離的三十里處之鰲江、將有軍事行動後、前日上午十時、果有日艦兩艘、駛入鰲江琵琶山海面、放下汽艇四艘、載日兵向三沙埠江岸進犯、當地駐軍奮起應戰、並以機槍掃射、激戰的半小時、日艇不支、即行竄退回艦、迄昨晚止、未再進犯、惟日艦猶返留未離去、察其目的、企圖以障碍物封鎖鰲江琵琶山之南北通航錢、鰲江沿海一帶、已出溫台防守司令佈紥重兵、 
　　日機轟炸　損失甚微 
　　九月二十五日下午一時四十分、鰲江之平陽縣、爲日機三架轟炸、在鰲江邊投彈四格、一係燒夷彈、落陳府廟附近、二彈落中埠上埠兩處、另一彈落昇平樓酒館、幸地方無重大損失、翌日又有日機三架、在　江一帶盤旋偵察、至於鰲江封鎖綫甚為鞏固、故日軍如欲在古鰲頭登陸、進犯平陽、決非易事、且平陽通永嘉等公路、早已破壞、 
　　神佑抵滬　航行斷絕 
　　英商怡隆公司之神佑輪、於三日由古鰲頭裝貨駛滬、及至昨晨八時始抵達、該輪沿途幸告安謐、今各輪船公司為避免險計、已決定暫行停航該綫、 
[國慶紀念懸旗誌慶　租界臨時戒備　工部局及各機關休假　兩租界警捕力防範]  
　　本市各界、以後日爲國慶紀念日、値此非常時期、遵照中央明令、並不鋪張慶典、亦不舉行任何儀式、惟爲紀念革命先烈締造共和建立民國之豐功偉績起見、將依照各團體與兩 
　　 
辦法、於是日一律懸旗一天、全市各機關如工部局 
　　郵政局·特區各級法院·各學校·各團體·並將循例休假、以資慶祝、同時雨租界警務當局、爲防止發生事端、維持界內治安起見、將於是日實施臨時戒備、業已通飭各管捕房全體警務人員、一體通力合作、並加派巡邏隊、在各馬路巡查、檢查行人車輛、而於滬西越界地段、防範更將加强、 
　　依照往例　從事戒備 
　　上海泰唔士報云、自九月十八日瀋陽事件週年紀念日以還尚未屆三星期、兩租界警務與軍事當局昨日（六日）復在草擬雙十節所將採取戒備辦法之計劃矣、聞雙十節所取戒備辦法、將七七·及九一八所取者相類、而其範圍不致較本年八一三爲大、 
　　衝要路口　佈障碍物 
　　戒備辦法之完全計劃、雖尙未擬定、惟聞本市週圍及通愛多亞路與福煦路之各馬路口、均將架置有刺鐵絲網障碍物、而兩租界警務處人員、均將於是日二十四小時內不得請假、外國駐軍將照常與兩租界警務當局合作、以維持法律及秩序、並擔任防衛職務、 
　　商團駐軍　加入警戒 
　　萬國商團俄人隊隊員、將服務於中央與老閘兩區、並將加卡車巡邏、英軍西福資高地隊。東旭萊隊。美第四海軍陸戰隊。與義海軍陸戰隊、均將在公共租界參與戒備計劃、法租界中則法軍三大隊將協助警務處從事警戒、 
[快訊社長談　攝影事件　日記者太無聊　不擬提出抗議]  
　　本埠英國怏訊社、前晚突有日文大陸新報日籍記者二人、朝鮮籍記者一人、潛至該社門前、攝取照片、被發覺後、鳴捕將彼等拘送捕房、旋加釋放、已誌昨報、記者昨往快訊社、謁社長英眾弗利脫氏、弗氏謂、該 
　　大陸新報 
　　記者、其愚誠不可及、彼等欲爲之事、何不事先向余通知、假使彼等向余請求攝取照片、余當允之、何須彼等扮此一套喜劇耶、記者詢、君對日人此種行動、將提抗議乎、弗氏答曰、何必、彼等已為敞社作一極佳之 
　　免費廣告 
　　余願足矣、弗氏復謂、大陸新報中人、在前昨兩天二十四小時內、曾光臨敝社三决、其第一决爲前天晚上、該報派來代表一人、吿余謂君所定之大陸新報、切勿付費與非報館派來之人、第二决在被侵襲攝影前二小時、大陸新報收賬員一人、來向本報收取報費、余欲證明其是吾眞正由該報館派來、即 
　　打電話去 
　　訽問、證實無誤、即將款付訖、於是第三决之行動（攝影）來矣、其二人燃放鎂光、急急擬攝一片、拔步而逃、但被中央捕房所拘、余即向彼等詢問、爲何侵入該處、彼等答稱、此來係爲企圖攝取一反日的電報機之照片、 
[德耀輪　停航原因　日方謂船上有游擊隊　船東則稱係債務糾葛]  
　　葡商義華公司德耀輪、行駛上海北沙間、前晨由靑龍港裝載客貨來滬、在陸家嘴江面、被日方指揮僞警扣扣扣留、押赴漁市塲停泊、茲悉義華公司大班葡人利國、已於昨晨向日方交涉、日方所稱扣留之理由、為船員中有游擊隊混入、須俟調查明白後、始准釋放、據該公司方面消息、輪中客貨、已在漁市塲起岸、轉運來滬、據船東方面消息、則謂該輪因債務糾葛、暫停一二班行駛、外傳被扣之說、實屬誤會、 
[金門博覽會　提前結束]  
　　美國舊金山市長發起之萬國金門博覽會、於本年二月十八日在眞珠島正式開幕、太平洋沿岸各國參加展覽、我國政府、以値茲抗戰期內、並未正式參加、僅華商僑胞自動用廠商名義參加而已、該會本定期一年、茲以歐戰影饗、該萬國金門博覽會、提前於本月二十九日舉行結束 
[慈善伴舞競賽大會]  
　　本市難民救濟協會舞塲組勸募委員會主辦之慈善伴舞競賽大會、曾先後在雲裳百樂門大都會等各舞廳舉行、茲第四决定今日下午四時起、在麥特赫司脫路麗都花園舞廳舉行、敦請虞洽卿袁履登兩氏致詞、該廳全體紅星　舞業婦女聯誼社社員、均熱忱參加伴舞萬並有六班西洋名貴歌舞表演、極爲偉大靑采、門票每位二元、所得收入悉數充捐、 
[匯兌情況不利　進出口貿易均衰落　美商務處人員之意見　內地產品亦難輸海外]  
　　大陸報云、美國商務參贊辦公處於已往兩週、接得上海入口商詢問書數十起、探詢關於德國產品之消息、蓋此種產品、前自德國運來、今因戰爭之故、已不復能自德國獲得矣、在平時、此乃美國輸出將興盛之預兆、惟昨（六日）據美商務辦公處人員意見、隔太平洋相對兩岸間貿易、大增之希望頗少、其故乃在匯兌情况之不利、使海外貨物運來此間、以外幣償付、所費甚鉅、故僅能一度運來少量貨物、於存貨買出後、再行訂購、中國戰事使本市市市進出口貿易局勢、更增不利因素、因華商曾在大戰時貿易繁盛者、雖望此决貿易將再度興盛、惟今不能自內地獲得中國產品、以輸往海外、日商於前决大戰時對美貿易大盛者、今被本國戰時需要所妨害、 
[秈米進廿元關　米價看不訂購洋米暫停　斛司要求過斛米業拒絕]  
　　近日各地運滬米糧、較諸月前增加、而銷路轉淸、有底漸趨增加、人心穩定、米行茶會市塲、賣者抑價出籠、人心看小、粳秈各貨一律步跌、昨晨市塲照常於九時開做、前往該市場公樣處扞樣者雖不乏其人、惟交易則頗淸淡、本街銷路不振、行客店代表均出價買賣、米業售價、　利售價十七元半，浦東新米頂上者售卅二元、蕪釉各貨售價，已跌入前租界當局所規定限價、 
　　大糧秈粳　行將抵滬 
　　昨晨米市塲消息、蕪湖大量秈貨行將抵滬、日內即可開價出售、關於本市各團體聯合訂購西貢洋米、前因西貢當局禁止米糧出口、曾由上海會計師公會通吿各購米人、暫緩辦理、咋據探悉、頃因國釆來源趨增、米價步趨回降、各團體對於訂購洋米一節、聞將暫停辦理、 
　　斛司要求　拆包過斛 
　　全市米業斛司總數達一千餘人、戰後人地運滬米糧、均改散艙爲包子、以致無米可斛、而遭失業、去年十二月十五日、經米業各團體集議結果、向係過斛者、由米行代扣斛力每石一分、以爲救濟、最近斛司因生活程度提高、所有救濟辦法、殊難維持生計、故要求米業行客、將長江一帶之客秈及洋機之米麥雜糧、均須代扣斛力一分、並定十月八日起出棧及到貨米糧、自動拆包過斛、豆米業公會因洋機貨及長江貨戰前亦無過斛扣力習慣、斛司此項要求、自難承認、故表示拒絕、而斛司方面態度亦異常堅決、故此事或將引起糾紛、兩租界警務當局、爲防範意外起見、決自今日起、對各洋棧碼頭米糧起運時、加派探捕保護、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[在滬西住宅區內　偽警昨舉行學習　甚至踐踏私人花園　費利浦表示不棄權益]  
　　越界築路區域、自被僞警侵入以來、局勢發展、每况愈下、惟以工部局對僞警種種越權行爲、始終堅忍對付、迄未發生重大意外事件、日來日僞警除積極組織「特務隊」與「自衛團」外、未見繼續擴大、居民情緒、略見安定、遷移之風、因以稍殺、記者於昨日下午赴該區巡視一週、除悉昨日下午三時許、有僞警一隊、的七十五人、在滬西哥倫比亞路瑞典公使培克弗理司男爵寓所附近實施演習、甚至侵入人家花園、致附近居民、飽受虛驚、此外日僞方面之布防情形、仍維舊觀、至捕房方面、依然在邊界區域、允以各衝要地段、對行人車輛、盤查甚嚴、極司非而路九十九號日僞曾一度加以侵佔後、僅滯留數日、旋即撤退、該屋住戶、已相率遷回、現滬西一帶偽警、正着手調查戶口、同時僞「財政局」亦已開始辦理產業登記、以遂其逐步徵收捐稅之企圖、 
　　阻斷交通從事學習 
　　昨日下午、大隊僞警在滬西越界築路區域舉行軍事演習、大中社記者探悉詳情如次、昨日下午二時三十分、十有僞警及日本憲兵七十餘人、分携步槍及機關槍、開至哥侖比亞路及安和寺路之間、阻斷一切交通、該偽警等遂在日本憲兵指揮之下、開始空彈演習、共計開槍數百發、並往來衝鋒、該區菜地、遭任意踐踏、狼藉不堪、偽警甚至越牆跨籬、侵入人家花園之內、當時周圍一英里之內、居民莫不大起恐慌、偽警學習、共達三十分鐘之久、乃宣佈解禁、惟下午三時以後、僞警仍在該區路上駐守、 
　　西人屋主萬分憤慨 
　　英文大美晚報云、大道警祭七十五名、今日（七日）午後在瑞典公使柏克弗烈斯之寓所、與哥倫比亞總會鄰近開放機關槍與步槍、似練習作戰者、彼等並踐踏經過若干私人住宅中之花園、致鄰近咸在惶慮狀態中、據發電話致「市長」傳筱庵探詢、渠稱不知其事、記者旋自該區中屋主獲得證實、據此等屋主盛怒指稱、虹橘路彼端、頗多演習之餘地、 
　　滬西權益不容放棄 
　　字林報云、工部局總裁費利浦、昨日（六晶）午後語記者稱、工部局不豫備讓棄其在滬西界外區之任何權利、關於該區之警務及其他市政事件、陷於僵局者、已歷一閱月、若干方面發生一種印象、以爲工部局對於「特別市府」所施壓力、正在逐漸讓步、而傳筱庵之大批武裝警察與收稅員、則在該區出現、實則工部局在該區已耗巨資、以興建屋宇、修理道路與從事一般之市政改進、故感覺西區旣已造成一切需要之住宅區、則對於出資促成此種改進之納稅人、將予以充分保護、以抗侵犯、而該區之工部局權益、亦將予以愼密防衛云、 
　　警務力量　確實增加 
　　昨據記者探悉、自目前之緊急狀態發生以來、活動於界外馬路區之公共租界警務力、幾已增加三倍、其他各區可抽出之警務人員、已經調出、以保護海格路以西之居民、助理總巡的克已採取一切可能的警務戒備、此等佈置之結果、今午後四時前、該區各十字路口均有租界巡捕三名、自四時至午夜止、增至五名、警務巡邏隊在外人指揮下每隊已增至六人、 
　　萬國商團不斷巡邏 
　　此外、界外馬路上常見萬國商團裝甲汽車每兩輛同行、不斷巡邏、界外馬路位於英義軍防區內、公共租界警務處與英義駐軍間現有極充分之合作、聞費利浦與傳筱庵自將近三星期前會在江灣一度舉行會議外？並未繼續會談、惟聞公共租界當道頗願考慮「特別市府」所提任何建議、俾解決目下之困離、 
　　偽府態度　依然强頑　英文大美晚報云、上海「市長」傅筱庵、昨日（六日）午後向記者談稱、關於西區界外馬路問題、除非完全承認界外馬路位於華界、而應由上海「特別市府」管轄、則此項問題不能獲得妥協、界外馬路上之「特別市府」警務力、將遂漸增加、警務問題不能延宕過久、而不予解決云，惟傳氏對於工部局總裁費利浦所稱「工部局在界外馬路上之權利不致自動讓棄」一節、拒不作答、傳氏又稱、自渠登臺以來、賭塲與其他罪惡塲所已大减、其中大多數爲「營業不佳」而自動停業者、惟渠將竭力盡加遏止、允以賭塲爲然、市府絕未接受賭窟與其他罪惡塲所之銀錢上「償補」、 
[北沙新棉運滬]  
　　本年新棉業已登塲、聞收穫尙豐、近日北沙方面不斷運滬、爲數甚鉅、昨日太古武林輪怡和同和輪運來五千零七十二包、尙有潞安·利沙兩輪、亦有四五百包、該項棉花、多數售與日商紗廠、 
[出口土貨結滙　旨在集中外匯　滬甬兩商會已電請設法補救　海關防止假借郵包私運出口]  
　　財政部頒佈出口貨物結匯領取滙價差額辦法後、規定除與易貨償債儲料有關之桐油茶葉猪鬃礦產等四類外、其餘出口貨、均須依照法價售給外滙與政府、同時由政府給予相當之法價及銀行掛牌價格之差額、今各地海關均已奉令實施、因此由浙閩等省運滬之土貨、均須依照法價結匯、關於內銷之貨、不拘物類、亦須結滙、各業曾紛請商會轉請政府予以補救、 
　　兩商會電　請求補救 
　　今上海市商會及寗波商會等、鑒於是頃辦法、旣碍商銷、又增民困、均已電財政經濟兩部、指示此次結滙之理由、並請求予以補救而蘇商困、新聲社記者昨向關係方面探悉、政府此次規定土貨結匯、旨在集中外滙、維持法幣、安定金融、促進外銷、增加土產、 
　　外滙差額　結算辦法 
　　至於中央銀行法定價格、英匯爲一先令二便士半、而中國交通銀行之掛牌價格、英滙爲七便士、所謂領取外匯差額、即七便士與一先令二便士之差額、結滙銀行得向結滙人收取銀行向例應得這手續費、但規定不得超過百分之三、 
　　防止假借郵包出口 
　　國府財政部通令各地海關云、案查爲防止假借郵包出口、逃避外滙起見、前經本埠擬訂郵政包裹售結外滙實施辦法第五條、以渝字第五九八九號篠代電飭遵在案、惟查原辦法第四條、有應結外匯貨物、郵寄國外、在三公斤以下者、以樣品論、免予請領結匯證件之規定、現因結滙範圍擴大、外匯貨物中不少輕量値重之品、難免藉此逃避外滙、應將該條原文補充解釋、以杜流弊、 
　　補充解釋　以杜流弊 
　　即「應結外滙貨物、郵寄國外在三公斤以下者、以樣品論、免予請領結滙證件、但須寄由香港富華公司轉遲、轉遞費用、由貿易委員會負擔、其包裹重量、不足三公斤、而價値在五十元以上者、仍應一律照章結滙」、除飭貿委會知照、咨交通部查照、轉飭各地郵件一體切實遵照辦理、並分飭各關遵照外、合行電仰知照、 
[日妨礙美國播音　日方表示態度　日美電波規定未知其詳　若加入協定應遵守規程]  
　　大陸報云、日方昨日（六日）招待新聞記者時、或以所傳呼號爲KZI之日方無錢電台、妨碍舊金山實島之短波廣播事相叩者、日大使館發言人答稱、日本若係分配無綫電台波長的一九三二年馬德里國際協定之簽字國、自當遵守該協定之規程、某記者稱、實島無錢電台於一九二八年派得九五三〇週率、發言人稱、渠不知KZI無綫電台是吾於一九二八年以前、即得使用九五三五週率廣播之許可、此事須加調查、某記者指稱、一九三二年之協定、規定某廣播電台派得之週率、其他電台均不得加以妨碍、而各電台廣播之週率、不能與另一電台之週率相近在十個千週率以內、大使館發言人答稱、渠對於日美兩國所派得之電波、並無所知、故不能討論此事、惟日本若係該協定之簽字國、自當遵守其規程美聯社本埠七日訊、舊金山美電臺向本市之播昔、前因日本KZI之攪亂、致本市聽衆無從收得該處之播昔、昨晚已有顯著進步之情形、本市聽衆、昨晚已收得山該電臺轉播之希特勒向德國會之演說、日本電臺之攪亂、始於十月一日、日本設一與美電臺週率相差五度之電臺、向荷屬東印度播音、國際無錢電法規定、電臺週率之選擇必須不攪亂其他電臺普通情形下、應相差十度、本市無綫電專家咸信昨晚舊金山電臺廣播、必已將電力加强、 
[救難捐款　續辦一年　商會業已奉令　轉行各業注意]  
　　上海市商會昨爲商界救難捐款、繼續延期一年事、通吿各業公會暫各大公司云、查一年以來、商界對於救難捐款、踴躍輸將、心力交瘁、中外共見、惟現在流離滬市、由各收容所收養之難民、因時局未定、仍難遣歸故鄕、萬不容於半途中止、兼以物價增漲、給養方面、較從前增至一倍有半、各團體此時所負救濟責任、不但毫未輕减、較前反形加重、當此萬方多難、民生憔悴之際、訴諸人類互助之本旨、不容不艱苦支撑、勉盡責任、以期救人徹、完此一簽之功、所有各業薪給百一提成、及營業提成救難之辦法、照上年原案、以一年為期者、自期滿之日起、應先冉予延期一年、俾救濟款項、仍得繼續維持、不致中斷、如屆時難民救濟事業有提前結束之望、此項捐款、亦可先期截止、決不肯久勞商力、致違初衷、合先聲明、 
[巿民對新分幣劵　理應隨收隨用　切勿好奇留藏阻碍流通　傳烟兌業壟斷該業否認]  
　　自中央銀行發行分幣劵後、原期巿上代價劵浮濫之情形、及商界尾找困難、即吿解除、乃中行發行迄已旬日、而代價券依然充斥、新發分幣劵、反少見使用、究其原因、不明事理之商店居奇、及巿民認為新奇、競相留藏、實有以致這、本巿第一特區巿民聯合會以巿民留藏此項分劵、雖為好奇心驅使、但結果適為分劵流通這障碍、徒使各種雜劵、仍得混跡、爰於昨日通吿各區分會轉勸巿民、切勿將分劵留藏、隨收隨用、流通帀上、俾滬上零幣缺乏問題、得以早吿解决、該會並嚴飭各分會會員商號、凡前曾印發代價券者、原爲一時權宜之計、今中央分券旣已發行、應即一律限期收回、逾期作廢、本市各界、對於電車代價劵、迄未完全收回一事、極為注意發誠恐流通日久、破爛糢糊、民間損失不貲、允足爲分幣券通用之大梗、盼望兩租界當局及中央銀行注意及之、至外傳中央銀行嚴責烟兌業壟斷之說、該公會昨已吾認、並謂該會領劵分發會員、實無壟斷之可言、 
[用偽鈔之債權債務　槪作無效　商會通吿各業　維繫救難事業]  
　　財政部通電各省市政府各商會云、日僞在津滬組設僞聯合準備銀行、及僞華興銀行、發行僞鈔、凡我國民、曁金融業及其他各業、均應拒用、迭經本部分電轉行遵照、並呈請行政院轉咨司法院通飭各級法院、關於任何債權債務、若有基於僞鈔而成立者、在法律上應爲無效、在案、茲奉行政院二十八年八月二十二日呂字第九五三四號指令內開、呈悉、案經咨准司法院二十八年八月五日咨字第一六號咨復、已令飭司法行政部通飭遵照、並分令最高法院、仰即知照、此令、等因、奉此、除分行外、合電遵照、並轉致各菜、鄭重注意爲要、 
 
 

Page 11

 
 
[工友放工出門　拒絕司閽檢查並　將兩捕兇毆受傷行兇工人判處拘役]  
　　滬東培開爾路五百三十一號德商魯麟洋行印刷部、向例工人放工時、須經司閣印捕予以搜檢、以防竊盜物件出外、乃前日下午四時半、放工時、司團印捕來拉星。華捕蕭羣龍·即執行日常工作、詎該部工人一百數十人、突加反抗、 
　　拒絕檢查 
　　謂如須檢查、則行中經理等高級職員、亦須一併搜檢、以期平等、同時更以暴力將該兩捕兇毆、致印捕受傷頗重、華捕則服裝撕破、經楡林路捕房得報、立飭華探目劉春樹。探員王棟臣等 
　　馳住拘獲 
　　行兇之王生根·吳才根·趙桂福·王松鶴·丁永章。杭百弟·劉小羊·胡阿康·張順德·吳龍根·潘永安·何志道·李正明等十三人、昨解特一法院、捕房律師錢恂九起稱、查得本案各被吿、均屬某方主持下之浦東東昌路「同盟會會員」、「會長，一係孔慶祥、「副會長即係本案被吿王生根， 
　　此次舉動 
　　顯屬有組織之行動、而且有意圖罷工之舉動、捕房已予設法制止、故請對本案各被吿依傷害罪予以處斷云云、經戴榮鐸推事質訊之下、判決王生根等十三人各處拘役十五天示儆、 
[新華印刷所　遭暴徒搗亂　結果携出鉛版二方]  
　　華聞社云愛文義路一六九號新華印刷所、平日專門承印各種小型日報、共有六七家之多、前日傍晚、正當各部工友工作忙碌之際、突有形似某種人一名、糾同華人男子四五名、及女子一名、乘自備汽車、在該印刷所門口停下、即一擁而入、其中一二人、似携有武器、形勢汹汹、逢人便毆、各工人見勢不佳、粉紛逃避、來人聲稱、欲覓某小型報某編輯說話、經人吿以不在、並向一再解釋、當將已經排就之某小型報鉛版二塊、携之登車而去、事後經人報吿捕房、派捕到到到塲，則已踪跡杳然、 
[謀斃安神父案　續獲一犯　押候併案審理]  
　　安神父於前月底在徐家滙被人謀斃一案、兇犯鞠伯綠、由浦東逃回、即向法租界捕房自首、經捕房押解第二特院、聲請延長覊押、以便偵查等情、已誌端、茲悉法租界捕房、於前日又續獲該案關係犯一名、本地人王桂榮、年逾而立、因尙須詳加偵查、法捕房乃於昨晨將王桂榮押解第二特院刑一庭、聲請覊押、當由繆慶邦推事升座提訊一過、諭令被吿王桂榮收押、改期十月十五日與鞠伯祿併案再訊， 
[侵占賠款　被吿宣判無罪]  
　　米商朱球雄、前被蘆墟米商袁仲候、在第一特院刑庭自訴侵占中央信托局兵險賠款一案、昨晨又經蕭培身推事升座刑一庭、首先訊問被告、關於益中公證行之證明函件、會吾取到、蓋當時所運之米、中途旣遭損失、中央信托局照例賠款、因原告所云係現款、而被吿則稱該款爲劃條、由益中公證行轉付、因此須加調查、嗣被吿律師李誤當庭呈出益中公證行之覆信、證明所付確爲劃條、繼據被吿供稱、原吿所販之米、確由我向中央信托局投保兵險、計一萬二千餘元、嗣米受損、經我一再交涉、始得覔保賠到款項、後原吿曾遺夥葉某向我詢問、我亦稱款已賠到、惟須着原吿覔保前來領取、嗣原吿因無保、致未交付、現該款尙存於美新卡片公司、遂將存摺呈案、證明其並無侵吞情事、又據原吿稱、當時被吿實欲侵占賠款、原吿屢向交涉、始終抵賴、現有原被雙方以電話談話之灌音唱片爲證、言畢、遂當庭開放灌音唱片、惟因語言模糊、發音不淸、蕭推事以案已明瞭、開始辯論、結果當庭判決被吿朱球雄宣吿無罪、 
[中醫界舉行　許半龍追悼會]  
　　吳江詩人醫界名宿許半龍先生、於九月一日作古、凡履知者、無不悼惜、茲由上海國醫公會國醫學會中醫學院新中國醫學院中國醫學院中國醫學專修館醫界齊秋社以及吳江同鄕會山人集等各團體發起追悼、已　備就緒、定本月八日下午二時在重慶路一七七弄中國醫學 
[路刦皮夾捕]  
　　昨（七日）上午十時許、有一身穿嗶嘰旗衫之少女、行至廣東路福建路口時、突被身穿黑短杉獲之匪徒上前、將伊手中所携紋皮夾一只攫取、向東王大吉弄內竄入圖逃、經該少女喊捕、經入攔獲人賊、鳴捕到來、查看皮夾內藏有現鈔四十九元未動、遂將人賊一併併帶入捕房解究、 
[國府通令節省　防止妨害金融　節省物力財力貢獻國家努力防止妨害金融政策]  
　　財政部頒佈鞏固金融辦法綱要後、戰時金融機構愈趨健全、中中交農四行設立聯合辦事總處、以其全力完成全國金融網、並獎勵儲蓄、督促開辦建國儲金、吸收社會游資、投放生產事業、改良僑匯辦法、遍佈僑匯金融網、充實外匯、收買戰區物資、以杜絕爲日入所利用、加强收集金銀工作、努力開發鑛金、以厚準備、內謀充實與活動、外謀抵抗侵襲、惟須士下努力、擁護財政金融政策、奉行政府法令、方足以收效果、故已通令各省市政府轉飭所屬、務使全國人民、節省物力財力、以其力量、貢獻國家、爲抗戰建國之用、凡有妨害政府財政金融政策之施行者、希望各地官民努力防止、並愛惜民力、增進生產、開發經濟、發展交通、加倍努力、俾達政府利國福民之目約、同時盡量宜傳、努力督促、抗戰建國前途、實多利賴、 
[日本大學生　向汽車夫行刼　大學生三人均私自出校槍刦後被拘解送日當局]  
　　英文大美晚報云、海格路同文書院二年級大學生山本次郎、年二十五、泉哲太郞、年二十一、及原某、年二十三、昨日（六日）未會吿假、即私離該校寄宿舍、至重慶路福煦路口附近某妓院門首、向 
　　日憲兵隊 
　　之汽車夫一名恫嚇、日領署警察部稱、時該三學生與汽車夫均已酒醉云、據公共租界警務處消息、該三學生自同校四年級某生處竊得手槍一支、入妓院喚出車夫後、袖出手槍恫赫，刦取 
　　日金四元 
　　及法幣約六角、後向法租界逸去、汽車夫當即報吿華捕一名、華捕乃鳴警笛、法租界巡捕聞警四集、而將該三學生捕獲、押至法捕房、旋解成都路捕房、 
　　捕房方面 
　　復於今（七日）晨將三人移交日當局、而向日領署警察部控以持械行刦罪、聞西區日憲兵認爲就憲兵隊而言、此案無足重要、故將由同文書院當局與日領署警察部會同處理此事、 
[國醫秦拍未　被訴追欠租]  
　　判決應償還全部欠款 
　　著名國醫調理專家本地人秦伯未、向設診所於法租界愷自邇路振平里二十號、於本年六月間、秦曾向正達公司租賃坐落霞飛路姚主敎路愛棠路轉角安邨三號房屋一所、設立中醫療養院西區分院、係長期租賃、除付過租令外、尙欠國幣四千元、嗣秦自願將該屋租賃權作担保、另立契約、限於八月一日以前付淸、乃立約之後、迄今僅付過法幣二百元、及匯劃票據三百元債權人方面除去貼水、實收二百六十一元五角、餘款三千五白卅八元五角、逾期分文未付、爰由正達公司法定代理人童惕言、委律師代理、具狀特二法院民庭、對秦提起淸償租金之訴、請求判令被吿一次淸償欠款、幷予假執行、該案業經余長資推事開庭審訊終結、昨日宣吿判決、主文曰、被吿應償還原吿國幣三千五百册八元五角、幷自八月二日起、至執行終了日止、應償還年息五厘之延期利息、原吿其餘之訴駁回、訴訟費用、除假執行部份外、由被吿負担、 
[滬西火警焚斃兩命]  
　　滬西虹橋路飛機塲附近王家角、農民董阿肯家、前晚十一時許、不知如何、突然起火、董全家均從夢中驚醒、時火勢甚熾、不可收拾、遂延燒毘鄰董根香。董阿執等三家、董之七歲女孩金寳、及阿秋之三歲幼子根弟、因不及救出、均葬身火窟中、歷一時許、火始熄滅、計焚去瓦平房七間革屋三間、 
[身藏軍火被捕]  
　　江北人周偉來（二十二歲）、本月六日上午十時許、身藏步槍子彈七十三粒、手溜彈二枚、意圖出賣、行至麥棖路地方、被新閘捕房探員徇獲、帶入捕房偵查、昨晨解送第一特院刑二庭、依公共危險罪提起公訴、由蕭琣身推事升座提訊、被吿周偉來承認該子彈等係在垃圾堆內檢出、昨晨帶往中央區託友人出賣云云、庭上核供、諭被告還押、展期七天再訊、 
[鉅款被刦　西婦被刧飾物]  
　　滬西愚園路八二四號洋房門前、昨日七午十一時四十分、有西婦三名、行經該處、且行且語、突被路傍閃出匪徒三人、一匪持有手槍、喝令止步、威脅恫嚇、當被刦去現鈔鑽戒等飾物、佔計値洋二千四百二十二元、携賊而逸、事後由失主投報靜安寺捕房請緝、 
　　卡德路四十一弄內、昨晨九時四十五分左右、有一行人、身懷國幣三千六百五十元、詎被暴徒得悉緊隨、二匪在後、均持手槍、攔住去路、出槍威脅、結果該行人所有國幣、掃數洗刦、盜等携贓竄逸、 
[大興賭窟武劇]  
　　滬西大興娛樂塲、實際爲一賭窟、規模異常宏大、每日開銷需數千元、聞幕以來營華極盛、最近該塲塲主、突然發覺搖缸員徐某、監塲陳某、及內部職員多人，上下其手、串同舞弊、因是加以監視、情感上遂起裂痕、日前忽因細故、初則齟齬、繼竟雙方用武、一時大演全武行、事爲西區「警署」所悉、急派大隊僞警一百餘人馳赴該賭窟彈壓、並拘捕肇事人等、附近居民、疑爲衝突之事再度發生、大起恐慌、 
[兩婦自殺　一死一危]  
　　前晚八時許、有年約二十五六歲之女子一人、至新世界飯店、欲開房間、由茶房招待至三樓、闢三三八號房間後、詢其姓名、該女子謂王均女士、年三十歲、將房金付淸後、即將房門關閉、至十時許、茶房忽聞該號房間內有呻吟聲、即前往敲門、不應、乃設法將門撬開入內、見王均女子仰臥床上、面色慘白、暈厥不省人事、枕畔遺有烟包皮紙一張、知係服毒自盡、即刻報吿成都路捕房、派探前往調查、一方面將該女子車送靜安寺路五二六號上海療養院救治、當時搜得該女子撕碎熔遺書一封、信中字句、不能認清、祇有華茂洋行」四字、及具名「程鍾」兩字尚完整、該女子因愛毒極深、醫冶無效、延至昨日下午二時氣絕身死、屍體轉送騐屍所候騐、查該女子儀態大方、面貌甚爲美麗、當時身穿白花陰丹士林用紅緞滾邊之旗袍、足穿黃色絲襪、然皮鞋、髮剪未燙、左手指御洋金嵌綠寳戒子一枚、 
　　蘇州人顧秀英，年二十六歲、住愛多亞路寳裕里三十一號、昨晚八時半、因與其姊發生口角、事後被其父稍加訓斥、秀英竟背人呑服重量藥水企圖自盡、由家人發覺、急將其車送仁濟醫院救治、據云中毒頗深、性命垂危、 
[姘婦控姘夫遺棄　宣判不受理]  
　　住法租界馬浪路榮華里八號之寗波女子方林弟（二十二歲）、以法定代理人資格、偕所生二歲男孩李小迷、委律師代理、具狀特法院刑庭、自訴其同居姘夫紹興人李家俊誘姦遺棄、請求訊究、並附帶民訴一案、業經孫彭衝推事審訊終結、昨日宣含判決、主文日、李家後無罪、關於李小迷自訴部份不受理、附帶民訴、原吿之訴駁回、 
[大安靈柩寄存所]  
　　法商大安靈柩寄存所，乃法人愛席克。華人兪子雄。及鄭否生、白開邦等創辦、所址在陸家路四百弄口、佔地約八畝餘該所建築現代化、並附有殯殮部、適合經濟化、即將開慕、 
[賀天健重訂畫例]  
　　名畫家賀天健氏、旅滬鬻畫垂三十年、並重訂潤例、自本日起、寫意之作四尺每尺十五元、八尺起每尺二十五元、工細之作、四尺起每尺三十九元、八尺起每尺七十八元、加工加倍、本埠各大箋扇店代辦、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫測云、山東四週天晴，風微而無定向、此間與東海由陰轉曇、有東南至東北風、數處降雨、呂宋島北部四週有旋風、天氣惡劣、由由由於颶風刻向西北西進之故、颶風中心、午後二時進至距北緯一五度東經一二六·三〇度一二〇哩以內、風由向西偏北至西北西、風力未息、又昨日午後三時前一十四小時內、本埠氣溫最高八三·一、最低六·七、去年同日最高七八·六、最低七一·四、 
[毛綸業公會新訂門市價目]  
　　天氣漸冷、毛絨線之需要大增、興聖街爲毛絨線之大本營、各號均爲專門商店、種類顏色齊全、故邇來該處頓呈熱閙氣象、頃悉毛綸業公會、新訂門市價目、業於十月二日起實行、計蜜蜂英雄皇后鴛鴦雙貓牴羊金狗美女等牌細粗絨線售價、自廿二元四角至五元二角不等云、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
兒童週刊 
[關於國慶] [  影呆]  
　　本報於去年雙節復刊，可是刹眼又是一個國慶紀念日；因此，今年的國慶，是本報復刊後的一週紀念日，而也是兒童週刊復刊後的一週紀念日。我們在不舉行儀式之下，慶祝雙十，同爲本報慶，爲兒童週刋慶。 
　　凡是一個現代的國家，都有一個國慶的日子。就世界各國的國慶紀念日說來，像二月十六日是立陶宛的國慶紀念日，二月二十四日，愛沙尼亞的國慶紀念日，三月二十五日，希臘的國慶紀念日，四月十五日，西班牙的共和國獨立日，五月十七日，挪威的國慶紀念日，五月二十日，古巴的國慶紀念日，六月十六日，瑞典的現皇生日，七月一日，加拿大的自治領紀念，七月四日，美國的獨立紀念日，七月九日阿根廷的國慶紀念日，七月十四日，法國的共和紀念日，七月二十八日，秘魯的獨立紀念日，八月一日，瑞士的聯邦政府創立日，八月六日，玻利維亞的獨立紀念日，八月十一日，德國的憲法實施日，八月二十日，匈牙利的國慶紀念日，八月二十五日，烏拉圭的國慶紀念日，八月三十一日，荷蘭的現女皇生日，九月十六日，墨西哥的獨立紀念日，九月十八日，智利的獨立紀念日，九月二十六日，丹麥的現皇生日，十月五日，葡萄牙的國慶紀念日，十月二十八日，捷克的國慶紀念日，十月二十九日，土耳其的共和紀念日，十一月七日，蘇聯的革命紀念日，十一月九日，波蘭的國慶紀念日，十一月十一日，意大利的現皇生日，十一月十二日，奧國的國慶紀念日，十二月六日，芬蘭的獨立紀念日。 
　　由於上文所說，世界各國，每是把開國紀念，改建共和，或獨立的日子，以及國皇的生日，當做國慶紀念。而到了這一天，舉國同慶，是非常熱閙的。中國的所以定雙十爲國慶，是紀念辛亥革命的成功。過往到了國慶，我們也不例外，要來一决盛大的慶祝。但，自「九一八」之後，國難深重，一直到戰事爆發，迄今已六七年，到了國慶不舉行仟何儀式。有國而不能慶，使任何人感到鬱悶。然而我們可期待着，等到最後勝利之日，我們來一决熱鬧，在歡，去慶祝中國復興後第一個雙十節吧！ 
[雙十新義勗兒童] [  熾强]  
　　今年是第二十八個雙十節了，把這些接連起來，太像一架梯子了，這該是象徵了我們大家耍靠此爬上建國大道上去的一架梯子。 
　　雙十！雙十！一隻十再加上一隻十。 
　　小朋友！國慶的雙十，要你們運用你們身邊的「雙十」來創造！ 
　　小朋友，思索一下吧！你身邊的雙十究竟在那裏？也許你反而將要伸出手來向我要。不必問我要，你用雙手去創造，你用十指去抓牢；你的雙脚貼近祖國的山河，十個脚趾頭搘拄着中華國土的根基，這原來「國子」---小主人翁的事體。 
　　讓沉渣浮起，讓穢溷奔流，你還得用「雙十」去摧枯拉朽，聽說澄淸就在不久。 
　　這回我鄭重地想了一番，這個雙十節的慶典，應該責成你們拿去辦。 
　　你們的雙手够清白，兩脚最穩實；慶雙十，孕育雙十慶，慶了的送過去再迎來，「生生不减」！「自强不息」！只有你們的「雙十」（手足）繼殼得上和雙十打成一片！ 
　　小朋友！來來來，今天且來預祝雙十節，從十一日起，就要你們創造明年的雙十慶！謹以此新義相勗！ 
[小故事]  
　　先生在講臺上問：「誰會上來寫三個生字」？明德說：「我會，先生說「跳」，他寫個「跳」字；先生說「踢」，他寫個「踢」字。先生看了搖搖頭說：「錯」！明德以爲聽錯，便不寫了，先生再呌別的學生寫，都寫得不對，這時候一民說：「我會寫」，先生說「跳」他寫「跳」；先生說「跟」他寫「踢」；先生搖搖頭道說：「錯」！他就寫個「錯」字，先生說；「你對了」（次愷） 
[大獵] [  白正]  
　　---明兒避難記之三十七--- 
　　十一月又飛快的過去，從明兒在十月底到了那村子計算起來，已度了一個月的異鄕生活了。明兒身上穿的單薄衣也變了厚夾衣，這顯然的，那時已是秋末冬初的季節。 
　　打獵在那時季中風行遍了整個的村莊。明兒鄰家的幾個大孩子差不多天，到山野裏去打獵，總是帶着些收穫回來。這可引起了明兒深深的稱羨---開槍是多麽的有趣；乒的一聲，打中了野兎，是多麽的歡喜；拿了一大串的收穫歸來，是多麽的榮耀，這也可表示我眼力的不差；而野兔又可作為我們一頓鮮美的菜肴。這一陣幻想在他心頭裏湧蕩着，終於把這意思吿知了母親，却碰了壁，因爲打獵在伊心目中是一件危險的事，而這對於明兒的身體又是不十分相宜的，伊老人家太愛惜伊的兒子了。一天，他要求母親答應他跟着他們見識，不知怎的，竟得了伊的同意。 
　　他們肩了土槍---和明兒所看見那巡警的槍很相像，但是比較短小了一些。那槍每次只能一發，開了一槍後，再裝火藥和鐵粒，很是麻煩，而手續又很繁複，當撥動那槍機時，火星隨着乓的一聲四濺開來，假使彈藥裝得不好，而眼睛又在槍上瞄凖，要是火星濺到到到眼裹，那不是玩的；所以害得明兒連開都不敢開，只能看他們去玩了---便打了個口哨，自然而然的，在那鄰家附近的狗，似乎是知道一般的，搖頭擺尾地聚集攏來。他們指了指手，它們便隨即開着先鋒，在那熟悉的路上，一邊嗅一邊去追逐了。那些打獵的大孩子在後跟隨着，明兒也加入他們的集團。 
　　他們一羣四五個人從明兒割草的那一條路走過了後，又踏上了一條更狹小而彎曲的小路，而四旁的枯草也更團團的聞了過來，時常和他們的衣襟發生摩擦而擠軋。那許多條的狗在亂草叢中，用着它們尖銳的嗅覺搜索着他們的目的物。這時他們也不知覺的離了小路成爲散兵綫般展開了戰綫，那草長過了他們的頭頂，深深的埋在中間，作爲很好的僞裝，不過一陣陣草和衣服的傾軋聲，這很妨礙他們的任務。他們每個人的槍都早已裝妥了彈藥，在等待着撥動槍機的命令，銳利的限光似探照燈般射在那叢草中亂跑亂跳的狗；而那耳朶好像擴大了耳殼，收聚那狗的聲息；脚當然也隨着狗的蹤跡加快了速度，採取了大包圍的攻勢，由廣大的戰區縮成了狹窄的範圍，凖備集中一點作一番猛烈的攻擊，便加緊的包抄過來。那些靈敏的狗，隨地隨地幹它們偵緝的工作，有時在那一點嗅個不休，這是敵人---他們的目的物------的露跡，便拚命的飛趕過去。那些山野裏的生物，也是五步一哨，十步一崗的佈着警戒綫。那時一陣緊急的警報---草的瑟縮聲，便抱着不抵抗的向四方沒命的逃竄。那偵察的狗先鋒隊便大聲的在吠起來，接着一陣槍聲，動作呆笨的生活，便飲彈而犧牲，作爲狗的口中物，雖被他們搶奪了過去，而一顆頭早當了狗的美餐，血淋淋的很是慘酷！這一幕弱肉强食的慘劇，在明兒的腦海裏銘刻了一個個很深的印象---打獵倒底是「憑强凌弱」的侵略行爲！我們應爲無辜的弱小者反抗那强暴者的侵略！ 
[歷史故事連續畫] [  瘦鷗]  
　　關於兒童課餘讀物，確也是一個很嚴重的問題，允其在那些富於神怪意味的「連環圖畫」充斥街頭的上海，更有値得注意的必要。 
　　所謂「速環圖畫」，多數是從那些擺在弄堂口的小書攤上租借出來的，圖畫和文字都極拙劣，印刷也很糟，意義的歪曲附會，自在意中；所以對於兒童們，眞是有百弊而無一利，可是已經懂得看書的兒童們也和大人一般的具有一種不可遏制的慾望，就是希望在課本以外，再讀一些有趣味的書；所以要强制他們不去租借這種「連環圖畫」是不行的，唯一的辦法就是用別的出版物去移轉他們的注意力。 
　　春江書局的主事人便在這種動機之下，開始編繪了一套「歷史故事連續畫」，計分十輯，（一）岳飛，（二）費宮人，（三）勾踐，（四）荊軻，（五）聶政，（六）花木蘭，（七）文天祥，（八）史可法，（九）秦梁玉，（十）戚繼光。祇要一看這名單，我們就可以知道這些連續畫所含的意義是怎樣値得重視了。現在第一輯岳飛已經出版了，由小學敎育專家錢長齡君主編，畫家胡右佛君繪畫，文字旣那麽的簡潔明顯，圖畫又極生動活潑，在此時此地，委實可算是最値得介紹的兒童讀物了。 
[藍矮子（三）] [  哀黎]  
　　阿立想了一想，又開口說道：「還有哩，當初我們見了那牛拖的車子，不是也覺得很奇怪麽？到了如今，我們見了奇怪的東西，也不以為奇，因為已瞧得慣了，阿麗，可不是麽？咦，阿麗，快快來瞧，那邊街頭上來了一個婦人，背上背着一隻籃子，竟像一座屋子那麼大，你可會見過麼？」阿麗見他似乎已忘記了那矮子問題，倒也很樂意，因此就伴着他看那個背着大藍子的婦人了。 
　　阿麗和阿立的伯父最喜歡旅行，常常到那些冷僻的地方去，不像別的避暑的旅客們，總是揀着奢華而熱鬧的地方去的。這一回他們就在旅行德國的一個小村子，曾在鄰近參觀了好幾家磁器廠，玻璃廠，瞧見了許多新奇的東西。這一天早上，他們曾到一家最大的磁器廠去，非常高興地回來，他們的頭腦裹，就充滿著籃矮子等一切美麗的印象。 
　　他們此刻是在客寓裹一個最好的廳事中，他們的伯父先期定下，打算在這裹小住幾天的，他們的伯母已很疲倦，正靠在一張沙發上休息着，姊弟倆便坐在那寬闊的窗檻上，看那外面街上經過的一切起了他們無限的興趣。 
　　伯母聽得他們在那裹刺刺不休的講話，忽然抬起眼睛來問道，「你們倆老是在那裹講些什麼啊？我似乎已睡過去了一會，但我却仍聽得你們的聲音，好像小鳥兒吱吱喳喳地不住的呌着。」阿麗很不安似的問道：「伯母，我們可曾打擾你麽？」伯母忙道：「不，並不，但你們且走過來，把你們剛才所講的一起說給我聽聽。」 
　　阿立一聽這話，又立刻想起了籃矮子，很鄭重的說道：「伯母，也許你解說起來，比阿麗要清楚一些。我要請問你的，便是世界上到底有沒有矮子國，他們是不是仙人的一種？伯母，請你給我說個明白。伯母很詫異的說道：「阿立，你說矮子嗎？矮子國嗎？這是什麽一回事？」阿麗忙把剛才說起籃矮子的事向伯母說了；伯母聽得很趣味。 
　　阿麗說完之後，伯母便對阿立說道：「我們在這一次旅行中，所見奇奇怪怪的事物太多了；我們必須見怪不怪，不要過分的大驚小怪。阿立，你倘見了矮子，也像見了普通的人們一樣，向他們稱一聲「先生」，深深的一鞠躬，而他們對於你，也一樣的很和善，很有禮貌的。你不要以為他們是什麽妖怪之類，而鬧出笑話來。」 
　　伯母說到這裹，客廳的門開了，他們的伯父已走了進來，他老人家也是一個很和善而很有趣味的人。阿立一見了他，把藍矮子問題和伯母所說的話全都拋開了，他立刻趕到伯父跟前，有一搭沒一搭的問了好多的話，末後又問到他繼續旅行時，預備坐什麽車子，是不是坐一輛卡車，他能不能和那趕車的人並坐在一起？　（未完）申報　兒童周刋 
　　這孩子找不到「申報兒童周刋」，要請小朋友們來代他尋找了（倪長民製） 
 
 

Page 14

 
 
游藝界 
[建立兒童戲劇] [  采金]  
　　兩年來，------上海淪陷的兩年來，我們不容吾認戲劇在這期間是非常的蓬勃，雖然在收穫方面不能盡如人意，至少因大小戲劇團林立而引起了一番「景氣」是眞的。我們在目前雖未能在爭取觀衆的成績上作一個估計，至少我們對於被一致認爲未來的主人翁------兒童，這一環忽略是毫無疑義，這個責任不只每個劇運工作者是應該肩起的，就是每一個愛護兒童愛護文化的人是應該有一些義務的，所以在今日，我們提出「需要兒童的戲劇」是必要的，而且應該付以最大的努力建立兒童的戲劇，開闢新興的園地。 
　　「兒童戲劇」並不是一條平坦的大道，尤其在「此時此地」的情况下，黑暗的勢力正用全力在壓迫一切文化的部門，但是我們不能因爲馬路太艱難，太困苦而不去開拓，不去推進；相反地，我們正應該以毅力迎接困難，在不妨害我們的目的的條件下，是應該盡量的利用技巧來建立兒童的戲劇，這種方法却不同於屈服，而是活用戰鬥的方法。 
　　要做一件工作決不是一兩個人或團體就能够完成的，所以我們要「建立兒童的戲劇」必需多方面的合作和努力的，第一，我們要請求戲劇界的同仁集中一部分的目光到兒童的戲劇上來；第二，要求創作劇本的作家要注意到敎育兒童的目的，必需盡量發揮兒童的天眞，切莫限制或敎育兒童以虛僞和勉强；因為中國電影中的童星往往有這種傾向，這是應該特別提出的。還有創作的劇本中，最重要的是應該顧及兒童接受的程度，至少要看得懂受得了，因爲幼稚的腦海和弱小的心靈對社會的瞭解不多；第三，是我們要盡力地發掘和培植兒童的演員，因為我們要想建立兒童的戲劇，而且應該使它成兒童自己的戲劇，而決不是別人的，換句話說。就是要求能够自主。 
　　這一次，中華戲劇研究會在新都劇塲，演出兒童戲劇，是一個很好的消息，雖然因爲時間關係以及劇本演員免不了有些困難，但是我相信努力的幹下去是會有良好收穫的，同時我希望大家來提倡和支持兒童戲劇，使理想的兒童戲劇能早日的建立起來。 
[梨園外紀] [  徐雲]  
　　上海宜創一崑秦皮黃合演之劇院 
　　據我個人的中張，上海應當創辦一中型劇院，資本不用太多，票價不可太昂，合崑·秦·皮黃三者於一班，每日輪流排其大軸戲，戲碼亦相間排列，座價至多五毛，開鑼即演佳劇，時間約三四小時，廢除案目，茶水聽便，凡不走時而確有根底的角色，均可羅致班中，至於白雲生·侯永奎·馬祥麟·陶顯廷諸人及其班底等只翌加人班中，再能略給以戲份，總比連喝粥都發生問題時强得多了，他們一定是樂意幹的。秦腔的角色，在天津或北平的天橋等處，似乎還能檢選出幾個生旦的傑出人材來，好在梆子班的武戲近來已不多見了，如其要單聽唱工戲的話，不但是班底用不着很多人，即塲面上也不過多用着拉呼呼和打鼓老敲梆子的三人罷了。 
　　倘使這所劇院一旦實現，預料營業必可鼎盛，在觀衆方面固可以極廉之代價，聽得各樣口味不同的戲劇，使耳目一新，同時·崑·秦·皮黃三班的演員們還可以互相砥礪，互相觀摹，不但有保存戲劇之功，抑且有使中國各種地方劇有平均發展之望，有志者試圖之。---（一一六） 
[王遐文　唐若靑　聯袂到滬] [  華]  
　　證明以前謠傳都不確　將在某劇院客串演劇 
　　話劇在上海的復興，「中旅」在卡爾登的長期公演是有着不可磨滅的功續的。它不但爭取了文明戲的觀衆，也影響了文明戲從業員的演技，如姜明的「魯貴型」及唐若靑對白的尾音，現在已成了一般丑角和旦角的演技課本 
　　抗戰以後，她們離開了上海，而且傳來了許多不幸的消息：如廣　秋和　明的磨擦，廣若育和王遐文的分離。現在前者的消息已經證實，不過分手的兩位　人依然各自守着崗位爲劇運而努力---唐槐秋預　回到上海來，姜明已加入香港的大地影業公司。至於後者，最近的上海報上還見到這對年靑夫婦各奔前程的記載；可是前天，唐若靑和王週文依然很親熱的回到上海來了，這確是一個向關懷他們的觀衆値得報吿的喜訊。 
　　他們此次回到上海來，是伴送「中旅」媽媽吳靜而來的，因為吳靜不慣香港的生活，回到上海來久住，唐若靑和王遐文也乘此機會歸來和上海的朋友們一叙離別之情。筆者昨天在某處碰見了他們夫婦倆，吿訴他們謠傳的消息時，他們笑而不答，其實，這次歸來，就是證明這謠傳的最好答案了。 
　　他們這次在上海躭擱日子很短，不過但底什麽時候走，他們自己都不能確定。並且已經有朋友們和唐若靑情商，請她在這短時期中為某劇院客串一個戲。唐若靑表示，祗要時間許可，一定粉墨登塲。據推測測測，成功的希望佔百分之八十以上。一待時機成熟，筆者將隨時報吿他們的行蹤。 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　對局　第十三局　　 
　　黑先 
　　林榮興先　謝俠遜 
　　砲二平五　馬八進七　馬二進三　車九平八　車一平二 
　　馬二進三　車二進六　卒三進一　砲八平七　馬三進二 
　　馬八進九　相三進五　車九進一　士四進五　車九平六 
　　卒一進一　兵五進一　馬二進一　砲七退一　卒七進一 
　　兵五進一　卒五進一　馬三進五　卒五進一　砲五進二 
　　馬七進六　砲五進四　士六進五　馬五進四　車一平四 
　　車六進八　帥五平四　砲七平二　帥四平五　車二平九 
　　砲八平九　車九進三　士五退四　砲二平五　帥五平六 
　　車九平六（黑勝） 
　　為國殉身着法 
　　卒三平四　將五退一　車五進一　馬七退五　砲一平五 
　　馬五進七　馬七進五　士四進五　卒四平五　將五平四 
　　砲五平六　砲四平三　馬八進六（紅勝） 
 
