# 1939 Version 2 - 24 - 4980328

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
社評 
[發展游擊區與爭取×僞軍]  
　　這幾天的各區戰報，說明第二期抗戰，快到全面開展的時候了。華北華南各地×軍，經過三四個月的調遣部署，正在開始大規模的蠢動；華中方面×軍，也在準備一個總攻，連日江北×軍之圖越京隨而迫襄樊，江南×軍之窺伺長沙南昌，以至全部淪陷地區×軍的展開所謂「肅淸運動，都可說明×軍是在以各路騷動的軍事步驟，選擇其總攻的目標，企圖逞其孤注一擲。「大戰瞬將爆發」，倒不是毫無根據的呼號！ 
　　但從歲序更新以來三星期內的南北戰况觀察，×方在這次新的進攻中必將發生與加重的缺點和困難，已經不斷暴露出來。譬如在這次「山西總攻」，×軍雖已改取針對我方運動戰的新戰略。但是他們兵力依然不能不分散，他們士氣則一天衰落一天，却是造成這次失敗的主要原因。又如在這次廣東方面的戰事中，×軍雖然採取西北兩路並進的攻勢，然而他們同時不能不用女量兵力於東路一帶，結果是西路旣成流寇式的騷擾，毫無進展，北路方面的主力亦在我雄厚的大軍迎擊之下，受到重大創傷。爲什麽×軍在這次總攻的試探中就會遭遇這種挫敗呢？第一是由於×軍的攻擊精神和戰鬥力量，已在過去十八個月的戰爭中日漸消磨削弱以至於泯沒，相反的是厭戰情緒的激昂和反戰思想的普遍。據中央社廿三日淮陰電稱，江陰×軍五百餘名，日前突然全部譁變，×司令亦被槍殺，並大量燒殺刼掠，便是一個新鮮的鐵證。第二，是由於×軍　控制下的僞軍的動搖，叛變，和向我軍大量携械反正。以至×軍的攻擊精神愈加衰落，戰鬥力量愈加削弱。這些例證是舉不勝舉的，本報桂林二十日專電稱，當塗僞游擊隊槍殺其長官，全部向新四軍投誠，中央社廿二日西安電，靈邱僞警十三日全部反正，廿四日各報載東北僞軍醞釀繼續叛變與義勇軍及深入熱河的八路軍聯合抗日，都是最近的事實。第三是由於我最高當局對於游擊戰爭的重視，除了明白規定「游擊戰重於陣地戰，」作爲二期抗戰主要綱領以外，還先後委出指揮×後抗戰的特別戰區司令，成立戰區黨政委員會，而最近綏，察，熱，冀，魯，蘇，皖，浙各地游擊戰，尤有重大發展，造成了×軍進攻中的重大困難，甚至成爲×軍進攻中的致命的打擊！ 
　　所有這些×我最近戰爭的新的特徵，說明了兩點：卽第一，×軍正在開始其更大的進攻車事步驟，但是×軍存在許多困難，特別是在進攻中日益顯露的攻擊精神的衰落，戰鬥力量的削弱，僞軍動搖叛變的前後相繼，和後方混亂局面的嚴重。第二是我們如果能够以更大的努力，去發展游擊區，爭取×僞軍的叛變與反正，則×重這種困難必將更加嚴重，不僅將猛烈地阻礙了他們新的進攻，而且將無情地强迫他們放棄進攻，力圖保守。 
　　從上面的分析中，我們可以斷言，二期抗戰中，×人進攻，將是更加瘋狂冒險更加殘酷猛烈，然而我們仍有方法仍有力量可以阻止×人的進攻。最主要的就是發展游擊區和爭取×僞軍。關於前者，我們要以更大的努力，團結×後地區的一切抗日力量，建立鞏固及發展所有抗日政權與軍隊，加緊×後軍民中間的政治工作，統一游擊戰爭的指揮，推進游擊區的民主政治，振肅游擊區的軍隊紀律，摧毀游擊區的×僞政權，同時必須組織較大規模的游擊區挺進兵團，和訓練出數十萬堅强的政治工作幹部人材，不斷地增援到南北各游擊區去！關於後者，我們要以更大的努力，擴大對×軍僞軍的政治工作，甚至派遣意志堅定精明强幹的幹部深入×偽軍去，提高僞軍的民族自尊心自信心，促發×軍官兵　，本法西斯軍閥的覺悟與决心，組織更大規模的×僞軍進攻中的怠戰運動，不開火運動，反戰運動以至集團的反正和譁變。不過我們要進行這兩種偉大的鬥爭，第一必須堅持全國團結抗戰到底，第二必須全力保障政治的進步，對於一切利用「反共」「和平」煙幕而出現的挑撥離間分化分裂等等陰謀，不問來自×國或發自內部，都應加以無情的打擊、務求其澈底肅淸。 
[馮副委員長講　中蘇關係　各民主國與我不少幫助　出力最大的還要算蘇聯]  
　　【成都通訊】五日午後三時、中蘇文化協會分會特請該協會名譽會長馮煥章先生、在靑年會大禮堂講演、計到各機關、團體、報館代表五六百人、會塲惜太小、很多人乃鵠立門外、至閉會時方散、首由主席鄧君淳先生說明此次歡迎馮先生、不僅因爲馮先生是該會名譽會長、也是因　馮先生的苦幹、努力精神、素爲全國上下的敬佩、所以我們在這盛大的敬慕之下、特歡迎馮先生並致敬意、馮先生乃在熱烈掌聲中登豪、馮氏全部談話親切、有力而且富有很濃學的趣味、故在馮先生講演中獲得掌笑聲不少、茲簡錄馮先生講演詞於後、以饗讀者、 
　　『歡迎是不敢當、同各位見面却很榮幸、首先談兩件事情、第一本人此次由國府派到各地、所以首先代　　府向諸位問好、其次本人出發臨行時受最高領袖之託、　向全國父老兄弟致　問之　、關於　到中蘇關係、蘇聯是我們的好友、這不僅因爲總理曾經訂下親蘇政策、同時蘇聯因爲自己苦幹的精神、亦正可作我們的好榜樣、能給我們很大的鼓勵、目　、我們發動了抵抗我們的仇人------日本×國主義的鬥爭、一面當然由我們自己的努力、而另一方面、蘇聯聯苦革命鬥爭的歷史正作了我們的先例、 
　　我們　次抗戰、自然全靠自己的力量、但是有朋友幫忙、我們也是極端的、萬分的歡迎、蘇聯這位朋友、對我們眞是幫忙了不少、尤其是這侵略的日×像瘋狗一樣的時候、對我們的援助更可貴、抗戰以來、各民主國家對我們自然帮助了不少、但出力最大的、還是要算蘇聯、委員長曾經說過、幫忙不是空話、而應該是事實、 
　　再談到抗日的戰爭　現在日本是越打越壞、而我們是越打越見好了、有很多事實證明、我在此地會着李軍長、他說　以前前綫士兵怕打仗、要×人來了才打、不來就算了、而現在、兵士不怕了、×人不釆、我們還偏要打他、我們眞是越打越硬起來了、我覺得四川進步多了、很多優秀的幹部、都是廿二四歲的軍校學生、而一般的壯丁都壯健英勇、眞像一娘養的一樣、問他們爲甚麽當兵、他們的囘答是「爲國家」再還說是「爲祖先、爲子孫、爲自己要得好日子過」、在以前他們只能空洞的囘答說爲了「保國衛民」、然而現在他們已經眞正了解、眞正的進步了、 
　　在上海、南京、徐州、濟南、北平、以及整個×人後方、無處不有我軍在向×人作不斷戰爭、使×人後方、也變成了前方、簡直無法應付、保守困難、這種好的現象、就是由於我有訓練的軍隊、與民衆合作打成一片的結果、以前軍隊、不到×後、但現在則非靠×人的抗戰工作加緊不可、河北省主席鹿鍾麟、現在河北成立省府、有六十四縣、都仍然是我們的地方、×人無力過問、所以目前我們的軍隊、都很願到×後工作、　×後已到沒法支持現局的時候、若吾人努力持久戰下去、最後勝利、是絕對不成問題、我以爲持久戰的意義就像水滴石穿一樣、純鋸樹斷一樣、白螞蟻打樹子一樣、雖然一時不見得有很大效力、但結果是會成功的、不過這種成功、是需要自己努力的、萬不能坐着等待、像癮君子們、只顧燒　、好賭的人們、只知打牌、那是不行的、我們如果能够努力、可以說努力十分、只要一年、便會打敗日本、若努力廿分、使只要六個月、努力四十分、就只要三個月了、總之、我們越努力、勝利越來得快、 
　　這裏我對於中　文化協會諸君之貢獻、就是（一）多翻譯蘇聯作品、不管是軍事的、或政治的、經濟的、文學的、都可多翻譯出來、并不僅翻譯在報紙上登幾篇大文章、目應注意民間宣傳、編成唱本等方式、遍佈民間、（二）把我們抗戰以來可歌可泣的英勇事蹟、譯成俄文、使外人明瞭我們的努力、結能給我以更大的帮助、譬如閣海文的抗戰事蹟、一經利用外文譯出、就是×國報紙、也大登特登、承認我軍作戰的英勇、欽佩我軍爲國效忠的偉大精神、 
　　最後、我還有一個好消息吿訴各位、從前我們陸軍學校的敎授、沒有蘇無人、盡是日本人、德國人、現在却是歡迎蘇聯人了、蘇聯是我們的友邦、已派來很多軍事學專家、爲我們訓練新軍、這可謂是我們値得高興的事、希望大家安心努力、前途是絕對樂觀、 
[×僞雙重煎迫下　蕪湖人民苦不堪言（上）　大小漢奸倚勢橫行　距城五里由我控制]  
　　【蕪湖通訊】蕪湖地處長江南岸據南京之上游、爲皖省唯一大商埠、皖南皖中一帶、大宗土產、如米茶絲蛋等、胥由此輸出、進口貨如綢緞油糖洋貨等、亦均由此轉入內地、市塵繁盛、人口約二十萬。市內重要幹道、如中山路、北平路、二街、四明路等、均放寬改築、已成現代化之馬路、公路則有京蕪綫、蕪屯綫、（蕪至屯溪）蕪無綫、（蕪對江至無爲縣）、鐵道則有江南鐵路之京孫綫、（由京至宜城之孫家埠）淮南鐵路之裕合綫、（蕪對江之裕漢至合肥）、長江各輪船公司、在蕪均設有躉船碼頭倉庫、水陸交通、十分便利、八一三抗戰發生之初、京滬沿綫人民逃避來蕪者極多、故未淪陷前、人口增加、市面繁榮、迨廣德失陷、宜城突遭轟炸、蕪市民衆、乃大起恐慌、繼而蕪市亦被轟炸、民衆遂四處奔逃、情形極爲悽慘、行政專員公署、則撤往無爲縣境、既而×軍先頭步隊從江蘇之高淳經水陽島溪（當塗縣屬）抵蕪、即大舉焚搶姦殺、殘酷行爲、不一而足、後有貪官污吏奸商地痞流氓等、在×軍宜撫班策動之下、成立所謂「自治委員會」僞委員長爲朱　封、僞委昌爲汪孟壽、余碩平、謝學霖、汪紫東、汪肖弗、汪善誠、魏民强、宋介眉、李慧儂等、該僞委員等、以地方瘡痍滿月、人口　　　　事可爲、乃懇請　方許可、將鹽商存倉之鹽、地方積穀之米、以及全埠無人看守商號之貨物、　（未完） 
 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[粵晉鄂將有大戰　各地局部接觸仍烈　冀察邊境連日交戰]  
　　【本報重慶二十日專電】昨晚止：各地大致沉寂，無劇戰，惟局部接觸尚烈。依×調動情形觀察，仍圖在粤，晉，鄂三路進擾。我在前方佈署，嚴防以待。 
　　【本報西安二十四日專電】晉西犯長城綫×，已被擊退。河津，吉縣，曲沃附近，尙有接觸，冀察交界處，連日亦有戰事。 
　　【中央社　原廿三日電】綏東　　縣連日有劇烈戰事、×我傷亡均甚重、平綏車不通、卽係此種原因、大同開到×軍馬兩列車、砲十數門、聞係專爲對付我游擊隊者、 
　　【美聯社重慶二十四日電】綏還西寧（夏）東現有拉鋸戰、卽　寧夏稅城以北一百英里之登口、亦有戰事雙方經廿四小時、血戰後、華軍卒扎本月二十三一日克復登口、雙方死傷皆重、又遠緩華軍、曾於本月二十一日　人歸化、日軍---二人被殺、七人被俘、包頭南郊亦在戰爭中、 
　　【民革社靜樂廿四日電】晉北×官兵、日來均佩帶白臂章、盛傳×僞府首領爲反戰靑年刺殺、大同太原及各重要城鎭、僞幣價格日見低落、×官兵及　奸均爭以僞幣兌換我方省　及法弊、太原城內、空虛市面由僞兵維持、城郊附近、日夜有×裝甲車巡　、以防我軍　擊、 
　　【民革社靜樂廿四日電】原平×近又在西之神山頭莊上等村、强佔民房多間、揚言將犯王家莊、忱　×亦有增加、尙無動作、　　縣有×三百餘、太和嶺口一帶有×千　、均無變化、 
　　【民革社興集廿四日電】我某部最近在　氏北破壞平漢路二里許、並收回　線千餘　、平漢車已數日不通、另一部將井陘東正太路、破壞數處、收回電線五百斤、並與×激戰一時許、斃×廿餘、又德州附近津浦路、近亦被我游擊隊破壞甚鉅云、 
　　【民革社興集廿四日電】候馬附近連日炮擊甚烈、運城×刻結集三千餘、飛機十七架、×揚言將犯中條　、西窺之×、將返援侯馬、企圖突圍、解縣有×、千餘、日來徵集壯丁千餘、向廿里外修路、刻巳修至七里坪、河津×大批浪運城、絳縣附近、僅留殘部三百餘、 
　　【中央社常德廿四日電】沙市電話、皂市至京山間公路、已被我澈底破壞、×近日強徵我民夫加工修復該路、沿途民衆、莫不痛　刺骨、 
[北海展開炮戰　粵西突形緊張]  
　　【本重慶廿四日專電】據報、廣州四郊及廣九路我游擊隊、時與×激戰、粤南沿海我陣容加强無虞、 
　　【本港二十四日外訊】日本進攻華南、最近或將有新發展、因日方已决定沿西江及北海一帶、作侵人廣西之企圖也、據今晨可爲消息、北海華方陸上砲兵陣地、業已與停泊園州北　間之日軍艦砲戰、華方對於沿海防禦工事、已大加增强、而日方空軍活動、亦較前增繁、至日軍　廣州之實力、現亦加允實、聞此項部隊、皆自北面調來、現已向西江方面出動、並聞北沿粤漢路進犯之日方精銳部隊、亦特撤退、調往西江一帶云、 
　　【澳門廿　日電】昨晚此間接到一尙未証實之消息、謂、華方來自桂林之飛機多架、於昨日飛往北海及圍州兩地、人事轟炸日方停泊之盤隊、日艦多艘、其中有一運輸盤、被投命中、所受損失極大、至北海圍州及海南島三地情况、未有何變更、日軍一部曾圓登岸云、 
　　（本港消息）有西人昨日從北海抵港、據談北海情形甚爲嚴重、人口已疏散、商店　在夜間開市、然非常冷落、荒凉現象待未曾有、最近日艦集中於國洲島海南一帶、日昨有兩艘萬噸之日巡艦及一艘大航空母　、經過海南海峽、×相以圍洲島爲根據地、每日均見其經北海飛入內地、日昨又有×機一隊、至北海海旁低飛以機關槍掃射水上居民、昨星期六日、目　有×武裝漁　兩　、開入化海港內、旋又駛出、惟未開火、現下北海多數商店已關門、　民紛將　　及器拆去、搬入內地、以免資×、市內軍隊甚多、晚間當唱抗戰救亡　曲、日間則練習射擊、　氣甚盛、刻下已枕戈待命矣、潮安等地遭轟炸 
[各地空襲　潮等地遭轟炸]  
　　【汕頭二十四日電】此間×艦及×機久未有活動、自昨起、×　停泊南澳附近之巡洋艦上、又有飛機一架、　往湖安及揭陽兩地轟炸、潮安城中湘子橋被炸毀、揭陽則長途車汽車站被投彈，該日機曾四度飛越　頭、惟未投彈、星期日晨×機轟炸潮揭汽車站時、曾聞機槍掃射、傷兩人云、 
　　【中央社南陽廿四日電】廿三日上午十時　山發見×機六架、十一時侵入豫境、南陽發出警報、旋卽襲入上空，在召城一帶低飛轟炸、並開放　槍、同時又有×掛十架、分枇侵入、大肆狂炸城內南關北關等處、機槍炸彈交相轟炸、毀房廿餘、死傷廿五人、民國日報排宇工友吳國順、被彈片炸傷、孫儕生壓死、至十二時×機向東遁去、 
　　【本港消息】本社昨接東江通訊、×機一架、昨廿四日又在惠陽淡水各地肆虐、死傷平民廿餘人、情形如下、一、惠州正午十二時五十五分鐘、×機一架來　、投彈一枚、彈落縣政府公署側　瓦巷一平民住屋、住客名巫　、彈　于屋中天井、當堂爆炸、死傷兩男童一女童、　老婦一人、二、淡水、是日淡水舉行民衆大會、一時四十五分×機由惠州方面飛來大會　衆即行散開、×機低飛投彈一枚、彈落淡墟水巷口、死婦人一名傷三人、二、龍岡、下午兩時半、×機飛至龍岡上空、低飛投彈一枚、彈落龍岡壉大星茶樓對門、當堂炸斃男子余恩一名、鄕婦譚氏一名、　傷婦人三名、四、坪山、×機旋由龍岡飛至坪山上空、怕察一週、卽投彈一枚、落坪山小學校旁死傷婦人七名、均係由鄉間挑担什物趁墟者、是日來襲×機係水上輕轟炸機、似係騷擾性質云、奉當局電召飛渝傳將任軍事要職 
[蔣光　奉當局電召飛渝　傳將任軍事要職]  
　　【本港訊急】　十九路軍將　將光鼎、自　近卸除　省第四區，　司令後、即在港休養、將氏頃奉中央軍事　局電召，　上有所商示、蔣奉後、節日已在港乘民航機飛重事、據聞蔣氏此次奉召　上、將任某重要軍職云、【覺悟社】 
[津暗殺案　全係日僞所寫　企圖封鎖租界]  
　　【中央社重慶廿四日電】據天津來人談、津市英　租界所發生之　大同王竹林金碧中川島芳子等　殺案、均係日僞自　、蓋×方意欲藉以要挾和界當局、　爲　庇抗日份子、要求檢査或封鎖英法租界、 
[蘇日漁業交涉　仍陷僵局　漁汛前如發生意外　現行談判勢將決裂]  
　　【中央社莫斯科廿三日電】蘇日兩國訂立漁業協定問題、迄今仍在相待、日本駐蘇大使東鄕茂德、曾通吿外交人民委員畏李維諾夫云、談判若果失敗、應由蘇聯政府負其責任、據此間消息靈通人十之觀察、則謂在本年四月、汛開始之前、倘無意外富情發生、現行談判則不，决裂、至無可挽回地步、按本問題之爭點、乃爲蘇聯政府對于漁場之經營、擬於二月初間舉行投標、並堅主各塲、應由日本漁業公司與　聯捕魚機開、予以分配、以免日本方面、永久享有漁業讓步權、此在日本方面、雖未正式拒絕參加投標、但對于分配之原則、業已加以拒絕、並堅持應以撲資茅斷條約爲凖則、（此約僅准許日本在日本海鄂霍次克海白令海享有捕魚權、而不及其他）、而蘇聯政府則否認日本在　聯之領土與領海內、享有何項優先　、並準備充分行便主權、如制　捕魚規例卽爲一端、蘇聯方面又復指員日本政　謂近年蘇聯漁業發展甚　、日本對此甚爲嫉視、爰　設法阻撓、蓋在若干年前、蘇俄漁船　人兩俱缺乏、以至僱用日本漁人、及至近項蘇俄業巳造有漁　多艘、漁入亦已訓練成功、當　不願聽任日本繼　壟斷、至去歲滿期之漁業臨時協定係由日本前外相廣田弘毅與　聯已故人民外交副委昌長加拉罕經手簽訂，此項協定中蘇聯漁權？頗受限制、僅由日本以所捕之魚、每年議予蘇聯若干噸、爲交換條件、某某現面方請加拉罕之所以搶决、即因所訂漁　協定喪失權利、被目爲叛逆故也云、蘇日漁業問題，前癥結槪要如此，至以蘇聯庫　島日商煤油公司與蘇聯工會代表簽訂工作台同問題而論、　方談判亦迄未獲有成就、 
[第四戰區召開　游擊司令會議]  
　　【本港消息】　四戰區司令長官張發奎、省府主席李漢魂、爲整頓戰時游擊隊機構、及今後應採作戰策略起見、　會同第十二集團軍總司令余漢謀、　總司令香翰屏、電召各區游　司令、午下月　旬在某地舉行會議、兼着各司令携辦理自　團抗戰經過報吿　出　、以備參考、査　一區游擊副司令　彥華、第四區游擊副司令張我東等、經分別抵港、於昨（廿四）日上午四時、乘搭新海門輪船赴汕、轉程　赴××日席、又査其鈴各區游　司令、亦經分別　程出席云、 
[劍德席　每桌八元　六榮一湯　渝當局提倡節約]  
　　【本報重慶二十四日專電】　市社會局决定，宴客筵席，每桌不得過八元，六菜一湯，定名『儉德席』，如遠决懲。 
[汪兆銘　態度消極]  
　　【美聯社重慶廿四日電】中國政界人十稱據可靠消息、汪精南現仍在河內、態度消極、至其參加北平僞政府之計劃、亦完全打鎖、因日本內閣改組、而南京僞政府亦反對也、又云、汪氏現採三不主義、一不參加僞組織、二不贊成焦土抵抗、三不與平沼內閣來往，、親友拒絕招待 
[梅思平赴滬　親反拒絕招待]  
　　【海通社上海二十四日電】據華方報吿稱、汪精衛之親信梅思平、巳于昨日秘密抵滬、査梅氏在港、與林柏生二人會同著名、將汪精衛之和平宣言、向報界發表、以後卽被國民政府將彼等官職革除、梅氏在滬親友不齒其行爲，故皆不招待、 
[日眾議院中　一片質問聲　財政外交全無辦法　各議員對前途悲觀]  
　　【本港二十四日外訊】昨日日議會開會中、决對英國或美國採甩經濟制裁時、謀對方策、此項警吿、乃爲答覆議員担心最近英美態度、與要求日政府表示態度而　、日外相有田起而答稱、日卒决繼續其東亞新秩序之建立方策、如第三國出而干涉、日本業已决定對策、海相米內、亦作同樣表示稱、海軍足資防衛日本、渠不信第三國採用極端政策云、 
　　【中央社重慶廿四日電】東京、×眾設院廿三日開始質問戰、除昨電民政黨議員　田質問外、尙有政友會議員宮澤質問、其要點謂庶政一新、振作人心、確立戰時體制、固爲新閣當前急務、但如何消化公債、及振興對外貿易、實爲先决條件、政府對于過去所消費之莫大軍費、將以增債抑增稅彌補之乎、明年度鉅額公債、將用何方法使其消化、與其限制輸入、何若振興輸出、政府對策如何、石渡藏相僅答謂、昨年十月以後公債銷路、雖有降落、但今春已漸恢復、日本銀行鈔票、于年底雖曾發行至二十八萬萬五千餘萬日圓、但現已滅至二十一萬萬日　云、其答辯皆從悲觀事實中、强作樂　觀察、且力　要點而不談、社大常首領安部質問謂、政府所謂長期建設、究竟將用何方法、集中國力、平沼苦無具體方案可答、其空虛可想而知、右派之東方會幹部三浦質問謂、有田外交仍爲妥協外交、政府爲何不採取積極政策處理「中國事變一、有田答謂、對華政策、巳有不動方針、　與第三國間、原無引起不必要摩擦之　要、衆讓院第一次之質問舌戰、至是始吿終結、綜觀各黨質問、其對前途憂慮之情調、顯然可貝、平沼有田石渡之答辯、仍不脫一套陳腔濫調、 
　　【中央社重慶廿四日電】東京廿四日塔斯社電，據官方消息、日本一九三九至一九四零　海軍預算爲七十億四千八百萬日圓、其中有五十億日圓、係充對戰費、一九三九至一九四零、日本全國預算總數爲一百億日圓、聞於數日後、即于日議會開會時提出討論、 
　　近衛受議員政擊　將辭無任所大臣 
　　【美聯社東京二十四日電】日本報界暗示、前首相沂衛、擬辭去日內閣無任所大臣之職、因昨日沂衛並未出席議會也、議會方面、曾有不少議員、請近衞赴會解釋、何以彼以樞密院議員資格、尙能同時兼充閣員、參加實際政治、但日政府中人、（尤其是陸軍方面）聲稱近衛之情形、應爲例外、肉足以表示日本對華政策、并未更改也、近衞宣稱、因有疾病故、致床出席昨日之議會云 
[我國軍事領袖的培植者　李根源先生訪問記（續）] [  本報昆明特約記者李寶泉]  
　　李先生今年是整整的六十歲，在國家的各種重要職　幾乎都輪到他去幹過的。他除了最早由日本留　歸來時，所任的講武常總辦以外，其餘像　贛湘邊防軍務督辦，軍政部長兼　二軍長，海疆防督辦，滇軍總司令，南韶連鎭守使，瓊崖鎭守使等。像上面那些類于『軍事』的範圍之外，李先生在「政治經濟』這方面，也是有着過人底研究與發展的。我們令國的　標局，最早的手創者就是李先生。像什麽農商　長，國務總理，陜西省長，國會議員等文職，李先生也都担任過，而且有着極佳底成績的。不過，李先生雖是由淸宋民初起就不斷的　任國家要職，但至今還只是兩袖淸風。他在蘇州的時候，會於小王山築宅隱居，到蘇州一失陷，　所有的產業也就都喪失了。這次來昆明的一切生活，還是出於各門生故舊們捐助的。像李先生這樣一位歷居國家要　的人物，到現在仍是度着淸苦的生活。這也就是爲他人所不及之處 
　　我和李先到生談這次來雲的　命和工作，他老先生就不假思索地說道：「雲南是我的故鄉，雲南現在的地力長官像龍主席等，都是和我私人有着歷史關係的。不過，我這次還雲南來，並不是來和龍主席們叙舊，也並不是計劃省政，那些都是有關我私人的問題，我不願和龍主席們將此作爲主要的談話題目。我一遇見　主席，就聲明我還次來昆明，完全爲了雲南現在所處於全國的交通，政治，敎育，軍事等各方面，巳形成了一個重要的中心地點：雲南現在不但是西南的一個重要省份，也是全國的一個要地了。我們要商量國家長期抗戰的計劃，巳經够我們談了，那些私人的問題，假使與國家直接間接都沒有重大關係的時候，我們是來不及去談的了。』 
　　那是眞的，李先生現在所注意與發表的問題，都是着眼在整個國家上面的，好像最近爲了「滇緬鐵路的南北綫問題』李先生曾上函給蔣委員長，那是完全着眼在日後全國邊防，政治，經濟，文化等各方面纔講話的，絲毫不存一些自　的念頭。在這一點上，就可看出李先生平日做人底那種態度的。 
　　日內孔行政院長、曾有電請李先生針重慶共商國事，但李先生因病體尙未完全復原，醫生不放他卽刻搭乘飛機前去，所以就婉詞暫辭，等日後復原了就再前往。 
　　最後，我和他設到汪兆銘氏的變節與全國抗戰中雲的軍政立場，李先生就很堅决地說道：「汪氏根據他過去的種種反覆無常。這次變節也自是意想中事，這種　心病狂的東西、我們現在可似不必多提他了。至於在這國家全　畏期抗戰之中，雲南是完全以中央意志爲意志的，雖至一兵一卒，也决不放棄這主張，請你在報上吿訴國內外的申報讀者好了，我能够負着一切的担保責任』。 
　　李先生雖是越講越興奮起來，但　了地的病體還未---分復原、記者不敢再事多談，於是就向李先生吿辭了出來，因着我多次的請求，李先生繼在大門口和我拉着手，停止了送行的脚步。（完） 
[康藏關係新紀元（一）] [  劉尊棋]  
　　一、康藏紛爭的癥結 
　　在遜淸以前，不存在所謂　藏關係，有的祗是康　對中國本部的關係。元明兩代，對於康藏的異族，一味騙　，而康藏內部，因爲　敎勢力尙在萌芽，也沒有許多力量向外伸張。明末，黃敎勢力，漸次駕幻敎之上，同時自己的經　權興武力，日在擴大中，淸太宗時。西藏的逹賴班禪及藏巴汗，靑海固始汗，竟自動地派遣使節，到盛京質獻方物，淸太宗因欲滅明，恐蒙之爲息，今獲此機緣，正中下懷，乃于　德八年，遣使存問達賴班禪，稱爲金剛大士。但還期間，仍爲單純對藏問題。 
　　不過，黃敎喇嘛之政治軍事力量，巳逐漸發展至西康全部，與元明所封之僧王土司，到處抗衡，康熙三十九年，西康喋巴昌側集烈居然占據打箭爐，公開東犯，企圍越大渡河攻濾定，後來雖經四川總餐席爾達，巡撫貝和諾，提督唐希順，會疏　剿，克復爐城，擒斬昌側集烈，規復土司職務，但康藏之間，從此伸多事了。 
　　同時，英國兵倂印度以後，爲對帝俄警戒計，企圖利用西藏爲　藩，也開始進行各種工作。 
　　直到光緒卅年，淸廷鑒於××××××，知非積極經營西康，不足以內衛四川。　令四川總督錫良，會同駐藏大臣有泰，帮辦大臣鳳全，乘機收復瞻對，以固邊疆。就中鳳全最爲積極、翌年，行至巴塘，因辦堅務、而戕殺。卅二年秋，淸廷在西康設　川滇邊務大臣，以趙爾　任之，趙受命以後，練兵屯墾，改土歸流，銳意經營，五年之問，成績斐然。 
　　關於趙　　經營西　的歷史，自非本文所能　述。但自趙起，西康乃以具特殊地位與西藏發生種種之關係，則爲重要事實。在趙爾　時代，對於土司，固　毫不姑息；卽對喇嘛寺的割據和跋扈，也毫不容情。但他在積極方面，尙能慘淡經營，公明廉正不予藏人車大口實。可是趙死後的繼續者，自幷昌衡以下，如民二的張煦，民三的劉銳恒，民四的股承獻，民五至民十三的陳遐斷，民十三至民十六的劉成動，則一貫兵威，旣不足以震　，政績又多　散不堪，甚至縱兵攘民，蹂躪喇嘛，以致引起黃敎輕視漢人二公開反抗的事件。如劉　卿女十在「康藏征』（質三〇）中所記述的事「...裏塘（卽理化）情形，與外間逈異，境內無一戍卒，所謂官吏，漢宰守二人而巳。人民在前時深遭軍人之蹂躪，故激起反攻，而作自衛之運動。常時屯兵均强駐喇嘛寺內一，挾喇嘛以要人民，若派欵，派差，稍逆其意，卽申言將縱火焚廟，並屠喇嘛。士人對於喇嘛，均非常敬重，往往忍辱求全，終以積怨過深，突然爆發，　將兵士　行驅逐出境。......』這些不可諱言的專實，給了西藏方面援助西康若干反抗勢力機會，而其最顯著的演變，則爲自民十九以來擾摟將近上年的甘孜喇嘛等---大金寺---的案件，近十數年來，大金寺案件，據着康藏問題中的决定地位、雙方幾次見諸干戈，糾　不决。小的方面，祗是一兩　喇嘛寺的鬥爭，大的方面，則爲西康對西藏的整個問題，若更擴而大之，簡直不妨說是含有嚴重國際意義的糾紛。 
　　但是，這一個重大複雜的糾紛，却在本月二日西康省政府成立的第二天，以互讓互　的精神，在德格縣圓滿解决。使康藏間的關係，劃一新紀元，這是在抗戰較艱苦的今夭，尤其具有偉大的意養，是毫無疑義的。 
　　現在我們且把大金寺案本身的始末，作一報吿。 
　　二、由寺爭至康藏衝突 
　　大金寺　西康北路有名的大喇嘛寺，位於甘孜縣境，在縣西北六十里。寺有嘲嘛二千多人，共人　雖不及甘孜寺之多，（甘孜寺有四千人）但他具有兩大將點：第一，廟產極大，操縱北路以及對藏貿易，收人最丯據說寺內窖藏邊　銀，一可供全康駐軍十年薪餉之用；第二，　接藏，經德　而金沙汀兩岸聯絡。有奥援可恃。因此之故，寺內喇嘛，旣有錢　有勢，一面對其他喇嘛極盡　壓之能事一面對漢族官府，肆無忌彈。 
　　事件的肇始，是很微細，但經過複雜的演變，卒致成康藏正面的衛突。原來大金寺的東南隣爲白利土司的轄境，境內有三大喇嘛寺：------白利寺，春則寺，亞拉寺，距令一百年前，白利寺曾遭匪洗刦，後藉亞拉寺僧衆之力將匪逐退，白利土司感激之餘，許亞拉寺大僧共同治理白利寺 
　　問題發生於亞拉寺的一個呼關克圖（主持）一死後，『轉世』於大金寺內的寧冲之桑多家　呼圖克　，名爲亞拉古子。曾經其家庭送往拉　留學，學成後，卽徇自利土司之龍，由人金境內接至白利主持亞拉寺，同時自然也可以康理白利寺。當時白利寺已殘破不堪，亞拉子古出其家財，爲之條茸，恢復舊觀，正　此時，白利老土司死去，無子，祗有一女，嫁與軋土司之子，後被軋　土司之妻逐去，囘家後，私生一子，乃以此子，繼存白和土司。 
　　正當這白利士司孤弱之際，上面說過的春朋寺呼圖克圖，便垂涎亞拉寺的廟產，及　補勢。乃蠱惑白利士司之女（卽被逐之軋　土司之媳），驅逐亞拉子古。亞拉子古被逼逐回大金境內的寧冲本家後，卽請大金寺出而報復，大金寺　來　橫無忌，'得此機會，自更「當仁不讓」，於是　突便發生了。 
　　在民國十九年冬季，一個演『跳神一的日子，大金寺就派人將亞　寺縱火焚燬。喇嘛對於燒寺，認爲最大汚辱。所以這一來，便改成整白利方面的公憤。白利三大喇嘛寺。便聯合起來與大金寺開火；結果，當然是白利方面敵不過大金一，它就一面開始屈服，一面訴請甘孜縣政府，出而伸雪。縣府最初欲持平調解，因大金拒絕接受一，乃轉由駐軍（劉文　部）武力鎭壓，軍隊到後，大金寺知道亂子弄大了，便索性求救於金砂江岸絨　岔的藏軍，藏方助以大批軍火，後來幷直接出兵，與白利及劉文軍部作戰，至此，大金白利之爭就轉變爲康藏正面的面突了。 
　　三，由開戰到停戰 
　　雙方衛突約兩　月。（民二十春）。劉文輝曾電請中央指示。中央認為茲事體人，便於廿年三月廿九日派　柯三入康調理，同時，又拉　，淸達賴派人會同唐柯三交涉，　　　電，派阿不客動到甘　負責調解；誰知阿丕行到昌都，就逗留不進，區持六閱月之久，這時一九一』事件發生，藏方乘機愈　祖　大金等，而和　即完全失敗，唐柯三無結果而回。漢藏兩年，於是在金沙　東岸，正式戰爭起來，經過整整一年。藏軍漸漸不支，陸續退出德格，鄧科白玉，石渠四怒，全部撤至金沙江以西，同時並派員與劉軍在金沙江東岸德格屬之矮達簽訂一停戰條件一。這些條件，以前因種種關係，未能發表，現在事件結束，不妨公開了。茲條其全文如次：【未完】 
[政院撥疑五百萬　發展工業　設立工業合作協會　劃區辦理合作事宜]  
　　【本報重慶二十四日專電】行政院爲確立堅强戰時經濟、謀工業恢復與發展、撥欵五百萬元、設中國工業合作協會、劃全國爲西北、西南、東南、華中四區、總會設渝、辦理全國工業合作事宜、 
　　【美聯社重慶二十四日電】經濟部發表、前在沿海各地之工廠三百餘家、現在後方復工、其間有五十餘　、設在川省、大多數爲機器廠及紡織廠、紡織廠中有二家各備紡紗　錠二千餘　、有華北採煤公司二家、亦在川省經營、故日人欲摧毀中國近　工業、又吿失敗、 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[張伯倫廣播　準備抵抗侵略　強申明空龍可懼　籲請人民願服役] [  張伯倫]  
　　【路透社倫教二十三日電】英首相張伯倫、本日作廣播演說、開始發動英政府征集國防上各部門志願服役人員之運動、渠表示、依政府人士意見、全國人士自動服役之制度、實屬必要、「此種制度乃使吾人準備戰爭、此非謂余以爲戰爭即將到來、諸君均知余巳盡力保持和平、且將繼續爲之、吾人永不發動戰爭、然吾人或不得不參加他國所發動之戰爭、倘他國政府以爲吾人不能自衞、則吾人或將遭受襲撃矣、吾人愈對於自衞及抵抗侵略、愈有準備、則侵略者愈不敢貿然冒險、蓋其成功希望甚少也」、張伯倫強調申明現代戰爭與過去戰爭不同、「現代空軍之發展、使吾國本部亦失去安全、空襲結果、遭受荼毒者、固不僅爲士兵、海員及飛行員、卽平民亦不可免、且恐首先遭殃者、卽爲平民、此在吾國然、在歐洲大陸亦然、故吾人如欲於戰時保護平民、則平時不能不進行必要之組織、且吾人必須於平時有所訓練、蓋戰爭發動後、將無進行訓練之餘暇矣、故吾人之計劃乃屬防範性質、其重要性、殊不減於主力艦、大砲及飛機、惟此非謂戰神卽將蒞臨也、余希望諸君咸細心閱讀政府所頒發之手册、蓋其中所論者、實與諸君均有關係也、諸君在該手册中，當可明瞭戰事發生後、諸君應如何謀公共安全及如何服務矣」、張伯倫請未參加主要國防工作之國民、從速選定其最能勝任之工作、並受必要之訓練、渠末稱、若千人士以爲此種自動登記制收效甚微、不如強迫登記制、較爲有効、「但強迫登記制、實　吾人之民主制及自由傳統不相符合、吾人深信、吾人無須強遠辨法、卽可獲得一切所需要之國防人員、諸君夙以如何能爲國服務爲問、政府此次建議當可予諸君以機會、俾向世界表明自由人民正準備維護其自由與理想矣、余深信余之申請、當可獲得諸君之充分反應也」、 
　　【中央社倫教廿四日電】英防空當局、以國民軍役運動、旣已開始、昨日特發出通告、請各界人士踴躍投效防空部隊、在廿五歲以上之國民、均可報吿參加 
　　【路透社倫敦二十四日電】英國民衆防護部大臣安德森動爵、開始國民服役運動後、內政部卽發表一通吿、請各地方當局迅速徵集自動參加之防空人員、通吿中提及暫免服役之職業表、行將頒布、謂凡年在二十九歲以上者、方可豁免、二十五歲以下者、仍可加入防空服務、又年在二十五歲以上，其職業在暫免服役之列者、如有自願于公餘之暇參加者、亦可准許、 
　　【海通社倫敦廿四日電】服務英空軍二十五年之麥克聯隊長、已于昨日辭職、以爲對英防空不足之抗議、麥克氏在過去二年內、曾代表英國出席日內瓦之裁軍會議、據麥克氏對記者稱、當去年九月戰事有爆發可能時、軍事組織及訓練空軍皆感不够，但迄至今日、此種現象尙未補救、故彼辭職、促進國會及人民對英空軍政策不足之注意也、 
　　【中央社巴黎二十四日電】澳外交部長休士、日前在此廣播演說稱、若各國果欲避免戰爭、澳洲若果欲自救、應立卽有所動作、遠東之獨裁國家、對於澳洲之威脅、日益急迫、澳洲若不卽時準備、則係自取滅亡、現澳洲應向備戰一途急進、將其他各項均置於腦後、某某國家、現正四處縱火、澳洲能一知警惕乎、 
[意召後備軍入伍　預防歐洲新生危機　艾登演說關懷西戰　主張英法表示堅決態度]  
　　【美聯社羅爲二十三日電】據意國及外國報吿稱、數千後　軍人、或甚至于將全國在一九〇一所生之人民全體動員、以準備應付西班牙戰爭結束後之世界危機、據一該年級軍官稱、彼已接到總動員通知書、彼信該年級之人民、將全體動員、但警衞軍及卡拉并勒萊斯軍除外、此舉則意大利軍隊能馬上由三十萬增至五十萬人、 
　　【中央社倫敦廿四日電】英前外相艾登昨發表演說、對西班牙戰局衣示關懷、認爲在目前情形卜、英法如欲協力和平、則最有效之方　、卽爲向外表示二國保衞地中海及他處利益之决心、 
　　【中央社英國華爾匯安郡科文晚利城廿三日電】前外相交登演說、對張伯倫首相對付意大利政策、表示不滿、其言略謂、英法兩國、倘能以百折不撓之堅决態度、維護本國利益、其對于和平局勢、必有極大之貢獻、以西班牙問題而論、英法兩國、在西國所保有之利益、實乃生存攸關、西國政治獨立與領土完整、必須加以尊重、該國運命如何、未可由一國或數國任使加以决定，國民軍部隊之向巴薩龍納城進攻、而挾有强大之砲隊與空軍、此項利器、由何人供給、已屬盡人皆知、彼供給此種軍備者、已甘簽署協定接受不干涉之約束、茲仍公開違反其所簽字之協定、西國政府軍所屬外國志願兵、業已全數撤退、但國日軍方面祖任轟炸者、外國飛行員也、發砲轟擊者、外國砲隊也、在領土內橫行者、外國步兵也、民國軍若果獲勝、卽謂外國　勝、亦無不可、時令此日、事有確定無疑者、即某某國一方面聲明不干涉西國內戰、一方面則加以充分援助、昇予西國國民軍、俾克獲有最後勝利、且不以此爲　足、而昭吿吾人日、法國若敢　涉西國內戰、其程度以視各該國之所爲、雖有大小之別、各該國亦當從新考慮其所採取之態度、吾人又安可以比種默書式的條件爲基礎、而樹立其睦誼、 
[法國政界　極感不安]  
　　【中央社巴黎廿三日電】西國民軍進展甚速、法國方面極感不安、政界人士深信、一俟西國內戰結束後、意相莫索里尼即當向法國正式提出各項要求、幷拒不踐行諾言、而在西國本部曁在地中海西屬列牙爾群島、賡續駐紮軍隊、傳以威脅加諸法國、此在法政府、毗望莫索里尼首相、允不覬覦西國領土之保證、能繼續有效、卽不擬有所舉動、但意國軍隊、若不退出西屬句列牙爾羣島、則法國自亦有權派兵進駐非洲西屬摩洛哥與其他地方、關於此層、時報素以溫和見稱、亦復表示贊同之意、頗可注意、該報幷主張、法國政府宜遺派商務代表駐在西國國民軍政府所在助、即蒲爾哥斯城、幷依照去歲十二月六日法德兩國和平宜言、與德國進行磋商、以免引起一種緊張局勢、令迫法國有所舉動、里賓特羅甫訪波對此將提出討論 
[德不忘烏克蘭　里賓特羅甫訪波　對此將提出討論]  
　　【路透社柏林二十四日電】今日在德之烏克蘭民族協會表示意見，為克蘭人須從蘇聯波蘭及捷克三地　出領土、完成大烏克蘭之最後目的、此項表示、乃趁慶祝烏克蘭邦成立廿週紀念而發、蘇台　區及維也納區之烏克蘭人、亦有　表列席云、 
　　【路透社柏林二十四日電】本周德外長里賓特羅至波京華沙時、將討論德波仍保持密切之誼友關係一項問題、並聞烏克蘭、但澤及美末爾等問題、亦爲此次主要討論目標、又衆信此次拜訪、以便供給希特勒情報、作其三---號在國會中演說之資料、 
[傳奧境動兵　瑞士增邊防軍　便但否認採特別驟]  
　　【路透社巴黎廿三日電】本日此問報紙發表之瑞京一電訊稱、瑞士增加邊防軍、實因謠言奧境動兵而起、目的在減輕邊境居民之恐慌云、至於奧境動兵之傳說、現尙未經證實、 
　　【路邊針瑞士京城廿三日電】因「瑞士東部邊境消息不妙」、聖高魯分區政府加派兵士百人增防邊境、消息如何、雖未宣佈、但瑞士軍隊總動員以及政府採取特別步驟之種種謠言、已經半官方斥爲毫無根據、 
[英內閣舉行　小組會議　注重德國問題　傳德意將提殖民地要求]  
　　【中央社倫敦二十三日電】張伯倫首相、今日午後接見反對派工黨領袖阿特里、格林伍特二人、吿以英意各閣員近在羅馬談話經過、旋即臨時召集內閣小組會議、外相哈立法克斯動爵、內相霍爾、國防調整大臣殷斯基浦爵士、商務大臣史丹萊、殖民愛自治領大臣麥唐納、外務部次官　德幹、英政府外交顧問文西泰咸皆在座、自午後三時起至五時始事、所討論者、聞以德國問題最爲注重、緣自德中央銀行總裁沙赫特去職之後、局勢業巳發生變化、加之該國政府、近又頒佈軍事性質之命令若干道、而將一切權力集中於國社黨、自有加以注視之必要、又據謠傳、德陸軍將於下月中旬局部動員、德意兩國一俟西內戰結束後、即當提出殖民地整個問題、英方聞悉之餘、評論甚盛、咸謂法外長龐萊定於明日向該國衆院發表演說、英國首相張伯倫、定於本月廿八日在伯明罕城發表演說、說明「英國抵抗線」所在、德元首希特勒則定于本月卅日、卽國社黨秉政第六週年紀念日、發表演說、國際時局如何、屆時定見分曉、 
[西政府委派長官　保衛巴薩龍納　佈置工事準備巷戰　叛軍前鋒距城僅十英里]  
　　【海通社巴黎二十四日電】德駐法大使威爾齊克男爵、昨與法外長龐萊談話、外交界認爲、彼等爲討論西班牙問題、查西政府外長目下亦在巴黎、並于同日訪問龐菊、故德大使之來訪、當係龐萊報告與西外長談話之結果也、 
　　【中央社華盛頓二十三日電】羅斯福總統頃于本日接見　國大使聖岡旦、就國際時局、有所商談、 
　　【中央社華盛頓二十三日電】關於美禁軍火運西班牙國命令應予以撤銷事、赫爾國務卿發表談話稱、國務院各法理專家、刻正就史汀生來函所提出之論據、縝密加以研究、 
　　【海通社巴黎二十四日電】據今日官報稱、政府已委任前保衛馬德里之廖吉將軍、爲保衞巴薩龍納之長官、政府方面希望廖吉將軍能重演保衛馬德里之神秘舉動、即爲彼在保衛馬德里時至最後關頭、忽然特防綫加強、使叛軍不能攻；該城、 
　　【中央社亨大業二十四日電】西政府軍在巴　龍納城郊馬多瑞爾鎭之防綫、已被攻破、國民軍現距巴薩龍納僅有十英里之遙、城內之男女老幼、皆沿街積極佈置工事、以備巷戰、現叛軍前鋒、已可遙見巴城、 
　　【中央社勒里達二十四日電】西叛軍某部、傳已迫近　多勒爾鎮（位于巴薩龍納與依納拉達公路上）、離巴薩龍納僅有十四英里云、 
　　【中央社巴薩龍納二十四日電】西政府昨開會、决定組織委員會、辦理巴薩龍納人口撤退問題、現全城男女均已荷戈出發、抵抗叛軍之進襲、自昨日午夜以來、叛軍飛機大舉轟炸瓦倫西亞、英輪被撃　者一艘、重傷者一艘、另有英輪兩艘、於距巴城七英里處、中彈受傷、死二十一名、兩英輪中之一、共被彈炸燬十四處之多、但仍未沉沒、 
　　【中央社巴薩龍納】二十四日電】西政府現正準備以巴薩龍納爲軍事區，城內之情形、已一似西戰發生後舊都馬德里之情形、成內各項商務、均已停頓、全體人民均出動建築防禦工事，內閣於上星期晚舉行會議、會後即發表公報、聲明政府决心保　巴薩龍納、惟若干政府機關將還至他處、閣議復决定在西政府所統轄下之地域、實現戰時狀態、規定一切資力均由國防部與軍事當局支配、昨日　薩龍納城內之酒　、加排室與私人開設之飯館、巳一律閉門、旅館雖照常營業、然亦僅許軍事人員及過境之難民入內居住、叛軍飛機仍不斷施行轟炸、 
　　英美勸令僑民撤退 
　　【路透社巴薩龍納二十三日電】英當局已通知此間該國僑民、謂凡願離本市而登『獵犬』號艦者、須於本晚或明日實行、惟此間若于央商均謂欲留此、 
　　【路透社倫教二十三日電】頃由倫敦消息靈通人士採悉、英國駐西公使史蒂文生、現正與當地英海軍當局保持密切接觸、英國驅逐艦「第翁郡」號及「獵犬一號、現均在該處附近、史氏對於撤退使館人員（連同領事館約二十人）、已擬定初步計劃、其他英僑約二百人、遇必要時亦將離去、刻關於實祭撤退、尙未有何議决、所進行者、均屬防範萬一性質、史氏將視西班牙政府行動如何、而採取適當步驟云、 
　　【海通社華盛頓廿四日電】此問收到美地中海艦隊電報稱、美地中海艦隊旗艦「沃馬哈」號、將于二十四日晨、時抵加爾地持碼岸、以便裝載在巴薩龍納之美國僑民三十名離埠 
　　【中央社華盛頓廿三日電】西班牙加泰隆自治邦境內、共有美僑民約二百人、美駐巴薩龍納代辦、已勸其趁某某路綫尙可通行之際、迅即退出西國、否則美政府不負保護之責，重皆逾千噸可巡行萬里 
[意國建成　潛艇廿艘　重皆逾千噸　可巡行萬里]  
　　【美聯社羅馬二十三日電】海軍方面証實、意大利于去年內建築潛水艇二十艘、其中有十四噸、皆重逾一千噸、在海中之巡行半徑、司由六千至一萬英里、故現在意大利所擁有一百二十五艘港水艇內、已有四十七艘皆有此種能力、 
[美國海空軍　月杪舉行演習　文生氏向眾院建議　在加州設海軍根據地]  
　　【中央社巴拿馬運河克利斯多巴港二十三日電】美國海軍所屬水上飛機四十八架、本日目此間飛往玻多黎谷島聖哥翰港、以便會同美國艦隊，在加勒比安海面舉行演習、按美國軍艦一百四十艘、飛機五百架、定於本月杪在加勒比安海面舉行演習、直至三月中旬、始可竣事、 
　　【中央社華盛頓二十三日電】衆議院海軍委員會主席文生、頃向衆院提出建議案、主張在加利福尼亞州烏克蘭港設置海軍根據地、約需經費六·〇〇〇·〇〇〇美元、據云、此舉對於太平洋沿岸防務、曁艦隊在承平時之行動、均有莫大利益、 
小評 
[「儉德席」與舊新年]  
　　國難嚴重至此，全國一切有生力量與無生力量、都應集中貢獻於××建國事紫，所以一切日常生活與社會酬應的消費、都應減縮至最低限度，忍個人時淸苦，求子孫百代幸福，求民族萬世自由，揆情處理，均屬至要。 
　　據本報重慶廿四日專電「渝市社會局决定，宴客筵席每桌不得過八元，六榮一湯。　名」儉德席』，如違决懲。」此舉的確値得爲全國各地倡導，特別是『儉德』兩字，似乎較諸『節約』更有意義。 
　　農曆新年將屆，依照社會習慣，吾人勤勞終年，此時盡情歡暢一下，固然未可厚非，然而囘首祖國，烽火遍野，環顧四週，難民如蟻，稍有人心者，未有不爲之心動的，因此我們雖不敢厚望僑港各界同　，一致實行『儉德席』運動，但望各業均能義賣一天，盡力捐助兵災難民。更希望各關係團體，擴大募捐運動，積極推進救濟難民援助××的工作，一，還偵運動，尤當發展光榮的競賽。祖國同胞，痛遭××鐵騎蹂躪，砲火摧殘，猶在刻苦奮鬥，力行儉德；前線將士，方爲民族解放，浴血抗戰，　戰愈奮；我僑胞倫生海外，所以報國而求心安者，首在踴躍捐輸---幸望讀者，以身作則，輾轉相吿，庶幾可在友邦人士之前毫無愧色！ 
[世界青年助我抗戰 
]  
　　美國紐約華沙女子大學舉行的世界二次靑年和平大會，參加大會的五十餘國代表一致通過援助我國抗戰要求，决議（一）停止運輸軍用品與煤油接濟日卒，並拒絕借欵於日本，（二）各國政府應實行抵制日貨；（三）各國民衆應切實擴大抵制日貨運動，並提　購買中國貨；（四）國際保證借欵與中國，以協助中國充實國防及推進內部建設。由此可以証明全世界靑年對於我幽反對日本法西斯侵略的同情護，也証明了我國抗戰同時就是維護世界和平的意義，已爲全世界靑年所共認。但是我們要把這國際的助力，無限的擴大，成爲一種制裁日本及德意法西斯侵略者的無敵的力量，那要，我們今日的努力與成就，顯然還是非常不够的---我們必須加倍努力健全與發展全國靑年本身的統一戰綫，同時加倍努力推進全世界靑年反法西斯反侵略的統一戰綫。本港靑年學生更應認淸自己在當前緊急階段中的偉大任務，發楊光大過去的成就，加倍努力的從理論鬥爭與救亡工作中鍛鍊自己，敎育大衆，擴展統一戰綫。 
[國社黨窺伺下的羅馬尼亞（續）]  
　　羅馬尼亞是巴爾幹半島各國之一，他的命運與其他各國休戚相關，過去小協約國包括捷克，羅馬尼亞，南斯拉夫，現在事實上已不存在，另外產生了一個巴爾幹聯盟，包括羅馬尼亞，南斯拉夫，希臘和土耳其。羅馬尼亞的南鄰布加利亞因爲與匈牙利同樣情形，不在其內。不過剛剛被他們包圍在中間。 
　　明興會議以後，絕馬尼亞與希臘的國王和南斯拉夫的攝政王都先後訪英。巴爾幹聯盟各國的參謀本部任雅典　會，共謀自衛。提出了「巴爾幹屬於巴爾幹各國』的口號。反對外力侵入。主張積極實際解决少數民族問題的糾紛。 
　　他們在七月卅一日與布加利亞在沙隆尼加開會簽訂了互不侵犯條約，允許布加利亞重整軍備。法國幷且偕給布加利亞大批借欵，雙方增進商務關係，這不能說不是布加利亞反法西斯的象徵。八月間巴爾幹各國在勃來特開會又答應匈牙利重整軍備，目的都在調整巴爾幹各國的本身關係，去抵抗法西斯的侵略。 
　　最近希臘國王喬治在倫敦對星期前　報記者瑪杜爾氏發表談話說：『我們巴爾幹半島的人們，今天已經給全世界一個榜樣。大家在絕對和乎的方式之下解决了相互問的糾紛。現在各國大家諒解希土之間各不設防。在九月間歐洲危機之中，巴爾幹各國都團結一致，準備　戰。我們已成爲七千萬人的民族，有五百萬兵可以開赴前綫作戰。」 
　　英國保守黨領袖邱吉兩最近在「東歐險象」這篇文章裏曾論到巴爾幹半島各國的前途，大意說波蘭雖然分得捷克的德城，不過希特勒就要向　索價。所謂大烏克蘭獨立運動的對象，在波蘭就是但澤與走廊地帶。蘇聯也許會不致袖手旁觀。外長柏克所以急於簽訂波蘇新約的目的就在這裏。 
　　東歐各國在明興會議之後，險象環生，都像驚弓之烏。目前獨立和平的國家，說不定誰將成爲希特的犧牲品。 
　　羅馬尼亞的形勢非常緊張，不過最近英王接見卡羅爾的結果，給與倫敦方面一個很好印象。覺得他很有才幹，頗能歷險如夷。不過羅馬尼亞有了石油與谷物，國內的少數民挨和待機報復的鄰國匈牙利，地的國運總很險惡。 
　　這兩個被威脅的國家幸與蘇聯毗鄰。蘇聯在遠東的貢献，已很値得英美的欽佩。在歐洲方面，他將如何應付，當然很値得注意。 
　　戰後的士耳其巳經成爲一種不可侮的力量。希臘與土耳其很親善，而兩國的對英關係也從無齟齬。英國今年曾借給土耳其六百萬　借欵，對土耳其有很大的助力，博得不少好感。希臘國王旅英多年，其人英明果斷，頗能與英合作。這三個國家的聯合，對於布加相亞有很好的影響。自沙隆尼加會議以後，她巳經重新加入巴爾幹各國的集團，這就是具體的表示。 
　　「這些國家如果能够個結起來，組成一個武裝的和平堡壘，國泰民安是不成問題的。否則就會給德國個別撃破，他們如果放任國內法西斯邪說流行，那末大難就在眼前」。 
　　所以擺在羅馬尼亞面前的只有兩條出路，就是投降或抵抗。羅馬尼亞在捷克分割以後，也正和匈牙利在德國兼倂奧大利後一樣。在國社黨勢力直接壓迫之下，客觀上巳經不允她再騎兩頭馬而同時周旋於兩種勢力之間。他是侵略者東進中的最後一關，也就是英法在近東寶庫的最後門戶。羅馬尼亞之得失，對於希特勒霸業之成敗是有决定　義的。第一條路非常簡單，結果也很明顯。投降以後，德國將取得其資源，特別是現代機械化武器所需要的石油。不論卡羅　的贊座能否保持，羅馬尼亞就會在希特勒的走狗如鐵衛團和日耳曼黨之類的壟斷之下去當國　黨東征軍的先驅而供其犧牲，淪爲歐洲惡戰的層塲。 
　　抵抗是比較可能的另一出路。這是目前舉國上下，除掉國社黨走狗之外，一致主張的共同方向。根據國際間種種優勢客觀條件看來，希特勒雖然神通廣大，只要反法西斯蒂的國際統一戰綫建立起來，一個希特勒還是不够打 
　　羅馬尼亞的命運繫於國內團結　侮的决心和歐洲反法西斯蒂國際統一戰綫的完成。正如李維諾夫所說「和平不能分割」只有在集體安全制度之下，羅馬尼亞才有光明的前途。　（完） 
 
 
 

Page 5

 
 
 
本港新聞 
[李政耀出席出青大會歸來談　世界青年致制日援華　國際人士對我英勇抗戰熱烈同情　四十七國代表訂華沙公約反侵畧]  
　　本報專訪 
　　把我們英勇抗戰的火種帶到世界去、把國際間高貴的同情帶回來、------出席第二次世界靑年和平大會、香港學生代表李政耀君昨天返港了。 
　　李代表於昨天下午三時假思豪酒店招待記者、報吿一切、爲表示意勞之意、家布很熱烈地赴會、在未開會之前、來賓們擠在一起參觀李君帶來的很多照片、對於×人×行的寫眞、使我們無限憤恨、對于我軍的英勇抗戰、使我們無限欽　、對于國際的同情、使我們無限興奮、 
　　開會時、先是李代表致詞、繼着是軍委會政治部設計委員馮裕芳演講國民外交的重要性、再接蒲、就是靑年記者學會代表、對于李君表示敬慰之意、最末、就是學賬會代表報吿該會槪况、直至五時許才盡歡而散、茲撮重要數事、報道如次、 
　　全世界青年　同情我抗戰 
　　開會前、本報記者為明瞭國際間反侵略之動態、特別提出幾個問題叩詢李代表、蒙李君不憚麻煩地、因他那沉毅而温和的態度、應答這樣一席使人無限感奮的談話、第二次世界靑年和平大會充分同情我國英勇的抗戰、一致反對日本法西斯的侵略、空氣是非常緊張的、紐約的僑胞嘗在大會中燃放煙火、映出我們的國旗、蔣委員長的肯像、及中華民國萬歲字樣、博得　場國際友人熱烈的同情與致敬、 
　　會議時、意大利沒有代表出席、德國却有某團體的一名代表、但是、他是同情和平陣線、反對自己政府的侵略行爲、日本呢、居然亦有　　　的五個靑年會代表參加、當大會一致同惰我國、秤擊日本的時候、這幾位日本軍閥　　、亦嘗起來『咬屎糖辯』、可是、在全　　棄鄙視之下、亦只好在　　公理面前垂頭喪氣、 
　　×人在美國是頗有陰謀從事顚倒是非的反動宣傳、亦有一小部傳敎士被其收買、每次爲日本軍閥宣傳、津貼美金二上五元、當廣州淪陷的時候、更是他們造謠中傷的機會、可是、因爲美國各大報紙態度的嚴正、聰明人自能分別好歹、徒　×人心勞日拙而已、 
　　訂華沙公約　反對侵略者 
　　大會最大的結晶、就是簽訂了具有歷史價値的「華沙和平公約一、全文附後、這不僅是條文、歐美各國的靑年都在力促其成爲事實、如抵制日貨、敦勸自家政府不助日本、帮助中國救、濟我國戰區學生與難民、擴大反侵略宣傳、都如火如荼地蔓着、普遍的各國有好幾個團體、就是專負促進這種制日援華的運動、最爲努力的、是英、美、法諸國、英國與美國的大學、有舉行捐欵助中國的競賽、大宗款項、已源源匯到中國來、美國學生會亦嘗在耶穌誕捐助四十架紅十字車贈送中國、至於歐洲各國亦在倣效推行、世界學聯來華的四位代表到美國之後、分配應各處之邀、報吿我國英勇抗戰、演講了二個多月、還未結束，當中那位英國代表傳路德君、竟一再拖延已定之結婚日期、盡力爲我國宣傳、自此之後、國際友人益加仇恨×人、同情我國了， 
　　各國援華制日的宣傳品無所不有、而普遍到每一個角落去的、就是寫着下面字樣的卡片------我不買日本貨、因爲我不願意買炸彈給日本去慘殺中國的人民、 
　　這種國際宣傳的力量是非常宏大的、各國的商人拒賣日貨、工人罷運日貨、像風氣雲湧一般地流行着、 
　　---李君答記者的這一席談話眞敎記者無限興奮、由於國際同情的趨於積極、越是覺得自家應該爭氣、黑暗不會永遠遮住光明、公理不會永遠屈服於強權、只要我們苦撑抗戰、一定可以得到最後的勝利、李代表這次從歐美各國婦來又帶給我們多一個抗戰必勝的眞憑實據、 
　　招待新聞界　李代表致詞 
　　李代表開會時在席上向全體來賓致詞、原詞摘要如下： 
　　兄弟觀察歐美各國人干對我抗戰皆有熱烈同情的表示、並且有種種實際的援助、如捐輸救濟難民抵制日貨停止運輸軍械原料至日本等運動無論政府與民衆都是熱烈參加、至於海外各地華僑對于救國運動亦非常努力、有錢者固然出錢、就是勞苦大衆踴躍捐輸亦不肯後人、例如許多當洗衣工人的僑胞、他們每天收入　敷生活而已、而他們仍在艱苦中節約、每日捐輸、長期捐輸、此種刻苦奮鬥的精神、眞是令人感奮、但有一點吾們必須注意者就是國際宣傳工作尙嫌未够、今後吾們必須對于海外僑胞在軍事政洽及各方面擴大宣傳籍加强海外僑胞對于祖國抗戰的認識、堅定信念、並藉以糾正×人在國外之反宣傳、例如此次廣東戰局×人在國外製造種種反宣傳、 
　　此次大會結晶、卽爲四十七團靑年代表共同簽訂華沙和平公約、使大家都感無限的興奮、大會後兄弟自睹各國靑年學生對于公約條文、均積極履行、兄弟益感快慰、深望本港靑年學生以及愛國僑胞對于此項公約、以最大的努力加以推動、爲世界和平而奮鬥、爲祖國抗戰而努力、兄弟此　出國並負聯絡世界各地靑年之任務、到英法各國時均曾與各地靑年團體接洽互相聯絡辦法　果頗爲完滿、尤其希望本港靑年學生對維護世界和平其同努力云云、 
　　發書面報告　述大會經過 
　　李代表發表有書面報吿、現摘要如下、（一）界世靑年和平大會緣起、一九三六年各國國聯會支會聯合會、爲促進世界和平、制裁侵略及聯合世界靑年不分種埃、不分宗敎、不分黨派、共同增進感情、溝通意見、解决世界糾紛起見、特在日內瓦召集第一次世界靑年和平大會、出席者四十餘國代表人數七百五十餘人、大會開幕後、各國成立靑年聯合會者計有二十八國、在二一年間不斷發生關係、共同通訊、共同進退、去年八月十六月至廿四日第二次大會、輪値在華沙女子大學（美國紐約）舉行、大會討論事項、　分一政治、一、經濟、三、宗敎、四、敎育、到會者計有五十六國、代餘七百餘人、參觀者二萬三千餘人、 
　　（二）中國代表團與第二次大會、我國靑年對祖國民族解　運動鬥爭及反對侵略、素爲世界靑年的模範第一次大會時、中國即有陳柱天及陸璀等十餘人參加、時正神聖抗戰發動、中國代表在會塲中發生極大影響、今年第二次大會、我國鑒於擴、國際宣傳與爭取國際同情援助、與共同制裁×人侵　之重要、及組中國代表團赴會、現弟因任務完畢、及港中香港學生賑濟　會務待理、又學校請假巳完、乃急先行囘國、現大部代表仍在美國西部、美東部、英國法國等、逗留繼續宣伊、 
　　大會議決案　經濟制裁 
　　（四）大會决議、此次大會　議甚多、其中以華沙公約及以下數點爲最重要、 
　　一、停止運輸軍用品與煤油以接濟日本、幷拒絕借欵與日本、 
　　二、各國政府應實行抵制日貨 
　　三、各國民衆應切實擴大抵制日貨運動、並提倡購買中國貨、 
　　四、國際保證借欵與中國、以協助中國充實國防、及推進內部建設、 
　　我國代表團、由顧問張伯護、張彭春、孟治、及團長楊福攸、領導分別參加全合組討論、及與各國代表聯絡、成績非常美滿、其中最堪吿慰者、則爲全場代表皆同情我國抗戰、（下略） 
　　華沙和平約　四十四參加 
　　華沙和平公約爲這次大會的結晶、全文　錄如下： 
　　第一條、我們誓要發揮一切國家的靑年間友愛與合作的精神、努力帮助自己國家之靑年、親密團結、並與其他各國之靑年聯合一致、不分種族、信仰與政見、使之聯合於世界靑年大會運動領導之下、 
　　第二條、我們嚴勵擯斥任何犯犯別國之政治獨立、或領土主權之侵略戰爭、 
　　第三條、我們誓盡一切力量、以保證自國內的靑年不參加侵略他國的戰爭， 
　　第四條、我們同意在環境有必要時、盡力促本國當局採取與他國共同行動、以預防侵略、以停止旣發之侵略、對受破壞條約及侵略危害之國國家、則予以有效之援助、並且使本國不參加任何侵略、無論參加的形式、爲供給侵略者以戰爭原料、或財政援助、皆要避免、 
　　第五條、我們鄭重宣稱、轟炸不設防城市及平民、乃違反人道及國際間信守法規、我們將積極動員全世界與論力量、指斥此種行爲、並援助對被避難者之救濟運動、 
　　第六條、我們認爲如果在國際方面和在各國之內、正義公道不得建立、若果有些正在尋求自由的國家及殖民地之自决權、不得到承認、則無永和平之可能、因此我們以和平的方式、進行改正對各國人民之不公平現象、不問其爲何種族、抱何建種信仰及政見、在我們吝、自國家內之政治的社會的公道、並提倡立刻成立國際機構、以和平的方法、解决國際間的分歧、 
　　簽名者有列四四十七國代表國、美國阿根庭、澳洲、比到時、加拿大、智利、中國、哥林比亞、哥斯連列加、古巴、捷　、丹麥、埃瓜多、愛可蘭、依西亞比亞、芬蘭、法國、英國、海地、荷蘭、印度、東印羣島（荷屬）、高麗、墨西哥、新西蘭、萊比列亞、尼加拉瓜、立陶宛、那成、帕爾斯坦、巴拿馬、巴拉圭、秘書、侯多里哥、羅馬尼亞、山沙維多、南非、波蘭西非金海岸、西班牙、瑞典、叙利亞、烏幹達、烏拉圭，西印度群島（美屬）尤哥列夫等國云云、 
[瓊僑全代會　電蔣委員長致敬　及五中全會　大會昨日停開今日繼續討論]  
　　海外各屬瓊僑代表大會、定由前日起一連三天舉行會議、　昨日據該會秘書處周載伯報吿、大會今日（卽日日）停開、明（今）日始繼續開會云、又査大會昨廿三昨發出涌電四項、　探錄原文如下、（一）致蔣委員長　、重慶蔣委員長鈞鑒、領導抗戰堅苦卓絕、豐功偉績、萬民愛戴、四海同欽、謹電致敬、（二）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　××　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　、（三）致五中全會、五中全會諸公鈞鑒、恭聞黨國碩彥、共商國事、以堅抗戰必勝之信念、而奠建國必成之基礎、謹電擁護、（四）致陳策委員電、重慶五中全會轉陳委員策勛鋻、全代會急待指導之事甚多、五中全會閉會後、請卽返港爲禱、瓊崖華僑全體代表大會叩、 
[法郵船上　日間諜]  
　　離西貢時被捕 
　　法郵輪菲力士羅素號、昨日由歐抵港、據該輪搭客稱、于該輪駛經西貢時、有一日人搭客、剛于該輪啟碇來港前、被當地政府派員將其拘捕、聞該日人會留居該處、此次被捕、因犯有間諜嫌疑云、 
[本港發現　流行性癱症]  
　　除『鐵肺』外尙無療治器 
　　本港最近發現流行性癱症、港水艦格　匹斯號之員官、數日間竟有兩人染上該症、該艦之韋斯達上尉、經已因患癱症而被送入海軍醫院、病勢頗重、另一艦員亦患該症、惟病勢較輕、本港人士患流行性癱症者之人數、尙有待於該症之潛伏期過後、始能獲得確實統計、格藍匹斯　之長官、現暫居於海軍醫院、艦員則被送至海軍船塢居住、彼等獲有遊戯娛樂、但不能與外間接觸、藉以防範傳染、俟危險時期過後、　當可恢復行動、查癱性之療治器、最有效者爲「鐵肺』一星期前、本港政府經已致電牛津那菲爾德爵土代理人、請求捐贈成年人及兒童一「鐵肺」各一具、但在未領到「鐵肺」之前、本港尙無療治癱症之儀器云、 
[×機頻炸下　桂各地災情慘重　桂當局請港僑協助救濟　婦慰會議決先捐五千及設法籌欵　賑聯全昨大會對賑桂案尚未商決]  
　　廣西省政府主席黃旭初氏、昨以桂省迭遭×機轟炸、災情慘重、時懇本港婦女慰勞會設法救助、並請代向各關係團體呼籲、共動義舉、據黃主席報吿稱，（一）省內各地被×機轟者達十六縣、共計五十餘次、燒毀民居、無家可歸無可爲生者甚多、（二）省外入境難民、無家屋可住、無以　生、流離轉徙者亦甚衆、（三）省內外老弱廢疾之難民及無人撫養之難童爲數亦不少、以上三項、因省庫財力有限、未能辦理完妥、除前經設立省救濟分會主持策動全省救濟事宜、同時指定省內水陸交通腹地及沿湘粵各省邊境縣份、組織救濟支會、並由分會訂定本省救濟難民各種章則辦法陸續頒佈施行、最近擬再舉辦下列各事、（一）擬先在桂　柳六沿路各縣擇地建築難民臨時簡單住宅一千所、（二）散發或貸與難民小欵、使能自謀生活、（三）在桂柳宣山等處建築設置可容難民百人之療養院十所、（四）擇地建置可容百人之難軍保育院十所、（五）擬地擇建置難民工廠十所、（六）擬擇地舉辦難民墾殖事業、設置難民墾殖處十處、所需欵項達數十萬以上、就該省經濟現狀而論、勢難一一舉辦、希望香港各團體捐款協助辦理、或請直接派員來桂主辦、由省府盡量協助、均所歡迎云云、婦慰會據此、卽於昨晨常會提出討論、議決先行撥捐國幣五千元、以濟萬急、並代向賑聯會英賑會及其他慈善機關請求援助、此外該會並商討計劃、爲桂省難胞籌欵、辦法在　擬中、日內卽可决定、 
　　又本港賑濟華南難民聯席會、昨假座華商總會召關第卅二次會員大會、到會有主席周星池等卅餘人、議决提案如下、（一）總務組提請捐助上海靑年會少年童軍隨軍服務團、救護車一輛、或電單車二輛、議决、俟該團下次來函述明需要何種車輛時、再行商决、惟撥欵祗限于三千五百元以下、（二）寶安縣長梁寶仁電請大會派員出席在深圳舉行之地力善後會議、擬派林培生代表出席案、議决、通過、（三）廣西非常時期難民救濟委員請撥款賑案、議决、俟有正式公函請求時、再行商决、下午五時許散會云、惠博邊毀後之浮橋白韋攝 
[東江中下游全貌（二）　返惠紀行之五] [  白韋]  
　　特寫 
　　沿江毗連於博羅威下的鄕村，　屬的　百足嶺，惠屬的爲水西尾被焚殺頗慘，每鄉損失十之七八。截至此段爲止，百足嶺西水尾以下幸獲恙無。所以在　一段的水程中，仍得倚舷縱目，欣賞到蔗地　田，靑葱若　，一切農村中天然的美景。×人的魔手雖多，必不能抓過我們的七地，是永遠可以相信的。 
　　蘇村，東岸，橋頭三個墟市，均隱處東江的中下游域，鼎足分立。幸而這次×人的進攻華南，自惠州登陸以後，進犯的路線全重於陸路，沿公路或鐵路發展。故惠州而達石能的河道，雖陷入敵人的包圍圈內，但僅有小部×兵經過一次，能够避出×人的蹂躪。同時，現在盤踞石龍的×軍，擾騷祇達於東傳，東博距離這三個墟市尙有二十餘里，在我們反攻聲中，自更不敢猖獗再上了。所以，這個地帶，目前似可稱之爲桃源地帶。不過我們必須將這世外的桃源改建爲東江的前衛。 
　　蘇村屬博羅的第三區，和惠陽的廣和墟夾江而峙。全墟不過百多間店戶，範圍不很大。戰事未發生前，這裏　有部隊一營，爲了交通的捷，曾架了一座浮橋通到對岸的廣和。惠州失陷，×騎兵十餘人循甲廣公路自甲子步直趨廣和，蘇村的守軍斷橋抵抗。×人知不能渡，才廢然而返，蘇村一帶也才得保存。據土人云：在×騎兵經過廣州的源頭時，有兩個鄕民站在公路旁邊觀看，驚異他們服裝的奇特，問他們是中央軍還是×××，一個被他們砍死，一個竄到蔗地裏遁云。從這一段傳說中，我們深深的感覺中國農鄉的政治宣傳工作的不够。現在的蘇村，商場上漸漸地恢復舊觀，不過行政自衞的工作、距　態尙遠，這是整個機構問題。可見中國過去的政治革新，都不過是僅有其形，官　文章。無論保甲或其他種種制度基礎仍鬆，稍過打擊，便難收拾，殊値得我們注意， 
　　從蘇村再下十餘里便是東岸，規模和蘇村差不多。因爲未受砲火的波及，墟中裏的街道，舖戶還完整如故。不過因爲匪患的彌漫，交通的梗塞，商業冷淡了許多。聞諸土人云，自蘇村到東岸，在何經，赤嶺下幾處，有搶匪以下四五起。遇船隻通過，則鳴槍制止，刦搶凈盡，始呼嘯而去。商人們雖富於冒險精神的，但要冒幾度的險，恐非容易，自然不敢往來貿易了。可是我們來時，却見不到動靜，大約或已歛跡了。事後記者和那裏的一位鄉畏會晤，談及這種情形，提供了一個聯防的意見。像西江一樣，將河道劃分若干段，分段由近鄉防守，他很欣然採納。歸途中遇見了新委的蘇村巡官陳伯良，又提出　貢献，也很贊同。記者總希望有實現的一天。事實上前方與後方消息相關，後方有三點壞處，前方即减低一點力量。 
　　東岸再下却是鐵江，爲了種種護送的困難，不能冉去，祇好在東岸的江邊遙遙遠眺而已。蒼茫的烟水，起伏的雲山，刻劃出中國美　的山河，刻劃出東江俊秀的姿態。猶記敵人佔領惠州後，遣派了六七百人乘船順流而下，其中二三百人便玻東莞的自衞團殲減於鐵江江面。這次榮　戰是値得紀載的，可惜記者如能親往徘徊，未免有點餘憾。 
　　橋頭屬東莞縣。從東岸去要渡過東江後冉渡一道沙河，土人稱之爲小香港，雖然未免譽之過火，但市面確也相當繁盛。舉只都市中的特　，像妓院，茶樓，婦招待，煙館，煙花，賭場，多半具備。從還裏可以經長平站出香港，往來有大鷄六所組繳的商團獲送，每担貨物收護送費二元左右，所以橋頭現在成爲東江中下游的總出入口處和經濟中心。一個草澤英雄在此國難期中，上乘的固然應當參加戰鬥隊伍，中乘的也應衞護商閭，維持地方。大鷄六現似仍不失爲中乘人物。同時要特別提出表揚的，東莞縣境內，匪患較少，算是一個優點。　（未完） 
 
 
 

Page 6

 
 
 
交通旅行 
[海南島] [  黃警頑]  
　　中國第一大島---海南島，舊稱瓊崖島，屬廣東省，本來海南島並沒有資格來承受這個尊稱---中國第一大島的，因爲雖然我國沿海的許多島嶼大多是面積狹小，但是福建省對面的那個出產糖的著名地台灣，却要比他大得多了，可是不幸得很，我們這位島嶼的老大哥早由淸廷割讓給日本，因此這位小弟弟才有資格來奪得他哥哥的領銜，今日它孤零零地站在南海中，要知道他的情形究竟怎樣，現在我分四方面來觀察。從政治上來觀察海南島 
　　從政治上來觀察海南島 
　　海南島古時又稱爲百越，直到秦平南越後，才將它晝入象郡管轄，漢時，開始設置耳，珠崖二郡，晉時，屬台浦郡，那時災黎紛紛南遷，飄泊到海南島去，這便是我國移民至海南島的開始。及至唐宋兩朝，它竟變爲名賢遷謫的聖地了，讀過中國歷史的，一定知道宋朝蘇東坡謫居於萬州，唐朝的李德裕被貶於岸州，...但是這個大島因爲霧雨很多，氣候異常潮濕，交通更是不便，商業當然沒有發達，因此，在一般人眼中，都是以「蠻荒惡土」的錯誤觀念視之，不但古代這樣，就是前廣東省政府在統治的時候於政治的措施上也時常矢其常態，很少爲島民的利益及國富開發着想。因此海南島至今有二千五百餘年的歷史，在險惡的國際現勢中仍能保持其領土的完整與主權的獨立，眞是一件非常憢倖而可慶賀的事情。在目前，太平洋上所有的島嶼已都被帝國中義者用不同的姿態------侵吞的侵吞，保護的保護------駕食殆盡的時候。碩果僅存的海南島已成爲各帝國主義者上目所視，十手所指的標的了，事實吿訴我們：海南島上已是「山雨欲來風滿樓』，我們不但應該積極地武裝保衞大海南；而且消極地也不應忘了對於海南島的速事開發，以增强我們的經濟堡壘。 
　　從國防上來觀察海南島 
　　我們如從國防的地理上來說，大凡一個海陸交通樞要的地方，它對於國防一定有舉足輕重的影響，海南島北隔瓊州海峽，和雷州半島相望，南臨婆羅洲及荷屬爪哇西按法領安南，東接菲律賓羣島，全島面積爲三萬三千七百餘方公里，分爲十六縣，黎毌山矗立在中央，島熱狹長，它是海軍的重要根據地，是東亞航綫所必經的地方，合灣與海南兩島是中國東南的兩眼，現在一目雖已失却，至少不應使他雙目失明才是，島上的楡林港可作爲國防上極優良的電港，因爲它是歐洲航行東來的第一重門戶，歷史已證明這句話的確實性了，（日俄大戰時，波羅的海艦隊泊於此，）日本的海軍大佐曾「贊譽」海南島是日本的生命綫，他說，「海南島是對兩廣作戰的根據地，倘日本能控齣楡林港作軍港，使所有的優秀艦隊都集中在這裏，他就可馬上對當地的形勢採取主動的地位，不但可以牽制中國的南海，並且减低香港的軍事價値，間接地剝削了英國的在遠東的利益，使刹衣港的法國艦隊望洋興歎、美國優秀艦隊的航程也成爲他的甕中之　，於是日本控制了外南洋的海權，當然可以以東方盟主自居了。「國父孫總理早巳有鑒於此，因此在他的建國方略中曾計劃開發此港爲中國南部的軍港，綜合全島的形勢來觀察，它實在是太平洋上很重要的根據地，也是目前中日戰爭中保衞華南的門戶！ 
　　從經濟上來觀察海南島 
　　國人限中「蠻荒惡土』的海南島，實在是一塊未開墾的處女地，農業方面因氣候的適宜，天然的七地又異常肥沃，因此島民大都以農爲生，樓榔，椰子，橡膠，芭蕉等的熱帶植物，每年都有驚人的出產，這些出產。不但在工業上是主要的原料，並且在軍事化學工業上，他們也是不能缺乏的原料，此外，生活必需品的出產，如米，甘蔗，花生，咖啡，茶，豆，及烟草等產，也極　富，至於礦藏方面，銅，銀，鐵，錫，鉛等均有出產，因爲沒有充分的資本，所以對這些天然的寶藏都禾曾充分開採，其他，大部份島民賴以生活的畜牧業，每年牛，羊，豕，鷄等的出口，成爲香港唯一的進口，　的出產成爲海南島的重要產業，又因爲一環滁皆海也」，豐富的漁塲，更是佈滿各地，雖因捕魚方法的幼稚，以及日本漁船的競爭，但是出產仍很可觀，綜上觀之，我們若能充分地開發海南島，這中國第一大島的地位，一定能與台灣並駕齊驅的。 
　　從文化上來觀察海南島 
　　全島的居民可分爲兩種，約一百八十萬的漢人與九六十萬的蕃屬漢族大多是廣東，福建，廣西，及少數浙江人，蕃族分生黎，苗黎，黎，歧黎四種，人口的分佈，以瓊州爲中心，漢族都居于平地，黎族除少數的水屬外，大都居於深山中，並且橫蠻異常，毫無文化可言，語言當然是異常復雜了，據說要在本島居住，至少須聽得懂五六種語言，否則你便大感困難了本地居民都是愚昧不堪，鄕人頭腦的簡單，知識的寡陋，意識的腐舊，與行動的粗野，無一不使人歎息和危懼，救國的工作，到底不是從上而下的，「愚民百萬，謂之無民』、非僅「無民」，往往容易變成「叛民」，因爲這種人民最易被×人所收買與利用，甚至做了漢奸還不自知覺，中華民族到了最危急的時候，我們應該珍惜一分一毫的財力與人力，不讓他有一些些的消費與遺棄，那麼海南島上的二百四十萬人力，難道我們白白地讓他擱棄。 
　　保術大海南，開發大海南。 
[長江通如各港　航業被×壟斷]  
　　【如皋通信】通如自淪陷後、新生、張　、天生，各港、均爲日軍舉據、惟容商另由華軍所駐之碾陀、小李、絲　、各港進出、日軍銳意經營新生、張黃、兩港、引誘客商、並時以汽船燒毀港軍駐港之客貨、縣誘兼　、復於上月將周墟港燒燬、意圖將客貨全逼由新張兩港出入、以增稅收、本月十四日拂、日軍約百餘人，由南通平潮向西推進、先據五節橋、繼向碾陀、絲漁、兩港佔領、並分駐營防港一帶、携有鋼砲軍實甚多、並濫放槍示威、居民紛紛逃竄、游擊隊以紫寡懸殊、遂扼守四郊、待機反攻、聞日軍於碾陀港等處、挖掘戰壕、建築工事、並未焚燒民房、似有常駐之模樣、果如久據不走、則通如各港、無處能安然進出、航運殆皆入日掌握中矣、十五日、英商黃浦輪由滬駛來、因沿江混亂、不便起卸、仍將客貨原船回中、取道浙贛鐵路至蘭州，全線何段是公路？何段是火車？其起點及終點地名，與每段最低之票價若干？所經各地均有貴分社否，費用幾何？四潘泰封 
[廣西省公路（四）] [  潘泰對]  
　　及其沿綫景物 
　　宜山離柳州一百一十九公里、距大塘七〇公里、城瀕柳江南岸、厥狀如舟、城外土地平坦、有小石綿延數十里、類鐵鎖繫舟之狀，附近多名勝、北有北山、一名會仙由、其上白龍洞內有石龍、爲唐末河東陸西亭條道處、山畔金仙閣、紅意綠樹、鳥語花香、具杲石之趣、南有南山、龍隱洞之石滑，鱗甲宛然、洞前梵宇淸庵、均頗軒敞、，陽樓在南山寺、深林晝閣、夕陽鐘聲、升有物外之意、西有香山寺、怪石雜陳、崿崿萬狀、八景爲梵天門、觀音閣、朝天石、燃燈門、普陀岸、菩提路、滴雲亭、噓雲岫均奇觀也、西關外有黃山谷衣冠墓、有石笱環繞墓　、河池在宜山西九十二公　、距柳州二百二十一公里、爲西南公路柳二段之宿站、南丹在河池西北五十六公里、距柳州二百七十七公里、公路未開闢、本　　蠻之地、四周皆山、均皆突　崢嶸、形狀詭異、產甘產玉蜀黍等、　近與河池交界處、有錫鑛、惟儲量不多、 
　　六案當黔桂交界處、距南丹五十二公里、　山間、　南有公園、爲駐軍所闢、附近多　　、每逢壚期、負土產來此易有無、宛然古代遺風， 
　　五、柳長錢自柳州北行至長安止，凡一百十五，，公里、中經長塘、沙塘、石牌坪、上雷、沙浦太平、大良、沙坪、東江、浮石、十站、民國十五年九月始測、十二月興工、十七年十月完成通車、　樑分石磚結砌鞏橋、及石磚砌墩架標板橋二種、其四十三度、涵洞三百五十一度、最大坡度爲百分之八、灣道最小半徑爲四〇公尺、 
　　本路沿線無大城市，工商業亦未見發達、浮石距　州一百零三公里、其西融縣、有眞仙岩、五華岩、雲際山諸勝、眞仙岩原名靈岩山、上有老君洞高二十丈、有石刻老君　、靈壽溪橫貫其中、崖際有宋元佑黨　啤、及前賢石刻甚多、五華岩有二石、一　居若虎、一蜿延如龍、號龍吟虎　石，至華溪流於下、鯉魚岩峙於右、邏壑深泉、增寒幽秀、雲際山　偉高峻、上有翠玉寒碧二泉、亦具幽勝、長安產桐油、茶油、木村以杉爲多、柳石綫、自柳州南行至石龍止、凡五十二公里、中經羊角山大橋、四方塘、穿山、木山、中團六站、民國十四十五年間築、橋樑十四度、半永久式者九、永久式者五、涵洞六十六度、臨時式者居多、最大坡度百分之八，　道不多，最小半徑爲五零公里、路面係砂石舖築、 
　　石龍　象縣、頻柳江北岸、爲一水陸碼頭、電船　上梧州二日可達、故貨商每由梧州裝貨、遁水道至石、再裝車由公路至柳州、三小時可抵、較之由梧州直接車運柳州、雖爲時較多、而在遝費方面、則合算多矣、 
　　丙　以鬰林為中心 
　　 
　　鬱林又名玉林、處廣西南部、當勾漏山左側，爲謬林、　白、北流、陸川，興業五縣之商業中心、水道有南運河通廣東之北海、凡欽廉一帶之　、均藉此運鬰、以轉各地、工業以土２業最盛、統計縣境織戶約一千家、織機二千架、年產三十萬疋、除供自用外、尙可外銷、其品質較桂林布爲精、農產品以米爲大宗、均由水道運　、此外柑、橙、李　、均有出產、名勝有豸堂嶺、嶺上北帝廟、建於宋代、淸嘉慶間重修、有塔曰古萬花樓、濯纓泉在南流濱江、巨石突出、噴湧飛泉、遠望若練、離城稍遠、則東北有寒山、下有龍潭、潭側有飛來石、刻「感應龍神」四字、產小竹、高不盈尺、移種即枯、異種　、直北有瀑布泉、瀑目山頂奔騰而下、匹練橫空、達數十丈、西北有隱仙岩、爲寒山別幹、叢於密菁、杳然邃秀、中有廣數畝之石賓、石乳遍縣、琳琅滿目、石上有人脚印、不生菁苔、號稱「石室仙蹤」、 
　　由鬱林出發之公路、計有鬱梧、柳鬱、邕鬱、鬰石、鬱博五線、此外貴桂線以貴縣爲起點、容武線以容縣爲起點， 
　　一、鬱梧線、自鬱林西北行至梧州對江　墟止、中經新墟、北流、西山、容縣、石　、　蔭、油蔴、六旺、盤古、南渡、馬路、　村、岑溪、六云、沙河、糯　、太平、迴、新舖、新地、古嶺、題舖二十二站、全長二百十公里、橋梁一百卅八度、永久式者五九度、涵洞均爲永久式、計六百五十三度、分三段築成、第一段自鬰林至北流三十四公里、民十六年完成、沿錢人烟稠密、橋樑祗三四座、除朱衣峽一段、較爲高峻外、餘均挺直平坦、車行穩速、第二段自北浦至容縣、計三十四公里、民國十三年巳開始　量、至十六年始通車、然因塡土不足、遇　雨水　、路基輒崩陷、上九年歸商辦、亦未加工、二十一年收回、重加修治、塡補路基、亞舖砂石路面、史換木質橋樑、始獲改善、第三段自容縣至梧州、長一百七十二公里、民國十五年始築、二十一年後補築砂石、沿線多山嶺小谷如小塘拗、綠靈界、牛　界各處、坡度甚大、有增至百分之十者、 
　　粵變以前、由港入西南者多循水道先至梧州、然後沿本綫西上、其時鬱梧道上、頗極車水馬龍之盛、今也港梧路阻、梧州巳成死市、本綫客貨運輸、乃一落千丈、誠不勝今昔之感焉、 
　　【未完】 
中國旅行社問答欄 
[自金華至蘭州　答王用增君]  
　　取道浙贛鐵路至蘭州，全線何段是公路？何段是火車？其起點及終點地名，與每段最低之票價若干？所經各地均有貴分社否，費用幾何？ 
經濟欄 
[大英銀行上海分行　併於麥加利銀行　定二月一日起實行　債務債權完全移交]  
　　英商大英銀行、總行設英國倫敦、創立於一九二〇年、上海分行地點黃浦灘路二十八號、買辦爲徐懋堂、該行資本爲五·〇〇〇·〇〇〇金鎊、實收資本爲二·五九四·一六〇金鏡、營業種類、經營一切銀行業務、今經倫敦總行之議决、將上海分行歸倂於英商麥加利銀行、一切手續、業已妥辦、准今年二月一日起實行、屆時大英銀行上海分行之名義取消、所有債務及債權均移交于麥加利銀行繼續辦理、至於杳港之分行及倫敦之總行、均仍照常營業、上海分行歸倂後、一部份職員、亦調至麥加利服務、 
[英美匯縮餘無變動　英美匯市仍靜　申匯不買家疎 
]  
　　英匯：開倉後、賣家現貨至三月期價爲一〇二·九三七五、四月至五月期爲一〇二·九〇六二五、六月至七月期爲一〇二·八七五、買家現貨至二月明爲一〇二·九六八七五·三月至四月期爲一〇二·九一二七五、五月至六月期爲一〇二·九〇六二五、市况略小靜、華僑入英匯九千鎊、價爲一〇二·九六八七五、 
　　美匯：開倉後、賣家本本月期爲二九·一二五、二月期爲二九·〇六二五、三月期爲二九、買家現貨爲二九·一八七九、二月期爲二九·一二五、三月期爲二九·〇六二五、市況略靜、運通入美匯二萬元、價爲二九·一二五（二月上半月期）渣打沽美匯二萬元、價爲二九。一二五（二月上半月期）、華僑沽美匯二萬元、價爲二九·一二五（本月期） 
　　申匯：今早交易所、什電成三十四萬元、價爲一七七·六二五、又一七七·五，又一七七·二五、開倉後、中南沽申匯一十五萬元、價爲一七七、華僑沽申匯一萬元、價爲一七七·三七五、華僑沽申匯二萬元、價爲一七七·三一二五、華僑入申匯七萬元、價爲一七七·五六二五、中南入申匯十三萬元、價爲一七七、五六二五、什電成十二萬元、價爲一七七·六二五、又成一萬元、價爲一七七·五，市况小靜、買家略疎、有利入申匯二萬元、價爲一七七·三七五、下午什電成十萬元、　爲一七七·五、華僑沽申匯二萬元、價爲一七七·二五、 
海外商情 
　　（二十四召路透電） 
　　倫敦外匯 
　　紐約　四六七·六二 
　　巴黎　二七七·〇六 
　　柏林　一一·六九 
　　上海　八·六二五〇 
　　香港　一·三〇〇〇 
　　新嘉坡　二·三九三七五 
　　暹羅　一·一〇二五〇 
　　荷蘭　八·四六二五 
　　瑞士　二〇·七一五 
　　比利時　二七·六七五意大利八八·八五 
　　紐約外匯 
　　倫敦　四·六七六二五 
　　柏林　四〇·〇〇 
　　巴黎　二·六四一二五 
　　上海　一六·四五 
　　荷蘭　五四·〇九五 
　　比利時　一六·九〇五 
　　意大利　五·二六二五 
　　瑞士　二二·五七 
　　瑞典　二四·〇八 
　　挪威　二三·五〇 
　　丹麥　二〇·八八 
　　上海外匯 
　　英匯近期　八·四〇六二五 
　　一月期　八·四〇六二五 
　　二月期　八·三九〇六二五 
　　三月期　八·七一八七五 
　　美匯近期　一六·三七五〇 
　　一月期　一六·三七五〇 
　　二月期　一六·三一二五 
　　三月期　一六·二一七八五 
　　新嘉坡外匯 
　　上海　三〇·五〇 
　　倫敦　二·三八七五 
　　紐約　五四·一八七五 
　　香港　五三·七五 
　　倫敦　一·五九二二八七五　紐約　二八七·〇〇 
　　上海　四八·七五 
　　香港　八五·七五 
　　倫敦銀銀市 
　　金價　七鎊八先令八便士半 
　　銀價（近期）二〇·一八七五 
　　銀價（遠期）一九·八一二五 
　　孟買銀市 
　　近期　五二·〇四 
　　二月期　五二·〇三 
　　三月期　五二·〇〇 
　　本港外匯 
　　上海　一七三 
　　倫敦　一〇二·八四三七五 
　　紐約　二八·八七五 
　　巴黎　一〇·九〇〇〇 
　　柏林　七二·〇〇〇 
　　新加坡　五三·〇〇〇〇 
　　荷蘭　五三·一八七五 
　　瑞士　一二七·七五 
　　印度　八二·七五〇 
　　菲律濱　五八·〇〇〇 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）五六一·二五 
　　什大洋券（千）　五五一 
　　一元毫券（千）　四一九五元 
　　十元毫券（千）　四一五·三五 
　　正磅紙　一五·九五 
　　花旗紙　三·四一一 
　　雪梨紙　三·三四七 
　　石叻紙　一·八五三 
　　法郞紙　·〇八五一〇 
　　金市 
　　八九大金　一一四·二元 
　　二一英金二七·七元 
　　恆盛金條　一四四·八元 
　　誠信金葉　一〇四·六換 
　　信記隆金條　一四四·八元 
　　期大金 
　　開盤六十九元四毫五，降三毫八仙、升四毫五仙、降四毫三先二五、收市六十九元四毫四仙、人心先沉靜、散家先沽出、後買入、 
[我財部決心維持債信　統一復興照常十足付欵]  
　　財政部决心維持債信、國債基金管理委員會照常辦理抽簽還本、本月底到期之統一、二月底到期之復興、改在重慶十足以欵、過去一年、關稅收入、並未如何減少、已有專欵而不織解、政府仍然通融透支、具顯全債信、已招出一股世情之上、而與日本方面之刦持稅欵、兩相　照、尤見政府態度之偉大、債券巳有專欵、與有祖保而收入不足者不同、刻並有因担保而積成之鉅額專欵、則政府最近之停止通融透支、實爲世理之常、自英日雙方公佈之海關協定、稅欵移交日方，我政府曾向英提出抗議、所以造成今日一部分債息基金之無着、中外人士其亦有所覺悟而知其實任之所在歟、政府應付此種事態、至爲　當、除通吿海關担保各債務不再通融透支外、復聲明嗣後對於海關担保各項長期債務、凡在戰前訂借而尙未淸償者、當就戰區外各關稅收比例應攤之類、按期撥交中央銀行、專欵存儲、並謂戰區各關、將巳存欠繳之應攤債賠欵、嗣後稅收應攤照舊解交總稅務司時、仍舊撥付債賠各欵基金、是又可知政府維持債信之態度、關於內債之抽籤還本事宜、决由國債基金管理委員會照常舉行、二月十日應抽之公債、爲統一公債甲種債票、一月三十一日到期統一公債甲乙丙丁戊五種債票及二月二十八日到期復興公債本息、至於三月三十一日到期民國十七年金融畏明公債息四一二·八七五元、本一·一二五·〇〇〇元、償付辦法、尙未奉令到部 
 
 

Page 7

 
 
 
體育消息 
[南華南征隊　過海防登陸表演　因是歸期稍延廿七日方抵港]  
　　（本專訊）南華足球隊、此次征　、雖未全勝、成績尙稱美滿、查該隊於二十日自金邊返囘南圻、廿一日再與南圻甲隊比賽、廿三日動程班帥、原本明日便可抵港、 
　　昨接莫領隊　寄回空郵、述及該隊須廿七日方可返　香港、因在南圻比賽時、我駐海防領事、特自趕到南圻、與該隊接洽、謂當地僑胞、甚望南華班師途經海防時、登陸作一場表演賽、以慰僑胞渴望、該隊以海　僑胞如此愛戴、情殊難却、遂允所請、故兮日途經海防、登陸比賽、及作一夕之逗留、因而歸期稍延、須廿七日方返抵港云、 
[愛麗絲馬寶兒的　綱球登龍秘法（一）] [  球場舊侶譯]  
　　以現目我國的體育成績來說、男界固然落後、女界的更要洛後得遠、別的且不提、取就那男女咸宜的網球來說、就已令到有心人興了個非積極提訓練不可的感　、即如最近才完竣的全港女子公開網球比、看了却令有心人有點那個、在香港的華人人數和西人比較、不是有人用過個九十七和三的此擬嗎、在九十七和三的巨大差數當中、而且還是適在羣賢畢集的時候、在　子網球雙單打賽統計來、那九十七的羣衆裏、却打不過那區區百份之三的人物、而僅獲得半個冠軍（指招俊釗夫人和西女合作雙打獲得錦標而言）、這眞是慚愧、 
　　我國教育敎材的作是少之又少、尤其是網球一類的著作、確是饑荒得很、故此女子網球人材、便大感缺乏、這其中、如得在社會沽動一點、而能得到男網球家的指導者、或自己的英　程度足够尋西力敎材書來　讀和研究的姐兒們、還可以希望規規矩　地打得兩手、不然的話、縱然有網球場的學校裏玩玩　道的、也不過　　罷了、要求有合適打法和步驟、已是難乎其難、何有於進步，更何有於希望能跳上國際網球圈裏去、因此、我便本着提倡體育的一貢宗旨、發願要尋些關於女子網球的作本譯出、以爲那一般有向球類求上　的姊妹們造點機會、　（未完） 
[今夕女籃球賽]  
　　女子籃球賽、今晚六時半、共有三場在靑年會舉行、此爲設後一次、經些三戰後、全部終結矣、計今晚首塲梅芳戰保羅、梅　自開戰邇來、所向披靡、保羅為本屆之弱旅、今夕以抗强勁之梅芳、當必大敗、次塲雪花對西南、西南應操勝算、三塲思思抗南華、思思實力、雖不如南華、仙思思已有進步、故南華非易勝也、 
[足球賽程]  
　　（本報專訊）今天足球聯賽、有內組三場舉行、迷民可一過球羅、至本星期六之中組賽、爲南華華對香港會、米杜息對光華、　龍會對　約瑟、惟勝、與錦標大勢無約、星期日　華南小別歸來、出戰東方、當有可觀、警察對士葛、亦工力悉敵也、秩序如下、 
　　元月廿五日（星期三） 
　　尋丙A　二時卅分 
　　工程隊對軍糧隊睦軍球塲　下午四時 
　　卅營炮工對士葛陸軍球塲尋丙B　二時卅分 
　　打旗隊對大學堂九會場　元月廿八日（星期六） 
　　尋甲組下午四時 
　　九龍會對聖約瑟九龍會塲 
　　南華華對香港會　加路訊山 
　　米杜息對光華會　掃捍埔場 
　　尋乙組　二時卅分 
　　軍需隊對香港會　加路連山 
　　九龍會對聖約瑟　九龍會場 
　　米杜息對光華會　掃桿埔場　下午四時 
　　工程對　營炮兵陸軍球場 
　　尋丙A　二時卅分 
　　五營砲兵對電燈陸軍球場 
　　尋丙B　二時卅分 
　　印陸軍對英美隊　漆咸道場 
　　廿四營炮兵對飛機聖約瑟場下午四時 
　　西工程對軍醫隊　漆咸道場 
　　元月廿九日（星期日） 
　　尋甲組　下午四時 
　　東方會對南　華南香港會場 
　　警察會對士葛隊　界限街場 
　　尋乙組　二時卅分 
　　東方會對南華會　香港會場 
　　警察會對士葛隊　界限街場 
　　尋丙A　二時卅分 
　　軍粮隊對士葛隊　掃桿埔塲 
　　南華會對工務局　加路山下午四時 
　　傑志會對工程隊　掃桿埔場 
　　赤柱炮兵對卅營炮兵　加路連山二時卅分 
　　尋丙B　下午　時 
　　俄僑會對無綫電　九龍會塲 
　　大學堂對打旗隊　九龍會場 
　　二月一日（星期三） 
　　尋丙B　二時卅分 
　　大學堂對工程隊　陸軍球場 
[校際乒乓　九龍獲最後勝利]  
　　華强體靑會主辦之校際乓乒賽、前晚仿林對九龍、因雙方實力雄厚、關係錦　、爭戰甚烈、直至夜深十一時始判高下、結果九龍以三對二僅勝、五組比賽最緊張者、厥爲黎紹漢對鍾作庸、苦戰三局、　每局相差祗二三分、紹漢幸運、卒以　對一勝、奠定九龍勝局、 
　　九龍旣勝仿林、明晚如能買勇冉克廣大、錦標即可到手、惟廣　實力不弱、非易勝也、比賽地點、仍在孔聖會、門　亦收二　、所得概交中國港僑救護團、各隊最近成績如后、 
　　（隊名）賽勝負分 
　　九龍書院　四四〇四 
　　仿林中　　四三一三 
　　廣　會計　三三〇三 
　　皇仁書院　四二二二 
　　九龍仿分　五一四一 
　　華南中學　五〇五〇 
[廿五英里　單車比賽　二月五日舉行]  
　　香港車會、定期二月五日（星期日）、舉行廿五英里單車比賽、章程如下、 
　　日期：一九三九年二月五、、星期日、（比賽者第一人出發時閒爲上午十時半）、 
　　路程：出發點在荃灣北九里半石、先向元朗進發、及至廿一里石之中間點後（新壚北）則轉賽返出發點、 
　　費用：報名費五角、車租自理、一月卅日止截報名、參加比賽員姓名、將刊于二月四日報章、 
　　規則：比賽者分個別出發、相　時間爲半分鐘、出發前不得擾秩序、衣冠不整者不准參加、車件務求配置堅固、飛輪車須配掣二、硬牙車配掣一、車頭鐘必須配備、出發前給予比賽員號碼、在比賽時須貼於車前、以便沿途易於檢査、 
　　以上各規則將嚴格執行 
　　獎勵：冠軍獎以價値全部報名費六成之獎品、亞軍獎以價値全部報名費三成之獎品、其餘能在冠軍時間後十分鐘抵　出發點者、均獎證書一張、 
　　報名處：香港中華靑年會中央會所、玉華單車店（軒尼士道）、 
　　九龍靑年會九龍支會、 
　　偉記單車店（廟街） 
[榮業牌小型球　賡續比賽]  
　　小型足球聯會主辦之榮業牌下、各隊經、餘之戰、優勝劣敗、大體業已决定、惟仍有數隊未能賽竣、昨該會體育部主任曾鏡康、爲使各隊早日賽竣結束、持將各隊比賽日期、重新編定、現規定下月一日（天葵）對（健方）、二日（威　頓）對（超超）、三日（漢英）對（華警）、四日上塲（太平）對（華雄）、下塲（平陽）對（結志）、五日上塲（一）對（二）、按誰隊獲勝、卽可　賽）、下場三對四、杳該會一俟各隊比賽完結後，卽擇日舉行頒獎、 
[電影與戲劇]  
　　娛樂...破落戶現形記 
　　Beg　Borrowor　Steal是一部瘋狂諧趣的喜劇、故事是說一個　身高級社會的　子、時常口出人言、一次他向妻女誇說他已在里維拉地方、置下別墅，不意這無意的謊　　妻女都以爲實、又適逢女兒　行出嫁、便打算在別墅中舉行　　、這編子因爲　猶在耳、幷不願意傷他愛女的心情、迫不得已、向人求借別墅一所、暫充闊　、同時又請了一班同行好兄弟、冒充貴要客人、後來却因受那一班騙了的包圍、與及警　的監視，同時女兒又發　愛錯了人、把事情越點　糟、直到他維持不了的時候、爲了愛女的緣故、才勇敢的揭穿自己的黑幕 
　　法蘭克摩根熟練老到的演技、製作了不少的笑料、男女主角約翰比兒、弗洛倫絲、絲、在本片中兩性　逐的演作、也參加　少的羅曼絲趣味、總之本片是一部娛人的作品、 
　　東方...紅顏易老 
　　Yorue　Only　Young　Once 
　　這一部很有意識的影片、給予靑年男女在戀愛上的啓示、故事非常簡單、是描寫一个很美滿的家庭、主人是一位公正賢明的法官、有子女各一、都在靑春的時代、當他們一家去加州行時、他的子女都走入了錯綜戀愛的歧途、幸虧他們父親苦心地　正他們、從險境中救出來、 
　　演員方面、當然是魯意史東爲最成功，他那神對於年靑人懷戀的心理寫、同時他自己誠盡的態度、都勾劃得很淸楚、西雪麗派克和密　羅納兩人亦很稱、 
　　皇后...軍校兩球王 
　　Touchdown　Army 
　　本片大部份是以美國West　Point軍校爲背景、表現　嚴明的紀律、齊　的會區、又穿插着一段三角的戀愛喜劇、更殿以一場緊張熱鬧的足球賽、這種故事的取村、巳是數見不鮮、但全劇的演出、尙有相當之成就、 
　　內容描寫一個虛浮的公子哥兒、爲了一個女子、甘心入軍校、受盡種種的磨錄、不意這女子的苦心、却已別有所屬、後因他球藝的高超、大出風頭、才博得那女子的靑睞、 
　　片中球賽與及會　等場面、大部份由時事片剪接而成、但因技術的巧妙、遂不稍露痕跡、約翰霍沾在片中飾一小敎官、沒有他演偵探片那樣精彩、 
　　平安...最後勝利 
　　Whlte　Banners 
　　由文豪　持德格拉斯近著「白幟一改編的、故事本身　味很濃厚、本劇編要妥善、演員支配也稱得體、全片演出極爲動　、固爲太倫理氣味、　許爲一般人所感不到興趣、但耐心　下去、却有今人感覺到可取了、 
　　克勞特倫斯、歷來　出，都很有成績、這次他飾一位愛好工作的敎師、演出可謂入　了、加之幾位配角如費斐德、賈克古相、及素演反派角色的童　羅尼泰格倫維攻變作風而　一熱情的少費、都很優秀令人滿意、 
　　大華...小霸王 
　　Toe　Little　Tough　Guy 
　　就是『窮街陋巷』裏的一實頑童、有兩位很能演戯的却不曾在本片裏演出、情節和以　的作品大同小異、一輩頑童終被捕入感化　裏受感化、演出上也較差、 
　　景星...未來世界 
　　Thngs　to　Come 
　　中央...珍珠衫 
　　好萊塢的陳査禮逝世才不久，中國電影界便有凍査禮的產生、這種投機的手段、旣無須耗費宣傳之勞、而能坐收號之效、中國片家的聰明、於此可見一班、但本片內容故事的編排未能盡書、同時各緊張塲面，也皆未能儘量發揮、對於盜匪輩的行爲動作的描寫，失敗多於成功、演員之支配也不甚適台、除劉瓊有相當成甚之外、顧蘭君和洪警鈴沒就戯做、徐華園的陳査禮。面部化較頗能近似、但動作方面的摹仿則尙未談得、 
　　實慶......審劇 
　　太平男女劇團 
　　日演......賽劍伏情魔 
　　夜演......難測婦人心 
　　高陞......粵劇 
　　錦添花女劇團 
　　日演......停演 
　　夜演......粉粧　績集 
　　北河......粵劇 
　　興中華劇團 
　　日演......廣州順母稿 
　　夜演......苦命三公孫 
[今日播音]  
　　ZEK十二時半中樂唱片、張鳳山看燈王小新、馬振華）范醉春（范盈盈）啼笑姻緣（趙希希）　怪怪）一時時刻天氣報吿、春酒動芳心（陳非儂）講情書（馬師曾、肖麗章灶君奶奶游荔子灣---（李麗蓮）花大神女之靑樓遇妹---（陳非儂、廖俠　養魂俠（百鳥巢---（馥蘭）芙　帳　　酸瓜---（新白駒榮、新英　）良夜語下卷---（廖了了、羅慕蘭）喜相逢、媟兒飛---（梁桂貞）生命　、流浪曲、（---吳楚帆、錢大　、梁君俠等）戯水鴛鴦、滿堂紅、合麥、二時半完、 
　　ZEK六時至十一時、六時特備跳舞音樂、由本港音樂家担任、七時時刻天氣粵語及國語報吿新聞、七時卅---分中樂唱片、失戀（白駒榮、月兒）頭本走麥成、收周倉、（林樹森）飛虎山黑　吿狀（蘆峻峯）八時徐宗科先生敎授國語、八時卅分中樂唱片、　娘敎了、三弦拉戯八時卅七分續講---木　從軍一、九時十五分中樂唱片、我愛我的他、（　斐、馬妮娜（異鄕客的感傷）嚴傘）九時廿八分替師何耀華唱句公出世之授皇恩包公赴任，十時廿七分中樂唱片、洞房花　夜（月兒、子喉華）泣荆花之訴情、白駒榮、上海妹）迎仙客、孤雁哀鳴、合奏、 
[羣情憤激中　南華破柯警聯隊　巡邊員入場毆擊南華球員　秩序亂巡邊員被革離場]  
　　（西貢　郵特訊）南華隊目前星期日、戰敗於南圻選手甲後、僑胞皆深致惋惜、此實軍奮鬥、疲勞過甚致爲以逸待勞之敵所乘、洵非戰之罪也、觀乎昨十五晚以不全之軍、尙能戰勝柯多亨警察聯隊、吾人對於本星期六籌賑　、冉與南圻選手甲之戰、可預下大有希望在、竊　多亨與警察兩隊、乃本埠之冠軍兼擅夜戰、且其中六將、乃屬於前星期日之選手甲隊、可見帥生之分野、尙水致於亂也、 
　　是晚石球場、仍是滿座、然不如前星期日之擠擁、南華與聯隊就在萬衆掌聲中而出、是晚方陣勢如下、 
　　南華 
　　張榮才　李天生　李國威　林德譜　劉慶才　上劉天申　下謝錦洪　羅斗文　劉松生　陳德輝　馮景祥　上鄧廣森　下楊水益 
　　聯隊 
　　阿賓　阿車　阿隆　阿日　巴詩尼　阿萬　阿大　阿天　阿督　阿本　阿漫 
　　銀笛一嗚 
　　聯隊既取攻勢 
　　僅只三分鐘之久，阿督得球一傳、球至門前、當此千鈞一　之時、天生倒地一鈎、球由右邊溜去、不幸適逢阿大在此、離門僅只數尺、被其衝入、南華　負隊、成一對零之比、接連第二囘合又來、聯隊仍　攻勢、在十分鐘之混戰後、阿大得球就踢、急速異常、張榮才一　、擋球射出門外、被踢角球、然亦被榮才擋出、南華　險後、直　敵陣、迨至敵門，鄧廣森足十，烟　一起、敵門將隨而倒地、可惜描一的不準、球自門前射過、遂由敵門將踢出來、敵軍一氣殺來、直至南華陣地、距離城門僅五尺遠、危險萬分、幸天生一鏟、球遂射出界外、被踢角球、混戰一會、就被榮才接去、此時阿督之脚、略有微　、但仍能作戰、不久球被南華隊帶至敵陣、離門僅上尺許、劉松生一踢、可惜太　、遂被阿車擋出、反衝至華方、在門前戰、南華又被科以角球、幸爲榮才接得 
　　力戰良久 
　　敵騎又來犯禁 
　　阿督在離門僅十二尺處、遞與阿大、此時觀衆揑一把汗、以爲南華必員此球、不料阿大踢得太高、遂得化險爲夷、南華健兒此時乘機反攻、威脅敵門、但景祥與劉松生所踢兩次、皆被其門將接得、不久敵又壓　、僅在門　十尺處、阿漫遞與阿大、以徒一逞、豈料松生攔途吶喊衝殺而前、一脚劇出界外、景祥接住、遂一路　上、直至敵　、交與松生、松生得　就踢、不幸爲阿隆以頭擋去、鄧廣森連忙接住、交與景祥、再交德輝、可惜不能就脚、踢得太慢、又　門手接得、不　　再爲景祥所有、傳與德輝、　輝冉遞廣森、一直踢入、敵門將雖然擋住、但球反射出界外、逐科以角球、由廣森主踢，球至門前景祥躍起施用頭椎、球落網內、南華勝回一球、平分春色、其時約開球後二十分鐘也、 
　　收復失地 
　　南華士氣大盛 
　　各顯身手、景祥左轉右轉、使敵　疲于奔命、復由羅斗文盤上、使敵將追得汁流俠背、觀衆掌聲大作、後景祥曾踢兩球、且有角球、皆不命中、不久劉天申得球、遞與景祥、景祥復交德輝、名將足下、只見坭　不見球、當敵門將囘顧時、球已在網中矣、南華再勝一球、不久檸檬時間亦至、上半塲致成二對一之比、南華佔勝 
　　檸橡啖罷、敵竟歸罪於皮球、使更換之而後冉戰、混戰約十分鐘、阿漫　摔兩次、皆不中的、但此兩球乃全塲之最危險者、其一條距龍門數尺、而目榮才已跌、球僅在門柱邊過、其二則撞于門楣、復彈下地、在榮才面前彈出界外、　球速、尤如疾矢、危險萬分、後敵騎又在南華門前猛攻、距門約數尺處、天生　上　敵來路、本屬平常、豈料公証人、竟受 
　　觀眾左右 
　　惟觀衆命是從 
　　當公證人詢問看界旗手後、就擬科以角球、不料觀衆不服、大呼自由球、公證人又改角球而判　自由球對方以南此球必得、豈料神將當關、萬夫莫敵、此球竟被榮才擋出、自門楣處彈出網外、再迫角球、亦不中用、豈料不轉瞬間、華隊再被罰自由球、山阿督主踢、智署終有一失、南華遂負此球、致成二對一之比、　我們觀衆此時憤激異常、不久敵又來攻、至南　門前、榮才出接、略　阿大、無如對方老羞成怒、竟　榮才用武、右邊之旗手、竟破例入塲擾亂、並且欲毆松生、是時我們觀衆巳至忍無忍可、 
　　秩序大亂 
　　湧出場中用武 
　　後得中西人士調解、終將該旗手革報、逐之出場、乃恢復秩序、再開戰端、南華健兒奮勇前進、德輝一脚、泥塵未起、球早入網、致成三對二之比，移球　戰、球復被敵騎盤上、在南華門十餘尺　、阿漫一踢、　被榮才擋出、致成角球、亦不得逞、不久景祥得　、遞與水益，水益單刀直前、一踢就入、　成四對二之比、最後之幾分鐘、敵　屢壓南華陣地、有一次阿督單刀直入、天生竟追之不及、在離城數尺處一踢、復被榮才擋出、對方人　歎　、又有一次、阿督得球遞與阿漫、其時阿漫獨處於此、目距雕門城僅數尺遠、荳料球來出其不意、撞共左脚、遂慢慢　去、榮才接之幾毫不費力、阿漫惟有頓足怨命、續後我來你去、並無精彩可記、不久時間亦至、結果四對二南華復唱凱旋歌、（朱兆恆奇） 
[自強體育社　延陶演講]  
　　紅自强體育社、昨晚敦請敎育家國民參政員陶行知博士演講、題爲「新設的抗戰形勢與工人敎育、陶博土來通俗、而準備頗多　　處、且莊諧　重、聽衆極感興奮、分析新階段抗戰、尤爲詳盡、八時許始散會、 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[七峯遺編] [  勻君]  
　　---民族小說話 
　　收在咸陽說苑甲編裏的七峯遺編，最近纔有單行本可讀。書是七峯樵道人撰，書前有自序，於著者事跡並無所發明。全　雖有六十囘，但每回僅有數百字，最短者祗有二百字，如第三回，最長的如十四，五三，五四幾回，也不過一千多字，這和通常章囘長篇頗不同，而書中涉及的範圍頗爲廣泛，但又缺少組織，看起來頗像雜記似的，據孫揩第中國通俗小說書目「補正」中說「與另」本文言記事之海角遺編同。』書中以常熱福山兩地反抗淸人的薙髮和組織民軍的始末爲主，間亦叙及南京弘光朝事跡（第一二兩囘）和鄰縣蘇州江陰因同一事件所激起的民變（十五至十七，四十九諸囘）遺編中所叙述的範園頗廣，地城有都會，城市，鄉鎭，村莊，而人物也上至皇帝，親王，官僚，軍人以及漢奸大小走狗，市井無賴，記出混亂時各方的醜態，而記述較詳的都是當時鄕閒的情祝，這大約是撰者所親歷的吧。 
　　就全書論，寫得實在平平，雖找不出多大的缺點，但優點一個也找不到，除了乾燥無味的記事外，連對話都很少，從文郵的觀點說，更是什麽都談不到，然而這書是不能當作小說般看待，而是應當作爲史料理解的，這樣，纔不會誤解它，歷史的意義，如書內記淸軍的搜刼子女玉帛，獸性的屠殺，都是資貴的文獻，三十五囘記陳汝揚慘死說；「城破，家僅奔報，不能行走，夫妻惟對泣而已。被兵丁綁在陸貽吉家旗竿七，其妻則槍戮死於家中牀下，第三日，兵去後，里人見之，以刀斷其縛，而喉中尙有餘氣作聲。』這種絕滅人性的暴行，不論誰見了也會感憤的。然而有誰想到在二百餘年後的今日，還遭到比這更慘的待遇呢！ 
　　譽中也曾指出當時抗戰失敗的諸因素，如官軍將領的毫無鬥志，擁兵自衛，一經失敗，便慌亂逃走，第四回的鄭總兵，第八回的胡來貢便是這一類的典型人物，甚至於仗義兵名義，處張聲勢，專以搜刮錢糧，打刦民財寫事，如二十，二十一，二十三諸回所記。而民軍方面除了嚴栻部下以外、大都是乘亂時借兵復仇，以致紀律毫無，甚至互相殘殺（四十囘至四上三回所記）；一遇戰事反而按兵不動，或紛紛散去，如胡龍光無心守城，坐說淸兵攻城而一矢不發（二十八回），時子求部下，一聞城陷消息便全部星散（三十一回）。而主其事者或書生談兵，毫無準備，如金鑛援救江陰，事先旣無聯絡，戰時又無計劃（十八回）；或乘機擁兵，並無國族認識，如二十六回所記時子求，四---二囘所記之凌四，而當時官吏縉紳，又不惜靦顏降×，爲虎作倀如錢謙益，蕭世恩，馬縣丞之流，都先後爲×所用：卽守土有責者，如曹元芳等在城陷之前便隻身先逃，民衆方面除茍全性命以外，對於國族安危也毫不關心，而最可痛的是民軍中竟有甘心爲×作嚮導的漢奸趙伯韜，蓋亦當時的王八妹，徐鴻發之類。這些雖是歷史上的陳跡，但沉痛的敎訓也會使生在二百餘年後的我們感憤的--- 
　　全書似以嚴拭起鄉兵，爲主幹，但因人物衆多，頭緒紛繁，反把主要人物的地位削减了許多，記嚴氏的事僅不過五六囘，寫他用乒的前後又只有兩次，顯然是是失掉全書的統一性，又如閩典史的抗戰，和江陰全城人民的壯烈犧牲，都是極好的題材，作者全沒有好好地運用，祗有輕描淡寫的幾句敷衍過去，反而努力去寫鄕間人民的私鬥和死中逃生的故事，估了全書四分之一，（如二十二，二十八，三十，三十四至三十六，三十八，四十至四十三，五十，五十一，五十三，五十四，共十五回）不免輕重倒置了作者是目睹淸兵屠殺的，對於鄕兵起　按理應有一點好感才對，然而他並不，反認爲那是多事，如二十二囘叙陳孟立「遇事敢言一謂：「常熱彈丸之地耳，淸朝勢大，只宜着人到彼講和，觀其動靜。若遽起兵，是運螳臂當車也。』而三十七回作者本人也居然站出來說：「俱是竹愴木棍，白布裏頭。要與淸朝厮殺，眞螳臂當車也。』這和現在的「惟武器論一者眞是一鼻孔出氣了。作者是明人，對於明之亡國。也應有故國禾黍之思，如五十五囘記改滿裝約文字，至少要有一點感慨之類，可是除了『而風俗亦一大變更矣』，什麽也沒說。而最後又頌揚着異族的統治者及其功狗；『自此揚練兵之威名日盛，海上兵（指明義陽王兵）莫敢犯境，百姓重享太平之福矣。」幾個月前瘋狂的大屠殺，被作者完全忘掉了！像七峯樵這人這樣苟安健忘的人，在現在未必很少，也討會拉他去認爲二百多年前約知己吧。要避免這惡影響，是决定於讀者的分寸的。這書在同一叢書內，其價値要次於「痛史」好幾倍。 
[希望及其他] [  楊彥歧]  
　　當然沒有一個人沒有希望，也沒有一個人不要自己的希望實現，可是很少人知道希望是世界上最空虛，最無用，最薄，最輕的東西。它是小孩子的面孔，是太平洋上的一葉扁舟，永遠不會被人們把握住，也永遠在玩弄着人們的心，所以，憧憬希望，是人們最愛做的事，也是人們做得最笨的事。 
　　以前我聽人家說『別憂慮了。明天的光明就要來到』。這類話，好像心頭很舒服；對是對的，可是錯了。天亮是天天有的，儘管說『明天的光明』也的確是『就要來到」；可是一味期待，等到明天，依舊是一團黑暗，所亮的不過是早晨的太陽而巳。 
　　天亮，不是跟着「明天」來的，是由人們一手造成，拿來放在未來的境地，讓他在「明天」的衣裙下，一起走來。來了，當然歡迎；沒有來，就表示我們根本不配受到光明的照臨。 
　　說起希望，一掉頭，就看到囘憶。 
　　囘慷也是人類的寵物。過去是甜蜜的，是的，過去是美麗的，又怎樣呢？反轉時代的巨輪嗎？拉回巳逝的時間嗎？可惜人類沒有這種本事。 
　　尤其在文章裏，感慨人人有，又何必老躭在夢中喊一聲『悲哀』，嘆幾句「去年今日......」？人是多情的，我承認，並且我也常常會滿肚子感慨。不過我相信除了感慨之外沒有話可以說。我也常常寫回憶之類的東西，好像心頭所有的懷念越積越多，壓得實在太重，不能不出情一下。而其實呢，在腦子角　裏，正有許多値得說出來給別人聽的話。那不是牢騷，口號，人云亦云的順毛論調，風凉話，更不是抄抄這個抄抄那個的雜會湯，而是自己的生活體騐。自己的見聞，自己領會到的知識。 
　　至於想條，也可以說是幻想，却不能說沒有價値。好的小說，好的戯劇，一定要在想像中洗鍊過，才會美麗，才會染上文學的味道。 
　　希望，人人都有；囘憶，也是人人都有。但是因爲人人都有，就不値錢，應該把腦筋從希望和囘憶中逃出來，躱在腦壳外面，深入現實的境地，或者多加一些思慮，多想想，少做做夢。這樣，也許我們的文壇消爽些，會明朗些，會實在些，會整齊些，更有一點値得盼望的，便是我們的文擅也許就此能够少浪費一點墨水，節省一點紙張。而十足的反映出這個大時代。 
　　當然，誰不願意抓住這個寫作史詩的好機會，讓血和肉交織成一幅圖盡，刻劃出今日的人間，永遠遺留在世界上呢？ 
[行軍瑣記] [  李輝英]  
　　所謂請客，拿到兵士之間來，那種紳縮性實在太大了。普通人，一請客起碼得上飯館，一百八十那都不算數，而在兵士們中，卽便你買了三分錢的菱角，也可以得到「請客』的　　了。 
　　然而就在這種情形下，彼此間有些『道義』豎起來「根基』『互助』之花遍生在每個人的心里，盡管大家夥先是從各個不同地方聚攏來的，而這時却成了生死的難友。自然，有時候也免不了因爲一點細小的原故，就弄得面　耳赤的，甚而面對面罵上媽長爹短的幾句，但那不要緊，過去一天，用不到誰來解勸，就會言歸於好的。 
　　淋山河的小飯館，終於還是在我們的身上作到了他們的賞資。爲什麽不吃一頓呢。在原來缽剳的地方，不是連個鷄蛋也　不到麽。不是有好多人喊着「見甩」的　。那是一個僻塞的小村，連根油條都買不到，自然更提不到飯館了。伙食上的飯食，雖然還不缺少肉，然而人們全把那叫「猪食」，吃得不順咀。 
　　「夥計，先來四兩酒！」 
　　酒是兵七們特別歡迎的，恰如他們歡迎香烟，這類乎可笑的舉動，外人看來也許會搖頭，但我們却毫不在意。 
　　『切魚肉來！』 
　　『鹹鴨蛋拿幾個！』 
　　那老板笑嘻喀地走過來，手裏捧看一條大魚，擠着眼睛說道： 
　　『同志們，可要這條魚麽？』 
　　『多少錢？』 
　　『還能多算你們麽。』 
　　『快去作，　得好好的！』 
　　下午又出發了，每人覺得身上都加了不少氣力。 
　　四、生活在鄉間的別一種人 
　　 
　　從淋山河前進，公路太難走了，路面完全是用石塊墊成的，脚走上去　得十分疼痛：好在走了不遠，就岔到小路上去，小草如茵，却很平坦。但路是愈來愈窄，而且又鑽入山路，沒有在公路走着時那樣寬敞。 
　　念路路的旁邊，在一片平地上，停放着五六輛砲車，砲口上面蓋着雨布，車上面加了僞裝，每輛車下全有一名躺臥的看砲兵士，可是他們的眼睛是早就合在一起了，我們的脚步聲驚不醒他們的好夢，睡覺已經在不知覺中使他們忘記了各自的職守。 
　　但這些砲，正是我們消喊×人的利器啊，看它們踞伏在路旁有多麽威武，多方着人愛載呀！ 
　　拐過一條小石橋之後，山路愈發窄狹了，一眼望出去，左邊是丘陵，右邊是山坡，前後雖然各有路口，再遠地方也還是起伏的小山，只有山中的來道，算是往來的通路。天還是陰着，且仍在　着風，擺得山坡上的松林直響。幾片落葉被捲到空中去了。是秋天了，秋天是容易呌人們有感觸，可是對於一個兵，起不了多大的反應。（未完） 
[趕集] [  繼良]  
　　在目前四川的北倍，還留存了一種中世紀的交易方式------趕集。 
　　這兒本地人稱趕集爲趕塲，每逢一個月中的初一和月半，是北倍趕塲的日期，這一天，四鄉各處的貨物，都集中在這個小市鎭上，在街道的兩旁，在靠近在嘉陵江邊的沙灘上，是堆滿了各鄕搬來的貨物，也放滿了各種不同的商品，這見附近一帶的居民，亦各由各個的村莊裏趕了來，你覺得熱鬧，也覺得嘈雜。 
　　趕場的商品是有一定的排列方式，使購買者很方便，鄉下人的生產品全在這一天拿到這兒來陳列，大致米，荳，蔬菜之類，是放在比較熱鬧的大街上，革鞋，土布，碗筷等貨品，又集中在另外的一塊交易地，其他像猪，鴨鷄等家畜，大都是，聚集在沿汀邊一帶的沙灘上，至於臨時設立的攤販，亦都會集在這兒，所以趕場時期的北倍，平時絕無一人到的沙灘，亦都變成了重要的交易所，假使你乘了飛機經過這兒的上空，你會懷疑也許在開會。 
　　筆者在趕塲的貨品中，曾在出賣蔬菜攤販的邊旁立了好一會，看到許多衣飾入時的下江人，嘴裏强學着不流利的四川話，在那蔬菜的攤子旁徘徊着，臉上顯然的現着有難色，「四川省的人喜歡吃辣椒菜，我們祇有老吃靑菜了，「筆者注意了一下在旁的蔬菜，除了靑采之外，就是蒜，春菜，辣椒，這些菜全不合一般下江人的口味，水鄕的人來到山國裏，不容易吃着活潑新鮮的魚，却時常把筷子停在辛辣味上，這確也是件苦事，從戰區裏來的下江人，還是掉囘頭來打回老家去吧！ 
　　在這一羣趕塌的人們裏，記者曾從一位賣布的小販談話中，樑得了他們平時期的生活情形，據聞在大部份赴趕塲的商人裏，有百分之八十是全賴每次趕塲的收入，來維持其全家的生命的，雖然他們每次趕塲所得的錢是有限，但因爲他們的貨物，在過去是不要經過政府的抽稅，再加他們自己生活的開支很低，因此，他們每次趕塲的收入，若能得養六七元的數目，便已達到他們最高的滿足了，至於古代「以物易物』的方式，這終究已成爲過去式的賣買，現在這見的趕塲上，亦已看不到此種的現象。 
　　每當北倍趕場的時候，從早晨六時到下午四時，人頭總是　得滿滿的，走去了這一批，又換來了那一羣，看起來他們似乎都很繁忙，其實你若把他們每人的行動，細加分析後，知道這裏面還夾雜了許多並非　了交易而來的人，有趁這趕場的機會，來和他們的親友約會的，也有專來看熱鬧的，他們雖各由異處集在同一的場所，但各人的心裏却都隠藏着有不同的希望。 
　　近來因爲戰區的擴大，北倍已還來了許多機關和學校，商店亦開設了許多，不像往日，這見的生意彷彿成爲零星的。點綴的，經過這次的變更後，北倍的商業想亦會漸漸地現代化起來。 
[詛咒和感謝] [  任鈞]  
　　---戰時雜詠之一 
　　像詛咒那最可憎恨的瘟疫， 
　　我要用最惡毒的字句去詛咒×機， 
　　---詛咒×機的殘暴！ 
　　我怎能不加以詛咒呢？------ 
　　它們蹂躪了我們的國土--- 
　　它們虐殺了無辜的同胞--- 
　　然而，我也得感謝它們， 
　　------它們的功勞劉也不小！ 
　　在它們沒有來襲前， 
　　許多人甚至連日本是什麽也不知道； 
　　但，現在，飛機炸彈却變成了最好的致本 
　　從此，連三歲孩兒也已經曉得： 
　　我們爲什麽要跟××拚命， 
　　我們爲什麽一定要把××驅逐，打倒。 
 
