# 1939 Version 2 - 159 - 4980463

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[遠東國際形勢的新階段]  
　　天津日×已於本月十四日晨起，封鎖英法租界，要挾英法當局，接受其無理要求。事態之嚴重，不祇可視爲鼓浪嶼豋陸事件的「再版」，並且關係歐美列强整個在遠東的生命。如果英法此次再行對日表示屈服，接受無理要求，則日×侵犯列强遠東權益的兇燄必更猖狂飛騰，不僅中國的門戶將爲其完全關閉，整個亞洲亦將成爲日本××獨霸的範圍，進而實現田中義一奏則中的「征服世界」了！ 
　　然而日本××最近此種兇暴行爲，與其視爲對歐美列强的「挑釁」，毋寧視爲政治的外交的攻勢，陰謀解救其侵華軍事且前所遭遇的困難而已。誠如十四日倫敦每日電訊報所稱：「日本屢次造成事件，似有一固定之目的。考其原因，實由於日本征服中國之企圖，進行遲緩。此事不但日本知之。中國人亦知之。日本爲挽囘其面子，乃不惜以任意破壞第三國之利益爲手段。此事與其謂爲日本之强橫，毋寧應視作日本之微弱無能」。 
　　正因爲日人此種暴行之建文於本身「微弱無能」的基礎之上，所以卽在此種投機，取巧，胃險，嚇詐的行動中，亦隨時隨處表現其避實攻虛避强擊弱的戰略：它們對外蒙挑釁，但當蘇聯外長莫洛托夫在其外交演說中一述及「蘇聯保衛外蒙之决心無異於蘇聯邊境」之後，日×卽掩旗息鼓，悄然遁去；它們對歐美列强挑釁，如鼓浪嶼事件以至封鎖天津租界，但其目標則集中於　　　　的最易妥協的英國，而對美國則表示並無敵意。 
　　雖然，日×此種陰謀，已將爲舉世共見的事實。目前英國人民及全國與論，已經熱烈一致要求對臼强硬，美法兩國，亦有切實合作對付遠東事件的明白表示，蘇聯固最早即已呼籲英美法蘇聯合援華，並在英蘇談判中堅持反侵略陣綫應包括遠東在內，我們中國，則更已從事實上表現了不僅能够保衛本國之生存與獨立而抗戰，並且正在爲英美法各國抵抗共同的×人已經快到兩年了！目前問題就在：英美法各國願意在日×這種投機取巧冒險嚇詐之下屈服，而相率退出中國退出遠東？還是　　採取集體行動予日×以適當必要的教訓，而獲得榮譽的眞正的和平？前者是　　，後者則是唯一的生路。 
　　目前中國及蘇聯固不待說，美法等國亦在努力爲促使各國走上援華制臼的生路而奮鬥。據十四日電訊，美國眾院外委會已全體通過局部修改中立法，取消禁運軍火案，國務院於檢討遠東政策時並一致主張積極推進反侵略行動。同日電訊又稱英法合作卽將擴展到遠東，兩國遠東軍要已於今日起前赴新加坡進行軍事會議，討論實行遠東軍事合作了，此外蘇聯艦隊，據傳亦有於日內舉行太平洋大演習的消息。 
　　中國兩年來的英勇抗戰，已經暴露了日本侵略者的「微弱無能」，已經大大改變了國際的形勢，而反侵略行動，亦已在事實上有如上述的逐漸擴展到遠東來了！讓天津事件根本粉碎民主國家的妥協政策吧！讓天津事件作爲建立遠東反侵略陣線的端由吧！讓日本侵略者用封鎖天津租界的行動來掘深它自己的墳墓吧！ 
[戰時教育的訓導法] [  澤民]  
　　（一）培養學生的新道德 
　　我們所說的新道德，就是抗日戰士應具有的各種良好品性及三民主義的新中國建設者應具有的各種良、好品性；抗日戰士及新中國的建設者，必須具有健全的民族意識及集團的精神，只有了這種意識及精神還不够，還必須具有爲民族利益及集團利益蕾鬥，不怕犧牲以及互助自動的各種品性。 
　　舊的道德教育，可分兩方面來說；一方面是忽視了政治，也可說是脫離了政治，單單從道穗上着想；以爲單是道德教靑，就是把每個人的公德私德倍養得很好，就可以使中國復興起來。另一方面是這種「道德教育　實在是代表樑統治者的政治思想，不過是故意掩蔽起自己的政治面目，不　別人知道自己的眞正目的；譬如在日本帝國主義指使下開辦的許多學校（在淪陷區），讀什麼五經四書，這明明是製造奴隸，以達到其長期統治中國的目的，但是它還在宣揚什麼「爲中國人民謀幸福」呢？還在宣揚自己「沒有任何政治目的」呢？ 
　　對於這些舊的道德教育，我們要亳不容情的揭露它的眞面目，廣佈它的罪惡，予以致命的打擊，使它不能繼續存在。抗戰教靑的新道德底培養，不但不掩蔽自己的政治面目，而且擇取最正確的政治要求作爲自己的訓導，目僄。 
　　（二）過去的道德教育只注重到書本上口頭上的訓導 
　　紙上談道德，講得有條有理，可惜只是談談說說而已。說的人自己不肯去做，聽的人也不過聽聽而已。過去的校長教授先生們，對學生總是愛說「光明，正大，堂皇，美麗」的話，但自己却在作着各種不芷當的事情；過去的官員老爺們，總是滿口的「淸廉，公正，愛民，負責」等的好聽的漂亮話，但他却貧贓賣法，勾結土劣欺壓良民。這種的言行背馳，如何能叫人去跟着做呢？因此，過去的道德教育，只不過是不賣行的老生常談。 
　　目前所需要的新道德，不是空談而是實踐的表現，新的道德也只存在於實踐行動中。民族意識如果不表現在直接間接的抗戰行動上，集團精神如果不表現在集團精神上，犧牲，勇敢如果不表現在拚棄小我，爲爭取民族各益及集團幸福的奮鬥上，則所謂民族意識，集團精神，犧牲奮鬥......等都是空的；新道德只有表現在實踐行爲中，也只有在行爲中才能看出你的品性。抗戰教育所訓導的培養的新道德就是這樣的。 
　　三　過去學校的訓導方式與抗戰教育誤導方式的區別 
　　過去學校訓導學生是採取高壓政策，使學生不動，不敢動：學校當局定出了很嚴格的校規，以嚴厲的懲罰爲手段，强迫學生服從，以養成學生的盲從習慣及奴隸性，這正像帝國主義强迫殖民地的人民服從殖民地政府所頒佈的法律一樣。 
　　抗戰教育要反對高壓政策的訓導法，因爲我們不願意當亡國奴，所以也反對訓練綿羊似的順民；我們現在需要的是富有積極性及自動性的戰士，只有這樣的戰士，才能戰勝日×，才能建設新中國。這樣的戰士，絕不是採用高壓政策的訓導方式所能培養出來的 
　　有人說：「抗戰教育反對高壓政策，就是不要學生遵守紀律。」恰恰相反，我們要求學生的生活各方面都紀律化，生活的紀律絕對必要，但維持紀律的方法，是由學生自己制定生活公約，自己去執行。自己開會討論；務使這個公約爲每個同學所了解，使每個同學都覺得這個公約是合乎自己要求的，大家都自覺自願的遵守這個公約，這樣便能培養學生的自覺自動的習慣及能力。 
　　有了生活公約，但是還不能保證就沒有一個人去違犯生活公約，個別的落後份子有時會遠犯的，對於違反生活公約的份子，要予以制裁，但這種制裁，並不是由某個人或學校當局去制裁，而是個集團的制裁。這樣的制裁與過去制裁也不同，過去的制裁只是消極的懲罰，輕則記過，重則開除，學生受了這樣重大的處罰，還不知道爲什麼，抗戰教育主張積極的服從，使犯過的人，明瞭自己的錯誤，承認自己的錯誤，並且下决心改正錯誤；我們主張的集體制裁，不是大家來打擊他而是幫助他，幫助他改正錯誤，使成為一個更積極更健全的抗戰幹部。 
　　（四）集團競賽是促進學生生活紀律化的有效方法 
　　怎樣集團競賽呢？就是在一定的期間，克服某一顯著的共同弱點爲競賽的目標，譬如現在一般學生的生活較散漫，那麼我們應當集中力量爲克服這一弱點而突擊。訂立競賽公約時，應對準每一時期的共同弱點，舉行級與級組與組的競賽，由每個競賽單位，定出自己的競賽計劃，經過參加競賽的人廣泛深刻的討論，大家都認爲很恰當了，然後决定，决定之後，大家便應爲完成計劃，超過計劃爭取優勝而努力。 
　　集團競賽有兩種好處，因爲競賽是集團的不是個人的，所以要想取得優勝，必須是這一集團的每個份子都很健全，這樣先進的份子便必須幫助落後的份子，落後的必須很快的趕上前進的，因此便大大的發揚了互助精神。這是一。競賽公約是學生自己制定，又是學生自己執行，爲了爭取優勝，必須自已管理自己，這樣便能鍛練學生的自治能力，這是二。 
　　（五）自我批評是求進步的武器 
　　無論團體或個人，在工作過程中，都免不了要發生些缺點，一個人或一個團體要想沒有缺點，除非它不工作。問題不在乎有沒有缺點而在乎肯不肯克服缺點。不怕有缺點，只怕不肯克服缺點。有了缺點肯祖白的承認並下决心克服缺點，這樣便能慢慢克服缺點使自己進步，假使一個人有了缺點就克服，那麼這個人便能不斷的進步。自己的缺點，自己往往看不出來，就需要別人批評，別人指導，因此便需要經常的開生活檢討會，生活檢討會應當規定一定的開食時間，在開會時，對於各個人的工作或生活，都要詳細檢討。首先應該是自己對自己的批評，再由別人互相批評，批評一定要其體，指出缺點，這些缺點表現什麼地方，這些缺點對工作有什麼害處，怎樣克服。在討論的時候，每個人都要盡量發表自已的意見。 
　　生活檢討會一方面能够幫助一個人克服那些缺點，又可以在這個會上得到教訓，就有人犯過的錯誤，每個人便能明白這些缺點，不致再重犯這些缺點。 
　　怎樣保證批評過的缺點能够克服呢？必須成立嚴格的檢查制度，就是在每次會議上嚴格檢奎上次議决案執行的程度，每個人對於自己承認的缺點是否已經糾正，如果沒有糾正。是不是有什麼困難，如果有困難，就要討論出解决困雖的具體辦法，同時每個人要在日常生活中注意幫助他克服缺點。 
　　自我批評，不僅要批評缺點，而且要發楊優點，一個人或一個團體的優良成績，生活中工作中的模範作風，也應該發揚廣大，這一方面是爲了鼓勵優點繼續發揚，同時又讓別人學習各種優點。 
　　總之，時刻開檢討會，檢討工作執行程度，批評缺點發揚優點，這樣便能促進個人或團體的進步，使工作很快的完成。 
　　六　師生關係要親密要敬愛 
　　還去學校對學生採取高壓政策，因此過去學生對教師是表面恭敬，暗中對立，甚至公開反對。抗戰教育的教師不應該使學生怕而應該使學生敬，不應該使學生恨而應該使學生愛，學生的錯誤，帮助他糾正；學生的優點，也要帮助他發揚。這并不是放任主義，包辦主義，也不是代替學生做工作，而是與學生生活在一起，學習在一起，工作在一起，在實踐工作中共同克服困難，發揚優點，使師生間互相了解，五相進步，互相敬愛。 
[民革社記者李莊：請看今日之平津　黑暗和光明交相映輝　---下---]  
　　二、如此北平 
　　北平因係傀儡政俯的所在地，所以表面上還似乎很安定，在城內幾乎看不出什廠戰時氣象來，可是這種安定究竟是假的，在晚間時常聽到近郊淸晣的槍聲 
　　一般商人莫不叫苦連天，因爲苛捐雜稅和生意蕭條的關係，販賣一天比一天賠錢，可是殘暴無理的×軍，又壓迫樑不許你隨便歇業。在以前，×軍滿街的亂揮亂跑，買東西不給錢，亨得利鐘鏢店就曾經因之而受極大損失，這不是許多事件當中的一個例子而已。爲了實施其欺騙』麻醉掛羊頭賣狗肉的政治陰謀，×在北平『警備司令』曾藉口有碍國際觀瞻，而下令嚴禁此種不法行爲。滿街胡撞的浪當『皇軍』，現在比較少了點了，並且他們買東西也還給些錢，可是他們給的錢都是偽鈔，并且值一元的至多只給八毫。 
　　北平城內並不常發生投擲炸彈的事情，這主要是由於進城時檢查太嚴的緣故，城門口經常的站着三個日本兵，他們都是全副武裝，一價中國警察，只拿着一口鐵片刀，進城門時，須要經過一番嚴格的檢查，住在旅館中更不知一夜檢查多少次，一般的說起來大旅能中檢查的比較鬆，小旅館中檢查的比較嚴。 
　　無論×人如何誇大的鼓吹繁榮恢復，可是實際上商業是一天比一天衰落了，×人有組織有計劃的把皮，毛，麻等三種與軍事有關的商業，壟斷起來了，但因爲四郊游擊隊活躍的緣故，他們也並不能獲得利益，而中國經營此種商業的商店也不得不因而關門大吉了，其他的商店也門堪羅雀，蕭條到使人見了難過的程度。 
　　不過一般的現象當中也有反常的轉殊現象，可以表現在旅館與飯店的畸形發達上，一般行將就木的封建餘孽與喪心病狂的漢奸紛紛一進京求官一，他們以搜括所及的民脂民膏，無吝惜的花天酒地。 
　　政府的要人們輕易都下敢出來，成天假自作禁關一樣的躱在狹小房子裏保險箱裏。他們自己也知道漢奸是人民的公×，人人均可得而誅之。 
　　不少的中學及小學在×人的刺刀下開了學、課程的內容盡是些『皇軍』的神威與一王道樂土」......較高的學校如北京大學，×人恢復了並翁辦了漢奸製造機關的新民學院，但是×人無論怎樣的鼓吹和獎勵，求學者仍然是寥寥無幾，教會學校如燕京大學等仍然勉强開學，雖然有外國旗子，但仍不能避免×人的壓迫與摧殘，學生的數目也一天比一天减少了。 
　　漢奸的報帋，有好幾種，鎭日××「皇軍」英勇與黨軍潰滅之類，但是被×人蒙住眼晴的民眾們，如果注意推敲的話，也仍然從他們那沒有注意到或無從避免的字裏行間看出一點眞實的情况來，一個漢奸的報帋上登載着這樣一段消忠，遼縣民眾受行將潰滅的抗日政府和共產軍之指揮，將城內什牧搬運一空，皇軍飲食，至感困難，且道路多被破瓖行軍也極感不便。 
　　一般的物價較戰前增了三分之一，有若干東西根本買不到------比如與軍需品有關的東西，西洋貨價格較高，日本貨價格較低，這主要是因爲進口的日本貨幾乎等于沒有稅的緣故。 
　　一般民眾們都是敢怒而不敢言，他們的救亡情緒，一般的說起來都很高，他們整天的希望樑國軍能早一點打到北平，雖然遭受着嚴重的迫害與禁止，可是他們仍舊要在教育機關中，收到一些抗戰的眞實消息許多人有收音機，和沒有收普機的人常常交換「情報」，他們已經完全淸楚明白了×人的統治，無論如何不能超過大砲的射程以外，並且他們都相信最後的勝利一定是我們的。在咫尺還近的西郊，就有我們游擊隊經常的活動樑，離北平較遠的縣份，×人的統制，當然更是薄弱，以至等於零，偽「值隸省長」高逆凌霄，就曾經無恥的而發過一無省可長」的哀嗚。 
　　三、「皇協軍」也帮助我們 
　　×人因兵力非常簿弱，所以大部份還利用皇協軍的力量來統治，不過這種隊伍是靠不住的，這種情形，×人自己似乎也知道，所以自始至終只趕把他們放在不很重要的地方，來担任「警戒」。在離北平不遠的×××駐紮若一國皇協軍，這一團皇協軍，曾經和我們的××軍訂了「互不侵犯的條件」，他們每天要供給××軍兩箱子彈，並且在××軍破壞道路或電桿時，他們還不能出來干涉。 
　　事情大概是出于×人意料之外的，許多皇協軍經常的給我們很多的幣助，如子彈的供給，和重要軍用品代爲購買之類，有一次我們十九個××軍的便衣隊被皇軍的哨兵排扣住了，但是我們這十九個英勇的××軍却毫不畏懼的給他們諱了一片做人的大道理，也許這些皇協軍在那時候發現了一點天良，絲毫沒有損害地把他們這十幾個人放去了。 
　　四、罪惡的天津 
　　從北平到天津。一畫夜經當有三次客車，白天兩次，夜間一次不過夜間那一次幾乎全是空軍，因爲沒有人敢冒險，『十次行車，九次出軌』的意料中的危險。 
　　×人在天津比在北平更加荒淫與無恥，可是我們在天津也有比在北平更大的潛勢力。 
　　首先，天津的物價與北平相仿，比事變前上漲了百分之三十，歐美貨少而昂貴，日本貨却充斥着而又便宣。 
　　無論誰看見現在的天津，都會說「一天不如一天了」，的確，一般較大的商業完全被×人壟斷起來，大多數的日本貨。都是經了日本洋行的手，直接運送到外縣去，中國商店一方面因了生意蕭條，一方面有苛捐和重稅的高壓，那能不一天比一天的衰落下去？可是爲了「整飾市容」又不允許你隨隨便便地「關門大吉」。 
　　×軍在天津和在北平不同胡鬧的，成都要比較大一點，大部份要路口全都佈置了砂包，由武裝整齊的日本兵把守樑，但是盡管×的警戒再森嚴一點，我們的游擊隊仍然不時的衝入×人的警戒綫裏，市區中炸彈案是屢見不鮮的，在去年陰歷十一月廿三日，日租界中一電影院公開放映侮辱　蔣委員長的影片，但開映不久，卽有人拋入一顆炸彈，結果死傷了十四個人，投炸彈的勇士，却安然躱避了。在中原公司，在電車上......都不時發生炸彈的案子。 
　　×人千方百計的圖謀，破瓖法幣，所以屢屢下令或尅日把法幣換成偽鈔，或尅日每人携帶法幣不得過一百元，可是這種狗屁的命令，只有鬼子遵照實行呢，法幣的信用反而因了×人的圖謀破壞而相反的德定鞏固起來，在英法租界中依然存在着我們的法幣銀行，人們可以隨時掉換破爛了的法幣，法幣在英法租界中與偽鈔成九與十之比------偽鈔在租界中根本不甚通行，在日租界中相反的都成十與九之比，在河北------中國地------成十與十之比，不過一般較大的商號全部把法幣藏起來，把偽鈔儘先　出去，所以爲數並不太多的偽鈔現在弄得到處遭白眼飛來飛去，誰拿到誰頭痛，賣際上一塊法幣比一塊偽鈔要買的很多的東西。 
　　在天津可以見到的偽票非常多，偽『中國聯合準備銀行』，朝鮮銀行，滿洲銀行，都有鈔票在天津流通着，但其通漪的範圍與信用，則遠不及我法幣及何北省鈔，×因見我法幣的信用不可動搖的鞏固，所以最近就大批僞　起來，以卅元真法幣，換一百元假法幣的比例換給漢奸由漢奸拿到市去，以澈底的擾亂。 
　　漢奸的報糾非常多，較大的有庸報，新天津報，滿洲報，朝鮮臼報等。這種報紙的編緝簡直不是人他們甘膽稱我們的軍隊爲「×軍」，看這種報紙的人非常少。如果有的話，也不過是一些爲少數得可憐的商人，但是他們看這種報紙並不在於千篇一律的「皇軍進攻××」或「××黨軍全部消滅」而見藉此以搶取些「對於他們有切身利害的商業行情，這種報既也「所謂「副刊，他們的『副刊』充滿了『怎樣模突兒有『怎樣性交』之類。 
　　英法租界中流行着我們的報紙，常常一個人在租界中看了以後，囘來傳誦給許多人，×對於去英租界的人，檢查得非常嚴厲：他們沿河布置上密密層層的電網，於是去租界的人非由法國橋經過不可了，有許多調霉的人有時候從早等到日中，仍舊不能通過去，圖謀這樣行爲，×人自己的解釋，是××租界中藏有大批的口口軍，並且某某軍時刻在圖謀擾亂秩序。 
　　天津的民氣非常激昂。這種現象，可以從　夕發生的炸彈案件上看出來。他們肹望着自己的軍隊，自己的飛機，但是天空中却常常有漆着膏藥標誌的使他們見了頭痛的法西鐵島飛過去，但是在夜　更深的時修，常常聽到我游擊隊的槍聲，這却是最使人興奮　。 
　　在天津時常有很多好人，不知爲什麼緣故不淸不白的失蹤被捕。 
　　京戲與「綁子」大部份是完全恢復了，他們那精采的節目是「三娘教子」「遵龍偷鳳」與「烈女傳」之類，電影院也恢復了好幾家，他們的內容不外一緣軍消滅」「大腿」等，不過電影院似乎還沒有京戲院的生意興隆，原因是大概因爲電影院中常常發生炸彈案。 
　　日租界活生生的變成了一座魔窟，傍曉時家家收音梯都播送　僅人肉的的淫聲浪調，鴉片館，睹陣場，妓院跳舞廳，按摩院......以外是白面，偽鈔，和平空氣漢奸等的製造機關，街上貼滿了「性病治療」「壯陽丸」「淋病一日愈」令人見了作嘔的廣告，妓院賭博場大多數爲韓人所經營，由日本人加以保護與　助，漢奸偽幣等的製造機關，則全部由日本持務機關來經營。 
　　在天津談話的時候，非常困難、因爲不知道那一個人究竟是漢奸，許多漢奸常常偽裝成×愾同仇的樣子，以騙你說出中國人應該說的話，然後袖出手槍來把你擄到日本租界去。 
　　×人的統治非常薄弱，我們的游擊隊隊了在四郊活動外，還不時的派便衣隊到市區內去活動，常常弄得×人驚慌失措，窘熊百出，有一次在河北一個十字路，突然饗了一排手檢，於是弄得津市×軍，全體紛紛出動，日本租界馬上戒嚴，重機關槍，小砲都架上了，可是放槍的便衣隊，却隨隨便便的退出去了，幾顆子彈，弄得成千的×人一夜沒能睡好覺。 
　　不只×人對於我們無法統治，就是×人自己的內部也常常發出嚴重的裂痕，去年陰曆十月間，發生了這樣的一件事情： 
　　駐津×海軍奉命返國休息，但遇到駐津×陸軍的熱烈反對，固此輩陸軍均係自關外調來，出國數載曾未返國休息，海陸待遇，似太不平等，結果雙方竟武裝衝突，激戰一畫夜，年方的死傷，共計二百餘人，後來經各國的領事調停奔走與海陸軍雙方當局的斥責，戰事始告平息，還有在不久以前發生的大沽口日軍譁變的事件，亦可視爲×軍內部分裂的一個好例子。 
　　五、尾聲 
　　平津這兩個華北的大城，現在的確充滿了血腥齷促，慘殺與恐怖，不過在我們堅持持久抗戰不得到最後勝利决不中止的形勢下，在國際情勢日益好轉的場合下，在×寇國內反戰運動日益彭湃的條件下，我們相信------堅决地相信，在不久的將來，他們------平津------一定會重新挿遍靑天白日旗，重新見天日。 
[晉冀察邊區粉碎×人的圍攻]  
　　【民革社通訊稿】晉冀察邊區主任胡梅亭教育處長劉定庵于前月廿二日來到　嵐，除在廿三日發動了一個熱烈的歡迎晚會，廿四日晚上戰動總會又召開了一個茶話會，在這個會上胡劉二同志詳細的講述了邊區的金融貿易政策，以及最近一次怎樣粉碎×人圍攻的經過，茲錄其後者如下： 
　　「晉冀察邊區無論在軍事上政治上經濟上都給了×人以嚴重的打擊，使×人懷恨在心，時欲一舉而「剿滅」，去年八月，×人打算抽調四個師國圍攻邊區，後來因兵力不足，只抽調了兩個師團約五萬人。未舉動館卽派大批訓練過的漢奸混入邊區。邊區政府阜已覺察。十月初間，×人開始了十路圍攻，定襄代縣繁峙靈邱蔚縣　源保定各一路，此外又由石莊攻我平上，由正太路攻我孟縣，×人此次進攻兵力，糧秼俱足，所以估計到×人將會据守幾個据點，同時便將這些據點聯絡起來，五台山將會變爲游撃區，根据這個估計，便實行堅號淸野，將主要機關轉移地區。那時我軍以兵力不佔優勢，四面應戰，必定吃虧，乃决定放鬆南北，集中火力對付東西。×人軍事上的弱點是『死守命令缺少機動』奉命會師五台山，我們抓×以人這個弱點，在通五台山的路上，便澈底堅壁淸野住困×人，我軍先打由曲陽到阜平的主力，×兵千餘，卽殲五百，後×人增兵三千，我軍遂放棄阜平，經過一番堅壁淸野的工作，阜平城內只剩滿街滿巷的×爲軍標語而已，結果×雖佔據阜平城，但粮秣須仰給後方。我軍乃專打×人給養，使×人不得不因給養困難撤退。我軍估計到大×將退，乃實行測擊尾擊，×人損失奇重。彼時阜平只留數百×人固守，經我軍予以奇襲。乃突圍而竄，我軍與民眾呼喊追逐，打死×人一半以上，西路方面，我軍事先隱避于五台山周圍，×人進至五台山後，大部又撤囘城內，×數百人曾出截襲我駐河口之部隊，得相當便宜得意而返，路經險要地區石盆口，遭我伏擊全部消滅。只逃出數人，南北兩路之×本爲呼應，北路×早經擊黃，南路×由孟縣開來，一支孤軍約千餘人，到五台山後被我包圍，此股全是日兵，因武器優良，未能全部消滅，圍一星期多，自動撤退，死數百人及司令官一人，×人這一次圍攷，在我游擊戰術的正確運用和堅壁淸野的配合下，遭到憾敗了！現在只有五台，河邊，東冶等地，尙殘留着少數人！」 
　　這一段事實告訴了我們，只要正確的運用游擊戰術，配合以民眾的力量，兇惡的×人是不難消滅的。我們應該學習這一寶責的經驗教訓！ 
 
 

Page 3

 
 
[我大軍控制晉西南　整個戰局我居有利地位　×機損失過多士氣頺喪]  
　　【本報重　十五日專電】各戰傷我軍抗戰實力益强、故×在各地進犯均失敗、刻整個形勢我居有利地位、×近在各地增加者、大半爲台、鮮及偽軍、且拉東補西、新增有限、×因軍事難進展、乃利用飛機擾亂我後方各地、其總根據地漢口、查停在該地×機、近近在各地被我撃落、損失甚多、現×士氣益形頹喪、我最後勝利期已近、 
　　【本報重慶十五日專電】據報、魯東南一帶連日戰事仍烈、我利用地勢在蒙陰沂水一帶、繼續向×攻擊、大規模游擊戰展開、×後路據點、時被我襲電、鐵路及公路線、時爲我破壞、其進犯計劃完全失敗、 
　　【本報西安十四日專電】晉西退集離石、中陽、×已入我大軍控制中、黃河岸附近已無×蹤、晉南戰事仍烈、×主力集芮城、風陵渡、似有渡河企圖、我正努力驅逐中、 
　　晉省各路進展 
　　【海通社重慶十五日電】據華人可靠方面稱、晉南華軍自日前克復平陸茅津渡後、現正向北推進、同蒲路之安邑、因日軍受重創後、迫退守該地、企圖仍能控制城廂、蓋安邑爲同蒲路之軍事要地、至于晉西前線離石、仍爲華軍進攻之目標、據另一方面稱、南路華軍進抵中陽、極近該城，已在華軍大砲之射程內、統觀全局、雖該路戰事、均屬次要、但已足粉碎日軍再作深入之忽、且因施行運動戰略襲攻、使日方傷亡數目慘重、湘北岳陽南之華軍、亦運用此等戰略、得收同樣之效果、至于潛江前線、戰事沉寂云、 
　　【中央社垣曲十四日電】離石之×千餘、十三日拂曉向安家溝軍家岑一帶進犯、我某部已馳往截擊、同日韓橋村大寬村（張店南）之×一二千、亦向關家梁（大寬村東北）居士庄（大寬南）之綫竄擾、當與我軍遭遇、激戰半日、旋×源源增加、我於午後轉移至槐樹平、榆樹凹之綫、繼續與×對戰中、 
　　【中央社西安十四日電】永濟車站之×、九日晨被我某部襲擊、斃×數十名、同時我某部衝入韓陽鎭之陽城廟、將×彈藥及給養倉庫焚燬、×損失甚重、 
　　【中央社興集十五日電】前方電話、臨汾西側×又蠢動、黑龍關×三四百、十四日晨向南　里（黑龍關南）猛犯、同時土門×六七百、經紅梁溝（土門南）西侵、另一部二百餘、由化洞寺（土門南）擬大舉西犯已經我各路迎擊、混戰至下午二時、相機收復南灣里、剪子坡等據點、我某部并向澗頭（土門東南）猛襲、擬切斷×軍後路、予以聚殲、汾西勁香鎭之×六七百十三日晨亦向西進犯、我分路迎擊中 
　　湘鄂我軍出襲 
　　【中央社桂林十五日電】十四日晨、我某部向銅盆嶺（南林橋南一公里）×園攻、當將銅盆嶺西南高地攻克、我另一部已于十三日晨將塘坪鋪神堂舖克復、 
　　【中央社樊城十五日電】潛江附近之鄢子集×、十四日被我驅逐，我已派隊進駐潛江南地區、我奮勇隊張貼中日文標語、碳壞電綫、游擊×人、活動甚烈、隨縣×近在構築工事、企圖固守、 
　　【中央社樊城十四日電】隨縣×二百餘人日以少數×騎在近交往來肆擾、我常派隊剿擊、×時有損失、 
　　空軍突襲粵垣 
　　【中央社肇慶十四日電】廣州來人談、十日我空軍數隊、突襲寧垣、大顯神戚、在廣州近郊投彈數十枚、毀×彈藥粮食庫數座、及防禦工事甚多、 
　　【中央社翁源十五日電】×機十三架、十四日分三批先後襲翁源連平、琶江各屬、在連平郊南圃（翁源屬）龍七虎頭石等地投彈十八枚、無大損失、 
　　【中央社肇麼十四日電】十一日×偽二百餘、分乘淺水艦二艘，汽艇六艘　向中山古鎭進犯，企圖登陸、我守軍協同地方團隊、迎頭痛擊、×遭重創、竄退江門 
　　【中央社汕頭十四日電】十三日夜汕海外×艦增至六艘、下午八時起派船廿餘、先逼媽與、繼窺燈塔、經我防地守軍、迎頭痛擊、×不逞、于十二時竄去、 
　　杭市一度衝入 
　　【中央社重慶十四日電】滬訊、杭州來人談、我游撃隊便衣隊、日前在杭州城內弼教坊運司河下等處及拱宸僑、龔擊×軍、實爲杭州淪陷後第一次壯舉、杭城居民雖處危城、莫不驚喜、×軍則　爲狼狽、現杭州形勢緊張萬分、每日下午五時卽行戒嚴嚴入夜槍聲緊密，澈夜不絕、踐塘工兩岸並時在砲戰、滬杭路夜車已停駛、被難者甚多、 
　　【中央社重廖十四日電】滬訊、楊行附近之游擊隊、于十一日夜十二口晨澈底破壞一切交通、並與×軍　生衝突、×軍榮發生火火、　傷達三十餘人、浙滬　交通亦告斷絕、現×在楊行付近監捕居民、 
　　【中央社浮梁十三日電】我沿江流動炮兵、十二日晨九時又顯身手、常時有×運輸艦三艘、溯江上駛、我予猛烈射擊、一艦命中七發、負傷駛去、一艦命中二十五發、尾部卽時冗沒、一艦以情形危急、折向下淤逸去、 
[國府命令]  
　　【中央社重慶十五日電】國民政府十五日令。（一）派朱綏光爲綏遠省境內發古各盟連地方自治副指導長官　此令，（二）內政部政務次長凌璋、另有任用、凌璋應免本職、此令　（三）任命張　翰爲內收部政務次長、此令 
　　【中央社重慶十五日電】國民收府十五日令、湖北省第二區行政督察專　程汝懷、駐守鄂東、忠貞自矢、於各縣政務之批進、地方戰力之天理、精心擘劃、悉洽機宜、并能伺×深入、指揮團隊相機襲據、多所規復、雖轄境迭遭蹂躍、而所屬行政機構之完整、一如平昔、綜核成續、允資楷模、應予明令嘉獎、以勵有功、而昭激勸、此令、 
[丁克勒被毆斃案　責任全在×方　×宣傳大半出於捏造　英領事法庭初審結果]  
　　【中央社重慶十四日電】英僑綸昌公司英籍職員丁克勒、日前爲日兵戮傷致死、此間英領事法庭特於今晨爲此開審、審問結果、查明丁克勒開槍之時、其目標并非爲日人或華人、據當時在場之證人佛蘭金稱，丁克勒與日水兵掙扎之時、特以手槍對準地上開槍、並故意避開在場之日華人士、綸昌公司其他英籍職員卡特威克憂、潑公斯、及司各脫三人，曾力勸丁克勒對此事採取更爲合理之態度、惟日軍仍以木棍手槍及剌刀侮毆丁氏、余會目擊丁克勒被擊倒地、但　兵當時仍不斷予以歐辱、並强迫拖曳前進達卅碼、致丁氏流血甚多、丁克勒開槍時、並未對準日本之水兵、今據醫生考納克稱、余赶至浦東時、見丁克勒傷勢極重、手已冰冷、脈搏幾已停止、惟當時若能及早施行手術、仍大有囘生之希望云、 
小評 
[拔萃學潮]  
　　拔萃學潮，喧饑各報、關心本港教育的、都加以嚴重的注意。 
　　此次學潮起因，是爲學生反對日籍學生彭某爲總班長，××××××××××××××××××××××××××××。平心而論，學生而果欲干涉學校行政，决不肯僅以消極的出走了某而且學生以求學爲天職，課餘有暇，亦亟待有正當的娛樂，何苦---又何必---干涉學校行政？身爲學生而至於拋棄學業，與其平臼所親近之學校當局相持不下，××××××××××××××××，所以我們認爲這次拔萃學潮的發生；學生方面忍痛出走，實近於古人所說的「直諫」决不可　亦不忍---加以「干涉學校行政」的大罪名。 
　　據拔萃當局變再表示，對於中國抗戰、向表同情，以一興國籍人尙有如此伺情的感覺，×××××××××××××××××××××××××××××××××；我們只要承認拔萃學生的出走，並不是干涉學校行政而只是愛國心的自然流露，便可斷定這事解决的辦法極爲簡單，就是由該校當局和出走學生，本平日師生之誼，赤誠一談，一方面由學校方面自動以更換總班長，一方面卽由出走學生自動的復課。×××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××，我們要取「快刀斬亂蔴」的手段，一了百了，眼見風潮平靜以後，拔萃師生的感情，還要比過去更深一層! 
[滬法租界　一暗殺案]  
　　【中央社重慶十四日電】滬訊、法租界陶爾斐斯路大盛里三號、十四日晨發生暗殺案、被刺爲川人李天柱及其妻許元貞、許當場斃命、李受重傷、經送廣　　院救治、生命頗危 
[太古洋行　產業被佔]  
　　【海通社上海十五日電】日軍于星期四臼晨派隊進駐此間英商太古洋行之屋宇、凡職員甚或日人、不許通過該地、且日當局不允宣佈此舉之理由、按該洋行乃遠東之第二名英國商行云。 
[某方收買暴徒　圖衝入津英租界　英軍聞訊馳往出事地點制止　日在鄕軍入將入租界示威說]  
　　【路透社天津十五日電】天津租界被封鎖之第二日、租界邊境跑馬廳路底有煽動者數人、召集華人兩千名、企圖衝破租界障礙物、英軍　漢步兵隊、擕有機關槍、聞訊趕至，並增派警察排列於陣礙物前、於是羣眾乃四散、現此間粮食情形、至堪憂慮、蔬菜及日用品均感缺乏、唯米之供給、刻尙甚豐云、 
　　【路透社上海十五日電】據日方電訊，有日人五萬、現籌盡於星期六日向天津英租界實行一和平侵入」、參加人等均屬當地日僑、渠等决意前往參謁庚子事件陣亡日軍公墓、並將有日軍後備兵二千名參加巡行、據日本報紙天津訊。昨日日方封鎖結果，日租界華人區至英法租界之交通、比平時減少五分之一、每日原有十萬華人須赴英法租界工作者、但昨日直至中午、能進入租界者不及二千人、日方以播昔機故作一道歉」、强謂現因壓制以租界爲工作根據地之「共產黨」分子、故對於躭誤之事、實勢所不免云、 
　　【路透社東京十五日電】據天津一日本通信社消息、今日下午有日坦克車三輛在英租界邊界以外出現、聞該坦克車等之開來、係因事前英國軍隊、在離日本某一檢查隊不遠　設立警衛崗、幷置機關槍三挺，面對日本哨兵所、致該日本通信社稱、英國之行動、爲有「神秘的挑戰意味云」。 
[本報特約通信　羅浮行（二）] [  流螢]  
　　龍華的雨夜　 
　　雨天的黃昏，鄉村間總有凝着一簇簇的炊烟在屋頂上，但，龍華墟却沒有這種現象。我們到太和墟遠望龍華，那聚有百多間華罷的店戶，顯示出它的魚頭爛額，不比往常能像鵪鶉羣般蟄居實了，趁壞的人們，做生意的人們都你肩我背，向東西南北散開去，丟下了一個灰燼的破殘的市鎭，伴着這個雨後的慘談的黃昏。 
　　我們對了龍華，經過的市街是斷墻殘瓦，嗅着那焦燥的氣味，這味道在燒焦了的土墻上面遇了雨濕蒸騰得更厲害，一陣陣撲到鼻腔，我們更領略到「皇軍」的「火力」------這味道是會起化學作用，增高我們的熱度的啊！ 
　　經過福昌官面前，有許多茅草蓋搭的小亭式的攤位，地上是給足踏踐得　爛，而且蔗渣，果皮，和都市市場收市後給淸道佚掃除時所應該發現的　西都有．不過人是早已散盡了．我們意識到，這就是我們戰時民眾的臨時市場．同時更使我囘憶到童年時聽教師說的「日中爲市」的故事。 
　　我們跑過了全市，沒有一家完整的屋子，除了發現幾處在燒餘的簽下有衣衫　褸的老婦人或中年婦女携了小孩，在那臨時把磚片砌成的火爐上炊煮外，其他到處寂無人影。這個給×人燒殺後的市鎭的情景，我實在沒有法子來形容她的蕭條和慘狀，只有心裏增加悲痛。 
　　我們到了鄉公所，會見了李鄉長郁　，脫下了邊透的衣服，大家都感覺些冷了，幸得這獲發給難民的棉衣還未發完，每個人都惜一件來披上去，男女都穿上這樣的衣，恰像難民羣。我們要求解决肚子問題，叫姚庶務（我們臨時指定的）去籌辦，他飛也似地跑出了去，一剎那間跑囘來，囘答是：「什麼都買不到，連米也成問題」。我們有些樑急，特別是十多個挑夫，後來向鄉長討論，請他設法，結果已有了辦法。睡呢？這問題又擺在目前了，宇宙用了黝黑來催促我們解决這問題，然而也不困難，「各人自掃鬥前雪」，纘神　的，借門板的，......在各種形式之下也解决了。 
　　衣，食，住三問題解决後，我們就要解决「行一的問題了，這裏宣傳工作應該怎樣做？明天要如何跑完到長寧至福田這一段路，沿途要怎樣做宣傳工作？淤是乎　我們來了一個晚會。會中各人報告了在龍華剛才的工作，「靑抗會那邊沒有一個人在，沒有法子接洽。」「告民眾書已貼完了。」一口頭宣傳沒有法子進行，只有向幾個老太婆訪問。」......檢討結果是：「估計不够，佈置不好。」 
　　會中决定明天行程及工作後，還唱了幾支歌，來喊起這個沉寂的死市。可不是麼，整整一個晚上，什麼聲普都沒有，遠處的狗呋聲都沒有聽見， 
　　（未完） 
[天津糾紛嚴重化！]  
　　【中央社倫敦十四日電】哈瓦斯社記者探悉，英國內閣本日討論中國天津市局勢，當卽决定令商務部起草報告書，擬訂在經濟上所可報復日本之各種手段、俾遇津市英租界被封鎖過久時、卽可逐漸付諸施行、聞報復手段、有如下舉各項、（一）日本船舶凡在英國各港口寄碇者、向之徵收特種捐稅、或限制日船在各該港寄碇權利、（二）日本貨物輸入英國各殖民地者，加徵進口稅并限制其進口數量、（三）以某種舉動加諸日本貨幣，此際英政府正待駐日大使克萊琪爵士提出報告、通知日本政府是否贊助津市日軍當局之行動、特政府中人認爲并無多大緩和之希望、僅謂報復手段遲早必須實行云、 
　　【中央社倫敦十五日電】英政府各部對于天津事件、均極端重視、并預料日方或將在他處採取同樣之反英運動、故貿易部各主管部份、均在攷慮萬一他處發生與天津同樣事熊之應付辦法、聞終止英日商約及取消日本在英屬地所享有優先商權等項、均在該部之攷慮中云、 
　　【路透社倫敦十四日電】關於英外次巴特勒在眾議院之聲明、據路透社議會訪昌探悉、對于日方對天津英國權益所持之態度、英政府現有數部同時加以密切研究、一般相信、日方有在別處發動類似行動之可能、而商務部及其他各部現正商討對付此項行動之步驟、關於日本對英國本土及其殖民地之市場的依存、亦爲目前研究問題之一、 
　　【路透社倫敦十四日電】下議院外交委員會中國小組委員會今日下午派遣代表，訪問外次巴特勒：據悉雙方曾論及整個英國在 
[鼓浪嶼五萬居民　在飢餓線上　×艦三艘實行封鎖　脅迫租界當局讓步]  
　　【中央社重慶十五日電】廈門外訊、日艦三艘頃封鎖鼓浪嶼、禁止粮食運至鼓埠、以致粮食缺乏、此間五萬居民、已處恐慌情形中、日方報紙稱、木柴煤與蔬菜均在禁止之列、日發言人稱人、日方此舉、主要目的在使鼓浪嶼工部局人員知所覺悟、易言之、卽在促彼等接受日方要求也、按日當局前會提供保證，謂將與工部局合作制止不法活動、而今則採取封鎖行爲云大華利益問題、該代表認爲英國應採取　硬態度、以應付日本在天津之挑釁行爲、不獨在原則上廳維持此種立場同時如稍示軟弱、恐因此而造成一危險之先例、外次巴特勒對該代表主張、表示同情、並允許將該代表之意見轉達外相哈立法克斯、在此以前、工黨議員亦曾遺派代表往訪巴特勒、討論天津問題、據悉內閣今晨曾討論天津事件及英國整個在華利益之各方面云、 
　　【中央社重慶十五日電】滬訊、英文大降報今日刊載自消息　通方面獲得之新聞一則稱、寇爾大使曾以長途電話、與駐日英使克萊琪商討天津問題云、 
[封鎖第二日　粮食已形恐慌　×方檢查仍嚴]  
　　【中央社重慶十五日電】天津外訊、現租界內之粮食問題，已漸趨嚴重、米麵雖尙有存貨、但菜蔬牛肉及牛奶、均已感缺乏云 
　　【中央社重慶十五日電】天津外訊、今日爲日軍封鎖英法租界之第二日、出入口等候之羣眾仍極多、日軍之檢查仍嚴，其情形與昨日大致相同、日軍雖注意檢杳英僑、但日欲一入英界者，亦均加以檢查、今日有德籍婦女二人、及俄籍婦女若干人、同被檢查、雖出示證明文件、亦無效果、惟檢查婦女、係以女檢查員爲之、 
[×檢查英輪　英領勸航商停航]  
　　【中央社重慶十五日電】津訊、津英總領已勸告英各航業公司、暫勿在海河航駛、 
　　【中央社重慶十四日電】津訊、英商太　駁船公司駁船一艘、今晨自上游下駛、當經過租界邊界以外、被×方喝令停駛，嚴密檢查、數分鐘後、該輪復在大連郵船會社碼頭、爲日方勒令停駛、　候檢查、船上水手未受妨碍、租界附近局勢無變更、租界內華人車輛來往甚多、故租界以內甚見安靜云、 
　　【中央社重慶十五日電】滬訊、滬各業公司已暫停止運貨赴津、惟客運照吊、 
[英法商洽　天津問題]  
　　【海通社巴黎十五日電】政界稱、昨日法總理達拉第，與英使費浦斯會談之主要問題、爲天津事件、聞英法將聯合致牒東京日政府、抗議日軍封鎖津英法租界、倘日方不將封鎖停止、則日輪不許駛進新架坡港云、但聞法內閣尙未有接納英方之建議云、 
[×封鎖津租界　內幕如何　巴黎各報揣測紛紛　或說試探英國態度]  
　　【路透社巴黎十五日電】今日此間各報對于日軍封鎖天津租界之舉、適於英代表史德隆抵蘇之際實行、均加以評論、政論家第比利在「時代報」撰文稱、「吾人能否想像德意不能獲得日海軍在地中海方面之合作、乃施行壓力、令日本於歐洲談判緊急之時、在遠東賓施打擊耶」、「斐格洛」報謂、日本具有四可能之動機、（一）加於英國之威脅，（二）對於德國之答覆、（三）對於德意請求日本加入軍盟之答覆、（四）對於中國戰事之轉變行動、「人道報」宣稱、日本應軸心國家之要求、欲以恐嚇及威脅之手段阻止「和平陣綫」之實現、塔布衣夫人亦在「工作報」撰文、評論此事謂、「吾人對于日軍封鎖天津事、不必過份重視、唯英國决不可屈服、此係日方之試探行爲、俾决定在上海實行可能之行動也、 
　　【海通社巴黎十五日電】此間「急進報」主筆索文尼、昨在該報評論、天津事件不應認爲孤獨事件、而應認爲國際局勢之新動作、遠果各處來電、亦證實同樣意見、索氏稱、日本不過藉口移交西華人、而實行反英運動耳、日本此舉係由欲謀增强德日聯繫一念而起、日本欲在遠東滋擾英國、藉以援助其歐洲同盟國，「巴黎晚報」稱、英美法諸國準備儘速與日本成立調解、以免天津事件更趨嚴重，該報井暗示西方國家仍集中注意于歐洲事件，日本最近之行動、將促令西方國家與蘇聯迅速成立同盟、而此種行動、亦使蘇聯願與西方國家締結協定也、 
[渝市煙民　限本月底前肅清　委座手令渝當局]  
　　【中央社重慶十五日電】渝市長賀國光、奉蔣委員長手令、限市內土膏行店提前於十五日以前停閉、烟民亦統限於卅日以前戒絕、 
[日態度崛强　要求英國整個屈服　自詡不懼經濟報復]  
　　【路透社東京十五日電】據天津方面一日本新聞社來訊、如日方之現行計劃、終歸失敗、則該地日本當局已决定另採一强硬之步驟、故解决天津事件之唯一方法、厥爲英國修正其整個的對華政策、不應僅以當地談判了事、蓋天津日人咸覺、枝枝節節的解决若干單獨問題之時機、業已過去、非將整個的中國租界根本解决、决不足以使彼等滿意、東京方面、據消息靈通之日人表示、外傳英國現方考慮經濟報復方法、而日本則决不因是而更易方針、且此因制日一旦實現、當然與現行的英日商約相衝突、日本亦必採取迅速而有效的對抗行動、今日日平沼首相、向內閣參議官、報告中國情勢、同時又與各參議官、討論澈底實行『全國動員法』問題、及日政府之物價政策問題、又據日海軍省情報局長金澤少將稱、日本當局决將浪嶼事件、和平解决云、 
　　【海通社東京十五日電】昨日日首相平沼外相有田陸相板垣三人會議、討論天津事件及在華外國租界問題、聞日政府决將津英法租界封鎖、直至英無條件應允接納日方要求、及後陸相板垣更入　覲見日皇、報告日本對于天津事件所採之計劃 
[天津英日糾紛　美調停說　美政府加以否認]  
　　【中央社華盛頓十四日電】美國務院對外傳美政府擬出面調解天津英日糾紛之說、今日已正式加以否認、國務卿赫爾亦稱、彼對於美國調解天津事件之說，并無所聞，惟美國仍願盡力使本案能和平解决云，彼繼稱，美政府已令美駐天津外交代表、對津局之發展加以注視、并賽力之所及、保護美國在津商民之生命財產、此外美政府就與美國有關之各項問題、隨時與臼政府交涉、前若干時、美政府曾禁止各商輪運載軍火赴天津各地、否則萬一發生意外、美政府不能保護、關於鼓浪嶼問題、美國并未與日方提出特殊交涉云云、 
 
 

Page 4

 
 
[史德隆抵蘇後　曾訪莫洛托夫　波羅的海仍為談判重心　荷蘭報紙表示拒絕保證]  
　　【中央社莫斯科十四日電】法駐蘇聯大使那齊亞、於本日午後六時往訪英大使四慈爵士、暨英外務部中歐司司長史德隆、談話歷一小時之久、史德隆當卽將携來之訓令內容　面告那齊亞云、 
　　【海通社巴黎十五臼電】據巴黎晚報所載莫斯科來訊、關於保證波羅的海各國困難、刻尙未能去除、蘇聯現仍堅持向波羅的海各國提出保證、英外部中歐司司長史德隆於抵達莫斯科之第一天、與英駐蘇大使西慈、作冗長之商討、并於星期三晚往訪蘇外長莫洛托夫、 
　　【路透社芬蘭京城十四日電】芬蘭外長機關報答復蘇聯『眞理報』稱、『欲以保證給予不願接受而準備自行保衛之國家者、實爲不友養之舉、如强加保證、實等侵略、且損及他國主權、』按「眞理報」曾於星期二日要求以保證給予芬蘭、瑞典、及拉達維亞、並表示愛沙尼亞、芬蘭外長所以採取冷淡態度者、大概係受穗國之影響所致云、 
　　【海通社倫敦十五日電】昨日英下院開會、有人詢問首相張伯倫、關于英蘇協定之談判、又有若干之進步否、張氏答稱、外部中歐司司長史德隆、奉有政府完全訓令已抵達莫斯科、協助駐蘇大使、進行對蘇談判、將來有何發展、自當隨時通知下院云、 
[土耳其外交忙碌]  
　　法土---繼續商討協定　英土---進行軍事會商　羅土---談話已告完畢 
　　法土 
　　【中央社巴黎十三日電】龐萊十三日晨、接見土大使蘇亞德、會商法土協定問題、按本問題中、尙待斟酌者、一爲桑吉克區內法國利益之保護、一爲該區與敘利亞之劃界、一俟二者商有成議後、雙方卽當簽訂兩種文件、（一）關于桑吉克問題之協定、當由法國駐土大使會同土外畏簽訂、（二）關于法土地中海東部之互助宣言書、則在巴黎由龐萊與土大使簽訂、 
　　英土 
　　【中央社士耳其斯丹埠十四日電】英國軍事代表團、頃到達此間、當即前往京城、會晤土軍事當局、商議英土互助協定、實施辦法、關於雙方海軍在地中海東部曁近東方面合作事宜、尤爲注意、 
　　【中央社倫敦十四日電】官場方面頃宜布、土耳其國軍事攷察團、由陸軍教　　監嘉年將軍率領抵此、己滬十日、連日興英當局、討論軍備　接濟土國問題、同時英國軍事技術代表團　由德少將率領、頃已抵土國斯丹埠、轉往該國京城、就英土兩國、在地中海東部、與近東一帶聯防問題、加以檢討、 
　　【海通社安哥拉十五日電】英國軍事考察團、由隆特少將率領赴土、於昨晚抵律安奇拉、將有相當時期之勾留、聞考察團之性質係屬於『技術者』、其使命則在研究與兩國有重要關係之國防問題、 
　　羅土 
　　【海通社伊斯坦勃爾十五日電】羅馬尼亞外長加芬科報聘士耳其之舉、已於星期三日完畢、該日土總統伊美奴在雅羅華療養區接見加分科、加分科離安哥拉前曾接見某德報訪員、指出巴爾幹諸國之完全獨立及和平外交政策、實爲必要、此種獨立外交政策實爲和平之保障、渠並表示、鑒於最近數週來情勢之發展、巴爾幹諸國間意見、有所不同、然現己有和洽之狀矣、加芬科對於羅馬尼亞與德國簽訂商約係受德方强力壓迫所致之說、嚴加駁斥、並一再聲述渠以前之宣言、謂德羅商約甚得羅馬尼亞之歡迎、此係發展德國相互經濟關係之重大貢獻云、 
[英王離加前　下令大赦　所有人犯減刑一月]  
　　【路透社奧太華十四日電】英王英后離加拿火之前夕、下令寬赦被處有期徒刑三月以上之刑事犯、所有人犯概減刑一月、 
　　【路透社查洛鎭十四日電】英王夫婦今晨四時廿五分（標準時閒）搭驅逐艦「斯基納」號抵此、該艦前曾護送「澳洲皇后」綸至加盆大領海、自抵加拿大後、英王乘坐軍艦、尙以此爲首次、英王及后驅車前往省政府途中、沿途均有羣眾歡迎、其中多人曾於早晨大雨中鵠候、並不他離、總理金貝爾在聯邦廳致歡迎之演說　表示希望英王及后能偕同公主再度駕幸、英王答稱、渠等此行、極爲愉快、希望將來能偕同公主再度來加云、 
[國際產糖　英屬地增加最多]  
　　【路透社倫敦十五日電】國際產糖會議昨日在倫教開會、一致議决接納上月該會執行委員會之建議、卽本年規定產糖增數量之部份、應讓諸英國自治領及殖民地承受、而增加產其產額一五三·二六五米突噸　此種增產額、係依照國際產糖協定第十四條而提出者、現計該額之分配　南非聯邦得一四　五七〇米突噸　英屬殖民地得一一〇　三六五米突噸　又本年海地產糖量亦已特准增加七、〇〇〇米突噸云、 
[所德稅作祟]  
　　瑪琳黛德麗差點被扣留 
　　【路透社紐約十四日電】著名電影明星瑪琳黛德麗今日偕其丈夫搭法輪「諾曼第」號離此赴歐、該輪行將啓碇開駛之際、海關官員登輪摟取瑪琳黛德麗之行李謂渠尙拖欠所得稅、未予付淸瑪琳黛穗麗極力否認、此事使碼頭發生混亂情形、躭誤「諾曼第」輪之開駛凡五小時、但瑪琳黛德麗卒豋該輪赴歐、 
[英閣小組會討論　情報部問題　聞該部將暫不設立　下院議員提出質問]  
　　【路透社倫敦十四日電】英內閣小組委員會、正討論設一情報部問題、以便首相張伯倫星期四報告此事、依目前情形而論、該部將暫不設立、 
　　【海通社倫敦十五日電】昨日英下院開會、工黨議員湯麥斯、莊士頓、質問政府、略謂、「德意軸心國家、大肆官傳、政府已採取抵抗對策否？再政府擬設立之宣傳部、并命潘斯爵士任宣傳部大臣、報界對於此事之批評、己邀政府注意否」、張氏答稱、「關於設立宣傳部一事、將於星期四日、提出下院辯論」、 
[日物資動員計劃　民眾不滿　都新聞著論抨擊]  
　　【路透社東京通訊】日內閣對于本年度內、推行全國物資動員之計劃、業已决定、但其詳細辦法、則仍在嚴守秘密中　該新計劃之內容、表現於外者、係民間物資消耗之節制、但因日政府嚴守秘密　民問嘖有煩言、以爲政府應信任民眾、將新計劃之詳細辦法、公開宣布、據「都新聞」稱、「『中國事件』發生後、日本民眾深感不便、幸日本之糧食尚能自給、差免饑饉之虞、在新動員計劃之規定下、多數物資之節制、更爲嚴密、故欲推行順利、勢非小心翼翼、勿使民眾感覺恐慌而後可　雖實際上、日政府分配物資之辦法、並不周到、結果乃發生種種之衝突與磨擦」云、 
[德駐英領事　與間諜案有關　張伯倫曾在下院報告　事後官方復表示否認]  
　　【中央社倫教十五日電】首相張伯倫昨在下院報告稱、最近有英人勃利克賴、因洩露英政府工廠計劃被捕、并判處苦役十年、後經調查、勃氏確將政府之計劃、售興德國代表、故利物浦之德領事館、與本案有關、現英政府已于二日前、照會德政府、請將該領事卽日撤囘云、 
　　【路透社柏林十四日電】路透社今日得官方通告、前被英政府要求撤還之駐利物浦穗國領事萊恩哈特、傳與因有間諜嫌疑被判監禁之克賴有關一項謠言、並非確實、聞德政府保留對英方此項要求予以報複之權、 
[賽蒂斯號尚未救起　工黨議員又提出質問　捐欵已達四萬五千鎊]  
　　【路透社倫敦十四日電】倫數市長發起捐助「賽蒂斯」號港艇死難家屬之撫恤金已達四萬五十鎊、 
　　【路透社倫敦十四日電】今日英下院中、工黨議員寇克華氏質問海軍部曾否知悉緊繩於潛艇上、殊爲困難、　攷慮其他之方法、海部次官沙士比亞答稱、現確有此種情形存在、唯繫繩於沉沒之潛艇上尙未能將該潛艇撈起、此事及關於撈起之類似問題均在政府之攷慮中云、 
[國際勞工會議　在日內瓦開會　李平衡發表動人演說　第一日尚無具體議案]  
　　【中央社日內瓦十四日零】國際勞工會議、本日午後開會、首由美國資方代表哈利曼發表演說、略　今日世界擾　不安、挽救之法、不外下列數端、某某國所產各種原料品、供給各貧乏國予以利用　并發展原料品之交換、一也、穩定各國貨幣之匯率、二也、減低關稅壁壘、三也　及開國際會議、簽訂和平新條約、四也、中國政府代表李平衡繼起發言、對美總統羅斯福召開世界經濟會議之提議、表示贊同、並就遠東局勢、發表動人演說、大會旋卽討論各業減少工作時間案、以九十對二票通過、暫緩討論　並卽宣告散會　 
[日駐德意大使　在柏林密談　應付德國拉攏之殷]  
　　【中央社柏林十四日電】日本駐意大使白烏敏夫、自羅馬飛抵此間後、定今晨就日本對於加强反共產國際公約問題、最近所提建議、與該國駐德大使大島、進行談話、該國駐意德兩國使館要日數人、亦均在座、 
[德國加緊壓迫　羅馬尼亞　促其拒絕英國保證]  
　　【中央社柏林十三日電】英國前向羅馬尼亞提供保證後、又將與蘇聯成立互助協定、德方槐感不快、據政界人士宣稱、德國正以壓力、加諸羅國、告以英蘇協定若果成立、羅國卽將間接受蘇聯之保證、穗國自當目爲未來之敵國、此爲羅國計、似官將受英國保證一層重新加以考慮云、 
[英軍人數]  
　　【路透社倫敦十四日電】據英當局本日對下院報告、過去三月間、參加英國正規軍與補充隊人數、約達二十三萬六千人、 
[瑞士蘇聯　將恢復邦交　瑞士衆議院業已通過　復交與瑞士商業有利]  
　　【中央社瑞士京城十三日電】眾院頃以七十票對卅三票通過動議案　贊成瑞土與蘇聯恢復邦交（按蘇聯外交官一員、曾于數年前在瑞士被暗殺、雙方旋卽絕交以迄於今）、外長穆達理即發表演說、略謂政府當就此次問題、作持平之研究、但各議員贊成承認蘇聯政府之後　並希望能在貿易上獲得廣大利益云、 
　　【海通社瑞士京城十五日電】星期三日瑞十國會以七十票對三十五票之多數、通過一議案　要求政府恢復對蘇聯邦交　該案現己移交聯邦會議審查、據贊助之人士稱　瑞蘇復交　對于瑞士之商業利益可以增進不少　 
[大軍集中捷境　德新陰謀展開]  
　　德秘密警察長已抵捷京　捷境大道奉令停止客運 
　　【路透社倫敦十五日電】據「泰晤士報」駐勃拉格訪員稱、德秘密警察長希姆勒、刻已抵達勃拉格、故捷克之緊張情緒、更形加甚、近來克拉諾及納科特兩地、迭次發生事件、德捷人士均有死亡、此使該地人民、感覺不久卽將有若干變動也、捷克某方面人士認爲、德國將在斯洛伐克先有所行動、然後改變捷克之地位、德國在斯洛伐克已派駐軍、過去數週來紛紛派遣軍隊前往斯洛伐克邊境附近之摩拉維亞東北部、斯洛伐克之被攫取、無須再由德國調動大批軍隊卽可矣、該訪員並記述德國將於數日內有所行動之象徵：（一）勃拉格及巴杜比斯兩地之機車、均須準備定當、以供今後兩天之用、（二）自勃諾至奧麥茲及伊格羅之道路、亦停止民間交通兩天、 
　　【路透社紐約十五日電】據紐約時報自「國外私人方面」獲得之情報、德軍廿五萬人集中於斯洛伐克北部波蘭邊境、計有步兵五師、兩坦克車師、及一重炮師、又該報載一勃拉格來訊、標題爲『捷克人恐懽渠等將於今日再見納粹圖取斯洛伐克之一步驟矣』、 
　　德國官方仍表否認 
　　【海通社柏林十五日電】外報盛傳德軍在波蘭及斯洛伐克邊境調動、將有所行動、關于此事、此間各報、昨晚均以封面最顯著之地位、刊登官方之否認、並謂英法蓄意散播此種消息、以轉移國內人民之注意、俾與莫斯科成立諒解之阻礙、得以遮瞞、例如倫敦傳出消息、德軍準備進入斯洛伐克、使斯洛伐克成爲德之保護國、巴黎則謂、德軍迅速在沿波蘭邊境設防、增强防務、準備反對民主國家之「德意殘酷進攻」、又德政府機關報　對德匈擬瓜分斯洛伐克之說、加以諷刺、謂此舉意在促令英國迅速與蘇聯成立諒解云、 
[匈國會開幕　霍爾第攝政發表開幕詞　主由教皇召集國際會議]  
　　【中央社匈京十五日電】昨臼匈牙利國會開幕、由攝政霍爾第海軍上將致開幕詞、彼力主教皇應卽出面召集各大國會議、以期解决歐洲各項問題、彼謂各國談判之時機已至、但該項會議、應由大公無么之教皇出面召集、則各項困難可迎刃而解矣云云、 
 
 
 

Page 5

 
 
 
春秋 
[神通廣大的私運報紙專家：走私的秘密]  
　　二十世紀的世界，什麼玩意都比以前進步了。就拿運私說吧，從前的時候，私販子只敢偷偷摸摸，鬼鬼崇崇地去行事，現在可全異樣啦。「偷」運也變成了明目張胆的硬幹，歐洲一帶儘多樑這樣的事業。偷運已禁絕的報紙便是其中主要的一種。無疑地這也是怪危險的行動，發覺了會被處死的。 
　　自德國西面的邊境，每星期起碼有十萬本反納粹的小冊子，秘密地運進來，主持者是個比利時人，還是個德國著名大學的畢業生。他因爲反納粹的原故，曾經被盛禁在集中營里，後來好容易逃了出來。現在便成了個熱心偷運報紙事業的人物，所偷運的，多半是些巴黎，不魯塞爾，勃拉格各大城市中出版的宣傳自由和社會主義的刊物。 
　　『黑地獄』的作者平諾克氏　曾經隨着這位偷運專家，沿着那邊境山隘一帶作了次約二百哩旅程的視察，現在他來告訴你些他的見聞。在荷蘭吉德蘭省一間屋子里，他見到了五十件精緻的長方形的包裹。鞋盒般大小，標誌在黃色的包皮紙外面的字，說是飼養畜類用的油餅，其實呢，每件包裹裏面却不折不扣的藏着五十份「旗報」那是一份八版的報紙，紙張是眞小得可以，只有七寸寬和五字長，小號的鉛字印在印度的薄紙上，却十足具有着跟大型報一般的精華。他說：「在德國的時候，曾經有人告訴我，「　報」會令希特勒和他的手下頭疼，比英法的大砲還盤。」那些熱心偷運工作的人。可全是些業餘的反納粹同志，在德國，他們偷偷地潛到邊界地方，接受了那些秘密包裹，再偷偷地帶囘來。許多雇用的黨徒，便專門做望風和保鏢工作。有時候它們要是被偵騎追得太急的話，還得躱藏在山麓的洞里或森杯的深處，那些地方都僻靜得簡直沒法去找。等到運到德國內部之後，都分別地藏在秘密的地窖里。然後再一份一份地折得只比郵票大一點兒，秘密地帶到市上去分發。 
　　在德比交界的另一段地帶，平民又見到幾千份的『新觀察報』------一種勃拉格的前進週刊，和許多巴黎出版的『新陣綫報』和『社會黨燈塔報』堆集如山，自費利斯蘭到　安頓蘭斯這三百哩地帶，差不多將成了世界偷運事業的一個大本營。直接和間接依靠這門行業生活的，不下二十五萬人。 
　　意大利和瑞士的交界處，也有著同樣的偷運事業：三種反法西斯的新聞紙，『黃口報』，『正義與自由報』和『自由報』，多半是自阿爾卑斯山道中偷題過去的，這些新聞紙，都是先照着普通的四版報紙一樣印出，再用攝影的方法複攝在極薄的米紙上，然後折成個巧小玲瓏的方塊，還不到紙牌的一半大；但是裏面却淸晰地印着幾萬字的驚人消息。此外，又曾經有兩個偷運者，把一千份的『正義與自由報』分藏在皮帶的夾層裏偷進了意大利，在度那重重的山隘時，報紙却是被藏在挖空了的雪撬以及長靴的厚底層獲的， 
　　去年六月十一日，『黃口報』巴黎總部主筆羅滋教授在巴崗遭人狙殺，一般人都相信那是法西斯的爪牙們幹的。法國警務當局雖然查到不少事實，證明那是個含有政治意味的暗殺案，但兇手終究給逃之夭夭了。 
　　『黃口報』偷進意大利，一向是用胃充商品的辦法。不久以前，約有一萬份光景夾在一批肥皂中，由法國搭樑普通車運過來。那肥皂是意大利家庭中最通用的一種貨色，一份一份的報紙便藏在『肥皂用法』的仿單底下，用肥皂的人，一打開包皮紙，便見到那折得小小的報紙。上面載着許許多多阿比西尼亞和西班牙的眞實消息，及其他從未想到的新聞，都是法西斯黨徒們想一手掩盡的。 
[雨花]  
　　常識教師：含有脂防質，蛋白質，小粉質最富的是什麼？ 
　　學生：肉絲蛋炒飯。 
　　法官：你在嚮導之外，有越規行爲，罰你五塊錢。 
　　嚮導女：但是我捉來了已七個鐘頭，對老爺特別優待，八角錢一少時，七八五塊六。請老爺再找還我六角。 
[氣象臺]  
　　今天天氣，氣象台的預測，又是：陰晴不定，或有風雨。 
　　星期日在九龍北京道，莫各其妙而死的美人金貝爾，現在愈來愈莫明其妙了。最先，想是輪下冤鬼，後來恐是死于毆擊，現在又成了高處跌下的冤魂啦。而且裏面還牽連到菲籍女郎。看上去，頗有奇情，香艷，曲折的意思。不過，香港的警探向來是以能幹聞名的，想上去不久，一定能把這件怪案，弄個水落石出。但是，我們想這是亡羊補牢，挺費勁的事，說起來，又是那一套，我們希望當局能多派點出巡崗警，那樣，金目爾死的一剎那，早在一目了然中了，是不是？ 
　　昨天，一天　發生的盜竊案，不算多，共計有三次，如果上面的要求實現，當局能把巡警增加，那麼，一箭雙鵰，會把刦案減少，也許會減到零。那不開、心也麼哥，但願我們希望不落空！ 
[鬼]  
　　一個人去參觀古物的陳列館，在長而黑暗的定廊中只有另一個陌生人在同走樑。 
　　『很有點陰森森的』這人說。 
　　『你相信鬼嗎？』陌生人問。 
　　『不相信。你呢？』 
　　『我相信。』說完，那人立刻不見了。 
莫索里尼投票　 
[答：]  
　　一，你知道南極怎樣冷嗎？不論什麼東西放在空氣中，立刻會成冰。美國探險隊帶着雪櫃去南極，就是爲樑把食物『保暖』，不凍。 
　　二，民主國的法國，婦女是沒有選舉權的、獨裁的蘇聯倒有。 
　　三，你在小學里念過吧，月亮是自己不能發光的呀，它的光完全是太陽反射的。如果東半球沒有太陽，西半球那里來的月光？當然，更怎能在月光下與情人接吻呢？ 
　　四，無線電短波一秒鐘走十八萬六千哩，音波一秒鐘只走一千二百尺。你想吧，坐在後排的人跟千哩之外的人，誰先聽樑演講？ 
　　五，現任的愛爾蘭自由邦總理凡列拉，在一九一六年復活節叛變，因爲他入了美國籍，才免了死。 
　　六，阿拉伯人喜歡騎白馬，完全因爲它比別顏色的馬，吸收熱來得少。奇怪不奇怪。 
　　七，莎士比亞沒有中意的女戲子，因爲那時候根本沒有女伶。台上的女人，都是一雄婦人』。 
[一日一人] [  譚小培]  
　　談到平劇，當然要提到譚門三代。在祖孫三人中，鑫培是不用提，富英現在也還在走紅，唯有夾在中事的小培，旣未得天獨厚，亦未沾着餘蔭，眞確有點濫竽充數的嫌疑。在故都，問起誰去呂伯奢最好，那便是小培了。因爲以前　培演捉放去陳宮的時候，小培配呂伯奢，現在富英演捉放去陳宮，小培仍配演呂伯奢，積四十餘年的經驗，自然只能公推他當選了。 
　　故都有一家報紙，年前把譚氏三代畫了張漫畫，小培在中，祖在左，孫在右，自小培口中又畫出話來。向左是：「你的兒子不如我的兒子」。向右是：「你的父親不如我的父親。」 
[海上風雲　五] [  勞頓上尉著　楊璧譯]  
　　前文摘述　一九一四年，歐局己緊張時，德美航綿的『凱隆齊柏號』，載樑六百萬金條，到德國去，邱克斯船公司的無線電員傑克，與機械員比爾，也趁這船去游歷歐洲。在船上他倆遇到法飛行家魯蒙加羅，同時，傑克又興船上的德籍無線電員鮑佛交起朋友來，傑克在代鮑工作，接樑個怪消息...... 
　　「現在，且別先顧到那些，」傑克搶着說，「把這報告立刻去送給船長洛克，自己送去，不要經旁人的手，若是給旅客們知道了，他們卽刻就會慌張起來。」 
　　鮑福，仍舊張大着眼睛和嘴巴，飛快的去幹他的差事去了。 
　　「船長洛克大約就要出來了」，魯蒙加羅說。「他會將我們全叫出給去，我們最好現在就出去，但是在事前，我們不能聲張，這船上有二千多乘客，若是他們知道有二條戰艦在追捕我們，那還了得！」 
　　三　無目的的狂奔 
　　一刻鐘之後，傑克正躺在甲權上的椅子上，腦子裏仍舊在研究方才聽得的驚人消息。一名侍役走到了他面前，很謹愼的俯近他說：「船長洛克在無綫電室裏，立刻要見你，請你就去！」 
　　「現在有甚麼事來了？」傑克奇怪起來，他一面向無綫電室走去，一面揣測着，「我想，一定是因爲多事代管了無綫電機，可隣的飽佛，我總得想法子，使他不受責難。我現在是乘客，船主是不能怎樣我的。」 
　　他一面想着，跨進了無綫電室。船長洛克，是個高大的人，樣子很精明，有一大把很好看的鬍子。同在房裏的還有一個船員，海斯鮑佛也在裏面，他很驚恐，看上去已經受了責備了，當傑克走進來的當兒，船長又高又大的身體還正在他面前搖擺着。 
　　「你就是替這個飯桶代管無綫電，讓他去嚼鹹餅約人，是嗎？」他十分威嚴的問傑克，但是，在他眼裏却閃着些異樣的光輝。 
　　傑克從容地點樑頭，承認在鮑佛走出去舒一舒氣的時候，他曾代替管理機器。他準備接受這德國人對他大肆咆哮。但是，出乎意外，船長用手拍着他的背。『不錯！　』他喊着；『你做得很好，否則，這個飯桶沒曾這機器，那英國巡洋艦就會來檢查我們了。現在，我要和你商量，你是个無線電收發員。我們的另一名收發員病了，現在，又必須時刻有个人坐在瓊房裏，你肯就這個職務嗎？」 
　　傑克簡直說不出話來，這個提議是太突如其來了，他一時很難决定。 
　　「你是要我帮忙，一直做到歡洲嗎？」他問。 
體育 
[南華在西貢挫敗　莫慶來電請將　李惠堂表示決不從征]  
　　（本報專訊）南華南遊足球隊、移師西買後、雖第一仗曾以三比二擊收南圻乙、但第二仗則以三比五遭南坼甲所敗、前恥未雪、又遭慘敗之機、當地僑胞、對之甚爲失望、查南華致敗原因、乃編陣不得當、强用楊水益任左翼、演出一無是處、諸鋒又整球過多、常失可勝機會、然亦因對方球藝超卓、比南華似更勝一籌也、 
　　領隊莫慶、鑒於大軍甫抵西貢、便遭不利、則前途勁敵尚多、誠恐難致良好之戰果、又感於前錄綫人材不足、射門工夫亦多無把握者、因是想及尙居後方之李惠堂、若得其中途趕來歸隊、則失諸東隅、收諸桑榆、尙未云晚、故日昨拍電囘港、請惠堂火速趕乘飛機、赴仰光歸隊、 
　　惠堂接電後、曾對記者表示、謂因公務太忙、不能請假、對莫領隊之促請、難以從命云云、 
　　又據另一消息、爪哇方面、原請南華前往比賽、但必須有惠堂隨征爲條件、刻下爪哇方面已知惠堂不能弱隊而行、遂取銷前約、而另請卽度隊前往此賽云（球場太歲） 
[昨日游泳對抗　鐘聲不敵域多　自由式蛙式背泳接力滬均敗　僅水球一項以六比三得告捷]  
　　昨臼域多利游泳會、興鐘聲會于下午五時三刻、對抗于域多利池、 
　　（一）計有一百碼自由式泳、第一名鐘聲吳俊文、六十一秒、第二名域多利會烈枕、六十三秒、第三名蘇培建、六十七秒四、 
　　（二）一百碼背泳、第二名林珍、七十七秒二、第二名羅渣、七十九秒、第三名張志香、八十五秒、 
　　（三）跳水、由天謨蘇、羅渣表演各項跳水花式、傳得掌聲不鮮、 
　　（四）一百碼蛙式泳（首名）麥加士、八十二秒、（二名）陳寶庸、八十二秒四、（三名）麥結他殊八十三秒、 
　　（五）三百碼三人接力泳、域多利以三分三十九秒比三分四十五秒得勝、 
　　（六）三百碼六人接力泳、鐘聲以二分五十四秒此二分四十六秒三見敗、 
　　（七）水球比賽、雙方劇戰頗烈、結果鐘聲以六比三獲勝、 
[球賽簡訊]  
　　中靑會主辦之會友籃球賽、自開始報名後、參加者極爲踴躍、截至昨日止、計加入者共有卅餘人、杳該會將于三二日內卽着手編配比賽程序、 
　　華僑體育會小型足球隊承勁旅黃埔機工隊之約、今日下午五時至六時、在旺角球塲作友誼比賽、雙方有健將多名、屆時亦有精彩表演、有該華橋壯丁隊興長城隊同上球場、兩隊陣勢如下、 
　　華僑壯丁隊 
　　黃泉 
　　蔡志豪 
　　李子飛　吳福康 
　　曾偉才　黃華繼　雷少明 
　　華偽體育會 
　　梁定棠 
　　黃瑞琪 
　　文子岐　謝金石 
　　黎其廣　馮坤勝　劉榮光 
講座 
[雙橈駕舟的練習] [  潘叢紹]  
　　【本報特訊】駕舟原非雞事、能够操縱自如的、這倒非費若干練習的時間不可、怎樣以橈、以櫓、以竿推舟前進、又如何把持其前進的方向、凡此兩點、雖然駕舟方法非一、而學者所習、不外乎此、 
　　爲着便于理解與實踐、駕舟鍊習就以單橈推舟前行的舢舨駕駛爲開端、這在本欄經已刊出、茲篇所紀、進而爲雙橈運用的練習、 
　　雙橈發水推舟前進的力量當比單橈的爲大、因爲推舟力愈大、其與水相抵的阻力也更大、并且同時按次兼顧着雙橈的運用、初習者所感困難又爲在單橈的練習過程中所未體騐得到的、其次、運用雙橈、撥水使舟前進中、兼施舟行方向的動作、卽不因利用雙橈爲施舵而致舟行速度大減、這不容易辦到 
　　雙橈駕駛洋舨、假如並非單人動作的、當有專司舵者、初學時就利用這個機會、使臂力的運用和手部握舟漸趨熟練、至於多人雙橈駕舟、當因其中駕駛的不得其法、致使舟行速率失其持久的均勻、 
　　一人操兩橈、兩橈撥水的方向同時一樣、駕駛者坐在舟中、面向和舟行方向相反、當身體彎前、雙手向前遽出、所握雙橈已自水中翻出來了、路逾水面往後推去、等到雙手往後拖、雙橈復入水裏、爲了要使橈與水抗的阻力增大、在變橈給撥往前的水途中、身體要　樑往後傾的、給撥往前的雙橈拖出水面上來時、身體復從傾轉爲前向了、這樣雙手握着橈柄、向前推送、卽雙橈跨逾水面往後推去、往後拖去、在水中的變橈卽往前撥、舟行的力量自是發自橈向前撥、與水相抗的動作中、 
　　不久習握橈的掌皮、由於運用擊橈頗覺吃力、至易損破、這個苦頭不難挨下去的、倒是氣力本小的初習者、不惟未及數十橈的撥動、臂膊便倦、且使雙橈在水中、在水面的進退位置不能保持同時同樣的、紛亂起來、 
　　運用變橈、其支點當爲撓與舟舷接觸的一處、手握橈端的爲力點、橈板與水相抵部份爲重點、當重點發生推舟前進的作用時、可留意板面與水相抵的方向、不要斜樑、當然也不能與水正向樑的、雙橈由後撥前的每一進程中、都不要沈的太深、橈板與垂直線所成角度總得維持在三十度下、但在橈板出水與入水之初、務求角度的增大、蓋此能够減少橈水相抵的阻力、亦卽免使多耗手力的辦法、用求兩弊的避免、值得注意、 
　　舟行中改變方向、以雙橈撥水力量之大、事至易爲、例如、要想向左轉、右邊橈與水抵、卽其重力稍爲加强、倘須急轉方向、或大轉灣的、左橈完全停止、右橈重力來得特大、便能達到、雙橈駕舟兼顧方向的動作本無甚難、獨難在到維持一線直行的前進方向、這就必須做到、運用雙橈的重力、在舟行的進程中、都能均勻、一般人、左右手的力量本有多少的差異、復以雙橈在水中或水面的位置未能一致、重力相差更大、亦卽使舟的前進方面不能維持直駛的、 
　　雙橈駕舟的利弊旣明、只消多加練習、自有可觀的成續、 
　　兆雄君：明晚八時半　請駕臨編輯部一敘、 
　　亦泮 
經濟欄 
[荷匯漲啤匯縮申匯漲餘無變動　英美匯市略轉買家活動　申匯靜炒家小買入]  
　　英匯：開倉賣家·一〇二·八四三七五、現貨、一〇二·八一二五、七月、一〇二·七八一二五、九月、買家、一〇二·八七五、現貨、一〇二·八四三七五、六七月、一〇二·八一二五、八月、一〇二·七八一二五、十月、市况略有生氣、買家活動、華僑沽英匯一萬四千鎊、價一〇二·八四三七五、六月、一〇二·八一二五、七月、一〇二·七八一二五、八月、運通沽英匯五千鎊　價一〇二·八一二五、七八月、一〇二·七八一二五、九十月、下午賣家一〇二·八一二五、六七月、一〇二·七八一二五、九月、買家、一〇二·八四三七五、現貨、一〇二·八一二五、八月、一〇二·七八一二五、十月、 
　　美匯：開倉賣家、二八·八七五、六月、二八·八一二五、七月、二八·七五、八月、買家、二九、現貨、二八·九三七五、六月、二八·八七五、七月、二八·八一二五、八月、二八·七五、九月、市况略穩、買家活動、華比沽美匯二萬元、價二八·九三七五、本月、中南沽美匯二萬元、大通沽美匯五萬元、價二八·九三七五、六七月、運通沾美匯五萬元、價二八·八七五、七月、安達沽美匯五萬元、價二八·八七五、七月、二八·八一二五、八月、下午賣家、二八·八七五、六月、二八·八一二五、七月、買家、二八·九三七五、六月、二八·八七五、七月、 
　　申匯：今晨交易所成什電九萬元、價二二八、開倉後、中南沽申匯三十三萬五千元、價二二七·五、華僑沽申匯八萬元、價二二七·五、萬國沽申匯三萬元、價二二七·五、廣東沽甲匯八萬元、價二二七、五什電成三萬元、價二二八、市况靜、妙家買入、下午華僑沽申匯五萬元、價二二七、廣東沽申匯一萬五千元、價二二七·五、萬國沽申匯五萬元、價二二七·五、 
　　貿易場選舉、期大金各紙幣均休息、停市一天， 
[港股票市每況愈下]  
　　本港股票市、因受天津危局之影響、昨日市情幾至奄奄一息、除政府三厘半債券外、其餘各種股票市况、衰落不堪、識者咸信、除非時局好轉、否則、此衰頹之市况、實無法打破、是日盤價如下、 
　　股名　港元 
　　成盤 
　　匯豐銀行　一三七五·〇〇　一三六五·〇〇 
　　於仁燕梳　四六〇·〇〇 
　　置地公司　三六·七五 
　　天星小輪　六七·〇〇 
　　述卡佛　七五·〇 
　　港府三厘五債券　平價 
　　買盤 
　　匯豐銀行　一三五七·五〇 
　　笠金礦　八·二五 
　　置地公司　三六·五〇 
　　九龍電燈（舊）　八·二五 
　　廣州冰廠　一·〇〇 
　　實盤 
　　均益倉　四·九〇 
　　電車公司　一七·二〇 
[本港商情]  
　　昨日 
　　倫數　一〇二·七五 
　　紐約　一二八·七五 
　　柏林　一七一·六二五 
　　巴黎　一〇·八四 
　　上海　二一七· 
　　菲律濱　一五七·七五 
　　荷蘭　五三·八七五 
　　新加坡　五二·七五 
　　印度　八二·三七五 
　　瑞士　一二·七二五 
　　西貢　一〇八 
　　暹羅　一五〇·六二五 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）　四三八 
　　什大洋券（千）　四二八· 
　　一元亳券（千）　三五二· 
　　五元　十元（千）　三五五 
　　正磅紙　一六·〇五 
　　什磅紙　二二·六七 
　　花旗紙　三·四一八 
　　雪梨紙　三·三八九 
　　石叻紙　一·八六二 
　　法郎紙　〇·〇四八九 
　　呂宋紙　一·七〇三 
　　荷蘭紙　一·八二四 
　　暹羅紙　二·四七五 
 
 

Page 6

 
 
 
自由談 
[所望於副刊投稿者的] [  尚卿]  
　　副刊編者所負的責任重大，我們已經知道了。但是一個副刊的成立，决不能單靠編者一個人，還須投稿者給他稿子，並且編者的主張，他往往要爲投稿者所左右，編者到底不能一意孤行，剛愎自用，光桿的編者，包辦一個副刊，或者至多約二三知己，自己敵鑼自己唱戲，原也有的，但是這是不正當者，並且也不是常見之事，當然不足爲訓。 
　　於此，可見對於一個副刊，投稿者的重要，似乎在編者之上，而我旣已有所希望於編者了，也就不能不有所希望於這些投稿者。 
　　我希望他們會選擇要投的副刊，勿亂投。副刊是多的，彼此的內容和性質，當然也有相差無幾的，然而相差很遠，或和你的主張不合的，却也不少，你就不能不留心。如果因亂投而投錯了路，尤其投到落伍的，退化的，甚至反動的副刊上，雖然給你登出來，有優越的稿費，我想你一定也不見得開心吧！此外，如果你因稿費而投稿，只求其能够出來，那末，我還希望你要謹愼你的署名，不要用同一的署名，使別人猜不透你究竟是一個怎樣的作家 
　　我希望他們勿跟在別人的背後跑。別人在討論甲事，你不要也去討論甲事：別人在描寫乙物，你不要也去描寫乙物。你的題材總要憂憂獨造，簇簇生新，切勿人云亦云。作些老生常談。 
　　我相信宇宙之大，人間事物之衆，可以作爲文章的題材，供我筆頭驅遣的，正也不知有多少，所謂取之不盡，用之不竭，正可以作這個解釋。只要你肯隨時隨地留心，養成敏銳的觀察力，我保證你，新穎的題材，可以俯拾卽是。（不過又不可好奇太過，走入牛角尖裏去。） 
　　我希望他們勿迎合編者的心理。投稿者迎合編者的心理，恐怕是最普遍的現象吧。有些投稿者，似乎並不去研究自身稿子的精進，却一味在研究編者的嗜好。這是不對的。方才我已經說過，投稿者是可以左右編者的主張的，只要你的稿子好，內容及外表都好，雖然你沒有恰恰迎合着編者的嗜好，我相信一個存心公芷，而又事理明達的編者、决不會埋沒你的苦心的，那時你反可以一鳴驚人。不過編者的主張確乎是對的，當然投稿者，也不能就此不問，還該用種種巧妙的文筆，予以發揚光大才是。 
　　我希望他們會顧到環境。我說這話自然只適用於目前本地的投稿者，因爲本地有種種限制，投稿者就有顧到的必要，否則不但勞無而功，並且要碍及報紙。然而我的所謂顧到，用意却並不如此消極，適得其反，我是說要積極的顧到。我們總不要忘記目前的重任，抗戰建國，我們要盡我們文人的職責，在各種題目上，用各種手法，寫出一致的文章，推動抗戰建國的運動。我深信文人之筆的確是無所不能的，特殊惡劣的環境的壓迫，决不能阻止特殊積極的文章的產生！ 
　　除了這些希望以外，當然我還希望每一個投稿者，勿寫無聊的文字，攻訐的文字，以及任何損人而不利己或者竟也損己的文字。這些我想正當的投稿者，一定是十分知道的，用不着我的辭費。 
　　可是我以上的話，是對於一個已經成熟的投稿者說的，所謂已成熟者，就是他的思想見解，以及寫作技術都已經在水平線以上的意思，如果對於一個未成熱的投稿者，換言之就是思想，見解，或寫作技術，還有一項很幼稚的投稿者，我却另有我的希望。 
　　我希這樣的投稿者，馬上就會停止投稿！我當然知道他們的興趣，或者他們的自負。然而在這全國同胞救國不遑的時候，據我看，量好人人能夠用得其長，直接致力於救國事業上。你在投稿上旣無把握，何必浪費精神與物力呢？你的興趣與自負，也儘可以留待到勝利之後，天下太平了，來慢慢地予以滿足。至於有些未成熱的投稿者，爲了稿子不登，或者怨天尤人，怪編者的瞎眼，私心，或者輾轉請託，以求在報端漏一漏臉，我認爲尤其要不得，希望他們在馬上停止以外，還肯痛自懺悔！ 
　　我這樣的希望，也許一般的投稿者要覺得不滿意，說我有意對不起他們呢。我希望他們會鑒納我的誠心：我除了希望他們有正當的，卓越的發展以外，沒有別的用意。况且我自己也就是一個投稿者，我正在將這些希望來勉勵我自己！ 
[帶鞋子（上）] [  明枝]  
　　------老奶奶的故事------ 
　　『呀，好久不見你了；你怎麼今天又會來的？』茶樓上的李金根，一看見老奶奶就這樣喊了出來。 
　　老奶奶還是那一個樣子，臂灣裏換着淺沿的籃子，在賣豆。 
　　『上次豆賣完了，就囘到家裏去取；不料正要再來時，便聽說鎭上有些不太平，一直嚇着不敢來，直到現在，打聽得已經沒有什麼了，所以才再來做生意。』 
　　『不但不太平，差不多迎我的命都送了！』李金根慨然說， 
　　他有着一般鄕下農人的共同習氣，喜歡將自己所遇到的事情，尤其危險事情，形容得過份些。據他說，那天晚上攻進公大　行來時，他從後門溜出來，在像雨點一般的槍彈下，爬了許多路，才算逃得了性命，不過，他說，他的大腿上，却已吃了一粒槍彈，到如今走路還不大便當。 
　　他說着，就將彈管拉起了指給老奶奶看，果然，在他的左腿上，還有綳帶綁着，不過到底不曉得是受的什麼傷。 
　　『要不是「他們」明天趕緊給我醫治，恐怕我這條腿已經不中用了。「他們」待人到底是好的。』 
　　老奶奶笑笑說，『是的竟會這樣的。』 
　　這時，茶樓上的茶客，有些早已知道李金根的故事，聽了李金根的話，他沒有什麼表示。但有些是今天第一次來這裏喝茶的，聽見了就不免過來看看，各自發着一些言論。 
　　李金根還在滔滔不絕地談着那天晚上的事情，不但說得有如茶如火之觀，使人好像目擊其事，還夾着許多「他們」好，「他們」怎樣怎樣的話。 
　　『請你吃些黃沙豆補補吧』老奶奶看見他說得不停，就從籃子裏撈了一把放到桌子上。「這是叫化子蓮心，是補受傷的人，」 
　　「呀，我倒忘了，我還欠你豆錢呢？」李金根一看見是豆就說。『該多少。今天一總給你。』 
　　『哈哈，』老奶奶大笑說，『你忘了豆錢，我還忘了你的鞋子呢！』 
　　『前幾天我到李家橋去過的，到了你的家裏。你的妻子說，你帶囘去的錢她收到的，她知道我還要到這裏來賣豆。看得見你，所以叫我帶了一雙鞋子給你。』 
　　『那末鞋子呢？』 
[「地獄之門」] [  曾兆筠]  
　　金正氣沒有「官」做，屈指算來又是十八年了。這一大段悠長難過的行程，使他底又凹又毛的肚子脹飽了『懷才不遇』的憤慨---他時常拿了蒲扇，坐到金家祠的大門，右足蹺在左足上，口沬橫飛的大罵不重斯文的政府如何稽糕；如何沒用。或者------用蒲扇柄痛擊大地的肚皮，高唱『才高庸主棄，節挺故人疏！』一類的戲文。 
　　自從本年二月，金正氣的故鄉------唐縣淪陷以後，他因時勢變遷交上官運，他已不再到祠堂門口唱京調了，從廿二那天起，更每日到一間被炮火轟去了一角的平房辦公，這個地方正是從前縣政府的舊址。 
　　眞有有點得意忘形了，幾天來的快活情緒，替代了十多年的鬱抑，他笑迷迷的坐在靠手椅上，左脚仍是蹺緊右脚很適意地顫動，黑漆漆的桌子面前貼上一張他親筆繕寫尺來長的大紅紙條，端端正正嵌上『庶務主任席』五個黑得發紫的字，下面還加上一個挺大的『感嘆符號』。 
　　但，快樂是不會長久的，跟住來的煩惱多著哩。 
　　一天，一個相貌威嚴的武裝軍官，到維持會來了，他摸著小鬍子，輕輕地問： 
　　『那個是金庶務？』 
　　『就是在下。』一個九十度的鞠躬，他的『節』並不怎樣『挺』。 
　　『就是你？』軍官對他翻一翻白眼。聲音放粗一點，『聽着！明兒上午八時以前，送五十個花姑娘到軍部去『用』！都要上等貨色，明白了沒有？』 
　　『報吿官長，敝縣的花姑娘差不多都跑光了，五十個斷定是找不到的，而且------』 
　　『放屁！』焦雷似的吼聲，截短了他的話，『眞是個沒用東西，明天若不準時送來，小心你的狗命！我是話是和鑽石一樣硬的！』那軍官一口氣說完！『刷』的一轉身，大踏步的走了，他的足音很重，一下一下打進金正氣的心坎。 
　　『唉！沒官做難，但做起來更不易呀！』金正氣慢慢的走囘辦公室，四顧似乎沒有人，低低的嘆了一句。 
　　『哈......哈！你旣曉得作『官』難，那末你來幹嗎？』放縱的笑聲把他嚇了一大跳，扭轉頭一看。說話的正是同室辦公的文牘員古木天。 
　　『哈哈！那你又爲什麼來？』金正氣不自然地搭訕著。 
　　『我？唉！你還不知道我，我是被槍口迫着幹的，不是我自己廿心情願的！不瞞你說，我是從上海逃來的雌民，跑到這裏滿以爲可以安心做事，想不到一星期過後，我們的軍隊便退却了。我遲走一步，被他們捉到這裏，寫這些抹煞良心的佈吿，爲了性侖叫做沒有法子，眞是『從人簷下過，那得不頭低』。 
　　『喂！放低聲點，這些話給人聽去不是玩的，我和你商量商量，今天聯隊長吩咐我在明見上午八時送五十條女人到軍部，像這廢墟一樣的地方，一時那裏去找，古先生，你肯幫我點忙麼？』 
　　『別的可以，這件事我對不起，記得前天晚上，我在福來品茗，竟混進十多個游擊隊，他們站起來演說，勸大家不要把自己親愛的姊妹，送給窮凶極惡的敵人！』古木天說完便說聲『再見』　了。 
　　第二天，金正氣縛了十二個菜靑臉色的婦女到軍部交貨，出門的時候，兩頰還帶上紅一塊紮一塊的巴掌印，從此以後，他便很恨他的主人，覺到古木天的話很不錯，他倆便成爲很好的朋友。 
　　一個晚上。 
　　朔風怒擊林木，天空沒有月亮，也沒有星星，泥土的胸脯被黑暗壓着，周遭寂靜得怕人，只聽得一條河水，在低低地呻吟着。 
　　唐縣的　角，一陣緊密的槍聲過後，便動盪起一股雄壯的歌聲------『起來！不願做奴隸的人們！』把黑暗的天幕都衝破了， 
　　治安維持會旁邊，一條小胡同裏站立着兩個人影，手是互租握着，一個說： 
　　『金大哥，時候已到，我要去歸隊了！希望你能早日來，我們便可重在一起。』另一個說： 
　　『木大！你去吧，撲到自已人的懷抱裏去吧！那褽是天堂------有陽光；有春天。唉！我，我還敲着「地獄之門」哩！』 
[從成都到西安] [  林煥平]  
　　四、蜀道難 
　　車字像爬虫一樣，慢慢地在爬動着，每一個乘客都起着歇斯的里性的心理變態，沉湎在危險與安全的幻覺裏。我腦筋裏突如記起了是唐詩中的詩句：『蜀道難。難於上天靑！』 
　　如今我自己走在這「難于上靑天」的蜀道上，才眞正體味到這幾句詩的實感。據說，現代科學發達，開闢公路，利用汽車行走，還可以在幾個鐘頭內爬過了它；從前步行，走半個月一個月都爬不過。那麼，這「蜀道難，蜀道難」的難路究竟是在那裏呢？不是別的，正是西秦第一關！ 
　　五、寕羌一宿 
　　下午三時半車到了寧羗，因爲路不好走，趕漢中恐怕趕不到，遂决定停宿于此。 
　　寧羌縣城較緜陽，廣元爲大，爲「繁榮」；我下了車，拖着一身的疲勞，和坐在車上不能伸屈而痳痺了的兩足，携着行李一拐一拐的往街上找旅館去。隨着雨後路上的泥濘，定了約五分鐘，在一家木造平房門口發見了「寧康旅社」的紅紙招牌。我的靈魂被它吸引住了，一徑往它那裏走去。我的腦子裏有了成見，反正在這樣的地方不會有好旅館，而自己又這麼的疲勞，只要找到一個地方歇歇是了。我踏進了大門，拐進了中廳，站在天井的石階上一看，倒是兩層樓的木造房子，很整齊，漆油得非常新　奪目，登時給我疲憊的心靈以無限的快感，我問茶房有沒有空房子，他說有，我便决意住在這裏了。他帶我爬上了二樓，穿過中廳的走廊，跨過一扇圓門，進了後廳，他開了兩邊的兩個房子的門謙恭地對我說道： 
　　『先生！這是最好的房子了。』 
　　我決定住右邊的一個。茶房給我把行李搬進去了。 
　　房子約有一丈五尺見方的寬大，像私爲兩張木床，一張八仙桌，一張長方小桌、兩張圓凳子。一個衣架，床上的棉被，也還乾凈，又有兩個小窻通空氣，這與綿陽，廣元的像茅坑一樣的客棧相比較，那簡直可以說是有天淵之別了。 
　　房子四邊爲板壁，油的白漆，過客們在板壁題了許多詩，茲　錄數首于後： 
　　一成都到此路不平 
　　千山萬壑起蒼窮； 
　　神馳電掣無停住； 
　　西蜀風雲一路中。」 
　　這一首是描寫從成都到這裏這一段路上的風景，但不够具體和深刻。 
　　「戎州來此里還千， 
　　振興國魂赴長安； 
　　掃盡倭跡方息恨， 
　　否則寧死不生還！」 
　　（未完） 
 
 

Page 7

 
 
本港新聞 
[賑聯會進行籌備　『七七』素食售花運動　定製白蓉芙紙花三十五萬朶　函請商會借議事室為辦事處 
]  
　　自七七盧　事件發生後，我國爲求民族生存、發動抗戰、以迄於今、巳歷兩載，今年七七之期、行將又到、本港各僑圑爲紀念是次偉大抗戰精神、及振奮人心、國結一致　行　　到底起見、各紛紛進行籌備、屆時舉行素金籌款、而香港各界振聯會、爲欲領導各界進行及籌善款、日前選出各會組織籌委員、負責進行一切、該籌委會昨日下午三時、在華商總會舉行第一次會議、出席者有鐘聲社、盧國棉、李善鄕、陳蘭芳、菓菜行高炳光、崇正總會黃聯福、鮮魚行黃秩芬、午羊行譚允敬、女靑年會潘鳳馨、敎聯會謝飛烈（達才代）、新運會蘇安平、普益商台陳仲池、華商總會曹學愚、廣聯商會朱少華、潮州八吊商會李廉法零十餘人、由盧國棉主席、報吿大會授權本會辦理推動七七素食、及　內售花辦理權限、及進行工作畢、隨卽開始討論各案、 
　　素食售花　運動綱要 
　　（一）關於本會辦法大綱及各類通吿書如何起草案、議决修正去年大綱及各類通吿書、以利進行、茲錄修正大綱如下，『七七素食售花運動大會綱要」（一）定名七七素食及售花運動大會（二）宗旨以追悼陣亡將士死難　胞及籌　救國義欵爲宗旨（三）組織　由全港僑團共同負貴協助辦理（四）職責（甲）各僑團領袖、通吿本身團體各會員照中央政府通令　實行素食本　並舉行戶內售花以籌振欵（乙）各僑團所得素食之節欵、及售得之花款、應用於賑濟難、二或其他救醫之捐助、而各該會籌得之欵、無論多寡必須爲該款悉數交到　由大會代爲支配、（五）辦法、（甲）紀念花由各僑團備款向大會領取、（每千朶定二元五毫）、（乙）各僑團得適應本身環境銷售紀念花、總求推花便利辦法有效、（丙）售花祗限於在戶內設法勸售、不得在戶外兜　、（丁）紀念花不定價目、任由售花者樂助、多少無拘、（戊）各僑團應通吿各會員必須於七七日懸花襟際、以誌紀念，（己）關於售花之款、各僑團應自備貯銀器，妥爲封固、或用其他防弊辦法、以重賑欵　（二）關於本會辦事地點案、議决去函華商總會、請其借出三樓辦事室以爲辦事處、（三）關於選定負責人、向警司討取人情案、議决交由總務部進行，（四）關於定印文件案、議决交由鐘聲社負辦理、 
　　花朶總數　三十五萬 
　　（五）決定花朶顏色及樣本，幷定製數目案、議决紀念花爲白色、樣本爲芙蓉，定製三十五萬朶、（六）關於各團體輪値舉派代表到辦事處協同辦理案、議決交由鐘聲社負責、聘請担任工作，（七）舉審查員審查造衣之紙張來源案、議决公推崇正會代表黃聯福及敎聯　楊達才負責調查（八）關於經費　支、大約需用三百元、應如何辦理案、議决謂鐘聲　暫先墊支、以利進行　（九）關於負責領花款、及捐欵人案、議决公推華商總　負責收理捐款鐘聲社負責收理花款（十）關於銷花朵團體中有未認識淸楚者、應如何辦理案、議决由本委員會審查、認爲合格者方能發給、（十一）關於認領花朶日期宣佈北截之後、有未報名者、應否接納案、議决由本會負責體察情形審查辦理（十二）出席者提供意見及臨時動議案、議决關於電器商會辭職事、一致公决去亟挽留、（十三）决定下期會議日期地點及時間案、議决下星期四（廿二日）下午三時仍假華商總會舉行二至是散會 
[天下第二期　今日出版]  
　　全國第一本最低廉之大衆化書報『天下』圖畫半月刊、創刊以來，第一期、祗本港銷數過萬、茲爲史提高讀者興致起見、內容國內外時事介紹、比第一期更見精彩、照片比前增加一倍以上、售價一角、今日出版云、 
[拔萃學潮仍未解決　離校學生在一百二十人以上　聞臺籍總班長已向校方辭職]  
　　拔萃英文中學學潮、迄今仍未解决、該校當局報吿、情形仍無轉變、離校學生在一百二十人以上、該校當局經已限令離校學生、於昨晨囘校上課、但據悉該限期經已延至下星期一日、該校當局幷已將發動風潮之學生長七八人革除職務、目前離校之學生、大部份爲高級學生，第二年級甲班、第三年級甲班、及第五年級甲班全體離校、第三年級乙班、及第五年級乙班之中國學生大部份亦已離校、據說日昨曾有少數學生返校、但離校數字亦吿相等、關於罷課學生阻止其他學生之謠傳、實屬不確、昨晨雖有少數學生散塵於該　四　之　上、但彼等並無若何行動、 
　　又據另悉、被學校當局選出之台人總班長、鑑於各同學堅持反對、學潮延展、　法打開僵局、消弭糾紛起見、已向校方提請辭職、另選繼任、果爾、則延續多日之拔萃學潮、在短期內當可獲得解决云、 
[露宿者日見增多　欲圖根本解決露宿問題　非改善貧民生活不為功　房租物價俱有直接影響]  
　　救濟露宿問題、一方面由露宿救濟會積極辦理外、並由當局設立平民宮等以資收容、在港府方面之項支銷，已爲數不菲、但港地露宿男女、依舊充斥街頭、未嘗少減、往日則惟大道中大道東大道西及干諾道德輔道乃有露宿者、今則幾乎無無街之甚至鴨巴甸街近堅道處亦有露宿者二十餘人、結茅托居富人簷下，進一步而向西摩道某號屋後門、且有人結屋而居、一般關心社會問題者、認爲在本港而欲救濟露宿問題、非從改進貧民生活不爲功、因爲有等露宿貧民、日間靠在露宿附近謀生活、假如將之遷往較遠地方、則其謀生之地盤亦或恐被人佔去、卽或地盤不虞他人攫去、但寄居旣遠、暮歸早出、在在費耗時問、因此種種、彼等露宿者不願他適、唯一辦法，欲露宿男女絕跡、則唯有注意貧民生活而加以改善、　　之　　、屋租之昂貴、物價之高漲、交通不利便等問題、皆足以驅使貧民露宿、又據一留心露宿貧民者稱、最近兩年來、露宿人數之增加、總在兩倍以上、新增之露宿者、與原有之露宿者不同、彼等携同行李　私什物與供、夜間張幕而臥、儼然一家庭、此等露宿者並非來自內地、祗因屋租　、物價貴、同時謀生活男女有僧多粥少之勢、遂弄至如斯田地、故甚望當局嚴重注意、（一）、　　　、（二）屋租問題、（三）物價問題、（四）交　問題、假如上述四項問題果能迎刃面解、則露宿男女、自然減少或且絕跡矣云、 
[油蔴地青年同樂仕　成立典禮　十八日假北河舉行]  
　　油蔴地靑年同樂社籌備以來已有年餘、最近爲擴展工作起見、定在本月十八日上午八時假座深水埔北河戲院舉行開幕典禮正式成立、游藝節目除歌詠外、並有短劇助慶、該社名譽社長杜其章特屆時親臨桁導一切云、 
[匪氛何熾　西環吉直街五號　昨晨被四匪機劫　叩門尋人門開一擁而入　持假槍剪刀刼去二百元]  
　　西環吉直街五號四樓樓昨晨被匪徒四人、持械入刦、損失達百餘元、挾贓逃去、據事主婦人馮三（廿九歲）事後赴七號　署報案稱、是晨約九時　分、彼與同居者正在早膳之際、突聞有人叩門聲、謂到訪該樓住各溫某（溫在大東印務公司供職）樓中人以來訪者能道出姓名不虞其詐、乃開門延入、逐見有男子四人一擁而進、其中一人爲彼所素識、四人入門後、卽將樓門反掩各自懷中拔出利器、一持半邊利剪、一持兒童玩具假槍、聲勢汹汹將在座各人指嚇、同居者多屬婦孺、覩賊勢兇悍、不敢叫喊、任所施爲、賊衆旋將各人驅禁一隅、以物塞口、逐一細縛、佈置旣定、然後下手行刦、歷時約廿分鐘、始懷贓出門、呼嘯而去、賊去後、彼等將繩掙脫鳴笛報警、並檢查銀物、得悉刦去港紙九十七元、港銀五十元、省毫四元、手鏢一個、金鏢墜一枚、損失共値一百九十二元二毫、請爲存案查緝云、警方據報後、卽派出中西警探到場杳究、並在肇事地點附近往來要衝、加派崗警及便衣警探、盤查往來　人云、 
[金銀貿易埸　昨選舉新職員　主席報告一年來埸務概況　撥欵二百元撫卹尹文家屬]  
　　金銀貿易場昨日下午一時、假座金陵酒家舉行第二十八次行員常會、到該場食員二三百人、情形熱烈、由本屆主席鍾達淸任主席領導如儀行禮畢、並致開會詞、詞畢、舉行票選第二十三屆職員、至六時許完畢、隨設筵歡叙、夜深始散、茲錄主席原詞及選舉結果如後、 
　　主席原詞　列位行友、今天是本場召開第二十八次行常大會、選舉第廿三屆職員、一年一度最隆重的叙會、各位行員踴躍參加、少長咸集、濟濟一堂、殊感欣慰、憶去年今日、兄弟宰承各行員不棄、羣情推舉、謬膺主席、倐忽又一年矣、在此一週年中、藉行友諸君之指導、與各同事之贊勷、功無可言、過亦幸免、茲乘與諸君歡叙一堂的機會、略將一年來場務向在座諸君報吿一下、迴溯兄弟在蒞任之初、卽以整頓場政爲宗旨、開源節流爲急務、鑒於場務繁劇、深慮偶一疎忽、則貽悮全局、爲求縝密辦事起見、乃將場務劃分外交、財政，文書、庶務、調查五組、由現任委員分工合作、關於場務興革事宜、莫不徵求衆意、再加討論、集思廣益、故措施各節、賴以有條不紊、雖不能躋行業於興隆、然在此百業凋零交通梗阻非常時期當中、猶能維持現狀、不致受若何影響、未嘗不由於行員與執委打成一片精誠團結之好結果也、在過去一週年中、我國戰禍連綿、漫天烽烟，農輟於耕、商停于市、人民遷徒流離、　痍滿目、待救殷切、亟望海外華僑之援手、吾人份屬國民、身居異地、心繫宗邦、對於救濟災務、慰勞戰士、及種種救國運動、靡不悉力以赴、如廿七年之七七賣花籌欵、八一三之獻金遝動、九一八之　集雨衣寒衣、與乎本場行員前赴坪山、浮　、粉嶺、深圳等區親自散賑慰問難民、及今春之一元獻金還債運動、最近響應英賑分會沿門勸捐諸義舉、皆成績昭著、深得社會人士之好評、此外値得叙述者、爲去歲八一三勤助上環區菓業小販義賣獻金運動、在友邦治下中、幾經波折、備感困難、幸賴各行友熱心愛國、完成義舉、卒集數十餘萬元鉅款、呈解中央、加强　　、尤爲當局嘉許也、但此種義舉、乃國民應盡之實、事實上奚敢居功、現在陳詞、不過使各界人士知我民族具此無長精神矣、兄弟今吿任滿、深得缷仔肩、自愧　庸、毫無建樹、深願行員諸君另選賢能接替、使刷新場政、是所厚望、最得謹以萬二分熱誠、敬祝金銀貿易場萬歲、行員諸君幸福無疆、 
　　選舉結果　金銀業人易業同貿選舉第廿三屆執行委員會職員所得票數、結果如下。 
　　（常務司庫）天福號號（七七）票 
　　（特務司庫）昆誠號（一一五）票、安泰號、七〇） 
　　（執行委員）恒生號（一六六）財記號（一六二）麗源號（一六二）道亨號（一六一）永隆號（一六〇）發昌號（一五二）富記號（一二八）騰記號（一二五）榮益號（一二一）景福號（一一九）昌記號（一一九）捷報號（一一七）公信號（一一二）萬發號（一一〇）永記號（一〇六）生利號（八四）仁裕號（八一）義生號（七八） 
　　（候補委員）裕隆號（七八）扶記（六八）信行號（六〇）宏興號（五三）實德號（四九正主席）發昌（一二六副主席）永隆號（七九）、 
　　又該行對警樑尹文、因奮勇擒匪、忠勇殉職、深表追悼、特撥款二百元撫卹家屬、以慰忠魂云、 
[過去四十八小時　得雨幾二寸]  
　　本港連日數度傾盆大雨、共得雨量寸餘据大文台報吿、由十四日上午十時至昨晨九時、共得雨一、九五五寸、雨勢最烈爲前夕八時至九時、當時鯉魚門方面、電光閃爍、大雨如注、歷一小時之久、結果獲得雨量一·〇四七寸、及後卽乍晴乍雨、由九時至十時、又得雨、二五寸至昨晨二時至三時、得雨〇·一〇寸、昨晨九時雨勢頗烈在此時期內、得雨若干、尙未加以統計云、 
[金貝爾之死　或由高處墮下　警方調查本案漸有眉目　菲籍女郎承認金氏室內遣衣]  
　　中國航空機器貿易公司職員金貝爾、去星期日上午五時半、負傷於九龍北京道（曹加哥勞）酒店門前、旋卽慘死，警察當局、對于金氏死因在加緊偵查中、務明眞相、據警探偵查所得、死者當晚行蹤、在半島酒店小酌之後、直至星期日凌晨二時半、始離去酒店，偕行者有一 
　　妙齡菲籍女郎 
　　當二時十五分鐘時、死者曾在酒店內對鐘、迨行出酒店後、在門前的士內、約候一歐籍友人、擬同往進中國餐、卽驅車往上海街、及後乃轉往彌敦道某餐窒進食、餐罷、該歐籍友人乃將死者及其同伴送返『曹哥加勞』酒店、然後道別、據當晚隨死者外出之女子稱（該女子乃在「曹哥加勞』酒店居住者）、伊與死者于當日凌晨四時半分手、卽返房就寖、此後死奢行蹤、則不得而知、直至同日五時四十五分、爲鄰居嘈醒、伊乃行出騎樓、探首俯視馬路、瞥見一男子倒仆路上、當認出爲金貝爾、乃忽忙奔至樓下、僱一手車、趨往死者一摯友家中報吿、抵達時、已六時十五分鐘、該女子自承 
　　死者遺下外衣 
　　于其室內、有詢其死者平素衣冠整齊、不致不穿外衣卽行外出、據答謂、此或因死者當時　惚、及徵有酒意、致將外衣遺下云、又查死者于上星期六日、領得款項三百元、意欲淸付西靑年會租金、惟結果尙未付出該賬、而當晚該女子與金進餐時、曾見其取出百元及十元紙幣各一張云、據主理此案之偵探帮辦近　咸稱警察當局對此案、已得二三佐　、惟尙未確定、近帮辦認爲死者身上所受各傷、乃由高處墮下、或爲汽車擅及所致云、 
[南華學院　暑期學校開始招生]  
　　九龍南華學院在董事長曾友豪、院長　魯齋及該院敎職員努力之下、校務蒸蒸日上、鍾院長現赴南洋講學並爲學校籌欵、據來信報吿、成續已頗有可觀、下學期必有一番新貢獻該院爲便利學子升學及進修起見、爰舉辦暑校、招敎育、心理、政治、經濟、會計、英、法、德文及大學各系研究班、中學部設國、英、算，音樂等科補習班、卽日起開始報名、開學時間定於七月十七日、又該院各系曁高初中一二年級秋季第一次入學考試、定於七月十五日在九能獅子石道該院舉云行、 
[港中國婦女會　抗戰建國影展]  
　　十八日起舉行　在雪廠街會所 
　　香港中國婦女會及保衛中國大同盟主開攝影展覽會、定期本月十八日至廿一日（星期日至星期三）在雪廠街婦女會所果行、所有參加此次影展之照片、俱未與世相見、且均足以表示我國抗戰建國之實際狀况、學校當局對此次展覽尤應特別注意、因此項照片較任何其他物件、更足以反映我國戰時之實際情形、中國婦女會爲充實基身振濟災黎起見、將收取入場費、每人一毫 
[警員受賄案　昨午繼續審訉　義華士確有隱瞞事嫌疑]  
　　紅　警署傳釋員阮兆基、被控于四月廿三日、勒索劉熙煜一百一十元、當値英副帮辦義華士、又被控于同日、有間接勒索劉熙煜一百一十元嫌疑罪、案由政府大律師維　主控、昨日正午繼續在　龍巡理府謙司堂提審、首由主控方面證人馬齊再登證人台答復代表首被吿之少廖亞利孖打律師盤問、謂當時在協安俱樂部樓上坐談者、有馬漢、張强、梁傑泉及另園坐于作約戰之八人云、旋囘答維逸之盤問、認余在警署認人時、　將與原吿同登樓之首被吿指出云、次由協安俱樂部會員　錫作供、謂四月廿二日夜間、渠曾赴大觀酒家之宴、席間、曾作竹戰、後從不知姓名之男子贏得四元餘，該男子予渠 
　　百元紙幣　一張，　渠找贖之，後渠將此百元紙幣交馬齊代爲找贖云、繼由勞士庇律師登堂、謂四月廿四日，有兩華人前來渠之事務所、並將在警署遭遇之事向其報吿、渠後勸該人轉向警察當局報吾、同時渠先以電話與副警司修扶頓相談該事之梗概云、得答曉鍾士律師之盤問、謂該人所言者、曾涉及紅警署警昌兩人、一爲帮辦、一爲傳澤員、但未述其姓氏云、繼由副警司修事頓作供、謂四月二十四日下午四時三十分、余曾在電話中與勞士庇律師相談、結果余命鶴堅氏帮辦、將原吿人之供詞示余、翌日二十五日鶴堅氏如期來晤余、並帶來、 
　　原告供詞　至二時三十分、英副帮辦義華士、亦入見余于辦公室、余乃示以供詞、惟被吿將供詞還余、余乃吿之、原吿之、謂原吿之供詞、內有數特點、但被吿未有作答、余旋問之日、阮傳譯員與原吿人　話時、汝則在何處、義華士聆余言後、卽答謂、時渠不在場、後證人讀謂以渠住警界服務二十六年之經騐、苟遇類此僞幣之案件、其辦理此案之手續、以渠個人之意見出之、則須先命警員搜其身、如再無僞幣發現、然後細詢其住址履　　業、苟所問各項均能令華員滿意者、則須卽將之釋放、蓋如此瑣展之事、警察須否依法起訴、則可在警署內自行决定、又英警員職任至副帮辦之位置、其先必考取二等粵語、試騐及格、蓋現警界之英籍人員考取些二等粵語試騐者，現已連二百餘人、考取三等粵語試騐者有二十人至三十人、考取粵語試騐者則僅得四人、以原告人作供時所言者，則每一帮辦 
　　均能耹聽　云、證人轉述四月二十五日認人經過、首被吿攙雜在華帮辦九人之行列、各中人副人均衣西服、計認出首被吿者、爲吳傑泉、張强、馬齊三人、而有馬泮者則不能認出之云、後再答少廖亞孖打律師之　同、謂各證人于認人完畢、余嘗問其何時見及首被吿、但各證人囘答、有謂十時、有謂十時十五分、有謂十一時、皆幷無游疑之態云、次答曉鍾氏律師之盤問、謂以渠與義華士晤談之結果、則印象中、頗覺義華士有 
　　將事遮瞞　之秘云、後由馬菲怕探帮辦對官供述次被吿落案之供詞畢、官判將案押候六月三十日上午十一時三十分再審、 
[影星查利茂萊　昨日到港　伉儷感情甚佳　每年蜜月旅行]  
　　好萊塢明星查利茂萊、昨乘俄國皇后輪偕夫人抵港，杏氏與渠夫人結婚、今年巳三十四週年、爲好萊塢電影明星中結婚最長久之夫婦、查氏在碼頭語記者 
　　謂余婦爲一賢內助、囚非女明星、所以結婚至今有三十四年之久也，查氏又謂渠夫婦二人、每年必作蜜月旅行一次、明年將赴澳洲、此次東來係第一次、將乘原輪赴菲律濱云、 
[今日影劇]  
　　娛樂......西片...飛渡關山 
　　皇后......西片...大口女爭夫 
　　平安......西片...黑玩偶血案 
　　東方......西片...黑暗天牢 
　　大華......西片...爲娘作嫁 
　　國泰......西片...孔雀東商飛 
　　新世界......粵片...女俠紅蝴蝶 
　　中央......國片...抗戰中國 
　　利舞台......留港劇人聯合公演...黎明之前 
　　太平......太平艷影（日）頭本背解紅縱　（夜）金弓奠玉關 
　　普慶......錦添花劇國（夜）打刦陰司路 
　　高陞......濠江劇團　（日）艷主動臣心（夜）萬馬擁慈云 
　　北河......國片...新人道 
　　東樂......粵片...鳳嬌投水 
　　九如坊......粵片...烈婦報夫仇 
　　留港劇人空前圑結大貢獻　『黎明之前』今日獻演　今明日夜在利舞台聯合大演出 
本報特寫 
[留港劇人空前團結大貢獻　「黎明之前」今日獻演　今明日夜在利舞臺聯合大演出]  
　　誰都知道戲劇在抗戰中的作用但這一定要依存於藝術形式充分的利用，用成熟的　　　　　　　正　的主　　在抗戰的現　　　，　　　　　　　　　　對　　　　　　　　　　的作用止是不容忽視的，我們熱誠的戲劇同　却正是不爲　視的一羣，他們把　治　　術融合，貫　，把它成一種不可屈撓的力量、到處激動民衆，　　民衆，充分表現了他們的戰門性，這在內地及香港各劇團的每次義演的成績，都可以看得到，今明十六·十七兩日由留港的中旅·中藝·中救三劇圑在利舞合的聯合義演「黎明之前」上更可以看得到，如果以前各劇團的義演是力的單位，　電次聯合　演　是　的　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　生　　　　，在這精神總動員加緊推行的現在，一定會起很大的作用，而收最大的效果的·我們在此誠懇預祝若 
　　更有的，就是這三個劇團在義演後，便向內地或國外各上征途去負起自己的任務。這樣看來，他們自已------劇作者------正像一口銳利的針，穿上一條鋼戰般的線（戲劇）。走　天下的去把每 
　　一個中國的心都給連結起來，爲祖國而奮鬥！所以，我們又可以說，這次聯合義演，是劇作者連結大衆，而把戲劇交給大衆，把精神交給祖國的一個力的組合的表　。我們謹向他們致敬！ 
　　這里必須提及的就是「黎明之前」，這個劇他內分四個優秀的獨立的戲，這四個戲，又是抗戰後二十多個月來最精粹最優秀的代表劇作、內容都是描寫黎明將要到來之前的可歌可泣的故事。這四個戲，雖然有不同的體裁，不同表演，但都有一個很明白的主題，就是用極藝術的手法，表現一個全國全民族的要求------『有錢出錢，有力出力』！ 
　　這四個戲中，有兩個戲的主題，是接觸到献金的，一個是中救上次公演時使許多人深深感動的「賊」字一個是新排的『贖罪』，勸人把死藏的不用的東西和財物獻給在苦鬥中的祖國，這兩個戲的主顯雖然差不多，但去埔寫手法上却有兩種不同的滋味，此外，歐陽予倩先生編導的「曙光」也是用一個「有力出力」的動人事實，來反襯出「有錢不出錢」的人物的　態，「賣藝者」則是以一個悲慘的遭遇來感動觀衆，使大家警惕猛省，立定脚跟來突破目前的因難 
　　參加這次　合公演的人物，都是留港的------亦是全國的------最負盛譽的第一流戲劇工作者，導演是歐陽予倩先生金山先生，出演劇人（以姓氏筆劃多少爲序）有王瑩，李景波，李丹露，金山，金黎，姜，唐槐秋，唐若靑，唐若英，柯剛，范政，孫兆新，秦小竹，張立德，童毅，黃河，楊薇，鄧竹筠，葛鑫，　　梅，蕭子英，蘇繪等，這一批最優秀的劇人，在香港的觀衆面前當已不會陌生，是不待我們介紹的，至這次公演中，舞台裝置，燈光，服裝，道具，效果......担任的人，亦都各該團體經騐豐當的工作者，現在冶精萃於一爐是，其完善與偉大，自是不待言的。 
　　我們相信，這一次的演出，一定能給香港的觀衆知道目前戲劇的最高峯頂的形態，一定能更進一步的算定話劇新階段基礎的，爲了　實現階段最高度的戲劇藝術，爲了領略在黎明將要到來的鬥爭形態，我們是千萬不要過這個機會的。而且，這次聯合公演，籌款所得，將全數撥捐國內文化事業的善舉，這更是愛祖國愛戲劇僑胞們，所更應該盡力贊助的。（幼綵） 
 
 
 

Page 8

 
 
上海特輯 
[星期日在上海] [  廷康]  
　　平日南京路在早上八九點鐘光景顯得是車水馬龍、每一輛東行的公共汽車或電車裏都擠滿了人，大小職員這時都匆地奔向自己的辦公處。然而星期日　上有點異樣，每輛車箱　都很空洞、通候在車站上　售晨報的報童、也喊得不大起勁、因爲星期日大家公認爲休息的一天，一週來的辛苦、希望在這天上得到調節的酬報。 
　　然而休息在上海人的意義也就是「白相」，到禮拜六下了辦公室碰到同事，就會問：「明朝地方去白招？『可見星期日就成爲』白相」的日子，而各樣的上海人便有各式的白相地方。 
　　第一我要說的，倒不是屬於『白相』方面，祗要看上海有這許多尖塔屋頂的黃色敎堂、就可知基督敎在上海的潜力，這些敎堂在星期日是極活躍的地方，那些善男信女、不顧天大的事情、那天一定要虔誠地到敎堂裏去做禱吿、聽牧師宣揚一番敎義、才放得下心、因爲這個儀式、也許是包括六天來的懺悔和改過。 
　　美國駐滬第四海軍部，每星期日早上十點也假大上海戲院舉行禱吿禮拜，參加的極擁擠、有高等華人、學生，中級商人等等，其中大部份恐怕倒是『醉翁之意不在酒，』因爲海軍部在禱吿　完後、　有一個鐘點的音樂和歌唱、而玩意也着實不錯、這樣免費的享受、足使不信敎的也願進去坐二小時，除此以外、或許還有其他目的的恕我不知其詳了、 
　　上海有五十家電影院，六家。　館，在星期日沒有不吿客滿的、這裏顧客是包含有紳士，學生以及小市民層：囘力球場跑狗場的人頭蠢動着，這裏沉　了不少熱中的人，中十幾個雙獨贏將比每天跑辦公處要來得舒服；邀　個朋友上茶室作淸談，自世界大勢張　倫在羅馬患傷風談至隔壁王家小貓失蹤，一面又可嚼那自己喜歡的各式點心，自然也是得其所哉的樂事；假使是個好天氣，那末很冬背個鏡箱上公園的雖然軟片價目已飛漲得可怕，而公園也成爲高等難民的收容所，可是公國　究竟是有　有木有草堆的去處。 
　　文化街已是消沉得可憐，不過在這天也仍有人趁此餘暇立歡來往　覽瀏覽，同樣在作　覽工作的，是一些女太太和孩子，然而地點却是在幾家有名的百貨大公司，他們食婪地從這裏看到那裏，再從那裏看到這裏，恨不得把心愛的　統帶囘去才好，其實手裏的紙包已經是不能再多拿了。 
　　舞場酒樓　這天總是擁擠得好像希望客人不要光顧了，但客人好像愈擁擠愈有味兒的源源而來，午餐　不到十二點鐘已在開始，而花彫卽使是一元錢一斤也還有人喝。 
　　有的在消遣，有的在陶醉，然而也有人　所事事，我一眼就看到第二個：隔壁看門的王金標、他仍是蠢蠢的獃坐在門旁的長凳上，星期日他也無動于中；對過單開間門面雜貨舖子的那小伙子也仍是楞着一對眼珠子呆看馬路上的行人，車輛...... 
[上海夜報漫談]  
　　雖然上海是世界上的第六大商埠，　有三百五十萬之衆的市民，而同時，更是處於全國經濟，文化等等中心的地位，然而說起來很慚愧，夜報在上海的歷史，却是還只有短短的十五年。 
　　夜報與上海人相見的最早的一種，就我個人的記憶所及，似乎是在民國十三年在江浙二大軍閥所演出的所誚齊盧戰爭的爆發之後，那時的夜報，是叫做『東南晚報』。 
　　本來上海人的看報，在那時：第一是看戲館的廣吿　就是刊登戲館廣吿的那一版所謂「戲報』。看完戲報，第二，挨到看本埠新聞。看本埠新聞之目的。是在夾縫之中，努力的尋找富有桃色風味的『社會新聞』。於是翻開鴛　胡蝶派的附刊來，讀讀滑稽文章，言情小說，最後方檢出正張來，瞧着國內外大事的標題，自然商人們對於經濟新聞版，是感着相當興味的，主婦們，或許是以一切商店的『大減價』廣吿爲興味之中心的。各種人，都有各種人愛讀的資料，但是對於國內大局，及國際大勢的漠不關心，十五年前，是上海一般讀報者中的再也普遍不過的現象。 
　　以上所述的，是在十五年前一般早報在上海社會之間的地位。早報尙且如此，夜報的命運，自然更是可想而知。再加着上海人在那時，是沒有購讀夜報之習慣，而齊盧戰爭，又在上海的租界之外。旣沒有大砲的怒吼，更沒有飛機的高翔，「精彩」的報道，是沒有的，所以在經過了短短的一個過程之後，夜報是完全與上海絕緣了。 
　　在那時，上海的一般兒童，對於東南報晚會有一個很遍普的童謠，在街頭巷尾歌唱......『東南夜報，夜飯吃飽，本錢不到，就要睡覺』。意謂叫賣夜報，是僅只能在晚飯之後撑點場面，撈上幾個大錢，晚飯一過，牧場大吉，睡覺去也。 
　　之後，一直到民國二十年，在東北，發生了『九一八』之變，時局變化，瞬息萬變。而在那時，上海人旣歷過了一次革命的過程，也居然認識了國事與國民之間的關係，於是絕迹了六七年的所謂「夜報」，應一般市民的需求，而重行在上海作第二次出現。但是在那時的夜報，都是上海原有的幾家報紙所發　的，所以一般叫作「號外」。待到繼一九一八」而起的「一二八」戰事宣吿暫時的結束以後，一般的「號外」，　改組而爲「夜報」。但是時事旣沒有强大的刺激力，夜報上旣沒有可資號召的時事報道的資料，於是上海人對於夜報，又逐漸地問鼎者漸少，不過這一次，雖然一般的夜報，未能抓住，或是擁有廣大的讀者，可是夜報在上海，却總算奠定了一個相當的基礎。 
　　民國二十六年，『七七」事件之勃發，接着「八一三」的全面抗戰是開始了，在這大時代的展開中，各種「夜報」在上海，是成了一個滿街飛。雖然一份夜報的批價，僅僅是十五文至二十五文，然而在風頭最健的日子，夜報一張，在買夜報的實子手中，竟可摻得到六分至一角的代價。自大上海完全淪陷之後，夜報是一天多似一天，而讀者的興味，却是成爲反比例的，在一天天的低降着。所以到了最近，雖是第一流的夜報，在晚上八時以後，是僅値一分大洋了。不過在刊登了『特別好消息』的日子，却還是很受上海人的飲迎，而競以先睹爲快。雖臨時漲價至每份三分，也還是很易脫手。 
[南京路在轉變中] [  洪濤]  
　　南京路本來是租界的中心可是現在是整個上海的中心了，孤島的上海現象可從南京路上推見她的全貌。南京路在這短短一年餘的時間中，有不少的遞變。八一三戰事初起時，南京路的凄凉，和今日底終日熙熙攘攘，眞是意想不到的兩個極端的情形，這遞變，是南京　的興衰史上最特殊的一頁。 
　　南京路在戰前，固然也是最繁盛的所在，但這繁盛，僅僅是它所處地位上所有的一點浮貌，它的內在實也掩飾不了瀰漫着的不最氣、商店的無綫電以及大減價的旗幟和吹號打鼓，只是點級着生氣，上午中午黃昏三次上班散値的時間顯得有些喧　，其餘的時間，雖然路上行人不絕，但商店的營業並不是一槪都很興旺的，泰　，寗波實業銀行，大盛福，大滬銀行那幾幢模樣不錯的巨廈都空關着但現在的情形，絕端不同了，人是自晨至暮的擠攘不絕，並不長的一條馬路上，新的商店不知增設了多少家，上而說的幾處巨廈，現在都已另有新主，煥然改觀，泰豐原址，現在是裘天寳銀樓（南京路上現在有二爿裘天寳了，原在老九綸對過的一爿是支店，總店前在小東門。）甯波實業銀行原址，現爲大昌綢緞莊，大盛福原址今爲中華國貨公司，虹廟對過的一幢房子，戰前爲上海國貨公司。×××的各項事業倒掉，這幢房子也就空關起來，戰後闢作難民收容所，房屋更毀圯不堪，可是現在又變成了一所水泥門面的新廈了，它的新主就是重囘南京路的方九霞銀樓。大滬銀行的大滬大樓現已改爲新大祥大樓，信大祥那輝煌的門面，也爲南京路增添了無限熱鬧。 
　　南京路上現在新開的店舖，以綢緞店銀樓，藥店，參燕號爲最多，其中藥店乃北地風光，店舖的餘者，十九是小東門轉移過來的。 
　　現在南京路上四大公司中兩大公司，其門面都已改造過先改造者爲新新，時在前歲之末，那香港式的走廊改換了，就原地位改建櫉窗，舖面的開牆改爲乳黃大理石，但也許那建築不大考究，僅僅不久時間，那色澤望上去已有點黯然無光了，後改者爲先施，也把底層面牆改爲淡黃大理石，到現在似乎還未全部竣工，而先施全部玻璃遮廊，也都改爲水泥的，這諒因以前的鐵架，受炸彈炸戀的影嚮，不能全部改直，所以只能水泥來包掩了。 
　　先施的炸彈傷痕，似乎完全沒有影蹤了，但筆者却發見一個永不能滅的破綻，就是先施二樓凉合上換去的二根盤龍鐵柱，其盤龍姿勢與原有的適相反，原有的是向上盤的，現換的是向下盤的，這也許是工人的一時疏忽，但這眞可爲這創傷留下一個娘跡，日後如有人修南京路的掌故，這倒是南京路的大事記之一。 
　　據個中人說，現在上海依叫賣夜報爲生的苦孩子和失業者，約在一千至一千五百人之間，他們每天收入，自二角全半元不等。他們大半都是給砲火燬滅了家的人們，但是他們現在的生活，却還是靠若戰爭而維持。因爲若是一旦戰爭宜吿了結束，上海人又將忘却了夜報，到那時，賣夜報者，自然不容易在此尋求其生活了。但是莫瞧他們是僅僅叫賣夜報的苦人兒，他們却也都具有着普通的「抗戰勝利，乃有飯吃」的意識。 
[飯店弄堂]  
　　在十里洋場的上海，一般窮措大要解决衣食住行四大問題，的確是件難事，單以『食』一項而論，馬路上雖然開設着許多大酒館，可是『京菜』『粵食』的金字招牌只是允許有錢階級去幸受，在這迫切的需要下、飯店弄堂是應運而生了，而一直保持著他那昌盛熱鬧的情形。 
　　許多人或者要疑惑『飯店弄堂』這名詞的來源，我亦曾問過一位七十多歲的『老上海」他吿我說，他初到上海時飯店弄堂巳經有點雛形了，這樣說來，飯店弄堂長久歷史是造成他今日的規模，而他的確已到了黃金時代。 
　　飯店弄堂就是南京路慈昌里的通稱，這是一條舊式的弄堂，除通南京路之外西面亦通江西路，在東面的四川路亦有着兩個出口，因爲弄堂裏大部份都是開設小飯館小麵館，所以就給大家所熟悉，而靠着牠「價廉物美」的經營，吸引了無數的顧客，裏面有廣東菜的飯店，有本地的小酒店，囘敎的淸眞館，專售麵食的『排骨麵大王』，西洋風味的咖啡麵包店，露天的『平民果腹處』，一天到晚烘大餅油條，的麵舖，供人狼吞虎嚥的年糕攤子......無論那一種人到裏面都會找到他的嗜好飲食，無無論那一種人都會覺得到滿意低廉的代價換到足够的飲食，這眞是最「樂會』的事件了。 
　　洋行的小職員、學生、工人、印度人、巡捕、窮困潦倒的白俄、討飯的乞丐，都是這裏的老主顧、這萬有皮大衣高跟鞋燙髪的大學女生、有西裝革履的「花花公子」，到中午的時候都不約而同的擁了進來，而一批批的吃完了就走，讓候補　坐下釆，解决這大問題。假使天晴的話，露天裏還設『雅座』，整個的弄堂擠滿了人，那一角還有許多席地而食的工人，白飯之外加三十鈿的靑菜解决了餓的問題，乞丐在飯店鬥口着花一個銅板買來的魚骨頭，剩飯，白俄在咖啡店裏用不純熟筷子吃菜，印度人在吃着硬麵包，大家爲着要『活』，都拚命把肚子塞滿。 
　　普通花兩毛錢到裏面去已吃得很飽經濟飯是兩毛，陽春麵五分白飯六十文一碗、荳腐湯兩百六十文、貴族化一點花三毫錢已是吃得不亦樂乎、此外鬥口有賣橘子的攤子、花三分錢買一隻天合山蜜橘、一路走一路吃囘去、眞使人覺得有點陶陶然 
　　飯店弄堂是給人歌頌，在這米珠薪桂的時代，他的確是窮人階級的好伴侶，雖然裏面是光綫暗淡，空氣汚濁，萬萬及不上大飯店的百尺高樓的風光，可是同樣給人以滿足的享受，他的成名，他的繁盛，當然不是偶然的了。 
花花絮絮 
[行駛啟海外輪　更改地名結關]  
　　其他口岸多已停駛 
　　江海關日籍稅務司通吿，於六月一日起，有江海口岸九處，航行之船隻，須事前徵得日海陸軍准許，發給許可證，並須額外稅務司之核准，方准結關。三日，英商太古公司之萬通輪，未備上項手續，結關時致遭拒絕，停班一次。於五日將海門啓東改爲靑龍港，三和港，始得結關行駛，但報載內港航輪照常結關，日籍稅務司阻止航輪結關事，海關當局决遵照海關條例，維護行政等語。茲探悉海關當局，確有維護之意，惟在此特殊情形之下，亦難以應付，卽以萬通輪上星期六結關受阻之事，已可見海關當局之困難矣，又報載日籍稅務司通吿，雖稱對於行駛海門。啓東·阜寧·泉州·興化·等九口岸，航輪須經日海軍當局發給許可證，結關時將該項許可證及報關單，經日籍稅務司簽字，始能結關開行，各外輪公司截至昨日，並未照辦，記者亦知各輪公司確未照辦但所以未辦者，因未派船行駛禁止之口岸，故不須照辦耳。至太古公司之牛莊輪，原定六日由滬開往廈門，兼灣興化，泉州·後改駛北洋，已於昨午裝儎　粉一萬餘包，綿紗疋頭三百餘件，及雜貨等赴靑島，天津，雖更改航綫，各輪船公司常有之事，不足爲異，但牛莊輪派駛在禁止之興泉兩地，適在萬通輪結關被阻之後，故牛莊之更改航綫，與尋常不同，恐略有關係。又稱關於行駛北沙各航輪，雖已不用海門啓東名稱，然結關並未經日籍稅務司簽字之云云，可知其禁止之自的，卽在名稱，旣各輪不用海門啓東宇樣，當然不受阻撓。 
[滬市銅幣缺乏　×收廢銅鐵]  
　　各兌換所周轉不靈 
　　滬市金融狀况，雖戰事曠日持久，但因國民政府準　充足，故得安如磐石，信用卓著，奈通來市面上，忽又發生銅元缺乏滅縮情况，而現今兌換處所，亦蒙此影響，有難以支持，流轉不靈之慨，卽平日銅元向極充斥之交通車輛上，亦時生恐慌，有時無奈，只得以　票代替，於此足見滬市銅元顯見有人操縱，或竟暗中收貯，以致發生急轉直下减縮景况，尙希本市銀錢業予以深切注意，各秉忠誠，以維民本，同時並悉日僞方面，在最近數月中，在江南區中積極搜集廢銅爛鐵，運滬國貯，在齊物浦路外灘鄰近僞「魚市場」地方備有堆棧，總計已不下萬餘噸，正待分批運日，至於收買機關密佈各處，各派無賴爪牙，以利引誘無知居民，出售其所有之舊鐵具，以致舊銅廢鐵，亦因此而益形稀乏。 
[蘇州河北警區　設立日期未定]  
　　警長人選根本未定 
　　字林報云，本埠日文大陸新報卅一日稱蘇州河北岸將設立新警務區，定名「E』區，由新委任之日籍助理警務長主持云云，證諸工部局某高級人員，已一部份證實此說，但據該員切實聲明，自去年三月以來，工部局與日當局談話中所討論之許多建議，設立此新警務處僅其一端耳，又向另一方面探悉，新區或將包括狄思威路嘉興路兩區在內，但該員稱，關於委東京警視廳某日籍警官任此新職事，工部局並未出此，日當局意中或已確定某人任此新職，惟尙未以此商諸工部局，日於報紙預料六月中旬設立新區，亦屬言之過早，雙方進行談判，雖已歷十五閱月，但未正式商妥云。 
[閘北虹口居民　拒納偽局苛捐]  
　　各權捐稅名目繁多 
　　閘北虹口楊樹浦等各處已開征之苛捐，如設立工廠作場，開設店舖行號，及保留燼餘之焦居等，皆須向偽『社會局』登記，繳納各種登記費與捐欽等，最近又向上開各業曁住民等加征所謂戶口捐，四季捐等，名目繁多，一般住民，以遷歸閘北者，大抵皆因租界租金太昂，其他一切開銷太貴，無法維持生活，不獲已之貧苦小民，間有連吃飯皆無着落，故均拒絕繳納。 
[交通安全運動　法租界推行中]  
　　行人須走白粉線中 
　　法租界當局爲維護行人安全起見，飭捕在各要道貼勸吿行人走路須要小心之紅綠色標語，並在法大馬路敏體尼蔭路口，以白粉劃成行人這，派捕駐守，勸告行人見紅綠燈開啓時之行路方式，務須於白紛　中　行，否則予以斥責。 
[法租界黃包車　禁止載運病人]  
　　有傳染疾病之危險 
　　最近法租界內常發見有黃包車，乘載病人情事，法捕房當局認爲對於公共衛生上有傳染疾病之危險，實有嚴加取締之必要，特發表聲明如下，『查得本市常見黃包車載運病人，此爲工部局頒佈之黃包車章程所禁止，故法捕房特喚起注意此項禁令，以免傳染疾病之危險，嗣後如黃包車截運病人，除將照會撬取外，其車主應科罰金，及負擔車輛消毒之費用』云云。 
[做壽大張筵宴　付賬大打出手]  
　　壽婆被毆身受重傷 
　　東台人王業鴻，興子王寳生，上月三十一月，爲王業鴻妻王楊氏做四十歲壽。，大發請柬，宴請賓客，向福熙路聖母院路福興園徽帮菜館，定就六元菜十桌，至晚賓客咸集，因菜淆不敷，又加出一桌，共計十一桌，至是夜九時客散後結賬，菜價連小賬三元，共計六十九元，乃主楊氏方面祗允付出五十八元，餘數堅欲讓去，經菜館方面以相差太大不允，幾經爭論，王方逐漸增加付至六十八元，堅要讓除小賬一元，且心中不歡，出言不遜，致起冲突，繼竟動手行兇，時菜館方面專管煤爐之皖人邵社桃，二十四歲，正手持鐵條，通煤爐中煤炭，覩狀不平，卽持鐵條奔出毆擊壽婆王楊氏之臀部，因鐵條　頭，致氏之臀部左面半爿，被擊一洞，更因被拉，致創口拉長約三寸，血流如注，時王楊氏之夫與兒子，見邵持鐵條行兇，皆上前將邵攢毆，菜舘賬房邵中謙與學徒邵中樸，方中炳，廚司吳志堂，黃二等趕出解勸，打成一團，致毀損門窗玻璃等物，事後由王報吿捕房，派探將邵社桃，邵中謙，邵中樸，方中炳，吳志堂，黃二等六名拘獲，抄出兇器鐵條及木門閂各一根，帶入捕房， 
[大美中美兩報　登記證已發還]  
　　大美晨報將改週刊 
　　曾於兩週前被工部局吊銷登記證之美商中美日報及大美晨報，現悉其登記證，已經發還，中美日報已定今日復刊，大美報以該報主持人暫時無意立卽照常發行，將改變程序而以大美週刊之名義發行星期刊，至英商譯報停刊兩星期後，原擬二日復刊，茲悉該報因事務上尙略有部署，改於五日復刊。 
[一號汽車和一號司機]  
　　在上海馬路上行駛的汽車必須有一張『照會』，這是誰都知道的，到最近領出來的汽車『照會』，號碼一定超出一萬號以上，也就可知道，上海至少有一萬輛汽車，其中包括自備汽車和出租客車，以及自備運輸車和出租運輸車，自備汽車和出租客車的分別在『照會』上可以看出來，前者是黑底白宇，後者是白底黑字，至於運輸汽車的分別是自備者也係黑底白字，而出租者則爲黃底白宇。 
　　我們每天在馬路上所見到的汽車的號碼，有十，百千，萬，以外或以內，但是掛一號碼『照會』的汽車，我們就從來沒有看見過，那末一號照會有沒有呢？有的！據說照會的主人姓周，這一張一號照會的發遠在民國初年，可知這家姓周的以前就很富有，當然這一張最早的一號照會祗有一張，决不會有第二張出來，所以它很可貴，它的主人也把它視同奇寳，以爲很有面子，可是掛這張一號照會的汽車巳經是一部老爺汽車』了，所以現在一直放在汽車間里不出來，這『老爺汽車』的主人翁為了要保有一號照會的緣故，月季捐從來沒有間斷過，否則，這張一號照會會被車務處吊銷的。 
　　汽車不隨便什麼人可以駕駛的，開汽車的都有一張司機執照，這種司機執照必須經過二度嚴格的考試及格後，方能領出，現在司機執照已發到二萬多號，據說考得第一號司機執照的綽號叫小梅郞，姓名則無從探悉，小梅郞早已去世了，他生前曾在猶太富　哈同氏家里開汽車，其時，還有一段和一號汽車照會的故事： 
　　哈同因爲僅有一號司機面無一號汽車，所以曾託人向周家說項，願出重資購買他家的一號汽車　會，姓周的很幽默的囘答說：「哈同要一號汽車照會，因爲他有一號車夫，預備有兩個一號；而我們有一號汽車照會，哈同那里旣然有一號車夫，那末我們情願出特別的工錢要一個一號司機......』結果當然使哈同氏遺恨地下。在上海，在汽車照會上打主意的，也是一般的現象了，如同樣字位，或聯號，這大概是所謂『裝飾美』吧？而同時，也確有一部份人以坐汽車作爲『裝飾美』的，實際却是『空心大佬官』。 
 
 
