# 1939 Version 1 - 261 - 4923549

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[德蘇兩軍大波蘭相値　英法聲明決貫澈初衷　並向蘇聯政府提出聯合抗議　蘇軍誤入羅馬尼亞旋即折回]  
　　倫敦　波蘭政府、昨日通吿英國、謂蘇聯侵入波蘭、此種行動為「罪惡昭彰之侵一略」、該項牒文、係波蘭駐英大使賴斯基提交英國外相哈里法克斯勳爵、波蘭大使旋請英國按照英波互助條的、履行對波義務、（十九日美聯電） 
　　倫敦　消息靈通人士頃宜稱、關於蘇聯軍隊開入波蘭國事英、法兩國政府定於本日會同向蘇聯政府提出抗議、此外暫不擬作何舉動、（十九日哈瓦斯電） 
　　倫敦　此間負責方面頃發表聲明、斥責蘇聯侵犯波蘭、並重申英國決心、謂當波蘭正因德國大軍壓境、力不能支之時、蘇聯竟出兵攻之、其所持之理由、在英政府視之、不能認為正當、此種舉動之完全意味、雖尙未顯著、然英政府願乘機聲明、英政府以全國之贊助、定必履行其對波義務、出其全力繼續作戰、以達到其目的、此種決心、決不因現所發生之事件而變更云、（十九日路透電）巴黎德國與蘇聯成立諒解一層、此際已無疑義、國社主義與共產主義雖在理論上背道而馳、茲巳互相結合、以實現其帝國主義的目標、不惜違反各種條的、允其是非戰公的、以推行汎日耳曼主義與汎斯拉夫主義、惟法國尙未接獲正式報吿、僅由蘇聯提出通吿謂、願賡續保守中立、因此蘇聯究具何種意願、須待該國再有舉動之後、乃可加以確定、德國方面雖竭力煊染、謂德蘇兩國通力合作、足使西歐各國宣吿屈服、但法國認為不屑作答、要之、義大利原有在波蘭戰敗之後、出面調處之可能、此後德國殆將自行發言、迫令英法兩國接受國社主義的和乎、否則即須與西起萊茵河東至日本之集團作戰、但不論德國獲有何國之援助英法兩國苟非摧毀國社主義、決不停戰、德國之以恫嚇為事、亦徒見其心勞日絀云、（十八日哈瓦斯電） 
　　羅馬尼亞京城　據可靠消息、蘇聯軍隊開入波蘭者、共有二十五師至三十師之多、一部份業已進抵羅波兩國交界處所各主要地點、（十八日哈瓦斯電） 
　　瑞士沮利克　德國無錢電台頃發出消息、證實蘇聯軍隊業於本日午後五時佔領波蘭北部維爾諾、該城毘近立陶宛邊境、（十八日哈瓦斯電） 
　　南斯拉夫京城　此間頃接獲匈牙利國京城消息、波蘭南部、蘇聯軍隊業已進抵匈國邊境附近、當卽與匈國邊防軍隔界互致敬禮云、（十八日哈瓦斯電） 
　　羅馬尼亞京城　蘇聯軍隊開抵波羅兩國交界處者、曾在古蒂與維克奈綏兩地之間、進入羅國境內、經羅國防軍司令警吿之後、蘇聯國長一員當卽道歡、並折回波國境內、（十八日哈瓦斯電） 
　　莫斯科　此間無綫電台今日廣播稱、蘇德兩軍會師於華沙束一百八十哩之白萊斯特立托夫斯克後、預料不久將在南部取得聯絡、但在中都則須若干日後始能相値、據外國軍事專家估計、參加侵入波蘭之蘇軍至少五十萬至百萬人、蘇軍昨入維爾諾、未遇抵抗、蘇軍之佔據要城、此為首次、蘇德兩軍在白萊斯特立托夫斯克相遇、極為友好、雙方軍官互相祝賀、蘇德兩國飛行員駕機在波境相遇時、彼此歡然揮手、兩國並將成立一緩衝波蘭國云、（十九日路透電） 
[蘇德開始宣傳　威脅波羅的海　謂某國藏匿波潛艇　立陶宛外長晤蘇使]  
　　莫斯科　列寗格拉報吿稱、應可靠消息、波蘭潛水艇現方潛匿波羅的海某某數國港內、並得某某政府人員之秘密援助、又據接到消息、上述各港內、除波蘭潛艇外、尙有某某他國潛艇藏匿、九月十八日，並有原來被鋼於愛沙尼亞國塔林港之波蘭潛艇一艘、突然逃逸無踪、據信此事乃愛沙尼亞當局縱容陰助之結果、蘇聯波羅的海艦隊司令部現巳採取措施、俾防止潛匿波羅的海潛艇騷擾行動、（十八日塔斯電） 
　　愛沙尼亞京城　愛沙尼亞海軍司令米爾、與海軍參謀長林納斯脫、巳於今日由總統與以免職處分、此為調查波蘭潛艇「奧齊爾」號自此間海港逃逸事件後之第一項措置、為愛沙尼亞總司令所建議云、（十八日海通電） 
　　立陶宛京城　蘇聯駐立陶宛公使波茲德奈哥夫、今晨與立陶宛外長密談半小時、內容秘而不宜、（十九日海通電） 
[波蘭總統　告民衆書　今後仍奮𩰚復國]  
　　巴黎　波蘭國總統莫錫基、率同政府人員避往羅馬尼亞國之後、頃於昨日發出文吿波蘭民衆書、由波國駐法大使館予以發表、內稱「德國兵力遠在我國之上、此乃盡人皆知之事、當此我國軍隊正以無上勇氣、對德抗戰之際、我國東　、竟乃乘我之危、侵入我國領土、而置現行條約與道義原則於不願、證諸史乘、我國兩面受敵、原已不管先例、今茲又遭兩重侵略、夫復何言、但吾人已與苒法兩國成立同盟條約、今後仍當為公理文明而戰、以戰勝強　與野蠻、金並相信、吾人必能獲存最後服務生、在此艱難奮圖之時期、保持波蘭共和國之機構、乃屬必要之舉、因此、余雖創鉅痛深、仍復決定將總統府曁其他重要機關遷往安全地帶、俾得繼續行使完全主權、並注視共和國利益、今後如何保持民族光榮、願與國人共免之在云、（十八日哈瓦斯電） 
[荷屬東印　充實防務]  
　　海牙　荷屬東印度海防委員會所繕具之報告、今日公布、該報吿主張建造二萬五千噸至三萬噸之快巡洋戰艦裝置二十八生的米達之砲、並主張擴大泗水軍港、（十九日路透電） 
德蘇陰謀瓜分波蘭圖 
　　倫敦　每日電報外交記者據蘇聯方面消息、謂蘇聯進兵波蘭、志在佔據彼蘭東部全境、至所謂　寇松綫、為止、換言之、即由格洛特諾起、經過皮亞里斯多克·白萊斯特立托夫斯克·泊士米塞爾三處而至喀爾巴阡山為止、按此「寇松綫」即一九二〇年英國所主張新建波蘭國東部邊界、如蘇聯在波蘭南方如願以償、則烏克蘭全境將盡列入蘇聯疆界之內矣、就蘇聯方面言論察之、莫斯科殊無劃定德蘇共同邊界之意、蘇聯始終欲成立一波蘭緩衝國、惟蘇聯此種舉動、巳吾根據莫斯科近所成立之協定、獲有德國之同意、則目前尙難斷定、尙有一事亦可推想而知者、耶蘇聯不欲見德國在黑海之濱、厚植其勢力、今土耳其外長薩拉卓格魯之往遊莫斯科、殆以黑海防務合作為最大旨趣、故泛論之、蘇聯似在東南西三面採行保護的地位、除被第三强國如德國者所威脅之鄰地外、不欲擴張其邊界云、（十九日路透電） 
[巴爾幹形勢　土耳其大使晤法外長　南斯拉夫派使訪蘇聯]  
　　巴黎　土耳其國大使蘇亞特頃於今晨會晤外交部决長特里勃、相與長談之後、消息靈通人士極為滿意、據稱、「土國政府之立塲、並不因國際時局發生變化而有所燮更、可於此見之、英法土三國關於締結互助協定之談判、仍在順利進行中、土國外長薩拉的格魯前往莫斯科、乃係探詢性質、絕無其他作用、此行所可蒐集之情報，不特有益於土國、抑且為英法兩國所樂於知悉、」此外某方面傳出消息、謂土國政府或當禁止英法兩國軍艦通過達達尼爾、博斯破魯斯兩海峽、俾蘇聯得以經由多瑙河以各種物品接濟德國、不致為英法兩國軍艦所攔截云、（十九日哈瓦斯電） 
　　南斯拉夫京城　此聞盛傳政府業巳派一專使、携帶秘密使命前往英斯科、有所探詢、某某方面預料南國對俄政策即將改絯易轍、半官方面對於此種傳聞、旣不予吾認、亦未加以證實、（十九日哈瓦斯電） 
　　南斯拉夫京城　攝政保祿親王今晨頒佈命令、以全權賦予政府、俾克於必耍時修正現行法律或頒佈新法律、直至新衆議院成立為止、（按衆議院前於本年八月廿七日解散之後、何時舉行改選、迄未決定）但政府依照此項全權所採取之各項措置、均應於日後提付衆院追認之、（十九日哈瓦斯電） 
[希特勒到但澤　發表演說　醜詆凡爾賽和約]  
　　但澤　希特勒今日行抵但澤波蘭邊境、但澤國社黨首領孚斯德巳在該處迎候、並代表但澤人民向希特勒表示感謝、希氏答稱、余今日能於本巿重歸德國之後、相遇於此、至感愉快云、二氏遂互相握手、孚氏向民衆致辭後、希氏乃開始演說云、目擊此偉大之解放時日者、不僅為爾等但澤之人民、且為全世界之人民、此時不祗繭等感覺快樂全體德國人民皆莫不如是、余本身亦自覺此時之偉大、余現正第一决踐踏於德人僑居巳歷五六百年之土地、上决世界大戰、實為自來戰事中之最無意義者、遂犧牲本市及此一片土地、該决戰事中、實屬人人失敗，而無一人獲勝、遂使人人皆有一種信心、認為此項命運、決不使之重演於他日、德國之加入上决大戰、實毫無戰爭目的、不過希望隨後之和平、能使德國恢復、並取銷一切痛苦、不料結果、竟不出於自由談判、而反以凡爾賽和的加諸德國之人民、當時之窮兵黷武者、不但未解決此軍純之問題、且更創造無數新問題、被壓迫之德國、不甘長此屈服、自將再度崛起、以解決新創造之問題、凡爾賽和的忽視德國為擁有八千二百萬人民之國家此項人民皆願生活、並將永遠生活也、希氏叉稱、再逾五十年、波蘭即將返至野蠻主義之地步、波蘭實從未成為民治國家，其人民皆受橫暴當局之壓迫云、（十九日路透電） 
[日本各報　論調各殊]  
　　東京　日日新聞系報紙謂、德蘇現行條的、能維持幾時、殊成疑問、故波蘭之瓜分、未必能加强德蘇間友好關係、其實鳥克蘭終將成為兩國間爭點云、素來主張與軸心國成立軍事同盟之報知新聞、則乘機大唱共加强日德義關係以造成不利於英國的新秩序之說、都新聞謂、日蘇休戰協定吿成、蘇聯乃集中力量於歐洲、英法亦退出遠東舞臺、至是包圍日本之政策、遂隨之破裂、此誠日政府千載一時之機會、亟起為之、即可完成東亞新秩序云、中外商業新聞勸政府調整其對蘇全部關保、謂如此定有助於中國戰事之解決云、（十九日路透電） 
[德蘇瓜分波蘭密約]  
　　倫敦　此間外交界主管人士現皆相信、德蘇兩國之間曾經成立協定、在波蘭國境內劃分勢力範圍、但此項協定係在上月二十四日雙方簽訂互不侵犯條的之時成立、抑在事後成立、尙難確悉、蘇聯政府深恐德國不顧協定、而將整個波蘭藝括而去爰乃忽出兵波蘭、以實現上項協定所載明之瓜分辦法、德國殆已承認蘇聯有權佔據鳥克蘭與白俄縱斯兩族所聚居之地、一俟波蘭瓦解、幷當進一步設置獨立的小規模的波蘭國、以為德蘇兩國問之緩衝國、此種波蘭國當擁有人口一千八百萬人、而受德蘇兩國之控制、但在正式成立之前、波蘭領土之未經蘇聯佔領者、均當暫由德國佔據之云、（十八日哈瓦斯電） 
　　愛沙尼亞京城　據可靠消息，德蘇兩瞬曾經訂立秘密協定、其大要如次、（一）定雙方瓜分波蘭後之新界綫（二）波蘭境內鳥克蘭與白俄羅斯兩族所聚居之地、得由蘇聯佔領之、（三）設置小規模波蘭國、以之作為蘇維埃聯邦所屬社會主義共和國之一、亦即以之作為蘇聯「保護地」、蘇聯外交人民委員長莫洛托夫咋日所發表之演說嘗謂、一波蘭人民處於水深火熱之境地、蘇聯政府準備予以拯救」云云、殆即指此而言、至德蘇兩國主張將小波蘭國作為蘇聊保護地之用意、乃欲造成一種局勢、務使西歐各國、苟非對蘇宣戰、即無從賡續用兵、關於此層、據聞德國外長里賓特洛浦深信、英法兩國在此種情勢之下、決不致拒絕希特勒元首所當提出之停戰建議、此項建議屆時並當以哀的美頓書方式出之、英法兩國若果予以拒絕、則希特勒元首即當毫不　疑荷蘭國、或同時假這其他某某中立國、以迅雷不及掩耳之手段向法國進攻、觀於荷蘭國境內多數德國工廠之職員、業由德國軍事當局召回柏林、吿以政府亟需通曉荷蘭語言之古人、可見上項傳聞、或非完全無稽也云、（十八日哈瓦斯電） 
　　莫斯科　蘇德兩國頃會同發表公報如下、「蘇聯及德意志兩國政府、為防止關於蘇德兩國軍隊在波蘭行動之各種無稽謠傳起見、茲特宜言、兩國軍隊目的、絕無違反德蘇聯利益、或與蘇德互不侵犯條的之精神與文宇、有何衝突之處、反之、各該國軍隊之任務、為恢復波蘭境內因該國崩潰而被擾亂之和平與秩序、並襄助波蘭人民重行建設其國家存在之條件」云、（十八日塔斯電） 
[甘地擁護英國主張]  
　　倫敦　印度西北郁彭迦勃省前任省長海萊勛爵、頃於本日晚間發表廣播演說、略謂、印度之與英國合作、以應付歐洲時局、意義極其重大、印度國民黨對於德國政策所具目標、絕未表示同淸、甘地素昔痛惡戰爭、今茲又認為英國所作主張、極其正當、印度應無條件加以援助、猶憶印度在上次歐戰時、曾自動召募軍隊至一百五十萬員名之多、其中派往海外作載者、共達一百二十五萬員名，幷以三百五十萬噸糧食、接濟英國、其態度之忠誠、自巳不霄可喻云、（右圖係甘地與尼赫魯）（十八日哈瓦斯電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[英法對蘇聯]  
　　波蘭抗德，脆弱有如枯朽，每戰皆北，為時不及二旬，首都已入重圍，疆土淪陷者四之三。英法攘臂赴援，重兵雖入德境，猶膠着於西格斐陣綫之外。此以英法波三國對德戰爭之全局言之，茲纔發軔耳，最後決勝之點在於德國西陲；然波蘭方面之戰局，則至是旣有末路之觀矣。乃蘇聯復於此際，排闥直入，兵不血刃，所至披靡，於是波蘭東部盡入蘇聯掌握，窮蹙愈甚；然波蘭固猶有其政府土地人民軍隊以及政治機構，凡國家所應有者，無不有也。據軍事專家之觀察：德國之西格斐陣綫絕非堅不可拔，然英法聯軍完成其進攻西格斐之準備而大舉摧毀之，至少尙須三月。三月非甚久，不幸波蘭形勢岌岌不可終日。據昨日之消息：波蘭軍隊，已暴露全部崩潰之現象矣；波蘭政府自總統以决之高級官員，曁統帥以决之高級將領，相繼出奔而至中立之鄰國羅馬尼亞矣；河山變色，人民不知所依歸矣。然則不必談三數月，英法聯軍即使明日便能踏平西格斐陣綫，浩浩蕩蕩，進迫柑林，而波蘭東為蘇聯控制，西成德國尾閭，亦已難乎其為國家；若謂重整旗鼓，恢復規模，不渺茫耶？謂不渺茫。惟待德國國社政權崩潰。德不崩潰；詎能妥協而別留『夾縫』，以予波蘭容身。 
　　凡右所陳，初非詛咒波蘭；蓋波蘭雖為不能理解公道，不知尊重正義之國家，抑且為甘與傀儡為伍之國家，然吾人固猶深憫其今茲之遭遇。凡右所陳，復非承認武力所造之現實；然以為糾正現實者，必於『波蘭總統莫錫基泣告國民』，吾認現實，共勉方來之外，別求切實有效之途徑。顧途徑安在乎？英法而堅持其意願，且實力足以副之，自是糾正現實之途徑，亦是波蘭復國之途徑，是不待論。英法或心餘而力絀，乃得他國助成之，是亦途徑，亦不待論。雖然，大局大變，英法意願是吾務貫初衷，迄記者評述之時為止，未聞英法有何決定。英法對於蘇聯之遣軍入波，雖謂『並非意料以外之事』，然如何應付其事，則非胸有成竹；二三日來之躊躇疑慮徬徨苦悶，不可掩也。我人誠不知英法將如何決定，但以為任何國家立國施政之原則，要在力行國策，義無返顧，而不容輕率更張，出爾反爾；獨於大局大變之際，自有重行考慮國策之必要，然後決定國策變更或吾。英法茲在玫慮之中歟！ 
　　英法所攷慮者，所關之方面甚多，所生之後果逈異，而影響所及則極大。誠以英法對德宣戰，具有複雜之論據；其間以踐行義務，援助波蘭，為主要論據之一端。波蘭目前之狀態，雖事實上瀕於消失其為國家，然理論上依然存在；夫使危者安，使覆者復，皆在援助範圍之內，是英法義務依然存在也。義務所在，應惟侵略是問，則何辨於德國或蘇聯。何况置蘇聯於不問，則非但無以自解於義務，且波蘭若於某種方式之下，形似亡於蘇聯，則英法繼續對德戰爭，詎復有何意義。於是言之，英法而不變更其國策者，除對蘇聯宣戰之外，別無他途。及至昨晚，英法對蘇聯，固未宣戰；更據倫敦電訉，英法僅擬會同對蘇聯抗議，此外暫不作何舉動云，抗議而不宣戰，雖謂國策業已變更，亦無不可；藉日抗議之後，猶得宣戰，然於其應宣未宣之際，雖謂國策暫告停滯，亦無不可。 
　　英法國策無論為停滯或變更，未許遽責英法以怯弱或背信。何也？英法若對蘇聯宣戰，則不但驅蘇德沆瀣一氣，有如昨論；軍略如何制勝乎，經濟猶得封鎖乎，皆是絕大問題。抑允不僅如此而已，英法戰德，猶得使戰局保持其一時期之簡單；若英法與蘇德成為交戰之二團體，則勝負旣難逆覩，而勝負之影響將遍及於歐洲其他各國之利害安危存亡；是以各國無論為目前之各種關係，或為他日之深刻影響，絕對無法繼續保守其中立，行見踵英法對蘇聯宣戰之後者，各國必立即相繼參戰；如東南歐各國，如波羅的海各國，如巴爾幹各國，允如義大利西班牙葡萄牙各國，無一而得置身事外。各國參戰，則友敵之分野如何？邀為友，則利害不矛盾乎，條件如何？樹為敵，則得失不相償乎，軍略如何？凡是者，英法俱應考慮，而有足使英法國策根本變更或暫時停滯者也。 
　　戰爭，至殘酷，至慘痛，超越理智之行為也；惟關存亡，實逼處此，不得不戰如中國者，始為神聖之戰；顧亦於戰爭持續之中，敵軍深入之日，萬衆一心之候，備受蹂躪之餘，雖深信勝利具有把握，猶望日本放棄侵略，撒兵言和。况若英法對德尙未主力接觸，對蘇尙未決定宣戰，對歐洲各國甚至他洲他國尙有無限延擴可能；於此時也，誠得與德國蘇聯，各抑情感，共伸理智，相的捐棄一部分之意念欲求，相期容許各民族之自由生存，而避免最殘酷最慘痛之兵連禍結，固理智之論所應及時努力者也。英法暫時停滯其國策，德國與蘇聯不亦應知終凶之義而猛回頭乎！ 
[德陸空軍大舉圍攻　華沙軍民寧死不降　波蘭軍政要人避居羅境　士兵退入中立國被繳械　難民扶老携幼絡繹於途]  
　　巴黎　華沙市長今日猶以無錢電廣播稱、華沙決不向德軍投降、（十九日美聯電））匈京　據波蘭軍官李平斯基上校昨日在華沙廣播稱、蘇聯雖已佔領波蘭之領土、但以蘇聯旣聲明中立、故對於華軍進犯確未抵抗、又謂、華沙四周現有劇戰、德國步兵純以飛機重砲為進攻之武器，惟德方雖對華沙猛施轟炸、但華沙居民仍以不屈不撓之精神、堅守華沙（十九日美聯電） 
　　柏林　德軍高敦指揮官發表最後公報稱、德軍右翼在波蘭南部推進、巳於今日佔領特羅霍貝茲、故波蘭油塲之最重要市鎭、已入德軍手中、華沙專使尙未派出、故暫時停止之華沙近郊戰事、現巳繼續進行云、（十八日海通電） 
　　勒伏夫城　頃悉波軍在格洛台克城附近、（在勒伏夫城西面）獲有大勝並將德國摩託化部隊、與奧地利省步兵各一師予以殲滅、德國將官兩昌陣亡、上校一員被俘、（十八日哈瓦斯電） 
　　柏林　據海通社接軍事專家報吿「德軍自波蘭南北兩面、包圍波軍之計劃巳經完成、打通自東普魯士東甫至波匈邊境之路綫、因此波蘭大部份領土及四分之三之人民、均入於德軍手中、此綫迤東之區域、大部份為烏克蘭人。白俄羅斯人及立陶宛人所居住、素為擾攘動亂之區、據此間指陳、兩星期前波軍所駐紮之地、距柏林僅一百五十公里、今則相距五百公里、統計德軍半月來所佔領之土地、的達二十五萬方公里、其中自有若干陷於孤立之波蘭零星殘餘部隊、如維斯都拉可西南。華沙迤北。摩德林附近。勒姆堡迤東。皆有波蘭殘部、然此項部隊其交通概被截斷、日來重大政治變遷、彼等均無所知、惟負隅頑抗、故肅淸僅時間問題耳」、（十九日海通社電） 
　　羅馬尼亞國賽諾蒂城　波蘭國陸軍總司令斯米格里資上將、內閣總理斯格拉哥斯基將軍、業於索遜柯斯基將軍、（故軍政部長畢蘇資基之參謀長）已繼斯米格里資上將統率波軍（十八日哈瓦斯 
　　羅京　波蘭陸軍總司令斯米格里資上將避入羅國之後、現在南部克萊奧伐城作寓公、波國總統莫錫基暫居羅國北部皮卡滋城、波國政府其他人員則在中部斯拉尼克卜居、大的羅國政府將准許波國政府某某人員、以私人名義居留境內、但尙未證實、（十八日哈瓦斯電） 
　　立陶宛京城　波蘭國民族英雄即故軍政部長畢蘇資基上將夫人、頃率同二女、避入立陶宛國境內、波國耍人多名亦陸續人境、（十八日哈瓦斯電） 
　　羅京　波蘭飛機咋日開抵羅國叟諾蒂地方者、計有三百五十架、連前時開抵羅國者一併計算、已達五百架之多、波蘭飛機所以大批開入羅國之原因、即恐為德方所得、現波蘭之飛機師業為羅國當局下令扣留、同時波蘭之飛機亦暫予沒收、其中四架轟炸機上之機師棄已受傷、現送醫院治療、又有不明國籍之飛機兩架、曾在羅國邊境偵察、其中一架對羅國之克利斯蒂村投彈二枚、炸死平民六名、並有民居數家中彈起火、另有外國飛機一架向考特林琴投彈、死三人毀屋一、同時蘇聯飛機亦將邊界以外波蘭境內之瑞那丁車站炸毀、（十九日美聯電） 
　　羅京　波蘭國飛機飛入羅國境內者、共有六百五十架、均已被扣、其中五百五十架在北部各處地方分別扣留、尙有一百架損壞不堪、則在羅國京城、尙有坦克車二百輛與大宗軍械亦均由羅國保管、據賽諾蒂城波蘭國領事館估計、波國軍民避入羅國者、本日一日共有三萬人之多、（十八日哈瓦斯電） 
　　倫敦　聞大批波蘭軍民現越入拉脫維亞與匈牙利邊境、同時又有波蘭飛機的六十架、在波蘭立陶宛與拉維亞亞三邊界附近之拉境內陶迦夫勃里斯鎮降落、其中多架因天空戰爭之結果、已受損毀、所有越過拉脫維亞與匈牙利之波兵、現皆被繳械拘禁、聞匈政府對於避難入境之平民願予以照料、（十九日路透電） 
波蘭總統莫錫基（左） 
斯米格里資將軍（右） 
[英砲隊增援法軍　西綫展開砲戰　德邊境村民繼續撤退　軍隊西移作大戰準備]  
　　巴黎　權威軍事消息宣布、當聯軍及德軍均作西綫大戰準備時、英國砲隊昨日開至前綫增援法軍、西綫大戰將包括攻擊爲奇諾及齋格斐陣綫、前綫之沉寂被「無人之境」內雙方巡邏隊動作所破、雙方互以砲擊、阻止敵軍行動、此際德軍繼續撤退薩爾。佛日。特利亞及亞亨各區鄉村人民（十丸日美聯電） 
　　柏林　西綫之戰事除開砲擊外、只有小隊前哨在薩爾白魯根一帶作戰、敵軍在各處多從事掘戰壕之工作、昨今兩日均無空戰、（十九日海通電） 
　　巴黎　總司令部頃發表第三十一號戰報稱、「昨晚敵軍突向薩爾區東面反攻、當即由我軍予以擊退」、半官方面從而加以評論云、總司令部對於敵方之反攻、並不十分重視、其理由有三、（一）我軍極易予以擊退、（二）敵軍此種行動、不外小試其技，根本無大作用、（三）我軍連日所佔陣地、雖由敵方不斷砲轟、但已迅速加以鞏固、此外某方對於西綫戰事多所渲染、實則我軍自開戰以還、所佔陣綫雖甚廣闊、但實際上尙未出以決定的行動云、（十九日哈瓦斯電） 
　　巴黎　西綫在過去二十四小時內較形沉寂、僅偶有來復槍機關槍與砲聲耳、聞德方現仍從波蘭方面調回援軍與飛機、並作戰略上撤退、以加强其陣綫、同時又撤退許多村莊之平民而炸毀其房屋、據軍事觀察家之意見、德眾民撤退之目的、乃欲使防禦齊格斐陣綫之德方砲火、得以發揮其威力、目前德陣綫發出之砲彈、已不斷的在進攻軍隊之前爆裂、法方現稱已在亞爾薩斯勞蘭境內維森堡以東之德軍砲火頗形活動、並在各處反攻、惟後漸趨岑寂、法軍在過去十五日內、旣有不少進步、而德軍亦作若干决之反攻、衆料雙方現必正在趕速進行必要準備、法方最近戰報、謂前敵各點砲火活動、允以薩爾白魯根甫面境內為甚云、（十九日路透電） 
[義國新任命　促進兩國邦交　必能有所貢獻]  
　　羅馬　義大利政府頃任命前任外交部决長巴斯蒂亞里尼為駐英大使、以繼格蘭第之任、（十九日海通電） 
　　倫敦　義國政府任命外次巴斯蒂亞里尼為駐英大使之後、此間消息通人士咸謂、此舉出於目前情勢之下、實具有特殊意義、良以義國政府此際儘可聽任駐英大使館事務、由一代辦處理、而不必急於任命新大使、加以巴斯蒂亞里尼在過去數閱月中、對於促進英義邦交事、貢獻良多、此决出使英國、實乃義國態度之最良好微兆也云、（十八日哈瓦斯電） 
　　羅馬　據此間今日消息、義大利决計在可能之範圍內、儘量維持中立、直至不能中立而後止、又聞日本對於歐戰、亦將仍維持中立態度、此間各報多認蘇日之停戰協定、巳啟蘇日合作之門、（十九日美聯電） 
　　羅馬　義大利政界人士頃發表談話、評論德蘇兩國在波蘭合作用兵事、略謂、一自今而後、東歐秩序將依據新基礎加以改組、德國報章對德蘇兩國聯合官報所下評論、謂德蘇兩國不顧西方國家之威脅、對波蘭聯合用兵、其目的乃在決定波蘭之命運、誠屬毫無疑義、今蘇聯出兵波蘭、對於東南歐各國之態度、將有其決定力量、如土外長薩拉哥格魯莫斯科之行、共重要意義即可由此覘之、至於蘇土兩國將吾採取有效措施、屏拒外國勢力侵入黑海、俾戰事可勿致擴大及於東地中海、此為吾人所注意之問題、此外、南斯拉夫今突然表示願與蘇聯，調整關係、極引起此間人士之注意」、（十九日海通電） 
[捷斯民族　仇德日深]  
　　丹京　今日此間接法方消息稱、波希米亞。摩拉維亞。斯洛伐克三處、現有恐怖之潮流、聞前捷克斯科達兵工廠曾發生叛變、德秘密警察捕獲叛變者數百人、被捕者之家屬均接有警吿、不許服喪或言及被捕者處死事、現信白爾諾有人起事而遭壓平、聞曾處決若干人、斯洛伐克當局向德秘密警察質問時、據答稱、彼等不得不取種種戒備、以暹止不利德軍之行動云、聞處決之舉、大部分似志在對付斯洛伐克人、因若輩主張與捷克人合作、此種主義顯隨厭恨德人而日見滋甚也、（十九日路透電） 
[匈牙利新公使　赴日履新]  
　　匈京　攝陳霍爾第上將、頃頒佈命令、派遣公使駐在日本東京、並以前任駐美國華盛頓領事祁嘉、為第一任公使、（十九日哈瓦斯電） 
　　羅馬　匈駐日新公使祁嘉、昨由此間搭義郵船「伏茄尼亞」號赴東京履新、途中將經過紐的、（十九日海通電） 
[歐局宛如演劇　英法僅有丑角　美參議員波拉之冷嘲熱諷]  
　　華盛頓　共和黨參議員波拉昨日向記者宣稱、歐洲戰事未免過於「滑稽」、英法兩國當局僅祇牽動「小丑」角色、而並未在西綫盡力作戰、然蘇德兩國軍隊旣仍在東綫忙於作戰、則據余個人觀察、英法自可乘機有所行動也、蘇聯加入侵略戰後、聯軍方面或將喪失土耳其之友誼、然英法認為蘇德兩國「過於强大而無法加以吞吃」、則　平亦未始不可實現也、（十九日美聯電） 
 
 

Page 5

 
 
美國會特別會前夕 
[白宮召各派領袖　檢討歐洲時局　中立法對蘇是否適用　當視英法態度為轉移]  
　　華盛頓　羅斯福總統因欲澈底檢討歐洲時局、頃召集民主共和兩黨領袖於本月二十日在白宮舉行會議、請其與政府合作、務望國會於二十一日開會時、得以迅速討論中立法修正問題、奉召出席者、共和黨方面為該黨一九三六年大選候選人蘭登·芝加哥每日新聞報發行人諾克斯上校、民主黨方面為參院黨團領袖巴克萊·參院外交委員會主席畢德門·衆院外交委員會主席白魯姆、政府方面則有副總統迦納、國務卿赫爾諸人、一般人以為當此國際時局嚴重之際、蘭登與諾克斯兩人似可儘激與總統合作、蓋蘭登在過去原已一再贊助政府、而芝加哥每日新聞報、則素以主張廢止軍火禁運條款著稱、此在政界人士則謂、反對派人士所採用之「阻撓策略」、業在國內發生不良印象、時至此際、美國一般輿論對於歐洲時局紊亂情形、已不無失望之感、對於政府雖仍具有信心、但多少已為孤立派宜傳所搖撼、總統召集兩黨要人乃欲在國會復會之前預為凖備、俾現行中立法仍可依照政府意旨順利予以修正云、（十八日哈瓦斯電社） 
　　華盛頓　總統秘書歐萊謂總統此次所邀請各要人參加小組會議、並無黨派之意義存在、明日小組會議中參加者皆為「國民領袖」（十九日美聯社電） 
　　據國務院某員之表示、除非英法對蘇聯宣戰、則美國不致對蘇聯實施中立法禁運軍火之條欽、非至英法宣布其態度後、美國對蘇聯侵波事亦不致採取何種行動云（十九日路透電） 
[波駐美大使　致美照會　聲明蘇軍入波　構成侵略行為]  
　　華盛頓　波國駐美大使波多基頃向國務院提出照會、聲明蘇聯眾隊侵入波國、實已搆成侵略行為、（十八日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　羅斯福總統咋電波總統莫錫基、對德軍之轟炸不設防城巿與平民事、「極為感動」、並謂各交戰國須絕對遵守國際公法、保護非戰鬥員之生命云、（十九日美聯電） 
[波使在美賡續供職　與捷使受同樣待遇]  
　　華盛頓　國務院某官吏頃發表談話、謂波蘭國局勢雖有變遷、但該國駐美大使波多基仍當以外交代表待遇之、此與捷克駐美公使呼爾平在該國被德國兼併後仍得賡續供職、並無二致、此外、波蘭國倘在巴黎組織臨時政府、則美國大使館亦當遷往巴黎云、（十八日哈瓦斯社電） 
[東報著文　對美警吿　不改變對日態度　太平洋將成戰塲]  
　　東京　日本陸軍激烈派機關報「報知新聞」今日向美國提出警吿、聲言若非美國「改變對日態度」則太平洋將變成「戰塲」、該報聲述過去二年中、日本對於改善日美關係採取「謹愼態度」、該報承認日本所以採取該項政策、因美國係唯一能在遠東採取自由軍事行動之大國、且美國曾以大量必需軍用品接濟日本從事對華戰事、該報並稱、日本企圖避免使美國與己為敵、良以美國「無政治興趣以妨礙建設東亞新秩序也」、該報續稱「但在美國方面、該國被「日本係遠東侵略國」觀念所困、美國曲解日本在遠東之所有行動」、該報提及最近英日兩國在東京舉行談判時、美國「宣布廢止一九一一年日美商的、以壓迫英日兩國」、自歐戰爆發後、「英國退出遠東、而美國則裝作東亞舊秩序之保護者」、據報美國計劃其他經濟辦法反對日本、例如禁止軍需品輸往日本及停止購買黃金等、該報並指斥美國艦隊駐泊太平洋、該報末稱、「日本及美國均不願發生戰事、但日本或將被迫保障彼之生存權利、是乃意料之中、倘美國堅持壓迫日本政策、日本仍永不改變建設東亞新秩序之主義、則兩國頗有發生戰爭危機之可能、」「朝日新聞」與「讀賣新聞」聲稱、美國意欲繼英而為遠東之「守狗」、證據昭彰、兩報警吿美國、反對美國「向日本作不必要之挑釁、」「都新聞」則以異樣論調、評述「我儕希望早日恢復日美商約、及與美國締結互不侵犯公約」、（十九日美聯社電） 
　　橫濱　今日前駐美大使館參事須磨、因赴長春就任該處日大使館新職、道出橫濱、據其語往訪之新聞記者曰、目下世界之和平與安全、實有恃於日美兩國、美國為西半球之盟主、日本則為遠東之領袖、是以兩國此時、實應共同努力、以覓取全世界之和平、惟美國近來對於歐局、極為關切、美國人民巳與一九一四年不同、皆具有切實反德之情緒、又因美人之感情易於衝動、故渠信美國之加入歐洲戰事、不過為時間問題而巳、至於日美兩國之關係、渠以為並無暫時解決之必要、將來終有改進之一日、吾人常指美國為反日、惟此事殊不能專責美國、如日本及其國民、對於美人、能有較良好之諒解、則此種不友誼之感情、必將迅就消滅、故渠主張日本對於美國應有更深切之諒解云、須磨末稱、美國廢止一九一一年美日商的事、雖巳屬明日黃花、但日本對於此事之來、確如靑天之霹靂云、（十九日路透電） 
[寺內壽一　將赴波蘭觀戰]  
　　柏林　日本前任陸相寺內壽一、前日率日本軍事代表團、抵達柏林、昨日赴無名英雄慕獻放花圈、據悉、寺內俟謁見德外長里賓特洛甫後、即將赴波蘭前綫、參觀德軍之作戰云、（十九日海通電） 
[英航空母艦勇敢號　被德潛艇轟沉經過　艦員千餘人尚有半數無下落　英法海軍合作對付德潛艇戰]  
　　倫敦　昨為德潛艇擊沉之英國航空母艦「勇敢」號、現據當局宣稱、共經救起六百八十一人、內有軍官七十員、全艦共載一千二百六十人、故尙有五百七十一人未知下落、（十九日路透社電） 
　　倫敦　英國飛機母艦「勇敢」號昨為德潛艇轟沉後、其艦員遇救者的四百人、已由驅逐艦送入英國口岸、其由商船救起者尙有幾何、現尙未悉、而艦長瓊斯亦生死未明、據某艦員稱、最後渠曾見艦長立於拕橋上發出離艦逃生之命令、又據一遇救者云、離艦命令係於中魚雷後五分鐘發出、而艦身則於三十分鐘內沉沒、惟因艦身欹側甚速、致若干救生艇不能施用、一秒鐘中曾聞巨聲兩響、後有聲響較小之爆炸聲數决、當艦身下沉時、一部分艦員適在艙面下、多數艦身躍入海中、其不能游泳者則挾木板以俱、除驅逐艦救人外、並有英商船一艘迅速駛至、想巳救起多人、而荷蘭商船與美國貨船各一艘亦前來襄助、有一遇救者浮沉海上歷七十五分鐘、據其所述、艦員行動活潑愉快、在游泳時慷慨高歌、又據另一遇救者言、「勇敢」號被擊中時、燈火皆熄、艦員秩序井然、當其游水待救時、尙彼此笑謔云（十八日路透社） 
　　巴黎　半官方面頃說明英法兩國海軍密切合作對付德國潛水艇戰爭事、略謂截至目下為止、法國各軍艦、殆已擊沉德國潛水艇四五艘、此並非誇張之詞、短時期內能有此種成績、以視一九一八年協的各國軍艦之以全力追擊德國潛水艇、實有過之而無不及、至以英法兩國担任破壞潛水艇之軍艦作戰方式而論、溯自開戰之前、即已編成後備艦隊、令其在戰時追擊潛水艇、俾現役艦隊得以集中力量對付敵國艦隊、此項後備艦隊、大部份係以輕快艦艇曁多數武裝漁船組成之、吃水甚淺、德國潛水艇所放射之魚雷、旣以較大軍艦為目標、類皆在此種艦身下面穿過、未能將其擊中、反之、此種武裝漁船、均皆配備相當重量之砲、並有潛射砲甚多、足稱潛水艇之勁敵云、（十九日哈瓦斯電） 
　　倫敦　情報部頃發表消息稱、我國飛機一架、本日正午飛往海面偵察時、曾經發現德國潛水艇一艘、當即投下炸彈數枚、該潛艇受有劇烈之震動後、立即沉沒、此外、我國飛機一架在北海上空偵察時、曾與德國轟炸機三架相値、幷被其中一架襲擊、當即予以還擊、嗣乃安然飛返根據地云（十八日哈瓦斯） 
　　柏林　據此間官方宣稱、德國潛水艇又擊沉英國漁船「凱卜令」號、船中水手十三人均被潛水艇救出、旋以救生艇加以釋放云、（十九日海通電） 
[蘇日兩軍代表　賡續談判　依據協定精神　不得再增兵力]  
　　諾洛高地　日蘇兩軍代表、十八日下午在諾洛高地前方哈爾哈河邊兩軍陣地之中間、舉行停戰協定現地交涉之第一次正式談判、其結果兩方關於實行停戰方法、意見已經一致、決定（一）日蘇兩軍現在戰綫之兵力以外、絕對不增加其他兵力、（二）兩方陣地之間、亦不增加兵力、（十八日同盟電） 
　　諾洛高地　日蘇兩軍代表十八日舉行之第一次正式交涉、自十八日下午四時開始、經過四小時後始畢、其結果決定兩軍依照東鄉莫洛托夫協定之精神、嚴重實施停戰、並定於十九日下午四時續開會談、討論（一）在地圖上紀載日蘇兩軍駐守地點、互相交換、（二）交換屍體之件、（三）引渡俘虜等各事項、至於確定國界及撤兵問題、不由現地代表商定、（十八日同盟電） 
[美國鋼鐵大王　施華伯逝世　出身寒苦勤勞為其成功秘訣]  
　　紐約　美國著名富翁號稱「鋼大王」之施華伯、今日在此逝世、享壽七十有七、按施氏出身寒苦、初充每枝一角之雪茄售賣者、繼在本錫爾凡尼亞州白拉陀克某雜貨肆充抄寫員、某日卡尼奇兄弟公司所設愛特迦湯姆森鋼廠監督瓊斯入肆購雪茄時、施氏有另就他業意、乃問瓊斯、能吾在鋼廠覓一職業、瓊斯曰能、但須自為工程司打椿曳練始、爾若能勝此勞、日可得資一元、施氏即以能耐此勞為答、於是乃得進身該廠、施氏不甘長為打樁者、每夜業餘、孳孳研究工程算術、不遺餘力、無何、瓊斯知此靑年為有造之才、故不六月遂任助理工程司、嗣於三年內升任總工程司兼該廠襄理、月俸二百五十元、時年甫二十有一、施氏治事能得工人歡心、一八八九直瓊斯逝世、卡尼奇乃以瓊斯所遺監督職　施氏、一八九七年升任卡尼奇鋼公司總理、某日、紐約商會宴待施氏、施氏即席建議組織美國鋼公司、謂美國鋼鐵業若能舍競爭而合作、則前途實不可限量云、一九〇一年、垣街金融家贊助其議、於是美國鋼公司乃吿成立而以施氏任總理、時年三十有九、一九〇三年、施氏辭職、而自組伯特利恒鋼公司、遂由此致富、今猶任該公司之總董焉、上次歐洲大戰時、伯特利恒鋼公司為英政府製造之鋼品共值一五〇、〇〇〇、〇〇〇元、另為俄國製造戰時用品、共值七五、〇〇〇、〇〇〇元、德國嘗力圖遏止該公司之軍用品接濟協約國、願出一〇〇、〇〇〇、〇〇〇元賄施氏、勿以軍用品售與英國、施氏拒不之受、迨美國加入戰爭、施氏復為美政府建造軍艦商船砲彈等、日不暇給、營業範圍、遂日益擴充、施氏一生抱樂觀、嘗自謂此為其成功之秘訣、施氏又謂、多金不能致樂、人生最大幸福之一、厥為瞻望前途、常有物適在爾所將達到之外者、及常有物為爾所不能得到者、若人已達到僅書一支票即能購得一切之點、則其人幸情即漸離去、余一生曾得到非金錢所致之許多快樂云（十九日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
[華軍克復蘭封　摧毀日方倉庫車站　開封日軍準備撤退]  
　　重慶　據華方今日軍訊、昨日為「九一八」紀念、豫東華軍特克復蘭封、以為紀念、華軍攻啊隊於十七晚發動、守望城日軍雖頑強抵抗、但華軍仍能衛入城內、與日軍作猛烈之巷戰並將日軍司令部倉庫車站摧毀、事後華軍繼續西進、開封日是軍有撤退模樣、（十九日美聯社電） 
　　重慶　擄今晚此間發表軍事公報稱、開封東面隴少鐵路上之重鎭開封、已於昨日下午同華軍克復、徐州與開封之鐵路交通已告中斷（十九日路透電） 
　　洛陽　豫北華軍自先後收復溫縣崇義柏香諸據點後、十四日華　部又向西向（沁陽西北）之日軍攻擊、日拼力頑抗、戰事猛烈、旋華　部廻日側夾擊、激戰至晚、日不支東潰、華軍當收復西向鎭、並間道追擊中、（十九日電） 
[晋東南戰事集中三點]  
　　興集　晋東南戰事、近仍集中長治長子·壩關·三地、壺關方面迄十一日戰事仍烈、（十八日電） 
　　興集　安澤方面畢警察隊、已將和川府城二重鎭收復、（十八日電） 
[鄂東華部隊　夾擊日軍]  
　　樊城　鄂東游擊戰展開後、華軍屢次獲捷、十日午由新洲林山河向踢河街道觀河進犯之日軍、約二千於餘、十二日晚為華軍壓迫後退、十三日晨日主力復經山廟河繞馬鞍山左麗向東岳廟進　、華軍師　前往堵擊、協同預伏馬鞍山部夾攻、並以另一部向山廟河繞擊、遮斷日之聯絡、將日包圍於東岳廟附近、激戰至晚、為華擊潰、殘日突圍向百福寺方家坪逃去、是役斃日軍二百餘、舊河街之日軍、亦被華軍壓迫潰退、現仍在山廟河以南激戰中、（十九日電） 
[華軍一度　克復大良　華空軍襲江門]  
　　綮慶　順德華游擊隊、十七晚一度克復大良、（順德以南）殱日百餘、電燈廠被搗燬、（十九日電） 
　　綮慶　中山華軍克復張家邊黎村後、續向大王頭珊洲進攻、曾一度衛入珊洲、殱日甚眾、（十九日電） 
　　綮慶　十八晨九時、華空軍一隊、飛江門西北及沿河一帶轟炸、當燬日彈藥庫及兵營各一座、並將日砲後陣地予以破壞、（十九日電） 
[行政院決議　改組豫省政府　以衛立煌任該省主席　增設國立第十三中學]  
　　重慶　政院十九日上午開第四三二次會議、孔院長張副院長及各部會長官均出席、孔主席、決議案件、擇載如下、（一）財部呈、公庫法規定、國庫事務、以中央銀行代理、並規定銀行代理公庫雙方之權利義務、以契約定之、現公庫法國庫方面已定本年十月一日起施行、所有中央銀行代理國庫契約、業與該行函商、擬定草案、請示遵案、決議、通過、（一）教部提衣設立國立第十三中學、以便收容贛省戰區學生案、決議、通過、（三）教部呈戰區各處退至湘省失學青年、為數眾多、請擴充國立第十一中學學生名額、以便收容案、決議、通過、（四）院長提議改組河南省政府、委員兼主席程潛應免本兼各職、委員兼民政廳長代理主席職務方策應免本兼各職、並無庸代理主席、委員兼財政廳長曹仲植、委員兼教育廳長魯蕩平·委員兼建設廳長龔浩·委員兼秘書長潘培敏·應免本兼各職委員常志箴·郭仲隗·齊眞如、應免本職、任命衛立煌·方策·曹仲植·張廣興兼建設廳長、魯蕩平兼教育廳長、任命蔣炎為該省府秘書長案、決議通過、（十九日電） 
[川故主席　劉湘舉行國葬　中央特派大員主祭　參加執紼達數萬人]  
　　成都　川故主席劉湘國葬典禮，十九日在蓉舉行、林主席·蔣委長·曁中央各院會長、各省軍政首長、川康黨政軍高級官吏、或派代表、或親自參加、飾終榮典、備極隆重、晨七時送殯及執綁人員數萬人、由省府列隊出發、繞行全巿一週、九時許靈櫬由武侯祠移葬祠側國葬墓地、舉行國葬、由中央特派大員主祭、川省黨政軍首長陪祭、至十二時禮成、全巿下半旗、並停止娛樂誌哀、（十九日電） 
　　重慶　前川主席劉湘將軍之國葬禮、今日在成都舉行、按兩年前南京初遭日軍威脅時、劉氏曾率大隊川軍抵京協助政府、劉氏旋在漢口某醫院中逝世、（十九日路透電） 
[日機襲閩]  
　　福州　十七日、日機十四架分襲閩西南各地、在晋江投彈十餘枝、永春投彈七枚、其中二架八時竄襲洛安、在城內投炸彈四枚燒夷彈數枚、着火處立時起火、延至下午二時、已燬去市房百餘間、大火尙未熄滅、（十八日電） 
[開封美學校　被日封閉]  
　　北平　據日方今日消息、「河南政府」今下令封閉開封之美國天主敎會女學一所、並令該校之女生、轉入北平某中學繼續求學、（十九日美聯社電） 
[靑日人改善　外僑待遇]  
　　大連　據來客談、靑島日當局對待外僑之態度、已有顯著改變、待遇外僑、今頗和藹、不似以前之顯著的敵對態度、日哨兵對於登陸之美海軍軍官、舉手致敬、而日領署官員亦藹然接見各外僑、對其所請、輒不加延宕、卽予同意、靑島現不復有日方所主持的反英鼓噪之絲毫痕跡、但內地日軍當局迄未改變態度、近被强迫關閉之敎會醫院兩所、尙未准重開、（十九日路透社電） 
[孔祥熙壽儀　移充獎學金]  
　　重慶　昨日行政院長孔祥熙六十壽辰、孔氏仍在極端謝絕送禮等繁文、惟其友人多將禮金改設孔氏獎學金及改購前方將士所需之冬衣、聞孔氏對之極表滿意、（十九日美聯社電） 
[鼓浪嶼問題　日提解決新方案　傳已獲租界當局承認　細目協定不久可簽字]  
　　厦門　關於擱淺四個月之鼓浪嶼問題、茲因歐戰勃發、英法陸戰隊已從租界撤退、及至十二日、租界當局已在原則上承認日方從前最後提案中所要求之「租界工部局內採用日本人副警視總監」一項、並向日方提出新的解決方案、日方現地當局、經在□□旗艦上、與近藤司令長官·宮田根據地帶司令官·及內田總領事·等愼重集議之後、已對下列各事、意見一致、（一）租界方面提案所謂由日本人名義副警視總監昇格一事、日方不能承認、必須要求其新採用日本人副警務總監、（二）日方以前所要求之採用日本人警察官三名、茲减為一名、（三）另要求新採用台灣人警察官十名、待明年度納稅人大會承認之、商定之後、已於十四日由內田總領事將此意正式通知租界當局、經租界當局決定承認、將待在十八日及十九日舉行之工部局參事會上、獲得正式承認之後、卽由日方現地當局與租界當局、進一步討論關於改革租界機稱全般問題之細目協定、並預定於本禮拜之內正式簽字、又關於改革租界機稱之日方最後案中其他要求事項、其第一項之「取締徘日抗日」、以及第五項之「日本協力維治租界治安」兩點要求、亦業經對方承認、至第三項之「賦與台灣人以選舉權及被選舉權」、第四項之「補充中國人參事會員三名」兩點、則決暫加保留、至將來討論之、（十七日同盟社電） 
最後消息 
[蔣委長兼理　川省主席　王纘緒率部出征　國府特下令嘉許]  
　　重慶　國府十九日令、四川省政府主席王纘緒、志切抗戰、請纓出川、懇辭主席職務、英勇衛國、殊堪嘉尙、王纘緒應卽率部馳赴前方、悉力禦侮、在出征期間、所有四川省政府主席職務、着由軍事委員會委員長蔣中正兼理、此令、 
 
 

Page 7

 
 
[國民參政會　第四次大會閉幕　議長宣示本屆大會意義　努力增進今後抗戰力量　無論國際情勢如何轉變　抵搞侵略決心始終不渝]  
　　重慶　國民參政會第四次大會、於十八日下午三時舉行休會式、到蔣議長。張副議長·王秘書長·曁參政員一百四十一人及各機關長官孔院長陳部長等、由蔣議長主席、行禮如儀後、蔣代表大會致休會詞、詞畢、大會於熱烈掌聲中圓滿閉幕、 
　　憲政期成會　委員之人選 
　　本次大會通過請政府明令定期召集國民大會、製定憲法實行憲政、並由議長指定參政員若干人、組織國民參政會憲政期成會、協助政府促成憲政案後、業經議長指定張君勵·張瀾·周炳琳·杭立武·周覽·李一亭·章士釗·黃炎培·左舜生·李璜·羅文幹·錢端升·褚輔成等十九人為國民參政會憲政期成會委員、黃炎培·張君勵·周覽·為召集人、聞該會於最短期內、卽將舉行首次會議、 
　　休會辭 
　　國民參政會第四次大會、以孫中山先生廣州起義紀念之日、開會於重慶行都、與會參政員一百四十一人、議事十日、聽取政府施政報吿、檢查歷屆決議案實施成績、深慶政府主持抗戰大計之堅强、感佩抗戰將士民衆之艱苦、而本屆開會之時、適當歐戰爆發之後、本會同人以為政治·軍事·經濟·外交·各方面更須積極努力、以為適應處置、除對於政府施政報吿分別審查詳切建議之外、計各參政員之提案、共為八十三件、決議通過者八十二件、其中允關重要者、有請政府定期召集國民大會實行憲政案、吾認偽組織案、川康建設方案、組織慰勞前方將士視察團案、及關於穩定金融救災卹民等案、議事旣畢、遵章休會、而閉會式之舉行、適當瀋陽事變之第八週年、痛定思痛、益深奮勉、茲本全體同人之公意、根據一貫國策、詳察常前需要、謹於休會之日、特綜舉數義、由本會議長代表全體同人、宣告中外、（一）我國在對日抗戰之始、卽有絕對必要之作戰目的、目的不達、戰鬥不止、本會第一次大會宣言、曾聲明、「中國必須恢復其領士主權行政完整、此乃任何國家立國自存之最小限度立塲、中國全體國民、誓以一切犧牲、達此目的、」「中國民族、必以堅强不屈之意志、動員其一切物力人力、為自衛為人道、與侵略者長期抗戰、以達到最後勝利之日為止、」此則闡明我國作戰目的之所在、而為我全體軍民所共認、日人兩年以來、恃共物質的武力、妄欲征服我國家、奴隸我人民、經我堅强抵抗之結果、凡其企圖、無不失敗、中國今日之作戰力量、不獨優於一年以前、且超過前年抗戰之始、本會同人、多親歷前綫、或視察後方、深感軍心振奮、民氣發揚、去冬以來、各方進步、允為顯著、同人欣慰感激之餘、更望我全體將士、及各界工作人員、各地忠勇民衆、深切認識我敵形勢之變遷、抗戰勝利之日近、須知我為神聖自衛之戰、彼則為侵略之師、我有道德權威、所以愈戰愈强、彼犯侵略罪行、所以愈久愈弱、凡我軍民、必須把握此大勢、洞曉此機微、無論南北前錢及游擊戰區、更須再接再厲、努力挫敵、後方各省對於動員人力物力、更應加强推動、亦不待論、本會同人在職責上不能宣洩軍機、侈言方略、惟願同胞記取、中國確有最後勝利之把握、但此須經過長期艱難之奮鬥、同心同德、必愼必勇、是所望於同胞之共同自勵、（二）、日本近知武力征服中國之不可能、故兼重政治上經濟上之進攻、其狡可恨、而其愚亦可笑、中華民國為有神聖不可侵犯的主權之獨立國家、中國民族為一歷史悠久富有文化思想之獨立民族、此種事實、乃以四萬萬五千萬中國民族之精神與血汗共同保衛而存在、而為兩年以來我全體軍民英勇抗戰所證明、侵略者不能以武力摧毀、乃妄欲以奸謀狡計盜竊之乎、本會第一次大會宣言、早經聲明、南北傀儡組織、雖僭稱政府、而無任何政權、僅供名義上之利用、此在國際法上、且遠遜於喪失獨立後之被保護國之地位、又云、神聖不可侵犯之統治大權、旣以國民公意托之國民政府、故背叛國民政府、卽吾認中國國家、本會已專案聲討、更望全國同胞、永念主權不可侵之至理、共抱忠奸不兩立之決心、拒絕一切欺騙、以事實粉碎敵人之愚妄、同時請我政府採納本會決議、預告各國、勿中奸謀、深信世界公論、能一致認淸事實無疑也、（三）歐戰爆發、為人類又一不幸、而推原禍始、則日本自八年前今日破壞公約、侵略中國、實為其罪魁焉、我國本三民主義以建國、其一貫之外交方針、為尊公約、守信義、反侵略、愛和平故尤重視對於國聯盟約、九國公約非戰公的等之義務、自九一八以來、不幸各友邦未能充分發揮各國際公的之實效、以制止日本之侵略、以致在束亞則侵略戰爭、日益擴大、在歐洲則受東亞之波動、而崇尙武力侵略之風、遂亦大起、今日歐戰之發生、其受東亞之影饗者、蓋甚大也、本會同人此次集議、對於外交局勢、更加檢討、僉以為我國過去方針、甚為適當、茲願我全國軍民特加注意者、利害與是非實際、必歸一致、我國以道德為立國之本、、而三民主義則我國道德精華之表現、所以民族主義之原則、為自求中國之自由平等、而尊重其他國家民族之自由平等、因而反對一切侵略戰爭、擁護一切為奠定世界和平之努力、此人類是非之公、卽我國立國之利、自抗戰以來、我國深得世界之同情、本會第一决火會宣言、業已表其感慰、去冬迄今、九國公約主要簽字國多已聲明堅決護的之立塲、而在國聯會議祖任援助中國者、亦頗能實踐其諾言、歐戰雖起、此種形勢、毫未變更、中國對於歐洲問題、當恪盡其國聯會會員一份子之義務、而其尤願負責者、則為加强抵抗東亞侵略國之陰謀暴行　、不但擊破其侵略中國之計劃、並阻塞其操縱國際壓迫各國之野心、我軍民須知中國之國際地位與信用、已因兩年英勇自衛之結果、而不斷提高、而中國具有世界四分一之人口、實為世界和平之一大柱石、允其東亞未來之治亂興衰、全以中國為其樞紐、同時深望英·美·法·蘇·各國、當認識中日問題、實為世界之中心問題、而中國國民深信中國抗戰建國之完成、乃世界和平與進步之最要因素也、無論國際情勢如何轉變、我中華民國所努力負荷道德上之責任、始終不易其趨步、則可以公吿於世界者（四）更有不能已於言者、日閥末路雖臨、而野心不戢、加以國際之變動、愈啟其投機之慾念、故中國欲貫澈其絕對必要之作戰目的、更須動員其民衆、加强長期抗戰之一切設施、查中國國民黨第五次全國代表大會、本已決議定期召集國民大會、實施憲政、繼以抗戰軍興、宣布展緩、今抗戰兩年、我全國忠勇軍民莫不擁護三民主義、努力抗戰工作、國家統一之穩固、國民意志之團結、深為世界所同情稱許、雖然、日閥正百計進攻、我自不容絲毫自滿、一切力量、皆須發揚、一切缺陷、皆須塡補、本會同人詳加審議之結果、以為提高民權、加强國本、應為最要之務、用敢決議、請政府依照中國國民黨過去之決議、召開國民大會、建立憲政規模、同人以為中山先生之三民主義、本為我抗戰建國之共同信仰、而三民主義之實踐、亟宜制為憲法、垂諸永久、則凡今日業經抗戰之全國國民、卽為擁護憲法實踐三民主義之共同保障、從此國基大定、永久治安、豈僅收鼓舞民心之宏效已哉、本會同人深信本屆會議、以此案為最重大之貢獻、除已鄭重建議政府之外、望我全國同胞、更一致堅定、對於三民主義之信仰、各以親愛精誠團結守紀、盡其扶翼憲政之責任、其次、本會同人深佩政府注意後方建設之政策、本屆決議之川康建設方案、卽為促成此政策實現之中心問題、總之、今後抗戰工作、仍以加强精神的及物質的抗戰力量為其重點、我軍充分加强之日、卽敵人侵略崩潰之時、本屆決議各案、皆為積極的達到加强抗戰力量之惟一目標、除希望政府儘量採擇施行之外、尤不得不勉勵各界同胞之一致贊助也、最後願更貢一言、本會同人熟察前途、以為我同胞首須永久敬禮為國犧牲之將士、及直接間接盡忠抗戰勞苦工作之各項員工、與各地同胞、蓋兩年以來、在前方後方所流之每一滴血及每一滴汗、皆已取得至高之代價、卽事實上業已表明我國家之獨立不可侵、民族自由之不可毀、日本傾其全國之師、而不能搖撼我意志、摧毀我精神、計無復之、仍沿用其平日威脅利誘一貫之故技、而企圖巧取、是敵人氣衰力竭之蹬、亦卽我國在精神上業已取得勝利之證也、全國同胞、只須認識一要點、卽今日之中國、其力量在歷史上實為空前之堅强、雖尙未能卽時驅出侵略者于境外、然我國之人力物力、方日進而未已、而敵力則已就衰、凡我同胞、負此重任、當此危機、其努力也、定完成民族之復興、其懈弛也、卽淪為敵閥之奴隸、一榮一枯、一生一死、天淵之別、而我自操之、今當本會休會之日、深願我全國同胞、除深切體會上述諸義、共同致力之外、務須認識我最後勝利之眞正把握所在、而奮鬥焉、將見其成功之日、不獨領土主權行政完整、使國家永不再受外患之侵略、且將進而解放日本肓從軍閥之民衆、以建立東亞之眞正和平（十九日電） 
[近衛在港　離奇傳說]  
　　香港　外傳前日首相近衛刻在香港、此行擬與國民政府之代表接觸、俾討論中日兩國間和局事云云、茲探諸消息靈通之中日人各界對此謠言、均不能予以證實、（十九日路透電） 
[港當局否認　邊界不靖]  
　　香港　中英邊界、連日不斷有日兵截刦菜蔬糧食、陸軍當局吾認邊界情形轉緊說、並稱現佔華界日兵、不滿二千人、（十九日專電） 
[許世英　昨飛抵渝]  
　　重慶　許世英十九日飛抵渝、華南賑務、業有頭緒、會務紛繁、此後不擬他往、（十九日電） 
[藍蘋將與　毛澤東結婚]  
　　重慶　此間新民報今晨載稱、著名電影女明星藍蘋、將與中共主席毛澤東結婚、（十九日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[廣州日軍　大舉搜捕民眾三天　共被拘去千餘　市面金融極紊亂]  
　　香港通信、廣州人口、不久以前、比較失陷時略為增加、其原因為月來外匯緊縮、國幣與省幣價落、從前儲有國幣在港澳居留者、大受打擊、蓋港幣與國幣比價爲十與三之比、卽國幣十元祗兌得港幣三元、（現在更不値此數、，僅在二成八九之間）、中等之家、若儲有國幣千元、本可敷旅居六月之用者、今則不能居留三月、况內地戰事無了期、居留異鄉、絕無生產、稍有心世故者、無不惶慮、而貿然胃險回內地居住、以减輕居外之負担與消費、故在歐戰未爆發以前、僑港粵民回廣州者、巳有十餘萬迨歐戰爆發、因港澳環境關係、復以港政府下令疏散人口、於是由港旋鄉者復踵接、 
　　當粵人相率回廣州後、市面此前略有人烟、日軍遂揚言將於短期內撤退廣州市外三十里、詎此事卒未見實行、至本月初、更藉口據報有華軍便衣隊混入市內、突然從巿外增到大批日軍、在市內外宣佈戒嚴三天、在南堤菜欄·西關龍津路·及東門西村一帶、派隊圍捕、挨戶搜查、遇有生面壯丁、卽施逮捕、同時派日軍分赴第十甫·永漢路·太平南路、逕登各大茶樓、對於品茗客、逐一拷問、幷施威力、以測騐茶客面色、稍涉嫌疑、或心怯色沮者、卽不分皂白、拘捕而去計前後騷擾三天、共被拘去市民千餘人、且被虐待不堪、市內各馬路口檢查所、一度已撤去、詎近又規復、對待巿民苛虐允甚、因此、市民回居者、多數失望、復紛紛逃離市區轉徙別地故各店戶近日依然十室九空、無人居住之戶、所有鐵具、已被匪徒拆卸、卽棟梁木料、亦被拆去作薪、平日大廈高樓、多數夷為平地、至西關長樂街·十八甫等街巿、平日為繁盛商塲、自日軍入城大火數天後、巨大商店、已成焦土、至今仍是一片荒凉、原日省營各大工廠機器、及粵漢南段路局。廣九路局。各工廠機件、巳全數被人掠去、鐵路鋼軌亦被拆卸、運赴東去、故以現狀而觀、廣州一市無論公私方面、精華已盡、撫今追昔、全巿不啻一荒城廢圩矣、 
　　市內金融、目前紊亂萬分、此爲一自然趨勢、貨幣為物、存於信仰、人民若不共信、則千金之券、頓成廢紙、日軍入據巿區、本無愛於異族、在財政方面、若就地可籌、卽着手抽剝、若未易到手、卽濫發其軍用票、巿內金融之紊亂、在日方猶如秦人之視越人肥瘠、縱原"粵省幣券完全無値、亦日方求之弗得者、故廣州金融能吾維持、端在現存市民之能吾覺悟、與能吾維持共信而已、吾則自掘墳墓、他人自樂於趁火搶刦、於人何允、聞廣州對於市立銀行之憑券、刻已一律不通用（卽此、市民直接損失已達四五百萬元）、至省銀行之毫券、則又無端區分數種、同是一種紙幣、而券面有某人簽署者則仍流通、有某人簽署者則不能行使、旣可通用而略為損壞者、又不能通用、就中一元券最為通行、五元·十元·券則因輔幣短絀、價値又比一元券為低折、諸如此類五花八門、持券者稍有不愼、卽遭損失、以是反成日方軍用票更多發出、套取外匯而去、微聞日方更擬在廣州組織某銀行、另行發出偽幣券、以易舊券、此舉若成、則全市金融財權盡落日方手中矣社交關係、表面頗少更變、英僑且仍赴「敵人」寓所飲酒、雙方情緒或大相逕庭、然外表顯頗友好、駐大連英領事尙未接本國政府訓令、泊大連之英輪奉海軍部命令、暫不駛出、德輪三艘、亦泊大連港中、裝運大豆、希特勒驅兵作戰時、其中兩艘裝豆已畢、將運往日本、但有被英艦所捕之險、乃留港中、德輪之經理處、刻與日政府磋商、由日海軍護送兩輸赴日、惟劇此間一般人之意見、此事殊少可能性、第三艘德輪聞歐戰爆發、停止裝貨、今均泊大連、現此間痢疾與腸窒扶斯症蔓延、患痢疾者多華人、日的十五起、而患腸窒扶斯症者、幾均屬日人、日約三十起、時且增至四十起之多、 
[劇魯日軍消滅偽部　方永昌任偽魯南道尹　張步雲張宗援均失寵]  
　　徐州通信、盤踞魯省之日軍、現委任方永昌為魯南道尹、並着手收撫魯南各地大小股匪、惟對偽勦共第四路張步雲部、以其兵力較多·恐其不易指揮、於日前假名檢閱、擬乘機繳械、詎被張發覺、遂率所部撤至宋家瞳徐洞崗景芝鎮西南一帶、據傳、張部四個旅長及參謀長、均被日方扣留、現高密車站開到日兵車四輛、有將張宗援與張步雲兩部、同時解決說、 
　　魯蘇戰區總部　嚴禁收繳民槍魯蘇戰區副總司令部、昨發出佈吿、略稱當此抗戰時期、應以樹立人民自衛力量維持社會安寗秩序為切要之圖、據報、近來竟有部隊假借抗戰名義、到處收繳民槍、並任意以漢奸頭銜加諸人民、藉以敲詐命錢、枉殺性命、言之殊堪痛恨、嗣後任何部隊、非至經不戰區總部核准、不得提取民槍、遇有漢奸案件、應由軍事機關部隊或行政司法機關、依法處理、以昭愼重、倘有違犯、一經查出、定行嚴懲不貸云云、 
[江陰最近狀況]  
　　漢奸大都懾服 
　　江陰來客談、江陰城區、現有日軍約二百餘名、駐城內微存中學及北外東　岸、在西城門及新北門設崗位、普惠橋上、亦隨時檢查往來行人、澄錫路一帶、如南閘靑暘塘頭橋等處、及南鄉峭岐東鄉北漍、均有日軍駐紮、日以汽艇游弋示威、近自日本運來新兵一百名、每日在城內體育塲訓練、大都係商人、日兵日往各鄉鎭宣傳、每到一處必先以機槍架於街頭巷尾、以防游擊隊襲擊、然後分隊四出、散發各項宣傳品、其語調不外「中日實行親善」、「中日同文同種」、「中國若要富强、不能脫離日本」等讕言、江陰偽知事何佩萱、（卽何佩宣）年逾耳順、昏瞶無能、偽縣署秘書科長會計等職員均係何之子媳分任、每月共有二千餘元俸給、故江陰之偽組織、已為何家包辦、 
　　江陰漢奸先後被華方擒獲伏法者、有吳利用·高雪琴·楊漢卿·許慕韓·許孟金等、不下數十名、於是羣奸震驚、惶恐萬狀、近有深自悔悟、而請自首者甚衆、日宣撫班及憲兵隊、以各該漢奸毫無工作表現、頗滋疑竇、甚或懷疑與游擊隊暗通聲氣、動輒捕押、且刑迫口供、前日某特務人員在北城外君山馬路、捕獲漢奸金彩雲一名、聞金素充日宣撫班情報員、平日頗為日人所信賴、 
[日機轟炸　漳州之統計]  
　　共投彈二百餘枚福州通信、日機轟炸漳州、自五月中旬以來、三個月間、遭受在炸的日子十天、决數二十五回、投擲炸彈在二百五十個以上、被毀房子大小二百餘間、 
[偽滿政府　實施統制大豆貿易　大連遭颶風襲損失極巨]  
　　字林報九月十日大連通訊云、東三省外籍與日籍大豆出口商、久恐大豆買賣、全被統制、今「滿政府」卒定十一月一日起、實施此種完全統制矣、大豆統制公司、卽將成立、專營大豆及大豆產物、不僅大豆本身、卽豆餅與豆油、亦將被統制、預料統制榨油之公司、亦將成立、此舉乃「政府」之又一壟斷、而使私人無從經營、對於費時數十載始使其商業達目前繁榮狀况之外國商行、似不致准予某種活動範圍、此種計劃、必多反對者、如以前討論此項計劃時然、惟於事有無裨益、留待異日覘之、 
　　上月間、大連炎熱異常、而於月底突受颶風襲擊、樹木　起、海濤奔騰、碼頭為海水所淹、深逾三呎、海面小舟、隨浪突升後傾覆、甚至有被擊離海面凌空片刻後墜下沉沒者、旅順亦受颶風所襲、兩地均多損失、估計碼頭倉庫中所積貨物、至少損失日金五百萬元、在風挾暴雨俱來、其勢之猛、爲大連多年未見、兩大電力站之一、爲水所浸、電流斷絕、大連之若干部份、水電猶通、惟商業與娛樂區暗無星火、如新近舉行防空演習時然、 
　　大連英僑、在服現役年齡限制以內者雖極少、惟對英國遏阻德國復行侵犯歐陸小國、深為關切、戰事爆發後、大連英德僑民間之 
 
 

Page 9

 
 
[南京路上空前盛况　八一三戰后之新紀錄　大昌祥綢縀局大開幕]  
　　大昌祥綢縀局。為旅滬巨商所組織。經理曹鳳聲君長袖善舞。在綢緞業中索有地位。今春曾受盤前南京路山西路口之大昌恊記綢緞局之全部底貨。不久卽照盤價舉行底貨大拍賣。轟動一時。該局自拍賣工作。結束以後。即將陳舊門面。重新加以改造。成為立體化最漂亮量時式之摩登門面。富麗堂皇。冠絕羣倫。而且地點適中。遠近皆便。故雖在裝修期間。各界仕女。引領盼望。紛紛電詢。開幕日期者。日必多起。曹君以布置未竣。婉言相的。可見社會注意之一般。因曹君與滬地殷富巨室。多有往還。閨閣名媛。交識頗多。故高尙主顧。自動惠顧。而其部下職員。叉多綢緞業中素具經騐學識者。故能一經號召。一鳴驚人矣， 
　　昨日為大昌祥綢緞局正式大開幕之第一天。早晨七時。南京路山西路口卽已萬頭鑽動。擁擠不堪。車馬交通。幾至斷絕。揭幕後。勢如湧潮。一霎時。寬大店堂。已無隙地。幸該號準備多數職員。雖覺擁擠過甚。乃可從容應付。而女太太們多有忍飢耐暑。以求得此意外便宜貨者。無不滿意而歸云。 
　　大昌祥綢緞局為紀念正式開幕起見。特發售紀念犧牲品旗袍料數千件。此種旗袍料。每件照成本須數元以上。現在只賣一元。惟須先取得犧牲品之優待券。方可購買。而優待券之取得。殊有限制。但凡為該號老全顧。或有相當交易者當然有此優待也。此種犧牲品如以昨日之營業盛况比例計之。恐已所餘無旣。捷足先得。不可或綏也。南京路在滬市為中心區域。商業薈萃。八一一三後。久已無此盛况。今得大昌祥綢緞局驚人偉舉。為戰後剏新記錄。駸駸乎巳執本市綢緞業之牛耳矣。 
大昌祥綢緞局之門面 
大昌祥綢緞局營業盛况 
[蘇州河北　日軍防區略伸展　北江西路展至北河南路　在此區域內不架鐵絲綱　滬西越界築路地段偽警增多]  
　　日偽軍警在滬西越界築路有所舉動之後、外界即盛傳日軍方面、將要求英軍自蘇州河以北撤退、而由日軍接防、該區域包括自北江西路以迄北西藏路止之地段、於是居住蘇州河以北之人民、咸惴惴不安、各商號仔儲於蘇州河以北各銀行之堆棧內貨物、近紛紛遷運、五金號·鐵行·等、亦將値價之五金鐵料、搬運至蘇州河之南、證之日軍司集各國在滬防軍畏官會議之事實、益使人心不安、 
　　日軍防區　略予伸展 
　　乃昨日下午、突傅日軍將於明日實行將蘇州河以北之區域、全部接受、記者為求明事實之眞相起見、特向有關各方探訪該項消息之是否否確實、茲已獲得可靠之消息、證明上項之謠傅、並非事實、但亦非無因、緣月之二十二日起、日軍在蘇州河以北之防區、確將略予伸展、由北江西路展至北河南路、此種事實、則已確定、英國駐軍屆時將由北江西路撤退至北河南路之西、 
　　伸展區域　無障碍物 
　　但經雙方規定、此决日軍所伸展之區域、並不架設鐵絲網等障碍物、僅由日軍派隊巡邏而巳、查在八一三戰事以前、滙司捕房與虹口捕房、原以北河南路為界、虹口捕房管轄至北河南路東西階沿為止、自戰後虹口成為戰事狀態地、故由匯司捕房接管虹口捕房轄區之一部、至北四川路為止、自虹口捕房回復警務原狀後、此項辦法、依舊繼續、今决之變更、實係回復原來之狀態而已、 
　　滙司捕房　吿慰住戶 
　　匯司捕房為安定居住北河南路東半面住戶人心起見、已派員向各居戶將原則曉諭、囑仍安心居住、母相驚擾、即使日軍前來調查、亦囑將實際情形相告、如有警務上事件仍可電告捕房、捕房自當仍予辦理也，據記者另得一消息、謂在不久時日、接連閘北邊界之鐵門、將開放、使至閘北之人無須繞道、但此說之是否屬實，一時尙難證明，須俟將來事實之證明也、故居住於蘇州河以北之居民、均可安心矣、 
　　雙方交涉　尙無結果 
　　關於越界築路問題、記者昨特往訪英領事署某重要官員、據稱日方對租界當局之壓迫、自歐戰發生以後、益為積極、最近復欲取得越界築路之警權、掦言將以武力解決、多所壓迫、工部局方面、為緩和事態計、遂與日偽開始談判但迄今未見有何結果云云、記者繼詢以越界築路交涉、外傳可於十日或半月以內商得解决、該氏則並未予以堅决吾認、 
　　一部探捕　業已撤退 
　　工部局方面、雖已否認於十七日晨起、放棄滬西越界築路區域警權、但大中社記者昨日下午赴該區實地視察、見白利南路。極司非而路。曹家渡一帶租界巡捕、幾巳完全撤退、指揮交通任務、皆已改由偽警擔任、但悉園路上仍有租界巡捕駐守、各里弄口、除中實新村·四明別墅·由偽警看弄外、其他各弄、仍由捕房志願警看守、以工部局與日偽方面、必有相當默契也、昨日越界築路地帶、日偽方面便衣隊密布、居民行人、均惴惴不安、皆相戒謹愼發言、可見該區情形、實際上巳改觀矣、 
　　佈崗偽警　突然增多 
　　悉園路中實新四明別墅弄口所駐之偽警、仍僅一人、惟漁光村對面之錢家巷、則突增為八名、愚園路一二四九號豐田紗廠職工宿舍門首所駐偽警四名、昨仍如舊、白利南路兆豐公園大門旁、咋駐偽警、仍為三名、至原有之捕房所派看門巡捕二名、昨忽絕跡、惟公園遊客、往來仍不少、極司非而路上自愛文義路口起、沿途如康家橋·金家巷·馬路橋·康腦脫路·直至曹家渡·連日以來、均有偽警佈崗駐守、昨日各崗、偽警均突然增多、武裝偽警、列隊由班長領導、來往巡閱、意態昂然、沿街市民、均側目而視、又三義坊門首、亦有偽警四名、新設崗位、 
　　租界邊區　戒備加嚴 
　　海格路四四八號林氏巨厦、經日偽佔據、即在該屋東面闢側門一道、並堆置沙袋、佈崗駐守、但自前日起、側門忽封鎖不通、仍改由大門進出、昨日復將側門畔之沙袋拆去、改在大門前另行建築防禦工事、並派武裝偽警六七駐守、揣其用意、似為集中力量、守衛大門、海格路上、則法捕房之鐵甲車、巡邏更見繁密、並有大隊安南巡捕隨車步行前進、沿途搜查可疑行人及車輛、 
　　英軍防區　略有變更 
　　至調整各國駐軍防區問題、據英領署某重要官員、語大中社記者、自本月十三日日海軍陸戰隊司令安、召集英美意駐軍司令會議、徵詢各國司令之同意、嗣後各關係國即進行商談、日方之提出調整防區、其根據係因上次調整以後、至今巳有兩年、按之成例、此次應再加調整、故各國對之、並無異議、英美兩國、均巳相繼表示同意、今日所欲討論者、非為應否調整、而為調整之具體方案之內容如何、即如何調整而巳、但迄今日方與英美方面、尙未有提出具體方案、故調整各國駐軍防區、在短期內、當不致即行實現、現英方對日方欲接收北江西路至北河南路一帶英軍防區一點、提出條件兩項、（一）該防區不由日方塡防、（二）居民出入、不得使用通行證、現日方對此尙未有何表示、惟盛傳英軍有於二十二日讓防說、 
　　傅法領將　訪傅筱庵 
　　英文大美晚報云、據日文「大陸新報」載稱、預料駐滬法總領事鮑黛芝、不日將訪「市長」傳筱庵、對於特二法院以及法祖界公董局與「上海市府」間其他未決問題、作和睦之討論、此等間題、乃有不久可得滿意解決之望、自八月二十一日起、駐滬法副領事卡丹特巳迭在市中心區「市府」辦公室與傳氏磋商、 
　　赫德大將　昨日返靑 
　　九月十四日上午、日方邀集駐滬各國防軍司令會議、是日下午、美國駐華艦隊總司令赫德上將、即遄程由靑搭乘伊薩培爾號艦來滬、於十五日上午十一時到達、會晤美國駐滬總領事高斯、外問遂信赫德上將之突然來滬、必與防軍會議有關、有待赫氏提供意見也、茲悉赫氏巳於昨（十九）日下午三時、乘原艦北上返靑、而來滬任務、尙未有所宜露、 
[宋飛蘇經否認後　金融市場穩定　昨日午後市場謠言和平　以致黃金再跌公債續漲]  
　　淪陷後之上海金融市塲、因政府權力所不及、成為投機者興風作浪之所、於是一般投機者任意造謠、以圖牟利、前日巿塲因電傳宋子文飛蘇、以致外匯黃金證券等暗市、發生劇烈變動、昨晨起、因重慶方面巳切實否認此說、於是巿塲 
　　謠言漸息人心稍安、外匯等價格、稍趨穩定、午後市塲上又有和平謠言、於是黃金續跌、公債再漲、茲由新聲社記者咋向市塲探悉如下、（一）外滙黑巿、英商滙豐銀行掛牌、 
　　英滙不動 
　　美匯縮一二五為五元半、創空前之新緊價、實際行巿尙稱穩定、英滙四辦士〇六二五、美滙六元四三七五、（二）黃金暗市、昨晨開做後回漲、上午收盤四千零八十元、 
　　下午狂跌收盤當三千九百元、（三）證券暗巿、昨日上午尙稱穩定、下午續漲、統一收盤、甲種上午五十一元五角、下午五十二元二角、乙種上午四十四元一角牛、下午四十五元、丙種上午四十三元四角半、下午四十四元四角、丁種上午四十二元二角、下午四十三元二角半、戊種上午四十一元九角、下午四十三元七角、（四）匯劃貼水、昨的九十元左右、 
　　天津法領來滬 
　　英文大美晚報云、駐天津法領事孚拉台斯、偕其夫人自昆明啟程、昨（十八日）抵上海、將在本市勾留數日、然後復往天津、 
[慈聯總辦結束　遺散難民辦法　業已成立善後委會　下設調查遣送兩組]  
　　本市雲南路仁濟堂內之慈聯總一理結束、業巳成立「善後委員會會、現因種種關係、以故正在辦」、該會下設調查與遣送兩組、惟截至昨日止、該會尙收容有男女難胞達一萬八千六百四十一人、計分住於十四個收容所、茲悉遣散時期、計分三决、每期為三星期、定於兩個月內辦理完竣、關於遣散費、計第一期離收容所者成人每名發給國幣十四元、第二第三兩期、則略為减低、但年邁力衰以及無家可歸、或殘廢暨有特殊情形者、似不能遽予遣散、俟經善後委員曾調查組調查確實、則再當酌量收容、或全部合併於一處、以故該會當局、尙在縝密研討與調查中、茲探得該會擬就遣散難民辦法、概要於后、 
　　期限次數 
　　（一）遣散期限與次數、各所統限於兩個月辦理遣散完竣、（二）分為三期、每期廿一天、遣散三决、自九月二十二日開始至十月十四日為第一期、十月十三日至十一月四日為第二期、十一月三日至十一月廿五日為三期、（三）手續各所於每星期五將塡就申請書、及保證書送會、隨領拍照證發交各難民、持往河南路泗涇路口長虹照相館拍照、（多人同往一地者共拍一照）各登記難民、須於下星期六在所內候發遣散費領到遣散費後三天內、必須離所、 
　　給費標準 
　　遺散費發給之標準、第一期申請人成年（滿足十四歲）男女發給國幣十四元、未成年者（十四歲以內）减半發給七元、第二期申請人、成年以上之男女、發給國幣十元、未成年者减半發給五元、第三期申請人、凡成年以上之男女發給八元、未成年者减半發給四元、 
 
 

Page 10

 
 
[財部已電令　發行新輔幣劵　兌換角票異常踴躍　鼓鑄鎳幣並非事實]  
　　中央銀行發行新券、無論法幣角票等、均遵總行指示辦理、分幣發行事、刻已接財部電令、為期巳不遠、但確期尙未定、又悉該行日來確已運到新劵甚多、確情當局未允透露、據向該行發行局探悉、自國軍西撤、中央造幣廠停止工作，該行僅將歷年積餘之二角一角五分鎳幣、繼續發出、流通市面、嗣以總行由香港方面運到二角二角角票甚多、足敷巿塲需要、對於鎳幣、遂即停止發出、近來各方以輔幣缺乏、向該行睛換角累使用者、異常踴躍、每日換出數量、巳超過以往十分之七八、前傳該行將繼續鼓鑄鎳幣之事、頃悉並非事實、 
[日使加藤　訪美總領]  
　　聞係拜會性質 
　　美駐滬總領事高期、於十八日上午曾接見日新任憲兵司令村井後、復於下午在領事館會見日使加藤、聞加藤訪美領事、係拜會性質、 
[工部局巡捕　檢閱會操]  
　　十一月五日舉行 
　　工部局巡捕常年檢閱會操、原定十月廿九日舉行、茲巳改為十一月五日、屆時將由該局總董担任檢閱官、 
[交戰國人民搭瑞輸　並不拒絕]  
　　滬甬輪往來絡繹滬溫郵包未恢復歐戰爆發後、行駛歐洲遠東間之船隻、為維持中立起見、一部份船公司拒絕交戰國人民附乘各輪、惟記者探悉、本埠瑞士商之維昌洋行所經營之船隻如北平·南京·寗波·山東·馬葛拉·等輪船、雖因戰事影響、或將停駛歐亞、但該洋行之輪隻、對交戰國人民、並不拒絕載運、聞該洋行一部份船隻、將改在上海另行規定航綫、 
　　滬甬輸運滬溫航錢、上週一度復航、今又遭日海軍阻撓、以致復吿斷航、滬甬綫近來貨運尙稱不惡、故一再加輪航行、中意公司新加入行駛之海達輪、昨日下午四時首决赴甬、魯麟洋行船務部飛康輪、定今日下午復航滬甬綫、遠東公司哈納輪、定明日續航鎭海口、禮和洋行謀福輪、於上週五返滬、對於續航鎭海、至昨日尙未决定、德平輪定二十五日返申、的二十七·八續航鎭海、中意公司大埔輪、的二十五日抵滬後、亦擬參加滬甬綫、海福·賣利兩輪、隨德平輪後回滬、駛甬日期、須輪到後方可决定、 
　　滬溫郵包上海郵政管理局原定前日起正式收寄福州及溫州兩處之本口個人郵包、茲因溫州航行又受阻碍、致溫州個人小包未能恢復、惟滬閩小包則巳行收寄、 
[公共租界解除戒備　交通恢復]  
　　惟北浙江路愛而近　路口鐵門尙未全啟 
　　九一八紀念日、公共租界警務當局曾採必要之戒備、封鎖不必要之道路、及動員探捕等實施警戒、惟不及八一三之嚴重、經過甚為良好、故捕房之戒備、於是日午夜即吿解除、回復平日之原狀、蘇州河橋樑巳准通行、接連法租界所封鎖之道路、亦巳開放、十八路無軌電車因虞洽卿路橋之解除警戒、故巳不必繞道、至五六七路有軌電車、因北浙江路愛爾近路口之鐵鬥尙未全啟、故仍在特一法院門首掉頭、餘則均巳回復原來狀態、 
[孔院長壽辰　停止慶祝]  
　　友好壽儀移充難捐　交由中央銀行代收 
　　昨日為行政院孔院長六十壽辰、孔院長以時値國難、停止慶祝儀式、並謝絕餽贈祝儀、昨日僅在重慶官邸、招待來賓、各地友好、為體念孔院長關懷災黎意旨、紛將壽儀移充寒衣捐及救濟金、交由各地中央銀行代收、 
[禁止進口物品　特許進口]  
　　各地海關佈吿週知　江海關等迄未實施 
　　財政部頒佈非常時期禁止進口物品辦法及進口物品表後、凡必需品之輸入除供給外滙外、並准照現行進口稅率五分之一征收、並禁止進口物品、如因調劑後方市價、供給特種用途、或其他正當原因、經政府機關核准者、得由部查酌 
　　實際需要、核發購運特許證、其特許證辦法、巳由部令總稅務司轉飭各關遵辦、茲錄其各關實施佈吿如下、「茲奉財政部代電、依據非常時期禁止進口物品辨法之規定、制定非常時期禁止進口物品領用進口特許證辦法、飭即 
　　公佈施行等因、奉此、合行摘要公佈如左、（一）進口特許證分為專用特許證及商銷特許證兩種、（二）海關得憑上列兩種特許證中之一種、按照現行關章徵稅後、許進口物品、 
　　經騐放後、海關應將特許證轉送財政部備核、（四）特許進口物品、如由水陸邊境轉運內地分銷時記物品名稱數量等項、以便沿途稽查、又淪陷區域上海關等、因環境特殊、對上述各項辦法迄未實施、 
[天津四華人案　英按署未判決　四人業已引渡無能爲力　呈請人將來或不致上訴]  
　　英文大美晚報云、關於天津四華籍恐怖嫌疑犯事、英國駐華按察使署對於保護人身法之傳達狀、尙未判決、今十九日晨報載之訊不確、 
　　大陸報云英國駐華按察使署推事瓊思、上星期三日結束鬨動一時的測騐英國法律之案件、判决對於天津刺程案四華籍嫌疑犯、决不能發保護人身法令狀、俾將彼等提至英國法庭、因四犯均非英國人民也、昨（十八日）悉、呈請人對於此項判决、或不致向更高之英國法庭上訴、蓋四犯業已移交當地天津區法院、且爲 
　　四犯辯護之愛理思律師公館律師瓊斯、今已赴日本也、推事瓊思於判决前、說明對於四犯之天津監禁人、發出傳達狀時之情勢、據稱、已發傳達狀及發出之日期等事、對於渠所得論斷、無關重要、此項論斷、即决不能用保護人身法令狀提該四華籍犯人來按署法庭是、 
　　保護人身法令狀之運用、似常限於英國人民與英國保護下之人、而此决請發令狀者、並非上述兩者之一、申言之、據渠意見、若對傳達書准發保護人身法令狀、則將伸展保護人身法律至從未到達之程度、關於四人引波事 
　　爲時過遲巳屬無能為力、令狀之初旨乃在提被禁者人身至法庭、此舉旣已不可能、則令狀不應發出云、查英按署本月十一日對傳達狀聽訟時、四犯辯護人瓊斯曾辯稱、天津英軍司令旣知英按署推事巳有傳達狀致彼而彼竟將嫌疑犯移交日方偽法院、實屬 
　　蔑視法庭等語、推事瓊思之判决文中、並未討論此事、惟指稱、天津英軍司令應駐津英總領事之請、於六月七日自英租界警務處提出四犯、負責覊禁、嗣復應英總領事之請、於九月五日將四犯交運警務處、故八月三十一日發出傳達狀時、四犯由 
　　英軍司令拘押中、然九月六日傳達狀送達時、四犯巳非英軍司令所覊禁云、昨夜據本埠法律界意見、即使傳達狀及時到達、當巳發現英軍官若因履行英政府之特殊命令、致不從法庭狀、亦不能稱之為蔑視法庭、 
[電車公司　新劵發出]  
　　勸吿乘客勿用他處 
　　公共租界電車公司、因六·七·八·三月份所發行之代價券、發現偽造、經通吿限期至今日（二十）後、茲一·二·三·分三種新代價券、亦巳發出使用、惟爲數不多、公司方面甚盼乘容勿以是項代價券用於他處、頃特發出緊急通吿如下、電車代價券、祇能在有軌及無軌電車上使用、請勿用於他處、倘乘客皆能依此勸吿、則大有助於賣票員之工作、而於本身亦易於獲得零找、務祈乘客對於此事、予以合作、此吿、 
[難民救濟協會　舉行勸募會議]  
　　原認捐款籲勸延長　發表公吿說明困難 
　　上海難民救濟協會勸募委員會、昨舉行常委曁各組主任委員總幹事聯席會議、到虞洽卿等二十餘人、主席方椒伯、自二十七年十一月成立迄本年八月底正、共計收入捐款達二百五十九萬五千餘兀、成績本年三四兩月最佳，七八兩月較為遜色、收入逐漸减少、而難民給養以前每人每月為二元、現因百物飛漲、巳增至每人每月五兀、而人數有增無减、給養一點、發生嚴重問題、討論（一）討論執行會員大會決議如何繼續勸募案、甲·各組應行推動事頃議決、一·原認捐款、勸一律延長、二·努力研究新辦法向木會接洽辦理、乙·本會應行準備事項、議決、一·發表公吿說明難民救濟之困難、根據大會決議請各認捐者一律延長、二·隨時與各組接洽、另闢新捐款、三·通函各認捐者吿以大會決議、丙·規定工作進行之程序及期限、議決、上列辦法限於十月底前分別辦理完竣、 
 
 

Page 11

 
 
[糶平糶米者　應嚴守秩序　昨日第三區擠傷一老者　中止平糶兩次始復原狀]  
　　本巿各團體委託米號樂公會代辦之洋米平糶、前日因「九一八」停售一天、昨仍繼續辦理、第三區平糶處、（即戈登路玉佛寺）於昨晨八時開始平糶後、購米平民紛至沓來、人數竟達五千人以上、且多爭先恐後、致捕房所派探捕、一時無法維持、秩序遂起紛亂、當有一年的六十餘歲不知姓名之老者、被擠受傷、探捕等見勢不佳、乃即通知暫停平糶、將受傷者救護出外、車送就近之勞工醫院診治、一面勒令購米者排就隊伍、魚貫入內、至九時許、始重行　糶、但仍以人數過湧、秩序欠佳、復暫停糶、再加攔粗大蔴繩、並由探捕嚴密監視、至十一時十五分開糶後、秩序轉好、直至十二時四十五分、巳將洋米二百包售完、下午即宣吿停售、 
　　其他各區　秩序良好 
　　又第一區領米三百包、至下午一時許售完、午後停售、第二區第四區領米二百包、第五區領米三百包、至晚六時始售完停止、秩序均極良好、未肇任何事端、聞今日仍繼續平糶、直至八千包售完為止、 
　　彙購米票　分贈極貧 
　　有某女性慈善家、目擊此輩平民爭購平米、而至擠倒受傷或致死命、特於昨日赴第三處購得一斗米票十張、計國幣二十元、於塲內分與較為貧窮市民、新聲社記者叩以姓名、某女士則不允露佈、 
　　豆米市場　恢復扞樣 
　　豆米市場營理委員會、鑒於客帮商家買賣、自暫停扦樣後、致同業時生糾紛、現經　　第四十决會議議決、自即　　恢復扦樣、並繕發第八---號公吿云、案據第四十五决　管理委員會議決定、，自即日起公樣處仍恢復扦樣、凡未發樣者、如有糾紛、概不受理、相應錄案公吿週知、即希各客商公鑒、昨日市塲各貨、一律卜跌一元左右、 
　　今日限制　糶一千包 
　　據聞自今日起、五平糶處、現定每處平糶一百包以一千包為限、至第二决平糶、亦在計　中、惟因鑒於此次擁擠情形、秩序欠佳、前日公會會召集各處主任會議、曾提出一意見、實獻恊會、如實行二决平糶、則售票擬請各　　及道選科靠之米號承辦、庶於平糶時、對秩序時間人手俱能有史進一步之成績、此次五平糶處協會方面、均派有一人專司監督、故對經濟收支、除必須動川款項、加佈置紙張　　等小數　、餘均送交協會、各處職員、亦均全盡義務、平糶處職員、均為各米號所抽派、中秋將屆、店務紛繁、故能早日糶畢、於公於私、實屬兩便、但各處職員、鎭日為平民服務、並無絲毫怨哲　反覺於心良慰、現來號業公會、巳將二日平糶之款三萬一千元、彙解銀行、將來自有詳細　目、公諸社會、 
[節約運動委員會勸吿　勿囤積商貨居奇　市民應本天良勿攫過分利潤　庶使物價回平共維社會安寗]  
　　本市節的運動委員會、前以外匯緊縮、各業紛紛漲價、而無關外滙之商品、亦竟乘機提高售價、遂使百物聯貴、平民生計、蒙受嚴重威脅、故曾發表文吿、籲請各業迅予自動退止、以免影響社會秩序、乃自 
　　歐戰爆發後、一般商人、又復操縱居奇、甚至業外人亦多以高價購致各項商貨、大量囤積、企圖養價而沽、卒使物價趨於不規則之飛漲、威脅平民生計、為害實匪淺鮮、昨特再發告各界書、切盼迅予遏制、原文云、「自歐戰爆發後、滬巿一般經營洋貨之商人、以為時機巳至、乃即故甚其詞、造作過分讕言、佯謂某貨某物來源即將斷絕、遂將以前廉價所進之貨、 
　　操縱居寄高抬價格、而多數　外之人、亦思乘機圖利、不問某項貨物之存底若干、銷數如何、及其來源之是吾間斷、竟輕信投機商人之播弄、不惜以較高價格、購致各　貨物、大量囤積、影響所及、遂使洋貨價格、趨於不規則之飛漲、如西藥。顏料。洋針·報紙、等項、售價竟 
　　晨高夕漲漫無止境、較之歐戰前、且有漲達四五倍至十餘倍以上者、是共結果、投機商人固以一轉手之勞、而獲數倍之利、但大多數之勞苦羣衆、則生活益感困難、蓋賅項小法之利潤、均係向勞苦羣衆剝削所得也、至一般業外人 
　　囤積商貨之結果、不僅無獲利把握、月適予人以牟利之機、現時經各力調查結果、歐美各國貨品、甚至德國商品、仍可照常由中立國輪運滬、而白報紙一項、則已由挪威輪大批裝運到滬、各貨來源旣無盧斷絕、則售價自不致冉行高漲囤積居奇、或將 
　　反致虧蝕竊為智者所不取、尙望各業商人、共本天良、舊有存貨、幸勿故昂其價、攫取過分利潤、而業外之人、更弗輕予嘗試、購貨囤積、允盼各菜領袖、因勢利導、剴切勸誡、共謀遏止、庶使物價回平、共維社會安寗、則千萬勞苦羣衆、感念大德、豈有涯涘，　誠奉吿、幸希鑒納、上海節約運動委員會敬啟、 
[重整道德運動　代表團昨返滬]  
　　重整道德運動、自布克門博士發起後、二十餘年來、巳蔓延至六十餘國、今夏七月、該運動曾在美國加利福尼亞省舉行第二决世界大會、到有的三十國代表一千五百餘人、中國除有十二人出席參加外、蔣總裁夫婦亦曾去電恭賀、閉會後、中國代表除一部份當即返國外、其他尙與各國代表在洛山　舊　山西雅圖等處、　講重整道德之意義、昨日下午、此行代表王完白等六人、已乘俄國皇后號返申云、 
[經濟部通知　放行查禁貨品]  
　　經濟部為說明放行查禁貨物　、通知各地商會云、（一）海章華毛絨紡織公司在特區另設新廠所出產品、於每疋首端背面及碼牌上、加蓋上海特區臨時工廠出品印章、以示區別、此項產品、應予通飭放行、（二）大中工業社所出冀魯牌如意牌鋼針、為與查禁之靑島冀魯針廠產品分別起見另加大中針扣概誌、此項加誌產品、應予通飭放行、 
[滬港恢復　華文電報]  
　　須用明碼　掛號止發 
　　本市大東大北等電報局、曾通吿自九月一日起、停發滬港間華文電報、以及不註明地址之掛號電報、茲悉該電報局等於昨日（十九日）起、巳有改變、滬港間華文明碼電報、仍照常拍發、但收報人及發報人姓名、亦須用華文明碼、至於掛號電報、則仍禁止拍發、 
[季雲卿　遭阻擊殞明　沿罷歸寓突遭暴徒阻擊　年高氣衰不及救治身死]  
　　昨日下午三時五十分、公共租界南成都路發生槍殺鉅案、遇害者為滬上聞人季雲卿、當時雖僅中一槍、但車送醫院未及半小時、即吿殞命、詳悄錄後、 
　　旅滬有年　年已七二 
　　季雲卿、原籍無錫、旅滬有年、高齡雖七十有二、但精神矍鑠、季在無錫原籍自建大厦於錫邑圓路二號外、滬寓則在南成都路晋德坊二號、在承平時、季常往來於滬錫之間、惟自戰事發生、無錫淪陷後、季即常川住滬、 
　　步下汽車　突遭阻擊 
　　昨日下五十分、季自二馬路洗淸池浴罷、歸返寓所、詎甫出晋德坊弄口、正由自備之第一〇五一號汽車步下之際、突由路旁躍出暴徒數人、不問情由、向季連發數槍、當時季之後醫部命中一彈、不支　地、待經家人聞警出視、以及附近巡捕趕到、則兇手已逃逸無踪、 
　　年高氣衰　不治殞命 
　　斯時捕房方面、亦因得該段崗捕之警報、隨飭大批探捕馳往查勘、並兜捕兇手、一面亟召救護車將季飛送白克路寳隆醫院救治、常時即由該院醫師在手術間為之急救、詎奈因季年事巳高、氣血衰弱、遂致不及救治、當卽氣絕身死、 
　　交友頗廣　生徒尤種 
　　其屍體當由院方車送騐屍所、經報請法院檢騐後、再行車往世界殯儀館收殮、同時因季交游頗廣、而門下生徒、亦頗可觀、故在出事後前往探視者甚衆、至於被殺緣由、尙在偵查中、惟據一般傳說、最近外界對季之謠言甚熾、且有某種企圖、 
　　遣有妻子　女孫六人 
　　季之家屬方面、遺有妻女子孫等六人、子名少卿、年三十餘歲、己娶媳李氏、生有二子（即季之孫）、名水福。全福、季女巳適董姓、季妻陸氏、亦卽人稱金寳師娘者是也、在數年前、上海租界警務處開辦女探員之時、該金寳師娘卽首先應募、列為第一名女探、因此在警務範國中人、咸皆知之、 
　　經營商業　並開戲院 
　　至於季之生前事　、除經營商業外、並在無錫開設戲院、其無錫住宅、已遭焚燬、在一年前季曾患重瘋症、經牛年餘、悉心訪治、始吿痊可、並卽因此而成習慣、每日必須沐浴、有暇時恒與其生徒作雀戰消遣、至於宴會應酬、如非相當知好、每多謝絕、 
[小販夫婦　被人砍傷　兇手深夜入室]  
　　戈登路海防路無號平房住戶江北人秦佩生、年五十歲、娶妻王氏、現年四十九歲、秦向以充當小販為生、早出暮歸、昨晨二時十分、秦夫婦好夢方酣、突有男子二名、各執利斧、闖入秦家、向秦夫婦猛砍數斧、逃逸無踪、事後由同居報捕、經捕房於天明時、捕得嫌疑犯彭定如一名、帶入捕房訉究、至秦夫婦送醫院治療、聞傷勢極重、生命堪虞 
[日便衣人員會向捕房　續在法租界捕人　前日共被捕十七人]  
　　前晚九時許、日方人員至法租界會同捕房人員、在西門路二二六號搜查、並將住戶數名逮捕、繼往亞爾培路凡爾登坊某洋房內、續捕居民多人、聞前後被捕者共十七人、原因未詳、 
[南京路石路口　流氓互毆　兩流氓被戮傷]  
　　昨晚八時二十分、南京路石路口、忽有流氓數人、發生口角、繼即互柑毆打、其中一人、忽出利刀向流氓名梁六（三十七歲）·藍五（四十歲）者亂砍、兩人不及避讓、梁頭部中一刀、　左肩中一刀、附近華捕到來、流氓等即、一哄而散、後由捕將兩受傷者車送仁濟醫院療治、 
[太平洋颶風北進　本埠可免被襲]  
　　惟氣候深凉不减 
　　本埠天氣仍深凉不减、因氣壓之重又趨低、故今晨復降雨絲、又太平洋颶風因風向北進、上海方面可免被襲擊、惟連日浦江發潮姐高、 
 
 

Page 12

 
 
[莫列斯被控殺人案　見證供述案情　深宵赴妓院狎遊　因妓女已睡起衅]  
　　上海泰晤十報云、英國駐華按察使署紀錄官海恩斯、昨（十八日）在警務法庭審理工部局衛生處舟山路分處人員莫列斯（英人年三十六）、被控過失殺人案、莫氏到庭答辯、華籍目證兩人所供證詞、經錄下後、此案延至星期四上午十時續審、第一目證盛德存（譯音）供稱、死者係其伯父、在倍開爾路七十四弄六八十八號 
　　開設妓院、渠係死者所僱雜作、本月九日午前二時三十分、渠方抄賬、死者則在後房拖拭地板時、忽聞叩門聲、至是、工部局代表賴特問目證、該屋是吾係妓院、目證答曰然、繼復答覆詢問稱、屋內共有妓女七人、院主知叩門者係外人、先拒不啟門、並謂渠聞門外人 
　　正在吟歌、俄頃，偕外人同行之華人一、謂彼等來自工部局、請即啟門、死者始從之、該華人入屋後、欲召妓女、妓院主謂妓女均巳就寢、該華人堅欲召之、死者卒呼出其一下樓、方至扶梯之半、該華人復欲另召數女、死者謂彼等均已睡熱、該華人乃向死者批掌、目證供述至此、或叩以外人之容貌、目證稱、其一年長於 
　　另外一人、該華人施叩樓下之門不應、操西語與外人交談、外人之一、乃攫住死者之上衣云、至此、目證指莫氏為攫住死者上衣之年長外人、繼稱、該外人將死者曳出後門、而該華人則從後推之、年輕外人並未動手、死者當被曳至弄中、目證因莫氏謂將 
　　返屋毆彼、嚇而逸往楊樹浦路某小店舖、的十分鐘後、始返、探首入弄、見外人與華人方向倍開爾路行去、入弄則見院主臥地、撫之已氣絕矣、目證亟追及三人、而攫住年靑之外人、年長外人則吿目證、謂、往工部局去、時有日海軍巡邏隊到塲、聞訊乃將外人扣留、並押衆人返弄云、目證供述至此、被吿辯護人李克斯耍求准許 
　　展期對詰、第二目證為該院妓女王秀珍（譯音）所供相符、李克斯復請展期對詰、紀錄官海恩斯乃諭退庭、延至星期四日上午十時續審、 
[李永寬案　民訴昨日開審]  
　　皖籍著匪鹽梟李永寬·李家周·李璧華父子三人、因於前年國軍西撤時、在松江組成土匪隊伍、到處放火燒殺刦掠、並强搶女子林秀華·佘月仙·兩人、逼配與家周璧華·為室、又由家周將林女之母槍殺、掩埋後、携同逃來上海、經林佘兩女逃出、報吿法捕房、將李父子三人獲解特二法院刑庭、依殺人强盜妨害自由姦淫等罪，分別提起公訴、林余兩女亦　徐延年律師提起附帶民訴、求追終身慰藉金各八千元、及林母喪葬費五百元、此案刑事部份業經判決、李等分別各處重刑、均在十年以上、附帶民訴、移送民庭、各情已誌本報、但李等不服判决、巳向高三分院提起上訴、關於民事部份、已由刑庭移送民庭核辦、昨日上午由李良推事開庭審理、被告李氏父子由看守所提案、原吿等由律師徐延年陳述被搶後勒迫配親姦淫經過、與殺死林母情形、訊之被吿等之供述、仍如以前刑庭所供、對原吿林佘兩女、係由當地之陸葆仁等為媒、定親後過門、吾認賠償、庭上核詞、諭改期再訊、三被吿仍送回看守所、 
[邱賢隆持假槍]  
　　寗波人邱賢隆、昨晨四時許、携帶假手槍一支、在赫德路近武定路上、意圖截刦行人財物、被値差華捕六三〇號瞥見形跡可疑、將其扭獲、解送第一特院刑三庭、請求覊押、當由黃日昇推事升座略訊一過、即論還押展期七日再訊、 
[大廈大學校舍　業主訴請遷讓]  
　　兩造各執一詞　庭論改期再訊 
　　祁齊路一九七號大夏大學（校長王伯羣）校舍、係向四川路中國營業公司租賃、每月租金一千二百元、最近該公司忽委楊凛知律師具狀第二特區法院民庭、訴請判令大夏大學遷讓、並聲明所訂租賃契的、至九月三十日無效、法院准狀、昨由廖垣推事開民四庭傳審、大夏大學亦委律師出庭、反對遷讓、庭上核詞、諭令原吿補繳訟費後再訊、 
[塌車滿裝毛竹　擊碎汽車玻璃]  
　　法商電車公司行駛外灘洋涇浜與打浦橋間之廿一路公共汽車、於昨晨十時、由二百七十號司機本地人陸金根駕駛、自打浦橋駛至嵩山路捕房後面、葛羅路麥賽而蒂羅路口時、有場車一輛、滿載搭凉棚之長幹毛竹，由小工王永興等五人推拉、在同一路錢自南朝北、場車在前、至蒂羅路口轉灣同西、公共汽車擬避開、超前駛去、而塌車轉灣、所載毛竹之梢已觸及車首玻璃窗、立即敲碎、同時自車首至車門之玻璃窗四面、亦全部震碎，所幸車內乘客汽車引擎、尙無傷壞、嗣經崗捕將肇禍兩造帶入捕房訊核、 
[水菒販猛推顧主　婦人跌斷左足]  
　　法院判決不受理 
　　向在愛多亞路近福建路地方擺設水莫攤之甬人徐國楨（三十歲）本月十一日下午三時、因有同鄉婦人唐金氏出洋二元、向其選購黃梨五十六只、唐金氏要求增加二只未遂、徐不允、失手將唐金氏推倒、以致左足骨跌斷、經路人報捕將徐拘獲、解送特一院聲請覊押、昨晨續審、被吿亦承認失手推倒唐金氏、被害人唐金氏亦投案請求勿辦被吿、因為我見他可憐、如果處刑之後、他一家生活就無人維持、庭上核詞、諭知本件不受理 
[公共租界本年夏季　傳染痌統計]  
　　情形尙不十分兇惡　以傷寒症最為猖獗 
　　華聞社云、頃據公共租界衛生機關之統計、本年夏季傳染病情形尙不十分兇惡、其中以傷寒症最為猖獗、今錄其統計如下、（一）傷寒外僑十八人、死亡四人、華人三〇七人、死亡一六三人、（二）副傷寒外僑九人、華人八人、死亡一人、（三）斑疹傷寒外僑二人、死亡一人、華人五二〇人、死亡七人、（四）天花華人五人、死亡二人、（五）疹症外僑二人、死亡一人、華人五十人、死亡三十一人、（六）猩紅熱外僑十四人、華人三十九人、死亡四人、（七）白喉外僑六人、華人七十八人、死亡四人、（八）流行性感冒華人十二人、死亡一人、（九）癆病外僑十二人、死亡六人、華人一九七人、死亡者一四〇人、（十）瘧病外僑六人、華人三十二人、死亡二人、（十一）霍亂華人一人、（十二）痢疾外僑十八人、華人四十七人、死亡二十二人、（十三）熱症外僑二人、華人四十八人、死亡十七人、（十四）腦膜骨髓炎華人三十五人、死亡十四人、（十五）吸血蟲病華人一人、死亡一人、（十六）脚氣華人三十四人、死亡十四人、（十七）昏睡性腦炎華人一人、死亡一人、（十八）麻瘋華人一人、（十九）霍亂性腹瀉外僑一人、死亡一人、華人五十五人、死亡一人、 
[顧家宅動物園　近增鱷魚五尾]  
　　法租界華龍路顧家宅動物園、畜有獅·虎·孔雀·白鶴·等珍奇禽獸、致每日入園遊覽者、殊形擁擠、上月份統計、參觀人數、達四萬五千九百三十三人、主管當局、茲為充實內容、除添置蟒蛇五彩鸚鵡外、近復增添異常兇猛之鱷魚五尾、供人觀覽云、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫測云、山東四週天晴、有東南至西南風、此間與柬海由陰轉罍、有西北至東北風、颶風中心午後二時進至距北緯一七度東經一三六度一二〇哩以內、風趨靜止、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高七二·三、最低六五·三、去年同日最高七八·三、最低六六·〇、 
　　欲知準確天氣，請購天平牌標準寒暑表。各大公司書局及文具店均有出售，或向科學化工廠詢購，電話22313 
教育消息 
[全國基督敎　敎會中學遷校現狀　計遷移者九十六校]  
　　全國基督敎中等學校、自戰後遷移各地之現狀、茲經調查統計如下、 
　　（一）遷入上海公共租界者三十三校、（甲）原在南京者、有中華女中、匯文中學·育羣中學、三校、（乙）原在上海租界以外各地者、有裨文、晏摩氏、淸心、聖瑪利亞、（此一校今秋又遷梵王渡）崇德、等女中、與嶺南初中、的翰靑中、約翰、滬江等附中、及懷恩、淸心、麥倫、民强、滬東、等中學、十四校、（丙）原在蘇州者、有景海女師、東吳附中、與英華、慧靈、等女中、及振聲、桃塢、萃英、晏成、等中學八校、（丁）原在松江者、有慕衛女中一校、（戊）原在浙江者有之江附中、弘道女中、蕙蘭中學（以上杭州）、民德簡師、東大吳中、湖郡女中（以上湖州）、秀州中學（嘉興）、等七校、 
　　（二）遷入香港者十校、為中德、興華、聖三一、美華、培英、英華、等中學、與培道、眞光、英華、等女中、及嶺南附中等校、（以上各校原在廣州、惟英華女中在佛山）、 
　　（三）遷入九龍者二校、為眞中女中、（原在廣州）中華三育研究社（原在江蘇橋頭鎭、） 
　　（四）遷入四川各地者十六校、（甲遷四川奉節者、有華英中學、哀歐拿女中、（原在宜昌）（乙）遷四川江北縣者、有萃文中學、（原在蕪湖）靑年會中學、（原在南京）求精中學、（原在重慶）（丙）遷四川江津者、有博學中學、懿訓女中、（原在漢口）（丁）遷四川資中者、有儒勵女中、（原在九江、）（戊）遷四川丁家均者有同文中學、（原在九江）（己）遷四川遂寗者、有葆靈女中、（原在南昌）（庚）遷四川萬縣者、有金陵附中、（原在南京）（辛）遷四川金堂者、有銘賢中學、（原在山西太谷）又成都之華英女中遷彭縣、協合女師遷仁壽、重慶淑德女中遷璧山、文德女中遷南岸、 
　　（五）遷入雲南鎭南者四校為聖羅以女中、（原在漢口）文華中學、文華二部聖希理達女中、（原在武昌） 
　　（六）遷入澳門者三校、為培正中學、協和女師、嶺分中學、（原在廣州）等校、 
　　（七）遷移本省境內各地者二十八校（甲）「福建省」十七校漳州進德女中、尋源中學、泉州增英女中、培元中學、均遷華安、長樂培靑中學、福州格致中學、文山女中、靑商中學、均遷永泰、福州英華中學、協和幼師、均遷洋口、福州進德女中、毓英女中、協和高職均遷閩淸、福州華南附中、遷南平、福州尋珍女中、陶淑女中、均遷古田、福州三一中學、遷崇安、（乙）「湖南省」五校長沙福湘女中、雅禮中學、岳州湖濱高農、均遷沅陵、衡州廣德中學遷衡陽、益陽信義中學遷安化、（丙）「浙江省」二校金華成美女中、遷金華二湖鄉、作新中學遷湯溪洋埠、（丁）「江西省」一校南昌豫章中學、遷興國、（戊）「廣西省」一校梧州培正中學、遷夏郢、（己）「廣東省」一校汕頭率懷中學遷揭陽。（庚）「陝西省」一校西安尊德女中、遷沔縣、以上各校共計遷移者有九十六校、 
[供獻給　投考西南聯大的同學們（上）] [  （沈嘉獻自昆明寄）]  
　　統一考試過了吧、留滬的同學們、要是你塡了西南聯大作志願時、這裹便可給你些路途上和學校狀況的參考、 
　　聯大是前北平的淸華北京、天津的南開、經長沙臨時大學改組而成的、年齡不過一足歲、但因三校以前的聲譽支持着他、以致易長易大的成了所戰時靑年的保育堂、我相信這决滬考的志願單上、一定有四分之三的同學、把它寫着你第一個志願、聯大現有學生五千多人、在一個不滿上海四分之一的昆明城裏、到處可見到他們的踪跡、------要是你到達昆明後無熟人的話、你準可隨便拉一位穿土黃制服的同學詢問他切、 
　　聯大的最高機構是常務委員會、以前三校校長張伯苓、蔣夢麟、梅貽琦分任常委、決定全校最高事務、下設敎務訓導總務註册四部、以燓　昌寶良釗沈茀齋等長之、再下便有很多委員會、------如生活指導、圖書設計、獎學金等、在學務方面設有文、理、法商、工、師範等五院、下設中國文學、外語、政治、經濟、商學、物理、化學、地質氣象、生物、法律、歷史社會、哲學心理、敎育、公民訓育、土木、機械、電機、航空、化工等系、 
　　設備方面有圖書館三所、中國文學和外語系，另設圖書館各、所、理學院有物理、化學生物、氣象等試騐室、幷有專門雜誌閱覽室一所、工學院有木工、鑄工、鍛工、金工等廠、和熱工、交直流電機、無綫電、電話電報、水力、材料强弱等試騐室、幷有飛機模型室及風洞一具、此外北京大學、及淸華大學幷設有文理研究院、及國情普查研究所、航空研究所、無綫電研究所等以備畢業生深造、 
　　敎授方面、北大以文理著名、淸大以理工著名、南開以法商著名、抗戰後更相聚一堂、國內大學無出其右、故以師資論、堪稱全國第一、學生以河北省佔最多、江蘇决之、近來江蘇同學已逐漸加多、下學期想可佔第一位、校內組織有許多小團體如歌詠團、話劇團、壁報社、同學會、同鄉會等、你來了、便不愁寂寞、保可視之如歸、敎部發榜聽說、將在九月中旬、希望錄取後的同學、個個能上內地來、使我們下學期的迎新席上、頻添起不少「他鄉遇故知」的樂趣、校舍散處各區、文理法商師範本在大西門昆華農校、因期滿下學期將遷入新建校舍上課、工學院在東門拓東路上、總辦公處及女同學宿舍在龍翔街昆華工校、男同學宿舍在龍翔街昆華師範和文林街昆華中學、新生入學須經註冊手續如下、 
　　（一）出納組繳費（制服賠償學費不取） 
　　（二）體育組檢外身 
　　（三）校醫室查內臟 
　　（四）註册組領入學證（須繳照片十二張） 
　　（五）齋務組領人宿證（未完） 
[王新命昨赴渝]  
　　宓季方潘廷幹同行 
　　南陽路濱海中學校長王新命昨離滬赴渝、同行者有前社會局第一科科長宓季方、交通大學訓導主任潘廷幹、王在舟次語送別者云、此行無任務、意在修養人格、蓋渠深感渠之人格感化力異常微弱、非更經多時之修養、不足為矜式、在滬事業、新中國大學有盧校長在、絕無問題、濱海新北兩校組織健全、校務當然能照常進行、法政學院導師主任、亦巳函辭、至其他公共團體、則自本年五月迄今、皆未嘗一度參加云、 
[學校彙訊]  
　　國學講習班嵩山路三十六號國學講習班、係大成學社與大同樂會所主辦、定於二十五日正式上課、時間為晚六時半至九時、聞內定講師、由許大盧祖任詩經史記、莊一拂担任文選詩詞、朱堯文担任劇曲及蓖曲唱作法、鄭玉蓀陳天樂分別担任合奏及獨奏樂曲、茲為貧寒子弟有志國學起見、特留少數半費及免費學額、凡備有正式函件證明者、可親往報名、請求入學、簡章函索附郵、 
　　女靑縫紉班　女靑年會添辦婦女縫紉班、上課時間、每日為下午七時至九時、學費低廉、每期僅收學費三元、三個月為一期畢業、報名入學者頗為踴躍、定今日上課、開學後、如有志願婦女、仍可准予入學、 
　　三吳大學　仁記路三吳大學設文理法商四院十四系、及法律會計銀行三特科、本學期添聘王孝通擔任商業數學、中國銀行襄理顧善昌擔任投資學、墾業銀行南京經理賀霖瑞擔任會計學銀行會計、哈佛大學哲學碩士盛斯民担任哲學、大東法律函授學校敎務主任蔡肇璜擔任繼承學、前最高法院檢察官安徽省政府秘書長狄侃、擔任刑事訴訟法、巳於十五日正式上課云、 
　　第四職業補校　上海第四職業補習學校、業於七日正式上課、所設廣吿盡、簿肥、電影等班、近日前往報名者、仍極踴躍、聞最近為普及店員敎育起見、特招半費生二十名、每週授課十二小時、聘請商界名人輪流演講、灌輸商業常識、該班學生每人每半年僅繳學費二元、 
　　復華補校　姚主敎路二七〇號舊華補習學校、業於十五日正式上課、初級英文班尙有餘額、又悉該校近又特設店員及工友專修班、暫開國英法日商業五班、敎授認眞、取費低廉、務使學者一經入學、費最短時間、收宏大實用效果、報名從速 
體育新聞 
[全美單打綱球決賽　李格斯擊敗范霍恩　瑪白爾勝傑可白保持女冠軍]  
　　（美國林山十七日美聯電）美國全國單打網球錦標賽決賽之結果、李格斯擊敗加州十七歲靑年范霍恩獲男子冠軍、六比四、六比二、六比四、愛麗絲瑪白爾苦戰三盤、勝傑可白保持第三年女子冠軍、六比〇、八比十、六比四、 
[麗都星期六　戰西福斯　在震旦球塲]  
　　麗都足球隊、本週六將與西福斯作友誼賽於呂班路震旦大學球塲、時間在下午三時起、門票一律六角、惟為避免擁擠起見、定明日起假南京路八一九號虞洽卿路轉角、兆芳照相館代為預售、 
[南華抵馬尼刺]  
　　（馬尼刺十八日美聯電）南華足球隊、巳於昨日抵此、今日出塲練習、明晚八時半出戰聖托瑪司大學於列柴爾球塲、該隊在球怪李惠堂統率下、必有驚人演出、轟動全菲云、 
[新六乒乓盃賽]  
　　昨賽結果 
　　中友友勝童光　（新）十三---六 
　　久豐勝寰球　（新）十三---四 
　　益友A勝震南　（新）十三---一 
　　晚霞甲勝雪羊　（新）十三---二 
　　晚霞申勝明星星　（新）十三---〇 
　　華聯聯勝大學聯A　（六）十三---八 
　　同舟勝保聯聯　（六）十三---四 
　　花旗勝滋康　（六）十三---八 
　　錢聯勝勵育　（盃）十三---五 
　　永安勝郵務乙　（盃）十三---九 
　　永安勝大學聯B　（盃）十三---九 
　　晚霞乙勝電話　（盃）十三---十三 
　　今日秩序 
　　靑雲甲---凌雲　（新）七時 
　　明星星---交光　（新）七時 
　　久豐---浦星　（新）七時 
　　曙光---中友友　（新）七時 
　　花旗---華聯聯　（六）七時　女靑---中儲　（六）七時 
　　天祥---滋康　（六）七時 
　　黑雀---中農　（六）七時 
　　四明---靑雲新　（盃）七時 
　　廣東---白熊　（盃）七時 
　　錢庫---友邦　（盃）七時 
　　凌雲凌---電話　（盃）七時 
　　永安---建吾　（盃）七時二刻 
[西人足球會　執委今日開會]  
　　一九三九---四〇年上海西人足球會之執行委員會、第一次會議、今晚在書記室內舉行、討論事項、則為年會交議之甄別新會員球隊事件、按本屆執委為勃列琪·愛乞遜·李特·康泊司·威爾遜·勃脫·柯華特·福勃司·軋許·馬歇爾·雷顏士及一眾隊代表云、 
[足球健將　吳祺祥來滬]  
　　已為麗都羅致 
　　足球健將吳祺祥君、前日自港來滬、現已為麗都羅致、本週末或將現身球塲、按吳君之介弟楨祥、於本年三月間在港中華書局服務時、被機器軋斷手臂、現亦在滬休養云、 
[讓分籃球今日三塲]  
　　白雪對中匯（百）五時三十分 
　　雲隊對志强（百）六時三十分 
　　百樂對郵工（百）七時三十分 
[運動簡訊]  
　　上海國術研究討論會、昨日下午四時在山海關路該會臨時辦事處召開成立大會、選舉正會長查明聲、副華志林、總幹事趙廉、幹事黃天龍、伍雲芳、蕭志中、 
　　讓分網球賽王文正對李國璠之甲組複賽、叉吿展期、延至明日下午四時仍在上海網球會球塲舉行、 
　　偉義小球隊、歡迎的賽、通訊處、法租界愛多亞路六百三十五號、 
　　靜安寺捕房破獲　威海衛路賭窟　共拘獲賭徒等一九八人　七七人候判餘均處罰金 
　　靜安寺捕房華探長姚元龍·張元靖·陳錦章·華探夏業山·吳壽山·及西探長譚白倫等、十八日晚十一時許、在戚海衛路七四五號破獲賭窟、拘獲華人一百九十三名、及俄人一名、葡萄牙人一名、日人岡本一二三·本卜魯泳」吉田等三人、共一百九十八人、幷抄出手槍一支（在湯錫亭身畔）、子彈七粒、以及賭具賭洋等物、一併帶入捕房、經調查之下、岡本巳承認該處為彼所開、除將三日人一葡人分別送往各該領事署核辦外、其餘華人一百九十三名及俄人一名、則併予覊押、祗因人數衆多、手續繁雜、以致此案昨晨不及審理、於下午解送第一特院刑八庭、由捕房律師錢怐九分別予以起訴、華人中除七十七人審訊終結、押候定期本星期六宣判外、其餘諸人、當庭判決每人處罰金四十元、 
 
 

Page 13

 
 
商業新聞 
[金融　謠言復盛　現金退入四千元關　午後證券幫突來實貨出籠　造成三八九〇元之最低價　一天交易仍暢約三千餘兩]  
　　昨日現金烚赤增盤市況、始則堅穩、徘徊於四千一百元內外、午後暴落、傾瀉至三千九百元關內、當日局勢仍紊亂如麻、高低差額、距二百五十元、初開因外滙緊軟、致金價亦隨之向榮、晨開即高達四千一百二十元、開後外滙突然轉鬆、且和平空氣雖重慶方面力予吾認、但市上仍有傳說、加之銀樓帮競相吐售、遂即暴跌至四千〇三十元、後因港幫吸胃殊强、兼證券幫亦來吸烟、再以其時外滙略轉軟化、遂起漲風、立昂達四千一百四十元高峯、旋以外滙復趨鬆動、業者如證券帮等均轉買為賣、回落至四千〇五十元、午刻因某錢兌業重來拉提、遂以四千〇八十元收盤、午後初時極穩、一度曾漲至四千一百十元、少頃突聞外匯鬆勢頗厲、並以上項空氣、傳說更盛、形勢頓虛、賣戶遂接踵而來、尤以證劵帮突來實貨出籠一千數百兩、加之買戶均具戒心、大都趙趄不前、雖某金號尙有納胃、但終難以相敵、價竟盤小至三千八百九十元低價、結果以三千九百元收盤、較上日續跌百元、前途在和平空氣未消滅之前、恐不易回漲、當日交易仍暢、約三千餘兩、銀樓節金終則軋小十五元、海關金等仍呆定如故、 
　　烚赤又暴落百元 
　　自晨每條（十兩）初開、因外匯帶軟、故人心尙佳、開市做高一百二十元、若較上日最後價則僅抬起數十元、某金號進錢兌業二十兩、價為四千一百二十元、開後散戶賣意甚濃、銀樓帮亦來塞出、故即吿步軟、迨至跌近四千一百元關口時、外滙忽轉鬆動、故賣風更健、立降七十元、錢兌業售予同業及某銀號共五十兩、為四千〇三十元、時某錢兌業納胃轉强、證券帮亦來吸收、遂又上漲七十元、金號進錢兌業二十兩、為四千一百元、後聞外匯復稍回軟、加之證劵帮與金號等續來吸購、遂再上升四十元、證劵帮復吐予金號一十兩、為四千一百四十元、此後現金號與銀樓帮頻來塞出、且外滙父趨鬆勢、不支下退、不久即暴落九十元、現金號售予錢兌業二十兩、為四千〇五十元、午刻某錢兌業買意復萌、又來拉提、遂即抬起四十元、某錢兌業進金號十兩、為四千〇九十元、繼而銀樓帮賣予另一錢兌業三十兩、為四千〇八十元作午收價、午後初開穩定、首由錢兌業售予銀樓帮十兩、仍為四千〇八十元、時某錢兌業頗有納胃、步高三十元、證券一帮進銀樓帮十兩、為四千一百十元、後市上和平空氣忽父濃厚、同時外匯亦報鬆動、加之證券都多頭大舉了結、兼銀樓帮亦跟踪競塞、致市勢傾向下瀉、立暴跌七十元、銀樓帮賣予錢兌業二十兩、及某銀號四十兩、均為四千〇四十元、時錢兌業互做十兩、為四千〇六十元、此後因外滙鬆動頗銳、又傾跌一百十元、錢兌業賣予銀樓帮十兩、為三千九百五十元、其時某金號忽來吸收、遂即拉高三十元、某金號進錢兌業及證券帮共六十兩、為三千九百八十元、後某金號止進觀望、價又下瀉、立破入三千九百元關內、證券帮與錢兌業售予某錢兌　共四十兩、為三千八百九十元、入後某金號復興買風、力吸百餘兩、故跌風頓戢、某金號進證券帮三十兩、及錢兌業十兩、為三千九百元作晚收價、結果比上日暴落百元、聞收後抬高至三千九百二三十元、全天二百五十元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮成交、 
　　飾金掛小十五元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸四百十元、迨至十時二十分掛高五元、逾刻許後回落五元、下午三時掛小五元、三時二十分又跌五元、四時十五分再小五元、結果軋小十五元、計大同行改懸三百九十五元、新同行為三百九十三元、收進的减小二十元光景、 
[華商轉賣外滙愈切　美匯掛牌雖又改縮　暗市過程續見猛鬆]  
　　外匯昨日市況因受海外匯兌、美對英竟又暴跌六分之影響、故本巿匯豐美匯掛牌、突縮一二五、創現五元半之空前最緊價、荷呂日亦縮、他如英匯等則均平定、內盤晨開、亦美較英為緊、英金計四辦士〇三一二五、美匯為六元三七五、開後因上日和平空氣、市上尙靴消散、故一般買戶、大都咸具戒心、加之華商與港電互相拋寒不巳、雖日行正金與沙遜會來吸收英金、但因外行吃胃不佳、故頭寸終屬供過於求、午刻已硬達英金四辦士一八七五、及美匯六元六八七五、午後因上項空氣傳說更熾、故一般浮多、莫不爭先恐後、紛來了結、如華行與華商紗花帮等、競相猛塞、允以英金為甚、加之外行仍吃量不湧、故形勢極形鬆懈、英金最賤為四辦士三七五、美匯則亦隨之硬達六元九二七五、結果以四辦士三四三七五及六元八七五收盤、合英美匯兌為三元七角九分八厘半强、本月期貨趨勢仍與現貨相若、全天交易尙旺、 
　　沙遜日商尙有吸收 
　　晨初以倫敦大條近期漲四二七五、遠期長半辨士、紐的銀價升半分、倫敦生金呆定、匯兌英對美對滬對法均平、美對英縮六分、對滬大一角、對法小二分、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金叫辦士〇三一二五、美匯六元三七五、較之前收、英緊〇四六八七五、美軟一五六二五、美較英為緊、乃美英匯兌降低之故、開後因上日和平空氣仍熾、加之港電與華商等均競未塞出、並外行吃胃不佳、故為狀回硬、計華商與港電相繼賣予外行現貨英金由四辦士〇九三七五長至一五六二五、兼現貨美匯由六元四六八七五、硬達五六二五、迨匯豐掛牌揭曉、英平美縮一二五、及白銀平衡稅揭曉大二分七五、此後日行正金與西商沙遜突來吸收英金、致巿勢略轉軟化、計日行及沙遜結進匯豐有利現貨英金四辦士一二五及〇九三七五、同時外行美匯賣價亦回至六元半、嗣後華商復起賣風、兼港電與港帮等亦有塞日、是以潛勢重趨硬化、計港電與華商又相繼塞予華行與有利及某美行等現貨英金四辦士一五六二五及一八七五、並現貨美匯六元六一五及六八七五、延至午收銀行現貨賣價、英金四辦士一八七五、美匯六五六二五、比晨開英鬆一五六二五、美硬二八一二五、 
　　美金逼近七元關口 
　　後市因和平空氣、更形濃厚、一般賣出頭寸、愈見湧旺、如華行·華僑·上海及華商紗花帮等莫不爭先塞出、以英金居多、故鬆勢英較美允厲、計華行與華商等吐予外行現貨英金由四辦士二八一二五硬至三七五、並售予大通某行小數現貨美匯由六元六八七五、長至九三七五、延至晚收、銀行現貨賣價、英金四辦士三四三七五、美匯六元八七五、本月份英金四辦士三一二五、美匯六元八一二五、結果比上日、現期英均鬆二六五六二五、美俱硬三四三七五、 
　　香港申滙降十五元 
　　香港十九電、今日滙市晨開平穩、對英對日不動、美匯現貨緊三七五、為二十三元八一二五、申滙現貨降十元、為三百六十元、十一時正穩定、美匯鬆〇六二五、為二十三元八七五、申匯現貨續降五元、為三百五十五元、十一時三十分及下午二時三十分開盤、仍無榮辱、 
　　天津英美滙價略長 
　　天津十九日電、今日滙市晨開見硬、英滙現貨鬆〇六二五、為三便士半、美滙現貨長一二五、為五元半、申匯降一元、為一百十八元、「聯鈔」暗盤賤四元、為八十五元、 
[外幣漲後突降]  
　　昨日外幣市况、始因外匯銀行緊扳售價、故美金票晨初昂達十五元三角半、旋因和平空氣仍囂塵上、近午乃退至十四元九角、午後此說更盛、匯市大鬆、金價暴落、外幣當不能例外、賣氣因而驟旺、公會掛牌價退為十四元五角、比上日下落三角半、英金票卒吿暴落四元二角、英美金鎊一致猛降三元、香港票跌一角四分、法郞票小二分、坎拿大票降一角、日金票落一分二厘、朝鮮票降一分五厘、餘尙平穩、 
[况入百元內]  
　　昨匯劃票據貼現率、在跌益烈、每貼千元之率、巳敲破入一百元內、上午初為一百十元左右、近午竟破入百元內、退至八十五元、下午始見回上十元、最後九十五元、比上日再在跌十七元半、乃購買外匯與現金者日少、現鈔充斥所致、錢業公會拆息、早午兩市仍開二角未更云、 
[英美金價續漲未已]  
　　十八日倫敦電、銀巿有人補空、少供給、市况堅俏、收盤後、轉平、進者照掛牌價稍有成交、做開大條銀、近期長四三七五、遠期升半辦士、紐的銀電、美現貨漲半分、又孟買銀電、印銀市况平靜、現期俱未更動、成交單共計一百五十張、 
[同業滙劃　末次支取法幣]  
　　本市銀錢兩同業公會、前為調劑同業賣金、商得中中交三行同意、將各銀行及錢莊六月底止給存銀行凖備會與錢業準備康之匯劃存款本息、全數按九五折合法幣、分十二個星期平均支取、自七月四日每星期二為支取之期、巳詳本報、昨日（十九日）為第十二决（末次）支取之期、各行莊均分別開轉帳聲請書、將國幣零戶餘額悉數支淸、有轉入國幣往來戶者、亦有掉三行專用支票、領取現鈔者、共計約一百八十餘萬元、從此同業匯劃折合法幣之事結束、查自七月四日起、市面巳增加現鈔籌碼二千餘萬元、匯劃貼水因此日少、昨日已跌至百元以內矣、 
[紗花　浮多不安　紗市下降亦速　雙馬天女各跌四十元]  
　　連漲一週之紗市、昨則驟然下瀉、蓋以盛傳中日和平空氣濃厚、加之客銷不暢，人心允虛、浮多更現不安之狀、有一部份照市斬結、市盤乃迅速下降、二十支雙馬現貨跌進八百元關口、天女跌破七百元關口、隨後實力充足之戶、復來塌便宜貨而收進、重形回上、雙馬復達八百元邊上、就目前大勢測之、暫時或有一度盤旋、容待實需發展、再現新姿態也、 
　　現紗晨開因上日人心良好、二十支變馬現貨價為八百三十元勿動、雙地球為七百八十元、反高十元、少頃市塲喊賣聲復起、情况頓見紊亂之象、市盤步步下墜、雙馬一跌至七百七十元、棧單跌至七百二十元、旋以價低新多頭又來活動、市價徐徐回升、查半日間成交統計九百包、行情二十支雙馬跌三十七元、牧羊跌五元、天女跌四十元、雙地球跌二十五元、今日有棉紗九十六件運厦門、七十五件運香港、五十件運廣州灣、九十件運北海、三十件運海口、茲將各帮口買去之額列左、 
　　香港　一六〇　同行六五五 
　　內地　八五　統計九〇〇 
[新花到貨日旺　市價回跌四五元　海外棉市亦疲弱]  
　　現棉交易、尙　不弱、但巿價略見回挫、跌四五元之譜、良以海外棉巿疲弱、印棉預測跌十餘羅比、本埠新棉正在上市之際、通州花來源無阻、而日見踴躍、以致人心軟化、賣價鬆懈、至於廠方鑒於到貨擁擠、辦意轉澹、蘇北來源、到通州花五千包左右、又北沙來四百八十件、茲將現棉售開之盤列左、 
　　另訊、滬埠外棉交易、昨日市上各方謠言紛起、因之各同業深恐市况將有絕大之變動、故均擬暫抱觀望態度、交易因而忽轉靜寂、各方深信、此乃暫時性者、一俟此項謠言之證實無稽、則棉價將可恢復往日之舊觀也、 
　　外棉市價、紐的棉巿、殊為靜寂、因時値秋收、南方棉農、在紐約棉市、每逢高價、即猛烈套賣、日來在市套賣頗烈、故棉市殊難振作、加以海外棉商在市拋賣、價格昨日又跌十餘磅音、印度連同預測、竟猛跌十三羅比、埃及跌二十餘磅音、利物浦跌二十餘磅者、 
[證券　內債漲風驟盛　丙種衝出四十四元　外股市況穩中帶堅]  
　　證券暗盤、昨日照常買賣、人氣忽轉堅昂、前日停巿期內、各個人之交易、暗中巳趨漲甚勁、昨日開市、上午平平、下午漲風突盛、市塲謠言蠭起、雖未經正式證實、但已足以引起一般人之興趣、所謂和平空氣、甚囂塵上、更以各種貨品之跌價、外滙及金子之鬆軟、人心於以興奮、昨日經過、開盤與日昨暗中所做行市相仿、買賣亦覺閑散、多數又為觀望、市價上落極微、午後開做、謠言驟起、種種傳說、雖屬捕風捉影、但均無法證實、同時因外滙續長、金子棉紗等均見大跌、又似有共相當因果、故塲內頓見熱鬧、散戶雖仍有賣出、但吃戶依然踴躍、如茂泰·永康·聯益及二十五號等陸續買進、巿價上騰、逐步轉勁、丙種衝出四十四元關、收市後更見四十五元五六角之行市、人氣興奮、於此可見、收盤價與上週六比較已漲起一元四五角、成交總數、的計一百五六十萬元之譜、茲列簡表於後、 
　　股票交易、仍無起色、祇華商電氣股成交五十股、價為五元角七分半、 
　　又衆業公所報吿昨股市平穩帶堅、雖開盤時價格稍軟、但入後趨勢冉冉向上、會德豐股一度被抬至三十六元高價、一般人似想像此番良好股息之宣佈、巳屬在望、收盤時三十四元七角半有買戶、賣方需索三十五元、 
　　倫敦十八日電、今日遠東英商各公司股票掛牌行巿、銀行股又見降落、麥加利銀行股、跌二先令六便士、價為六鎊一先令六便士、滙豐銀行股各跌一鎊、英倫註冊股跌至六十九鎊、香港註冊股降至七十一鎊、古拉客林傍橡皮股仍站原盤、為十七先令六便土、其餘仍未開出、 
　　倫敦十八日電、今日中國外債掛牌行市、仍聞英法克利斯浦及善後等三種行情平穩不動、其餘均無報吿、 
[糧食　粳米不動　客秈提升二三角]  
　　杜米　河下無到、車輪包子、來崑興等區各貨六千餘包、到貨雖屬不稀、但人心未肯輕脫、故本街銷塲雖屬平常、而各貨價仍站原盤、且若江北新尖以市貨無多、高者加起半元、計無錫粳仍為四十元、高三十七八元、中三十六元、蘇同崑粳三十六元三十五元、河下早晚稻三十二元至三十一元半、崑山新粳三十三元、顓橋三十二元、周浦新粳三十一元、崑山·盛澤·嘉興·嘉善·新羊尖二十七元半至二十七元、團尖二十六元、陳蕪尖决廿五元、新尖二十六元、次之二十五元、江北新尖二十六元半至二十六元、變元三十六元至三十五元、香港糯團粒三十五元半至三十五元、長粒三十四元、統計全市成交、仍為五六千包而已、 
　　客秈　昨日晨巿亦居軟弱、旋因江北一帶到頭已見减少、而進戶則以價碼低宜、需要不衰、且內地鄉莊與米店等均有揀高吸收、市乃逐步好轉、午市售價已經提二三角、下午貨方售意更堅、昨日成交有四千多包、江北秈高二十六元五六角、蕪秈二十六元左右、中次則二十五六元不等、 
[麵粉暗鬆　小麥存底日厚]  
　　麵粉市況、明定暗鬆、二號粉廠盤雖站七元二角原盤、而回籠貨巳逐漸鬆疲、良以金市猛跌、米價銳落、更受日粉傾銷影響、人心莫不餒弱、南北客銷、亦鮮開展、均思擇巧而取、故市面無形鬆軟、回籠貨較前又鬆角許、兵船脾價七元一角六七分、砲車牌祗七元一角左右、成交數祗一萬餘包、本街零批交易、亦祗六七千包、洋粉近有南洋帮注意、及國外來源有阻、售價仍須七元七八角、二十日出口麵粉、三萬七千五百包運天津、六千一百三十包運厦門、一千七百五十包運香港、 
　　麥市趨勢、亦鮮振作、連日各地來源絡繹、而實銷平淡、存積日見充厚、執貨者心意動搖、均願隨市求脫、而購者趁此抑價、致巿面逐漸抑落、統市廠囤雙方均擯持乏交、僅日粉廠暗中略購進四五車、價較前見降一二角、 
[雜糧　新芝蔴續到　售盤漲二三元]  
　　昨日雜糧巿塲中之情况、不因前日（週一）休市而有特殊變化、但市價仍處堅硬局面、蠶豆有北洋帮去路蟬聯、故價漲二三角、黃豆市亦堅穩、新芝蔴絡續來滬上市、今庚各地出品尙可、年成稍歉、計運來管店雪蔴八包、價開三十元、丹陽白蔴六包、開二十七元三角、（連掮客佣）及揚州白蔴五十包、價為二十七元、市况比前上漲起二三元、蓋中途曾乏到之故、又豆于今日有一千四百包、運往天津、叉四百八十包運厦鬥、又七百五十包運香港、 
[糖市　人心浮動　糖價銳跌]  
　　昨糖巿據荷蘭　訊、即裝粗白價轉鬆、為荷盾九·二二五、而本巿公會劃盤、因有利中國之風說、人心頗為浮動、價乃轉跌、現貨二四粗白本棧降二元二角、為五十六元八角、外棧降二元、為五十六元半、轉口貨降一元、為四十七元、太古車白疲勢較甚、跌去三元、東棧為六十一元八角、西棧六十二元、CW嘜六十一元七角、CX嘜六十一元四角、DY嘜六十一元、HX嘜六十元八角H嘜車赤小二元半、為四十五元、荷赤降度相仿、現貨四十六元、轉口三十八元、本綿白跌三元、振記一號五十六元半、本一號冰及晶明冰仍持原價、國糖呌盤未鬆、無成交、雙糖昨由香港來三百九十包、 
[南北貨　槐米囤購回振]  
　　槐米前因軋缺、曾有六十餘元之野盤、於是高價招遠客、來源遂旺、價遂慘跌不已、普通僅售二十一二元、而地價反增、故囤戶甚為注目、因之起而收購、市巳轉振、普通升至二十六七元、高貨呌三十一元、 
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
春秋 
[介紹商務職工平糶法] [  （程浩）]  
　　公司撥三萬特別公積作基金　平糶法則六面可供各界參考 
　　近來「孤島」物價高漲，尤以米價漲到四十元左右一石，更使薪給階級感受生活困難，因而各業職工多向僱主要求津貼救濟。僱主們能够體卹職工生活，實行發給津貼的也不在少。不過，有的發給米貼，有的增薪幾成，數目目數元至數十元，大小旣不一律，辦法允多得失。 
　　上月商務職工曾向館方提出律貼的要求，歷經波折，最近才由館方定出平糶食米與職工的辦法，自九月份起實行，茲特介紹如下： 
　　（一）公司就「乙種特別公積」金（原作公益之用）中撥款三萬元，作為在滬各同人平糶食米之基金。此項基金於虧耗至不敷平糶適量之米時，由公司考慮加撥之。 
　　（二）在滬各同人月薪在一百元以下奢，得享受平糶之利益。 
　　（三）享受平糶利益者，每月以八十市斤為最高額，按其需要之程度分級如下：（甲）學生女工（寡居之女工，有翁姑兒女待養者，得比照男職工待遇）及男職工本身一人在滬者，每月各得購平糶米二十巿斤（合一斗二升半）。（乙）男職工之妻室兒女或受供養之直系尊親，有一人在滬同居者，該職工每月得購平糶米四十巿　；有二人在滬同居者，得購五十市斤；有三人在滬同居者，得購六十市斤；有四人在滬同居者，得購七十市斤；有五人在滬同居者（兒女或受供養之直系尊親，如在二人以上者，仍以二人論），得購八十市斤（合五斗）。 
　　（四）平糶之價，於米價在四十元以內時，按每石十五元之價售與同人。若米價超過四十元時，則以超過之數與十五元之和，作為售與同人之價。例如米價每石在四十一元時，售與同人之價，應按每石十六元計算。米價回跌至十五元以下時，，平糶辦法即行取消。 
　　（五）米價以每月一日至十日二號粳米市價平均數為標凖，但平均數超過四十元時，仍照四十元計算。 
　　（六）公司就第三條所定各級同人可購米量中，計算公司補助之米量，再依第五條標準合算補助之米價，註明於「平糶券」，每月十五日分發，由同人持向公司指定之米號，按此合算之米價購米。米號收得此券後，得備函向公司收款。 
　　這個平糶辦法，雖沒有完全解除我們職工生活的困難，但尙不失為一個比較公平合理的米貼法則，所以我特據實介紹，以備各業當局作為改善職工生活的參考。 
[女性的呼聲] [  沈師光]  
　　是九月十號那天，我看見報祇上登着「郵政管理局代內地招考初級郵務員」的通吿，當時我眞歡樂得跳了起來，因為據向來的規則，郵務員是招收女性的。現在自己一切也正都合格，上內地又是向來的志願，這不是很好的機會嗎？於是就在第二天一淸早，從最西的兆豐花園跑到最北的北四川路郵政總局，懷着一團熱望，充滿着希望之光踏上了二樓的營業部，在第十號的窗檻上我停下了： 
　　『先生，請給我一份報名單。』 
　　『哈！總局剛剛來電說，此次不收女職員。』 
　　這一道禁令，使我抱着一顆熱望的心而來，却懷着一顆粉碎了的心回去。我不知那時我該憤怒抑或是悲哀，為了經濟，我不能升大學；在上海找職業，又很困難，到內地去，也得慢慢的等着機會，如今自以為是最好的機會來了，但是誰知道這唯一的希望也被粉碎無遺，這傷心眞是到了不可忍耐的程度！ 
　　聽說這决其所以不收女性的原因，是因為「女子體質薄弱，不堪忍受遠走之痛苦，」道種體卹是有些迂腐之見，生在二十世紀的女孩子，還是弱不禁風的嗎？自己敢去報名，自己還不知道自己的體格嗎？一般摩登小姐們當然不願上內地去受苦，但是像我們自願到內地去服務的女性，自信我的身體不會比男子差多少的！假使把西北的女子和上海的公子哥兒們一比，我想後者眞要自慚其醜吧？我願大家不要儘存着舊有的心理，時代的巨輪是在前進着，人類也在進化中，女子也並不是永遠永遠是不能出遠地的閨閣小姐呀！我願當局能三思而行之。 
　　在這二十世紀時代，男女平等，女子經濟獨立高唱入雲的當兒，到處還都在拒絕着女子就業，不知何意？巳婚女子旣被摒棄，未婚女子又遭厄運，我眞不知女子是否永遠永遠的該死了。 
　　常有男子譏笑女子不能經濟獨立，但照現在的情形看來，是我們自願不自立呢，還是社會環境所使然。 
　　最後我要吿大家的是，此决陸續往內地去求學的，男女人數幾乎是相等，請不要以為女子部是不能忍受遠走的痛苦。 
　　末了，我願女同胞們大家拿出力量來努力地去爭取我們的權利，我們的事業！ 
[雨過天靑] [  包天笑]  
　　第十六回　謀興醫學造士成庠　思擴村治託兒有所 
　　此外關於衛生的不完全，觸目皆是，也筆難盡述。老章醫師到各處問歷了一番，她只揀荒僻的地方去看，覺得有些地方，人民眞是苦惱。但現在巳經漸漸的想在改良了，若在從前，眞和地獄裏一般。不過改良衛生一切，也須要相當的人材。中國在戰前，糊裏糊塗，不知培養人材。又因為人材不能與事業相配合，常有很好的人材，不能為世所用。甚而至於許多人，為了生活問題，所用非所學，不得不改業的。現在以正常的事業，配合正當的人材，便覺得缺乏了。老章醫師因想到要使內地的衛生事業發達，非趕緊培養衛生人材不可。她從前也像美國以前孤立派的宗旨一樣，只守好了自巳的崗位，其餘的事一槪不問。她自己的崗位是什麼呢？就是辦好這個婦孺醫院。當時那個婦孺醫院規模很小，連育嬰院也沒有設立。就是派朱愛人到美國去留學的常兒，也還是守着她的崗位。要把產科兒科這兩科，辦得好好地的，出發點還是在醫學上的。可是後來迴個育嬰院，辦得非常順手，馳譽中外。叉有那個一胎三兒，珍聞佳話，鼓起了人家的興趣。捐款自動的由人家寄來，那巳超越了僅僅產兒兩科醫學的範圍，使辦事的人愈加增高了興味了。可是因為這裹聲譽鵲起，便有許多人，向老章醫師徵求人材。不但是他們的敎會中，在內地宜敎，興辦慈善事業，設立醫院的，向她徵求。連政府所設立的衛生委員會，也向她微取人材了。因此老章醫師一向所站的崗位，叉擴大了一些，她也想多培養些人材。自從她到中國內地去游歷了一周後，更覺得各處的缺乏人材，需要人村，非多造就些人材不可了。如何的造就人材呢？就是要設立醫學校。以中國地方如許之大，人民如許之多，設立一個醫學校，正如杯水車薪，無濟於事。然而多一個醫學校，總是多造就一些人材，造就些人材出來，以應各方的徵求，也是好的。因為醫學校往往要一個實習的地方，而此地究竟有個婦孺醫院，可以供實習。老章醫師自從在中國內地游歷回來，蓄了這個願心，巳經一年多了。（一八三） 
[某洋行特寫] [  星]  
　　上海洋貨市塲的縮影 
　　是星期六的上午，剛巧八點半鐘的時候，某洋行的買辦間里，巳非常的鬧熱了。混雜的談話聲，和濃烈的香烟味，充滿了這幽靜的買辦間。 
　　噹噹......的鐘聲，衝破了這緊張的空氣，不客氣地一連敲了九下。 
　　「怎樣買辦先生到現在還未見駕臨？昨天他答應賣給我三十件牛皮紙，賣價講定每磅大洋六角，但是照昨夜的買價，巳漲到七角一磅，假使他老人家等一會兒還不來，恐怕他要推翻前議了！』獨坐在西角落里的王先生，似乎等得有些失望的樣子。 
　　『可不是嗎？前天上午，我向他買五百令白報紙，價講定每令十七元五角，到下午送鈔票來出貨的時候，市價已漲到十九元一令了。因此險些兒把這交易打碎，後來幸有趙先生肯從中說情，結果以每令十八元的代價，成了道筆交易。現在的熱路貨眞難收，你搶我奪，並且市上的賣價，早晚不同，竟在轉身的一刹間，已有變價之虞，豈能相隔這長長的一夜，恐那言定的價錢，已成廢話了吧！』李先生緊接着王先生的談話。 
　　『聽說外國定價亦漲二成，並且暫時的二三個月里，還不能交貨，所以昨天公會裏的議價，亦因此而混亂極了。小陸前日收進的五件輕磅牛皮紙，在昨天下午脫手，巳賺了三百多元。祇說毛先生一人，在一月前所囤積的五萬多元的白報紙，照昨日的市價計算一下，已足有七萬多元的意外收獲，旁人看了，那一個不眼紅呢？所以我也來盡量的收一下，祗要有機會，今年下半年的一切開消，都可照在這「排頭」上了！』阿吳很興奮持說着。 
　　『買辦先生來了！』祗這麼輕輕的一句，已打斷了他們的談話，頃刻間靜寂得聲息全無了。 
　　一位胖胖的買辦先生，纔跨進了買辦間的門口，巳被許多的買客包圍的水洩不通了。繼續的就是議價，看樣，買貨，做那賣買應有的手續。 
　　雖賣價不停的上漲，但是仍有許多買客會盡量的收進，祗要有現貨出售，對於賣價稍爲貴些，買主們決沒有絲毫的怨意。因爲他們都擁有一個神秘的希望，如何靠這現貨的身上，去賺一筆厚利！ 
　　因此如斗室般的一間寫字間里，祗忙着打棧單，開發票，收鈔票，解銀行，結匯票，忙碌得打成了一片。 
　　時計不停地向前在推進，買辦間里的買客，亦一批一批的在掉換。有的大量囤積，有的小數收買。這三小時中的混亂情形，也是上海洋貨市塲的一個縮影。 
 
 

Page 16

 
 
游藝界 
[演戲豈可忽略劇本乎] [  張古愚]  
　　戲劇，社會敎育也，敎授學生，要審定讀本，勸化民衆，豈可忽略劇本乎？有淸中葉，民氣剛强，人心古樸直率，一切皆以正直是尙，偏見為卑，看戲皆從正面着想，初不如今日民氣之頹唐，人心之險惡奸詐，捨正路而勿由也。所以虹霓關，戰宛城在早年算是勸吿婦人不可動妄念之戲，今人皆不注意其結果，而反留心於思春，勸善變成誨淫矣。打龍袍，遊六殿，古人以為功能勵孝，今人目為提倡迷信焉。看到九更天中馬義，風波亭中岳飛，年老人家多敬其忠，同時會想到侯花嘴張邦昌之可惡，可恨，今人非特不想到侯張之毒奸，而反會說馬是忍，目岳為愚。七星廟在表面看來，似乎平淡無奇，其實暗地裏是在警告輕年男女不可在外間行苟合之故事，說楊家後來無結果，就是七星廟中行過苟且之事之報應，今日年輕男女十九多抱及時行樂觀念，『將來』二字，似乎可以不必去談 
　　狀元譜一面寫陳芝之可愛，一面寫朱倉之可惡，從中在吿訴吾人，古人窮到做討飯的化子了，還不忘祖宗，拿高登是述奸臣之子魚肉鄉民，結果終為人誅，幷可使今人知道古人肯仗義救危，上天台是記君王沉迷女色而誤大事，潞安州寫武將死於忠烈，反被敵敬。牧羊卷因何呌蓆蓬認妻，而寫蓆蓬認母，因朱母之不死，其媳趙氏之功也。不　認母而改寫認妻，所以勵後人耳。白綾記是警吿學子不可涉足花叢，挑滑車乃暗示輕年切忌操之過急，如此等等，不一而足。惜今之演戲者只求合乎看戲者之歡迎，看戲者但得演戲者予他好看與好聽，演戲看戲，如此而巳，誰管其責任？誰探其意義？人心世風，今昔靡同，所演之戲，豈可一本前例乎？ 
　　演戲須擇劇本，是目前最重要問題，誨淫誨盜之劇，固應根本禁絕，平淡無奇以及不合潮流之戲，亦宜加以取締，總之毫上所演皆屬有意識有寄託而適合於潮流與環境之本，演者一樣演出，看者無形默化，則唱戲非無為，看戲纔有益。 
[菊事偶憶（下）] [  肖傖]  
　　民十之前、舊都中有女伶賀舜琴者，先後曾與李桂芬福芝芳雙蘭英等同塲演唱，當時舜琴之魔力頗盛，舜琴初係都中著名淫妓，姿首絕麗，束妝登塲，豐姿允佳，竟體之艷，全在雙眸，常者無不為之神迷，其人性喜結交武生，歷與楊小樓，沈華軒，俞振廷，九陣風，周瑞安，劉硯芳諸倫，發生關係，小樓與硯芳誼屬翁壻，而舜琴得而兼之，亦梨園界之趣聞也。舜琴平時艷妝入各戲園，遇武生出塲時，則注目凝視，蕩意盡在眉宇間，雖千人矚目，殊弗以為意也，曲終則人忽爾不見。每遇新到武生，彼必爭先一諸，醉翁之意，實不在酒也。某年蓋呌天北上奏藝，舜琴見其身手矯健，悅之，百計追求，卒入彀中，舜琴為賃小屋於櫻桃斜街，與之雙宿雙飛者的數月，形影不離，儼若伉儷，會蓋父與北妓陳樂淸相識，陳固名妓，舜琴與爭，致吿決裂，舜琴乃獵周瑞安以慰寂寥，又楊小樓曾以舜琴故，與硯芳發生醋波，經內行中人調解，乃由翁婿兩人會靴---會靴者，都中指兩入同挾妓，而在其妝閣，相互晤面之謂也。兩人之私嫌始釋。更有一事，允屬可笑，舜琴與某武生（或言康喜壽，或言沈華軒）同游故都新世界，兩人忽在電話室中作穢褻之行，事為游客告發，警察奔至，將兩人捉將官裏去，罰媛並拘留若干日，始寢其事，其豔聞秘史，類多若此。愚在民八秋曾在中和園與胡平齋君聽其起解玉堂春諸曲，胡幾排日聽舜琴歌，其意亦在獵舜琴欲得而甘心者，其人唱工身段兩俱不惡，色更動人，惟白口表情，不如內行，後有粵人某官僚愛之，日定座捧塲，戲畢則共乘汽車而去，路人成為目逆而送，捧塲者，皆在呼呌好，醜態畢露，民十之後，其人遂絕跡歌塲。 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　王克琴與張勳離合之經過 
　　有一天我和亡友林屋山人同到法租界貝勒路天台山農的鬻書處去是日為其女弟子克琴女士的生日，當時預備下很精美的餚饌，均係女土自造，另設一榻，置上等福壽膏一小缸，飯罷克琴並為吳昌老及山農燒烟，其藝極精。女士談吐雅趣，言語間深，恨張之粗卑無行，彼云「有一日時方盛暑，張之大夫人連喊口渴，夜間又無處得瓜，張時方裸臂赤足，因以脚上老皮及臂上灰膩，暗置壺中，對其大夫人道：「此係某督特贈名山香茶，喝一盃，包你不再喊喝。」大夫人剛飲一盞下肚，張卽雙手拍股，笑的跑來跑去，幾乎栽倒在地。大夫人知道沒有好事，連忙追着問他放的什麼東西，迨他才一說明，大夫人卽連嘔帶吐，一面追在身後駡道：「好個老屁精，老小子，你眞把老娘害苦了。」張聞言越發笑的前仰後合，眼淚直流，大概老張這類惡作劇的事情很多很多，不過除了大太太外，我們都不同他相駡，就是有時候他忍不住要司我駡着玩，我總是一副正經面孔，把他不理不睬，後來他也就算了。不然他就胡賴胡攪，死皮賴險不給錢，因此他屬下那些中軍、統領、為逢迎他，討他歡心起見，總是老呌他嬴。（一〇四） 
藝人漫記 
[靑年音樂家陳歌辛（下）] [  天馬]  
　　---爲進新都答客問 
　　記者昨天走訪陳君，聽他的古典音樂，順便問起他進「新都」以後的感想，他的回答是： 
　　合作不知尊重藝術的人能不加以有力的摧毀巳是藝術的萬幸，「新都」當局頗欲一新播音節目的「庸俗化」，我我介紹一些有藝術價値的作品，我便這樣和「新都」合作了的。 
　　內容我們有器樂，歌樂和舞踊，器樂大半是介紹淺近而流傳的西洋作品，歌舞則多本國作品的一些譯歌，舞踊十九是小品，如果設備精進，「新歌舞」的推進是可以很順利的。 
　　下流變相賣淫者曾有煩言：「陳歌辛跟歌舞弄在一起，越來越下流了。一這種惡意的攻擊，我是不去理會的，我只管介紹新歌舞於大衆，决不與其他同流合污的。 
　　總之他一個以保護Classic　Mnsic「古典」樂自承的人，在新都飯店的演奏便是「古典」樂，因為他是一位「古典至上一的靑年音樂家。 
[白楊臥病吿痊] [  慧]  
　　（重慶通訊）旅居新都的白楊高占非，自接到了上海新華公司匯去的二千元旅費後，不禁心為之動，擬即動身返滬，可是，後來又為了遭受當地友好直言的勸阻和背後的譏諷，他倆返滬之行，又暫吿中止。 
　　當他倆返滬問題還在猶豫的時候，白楊却為了體力過於衰疲，加之以前經過二决非法生產，虧損過甚，忽然生起病來，總算住在南岸仁濟醫院，經過二個多星期的調治，病體始吿痊愈。現在巳完全回復健康了。 
　　正當白楊病好之後，「中電」當局因底片巳大批運到，故又開始拍片工作。而白楊除了在「中華兒女」的戲拍完之後，此外，祇有和高占非合演的一部「長空萬里」了。 
　　該片自去年開始迄今，已有年餘，大部已吿完成，尙有一小部份外景，前因空襲和膠片關係，工作屢吿停頓，稽延時日，直至最近，才繼續開始拍撮。 
　　本月七日該片導演孫瑜，特向××部機械處借到空戰用具數件，當即帶同全體工作人員，前往成都拍撮外景，此决高白兩人在成都，雙雙同居於沙利文旅舍。聞在成都拍完外景後，他倆叉將隨同前往昆明撮取外景。 
　　照這樣情形看來，他倆目前的工作叉趨緊張，所謂返滬問題，即使實現，也得在拍完該片以後，而預計該片拍竣日期，尙須在數月以後呢！ 
　　正誤　昨日照片說明內英文片名The　thief　of　Bagdad完全倒排，又第一篇題目千呼萬喚之「喚」誤作呼，應即更正。 
　　聲明　十七日本刊載安闌所作任光和安娥一文，查係抄襲，應將稿費取消。 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　第一零三局　請君入甕 
　　薜維翰擬 
　　紅先和 
　　着法下期披露 
　　無形與聲着法 
　　車一退一　將五退一　車一退一　將五退一　車一平五 
　　將五平四　相五退三　士四退五　砲四退九　車八平七 
　　車一進一　砲七退四　車五進一　車四退四　車五進一 
　　將四進一　相三進一　車七退四　砲四進一　車四進五 
　　師五進一　車四退四　砲四進三　車七進四　砲四退三 
　　車四進一　車一退一　砲七進一　車一進一　砲七退一 
　　第一零三局　請君入甕　薛維翰擬　紅先和 
 
