# 1939 Version 2 - 117 - 4980421

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
 
 
[全世界弱小民族的靑年解放運動現況] [  英·World　Youth　Review·J·Gordon作]  
　　（一）日德意侵略者在弱小民族中的欺騙與煽亂 
　　××地的情年在騷動了。××，×××和××羣島的靑年和學生運動，正生撲滅貧窮，無知，及改善未來的民主鬥爭中開展起來。他們和西方民主國的靑年具有相同的意見，參加相同的鬥爭。但是法西斯各國却常用犬儒主義和奸　主義，設去使他們在求自由，求和平反及法西斯的鬥爭中，背　他們的友軍 
　　自×××和××在慕尼黑出賣弱小民族以後，德意法西斯政府對殖民地的要求　大大地加緊了。從說明「人口擴張的需要」的專論文起，到率直的威迫和恫嚇止，他們無不竭盡力之所能，擴展這個運動。但是，他一面繼續着侵掠政策，另一面却仍誘想致殖民地人民的支持。當希特勒要求收囘非洲殖民地的時候，他就裝出阿剌伯人和印度人的保護者的面孔，但同時又以同一口吻，說猶太人，黑人及殖民地的人民都是不及亞里安人的劣第民族。墨紫里尼一面要求突尼斯，另一面以囘敎的保護者自命。日本的軍閥一面屠殺千萬的中國人民，另一面却叫印度，馬來羣島和暹羅安南緬甸的人民，圑結在他們的後面，來反對『西方的白色帝國主義』。連弗朗哥將軍也時時向阿刺伯人自承爲他們的保護者。這種好雄主義的宣傳大多數是對着殖民地的靑年，尤其對着學生而發的。 
　　在阿剌伯的靑年中，法西斯主義者已投下了種種香餌。近來沙拉黑（Baldur　Sohiradh）希特拉靑年團的領袖，曾至近東游歷以和叙利亞及伊拉克的靑年聯絡。在達馬士革的一次歡迎會上，他叫叙利亞的　年在民埃鬥爭中採取國社黨的方法和程序。墨索里尼和希特助每月化數千鎊金錢，收買阿刺伯的報紙，以傳播他們對阿剌伯人民的欺詐的宣傳。他們通過德意的大學，向阿剌伯的學生發中請柬，叫他們到法西斯的國家中去作免費的假期旅行。意大利法西斯靑年大學所出版的幾種報紙，常載對阿剌伯，靑年說話的文章，有幾篇甚至用阿剌伯文字刊出，阿剌伯學生進德意的大學可以特別減費，連弗朗哥將軍也發柬帖，邀請阿刺伯的學生訪問西班牙叛軍。 
　　在印度有許多大學敎授國社黨的宣傳，報紙上常有稱頌德國大學的優點的論文，印度學生到德意的大學去參觀或讀書，也和阿刺伯學生一樣，能得到特種便利和减費，自國社黨吞倂奥國以後，在維也納設立「印度學院」的計劃已於本年年初完成了幾個奬學金慕尼黑德國研究院委員會設置了幾個獎學金，叫德國各大學中的印度學生以論文參加競賽，題目爲；「卍字在亞里安的起源及其在印度和德國的共同用法」。日本的軍閥也通過人亞細亞局，進行相似的宣傳工作，他們的暹羅，安南，緬甸，印度及馬來舉島的靑年及學生聯絡，供獻他們以求學便利，稱頌他們的民埃主義的熱情。及答應竭力援助他們的民族鬥爭。 
　　法西斯主義久已想在殖民地的留學生中獲得勢力。數年以前，印度海外學生會的組織成是受羅馬和柏林的影響的，這會（現已停頓了）　次在羅馬舉行，第二次在柏林舉行，最近，當歐洲阿剌伯留學生主張開會討論阿剌伯各國的共同問題的時候，德國就想竭力吸引他們到柏林開會。日本軍閥，正在用各種手段，在留日的馬來羣島學生中取得勢力。 
　　（二）××地靑年運動現况 
　　但是雖有這緊張的工作和宣傳，雖有數千鎊法西斯的宣傳經費，雖有便宜的遊歷，特種的敎育便利，代表團的派遺，報紙的收買，及緊張的欺詐等等，殖民地的靑年和學生大體上仍能看穿法西斯主義的自私自利的欺騙。 
　　現在且說到××地和屬地的靑年和學生運動。汎阿刺伯靑年大會不久將於達馬士革舉行，這會議要把全體阿刺伯的靑年聯合在撲滅貧窮和無知，並保衞民族文化及民主自由的鬥爭以內。印度的全印學生大會在成立以後的兩年中，已把全國的學生在保衛民族文化及學術自由的基礎上團結起來。他們也已參加爭取××人民的福利和自由的民族運動。在馬來羣島和緬甸，重要的靑年運動也正在生長，這一切靑年運動的意見，自由和民主，種族的平等，誠意的合作，撲滅無知和文盲，反對侵掠並和被侵略國的靑年和人民打成一片------部和法西斯主義所主張的侵掠，種族主義，迫害少數民族這等等相反對。 
　　××地的靑年知道那些法西斯主義得勢的地方的靑年怎樣遭受蹂躪。他們知道滿洲和朝鮮的學生已被褫奪集會結社的自由。他們知道這些地方的民族敎育已經全被毀滅。他們知道利比亞和的黎波里的靑年所遭的迫害，及阿比西亞的靑年所遭的屠殺。因此，他們並不能相信法西斯主義的欺詐的諾言。 
　　在××全國大會的領導之下，全×學生大會不斷指斥法西斯主義的侵掠政策。××的靑年和學生已經發起援助中國和西班牙的廣泛的運動：他們捐募金錢，贊助派遣醫藥隊至中國。學生到鄉間宣傳抵制日貨。在學生的出版物中，他們對西班牙的靑年及國際縱隊的鬥爭表示極大的熟情。 
　　留歐的××學生已經拒絕了柏林和羅馬的勸誘，一九三七年一月所成立的留英××學生聯盟（現已擴大爲　歐××學生聯盟）於一九三八年四月舉行的常會上一致通過决議。 
　　『指斥法西斯侵掠者的行動並促請全世界各國的學生一致團結，以抵抗各法西斯國的更進的侵掠。』 
　　馬來羣島的學生團體也相同地指斥法西斯的侵掠，尤其指斥日本帝國主義在中國的侵掠，一九三八年十二月，他們在阿姆期特丹舉行第三〇屆的年會，在這次約有千人出席的年會上，他們明白斥責法西斯主義，並籲請馬來羣島和荷蘭的人民，在反對東西法西斯的鬥爭中，密切合作，他們也在會議上爲中國募捐， 
　　柏林現在留歐阿剌伯學生大會中獲得勞力的企圖是失敗了。阿刺伯的學生决定在布魯塞爾開會。他們通過了一個議案。 
　　「建議執行委員，和國際學生團體發生聯絡，以便介紹囘敎世界的面員，幷和他們一致爲和平，自由及文化奮鬥。」 
　　埃及的議員兼囘敎靑年會的會長壽得貝博士（Abdul　Hamie　Safd　Bey）近來發衣宣言說： 
　　『在蹂躪的黎波里的阿剌伯人以後。意大利人已决定把息里內伊卡（Cyrenaica）和的黎波里改爲意大利帝國的行省了，　然意首　自命爲囘敎保　者的宣吿在我們的記憶中還很新鮮」。這宣言論說：「埃及人和全世界的囘敎徙應當萬眾一心，來反對這消滅回敎徒以把的，波里轉入意人手中的法西斯的政策。這是我們的神聖的任務。」 
　　代表叙利亞和巴勒士登的靑年出席紐約第二次世界靑年大會的來夫，果立（Raif　Khouri）先生近來發表文章說 
　　「德意法西斯國要　在帝國主義的戰爭中來利用阿剌伯靑年，法西斯主義已經引動了少數的阿剌伯靑年。但大體，　阿剌伯的靑年並不喜歡法西斯主義上他們有憎惡法西斯主義的充分的理由。法西斯主義是他們在的黎波里的同胞的壓迫者。它把猶太人經出合法的家庭以贊助郇山主義，......最後，法西斯主義就是帝國主義。阿剌伯的靑年是恨惡帝國主義的」。 
　　印度，阿刺伯和馬來羣島代表　參加紐約的世界靑年大會，這些國家的學生都參加世界學牛會，這　事實就表示××地靑年和世界靑年合作的志願，××地的靑年正在團結起來，以保護他們的文化。以撲滅無知和貧窮，以爭取自由和民主，他們熱望母國靑年的援助，幷熱望和母國靑年的工作打成一片，因爲××的靑年和母國的靑年都須執行爭取和反對法西斯主義的共同的鬥爭，他們的聯合法就是反西斯主義的勝利的保證。（完） 
[第三屆全國教育會議決議案全文] [  本報特約記者毅生自重慶寄（三）]  
　　體育教育改進案 
　　全國敎育會議通過之體育改進案如下： 
　　今後之體育，宜如何設施庶能配合整個敎育之方針，發揮其應有之功能，有應　密計劃，製爲方案，分期付之實施，用達最後目的，　特擬具原則十七項，以作製定方案之準繩。辦法，一，體育之目的在培養自衛之能力，體育之範圍，小而謀個人之健康，大而求國家民族以至人類之生存，體育之內容，包含一切大肌肉之身體活動及衞生生活，體育之方法，在以身體之活動爲工具，牧敎育之效果，凡此原理應以有效之方式充分闡述，　已往之誤解，立今後之信念，（二）體育行政應確立完善有力之組織糸統，充實敎育部體育行政機構，幷確定其法律地位，俾負全國體育及衛生敎育設計推行之專責，各省（市）敎育廳（社　局）增設　育科推行中央體育及衛生敎育法令指導地方體育及衛生敎育之設施，各縣（市）敎育局（科）增設體育行政人員，實施地方敎育及衛生敎育使一切體育及　生法令，能逐給推行敎育與衛生事業能普遍發展，（三）體育及衛生敎育經費正式列入中央及地方政府經常費預算，作爲文化事業費之一項，以利設備之充實，人材之培植以及事實之舉　，其數目並應依據實施方案之需要訂立標凖。（四）地方與學校之體育場地用品及衛生設備，應由各級主管機關斟酌各方需要情形，統籌辦理，訂立標準，分期擴充，公園　荒官儘量利用佈置優良環境，設備用品宜奬勵自製，藉維經濟利益。（五）小學體育應以促進身體發育，養成衞生習慣，發揚活潑自然之精神，力求公理心理之健康爲主旨，以樹立健全公民之基礎，體育敎學時間，宜酌予加增，課間課後宜予充分利用體育敎材，宜多介紹供給，自然環境，宜多接觸機會，以應兒童時代之需要，兒童衛生生活，宜切實領導指示，兒童體格缺陷，宜設法矯正療治，兒黨發育情形，宜定期通知家長，取得合作兒童體育成績，宜訂立　當標準嚴加考核（六）中等學校體育，除繼續小學體育之主旨外，應以發展基本體能，培養應用技術爲要義，完成　身目衛之工作。開始執戈衛國之訓練，職業學校師範學校之學生與需要體育訓練，與普通中畢生毫無二致，故其體育目標方法，亦不宜有何差別，原課程　準所定之時間，宜酌予增加使體育活動得盡量敎學，全校體育及衛生敎育之行政，宜成立中心之機構，作通盤之規劃，　外運動爲體育訓練之主要部份，宜嚴密組織切實管理，體格檢查乃體育設施之科學根據，宜按時舉行，注意善後，體育成績，宜要成合理標準，使學生能自我檢討其進步，提高訓練效能，體育敎員宜愼重選聘，體育經費，宜充份籌撥，體育及衞生設備，宜達對最低限度之標準，（七）專科以上學校體育，應就中小學時明所培植之基礎，發揚光大。尤以健康與運動興趣之保待與增進爲最要，使從學校生活轉入社會生活時，此種良好生活習慣，能隨遷移，終身信守，故其訓練方法宜輕被動之敎學而重自動之參與，會一般之基根敎練，而採自由選習之制，一切設計指導，均由專家負責，體育衛生之管理監督，應有獨立之行政組織藉利推行，並宜相機指示學生自動處理課外運動。及團體生活，從而培養其辦事與應付之能力，增進其服務效率，（八）各級學校學生飲食起居等日常生活，宜詳定辦法，切實執行，以保陣靑年兒童之健康。（九）私塾及民衆學校。應增設體育及衛生訓練，一方　供給適當敎材，訓練私塾敎師及民校敎員使能自負訓練之責任，一方面訂定辦法，令各級學校或體育場之體育敎員或指學員義務協助使一般受補　敎育之成人靑年及兒童，能同時有適當之體當，如能作普及全民體育之初步設施十），體育場及婦孺游戲運動場所，應積極充實其內容　益其數量，舉辦各種身心之活動，供給民衆隨時參加之國會，以造成一種風氣改善社會生活用途，健全國民之目的，（十一）農工商界之體育活動應予獎勵，公務人員之體育活動，應予提倡，任何團　機關，宜有體育組織領導管理其所屬人員之體育活動及衛生生活（十二）民衆體育社團。應鼓勵普遍組織其辦有成績者，並宜由政府予以經費之津貼，或補助促進社會體育之自然發展，（十三）國民體裕應用科學方法訂立標準，力求實踐，並衣據測騐結果，製成統計，以資比較，顯示國民體格進步之狀况，同時編輯國民體育須知小册，分述體育衛生之意義與方法，作國民體格鍛鍊及日常衛生生活之準繩。（十四）體育師資之訓練。應由主管敎育行政機關統籌辦理充分培養合格而有能力之教師與行政人員，分負學校社會體育及　生敎育推行之責任，訓練課程，宜予切實調整列舉綱目確定內容，使有一定標準，訓練方法，宜於專門學術外，特別注意於能力之培植，品格之修養，使成爲這正之靑年模範及領導人材。（十五）原有體育及衛生敎育師資，應予以補習進修之　會，必要時由政府强制執行，全國劃分若干區域，設置短　訓練班，凡服務敎育滿三年者，必須入班受訓一次，吸收新學術。研究　方法，使能與時代俱進，永久保持其最新而最有效之敎學，（十六）體育學術之高深研究，應切實提倡與獎　，大學由師範學院體育糸設研究班，每年公費留學，設體育名額考選曾受高級體育訓練，而確有敎學經驗者，赴各體育發達國家考察研究其體育設施從理論及實際，雙方並　，提髙國內體育研究設施之效率，體育學術之著作，宜加獎動，（十七）體育事業之推行，應有整個之計劃，具體之方案，合理之標準，繼之以嚴密考核，有效之督導，分別緩急輕微重，依次實施，務期於一定期限內完成其目的， 
[菲律濱民眾公意的反映　獨立，民主，和平新政策] [  續三日本報第二版菲律賓加巴都舍：（G，Capadocfa）作]  
　　無論怎樣的環境，國家的軍隊不能用以壓迫工農及要求生活改善而鬥爭的民衆不能阻碍民主自由，更不能干涉勞工的組織及罷工，人民的集會結社等極利，因爲民衆不信任一個用武力壓迫他本身的政府。所以我們的國防軍應該是人民的軍隊，而軍隊的敎育應該是軍人有保衞國家與民主的精神，能切實與民衆合作。菲律濱共產黨認爲好的軍隊應該眞實接近民衆，所以建議以通俗敎育，信仰自由，以及予兵士以政治權利。 
　　菲律濱共產黨反對强迫信仰，如她行於菲基督敎的人民那樣。這種用軍隊强迫信仰，結果只是分裂菲律濱羣島的人民。而使日本或其他侵略者有干涉的機會。我們建議須予以毛洛人以同等權利，予與同等的國會議員，不干涉其思想信仰與文化傳統，同時予與自由與自决的權利，幷予與實際帮助提髙其經濟水平。假若我們不對毛洛人保證消些權利，他們將繼續擾亂，增恨菲律濱人民，而受反動的法西斯煽動脫離我們，因爲反動的去西斯正在用「解放」的口號，加緊向他們宣傳。 
　　五、民主陣線 
　　菲律濱共產黨是要爭取國家獨立及最後建設社會主義社會，我們相信菲律濱人民的問題，若不是在自由與民主的共和國及民主國家最髙形式------社會主義國家要面，　不能完全解决的。請看在社會主義社會的　聯；人民大衆的生活是一天天地在改進，沒有一個失業者，土地與工業是完全在人手中，新的史大林憲法已經公佈，作為土　法人民勞動與休息的基本法律，使蘇聯人民事受了人類未曾有的最充分的民主權利。 
　　我們了解菲律濱尙未發展到可以立刻建設社會主義社會，所以這個目的還未能爲大多數人民贊同，我們也了解就是關於獨立問題也有許多不同的意見，但是同時我們也了解目前主要的問題是改進人民的工作與生活條件，是保衞與發展民主自由。是保衞自治共和國不受戰爭的洗刦。菲律濱共產黨要盡一切力量來完成這些任務，首先　需要使菲律濱人民基於民主與共同的幸福團結起來，因此我們願意與所有的黨派，政治集團，工農及友誼的組織合作。不管我們的最後目的怎樣不同，但是目前共同的任務是建立菲律濱的民主陣線。來改進哦們的生活條件，保衛與擴大我們的民主權利，保衛和平與安全，促進獨立早日實現。假如我們要完成這些任務，就需要大家團結起來。分裂菲律濱人民所需要與願望的團結就是出費民主興國家獨立，就是菲律濱的叛逆。 
　　我們敦請菲律濱人民陣線的各政黨　各組織，國民黨中的進步的與民主的個子，工農組織，靑年及婦女的組織，與我們合作建立菲律濱人民的民主的民族大團結------民主陣綫，我們願與計　總統合作，組織民衆，在民主的大道上來完成民主政治，立法程序。我們誠懇地願意在民族危機前面消除過去一切成見，使菲律濱人民的的主大團結有實現的可能。在民主陣綫的基礎上，我們看出在最近將來，菲律濱人民必能團結一致擁護政府堅决地執行菲律濱人民所希望的　網。 
　　向菲律濱人民的民主陣綫邁這！　護和平與民主反對法西斯與戰爭！雙菲民族爲民主和平與安全親密合作！建立自由　　與民主的菲律濱！ 
社評 
[記者宣誓運動]  
　　新聞記者不僅是民衆的喉舌與耳目，並且是民衆的教育者與親織者。在外國是如此，在敎育不普遍民衆文化水準較低的中國，尤應如此。在平時是如此，在爲全民族的生存與自由而戰鬥中的中國，尤應如此。 
　　然而我們檢討抗戰二十二個月以來中國新聞記者的工作成績，在國內，在戰區，在×人後方，我們固然已有不少新聞記者，以戰士的姿態，傳達民衆的疾苦與意見，同時努力於組織民衆敎育民衆以外，我們迴顧四週，自己自問，能有幾人，是已眞正無愧於『組織民衆』『敎育民衆』的天職呢？不是尙有少數份子還是漢視中央法令和領袖訓論，而置新聞記者在抗戰建國中的責任於不顧的嗎？不是尙有少數敗類竟然靦顏接受×人漢奸叛徒的律貼，而無恥地在散播『反共，反蔣，議和』等賣國欺民的毒化宣傳嗎？牠們不是還在×人漢奸的金錢接濟之下，肆無忌憚地在執行日×滅亡中國的漢奸間諜及恐怖行爲（如汪派最近在上海祖界之所爲）嗎？我們不能因爲自己本身潔凈而自慰！因爲這些新聞界的叛徒敗類和漢奸之所爲，不僅背叛了中央，背叛了祖國，背叛了全體人民，而且是對我們全體新聞記者人格加以莫大的侮辱！我們今日首先要洗滌這種侮辱，要以肅淸種這新聞界的敗類叛徒和漢奸爲重要工作。 
　　中國靑年記者學會香港分會，爲擁護國民精神總動員綱領及實施辦法，特發起香港新聞記者簽名宣誓運動，徽求本港各報館各通訊社及各地駐港記者參加，贊同此舉的，目前已有一百五十餘人，以後仍將續有參加。該會因决於今日（五月五日）下午四時在孔聖堂舉行宣誓。這是本港新聞記者光榮的創舉，是全體愛國家愛民族有血氣有人榕的新聞記者，對於少數敗類叛徒漢奸記者的精神上的宣戰，行動上的示威。特別是在宣誓中，除了國民公約的全　以外，附加上新聞記奢必應遵行的四項：（一）不登主和派文字，（二）不登漢奸廣告，（三）不售漢奸報紙，（四）不印刷漢奸刊物。這是香港新聞記者第一次以光明磊落的態度，向全體同胞表示擁護中央抗戰國策反對漢好主和運動，這是香港新聞記者第一次以英勇堅决的行動，來提髙記者地位，來提髙輿論權威；這也是香港新聞記者第一次以統一戰線的力量進謀切實執行抗戰建國期內新聞記者之天職的表現。 
　　我們謹以無限的熱誠，贊成，擁護，並且參加這次新聞記者神聖的宣誓運動。然而我們還想對同業和各界同胞略說幾句： 
　　第一，香　記者中之有血氣有人格愛國家愛民衆的，絕對不止今日舉行宣誓的一百五六十人，我們希望大家今天趕快去參加，其有準備未週而不及參加第一次宣誓的，亦望趕快準備舉行第二次的宣誓。香港中國新聞記者公會在記者學會前往商請共同發起時，會覆函稱『對於此事早有决定』，這是再好沒有的，我們期望着一次規模更大參加人員更多的，同樣嚴肅的偉大的熱烈的宣誓典禮，而且必須也將特別適應新聞記者的四項條文附加到公約裏去，尢其是要由記者而擴充爲全體新聞從業人員的宣誓。 
　　第二，宣誓是我們以奮鬥精神和實際工作來擁護中央××建國　策爭取民族解放的開始。我們不僅希望每一個記者在宣誓以後，人人都能嚴以律己，切實執行，並且要隨時隨地，互相檢討，互相勸勉，而且把範圍擴展開去，切實執行新聞記者所負敎育民衆和組織民衆的責任。親在靑年記者學會已有經常的組會和座談會演講會等等，我們希望該會今後加倍努力改進，我們更希望大家隨時踴躍參加。衹有參加集體生活才能增進我們的學識與修養，也衹有參加集體生活才能保障我們實際工作的進展。 
　　第三，我們知道新聞記者和報紙，是敎育民衆組織民衆的力量，但廣大民衆也是教育新聞記者與報紙，推進他的進步和努力工作的力量。因此我們希望各界民衆尤其是社會領袖，一致讚助今日宣誓的新聞記者，時時督促時時勉勵，而對於一切爲×人漢奸服務的報紙，以及那些爲×人漢奸服務的報界敗類，更須加以密切的注視，加以嚴厲的制裁。蔣委員長說『國民精神總動員和國民公約就是抗戰的最大武器，而我們國民月會的組織，就是我們抗戰民衆的精神堡壘』我們要以羣力來鞏固這座堡壘，我們要大家合力來使用這最大武器，來澈底掃蕩×人和漢奸，來爭取抗戰建國的勝利成功。 
 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[鄂中×軍增援西犯　鐘祥附近強渡襄河不逞　豫北×增加我正監視中]  
　　【本報重慶四日專電】×連日續向鄂中增援、圖向西猛犯、鍾祥附近中埠頭至獅子口間×四百餘人、三日早以機槍向我猛射、掩護分乘汽艇、木船十餘、强渡襄河、經我擊退、南昌近郊、我×激戰仍烈、高安及武寗無變化、 
　　【本報重慶四日晨專電】豫東轉沉寂、惟×仍向新鄕及開封增加、顯有企圖、我巳嚴防、 
　　海南×勢頓挫　【中央社徐聞三日電】海南島我軍展開游擊戰、×無法前進、傷亡甚巨、瓊東縣長坡市及臨高屬福巴花場、相繼爲我收復、斃×官兵卅餘名、又博鰲港登陸之×、爲我堵擊于嘉積市一帶、該方面所有重要據點、均爲我攻克、×據險頑抗、已無再進能力、 
　　【中央社翁源三日電】三日晨八時三刻、×機八架、飛英德縣白沙天西鄉桂田村魚仔灣等處、共投彈卅餘枚、毀民房廿餘楝、死傷鄉民數人、又九時一刻×機八架、飛翁源縣官渡墟投卅二彈、毀民房商店二十餘棟、死傷十一人、×機旋飛英德靑墟塘、投七彈、毀民屋廿三棟、死傷四人、 
　　【中央社翁源三日電】增城福和墟×軍、廿九日晨派兵數十、向我新村騷擾、被我軍戳擊、傷亡甚衆、卽狼狽竄退、 
　　浙粵沿海趨緊　【美聯社上海四日電】據此間接獲華方報告、日樹連日猛炸寗波後、現復有戰艦十八艘、集中杭州灣、並砲轟鎭海砲台、華方駐軍亦予還擊、故浙東情勢、益趨緊急、又華方援軍趕赴重要據點增援、以制止日軍登陸之企圖、若干公路及橋樑、亦經華方自動破壞云、 
　　【路透社汕頭四日電】日水上戡八架、今晨襲擊汕頭、在烏橋附近投彈多枚、死傷人民多名、一般相信日機轟炸之目標、係糧食庫、日機亦曾空襲揭陽及潮州、又英國駐華艦隊總司令諾貝爾、今日搭英艦「弗爾茅斯」號抵此、 
　　【路透社油頭四日電】日機多架、今日繼續轟炸汕頭、死傷多人、幷在靠近海邊之地、以機槍掃射、 
　　江南連克名城　【中央社廣德三日電】今晨我克復溧水、宜興、包園紅籃埠、實爲東戰塲劃時期之大勝利、按溧水爲南京之屏擋、宜興爲京杭國道重要據點、自渝陷後、已達十八個月、我曾數度反攻、均未奏效、此次我在數小時內、連克兩名城、足希×軍已無戰鬥能力、江南戰局、即將有重大發展、 
　　【中央社廣德三日電】我某機動部隊、二日夜乘月白風和之際突擊下水之×、×從夢中驚醒、會皇應戰、肉搏五小時、×不支、向城北竄退、我於三日晨四時克復溧水、乘勝包圍紅籃埠、是役我奪獲轈重無算、正淸查中、 
[同蒲沿線激戰　綏×西犯被我擊潰]  
　　【中央社團集三日電】稷山×四百餘、砲五門、北犯北董村馬壁谷口等地、經我在北董附近伏擊、並以一部襲×左側、激戰數小時、×不支、向南潰竄、是役計斃×七十餘、我傷排長以下十餘名、 
　　【中央社興集三日電】同蒲綫韓信嶺以南、臨汾以北、經我於上月中旬以來、迭遠破壞、掘毀之路軌共計七十餘里、炸毀橋樑涵河及險要路基多處、廿七日廿八日兩、又將臨汾以南之柴庄鐵橋炸燬、高顯車站（曲沃西北）附近路軌澈底破壞、幷在東郭聞喜間之張家莊附近截覆北開火車一列、至是同蒲南段到處爲我截斷、據某軍喜家談稱、兩月之內、同浦南段恐不能通軍、 
　　【巾央社興集三日電】上月廿四日起、浮山外圍我軍、再度猛攻、一路直撲城關、一路襲擊天豐里（城東）、一路進出官雀及南北韓村（浮山西北）、遮斷西通臨汾之聯絡綫、竟夜激烈戰鬥、拂曉城東北角與城西北×亦漸不支、屢入大量毒瓦斯阻我進擊、迄廿五日晚×我仍在對戰中、 
　　【中央社興集三日電】一是拂曉我軍向黑龍關附近喬兒上以西之南溝谷襲擊、守×百餘頑抗、戰至午後、我另一部經七空窰北向夾擊、×潰退喬兒上、計斃×卅餘名、 
　　【中央社興集三日電】綏遠邊境內×之公路聯絡綫、自上月下旬以來、爲我自衛軍協同廣大民衆、予以大規模之破壞、計平綏路畢克齊東十公里附近、破壞七華時，拔去電桿五十餘根、多爾瀉（察素齊西十七里）附近、破壞鐵路二華里、燬電桿六十餘根、且涉（包頭東）附近破壞六華里、燬電桿四十餘根、麥遠召（陶思浩西）以東、破壞鐵路四五百公尺、燬橋樑車房各一、收回電綫約五百公斤、放下營（歸綏東）破壞鐵路二藝里焚小橋一座、電綫三華里、歸武公路之蜈蚣嶺附近，破壞數公里、燬電綫約五里、上月廿二日犯我烏鐵（五原東北廿五公里）之×、經我痛擊後、于黃昏向東潰退、我如跟踪追擊、×遂施放大量毒瓦斯、掩護兩路犯我、一路由黑塘溝（畢克以西北五公里）、一路由珠泉溝（察素關東北五公里）、經我軍猛烈迎擊、决不支囘竄、我軍現仍追擊中、 
[日方向各國要求　改組滬工部局　並圖竄改地皮章程　英發言人婉詞拒絕]  
　　【路透社東京四日電】日外務省上官澤田昨以建議一件、分別送交英美大使、主張將上海公共租界之行政組織、撒底改組、澤田力斥工部局之選舉制度、認爲違背民主原則、謂一切重要職權、均被英方包攪、而成寡頭政治、澤田並謂最主要之「地皮章程」、必須更改、以適應新環境、又工部局更須予以改組、以期確能代表各有關國家、尤其是日本之代表、務須予以增加云、英美兩國大使刻已將澤田之意見轉達各該政府、 
　　【美聯社倫敦四日電】日本要求改組上海租界之行政機構後、英國某發言人、昨再申言謂、現時之行政機構、極爲公平、該發言人認爲日人在上海之投費已增加、但工部局董事中、英人佔五名、日人佔二名之比例、至爲公允、並力言更改地皮章程、須有中國政府同意方行、而中國政府必不同意云、該發言人又特別提出、上海英人之地稅及華人所納租稅、幾已倍於日人所納者、渠又表示、上海傀儡政府、同時要求更改地稅、决不能影響租界地皮章程之法律地位 
　　燃放炮竹　嚇煞×兵　【美聯社上海四日電】昨聯市內各報館通訊社及巡捕房、電話突連續發響、謂有華軍游擊隊、進攻市郊、日軍在蘇州河以北、大忙特忙、謂資悉、全係謠傳、事因華人因月蝕大放炮竹、祝轉相傳、遂有此虛驚、警方極力制止居民燃放炮竹、但未能立刻收効、惟華人一時何來此大帮炮竹、警方殊覺懷疑、因燃放炮竹、係當局所禁止云、 
　　懸旗問題　租界態度　【中央社重慶在日電】滬二日訊、公共租界工部局某要員、頃語字林西報記者云、工部局對縣旗問題、無權過問、且租界當局、卽有合法權力禁止懸旗、亦不願因此引起恐怖事件、而破壞租界內之秩序與安全、但工部局當局、絕對不准華人因含有政治意味之運動而縣旗、所以决定與有力華人領袖接洽、勸告居民、于規定八日外、不得懸旗云 
[英下院討論　遠東問題　保守黨議員紛起質詢　對日本排英極表注視]  
　　【路透社倫敦三日電】保守黨讓員威爾森、今日在下院質問稱、中國政府是否築一鐵路直達中國與緬甸之邊界、又緬甸方面在未實行建築一鐵路、以與中國鐵路相連接之前、曾否先獲得緬甸議會同之意、摩爾韓達上校稱、渠已接得報告、中國政府確欲由昆明築一鐵路、直達緬滇邊境、且巳開始初步工作、渠並保證英政府在未徵得緬甸各關係方面同意之前、將不進行此項築路計劃云、 
　　浦江開濬　【路透社倫敦三日電】本日英下院中、有人質問稱、日當局現已准上海濬浦局從事開濬黃涌江否、外次巴特勒答曰否、渠並稱、刻正與上海日當局積極談判此事、希望最近可以解决、旋保守黨議昌華德和米納質問稱、鑒於此項談判曠日費時、而濬消局對于國際航運、有重犬關係、外相可否再進一步交涉、巴氏答稱、外相哈立法克斯甚知濬浦局價價、刻談判正在進行、余盼望不久能向諸君報告較佳消息也、 
　　漢口排英　【路透社倫敦三日電】今日英下議院開曾、保守黨議員馬斯登氏質問稱、上海有一英商行申訴其英籍僱員四人擬赴漢口、竟被日本方面拒絕、而該商行所雇用二美籍職員、則由日方允許前往、關于此事、首相張伯倫能否將調查結果宜佈、外次巴特勒卽代表張伯倫答稱、其事誠如所言、但依據大約同時所發生與此同樣之一事而觀、則日方在該次所准許前往者爲英人也 
　　天津租界　保守黨議員漢鐵氏質問稱、首相張伯倫是否已經向日本方面交涉達到拆除天津英租界週圍之防禦障碍物、又首相對於恢復平時該處秩序已交涉到何種程度、外次巴特勒答稱、現時該處情况並無變化、仍如四月三日時所述者然、惟政府將盡可能設法、務使平時狀態早得恢復云、 
[×機昨再襲渝　我神鷹機隊迎戰北培　一部×機竄市區投彈]  
　　【中央社成都四日電】川全省防空司令部息、×機廿七架四日下午六時、經川鄂邊界竄入川境、取道北培圖襲重慶、我神鷹機隊起飛、在北培上空迎戰、發生激烈空戰、一部份×機、乘隙竄入渝市上空、倉皇投彈、旋卽逸去、 
　　【海通社重慶四日電】日機廿七架于昨（三日）午飛渝轟炸、今始探得其詳情、查日機先向一工廠投下數、彈但所燬甚微、繼續渡河至人烟最稠密之住宅區投下炸彈十八枚、造成大慘劇、某大屋宇之牆因受震倒塌一飯店被壓、旋卽起火、又交通部之辦事分處亦着火、蔓延甚速、雖消防隊極力施救、亦無濟事、直至昨夜、城中有一部木屋仍在焚燒中、又有一彈適中一渡河小輸、載有逃難人數百名、渝總商會與銀行界俱樂部均被炸、四間大報紙之印刷房亦遭尚部幾毀或炸燬、目下死傷人數、未能查悉、但估計約有二千人左右云、 
[偽華興銀行　本月十日開業　日大使館宣佈]  
　　【路透社上海四日電】日大使羅云發言人、今日下午宜稱、華興銀行、將於本月十日開始營業、唯營業部計劃、爲未確定、 
[×武藤中將被殲]  
　　【中央社桂林四日電】我游擊隊近在奉新附近掘出×大墳兩座、塚內埋有着新軍服屍體甚多、搜獲日記文件多種、有留守第六師團武籐一彥中將等字據 
[西昌民運活躍　動員委會月前成立　領導得人工作開展]  
　　【中央社西昌三日電】西昌交通不便、各項抗戰運動較爲遲、但自行轅成立以來、民眾陡形熱烈、西昌動員委員會已於月前成立、對國民精神動員之綱領及意義、首由行轅主任張篤倫及重要幹部、分赴各校講演、一日復舉行擴大紀念週、到各機關團體軍隊學校及民衆數千人、遠在數十里外之學生、亦入城參加、張主任講演數小時、民衆極振奮、本週爲宜傳週、組宣傳隊六大隊、深入農村工作、自二日至四日各機關團體軍隊學校、分別舉行國民抗×公約宜誓、統由張主任監誓、邊遠之區、頓成活躍氣象、 
[火的巡禮] [  游人]  
　　重慶國民月會開始盛典 
　　【重慶特約二日航訊】全國國民精神總動員月會開始典禮、於昨晚七時半分九處舉行、同時舉行火的巡禮、計第一區在市商會、由市商會主席温少鶴主席、參加者爲全市同業公會及就近機關團體、第二區在中央公園、由市長蔣志澄主席、參加者爲各地方機關及就近其他機關團體、第三區在朝大門由警察局長徐中齊主席、參加者爲中央警官校、內政部警察總隊、本市全體警察、及就近機關團體、第四區地點在夫子池、由三民主義靑年團代書記長朱家驊主席、參加者爲靑年團全體及就近機關團體第五區地點在校塲口、由僑戌總的令劉峙主席、第六區地點在模範市埸、由市黨部主任委員洪蘭友主席，參加者爲市區學校、及就近機關團體第七區地點在萊園塌由警備司令李根固主席、參加者爲別動隊及就近機關團體、第八區地點在川師校由敎脅部長陳立夫主席、參加者爲中央黨部及國民政府曁各院部公務人員全部共約十餘萬人至中央區地點則在軍委會廣場各分區火炬火源均由此區引火、中央區會埸的中心置有玻璃火塔一座共分三層、下層係八角形、分書忠孝仁愛信義和平八字、中層係四角形、分書禮義廉恥四字、上層係三角形、分書「國家至上、民埃至上」「軍事第一、勝利第一」「意志集中、力量集中」、參加典禮人員計正面主席台上、有蔣委員長、孔院長、干院長、戴院長、張務書長、蔣夫人、王寵息、陳紹寬等百餘人、五百餘的外賓、來賓都佩着「來賓證」、據着左邊特為其搭造的高台、雍容爾雅有如觀「聖誕佳節」的盛禮、中央場上則爲黨政軍農工商靑年與婦女代表、三千餘人、分爲八隊、站成新運會徽的隊形、華拱着場中的火台、台上燃着熊熊的大火、火焰伸出足有一丈多長、情况極爲熱烈、精神振奮、典禮開始後、由蔣會長主席導領行禮如儀、並爲陣亡將士及死難同胞默念三分鐘、繼由蔣會長以播昔機、傳達致舉火詞略謂、「全國同胞、本會長爲策動全國國民精神動員起見、特在今天全國國民月會開始的時期舉行火的巡禮、這個火就是代表我們的精神、就是象徵着整個中華民埃的復興精神正在蓬蓬勃勃、上衝雲霄光耀宇宙一樣、希望各位把一個精神、能傳布到全國各地、並發揚光大於無旣、現在舉火、」 
　　演說完畢、卽有二十七位着白色衫褲的男女執着火炬、在火台中取火後向其他八個分區飛奔而去、他們是傳火的使者、也卽表示把中央的意志傳達給人民的意思、委員長在武漢時候說過、今後的中國國民須「領受火的洗禮」、要大家有一般光明的心志、火一般熱烈的行爲、因此國民精神總動員、便以火來作一個象徵、 
　　火傳出去後趁了這月會開始的典禮、新運總會黃仁霖代表各界、將前日的節約献金總献國家、接受此献金的爲林主席代表孔院長、黃仁霖更報告献金的總數共爲二、二九一、五三〇、三三元、因存在銀行故尚得利息一一、〇九〇、一四元、所以共献金二三〇、二六〇、四七元、至献金總錦標爲銀行界獲得、南金教爲九、四二八、〇五一、〇八元、團體錦標爲中央銀行獲得、献金數爲一一〇、〇〇〇元、個人錦標爲巨商黃錫滋獲得、献金數爲三〇、〇〇〇元、還有財政部婦女工作隊亦獲錦標一個、獻金數爲一五〇、三九三、一四元、 
　　繼請蔣夫人給獎、計團體献金總錦標電慶銀行界得、蔣委員長親題「義」字區一幅、團體第一中央銀行得戴院長畫一幀、個人第一黃錫茲君得孔院長所題「見義勇爲」橫幅一幅、婦女界總錦標財政部婦女工作隊，得蔣夫人親題「献金敎國」橫區一幅、至八時正、蔣會長領導全國國民舉國民公約宣誓、並廣播訓詞、全體肅然敬聆、詞舉、由軍樂隊領導唱領袖歌、旋卽舉行火的巡禮、參加各隊均依次向火塔引火巡行火源並隨唱宣誓歌、共同目標歌、及抗戰到底歌、歌聲抑揚、響撒雲霄、全場精神至爲振奮、禮成後、舉行火炬游行、由袁團長驗馬領隊、經商業場中央公園第一模範市場、朝天門、夫子池、及較場等處、時各該處行列先後循序參加遊行沿途高呼口號、並歌領袖等歌曲、至十一時始散隊、總計遊行入昌當在十萬以上、而沿街觀衆尤爲擁擠、泃屬空前盛况、 
[模範抗日游擊根據地　晉冀察邊區現狀] [  林煥平]  
　　【民革社五合通訊】一個小小的窰洞裏，一丈來長的坑子上，鋪着五六個人的鋪位，他們住的就是這麼擠。粗黑的氈子上，坐着劉××同志，晉冀察邊區行政委員會委員兼敎育處處長，記者，和伏在氈子上矮棹傍工作着的三位同志。我們都穿着布鞋座到氈子上去。這是北方人的習慣。因此，氈子上濺着一堆堆的泥鏖。我把拜謁劉同志的目的，並提出七個問題請敎他後，他銳利的眼光望望我，微笑着： 
　　「林同志！很感謝你不辭勞苦，到我們這邊來把我們這邊一切的情况，報導給全國的同胞，我七分的願意詳細的告訴你。」 
　　他又笑了一下，給太陽晒得，給風沙吹得粗黑的面孔，配警鏡，粗大的近視眼鏡，十足的顯示出他那出身知識階級的鬥士的姿態。 
　　「我逐一答覆你的問題吧，」他補充了這一句，就開始他的談話： 
　　一，晉冀察邊區的成長過程 
　　「前年，民國二十六年底，留在晉冀察邊區」帶×後方做抗×工作的同志，在與省政府失了聯絡狀態下，深感到恢復政權的必要，乃積極作這種籌備。在短促的時間中籌備便成熱了，于去年元月十五舉行代表大會。大會後電告中央，獲覆准予成立邊區行政委員會，到二月底，便積極開展工作，×人很害怕我們的發展，三月便開始向我們圍攻。但我們英勇的軍民，很快就粉碎了×人的圍攻。到匹月，工作便非常順利的開展了。到十月，又遭到×人的十路圍攻，那時，我們實行空空淸野，從縣城退到鄕村，對×人作反包圍，不打大股的×人，專打×人的給養，迫得他最後只好用飛機除送給餐。這時，我們判斷它必然要潰退了。是時，我們襲擊了×人的司令部，殺死它幾位長官，×人更加恐慌了。不久，便紛紛潰退了。我們把×人截成數段，給它以致命的打擊，殲滅了七千多×人，有一固旅團長。兩個聯隊長，也被我們打死了。×人幹部的損失意外地大。我們的損失，只及×人的五分之一，我們成功地粉碎了×人的十路圍攻。邊區政府更加壯大起來了。現在我們一共管轄七十四個縣，河北五十四，山西十六，察哈爾四。 
　　二，政治 
　　「我們每被×人圍攻一次，愈感到政治上民主的不够。要想徹底的打擊×人，只有徹底的民主才行。我們這兒的政治，就在這種經騐敎訓中，循着這種信念推進的。政治上的組織系統，是村長------區公所------政府------專員公署------邊區政府。邊區政府的組織爲行政委員會，委員九人，爲宋××，胡××，聶××，劉××，孫××，呂××，張×，婁××，李××，宋為主任委員，胡為副主任委員。下設民政處，財政處，實業處，教育處，秘書處。胡兼民政處長，宋財政處長，張兼實業處長，劉翁敎育處長，婁兼秘書長。此外，還有生活技術委員會，工作實騐區，編審委員會，經濟委員會，巡視委員會。村長，區長都是民選，縣長也有些是民選的，更有女村長，女區長。他們和她們都很年靑，熱情，英氣。這是抗戰產生出來的進步現象。也是除了我們第×戰區，在旁的戰區，還很少見的現象。我們最近還打算把所有的縣長都由民選產生。 
　　三，軍事 
　　「我們有××萬的車隊。全部由邊區司令議××同志統率。四個行政專員區有區司令。我們自己有兵工廠，手溜彈及其他各種武器，都可自造。偽軍反正，參加我們的隊伍者尤多。到今天爲止，已快有三萬人了。我們要求偽軍反正的方式是這樣的，先派人向偽軍長官曉以中國人不應屠殺自己同胞的大義，要求他表示態度。如果他表示得好，就直接跟他進行反正工作；如果他表現得不好，就進行瓦解他的部下，使他最後潰滅。 
　　「×人的屠刀把老百姓敎訓得太好了，他們民族的仇恨和個人的仇恨已統一起來，他們都願實參加軍隊，做父母的，也絕不會禁止兒子去當兵，如果長子光榮地殉國了，他們絲毫不悲傷，他們食悲壯地此次子去替哥哥復仇！ 
　　「游擊隊破壞鐵路或公路，老百姓必給予最大的帮助。×人像他們修，到傍晚，他們並不囘去，鄕村裏敲起鑼來呌老百姓破壞鐵路或公路去等在那裏的他們，又參加在一挑兒從事破壞工作了。×人體他們看鐵路，看公路，他們帮助游擊隊做破壞工作，破壞後，叫游擊隊把他們反手綁起來，表示失了自由，等會見×人來了，就無可如何。 
　　「我們的可愛的老百姓參加了游擊隊，打進北平的電燈廠，破壞機噐去了。但他們知識水準很低，把手溜彈擲完了，發動機依然完好地屹立着。一個外國技師出來了，驚奇地問他們怎麼不把發動機破壞了？他們說，下次再來，走了。 
　　「有這麼好的老百姓，誰說華北是×人的，誰說中國會亡？ 
　　四，民眾運動 
　　「說到老百姓的好，我們不能不說說我們的民運工作。現在的民衆團體，計有工救，農救，婦救，靑救，兒童團和基督敎，佛敎等宗敎團體。這是以職業爲界限的。一切公務員，自由職業者，則參加「抗戰救國聯合會」，這是一個純粹統一戰線的團體，有個人會員與團證會員。各種民衆團體都是由下而上的發動起來，都是獨立的，經費也全由自己籌劃；那些困難的，籌不到的，我們邊區政府也給他們津貼。邊區政府絕小干涉他們的活動。政府只是站在從傍輔導的地位，帮他們解决困難，糾正他們的錯誤而已。政府和民衆團體的聯繫，是經過聯席會議的方式取得的。在不違反抗戰利益的原則下，一切言論出版集會結社信仰是絕對自由的。正因爲我們採取這種非常民主化的政策，民運工作才這樣容易深入的開展起來。老百姓熱情，積極，一點不是偶然的啊？ 
　　五，經濟金融 
　　「爲着調整邊區的金融，統一幣制，爲着對付×人打擊法幣及晉鈔的金融進攻，爲着打舉偽鈔，我們成立了邊區銀行。是以法幣和晉鈔作準備金，初時爲五十萬現在可增多了。我們發行了三百萬的鈔票，邊區的發行量，實在可發三千萬，但我們並沒有發這樣多。我們的邊區銀行鈔票，把散在民間的法幣和晋鈔，吸收囘來了。這樣，粉碎了×人吸收和打擊法幣晉鈔的陰謀。×人是以發行偽砂爲打擊法幣晉鈔的手段，但他們的發行量已超過了飽和點，一天一天的跌價了，×人用政治的壓力，强制使用，越是這樣，人民越不信仰，越跌價，于是，在人民的信仰下，在外商一切對外貿易，只用法幣，拒用偽鈔，及其他國際熱烈的支援下，法幣的勢力達到了北平和天津。法幣的地位益爲鞏固了。 
　　六，改善人民生活 
　　「我們對干改善人民生活，不作消極的救濟，努力于積極的救濟。我們開設工廠，布廠，開掘煤礦，金鑛，吸收失業工人農民工作。積極善誘老百姓從事手工業生產。整頓水利，推行生產運動，擴展增加農產物。一般地說：雖在×人的對鎖與進攻下，人民生活都一天比一天的改善了。 
　　七，文化教育 
　　「文化敎育上的基本政策，是一，恢復舊有的學校；二，增開新的學校。現在我們邊區政府管轄下的學校，比戰前增加了十分之一。現在學校，小學七千多所，小學生三十二萬多；中等擊校都是幹部訓練學校；又四個專員區各有一所民族中命中學；軍隊裏有幹部學校；民衆團體全有幹部訓練班；也有一所農業幹部訓練學校；平漢綏東，有一所抗戰學院，內分政軍，民運二系；現在計劃開辦的有蒙藏學院，和在平漢線西籌辦一所抗戰建國學院。總之，我們要以最大的努力去撲滅文盲，使每一個老百姓，不分男女的，都成為知識水準很高的抗戰建國的鬥士！」 
　　談到這裏，劉同志已一口氣的把記者提出的七國問題，非常詳盡的說個明白了。記者感到異常的滿足，乃興辭而出。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[蘇外長突易人　李維諾夫辭職照准　改由莫洛托夫兼任　英法聞訊均極震動]  
李維諾夫 
　　【路透社莫斯科三日電】蘇聯外交委員長李維諾夫自動呈請辭職、業已獲准、由人民委員會主席莫洛托夫兼任、 
　　【美聯社莫斯科三日電】倫敦外交界及政界人士、聞蘇聯外長李維諾夫辭職，咸極震動、該項消息巳經塔斯社證實、該社稱、李維諾夫「巳自動辭職」、遺缺由人民委員長莫洛托夫繼任、並謂該職更動理由、尚未有說明云、自一九一七年布爾希維克黨人得勢後、李維諾夫卽爲該黨駐英之非正式代表、其生平事蹟中最有興趣者、爲數月之後、渠與英斯科布爾希維克黨人捕獲之英國代表洛克哈特氏交換釋放、返國後即充任外長、在二十年以上、其夫人爲伊維羅氏、原籍英國、 
　　【海通社莫斯科四日電】繼李維諾夫任蘇聯人民外交委員長之莫洛托夫、本名斯洛拉賓、生于一八九〇年、至一九〇六年加入共產黨爲黨員、一九二四年開始政治活動、任共黨政治部委員、一九三〇年繼列科夫任蘇聯人民委會主席、聞莫洛托夫對外交事件並無深認識、 
　　【海通社倫敦四日電】英政界對於李維諾夫辭蘇外長事、謂實予英國以莫大打擊、又新聞紀事報稱、莫洛托夫將組織與英談判、但一般意料、蘇聯目前企圖完全說離歐洲政局、有遵守絕對中立之可能、又聞李維諾夫辭職原因係意見不同、蓋英政府决不允將保證伸至遠東、因恐惹起日本迫得以軍事同盟加入反共國家、 
　　【海通社倫敦三日電】李維諾夫突告辭職之消息，如迅雷傳至此問，英國外交部尤爲震驚、此間消息靈通方面稱、李維諾夫之辭職，實與英國對蘇聯建議之覆文無關、因該項覆文雖已草就、而經星期三之閣議通過、但尚未送達莫斯科也、李維諾夫之辭職、實完全爲莫斯科方面所决定者、因駐倫敦之蘇大使館、事前亦毫未與聞也、當記者最先往蘇大使館採詢時、該館一等秘書曾加以否認、幷稱、如果屬實、則彼丹金將繼任之、及侍其後頗久、蘇大使舘方面始正式證實李維諾夫業已辭職、而繼任者爲莫洛托夫、此間政界及外交界尚未能决定此次蘇聯外交人員更動之理由、認爲莫洛托夫旣未有何政治成績、而對歐局亦乏特別經騐、接近官方人士相信、蘇聯外交政策、或有激烈轉變之可能、 
　　【海通社巴黎三日電】李維諾夫辭職、以莫洛托夫繼任之消息、轉至此間後、法國各友頗爲震動、政界方面認爲、此次調動之理由、兩點頗有可能一爲對李維諾夫之西歐政策不滿、一則因與西歐諸國之談判進行太慢、 
　　【海通社巴黎四日電】據接近法外部人士稱、李維諾夫辭職之原因、現尚未明、又息李維諾夫告退、英蘇談判或因此延阻、又謂新外委莫洛托夫無外交經驗、將來辦事唯有遵從史塔林之命而行、 
　　【海通社華沙四日電】今晨此間報紙評論蘇外委李維諾夫突然辭職事謂、其辭職之理由乃日內瓦政策之完全失敗、又據半官式「波蘭公報」稱李維諾夫之辭職、寔因政界領袖之意見衝突、同時李維諾夫被抨擊、認爲興英國之談判、不能勝任、又聞李維諾夫之宗旨、向爲軍界所不滿、又「波蘭快報」謂、莫洛托夫乃得莫斯科之重界極力推戴、惟莫洛托夫之得任此職、倫敦方面甚覺訝異、 
[德對英報復　驅逐六英僑　比逐一德記者]  
　　【路透社柏林三日電】德國英僑六名、已接到德政府訓令、着卽離境、此乃德當局對于英國驅逐德僑六名出境之直接報復也、英駐德大使館已通知彼等須於本月廿四日離德矣、六該名英僑爲「每日電聞報」主任訪員格林氏及一商人、一工程師、一語言敎員、兩公司總理、今後英國如再行驅逐德僑、則德政府當立卽報復、此乃顯而易見者、德政府人士告英大使館稱、格林氏之被逐出境、並非其通訊工作或該報政策、有何可指摘之處、乃因德國國民新聞之倫敦訪員被英當局驅逐、故以此爲報復云、 
　　【路透社比京三日電】比政府己下令驅逐德記者一名出境、該記者乃比國內若干德國組織之領袖、 
[英决答覆蘇建議　主簽不侵協定　現正與法交換意見　美將援助英法抵抗侵略]  
　　【美聯社倫敎三日電】英政府現一面與蘇聯進行聯合反侵畧之談判、一面正對關於蘇聯軍事實力之詳細報告加以研究、藉以證明蘇聯力量之强大、以塞反對蘇聯者之口、加以勸誘波蘭、羅馬尼亞等國、使其認識在反侵略陣綫中蘇聯軍事支持力量之爲必要、今日英閣議已决定對莫斯科提出答覆、俾法國同意後、卽可使蘇聯加入互不侵犯協定、聞英國之答覆中、對于若干軍事互助欵目提出保留、 
　　【路透社倫教三日電】頃悉、今日閣議曾討諭英、蘇談話情形、但關於英國對蘇聯建議案之答覆、尚未送交英駐蘇大使、並悉、關於對蘇談判、英法現正進行交換意見、 
　　【美聯社倫敦三日電】張伯倫昨在下院答覆漢德森之質聞稱、英政府準備考慮對德國給予不侵犯之互相保證、並否認英國採取包園德國之政策、又稱、奠國保證波蘭、實與海軍協定、並無抵觸、張伯倫此言、實卽答覆德國廢除英、德海軍協定之理由、英內閣已决定、俟法國贊關其主張後、卽向蘇聯提出反建他、希望蘇聯加入小侵略協定、 
　　【路透社柏林三日電】據可靠方面消息、德駐英、法大使定奴近返任，或將于明日啓程、 
　　【路透社盛頓三日電】據權威方面稱、總統羅斯福對希特勒演說之唯一答復、爲將向國會提出一新「現金自運」中立法一旦戰事發生、該法案可使美國以軍火供給英法、蓋英法均富現金付價也、據稱、總統羅斯福經已决定不再向希特勒提出反駁、 
[波憲法成立紀念　全國遊行示威　希特勒靜候波外長答覆　傳英將聽波蘭自由交涉]  
　　【美聯社華沙三日電】波軍百萬雲集德邊、全國狂烈慶祝憲法成立紀念日、游行示威、表示國家團結、游行者均高呼、「波蘭萬歲，打倒侵略者」、波蘭走廊中之慶祝情緒、尤爲高漲、人民均高呼「吾人願以鮮血保衛波蘭通海門戶」、 
　　【美聯社柏林三日電】德波關係更見惡化、本日德國報紙一致激烈警告波蘭、切勿拒絕希特勒之要求 
　　【美聯社柏林三日電】希特勒現正靜候波外長柏克上校對其國會演說之答覆、里賓特羅甫明日訪意之消息、業經官方發表，若干中立方面意見、里賓特羅甫之訪意、實爲一種緊急之訪問、目的在解釋意國對德國與英政策之疑慮、一般相信意政府對德、波關係之日漸緊張、頗爲憂慮、其理由凡三、一、意國對波一向友好、二、德國如攫獲但澤、地位旣屬更强、但於意大利實一無好處也、三、德國對波急進或有使意國漩入與意國無關戰爭之危險、同時德國各報、仍一致對波脅迫、外交界人士相信、柏克明日之演講、當仍不致完全關開與德談判之門、 
　　【海通社華沙四日電】波蘭總統去月什九日頒佈一訓令、昨始發表、並同時發生效力、其內容乃將滿任應受長俸之軍官、或請假辭職者、延長軍役時期、按目前電官祇連任兩年、並在演習時以四星期爲限、但目前期限增至十星期、又軍佐年齡限至五十、參謀五十六、將官六十二、始得退休、 
　　【美聯針倫敦四日電】波關對但澤之態度、此間一面表示焦慮、一面表示欽佩、英國人士認爲、波蘭自有其能力、决定但澤及走廊方面之利益、一般認爲、波外長腦筋頗爲沉靜、星期五演說雖必堅决、但當仍和緩、各報一致認爲波蘭當提出要求、化但澤爲波蘭保護區、 
　　【海通社倫敦三日電】據「每日電郵報」外交訪員宣稱、英政府將聽波蘭自由與德國進行交涉、而不千涉有關波蘭重大利益之决定云、 
[北歐四國　將舉行外交會談　應付德勢力擴展]  
　　【美聯社柏林三日電】德國於本日起、積極向北歐擴展勢力、德政府並宣稱、瑞典、芬蘭已成立協定、準備在亞蘭羣島（按該島在波羅的海北部、介於瑞典芬蘭之間）設防、 
　　【美聯社柏林三日電】據可靠方面消息，德向挪威、丹麥、瑞典、芬蘭、愛沙尼亞、拉脫維亞、建議簽訂不侵犯條約、自的顯在安定北面所受之威脅、而便利在戰時得以全力應付其他方面、並據官方公佈、如瑞典與芬蘭能在戰時嚴守中立、德方將同意瑞芬兩國强化亞蘭羣島之防禦工事、德方此舉之用意、蓋恐蘇聯將之攫爲己有、作爲海空軍根據地以抗德也、如德與北歐各國不侵犯之協定完成、則至時德國將隨時可將之據爲己有、以作進攻蘇聯之根據、觀察家意見、認爲德國此種保證北歐各小國之計劃、在1使戰時、德艦隊可在北海自由出入、而不受任何攻擊、 
　　【路透社瑞典京城三日電】瑞典、丹麥、挪威、芬蘭四國外長、或將於五月九日在此集會、討論最近德國建議締結不侵犯條約一舉、 
　　【路透社挪威京城三日電】挪威外長本日在國會辯論時宣稱、挪威與其他北歐諸國現亟願盡力維持中立之權利、無人能否認吾人此種權利、國聯雖不能助吾人、但國聯固仍爲公理與和平之中心、吾人不能退出之也、保守黨議員漢勃稱、挪威决不可與任何一集團互訂保證條約、 
　　【美聯社芬蘭京城三日電】芬蘭外交部現正開始與瑞典進行討論關於訂立聯合協定之建議、日內官方卽將發表聲明、 
[蘇艦四艘　駛往新加坡]  
　　【路透社東京三日電】此間「朝日新聞」稱、蘇聯小型水雷敷設艦四艘、於上月初離黑海根據地、前往海參威、約可於明日駛抵新加坡、該艦等於上月十一日駛經蘇彝士運河、 
[倫敦中國協會　舉行週年宴會　郭大使親招待外賓　英國貴賓盛讚我國]  
　　【路透社倫敦三日電】中國協會週年宴會今晚假座克拉里特資酒店舉行、參加者二百人以上、外賓有英國防調整大臣查特菲爾德夫婦、摩里遜夫婦、哥爾特動爵、薛西爾動爵、工黨議員斯尼爾、工黨議員斯晚拉波齊蘇俄大使邁斯基、米爾尼爵士、奧文爵士、斯脫里特府士、菲沙爵士、亞當士爵士、斯摩勒脫少將、保守黨議員摩兩令、亞斯多爾、曁中國名流五十人、包括海牙法庭法官鄭天錫、 
　　郭使主席　發表演說　主席爲巾國駐英大使郭泰祺、郭氏隨捧觴爲衆賓祝壽、並曰、「今春我人實有熱烈慶祝中國前線及後方英勇抗戰之權利矣、我同胞之堅固團結、及中英親睦之關係、已因英國最近合作之行動而愈見增强、抑亦有益於中英兩國、深信在座諸君、定必一致歡迎邁斯基大使之出席、蓋邁斯基氏所代表之國家、不僅在此次艱苦抗戰中予我以善鄰之援助、更爲聯結歐亞之樞研、吾人應更使東亞時以歐洲爲念、而歐洲亦時以東亞爲念」郭氏隨對英國以實際同情給予中國之所爲、大加稱讚、列舉一月十四日英政府之牒文闌明英政府對於九國公約之立埸、此舉實爲重建國際道德之重要舉措、並提及援助安定中國貨幣基金、以出口信用方式、撥欵救濟中國難民、英各大學以書籍儀噐捐助中國在西南建立新學府、及從事援助中國工作之機關、郭氏繼謂、「英國全國同情中國抗戰、實使余深切銘感、」郭大使向查特菲爾德致歡迎辭曰、「查特菲爾德勵將致力於英國國防各部門之合作事宜、實至欽佩、正如中國現正爲國際聯防之合作而努力、中國一面抵抗侵略、一面努力建設、已發生良好結果、中國對於防止範圍較廣之侵略行爲及防止世界退化之貢獻、巳爲西方國家迅速深悉、中國全國、皆擁護其領袖蔣委員長之主張、認爲公正、可得多助、中國將永遠獲得友邦之援助」、 
　　英國貴賓　代表答詞　查特菲爾德氏繼代表出席賓客致答辭、申明中英關係密切之理由、並舉英國成語爲例、證明中國之言行合一、英國方面、固亦以維持其言行合一而自負也、「吾人最近提供重要之諾霄、證諸數日以來之情事與决議、可見其眞具有價值者也、吾人對子貴國所最仰慕者爲深遠之文化與智慧、余對于貴國圖畫中鄕村勝景、不覺神往、余實不願目睹貴國備速兵焚也、吾人知好戰之狂妄、惟亦相信必須作種種準備、臨難不苟、以打擊對於人吾及理想之威脅、吾人對于貴國之艱苦抗戰、極表同情、吾人對于貴國人士、棄文就武、共抗外患之精神、不勝景仰、中國定可衝破此種困難、由抗戰獲得新經騐、新勇氣也、希望遠東糾紛、不久便可結束、中國主權重獲完整、以平等地位與其鄰邦重建友好開係、最後、余須述及中國在其偉大領袖領導之下、一切弱點、皆已澄淸、該領袖不特具有一等之軍事智識、目具有全國國民之最佳品質、博得世界一致推崇、將來戰事結束、當更獲得全國國民之愛護、從事建設、西安事變以後、其大公無私、寬慈仁愛之情、深知中國將來復興之偉大、係根基於中國之以往歷史習慣、此種品質、實爲代表中國之產物、中國有如橡樹、根深蒂固、當嚴冬時、雖飽受冰霜之侵蝕、然終能生校發葉、此或與西方風潮之吹落有關、然根本固爲其故土所養育者也、」 
[英國上議院　通過提案　向英王呈遞奏章　表示忠誠與關懷]  
　　【路透社倫敦三日電】史丹賀浦勛爵、昨在上院提議、在英王啓程任拿大與美國之前、向英王呈遞奏章、表達該院全體對英王忠誠之意、與該院對英王及王后去後之關懷、該提議已得全體一致通過、史丹賀浦稱、此舉乃該院有史以來之第一次、而英王御駕親臨自治領、亦爲第一次、史奈爾勳爵，亦贊助此提案、稱、「英王及王后此次之行、具有莫大之意義、吾人欲彼等知悉此行、已得其人民之愛戴與擁護也」、蔭謀爾子爵稱、全國人民對美國人士皆表極深友好之感、首相稱、「英王此行、足使帝國內部之聯絡更形緊密、而英、美兩國人民之關係、因其文字、理想與屬俗相同、而特別親密、此次英國元首之聘美、將得該地之人士之熱烈歡迎也」、工黨領袖阿德里稱、此際凡能可與西方各大民主國聯絡者、皆屬當爲者也、 
　　【路透社倫敦四日電】英王對於國會議員提出之「效忠」奏章、表示謝忱、 
[河內西貢　定期郵船　七月一日開始]  
　　【中央社巴黎四日電】河內與西貢間之每星期定期郵船、已定于七月一日開始、負責方面昨已簽訂協定、 
小評 
[今日二題]  
　　一，紀念中山先生 
　　今天，五月五日，是中山先生就任非常大總統的十七週年紀念。 
　　十七年前（一九二一年）中山先生在內憂外患交相煎迫中在廣州就任非常大總統的職位，特別值得我們重視的是它重新樹立南方革命政權的基礎，進而有一九二三至二四年的國民黨之澈底改組，進而有偉大的（聯俄，聯共，扶助農工）三大政策的成立，而奠定了一九二五至二七年中國大革命的基礎。 
　　我們今日紀念中山先生就任非常大總統，在革命聖城之廣州已告淪陷而全中華民族解放運動臨於嚴重關頭的今日紀念中山先生就任非常大總統，第一要以中山先生樹立革命政權的精神，一面努力擁護最高領袖，鞏固領導抗日革命的中央政盼，一面努力在戰區，在×人後方，建立民主的革命的政權，同時加緊和爲×人服役的愧儡組織與漢奸政權××××××。第二，要以中山先生斷然改組國民黨的精神。加榮繡淸抗日戰綫上一切動搖份子腐化份子和頑固守舊份子，而大量地吸收對抗戰有决心在羣衆中有威信的靑年進步份子，充實與發展抗日統一戰綫。第三，是發揚光大中山先生聯俄聯共農工的三大政策，鞏固國內的統一，動員全民族的力量，爭取國際更大更多的外援，爭取抗戰建國的順利。 
　　二，努力學習與修養 
　　今天五月五日，又是世界偉人，科學的社會主義的創造者，勤勞大衆革命的導師，被壓迫民族解放運動的熱烈擁護者馬克思誕生一百廿一週年紀念。 
　　中山先生說過，「馬克思所著的書，和發所明的學說，可說是集幾千人類思想的大成。」同時，馬克思早在近百年前，就是中國民族解放運動的最忠誠的朋友，他任其許多著作中歌頌中國民衆的救國運動和解放運動，他一再歌詠並希望一個「自由，平等，博愛的------中華民國」的誕生。 
　　我們在這民族解放運動的新的艱苦階段，不僅每一個不願做奴隸的中國人都應武裝起來參加抗戰建國的事業。而且特別需要武裝我們的思想，學說，並且加緊一切革命的修養。祇有努力學習與致力修養，始能克服新的甚至將是更艱險的困難，而取得最後的勝利，我們要以馬克思的學習精神和馬氏主義的修養，廣泛地展開靑年大衆的自學與羣學運動，同時要在一切實際工作巾增進我們革命的修養。「任重面這遠，任以爲己任」，願我靑年睹君加緊完整理論上的武器，配合戰鬥的實踐，不僅爲了抗戰，也正爲了未來建國的需要。 
[敬禮！滬渝新聞界]  
　　上海新聞界在租界當局的勇於屈服之下，又遭遇新的壓迫。華美晨報旣以反對汪派××而一度遭遇停刋的處分，譯報導報更因被逼不許刊載蔣委員長五一訓詞而目動停刊一日，以示抗議。我們對於上海新聞界的英勇維護正義的精神以及國軍撤離上海報界艱苦鬥爭的精神。除了謹致最熱誠最崇高的敬禮以外，並祝其能够獲得光榮的勝利。 
　　重慶新聞界，在前天日機大舉進襲時速遇重大的損書，大公報，新華日報，新蜀報，四川日報等，據傳均遭轟炸。各報過去的奮鬥，永爲國人及國際的重視；近來為擁護中央抗戰建國擁護國共合作統一戰綫及反對汪派「反共和平」的×與論界的頌揚與轉載。現在竟又殲武漢之後慘遭×機摧殘，我們一面對諸同業表示同情與敬禮，對×人漢奸益增慣怒痛恨之情，一面當更認淸解放的大路和鬥爭的决心。 
　　我們於同情敬禮上海重慶兩地的同業以外，要發動友邦新聞界展開正義的援助運動！今日本港肥者宣誓，希望同時注意及之。 
[李維諾夫辭職]  
　　蘇聯外交人民委員長李維諾夫，昨日各報突傳已經辭職邀准，遺缺已由人民委員長莫洛托夫兼任。這偭消息，一定爲各方所注目。我們認淸李民過去執行蘇聯中央的和平政策，對於國際和平運動，頗有貢獻，此次辭職，當然與蘇聯外交政策沒有任何轉變的意味，這是一。其次，蘇聯政治機構，異常完密，其政策亦决不因任何人事更動而有所轉變，這是二。 
　　我們所要注意的是最近英國領導的「反侵略陣綫」，對於與蘇聯合作，仍無適要的進展，這在整個形勢上是不應有的現象。但是蘇聯早曾且言，蘇聯已經完成反擊×人從東西兩方同時進攻的一切準備，蘇聯並不需要任何軍事同盟及任何安全保證，我們期望民主和平各國能够認淸此點，增進對英友誼，取得蘇聯助力，特別是要使反侵略戰綫包括遠東在內，才能眞正保障歐洲的以至世界的集體安全。 
[國聯月中開會　討論中日爭端　英法等外長將出席]  
　　【海通社倫敦四日電】據標準晚報稱外相哈立法克斯將赴日內瓦、出席十五日國聯會議、聞法、蘇、南、波四國外長、亦將出席、會議唯一問題爲中日戰事、但各政要將乘此機會、討論歐洲政局、 
 
 
 

Page 5

 
 
 
本港新聞 
[百萬居民安寧攸關　保障住客例月底期滿　延長與否港府正在考慮中　如延長或須重新制定法例]  
　　本港蕞爾小島、地陜人稠、屋宇供應平素、僅足敷應、中日爭戰後、居民突增數十萬、樓宇之不敷、自爲必然結果、乃一般無良業主、意乘機增租、從難民身中貪圖厚利、籍發國難財、致使社會騷然、去年六月間、本港當局乃頒佈保障住客條例，住客始略告安寧、惟此例有效期間爲一年、本月底即告期滿、港府將來將來能否繼續延期有效、殊堪注意、記者昨日持訪語華人代表羅文錦、叩詢一切、據稱、關於保障住客條例事、兄弟於今（昨）晨閱讀西報已獲悉、立法局是否下週會討論、兄弟現尚未接得報告、當局意見如何亦無正式表示、惟據本人所知、保障住客條例、港府遠在月前已在研究中，將重製定新法例、抑依舊延續有幼，則視研究結果如何而定、蓋在政府方面，第一個原則、當求得到公平法例、以求社會公安、現行保障條例、固無所偏倚，但若能更新訂定、更比較現行爲完善、對新例未研究得到結果時、暫未有意見相告、但尚有一點社會、各界亦不能忽略者、各方得到消息、有等二　東在業主尚未增租時、其已向分租住客增租圖利、其中獲厚利者亦甚多、故中下級屋宇每一床位租值竟有增至五元以上、此輩尤較業主爲兇云云、又據昨日士蔑西報記者爲保障住客條例、是否繼績問題、訪輔政司史美、據答、此事在研究中、而未達到决定階段、記者又訪問某高級官員、據答、若延續該例爲必要、政府或另訂新例、此事下星期立法局會議將列入議程云、 
[港九學生青年　昨日隆重舉行「五四」紀念　本港各校個別舉行紀念及宣誓　九龍各校社團聯合舉行紀念會]  
　　昨日爲五四學生運動紀念、本港方面學校、個別舉行紀念儀式、九龍方面、各學校及靑年團體、于晨九時在九龍城兒宣遊樂場、聯合舉行紀念大會、到有主席團南華中學，廣州大中中學、惠陽靑年團、港九婦女策進會、文化研究社、參加全體靑年男女達二千餘人、秩序齊整、空氣嚴謹、於晨風徵拂中、主席宣佈簡短而莊嚴之開會詞後，繼卽舉行國民公約宣誓禮，朋誦誓詞、最後全體高唱『中國不會亡」等歌、氣勢雄壯、與山岳共鳴 
　　各校紀念 
　　本港方面各校、亦個別舉行紀念、華僑學院學生、於昨在該院禮堂舉行靑年節紀念、首由主席致詞、略述靑年節較之二十年前「五四」之靑年救國運動、以及現　紀念之意義、次由黃代院長敎授訓話、幷有學生多人演說、又通過全體舉行長期捐輸提案、華夏學院及漢華中學校各同學爲紀念「五四」起見、特於昨日上午九時至十時聯合各院校大禮堂舉行紀念大會計到會院校各敎授先生同學等極爲踴躍、由院校長代表王世昌，總敎務長霍啟章、校敎務主任鄭文奎曁各校敎授各學生依次演講、極盡興奮、灣仔道同濟中學於昨日下午在該校禮堂舉行國民公約宣誓及慶祝靑年節大會、校長霍塊監誓、巾小學昌生三百餘人、全體參加行禮如儀、情形異常肅穆云 
　　華員焚債 
　　香港華人文員協會成立後，對於各項教國運動，提倡不遺餘力、昨該會以「五四」爲我國靑年救國連動開始之紀念、爲實行精神動員、以資紀念起見、特舉行焚燬公債、以减輕國家負担、下午七時開會、到有會員二百餘人、由主席謝錦泉領導行禮如儀後、並由民生書院校長閻人俊演講「五四運動及其影響」、旋卽舉行焚債、計有救國公價四百五十五元粵國防公債七十五元，並有金邊汽車公司司機組織之孔懷體育會、送債券一百一十五元、參加焚燬、情形極爲熱烈緊張、禮成後舉行有趣之集　遊戲、該會徵求會員結束、亦一併佈告截止、人數有三百餘人云， 
　　今日五五 
　　今日「五五」、爲我國政府革命紀念日、本港僑團、商店、學校等、今日遵令懸旗誌慶，查今日係紀念孫總理在廣州就非常大總統職、當日總理於非常時期、毅然出任巨艱、則吾人應效總理必胃危難精神、創造更燦爛光明之中華民族史、 
[抗戰特輯第六集　今晨獻影招待文化界　上午十時正在中央戲院]  
　　軍事委員會政治部　製、中國製片廠出品之抗戰紀錄影片、「抗戰特輯六集」，在萬千僑胞盼望之中、經巳抵港、該片內容包括有德安大捷、廣州武漢撤退時之　後一瞥、蔣委員長召集决定第二期抗戰大計之南嶽會議、及東南西各戰　之前綫將士、如李宗仁、白崇禧，薛岳商震等、皆一一攝上銀幕、誠爲內容充實而具有重大價值之國防影片、中國文藝協會留港會員通訊處、爲鼓勵僑胞實行精神總動　起見，現巳商得中國製片廠之同意、將該抗戰特輯第六集，于今日上午十時在本港中央戲院舉行試映、招待本港文化界及新聞界人士參觀云、 
[報國在今朝　海外機工紛返國　兩月來已達千四百餘人　踴躍參加湞緬公路運輸]  
　　我國滇省至緬甸之滇緬公路、自通車以來、對于國際運輸極爲便利、日前中央當局以該路需要長途汽車司機、及機械人材甚衆、特通令海外僑胞技衛人實返國服務、茲查近兩月來、此項人材返國者巳有一千四百除人、據本港機噐工會消息、現目中央政府對於技術人員、仍在繼續徵用中、如本港機工有願囘國服務者、可前往報名、至於管理方面、赴滇後由軍委會西甫進出口貨物運輸汽軍管理所辦之訓練班、練訓一月、在此期間、月薪　幣三十九元、畢業之發派往各處服務者、薪金在五十元以上云、 
[青記學會　國民宣誓　定今日舉行]  
　　中國靑年新聞記者學會香港分會、定今日下午四時假座加露連山孔聖常舉行香港新聞記者簽名宣誓運動、幷經請名流到埸監誓、開會秩序（一）唱國歌，（二）向黨國旗及總理遺像行三鞠躬禮、（三）恭讀總理　囑、（四）爲前方陣綫將士及死難同胞默念三分鐘、（五）主席致開會詞、（六）舉行宣誓、（七）監誓員致詞、（八）演講，（九）救亡歌詠、（十）禮成、 
[美新婚名星　今晨抵港　定今晚播音]  
　　美國荷理活女明星珍妮嬌杜賓及其新婚夫婿缺廉基希利、將於今晨乘日本皇后輪抵港、七時三十分可靠定九龍倉碼頭、本港播音台、昨去電日本皇后輪請珍女士在港播音，經獲回電答允、將于今日下午八時十五分起、由ZBW英文廣播台廣播，時間計十五分鐘，又同日下午五時在香港大酒店茶舞、電影迷當可一飽耳眼福云。」 
[洪流抗戰劇團　在恩平絕糧　籲請港各界予以援助]  
　　戲劃界聞人黃凝霖氏領導之洪流抗戰劇團自去年變十節在廣州成立後、卽出發內地、致力救亡工作，迄今半載、所經十餘縣、深得內地民衆之同情、刻已轉往思平、工作異常努力，但該團并無固定經費及津貼、一切費用多爲各團員斥實負担，刻已告緊，會絕親兩日、在內地演劇收款、頗感困難、故日來黃氏正忙向港中名流呼籲、望各界予以援助、俾該團得以繼續伸展其精神動員及救亡工作云、 
[廠商聯會　選五屆職員　葉蘭泉繼任主席　續捐欵製短衣褲]  
　　中華廠商聯合會第五屆理事會、昨召開第一次理事會　，選舉正副主席、各部職員討論會務、到有理事廣萬隆（葉蘭泉）、星洲（陳履霜）、詠鵬（陳秋）、周藝興（黃啟垣）、先施（王林海）、馮强（陳放仙），康元（阮淮揚）、永發（何輝庭），華藝（黃國威）、天廚（毛質夫），美利（麥銳垣）、元興（俛少雄）、新亞（　恭履）、中華味粉（梁植動）、三光（阮秋明）、中華帽廠（許立三）、公推葉蘭泉爲臨時主席、韓穗軒紀錄、 
　　新任職員　選舉結果如下、正主席廣萬隆公司，副主席星洲廠、司庫華藝廠，總　部主任三達公司。部員隊　廠，元輿廠、交際部主任康元廠。部員馮强廠，先施公司、中國國貨公司、天廚廠、宣傳部主任天廚廠、部員永發公司、康元廠、三達公司、新亞廠、審查部主任利民興廠、部員百家利公司、馮强廠，康　廠、詠鵬廠、三光廠、民元廠，同藝興廠、中華廠，元興廠、天眞、新亞廠、稽核部主任中華廠、 
　　議決要案　（一）與電器商會聯合、再在長期節食捐　項下，級欵縫製煙衣褲五百　，（連商共一千套）、捐廣東各界慰旁會、（二三）略、（四）接納濟隆　羗　。中華製漆有限公司入會，（五）略、 
[英大使寇爾　中止飛渝說　華民司昨否認]  
　　關於×機邇來不斷在天空肆行騷擾事件、前晚本港士蔑西報，會有一段紀載、謂英駐華　使寇爾氏、初擬乘歐亞民航機飛赴重慶、嗣後爲旅程安全起見乃突然將機票退囘、由此可知×方當局、對於英駐華大使館人員之行蹤、其注意爲如何也等語、昨日港各中文報紙多有轉譯此項紀載者、署理華民政務司嘉利、因此昨午特接見記者、作負責之聲稱、謂英駐華大使寇爾氏、並未有中止乘歐亞機飛　重慶之舉、所謂×方當局注意英駐華大使館人員行踪之說、更爲無稽云云、 
[「黃花崗」名劇　今晚最後演出　連晚成績極佳觀衆如雲　劇情緊張觀衆大受感動]  
　　香港各界賑聯會、爲籌款撫恤前綫陣亡將士家屬、特聯合三十餘戲劇團體、公演民族革命史劇一黃花崗」、各情經誌前報、查該劇係二十餘作家集體創作之偉大革命史劇、表演「黃花崗」起義經過、慷慨激昂，內容極爲精彩，與目　抗戰現勢、亦有密切之配合、道具及服裝、皆精心設計、一律適合當時之情形、以滿淸時代服裝演出，惟妙惟肖，操用粵語、對于香港僑胞益感興趣、同時有二十餘歌訴隊、參加歌詠、會場更形緊張熱烈、前昨兩晚、觀衆擁擠異常、今晚七時半起、仍在太平戲院作最後之一次献演、幸僑胞爲撫恤陣亡將士家屬、爲欣賞戲劇與接受革命洗　、萬勿失此最後良好機會云 
　　又據最後消息、昨晚十二時演至「尾聲」時、因劇情緊張，觀衆大受感動、有一自廣州逃難到港之沙女，因觸景傷情、突登台慨慷致詞、勉勵僑胞、觀客一時爲之愕然、後該少女因興奮過度，竟至暈　、可見該劇感勤之偉大，因排印時間關係、詳情請閱明日本報特寫、 
[日疋頭向港傾銷　今春銷數更驚人　銷去已達三百萬存貨二百萬　英美疋頭商嚴提防日貨假冒]  
　　本港疋頭市場、素有英、美、德、日數國出品、來港競爭，均有相當銷量、自中日戰事發生、市民心理轉變、對日貨講買、日見減少、英、美、法貨品則乘機抬頭、詎入春以來、情形大變、英、美，法各國貨品所固有市場、已被日所侵佔、而德强弩之末、据疋頭行某巨子語記者、本年春季英、美，法疋頭運港、共達不值二百萬元、比去年相差一倍、而日貨傾銷竟達三百萬元以上、現存倉者、亦值二百萬元、查疋頭行商已入疋頭公會者、共有四十餘家、彼等已取一致步　、規定營業方針、以專售英美法及本國貨品爲宗旨、會發出證明書、但未奉行者尚所在多有、更有未入該會者、達八十餘家、彼等取自由行動、雖在社會嚴厲批評下、亦莫奈如何、現英，美、法各國出品廠家、爲防止偽冒挽囘市塲起見、已由最近起每一布匹運港凡相隔一碼半畏布邊，卽印明某國某廠出品、同時由經理之洋行暗派中出職員分向市面調查、經發覺假冒者、卽予控告云、 
[華藝織造廠工友　響應一元還債捐疑　昨送交本報代轉滙財部]  
　　華藝織造廠工人、最近響應一元還債捐欵、共達國幣五十九元、昨特送交本報代轉財部、捐欵名單、計鄭倫仙國幣五元、連存根四元、王雨金三元、李寶生、韓平保、葉玉二、黃建珊、張榮生、薛鳳祥、以上各二元、陶錦章、朱勝根、張福連、連存道、俞　法、張小弟、俞德卿、陸秋生、沈集寶、曹正林、朱德昌、陳存心、周金水，周正奎、屠禎祥、潘祥慶、劉阿二、任二友、吳炳生、徐桂林、徐進德、黎水生、竺志良、陳華興、揚敬，李紹佳、麥道和、倪泰能、以上各一元、陳鳳蟬、港幣一元、電偉、港銀五角、陳光泉四角、朱虎根三角、潘仲文二角、何燕初、劉閏闌，黃惠瓊、孔樂賢、梁惠芳、何坤雅、周聘玄、張寶蘭、周麗馨，陳採雅、各一角、總共國幣五十九元正、 
[一個不平凡的婚禮　單簡而富麗：樹儉婚良模　許世英大使：以二語相贈]  
　　特寫 
　　記者昨天參加了一個很不平凡的婚禮，置身於達官貴人當商巨賈，南北士宦名流敎授文人雅士之林。 
　　那是相當轟動香港上層社會的胡陳聯婚，新郎是大殷富慈善家胡文虎先生的哲嗣，本嗣星　報的少年經理胡好君；新娘是名建築設計技師陳星晃先生的愛女秀容女士，婚禮所在地是巍峨矗立於大坑道的虎豹別墅， 
　　這座宮殿式的建築物，從下午二時起就內進了許多嘉賓，大坑道上車如流水！（幷無馬如龍） 
　　胡文虎先生恭立在大門內，喜悅眉宇地接引到賀來賓，在諸色士女中有好些未參觀過這別墅的，得乘機會由招待員領導遊覽，別墅外的花園石山下，水池旁，都是茶會的所在地，我乘便來一個非正式的檢關，各種各式的人　，在我眼前展　，我發覺這是全國名流的大集會。 
　　三正時，証婚人許世英大使穿着整結西服，襟頭抑往一朶　紅的花朶，出現於樓下禮堂人叢中。原是婚禮開始，儀節是最簡單沒有的，結婚人，證婚人，介紹人，（蔡惠鴻）簽了婚書之後，便告厥功成了。 
　　如果說還有，那便是許大使的祝賀和勉勵的話：他希望新婚夫婦於結合之後，向着立德，立言，立功之途上跑，將所有貢献於祖國，他說賀這一對新人多羅，多壽，多男子將所有貢献於祖國，他說賀這一對斯人多福，多壽多男子。記者想：在窮人祇要福與壽，男子不必多，但在胡實應是共同的願望。 
　　在無數的嘉賓中，我會見了許有名人物，記憶所及的有何香凝，宋子文，杜月笙，王曉賴，余東璇，羅旭和，何　禮：劉慶萱，何艾齡，胡木蘭，......等。 
　　以上是婚禮的輪廓，還有一事記者願略爲叙述： 
　　據胡好先生說，這囘茶會祇費了二百多元，原定三千元之讌會費，乃翁已决定捐賑難民，分配賑聯會一千元，兒實保育會一千元，傷兵醫院一千元，這種有意義儉婚的，是值得效法的。 
 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[第四戰區政治部　應付×懷柔陰謀對策　飭各地軍政當局調劑物資減輕民衆負擔　加緊宣傳工作推行公約以政治打擊×人]  
　　〔曲江快訊〕第四戰區政治部、以據報×用政治手腕、勾結民心，故意賤賣貨物、並給予金錢、各地無知鄕民、往夾敵方留易者爲數甚衆、此輩無知鄉民、大多出於生活所迫、近來各地交通不便、物資分配不均、以致日常必需品多付缺如、縱有則供不應求、價值昂貴、鄕民迫於生活、挺而走險、實予抗戰前途以莫大之阻　、爲掃除此象，特擬具對策。分令遵照實施、（一）各地軍政當局應設法調劑物資，評定物價、務使供求相應、民衆負担減輕、（二）加緊宣傳工作、暴露×人陰謀、幷督促民衆、切實履行抗戰公約、（三）實行對×區封鎖政策、嚴密檢查出入口貿易及物件、如係仇貨、槪予扣留、交當地抗×後援會處置、惟不得藉故騷擾、（四）對于私販仇　奸商、一經察覺、應按照情節嚴予懲處、該部奉令後、以（一）關於評定物價應由當地防軍縣市政府黨部　民衆抗×後援會等、斟酌實際情形，召開物價評定曾議、（二）關於督促民衆七實履行抗×公約詳細辦法、另行飭遵、（三）關於×區之封鎖及懲處、私販運仇貨奸商應切實推行、 
[省務會議通過　月戰時施政網耍　更委雲浮潮陽連山等縣長]  
　　〔韶關特訊〕粵省府二日開第廿八次省務會議、出席者、李漢魂、胡　藻，何彤、顧翊羣、許　淸、林友松、朱　日等、由李漢魂主席，通過要策多項、（甲）非常時期保甲待遇獎勵辦法、廣東省施行細則、保甲辦公費另案統籌、（乙）廣東省征收機關長官交代規則、（丙）雲浮縣長鄭衡辭職照准、遺缺派劃尚霖代理，潮陽縣長林志見辭職照准、遺缺派蔡奮初代理，連山縣長韓昭芬另有任用、遺職派林春榮代　、龍川縣長會粵珍另候任用、遺缺派冼家銳代理、（丁）財政廳整理全省稅務經費概眞書、照案通過、（戊）廣東省戰時施政綱要、修正通過、 
[強迫輸渡　行走江粵綫　封用船艇日間開航]  
　　〔中山快訊〕　門×連日積極加緊建　防禦工事、防我再行反攻，水南紫泥滘頭及岡州路各處、滿佈×兵把守、×幷强迫我商民復業、遠者拘捕、同時强迫我輪渡恢復江門廣州航綫、已將江門北街一帶船艇封用、準備日間開始行走廣州、以遂云「繁榮廣州」之迷夢，惟　門附近我遊　隊活躍、×甚焦慮云、 
[×犯嘉積　遭我猛擊退　五指山黎苗紛起殺×　州海峽×艦已減少]  
　　（南路快訊）瓊×日前分三路進犯嘉積左翼，由×澄邁東南推進、右翼由黃竹大路推進、中路由文昌屬迫延烟墩　市間推進，三路×軍、自均遭我猛烈迎擊後、傷亡慘重，漸呈不支、巳向澄邁潰退、刻我瓊崖谷地苗黎民族、紛起抗戰，定安附近五指山一帶、已集結英勇苗黎萬餘人、協助我正規軍抗戰、　瓊崖海峽海面、邇來×艦巳見稀少、諒係調往別處、徐聞形勢已由緊張而漸趨和緩，泊海口×艦連日滿載×兵、紛紛東駛、似運廣州增援云、 
[第十二集團軍　王俊陞任副總司令　李卓元調充總部參謀處長]  
　　〔翁源快訊〕第十二集團軍總司令部、最近奉　高軍事當局令、添設副總司令一員、以參謀長王俊擢陞、仍兼任參謀長職務、王氏卽在翁源軍次就職、西江辦事處主任李卓元、奉余總司令命、調充集團軍總司令部參謀處長云、 
[海豐海面×艦　派兵由聯田登陸　搜劫糧食×艦旋他駛　海陸豐當局嚴緝大刀會]  
　　〔博羅快訊〕據此間軍事當局情報、本月二日、海豐海面，發現×艦二艘、裝甲汽艇五艘、派×兵七十餘名，自聯田登陸、向附近村落　刦糧食、隨卽竄囘岸邊下艇、×艦尋亦他駛、同日下午一時、×機二架、窺恫博羅城有頃，旋向東南飛、掠過惠陽城郊上空、繼飛　西　去、又海陸　屬最近發現非法團體，自稱大刀會，業徒四出活動、業經當局查悉，係漢好所爲、希圖擾亂後方治安、伺機蠢動、刻已通令所屬嚴爲查緝云、 
[戰事緊張　難民得免身稅入越　越南總督規定辦法四項　知會連越境各縣查照]  
　　（防城快訊）×南侵以來、近有大舉在欽廉登陸攻桂陰謀、越南當局、爲聯好友邦、特　定鄰近越南邊境縣市淪陷後、收容難民辦法四則、（一）鄰越邊區淪陷時，各地難民得暫免納身稅、遷入越境居住、期限定爲三個月、逾期槪照平時入境辦法、繳納身稅、惟於期限內、雜民須覓同帮長保證、具呈當地政府、請求發給、否則以騙論罪、日後查出處罰從嚴、（二）淪陷戰區難民願暹越境者、除能有自給自養能力者外、餘槪由當地政府指定地點居　、（三）鄰越邊區縣鄉鎭有遭遇空襲詩、變通辦法、得准入境暫避、惟防禦地仍聰由當地政府指定爲限、（四）空襲警解報除後、得卽撤離防空地點、上述四則收容難民辦法、越南督署已飭令茫街第一道軍司令知照，並知會防城縣府、曁東與警察所查照云、 
[戰時糧管會　流通各地米　嚴防不肖操縱]  
　　（曲江快訊）粵戰時糧食管理委員會、以各縣米食，平素各不相通、以致米價高漲、貧民受苦、且因採　困難、軍民糧食時虞不　、亟應設法流通，對駐軍採辦給養、尤須切實協助、並嚴防不肖操縱資×、以維軍民會用、昨呈請省政府分令各縣市遵照云、 
[全國生產會議開幕　粵省戰時農業計劃]  
　　（重慶航郵）全國生產會議定五五開幕、各省代表業於期前報到、不下數百人、粵桂方面、桂省提案最多、出席者爲建設廳廳長陳雄、農業管理處長陳大寧、中央農業試驗所柳州分站站長馬寶之、粵省方面，除工業管理處長未寶箱外、嶺南大學農學院院長古桂芬不能出席，改請農產促進會專員何伯平代表、何氏最近承　當局之邀、來粵考察、幷予協助，何氏業已考察完畢、返渝報告，幷草有廣東戰時農業計劃綱要、探錄如下、 
　　廣東戰時農業計劃網要　引言 
　　我們爲抵拒暴力、發揚正義、爭取民族之自由平等而抗戰、巳逾二十閱月矣、在「勝利第一」之大前提下、不僅要動員全國之人力財力物力、以與×周旋、　須培植國力、增加生產、以爲長期的支持、而穩操勝利之左券、我國以農立國、戰時　業生產，實爲抗戰經濟之主要基層、自應努力發展、以底于成、吾粵瀕海、糧食生產、尤感不敷，當此軍事局面正在開展之際、尤應統籌兼顧、全盤策算、以配合戰時環境之需要，减輕中央當局之顧盧與負担、自廣州淪×、　區內移、難民救濟、至關重大、倘能於全省農業加以改進，全省　區、加以開墾，則振濟」作、自屬事半功倍、庶不致有頭痛醫頭、脚痛醫　、而問題終難全部的激底解决也，攷　業技術、在平時固須學識與經騐並重、改善與督導　施、而皆一本科學範　、循序漸進、以達到最後之鵠的、在戰時、更應集中富有農業學識經驗而能埋頭苦幹努力邁進之靑年、深入農村、澈底的改善農民生活習慣、提高農民敎育水準、穩定農村經濟金融、同時幷以科學研究所得之成果、爲短期作物之推行、　良種子之傳播、廣植什糧之提倡、旣參酌學理、復切合實際、務期質以改進，　以增加，供求得其平衡、以達到鞏固國民經濟，完成抗戰建國之大業爲目標、孔院長爲推進全國生產事業，加强抗戰力蠶，擬于最近召開全國生產會議、以期將全國生產事業作一總檢討、幷以確立整個發展計劃、作平行的惟勻、爰本斯旨、草擬廣東戰時農業計劃綱要、分述如左、以供采納、戔戔愚見、無多裨補、敬翁海內外賢達、賜予敎正、 
　　（一）改善農業行政　機構 
　　經濟部前鑒于各省行政機構、組織繁雜、系統不一、浪費旣多、功效亦鮮、會督率各省將所有原由農業機關裁併、成立　業改進所、以歸劃一、以收宏效、本省（原有之農林局、組織廳大、費經浩繁，且側重于科　　、　而農于村推行工作、反多忽略、虛糜固鉅、收效未宏、矧在戰時、尤感空虛、中略一）自應將該局改組爲廣東農業改進所、（組織務求簡單、管理務期嚴密、加緊督導及推廣全省農業工作）、（中略）、以應付環境上之急切需求、現符中央推廣農業之至意，幷可援引二十七年五月十八日經濟部公布之補助各省農業改進經費辦法，聲請補助該所經常費之半數，（中略）以利進行、行政機構、現經改善，以臻完密、則一切計劃、自易推行、 
　　（二）積極建立全省　推廣機關 
　　欲增進農業主產、發展農村經濟、改善農民生活、自應于我人農業研究試驗所得之優良結果、傳諸農民、俾資改進，」爲求達到此目的、故有推廣制度之建立、幷由農產促進委員會負責督導全國農業推廣事務之進行、根據全國農業推廣實施計割綱要草案關於全省推廣組織條例、本省應由農業改進所分設農、實　處、農業推廣處、同時並由建設廳會同省黨部以及其他有關農案推廣的機關、設立省　業推廣協進會、共同研肘，集思廣益、以增加工作效能、尤　要者，各縣推廣組織之完成，此爲　個推廣機構之最宅要基層、自應斟酌環境、審愼辦理、查各縣推廣機構之組織、農業促進委員會曾擬有數種不同方式，以便因地制宜、斟削採用，計分（甲）、由省農業推廣主管機關推動設立者、（乙）由縣政府推動設立者、（丙）由農民團　推動設立者，（丁）由中央主管機關直接推動設立者、竊以爲本省旣經成立推廣組織、則由省推廣組織發動、會同各縣、各省有關團　辦理之、幷請中央予以技術上經濟上之援助、 
　　（三）調節各地農產運銷 
　　本省自戰區內移、輸出輸入、皆感困難、而各地之農產、或失諸恐慌、或失諸過剩，皆未得合理之調節、經濟部前以食調劑、最關重要、曾擬具非常時期糧食調節辦法、並經行政院于去年六月公布並通令各省府及農本局調整處、遵照辦理、本省最近如潮汕各縣，會鬧米荒、究其徵結，不止一端、而全省調節機構、未上軌道、實有莫大之影響、本省亟應將運　機構、健全的建立起來、而於市場之管理、交通之調整、在在均須下最大之努力也、 
　　（四）發動全省農村金融動員 
　　我國民向有收藏金融風氣、尤以農民爲甚、農民不惜千辛萬苦、節衣縮食、而爲金銀飾物之積儲、雖至貧乏、亦多不願將其結婚時所置之金銀飾物、任意典當、農民無知、每將此種飾物、埋藏地下、以爲此乃全安全之儲蔽辦法，按一般估計、全國鄕間、至少尚存有、億元以上、本省自應發動全省農村金銀　動員、作大規模的有效宣傳、務使農民明瞭抗戰之意義、了解飾物之用途，以勸導方式極力搜購、卑人僑居海外、爲　甚多，熱忱愛國、素不後人、尤當鼓勵其投資於　村生產事業、幷確立保章條例、以爲取信之明徵至於調整農村金融、自爲先急之務，此則有財政當局之負實、不必冒眛提供意見也、（明日續究 
電影與戲劇 
[卓別麟新片　「獨裁者」之劇情　將於九月底正式公映]  
　　正在攝製中的「獨裁者」是目前最受人注意的影片，注意的範園不限於好萊塢，而是世界的，連希特勒也密切的注視着。 
　　「獨裁者」之所以受人注意：一是因爲這是卓別麟繼「摩登時代」以後四年來的第一部影片；二是在這影片裏，卓別麟正式開口；三是在這部影片裏，對于某一個獨裁國家的元首有着極　默尖刻的諷刺。 
　　過去我們僅僅知道的是「獨裁者」的故事將以某一個獨裁者統治下的國家爲背景。卓別麟在本片裏担任着兩個吃重的角色，一是集中營裏的囚犯，一是這個國家的獨裁者。 
　　今年三月初，這部影片正式開拍，有位新聞記者向他採訪　片片的消息以及卓氏本人的意見，當時卓別麟僅說：「暫時我不想告訴你，不過我願意使你知道，在這張影片裏將有一個大場面，需要很多的演員，而我很想儘量的　用猶太人和德國人。」 
　　現在，卓別麟氏又公開發表了「獨裁者」的內容，劇本是居住在洛杉礎的一個英國無名作家所　，定名「獨裁者」，另一個名稱是：「擠滿了沙魚的世界裏的一尾小＃的故事。」至於劇情呢　是叙述一個名叫查理的「笨人」的冒險故事。 
　　故事的大概情形是這樣的： 
　　『一九一二年，「伯達馬尼亞」和「愛理耶一兩個國衆發生戰事，「笨人」查理是「伯達馬尼亞一國軍隊裏的一個小兵，戰事終止，他是同隊唯一的劫後餘生者，當他囘到「伯達馬尼亞」的首都「伯達」時，一切景象都改變了，和戰前大不相同。一天，他正在午睡，忽然給一隊挺進軍所驚醒，他們正在鞭逐民衆去「擁護」『伯達馬尼亞」國的獨裁者希格爾。查理受驚之餘，逃進了一家餐館，餐館老板免費請他吃飯。結果餐館的全部生財傢具全被挺進軍搗毀，查理則給軍隊送進集中營。但有一天他竟逃了出來。從此就交好運。那天獨裁者希　爾在微服出巡，由於兩人的容貌相像，使衛隊們把查理認爲他們的元首，而眞的獨裁者希格爾却反以假冒元首的菲而進入集中營。查理旣交好運，向民衆演說，而他漂亮的演詞又使全國人民皆大歡喜：結局則是：「笨人」查理從睡夢中醒來。發現他仍被拘在集中營裏......。」 
　　我們看了這劇本的內容，已知道這片的諷刺對象是誰。當然，全片的笑料是一定非常豐富的，無怪卓別麟發表了這影片的大略內容後，整個美國的影迷愈加重視「獨裁　」了。一這影片從三月初拍攝，大約在今年九月間就可公映，那時，影迷的高興和那位裁獨者的＃怒一定是可以預料的，我們且等待着吧　 
[劇運在成都]  
　　去年五月，四川的省會成都。出現了一個「四川旅行劇團」，出發到邊疆各地去演劇或歌詠，在那些地方，有的住民，連中國和日本發生了戰事都不知道，因爲這些地方，平常連無線電廣播和報紙都不能到達的，經過了七個月，到最近才回成都。 
　　這個劇團，包括十三個男團員六個女團員，實行一種集團　作，集團的生活，在七個月中，他們所接觸的民衆，擁有百萬左右，至於團員的生活，非常的刻苦，零用的錢，每人每月祇領到一元。 
　　上演的劇本，包刮「放下你的鞭子」「九一八的犧牲」「保衛　溝橋』「毒藥」等等，而所喊的口號，便是「有力出力，有錢出錢，』「全面抗戰」等。 
　　他們囘到成都之後，就上演「三河」一劇，故事是措寫一個在「滿洲　」的人組織游擊軍，後來又上演「渡過黃河」，像他們同樣的劇團，現在已播滿了全中國，以　術說來，不一定是最高等，但演員誠懇　愛　，使他們在中國的抗戰期內，成爲極重要的人物。 
　　另外，在教　部的名義下，更有一個「旅行歌詠團』，這個團體，領袖和團員之中，有許多是上海國立音樂院畢業的，一共有靑年男女十八人，現在他們在四川各城市旅行歌唱，使人明瞭中國爲何要掙扎，所唱的歌，也有韻律，而含義是求取中國的自由獨立。 
　　巾國各地搬到成都的大學，一般學生也聯合起來，時常表演昔樂戲劇，寡集捐款，貢獻國家，內中由五大學戰時服務團表演的，有一齣戲劇，叫做「再會吧，東京，」是一個日本留學生寫的，擋寫中國學生在日本讀書時所遭遇的種種　迫，而一部分日本的學者，對戰事也表示厭惡。 
[今日影劇]  
　　娛樂（西片）......冰雪驚鴻 
　　The　Lucky　Star 
　　皇后（西片）科學怪人之子 
　　Son　of　Fran　enstein 
　　平安（西片）......飛天賊黨 
　　Pirates　of　The　Skies 
　　東方（西片）......春心蕩漾 
　　The　Yonug　in　Heart 
　　大華（西片）......軍校艷史 
　　The　Duke　of　West　Point 
　　國泰（西片）......情婢春宵 
　　Maid 's　Night　out 
　　新世界（粵片）......珍珠淚 
　　中央（粵片）......大破銅網陣 
　　利舞合（西片）......抗敵英魂 
　　The　Liyes　of 
　　Ａ　Bcngal　Lancer 
　　太平（話劇）......全港劇界聯合大公演 
　　夜演......黃花崗 
　　高陞（粵劇）...鏡花艷影班 
　　日演......金葉菊上卷 
　　夜演......柳營驚彩鳳 
　　普慶（粵劇）......錦添花劇團 
　　日戲......暫停 
　　夜戲......二本梁天來 
　　北河（國片）......化身人猿 
影電小說 
[丈夫，妻子，朋友　（三）]  
　　進了浴室他還對鏡子唱着。音調更　亮了。乒乓一聲，臉盆架子上的玻璃杯跌了下來。他的歌聲嚇斷了。尖着足囘進臥室。 
　　他正在睡着時，陶麗絲叫道：「你已睡着了嗎？』 
　　「唔。』 
　　隔了一會，他又說：「母親晚上星期許果已經回來。」 
　　里奧拿　了一會不動，隨後他揭了被翻身在床沿坐了起來。陶　絲的背向着他，他在月色中可以看淸楚她。「那却又要開始了　「他輕聲這樣間。唉，許果又囘歐加來了！ 
　　她間道：「我不懂你是什麼意思』 
　　「如果我看見許果那東西在屋子裏，我必把他一脚踢出去，你明白嗎？』 
　　「明白的，我愛，」她囘答。 
　　他　又臥下了。許果---那個可惡的歌唱敎師---里奧拿决定許果這時候來必然會發生麻煩。不過他有處置方法的。想　這裏，他睡着了。事情過後再回想，里奧　總不大明白那囘事怎爲發出的。他只知道自己不怎樣了解女人心理。 
　　他把許果，出寓所後，陶　絲還是照常在學習唱歌，一次陶麗絲要在市政廳的音樂會表演，他却同他的同事梅克向所有認識的人强售入座劵，果然票子全都賣光？（未完） 
 
 

Page 7

 
 
 
體育消息 
[雙打網球準决赛　何李組光榮勝利　壓倒林珍兄弟奪得决赛權]  
　　全港公開雙打草地網球準决賽、昨天午後由林珍兄弟對何家流及李汝榮、大戰的前夜、任誰都不能預斷何李一對會得勝利的、雖然他倆的靱性戰略、已氣走不少名手、但遇着合作多年又强勁兇悍的林珍兄弟、都以爲他倆凶多吉少、詎事有出人意料的、林珍兄弟的命運、竟與本屆甲組足球勁旅海軍隊的遭遇、不約而同、在此嚴重關頭、竟爲何李一對所敗、至是不特冠軍沒望、卽使亞軍一席、也喪失去了、 
　　昨天何李一對、審悉對方的弱點、避重就輕、採取以柔制勝的戰策、所以兩位好拍手、遇到對方作猛抽的時候、站立底線、穩健地還以軟中帶韌的高球、弄到兩林眼花撩亂、遇有好機會、老李便奔上網前、以柔軟的橫撇或反手的叩壓、使兩林無法應付、老何雖然偎有錯誤、亦沒傷大體、他的正手抽掃、時有準確的落點、大林珍遇着有點麻煩、彷彿大象被小鼠騷擾的難過、同時何李合拍起來的韌性防守法、頑强非常、不怕抽、不怕壓、兩林始終採取軟幹、正中他兩的計、這一點、就使兩林一敗塗地、零此三、直負三盤、 
　　兩林的表演、並非不及平時水準、攔網的好工夫、如常演出、可惜狂風暴雨的扣壓、沒法殺死何李的軟性還擊、劇戰裏、大林珍的氣量、被對方測騐出來、所以何李還擊的組兒、總向大林珍方面送去、使他疲于奔命、在旁的小林珍、愛莫能助、因此大林的正手狂抽、逐漸微弱、在最後一盤的生死關頭中、就無力反襲、小林珍也孤掌難嗚、遂致失敗、何李由是得與徐氏兄弟作决賽、如此佳作、亦足自豪了、 
[比賽過程]  
　　第一盤　交鋒後、老何首施下馬威、及得老李從旁合作、乃先取一局、由是戰情漸趨緊張、投桃報李、煞是可觀、相持至五比四時、兩林猶佔先、突見老何網球劈殺、卽以五比五打成平手、跟着又六比六、此時大林珍旗向老李陣地抽擊、老李遂迭爲所破、差幸老何驍勇善戰、遠攻近擊、得心應手、相持至七比七、乃挽囘垂危之局、而其捩轉之機、亦基於此、卒於冉接再厲之下、老何演出獨到、老李亦合作得宜、遂再勝兩局、以九比七先勝首盤、 
　　第二盤　兩林先敗一陣、冀圖收復失地、忽而退後遠撇、忽而上網壓擊、來勢汹汹、何李不得不暫走下風、然而、考何畢竟老練、看出對方的弱點、常向大林珍方面攻擊、加以老李網前扣壓、無往不利、至是形勢又好轉、以三比三打成平手後、復一氣呵成、連取三局、以六比三再勝第二盤、 
　　第三盤　何李乘勝之威、越打越精神、但林珍兄弟到底不弱、尚時思反撰、不過大林珍經兩盤之苦戰、已疲態畢露、何李又不肯放鬆、專與他作對、而使在旁的小林珍、愛莫能助、故戰至四比四時、兩林又露出破綻、縱然努力掙扎、也旋得旋失、遂由五比五而至六比六、戰局緊張萬分，而且兩林此時心裏着念、求勝旣切、反多累事、乃被何李扣壓並施、立脚不穩、大勢遂去、八比六何李完成最後一盤、奪得無限光榮的勝利、成續如下、 
　　何家流　李汝榮 
　　勝 
　　大林珍　小林珍 
　　九比七 
　　六比三 
　　八比六 
[南華戰水兵　改期明日舉行]  
　　【本報專訊】自足球季結束後、許多除伍已他旗息鼓、惟南華的球人、因爲準備南祉、仍然活躍於綠茵埸上、 
　　今天原約定英艦「蔑感」號的水兵、作練習賽於加山、惟水兵適以今天有事、不暇出戰、徵得南華同意、改于明天下午四時半舉行、地點仍奮、（東郎） 
[泳塲巡禮]  
　　（特訊）南國的天氣、一到了榴花照眼的時候、氣候便陡呈異樣的變態了、太陽像火傘般高懸着天空、整个大地上薰蒸着炎熱的氤氳、把人們底肌體煎炙得汗流夾背、慣在這安樂窩居留的布爾喬亞階段的人們、誰個都很願意跑到海角灘頭找尋消遣、所以當着夕陽西下的時候、那七姊妹及西環的海濱、却呈現着無限的旖旎風光、看呀、那輕風吹蕩着的碧波、那一雙雙的情人愛侶、在浪裏翻騰、載浮載沈着、煞是無關開心、或而浪裏嬌嗔、會令聞者神往、有時還會藏着一縷的淸歌、餘音嫋嫋、這海國的生涯、眞是可堪留意、現在、各游泳場所、爲適應士女們的需求、都已提前開放了、記者昨化了一天的時間、往各泳場巡禮、特把所得一切、告給嗜好游泳的人們、 
　　南華　南華會泳場、是島上最大的塲所、各項設備、都很完善、尤其是本季、把埸所粉飾得煥然一新、更衣室也佈置得整整有條、說到救生艇、除了每天配定着拯溺的水手們、泛掉中流、以備萬一、還在橋合上建築着一座警報台、若遇發生意外的時候、那警鐘便 
　　當當然作響了、管理員曾伯源說、「本場現雖開放、但到來游泳的士女們、每天尚不多、這當然是天氣還不太熱的原故、 
　　在這新舊職員交替的當中、尚有許多事情擱置待辦、一俟新職員接任後、本場也許會有各項的增設、水上游蔭會、不久便舉行了、」 
　　華人　華人泳場、也于法月開放、塲內佈置、美奐美輪、到了夜間、埸中的電炬、照耀得如同白畫、與綵波相映成趣、 
　　本屈舉出曾河福爲總幹事、辦事異常認眞、對於埸所設施、整齊有序、給每一個到場消遺的人們、廁身其間、如在廣寒宮、尤其是欣賞海風的月夜、端坐在橋頭、體聽着海波節拍的聲調、委實流連忘返、 
雙打網球末賽前合照　原真攝 
　　鐘聲　鐘聲泳塲、亦經開放、棚橋建築十分究備、還有橋台上的經欄、在粉飾中、該場雖在西環一個角落、然而每年夏季、到場游泳的人們着實不少、西環一帶居民、取其往返利便、都歡喜到該塲遺與、聽說今年規定、每天晨早八時開放、晚間十一時停止、 
　　中華　中華泳賽、本季也積極改管、現在埸內竹橋、程速修理中、聽說本年加入的會員、却比去歲增加、並經定期本月七日開放、開放時將舉行水上游藝會、及時行樂、這是好所在 
　　其他　還有華員靑年會、永安、大新、銀行等泳場、亦均佈置一新、等待着嗜泳的人們來臨、總之在不久的將來、七姊妹海濱、又成了靑年士女的塵集地、海角濤頭、香衣讚影、別有一番風光、（三木） 
[體育簡訊]  
　　......香港知行中學、對於體育設施、一向注重普遍訓練、茲爲檢閱學生體育成續起見、定於本月二十日舉行第一屆全校遝動會、計該校共有男力學生廿餘人、而報名參加運動會者、達五百餘人、項目百餘、除田徑全能各項外、復包括籃球、乒兵、小足球等、至於游泳、則另定期舉行、 
　　......本港精武體育會、少林派敎師劉金泉、太極派敎師吳賣祥、前因事請假、現已銷假囘會服務、同時授課時間、亦有增加、因此新舊會員到會學習者、日形踴躍、又聞女子部現已情商聘請劉金泉夫人、每晚由七時至九時半、祖任義務敎授、經于昨晚開始授課、 
　　......對海光華體育會游藝部特舉辦兵兵及象棋二項比賽、經多時之逐角、迄今始告結束、查乒乓冠軍楊子祥、亞軍方旭榮、季軍廖廷指、象棋冠軍楊本漢、亞軍麥昌成、季軍陳兆輝、現承林園茶室、珠寶商店、志賢公司、廖廷輝、黃華繼等各捐出獎品多件、以資鼓勵、並定明晚（星期六）下午七時、在會舉行頒獎禮、一切秩序、業已編妥、幷聞屆時徵得珠江男女合唱團到場助慶、設備茶點、款待來賓 
　　......凌風體育社自第一屆徵求結束後、成續頗爲美滿、現該社爲謀發展社務起見、特定今日下午七時半、召開執委會議、討論今後社務進行及選舉各部正副主任等事宜云、 
　　......鑑泉太極拳社主辦之鑑泉杯兵兵賽、今晚九一八組頑旅業餘華雄兩隊相遇於孔聖會內、兩隊自開賽以來均得勝九負三之相等成績、故今晚戰事、必極劇烈、誰獲最後勝利、非俟戰事終結、未可預卜也、 
　　......第三屆德權鼎小型足球賽、經由昨日開始報名、至十四日截止、報名處香港灣仔大道東（香港大戲院側風凰台十二號嶺東中學內）九龍油蔴地佐教道庇利金街四十九號該會辦事分處 
　　......華橋體育會於本星期五日下午五時、特約深水埗勁旅羣力小型足球隊、在塘尾道球場作初度友誼比賽、查華僑隊是本年度首次出戰定不示弱、龍爭虎鬥、當有一番精彩表演、茲將陣容錄後、 
　　華僑隊 
　　張滿榮　鄒文治　羅永駒　吳德榮　黎其廣　馮坤盛　唐宣慶　隊長　田榕發 
　　羣力隊 
　　李錦棠　陳海淸　李償文　吳錦榮　林耀庭　錢熾芬　錢熾輝 
[東方點將迎澳隊　鄒文治重返母會効力]  
　　本星明日下午四時半、東方會迎戰澳門聯隊之陣容、昨據該會主幹發表如下、 
　　徐亨　劉顯漢　曾仲雲　江善敬　羅偉權　許竟成　劉始讚　於洽興　鄒文治　李德奇　吳旗祥　陳炳士　 
　　後備：徐步雲、李炳唐、苗華國、 
　　東方後防、得江善敬効力後、更見堅强、苗華國因遠征受傷、現仍在休養中、星期日尚難望出埸、內錚名將鄒文治、現已退出光華、重返東方効力、下季亦將仍隸東方旗下、本星期日之戰、决參與戎行、能守能攻之於洽興、在順化時曾任左翼、李四得進兩球、小於與有功焉、但求其能不怯場、當予觀衆以滿意也、吳祺祥已全愈、週未必出塲、勝士葛隊一役之妙射、或能重上鏡頭、陳炳土近來進步異凡、善鑽速攻、澳隊必受其威脅、總之、值此球事闌珊之秋、有此一幕精彩競賽、使球迷如一服淸凉劑也、聞門票價决、經昨日與香港會商定、目分一元、五角、三角三種、 
經濟欄 
[外匯掛牌仍無變動　英美匯市趨小靜　申匯小緊炒家有買賣]  
　　英匯：開倉後賣家六月期價爲一〇二·七八一二五八月期價爲一〇二·七五·十一月期價爲一〇二·七一八七五·買家現貨爲一〇二·八一二五、七月期價爲一〇二·八一二五·九月期價爲一〇二一·七五、十二月期價爲一〇二·七一八七五、市况小籌·下午賣家八月期價爲一〇二·七五、十一月期價爲一〇二·七一八七五、買家五月期價爲一〇二·七八一二五、九月期價爲一〇二·七五、十二月期價爲一〇二·七一八七五、 
　　美匯：開倉後、賣家五月期價爲二八·八一二五、六月期價爲二八·七五、七月期價爲二八·六穴八七五、買家現貨爲二八·八七五，六月期價爲二八·八一二五、七月價期爲二八·七五、八月期價爲二八·六八七五、市况小靜、華僑沽美匯二萬元、價爲二八·八一二五（七天）、中南沽美匯四萬元、價爲二八·八一二五（本月）、 
　　下午賣家五月期、價爲二八·七五、六月期價爲二八·六八七五、買家五月期價爲二八·八一二五、六月期爲二八·七五、七月期價爲二八·六八七五、安達沽美匯二萬元、價爲二八·八一二五、（卽） 
　　申匯：今早交易所成什電十四萬元、價爲一七九·五、又一七九、四三七五、又一七九·三七五、開倉後華僑沽申匯十四萬七千元、價爲一七九二一五、華僑沽申匯五萬元、價爲一七八·八七五、華僑沽申匯五萬元、價爲一七九·一二五、中南沽申匯六萬元、價爲一七九·四三七五、七月、中南沽申匯二萬元、價爲一七九、大通沽申匯五十二萬元、價爲一八〇、六月、什電成八萬元、價爲一七九、二五、華僑入申匯二萬元、匯爲一七九·五、商業入申匯十萬元、價爲一七九·三七五、華僑入申匯十五萬元、價爲一七九·二五、華僑入申匯七萬元、價爲一七九·三七五、中南入申匯十萬元、價爲一七九·五六二五、市况小緊、炒家有買賣、安達沽申匯二十萬元、價爲一八〇、六月、下午大通沽申匯四萬元、價爲一八〇、六月、中南入申匯五萬元、價爲一七九·三七五、 
[本港股份市　各股價均漲　成交亦多]  
　　本港昨日之股份市，各股價已隨歐洲風雲之和緩而增加、成交亦較多、惜各存家多索價通昂、遂致市場未見活躍、惟一般預測、皆深信市場今後當能日益好轉、茲將昨日之成盤及買賣盤價格分錄如下、 
　　成盤 
　　匯豐銀行　一三六二元 
　　一三七〇元 
　　電車公司　一六·一五元 
　　九龍電燈　八·三〇元 
　　牛奶公司　二〇·五〇元 
　　牛奶公司　一四·七五元 
　　息保公司　七·七五元 
　　馬士文（香港）　四司令 
　　賣盤 
　　匯豐銀行　一三九〇元 
　　於仁燕梳　四四五元 
　　九龍電燈　五·四五元 
　　買盤 
　　澳門電燈　一六·五〇元 
　　德律風（舊）　二一·七五元 
　　廣州電廠　一元 
　　牛奶公司（除股權）〇二·二五元 
　　娛樂公司　六·五〇元 
　　馬士文（香港）　四司令 
　　買盤 
　　匯豐銀行　一三七〇元 
　　諫當燕梳　二二〇元 
　　於仁燕梳　四四〇元 
　　德忌利士　六七元 
　　九龍貨倉　一〇〇元 
　　均益貨倉　四·二五元 
　　香港酒店　五·二五元 
　　置地公司　三二·二五元 
　　信托公司　四元 
　　電車公司　一六·二〇元 
　　天星卜論　六五元 
　　九龍電燈（峯）　八·二〇元 
　　仝上（新）　五·二五元 
　　香港電燈　五四·七五元 
本港商情 
　　（昨日） 
　　本港外匯 
　　倫敦　一〇二·六八七五 
　　紐約　二八·六二三 
　　柏林　七·二五〇 
　　巴黎　一〇·八〇 
　　上海　一七七 
　　菲律濱　五七·五〇〇 
　　荷蘭　九三·五〇 
　　新加坡　五二·六二五 
　　印度　八一·七五 
　　瑞士　一二·七〇〇 
　　西貢　一〇七·七五 
　　暹羅　一五一·二五 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）　五四九·二五 
　　什大洋券（千）　五四 
　　一元毫券（千）　四〇〇·七五 
　　五元十元（千）　四〇〇·七五 
　　正磅紙　一六·一五 
　　花旗紙　三·四四〇 
　　雪梨紙　三·三八九 
　　石叻紙　一·八六六 
　　法郎紙　〇·〇八七七一 
　　金市 
　　八九大金　一一六·二 
　　二一英金　二八·三 
　　恒盛金條　一四六 
　　誠信金葉　一〇五·五 
　　期大金 
　　關盤七十元〇二毫、升二毫四仙半、降一亳四仙半、升一毫五仙半、收市七十元〇一亳八仙五、人心先好後淡、散家最後沽出、 
[菲行瑣記] [  ---惠堂---]  
　　小引 
　　今屆球事、巳到關珊、香江足球總會因利乘便、遺隊報聘菲律賓、蓋所以崇往還之禮也、憶歲初菲隊破天荒臨我、溝通兩地足球界聲氣、敦睦雙方總會友誼、奠下埠際賽永久基石、爲港足球史添闢黃金之一頁、前驅之功、固不可沒、雖該隊在港三戰、北、鍛羽而歸、然其奮戰精神、亦足多者、識者謂其球藝水準、朱及港方、的當之論、我亦云然、惟茲香港隊興師南犯、以勞臨逸、天時地利人和、均虧一着、且晚間挑燈爲戰、尤非港人所素習、熱腸者無論中外人士、咸惴惴焉爲吾隊危懼、且有以余爲一隊之長、紛紛垂詢此行勝負之數、其關懷之切、溢於言表、余謂在菲角逐、微嫌其熱、夜賽南華諸子、均有相當經騐、不致吃虧太甚、苟無意外、則權衡實力、應有捷報到港、以慰球國衆生者、然球賽變幻靡常、結果誰能預斷、各盡所能、努力以赴、自許許人者、如此而已、 
　　四月廿七日升帆 
　　吾隊此次還聘菲島、事前已檔一切、淸理護照諸項手續、準乘克利夫蘭總統輪渝下、據船公司報道、實於今夜一時始動身也、隊中計國軍八人、葡軍二、洋兵四、小史因同事驟病、臨鼓罷行、領隊「蹺脚」阿池、總會代表堅金、屈指一算、人數十八、蓋隨隊觀光者、尚有余同事老友梁君早如、及告山奴之小妹妹、一團和氣、此行當不寂寞矣、晚餐畢、十時許諸人，相繼舟登、江干送別者、有港總會南華體育會各職員、中西報肥奢及隊員親友等、熙熙攘攘、凡百餘人、圍坐烟室中、共爲小飲、其樂融融、余六齡幼女姍姍、經其兄輩之慫恿、乃作跳舞舞劍歌劇以娛嘉賓、博得無限歡笑、有方之爲香江莎梨譚寶者、余以其勞、檢十元紙幣重賞之、即以轉投其母、復跳躍自嗚得意、午夜已屆、送行者紛紛離舟、握手祝捷、盛意殷拳、幸爲小別、何待銷魂、「九龍灣水深千尺、不及諸人送我情」親友高誼、滋足鐫銘、而球場怪傑「不言人」、尤依依不忍遽去、且頻以手作勢、殷殷其余爲寄球戰報章、余感其誠、頜首許之、始欣然走別、余俟開友行後、以日間網球酣戰幾二小時、賽後復理叠行裝、精神軀幹、兩供疲靡、入戶更衣、倒頭便寐、雖貨機軋軋、聲若春雷、亦不足以擾余好夢矣、（未完） 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[細雨] [  恝絜]  
　　意外又下起的濛濛的細雨，細得像秋亳之末，飛到玻璃窗上，將玻璃模糊了。 
　　細雨飛到大地上，細小的水點融和攏來，大地濕了 
　　細雨飛到人底臉上，像鋼針一般，把臉刺得發痛。 
　　細雨又飛到人們身上，鑽進衣服的布隙裏，擰得下水來。 
　　這細雨，一次次地下着，連綿不斷。它究竟是為了什麽啊？ 
　　大地上，佈滿了灰塵。垢污，卑鄙和無恥。窒息了人們底呼吸，遮沒，人們底視覺；把淸白底人染上汚穢，把崇高底人壓得卑下。魔鬼乘機大施橫行，世界是在瘋狂起來啦！ 
　　人們，在這種情形之下，完全失去了他們底理智：好似受了不可解救的迷藥，辨別不了一切，絲亳沒有一點兒反抗，儘景地俯伏在魔鬼脚下，任憑魔鬼們玩弄，欺侮。 
　　人們所做底事業，因為失去了主人，一齊停頓下來。毀的毀了，汚的汚了，再也不能放出萬丈的光芒，來做人們底助手。整個的社會立刻向後馳轉，永遠不會前進了。 
　　黑暗吞沒沒全世界...... 
　　細雨，它看不慣這情形，它不願冉忍耐下去，它要洗刷滌潔全世界，逐走魔鬼，使得灰塵，垢汚，卑鄙和無恥，永久不再生長。它鼓起勇氣，雖然它底力量是那末小。但是它不屈不撓地，一次，二次，三次，飛着，飛着，飛着。 
　　玻璃窗模糊了，它是在使得人們來揩拭，逐走黑暗重新見到光明。 
　　大地濕了，它是使得人們來洗滌滌盪灰塵和垢污，得着淸朗。 
　　人底臉發痛，它是在使得人們警覺，不要再做迷夢，快樸滅外來的打擊囂張。 
　　鑽進衣裳的布領裏，它是在使得們有勇氣，有毅力，來阻止魔鬼的侵蝕，要竭力反抗！ 
　　一次次地下着，它是任訓練人們有恒久的精神來奮鬥，不容許在中進報止！ 
　　哦，連綿的細雨，是多麽偉大的啊！ 
　　我們秉着奮鬥的精神，我們受着細雨的暗示，我們來廓淸我們底社會，施展到整個的地球，光明在前面了！ 
　　窗外飛着的濛濛的細雨，是廢除黑暗的明燈！ 
[謟媚教育的摧毀] [  左義]  
　　學校商店化，知識就是商品，學生就是顧客，巳經是這兒敎育團裏普遍的督象現。非如此，你的學校就無人過問。但是，如何才能達到所招來的顧客盡是闊綽的。如何才能使顧客的人數日益增加，這又成為校長先生們苦心焦慮的一個難題了。這裏，產生了「商戰奇才」。 
　　這兒是滿塞着紳士富豪的地方。一位紳士或富豪他買件貨物的時候，內容的好壤，于他沒關係，昂貴，裝飾華麗，那才是他最稱心的。實質良好而價格低廉反使他們感覺降低了他們底身價的可能，必然遭受到他們的輕視與憎悵。 
　　送子女入學校也不能例外。逢迎着紳士富豪們這意旨，敎育投機主義者把他們壞劣的商品裝上華麗的外殼了。這樣可以把苦心焦慮的難題解决了，多未出色的「商戰奇才！」 
　　一所矗立在山腰的學校，救亡歌曲在那是硝聲匿跡的，爵士音樂代替了它的地位。那位音樂敎師說：在香港救亡歌曲是不適宜的。 
　　這一種學校敎育出來的學生是怎樣的呢？你想從他們之間找出一個模實的勤態的，那幾乎是不可能。他們生活的奢豪，並不遜于他們的家長享樂的熱度，也不亞于他們的父兄，衣裝撲素的敎員，必然會給他們蔑視。卽使最顯淺的問對于他們也是陌生的了，這不但不會是「國家未來的主人翁，」而是「國家未來的有害份子。」他們不能負起了「國家未來的主人翁」的責任，只會消耗了國家的生產。 
　　廣州失陷以來，因為不少前進的學校從內地遷來了。一些還有理智的學生喚醒了，紛紛離開危險的一面而漸漸趨向于前進，一種鬥爭就開始威脅着謟媚主義的敎育，希望這些前進的學校能够在它自身堅固和强大中，這謟媚主義的敎育剷除，由於這種敎育只是通迎紳士富豪們享樂主義者們底意旨的投機，產品。方針是錯誤的，產生的效果是有害的，剷除實有必要。 
[慶祝青年節的意義　（續完）] [  李政耀　謝裕德]  
　　（五）工作孤立，沒有與國內國外的學生運動取得聯系。其實，香港學運原與世界學運分離不開的，香港學運只有與世界學運取得密切聯系，然後才有光明的前途。此外如參加工作同學的不適應環境，放棄學校功課，與家庭對立等行動，也是香港學運的缺點。 
　　隨着抗戰形勢的日益緊張，戰區和淪陷區的學校都連接地南遷香港，這樣，香港不特成為我國戰時後方的重要城巿，同時史成為中國學生運動的中心點。因此，我們今後的責任更為重大，我們應該一面迅速克服過去工作上的缺點，一面負起當前緊急的任務。 
　　香港學生運動當前是： 
　　（一）準備戰時工作。國際風雲，日趨險惡，二次世界大戰，大有重演于今日之勢。在戰事還沒有來過的時候，宜提高香港同學們對戰事的認識，鼓勵他們參加各種戰持技術訓練班，如救傷班，防空防毒班等。這樣，卽不幸戰事發生時，留港同學可以協助友邦政府，加强本港防衛，回國者亦有一技之長，得直接參加民族解放戰爭。 
　　（二）加强國際宣傳爭取國際援助，是爭取最後勝利重要條件之一。香港是華洋薈萃之區，它一方面接近祖國，另方面通達海外，加之以這里的同學外國文程度較國內為高。因此，加强國際宣傳，將×人侵略的中國暴行公諸世界。便成為今後香港學生運動最重要任務之一。 
　　（三）切實推行國民精神總動員，最高領袖蔣委員長所倡導之國民精神總動員，為中華民族最具有歷史意義之運動，學生是中華民族解放先鋒隊，無疑的更應以全力推行，一種運動。我們不特應儘全港同學對於「國家至上，民族至上。軍事第一，勝利第一，意志集中力量集中」的意義有深澈的瞭解，同時史應儘他們自動的改正醉生夢死的生活，養成奮發蓬勃的朝氣，打破自私自利的企圖，糾正紛歧錯雜的思想，總之，我們務儘一一方面是嚴肅的工作，一方面是荒淫與無恥」的現象不存於香港學生界中。 
　　（四）廣泛開展各種生活興趣工作，切實推行閱書閱報運動。根据各校同學不同的趣，廣泛開展各科不同的組織，如歌詠班，讀書會，口琴班趣旅行團，攝影硏究班，游泳隊等，務使全港同學，在各科不同的興趣生活中團結起來。同時各科與抗戰建國有關的自然科與新興社會科學，與乎新颕前進的報章雜誌，亦應有計劃的擴大介紹到各校同學底面前去， 
　　此外，如促進中央文化合作，加强募捐運動等也成為今後香港學運的主要任務 
　　親愛的同學們，擺在我們面前的任務是繁重的，讓我們團結起中，集中力量，以完成我們底偉大任務吧！ 
[流動者] [  樂書]  
　　是一個滿大飛沙的傍晚，到了我們的目的地，江蘇西北塌山縣。 
　　很長的流的一羣，蜿蜒地向前挺進，暮色中流動着幾千顆人影，踏着鬆軟如粉的泥土；一個影子挨着一個影子，連結成一條無窮的鐵的長城，在望不見的一方，隊藏了鐵的尾巴。 
　　為了縮小目標起見，這鐵的洪流，就流向每憫村落裏，散播在能相互呼應的各處。 
　　我是某一部的工作人員，我們共有二十幾人，在離碣山城一里許的一個鄉村中鷄莊，找到了安息的地方。初步的工作，就在整個古老而誠樸的鄕村中開展。 
　　老百姓對於灰色的影子，並不投視驚駭的眼光，却從每個樸實的臉上，流露出興奮的情結；卽使老年人，也會扶着拐杖走來，像對着自巳兒子一樣熱情地慰問。他們所蘊藏的是一顆喜悅的心。這從每個淸晰急促的呼吸中可以意味到。 
　　消息的傳播，在鄕村中相當靈敏，我們到達他們的村上沒有半小時，塲上擁滿了幾十個天眞的孩子，那都是學齡的兒童。每個孩子都昂起着頭，睜着眼，一霎一霎；他們沒有聲響，注意着，傾聽着，我們這一羣每一個陌生的動作，每一句陌生的言語，像在敎室中注意。這裏我們在審視着他們一個可愛的臉龐，在我們的印象裏是如何的深刻呵。 
　　我們開始用國語拉雜地談起來。他們對我們的換了一種語言，似乎覺得有些奇怪，但不費力的聽懂了我們的括，都迅速地把自己的身體隨便的換了一個姿勢。臉部在微弱的星光中，隱約地看出在發紅，眼珠子在閃鑠着晶瑩的光，更聽得分外的興奮；他們爭先囘答我們所發的問題。 
　　沒有陌生，沒有畏縮，我們之間親近得像久別重逢的弟兄。 
　　他們吿訴我們現在還在這裏不到二離里路的鄕村小學中讀書，他們並不因砲聲的威脅而動搖他們的决心，吿訴了我們各人的名字，較大的孩子更說出了這次抗戰的淺明意義，這是從他們曾聽得先生說緝的記憶學找索出來的。 
　　我們於是提出了幾曲一般人都熟了的歌，請他們同我們台唱；他們懂得簡單的輪唱，更憬得看我手的動作，來决定聲昔的高低和快慢 
　　尖銳的歌聲，繞遍了這個冷靜的村落。 
　　小孩子，大孩子，男人，女人流成了廣大的人海，大人們是想來叫孩子吃晚飯的，但給歌聲吸住了，沒有說出他的話，孩子們更忘記了肚子在飢荒。 
　　雄壯的歌聲，傳遍了四野，打入了每個人的心底深處。 
[醉] [  柳依]  
　　這好似一個甜密的微笑，滲入了人們的靈魂，遮去了他們的理智，使他們忘却了一切，更忘去了自己！ 
　　瘋狂了似地，當人們遇到了那醉人的夢，醉人的酒，醉人的笑，醉人的歌聲，以及一切帶着誠惑的魔力，他們如到了迷國，他們愛着這個醉，這含着毒劑的醉。 
　　可是，人們的心，是那麽地憔悴，經不起半點麻醉力，在他們被陷在這深淵裏的時候，他們還不知己八了醉鄕他們以為還是最淸醒的人。 
　　沉醉着的人們，還不如在夢中，那險岌的惡境，那藏着歹意的吸引力，在他們心目中，以為這是熱情者的施與，最可貴的序幕。 
　　在醉鄉中，一切的煩惱，都被丟棄了，一切的驚險，都被忘懷了，人們被愉快纏繞着！ 
　　那酒，那夢，那笑，那歌聲......使人迷戀着它們，使人躱入牠們的旋渦中，那是醉。 
　　醉，誰都見不到他是可怕的，更沒有人肯信他曾給予人們許多不利的襲擊，醉，有着使人意想不到的「陰險」這是醉，世界上最可怕的，最該遠避的！ 
[滿洲的雪] [  舒羣]  
　　「喂，你別生氣，等一等。」 
　　他希望她見識一下，比報紙曾有相反的效果。他怕開門以後她被辱而使自己的秘密敗露；他祇好把她的眼睛引到門的鎖空旁邊，偷偷地觀望。她剛剛一望見的時候，便禁不住地喊了： 
　　「你們這些牲口......不是人，不是人！......你們還有一點兒人形麼......連狗都不如------」 
　　他用手堵住她的嘴，讓她悄悄地繼續觀望。她的話被制止了；但被禁不住的淚，像斷了珠串，一粒一粒地零落下來，如果她不是弱者，她會衝出去，與門外的兩個最不道德的醉漢决鬥，她情願鬥敗，而不寬容，如果她的感情再被刺激下去，他也會以昨夜對付雨文的尖刀；對付他們------即使她知道所得的結果和昨夜一樣，或是更劣，因此，她被拖開了。 
　　那短短的一刻，使她深深地認識了這世界的不公正，人與人之間，還有着主人和奴隸，一邊是高傲的，高傲得忘形，一邊是低賤的；低賤得無形，在這次被綁之前，她曾生長在與這世界幾乎隔絕的家庭，家庭的往事；隨便他怎樣回想，也都是幸福的快樂的記憶。現在，她才開始走進這世界生活，她該感激引她走進這世界的人------雨文，義勇軍。 
　　如果說她對於雨文，義勇軍，有了好感：那好感就是這樣影響的。如果說她對於敵人有了復仇的决心，那决心就是這樣决定的。如果說她對於祖國有了更深的熱望，那熱望就是這樣引起的。如果說她對於父親有了新的那憎惡，就是這樣開始的。如果說她有了更大的不安，那不安就是這樣來的。 
　　的確，她不安了。因為她幼弱的理性，還分晰不了，控制不了由于一剎那所擾起的紛亂的心緒。 
　　他怕她苦於無謂的不安中，他在勸她： 
　　「你該安心！」 
　　「唉，我看見的，沒有一樣可以安心的！」 
　　「你該安心，像在家里一樣。」 
　　「哼，這里，不是我的家。這里，沒有我的母親父親，沒有一個親人！」 
　　「親人未必是愛你的，而我們對你並沒有惡意。難道你不知道你父親是什麼人，我們又是些什麽人？你從前是高中的學生，現在還是一個好的靑年，你該知道這些！我說的不是嗎！」 
　　「我知道我的父親......不管怎樣，他還是我的父親呀！再說，他是很愛我的，我知道。......可是你們不要以為我像我父親一樣！我知道你們是些什麽人：可是你們對我究竟這樣？」　（五七） 
 
