# 1939 Version 1 - 276 - 4923564

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[華軍克復湘陰縣城　汨羅江北岸戰事激烈　南岸日軍除營田新市外全被肅清　幕阜山中日數師團被包圍將絕糧]  
　　長沙　今晨攻克金井之華軍、乘勝向北推進、復於下午一時收復　江舖、（平江西）華另一部同時克復自沙鋪、（福臨舖北）又華便衣隊趁日不備、於四日拂曉攻克湘陰縣城、刻華各路追擊部隊、正亟力掃蕩汩羅南岸之殘日、（四日急電） 
　　長沙　湘境華軍、連日向前推進、上杉市，橋頭驛，福臨舖一帶日軍、被華消滅及擊潰後、華軍現與日軍在汩羅江以北一帶激戰、（四日下午三時電） 
　　常德　長沙外圍會戰、卽將告一段落、沿鐵路綫及公路綫越汩江南犯之日軍、經華大軍旬日來分途掃蕩、巳望風披靡、紛紛向汩江北岸潰退、上杉市·橋頭驛·關臨舖。等據點、日來被華奪回、金井之日軍、今亦肅淸、華軍除一部圍殲困據營田之殘日外、大部正掃淸汩江沿岸戰塲、分路向北追擊、按此次會戰、適發動於西昆板垣來華指揮之時、察其企圖、似擬集結華中主力、一舉下華長沙、威脅株衡、但經華軍事長官沉着指揮、忠勇將士猛烈痛擊、不但大長沙依然無恙、而汨水南北、巳築起不少日軍墳塲、日勢已成晚秋殘葉、其凋零之象、日益彰明矣、（四日下午三點鐘電） 
　　重慶　今日此間接長沙發來華方軍訊、據稱日軍數師團、今被圍湘省東北之幕阜山中、其食糧僅足支持五日、華軍昨晨巳克復長沙東北要村福臨鋪、日軍一股竄抵修水（譯音）與銅鼓間山中、企圖自東南方包圍長沙者、現被華軍自來南北三面包圍、長沙命運或將由今在幕阜山中進行之戰役決定之、（四日路透社電) 
　　福臨舖　湘北戰局、華確趨有利、汨羅江南岸大部殘日、皆已被華各別圍殲、截至四日申刻北、僅新市·汨羅。營田等少數據點、尚有殘日一部孤守待援、華正派有力部隊搜索前進、盤踞橋頭驛之日軍千人以後路斷絕、當不難於日內被華掃數聚殲、（四日電） 
　　長沙　湘鄂公路之金井、（福臨舖東）又告克復、該處原有日千餘、自福臨舖、栗橋各地次第被華攻克後、金井方面、日軍愈感孤立、昨經華軍分兵夾擊、將其大部殲滅、華軍遂於四日淸晨、收復該據點、日來各路南犯之日軍、被迫北撤、華軍追擊神速、先頭巳迫近泌伋廟、一部已渡越北岸、截擊潰退之日軍、日軍遺屍遍野、華軍奪獲無算、（四日電） 
　　長沙　甘粕師團、在長濟街被華擊潰後、狼狽北竄、一部份在麥市附近、被華消滅、一部份被華擊潰、另一部仍有向北竄逃、三日竄至平江東北、復被華大軍包圍、猛烈夾擊、日軍無鬥志、倉皇突圍北走、是役該師團被華擊斃極多、卽其遺下屍體、未及搬運者、達三千具以上、刻華軍仍猛烈追擊中、（四日電） 
　　香港　漢訊、此次湘北日軍南犯死亡之衆、爲歷决戰役所未有、茲據確息、日軍沿敵路綫洞庭湖·君山·通城·平江以及岳陽東南、由上月十四開始作戰起、至二十六日止、日軍官兵被擊斃及失踪者、總計共有一萬零三百七十二名、艦艇被擊燬者六百三十七艘、另有隨軍記者三名，亦被擊斃、（四日電） 
　　衡陽　湘北之日軍、兩週間經華殲滅萬餘、日之先頭部隊已死亡殆盡、殘部紛向東北潰退、華軍正乘勝追擊各別圍殲中、（四日電） 
　　重慶　據中國軍事當局稱、目前在長沙外圍作戰之一部士兵、卽爲去冬武漢陷落後始受訓練之川貴二省農民壯丁，在過去數日之中、因此輩壯丁與共他軍隊之忠勇抗戰、本已陷入危境之長沙、因以轉危爲安、又據中國軍事當局稱、長沙之居民及一切公私機關與物質、皆已他撤、故卽使日軍獲得長沙、亦無軍事上之價値、有用之房屋、業被華方焚燬、電報電話線、以及種種廢鐵、木柱皆已運走，長沙之橋樑，皆巳拆除、粵漢路軌、拆至長沙以南數英里之遙、故日軍卽使獲得長沙、亦將一無所獲、（四日美聯社電） 
　　重慶　此間報紙今日續以特殊地位刊載長沙東北華軍反攻獲勝之消息、中央社長沙訪員昨夜發電稱、「湘江碧水平靜、反映湘北前錢之穩定、秋山紅葉、對華軍勝利、似含微笑、僅古寺鐘聲、偶爾衢破長沙之寂靜、（四日路透社電） 
　　衡陽　日機今晨兩决襲衡、一决三架於八時許投彈十餘枚、其中一架爲華高射砲擊中、據衡山電話、該機落於雷溪市、機身全燬、機師二人均死、該機爲九八式一四零九號、昭和十三年造、（四日電） 
　　南川　今日上午入時許、日機十六架、分批襲衡陽等處、內有一架經衡山雷溪市時、向粵漢路鐵橋投彈、被華高射砲擊落墮於雷溪市附近、機內共三人、一爲華繫斃、其餘二人逃逸、現正兜捕中、（四日電） 
　　桂林　修水西北地區之日×××師團、巳爲華軍包圍、××等部隊、今晨正自東南西北四路向前推進、以逐漸縮小包圍圈、予以澈底的殲滅、日主力現仍在沙窩舖一帶、黃沙街石街兩處之日各千餘、已因華軍壓迫、向南潰退、華正追擊中（四日電） 
　　高安　找橋（在奉新銅鼓之間）以東之日軍、二日西犯、受創甚重、現困於山谷中、死守待援、四日戰况沉寂、惟該處之日軍、有一部向九仙陽回竄情况、華正派兵追擊中、（四日電） 
　　高安　修水境內之日軍、由沙窩裏向西進犯黃沙橋、連日經華軍三面包圍歷迫、日軍計未逞、有向奉新之九仙陽回竄模樣、（四日電） 
[深圳　發生巷戰]  
　　英德　華軍向深圳進擊、進展甚速、十晚衝入深圳、與日巷戰、日不支向東羅滔（深圳東南）及深圳東站潰退、圩內遺屍百滁餘具、死馬百餘匹、、同時黃貝嶺亦經華猛烈擊潰、日棄屍七八十逃竄、刻華軍正圍殲深圳車站殘日中、（四日專電） 
[鄂東華軍　克馥龍坪]  
　　浮梁　九月二十七日、華軍分向龍坪·武穴田家鎭·等處之日軍進攻、龍坪之日軍、略事抵抗、卽向沙墩方向潰退、龍坪卽告克復、日汽艇多隻、停泊江面、被華完全焚燬、（一日電） 
[豫東華軍　迭克據點]  
　　許昌　豫東華軍連日向太康·淮陽·杞縣·通許等處之日進襲、斬獲頗多、盤踞各鎭之日軍、大部巳被殲滅、迄二十九日止、太康通許間之底閣鎭江村。練城·陳集·陵崗·竹林。高賢集等處、均經克復、各該地附近、已無日踪、（四日電） 
　　鄭州）華某部、於二十九日向沁陽進擊、日據城頑抗、華砲兵大發神威、連續向日轟擊、當斃日鈴木副司令一名、日兵百餘名、殘日恐慌異常、有逃竄勢、華正猛攻中（四日電） 
[冀西靈壽陳莊　日軍全被殲滅　武清附近日軍亦全陳亡　花獲大砲機槍械彈甚多]  
　　洛陽　進攻靈壽、陳莊之日軍二千餘、經華軍數路並進、包圍夾擊、激戰三畫夜、迄二十九午、將日軍全部殲滅、造成該方面最近之大捷、計獲大砲三門、機槍二十餘挺、完好步槍四百餘支、及其他已破壞之槍械無數（四日電） 
　　榆林　河北華軍、於十五日進攻武淸縣煤廠鎭及北倉等處日軍、當將盤踞各該地日軍、全數殲滅、日「天津防衛部、」急派日兵三百餘、及僞軍分乘汽車二十輛、圖向華進犯、經華軍利用地形設伏、以俟日竄入華包圍圈內、猛烈痛擊、斃日無算、當俘獲日偽軍一百六十餘名、獲槍二百餘支、機槍六挺、子彈萬餘發、汽車七輛、（四日電） 
[晉南華軍　收復芮城]  
　　洛陽　晋南陌南鎭以西及芮城一帶之日軍、經華某部述日掃蕩、日勢大挫死傷甚鉅、三十日晚、華復下令突擊、直前肉搏、激戰數小時、日益不支、當晚全數北潰、華卽將芮城克復、一面撫輯民衆、一面分道追擊中（三日電） 
　　洛陽　靈陷馬璧（沁水束北）之日軍、日來被華猛烈圍攻、傷亡奇重、士氣頹喪、（三日電） 
　　洛陽　困據馬壁（沁水東北）之日軍、經華軍連日猛攻、受創至鉅、三十午、華×部改變戰略、一面迎頭痛擊、一面迂迴日之左右翼、形成三面包圍、同時攻擊、日軍雖排死頑抗、終不抵華軍之勇猛突擊、激戰半日、日軍益不支、當晚狼狽潰去、華軍遂再度克復馬壁、一日晨、殘日經山交村（浮山東南）竄抵嶺上村、一部分兵及輜重己運浮山、刻華軍繼續攻擊中、（四日電） 
　　興集　據太原日方傳出消息、日仍圖以沁縣，長治。晋城爲三個中心區、控制晋東南、以某某等師團爲主力、確極向外圍擴大掃蕩、惟晋城入華掌握後、日此種計劃、大受打擊、上月下旬以來、又增調兵力二萬餘、再圖掙扎、分四路進犯、一路日五千餘、由安澤馬壁向沁水東西峪壓迫、與華在石糟地區鏖戰、一路日二千餘、向沁水固縣方面進犯、一路日三千餘、由屯留南援長子、同時長治長子日先頭千餘、分向西南兩面進迫、華軍連日分頭迎擊、戰事甚烈、（四日電） 
　　興集　五寨三岔口一帶盤據之日、經華不斷攻襲、一日晨起、大部向寗武撤退、殘餘小數日軍、仍困守城內、甚爲恐慌、偏關僅有日百餘、華軍刻正圍殲中、（四日電） 
[任可澄等被任　高考委員]  
　　重慶）國民政府四日令派任可澄。張華瀾爲高等考試初試監試委員、（四日電） 
[顏惠慶已赴加拿大　出席太平洋學會　下月一日在維多利亞舉行　華代表甘介侯等定期起程]  
　　重慶　太平洋學會定於本年十一月在加拿大之維多利亞舉行、大會並不因歐戰而展期、華方決聘學者專家多人參加、陣容極爲整齊、由外交界名宿顏惠慶博士担任代表團團長、顏博士業已離華赴加、代表團有七人、經中國太平洋學會邀請後、已定期自華啓程、計有（一）前外决甘介侯、（二）中央銀行經濟調查處處長陳炳章、（三）武漢大學敎授周鯁生、（四）北大敎授錢端升、（五）英文學月刊編輯溫源寗、（六）國際問題研究會總幹事戴　口、（七）太平洋學會總幹事劉馭萬、參政員張君勤聞亦擬赴加、此外現在美國之學者名流數人、亦已被邀參加、中國代表團中有名作家林語堂·張彭春·華昌貿易公司經理李國欽、美國美亞雜誌助理編輯冀朝鼎云、（四日電） 
[鄂中華軍迫近　洋梓近郊]  
　　樊城　鄂中日軍、經華數日來之出擊、恐慌異常、鍾祥隨縣兩方面、均已增加數千餘、死守據點、原調往江南作戰之第×師團亦調往回防、守企圖挽回頽勢、惟華擔任出擊部隊、仍在利用戰機、節節進迫、向日猛攻、一二兩日、華軍抵洋梓近郊、將日包圍、鍾祥東通橋。王家集一帶、華軍允爲活躍、日之交通均被華破壞、信陽方面、長台關附近、王廠一帶村莊、悉爲華砲火毀盡、華正向長台關挺進中、（四日電） 
[日機　又襲渝市]  
　　重慶　日機十八架、復於三日夜深西飛襲渝、當日機竄抵渝郊後、乃由北面侵入渝市上空、盲目在郊野投彈後、企圖由南逃遁、華空軍乃大顯神威、予以迎頭痛擊、日機在華猛烈火力壓迫下、慌亂異常、不敢復事抵抗、急忙通過市空後、由南逃遁、華空軍復大舉跟踪追擊、日機乃繞道涪陵逃去、（三日電） 
　　重慶　昨日午夜甫過、日機十四架襲渝、轟炸市郊後、向南飛返、惟遭待於長江南岸天空之中國驅逐機伏擊、日轟炸機乃轉身復向重慶、直接飛過市空、而沿長江繼續東飛、經涪陵而返根據地、據中國空軍司令部今日發表文告稱、中國飛機一大隊、昨日午後飛漢口、冒猛烈高射砲火、轟炸日飛機塲、日機二架進攻、被擊退、華機乃投下炸彈數百枚、華方飛行員稱飛機塲停有日機一百八十架、至少已炸燬其中五十架、（四日路透社電） 
　　重慶　今晨一時四十分鐘、此間郊外曾遭日機十八架之轟炸、聲聞全市、日機來此時、中國戰鬥機曾昇空迎戰、故日機忽忽於郊外投彈後、並未侵入市空、至二時半、警報解除、此後日機卽未續見出現、聞此爲日軍漢口空軍根據地被襲之結果、據華方稱、在漢口飛機塲中華機投彈炸燬之日機、至少在五〇架至一〇〇架之問、（四日美聯社電） 
　　東京　據日方消息稱日海軍航空隊大肆活動、乃因華機襲擊漢口所致、華機襲擊後、日海軍飛機三架、自漢根據地起飛、襲擊湖北宜昌、恩施、及來鳳、湖南芷江與衡陽、轟炸中國空軍根據地、另一隊今日淸晨飛重慶轟炸該地軍事設備、（四日路透電） 
[魯游擊隊　到處活躍]  
　　北平　今日抵此之傳敎士聲稱、山東各處游擊隊甚形活躍、卽濟南附近亦然、日軍未作恢復各地秩序之任何企圖、沂州城外一哩、在游擊隊勢力範圍之下、外人不敢離城外出、恐有危險、開封方面外人聲稱、汴城有少數日軍及大部偽軍駐守、上星期華軍乘機向汴城郊外砲擊、並在附近加緊活動、因日軍之稀少及僞軍之無用、故無法將華軍驅逐出境、（四日美聯社電） 
　　重慶　據今日此問消息、第八路軍總司令朱德將軍、將有莫斯科之行、聞朱氏抵莫斯科後、將與蘇聯政府當局商量蘇聯援助晋省華軍抗戰問題、同時朱氏此行亦所以表示華方對蘇友好之意、（四日美聯社電） 
[華機飛粵　轟炸詳情]  
　　粵省某地　二十九晨華神鷹機隊飛炸廣州、結果計炸毀西村士敏土廠一部、斃日軍四五十及工人百餘、廣雅書院及白雲山等處毀日汽油庫兩座、延燒至午夜始熄並在天河機塲炸毀日機十餘架、陸軍醫院流花橋河南小港等處小倉庫均中彈燃燒、損失甚重同時華機分批在廣州北郊龍歸市、嘉和市一帶上空低飛、以機槍婦射、日軍倉皇四散、狼狽萬分、（四日電） 
[皖萊子湖日軍　登陸未逞]  
　　桂林　安慶日軍志摩部隊之一大隊、上月二十八晨由棕陽鎭沿萊子湖至練潭東北之孫家咀登陸、圖向華某部進犯、迄午日軍被國於劉象大、（練潭西北）激戰三小時、日軍被擊斃及落水死者達三百人、殘日逃竄孫家咀以北湖岸、華正圍殲中、此役華俘獲日步兵少尉世多一夫一員、獲重機槍一、輕機槍三、步槍六十枝、日屍體中有中級官佐二人、（四日電） 
[新疆方面并無紅軍]  
　　重慶　關於上海外人方面所傳蘇聯軍隊已進入新疆之消息、此間外交部絕無所聞、據華方官員稱、此項謠言、或爲日方所製造、因事實上蘇聯軍隊之大部、集中「滿洲國」之邊境、日方不能不設法轉移世人之視綫也、據此間蘇聯方面稱、此項傳說、純屬反蘇宣傳、（四日美聯社電） 
　　倫敦　據今日此間所接日方消息、徵實蘇聯軍隊開入中國西北及新疆之報告、據稱、最近有蘇聯正規軍兩旅團開抵新疆北部之烏魯木齊、後續有軍隊開入該省、（四日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[巴爾幹的局勢]  
　　歐戰從爆發到現在·爲時還祗一月有餘；而蘇聯在歐洲的勢力，却已獲得驚人的發展：兼併了波蘭國土的大部，愛沙尼亞成爲它的保護國，據說立陶宛·拉脫維亞·芬蘭等國，也將相繼入她範圍；同時她對於素稱爲世界火藥庫的巴爾幹半島，也有進行包圍的形態。最近土耳其與羅馬尼亞的外長相繼訪問莫斯科，聞土耳其曾建議組成一擴大的巴爾幹協商集團，以便維持眞正的中立；這個建議，連從未和蘇聯政府訂交的南斯拉夫，也都贊成。雖然目前英法土互助協定有舉行草簽的傳說，將使蘇聯的企圖，稍受影響；但是蘇聯並沒有放棄她對於巴爾幹的企圖。何况目前的情形，蘇聯旣沒有和英法採取敵對的態度，英法爲戰時利害打算，自不願干涉蘇聯在巴爾幹的活動；德國的討好蘇聯，更不必說；其他如羅保等國軍事的力量，决不足以和蘇聯抗衡，祗耍蘇聯稍微予以壓力，就不難屈從；所以蘇聯企圖在巴爾幹造成一種新局勢，這是很有可能性的 
　　過去的巴爾幹，本是世界戰爭的酵母；她有極複雜的民族關係，以致屢决曾被列强利用，以擴大其經濟政治的勢力，尤其因爲她在地理上，踞於地中海的腹心，是一個非常重要的軍事據點；對於歐亞大陸，又是主要的交通站；因此種種，列强各有擁爲己有的野心。德國自吞併捷奧二國之後，若使實行侵略巴爾幹，眞是近水樓棗，最爲便捷；但是到了現在，德國爲穩定後方起見，不得不放棄了這個機會，更因國際的縱橫椑圔，未來的巧妙連用，也想促成蘇聯的問鼎於巴爾幹。個中關鍵，不但爲了戰時拉攏與國，或支持所謂和平攻勢；並且想藉此引起英法蘇聯間直接的亘久的矛盾，迫使蘇聯不得不和德國站在一條綫上，來對英法。因爲巴爾幹倘使也和波羅的海沿岸一樣，遭受蘇聯的控制，則影響到地中海戰時的軍事行動；即在平時，影響到歐亞兩洲的水陸交通，可以威脅英法兩國的殖民地。所以蘇聯若掌握了巴爾幹，將使英法寢饋難安，而終至於絕對不能容忍。到現在爲止，巴爾幹問題尚在醞釀排佈之中，猶未發動；但是側面的鈞心鬥角，已不可掩。即如英法與土其耳的締結互助協定，關於英法軍艦通過達達尼爾與博斯破魯斯兩海峽，自有直接關係；而蘇聯希望和土耳其提携，亦無非希望保持兩海峽的絕對中立，這所謂中立，也就是針對了英法將兩海峽加以封！ 
　　德國的這種策略，要在結歡蘇聯，逼上一條戰綫，使她不能不和德國採取同一的行動。不過另一面却又影響到另一軸心國義大利的利害關係了。義大利與巴爾幹，確有其密切的關係，義國自占領阿爾巴尼亞之後，除加緊對南斯拉夫的政治關係外，並極力在希臘保加利亞間活動；這在正面是自身的擴展，反面即是企圖阻止大日耳曼主義與大斯拉夫主義的伸入。如蘇聯控制了巴爾幹，這不僅將義大利向東歐發展的希望幻滅，影響到義國視爲內海的亞得里亞海，並且使義國直接感受强鄰的威脅，旣損失，又危險。這决義外長齊亞諾應希特勒的邀請而赴柏林，表面是爲了和平的攻勢，但是關於巴爾幹的處分，至少是義國方面所亟願明嘹的。可以說：義國朝野目前最所關切的，無過於巴爾幹的地位與權益。 
　　巴爾幹的新局勢，現正在發展中，其變化如何，目前自難逆料；但是德國拉了蘇聯發表宣言，希望以旣成事實爲基礎，圖謀和平，英國已由首相張伯倫在議會表示峻拒了；昨夜羅馬電訉，義國不願在此時會。斡旋和議了；歐戰已無急轉直下的希望，成爲顯明的趨勢了。時間的延長，勢必至於促成空問的擴大。以吾們觀察，火燄延及巴爾幹半島的時候，必成爲戰局勃然擴大的重要階段！ 
[德對歐洲時局　希特勒改週杪宣布方針　墨索里尼否認擬發起和平運動　達拉第定於今日闡明法國立場]  
　　荷蘭京城　「電聞報」頃登戰駐柏林訪員來電稱、希特勒元首將於本月六日召集衆議院、俾就歐洲時局宣佈其方針、法國內閣總理逮拉第定於明日發表演說、其內容如何、必為希特勒元首所極注意、此外、義國外是齊亞諾返國之後，當即出席國務會議、報告與希特勒元首談話經過、國務會議作何決定、尚不可知、但聞希特勒元首之所建議、義國政府將於今日用外交途徑轉達英國政府云、（四日哈瓦斯電） 
　　柏林　德官方通訊社今日接羅馬來電、謂義國權威方面對於外傳墨索里尼現正研究和平會議計畫之說、巳加否認、指爲毫無根據、並謂義國在目前環境之下、將不致採取此項主動云、（四日路透電） 
　　倫敦　謠傳英國政府己自羅馬接獲一種文件、其中包含和平建議、此間官場方面頃堅決予以否認、（四日哈瓦斯電） 
　　巴黎　關於德元首希特勒所當進行之和平攻勢、外間傳說紛紜、此間負責人士頃宣稱、英法兩國政府迄未接獲何種建議、希特勒雖曾力請某某中立國出任調處、似已爲各該國所婉拒、因之希特勒殆不復希望經由各中立國向英法兩國提出切實計畫、而將僅在該國衆議院發表演說時宜述之、果爾、則英法兩國即不必目爲德國政府直接或正式提出之建議、而所以應付之者自亦較爲簡單（四日哈瓦斯電） 
　　柏林　德國政界人士相信、元首特希特勒將於本星期杪向國會發表演說、聞述波蘭戰爭後之軍事與政治結果、今波蘭戰事已告結束、柏林政界人士咸謂、德國日內當效力於政治與外交活動、以决定央法欲從事戰爭抑恢復和平之問題、柏林人士指陳、外問雖盛傳德國無意使波蘭「日耳曼化」、亦無意以「武力」統治波蘭之說、但要知波蘭原為包括數種少數民族之國家、波蘭人僅佔全人口之半數、倘欲強使各民族合而為一、此乃違反民族自决之原則云、（四日海通電） 
　　柏林　本日德國外交部某要人宜稱、張伯倫之演講、對於吾人關於和戰問題之政論、並未有明自剴切之答復、此間權威方面鄭重聲稱、德國對於目前局勢之態度、早於數星期前明白表示、一言以蔽之曰、德國之志願為和平而巳、因此、德國方面並無發出特殊之和平建議的需要、本週末希特勒元首將在議會發表演說、關於時局德國方面尙未發表之意見、將由希氏本人發表之、德國權威方面稱、在元首發表演說之前、外交方面不擬有何舉勵云、（四日海通電） 
　　巴黎　就義外相齊亞諾自柏林返羅馬後此間所接消息觀之、希特勒之和平攻勢、將以極巧妙的方式出之、於最初一瞥、使人驟觀之認為可接受者、中立國代表將作以勝利屬諸民治國之形式而提出希特勒謀取和平之企圖、波蘭之已成事實、將以貌似與英法勝利不相矛盾之方法「解釋」之、但擄羅馬來訊稱、該地消息靈通之義國人士、預料義政府不致立即發動任何和平運動、蓋義國未必致力於現局下並無成功希望之無益行動也、義人承認德國和平建議、能爲英法所接受、實屬難以想像、（四日路透電） 
　　柏林　國社黨方面咋晚宜稱、義外長齊亞諾在柏林時、曾與德方共同研究歐洲和平之可能性、德國對義大利在延長戰爭中、將保持與德國之友誼、甚表感謝、柏林羅馬軸心之合作力量、以後將愈趨堅强、（四日美聯電） 
[法閣會議　總理出席報告　軍事外交局勢]  
　　巴黎　內閣於今晨十時舉行國務會議、至十二時一刻始畢、達拉第總理當即戰告外交軍事情形、其內容未經發表、但據可靠消息、達拉第險對於英國首相張伯倫昨在該國下議院之堅决宜言、表示贊同而外、並重行聲明、英法兩國對於德國在外交軍事經濟上所可採取之和平攻勢、見解完全一致、德國倘若正式提出和平建議、英法兩國即當交換意見、以便採取共同對策云、此外、達拉第總理定於本日午後出席衆院外交委員會、發表演說、對於現行時局有所報告、要之、達拉第總理迭次聲明、俱爲全國所一致擁護、此次對於德國和平攻勢之聲明、亦必獲有英國政府之同意、換言之，任何和平建議、凡以德國侵略所造成之旣成事實爲基礎、或由希特勒元首空言加以担保者、必爲央法兩國所拒絕云、（四日哈瓦斯電） 
[義大利對軍事　不採主動　墨相接見總參長　新造主力艦完工]  
　　倫敦　今日羅馬無綫電宜稱、墨索里尼在博羅業所發義大利在軍事行動上、將不採取主動之言論、殊無可以致疑之理云、（三日路透電） 
　　羅馬　墨索里尼今日接見總參謀拔道格里奧大將、晤談頗久、墨氏並聆取本國海岸防務設備之報告及召開內閣會議討論國內經濟與財政事件、（三日路透電） 
　　羅馬　義國政府新造之三萬五千噸主力艦「帝國」號、完成在即、頃悉定於下月間在熱諾亞港舉行下水典禮、（三日哈瓦斯電） 
[莫洛托夫將　赴德報聘]  
　　挪威京城　據拍林方面可靠消息、蘇聯外交人民委員長莫洛托夫、擬於本月內前往柏林報聘、（四日哈瓦斯電） 
[波軍發動游擊戰　賡續抵抗侵略　東部沼澤區為根據地　德蘇軍應付頗感困難]  
　　倫敦　昨晚莫斯科無綫電廣播、承認華沙雖已淪陷、波軍賡續抵抗蘇德侵略、「波蘭游撃隊」在蘇聯軍隊之後攻擊、尤其在平斯克附近、波蘭游擊隊「拚命攻擊蘇聯軍隊及給養隊、公告承認消滅游擊隊之困難、蓋彼等在東部沼澤之處匿跡、蘇聯正努力掃除沼澤區一帶之波蘭游擊隊、以絕後患、（四日美聯社電） 
　　柏林　今日此間所發表之公報、承認以前界綫及新劃定德蘇邊境間之區域中、自下仍有零星之波軍從事抗戰、該公報又稱、自九月三十日以來、德海軍共截阻輪船七十二艘云、（四日路透社電） 
　　柏林　德軍司令部於今午發表公報、略稱、東綫方面、略有戰事、德軍正肅淸第一次德蘇分界錢與德蘇勢力範圍之新分界綫間之波蘭軍殘部、西綫方面戰况沉寂、僅薩爾白魯根區域、稍有砲戰而已、經濟戰爭方面、自九月三十日以後、巳截留商船七十二艘、一部分商船、因運輸違禁品、被迫駛入德國海港、（四日海通電） 
　　柏林　此間頃宜稱、明日華沙近郊、將舉行德軍大檢閱、紀念波蘭戰事之結束、德國軍政要人、均將參加閱兵、（四日海通電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[蘇聯積極伸展勢力　莫斯科外交活動　與立拉兩國商定互助條約　波羅胡海門完全受控制約]  
　　柏林　據德國通訊社消息、立陶宛外長烏爾勃西斯今日行抵莫斯科鳥氏此行、與所傳蘇聯欲與立陶宛締結互助或互不侵犯條的事有關三日路透電） 
　　莫斯科　莫洛托夫與立陶宛外長烏爾勃西斯、昨晚舉行會談、史丹林·波丹金·蘇聯駐立代辦波茲尼柯夫及立國駐蘇公使納凱維西士均在座、雙方懇談共歷二小時餘之久、（四日塔斯電） 
　　立陶宛京域　外長烏爾勃西斯，今晨乘飛機自莫斯科返此、即當向政府報告與蘇聯當局談話經過，並聆取訓示、然後重往莫斯科、（四日哈瓦斯電） 
　　莫斯科　立陶宛外長烏爾勃西斯、偕私人秘書史威尼加士。及駐蘇公使納久維西士、昨日飛抵此問、蘇聯駐立代辦波茲尼柯夫及商務代表葉凡諾夫同時返國、當時在中央飛機塲迎接者、私人民外交副委員長洛卓夫斯基。對外貿易副委員長斯德潘諾夫。莫斯科蘇維埃副主席雅士諾夫。外交委員曾條的司長巴柯夫。波羅的海司長伐素柯夫。莫斯科衛戍司令雷費金。對外貿易委員會條的司副司長米舒丁。立國駐蘇代辦巴度納士及全體館員。愛沙尼亞公使館參贊奧强生·拉特維亞公使館首席秘書亞爾培茨等、中央飛行塲遍懸蘇立兩國國旗、以表歡迎、（四日塔斯電） 
　　莫斯科　蘇聯外交人民委員長莫洛托夫、昨日第二次接見拉脫羅亞外長孟斯特、舉行會談、歷史甚久、（四日海通電） 
　　拉脫維亞京城　最高法院院長奧索林、頃乘飛機前往莫斯科、襄贊外長蒙德施與蘇聯當局進行談話、（四日哈瓦斯電） 
　　愛沙尼　京城蘇聯軍事代表團頃已抵達此間、即當依照愛蘇兩國新近所成立之互助條約、討論在愛沙尼亞國設置陸海軍根據地事宜、聞蘇聯之意、擬在愛沙尼亞國沃塞爾島東南部海岸、並在達哥島北岸、設置防禦工事、俾克控制里加港（拉脫維亞國）與芬蘭灣、（三日哈瓦斯電） 
　　莫斯科　眞理報本日發表一文、論愛沙尼亞之地位、辭云、「愛沙尼亞因地理位置、富有戰略的重耍性、每爲企圖擴大其經濟政治勢力範圍之帝國主義國家所垂涎、一九一九年時、英國海軍即曾利用爲根據地、企圖進攻克隆斯達、結果喪艦二十一艘、鍜羽而歸、英國對於蒙松羣島尤爲重視、曾與愛國談判購買其中之沃塞爾島、冀於彼建立其海軍在波羅的海之根據地、大戰以後、英海軍每年夏季必開來愛沙尼亞海面一决、凡此均爲極堪注意之事實、自蘇愛互助公的簽定後、蘇聯獲得在沃塞爾島達哥島及巴爾狄基鎭建立海軍根據地及飛行塲數處之權利、從此利用愛沙尼亞爲對蘇作戰基點之可能性巳經消滅、此公的已使波羅的海之勢力均衡、大爲改變、紅旗波羅的海艦隊保衛蘇聯海疆安全之可能從茲更增、同時愛沙尼亞本國亦因而更獲保障矣」云、日塔斯電） 
　　莫斯科　關於羅馬尼亞國貝薩拉比亞省問題、（上次歐戰之前係屬俄國版圖）此間今晨盛傳、蘇聯即當向羅國政府提出要求、一般人以爲此項問題不難予以解決、此際蘇聯軍隊正集中於羅國邊境附近、其在黑海沿岸塞拔斯多波港之兵工廠、則日夜加工製造軍火、該港每晚十時即實行宵禁、奧特沙港駐軍員額、亦已大爲擴充云（四日哈瓦斯電） 
[墨西哥政府　不承認物理造成的局面]  
　　墨京　今日墨外部答覆各報記者關於波蘭地位之問話云、墨政府決不承認任何以武力爲基礎之征服云、（四白路透電） 
[蘇土談判結果　英國深切關心　土外長留蘇京靜候回訓　蘇保商締廣泛商務條約]  
　　莫斯科　此間消息靈通人士頃宣稱、土耳其擬向蘇聯政府提供保證、對於歐洲現行戰爭嚴守中立、縱使蘇聯與義國捲入戰爭漩渦亦如此、土國外長薩拉茹格魯、當在莫斯科多留四五日以待該國政府之訓令、（四日哈瓦斯電） 
　　米蘭　據人民導報載、英國政界方面對於蘇土談判、異常關切、莫斯科發來之報告、甚至引起英人之驚愕、雖最樂觀之英人今亦不得不承認莫斯科談判之延長、昭示蘇聯尚未發表最後之一言、蘇聯有强迫土耳其採取嚴格的中立之可能、易言之、韃靼尼爾海峽（譯者案即指黑海之門戶）決定封閉、具有實力之中立集團將予成立、英國意圖包圍德國之計畫、將被其傾覆矣、（四日海通電） 
　　倫敦　土耳其軍事團昨日抵此、將開始商討與英締結互助條的事務、衆信英土互助條約將於數日內於安格拉簽訂、（四日美聯電） 
　　巴黎　外傳英法土三國互助協定、巳於上星期內在土耳其京城舉行草簽　茲悉此說不盡確鑿、蓋三國談判雖進行順利、但土國外長薩拉茹格魯一日未自莫斯科返國、即一日無從草簽互助協定、（四日哈瓦斯電） 
　　柏林　弗朗克孚日報頃發表一文、評論巴爾幹半島各國時局、略謂、蘇聯與保加利亞兩國刻正商訂範圍廣大之商務條的、雙方邦交輯睦、可於此見之、此在南斯拉夫國、則在短時期內當與蘇聯樹立外交關係、（按自俄國革命以還、南斯拉夫迄未予以承認）凡此均屬良好朕兆、特南國京城居有大批白俄、將如何予以處置、南蘇兩國談判及此、或不免引起若干困難耳云、（三日哈瓦斯電） 
　　莫斯科　保加利亞包台夫上校負締結蘇保航空條約、開辦莫斯科與保加利亞京城間之航空綫之使命、行抵莫斯科後業已多日、昨由蘇聯外交人民委員長莫洛托夫加以延見、進行談話、據稱、該項條的在數日內可望簽訂、（四日海通電） 
[德代表團　赴莫斯科　進行經濟談判]  
　　莫斯科　施魯爾率領之德國經濟代表團、起程赴蘇、計程可於本月七日行抵莫斯科、準備與蘇聯當局談判增進蘇聯原料生產效率、據稱、該項談判係根據德蘇經濟協定之條款進行、聞德國代表團人選多係該國著名重工業專家及運輸專家、（四日海通電） 
　　巴黎　總司令部頃發表第五十九號戰報稱、「敵軍本日迭在莫塞爾河與薩爾河之東、向我方進攻、均被擊退、雙方砲隊亦在該處互相轟擊」、（三日哈瓦斯電） 
　　巴黎　法國某軍事專家在小巴黎人報綜述西綫法軍所獲諸地在戰略上之重要、謂法軍業已佔據德境的十萬英畝、而西格斐陣綫之外哨錢一部份現亦爲法軍所有、在目前戰地與馬奇諾陣綫之間有寬及數公里之狹地一條、爲馬奇諾陣綫之屏障、以阻止德砲長距離之射擊、故目前德砲無損於馬奇諾陣綫、如德軍欲作大規模之攻勢、則先必進攻其失地、即使法軍退却、然德軍尚須攻克法軍近所建築之　　防舍、而遭法軍機關槍之猛烈射擊、德軍於此將再見「凡爾登」一役云、法方司令部戰報頃稱、摩塞爾河與薩爾河以東敵軍强襲已被逐退、該區雙方砲隊活動、（四日路透社電 
　　柴利克　政府昨日接得德軍集中瑞士邊境之消息後、即下令召回一切在假之陸軍人員、並增兵邊境、瑞士政府深恐英法對蘇德和平建議被拒絕後、德軍將取道瑞士向法國進攻、（四日美聯電） 
　　巴黎　官方宣佈九月間德戰鬥機被擊落二十四架、法戰鬥機亦損失八架、（四日路透電） 
[德袖珍艦出沒　南美海面　英船克里芒特　確係德艦擊沉]  
　　巴亞巴希亞　現已切實證明前數日在南美海面被沉之英船克里芝特號、確係遭德軍艦擊沉、據今日羅馬無棧電　所廣播之美方消息、擊沉英船者、係德袖珍戰艦希爾大將號、聞該英船船員曾在換乘救生艇之前攝得該德艦照片、各船員在海上飄流三十小時、後經伊太丁加號輪船救起、（四日路透電） 
[德艦擱淺　中立國船　德方要求挪船　服從潛艇信號]  
　　拉脫維亞國京城拉國輪船「伊芒泰」號日昨在瑞典國領海、被德國軍艦攔截、勒令駛往德國基爾港之後、頃據駐德公使館來電報告、此船已獲放行、駛回本國、（四日哈瓦斯電） 
　　瑞典國京城　瑞典國貨船「戈旭爾」號、戰有木漿與紙張、自芬蘭國開往美國特拉威爾州威明頓港、乃行駛至桑特漢羣島海面時、被德國軍艦攔截、並巳押往德國港口、（四日哈瓦斯電） 
　　挪戚國京城　挪威國政府頃接獲德國政府照會，內開、挪威國所有輪船、若果遭遇德國潛水艇、應即服從信號、聽任艇員登船搜查、切勿設法逃避云、）四日哈瓦斯電） 
　　瑞典京城　德國已致牒瑞典、對於瑞典商船在英法附近海面上之「不正當行爲」提出警告、該牒文內容、與昨日致美國者相同、謂中立船隻、對於德海軍實施國際公法所允許之停輪搜查權力、曾屢作規避之企圖云、（三日路透電） 
　　挪京　九月二十九日在挪威柏報外被德潛艇轟沉之挪威某輪船長今日聲稱、德潛艇指揮官拒不檢視該輪之身份證明書、因渠奉有對於載貨駛英各船一律擊沉之命令也（三日路透） 
　　亞姆斯特丹　此間「漢德斯勃拉德報」今日發表社評、以「任意的戰時法」爲標題、對英國在南部海岸之外扣留荷蘭船隻一事、提出抗議、該報力言此事與國際公法及慣例、大相矛盾、荷蘭航業人士一致引爲憤慨、（四日海通電） 
　　香港　此間英海軍公署頃發表文告內稱、關於德國潛艇數艘在日本海岸外出現之謠諑、未得證實云、按倫敦近謠傳德潛艇數艘現泊日本海岸外、（四日路透電） 
[滇越鐵路　恢復通車]  
　　昆明　昆明河內間之慢車、業己恢復惟沿途仍有數處中斷、旅客須下車步行、火車於晨間由昆明開出、决晨二時可抵開遠、由昆明至河內之全程、仍須三日、修理鐵路工事尚須數星期、始能告竣、（四日路透社電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[美海部訓練艦隊　必要時封鎖日本　駐夏威夷艦隊實力雄厚　由安特魯少將親自指揮]  
　　華盛頓　美國對日態度更趨强硬、海軍部官員對日本報章指賣美國行動係「武裝向日示威」之說、置之不理、並極力辯護美國政府有權派遣艦隊至夏威夷、事前無須與東京磋商、海軍部聲稱、設立安全巡邏艦隊之目的爲訓練、但華盛頓當局指出海軍行動或將引起外交糾紛、海軍部證實昨晚派往夏威夷之軍艦四十五艘、由戰略專家海軍少將安特魯親自指揮、該艦隊將無定期停泊太平洋中部、海軍界宜布安特魯少將職權廣大、在安特魯少將感覺需要時、得任意增加艦隊之實力、倘聖的雅哥及聖彼得羅海軍根據地「過於擁擠時」、海軍部擬賡續派遣其他艦隊至夏威夷參加安全巡邏艦隊、該艦隊共有軍艦四十五艘計巡洋艦八艘、而航空母艦「恩透潑斯」號上載有飛機八十架、此外更有驅逐艦三十四艘及驅逐艦給養船二艘、聖彼得羅海軍官員昨日聲稱、安全巡邏艦隊之設立、用以保護美國西部海岸、自阿拉斯加起至赤道止、此間非官方人士指示、派往夏威夷之艦隊、倘附以潛水艇及現駐於夏威夷之飛機、則成爲理想中之「封鎖」艦隊、該項事實可視爲意義廣大、蓋此間謠傳政府計劃、明年一月業巳廢止之一九二年日美商約滿期後、施行禁運軍火及原料至日、安全巡暹艦隊或將循此計劃訓練、俾得屆時實施封鎖、該項意見衆認頗有可能、因海軍當局宣布安特魯少將覺有「需要」時、有權續調艦隊至夏威夷、倘本屆艦隊僅爲通常訓練、則演習時原有艦隊巳足、固無庸增加其他軍艦也、（四日美聯電） 
　　香港　此間探悉、美國重轟炸機十五架上週飛抵菲島後、美國亞洲艦隊之實力、不久亦將增厚至少將有潛艇六艘與供應艦一艘加入、惟此間若干方面則稱、此等潛艇僅係瓜代原有潛艇者、預料潛艇三艘將於本月十五日自夏威夷駛抵菲島、其餘三艘將於十一月十五日自美國西海岸駛出、（四日路透電） 
　　東京　「國民新聞」今日對於美國務卿赫爾最近所發不承認蘇聯佔領波蘭領土之談話、著論評述、譴責美國爲假仁假義與不負責任、並謂歐戰之責任、一部應由羅斯福總統負之、因渠曾宜言美國之邊境在於萊因、此語實含有援助英法之意義也、倘使萊因果爲美國之邊境、如羅氏所宣言、則美國自應加入戰爭、但美國竟宣佈保守中立、而置身事外云、該報又云、美國在蔣介石政策行將崩潰之時、增强其在夏威夷及馬尼刺之艦隊、是不啻轉移日本之注意而予以精神上之援助云、「朝日新聞」對此事亦作批評、謂美蘇兩國因常在和平陣錢上互相聯合、今忽行疏遠、殊堪注意、該報又述及當日羅期福總統攻史丹林之賀電、謂此次美總統對於蘇聯佔領波蘭之震驚、自在情理之中、該報末稱、據莫斯科消息謂美國願日本與蘇聯開戰、其情形正與英法之企圖陰謀促成德蘇之戰事相同、由此可見美國對於蘇日休戰協定之冷淡、實不爲無因矣、又據「日日新聞」載稱、英法之不承認德蘇佔領波蘭領土、固在意中、惟赫氏之談話、確予歐洲之一切和平運動以最後之打擊、美政府於商諸英法之後、始確定其對波蘭之態度、但其結果適足以使歐戰延長而己、總之赫爾之談話、實爲美國對於參加歐戰之更進一步表示云、（四日路透電） 
　　擅香山　美國除派海軍四十九艘、至夏威島外、現更圖增强夏威夷之防空設備、大批飛機、聞將於本月内開抵夏威夷、至於戰鬥機則爲每小時可行三百英哩者、至轟炸機則與夏威夷現時所用者不相上下、又兵艦四十五艘中、上裝飛機八十架之「企圖」號航空母艦將先來、（四日美聯電） 
　　華盛頓　國會方面對於政府派遣兵艦四十五艘、前往夏威夷從事設立、「安全巡邏區」極為滿意、據外交界方面觀察、美國派遣一部海軍前往夏威夷、顯圖增强美國在太平洋中之地位、同時亦藉以表示美國態度、雖在中立、但美國同時亦爲一世界强國、其合法權益、若遭侵犯、美國確有採取軍事力量與外交力量之權力、民主黨參議員傑拉脫爲參院海務委員會之一員、據稱、「我國兵艦之開往夏威夷、純爲內政問題、無關於國際」、且我人之海防、以阿留申夏威夷巴拿瑪爲陣綫、在此一區域中、作船隻之移動、純爲我人之內政、無庸他人之驚惶、他如愛倫特及巴潑之意見、亦與波拉相同、（四日美聯電） 
[美參院　暫停辯論　因議員勞根逝世]  
　　華盛頓　參議院對中立法修正案之辯論、昨日因坎達基民主黨參議員勞根身故、暫告延緩、參院昨日開會僅五分鐘、多數黨領袖坎達基民主黨參議員巴克萊即起立報告此不幸之消息、參院隨即决議停會、以誌哀悼、將於今日開會中、再度開始中立法修正案之辯論、勞根於其寓中故世、巳臥床三月、享年六十四歲、（四日美聯電） 
[羅斯福　警告各船　不得援助德潛艇]  
　　華盛頓　報載私遝者現以給養接濟美國海岸外德潛艇之消息後、羅斯福總統今日對美國船隻發出警告、不得秘密援助交戰國潛艇、（四日路透電） 
[南美企圖擴大　南美市場]  
　　華盛頓　羅期福總統今日在白宮接見新聞記者、切實聲明美國向拉丁美利堅諸國提議擴大貿易事之重要性、謂美進出口銀行與美政府將向國會覔取更廣大之權力、俾可伸入因歐戰而開放之南美市塲、（四日路透電） 
　　華盛頓　美國羅斯福總統今日接見新聞記者、表示關於防止藉戰爭牟利之法律、現時尚非必需、倘時機巳至、渠自當考慮該項事件、（四日海通電） 
　　華盛頓　美國各無綫電臺巳決定禁止私人購買播音時間以播送其對於公衆問題可引起爭論者之討論、因上述決定之結果、「無綫電牧師」柯林神甫今乃不能利用無綫電作反對廣止軍火禁令之劇烈運動矣、（四日路透電） 
[汛美洲大會　工作結束　通過三種宣言]  
　　巴拿瑪國京城　汎美洲大會昨日晚間舉行全體公開會議時、曾將迭次秘密會議所擬定之宣言、即經濟合作宣言、中立宜言、巴拿瑪宣言、（關於美洲大陸四週劃出大陸海作爲安全區域者）、逐一表決通過、大會工作、遂告結束、（四日哈瓦斯電） 
　　巴拿瑪國京城　汎美洲大會所通過之「巴拿瑪宣言」、即關於美洲大陸四週劃出「大陸海」作爲安全區域之宜言、發表在即、此間各中立國視察家談稱、此項宣言、當包括及抗潛水艇之各項規定、質言之、美洲各國今後當禁止各交戰國軍艦、潛水艇乃至武裝商船駛入「大陸海」內、俾得確保航行安全、此外、幷當禁止各國貨船、在美洲各國港口發出無綫電報、以免發生違反中立情事、（三日哈瓦斯電） 
[英日即將　重開談判　磋商天津問題]  
　　倫敦　關於中國天津市英國租界問題、此間消息靈通人士頃宣稱、英日兩國可在短時期之内重開談話會、就地方事件性質、磋商解決辦法、質言之、僅以租界行政與警務間題爲討論範疇、至於各國在金融上對於中國所推行之政策、日本不致以壓力加諸英國、英國政府即將訓令駐日大使克萊琦爵士、着與日本當局重開談判、另據日本方面消息、該國對於四方各國態度、實與該國政府日前所宣佈之中立政策、完全符合、關於此層、某某觀察家咸信日本若果變更態度、美國即當向該國行使壓力、此層業已發生相當影響云、（四日哈瓦斯電） 
[郭大使駁斥　日方謠諑]  
　　倫敦　中國駐英大使郭泰祺、今日接見路透社訪員時、對於日方所傳中國已有被共產黨人控制危險之說、巳力予否認、據稱、此項傳說不過爲一種宜傳、企圖淆亂世界對於中日眞正糾紛之輿論並使彼等所擬設立之類傀儡政權見其重要而已、根本上之事實、即中國在過去兩年中、顯係爲公理與自由之生存而奮鬥、英法今日之作戰、亦即爲此、（四日路透電） 
[英美兩國　在華利益　英外次答下院問]  
　　倫敦　下院工黨議員吉柏森今日請英政府發表言論說明英美間關於其國家與人民在華利益尤其是受日人侵略影響或在日人勢力下者之淡判、外次白特勒答稱、英政府對於在遠東英美共同利益之事件、將繼續維持對美政府之密切接觸、（三日路透電） 
[日政府通過　設貿易省]  
　　東京　昨日下午內閣開會贊成組織貿易省、今日首相阿部入宮以此事奏報日皇、新貿易省將於明年初開始辦公、一切籌備均將於本年內藏事、該新省將統一商務行政、促進對外貿易、日前外務省之商務局、大藏省之外匯局與海事科、農林省之生絲輸出部與乳產品輸出部、商工省織維局貿易局化學品局、拓植省之朝鮮事務局所辦之事務、均將由該新省接辦、惟關於商務之外交談判、仍將由外務省之商務局辦理、此間各報深信阿都內　之組織貿易省、必能由有關係之各省互相和諧而作讓步、以底於成、（四日路透電） 
　　東京　日收府新設貿易省計劃、三日通過閣議、據財界方面意見、自從中國事變發生以來、日本貿易機構漸有變更、現在國際情形行將轉變之時、必要一理想的機關統轄一切貿易事業、此次設立之貿易省、即爲達成此項目的之機關、然此機關圓滑實行任務尚待時日、因此當局將如何調查貿易行政、頗堪注目、（四日同盟電） 
[東省大豆　輸出困難]  
　　東京　據長春日方消息、出口商因碍於歐戰、甚難將大豆由海路運往德義兩國、故現正向蘇聯政府探詢可否取道西比利亞鐵路運大豆至軸心國、按大豆爲「滿洲國」主要產品、德義兩國所購最巨、上年「滿洲國」出口商曾輸出大豆與豆餅二千三百九十萬零九千噸、豆餅六萬噸、本年較上年同一時期大豆減少輸出九萬三千噸、豆油减少千噸、惟豆餅則增加二十二萬六千噸、（四日路透電） 
[美陸軍訂購　新坦克車]  
　　華盛頓　美國陸軍已訂購新坦克車三百二十九輛、約需費四百八十萬元、此實爲美國陸軍加速使其地面部隊機械化之第一次舉動、蓋有鑒於此次德軍在波蘭進攻之迅速、已充分表現坦克車在現代戰事中之效率，聞此項新坦克車均屬最新型式、每輛約重十二噸、（四日路透電） 
[新加坡港　挪船失事]  
　　新加坡　挪威輪船霍夫號（四一一四噸）今日開人新加坡港內時觸水雷沉沒、船員皆已遇救、據官方文告宣稱、該船不遵一切信號、開入水雷區域、巡邏船美雖竭力設法阻止、但仍無效、聞該船係由西貢開往孟貿云、（四日路透電） 
[英國會討論時局　勞合喬治發表言論　任何和議不妨加以審慎考慮　議塲哄然僉斥之為屈服表示]  
　　倫敦　英相張伯倫今日在下院切實宜布英法必不放棄其作戰旨趣之決心後、各黨要人相繼發言、對此決心大都歡迎、雖反對派亦然、工黨領袖阿特里聲稱、余贊成首相之言、凡任何和議必須愼重研究、但必須應付現實、在未有和平之時、而以有和平爲言、無補於事、僅僅恢復一二年前之舊狀、不能使世界恢復和平、此次戰爭由來已久、非始於正式宣戰之日、今所需者為實行而非空言、然后始有和平、國際局勢現仍混沌、目前欲決定何者爲德蘇協定之影響實不可能云、阿特里言及情報部之報告與廣播消息、謂國人需有更多情報、國人在邱吉爾廣播演辭中、所聞較多云、阿特里對於紐芬蘭與南羅台西亞人民對英之貢獻表示欣感、謂英帝國之可驚異的團結乃自由人民自由結合之結果云、 
　　自由黨辛克萊謂吾人固亟盼和平、但不準備犧牲自由與文明之道德上價値而購此和平、故吾人必須繼續作戰至打破德國希特勒主義時而後巳云、辛克萊並重申其舉行非公開的國會會議之主張、 
　　前相勞合喬治繼起致詞、勸國會勿作會促之論斷、謂關於和平之整個局勢、如繫於希特勒之一言、則余恐吾人無他辦法、惟有繼續前進、直至獲有更良好而更穩定的保證而後已、就報紙所載之消息及義政府應希特勒邀請相會時之討論而察之、今將有人向英政府提出詳細條件以供考慮、以整個言、義政府對於吾人有友好之表示、余意吾人不宜遽作過於倉促之論斷、而宜有甚審愼之考慮、此點甚關重要、如吾人接受波蘭之被征服爲巳成事實、而根據此種條件締結和約、則爲吾人之恥、今顯然可覩者、吾人將獲有遠出此範圍外之若于事物、而有吾人所當予以考慮之若干問題、不僅爲波蘭間題且有捷克問題、並有殖民地問題、余以爲首相接到一種提議時、宜商諸國會、並宜舉行非公開之集會而討論之、此次戰爭之命運、不繫於英法德、但繫於中立國、義蘇兩國皆宜布中立、而美國亦一中立國、縱兩無偏袒、彼等非爲我友、即爲我敵、美國之爲中立國能助吾人、此層吾人知之、美國亦知之、以言義蘇、則彼等在中立範圍內、能在友好的與不友好的中立國之間、使世界異其形勢云、 
　　首相張伯倫答稱、在目前狀况中、國會舉行秘密會議、似無特殊價値、目前所聞與和議有關者、僅爲一種建議或將提出之表示而已云、 
　　喬治稱、渠預料有此提議、但言之不中、亦未可知云、 
　　張伯倫稱、任何提議如經提出、則英政府不擬倉促答復、渠未見有任何理由、不應使國會有考慮將來容有的任何提議、並聽取政府所擬答復辦法之充分機會、任何提議凡可眞正認爲已達到英國朝野作戰之目的、如渠前巳說明者、則渠將歡迎之、較他人爲熱切、但在此時對於此種　議之或可提出、遽作任何希望、則不免過早耳云、下院議員旋對於和平提議不久出現之可能性、紛紛加以討論、前海相古柏稱、勞合喬治詞中國會舉行秘密會議之主張、恐在歐洲爲人誤會而視爲屈降之一種表示、其實勞合喬治必無此意、吾人立塲完全贊助張伯倫所發「不能與德國現政府成立和平、因德國現政府對於其所簽定任何和的決不遵守也」之言論云、 
　　勞合喬治挿言謂、渠決不欲提議屈服云、工黨格林福爾與保守黨克勞夫脫皆在喬治發言之後相繼致詞、指責喬治發言之失當、而獨立工黨布克倫與工黨巴爾敎士二人素以反戰著聞者、則發言主張開議和局、目前所爭之問題、不値得犧牲千百萬人民之生命也、自由黨馬立斯瓊斯發言、對於喬治詞多不遜、謂喬治敢在其威爾斯島選舉區復作此言論乎、保守黨凱塞起稱、喬治之言爲人誤解、雖在此時、首相張伯倫猶勉力擬爲歐洲謀取可保全文明之和平云、此後工黨議員數人起立致詞、丁克爾主張英政府繼續作戰、非至獲有較目前所可得之更優條件、不能罷休、錫爾佛曼與柯恩兩工黨議員告主張英國宜說明其所可憑以議和之條件公布於世、而勿授他人以發動地位、 
　　首相張伯倫在其演詞中、（言及情報部事、謂因檢討散佈新聞辦法之結果、現已决定恢復戰前所有之習慣、由報館訪員直接與政府各部接觸、各部皆有其向新聞記者發給新聞之辦法至於情報部房屋中所有收發政府消息之機械上便利、現無廢止之意、新辦法定下星期一日起實施、關於送交報館各材料之檢查事宜、將照常由檢查員爲之政府現已任命孟克東爵士爲檢查總長、並監視以新聞供給報館之辦法云、按孟克東現年四十八、爲法界有名人士、（三日路透云） 
　　紐的「紐的時報載稱、昨日英下院中勞合喬治發表應縝密考慮德國和平條件之言論時所引起之激昂情緒·實為民治主義仍在英國發生效用之又一明證、關於英國作戰目的之重大事件、今仍可照常質問、並獲得答覆、吾人對於德業院與最高蘇維埃會議發生此類事件時將呈何種情形、可不難想像得之云、（四日路透社電） 
[英情報部　在日活動]  
　　東京　據此間政界人士宜稱、原住日本之英國著名新聞記者數人、現已自英來此、據稱將在日本成立英國情報部分機關、從事戰時宣傳、（四日海通電） 
[蘇聯將以木材　運往英國]  
　　瑞典國京城　某晚報載稱、蘇聯出口貿易巡輸公司、已向瑞典國輪船公司租定輸船多艘、運輸木材前往英國、但此間主管方面、尚無所聞、（四日哈瓦斯社電） 
[波蘭係受　英法之愚　柏林方面宣傳　謂有資料可為佐證]  
　　柏林　波蘭駐法大使否認前波蘭總絲莫錫基及史米格里資上將、會在羅馬尼亞與一敎會中之顯貴者作數度之談話、此間權威方面本日洩露關於此項談話之詳情、史氏謂彼於作戰之翌日、即決定議和、英人告以在任何情勢之下、皆不得言和、並承諾將以英國海陸空軍之全力援助波蘭、又謂、英國政府曾正式通告波蘭政府稱、英國飛機一千五百架、已向波蘭出發、但波蘭始終未見英機到來、英國官方復向波蘭保證、德國之齊格斐防綫已有兩點被衝破、法軍已深入德境云云、莫錫基總統謂、德軍此次作戰、並未施用毒氣、亦未投擲毒氣彈、柏林人士申明曾與莫錫基及史米格里資談話之敎會中顯貴、乃屬於希臘正敎之敎會、可見梵諦罔方面聲稱、天主敎會中並無顯貴之人會與莫氏及史氏談話、雖係事實、仍不能反證此項談話之不存在也、 
　　又訊、此間權威方面復提出波蘭某外交家亦曾洩露同樣性質之重耍消息、此訊係比京方面之報告、載於義大利報章者、據載、前波蘭要人柏克上校、在八月底亦願考慮德國之建議、但因史米格里資上校告以英國曾堅決保證波蘭、英國空軍將予波蘭以援助、柏氏遂未多言、嗣柏氏復請張伯倫證實此項保證、張氏仍證實之、並稱、法國空軍亦將出動、當與英國空軍協力援波、迨戰釁旣開、張氏竟不肯派空軍前來波蘭、事實俱在、不待煩言矣、德國權威方面鄭重宣稱、任何方面若有懷疑吾人之言者、吾人可以適當之方法證實之、所有關於上述談話之資料或論據、固悉在德人掌握中也、（四日海通社電） 
[日軍事使命團　自柏林抵羅馬]  
　　羅馬　日本軍事使命團首腦寺內將軍遊德後、今日可抵此問、將於本月八日啟桯赴倫敦、（四日路透電） 
[丹京柏林間　定期航空恢復]  
　　丹麥京城　丹麥京城與柏林問定期旅客航空綫、自本日起恢復飛行、（四日海通電） 
[紐約滙市情況　英鎊佛郎堅定]  
　　紐的　今日紐約外匯市塲中立國幣價驟跌、外匯界人士皆研究英相張伯倫在下院發表之言論、交易依然甚少、惟英鎊與法佛郎仍皆堅定、英鎊今日開盤爲四元零一分七五、收盤爲四元零三分一二五、法佛郎開盤爲二·二八、收盤爲二·二八七五、（三日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[華軍迭次襲擊廣州　便衣隊殲滅日軍三四十人　焚燬白雲機塲日軍用電油　石圍塘日軍彈藥糧糈被焚]  
　　（香港通訊）廣州市內邇來日趨混亂、華方游擊隊蠭起活動、已有顯著收穫日軍應付極感困難、茲紀各情如次、 
　　半月以來、據粵日軍、因在東北兩錢節節失利、故積極加厚廣州內綫防禦、旬日間在市內强捕壯丁二千餘人驅赴廣花·廣從·各綫代其修築工事、或迫當砲灰、華方游擊隊亦乘機混入被征民衆中活動九月十六晨、某部便衣隊數十人、喬裝平民、在西關爲日軍捕往西村充當苦工乃於是晚十二時、乘日兵酣睡之際、裹應外合、將日軍安籐部百餘人圍殲、日兵倉惶頑抗、激戰點餘鐘、日軍傷斃三四十人、被焚營棚兩座、華軍繳獲步槍十餘桿、廣州市空、月來迭發現華空軍神鷹隊偵襲日陣、十八日華機又兩度入市偵察、第一次上午十一時許、計共八架、分列陣形、由黃沙車站方面入市、在市中心區及河南投擲大批傳單標語、並在市東北郊偵察白雲天河兩日機塲、十二時始離市飛去、第二次爲下午二時、計共三架、沿廣花公路撲入市空盤旋、二時半卽退去、均無投彈、是日華機所投下宣傳品、係關於「九一八」紀念日之意義、及闡明國民政府堅持抗戰決心、並謂華軍卽將大舉反攻等語、市內民衆睹此、極感興奮、 
　　十九晚深夜十一時許、北郊突聆密集槍聲、有如串砲、當地居民聆耗、大起恐慌、牛欄崗附近、旋發現火光爆炸之聲相繼而起、直至三時許始停、事後調查、係華方游擊隊襲擊白雲機塲、焚燒日軍火油庫、致發生大火、查日軍於十八日運到電油數百罐、是晚盡付一炬、損失甚大、日軍因此役大起恐慌、二十日下令戒嚴、東北郊交通均斷絕、是晚華軍某部便衣隊、乃於日軍戒備鬆懈之際、又突然出現於雙山寺附近、直撲觀音山脚之廣花公路車站、日軍猝遭奇襲、更形惶恐、華軍游擊隊沿途斬斃日哨兵十五名、在車站見有運輸車十餘輛停放、乃炸毀三輛、傷斃日司機數人、 
　　二十一日上午四時許、華軍梁部敢死隊集合向廣三鐵路之石圍塘車站襲擊、廣州日軍邇來因補充三水方面彈藥糧糈、故有大批軍用品躉存該站、華軍乃以巧妙行動、混入月台、先以大刀殺斃路警四名、續將滿貯軍品之車卡兩輛焚燒、一時火光熊熊、日軍倉惶追出、但華軍已轉向花地方面撤退、日軍擾攘達旦、始懊喪收隊、 
[潮汕日軍失去聯絡　潮安日軍屢圖突圍不逞　浮洋鐵路中段已被切斷]  
　　汕頭通信、華軍吳奇偉部、日前由揭陽豐順東出、收復潮安城北郊之飛鵝嶺竹篙山、隔江之韓山東津、亦於九月十九日克復、沿堤東下、某旅前鋒、過饒平隆都、抄過急水塔之下、潮澄饒各地民團、聞風響應、澄海樟林團隊、二十二日收復澄海城、安揭路正面華軍、二十三日克潮汕鐵路之浮洋站、即由楓溪突擊潮安南郊、隆都方面之華軍、更以竹筏渡河、奪回護堤公路之雲步·銀湖·韓江支流交通、亦被截斷、二十二日汕頭方面續到僞軍二千名、多爲江蘇之無錫宜興人、與台灣籍軍隊二千餘、分乘汽艇二十餘艘、一部往潮安城增援、另一部增援庵埠、載到彈糧極多、是日上午、潮城西北門外、砲戰甚烈、葫蘆山日軍陣地、雙方白刃爭奪、得失數决、日方新兵三百餘、另戰車五輛、衝出西門、向安揭公路直撲楓溪、冀解東北門之圍、華軍見日方來勢過兇、退回雲步梯西北山地、與日軍激戰竟日、二十三日竹篙山筆架山華軍、堅守陣地不退、戰事又移於潮安外圍、浮洋復被日軍佔去、二十四晨二時、華軍乘日軍立脚未穗、由烏洋側衝淫洋、將浮洋·閣洲·雲步奪回、擊斃日軍五十餘名是午、雲步方面砲戰極烈、日軍於下午一時許、開始向潮城潰退、潮汕兩地交通、至今已被隔斷、由汕頭水路援潮之日軍、此時要遷道澄海、不敢在湘子橋以上靠岸、二十一日華軍曾在意溪附近、擊沉日軍汽艇橡皮艇七八隻、以後、日汽艇等改在南門芭蕉園附近灣泊、以安濟聖王廟。及春城樓車站。南敎塲關帝宮爲兵站、張緯宸之僞維持會、亦遷出城外、廿五日、潮城砲聲移於西南曠野、澄海城中華軍團隊、自動退往鳳山橫隴河面、專截擊河面來往之日汽艇、庵埠市內日軍、自二十日晚上被華軍伍少武團隊夜襲之後、（大和埠某祠日軍營被焚、日軍死一百一十餘人）、改紮於鐵路綫外各高地、寗願露宿不敢佔住民屋、庵埠以上、如華美·彩塘·鶴巢烏洋·浮洋·楓溪·皆爲華軍克復、潮安日軍困守城中、水陸交通被截斷、無法突圍、華軍正進行將之殲滅、 
[廈門日軍　企圖在廈發行僞幣　民衆堅決拒用]  
　　厦門通信、日軍在厦、謀設立僞華興銀行厦門分行、發行僞幣、藉以搗亂華南金融、甚爲積極、一月來、在厦之日軍興亞院聯絡部、屢次召集僞市政府各科科長·僞市商會各委員·及市內各奸商、籌設華興銀行厦門分行、第一次舉行會議、討論紛紛，莫衷一是、該聯絡部出席代表經濟部長××××、見僞市長李思賢沉吟不語、乃問之、李即發表意見、謂厦門乃蕞最兩小島、鼓嶼又係外人勢力、內地政權、仍屬國民黨玫府、吾人即發鈔票、通行不過一孤島、不但不能獲利、必且虧本、該部長遂宣告散會、越三四日、市匕各通衢及禾山各村鎭忽陸續發現五色小標語及告貼、備說日人騙換法幣陰謀、及僞幣之毫無價値、並請厦市民衆、拒用僞鈔票、過四五天、又有厦禾各界拒用僞幣大同盟之標語傳單、飛揚滿市、但至八月十八日、該部長仍不死心、叉召集僞市商會各委員及奸商等開會、備述籌開辦費情形、定以十七萬元爲額、就各商戶攤派、各奸商大驚、即聯合提議、以同善堂公產及未歸還之房產折充、該部長大怒責、乃各悵悵而散、當夜、拒用僞幣大同盟活動更力、大街上標語愈多、惟到翌日、興亞院厦門聯絡部長官××××、又發表談話、以無論環境如何惡劣、「華興」分行、必須設立、但民衆拒用僞幣、則甚堅决也、 
[教育消息　中小學校肄業之　適齡壯丁不予緩役　各省各種戰時訓練班　應視其性質需要呈部核示]  
　　（方岩訊）軍管區司令部、最近解釋修正兵役施行暫行條例五項、關係今後役政甚爲重要、茲探誌如次、（一）修正兵役法施行暫行條例第二十九條稱戰時仍受動員召集入營服役、自係指定受陸軍召集暫行規則所規定召集而言、原文意義甚明、現在是項召集之實施、應仍依非常時期微集國民兵及抽籤實施辦理、至體格等位不適於現役者、如何召集入營服役一節、自當依實施召集時之規定辦理、（二）主任官公事務之主任二字、其界說如何、已由政府會電軍政部釋不後再飭遵照、（三）在高中初中及小學肄業之適齡壯丁、此後未便緩役、至在各省各種戰時訓練班受訓之學員、應視其性質與需要、呈部核示、（四）年老二字、修正條例內雖未註明年歲、惟就普通觀點及立法原理推之、應以年老需耍其子弟事養之爲斷、自可按照實際情形辦理、（五）修正兵役法施行暫行條例之修正部份、應自令到之日施行、 
[各國師範敎育趨勢（六）　日俄行工具主義]  
　　有人將法國的基佐與日本的森有禮相提並論、那因爲他們都是爲國家奠定了國民敎育之基礎、即創建了嚴密完整而且有强制性的師範敎育制度、日本自明治維新以來的敎育、本是仿效法國、到現在除了大學區制早被廢除外、餘如師範敎育區、及小學敎育區等、無不相同、甚至國立兩男兩女的高等師範學校、也遙遙呼應對峙着、故日本師範敎育的形式上、是與法國類似、特其精神上則各有歸趨、日本天皇中心思想、原屬打倒藩閥之號召、而竟能植其基礎、深入民心者、識者當知其功應歸諸中小學敎師、因爲他們具有敎徒的精神、旣能集中人民對天皇的向心力、又能聯鎖天皇對於人民的維繫力、他們巳是成了政治上的宣傳員或活動細胞、換言之、巳變成了國家的工具、至蘇俄師範敎育的效果如何、尙未完全揭曉、但牠是正用支化勞動先導者與共產主義之信仰與實踐者模型、從事陶鑄其中小學師資、從日俄兩國對於師範敎育的理解上與運用上看來、牠們是英雄所見略同、就是把師範敎育、認定是政治上的工具、 
　　（一）日本　一八八六年日本頒布師範敎育令、分師範學校爲尋常與高等二級、又使每府縣各設一所並揭明訓育目標爲順良·信愛·威重三德、更以軍事敎練與管理爲手段、冀完成其目的、一八八七年改頒師範敎育令、取消尋常師範學校之尋常二字，復使每府縣得設置數校、一九零七年又頒布師範學校規程、其後續有局部改正、現行之師範學校、有本科與專攻科之分、本科又有第一部與第二部之別、第一部入學資格爲高小二年程度、年齡在十四歲以上、修業五年、第二部中學資格、巾學畢業或有同等學力者、修業一年、但女子入第二部者爲一年或二年、專攻科則爲第一第二兩部之本科畢業、或有其同等學力者進修塲所，修業亦爲一年、現行制度得不設第二部、事實上以第一部爲師範學校的主體、故其改革論者、遂有一部主體論與二部主體論之爭、其招生名額、以道府縣學齡兒童數爲標準、由地方長官定之、其畢業生出路、由校長申請地方長官、授予小學敎員免許狀、其敎養要旨、是以忠君愛國的志氣、爲敎師的必要條件、故使其日常生活、明忠孝大義、而振奮其做國民的志氣與節操、又以鍜鍊精神、廳勵德操、遵守規律保持秩序、及自學自修之習慣、爲敎師之必要氣質、故其課程編訂、修身一科、每學年均有、且每週平均的講授二時之多、而公民科則至第四第五學年方行列入、 
　　日本中等敎育的敎員出身、事實上有所謂茗溪系、與赤門系之分、大概師範學校與高等小學校等、茗溪系佔優勢、而一般中學及高等學校則以赤鬥系佔優勢茗溪系者、是指東京高等師範學校而言、赤門系者指東京帝大而言、因日本爲培養中等學校的師資、本設有男女高等師範學校各二所、東京有男女高師各一所、此外則男設廣島、女設奈良、先是一八九四年、高等師範學校規程改正、分爲文理二科、置博物科於理科中、並定修業期間爲四年、其後雖時有變更、但仍不脫原形、現時高等師範學校、除分文理二科以外在京高師另有體育科、廣島高師有敎育科、又東京奈良女高師另有家事科、其外尚尙有專修科、選修科、更有使一般大學畢業生獲有中等學校敎員資格起見、特設研究科、東京廣島兩個高等師範、復分文科爲四部、（一）修身敎育公民科、（二）國語漢文、（三）英語、（四）地理歷史、分理科爲三部、（一）數學（二）物理化學、（三）博物、體育科中以體操與競技爲甲組、柔道與劍道爲乙組、家事科亦分二部、（一）家事、（二）裁縫、其本科修業四年、招收師範學校。中學校。高等女學校畢業生、不徵收學費業畢業後由敎育部指定其服務負有一定期間之義務、一九三三年、東京廣島兩高師升格而爲文理科大學、但仍保存原有高等師範學校爲其附屬、是爲其高等學校畢業生闢一轉進敎育界的新路同時、又可將高等師範的勢力擴展到高等學校及專門學校、因爲文理科大學畢業者、得一般中等學校免許狀外更可得高等學校乃專門學校之免許狀也、日本整個中等敎育界、差不多都是一脈相承、高師包辦了師範學校、師範學校又包辦小學校、這種機構、宛然把中小學敎師變成天皇中心主義的下層活動細胞、常然另外亦有由「認定」或「檢定」而來的中學師資、但在敎育界之實際、恐怕是如滄海之粟、毫不佔重要地位、 
[敎部在昆明設　就學指導處　指導各地到昆明學生]  
　　（重慶四日電）敎育部爲指導由淪陷區域來至昆明參加統一招考及來後方升學或服務之學生或畢業生轉學、上月在昆明、設立敎育部各地來昆學生就學指導處、派查良釗爲主任、伍純武爲副主任、該處辦理之事務爲照料學生住宿、指導學生生活及思想、協助學生解決升學或轉學問題等等、該處最近之主要工作、爲登記由淪陷區域來昆失學學生及最近由平津滬南來不及參加大學人校考試之高中畢業生、由該處函請西南大學舉行甌別試騐、不日將由國立西南聯大舉辦云、 
體育新聞 
[麗都本週劇戰兩場　分戰東塞萊西福斯　週六英軍星期日期蘇格蘭軍　下午廠里均在呂班路震旦]  
　　麗都足球隊本週將有兩塲劇戰、均於昨日訂定、星期六（七日）對英軍東塞萊隊、星期日再戰蘇格蘭軍西福斯隊、時間均下午三時、地點則在震旦球塲、按東塞萊隊會於上週以八對二之鉅大比數擊敗囂張一時之聖芳濟實力强勁、已非去年聯賽中之英軍可比、西福斯前週曾與麗都各一和局、者番二度相逢、兩塲劇戰、精彩可期、震旦塲上、勢將呈空前盛况、門票概售七角、麗都中堅名將徐承勛君、巴定今日離滬返故鄉星加坡、麗都曾於前晚設宴餞別、故週尾陣容、稍有調動、列之如下、 
　　陸鍾恩 
　　李義臣　嚴士鑫　張林根　江潮　雲逢　　孟義良　蔣兆祥　吳祺祥　曹秋亭　孫錦順　黃克厚　許文奎　張銘生 
[西聯足球各杯賽　開始報名　本月十五日截止]  
　　本屆西人足球會各盃賽、國際盃、史高塔盃、字林盃、初級盃、及本年新設之預備盃等、自即日起開始報名、並定本月十五日截止、每隊至多祇准參加二盃賽、（如球員被選爲國際盃中某國之代表者、不在此例）報名處南京路一一九號B四號房間、該會秘書史必克報名費如下、國際盃免費、史高塔盃十元、預備盃五元字林盃五元、初級盃五元、 
[二屆中學盃乒乓　組競賽委員會]  
　　中華中學主辦之第二屆全滬中學盃乒乓團體錦標賽、報名即日起、本月十五日截止、分設男女兩錦標、該盃並組織競賽委員會、處理一切事宜、委員人選爲丁度、楊月才、劉克仁、兪盡祥、張之生、王守方、陸翔千、黃勝白、鄒吟廬、張嘉箴、顧鴻達、潘秉常、杜秉中、張恭允、錢小鶴、徐省吾、程雲芳等十七人、本市各中等學校乒乓隊、均可報名加入、報名費男校一元、女校五角、保證金均一元、簡章備索、報名地點在（一）七沛路甘肅路西中華中學第一校、（二）愛多亞路馬霍路口均樂顿中華中學第二校、（三）九江路大陸銀行二樓二〇九號上海乒乓聯合會、 
[勃朗維區　擊敗彭塞克　太平洋南岸冠軍]  
　　（洛杉磯二日美聯電）澳洲金髮少年勃朗維區、於淘汰惠勃爾頓及林山雙料冠軍、美國台盃主將李格斯於複賽後、昨日又以二對一擊敗彭塞克於決賽、榮膺第五十屆太平洋南岸網球錦標賽冠軍、比數爲四比六、六比〇、六比二、六比四、 
[新六盃乒乓賽]  
　　昨賽結果　華聲勝童光（新）十三---六、華聲勝明星星（新）十三---四、花旗勝天祥（六）十三---三、中滙勝天祥（元）十三---三、中滙勝飛馬飛（六）十三---十一、華聯華勝電話（盃）十三---八、 
　　今日秩序　益友對健北（新）七時、浙興C對寰球（新）七時、明星星對工華（新）七時、麗澤對中滙（六）七時、中儲對源遠（六（七時）華義對郵務甲（六）七時、飛馬飛對華義（六）七時、太古對天祥（六）七時、白熊對郵務乙（盃）七時、晚霞乙對華聯華（盃）七時、明星明對建聯（盃（七時三刻、梁溪對電話（盃）七時、 
[讓分籃球昨賽結果]  
　　仙樂勝中匯七五---六一（仙樂讓四十分、）綠萍勝雲隊四十---二十（平、） 
　　今日秩序　曉光---華梵五時半、中一---華南六時半、友敵---黑石七時半、 
[運動簡訊]  
　　靑華優游兩足球隊原定星朗六下午三時假金科中學作第一决友誼賽、現因該校塲地適有他用、故變方同意、改期舉行、華順乒乓隊、巳有悠久歷史、精神絕佳、近發起個人錦標賽、採國際法、三賽兩勝、報名者一十餘人、多屬本隊後起之秀、四日開始角逐、聞此决冠軍仍以譚福祥黃應標及小將黃應禧最有希望、 
　　雷雨乒乓隊應戰綢布業乒乓隊於仁肥路綢布業乒乓室、雷雨以四比三勝綢布、雷雨歡迎的賽、通訊處敏體尼蔭路三九三號、 
　　世風兒童小球隊勝中法丙組、一對〇、歡迎的賽、通訊處慕爾嗚路昇平街潤德里十號朱君 
　　新雅乒乓隊昨與四川路靑年會國光團乒乓隊作友誼賽、新雅四比三凱旋、 
　　慈光籃球隊、特的新友隊作友誼賽、新友以四十三對四十八受挫、 
 
 

Page 8

 
 
 
商業新聞 
[金融　外滙鬆後猛緊　美滙晨初會到八元　買風盛反動突起]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌、悉無上落、英美滙暗市、變動甚劇、中途起落靡常、令人殊難捉摸、情勢大致由疲轉堅、蓋初因外電香港等力售、兼西商沙遜及一般較小之中西投機家等亦傾向拋塞、雖其時匯豐與華行乘機納進、但趨勢則續見鬆動、一度英金曾鬆至四辦士七五、美匯亦曾硬達八元、英匯出現本年七月廿日後之最鬆價、美匯見八月五日破入八元關內後之最硬價、後以市上無稽謠言頗熾、傳英日改善邦交、及某部長辭職等流言、加之日紗廠棉花結款頗鉅、而華商等亦急極轉移目標、從事收買、英行匯豐亦巨量吸收、故狀况遂即奇緊、最軟英金計四辦士四〇六二五、美匯爲七元四〇六二五、午刻扒風稍戢、略形回平、以四辦士半及七元五二五收盤、結果較隔昨、英較美爲緊、英計一八七五、美爲二五、乃美對英匯兌漲起一分三七五之故、至十月份期貨、趨勢與現貨相若、半天交易尙旺、 
　　晨初以倫敦大條、近期漲三七五、遠期升四三七五、紐約的銀價長二五、倫敦生金呆定、匯兌英對美對法均平、對滬大一五六二五、美對英升分三七五、對滬昂一角、對法大一分、中央掛牌各滙如舊銀行晨開現貨賣價、英金四辦士六八七五、美匯七元八七五、較之前收、英平美髮〇六二五、乃匯兌上漲之故、開後香港突來電塞、兼西商沙遜及一般較小之中西投機家亦跟踪吐出、故爲狀續見鬆硬、計外電與中西投機扒商相繼賣予匯豐·華比·大通。某行等外行及華銀行現貨英金由四辦士七一八七五、長至七五、並現貨美匯山七元九〇六二五硬達八元、匯豐掛牌揭曉勿動、及白銀平衡稅揭曉大一分半、此後外行納胃愈佳、加之日行正金突來活動、故市况頓即回軟、計日行與外行有利大通吃進華商外行現貨英金中四辦士六二五、軟至五六二五、兼現貨美匯由七元八七五、緊至六二五、旋以外電復來塞出、並某行亦供意轉濃、故市象重趨鬆動、計外行吸進外電某行現貨英金四辦士六二五及六五六二五、兼現貨美匯七元六八七五及七八二五、時突謠傳某部長辭職之說、加之日紗廠棉花結款紛繁、華商等亦急起跟進、且銀行賣胃艱難、致情况又轉緊軟、計日紗廠及華商等結進外行現貨英金四辦士五六二五、縮至四〇六二五、並現貨美滙由七元六八七五、緊至四〇六二五、午刻爲狀稍形平靜、延至午收、銀行現貨賣價、英金四辦士半、美匯七元五六二五、本月份英金四辦士四三七五、美匯七元四三七五、結果比上日現期、英均回緊一八七五、美亦俱回軟二五、午後週三無市、 
[外幣漲多跌少]  
　　昨日外幣市况，除香港票續跌五分、及新加坡票降二角、荷蘭票小五角外、餘若英金票則尸隨匯市回漲八角、美金票一度曾到十三元七角半、卒爲十三元六角半、結果計漲三角半、英金鎊升二元五角、美金鎊昂一元、法郞票大一分、安南票及菲列濱票均高一角、坎拿大票升三角、日金票漲一分、朝鮮票大八厘、餘俱不動、 
[英美銀價俱長　印銀猛落]  
　　三日倫敦電、銀市印度買進、投機家賣出、市况堅硬、收盤後轉平、進者知足、大條銀、近期回長三七五、遠期回漲四三七五、紐約銀電、美現貨放大二五、又孟買銀電、印銀市况傾疲、現期貨均猛跌一羅比八安那、 
[貼現平定　拆息掛小二分]  
　　昨匯劃票據貼現率、每千元初仍在七十元左右、繼吿不支、步退至六十七元半、下午始見回上、終爲七十元、與上日價軋平、錢業公會之拆息、突見掛小二分、退至一角八分、 
[現金欲跌反漲]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、起伏頗速、晨開虛弱、嗣後堅硬、全視外滙緊鬆爲轉移、藍初因外滙頗鬆、人心益疲、某錢兌業猛掀求售、且客帮需要不振、致晨開即降至三千九百七十元、又續退至三千九百五十元低盤、旋以塲中突流言紛紜、傳英日改善邦交、及某部長辭職等之無精謠言、兼同時外匯亦猛烈回緊、人心爲之一轉、證券帮與某錢兌等競相乘低猛進、某金號初亦跟進、後則獲利復出、但市價一度曾槃高至四千〇八十五元頂價、午劉因外匯略形回平、故降達四千〇四十七元收盤、午後外滙無市、情况遂稍轉平靜、但趨勢尙堅、經證券帮與某錢兌業復來拉提、由四千〇四十五元開盤、曾抬至四千〇六十元、結果以四千〇五十八元收盤、較隔昨漲起四十三元、交易上午尙旺、而下午轉淸、共的一千二百兩光景、銀樓飾金隨之掛高五元、海關金等仍均呆定無變、 
　　烚赤回漲四十三元 
　　自晨每條（十兩）、初開局勢頗疲、蓋以外滙鬆硬、買戶觀望不前、加之某錢兌業代門市散多吐售殷切、開市即猛撳四十五元、某錢兌業售予證券帮三十兩、爲三千九百七十元、開後某錢兌業賣意仍濃、做小二十元、某錢兌業塞予同業十兩、及現金號售予錢兌業二十兩、均爲三千九百五十元、時聞外滙回軟、某錢兌業代客力進、雖銀樓帮前來套賣、但頭寸仍感不敷分配、故趨勢頓堅、立回高八十元、金號進銀樓帮二十兩、便爲四千〇三十元、嗣因現金號等吐售、一度又撳小至四千〇十五元、後某金號代投機商突來猛吸、復抬高二十元、錢兌業互做三十兩、爲四千〇三十五元、旋以外滙復趨鬆硬、且某金號忽獲利復出、故復下疲、即降落三十五元、金號互做十兩、為四千元、此后謠傳某部長辭職之說、加之外滙猛緊、人心頓昂、證券帮及某錢兌業等代客力進、一時售者頗缺、價遂飛漲八十五元、金號互做二十兩、爲四千〇八十五元、午刻因外滙稍硬、漲風頓挫、立回小三十八元、證券帮吐予錢兌業三十兩、爲四千〇四十七元、作午牧盤、午後形勢頗平、開市做小二十元、金號售予錢兌業十兩、爲四千〇四十五元、後證券帮與某錢兌業相繼吸收百餘兩、遂抬高十五元、錢兌業進金號十兩爲四千〇六十元、繼之錢兌業互做十兩、爲四千〇五十八元作晚收價、結果比上日軋長四十三元、全天一百三十五元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高十元、收進的减低三十元光景、現標金照掛牌價低五十餘元、均鮮成交、 
　　首飾金昨掛大五元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸四百〇五元、迨至十一時〇八分、掛大五元、此後無更動、結果大同行改懸四百十元、新同行與上價相同、收進均須减小二十元光景、 
[證券　公債晨初　買戶踴躍　午後受謠言挫折]  
　　證券暗盤、昨日市况、文趨盤旋狀况、惟塲內抱樂觀者多、故市價易漲而難跌、午前承隔日漲勢之餘風、繼續趨漲、丙種曾高至四十六元八角、甲種衝出五十四元關、一時形勢極佳、買戶頗見踴躍、二十號買進爲多、永康泰源等號均有相當胃量，後以潤亨忽又大批賣出、的三十萬左右、漲風爲之一挫、但午收仍高半元左右、午後忽有某部長辭職謠傳、市上賣氣轉盛、市價即小去半元許、後以二十號及三十八號仍有進胃、乃得稍稍回堅、結果反小去五分一角至二角、獨戊種好一角、九六亦好一角五分、成交總數的計七十萬元左右、茲列簡表於後、　 
　　股票交易、成交華商電氣股一百五十股、價爲五元三一角、 
　　　 
　　又衆業公所報吿云昨日股市、唯一特色、爲瑞鎔股之默然上騰、暨其罕有之鳳大交易、收盤時買方出價十一元五角、賣者需索十一元七角、耶松聯合船廠股亦猛漲至一百四十五元半中國墾殖股則略疲、共他股票殊少變化、 
[紗花　現銷無望　棉紗一度傾跌]  
　　紗市續趨下游、而市塲上人心大都看有好面、拖進做多者頗不乏人、故市面動態不定、忽升忽降、殊不一致、結果仍下挫、實緣現銷孱弱、香港對於滙兌管理嚴厲、銀款不能擅意匯出、華南方面採辦大受影響、惟本埠經營者意志甚爲興奮也、故情况遂呈徘徊之象、然在跌風時、買戶活動尤烈、所以稍遇良好消息、虛氣即吿銷滅、目前就其走勢方面觀測、一時深恐不易大漲也、 
　　現紗晨開人氣甚餒、為現銷無望、同業亦持觀望熊度、開價即跌十八元、二十支變馬現貨價爲七百五十元、棧單價爲七百二十八元、但低落後引起搶帽者活動、紛紛拖進、市盤微見回上、迨至將近收盤時、買戶忽然擁擠、市傳謂某部長有辭職之說、一時漲風驟起、一跳十元、査半日間成交統計九百八十包、上日英廠開出二十支五福。牧羊三星等紗成交二千六百五十包、兩日成交爲三千六百三十包、行情二十支雙馬跌六元、天女勿動、雙地球跌六元、鴻童廠開出十支新實彝一百包、價爲六百十二元、安達廠開出十支飛虎六百包、價爲五百八十五元至九十元、今日出口有二千〇四十五件運天津、又廿件運烟台、茲將各帮買去之額量分列如左、 
　　內地一六〇同行六八五 
　　寗波　三五雲南一〇〇 
　　統計九八〇 
　　 
　　 
　　 
　　另訊、滬埠外棉交易、昨日晨初因匯兌較長、各同業間交易心意頗爲淡薄、故市上交易殊爲靜寂、午市匯兌忽叉轉緊、交易略見鬆動、各方問詢者亦頗繁多、雖實在交易不多、西印度售價爲一百八十元、白洛區一百七十元、平果爾一百三十六元云、 
　　外棉市價、紐的棉市、晨初即形軟弱、利物浦來電不良、跌落三五磅音不等、後因股票市塲之無力、及南方套賣者頗爲活躍、結果收盤價格較之上日跌十餘磅音、印度棉市略漲二羅比餘、埃及棉市跌六七十磅音、利物浦跌八便士、 
[糧食　到頭日湧　粳米回降　蕪秈日商續拋價亦再小　獨蘆秈缺貨增高六七角]  
　　國米昨以車輸包子抵埠較旺、有四五千包、人心益虛、本鄉作客寥寥、交易淸淡、故早市開手形勢即疲、行客販戶手貨多者均謀急脫、羣相甩價以引胃口、各貨市面一路下游、直至牧市仍無大胃、跌風益銳、各粳獨瀉二元左右、新粳亦降一元至元半、客尖跌一元有奇、羊尖則以去路較易、略貶半元左右、獨蘆尖以缺貨頗俏、增高六七角不一、計特常粳四十二元、中四十元、特錫粳四十一元、高四十元、中卅九元、蘇同崑粳叫十元至卅九元、新粳卅七元半至卅十元、楓涇百哥卅九元、早稻卅六元、羊尖廿八元决爲廿五元、蘆尖廿八元三角、决廿七元半、江北新尖廿二元二角、决爲廿一元八角、蕪湖尖廿二元六角、决爲廿一元半、砶尖廿一元、變元亦小元譜、開卅三四元、統計全市成交四千餘包、 
　　另訊、客秈前日稍見回振後、貨方復又趁機吐出、而日商專利之蕪湖秈米續有整批暗出、雖秈米以價碼低宜、爲中下級食戶歡迎、內地鄉莊亦復以秈易粳、銷量獨旺、在廿一二元之低價本可站定、然以存底最豐、到數較多、昨由車輪到埠者仍有三四千包、且有棧貨虹口區貨求脫、因此高中各檔續小三五七角云、 
[損失費尚在疏通　回籠粉跌風稍歛]  
　　麵粉　日昨粉市平庸、並無特色、二號粉廠盤仍站七元原價、回籠貨市面跌風亦稍歛、蓋緣近日南洋帮去化尙稱活動、香港廈門等處迭有裝辦、又傳福新廠徵收損失費事件、正在疏通辦法、故人心峪爲平定、咋日本街零批交易如常、北洋帮注意下脚粉、二號粉進胃平淡、兵船牌呈擯持之局、紅藍車砲車開價六元八角五分、紅藍福新六元八角三分、成交總數的計三萬餘包、 
　　小麥　昨小麥來源到而不多、因產價迄未鬆賤、貨主售意尙堅、惟銷塲方面、尙乏開展、市面一時亦無進展之力、統市僅由囤戶方面購進五車、福阜兩廠辦去一千六百包、價俱呈平疲、 
[疋頭　絨布當令　成交大旺]  
　　國布　 
　　昨受東疋棉紗跌價影響、人氣略軟、粤港新交易、呈觀望態度，染廠綏辦坯布·細布·細斜、交易驟淸、市盤殊爲紊亂、每疋跌一角至二角半、惟粗布·絨布、以本街及內地帮銷塲活潑、價仍堅昂、漂染布疋以漂染費步增、故坯布略跌、開價仍平、本街及囤尸成交粗布·粗斜一千餘包、門市批發各布號以絨貨當銷、添辦大旺、襯絨斜紋絨花色絨布成交七八千疋、蘇北泰州等地辦細布·粗布五十包、色布·色斜三千餘疋、滇帮辦縐紋呢三十餘箱、色布·印花色丁　貨二千餘疋、粵帮甬帮新交易稍淸、定貨裝發仍極擁擠， 
　　東疋 
　　白貨昨以客銷呆滯、俱趨下遊、細布·細斜續降第疋二角半至五角、晨市龍頭細布跌至二十二元、後市稍昂、但成交寥寥、全日本街染銷及同業心思交易、僅五六百件、 
　　出口 
　　疋頭五日運烟臺二十一件、運天津八百七十一件、 
[糖市　與化糖已到滬　洋糖交易轉盛]  
　　昨糖市據荷蘭電訊、即裝粗白價升至荷盾九·七〇、香港電B嘜車白定價港幣一五·七五、公會劃盤初平後緊、形勢較佳、而交易亦轉增、現貨二四粗白本棧五十四元、外棧五十二元半、後達五十四元、共成交七八百包轉口貨小四角、以四十元六角、成交四百包、太古車白B嘜東棧仍爲五十七元八角、西棧初爲五十八元、後升至八元半、共成交一千二百包、餘嘜照退、H嘜軍赤四二元七角、升一元、荷赤四十三元半、升五角、本綿白升一元、一號五十五元、二號五十四元半、三號五十四元、四號五七三元半、本冰升度相同、一號爲六十六元半、晶明冰六十八元、國產興化赤白山神光永利等輪統共運到六七千包、正在報提中、號盤勢必稍鬆、不日即有正市矣、 
[海味　螟蜅淡菜　俱見猛升]  
　　螟蜅　以來源稀少、去化不弱、市勢隨之猛升、近日寗波貨售四十元、比前漲起五六元、舟山貨更尠、爲八十元、烟台貨爲七十五元、漲十餘元、 
　　淡菜　亦因到少關係、刻市子淡售一百七十元、上莊二百元、如稍大隻三四貢已須二百二十元、約升起五六十元之譜、 
[南北貨　海南圓肉　較升十元]  
　　海南圓肉、近因到貨寥寥、市勢復緊、昨號盤高貨開一百二十八元、較前又升近十元、尙有小部份客貨在扳守中、後市如無多到、尙看再緊、 
[五金　白鉛絲價晚昂銷滯]  
　　白鉛絲市面、隨新鉛絲而漸趨佳境、實銷本埠廠家既無進胃、外帮客商亦稀點綴、故市况甚淸、惟行情因到貨成本高昂、同業中執有此貨者、開價又較前高出三四元有奇、如一號至六號每擔售四十元、七號至十號四十二元、十二號至十六號叫十五元、十七號四十六元、十八號四十八元、十九號四十九元、二十號喊價則須五十元出零云、 
[煤炭　海峯白煤　强自鎮靜]  
　　白煤行情、自日前鴻基跌價以來、人心與市氣俱下、致交易停頓、買戶均存觀望、惟酒菜館爐灶所州之海峯白煤、因貨方空頭提單拋出過多、不得不强自鎭靜、聞門莊發客每噸一百四十元、每籮十七元五角、送到客戶、酌加車力、 
[交易雖淡　棉價難三鬆]  
　　現棉交易略减色、廠方辦胃不及上日之鮮健僅申新·新生兩廠購買稍爲點綴而已、其他廠家無甚舉動、至為同業方面買賣亦濟澹、棉價依然不能松懈、因鄉間籽花售價已高昂、路逢運輸既艱難、而捐稅繁重、販運商之成本增高、因此情態仍在堅挺中、蘇北來源、通花晨閒無到貨、午後抵滬一千三百包、常陰沙晨到六百包、午刻一千五百包、茲將現棉情形錄左、 
[八月份漲價統計續四日] [  慈]  
　　（四十九）報紙廣告費　報名旁二十六字高二十六字闊、每天每方漲至二十元、報名下十二字高六十字闊、每天每方四十五元、長行八十字高、每天每行二元四角、特行四十字高、每天每行一元一角、（大英夜報）、分類廣吿、每行五角、提要欄每天每方二十四兀、餘照大英夜報價、（大晚報）、報名旁二十五字高二十六闊、每天每方二十七元、報名下十四字高六十六字闊、每天每方四十元、長行八十字高、每天每行二元四角、短行四十字高、每天每行一元二角、（大美晚報）上封面每天三百十六元、下封面每天一三百七十二元、報名下三十一字高、二十五字闊、每天每方三十元、封面一百零四字高、每天每行二元四角、特長五十二字高、每天每行一元二角、特短三十四字高、每天每行八角、分類十六字高、每天每行四角、紅標題下長行一百零四字高、每天每行四元、特長五十二字高、每天每行二元、特短三十四字高、每天每行一元四角、短行十六字高、每天每行七角、（時報）、（大英晚報、大晚報館、大美報館、時報、館四家）、 
　　（五十）賬簿紙費　照原價漲五成（紙業同業公會景倫堂）、 
　　（五十一）筆墨　毛筆照原價漲三成、徽墨加五成、（筆墨業同業公會）（未完） 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[駕遠東航線英商船　已奉令配備武裝　皇后輪業已裝配完竣　每艘裝巨炮及高射炮　英海軍頒商輪禁令星島已施行檢查]  
　　英商行駛遠東航錢各輪船、除由駐遠東艦隊、嚴密保護各輪外、並實施商輪武裝政策、不准公佈船隻航行日期、頒佈商輪行駛海上禁令、茲誌詳情如下、 
　　實施商輪　武裝政策 
　　英商行駛遠東航錢各輸船、如昌興·太古·怡和等公司、奉令實行商輪武裝政策後、今日本皇后·亞細亞皇后·加拿大皇后·等輪、均已裝配完竣、每艘裝有高射砲兩門、巨砲兩門、各輪之武裝、係由倫敦等處裝置、砲位平時均屬隱蔽、非必要時不輕露出、星加坡海軍船塢、已奉令承裝各商輪武裝設備、至行駛中國沿海噸位較小之太古怡和各輪、尙未有此種裝置武裝凖備、其裝置目的、在平時可保護航行之安全、在必要時可以供給政府微用、担任軍事上之運輸、 
　　頒布商輪　行駛禁令 
　　英海軍頒佈商輪各頃禁令、（一）非得長官命令、不得發出無綫電、答復任何報吿、亦不得用無綫電發出報吿、更不得用無綫電爲外國戰爭人員報吿水雷或其他防務之危險、但無綫電警號倘爲執行安全者得發出、（二）一切英國商船、在海上時、入夜須將航行燈縮小或黯淡、並熄滅一切船內燈火、並盡力使於破曉時抵達口岸、而在海上更須避免接近武力地帶、（三）自九月五日起、一切輪船、不得經過甘馬河之東西岸、査上述禁令、已由海峽殖民地航務處通告各英商輪執照、 
　　星島檢查　外來船隻 
　　星加坡已實施檢查外來船隻、其辦法如下、（一）一切外來輪船、欲進入星加坡港者、須先駛至龜嶼檢查處停泊、受檢査後方能進入領港、（二）目即日起、進入海港或由海港駛出者、實施引水制度、引水小輪停於龜嶼附近、（三）凡輪船欲進護浪堤者、須先駛至檢查處、貨物起卸後、必須駛經由實叻新基駛至西部轉至南部、再由大島經過（四）在輪船抵達檢査處之前、特別旗號必須繼續、檢査輪係藍色、船首高懸特別檢査旗幟、在夜間輪上高懸白燈三盞、每一盞距離約六尺、此種檢查係防止敵方奸細及危險品之進入該地、 
　　英法游輪　到滬延期 
　　航輪之船期、以郵船最為準確、除發生人力所不及之事故外、決無延遲時刻之舉、但近來因受歐戰之影響、交戰國郵船航程船期、遂亦不能準確、又因各公司對進出口船期、嚴守秘密、致外界異常隔阂、茲探錄最近郵船動態錄後、昌興公司俄國皇后號此决由溫哥華來滬、按照船期、應於本月二日到滬、三日開往南洋、今始于昨晨抵埠、停靠虹口公和祥碼頭、定今日起椗、赴香港小呂宋·法國郵船公司佛力士羅素號郵船、照例應於上月二十九日到滬、親改今日進口、亦停虹口公和祥碼頭、聞該輪此决不赴日本、在滬逗留數天、定十日由滬返歐、荷商渣華郵船公司新郵船芝楂運加號、船期準確、第三决來滬已於前日（二日）到埠、現泊十三十四號浮筒裝貨、定今日下午起椗、回返爪哇、 
[日電臺攪亂　美國播音]  
　　大陸報云、昨（三日）據本埠備無綫電之外僑聲稱、日方新設無綫電臺一座、於已往兩夜、用英語廣播新聞、而完全擾亂美國自舊金山寶島所廣播之新聞、日方電臺所舉呼號為JZK與JZJ、於美國向東方開始廣播新聞時、同時開始播音、而其電波、與舊金山美國通用電臺合法保持之電波相同、致匕海不能收聽美國之新聞廣播、日方該電臺且妨碍收聽倫敦經香港而傳來之新聞廣播、上海美僑喜收舊金山美國新聞廣播者、現正促請駐滬美總領事對日方電臺加以注意、並立即致書美國貿易專員史密斯女士、昨日傍晚前、史女士已繕就正式詳報、送呈華盛頓、敦促美國有關當局對於此事、加以注意、 
　　京滬路華軍活躍　龍潭路軌被炸　機車貨車傾覆交通中斷　楊墅園一帶日軍又慘敗 
　　京滬鐵路沿綫因華方游擊隊之活躍、上月間曾有兩次路軌被毀車輛傾覆之事發生、頃悉、本月二日龍潭車站附近、又有貨車被炸出軌、以致京滬路上交通、再度受阻，茲將各情分誌如下、 
　　龍潭附近　路軌被炸 
　　上月十二日新豐與渣澤間路軌毀壊、繼以二十八日晩橫林與戚墅堰間、被華方游擊隊安地雷、以致有滿載軍賽貨物之一列車傾覆、日方對此兩次事變、亦均予以證實惟對其損失程度、未予宣布、昨日復據報告、二日晨有由南京開出之貨車一列、於行至龍潭站附近、忽又以路軌被炸、以致機車煤水車及裝有小麥之貨車三輛、傾覆於該處相近小橋樑之處、因此一日京滬間客車及日方軍需車復被阻滯、日方嗣雖力謀修復、然因工程關係、暫又未能恢復通車、 
　　楊墅園鎮　日軍被殲日方鑒於沿線時有事故、曾於橫林車輛出軌後、多方偵查該項地雷之一切綫索、嗣復派隊向運河之南一帶搜査、二十七日行經無錫縣境胡埭附近、與華軍自衛團相遇、開火二小時、日軍因寡不敵眾、即行退卻三十日有洛社日軍三四十人、乘輪船一艘、開赴楊墅園鎮搜查、事為華軍自衛團西區特務大隊周漢良得悉立即率所部徐梅初等迎上、在北街梢開火、日軍猝不及防、結果日小輪一艘擊沉、日軍死二十人、被擒五名、餘均受傷、翌日該鎮被日軍放火焚去房屋數間、 
　　竟圖利誘　人民獲路 
　　另據大光社記者昨向運輪業方面探悉、日方以京滬交通、時遭破壞、頗感焦慮、特由「華軍鐵道社」設立所謂「愛路課」、由日人井本擔任課長、企圖勸誘沿線各地居民、共同擔任維護鐵路之責、並於前晨七時十二分、由北站開出專車一列、滿載大批日用物品、由井本負責指揮、在沿線各站、以低價出售各種物品、乘機向人民宣傳、勸誘共同維護鐵路交通、如發現有人破壞時、隨時向各站報告、但一般人民、深明大義、對日方此舉、咸多蔑然處置之、亦徒見日方之心勞日拙而已、 
[日本武裝學生　經法防區被阻　相持兩小時法軍未通融　嗣由英軍允許通過返校]  
　　英文大美晚報云、同文書院日籍學生百人、各執步槍、星期一日自海格路該校校舍列隊出發、向虹橋哥爾夫球總會區而行、未得許可、逕自經過英軍防區、返校時、企圖經過法軍防區、惟法軍不准、因彼等又未獲得許可也、此輩學生、乃待於法軍防區外、歷兩小時、而以 
　　終宵靜坐　 
　　不去相恫嚇、卒由英軍出爾調停、護送若軍、經英軍防區而返、惟已禁止彼等復以軍事行列而經過英軍防區、本埠日文報紙今日對於法方召出裝甲汽車兩輛及機關槍隊、「」之舉、加以抨擊、查同文書院 
　　交通大學 
　　校舍中、因虹橋路之同文書院校舍於一九三七年華軍後退時已被摧毀也、同文書院校舍、雖在界外馬路、實際上乃在英軍防區與法軍原來防區以外、然日文報紙竟抨擊法軍於「一九三七年未曾有效的防衛該校舍」、日籍學生星期一日係列成 
　　軍事行列 
　　經海格路與陸家宅路而行、日文報紙雖稱學生未携軍器、實則彼等均携步鎗、若輩雖未向英當局要求而獲得列隊經過之准許、但英軍仍准其出防區、日籍學生於歸途中、企圖經過一九三七年華軍撤退後由法軍接防之區域、而取道虹橋路返校、法哨兵不准彼等入境、因其未獲列隊 
　　通行許可 
　　也、日籍學生並未企圖循原途經英軍防區而返、法軍旋請彼等留下鎗械、准其入境、日籍學生不從、對峙良久、卒從英軍官之建議、而經英軍防區返校、滬英軍司令西蒙斯少將、旋接該區日軍指揮官之道謝、 
[偽「統稅局」　定雙十節移交]  
　　日方統制下之「蘇浙皖三省統稅局」「局長」邵式軍、任事迄今、業已腰纏累累、僞「維新政府」方面以該缺係肥職、屢思染指、終無結果、最近探悉該「局」將於雙十節移交於「維新政府」轄、南京僞組織聞已派遣僞員由南京乘車來滬、辦理接收事宜云、 
[美亞洲艦隊司令　赫德昨日抵滬　麥令司對定期設宴歡迎　擬十一月中赴南海巡閱]  
　　美國亞洲艦隊旗艦奧古斯太號、懸三星標上將旗幟、於昨日（四日）下午三時、由青島抵滬、停泊新關碼頭附近江面、擬在滬駐泊一月、俟十一月中、赴南海作冬季之循例巡閱、赫德上將到滬後、尙未訪美總領事高斯、亦未傳見任何賓客、惟據大中社記者探悉、駐滬美海軍陸戰隊麥令司隊、已定於本月十二日、假座法國總會、舉行盛大宴會、歡迎赫德上將及其僚屬、麥令司隊並已凖備在跑馬廳內會操、由赫德上將檢閱、屆時或當邀請駐滬美國高級官員及駐滬外國軍官暨司令等覜操、至浦江外艦、自連日美艦大理石號·英艦蚱蜢號·蜻蜓號·駛離後，頓形寥落、昨日因奧古斯太號旗艦到滬、又復壯觀矣、 
　　此後採取　積極行動 
　　英文大美晚報云、美國亞洲艦隊、某員今（四日）晨聲稱、美當局現取較諸本週初所宣布者更强有力之方法、對於遠東美艦之行動、將來絕不披露情報、此項最近命令、亦適用於海軍人員之妻、而將於軍艦確實開到時、始行通知彼等云、關於亞洲艦隊旗艦奧古斯太號定今日午後三時自靑島駛抵上海、並未宣布何種變更、然亞洲艦隊總司令赫德海軍大將是吾乘奧古斯太號艦來滬、或仍留共私人快艦依沙佩爾號上、則因今晨宣布之最近命令、而未能獲得消息、蓋當局未曾發表依沙佩爾號之預定行程也、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[费利浦否認　與僞方繼續會商　日報所載消息完全無稽工部局表示不放棄權益　日僞又占據房屋多處]  
　　越界築路問題、最近由工部局英國防軍當局日方及僞市府四方面進行會商、以重要爭點、軍當局不願讓步、致交涉已陷於僵局、而日僞方面在滬西行動、愈演愈奇、於遍設僞警所侵佔巡捕崗位、管理交通後、昨日復有房屋多所被佔、附近居民、驚恐萬狀、日來以遷地爲良者、不知凡幾、實爲租界問題之隱憂、此後發展如何、固難預料、然工部局昨日。已有嚴正表示、（一）決不放棄越界築路權益（二）決不承認僞方在該區之任何行動、茲誌詳情於後、 
　　當局決不　放棄權益 
　　工部局發言人於四日發表談話云、「工部局對滬西越界築路之權益、並無放棄之意、雖事實表明、"方及僞警確向此項權益挑戰、然局方與日僞仍在進行交涉、惟現已陷入僵局耳、僞警之在越界築路佈崗、以及要求該區居民向僞市府繳付房捐、此在工部局決不致予以承認、」大中社記者又從可靠方面探悉、此項間題、速日由工部局與公共租界內各國防軍領袖密切會商、惟有關各方、均抱堅决之緘默態度、故內容未能有所宣洩、 
　　費傅最近　並未見面 
　　西報記者昨謁工部 
　　局總裁費利浦、詢越界築路交涉經過、費氏駁斥日發言人所云最近費氏曾與僞市長傳筱庵會見費氏調、一月以前、余等曾在市中心心會唔、此後即未會謀面、日發言人所指、或係一月前事、記者又詢以日方要求工部局准予租用緊勤路屠宰塲事、費氏謂、此案須俟董事會討論後決定、日方要求之內容此時恕不能發表、惟此事實屬十分重要、因目下租界肉料、大部係該宰塲供給、又英文大美晚報云、工部局總裁費利浦、今（四日）晨駁斥日方發言人近在招待新聞記者席上所發言論、據費氏語記者稱、自一閱月前、渠與市長」傳筱庵在市中心區會談以來、並未續開會議、日方發言人或係述及一閱月前舉行之會談云、關於工部局接得日方若干私人方面申請租借肇勤路之工部局宰牲塲事費氏聲稱、此事須待工部局會議時提付討論云、日方申請之詳則、今晨未能公布、惟費氏認爲此事在目前頗爲重要、因供給公共租界之肉類、大多經該宰牲塲而來也、 
　　滬西成立　僞統稅局 
　　極司非而路十一號原係漢冶萍煤礦公司俱樂部、「八一三」後、由慈聯分會設第三十一難民收容所、自上月九日被日僞侵佔後、除出讓一部份房屋供日僞應用外、迄未發生事故、詎知昨日所方突接屋主通知、略稱、該屋業已讓與僞組織設置統稅局、限於三日內全部遷讓、難民聞訊、莫不悲從中來、但亦無法挽回、徒喚奈何而已 
　　西式住宅　昨被占據 
　　極司非而路九十九號（開納路西）前日下午有日憲兵僞警百餘名、分乘卡車、前往佔據、將該屋所有住戶、全數逐出、惟內部附設之慈聯分會第卅三收容所、未遭干涉、昨日復增加日憲兵僞警約二十餘名、現大門由憲兵四名看守、另闢一側門、供難民出入、查該屋係西式住宅、位在日憲兵西區司令都之斜對面、內有大廣塲一方、 
　　設特務隊　第三大隊 
　　康腦脫路一一〇三號（金司徒廟附近）原係盛氏產業，遭法院封閉已久、最近慈聯分會在內部空地上新建蘆蓆棚三座、供第卅四難民收容所之用、昨日上午、該屋（建築甚佳）突被所謂「特務總隊第三大隊」佔據、全體隊員的百數十人、大部份均衣便服、有武裝者則衣草綠色制服、布帮腿戴圓形草帽、中綴靑天白日徽、顯然與白利南路一二一號（幹公小學內）所設立之隊部、均屬同一組織、 
　　學校被迫　祗有停辦 
　　白利南路虞薛宅九十三號之前曹南小學、內部除設有慈聯分會第三收容所外、尙辦有民衆識字學校、日前有自稱「上海特別市滬西曹家渡自衛團」前往佔據、即迫令該校出讓、校方加以拒絕時、該團即將大批手溜彈及毛瑟槍堆置課室內、該校無法維持、業已停辦、至難民收容所、則尙未遭殃、 
[日商銀行猛扒　外滙緊縮　市塲又有謠言　黃金暗市驟漲]  
　　上海外匯黃金證券等市塲、因投機者之作祟牟利、以致波動甚烈、最近因市塲謠言漸息、人心安定、於是外滙黑市放長、黃金暗市回降、證券市塲國債猛漲、整個金融一致好轉、昨日市塲因日商銀行猛扒外滙、同時紛傳無精謠言、外匯作猛烈之縮風、英匯爲四辦士四三七五、美匯爲七元三七五、於是黃金暗市因外匯猛縮驟漲、上午收盤四千零四十七元、下午收盤四千零五十八元、證券暗市統一公債續趨疲勢、下午收盤甲種五十三元五角五分、乙種四十六元七角、丙種四十六元二角五分、丁種四十五元、戊種四十五元五角五分、 
[葡萄牙　國慶記念]  
　　英文大美晚報云、駐滬葡萄牙總領事梅洛夫婦、已邀請本埠葡僑於明日（五日）午後六至九時赴賈爾業路十五號參加園遊會、以慶祝葡萄牙宣布共和之二十九週年記念、 
[日人指揮下之　滬西軍事表演　爲保護山田等訪汪而起　緊張局勢昨日完全解除]  
　　大陸報云、「大道」警察、昨日（三日）荷槍戎裝、沿愚園路駐守、以保護汪精衛所宴請之賓客、致滬西一歹土」區、形成一武裝營壘、「大道警察在日人指揮下、從事此種軍事表演、致外界稍起驚惶、並使終日盛起許多驚人之荒誕謠諑、惟「大道」警察特別巡邏隊、昨夜 
　　多已撤退、而愚園路乃恢復其平靜常態、昨日此種空前未見之武力表現、其目的乃因日本軍官一隊、由華中日總司令山田中將率領、前住愚園路戒備森嚴之汪精衛寓所、興新「國民黨」官員多人同進午膳、軍事表演、始於上午十一時前、時有汽車一列、約十五輛、內乘日本軍官、循南京路經靜安寺路而赴汪寓、各車 
　　前後左右 
　　均由日軍乘馬達自行車、及下級日軍官執槍在手護送、公共租界警務處武裝探員亦隨同保護、汽車隊尙未駛抵愚園路與靜安寺路交叉地、即有衣深綠色戎裝之「大道」警察、在警官與日人監督者之指揮下、演習致敬禮、載汪氏賓客之汽車、行將駛抵時、「大道」新警受最後一分鐘之檢閱、比汽車駛過愚園路、則自靜安寺路 
　　交叉地起 
　　沿愚園路兩旁每隔十五碼、均已駐有持步槍之「大道」警察、於汽車駛過時致敬、在寓之宴、至午後三時始散、日軍官及其武裝術隊仍經愚園路而返司令部、「大道」警察復駐守路側、 
　　劇同盟社 
　　昨夜消息稱、山田抵汪寓時、受汪氏所僱保鑣卽新「國民黨」「敢死團」靑年團員所組「儀仗隊」之歡迎、昨旦大道」警察集中於靜安寺救火會前者爲數最多、的有八十名、列成一隊、估計昨日出動之僞警、共逾二百名、 
[印度三青年　結伴週游全球　七年前自孟買乘自由車出發　經過數十國之多現行抵上海　以印度善意携往全世界]  
　　大陸報云、印度靑年三人、七年前、自孟買出發、乘自由車西行、週遊全世界、攀山嶺、越沙漠、　暑耐寒、嘗艱苦、途經六洲、凡數十國、昨日（三日）行抵上海、將取道澳洲、經東印度而於一九四三年返國、此三人中之領袖據克哈拉氏、年卅六業保險推廣員、其同伴甘第、年三十二、及許洛夫、年三十一、均係電氣工程師、彼等三人、均希望成敎育家、故此行動機非在買險、而係將印度之智識與善意、携往世界各國、而將其他民族更廣博之智識、携返本國、以利同胞、 
　　彼等用破　車胎八副 
　　據克哈拉氏昨語記者稱、彼等感覺、所獲良多、能在印度加以利用、但彼等當然未能盡獲一切、蓋學無窮盡也云、迄今爲止、彼等已用破自由車胎八副、自由車兩輛、彼等不知跋涉行經菲島與澳洲、又將耗去車胎若干也、惟確信其特製之自由車、均堅固耐牢、彼等擬在滬勾留兩週左右據然後乘輪赴香港、 
　　在英國時　刊書一本 
　　查克氏一行三人、於七年前起行首入多山之阿富汗國、會由該國君主予以接見、而款待之、繼赴伊朗·土耳其·及巴爾幹半島諸國、一九三五年杪、彼等已行遍歐洲之大半、惟長期遠行、囊中不充、抵得藉演講與撰文供給雜誌以謀生、在英時、曾刊書一冊、記述彼等行程之最後經歷、 
　　自歐赴非　適逢戰事 
　　自歐洲旋往非時義國方侵略非洲中部之阿比西尼亞、彼等三人祇得繞阿國邊界而行、途中雖遇因戰事而避難者甚衆、但未逢盜匪、惟某夜曾因象羣奔過、而避居荊棘甚多之樹梢、終宵不安、旋各整行囊、自南非開浦鎮出發、前往阿根廷·南美·乘輪赴巴拿馬城、繼往西印度之傑梅加·古巴·墨西哥·美國·與加拿大、 
　　落後民族　心地坦白 
　　彼等此决返國、途中除澳洲外、並將經過馬來半島·　邏·與緬甸·旅途中各携行囊、平均重一百二十磅、內貯帳篷·毛毯·爐·烹飪器·與打字機等物、記者昨叩克哈拉、渠於全程中所得印象最深者維何、克氏不稍遲疑、即答曰、「優厚待遇」很款待一節、似照文明狀態而定、落後之民族、心地極坦、惟較文明民族之款待稍遜云、克氏等盤桓此間、由印度拜火敎徒招待、將於本月十一日午後六時演講、 
[國防公債及金公債　業已開始推銷　救國公債勸募結束　財部函囑開單查核]  
　　財政部函各救國公債勸募委員會云、「查關於各地分會經募救國公債、應一律結算淸楚、開單報部並繼續推銷國防公債及金公債一案、曾經本部通電查照、有貴會經募救國公債、截止現在爲止、數目若干、已解若干、已經換領債票若干、希即開單送部查核、並將勸募救國公債事宜、作一結束、繼續推銷國防公債及金公債、隨時將所募債款、解交中國銀行報部發票、統希查照辦理見復、至紉公誼、」新聲社記老按、（一）國防公債發行於民國二十七年五月一日、總額五萬萬元、年息六釐、定期三十年、至民國五十八年四月三十日全數還淸、該公債還本付息基金、以所得稅全部收入担保、（二）金公債發行於民國二十七年五月一日、總額關金公債票一萬萬關金、英金公債票英金一千萬鎊、美金公債美金五千萬元、年息五釐、定期十五年、至民國四十三年四月三十日全數還淸、該公債還本付息基金、指定鹽務總局收入担保、 
 
 

Page 11

 
 
 
 
[救濟中國難民運動　全美教會參加　目的每年籌集五百萬美金　教士數十萬人為難民呼籲　羅斯福總統贊助]  
　　美國人士對於救濟中國難民運動、始終不懈、並不因歐洲戰局有所變史、茲據本市國際善團消息、美國敎會人士爲繼續救助中國難民、近復組織中國救濟會、參加贊助團體爲全美各地敎會、羅斯福總統及各地政府機關官憲、亦一致贊助、該會成立宗旨、期每年能爲中國難民籌集經常之救濟費五百萬美金、現已積極推動、近據電吿、進行殊稱順利、有二百以上敎會之熱心敎士數十萬人、現爲中國難民呼籲、奔走集會、加緊勸募工作、各大學著名敎授、亦熱心參加各種集會、演講救濟中國難民問題、 
[法警務處破獲　花會聽筒　各犯均予嚴懲]  
　　花會大王毛阿祥李筱寳等自在某方卵翼保護之下設立益記花會總機關於曹家渡後、即密遣黨羽、在兩租界分設聽筒航船以來、營業頗爲發達、雖經兩租界警務當局嚴厲拘禁、仍難收效、最近有寗波人余明高、奉派在法租界霞飛路一二六弄七號、設立規模宏大之花會機關、散佈同黨於康悌路四百弄一號·拉都路一一〇號·亞爾培路二三七弄七號·福履理路二七〇弄平房等處、分設航船聽筒、專事引誘一般愚民入局、事被法警務處捉賭班偵悉、於本月二日上午十一時許、由探自劉坤寶全文蔚·探員張劍云·張懷啟·陳廷懷等大批中西探員、按址馳往、拘獲主犯余明高·吳崇洲·蔣德泉·孫喜子·凌尙濂·周潘勤等六名、抄出賭資三百餘元、及花會紙等物甚夥、一併帶入捕房、移解特二法院、由于事訊明、各判徒刑六月、 
[綁架勒贖未遂　槍殺廠主　指定由特一院審理]  
　　無錫人侯根祥（又名小阿根），因今年三月二十五日、在無錫蝴蝶橋地方、綁架怡綸繅絲廠主薛文龍（又名阿仁）、勒贖未遂、被槍殺身死、事後侯匿跡上海湖北路梁溪旅社內、八月二日上午被屍妻薛戴氏遇見、嗚捕拘獪、解第一特院訊論理收押、候高院指定管轄後再訊、茲悉高院已指定由特一院受理、故昨日捕房續將被吿侯根祥解送該院刑一庭、依殺人罪起訴、由馮推事升座提訊、被吿供詞狡猾、庭論還押、改期調查證據再訊、 
[裕慶里房客　反對業主加租]  
　　公共租界勞勃生路馬白路裕慶里、共有房屋八十餘幢、房東新沙遜洋行、近忽以地損水費增加爲詞、通知自九月份起加租三成、吾則遷讓出屋、全體房客爰於日前召開大會、並成立房客聯合會、於昨日委錢樹聲王咸穀兩律師爲代表、致函房東、要求收回加租成命云、 
[來滬考察國貨事業　李銅今日返菲]  
　　南洋來滬考察國貨事業之華僑李銅君、已定於今日乘芝尼加拿輪返菲律賓馬尼刺、本市太乙麥精粉廠·永安祥號·及泰康罐頭食品公司等三十餘國貨廠商、聯合歡送、按李君爲南洋市商會會長、兼中國領事館顧問李逢鐸君之長子、對於國產品之推銷、不遺餘力、此决來滬考察、頗爲滿意、並定購國產品數十種携歸、以介紹於僑胞云、 
[汽油駁船失愼　日油盡付一炬　係供華中汽車公司所用　一船得救另一船則沉沒]  
　　大陸報云、星期一日夜七時許、亞細亞火油公司油站附近浦江中有載汽油之貨船一艘、突吿失愼、火燄融融、照耀浦江、船旋沉沒、查該貨船所載係日本製造之汽油、擬供日方所辦華中都市汽車運輸公司需用者、聞因該船老大之煮飯爐火烟射出、故而起火、 
　　又英文大美晚報云、水上捕房探員刻仍在偵查浦江中載汽汕駁船兩艘、於星期一日夜大火之起因、但迄今尙未發現其原因、該兩駁船於午後九時失愼後、救火輪湖寗（譯昔）號立即駛往灌救、但火燄至烈、致湖寗號祇得在稍遠處加以灌澆、經消防員奮鬥一小時又二十分鐘、駁船一艘終得救、惟另一艘已盡付炬矣、 
[走差巡捕　調戲婦女行兇　調戲不遂竟將婦人毆傷　兩捕革職婦人驗傷起訴]  
　　住居法租界康悌路安順里八十一號閩籍孀婦張邱氏、今年四十歲、其故夫生前在前海軍部長杜錫珪部下任事、幷充海軍測量局軍官、邱氏於上月廿六日下午八時半、偕其十八歲女兒秀雲由馬浪路歸家、行至康悌路貝勒路口三〇七號門前、突有走差之一千一百十八號華捕（不詳姓名）、 
　　趨前伸手 
　　搭邱氏之肩頭、幷撫找氏之面部、加以調笑、邱氏當向斥責、詛該捕惱羞成怒、竟用所佩之警棍、毆打氏之全身不足、又召同伴之九號俄捕到來、帮兇毆打、氏之女兒在傍、覩狀大驚、旣不便帮助其母抵抗、又不敢聲張呌喊、即奔回家內、挽同居鄰人黃王氏到來、將邱氏拖回家內、已 
　　遍體受傷、至次日、投捕房報吿、請求澈究、經捕頭訊問、令將被害人送往醫院、騐明受傷屬實、遂將肇事之華俄兩捕予以斥革、未提公訴究辦、乃由張邱氏具狀向特二法院檢察處、請求騐傷後、具狀特二院刑庭、自訴一一一八號華捕與九號俄捕兩人、調笑傷害罪、請求依法訊辦、法院據狀、於昨日上午由蔣灃泉推事開庭審理、被吿等未到、僅自訴人張邱氏一人到案、經庭上訊問年籍後、論知本院派法警將傳票送往補房、因兩被吿均已革職、致無從傳達、改期十一日候查傳被吿等到案後冉訊、 
[鐵板墮傷頭部]  
　　本地人徐三三、年二十歲、向在上海電力公司第五號小火輪上充當水手、最近則則因事被歇、昨時午十時十五分、徐空閒無事、遂至楊樹浦該輪上探訪友人、詛正在閒談之際、該船旗杆頭上之鐵板一塊、突然下墮、適中徐首、當時受傷甚重、頭部血跡校糊、經車送滬東醫院醫治、 
　　婦人跳樓自　 
　　昨日下午零時三十分、公共租界跑馬廳路四五五號住戶婦人黃徐氏（三十歲）、不知受何刺激、突在家中二層樓上躍下自殺、跌仆地上、受傷甚重、經家人發覺、車送醫院、聞傷勢極重、 
[名醫秦伯未為租屋　被控清償欠款　被告請依約分期付]  
　　滬市名醫內婦科調理專家上海人秦伯未、於本年六月十二日向正達公司租賃坐落法租界設飛路姚主敎路愛棠路轉角安邨二號房屋一宅、設立中醫療養院西區分院、係長期租賃、除付過租金外、尙欠國幣四千元、因秦困於財政部馬電安定金融辦法、未能提取銀行存款支付、故 
　　另立契約、願以該屋租賃權作担保、限於本年八月一日以前陸續付淸、或一决交淸、乃立的之後、僅付過法幣二百元、及匯劃票據三百元、債權入方面除去貼水、實收二百六十一元五角、餘款三千五百卅八元五角、因秦逾期仍未交付、經催吿無效、爰由債權人正達公司法定代理人童惕言、向特二法院請求簽發、 
　　支付命令、督促債務人秦伯未償還此項欠款，因案提出異議仍未履行債務、乃由正達公司委李國珍李遹駿兩律師代理、具狀特二法院民庭、對秦伯未提起淸償租金之訴、法院據狀、於昨日上午由余長資推事開庭審理、雙方均由律師代到、原吿請求判令被吿 
　　一次清償欠款、幷予假執行、被告方面請求駁回原吿之訴、仍照兩方以前同意之分期拔付、幷對匯劃票三百元扣除貼水有爭執、又舉證人秦春芳到庭作證、庭上核情宣吿辯論終結、定七日宣判、 
[四樓墮下跌死]  
　　泥水匠蔣大寳、四十六歲、陰人、於昨日上午九時半、在法租界鄭家木橋街一四五號同鹽祥棉布店四樓屋頂上作漏時、因站立不穩、致跌仆、由高壓下、跌傷頭部、當時氣絕身死、由巡捕報告捕房、派探往查一過、將尸車入騐尸所聽候報騐、 
[靑年旅客服毒]  
　　公共租界浙江路德泰旅館二號、靑年旅客在衡、突於昨晨六時三刻、在室內服毒自盡、經茶役發覺、如車送醫院醫治、虞洽卿路大華皮箱店店夥王根桃孫土生、於本年一月十一日竊取價値一百四十元之皮件、變價化用潛逃、因店主沈磨光之報吿捕房、翌日竟携帶手槍前往、向沈恫嚇、當時沈情虛跳樓、致跌傷足部、迄今猶未醫痊、事後復書寫 
　　恐嚇信函 
　　指沈販賣日貨、圖詐五百元、吾則將置共全家性命於危險狀態、茲經老閘捕房華探目薛有文、將王根桃孫土生及其同黨周誌茂拘獲、解由特一法院訊押在案、當王等被拘之後、曾供出此决竊盜恐嚇等、係受南京路七九九弄三一十號中興皮件作主顧福生所敎唆、捕房爰對顧 
　　予以偵查、而顧亦同捕房投案、並提出皮件業同業公會浦東同鄉會等證明書、證明彼確係品行端正之正當商人、此决係遭王等之挾隙誣攀、昨晨此案由馮世德推事開刑一庭提訊、沈磨光因足傷未愈、委鄔鵬律師到庭、附帶民訴、被告等亦延陶悟志等律師辯護、即據捕房律師汝葆彝 
　　起述經過、對於王等三被吿依刑法三百二十條竊盜罪·同法三百零五條·三百四十六條、妨害等尙於一月二十二日料黨至戈登路六八五弄四十三號朱興昌皮件作行刦二十元、故一併依强盜罪加案起訴、並稱關於被吿等所供係受顧福生敎唆一點、經捕房詳查債悉之下、對 
　　被告所供均不能不確切之證據是以證明其所供屬於事實、故已決定對於不起訴去去、詰之王根桃等供認行竊及恐嚇、以及意圖詐財等事實、經馮世德推事核供、乃諭本案改期再訊、 
[來函]  
　　逕啟者、本月二日貴報第三張本埠新聞欄內、載有典當經理皖人陸紀動、自訴司賬徐華樑一案、內註明徐華樑現住環龍路福壽坊五號二樓、閱之殊爲不解、上開地址、現爲鄙人所寓、並無徐華樑其人，上月廿穴日特二法院曾有傳票送來、當由二房東陳姓簽字證明退回、且陸紀動係崇明人、上月二十日曾以鄉誼來訪、明知徐華樑並不住此、而故意朦蔽法院、甩心何在、除面加申斥外、務懇貴館將此函登入來函申明欄內、以明眞相爲荷、此致申報本埠新聞編輯部、黃宇陶十月三日、通信處環龍路福壽坊五號，、逕啟者、於本月一日貴報披露「華聞社」爲寳泰當遭回祿、拒絕賠償新聞一則、曾於翌日由王恒顧律師代表該當具函更正、據稱、並無敝律師交涉情專事云云、查該寳泰當失火後、經王律師通吿、除一部份首飾得以放贖外、其餘質物、藉詞爲人力所不能抵抗、槪不負責、乃當戶等見通吿後、心不甘服、紛粉前來委託敝律師代表通吿、凡持有寳泰當當票未曾參加者、從速登記、以便彙核交涉、現在當戶登記者、已有百餘戶、當本在數千元以上、業經敝律師向該當交涉、去後迄無表示、茲將凖備正式依法進行、至於王律師代表該當更正所云、絕非專實、深恐淆惑聽聞、特此具函前來更正、以明事實、希即刊入貴報來函欄爲荷、不勝企盼之至、此致申報館編輯部大主筆先生、律師計超，十月四日， 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台、昨日午後四時三十分氣象預測云、山東四遇天氣、變化不定、有風沙、與勁峭之西甫至西北風、此間與馬鞍島以南沿海由晴轉曇、有西北至東北風、瓜姆島以西有低氣壓、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高八四·六、最低六四·二、去年同日、最高八六·四、最低六三·三、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
 
自由谈 
[從「性靈」到「賊」（下）] [  消人]  
　　誇誇爲明朝死節的人，甚至弔弔明朝底皇帝，也都可以的，因爲「大淸」也在獎勵忠臣，還要表示「本朝」底「寬大」，---這只要看看「明史」上所說的淸世祖也去哭崇禎底皇陵，便可以明白。但有一點，却是「大淸」認爲最要緊的事，你們得使勁地去說「賊」的殘酷，因爲那樣便能够呌大家記得「大淸」給你們平了內亂，同時也足見亡明朝的是「賊」而不是「大淸」了。但這種政策恰恰就合了淸初那些「隱逸」底胃口。那些「隱逸」其實有些是拿了淸朝底官俸生活的，這法子對於他們底身份便是合式到極點了：一面表示自己不忘前朝，上面又不得罪「本朝」。於是他們在筆下盡可能地給淸兵穿上禮服，盡可能地給「賊」塗上花臉。 
　　然而「賊」對於亡了的明朝並不是沒有奮鬥過的。常時的「義民」，雖然爲目前我們靑年文士所不屑道，但畢竟都是爲民族犧牲的人物，可是他們所號召的羣衆却就是騷動的農民，也就是一向所說的「賊」，而且實際上也有許多就是從李自成底隊伍中來的。「賊」並不是我們一向所理解的那種只知道殺人放火的「强盜」。 
　　但我們底靑年文士却偏要忠實地抄着淸初「隱逸」底著作。這除了使人想到是承繼「性靈」派文士底文統以外，再就使人想不出是甚麼用意了。 
　　這些文士，將來有什麼結果，現在還是「帶住」，且看將來的事實罷。 
[延安邊区印刷工友] [  葉棻] 　 
　　二十四小時中生活剪影 
　　夜色還沒有褪盡，陽光已透露出牠的頭頂一角，幾朶媚人的彩霞輕貼在太空，是那麼艷麗。 
　　淡薄的晨影漸漸塗上了大地的四周，顯映出山河的輪廓，石畔淺草更被輕拂着。在淸凉山的西南角上，數百十個小鳥般的人們開始在活躍了。那是邊區印刷廠的工友們在學習野戰的鏡頭啊。他們行動緊張，忙着前進，劈刺，埋伏，包圍，前面彷彿正有着頑强的敵人在等待着他們呢。 
　　他們的影踪掠過了這個山頂，又掠過那個山頂，接着聽雄壯的歌聲響處是他們完畢了這一個課程。每個人用手帕抹了抹掛在臉上的汗水，帶着輕鬆的微笑，是那樣高興的踏回山脚來。望望東角，陽光已在不知不覺中露出了牠整個的面容，把他們的歸路照料得這麼明朗，淸新。 
　　當陽光輕輕地爬進窗隙，軋朗的機聲從大雄寳殿開始揚起勞動的邪許。這一羣戰十們，已收蓄了他們黎明時那種熱在的情緒，奔放的姿態，而是變成那麼的鎭靜，像是被鉛字盤和機件吸住了似的，用着他們粗大的手，敏捷地在抓取亮星般的字粒和摺疊着雪片似的一堆堆印刷品---這裹是「列寗選集」，那邊是「聯共黨史」，還有「解放報」，「新中華報」，由幾個勤務同志把它一大批一大批送往裝釘間；那裝釘間中正由十幾個女的工友們在操勞着；爲着這裏還沒有備具新式的裝釘機，她們多是在用着兩隻纖小的手代替，幹着「整齊」，「打眼」，「紥鐵絲」等工作，藉以完成這些書報的容貌。 
　　嘈雜的聲音轉臨到山底下的荒塲上，陽光正打了個直角，像一羣築公路的小工，分散成爲幾個小堆，各堆圍着一二罐的靑菜荳芽，站立着草草用他們的中膳。他們愉快地咀嚼着嘻笑着，......餐畢，休息。停回就在這裏開始了打球------「籃球」和「足球」。 
　　球兒在翻滾，騰踔，他們底心更活潑，彼此像猛虎出柙般衝突着。球兒圓得像酷烈的太陽，是這麼的頑强，他們只是不斷的搫着，玩弄着。他們淌着汗，不停地追逐，盡着興，感到充份的愉快，竟相對的微笑了。 
　　陽光像是在鑽無底的深洞，由光亮處步入黯淡，而至朦朧，延安的四周這樣沒在深沉中。 
　　今晚的上空假如有個借光之物，你就在進萬佛寺的直徑上可以看到他們三五成羣的影子，要是上空偏偏一些什麽也沒有，那當然會使你感到非常的神秘了吧？如果你有顆好奇的心，就不妨去那條路上摸索摸索，給你們脚兒步步高登。（註一）在你慢慢兒摸到盡頭的地方，便會被你見到一盞半明的燈火在伴着團坐着的他們，在靜聽着一個人的「講」。 
　　樣模倒有些像是南方邨落裏的說書塲所，講的人是這慶的有聲有色，聽的人叉是這麽津津有味，可是這裏沒有嗑瓜子的聲音，更沒有烟捲的奥味。是的，你只要再逼近些，更可以隱的地見到他們還不住的在用鉛筆往紙上迅速地劃着呢。 
　　他們是在上課吧！这是他們每天二十四小時中所有的事情，除了早上練習野戰，日間作工外，晚上還有着這麽的一個課程------「統一戰綫敎程」。 
　　註一：那裏的路是築 
　　在山腰裏，逐漸高昇 
[小唱] [  徐野]  
　　琴聲 
　　更深時，何處送來古希臘的惋切的琴聲？ 
　　不但耳聽到琴的聲音，祇一說到琴的名字，我就有莫名的感觸。 
　　這感觸深沉地囓着心頭，沒有一刻不會記取的，爲了琴，爲了心愛的琴，我曾經在悠長的日子裹懷念着。 
　　琴是來目新加坡，一個朋友從馬來亞帶回祖國來；這位朋友是歌師，研究了好多年的西洋音樂。 
　　他喜歡唱悲多汶的歌曲，俄羅斯的船夫曲，他高興嚎着古羅馬的名歌，而且，在南洋他學會了義勇軍進行曲。 
　　記憶的恰也是秋夜色，有明月，有流星，他單獨地踽步於小河之邊。 
　　從咽喉裏唱出一支渾壯的歌，琴又在他的手指間動彈了，吸引了一羣孩子，他們喜歡這從未聽過的音樂。 
　　「唱得嗎？跟起我，第一句是起來......」 
　　「起來，起來......」 
　　不久，孩子們唱了，跟着他的琴聲，配成一隊排伍，在黃昏，這聲音如雷吼，如海嘯，像在風撲過平靜的湖面，驟起着無數波浪，激盪着奔騰着 
　　「唱船夫曲，不，是馬賽歌！」 
　　「哦！總是來一决我們的義勇軍進行曲頂好！」 
　　這樣，我唱着，一直唱過了很多的晝夜。 
　　十月了，我們的歌者不見了，他留給我僅有這支來目馬來亞的提琴。 
　　珍奇地把琴藏着起來，他吿訴我去雲南，四川，我知道他現在健好在古老的延安城裹 
　　可是，琴如何？它是吾安息在故鄉的書架上，是吾濛着一陣濃厚的灰塵？弦弓也許受着蠹蟲的侵蝕？但，誰能訴說砲火彈烟下的那支提琴的去處？希冀的是琴的戰鬥，它不至變爲無恥者的樂器，現成的便是大衆的號角，在勇士的手中它會怒吼出進行曲和馬賽歌！ 
　　夜闌的古希臘風的琴聲漸漸地靜寂了，我細看簪在雲層的上弦月，忽然悵念着失去的提琴。 
　　我失去的琴就讓它失去罷 
　　"各有所特" 
[雜感二題] [  藍雯]  
　　十字架 
　　一個十字架接聯着另一個十字架，我的思想却左右伸展至無極。 
　　是白骨換來的日子呢！那矢志的忠貞，那獻身的熱情，總該是一個鼓舞與招呼吧？ 
　　時代替這古老土地上的居民，鑄好了十字架。爲了生存，咱們都得背負起來呢！ 
　　你我都得做一個殉道者。 
　　天寒矣 
　　西風吹落桐葉，也搖曳了我的情感，天寒矣！ 
　　我們是活在這樣的城市裏，花花綠綠的紙頭糊住了人的心竅。良心已是多餘的名詞了。 
　　抬起頭，我看見枝頭籠中美麗的鳥兒------我不能說出牠的正確的名字。啁啾的呌喚，是歌唱生活的美滿與舒適嗎？ 
　　可憐的柬西，你不嫌籠中天地的狹小？你沒有無從飛翔的惆悵嗎？ 
　　鳥乎？人乎？舉目眺眺吧！我們這地方也是鐵絲網的世界呵！ 
　　可是，就在鐵絲網外，不甘於奴隸境遇的人，榦着莊嚴偉大的工作。爲了自由，他們流了血。 
　　天寒矣！我記起了戰士的衣裳。怎麽辦呢？ 
[來鴻] [  楊棣]  
　　是沙漠中一株綠草， 
　　從窒息中暫時透過口氣來， 
　　啟發的愛美的自然的心思， 
　　要奔向無際的原野。 
　　像黑暗中的閃電， 
　　雖是在一霎時間， 
　　也看見了天空和大地向前摸索，憑着記憶。 
　　白鴿從遠方飛來， 
　　賜給我一個心底激動， 
　　「能不能讓我跨上你的背， 
　　載我回至那光明的泉源？」 
 
 

Page 14

 
 
 
游藝界 
[影業偉大貢獻---「說明聽筒」　大光明將開始供應] [  舒曉春]  
　　國人愛觀外國影片，然外國語造詣不深者，往往不能領略劇情之奥妙，祇能觀其動作表情而已，是以片中人偶作幽默輕鬆之妙語時，舉座西人，哄然大笑，而國人之不諳外國語者，竟瞠目不知所云，是誠美中不足也。故劇情婉轉對白特多之佳片，輒不及劇情平庸，動作較多之普通片賣座，或亦即此原因。影片公司爲補救此項遺憾起見，常於片上加映華文字慕，但手續麻煩，且必須運往日本印製，中國現尙無此項設備；而影院方面，有於銀幕旁放映說明燈片者，但亦多簡略，且無論片上加映字幕或放映說明燈片，在觀衆方面，均覺有顧此失彼之虞，近聞大光明戲院爲澈底改進此點，特費鉅資，首先裝置最新型之「說明聽筒」，如屬時間可能，聞即擬於短時期內開始供應云。 
　　所謂「說明聽筒」，與套在頭上之無綫電耳機髣幫，取用時，祇須將綫頭揷於座旁「撲落」內，戴於耳上，即可聽得國語說明及對話，詳盡明白，且無碍於雙眼之視綫，聽歌唱時，祇須將聽筒取下，片上原音，亦能聽得，蓋片上仍無時不在發音，至「說明聽筒」內之國語說明，另由該院隨時按劇情翻譯播送。其能通曉外國語之觀衆，自可勿用此種聽筒，且亦無雜聲擾亂聽覺，故此項設備，有百利而無一弊，是誠偉大之貢獻也，特預誌之。 
[港影近訊] [  翠屏]  
　　胡蝶與陳圓圓　胡蝶新作題材初傳爲「楊貴妃」，繼傳爲「菲島血案」，後又有攝陳圓圓故事之說，現聞因時下電影市塲，古裝片易收營業之效，決先攝陳圓圓，劇本已經編好，更名爲「絕代佳人」，此片仍採「胭脂淚」辦法，分攝國粵語兩種聲片，新華公司與此間南粤公司合作，王决龍導演，王乃東，唐槐秋，彭飛等合演。 
　　中國泰山竣事　新華公司在港攝製，王决龍導演，大力士彭飛，黎灼灼，王乃東，白茵等主演之「中國泰山」（泰山歷險記改名），全片已告竣事，此片大部採取香港著名天然風景區爲背景，崇山峻嶺，深川大澤，氣勢極爲雄偉，其中允以泰山築巢之一株巨樹，樹身四人不能盡圍，該樹名榕，已逾千歲，枝根相速，如人工接幹支撑者然，濃蔭葱蘢，佔去空間約一畝地（據云該樹如伐作木料，可售萬餘港金），泰山之片爲此生色不少。飾泰山之彭飛，此决係重登影界，曩年藝華公司創辦之初，彭曾主演「烈燄」，「民族生存」，今次飾中國之泰山，其一身强健體格，足與西方泰山韋絲摩勒頡頏，而其蹂升跳躍技能，亦見特長，他如王乃東，黎灼灼等表演，以及導演運用技巧，均有特色，聞以後將連續攝製云。 
　　盧翠蘭嫁牛郎　盧翠蘭在港主演夏衍改編之「牛郎織女」民間故事古裝片，由唐槐秋及中旅劇團人馬合演，近已完成，原擬於中秋節出映，因不及在預定期內攝竣，現改於雙十節放映，聞此片頗有時代意義，初定名「大地之花」，茲已改名「新天河配」。 
盪秋千------胡蝶近影 
[談吳素秋之元宵謎] [  梅簃]  
　　元宵謎爲小留香館荀蕊生獨有名劇之一，在平津聲譽之盛，與梅畹華之鳳還巢，程玉霜之荒山淚，尙小雲之上元夫人，具有同樣聲勢。當吳素秋投拜苟門之日，留香即以「元宵謎劇本作爲贄見之禮。並吿之曰：「此項脚本，爲陳墨杳先生得意作品之一，唱作之繁，情節之佳，堪與「　頭鳳」並傅不朽，今以贈汝，幸永永寶之，他日在滬出演，定能載譽而歸也。」素秋唯唯稱謝。聞吳伶此來，即擬以此劇打泡，惟以編排費時，未能如願以償，現經一星期之排練，全劇配角，均已純熟，在最短期內，（大約在本星期五）即可開始公演。此劇劇情，忽悲忽喜，極哀感頑艷之能事，茲述其概要如下： 
　　呂昭華禮部尚書剛中女，字郭生廷章，未婚而廷章父歿。郭氏固貧，剛中恐廷章失學，館之於家，値上元節，剛中夜出，歸詣廷章所，則見男女二人並枕臥，儼然昭華興廷章也，駭且怒，顧以家聲所系，隱忍趨避，明日始斥廷章，廷章不遜，剛中大怒，逐廷章，且責其夫人趙，而迫昭華死。會詔使以帝命召剛中去，昭華仍欲自殺，趙夫人不能止，而母舅趙班侯適至。班侯曩以總兵鎭邊，寄其女秀英於趙夫人處，時則將赴廣東提督任，爲迎女來也。至是，留秀英侍趙夫人，逕携昭華行，而以巳死報剛中。廷章之見逐也，憤甚，馳書毀婚約，顧爲班侯所見，懼重傷昭華之心，秘其書，則亦坦然爲昭華擇婚。居有頃，新學使章麟閣者來，少年科第而未婚，班侯乃以昭華字之，有成議矣，而昭華不可，憂傷致病且甚，班侯乃遠迓趙夫人勸慰昭華，病行間，旣而窺見章麟閣者，即其故夫郭廷章，始無異詞。廷章以剛中知貢舉，故易名登第也。將婚，剛中亦以冊封琉球，返自廣東，班侯延之觀禮，父女翁壻相見於一堂，乃得一一解釋前此之誤會云。 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　伶人與鴉片 
　　慶奎與叔岩兩人都是烟嗓，不過他倆的使用方法，却逈乎不同。慶奎喜在出台時拚命賣力，有多大勁，使多大勁，以致弄到後來氣不接了，嗓音愈唱愈小。當他在勝利灌「哭秦庭」時，一句倒板，佔了一分多鐘，工程師就不甚滿意說一千塊錢一片，一面只三分鐘，公司裏花了五百塊錢，只買兩句唱，似乎太不値得。允其他的嗓音是近於劉跛一路，如能專學鴻聲，不要兼唱孫派的「逍遙津」勉强用力，他的嗓子決不會壞得那般快。叔岩每値出台時，嗓音極低小，有時且帶沙啞之音，但入後則愈唱愈亮，朗澗充實，反而絲毫不顯費力，如此方見出「工夫嗓」的可貴，同時叔岩的善於運用，亦非他人所可及也。 
　　後來聽得人說，慶奎的烟又抽了回來，但是嗓音依然未能恢復，由此可見鴉片與伶人的嗓音，其關係更爲密切而重要了。至於當他戒烟之後，他的聲帶忽然會變的沙啞發不出音來，這裏邊究竟是怎麽回事，還得請敎精於醫學的人們，來仔細研究一下。 
　　我有一位同學姓吳的醫生，曾在德國學醫，專研肺癆科，據他吿訴我：許多德國名醫，皆承認凡有肺病的人吸食鴉片是有利的。這個原因就是因爲鴉片有收歛性，要說它能治療肺病，尙不敢必，不過它能維持原狀，不致使有肺病的人由第一期而進入二期三期。還有一層，凡患肺病者最怕咳嗽過劇，震壞心肺，病勢豈不日益加劇。鴉片既有止咳止喘的功效，所以它不但有裨於患肺癆病者，同時對於伶人登台演唱之際，可使其不致咳喘不止，妨礙其行腔使調，此亦伶人酷嗜鴉片之最大原因也。（一一三） 
新片介紹 
[四羽毛] [  企華]  
　　"Fonr　Feathers" 
　　「四羽毛」是英國亞歷山大戈達公司的出品，它是一貫地宣揚英國軍隊征服菲洲土人的勳功偉業。但是它激勵民衆應該勇敢地站在最前綫，爲祖國效勞，在「此時此地」的我們看來，「四羽毛」的故事也是値得我們推崇的。 
　　故事是這樣的：英國北薩立聯隊奉命開拔埃及的前夜，哈雷突然請求退位。他的同僚韋羅貝，裴羅士，杜倫司等譏其懦弱，臨陣退縮，各膾以羽毛一枝。哈雷爲雪恥計，決隻身往埃及：救護他的三位朋友，並且帮助英國軍隊將土人擊潰。 
　　「四羽毛」的演出正如「鼙鼓聲動」一樣，導演者是竭其全力於幾個戰爭的大塲面，醫如：（一）英軍總司令命裴羅士，韋羅貝及杜倫司統領少數英軍去誘致土人的時候，土人的圍攻，英軍的抵抗，馬隊奔馳，火箭四射，英軍卒因寡不敵衆，悉數被俘；及（二）哈雷秘密將鋼銼交與裴羅士，密謀逃遁，時英軍適大隊來攻，於是裏應外合，把土人擊潰。這兩塲戲，織剪的緊凑和塲面之偉大，在在都顯示了導演者卓越的手腕。而哈雷救護杜倫司的一節，更使人激動。如：哈雷醒來以後，他救護杜倫司到營帳中；杜倫司擬執槍自戕，哈雷奪去其槍，用手杖扶着他走；在絕裂的沙地上尋水源；到河畔，縱身到水里。這里，導演者利用倉鷹在天空飛翔的黑影，來陪襯地面上兩個活人的危險，利用各偭艱難困苦的畫面，來加强他們眞摯的友誼。---這精緻細膩的手法，感到比他處理大塲面更可愛。其他如哈雷喬裝土人，在河畔拉縴時的運用歌聲，鞭聲，及十年前哈雷入睡時，他執着臘燭，燭光映過一張張英武的照片等，也都精緻可愛。 
　　演員以演杜倫司的賴甫李郤遜最好，他從受太陽的毒光，傷害了眼睛之後，他的戲都非常認眞。的翰克里門士（哈雷）也沉着有力。 
 
