# 1939 Version 1 - 107 - 4923396

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
蔣委員長答記者問 
[中國決奮鬥到底　爭取生存獨立自由　主張投降是精神上自己宣告死刑　給日本致命打擊後纔有和平希望　抗戰策略五年前已決定約不變更]  
　　（重慶）十七日紀念週後、有中外新聞記者多人、詢問蔣委員長以下列問題、茲記其問答如下、 
　　記者問、現在還有人說近衛「建立東亞新秩序」的聲明、可以作爲中日和平的根據、而不認其爲亡國條件的、委員長對此、以爲應作如何處置、一 
　　委員長答、「建立東亞新秩序」、就是日本併吞中國的新名詞、我在去年十二月二十六日演講中、將敵國的侵略野心、已經詳加分析、無待煩言、若以近衛的聲明可認爲是可和條件的和字來解釋、那字典中就不必再要投降的「降」字了、這是無恥之極的笑話、不但今日不會有此事、且亦永久不會有此事、中國抗戰的目的、是求保衛整個民族的生存獨立與自由、這個目的一天不能達到、我們的奮鬥一天不能停止、現在戰局愈延長、日本的弱點愈暴露、而他的野心亦更顯著、這就是所謂「圖窮七現」的道理、看了日本軍閥的行動、誰也可以知道他們是要奪取我們整個民族的生命、使我們永久做他們的奴隸、近衛所謂「建立東亞新秩序」、就是日本要獨霸東亞、不僅要消滅中國、而且是要消滅各國在太平洋一切實力的毒計、日本的侵略慾與時俱進、而中國對於日本野心的進展、亦認識得愈加淸楚、所以我們抗戰的意志也愈加堅强、在這種情形之下、絕對無和平的餘地、絕對不是什麼巧佞虛僞的投降理論所能動搖、我們全國旣萬衆一心、對於這種無恥之極的主張者、我以爲照我們中國的道理道德和良心制裁的效力、要大過法紀制裁的效力、這種人在精神上已經自己宜告了死刑、實在値不得一提、至於國家的處分、耍看他以後的行動如何再定、記者問、請問中日戰事、究竟怎麽樣纔可以解決呢、 
　　委員長答、這個問題要看以後事實的演進怎麽樣、現在我們抗戰只有二十二個月、還不滿兩年、而日本第一等國的國際地位、已經被我們抗戰壓低到第二等國的地位上去了、如果我們再加緊的抗戰下去、就照過去的事實來說、我相信不久的時期內、必會使他現在二等國的地位、亦站不住了、這樣一方面他的國力更竭蹶、地位更低落、一方面也耍由我們充實自身的力量、達到有利的時期、有利的地形、給他一個制命的打擊、使他眞正認識中國抗戰的力量、纔有產生和平的希望、我相信、這不但是可能的、而且只要我們努力、這個時期的到來、一定是很快的、除此以外、如果要想中日間恢復和平、那就除非日本軍閥有澈底的覺悟、自動的放棄侵略、將他們傳統政策根本改變不可、若是他們根本不放棄侵略政策、不能根絕他們所謂「東亞新秩序」的夢想、那麽不特中日戰爭絕對沒有結束的可能、而且東亞也永久沒有和平的時侯、今天是中華民族稍有心肝的黃帝子孫、無論他的知識程度如何低下、也決不肯說近衛的「東亞新秩序」不是吞併中國的亡國條件、敵人的野心和中國人民的認識、已經明白到這樣地步、如果還有人辯解近衛聲明不是滅亡中國的條件、而以爲還是可和、這不是求降賣國是什麽、乾脆說、這種人不但不惜以漢奸自居、簡直是甘心作日本的奴隸了、 
　　記者問、今後戰局將如何演變、中國是吾仍照原定的長期抗戰的戰略貫澈到底、委員長答、我在五年前曾有一篇「抵禦外侮和復興民族」的演講、討論到中日發生戰爭時、我們抗戰的策略、諾位祇要看我那一篇演講、就可以知道、我們今天所用的戰略是五年以前早已決定了的、我們決不改變以空間換時間、積小勝爲大勝」的整個的戰略、與一貫的政策、我們當時就決定不戰則已、旣戰就必須貫澈到底、卽使全國各地完全失陷、我們也有把他恢復轉來的把握和自信、那時我們從最不利的情况着想、曾經下定最後的決心、當時的預計、以爲敵人要費十六個月的時間、纔能進犯到我們十八個省分、現在我們抗戰已經二十二個月、我們依然能保持着許多完整的省分、卽使已經被佔的省分亦不過淪陷了幾個省城據點、在那些省分內、所有的土地和人民、仍舊在我們軍隊勢力範圍掌握之下、敵軍不僅毫無所得、而且他正在照着我們預定的計劃、陷入泥淖、踏入崩潰的道路、以後就要隨時隨地受我們最後制命傷的打擊、所以我們今天在抗戰整個的局勢來說、決不能以幾個省城據點的得失、來觀測抗戰最後的成敗、大家明白了我們一貫的政策、及整個的戰略以後、就再不會被那些爲敵張目的無恥漢奸理論所欺騙、（十八日電） 
　　中國空軍 
　　猛炸廣州 
　　（香港）據廣州外人消息、中國空軍一隊、昨日午後二時左右、飛往廣州空襲、在廣州北郊及白雲山機塲擲彈多枚、廣州市內可聞淸晰爆炸聲、（十八日快訊社電） 
　　宣城西北 
　　戰事激烈 
　　寗國　華蘇皖邊境大軍、於十六日又大舉反攻團山九里山（均在宣城西北）、紅錫鎭（灣沚南）等處、連日均有激烈戰事、灣沚之日軍陸續增至千餘，防華軍進攻蕪湖、（十八日電） 
　　敗退聞喜日軍 
　　垃隅頑抗 
　　垣曲　十六日敗退於聞喜東南大凰火如意上下晁之日軍、十七日晨增至二三千、藉砲火掩護、猛烈反攻，在繼續血戰中、（十八日電） 
　　興集　靜樂康家會迄忻縣之錢、華軍積極活動、十一日夜、向康家會以東各據點襲擊、並選奮勇隊百餘、在鼎灣村左側破壞鐵絲網兩道、衝入村內、斃日軍二十餘、同時華某部將該村附近之日砲台佔領、日守兵悉被殲滅、炸燬日山砲一門、是役共斃日軍五十餘、（十八日電） 
　　垣曲　華進攻翼城部隊、自攻佔西北兩關後、翼城日軍漸呈動搖狀態、日軍雖圖反攻、而西北兩關華軍始終未被撼動、現正向翼城圍攻中、（十八日電） 
[日軍三路犯派潭　經擊潰死傷慘重　左翼兩軍昨仍在務戰中　日圖反攻增城毫無進展]  
　　翁源　軍八千餘、自十六日起、分三路進犯派潭、由神岡向從化鷄籠岡圩石坑官村東洞拊派潭之背、一路沿從化至派潭公路、進犯派潭正面、一路由太平塲趨佛子抝、趨派潭之左、遂以步騎砲混合部隊三千、由廣州開赴石灘、圖包圍華增城、華方派潭右翼部隊及從化以北部隊、十六晚已將鷄籠岡圩附近之日軍三千餘全擊退、日軍旋竄石坑官村東洞、十七晨、又與華軍激戰、卒被華軍截擊、斃日軍四百餘、奪獲機槍兩挺、步槍數十枝、該路日軍已全部潰退、派潭正面華軍、十七晨與日軍三千餘激戰兩晝夜、雙方傷亡甚衆、迄十六晨零時、卒將頑日擊潰、華軍乘勢衝殺、日棄屍遍野、向太平塲方面潰退、復被華某部在雙鳳山痛擊、現積極圍殲、至派潭之左翼華日兩軍、在佛子坳附近血戰兩日夜、至十八晨仍激戰中、增城方面日向石灘增兵、圖反攻增城、至十七晚、華軍仍固守西南之蛇頭嶺掛樹蛇等重要據點、日軍無寸進、（十八日電） 
　　翁源　十四日晨、日軍百餘、由江門向華平地嶺進犯、與華軍激戰、日軍不支、向原路潰竄、是役斃日軍六十餘人、（十八日電） 
[圍攻高安華軍　克復據點多處　乘勝北進搜索殘餘日軍　日重兵犯牯嶺戰事激烈]  
　　某地　華圍攻高安部隊、自今晨拂曉起、又開始猛攻、進展頗速、八時許、五里牌七狽廟眞山等據點相繼克復、華軍乘勝向高安西北之日軍猛攻中、（十八日電） 
　　（香港）渝電、日軍圖集中一兩方面、增兵再度向華軍猛犯、華方已嚴密監視、準備痛擊、贛戰無變化、高安武寗以西均有局部戰事、鄂中鍾祥在華軍控制中、粵省華軍仍在勝利中反攻、（十九日晨專電） 
　　常德　日軍連日由武寗向岳陽運動、有日騎三百餘人、砲四門、向西塘增援、城陵磯泊日艇及民船多艘、（十八日電） 
　　修水　日前日軍一部由洋港金水鋪（武寗北）西進、被華軍夾擊、激戰三小時、日軍不支、向原路逃竄、遺屍百餘具、（十八日電） 
　　豐城　贛北日軍近又結集重兵附砲三四十門、分數路向華牯嶺進犯、華廬山守軍憑恃天險、與日周旋、刻仍在半山中激戰、日軍傷亡頗重、（十八日電） 
　　（洛陽）開封附近戰事、三日來漸趨沉寂、十五日汴日軍三四百、竄援陳留、另一部六七百竄援通許、華軍正分途伏擊中、（十八日電） 
　　桂林　通山現有日軍二千餘、南林橋有日軍四千餘、并聞該處尙有其他部隊、十三日由武寗經崇陽通城向北港已陽方而移動之日軍的一師團、（十八日電） 
　　（重慶）華軍發言人今日下午語各報記者云、華軍此次進攻開封及通許之勝利、實由於襲擊部隊與華軍之戰鬥能力、華軍參加作戰人數甚少、僅二千人、曾兩度攻入開封城內、而進攻開封以南之通許者、只有軍隊千人、亦曾一度衝入城內云、（十八日路透電） 
　　黑流渡日軍反攻 
　　展開激戰 
　　宜城　華軍在黑流渡（岳口西）殲日成功後、日軍昨增援反攻、現與華軍激戰中、（十八日電） 
　　平江　沉寂頗久之九嶺前綫、十七日晨突有日軍百餘試探進犯、華軍當予迎頭痛擊、日軍狠狽潰退、（十八日電） 
　　修武俘獲女日兵 
　　被護送到洛 
　　（洛陽）前在修武城外被華游擊隊俘獲之三女日兵、其姓名爲白玉珠·白鳳來·朱香蘭、業於昨日由前方運送來洛、據供均係朝鮮人、在日軍中係充當「咖啡」女、係被日閥强徵來華者、彼等對日閥之侵略戰爭、深表厭惡、此决蒙華優待、極爲感激、（十八日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評　 
[觀察國際現象]  
　　有關國際之一切現象，日趨錯綜複雜；若使偶爾諦視，殆不免於目迷五色，不可究詰之感；顧乃問題當前，利害切膚·亟願理解之者，不知凡幾何人焉。常人對此，誠非習有基本常識，將無自而知問題之所由來；誠非加以繼續不斷之注意，將無自而知問題最近之起伏演變。若自現象更進而求方來之趨歸，允所未易言。彼英國外交，夙爲舉世所稱道，蓋英人於國際智能，近乎具有先天之特長；當國閥閱，淵源有自，更無論矣。然含垢忍辱·委曲求全於慕尼黑，而仍無補於綏靖政策之失敗；保守黨紳士對於共產之蘇俄，不惟岸然敬而遠之，實僧惡之如毒蛇猛獸，今乃趨蹌於莫斯科惟恐不及；對東歐，因利乘便則操縱之，操縱所不及則遺棄之，今乃不辭莫大之負荷而慨然予波蘭諸國以保障；凡此數者，皆英國最近之傑作，夫豈英國外交之翻雲覆雨爲不可及哉？若在數月之前，舉之以問富有國際智能之英國人，謂綏靖政策將爲德義所侮弄而德義寗受箝制，英國將納交於蘇俄而在東歐較蘇俄負更重之責任，彼且嗤之以鼻，而視所問者爲匪夷所思，蓋此皆違反國際常識之問題也。曾無多日，現象皆出當初常識之外；於是可知有關國際者，事屬難言。雖然，國際事復非絕無準則而絕不可言，一切悲歡離合，終無所逃於利害之準則者也。此固老生常談，然或爲一時之現象所欺而忽略準則，或因忽略準則而心勞日拙。試證以遠東近事。 
　　前日上海英法人間，發見英文傳單，以中國共產黨具名而攻訐英法，謂英法乃爲中國之敵人。又於中國之淪陷區域，發見中文之反英標語。此二事，無論中國境內有不同之主義之存在，無論表現之工具爲何國文字，要之，不能寃中國人。何也，違反利害準則也。中國爲求國族之自由與生存而抗日，中國自發之，非他國所得鼓動，亦非他國所得阻止。英法蘇俄爲正義而同情於中國，此種動機，自屬不容一筆抹煞；然所以資助中國者，其理由猶在正義之上。蓋日本滅亡中國，則英法蘇俄俱遭其殃；中國擊退日本，則英法蘇俄俱享其成；英法蘇俄坐視中國孤苦却敵而不予資助，則戰禍愈久愈酷，而英法蘇俄并受愈劣之影響；英法蘇俄資助中國却敵，則中國與英法蘇俄之共通福利愈見光大。侵中國者，中國之敵；助中國者，中國之友。利害分明，友敵分明，豈任何言辭所得顚倒之，更張之。分明之甚，有目共覩，豈任何手術所得而掩飾之，混淆之。故反英標語雖作中文，而中國當局不受詰責；攻訐英法傳單雖以中國共產黨名義，而英國路透社樂爲中國共產黨電傳吾認之辭。惟彼忽略利害準則而出此，故不惟絕無功用，徒以自暴其心勞日拙而已。抑不僅此類事已也，日本報紙雜誌論壇，數數對於中國國共之精誠團結，表示疑訝；日本當局且以其侵略之不能成功，歸因於各國之助華，且視助華爲意外。其意若曰：侵略之計畫，無國共團結之假定也，無各國助華之假定也，事實出乎假定之外，於是困苦與失敗出乎計畫之外。其實中國之內臻統一，外得衆助，絕非感情使然，宣傳使然，乃爲適合利害準則之必然現象；彼徒以利令智昏而忽略之耳。循是而推論一般國際現象，無論錯綜複雜至於如何程度，無論方來演變之將如何趨歸，藉日種種翻雲覆雨將層見疊出而至於無窮無盡，萬難預料·萬難斷言；然以準則所在，在反侵略者以禍福所共而必聲應氣求，愈形密切；在侵略者旣或因利害衝突而有反目之日·復必因聲勢日孤而底於敗亡。據此定識，必能對於紛擾之國際，把握定見而無所惶惑！ 
日機越境襲蒙自　 
[外部已喚起　法當局注意　空軍總部列舉重要證據　歐亞機被襲更屬一明證]  
　　（重慶）中國空軍總部今日發表文吿內稱、四月十三日參加空襲滇越鐵路上蒙自之日機、乃飛經法國領空而抵目的地者、外交部已喚起法國與越南當局、對此越境事之注意、據總部所發文吿載稱、四月十三日參加空襲蒙自之日機、係自東京灣之潿洲島起飛、經法屬越南與滇越邊陲上之老街、直飛蒙自西之箇舊、然後轉途東飛轟炸蒙自、下列數地點可證實吾人所言、（一）滇省西南隅附近文山（開化）與西沙（以上均譯音）之防空瞭望所、是日未見敵機來往飛過、按上述兩地、乃在潿洲島日方空軍根據地飛往蒙自所在之滇南之直接路綫上、（二）桂越邊陲上之鎭南關首見空襲蒙自之日機、旋在滇越邊睡上之老街見之、但文山與西沙明未見其飛過、足證日機顯必就近經越南而達蒙自、另一證明爲歐亞公司郵機第十九號、恰當其時在老街附近被襲擊、日機如不飛經越南則決不致發生此事、箇舊在蒙自西二十哩、故日機決不能經蒙自而至箇舊、而不爲人所見、其唯一之解釋、厥爲日機飛經越南至箇舊、然後轉向東飛也、（十八日路透電） 
　　（重慶）據華方消息、四月十三日在老街被日機擊落之歐亞飛機受傷德籍駕駛員、日內可抵昆明、機中僅載華籍乘客一人、安然無恙、救護飛機一架、在中國境內距老街八十公里之地發現被擊落之機、但該地附近無臨時飛機塲、故救護機不能着陸，乃飛至昆明報吿、至於該機之損壞與被襲擊之詳情、須待德籍駕駛員抵昆明後方能知之、又據華方消息、四月八日日機空襲昆明時聲壤之歐亞機一架、已運往香港修理（十八日路透電） 
[懼華空軍轟炸九洲演習防空]  
　　（東京）今日此間陸軍省當局發表稱、九洲日軍當局曾接得關於中國政府現正在計劃轟炸日本領土之消息、敬特於上星期舉行一大規模之防空演習、又據稱、日機爲打破華方之計劃起見、大肆轟炸中國各處之航空根據地、據謂、凡中國當局擬遣往日本襲擊之飛機、皆已被日機所炸毀、由於此種結果，、九洲區業已取消特別戒備云、（十八日美聯社電） 
武穴陽新間江面 
[旬日內擊沉　日艦四艘　滿載日兵彈藥全部毀損　武寗北斃日軍二百餘]  
　　修水　（一）近旬在武穴陽新間江面、被華方某部炮兵擊沉滿載日兵彈藥之日軍運輸艦先後共四艘、（二）日前有日軍四個中隊、自武寗東北大橋河間龍港移動、中途遭華軍襲擊、斃日軍二百餘人、（三）日軍以華游擊隊不時破壞交通、深感不安、特從漢口調兵二千至武昌、警戒粵漢路者改與湘鄂公路（十八日電） 
　　蕭吉珊談 
　　抗戰心勝 
　　析中國在長成中 
　　洛杉磯　中國國民黨海外黨部副部畏蕭吉珊、因公來美、即將前往華盛頓、頃向此間報界發表談話稱、新中國正在內地長成中、「全國人力物力均已遷往內地、曩昔吾國以沿海地帶爲經濟命脈、內地無窮富源不問其爲礦業的或農業的、均未能盡量開發、今當憑藉此項富源、以與日本相周旋、一俟中國戰勝日本、則德義兩國控制世界之企圖、亦必隨之幻滅」云、蕭氏在華盛頓公畢後、尙須在美國游歷兩月、始乃返國、（十八日哈瓦斯電） 
　　渝重要地區 
　　嚴禁攝影 
　　（重慶）外交部今日通吿此間各外國領事館、嚴禁拍攝重慶警備司令部轄境內各碼頭·飛行塲·公署·兵營·倉庫·船塢·工廠·及會塲之照片、（十八日路透電） 
[蘇報論中國局勢　可獲得最後勝利　華人力無限資源充足　日已感受崩潰之危機]  
　　（香港）莫斯科電、莫斯科各報、近論及中國之悄形、謂中國具有獲得最後勝利之各種可能性、中國之人力、旣無限量、其自然之資源、亦足供中國在西南各省從事於軍事上及經濟上之發展、關於四川等內地各省之建設計劃、蘇聯人士極爲注意、一般認爲中國在與侵略者抗戰之階段中、已得到國外精神上及財政上之援助、凡屬愛好和平之國家、均向中國表示同情、而國外之助力、旣足以帮助中國、對日發動其長期抗戰、至獲得勝利而後止、反觀日本、其對華戰事之艱在負擔、已使該國感受最後崩潰之危機、至上年爲止、日本之戰時經濟、原以共準備金爲支持、惟時至今日、其準備金已吿枯竭、「一九三八」年一年內、日本對華戰費至少有七千萬萬日元、軍隊之損失、至少有七十萬人、日本之工業、原依賴於對外輸出、故決不容日本在亞洲大陸從事於長期之侵略戰、（十七日電） 
　　東北華游擊隊 
　　異常活躍 
　　（東京）今日日方承認、邇來中國游擊隊在「滿洲國」之吉林省甚爲活躍、據報、中國非正規軍數百人、曾於上星期中突襲大浦橋村（譯音）及附近村落，並於撤退時、放火將該處辦公處燒燬（十八日美聯電） 
　　日不滿列強 
　　援助中國 
　　（東京）陸相板垣今日從日本西部歸來後、對新聞記者發言，警吿援助蔣介石將軍有意擾亂遠東和平之列强、謂中國陸軍之得以繼續頑强抗戰者、蚤爲此種援助民致云、（十七日路透社電） 
　　宋美齡 
　　由港赴渝 
　　（香港）據此間可靠方面控悉、蔣委員長夫人宋美齡女士有前來港就醫、現巳痊愈、於昨晚乘飛機返重慶、（十八日海通社電） 
　　吳鐵城 
　　由渝赴港 
　　（香港）前廣東省政府主席吳鐵城將軍、自日軍佔領廣州後、卽赴重慶、茲悉吳氏現已自渝來港、傳有在此久居之意、（十八日海通社電） 
　　行政院決議事項 
　　李巨軍爲廿省委兼建長　臧啓芳爲東北大學校長 
　　（重慶）政院十八日開四一〇次會、孔院長主席、決議通過各案如下、（一）外部呈請、將駐仰光領館并在臘戍設立辦事處案、（二）財部呈請修正所得稅暫行條例施行細則第四四條條文案、「修正條文」第四十四條、當地主管征收機關、依暫行條例第十八條及第十九條前段規定、科處罰鍰時、應向受罰人送達處分書、對於繳納之罰款、應給予收據、前項處分書及收據、應加蓋處罰機關之關防、及負責人之名章、（三）財敎兩部呈請修正限制留學暫行辦法案「任免事項」、（一）甘省委兼建廳長陳體誠另任、免職、任李世軍繼、（二）臧啟芳爲國立東北大學校長、（十八日電） 
[日軍將進犯長沙歟？　泥足所至必愈陷而愈深　冒險西侵定遭空前慘敗]  
　　（重慶）自華軍日前放棄南昌、關於今後抗戰形勢、國內外均極度注意、尤以對於日軍或將進犯長沙之企圖、各方莫不加以甚大之關心、或且以爲倘使日軍一日侵據長沙、將能達到其控制中國西部各省、從而覓取資源、以减輕其本國軍事負擔之目的、本社記者、頃特爲此訪謁軍委會發言人、叩詢一切、承發表談話如决、 
　　就表面觀之、敵軍侵據南昌、我浙贛鐵路旣被切斷、交通運輸比較困難、對今後抗戰形勢、自不無相當影響、然細察內容、卽知我軍此决毅然放棄南昌、對於今後抗戰形勢、不獨無絲毫影響、母寗謂於我 
　　反爲有利 
　　第一就軍事上言、此决贛北之役，血戰經旬、我軍因運用得宜、且官兵視死如歸、已澈底完成消耗戰之任務、敵華中派遣軍主力傷亡三萬人以上、死聯隊長四、大隊長多名、曁其他重要軍官甚夥、其作戰實力已大形减弱、而我軍作戰主要目的、本在利用山地、誘敵深入、俟吸引敵軍多數主力於適當地區時、敵軍各種機械化武器、將失其效用、然後乃可以發揮我軍優點、予敵以 
　　致命打擊 
　　使喪失戰鬥能力、原不在乎一城一地、之得失、敵此决進犯贛北、犧牲如此重大、正亦此故、而我軍放棄南昌、將主力轉移於有利陣地、亦屬必要之措置、今後敵泥足所至、將愈陷愈深、如更出以進犯長沙之冒險行動、則共犧牲程度、必更爲鉅大、決無疑義、此共一、第二就政治上言、敵自侵據武漢以後、不啻墮入我方預設之陷阱、蓋敵方人力財力物力、均已至其國策所不許之境界、故武漢四圍會戰吿一段落、敵軍事行動卽陷於 
　　不能再進 
　　一面發表所謂近衛聲明、藉和平幌子、冀誘我入彀、然在我持久抗戰國策之下、此項陰謀、未能實現、其政略完全失敗、近來敵方反戰怒潮、更如荼如火、國內民心之渙散、與前錢士氣之頹喪、均達極度、今回贛北戰事之發動、不過欲藉以轉移視錢、而緩和軍民反戰心理、初不料所付代價、如此之大也、是以民心士氣、更感不安、且此後作戰、 
　　益形困難 
　　如西侵長沙、其所付代價、自益非數字可能估計、此其二、第三、就經濟上言、敵在此决侵華戰爭中所消耗之戰費一百萬萬以上、公債總額達百六十萬萬、大部份爲赤字、現估計平均每日需一千四百萬元左右、雖羅掘盡凈、亦無能爲力、在中國掠取資源之企圖、自甚積極、然淪陷區內旣有我游擊大軍、配合民衆武力、不斷予　强烈打擊、使 
　　寢不安枕 
　　至侵據南昌以後、轉鋒西犯長沙、縱令我浙贛乃至湘贛交通全被切斷、然我方對外運輸重心、並不在東南沿海、由東南沿海輸入者、不過一部份消耗金錢之奢侈品而已、今後此項奢侈品輸入路錢、如果中斷、除無形中可節省我不少民力國力外、更可集中全力於其他運輸路綫、各種重要物資進出入之調劑、對我實 
　　和利無害 
　　敵掠取我資源之企圖、尙且無法實現、更何從控制我西部各省上、因知無論就軍事政治經濟、任何一點觀察、敵軍侵據南昌、乃至西犯長沙、不過證明其回光返照、其總崩潰之期必不在遠、而我爲擁護國家民族之獨立生存、與夫人類公理正義而戰、人財物力均無窮碟、用能越打越强、愈戰愈勇、最後勝利必屬於我、而南昌放棄後之我敵雙方形勢、由此實已洞若觀火也、（十八日電） 
 
 

Page 5

 
 
[組織反侵略同盟　英蘇談判順利　空軍互助傅已成立妥協　土國參加問題時機未熟]  
　　（倫敦）英蘇關於反侵略軍事同盟之談判、因蘇聯駐英大使邁斯基之奉命返蘇報吿、而有急轉直下之勢、據稱、此項非常之發展、與羅斯福總統之和平呼籲有大關係、蓋此舉大足助長歐洲反侵略陣綫方面之聲勢與胆力、同時使此後戰事發生之責任、歸於希特勒與墨索里尼二人也、一般人皆謂美國卽使不以兵力助英法、亦必於精神上同情於英法也、有數方面認爲、假使戰事發生、一至相當階段、美國對於英法、極有軍事援助之可能性也、（十八日美聯電） 
　　（巴黎）法國當局昨夜報吿、英法兩國已與蘇聯成立協定、若歐洲大戰一旦發生、該兩國得利用蘇聯空軍力量、由此一新的協定，可使現狀國有空軍萬二千架、足與羅馬柏林軸心所有一萬架力量對抗矣、同時今日且召集一內閣會議、以研究最近國際情勢之發展、（十八日美聯電） 
　　（倫敦）蘇聯駐英大使邁斯基、本日午前乘坐飛機遄返莫斯科、將就英蘇兩國現行談判向該國政府提出報吿、此外英國駐蘇大使西慈爵士、當與蘇聯人民外交委員長李維諾夫賡續進行談話、（十八日合瓦斯電） 
　　（倫敦）關於土耳其加入集體安全組織事、該國大使魯舒第、又於今晨與英國外交當局進行談話、此間消息靈通人士頃宣稱、英土兩國尙難在數日之內成立協定、張伯倫首相本日在下議院報吿國際時局時、不致提及此層、緣土耳其正與蘇聯密切接觸、恐須候至英蘇兩國磋商就緒之後、始願與英國簽訂協定、現在英土兩國所討論者、乃蒙德婁公的（達達尼爾與博斯破魯斯兩海峽重行設防公的）應如何予以修正、俾英國艦隊在必要時、得任便通過雨海峽、以援助羅馬尼亞云、（十八日哈瓦斯電） 
　　斯丹埠　此間政界人士宣稱、關於英國與土耳其所進行之談判、其目的似僅在獲得保證土耳其完整獨立之片面協定、同時英國並提議貸款予土、仿照波蘭之先例云、（十八日海通電） 
[英首相在下院　報告國際局勢　對羅斯福聲援表滿意　企求和平仍不忘備戰]  
　　（倫敦）首相張伯倫今日在下院宣稱、英政府並未與荷蘭瑞士或丹麥商妥於其中任何一國萬一遭受侵略時之特殊的定、至於保持各國獨立之有益於英政府、則無庸渠之喋喋云、反對黨領袖阿特里起立詢問首相對於國際局勢、能吾發表任何言論、首相答稱、政府已與其他各有關政府繼續作密切之商議、蘇聯亦在其內、故渠於四月十三日代表政府所發表向希臘及羅馬尼亞担保助其抵抗侵略之言論外、尙未能續有陳述、渠願乘此機會吿知下院、英政府對於羅斯福總統最近之創舉、表示甚大之滿意、首相言及美國時、全塲歡呼、移時始已、某議員詢問首相能吾宣布志在增高英國盡其最近擴大責任的能力之任何新計畫、首相答稱、政府現正從事加速並擴大出產之基礎、以期應付增大之戰爭潛能性、政府鑒於最近之發展、已爲未雨綢繆計、注意應付增高之需要、首相又答覆關於供應部問題之問話、謂渠將在最近之將來發表關於此事之意見云、陸相倍利夏答覆關於白偏砲之問話、調現正擴大出產、並在加拿大建設充足之製造能力、澳洲南非印度均曾計議設立工廠建造此砲、國內外常備軍步隊除印度緬甸者另置配備外、其餘均經發給此砲、述於戰時之規模云、（十八日路透電） 
　　戰時食糧統制 
　　計劃業已完成 
　　（倫敦）戰時由糧食部發給口糧及統制全國糧食供給計畫、業已完成、將由十九區辦事處與一千四百地方委員會担任此項工作、該計畫根據政府之建議、遇有戰事、一切輸入品及內國產品、均將全由政府收買、各項食品、除屬於奢侈類者外、其價格均將加以統制、（十八路透 
[法政府頒布　代律命令　均有關國防事宜　總理出席閣議　報告歐洲現局]  
　　（巴黎）內閣頃於本日午前舉行國務會議、達拉第總理當即就一般時局提出報吿、並聲明必須採取預防措置、以備不虞、龐萊外長旋就外交局勢、有所說明、至是勒勃倫總統乃簽署代法律命令數道、計（一）軍用品之接濟、（二）有綫無綫電報網之擴充、（三）北菲洲都尼斯港無錢電台之擴大、（四）防毒面具分發事宜、（五）煤油與副產品輸入問題、（十八日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）達拉第總理昨與航空部長賴尙伯爾進行談話、歷時甚久、賴尙伯爾曾向總理提出關於法國空軍設備最近發展之報吿、對於英法雨國航空部合作事宜、允加以詳盡之討論達拉第旋即延見財政部秘書長薄蒂里爾預算處處長喬台爾、進行談話、討論關於有利於國防之種種設施（十八日海通電） 
　　澳大利亞 
　　海軍大操 
　　薛尼　澳大利亞海軍昨日中夜起開始演習、紐西蘭旗艦「尼恩德」號亦皆參加、此外尙有空軍八隊參加演習、規模之大、爲自世界大戰以來所未有、演習分紅藍兩隊、「藍色艦隊爲」「侵略軍」、計包括巡洋艦「尼恩德」號·「阿德萊德」號·及若干武裝商船多艘、「紅色艦隊」爲「防禦軍」、計包括巡洋艦薛尼」「甘柏拉」「霍巴特」三艘、以及驅逐艦三艘、運輸艦二艘、（十八日海通電） 
[但澤歸德問題　德波進行談判　德不欲甘爲戒首輕啓戰端　英又慷人之慨勸波蘭退讓]  
　　美聯社記者貝蒂十八日自柏林電　據德國社黨方面昨夜消息、德國與波蘭即將成立協定、以但澤返還德國、衆信德國爲返還但澤、解決少數民族及關於給予德國以經由波蘭邊界之通路種種問題、現正與波蘭談判中、所有國社黨消息均堅稱、德國不致以武力奪取但澤、因恐無論對但澤或波廊邊界採取侵略行動、或致引起歐洲戰爭、顯然德國目前仍期冀能避免戰禍也、（十八日美聯電） 
　　（倫敦）自由黨機關報新聞紀事報、頃載有柏林訪員來電稱、但澤自由市運命如何、可在數日之內見分曉、「波蘭政府雖態度堅決、但柏林方而盛傳英國曾向波國提出友好的忠吿、勸其與德國談判但澤問題、又據柏林之波蘭人士宣稱、不問德國提出何項要求、波蘭當以諒解的精神處之、固矣、特但澤自由市方面若果「自動的」有所決定、則波蘭即當予以制止」云、（十八日哈瓦斯電） 
　　希特勒被推爲 
　　但澤榮譽公民 
　　但澤　此間宣佈以希特勒允首爲但澤市之榮譽公民後、一般情緒極爲熱烈、按希氏僅曾 
[英法艦隊雲集　共同保衛地中海利益　德艦隊出發尤弋西班牙領海　直布羅陀當局採取防禦措置]  
　　（倫敦）路透社探悉、英國地中海艦隊全部、現幾皆集於地中海英軍根據地之馬爾太島及其附近、其留駐於直布羅陀者、僅有英軍艦數艘、大多爲驅逐艦、而以羅克島爲根據地、（十八日路透電） 
　　（巴黎）英法兩國政府因恐德義兩國對於英屬直布羅陀港、或對於北菲洲丹吉爾國際中立港有所舉動、業已採取必要措置、以備不虞、亦所以抵銷德義兩國加諸弗朗哥將軍之壓力、此於法國大小軍艦十六艘駛抵直布羅陀港、會同英國軍艦祖任防務可以見之、關於此事、此間消息靈通人士頃宣稱、直布羅陀港現行地位、倘有加以破壞者、無論係屬何國，英法兩國均當認其生存攸關之利益受有威脅、所幸此種局勢未必見諸實際、特德義兩國正在設法勸誘西班牙國、與之簽訂軍事同盟條的、用以充實反共國際公的、則大有可虞、此外法西兩國正就外交途徑進行談判、西國駐法大使勒蓋利加昨會通告龐萊外長、謂該國願保持獨立自主地位、但此間消息靈通人十仍恐西國未能擺脫德義兩國之羈絆云、（十八日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）注國軍艦集中於直布羅陀港一事、各界人士咸極注意、據今晨此間各報所載、開往直布羅陀港之法國軍艦計十六艘、計爲巡洋艦「勞倫」號、「馬賽「號、」加立森號、一維恩」號計四艘、魚雷驅逐艦「摩加杜」號、「伏爾太」號、「頌揚」號、一玄虛」號、「恐懼」號五艘、魚雷艇「暴風雨號、「幸運」號、「西門號、「福特洛幸」號一波隆納斯號、「白勒斯吐斯」號六艘、據「晨報」載稱、法國集中大量軍艦在直布羅陀港一事、爲多年來所僅見、（十八日海通電） 
　　爾港德　海軍艦隊一隊、包括主力艦兩艘、巡洋艦兩艘、驅逐艦兩分隊、潛水艇三分隊、頃於本日午前　開此間、駛往西班牙海面巡弋往返、以一個月爲期、（十八日哈瓦斯電） 
　　直布羅陀　西班牙當局近在本港昆近地帶、集中軍隊數以萬計、本港當局爰乃在北部公路曁西國邊界附近、趕築堅固障得物、以備不虞、頃悉西國大批軍隊、又已開到拉里奈亞城、且有騎兵一團、亦於本日午前開到聖羅格城、另有一團、則當於午後開到　阿爾枯奇齊拉斯港、此外、地國軍艦在此間寄椗者、共有十三艘、本日尙有數艘、繼之而來、（十八日哈瓦斯電）在但澤一次、即一九三二年担仟德國總理之前爲進行選舉運動、曾飛來但澤小作勾留、但澤市以前共有榮譽公民三人、一爲德故總統興登堡、一爲但澤市國社黨區黨部領袖福斯特、一爲東普魯士詩人哈爾比、故希氏爲但澤市榮譽公民之第四人、（十八日海通電） 
[匈總理聘部羅馬　進行政治談話　謀促進匈南匈羅關係　羅馬尼亞外長抵柏林]  
　　（羅馬）匈牙利總理戴萊基外長薩基、率領隨員一行、於今晨抵達此間、車站上裝璜　麗、首相墨索里尼外長齊亞諾以及若干政界領袖、均在車站歡迎、匈總理外長此决聘問羅馬、將有四日之勾留、下榻於戈林上將昨方離開之瑪達瑪別墅、戴薩兩氏今晨赴無名英雄墓獻放花圈後、即赴皇宮覲見義王愛麥虞限三世、并在宮中午餐、下午與墨索里尼開始政治談話、（十八日海通電） 
　　匈京　據「烏薩格報羅馬訪員宜稱義大利政界人士對於匈牙利總理外長薩基之聘問羅馬、畀予極重大之意義、指陳匈故總理戈爾博斯上决聘問羅馬、正値阿比西尼亞戰爭進行之際、此次匈總理聘問羅馬、又在義大利有歷史上重要性之時期、足徵匈牙利對於義大利邦交之堅固、據該報載、此决匈總理外長訪問羅馬、其討論主題，共有下列三種、（一）最重要者爲中歐問題、包括義大利與南斯拉夫促進邦交之計劃、以及謀求南匈兩國關係之最後解決、（二）其次匈牙利與羅馬尼亞關係、亦爲討論問題之一、此在義大利方面亟盼匈羅關係之改進、（三）最後義匈談話中、當必討論促進兩國經濟文化關係之各種問題、（十八日海通電） 
　　（柏林）羅馬尼亞外長茄芬哥、本日午後一時四十分到達此間、里賓特洛浦外長曾在車站歡迎、旋即設宴款待茄芬哥外長擬在此間勾留三日、俾與德國當局進行談話、（十八日哈瓦斯電） 
　　（柏林）羅馬尼亞國外長茄芬哥來此騁問、可於明日到達、血於本月十九日晨間、晋謁希特勒元首、然後與里賓特洛浦外長進行談話、就英國保障羅國安全事、有所說明、此間羅國人士頃宜稱、里賓特洛浦外長聞當要求羅國提供保證、應允不以同樣保障給予英國、茄芬哥外長僅當答以無論何國、倘以保障給予羅國、均所歡迎、同時并當聲明、任何建議、凡欲改變領土現狀以不利於羅國者、均當拒不加以考慮云、茄芬哥外長在此間任務終了後、即當轉赴比英兩國聘問、然後於本月二十五日前往巴黎、作三日勾留（十七日哈瓦斯電） 
　　明日爲希特勒 
　　五旬壽辰 
　　全國盛大慶祝 
　　（柏林）本月二十日爲希待勒元首五十壽辰、德國政府已於昨日宣佈、是日德國全國包括波摩保護地均放假一日、以資慶祝、各學校各機關以及商店工廠一概休假、但工人仍得全日工資、（十八日海通菴） 
　　弗朗哥 
　　舉行閱軍 
　　義德西國杏歌 
　　 
　　塞維爾　西班牙國民軍總司令弗朗哥將軍、昨在本城檢閱雷諾將軍統率之南路軍所屬各部隊、按甫路軍前於三月杪、在卡杜巴綫一役、遂將政府軍全部陣綫爲之動搖、卒收今日最後勝利之功、昨日之閱兵典禮、參加人員約七千名、計有步兵騎兵鐵甲車隊高射砲隊等當時會塲情形頗爲壯錢、最後舉行行軍式時、軍樂隊曾奏西義德三國國歌、（十八日海通電） 
 
 

Page 6

 
 
[美海軍策略　注重西調在監視日本行動　免致英法有兼顧遠東之憂]  
　　（華盛頓）海軍部決定於本週間將艦隊調返太平洋一事，已使此間人士發生一種猜測、以爲美國不久或將採取切實之步驟、以改進其太平洋方面之海軍設施、特別注重美國南部西岸之防務、美國之海陸軍戰略專家、早已深信美國如欲充分保護巴拿馬運河、抵禦美國南部西岸之被攻擊　則必須在桑狄哥以南建立新根據地、美國海軍之軍略、乃欲在敵軍抵達夏威夷防錢之前擊退敵軍、唯敵軍飛機仍有衝過夏戚夷以南之美國邊境防綫、使巴拿馬運河及美國南部西岸有遭受攻擊之可能、關於此等方面未來之發展、此間海軍方面人士、拒絕予以評論、惟私人方面表示意見、謂美國正在考慮購買加拉巴哥斯羣島、以爲空軍及潛艇根據地、「華盛頓郵報　稱、美艦召回西岸、乃一歐局發展及日本最近佔據新甫羣島之犬然結果、倘歐洲戰事發生、則日本必將繼續向南發展、」華盛頓「明星報一稱、美艦隊之移動、「向"表示美國注"於大平洋、且在某種限度之內、準備减少英法在遠東之恐懼、（十八日美聯電） 
　　（華盛頓）參院海軍委員會主席華爾施、今日主張擴充海軍與空軍以保衛美國而防不測、據稱、吾國兩面濱海、今不能以一個海洋之海軍予以充分之防衛云、同時華氏要求修正中立法、俾於戰事爆發後、禁止與交戰國貿易、並提議政府、不可袒護一方或對外國之爭執、表示贊成或反對、華氏又以今日之情形、與美國參加世界大戰前之情况相較、而警告參院曰、「今日方有人以類同之形式、作厚顏與在妄之宜傳、擬牽吾人入於目前歐洲爭執之中、實則此種爭執、旣與吾人無關、且有引起世界二次大聯之勢」華氏論及美國之防衛需要云、例如巴拿馬運河之破壤、將使目前一個海洋艦隊之國防制度、全陷混亂中云、（十七日路透電） 
　　美中立法 
　　現款出貸條款　期滿或將作廢 
　　（華盛頓）參議員畢德門今日聲稱、歐洲局勢雖頗緊張、但中立法中「現款出貨」一條、或將於四月三十日期滿作廢云、按畢德門前曾發表此條、或將延長而另定修正辦法之意見、現聞諸負責方面、畢德門稍緩擬請國會限制美國對日貿易、因日本破壞九國公的也、（十八日路透電） 
[美國應對日　斷絕貿易關係　可使日作戰陷於困境　芬威克教授發表見解]  
　　（華盛頓）勃靈瑪大學政治學敎授芬威克、今日在參院外交委員會中、請與會者從速通過禁止與戰鬥國家或遠反條的國家賡續貿易之湯姆遜決議案、據敎授言、祗須「美國實施此項禁止貿易之辦法、則在兩星期之內、日本之作戰機構、即可陷入困境、共和黨參員懷德至此即稱、湯姆遜決案「現款交易」條款、因中國自身無船隻運貨、故將不利於中國、但芬威克敎授答稱、中國之能獲得船隻、無殊於瑙威與丹麥、且「美國目前對於日本之援助所加於國際公法及國際秩序之打擊、無殊於獨裁者之暴行、」芬氏又謂湯姆遜之決議案、「必能阻止德國之侵犯波蘭」，而挽救歐洲大戰之爆發、按社會黨領袖湯姆遜、曾反對畢德曼中立法修正案、關於實施中立法時、亦主張不應授總統以更大之權力、且謂美國至今皆爲實施中立法有害中國之理論所誤、始終米予實施、殊不知美國此種行動、已使美國成爲日本之合作者、蓋日本對華作戰中大半之軍火材料、固皆由美國所供給者、但湯姆遜同時亦不主張採取經濟制裁、良以假若實施經濟制裁、則美國與日本之正面衝突、將較與德國之戰爭更易發生、蓋美之菲列賓實最易遭受打擊也、」（十八日美聯電） 
　　郭大使 
　　訪英外部 
　　（倫敦）中國大使郭泰祺、頃於本日午前在外務部興高級人員進行談話、（十八日哈瓦斯電） 
　　史汀生倡導 
　　援華運動 
　　禁止軍火運日　宣傳不遺餘力 
　　哈瓦期社三月二十八日紐航訊美國各界人士所組成之勿助長日本侵略委員會、係由前任國務卿史汀生任名譽主席、新近領導輿論積極宣傳、務望政府制止國人、以軍用品售予日本　進行不遺餘力、甚且明白指陳一九三七年十二月十二日美國砲艦「巴奈」號在南京上游之被炸沉、日本飛機所用炸彈、卽係美國所製、該委員會秘書樸萊斯頃宣稱、紐的州基督敎團體團員一七五·〇〇〇人、曾向衆院外交委員會委員費煦提出請願書、要求國會通過法律、俾在中日兩國戰爭期間、限制美國軍用品運往日本、 
　　德國新任命 
　　駐日空軍武官 
　　（柏林）航空部長戈林上將，頃任命空軍少將臧台爾爲德國空軍俱樂部部長、以繼德國著名飛行家格隆部中校之任、按格隆那中校現奉政府命令調往東京、任德國駐日大使館之空軍武官、日內即將前往履新、（十八日海通電） 
　　東京市議會 
　　通過議案 
　　發行內國公債　整理　欠法債款 
　　（東京）東京市議會今日午後開全體會議、通過退職束京市長與前駐日法大使醫拉所定淸償法國債軟辦法之協定書、並通過發行內國公債、以整理法國債款之兩議案、按此協定書規定以法國貨幣償付到期債息及中籤債本、東京市政府將發行新債券、其面値爲七〇七·七五佛郎、以此抵付到期債息·或中籤債本、定二十五年償淸、年息五厘、（十七日路透電） 
　　（倫敦）日本樹濱正金銀行倫敦分行頃宣布大阪市五厘公債、於五月一日到期者、將於是日還本、此間各報僅新閒紀事報加以評論、謂目前亟需援助之日本信用、因此公債之償還或不無小補云（十八日路透電） 
　　齊藤屍灰 
　　舉行殯葬 
　　（東京）已故駐美日大使齋藤之屍灰、昨由美國驅逐艦「亞斯多里亞」號載返横濱、今晨十時外務省以大臣之喪禮爲之舉殯、執紼者甚衆、十一時三十分在寺院內依照佛敎禮節開弔、美國駐日大使格魯、亦到塲致悼詞、日外相有田繼之致詞答謝喪禮至十二時四十分吿畢、今日午後在東京郊外公墓安葬、按自一九一〇年以還日本以大臣之喪禮舉喪者齋藤爲第一人、（十八日路透電） 
　　比利時 
　　新閣成立 
　　比京　社會黨拒絕加入內閣之後、比埃洛總理頃聯合天主敎黨自由黨及非國會議員另組新閣、人選如决、（計天主敎黨佔六席、自由黨佔四席、非國會議員三席、） 
　　總理兼外長比各（天主敎黨）、司法部長强森（自由黨曾任總理）、財長顧特（非國會議員）、國防部長特尼斯將軍、內長特凡士（自由黨）、經濟兼中產階級部長薩布（天主敎黨）、交通部長馬爾克（天全敎黨）、農長林頓（天主敎黨）、殖民部長佛萊旭（天主敎黨）、勞工部長台爾福斯（天主敎黨）、敎育部長杜斯堡（非國會議員）、公共工程部長樊特波登（自由黨）、衛生部長雅斯巴（自山黨）、（十八日哈瓦斯電） 
　　倫敦注意空防 
　　添設警號二百處 
　　 
　　（倫敦）此間今日又添設特殊强而有力之空襲警號兩百處、此種警號之聲浪極大、在一切交通沉重聲音之上、（十八日路透電） 
　　馬來屬助鉅款　充帝國國防費 
　　（倫敦）英國各報現皆登載海峽殖民地立法會、擬動議撥助英國一百萬鎊充國防經費之消息、並有數報附載馬來以前捐款及當地自動的防衛計畫之成績、泰晤士報在其論太平洋防務與紐絲綸目前英帝國會議之社論中、稱馬來爲能應付事變之殖民地、現又對於帝國防務輪助鉅款云、金融時報今日論馬來屢輸鉅資事、謂馬來決非爲愛國憂時之一時衝動的結果、但爲對於英帝國始終擁護、對於英學國所抱主義堅決贊同之表示云（十七日路透電） 
　　美南部五州 
　　颶風爲災 
　　（紐約）美國南部五州、颶風爲災、至少死四三人、傷一七〇人、俄亥俄州低地數千畝盡成澤國、救濟團體刻正援救災區、（十七日路透電） 
[羅斯福警告獨裁國　和平一大貢獻　全世界各國同聲響應予英法以精神上援助]  
　　（華盛頓）羅斯福總統電達德元首希特勒、義首相墨索里尼之後、各該國之報紙、均充滿反對論調、此間一般人因此頗爲悲觀、茲悉總統曾於本月八日、自歐洲方面接獲詳細報吿、主張採取緊急行動、以防止嚴重事變、此爲總统毅然發電之一理由、但某某人士宜稱、總統此舉、顯在警吿各獨裁國同時別有兩種作用、一即加强反侵略陣錢各國之聯帶關係、一即指導本國輿論、蓋自國會討論中立法以來、輿論界頗有徬徨不定之概、電發之後、一般輿論之表示贊成者、佔極大多數、咸認此爲呼籲和平强有力的舉動、目與美國歷屆總統在時局緊張時出而維護和平之傳統精神完全胞合、羅斯福總統並在電中指明全世界人心皇皇、當由德國兀首希特勒、義國首相墨索里尼負其責任、此層亦爲輿論界所稱頌、惟是總統雖謂此舉、不致促使美國在國際政治上担負何項責廿、顧一股人咸認爲總統一電、固已不啻將美國置於英法之陣綫、是故對於此舉後果、極爲關切質言之、今後戰事若果終於爆發、總統即須在精神上物質上援助英法兩國、與直接參加戰事二者之間、切實決定適當辦法、此在美國負責人士則謂、德國元首希特勒業已決定延至本月二十八日、始乃作答、其意顯欲利用若干時日、以進行猛烈的宜傳運動、務使總統在各國甚至在美洲各國所保有之物望、爲之低降、而其攻訐之焦點、不外美國眞正的輿論實屬「孤立論」、總統所爲則在鞏固個人地位、以期明年大選時、當選連任第三任總統、但消息靈通人士以爲、總統業已洞燭其奸、且已準備應付方法、必要時並當予以破壞、此外國務院方面宣稱、總統此電主要結果、厥乃各國凡直接間接感受獨裁國控制慾之威脅者、業已加强抵抗決心云、（十八日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）據國務院咋晚聲稱、整個西半球現皆一致贊助美總統羅斯福之歐洲和平計劃、美洲各國拍致國務院之贊助電文皆已收到、國務卿赫爾對此極爲滿意、認美洲各國對於世界和平之維待、具有同感赫爾聲稱「余與余之同僚對於西半球及歐洲方面之良好反應、極表歡欣、觀此足見各國對於總統此舉、固莫不認爲對於世界和平之切實而需要之貢獻也、惟德義兩國至今尙無答覆收得、據稱、最先響應美國總統之和平呼籲者、爲阿根廷·玻璃維亞·巴西·智利·哥倫比亞·科斯太里加·古巴·聖多明果。厄瓜多·薩爾伐多·墨西哥·尼加拉瓜·巴拿馬·秘魯·烏拉圭·委內瑞拉、稍後者爲瓜達瑪拉·海地·巴拉圭、加拿大首相亦曾致電美總統響應、內有「給予世界以另一挽救在瀾之機會」、巴西總統之覆文云、「君之呼籲獲有大國國民之支持、已使君成爲本洲大陸之唯一領袖、巴西全國國民惟有竭誠擁護、」（十八日美聯電） 
　　德義考慮 
　　對美覆文 
　　戈林自羅馬返國 
　　（羅馬）德國航空部長戈林上將、與義相墨索里尼商榷羅斯福總統呼籲和平電文後、今日離此返柏林、衆料義國復文將與德國復文同時繕發、（十七日路透電） 
　　（倫敦）希特勒須延待召集國會後、答覆羅斯福總統之建議、迄未發表其理由、按照德國憲法、國會能在較短之時期內召集之、惟英法各報皆認在緊張時期後、藉此延宕可保安靜數日、關於希特勒覆電之性質、現僅有極空泛之猜測、泰晤士報謂今想像軸心國可於戰爭中、損失可較其他爲少、或彼等遭遇失敗與傾覆之危險、似屬較小、此將爲另一謬見、英政府與美政府同、其歡迎談判、以重奠眞正和平、實較本心爲甚、如希特勒提出具體之答案、則英國人民將以此精神靜待而試騐之、今非待各方面提出新安全之具體證據、而使人人能予信任、對於大局所抱之決心、與所作之戒備、斷不能絲毫寬弛云、（十八日路透電） 
　　（倫敦）關於希特勒決定兩星期後、始對於羅斯福呼籲提出答覆一事、此間各報認爲此乃證明希氏承認羅氏宣言之重要性、倫敦各報推測希特勒在答覆中、必提出反提議、其內容要求東南歐及東北歐爲德國單獨的利益範圍、其他各國允其英法美各民主國家、無權過問其事、各報對於此種反提議、稱之爲「并無建設性的提議」云、（十八日海通電） 
　　（羅馬）據此間一般人推測、軸心國致美總統之覆文、對於來電中（一）担保十年不攻擊任何國家、（二）參加世界會議兩大提議予以拒絕、義國復文將聲明義國除和平外、別無他求、義國在阿比西尼亞與阿爾巴尼亞之行爲、乃危害世界和平之事態所促成、至於世界會議一層、義國將以對法要求獲得滿意爲其加入世界會議之條件、大的義國將視羅斯福總統呼籲和平之電爲一種具文、而不提出任何答案、（十七日路透電） 
　　（倫敦）美國總統羅斯福日昨電達德國元首希特勒義國首相墨索里尼之後、希特勒元首定於本月二十八日召集衆議院發表演說予以答覆、此間外交界人士頃宣稱、英法兩國關於組織集體安全制所進行之談判成功或失敗、對於希特勒元首此項演詞之內容、定必發生重大影響、此在政界人士則謂、德義兩國對於羅斯福總統一電之反應、原屬不同、義國各報初猶含蓄其詞、甚或表示贊成之意、但德國各報則堅決表示反對、迨德國航空部長戈林上將與義相墨索里尼進行談話之後、義國各報亦已傾向反對、顧本日德國各報論調、反較爲溫和、於以見德義兩國政府接電之後、確已感覺不安、義國方面之猶豫態度、希特勒元首亦不得不加以顧慮矣、要之、德義兩國當在本月二十八日即希特勒元首發表演說之前、決定共同態度、各該國閣員或且舉行食議、確定各項政策的要求、以爲他日接受羅斯福總統建議之先決條件、換言之、義相墨索里尼須當明白說明對於法國願望如何、希特勒兀首則當說明對於但澤自山市問題曁殖民地問題意向如何云、（十七日哈瓦斯電） 
　　議參議員 
　　說明外交政策 
　　（羅馬）參議院本日開會時、參議員貝維奧納曾發表長篇演說、就義國外交政策有所論列、力言「義國各項正當要求在獲有滿足之前、決不參加任何國際軍縮協定」、羅馬柏林軸心極爲强固、「任何新的同盟皆無包圍德義兩國之可能「、此項軸心乃以反抗敵對的民治國與布爾希維克主義爲事、而反共產國際公的、除德義日一二國而外、且由「滿洲國」匈牙利西班牙三國簽宇加入、其力量已龐大無比、以英義兩國邦交而論、英國旣已承認義大利帝國、雙方關係當可使之正常化、至於法義兩國之關係、雙方前於一九三五年所訂協定、業由吾國政府於去歲十一月十七日宣吿廢止、墨索里尼首相前此所說明之殖民地問題、亦卽有關於都尼西亞直布底與蘇彝士運河各項問題、務當迅速予以解決、但法國所提出之初步答覆竟加以拒絕、此項態度若果固執不變、則雙方鴻溝定必無法予以塡塞、其結論則謂、義國志在和平固矣、但亦決定充實國力、俾爲友者所親仇者所懼云、（十九日哈瓦斯電） 
　　德國上將現有五人　 
　　（柏林）希特勒元首昨日在奧期特瑪克（即奧地利）檢閱第五軍團所屬部隊後、發表命令、將該軍團司令里斯特中將、昇爲陸軍上將、按德國原有上將四人、一爲陸軍總司令白羅傑區、二爲國防軍總司令季德頗、三爲空軍總司令戈林、四爲海軍總司令雷德海軍上將、今而後德國將增加一人、共有上將五人、即陸軍上將三人、海空軍上將各一人是也、（十八日海通社電） 
　　南斯拉夫 
　　少數民族問題 
　　可望滿意解决 
　　匈京　據此間接南斯拉夫京城電報、該國國內克羅特少數民族問題、自經總理資特戈維區親赴薩格里勃與克雜特族領袖馬傑克博士兩度談判後、已有解決之望、其方法的包括下列兩點、 
　　（一）承認有四百五十萬克羅地人之巴納特、爲克羅地族自治區域、仍在南斯拉夫憲法範圍之內、（二）由政府黨與克羅地農民黨合組聯合政府、 
　　一俟談判結束後、即可依上述兩種方案、解決存在多年之問題、現南國人士對於此事、咸表殷切之期待、認爲乃南國歷史上劃時代之開始、（十八日海通電） 
　　澳洲首相人選　 
　　孟席斯氏有望 
　　康白拉　前澳州司法大臣孟席斯、今日被舉爲澳洲統一黨領袖、故有繼已故澳相萊恩斯而仟澳洲首相之望、孟席斯此决所得票數、較歐戰時澳首相郝斯略多、（十八日路透電） 
　　保駐英公使 
　　返國述職 
　　（倫敦）保加利亞駐英公使農希洛夫、本日返國述職、并與該國內閣總理兼外長古賽伐諾夫會商歐洲時局、（十八日哈瓦斯電） 
　　上月份 
　　英國貿易統計 
　　（倫敦）英國海外貿易之統計表明三月份有使人興奮之進步、計輸入共値七七·九七六·三七四鎊、比二月份增一二·四六〇·八六二鎊、輸出共値四一·六三四·五七七鎊、比二月份增三·五八二·三六鎊、但與去年三月份相較、則今年三月份輸人减六·八七七·二七五鎊、輸出减五二〇·七九六鎊、（十七日路透電） 
健康知識 
[問病規則]  
　　本刋爲謀大衆福利起見，特約國內外各科著名醫師，分答各科疾病，來信請附足回信郵姿，並詳述姓名，住址，病源，病狀，逕寄北京路一五六號二樓七號健康知識編輯部可也 
夫婦知識[  美國醫學博士姚崇培　性病專科醫師詹念曾]  
[夫婦之道的基本原則]  
　　夫婦有大道，唯在體健康　男強女健美，愛情與天長！ 
　　女大當嫁，男大當娶，已婚的男女，夫婦之道，果然有切身關係，就是未婚的男女，因爲夫婦是他們將來所必經的過程，也沒有一個不在熱心地憧憬着。夫婦之道關於人身幸福實在太大了！照理，這些智識，旣有人人共同的需要，就應當在家庭裏，社會間普遍地予以正大光明的敎育，可是大家都諱莫如深，因此，一般好奇和求智慾强烈的靑年每每地徬徨在歧途之上，被黑暗和悲慘吞沒着，這不是殘忍而醜惡的封建遺毒嗎？ 
　　夫婦之道，應該是眞的善的美的，換句話說也是科學的哲學的藝術的，因爲少不了靈肉一致的條件。靈果然是屬於精神的美化的，肉就是科學的生理的了。一對成年男女，他們因爲生理的成熟，就發生一種本能的要求。這種本能的要求是根據身體健康的。誠然，一個精力充沛的强壯男子一旦娶了一個健美多姿的女郎，在本能上因爲得到相互的歡慰，就發生着濃蜜的愛情。因此，在愛的協調中，靈肉一致裏，組織着快樂的家庭，生育着伶俐的子女，這是何等的幸福！在此種情景下，夫婦間必然相互地陶融，形同一體，雖或在志氣，習慣上稍有些歧異，但必早已潛移默化了。或正以歧異而收截長補短之功，引爲可貴。反之如果有一方本能衰弱或竟喪失，如男子於早年犯有自凟與遺精，或婚後的荒淫縱慾與憂勞斵傷之故，爆發着滑精漏精，早洩陽萎，發育不全，精薄不育，神經衰弱等症，那他的婚姻無論是如何志同道合的結合，因爲夫婦生活的不能圓滿，愛悄必然淡薄，或竟形同冰炭，演出家庭間之種種悲劇！所以無愛情的夫婦，實是人世間的罪惡與地獄！聰明丈夫，欲謀補救，必須根本治愈其疾病。治療之法，據世界名醫及余經騐，均以服生殖腺素製劑「生殖素」，最爲對症特效。因此劑於服後一日夜間即能生精補腎，健腦活血，滋養神經，若繼續服用，必可於短期內將上述各症，完全治愈，並可收延年益壽返老還童之效。惟有遺精對，須兼服「希米脫氏固精片」，以固精關，制止遺洩，則收效尤速。 
健美 
[乳峯是女性的健美領隊] [  美國醫學博士姚崇培]  
　　醜由衰弱起。美從健康來！ 
　　丯乳與肥臀：怎不令人愛？ 
　　醜陋兩個字，誰都不願意加到自己身上。而於女性爲允甚，蓋女性的愛美和好勝心，都比男子强烈，她們不但當面有人說她醜陋，要氣得杏眼圓睜，蛾眉倒堅，把你恨入骨髓，就是無意中說着她的短處，她也會背人流淚，自慚自恨！若竟然有人當面和她比較妍媸---尤其在情塲爭逐時給她一個『蓋照』，那麼她眞會氣得發在或自殺的呢！所以法國美容專家兼婦科名醫威泥基博士說健美是女性的第二生命，此話信然。但怎樣才合健美的標準？此據博士說：女性的乳峯，須有二英寸半高聳出，柔靱而必須有彈性，以狀態不下垂爲合格，乳頭要充分突出，色帶紫紅爲最佳，此外更須具有丯腴的臀部，婀娜的腰身，若能具備這樣條件，則不但在交際塲中，可以似雞羣之鶴，被異性們視同壤實，熱烈追求，就是在自身的健康上，因爲卵巢機能的强盛，雖年齡漸增，亦不會衰老，依然嬌艷動人。 
　　然而因疾病侵害，以致身體　弱，乳祟萎痬的女子，將怎樣以謀補救呢？此據博士和其他著名醫師論斷，咸推服卵巢製劑女用『生殖素』，最爲對症而特效，蓋此劑不僅可以滋補卵巢機能，助長乳峯發育，且能調整月經，消滅子宮一切障碍，增加妊娠能力，美顏强身，因藥力驚人，備受中外人士讚許，譽爲『婦女恩物』。性病專科醫師詹念曾 
[遺精所引起的一般疾病] [  性病專科醫師詹念曾]  
　　遺精是靑年人的通病，正因其通病，大家都不把它當疾病看待，所以山遺精失治所引起的嚴重後果，眞是多不勝計，同時病根蔓延，千變萬化，也是危險之至！因爲生理成熟後的男子體內精液，實是主宰健康和壽命的主要內分泌腺，功能助長發育機能，旺盛新陳代謝作用，滋養各部神經。如果精液充沛，必然思想豐富，精力雄偉，前途的光明和幸福無量！要是因自凟，思淫或憂勞斵傷等原因，患有遺精，更因遺精頻繁致精枯血竭，那發育機能就受其阻止，新代謝作用，亦因以减退，腦，脊髓，性三大神經更受其摧殘·則凡發育不全，面黃肌瘦，身材低矮，性器短小，腦衰健忘，失眠多夢，耳鳴眼花，腰酸背痛，滑精漏精，早洩陽萎等病必相繼而來，更因精液的流失過多，致精液稀薄，缺乏精蟲，造成不育症，誠如這樣靑年，不特奄奄一息，無力爲學就業，潦倒終身，即人生最低限度的夫婦生活上，亦必愛情淡薄，形同冰炭，子女無出，貽終生大憾！ 
　　欲謀補救，在此時只有服「希米脫氏固精片」以固精關，鎭靜神經，遺精自可痊愈。如因遺精已引起上述症象者，須兼服生殖腺素製劑「生殖素」以培補腦腎，增益精血，滋養神經，能繼續服用，必可於短期內根本治愈上述各症，並可收延年益壽之效。若患者能親來本診所就專家醫師診斷後，施用電療，注射，手術等多種對症療法，更可保證治愈。 
白濁論壇[  淋病專科　戴德醫師撰]  
　　診所北京路四川路轉角 
　　義務送診僅收號金角 
[轉入慢性淋後之根治法]  
　　慢性白濁之徵 
　　慢性白濁之特徵甚多，而痛苦减少亦其一也、他如變症日多，毒氣　蔓，病勢日深，挽治亦愈不晚。非有聰明特識的醫家，運用最科學之方法爲之治療，鮮能奏其全功。而慢性淋之患者日衆，因而淋病患者如醫家吿之已轉入慢性，猶如囚徒之聞判無期徒刑。實則誤矣。大概白濁之由急入慢，必由於在急性淋時，失於徹底之根治，往往於染病後二三星期中，失治或誤治，痛苦漸漸减少，膿液漸减，尿液亦山溷濁而澄淸，一切急性淋時之症象，均漸歸消失，在痛苦减輕方面，固然是淋病患者一時肉體上得到暫時的快樂，而實際上之內部隱患却甚爲深刻。 
　　根治之新方針 
　　由痛苦不堪而實際上晚於根治之急性淋，一變而爲老頑固之淋病，則不可不採用對症之新療法，而首要之條件有三。一爲殺菌，二爲濾毒，三爲矯正病態，能合此等方針之理想的療法，惟有採用德國濾淋平流電療法，及注射德國希氏血淸，與捷敏手術，始可迅速根本治愈之。凡慢性淋之攝護腺炎，膀胱炎，關節炎，睪丸炎，精囊炎，及尿道狹窄等，皆可限期根本治愈，並因濾淋平流電療法之能濾淸淋毒，對於由淋毒而發生之神經痛，更著特效也。 
 
 
 

Page 7

 
 
[日軍控制下　廣州之混亂景象　中國空軍勸告市民退出　匪徒糾眾斬殺日方巡兵　遊擊隊五尤眾潛入市內]  
　　香港通信、關於珠江通航之英日協定，規定每兩週出港派金山輪開赴廣州一次、日前港方依照該協定派佛山輪瓜代金山輪赴省、抵省後，仍泊太古倉橋、停留兩日返港、共達一千一百餘人、西人佔絕少數、無論十二元、八元·五元·等客位、均告客滿、情形至為擁擠、茲探其中乘客報告最近廣州情形如下、 
　　華空軍迭毀日機場 
　　中國新空軍某某兩隊、近奉令協助第四戰區反攻部隊殲敵後、屢次出現廣州市上空、當其來時、輒在晨光喜微之際、市民每在夢中為炸彈與高射炮聲所驚醒、炸毀日軍在市郊所經營之軍事建設頗多、尤以上月廿四·廿五·兩日收效最為偉大、查二十四日天　放亮、中國空軍十架、突然飛至、日軍在倉皇中、未及發出警報、即開高射炮亂射、極形狼狽、但中國空軍、翱翔自如、並擇定目標、以最敏捷方法、從萬尺高空急降、分向白雲·天河·兩　場連續投擲重彈二十餘枚、爆炸之聲、全市震動、日軍裝在瘦狗嶺·白雲山·牛蘭崗·各處之高射炮、雖發出密如連珠、亦不能威脅中國空軍、隨後日機由虎門方面飛至、圖截中國空軍、但中國空軍、已完成任務、衝出重圍而退、是役、炸毀白雲·天河·兩機場之日機六七架、又二十五日、中國空軍一隊到虎門、轟炸石角炮臺、旋到白沙上空、向該處日軍經營之小型機場投下重量炸彈六枚、該機場業已被炸毀無遺、中國空軍、在聶炸日軍軍事建設外、並散發傳單、聲言各路大軍、行將大舉反攻、著市內居民、早日離市、以免玉石俱焚、此種傳單、日方嚴禁市民拾取、違者即加歐擊、然亦不少已為居民傳閱、相告化裝離市、故情形較前混亂、人心皇皇、寢食不安 
　　日傷兵源源返廣州 
　　日軍進犯容桂　門後、各地均發生劇戰、廣州日軍軍連、異常忙碌、珠江河內電船、往來頻繁、運輸軍實、而日軍傷亡官兵、自戰區運返廣州者、源源不絕、傷亡之數、想亦不少、且日軍每日下令戒嚴、其戒嚴範圍、係由南堤天字碼頭起、以迄漢民路一帶、均有日軍站崗、不准行人通過、情形極為嚴重、蓋係自戰區運輸傷兵返省也、每次運省傷兵、輒在千人以上、其中如上月三十日、由西江用民船數十艘運送返省之傷兵有數千人、中有高級軍官二人、亦負重傷、可見其傷亡之重大矣、 
　　匪徒凶惡白晝橫行 
　　廣州市而狀況、視前更為混亂、目前商人在日軍威脅之下、忍痛恢復營業、然市內匪風披猖、商店多被掠劫、其始多在夜間為之、近則愈弄愈凶、白晝橫行、視日軍警如無物、市西某街、曾為匪徒數十人、把握街頭街尾、大舉洗劫、適有一日軍巡至、為匪徒擒獲斬首、將首級高懸電杆之上、始從容而去、商人因血本關係、不勝掠刦、故大多停業、綜計最近市內商店、較前月減少達十份之五、其未歇業者、多兼營數業、長生店兼營柴米者有之、肉店兼營蔬菜者亦有之、秩序異常淩亂、大有類於窮鄉僻壤之小市集、且匪徒之猖獗、不僅對於商店住戶如是、即對日人亦時施搶刦、沙面外人之人市者、亦時遭光顧、其行刦目的、不論多少、即襄有二三角赴茶摟品銘者、亦被掠去、故居民從在日間、亦不敢出門、以避匪刦、因此市面除三數大馬路除有三二行入外、橫街小巷、絕無行人、雖在白晝、亦如鬼墟邇來中國遊擊隊散布市區內外、日人無法應付、據可靠消息、自市區以迄四郊、遊擊隊之潛伏者、確有驚人數目、約計不下五萬餘眾、其中成分、除市郊及南番兩縣各鄉壯丁外、遠至中山·順德·東莞·增城·從化·等縣、亦多奉派或自動投入廣州內部、秘密工作、相機襲擊日軍、上月攻入正金銀行之役、即為各屬遊擊隊在廣州配合協同動作之表現、且槍械新式、子彈充足、每一發動、令散處而秒數之日軍、無法搞拒、實行以日人後方為前方、平時不輕於發動、每一次發動、必有大目的、不達不休、真天上民眾武力、已在日人勢力下滋長、組織日就龐大、為不可磨滅之事實、 
　　少數商店被逼復業 
　　現在廣州酒家之復業者、有大三元·金龍·七妙齋·（即前名園）金輪·等靈敏家、均因被日軍強逼而復業、否則被日軍沒收、自行營業、但有一部不肖商人、竟開設大「支那料理」、並狂言妄語、宣揚歡迎「皇軍」、其內則雇用一部日本女子為招待員、遊擊隊最近予該酒家資方以警告、該酒家乃請日軍司令部保護、日軍著偽警隊派便衣探員前往、該酒樓恐慌益甚、蓋深知此等密探、均為匪類、保護不足、而騷攪有餘也、 
　　擬查戶口不敢進行 
　　日軍感於遊擊隊之潛伏滋長、極為焦慮、曾與偽組織會商清查戶口、第感於日軍及偽組織人數不多、不能同時大舉清查、東來西散、甚且慮遊擊隊先發制人、日方又極力吸誘各地人民返市、以「安居樂業」四字為號召、又對於清查戶口、恐引起市區內騷動、則民眾更裹足不前、凡此種種、均為日軍所顧慮而無法解決者、故廣州日軍、乃常有不能安枕之痛也、 
　　離市民眾備受虐待 
　　此次乘輪來港之市民、離市時、備受日方苛虐、除向日軍司令部繳納钜金領取出口證外、並須經過種種盤查、稍有支吾、即拒絕發證、登輪時、碼頭上並派有大隊日軍搜查、稍有不留意者、即橫遭歐辱、即西人亦不免、此次同輪之某西人、由吊橋登輪、為日軍制止、該西人略為質詢、日軍竟制止、該西人略為質詢、日軍竟置諸不理、拳足交加、該西人亦無如之何、總之、現在之廣州、已為匪徒及日人所盤據、留居市民、不啻如俎上魚肉、任由宰割、有勝其苦也、 
[忠義軍第九支隊　改為自衛團　部隊兩度叛離　隊長意志消極]  
　　據青浦縣來人談、忠義救國軍第九支隊隊長陳某去秋被四十五旅逼迫、退出　　鎮、並奉中央命令、調防吳江太湖一帶、當時率隊衝過蘇嘉路、之太平橋、與日軍發生劇戰、結果日軍死傷五六十人、破壞汽車三輛、迨越過蘇嘉路、吳屬之橫扇鎮後、該鎮為忠義救國軍第七支隊防守、因雙方立場相同、互取密切連絡、即將各大隊分發太湖一帶駐防、約近二月、詎第七支隊長程萬軍、暗中已受日方收買、競將第九支隊作無形包圍、逼迫投誠日軍、該隊官兵、一律反抗、並為保存實力計、仍衝回蘇嘉路、且令部屬最有實力之周某部隊、派參加謀楊帶同電臺、率領周隊長回抵原防、該支隊長陳某、亦乘隙率領全隊七八百名續至、詎料楊參謀及電臺郭某隊長周某復有叛變企圖、擬將番號改為新九支隊、因與陳某形成勢不兩立、但下級官兵、多挾槍潛回、聽陳某命令時楊知勢不佳、攜眷潛逃、周郭等無奈、祇得歸隊、當時陳某予以寬容、毫不計較、顧周文暗中連絡四十五旅流落部隊七三五團、將部下第二中隊全部人槍、送於該團、繼復率領自已全部及電臺一切出走、陳某得悉後、即帶領全部追擊、進到泖河口、雙方發生接觸、周以寡不故眾、被陳某截回電臺、並槍殺周部約三四十人、電臺郭某、亦被擊斃、詎在此際、突來日艦三艘、從中猛擊、周某始帶領七八十人、乘機脫綱、陳部亦退回原防、態度消極、擬將所部解散、經　　鎮紳士力勸、略以陳部如果解散、地方將受累不鮮、乃商定將陳部改為自衛團、保境安民、一切給養薪餉、由胡區長負責、陳部參與抗戰工作、至此乃告終矣、 
[蘇北搞敵陣容　邳縣兩度收復　日偽退守官湖鎮]  
　　蘇北邳縣城、於二月十二日被日軍重兵壓近淪陷、二十三日、經該縣警隊及常備隊駕梯爬城入內、斃日軍二十餘名、生擒五名、奪獲長短槍十一支、機槍一挺、軍馬三匹、日軍乃奪門潰竄、二十六日、日軍又集機械兵隊、向邳城反攻、華軍為避免大量犧牲、又安然退出縣城、旋山縣長王化雲、聯合各　自衛隊、再向邳縣反攻、激戰頗烈、日軍不支、經棄城竄退、於是縣城被華軍二度克復、但日軍於潰退時、將縣府及各機關房屋、縱火焚燒、迨華軍入城後、始分別撲滅、日偽退至官湖鎮、堅守鐵路沿線、王縣長率隊不斷進攻、時有激戰、蘇省府以該縣城兩度收復、本月八日、特電王縣長傳令嘉獎、並犒賞該部隊千元、以示鼓勵、 
教育消息 
[浙江教育廳　積極推進義教　二十八年度增加百萬元]  
　　浙省教育廳對於戰時教育設施、年來不遺餘力、其中尤著重於義務教育之推進茲該所鑒於戰後失學難生、雖經設法安置、但仍未能得有普遍救濟、　擬於本年度在全省各縣添設議校多所、以資容納、現悉該省二十八年度教育經費預算、業已開始編制、聞對義教經費決定再增加五十萬元、社會教育經費亦擬增加五十萬元、共增一百萬元、一俟預算編竣、送省轉部審核後、即可開施實行、 
[第三屆全國教育會議　議決案全文（十一）　初等教育改進案　（申報特約記者毅生自重慶航寄）]  
　　第三屆全國教育會議通過之初等教育改進案如下、 
　　推和地義務教育與改善小學教育為搞戰建國之根本大計、本案主張一面加長短期小學年限改進其教學方法、以提高其程度、同時並完成各地方推行義教之基　機構、以為量的方面擴充、一面在確定小學輔導研究制度、訂定各種設施標準以為質的方面改進、其辦法如下、 
　　（一）關於義務教育療分 
　　一、加長短期小學修業年限並「設法提高其程度」、（一）各地方為推行義務教育所設之一年制短期小學應視地方需要及其能力、逐漸加長其修業年限、改為二年制短期小學或初級小學、（二）二年制短期小學應盡量採用有效的教育學方法以提高其程度、並設法使其課程與各級小學課程相銜接、 
　　二、完成各地方設置小學之基層機構------各省市縣市應於二十八年度內依據部頒修正市縣劃分小學區辦法完成設置小學之基層機構、但各省市縣市如有特別情形得另訂通用於本地方之辦法、呈請教育部、核准施行、（一）各縣市應於短期內、劃定小學區、以一保至數保或一街一村、約有人口一千人者為一小學區、為設立二年制短期小學一所之最基層機構、（二）各縣市同時應劃定一聯保至數聯保或一鄉（鎮）至數鄉、有十小學區、至二十小學區者、為聯合小學區、每區設立四年制初級小學一所、為各小學區、內短期小學之中心小學、（三）各縣市同時應劃定十個聯合小學區（即自治區）為一縣學區、每一縣學區內、設立六年制小學一所、為聯合小學區內四年制小學之中心小學、（四）各省如有根據、以上原則、就本省實際情形、特創適於本省地方設置小學之基層機構者、教育部得准予變通辦理、但須先經呈請教育部核准後、方得施行、（五）除戰區各省得暫緩劃分設置小學區等之基層機構、其在後方各省、須於二十八年度一律完成、 
　　三、健全各級義務教育委員會之組織、（一）各級義務教育委員會應加強其組織、使能切實擔負視導編輯研究、實驗調查宣傳等有關技術方面之工作、（二）各級義務教育委員會、應將監督保管經費部分之機構、充分使之健全、俾能確實行使職權、以重義務經費、 
　　四、訓練義教師資及義教行政人員、（一）各省市今後義教師資之訓練、應以由師範學校簡易師範科訓練為原則、（二）各省市義教師資缺乏時、得招攷初中以上學校畢業生及有相當學力者、施以訓練後作為代用教員、（三）各省縣市對於短期小學教員規定進修辦法、並督促施行、（四）短期小學教員之待遇、應視地方生活情形妥定標準、使能安心服務、（五）短期小學代用教員成績優良者、經主管教育行政機關之核定、得改為正式教員、（六）各省應依時召集各縣市辦理義教行政人員舉行講習會或討論會、 
　　五、籌措義教經費、（一）中央義教補助費、應請仍照原定計劃逐年擴充按期十足發放、並不得移作他用、（二）各省市支拔義教經費額數至少應比照中央補助數、逐年增加、列入預算內、按期十足發放、不得移作他用、（三）各省市及縣市得按照地方狀況就下開各條籌措經費辦法、斟酌辦理、甲、財政收支系統法實行後、各省市縣市應按義教需要在該省市縣市得稅收項下規定撥充義教經費之百分比、乙、各縣市應以有效之方法整理教育款產及其他公款產後所增加之收入、撥充義教經費、丙、各縣市應指定稅收充足義教經費、丁、短期小學經費、得由當時人民、依其富力分擔、（四）小學校舍應盡量和用原的地方公產由當地人民捐助興建、（五）小學設備得勸導當地人捐助之、 
　　（二）關於幼稚園及小學教育部份 
　　一、規定設置原則、二、健全各級主管初等教育之行政機構及確定研傲視群雄輔導之工作、三、訂定幼稚園及小學之教堂訓育衛生及設備等各種標準（一）修訂幼稚園小學之課程標準及編訂教材要目、（二）制定小學　詞　及語法標準及卡片識字教學法之各項教材、（三）審查並選定兒童適用之各種讀物目錄、發各級小學採用、　編制標準測驗及各科成績考查法、（五）修訂小學公民訓練標準及小學衛生設施及設備標準、（六）訂定幼稚園小學建築及其他設備標準、（七）訂定輔助兒童教育之社會設施辦法、（八）編審小學戰時教材及補充讀物、 
[全國基督教大學　教育會議　在港舉行一週]  
　　香港十八日電、全國基督教大學教育會議、十七日起、在港舉行、會期一週、各大學校長及教授蒞港出席者、計有燕京·聖約翰·東吳·滬江·之江·協和·華南女子文理學院·嶺南·齊魯·金陵女子文理學院·華西·等十二校、僅華中校長因事未到、 
[小學校長聯會　全體理事會議　陮陳濟成等為常務]  
　　本埠小學校長聯合會、近為聯絡感情、擴大組織起見、特加推理事、堅強團結、並於日昨下午三時舉行第一次全體理事會議、出席理事三十五人、主席徐則驤、先行報告會務、旋經議決、（一）推陳濟成·徐則驤·周斐成·湯增　·吳專騫·張天百·馮一先·夏孫鎮·吳繼澤·徐仁廣·張促寰·王新命·孫育才·許書紳·崔堅吾·俞傳鼎·魏敦義·林震公·王炎·李六殳·劉鐵·等二十一人為常務理事、並推陳濟成為召集人、（二）起草工作大綱、（三）舉行全市小學生書法競賽、（四）舉行全市小學生演講競賽、（五）計劃籌備慶祝六月六日教師節（六）出版教師及學生讀物等各要案雲、 
[正風文學院　校友會成立　選趙侶青等為理事]  
　　本埠正風文學院、已由蔣維喬接任院長、歷屆畢業校友、組織校友會、日昨成立、到張詠春等六十餘人、蔣竹莊院長蒞臨致詞、當場通過會章及議決案多起、並選舉趙侶青張詠春孫育才王耀庭黃祖香姜夢麟顧蔭千曹源浚王善彰龍守藩等為理事、黃惕人蔡曉和朱家積周愛槎等為監事、 
[各國寄華書籍　教育部業已分發]  
　　昆明十八日電、教育部出版品國際交換處、因各國寄來之書籍、多經蒙自關寄來、故於去歲十月在昆明成立辦事處、以便就近將收到書籍、向各機關學校發寄、據稱、最後所收到之一批書籍為二十月、由美國寄來之四十六大箱、此項書籍、均已分別寄交各收件機關雲、 
[小學教師月刊　第二期出版]  
　　陳鶴琴陳選善主編之小學教師月刊、發行以來、深得國內教育所贊許、銷路極佳、現該刊第二期業已出版、內容有陳鶴琴的「兒童玩具與教育」、陳選善的「成績考查與過程考查」、葛承訓的「如何指導家庭作業」、章印丹的「作文錯字訂正方法的研究」、王志成的「寫字教材的編輯問題」、黃續漢的「兒童的表情與英語教學」、余征漠的「談談精神修養」等大著、尚有各級實用的教材、書報介紹、教育消息等多篇、較第一期更為精采、由上海工部局華人教育處總代售、工部局各小學均有分售、每冊一角、全年連郵一元、 
[教育簡訊]  
　　本屆兒童節籌備會、昨開結東會議、編印詳細報告、分發各界、 
　　中華職業教育社設立之中華業余圖書館、籌備就緒、不日開放、館址在浦東大樓、 
　　本市教育界籌備勞作美術展覽會、舉行義賣、捐助難民、已有群益滬光等十數校參加、 
　　浙教廳於日前令飭金　嚴寧紹臺溫所屬重要城鎮教育機構督導各級學校選避鄉村、設臨時學校、繼續上課、 
[學校彙訊]  
　　愛國女中　南陽路愛國女中、平日對於學生知識方面、訓練極為努力、日前請王國秀博士蒞校講演、圖為「海外濟裏啟新補習夜校」新闡路仁濟裏啟新補習夜校、舉粉業餘補習班、有國語·英語·算術·讀報·等科目、請有經驗之教師擔任導師、於五月一日開學、即是起開始報名、 
體育新聞 
[慈善籃球第二賽　復友再戰中青　今晚七時半在中青　女組崇德重逢啟秀]  
　　中青會與復旦同學會合辦之慈善籃球賽、前日業已展開戰幕、結果中青敗於復友、現第二戰將於今晚八時半、在八仙橋中青會角逐、門票仍為一元、賽前仍有崇德啟秀之女子表演賽、裁判已聘定女子賽為施肇康、男子賽為呂菖馥、及戴昌齡、預料今日精彩、必較首場為多、因非特女子賽崇德欲思報復、而主力戰中青對復友之役、中青當亦不甘示弱、雙雄火併、劇　列爭、在所難免、情勢之緊湊、更在意料中、觀眾眼福、良機莫失、四隊名單列後、 
　　啟秀　陳美瑛·嚴蔚雯·劉珍實·秦之念·張嘉佩·陳斐比·江文淨·欽玲實·李實球·李文寶、 
　　崇德　李蘊芝·梁實燕·陳汝安·郭慶華·鄧繡春·老慕賢·周秀玲·黃妙珍·梁秀珍·李葆瑛、 
　　中青　賈幼良·徐菊生·陶紹生·陳祥龍·孔廣益·沈聿恭·李震中·虞穀　·任相成·夏澤人·瞿錫麟·余邭子（隊長）·卓國榮·董仰峯、 
　　復友　孫惠培·陸大振·周達雲·傳祥瑞·陳學崇·鄭伯益·宋啟後·蔡演雄·張錦祥（隊長）·周　、 
　　前日收入 
　　前日門票共售得五百二十一元、除撥付法公董局難民捐十分之一、計五十二元外、僅餘四百六十九元、與主辦當局預定目標、相差尚遠、深望球迷善士、踴躍參加、嘉惠災黎、公德無量、 
[芬蘭商店承辦　世運物品　籌委會規定]  
　　（海通社芬京十八日電）一九四〇年第十二屆世界奧令匹克大會在籌備委員會、現已規定商標、凡外國貨物、必須得該會許可、准用該種商標者、始能進口、該會並規定奧令匹克大會之一切必需品、只許芬蘭商店製造或經手進口雲、 
[大陸盃乒乓賽　青雲甲勝浙興]  
　　大陸盃中西乒乓聯賽、甲組青雲甲與浙興之戰、於日前在西青交鋒、雙方鑒於得失有關冠軍希望、皆出全力應付、結果、青雲甲卒因棋高一著、以十三對四告捷、餘乙組兩場、錢庫以十三對十險挫華聯華、友邦海則以十三對一勝西青乙、今日共五場角逐、其中女子組聯青對猶太、必有劇戰、秩序如下、　屆倫派杜甲對晚霞甲（甲）八時一刻在西青 
　　（二）金城對友邦陸（乙）五時半在金城、 
　　（三）工華乙對華聯華（丙）五時半在工華、 
　　（四）聯青對猶太（女）五時半在猶太、 
　　（五）西青對屈倫派杜（女）六時三刻在西青、 
[西青公開手球賽　報名今日截止　華將多人參加]  
　　第五屆西青公開手球單雙打賽、自十二日開始報名後、截至目前為止、華將參加單打者、已有李友震、江家度、孫家祿、張顯侖等六人、雙打方面、亦有何碩慶孫家實祿八組、其中目有老將孫道勝與無敵王朱寬組在內、現報名期定今日午後六時截止、欲參加者、從速報名、 
[沈嗣良將由港返滬]  
　　中華體育協進會名譽總幹事沈嗣良氏、前因事赴港、現悉沈氏將於本月底由港來滬雲、 
[乒乓賽滋康勝健北]  
　　健北體育會乒乓隊、昨晚七時特向錢業盃季軍滋康乒乓隊挑戰於滋康球室、由陳霖笙丁度執行裁判、滋康隊員均為新進人才、健北因臨陣輕敵、連敗四陣、此後三組、雖均取勝、終無濟於事、卒以三對四為滋康所敗、聞健北心有不甘、將再作第二次對抗、定於二十二日晚七時仍在滋康球室舉行、茲探錄雙方戰續如後、 
[運動簡訊]  
　　第二十九屆工部局警務處運動會、經競賽委員會決定、展至本月廿九日（星期六）、而將上週六秩序至本週六補賽、惟華印捕自由車賽兩項則併至本週末（廿三日）在上海車會之第三屆自由車賽中角逐、 
　　迪屈勞脫訊、美遊泳女將、迪拉特小姐於前日（十六）他世界女子百碼俯泳新紀錄、成績七十六秒十分之六、縮短湯伯遜夫人保持之七十八秒十分之五之舊紀錄竟達一秒又十分之九雲、 
　　雪梨訊、本屆澳洲臺盃代表、業已產生、將於本月中開始訓練、定下月底啟程赴美、全隊名單錄下、霍普曼、克勞馥、奎斯脫、勃朗維區、 
　　本市永興洋行華職員、組織小球隊、加入華聯同樂針會行際比賽、為增進球藝起見、歡迎滬上各小球隊友誼賽、接洽處香港路五十一號內永興西樂部丁訓之君、 
[西青排球今晚形勢緊張　海青迎戰西青　勝負得失有關錦標　預料必有一番苦]  
　　西青排球、今晚七時一刻起、三場交鋒、首場女組工女中戰藍隊、工女中可操左券、次場俄僑B對巨人、大致巨人亦可獲勝、而末幕即為甲組中兩巨頭、西青與海青之戰、雙方自出師以來、戰無不克、在該組中形成分庭抗禮之勢、對冠軍一席、各其極大野心、綜觀雙方球藝、各有千秋、其中傑出者、厥推海青之鄭亦泉、與西青之普洛可飛夫、此兩人之劈殺、猛疾絕倫、常使對方束手、即上屆錦標、俄軍對之、亦黯然失色、此番相遇、不　為一決賽、預料雙方必出全力、戰情之精彩、表演之動人、當為西青排球罕有之一幕、按海青諸將除海士衛外、餘均華將、華隊已久不得志於西青、此次尚望海青能克故致果、為華人吐氣也、門票依舊、秩序如下、 
　　工女對藍隊（女二）　　七時一刻 
　　俄僑B對巨人（乙一）　八時 
　　海青對西青（甲）　　　八時三刻 
　　昨日結果 
　　青白紅勝正心（女二）十五比八、十一比十五、十五比五 
　　美女勝約中（乙二）十五比四、十五比三、 
　　培德勝樂光（乙二）十五比七、十五比六、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[金融　津港幫均在購買　現金反跌為漲　收盤達二千零八十元]  
　　昨日現金烚赤暗盤市況、變動範圍依然狹隘、全天五元差度、情勢則由疲轉緊、初開雖某銀樓代港幫吸購、奈現金號頻來拋塞、故潛勢略帶疲軟、嗣後津廈兩幫突來跟蹤港幫搜購、因之市勢遂轉緊穩、昂達當日之高峯二千〇八十元收盤、結果軋漲三元、交易因本地幫觀望、故而奇清、僅四百五十兩、銀樓飾金屹然不動、海關金亦平、中英純金等略向上升、 
　　烚赤軋漲三元 
　　自晨每條（十兩）、初開因現金號賣意頗濃、首喊二千〇七十七元賣出、但進者多懷觀望、後價雖喊低至七十五元、然其時仍難獲對手、迨至十時光景、某銀樓忽代港幫趁低吸購、故方見成交、首由現金號賣予某銀樓五十兩、二千〇七十五元為開盤價、較之隔昨午收做低二元、開後某銀樓相同價又吸進現金號共七十兩、此後現金號止售觀望、且某金號與證券幫相繼搜購、故潛勢轉堅、某金號進同業五十兩、價七十六元、斷之證券幫進錢兌業卅兩、價則相同、後錢兌業進銀樓幫五十兩、價七十七元、證券幫又進銀樓幫五十兩、七十八元、不久錢兌業進銀樓幫五十兩、價八十元、時已十一點半、但買戶八十元仍想收購、而售者需八十一元元方肯供給、延至午時未見做開、故午收仍為八十元、午復供求愈稀、致市況益形呆滯、僅見金號互做五十兩、價八十元、致晚收價仍作二千〇八十元、結果收隔昨午收軋漲三元、全天五元差度、現金號之本牌金、售出價二千〇八十五元、收進二千〇七十五元、現標金照掛牌金低五十元光景、均無做開、 
　　銀樓飾金不動 
　　銀樓首飾金、每兩兌出因烚赤穩定、鮮少變幻、故屹然不動、大同行仍為二百十一元、新同行為二百〇九元、收進二百〇三元、 
　　中英純金微漲 
　　十七日倫敦電、英純金因英鎊趨勢疲軟、故每盎司遂漲半辦士、計七鎊八先令六辦士半、至中央銀行之中國現金收買價亦昂達一千二百十二元六角、掛牌海關金仍平、計二元三角九分六厘、上海標準金價亦隨升三角、計一千二百〇七元九角、 
[孟買銀公司　轉賣美匯　外匯市況益平靜]  
　　匯市昨以油洋行亞細亞暨其他洋行等、雖來扒結、但以外行匯豐等仍肯源源供給、且孟買銀公司亦突來吐售美匯是以為狀益穩、結果仍平、交易平淡、至港匯因雙方供求平衡、極鮮變化、 
　　晨初以倫敦大條、近遠仍平、紐約銀價依然呆定、倫敦生金大半辦士、匯兌英對美小三毫、對滬未更、對法降四生丁、美對英跌四三七五、對滬仍平、對法縮二五、中央掛牌各匯如舊、銀行開賣價、英匯八辦士二五、美匯十六元〇六二五、較之前收、增多無軒輊、開後洋行雖來扒結、但以外行仍肯供塞、故而缺乏變化、洋行結進匯豐麥加利英匯八辦士二五、匯豐掛牌揭曉勿動、及白銀平衡稅揭曉、亦無升降、仍徵百分之五·〇、此後洋行續來購結華比某行美匯十六元〇六二五、是以過程仍頗穩定、將近午時、成交俞清、而港匯則稍有做開、洋行及進外行安達荷蘭港匯五十六元、俄而外行華義荷蘭轉手吃進錢兌業歷匯五十六元一二五、故為狀亦平、迨午收銀行賣價、英美兩匯、與晨開無異、港匯五十六元、 
　　後市油洋行亞細亞首來扒結麥加利英匯八辦士二五、繼之孟買銀公司突來吐售美金、但外行有利代天津幫趁賤扒進、故未蒙影響、孟買銀公司賣予有利美匯十六元〇九三七五、入後外行荷蘭吐予洋行港匯五十六元、為狀仍平、迨晚收銀行賣價英匯八辦士二五、美匯十六元〇六二五、結果較之上日晚收、英美兩匯、均無榮辱、港匯亦無上落、 
[貼現略高]  
　　昨匯票據貼現率、略見高昂、每千元由四十八元高至午刻為四十八元二角半、下午趨平、較之前日略高二角五分雲、 
[朝鮮票每況愈下]  
　　僅值八角八分 
　　昨日英純金漲半便士、英美匯兌未更、本埠外匯、洋行結款甚殷、銀行供給頗暢、嗣金號天津幫來進、散戶供給未暢、趨勢堅硬、下午錢兌業等仍多吸納、人心堅定、惟交易未旺、結果較前晚微升、外幣英美金鎊、需要未旺、殷富拋塞較盛、英美金票客戶吸納甚健、港幣穩定、變動甚微、澳金票復升達前價、朝鮮票供給旺而需要稀、市價每況愈下、公會交易未做開、昨日市價、英金鎊降五分、英金票升一分、美金票升二厘、香港票降一厘、澳金票升三角五分、其他各幣、俱未更動、 
[銀價均無變幻]  
　　十七日倫敦電、銀市印度略有買進、市面平、收盤後仍平、美商照掛牌價來想買進、但出者保留、大條銀近遠仍無變化、紐約銀電、美現貨呆定如故、又孟買電、印銀市況仍平、現期貨均未更動、 
[天津「偽鈔」]  
　　一元祇值法幣八角六 
　　（天津）十八日、偽「聯銀券」暗盤行市、上午開盤與上日開盤比較、又猛賤三元四角、價為一百十六元、（係法幣百元之價、是即「聯銀券」一元、祇合法幣八角六分、） 
[天津申匯略小]  
　　（天津）十八日電、匯兌行市與上日比較、英匯放長〇三一二五、美匯市價、未有變動、申匯跌一角、茲將上午開盤市價列後、 
　　英匯　七便士九〇二五 
　　美匯　十五元三七五 
　　申匯　一〇四元四角 
　　（申匯為申交百元天津應收之數） 
　　（香港）十八日電、匯兌行市、上午開盤與十七日下午二時三十分比較、英匯縮〇三一二五、美匯縮〇六二五、申匯跌二角五分、上午收盤、美匯放長〇六二五、價為二十八元六八七五、申匯回漲二角五分、價為一七八元二五、至下午二時三十分、匯價均未更動、茲將上午開價市價列下、 
　　英匯　一先令二便士六八七五 
　　美匯　二十八元六二五 
　　申匯　　一七八元 
　　（申匯為港紙百元合上海法幣之數） 
[證券　關稅外債續跌　內債亦起波瀾]  
　　證券暗盤、昨日市況、因市上誤傳謠言、上午忽起回風、但賣戶均係浮多出範、大戶多方頗有乘低吸收者、惟空方因壓迫之甚、頗思再事拋賣、擬造成恐怖局面、如潤利號之奮勇賣出、但多方極為穩定、因所傳之謠絕對不確也、故午後頓起回漲、此種趨勢、與多方有利、因一度挫折、再行回高、趨勢更覺堅定也、昨日經過、開盤初則趨堅、後以潤利及五號賣出最多、鴻大聯和元康等號相繼拋售、以為謠言之來、可以投機、孰知大戶乘低吸收、胃量極健、大豐買進最多、同順同康震康恒孚均有收買、午前結果、仍為潤利所壓小數角至一元之譜、千後賣方頓稀、衹二號五號及七十號稍有供出、永康永豐德孚富春均有收進、謠言頓息、散戶空頭、猶在頑抗、不至焦頭爛額不止、午後結果已回上三四角、綜計市價結果、略小四五角、惟歐陸風雲猶未消散、多方亦莫興高采烈、九六仍甚堅定成交總數約計一百五十萬元左右、茲列簡明表於後、 
　　股票行市、成交漢治萍股一百四十股、價為二五三角二分半 
　　眾業公所、股市異常沉　、多易亦頗　落、藍操業者均期待美總統羅斯福呼顯成功與失敗再作方針、如此而觀、故　市面在布特勒答復羅斯福之和平建議以前、大概無甚變化、 
　　倫敦英商遠東各公司股票本月十七日（星期一）掛牌行市、僅匯豐銀行股續跌半鎊、英倫註冊股價為八十鎊、餘無變動、 
　　倫敦中國外幣債券借款英發債票續跌二鎊、價為六十債票續跌一鎊、價為六十二解鎊半、善後借款英發債票亦跌半鎊、價為五十一鎊、其餘均無變動、英倫實貨借給計善後借款英發借票二千鎊、售價五十一鎊半、照市抬半鎊、又法發有印債票二千鎊、售價四十九鎊半、比英發掛牌撳落一鎊半、津浦鐵路公債（未說明原續發、抑英續發）五千鎊、售價十八鎊、照市抬半鎊、又原發公債英發債票五千鎊、售價十八鎊五先令、照市抬十五先令、 
[絲茶　洋莊絲銷絕盛　白廠成交三百擔　絲價再漲一十元]  
　　國外絲市、昨略有浮沉、裏昂絲價、白絲漲五法郎半、上海絲A字漲四法郎半、B字漲三法郎、堪稱昨市之最堅俏者、橫濱絲市現貨漲八元、遠期跌十一元、則近遠期趨勢似有參差、紐約中日現絲各售原盤、近期貨路透電為二·二六元、較前日跌九分、恐為電報誤傳、蓋目前絲市、似尚無猛跌之可能、姑觀今日如何耳、紐約遠期小半分、則尚屬穩定、國外絲市據近數日來之情況、堪稱穩紥穩打、步步為營、故預測絲價、似尚有盤升餘勁、此點昨日本埠洋行絲銷大盛、可證實其非謬也、 
　　今次絲市再度上漲以來、本埠絲市、因鑒於過雲經營手法之錯誤、故鹹抱穩健態度、致上海絲價上升甚緩、乃得和洋行接近、四五日來、外銷逐日開展、絲價日升十元、有此正常之發展、乃有昨市盛大之交易、昨日怡和·達昌·連納·等各有進胃、白廠七八分二〇-二二條紋、價一千七百元、計做開三百擔之譜、堪稱盛極一時、絲價則僅較前日再漲十元、目前內外絲市、無疑尚有上挺可能、但有一點、似須值得注意、即一般人心、現又過份樂觀、以為目前日美絲價、早已超越前次高昂紀錄、僅上海絲市、現在雖絲交旺盛、而與前次一九五〇元紀錄、則相差仍屬遙遠、有此心理、乃可能造成重陷前次覆轍、然一考前次騰漲事實、即可知此種言論之不合事理、蓋前月中旬、上海用戶絲市售開一九五〇元之時、正為白廠B字七八分對外發電價一七一五元、毫無回音之日、故前次本埠高價紀錄、未能與今日外銷絲價比較、可無疑議、總之、觀察目前絲價之發展、認為暫時還有上挺餘勁則可、如再期待一九五〇元之重臨、則頗非易事、此點、邇來用戶絲市之寂然無聞、及吃價較洋行低五〇元許等事實、亦可藉以窺得今後絲價趨向之一般、又昨有湖絲五十件運歐洲、 
[紗花　漲勢太速　遂使客銷停辦　廿支雙馬紗回跌二元　日紗遊擊區銷路亦減]  
　　上日狂騰之紗市、昨則略現平定之象、同時客方帶路不及昨日之夥、人氣不若過去之熱烈、實則比春假封關前之低降價已漲三十六七元至四十元、就棉紗本身問題著想、暫時可告一段落、不過據一部份現商之議論、前途仍在昂漲中、謂一則此番見過低盤上來、受華南諸實際需要來扶植而轉機、二則內地輸送線、浙贛路晚中斷、業已改由汕頭內地轉運、紗銷益覺起色、且存貨抽空不少、所以吸收之額、始終不肯輕易放棄也、故昨日之趨勢、殆呈大漲小回頭之局面、根本關鍵、仍在實際地位上著想也、 
　　現紗情形、晨初開盤、承上日之余氣續升、開價加一元、二十支雙馬價為四百〇四元、棧單做到三百九十八元半、但客幫銷胃因上日漲勢太狂、胃口稍滯而勿動、至於一般浮戶、鑒於現紗轉呆、脫售之意愈懈、市盤忽見下弱、步步回落、雙馬做到四百元、棧單價為三百九十六元、迨至收盤時多方某某等又來塌便宜貨、復見回升一元、為四百〇一元半、但同行成交為多、結果全日各幫買雲統計一千八百五十二包、行情二十支雙馬大女兩牌比上日均跌一元半至二元、其餘三二支及四二支仍漲二三元不等、振華廠開出四十元、利泰廠開出二十支醒獅一百四十五包、價為三百七十七元、昨有紗七百五十件運天津、茲將各幫口買去之額量分列如左、 
　　日紗市情、轉趨疲弱、蓋以質需較滯、因遊擊區內消費減色、惟本埠人心依然挺拔、二十支藍鳳紗本月份價為三百五十九元、與上日無甚上下、 
[國棉來源已斷　花號將營改包買賣　訂購大批平臬兒以充火機花]  
　　外棉市價、紐約棉市、連跌已有多日、同業所密切注意之華盛頓方面對於貸款棉尚無公佈消息、殊使各方深慮棉之放出及出口津貼之　不執行、皆因政府困難重重故也、昨又疑乃政府之棉業計劃、略有更改、紐約五月份交割期迫、及利物浦棉市異常挺堅、因之各老花空戶抵補甚烈、五月份漲上四磅音、印度連同預測漲羅比、埃及漲十餘磅音、折合法幣棉價俱漲、計美棉及巴西每擔漲八角、印棉漲七角、埃及漲六角餘、 
　　滬埠外棉交易、各花號因國棉來源已斷、故均營改包買賣、日來大批訂購印棉小果兒、其織維與火機等、惟色澤較次、花號擬於到後、　以　種棉、充作火機銷售、昨日各廠外棉交易、殊為靜寂、茲將昨日外棉折合送廠價如下、 
　　上日起色之本棉生意、昨價格既昂、而來源中斷、市面殆成進退維穀之勢、中外各廠對於本棉停辦、大都均辦印英棉花補充矣、蘇北亦無到貨、因有數處港口、受遊擊戰之牽制、輪船暫停行駛、故無來源、昨現棉交易、僅同業成交一筆、二百包、火機花價為七十元〇五角、現鈔棧交、其他未聞成交雲、 
[南北貨　圓枝軋缺　突漲三元]  
　　金山枝、茲以到貨寥寥、市勢突緊、昨南市號家、開出圓枝六十餘箱、以求過於供、漲起二三元、高莊升至六十四元、次六十三元三角至六十元四角、行盤因亦隨增、 
[糧食　本粉仍以北銷為多　歐局緊張聲中　洋粉已見嚴重]  
　　粉廠日昨本廠現粉、市況稱穩、自廠盤前日提高五分後、本客交易、並不以價高而呆頓、廠方以近日國際情勢險惡、國外市價堅昂、頗有繼續喊高之意、惟洋粉漲後已趨平定、及市上回籠貨尚有吐出、故市面一時不易過好、結果本客批價一律堅守四元四角半之原盤、聞本客零整交易、續有四五萬包、其中有四號粉及五號白袋粉成交各一批、價為四元二角及三元八角、銷數仍為北洋幫為多、南洋幫及本街次之至麵粉出口、昨有五萬二千包、運往天津、又四千五百包、運往煙臺、 
　　洋粉 
　　日昨洋粉交易、續見清閑、連朝美澳來貨、已屬不多、際茲歐局、危殆聲中、洋粉麥前途、均在望好、所以市上現洋粉存者、概不輕易售脫、而購方亦不亟亟需要、故市面漸趨擯持狀態、結果交易零星、大市價仍須四元二角現鈔、高檔牌子提高五分至一角不等、成交約有一萬包以上雲、 
[洋客秈一致下落]  
　　客秈邇日雖之整票到頭、然零星來源迄示中斷、京無各秈、昨市到有二千多包、而去路仍祇本街一路、昨日成交共計一千多包、高貨尚能扳持原盤、中次貨又削五六分至一角、南京高秈十三元、大市貨祇十二元三四角、高蕪秈十二元八九角、關關十二元左右、而　秈祇十一元六七角、西貢亦小五分、大市貨祇討十七元二角、高貨陳米仍扳售十七元四五角雲、 
[到貨雖稱存底厚　本市米價終穩定]  
　　國米來源、自經一月十五日、常錫等區、停止搬運證、繼續被彼地一偽縣府禁運出境後、在此二月之間、各該地來源除常州日有一二車抵埠外、餘如常熟江陰無錫等米產豐富區域、悉告絕源、而市價在此時期、亦無變化、所以近來滬埠、不過蘇同　等地及南港一帶之早晚稻、稍有來申、此種情形、對於滬埠民食影響非淺、誠當有以補救之、但轉觀滬市近月來、反之變化、常見一二角之上落者、實幸滬埠存底豐厚、據平價會報告、尚有六十餘萬包、且以此非常時期、吃戶方面、除原石外、大都屬於零　、其次為店家銷場、故去胃不大、同時囤戶在此無變化之下、心思亦淡、是以昨市雖河下祇到十二號、車輪包子、僅蘇同　幫二千余包、市面仍屬定局、厚薄粳及杜洋尖埠尖與變元等、價悉乏軒輊、 
[油市　豆油飛漲　六十年來所罕見　生油每元二斤六　亦係空前之高價]  
　　豆油之漲風、實無　止可言、大連現桶油之最高紀錄、又改至四十五元、大連白絞油達四十七元五角、小　連歧獨漲一元九、此種驚駭漲風、恐六十年來所未見、昨計大連油開三百餘桶、價自四十四元三角至四十五元、路貨開四十四元五角、白絞油成交三十桶、價為四十七元五角、連歧小　一百件、價為四十三元四角、大　一百五十件、價為四十二元三角、煙歧二百件、價為三十四元、大有廠油一百擔、價自三十四元八有至三十五元、花生油稍呈定勢、交易祇有膠州油二十件、價為原盤三十九元、路貨三十件、價為三十八元五角、煙臺　油十件、價四十元、 
　　生油零售每元二斤六兩、豆油每元二斤十二兩、但恐今日或許酌加、總之受日商操縱之害也、 
[雜糧　四月期豆　暫解三成]  
　　大連黃豆、四月份期貨自日商表示暫解三成、惟限統制期內、弛禁仍須照約覆行、或大連出口費增加、亦由買方負擔、致糾紛無休止、現下市場中大部份空買空、陸續互相抵補、故邇來行情尚少重大變遷、昨交易頗多、約成交妥十二三車、價為八元八角七角、但現豆受開禁後仍須照約解貨之明示、（弛禁有希望）、因之浮　紛紛亟出、行情由九元步跌至八元八角、比上日再跌三角半、共成交十餘車、其他各豆未受牽動、計開崇明沙黃三百餘包、價為九元九元二角、浦東杜豆五十包、價為九元九角半、 
[疋頭　布廠承接巨額　漂梁坯布　細布生產勢將減　同業囤積殊熱烈]  
　　國布 
　　白貨細布·細斜、以各布廠業已承接巨額印花漂染刮絨各種坯布、以後生產量、勢必大為減削、是以售盤愈賣愈緊、細布·細斜由染廠購進一百余包、業內外囤戶吸收手貨二百余包、怡和粗布開價仍較廉宣、同業囤胃仍濃、晨市照市廉五分一角散額手貨、搜羅百餘包、旋以吸胃未足、照大市加購輕重磅各檔四百余件、溫州幫亦辦一百餘件、華廠亦售開近百件、漂染布疋昨市已轉平穩、秋令貨升漲較速、線呢嗶嘰存貨、廠方均已開售與本街客戶、嗣以需要續佳、市盤一再上騰、刻鴻章三羊嗶嘰已由四角二分二　半加至現市四角六分半、現銷殊為活潑、川滇幫日夜趕打郵包、發寄最形忙碌、新貨源源採購、成交色布色斜漂布等貨、達四百件之譜、粵幫添辦色斜四千餘疋、藍布標準色布五六千疋、 
　　東布 
　　細布·細斜漲勢太暴、反動亦烈、昨因市場放空、售盤紊亂、細布每疋回降二角之譜、細斜降落五分、然本街染銷、依舊熱鬧、成交續有千件、洋行無開貨、一般同業心思、仍看漲勢、 
　　出口 
　　十八日有疋頭二百二十件、運天津、八十五件運煙臺、 
[糖市　洋糖漲勢轉平]  
　　昨糖市趨勢仍挺、公會劃盤、二四粗白、本棧貨再升一角、以二十六元三角成交、轉口貨漲度相同、十八元一角半、劃出二百包、太古車白B嘜、西棧貨升微緊、潮幫開出黃崗青十四元八角半、次之六角半、高半南青十四元二角、共成交二百數十包、 
[藥材　川江來源俱稀　半夏步升]  
　　川半夏、以蜀方交通梗阻、來源僅賴郵遞、故到貨絕少、替代之者、厥惟清江貨、但售盤恒須別低四五十元、乃邇來亦因到貨久寂、市勢步升、刻下清揀莊為一百三十元、統貨一百十五元至一百二十元、而用半夏已高喊一百八十元矣、 
　　五倍子、昨日有二十三噸、運往法德、 
[五金　元絲走銷尚稱活躍]  
　　元絲交易、近因洋釘廠及建築幫紛紛收辦、故成交殊暢、惜新貨尚未裝到、致市上時傳有斷檔之虞、故其標準堅硬、如小花色每擔售十五元四角、均比前市好起二角至五角不一、查昨日如北蘇州路等鐵行開出二百余噸、至於一種頭子貨、新近亦因市貨單薄、市氣亦甚挺硬、每擔行情沽十二元至十三元不等、查昨交亦達六七百擔之多、由建築幫購去、而門市零星交易亦尚良好雲、 
 
 

Page 9

 
 
[精神總動員會　民慰蔣委員長　滬市同胞聆廣播訓詞愈爲感奮　誓以人力物力及財力聽候調遣　並電全國同你敢互相勗勉]  
　　今日爲國民精神總動員宣傳週之農工商界宣傳日、全市各機關　團體·商店·學校·工廠·居戶等、均於今日懸掛國旗一天、以爲全市民衆熱烈奉行國民精神總動員之具體表示、農工商界國民精神總動員協會、除努力推進支部組織外、今日會同總部、電慰蔣委員長暨前方將士、慶祝此决全綫總反攻之新勝利、並通電全國同胞、一致加强集中人力·財力·及物力、以應抗戰建國之需要、茲將各情照錄如次、 
　　電慰蔣委員長 
　　重慶軍事委員會委員長蔣鈞鑒、此次我軍全綫反攻、捷報紛傳、萬民歡躍、殲敵寇之精銳、揚我軍之神戚、敵寇縱暴、然已冉衰三竭、我軍奮勇、固見愈戰愈强、篠日恭昤我公廣播訓詞、滬市同胞、感奮益甚、誓以全市民衆之人力·物力·及財力、聽候領袖之調遣、政府之命令·爲抗戰建國大業奮鬬到底謹電馳賀、並伸誠悃、仰祈賜詧、上海市各界國民精神總動員協會·暨上海市農界國民精神總動昌協會·上海市工界國民精神總動員協會。上海市商界國民精神總動員協會·同叩巧印、 
　　通電全國同胞 
　　全國各報館轉全國同胞公鑒、抗戰已入後期、最後勝利在望、但勝利之日期愈迫近、仟務之艱險困苦亦愈甚、敵人之酷虐陰毒亦愈烈、我全國同胞、處斯偉大的抗戰建國過程之中、非具有犧牲奮鬬之決心、必勝必成之信念、斷難摧毀暴敵、還我河山、最高領袖蔣委員長鑒於敵人强暴之武力不足畏、我同胞精紳受敵人之脅制斯足懼、乃於戎馬倥惚之中、復頒佈國民精神總動員綱領、自通電實行以來、舉國響應、萬民歡躍、抗敵精神、較前益形奮發、抗戰意志、較前更形堅定、以有組織之精神、發揮有組織之人力、利甩有組織之物力與財力、與敵週旋到底、敵縱横暴、勢必爲正義公道所屈服、滬市農工商界同胞、仰體領袖謀國之忠、用心之苦、於綱領頒佈後半月內、即將各界組織、健全建立、今後誓當加强集中全市同胞之人力物力及財力、聽候領袖之調遣、政府之命令、尙祈全國同胞、一致奮起、以自私爲莫大之恥辱、以犧牲爲無上之光榮、滬市同胞、願與共勉、上海市各界國民精神總動員協會·曁上海市農界國民精神總動員協會·上海市工界國民精神總動員協會·上海市商界國民精神總動員協會·同叩巧印、 
[日艦　滋擾鎮海　傳日艦開砲十餘發　經要塞還擊始逸去]  
　　茲聞鎮海口於十五日午後二時、又被日艦開砲十餘發、經耍塞遝擊數發、日艋始倉皇離口外之七里嶼洋面而逝、又鎮海口外之龍山海面、月前亦來日艦、開砲二響、後逸去、上項消息、本埠尙無確訊、此外於定海縣屬穿山對出之大貓山海面、亦發現日艦、現已離去、鎮海縣屬位於西北轄境之龍山碼頭、經寗波防守部派遣工兵隊實施澈底破壞、沿海防務、亦經重新配備、第十集團軍總部、日前並派軍巡團視察、極表滿意、 
　　日艦又非法 
　　刦留英輪 
　　在鯊魚角遭扣留　英艦已駛汕調查 
　　英商德忌利士輪船公司之「西加士」輪、於上週由香港駛往福建迨輪至厦門附近續裝食鹽、駛至鯊魚角海面時、突遭日艦刦留、繼後押往澎湖、據悉該英輪遭日艦押往澎湖後、迫令交出懸掛英旗之證明文件、聞香港英海軍當局、業已令派駐汕頭洋面之英艦「西安」號、駛往調查被扣眞相並提出抗議、 
　　日大藏省 
　　又發戰債 
　　日金三萬萬元 
　　大陸報云、據日本時代郵報載稱、日大藏省宜佈、定四月二十五日發行新國債日金三萬萬元、以應付與在華戰事有關之軍費、內二萬萬元由大藏省存款部吸收、其餘一萬萬元由日本銀行吸收、其中若干則將交郵便所售予民衆、 
[納稅外僑　今日舉行年會　推定莫少圃爲主席　選舉委員核准預算]  
　　工部局本屆納稅外僑年會、準定今日下午二時三十分、在靜安寺路大光明影戲院舉行、已推定英國駐華最高法院推事莫少圃担任年會主席、總董樊克令將於年會席上發表演詞、並選舉决年度之地產委員、及决年度之公濟醫院董事、通過一九三八年全年之報告及帳目、核准及採用現仟董事所凝一九三九年度之預算支出、並授權工總局徵收及補收所擬之各種捐稅與費用、倘經認爲適宜、准由工部局依照其所視爲適富之條件與方法、籌集款項至多一千二百萬元、或所値與此相當之其他幣額、以充臨時支出預算案內所指定之各項用途、 
[總部核准裝麥赴甬　恩德輪昨直放寗波　利寶搭客已由哈納運送回籍　葡輪被扣我涉仍無絲毫進展]  
　　意商中意輪船公司、前受寗波德商太豐麵粉廠委託、裝運美麥赴甬、接濟民食、該項小麥、首批計二千噸、業已裝妥、適値鎮海口封鎖、遂致無法啟運、寗波商會等、向甬防守司令部請求通融進口、昨午接甬方來電、謂運麥案已獲總部核准、原電如下、（上略）准商會通知、太豐廠奉司令長官電開、商會周主席、虞文電悉、太豐廠已購小麥、准其一决進口、除分電黃主席劉總司令外、特電知照、顧祝同銑、同時太豐廠滬辦事處亦接到電吿、故即經辦理結關手續、恩德當於昨日下午四時、直放寗波、惟以一次爲限、 
　　哈納昨日直放定海 
　　德商遠東公司之哈納輪、經葡商正德公司商請、並經定海同鄉會等電呈甬防守司令部特准、運送利寳輪被迫來滬之旅客返籍該輪當於昨日下午五時由滬啟椗、直放定海、惟亦以一决爲限、除蓮送被難旅客外、公司方面並另行發售客票、故搭客異常擁擠、聞有一部份、多係擬轉道穿山、前往寗波、該輪抵定後、即行返滬、將改駛滬甬錢、 
　　棠學三輪續卸貨物 
　　美商華美公司代理之葡輪棠貝·棠喬棠魯·等三艘、自被扣經交涉後、所裝貨物、已允起卸、除鮮蛋等六百餘件、已於前日全數卸淸外、關於洋雜南北貨等亦於昨日繼續起卸、惟因缺乏大號輪駁、故一時不及卸竣、至其他被扣各商輪、交涉迄無進展、貨物亦仍不准起卸、聞全體葡商對此均表示不異常憤慨 
　　被扣葡輪毫無消息 
　　大陸報云、昨（十七日）向官方探悉、葡萄牙總領事阿爾芙期、因舊人所有曾經登記之輪船、被扣者不下十四艘事、已向日領事館當局提出正式抗議、雖前傳輪船兩艘、已由日商取去、並改換輪名、惟此項謠諑、昨日未能由官方證實、各輪之輪員與搭客人數未詳、彼等之命運如何、仍屬疑團、日海軍當局自吾認輪員與搭客斷炊後、即未續發消息、 
　　日機十餘架 
　　狂炸安吉 
　　死傷民衆數百人　災黎待賑極急切本埠湖社、於昨日上午十一時半、收到社員何咨園自安吉發來一電云、、湖社曁各慈善團體曁各報館均鑒、蒸日（十日）有日機十餘架、在炸安吉縣城、房屋盡燬、死傷民衆數百人、災情慘重、無以復加、懇請速施急賑、救濟災黎、安吉梅溪何杏園叩、文、 
　　納稅華人會 
　　選舉主席 
　　王曉籟徐寄廎連任　常委張德欽等當選 
　　上海公共租界納稅華人會、於咋日下午四時、在銀行俱樂部舉行第十八屆第一决執行委昌會、到委員徐寄廎·曹志功·劉仲英·張一塵·周邦俊·張德欽·余耀球·俞傳鼎·王靖東·蔣信昭·朱亞揆·顧文生·鄔鵬·何五良。張益齋·胡壽祺·陳其芬·金楚湘·陳維藩·陳子密·宋士驤·張文魁·謝仲復·徐潤生·沈學文·虞仲咸·洪頌炯·蔡福棠·王和松·焦鼎鎧·朱賡陶、列席華董委奚玉書·江一平·林康侯·李文杰·金宗城·許冠羣等、公推徐寄廎主席、行禮如儀、主席報吿開曾宗旨後、即舉行選舉、（一）選舉正副中席各一人、票選結果、正主席王曉籟、副主席徐寄廎、均當選連任、（二）選舉常務委員五人、張德欽·在曼雲·鄔鵬·謝仲復·周邦俊當選、 
　　人力車加租爭執 
　　人力車主加租請願　局方迄未正式接受 
　　字林報云、上海人力車父起爭執、人力車主已向公共租界工部局請願、增加車租百分之二十、人力車夫不甘落後、亦臚舉理由數則、要求减租百分之三十、今雙方密切注視官方對此運動之反響、人力車主近曾數度集會、討論增租之議、並向工部局請願、惟工部局迄今未正式接受此請、許多人力車夫、即祖織一團體、向上海人力車夫互助會請願、援助彼等得减車租、據人力車夫所發給各報之印刷物載稱、人力車夫所擬就之請願書、互助會不允致送工部局、惟允援助彼等云、 
[精神總動員協會　農界本部成立]  
　　自木市各界國民精神總動員協會總部成立後、各分界組織、亦先後成立、前昨本市谷農業團體在某處集會、成立農界國民精神總動員協會木部、到農界領袖數十人、首由主席報吿成立經過、旋全體起立宣讀誓書、一致遵守國民公的、情况異常熱烈、當推定理事二十七人、通過（一）發表成立宣言、（二）通電全國農界、一致努力、（三）批定支部組織策動人等要案、繼由總部代表致詞、語多勉勵、 
 
 

Page 10

 
 
[牛羊鮮猪各業對僞「市塲」　嚴厲拒絕參加　私自參加者已受警告　如環境惡劣全體罷市]  
　　僞「牲畜市塲」除在公共租界岳州路五十二號爲臨時塲址外、復租賃北蘇州路四〇）號內爲總辦事處、「市塲」自本月十五日開業後、因牛羊業·鮮猪業·雞鴨業·等各行商堅決反對拒絕參加、故無法交易雖日僞利用少數無恥販商、帮撑塲面、但每日從朝至暮、依然門庭冷落、營業困難、據現代社記者調查、該僞「市塲」之總經理爲人權充、副經理爲華人王志强、詢之各同業公會·均稱同業會員行號中、並無此人、 
　　企圖編製苛帛佣金 
　　又悉日僞方面此次組織僞「市塲」目的、完全爲企圖統制販運起見、强迫內地販商將採辦之牲畜、一律裝俄日輪運滬、必須經過「市塲」銷售、方可提貨、並苛抽佣金、牛每頭十元、猪每隻二元、雞鴨鵝每隻一角、其抽剝手段之毒辣、誠無異敲骨吸髓、竭澤而漁、 
　　各定堅決誓不參加　 
　　各牲畜業同業、對僞「牲畜市塲」、態度均極堅決、除全市鮮猪業已發表聯名宣言、表示誓死不屈外、聞牛羊業同業、亦一致嚴厲反對、並表示如環境惡劣、則決全體罷市、寗願犧牲營業、決不向日僞屈膝、又該業中曾有若干敗類、私自參加、聞已接愛國團體之警吿、促其早日悟退出、鷄鴨業方面、亦有同樣表示、又鮮猪業已查明有少數會員行號參加、現正在討論處置辦法、 
　　運滬鮮豬被迫納費 
　　新聲社云、上海鮮猪行業長順等和、五十家、自發表聯合宣言並訂立誓的、聲明立場、決不參加任何非法組織後、昨日有火車運滬鮮猪數百口、被虹口所謂「牲畜市塲」扣留勒索補助費、猪客因鮮猪係屬鮮貨、不能躭擱、被迫結果、竟出每頭一元一角、由該市塲具名出立證書、內稱該項鮮猪若干口、業已補正手續、仰沿途軍警騐放等語、但並無收到若干銀錢數目、亦無負責人姓名、今鮮猪商販受此壓迫之後、異常憤慨、一致堅决反對、吾則決不再運鮮猪來滬、若然則本市肉食、有斷絕之虞、 
　　工部局總董 
　　嘉獎商團 
　　犧牲自己時間　熱心爲公服務 
　　工部局總董樊克令、曾於上星期日檢閱公共租界商團、對於各級團員之精神、殊表嘉許、樊氏已致該團司令項培一函、略稱「商團全體團員、爲公衆之福利、犧牲自己之時間、且能熱心爲公服務、公衆當無不感激、一 
[卡車首尾相接　郵局包裹山積　增多寄往川黔滇各地者　郵局職員俱通宵工作]  
　　上海泰晤士報云、上海郵政總局昨日（十七日）所收寄往川黔滇三省之包裹、數量之多、爲前所未見、蓋因滇越鐵路上貨物擁擠、不及載運者、已歷四十日所致也、同時、由國內外寄來之大批包裹亦已抵滬、昨日郵局之運輸部異常忙碌、郵局職員、與苦力數百人忙於檢點包裹、移入郵局棧房、載運 
　　包裹卡車 
　　首尾相接、自棧房駛往江海關、由海　檢查人員檢騐包裹、然後載輪運往海防、總局人口處週圍積有包裹數千件、途爲之塞、且四川路橋與江西路橋間之北蘇州路兩旁、所積郵件、綿連不斷、郵寄物件之多、由此可以想見、據昨向包裹間探悉、此等包裹中、含有敎育用品·中國藥材·棉織物·化妝品與供內地大學 
　　學生應用 
　　之外國敎科書等、包裹間某員聲稱、內地各城市需要文具與其他敎育用品甚殷、在上海出洋一角可購之學校練習簿、在重慶購之、須五角之多、墨水在重慶·昆明·與貴陽等地、價亦甚昂、每小瓶普通國貨墨水、零售須洋五角左右、中政府雖禁運化妝品等奢侈物、但亦有大批化妝品、待運往昆明、而分銷於內地其他城市、但大部份包裹中均爲毛巾·牀毯等棉織物、包裹 
　　運往海防 
　　停頓四十日、昨日始行恢復、截至昨日傍晚爲止、經海關人員檢騐之包裹、的八千件左右、鑒於大批包裹猶積存郵局棧房中、聞包裹間與運輸部職員或將每晚工作至十二時、歷一星期有奇、始能將此等包裹運出、但本埠商人、每日仍有更多包裹、交郵局寄往內地目前、僅有多數輪船由滬直駛海防、每輪限載包裹一千件、惟 
　　較大輪船 
　　或每次可載二千件左右、海防之郵局、範圍頗小、劉於廣州陷落後、取道越南之大量貨運無力應付、且海防至河內至昆明之鐵道、係屬單軌、每日僅能運貨數百噸、故益增困難、聞因此之故、海防郵政當局請本埠郵局當局致電預吿每日運往該地之包裹數量、以免鐵路交通 
　　擁擠不堪 
　　據包裹問人員的略估計、郵局機房中所積包裹、當在五萬至十萬件之間、目預料本埠商人將以更多之包裹、交郵局寄發、寄往川·黔·滇三省之包裹、昨日旣已運出、而國內外寄來之大批包裹、亦已運入郵局而存諸棧房矣、 
[塘口僞軍反正　游擊隊奪獲機槍八挺　僞軍二百餘內應作戰]  
　　本月十四日淸晨六時、華方游擊隊一千餘人、繞道浦南至魯家滙、與當地游擊隊聯絡經閘港等處分四路進攻塘口之僞一軍一、華軍於八持進抵塘口、於事先與反正之僞「軍」某部接洽 
　　發槍爲號 
　　內外夾攻、迨達目的地、即有二百餘僞「軍」向華軍陣中投順、又將僞「軍」三個大隊長捕去、尙有僞「軍」二百餘名圖頑抗、當被擊死數十人、周浦楊思橋日僞馳援、不料全被華軍重重包圍、 
　　雙方激戰 
　　一晝夜、至十五日晨五時、日僞軍將被全部殲滅、是以又向各方求援、連用沙匪「僞」徐鴻發部、亦被急調三百名前往應援、浦江之日艦、竟濫發子砲並有陸戰隊上岸助戰、方將殘部救出、至七時許始停戰、此役獲得僞「軍」之步槍 
　　一百四十 
　　餘支、輕機槍八挺、僞「大隊長」區隊長等數十人被浮、游擊隊因無險可守、仍移向魯滙以南泰日橋金滙橋一帶堅守、日軍於昨晨黎明、派陸軍七八十名、由兵艦掩護、在 
　　閘港登陸 
　　封鎖老閘港　（通至魯滙新塲）金滙港（通至金滙橋）水道交通、故昨晨開赴閘港新塲金滙橋之航班、駛抵閘港口、卽被迫退回、上閘七新上金間交通、全吿斷絕、 
[自稱「愛國救亡團」　恐嚇外商報館　英美商華字報多接此信　措詞恫嚇內容匪夷所思]  
　　英文大美晚報云、四英商與二美商華字報館、今（十八日）晨各接自稱「中國靑年愛國救亡團一之恐嚇信、此等「愛國份子」、擬用炸彈與鎗彈爲對付各報之武器、並謂願與報紙同人、同歸於盡、此六份日報爲大美晚報·大英夜報·文滙與華美兩報·文滙曾刊社評兩次、而 
　　接得兩信 
　　華美報亦然、華美報發行人密爾士、於已往兩年中得類同之恐嚇多决、已不以爲奇、各報得信後、立即報吿公共租界與法租界警務處、刻正偵查此事、此已往一二年中、上海已曾發生恐怖份子反對在意識上未親日的報紙之行動、非止一决、故對此種信件、將取嚴重之見解、大美晚報報販頭目陳國棟、昨日午後七時三十分、在大沽路被人 
　　開鎗擊斃 
　　一案、似無政治意味、因陳與政治並無關係也、但一九三七年九月、陳曾接得抨擊其「出售反日報之函件、或與此决恐怖份子之活動、有若干關係也、今晨某英商報紙所得之函件如下、某報館均鑒、漲啟者、自事變以來、與論界份子不能解脫思想之桎梏、致誤解日深、其實國民黨假借三民主義之號召、把持政權、操縱人民不惜民困、竟將國家之利益、奉於歐美作榨取民衆膏血之技能、而對革命開始時所宜示之信約、無一付之實行、於是共產主義社會主義等均乘隙而起、蘇聯煽動我國靑年無非是赤化東亞作擾亂東亞之和平、我輩愛國份子有鑒於此、遂羣起日抗、救我同胞於水深火熱之中、使我國完成燦爛輝煌嶄新之國家、力保永久獨立於世界、而輿論界不明眞相、竟指鹿爲馬、張冠李戴、若再深　荒謬之言論、麻醉同胞、無非是抱薪救火殘害我民衆、如不改眞　之面目與評論、我救亡之先鋒、定以武力裁制之、炸彈鎗彈並來、吾等救國份子、願與貴報館同人同歸於盡、莫怪言之不預也、如此先行函吿、待之覺悟、特此通知、中華民國二十八年四月十七日、中國靑年愛國救亡團啟印、 
[歷代書畫展　祇今明兩天　更換作品中　有稀世珍品] 　　中國歷代書畫展覽會、自在大新四樓開幕以來，盛况空前、惟以會塲狹小、致觀衆擁擠不堪、額韓涔涔、大新蔡總經理、有鑒及此、特加贊助、將會塲特別擴大、以便該會增加陳列、並添設坐椅、以供觀衆休憩、該會自昨日起、已更換名貴作品一百餘幅、新舊觀衆、倍形增多、該會特增派幹事多人、招待至爲忙碌、此决更換作品中、有在目錄以外之稀世珍品多幅、如五代梁楷之睡猿圖、有宋廖瑩題詞、葉恭綽氏譽爲梁風子盡第一、最爲名貴、聞該會展覽期預定二十日截止、故展覽祗有今明兩天、預料會塲必空前熱鬧、而一般愛好藝術者、亦定勿失此最後之機會也 
[廣東號及霞飛號　修竣復航　廣東號廿三日抵滬　霞飛號下月初來申]  
　　大英公司歐亞航綫郵船廣東號、上月二十八日由滬赴歐、於三十日上午九時許、行至汕港間海面、斯時大霧彌漫、乃與來滬之法國郵船公司霞費將軍號互撞、兩船均受重傷、廣東號即駛港修理、霞飛號亦回至香港入鳱等情、已誌前報、茲悉廣東號由邏運歐之貨客、已轉裝支特雷號（譯音）運歐、該輪現已修理工竣、定於二十日自港來滬、二十三日可抵埠、二十五日代特雷號班期、由滬返歐、聞霞飛號亦將修竣、的下月即可出塢來申、現定五月八日由滬開回馬賽、因船期關係、赴日之行程作罷、 
　　五一亭昨開弔 
　　各界領袖均往致祭 
　　前中央救災準備金保管委員會委員長王一亭氏、於去歲逝世後、湖州旅滬同鄉、及各慈善團體等、曾先後舉行追悼會、昨日其家屬假赫德路佛敎凈業社開弔、各界領袖、生前友好、及王勤達永久紀念會全體委員黃涵之·聞蘭亭·吳蘊齋·謝駕千·陸介孫·關炯之·顧君揚·陳冷僧·朱子幹·等·均前往致祭、素車白馬、備極哀榮、 
[矛盾奇突　一封假共黨信　信紙查係日本所製造　內容謂英法援助日本]  
　　大陸報云、昨日（十七日）各報記者接獲假借共黨名義直率攻擊英法兩國之函件、昨晚日方接待各報記者時、會論及函中所述、與日軍佔據區內各報紙之反英法頗相類似一節、據稱、日當局未悉此事、甚至要求索閱此種函件、某記者涉及相類似一節後、復稱、常然此或係玩笑作用、惟渠聞紙張專家聲稱、函件所用紙張、乃日本製造者云、按此種函件共三頁、內有數語聲稱、英法不願中國團結、英國某某軍火廠得政府許可秘密援助日本、法國亦與日本訂有密的、控制雲南與廣西之一部份、而任日本在海南島自由行動、函末並有打倒日本帝國主義、打倒一切帝國主義等口號、 
 
 

Page 11

 
 
[汪精衞兩寓所　正積極佈置中　可靠方面謂汪未蒞滬]  
　　汪精衛來滬之謎、截至昨日、決無人加以蹬實、記者昨據可靠方面傳出消息、謂汪氏雖已離開河內、但絕未蒞滬、惟法租界福履理路及安和寺路在氏之兩處寓所、確在積極整理佈置中、各同鄕團體、於昨晚假座漢口路天樂國繼續舉行聚餐會、係由紹興鎭江兩同鄉會召集、到寗波·四川·九江·溫州·吳江·江寗·嘉興·常州·如阜·廣東·崑山·鎭江·紹興·泰縣·寳山·嘉定·揚屬·潮州·徹寗鎭海·等各同鄉會代表五十餘人、席間詳細交換救難意見、經決議一致推進募款救難工作、並由百歲老人楊革仙致詞、對難胞消費合作社擬賣字認股、並稱水人不飲酒已三十餘年、今日願進一觴、爲諸君壽、並祝爲救難而努力、 
　　東岾展覽 
　　自海上名流林康侯·間邦後·徐寄處·等了起籌　濟雖之古今東帖展覽會以來、各界贊助、異常踴躍、日來又接到荷蘭公使館秘書王一之李昭實諸君、郵寄該會發起人周邦俊函中、附有李昭實祝賀荷國公主大婚之賀柬聯戰，拜會各國外交人員之請帖、及詩柬等件、可稱精貴、英倫紅十字會之市長請柬、義大利華僑之墨索利尼請柬、以及南洋華人商會之各式柬帖、　美各國華　往來之年帖、琳瑯滿目、均非猝然可得之品、如有此項東帖、可速寄該替籌備處、 
　　旅業難捐 
　　本市放館業救難提成、三月份業於本月十六日結束，總計二萬二千二百〇〇九角二分、其中以東方飯店爲最多、共計一千五百四十八元六角五分、中國飯店决之、計一千二百十六元一角五分、茲已由會彙報上海難民救濟協會、 
　　銀錢兩業 
　　本市銀錢業同人組織銀錢業消費合作社、最近舉行第二次徴股運動、至十五日截止、共徴得社員八六三人、社股二二一一元、並得同業先進徐寄廎林康侯等氏贊助、一切工作、正在順利進行、目前尙繼續徴求銀錢業參加、日內即將成立、 
[第二特區法院院長　楊琦昨日接事　書記管長金寶鈞辭職　司法部委周達仁接任]  
　　江蘇上海第二特區地方法院院長楊琦、於昨日上午九時赴院正式視事、並由高三分院長暫兼代特二院長楊鵬、將印信及一切文卷薄冊移交接收、舊任書記者官長我實鈞、亦已電呈司法行政部請求辭職、當奉核准、另電委派周達仁來滬接充書記官長職、周氏奉委偕楊琦院長一同來滬、亦於昨日上午九時隨楊院長到院接任視事、至楊琦氏接任親事後、對宣誓就職典禮日期、尙在電請重慶司法行政部示遵、再定期舉行、楊氏並於視事後、即接見僚屬、囑各照常任事、暫不更動、致新任書記官長周達仁君、於民國十九年任本市特一法院庭長、至一二八後調任河北邢台地方法院院長四年、又調任最高法院推事、八一三抗戰發生、國府與最高法院西遷重慶、周未前往、今奉部令委充新職、 
[麥加利銀行年會　重視中國開發西南（續）　認定中國人勸告工作特性　其收穫足以抵償最大悲劇　受中日戰事影響該行盈利減少]  
　　國示貿易 
　　資金之流通、對東方兩大國家之現行戰爭雖不宜有所偏頗、但在此塲合、倘對有許多係本行之友之華人、現行所過着之慘况、而不深表同情者、實又殊缺乏人道理念矣、雖中國現狀呈現無數悲慘亂離之象、但一種進展正在發展之中、使中國及全世界充滿希望、余請一談中國西部諸省新經濟計劃建立之努力從事、及在此未經開發天然蘊藏富厚之區、向該處移民、據估計所得、的千數自萬中國人、其中包含商人及專門人才、現已移居西區邊陲、其始對安揷此羣人士、使得適當之工作問題、似屬不能解決者、但經當局負責人員之熱心努力策劃、故余絕不遲疑、認定中國人隨遇而安與勤苦工作之特性　其收穫足以抵償有史以來最大悲劇之一、所引起之損失而有餘、自本世紀之初葉、中國之友人曾一再向中國當局表示希望將富庶之西部諸省開放、利用興築貿易水道、連貫雲南緬甸、以與各國通商、但卒未果、現因受武力威脅、中國自動尋求越過緬甸邊境之原料出路、建築公路幹錢、已有顯著進展、此項公路、所以聯繫中華民國之重要城市、與緬甸及依拉華地河之通航地點、 
　　上海方面 
　　情形與余一年前所見者、未見有大變史之處、且與一般人士知者無異、該處之外人貿易、於一九三八年中、所受打擊、較中國其他各地尤甚、關於中國貨幣之穩固、一年之前、余嘗有所論列、因北平天津僞聯合準備銀行之設立、及在華北發行新「僞」貨幣、中國政府遂限制賣英鎊及他國貨幣、巳遭破壤、若干月中、外滙雖有指定數額、然上海對倫敦之匯率、低降甚速、由一先令兩辨士二五 
[西南罌粟絕跡　田野遍植榖麥　侵佔區廣播毒物適與此相反　台克博士暢遊返滬慨乎言之　中國全民團結擁護政府]  
　　大陸報云、美國浸禮會外國敎會協會幹事台克博士近游歷滇川兩省、歷程二千哩、茲已返滬，據語記者云、侵佔區內之日當局刻正繁殖毒物罪惡、而國民政府直接管理下之「自由的」中國、則正迅速使人民解脫毒癖、渠全程所經過前中國最著名種植罌粟之區、幾絕未見紅色之罌粟花、僅往滇省某多山區中、曾發現猶植罌粟、蓋其地確爲政府當局力所不及、或未受政府禁毒敎育程序之影響、此表示侵略者在南京等 
　　被佔城市 
　　與中國自己所管區之成績、適如晝夜之相反、台氏於的五年前、將返紐的時、曾遊中國西部、見川滇兩省中所梳罌粟觸目皆是、在街道上可嗅得雅片之味、蓋此種麻醉物到處公開售吸、版賣毒物者、無不營業興盛惟至今日、出售雅片之店、均已停業、亦不復嗅得其味矣、田野中罌粟盡經剷除、代之者乃生活所需之新穀類、華西之另一種改變、博得台氏之讚揚者、厥爲今在內地進行中之巨大建築計畫、而允以農業之發展爲善、台氏又稱、 
　　渠在四川 
　　、會視察省立農業改進局之計畫、該局由留美農業專家三人所管理、其工作包括以改良種籽分發農民、敎導彼等新式耕耘方法、消除植物疾病與害蟲、以及製迭新血淸、治療家畜之疾病等、目前該局在成都附近設有兩大站、對於金陵大學與華西聯合大學之實騐室中有所發明、即大量利用之、且按期招靑年農民數百人、入兩站受三個月之訓練、川省農業之發展、多若輩之功也、台博士抵重慶前、 
　　會自緬甸 
　　循新建雲南公路而入滇省、據稱、此公路乃克服艱鉅而成之偉大功業、令人幾難置信、工人幾全用土著工具、騰十二閱月工作、始行完成、而其工程、頗覺優良、今仍有數千工人在公路各部工作中、山間狹道中工作之工人尤多、俾得加以改善焉，同時另有數千人正將轉灣處放直、並從事建造橋樑、使公路益適用、據台博士之意、滇西雨季到來時、該公路將受嚴格之試騐、今似不能過份恃爲可靠路綫，但遇不易克服之艱難、而已有如是 
　　巨大成績 
　　則不宜未臨其期、遽作判斷也、台博士在重慶時、與其旅伴克萊賽博士均承蔣委員長與蔣夫人設茶話會招待、委員長伉儷對外國友人所給予之援助、表示謝忱、並確信中國必獲最後勝利、中國領袖之委員長雖須出席許多會議、但仍精神健旺、毫無倦態、台博士復批評中國全民之團結云、中國人民具有樂觀與果敢之精神、完全擁護國民政府、全國之團結、未露裂痕云、按台博士去年十一月間會來滬稍作勾留、然後赴印度馬特拉斯出席國際傳敎士大會。會各告畢後、漫遊中國內地、幾達半載、茲定下週乘愉首途返美、降至八辨士、自去年六月以至現在、匯率維持原狀、市情僅有和緩性之縮漲、維持中國貨幣之穩定、與英國貿易、關係極爲重要、三月八日、財相宣佈、關於設立貨幣穩定金額一千萬英鎊、本銀行因得有英國財政部允許保證、補償損失、而參與其事其設立之目的固在斯、受人歡迎可無疑義、除間接以外、此項金額、與華北方面無關、此一問題、當引起英美法政府向日提出嚴重抗議、如前此所言、因上海外滙匯率自去年六月、能維持於較屬穩定基礎之中、外問協助、亦僅屬平常及忽斷忽續之性質者、雖局面仍有若干不穩定之象、而吾人之希望此項穩定金額之能收效、仍屬理由充足、余旣將本行設有支行各要區貿易受打擊、 
　　主要原因 
　　向君等作一簡略之報吿、余茲對一事欲作一簡單之提供、此事乃余認爲將來對國際貿易有相當關係者、此即英美貿易協定是也、此協定余擬直稱之爲英帝國美國貿易協定、因其內文規定、不僅係美國與大不列顚之貿易故也、此爲兩大國家、致力於將貨物交易之管理情形改良、使其簡單化以鼓勵發展貿易、謀有關各方面之實際福利、余等之政府賦予出口信用保證局更大之力量、使得對本國之出口貿易、予以廣泛之援助、政府此項決定、余甚表歡迎、苟世界大勢能趨安定、則世界貿易之改進、原料價格提高、使余等甚爲關懷之柬方諸國之生活水準、亦因之提竊、必不難實現也云云、主席報吿及一九三八年度賬目、由出席者一致通過、仟期已滿之董事及核數員、通過速任、並通過向主席董事司理人員及職員致謝其工作之良好成績、繼開特别大會、向出席者提出轉換該銀行特許狀之計劃、亦經一致通過畢、遂散會、 
　　商務印书館 
　　復薪辦法 
　　卅元以下恢復原薪　卅元以上普升一折 
　　商務印書館自去歲發生復薪運動以來、初時屢經交涉、殊鮮成效、該館同人互助會、爲貫澈要求起見、乃於本年一月底、派遣代表三人、前往香港、面謁該館總經理、申述同人困苦情形、請准復薪、數度商談、卒獲總經理之諒解、允於春銷設法恢復折扣、以蘇同人之困、代表深信總經理態度誠懇、乃即返滬、靜候事實表現、頃聞復薪辦法、公司方面已於十七日正式發表、規定自四月份起、月薪在三十元以下、恢復原薪、三十元以上者、一律普升一折、故綿延數月之復薪運動、至此乃吿段落、該會以此决要求復薪、深得各界之援助、即分向工部局·國際勞工局中國分局及各機關面致謝忱、 
　　經濟部盧示 
　　絲織品不禁運 
　　花邊亦免禁運 
　　上海市商會前因綢緞運滬被阻事、電請經濟部准予飭關放行、茲奉復電云、查絲織品並未指定爲禁運物品、自不在禁運之列、至禁運物品蔴棉類及其製品兩項、花邊等蔴棉織品、亦不包括在內、應免予禁運、除電請財政部飭關遵辦外、合行電仰轉飭知照、經濟部東印、 
[饒神父的偉業（三）[  趙爾謙] ]  
　　饒神父的生活起居，是單純化的，除祈禱工作而外，似乎一無所事·他著一件神父們所穿的黑長袍，頭上戴著法國人喜歡戴的小帽子Buney，前面訂着一個小型的船錨，左襟上懸一萬國紅十字會的徽章，手裹拿一本金緣革面的日課經本，除此以外，了無他物。自從巴黎政府授以光榮勳章後，他就在鈕扣上扣上一條紅白藍三色的絲綵，表示他獲着武士（Chevalier的榮譽。他有一副大眼睛，一對大耳朶，一抹濃鬚，掛在嘴上，滿面現出微笑仁慈的樣子。他的鼻子突出而下钩，中國人說是龍隼，外國人說他像猶太人，他的身軀頎長血雄偉，酷似英美人，而非拉丁種族；從性情方面說，他是一位宅心忠厚，和易近人，長於籌劃，勇於執行，極有決心的人。他的閒時極少，珍惜分陰，除難民公務外，且時常演講開會和講道。當他做主席宣布開會，或討論難民問題時，他的左臂緊壓在案上，滔滔不絕地發表一己的主張，條理不紊，步驟井然，態度似乎有點獨栽，其實他所主張的，正是衆人所欲說而尙未形成的方案，所以無不「實獲我心地「一致贊成，請其施諸實行。每星期日，他常在天主堂內講道，勸聽衆推愛天主之心以愛人，犧牲小我，用以成就大我，字字眞切，語語動人，往往以慈善事業難民問題爲結穴。隨后他就在接見室內；笑容可掬，愷悌慈祥地招待來賓，不論中外貴賤，老少男女，總可得着他的三數語，使人聽到心裹，覺着一種安慰。他那樣優遊自在，談笑風生，毫無倦容，超然物表地和人接談，忘却自己一週來的勞頓和困倦，使得你下决還想見他。這位神父，不但是吸引朋友的磁石，並且明瞭各個人的心理和需要。我曾經看見他用一隻手緊握住一對新婚夫婦說：「你待她好麼？你待他好麽？我希望你們時常來。「言罷藹然，好像慈母般的在關心兒輩的幸福。再有一位逃住租界的人，要知道他虹口產業的狀况，請饒神父便探究竟，明天饒氏歸來，從衣袋取出一片　盆碎磁，證明此君所有，皆成砲灰與瓦礫矣。總而言之，饒神父是憂苦者之安慰，貧窮者之救星，人類形神方面的困難問題，有了他就解決得不少。 
　　饒氏失蹤抵滬後，曾發表談話：謂渠旅華甚久，以巾國爲第二故鄉，其愛中國之熱誠，不亞於華人之愛中國。此次在美捐款，已達七十萬元美金，一切費用，均由經募者墊助，決不在捐款中動用分毫，此種「涓滴歸公」之精神，眞足發人深省與效法。他不但是「中國之友，」「難民之父，」並且還是一位愛國的「中國人！」 
 
 

Page 12

 
 
[無恥靑年竊假愛國團體名義　挾持兇器嚇詐刦財　並搜查商號仇貸予以沒收　犯案累累兩法院分別訊究]  
　　靑年黃信·劉福秋·黃傳文·華民祥·張榮高·張財義·蔣伯芳·費貴順·金滙泉等、均會受相當敎育、且大半係屬前閘北市北公學之同學、然黃等所交非人、專習下流、致均因犯詐欺取財案件、會同受法律之制裁、及至出獄、適抗戰事發、黃等見有機可乘、遂假借所謂「鐵血靑年除奸團」救國靑年服務社」等名義、製備徽章·圖章·收據、至老閘總巡捕房區域之內各呢絨顏料商號、以 
　　調查仇貸 
　　爲由、任意檢查、如認爲各該商號之貨物、稍涉可疑、即予取去、雖於取貨之後、給以收據、但一般商號、以被取去之貨、或則來路不淸、或確屬仇貨、故均忍不聲張、而黃等於取得貨物、即分別出售、或典質於各當鋪、或即分製新衣、質得之款、更恣意作樂、且黃等明知各該商號之隱病 
　　不敢聲張 
　　是以膽大妄爲、所犯之案、難以勝計、詎最近老閘捕房華總探長允阿根·探長陳永貴。獲得綫索、即督同·探王樹森·高永安·閃兆賢等，在大滬飯店二菱五號、一二〇四號房間、將黃等一干人、及女子陸羣英（即王小妹）一口拘捕、抄獲手槍一支、子彈四粒、「鐵血除奸靑年團徽章七枚、「救國靑年服務社」圖章一只、收 
　　據薄九本 
　　查得黃等持械曾至下列各處刦得財物計（一）福　路二六三號公泰呢絨號、被刦價値五百三十一元之布疋、（二）廣東路二三七弄二十號陳信大顏料號、被刦現款二百五十元、（三）寗波路二〇七弄四號慶順棉布號、被刦五百元之棉布、（四）天津路二六八號仁昶呢絨號、刦一百元之布疋、（五）北京路七九六弄廿一號華成棉布號、刦七百元之布疋、（六）寗波路四五七弄十號榮泰呢絨號、刦一千三百元之呢絨、（七）寗波路五四二弄六號蔡宏記五金號、刦一千元之 
　　貸財等案 
　　當將貨物吊出一部份、及黃等質款所兌之金戒鑽戒等、並查得廣東路廣信豐號主梁磋立、及住居七浦路三二弄十一號之陳泉林、曾以廉價收取黃等之賊物、故一併向特一法院起訴、昨午後由馮巨德推事開刑一庭審理、被吿等延范剛·俞恩良·樂俊偉等律師辯護、捕房律師汝葆彝對黃等依强盜罪起訴、對金滙泉·陳泉林·梁磋立·依 
　　收受髒物 
　　罪起訴、同時並稱被吿等利用各商號有難言之隱痛、而乘機搶刦、更抰有武器、且假借愛國團體之名義、以達其搶刦財物之目的、殊屬可惡、應請依法嚴懲、旋即陳述案由、歷一小時餘始畢、繼由庭上向各被吿質訊一過、即宜吿改期再訊、被吿等還押、聞黃等在法租界亦犯有同樣案件七起、故特一法院訊畢之後、特二法院亦要求將各犯予以移提訊究云、 
[日警辱待英婦案　將提強更抗議　要求賠償費九萬五午元　已委高晚公館律師辦理]  
　　英文大美晚報云、英人台維斯之夫人、昨日（十七日）在外白渡橋遭日領署警察一名辱待、台氏今已聘請高易公館律師、聞或將要求賠償翳藥費與台夫人所受精神痛苦損失費九萬五千元、叉聞英總領事刻正接見高易公館律師聆取詳情、或將因此事而提出强硬抗議、台夫人或將入精神病院治療其神經系所受之震動、台氏刻正續與其律師討論此事、據台夫人稱、渠昨日經過外白渡橋、爲日領署警察一名攔阻、謂渠未向哨兵鞠躬、台夫人答渠雖係日人、惟已嫁英人、故渠本人亦爲英人、日警聞言甚怒、將台夫人曳入橋上哨兵亭後之小舍中、而嘲駡之曰、汝以爲自己高於日人矣、嫁予英人、並不使汝萬能也云、台氏云、其妻素同情日人、今受此打擊、其同情大受挫折矣云、 
[昨夜安和寺睡　探捕盜匪格首　雙方開槍達三四十響　三匪志擒又獲嫌疑犯　---事主嚴行方家無損失---]  
　　滬西安和寺路八號嚴姓住宅、於昨晚十時三十分許、突有身穿短衣之盜匪四名、持槍前往行刦、當時事主嚴行方等俱未入睡、及見來者不善、立即私按其　鈴機鈕、報吿公共租界與法租界警務處、因此瞬息問探捕雲集、盜匪等在屋中忽聞戶外人聲繁多、知事不妙、即不暇搶刦、反身出屋四散圖逃、但以兩租界探捕已經圍住、遂先開槍於是探捕亦起還擊、雙方激戰多時、總計發槍達三四十響、內中三匪曾被探捕擊倒成擒、押回捕房、一匪被在紛擾中逸去、探捕等會於事後四出追捕、結果又在附近拘獲嫌疑犯十六名、亦已一併帶入捕房、予以偵訊、事主方面、未有任何損失、 
　　慈善券信用日蓍 
　　經售商遍設全滬　門市部購券踴躍法商救濟難民慈善獎券第九期、將於五月三日開獎、茲以開獎期日近、購者日益衆多、並悉總承銷處大公企業公司門市部、自先後售出第七期二獎二八九三一號、及第八期頭獎三一六〇七號後、因是向該公司門市部購券者、更爲踴躍、故爲便利購劵仕女起見、於今日起、將門市部營業時間自上午八時起、延長至晚間九時止、又該獎券因信用日著、故目前經售商號、已增至二百五十家、已遍設全滬兩租界矣、 
[劇盜五名　判無期徒刑　另一犯處徒刑八年]  
　　狄思威路捕房華探目謝芝光·探員趙連璧·於上月十九號在海格路愚園路等處、拘獲劇盜許永泉·王玉山·朱雲龍·沈友根·陳海斌·江祥宏等六人、抄出手槍四支、子彈三十二粒、查得若輩曾糾同在逃之李阿二、搶刦大西路三三九號華捕頭姚家非·潘西滿家、及憶定盤路一五六弄七號梁偉明家財物、及手槍二支、又於上月十一號侵人開納路一八九弄三十九號王志悅家搶刦、并將張之三袋子含仁擄去、得款七千元放贖等案、解送第一特院、訊供終結、昨晨由承審推事蕭培身升座刑二庭宜告判決、許永泉王玉山·朱雲龍·姚友根·陳海斌等五人、擄人勒贖并强盜、各執行無期徒刑、各褫奪公權終身、江祥宏處有期徒刑八年、手槍子彈沒收、 
[僞「科長」王憲明被殺後　屍妻具結收殮　胸口一刀爲致命傷]  
　　僞「上海市政府第一科長」皖人王憲明、（係王煥章之化名）、今年五十二歲、與妻姚氏（四十三歲紹興人）、住滬西麥特赫斯脫路一九〇弄七十一號、每晨赴市中心區僞「市府」辦公、至晚散使時回寓、平時深居簡出、與外間極少交接、十七日下午七時半、忽被愛國志士誘至法租界華格臬路八八九〇號後門外、即鴻運坊弄內垃圾桶邊、用尖刀兜心窠猛刺一刀、當時倒地身死、旋經弄內居戶發覺、鳴捕到來、察視一過、報吿法捕房、派中西探馳往查勘、在尸旁獲兇刀一柄（係七寸長尖刀）、及字條等、帶回捕房、一面將尸舁往騐尸所候騐、各情已誌昨報、茲悉法捕房於當夜即查獲尸屬、通知尸妻王姚氏到案、昨日報請特二法院王任檢察官偕法醫等、於午前十一時蒞台拉斯脫路工部局醫院騐尸所、檢騐一過、升坐公案、據探員報吿出事後調查經過、尸妻王姚氏投請領尸收殮、官諭騐得王煥草即王憲明、委係被刺刀傷身死、尸交王姚氏領殮、尖刀一把、仍交原探帶回警務處、供調查之用、 
　　（又訊）昨日報載僞「府第一科科員「王憲明被人戮斃云云、茲據僞員傳出消息、死者眞名王煥章、年五十一歲、安徽人、係偽市府第一科會計主任一、月俸一百四十元、王原係前統稅局職員、自鑽得僞「主任」後、因係操縱經濟、結怨頗多、故僞員等推料徐出於私仇內江、尸畔所搜出之「中國除奸團」字條、含有轉移目標作用云云、 
[日方舊事重提　要求防杜恐怖活動　起因與席時泰之被殺]  
　　字林報云、日本總領事館昨日（十七日）午後五時三十分發出公報載稱、日本領事館當局昨日向公共租界工部後提出與「上海特別市府警局秘書」席時泰醫生被暗殺事有關之建議、要求實行防杜公共租界中恐怖罪行之更跋格手段、公報所載如次、日本總領事三浦、因四月十一日席時泰醫生暗殺事、於午後三時四十五分偕寺崎訪晤工部局總董樊克令、而向之提出關於上述不幸事件之建議、再、三浦要求日後從嚴厲行日當局與工部局所獲得防杜公共租界內恐怖份子活動之諒解云、 
　　怡和紗廠 
　　擴充漂染部 
　　英商怡和洋行經理之怡和紗廠、具有悠久歷史、爲外商在華紗廠業之首創者、因辦理完善、主持得人、頻年均有盈餘、一九三八年度竟超歷屆紀錄、凈利達六百餘萬元、聞原價五兩之股票、曾漲逾二十元高峯，該廠以業務日益發達、特將原有漂染部大加擴充、添建廠星購置大量機器、並聘周家駿君爲該部工程師、董久峯群專理營業事務、周君前慶豊廠工程師　學識經騐、兩俱豐富、爲漂染界有數人材、董君亦在棉布一中夙具資望、與各號客尤有濘切交誼、該廠助理得人、優良後果、可操左券、新貸一枝春漂布、業已售開、餘貸亦將陸續問世、 
[母女運土被捕　抄獲烟土法幣主犯在逃　顧客登門購土一併拘獲]  
　　住居愛多亞路一三四七號門牌之粤人劉漢傑、向經營鴉片爲業、平時恒令其妻劉馮氏。與十二歲女兒劉冬來·運送烟土、以避警務人員之耳目、前日劉氏又將烟土十二兩、藏於冬來之身、圖運往某處、常經過浙江路北京路口時、爲禁毒部華探目劉兆年·探員郭守信所查獲、遂將氏及冬來連同烟土、一併帶入捕房、旋即馳往愛多亞路一三四七號拘劉漢傑未獲、但在屋內抄獲鴉片六十八兩、法幣一千二百二十八元六角正、查抄之時、突有蘇州人范阿泉持法幣四百九十三元前來購買烟土、經探拘捕、帶回捕房、昨晨解送持一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝依禁烟條例第五條起訴、並請求對劉冬來爲適當之處置、詰之兩被吿、供認賣買烟土不諱、蕭燮棻推事遂判決劉馮氏與范阿泉各處徒刑三年、抄獲烟土法幣、照單沒收、劉冬來暫留濟良所、候其親屬具領、 
　　其美路市中心　日軍建營房 
　　日方已在市中心其美路口、建築一碩大之營房、擬駐陸軍、該項營房、業已由日工程師擬就圖樣、即將動工、並聞該營房之範圍、將架江灣路口之日陸戰隊全部之上、 
 
 

Page 13

 
 
[十五歲舞女朱惠君　被舞客誘姦　女母大與部罪之師　交涉決裂拘解法院]  
　　住居北浙江路承吉里三十四號之湖州婦人朱王氏、因家貧、乃令其十五歲女兒朱惠君出外習舞、藝成即在廣東路上海舞廳伴舞、會有南京人李雲停者（即李鴻儒）、年廿七歲、向在美商中國汽車公司爲跑街、 
　　性喜跳舞　乃時往上海舞廳、遂與朱惠君相識、每晚輒往、與朱女婆娑起舞、日久情深、本月十六號夜、李叉往上海舞廳與朱在舞、至深夜舞罷、李即以自備汽車將朱女載往新閘路八四一號新閘旅館、開二三三號房間、遂發生 
　　內體關係　同宿至翌晨、日上三竿、二人始行分別返家、不料朱女回家後、被其母嚴加盤詰、女即盡情吐露、氏聞語、不覺大怒、遂興問罪之師、邀朱雲停至虞洽卿路東方飯店交涉、因言語衝突、乃鳴由華捕將李帶入老閘捕房、以被姦地點在 
　　新閘旅館　乃將案移送新閘捕房、派華探長李時中。探員黃玉林·將女送往廣仁醫院、騐明處女膜已破、飭將李收押、昨晨解送第一特院刑二庭、捕房律師厲志山依刑法二二七條妨害風化罪起訴、蕭培身推事以案關風化、宣論禁止旁聽、結果改期訊核、 
　　阻擊趟國棟案 
　　顧杏村無恙 
　　子彈箝出並無意外十七日下午七時許、公共租界大沽路昌運里口、暴徒開槍狙擊報販頭目趙國楝、連開五槍、趙當塲斃命、而趙之包車夫、亦遭流彈擊斃、流彈父傷男女各一人、男子顧杏村、臀部中一彈、車送寳隆醫院醫治、經醫生將子彈箝出即吿無恙、 
　　職指所徵求人才 
　　上海職業指導所近徵求圖書館主任一人、須國內外大學畢業、有專門研究及實際經騐、願往福州服務者爲合格、供膳宿旅費外月薪一百至一百五十元、叉徴求電氣工程師一人、須大學或工專電氣工程科畢業、對於長途電話能設計施用工具有豐富經騐者爲合格月薪從豐又徴求工廠女帳房及事務員一人、須年在三十以上、辦事幹練者爲合格、供膳宿外、月薪十五元叉徵求工廠學徒二人、須誠實耐勞、年在十四至十六歲爲合格供膳宿外、月給零用一元、又徵求製造牙刷工人二名、月薪間洽、凡有志應微者可往華龍路八十號該所面洽概不收費海上聞人高士奎、昨爲其七十壽辰、友好特爲發起祝嘏、事先公推楊順銓氏爲籌備主任、張緒先樊良伯等爲總務、進行籌備、是日前往祝賀者、有張鏡湖·黃金榮·樊瑾成·袁履登·張嘯林·陳世昌·金廷蓀·張善琨等、無慮數千人、嘉賓滿堂、極一時之盛、 
　　醫藥消息 
　　外科名醫胡雲生應診南通外科專家胡雲生、係外科名醫夏奇峰先生門人、對於外科各症確有獨到之處、並秘製藥水、專治皮膚各症、診所菜市路三八一號懷德堂藥號內、電話八四八一二、 
　　兒婦內科黃德祥應診崇明名醫黃德祥、歷仟醫公會執行委員、經騐學識、均極豐富、現來滬設診所於法租界菜市路三八一號懷德堂藥號內、門診暫定四角四、出診電話八四八一二、 
　　淋濁專藥必治淋問世本埠南京路一五三號博德西藥行無限公司、經理國外各種藥品、素著盛譽、近受美國名廠委托、以出品淋濁特效藥「必治淋」"Pisrin"爲遠凍獨家總經理、該藥經中央衛生署化騐核准、發給成字九三六號成藥許可證、並由各省行政機關備案保護、計分藥丸及藥條兩種、藥丸內服、藥條外用、功效神速、本外埠各大藥房均有出售、電話購藥、請撥一九九三四、當即專差送達、 
　　氣喘病專家唐斐禮醫師創製氣喘特効藥·唐氏氣喘散、不論新久哮喘、一經服用、立奏奇騐、其價格每盒祇售一元二角、聞門市部設在本埠南京路山東路口慈淑大樓五〇二號唐斐禮藥廠內、電話購藥、可打九〇七六五、當有專差送上、 
　　痔瘡好消息中法大藥房出品最新科學製劑「果導　潤腸糖、淸熱通便、味美適口、服後不起腹痛劇瀉、最合痔病者常服每日苟能於淸晨或臥前常獲軟便一次、不特痔病絕不發作、輕病且能漸吿根治、每盒七角、 
　　外科程守靑醫士近訊　程醫士爲外科名家、自設診所於幅煦路四明邨八一號內、求治者不知凡幾、近爲疏通鬥診起見、自上午十時至下午二時、除診務外、並秘製特效神藥、如塞濕酸痛膏·刀傷止血藥·神效瘧疾膏·均爲不可多得之藥品、特此誌之、以便滬上病家有所問津、 
　　市場雜訊 
　　中西大藥房支店盛况憶定盤路大西路中西大藥房大西路支店、昨日開幕、由該藥房總經理周邦俊行揭幕禮、顧客擁擠、情况熱烈、迄下午四時止、營業已達四千餘元、該藥房並爲酬謝各界盛意、今日再加增犧牲品出售、並將明星香水普遍贈送、 
　　天一行開始營業江西路與業大樓四二二號天一行、係曹志功胡克敏等共同組織、近受萬國新藥公司委託、總經理該公司出品之痧一粒、業於前日開始營業、海上名流徐寄廎·林康侯·俞佐廷·等、均往道賀·新藥業同業如濟華堂·大陸藥房·亦紛往批購、該行現招請本外埠分銷處、有意者可往該行接洽、 
　　大錨脾香烟四美兼備民生燜公司最新出品二十支裝大錨牌香烟、問世未久、早已風行海上、良以品質名貴化、裝璜時代化、定價經濟化、製造科學化、故一般人均尊稱爲四美兼備之好香烟、而樂於購吸、 
　　出版消息 
　　原版西書及中文書籍大批到滬上海書林開設在福州路中市、近以淪陷區運到大批原版西書、及圖害館個人需要用書、爲數甚多、定價允爲便宜、爲孤島購便宜書的書店、機會不可錯過、特此介紹、 
　　國民精神總動員單行本出版國民精神總動員綱領及實施辦法、經國防最高委員會公佈開始實行後、本市各界亦紛起嚮應、一致推進、平凡書社爲適應各界需要起見、特將國民精神總動員綱領及實施辦法、曁國民公的誓詞印成專冊、又蔣委昌長第三次敎育會議訓詞、平凡書社亦印有專冊、定價各爲四分、優待學校團體、每冊僅收回成本二分、經售處四馬路二八一號中學生書局、 
　　人事雜訊 
　　中國集團結婚八屆開始登記 
　　中國集團結婚服務社主辦之節的集團結婚、第八屆典禮定五月十三日舉行、現已開始登記、如欲參加經濟莊嚴婚禮者、可至法租界貝勒路九〇一號總社·或至靜安寺路七四九號靜安大樓三〇六號分社均可接洽登記函索詳章附郵二分、 
　　杜美大戲院興建中　杜美路口杜美大戲院、爲旅滬著名外僑集資所創辦、資金雄厚、規模宏大、籌備至今、始吿就緒院址現正開工興築、工程浩大、的在本年五月半後即可開幕、 
　　關卓桓律師執行聯務　律師關卓桓君、粤人、湛深法學、善長辯才、比年來服務於商學兩界及從事譯述、於法理上研討不懈、近承諸親友之邀、加入律師公會、執行職務、設事務所於北京路一九〇號五樓、電話一六一一二號、 
　　別開生面之裁剪女夜校　美賞它聶服裝公司主任張劍良君、鑒於於女子謀生、需要專門技術、特假小沙渡路三十四號培成女校創辦裁剪夜校、專授男女各種衣服之裁剪及縫紉要抉、敎授皆係著名服裝公司仟職者、每日夜間七時至八時上課、學習數月後、即能裁剪、業已開始招生、額定爲三十名、按此種學校在歐美夙已風行、而在我國則尙屬創舉、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫測云、中國東北部有西伯利亞之空氣、西南部與華中、有熱帶之空氣、山東四週天壘、有東南至西南風、此間天陰、數度天壘、惟降霧甚或降雨、有北至東北風、東海有東北至東南風、叉昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高六一·七、最低五四·五、去年同日最高八八·七、最低五三·四、 
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
科學與人生 
[一誤豈可再誤] [  驥千]  
　　吾國以科學落後，事業受制於人，當此國難嚴重，所受痛苦允不可言喻，愛國入士多痛心疾首於國家提倡科學之不早，致有噬臍不及之患。然就事實而言，吾國政府已於七八十年以前知科學爲國防之切需，加以提倡。特倡導不得其方，竟致毫釐千里，一敗塗地耳。如江南製造局，馬江船廠及各省之兵工廠，乃爲擴充海陸軍而設也，漢陽鐵廠爲軍備亦爲實業也，招商局爲振興航業收回航權也，甘肅之織呢廠爲大興工業利用天產也。乃爲時未久，卽衰萎不振，或倒閉停滯，毫無利國裕民之效者。蓋吾國人徒知實用科學之爲貴，一間以求成效，欲速見小之極，摹仿抄襲，學步傚顰，而於根本研究創造日新之純粹科學，毫不消音，結果所　辦之事業，徒耗國家之鉅資，竟致得不償失也。純粹科學爲實用科學之基礎，欲享科學之利益。絕不能離純粹科學而徒談實用，如數，理，化，動，植，地等學之研究，爲一切工程農醫等業所必需，稍有常識者，類能言之。愛迪生氏在電學上了明最富，然其實騐室中聘用多數之理化專家爲之助，美國奇異電機製造廠中雇用純粹科學尤衆，皆時時與電機工程師合作，以圖解決一切問題。其餘歐美各國之工廠醫院農業實騐塲以及所有國防實業等機關，無不有多數之純粹科學專家從事其間。純粹科學可以奠定實用之根基，解決實用之困難，實用科學遂得日新月異，造福邦家。今日吾國當抗戰時期，需要科學允殷，國人旣不能使純粹科學早日發達爲實用造其基，而今日所急需之實用科學仍不能不恃純粹科學爲之助，國人其有相當之認識，勿再蹈昔之覆轍乎！ 
[多胞胎的話（一）] [  劉漢士]  
　　自從加拿大狄盎尼夫人（MIS.Dionne）於三年前產生了一胎五嬰之後，便創造了醫學史上的新紀錄，也可以說是奇蹟，爲的是有史以來，一胎五個的雖然生產過，但養活的却祇有狄家的五胞胎（Dionue　Quintuplets）。物以稀爲貴，這五位小千金的確轟動了全世界，據說這五位姊妹落地的時候，是小得像貓那麼大，後來由醫師加意撫養，就日見長大，現在巳是四歲了，長得十分健康，活潑，和別的小孩一樣，所不同的就是五位姊妹個個相像，爲免錯誤起見，除給她們呌上五個名字以外，衣服上，帽子上，鞋子上，還須縫上各人的名宇，這的確是很有趣的一件事。（上圖就是狄家五胞胎的五姊妹。） 
　　原來狄家並非富有，這樣的人口興旺，實在有些尷尬，然而「有人斯有財」，狄家不但沒有受累，因此竟得世界聞名，大出風頭，家道小康，事實是這樣，自從狄夫人生產了「五千金」的消息傳出之後，遠遠近近的好奇人士，都想一飽眼福。加拿大人，美國人，不在話下；甚至有不遠千里從歐洲渡洋來參觀的也不少，於是乎狄家生涯鼎盛，戶限爲穿，門票收入，著實可觀，不但五個囡囡可以交由醫院撫育，有一看護服侍，醫師指導，狄氏夫婦也變成相當有了，誰說生女兒沒出息呢！ 
　　不但如此，這五位小千金，雖然還是嬰孩，可是已經上過幾次鏡頭，拍過幾張片子，成爲電影明星了，要是大家還記得的話，在不久以前，在上海大光明戲院映過的「五福臨門」，就是她們五姊妹傑作之一，不用說，這一筆酬金是一定很大的。狄家眞可說是人財兩旺了。還有一件可注意的事，就是本年六月間英王喬治和王后伊麗莎伯到加拿大巡幸時，在他們的行程節目中，據說有一項是預備接見這五位小寳寳的，這也是一件稀有的榮幸事。無怪白樂天要說「不重生男重生女」。 
　　近來多胞胎的新聞，時有所聞，雙胞胎，三胞胎，不稀奇，四胞胎在美國最近就有兩起，一在潘西文尼亞州的比資堡（Pitteburgh,PennsyIvania）地方有秉娜蒂天人（MIis.Marie　Pennettiel）生三女一男，另一爲德克沙斯州加爾維斯墩（GalvestonTexa)的柏吉地夫人（MrsW.E．Badgett）產一胎四女，都取了J字起頭的名字，呌做Jeraldine　Jeanette,　Joyce，Joan，比狄夫人僅少生一個，也可說是異數，最近在耶穌復活節期內，意大利羅維哥（Rowgo）城某婦人，產一胎四男，爲相莫索里尼特贈童衣爲賀。 
　　照生物學或遺傳學講，多胞胎有兩種；一種是「同性胎」（Lcenticals）是「異性胎」（Non-Identicals)。何謂同性胎？就是說所生的全是男，或全是女。異性胎則所生的或爲男或爲女，不必盡是同性。要明白道個緣由，我們得更作進一步的解釋。大家都知道受孕是怎樣一回事。簡單的說，就是由於男性的精蟲闖入女性的卵子，舉行受精作用之故。因爲男性的性染色體，有XY兩個不同的因子，就斷定這所受孕的是男或是女。通常女子每次只有一個卵子受精，所以生下的只是一個男或者一個女，那就是我們所常見的一胎一個生產。但是有時碰巧有二個，三個，或者四個卵子同時出現，同時各別的受精，那麽這胞內同時就有幾個小生命孕育着，生下來就是幾個不同性的嬰兒，這呌做「異性胎」。牠們胚胎情形，和一胎一子的相同，不過大家趕熱鬧，在一胎之內誕生罷了。至於同性胎就不然，牠的現象是一個卵子受了精後，在胎內自己分裂，成幾個集團，同時在胎內發育，因此所分得的遺傳性質完全相同，生下來就是同性，是男都是男，是女都是女，一直到長大成人，以至於死，除非受後天的環境影響，略的有些差異外，一切的一切，都彼此相同。上面所舉的例子，狄家五姊妹民，柏家四姊妹，意大利的四兄弟，都是同性胎，秉家四兄妹是異性胎，就遺傳研究講同性胎最有趣，最有研究的價値。 
[腳踏車榖內的發電機]  
　　（上）發電機近視 
　　（右）發光試騐 
　　英國近創一種新式脚踏車，在前輪的轂內裝着一個無摩擦的發電機，用極小的大，就足以使車頭上的燈放光。該機內有一個環形磁鐵是惟一的活動部分，隨輪繞着固定在轂內的電樞而轉動。環係用一種極强的新磁性合金製成，所以無需用齒輪來增加轉動的速率，亦無需電刷，集電環，或額外軸承，所以摩擦極小。 
[李白騎鯨] [  禾山]  
　　相傳李太白於醉中月夜泛舟，騎於鯨魚之背，以致沉沒。其地在今之采石磯。所謂鯨者即江豬也（一名江豚）此鯨最大者不過五六尺長，色黑，背圓而無鰭，脣部圓鈍，分佈於中國沿海及長江下游，時溯江而上，直達宜昌或入洞庭湖中，南京下關，大勝關江中，時見其出現，蕪湖左近江中亦時見之，往往有三四頭相聚游戲，出沒水面。太白確曾騎之與吾，未可知，然采石磯江中宜爲其出沒之地也。中國沿海尙有他種鯨魚。據今所知者：一，鬚鯨，色黑，體長二丈以上，口有鯨鬚，背上有鰭。二，羣鯨，色黑，體長一丈左右，背上有鰭，最喜結羣而行。三，白鯨，色白，體長不及一丈，脣部銳出，有背鰭。鯨之外部形體與魚相似，然皆係哺乳類，生長於水中者也。 
[世界科學消息]  
　　食物中需要砒與其它毒質 
　　食物中需要含砒霜。它的分量當然極小，甚至非普通化學分析法所能檢查。但若僅僅像霜花樣重的幾千分之一的質量而無之，必不足以保持人的健康。 
　　其它毒原素，如鉛與錳亦是如此。據瓊斯（G.D.Jones）在美國農學工程報上說，這種原素在大多數的土中均有，不過數量極微，易被普通的耕種法所耗盡。要使植物根較易吸取它們，需把土壤掘至比普通的略深。瓊斯因此正在研究耕田的農具。他已造成一個，足以掘至三呎深云。[  （茸）]  
　　鳥類味覺也像人 
　　據德國回顧雜誌所載盎格耳門（Englemann）博士宣稱，鴿，鴨與雛鷄的味覺，其主要的幾種，與人類的味覺同 
　　這三種家禽均能辨別四種基本滋味：甜，酸，鹹，苦。博士用各種滋味不同的液汁試騐後，發見鴿味覺最銳敏而雛鷄最鈍。[  （彥）]  
　　蟻也能像蜂刺人 
　　據美國韋伯（N．A．Weber）敎授說有一種蟻也能像蜂刺人。他曾遇見過二次。有一决他在不列顚奇亞那，一個工蟻竟能將它的刺穿過厚呢的褲而刺傷他的膝。另有一次他在運河區，一個雌蟻爬進他的袖內，刺傷他的手臂。這種刺的毒性與一種毒蜂的刺相似，可以歷五小時之久云。[  （彥）]  
　　不可見的線 
　　近有人製成了一種極細的鋁線，非用高倍數顯微鏡不能看到，六百根只抵到一根頭髮的粗細。用此線二十英兩，可繞地球赤道（二萬五千英里）一周以上。這樣多鋁線，要値一01，000，000金鎊。用探聲法探測油源的現代方法中，須用到這種細線。[  （常）]  
 
 

Page 16

 
 
自由談 
[美國對於太平洋] [  茂烈]  
　　假使說張伯倫的對德義宜霄不再讓步，可以作爲獅子吼，那末羅斯福的向希特勒與墨索里尼要求提供保證，在十年之內不侵略他國領土，就可以作爲晴天霹靂。在這轟然一聲之下，當然有人在手忙脚亂着，故意裝作若無其事的，無非還不甘示弱罷了。 
　　這一巨聲在歐洲究竟有什麽反響，不久我們就可以聽到，現在姑且存而不論，而接着這巨聲而來的，却便是和雲陣一般的艦隊，由大西洋開入了太平洋·太平洋這一邊的遠東國家，受到了什麼影響，我想總是我們目前所最應該注意的吧。 
　　按道兩天的報紙看來，美國外交委員會主席畢德曼，已一再主張制裁日本，這一次艦隊的調動，頗足以作爲這個主張的後盾。參議員威廉金的言論，更爲露骨，以爲美國海軍調調動，旨在阻止日本對於菲列濱或荷屬東印度的窺伺。而其他「權威方面」，則認日本第二攻擊目標爲香港，美國艦隊調回太平洋之後，可使日本稍戢其野心。因此，東京路透電，謂此間海軍界大爲驚訝」，可見不是隨便的表現了。 
　　據我的猜想，民治國的聯合，已經完成，所對付的，決不僅是歐洲的德義，而遠東的日本也一定在內·而對付的方法呢，則似乎已經分任其職：歐洲方面，如果德義發動，則由英法蘇聯等國，包圍痛擊，而美國則在軍火及經濟上作後盾；遠東方面，如果日本再進一步，則由美國就近制裁，而英法各國的殖民地，則在種種方面予以便利。換言之，大西洋東岸，英法蘇聯爲主，美國爲副；太平洋西岸，美國爲主，英法蘇聯爲副，這樣分頭解決各法西斯國。 
　　如果世界大戰終不幸而發生，我的猜想總不致離事實太遠吧。因爲歐洲國家對於遠東，鞭長莫及，只好將太平洋西岸的事情，託之於地位及一切力量都優越的美國，是情勢所必然的。 
　　當然，對於遠東方面，蘇聯也不會置身事外的。不過她的專責似乎在大陸，不像美國專責在太平洋，所以太平洋上的演出，我們還要期待着美國。 
[重逢] [  悲惸]  
　　天，像寡婦般扳着臉，怪悶氣。 
　　------「報吿！敵軍通過西面朱家莊有向這裹進撲模樣。」 
　　一個年靑小販，喘着氣說 
　　------「多少人？」 
　　------「二百多！」 
　　------「哼！」 
　　小販走了，遺留下一個暫時的靜默；過後，馮營長下命令：召集部隊，抵抗！ 
　　張小三和趙明是機關槍手 
　　張小三望着烏黑的槍洞，洞裏似乎有着異樣的神秘： 
　　「媽媽的，老弟今天帮忙呵！」 
　　趙明望着張小三在笑。小三看見不好意思，搭訕着說： 
　　「不是嗎？全靠它把鬼子打回老家去！」 
　　「不許響，小三！」 
　　「達達達------」 
　　敵人又在晦氣子彈一，一溜輕烟在空中飄游。 
　　一簇敵人向這裏衝過來。 
　　上而下命令：「開火射擊！」 
　　張小三的機槍口噴出火花。 
　　「媽媽的，這些死鬼！」 
　　敵人有幾個倒下去，然而仍向這裏奔，隱的發着一片喊聲。 
　　「------兄弟，------我們是一家......」 
　　「我們不打自己人------呀！」 
　　「------兄弟，停止開火呀 
　　「------我們來歸附------的......』 
　　張小三聽見了，趙明也聽見了，一般兄弟都聽見了，心裹想：「怪哪！」 
　　「達達達......」 
　　敵人不絕的倒下去，在敵人的背後，也閃着密集的火花 
　　上邊命令來了：「停止射擊！」 
　　敵人愈走愈近了，這邊喊 
　　「放下槍下不然開火！」 
　　一枝枝槍掉在地上，敵人背後跟着火星。 
　　「同胞！歡迎！」 
　　「兄弟，我們又到了母親的懷抱裏來了。」 
　　敵人---不，現在是一條戰錢上的兄弟了！那個隊長握着我們馮營長的手，報國的熱血在掌心裹交流。...... 
　　張小三驚奇地張着嘴巴，望着黑臉膛的隊長，心裏像一僩油鍋，煎着一個興奮的奇想 
　　「大哥！張小三突然一喊 
　　墨臉膛的隊長掉過頭，目光盯住張小三，闊的嘴脣在顫抖： 
　　「小三，你在這兒！」 
　　他們擁抱了，興奮地流出眼淚，血管裏流着忠義的血球 
　　張小三心裹數着：七年，七年的離別呵，今天方在戰塲相見！ 
　　敵軍在開砲洩忿了，終於，又浸人血的戰鬥中............ 
[盧先生] [  筱虛]  
　　盧先生又在那兒發表他的高見了！頭，來回的搖着，額角上的靑筋突了起來： 
　　「唉！現在的中國人眞糟：唔：所以我說：從十歲以上的都該死掉：是的：都該死掉：」他特意把最後一句重說一遍。頭又得意的擺了兩下。 
　　　那你呢？你也死掉？那多可惜呀！一有人在開玩笑的難他了。 
　　「唔：那：那：那：當然：讓我的孩子們活着：等他們來改造中國：」他的險漲得更紅了。 
　　「哈：可是你那兩位令嬡：問人要糖的時候，那種本領不亞於以前那些善刮地皮的官僚呢！」 
　　「唔：那：那：」 
　　「哈哈哈：」惹得哄堂大笑。 
　　盧先生才不過三十多歲的年靑人，却老愛發表這種迂腐的無稽空談。有時要是同事們問他： 
　　　「那我們的老校長呢？也死掉？」 
　　他就會輕蔑的說：「哦！那當然１老實說：這些五六十的老頭子，都不行：你看那兩個僞政府裹的漢奸，不儘是五六十歲的？：」 
　　「可是：盧先生：你令尊大人高壽？」 
　　「啊：......那...那」於是叉是一陣大笑。 
　　盧先生的令尊都六十多了，可是還不辭艱苦的離了家跟着政府往西去，爲國家効勞；倒是盧先生自己，在政府剛遷到漢口就說： 
　　「唔...我該辭職了！......上海還有家眷在那兒呢...」於是他跑回來了！讓他老父親一個人留在那兒。 
　　當人家說他該到內地去爲國効勞，和照料他老父的時候，他又要漲紅了臉囁嚅的說： 
　　「唔：那：那：上海也有不少工作呢：况且：我還有家眷... 
 
[不要跟他走！]  
[生命底意義] [  牆頭草]  
　　在時間底過程中，由於外界事物底千變萬化，不斷地刺激和反應，生命自然也隨着更換它底內容；本質上局部的起着量底增减，到某一階段，形成整個質上的死亡和新生。 
　　生命底眞意義是在於創造。但創造祇是一種必需的手段，用來完成享受「創造價値」的享受的。所以要不停地享受，得先不停地創造。這樣，才不致把生命無謂地虛擲。 
　　吝嗇生命的，是懦夫。浪費生命的，是瘋人。不知生命爲何物的，是白癡、認生命爲幻象的，是幽靈。 
　　如果作爲一個時代前哨的戰士的話，那當對生命珍惜，緊握着，不能片刻兒放鬆；沉醉在信仰，理想上面。有時也應把生命孤注一擲，殉而後已！ 
[談餘] [  編者]  
　　這一星期是國民精神總動員宣傳週，我們雖不出特刊，却歡迎這類的文字，當盡量予以刊載。但來稿最好不過八百字。 
[雅與俗] [  莫邪]  
　　從前倪雲林雅士，因爲不肯替張士信作畫，有一天在太湖裏被張士信捉了起來，鞭打幾死。可是他在被鞭打時，不發一言。有人問他原故，他說：一開口就俗了。 
　　不得了，這樣的雅士，連性命都不顧，眞正少見。然而這樣的做作，不也有一些太雅之嫌吾？因爲在我看來，不開口只能算作强硬不屈，是個好漢，與雅無關，如果存心要以此爲雅，就未免太雅而成俗了。 
　　太雅成俗，正如儒林外史中所說的「雅得太俗」一樣。常時一般斗方名士，動不動就飲酒看花，吟詩作賦，自命風雅，於是給吳敬梓大大地嘲笑了一陣，至今當爲話柄。 
　　話說這種雅習，到了今天，似乎流風餘韻，依然未絕，或者竟是變本加厲，有行必雅，無事肯俗。別的不必說，即以幾個人的台甫雅篆，別號筆名而言，早已竭盡雅之奇觀，不能不使人嘆爲雅之極致。有一個時期，名字總用花鳥蟲魚來代表，而以哀怨愁苦的形容詞來陪襯。這可以說是軟派的雅。現在呢，總算變了，都用□□□□，□口口口這些字眼來取名了。這也許可以說是硬派吧。 
　　我不是說，這些名字根本不雅。適得其反，我是承認牠們的雅的。可是一人始倡，多人從夙，仟何雅事，都成了俗不可耐，正如宋之蘇東坡是雅人，多雅事，明之唐伯虎張孟晋之流，邯鄲學步，扭揑作態，就使人要發嘔了。 
　　要一定專爲雅與俗下定義，當然不是容易的·不過我說，這裏面似乎也有一些範圍，除了始倡者雅，從風者俗以外，還有：有意者俗，無心者雅。倪雲林之俗，我就爲了他的有意，他本來是元末明初人，正合了肉蒲團上所說，元人是每一個人都有一個別號的，所以他號爲雲林子，也就是他俗的表徵之一。至於他的故意嗜潔，無非學學米元章，也徒見其俗氣熏人耳。黨紀先生的在北京作詩，在河內作詩，正可以作如是觀：附庸風雅，俗俗俗！ 
　　莫君利哀------仿高君爾基的雅情------所寫的「裝腔作勢」，就是爲這些雅人寫照的，我想要收集這項材料，恐怕古今中外，不知多少，正可以車載「之」斗量，汗牛「之」充楝吧------用兩個「之」字，文氣便雅。 
　　不過雅事只於文人有份，不識字的渾人是無份的；因此旣有文人的太雅血成俗，也就有了渾人的太俗而成雅。黨太尉的銷金帳裏，羊羔美酒，就是這個明證，而梁山黑旋風開口老子，閉口鐵牛，實在嫵媚可愛，端的不俗，就是魯迅筆底下的阿Q，幾聲我要............，我也認爲是近代第一雅人。爲什麼呢？也不過爲了他們一片天眞，無心於雅，而所言所行，前不見古人，後不見來者，却自然地妙絕千古，俗得太雅耳。 
　　文人中畢竟黃山谷是有點道理的：他到了宣州，有人請他寫字，他來者不拒，有求心應；有人因爲他給了俗人，爲他可惜，他京笑着說，有不俗的人，引一個來看看看。這話眞正痛快極了！反過來說，誰是雅人呢？誰不是俗人呢？於比，我們也可以看出一些雅與俗的究竟來。 
　　我時常聽見人們說，文章要做得一雅俗共賞」，方爲妙文。這話，我有些不相信，因爲雅能賞，俗未必能賞，俗能賞的，不一定雅能賞。因此，我想，也許「雅俗不共賞」妙文吧。至於我這掃不妙文，旣難逍雅，又難諧俗，也就只好說「雅俗共不賞」了。 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[「明日之世界」]  
　　一九三九年之紐約世界展覽會，將於四月三十日開幕，至十月三十日閉幕。在此半年期內＼預計參觀人眾，將不下五千萬人，祇就海外各地來此之遊客而言，為數亦將在三百萬以上。會場位於長島沿福魯星海灣一帶新填就之湖沼澤地，長約三哩半，廣約一千二百余英畝，建築工程，歷時二載，費用計一萬六千五百萬元。參加展覽者計一千五百單位，其中包括 
　　六十有二國，為前此歷次展覽會所示有之盛況。據會中當局宣稱：此會對於國際新親善之促進，有極可寶貴之貢獻雲。此次展覽會與歷來之會有一顯著不同之點，即以前大半注重於過雲出品之　陳，而此會則企圖為未來之預示也。故其正式名稱，即為 
　　明日之世界。該支之各種建築，及其中所陳列者，對於此點，在在均求合此點，蓋會中各項建築，即為其最顯明之特色。其中設計大部採用「功用式」，對於各項建築之用途，皆用粗壯之線條表示。色調方面，皆採用鮮明奪目之藍紅黃三色，較大建築之外部，多建有著色之壁垣。會中有一中心點，可俯瞰全場各地，該處有二種 
　　特異建築物：一為直徑二百尺之發光圓球，如為球下池中射出之水柱所支；另一為高達七百尺之尖塔，全場十七哩之街道，三十四喱之行人便道，及八大區域，皆以該處為中心，而向四面展佈焉。各大區域各有不同之色調，且其色澤，去會中心愈遠，則愈濃厚，故參觀者得依四周建築之顏色，而決定其所在之地位。參觀者更可乘轉動之梯，入發光大圓球之內部，而登其中緩緩轉動之兩座月臺，府　該處所佈置之 
　　明日之城市，對於將來工業都市之情況，可略具概念，並可覩其黎明，黃昏及晚間不同之景象。其上部則刻有美麗之圖畫，顯示人類及文明之進步，並可聆取千余人合唱之歌聲。會中最大之建築，當為　道大廈，曾在美國行駛之「蘇格蘭加冕」號機車，將陣列該處。波蘭，蘇聯，法國，瑞士，及義大利諸國，亦均運來最新式之火車，在會展覽。該大廈中有 
　　圓形戲院一所，能容四千人，將表演美國自昔馬車時代至今日流線型機車之運輪歷史。各汽車製造公司，皆不惜巨資，搜集最驚奇之展覽品，聞其中某公司對於建築一項，已用去一千萬元之钜，所佔地位，共僅三十萬方尺而已。惟此項房屋，自無身疑為全場巨擘之一。並由著名戲院建築師治迪斯設計，建造極為生動之雛型，名稱為「明日之大路與地平線」，計長一哩之三分之一。參觀者可坐於活動之椅上，即可窺見未來公路制度之情形。另一 
　　大汽車公司則建築長逾半哩之架空公路，環繞該大廈之四周。參觀者將在該路之上，全場景象得一覽無遺焉。運輸區域中央共有汽車鐵路航空及海軍四座大廈，海軍大夏之入口兩傍，建有像真之船首，其余各區之名稱，為「政府」「生產」「分配」「交通」「商業制度」「食物」「衣飾化裝」及「公眾利益」，皆由會場中心分佈四面。此外更有會場中主要大道，名為「憲政蔭道」，由會場中心起，直達聯邦大廈門前之國際湖止，計長半哩，下星期日羅斯福總統將在該大廈之石階上發表其開幕演說焉。聯邦大廈之兩翼，為 
　　為際堂兩所，包括許多小型之房屋，即六十二國之展覽會所也。惟有六國，均之展覽會所也。惟有六國，均自建專館。其中以英國者最為偉大，有銅製壯麗之門戶，通「光榮」及「成績」兩堂。此外更有金屬堂，陳列關於工程之展覽品，民治堂及戲院一處。加拿大亦有自建房屋，陳列其礦產及農林產物，愛爾蘭之建築，則大部份採用玻璃及金屬為材料。澳洲紐絲綸及南羅特西亞島，亦均於國際堂內佔一席地。各外國政府之投資總額，約計 
　　二千五百萬元。外國區域內有二十四國之餐館，可容食客四萬三千人，會中最有價值之建築，依其內容而論，則應屬藝術館所展覽之名畫五百幀，共值三千萬元；又珍品陳列館所展覽之寶石，亦值五百萬元。聞會場中許多壯麗偉大之建築，將祇有兩處垂諸永久：其一為紐約大廈，因該市長意欲留作本年夏季市政廳之用，此後或將改為第二 
　　梅迪蓀公園；另一處為噴泉湖中可容萬人之水上圓形戲場，在開會期內，將由前世界運動會游泳冠軍霍爾姆女士等每日表演水上驚奇技術，晚間則在該處燃放各種美麗之煙火。會中之娛樂區佔地二百八十英畝，會場中其余各處增多於每埸十時閉幕，而此區則將延至深夜二時，內有各種引人入勝之創見遊藝，並另劃一處為 
　　兒童嬉遊處。據目下估計，紐約以外各地人民之來參觀者，以每人平均費用百元計算，約須用去十五萬萬元。其用途之分配如下：娛樂三萬二千五百萬元，飲食三萬二千五百萬元，住宿三萬萬元，購物二萬萬元，本市車費一萬五千萬元，人事七千五百萬元，交通一千五百萬元；惟當局方面對於參觀者亦給予各種優待，例如有欲參觀紐約及舊金山兩處之展覽會者，旅費特別減少，鐵路公司亦宣佈一種參觀兩會者之回來特別票價，並規定環遊美國一週，車費只收九十元，而公共汽車，則更減為七十元雲（路透社十六紐約電）　 
[「公事」與「私交」] [  新良]  
　　對『公事』與『私交』這兩個名詞，恐怕不必需要筆者詳細地來解釋，讀者們就可以了然吧。所謂『公事』，就是專指一般國家官署的公共機關，與洋行，銀行，商家，店鋪等等的公共團體所執行的職務而言；所以，在事實上，我們也可以把『公事』稱作『公務』。所謂『私交』者，自然是指一般人在個人方面的事情，或者指私下情面了。直接從這兩個名詞的字眼上看來，我們當可知道：『公事』與『私交』，乃是截然不同地兩樣東西，我們既不能夠以『公事』來論『私交』，也不能夠以『私交』來論『公事』。 
　　我們在『辦公事』的時候，必須要具有小心，謹慎，熱烈，勤勞，與忠誠等幾種氣質。尤其是一般所謂『公務員』的人們，他們身為了國家的精神，鼓舞起他們所有的氣魄，最起碼應該履行他們的責任，和應該做的一切事情。所以，也可說，我們對於『公事』必須要有一種『為公服務』『為公犧牲』的觀念。 
　　在這裏，請諸位不要誤會了，我們對『私交』就不需要忠誠，不需要熱烈。不過，實際上如果我們對『私交』稍為馬虎上些，真的也無有大礙，因為從『私交』所生的影響，只限制於私下個人的範圍的緣故。反之，假使我們在『公事』上隨隨便便，那末，它不但會對私人，並且，還很容易對一大嬌群的『公眾』發生影響。因此，我們寧願以『辦公事』的手段心思，來應付『私交』，卻萬萬不可以把『私交』的情面來應付『公事』。然而，在事實上，忽略了這幾句的真義，而常常在把『公事』與『私交』合併在一起的人，正不知道有多少。他們會說：『我與你連這些面子都會沒有嗎？管他媽的『公事』不『公事』，你就應該幫過我這一個忙呀！』而所謂『公務員』的，也真的會回答起：「那有什麼呀！」之類的答語。於是，就在這種情況下，大者如誤國誤民的舉動成功了，小者如偷竊，盜取，捲逃......等等惡劣的情事也發生了；總之，一般人因太重視了『私交』，而將『公事』的尊嚴，打得粉碎。 
　　現在，我就要指出這一種種『私交』　『公事』的習氣的要不得：尤其是在當今祖國正在艱苦的事業的時候，試問，我們為了些微的面子關係，應該將『公事』疏忽，而予一般的公眾以極大的損害嗎？所以，在這裏，我謹以十二分的至誠，希望每一個中國國民都能夠廣大地將『為公犧牲』的精神發揚開來。我們要知道：今日這個時期，已不是重『情面』，重『私交』的時期了。我們應該注重『公事』，為『公』，為『國』，切實地幹一些抗戰的工作！ 
[「一決雌雄」談] [  揚眉]  
　　抗戰迄今，已閱二十一月，日本雖憑恃它自己軍械的精良，在形式上得到了勝利。但所獲得的衹是幾道交通線和幾個城市而已。廣大的地面，仍在華軍之手，而戰線又是異常的延長和散漫，犯兵深入之忌，如果一旦全線反攻，各地都遭受截擊，聯絡中斷，首尾不能相顧，必成土崩瓦解之果。然而，當初的日本掀起荒蘆溝橋事變時，原想佔些小便宜的，萬萬料不到會給它一個「長期抵抗」的最致命的報復。戰事推演到現在，泥足愈陷愈深，窘態畢露。而自己的常備軍，後備軍，鮮臺日軍，都抽調上了前線去作戰，還覺得不夠分配，而在自己的「王道樂土」中，又碰來碰去是中國軍隊，得了這塊失了那塊，弄得頭暈目眩，疲於奔命，可見日軍崩潰之期已不在遠，我們看下列電訊，更可得到有力的證明。　　 
　　據日前東京朝日新聞截稱，華中日司令官櫻吉少將宣言：「請中國政府以勁旅來中原一決雌雄，勿再東奔西竄，自失國格」雲雲。 
　　櫻吉少將的宣言，和去年十二月十九日華南日司令安籐所雲「原蔣委員長以軍人資格，來粵作殊死戰」一語，暗相吻合，先後一轍，可知已達日暮途窮之境，離崩潰期不遠了！ 
　　法文上海日報前會　以歐戰時霞飛將軍在比境戰敗後，悉數後退，卒獲得瑪納河的空前勝利，的是確切不移之論。這幾天華中各地反攻之捷，勢如破竹。就是抗戰第二階段由敗為勝的前奏曲！ 
　　由此，我們知道櫻吉的宣言，無異是崩潰前的哀鳴。 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第八回　是幻是真逢場作戲　宜行宜止到處為家 
　　朱愛人接到了吳君素的電話，她便與何家兩位小姐商量，我們到底去不去呢？在蘇州鑒別的當兒，吳君不素早已約過，她們答應她說『一定來！一定來』怎麼現在可以說不去呢？而且何儷玉等，也很喜歡看學校的演劇，在美國的時候，她們在學校中，也曾演過。朱愛人實在是忙於醫務，無暇及此，也並非是不好娛樂。她們本來的計算，是星期日的上午，到自由村去的。此刻吳君素的電話，是星期六的夜裏演劇。星期六的夜裏，本來可以休憩娛樂，不致於妨礙工作的。但是看完了戲，深夜還回到安樂鎮嗎？吳君素一定留他們在那裏，不放她們回來了。一問吳君素，果然在電話裏說：『一切都給你們預備好了，不嫌怠慢，就住在我的寓所裏。況且我已約好了　雲姊了，她也住在我這裏，我們正好作長夜之談。希望你們早一些來，在我那裏吃夜飯，吃了夜飯以後，我們再去看戲。』她在電話裏如此的約定了，似乎不容她們不雲。她們一計算，只好星期六下午到了蘇州，住在吳君素那裏，到明天星期日，再由蘇州到自由村去，也不至於有所妨礙。當時便答應了吳君素，星期六下午一准來。吳君素當然高興，又叮囑他們來吃夜飯，不要太遲。到了明天，已是星期六，朱愛人把醫院裏一天的工作，料理清楚了，在下午四點鐘光景，仍舊坐了朱愛人的汽車，來到蘇州東吳大學。到蘇州時，辰光還早，但已是夕陽一抹，斜掛林稍，她們便尋到吳君素的寓所來。原來吳君素的家中，都住在上海，而她個人住在學校旁邊。因為在東吳大學校的周圍，建築了不少小洋房，這些小洋房，都帶了園林式的。那是學校中建設了這些房屋，以供教職員們所居住，房子是三層樓，並不寬大。但是供一個小家庭居住，也很覺舒適的了。他們服務於東吳大學的人，有兩個合借一屋的，有一人獨佔一屋的。雖然也收他們一些兒租金，卻是非常低廉，差不多只收半價。一切設備，也很完全，如電燈，電話，水管，水汀等等，應有盡有，這是學校中優待這班教員們的。（九〇） 
 
 

Page 18

 
 
游藝界 
[東倒西歪屋談戲　怜人的改行（上）] [  南腔北調人]  
　　俗諺說得好，「馬浪蕩，十改行，」叉說：「行行出狀元，」卑人所說的改行，並非梨園中人棄伶而營他業，乃是說伶界中生旦凈丑四行裹面的改行而已，走近不走遠，故世的不談，在風頭上的揀幾個來說說。 
　　李桂春，從前呌小達子，本唱秦腔老生，因爲唱了半輩子的梆子，唱不出道理來，纔改二黃，文武俱全，但總因過於粗野，不爲識者所重。 
　　白玉崑，是武旦出身，藝名小絳州，後來改武生，槍花出手，一部份胎息於武旦，後來又兼應唱工老生。 
　　韓金奎，現任黃金大戲院後臺總管，是張國泰的徒弟，初唱黑頭，呌小金奎，倒嗓後改小丑，始更今名。 
　　吳桂芬，現任小廣塞劇塲後臺主任，是董德春（即董志揚之父）徒弟，初唱鬚生，名吳玉淸，藝名小桂芬，後改武生，反不走紅，仍改老生，現兼應老旦小丑。 
　　材樹森，昔名小益芳，唱工鬚生，倒嗓後北上，搭富連成的班子，改爲武生，以」金錢豹」一劇稱拿手，近則文武兼全，但武生戲不多演，仍以唱工戲及紅生戲擅長。 
　　劉坤榮，從前是梆子花旦，呌白旋風，後來改武生，再改鬚生，又改小生及花臉，現隸大舞臺。 
　　毛韻珂，原唱老生，兼工小生花臉，後來花旦武生老旦都演，近來年紀大了，仍應生行。 
　　趙君玉，初唱鬚生，兼演花面，名大大奎官，倒嗓後改武生，再改小生及靑衣花旦，現在雖應旦行，仍兼演小生戲，近隨趙如泉在昆明出演。 
　　李琴仙，爲現代之名敎師，一名琴軒，係呂月樵之徒，以「孩兒紅」之名，唱黑頭，倒嗓後從伍月華習靑衣，現因年邁，以敎徒爲活。 
　　王合雲，現隸大舞臺，初習武旦，後改武凈。 
　　倪金利，初習小生，扇子生頗可觀，後改武凈，現搭天蟾。 
　　何潤初，邵寄舟之徒，與名票許黑珍同師，初與其兄何頤馨（即大世界乾坤劇塲坤角鬚生何玉蓉之父，已故，）唱鬚生，後改老旦，係任長海所授，久隸大舞臺。 
　　姚玉芙，初唱鬚生，後改花衫，今人祇知其與梅蘭芳爲老搭擋，誰知道他是老生出身？現在故都。 
　　小楊月樓，初唱鬚生，以「李陵碑」「文昭關」爲號召，倒嗓後改花旦。 
　　劉振庭，初唱二黃花旦，藝名紫金仙，爲名凈劉永春之婿，後改鬚生，對劉俊庭，漸改小生老旦。趙如泉在三星舞臺排連臺彭公案，羅致而來，始更今名，頃隸大舞臺。 
　　王鳳卿，初唱小生，後來纔改鬚生，宗在桂芬派，現蟄居故都，因年邁不常登臺。 
[王先生吃飯難] [  晏然]  
　　在「王先生吃飯難」中，除了暗示觀衆，社會環境的勢利，和謀生的不易之外，它的噱頭，也是很能使一般觀衆，笑痛肚皮的。 
　　例如：王先生在一所女子中學上踝的時候，居然大讀其「女孝經」，大唸其「女子應三從四德，在家從父，出嫁從夫，夫死從子.........的爛調，竟把全課堂的女生，一個個都睡了下去，及至校長走來，他才如夢初醒的，發覺學生們都已睡去了。在這裹可知敎育要抓住時代的需要，而後才能引起學生們的興趣。 
　　在王先生謀生困難，欲尋短見的一幕中，他把一根繩子，掛在樑上，而後再套在嘴吧下面，踢去了脚底下的櫈子，身子便在空中搖來搖去的做出了各種的姿勢，在這幕鏡頭里，眞引得觀衆大笑了一陣。 
　　在山窮水盡之際，王先生忽然接到好友小陳的信，介紹他做綏靖公署的秘書，這一來，眞把他喜極了。甚至在房間裏笑得大跳起來，連跳了幾個圈子，口裹更不住的唱着小調，表情的逼眞，的確形容出失業者一旦得業的在歡。 
　　當他走進綏靖公署的時候，傳達員的始而勢利，繼而恭敬，終而因他遺失了介紹信，拿不出眞憑實據而重新放出了一副勢利的面孔，耍把他趕出，這中間翻覆的演出，澈底的揭穿了人心的勢利，世態的炎凉，我們在禁不住的失笑之餘，更應該把它當作社會哲學看 
　　全劇演來，湯傑飾王先生，可謂最是賣力，尤光照飾傳達員，也能恰到好處，滑稽百出；其他各演員的表情，都可說是相當的成功。 
　　總之，這片我們不但應該把它當做滑稽影片看，有時更得把它當作一部社會影片看。因爲這其中的確包含着不少的人生哲學，和處世經驗呢。 
　　王先生（湯傑）説：『編劇，導演，主角，一人包辦，人家説我是「生財有道。」天啊！其實是「吃飯難！」』[  甘人]  
[經滬光情商結果　「木蘭從軍」交涉解決] [  玉繩]  
　　二十一日起移至新光公映 
　　米高梅曾禹滬光下哀的美敦書 
　　華　成製片廠與滬光大戲院，最近忽然發生了交涉，原因是華成的處女作「木蘭從軍」，每日售座成績，至今仍在二千二百元以上，華成與滬光所訂的合同，載明須每日售票不足千元纔可以抽片停映；但滬光與米高梅方面，也盯有合同，因爲「木蘭從軍」映期，延長至兩月餘之久，米高梅的片子從大光明戲院下來，積存了六七部，損失不貲，未免嘖有煩言，最近且向滬光下哀的美敦書，如果不迅速將米高梅片子排映，那麽除了撕毀合同以外，更須滬光方面賠償損失六萬元。於是滬光當局大感爲難，祇得將「木蘭從軍」映期縮短，預定放映至廿日爲止，同時在廣吿中刊出臨別紀念字樣。華成方面爲了按照合同，尙未至抽片之期，認爲滬光違的，於是向滬光提出交涉，並在報上刊登警吿，滬光爲此不易解決，特地與華成當局磋商，據說經滬光懇切情商的結果，華成方面顧念滬光的爲難情形，巳接受滬光的耍求，「木蘭從軍」決定映至二十日爲止，二十一日起啣接着改在新光大戲院公映，交涉算是吿一段落。於是滬光亦排定於二十日起，改映西片？第一部是珍妮麥唐納主演的「　侶鳳儔」。 
　　新光大戲院近日正放映湯傑導演兼主演的「王先生吃飯難」滑稽片，賣座成績很不錯，但因來了「木蘭從軍」，祇得暫時「讓檔一，待映畢「木蘭從軍」後再複映「王先生吃飯難」。有人說：這是「花木蘭吃龐王先生。一 
[游藝珍聞]  
　　鑫記大舞臺之第三十四本西遊記，已由張白雲開始編撰，前日該台後台經理劉坤榮與張翼鵬·劉振庭·劉鳳海等舉行巨頭會議，對於劇情有所商榷。 
　　◇名凈李克昌前晚偕友赴大世界遊玩，並至聯友社後台訪張羅·王呆公諸老友，據告三載未返故鄉，擬向黃金辭班北返。 
　　◇顧無爲定今日返港，據其表示，或將至重慶一行，否則或恢復電影工作。 
　　◇小丑楊玉山，因受刺激，致神經錯亂，留書出走，現楊經人在淡水路尋獲，曾歷極自盡，爲人所救，得慶更生，出此下策，係憂時所致。 
　　◇陳大悲主編之琵琶記，新華公司已拍攝過半，現陳又編撰全部西施，主角內定由袁美雲飾西施，金熖飾范蠡，有極偉大塲面之鏡頭。 
　　◇聯友話劇社公演何靜廬主編之未免有情，甚受觀衆歡迎，現何君將續排二本，惟改劇名爲女伶的死，情節較未免有情允爲緊張動人。 
[別創一格之「神秘夫人」]  
　　前鄭正秋「姊妹花」在新光連映數十天不衰，製片家羣起研究，當時很有許多「苦片」陸續問世，但物以稀爲貴，東西一多，觀衆也覺得乏味，此正與目前古裝片相同，戰後國片，以取材困難，不得不偏向於歷史劇與舞台劇，遂也漸使觀衆感到苦澀，我人認爲欲使國產電影向上，應極端放棄一貫作風，若「影城記」以新型見稱，頗得影迷讚道，又有新片「神秘夫人」，聞編導文逸民言係晚近別創一格之作，而全劇極富情感演出相當凄凉，我人在看厭老套之中，對此「神秘夫人」，其期望當又深一層了，又悉該片不久將上映。 
 
[棋苑] [  雹子波編　陸承鑄校]  
　　第四十四局　苟延殘年　　薛維翰擬 
　　紅先和　　着法明日披露 
　　棋訊　新永安七樓集賢林奕棋居、本月十五日起、擺設象棋擂台、備有優勝獎品、以資紀念、凡有棋癖者、盍往一試身手、 
　　靑光象棋隊十六日在藝林棋社、與藝林棋隊作友誼賽、靑光隊員、個個能征慣戰、藝林隊員、亦係此中能手、經三小時苦戰結果、靑光竟能以二十二分對十四分勝藝林、洵非易易、 
　　勘誤　對局二十四局之四字、誤刋法字、特此更正、 
　　王先生吃飯難　晏然王先生（湯傑）說：『編劇，導演，主角，一人包辦，人家說我是「生」天啊！其實是「吃飯難」』 
[故宮闈梨園秘史] （一四九）[  徐慕雲]  
　　　四進士劇情考 
　　數　日前曾接讀者某君來函，囑將每劇故實，撰，簡單說明，俾閱者更易發生興趣，雲以吾國戲取材於三國、列國、水滸、彭公案、小五義等說部者爲多。以上諸書均爲人所熟知，似無說明之必要。若四進士二劇，登塲人物太多，劇情亦甚複雜，習聆斯劇者，固能洞悉顚末，惟爲不常涉足歌塲諸讀者計，特略述該劇故實，俾得明暸本篇意義，嗣後倘遇類此之劇情，亦當叙其概要焉。 
　　明嘉靖時，有毛、顧、田、劉、四進士，俱屬同榜，時嚴嵩專政，叫人久未得外放，因同赴雙塔寺文昌帝君前盟誓，矢忠必作淸廉官吏，後得座師海瑞保舉，始相繼外放，劉提爲河南上蔡縣縣令，顧覩爲河南汝光道，代管信陽州正堂，毛朋特簡爲河南巡按，惟田倫雖亦簡放江西巡按，但以尙未領憑上任，故獨居鄉里焉。時上蔡縣有富戶姚廷蠢者，娶妻田氏，悍惡異常，田氏卽田進士之胞姊，因憤公婆偏愛决子廷美，遂設計毒斃廷美，並騙賣其弟婦楊素貞與異鄉人楊春爲妻。楊詢悉始末情由，乃仗義代素貞伸寃，且結爲兄妹焉。時適逢毛巡按喬裝一卜者行過柳林，因代素貞寫狀並囑其越衙伸訴，緣毛知縣令劉提必念與田有同門之誼，將徇情不准也。兄妹二人擬偕赴汝光道衙前控吿，不意中途失散，素貞幸遇宋士傑搭救，收爲義女，宋固著名健訟者，乃代赴道衙伸訴，顧覩先頗廉明，後忽接田倫密札求情，雖欲拒絕，奈　書銀三百兩竟被師爺捲逃以去，顧既無款退還，遂突變初衷，枉法判斷，公堂怒責士傑而下素貞於獄。豈抖士傑於先一日在其開設之客寓中，已從下書人所帶之密札內偵獲田顧通賄之實據，並將書中言詞暗錄於衣襟之上，今見顧忽翻前案，知已受賄，因再上控於毛巡按前，至是贓證俱全，毛遂置田、顧、劉、三進士及田氏等於法云。 
 
