# 1939 Version 1 - 11 - 4923301

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[晉西華軍反攻勢如破竹　蒲吉大寧鄕寧均收復　蔣委員長曾在陜北召開軍事會議　兩日來與西南領袖人物討論大計]  
　　（西安）　軍息、華軍杜師一部、於八日晚衝入吉縣城內、與日軍發生劇烈巷戰、嗣華軍另一部、將附近山頭全部佔領、日軍不支、星夜潰竄鄉寗、華軍當將吉縣收復、並已另遣部隊、向鄕寗追擊、又息、大寗日軍經華軍某部猛攻、已於七日午後全部束竄、華軍於當日已將該縣收復、（十日電） 
　　郃陽　據前方電話、晋西華軍連日向日反攻、勢如破竹、連戰皆捷、自吉縣大髯收復後、蒲縣鄕寗兩縣、今亦相繼收復、殘餘日軍、向後竄去、現華軍乘勝向日追擊中（十日電） 
　　（重慶）　蔣委員長昨今兩日、繼續與西南領袖人物、舉行會議、經濟事務仍爲主要之問題、明日四川省主席將謁行政院長兼財長孔祥熙、報告政治及財政之狀况、（十日海通社電） 
　　（香港）　陝北訊、蔣委員長最近在陝某地、召開軍事會議、高級將領列席者逾二百人、蔣訓話四决、對軍人修養及今後戰略上、均有詳盡指道、對抗戰國策、亦有所訓示、此爲抗戰以來西北空前重要軍事會議、（十日專電） 
　　（重慶）　華軍發言人頃向記者宣稱、重慶大本營本擬移設成都、茲因軍事委員會在重慶，爲聯絡便利計决將此議作罷，大本營主任張羣，將調任他職、白祟禧將軍已被任爲大本營西南行營總司令、程潛將軍任西北行營總司令、（十日快訊社電） 
[華軍曾一度衝入石龍城]  
　　（重慶）　據粵省傳來軍訊、東江華軍、克復增城後、分二路前進、一攻石灘、一攻廣九路之石龍、日軍因兵力薄弱、難以支持、紛向廣州方而撤退、衆料以上二地、不難爲華軍克復、華軍張瑞貴部於本月八日晚曾一度衝入石龍、與日軍發生激烈巷戰、斃日軍頗衆、嗣以日方援軍開到、華軍乃退出城外、（十日快訊社電） 
　　（香港）　目下粵省戰事、仍以西江爲緊張、三水附近之日軍、咋在猛烈砲火掩護之下、分二路猛烈西犯、一攻金利、一犯肇慶東北之後瀝、進攻金利之日軍、經華方守軍與自衛團奮勇迎擊、予以重創後、紛紛潰退、後瀝方面、雙方仍在激戰中、東江之石龍及東莞等處、現仍在華軍圍攻中、聞最近自北江南進之張發奎部、有一部已抵石龍附近、現正聯合共他友軍進攻石龍、日軍長谷川部的七百餘人、昨開抵石龍增援、（十日快訊社電） 
　　（重慶）　關於華南戰况之報告、此間所聞不盡同、且有相反者、有稱華軍確已克復增城及石龍者、亦有謂華軍雖曾攻入上述兩城、但嗣又退出者、官方文告並未申明孰是孰非、據報告稱、在河口附近之日軍、曾作襲渡西江之嘗試、但被華軍擊退、嗣日機三十架、出動肆虐、轟炸華軍陣地損失頗重、（十日海通社電） 
[日艦五艘停泊瓊州海岸]  
　　四會　三水日軍千餘、强徵民夫、構築工事、竞日勞苦、未得一文、現日軍大部向佛山撤退、並忙築工事、九江方面現僅有日軍三百餘、無異動、九日有日艦五艘、內巨型艦三艘、突闖進瓊州海岸停泊、上午十時、日機七架、由北海海外飛擊北海市、以機槍掃射市民、並在沿岸任意投彈二十餘枚、炸燬民船數隻、死傷漁民十餘人、同時又有日艦二艘、向華冠頭嶺發砲轟擊、十餘饗後、向摑洲烏方面駛去、（十日電） 
　　桂林　近日華某部向楊梅三江之日軍襲擊、日軍倉皇潰亂、向後陣地退去、（十日電） 
[新生活運動顧問　赴美籌款]  
　　（重慶）　新生活運動之顧問紐絲綸人希浦赫氏、今日由此飛往香港、將乘橫越太平洋之飛機赴美、聞希氏此行、係負有特殊使命、爲中國難民籌措救濟款項、大約需時四個月方能返華、按希氏常出席於此間新生活運動及其他類似性質活動之集會、（十日路透社電） 
[行政院決議　石友三任　察省府主席　潘宜之經濟部常次　冷欣繼任爲蘇省委]  
　　（重慶）　行政院十日舉行第三二七决會議、出席孔院長、張副院長等、由孔主席、首由王外長·何部長·報告外交及軍事情形、振委會許代委長報告救濟粵省難民情形、旋討論議案、茲擇載如下、　、敎部呈、中央每年恊助各省市敎育款項、如義敎邊敎社敎特敎等經費、爲數甚鉅、除義敎經費已設立委員會管理外、爲保持各費獨立以發展各種敎育事業、擬組織各省市保管中央恊助敎育款項委員會、擬具組織規程、請示遵案、通過、（二）、內部呈、抗戰時期、難民流徙、勞工動員、交通道上人口劇增、爲謀民衆健康、擬沿公路綫設置衛生站、充實醫藥設備、設置醫務人員、以謀衛生事務之推進、擬具計劃，請示遵案、决議、原則通過、設置地點及辦法、由關係機關商酌、務期普遍設立、（三）、交部提、爲調整非常時期貨物之水陸運輸、提高效率、請設置水陸運輸委員會、以期統籌改進案、决議、准予設立、（四）、內經兩部會呈、天原電化廠股份有限公司事務主任顧迺智、因辦理工廠內遷、爲敵寇所忌、被擄幽禁、備受非刑、逼令承認盜取敵廠機件、俾得掠奪公司資財、該主任義不屆辱、卒遭非刑、捨生取義洵堪嘉許、請准予特令褒揚案、决議，特令褒揚（五）內部呈、擬具籌設西康衛生院計劃大綱、以期推進西康省衛生事業案、决議、通過（六）內部呈送各省市縣籌辦强民工廠收容烟民辦法、及各省市縣禁烟專款管理通則、請示遵案、决議、通過、（七）山東省府電、暴敵犯我夏津、該縣縣長李桂嶺、率領保安大隊及警察守城、以與作戰軍隊策應、嗣敵陷縣城、該縣長率隊與敵决戰、因衆寡不敵、不幸陣亡、忠勇壯烈、至足矜式、請准從優褒卹、以慰忠魂案、决議、一、明令褒揚、從優議卹、生平事蹟、存備宣付史館、二、另特卹五千元、任免事項、（一）院長提議經濟部常决何廉呈辭、以便專任農本局職務、應予照准、任命潘宜之爲經濟部常决案、决議、通過、（二）院長提議、一、察省委兼主席劉汝明另任、應免本兼各職、二、任命石友三爲察省府委員兼主席、三、張礪生母庸再兼代察省主席案、决議、通過、（三）院長提議、蘇省委顧希平另任、應免本職、潰缺任命冷欣繼任案、决議、通過、又政院十日派宋子良·盧作孚·秦汾·徐堪·兪大維·王景錄·黃秉衡·鄒秉明·葛訊愼·爲水陸運輸聯合委員會委員、並指定宋子良爲主委、盧作孚副主委、（十日電） 
[瑞武路華軍　向小坳日軍襲擊　以機槍掃射日方傷亡極重　華軍達到目的卽速迅轉移]  
　　張公渡　華游擊隊某部、九日在瑞武路王家山一帶、破壞路基五處、焚燬橋樑五座、砍斷電桿百餘支、另一路游擊隊、向小坳之日軍襲擊、適日軍在集合中、華軍乘其不備、藏伏山窩、以機槍猛烈掃射、並投以手溜彈、日軍傷亡極重、正待下山、一舉殲滅之際、忽由橫港開來日援軍三百餘、並對華軍砲轟、華軍以逆襲目的已達、卽迅速轉移、是役斃日兵百名以上、但因移動迅速、故繳獲較少、（十日電） 
[辛潭舖　日軍被圍]  
　　張公渡　四日夜、華軍某部向辛潭鐮之日軍大舉夜襲、當卽爲華軍完全包圍、日軍於夜中驚醒、狼狽異常、死傷在兩百名以上、因在深夜、所有俘獲未能掃數帶歸、（十日電） 
[華北游擊隊　活躍如常]  
　　（香港）　津訊、最近日軍對外宣傳、謂華北各鐵路沿錢三十英里內、已無游擊隊之踪跡、實屬欺騙世人、津浦路兩月來尙未通車、卽係爲華游擊隊將路軌拆毀所致、至北平附近之宛平縣、及冀東區內亦有游擊隊之活動（十日電） 
[豫東日軍　圖犯鄭州]  
　　（重慶）　據華方報告、豫東日軍、近日來又向西進攻、尉氏·扶溝·淮陽·等處、現均有激戰、觀日軍之動作、似有進犯鄭州之企圖、（十日快訊社電） 
[長興日軍　窺伺廣德]  
　　金華　傳長興日軍、將沿長興至泗安公路進犯廣德、並由合溪鎭（在長興西北）窺擾宜興西南之張緒鎭、（十日電） 
[湘鄂邊境戰事　迄無變化]  
　　平江　湘鄂邊區戰事平靜無變化、日軍因懼華軍游擊隊出擊、連日以戰車數輛、往來巡弋於岳陽五里牌至桃林之環形公路上、藉以虛張聲勢、現桃林及其西南之托壩烏江、駐有聯隊山崎大田中村等部隊合的千餘、岳陽及其城郊駐有西村聯隊之步騎砲兵、合的二千人、（九日電） 
　　樊城　（一）黃崗之倉子埠、有日軍三百餘人、馬數十匹、（二）安埠郝家鋪騎龍鎭、亦有日軍三百餘人、（九日專電） 
　　長沙　湘北戰况、依然無重大變化、華軍仍在西起洞庭湖濱、經新牆河北岸、亘九嶺之錢、與日軍對峙、據此間所接漢口外人方面消息、武漢原駐有日軍的三師團、內有一師團已於本月七日開始南移、似係向岳陽方面增援、據一般人觀察、不久日軍或又將以全力由岳陽沿粵漢路南犯、湘鄂公路方面、則因九嶺峯巒重疊、地勢險要、將取佯攻勢、以牽制華軍兵力、粵漢路北段路軌、於華軍南撤時大量破壞、蒲圻南津港兩橋、更經華軍澈底破壞、工程浩大、决難短期修復、是以武昌岳陽間、迄未能直達通車、目前華軍游擊隊仍在日軍之後方活動、使日軍不敢遽行南犯、閉華軍流動隊某部、於本月八日晚曾一度衝入臨湘車站、與日軍激戰至翌日拂曉、始行退去、是役日軍死傷最少在三百人以上、華軍僅陣亡連長一名、士兵三十七名、（十日快訊社電） 
[九龍營中　華兵圖逃　被印兵擊傷]  
　　香港　最近華南戰事中華兵退入英界者、均集中於九龍之營甲、昨晚有被拘營中之華兵一名、圖逃出該營、被印兵一名開槍擊中而受重傷、兩週間華兵圖逃者此爲第二决、聞拘留營中之華兵、日趨不安、（十日路透社電） 
[日方謠傳　汪精衛離河內　恐遭狙擊喬裝潛逃　與僕偕行不知所終]  
　　（東京）　據日方報告稱、在精衛曾在河內近郊居住、昨夜忽不知去向、聞汪氏恐被人狙擊、改扮小商人、與喬裝之心腹僕人兩名、一同潛逃、不知所終、（十日海通電） 
　　（東京）　今日此間各報批評在精衛致渝之公開信、允注意該函所稱停戰機會不可再失、爲英美法之援助現漸實現、但僅可利於中國談判、不足以影響戰事結果、使吾人以軍事方法獲得最後勝利等語、各報皆主張採取觀望政策、國民新聞謂在精衛之函究有何種眞正影響、須俟兩個月後方能覩之云、至於注氏所提之議和條件、則日本不能接受之爲談判之基礎、關於中國主權領士之尊重、及締結防共公的經濟合作之問題、固可得一相合之點，惟日軍全數迅速退出中國一層、則絕對不可能、非至眞正和平及秩序確已建立之後、在華日兵未有願離大陸者云、（十日路透社電） 
[鹽澤到澳門　拜會澳督]  
　　（香港）　鹽澤昨抵澳門、拜會澳督、十日乘日艦他去、（十日下午十時專電） 
[宿遷日軍　一部西撤]  
　　樊城　（一）宿遷刻有日軍千餘人、坦克車十餘輛、其中一部之日軍已西退、（二）揚州日軍偵察、似有犯華方仙女廟企圖、（九日電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[張伯倫氏進行之綏靖]  
　　英國首相張伯倫氏與外相哈里法克斯氏，旣於昨日聯袂首途、離英倫而經法京巴黎，小作勾留，與法總理達拉第氏傾談之後，遄赴義京羅馬，與義首相墨索里尼作良晤。此行乃張伯倫氏於去歲兩度飛德，與德元首希特勒氏躬親折衝，締立慕尼黑協定後之預定計畫。其最高願望乃在斡旋英法德義四國，以綏靖歐洲大局；將於足爲綏靖障碍之一切問題，竭奔走跋涉之勞，求排難解紛之道；老翁壯舉，有足多也。 
　　山窮水盡疑無路，柳暗花明又一邨，此是何等快意之境界，我人竭誠藤祝張伯倫氏之竟入佳境。顧以目前情况言之，歐洲大局，乃如治絲而益棼，頗疑綏靖之無路。當張伯倫氏預定聘義之日，捷克斯拉夫纔上和平祭壇而作神聖犧牲，烽火於以銷歇，局勢驟見緩弛；推張伯倫氏之意，以爲驚魂甫定，喘息稍蘇，祗須把握時機，便得調停矛盾，大難已過，黎明可期。乃二三月來，英國雖於西班牙事假作痴聾，承認英義協定之發生效力，以示惠義國；法國雖對德意志消釋宿讐，發爲法德共同宣言，以示信德國；然隨捷克斯拉夫犧牲之後者，波蘭，匈加利，烏克蘭諸問題，接踵而趨於尖銳；德國對於殖民地問題，始終表示不甘放棄；而義國朝野，復公然覬覦菲洲法領；法國則斷然聲明决不割讓寸土，且謝絕張伯倫氏爲法義問領土問題之調人。此外懸案新爭旣不勝舉，而更與國際種種爭議相應而生者，有各國各竭其資力而制爲空前龐大之軍費預算焉。劍拔弩張，引滿待發，似乎非有偉大之斷送，即有慘痛之戰爭者；張伯倫氏預定聘義之日。歐　固非顯然日趨艱難若今日之甚者也。 
　　國際聘問，不容出爾反爾；夫旣成的於二月之前，張伯倫氏於是乎行矣。我人無自而知旅途中之張伯倫氏，是何情緒？明知爲山窮水盡而聊盡人事歟？悠然於柳暗花明而智珠在握歟？將曉之以國際競擴軍備之利害，示之以英法不再讓步之决心，以冀對方之心廻意轉而捐棄其攘奪之意念歟？抑行囊之中，別具神聖犧牲如捷克斯拉夫者，以暫時饜足義國所謂合理而又正當之欲求歟？舉不可知也。 
　　世界和平不可分，張伯倫氏之歐洲綏靖政策亦不可分；：是以張伯倫氏之政策，必於全盤豁然貫通之日，始有功效，抑且有無上之價値；不然，或恊於柏林巴黎而挫於羅馬，或諧於巴黎羅馬而躓於柏林，或英法德義各如所願，而與其他國家相柄鑿，則任何星火，仍可燎原，而卒歸於全盤失敗。惟其如此，張伯倫氏此行之成敗，將予整個世界以嚴重影響，而世界各方之禱祝此君此行乃得意外之圓滿，自屬必然。不幸而不如舉世所屬望，則不但此行爲徒勞，不但爲張伯倫氏政策之不行，且可以反證以四國路綫綏靖歐局之無望。繼四國綏靖路綫無望之後者，當爲歐洲綏靖政策之根本改弦易轍；即不再適用委曲求全，妥協苟安之外交，而待事實證明今日之趾高氣揚者爲虛張聲勢歟？今日之劍拔弩張者確爲人類文明之逆轉而以生死相搏之前夕歟？我人厚望張伯倫氏不虛此行，願根本懷疑於委曲之不足以求全，四國之不足以綏靖歐局，僅僅綏靖歐局之不足以保障人類文明；蓋必擴綏靖之範圍爲一大環，至少於英法德義四國之外，西聯美國，北合蘇俄，東顧中華，而後有長治久安之可期也！ 
[英美經濟援華　決採取進一步行動　維持中國貨幣有裨在華商業　美議員主對日斷絕貿吻關係]  
　　（倫敦）　路透社外交訪員探悉日關於日本關閉中國門戶之態度、倫敦閣員已討論多時、而英美兩國政府已交換意見、頗爲詳盡、據觀察家意見、英美兩國已各根據同樣事實、有同樣之决定、故若干同樣行動可望採行、雖援助中國通貨之說、未獲切實之證明、惟中國貨幣之維持、確有益於在華外商、此固無人吾認者也、是以此問人士對於日人卵翼下政府發行偽鈔擾亂國幣之舉動、深爲不滿、（十日路透電） 
　　（倫敦）　關於謠傳英政府將向東京提出新牒文一事、此問半官方面宣稱、英國政府現正考慮英國在華利益之適當步驟、但所採方法尙未確定、（十日海通電） 
　　（華盛頓）　奔雪文尼亞州共和黨衆議員里區、頃向衆議院提出决議草案、略謂日本對於美國在華所保有之利益、加以歧視的待遇、美國宜與該國斷絕商務關係云、按里區前於去歲一月二十七日、亦曾提出同樣决議草案、主張日本若一日佔據中國領士、則美國與日本商務關係、卽應一日予以停止、（九日哈瓦斯電） 
[外交內政難關重重　日本危機四伏　經濟枯竭民心怨望　平沼恐亦束手無策]  
　　莫斯科　據蘇聯輿論界指陳、此次日本發生閣潮之主要原因、乃在近衛內閣對華政策之失敗、中國戰事之延長、，已使日本外則陷於國際孤立、內則經濟脫節、尤其財政瀕於崩潰、日本國內反戰情緒已日益擴大、其統治階級內部亦發生嚴重之分歧、造成此種形勢之主要因素、乃軍費之繼續動員問題　一九三九－四〇年度日本國家預算支出正額爲三十六萬九千萬日元、而陸海軍要求之對華作戰特別費、則更達六十萬萬、此項龐大支出、由何處而來、現已成極嚴重之問題、捐稅收入已不能應付軍閥之需要、緣年來日本消費慘落、多數工業部門因原料缺乏、已大事减少生產、所有國稅收入從而不能照預期收足、發行國債亦日戚困難、因大金融資本家不願犧牲利潤、同時工商界因按照國家總動員法受政府統制而遭　巨大損失、亦心懷怨望、如此、一方面既爲軍閥要求所迫、別方面又受財閥反對、近衛乃不得不一走了事、現在之平沼新內閣自當繼續對華戰爭、擴大在東亞及太平洋之一般侵略行動、使全國進一步法西斯化、同時更加緊鎭壓國內反戰運動、然而近衛內閣而崩潰之一切不能解决的開題、固依然存在、平沼旣非超人、自亦東手無策也、（九日塔斯電） 
[日新閣拋棄　採一黨制　政次全體提辭呈　新人選卽可發表]  
　　（東京）　據新任內相木戶宣稱、新閣已拋棄全國改祖及獨一政黨之問題、蓋唯有具近衛氏聲望才幹之政治家、始足以應付此項問題也木戶又稱、渠個人之意見、並不贊成全國改組、因其含有侮辱國家之意味云、同時又據朝日新聞所載消息、謂近衛內閣之辭職、卽爲此兩項問題所促成云、（十日洛透電） 
　　（東京）　日皇爲酬庸起見、已定明日午刻在宮中設宴、招待新舊閣員、平沼及近衛兩氏均與其列、此外參加者尙有陸軍總參謀長閑院宮大將及其他宮內官員、（十日路透電） 
　　（東京）　日本內閣改　後、各部政務决官共十二人、昨均一致提出辭職，辭呈已經接受、下週即可發表繼任人選、同時內閣顧問八人、包括政友會主席町田忠治南滿鐵路總裁松岡洋右、亦全體提出辭職、但據半官方面宣稱、各顧問之辭呈、平沼首相幷米加以接受、故彼等仍將照常供職、（十日海通電） 
[郭泰祺　訪英外相]  
　　（倫敦）　中國駐英大使郭泰祺、咋日午後赴英外部訪外相哈立法克斯、蓋以英外相他日從羅馬返國時、將往游日內瓦故郭大使特向之說明中國局勢之緊急、與國聯行動之可能也、（十日路透電） 
[日企牙局將改組　小磯任總裁]  
　　（東京）　據今日國民新聞載稱、軍部方而欲改組並擴充前朝鮮軍司令小磯所主持之全國企書局、某數方面現建議以小磯任該局總裁、該報末稱、小磯久已主張全國動員云、（十日路透電） 
[大批日機　昨晨空襲重慶　在郊外投彈多枚　邕寗亦發現日機]  
　　（重慶）　十日上午九時許、有日機十九架、由湖北西飛入川、防空部於十時四十分發出空襲警報、十時五十分發出緊急警報後、日機卽侵入本市上空、十一架在郊外投彈多枚飛去、八架分　至瀘州投彈、損失待查、警報於十二時二十分解除、（十日電） 
　　（重慶）　日機十九架、十日晨十一時許、由鄂境竄入川境、在某某地郊外投彈多枚、午十二時半始離川境、據事後調查、所投各彈、均落荒野、華方並無損失、（十日電） 
　　（桂林）　十日上午十時五十分、日機六架、由圍島起飛、在邕寗上空盤旋、旋在集盟村一帶投彈九枚、並在秀安鄉以機槍掃射逸去、華方無甚損失、（十日電） 
　　（重慶）　日轟炸機十八架、今日在濃霧中空襲重慶、據華方消息、晨問十時四十分、日機在萬縣上空發現、渝地卽發出警報、後日機分兩隊、由東南及東北方面進襲重慶、重慶市區以內、雖未見投彈、但此間人民省聞得飛機軋軋之聲、及隱的之炸彈爆裂聲、日機在離渝市若干哩外之各村村鎭投彈後、卽飛返下游、據聞日機曾在渝市以南某兩村附近投擲數彈、人民並無死亡、僅重傷婦人幼女各一名（十日洛透社電） 
　　（重慶）　日機十九架、今晨十一時許來此空龔、因天氣惡劣之故、未侵入市空，在郊外投彈多枚、捐失情形未詳（十日快訊社電） 
　　（常德）　日機二十七架、十日上午十時許、經鄂中各地西竄、內一架侵入沙市境內肆擾、又下午二時許、日機一架、飛大庸·慈利·偵察旋經常德上空、折向北逸、（十日電） 
　　（重慶）　今日上午十一時二十分、日機十九架、轟炸重慶附近各點、至確實地點、現猶未悉、日機飛過重慶時、並未投彈、或係因霧太重之故、華方亦未用高射砲射擊（十日美聯社電） 
　　（重慶）　中國軍事當局告美聯社稱、日機最沂轟炸重慶時所用之炸彈之炸力殊小、因日機所投之彈、大多未爆炸、一月七日之空襲、有三百磅之炸彈二枚未炸、現巳携至重慶、卽將在此問公園中、公開展覽、又今日之空襲、有一處日機計投下三彈、共中一枚未爆炸、卽將於明日携至此問、公開展覽、（十日美聯社電） 
[廣州出現　僞商會]  
　　（香港）　據此間日方消息、廣州「商會」昨日第一决重行開會、中國商入及日本官員多人、包括日本總領事、均參加開幕典禮、（十日海通社電） 
[贛動員全省婦女　擬成立婦女指導院　準備參加抗戰工作]  
　　（南昌）　贛省府爲動員全省大衆婦女、參加抗戰工作、擬成立省婦女指導院、並已於十三縣府內添設婦女指導院、並組訓全縣婦女、成立戰時民訓婦女隊、內容　衛生、　生計、　公民敎育、　抗戰工作、該處在二十七年度將全部工作內容、加緊各縣組織、並訓練當地幹部、以期推廣全省八十三縣、預料相當時日、有若干縣婦女、熱烈參加戰時工作、據負責人熊芷女士表示、婦女工作、本屬最困難事伴、吾當打破種種困難廣大發動江西婦女、踴躍參加抗戰、並盼全國婦女、一致動員、女士父謂、江西弋陽縣境二萬餘婦女、組成婦女隊、於捐募救護慰勞出征將士家屬生計工作推動鄉村婦女衛生等事、頗多表現、（十日電） 
[許世英　應召飛渝]  
　　（香港）　許世英應召、十日凌晨乘歐亞機飛渝、（十日下午十時專電） 
　　（重慶）　振濟委員會許代委長世英、於今日下午一時、乘機飛抵重慶、於警報解除後、立卽降落機塲、許氏經長時間之飛行、精神仍極健朗、稍事休息、卽往謁孔院長、並出席行政院會議、會畢、赴振委會指示要公、據語中央社記者云、本人前奉派赴粵、視察粵垣振濟情形、市公畢到港、卽値華南戰事發生、因又奉命暫留、主辦難民救濟、當赴澳門中山深圳沙頭角等處、親自慰問視察、宣示中央德意、督促進行、各地華僑、均極熱心贊助、港政府及國際人士、並與同情協力、殊可感謝、現部署粗定、故特飛渝、向林主席及中樞當局報告、並請示、我最高領袖駁斥近衛聲明之演詞、在港中外人士同深感奮、深覺我國繼續堅忍奮鬥、必能達到抗戰之目的、（十日電） 
　　（香港）　振委會代委長許世英、十日飛渝、（十日電） 
[留港中委　一部入川　參加五中全會]  
　　（香港）　留港中委李福林·陳耀垣·陸幼剛·陳策·區芳浦·李綺庵·陳慶雲·鄧靑陽黃麟書·等二十餘人、接五中會二十日開會通知、首批陳耀垣·陸幼剛·等十日乘廣州號輪赴海防轉滇入川、餘十一及十二兩日啟程聞此次由港中委提案、除擁護抗戰到底主張緝辦在精衛外、特提救濟廣東難民。加强人民武裝守土抗戰、方案、（十日下午十時專電） 
[蘇聯趕工　修築公路　通至新疆惠遠]  
　　（莫斯科）　古昔所謂「絲路」、乃係印度波斯各國與中國通商必由之路、其時之駱駝隊、均自搭什干城薩瑪肯特城蒲哈拉城（均在蘇聯烏慈貝吉斯坦邦境內）通至庫爾嘉城、（在新疆省卽惠遠城）迄至一九一七年蘇聯革命後、始乃予以放棄、茲爲便利交通計、又復决定予以修復、業於一九三七年初間、開始在蘇俄境內建造公路、其自艾佛爾尼城（卽阿拉木圖）通至貝塞加一段、業已完成、當於本年之內、延長至瑪爾伏諾村、（與艾佛爾尼相距七十五公里）（十日哈瓦斯電） 
[美大使循行　滇緬公路]  
　　（倫敦）　據今日泰晤士報載稱、請假返國之美國駐華大使詹森、於去年十二月十二日偕大使館武官麥克休少校及中國機械人員一名、由渝乘汽車循新造成之公路至緬甸邊境轉道來歐、於十二月二十九日抵仰光、計時十七天、共行二千一百哩、沿途未發生嚴重躭擱及輪胎破裂情形、此實爲行經該新公路之第一輛私人汽車、詹氏語往訪記者、該公路全部係由當地工人測量建築、毫不用一築路機云、（十日路透社電） 
[黔省政府　建設計劃]  
　　（香港）　據華字報載、貴州省政府現正加速推行禁止種植罌粟運動、同時復努力推行建設及訓練民衆計劃、建設計劃、包括增加農產計劃在內、（十日快訊社電） 
[英法銀行團　代表飛渝]  
　　（香港）　英法銀行團代表戴維森·傳郎朔·由越抵滇、十日飛渝、任務重要、西南經濟建設會、卽將成立、現正積極籌備（十日專電（ 
[黔省續停　外人游歷]  
　　（香港）　外部以現値抗戰形勢轉移、黔省極關重要、决自本年一月起、續停外人游歷六個月（十日專電） 
[日本郵機　在靑失事]  
　　（天津）　據此問所接消息、日本航空公司之「加柯號搭客飛機、昨自靑島起飛、前往日本福岡時、引擎突然發生障碍、自半空下降、機身全燬、惟機中駕駛員四人、乘客六人均僅受微傷、（十日快訊社電） 
[北平　禁放爆竹]  
　　（北平）　此問當局、頃發生佈告、謂舊歷新年中、不准燃放爆竹、以免發生誤會、並通告各爆竹廠商、以後不得再造爆竹、如有存貨者、一律須登記、據一般觀察、當局此舉、共目的欲將製造爆竹之　原料品、供日軍作製造手溜彈之用、（十日快訊社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
 
 
[獨裁國慾燄薰天　英相啓程赴羅馬　道出巴黎英法先舉行會談　歐洲安危關鍵繫於義態度]  
　　（倫敦）　英閣員多人集於唐寗街相邸、爲首相張伯倫與外相哈立法克斯送行、在首相離邸前一小時、各處多來電話、祝其羅馬之行成功、張伯倫左手携其世界著聞之傘、行至走廊時、其夫人出而話別、迨英相汽車過政府公署時、羣衆歡呼三决、並有「祝君幸運」之呼聲、集於維多利亞車站觀英相等出發者有數百人、英相在起程以前、未發表言論、當羣衆揮巾送行之際、有失業者若干人抬一黑色空棺直至車站、棺上大書「安慰失業者、而勿安慰墨索里尼」字樣、此輩示威者欲舁棺登月台、但爲警察所阻、（十日路透電） 
　　（倫敦）　英首相張伯倫已離英赴羅馬、訪問墨索里尼、張伯倫圖緩和獨裁者之慾燄、解除歐洲危機之政策、今已入嚴重階段、此决張伯倫赴義、乃彼在最近三日中第四日訪問獨裁國家、設墨索里尼堅主繼續干涉西班牙內戰、並實施英義協定、張伯倫對獨裁國之政策、勢將改趨堅强、按自慕尼黑會議以來、張伯倫已漸失其忍耐性、因獨裁者對彼之緩和政策、固毫無報答也、張伯倫曾在公開談話中明白表示、現乃獨裁主義者對和平有所貢獻之時、觀察家深信假使希特勒與墨索里尼對和平意向仍無表示、張伯倫或將被迫放棄緩和政策、故此决張伯倫與墨氏之會談、乃歐洲外交局勢之焦點、（十日美聯電） 
　　（巴黎）　英首相張伯倫外相哈里法克斯、前往羅馬道出此問、當於本日午後與內閣總理達拉第外長龐萊進行象徵的談話，藉以表示雙方對於義大利態度一致、質言之、卽法國對於義大利所可提出之領土要求、决不有所讓步、英國各閣員到達羅馬後、自可以之通告義首相墨索里尼、此乃英國各閣員所可「斡旋」之事、絕未可再進一步而出面調處、至以西班牙問題而論、法國仍以西國內亂不干涉政策調整委員會所通過之决議案爲準則、必俟外國志願兵全數撤退之後、始允承認國民軍爲交戰團體、凡此種種、均爲倫敦方面所稔知、近自達拉第總理巡視科西嘉島與都尼西亞地方受有盛大歡迎之後、尤必毫無疑義、特英法兩國之良好諒解、在英義兩國當局開始談話之前夕、仍有重行聲明之必要、綠此項談話在實際言之、實乃全能軸心與民治軸心之相接觸、義國若果爲該國所提出之要求而掀起戰爭、德國在必要時定當予以援助、而與英法兩國相對峙、自須以英法諒解對付之、（十日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）　此間負責人士頃宣稱、英國政府業已正式通知注國云、英美兩國各閣員日內迆行談話時、義相墨索里尼若果涉及法義兩國之爭、張伯倫首相哈里法克斯外相定當拒不担任調處、並當勸告義相直接向法國有所發動、以期恢復正常關係、按英法兩國政府經由外交途徑交換意見之後、雙方見解業已完全一致、張伯倫首相哈里法克斯外相明日前來巴黎參加外交部茶會時、自當重言以申之、質言之、法國對於義國各頃要求所具觀點、英國政府業已完全加以贊同、此項觀點大要如下、 
　　（一）龐萊外長前於去歲十二月十九日曾向衆議院聲明、法國决不以寸尺土地割讓義國、厥後達拉第總理巡視北菲洲屬地時、又復發表演說、聲明一不論用直接或　接手段、破壞法國領土完整、均非吾人所能容忍」、（二）東菲洲法屬直布底港、乃係法國與遠東航綫主要根據地、任何要求凡涉及該港領土主權者、均拒不加以老慮、（三）自直布底港通往阿比西尼亞首府之鐵路綫、法國準備與義國合作加以經營、法國前曾以該鐵路股票百分之二十即二千五百股、轉讓義國政府、即所以證明妥協精神、（四）關於蘇彝士運河管理描、法國保有該運河股票八十萬股之多、其在該運河董事會中佔有優勢、自有充分理由、（按該運河董事會、現由法國董事十九人、英國董事十人、埃及董事兩人、荷蘭董事一人組成之）、不寗唯是、該遝河之讓與權、當於一九六八年滿期、屆時當由埃及政府收回自辦、義國要求參加該運河管理權一事、實與埃埃切身利益有關、（五）都尼西亞之屬於法國、乃係當地居民一致自由所决定、達拉第總理此决巡視北菲洲時、當地居民一致表示効忠法國、即其明證、（六）一九三五年法義協定、雖由義國片面宣告廢止、法國仍認爲有效、（七）按之此項協定、法義兩國原應賡續進行談判、商定各項附件、用以解决彼此兩國各項懸案、法國前任駐義代辦白隆台爾曾於去歲初間、與義國當局開始談判、歷時未久耶告中斷、法國茲仍準備依照此項協定、與義國重開談判云、（九日哈瓦斯電） 
[英義羅馬談話　係屬探索性質　西班牙問題及法義爭執　將爲兩國當局討論主題]  
　　（倫敦）　路透社外交訪員稱羅馬談話之要旨、殆爲探索而非談判、英國首相與外相之往游羅馬、並未挾有成見、亦未有正式議程、更未接到義方墨索里尼欲討論何事之表示、據衆推料雙方談話、必涉及西班牙戰爭與法義關係兩事、就法義關係一點而言、倫敦與巴黎現皆有明白了解、以爲决無英國調停問題、此純爲法義兩國政府所須解决之事、雖法義間空氣之改善、爲英國所歡迎，然非英國所可干涉也、法政府近且以極鮮明之態度、聲明不欲英國調處、聞英法雙方劉於此事、已有完全諒解矣、至於西班牙局勢、則英相等將說明英國對於義國尊重西班牙完整諾言之履行、極爲重視、非至不干涉委員會所擬外籍志願兵撤退之計劃全部踐行後、西班牙交戰團權利給予之問題不能發生、除上述兩事外、難民與經濟問題或亦將談及、惟一般趨向將視墨索里尼所欲提出之事件而定、願英相等决不至携回一成不變之辦法、蓋英相此行之原意、實不在此、不過欲親自探知此後數月中義國軸心政策之趨向而已云、（十日路透電） 
　　（羅馬）　値茲英首相張伯倫外相哈里法克斯聘問義國之前夕、此　有經騐的觀察家均宣稱、餵索里尼首相與張伯倫首相進行談話時、似當就菲洲問題、在法理上經濟上提出各項要求、共在領土上則僅要求兼併東菲洲法屬索謀里蘭併直布底港在內、而不牽涉都尼西亞或科西嘉島、俾英義兩國協定所保障之地中海領土現狀得以保持、並當援引「慕尼黑協定精神」、力言義國各項要求「公允而又正當」、必須予以滿足而後、地中海始有恢復穩定局勢之可能、此外、並當敦促張伯倫首相在法義兩國之間從事調處、而將義國對法各項要求與西班牙問題打成一片、並以承認西國國民軍爲交戰團體、作爲撤退義國志願兵之交換條件、至其他純屬英義兩國問題、例如東菲洲英義兩國屬地劃界問題。英義兩國商務問題、亦當乘機提出討論、主瞥方面甚至預言談話結果、英義兩國或當締結商務協定、亦屬可能云、（九日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）　此間政界消息靈通人士頃宜稱、英義兩國各閣員日內進行談話時、西班牙內戰宜由慕尼黑恊定各簽字國即英法德義四國出面調處問題、或當提付討論、西班牙中止內戰旣爲綏靖歐洲時局先决條件之一、英義兩國當局以此爲談話主題、自屬意料中事加之西國內戰當事雙方、均欲在談話開始之前、佔有堅强形勢以爲發言地步、此可於國民軍在加泰隆自治邦前綫進攻、政府軍在西部埃斯脫拉瑪杜省前綫進攻見之、據傳西國內戰當事雙方、均當派遣非正式觀察員前往羅馬、注視談話進行情形、國民軍政府方面聞常遣派駐英代表亞爾巴公爵、共和政府方面擬派何人、尙無所聞知、墨索里尼首相或當向張伯倫首相表示願將義國志願兵撤退，而在其他方面獲有利益、以爲交換條件、果爾則西國共和政府內閣總理奈格林、關於第三國調處內戰所提出之首要條件、即外國志願兵悉數退出一項條件、即可予以滿足、至國民軍政府態度如何、雖不可知、但調處之事、若能見諸事實、定必由英法德義四國聯合出之、則有可斷言云、（九日哈瓦斯電） 
[德東進政策　遭遇阻力　德以殖民地爲餌　圖轉移波蘭視綫]  
　　（巴黎）　外交界人士原以爲德國擬先將中歐洲問題予以解决、不願遽卽切實贊助「義國怒潮」、茲因向匈牙利羅馬尼亞波蘭三國甚至向捷克擴展勢力、業已遭受困難之故、其大規模的「東進」運動結束時已因之展緩、大有改變態度之可能、然則殖民地問題又復成爲當前的問題、義國向法國所進行之「遭遇戰」、亦卽成爲義德兩國利害相同的問題、德元首希特勒日昨與波關外長柏克上校談話時，曾以殖民地問題取獲酬報爲餌、希圖轉移波國對於烏克蘭問題之視錢、其欲提出殖民地問題、以减輕其在束歐洲所遭遇之阻力、自屬直接有利之事、義國所可提出之要求、適足以試探前途阻止力之大小、又安可不加以利用、反之、希特勒元首與柏克上校會晤之事、曾由墨索里尼加以敦促、亦非偶然之事、墨索里尼蓋欲以殖民地問題與義國對於地中海之領士慾望相牽連故也（十日哈瓦斯電） 
　　（柏林）　波蘭外長柏克上校新近前來德國貝許德斯伽登鎭、與希特勒元首進行談話之後、此間政界消息靈通人士頃證實、當時所談乃以地中海問題爲主、希特勒元首聞曾就烏克蘭問題、竭力安慰柏克外長、勸其不必有所焦念、幷力言德波兩國在殖民問題上、實屬利害一致云、（九日哈瓦斯電） 
　　（華沙）　官塲人士頃發出聲朋稱柏克外長新近與德元首希特勒進行談話之後、已知外間所傳德國對於東歐洲意向如何如何、實有過於誇大」之處、德波兩國前於一九三四年所訂立之互不侵犯協定、迄未削弱、亦由此項談話而獲有證實云、此間各觀察家頃加以評論云、希特勒元首此决曾就烏克蘭問題、向柏克外長提供保證、此可於官方上項聲明見之、（六日哈瓦斯電） 
[南部採取攻勢　西政府軍大捷　四日間佔地七百里　叛軍自摩洛哥增援]  
　　西班牙　南部埃斯脫拉瑪杜省前綫政府軍採取攻勢、已五日于茲、自向貝那洛亞鑛區取包抄戰略之後、國民軍業自該區南面撤退、幷扼守蒙台魯比沃區負嵎抵抗、昨日傍晚政府軍幷向多洛索山一帶、進攻國民軍陣地而予以重創、直至昨晚間十時、雙方尙在鏖戰中、政府軍生力部隊之乘坐火車前往該處增防者、國民軍飛機曾用機關鎗加以掃射、綜計政府軍自在本省前線採取攻勢以來、四日之間業已佔地七百公里（十日哈瓦斯電） 
　　巴薩羅納　據西班牙政府消息、政府軍之在愛斯特拉瑪杜拉陣錢者、其左翼已佔據阿蘇亞迦鎭、其地距塞維爾與布爾哥斯之公路的十哩、並向凡爾特村與勒列那兩處進迫、同時右翼已佔據魯比沃山及通至加斯吐拉之路、（十日路透電） 
　　直布羅陀　據此　所接消息、西班牙國民軍與民團已倉促退出拉里納·阿爾奇西拉斯·與達里法三處、而往塞維爾、以便馳援愛斯特拉瑪杜拉陣綫、至於國民軍援軍已由摩洛哥調往大陸之說則尙未證實、（十日路透電） 
　　巴薩羅納　國民軍在加泰隆自治邦前綫進攻以來、迄今已兩星期之久、其唯一可紀之重耍戰績、乃將波爾哈勃朗加與亞爾召薩塞格爾兩處地方予以佔領、各該地方足以控制交通要道、而爲政府軍北路防務之筦鑰、其在軍略上自屬十分重要、特國民軍原應在進攻後弟一星期之內予以佔領者、茲乃延至第二星期始乃攻克、政府軍因而得在後方從容佈置、各該地方之陷落、在戰略上之價値亦即爲之减削、政府軍負責人士並謂、國民軍在過去一星期中所獲勝利、並無决定的性質其在陣地上雖有進展、但在兵員彈藥方面損失綦重、亦足抵消之云、（十日路透電） 
[法國決定　加緊造艦　維護地中海商航　保持對德義優勢]  
　　（巴黎）　海軍部長剛秉基頃向右派强硬報發表談話、略謂法國務須加緊建造軍艦、以便對於德義兩國保持現有優勢、法國現有之總噸位、共五〇〇、〇〇〇噸、義國總噸位則爲四五〇、〇〇〇噸、德國則爲一七〇、〇〇〇噸、至以正在建造中之噸位而論、法國共一二〇、〇〇〇噸、義國共一五〇、〇〇〇噸、德國共二五〇、〇〇〇噸、吾國倘非加緊努力、一至一九四四年時、卽不復在地中海保有優勢、敵國卽可一舉手而將北菲洲法國各屬地予以攫取、其時吾國陸空兩軍不論如何强大、實亦無法予以阻止、吾人茲於西班牙內戰與遠東戰事獲有一種敎訓、深知地中海上之通航自由曁法屬越南之安全、倘欲加以保障、必須保有强大的海軍、職是之故、政府業已决定在本年之內、動工建造主力艦兩艘。巡洋艦一艘。潛水艇七艘、曁各種輔助艦多艘、（其噸位共二四、〇〇〇噸）此外、海岸防務已經充實、久已有備無患云、（九日哈瓦斯電） 
[柏林否認德密約]  
　　柏林　倫敦每日快報昨曾載稱、德義兩國已在去歲九月間捷克問題緊張時、簽訂秘密軍事同盟條的、此間頃向外國發出消息予以吾認、（十日哈瓦斯電） 
[捷匈事件　和平解決　邊界設立中立區　並同意交換俘虜]  
　　捷京　喀爾巴阡烏克蘭省自治政府本日發表公報稱、關於蒙加克城事變、捷匈兩國代表業已商妥解决辦法如下、（一）自明日午前八時起、設立中立區、不許雙方軍隊駐紮、藉以避免衝突、（二）交換俘虜、（三）遵守現行界錢、本案卽因而　告結束、（九日哈瓦斯電） 
　　華沙　關於蒙加克城事變、聞匈政府已向捷克政府要求損害賠償、匈駐捷公使威斯德亭白日昨返國述職之後、須俟本案圓滿解决之後始乃回任云、（九日哈瓦斯電） 
[波駐捷領事館　被擲磚石　烏克蘭人所爲　波向捷提抗議]  
　　華沙　據波蘭官報宣稱、最近因捷克斯洛伐克邊界衝突事件、有喀爾巴阡烏克蘭軍事組織「錫克茲」之示威者一隊、向波蘭駐蘇吉斯領事館投擲磚石、窗戶大部搗碎、當地憲兵並不出而干涉、所持理由爲該領事館早已人去樓空、不致有傷害入命事發生、波蘭代辦現已向捷克當局提出正式抗議、要求捷克中央政府與烏克蘭自治政府共同予以滿意之答覆、據悉、波蘭代辦復鄭重申明、非全部予以答覆、將不能引爲滿意（十日海通電） 
　　捷京　關於蘇吉斯城波蘭領事館被襲擊案、波國代辦已向外交部提出抗議、喀爾巴阡烏克蘭省自治政府中人頃宜稱、本案乃係「煽動家」所爲、以期釀成事件、引起外交糾紛、而遂行其陰謀云、（九日哈瓦斯電） 
[羅鐵衛團　圖剌國王　陰謀被發覺]  
　　（巴黎）「斐伽羅報」頃轉載「倫敦每日電聞報」外交訪員所發表之消息、據稱、倫敦方面接有消息、足以證明羅馬尼亞國王加洛爾二世、曾於三四日之前被人行刺、詳細情形雖不得而知、但行刺之人、似係法西斯派鐵衛團團員、（當局久已下令解散）加洛爾二世原定於二四日之前、在外錫爾伐尼亞省接見南斯拉夫第一攝政保祿親王、厥後延至昨日始乃與之相會，其故以此、（十日哈瓦斯電） 
　　羅馬尼亞京城　外傳國王加洛爾二世、曾於三四日之前被人行刺、此間官方頃鄭重予以吾認云、法西斯派鐵衛團領袖哥特里亞努、在去年十一月杪、希圖脫逃、被軍警擊斃之後、其黨羽獲有外國援助圖謀煽動、曾由警察當局設法防範、並巳拘獲若干人云（十日合瓦斯電） 
[英國應付　巴基斯坦時局　陸軍部宣布勘亂計劃]  
　　（倫敦）陸軍部發展巴力斯坦眞相之詳情、與應付該處現局之實在計劃、以期終止敵對之人物與團體從事欺人失實之宜傳、揑告巴力斯坦英軍暴行之消息、文告中謂巴力斯坦全部現有之積極活動的叛徒、大的不滿千人至一千五百人、分若干小隊活動、力避與軍隊接觸、雜於安分之平民中、無從辯別、其主要首領、爲阿白杜爾穆罕默德、自號總司令、及賴齊克兩人、皆在薩瑪利亞境爲患、兩人互相水火、不止一决、或公然决裂、而相戰鬥、今實際無主要首領的束各團、勢力較小之首領、幾全獨立、各不相謀、甚至相仇、故並無常備之武裝力可供軍隊剿治、亦無中央機關、予以破壞後、即足使叛亂解體、加以另有一反對叛亂之阿刺伯團出現、欲對擁護恐怖行動者施報復行動、致局勢益見複雜、軍事當局所遭之大困難、厥爲分別良莠、認明人物、有時獲有情報、得悉大批叛徒姓氏、但欲認明其人、　爲不易、因此必須搜查各村、搜查辦法、爲以軍隊或飛機在該區佈警戒綫、而禁居民越過之、此項手續旣已盡人知之、於是凡圖越過警戒綫者、皆可决其欲避面軍隊　也、若干越過警戒綫者、在搜查之際、曾遭榆擊、宣傳者謂英兵慘殺俘虜、大的即由此而起、警戒綫旣佈、乃即集合村中男子、認明各人、其藏匿者、人戶搜捕、不時因此發見武器與其他違禁品、但當局會嚴禁軍隊搶刦、與任意破壞、宣傳者謂英軍將無辜阿人之住屋整批拆毀云云、實屬無稽、英軍僅因緊急原因拆毀所指定之房屋、且各村無論對恐怖主義是吾同情、多少總匿有叛徒、近數月內、凡被疑向政府告密者、輒遭殺死、故各村已爲少數居者所挾制矣、至於都市之中、主要叛亂分子、一爲較受敎育之上等人物、一爲下流恐怖黨徒、前者爲遇害之恐慌所迫、僅作勸告、而不發命令、此輩多屬主敎及與中敎結合之各團圍捕著名叛徒、其手續諸多困難、蓋良莠混雜無法避免、惟處目前之狀况中、舍此亦無以爲計也關於搜查武器與子彈一節、當局曾警告居民、勿將物品藏於下鍵之處所藉免無謂之損失、婦女則毫未受擾、僅於携有女警察時施以搜查、回敎禮拜寺除應保管者與村長之邀請外、從未入內搜查、搜查時、亦以軍官一員隨同指揮、掛評家對於集體懲罰、甚加非難、殊不知巴力斯祖阿刺伯人皆充分承認並了解行於一區內之罪惡之集體的責任原則、集體懲罰實爲迫令良善而受威脅之多數居民知如不輔助維持治安、則其受害終必勝於服從威脅之唯一方法、集體懲罰現分兩種　　　爲集體罰金、此非軍事計劃、而由文員定其數之多寡、但目下則山軍隊指揮負責、一爲集體拆屋、但此法僅施於一再警告之後、且須經總司令部允准、而始實行之、凡破壞交通劇烈而時見之處、輒用此方法以懲之、此舉難非對偭人而發、然頗能明白制定村莊之責任、該文告之結語、對於需用軍事計劃以恢復秩序之舉、表示遺憾、但謂舍此別無他道、又曰、凡明悉巴力斯坦之眞相、而知終止恐怖主義運動者絕對之必要者、必不致爲敵對之宣傳所紿云、（十日路透電） 
[比王微服抵法]  
　　（巴黎）　比利時國王今晨十一時五十分、自法國南部蔚藍海岸微服行抵此間、即在該國大使館下榻、（十日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[羅斯福將向國會　提出國防大計劃　兩院軍委會開聯度會議　駐英法兩大使報吿歐局]  
　　（華盛頓）　負責人士頃宜稱、羅斯福總統即當向國會提出國防咨文其中關於空軍部份、主張　撥款三六〇·〇〇〇·〇〇〇美元、爲陸軍添造飛機、俾將第一綫飛機總額、提高至五千六白架、　以四一·二六一·〇〇〇美元、爲海軍添造飛機九百架、至以海陸兩軍飛機總數提高至一萬架一層而論、羅斯福總統爲避免民中黨在討論國防問題時意見紛歧起見、聞已决定擱置不談、陸軍當局亦認爲第一綫飛機加至五千六百架之後、即可有備無患云、（九日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）　今日美國駐英法兩國大使、將出席參衆兩院軍事委員會聯席會議、聲援總統羅斯福之國防程序、坎納第與布立脫二人將在委員會會議席上陳述彼等對歐洲局勢之觀察、與提呈關於記載慕尼黑會議後歐洲政治及軍事局勢之文件等、據悉、彼等將同意總統羅斯福之充份武裝美國防止外國侵蝕西半球的計劃、目下坎布二氏皆在例假中、咋日二人曾與羅斯福氏及代理國務卿韋爾斯氏會晤、彼等之與總統羅斯福氏會見、適在羅氏即將完成其關於美國防務之特別咨文之際、殊有意義在其中、按羅氏計劃在本星期中向國會提出其國防咨文、美駐外國大使出席委員會會議、實在美國外交歷史上並無前例、依照習慣、彼等應將外國事件作成報告書、提呈國會委員會、據悉、總統在致國會之國防咨文中將詳細說明其全部程序、與特別指出「神秘」國防基金五萬萬美元之目的、按彼已請求國會撥該項經費、政府中高級官員預料此項基金、大部份將用以發展空軍、俾美國之空軍得與世界其他仟何各國（或德國除外）佔同等地位云、（十日美聯電） 
　　（華盛頓）　美國之偉大新國防計畫、巳使海陸軍官加緊其統制軍事秘密之規程、凡保護砲臺軍艦及軍用飛機之新規則、已付實行、在各飛機製造廠之外籍人員、均受更嚴密之監視、衆料國會將准加防止問諜之經費、據軍界方面所得消息、凡未經官方認可之地圖繪製員及攝影員、將不許接近陸軍駐所、海軍船艦及飛機所在處、此項條例現將編製完成、在政府給養機關服務之外籍人員、現有因嫌疑去職者或調往他處者、自一九二六年以來、外人祇須領得官方許可證、即可在軍用飛機廠工作、目下此項許可證、甚難領得、每次發給僅以數月爲限、國會在各種經費案中已增列一條文、規定由此撥付之薪俸、祇能給予美國公民及已塡寫美國公民證書之人、嗣經政府各執行機關負資人員之詳細調查、發見有少數僱員尙未有公民資格之證書、紐的捕獲閒諜三人一案、已引起羅斯福總統之批評、認目下所規定之經費尙不敷海陸軍情報機關及司法部防止間諜工作之用、（十日路透電） 
[美軍火商自動　停止運日軍火　赫爾爲正義呼籲　去秋起已收效果]  
　　（華盛頓）　據此間今日透露消息、美國務院鼓勵下之「之自動」禁北運輸軍用飛機及炸彈赴日舉動已自一九三八年七月一日起、卽發生效力、又軍火部透露之消息、「自動禁運軍火出口商方面今日曾發表信函一件、共中國務卿赫爾曾對美國飛機及軍火之出口商作强力之勸告、謂政府出賣軍火而蹂躪平民、實爲在道義上「最重要之違反」、國務卿雖未特別提及日本、然禁運軍火赴西班牙早已在實行中、除此之外、惟有中國目前與日本尙在戰爭之中、故赫爾之所指究爲何國、當不難明瞭矣、該會且稱、所有美國各公司均一致同意國務卿信函內所述各節、按赫爾函中稱、國務院方面對不能發給出口執照與運輸軍火摧殘平民之各出口商事、惟有抱歉而已、按赫爾之信函、始於日本一九三八年前六個月購買數百萬元之航空機伴後、遞吳美國各主要製造商者、軍火部之報告、對於國務部之輸出執照制度極爲贊美、惟其缺點、卽運至第三國家之軍火、仍有轉入西班牙之事件、至於運往日本之飛機炸彈、未得國務部准許之例外事件、該報告書並未指明、但謂各製造商若能依照國務部之意旨做去，則日本購買美國飛機炸彈、當可感覺甚大之困難、又據觀察家稱、關於中立法之修正、國務部或更將利用過去六個月中民間自動禁止軍火輸出之經騐、俾對侵略國作經濟之報復、（十日美聯社電） 
　　（華盛頓）　據全國軍火統制局年報、國務卿赫爾向美國飛機製造廠所作之呼籲、凡其空軍被詆責轟炸平民之國家、勿以飛機或炸彈供給之、此項呼籲、對於防杜美國以飛機炸彈供給日本殆已全獲功效、按赫爾係於去年七月一日發出飛機製造廠自動合作之呼籲、厥後美國運日之飛機、即寥寥無幾、而在前六個月中、美國飛機之運日者、其總値幾達美金九百萬元之鉅、據年報載稱、飛機製造廠除一家外、皆允與政府政策合作、一九三八年間向美國購買軍火者、以英國爲最鉅、共値美金二千九百六十一萬一千元、所購者多爲軍用與非軍用飛機、其他向美國購買軍火者有荷屬東印度、計値美金一千萬元日本九百二十四萬一千元、中國九百十八萬元、阿根廷七百二十一萬九千元法國六百四十四萬六千元、加拿大三百十七萬一千元云、（十日路透電） 
[舊金山華僑　愛國運動　禁戰爭原料運日　美民衆均表同情]  
　　大陸報舊金山十二月二十二日所發特的航空通訊云、舊金山唐人街有華僑二萬戶、上星期在中日戰爭中鳴槍一響、其效果或將及於全世界、即列國禁運戰爭原料前往日本是也、突發事件之開始、乃此間華人與同情之美國人、在載有二千五百噸廢鐵行將駛往日本之希臘無定期貨輪「史畢洛」號四週置糾察隊、此决示威運動、設美國碼頭工人拒不與糾察隊合作、則將被當作一地方事件而遭驅散、但事實上、彼等於十二月十六日即協助糾察隊、幾釀成危局、加列福尼亞州代理州長彼得遜、代表加州州長沃爾遜向糾察隊致辭、並表示同情於中國人民、演辭略稱、輿情與新聞紙對於運輸戰爭原料前往日本巳加詆責、前進人物均巳表示擁護民治反對侵略國、......君等對此、今巳有所行動矣、......國會行將召開、加州議會亦將舉行、須向議員施用壓力、並告哈凡納·惠爾克·托蘭與其他全體議員、彼等務須要求國會通過禁止輪隻駛往侵略國、並宣佈日本爲侵峪者、繼彼氏而致辭者、爲太平洋航務恊會副主席許密特、代表國際碼頭工人會與倉庫工人同盟而演說、略稱、吾人不能耍求任何自尊之人、驅散此等華人、而裝運將用以屠殺彼等同胞之廢鐵、...余曾向水濱雇工聯合會羅斯君建議、謂整個事件應由全城會議討論之、渠云無濟於事、碼頭工人之態度、立刻使起初爲一地方事件者、成爲國際間之重大事件、美國報紙與無綫電復異常注意於禁止運輸問題、贊揚中美糾察隊之電報、由全世界各地發來舊金山、同時美國民衆數百人、對於准許戰爭原料之運往日本、向羅斯福總統與代理國務卿韋爾士提出反對、並催請立即禁止此種運輸、但代表太平洋海岸輪船主人之水濱雇主聯合會、則未曾與糾察隊台作、並由羅斯於十二月十九日向糾察隊與美國碼頭工人發出最後通牒、要求糾察隊解散、與同盟工人復工、據羅斯稱、渠個人完全同情中國、但於商業原則上、此種貿易不能停止云、是晚碼頭工人開會、中國糾察隊代表如美國中國戰爭救濟聯合會主席馮君·及弟二屆世界靑年大會中國代表彭樂山（譯音）等、於會間籲請同盟工人與彼等一致行動、遂即席舉行投票、百分之一百均予贊成、同時經碼頭工人之努力、實業組織會委員會亦通過决議案、召集所有勞工·實業·市民及敎會團體舉行全海岸大會、研究並協助禁運戰爭材料前往日本、十二月二十日主持糾察事宜之聯合華人協會召開緊急會議、决議撤銷糾察綫、是時「史畢洛」號與英輪「白金漢」號兩　　貨輪業已泊於港中、馮君宣佈結束置糾察隊時聲稱、今日吾人撤銷舊金山水濱之示威運動、吾人相信此决置糾察隊、會遵守一大目的、即具和平但極有力之態度是也、舉國報紙已紀載吾人努力之事績、吾人曾接得舉國聞名之人物·大團體。敎會及著名民衆國體發來之電報、贊揚吾人之宗旨、保證被予援助、並紛向羅斯福總統與華盛頓其他政府人員提出抗議、吾人在此間開始之行動、其結果可望禁止戰爭原料由美國運往日本、而援助戰鬥中的中國之民治理想、吾人現悉絕大多數之眞正美國人、乃眞心同情我儕云云、 
[美中立法修正運動　已獲得輿論有力贊助　國會中人仍意見紛紜]  
　　（華盛頓）　關於現行中立法修正問題、各觀察家咸謂國會若果强烈抵抗、不願接受修正之議、則總統卽將宣布美國並無牽入西班牙內戰之虞、中立法已不適用於西國、按國會人士曁國內輿論界、現正熱烈討論中立法修正問題、衆議員數人並已在衆院提出動議案、其內容類皆互相抵觸、例如法迪斯（民主黨）瑪爾（共和黨）所提動議案、耍求廢止中立法、盧德洛（民主黨）孔思敦（共和黨）則要求對於交戰國實施軍大禁運令、卽在平時亦應禁止軍火出口、國會方面意見參差如此、民間亦復意見紛歧、各文化機關宗敎團體與醫藥恊會正在此間舉行聯席會議、主張對於西班牙撤消軍火禁運令、並推舉代表晋謁代理國務卿威爾斯、向之聲明現行軍火禁運令失之不公、此在天主敎徒委員會則反對撤消此項禁令、惟是政府因獲有大部份與論界之贊助、正以種種方法鼓勵修正運動、務欲貫澈原來主張、此事究能見諸實際與吾、一俟參衆兩院外交委員會開會討論時、可見分曉云、（九日哈瓦斯電） 
[美參議員波拉　反對制裁　甯對侵略國作戰　不願使婦孺凍餒]  
　　（華盛頓）　今日參議院議員波拉、痛斥美國應向侵略國家實施制裁之提議、彼謂彼願美國從事於戰爭、而不願凍餒其婦孺、彼又謂、制裁實係戰爭之導火綫、余僅願在自己情願參加戰爭之局勢下、始贊助制裁、余並不認此種行動係和平運動云、（十日美聯社電） 
[美防戰議會　怯弱心理　攻擊政府政策　唯恐牽入戰禍]  
　　（華盛頓）　防戰議會今日對政府伸展其海軍根據地於太平洋、允以擴張至爪姆之計劃予以攻擊、該議會在其每週發表關於外交政策之文件中稱、最近哈卜白恩建議將美國海軍根據地擴展至遠東一帶、實不啻表示、美國對菲律濱之防務、甚至於在菲島已宣告獨立後、仍當負責、該議會對羅斯福總統之新的外交政策、在太牛洋方面增加建根據地、修改中立法之建議。及以經濟制裁侵略國家等計劃、均表示攻擊、並謂哈卜白恩海軍少將上週之建議中最重耍者、厥爲在瓜姆方面建設海軍根據地、該會特指出瓜姆距夏威夷的三千三百三十七英哩、適處於日本各附庸之中央、位於達菲律濱之距道間、若將其改爲一海軍根據地時、則足以打消菲律濱之單獨防務、此種行動之危機極爲顯然、因如此已將我人海軍活動區域、推展距我人海岸更遠之處矣、且防禦瓜姆實有捲入戰爭漩渦之危險、而另一方面　表示、海軍方面至少希望美國將來在某一時期、將菲律濱之防務負貨、至於完成此項新計劃之耗費究需若干、尙未知悉、然海軍專家估計最低限度亦需二〇〇、〇〇〇、〇〇〇元、方能使瓜姆進入一種防衛之情狀中、按哈卜恩報告稱、四十一個根據地中、計有十五處急須立刻建築完成、共中計有十處均在太平洋區域、美國對於太平洋區一加著重時、勢必避免不與遠東之日本處於競爭狀態、該會以爲凡屬足使美國捲入戰禍之行動、我人當設法避免、况在瓜姆建立强固之根據地、勢難徼免日本之劇烈反對也、至總統致國會之咨文、第一個特殊建議即爲國防計劃、政府以爲美國民意、已準備接受大規模之擴張海陸軍計劃然在最近國會若民意果表示擁護則關於修改中立法及經濟制裁之建議、立即可以接近矣、關於國際會議、該會認爲除非民主國家能阻止日本德國及義大利之行動、預料不致有何發展、論及美國對西班牙內戰之政策時、該會謂禁運軍火之建議、一般均表示反對、（九日美聯電） 
[泛美大會　所獲成就　赫爾返國　發表談話]  
　　（紐約）　赫爾國務卿自秘魯京城歸來、頃已返抵此間、常即就第八屆泛美大會所獲成就發表談話、略謂、「泛美洲大會所通過各項原則、係以正義自由爲依據、而爲國際操守制定例規、實乃世界各國樹立和平友好關係所不可少之基礎、大會所獲致之主要成就、共有三項、　美洲各共和國减低關稅壁壘促進國際貿易决議案、　美洲大陸聯帶關係」宣言書、　各項「美洲的原則」宣言書、就中以第二項允爲重要、余深信此種成就、必能保有眞正而又持久的價値、其意義之重要、他日必愈益顯明」、至是、赫爾國務卿乃謂、各全能國所推行之貿易政策、「足以削弱生產界之地位、限制世界各國市塲、並在某種情勢之下加以利用、以擴展政治勢力、而努力達到控制目的」、此與泛美洲大會所接受之目由貿易制度、實不可同日語、某某方面曾指責美國擬與拉丁美洲各國訂立政治或訂立軍事同盟條的、並非眞相之談、「美國所希望者、厥乃美洲各共和國在世界立塲並在泛美洲機構之內、充實合作關係、俾克建樹和平、獲致經濟福利、發揚人權、此種希望茲已完全實現矣」云、（九日哈瓦斯電） 
[美艦三十艘　抵巴拿馬河口　參加大西洋演習]  
　　巴拿瑪巴爾波亞港　美國太平洋艦隊所屬軍艦三十艘、前於上年十二月二十七日、自聖第亞哥港出發、準備前往大西洋洋面、參加演習、頃於本日駛抵巴拿瑪運河口、其中大部份當於十三日駛抵本港、（九日哈瓦斯電） 
[日駐義大使　呈遞國書　匈承認僞滿國]  
　　（羅馬）　日本駐意新大使、今日覲見義國王呈遞國書、（十日海通電） 
　　（東京）　匈牙利今日承認「滿洲國」、（十日海通電） 
[一個參加新四軍工作的俘虜（續昨）] [  嚴速　寄自皖南] 　 
　　（問）你怎樣被俘的呢、（答）兩個月後、坐火車由上海到南京、在中山陵園中住二天就被派去鎭江、再由鎮江搬運軍火去丹陽、就在半路一個呌「秣陵」的地方遇到新四軍的游擊隊、當時我們（日兵）有五十多人、不知游擊隊有多少、交戰不到十分鐘、我因受傷而暈倒在地上、後來被歸隊的號聲吹醒了、（後來才知這是新四軍的號聲）未幾、就被中國的老百姓抓住交給新四軍、（問）你被俘時的內心感覺怎樣、（答）我被捕時、眼睛已受輕傷、我以爲必無生望因長官告訴我們、中國軍人要殺日本俘虜的、但是到了此地三天、和一位懂得日語的新四軍同志談話以後、才明白實際情形不是如此、我到此已有三個月、一切蒙新四軍優待、除了物質生活很舒適外、還給我們念書、（念中國書和日本文的前進小說）工作、（敎士兵日文日語口號和做日語的宜傳品）和自由出入（指自由到街上去玩的意思－記者（的權利、因此、我的精神生活也很愉快、（問）假使新四軍方面此刻就把你釋放回國、你願不願意、如果願意的話、那麽打算回國做些什麼、（答）我是願意回國的、回國去結合朋友們做傾向社會牛義與反戰方面思想的宣傳、但是這恐怕不可能了、因爲如果日本軍部知我回國一定會把我殺死的、（問）現在日本國內情形怎樣、人民對它政府的關係怎麼樣、（答）一般的講、日本國內人民近來因物價飛漲、生活日益貧苦、對政府很沒有好感、已在逐漸開始反對（以工人勞苦羣衆居多數）不過對日皇則因爲封建的傳統與迷信、所以大部份現在還是莫名其妙的尊敬、（問）你看見、在華的日兵中生什麽病的最多、（答）生霍亂、凍瘡·瘧疾·的最多、夏天霍亂、冬天凍瘡瘧疾是常年有的、（問）你以爲中日戰爭的前途、結果怎樣、（答）中日戰爭將是一個持久的戰爭，那是一定的、據我的估計、大的要五年時間、戰爭結果、中國能够得到最後勝利、也是一定的、因爲戰爭一延長、日本在人力物力方面的困難、就要增加、同時人民方面（包括共產黨）反戰的力量、也必然會凝結起來打倒日本軍閥、那時候、日本中樞、因平時與日本人民根本沒有關係、也必然會倒下去的、（問）中日戰事結束以後、你預備做什麼事情、（答）中日戰爭結束後、我想回到日本去、聯台朋友們討論並宜傳我在這裹所得的印像與學習到的東西、（問）在這裏三個月的生活怎樣、（答）最初這裹的食物、我有些吃不慣、而且有的東西我不敢吃、因爲怕有什麼問題、現　　在不但習慣了、而且我很相信、很滿意、因此我很希望帮助中國　　打倒　　日本軍閥、當作酬謝、（問）你離開日本時有沒有人歡送？（答）有的、是由軍部發動人民來送的、（問）你現在想不想家、（答）起初很想、現在好了一些、因爲新四軍已帮助我與家裏通信、（問）你有沒有愛人、（答）有一個、還在東京念書、（問）她現在怎樣、你想念她麼、（答）現在不知道、在送別我的時候、她曾對我哭過、當然我是很想念她的、我現在正請新四軍當局設法與她通信、如果能够設法把她帶到中國來、那是我所最最盼望的、 
[新加坡華僑　登記踴躍　已逾十六萬人]  
　　（新嘉坡）　新加坡華僑遵照中國外部登記海外華僑條例、以中國國民資格登記者、現已達十六萬人以上、據官方宣稱、此决登記、非圖使中政府得向海外華僑實行徵兵之計劃、誕生於海峽殖民地之華人、英政府雖以英國國民視之、但中政府認彼等爲中國國民、亦有登記之資格、就中政府而言、凡屬華人無論其居住何地、均爲中國國民、而在彼等返國時、卽受中國法律管理（十日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[新四路軍　注重民衆間工作　到處得民衆協助作戰　政治部極力組織民衆]  
　　英文大美晚報特派員貝爾登蕪湖以南新四路軍總司令部通訊續、新四路軍注重民衆間之工作、該軍領袖相價戰爭勝利之保證、不僅憑依軍力、抑且有賴於羣衆、據該軍軍官稱游擊戰之勝利、允其必不可缺少民衆之協助、游擊隊因軍器寙劣、每决作戰之前、務須知悉敵人之情况、不熟悉該區之士兵，不易獲得此種詳細情報、但可由熟悉當地地形與情况之人民得之、若軍隊欲渡河而不知在何處渡之、則有組織之人民可告軍隊、謂何處有小徑或道路可通、游擊隊之活動、貴乎行動神速、軍隊所在地、須守秘密、且須根除間諜此種工作、悉以民衆是賴、人民能協助傷者至後方、返其家中、爲之調養、因鄕間根本無醫院、作戰時、人民復能吶喊助陣或在敵人後方開槍狙擊、而使敵人惶然不悉對方軍隊究有若干、凡此種種、僅就軍事觀點而言、故新四路軍認爲民衆間之工作、頗關重要、新叫路軍有目標五、（一）動員民衆、協助軍隊、指點道路、並報告敵人情况、（二）鼓勵民衆、與軍隊合作、而在敵人後方作戰、（三）武裝當地民衆、單獨作戰、（四）鼓勵民衆揭發漢奸、並維持地方秩序、（五）激勵民衆不以必需品。食糧、及情報·供給敵人、新四路軍以獲得民衆之信任、在民衆問作宣傳工作成立民衆團體、組織民衆、成立武裝隊伍、授以軍事訓練、俾完成其目的、因中國歷來輕視士兵故欲取得民衆信仰、初非易事、但若敎令士兵愛護民衆、則民衆亦漸愛護士兵而信任軍隊矣、據該軍云、彼等並不强迫徵兵、亦不强迫農民服役、故彼等博得民衆之信任、據副政治部長唐石惠（譯音）談稱、新四路軍首决到達金華附近某鎭時、民衆於其門戶下鍵、並有若干逃離該鎭、但該軍並不擾亂其秩序、駐軍鎭外、並高唱歌曲、旋派徒手士官數名入鎭、告民衆云若輩係新四路軍、並以該軍之規律語民衆、但民衆不之信、旋有若干老者出鎭、見彼等彬然有禮、始漸信之、卒請該軍入鎭、迨該軍離鎭時、民衆曾舉行盛大歡送會、燃爆竹以送行云、新四路軍於博得民衆之信仟後、即試使民衆受敎育、告訴彼等日軍如何野蠻、新四路軍爲何與日軍作戰、與民衆爲何應給予恊助、並告民衆日、吾人須與法西斯及世上不愛好和平之國家作戰、吾人爲求獨立、故與日本戰、爲保持世界和平、故與法西斯主義戰、此等工作、均以宣傳出之、如藉民衆之報紙、藉街頭演說、舉行茶話會。唱歌·演劇·繪畫·照相·及通訊等爲宣傳、題名「救亡」之報紙、爲隔十日出版、　　但現置有新機器、希　　望改爲三日刊、該軍復有軍民聯歡會之舉行、表演游藝與演說、且軍中每一部份均舉行茶話會、如最近參謀部士官亦曾舉行此會、以三元錢購買糖菜等物、邀請參謀人員所居鎭上、每戶派一代表參加、席决、要求賓客告訴該軍之缺點、新四路軍每抵一鎮、政治部必召集民衆孩童、高聲唱歌、並解釋歌詞意義、故余無論往何地、均聞孩童歌唱自新四路軍學得之歌曲，該軍於表演戲劇之前、必張貼廣告、民衆受其吸引、前往觀劇、但所演者與士兵觀看之戲劇、稍有不同、士兵所觀之戲劇、均反映戰爭、但民衆所觀之戲劇、則注重民衆方面之協助軍隊、肅淸漢好、從事間諜工作與破壞公路等此種戲劇、深爲民衆所喜觀、新四路軍企圖組織民衆以前先作宣傳工作、庶民衆能知悉其責任爲何、迨宣傳工作完成、政治部男女靑年二百人乃出動動員、並組織民衆協助組織反日聯合會、如婦女反日聯合會、及商人反日聯合會等、組織聯合會、固輕而易舉、但欲使該會在戰爭時作眞正服務、則非易事、總司令部附近之反日農民聯合會、乃屬農民自動組織者、其口號如决、（一）協助政府與新四路軍打日本、（二）保障農民生活、（三）增加農收、（四）農民互相聯合合作、（五）若有糾紛、由會方解决、（六）增進敎育、新四路軍曾設立夜校、敎授唱歌讀報、並在前綫附近開設短期訓練班、訓練羣衆、解釋長期抗戰之理論、與國府所定國家復興之程序、各班以一月爲一學期、但新四路軍亦欲民衆作戰、匪特作戰時協助軍隊、且須民衆單獨作戰、故催促民衆組織游擊隊，過去已有組織之隊伍、則一致與日軍作戰、彼等在常時、應準備耕田、而於戰時、則與敵人戰、此等武裝隊伍、通常以一保爲單位、每保計一千人、平均有八十人備獵槍。大刀·或長矛、遇少數日軍前來、則將聯合驅逐之、如敵人結大隊而來、則每隊盡力招架、俾家卷得安然離境、據稱、此種隊伍未曾組織以前、日軍三四名、可到來隨意攫奪婦女、而今日軍非結大隊、不敢到來矣、（待續） 
[魯南華軍收復郯城　日軍殘餘向臨沂潰竄　架設偽砲藉虛張聲勢　日照莒縣亦均無日踪]  
　　徐州通信、頃接魯南方面報告、前沿台濰路南犯城日軍、係由臨沂竄來之野堪部隊、僅步兵五百餘人、附裝甲車二十餘輛、其中尙有載重汽車十餘輛、配以小鋼砲較多、惟以人數太少不敷分配、故於裝甲車上、多載武裝齊全之橡皮人、入晚、懼游擊隊襲擊、則將裝甲車開回郯城縣城、將橡皮人之氣收去、往返如此、其虛張聲勢、可見一斑、故日軍自郯城馬頭東犯至茅草河西岸及重興鎭後、卽懼游擊隊襲擊、無力再犯、及華方東海　　部生力軍開抵　地、卽予以迎頭痛擊、敵勢披靡、野堪乃率部向臨沂潰竄、華軍某部生力軍、亦跟踪前進、茅草河及重興鎭、則仍爲蘇魯游擊隊進駐、且華方殺敵素著之　　　軍、亦有大部開抵　處、從此蘇魯邊地防務、益稱嚴密、現游聲隊一方繼續跟踪追擊、一方郯城常備大隊長陳冠今、已率部進駐郯城城內、佈告安民、馬頭市面、則照常恢復舊觀、郯城縣府因被日軍砲擊、燬壞多處、現已大致修理完竣、郯城梁縣長、則於十二月十一日率僚屬遷回鄰城舊址照常辦公、並佈告安民、避居四鄉民衆、已相率回城、市內街道、亦完全打掃淸潔、秩序已完全恢復、按日軍佔領郯城時、本圖東犯、因爲沂沭兩河所阻、加以各村武裝民衆、不時乘機襲擊、日軍共總不過千人、砲十餘門、裝甲車三四十輛、益以華軍馳到、迎頭打擊、故日軍未敢深入、並悉日照、莒縣、兩縣境內、現均已無日軍踪跡、惟諸城內有偽軍劉桂棠部的四五百人、諸城以北、有僞軍張步雲等所部的千餘人、在各鄉村任意滋擾、華方　　　軍及第　路軍、正在諸城以南、配備防堵、至於臨沂城內之日軍、僅五十名左右、終日死踞城內、不敢稍出鄉村、蓋懼游擊隊之襲擊耳、在不久以前、有日運輸車二部、一部載軍用品如彈藥等、一部載日兵二十餘名、意欲往費縣、詎甫離臨城西門約二三里、卽被預伏交通路兩旁之游擊隊勇士九名、先擲手溜彈、將該二部汽車、完全炸毀、不能行動　旋卽乘勢將二十餘名日兵槍擊刀砍、悉數殲盡、臨城殘餘日軍聞訊、祇得將各城門作半開半掩、不像以前大開、又在各城樓上、架設僞大砲與橡皮人（身着黃色軍服、）藉以虛張聲勢、 
[嵊泗列島　日軍視爲囊中物　日韓浪人大舉焚搶　匪帮亦復乘機騷擾]  
　　崇明通訊、孤懸崇明外海之嵊泗列島、在八一三滬戰發生、卽爲日人之囊中物、日方巨型兵艦、大批由此經過、日艦的水手、不少是定海籍者、日兵所到各村落、焚殺姦淫、無惡不作、猪羊鷄鴨、被捉一空、島上居民數千家、向以捕魚種田爲業、也有商市店鋪、並不甚大、魚行最多、日人迫令漁民販到新上海去、（日人稱楊樹浦爲新上海）居民最畏懼者爲三夾板船、船上都日本浪人和高麗人、衣服襤褸、滿頜鬍髭、掠奪民間財物、沒有一樣省放棄的、見了華人、就抓住頸項、用力拋擲、以爲笑樂、最近日人到者略少、但海匪徐寶龍王亞根等、又猖獗異常、該匪帮數甚多、收拾華軍遺棄之槍械、糾衆擾害、商店中貨物、常被刦去、錢幣更不消說起、日夜槍聲不絕令人心悸、拷打逼迫、慘不可言、所以該島魚行販魚至滬、通行匯劃、不　携帶現砂、以免中途飽入盜囊、 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[上海特輯　上海之金融市塲（續昨）] [  張一凡] 　 
　　（六）外滙統制與黑市塲活動本年三月初實施之外匯統制，在我國幣制史上，應繼改革幣史後値得大書特書之事。作者於本報經濟專刋及其他報章雜誌，先後巳發表拙著多决，可供參考。耍之：一切外滙需要，皆須向由中央銀行申請，而由中央銀行核准，凡經核准者，該行即按一先令二便士半法定率如數供給。是以向國處定貨，亦需先經核准；洋貨之進口，凡無核准證明書者即不得起貨。此不特爲節省外滙以供軍用，抑且具有保護民族產業及提倡儉撲與節的之風。至於出口方面，所生之外滙，皆需結售與中央銀行，由該行給以證書，乃得起運。吾則海關與路局，皆得以攔截，禁止其輸出。同時爲保護出口商之利益計，出口上之運輸，保險，以及在外市塲上出售時所受之損失，皆由國家給以補償及特殊優待。此不僅在促進輸出貿易，顯然亦大可增進國內之生產。凡我國民，殊應予以切實之合作與遵守。唯如是，始得保障吾人之財富，並藉此而獲得長足之發展。 
　　不幸上海處於淪陷區內，加以外商銀行又以本國之商業利益爲前提。當我國實施外匯申核制度時，即拒絕合作，從而被人利用，積極推行其破壞法幣之工作，喪心病在之徒，竟復乘機活動，爭購外匯，逃亡其資金；甚至賣空買空，大事投機。於是外滙黑市上法幣大起跌風，竟造成積重難返之勢，有如下表：外滙，乃受中央暗中授意，恐未必確實。不過爲投機者所製造之空氣耳。 
　　且自白銀協定繼續生效，中美，中英借款成立；加以日方各界自覺現行破壞法幣之工作，僅能影響中國之對外貿易，並不能搖撼全中國人民對於法幣之信心，故反有主張利用法幣，以貫澈其統治中國淪陷區內經濟活動者。加以中國對於法幣發行，始終愼重其事。决不稍事膨脹。而民間則始終窖藏法幣，視同現金；對於僞貨劣幣，拒不接受。雖在淫威下被迫使用者，亦僅左手來而右手出。是以外滙暗市上之變動，受損失者不過是投機者及進口商人，在國內價値，則並未稍起若何作用·至於今日國內物價之高漲，則由於商品本身之供需失調故耳。 
　　（七）證券市塲之復活與資金公債市塲，原亦爲投機者活動塲所·在實施統一公債制度前，月份成交數，每年合計，常達四五百萬元。自收換舊公債，改發統一新公債，將過去參差不齊之各項債價，統一於甲乙丙丁戊五種，而由政府無形中加以駕馭。於是債市即不復如前之暴漲暴落，投機者驟失其掀風作浪之憑藉。故如二十五年全年成交數，巳一落而爲二百十餘萬元，惟自二十六年初夏，上海各交易所引出在烈投機風潮時，債市亦不免受其波及。故該年一月至七月的成交數，合計即達二百餘萬元之多。滬戰旣起，交易所停業，但爲時不久，現貨交易即在暗中進行。此種交易，雖屬非法；但在上海金融市塲之特殊機構裹，尙有其情有可原之處。 
　　蓋上海銀錢業，各以公債爲變相之現金準備。非特視爲一種證劵投資，同時亦視爲調節資金貸借之一種方法。游資多時購儲公債，缺時即售之市塲。證券交易所之停市在銀錢業方面，不啻驟失一周轉資金之公開市塲。故戰爭初起後之暗中實行現貨賣買，或由於調遣資金上所必要。 
　　唯有一事令人不解者，當時之此種暗盤價，聞有較戰前價跌去三十元之多者。持劵者何故不向銀錢業之聯合準備組織，甚至貼放委員會要求抵押信用？而甘於作賤出售其債券？可知此種交易，未必盡屬現貨，換言之：未必純屬周旋資金之意味在。唯其如是，故當初之交易額，爲數至屬微細。 
　　自上海淪陷，國法效力無形降低，加以受外匯黑交易之刺激，公債投機者，始公然露其頭角。本年三四月間，即有所謂「茗談會」之組織（參看拙著「上海證券市塲之今昔」不日將於本報發表）。實行非法交易。 
　　此種非法交易之存在，直接上足以影饗公債信用；間接上足以動搖各銀行之準備價値。故華商證券交易所曾要求復業。政府雖不許可，但對該所企圖以半公開市塲消滅前項「茗談會」之非法行爲，似亦予以諒解。因前項交易，純由投機者組織，故其行動，頗具危險性；易使債信受惡劣之打擊。如半公開市塲出現，而許原有證券經紀商經營賣買，則較易統制。於債信之維持，亦較容易。故該項市塲開始活動以來，各債市價即開始回堅，而今允烈。雖迭受戰局變化，亦得一一渡過各關。雖然，離戰前公佈之最低價則尙甚鉅。是以多方均不甘上塲，每日僅有散戶進出耳。 
　　自外匯慘跌以後，歐美各國輸華之物價大漲。此不啻將在華之市塲，自行奉送於日本·蓋日本在淪陷區內，出入自由，且可拒納各稅；歐美貨物之成本原較日貨貴，又加匯價之飛漲而益貴。雖能利用誓不再購仇貨之華人心理，得以稍稍活動；在匯價激漲之時，究難與百貨作自由競爭。故當法幣猛烈跌價後，歐美商人即大悟前非。不得不出而爲自己之利益，維持法幣之滙價。我國對於暗市之活動，固可置之不理。因不特對外貿易之反可獲利，且財政在外支付，自有外匯基金可用，並不因暗市匯率之影響而稍受損失。抑且如實行維持，不啻助長外匯投機，則在先又何必實施外滙統制。故外界所傳匯豐與香港之拋售 
[美民衆義舉　大批賑品運滬　內有美麥藥品及嬰孩食物　薩狐克拉號輪主捐免運費]  
　　美國民衆爲同情中國抗戰、並基於人類天性、對中國人民遭受外來侵略而致流離失所之難民、備爲關懷、曾籌募賑款、採購美麥樂料等品運華、現此等美國賑物、已於前日（九日）抵滬、各情如下、 
　　裝運美輪　前晚抵滬 
　　此項物品、計有碎麥三百三十六萬磅、裝成二萬四千袋、委託美國紅十字會辦理、交由美輪薩狐克拉」號裝載運華、該輪於去年十月下旬、由美紐的啟程、於本月四日抵港、在港方面起卸八千袋、交由中國紅十字會作賑濟華南方面難民外、其餘一萬六千袋裝載來滬、於九日下午五時抵埠、停泊虹口華盛碼頭、準備起卸中、 
　　聖誕禮物　救濟難童 
　　同時該輸運來之賑品、除此項美麥以外、尙有美國各大商行捐贈救濟中國難童之「聖誕禮品」甚夥、其中計有罐頭牛肉·牛乳·奶粉·餅乾等數噸、以及金雞納霜及外科藥品等物甚多、充救濟嬰孩及難民之用、 
　　船主慷慨　不收運費 
　　至於該「薩狐克拉」號輪船、係美國衛利韓輪公司向美稅租之新輪、此决尙係初决來滬、將爲本埠衛利韓輪船公司行駛新設航綫、此次該輪裝載此項賬品該輪船主曾慷慨捐免運費、義務由美裝運來華、各方對該輪船主之義舉、允爲感激、聞該輪將留滬三日、明後日即行離滬開港、 
　　西報所載　運滬經過 
　　大陸報云、美貨輪薩、載有美國捐贈中國戰時受難平民之第一批小麥、於昨（九日）晚抵滬、所載小麥、爲美國去年所牧穫者、的計一千六百噸、由美國農部交予美國紅十字會、復　交上海萬國紅十字會委員會、今日午後由輪起卸、轉裝駁船、按羅斯福總統曾與其閣員决議、以美國剩餘小麥若干、捐贈予中國與西班牙戰時難民、乃有是項小麥運來、捐助西班牙之小麥、給予政府軍與國民軍雙方區域內之平民、而於中國將分發於需要之區、不問該區爲何方勞力所統治、聞除小麥外、復有罐頭肉類·牛乳·嬰孩食物與外科醫藥必需品、亦由薩胡克拉輪載來、託交本埠紅十字會委員會、據云、此等物品、係美國向學童與慈善團體捐得之款項所購買者、薩胡克拉輪乃由紐的起程、途經巴馬拿運河、馬尼刺與香港而抵此、昨日午後四時五十分，駛經楊樹浦、泊公和祥碼頭、該輪之上海代理處爲衛利韓公司、小麥之裝運與在本埠之起卸事宜、俱由該公司辦理、而派該輪載麥起航者、則爲美國航務委員會、 
[華軍密渡錢塘江　在隊開赴平湖　公路橋樑盡力拆毀　日圖增强杭州兵力]  
　　快訊社本埠訊、據海鹽旅滬同鄉之靈通方面消息、海鹽自經華方正規軍渡江部隊再度克復後、杭州以迄嘉興之日軍、備受威脅、現杭州海鹽平湖一帶形勢甚緊、東戰塲卽將展開激戰、日來杭州方面消息、浙省華軍、現正準備大舉反攻杭州、同時滬杭鐵路東段日軍、日見减少、大批由滬杭路西開、衆信係開赴杭州一帶、似圖加强該方面兵力、至華軍之秘密渡江部隊、復有大批開赴平湖一帶、所有該地之各公路、盡被華軍領導當地民衆、不特將所有橋樑破壞、且路面亦全拆毀、故日軍現僅賴鐵路交通、此外嘉興日軍增兵的千餘名、長安日軍大部調赴海寗、用以防守海鹽平湖華軍之夾擊、故華人方面咸認東戰塲反攻開始、華方必可佔優勢云、 
[英美防軍組巡邏隊　維持滬西治安　各在駐防區內認眞巡邏　美軍昨晨舉行防毒演習]  
　　公共租界當局、爲整飭滬西治安、連日加意防範、戒備甚餒、英美駐滬防軍、亦組織巡邏隊協助、茲分誌各情如下、 
　　英美防軍　組巡邏隊 
　　英美駐滬防軍、鑒於租界區內昆速越界築路一帶、紀律蕩然、不法案件疊出、爲恊助租界捕房之警衛起見、遂於封閉大西路僞「警察分局」之决日起、組織巡邏隊數小隊、每隊五人、各在其駐防境內、分班出勤、在必要時、對於往來行人車輛、亦施嚴格檢查、巡邏殊見認眞、滬西居民均感安全、 
　　美軍舉行　防毒演習 
　　美國駐滬防軍、於昨晨八時、在滬西海防路一帶舉行防毒演習、參加演習者、計有四百名之多、各戴防毒面具、及各種應用物具、動作均甚迅捷、成績極佳、當演習時、該處四週交通、完全斷絕，並由美軍分別布防、直至十時許、始告演習完畢、撤隊歸營、該處交通旋亦恢復原狀、 
[謀福輪今日返滬　駛甬裝貨　安納輪亦經特准駛甬　滬甬直放仍在商洽中]  
　　德商禮和洋行謀福輪船、前經第十集團軍司令部核准、得由滬駛溫轉甬裝貨、回滬時並得直放、但以三决爲限、該輪自經核准後、即速續駛甬裝繭、於昨日由甬直放回滬、將於今晨抵埠、往返三次期已告屆滿、惟該公司以甬埠存繭尙多、故曾呈請浙省軍事當局、要求准予續航、茲悉業蒙核准續駛一次、故該輪今日到滬卸貨後、定明日仍駛溫轉甬、叉悉安納輪船、亦經核准、定今明日由甌轉甬云、 
　　衛利韓輪　開航滬甬 
　　大陸報云、美商衛利韓輪船公司、定星期六（十四日）派輪駛寗波、開始滬甬間航務、其他三輪、亦將於第一輪關出後不久、開始航行、按該公司近得中政府之許可證、始派四輪航行浙省口岸、昨（九日）晚據該公司人員云、暫時將派租得之輸隻行駛、 
　　滬甬直放　正在商洽 
　　鄞縣黨政軍警各機關、於一月三日舉行聯席會議、到郭持平·兪濟民·徐箴·陳德法·陳寶麟。鍾之翰·吳則民·等、由兪濟民主席、關於鄞縣縣黨部函送寗波商會呈爲請將各輪船水脚客票酌加限制、及寗紹商輪公司電陳滬甬輪船水脚船票增高緣由、並請求准予滬甬直放、俾减輕開支兩案、合併討論、决定交縣政府及縣黨部、會同商會輪船公會報關公會討論詳細辦法、聞滬甬直航、原則已經前航務會議通過、 
　　滬定雖斷　定甬照常 
　　行駛滬台綫兼灣定海之蘭商正德公司之山泰、德國遠東之哈納、德商禮和之海福、德國魯麟之高登、美商華美之棠貝等五輪、奉令暫停兼灣定海後、迄未復航、今華美公司台甬綫之棠賽、及美利公司台甬綫之美達、均奉令亦停灣定海、因此台定滬定之航行全斷惟寗波定海間之航行、新聲社記者昨向航業界探得確訊、德商遠東公司之天寶、及葡商正德公司之利寶、仍照常行駛、所以甬定間之航行照常、被彈擊中者、爲毘連醫院之房屋一幢、火燄乃由該星波及教會產業之醫院、雖該院巳全部冒　、然醫院人員、仍能將其中大部份貫午設備搶出、 
[復與公債第六次　抽籖還本　五支還本一百七十萬　二月二十八日起付款]  
　　民國二十五年復興公債第六决還本抽籤、於昨日上午十時、在香港路銀行公會舉行、到國僓基金管理委員會樊介堂·上海市商會裴雲卿。銀行公會吳蘊齋·錢業公會沈景樑·第一特區地方法院胡超·中央銀行王霖、中國銀行唐鈺孫·交通銀行范楚臣等、由裴雲卿主席報告云。 
[童軍五十團團員　蒼成全因公捐軀　押運藥呂赴貴陽　爲瘴氣所襲逝世]  
　　本市童子軍第五十團團員蒼成全、係第七屆入團、福建閩侯人、年二十三歲、任職於春生體育用品公司、平時受團訓練、極爲動奮、八一二戰事旣起、第五十團應中國紅十字會之請、服務救護運輸事宜、蒼君宣誓參加、始終不懈、在滬時出入戰地、習以爲常、且因同團團員陳杏蓀因公受傷、爲之輸血、義勇兼備、深受佩敬、及國軍西移、蒼君繼續隨團赴戰地工作、輾轉湘·粵·桂·黔、萬里奔波、不辭勞瘁、前悉其母病歿、雖哀痛逾恒、而爲國服務、未遑奔喪、最近奉命押車運藥赴黔、爲瘴氣所襲、胸頭起腫、經醫治無效、於上月三十一日長逝於貴陽中央醫院、該團除派員料理善後外、並由主辦之上海市商會、函報紅十字會總會備案、一面致電團部、以蒼君因公捐軀、極爲矜念、身後事宜、務希加意妥爲處理、 
[桂林美國醫院　內部焚燬　日機投燒夷彈　鄰屋起火波及]  
　　大陸報云、桂林美國華南浸禮會翳院、於十二月三十日、日機飛該城在投燒夷彈時、內部焚燬頗重、昨（九日）由該會駐滬辦事處向記者確切證實、但是時院中並無住院病人、因日機前此濫炸桂林、業巳迫使病人遷離該城也、該醫院是吾確被炸彈擊中、桂林之傳敎士亦未能斷定、蓋該院外籍人員返院時、房屋側部、悉遭焚如、竟不能决定何處首先着火、但認爲「今日爲民國二十五年復興公僓第六次還本、其抽籖辦法、採用末尾三位號碼、茲將上項公債經過情形、略爲諸君報告、復興公債發行於民國二十五年二月、定額國幣三萬四千萬元、此次係第六次還本、抽籖五支、每支三十四萬元、共應還本銀一百七十萬元、抽中債票、應付本銀與到期息銀、定於二十八年二月二十八日開始付款、由各地中央銀行及其委旗之中國·交通·兩銀行曁中央信托局·經付、現請監視員查騐籖支及　支底簿、以便執行抽籖一、繼即開始執行抽籖、茲録中籖號碼如下、「〇九〇號」、「二九八號」、「六六三號」、「七八七號」、「九〇一號」、即日起由國債基金管理委員會通告、俾衆週知、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[僞「市府」開征田賦　實施橫征暴欵政策　各區設立偽稽征處　強迫農民登記繳納]  
　　僞「市府」以經費支絀、無法彌補、遂不得不以橫征暴歛之手段、施諸一般貧苦無告之人民、除於日前在浦東高橋一帶、强圈民田一千畝外、昨又發出征收「田賦」之「佈告」、已在浦東周浦·江灣·殷行·奉賢。設立「稽征處」、强迫農民限期登記、遵照繳納、、偽「市長」最初揚言以謀「人民福利」爲標榜者、此舉遂適得其反、其禍國殃民之假面具、業已暴露無遣、人民無不怨憤萬分、形之於色、 
[舞場組招募委員　昨日成立　各部職員均已推定　飲食賬單加徵一成　同鄉組昨開首次會]  
　　本市難民救濟恊會舞塲組勸募委員會、於昨日下午三時、在航運俱樂部舉行成立大會、當經推定袁履登·高鑫寶·謝葆生·等爲正副主任委員、並議决附徽難民捐辦法、茲分誌各情如下、 
　　出席代表 
　　昨日成立、計到高鑫寶。馬積乾（麗都）。陸聖元（大路）。金鏞（大新）。金英傑（上海）。馮增炎（偉宮）。陳劍良（爵祿）。（郁克飛）百樂門大都會國際）。鮑志剛（逍遙）。邱劍飛（中央）。周世勳（小舞塲）。倪明德（遠東）。謝葆生（仙樂）。張春笙（揚子）。孫濟樂（大華）。張志淸（高峯）。戴仲寗（璇宮）、曁協會秘書長袁履登、主任方椒伯。任矜蘋等五十餘人、 
　　主席致辭 
　　大會由袁履登主席、宣布開會後、首由袁氏報告、略謂難民救濟協會、自經成立以來、蒙中外各界人士之熱忱贊助、與全市各業踴躍認捐、故爲期雖僅兩月、而捐款已達五十萬以上、最近市民組發起播音勸募、在五日之中、募得成績、竟達十五萬元、允爲吾人意料所不及、於此呈見滬上人士、對於難民熱切關懷、巳充分發揮人類互助義務、此决舞塲方面、自動集議認捐、蒙各位熱烈參加、協助推進、除代表本會致謝外、並爲十萬難民表示謝意，關於舞場組勘募委員會組織辦法、業經本月六日一度討論、原則已確定、祗待今日大會通過、即可開始進行、還望各位共同努力、造成良好之成績、爲難民解除痛苦、亦所以表示娛樂不忘救難之意也、繼由方椒伯報告籌備經過、任矜蘋發表演說、詞多激勉、 
　　推定委員 
　　繼即通過舞塲組勸募委員會組織辦法、並推定委員人選如下、（正主任委員）袁履登。（副主任委員）高鑫寶。謝葆生、（常務委員）孫克仁。劉協助。陳占熊。郁克飛。孫濟樂。戴仲寗。張春生、（委員）戴順金。王廷祥。黃源燾。王明順。顧爾康。陸雲卿。賀永亮。王漢祥。董兆斌。陸家駿。邱劍飛。李鴻源。丁得貴。鄭金梅。徐巨川。朱賢聲。陸聖元。陳濟美。周世勛。馮增炎。陳偉達。陳淸明。池振民。顧福康、（秘書處）正主任任矜蘋。副丁峙白、（總幹事）魏梅章。程克光、（總務股）正張伯方。副袁鴻鈞、（組織股）正邵虛白。副江志竟、（宣傳股）正周世勳。副唐世昌、（財務股）由恊會司庫指派，（稽核股）正孫鳴歧。副李子洋、 
　　徵捐辦法 
　　旋討論徵捐辦法、當經通過各案如下、（一）凡酒菜冷熱飲食品賬單、附收百分之十救濟捐、向舞客徵之、賬單上應加蓋「百分之十難民救濟捐款收訖」字樣之圖章、由本會轉發各舞塲應用、並擬就傳票一種、（內開逐日現金收入、客戶簽字賬單、職員簽字賬單、以及公司請客單等）、分送各舞塲、每日塡報、並將收得捐款、每日或間日彙送勸委會財務股保管、至實行日期由常務委員會决定之、（二）勸募委員會得組織勸募隊、沿用各舞塲名稱、一致推行、其勸募辦法、當另定之、（三）本組辦公地點、暫設麗都舞廳、議畢、隨卽宣告散會、 
　　同鄉組會 
　　上海難民救濟恊會同鄕組勸募委員會、於昨日下午三時、假座龍門路新藥公會舉行首决常務委員會、許曉初主席、討論事項、（一）推定各處科主任案、議法推定如下，秘書主任陳維藩、秘書蔡曉和。林大濟。汪逸三。孫籌成、總務科主任張益齋。吳銘新。王雲峯、勸募科主任王靖東。張伉龍。程克藩、設計科主任劉仲英。宋士驤。蔡元湛、宣傳科主任余耀球。朱超然。胡熙如、稽核科主任陳琴。蔣信昭。郎君偉、交際科葛福田。洪决和。湯充士、（二）大會交辦舉行撲滿運動案、議决、推陳濟成委員會同總幹事審查後舉辦、（三）大會交辦遊藝籌款案、議决、由原提案人陳培德、曁何五良委員、會同總幹事詳細研究辦法、提下次常會討論、（四）確定本會辦事處地點案、議决、暫借龍門路十六號新藥業公會、臨時動議、李澤提各同鄕會指定一人担任本會幹事、嚴蒼山提由本會協助各同鄉會勸募、胡壽祺提擬具各同鄉會勸募隊組織大綱、均通過、 
　　辦庇寒所 
　　慈聯會以天氣轉寒、貧苦者生活堪憐、特於北福建路三三〇號、舉辦第一庇寒所、已於本月六日正式成立矣、又葉仲平。葉蓁蓁。喬梓、節省壽辰筵資二十元、及中國醫院王伯元先生之公子正定君、節省全年糖果零用費一百元、移送救濟恊會救濟難民、 
　　難胞服務 
　　上海難民救濟協會昨函各慈善團體云、逕啟者、頃接永安紡織公司第三廠函稱、敝廠對於微求難胞服務、增加將來經濟建設力量、曾於去年登報招收、應徵在廠見習、而有優良成績者、頗不乏人'現擬再行招收、聊盡棉薄、附上最近修疋新女工申請僱用條例一紙、至希台察、請予宣傳介紹等由、並附同申請僱用條例一份到會、除分函外、相應抄附該項條例、函請貴會轉飭各收容所調查列表、彙交本會、俾便核辦、實紉公誼、 
[節約救難會通函　努力收款　創導四月得款四萬　養成風尚持以恒久]  
　　上海節約救難會、昨通函各代收款行莊公司報館、請其繼續努力牧款，救濟難民、養成儉德、茲錄原函如下、 
　　發出通告 
　　逕啟者、敝會自倡導節的救難以來、承貴處代收款項、各界紛起響應、爲期四月、得款四萬、倘專就給養難民、每月需款兩元計算、則四萬之款、可活難民二萬、而此四萬之款、均自各界節衣縮食减省耗費嗜好而來、就繳款之本人而言、則養成廉儉美德、就受惠之難胞而言、則實爲仁愛互助、綜其意義、不獨慈善、且含敎育、然所以得此成續、多賴尊處同人勞神贊助之功、此敝會所、永感不忘者、惟是救難、猶待繼續努力、節的必須持之恒久、庶能蔚成風氣、不廢半途、用特專函奉懇貴處、仍求一本初衷、續予代勞、所有收款、槪照舊辦、凡屬目動繳付節的款項、指定作爲節的救難者、掣給敝會正式收據、並隨時報告到會、庶幾難胞拜賜、社會蒙休、不僅敝會感荷已也、 
　　代收機關 
　　代收節的救難各機關、除本市各報舘均一律代收外、其他行莊公司名稱如下、中國銀行。交通銀行。金城銀行。中南銀行。浙江興業銀行及其分行。浙江實業銀行。中國農民銀行。中國國貨銀行。中國通商銀行。鹽業銀行。中國實業銀行。大陸銀行。中國墾業銀行。上海銀行及其分行。國華銀行。中孚銀行。新華銀行及分行、郵政儲金滙業局。聚輿誠銀行。四明銀行。中華商業儲蓄銀行。東萊銀行。東亞銀行。永亨銀行。華僑銀行。江蘇銀行。中國農工銀行。中興銀行。江蘇農民銀行。中滙銀行。綢業銀行。恒利銀行。中國企業銀行。中華勸工銀行。上海女子商業儲蓄銀行。浙江地方銀行四川美豐銀行。永大銀行，浦東銀行。至中銀行。廣東銀行。正明商業銀行。中和銀行。中國信託公司。上海信託公司。通易信託公司。中一信託公司。福康錢莊。同潤錢莊。福源錢莊、 
[張蔚山等推動　一元還債　怡和洋行華員　亦均踴躍輸將]  
　　本埠巨商張蔚山。劉俊卿。宋壽卿等、以國難方殷、凡屬國人、均當愛國、爰推動一元獻金還僓、以盡國民天職、現巳收集張蔚山。宋壽卿。劉俊卿。李貽楝。各二兀、李鴻聲。莊如恒。劉春樹。張金福馬安祥。劉芝生。金冠亞。余祥林。黃玉甫。王永俊。王汝林。謝萬方。穆淸蘭。各一元、共計國幣二十一元、由本館轉呈中央銀行、代滙至渝、叉英商怡和洋行華職員、亦均踴躍輸將、共募得國幣二百八十一元正、業由該行地產部代表、交由中央銀行代滙至渝、此項運動開始、將來聚沙爲塔、集腋成裘、所報効於國家者、其數當更可觀、熱忱盛舉、洵堪欽佩、 
[王一亭追悼會　同鄕團體　紛紛加入]  
　　本市湖社等各團體、籌備王一亭鄕長追悼大會、定於本月十五日下午二時在貴州路該社禮堂舉行、巳誌本報、茲將最近情形、分誌如下、 
　　參加團體 
　　除湖社等發起六團體、巳誌本報外、茲悉復有吳興縣商會。中國紅十字會吳興分會。吳興錢業會館吳興縐菜同業公會。吳興絲織業同業公會。吳興機織業同業公會。世界紅卍字會吳興分會。中國救濟婦孺會吳興分會。吳興協濟同仁社。吳興孤兒院。湖嘉蘇嘉長途汽車公司。吳興電氣公司，等十二團體先後參加、 
　　發出通告 
　　該追悼會籌備處、近已印就通告、分發各同鄉、茲探錄如下、逕啟者、鄕長王一亭先生、諱震、別署白龍山人、世居浙江吳興、洪楊事起、先生隨父避地上海縣屬之周浦鎭、幼嗜讀、略涉經史、顧家貧不能備修脯、年十六、考入製造局廣方言館、溫故知新、交譽衆口、旋即棄學而商、非其志也、歲入旣豐、復致力繪事、初先生外祖蔣紫翁以善畫名、其德配趙太君、嘗以所藏畫卷示先生日、此爾外祖手澤也、先生得之、益自欣幸、揣摹不遺餘力、復與胡公壽。蒲作英。任伯年。吳蒼碩。虛谷上人等朝夕過從藝益進、名益高、時淸政不綱、海上士夫羣謀自治、推先生爲上海總工程局局長。上海總商會會長。上海縣商會會長、地方人士、樂與周旋、而先生則注重於實業、如紗布。絲綢。火柴。麵粉。輪船。銀行。水電。公路。諸業、無不推爲領袖、革命軍興宋漁父。陳英士。于右任。等謀光復上海、以先生之力籌集九十一萬金、藉助餉糈、復於孫總理設臨時政府時、會任農商部長兼交通部長然不久去職、蓋紫志使然也、先生秉性慈善、允篤鄉誼、有淸末葉、發起湖州旅滬同鄕會、逾年籌建湖州會館附設養疴別墅、又逾年、復設湖州故滬公學、民十以後、瑯人創辦湖社、先生力贊其成、其他如吳興孤兒院。婦孺救濟會。等無不賴先生之擘劃、造福梓桑、寗有涯涘、五十歲後、慨國難日重、天災人禍、相逼而來、乃發宏願、壹意於慈善事業、而皈依佛敎、以樂天年、故行善不擇巨細、救災不分畛域、凡養老。恤孤。賑貧。濟苦、有聞必行、有善必從、雖勞瘁不辭也、量歲蘆學事變、戰禍蔓延、先生奔走於救濟專務、畫夜不息、而形神日以憔悴、先生有丈夫子三、女二、皆勒其易地療養、先生遂隱居外埠不意離滬未及一年、返滬未及一日、遽爾奄歿、悲已歿之日、鄉人據情電達當道、已獲明令褒揚、茲定一月十五日下午二時、舉行同鄉追悼大會於湖社大禮堂、凡吾同鄕、屆時務望賁臨、同表哀思、如蒙惠賜輓童、請先期送交湖社轉追悼會籌備處、無任感禱、 
[滙劃貼水　空前低落　統一公債還本　决定改發現鈔]  
　　戰後滬市自實行匯劃票據制度後、以致造成滙劃貼水之風、旋因愈釀愈厲、造成投機者之操縱、銀錢兩業公會曾經集議、嚴格限制提取滙劃、務使金融保持常態、貼現之風、自然消滅、後因事實上之困雞、取締頗感不易、今年八九月之間、匯劃貼水、為投機者操縱、貼水率高至七十元之鉅、幸經四行及票據交換所之平準、始回降至五十元左右、最近因中美中英借款之成功、及抗戰年餘、金融穩定、政府對統一公債之還本付息、改付現鈔、證券市塲債券飛漲、創戰後之新紀錄、一般投機買賣公債可付匯劃、因此匯劃一再低落、昨已降至二十八元半、至於統一公債甲乙丙丁戊五種債票之還本付息、已定本月三十一日、由中央銀行及其委託之中國交通兩銀行與中央信託局經付、 
[德籍工程師赴崇明　被日浪人圍毆　拒絕接受義泰洋行產業　已報請德總領嚴重交涉]  
　　現代社云、崇明富安莎廠、本為華商創辦、規模完備、業務尚 
　　稱發逮、迨自戰事發生、崇島淪陷、該廠即告停頓、廠基全被日人攫奪、據爲己有、屢决威脅利誘該廠合作恢復、迄無結果、惟該廠所有全部產業、在戰事之前、以美金十四萬元之代價、早已出售於本埠德曲義泰洋行、上週義泰洋行爲整理該廠內容、準備開工起見、特委請該行總經理德籍工程師阿克潑氏乘輪前往崇島、從事接收、不料即遭日人拒絕、並派遣大批浪人、將阿克潑氏寄寓之屋包圍、並痛加毆辱、所有携去之各種文件證物及護照等、全被刦去撕毀、阿克潑氏身受重傷之後、即又被驅逐離島茲悉阿氏現已狼狽返滬、一面投院醫治、一面報告德國駐滬領事署、要求嚴重交涉、慈聞德領署方面、認爲此案事態重大、不容忽視、現正詳細調查、以便採取有效措置、 
[領事團防杜　歐洲難民來滬　倚意領回滬後集會　討論今後所取行動]  
　　英文大美晚報云、上海領事團謀數領事、已決定各取行動、防社歐洲政治難民蜂擁而入兩租界、遂使領事團全體徹底研究本埠難民情况、駐滬意總領事尼龍今休假在日本、聞尼氏返滬後、舉行領事團第一决會議時、將討論猶太難民問題、據稱、目下對於移民或旅客來上海、並未實施護照條例、工部局對於此事、已盡其所能、將上海赤貧難民所遇之問題、通知領事團與上海及海外之猶太團體、故領事團接得工部局就猶太難民問題而發之函件、將待尼龍返滬、由各領事舉行總討淪、以定行動、 
[美紅十字會報告　美國對華賑欵總數　上海占第一位粵次之完又次之]  
　　美國紅十字會及美國基督敎會所捐濟中國難民曁慈善事業費用、據該會報告、至去年十二月止、總共美金一七九·六九七·三三元、中國法幣計七九三·〇二五·九、三元、敎會方面所經手發放者、計美金一〇三·三九五·九〇元、國幣五〇五·五〇八·零一元、經過放之省市·有皤·閩·粵·魯·鄂·蘇·浙·平·津·湘·等凡二十二處、其中以上海佔第一位、計美金五七·一六四·〇〇元、國幣二九四·三六五·一二元、粵决之、計美金三七·一〇二·五一元、蕪湖更决之、計美金六·五〇〇·〇〇元、國幣計三三·六二七·一八元、另有宋美齡女士捐助美金六萬元、又敎會捐助美金一萬元、分別充作上海各地難民之用、 
 
 

Page 11

 
 
 
 
[被害難民張伯元尸棺發現　起棺經過曲折離奇　掩埋處所顯有重大疑點　兇犯黨羽眾多奸詐異常　屍體剖驗報告尚未送達]  
　　上海慈善團體聯合會浦東大樓分會所屬之法華鎭第四十二難民收容所主任沈芝光、曁職員宋梅茜僞。曹琳森。蔡祖英。趙維連等、因犯尅扣難民糧食出售、及將難民張伯元毆傷斃命一案、經公共捕房總稽查處華總探長劉紹奎。探長宋秉正等拘解特一法院、訊押在案、嗣法院與捕房當局、爲求事實眞相朋瞭起見、爰决定開棺檢騐、乃月之六日劉宋兩探長前往哥倫比亞路普安臨時寄柩所、起棺之時、竟發生黑棺變成白棺、男戶易爲女尸之疑案、各情已詳誌本報、茲悉張伯元之尸棺、已由普安 
　　寄柩所找獲 
　　送交捕房、已一山特一法院於前日委派宋根山檢察官、予以檢騐、因外表不能騐明、故特論令法醫魏立功。張炎。予以解剖、昨午後二時半、此案由馮世德推事開刑一庭續訊、即據捕房律師汝葆彝起稱、關於張伯元屍體解剖之結果、 
　　法醫報告書 
　　尙未送達、捕房方面自無從知悉、但關於棺木變色一點、可山承辦本案之探員向庭上報告、雖被告等迄今覊押、不能有所舉動然亦可證明共黨羽衆多、惡勢力之偉大也、應請庭上予以訊問云云、繼由宋稟正探長投稱、依普安寄柩所之章程、凡喪家寄存之柩、一律予以埋葬、在棺木上懸一木牌、註明死者姓名。年歲。籍貫、而於 
　　埋入土地後 
　　在土面上復立一木牌、記明下埋之棺、係屬何人、俾將來家屬領回時、應無錯誤、月之六日、余偕同慈聯分會代表及難民救濟協會代表、以及張伯元之子張愛義、前往起棺、乃經張愛義指出其父埋葬處所、其地面上木牌果書係張伯元、但挖土之後、其棺木上所懸之牌、則爲沈惠沅。四十歲。山東人、且棺木亦屬白色、而非黑色、顯屬 
　　並非張伯元 
　　之棺木無疑、嗣經該所人員另指與此棺相隔四五棺之一黑色棺木、謂即係張棺、然視棺前之木牌、則赫然爲徐朱氏之姓名、目棺木亦較張棺爲小、故經余等責令迅即查明檢出、在前日始將　棺送至捕房經張愛義認明無誤、經余等調查得該棺起出之地位、的距張原置棺處的十餘棺木之遙、餘等曾通知該 
　　普安所主任 
　　張德裕、前來捕房、但迄今並未前來、此係經過之情形也、嗣復由張愛義投稱、亡父之屍棺、於去年十二月五日寄於普安寄柩所、至八日余往繳保單時、該所人員會將父埋葬處所之土挖開、給我閱看、棺亦無誤、棺上木牌與土外木牌均屬父名無誤、然本月六日偕探同往時、在原處木牌上、果仍爲父名、而棺已易以他人者、其後父棺 
　　從何處找得 
　　則不得而知云云、庭上乃着捕房對於此點嚴予偵查、以明眞相、旋對各被告詳細詰問之下、時已薄暮、庭上以本件尙有調查之必要、乃宣告改期再訊、被告還押、 
[本埠絲商十四人　被控毀損失名譽　登報誹謗震澤蠶絲業會　兩造律師請求改期再訊]  
　　向在吳江縣屬震澤地方經營絲業之施文卿。徐子爲。孫旭初等、近延陳霆銳律師、具狀在第一特院刑庭、自訴七浦路恒茂絲號程杏書。屠君儒。天津路乾記弄振大絲棧龔柏心。正豐絲棧盧松山。天津路五福弄一〇五號永興綢莊蔣少靑、施仰賢及張靑士。張鶴卿。董碩民。徐廷祺。溫酉璋。吳瑞明。朱汝霖。周子靑等十四人、散佈文字、 
　　毀損名譽 
　　等情一案、其起訴事實、以震澤鎭蠶絲同業會之設立、係迫於特殊環境所組成、幷非出於仟何人之主動、乃被告等於去年十二月廿五日、用其所代表或經理之裕通。協記、震成。裕興。義利祥。正豐。震泰。豐記等各商號名義、在申報及文滙報以巨幅廣告、大字標題、登載誹謗自訴人等之文字、其所載事實、 
　　皆出虛構 
　　查震澤蠶絲同業會，係同業不得已時所組織、自訴人等之商號、亦受環境之支配而繳納費用、均非利用時機、發起及主持該會之人、今被告等稱、係自訴人等所組織、又稱推派孫旭初爲出面主席、徐子爲爲駐滬辦事處主持人、施文卿自居領袖地位、又稱勒令同業繳費云云、實屬虛搆、本年八月間、同業運絲 
　　至滬被扣 
　　每包繳費二百元、設法領回、自訴人等商號、均爲被害人、今被告等稱自訴人等勒令同業、每包先墊款二百元、亦屬虛搆、前决被刦之絲、自訴人施文卿。徐子爲。幷無「不由我等向贖必無希望」之語、其未能贖回之部份、自訴人施文卿、徐子爲之商號皆爲被害人、今被告等稱「施文卿徐子爲以最低價格買進、高價銷售、一轉移間 
　　坐獲鉅利 
　　昧心害理、在失陷區內、榨取同業鉅款至二十萬元、自　　居租界、儘可安享度日、逍遙法外」等語、其所指摘之宮實旣全屬子虛其散布之文字、允極盡誹謗之能事、足以毀損自訴人等之名譽固小待言、綜之、自訴人等均係正常商人、且在商業上自問尙有相當地位、乃被告等因同行嫉妒、別具用心、不恤揑造事實、 
　　姿情誹謗 
　　爲此提起自訴、除請依法治罪外、并令將判詞登報、以儆不法云云、昨晨此案由特院傳訊當以時晏、由原告律師陳霆銳與被告代表丘漢平律師同意、請求改期、鍾推事諭准改期十七日再訊、 
[怡和公司漢和輸　遭海盜襲擊　英艦得警號急駛前往　盜始逸去人船均無恙]  
　　英文大美晚報云、怡和公司漢和輪、昨（九日）晚在楊子江中被海盜襲擊、但該輪老大在機關槍彈之中鼓甬前駛、無綫電員臥於艙中、發緊急呼號、五十分以內、英艦鷗號趕到、但海盜見該艦到來、即在黑暗中逸去、詳情如下、漢和輪係由江陰水柵附近各鎭駛返上海、拖帶 
　　拖船兩艘 
　　當時猶有日本拖輪一艘、帶拖船叫隻、行駛於漢和輪之前、該輪老大於逆潮航行中、見舢舨四艘、駛近日輪、該日輪立即解纜、棄駁船而自行駛去、但舢舨復轉舵而行、顯見海盜以爲英輪所載較爲貴重、或先刦英輪、復刦日輪之拖船、故向漢和輪行駛、該輪老大因有鋼板保護、仍鼓勇前駛、並喚無綫電員發、 
　　緊急信號 
　　英艦鷗號收得信號、立即馳往、該地在吳淞口上游四十哩、首次發無錢電信號時爲午後四時、旋海盜向漢和開槍射擊、欲迫其改向江邊行駛、至四時五十分、英艦駛抵漢和輪附近、但盜船已 
　　於黑暗中 
　　逸去漢和輪與拖船上、俱無人受傷、僅事後有搭客一人指帽上之窟窿而要求怡和公司賠償「損失」該窟窿是吾爲槍彈擊成、雖未能確言、但公司方面仍賠償兩元、並聲明下不爲例、 
[靜安浴室帳房　謊報盜劫　虧空賬款圖卸責任　昨日庭訊承認不諱]  
　　滬西靜安寺路靜安寺西首七十一弄三號靜安浴室賬房餘姚人楊志標、今年四十一歲、近因用虧店中賬款、無法彌補、乃異想天開、於八日下午九時許、用刀戳破右腿衣袴、略傷皮肉後、投法捕房報告、頃在西自來火街、被路刦匪攔住、刦去現款四百二十餘元、並被戳傷右腿、請求查緝、經捕頭准詞、派探赴西自來火街帶調查、並無刦案發生，由探向楊一再盤詰被刦情形、楊支吾其詞、終於敗露、因用空店中賬款、飾詞謊報盜刦、以圖卸實、經探員報告浦頭、將楊收押、昨日午後、解送特二法院刑一庭、警務處代表律師路述案情謂被告因業務侵佔、用虧賬房款、飾詞謊報盜刦、請求改期偵查後再訊、被告延薛麗生律師辯護、靜安浴室主人唐一亦到案、聲訴被告用虧賬款情形、經繆慶邦推事向被告訊問、承認謊報盜刦不諱、庭諭改期十九日查明再訊、被告收押云、 
[俄人酗酒　闖入人家　拘入捕房大施咆哮　移解法院拘役七天]  
　　俄人阿米克石洛石、年二十七歲、家住蒲石路三百三十二號、前日因飲酒過量致酩酊大醉、於晚間八時許、突闖入九江路慈慶里九號婦人吳陳氏之寓室、不問情由脫去上衣、倒臥於氏之床上、經氏等揮令出外、而阿竟堅執不允、氏不得已即以電話通知老閘捕房、當由華探目楊成才、西捕頭林氏馳任、將該俄人拘入捕房、暫行覊押於候審室、詎阿竟酒性大發、於九時許在候審室內大肆咆哮、並以拳足將室門打毀、中西捕遂將其收禁、昨晨解送特一法院刑四庭、捕房律師張師竹依刑法三百五十四條毀損罪起訴、經鍾淸推事向阿詰問之下、阿亦供認因酒醉所致不諱、庭上乃判决阿米克石洛石處拘役七天、如易罰金、准以一元折算一日、 
[英軍司令葛萊賽托　訪工部局總董]  
　　駐華英軍總司令葛萊塞脫少將、曾於昨日（十日）上午十時、至工部局正式拜會該局總董樊克令、當時有萬國商團派遣之儀仗兵列隊致敬、 
[今日北站的貨運　路員稅吏重要剝榨　運費分等別有用心] [  夏畦]  
　　自從淪陷了的京滬，滬杭兩條鐵道，侵略者在軍運之餘，允許搭客和運貨以後，斷垣殘壁，死寂了的北火車站，又有一點子熱鬧了。 
　　過去，替這個大都市---上海，負起貨物吸進吐出重任的，在鐵路方面，有麥根路車站。北站。日暉港車站。和南站，現在，南站是完全被封鎖着，麥根路車站，雖然很早就傳說不久要開放，但是至今還沒有實現，日暉港車站因爲佔有在黃浦江邊的便利，有一點貨物在卸車，但是沒有東西起運，原因是，到現在還沒有得到允許，除此只有北火車站了。現在只有北站，是比較的忙碌和熱鬧，它有貨物裝出去，亦有東西運進來。 
　　裝到北站來的貨物，卸車情形，一般的說來，是和過去沒有多大異樣，只是卸下來的貨物，沒有棧房堆，只好堆在露天空地上，還有侵略者曾經用作駡我中國沒有組織的一種藉口，認爲最不合理的稅收---釐金，取銷以後，好幾年不見了的收稅員，現在在侵略者的槍刺上，一批簇新的人物，又站了起來，向每一件貨物伸手要錢。 
　　貨物起運時的情形，是絕不像過去那樣的簡單和順利，如果有貨物要運出去，必先要前幾天去登記，管理登記的人允許你登記以後，就給你一張像豆腐干一樣大小的「貨位證一，上面寫明允許你把貨物車到北站來的日期，到了那個指定的日期，你才可以把貨物車去。但是，事前還要拿了這張「貨位證」，到管理貨位的人那裹去，要他指派一個位置，這時候如果你光是拿一張貨位證一去，是不會得到位置的，必須要附去五元或十元法幣，才能如願以償。管理貨位的人允許了你位置以後，就在這張「貨位證」上，註明貨位的號碼，這樣才算手續完備，你可把你的貨物，帶到指派的貨位上去安放，要是沒有得到管理貨位人的許可，這一張登記時所發的一貨位證一，是等於廢紙，不要說沒有位置給你堆放，就是守車塲柵門的兵七，亦不會讓你帶着貨物通過。---北站在八一三以前，就因爲棧房太少，常常有許多待運的貨物，堆放在露天，或是棧房外的馬路上，戰後，這稀少的棧房，毀的毀了，剩下來的，又大半不肯公開堆放貨物，所以你雖然化了幾塊錢去買得來的貨位，亦僅僅是露天一塊空地罷了。 
　　貨物堆放在貨位上以後，再去要求派車子裝，這亦須要化上二三十元莫明其妙的錢，吾則即使擱上幾天，亦不會派到車子，而華人辦的轉運公司，又不能直接去要求派車子，非得要轉託日籍述輸公司，最低限度，亦得雇用幾個□□人，這當然又得化上許多寃枉錢。還有，裝出法的貨物，須要有「採辦證」，而大多數華人所辦的轉運公司，都無從領得，只得臨時每一車出二三十元，向別人轉買。 
　　運費的計算，過去是很詳細的分爲六等，現在只的略的改分做三等，但是，不滿整車是不分等級的： 
　　絹。綢緞。雜貨。等是一等運價。 
　　人迭絹。綿紗。洋布。土布。蛋。乾繭。麵粉。洋燭。香烟。砂糖。煤。鐵......是二等運價。 
　　棉花。小麥。黃豆。米。鹽......是三等運價。 
　　照上面的分法，我們很明顯的看得出他的作用，運費最便宜的所謂第三等貨物，完全是中國的大宗出產，而是侵略者最迫切需要的東西。 
　　運費現在從上海到杭州，二等價整車，每噸日幣二元五角五分，到南京三元六角，無錫二元六角，蘇州二元二角，嘉興二元三角五分，松江二元三角，外加裝車力，卸車力等雜費四種，每種每噸一角六分，共六角叫分。還有，通運株式會社不論遠近，整車每噸要加收九角，不滿整車，每担要加收五角。所謂通運株式會社，是鐵路方面的貨運經理人，所有全綫貨運人員的任用，以及開支，全都由他負責。 
　　所有兩路裝貨的車輛，在華軍西退的時候，都帶了去，現在所用的，是從別處運來的小車子，每輛十五噸，照十三噸收運費。 
　　因爲車輛的少，因爲車輛的小，所造成的不敷分配，因爲華人所開設的轉運公司，不能够直接去耍求派車子，因爲某些人的目的，是在發橫財，所以，正像各處地方一樣，造成了許許多多敲榨剝削的情形。車站裏邊的「職員」，是拿每天貨物的多少，車輛的多少，來决定他特別費的價目，而許多某國籍的運輸公司或個人，靠着他天賦便利派得的車子，不去裝自己的貨，------或者根本沒有貨裝，------用高價象出頂房子一樣的，把它轉讓給倒霉的中國人。 
　　現在，運到北站來的貨物，或是從北站運出去的貨物，都要付原價百分之五的稅，由偽「上海市政」派人駐在那裏收取。那批收稅的小醜，除了敲榨，原本楚什麽都不懂，所以在估價的時候，往往任意亂佔，你要和他講理，理在那地方根本就講不通，不過這樣子並不是就算他們「忠於職守」。事情常常是這樣的、譬如你有一批貨，他要估你三千元的原價，捐一百五十元，講定後，他寫了五十元的捐票，收你五十塊錢，另外的，他只告訴你在某某地方接洽，那地方常是白渡橋南的大飯店或是旅館裹。有時，說不定竟是妓院，你到晚上八。九點鐘去，本來還要付他一百塊錢，但是因爲道是入私囊的關係，所以可以打個對折，只要付他五十塊錢就够了。 
　　你在那地方了錢，如果你要明白他們的錢到那裹去的，只要在那地方四面看一看，就可知道，抽大煙，賭錢，喝酒，玩女人，什麼都全套，收稅的小醜和鐵路上的□籍職員，完全一樣，他們不但刮了錢去自己胡調，有時還耍拉了許多轉運公司的職員一同去，鬧到天亮，使人在物質方面特別付去之外，在精神方面，亦要特別付出一筆。 
　　因爲北站不再死寂了，所以扎江路上打壞了的屋子，亦有人去租界，這一代的房屋，現在算被沒收了，所以租界的時候，是要向「日本居留民團」去租，房租每日大約十幾塊錢，但是他交給你的，只是一間破屋子，並不修好，是要你自己去修，因此，有人租了一間屋子，修一修倒化掉了四·五百元，這種租房的情形，亦真是前所少有。 
　　現在北站的貨運，比較上是相當的忙碌，同時，某種人的口袋，以及飯店。旋館。妓院。煙。賭。酒。亦跟在一起忙碌，而另一方面，亦正是勞工們血和汗的加速底奔流。 
[婦與人通姦　夫請離異　管轄問題解決　辯論終結侯判]  
　　法租界望志路順昌里一號緯順針織廠主甬人鄭延齡、年廿九歲、娶同鄕婦趙蓮英爲室、年與鄭同庚、生有一女、感情初尙融洽、嗣鄭因趙氏與人通姦、發覺後、立悔過書、不予深究、詎至上年五月間、氏叉與本廠跑街崔祥順通姦、時常託故出外、假旅舍幽會、至十月十二日、經鄭搜獲崔致趙氏情書、報告法捕房、將氏拘解特二法院、依法起訴、審訊結果、判氏處 
　　徒刑四月 
　　氏不服、向高三分院提起上訴、結果駁回上訴、准以三元折抵徒刑一日、易科罰金、保出後、延律師在特二法院刑庭、自訴其夫鄭延齡侵佔存款等情、審理未結、各情迭誌前報、茲山鄭延齡委錢錚律師代理、向特一院民庭、對趙蓮英（現住華成路五九弄四號華安針織廠內 
　　提起離婚 
　　之訴、法院據狀、於昨日上午、由李良推事蒞民七庭審理、原告偕代理人錢錚律師到案、陳述被告一再與人通奸、報經捕房、將被告解經鈞院訊明判處徒刑、原告爲家庭生命安寗起見、依法訴請判准離異云云、被告委律師代到答辯請求駁回原告之訴、並提出管轄問題、謂原告之永久住址在甬地、滬埠係暫時居住、查離婚案應以男方 
　　永久住所 
　　爲管轄云云、原告稱本人雖係甬籍、生長在上海經商、不常赴甬等語、本案案情、敝律師尙求明瞭、今日受委到案、祇提出請求駁回與管轄　點、庭上核情、遂令原告律師一造辯論後、宣告終結、定十四日宣判、即退庭、 
[聚賭抽頭　在家徒刑兩月　賭客各詞十金]  
　　榆林路捕房華探目黃玉甫、於前日下午二時三十分、偵悉華德路五百二十二弄十六號門牌、有人在內聚賭抽頭、遂協同西探、馳往拘捕、時室內正滿聚賭徒、呼么喝六、興高采烈、賭博所謂麻雀室者、探等乃開始將頭家許春芳。吳毛囡。及賭客在金生。項金生。馮阿金。兪阿榮。陳根德。龔生才。王阿滿。徐有生。蔣順德。兪桂泉。王阿吒等共計三十六名、連同賭其賭洋一併帶入捕房、昨晨解送特一法院刑四庭、捕房律師張師竹依刑法二百六十六條二百六十八條聚衆賭博罪起訴、經鍾淸推事質訊之下、判决許春芳。吳毛囡。各處徒刑二個月、如易科罰金、准以二元折算一日、其餘賭客三十四人、各處罰金十元、賭具賭洋等均照單沒收、 
[工部局音樂會]  
　　工部局昔樂隊中辦之本季第十三决交響音樂會、定於本月十五日（星期日）在蘭心戲院舉行、節目共有五項、票價分爲四種（二元一角·一元六角。一元一角。六角五分）、預定座位留至五時爲止、 
 
 

Page 12

 
 
 
 
[俄籍婦女看護　控信濟銀行欺詐　被告否認侵佔並提反訴誣告　案情並非刑事庭諭聽候核辦]  
　　現住格希羅路五一弄七號俄國婦人阿波霍聽司喀牙（譯音）、延俄籍律帥殳勝民（譯音）。艾普什太音（譯音）代理、具狀特二法院刑庭。自訴俄國人木夫沃西波夫（譯音）。住高恩路三八○號內四六號）。阿阿比特洛夫（譯音任邁而西愛路三○三號亞洲信託公司）。與俄籍律師思衣闊劉司民陳闊（譯音住亞爾培路三七三號內二號）等三人、詐欺侵佔、請求依法訊辦、據稱自訴人由哈爾濱信濟銀行淸理處、取得一九三八年七月二十三日所發八六八號證明書一張、結至該行淸輝爲止、計存國幣二千二百五十六元三角、至今僅收回過一百十二元三角一分、自訴人係充看護、一身辛勞所積、存放該行、因得第一二兩被告之表示、該行爲美國籍、且又殷實、故不疑有他、迨至宣告破產，始知該行幷非美商、係普通合夥性質、、而業主即爲第一二兩被告與現已離華之克利蓋爾（譯音）等合夥開設、然彼等幷無分文資本、利用外國國旗之信用所開設、以供犯罪爲目的之銀行、自訴人近始知第一二兩被告串通信濟銀行上海分行淸理人律師、即第三被告、得到大批款項、即非法由哈埠銀行栘至滬行者、竟不顧及、而第三被告所允俟付淸滬行債務後、有剩餘之數滙哈、以供分派哈埠存戶等語、就被告等行爲、實犯刑法三三九條三三五條三三六條第二項之詐欺侵佔與業務侵佔之罪、法院據狀、昨日午後由廖　庭長開庭傳訊、自訴人偕代理律師到案、供述前情、一二兩被告等偕辯護律師沈迪國夫（譯首）到案、吾認詐欺侵佔、本人亦屬存戶被害人之一、幷提反訴誣告罪、第三被告稱、奉派充信濟銀行滬行淸算人、尙未終了、吾認串通侵佔、庭上核供之下、以本案所爭係民事問題、不涉刑事範圍、遂諭知聽候核辦、 
[漢口路火警]  
　　昨日上午一時許、公共租界漢口路大舞台背後第六百六十號大新泰棉花店、忽然發生火患、延及間壁六百六十二號三泰烟紙店、起火原因、據云係燒飯失愼、一時烟熖密佈火、光冲天、後經救火會得悉、驅車到塲施救、的歷一小時餘始熄、計焚毀六百六十號棉花店曁三泰烟絨店外、其餘皆略受水漬、當時該處附近如貴州路。廣西路口等交通俱斷、一小時後才恢復原狀、當火熾時、三泰烟紙店取出箱子一隻、放在門口、被竊賊偷去、損失不貲、 
[盜案併誌]  
　　愛多亞路第一百三十四號、於昨晚八時三十分許、突被匪徒兩名、闖入行刦、當時由持槍一匪、將屋中男女先行看禁、由徒手之匪、進內搜掠、結果被匪搶去鈔洋一百餘元而逸、事後由事主投報捕房、請求追緝、 
　　滬東唐山路八四二號、於前晚八時許、擁入盜匪六名、一盜袖出手槍恫嚇、當被刦去現鈔六十餘元、事後由失主報告捕房、請求查緝、 
　　咋日下午一時許、有一男子年的三十餘歲、行經北京路江西路口、突有三盜攔住去路、一盜持手槍嚇禁聲張、被刦去法幣二百餘元、事後由失主報告該管捕房請緝、 
[滙中大厦落成]  
　　匯中銀號石路分行將開幕本市河南路北京路口滙中銀號、創立九載、資金雄厚、經營商業往來、活期存款、抵借存放地產信託等業務、信用卓著、深得各界贊許、允以首創五十元領用支票、辦公延長時間、工商界莫不稱便、經理黃雨齋、對於該行業務、擘劃不遺餘力、近復斥資數十萬元、於石路二馬路之間、自建鋼骨水泥滙中大厦、及滙中里住宅多幢、設備完善、開間寬闊、建築宏偉、租價低廉、並於轉角開設滙中分行、聘凌庸德爲副理、毛若霆爲襄理、除經營原有業務外、並添闢　種往來、二百元起開戶、手續簡捷、利息優厚、茲以大厦工程竣事、該分行不日舉行開幕云、 
[本館代收　節約捐欵名單七四]  
　　陸子文等六人五兀、陰老太太十元、新格化學廠十元、中華女子小學十元、培本小學西部十元零一角、「光厦小學」一上級十一元八角三分（王靜珊經募）、一下級十三八角九分（郁鍾峻經募）、二上級二十八元一角四分（郁鍾峨經募）、二三下級十一元一角六分（朱岱綬經募）、三上級二十元一角七分（羅素雲經募）、四上級叫十一元九角三分（陸修澄經募）、叫下級十二元七角八八分（卞國藩經募、五上級十九元九角二分（楊慕賢經募）、五下級十元零九分（黃洪祥經募）、六甲級十二元七角五分（陸雲逵經募）、六乙級十五元一角六分（張乃聰經募）、共計一百九十七元八角二分、天后宮小學二十六元七角九分、紹興第二小學三十元零二角二分、私立培仁小學三十五元一角九分、陳鶴琴經募三十四元、國光中學學生第二决四十元、中國醫學院七十七元八角 
[馮子祥　拒受偽命業　懇求各界援手]  
　　浙江慈谿人馮子祥、年二十五歲、未婚、體格健全、中英文專科程度、曾棄商投軍、服務於前後方、及國軍西撤、交通被截、乃退入租界、寄居戚家、其戚爲僞方某電臺愧儡主任、經介紹爲副主任、馮不願接受、竞被驅逐、現付其友家中、受經濟嚴重壓迫、至今嚴冬、身上猶單衣三件、夜不煖被、懇求各界善士、推惻隱之心而予以救濟、無論衣被、或小本經濟、或介紹職業、如有接洽、可由英租界梅白克路醬園衛五號樓上、王伯銘轉、 
[文獻四卷出版]  
　　文獻叢刋社編輯、由寗波路一三○號英商中華大學圖書公司發行之「文獻」叢刊、以「紀念抗戰建國、保留偉大史跋」爲宗旨、舉凡抗戰建國之軍政動態、及忠勇壯烈史料·國際時事·文化敎學·社會生活·羣衆運動·淪陷區域曁漢好傀儡等史蹟、無不包羅萬象、質精料富，今第四卷業已出版、本期內容有「卷頭語」鷹隼之「今年遠勝去年」、守康之「汪精衛被開除黨籍的意義」、葉非木之「日本內閣改組」、特稿有張公爽「論保衛大四北的經濟意義」、任重「日本軍閥與財關的新衝突」、蔡楚生「戰後的中國電影界」、丹丁「日本侵略中國電影的陰謀一、及魯迅先生最後十個月的日記、此外有蔣委員長抗戰言論特輯、（共四篇）、在精衛撤職經過（十九節）、毛澤東在中央擴大六中全會報告全文、朱德論抗日戰爭的戰略問題、十二月戰况、十二月的游擊區、以及世界之動、文化動態等等、每卷祗售法幣三角、預的一輯（四卷）、祇收一元、 
[松江偽稅局長　陸履臣被捕]  
　　松江僞「縣長」張受之、初登塲時、派親信陸履臣等、在得勝港等處設立僞「稅局」、搜括往夾運貨、向商人勒索鉅額稅銀、數月以來、外間謠傳陸等大發財源、因此內部發生意見、張即乘機將陸調至僞「縣署」內、當一「科長」以致陸懷恨在心、乘此决朱某赴僞「省府」攻訐張受之時、與朱勾結一氣、將張之黑幕、完全宣露、此决陸因另有他事、不安於位、即避匿來滬、居住在公共租界愛文義路小菜塲陳家浜親戚家中、前日公共租界總巡捕房據報後、遂於天將黎明時、派中西探捕、按址至陸匿居處搜查、並將陸履臣拘解總巡捕房、暫行收押候核云、 
[張惠芳無恙]  
　　浦東川沙邊區、人民自衛團游擊隊長張惠芳、在川沙各游擊隊中、擁有實力最緊强之一部、一載以來、迭在上川鐵路一帶、與日軍交戰多次、予以相當打擊、其部下楊梅庭等各大隊、當上月日軍大隊進迫時、一度化整爲零、不數日間、又恢復原來各據點、其行動神出鬼沒、日方恨之刺骨、最近張因公幹一度在某處搭舟來滬、外間忽有傳說、張被暴徒開槍狙擊云云、昨據川沙來人消息、謂張被刺之說不確、刻張巳安全返歸防地目途中來回、未被人發覺、亦無被人狙擊受傷之事、 
[瑩照和尙在普陀　爲宏明建靈塔　埋葬屍灰以資紀念]  
　　前僧侶救護隊隊長宏明和尙、自在滬圓寂後、其本師瑩照和尙、以其生前努力救護傷兵傷民工作、不無功績、爲資悼念起見，故在普陀建一靈塔、埋葬骨灰、茲是項建塔工程、巳由瑩照赴普陀落伽山勘地興建、約春間可以安靈、 
　　盜刦花會公司滬西法華東鎭徐順益記花會公司、突於昨日上午十一時許、被手執雙槍之五六盜匪、闖入行刧、時適上市、賭客盈門、致被刧去賭資八十餘元、又海格路侯家宅某花會筒、亦於昨晨十一時半被盜刦去賭資的十餘元、携贓逃逸、 
[刊登猥褻圖文被罰　提起公訴罰金四十元]  
　　本埠溫州路八號國泰公司出版部所出版之一玄妙觀週刋、因刊登猥褻文字及圖畫、被新閘捕房向特一法院提起公訴、日咋上午由鍾淸推事升座第四法院訊審一過、當即判决處罰金四十元、 
[現代通訊社遷址]  
　　本市現代通訊社、爲新聞界同人所創辦、曾向公共租界警務處登記、領有C字第一一三號登記證、除發送各項消息外、並設有出版部、調查本市各大中小學校狀况、以供敎育界之參考、茲以浦東大厦原址、不數應用、業已遷至英租界厦門路震厚里十號繼續發稿、 
[女靑年會佈種牛痘]  
　　十二日下午二時靜安寺路九九九號女靑年會、近以上海氣候不正、天花流行、該會爲防患未然起見、特訂於一月十二日（星期四）下午二時、請工部局衛生處在該會所佈種牛痘、凡該會會員及非會員、均可前往佈種、 
[婦女互助會徵文]  
　　中華婦女互助會、自上月間開始有獎微文、（題目現代婦女應如何互助合作）以來、因蒙各校之贊助、各界婦女應微者十分踴躍、現已屆截止、乃以各界婦女來函要求延期、該會爲推動各界婦女對於國文興趣計、特自截止日起、延期十天、至本月十五日截止、 
[市塲短簡]  
　　上海書店擴充業務　前城內西門上海書店、現遷至法租界善鐘路照常營業、並設支店於靜安寺路、經售各大書店書籍、故營業蒸蒸日上、近爲統一門市部起見、特遷址華龍路三十四號法國公園附近、擴充門面、發展業務、書籍文具、如有學校團體直接批購、價裕特別優待、 
　　陳志新女士寒衣畫　展女畫家陳志新女士、工圖畫、山水花卉、允爲搜長、近以其歷年精品百五十餘件、假虞洽卿路寗波同鄉會正廳舉行寒衣畫展、公開展覽、廉價出售、將一切潤筆收入、撥捐上海難民習藝所、指定購買寒衣、加惠難民、歡迎各界蒞臨參觀購買、以成義舉、 
[醫藥叢訉]  
　　中西大藥房兩支店昨開幕中西大藥房大世界及戈登路兩支店、昨日開幕、上午八時由該藥房總經理周邦俊光後舉行揭幕、顧客即如潮湧至、新腦筋補神露售出一千餘瓶、總計昨日大世界支店售四千餘元、戈登路支店三千六百餘元、 
　　患喉痛者之福音　本埠同昌車行聞有自製名貴喉痛散一種、專治各種喉症、靈騐古方、虔誠配合、服者無不應效、並備有吹藥器管病者祇須親全該行、卽可當塲吹藥如遇病重、請打電話九○一五二、或派人通知該行、立即專車送上、 
[刋物介紹]  
　　中國靑年旬刊　本市中國靑年旬刊第八期、巳於今日出版、內容較前更爲豐富、其中允以法意糾紛、美國中立法問題、時局的展望諸篇、更爲研究中國及世界問題者、所當精讀、再該刋此期各學校廣告之多、爲本市各刋物從所未有、足見其在學生方面的暢銷悄形、 
　　矗中外經濟拔萃月刋　中外經濟拔萃月刋係全國唯一譯摘中外經濟名著之刋特物、由中國民經濟研究所編刋、現已出至二卷十二期、期期皆有特輯、如」貿易特輯、」「金融特輯、」「中日戰時經濟一週年特輯、一「法幣鬥爭特輯、」「恐慌圈外蘇聯特輯、」「國際經濟與恐慌特輯等等、本期爲「日本對華經濟進軍特輯」、文文精采、名貴異常、現編有二年來之本刊目錄索引一册、可向「上海郵政信箱四○一三號」函索、該刊現在半價徵求定戶時期、至本年三月底即截止、希各界弗交臂失之、 
　　東吳法學雜誌繼續出版　東吳法學雜誌係東吳法學院所出刊物之一種、爲吾國唯一之法畢雜誌、茲聞該雜誌第十卷第四·五兩期、業經出版、其內容論著方面有張耀曾之我的學問方法、和攻究主題、應時之民法第一○○一條但書之檢討、曹傑之種類債權特定後債務人得更變給付吾、魏文達之共同海損之檢討、丘漢平之後漢刑法志略、鄭保華之論遺產之分割、王亢侯之僱傭關係論、及各國法學名著摘要、譯叢方面有孫曉樓之蘇俄刑事訴訟法李欽臣之日本刑事訴訟法等、每册定價三角半、本埠會文堂新記書店。上海雜誌公司及東吳法學院、均有出售、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫測云、山東、此間、束海與臺　天晴而益寒、數處天曇、有强烈之時季風。九洲與華南有雨意、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高四八·四、最低三·三·一、去年同日最高五·○·二、最低二○八、 
自由談 
[同情] [  阿]  
　　「同情」，這是一個挺好聽的名詞。 
　　但是「同情」，在這一個世紀中，却該從一般的字典中，刪節掉。因「同情」的刪節掉，「博愛」，「人道」，「互助」等名詞，似乎也沒有任其在字典之中，再佔據一行地位的必要。------不過「互助」一字，在屠殺人類的强盜字典中，或許有時還得應用一下子。但是，這絕對不是可與「同情」等發生關係的「互助的原來的意義。 
　　從歷史上看來，解衣推食的故事，是很多的。雖然這些故事之是吾具有眞實性，無從懸斷，但把這些故事流傳着，以培養後代人的「同情心，究竟也還未始不於世道」人心，略有裨益。 
　　然而以事實而論，這些故事的流傳，對於世道人心的裨益，也是微渺得不足道。如火如荼的同情於在死亡綫上掙扎的難民，固極可佩，然而出售難民食糧的舞弊案，在報上，已被露了不止一二件了。這樣「喪心病在」的行爲，殊足爲「同情」一哭。 
　　近來，更常見那些「慈善家」們，坐了汽車，上第一流的菜館去，討論着救濟難民一的「義舉」。而在酒酣耳然之時，討論未畢之際，更常有人招幾個條子來侑酒，或是招幾個嚮導來陪陪，以助餘興。而更有些紳士們，竟也居然會得詳詢着這些墮落女子的身世，而爲之勉强地表示着唏噓，噬嘆，以示其富有同情心。------雖然他們的吃喝玩耍，「無疑地是自「掏腰包」，然而即以此吃喝玩耍之資，移助難民，似乎並無不合呀，然而大人先生所不爲也。 
　　商界提倡着百一提成運動，然而每一商店的小職員，却常在裁員」的恐怖氣氛中掙扎。「失了業，倒有人救濟，這話並非幽默，多少帶着若干嚴肅。不過在事實上，也不盡然。從搶皮夾，要求吃宮司」的事件看來，雖然失業，雖然不能生活，若沒有悲慘故事的演出，要找尋、同情也是不易。 
　　娛樂捐的數字，龐大得殊足驚人，在表面上看來，上海人的「娛樂不忘難民」的精神，是値得頌揚的了。然而在這大時代中，還是那麽的醉生夢死，小之何以表示同情於難民，大之，何以表示同情於國家與民族？每月上海人對於救濟事業，對於國家，對於找尋娛樂與刺激的獻金之數字，似乎應列表而表示其統計，測騐上海人的同情心，究竟是寄託於難民，國家，還是自私的享樂。 
　　一盌飯運動，是現代世界人類所表示的最偉大的同情心，然而一方面推行一盌飯運動，一方面却以大量的軍火售給侵略者，以供屠戮他們所同情的人們。這種同情，未免消極得有些滑稽了。 
　　從前有十位富翁，瞧着流離失所的女孩子們可憐，於是基於人類的同情，而一一領到了家來，供以衣食。結果，這些女孩予都成了這位富翁的姨太太。現代的所謂「同情」，一博愛一，最低的限度，總有百分之若干，是以這一個故事爲典型的，雖然其性質與方式，或是互異的。 
　　因此「同情」等名詞，在現代的字典中，是應　節掉的。最低的限度也應變更其原有的界說，而使之趨於現實化。 
[磨刀] [  無衣]  
　　夜是冷寂的，淪陷了的故鄉的夜更冷寂得像死去了的一樣。我咬緊了牙關忍住了偷爬過窗隙的西北風傳來的寒氣，靜靜兒抱着奶婆爲我預備的破被絮喘息着。 
　　在黑暗裹，我聽到了風嘯鬼泣合成的凄長的節拍，我看到的是起沒在西村瓦礫堆裏的燐火。一萬個恐怖侵襲着我，我恍然感到自己踏進了鬼蜮的世界。眞是鬼蜮的世界呀！ 
　　「霍，霍，沙......」一個怨抑的聲音淸晰地從蹲在西村梢的黑獸------燒剩的空茅屋內傳來。 
　　「有鬼！我驚異地喊了，縮身在破棉絮裹去。 
　　「不是鬼，」奶婆說，不過近來這些空屋子裏，常常要發出這種聲音。村上小伙仔都於上决赤老兵來時殺傷的殺傷；逃走的逃走了，老的們也沒有個敢近前去看個究竟！ 
　　我由恐懼而疑問，由疑問而思索，而開始追求着一個合理的解决，爲了村人的安全。於是我先是在沉靜中假裝了睡熟，再趁奶婆打起了盹囈時，閃身從板門中挨出。 
　　經過了醉步一樣的躑躅，跨過了瓦礫和殘骸，在麻神木慮中我給凛冽的風吹呆到那座茅屋外三十步光景的地方了。這裏，我的耳鼓給一種鏗鏘的聲音興奮着，那聲音已經由沙霍而變成響亮，我發覺那是全屋磨擦的聲音。 
　　「站住，」有人在我面前喝令。 
　　待我的雙目在電光燈的閃照下浮過一陣昏花，我纔勉强鎮定起來認辨，巳經指在我胸口一支手槍和那拿槍的漢子。 
　　「呀！做夢，你不是東林哥麼？幾時回來的？」那漢子突然放下槍執搖着我的手說。 
　　「唔，西村金哥，你還...」 
　　我認出了他是西村金哥，可是西村早給赤老兵燒了，金哥也一晌失踪了，也有人疑心他已經死的。不過現在立在我面前的不是他是誰？他又幹麽擎着手槍守在夜的路上。 
　　「東林哥，不必疑慮，我是阿金，我還活着。敵人雖燒了我的家，就可惜他未及宰了我年靑的生命，留給我洗滌生命史上血債的機會。」 
　　他興奮　噎了一口長氣，繼續說： 
　　「近來我已不再爲家的毀滅而悲哀，我已經從之叩獲得了更寶貴　財產，那就是背上的一柄大刀和這管手槍。我相信牠們將爲我開墾出生命上的寶藏------心頭的一把火焰。」 
　　他一面說，一面伸出手熱烈地拍着我的肩胛。 
　　「我相信你，我完全相信你。」我感動而赧然的說。 
　　接着金哥又告訴我，那村梢沒人住的那座凶屋，如今是他們小隊的宿舍了。不是宿舍，是團體工作的塲所，日間，他們到大隊部和有敵人駐紮的鎭上刺探消息，夜裹就來這兒聚集和休息。不過爲了縝密起見，行動方面還是暫時保守着秘密。 
　　金哥拉着我要我去他們的辦公室或休息所的那座茅屋裹看看。自然，沒有切實工作經騐的我是很願意去，何况年靑人之間的友愛吸引着我。 
　　當我們走進那茅屋子，在微弱飄嫋的燭光下，我看到一張一張閃光着的臉，他們都在敵人的獸行中受過了最大的苦難，使他們更愉快而滿意着他們目前熱烈的工作。 
　　他們共是十來個人，大多撩起凸出肌肉的臂膀，在磨着大刀。「磨宰鬼的大刀呀！」我好比剛從一個夢裹淸醒過來。 
　　看情形金哥是這小隊的隊長，他略略把我介紹之後，有兩個漢子跑上來和我握緊了手，那都是西村的幼時伙伴，曾在S鎭初中畢業的，如今我們又在一綫上做伙伴了。「鏘鏘鏘，」磨大刀的聲音又在小的一間茅屋內起了共鳴。音響是高亮的，從主人勉强按抑下有力地迸出。 
　　「那兒來的這許多刀？」大都是從先死者的身上解下，也有民衆捐助給大隊的。至於少數不够分配的槍械，那却是敵人呈獻的勞力酬報。」 
　　於是我明白他們行動秘密的原因了：原來爲了大刀的安全，咱國家的漢奸也的確多得驚人的，無怪他們耍格外縝密了。暫時他們這一隊放下擴大組織的原因也許就在這裹。 
　　「我也幫你們磨則個。」我也提了把刀蹲向一塊磨石旁去，這時回味起的是小時磨草刀的心情。 
　　「鏘鏘鏘，」屋內的磨刀聲更饗亮了，我們合成的一道聲響吞沒了屋外怒吼着的西風。 
　　這樣，我在熱情的快感中消磨了回鄕的一晚，回味起來，喉間有千百種甜密和溫馨。於是我恍然覺到故鄕還是永遠在春天裏，在春的氣息裹滋長；雖然這滋長是新生，和從前的舊老的生命的苟延是有着天大的不同了。 
[我愛火光] [  羅昔]  
　　我愛野火會在黑夜里燃放起萬丈光芒，它能照明；誰是眞正的人類，誰是人面的豺狼！ 
　　火雖會焚燬繁華的城市，火雖會焚燬秀麗的山莊；但這是新與舊的交替，並不是永久的災荒！ 
　　到處也會跑來吃人的豺狼，到處也會冲起野火的光芒；誰也沒有地方可以逃避，可以躲藏！ 
　　火地上，萬萬千千被壓迫的兒女們已對着冲天的火光齊聲歌唱； 
　　「只有抵抗，才有解放！我們的意志就是堅强的哨崗；我們的拳頭就是旡比的刀槍！」 
　　向着兇野的豺狼，萬萬千千的人們已匯成一片滔天的巨浪。他們會把豺狼壓下尸骨堆成的山嶂，他們會把渣滓浸入熱血流成的江洋；在野火消熄以後，他們更會在膏染着血與肉的大地上，建起更繁華的城市；造起更秀麗的山莊！ 
　　是的，我愛火光！ 
[半條油炸檜] [  雨林]  
　　在兇狠野蠻的敵人的槍，拳，棒，威脅監視之下，過着楚四的餘生。死活只在他們一念之轉，懇求是反要鞭撻的。身體已够疲乏了，所以迫着把險惡，親情，妻愛，希望，都一起暫時拋割，陲一覺再說。但大腦却不能允許你休息，一幕幕的往事，又在重複地表演了。 
　　呀！學校關門了，老友，老師，　去內地了，幾個雜誌又以戰事的關係而停刊了，只有十多塊錢了，怎麽辦？我眼望着妻子含悲，兩兒還在旁邊分着一包三十文的油氽黃豆吃。妻子忍着苦，含着笑，拍拍袋，向前說，「環有什麼用？兌了吧！金子很貴，今天聽說一百五十四元，比一比，還可以賺着一半多哩！」 
　　月底來到，環之什七付了房租；强集資料的稿子是大半打回票了，妻子說我們去做難民吧！橫豎李家張家都在，怕什麽難爲情，持久的方法，還是這樣好。唉！我心里想；怕難爲情又有什麼辦法呢！承好友的介紹，實現了妻子的勸告。又遭着飛來的用途，錢是化得差不多了。 
　　黃豆飯，石屑很多，大兒略知事，沒菜祇少吃些，小兒哭不下嚥，妻子不得已掏出一分錢來，去買一條油炸檜，貯其半，備晚食，切其半，成小塊，和以醬油，泡以開水，揀飯中之豆，一匙羹，一粒豆，餵着小兒，說，「爸爸過幾天領到了稿費，買半斤油氽黃豆，你和哥哥又可以吃一個禮拜了。」吃罷，殘羹數匙，妻對我說：「爾諒未飽，可再進些，羹若有異味也。」 
　　妻授我飯，和羹而食，油花「檜」屑，確有異芳！終以不忍獨進，剩二匙餽妻，妻不肯，二人嬉戲，目相視，稍久淚各潸然下，餘食不能下咽了！ 
　　驚覺，淚霑敗絮，頸疼痛，很自懊悔地想說：「悲何益？徙傷身！」轉輾入睡了。 
　　環境在滬西交通大學，難民是一萬五千餘人，飯因爲新釜未到，煮不成；不得已儘量地收買大餅，五百多個工人，聽我分付，去發大餅給靴胞；一百多位職員，集總辦公廳，在我支配下，分工合作。 
　　吃飯的時候來到，我向大家說；「對不起得很，新釜沒買到，飯煮不成，所長說每人吃一碗麵，發一根油條。」 
　　大家吃麵咬油條，我說麵巳很好吃，油條似乎不必了，我於是留着油條，交工人帶給妻子。 
　　夜深，公畢，返妻室，妻子問我已吾晚食，我說已吃過了，妻子說：「我們大餅已吃過了，方才的油條，我備着你回來吃大餅用，所以留着一半，給你吃呢。油條過夜不好吃，分着吃了吧！」 
　　於是，半根油條，各人一半，因爲飽，不大要吃，妻子又說：「此刻白白地空吃了，想那時黃豆飯沒有菜過的苦惱是够心酸的！」 
　　夢又醒，咬嘴里沒有油條，未得飯者已三日，腹中飢，想油條，更難熬。 
[盲者歌] [  沙龍]  
　　誰曾欣賞我五指在絃上撥挑哀怨之音， 
　　更有誰欣賞哀怨之音後賜我同情？ 
　　世界就是這末冷酷， 
　　我那里去尋找我底慰藉， 
　　來撫摩我創傷的心靈？ 
　　誰又有口能道破我坎坷的平生？ 
　　誰又有心能理解我難言的衷情？ 
　　似寒鴉棲息深冬的枯枝， 
　　東西南北，我全失去了依憑！ 
　　盲者活在人間最不幸， 
　　難道爲了盲，死去不成！ 
　　不，我將無休止地撥挑琴之絃， 
　　爲人開不幸的傾訴不平。 
 
 

Page 13

 
 
 
商業新聞 
[證劵　公債有兩度升降　新買賣為數無多　外債變動亦有限]  
　　證券暗盤、昨日市况震盪波動、極爲鉅大、瞬息間市價變動、高低相差一元左右、在此現貨市面範圍窄小時、亦不易多見市價雖係由高而下降、默察趨勢、與環境上毫無關係、完全受投機份子推挽而引起波動、因賣方係多頭出籠、買方爲空頭抵補、新買賣交易、爲數不鉅、比較買進爲多、在目下統制黃金、游資充斥、國際制裁漸形具體的聲浪中、公債受到極優美之保障、故市價前途、仍以漲面爲多、此一時之升降、固無關宏旨也、故於上午開盤時、散戶需要最爲濃厚、甲種又見六十三元六角新高價、其他各種亦均站在隔日之最高峯、繼以十一號及協大號賣出、多頭方面暫行縮手、驟見回落六七角、十一號乃又從事補進、午後初開十一號買進甚多、聯和號及散戶進出頻繁、市價再轉翔、幾與上午饅高價相埒、後以同康號及散戶乘高出籠、市價再走下游、中以戊丙兩種上落相差爲最鉅、交易湧旺市面活潑、前途頗有希望、結果甲種尙漲起一角半、其他各種略小一角至三角、成交總數、的計有一百萬元左右茲列簡明表於後類別　最高　最低　收盤　比前日統甲　六三六〇　六三三〇　六三五〇　漲〇·一五統乙　五六八〇　五六一〇　五六二〇　跌〇·一〇統丙　五五三五　五四三〇　五四五〇　又〇·二〇統丁　五四一〇　五三五〇　五四五〇又〇·二〇統戊　五四三〇　五三四〇　五三四〇　又〇·三〇九六　七一五　七〇〇　七〇〇　又〇·一〇 
　　股票行市未有成交、華商證券交易所股、買方出價二十六元、而市上仍無賣出者、 
　　倫敦中國外債　本月九日（星期一）掛牌行巿、變動殊屬有限、僅湖廣鐵路公債非德發有印債票、升高一鎊、價爲二十四鎊、又克利斯浦公債降落半鎊、價爲三十六鎊半、均回至週前原價、昨市交易、隴海鐵路公債曾有做開、成交價爲十三鎊、照市抑低一鎊、又中法美金公債有印債票成交二千五百鎊、（即美金一萬元）價爲七十七鎊、照市抬高一鎊、實貨供給、亦祇鐵路公債稍有點綴、計京滬鐵路公債未中籤票二千鎊、售價二十五鎊、又中籤票一千鎊、售價二十四鎊半、照市抬高一鎊及半鎊、又湖廣鐵路公債非德發有印債票二千五百鎊、售價二十五鎊、照市抬高一鎊、又中籤票二千五百鎊、售價二十三鎊十五先令、照市微抑五先令、英金善後公債行市、德發有印債票價爲四十力鎊、德發有印債票價爲四十八鎊、但買方頗有出價四十八鎊五先令購進云、 
[紗花　形勢似疾風暴雨　棉紗橫漲猛落　晨初金融界收進人心鼎沸　此後因浮多了結跌風驟起]  
　　紗市連騰五日、昨則轉呈猛進疾退之狀、開盤漲勢依然猛烈、金融界照市拖進二十支雙馬一百包、巳穿出大關、價爲四百零二元、二十支特金城一轟到四百零八元、此時市塲人心鼎沸、詎料漲風太在、客帮畏縮不前、反動陡起、因一般浮戶獲利者、視漲勢已戢、急來出檔、市盤頓變、跌風驟起、盤盤下降、二十支雙馬做到三百九十一元收　、比開市價跌去十二元之巨、查此種回落亦在意料之中、殊不爲奇、蓋以自紅盤開始以來、二十支雙馬以昨日之頂高價、與上年歲暮市價相較、已經在漲達四十四元、回挫二十元亦不能說多、蓋亦連朝飛漲之結果也、昨日市塲情形、晨初開盤、市氣承上日之餘風、日某銀行又來買進、即見大漲、開價均加七·八元之巨、繼以實需因價高略滯、同時多頭出籠、突然下墜、但收市復、稍形回上、就大勢論之、仍依實際消化爲進退也、查上午成交統計一千零二十五包、同行中佔一半光景、結果售價二十支雙馬價比上日跌三元、雙地球跌一元、特金城乎、天女跌二元、十六支·十支尙稱平平、廠方未有動靜、至出口貨今有三百叫十件、運往汕頭、又五件運香港、茲將各帮買去之額量錄下、 
　　同行　六五五　溫州　一〇五 
　　汕頭　一三〇　雲南一一〇 
　　四川　三〇　寗波　五 
　　合計一、〇二五 
　　日紗市塲、開槃受華紗暴騰影響、隨之上漲三四元不等、旋以華紗回挫、亦追踪下降、結果二十支水月現貨價始做三百十七元半、收盤價爲三百十三元、二十支藍鳳現紗價爲三百十四元半、復做三百十元、 
[火機花高峯層出不窮　六十七元匯劃行情　外棉交易尙稱熱鬧]  
　　本棉生意、轉趨　寂、細絨棉需要愈形寥落、良以外棉換算價非但不漲、反見疲弱、昨美印棉市依然暗澹無神、日廠辦意甚懈、實以購辦外棉、售價旣廉、額子又可龐大、所以最近幾日、中日各廠購訂外棉之額、與時俱進、三二支細紗原料、成交猶如鳳毛麟角、至於華廠採納外棉心意極不願、無奈處此環境之下、非購買補救、亦 
　　外棉市價、紐的市因華盛頓消息捉摸不定、各業均抱觀望態度、昨又因證券價跌、國外棉商之賣出及多頭了結、價格頗呈疲乏之象、結果美棉又漲十二磅音、印度速同預測無甚軒輊、埃及棉猛跌四十餘磅音、昨日滙兌平平、折合法幣美棉巴西棉及印棉每擔俱跌六七角埃及棉每擔暴跌三元餘本市外棉交易、雖仍熱鬧、然不若前日之盛、昨日火機花售價六十七元、折合現鈔的六十四元、印棉平果兒品質均較火機爲優、將來尙有每擔五角許之水脚回扣可以找還、此種印棉、市上巳有大量做開、合送廠價祗六十一二元耳、故火機及姚花之前途、殊爲黑暗　通州美種之處境、則更爲困難，茲將昨日成交件額及現貨於後、 
　　英商怡和公益楊樹浦三廠、開出三二支三星·二十支牧羊·二十支三星·六支胭脂虎等紗、共計僅六百多包、數量甚鮮、均正月期出淸、 
　　無辦法也、惟白包花在某方勢力範圍中、無適當方法抵抗、售價繼長增高、火機花一項新高峰層出不窮需要近來華廠占多數、號家吸收亦不惡也、蘇北一路來源尙稱不薄、通州花到一千七百八十九包、開價未聞、父碾陀港來二百二十九件、北沙來四十件、出口棉昨有一百四十件運往香港、茲將現棉成交額量、並巿盤列左、 
[金融　中西爭相結外滙　英美匯兌已見回跌　美金較英更為軟化]  
　　滙市昨以美孚油洋行暨紗花帮等爭先扒結、兼銀行賣意淸淡、致局勢稍轉緊縮、唯軋過則美較英允軟、乃英鎊漲率已起回跌所致、港電先扒後塞、沙遜及錢兌業則有賣意、當日尙無特變、成交頗不寂寞 
　　晨初以倫敦大條及紐約價均不動、倫敦生金又跌二辦士、匯兌英對美小三釐八、對法降二十五生　、對滬平平、美對英縮一分、對法降二五、對滬大一分、中央掛牌各滙呆定如故、銀行早開現貨賣價英滙八辦士四八四三七五、美滙十六元半、較前收英平、美緊〇三一二五、開後因港電扒結、英金八辦士四六八七五、一時引起扒風、銀行均無供力、致　勢步軟、滙豐掛牌及白銀平衡稅揭曉均勿動、此後洋行及英美烟公司結款突湧、兼銀行報價不肯廉賣、故市况益緊、英金八辦士四三七五、美金十六元四〇六二五、午刻成交稀少、僅錢兌業迭拋港匯不已、故爲狀稍平、港匯硬至五十七元一二五、午收英金八辦士四六八七五、美金爲十六元四六八七五、（某行六元半有售意）、 
　　後市初以紗花帮曁洋行等爭先吸收、且銀行賣胃仍淡、致情勢復又步緊、英金八辦士四六八七五、一度難結、軟至爲銀行互做價、後因港電及西商沙遜等賣興驟轉殷濃、並以銀行亦吸胃不佳、而供况漸旺、更因錢兌業又來吐出港滙、於是過程乃形牛定、港滙又曾硬至五十七元一二五、旋即回平至五十七元、晚收銀行賣價英滙八辦士四六八七五、美滙十六元四六八七五、與午收同、結果比前收英緊〇一五六二五美軟〇六二五、茲將一天做開交易錄後、 
[客帮大量搜購下　烚赤背純金回漲]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、變動範圍日益狹窄、全天僅有四元差度、惟中途某錢兌業曾代客帮大量神購、幸銀樓帮供意尙佳、致鮮變化、然價終因外滙帶軟、致稍趨堅、交易晨初尙旺、後因多呈觀望態度、遂轉淸淡、 
[現金轉漲四元]  
　　自晨每條（十兩）、初開因某錢兌業進意頗濃、故晨開即拾高至一千九百八十八元、乃某錢兌業進金號百兩、此後銀樓帮售意亦强、以致遂告下挫、銀樓帮售予某錢兌業五十兩、價八十六元、（聞大致均代華南客帮）未幾金號吐後忽來復進五十兩、價八十五元、均由銀樓帮供給、其間外滙略軟、因之重復上昇、銀樓帮售予錢兌業五十兩、價八十六元、金號又來復進銀樓帮五十兩、價八十六元五角及錢兌業五十兩、價八十七兀、最後錢兌業售予銀樓帮五十兩、價八十八元、爲午收價、午後外滙呆定逾恒、因之市勢閒散、故做開成交亦寥落無幾、首由金號售予錢兌業五十兩、價八十八元、後銀樓帮售予金號一十兩、價八十九元、此後供求毫無、迨至四時仍無做開、故晚收價仍作一千九百八十九元、較上日軋漲四元、現金號之本脾金售出價一千九百九十五元、收進一千九百八十元、現標金照掛牌金低五十元光景、 
[飾金回上一元]  
　　銀樓首飾金每兩兌出初均未更迨至正午、因烚赤堅穩、故一致掛大一元、大同行老慶雲等懸二百〇二元、新同行縣二百元、收進一百九十四兀、 
[純金跌勢漸緩]  
　　九日倫敦電、英純金跌勢已緩、蓋因英滙强後復疲所致、每盎斯續跌二辦士、退達七鎊八先令七辦士半、中央銀行之中國純金（即現金）收買價亦退達一千二百十三元三角、掛牌海關金亦續跌五釐、計二元三角九分六釐、上海標準標金價亦續降一元三角、計一千二百〇八元六角、 
[需求仍推日金票]  
　　昨日英純金續跌二辦士、英美滙兌、回降一分、外滙供給未旺、需要稍股、趨勢微弱、烚赤搜購甚殷、散戶出籠尙暢、過程穩定、市勢微俏、外幣略有軒輊、日金票需要旺盛、市價高騰、公會交易稀少、僅勤泰出惠通進美金票二百元、又出鴻昌進美金票五百元、昨日市價、英金鎊降二角、英金票降一分、美金票升二分三厘、香港票升三厘、坎拿大票升二分、斐律濱票升二分、德金票降一角、日金票升二分五厘、朝鮮票升一分、其他各幣、俱未更動、 
[貼現再低一角半]  
　　昨滙劃票據貼現率、漸歸穩定、大致徘徊於三十元關口、午收二十八元七角半、下午呆站原價、比前日最後價又低二角半云、 
[大條轉平印銀回長]  
　　九日倫敦電、銀市平靜、鮮少變遷、交易有限、收盤後仍極乎穩、大條銀近遠期均無更動、紐的銀電、美銀價依舊有行無市、又孟買銀電、印銀市况挺俏、現貨回長三安那、近期回昇一安那、遠期則猛漲九安那、 
[海味　建菇獻新]  
　　首水福建香菇、前日運到二十餘件、身份尙佳隨即開出，其價爲二百十元、後批貨聞不日將續到、 
[潮金鈎巿勢復振]  
　　潮汕甲子金鈎、前批到貨、業已銷罄、聞最近到過二十餘件、色澤鮮豔、尙稱適銷、經已售開、其價爲九十五元、比前市漲起十元、據產地消息、本年出數較少、成本加昂、故市勢穩定、 
[糖巿　建冰將至]  
　　咋糖市趨勢平穩、公會劃盤二四粗砂白本梭貨二十四元五角無上落、轉口貨小二分半、以十六元二角半劃出、太古車白亦略軟、現貨出嘜爲二十三元九角、國糖潮帮所到新潮靑、因成本較高、不合申銷、或將轉甬出售、上綿赤續有開出、價爲十五元一角半至一角、决之十四元七八角、建帮次白開十八元三角、上白二十二元半、建建冰久無運到、茲據鼓嶼客函詢及價格大的已有出品、不久或將運滬云、 
[南北貨　湖蓮續到　喊高十元未成交]  
　　潮蓮前以軋缺、行盤曾達三十元、旋即告斷、昨據行方息、已有轉到一批、因來本較高、而運費加昂、貨主心思未肯即脫、野呌四十元、大的三十五元或可成交云、 
[糧食　日商大舉辦常錫米後　六萬包由滸浦出口　滬米來源不勝隱憂]  
　　日來國米來源雖夥、然內地常錫等區近聞日高大事搜求、數達十餘萬包、昨已由人和輪裝運六萬包、從滸浦出口、此種情形，若長此下去恐與滬埠糧食來源、自必發生影響、昨抵埠河下貨祗六七艘、車輪包子萬餘包、銷塲轉懈、本街旣鮮活動、囤戶並且乘勢湧出、故形勢初頗混沌，後則疲軟、結果厚粳小去數分至一角、薄稻亦難立足、跟疲數分、杜洋尖埠尖悉帶軟、變元價盤高昂·囤戶推出、銷塲反呆、價落一角、 
[粉銷開展　麥價穩定]  
　　粉昨現粉市仍穩定、惟客銷巳較前微活、北洋帮秦皇島及天津帮散戶零星去化不弱、南洋帮汕間等處進胃亦見生色、統市交易、仍以二號粉爲大宗、三號以下各粉、目下存底寥寥、各廠均鮮供給、故成交亦無形停頓、綜計售開車船牌及天竹漁等粉共四萬包左右、除本街零批的有八九千包外、其餘均由南北兩帮各半辦去、各貨行情、一致穩定、現粉今有二千包運往汕頭、 
　　麥昨市亦轉穩定、查來源方面、新到江北浦鎭及楊州貨數批、惟額數依然有限、究緣蘇北一帶、自蘇省政府禁止出口以來、到貨頗有阻礙、即其他游擊區域、運輸亦感困難、故到貨不易湧旺、貨主售意頗堅、而廠方則嫌價昂、是以進胃銳减、統市僅開六千包之數、由福新阜豐兩廠各半辦去、最高價仍爲六元七角、市面已見平站、現小麥昨有新港來二千六百包、 
[客秈回跌洋米平原包存貨仍開十三元]  
　　客秈連日巿價盤砌後、車輪兩路來源均見加增、昨滸浦運來一千二百包、視爲奇貨可居之南京特高秈亦有辦運到滬、市面立轉軟弱、蕪湖秈存底本充、連日絡繹抵埠之浮貨、均求急脫、咋大市貨乃創小四五分至近角云、 
　　洋米 
　　本街去化略見活動、零星併計有西貢一百多包成交、價在十四元〇五分左右、連費佣送到者仍須十四元三角左右、此價與月前售開價無大出入、緣洋米存微到乏　貨主不願冉度貶價虧本、故堅守原盤、不與本客秈同趣、至於租界所存虧斤原包、昨成交三百包、仍照原盤十三元但包足斤兩以一百八十五斤爲一包云、 
[疋頭　川滇動銷　色布供不敷求　新加坡暹邏採辦不弱　東布淡銷白貨價回軟]  
　　國布 
　　市面以連日漲風未免過暴、人心不穩、昨紗市回跌、賣戶驟盛、市盤甚爲混亂、相差二三角之巨、色布印花貨大部份售盤與前日相彷、粗布市面近最平定、其他布疋供已漲價、細布細斜較上月底已漲起一元左右、而粗布多數仍售原盤、昨怡和貨各檔略見緊俏、原價仍有成交、手貨提高五分至一角、本街及寗紹溫　帮購辦三百餘包、細布細斜因市盤過高、客帮陸續所辦廉價額子、須待消化、且染色布已較白貨爲廉宜、客帮擇廉採辦、故新成交頗形零星而色布生意仍供不敷求、華廠坯布亦有巨額訂定、汕頭帮辦染色布疋、如光斜·色斜·藍布·標準布·等貨三百餘箱、重慶帮久鮮辦胃、邇以川滇交通敏捷、貨運便利、添購色布·色斜·漂布·漂斜·二千餘疋、昆明成都辦胃亦告開展、色布·色·斜·漂布·印花貨·續購三千餘疋、白貨細布·細斜·亦續有運出、贛帮辦貨由甌轉運、細布·漂布·條斜·細斜·五十餘件、國外新加坡　　進綸昌花布各廠漂布色布五六十箱、 
　　東布 
　　昨以實銷　轉淡、白貨市盤頓趨軟化、細布細斜一致告跌、細布受市塲同業拋售影響、跌風允厲、每疋降落一角半左右、但行盤仍堅持不鬆、故無人問津、塲外現貨交易不滿千件、皆轉輾於本街同業及色布號家染銷之需、粗布價格則較堅挺、十三磅半一牛頭售開每疋十一元二角半、四君子嗶嘰直貢客銷仍旺、行盤略增、開出每碼三角九分、較上週提升五厘云、 
　　出口 
　　布疋類出口、今有二百二十五件、運往汕頭、叉五件、運往香港 
[絲茶　日又在法傾銷華絲　致使本巿廠不敢堅持　反望絲巿下跌壓低繭價]  
　　昨日國外絲市、日美各報續跌、僅里昂上海絲A級及廣東絲獨見微升、故本埠市情美莊淸淡而法莊略有問詢、市情預測、似尙有下落可能、故廠商持價已見鬆動、聞白廠七八分、已進一二九〇元關、字RR售一二五〇元、叉視爲善價、據業內中人云、紐的市面因存底過豐反應、而法莊方面、又發現日人賤賣華絲之事、故使申埠廠商不敢冉行堅持、同時本埠繭價、漲風太熾、土種價　至二二〇---二三〇元、故一般絲廠商、反希望絲價下跌、以期壓下繭市、故絲市或將繼續下疲云、昨日有絲二十五件運往海防、川當歸各地皆有需辦、而汕頭香港去路允多、邇來此間底存漸薄、且　蜀中來訊、謂本年出產無多、前市行盤、每担售四百五十元、刻已　緊高呌五百元、如果後貨不繼、勢必上展可想像也、 
[煤炭　源山烟煤　削價推銷]  
　　日來烟煤雖有大批到埠應市、但終因成本高昂、賣方不願貶價鬆售、以致成交寥寥、反以中决貨價廉、出路活絡、日前某洋行有源山煤辦到、在浦東上棧、託某號經理、削價傾銷、統煤每噸祗售三十三元、煤屑三十元、棧房出貨、駁船另加、 
 
 

Page 14

 
 
 
教育消息 
[敎部繼續登記　專科以上學校學生　經審查合格赴指定學校肄業]  
　　（重慶通訊）敎部對於戰區專科以上學校學生登記事宜、第一批登記合格者、業已發給旅費、分配至各校肄業、惟以戰區較前擴大、失學靑年、尙不在少數、頃已開始第二批登記、凡前往登記者、呈繳證明文件、經審查合格以後、即可領取旋費、到指定學校求學、 
[江蘇敎廳　最近敎育行政設施（下）　編造敎費預算視導各縣學樣　推進游擊區敎育並恢復義敎]  
　　（四）核定蘇北敎費預算在二十七年度開始以前、正値蘇北戰事緊張、對於各縣本年度敎費預算及行政計劃之編制、未及循案辦理、嗣因戰局好轉、方通飭辦理、茲以年度早經開始、預算既待成立、計劃允應確定、經督屬加緊審核、所有蘇北各縣二十七年度七至十二月份敎費預算及行政計劃、均已先後核定修正、分別令飭遵照辦理、 
　　（五）制定各縣敎費預算編制標準 
　　會計年度、奉令自二十八年一月份起、以歷年爲起、迄一十八年度轉瞬即將開始、關於各縣敎費預算編制標準、亟須制定辦法頒發、經會同財政廳、按照蘇北各縣一般之敎費收入狀况、制定「各縣編制二十八年度敎費預算應行汪意各點」、頒發各縣遵限編就二十八年度敎費預算、呈報省廳核定施行、 
　　（六）推進游擊區各縣敎育事業 
　　游擊區各縣縣政府、相繼成立、地方敎育、亟須整理恢復、藉以維繫民心、培養抗戰建國力量、特參酌各縣現實情况、擬訂「江蘇省淪陷各縣敎育整理計劃」、「江蘇省淪陷各縣恢復各級小學暫行辦法」、暨「江蘇省淪陷各縣設　立鄕鎭私塾暫行辦法」三種、以爲推進淪陷各縣敎育事業之準繩、務使淪陷各縣地方敎育行政機構設法恢復、各級學校、仍能繼續上課、如有因經費關係學校、一時不能完全恢復者、以及不便公開設立學校之處所、特准設立私塾、秘密實施抗戰建國敎育、此項計劃及辦法業經省府委員會通過、通飭施行、 
　　（七）整理自行復課本省公私立各學校 
　　各省立中等學校及已立案之私立中等學校、在戰事發生後、遷至上海或其他地點自行　復課者、爲數甚多、叉其他省市私立中等學校遷至本省各縣復課者、以及新創辦之私立中等學校、亦復不少、敎廳爲統籌管理起見、特訂定「江蘇省敎育廳管理自行復課各省立中等學校暫行辦法」、及「江蘇省敎育廳管理戰時私立中等學校暫行辦法」兩種、提經省府姿員會議决通過並呈報敎育部備案、此項辦法、業已通飭復課各省校及私立中等學校、遵照辦理、 
　　（八）規劃恢復各縣義敎 
　　推行義務敎育，爲抗戰期中各縣最重要之基本工作、蘇省各縣義務學級前以中央停止補助經費、所設學級不免稍受影響、敎廳特擬訂「江蘇省二十八年份恢復各縣義務敎育辦法」、提請省政府委員會議通過、並呈請敎育部繼續撥款補助、務使本省義敎能照常推行、掃除全省文盲至各縣廿四·廿五·廿六三個年度推行義敎情形、每年度設置義務學級數目及縣籌經費省方、每月補助經費情形、敎廳亦正在詳細調查中、 
　　（九）充實各中等校科學設備 
　　敎廳所辦立之臨時中學及師範八所以經費關係、設備甚簡，茲爲充實各校內容便利敎學起見、特令各原有省校保管員將校中圖書儀器化學用品及體育器械等項、分別造具淸册、呈報敎廳、由廳指撥各省立臨時中等學校應用、 
　　（十）督促中小學推行戰時敎程 
　　敎廳以値此抗戰建國時期各省立學校及各縣中小學積極推行戰時敎育培養抗戰建國力量、除訂定「江蘇省立中等畢校各科敎材研究會組織通則」通令各省立中等學校遵照組織、積極研究、並搜集各科抗戰建國敎材、呈廳審核採用外、並印發中小學戰時特種敎育實施辦法、通飭各縣中小學、參照辦理、切實推行抗戰建國敎育、 
　　（十一）淸理省縣敎費財產 
　　敎育部令頒一淸理戰區各省市敎育存款辦法、飭即成立淸理委員會、淸理戰區各敎育機關存款遵照、擬就「江蘇省省縣敎育經費財產淸理辦法二種及「江蘇省省縣敎育經費財產淸理委員會概算書」、業經省府委員會通過、並呈請敎育部備案、依據此項辦法、除於淮陰敎廳設立淸理委員會外、並於上海重慶兩處、分設辦事處、以便就近淸理、 
　　（十二）整理本省敎育法規 
　　蘇省敎育法規已多年、未加整理、特出編審室搜集蘇省過去頒布之各種敎育法規、視其現在適用者、加以整理、並搜集敎部新頒之各種戰時法令與敎廳新頒法令彙合編訂、現在此項工作、業已竣事、俟付印後、再分發全省敎育機關主管人員遵照實施、 
[學校概况治中女子中學]  
　　治中女子中學、創立於五年前之春季、斯時滬西一帶、雖女子中學林立、而辦理完善及管敎兼優之學校、除少數敎會及外人所設立者外、實寥寥無幾、陳乃文女士、久經任職各大學及滬上著名女子中學、鑒於女子敎育權之早被外人所操縱、乃斥資創辦一女子中學於愛文義路西摩路、名之曰治中女子中學、蓋治中即使每人能治理其中、而獲秀外慧中之效、一年後成績斐然、市敎育局特准立案、自後來學者日多、原有校址、不敷應用、乃遷入南陽路一八六號今址、是處旣擅園林之勝而鬧中取靜、尤爲讀息兩宜之理想境地、 
　　該校分初高中兩部高中又分設商科與普通科兩組共分九級學生二百餘人、敎職員如蔣載華·張中楹·楊振歐·陳秋漪·夏晋惠·鮑冠英·錢兆隆·王葭舲·朱葆元·吳樹生·楊明德·李瑞華等皆係學問豐湛經騐宏博之士、故歷屆畢業生、均能直接升入東吳·余陵·滬江等著名大學、在校肄業生、亦以該校之素重嚴格敎育、無不競競業業、以免受三科不及格而迫令退學之處分、 
　　學生課外活動、多偏重於文藝方面、有中聲月刊社、申聲戲劇社、前在蘭心大戲院博得多數觀衆贊許之「藝術家」「絕代　妹」、即該社所主演者、對於文藝修養、洵非偶然也、 
　　該校素　實際不事舖張、故校　雖有五年之久而社會人士容或有不知之者、蓋以該校在埋頭苦幹之下、實無暇晷、廣事張揚、此决記者承該校校長之詳細談話、方知其經過及現在如上、 
[學校彙訊]  
　　上海女子大學等　本市自前年淪陷後、本市敎育文化界人士鑒於使命之重大、創立各種高等敎育機關、以應需求、茲聞上海女子大學·致用大學·新中國大學·新中國學院·三吳大學·太炎文學院·健行大學·新中國醫學院等、各新興大學除組織新大學聯合會以資策進外、並各以遵照國家敎育法令積極辦理立案手續、再新大聯日前假座上海女子大學會所舉行理事會、聞將應申報之徵求、向第三次全國敎育會議、提出改革高等敎育意見、 
　　民治寒假新聞學講座　本市東蒲石路民治新聞學專修學校、於本月二日發表舉辦寒假新聞學講座後、連日向該校報名請求參加者、爲數頗衆、入學費每人只收一元、現剩餘學額不多、因敎室座位有限、額滿即行截止、十六日下午五時、該校正式舉行始業式、五時半由講師潘公弼（申報編輯）演講「關於社評、十七日則由嚴諤聲（即新聞報茶話主編小記者）主講、 
　　國華中學　戈登路國華中學、下學期闢新敎室數間、用以擴充學額、近來報名者甚多、中學部定本月二十五日招考、小學部定本月二十六日招考、該校課程認眞、全日上課、 
　　江西職中　山東路江西高級職業學校曁江西中小學校、自南市遷入租界、爲時一年有半、成績卓著、爲謀减輕學生負担計、决議凡有子弟二人以上入學者、第一天得酌减學費十分之一、第三人酌减十分之二、餘類推定本月十六日、舉行第一决入學考試、 
　　靑華中學　白克路四二八號靑華中小學舉行書法競賽、結果團體第一、中學組爲中一春、小學中高年級組爲小六、低年級組爲小二、至個人優勝、中學組有賀乾賢鄧顏年朱家祥、中高年級組有陳樹楝高文美任霞成、低年級組有羅均沛鄭雪英費鑄亞、聞該校高初中、定於一月十五日招生、小學幼稚園各級新生、得隨到隨考、 
　　弘道小學　弘道小學係文學家廉建中等所創辦、校址在英租界寗波路永淸里、所請敎員、皆師範出身、較法優良、近日報名者踴躍下學期、擴充敎室、於二月一日開學、 
　　存德中小學　古拔路存德中小校畢業考試及各級學期測騐、業將結束、十二日舉行師生話別會、十五日歡送畢業生同樂會邇來中小學新生、報名甚爲踴躍、 
　　正義中學　上海學界名流陸高誼陳柱尊最近糾合敎育界人士韋慤陳瑀崔龍等、創辦正義中學、以提倡人格敎育注意、實用科學爲宗旨，深爲國民政府敎育當局推許、聞立案即可批准　並得海上耆宿王淸穆沈恩孚唐文治等之贊助、巳聘王淸穆及林康候季龍圖朱誦韓傳式說嚴獨鶴唐慶詔爲校董、並推陸高誼爲董事長、陳柱尊爲校長、校舍暫租博物院路廣學會大樓、該校負責人言、該校爲一貫計劃、先以中學爲基礎、將來尙須繼辦大學小學幼稚園、 
　　阜春小學　阜春小學自八一三滬戰發生後、即在租界開學、先在呂班路西門路口設第一校、繼在勞神父路東端、設第二校、師資選聘素主嚴格、現仟敎員、均由市立萬竹小學敎員担任以是學生非常發達、兩部均告額滿、總數達千三百人、每屆招生、以限於校舍之容量、而遭向隅者爲數頗多、茲爲西區學童便於就學起見、特在亞爾培路蒲石路北首一〇二號租賃化園大厦一所、擴爲第三部、校舍附設幼稚園、全日上課、敎室寬敞、光綫充足、環境幽靜、空氣淸鮮、操塲及衛生設備、一應俱全、交通便利、二十二路公共汽車及二十四路無軌電車、均可直發、 
　　中華補習學校　滬西靜安寺路戈登路口中華補習學校、現定二月一日開學、即日起開始報名、分晨日夜三班、另附設婦女補習班、職工補習班職工補習班不收學費、其他各級學生，有志嚮學而無力繳費者、可酌予减免、校長馬公愚、 
　　上海高級商業補習學校　本埠海寗路八一四弄上海高級商業補習學校、及南京路慈淑大樓（大陸商塲佛陀街）第一分校、派克路協和里三號第二分校、係前市社會局中國文化建設協會合設高級商業補習學校改組設立、自在上列三地開始招生以來、唯時僅及一週、舊生及新生前來報名者、巳足預定學額之半數、 
　　培智小學　克能海路愛而近路口私立培智小學、定一月二十九日及三十日招考新生、各級學費、力求低康、 
體育新聞 
[中靑籃球乙組總决賽　今晚東吳戰南光　勝者與中一後日决錦標]  
　　中靑邀請籃球乙組賽、自去年十一月杪開始角逐以來、業已四句、除决賽及「邀」組表演碰壁對中一一塲外、比賽秩序全部告竣、「邀一組中」、「請」組東吳、及「賽」組南光、均以六戰六勝、獲得各該組冠軍、昨日下午抽籤决定决賽秩序、東吳與南光先於今晚七時角逐、勝者再與輪空之中一於後日（星期五）晚七時爭奪錦標、「邀組碰壁對中一表演一塲、則於今晚八時起賽、前晚三塲除白白棄權於翼隊外、綠萍銀錢相繼告捷、茲將前結果、今晚秩序及各組戰績錄下、 
　　結果補誌 
　　綠萍勝聖光（邀組）廿八---廿六 
　　翼隊勝白白（請組）白白棄權 
　　銀錢勝建否（賽組）卅八---廿七 
[新六乒乓華聯昨勝　友邦友　友邦提抗議　謂裁判錯誤]  
　　新六盃乒乓循環决賽、昨晚華聯戰友邦友于浙興乒乓室、華聯黃志鈞友邦友王惠章首先登塲、競爭甚爲劇烈、比後局勢、均極緊張、結果華聯以四比三得最後之勝利、依該會上决决議、昨晚勝隊華聯將與靑雲甲定期作最後决鬥、惟昨賽完畢後、友邦友即提口頭抗議、略謂首局黃志鈞與王惠章之戰、于第五盤中、成六比四時、裁判誤將資之出界球、認爲好球、遂引爲不滿、該會競賽會日內將召集委員會討論一切、茲錄昨賽結果如下、 
　　華聯　友邦友　比數 
　　黃志鈞　王惠章　三比一 
　　盧文良　張連生　〇比三 
　　郭鈞權　崔成球　三比〇 
　　黃琯溶　周維新　三比〇 
　　戚寳榮　楊兆祥　〇比三 
　　張志鴻　葉子靑　三比一 
　　吳浩昌　葉茂專　〇比三 
[昨晚西靑籃球　友聯大勝　麥紅小熊　亦獲勝利]  
　　西靑籃球聯賽昨晚三塲交鋒、除第三塲前半較緊張外、均屬一面倒、第一塲麥令紅對藍黑、實力相差甚鉅、藍黑不過追隨而已、上半麥令紅以二十九劉八佔先、總結以四七對二十三、輕取藍黑、友聯與叙芳繼之登塲，友聯勢如破竹、叙芳毫無反抗、上半完畢、友聯以三十二對九之巨大比數佔先、下半時叙芳雖勢力反攻、但終以二十九對五十三大敗於友聯、末幕小熊與啟昌之賽、雙方實力相埒、啟昌先以六對一先導、是爲啟昌之全盛時代、此後小熊即見得勢、追成各六後、啟昌呼停、仍未能遏小熊之勞、十二對六後、啟昌方告轉機、薛劍秋楊觀多等連擲帶罰、反以十三對十二佔先、但小熊於是時又中一鵠、上半小熊乃以十四對十三佔先一分、易籃後、啟昌即見不振、頻頻爲小熊襲擊、總結遂以二十對三十六慘敗於小熊、 
　　今晚秩序 
　　今晚因震旦碰壁之役、經震旦耍求改期、故祇二塲角逐、皆爲華人球隊、秩序如後、 
　　國光對天行　八時 
　　持志對泰山　九時 
[黃伯長榮獲　遠東摔角冠軍]  
　　（星洲通訊）中國摔角冠軍黃伯長前歲在滬表演、疊挫印度名將於去年駛戰南洋各地、所向無敵、最近黃在此間與星健將加打星决奪遠東錦標、雙方搏戰至烈、黃雖屢被壓迫、卒賴其巧妙之技術、戰敗敵將、獲得最後勝利、榮　遠東摔角冠軍、二千餘華僑、莫不歡呼躍雀、 
[華盛頓籃球隊　昨日過滬赴菲　返美時或在滬表演]  
　　喧傳已久之美國華盛頓大學藍球隊一行、已由隊長肯楊率領、已於昨日上午搭亞細亞皇后號、由日本抵滬該隊抵日本時並未勾留、故抵滬日期之早出人意外、因船期忽促、在本埠各處游覽一周、即搭原輪於下午一時遄赴菲島馬尼刺矣、該隊未能在本埠一試身手、殊爲遺憾、但該隊於馬尼刺歸國時、或能於本埠作一度表演賽云、 
[梵恩斯勝勃琪]  
　　（美聯社芝加哥七日電）今日梵恩斯又與勃琪交鋒、梵恩斯之開球、從無如此佳妙者、二人共戰五盤、結果梵恩斯獲勝、成績爲三---六、二---六、六---〇、六---三、六---三、按二人自開賽以來、各勝二决、一二兩次勃琪獲勝、三四兩决、則係梵恩斯勝利 
[中學杯乒乓　本週比賽秩充電] 　 
　　十四日（星期六） 
　　十五日（星期日） 
　　各隊比賽時、前四名內不能棄權、吾則作全隊棄權論、比賽地點、鴻章---麥特赫司脫路鴻章紗廠內、華聯---南京路一九四號華聯同樂會、精武---南京路慈淑大樓精武體育會、中華---七浦路中華中學、 
[運動簡訊]  
　　本星期日西聯足球、下午丙組麗都對公園聯、改爲公園聯對同文隊、照常於該日下午三時在膠州公園交鋒、 
　　園聯足球隊、今日下午三時一刻與北西童作友誼賽於膠州公園、 
　　第一屆華聯同樂會發起之華聯乓乒賽、報名延至廿日截至、報名處南京路一九四號華聯同樂會、 
　　中西七英里公開團體越野錦標賽、定本星期日上午八時半舉行、報名於今日下午五時截止、報名處愛文義路八一五號、 
　　足球友誼賽麗都對測量、昨日比賽以測量隊不克分身、未曾舉行、 
　　前東華前鋒健將張金海自川來滬、現已於旅途中、不久即可抵此、張到滬後、非爲母隊東華効力、即將隸屬光陸會、 
 
 

Page 15

 
 
 
春秋 
[死] [  賡]  
　　死，最痛苦，也最難得。因此，一般人對於死的觀念，有的是咒咀，有的是讚笑。 
　　死最痛苦，是客觀的，「生人作死別，恨恨那可論，」換句話說：祇有生者纔會感到死的痛苦。死最難得，是主觀的，人人都怕死，而你能够拋棄一切，勇於趨死，便爲難得。所以死有輕於鴻毛，有重如泰山。不當死而死，不必死而死，則輕於鴻毛；當死纔死，必死敢死，則重如泰山。前者的死，因爲死的不得其所，不獨不能換取社會的同情，相反的，因爲他留給一個不良的印象，還嬰遭着社會的唾駡。後者的死，因爲他死得其所，給人家的是一個忠貞節烈的，足爲後死者效法的故事，所以値得歌頌。 
　　在道抗戰的洪流中，死的故事也太多啦！前方的將士，爲了民族，爲了國家，爲了正義，整千整萬的死在戰神之前，他們是中華民國的死士，是正義公理的先導。他們這種壯烈犧牲的偉績，視死如歸的精神，歷史是不會不鄭重記述的；這且按下不說。在淪陷區也多着引頸就義的故事和陳屍街衢的醜聞；這許多的死，非但有輕重之別，而且有順逆之分。 
　　據本報的泰縣通訊：鎭江敎育家會任丹徒縣勸學所所長，鎭江縣敎育局長之徐師竹，鎭江大港鄉人，道德文章，夙爲鄕黨及社會人士所推崇，近因其胞侄徐某在該鄉附逆，力勸脫離不從，認爲奇恥大辱，竟於日前在新洲地方，投江殉國，世之甘心作漢奸者，應當愧死，聞徐某得悉乃叔投江殉國之訊，頗有悔意云。 
　　徐師竹爲了胞侄附逆，勸止無效，而投江殉國，不僅明恥，亦且明志；道種行爲，當然感人至深，彌堪崇敬！然而，他的死，固然有相當的價値，但他以這種死諫的方法企圖換取他那不肖胞侄悔意，是尙有討論的餘地。 
　　漢奸是沒有靈魂的，他們不曉得什麽呌做廉恥，什麽呌做氣節，我們對於這班衣冠禽獸，民族罪人，唯一的辦法便是「殺無赦」，勸阻規諫，是無用的；徐師竹先生旣然有死的勇氣，在「力勸脫離不從」的敎訓下，對於他那不肖胞侄，倘然不能加之以白刃，置之於死地，爲國家除一敗類，爲天地間爭一點正氣，儘可以發動廣泛的除奸運動，促醒一般淪陷區同胞的覺悟，如果因此而招致死的後果，那麽死得更有價値，更爲難得了。 
　　所以，我們認爲：我們要有死的勇氣，同時要有索取死的代價的死志。 
[重慶的報紙] [  管豹]  
　　重慶---中國目前的首都，他報紙發行的數量，是遠超在各地之上。就以戰前擁有三百萬人口的上海，所發行的報紙，也不過十大種，但是現在的重慶，到共有十二種之多。 
　　這十二種報紙，大半是從滬寗津漢被迫撤退而去的，因爲戰綫轉移的緣故。 
　　這許多報紙，當然各有旨趣，仕是對於擁護中央政府，贊助蔣委員長的對日抗戰，却是一貫相同的。 
　　中央日報是國民黨的喉舌，也是現在抗戰時期中的唯一導報，自南京淪陷以後，這張報紙就移在長沙出版，去年九月間冉從長沙遷往重慶，於九月十五日第一次發刊；它在長沙，不過留個分館而巳。大公報是最有權威的一張報紙，一向是居列中國四大報紙之一，先在天津，後在上海，現在除了香港出版之外，它又在去年十二月一日在重慶出版了。此外還有漢口移來的掃蕩報和本地出版的西南日報，雖然它們誕生異地，但是可稱爲兄弟報紙，因爲它們和政府中的「黃埔系一都通聲氣：前者對於詳盡的軍事報告是很有名望的，後者都知道是隸屬於委員長總部之下的，對於西南各省的經濟建設，最加注意。當局曾有兩决想把這兩張報紙合併起來，結果沒有成功。 
　　時事新報和新民報也都是撤退的報紙，時事新報原在滬上出版，在去年之初，就移重慶發行，現在背後主持的人是財政部長孔祥熙。新民報是從南京移去的報紙，由國民黨的一位委員所主持的，南京失守，它是最先移往重慶出版。 
　　新華日報是中國共產黨的機關報紙，它載蘇俄通訊機關塔斯社的消息特多，此外對於民衆運動的宏論和通訊也刊載很不少。每天塔斯社的消息總要佔據半頁的篇幅，社評都依據了共產黨的政體立論，由負賣人輪流撰稿。這張報紙最先在去年一月發行於漢口，到武漢撒退之前，剛才搬移到重慶 
　　有人會聯想到重慶的本地報紙或許不能和撤退來的報紙互相競爭罷？這實在是不確的。本地的報紙共有六種：國民公報，新蜀報，濟川公報，西南日報，大江日報，和商務日報。最先的兩種報紙，還是比撤退來的幾種比較普遍化，因爲他們的讀者都是一批對新聞有興趣的民衆，並不是涉有政治關係的人員。 
　　濟川公報是四川省政府的半官報紙，商務日報是本地商會所發行的，大江日報是和省政府的人員有關係的。 
　　重慶各種報紙的銷路，據可靠方面調查，估計如下： 
　　中央日報（五千份）日日新報（六千份）大公報（七千份）新華日報（六千份）國民公報（六千份）新民報（八千份）新蜀報（七千份）掃蕩報（六千份）西南日報（二千份）濟川公報（五百份）商務日報（五百份）大江日報（五百份） 
　　因爲印刷機器的缺乏，所有重慶的報紙，都限制發行一大張，計分四面，大小一律。惟有新民報是例外，因爲它是一種小型的報紙。 
　　這是很希奇的，所有當地各報的編製，都採取英國式，就是第一面並不刊載任何社評或新聞等文字。但是共產黨的新華日報却是例外，它在第一面就刋載兩項評論；新民報却是依據美國式的編製，它的第 
[上海的酒吧間] [  張鎭山]  
　　每天，當夜慕展開了以後，那些充滿了濃厚神秘性和刺激性的酒吧間，就在都市裹的幸福羣角逐着夜生活的動態中開始活躍起來。鉅大的霓虹彩色電炬字，在街頭閃爍，在門首炫耀，像少女的媚笑，又像孩童的跳躍，輔佐着玻璃門內揚溢出來的酒香和爵士樂調，給予孤獨路人一種麻痺理智的引誘，使他們投向那醺醉，淫逸，頹廢的園子裹，去給孤獨苦悶的靈魂染上一層在樂的艷色。 
　　在「八一三」之前，「神秘之街」的北四川路和百老滙路，那蓬勃地繫盛過這種酒與女人雙重刺激的消費塲合，然而現在，他們都由陰暗的「地獄」移殖到了快樂的「天堂」，以致霞飛路上，愛多亞路上，朱葆三路上，都加厚了原有的旖旎風光，消褪了從前的蕭條與冷落；每一所屋子裏都坐滿了生活在樂園裹的天之驕子，滿坑滿谷的，像海浪似的波動！爲了換取生命養料而出賣靈魂的女人也嘻開了嘴媚笑，那麽妖冶地安慰一羣羣餓虎似的孤獨者，任他人摟抱，旋舞，戲弄，以帶着苦痛笑樂去陪伴模糊醉態的爛水手，她們的確是間接繁榮酒間的偉人。 
　　所以，每一家酒吧間都具備了樂師與舞女，至少也得僱用幾個如花似玉的女侍，使得那些遠波重洋的異族醉漢，能够得到一點色情的溫存。祗要一面完全是給廣告佔據的。至於就印刷而言，用彩色的僅有新華日報一家。 
　　重慶居民大的有五十萬至七十萬人左右，事實上並不需要這許多報紙。在各種不同的報紙中，重複的新聞報道，徒然是耗費人力和物力。 
　　直到現在，重慶還不見有一張英文版的報紙。這種報紙，實在是很需要的，因爲重慶的外僑已經增加了許多。最近有將漢口的一張外報栘來復刊的傳說，假使這成事實，可使旅渝的外僑，也能讀報而明瞭當前的消息了。 
　　袋內有錢鈔，儘可傲慢地摟住她們把杯同飲，膠着嘴唇甜吻，或者，瘋在地戲狎。 
　　還有一種西人夫妻合開的小酒吧間，也有這種景象出現，丈夫漫酒，老婆就伴客笑舞，在封建氣味尙未完全清除，女子們尙未脫離片面貞操束縛的勢利社會裏，也許有人看了這種狀態要搖頭嘆息，然而他們却像是站在時代的尖端，都有慷慨忍談的風度，雖然是爲了要掙脫生活的練鎖底緊縛。 
　　假使你躊躇於那些酒吧間門前，探首於「Bar　Coffee」。」的霓虹電炬字下，聽着那溫柔的曲調，嗅着那芬郁的酒香，看着女人們的嫵媚浪笑，醉漢們的熱情奔放中，金錢與肉交換的戲狎，以及一切難以寫述的安閑和逸樂的旋動，都會使你不能自由主宰着自己，把握不住理智，而被眼前的現實所陶醉，把一顆純潔的心沉迷在美麗的遐想中，毅然地踏進那種漩渦，去尋求刺激的趣味哩 
　　不過，假使你是一個黃種人，而舉止又欠老練的話，說不定是會得到他們的奚落，因爲她們每天接觸的盡是一些穿大褲管的海上英雄------水兵。那些金元王國的豪客，無生活費些負担的鰥夫，鈔票都是一捲捲的在那裏交換着灑與女人，像播散種子似的，整條的朱葆三路上幾乎盡是他們栽培出來的繁榮！所以，一般老闆，舞特殊的歡迎他們，異樣的親近他們同，服侍他們，奉承他們！如果我們用一句嚴正而頑皮的說法去形容，那麼，他們和她們正是羣製造國際貿易入超的好現象底能手呵！ 
[十六舖水菓之市] [  雨山] 　 
　　在法租界黃浦灘路向南閒逛，踱到盡頭的界電車的總站，通南市的耍道，一種擾攘喧譁呌囂煩鬧絡繹擁擠的情形，終日如此。戰後，鐵門關閉，交通斷絕，好似陰陽界隔；向南望過去，只見頹垣殘壁，一片瓦礫，荒凉冷落的景象，眞像死一樣的沉寂，不禁頓興無限的悽悲。 
　　從福建路（不是石路）起向南直到鐵門止，這短短的一段中，一家家都是水菓地貨行，中間夾着幾家鹹魚行。戰前，水菓地貨行都開設在南市東門路和裹馬路一帶，這裏不過有三四家老行。現在，南市的行家，一齊搬到這裹，除沿着電車站一帶外；魚行街的兩旁，是有二十多家搬來的。已成水菓業的中心地點了。 
　　各行家的營業，分專售和兼售兩種：專售者以專營水菓或地貨爲業，兼售者以兼做水菓地貨兩項，更或兼營北貨爲業。現在年關將近，水菓業以廣橘，福橘，汕頭蜜橘，花旗蜜橘，靑果（橄欖），香蕉，甘蔗爲大宗；地貨業以嘐菜，老　，花生，冬笋爲大宗；北貨只限栗子，胡桃，炎子爲大宗。他們都是代客批發，躉宗出售，不做零賣的。是全市水菓地貨業的總發行所。戰前，還向外埠批發，現在已經很少。 
　　每天早上五點鐘起到十點鐘止，是上市的時候；差不多全市的水水菓店的夥計，攤頭的小販，遊　塲裏和碼頭上的小販，都爭先恐後的光來批買。各行家門口，塞滿了人，只見人頭攢動，夥友們手忙脚亂，把一箱箱的橘子，一拖拖的甘蔗，一袋袋的膠菜......在紛擾的呌喊中做着交易；馬路上更有許許多車輛，載着貨物走了的，有停着候客裝貨的，一種熱鬧情形，眞難形容。 
　　魚行，原來也是在這裹生意鼎盛，最最發達。戰前，因魚市塲的創立，這裹的魚行，一概奉令遷移，頓告冷落。戰後，各行叉逐漸在這裹開行，恢復營業，所以每天的早上，各菜塲的魚販，又都來這裹批買，熱鬧情况，和水菓商不相上下，堪稱伯仲。 
[雨過天青　第一回　獨臂翁組織自由村　雙胞女禮瞻先烈墓] [  包天笑]  
　　這兩位何小妲的父親，是中國一位國際貿易商人，在新嘉坡各地都有他的產業。他現在帮助政府，經營進出口貿易，在從前稱之爲華僑，但在此刻，却是常常往來於國外國內。因爲現在歐洲美洲與中國的交通，極爲便捷了。這一次，何家兩位小姐，爲什麼來訪問朱愛人呢？原來她們的父親，是中央政府國際貿易委員會的一位重要人物，奉了政府的命令，敎他到首都來。而且他在上海，還有許多公事私事，也得料理一下。兩位小姐聽得父親要到這裏來，她們也想一同來。因爲一則她們自歸國以來，很想到國內幾個通都大邑去游歷一番，可以長些識見。她們原不是靠着職業，方可以餬口的，但是她們的志向，以爲凡爲國民，無論男女，都應該有一個職業。她們回國以後，尙未就事，現在很想先到國內各處去看看，開開眼界，然後選擇一種職樂，那是最好的事。二則呢，她們趁此可以來望望她們的好朋友朱愛人。因爲她們回國以來，雖常通信，通信終不及見面的親暱。朱愛人常常寫信請她們來，她們也常寫信請朱愛人去。但是朱愛人是沒有功夫去的，因爲她翳院裹不能跑開，還是請何家兩位小姐來，所以何家兩位小姐，現在眞個來了。她父親聽說她們要同行，也甚爲高興，這時香港到上海，是每日有兩班飛機開行的，便派人到中國旅行社，向中國航空公司的港滬班定了三個座位，飛到上海來了。在上海勾留了的有一個星期，他們住在上海一座最大的旅館裹。道旅館也有三十餘層，要算上海　房子中最高的了。上海仍舊是個繁華富麗之區，一切主權，雖然都歸中國，可是萬國商人，都麕集在此，還是一個商貨吐納的大口岸，中國是個戰後新興的國家，建設事業，都仰仗歐美各國人士帮忙。有的是關於技術的，有的是關於資本的，他們都願意到東方來。因爲東方的第一個大國的中華民國，是個資源最富，人民最多，而又是蘊蓄最深厚的大寶藏國。（一○） 
 
 

Page 16

 
 
游藝界 
[藏孫佐臣遺琴紀] [  蘇少卿]  
　　前見本刊載「若其」君「孫佐臣遺琴」及「徐慕雲」君「御騙之實」兩篇文字後，不禁悲感交　焉！絕代琴手孫佐臣氏，既於前年窮困以死，而其二子一女亦相繼夭亡，孫氏之琴法從此絕響，空有遺琴，藏之予手，每於風晨雨夕，撫琴懷人，能不悲予！今述此琴之狀貌及得此琴之經歷，以告天下之知音者。 
　　孫佐臣貌異常人。性亦特怪，晚年流寓上海，頗為潦倒，予稍稍供給之，因每夕相見，彼奏琴，予放歌，如是者半年。一日，予與佐臣同為清客彩唱者操琴，（北站票房在湖社彩唱沈君洪羊洞張君罵曹）佐臣之奏琴也，俟臺上將開唱時，始定弦，音兩捩，音調即準，百不失一，彼成習慣，亦以自豪，他人不能效也。其時　衡引子已畢，佐臣從琴囊中持琴出，大驚失色，乃事前不檢，蛇皮破裂，（俗名跳井，竹馬陷中，再換蛇皮可也。）勢不成音，幸予携佳琴，（友人錢君所贈）急出而授之，予琴在其手，亦異凡品，佐臣因此德予，笑而謂予曰：『君琴固佳，然我之琴，曾隨我五十餘年，目有二大奇遇：一者，光緒帝曾取入內宮，求大太監始得復還，一乾，日本人某欲以千金易之，我不願也。雖然，此琴今日之跳井，如人忽大病失音，即令是大英雄，一時便成無用，吾已七十五歲，老矣，他日必以此琴奉贈。』予固欲得其琴有日矣，聞之甚喜閱三月，佐臣病不能興，予往慰之，佐臣取琴於璧，令予持去。予曰：遲遲，不急，又閱旬餘。佐臣死，葬後十餘日，其子名五者，持一物來，即此琴也。且云：其父遺言，必贈蘇某，於是此琴遂藏吾漏室，佐臣一諾千金，非奇人歟？ 
　　此琴竹桿，通長律尺（營造尺八寸一分為律尺一尺）一尺六寸四分，第一竹節距筒面一寸六分，（第一竹節，與筒面距離之長短，有關出音之良否）「聰明孔」長八分，寬二分，比其他胡琴開孔較小，（「聰明孔」者竹桿在筒中之部分，開一長方孔也，此孔之大小長短，關係琴音甚大，增減毫忽，音之好壞　焉。孫佐臣言：彼有羅漢竹佳琴，嫌音猶不亮，彼自行作主，將「聰明孔」放長一分許，琴音暗啞，彼因此不食者數日，不懌者月餘，後尋專家補之，始回響，已不如前。此琴「聰明孔」特小，故其音凝聚而況雄。）筒子長三寸四分，後面圓徑為一寸三分強，前面　皮處圓徑為一寸二分，筒子前小而後大，且前面非正圓，乃橢圓形，皆呈怪特之狀，與餘琴大異。 
　　此琴週身為松香末所積聚，若古銅之青綠斑　，其手澤常動處，則紅紫光潤，又若　砂斑也。 
　　此琴如老驥，遇伯樂執策，則長嘯一聲，能致千里，又如劣馬，省濫竽者玩之，無不蹶　，滾下鞍橋，蓋不惟不響，且令人不能成調，不能成音焉，異哉！吾自視吾技，在伯樂與濫宇者之間，有時心快善，則援琴而鼓，雖不能追踪孫陳（陳彥衡氏）而古調獨彈，亦沾沾自喜，人生貴自適耳，何必求人知耶！ 
　　此琴須用剛二弦，粗老弦，又須用盡入木三分之力，始出沉雄渾厚之音，柔弦弱指，反為琴魂所笑。自此琴到吾手，每換蛇皮，必請呂順昌之「小紹興」作之，彼見之必曰「此孫氏之琴也，蓋有識之者矣。或云，此琴這壽，蓋有八十餘年，乃孫氏之師「　三」之遺物也，吾得此琴，豈不自幸耶 
　　嗚呼，西洋大音樂家之遺琴，全世界爭寶之，價值每數萬鎊，今孫氏亦中國不世出之大音樂家也，其遺琴不幸落吾手，孫氏窮困一生，其琴亦不克自現，撫之追者，愴然淚下，吾為此文，使世人知孫氏及其琴之大略，供千載之憑弔焉耳！ 
[顧無為三訪範雪朋　---范稱又向綠寶辭班---] [  雄湯]  
　　范雪朋從銀幕跳到舞台上，在綠寶　場演話劇，旋因患肺病而輟演，家居休養，綠寶當局，曾經「三顧茅廬」，敦請她照常獻勢，在「約法三章」之下，雪朋於除夕晚上，重行在綠寶登台了，當時協定　三原則是　增加車馬費六十元，　後台特　憇息室，　在病體未完全復原前，得隨時告假或輟演，此事本刊曾有詳細記載。 
　　范雪朋的病，至今還沒有完全痊愈，後台憇息的桌子上，擺滿着盛装藥丸的玻璃瓶玻璃盃。好像離形的醫院一般，日夜兩工　，是很夠累的，扶病登場，終非久計，遂援用三章約法中的一章，向綠寶辭職。而綠寶當局，又因為她登台以後，除添　座位外，依然是場場客滿，那裏肯把這位「女財神」輕易放走，當然是熱烈挽留，並且答應把她所演的一部份戲減輕，衹消她出台演一二場戲就好了，日戲不一定要每天登台，每星期逢三六日登台也可以。但是綠寶劇場的「范派」老看客，正因為她在新劇「眼兒媚」裏的戲很少，都不約而同　寫信要求，在下一本新劇「母親的秘密」裏要多上幾場，弄得綠寶當局，左右為難，而范雪朋的辭意，又是那麼堅決，聽說演到十五日為止了，究竟蟬聯與否，刻下猶在磋商之中。 
　　由范雪朋的堅決辭班，又牽涉到顧無為身上，顧無為這一次從香港到上海，除了為己卯新年打路以外，還有一個新計劃，是綱　海上電影界話劇界人材到香港去演話劇，七八年前，他在上海接辦過齊天舞台（即今共舞台原址）演「啼笑因緣」新劇，人材方面，就是採取的「影劇混合制」，居然很　賣銅鈿，後來開碼頭到南京漢口天津北平，還很掙一筆錢哩。這次他打算把八年前辦法，重仃表演一下，所以帶了她夫人盧翠蘭同來，分頭接洽，成績如何，局外人不得而知，因鑒於「啼笑因緣」裏范雪朋的關秀姑一角很有號召力，前後曾到綠寶後台和慎成里范雪朋的寓所三度接洽，現在顧無為夫婦雖已重返香島，但是和范雪朋的口頭協定，還在「未完」之局哩。看將起來，范雪朋的向綠寶辭班，多少有點關係罷！ 
[顧傳玠的販馬記] [  希同]  
　　渴望數月的顧傳玠的「販馬記」，終於給我盼望到了。這真是個「實現的夢」！（按此　顧仲　新譯之劇名，有類高爾基「她的情人，」這就是七日晚上光華大學在青年會所舉行的慈善會的表演。 
　　傳玠是仙　社的名小主，他與　傳茗的「販馬記」寫狀全　有　開公司的唱片。傳玠早就息影歌場，改名志成，就讀光華　中，後來升入金陵大學農科畢業。最近聽說在師承中學任教。此次勉應光華同學之邀，破例一唱真是難得的機會 
　　我個人對於販馬記特別感到興趣，說來寒傖　又可笑，原來我生平只在去年學過販馬記寫狀一星期，居然也上台試演，此外別無所能；因未響排，於是在抱哭之時，紗帽翅碰着了桂枝的頭面，鏗然有聲；將寫狀時，近視眼徧覓毛筆不可得，久之，見有一小木棍，粗如糖盧甘蔗，心想也許就是所謂毛筆，便糊塗地提了起來，差幸沒有弄錯，蓋從來未見過如許大之筆也！ 
　　看過傳玠的販馬記以後，劉郎不敢再顯糕字，謹將我所見到的「寫狀」　的優點寫在下面： 
　　唱到「對下官，說一個，詳和細」時，拉桂枝袖而起，姿勢甚美，法以兩手手指微提桂枝左袖而搖曳之，步履節奏相和。 
　　聽桂枝允許不哭以後，便笑了起來；接着桂枝哭了，便立刻藏起笑容，口兒張開，作出失望和驚訝的神情，此普通　加上了一句「她又哭起來了」要好得多。感情遽愛，此所謂無言之美歟？ 
　　說「我想一個人，得了兩樣病」時，他角必草草而過；傳玠則作思索狀，揣奪情理，低聲而言，然後方說出「這一定是假的」，也細膩得好。 
　　聽桂枝唱到「只得當堂畫招承」，時傳玠連說三四聲「完了，」非常著急，突然發現桂枝跪在地上，連忙扶起；又在說「秋後處決」時，也是三四聲而突然發現桂枝暈倒，連忙去救；都做得很自然，他人只說一聲，不及傳玠之透澈矣。 
　　讀狀至「因姦不從」　而搖頭，「秋後就要------」而手顫，神情逼真。 
　　究竟傳玠是讀書人，書生，演書生，正是本色當行。全般地看來，歌聲柔和，舉止溫文，毫無一點火氣，真是使人佩服！ 
[崑旦張傳芳之剌虎] [  范逸鳳]  
　　崑劇傳習所子弟張傳芳，習旦背用功，能戲不少，近數數演剌殺旦『費宮人剌虎，』亦有心人也。是劇多少含些刺激性，所以最近仙霓社每貼必客滿，其呌　力殊不尋常。登場傳芳飾費貞娥，衣宮裝------見照片------，『端正好』蘊君　，含國恨......一折，先把滿腹冤　宣洩無遺。直到自承公主，李闖思梁指而忽頭昏腦脹，以之賜腹裝寶一虎，貞娥已有必死之決心，唱『滾繡球』俺切著齒，點綘臀，搵著淚，施脂粉......一折，一字一淚，使觀眾如入真境。過後與一虎交拜天地送入洞房，一虎已　醉，貞娥唱『叨叨令』銀　上......一折，描寫忍辱含垢的痛苦，接下唱『脫布衫』『小菜梁州』兩段『除下了......』已動既不能殺　賊，亦當殺一虎，於是演者脫去宮裝，換上黑褶子，手持鋼匕，唱『快活三』鋼刀上......一折，顯出一副愧煞　眉的豪氣，但是自恐懦怯，再唱『朝天子』恁道　......一折，一步緊一步，場面上已發是極　緊張，最後便掄髪觔斗跌撲種種邊式，連績演出，一面刺虎，一面唱『一任他碎骨粉身，一任他揚灰碾塵，啊呀費貞娥吓，可惜你大才，啊呀！小用了。』這表示沒有荊死闖賊為可惜，而結果自經死。傳芳演來，出色當行，嘆觀止矣。 
[故都宮闈秘史（七）（一）] [  徐慕雲]  
　　落馬湖的地主姓馬 
　　這般坐享祖上餘蔭的子孫們，行為雖比李佩略勝一籌，然而私設公堂，魚肉　民，強姦民女的事兒，直到民國以來，還是未嘗　改。徐州人一提到馬家圩子，依然拿牠當作「溪皇荘」一樣的看待，他們圩子裏　窩藏着許多竿子頭兒（竿子頭即土匪頭）自己養着一般唱戲的，就呌做馬家班子，那種作福作威的樣子，着實使人側目。不想十五年北伐，將軍閥的勢力打倒，同時又打倒士豪劣紳，遂經黨　工作人員把他們一切的罪案，檢舉到首都持別法庭裏，這才把他們逮捕到南京，押了一年有餘，後來　着特赦，才放了出來。雖是稍為　迹，　而那種惡霸士豪的性子，仍舊不曾改掉，現在聽說又去當了漢奸，借着敵人的勢力，欺壓邳宿兩縣的鄉民，所以清初時猴兒　佩的餘毒，依然存在落馬湖的地主馬姓族人們裏。 
　　車皋公擅換容術 
　　皮黃劇裏以「昭　」的唱工最為繁　，因為不但是一個人的獨腳戲，沒大有休息的工夫，並且胡琴忽高忽低，時而西皮，時而二黃，連唱數段二黃之後，再唱西皮二六及搖板，來回個的　倒蹬，（倒蹬　翻來覆去意）要是嗓子差一些的，唱到後來就得開豁。況且二黃裏從無快板之說，獨然這　戲裏，三更五更後的「心中有事難合眼」一雞鳴犬吠五更天一兩段抉一眼二黃，共有二十多句，皆須一氣呵成，雖名為一眼二黃，（即原板）實則毫無下鼓楗子的地方。唱時只有用板　着尺寸，半點透氣的空隙全都沒有。有時候三個字全唱在一板上，倘若遇着一位大舌頭，或者口齒不甚清楚的角兒，那準得像吃拔絲山藥燙了舌頭一樣，浄打嘟嚕啦。 
　　張傳芳戲裝 
　　來函　逕啟者，關於「藝華放棄金素琴」事，（中略）當時電影界知者甚多。鄙人投稿貴刊，自問絕無他意，深恐發生悮會，特此鄭重聲明，匆布即上　編輯先生　辛士謹啟 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　昨日三請諸葛着法 
　　砲二進三　象五退七　砲三進九　馬六退七 
　　馬四進三　將五平四　車九平六　車一平四 
　　車六進二　將四進一　車八平六　士五進四 
　　砲二退一　士六進五　車六進四　將四進一 
　　馬三退四 
　　第五局　空軍逞威　紅先勝　蒲田連學正擬 
　　第五局　空軍逞　 
　　紅先勝 
　　莆田連學正擬 
　　着法明日披露 
 
