# 1939 Version 2 - 26 - 4980330

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
社評 
[蔣委員長抗戰必勝的基本論據]  
　　蔣委員長在第五届中央執行委員會第五次全體會議上致開會詞，精密分析×我的情勢，指示我國抗戰必勝的理由，及努力保障必勝條件的具體辦法，實是我們四萬萬五千萬國民抗戰及爭生存的最高指針，是所有中國國民皆應細加誦讀並遵行的金科玉律。全文長約萬餘育，其內容則可分成兩大部分，前半部可以說是抗戰必勝的基本論據，而後半部是爭取抗戰勝利的具體辦法。茲就所指示各點略加申論，以盡與論界傳達領袖指針的責任。因限於篇幅，故分兩部分略抒所見。先自抗戰必勝的基本論據說起： 
　　（一）抗戰的决心與必勝的信心是我們全面抗戰爭得最後勝利的基本動力，無此决心與信心，則不但我們的勝利不能有保障，卽連抗戰也都不能持續。我們以積弱的老大國家竟能對軍備相當現代化機械化的國家抗戰至十八個月之久，並且愈戰愈強，都是出於這個信心與决心。自信之高產生行動之堅决。在我們的「信心」當中，還存有「共信」與「互信」。在我們整個生死存亡的嚴重關頭上，四萬萬五千萬人民已有一個共同的信念，就是不抗戰到底以爭取最後的勝利和民族的解放，則將淪為異族的奴隸，永無翻身之地。除此共信之外，「互信」的關係也非常重要。國民黨與共產黨以至各黨各派之能够消除旣往嫌隙及成見，切實合作以抵禦外來壓迫，卽是出於這個互信。由共信產互信，由有此兩種信心，始有共同抗戰到底的决心。所以此後如何設法增加「互信」之誠，提高「共信」之篤，就是增强抗戰基本動力的第一大前提。 
　　（二）我們抗戰到底的信心與决心，不是憑空掉下的，而是有科學的根據的。這個科學的根據就是對於×我雙方以至國際情勢的客觀的認識和正確的推斷。古來兵家有云：「知己知彼百戰百勝」，×人今日之陷於進退維谷，作戰慌亂，原因卽在於此不知己知彼，也卽客觀情勢之認識與推斷不正確所致。在第一期抗戰陣營中，也有多少不良份子，對於抗戰沒有信心和决心，始終在動搖不定的狀態下，致使我們的全面抗戰受到多少的惡影響，原因也卽在於他們不認識×人必敗的原因，或把×人的力量估量得過高，或把中日戰爭作單獨的個別的估計而離開了世界的關係。×人終必敗亡固由於我們抗戰到底，但是因我們抗戰到底而產生的許多國際問題，也是加速×人敗亡的主要因素；我們終必勝利固由於我們英勇的抗戰，但是因我們英勇抗戰保衛國際公約及世界正義而獲得各國的同情與贊助，也是增強我們勝利的巨大力量。所以正確認識×人及世界必然的重向，是維持並加強我們抗戰信心及决心的科學的根據。我們此後應當更加積極推進×人各方面情形及國際互相牽制的必然動向的研究。我們有了這種積極的研究和由此所得的正確認識，則不但可以增強抗戰的信心和决心，並且可以獲得樹立抗戰的政略及戰略的根據。 
　　（三）蔣委員長提出×人必定敗亡的主張幷列舉許多事實以為佐證，精密而又確切：第一，×人此次侵略戰爭，違反它的大陸政策的步驟；第二，×人對我國及世界的認識不正確；第三，違反三個軍事上的原則，犯了軍事上的三個忌；第四，它對我及世界各國所採取的政略錯誤。第五，×人對我民族的偉大力量及時代的猛烈潮流，完全忽視了。總而言之，瘋狂的×人不但沒有認識淸楚它的對方，並且沒有認識淸楚時代性，它以元淸時代的眼光來評價廿世紀的新中國，是它最大的致命傷。×人犯了上述的錯誤，也就是它在戰爭上造下深大的弱點，我們在推進抗戰的過程上，必須嚴密把握住這些弱點而加以擴大和加深，以速×人敗亡時期之到來。例如在我們方面擴大抗戰的宣傳，加強我們的抗戰力量；在外交方面嚴密切實聯絡我們的與國，造成反抗世界侵略集團的偉大力量，這不但可以增加我們的力量，並且可以孤立×人及其帮兇。當此時代，黷武好戰侵略蠻幹的國家究竟少，而愛好眞正和平維護正義的國家總是多得多，也就是說後者的力量始終是大過前者的力量多多。所以我們如果切實聯絡眞正愛好和平的國家，促使她們的偉大潛勢力完全表現出來，並促其密切聯結在一起，則侵略者完全孤立，而勢力削弱。但是此種眞正和平力量的發動和聯絡，其進行方法要有前後及輕重之別，必須先自愛好和平最切而擁護正義最積極的國家入手；其後乃依次推進。至於判斷愛好和平及擁護正義成份濃薄的標準，也不困難，視乎各國本國與我國關係之密切程度，卽可决定。總理遺敎中有曰：「聯絡平等待我之各民族共同奮鬥」，卽指示此種决定先後親疎的最好指針。 
　　（四）然而在蔣委員長抗戰必勝的基本論據當中，首推如何保障抗戰必勝的基本條件，為最重要。這個基本條件，究竟是什應呢？沒有別的，就是「不授×以可乘之隙」，換言之，就是我們不要意志有所動搖，不要自甘屈服，更不要中途求妥協。我全面抗戰的最終目的不是求苟安，或妥協的解决，而是求民族革命的完成，平等自由的新中國的榭立，所以要謀根本的解决，爭取最後的勝利。自今日的情勢看來，日本帝國主義存在則中華民族的禍患不能消除，已經達到有×無我，有我無×的階段了。×人已經滿身瘡痍，病入膏盲。它正急於設法解脫他無法補救的苦境，補救無可挽救的弱點。我們更要握緊這一緊要關頭，把它推上敗亡的路程。這正如蔣委員長所指示：「我們能持久抗戰，必能得到勝利，如不能堅决抵抗，而與×妥協，訂什麼和約，那×人就可以根據着屈服條約上它所享受的地位，更無止境地深入。到了這個地步，......全部中國，無論何地，無論何人，都要受×人的宰割蹂躪，萬無倖全之理，......這就無異於犧牲我們中國自己世世子孫未來的生命，反而延緩了×國的危亡了」。我們應該怎樣在這艱難地步上咬緊牙根，把握住這一基本條件，以保障抗戰必勝之到來，是目最前關緊要的問題。 
[五中全會開幕　蔣總裁致詞全文　（續昨第三版）]  
　　自從×國政府和他首相近衛先後發表聲明以來、他這一個呑倂中國以獨霸太平洋、侵略全世界的陰謀、已是舉世共曉、不待再說、我現在所要向各位同志講明的、就是×國目前已經失敗、且有種種理由、證明他最後一定要遭受最大的失敗、我們祇要奮鬥下去、就有必然勝利的把握、先就×人方面來說、且不提這十八個月以來、他在我中國南北各戰塲上、死傷了七十萬以上的官兵、消耗了九十萬萬的戰費、弄到他國內羅掘俱窮、農工停滯、社會墮落、釀成政治上的騷亂不安、這些還都是有形的跡象、就是從他發動侵略到現在、一切戰略政略上的運用、以及對我們中國的觀測預計、和他對時代的認識來議，實在是處處違反了原理、步步陷入於錯誤、當此成敗利鈍存亡絕續之交、我要根據眞切的事實、為全會列舉×人必然失敗的事例、對各位同志、提出詳盡的分析報吿、 
　　第一、×國這次發動侵略、人人知道是實行他的大陸政策、所謂大陸政策、依照他們內定機密的傳統政策、和他們公開的田中奏摺、是要先佔滿蒙、再圖侵略我們中國的全部、乃至獨霸亞洲、統一全球、但他們在佔領東北尙未穩定之時、而就要來侵佔華北、他的力量達到華北以後、又由慢性的侵蝕、變為急性的鯨呑、于是公然來佔我們平津、這已經和他所謂大陸政策旣定的國策與戰略、完全是背道而馳了、不單如此、他還要再進而至於華中、甚至侵廣州、這楚他史進一步的來破壞他們自己的傳統政策了、他進入了華中華南以後、不但戰略上陷入進退不能的地步、口是政略上、也迫令他不能不見　於世界列强、而使×陷入於四面楚歌的絕境、這是他第一件必敗之道、 
　　第二、他對我們中國最初的企岡、是要不戰而屈、但我們終於戰而不屈、已經出其意計所及了、旣戰之後、他就想速戰速决、但自南就、淞滬、折口、南京、一直到了魯南會戰、以及鄱陽湖邊、大別山脈之戰、一步步深入、終於不能速戰速決、於是反轉來又渴望速和速結、在我們未退出武漢以前、他的雜誌報章上、就竭力鼓吹中止戰事、或設法停戰、一面用種種狡計詭謀、想誘我們入殼、欺騙世界、圓取便宜、但是不久、他又圖窮匕見、拿出他所謂興亞院「東亞協同體」終於被×欺誘降服、並非我們全民族的滅亡、現在×人竟妄想在『建立東亞新秩序」的口號之下、於短期內、遂行統制我們中國的夢想、他全不想想他侵略我們東北、費了四十年以上的光陰，（轉入第三版） 
[從風浪裡長大起來] [  本報特約記者　林衡]  
　　抗先惠陽縣隊部成立前後特寫 
　　『工作的表現』鬥爭的精神，自然有人們去認識，惠州的靑年在高度的熱望着你們繼續惠陽抗先的組織啊 
　　「...... 
　　『最後請你原諒我不在這裏簽上姓名---再談吧謹致敬禮！並向抗先同志致敬！』 
　　信讀完了，會場寂靜得只能聽人們緊急的呼吸聲分明他們在憤激和想恨。『抗先同志團結起來，發揚抗先的友愛精神，堅苦奮鬥的作風......』大家跟何君高呼着，這口號收效很大，每個人的面孔，呈現出與奮的表情，有人開始笑了。 
　　（二） 
　　在活潑，團結，緊張，狂歡的今天，他們遝記住昨天的微波。 
　　開過了好幾天的經常座談會，參加座談曾的靑年共四十二人，全部加入廣東靑年抗日先鋒隊惠陽縣隊部，在成立會開幕的前一天，他們還在座談着政治哲學問題。突然有人提議了，惠陽靑年應當另成立一個組織，不應加入抗先，接着有許多人附和，於是你來幾句我說幾聲，會塲秩序混亂了，一會兒又有人提議取消抗先惠陽縣隊部組織而成立惠陽靑年抗×聯合會，很顯明的誰也可以看出，這會有人在破佈置壞。 
　　會塲混亂了，爭辯了半個鐘頭、倒搗份子充份表現出無恥，昨天還高呼着「我們要為抗先而奮鬥到底」「鞏固和擴大抗先組織』但今天却以冷嘲熱諷的態度來破壞它。 
　　正在鬧得最要緊的時候，他們的區隊部林副隊長出現在廳中長桌的旁邊，林君站着，立卽把所有的人們的視綫，都集中在他的臉上。 
　　「各位同志」林君開始說話了，「今天這件事情的發生，很明顯的我們可以看到有人在佈置破壞抗先惠陽縣隊部的組織，這早是我們意料中的車情」他解釋了一會又往下說：「好！旣然有人忘記自己在昨天還高呼着「我們要為擴大和鞏固抗先而奮鬥」的口號，那麼就讓他欺騙自己吧，我們給他一個機會，准他們立卽報名退出抗先......」 
　　會場的空氣更加緊張起來，要退出抗先的人，都先後站起來報名了，有些在解譯說自已家庭環境不許，暫時不加入抗先，同時也有一位女子要求參加抗先組班。 
　　「......抗先幹部訓練班，還會依常的繼續着，我們歡迎非抗先的同志參加聽講......對於因環境被迫退出抗先的同志，我們很希望他們於克服困難後才參加抗先......現在散會但請抗先同志留步。」林君再向他們做這樣的宣佈，織着有十二人離開了會場，一步出圖書館以後，有一位主腦在責備着其餘的人說道：『為什麼你們不佈置全部退出』？ 
　　樓上的會場煥然一新了，再也沒有鬧亂的現象，他們她們從新的座談起來，首先分析今天微波的起因和可能的影響，據其中的一位靑年報吿，今天早晨惠陽靑年另在縣一中召集座談會，會塲中有人在恐嚇他們，說加入抗先會隨時被調動出發遠離家鄕，說本地人不應給省靑年領導，還有人說抗先壞話，更有人到新同志的家庭去造謠，把抗先的活潑精神解釋為浪漫，叫他們的家長不讓子女參加抗先隊......這事實證明了更加證明着有人在破壞抗先，「抗日先鋒隊隊員第一個基本條件，是要據有政治堅定性，今天退出抗先的那些動搖份子機會主議者是不能久留在抗先的隊伍中的，他們不在將來退出而在今天退出，使抗先純潔化了，這於抗先是有利的，」主席的結論結束了微波的分折。最後他們討論今後的集訓和工作問題，高女士提議增加集訓時間「每天四小時」李君要求增加，民衆運動，中國革命問題等踝程，無疑的集訓的內容是更加豐富了，這就是說「這新生的小孩子有了豐富的滋養，他的前途一定是很光明的。」記者這樣想着。 
　　（三） 
　　距上課時間還有二十分鐘，隊員們都到齊了，有些唱昨天才學會的「打到×人的後方去」，有些都低聲唱着，「送出總勇士歌」廖君太興奮了，不怕羞，他也打開他那「豆沙喉」唱起他最近的傑作------抗×先鋒歌，有些隊員却哈冷地談笑着，廳中熱鬧極了，三二「書虫」便偷偷地拿着書報走到房千裏吃他們的　去了，工作大家被打擾了，他只好停筆，將新同志的文章和劇本留下下次再修改。 
　　「上課時間到了」值日向大家宜佈着，不一會隊員們便一排一排的坐下來，整個空氣都轉變了，拿出筆記簿他們嚴肅緊張地記錄，游擊戰術，持久戰，辯證法，十七个月來的抗戰總結，汪精衛出賣民族經過的報吿......這些新的智識加强了惠州靑年的學習興趣，使他們每个人都感覺着幸福，過着生平沒有這樣豐富的生活。 
　　他們通過了新參加組織的七位候補隊員，准予成為正式隊員，他們還决定提高隊員在家庭的地位，全體員分別到每個隊員的家裏去訪問，對正在籌備成立的　靑抗聯會，他們通過了不許仇視而應積極贊助成立並鞏固其組織，最後還决定拜會當局，誰商召集惠陽靑年反汪擁護五中全會共會。 
　　記得是他們出發別縣工作的那二天，出發的時間到了，然而徵雨還是不停的跟着北風打來，打倒戰十們的帽子上，臉上，衣服上，帽子上和險上的積水又從上流了下來，有人在打寒噤，可是，誰也沒有怨苦，沒有着願意掉在後面當「烏龜」，挺起胸，鼓着氣，急唱游擊隊歌，他們一步二步的前進着，忽然一部份的隊昌停下來了，向繼續走着的戰士們招手唱大：「歡送同志們，歡送同志們，到博羅，積極努力工作，積極努力工作，同志們，同志們，」 
　　于惠州城正月十九日 
 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[中央加強國防機構　組織國防會議委員會　邊疆部設立在計劃中　五中全會有重要決定]  
　　【本報重慶二十六日專電】中央為加强抗戰軍事及國防機構起見，擬設「最高國防會議委員會。比較現有之國。會議組織，要為充實。委員長由蔣委座自兼，委員六人，黨政領袖袦及深有資望之在野名流各二人，人選已內定，但對外絕不發表【本報重慶　十五日專軍】（遲到）二十一日所開之五中全會，仍為預備會。二十二日方為正式會，地點在××××××內，預定於本日閉幕。 
　　（本報重慶二十六日專電）此間團結堅強抗戰到底空氣益濃、蔣委員長在五中全會報告×我情形極詳、並鄭重昭告、我必獲最後勝利、在場人士、咸具樂觀、大規模游擊戰即展開、 
　　【本報重慶廿六日專電】中央擬設邊疆部」，管理甘新靑康各省國防，軍事，經濟，交通各事。唯該部隸屬軍委會或行政院，則尙未定。 
　　【美聯社重慶二十六日電】據聞最高軍事長官，曾授權經濟部撥欵兩萬萬元，構買足供十年之用之食糧，以資兵士之食用，以為長抗戰期之準備。經濟部之農業局，業已奉命向國內外購買云。 
[魯境戰事仍烈　平綏路上×兵絡繹　陜省我軍積極備戰]  
　　【本電重慶廿六日電】據魯、　電稱、魯東、魯北戰事仍烈，徐州、濟南間×軍北開甚　、並　重兵守洛口黃河橋、冀省×亦紛紛調動、我游擊隊在平郊活動、連日激戰、察省我某軍大部開入、×甚恐慌、平綏路×兵車絡繹、戰事將展開、 
　　【本報西安特約航訊】我方軍事領袖、預料黃河結冰後、×軍將西犯、此間接鬍西北方面消息、　我軍在陝西各軍事上險要城市、置有重乒又加修防守工　、西安現正趕修被×機炸毀之中央軍校分校及兵工廠、西安原有駐兵兩師、現復開入胡宗南之精銳部隊及山西軍隊、協同防守、並置野砲多門、以資防守、至西安東北之華陰臨潼兩地、駐有兩　兵師、防空工事、　在大加充實中、至陜西門戶之潼關、則在建造水泥　骨之戰　及其他防禦工事、我×××師及×騎兵團、現駐潼聯、文底鎭之我××師、自英勇進攻黃河對岸軍×軍後、因實力損夫、現已有軍隊補充、黃河北岸韓城　沃兩地、現由我之第××及××師防守、我　為訓練新車、有靑年五千人、在渭南受　事訓練、陝北之延安、餘一萬學生軍外、亦有極雄厚之兵力、又聞沿黃河之居民、皆　撤退、以備×軍進攻、大部分居民、皆移在設有防禦工事地帶、陝西北部之寶雞、軍隊亦衆、並且自蘭州由汽車運來之軍需、近實雞之渭河一帶、掘有戰壕、並有大宗搶彈及汽油貯藏、以備軍用、又為利使軍隊訓動、　豁運輸起見、平漢路上之鐵軌枕木、業已大批拆卸、運什隴海路西段舖設、最可注意者，我國最近又購入E十五號及十六號式飛機極多、此項飛機、目前作為交通之用云、 
　　【中央社潼關廿四日電】（一）廿三日進犯我黃龍嶺黃草坡馬家嶺綿（約長卅餘里）之×為廿師團、附砲廿餘鬥、飛機八架、共四千餘人、經我一日血戰後×傷亡六七百、黃龍領黃草坡前之×千餘、至晚被我擊退、向解縣竄去、馬家領麼凹綫仍對戰中、兩日來亦傷亡九百餘人、（二）、廿四日拂曉後永　韓陽卸六官村之×七十七聯隊眞野部千餘、各附砲八門、飛機三架、向我中降山西端、蒼陵谷桃坡里猛　、至下午仍血拚中、我士氣極旺、 
[贛北我士氣旺盛　株嶺游擊隊屢克強乂]  
　　【本報南昌二十七日專電】南昌兩月以來、未見×機踪跡、日又恢復常態、據某將軍視察前綿返此談、我方士氣仍極旺、而×方實力及土氣、則皆遠不如前、又據最近游歷贛南之人稱、韶關至南昌東北之公路、長約五百餘里、公路建設極佳、此一帶交通、已完全發展、交通管理、亦極良好　、 
　　【中央社萬家埠廿五日電】我株嶺游擊隊、旬日以來、與我廬山守軍相呼應、屢克强×、廿三日更乘勝分數路向黃老門進攻、激戰達數小時、予×以重創、第一路先進至黃老門以北二千五百公尺之蔡家山與×展開激戰、×卒不支、縱火乘機退走、第二路隨之衝人黃老門東北四公里大路口×之驚戒綫內、將×百餘，路工五百餘、全部擊散、奪獲軍用　甚多、另一路亦同時向黃老門染北五公里之分水嶺進攻、將×排哨解决後、史擊潰×二百餘、×雖略有增援、但見勢不　、旋亦撤退、以上各路共斃傷×七十餘、馬八匹、其他軍用品文件正淸查中， 
[汪兆銘又電中央　仍主屈服]  
　　【本報重慶廿六日專電】頃　確悉、汪精衛發出　電後、又與陳璧君、陳公博、會仲嗚、陶希聖、周佛海等五人、聯名發出一元（十三）電、致中央黨部蔣總栽及執監各委員、大意仍主張中國應卽對日和、停止軍事行動、移全力以對　蘇聯及共產黨、並聲明彼等或居河內、海防、或赴歐洲、决不赴上海或南京、與日偽台作、 
　　【海通社上海廿六日電】最近報吿、汪精衛仍在河內、居住于　朱培德將軍之舊居、傳聞汪氏前數日由梯跌落、傷背、但不重要云、 
[滇民廳長丁兆冠辭職　遺缺由李培夫代理]  
　　【本報昆明廿五日專電】（遲到）滇的政廳長丁兆冠辭職、雀府議决照准、此後專任省委職務、所遺廳長缺、以縣政訓練所主任李培夫代理、 
　　【本報昆明二十五日電】國立雲南大學熊校長，補行宣誓禮，敎部電請龍雲監誓。 
[×機炸西安]  
　　【美聯社重慶二十六日電】據當局發表消息、日機轟炸西安、每月達三十次、每次投彈五十枚，惟至目前止、死傷僅二百人、物質損失亦極微、因城內每隔四十尺、掘有防空壞　並建有鋼骨水泥壕、以備抵抗日軍進犯云、鄭州 
　　鄭州　【中央社南陽廿四日午十二時十九分電】鄭州發現×機八架、盤旅十餘分鐘、投彈轟炸後、向東北飛去、旋即返回、再事投彈轟炸、損失情形待查、由鄭至潼人小車站、竟日往來窺伺轟炸、牯嶺 
　　牯嶺　【美聯社漢口二十五日電】據日方正式報吿、一月二十日轟炸牯　時、曾在外　居留地、投下炸彈二十至三十　、美敎會禮拜堂被毀、幸外僑並無死傷、 
[四月下旬我將全綫反攻　六月內痛創×軍　外國陸軍專員消息 
　　【本報上海特訊】此間外國陸軍專員、接得重慶消息稱、我國事當局擬於四月下旬全線反攻、據該外籍專員觀察、我國如得多量外援、可於今後六個月內、反敗為勝、目前國際情勢、確對我國有利、即由央美合作言、英僑及諾貝爾中將這訪問馬尼拉菲、美高級專員麥克奴特之視新加坡砲壘、皆其明證、足為日本之當頭棒喝云， 
[限制報運轉口　財部通令各關　辦法三項全文公佈]  
　　【本報重慶航訊】政府為節制外銷貨品消費，特擬定外銷貨品限制報運轉口辦法、已由財政部分令各機關、並通令各海關遵照公佈施行、茲覓錄全文如下、（一）凡屬外銷貨品、除免結外匯者、非經財政部特給內銷特許證、不得報運轉口、（二）外銷貨品報運時、應在起運地之海關卡所、或運程所經之第一海關卡所、騐憑承購外匯證明書、或准運單放行、凡無上項書單而又非免結外匯者、應一律　結外匯、（三）凡外鈅貨品、其間有一部份銷售於產地以外之非接近戰區之各省銷塲者、應出該省建設廳估計切實需要數量、函由貿易委員會核轉財政部、核給內銷特許證方得報運轉口、 
[陳光甫返國將任某行總裁]  
　　【本報重慶二十六日專電】聞陳光甫將任某行總裁、渠頃在美、卽行歸國 
[×方擬設內蒙偽組織]  
　　【美聯社東京廿五日電】當外相有田目前正向議會代為請願、要求承認內蒙自治政府時、民政黨領袖川崎、又發聲請即速加以承認、並稱該　　織為首先反將反國民黨、彼之環境、與南京北平兩偽組織不同、川崎又指出內蒙偽組織、反共極力、而希望與日本政府合作、故彼請求政府放棄將內蒙　組織倂入建議之偽新中華中央政府之下、 
[邊省民族出兵參戰　兩鹽土司代表赴渝請纓]  
　　【本報重慶二十六日專電】川滇邊境鹽源、鑒邊土司、派代表來渝陳情、願出兵參加抗戰、並歡迎各界開發兩鹽　產、 
[禁絕鴉片最後兩年計劃確定　禁煙會呈中央審核]  
　　【本報重慶二十六日專電】禁烟委員會擬定禁烟最後兩年計劃、期於期內將全國禁埋完成、使國內無一埋苗、無一　民、已呈中央、審核施行、 
[劉峙孫連仲等卽將有新任命　張學良等在黔休養　徐源泉已押解到渝]  
　　【本報重慶二十六日專電】劉峙來渝謁蔣委員長，請辭本兼各職，並稱：「個人軍隊在前方作戰，自己則在後方，甚感不安」。蔣委員長面加慰勉。聞將畀以川，湘，鄂邊區綏靖主任之職，所遺戰地責任，改為第口戰區，以孫連仲升任司令長官。如是，則豫主席將改由衛立煌担任，並聞日內可發表。 
　　【本報重麼二十六日專電】張學良，楊虎城均在貴州休養。徐源泉撤職後，已押解到渝。 
[蔣總裁致詞原文　續第二版]  
　　用了很大的兵力、耗了不少的經費，至今依然不能控制我們的東北、更無論乎統治、這種眼前的事實敎訓、他還不知省悟、反而要變本加厲、倂吞我們中國的全部、甘蹈最近失敗的覆轍、這就是由於他根本不認識我們中國民族、不認識我們三民主義的力量、　認識我們國民政府的特性、更不認識今日的時代、以及今日中國的革命戰略與革命戰術、老實說、從前拿破崙侵帝俄那時節、全面攻擊和長期抗戰的戰略戰術、還沒有發明、拿破崙以如此雄才、擁有如此大軍、尙且不免於覆敗，何况今天我們是一個民國、民族精神普　發展、舉國民衆、敵愾同仇、在國民政府命令之下、當行現代革命的戰略和戰術、任何武力、也　不能僥倖求逞、孫子地形篇有　知敵之不可擊、知吾卒之不可以擊，知地形之不可以戰」之三大原則、我兮再為孫子續一原則曰、「知敵之可擊、知吾卒之可擊、知地形之可擊、而不知時代之不可以擊者、則無勝之道也、」×人不知對方之情勢、尤其不認識時代、更不待煩言而可明、祇就上面所說的五點、已可斷定×人有必敗之理、現在×我相持、勝敗異勢、×之必敗、就証明我有必勝之道、單就軍事來說、在第一期作戰的時候、是在交通便利的地帶作戰、他的陸海空軍與機械化部隊、可以進出運用、縱橫自如、在現在違　的戰場上作戰、到了十八個月之久，他不但不能使我們失敗、而目我們還愈　愈精、愈戰愈强、比後第二期作戰、進入到了地形複雜、山岳父、沙漠無際、交通給養的極不便的戰場、他的伎倆、當然更難施展、而况他全國兵力已使用到百分之八十五以上了、大家都知道×國的軍備、本來以百分之三十、準備用于中國、而其他百分之七十、全為備俄之用、今日他在我國不僅使用的兵力、已超過了他預期的一倍以上、而且在中國死傷的人數、已經到了他全兵力百分之三十五以上了、至於×軍詳細的數字、等到軍事報吿時、再對各同志詳細說明、各位看×軍的兵力使用與死傷、已經到了這樣程度，這就可證明他失敗的程序、已經是確定了、而且以後的戰塲、彼我雞易相較的話、我們一個子彈、至少可當作三個子彈來用、我們一個士兵、至少可抵×人三個士兵的力量、而×人方面、適得其反、以後作戰、由我們這一年半過去的事　和經驗來說、×人至少要以三個人當我軍一個、要以三個子彈當我軍一個子彈來用、或許還要加多幾倍、亦未可知、 
　　所以、今日問題、祇要我國不授×以可乘之　、就是最後勝利確有保陣、什麼是授×以隙呢、我若精神受其威脅、意志為所動搖、自甘屈服、急求妥協、那就是×人所大欲、惟有這樣、×人就可以解說他無法補救的苦境、補救他無可挽回的弱點、而我們的國家民族、也就要自此水遠沉淪、萬刦不復了、總之、我們能持久抗戰，必能得到勝利、如不能堅决抵抗、而與×妥協、訂什麼和約、那×人就可根據着屈服條約上他所享有的地位、更無止境的深入、到了這个地步、那我們中國就要在×國所稱「東亞新秩序」「滿支个可分」「東亞協同　」等等新造名詞烟霧籠罩之下、停止了呼吸、蔽塞了耳目、受盡磨難、歷盡犧牲、全部中國、無論向地、無論何人、都要受×人的宰割蹂躪、萬無倖全之理、精神一被脅制、局勢立即變還、而且屈辱條約一經簽訂、主奴名份隨之確立、這樣就無異於犧牲我們中國目己世世子孫未來的生命、反而延緩×國的危亡了、 
　　明白了我上面叻列舉×人方面自造失敗、自作罪孽的各種事例以後、各位同志、就可以知這這一次中日戰爭、如果日本能獲得勝利、那就是世界上一切戰略戰術和所有軍事學說、都要根本推翻、甚至一切事物的原則原理、都可証明為無用了、明白了今日×人多方脅制誘降的意義以後、各位同志、就更可以明蹽我們所應該竭力堅持的是什　、明白說一句、就是要立定决心、不屈不撓、也就是說我們的精神、絕對不要做×人所脅制、我們更絕對不能受×人的欺騙、我們一定要持久抗戰奮鬥到底、不但使×人過去「速戰速决」的目的、不能達到，而且要使他現在「速相速結」的狡謀、成為粉　、這就是我們今日唯一的方略，這就是×人之失敗、也就是我國勝利的基礎、我鄭重吿訴各位同志、這是我以受全國安危重託的統帥地位、就十八儸月來深切體念而得的結論、特別提出來貢献于我們全會同志的、 
　　諸位同志更應該使全國同胞、明瞭我們今天務必要以宋明勝史為前車之鑒、要知道宋明的滅亡、幷不是×人外族有如何優勢的力量、而完全由於當時政府少數將吏、以及社會士流、意志精紳的動搖畏怯、乃至全國人民、受他影響、弄到全局敗壞不可收拾、我們今天有了如此艮好的國民精神、有如此深厚的革命基礎、又有我們本黨適合時　的三民主義、祇要不自暴棄、任何力量，也不能滅亡我國、今天的事勢、很顯明放在我們面前的、就是×人必然將更兇橫的、憑藉其武器兵力來作孤注一擲的掙扎、我們的方針、却是很簡單很明瞭、我們從第二明抗戰開始以後、就要用我們革命的戰略戰術、以更奮勇堅决的抗戰、根本打擊×人已動搖的意志、已疲竭的力量、很迅速地促起×人的總崩潰、和最後失敗、來完成我門革命的任務、我冉吿訴我們同志一句話、我們目前如果妄想妥協、希求僥倖的和平、就無具自投羅網、自取滅亡、須知×國前　相近衛、上月廿二日發表的所謂調整國交的談話、實在是誘降的文吿、而不　講和的條件、如果依此而講和平、老實說就是降服、我們中國民族、有志節、有廉恥、有前途抗戰一年半、犧性儘管重大、力量愈戰愈强、凡是我們中華民族黃帝的子孫、為要對得　我們的祖宗父母、對得起後代、對得起自身、對得起無數為抗戰犧性的先烈、就决無甘心降服之人、我們今天、惟有全力決戰、以必死之心來抗戰、戰到達成目的之日為止、要知這降是　中求死、决無倖生之望、戰在死中求生、且有必生之道、 
　　我現在冉就我們中國抗戰自身作一檢討、 
　　我可以說、不但×人有必敗之道、而且我國有必勝之理、孫子說「先為不可勝、以待×之可勝、」要做到不可勝、當然要我們流血流汗來努力奮鬥、但是我們從歷史、地理、文化、經濟、以及民族精神各方面來看、拿已往事實來說、我們先天條件上實在有使×必不可勝的基礎、只要配合我們人為的努力。必可戰勝×人而絕無疑義、 
　　（甲）就歷史上來說、我曾經說過、宋明之亡、是一姓一家朝代的敗亡、個是我們中華民族的滅亡、我們中華民族五千年以來是永沒有被人屈服過的、不僅是沒有被人　亡而已、而且宋明當時朝代的覆亡、也只是由於極少數的將吏無胆識、無氣節、只知個人苟且偷安、自私自利、而不顧民族的禍福、以致數百年朝代整個覆亡、但是那時是君主專制時代朝廷和民間隔成兩撅、痛　旣不甚關切、人民抵抗力量也一時不能發揮、實際上當時堅個民族的精神是幷未受制于外族的而且是始終與外族侵略者抵抗到底的、待到民族普遍覺强以後、雖時隔二三百年、終能够排除夷狄、光復河山、何况現在是以民為主的民國時代、現在國民政府是革命的政府、 
　　（未完） 
[康藏關係新紀元　（三）] [  劉尊棋]  
　　（五）大金善良僧囘籍後，仍屬西康寺僧，應謹守黃敎淸規，奉公守法。如有任意挑撥，致康藏失和與人生事，以及地方之人，因嫌怨而與該寺　故衝突者，由川康官府查明眞相，按法懲辦，有關破雙方和好者，以友誼關係，亦可通知西藏。倘有一夷人等，無故加加害大金寺僧者，許由該僧等，呈請當地官府從嚴處辦。 
　　（六）大金善良僧回　時，須具呈永不生事之切結，至白利日孜阿斗夥爾五族及各寺頭等人，從前與該大金寺僧有仇隙者，亦須具呈永不尋仇報復切結，以息紛爭，而消隱患。 
　　（七）大金寺應委堪布一人務選大德，但娘先將姓名通知川康邊防總部，徵取同意後，由西蔽委任之，另由本寺僧公推孚衆望者協助，仍須先將姓名呈報。蒙准後，始决定以上堪布協助，但均只管寺中敎務。 
　　（八）大金寺燒燬鄧柯縣府、擊斃官兵及無辜人民所受損失，因雙方修好，應由西藏飭令大金僧豐繳賠修縣府及撫卹官兵金廿五秤。 
　　（附記）本協定規約照書四份，雙方代表各有一份，餘二份，各以一份呈請上　備案，本規約以漢文為主，經雙方上峯批准。所列規約，官民一律遵守。 
　　川康邊防總部代表邱麗生印 
　　西藏噶廈代本出科　印 
　　中華民國廿四年一月九日德格 
　　四、最後的結束及其意義 
　　上面這八條規約，在兩點上是有很大作用的，第一，開始表現出西藏方面態度，向妥協方面轉變，第二。是具體規定了大金寺喇嘛的法律地位，但是它遺漏了很多實際的要點，例如最緊要的，大金寺喇嘛存有的槍技，（其來源是不言可喻的）幷未限定其所有權及數目，其次，川康邊防總部賠修大金寺正殿，以及大金寺對甘商及鄧科縣府的賠欵，都含糊了之，幷無截斬的現定等等。 
　　因此之故，三四年來大金寺僧雖有一部囘到金沙江東岸，但槍枝並未交存，不時仍發生許多糾紛，同時大金寺正殿的修復，因現的上只規定由川康邊防總部「發願」募捐，始終無欵動工，感情上依然扜　如故。 
　　抗戰開始後，前方態度更進一步轉變，其對中央政府以及川康當局的認識，也大大不同，採取完全擁護的態度，而且英國的政　所致成的影響，尤不可忽視，西康當局更不能不顧慮大局，竭力以求後方的安定，因之雙方乃愈接近，對大金市案的澈底解决，互相表示出誠慧之容讓。故自去年以起，川康邊防總部以劉文　部副旅長章鎭中及德格縣長范昌元為代表，藏方以汪請代本及秘書王廷選　代表，而在德路根據上屆的大金寺善良僧安置規約八條，具體业澈底商妥解决辦法，於本年一月二日正式簽字。 
　　簽宇的文件，因須用「烏拉」（即施牛的差役）送遞，非一兩個月不能送達康省府，故尚不能覓得全文披露。但其中要點，則規定如次： 
　　（一）大金寺應賠償甘陜商人貨物及人命損失七百廿秤（第秤合　洋一百六十元，等於法幣八十元）。但大金寺祇須繳付三百二十秤，劉文輝認捐一百九上秤，昌都哲薩喇嘛與哲薩索饞二人，共損一百九十秤，比，廿秤，則由甘夾商人表示免付。 
　　（二）被燬之鄧科縣府，應以一百秤重條。其中大金寺賠公家廿五秤，公家還與縣府的房主阿都土司，用大金寺直接賠與縣府廿五秤，章副旅長鎭中捐十五秤，西藏代表汪請代本捐十秤，德格范縣長昌元捐一秤，德格土司捐十五抨共成一百秤，均付與鄧科阿都 
　　（三）對於傷亡人員賠欵規定大金寺對漢商之負傷三人，每人廿五元醫藥費，死亡四人，共賠十五秤。 
　　（四）大金寺正殿之建修，由甘孜縣府指派民工一百五十人，以一月為限，在此一个月內，大金寺對每名工人，發藏洋十元，一个月後，由大金寺直接招雇工人建修。 
　　（五）武器問題，前由拉薩方面發與大金寺之槍技，全部由拉薩收囘，惟酌留卅支為大金寺經　之用，作為自南槍，向官府領取護照，平時槍身存　，機柄及彈藥存縣府，必要時發給之。 
　　以上規約成立之夕，康藏雙方代表及德格境內之官長喇嘛，咸集一堂，舉杯同慶，電到康定之日，正當省府將成立。全城歡喜若狂，視為康藏關係之新紀元。 
　　在亢抗戰最艱苦的今天，在×人正用一切力量與手段分化我國各構成部分，挑撥離間我們全民族內團結之際，幾十年來，甚至可以說兩千年來被史家視為『化外』的西藏，却表現了空前的熱忱，把康藏聞最煩復的一個問題，大金寺案，澈底解决下來，不能不說是抗戰中間一大成功，另一方面也就是對×人挑　離間之陰謀的一憫　　樣的打擊。......這是值得何等慶　的事！我們祇希望我們西康的弟兄們，還能在百尺竿頭更進一步，在政治上，軍事上，完全配合著抗戰建國整個方針，而努力進步。同時，西康當局，也要在這新基礎上好自為之，大公無私，以謀漢藏兩族之澈底的團結與合作，鞏固我們西南半壁的國防，如鋼鐵一樣。（中央社） 
 
 
] 

Page 4

 
 
 
 
[歐洲局勢緊迫　傳德意準備發動戰爭　法總理召開國防會議]  
　　【美聯社華盛頓二十五日電】據斯克立樸荷華新聞通訊社國際編輯西姆斯之文稱、由倫敦及巴黎之秘密消息謂、該兩地確實相信、德意兩國已準備、可能在三月初間、同時發動戰事、德國將向羅馬尼亞出動、因羅王加羅爾素稱不肯對德讓步者、同時意國卽向法國要求、其最低限度為突尼西亞之九萬五千意人自治、改吉波的為自由港、解除科西嘉武裝、及分得蘇彝士運河管理權，又據報吿稱、德國擬要求英國成立諒解、如法意發生戰事、而英國並不參加、則德國亦守中立 
　　【美聯社倫敦二十五日電】據若干外交界人員表示，倫敦與巴黎之消息靈通者、皆斷信歐洲第二次之大危機、將在一個月內發現、希特勒定三十日在國會演說、屆時或將宣洩該危機發生之時間、範圍及其方式、倫敦與巴黎雙方、皆感覺西班牙政府軍如果失敗、則欲意軍大舉撤出西境、顯難辦到、一說意軍可撤退三數千、而德兵卽將乘隙而入、法國各方之輿論皆趨强硬、以為莫索里尼如此行動、决不當對彼有所讓步、 
　　【路透社柏林二十五日電】德國國會、將于一月三十下午八時（格林威治標準時閒）開會、 
　　【美聯社柏林二十五日電】一月三十日開會之德國國會、將有奧大利及蘇台德區代表出席、此為自國社黨掌握政權以來之第一次、希特勒將來開會時演講、衆信　內容為檢討美德之緊張關係、同時對美內長伊克斯及參議員畢德門亦將道及、不然則其演講內容以外交政策為中心、尤其注重對東南歐及加强德意軸心等問題、 
　　【路透社巴黎二十五日電】法總理達拉第、本日召開國防委員會、該國海空軍部長、各軍之謀參長均出席， 
　　路透社倫敦二十五日電】英下院三十一日復會時、將辯論西班牙局勢及國際形勢、其他預定討論之事、已被展期、 
　　意相卽將發起再開四強會議 
　　【海通社倫敦二十六日電】今晨此間盛傳、意相莫索里尼、一俟巴薩龍納失陷、卽將發起召　四強會議、按此項消息、靈通界方面未證實、亦不否認、又據某方意見謂、此種傳說、起源于英首相在羅馬報聘時、意相會有比表示、此間政界亦謂、意相極欲題地中海未决各項問題淸理、並相信四强會議乃最善之方法、聞將來大會所討論事項、將　意國向法之要求、卽突尼斯問題、據政界方面稱、英、德在明興會議所發宣言、法、德在巴黎之宣言、及英、美協定、俱為解決國際問題者、故此時召集大會、可算最合時機、又每日郵報接到羅馬訪員報吿謂、莫索里尼决意發起召集四强會議、並主張議事　序中、提出三問題關于西國之將來者、即（一）避免西國再有內戰方法、（二）增強西國自由、依照西國人民意志、由德、意兩國援助、（三）四強保證西國不在馬德里或加泰隆組織共產或人民陣綫政府、又此間政界對于法國召集一九一八年級預備隊、及法國參謀部長甘末林改期赴摩洛哥巡視等事、不甚注視、因料法、意兩方不致有若何嚴重 
　　【中央社羅馬廿五日電】官方頃發表公報稱、政府決定召集一九零一年出生之後備兵一批、計六萬名、于下月一日入伍受訓、 
　　【路透社巴黎二十五日電】與法政府有密切關係之『時報』、昨日發表一文、內容頗足引人注意、該文稱、如叛軍在西班牙取得斷然之勝利、而外國軍隊仍駐兵該國內者、法國所感不可免之義務、當令其自已取得一相抵之地位、如米諾爾加島及西班牙摩洛哥等地、均可一舉而輕易佔領者、法國可以法屬摩洛哥之軍隊、以蘇丹之名義、佔領西班牙摩洛哥、又法前總理萊翁勃魯在『人民報』上發表一文、略稱、渠對於德國國內之形勢、極為注意、據萊翁提示、在最近將來、　意兩國內部必有活動發生、萊翁稱、二獨裁者、今旣遭遇如此之國內問題、乃復注意於國外之事件、加緊準備、以　戰爭之危險者、此實最大之謬誤也、 
[巴薩龍納陷落　叛軍部隊昨午進入　難民紛紛逃往法境]  
　　【海通社蒲爾哥斯二十六日電】此間官方宣稱、西叛軍部隊、已於二十六日午刻、進入巴薩龍納、 
　　【美聯社勒里達二十五日電】目前巴薩龍納城之三分之二、已被叛軍部隊包圍、雖期望叛軍在未完全包圍該城前、不致入城、但現在隨時皆可攻入、 
　　【海通社巴黎廿六日電】據可靠消息稱、西共和政府外長自去週始、在巴黎與法外長廳萊磋商、在卑利牛斯法邊境、組織可容十五萬人之難民營、聞法府政方面主張、祗容許婦孺及衰老者、逾境作難民看待、又泰晤士報稱、由加泰隆逃入法國之人認眞監視、因巴薩龍納失陷後、對于西內戰及歌洲局面大有影響、 
　　【海通社巴黎二十穴日電】昨夜此間未接到巴薩龍納方面軍報、為開戰以來第一次、西政府是否停發軍報、或該城消息斷絕、情况不明、又午夜接有報吿謂、該城齊條不堪、所餘之居民、隱居于防空壕內、辟免不停在上空飛繞之敵機、又自此週始、該城約有廿萬人逃往加泰隆北部、現西南方面之大炮聲淸晣可聞、 
　　【路透社貞德盧資二十五日電】據此間接得西班牙叛軍報吿、在烏吉爾附近卑利牛斯山一帶之政府軍、因叛軍佔領梭孫納、而陷於孤立、並稱、此舉益足以保證政府軍卑利牛斯、加泰隆陣地之最後崩潰矣、刻叛軍葉格將軍摩洛哥部隊、正於巴薩龍納郊外之佐蒙治高地、以待那瓦利斯部隊由曼利薩沿羅不列格河經　拉薩而下、佛朗哥所採戰略、與其在貝爾波所採者相同、卽先進行大命團、然後進攻該城、以避免巷戰是也、 
　　【路透社柏比南二十五日電】本日巴薩龍納開出之火車、已抵法國邊竟、戰有婦孺二百名以上、彼等兩日來未進食物、本農復有一班車欲離該市、惟路軌已被炸　、致不得不返市、當難民在車站候車時、四架薩窩爾式之叛軍轟炸機在上空翱翔、難民等已饑餓多日。至為疲乏、聞機聲即逃至黑暗則路、叛軍飛機至為活躍、在各公路、鐵路上空盤旋、對往來車輛、大　轟昨，並用機關搶掃射、聞軍人乘漁船逃入法國每岸各處者甚衆、當被法憲兵解除武裝云、 
　　【路透此倫敦二十五日電】英駐巴薩龍的公使及大使館留巴職、皆于今日登巡洋艦「丹佛夏」號、該艦將暫不他離、以待時機發展、昨日載英使館眷屬赴馬賽之驅逐艦「獵犬」號、已返此間、英　巴薩龍納總領事、暫亦不他去、 
　　【路透社巴黎二十六日電】據蒲爾哥斯來電、裝載食物之卡車數千輛、現正在巴薩龍納附近靜候、以便隨　朗　部隊入城、聞進城者將受限制、以防他省難民入該城、惟備有特別通過証者、方准其進入、又唯當地有親屬者、方准具勾留、難民等將儘早被送還其原省、平民警衛隊將　巡城市、俟叛軍進城後、人民將儘早復工、銀行將立即開市、醫院將增加設備、市議會人員、業已任定、並在報上發表、將儘早開會云、 
　　［中央社紐約二十四日電］美國軍火運西共和國禁令、應予廢止事、前國務卿史汀牛自函達赫爾國務卿後、頃有三十五州基督敎敎士多各、聯名上書羅斯福總統、加以聲援略謂、此項禁令、卽當康止、倘遲疑不决、匪特西班牙共和國曁出他各民治國、將受其危害、卽吾人生存攸關之利益、與世界和平、亦將受其打擊、 
[「自作孽不可活」]  
　　【海通社巴黎廿六日電】昨晨西國民轟炸機一架、在卑利牛斯山法國邊境阿　斯附近、突遇狂猛風颶、遂墮落、機上兩軍官及職員三人均罹難、在遇事時、有三人欲乘跳傘降落、但因風力過猛、無法張開、查該機乃德國克爾三引輩式機、配有機關槍兩挺、 
[滬慈善機關代表于斌奉命赴美　過巴黎發表談話　中國決奮鬥到底]  
　　【中央社巴黎二十五日電】中國南京區主敎于斌、以難民救濟委員會專員、上海各慈善機關代表、天主敎救濟會主席資格、奉命前往美洲、途經羅馬晉謁敎皇庇護士十一世、頃抵巴黎、當卽向報界發表談話、略謂、天主敎會在中國發達之時機、業已來臨、中國决為獨立與領土完整而奮鬥到底、余前在羅馬晋謁敎皇時、曾面呈敝國政府公函一件、關于無辜中國婦孺、遭受新式武器之荼毒者、由天主敎教士竭誠竭力予以救濟、伸述謝忱、敎皇閱覽之除、甚為感動、當卽為余曁美洲人士、凡對于救濟事業有貢献者、特別祝　、幷蒙賜予紀念牌、慈惠有加、實足為之感奮、于斌主敎又叙述中國所歴嘗之痛苦、曁各不設防城市受飛機轟炸情形、謂中國人死者以百萬計、無家可歸者不下三十萬人、嗣有向于斌叩詢和平希望者、據答稱、和平兩字、係侵略者所提出、在藉口和平控制中國、中國方面、非得公允而持久之和平、斷不接受、最後謂、天主敎會在中國境內、負有重大天職、中國朝野與敎會之間、誠信相孚、蓋以天主敎會在中國境內、係中國的敎會、在法國境內卽係法國的敎會、總之為所在國而服務、絕無異國色彩、而中國人民、今所受天主敎會之　惠從來無可倫比者、若彼以六十二歲之高齡而矢志領導紅十字會、在前　服務者、乃歸化中國之比國敎士也（卽雷鳴還司鐸）、彼任紅十字會救護隊之隨軍司鐸者、豐本篤會之比籍神甫也、波組織難民區者、至可欽佩之法國耶穌會神甫　家駒也、天主敎會無往不宜、前途甚為樂觀云、 
[德參謀部屬員讚美蘇聯陸軍　估計蘇機約九千架　德將組工商圍赴俄]  
　　【路透社柏林二十六日電】國社黨機關報「民族觀察報」，載有德國參謀部屬員柴斯加上校一文、對於蘇聯陸軍、極為議美、渠之文中稱、紅軍雖因高級軍官之調撤、失去特殊力量、然如不計及紅軍之不斷擴充、此自足增加其作戰力量、則易犯極大錯誤、由上次大戰及張鼓峯事件之前例觀之、蘇聯兵士之勇敢耐勞與堅忍、乃為毫無疑問之事、每一兵士皆知如何在優良指揮之下發揮其作戰效能、柴斯加估計、蘇聯空羣實力及其後備機約九千架、惟此項飛機、非盡為最新式者、據可靠商界方面消息、德國組成一工商考察團 
　　不久卽將赴倒、此團任務乃接洽自俄國獲得原料、而以德國之製造品為交換、柏林之蘇聯常設商業代表團、過去幾年、自二百三十人滅少至至三十人、目前或將人數增多云、 
[英軍一隊　開蘭加郡柯利　保護軍火工廠]  
　　【路透社倫敦二士五日電】本日英軍一隊抵關加郡柯利附近之巴東、以保護該處卽吿竣工共值六百萬镑之政府軍火廠、外傳曼爾蘭工人、有何搗亂行為、某職員否認此說，謂該廠現開始製造、故須巡逡各通路云、 
[德波外長演說增進友誼　雙方發生困難　應以善意消除]  
　　【中央社華沙二十五日電】波外長柏克夫婦今晚設宴歡迎德外長里賓特雜甫夫婦、幷邀波蘭諾政治家及其他要人作陪、柏克致歡迎詞、里　特羅甫致答詞、語皆誠擎、大意不外希望德波友誼日益增進、 
　　【中央社華沙二十五日電】德外長里賓特羅甫、今日下午抵、當晚走訪德僑俱樂部、幷由德僑開會歡迎、車賓特羅甫發表演說、追溯一九三三年以後、旅外德僑地位變遷之歷史、論及德波關係、據云、希特勒堅待其一九三四年與波蘭所訂之諒解協定、仍　為增强兩國友誼之媒　、如隨時發生困難、雙方應以善意予以消除、復鄭重聲明、德方希望此種友誼歷久不　、換言之、卽兩國間不再發生困難也、 
[地震慘劇　智利死萬人]  
　　【路透社散地牙哥二十五日電】現已證實散地牙哥（智利）及附近城市，昨有一萬人因地震而喪命、 
[法日關係日否認破裂]  
　　【美聯社東京二十五日電】日外務省否認日本對法關係破裂、駐法大使杉村因重病、故于上星期返國、並已委前駐華特使谷正之繼任、據國民新間最早消息稱、日外務省之不派杉村繼任者、為對法不滿之表示、因為法國不顧日本之抗議、仍許軍火由法屬印度支那進入中國、及法國在國聯大會時、首先接受反日决議案、 
[三萬意人赴德從事農業]  
　　【路透社柏林二十五日電】本年意大利人將有三萬七千名開赴德國、從事農業、 
[意內長抵德由希特勒接見]  
　　【海通社柏林二十六日電】意國內務部長北里拿西、乃首相莫索里尼之親信、昨日行抵此聞、至下午由希特勒予以接覓、當時該地國社黨黨部領袖斯特里察亦在座、 
[西叛軍保證不採報復行動　政府軍保護政治犯]  
　　【中央社倫教二十六日電】路透社外交記者悉、英政府前會向西國民軍首領佛朗哥要求、嚴禁在佔領區內採取報復之行動、現西國民軍駐英代表、已向英方提出保發謂、佛朗哥將軍决無此意、又英政府亦曾向西政府要求、政府軍於撤盡時、能極力維持治安、幷觀及政治犯二千人之安全、現英駐西公使亦獲得西政府之　證謂、西政府决盡力設法、維持治安及保護政治犯、 
[傳土總理辭職　將由內長組新閣]  
　　【路透社安哥拉二十五日電】傳士耳其內閣總理已辭職、並由內政部長組成一新閣、 
[近衛談話　將辭不管部大臣]  
　　【中央社重慶二十六日電】東京外訊、日前　相近衛接見記者謂、身兼樞密院長與內閣不管部大臣二職、而出席國會會議者、日本尙無前例、因此余亦不願創立新例、一旦平沼首相覺余受仟時之「政治環境」已不復存在時、則余即將辭去不管部大臣之聯、 
[澳洲職工　要求禁軍需　運往侵略國]  
　　［中央社重慶二十五日電］塔斯社訊、澳大利亞坎培拉港碼頭工人、因拒絕裝載運日廢鉄、罷工已有九星期餘、本月廿二日因政府允　考慮赴德從事農業用材料運往侵略國問題、始吿結束、職工聯合會頃局澳民發表額請書、要求協助制止軍用材料運往侵略隊、 
[法向美訂購大批飛機]  
　　【海通社華盛頓二十六日電】據權威方面今晨証實、法向美國會商提取轟炸與驅逐機六百架、價值三千六百萬元、又國務院方面最近所發出口運照、一百架哥的斯拉特機、乃去年法國向布法羅哥的斯拉特機廠所定製者、關于法國之特定貨單提取五百架機之詳細情形、須俟法國一空軍委員由布法羅返華盛頓時、始能妥定、 
小評 
[最高國防委員會]  
　　第二期抗戰以來，我國政治軍事開始更重大的改善，特別是一向視為共產黨一貫主張的「政治　於軍事，民衆重於士兵」，已由中央明定為全國抗戰原則，對於今後抗戰，將有重大助益，自不待言。但是軍事本身的重大改善，要算「最高國防會議委員會」的籌設了。（請閱第三版本報專電） 
　　抗戰全面展開以來，我國卽有國防會議的組總，並且吸收在野黨派領袖，形成决定全國抗戰策略，編組及支配抗戰部隊的最高機關。但是隨着抗戰軍事的發展和內外政治形勢的需要，原來的國防會議的缺點　弱點日漸暴露，不能不力　其組織的充實健全；力謀具職權的提高與工作的推進。現在擬設『最高國防會議委員會』，當係根據這個需要的表現。尤具值得注意的是委員六人中包含有黨政領袖和所謂在野名流，足見今後抗戰軍　之特別重視黨政軍民的密切配合。我們希望這個最高委員會　日成立，希望這個組織成為抗日民族統一戰綫高度發展的具體表現，並目希望在這個組織的領導之下。迅速實現全國各戰區與游擊內抗日統一戰線的鞏因與擴入，使全國抗戰軍事與國防機構更加健全與堅强起來。 
[創設「邊疆部」！]  
　　本報廿六日重慶專電稱，中央擬設「邊鹽部」管理甘新靑康各省國防軍事經濟交通各事，這是　應抗戰所需要的新產物。同時也是積極建設新中國的基本準備。這個『邊疆部』成立以後，應該特別注重幾件事：第一是切實實施中山先生畢生倡導的『國內各族一律平等』的民族主義，加緊揭發日本××在滿蒙囘藏各族中挑撥離間的陰謀，加强抗日民族統一戰線；第二是努力發展×軍佔領下的北鄧與東北邊省的抗戰，團結各黨各軍各界，樹立邊省抗日民主政權；第三是發動與組織日×宰割下的合鮮各族反法西反侵略統一戰綫，帮助他們實現民族解放。 
[關島設防價值　旣可增強太平洋防禦力　復足阻止外力攻威夷　李海大將在衆院演說]  
　　【路透社華盛頓二十五日電】美國海軍大將李海、不日向該國衆議院海軍委員會演說、謂美國如將關島築成設備完善的海軍根據地、則對於美國艦隊之保護夏威夷、實為『有價值而必要之贊助』、渠稱、美國海軍部現行設立或續充空軍根據地之方案中、並未提及關島、渠幷稱、關島對于增强美海軍在太平洋之防禦力、實至有價值、該根據地成立後、外國淌未佔領之、則無法伸入美國境內、並稱『倘美國欲維持遠東艦隊、則維持關島以為補助之根據地、實至為重要、倘美國欲撤退遠東艦隊、則亦可利用關島以制阻對夏威夷之進攻也』、 
[新的國際大危機] [  叔棣　（本報倫敦特約航訊）]  
　　危機在醞釀中 
　　有一個較之去年「慕尼黑會議」前夜時更為重大的國際危機、近來、又到了即將爆發的一瞬間了、這一危機的爆發期間、據現在大家估計、最遲不出本年春季、其結果所至、大概不外三種、（一）民洽國家的部份讓步、求得暫時的茍安，（二）英、法、美、蘇聯等聯合起來、堅定她們的一致立場、因而、法西斯侵略集團國衆暫且銷聲匿跡、（三）兩方面堅强到底時、戰爭也許會立刻爆發、 
　　據我們在此所知、這不久卽將到來的國際重大危機、有兩個特點、使它和去年九月底的危機、完全兩樣、第一、德、意兩法西斯國家、已决定在這一次的胃險衆動裏、邀約我們的×國日本參加、第二、英法方面、近來已經取得了美國大總統羅斯福的允諾、答應在這一次危機裏、利用任何可能的方法、支持英法『堅强的』立場、直到目前為止、在這一危機裏、到底取什麼態度、我們還得不到她的明確、表示的國家、僅有蘇聯、但她的態度即使不表示、我們也可以推測出、一定是和英法美等國站在一條戰綿上、 
　　不久以前、波蘭外交部長柏克上校曾應希特勒的邀請到德國去、希特勒當面通知他、德國所有的武力、已經完全在一種待機而動的狀態之下、最遲到三月一號、德國的準備、耶可完全妥當、任何時候、它可以立　開始戰鬥、希氏接下去就警吿柏克上校、限定在一定期間之前、波蘭必須把她的到底站在德意方面、還是站在對方的眞意通知德國、可是、據英國官方的看法、這一次即將到來的危機、還不過是過去的虛聲恫嚇的老套、他們不相信德意眞有挑恕戰爭的勇氣、理由呢、最主要的是（一）德意的經濟情形、已經到了山窮水盡、絕無大規模開戰的能力、（二）中日戰爭打到今天、日本方面已經毫無餘力、可以支持德意的冒險舉動、 
　　雙方旣在各自佈置外交陣綫、準備一决雌雄、最近舉行的英意間的羅馬談話、就祇有「不了了之」地結東了、談了一大堆、遝是等於什麼也沒有談 
　　危機的來源 
　　在目前這種局勢未形成前、我們看到了許許多多的幕內幕外的活動、這裏面、有些失敗了、有些却成功了、結果形成了目前的這種緊張局勢、 
　　這一切活動裏、最令德意痛恨英法、因此內心再來一次武力恫　的、是德意向英法借款的失敗、一切借欵計割、都為央法加上了限制條件、而變相地加以拒絕、德意兩國黨局、就斷然認定那從中作種的、是握着世界及英法美等國金融市場實權的猶太人在搗蛋、所以、作風一變，一面沒收本國的猶太人資產、　一面又藉着迫害猶太人的聲勢、企圖和英、法、作一次討價還價、以緩和對猶太人虐待為交換條件的經濟交涉、於是、現任德國國家銀行總裁的沙赫特博士、在不久以前、曾有一次倫敦之行、照他所提出的計劃、英國應允許德國增進目前對英輸出的百分之三十、因此、所得的利益、有一部份可以用來救脅猶人人、如果不然呢、沙赫特博十警吿英國人士說、他和戈林等的緩進派、就會失勢、而急進派就會抬頭、結果、對於德英間關係的惡劣影響、是不堪設想的、然而、結果呢、他的計劃、却為英國當局所拒絕、於是、失望而氣憤的沙　特博士、一囘到德國、立　向希特勒提出了另一個建議、要求英法兩國立刻退還上次默戰後向德國索得的大批賠款、照具估計、英國應退還一萬二千萬鎊、法國五千萬鎊、當這個計劃剛要開始公佈、英國英格蘭銀行總裁諾曼、立刻就受政府命令非正式訪問德國、作種種磋商、前途如何、現在還不知道、與這些同時或先後發生的、還有德國指使捷克向英國借款三千萬鎊計劃的失敗、以及莫案里尼預備在非洲建立猶太人居留地、由英、美、法供給大批欵項的建議遭拒絕、看起來、德意借欵的前途、是很暗淡的、然而、羅掘已空的德意怎麼去和英法競爭軍備呢、 
　　於是、注意點又轉到軍備問題上去、照現在我們所知、大概希特勒左右的軍事當局們的意見、以為無論如何、英國的空軍擴張、德國絕對不能坐視經過了考慮的結果、他們建議給希特勒請他趕緊宣佈建築大批潛水艇、藉以威脅英國海上的霸　、如果英國提出要求限制德國建業潛水　、那末、德國就可以乘機提出限制英國空軍擴張的交換要求、可是，雖然結過了德國對張伯倫的警吿、又經過了英德兩國軍事當局的一度會議、而結果呢、英國的軍事當局們、對這並不重視、理由是（一）在技術的立楊看，現代化的艦隊、對於潛水艇、並無所畏、（二）無論如何、軍備競爭的結果、還是資源豐富的佔先、所以、接着不久、英國就反而宣佈了本年度的海軍造盤計劃、總計大小艦艇、數目在一百艘以上、所以看起形勢來、談判式的限制軍備會議、是不會生效的、想保持空軍對英永遠優勢的話、希持勒祇有採納急派　墨拉等人的理論、再趁機來一度武力示威、 
　　殖民地的問題、始終是英　與德為間關係上的一個暗礁、可是據現在所知、德國對於這個問題、已抉定暫時擱置、理由是（一）德國海軍計劃未完成前、無法與英法爭海上霸權、（二）德國所可取自殖民地的資源、可以完全取之於東南歐各國（三）力量未充足前、殖民地問題有美國在當中作梗、可是、意大利的對法的領士要求、却始終下不了台、英國不願干預的塲合下意大利不是自己下臺、就祇有武力示威去達到目的、但莫索里尼不得不躊躇的、却是法國態度的堅决、據現在所知、德意之間的默　是這樣、最近期內、德國一面支持意大利對法國的要求、一面偍意大利趕緊下全力取得西班牙的戰　勝利、暫時停止對東南歐有何重大的舉動、可是、這期間、最大限度為三個月、過此以後、德國也當拿出她的向東南歐擴張針割、和意大利共同出面和英法為難、 
　　危機的方式問題 
　　總結各種消息、趨勢和象徵、記者個人的見解、推測這一次危機到來的方式、不外下面幾種、（一）直截了當地向英、法提出限制軍備的擴張、附上立即戰爭的威嚇、（二）希特勒公然呑倂東南歐各國、或和意大利分贓瓜分西班牙這企圖、一面包園蘇聯、一面威脅英法、同時附帶着聲明、誰要于涉的話、德　準備以戰爭為最後手段、（三）意大利對于法國的領土要求、也許會弄假成眞、到毫無辦法下臺時、也許會釀成為戰爭 
　　照目前的英國政府態度、假如危機是以上述第二方式出現時、英國是打算不加顧問、而埋頭於軍備建設的；如果以第一或第三力式出現的、邢末、英國祇有加緊力量、去應付這卽將到來的危機、 
　　（一月十五日） 
 
 

Page 5

 
 
 
本港新聞 
[烽火連天流離者衆　露宿街頭貧民數量激增　寒風砭骨凄苦情形匪可言喻　哀彼貧童饑寒將近更形狼狽　羅旭和昨廣播演講為露宿貧民呼籲]  
　　本港　宿救濟會、自或立以來、對無地棲止之勞苦大衆、設法救濟、備稱積亟、惟露宿之民衆過多、救濟之資亦鉅、所待於各界人士之踴躍捐輸者、甚為迫切、本港華人首席代表稱旭和爵士，特於昨晚六時四十五分、在ZEK播音台為露宿大衆呼籲、請本港之善長仁　、努力捐輸、言詞懇切、德者動容、茲將演詞全文紀錄于下、今晚九時二十分、普樂爵神又在ZBW播音台作司樣之演講、所分別者，普樂爵紳之演詞，乃用英文、羅爵士之演詞、則為粵語、原詞如下、 
　　富厚之家寧知貧苦 
　　露宿救濟會、乃本港中西慈善界所合辦、成立以來、經有六年之久、其設立意義、係因本港貧民、為環境所逼、對於住宿問題、無力解决、故雖什寒冬時候、亦露宿於街邊、所以特祖織此此會、予以收容、使一般貧民在寒夜中、不致上無片瓦、備受凄風冷雨侵襲之慘、現在已屆隆冬時候、當此寒風凜烈、人肌骨之際、居高樓大廈、什襲重裘者、尙覺寒冷、一般赤膊寒衣風餐露宿之貧民、其凄苦之處、實非言語所能罄盡、大抵席豐履厚逸居晏處之輩、多不知飢寒者之苦、縱或偶覺寒冷、亦斷不能深知露宿貧民之苦况、蓋以其苦樂異趨、處境相懸之故、 
　　推己及人普惠有衆 
　　據去年調查統計、在冬天留宿於舊聖波得禮拜堂者、共二萬四千零六十八人、留宿於舊國家醫院者、共一萬九千一百一十三人、留宿於舊卑利街宿舍者共二萬九千零一十七人、留宿於油蔴地宿舍者、共二萬六千五百八十一人、上述宿舍、除供應男界外、並指定舊國家醫院、及油蔴地宿舍之一部份、為婦女與小童收容所、各宿舍除容許貧民到宿外、對於應用物事、亦有設備、所內有床舖、有冷熱水喉、及肥皂等供給、如有疾病、更有醫生診視、與救傷隊護士等料理、遇有殘廢衰老者、　特別體郵、作種種扶助、其矜憐覆冀之心、可謂仁至義盡、洵屬一不可多得之善舉也、 
　　露宿貧民今年激增 
　　至於今年人數、據該會報告、在此個餘月中、計聖彼得禮拜堂、已牧容六千四白零三人、舊卑利街宿舍、已收容四千四百四十二人、油蔴地宿舍已牧容一萬三千五百一十九人、可見露宿貧民、今年其數突增、原有地方、實不足分配、確有擴充之必要、且現在本港人口、增加數十萬、其中不少貧苦之人、露宿街邊者、難免日有增加、救濟維持、急不容緩、深望各界仁人善土、對於此會工作、咸表贊同、盡力援助、使其範圍擴大、露宿者得以減少痛苦、多受蔭庇、鄙人深知各界人士、近來籌賑難民、已不遺餘力、如再有其他捐輸、自是疲於應　、但現在本港露宿貧民、隨地皆是、此種凄凉情景、無日不活現於吾人眼前、令人見之惻然動念、 
　　哀彼貧童缺衣乏食 
　　其最懷者、則為露宿之弱小兒童、此輩食就不飽、衣旣不足、卽區區寢處之地、欲求片瓦遮頭、亦不可得、凄寒抖顫、狼狽情狀、不忍卒覩、此等兒童、假使生在殷富人家、何等嬌貴、何等愛護、　以環境壓迫、方當小小年紀、便度此非人生活、凡具惻隱之心者、必生憐憫、故觀察上述之情形、吾人為人類互助天職所驅使、與人道良心所感動、應勉為其難、竭力相助、殷富之家、固望多所捐助、以己之有餘、濟人之困乏、以已之尊榮、救人之痛苦、至於其次焉者、即非家道富有、亦務求量力而行、多有多助、少有少助、有一分力則盡一分力、以維持此種个幸貧人、視同份內當為之事、誠能如此、亦可聚沙成塔、集腋成裘、男女諸君、幸勿以善小而不為也、各位如有捐欵、請交南華早報代收便妥云云、 
　　救濟會議在滬舉行 
　　又山東賑濟會主席戚康生，前向英國倫敦市長賑舉基金委員會報吿、謂中國現有難民達一千萬人、亟待救濟、該委員會遂電　在華各英人賑濟會負責調查難民眞相、　後决定救濟步驟、關于華南方面、由本港緊急難民救濟會及英國賑濟中國難民香港分會負實辦理、華北方面、則由當地英國領事負責調查、各地英賑會現决定于本月廿九日在滬舉行聯合會議、商討救濟難民辦法、本港緊急難民救濟會主席何明華、已定于今日乘意郵于德華地號赴滬出席會議、會議日期定三日、何明華會督將于一星期後返港云、 
[中西緊急難民會加緊建築難民營　孔院長來函向該會致謝意　何會督今赴滬出席救濟會]  
　　中西緊急難民會、昨日下午六時、在聖約翰禮拜堂舉行會議、到會者、有會督何明華、及華鐸打、孟甘穆利、醫生維逸夫人、何艾齡、遮律、宋鼎文、司徒永覺夫人、單德馨、黃茂林等數十人、開會時、首由主席何明華、將上期議樂宣讀、衆無異　、通過、次由秘書瑞大會工作報吿書宣讀、謂難民營之建築、經已着手加緊進行、並已成立委員會主理之、至承建難民營之請求書、亦經印竣、並已函請各機關、將請求者分別查考云、孔院長函謝緊急會又孔行政院長庸之、以該會救濟難民、極為努力、該會辦事人員、熱心服務、殊堪嘉許、特致函該會致謝、孔院長原函為英文、係致該會主席何明華會督轉達者、對于該會救濟難民工作表示嘉許、幷致翻意，最後對于何明華會督之任該會主席、為人類服務、深表嘉許感謝、 
[本港商輪一艘在浙沉沒　船員卅餘幸獲救]  
　　前本港威廉臣公司輪船開波號、本月廿四日、由寧波載煤千餘噸赴溫州、至前晨駛至海門附近海面、突然觸礁沉沒、船主挪威人奧路臣氏、及中國船員三十餘人、被救起、查該輪重二千零三噸、一九零六年在新德蘭建造下水、初為威廉臣輪船公司物業、始售與上海中意輸船公司云、 
[賑聯會難民習藝所　各組負責人分配妥定　擬請當局撥牛頭角空地建所]  
　　賑濟華南難民會難民習藝所戰特務委員會，昨日下午三時在婦女兵災會召開第三次會議、出席者有婦女兵災會劉慶萱（主席）廠商聯會葉蘭泉，記者公會李建豐、中華藝協會陸浮、東華醫院楊永康、女靑年會單德罄、婦女新運會熊茂昭、婦女慰勞會何予珍、開會後、首由劉慶萱報吿物色所址經過、略稱、本會擬在牛頭角領取地使為本有難民難民習藝所之用、該處空地廣袤三萬六千餘尺、貼陶化大同工廠之側、實宜于日間向政府請求云、隨卽開始討論、一、選舉所內各組組長、結果如下、總務組婦女兵災會劉慶萱華商總會曹學愚、記者公會李建豐、財務組婦女新運會熊茂昭、敎務組女靑年會單德馨、稽核組東華醫院楊永康、工藝組婦女慰勞會囘予珍、設計組孔聖會李善卿、徵募祖鐘聲慈善社陳紹棠、營業組廠商聯會柴蘭杲、園藝組中華藝術協進會陸浮，二、討論存欵銀行及一切出納手續事宜、議决一切支存手續、須得總務組三入當中一一人簽名、及財務組長簽名、方為有效、三、决定本所將來欵項存放地點、議决以中國銀行及廣東省銀行為本所存欵之銀行、並定以後本所於收到國幣時、隨卽折伸當日市價港幣、存入以上兩銀行云、 
[瓊僑大會昨議決要案　組織囘鄕服務團　續討論總會章程]  
　　海外瓊僑代表大會、昨日繼續開會、出席代表五十餘人、討論各案、有一、據大囘鄉服務團組織、二、捐助第八路軍醫藥品物、三規定總會名會會長捐欵一千元以上等項、而以服務一項較為重、查該團原隸屬于本港瓊崖商會、前日大會經决定將之擴大為「海外瓊僑聯合總會回鄉服務團」、昨日已正式宣吿成立、該團現有團員卅餘人、經費由總會負實、短期間出發回鄕服務、至於海外瓊　聯合總會之組織章程、經兩度會議、尙未討論完竣、至昨日繼續討論草章、廿餘項細前、大部份已修正、預料今日上午卽可通過、如時間許可、則於今日下午續會選舉各部職員云、 
[農歷歲晚雜寫] [  雋人]  
　　本報特寫 
　　人到了新年那天，早上起來，便會興致勃然地叫道：「新年開始了---」「恭賀新禧---」「發財發財---」彷彿從這天起，便馬上換了一個新的環境一般。新年是一年中最快樂的時間，每個人對新年都是致了很大的期望；其實，新年也不過是在混沌的寒署推移中用人工　分出來的時間的段落而已，然而人們對他是這麼重視，這是難於案解的事。 
　　目前，國曆的新年已經過去了，農曆的新年却正是歲晚的時節。國內許多地方，雖都已奉行國暦，但在香港，在商務上，習慣上，仍多沿用着農曆所以每到農暦　年，市面是特別顯示得熱鬧的。我在香港過了七八次新年，每當歲晚，各行商店都會興旺起來，十二月剛開始，許多人便在作「過年」的準備了，辦年貨呀，縫新衣裳呀，把房子洗刷得一乾二凈，佈置得齊齊整整。尤其是等到年宵攤子開始擺賣東西時，不論日夜都擁塞得水洩不通。香港人對農歴新年特別重視，原因是習慣關係。現在年宵攤于雖然還沒有開始，但市面到處顯示出「歲聿云暮」的姿態來。 
　　今年的新年，正值祖國在抗戰的動亂階段中，內地來香港的人很多，因此香港也就形成特別的熱鬧了。他們雖是他鄕作客，但對此元旦佳日，自也不肯平淡的過去。在香港的旅館里，這時候都擠滿了人。這些人，每一個人本來都有他們固有的家庭，但他們現在都把旅館當作家庭，而這些人，每一個人都有二個腦子，而一到了旅館，每人的腦子即吿失踪；因為他們的腦壳裏，已裝滿了『女人』，『酒』，『賭具』，『雅片』，所以腦子便不翼而飛，故鄉是怎樣的遭受荼　，也就記不淸楚了。 
　　在新年，還有一種習慣，是許多人不能免掉的，就是祀祖和祭神。尤其是女人家，『新正祀神』是最重要不過的。但今年中央當局有過一個明令，飭令人民在元旦日，以致祭陣亡將士代表祀神，以示對陣亡將士表示敬意。我們很贊成中央這個意見，衛國的勇士，為了我們人民的自由幸福，不惜犧牲，我們能够安安樂樂在香港過新年，而他們却在風雪中浴血抗戰，苦逸大大的懸殊。 
　　現在是歲晚了，在馬路上到處擠滿了人，你擠着，我擠着，他也擠着，忙的不知在做甚麼。百貸公司川流不息的顧客，使我懷疑起來，怎麼會有這麼强的購買力呢？尤其是那些顚沛流離的『難民』。 
　　報載：華商總會發動全港吻界舉銷年宵節約運動，由商賑會印發捐册，分由各行商會轉發會員，在農歷元且一星期內，將節約項目列書册內，届時由分發機關依發出地點，沿門收取。又另一條新聞稱：市政衛生局已指定年宵擺賣地點，由二月九日起開始擺賣。權衡一下，不消說是後一個成績必定優異的。在往年，祀祖祭神是祀祖祭神了，沒有相干；買年宵是買年宵了，也沒有人指出，但是今年是例外了，祀神要停止，買年宵也要節約起來，似乎是掃興一點，但我們畢竟不能連祖國也不望一眼，祖國是在動盪中，豈能忍心自家「狂歡』呢---在燈紅酒綠，舞影婆娑，樂調縹渺，粉香四盜中，已毅人忘了民族國家，連自身的靈魂，怕也忘掉的了。 
　　在香港，歲晚的輸廊是這樣，我們實在不要驚奇，否則香港怎够稱得上『世外挑源』呢。歲朝的淸供，本來是一些水仙獵梅，淸杳絕俗的花，但香港歲朝的淸供，都是「狂放」與「淫樂」。 
　　但我們還得希望他們有覺悟的機會、。從邇大起，馬上換了一個新的態度，使新年中眞能成為最快樂的日子。 
　　港督昨參見　商務書錧工廠 
　　對該廠印刷極贊許 
　　本港北角商務印書館印刷分廠、擁有各種新式印刷製版之機器設備、職工總數近千人、為華南印刷業一大重鎭、昨日上午十時、港督羅富國爵士、特偕同華民政務司長嘉利君、港紳維旭和爵士、工業司長日達士君及督府副官某君修，敢往參觀、由該館總經理王雲五君、及印刷廠長王巧生君、導視全廠各部份一週、並飲以茶點、攝影後興辭而去、港督一行對於該廠設備之安全、管理之完善、極為贊許、該館為介紹新知起見、原有日出新書至少一種之規定、九穴年來、未　稍輟、本日出版之「物理工程方面的基本算學一為大　叢書之一、正在港廠印製、港督對此項日出新書計書、甚感興趣、因自據字製版、以至日刷發訂各種工作程序、作一系統的考察、一時許始聯畢、並于辦事室中見該誼出版插架整齊之萬有文庫全部、及其四角號碼編制之書目卡片、亦深露嘉佩之意、港督對中國農術、素所愛好、該館特選擇平日出版美術畫册多種、連同已出版之大學業書三百餘種、分別陳列、臨行時並由該館致送本日出版之大學業書一册、以作紀念、 
[東江中下游全貌　【四】　返惠紀行之五] [  白韋]  
　　特寫 
　　縣前街，橋頭街，北門街，是城裏最繁盛之區，總共二百餘間的店舖也付之一炬。馬路上堆　瓦鑠，殘垣斷壁蘊藏着人間無限的辛酸。就是西南城的住宅區也被波及，全城幸獲保全的房屋不上六十間。所以東江各縣中，以博羅至慘。現在歸來的人口約達百分之六十，許多在餘燼中重蓋起他們的家。記者到博的時候，天正下着毛毛的雪雨，吹着刮面的寒風，看見他們瑟縮於破碎的家門，一更多添一種凄凉的景象。他們是多麼的渴待救濟。 
　　五，博羅的長官和行政 
　　一度巡禮之後，雨仍沒有止，天色陰暗，很不合於攝影，心裏不禁廢然，祇得胃雨攝了幾張。 
　　午間立刻到縣府訪問黃仲榆縣長。縣府原址在南門的縣前街。但在×人進攻博羅時，已給×機炸燬，現在遷設在被×機炸燦的博羅縣府原址縣中學內。那時黃縣長剛出席賑濟委員會議，到了那天的晚上方才會見。黃縣長具有誠懇的風度，溫和的神態，首先給人一個很好的印象，四十開外的年紀，魁梧的體格，儀表也很穩重而英挺，平常都是輕身滅從，往來市上，尤能擺晚了舊官僚的氣習。他本是一個軍人，但從事政治工作頗久，原屬適合於戰時的一員行政畏官。就一般縣民的批評，他江內的政績毫不見壞，不過仍欠缺一些勁幹的精神。 
　　因為黃縣長的不暇，記者便和簫劍雄科長作一次長談。蕭先生原是縣府的第三科長，現在改為軍事科長。在縣府轉移期的兩個月奮鬥中，他都親自參與。記者便的詢問轉移奮鬥的經過為題，作了我們談話的開端。 
　　蕭科長說，十日十五晚，×入佔領惠州後，沿惠博公路迫近了協羅城郊。縣府得到了一五一師參謀長吳涵的通知，明知時機極急，於是由黃縣長率領了數十名職員夤夜撤退。由田牌而，拓頭，而平安墟，而洛洞，而官山，而黃竹坳，而路溪，後冉移至顯村。當×人已從慰廣公路博增段及博（羅）龍（門）公路作爾綿大包圍，直趨增城，縣府正陷入×人的包圍內，遂徘徊於博羅龍門邊區的大山中，發動當地的自圍團隊行施襲擊。最猛烈的柏塘，路溪諸役曾繳獲×人輕機槍兩挺，步槍數十枝，并搜得敵人軍事機密的作戰敎令一書。十二月十二日，接到敵人撤退的消息，才從顯村回縣，辦理善後工作。 
　　休息了一會，他還附帶的說，他們在縣屬內流浪了兩個月，同事們全穿着夏衣，出沒在山嵐的烟瘴中，很多染病，財政科的吳科長且在中途病故」。自然，在這次的慘變中，有不少的人受雞或死亡。不過能够在這大時代中為國犧牲，也是壯烈的。 
　　最後，他把黃縣長今後的施政方針，分點的吿訴記者，現在正好概述出來，作這篇記事的結論。我覺得黃縣長能够着實的苦幹，博羅雖受刧，前途也是光明的。 
　　一、自衛，整理各團隊，加强舊有，植扶新生，設立幹部敎導隊，訓練新幹部。 
　　二、治安，維持地方秩序，嚴禁非法行動。由縣府擬具非常時期禁令六項，通吿各鄕公佈，嚴厲執行。一，做漢奸者，二，搶劫者，三，據賣婦女者，四，賭博者，五，破壞車事交通者，六，擅取財物者：一律槍决。 
　　三、行政，將縣府舊有四科改分為軍事，政治，總務，財務四科，適合戰時需要，建立新的機構。 
　　四，救濟，一方派政治科長劉蓉赴港呼籲，一方面將省府賑欵一萬五千元分配救濟，十分之四以工代賑，從事破壤公路，興築防禦工事，其餘舉辦施粥及分派各鄉，統計被難縣民約七八萬名，棉衣藥品極感缺乏。 
　　五，產生，掩埋市內及鄕道屍體，消毒房屋，以重淸潔，幷籌備贈醫施藥，拯救疾病。 
　　六，其他，如軍事通訊......，許多稍輕的工作。 
　　從這行政大綱的提示中，我們全少可以相信博羅的善後是有辦法的。×人能摧毀我們的物質，却不能摧毀我們的心，博羅人民要决心從灰盡中建起更新更偉大的博羅。 
　　（完） 
 
 
 

Page 6

 
 
 
交通旅行 
[西北行（續昨）] [  麥羣玉]  
　　來之軍人同房，始免露宿。旅館房間很像羊　，一坑之外無他物，房租六角一日。車站食堂，每碟菜起碼三角，白飯每小碗為一角，且砂粒極夥。晚上與同宿的軍人談及奪夏之情形和軍人的主張，覺得中國前途光明，指日可見。 
　　邠縣城週九里，涇水北繞，依汾岩為城而北向，居民一如乾縣：商業街道，較乾縣為好。昔古公亶父誕生於此，為周之發祥地，自今觀之，不知地靈何處 
　　十四日晨起，水濕處盡是冰塊，旅客相率豋車，而機師突然宣佈車已壞了，滿懷高興的旅客，個個緘默無聲；機帥並不加緊修理，只是助手在車底　來扒去，直至九時始行，車沿汾岩下行，有壽慶寺，佛欽羅列岩下，佔地約半里，為一名勝之地。沿途梨棗成林，十時至長武，縣治在嶺上，文化經濟落後。出縣城北行，堡壘相連，經窰店，此為秦隴分界處，房屋數橡，簡陋不堪。越此沿涇水行，十二時抵涇川。 
　　涇川城週三里，依山帶水，為秦入隴第一要塞。宋代與西夏相持，韓，范開府於此；左文襄西征時亦以此為據。城東山坡上，即郭汾陽單騎見回紇處。居民多中鴉片毒，當此大寒之候，小孩仍無褲可着，所衣　單衣而已。車站所售之物，無一不價格奇昂。由此沿涇水向西北行五里，即西王母瑤台。山坡樓閣玲瓏，古木奇悔。相傳周穆王駕八駿會王母於瑤池，即是此處。前行只見童山濯濯，人跡罕見，但堡壘林立，駐以隊伍，三時半抵平凉。 
　　平凉為隴東軍事之區，交通八達，城週僅次於西安，商業繁榮；位於羣山中，氣候平常，生活程度極低。車站旅館房金每天八角，房子較邠縣為好，傢私也不過多樓子一張而已。城后商西山，卽黃帝問道於廣成子之處。 
　　翌晨，車行時刻遲至十時半。本來規定時間是七時開行，但機師尙未起來，因誤時間；站長臨時掛牌定為九時，是時進有查票員與站長登車查票，旅客因質問站長而發生衝突，站長說：『這時我的事，你管不着。』幾致動武。 
　　十一時三分過涇水經篙店，有數十家，西行峯巒壁立至三關口（即彈筆峽），口寬僅三餘丈，半為山溪，所餘者僅可容車而已。眞可謂『一夫當關，萬夫莫當。」之險，此即宋代名將楊延昭鎮守之處。口東有楊延昭廟及關帝廟，日有碑一所，字跡糢糊，不知所述何事，聞曩時此口不能通大車，自左文襄開築後始通。口西峽寬僅數十武，車從縣崖下過，十里始見民房十餘間，此卽瓦亭，分二道，向西北行者為往寗夏要道；西南行者為西蘭路， 
　　車朝南折西行，巍巍之六盤山在目矣。是時有護車隊相率登車，聞此去為盜匪出沒之區，非此不足以保障安全也。車沿公路向山頂過進，峯回路轉，漸昇高處，下望羣山，積雪未溶，如乘飛機置身雲端，六盤山高出海　萬餘尺，為隴中之各山，元太祖征歐歸來即崩於此，英雄名山，永垂不朽。山之西麓楊家宅，房屋數橡，生活窮苦，且每個人都烟油滿面，有麵館數間，麵味惡不能入口，每碗五百文，楊家宅西去，雖經山谷，然路皆平坦，軍行疾駛，經隆德縣城外行，一路楊柳載道，「關城見柳條」之景如繪，此卽文襄　。 
　　夜宿靜寧。此處生活程度與平凉相差不遠，城週五里，改建於淸順治，為間州之第二門戶，駐有軍旅月前曾為紅軍所據，但看不出有何破壞。 
　　十六日由靜寧出發，一路人家三五，經計家山後，車行極速，且路凹凸不平，旅客大受顚沛之苦。過見識坡登華家嶺，車隨山勢疾馳，一時卅分抵華家嶺車站，房屋十餘家，駐有一四零師。此處之麵，較楊家宅史難入口，西行全三時廿五分，始抵嶺下，長三百餘里之華家嶺，經三小時數十分始過。據旅客言，此嶺為盜　出沒之區，時有搶刦聞，今有軍隊駐此，稍為安全。夕陽滿山，寒風怒吼，車子于顛沛中跑進定西車部。站內附設旅館。距城東里餘，皆為妓女所佔，旅客反無慮可宿，乃往城內找尋，但無可找之店，只得廢然而出定西城。最後在車站南百步之遙覓得一民房，總算有處可宿。屋主非定西人。他是世居隴南，共有兄弟四人，一家十餘口，因旱災一家皆餓死，只剩他夫婦二人，行乞至此，積有小資租賈這間民房牛所。租給容商寄宿，除外做　頭售賣，入息尚堪溫飽。其說及災况。不忍入耳。當有人餓死，則皆爭食死者之肉以充飢，他也啖過其兄弟之肉，想人閱悲劇莫有甚於此者。 
　　定西水質極鹹，宛如鑒水，生活程度以車站所見而論，定西為西蘭路最高的。 
　　次晨，寒風凜冽，華氏表降至二十度，幸陽光東照，稍減寒氣。在站內看見許多外國男女傳敎士，使余與無限感想；他們為何走進文化落後的西北　為何居住地高苦寒的西北？　【未完】 
[---船務特訊---]  
　　泰生公司之交通號、自入塢修理以還、經及半月、現據該公司消息、將于此三數日間、該輪實能出塢、繼續航行云、 
　　渣甸輸船公司之明生（卽原日招商尙之海利）、現尙在九龍船塢修理中、惟大致經吿完竣、是輪將於本月州日開行、前往上海、烟、台靑島等埠云、 
　　意國郵船之干德華地號、昨自歐洲經石叻首途釆港、定于今晨七時抵步、泊九龍倉橋、幷於是日上午十一時赴滬、 
　　渣華公司之德基寶號、昨自滬來港、今晨八時始可抵步、泊九龍船塢處、幷在該塢略事修理、裝於下月二日、始首途前赴小呂宋、西貢、暹羅、石叻、八打威及南菲洲各屬云、 
中國旅行社問答欄 
[答李業華君]  
　　（一）滇幣與港强之比率若何、答、滇幣與國幣之比為十與一、國幣與港幣之比隨時價漲落 
　　（二）攜帶現欵前往之最安全法、答、可隨身帶入、無限制、本社可代出匯信、上海商業儲蓄銀行可代出匯票、毋須匯費 
　　（三）由　明轉赴仰光之最便途徑、答、可取道滇緬公路、或可至越南境之河內、乘火車至西貢、改輪至星州及仰光 
　　（四）海防有船直達仰坡光否、答、須由星加坡轉 
[廣西省公路（六）] [  潘泰封]  
　　及其沿綫景物 
　　風景　稱新八景、即江泛棹（城西南）趣園尋芳、（商埠三馬路後花木甚多）望仙瞰　、（城北三里）馬退遠眺、（城北六里）羅峯曉霞（城東北二十里）津頭觀釣、（城南四里）　象嶺烟嵐、（城西南十里）崑崙攬勝、（城東北八十里）此外東南二十里之靑山、亦具八景、卽泰靑遠眺、滄秀觀瀾、山旁夜月、沙浦漁燈、夕陽塔影、（龍象塔）子夜秋風、江帆破浪、凉閣聽泉、 
　　由邕　出發之公路、大抵含有國防上之　、計有　鬱、邕柳、邕龍、邕色四綫、另自龍州出發者、有龍凉、龍水二綫、吳墟（邕稱南廿八公里、為邕龍綫之一站（出發為吳東綫、 
　　一，邕鬱綫　自　寧東北行經二塘、四塘、　　、大陸、八塘、馬嶺、思隴、太守、丁橋、蘆墟十沽而至賓陽、凡九十一公里、係沙石路面、賓陽以西、與柳鬱綫合、迄鬱林止、全綫計長二百六十三公里、　賓段于民國十年開築、至十六年六月始工竣通車、沿綫峯巒起伏、山徑迂迴、最大坡度達百分之十二、　道最小牛徑為四十公尺、蘆圩之東、地名崑崙關、為宋狄靑大破儂智高處、今關址猶存、卽上述邕寧八景中之崑崙攪勝者是， 
　　二、柳邕綫、見乙節、 
　　3.邕龍綫自邕寧西南行、經吳墟、蘇墟、山墟、綏邕、西長、　　、板利、北　、明江、寧明、下石、那堪十二站、凡二百九十四公里、民國二十年完成、一十一年加舖砂石路面、二十三年從事木面橋涵之改善、故全綫工程、大體尙稱完善、惟自寧明至龍州六十三公里間、山坡上下、灣道最小半徑僅為十公尺、行車之難可以想見、而離龍州二十公里間、右為吉松河、左為山岩，一不經心、便生意外、行旅視為畏途、 
　　本綫斜亘廣西南部、沿途民居稀少、本無經濟價值之可言、惟近頃運貨轉道、由海防轉口之貨、亦有經河內裝火車越鎭南關由本綫內遝者、以言國訪、則龍州為南邊門戶、微此綫、則勢必與內地隔絕、一旦有事、將感鞭長莫及之患矣、 
　　龍州位龍江上流、高平吉松二江合流處、以光緒十二年、中法境界條約附約闢為商埠、附近人煙稀少、物產不豐、僅八角油茶油等、稍有出產、故貿易夙未見盛、據二十年龍州關報吿、是年進出口貿易、僅值二十三萬零二千餘元、近五年間、省政當局、力加建設，市政方面、已大非昔比、馬路雖狹、顧極整潔、江北岸為市街及縣城、南岸則各機關所在地、中質鐵橋、長二百卅尺、寬十尺、無支柱、為新式橋樑中之別具一格者、氣候炎熱、民國二十三年全年平均溫度攝氏二十二度七、夏時多瘴癘、全年最溫適之時、祇十一十二十三個月而已、名勝方面、沿江有中山公圍、漢伏波將軍馬援營壘之遺址也、廣二十餘畝、民國十二年闢　桑園、周植以竹、二十五年始改公園、今園內樓台亭榭、、風景宜人、沿河、有伏波廟、祀歷代英雄馬伏波、龍元洞在小連城山、離西岸十里、洞內保元宮、為中法戰役中大敗法軍之民族英雄蘇元春氏所建、廳事莊嚴富麗、有殿曰靈霄、供玉帝像、上有空隙、陽光自上斜貫而下、較靈隱寺側之堂線天、尤為名符其實、山項砲台雄立、氣象萬千、亦蘇氏經邊之遺跡、仙岩在東二里、山不甚高、下有深約二丈之石洞、中列石凳石桌、可以憩息、壁際多石刻、洞口一小石山挺立若屏、岩上有亭、曰得月、攀臨其上、四顧河山、輒生凌雲之志、 
　　四、邕色綫自邕寧北上經二塘、腰塘、三塘、大高峯、果花墟、騰翔、廿四亭、雙橋八站至武鳴、折向西北經里建、鑼墟、英墟、靈馬、四塘、歸德六站而迄果德、再沿右江西行經帶墟、鎭如、山心、思林、坡降、平馬、舊州、州景、那歌、那必十站而至百色、計程二百六十二公里、全線橋樑六十三度、水久式者五〇、涵洞六八三度、永久式六七六、最大坡度為百分之十二、灣道最小半徑為十二公尺、分三段築成、邕武段建築最早、全程四十二公里、當民國四年間、已由當時將軍署派工兵興築、民五以軍事關係、暫停、其後繼續展築，至民八始完成通車、全段十之七八、行山谷中、曲折多而灣度小、起伏頻而坡度急、高低靡定、年必侵次數次、而斜坡崩塌、更時有所開、武平段由武鳴至平馬、長一百五十三公里、二十三年始測、翌年十一月完成、自平馬至百色為平百段、七十年築、工竣未　、卽遭衝毀、二十二年從事修築、加舖砂石、路面工程、因以改善 
　　本綫聯絡廣西西部都邑、為桂西一大幹綫、沿綫農產、如黃豆、花生油，花生麵、烟叶、棉花均有出產、貨運方面、可以補右江水運之不足、此外對文化之推動、政令之傳佈、亦具英大之價　值焉、 
　　武鳴在邕寧北四十二公里、城跨鬱江支流西溪之上、附近地廣人稀、產烟葉頗著名，年值一一百萬圓、其次為西瓜、以色質鮮明、味淸甜、名聞遐邇、貿易方面、以有水運之便、亦稱繁盛、城東大明山麓，有金砂鑛多處、現僅土法開採、城內屋宇多圯廢、蓋自民國十年遭兵燹後、迄未恢復也、上將第為陸榮廷舊居、另有上將台、上刻徐世昌贈陸壽言「康强納祐錫福間閻」八字、附近獨秀峯麓、有明代舊府治、據身其間、四面絕壁、上午有瘴霧、人不能居、城南靈犀水、又名靈漲、水自石隙出、注成小湖、再流入江、湖水澄澈見底、遊魚可數、怪石錯綜、曳紅拖綠、日光簿射、五色晶瑩、觀魚台臨流而建、『觀魚」二字為李品仙所題、其上有台、題曰『一靈台」、并冠以序曰、「民所經營魚同樂、江湖相志心不躍、」江亢虎所手書也、過靈源、起鳳山孤峯峙立、風景頗佳、由山麓上、先經鎭江岩、繼入筱風洞、內供大士像、塑工精巧、離洞前進、為明黃錫兗讀書　、壁際多石刻、再上為太極洞、洞頂石紋、成太極圖形、維妙維肖、異觀也、 
　　百色為桂西政治中心、地當澄碧水右江交匯點、右江上越省境通滇東之富州西林等地、下接鬱江以達梧粵、故往昔水道運輸、吐納頻繁、雲南之麝香，毛皮、藥材等、莫不由此東下而滇西所需之石油、火柴，毛織品等、亦皆取給於此、本地產品則以茶油、八角油蘭油為大宗、 
　　五、龍南線以邕龍線之那堪為起點、南伸經憑祥、隘口二站而至鎮南關、為程二十五公里、（加那堪至龍州三十公里、計全長五十五公里）、橋樑十一度、涵洞二二七度、均為永久式、最大坡度為白分之十、灣道最小半徑為十公尺、此線為桂越交通要道、興築之始、猶遠在淸季、惟工程潦。、不過粗具規模、至民國十一年、二十年、先後大修、始行改善、 
　　【未完】 
經濟欄 
[外匯掛牌回漲申匯無變　英美匯市仍靜　申匯先鬆後緊]  
　　英匯：開倉後、賣家本月期為一〇二·九六八五、三月至四月期為一〇二·九三七五、五月至六月期為一〇二·九〇六二五、買家本月期為一〇三、二月至三月期為一〇二·九六八七五、四月至五月期為一〇二·九三七五、六七五，六月至七月期為一〇二·九〇六二五，市况小靜、 
　　美匯、開倉後、賣家本月至二月期為二九·一二五、三月期為二九·〇六二五、四月期為二九·〇〇、買家本月期為二九·一八七五、二月至三月期為二九·一二五、四月期為二九·〇六二五、五月期為二九·〇〇、市况先靜後小、中南入美匯七萬元、價為二九·一八七五（本月期）、匯豐入美匯四萬元、價二九·一八七五、華僑入美匯五萬元、價二九·一八七五、套頭沽出、下午萬國沽美匯一萬元、價二九·一二五（華商定單） 
　　申匯：今早交易所、成什電十五萬元、價一七九·五、又一七九·七五、又一八〇、開倉後、華僑沽申匯一萬二千元、價為一八〇、國華沽申匯五萬元、價為一八〇、中南沽申匯五萬元、價一七九·六二五、中南沽申匯二萬元、價一七九·五、華僑沽申匯二十六萬元、價一七九·五、萬國沽申匯二十八萬元、價一七九·五、安達沽申匯十萬元、價一七九·五、華僑沽申匯二十七萬元、價一七九·三七五、安達沽申匯十萬元、價一七九·三七五、華僑活申匯三十六萬元、價一七九·二五、安達沽申匯十二萬元、價一七九·二五、市况先鬆後緊、買家多、下午華僑沽申匯一萬元、價一七九·二五、什成電一萬元、價一七九·四三七五、 
[昨日本港股市稍有轉機]  
　　昨日本港股份市塲微有好轉、香港匯豐銀行股票成盤、竟達一三七〇元、電車公司成盤十七四至十七元二毫、置地公司三十六·五元元電燈公司五七元、諫當燕梳二二〇元、於仁燕梳四六六元、靑河英泥十六元、茲將昨日各公司股份成盤詳列如下、 
　　成盆 
　　匯豐銀行　二三七〇元　諫當燕梳　二二〇元 
　　於仁燕梳　四六六元 
　　香港置地公司　三·六五元 
　　電車公司　一七·四〇元股　） 
　　九龍電燈（股權）　三元 
　　香港電燈公司　五七元 
　　靑州英坭　一六八 
海外商情 
　　（二十六日路透電） 
　　倫敦外匯 
　　紐約　四六七·五〇 
　　巴黎　一七七·〇〇 
　　柏林　一一·六九 
　　上海　八·六二五〇 
　　香港　一·三〇〇 
　　新嘉坡　二·三九三七五 
　　暹羅　一·一〇二五〇 
　　荷蘭　八·六六 
　　瑞士　二〇·七一 
　　比利時　二七·六五 
　　意大利　八八·八三 
　　倫敦　四·六七五六二五 
　　柏林　四〇·〇〇 
　　巴黎　二·六四三一二五 
　　上海　一六·四三 
　　荷籣　五四·〇〇 
　　比利時　一六·九一五 
　　意大利五　五·一六二五 
　　瑞士　二二·五七五 
　　瑞典　二四·〇八 
　　挪威　二三·五〇 
　　丹麥　二〇·八八 
　　上海外匯 
　　英誰近期　八·三二八一二五 
　　一月期　八·三二八一二五 
　　二月期　八·三一二五 
　　三月期　八·二八一二五 
　　美匯近期　一六·二五〇〇 
　　一月期　一六·二五〇〇 
　　二月期　一六·一八七五 
　　三月期　一六·一二五〇 
　　新嘉坡外匯 
　　上海　三〇· 
　　倫敦　二·三八四三七五 
　　紐約　五四·一二五〇 
　　香港　五三·九三七五 
　　孟買外匯 
　　倫敦　一·五九一二八七五 
　　紐約　二八六·七五 
　　上海　四九·二五 
　　香港　八五·七五 
　　倫敦金銀市 
　　金價　七鎊八先令八便士半 
　　銀價（近期）二〇·一八七五 
　　銀價（遠期）一九·八七五〇 
　　孟買銀市 
　　 
　　近期　五二·〇五 
　　二月期　五二·〇四 
　　三月期　五二·〇一 
　　本港外匯 
　　上海　一七三 
　　倫敦　一〇二·八七五〇 
　　紐約　二八·九三七五 
　　巴黎　一〇·九五〇〇 
　　柏林　七二·一二五 
　　新加坡　五三·一二五 
　　荷蘭　五三·四三七五 
　　瑞士　一二八·〇〇 
　　印度　八三·〇〇 
　　菲律濱　五八·一二五 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）五五七·七五 
　　什大洋券（千）　五四七 
　　一元毫券（千）　四一九 
　　五元　十元毫券（千）四一三·七五 
　　正磅紙　一五·九二 
　　花旗紙　三·四〇四 
　　雪梨紙　三·三三三 
　　石叻紙　一·八五一 
　　法郎紙　·〇八五一〇 
　　金市 
　　八九大金　一一四·〇元 
　　二一英金　二七·七元 
　　恆盛金條　一四四·八元 
　　誠信金葉　一〇四·六換 
　　信記隆金條　一四四·八元 
　　期大金 
　　開盤六十九元二毫九先降二毫六仙、升三毫三仙七五、降三毫二先半、收市六十九元三毫四先人心先靜、套頭買入、後散家小買入、 
[為今春茶產銷籌必進]  
　　卽出口茶商如未將具茶葉銷售於洋商洋行、即未獲能運輸國外而直接銷售於消費市塲、坐是原因、倘洋商洋行共相結納、（洋商洋行固有類似同業公會之組織）、限定收購價格、茶商求售別無他途、自不得不聽其抑價、而轉嫁其負担於茶農、在產茶區域抑低收購毛茶之價格、洋商洋行旣可　縱市價、乃復創立種種陋規、如吃磅、扣息等等、在情剝削、茶商於此等額外之損耗、悉加於成本之內、成本旣增高、為免虧折計、自又不得不採取下述兩法、以謀補救、（一）減低原料成本、即盡量壓低原料收價、犧牲者仍為茶農、（二）降低生產品質標準、以低次之貨、巧為碾　、朦混於高貨之內、而二者更互相影響、茶農因生產售價不能提高、俞疏忽於種植、而生產品質降低、對外信譽遂亦低落、消費市塲漸被他國產茶所奪取、結果、因銷售量之減少，洋行更將壓抑市價、轉輾因果循環、遂使整個茶業趨於義落、為　嘆也、 
　　經營之缺乏進步精神、任何商業之經營、皆須適合於時代環境、茶業豈能例外、然而、試一考察茶業界之情形、又何如者、三四十年以來、時代環境進步不已，茶葉外銷自粗具規模以迄今茲、經營固已有顯者之進步否乎、此可以就上海洋莊茶棧（卽俗稱申棧）與產茶區域製茶廠（卽俗稱內棧） 
　　（未完） 
 
 

Page 7

 
 
 
體育消息 
[籃球聯會昨通過修改章程　舉辦申報杯義賽事亦有論及]  
　　籃球聯會、以一年一屆之職員、經已滿期、例應改選、乃於昨晚七時半、假靑年會少年部議事室舉行週年入會、出席者有梅芳女中代表陳鉄一、林宏同、星島日報羅次　、　殿廉、記者公會代表朱亦子、胡好、中南學校謝飛烈、華雄體育會代表鄭煜常、梁杰富、東方體育會代表　普惠、蔡國平、勵行社代表陳照奎、劉邦良、籃球聯會鍾志強、郭木開、即席選出羅次　為臨時主席、臨時書記謝飛烈、首由主席宣吿　會理由、郭木開代表高錫威報吿去財年政經過、鍾志强報吿去年會務、關於學界比賽、男子普通界比賽、女子普通界比賽各項經過、及申報邀淸舉辦申報怀籃球義賽、幷關於與論界批評、主長修改章程、及對裁判會之主張各事畢、隨由羅次卿提出修改章程、但各方以倉率修改、未能臻善、衆議押後修改、席間關於組織、提出討論、各人均有發揮意見、卒議决通過本會組織、（一）設名譽會長一人或數人、（二）執行委員會定九人、以團體為單位、（三）代表會每團體得派二人出席、主席齊記司庫等康、由委員會公推担任、（四）關於會員人選推定記者公會、華雄體育會、星島日報、中中學、梅芳中學、東方豐育會、勵行社、鐘聲慈善社、大學堂、（五）修改章程、交由委昌會辦理、移交同人大會、（六）會議日期、定一月卅日下午七時半、在呠甸乍街星島報、（七）推定蔡國平審核前期數目、衆通過、散會、 
[鑑泉杯賽　參加共三十六隊]  
　　鑄泉太極社主辦之　泉杯乒乓賽、自始報名後、各隊參加者、極為踴躍、截至（廿四）日止截報各時、仍有六隊加入、計共有中央校友隊、　年校友會隊、粵華中學、信修女中、健行體育社、海關編册社、政府華員會、鑑　隊，永豐業餘隊、華雄小童隊、太古華人體　會、計者隊、振華女子隊、堅持社、九龍英文書院乙隊、俠影校友、華年隊、漢中校友，西洋公敎體育會、　陽內年會、凌宵社、商務印書館、籃隊、靑年會紅隊黃隊籃隊、囘靑隊、華義醫院、靑隊旋進社、孔聖會、中南隊、勸志社、南華女子、AB隊、政府華員乙祖、該會以是屆參加隊數、破全港乒乓界　錄、一俟各項完竣卽於日內開會編配各隊比賽日期秩序、惟自各隊報名加入之各隊員、多有未交到相片、該會刻已决定於本月（州一）日以前、各隊隊員未交到相片者請於是日交到該會、以便登記云、 
[凌風社開聯歡會]  
　　凌風體育社、自本月十五日出　徵求　員後、各社員卽　種進行、冀獲是　搬求冠軍、聞徵求戰續、以鄭徵　、及黃偉興，最高、預料其他社　城　亦頗不　、　　社主席馬　　、為聯絡　　社員　　起見、持定廿八日（明晚）下午八時、在該社（揮由進一百三十三號三樓）、舉行社員聯歡會、屆時由該社社日杜慧貞及陳雪　姊妹等　任　唱、又該社乒兵部仝人、昨與中南中學協進社隊作初度友誼賽於該社球室、結果　風以七比〇獲勝、 
[校際乒乓　劉慶報效獎品]  
　　華雄體育會主辦之、際兵乓　、連日競爭、頗為刺烈、昨晚廣大對仿林、廣大對力龍兩　、尤　緊張、幷有音樂到塲奏技、鏖戰多時、兩隊勢均力敵、高下難分、至深夜十時、發稿時冠軍仍未决、又該會現得婦女兵災　主席劉　萱報效　軍大銀盃一座、首二三名各隊個人獎廿章一枚云、 
[褐色炸轟機輕取魯意斯]  
　　【紐約廿六日路透社電】亨利魯意斯向　路易挑戰之世界重量拳擊　賽、喬路易在第一回合中、卽擊倒意斯、時當　二分二十九秒、 
[靑年游泳勵進圍　選出職員]  
　　靑年會游泳勵進團、以一年一屆之職員、經已滿任、例應改遷、昨該團特開會選出下列各職員（名譽董事　）袁麟書、潘壯修、（董事）陳震南、李福善、黃少池、黃少雄、袁燕　、劉耀　、朱常義、鍾宇亭、方宗宇、李文、（顧問）鐘志强、郭木　、唐炳章、潘永剛、陳汪倫、陳中文、高兆基、董事會會長袁麟書（文書）黃少池、（執行委員會主席）黃少池、文書李文、（司庫）黃少雄、（審計）劉耀逢、（庶務）陳　方，（訓練主任）黃少雄、 
[霍寶材任東方董事]  
　　東方體育會自由　普惠主理會務、對于體育事集之發展、不遺餘力最近該會聘得霍寶材為會　、查霍氏為銀行界巨子、現東方得北允任　事、會務前途，實深利賴、 
[女籃總賑]  
　　本屆女子籃球賽、經月餘之鏖戰、至昨廿四夕已吿完竣、計　屆盟主為梅芳隊、亞軍培道隊、季軍西南隊、殿保羅隊、茲將　績表誌下、 
　　隊名　次數　勝　負　和　分 
　　梅芳　八　八　〇　〇　十六 
　　培道　八　七　一　〇　十四 
　　西南　八　六　二　〇　十二 
　　華僑　八　五　三　〇　十 
　　思思　八　四　四　〇　八 
　　南華　八　三　五　〇　六 
　　港大　八　二　六　〇　四 
　　雪花　八　一　七　〇　二 
　　保羅　八　〇　八　〇　〇 
[草地網球錦標賽　決定三月六日開始舉辦　參加人數卻有一定限額]  
　　【本報特訊】本港每歲　有四種公開網球錦標　、由各網球會　次舉辦、有男子公開雙單打硬地賽、係由對海軍人聯歡會主理、男女混合雙打賽、則出鋼鐵　中華游樂會主理、女子雙單打比賽、則由婦力體育會辦理、至全港視為最重要之男子公開草地雙單打錦標賽、則由香港上有匯電銀行側之香港木球會舉辦、亦即香港網球銅標賽之濫觴也， 
　　計草地網球公開賽、近已確定每年必於三月初旬開幕、聞今年主辦者最近已議决於三月六日開始舉行、但以港地最近羣賢畢集之故、深恐參加人數過多、則結果時間必受影響而延長、故是年議决略加限制、雖仍照　指定凡係實居香港而為曾在本港網球協會登記之會員、卽有報名參加之資格、但單打已决定限取錄六十四人為。、雙打則只許卅　對參與、並定二月十八日下午六時止截報名期、如到時人數超過　額、則主辦者有權擇尤取鋍也、 
　　計此項公開賽、例定於準央賽前、俱取三盤兩勝賽法準决賽與决賽則以五盤三勝定輸　、凡欲參加者、應早向香港木球總會報名也、（飛而生） 
[愛麗絲馬寶兒的綱球登龍秘法（三）] [  球場舊侶譯]  
　　翌日我便照她的詁細看兩　的表演、結果韋爾斯迎勝兩盤、而出死球制勝的不過僅僅一次、我便照此向白朗小姐報吿、她聽了便這樣說，「你如今可明白了嗎、你昨日所用的法子、是連　軍也很難她展得出的手法、此後你回到老家去、用心練習正手和反手擊的打法罷、到你學會了、你自然是一個絕好的網球家呵、」 
　　囘到老家後、我便拜綺蓮娜丹能小姐為　、第二年便巢得到絕大的進步，一躍而成為全美的第七人、然而柚擊法是不易學到的、在我便不知用盡若干時候、忍耐性和勤練才學成、我多次更會犧牲了一時的勝利來學抽擊之法的、故我以為如果要學一種新打法、便應始終採用、縱然因未能純熟、在賽會時快要輸時、也不應再用舊法、務要苦練新法至成功為止，因為新法是用在劇烈比賽中、才有熱練希望的、 
　　我現在深信那底綿抽擊法已成落伍了、現在是照好的場子論賽法、空中欄　法和高壓法、而成為一種滿塲抽擊打法的時候、文子網球的進步而能得到自主的力量、也和女子參與商務、政治、醫藥、美術、科學、甚而至於航空和無綿電學識的一樣有力、波蘭冠軍捷德乏祖斯嘉小姐、同時也是溫勃爾登和林山的女亞軍、他曾如此對我說、「我　次囘到波蘭後、　要實力練習你們美國女子的欄柄和高壓法了」、 
　　我相信網球是沒有一定的正法、也等悟到確無一定的握拍法、　我相信我已尋着一條向上的捷徑、我的敎師也曾用這捷徑敎出一個麼格斯Bobby　Riggs以使他平地躍登明星座位的、 
　　方法是如此的、在我作正手打出、我是用東方握拍法、因為如此我們不獨可得到西方握法的同等迅捷力、同時也可得　歐睦握拍法的穩健處、向時、我也覺得如梵恩斯、勃琪、潘萊、捷德之祖斯嘉小姐、和郎德小姐等打出後球拍還繞個半圓形的姿勢、是一種好不過的推進助力、如果打出時再加些向外旋轉力的話、便可完全把球控制在你管束之下了 
　　我望目然無不願有　德芝祖斯嘉小姐的正手抽擊力量、但、人們印甚少有如此强　的力量的、如果退而求其次的話、則我以為梵恩斯的止手打法是快而適中、是我有生以來所見冉好沒有的擊法、在我的細加考察之下、我覺得　在打出時、他的肩頭和脚供和　網成　四十五度的角度、與許多專家的側身　網的打法完全不同、球之打出、是適在左脚前之時、至於球拍打出的餘勢、先則向　推出、繼則略向左灣續過去、灣繞的度數、絕不橫過身十、這一點是我們俱應效法的、因為普通打出後餘勢的弱點、便是橫過身前、（未完） 
[本港體育事業之一　克尼異體育館] [  ---王學政---]  
　　（八）所需要的器械甚為簡單、　易備置、況且多數的器械可用家具等物來代替、 
　　（九）運動輕重的程度可以隨意　節、因人而異、不致患運動過度的弊害、 
　　（十）糾正身體錯誤的的姿勢、增進健美、 
　　（十一）對於球類徑等運動目、皆可因各人不同的需要而作特　的徒手體操和器械運動、例如足球員、籃球員、短跑家、長包家、跳高連動員等、皆各有特別設計的體力鍛鍊法、 
　　（十二）大衆化對於團體與个人皆甚適宜、 
　　但是有許多人以為這種運動不僅能構成肌肉僵硬（Muscte　bo　und　的弊病、使動作呆笨、並膈產以引起各種心　病、使血脈堅硬、甚至有促成死亡之　、這雖然是常見的事實、但這並不是徒手體　和器械運動本身的弊病、構成這種弊病的原因、不外下列三種、（一）方法的錯誤、如運動次數過多或過少、器械過重、姿勢不正確、動作不澈底、呼吸錯誤等等、（二）運動沒有一定的系統、運動過於劇烈、不能使各部肌肉及內部器官等平均發展、（三）運動斷積、沒有規定的時間、　倘若沒有上述各種　誤、這種運動絕對不會構成肌肉優硬等弊病、 
　　械器械運動的功效實在徒手體操之上、找們從事械運動如欲收獲最大的效果、必須作進步和劇烈的運動、嘎是最重要內仍是依照一定的系統由輕而重。 
　　在今日非常時　中、運動的需要誰更為迫切、但運動的機會因戰事的關係却反而滅少、提倡徒手體操和器械運動雖然能夠解決這個問題、但是從事這種運動、尤其是劇重的器戒運動、有許多問題和困難往往是我們個人所不易解决的、例如運動的恒心、精神、興趣、時　、器戒、地點、服　、沐浴、適當的指導、運動的次數、正確的姿勢、澈底的動作、呼吸的方法、以及有系統的運動程序等等、總之　種問題實不勝枚舉、 
　　關於這種問題、主張不一、各異其辭、加以各人體質不同、欲解决這種問題也要「對症下藥　、單就運動的方法而言、不適合於甲者不僅適合於乙、有時甚至反而有害、况且從信書不如無書、耳聞不如目睹、所以非有長久和豐富的經驗、實不易解决這種問題 
　　克尼異敎授在我國從事體育事業已有二十餘年之久、對於國人體格　特質有深切的認識、曾造就不少强建的靑年男女、他也極願替我們解决上述各種問題和困難、 
　　克尼異體育館首創於上海、在一九三〇年、作者因息胃病甚為嚴重、　至醫藥罔效、後加入該館、在克尼異教授指導之下、水及半載、不僅多年不治的胃病已大有起色、體力精神等也有念速的進展、又著者昔日心臟甚為衰弱、如稍事奔跑則覺頭暈目眩，心　欲　、自加入克尼異體育錧後、體重大增、心臓日益强建、疾病也減少、　者體格的基礎也就在這個時候樹立、又著者對於這種運動的興趣也可說是由克尼異敎授所啟發、 
　　此　全為著者酚的經驗、但由上可見克氏為人羣服務的成績、 
　　克尼異教授、不僅經驗豐富、對於此種學識亦有深刻的研究、將醫學與體育打成一片、又克氏體力過人、　論其體格外表臂粗十七英寸、胸寬四十七英寸、由此可知其學說完全得自實驗的結果、絕非空虛的理論、 
　　約去四年前、　氏由滬來港，設立雷錠水撩健身學院（Hydro　Therapetfe　Jnstftue）種種努力為人羣造福、 
　　克氏有關於我國抗戰與國民體格的關係、對於國人靑年男女、加入該院從事各種徒手和器械運動極為歡　、 
　　徒手禮操和器械運動雖然是最有效和最簡便的體格鍛鍊法、各人自己都可舉行、但在對這種運動未有深切的認識之前、我們最好一方面參閱各種書報、一方面應請經驗豐富、學識深造的人指導、　（下） 
[南華南征歸來今晨抵港]  
　　南華會遠征西貢足球隊、歸途中曾在海防表演、茲乘法郵船　州號返港、今晨九時可抵步、南華會催定小輸一艘、于今晨八時　、停泊皇后碼頭、以便會員及隊員戚友前往歡迎云、 
[電影與戲劇]  
　　娛樂......情竇初開 
　　Love　Ffnds　Andy　Flaray 
　　每一部　寫哈地法官家庭的影片、都能給與親衆新鮮的趣味、這類片子之中、充滿着眞實性、能够近情合理的表現出大量有趣　人生經驗，而其描寫的迫眞，幾令觀衆親身體騐到片中的一　切、而感化在這家庭　歡離合的情緒之中，現在這部『情竇初開』、第四部哈地法官的片子、對於靑春男女戀愛心理、有極深刻迫眞的描寫、安地（麥蓋郎奈飾）大鬧戀愛忙、周旋於三個女子之間、一個是他眞心愛慕的、一個是友人託他看顧的、另一個是給他不少帮助、眞摯熱誠的朋友、同時家庭方面、遭遇到一件不幸的事情、安地的外祖母、身患重病、生死未卜、他的母親得離家親幷服待、任這情境之下、他們預備看過一個憂悶的聖誕、但突然的母親帶看好消息囘來、送給他們一個『快慰』的禮物、一家過着狂歡的聖誕節 
　　密蓋郎奈在本片中特別賣力、　之已往數片、有更好的成績、魯意史東飾一沉顏誠懇的長者、是本片中最出色的人物、在原有的演員表之外、更加上一個歌唱女童星裘帝嘉蘭、她那眞摯動人的表情、淸妙悅耳的歌聲、在本片中也佔一重要之地位、 
　　皇后平安 
　　模特兒巴黎大會 
　　Artists　and　Models　Abroad 
　　是一九三九年第一部音色俱佳的喜劇、由賈克彭尼和瓊斐納主演、有着熱鬧倩趣的題材、優秀美報的聲色、瘋狂諧趣的演作、給與觀衆無限輕鬆的快　、無疑的、本片是一部娛人的作作、 
　　賈克彭尼統率着一大隊美國的模特兒、困居巴黎、而身上却不名分文、後來在加非店中遇到一位美國煤油大王的女兒、適乏錢會鈔、便誤會也是一個像他一樣流落　鄉的女郎、遂邀請她加入他們　團體、這過慣了處貴生活的富家小姐、為了找尋刺激與趣味、便答應了、於是他們共同過着宿無定嬌、食無定方、四出胡鬧的生活、結果　幸運的賈克彭尼竟得到這千金小姐的鍾愛、 
　　本片中台演的陣容也相當的齊整、包括遊艇四兄弟和大班　格優為的女演員，朋裝表演之一幕、更是極盡偉麗堂皇之能事、為本片最值得還許的一個優　、 
　　東方------封鎖西班牙 
　　Blockade 
　　是一張描寫戰爭時漢奸活動的影　、但是一方面他却　要暴露戰爭之罪惡和殘酷、這也計是作者特別注意的一點、 
　　裏面雖然沒有偉大的戰爭塲面，可是幾個畫面也够生動、導用很活潑的　頭、映出戰品的殘痕跡、封鎖區裏人　奄奄待斃的情狀、 
　　享利方達如　黛琳卡洛兒，演出也稱職、 
　　大華......車前艷探 
　　Tip-off　Gfrls 
　　雖說是一張伯探片、但在演出不够緊退、而導演也無巧妙的手法、使它活潑生動、所以成績也不能怎樣好了、 
　　本片是叙述一個偵探、投身盜伍刺探秘密、因而把盜匪一鼓成擒、有情人終成眷屬、這種千篇一律的故事，若沒有激刺場面，不容易討好觀衆、主要演員如勞埃　倫與愛麗卡拉絲兒、演技也平庸、 
　　新世界...眞假武則天 
　　粵語片 
　　一部想利用香艷肉感作 
　　為號召的商品、是以一個生性奇淫的舞台紅給作為本片的中心人物、而以她什舞台上飾演武則天，和荒淫的私生活，作為描為材料，怪護不經的內容、可能的迎合底級趣味，但所謂香艷肉感的場面、也未敢澈底、徒令一　還一觀衆失望、普通觀衆肉麻而已、 
　　中央......歌舞 
　　銀花歌舞團 
　　日夜四歲......黑夜鑰　 
　　普慶......粵劇 
　　太平男女劇團 
　　日演...寃解玉蜻蜒 
　　夜演......情煉金剛 
　　高陞......粵劇 
　　興中華劇團 
　　日演......暫停 
　　夜演......天門陣上集 
[今日播音]  
　　今日播昔、ZEK十二時半、中樂唱片、賣糕餅（龍漢）、觀音　賣唱（飲蹋水木）、姊妹花（胡蝶）、木蘭辭（張仙琳）一時時刻天氣報吿，妻賢夫敬（　漁舫、黎羣銘　、　韻動情思（陳皮梅、楚　雲），狗肉父老（月兒）、紅荳子（李麗蓮）、斷腸　、根不相逢未嫁時（梁桂貞）十美繞宜主之新娘逃婚（　家像、林超羣）女兒曲、愛之花（梁桂貞）風流大俠（薛　　、唐雪卿）白　佔龍宮之偷食　玉（少　　）權底　化間蝶，台賽、二時生完，ZEK六時至十一時、六時中樂唱片、從軍歌、少年進行曲（黎莉莉）小天使、晦娘曲（王人美）趙　春（周璇）　月情花（　華、周璇）六時廿分、　童教育演講、七時時　天氣粵語及國語報吿新聞、七時卅五分中樂唱片、羣英會　姜　香、　辰華）紅鬃烈馬（譚富、王芸芳）俠女從軍（呂文成）王大儒供狀（　卿）萬里迢遙恨別　（胡美　）猛獸　宮（白玉堂）通台老　　梁　紡一大　（一二卷）十摟眷、雪花　、合奏、九時、二妹羣芳合唱穆　央下山、二妹唱夜　秋喜、十時中樂　片、難史難弟一二三四卷、（飛、月兒、奔月、　　）拜月、將軍試　、合奏、十一時完 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[抗戰親報價階段底作家任務] [  杜埃]  
　　一　目前形勢的特點 
　　抗戰已發展到一新的階段，在這個新階段上文化運動的任務，是更其艱巨而偉大了。抗戰文藝運動，是整個文化戰綫中的一個重要的組織部份。它之更須要站在抗戰新階段上，加强其工作實踐，擴大其工作範圍，是絲毫沒有疑義的。 
　　但是，一個文化工作者，特別是一個文藝邋動的戰鬥士，在他從事於新階段的更緊張更嚴重的工作之前，不能不要先認識抗戰新階段的一般形勢和它的特點。只有深切的理解抗戰新階段底現實的複雜的內容，及其發展的基本的趨向，文藝工作者的筆，才更能起其批判的指示的推動的作用。 
　　二　抗戰進步方面 
　　然而，什麼是抗戰新階段的特點呢？這主要的是表現在兩方面。在進步的方面說，我們總結了十八個月來的抗戰，使我們更進一步的相信了抗戰並沒有使「眞理』銹色。相反的，抗戰使眞理的光芒，愈益有力的放射出來。今天抗戰之愈益堅持，政治上之愈益進步，是更進一步的封閉了悲觀主義者的「老是顫慄着』的嘴唇；同時　揭開了「用機械的觀點來察看現實」的先生們的盲眼。中共六全會議的召開，國際援助的增加，叛徒汪精衛之被淸除，國民黨五中全曾的舉行，使抗戰有了一個新開展。它使國內『落伍』的部份更有可能地，成「進步」的東西。而這新形勢就更有力地推動着全民族的統一戰綫，向更高明的階段逐漸發展，使懷疑持久抗戰，懷疑統一戰綫的「憂國之士」，不能不要來個重新的認識。這是偉大現實的一面（。主要的基本的富有决定作用的一面。） 
　　三叛徒的陰謀 
　　表現在另一方面的特點是，目前新的進步形勢，也可以使到落後的部份，更趨於保守；特別是日本帝國主義及我們內底和平妥協的腐化份子，要忌怕這種進步。因此，他們要唆使漢奸托派等盡力的進行挑撥離間，阻碍我們的進步，破壞我們的抗戰。這估計在目前已不是「可能與不可』的問題，而是在成為鐵一般的事實表現出來了。×人在此地的機關報。和叛徒們在此地的機關報、每天都在一唱一和的肆行其挑撥離間，造謠中　的無恥把戲。所以，目前整個抗戰雖更奔向進步之途，但也就不能不更要我們提高警惕性。由於這種現實激變的復雜內容，我們得出如下的結論：叛徒的分裂運動，不能把它當作是運動的結束，相反的，這是分裂運動的開始。分裂運動之所以還沒有結束，投降妥協的陰謀之所以還沒有結求，這是因為叛徒們的野心，還沒有停止。而且目前又是是×人發動其對西北西南大規模的軍略進攻的時候，則叛徒們的『無畏』行動之敢於在全國痛擊之下繼續進行，不是無因的了。 
　　四　現實主義綱領的兩個要點 
　　上述各點，是抗戰新階段的一般形勢和特點。但是，在這些形勢和持點之下，翁們可以得出如下的結論：即目　的現實本身是包含着兩種相反的因素在發展。政治上的新形勢，民族革命戰爭的新發展，民族統一戰綫的新發展，雖在加强其遠度而提　其程度，但它還遭過着許多困難（×人的新進攻，親日漢奸的活動）。但同樣我們要在這個現實的特點裏面，明確的指出；今天我們各方面的進步，是一年半抗戰的收獲，是民族歷史發展的儼然的成果。它雖在運動的進程中繼續發現其新的困難，但也繼續增長其新的力量，這種新力量必可以衝破一切，克服一切而無間斷地前進的。因此，目前的新形勢在基本上，它必然再向更高的階段繼續發展的。然而，這種有利的發展，却不能或缺地須要如下的堅實保証：卽加强每一個的工作實踐。 
　　文藝界的戰士們，在今天的新階段上，應特別注意所謂「現實主義綱領」裏的兩要點，即文藝工作者應當和新哄段的抗戰實踐，更緊實地結合起來。從這一個前提之下，從這一個觀點之下，去「描寫現實發展底眞實的姿態」。所謂「姿態」應明確地看作是生動的，正在前進着的現實發展的總的「傾向」。其次是，作家應緊緊的站在科學的世界觀上面，向唯物辯証法加緊學習，不把唯物辯證法當作是現成的法典，是死的敎條，是呆板的公式；而是把唯物辯証法，當作是活的東西，它的原則靈活地運用到具體的活生生的事實上來，提高作家對問題的理處能力，和對現實的更明澈的透視。 
[行軍瑣記] [  李輝英]  
　　「不成就去打官司，難道還怕他不成---一一個小個子，三尖眼，鼻子下面隆起一個肉瘤，揮動着拳頭大聲喊着，彷拂他是個天不怕地不怕的央雄。 
　　「那可不，黃崗縣里里外外怕過誰---打起官司還有他的便宜---見鬼---」這人是個身體魁梧的汁子，胳膊粗力氣大，一伸手就可以打翻三個四　的角色。 
　　這中間却又有一個比較斯文一點的，手擊着旱煙管，不慌不忙壓伏着別人： 
　　「莫慌，莫慌，有話慢說，沒有辦不了的事情。能够自，，總以自了為妙。」 
　　然而那另一邊的也不服氣，激憤的話像彈子一般從彈弓中彈出來： 
　　「打自司？打呀！誰怕誰？別拿大話來嚇人！」 
　　一夥人氣勢汹汹的，看樣子一時之關還不會有個完結。 
　　到這時，我和高的疑團消解解了，我們猜知他們的歷來，也就把自已緊張的心情壓下去。在　村，那萬惡的勢力，依然存在着，地痞流氓，他們到處橫行，他們正依此為生，依此起家。他們可以挑撥是非，可以抱打不平，而最後的結果，文明一點，從中漁利，野蠻一點實行敲詐，眼前這一羣，正是包雜萬有，橫行鄕村的壞蛋。　（未完） 
[記幾個憲兵] [  的堅]  
　　南京撤退時，在徐州想趁上　海路的車子，眞是千難萬難，車頂，窗口，扶梯，連詹氏　鈎上都坐滿了難民，月台上等着上車的，還是黑壓壓的站滿了，有的怕已經買了車票，等了好多天了。 
　　特別快車擠不上，難民車更擠不上，在無可奈何裏，我看刦車站外有輛還沒掛上的車廂，抱了姑且去看看的嘗試念頭，便沿着鐵軌走去等到我走近可以看到車廂上的粉筆字時，我又懊悔多走這一次了，怪不得沒人擠到這兒來，原來是憲兵專車啊。 
　　我帶了孩于預備走囘去，這時車窗拍答一響，一個戴着銅盔的頭探了出來。 
　　『幹嗎？』 
　　『不，我來看看是否空車廂的。等車子等了好多天了，老是擠不上去』，說了我就想走開： 
　　『上那兒去的？』另一個鐵銅盔的頭，又探了出來問。 
　　『是南京來的，想上漢口去』我忽然想起，他們不會疑心我是什麼漢奸×棵，來探他們行蹤的罷，這個想頭逼我快些離開車廂。 
　　『就是你捫這四個人嗎？』 
　　『是的，還有兩件行李。』 
　　『好，等我給你們問問長官去』。 
　　我不能走開開，可是我站在那兒等了幾分鐘，是的確不大好過的。「問長官去』是什麼意思呢？我極度的不安。沒多久，去問的憲兵，又探出頭來了，問： 
　　『你是幹什麼的』？ 
　　『以前在報館裏做事，近年來則在××敎書，這次是從家鄉逃出來的。』 
　　『好，去搬了行李來，我們也　上漢口去的』，有好多個人開了門招呼，有兩個憲兵跳下來，立刻把我的孩子抱上車去了。 
　　等我搬了行李，送上憲兵專車時，我的兩個孩子，已經成了憲兵歡樂的中心了，他們搶着抱，搶着吻孩子紅潤的面頰，用許多糖菓逗孩子笑。 
　　脫去了鋼盔以後，我才看出他們全是廿多歲的靑年，有個我看還不滿十八歲呢，活潑，天眞，有時還孩子氣，和全副武裝時渾身精明强悍的氣概，完全兩樣了。 
　　對他們的疑惑，不安，消失了---慢慢的。我和他們談得投機起來，慢慢的，我聽了他們的遭遇，經驗，觀念，我又不禁衷心欽佩他們 
　　是的，依着死的認識，年齡，我或許可以做他們的老大哥，可是另一方面，活的學問歷經，他們處處都可以做我的老師。 
　　好幾仙月戰場上的洗煉，把他們鍛鍊得純鋼似的，苦難祇有使他們堅强，不斷的死的威脅，祇有使他們更加純潔，更加努力。 
　　『每一秒鐘，每一個地方，都有死的威脅，你運氣好，便凑巧避過了那秒鐘子彈穿過的那一個的地方，要是碰上了，沒得說的，命該如此，為了不知在那一秒鐘死去，所以恨不得一點鐘內能够做人家一年的工作，時間的寶責，名利的無用，怕祇有在戰場上的人，識得最透澈！』 
　　這幾句話是一個姓劉的憲兵吿訴我的。 
　　『窮人同情窮人，那是很有道理的。沒有上戰塲的經驗，是不會十分知道前綫的兵士，是怎樣的痛苦和英勇的，我們起初在滬戰時候。在眞茹一帶協助佈防，後來又移近火綫　里，不說旁的，那時候運吃住都沒有，或是有了飯沒有功夫吃，或是想吃而伙夫不能送來，白天要打仗不能睡，夜裏要防×人偷襲，不敢也不能熟睡，等到我們調到後方來休息時，我們還不時的從睡夢跳起來，找槍衛出屋子去呢，所以從那次戰場上囘來以後，我們欽佩着每個乒士。講老實話，能够做現在的中國兵，眞是可以值得驕傲的。」 
　　姓籃的四川人在第二天吿訴我，他的眉毛禁不住歡喜的直是掀動。 
　　到鄭州時，他們吿訴我，破獲×人間諜機關的就是他們，他們為了這次辛勞，連帶的愛上了鄭州，愛上了鄭州的焦棗，他們說全國聞名的，要我買兩元錢送給親友，我照辦了，他們的話沒錯，焦　很好吃，所以將近漢口時，幾乎給我們吃完了，不，應該是有一斤兩斤留下的，想到實在太少了，所以索性吃掉了。 
　　近到大智門車站時，他們在我的日記簿上簽了姓名，作這一次　水相逢的紀念 
　　當我向他們這別，說着『再會』時，有一個半開玩笑的和我說： 
　　「不是戰塲上，便是地獄裏，不然是不會相會的了。」 
[水滸與民族革命] [  鄒嘯]  
　　------民族小說話 
　　水滸傳與民埃革命有很密切的關係，約舉起來，有下列五點； 
　　第一，是晚宋襲聖與的水滸人物像贊。高如李嵩羣了像，他就寫像贊。聖與是明季程敏政（宋遺民錄）中的人物；他這樣地稱許水滸英雄，可見他是怎樣熱烈地希望有草澤央雄起而恢復宋室，把元人逐出漢域了。 
　　第二，是元朝羅貫中的水滸多合史實。如董平，是楚南的强盜。如關勝曾屢拒金兵，見宋史和金史的劉豫傳。又有大刀魏勝在紹興三十一年率領山東的思義軍，與金人作戰，見宋史卷三六八，如張順張貴可相當於浪裏白條張顧和船火兒張橫。水滸有一囘，湧金門張順歸神。在宋史上，張頭確楚死在江中的，不過是長江，不是之江，而所紙抗的却是元朝的降將呂文煥。如河北王友直疑卽玉麒麟　俊義的彩子，他們倆部是住在大名府的，並且，主友直所統領的忠義軍是最大的一股，計兵數萬，友直又是朝廷方面的統制，與普通强盜不同，所以水滸傳列他于第二位，以示尊敬，（以上論証引用逸經第一期謝興堯水滸傳人物考）這情形與現在各地興起游擊隊頗為相似，羅貫中親受元代統治下的痛苦，大約也不無有感吧？ 
　　第三是明代嘉靖間郭動府的本子加入征遼一事。這是頗有深意的。當時有俺答屢次入寇，南有倭賊時常騷擾，郭動府中人頗想有像水滸一樣的英雄去防禦外侮，所以纔加入征遼一事，以思古人。 
　　第四是明末張岱（陶庵夢憶）想要換回明代的傾頹。他稱讚梁山的的人物「英雄忠義之氣，積於筆　間，」可見他是怎樣嚮往於這些抗戰的志士，希望晚明也有這樣人來和滿淸抗戰了。 
　　第五是淸季天地會的利用水滸傳。天地會卽以天為父以地為母之意，由於引用水滸『指天地作父母』而來。四海一家，與後來賽珍珠（PearlBuck）譯水滸為All　AreBrothers暗合。因此，康熙現例中有「禁拜兄弟」條。後來天地會（即三合會或紅帮）加入孫中山的興中會，對於推翻滿淸這一業績上盡了不少的力。 
　　以上五點就是水滸與民族革命的關係。我們現在也應該讀水滸傳，各地民衆都起來作自衛戰和游擊戰。 
[街頭小景] [  任鈞]  
　　叮噹---可噹！------ 
　　一　簇新的『老爺車』衛了過來。 
　　車夫十分機警而且有訓練： 
　　『老爺，糟糕，前面又是献金台』！ 
　　又是献金台？------ 
　　老爺想：『今天眞倒霧』--- 
　　『那麼，還是讓我下去吧， 
　　不要又給那些勸募員似園起來』！ 
　　於是，老爺祇好挺着大肚皮， 
　　暫時跟車子離開。 
　　叮噹！可噹！現在老爺又坐上了車子， 
　　已經累得滿頭大汗， 
　　氣也喘不過來。 
　　叮噹！可噹！他想：『總算又過了』　山 
　　可不是---省綫便是發財』。 
 
