# 1939 Version 1 - 303 - 4923591

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[湘北華軍在岳陽臨湘間　掃蕩殘日斬獲頗多　鄂中日軍在彭市河渡河華已分頭迎擊　晉安邑北日兵車一列中地雷傷亡甚重]  
　　汩羅　華軍連日在岳陽·臨湘附近掃蕩殘日、二十七日華軍猛攻談家凹、「羊樓司西南」日軍據險頑抗、雙方發生激戰、旋華軍一部以機動方式、猛襲日軍側、血戰三小時、日軍不支、狼狽潰退、談家凹據點卽吿克復、是役日軍棄屍二百餘具、（一日電） 
　　潼關　華軍於二十五晚、在安邑北辛卓村附近、埋置地雷、日兵車一列、於二十六晨運至該處、觸雷爆發、機車當卽炸燬、幷炸燬車箱四輛、餘皆傾覆、華伏兵乘機猛襲、殘日一部倉皇四散逃走、餘盡殲滅、是役日軍棄屍三百餘具、華鹵獲械彈軍用品無算、（一日電） 
　　陝州　壺關日軍近續有增加、二十四晨日軍一部四百餘、砲四門、向五龍頭（壼關東南）附近肆擾、日砲猛烈轟擊、步兵一再猛撲、經華軍沉着迎擊、迄午後華軍突轉攻勢、猛烈衝殺、日不支、棄屍一百二十餘具潰退、（一日電） 
　　潼關　永濟日軍千餘、二十九日分股東犯、一股經竹上村向斜坡村、一股竄向小里鎭附近、經分頭迎擊、激戰經數小時、斃日軍甚多、日軍不支、先後潰退、犯斜坡村之日軍、經東西窰村向趙義鎭潰退、犯小里鎭之日軍經、韓莊魯莊向東北潰退、華軍正分途追擊中、（一日電） 
　　洛陽　盤據永濟·風陵渡一帶日軍千餘、二十九日分路東犯、與華軍在小里鎭·任家莊等地區鏖戰中、（一日電） 
　　宜昌　日軍在鄂中各綫、近雖略有增加、但在戰爭正面尙無積極西犯模樣、惟華軍隨時出擊、日軍極感應付困難、近乃傾其在堯岳公路及漢川方面大部兵力、共三千餘人、由彭市河渡河、企圖兩面夾攻、仙桃華軍猛力抗戰、分頭迎擊、日軍死傷甚衆刻華軍與日軍在仙桃東西兩端彭家塲。周家邦。三伏潭等處激戰中、（一日電） 
　　樊城　隨縣方面、戰事仍在進行、隨縣西南之楊廟大小蘇樓等處、均有戰事、華軍在有利地位、縱橫夾擊、日軍損失甚大、犯浪河店之日軍千餘、仍有續犯企圖、華軍已在其當前側背兩面嚴加堵擊、（一日電） 
　　鄂北　某地上月二十九日、日軍千七百餘人砲十餘門、向明港南跑馬嶺桶廟一帶進犯、自辰至酉、華與日肉搏十餘决、將日全數擊潰、斃日五六百名、獲日槍馬及軍用品等正清查中、（一日電） 
　　老河口　自二十八日起、日軍在大洪山附近蠢動、一路由隨縣南攻獨山、一路由隨縣西南攻獨崇山·油山。浦河店、各路日軍三五百不等、共的一千二百餘名、並附坦克車兩輛、砲十餘門、現獨山方面山脚下有激戰、華軍士氣甚旺、奮勇抵抗、日軍死傷甚重、獨崇山方而附近之茶山寨、一度失陷、經華軍反攻、已被克復、浦河店已被日焚燬、人民慘遭殘殺、京鈸路上、華軍進至蔣家集、三十日與日接觸、鍾祥南華軍亦同時猛攻、現日方在襄河上下游運輸甚忙、鄂中鄂北在最近期中、將展開激戰、（三十一日電） 
[冀日軍決堤放水　被淹區域達三分之一　農民遭殃者五百萬人]  
　　重慶　據今日此間消息、冀中冀南之日軍、因圖水淹隱藏於高梁中之游擊隊、竟將所有之河堤破壞、以致目前因水災而流離失所之中國農民、已達五百萬人、冀省被淹區域達全省三分之一、被災最甚者為冀中、惟該處之游擊隊仍能保持其根據地、在冀南方面被淹之縣份、達十二縣、計六百十村、佔地一七〇·〇〇〇畝、冀省日軍當局現利用此種局勢、將流亡之壯丁組成勞動隊、遣往『滿洲國』日方揚言每人每日可得工資六角、因此被日方拉去者甚多、在某一時期中、此項農民之乘火車出關者、每日達七八列車之多、中國政府現派一賑災專員携款三十萬元、前往該處、從事流離農民之賑濟云（一日美聯社電） 
[華旅長馬秉忠　忠勇殉職]  
　　重慶　豫淮騎口師口旅長馬秉忠、九月十二日在南劉·新莊一帶與日騎千餘遭遇、當率所部奮勇衝殺、激戰竟日、肉搏數决、卒將日據守之十二王店村克復、殘日退至淮陽近郊、是役斃日逾兩百、獲步槍數十支、馬八匹、軍用品無算、午後日增援反攻、砲火熾烈、並施放毒氣、馬旅長冒彈雨指揮、官兵奮戰、斃日無算、華方亦頗有傷亡、馬旅長以下官兵百三十餘、均壯烈殉職、某主任據報後、以該部入豫作戰以來、屢建殊勳、厥功甚偉、此决尤能力挫頑日、忠勇殉職、殊深惋惜、特呈請軍事最高當局從優議卹、並准予表揚、以昭激勵、（一日電） 
[德安偽軍　相繼反正]  
　　修水　德安日軍糾集日偽步砲騎兵二千五百餘、於二十六日大舉向岷山進犯、幷勒迫各縣偽警備隊為前導、迄午日偽陸續竄入山中、偽警備隊突相繼反正、向日軍猛攻、偽軍卽在內部相應、華軍更乘機猛襲、內外夾擊、斃日軍無算、殘日狼狽回竄、是役日棄屍五六百具、（一日電） 
[鄂南華軍擊落　日機一架]  
　　宜昌　二十八日日機多架飛抵鄂南新游洲附近上空、向該地居民低飛掃射、極為慘酷、當地團隊憤激異常、以步槍猛烈射擊、日機一架當卽中彈起火、立刻墜地、日駕駛員均已焚斃、日機亦全毀、（一日電） 
[日機襲湘]  
　　常德　今日有日機四架、分三批侵入湘境、一架於十時許竄至長沙市空、旋經衡山·衡陽·邵陽·芷江·桃源·常德等地、向東北飛去、一架於午後十二時五十分、飛澧縣·臨灃·慈利一帶窺察後東逸、另二架於三時半飛至華容縣上空、投彈數枚、卽遁去、（一日電） 
[鎭海附近　日艦中彈]  
　　金華　二十九日晨鎭海屬龍山附近來日艦一艘、突向岸上發砲轟擊、華守軍立卽猛烈還擊、命中二彈、日艦冒烟起火、狼狽駛去、（一日電） 
[北路慰勞團　抵達固原]  
　　固原　北路慰勞團三十日由平凉赴寗夏、三十一日抵固原、縣長率駐軍民衆熱烈歡迎、此間昔為陝甘提督駐地、為甘肅第一重鎭、固原海原為回民最多之區、同治亂後、迄今百年來、殆無宗敎民族間嚴重衝突、兩縣為羊毛最多產地之一、年產百萬斤、三年來未出口、雖由經濟部派人收買、惟大部被私人囤積居奇、殊堪注意、地方禁政兵役、皆著有成效、治安亦頗可觀、該團三日可抵寗夏、（三十一日電） 
[絕不期望和平　中國決繼續抗戰　國際局勢無論若何變化　華決能守十抵抗侵略]  
　　重慶　重慶消息靈通華人方面、對於倫敦所傳遠東有卽將有和平之可能性一說、加以切實吾認、據稱、重慶朝野、絕無期望和平之徵象、中國領袖赴各前綫視察後近返重慶者稱、國際大局無論發生何種變化、戰塲上華軍均能扼守其土地、此種實力、非重慶人民所能想像得知云、（一日路透社電） 
　　東京　外務省發言人須磨、今日切實吾認東京與重慶間和平談判之謠諑、據稱此等謠言、絲毫不確、某外籍記者、就此事發問（須磨答稱、渠聞得此種「完全無稽」的謠言之傳布、頗為驚詫、日政府所發不與蔣介石政府交涉之言論依然有效、且日政府已一再宣布當全力援助中國新「中央政府」、該政府不久將成立、而以在精衛為中心人物、發言人轉述可能的重行調整英日與美日關係一點、切實聲明日政府暫時並無與英美從事正式或非正式談判之意嚮、某記者問日政府是吾擬暫停對此兩國之會談、以待中國新「中央政府」之成立、發言人稱、暫停或終止問題、無從發生、因「日政府自始卽無與英美開始談判以解決懸案之意嚮」也、各報所傳不過為推測與猜想而已、（一日路透社電） 
[半月戰績　作戰三百廿七次　擊斃日軍萬餘人]  
　　重慶　本月下半月（十六日起至三十一日止）全國各戰塲華軍戰績、茲經關係方面發表如下、（一）晋綏方面作戰五十五决、斃日官兵四千九百四十六名、（傷不計下同）俘日官兵九名、獲馬一百匹、步槍六百零一支、砲四門、手溜彈二千五百二十個、（二）豫鄂方面、作戰五十五决、斃日官兵一千九百五十八名、俘日官兵十三名、獲馬十六匹、步槍八十六支、機槍一挺、砲二門、彈藥一百二十發、（三）廣東方面作戰二十五决、斃日官兵一千三百五十五名、俘日官兵二十八名、獲步槍二十八支、機槍三支、砲一門、彈藥十五發、（四）浙皖方面、作戰二十七次、斃日官兵一千一百二十一名、俘日官兵五名、獲步槍三十五支、機槍二挺、砲一門、（五）湘贛方面、作戰十三决、斃日官兵一千三百五十名、俘日官兵六名、獲馬十七匹、步槍一百三十五支、機槍十五挺、（六）察蘇冀魯方面、作戰七十二次、斃日官兵八百四十四名，俘日官兵三十一名、獲馬二匹、步槍一百六十一支、砲二門、彈藥三千三百十四發、總計作戰三百二十七次、斃日官兵一萬一千五百七十四名、俘日官兵九十二名、獲馬一百三十五匹、步槍一千零四十六支、機槍二十一挺砲十門、手溜彈及彈藥共五千九百七十九發、此外擊燬日裝甲車（指戰車裝甲車汽車鐵甲車而言）一百零七輛、擊沉日艦艇五艘、破壞日後方鐵道三十五公里、公路八十四公里、鹵獲電桿八十二根、電錢九百三十公斤、（三十一日電） 
　　桂林　江南華某部、自本年四月以來、與日周旋、亘七閱月、經作戰大小二百五十戰、所獲戰果、斃傷日軍官一百卅員、兵一萬零九百名、俘日軍軍官二士兵九、鹵獲山砲一、其他械彈軍用品無算、割取電錢四七〇〇斤、顚覆日兵車八决、破壞鐵路二三次、共七四里、公路一一八次、一二七里、橋樑一七五座、（三十一日電） 
[黔中小學生　請纓殺敵]  
　　貴陽　黔興義·安龍·貞豐·三縣、現有中小學生鄭奎等六十二名、奮起請纓殺敵、並於卅一日步行抵筑、內有陳朝烈等五名、因年歲未及役齡、應予退役、然痛哭堅求、不肯自退、至足感奮、（卅一日電） 
[青各界捐款　慰勞將士]  
　　蘭州　靑海各界對寒衣捐款踴躍輸將、共募得十三萬五千元、除按照規定匯呈寒衣總會七萬五千元、請代購製棉背心五萬件外、尙餘六萬元、經各界決定、推派謝士英。馬丕烈。等為代表、携往慰勞靑省出征將士、謝等一行三十一日由靑到蘭、定一日卽赴某地慰勞（三十一日電） 
　　衡陽　湘動員委員會、以二期抗戰我各綫軍民忠義殉難、或慘遭荼毒、為國犧牲、光昭日月、除致以最誠摯之敬意外、十一日舉行抗戰陣亡將士暨死難同胞追悼大會、及慰問殉難軍民家屬、請查壯烈事蹟、呈請褒揚、（一日電） 
[華北反英運動　日方已下令停止　反英標語旗幟即將除去　渝各方對此舉密切注意]  
　　北平　聞諸消息靈通政界中華人、日當局已下令停止華北區之反英運動云、此說尙待事實證明、惟消息靈通方面切實宣稱、華警已奉令於數日內毀除橫懸街頭之反英旗幟牆垣上之反英標語、與撕毀反英招貼及傳單、並將撤回英人居屋前之糾察隊、此種事態可表示日方之已改變政策、將發展對民治國友誼而漸與全能國疏遠云、（一日路透社電） 
　　重慶　北平傳來消息、謂日當局現停止進行華北反英運動云云、此間華人各界皆密切注意此事、渝方現正切待日方突然變更政策之徵實或吾認消息、華人各界之意、此事如確、則大足予以注意、中國雖不願反英運動之繼續進行、但極願知日本對英政策突然變更之幕後原因、彼等欲知是吾由於英方對日作不利於中國之重要讓步、始有此變更、又報載東京消息、謂日本決議建立中國之新中央政權、然後與英美兩國開始談判、及朝日新聞所載之日本和平條件、亦為此間華人各界深切注意、惟大衆咸信目前國民政府與中國民衆、無一願與日本媾和、（一日路透電社） 
[董顯光仍在渝]  
　　重慶　上海日方通訊社所傳宜傳部副部長董顯光、「挑帶鉅款秘密來滬、聯絡上海報界」之說、實屬毫無根據、因星期一日董氏尙舉行茶會、招待美聯社遠東經理馬立師也、惟馬立師巳於今日離渝赴港、（一日美聯社電） 
[顏惠慶博士　抵華盛頓]  
　　華盛頓　中國前駐蘇犬使顏惠慶博士、已於今日抵此、聞顏氏為中國出席太平洋國交大會之首席代表、（一日美聯電） 
[行開幕式]  
　　貴陽　黔臨參會二次大會、一日下午三時舉行開幕式、由副議長商文立主席、行禮及宣讀蔣委員長來電、繼報告開會意義、嗣由吳鼎昌·陳惕廬·相繼致詞、對本屆大會囑望殷切、末由參議員代表馬宗槃答詞、旋由大會電林主席·蔣委長·孔院長·致敬、並電慰前方將士、至五時禮成、（一日電） 
[反侵略同盟劇團　將赴蘭州公演]  
　　某地　第某俘虜收容所俘虜所組織之反侵略戰爭同盟會、組有劇團、宜傳日軍侵略戰爭罪惡、及日本民衆之痛苦、曾於「八一三」在某地演劇、頗獲好評、該團為擴大宜傳起見、茲應第口戰區、政治部之邀、日內赴蘭州公演「侵略戰爭之罪惡」及「醒覺罷同志」兩劇、想屆時必有一番盛况、（卅一電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[上海工商業之前瞻]  
　　上海普通商業習慣上所稱的十底比期，業已平安渡過，這不啻表示上海工商各業，還是相當的穩定。自「八一三」滬戰發生到現在，為時二年有餘，中國商民能在特殊的環境下，於狹小的租界範圍以內，恢復各種生產事業的活動；使數百萬中外居民，在租界當局和工商各界領袖善導之下，還能繼續着和平的生活，還能保全了一大部份的生活基礎，這種忍辱負重的精神，確也値得相當的欽佩。 
　　不過近兩年來上海工商業的活動，充滿了投機景氣的氣息，在本質上並未因工商各界的努力，而發揮正常的機能。其主要的緣因，為匯市的變動和上海本身在環境上所受種種限制而引起的物價高漲，致一般囤積中外商品的大發其財；於是大衆都以為祗要從事工商業的活動，就有巨大的利潤可得，於是新創的商店工廠，有如雨後春筍，到現在不免有些積重難返的趨勢。最近十底比期之能獲得安然渡過，並非工商業的本身是怎樣的穩定；那不能不承認國民政府的措施是具有功効的。中中交農四大銀行所組成的貼放委員會，儘量辦理貼現抵押等放款，直接是調整同業金融，間接就是使工商各業獲得救濟。這是上海工商業經營者應當特別認識淸楚的。 
　　就上海的局勢言，目前既非復興正常工商業的適當時期，事實上也沒有實現這種企圖的可能。成為孤島以後的上海，無論物品的輸出或輸入，都須負担一筆非法的很重的稅項支出；工商業經營者，雖仍可於他們自已的事業上獲得相當的利潤，但在國家財政經濟上的損失，却反而特別來得巨大；而且孤島工商業今後是吾可以自由經營，這也將成為一個日益嚴重的問題：不要說中國商民的經營，便是歐美商人的工商企業，也是遭受同樣的運命。上海所需要的物品，凡是從淪陷區域輸入的，差不多都已失去了運銷的自由。前幾天英美商行所收買的雞蛋，竟在租界中被人持强掠奪；早些時候浦東等處英國廠家的工潮，顯然是受暴力的壓迫操縱。至於由內地輸滬的物品，又因為土貨出口結滙的法令，這對於輸滬商品，當然也有相當的影響。至於由上海輸出的物品，在淪陷區域已為日貨所排擠凈盡；在內地除原料外，凡是上海製造的商品，國民政府為防止冒牌國貨起見，最近又一律禁止進口。而對於國外的輸出，自歐戰發生之後，不僅輸出的商品來源成問題，連運輸上也發生了困難。上海的工商業，本來是依賴轉口貿易而獲得正常發展的；現在却祗能以本埠的消費和囤戶的活動為重心了。 
　　物價的高漲，過去曾鼓勵上海工商業以活動，今後就難免成為工商業活動的一個障礙物：因為上海的工商業，若祗以本埠為活動的對象，則上海的消費能力，實是有限得很；目前的物價可說已達相當的高度，如果再是繼續不斷增漲，消費者除却緊縮購買力以取得物價高漲的平衡外，恐怕沒有其他辦法可想；並且物價的騰貴，在投機景氣中，乃是各種物品一般的高漲，結果是支出方面也跟着收入而相對的增加，那末工商業經營者因交易的減少，各項支出的增加，未必還能獲得巨額的利潤，這就有促使本身崩潰的危險。 
　　照上述情形看來，上海工商業實已進入極危險的階段。我們為社會安全計，為工商業本身計，不能不要求工面各業預先避免不幸事件的發生；第一應即終止所有的投機行動，穩定事業的發展；對於物價應極力壓低，至少要使其不再增漲。其决便應設法縮小工商各業的範圍，以便減少自身的風險，同時也可以減輕國家一部分的損失。若能以其在本埠經營之工業的毅力和精神，移轉其資金到內地去，對於國家就會有更大的補助。總之上海的工商業，現在祗能求其穩定，不能求其發展，因為現在的上海，祇能認為暫時資金逃難的塲所，而不能當作工商事業發展的中心。 
[芬蘭外部聲明　對蘇談判勢將躭誤　希望蘇聯尊重條約義務　芬代表團啓程赴莫斯科]  
　　芬蘭國京城　芬蘭國外交部於蘇聯外長莫洛托夫發表演說之後、頃發出公報稱、蘇聯莫洛托夫外交委員長業已提示各項問題、並聲明蘇聯政府願與芬蘭國政府進行討論、値茲芬蘭國全權代表甫經首途前往莫期科、向蘇聯政府致送答案之際、莫洛托夫乃公開發表其見解、實巳造成一種新穎局勢、查芬蘇兩國已往之討論、事屬機密性質、芬蘭雖因堅決推行中立政策、致使談判遭遇困難、但仍保持獨立態度、不受任何外國之壓迫與影響、務期對於各項問題、覓求解決方案、此外芬國並願保證蘇聯列寗區之安全、但芬國本身安全亦不欲受何危害、此後芬國之立塲、將受莫洛托夫演詞之影響至何項程度、尙難確知、但談判將因而躭誤、則可斷言、要之莫洛托夫曾云、蘇聯有權採取各種切實措置、俾在芬蘭灣與列寗城附近邊境、保障安全、且亦有此義務、芬國外交部茲特聲明、蘇聯曾於一九三二年與芬蘭締結互不侵犯條的、應允尊重現行界錢、並用和平方式解決一切爭端、此的有效時期至一九四五年為止、深望蘇聯予以尊重、」（一日哈瓦斯社電） 
　　瑞典京城　此間某報芬京訪電稱、巴錫基維率領之芬蘭代表團昨夜啟程赴莫斯科、賡續芬蘇談判、携有提交蘇聯獨裁者史丹林之詳細答案、此項新建議代表芬蘭內閣與國會連反對黨在內之一致見解、雖其內容現守秘密、惟聞該建議乃芬蘭準備進行的程度之書面表示、惟未拒絕詳則上之繼續討論耳、芬人相信新建議當可使蘇聯滿意、藍芬人擬以一切可能的讓步適應蘇聯之利益也、（一日路透電） 
　　芬蘭京城　芬蘭代表團昨日首途前往莫斯科、携有芬蘭政府之最後建議、全文長的一十頁、係於最近三日內所草就並譯成俄文、故代表團延至昨日始得成行、建議內容、外界無從探悉、據消息靈通人士推測、芬蘭凖備向蘇聯讓步、藉以維持中立地位、芬蘭政府方面咸謂、蘇芬談判在十一月六日蘇聯十月革命紀念日前、恐未能結束、衆信芬蘭準備對蘇讓步、其範圍或係允許蘇聯在霍格蘭島。西茲卡倫·休格斯卡倫·蒂達斯卡倫四處地方設防　按上述各地係芬蘭京城通往蘇聯克隆斯達之要道、（一日海通電） 
　　莫斯科　蘇聯人民外交委員長莫洛托夫、昨於蘇維埃最高會議演說中、表示蘇聯對於芬蘭問題解決之決心、決使芬蘭就範、應允蘇聯所提要求、「若芬蘭繼續倔强、則將為和平之障碍、」同時自芬京傳來消息、芬蘭當局對蘇聯此舉、甚為驚詫、蘇聯政府前巳同意等待芬政府今日送至莫斯科之最後答覆、芬參謀部昨晚通知芬內閣、謂蘇聯之要求、實將成為一極嚴重之問題、因內中包括有芬蘭之唯一柬方防綫、即所謂芬蘭「馬寄諾防綫一、政府方面亦急電赴蘇途中之芬代表團、使彼等於未越蘇境前、以電話致芬京請示、芬蘭對蘇聯要求中、關於漢谷島加利林島與芬蘭灣中各島嶼之點、尤為重視、蘇政府官員昨晚會議直至深夜、商議應付步驟、（一日美聯電） 
[蘇聯軍官團　抵立陶宛]  
　　立陶宛京城　蘇聯軍官百餘人頃巳行抵此間、佈置蘇聯軍隊根據蘇立互助協定所規定之駐兵地點、俾便蘇軍開往駐守、立陶宛各地營房當於十一月一日撤空、由蘇聯軍隊接受、（一日海通電） 
　　立陶宛國京城　官方頃發表公報稱、立陶宛國部隊之開往維爾諾區者、業已全數到達目的地、（一日哈瓦斯電） 
　　比國京城　二十世紀報頃載稱、據可靠消息、德蘇兩國互相購進之貨物、行當經由立陶宛國轉運云、（一日哈瓦斯電） 
　　立京　關於「倫敦泰晤士報」所載、蘇俄在立陶宛駐軍人數、將增至上萬人之說、巳經此間官方發表中明加以吾認、對於英報所傳斥為憑空揑造、不過蘇立兩國軍事代表團竹有默契、對於蘇立協定之內容暫時保守秘密、（一日海通電） 
[義內閣澈底改組　傳統政策不變　少壯派勢力增強　對時局沉機觀變]  
　　倫敦　德國無綫電今日宣佈義內閣變更之消息、未加批評、僅稱、義國人士謂此次變更不致影響義相之傳統政策云、（三十一日路透社電） 
　　米蘭　義國內閣改組後、官方尙未加以評論、但此間法西斯黨消息靈通人士以為墨索里尼之個人地位、及法西斯黨內活動派之勢力巳見增强、渠等指稱、新閣員均為墨索里尼之親信、凖備絕對遵守墨索里尼之政策、渠等為法西斯黨內奮鬥多年之少壯份子、義國政府巳為活動派所控制、墨索里尼對於外交政策倘有採取新决定之必要、亦有獲得適當解决之可能矣、渠等以為格拉齊亞尼上將已任陸軍參謀長、即為此項趨勢之象微、因格拉齊亞尼為衆望所孚之軍事領袖、渠在里比亞及阿比西尼亞之功績、已使義國人民發生深刻印象云、（三十一日海通社電） 
　　倫敦　羅馬與柏林方面雖信義國閣員中之許多重要變史、不過為「守衛者之更易」、然荷蘭某報今日則以「墨索里尼其準備全面之改變乎」為問、又據荷蘭「電聞報」之羅馬訪電、對義國閣員變更無足重視、蓋齊亞諾仍任外相、而墨索里尼將繼續指揮一切也、羅馬與柏林方面均謂義相常主張在一定時期中更換閣員、以期有所新供獻云、（一日路透社電） 
　　羅馬　墨索里尼首相本日突將內閣改組之後、各界人士乃至某某閣員咸皆表示訝異、各外國觀察家亟欲明瞭此舉眞正意義所在、但各方見解極不一致、有謂法西斯黨政制各最高當局不時易人、原係首相一貫政策、此次之事不足為異、但亦有人謂、此舉具有政治意義、文化兼宣傳部長阿爾菲利與陸軍部次長兼陸軍參謀長巴利亞尼將軍、原係經手簽訂德義兩國各種協定之人、例如德義新聞協定與軍事合作辦法、均出於二人之手、彼等與德國當局保有密切的聯絡、巴利亞尼將軍幷時與德國各軍事領袖進行談話、觀於此二人之去職、足證首相之意、乃欲任命素與德國較為疏遠之人為新閣員、至齊亞諾外長雖仍蟬聯、但德義兩國之接近、幷非齊亞諾一人所得負其責任、况自德蘇兩國成立互不侵犯協定以還、齊亞諾始終主張保持完全「中立」幷認為義國應在採取重大决定之前沉機觀變云（三十一日哈瓦斯電） 
[巴爾幹組織　中立集團　抵抗德蘇進展　計劃漸次成熟]  
　　倫敦　外交部昨晚宣稱、義大利參加簽訂巴爾幹半島公的之計劃即將成熟、其目的為抵抗蘇聯及德國之進展、羅馬尼亞似為義大利促進該項計劃之主要友國、羅馬尼亞政府電召駐土耳其及南斯拉夫大使回羅京會議、蓋土耳其及南斯拉夫贊成擴大巴爾幹半島公的、但欲詳知一切也、英國對於該項發展、採取保留態度、而法國則表示同情、但接近英國政府者歡迎義大利希臘即將簽訂互不侵犯公的消息、倫敦方面所接消息聲稱、羅馬及雅典决定重新確定一九二八年所訂之互不侵犯及友誼條的、此間認該項發展、為安定巴爾幹半島情勢之另一因素、此間消息靈通者聲稱、巴爾幹半島大多數外交代表在此間出席兩次宴會後、巴爾幹半島會議在兩星期內即將舉行、（一日美聯社電） 
 
 

Page 5

 
 
[莫洛托夫在最高議會　闡述蘇聯外交政策　拈責英法繼續作戰為毫無意義　保持中立願為和平盡最大努力]  
　　莫斯科　蘇聯最高議會今日舉行特會、史丹林與莫洛托夫及人民委員主席團其他諸人皆坐於演講壇上、英大使西資等在外交席旁聽、而駐莫斯科德國商業代表團領袖亦在座、前蘇聯外長李維諾夫坐議員席、在現任國際共產黨秘書長狄米晚羅夫之側、各方議員依决就座、最後就座者為四烏克蘭與西白俄羅斯新近舉出之代表、會議中形形色色、有頭裹白巾之老嫗、有身着艷服之村女、並有服裝不整之男子、開會時演講壇上置有電影機、 
　　外長莫洛托夫致開會詞、對於英法拒不與德議和事、大事抨擊、有「假藉為民治國奮鬥之名義、作摧殘希特勒主義之戰爭、不獨毫無意識且為罪惡、英法之所以決心繼續作戰者、蓋以德國將要求殖民地、而英國將喪失其世界霜權為慮耳、人人皆知恢復舊波蘭國現巳不成問題、故在恢復波蘭旗幟下之現有戰爭欲圖繼續進行、實為荒謬、蘇聯將來目的在（一）國際事件中之自由手腕、（二）中立政策之賡續、（三）戰爭之停止、蘇日商業談判不久可開、惟日本之欲改善蘇日關係究至何種程度、何時即可實現、則目前尙不明瞭」等語、（三十一日路透電） 
　　莫斯科　蘇聯人民委員長會議主席兼外交委員長莫洛托夫本日在蘇聯最高議會非常五屆全會發表報吿、其辭云、「諸位議員同志、過去兩月以來、國際形勢大有變遷、歐洲及其他各國均受影響、吾人於此必須述及之最重要事件、計有三項、 
[蘇德修好波蘭瓦解　國際局勢根本變化]  
　　「第一、蘇聯與德國之邦交已有變遷、自八月二十三日蘇德互不侵犯公的簽字以來、數年來兩國間不正常之關係業已中止、過去被歐洲某某國家努力挑撥而生之惡感、已一變而為敦睦友好、九月二十丸日在莫斯科簽定之德蘇友好劃界條的、尤使此善鄰關係續有進步、歐陸最大兩國邦交上述根本變化、對於整個國際形勢自不能不發生重大影響、而期內經過之一切、更證實上屆最高議會全會中對於蘇德修好的政治意義之估計、完全正確、 
　　第二、彼蘭業已職敗、其國家業已瓦解、過去波蘭統治階級曾屢以亡國之「安定」及其陸軍之「强大」自豪、然而此凡爾賽和的之產物、以壓非波蘭籍少數民族為生之國家、一經德軍及紅軍相繼打擊、立即無影無踪、其傳統的無原則徘徊蘇德兩大之間、挑撥兩國惡感之政策、業巳完全破產、 
　　第三、吾人必須承認歐洲爆發之大戰、巳使整個國際局勢發生根本變化、此大戰以德波戰爭開始、而演進為德國與英法之戰爭、德波戰爭因波蘭統治者之破產、業已迅速結束、英法艙與波蘭之保障、對於波蘭並無補助、事實上此種「保障」究屬何物、亦無人知之、至德國與英法之戰爭、則現方在最初階段、尙未充分發展、但吾人可以斷言、此種戰爭對於歐洲及世界必引起根本變化、 
[蘇聯最高議會　議程三項]  
　　莫斯科　蘇聯最高議會非常五届全會、本日在克姆林宮開幕、當晚舉行聯邦及民族兩院聯席會議、由聯邦院議長安德萊也夫任主席、史丹林·莫洛托夫·伏洛希羅夫·卡昂諾維支·加里寗·米柯揚·安德萊也夫·齊達諾夫·赫魯薛夫·席維尼克及貝里亞等出塲就席時、全塲歡聲雷動、出席全會之西烏克蘭及西白俄羅斯國民大會代表委員團、受全體議員熱烈歡迎、兩院聯席會議通過本屆非常全會議程如下、（一）報吿政府外交政策、（二）西烏克蘭國民大會代表委員團發表宣言、（三）西白俄羅斯國民大會代表委員團發表宣言、 
　　上項議程經決議一律在兩院聯席會議席上討論後、人民委員長會議主席兼人民外交委員長莫洛托夫即開始報吿第一案、（三十一日塔斯電） 
[舊公式已不復適用　思想非武力能摧毀]  
　　局勢時、發生嚴重錯誤、例如在過去數月內、「侵略」及「侵略者」等術語、即已取得新的具體的界說及意義、吾人顯然不能續以三四個月前之意義、應用此類術語、就歐洲列强論之、德國現方努力迅速結束戰爭、謀取和平，而昨日尙詆毀侵略之英法兩國、茲則主戰繼續戰爭、反對和平、英法政府以彼等對於波蘭之義務、為此新立塲之理由、顯然並不充分、世人皆知恢復舊波蘭巳不成問題、故以恢復波蘭為繼續戰爭之理由實屬不當、英法政府亦深知此理、然彼等仍不願停戰言和、而覓取新藉口、以繼續對德作戰、最近英法統治階級方企圖以維護民主權利、反對希特勒主義之人物自居、英政府並曾宜佈其對德作戰之目的、僅「打倒希特勒主義」如此、英國及法國之主戰派顯已對德宣佈一種「思想」性質之戰爭、與古代之宗敎戰爭相類、過去此種排斥異端之戰爭曾風行一時、其結果則為人民之極端痛苦及各民族之經濟及文化破產墮落、此種戰爭乃中世紀的戰爭、英法統治階級豈欲吾人回到中世紀時代、回到宗敎戰爭迷信及文化之墮落乎、此種「思想」戰爭茲已爆發、其範圍至為廣大、其對於歐洲及世界人民之威脅至為嚴重、然此戰爭實絕無理由、人可以接受或排斥希特勒主義之思想、正與對於任何思想相同、此乃各人政治立塲之問題、然人人知思想乃不能以武力破壞或以戰爭消滅之物、故假借為「民主」作戰之假面具以進行「毀滅希特勒主義」之戰爭、實不但毫無意義、且成為罪惡、且法國解散共產黨、逮捕國會共產黨議員、或英國限制政治自山、壓迫印度民族之舉動、亦何能謂為維護民主之戰爭、 
[維護民治為護身符　英法實為爭覇而戰]  
　　「由此觀之、目前歐洲大戰之目的决非如英法官方宣言所公佈、决非為維獲民主、而另有此輩紳士所不願坦白宣佈者在、英法對德之戰爭既非因英法曾宣誓恢復波蘭、亦非為維護民主、彼英法統治階級此次作戰、自有其動機壯動機亦與思想無關、而在彼廣大殖民帝國之物質利益、大英帝國本土僅人口四千七百萬、而擁有人口四萬八千萬之殖民地、法蘭西殖民帝國本土僅四千二百萬人、而殖民地則有人口七千萬、英法擁有如此廣大殖民地、便能剝削數萬之人民、乃其世界覇權之基礎、然德國因凡爾賽和的崩潰、近來國力日益增强、對此殖民地頗思染指、此即英法對德戰爭之基本原因、英法統治階級惟恐喪失世界覇權、方决計對德作戰、 
　　「如上所述、此决戰爭之帝國主義性質巳屬顯然、任何人苟面對現實、巳不能吾認此點、而此種爭奪世界覇權之戰爭、對於何人有利更屬顯明、對於工人階級决無利益可言、對於工人階級、此戰爭惟有犧牲與痛苦、由此、「侵略」及「侵略者」等術語之意義、最近是吾已有變更、諸君當能自行判斷、諸君當能洞悉苟仍以蘇德政治關係未生變化、歐洲帝國主義大戰未發生前之舊意義應用此類術語、其結果必將造成民心中之紛亂而引致錯誤之結論、為避免此點、吾人不能對於舊術語採無批判的態度、因其不適用於新國際局勢、 
[賡續採取中立　助德謀致和平]  
　　「以上所述乃最近國際事件之經過、以下余將概述蘇聯本身國際地位之變更、此項變更非常重大、吾人將指出者僅最重耍的各點、竟因一貫推行和平外交政策之故、業使吾國國際地位大有增强、余前已述及吾國與德國邦交之根本改進、兩國邦交方循親善睦鄰、展開實際合作、在政治上援助德國和平運動之路綫而發展、蘇德互不侵犯公的規定吾國在德國作戰時應維持中立、吾人曾一貫推行此路綫、即九月十七日吾軍開入前波蘭領土、亦與此路綫不相衝突、且吾政府於同日曾通牒凡有外交關係之各國、聲明蘇聯將繼續在對各該國之關係上採取中立政策、吾軍之開入波蘭領土、係在波蘭國家瓦解之後、因波蘭旣已瓦解、吾人即遭遇本國安全有關之問題、吾人當然不能中立無覩、而吾烏克蘭及白俄羅斯西部同胞因波蘭瓦解而被委諸天命、吾政府允不能坐視不問、「此後之事件、證實蘇德新邦交之基礎至為堅實、雖紅軍開入波蘭後發生劃分兩國利益範圍之重大問題、然此問題立由雙方同意迅速解决、而九月底蘇德友好劃界條的簽定後、兩國邦交乃更，臻鞏固、 
　　「過去二十年來、德國與西歐各資產階級國家間關係、主要在德國努力擺脫凡爾賽和的束縛的奮鬥支配之下、而此和的之作俑者則為英法兩國、美國亦曾參加、此為今日發生歐戰之遠因、至蘇德邦交之基礎則截然不同、蘇聯對於維持戰後之凡爾賽體系、實無利益可言、吾人且曾一貫主張强大的德國、方為歐洲持久和平之必要條件、人苟以為德國可被消滅、使不載於典籍、則未免滑稽可笑、作此愚夢之强國顯已忘却凡爾賽之可嘆經騐、不認識德國之國力日增、不知在目前與一九一四年不同、國際局勢下企圖再現凡爾賽、其結果將使彼等自食其禍、「吾人曾一貫努力改進對德邦交、亦歡迎德方之同樣努力、今此邦交已立於敦睦親善之基礎上、吾人志願支持德國覓取和平之努力、同時並願協力發展兩國經濟關係、使雙方均蒙其利、自兩國政治關係改進後、經濟關係亦大有進步、最近德國代表團在莫斯科及目前吾國代表團在德國進行之談判、正為蘇德貿易之發展建立廣大基礎、 
[佔領波蘭領土　誇張軍事勝利]  
　　「余將續談關於吾軍開入前波蘭領土之一切、關於此事之經過母庸細述、因諸君於報上早巳見及、余僅將最重要者、當波蘭瓦解之時、吾政府不得不援助烏克蘭及白俄羅斯西部同胞、此無待於證明、紅軍開入兩區之後、深受人民歡迎、彼等認吾軍為助其擺脫波蘭豪紳地主資本家桎梏之解放者、在一部份地域、紅軍曾與波軍發生大戰、結果頗有死傷、其數目如下、「在白俄羅斯前綫、紅軍官兵共戰死二百四十六名、傷五百〇三名、死傷共七百四十九名、在烏克蘭前錢、官兵戰死四百九十一名、傷一千三百五十九名、死傷共一千八百五十名、兩區統計共戰死傷七百三十七名、一千八百六十二名、死傷共二千五百九十九名、吾軍在波蘭奪得戰利品有大砲九百餘尊機關槍一萬餘挺、步槍三十餘萬桿、步槍彈一萬五千餘萬粒、砲彈一百餘萬枚、飛機的三百架、併入蘇聯之領土與歐洲某一大國面積相等、計西白俄羅斯十萬〇八千方公里、人口四百八十萬、西烏克蘭几萬八千方公里、人口八百萬、兩區總計面積十九萬六千方公里、人口的一千三百萬、內七百餘萬為烏克蘭人、三百餘萬為白俄人、百餘萬為波蘭人、百餘萬為猶太人、 
　　「上述事件之政治意義至為重大、西烏克蘭及西白俄羅斯兩地發來報吿、均稱人民一致熱烈歡迎民族解放及蘇維埃制度之勝利、最近兩地有史以來第一次之普遍直接平等秘密投票選舉國民大會經過、證明其人民十分之九早願加入蘇聯、勒伏夫及貝洛斯多克舉行之國民大會、證明全體人民代表關於一切政治問題、意見均完全一致、 
[對波海三小國　允不干涉內政]  
　　「余將再論吾人與波羅的海各國之關係、在此方面亦已發生重大變化、過去吾國對愛沙尼亞·拉特維亞及立陶宛之邦交、係以一九二〇年與各該國締結之和平條的為基礎、三國因此諸的而成獨立國、由彼至今、蘇聯對彼等實推行友好政策、此與帝俄壓迫弱小民族不准有獨立的民挨的及政治的發展、使彼等深感怨恨之政策大不相同、二十年來蘇聯與三國之邦交經過、業已造成進一步改善政治及其他關係之有利條件、因此、最近在莫斯科與三國代表陸續談判結果、業巳分別締結互助公的、此諸的政治意義甚大、其原則完全相同、均為締的國雙方之互助、包括諸國被攻擊時軍事援助在內、「該三國地理位置特殊、實為蘇聯在波羅的海方面之門戶、此諸公的簽定後、蘇聯得在愛沙尼亞及拉特維亞兩國指定地點、設立海軍根據地及飛行塲、而在立陶宛則得共同防衛該國疆界、此諸海軍根據地及飛行塲及派駐各該處加以保護之定額紅軍、不但足以保障蘇聯邊疆、並將保障各該波羅的海國家、因而對於和平之維持及人民之利益亦屬有利、吾人與三國之談判、證明雙方對於軍事保障相互利益之必耍、均有互信及認識、並說明雙方均志願維持和平、及保護從事和平運動的民衆之安全、正因此故、此諸富有重大歷史意義之互助公的談判方能成功、「此諸公的之含義、非為蘇聯干涉愛·拉·立·三國之內政、如某某外國報紙所妄稱、正相反、各公的均切實聲明締的國主權不可侵犯、及相互不干涉內政之原則、公的相互尊重對方之政治社會及經濟制度、而其目的則為增强雙方人民之和平親善合作、吾人對於各公的、將根據相互原則切實邀守、吾人宜言一切關於波羅的海各國蘇維埃化之誹語、均為吾共同敵人及反蘇份子之挑撥伎倆、吾國自與三國改進政治關係後、對於彼等之經濟需要、亦會給與滿足、最近又會與彼等分別簽定商務條的、從而吾國對各該國之貿易將增數倍、以後尙有續增之可能、「値茲所有歐洲國家連中立國在內、均感受貿易困難之際、吾國與波羅的海三國所簽經濟協定、對於各該國實至重要、因此、蘇聯與愛沙尼亞·拉得維亞·及立陶宛之重修和好、將使農業工業運輸等之進展更為神速、且為波羅的海隣國人民造福利、 
　　蘇聯對小國之政策可自交還維爾諾城與立陶宛共和國之協定中、獲得極有力之說明、由於該協定之成立、此擁有二百五十萬人口之立陶宛國家已擴充其土地、人口增加五十五萬、同時並牧還維爾諾城、而該城人口幾倍於目前立陶宛京城、蘇聯同意將維爾諾城交還立陶宛、並非因該城大部份均係立國民衆、事實上維爾諾城之大部份民衆、均非立陶宛人民、蘇聯方面所加以考慮者、係此由波蘭武力攫去之城、應仍為立陶宛一城市、該城與立國之過去歷史、以及立陶宛之熱望、均有密切關係、國外報紙均指出、此種由大國自動將大城市交還小國之事實、世界歷史中尙未有前例因此、蘇聯此舉已充分表現其善意、 
[對芬關係特殊　有關本國安全]  
　　吾人與芬蘭之關係極為特殊、此係由於第三强國在芬蘭之强大勢力、但公正人士均應承認之、關於蘇聯之安全（允其是列寗格勒）問題、前在蘇羅談話中曾亦提及、而在目前蘇芬談判中、亦將有所檢討、就某種意義而言、此項關於蘇聯安全之關係極為尖銳化、蓋列寗格勒除莫期科外、為蘇聯最重要之城市、而該城之位置、距離芬蘭邊境僅得三十二公里、換言之、列寗格勒與外國邊境距離之短、現代之大砲巳可轟及、在另一方面、芬蘭至列寗格勒之海道距離亦極近、因此芬蘭對蘇聯之態度、是吾親善抑或敵對、極為重要、查芬蘭現擁有芬蘭海灣北岸全部及芬蘭海灣中部之各島嶼、 
　　鑒於上述情形、以及目前歐洲之局勢、芬蘭可望表現應有之諒解、在過去數年中、蘇芬關係之基礎何在乎、誠如爾等所知、此項關係之基礎、係一九二〇年時成立之和平協定、其性質與吾人與其他波羅的海鄰國所簽者雷同、蘇聯自動的保證葬蘭之獨立生存、無疑的、祗有認識民族自由發展原則之蘇聯、方有此種舉動、同時亦唯有蘇聯政府始敢容忍近在列寗格勒門戶之芬蘭維持獨立、關於此點、可由芬蘭自「克令司基」及「切里脫力」「民主政府」所獲經騐加以證明、至于里凡夫及密里哥夫之政府以及帝俄政府更無論矣、毫無疑問的、此種重要之環境、將成為改善蘇芬關係之極好基礎、至于對于和平之關切、芬蘭並不下于蘇聯、最近之蘇芬談判、係由吾等所發動、該項談判之主題為何、歐洲中心各大國正在醞釀最可怕之戰爭、在此種國際形勢下、蘇聯唯有採取嚴厲辦法、藉以保障其安全、關于此點、芬蘭海灣以及陸地距離列寗格勒旣極接近、則蘇聯之特別注意、亦為情理之事、 
[認要求為合理　希望芬蘭諒解]  
　　列寗格勒之人口現已增至百三五十萬、幾等於全芬之三百六十五萬人口、關於蘇芬談判國外報紙所散佈之故事、殊無加 
 
 

Page 6

 
 
以討論之必要、某某報竟謂蘇聯耍求維波里城及拉杜加湖之北部、此係純粹之謊言、又某報稱蘇聯要求芬方割讓埃倫特島、此亦純屬捏造、同時外間更有蘇聯對瑞典及挪威之要求等諫言、此種謠言之荒謬、殊無加以辯正之必要、事實上、吾人向芬蘭提出之建議極為公允、且此種建議亦為保證蘇聯安全及維持蘇芬關係之最低限度辦法、吾人業已開始與芬國遣來之代表巴錫基維等談判、吾人曾向彼等建議簽訂蘇芬互助公的、其性質與吾人與其他波羅的海國家所成立之互助協定雷同、但芬蘭政府既聲明此項協定將影響其中立、吾人亦未堅持、吾人旋進行討論關於蘇聯安全（尤其是列寗格勒）問題、吾人建議成立一種協定、將蘇芬在加里利亞地峽之邊境、移至列寗格勒北百公里地點、其交換條件為吾人將蘇維埃加里利亞一部份移交芬蘭、查蘇維埃加里利亞地面之大、幾倍於芬蘭所讓與蘇聯者、 
　　同時、吾人並向芬蘭建議成立一種協定、規定芬蘭將芬蘭海灣一小部份、在固定期內租與蘇聯、俾蘇方可在該地建立海軍根據地、根據蘇愛互助協定、蘇聯旣在芬蘭海灣南部（即波羅的海口岸）設立海軍根據地、則在芬蘭灣北部設立根據地、必可保證全芬蘭海灣、使其不致受外來之敵對侵略、吾人確信該項海軍根據地之設立、非特蘇聯即芬蘭亦必蒙其利益、至于吾人其他建議、尤其是關于芬蘭灣某某島及里巴區與史萊特尼半島交換蘇維埃加里利亞（後者較前者之地面幾大一倍）之建議、芬蘭方面巳不加以反對、但其他相差意見、則仍未能解決、芬方現雖巳同意讓出加里利地峽一部份、惟仍無補于事、同時吾人已採取新步驟、藉以獲得解決途徑、吾人已聲明、苟吾人之主要建議巳為芬方所接受、則吾人將不復反對埃倫特島之設防、吾人祗提出一項條款、即設防挨倫特島應由芬蘭本身進行、絕不能有第三國（包括蘇聯在內）參加、吾人更建議芬蘭、請求解除蘇芬邊境之防禦工事、（在加里利亞地峽）並聲明此項舉動必將裨益芬蘭國家、 
　　吾人同時並聲明吾人對于將蘇芬不侵犯條的另加互助保證條款之希望、最後、蘇芬政治關係之鞏固、必將成為兩國經濟關係進展之基礎、由是觀之、吾人對于芬蘭所注意各點、均凖備與之謀一解決、因此吾人殊不信芬蘭政府將覓尋某種藉口、而阻撓目前所建議之協定的成立、蓋此種舉動、實違反蘇芬友誼關係、且對芬蘭之危害亦極鉅大、吾人深信芬蘭領袖必能認識鞏固蘇芬友誼關係之必要、而芬蘭民衆亦必能拒絕反蘇勢力及煽動、 
[美國出而干涉　譏其未免多事]  
　　「關於蘇芬談判、美總統現亦竟實行干涉、此實不符美國之中立政策、十月十二日羅斯福總統會以電文致最高蘇維埃主席加里寗、希望蘇芬之友誼關係能加以維持、並向前發展、此項電文、使人相信美國與菲列賓及古巴之關係、較諸蘇芬關係為佳、實則菲島要求獨立而未得准許、而芬蘭則早巳獲得自由與獨立矣、加里寗同志當即復電羅斯福先生、電云、「余謹請貴總統注意蘇聯早已於一九一七年十二月三十一日承認芬蘭之政治獨立、而芬蘭主權已在一九二〇年十月十日俄羅斯邦與芬方成立之和平協定中、獲得保障、蘇聯此項舉動、巳說明蘇聯對蘇芬關係基本原則、目前蘇芬進行之談判、即係根據該項基本原則、其唯一目的、即為鞏固兩國之關係、並增强雙方合作、共為兩國安全努力」「最高蘇維埃主席團主席旣有如此明白之答復、芬蘭政府應接受吾人之建議、查吾人之建議、為最低限度之辦法、非特無害於芬蘭之國家利益、且將增强其安全、使芬方可與吾人成立關於經濟及政治關係更强大中基礎、 
[土取危險路綫　行將噬臍莫及]  
　　吾人與土耳共進行之談判、其中甚少可提出報吿、關於此項談判、國外有極多之謠言、某方竟調蘇聯要求土耳其劃讓阿特干與寇爾斯、此種謠言純屬揑造、又其他方面傳蘇聯要求更改在蒙得婁成立之國際條的、並要求在海峽方面獲得有利地位、「此亦為揑造之妄語、實際上所討論者為締結、以黑海及海峽區域為限的雙面互助公的之問題、蘇聯認定第一、此公的之締結不得使蘇聯捲入與德國發生武力衝突之行動、第二、蘇聯欲得下列保證、即戰爭威脅發生時、土耳其不得准許非黑海國之戰艦通過博斯坡魯斯海峽開入黑海、土耳其拒絕此兩條件、因而公約之締結遂不可「蘇土談判未能簽定公的、但至少足以闡明吾人所欲知之數項政治問題、在目前國際局勢下、認識吾人與有重大關係之國家之眞面目及政策特別重要、關於土國之政策、許多部份吾人今巳洞悉、不但由於莫斯科談判、允其由於最近土政府之外交行動、土政府之決定使該國命運與目前大戰中歐洲「肯定交戰團體」相連繫、即與兩月來對德作戰之英法簽定互助公的、如此土國巳肯定放棄慎重中立政策、加入擴大歐戰之是非圈、此舉自為努力儘量勾引中立國家加入彼等作戰方面之英法兩國所欣幸、將來土耳其是吾後悔、吾人將不加預測、吾人僅必須記取吾鄰國外交政策之新因素、而對事件之發展密切注意而巳、 
　　「土國旣已在某種程度上、決採支持某一交戰團體之危險路綫、其政府顯然自知其由此擔負之責任、蘇聯之外交政策則不如是、而結果過去在外交上且有不少成功、今後蘇聯立將置身局外而繼續一貫推行中立政策、不但不助使戰爭擴大、且將努力支持恢復和平之運動、吾人深信吾國一貫和平政策今後亦必得有良果、吾人在黑海區域亦將推行此政策、而深信必能保證其對於蘇聯利益、以及對於與蘇聯願望諧洽之各國之利益、均能正常適應、 
[改進蘇日邦交　視日誠意如何]  
　　「嗣為吾人與日本之關係、最近蘇日邦交有某種改進、此項改進之微兆、於近頃莫斯科簽字之停止蒙「滿」邊境衝突協定可以見之、本年五月起直至九月中旬、日「滿」軍與蘇蒙軍在「滿蒙邊界之諾蒙亨區歷有衝突、期內各種兵器包括飛機及重砲均曾使用、戰事有時至為劇烈、衝突之起因、乃緣日本企圖奪取蒙古人民共和國之一部份領土、武力改變「滿」蒙疆界、此種片面行動方法、必然引起斷然反抗、其施於蘇聯及其同盟國之完全無益、今巳再得證明、不幸的波蘭之命運雖證明歐洲某某强國簽定之互助公的如何不可靠、然蒙邊發生之事實、則證明蘇聯所簽互助公的之價値如何、「此衝突業於九月十五日之蘇日協定在莫斯科簽字後停止、邊界和平已完全恢復、由此蘇日邦交改進已經過第一步、其第二步為組織蘇蒙及日「滿」代表共同委員會、進行審查關於邊界之某某爭執問題、茍對方亦有誠意、將來必有良好結果、 
　　「此外、蘇日商務談判亦有開始之可能、蘇日貿易之發展、於雙方均屬有利、粽上所述吾人可有理由宣言吾國與日本邦交之改進業已開始、此傾向發展迅速程度如何、吾人尙難斷言、吾人不知日方之準備程度如何、就吾人言之、吾人對於日方之此類游說、當表歡迎、而吾人將根據本國基本政治立塲及對於和平之關心以與之接近、 
[指斥英美政策　足以延長戰爭]  
　　「最後、余將就關於戰爭違禁品及中立國輸出軍械與交戰國之問題、略述數語、日前蘇聯曾致文英國、答復其九月六日及十一日之節略、原文均經公佈、我方節略說明吾國對於戰爭違禁品問題之意見、聲明蘇聯政府不承認食物、非戰鬥人民用燃料及衣服為戰爭違禁品、而認定禁止輸出民衆消費品、實等於强陷婦孺老弱於飢寒困苦、蘇聯政府並宣言、此類問題不能由英國片面、而必須各國共同同意决定、吾人期望各中立國及英法兩國奧論均認識吾人立塲之公正、而設法防止交戰國軍隊間之戰爭、變為屠殺老弱婦孺之戰爭、 
　　「總而言之、吾國作為中立國實不願戰爭擴大、因而採取一切步驟、使戰爭之破壞較輕、結束較早、從而求取和平、自此點觀之、美國政府取消軍火輸往交戰國禁令之决定、不免使人發生疑慮、此决定之影響、顯不能使戰爭减輕、促其早日結束、正相反、將使其更加嚴重及延長、此决定對於美國軍火工業自有巨利、但此豈足為美國開放軍火禁令之理由、當然不能、「如上所述、即為目前之國際形勢以及蘇聯外交政策之原則」、（一日塔斯社電） 
[各國觀感不同]  
　　倫敦 
　　今日此間各報評論之要點、均着重於蘇聯之決定保持中立、「每日郵報」載稱、希特勒曾謂莫洛托夫之演說、將為戰事之轉捩點、今必感覺極端失望矣、莫氏之演辭、巳證明並不如希氏所想像、其主要言論即為中立、「每日民聲報」則謂、德國以波羅的海拱手讓諸史丹林、所得之報酬、除空言外、別無他物、希特勒曾要求蘇聯以飛機潛艇相補償、而史丹林祇以演辭答報之云、（一日路透電） 
　　馬黎 
　　此間各報皆認蘇聯外長莫洛托夫昨晚在最高議會之演說、必使希特勒為之失望、塔布衣夫人在工作報宜稱、莫洛托夫雖似已確言蘇德之友誼、惟顯然尙非柏林方面所希望者云、貝爾蒂那亦在秩序報發表言論、謂蘇聯將保持中立頗為明顯、希特勒巳不能再妄想不可知之利益、德蘇之未來關係殊難逆覩云、（一日路透電） 
　　美國 
　　今日「紐約時報」載稱、義大利內閣之更動及蘇聯外長莫洛托夫之演說、對於戰事皆有重大之影響、德國之新舊夥伴皆乘此時機、重申保守中立、希特勒殊不能在莫洛托夫之演辭中、獲得多大安慰、因莫氏之全部論調、實含有蘇聯之唯一利益、即在乘戰事機會、增强其本身地位、並擴充其國際上勢力之意也、義蘇兩國之目的、皆欲利用希特勒與他國作戰而乘機獲利云、（一日路透電） 
　　日本 
　　今日東京各晚報對於蘇外長莫洛托夫昨在蘇維埃最高議會之演說、均以大字登載、而尤注意於述及蘇日關係之一段、若干報紙更著有短評「朝日新聞」云、日本已充分準備調整對蘇之關係、惟祇須蘇聯對之有誠意之表示云、「報知新聞」報稱、莫洛托夫已作與日本握手之姿態、惟不知其所仲者為左手抑為右手云、「國民新聞」亦稱、莫洛托夫之譴責英法「主義」戰爭、殊堪注意、允共因莫氏所代表之政府為一般所公認之全世界赤化宣傳發動人云、（一日路透電） 
[英貨船一艘　觸雷沉沒]  
　　倫敦　據情報部昨晚發出通吿、英貨船「片蒙納」號昨於蘇格蘭東北中水雷爆發沉沒、船員三人身死、其他四十一人巳於都佛登陸、（一日美聯電） 
　　紐約　據馬凱無綫電台消息曾接到不明國籍之輪船在百爾慕達島東北約四百哩許所發求救呼號、內有「潛艇」字樣、此項呼號係向某英輪而發、惟未有回音、聞美海岸巡艦一艘、已馳往出事地點、大約今日下午可以開抵該處、（一日路透電） 
[西綫方面　前哨略有接觸　法軍防綫擊落德機一架]  
　　巴黎　總司令部頃發表第一百十五號戰報稱、「敵我雙方斥堠隊、本日在莫塞爾河與薩爾河之間、頗為活動、間或出擊、此外雙方空軍、會於昨日接戰多决、德國偵察機一架、被擊落於我軍陣地、另有兩架、則被迫降落於薩爾區敵軍陣地、我國飛機均已安然飛迫根據地、」（三十一日哈瓦斯電） 
　　巴黎　總司令部頃發表第一百十六號戰報稱、「敵我兩方昨夜甚少活動」云、（一日哈瓦斯社電） 
　　盧森堡　今晨與昨日盧森堡邊界一帶曾見飛機大為活動、若干飛機飛過盧森堡領空、（三十一日路透電） 
　　柏林　德國通訊社稱、德軍近曾越過邊界而入法偵察馬奇諾綫前之陣地、發現德軍巳予放棄之塹壕系統機關槍巢之荒無人烟之村落一處、此等德軍未遇敵方砲火而獲得委棄之戰具若干、然後退回云、該通訊社並承認此項偵察乃若干日前之事、但未悉正確日期、（一日路透社電） 
　　倫敦　隨同英王家空軍赴法之路透社特派員記述英戰鬥機一架在馬奇諾防錢後方英空軍秘密飛行塲上空、單獨擊落德國雙引擎偵察機一架之經過如下、英戰鬥機發見德機後、即升空追擊、德機開足速力圖逃、英機即由下開機槍仰射、連續發彈四百枚、德機中彈墮地、機首深陷地面九尺許、油箱爆裂、響聲甚巨、機身即起火焚燬、機師悉遭殞命、據英戰鬥機之駕駛員事後語人、謂此舉殊屬過易、如射下一鴿無異（一日路透電） 
　　柏林　據此間發表官報、宣稱「西綫有礮戰及偵察活動、昨日一日、西綫及北海共計擊落敵機八架、其中四架為英國飛機、（一日海通電） 
[美衆院討論　中立法案]  
　　華盛頓　衆院今日決定將中立法案立即交參衆兩院聯席委員會以調和該案中參差各點、羅斯福總統對此遂在衆院實力之第一决測騐上獲一勝利、按該案上星期五日已經參院通過（三十一日路透電） 
[羅斯福發表　海軍計劃]  
　　華盛頓　美國羅斯福總統在白宮招待新聞記者時、發表關於擴充海軍根據地、及西海岸設立新鋼廠之詳細辦法、渠宜稱、除於聖彼德羅及浦傑特海峽兩處、設立海軍根據地外、舊金山亦將設立大規模之海軍根據地、為避免自東部經鐵路或巴拿馬運河、運輸鋼料至西部、將於西海岸設立鋼廠、並採用西部之礦砂、藉以節省自美國東部至西部之運輸時間、羅總統指稱、煤亦無需東部供給、因西部各州之水力、可以發電、供鎔鐵爐之用、（一日海通電） 
[弗林特號船員　安全問題　要求英德負責]  
　　華盛頓　據此間宣稱、美國一政府頃已通知英德兩國政府、一吿以美國貨船「弗林特城號船員之生命安全、須由英德兩國政府負其責任、（一日海通電） 
[日興亞院討論　對華方針　決從政治入手]  
　　東京　興亞院今日會議終止後、內閣秘書速藤發表文吿稱、建設中國「新中央政府」運動現正順利進行、今日興亞院之會議、乃討論日本對付此種大局新變化應取之態度與政策云、聞興亞院之决議將提交星期四日內閣會議核准、然後由首相阿部入宮奏報日皇（一日路透） 
　　東京　興亞院今晨十時在首相邸內舉行會議、對於日本對未來「中國新中央政府」之政策、考慮完畢、其決議將於明日提交內閣會議核准、然後首相阿部將以此項决議奏報日皇、今晨會議由阿部主席、而該院副總裁即外相野村陸相畑俊六·海相吉田與藏相靑木均與會焉、首相於席間指出在華「成立新中央政府」之時機、現已成熟、並請與會者討論關於此事之具體計畫、繼由書記長柳川詳細報吿興亞院擬定之計畫然後交換意見、一致决定「盡可能合作而在該基礎上成立新政府、日政府將積極援助成立新政府之運動、他人阻撓此種運動之任何企圖、將從嚴加以防止、」（一日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
[戰時歐洲進行曲（續）　倫敦特約通信　叔棣]  
　　希特拉到底以怎樣的佈置，心情估計，和决意，來採取這樣重大的，出了常軌之外的舉措呢？ 
　　如果蘇聯是資本主義國家，那末，毫無疑問的，希特拉是在決意着，和蘇聯「瓜分」波蘭的領土。然而，蘇聯却是一個社會主議機構的國家，根本沒有攫取殖民地的必要。尤其，像波蘭東半部那樣窮乏似的領土，假如蘇聯收為己用，而又不採取帝國主義與殖民地間的剝削關係時，那末，在牠，倒是一個大大的負祖。還有，在這一决的「蘇德協定」的默契裏，如果已經完全兩方確定把波蘭劃成兩部，一部歸德，一部歸蘇時，那末，希特拉已經胸有成竹，不必為未來蘇·德·的關係担心了，因而，也就可以用了兵。可是，前面第（二）節裏，我巳經說過了，蘇·德·之問，這一次，對於波蘭，僅僅有很含渾的一個默契，那是：無論如何，兩國之間，一定留下一條緩衝地帶，然而，對於具體界限，却並無默契。即使以目下歐洲謠言這樣多的情形下，我們也倒沒有聽到關於蘇·德·未來在波蘭緩衝地域的具體疆界。------這是非常可注意的一點。 
　　上段所說的兩種「如果」假設情形，倘若是存在著的話，那末，我們立刻可以斷定：希特拉的進攻波蘭，完全是由於蘇·德·協定的促成。可是，正因為這兩種情形，是不存在的，所以，希特拉這一回的行動，更有深究的必要。 
　　實際的情形，倒是：與其說是希特拉為了「蘇德協定」的簽字，而忽然起意，進攻波蘭，倒不如說，為了要進攻波蘭，所以簽字於「蘇德恊定」要是畫一個簡明的公式來表明，我想，是可以這麼順着先後次序畫的：------ 
　　蘇·德·開始緩衝談判。當時目標，在德國方面，是企圖拆散英·法·蘇·談判；在蘇聯方面，是作為萬一對英·法·談判失敗時的第二步驟，同時，是藉以促進對英·法·同盟的早日完成。波蘭的問題，在當時，並不是蘇·德·談判的對象。波蘭問題擴大了，希特拉決意進攻波蘭。趁着英法·蘇·談判的失敗，巳本加緊了對蘇的秘密談判。以戲劇性的速度·里本特洛甫到莫斯科正式簽字於互不侵犯協定。最後，逼波蘭屈服，德國作最後的猶豫。德國開始進攻。 
　　這個公式裏的第一階段，大概佔了好幾個月，並沒有什麼進展，後面的五個階段的發生時期，大概不到兩個月。我再附註一句：與第二階段同時進行着的，還有意大利與波蘭間的不斷接洽。因為這一點，對於「蘇德協定」及「德國進攻波蘭」這兩件事之間的關係上，有着很密切的關聯，在我們硏究這兩件事之間的關係時，不得不把牠放在心上。 
　　這眞是一個萬分複雜的情勢！一個不留神，第一，固然可以不目覺地受了一方面宣傳的蒙蔽，其决，因為文字的運用不到，反而混淆了情勢。我奢望，我這幾段簡略叙述，可以避免這兩個缺點，但，我自己也沒有把握，不知是吾已經達到。 
　　不管怎樣，德國巳經進攻波蘭了。現在再回到「進攻波蘭」這事件的本身。 
　　「進攻彼蘭」這件事，在含義上，是方面非常多，內容萬分複雜的一件事。事前沒有同等最週密的估計，最大的決心，希特拉絕不會冒這一個大險。 
　　首先，我們先得說；直到英·法·對德宣戰前為止，希特拉還在期待着波蘭對德的投降。德國的計算是在波蘭東面，牠已替牠摘去了最大的可靠援助。，在南面，牠以非常迅速的手段，在墨索車尼的協助下，巳經取得了巴爾幹半島各國的完全中立：現在，波蘭在地理形勢上，是三面受敵的，陷進了德國　聞之中。而西歐的英·法·援助短時期內，是絕對不可能的。在這種形勢下，德國計算着，當波蘭軍事上受到一兩個重大打擊時，逼牠投降，是完全可能的。所以，意大利沒有參戰。這就是說，在德·波·已經開了火的時候，同時，德·波·間的外交，因了意大利這一個側門，而仍在機續通行着。 
　　到寫着這一段的今天，英·法·早經宜了戰，這一個德國的估計，巳經完全落了空。這在外交運用上說，希特拉可算是巳經受了一個敗挫。不過，為了明白整個情勢演變計，對於萬一波蘭就此投降時的德國欲望，還有追述的必要。假如波蘭投降的話，大前提，當然是接受所謂「十六條款」，其决，是取消「英·波·互助協定」和「法·波·互助條的」，再其决，是波蘭加入德·意·西·集團，合起來和英·法·對抗。如果這一個企圖實現，那末，要不了很久，德·意·對英·法·的殖民地要求，又會重行再提了出來，對英國的反動派，再用進攻蘇聯那一套去誘他們上圈套。換句話說，除了德·意·實力又增大了一决外，歐洲外交局面，多多少少，又會恢復了舊觀。 
　　為了這個計劃，而在拚命地替德國出着力的，是意大利外長齊亞諾。 
　　這是德國最理想的結局。要是替牠起名字的話，大概可以是：「略戰而勝」。 
　　然而，英·法·終於宜了戰。對於這，在希特拉決定對波用兵時，他也有着相當預期和準備的。這就是說，德國還得把這一篇未了的文章，繼續向下面做去。 
　　在這個第二階段裏，放在希特拉面前的難題，一共有三個；第一，對波妥協的幻想破了後，接着而出現的，是怎樣在最短期間內，確實地澈底擊敗波蘭軍隊。這是說，配備相當好，訓練相當精，人數在一百五十萬左右的波蘭軍隊，在希特拉希望任何其他步驟前，必得予以解決。第二，英·法。參戰後，德國對於西戰塲上應付的問題，第三，對蘇聯的關係問題。 
　　現在我們知道，對於英·法·的參戰，德國現在決定，德國在西戰塲，採取完全守勢，大槪牠的「喜福來德」防錢，是相當的堅固，要是攻破牠，是相當困難的。同時，我們又知道，牠這一道防綫，比起法國的「馬其諾」防綫來，要長得多；意思是說，德國對法國，可以避免「馬其諾」防錢，而由比利時突進法國；法國呢，要得避免「喜福來德」防綫，那末，突進德國的唯一途徑，是假道瑞士，可是這裏有着羽拉山脈的天然障碍，話雖如此，這一回的把重兵調往東綫，事實上，是冒着相當危險的。當然大前提，他是不相信夾·法·會大規模進攻；其次，他還有別一個法寶，那就是意大利的沒有參戰。英·法·為免避了引起意大利的參戰，大概是不會大規模進攻的。（希特拉這樣估計着）可是另有個非常明顯的事實，法國如果假道瑞士去攻德國，那末，毫無疑問，一定會剌惱了墨索里尼，至於在「喜福來德」與「馬其諾」面對面之間，無論怎樣大規模的戰事，希特拉是準備應付的。剩下來的問題，是英國的海軍封鎖，在這一點上，首先又是意大利的沒有參戰，英國的封鎖，無論怎樣，不能完全，地中海上，意大利各港口，就是德國物品原料的漏洞：其次，對波戰爭，是一個陸地和天空的戰鬥，與海軍沒有大關係。德國海上對英·法·的戰事，一起始，牠就採取了失敗主議，根本不存什麼幻想了。唯一的對策，是潛水艇，搗亂而已。 
　　對於蘇聯的未來關係，是令希特拉最頭痛的事。當然，一向把進攻「共產主義」嚷着是天賦予的使命，把自己喧傳為挽救世界於「布爾什維克」之手的他，到現在，却要翻過臉來，向凱來木林宮去扮笑臉，這，誠然是不是什麼十分舒服的心境。不過，比起道誇大狂式的自尊心受挫折來，卻有另一個確實令他發愁的事；那是，萬一對波戰爭擴大而延長後，蘇聯態度的問題。老實不客氣，萬一戰事延長，蘇聯是有直接或間接參戰可能的。換句話說，萬一戰事擴大而延長下去，德國頗有被逼草草結束對波戰爭的趨勢：兩害相權取其輕，在一個對波屈服與劉蘇戰爭之間，那一條路上算，那時候，祇要聰明一點的人，都是可以知道的，何況希特拉要想免去被迫進那個十字路口的窘境，唯一的有效一著，就是趕快徹底解決波蘭；另一面，再繼續地，把那對莫斯科扮着的笑臉，更加扮了下去。（未完） 
教育消息 
[蘇省戰後敎費緊縮　全省敎費收入僅及戰前四成　敎廳計劃整頓收入節流支出]  
　　（泰縣訊）江蘇省敎育廳自八一三後、因大部地區淪陷、故敎費收入大减、支持不無困難、惟敎廳已計劃增籌經費、節省支出、茲將該廳敎費情形探誌如次、 
　　全省敎費 
　　蘇省敎育經費、原極充裕、二十六年度之省敎費支出預算、計教育行政費三四六·七四四元、高等敎育費四三六·八〇八元、普通敎育費三·一七四·三一三元、社會敎育費四七一·〇六〇元、留學經費一〇〇·〇〇〇元、補助費一五三·六〇〇元、推行義敎費七五〇·〇〇〇元、各項臨時費七一三·二九〇元、償還債務費二五六·〇〇〇元、合計六·四〇一·八一五元、數目可謂相當鉅大、迨至二十七年以後、江南各縣大多淪陷、乃陷於極端困難之境、二十七年上半年、省敎專款收入、統計三十一縣、收入以叫折計算、約計不過三四七·六六一元、二十七年份支出項下、除敎育行政費外、上半年為二六八·一四四元、下半年為九八·四一六元、二十八年度預算亦未能有所增加、其竭蹶之狀、蓋亦不難想見、此則不能不賴於中央之補助、 
　　各縣敎費 
　　至於縣敎費方面、在二十六年度各縣敎費頂算總數為一一·二二〇·八六一元、二十六年十月閒雖因戰局緊張、各縣敎育行政事業費、以八折發放、而普義社敎費仍照舊例支、未加核减、二十七年春、各縣普義社敎費、亦仍照原預算例支、如地方財政困難時、再斟酌情形减成發放、關於各縣敎育局行政事業費另編緊縮頂算、二十七年下半年、各縣敎費頂算、又重編緊縮預算一决、二十七年度計共緊縮兩次、 
　　整頓計劃 
　　省敎廳以敎費如此竭蹶、在目前抗戰過程中、惟有力求收支適合與自給自足、業巳統盤籌劃、在支出方面首重節流、次則整頓收入、關於節流方面、如力求省縣敎費頂算收支適合省縣敎費頂算厲行緊縮、確定淪陷區敎費收支原則、限制新興事業及修建購置、關於整頓收入方面、如清查學產、整飭學租、確定敎費徵收標準、清理省縣敎育機關經費財產、皆所以在收支適合與自給自足之目標下力謀補救、以免今後敎育經費枯竭之危機也、 
[民衆敎育館的回顧與前瞻（三）] [  陳禮江]  
　　二、今後的展望 
　　今後的途徑民衆敎育館的困難和缺點、已如上述、我們應常針對着道些困難和缺點、積極的設法去克制和補救、自不能因噎廢食、畏難而退、民衆敎育館這種敎育機關、極適宜於文化稈度低落敎育經費拮据的我國、因為在文化程度低落敎育經費拮据的國家、一方面沒有大宗的款子來舉辦各種單獨設置的敎育機關、他方面乃由於民衆在實際生活上、需要普通敎育的程度更較專門敎育為急切、再一面就是這種綜合的設施、乃是集合各種事業而成、其敎育功效、自比較單獨設置為有力量、同時又係民衆敎育實施的中心、當然力量比分散的設施為大、更可避免分設的種種弊端、我以為今後的民衆敎育館、應採取下列的途徑、 
　　（一）民衆敎育館的主要目的、不是辦館、乃是辦民衆敎育、敎育民衆、以引發他們對於人生的新認識、對於社會的新觀念、以創造新人生、創造新社會、換言之、民衆敎育館的對象是「人」不是「物」、辦館而不辦敎育、乃是「教物」而不「敎人」、這是我們應當引以為戒的、 
　　（二）民衆敎育館的各項設施、須因人·因事·因時·因地而制宜、不能過分規定一種固定的形式、因此、敎部只訂了工作大綱、各省市敎育廳局、應當根據工作大綱、訂立各該省市民衆敎育館中心工作及其細目、各民衆敎育館應當根據中心工作及其細目、訂定各該館事業進行計劃和工作月歷、 
　　（三）民衆敎育館的施敎方法、應以組織民衆訓練民衆為最高原則、將一切敎育均附麗於民衆組織訓練之中、使其在團體生活中獲得堅强的團結力、及為羣衆謀幸福的精神、這樣才能使民衆組織訓練發生力量、使敎育與民衆生活打成一片、 
　　（四）民衆敎育館的內部組織、在經費不甚充足的縣市立民衆敎育館、不必四組全設、應求工作的方便、甚至就設敎導一組、亦未嘗不可、切忌囚組織而妨礙事業的發展、 
　　（五）民衆敎育館的工作人員、關係極其重要、民衆敎育館的成敗得失、和制度固有關係、但其主體則在工作人員、故愼選人員、乃是整頓及振發民衆敎育館的唯一出路、愼選的時候、要注意其人格·精神·信仰·熱忱、旣選定之後、要注意其工作的考核及進修、則所辦事業、自能蒸蒸日上、 
　　（六）民衆敎育館的經費數額、就大體說、每館每年至少要有兩千元、經費不甚充裕的地方、應將圖書館體育塲......這一類社敎機關、合併於民衆敎育館、設備方面、中央及省敎育行政機關、應儘量設法補助、進一步說、理想的民衆敎育館、應當是一個生產機關、能够自足自給、 
　　（七）民衆敎育館並不是萬能的機關、同時社會之大、以我們這一點人力及經費、實在亦萬能不了、所以、我們要希望其有成效、必須多在聯絡及利用上注意、聯絡乃是表示合作、利用乃是借用他力、對己對人、均有裨益、同時須知我們的目的乃是為謀民衆的福利、社會的促進、只求能達到這個目的、縱使任勞任怨、有些犧牲、亦是值得的、尤要者、合作時不要貪功、借用他力時不要魯莽滅裂、自可收莫大的贊助、 
　　（八）民衆敎育館最後的歸宿點、乃在使之成為民衆的敎育館、民衆自有的敎育館、故各種工作、應盡量在培植民衆的自動能力及精神上注意、使共能自立·自助·自治·自辦、庶幾這種事業、纔能眞正使其成為民衆自有的事業、 
　　如果能照上述途徑去做、我敢說、民衆敎育館、不單是一種改造舊敎育創造新敎育的合理制度、而且是改造舊社會創造新社會的主動力量、 
[敎育簡報]  
　　緬甸華僑靑年組織回國升學團、有男女靑年二十五人、 
　　本市租界內學校倡導服用國貨、震旦與輔仁首先實行、 
　　貧兒救濟所添辦貧民義務中學、巳由電台募得基金二千元、 
　　女靑年會絨錢班、本屆畢業生四十名、均予介紹工作、 
　　上海靑年會主辦之平民學校開學、報名者有百數十人、 
體育新聞 
[草地球會決請　菲島台杯選手表演　安本與桑卻茲兩人過滬　彭賽克表演尚在接洽中]  
　　歐洲第一名手南斯拉夫台盃代表彭賽克與英國台盃主將海爾、應全菲體育協會之邀、將赴馬尼拉表演、同時菲島出席台盃代表安本·桑却茲兩人、亦將自美歸返、菲島網星與歐洲名將、將先後於本月內道經上海、大好機會、洵屬難再、上海草地網球會、歷與全菲體育協會函電商洽、邀請於過滬時表演、昨晨據草地會書記史必克君稱、安本與桑却茲、將先於本月七日搭柯立茲總統號輪過滬、預定於上午十時靠埠、而於次日下午五時半、原輪返菲、在滬當有一日半勾留、渠等並巳應允在滬作第二度之獻技、至彭賽克與海爾、則據菲電謂於本月廿七日可抵馬尼拉、則頂計過滬時期、的在本月廿二日左右、屆時能吾在滬表演、則接洽雖未有特殊進展、但或有如願以償之希望、彭等此來、除海爾以外、或有南斯拉夫另一巨星古古傑維克偕行、亦未可知也、據史必克昨日之表示、則桑却茲與安本之前度劉郞、再為馮婦、巳可決定、如柯立茲能如期靠埠、則表演賽當在七日下午舉行、如輪程延至下午或晚間抵達、則表演賽亦勢將展延至八日舉行、桑等此决在美、頗著戰績、而安本曾在不久以前、以共牛皮糖之戰略、予溫布爾頓冠軍美國第一手列格斯以牽制云、軍南洋與樂字組亞軍飛鷹、同日亦作複賽、以爭亞軍決賽積、其負者即屬第四、勝者則與仙樂敘芳兩隊之負者（即總錦標之落選隊）另行決奪亞軍、而獲得總錦標之一隊、則定期與主隊强華作一表演賽、茲將兩組戰績分誌如次、 
　　百字組　樂字組（註）强華成績不計、冠軍屬仙樂·綠萍·志强交聯·華梵均棄權兩决以上、照章取銷資格、成績取消、 
[申報乒乓隊戰報]  
　　申報乒乓隊昨應中國旅行社中旅球隊之的、作友誼賽於中旅球室、作壁上觀者達百餘人、雙方實力平均、故賽來精彩迭出、每局比數亦甚接近、結果中旅隊棋高一着、申報隊遂以九對十三之數受挫、 
[港足球兩巨頭會師　東方敗於南華 
　光華勝英海軍]  
　　（香港通訊）港華人兩巨頭南華南與東方會兩雄、於本月（十月）二十二日會師於加山之麓、結果二對一、東方會未能報去年一箭之仇、現南南以三戰三勝雄踞首座、在九龍、華軍光華隊陳師警察球塲、迎戰洋水兵、光華昨天改用新陣、李思良初掛師印、精神抖擻、領導中軍、海軍隊因留港戰艦不多、一流戰將多巳出海、陣容未見整齊、光華有機可乘、前綫五將、打來如魚得水、脚頭有眼、終以六比四打退海軍、 
　　光華會 
　　李國祺　李國威　黃華繼　謝錦洪　楊子祥　張樹輝　黃景聰　卓石金　李思良　劉福全　田榕發 
[週末足球友誼賽　頤中約戰新新]  
　　願中烟公司足球隊、本季已參加西聯會初級盃賽，為謀練習起見、定於本月五日（星期日）上午八時、在膠州公園與新新公司球隊作友誼賽、該隊並歡迎各友隊函的比賽、通信處蘇州路頥中烟公司轉浦東鄧効良 
[女青乒乓訓練班　今日作總測驗]  
　　本市女靑年會體育部主辦之第二屆乒乓訓練班總測騐、於今日下午三時、指導陳霖生與該會體育主任賀旭初、會同在該會大禮堂舉行總測騐、頂定挑選優秀人才十名、以代表女靑出席比賽、該班訓練已達三月、成績斐然、預料今日將有特殊人才產生、受測之班員三十人、名單如右、 
　　張詠如·王光美·胡家和·諸尙復·諸尙信·方秀雯·凌君達·孫手絃·周蘊芬·王仁珍·楊其娟·高大安·高景林·何寳珍·朱張芳·鄭籟均·胡鴻瑞·張蘭英·梁月淸。戴祖玲·簡笑球·譚寳琴吳稚芳·何錦霞·王志新·華慕仙·熊雪岑·黎惠珍·陶嵐影·閻平櫻、 
[運動簡訊]  
　　孤軍籃球隊昨應潛艇之約、上半時二十四對址、潛艇佔先、結果以三十二對三十二秋色平分、 
　　江蘇省立松江高級中學乒乓隊、歡迎的賽、通訊處靜安寺路五九一弄一四一號松江高級中學高中部戴貞芳或魏后謨、 
　　籃球友誼賽粵光對漢光、上半時十九對十九打成平手、粵光以五十二對三十七告捷、 
　　童光乒乓會定明日（星期五）召開首次職員會議、於下午七時在七沛路該會所舉行、訓練班定於本週末舉行測騐、及格者為該會基本會員、 
　　大夏大學乒乓隊向各友隊的賽、通訊處戈登路靜安寺路大夏大學周志謙、 
　　七浦路中華中學乒乓隊、歡迎的賽、通訊處該校體育部、電話四三二五四、 
　　上海女子中學乒乓隊、歡迎的賽、新大沽路上海女中張嘉箴、 
　　省立上海中學乒乓隊、為上屆中學盃乒乓賽冠軍、歡迎的賽、校址菜市路上海美專內該校訓育部孫移新、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[金融　港帮不時拋售外滙]  
　　外滙昨日市况、匯豐掛牌各匯皆平、英美匯暗市、因十底安渡、美銀行出英扒美、套做美英匯兌、港方及猶太商又來拋塞、因之趨勢、復歸盤旋、半天過程、仍處於鬆疲之境、其勢雖不易捉換、但咸信滙價最近期內不致有急劇之變動、換言之、即上落範圍、祗限於五辦士內外而巳、晨開微軟、英金緊〇一五六二五、美匯縮〇三一二五、嗣因港電不時向市拋塞、並猶太商喬直甫亦拋出本月份先令、且以外行進胃不振、致為狀不支、即轉鬆動、最硬英金曾喊五辦士一二五、美匯亦喊過八元半、旋為匯豐見賤乘機吸納、市勢始回、結果以五辨士〇七八一二五、及八元四三七五收盤、比上日英鬆〇六二五、美賤〇九三七五、至本月份期貨交易談論尙有、市况與現貨不分榮辱、半天交易尙旺、 
　　鋒商塞出過程愈鬆 
　　晨初以倫敦大條近遠期均縮一八七五、紐約銀價未更、倫敦生金呆定、匯兌英對美·滬·法等匯俱平、美對英長半分、對法大三七五、對滬小四角五分、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英余五辦士、美匯八元三一二五、較之前收、英緊〇一五六二五、美軟〇三一二五、開後美行首來賣予某英行現貨英金五辦士、為狀續稍軟、迨匯豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉小一分二五、此後港電忽爾來塞出、且外行吃胃平淡、故市况轉硬、計港電賣予有利華比大通等外行現貨英金五辦士〇三一二五與〇六二五、及現貨美匯八元三七五、嗣後港電續有吐出、兼猶太商喬直甫亦來拋空、是以過程愈硬、計港電又售予外行現貨央金五辦士〇九三七五、與現貨美匯八元四三七五、後再塞予匯豐現貨英金五辦士一○九三十五、同時喬直甫賣予有利華比某行本月份英金五辦士〇九三七五、後取硬英金曾喊過五辦士一二五、美匯亦呌過八元半、旋以賣風漸息、且大通有利等外行吃胃轉佳、致狀態稍見回平、延至午收、銀行現貨賣價、英金五辦士〇七八一二五、美匯八元四三七五、本月份英金五辦士〇四六八七五、美匯八元三七五、結果比隔昨、現期英均硬〇六二五、美俱賤〇九三七五、午後週三無市、 
　　香港申匯頗有起伏 
　　香港一日電、今晨匯市開盤平平、英美日各匯不動、申匯現貨降三元、為二百九十一元、九時五十五分、申匯現貨回升三元、為二百九十四元、十時三十分、申匯現貨重降三元、仍為二百九十一元、十一時三十分、申匯現貨再降四元、為二百八十七元、午收申滙現貨重升四元、為二百九十一元、下午週三無市、 
　　天津英美匯價回縮 
　　天津一日電、今日匯市晨開平平、英美滙回緊、英匯現貨縮一八七五、為叫便士九三七五、美滙現貨緊四三七五、為八元一二五、申匯降半元、為一百〇三元、「聯鈔」暗盤、微賤二角五分、為九十二元半、 
[金市黯無生氣　收盤為三千六百九十元]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、好景不常、又淪於賣風四起之中、買戶沒精打彩、殊形散漫、致終跌落三十五元、晨開承前晚餘風、再漲十五元為三千七百四十元、時外匯告軟、一度頗穩、但十時後忽趨鬆硬、此賣彼出、以證券帮及金號競塞最力、雖銀樓帮代查港帮及本帮一鼓作氣、吸進有數、無如頭寸上卒感充裕、故曾一度退達三千六百八十元低盤、午刻匯市已告稍平、空方亦巳獲利、急思補進、遂重出三千七百元關外、迨至午收為三千七百元、下午外匯無市、金市寂寞、初開仍為散多放出、徘徊至晚收為三千穴百九十元、中途變化極少、僅十二元上落、全天交易上午尙旺、而下午奇淸、共的千兩光景、銀樓飾金終日未更、海關金等仍平、 
　　粭赤跌三十五元 
　　自晨每條（十兩）、初開外匯略軟、人氣尙佳、開市做高十五元、錢兌業進證券帮三十兩、為三千七百四十元、少項某金號拋出、立回落十五允、令號售予銀樓帮二十兩、為三千七百二十五元、時某證券帮代客收買、復漲起十五元、證券帮進金號五十兩、為三千七百四十元、此後外匯忽然轉硬、賣風叫起、金號與錢兌業及證券帮等競相塞出、雖銀樓帮進多出少、無如頭寸仍感充斥、立降落四十元、其時港帮雖限三千七百元買進、但為數不多、難以相敵續小二十元、證券帮售予錢兌業二十兩、為三千六百八十元、旋以外匯稍定、及某錢兌業吃胃陡健、遂回起二十五元、錢兌業互做三十兩、為三千七百〇五元、後因外匯復趨鬆硬、金號與證券帮賣風重起、遂再撳小至三千六百八十五元、將近收盤時、外匯回平、某余號頓來復進、回高三十元、金號互做五十兩、為一二千七百十五元、後因銀樓帮拋出重稍疲落、錢兌業吐予金號二十兩、為三千七百元作午收價、午後狀態平靜、初開做高二元、錢兌業進銀樓帮二十兩、為三千七百〇二元、後因錢兌業及某銀號多頭吐出、步降十二元、某銀號賣予錢兌業及證券帮共三十兩、為三千六百九十元作晚收價、結果比上日軋跌三十五元、全天六十元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤高十元、收進須减小二十餘元、現標金照掛牌金低五十元光景、均鮮成交、 
　　飾金仍懸原價 
　　銀樓首飾金、每兩兌出、因烚赤無大上落、終日未史、大同行仍懸三百七十五元原價、新同行與上價相同、收進約减低十五元之譜、 
　　十月份滙劃存息　每千元五元半 
　　銀行業聯合準備委員會訂定十月份同業匯劃存款息、每千元為五元半、昨日巳通告各行查照矣、 
　　貼現拆息均低 
　　昨匯劃票據貼現率、復見銳落、每千元之貼率巳低至四十元之內、晨初仍盤於四十三元左右、現鈔供過於求、故下退至午刻為四十元、下午續挫、至最後為三十九元、比前日軋跌叫元、錢業公會拆息續降二分、早午兩市均掛一角五分云、 
　　英印銀止漲下降 
　　三十一日倫敦電、銀市美商賣出、空戶稍補、少交易、市面平、收盤後平平、進戶知足、大條銀近遠期均縮一八七五、紐約銀電、美現貨未更、又孟買銀電、印銀市况平靜、現期俱小四安那、成交單祇二十張、 
[證劵　外債飛勝　內債中好]  
　　證券暗盤行市、初仍以多方出籠而冉略趨疲、繼以金子突高、併知國外公債趨漲、賣氣頓衰、市即轉佳、午後漲勢亦穩、環境消息沉悶、是以走勢幾隨外匯及金子漲跌為依歸、美日談判雖傳說甚盛、但尙在醞釀、此事關係於我國及公債之消長甚大、故公債趨勢或將因此而暫盤旋、咋日交易較遜、祇以做多者較衆、故傳說看好者居多、市氣受此影響者、亦頗有力、大戶稍一動辦、市價必隨之上升、上午初開平穩、稍稍疲落、後聯和及二十號吸收較多、市價頓為抬高、午後趨勢相同、丙種再穿出九元關、二十號及聯和等復有淮胃、市價乃堅定、結果回漲二角至五角半、成交總數的六七十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交浙江與業銀行股五十股、價為六十二元五角、 
　　倫敦三十一日電、今日英商遠東各公司股票掛牌行市上落甚微、開平煤礦不記名股續升六便士、價為---六先令、匯豐銀行英倫註冊股回跌一鎊、價為七十七鎊古拉客林傍橡皮股跌落七便士、為十六先令三便士，其餘平平、 
　　倫敦　十一日電、今日中國外債掛牌行市、一致堅漲、行情上檔好起一鎊至五鎊、下檔亦漲一二鎊、上檔中法美金（有印）猛升五鎊、為卅五鎊、英法（英發）及善後（英發）各升三鎊、前者為三十三鎊、後者為二十九鎊、克利斯浦升二鎊半、為二十鎊、英德續（英發）及費克斯各升二鎊、前者為四十二鎊、後者為八鎊、下檔鐵路公債漲起二鎊者、為道淸及津浦、道淸新價為十二鎊、津浦（原續發及英發德發）均為十一鎊、其餘各漲一鎊、計湖廣非德發及德發）及京滬均為十二鎊、隴海及廣九均為十鎊、北寗不動、 
[紗花　紗市漲力不大]  
　　紗市因連朝疲憊不振、近來西南方面雖無大量的需要、但零星交易漸顯活動之象、故人心又見安定、惜乎納胃未暢、故漲力甚微、同時英匯亦在五辦士關口、進進出出、市塲益呈寗謐之狀、就目前狀况測之大漲面暫時尙難發現、然劇烈之跌風、亦不致於發生也、因為原棉趨勢雖疲憊不振、然下挫程度既迂迥、而遠不及紗之烈、所以情况論之、紗市恐有畏期問之徘徊也、 
　　晨初開盤、因上日午後為滙票改縮、人心復振、買戶尤濃、氣勢挺進、二十支雙馬開價為六百六十元、巳漲十五元、此時同業、雖有成交、然客帮價高不吃、一霎間回下十二元、跌進六百四十八元、原故謂滙票又復放長、入後漸漸回起幾元、在六百五十三四五允、上上下下、查半日間成交一千二百四十包、行情二十支雙馬漲十九元、天女漲十八元、廠方由永安廠開出二十支特金城一百二十五包、價為六百五十五元、崇信廠開出一二支大發一百五十包、價為六百十五元、今日有棉紗五百七十件運寗波、茲將各帮口買去之額量分列如左、 
[棉銷稍形起色]  
　　本棉因日紗廠昨有顯著活動採辦氣象、內外大康兩廠皆有需要、但額量未見龐大、市情尙在平靜之境、加之紗市飄盪不定、廠方心思淡泊、所以市價與上日無甚軒輊、蘇北來源略形减縮、碼頸上到通州花僅三百四十五包、又北方來一千八百六十包、茲將現棉售開之盤錄左、 
　　另訊滬埠外棉交易、日來殊為靜寂、匯兌之放長、反使各業呆停、日廠商亦毫無進胃、祗有某同業在市搜購西印度一二百件、聞係抵解額子云云、同業間亦有擬訂購美棉者、惟深恐滙兌之再長、故將訂購美金塊角、藉此减低危險性也、 
　　外棉市價、紐約棉市、晨初因同業交易較盛、市價尙稱堅定、海外來電購買、故棉價略漲、後因一部份反動者之賣出、及多頭獲利了結、市况轉疲、結果收盤價較之上日跌五至七磅音、印度連同預測漲二五羅比、埃及降十餘磅音、利物浦平、 
[糧食　安秈緊俏杜埂尚平]  
　　杜粳　米市目前日回跌午市又復轉緊後、昨開市絞穩、來源祇抵蘇嘉楓靑等各貨十四五車、數計二千餘包、本鄕作客均乘廉活動、兼之內地帮吸收江北杜尖、故尖市形勢曾一度緊俏、但一般作客穩抱非廉不取主義、對於吃盤仍未放鬆、故全市銷塲雖較前日為暢、市上窖種菉、種供過於求、呈疲態而繼貶半元左右、餘貨未有上落、統計做開常錫特粳及破粳、蘇同常崑高粳、靑角菉種、窰種野稻、松江百哥六種、新陳元等七千餘包、 
　　客秈　前日鬆落後、昨市買氣又見活潑、本街鄕莊作客需胃均濃、而內地帮與囤戶尤見活潑、且以邇日積糧貯存備荒之說甚盛、行囤大戶均圖捷足吸收、故在昨日到頭擁擠之際、晨市反見上展、按昨日南京秈到有十三車江輪更有整批到下、總計有萬包以上、其中行號新到之八千包、因捐費浩大、尙不划成本、故按不出樣、日商祇有小批售出、且市上盛傳新到車輪及江北裝出者均遭意外之阻難、因此客秈售價一度漲三四角、旋有浮團售出、午後始見平落、 
[小麥難以過漲　麺粉依然堅穩]  
　　粉市依然堅穩、各廠因原料昂貴、對於大帮去化、售意仍堅、本街零批交易、亦祇日常需用而巳、統市成交的有三萬餘包、計開綠兵船牌七元四角、紅藍車及綠砲車七元五角、市上回籠貨籌碼甚枯、售手頗形堅俏、故行情提高數分至一角不等、 
　　小麥來源不多、而市上存底、向被囤戶執住、未能充分供給、惟廠方對於高價之原料亦不願再為進取、故市面巳難過漲、統市由福新廠辦進六百包、囤戶方面做開七車、價與前市悉乏榮辱、 
[雜糧　大連新黃豆　已有拋開]  
　　昨日黃豆市况、因大連新豆已有拋售、且訂三四天可以抵埠、人心轉定、交易亦淡、統市計開三四天交大連豆四車、價為十六元五角、太倉豆三百包、十四元五角至十四元四角、蕪湖豆一百五十包、十四元一角至二角、南京豆八十包、十四元、崇明沙黃一十包、十四元二角及十四元、浦東杜豆三十包、十六元二角、平湖豆二十包、十五元九角、又豆子昨有一百七十九包、由北沙運來、 
[糖市　惠州白成交較旺]  
　　昨洋糖略見續緊、據荷蘭電、粗白亦升至荷盾一一·九〇、公會劃盤現貨二四粗白升半元、本棧五十三元半、外棧五十四元至五十四元三角、轉口貨無更動、太古車白無甚上落、B嘜為五十八元至五十八元半、其餘照退、H嘜車赤及荷赤均持原價、本綿白升五角、一號為五十四元半、二號五十四元、三號五十三元半、四號五十三元、本冰無上落、國糖惠州白前日元泰恒獨家曾進千數包、昨又開出四五百包、貨較普通、價為五十六元三角至五十五元、决五十一元、糖昨有六百包運往寗波、 
[南北貨　黑木耳高貨挺秀]  
　　黑木耳邇來普通貨無甚上落、惟上莊川耳頗覺堅緊、曾開至三百三十七八元、而副耳更缺、如於什耳中篩出之大朵面張、亦需三百八十元云、 
[五金　白鐵瓦客暢不銷]  
　　白鐵瓦交易、昨市僅本埠建築帮、外埠客商則覺十分冷落、查昨全市華北數帮祇裝去數十紮、本街建築帮搜去亦有近百紮光景、故市况尚佳、開價亦好起二三角、如三尺六尺每張售五元七角、三尺七尺每張售六元七角、 
[疋頭　棉布逢廉　續有收買]  
　　布市月底度過、市上散戶廉貨漸罄、廠盤堅挺、本客帮現銷有轉蘇之象、人心安定、逢廉續有吸收、白貨·粗布每疋漲一角至二角半、細布·細斜平平、漂染布疋、大都雖仍開原盤、市氣亦巳帶緊、英商怡和廠開出十一磅三兎·三鹿·三貓粗布六百包、由同業購進本街同業手貨、成交頗活潑、計白貨粗布·細布·細斜四百餘件、漂布色布·色斜·絨布·印花布疋二百餘件、溫南帮辦粗布·細斜·色斜等貨二百餘件、閩帮辦色素嗶嘰色斜三千餘疋、滇帮辦色斜·綫呢·藍布二千餘疋、國外生意稍轉沉寂、昨有疋頭八百六十件運寗波、 
　　東布白貨、昨以紗市升騰、業內外人心趨佳、售盤漸形鞏固、行盤細布同業承開三百餘包、計十二磅五福每疋做開十八元、喇叭十七元七角半、陽鶴十八元五角、故市塲現貨交易細布每疋亦提漲一角至一角半、龍頭細布為　五元一角半、細斜因本街染銷淡薄、大致平定、 
[馬褲呢大衣　依然盛行]  
　　邇來天氣轉寒、呢絨夾大衣、大新街一帶洋服店、按日定製者步增、今年依然盛行馬褲呢與駝斯錦、故是二項走銷續廣、刻章華怡和寅豐馬褲呢、大半齊喊沽十元〇五角、英製一〇〇五統喊沽十八元、孔士牌子提高五角、駝斯錦西貨售十八元半、怡和十五元半、永興十一元七角半、服裝舖因原料及一切開支均見上漲、故對於各種夾大衣、售價亦增、頭等每件定價的為九十元、二等七十元、三等五十五元、劣等起碼四十元、 
[煤炭　馬克白煤小十元]  
　　鴻基白煤、自前月大批湧到、存貨山積、人心虛弱、市勢向下、致同業交易寥寥、但日昨義泰興關盤、仍做原價、蓋因水脚關稅、有增無减、成本攸關、實難再跌、惟某行開出馬克白煤、每噸削碼十元、計做同行拆價、塊煤一百零六元、小子一百元、煤屑五十八允、棧房自車、行根外加、 
[黃岩炭暢銷]  
　　溫州木炭自甌江封鎖以來、航運不通、來源受阻、祗由幾艘帆船搭裝、為數亦有限、最多兩三百担、向行拆價、暗槃每担巳喊十一元、但亦杯水車薪、聊資點綴、本市門莊店家大多售海門黃岩炭、碼如排貨、每担七元六角、同業送到、行扛另加、本街零售、每斤兩角云、 
[八月份漲價統計] [  慧]  
　　（續十月七日） 
　　（五十七）運煤卡車費　每噸漲至四角、（運煤卡車同業）、 
　　（五十八）照原價漲三成、（運紙同業）、 
　　（五十九）運貨費山麥根路站及北站遂往各地麥豆每包漲至二角二分、米每包二角五分、進出口雜貨及輕笨貨、照火車噸位容量十五噸作三卡車計算、每卡車送費十二元、至送往南市江灣及其他各處貨物價另議、（運貨卡車同業）、 
　　（六十）人力車租費　每日每輛加二分、計為四角二分、（人力車公會）、 
　　（六十一）包車　新車及修理舊車、照原價漲三成、（包車業）、 
　　（六十二）汽車活塞及活塞軸照原價漲三成、（中和廠）、 
　　（六十三）碼頭棧租　照原價漲二成、（衛利韓公司、泰昌貨棧公司天文台碼頭棧房一家）、 
　　（六四）客貨輪運費　滬甬綫貨運水脚，漲百分之五十、客票大菜問位加至三十元、官艙卞二元、房艙九元、統艙四元五角、小長　錢、新港·新生港·張黃港·護漕港·常陰沙等各港、·客票每位漲至二元五角、劃票在外、滸浦口客票二元五角、劃票在內、（禮和洋行謀福輪船務部·太古公司·中意公司·克利公司·立源公司、海畢洋行及福華行等七家）、 
　　（六五）燃香先後漲二次計為四成、（香業同業公會）、 
　　（六六）香斗　同上三成、（香斗業）、 
　　（六七）紅燭　批發貢燭·每担漲至六十元、門售每斤六角八分、一分燭（即三燈燭）取消、起碼燈燭、每對二分、舊有一·二·三·四分、改為二·三·四·五分、市元寳每串一分半、散枝老檀每斤三元二角、揀板方絲、每斤二元〇八分、揀枝統絲、每斤一元九角二分、（燭業公會）、 
　　（六八）煤球　先漲每担至二元、再漲至三元四角、（機製煤球業同業公會）、 
　　（六九）汽油　先後漲價一次邦浦出貨、每美加侖由二元漲二元四角、每對裝五美加侖聽兩聽、由二十四元五角漲至二十六元五角、每箱裝五美加侖聽兩聽、由二十六元漲至二十八元正、（美孚·亞細亞公司） 
　　（未完） 
 
 

Page 9

 
 
[越界築路事件　因新襲擊案發生　局方加緊交涉　英美領研究具體方案　工部局例會未加討論]  
　　昨晚從西人可靠方面探悉、工部局要員、昨鑒於一日晨哥倫比亞路偽警射擊西捕事伴之發生、遂有將所起草之滬西越界築路問題具體方案、從速向偽方提出之意、以求該區糾紛之早獲解決、茲將各情分述如次、 
　　具體方案 
　　關於滬西越界築路問題、前由工部局總辦兼總裁費利溥。及警務處總巡鮑恩、依據「建議綱領」、起草「具體方案」、俾從而商討解決工部局與偽「市府」最近所發生之一切爭執、該項方案、巳於上週末起草竣事、惟以關係重大、「建議綱領」、雖巳由工部局總董樊克令、於上月二十六日晚提示於偽「市長」傅筱庵、至「具體方案」、現尙未送出、 
　　英美研究 
　　據昨晚得可靠消息、工部局現正將「具體方案」、繕具副本多份、分送英籍董事五人、及美籍董事二人研究、徵求意見、於董事會之外、接觸會商、然後交總董樊克令與偽方折衝、此案重心、繫於英美、無法交中日雙方董事公開討論、故悉昨日下午叫時半舉行之董事會、除討論例案外、並未涉及該問題、蓋一則可免引起中日董事之直接衝突、且會外接洽、比較可多迥旋餘地也、 
　　注重警權 
　　具體方案內容如何、現當局嚴守秘密、聞華董五人、亦未前知、大致係主張在警務方面、以共同管理為原則、一如俞費方案、（兪鴻鈞與費信惇）捐稅問題、則暫不討論、稍緩再行談判、 
[新襲擊案]  
　　越界築　問題、迄未解決、而偽警越界侵權行為、層見迭出、與租界巡捕、已形成對峙局面、昨晨零時五分、哥倫比亞路近安和寺路處、又發生偽警槍擊租界西捕事件、詳情巳見昨日本報最後消息欄內、茲將續得之詳情、分述於次 
　　偽警開槍　六十餘發 
　　英文大美晚報云、工部局警務處外籍警員二名昨（三十一日）夜駕馬達自由車與「大道警察發生微小之意外事件、而顯巴和陸解決後、該兩警員突遭其他大道警察開槍圍擊與毆辱、而彼等之手槍手錶與電光燈各一隻、亦速大道警察奪走、此事係今日（一日）上午十二時零五分起、發生於哥侖比亞路上距安和寺路不遠處、大道警察發彈逾六十顆、該兩外籍警員並未還擊、因不見對手匿於何處也、 
　　手錶電燈　均被竊去 
　　美僑海寗遜與格萊時方駕汽車返寓、適在火綫之中、幾遭大道警察所發槍彈擊中、警務處大道方面與央軍旋派大隊到塲、阻止射擊、經長久交涉、始將手槍交還警務處、惟巳缺彈三顆、而手錶與電光燈、被大道警察竊去、 
　　兩西人車　處境危險 
　　牽涉此事中之美僑海格兩氏時、驚車隨大道警察一卡車後、循哥侖比亞路而行、警察處馬達自由車自對方駛近卡車、槍聲陡發時、兩車已交臂駛過、而卡車之大道警察、亦加開槍、海格兩氏之車、停於兩外籍警員避身處十尺外、槍彈數顆、呼嘯飛過車旁、海格兩氏乃立即開車、倒駛入附近某外僑寓所之汽車道中暫避、 
　　偽府企圖　開征車捐 
　　字林報云、「市長一傳筱庵、頃函覆上海領袖領事尼羅、對於尼羅要求行駛界外馬路之汽車於界外馬路問題和睦解決後、始懸「特別市府」照會一節、加以拒絕、函中並稱、自明年一月一日起、在公共租界越界築路行駛任何汽牟、概須懸「市府」照會、 
[西郊槍聲不斷　華軍正攻擊中　青浦傳來猛烈爆炸聲戰事當在虹橋路之南　法軍炸燬手溜彈說未能證實]  
　　英文大美晚報云、陸家路凱旋路區居民、於昨日（三十一日）午後與晚間、直至午後九時止、聞滬南有炸彈爆發、與涉槍機關槍聲、此乃游擊隊繼續攻擊日軍之徵象、虹橋居民亦稱午後曾聞南方有機關槍聲、並於晨間將近六時、聞飛機塲向西公路上自靑浦方面傳來甚劇烈之爆炸聲、 
　　青浦傳來　猛烈炸聲 
　　昨日上午居民所聞爆炸聲、非自游擊隊發出者、而係法軍炸毀手溜彈、今（一日）晨報紙謂昨日上午五時至十時所聞爆裂聲、均係法軍炸毀手溜彈時之聲饗、但英文大美晚報未能證實法軍竟於淸晨五時前起床而從事此種工作、且法軍亦不致在靑浦或法租界以南炸毀其手溜彈也、 
　　一說爆炸　燬手溜彈 
　　字林報云、昨（三十一日）晨五至十時間、徐家匯村方面、斷續發出爆炸聲甚多、西區居民聞之、大起騷動、茲查悉法軍當局因所積一年以上手溜彈有自爆之處、故認為繼續積存、不甚安全乃加以炸毀之、法軍當局、會於星期一日以大批手溜彈將加爆炸事、通知日當局、然後就地掘巨穴、安置裝箱之手溜彈於其中、該區五百公尺內之居民、悉數退出後、乃將手溜彈一一炸盡、查往年常例、法當局向以危險之手溜彈運至法軍艦上、駛入海中而沉沒之、然本年發覺不能出此、故採用昨日之辦法、 
　　當有重要　物件被擊 
　　虹橋路西青浦東境之華游擊隊、自上月三十日晚起、與日軍交綏、迄至昨日、猶不斷襲擊、寓居凱旋路一帶之住戶、至前晚九時、均仍聞得斷續之炸彈爆裂聲、與機關槍聲、虹橋路之住戶、則至昨日午後、仍聞機關槍聲自南面淸晰傳來、又據虹橋路居民稱、昨日上午六時前、有猛烈之爆炸聲一響、自靑浦方面傳來、常有何種重要物件被擊、 
　　日偽慌張　強抽壯丁 
　　上海四郊華方游擊隊日趨逼近、所有鐵路與公路送遭破壞、予日軍交通命脈以嚴重打擊、日軍防不勝防、現命大道市府轉飭十三個「大道區公署」、迫令各地民衆、組織「鐵道愛護會」、或「道路愛護會」、「大道區長」「大道鎭長」等、乃借題發揮、挨戶抽取壯丁、義務替日方護路、設某路遭華軍破壞者、某路四週之壯丁、均受嚴厲懲處、以是少壯被迫、流亡日衆、 
　　日軍防綫　業已縮短 
　　滬西華方流動部隊、經第×戰區司令切實整理後、已多數易有訓練之正規部隊、以省保安隊為主幹、實數的有正規軍兩團、佐以當地民團、近一週之發展、滬西通靑浦寳山嘉定及是海縣屬之各鎭交通綫、悉受控制、日軍已縮短防綫、集中江灣兵房及大塲飛機塲、偽軍匿於越界桀路區域、因此至晚槍聲小絕、草木皆兵、在滬西越界築路以外之偽官廳中偽員、均呈無限惶慮、偽「警分局」偽「法院」等、於下午二時、即嚴閉前後門、所有偽員、一律走出、或居虹口、或居愚園路等處、至翌晨日軍照例放哨始再返、 
　　電車代價券　限用至年終　兩公司將通告　偽券數目甚鉅 
　　兩租界電車公司因分幣缺乏發行之代價券、現因中央銀行分幣券業巳發行流通、茲兩公司已決定於即日起、設法將代價券逐漸收回、所有發出之代價券、統限用至十二月卅一日為止、逾期作廢、即將通告週知、又聞此决公共租界發行代價券、因市上發現偽造、經公司收回銷燬者、數達萬元以上、損失甚鉅、 
[長江空軍　炸燬日艦　前傳為鳳陽丸　係興東丸之誤]  
　　日前報載浮梁電訊、日運輸艦鳳陽丸、在長江九江附近江面下駛之際、遭華軍擊沉等情、當時語意不明、是否為空軍炸沉、抑係大砲轟沉、不得而知、一般服務於鳳陽丸上之無知華工、其家屬尤為焦急、茲據探悉、出事者並非鳳陽丸、（按鳳陽丸前會改充運輸艦、現歸日商東亞海運株式會社管理下之長江班商輪）係東亞會社新建之興東丸、載重的二千噸、行駛長江僅有一月、即遭華機空襲、投彈轟炸、彈着邊際、炸毀艙面一部外、引擎間完全損壞、不能行動、但未下沉、現泊長江中、即將拖駛來滬修理、鳳陽丸亦將返滬、 
[北江西路缺口　檢查未懈　日兵不斷巡邏　居民陸續他徒]  
　　蘇州河北甲區北江西路東邊鐵絲網封鎖區、在文監師路口及海寗路口兩罅隙處、站崗守衛之日兵、對進出居民、檢查仍極苛嚴、允對擔負包裹者、必勒令解散察看後、始准通過、無論男女老幼、無一倖免、此對目前滬郊之緊張局勢、當不無關係也、又北江西路東封鎖綫內、因交通已遭阻斷、且日兵不斷逡巡、致居民紛紛他遷、據大通社記者調查所得、該區內原有商店八十九家、現已倒閉卅三家、約佔全部商店百分之二十七、 
[兩租界　籌備冬防　考查警捕實力　隨時應機措置]  
　　英法兩租界警務當局、因時屆冬令、為確保治安、及市民生命財產之安全起見英租界方面總董樊克令、巳定五日上午、在跑馬廳檢閱中西印日各級巡捕、藉以明瞭實力、以作冬防之準備、法租界方面數决招募之華捕四百餘人、現每晨分隊加緊訓練、並隨時派往各捕房及馬路從事實習、藉以增强警力、冬防的須下月實施、惟目下租界防務、極臻嚴密、倘有特殊情形、隨機措置、足有餘裕、 
　　中央售票員　熱心救難 
　　本市亞爾培路中央運動塲售票間同人、熱心救難、自八一三戰事後、按月捐助善團經費、從未間斷、前後巳達四千餘元、按該塲售票同人、賴勞力度日、其集捐辦法、係每人每星期繳付兩角、全月凑足一百八十元、自市民組勸募委員會推行勸募認養難民、彼等即將此款按月認養難民九十人、最近由市民組領得金色認養獎章一枚、但因人數衆多、究歸誰得、難於解決、爰發起義賣募集臨時捐、誰出款最多者、卽為該獎章之得主、限於售票間同人參加、有蔡金龍君巳願出二百元得此榮譽獎章、但尙在競賣中、義賣捐款、仍移助市民組勸募委員會、其熱忱殊足令人欽偑、 
[滬北民地　被強制圈購　日方設「上海恒產公司」　任意估價給不兌現債劵]  
　　日人投資所辦之「上海恒產公司」、近在滬北一帶、强制征用民地、希圖興建民房、繁榮市面、出租貿利、各處被圈民地、面積之廣、殊感驚人、昔年閘北江灣一帶之華人地主、其戰後所保有之不動地產、均將斷送於該公司之手、凡任何一方民地被圈之後、如地主因無通行證而前往交涉、即予沒收、如前往聲訴者、則由公司任意估價、且僅給予最低價額之不兌現債券一紙、作為巳經收買、由地主簽字捺印、不得後悔、管理此事者、為恒產公司中之課長日人平井、一般地主產權被侵佔後、莫不切齒、 
 
 

Page 10

 
 
[日人在福山開槍　阻止運米來滬　日兵四五十名馳往福山　發槍威脅禁米船靠德輸]  
　　字林報云、德人註冊之江輪大連號、昨日（卅一日）午刻左右、泊長江福山港、時有載米帆船兩艘之舟子、擬將米糧裝入該德輪、因遭日軍用機關槍射擊而終止、幸未傷人、但大連輪祇得未載此貨而返滬、蓋帆船舟子被 
　　日軍槍彈 
　　所威脅、拒不駛返該德輪旁也、此事之起、顯係駐滸浦日軍搏得米糧將裝德輪運走之消息、乃有全副武裝日兵四五十名携機關槍一挺、於昨日午前九時許、登日人註冊但實係華人所有之新江南號輪、令儘速 
　　駛往福山 
　　據目擊者談、該輪駛抵福山港時、即泊於相去大連號輪約一千碼處、不發警告、遠行開槍、據估計日兵共發的三十五彈、但巳足使帆船舟子停止裝貨入德輪之企圖、而 
　　盪槳返岸 
　　大連號與新江南號兩輪、均於昨晚抵滬、日軍開槍之說、已由兩輪船員予以證實、叉聞日軍並未登大連輪、僅令新江南輪船長載彼等返滸浦上岸後、准該輪駛離、 
　　上海泰晤士報云、據昨（三十一日）夜傳來本埠之消息、昨日午前的十一時三十分、長江口福山口岸有華人帆船數艘、將米轉裝入德輪新江南號、遭日兵一隊二十四名開放機關槍所阻、但未聞有傷亡者、先是該隊日兵於午前十時三十分左右、在滸浦口登大連輪、令駛往福山、比抵則見 
　　華人帆船 
　　數艘將米約一百包、裝入新江南輪、日兵乃開機關槍向帆船射擊、以阻其裝米行動、業巳裝入新江南輪之米若干、則强令卸下、復裝入帆船、旋由大連輪將此等帆船拖往滸浦、被日軍沒收、新江南輪一旁 
　　雖中數彈 
　　但未聞傷亡、至於帆船中人有無傷亡，昨夜未能確悉、大連輪與新江南輪巳於昨日午後八時半與五時半先後返滬、並無貨物載來、記者昨夜晤兩輪中人、彼等均未能確言日兵放射機關槍時是否有傷亡者、查該兩輪各重 
　　約八十噸 
　　聞日人除對日輪外、擬禁任何輪船在長江口各口岸裝卸貨物、而長江口各口岸與上海間之貨客運輸、除非先滿足日輪之要求、則第三國輪船不准載這貨客、新江南輪係於昨晨自上海駛往福山、所載一般貨物被阻、不得卸入帆船、結果、貨客均 
　　被迫返滬 
　　又聞日兵一隊約三十名、係自大連輪上用機關槍掃射載米帆船歷時的十分鐘、旋携沒收之米、的一百袋與香烟的四百箱返滸浦、而大連輪與新江南輪、均准駛返上海、 
[加籐卽將來滬　擬與英美談判　目的在補充東京會議　舉行適合時宜之討論]  
　　字林報十月三十一日東京特電云、據「日日新聞」載稱、日本特使加籐、即將自東京啟程赴上海、俾與英國駐華大使寇爾爵士及美國駐滬總領事高斯循一般路綫、從事談判、以補充東京之會議云、外務省發言人今日告記者稱、加籐啟程赴滬日期、尙未决定、加籐抵滬時、當然將與美英當局不時舉行適合時宜之討論、但未必作特殊談判云、同時、加籐因商議重要之中日事件、尤其為汪精衛成立「新南京政府」事、刻仍留滯東京、關於新南京政府據外務省發言人告記者稱、日本雖將支持該「政府」、但正式加以承認問題、則為將來之事、 
[工潮急轉直下　綸昌廠將復業　日軍不堅持武裝駐廠　資方允增加工資三成]  
　　英商綸昌工潮自發生迄今、已閱五月餘、勞資雙方均蒙受極大損失、雙方雖皆欲早日復工、但因幕後有人挾持、故一時未得解決、但資方則仍不斷努力作解決此工潮之工作、而該廠二千餘工友、亦巳不能再事隱忍、羣起責難把持工潮之某代表、現悉此工潮巳有急轉直下之勢、茲將詳情誌後、 
　　要求駐軍　不再堅持 
　　此次勞資雙方爭執之要點、為資方須允許廠中駐守武裝日軍、而資方因此事與廠中管理權大有關係、故寗可犧牲營業、不允承認此項條件、現日方自知理由欠缺、如冉堅持以此條件為解決工潮之前提、則必更受工友反對故授命其某代表、不必再提及此項條件、但前所提增加工資二成之條件、現則改為增加工資三成、聞資方對此條件、表示可接受、 
　　工友責難　約期答復 
　　按該廠工友至大民會領取津貼日期、為每月之一日十一日二十一日、每决工友於領取津貼、必詢問代表交涉情形、該代表則合正在交涉中、現該廠全體工友、巳悉此全係謊言、緣彼等巳知過去數月中、資方雖迭决謀求合理之解決、而該代表則未嘗與資方談判、故昨日該廠工友至大民會領取津貼時、羣起責難、大民會代表顧某、不得巳乃在東昌路「大道市府」對工友聲言，現巳確實與資方談判、的於本月十一日、即可得一明確之回復、 
　　已在修理　準備開廠 
　　該廠工友因每月僅領十三元之津貼、不克維持生活、巳有大部份工友轉至他廠工作、據大中社記者探悉、該廠巳在着手修理機件、一切原料物品、巳運入該廠、頂料不久可開廠復工、 
　　內地郵局差役　要求津貼　召開代表會議商討辦法 
　　上海郵政管理城所屬三十八內地局崑山·松江·嘉定·周家橋·麒麟鎭·太倉·崇明·南洋·等郵差勞工二百餘人、以內地生活程度高昂、米珠薪桂、開支浩繁、曾要求上海郵務工會轉請總管理局局長乍配林氏、准予按月津貼生活費十元、茲已蒙工會方面應允、日昨推派代表曹禮成·張成富·張振生·等會同工會代表稈左卿·王凱·晉謁郵政總管理局內地業務股股長高志誠氏、各代表除詳陳生活維艱、物價飛漲情形外、即耍求轉懇局長乍配林、准予與滬局同等待遇、高氏表示同情、允轉懇當局、予以辦理、各代表獲得滿意後、復於當日下午叫時、於北蘇州路總管理局四樓、召開代表會議、商討辦法、工會亦派程左卿王凱·出席指導、後經議决、結果靜待內地股股長高志誠氏交涉結果如何而定、茲悉各該內地局郵差勞工代表留居匕海、靜候圓滿解决、 
[滇越路　恢復通車　中途無須下車]  
　　滇越鐵路國內段糯租站（距昆明一三三公里）與龍潭站（距昆明二〇四公里開遠四〇公里）之間、前因洪水暴漲、路基破壞、全路交通、會一度斷阻、經修理後、於十月十五日起、已勉强維持慢車、唯遇有損毀地段、旅客均須下車步行、至於米許林快車、則仍在停頓狀態中、頃接海防來電、據稱滇越路當局現因各損毀路基、均已修理完竣、故已決定於本月三日起、恢復行駛米許林快車、該車行駛日期、則仍為每星期二次、於星期二·五·自河內開之夜快車、於翌晨在庸買啣接米許林車赴滇、全程行期、僅需廿四小時、至於慢車現亦無需在毀損地段下車步行、 
[工部局秋委房捐　又見增加　各區中式西式房屋　普遍增加稅收見旺]  
　　公共租界工部局本年秋季房捐收入、中西式房屋、均較去年同季、又見增加、稅收益旺、茲誌該局發表之本年秋季房捐收入統計如下、 
　　西式房屋　中區七八七·九二九元、去年同季七一六·〇四七元、北區一三八·六一二元、去年同季一○八·三四九元、東區二八七·四七七元、去年同季二三四·〇二〇元、西區四八〇·二九八元、去年同季叫二四·八·五元、界外馬路區域二一五·一五五元、去年同季一七二·二二三元、總計一·九〇九·四七一元、去年同季一·六五五·四四四元、 
　　中式房屋　中區三五二·六〇九元、去年同季三三五·七五三元、北區一九七·二八四元、去年同季一六一·九九九元、東區四三·四四六元、去年同季一八·五二八元、西區四八〇·五七五元、去年同季四二五·五五〇元、界外馬路區域三五·九八四元、去年同季一二·一二九元、總計一·一〇九·八九八元、去年同季九五四·〇四九元、所開收到房捐數目、並不包括現尙未繳捐款在內、 
[物議沸騰　三井停止搶蛋　外商已能接獲所購之蛋　惟每籃須納二元於日軍]  
　　英文大美晚報云、三井會社大舉搶蛋事、經報端揭露後、該會社之路刦行動、大半已停止、而外國商行乃復能接獲其在長江口所購之蛋、此說已由外商蛋類裝罐公會今（一日）晨舉行之會議席上、加以證實、目前最重要難題、為日軍對蛋類每籃收稅日金二元事、 
[蘇省府　整刷崇明縣政]  
　　本埠消息、崇明縣城、自為日軍侵佔後、縣政推行、遽陷停滯、刻聞蘇省政府巳委陸某為該縣新縣長、着令尅日赴任、大加整刷、至該處及啟海一帶、所有游擊隊、前以指揮未能統一、致力量分散、政府方面、亦已定有整個辦法、切實編練、俾成勁旅、 
[圓瑛法師踪跡]  
　　社聞社云、中國佛敎會會長圓瑛法師、自於上月十九日在大西路圓社講經堂內被捕後、迄今巳十二日、雖經各方營救、但仍無被釋消息、最近外傳圓瑛已由江灣移解南京、茲經探悉、圓瑛仍被押在滬、但已非拘押江灣、 
[被扣船員已釋　波利伐輪更改國籍　日海陸軍因此發生意見　美領署必有嚴重之抗議]  
　　挪商華綸洋行經理之巴拿馬輪波利伐號、於上月二十六日、裝儎煤斤來滬、停靠浦東新三井碼頭卸煤、於上月三十日晨、突來日韓人兩名、偕偽警一隊、當被捕去華籍船員二名等情、巳誌昨報、茲據關係方面云、被捕之二船員、係二副三副、故船主異常重視、事後即報告美領署、請求營救、日偽誣兩船員、有抗日活動、完全不確、况三副（名不詳）並有英國護照、大的巳入英籍、二副李靖是晨被捕後、旋於傍晚釋放回船、兩船員翌日即赴華綸洋行報告、該輪巳於上月三十一日晨、由新三井碼頭、移靠楊樹浦和豐廠碼頭、並聞巴商巳將該輪售與挪商、日內在滬進塢修理、又據外人方面消息、日海軍對於此决日陸軍特務隊與偽警、扣留巴輪兩船員事、日海軍事前未有所聞、認為越權舉動、有將勢力伸張至海軍範圍以內、以致日海軍對於此事、大為震怒、美領署方面、亦必有嚴重之抗議、 
 
 

Page 11

 
 
[父母何憂　愛護子女　必循此徑　（二）] [  三傑]  
　　人們為了應付多方面的社會，和獻身國家起見，在靑年求學時代，發奮讀書，潛心硏求，雖然說不上「懸梕刺股」「囊螢映雪」一般的苦讀，但是「孜孜兀兀」「困而學之」的精神，也着實可敬，父母見了這種情形，當然會發出內心的微笑。 
　　兒女的學問，在一天天的進境，可是身體的康健，無形中一天天的减退，學校的成績報告單，果然使你笑逐顏開，但是一霎那之間，轉想到兒女的身體，為何不像從前的壯健，飯食减少得可怕，就鈎起了一副愁腸，要憂愁滿面哩，你雖然也想到給兒女服用補品，但是毫無實效，更添加了無限的愁悶。事情並不難，因為你所付的代價，買到了粗製濫造的貨品，所以名稱補而實在不補，假使你希望得到眞實可靠，功效特殊的補品，請你駕臨正威大藥房訪問「補品三傑」、 
　　按正威大藥房（總店在二馬路大舞台對面）（分店在靜安寺路卡德路口）總發行之「威靈麥精魚肝油，」有強身健腦之功。「威靈純清魚肝油」有補肺補虛之效。專治貧血失血之補血新藥「海馬生」。發行已久，風行全國，有「補品三傑」之譽。蓋上述三種補品，其製造因素，首以道德立塲，故關於成分之配合，提煉之純凈，監製之嚴密，無不依據學理，及愼選最高貴原料。所以補力特强而收效特大，銷數之廣，年開新紀錄。深望工商各界，踴躍選購，以收强身之功，而佐事業之孟晋，再正威藥房為酬答新老主顧盛意起見，凡購二瓶，外贈寳寳樂毛巾一條，或練習簿一打，限期十天，為日無多，幸勿失之交臂。電話購貨九二五二五號，多購多贈。 
　　威靈麥精魚肝油三磅瓶特價二元。威靈純淸魚肝油大瓶三元五角。海馬生特價二元半 
[四銀行奉令辦理　外幣定期儲蓄　集中華僑資金存儲正當外滙　利率特高使儲蓄者可以生息]  
　　財政部鑒於儲蓄為養成國民之優德、發展經濟事業之要因、除督促各銀行依照法令積極辦理儲蓄存款、並以其儲金撥放於生產事業外、今再頒佈外幣定期儲蓄存款辦法、指定中中交農叫行辦理、由政府為之保障、至各商業銀行等、凡經部核准者、亦得辦理是項儲蓄、新聲社記者昨向銀行界探悉、中中交農四行外幣存款、過去對於旅外華僑及國內商民、因業務關係、向例收受存儲、惟利率甚低、自車部令頒佈辦法後、即遵照部定外幣定期儲蓄存款辦法辦理、並聞各商業銀行决呈請財政部特准辦理外幣存款、惟是項外幣存款、限於英美法及其他經政府核准之外幣、與以法幣折合外幣存儲、以備將來按期支付、而减少匯價隨時上落之危險、惟期限外幣存款自二年至五年、利率自四厘至七厘、法幣折合存款、自三年至五年、利率自二厘至三厘、據聞旨在使華僑資金回歸國內、而以運用該項資金、發展經濟建設、同時使一般正當外滙用途之工商界、可以預為存儲、而更獲得其應有之利率、並减少黑市外匯投機者之操縱、使黑市外匯亦得趨穩、 
[天津來滬輪船　概須施行檢疫]  
　　江海關港務課佈告第十號云、「天津現有霍亂症流行、凡由該埠（包括塘沽及大沽口在內）來滬之輸船、概須按照本年六月二十九日本課第四號佈告規定之辦法施行檢疫、仰各航商人等一體週知、特此佈告、港務長特貝克、」 
[嚴查滬甬貨件]  
　　邇來滬甬間航輪往來頻繁、由滬裝往或自甬出口貨物均極擁擠、浙省商聯會以日方傾銷貨物之方法、窮思竭慮、或冒牌掩飾、或改頭換面、或買國人工廠、供其利用、魚目混珠、極難鑑別、特加派幹員、在沿海各地嚴密檢查、並通令各商會特別加以注意、如有嫌疑日貨發見、當由當地抗衛團隊審查檢定、以防混入、 
[兩巡長忠勤勇敢　工部局特嘉獎]  
　　本年七月二十二日下午八時半、工部局警務處搜查隊一行、由外籍試用巡長齊勃洛夫斯基率領、在漢口路浙江路附近抄查行人、見有汽車一輛、駛經該處、方擬喝令停止、實施搜查、詛車中乘客、突開槍襲擊、一面加足速率、緊駛圖逸、各警員當即發槍還擊、該車前行數步、因輪胎洩氣、被逼停駛、車內各武裝暴徒、紛粉離車、向附近弄內逃逸、各警員奮勇緊追、時隣近有巡邏華籍巡長第七〇八號、目覩匪徒拒捕情形、即向匪方開槍、結果匪黨一名、受傷被擒、並發現出事附近地點、遺有毛瑟手槍兩枚、子彈五十五粒、及手溜彈五枚、事後查得本案發生之數分鐘以前、有政治晤殺黨徒二十名、受人雇用、在愛多亞路襲擊報館一家、本案各匪、為其同黨、曾參與其事、警務處特獎委員會以該兩巡長忠動勇敢、殊堪嘉當經呈准局方、發給警務特殊功績獎章各一枚、以昭激勵 
[蘇州血案　一偽員被槍殺]  
　　據蘇州來客談、前日淸晨、該處城廂內、突又發生鋤奸血案、被擊者名馮潤身、年近花甲、事變前、會先後在敎育界及政界服務、擔任縣府會計多年、蘇州淪陷後、即在偽維持會總務處擔任偽「科長」之職、旋於去歲調往偽「敎育廳」、充當二等「科員」、其實際「事務」則為「收發處主任」、是日、馮乘坐包車、由丁香巷寓所、赴「廳」辦「公」、將及平江路時、突有壯漢一人、攔車狙擊、馮身中五槍、仆地不起、旋經偽「警」聞訊、即為送院醫治、惟以擊中要害、延至昨日、巳告畢命、行刺壯漢、則於事後從容逸去、偽組織當局、對此事嚴守秘密、各偽「報」亦隻字不提、或謂馮之被狙、係因奸情敗露、為其姘婦之另一姘夫所害、實則此乃偽方故弄玄虛安定人心之計、聞馮之姘婦、巳被「特務機關」拘禁云、 
[丈夫另結新歡　妻請贍養]  
　　松江婦人李阿翠、年二十八歲、父母俱亡、前來上海依做工為生、於二十三歲時得識蘇州人朱竹亭、遂結成夫婦、旋朱失業、帶同李氏回居蘇州、初尙相安、不久朱又單獨來滬謀生、對李生活費初尙按月寄給、朱獨居滬上感覺寂寞、乃另結新歡、對李氏視同敝屣、置其生活於不顧、李會在吳縣地方法院訴求贍養、不料戰事爆發、李氏亦逃難來滬、不得巳與其夫及所歡同居一處、勉强度日、詎朱之新歡、不以為然、時常與夫吵鬧、逼令驅李氏下堂、朱惑於色慾、聽信讒言、時常將李氏虐待、並聲言將另與擇配、李氏不堪虐待、遂單身出避戚家、一方具狀訴朱竹亭於第一特院、要求膽養、昨午由吳推事開庭傳訊、被告未到、乃由李氏陳述一過、庭諭候再傳審、 
[金鷹電台　經理被拘　拌跌其子　受傷甚重]  
　　浙江路神州旅館五百十四號房間金鷹電台經理黃國屛·其子黃仁初·現年十一歲、當仁初生後二月、生母卽得病亡故、黃國屛乃續娶某氏女為繼室、後母對於前妻之子、不無歧視之處、待遇方面、當然稍異、而仁初之品行、亦稍有不端、最近仁初因竊取銀錢、逃往戚家、於前日經其祖父黃星堂找回、送至金鷹電台、國屛當予以責罰、仁初擬予逃逸、國屛以是攔阻、致仁初拌跌於地、詛竟因此而傷脾、經國屛之友錢程二人、分送各醫院、均因傷重拒收、最後送至仁濟醫院、經醫院診斷結果、若不施手術、則性命必不能保、卽使施用手術、亦僅有五分希望、為圖保仁初性命計、遂施用手術、而老閘捕房亦得報、即派華探目王英傑前往調查、將黃國屛拘捕、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝陳明經過、以仁初之性命、有無危險、現尙難逆料、故請准予暫押、以便確定後再行訴究、經錢鴻業刑庭長向黃國屛質訊一過、諭令押候改期再訊、 
[劇盜襲擊警車　男女犯判罪]  
　　成都路捕房華探長邵景範、探員倪潤生·等、前在八里橋街春江旅館、拘獲盜匪張順東等男女十一人、抄出手槍一支、子彈十四粒、查得張等專在滬西一帶犯有持械結夥搶刦、及開槍拒捕射擊警備車、意圖殺人等巨案十餘起、解送第一特院訊供終結、昨晨由承審推事傅琳蒞刑二庭宜告判决、張順東執行徒刑十年六月、王德志執行徒刑十五年、王友金執行徒刑八年六月、韋國榮處徒刑七年、唐學元處徒刑六年、王鳳央執行徒刑一年四月、韋王氏執行徒刑一年三月、張一鳴處徒刑一年、張顧氏處徒刑四月、毛春蘭王林和各處徒刑四月、如易科罰金、各以二元折算一日、手槍一支、子彈十叫粒均沒收、暫存捕房、 
[偽造護照　續獲一嫌疑犯]  
　　赫富德洋行經理培爾茲阿勃拉姆（二十九歲俄國人住元昌路十二弄三十一號）、因有夥同被捕之魯思考基夫偽造護照重嫌、三十一日上午在寓內被中央捕房派員弋獲、昨解特一院、由方推事略訊之後、即諭還押、候星期五與共犯案併審理、 
[海上名流等發起　徵募難民寒衣]  
　　慈善家袁屨登·樂畊葆·等、今與汝葆彝·吳瑞生·錢恂九李文才·錢錚·兪恩良·王耀堂·姚書紳·鄭若孫·吳成樑·等、鑒於天時日寒、難民猶衣單夾、禦寒之棉衣、尙付缺如、爰特聯名發起勸募難民寒衣所捐得之款彙集後、悉解交上海離民救濟協會、指定專作製造難民寒衣之用、屆時並由各發起人監督協會、招工投標承襲、及檢點分發等工作、以昭大公、而所用捐冊、悉由愛文義路一七三號華文正楷鑄字公司捐贈、故並無任何開支、所收涓滴歸公、務達分文悉用於難民之目的、希各界善士紛起效行、則難民等得免凍餒、造福不淺、 
[太古公司四川號輪上　抄獲大批金條　共一〇三條約值五十萬元]  
　　海關對私運金銀出口、最近更嚴厲執行、最近海關方面巳屢加破獲、茲悉前日出口之英商太古公司之四川號輪、又被海關人員在輪中抄出大批金條、計共一百〇三條、該項金條、照目前價值、的值五十萬元左右、 
[恒仁航業公司清理人　控經理欠款案　王逸公徐冠生各執一詞]  
　　已閉之恒仁航業公司經理徐冠生、近被該公司協理兼淸理人王逸公·延范剛兪恩良兩律師具狀第二特院民庭、控告欠款一案、業經余長資推事開庭傳訊、因被告徐冠生未到、論知改期再訊在案、昨日余推事開民七庭續審、被告徐冠生偕代理律師左德　到案候訊、先由王逸公供述起訴意旨、略稱、原告人與被告徐冠生係 
　　結拜弟兄 
　　去年秋間被告在漢口路開設恒仁航業公司、聘請原告為協理、未幾、該公司即倒閉、被告又委任原告為該公司淸理人、言明每月津貼原告三百元車馬費、當時原告雖有許多事務、但因與被告是弟兄、未便卸責·原告為被告淸理值仁航業公司、截至最近結束為止、陸續代墊款項的九千七百餘元、大半有收據可憑、被告於本年一月間又借原告現款一萬八千元、上述墊款與借款、原告曾向被告函催、被告竟 
　　置之不理 
　　原告不得已乃提起本案之訴、庭上旋據以訊問被告、據徐冠生供稱、並未向王逸公借過錢、至王所呈案之借據上圖章、並非被告之圖章、關於墊款部份、原告所開之賬單、亦不盡不實、而王逸公對於所墊款項之證件數十種、請庭上向被告質訊時、被告仍支吾其詞、至此、庭上認為尙有調查之必要、遂諭知改期再訊、 
[徐家滙鎭　破獲花會聽筒]  
　　江北人楊小三子、在徐家滙鎭海格路樹德坊一號、開設花會聽筒、現被法捕房偵悉、於昨日上午派探前往、當塲拘獲楊小三子等男女四名、並抄出花會紙條甚多現解送特二法院訊辦 
　　本市簡訊 
　　市商會昨為貴州遵義銀耳運滬、在昆明被阻、特電財政部請予放行、浙海關查復、西顏料並未禁運、 
　　經濟部以據報告、本市日新增日新盛日新昶三棉布號、常有以日微商標、運銷內地、究竟該項棉布、是否國產、亟須查明辦理、特電派專員、來滬澈查、以明眞相、 
　　新生女子難民工藝社、定本月四五六三日、在靜安寺路斜橋弄八十號該社社址、舉行難民產品展賣會、 
　　德醫羅文亮君、現為便利病家起見、特設診所於甫京路、大新公司對面、利濟藥房內應診、羅君醫術湛深、經騐豐富、精研內科·兒科·婦科·等症、對於傳染病·傷寒·赤痢·及胃腸各症、尤擅治療、 
　　郵局出售國內保價信封及標準信封、重訂售價、大號國內保價信封每枚改售八分、中號改售六分、小號改售四分、甲種標準信封每十枚改售二角五分、乙種標準信封十枚改售二角、即日實行、並備有郵政標準信箋出售、甲種機製連史紙印每百張售國幣五角、乙種機製毛邊紙印每百張售國幣四角、 
[沈國祚由法返國]  
　　沈國祚牙醫師、早年畢業上海震旦大學後、留學法京巴黎大學、考口腔專科、今夏畢業、在校時成績優等、師長咸器重之、沈君刻已回國、設診於霞飛路巴黎影院東首公寓、同時担任廣慈醫院牙科部主任、診時為十一至十二·三至六時、醫院門診為每日上午九至十一時、 
[找尋女孩]  
　　難販曹阿三、常熟人、年近五旬、住三馬路小花園樹德里六號後客堂、祗生一女、名寳寳、年七歲、不料於上月廿四日忽然走失、遍尋無着、是孩因同居多揚州人、故口音略帶揚音、面方白、身材的有三尺、身穿洋綫布紅色花格夾襖、內襯衛生衫一件、毛巾布紅色破滿當褲、毛巾布車胎底鞋子、如有仁人君子、在路招留、因而送到者、當略酬車資、感德不忘、（難販曹河三妻周氏同上）、 
　　贈書誌謝　旬日來本館所收之外界惠贈書籍，開列公佈於下，用誌謝忱，並為介紹，計開：本埠龍文書局許晚成君：最近上海各界領袖人名錄，一冊　解放出版社：戰事中的日本帝國主義，一冊　本埠中國科學月刊社：新科學，第二卷一期　本埠勵志生活出版社：新中國靑年在抗戰中的鬥爭　上海法學院胡永齡君：戰時俘虜問題，一冊香港時事週報社，創刊號及國慶紀念通訊集各一冊　本埠小工藝半月刊社：小工藝，第一卷二十二期　本埠紡織染學會：紡織染季刊，第一卷一期本埠錦隆洋行陸君：陸元鼎畫集一冊，又春草堂董文敏墨妙一冊　本埠環球信託公司經濟研究部：日用經濟月刋，第一卷八期　南京國際救濟委員會：報告書，一九三七至一九三九　中央信託局：財政評論　本埠職業生活社：職業生活，第一卷二十三期，及二十五期　香港一般書店：工友，第三卷一期　本埠染化研究會：染化月刊，第一卷七期　立信會計師事務所：立信月刋，第二卷九期昆明中華圖書館協會理事會：中華圖書館協會會報，第十三卷六期　重慶國際反侵略運動大會：反侵略，第一卷十期　上海公共租界工部局：上海工人生活費指數及零售物價，九月份　浙江省油棉絲管理處：茶葉部工作報告，七月份　上海法公董局：公報，第九年三百九十至九十二號 
　　本埠濬浦總局，潮汐報吿，十月份　本埠三吳大學：私立三吳大學學則，二十八年度。本館參考部啟，二十八年十一月二日。 
[風濕筋骨痛　首推陳家瘋濕膏　功效迅速與衆不同　限時止痛保障除根]  
　　本埠英租界同孚路，一二六弄永利坊陳蘊珍堂之陳家瘋濕膏，行銷南北各省馳名全國貼過者無不贊美其效力之宏大，止痛之迅速，决非其他普通藥膏可比，故對於一切男婦瘋濕風寒種種筋骨疼痛，腰腿酸痛，肩痛背痛手不能舉，麻木酸軟足不能行以及鶴膝瘋漏肩瘋跌打損傷傷筋動骨，瘋濕紅腫均能限日痊愈保障愈後不發，功效之速不言可知，售價每張四角加料每張一元電話購買或信片通知均能專人送上不取送力電話三二九九四號只此一家並無分出外埠寄費加一 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫測云、山東四週天晴而冷、有西南至西北風、此間與東海有西北至東北風、數處晨降霧、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高六八·七、最低三九·九、去年同日、最高七一·二、最低五二·七 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[語文和通俗文學] [  聞歌]  
　　我國方言的龐雜，文盲的衆多，這都是不能吾認的事實。所以成為這種種現象的緣故，前者可說是安土重遷的習俗的作梗，後者則是玄學式敎育的結果。雖然這些以外自然還有其他重要的原因，但就問題的本身來說，這些似乎更重要。如把這兩重阻礙消除，我們便無法糾正畸形發展著的病態的現象。所以，許多人都明白這一點的重耍，便對症來了一個通俗文學運動；預備利用這一運動的力量，深入到毫無阻隔毫無遮攔的境地，使我們的知識和精神澈底的互相交流著。這是值得重視的工作，是每一個文藝工作者應該義不容辭的動手做的。 
　　不過如其僅僅只有通俗文學方面的努力，那還是有點問題的，因為它的本身只在接近識幾個字的羣衆，對於更廣大的不識字的羣衆，却依然無法接近。因此，又有許多人知道這一缺點也很重要，便又有了新文字運動的推行，頂備憑藉這一運動的力量，把語言和文字統一起來，提高國民知識的水準。這也是眼前我們所不能猶豫的工作，任何人都不能加以輕視的。 
　　這兩個運動，其實是統一的，不過是方向上的不同而巳。它們的本質總在打通方言的阻隔和文盲的遮攔。我們不能顧了通俗文學，不顧文字的改進，也不能只顧文字的改進，不顧通俗文學，而是雙方都得顧到。這麽著，才能澈底的使口語和文字統一，才能眞實的使全國毫無阻隔！ 
　　語文展覽會轉眼就要揭幕了，這算是我的獻辭。我明白，這個展覽會對於我們是必需的，因為這是推行通俗文學和新文字運動先使大衆認識一下內容的最好方法。 
　　哪，我們就努力起來吧！ 
[北平城里的水夫] [  朱鬊章]  
　　暗澹的北平城里的叫更天，一些野裊飛過伸着黧黑枚枝的幾個院落，在這條弄底同時亦起了伊啞的轆轤的水車聲。 
　　近了，那些衣服起了油垢，而且零落得不堪的水夫，大冷天赤着浮腫的脚跺，拉着笨重的水箱行來，他們危然地擺動身子，舉起攣痙的大腿，顫抖中一步二步在路上顛簸着，撥出些水沫......終於輪軸的轉動加快地把他們的後影送出這條街，遠去，遠去直到那悲凄的輪聲停了，北平城---巳沒入了晨熹中。 
　　羅馬式的敎堂的禱鐘剛敲，在亮頭髮的婆娘們提着菜籃上街的擾雜中，却又可聽見他們的聲音。 
　　「先生，早餐用過麼？」一個口里細着槓麵兒，一隻肩胛套住繩索的水夫，夾在裏邊，見到我便仰起了頭喊了。 
　　「哦，喫過了，河水凍冰了？」我在注視他們擔着擁管的欽佩中這樣回答他們，他們亦有時頑皮地瞇着眼對我喜歡地做了幾下。...... 
　　北平城里的水夫，終年過着很苦惱的生活，更其是在道冬天，在香爐似的不融些冰兒照不到陽光的胡同里，他們的居屋是沒有火種燃着的。下雪了，亦得憑這幾件襖子，走完長長的路。 
　　做水夫的，不一定是卑下的，他們有父子合夥，兄弟同手，甚至有時亦可見到蓬鬆着頭的女子帮着他丈夫「造命」。他們多數是些從松花江顛沛到滔滔的渤海灣，然後設法行業，於是閒着的時候常與他們同病相憐地爽談關於你所要問的話。------ 
　　走進破陋的賸下來的殘屋，首先使你注意的，便是幾頂掛在牆上的笠帽與幾件不整的茅衣。跨進院子，他們便全在那里，剝着淡味的乾煨豆，坐在井邊閒散地徑自作計。 
　　這種處所我到得最多，我簡直是說最喜歡接近他們。他們並不十分鹵莽，遇到局外的人，却也不是故意降低了自己的身份來說話的，他們能把手掌里的東西，分給你一些，把你圍在中間，把最懇切的話詳細地告訴你。------ 
　　「先生，從風沙的平野流到這里來，雖不說全無樂趣，要是讓我們居了高樓大房，却也終覺得似失落了什麼似的。我們是無家的人，不過未曾不想家的重來，在我們突着靑筋時，淌着鼻涕時；在我們流着冬天的汗水時：---全是充滿了想念。」--- 
　　「先生，這眞是太苦了啊：在你們還在甜夢中時，我們便耍打水了；在你們喫着暖粥時，我們却還在拉着車兒，直到北平城的故宮的門開了：我們纔拖了疲憊的身子回來齟生硬的東西。先生：我們兄弟幾個，在那一夜是不流淚的？我們時常這末在想，當蘆溝橋下的潮水撥來的時候，便想到松花江的高漲了。......」 
　　的確據伏在拱圓形櫃台七的先生們講，他們來時的情景是够苦的，很有幾個很小很小時來的，現在亦在代着他們的爸爸去拉車，爸爸們還是那末地誆騙着這些孩子：「孩子，你拖着水車走遍了全城，便可遇見了你們的媽了。」然而，大人們揮着淚送他們出門，誰是不躭憂以後孩子們失失望之餘的悲痛呢？ 
　　古老的北平城啊，全充滿着蜷縮，不振的氣息，他們難得見到國徽的圖形，他們難得見到田野的耕犂，他們難得見到海螺的號子，但一當他們是疑夢疑眞的看見的時候，便再亦不肯收回驚動了縣老爺們公館裏幽靜的空氣的吶喊：「做水夫的啊，爭到了這些------回去。」...... 
　　暮靄挾着殘霧籠罩了這高聳的「銅架」，那是「北平城」啊，------不，我不時曾見到掛在空中電車綫上爆發的幾朶碧綠的火花。------離北平已有多年了！ 
　　願水夫們成就了他們的宏願，他們已奔出了還鄕河的一端，願北平城裏的早晨，再亦沒有那沉重的水箱車聲而要加厲地把北風吹起，敎訓城裹黃袍的老爺們啊，親自提了水桶去搖動轆轤，------ 
　　最後，那般堅毅的水夫們的生活，該是一種嶄新的飛躍的了罷。 
[探望者] [  金子]  
　　昨夜，快是黎明的時候，我卻夢了。 
　　是秋天的早晨，我在家鄉的小河邊，低迴緩步，天空里好像有一層薄薄的朝霧，露兒在常綠樹的葉子上撒下了淸凉，四下里沒點兒聲息，河水也只無言的流着，那種輕適，恬靜使我墜入於沉思中。 
　　這沉思到醒來却勾起我幾多懷鄕的意念啊！ 
　　假使在故鄕，菊兒該早開了吧！ 
　　這季節是怎樣的季節呢------------ 
　　獨個兒去到湖上，泛一葉扁舟，任它自在地穿過長條的柳絲，泊在白石砌成的橋拱下，湖心里有一片逼人的凉氣。回頭來再踏上綠楊村，到叢竹林里去看菊花大會，茅簷下綴着斗大的用菊兒編成的字，屋子里更到處皆是菊，爭芳鬥妍，各自開着艷異的花。 
　　找一個僻靜點的地方坐下，靜息一會兒，黃昏很快的瀉下來了，已凉天氣未寒時，晚風從林子里把秋意拂進了衣襟 
　　或者，再到土岡下，和幾個孩子彎着腰採擷那路畔的雛菊；回來挿在膽瓶里，粉紫色的花瓣像一隻隻嬌嫩的小臉，羞怯的藏在綠葉叢里，似有無限溫柔，向人偷露。 
　　到晚上，檯燈射出淺籃的光，照得它更像七月底夜空中的繁星，在壁角里惺忪着睡眼。 
　　這些情景到如今想起，是只無疑地添上了客窗的愁慘。家園巳破碎得只賸一堆瓦礫，原野也早給炸成了焦土，菊兒呢，我更彷彿看見它在晃亮的刺刀下，給劃成了片片，像支離的屍體，一瓣瓣撒滿在地上 
　　異鄕的人是如何日日夜夜的悵望着它北國的田野，流浪的日子却是沒有盡頭的，生活更像一條剛從熔爐里抽出來的火紅的鐵鞭------ 
　　江南，除了游子身上單薄的衣裾，更何處找得到秋天呢 
　　但這也不值得怨恨的！ 
　　『死並不是完結。』明年此刻，菊兒的種子會再從泥土里茁生起來的，冒着冷露，也冒着嚴霜。 
　　是的，這江南有什麽可戀棧的呢！我該回去，從那小河邊，從湖畔，土岡下，從廣袤的禾塲上，去探望一下那新生的菊兒的消息。 
[文化界消息] [  拾零]  
　　旅港文化人簡又文葉淺予歐陽予倩等所發起之「中國文化協進會」，已於「九一八」正式在港組織成立，到各界代表葉秋原（文藝）葉恭綽（學術）鍾魯齋（敎育）金誠夫（新聞）高劍父（繪畫）羅明佑（電影）胡春冰（戲劇）黃鼎（漫畫）伍伯就（音樂）等七八十人，當塲議定會章後，即席選出第一屆理事馬師曾，葉恭綽，許地山，薜覺仙等二十七人，分配工作，以期發展會務云。（蘇公） 
[激流] [  余豆村]  
　　我願我是一支奔騰的激流，永不休止。 
　　可用不着探詢我的泉源。算我本是一滴似塵埃般渺小的雨粒，但我懷着莫大的志願：不停地飛灑，將晶瑩滋潤大地的憔悴，灌溉枯土的乾燥，這樣，我便能感動夥伴，糾合同志，滙成一條廣大的淸流。 
　　誰要問為什麽要流，我將說：人生像徵一條悠長的路，時代像微一個輾轉的車輪。要是不奔流，便趕不上人生的旅程。偉大的時代更不容許靜止，雖是江岸的兩旁，有着綠茵紅花，垂楊暗柳，却不能悠閒地有片刻的暫駐，作貪婪的欣賞。誰貪婪，誰要趕不上路，落後！ 
　　可用不着探詢我奔流的範疇。凡是宇宙間黑暗的所在，便是奔流的領域。流，許是流遍滾滾的黃河，揚子江，珠江，以至鴨綠江，洗凈江岸一切的暴作獸行。殘狄血腥，冲散苦難同胞抑鬱的陰影，點起心的明燈。 
　　誰要問為什麽要奔流得那般響亮，激烈？我將告訴他：我是在發揮天賦的偉力，激起無數的浪花，像是萬馬奔騰，軍號吹動，戰鼓鼕鼕，掩滅了懦弱者的悲嘆吟呻，振起了戰士的斬殺精神，流，激烈地流，過了樸紫的村鄉，又經秀麗的山坡，不息地，我鼓着波浪。 
　　我底旅程很迢遙，遼闊。 
　　人生是緊張的，時代也是偉大的，兩者都不容我不流，也不許我靜流。 
　　所以，我是一條激流，踴躍地。 
 
 

Page 14

 
 
[游藝界　扶輪社主辦的　徵集苦兒玩具電影] [  新影]  
　　------耶誕前輪流在各大影院公映------ 
　　耶誕之前，上海照例有各團體發起放映微集苦兒玩具的電影。在上海，尤其是戰後，不知有着多少苦兒，他們終年是沒有享得娛樂的。因此為使這些苦兒在耶誕時節，也可娛樂起見，像靑年會，扶輪社等各機關，照例在耶誕之前，要發起放映徵慕苦兒玩具的電影。而目前，離耶誕新年為日無多，扶輪社主辦的微集苦兒玩具電影，巳開始在各大戲院輪流放映了。 
　　放映徵集苦兒玩具的電影，時間每是在星期日上午，假各大戲院輪流公映。進去看電影的人，不必化錢買門票，而每人可帶一件新的或舊的玩具，掉換門票。今年抉輪社主辦的徵集苦兒玩具電影，第一次在前星期日，十月二十二日，上午十時半，假南京大戲院公映。因為這種電影，對象是兒童，所以放映的也就以兒童影片為限。參觀的孩子相當衆多，徵得的新舊玩具，也有五千件以上。 
　　第二次巳決定在十一月五日即本星期日上午十時半，假座大上海大戲院公映。照頂定計劃，所映的也全是迎合兒童口味的短片，大致和前决在南京公映的會一樣精彩。好萊塢各影片公司的駐滬辦事處，對於此種善舉，都表示贊助，而無條件多把影片借給扶輪社放映。扶輪社方面，徵得玩具之後，除新的以外，舊的將逐一加以修理，預備在耶誕時節，能够分發給苦兒。希望小朋友們，愛看電影的，大家拿了玩具，換了門票參觀。尤其破舊的玩具，放在家裏沒有用處，拿了去自己可看到電影，苦兒可得到玩具玩要，一舉兩得，何樂而不為，幸勿失之交臂！ 
[卡爾登觀劇雜感] [  詩味軒]  
　　卡爾登最近又演舊劇，禮拜四夜，曾往一觀也，七時已高顧客滿牌，值此各舞台以平角競爭之際，而卡爾登竟能　與抗衡，信芳之號召力，誠不可輕視矣。故余所欲談者，亦以信芳為限。宋十回前段由百歲素雯合演，後則信芳熙春，宋江途遇劉唐，唯唯吾吾，若接若離，在相識不相識之間，形容逼眞，引至酒樓之跑塲及登樓姿態，急切緊凑，一氣貫成，可謂善體當時情景，堪稱絕作。宿院晨起，兩目半開半閉，斜睨曦窗，一副睡眼未醒，畏見曙光之情態，神妙之至。回院檢袋殺媳一塲，不火不亂，不多不少，惟旣殺之後，手舉血刃若痴若狂，兩手抓空，演來有十餘分鐘之久，似覺過當。因宋江非一無能之輩，且在宿院之夜，巳有殺媳動機，雖殺非得已，然旣殺之後，即應先查書信之下落，下樓時又曰好　做事一身當，則宋江果是一條好漢，非胸無主宰之莽徙可比，即使心有所感，神志慌亂亦不至若是之甚。故愚意此塲表情稍嫌過當，大凡演劇者能體會劇中人之身分，代表劇中人之舉動，可使觀者以假為眞，而忘其為戲，倘過於認眞，舉動失實，則反使假者更假，一望而知其為戲矣。信芳表演，南北一人，以此劇而論，如聳肩，縮頸·眼珠轉動等等，皆較從前為甚，恐不免過當之弊，未知信芳以為然否？近日徐君所談之金銀問題，信芳與煦春皆曰黃金一錠，即可作為答案矣。壓軸斬經堂與追韓信等，同為信芳之成名作，自始至終，無懈可擊，是晚能賣滿座，未始非是劇之號召力也。余自聞信芳創設移風社以來，對於信芳改造戲劇，以獨持之表情天才，參以精密之編排導演，將來成就未可限量。所謂海派本戲，要知並非舊劇之叛徒，因時制宜，實可為中國劇界放一異采。信芳負移風之名，應副移風之實，叫本文素臣，不日將與滬人相見，深望編劇者注重移風二字，為古廟雙棲脫衣向火等宣傳字眼，雖憑此八字，號召觀衆，然移風社與其他舞台之海派不同，余愛移風社，更愛信芳，故略貢愚見，未卜可當一得吾耳？ 
[更新聆歌記] [  張昌遒]  
　　更新第二期新角趙金蓉自接吳素秋後隊登台獻藝以來，忽巳雙旬，余以日昨（二十八日）觀其臨別所貼之「鴛鴦塚一一劇，爰特誌之。 
　　八時入座，馬秀蓉之「穆柯寨」已成尾聲。 
　　「大水濂洞」於八時十分上演，梁懸超年雖弱冠，而武工確具根底，開打時金光閃爍，觀衆為之眼花潦亂。 
　　大軸係陳少霖之「鬧府出箱」，少霖此次歌來，益較上决（吳素秋出演期內）圓潤，韻味淸醇，行腔自如，確係余派佳奏。惟其賦喉尙欠寬朋，此其缺憾也。 
　　壓軸「鴛鴦塚」於十時上塲，金蓉去王鳳車，扮相酷似硯秋，雍容端莊，表情不善佻薄，而長於悲艷。幽怨鬱結，顰鎖雙眉，令人不勝愛憐。惟身村較胖，身段自難討好也。唱腔有蘭芳之勁實甜潤，有硯秋之抑揚頓挫，鎔梅程於一爐，實屬難能突。末段反二簧，句句悉效程腔。蓋斯劇係乃師硯秋所授者也。佐之周維俊之謝招郞，文雅瀟洒，歌喉淸脆，實不亞於葉盛蘭也。張春彥之楊子胥亦屬穩練。 
　　此悲艷新劇，雖精緻緊凑，然第叫幕，王鳳車因思念謝招郞而病，其嫂吳氏請張道士寫書寄至謝府一塲中，張道士與吳氏之對白過嫌嚕囌，以拙見宜略刪改之，不然全劇精彩將為之减色不少矣。 
[樂園外紀] [  徐慕雲]  
　　殺子報與殺父奇案 
　　我們要把從前師生的關係，和現今來比較一下，那就不可同年而語了。殺父案中之告發人，乃係死者之女，正所謂龍生九種，種種不同，她瞧見她父親死的太慘了，自己的能力薄弱，無法制止兩兄弟的殘暴行為，所以才毅然報告捕房，來捕捉欽吉欽祥。可是這一下子，她們周家是絕了後了，父親死了，兩子都處極刑，至於她母親也有應得之罪。本來好好一個家庭，只落得如此慘景，僅剩她一個弱女超然事外，逆子固可殺，然而周永杰刻薄寡恩，性情暴戾，這也是種惡因者得惡果，凡人致富不由正道或敎養子弟不得其道者，都當以此為殷鑑，因果報應之說，雖不可全信，要亦不可完全不信也 
　　這種逆倫的案子，倘在以前封建時代，不特地方州縣官全要受處分，並且連叫鄰也得有罪，要像欽吉欽祥是智識階級受過相當敎育的學生，恐怕連他們的師長也須受嚴厲的處分的。現在時代不同了，當然罪只及本身，不過我的意思像這種慘無人道，亘古稀有的大逆倫案，還宜不編入戲劇，公演於社會的為佳，因為道種大逆小道的行為，三歲的小孩子也知道是不應作的，似小必用戲劇的力量來感化世人，倘使公之於衆，反覺其過於殘酷，令觀者不忍目覩，上海人腦筋太敏捷了，某戲院已將此事編為戲劇，不日公演，據我個人的意見，我是不敢觀光的。　（一三一） 
[棋苑] [  鮑子波編陸承鑄校]  
　　雙馬飲泉着法 
　　變一 
　　馬八退六　兵六進一　帥五平四　馬九進七　帥四平五 
　　變二 
　　馬七進八　士五退四　馬八退九　帥五進一　砲九平四 
　　卒六進一　將五平四　馬六進八　將四平五　馬六進七 
　　砲四退八和　變一 
　　兵六進一　帥五平四　馬九進七　帥四進一　馬七退五 
　　變三 
　　帥四退一　馬五退四　卒六進一　將五平四　馬六進八 
　　將四進一　馬六進八　馬四退三和　變二 
　　馬八退九　士四進五　馬九進七　帥五平四　砲九退八和 
　　變三 
　　馬五退四　卒六平五　將六進一　馬六退八　將五平四 
　　馬八退六　砲九平八　變四　馬六進四　砲八退六　馬六進八 
　　將四退一　馬四進三　砲八退二　馬八退六　將四進一 
　　帥四退一　士六進五　馬三退四　砲八平六　馬四退六 
　　砲六進一 
　　變四 
　　馬六進八　將四退一　馬六進七　將四平五　馬七退五 
　　士四進五　馬八退六　砲八退七　馬五進三　士馬進四 
　　按原着第六着馬七進八後如相一退三則砲九退八和。又變一第七着馬五退四後如卒六平五，則嗣後變着繁複，無一定着法，然雙馬欲勝單砲缺士，其望甚微，非俟黑走劣着，殊難取勝，尙有變着限於篇幅，恕不全刋。　（翰） 
[章遏雲為津市災民請命]  
　　天津水災，誠空前浩刧，章遏雲女士目擊慘劇極表同情，日來滬上諸大善士有演劇籌賬之舉，商諸遏雲，慨然允諾，將於今日（二日）起在黃金劇院連演三天，女士所演，二日為仕林祭塔，三日為起解及三堂會審，四日為金鎖記，皆其傑作，滬人之眼福不淺，而加惠於難胞亦多也。 
 
