# 1939 Version 2 - 55 - 4980359

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[日本火藥庫爆炸的觀察]  
　　昨日各家通訊社盛傳大阪的×方火藥庫爆炸的消息，其慘情之大可說是空前的：「庫內容有若干人遇害尚無法統計，但庫四周的死傷已超過一百人」（中央社電），「災區兩處幾成平地，居民數千人皆無家可歸」（海通社）。這樁事件當然不是尋常事，我們應該加以深刻認識的，約有下列數端： 
　　（一）火藥庫爆炸事件，應視爲日本人民拜日本侵略者所賜的慘禍。日本侵略者爲侵略外國而製造軍火，不獨加害一般人民以和平工業之衰退及財政上的負担，並且在這種塲合恩賜火藥庫內的工人及四周居民以難於形容的慘禍。我們對於日本人民所受這種災禍的慘痛，當然十分表示哀悼，但另一方面，我們不能不提醒日本人民猛省：災禍所以降臨的根本原因在於侵畧戰爭。倘若日本軍閥不爲燬壞人類的戰爭而製造軍火，倘若日本軍閥不爲侵略戰爭而趕快製造軍火，蓄積軍火，那末，日本根本就不會有這樣危險事因，同時也就不會發生這樣慘烈的災禍。日本人民不但要爲侵略戰爭而死亡於中國戰塲，流落於外國，並且還要被國內各種重負所壓迫，被火藥庫爆炸一類的災禍所光顧。侵略戰爭不停止，相信這類慘禍是無法避免的，還是要不斷發生的。 
　　（二）對於這樁事件更應深刻追究的，是事件發生的原因，灾禍發生業已兩天，各通訊社的電訊，皆未提到原因。日本政府的公告雖說「災區內秩序如恒，居民亦極鎮靜」，但是實情如何，無從知悉，當然日本政府也不看照實公佈。不過，我們應當知道各國軍火的收藏當甚嚴密謹慎，日本的消防組織也甚周密，當然不至於容易焚燒，而昨日的災害竟然爆發，並且延燒至昨夜尚未停熄，所波及範圍至一英方里之廣，其發生的原因值得追究。我們還記淸楚：日本發動侵華戰爭不久，日本丸新兵工塲卽爲工人所爆炸，大阪許多乒工廠也常以工人的怠工聞。東京重工業區的川崎及千住的被徵新兵譁變的消息，也因日本革命者的傳達而爲一般人所知悉（鹿地亘先生在武漢的講演），台灣某兵工廠之爲共產黨所燒燬的消息，也從報上知其詳情。總之，日本的工人是在動了，特別是兵工廠的工人，正如鹿地亘先生之言，「手握住日本帝國主義的命脉」了。去年秋田縣的礦工曾經一度領導當地農民共同暴動過（據鹿地亘先生在武漢十二文化團體歡迎會上的報吿），現在日本的農民已因境遇之日劣而漸與工人聯結起來鬥爭了。我們對於這次日本工農暴動最初形態的焚燬爆炸事件，不能不加深刻注意。 
　　（三）與火藥庫的爆炸相關聯而立卽想到的事件是：日本市區家屋之容易焚燬，及市區各種設備如電線及瓦斯管之能助長火燒。日本的家屋絕大多數是木板及稻草搭成的，電線及瓦斯管，在日本市區是「露天」的建設，所以一旦遇到火災，則有助長延燒的作用。這次因一火藥庫之起火而災區之廣大竟達一英方里之廣，民房被毀九百多所，不是沒有原因的。這裏，我們還可以聯想到日本各都市將來遭遇到蘇聯重轟炸時將發、生如何慘烈災情的可能性。日本的精華集中在阪神，京濱，及福岡三個主要市區，大阪燒燬之如此容易，我們不難想到日本全國人民之覆沒又是摧枯拉朽的工作而己。日本人民應醒覺：「要阻止這種慘烈命運之到來，只有設法停止浸略戰爭」。 
[世界動向一週間] [  潘朗]  
　　從二月廿五日至三月二日 
　　橫跨着二三兩月的這一星期，正像變化無窮的春天的天氣，國際上　事情也有較重大的變化。特別值得注意的是英法兩國政府的宣佈承認西班牙叛軍及其偽政權，和美國關島設防案的遭遇否决。這些變化，自然要影響到遠東時局，於是表現出日本侵華軍事的突轉激劇，和英日談判的情勢緊張。所有這些事情的演燮，具有佝種意義，而且將有何種新的發展呢？我們就在這裏提出一個簡略的報告： 
　　英法承認西叛 
　　法外長龐萊於二月廿六日宣佈法政府承認西叛軍佛朗哥政權，英政府亦於二月　日正式宣佈承認佛朗哥政權。英法統治者此舉，可算是兩年又八个月以來所謂『對西戰不干涉政策』的最高度的表現，爲了他們　數金融資本家領袖的利益，他們自以爲是識時的俊傑，籍此可以與意德兩國同時取得在西班牙角逐與開發的權利，甚至幻想籍此改變意德侵略冒險的路綫，組織歐洲的反蘇陣綫。然而英法統治者此舉顯將獲得相反的結果。誠如三月二日蘇聯真理報所稱：『英法承認法朋哥政權，是法西斯進攻英美法民主國重新風分世界之二次世界大戰發展的新　段，是英法向法西斯退讓的第二次慕尼黑協定。』最近事實表現的是（一）佛朗哥對英法承認表示冷淡，這顯然是他的主千意德當局的態度；（二）意德兩國對此毫無表示，他們正在計劃着：怎樣在英法此種繼續示弱的有利情勢之下，進行新的冒險，三月一日倫敦各報柏林探訪。就巳傳出希特勒和墨索里尼將再度會晤的消息。（三）意德侵略的冒險行勵愈加劇烈，如巴力斯坦談話的失敗，如南愛反英運動的蔓延，如墨西哥叛亂事件的突發等等都是。（四）日本在遠東採取更橫蠻的攻勢，向英法恣意威脅助素。（五）英國內部反對運動在共產黨及工黨領導之下急劇發展。（六）法國人民反政府怒潮同時高漲。（七）西班牙總統阿柴那辭職，三月二日選由巴利奧繼任，外畏　育宜示，西班牙共和政府不問環境如何惡劣，决爲人民自由與共和而奮鬥到底。這些事實証明：（一）西戰并未結束，（二）英法妥協政榮失敗，（三）國際形勢愈趨嚴重。 
　　英否認關島增防 
　　英法統治者對於法西期妥協政策變本加厲的演出，使世界戰爭危機更趨嚴重、同時亦使革命的情緒與力量更加提高。但又有美衆院否决關島增防案的事件，引起各方的悲觀失望。關島增防計劃目的在對付日本在太洋委任硫治地上的海軍建設，同時對於英國保衛其遠東利益及中國的抗戰，都有重大的協助的意義。關島增防案的否决，一面表現出美國對於日本在遠東冒險行爲的很　態度，一面表示了美國對英法中國合作誠意的不足。美國政府中反動份子此舉顯爲對羅斯福政策的進攻，而在國際上造成陰暗的局面。然而這究竟只是美國少數反動份子的陰謀表現，此案否决以後，不僅全美人民劇烈反對，美國海陸軍事當局更一致表示不滿。據三月一日華盛頓電，美參院已採取於下星期一重提關島設防問題的步驟；而五萬萬元軍事建築案內，六百萬元建築夏威夷及運河區防務，四百廿八萬五千元建築及鞏固夏威夷菲律賓沿海防務案。則爲已成事實。美國海軍大演習，亦在羅斯福總統指揮下繼續熱烈舉行，英法兩國當局並已允予合作，借供各地屬島。由此可見美國援助民主和平各國的政策，正在強固的實力支持之下，决不會有重大變更。 
　　蘇聯增防海參威 
　　和美國　軍大演習『相映成趣』的是蘇聯方面於二月廿八日宣佈建設強大海軍計劃。這個計劃似括蘇聯在歐亞兩洲，繼建設世界上最強大的空軍之後，建設世界最強大的海軍，其目的是便社會主義祖國的海軍力望，可能在敵人的領海內，消滅敵人的海軍。據蘇聯紅軍第一軍政治部主任那第興氏的報吿，這一計劃，不久就可實現，因爲蘇聯現有工人及工廠，都有能力迅速製造軍艦太砲，及其他新銳武器。去年已經製造成許多戰艦及潛艇，最近因鑑於日本在遠東冒險行動的更趨猖狂，蘇日漁約糾紛及蘇鮮偽滿邊境日偽軍之不斷挑寡，已於陸續增強遠東睦空軍防衛之外，特派最新戰　多艘加入紅軍遠東艦隊，增防海參威一帶。上月廿三日蘇聯紅軍廿一週年紀念日，紅軍與共領導者斯丹林監决的宣誓後，眞理報曾明白宣示「紅軍爲全世界和平的堡壘，旣不恐嚇人，亦不受人恐嚇，全世界無產階級的同情，都是紅軍有力的後盾，而紅軍供献其畢生於社會主義祖國與世界勞働大衆及被壓迫民族的精神，更可爲全世界求自由與和平者的忠實友軍」。特別德得注意的是蘇聯海軍的發展，尤其是蘇聯遠東艦隊的發展，對於英美法海軍合作，將發生重大的推動作用，日本海相米內最近宣佈不久大量造艦以與英美蘇抗衡，可見蘇聯新海軍之被重視及其與英美利　之一致。當此日本侵略者肆意威脅英法之際，蘇聯海軍之發展，　有更重大的意義，英法美當局亦不得不加以擁護了。最近英政府决派商務特使赴莫斯科，及三月一日晚張伯倫破例赴蘇使館宴會，經路透社指爲「此或英政府對蘇關係重新考慮之暗示」常非架空之詞。（詳評請閱今日第四版小評。） 
　　日本新冒險計劃 
　　最近的時局，給日本侵略者以發動『太平洋九一八』的機會：第一是英法妥協政策變本加厲的演出，授日×在遠東冒險以可乘少隙；第二是意德侵略勢力已在歐洲分向美洲亞洲伸展，牽制英美法各民主和平國家注意，使日×更加放胆地在遠東實行新的冒險：第三是以蘇聯爲基幹的民主和平陣綫運助已在法西斯侵峪者進一步壓迫及偽善懦弱屈服的政策下面，開始統一起來鞏固起來發展起釆，日×更謀在和平陣綫尚未完成其統一笨固與發展以前，推進其新的冒險；第四是中國抗戰新生力量日益發展，日本侵華軍事瀕於被迫停頓狀態，他們自然要用新的冒險來打破這一局面；第五是日本國內反戰運動在重重警備與壓迫下抬頭起來（二月廿八日至三月二日的大阪附近軍火庫爆炸事件，計燬座九百間，無家可歸者八千三百三十三人，軍火座損失達五千萬元以上，一年內亦難修葺供用。即爲一例）日本侵華軍隊內部反戰怠戰譁變運動，近來愈形發展。日必數起。日×便謀以新的冒險來緩和這種形勢的發展。所謂新的胃險計劃，其一是以強佔海南島轟炸香港邊境及爭奪上海祖界等嚴重事件，向英法各國肆行威脅勒索；第一步停止援華步驟，第二步調停中國抗戰；第三步就是置英法在遠東權益於日本領導的『東亞新秩序』之下。其二是開始採取各路侵華部隊的急攻，以牽制我正面各軍之轉取攻勢，同時加緊強佔地區統治勢力的鞏固，交通運輸路線的維持及偽軍的新編訓練，準備最後的進攻。 
　　抗日戰爭一週間 
　　日本侵略者新的冒險計劃在過去一星期內已有值得注目的表現。第一，威脅英法的三步驟。海南島事件，英法對策是：（一）兩國當局重申英法密切合作，並講求對美合作（三）分別宜示英法政府决不承認任何旣成事實，遵重九國公的維護中國領土主權完整，堅持援助中國的國聯决議案。因此日本在海南島登陸一舉，尚無重大成就。其次矗炸香港新界羅湖事件，英政府採取嚴正張硬態度，日方接受道歉賠償，因此亦可算是失敗了。至於上海租界事件，經過兩個星期狂風暴爾，現已稍趨沉靜。但是日本和英法對峙形勢未改，日本冒險行動隨時都會發動，這是有望於我各友邦之善於應付，因爲祗有切實打擊侵略者的步驟，才能消除一切威脅嚇詐的進襲。第二，關於中日戰局，最近一星期除西北戰區沒有特別重要戰事以外，華南方面，日×自佔海南島後，不斷威脅北海等地，造成進攻南路威脅桂滇的步驟，但因英法態度尚不如在歐洲的表示繼續屈服，法國不能不增加遠東軍備（以不爲意國所乘爲限），英國亦積極強化遠東防務（如錫蘭島飛機塲動工，阿丁堡壘實力增厚等），同時我西南國防力量日益雄厚，廣東方面隨時準備攻勢，使×無由獲逞。祗有沉寂已久的華中戰況，本週突又緊張，長江以北之×，分沿漢水及川漢路線西犯，佔奪天門京山，一部且越過漢江，道迫荊門，造成西窺宜昌入川，北圖襄陽犯陝形勢。長江以南，則連日遷兵調將，積極佈置進犯南昌長沙的軍事。一面又以海南擾犯浙江沿海，以陸軍分別進攻游擊區，據最近×軍內外情勢而觀，×人尚無分窺川陝之計，亦無打通粵漢全線之力，所以突取冒險的攻勢，顯在企圖牽制我各綫正面之攻勢準備，以便其加緊粛淸佔領區內的反抗力量，鞏固與加強其統治力量，同時並藉此新的冒險以振作日趨疲敝的軍心和制止愈演愈烈的偽軍反正日軍反戰行動。如果這個估計不至大錯，則預料西北戰區可無重大變化，而粵漢沿綫，浙贛各地及各淪陷地區，將爲重要作戰地區，全部戰局，可望繼續穩定。我們的任務，就在趕快以較大兵團挺進游擊區，協助搗亂×軍後路，極力削弱×軍的進攻力量，發動×軍的大舉叛　，爭取更多的時間來準備反攻的力量。至於日×漢奸「反共，和平，親日」的陰謀，則仍不可忽靦，本報昨日社評言之甚詳，這裏不再重複。 
[重慶的「姑姑園」] [  知我]  
　　「廚子老太爺」的史實 
　　『到了重慶而不吃『姑姑園』，是不懂得領略眞正的「川菜」味道，也可說枉住在重慶一囘』。道句話是居住重慶而被稱爲「下江人」通常的「口頭禪」。同時也是一般公認的定語。 
　　不過一個月前，「姑姑園」已竟倒閉，一些「老婆」們再無機會快其朵頤了。倒閉的原因，　由於『姑姑圍』的『廚子老太爺』患心臟麻痺症暴薨，拋下「廚子老太爺」的姨太太，少老爺無力經營，遂不得已而歇業，重慶一個月以來餐館業爲之無光，「川菜」食譜中爲之黯淡，這眞是重慶風光裏一種重大的損失，值得老　們扼腕太息的。 
　　講起「姑姑園」的「廚子老太爺」，來頭很大，他原是四川成都籍貫，姓名是「黃晉臨」，今年如果仍然活着，則是六十二歲的中壽人了。據說他是世家的子弟，先人曾充過前淸四五品以上的京官，他本人也曾蔭襲過功名，前淸末葉作過一任知縣。自己因爲好吃，平時專在燒割烹煮上用功夫，獨出匠心，創製幾種菜來，自久成爲習慣，不單成爲習慣，且成癖嗜，有空閒時即燒煮菜餚爲自娛之事。家中男女老幼，受他的薰陶，久而久之，也都具了這種癖好，當他住在成都原籍時候，一所住宅，非常閎敞，蒔花種竹，推些山石，頗有幽邃之雅。他又好附會風雅，交接文人騷客，字實書帖，屏聯軸幅，曆掛滿堂，點綴他那住宅，極端的淨潔，他自己也能寫一筆很好的字，什麼黃石谷，王右軍，東南宮，劉石菴，眞楷，革棣，　樣都可來兩軍，於是爲一些無聊的「斗方、名士」所噓捧，居然聲價甚高。往年四川軍閥割據，握兵符的宴筵無虛日，因爲「廚子老太爺」庭院清幽，每多借齋歡聚之舉，「廚子老太爺」，雖無巴結顯要的意思，但有時也自吿奮勇；毛遂自薦，玩一兩囘『票』，親爲烹調菜餚，時日旣久，輾轉傳出，眞個賓至如歸，借齋設筵，「廚子老太爺」一顯絕技的事，幾無日無之，「廚子老太爺」漸成爲私家的高等廚師慢慢走入職業化一途。有人借齋筵客，「廚子老太爺」不素費用，但祗要蔬菜的材料費，最低是四五十元一席，多則益善。楊永泰居成都時，稱得起「廚子老太爺」最知己的吃客，楊不吃『老太爺』的燒菜不歡，「老太爺」的菜，不經楊品辨，也認爲他人是「猪八戒吃人參某。食而不知其味。」 
　　楊永泰後來坐擁　比於湖北，函邀「廚子老太爺」前往，不幸的很，老太爺來到軍慶，還沒搭船，楊氏忽然遇狙擊而死。老太爺携眷在途，覺得就那樣囘成都，臉上朱免無光，所以爽性就居下，賃住在重慶楊柳街至誠巷一號，門楣上掛一方遍，是：『姑姑園』三字。這裏雖不如成都舊居的宏敞軒　，但小院一所，種些花草，修理得也還淸靜。凡是成都來的軍政要人，照舊到老太爺這裏招呼一下，老太爺照例時現「易牙之技」，索要材料費，而爲烹　肴，饌。三數年來，老太爺的「姑姑園一名馳遐邇，幾乎四川的人無人不曉得的。吃客旣多，捧塲的人也自多，而且所來『吃』的人，恰是從來「盡達官無白丁」，老太爺在此種人游揚下，聲價愈來愈高，老太爺日不暇給，對於吃客潮有了選剔之權，能得老太爺一諾，而承應爲你作廚的機會也愈少。 
[法國的遠東外交政策] [  法李蒙作　葉厥孫譯]  
　　【本報特稿】我在中國的三個月里、中國朋友們問我的第一個問題是：『法國的遠東外交政策怎樣？』他們尤其更急切地訊問着法國對于中國的眞正態度、當然、這决不是個普通隨隨便便的發問、而是帶着特別的心情、充滿了希望、友誼與熱忱的表露、同時、中國人對于法國外交態度的特別注意、也决不單純地、因爲法國的安南與中國、在地理上有着密切以聯繫、而是因爲法國至今依然是自由、獨立主義的祖國、國際公理民主制度的保姆、雖然法國到現在爲止、還沒有給中國以很大的幫助、可是中國人民對于法國的這種天眞堅决的信任、始終很深刻地存留在腦海里、因此、站在『中國之友』的立塲下、以一個還有願為自由、獨立而奮鬥光榮傳統的法國人的資格、該有向正在鬥爭途徑中的朋友們、說明一下法國遠東政策的必要、講到法國的外交政策、當然是脫離不開近年來的整個國際局勢的、從一九三三年希特勒爬上德國政治舞台之後、歐洲便進步了她的不幸的境遇、並且這種不幸的成份、還是隨時而增加的、建立日耳曼帝國的對心、給了德國附近的許多國家以不斷的威脅、尤其是與德國接壤的法國、和中歐那些與法國有良好友誼小國、德意軸心成立後、法西斯的勢力、　外蓬勃、歐洲的危機、亦因之加深、歐洲民主國家對于法西斯勢力的第一個反應、是在一九三四年想與侵略者訂立妥協的四強協定、由于法西斯國家的野心太大、要求過高、所謂「四強協定」、終歸流產、舉例來說、德國要求在中歐自由活動、意大利要在地中海與北非洲有特別的勢力範圍、這種種的事實、是說明法國是正忙于應付中歐和北非的糾紛、薩爾事件、日耳曼糾紛、阿比西尼亞的滅亡、奧地利的被吞噬、以及捷克斯拉夫的遭犧牲、這一大串血腥約歷蹟、莫不示意着法　在歐洲的無能爲力、 
　　當中日戰爭開始後、歐洲的危機、亦空前地增加、法西斯進攻西班牙的勢頭、亦格外兇猛了、捷克斯拉夫、也在這時期遭受到禍害、所以、我們可以注意到中日戰爭的發展、是和歐洲的危機、同時並進和同時增加的、在一九三八年年底、法國須要集中一切的注意力子德國、意大利、與西班牙交界地帶的安問題、這些事實、說明了法國無力顧問遠東的理由、同時、法國雖然明白中日戰爭中的罪魁日本帝國主義、是德意法西斯的同盟者、而中日戰爭的延長、適足以增加對于安南安全的威脅、然而法蘭西在歐洲、旣然都有點自顧不暇、故對于卽使是迫到眉睫的安南國防問題、亦皆無法司顧問了、這是事實、安南政府深切地了解南安與中國在遠東、有着共同的利害關係、安南政已與人民一致地了解、如果日本眞正戰勝中國的話、那未安南的命運、也就十分危急了、這是爲什麽安南人同情中國抗戰想恢復了『中國叔叔』（Chfnese　Uncle）稱呼的理由、另外還有件值得一提的事體、直到一九三八年的年底、安南才得到一點法國的幫功以增強國防、以上所有的理由吿訴我們、爲什麼法國到現在還不能幫中國更多一點我忙、 
　　除了前面所提到種種事　上的理由之外、此地還須敘述一些政治上的緣故、從法國人民陣綫消解之後、法國的法西斯力量、逐漸強大、我們知道、在每一個國家裏的法西斯組織以及許多同情、法西期的保守的黨派、都是傾向日本的、日本人也就利用法國法西斯的協助建立了嚴密的宣傳機關、以麻醉法國的與論、還有法國的政界人物、頗之以前中國政府某個甚有名望的政治家（指汪精衛------編者）的影響、他說：『中國是弱國、是缺乏科學化和機械化的現代兵器的國家、自然沒有可能抵抗到底、中國最好的出路、無過於和日本講和。...』這種失敗主義的論調、引起法國政界一種很不好的反應、他們以爲：『如果中國自己都沒有戰勝日本的自信、那未法國幫助中國、除了徒然引起日本的仇視以外、尤有什麽意思呢？』加以國際情勢、就這樣惡劣、法國可以助人的力量、亦甚有限、若祗徒勞而無功、倒不如樂得『兩面討好』了、自注精衛被開除黨籍後、法國政界的態度當有很大的好轉、 
　　在事實上、法國大部份輿論、始終還是同情中國的、詳細一點說、所有前進的左翼的政黨、和大多數的民衆團體、都是完全贊助中國的、當然、如果這種出於正義的羣衆的熱情、能以更多的中國英勇抗戰的事蹟、不斷地向他們報吿的話、我相信這種同情心是會無限地　廣和加強的、 
　　另外有一件事情、也是我們須知道的、日本是世界上最有走私技術的國家、現在他們已把各種走私的技巧、應用到宣傳工作上來了、一方面他宣傳着中國是怎樣地野蠻、他方面則鼓吹日本是怎樣在為中日的友善及遠東和平而戰、但是、我們非常瞭解、這種解釋、不過是自欺欺人的把戲、而無絲毫事實的根據、法國每個人都知道日本人的宣傳工作、不過是想掩飾其在中國屠殺平民和轟炸不設防城市的罪惡、同時、也知道日本人口中的所謂「友善」、也祗只許日本是中國的『唯一之友』而已、換句話　、『遠東是遠東人的遠東、而日本則是　東的唯一主人』、可是中國却並不需要像日本這樣的宣傳、她取好的宣傳工具、就是十八個月以來的抗戰事實、這决不是誇張的說法、中國的長期抗戰、巳在國際上取得極好的外交優勢了、全世界大多數人、對中國同情的輿論，將會推動所有的民主國家　中國以更人的協助、法國的達東政策及其外交態度、自然也會漸趨積極、而傾向中國方面來的、 
　　法國政府現在不得不了解日本的力量、是不足以征服中國的、中日戰爭的發展、祗是增加日本人在遠對東于外人利益的損害、在經濟上講、日本巳開始侵略安南了、法國想與日本保持友善、無異是　夢想、以往日本人對于華北的所謂『經濟提携』、現在已開始在安南進行了、而安南政府、幾次想淸除境內的日本間諜、這也是事　、國政府本來以爲與日本保持友好、是保障安南最好的辦法、但是、事實的表現已無情地粉　了法國的夢想、當捷　事件非常惡化、全世界人十、都等待着第二次世界爆發的炮火的時候、幾只日本戰艦、已開始游弋於圍洲島與巴拉西爾島（Paracelo　Island）之問、將要接近安南的海防綫了、如果歐洲的戰號一鄉、我相信日本卽劾要在安南登陸、現在日本儼然進攻海南島、這事實當使法國政府覺吾、要保障安南和維護九國公約的唯辦法。實在只有幫助中國抗戰、打倒共同的×人------×××××。（救亡社特約） 
 
 

Page 3

 
 
[鄂中我總攻令下　義和集爭奪極烈　某長官等督戰前線　援軍開到士氣大振]  
　　【本報重慶三日專電】荊門電鄂中我總反攻開始後、某某長官均至某地督戰、士氣大振、義和集失而復得者兩次、殲×甚衆、 
　　【本報重慶三日專電】荊門電、鄂中大戰仍烈、步騎聯合之×約千餘人、附砲七八門、昨向我麒麟　、聖人嶺前進陣地施行猛攻、我某部官兵奮死抵抗、鏖戰竟日人馬爭奪戰鬥、同時應援某軍向雁門口出擊、×節次增加達二千人、砲十餘門、坦克車十輛、』我某團勇猛出擊、斃×五百餘、我魏營長書橋身先士卒、受傷後仍指揮作戰、我某師克復義和集、栗水嶺、下洋港、向×前進、並在某地預伏重兵、×續犯必遭我痛擊、×約一師團附裝甲車五十餘輛、現由漢宜路向京山運動、確有大舉西犯準備、我嚴陣以待、 
　　【中央社鐘祥三日電】此次×在鄂中蠢動、各路均遭頓挫、岳口方面強渡數處、均告失敗、因之該方面戰事、遂趨沉寂、京　路上我×、仍在湊橋附近激戰、昨今×死傷二百餘人、漢宜路上×自瓦廟集向我猛犯後、我節節抵抗、×受創亦鉅、昨×竄至鄭家橋、經我猛擊、×不敢西窺、向北潰崩、三陽店方面×二百餘人、今日向西北六房咀竄擾、遇我有力部隊打擊、有潰退之勢、 
　　【中火社宜昌三日電】鄂中戰事、現側重于公路以北一帶、沿京鍾路進犯××、經我有力部隊連日痛擊後、於是漢宜路上之×、大部向北增援、旅行重兵迫擊、與我在孫橋以東地帶激戰數日、×并以飛機向我陣地輪流轟炸、施放大量瓦斯、我將士拚死抗戰、與×往返爭奪五次之多、戰況壯烈、 
[蘇境僞軍千餘反正　粵×兵力單薄仍取守勢　瓊東縣西南激戰中]  
　　【本報重慶三日專電】據滬電報吿、偽軍陳安有部千餘人、在靑浦反正、 
　　【本報重慶三日專電】桂林電×近向粵增乓兩師團、均係台灣軍、廣州增兵五六千人、廣州附近×機場亦擴大、×雖有犯　會企圖，但其現有兵力，尚不可能、海南島×、由橫濱運到大砲、坦克車並軍火毒彈頗多、現在瓊東縣西南激戰中、 
　　【本報長安市二日專電】離石增×千餘、砲八門、一部犯柳林之武鎮、我在中離公路間各據點截擊、又我齣兵、上月廿一日襲強風崖（軒崗南）掩護修路×、將×擊潰、斃十餘人、 
　　【中央社興集二日電】我騎兵一部、襲擊晉北原平軒崗間之犂并村、攻破堡壘、斃×廿餘人、當有修船工人四十餘反正、又×擬分路進犯靜樂縣、一由太原經凌井溝向西北、一由忻口經安子溝下沚溝向西、一由甯武經三隻瞿水安鎮向西南、分別推進、我晉西北駐軍現對×取嚴密監視、 
　　【中央社鄭州二日電】此次豫南常營之役、我軍奮勇衝殺、斃×千餘、俘獲×軍械彈文件軍用品甚多、經檢查結果、發現×在該地使用毒瓦斯之証據有二、（一）俘獲多量　瓦斯彈、（二）×人身中有使用毒瓦斯之紀戰、又×軍背包向係牛皮製、此次所獲之背包則爲番布製、彈藥則均爲『昭和十年六月製造』、足証×物資缺乏、及×軍實空虛之情　、 
　　【中央社洛陽三日電】我某旅於上月廿五日起、配合游擊隊、述日在太康城關圍攻、×極恐慌、偽部多港逃或反正、 
　　【中央社汨羅三日電】麻塘車站以北、沿鐵路盤據之×、遭我游擊隊不斷奇襲後、現極感惶恐、不僅夜問竟不敢出、即白畫亦秘密隱蔽、岳州東南地區、已有數日來未見×來囘調動兵力、岳州城內×遍設沙包　絲網、忙作巷戰準　、 
　　【海通社北平三日電】查津浦路東隴海路與長江間一帶、十八　月來、未有若何大規模戰事發生、祇聞有少數日軍部隊輸運經過而已、據昨星期三日日海陸軍事當局宣佈、派遺海　部隊聯合向該地帶推進、企圖淸除中國游擊隊、日軍經山隴海　東海州登陸、同時與該路運到其他部隊取得聯絡、向目的地進攻、×空軍亦出動助戰、聞在運河之淮陰、經已失陷云、 
　　【中央社翁源三日電】河口×軍連日渡河在雋三水附近搆築工事、夜間大部撤回河口、所築工事、常被我游擊隊破壞、 
　　【中央社翁源三日電】從化太平塲×遍設鐵絲網、并迫土民折運磚瓦木枓至豬就嶺建築工事、花縣新蔴×向各鄉徵丁自携武器組　路隊、惟鄉民咸皆紛紛攜械參加游擊隊殺×、 
　　國府命令 
　　【中央社重慶三日電】國民政府三日令、 
　　（一）四川省政府委員兼教育廳長楊　、行爲不檢、并有違法嫌疑、楊廉着即撤職查辦、此令、 
　　（二）任命郭有守爲四川省政府委員、此令、 
　　（三）任命郭有守兼四川省政府教育廳廳長、此令、 
[全國教育會議昨開二次大會　各代表提案二百餘件　對抗戰建國貢獻極大]  
　　【中央社重慶三日電】第三次全國教育會議、于今日上午八時舉行第二次全體大會、由蔣副議長夢麟主席、繼續請各學校各教育機關代表報吿教育設施情形、下午三時舉行各組審查會議、四日上午舉行第三次全體大會時、當討論各項提案、至於本次會議、各區各級教育改進方案內容極爲周詳、計分教育行政、初級教育、中學教育、高等教育、師範教育、職業教育、社會教育、邊疆教育、僑民教育、學校訓育、及體育軍訓等十一類、此外各代表提案達二百廿七件、並有會外各方提供五項案件百餘件、各案內容俱極切中時弊、實爲對于抗戰建國時期教育設施之重大貢献、 
[立法院會議]  
　　【中央社重慶三日電】立院于三日下午二時開第一五九次會議、到委員五十餘人、由孫院畏主席、討論事項、（一）公設辯護人條例草案、議决照審查修正案修正通過、（二）修正民國廿七年陝西省建設公債條例第八條文草案、議决照審查修在案通過 
[各國碼頭工人為公理正義而戰　一致拒絕運鐵赴日]  
　　澳洲 
　　【中央社重慶三日電】國際反侵略運動中國分會、近得雪梨報吿、謂昨澳大利堪布那埠碼頭工人三千五百名、因去年十一月十二日拒絕裝碎鐵前往日本、巳被鐵器廠破山公司開除、各方以其爲正錢而犧牲、極表同情、澳大利亞海員聯台會、特籲請會員每星明各繳一先令、以爲堪布那碼頭工人聖誕節購物之用、新南威爾士勞工亦召集大會、用無線電廣播、并散發傳單、擁護　頭工人的行動、但結果工會及無線電台竟被封禁、海員協會所發贊同　布那工人之電文、亦被郵電當局檢查、據稱、封禁工會無線電台、檢查發往堪布那電文、皆郵務局長卡氏之措施、事先并未經警吿手續、亦未徽詢政府中人意見、故激起澳大利亞各方面之抗議、卽皆士蘭與塔勘馬尼亞德督古兩本、與亞密達爾主教、前任國際反侵略運動人會南威爾士支會會長、國際同志會主席安德生、公民自由會會長、南威雨教師聯合曾會長、以至政府派及反對派之國會議員、及七十八倘職工協會、對卡氏均一致加以枰擊、澳大利亞報界亦仗義執言、保守黨　關報雪梨晨報、墨爾本先驅報與泰晤士週報、墨爾本時代報、雪梨每日電訊、均對卡氏有所批評、一時羣情洶湧、結果聯邦內閣總理李勇士、與勞工黨領袖伏龍討論後、工會無線電台啟封、當局登報道歉、現工會電台已恢復自由、繼續擁護堪布那埠工人義舉云、 
　　溫哥華 
　　【中央社三日重慶電】反侵略運動中國分會、頃接總會消息、謂加拿大溫哥華島南摩埠、現停有兩千噸原來準備運赴日本之廢鐵、由於該市居民激烈抗議之結果、故未能成行、市民曾分隊往碼頭勸告工人將展鐵運回倉庫、汽車夫巳接其勸吿、當衆宣言、此後決不再爲日本搬　廢鐵、溫哥華島工曾、刻已設義務委員會、阻止以後輸送廢鐵赴日云、 
[觀察家談英遠東政策　將日趨積極]  
　　【中央社重慶三日電】據倫敦電稱、上下兩院討論遠東時局後、論者咸謂截至目下爲止、英政府對于日本在遠東所作舉動、半以外交抗戰爲事、若當代以較爲積極之政策、爲時已不在遠、英國持有隨時可用之經濟武器、一俟其在遠東所保有之利益感受嚴重威脅時、卽當在經濟上採取大規模之攻勢而予以維護、質言之、即當在不列顛帝國各部份、切實抵制日貨、逆料此種壓力、當隨軍備擴充計劃之完成、而日益加重云、 
[第三國船舶遭×干涉　勒令駛離蘇射陽河口]  
　　【中央社重慶三日電】滬訊、×海軍當局二日發表日海軍決在　省射陽河方面、採取某種運動、故此×向各方面發出通告、通知目下停留于該方面或在該方面行動之第三國船舶、一律須于三月四日日出之前、從射陽河口退避至距離河口四十哩所在以外、第三國船艦如因不退避而遭受損害者、日海軍不負責任云云、 
[×封鎖津租界交通　三國領事提抗議　法租界暴徒行兇守警受傷　滬工部局覆文發出]  
　　【中央社重慶二日電】津訊、法租界馬家口地方守望警、於一日夜被暴徒擊傷、携帶之手槍亦被奪去、暴徒行兇後、即向日租界逃去、又爲×方擾亂租界之明證云、 
　　【路透社上海三日電】天津日當局在英法租界外、架設通電流之防禦物、該地英法兩國總領事、已向日方提出強硬之口頭抗議、美總領事亦提出類似之抗議云 
　　【路透社上海三日電】此間工部局今日已答覆日方要求壓制租界內恐佈分子之通牒、此項覆牒、曾經慎重攷慮、消息靈通方面稱、此事件已吿結束、頃悉、工部局與日當局會商七十分鐘、工部局方面認爲第三國不能在租界內行使警權、唯關於鎮壓恐佈分子事、租界警務當局、對於日方合作性質之協助、表示歡迎云、 
　　【美聯社上海三日電】據日方消息、日方現已與工部局妥協了結、决定四事、（一）工部局努力推行緊急治安法、並移交恐怖份子於日方、（二）工部局與日方密切合作、保護日人生命財產、阻止恐怖事件、（三）工部局應在各交界要點、加緊搜查行人、以阻不良份子進入租界、（四）增加各捕房日籍巡掃、 
[孔祥熙在參政會報告開發西部富源續　---三月政治報告之五---]  
　　經濟設施方面 
　　關於經濟方面的工作、仍本開發資源增進生產的旣定方針繼續推進、其經過情形、主管部另有詳細的報吿、茲僅就有關政府大政方針的幾點，略加說明： 
　　第一、我國已往工業的發展、未能按照計劃進行、旣不顧及國防軍事的需要、又不注意各區域的天然資源、這實在是建設過程中的一種浪費、故自抗戰以來、政府就竭力避免道種缺憾、現在經濟部已將沿海沿江各大都市的工廠、遷移到內地開工、同時創設新的工業、以後的發展、絕不能再聽其自然、要按照計劃進行、政府斟酌西南各省的資源及交通、决定以四川的沱江及岷江區域爲第一期要發展的工業區域、在這區域內、有爲縣的煤礦、及戚還縣的煤油和煤氣、據專家研究、都是很有希望的、現在該區域內已經設有酒精廠、發電廠、化學工廠、正在計劃中的有造紙廠和製　廠、區域經濟的計劃、在我國是件創舉的事、現幸這事旣有專家主持、其成功是可期待的、 
　　第二、國營事業和私營事業的配合、也是件極重要而且極複雜的問題同在民生主義之下、我們當然設法節制資本、預防少數資本家壟斷市塲、把持金融、自法幣政策施行及政府銀行健全化以來、私人把持金融的關慮、可以說沒有了、主要的交通工具、早已收歸國有、大的礦區、尤其是有關國防工業及重工業的　區、也已經劃爲國營礦區、私人壟斷市　的顧慮、也減少了許多、在我們這個工業不發達的國家、國營事業和私營事業的範圍都是很大的、但是倘若範圍不劃淸或是政府朝令夕改、私人資本必不敢勇往直前、故政府近來對於公司法的修改、私人企業的獎勵、官商的合作等問題、均特別注意、 
　　（未完） 
[平僞組織統制對外貿易　強制收買出口商外匯　對棉花輸出統制特嚴]  
　　【降透社北平三日電】平偽組織今日正式公佈、謂自三月十一日起、實行統制出入口貿易、凡運貨出口者、必須持有『外匯賣出證明書』、必須按偽幣一元合一先令二便士之價、將外匯售諸偽『中央進備銀行』、凡持有此證者方能獲得海關之放行、凡運往華南華中之貨、皆受規定之限　、惟運貨至日本及「滿洲國」時、則偽幣二元、以日元一元計算、統制貨物、有如下列、蛋類及蛋類製成品、胡桃、花生、花生油、烟葉、通心粉、煤、羊毛地毯及棉桌毯、草　、麵粉、鹽、棉花並不在名單之內、但日方對於棉花一項、另行訂有統制辦法、上述之統制辦法、靑島以北各口岸皆適用之、有問入口貨物之統制辦法者、該發言人答稱、偽政府當局將以轉換出口貨物外匯所得之利、扶助入口貨物云、 
[大阪爆炸事件死傷七百餘人]  
　　大阪京都間難民麕集　黷武政策下之犧牲者 
　　【中央社電慶二日電】據日通訊機關消息、昨日大阪車火庫爆炸之死傷人數、業經警靦廳公佈、計死者十六人、失蹤者一百五十一人、傷者五百十九人、其中一百卅人係受重傷、至於軍人方面之死傷、據大阪警備部公佈、士兵死六人、失蹤者二人、　者五十人云、 
　　【中央社重慶二日電】大阪訊、軍火庫子昨日下午二時四十分起火爆炸後、經日步兵一大隊、工程隊一隊、警察一千人、合力撲救、卒干昨日深夜將大火熄滅、結果燒毀附近之民房八百棟、半毀者一百楝、附近村鎮原有民房五千九百五十楝、人口二萬七千一百五十人、昨日大火發生時、各村鎮頗有完全成爲焦土之虞、起火後五十分鐘、（卽下午三時半）、當即命令附近居民從速撤退、人民乃紛紛避至其他安全地點、據今晨警方統計、大阪已有難民八千三百十三人、西京有難民八百十三人、西京與大阪間之鄉村電軍、已經于今日午前恢復、爆炸區之電廠、亦已于晨一時十五分恢復供電、據傳此次發生爆炸原因、乃軍火庫內一工人正將火藥整入炸彈殼內、惟不慎將該彈投至火樂內、致行爆炸、庫內之警衛與工人立卽設法撲救、惟火勢蔓延極廣、將庫內各部逐一燃燒炸燬、各受傷者均已送至大阪等處之陸軍醫院、及紅十字醫院醫治、陸車當局今特以棉毯三千條、及食物三萬份分發大阪難民云、 
　　【中央社重慶二日電】大阪電、×方陸軍火藥庫之火災、至二日晨已正熄、其被害情形如左、死十名、重傷卅二名、輕傷者四四零名、失蹤者卅六名、民房全被燒燬者八百戶、半被燒燬者百戶，又避難人民現有八千餘、計大阪府下七千五百名、京都府下八百十三名、 
　　【中央社重慶三日電】東京外訊、日本反戰組織、近來日益擴大、雖經軍警機關、竭力搜索、其秘密活動、反更積極、本月一日下午三時大阪火藥庫突然爆炸當時、延燒甚爲猛烈、附近營房住屋焚燒大半、軍民死傷甚多、經駐敉方警　竭力撲救平熄、損失極爲重大、現經東京警視廳派大批人員偵查、始知係反戰團份子縱火所致云、 
[日人反戰　關東發生暴動　反對軍閥徽兵]  
　　【中央社重慶二日電】×國反戰思想已遍全國、上月十七日下午關東南部町與大坪因徵兵發生激烈暴動、鄉民聚衆到處放火、計被焚燬房屋達三百餘戶之多、後經大批　警彈壓、始吿平息、 
[×機替常德人打氣] [  本報特約記者　賡雅]  
　　常德城　沅水左岸，形勢頗與湘潭相似；不過稍有不同者，湘潭在湘水對岸，沒有居民，常德在沅水的對岸，還有一部份民房罷了。 
　　常德是湘西著名的一個商埠，凡從沅水流域，湘黔公路（京滇公路之一段）運來的物產，都要薈萃在它這裏，另行裝運輪船從洞庭駛往長沙，岳陽，漢口等地。雖則俟湘黔鐵路染成通車後，他在商業上的繁榮地位，也許要被和她爭籠的姊妹　------　潭奪去大部份，但她在國防上屏蔽川黔的重要性，并不因之稍有減色。 
　　城中有兩條大街，用石板鋪成寬平的路面，烘托着兩旁中西合璧的商店建築，倒充分顯示着靠近大山城市所特具的剛勁風格。全縣人口，多至一百二三十萬，也是湖南人口最多的四大縣之一。不過城中人口，據縣府秘書朱懋祺君談，舊時僅有三萬人，抗戰後便「食指日繁」直至武漢撤退時，會一度激增至八九萬人，後因×機三參九拜地常來恭謁，於是又積極疏散到有二萬人了 
　　×機之來肆虐，先到城外轟炸三次，城內四次。所投炸彈，漫無標點，誠如兒童故事中所傳戇女婿在大河水泡裏煮鷄蛋，投一個沉一個，連回響都沒一聲。這并非形容過甚的話，事實上它們在縣政府（可笑×機每到一內地就只會恭謁縣政府送禮）及他處所投的許多未炸彈，不是依然還保一羣羣活寶貝似的××俘虜們，在那里陳列着任人卿賞麼？ 
　　然而，×機不惜以日本人民血肉提煉製造成的炸彈，十次百次的老向一個地万來自行消耗，所謂百發一中，不幸最近常德却遭了它一次毒手了！道次因警報發後時間太長，市民　認×機不來「光顧」，便從防空壕以及近郊相率返家。誰料狡獪兇殘的×機，忽目霎霄猛可降下，向民房大肆轟炸，并用機槍掃射奔逃人羣。一時血肉橫飛，哭聲震野，死傷無辜平民，多至六百多人。尤其粉陳某處之血肉死屍，斑斑塊塊，其密度據與上海八一三抗戰時，×機偷炸南京路三大公司慘狀相彷彿！ 
　　縣屬　姆鎮有居民五百餘戶，被投燒夷彈數十，燒去房屋五分之三，但居民無死傷者，可謂不幸中之幸！ 
　　朱秘醫還說：中國長期抗戰，有個非他國所能企及的特殊條件，就是炸不盡的抗戰土地，炸不完的抗戰人民。以常德來說，每次慘炸之後，只要政府稍予救濟，即可恢復原狀。這里有很多老百姓，以前從未經歷這麼長久和大規模的戰事，他們往往五相走間：此次支持十幾個月的抗戰。人民所出的一切力量，大概已算得「仁至義盡」了吧？換句話說，就是應該「賣刀買牛」，準備過太平年了！有時縣府出布吿徵寡人力，會被視爲其文，靑年學生演新劇激勵献金，會被當作把戲白看。可是平空無故的每遭×機轟炸一次，他們熱血　會沸騰起來一度，無論輪財衛國；應徵作工，捐物勞慰傷兵，他們邸會一倡百和，踴躍參加了。×人一日不趕出我們的國境，我們絕不能得到一日之安寧，這層有深切連鎖關係的意義，他們居然也由血的教訓中體驗明白了。×人妄以轟炸來威脅我們後方，結果　轟炸反愈增進我們的敵愾心，蓋不僅徒勞無功也， 
　　尤有進者，湘西地勢險峻，洞庭港沒交錯，人民抗戰情緒高漲，自衛團隊組織堅強，盤踞湘北的×寇，以目前僅有的兵力，若企圖沿洞庭西犯，顯然是死路一條。但『××肚裏　　多」，他們自己倒也有數。所以他們在岳陽縮住脚頭，不敢擅越雷池一步，歷時至三月有餘，原因卽在于此。可是最近我游擊隊已發動猛攻岳陽城　的戰鬥，并與正規軍取得機勸的聯絡，不時進迫岳陽東部西塘麻塘桃林等處，以坿其背而擣其首，并設法割斷其後方交通。我們可以退一步說，今後的短期間，×人縱然仍得在湘北固守一隅，但是終不能成爲威脅湘西的怪物了。故目前湘西問題，不專在×人之威脅，而在內部之有癱患，容於下篇通訊中述之。 
[×下年度預算愈九十億　公債約達七十八億圓]  
　　【中央社重慶二日電】東京訊、日政府業已內定本年二月以後一年間之臨時軍事費追加預算爲四十六億元、其中以公倩支欵數額爲三十九億二千萬元、加以一般預算三十六億九千萬元、及昭和十四年度陸海軍關係之追加預算案七億七千萬元、則共計八十九億六千萬元、又假定政府行將提出議會之一般會計追加預算爲一億餘萬元、則昭和十四年度之預算總數、爲九十億餘萬元、政府預定發行之公債、與現待决定之一般會計、追加預算案中發行公債、估計共達七十八億餘萬元、 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[英政府進行與蘇重建友好　派赫達林森赴莫斯科　談判英蘇貿易協定]  
　　【美聯社倫敦三日電】英政府頃進行、與蘇聯重新建立友好之關係此果之重要性、表示英國政策之新趨勢、因張伯倫對德意之綏靖政策、未能產生預期之效果也、查英蘇關係、於西班牙戰爭之初期、卽已趨冷淡、德國併吞奧大利之後、捷克尚未被浸略之前，蘇聯外交委員長李維諾夫嘗向歐洲民主國家呼籲、要求與蘇聯團結一致、共同反對侵略者、但迄未獲得響應慕尼黑危機時、蘇聯完全被忽視、英國下院中對於忽視蘇聯事、常有議員提出質問、現英政府遣派赫達森赴莫斯科、將于本月二十三日與蘇聯舉行貿易談判、信此相談之結果、可以成立英蘇貿易協定、此亦有關英國對東歐之商輩政策也、 
　　英陸空軍預算大增 
　　【路透社倫敦三日電】財相西門將於下月向下院提出新預算案、總數十二萬五千萬鎊、爲承平時代空前未有之紀錄、政府業經指定、其中三萬五千萬鎊由發行國防公債籌募、故納稅者之負擔可減至九萬萬鎊、即或精有出入、亦斷不至超過現行預算九萬四千五百萬鎊之數額，因此一九三九年之所得稅或不至增加、空軍預算將於今日公佈、大概全部軍費總額約達五萬一千六百萬　、但下年國防費（包括民間防禦費）總額、則在五萬八千萬鎊之譜、政費共五萬八千五百萬鎊、若將一切可以自行收支相抵之項目除外，則可滅爲四萬四千五百萬鎊、此外更有一千萬鎊為附加政費、將公債還息之二萬三千萬鎊連同此數加入、則預算總額達十二萬六千五百萬鎊、 
　　【中央社倫敦二日電】據此問今日公布之一九三九至一九四零年度航空部費用預算、總共二萬二千六十二萬六千鎊、較之上年度增加八千六百廿二萬三千鎊、其中一萬四千二百萬鎊有賴舉債、預算後附航空大臣伍德之備忘錄一份、內中建議空車人數增至十一萬八千人、較之去年、計增二萬二千人、將來截至一九三九至一九四零年度止、英國之第一綫飛機、共有一千七百五十架、此與一九三六年所擬計劃、恰相符合、全部費用中、用請技術設備及車火者、約計一萬二千四百萬鎊、去年僅七千八百萬鎊其中飛機及汽球佔九千三百萬鎊民間防空費用、將由三百萬鎊增至五百萬鎊、 
　　【中央社倫敦三日電】英國一九三九年陸軍新預總算數爲一六一·一三三·〇〇〇鎊、較去年度增加四六·七一四·〇〇〇鎊、同時軍隊之人數、亦較前增一萬五千七百人、此後英陸軍之人數、將爲十八萬五千七百、分配于各種部隊服務云、 
[帕西利主教當選教皇　十二日舉行加冕禮　法美歡迎意德不滿]  
　　【路透社梵諦岡三日電】紅衣主教帕西利氏、已被選爲教皇、稱爲庇亞士第十二、渠當選消息、由多孟尼盎尼氏宣佈、帕西利氏原任故教皇國務卿、被選後、步出洋台、受廣塲大批羣衆歡呼「教皇萬歲」、軍警維持秩　、使彼等離聖彼得教堂數步、然亦發生若干意外、羣衆擁擠中、若干婦女　倒、由羣衆抬囘、新教皇旋首次舉行祓淨式祝禱、羣衆熱烈歡呼、新教皇由洋台　入後大鐘嗚動、廣塲燈光齊放、羣衆開始散去、此次參加選舉之紅衣主教計有六十二人、於第三次投票時、卽選出帕西利爲新教皇、 
　　【路透社梵諦岡三日電】新教皇將於本月十二日舉行正式加冕禮、然後離梵諦岡赴巴塞里加接收教會基　關於選舉之眞正票數、現尚未悉、但知大部均熱烈投票選舉帕西利任新教皇云、新教皇于今晨向全世界教民衆表廣播演說、籲求全世界國家爲和平、正義及人道而努力合作、教皇以拉丁語、發言四分半鐘、聲調沉穩，極爲動聽，演說畢，教皇復廣播禱吿詞，并唱拉丁　美詩一首、 
　　【中央社重慶三日電】帕西利紅衣主教、當選教皇、林主席三日發電致賀、文云、「梵諦岡怕西利教皇閣下、欣聞常選、謀代表國民政府及全國人民、誠摯致賀、統希鑒納，林森、 
　　【海通社倫敦三日電】此間政界對于教廷前國務卿帕西利被選爲教皇、頗覺訝異、蓋一般意見以爲、教廷將不致選舉有政治色彩之教皇　、又謂、新教皇對于政治頗爲活動、常處理國務事宜、且定名爲庇亞七十二、表示繼續前教皇庇亞士十一政策、尤其與獨裁主義國家將維持密切關係、因此政界人十對新教廷傾向目前尚不顯有所評說、 
　　【美聯社梵諦崗三日電】據此間消息、新教皇帕西利氏現正起草解决教會與德國糾紛之計劃、新教皇之政策、將步前教皇之後塵、唯信略有些微改變而已、因新教皇曾遊歷南北美洲凡兩次、故其對與美洲國家之關係，定將特別注意也、而德、　、西班牙及墨西哥各國、教會事業向稱困難者、現信新教皇均將努力加以改進云、 
　　【路透社巴黎二日電】帕西利主教被選爲新教皇、大受法國歡迎、帕西利在法有友人甚衆、其性質剛毅及巧於應有困難問題、大受一般歡迎、前教皇之國務卿當選爲教皇乃最不平常者、衆認爲此表示前教皇之監定獨立政業仍將繼續推行、刻教會處困難時會、須熟悉國際情形者出而領導、新教呈夙被認爲教會之最優外交家、其常選實正爲適合、政界人士相信渠乃反法西斯者、其當選爲教皇乃莫索里尼之不利云、 
　　【路透社華盛頓二日電】羅馬新教皇帕西和氏前會游美國、並獲得華盛頓人士之友誼、此次當選，甚孚衆望、衆以爲當此西班牙、德國、奧大利之教會，有許多嚴重問題待解决、粕西利之外交長才、實至需要云、 
　　【路透社羅馬二日電】羅馬人士對於帕西利主教被選爲教皇、特別歡迎、以帕西利生於羅馬也、國際報近曾撰文稱、帕西利欲獲得意大利各紅衣主教之投票、似頗困難、故帕西利當選、能否爲法西斯人士完全滿意、殊爲疑問、衆信帕西利在第一次選舉時、即幾得法定之票數（三分之二）云、 
　　【美聯社柏林三日電】帕西利常選爲新教皇後、已引起此間猛烈怦擊，官方目之爲梵諦岡反納粹之原動力 
　　【中央社柏林三日電】德官方對帕西利常選教皇、頗表驚異、德發言人稱、此次紅衣主教業已選舉從事政治生活之人爲教皇、殊出意料、足證天主教內部、此次選舉政治色彩濃厚之人爲教皇、或卽爲解决國難之唯一辦法云、 
　　【中央社柏林二日電】帕西利紅衣主教、當選為教皇之後、德政界人土極爲驚異、咸謂帕西利乃係職業的政洽家、天主教會現遇有極重大的困難、必由一出色的外交家加以領導而後可、帕西利當選之故殆即在此渠曾于一九一七年間任教廷駐德國巴維綏邦大使、旋于一九二〇年調任駐德大使，一九一八年間、教廷與德國政府商訂教務條約時、帕西利亦曾參加其中、厥後昇任國務卿、又復主持對德各項談判云云、國社黨各機關報對之枰擊甚烈、 
　　【路透社蒲爾哥斯二日電】新教皇之選出、西班牙人士、甚表滿意、新教皇夙熟悉國際政治、當此教會與政洽有密切關係之際、其豐富之國際政治經驗、實大可利賴云、 
[地中海方面法意勢力競爭　意召集後備兵入伍　法報滿意波蘭態度]  
　　【美聯社羅馬二日電】據意大利官方通訊社消息、在意大利之外國新聞記者、均相信歐洲又將發生新危機、中心問題乃法意兩國在地中海方面勢力之競爭、同時、意報抨擊英國對於佛朗哥控制下之西班牙、計劃商業「攻擊」、莫索里尼更授意各報攻擊法國、提出要求之適當時期、卽將降臨、又意人對於意波談判之公報、表示失望、齊亞諾不能使波外長柏克有何介諾也、 
　　【中央社羅馬三日電】意政府昨通令一九一五年級至一九一八年級之預備兵入伍、受此召集令之影響者、將達六萬至廿萬人、　官方訊、此次召電令之頒佈、係屬通常之事、 
　　【中央社倫敦二日電】外傳意國陸軍動員消息、頃由此間外交界人士否認、意新兵之奉召入伍者、僅有一九三八年一九三九年兩級、皆係未經訓練之輩、特往年係在四月間召集新兵、本年則已提前至三月入伍，又一九一五年、一九一六年兩級後備兵一部份、亦已召集入伍、要之、意國方面消息、雖不無引起焦念之處、却亦不必爲之驚曾、 
　　【中央社巴黎三日電】法報界對於波蘭之態度、極爲滿意、認爲波蘭爲法國之友邦、此點于最近波外長貝克與意外相齊亞諾之談話時、巴充分表現、若波蘭果與德意取一致態度、則德意後顧無憂、法國將立感德國之威脅、今波蘭所採之態度，己令法國不致感受、此項威脅云、 
[英名考古家加達逝世]  
　　【海通社倫敦三日電】英國考古家浩華加達昨晚在此逝世、享年六十五、渠曾於一九二二年偕同已故嘉拿雲伯爵發見埃及都坦加滿王之陵、並將之開掘 
[美國指定一千工廠　俾製造軍火]  
　　【中央社美國芝加哥城二日電】睦次瓊森頃向此間市商會發表演說、略謂、陸軍部業在全國各工廠中、指定工廠一千所、俾于必要時從事製造各種軍火、同時并勸告各飛機工廠經理、務將廠址遷至不易受空襲地帶、 
[捷共蘇聯軍火走趕造清繳　五月起不再供給]  
　　【中央社　京三日電】據確息、捷克曾在去年九月以前興蘇聯訂立供給軍火合同、至今年五月一日期滿、現捷各兵工廠日夜開工，期在五月以前，將合同所規定之各項軍火交齊、自五月起、捷克將不再供給蘇聯軍火、 
[美農部將派專家赴巴西]  
　　【路透社華盛頓三日電】美農業部長華雷氏頃發表稱、渠巳與已西外長阿拉哈氏、對巴西橡皮產量間題、作第二次會商、渠稱、美國農業部將派專家一人，前往巴西、協助該國與美無競爭之農業產品之發展云、 
[前駐德美使駕車肇禍　撞傷墨籍幼女　罰金二五零元]  
　　【路透社費金尼亞三日電】美鎗駐德大使陶德氏，今日因駕車夫失慎、撞傷一四齡墨籍幼女、被判賠償醫藥費及罰金二百五十元、 
[日使若干人在德集議　成立軍事同盟說　倫敦人士不相信]  
　　【中央社倫敦三日電】新、聞紀事報昨稱、日駐外使節若干人、定今日在柏林集　，港决定德意日（尚未正式簽字）之軍事同盟、日後正式簽訂時、其中規定應否使之除對蘇聯外、同時並對抗英、法、以至美國、日本旣已在華實行胃險行動、其前途如何、殊不可惻、因之爲預防計、日本方面于過去會積極活動、　成立一「鐵的陣線』、以對抗蘇聯及各民主國家、但歐洲德意軸心國家、對付應否成立同盟一節、終復躊躇猶豫云另據路透社在此間各方探詢結果、僅謂即或日駐外各使節在柏林協臘，亦不致有特別重要影響云、又外傳日駐外使節在德舉行會議一說、此間日大使與及其他方面并無所知、日駐英大使重光、現在倫敦、無意前往柏林、重光在日外交界之地位、極爲重要、在重光缺席期間、日駐外使節會議、當不致討論重要之外交問題、新聞紀事報前傳、上月底有日政府職員三人、自日前往柏林、與關係方面就改訂正式的軍事間盟條約一事、舉行最後協　、惟據此間日方人士稱、日政府職員此行、與該報所傳並無關係、據消息靈通人士稱、德意軸心各國外交官舉行會議、非屬初次、同時倫教各方面觀察、僉以爲無論德意軸心各國抱何希望，（此層目前尚無所知）日本并不願就歐洲糾紛負担何項約束、因日本如捲入漩過、有百弊而無一利也、 
[佛朗哥政府將參加反共協定　蘇報抨擊法英承認　西政府選出新總統]  
　　【路透社巴黎三日電】「辯論報」頃得蒲爾哥斯方面報吿謂、該處政界表示、西班牙政府即將參加反共協定、該報批評此報吿稱、全世界均知佛朗哥之政策、厥爲反布爾希維克是也、 
　　【中央社莫斯科三日電】眞理報頃評論英、法承認西班牙佛朗哥政府，其言論足以代表　政府對此事首次之反響、該報稱英、法此舉、足表明帝國主義第二次戰爭之醞釀、現已進人一新階段、下次大戰目的、在犧牲民主國之利益、由獨裁國重新支配世界、英、法承認佛朗哥一舉、不管英、法與法西斯國家間第二次慕尼黑式之交易云 
　　【路透社倫敦二日電】英駐蒲爾哥斯代表赫哲孫氏、已被任爲英國駐西班牙代辦、西班牙佛朗哥政府亦已任阿爾巴公爵爲駐英代辦、 
　　【中央社雅典三日電】希臘政府頃宣佈、决承認西班牙佛朗哥政府、 
　　【中央社馬德里三日電】內閣昨推選馬丁納斯巴里沃、繼阿省納爲共和政府總統、 
[英日租輪訟案　日商上拆駁囘]  
　　【路透社倫敦二日電】此間上訴法院今日判案時、提起『中日兩國間是否有戰爭』一問題、上年五月間法官戈達認中日戰爭之狀態已存在、普通商人可以運用「戰爭』兩字、無須顧及國際公法之規定、事緣貝生輪船公司於一九三七年九月拒絕以輪船祖與神戶川崎汽船株式會社、惟事前雙方訂有租贊合同、法官戈達認爲貝生輪船公司此舉並無不當、因合同內規定『如戰爭爆發日本被牽入內、則雙方可以解約』、川崎汽船株式會社不服此判、提起上訴、克利浦斯爵士代表川崎汽船株式會社辯認稱『賅公司之律師，曾得英外交部覆函謂　政府目前並不認爲戰事狀態業已存在』、此案之判决詞稱、法官戈達之所判甚爲合理、戰爭可以未經英政府之承認而爆發、今日無人敢言未經宣戰、即無戰爭之存在也、於是此上訴案遂被駁囘、 
[美孚公司代表抵墨西哥　談判恐難有結果]  
　　【路透社是西哥京城二日電】美孚火油公司代表列治保氏今日抵此、將與墨西哥政府討論沒收外人油業所引起之問題、俾早日獲得解決、據可靠消息、列治保氏亦受英國方面之委託、此間對此談判、均抱悲觀、認爲雙方殊難成立解决之方法云、 
[伯明罕橋有人謀炸]  
　　【路透社倫敦三日電】英國伯明罕運河橋有人圖加以炸毀、地點在威德斯巴里、爆炸於午夜發作、震聲　人、數哩內均可聞及、經數小時查察、始見炸彈爆炸地點、河岸被炸壞、惟裂口不大、倘爆炸成功、則附近鄉村將成澤國矣、 
[防疫技術協助計劃　國聯職員麥金斯　日內即來華協議]  
　　【中央社日內瓦三日電】上屆國聯會决議、撥一萬瑞士法郎作爲國聯於技衛上協助中國防疫之用、國聯職負英人麥金斯博士、特爲此定日內乘機赴華、與華方協議一九三九年度防疫技術協助計劃、 
[阿拉伯建議英難接受　妥協前途益渺茫]  
　　【路透社倫教二日電】此間對阿拉伯之新建議、加以棋密研究後、發覺妥協前途更屬渺茫、因該建議仍一味堅持其開始時之主張、英政府恐難表接受也、該項建議要求巴力斯坦迅速獨立、由阿拉伯人全力統治、而對英方召集圓桌會議之建羅、則表示反對、認爲不須要，且屬遲緩云、 
小評 
[旗艦上之會議]  
　　樣本港士蔑西報載，昨（三日）晨十時半，英日雙方繼在英旗艦肯特號上談判與香港及華南有關問題。據悉，日侵華南統帥田中少將，將留港至星期日或星期一始廣州。 
　　此一消息必爲各方所注目。吾人所能說而且必須說明者，第一，認淸此項會議係在何　環境中舉行乎？非正在日×強佔海南島之後乎？非正在日×轟炸港界羅湖之後乎？非正在日×發動奪取上海租界之後乎？吾人對於日×最近之　險行動迭予指出，吾人對於香港今日處境，亦迭有暗示，此次會議旣將討論及英日雙方關於香港及華南之衝突問題，則首先注意到日方是否能無條件地解除包圍香港之成脅？抑係祗限於若干封鎖之開放？或甚至於附帶若干條件？此爲吾人所不能漢不關心者！其次，吾人有望於友邦人士注意者一，今日香港及英國在華之地位，其利害實興中國政府及其人民完全一致，吾人深信英方决不承認住何與中國及中國人民利益違背之要求，吾人史渴盼友邦正義人士能以與論力量，對侵略者戚脅香港及華兩之事實，迅作堅強一致之抗饑。 
[英蘇交驩]  
　　路透社二日倫敦電稱，英首相張伯倫於一日晚應　聯大使邁斯基邀請，打破英國保守黨外交　酢前例，親赴蘇大使館宴會，此事業已引起各方之注意。 
　　查前數日英政府曾决定派遺商務特使赴莫斯科，而英蘇新商約亦曾作商談準備，今日又有此舉，無怪路透社之明言『此或英政府對蘇聯翻係將重新考慮之暗示』矣。 
　　吾人稍知蘇聯外交國策之旨在維持世界和平反對一切侵略，及其近來「民主和平各國聯台起來」之號召，對於英蘇接近，無待置疑。至於英國方面，吾人如桌以張伯倫此舉即視爲英國統治者卽將澈底放棄反蘇政策，在時間上未免過早，而張伯倫政府最近承認西叛軍政府一事，更與此種傾向大相背反。但吾人同時應知國際法西斯侵略者進一步威脅民主和平各國之事實，一方面激起英法及全世界勞動大衆對於妥　政策之反感，又一方面則增加各國人民對於蘇聯政府及和平陣綫之信仰，此種事實，英國統治者亦無由否認，且今日英國不論在歐洲及遠東，其國家利害，均與蘇聯一致，英國固欲保持其在歐洲及遠東之地位，均不能不有賴於蘇聯之協力支持。故吾人以為英國政府重新考慮對蘇關係，不僅爲今日所必需，亦已具備此種可能，吾人甚盼英蘇關係漸獲新的發展，民主和平陣線漸能強化，此不僅爲中華民族之期望，凡關心世界和平者，均應負起促進英蘇友誼之責任也。 
[莫索里尼的悲哀] [  董平譯]  
　　------德意軸心貌合神離的真象 
　　此文摘譯目「多瑙河國家的命運」（Danubian　Destfng）一書，原著者Gramham　Hustton，爲「倫敦經濟」編輯。 
　　普通人看起法西斯兩巨頭來、總常常把莫索里尼放在前頭、當他是老大哥、但事實却遠不是這樣、自從德、意軸心建立之後、莫索里尼實在巳完全淪為希特勒的附庸了、而被逼着跟希特勒亂闖了、別的不說、意國加入了德、意軸心之後、僅僅在一九三八年一年之內、她已丟　了奧大利、捷克及匈牙利的一切。望着一件件的滾向德國的懷抱中去、而有冤無處訴。現在她是在希望德國能以恩報德、助她　英法索一筆補　。可是德國能爲她幫忙到怎樣的程度實在是個疑問。意大利人對德國的反猶運動、實在老早就自點不樂意、他們眼見着目下許多突尼斯的猶太富商、都恨反猶的怒潮、逼着投進法國籍了、這目然是意大利財富的一大捐失、其實即令莫索里尼自己也不贊成希特勒的一味反猶、幾年前莫索里尼的財長還是猶太人、而他自己又是猶太書展的老顧客、不過、他明白他的力量是不够去勸他的小弟弟了。 
　　德、意的暗鬥、我們可以很明顯地自去年十一月中、捷、匈的糾紛中看出、那時德國剛在捷克獲了無上勝利、匈牙利眼見之下、也學德國的樣向捷克索取盧森尼亞區域、這塊地方弁戰前原是匈牙利的、但戰後却成了捷克的一部、當時、匈牙利以意大利爲撑腰、向捷克劍拔穹張、大有非攫得不可的樣子、但却沒斜到、捷克受英、法出賣之　、竟乾脆順在德國的一邊了、所以、德國便抬出頭來干涉捷、匈糾紛、結果捷、匈實在變成了德、意的談話、那談話的結果、顯然的、莫索里尼又遭了一次失敗、續算里賓特羅甫還給齊亞諾留面子、答應呌捷克　了　森尼亞的一部份還給匈牙利、令莫索里尼不太下不去、 
　　在這事件結束之後、匈牙利的不自在、自然是跟意大利是一樣、但它尤感失望的、是她的傳統保護者意大利也無力相助了、她決不曾忘記、　終有一天、她能照樣的請德國吃次大虧、悅誠信服匈牙利的顏色、但在今日、她沒有辦法、只有反脫捨意大利、而去就德國的蔭庇， 
　　匈牙利被制於德國、是可以自一伴很小的事上有出來、匈總理伊曼第博士、不久以前、他會對倫敦『每日電郵報』發表了一次談話、匈京的一家著名日報、把遭談話轉載了、結果被處分停刊二星期、這是因爲柏林提出抗議的原故、柏林抗議的理由、是因爲　曼第氏談話曾說、如果　克與德國發生戰爭、匈牙利得守中立、遠意思是說、希特勒不准匈牙利守中立、而要她跟着德國打仗、 
　　跟上面這個故事完全相同的、還有西班牙的佛朗哥、他也是因爲發表了一次自立的談話、柏林和羅馬、馬上送來了警吿、請他反省自己、注意言行、不然、德意的志願軍準備撤退、讓叛軍去屢戰屢北、 
　　上面說的是一些政治方面、現在可以約略看一看作者在經濟方面的觀察、 
　　最顯然的、自奧大利被併、捷克被割之後、德國不論在政治、在經濟方面、部已執了中歐的午耳、此後、很可能的、大家都要承仰她的鼻息、 
　　我們該記得、捷克是在大戰後建立的國家、她根本不會、而且不會在大戰負過戰債、但和會上却决定要她負責代奧大利償還百分之西十二、及代匈牙利償還百分之十六的戰　、這是很滑稽的、而時至今日、捷克的一大圈土地又被宰割了、而允以富庶的蘇台德區也已　離、那要她再來負責償這筆戰債、實在是太欠公允的、而且也不是它那貧瘠的力量所能及、目下能認爲最妥常的、自應當由德國與匈牙利去分別負責、因爲唯有它倆在慕尼黑會議中收獲最多、 
　　在經濟方面、所應當提出的、還是意大利、到現在爲止、意大利不但在政治方面、卽在經濟方面、也十足成爲德國　附席了、它己自奧大利失去了大部份的商業交易、它國內的北部第一要鎮持里斯、也在一個險惡的境地中、那兒的人民、也許以不久後、也會成了德國的大好主顧、 
　　還有瀕亞德里　境的意大利的許多口岸、像阜姆等地方、這一年來的航船顯然銳減、交易日稀，這些　是法西斯的官吏所頗爲焦慮的、莫索里尼也心不明白、希特勒的一味胡幹下去、對意大利是有損無益的、 
　　最後、作者對歐洲的一般大局、也作了個詳盡的分析、而對於一切可能的將來、邵加以推測　研究、舉個例說吧、那該是一般人很少能遠見得到的、他認爲、德意將來一定會向美麗和平的瑞士進攻的、他暴露了目下納粹用的一切和平宣傳的方法、想在瑞士找到一個立足地、但因爲瑞士愛國情緒的高漲、納粹是失敗了、到現在還不能在國民選舉中、覓得半點地位、赫登氏并且斷定、卽令德意將來進一步的以武力進攻瑞士、仍然是不能成功的、 
　　說到歐洲的將來、作者勸英國不必氣綏（又惜這話恐怕已經說遲了此------譯者）他以一切具備的理由來証明、如果德意軸心眞的掀起了戰爭、那也只是他的冒險行爲，在　胃險之中、德國是銀在一九一四年時一般、想得一個『速戰速勝』、但那是過去奢望了、如果民主國家能協力與之週旋成一個長期戰鬥，德意是必敗無　的、 
　　希特勒的最大錯誤、便是他最近的如火如茶的反美遝動、把同文同種的英國和美國逼成携手嚇合了、德國反猶反美的結果、使一向自掃門前雪的美國民衆也義憤填胸起來，圾近一位美國駐歐洲的公使說、他在外交界混了幾十年、還是第一次見到美國人對外國真正的發怒、還有紐約的一家著名德文報紙、在德大使離美返德的時候、也慨然的承認、納粹的一切措施、是把德美兩國　固有的友誼完全毀滅了、 
　　作者在書中的結論說、華盛頓是决定歐洲將來命運的一大支柱、如果縱以爲、歐洲的國家都是德國的俎上之肉、從今以後、都要是德國的支配、那實在是錯誤的、 
 
 

Page 5

 
 
本港新聞 
[英日代表昨繼續談判　堅持艦上討論華南政局問題　英方代表為海陸軍兩總司令　注重華南情勢與對本港之影響]  
　　×侵華南軍司令安籐、派參謀長田中來港、向港當局致歉、并磋商賠償問題、田中到港各情己見報載、查英日雙方代表、昨日再假堅特艦開非正式談判｜討論珠江河道之全部開放及華南政局一般問題、與對本港之影嚮、英方代表爲英駐華海軍總司令諾貝爾中將、駐華陸軍總司令賈拉錫少將、陸軍尼維爾大佐、×方代表爲×侵華軍總司令參謀長田中及×駐港代領事橫田、宮椅大佐、太平中佐、山田大尉等五人、計由上午十時三十分開始、至十一時半止、達一小時之久、由英海軍總司令誇貝爾邀與午膳、查昨日變方在英艦之談判、包括珠江河道之全部開放及華南一般政治情勢、對本港之影響、結果如何、官方未有揭佈、據某方面傳出消息、謂無多大結果、查田中在港停留期間、現巳再爲延長、大約須于星期日或下星期一方能離港囘廣州、又關於羅湖事件英日談判、關於賠償數目、前未達到决定之階段、記者爲此、昨晨訪輔政司史美、據答在羅湖受傷之人、生死未卜、死難家屬之撫恤、亦待調查、故賠償數額、未能定奪等語、 
[各界賑聯會決定結束新界施賑工作　昨大會決函詢救濟組辦善後　撥國幣五百元救濟從化難民]  
　　深圳被炸後、賑聯會主辦統一收容所之難民三千餘人、又復遷返新界流落粉嶺文錦渡一帶、港政府當局、特委緊急難民救濟會負責辦理救濟工作、遂不能不宣吿結束、此事經于昨日下午第卅七次大會决定、昨日出席大會之代表有記者公會李建丰、東華醫院勞勉儂林培生、婦女兵災會劉慶萱、女靑年會黃招若蘭、婦女新運會熊茂昭、鐘聲慈善社盧國棉、新會商會星池等、主席李建豐、開會後、首由紀錄施泊涵宣讀上次大會及總理紀念籌備會議議案、繼由各組報吿工作、關于新界難民請求賑聯會救濟組繼續主理賑務一事、據救濟組報吿新界救濟難民辦事處人員子廿七日親謁繼醫官司徒永覺面商一切、經决定停止在新界施賑云、當即討論决定救濟組新界施賑工作結束、關於善後工作如何進行、亦經决定去函救濟組詢問後冉行决定、旋繼續討論其他議案、一、從化難民救濟會函報災情慘重請求幫助條、議决撥助國幣五百元、二、第×××新二三四團長呂國治請求撥欵撫卹陣亡將士家屬案、議决押後、（四）安徽自衛團司令陳毅因鎗傷胸部、在港留醫、請求資助囘隊督率抗×案、議决遺囘原籍、（五）港僑救濟護團經冉考驗完竣、如冉出發、議决撥國幣四百元、至於醫藥方面即請繕單交本會代購、（六）關於深圳難民營全體職工請求每人資助港幣十元、俾作川資案、議决受薪者給以十元、不受薪職者給獎章一枚、以資紀念、交常務委員辦理云云 
[港督昨巡視廣華醫院　對該院設備表滿意]  
　　港督羅富國爵士、昨日上午十一　、爺往九龍廣華醫院巡視、事前該會主席周兆五、總理勞冕儂、楊永康、林培生等、齊集該院恭候、無何華人首席代表羅旭和爵士、華民政務司嘉利、醫務總監司徒永覺等、先後到場、十一時半、港督偕同中軍雲地史蔑夫、乘車蒞院、與羅爵士及當年總理碩問等、一一握手、行禮問候後、旋中該院主席及各總理前導巡靦該院病房、其情形如下　督憲抵步後、各總理陪立大堂、略談片刻、主席卽與之并肩前行巡視、先由大堂之右收症室、轉入割症室、西藥房、而至婦女病室、羣坤沛位等房、督憲旣至中西醫贈診處、是時有男女病者多人求醫贈診、秩序井然、督憲亦爲之稱讚、由贈診登樓、卽爲自理房、繼往西醫寄宿舍參觀、羅督以該舍別創一格、光綫充足、空氣良好、宜爲醫者所居也、餐憲冉往療養病院視察、向各病者安慰一番而出、最後乃到花園帳幕巡靦、往帳幕向各病者慰問後、復返該院大堂之前、與各紳拍照後、卽行吿別云、 
[新界發現人頭怪羊　生後卽晚斃命]  
　　新界大埔警署、印警三四〇號、蓄有母羊一頭、重四十餘斤、該羊於作午一時、產一子、惟形狀奇怪、僅得二腳、頭作一人形、該警同事、嘖嘖稱奇、至昨夕該羊母子均死云、 
[救亡女劇人金素琴女士今午由滬抵港　戲劇界婦女界籌備歡迎]  
　　平劇巨于金素琴女士、以曰色技俱長、名于華中華北、年來蓄志改良京戲、曾與戲劇家歐陽予倩合組中華劇團于上海、公演歐陽氏所編之『梁紅玉』、演出之日、適爲南市我軍退却之日、情形極爲緊張、繼在上海演出救亡京戲『桃花扇』『漁夫恨』等劇、爲××人所仇視隊陽予倩氏遂被逼離滬、金女士亦被迫脫離舞台生活、今因不願久覊孤島、于二日在滬乘克夫闡總統輪來港、作改良京戲及救亡戲劇運動、該論今日下午五時可到、本港中華藝術劇團等十餘戲劇團體、及婦女團體、均已推派代表前往碼頭歡迎、聞金氏此來、除上演改良京劇外、並準備義演爲本港慈善團體籌欵賑濟難民云 
[金山輪昨日歸港　搭客達二百人]  
　　日前冉度赴廣州之金山輪、業于昨日下午三時半返抵本港、計共儎來中西搭客一百九十留人、以華人爲多、內有武昌翰勵且約四十餘人、（按武昌號于去年十二月、載運救濟藥品及糧食赴廣州、迄未返港）、前廣州電話局長鄧宗堯亦在搭客之列、據來客談、此次金山出口、華藉搭客　向日領署對取出口證、金山輪于八時開行後、行抵虎門　塔附近時、×軍派電船接囘引水員、發覺搭客中有五人未領出口証、當將之拘下小輪、帶往虎門云（請參看本日華南新聞欄） 
[港當局在新屋嶺建新難民營　可容難民二千限收歸孺　現已開始收容供給衣食]  
　　×機狂炸深圳鎮內平民局屋＼飽受摧殘、淪爲坵墟、難民逃避新界者、數達萬人、由港府當局指定中西緊急救濟會、負責救濟、同時開放粉嶺南北站車卡及槎坑等各難民營、以爲收容、計收容人數達六千、由本港九龍各難民屋收容者、亦逾三千之數、港當局關于救濟此輩難民工作、積極進行、近復在新界文錦渡新屋嶺撥地建築新難民營一所、營地面積甚爲廣闊、可收客人數約二千餘人、 
　　建營工作 
　　由去星期六開始、至本星期三（一日）卽完成一部、由是日起即有游離於荒野之難民、請求入營收容、當時因營中設備未週、管理方面、漫無秩序、故倉卒間未能爲雞民供應膳食、僅得地點留宿、不致露宿山頭而巳、直至昨月、當局已派醫生及管理人員多人、前往新營佈置、及處理營中一切工作、同時並供給難民衣食、查政府建築該營之目的、在暫時收容深　 
　　難民家園 
　　故牧容只限于婦人孺子、至男性丁壯、則書令于日間返回深圳工作、但以深圳情勢未盡安定、故准于夜間返營睡宿、惟不供應膳食云、記者據緊急救濟會當事人語稱、深圳被炸之後、難民流離于新界邊區、政府于事後原有意再度開放又生公司、以收容難民之議、惟以目前深圳情形未趨安定、人心皇皇、故决將此意打銷、故有在深圳附近另建難民營之舉、 
　　嶺粉方面 
　　現有難民約二千八百人、前日起巳開設難童學校、由教員四人、担任教授、入校　　二百餘人、　坑營收容約六百人、由紅十字會負實管理、此處難民、亦有一部由深圳逃入者、至錦田難民營、現有難民二千六百人、情形極爲良好、對于月前計劃之墾殖手工等工作、已積極推進、頗有相當成績云、 
[×侵海南後豬雞價漲　來源減絕供不應求]  
　　自×侵海南島後、本港肉類之供給、如鷄及豬畜等來源、大形退減、以求過於供、以是價格飛漲、計生雜每担由廿四元增至三十二元、鷄類亦每斤增價倍蓰、此項供給來源、若無他途、則將有繼續增漲之可能、經營上項事業者、現正極力設法云、 
[英商向我資源會訂鎢鑛在港購銷專權　全部交易數值四百餘萬元]  
　　前傳北平某英商行、經與我政府資源委員會訂購存港鎢鑛全部之消息、茲據調查所得，已得相當證實、聞全部交易、數值爲四百萬元　資源委員會經給予該商行以鎢鑛在港銷售代理專權、該商行爲一歷史攸久之英國商行、其主事人爲庇路、現居於倫敦、渠在淪陷區內之鐵路有權益者頗多、並估有開灤煤鑛相當權利、查世界上鎢鑛之供給、以來自我國者、最爲大宗、自戰事爆發、此項貿易、大都集中于本港、雖×人南侵後、其來源仍不致斷絕、當有二十五噸待沽、隨時可以出貨、為資源委員會統制力所不及者、此項鑛量來源、每月達三百噸之多、×人去年八月間曾公然聲明積極奪取我鷄鑛　故此次事件頗引起一般之注意、本港方面、對　鑛貿易與英商競爭最烈者、厥爲德政府代理商行、此次英商之訂購成功、則德國貿易公司與中國所關於　鑛桐油之合同、勢將廢止云、 
本報特寫 
[知識青年何處去？] [  奇卓]  
　　生活書店招考四練習生，應考六百餘人 
　　在資本主義社會之下，「知識」成爲賤價的商品了。知識靑年要擺脫時代的舌惱，原就不是一件易事，，自不免　要火上加油，愁上加愁呢。 
　　生活書店幾天前登報招考四個練習生，有很多人怕還就不知道有這麽一回事；可是截　昨大止，報名應考就有六百二十人這　驚人的數目！ 
　　承蒙生活書店經理甘　園先生將此次招老練習生的底細，原原本本地吿訴記者、記者於傾聽之中，眞是不斷地打着寒噤！ 
　　在去年八月間廣州未淪陷之前，生這書店亦　　登報招考過練習生，報名應表的，却寥寥只有幾十人，成續亦十分平凡，結果一個都沒有取錄。這次呢，一來就六百二十人。根據應考者所填的表格　自我介紹的函件看來，成績不僅是　過去年招考的好多倍，簡直與上海招考的成續差不上下。 
　　------這個事實够以說明往日所謂「，現在居然亦遍地滿是「文化人」的足跡了。 
　　究竟是什麼待遇這樣使人趨之若鶩呢？ 
　　擄查這次只要取錄四名練習生，除供給膳宿外，每月薪水是港幣八元。要？服務成成優良，擢升爲職員時，月薪可就有港幣二十元以上。 
　　這次在應考的青年羣衆中，固然有很多是爲着熱心服務文化而來；但是，飽受「生活鉄鞭」所驅策的，舉竟亦是　數不少。那麽，如何在六百二十人之中挑選四人呢？辦法就是根據其表格與函件選擇較優異者五十人，作爲初選合格；再定於明天（五日）假靑年會舉行考試。科目計有國文，常識，珠算與口試。以便正確地，公平地考取四個錄用。甘先生還鄭重表示該店所希望的人村，除了對于文化有信心，能够認眞服務的一般條件之外，特別還要二十歲左右，天眞活潑的靑年。因爲老於社會經驗者，多數成見太深，腦袋裏儘是渣滓的東西，好不容易轉變過來，淸潔過來。靑年人雖然是「幼稚」一些「經驗」亦不多，但是，勇於學習，容易進步，記者根據前此的體騐，對於甘先生用人的態度，亦深深地興起會心的微笑。 
　　記者叩詢在這次招考中，有沒有「介紹」與「求情」的情事發生？甘先生答謂：有是有的，但是，爲數絕少。凡是不憑目己本事而托人求情的，絕對不予取錄。但是，介紹應考者的生平爲人，俾便錄取時的參考，倒是十分歡迎。 
　　究竟這六百二十人的情形是怎樣呢？ 
　　可以這樣說：百分之九十是失業的，失學的流亡知識靑年。有一半以上，是逃難的教師。在這六白二十人中，從澳門來應考的，計　四十多人。女性應考的，亦佔七八十人的一個數目。論程度，高中學生與大學生頗不少，因爲有年齡廿五歲的限制，還是初中畢業生來得最多，大學生與高中生的成績亦不見得比初中學生強。亦許是因爲境遇决定他眞實的成就。在未經過複試之前雖然未能準確地分出軒輊，但是。據甘先生語記者，成績超羣，往日的工作臉度最使人同情的，是十九歲的一位初中畢業生，他在愛羣酒店當Boy。廣州淪陷後，才飄泊到香港來，記者看看他所填寫的表格，書法娟秀極了，在像片中，亦看出是英俊的一個少年。立刻教大聯想到那些養尊處優，而倒轉沒有半點墨汁的公子哥兒，眞要使人不勝感旣系之！ 
　　五日複試之後，能够實現繚繞在腦際的　想，眞的踏進生活書店的門檻，可以和「書本」與「讀者」做親密的朋友，而生活有所奇托的，畢竟只有四人而己，而其中六百一十六人將往何處去呢？ 
　　可愛可敬的靑年：回到祖國的懷抱吧！無論是前線是後方，處處在等待着優秀熱情的靑年去拓荒，去播種，，別躊躇在這兒苦惱！挺起胸膛，朝着勝利的前程，回到祖國的懷抱吧！ 
[飛行酒店　波音飛剪機第一號　處女航安然抵港　設計嚴密佈置瑰麗開航空界新紀元　蜜月房別饒風趣合歡椅尤令人鎖魂]  
　　珊珊來遲之聯美航空公司之波音飛剪機第一號、昨晨七時三十九分離岷尼拉飛港、西天氣惡劣、直至午後一時、始抵本港、環繞港九上空一週、一時十分、始在啟德機楊下降、完成一萬一千里之遙長途程、在啟德機場碼頭、佇候膽仰此世界最大之飛機之眞面目者、約有二千人、該機徐徐下降、泊於浮橋之傍、機上載有職員十二人、技術專員十二人、在歡呼聲中、機上廿四人先後出現、啟德機楊總管磨士、卽趨前與總機師古達握手、賀其成功、總機師古達對歡迎者稱、此次飛航經過、堪稱美滿、平均每小時飛一百六十五英里、余對此機、極爲滿意云、隨由該公司特派之專家人員、登機詳細靦察、該機之工作經過、備供他日參考、二時四十五分、港督羅富國爵士應聯美公司之邀請、登機遊覽、其他社會人士被邀參觀者、僅二百五十人、據該公司負責人稱、此後該將來往香港與美國間、欲參觀此巨型機之內部者、機會甚多云、 
　　堂皇瑰麗　空中無比 
　　查該機之建築費達一百萬美金元、（約等于港幣三百四十餘萬元）滿載時重四十一噸半、內部容量與有五間房及地下室之屋相等、平面面積四千英方尺、翼面寬度、由一翼尖至另一翼長一百五十二英尺、機壳長一百零九英尺、香港飛剪機大一倍、日間可載客七十四人、夜間可載卅四人、能在二萬尺高度作六千五百英里之航行、最高速度每小時二百英里、平常航行速度每小時一百八十六英里、機內設有空氣調節機、其暖氣足供五間屋每間屋七間房位之用、機內溫度一貫的爲華氏表七十度、機身內部分上下兩層、有房十八間、皆舖有華麗之地毡、舒適之天鵝絨沙發　、其設計之縝密欵式之新穎、堪稱爲一飛行酒店一、 
　　短途航行　載客更多 
　　參觀者自上層飛機、先抵一寬闊駐足之處、其下爲貯油池、貯量一千五百加倫、隨越旁門、以達搭客室、由該室下三級梯、即至飱室、除駕駛室外、飱室則爲各室之最大者、室長十二英尺、闊十英尺半、室內各項配置、顏色鮮艷奪目、室之兩旁、皆有　重窗門、　廉爲威尼斯式、其他各之憲簾款式、亦與此相同、　內有殮臬五張、係用黑色各合桃木所製者、另有華麗之飱椅十四張、該機作長途遠涉洋海航行之時、因搭客不致滿額、飱室便可隨時開放、爲搭客交際之中心點、若係短途航行、亦可改爲客位、祗此亦可載搭客十四人之多、 
　　貴族設備應有盡有 
　　室之前後均有門、直通搭客住室、各室之設備相同、僅設色互異而巳、每室可容搭客十人、右舷設椅兩張、正面相對每張可坐三人左舷亦兩張、惟僅可望兩人、椅之中有「橋牌一桌、每至晚間、各室頓時改爲睡房、每床有聯美獨有之深藍色幔下垂、床單等物、則批用淺籃色、三人座位、至晚間則改爲上下兩床、橫跨機之內部、其他兩張、則與機身之長度平行、每床皆有一外窗、個人用之空氣流通機、床頭燈、喚侍役電鈴、衣架等類設備、向機尾續進、則爲設於左舷、可容搭客四人之室、室左門與婦女更衣室相對、內端、有白磁面盤、裝有冷熱水喉、其他婦玄化裝之設備、亦稱齊備、 
　　蜜月房間設合歡椅 
　　機之最後端、卽爲「蜜月房間」所在、房之設色與餐室同、家具多係淺籃色、右舷窗傍有「合歡椅」、其旁之牆邊、有三人座椅、晚間可改爲睡床、其對面室之一角、有化裝寫字兩用之　、室之另一角、有自動開闔之盥手架、此外另有椅及咖啡桌一張、機之前端、有最大之搭客室、可載搭客十人、更前左舷爲酒排間、右舷爲男子更衣　、酒排間除酒櫃等外、更有冷氣箱及蒸汽檯、越過此處、又有一搭客室、機之首尾兩端、皆有「冰室」之設、設計之縝密、足爲民航機之模範、 
　　中西佳賓紛到參觀 
　　查該聯美航空公司、除敦請港督羅富國爵士等官員參觀外、并柬請中西　商　場、計參觀者分爲下午三時半及四時半兩個時聞、當午港督參觀該機完結後、機中人員卽開始加油、準備今晨離港赴菲律濱、遄返美國、至四時零五分有奇、方開始任由中西來賓進機、該公司又爲避免來賓在機內過于擠擁、難以參觀起見、每次限二十人、該機停泊于啟德濱之末端、該公司新建之浮掩外、各來賓進機、無須電船之撑渡、頗感利便、計來賓在機內祗許參觀座位、客廳廚房、蜜月房、廁所等、至于機房之重要部份、概未公開云 
[蘇聯破冰輪昨由星州開來港　赴北極圈探險]  
　　蘇聯破冰船夏根奴活治號前由蘇聯啟行赴北極圈、已抵星加坡、昨經由該處北開、快將駛經本港、查該輪能破十二尺厚之雪層、速率且每小時八海哩快、輪上有船員約一百五十人、此外有女醫生一人、女船工五人、據該船主稱、輪上各人每年約須在北極圈有四個月之停留、故內部設備特別妥適、有數臥室、特別有暖氣設備、膳堂異寬闊、閱覽室之佳、爲普通非客運輪所稀有者、備有巨型鋼琴、另有一鋼琴室、足爲蘇俄人酬嗜音樂之象徵、該輪船主爲尾哥里夫、前在阿堪遮與英已故探險家錫高頓爵士結識云、 
[春秋賽馬最後一天　馬會特別歡迎小朋友　隨家長同來免費優待　下午二時開跑共九場]  
　　聽說老香港都稱本日是「跑馬王」原來以前只有一項中國馬冠軍賽、照例排在春李大賽馬最後一天賽跑、然而時至今日、事情便有多少變化、「打駕王」改在第四天跑了、給「奴斯衣力」占第一、還有「澳洲馬王」和「執籌　王」在今天跑呢、依我的愚見不知改稱令天是兒童日吧、據春季賽馬大會共有五天、第一天可稱「處女日」那是根據幾項處女賽說生的打比新馬、澳洲新馬、和執籌新馬都在這天裏破題兒試試砲步、貢献各個的處女作品、第二天不用說、人人都知是打此錦標决賽之日、第三天亦可稱「澳洲打比日」、第四天便是「好女日」、這天特設婦女銀包賽騎得第一的騎師得將貴重銀包之外、還有一位美人陪去午飱、這個幸運騎師固然非常光　、而這位美人也是由本港團秀媛、推選出來、一時風頭十足、在道四天中、賽可馬謂不關兒童的事、馬會廣告明白表示、禁止兒童入內、單獨今天改變態度、例外打開門禁、特別向小朋友歡迎、愛看賽馬的兒童可以隨家長同來、馬會决不收分文、但小朋友須知道、如果你們離開家長、獨偭兒跑來、馬會便老實不客氣、依舊要擋駕呢、說到賽馬本題、今日由下午一點三十分鐘鳴鐘出馬、準兩點鐘開跑、共賽九場、那澳洲冠軍和執籌馬冠軍兩項决賽、可說只關馬主的事、愛賭彩票的、就大不高與、因爲到時出馬無論多少、實際只有兩匹相爭、前者是『勒奇列』對『蘭開夏接斯』後者是「麥士文」對『司路迪士打』、任你買中一匹、派彩必少、此外執籌新馬未勝過的分兩組再賽、第一組共有三十三匹、其中各馬俱屬平庸勢均力敵、第二組中共有三十二匹、首名該屬于『渣打博士』或「太尼添」、但列打或騎覓谷』『或『美麗兒』也不可經視、『非此亞利科失』和『尼順奴安那』、一天比一天進步、頗有取勝之望、澳洲丙等舊馬和新馬未勝過的混合賽跑、約五化郎、新馬中起步最快的要算「地旺尼顏」、其餘供非舊馬的敵手、中國丙等馬讓賽一里一七一碼、似乎又「談巴卑」、「京土列」和「奴斯珍」形成三角戰局、愉圍春季讓賽也是一里一七一碼、第一組中「京士禾頓」必勝、決無敵手、第二組卻推「太」居首「勃列旱」「金文士文卑」「哥殺標地」、「渣士燕太」俱負一六七磅、未免縑太重了、 
 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[金山輪廣州來客談×海陸軍　我英勇空軍連日施威大炸白雲機場　廣州之施行戒嚴係防我游擊隊襲擊]  
　　省港澳輪船公司金山號輪、于去月廿八日、由港開赴廣州、在省停留兩天、昨晨離省反港、卽午抵埗、輪上祗載中西搭客百餘人、未有貨物、該輪抵港後、記者登輪調查、得諸乘客口述廣州市況甚詳、茲分紀如後、 
　　廣州×軍宣佈戒嚴 
　　查金山號輪船月前、曾一度赴省、返港後、即回復港澳航綫、其後輪公司復與廣州×當局磋商暫時復航條件、乃于去月廿八日、由港再度赴省、是午抵達廣州、停泊兩日、昨晨八時四十五分鐘、載有搭客一百八十七人返港、計英人三十五名、華人一百五十二名、未有載貨、據船上職員稱、此次航程原定昨晨八時開行、後因×海軍方面派出武裝檢查員四名登輪、搜查搭客行李、故延時凡四十五分鐘、始于八時三刻啓碇、查此次搭客中、大　票一百餘張、掃數沽清、其中西人皆屬沙面洋商職員、其餘則屬省方太古輪船公司職員、另一部則為日前武昌輪運輸糧食救濟廣州之船上被僱聯員、此外絕少其他搭客、又詢以廣州近情、據謂此次到廣州後因受粵海關職員勸吿、未敢登岸、故無從探悉、只知連日廣州方面、宣佈緊急戒嚴、 
　　英勇空軍轟炸廣州 
　　乃轉以洵諸乘客、據其搭客稱、廣卅日來宣佈戒嚴原因、因×軍擬在自雲可麓開闢機場、連日遭我英勇空軍突施襲擊所致、又謂、我空軍除向白雲山×機場旅以轟炸外、雖經市區、但未投彈、目下廣州市面、依然冷落、被迫復業者、亦寥寥無幾、僅屬日常用品、如柴米油鹽等什貨店而已、至於河南方面、我游擊隊異常活躍、同時×方亦駐有重軍于此、蓋畏我游擊隊之牽制、故迫而出此也、又廣州之×海陸軍時有衝突、凡居留廣州市民、×陸軍則迫令佩掛順民証、但一抵海軍範圍內、輙被×海軍撕毀、並加以辱毆、只此一點、足窺×海陸軍不睦之概況云、 
[南澳克復說未證實　汕頭南澳間消息仍隔絕　×機猛襲汕市潮安等地]  
　　【汕頭快訊】去月抄×機×　窰伺潮汕、本月一日、更派機狂炸汕市、及潮安意溪各地、并于是晚再陷南澳、肆行燒殺、汕市雖在×人威脅下、稍形緊張、惟人心安定、市況如恒、當局正從事防範漢好、當加緊維持治安、茲探錄各情、分誌如下、 
　　汕澳兩地消息間斷 
　　一日晚×兵百餘人再度陷南澳後、一面西行搶掠面派隊逕趨后宅、我軍當在隆渙山地緊守、南澳縣民多隨防軍後退、二日晨曾發生激戰、此間盛傳我自衛團已克復南澳、將×逐退、惟汕澳消息間斷、確否尚難證實、 
　　×機五度襲汕彈擲 
　　一日晨、×機多架、于八時經澄海南港　入汕市、盤旋半小時、至九時十二分、竄澄海壩頭、繼又折入本市、九時十八分、在車頭投四彈、至九時卅五分、經彩塘向潮安飛、轉窺褐陽、過豐順、計鐵路車站所落四彈、一枚中工人　舍、一中鐵軌、一落空地、列車規避子先、搭客倉惶疏散、始免損傷、十時半、又有一×機在豐順發現、過畬坑、入興寧、折揭揚、十一時五十五分、本市又發此警報、該機經潮陽關埠竄本市、在市空低飛窺察、全十二時許、該機向東南飛、警報解除、 
　　猛襲潮安　窺伺各屬 
　　據軍事機關情報、同日一時至二時、河源、安流、豐順、亦發現×機一架窺察、一時半澄北港發現×機一架、向本市飛、本市發警報、×機入市空後、又在火車站盤旋、族經庵埠、窺潮安、在潮安火車站投一彈、後穿意溪、同時另一架由海外穿經本市襲潮安、又在車站投一彈、窺意溪、在意溪車站投一彈、嗣又折潮安車站投二彈、至時二十該、該機始向南飛、經北港逸去、三時許、又有一×機竄穿入本市、入彩　、飛潮安、在潮安車站投彈三枚、旋經楓口向揭揚飛、在上揭揚上空盤旋後、過普寧流渺、經潮陽冉襲本市、至四時五十五分、始經南港他去、 
　　×艦出沒我方嚴防 
　　統計一日潮汕各　均發警報五次、×機投彈數十枚、但我方早有準備、婦孺多已疏散、故死傷人口甚少、至毀塌房屋、已由當局派員淸理、現澄海北港、海豐、馬鵑、均有×艦出沒、我軍事當局已發爲戒備、如×來犯、决予迎擊云、 
[汕尾港內鹽船盡為×軍焚燬]  
　　汕鷗港內、有大鹽船七艘停汕、此等鹽船、向係由汕尾記鹽、運往廣州、但自抗戰事起之後、×艦常出沒於該處海面、一遇鹽船漁船、卽行轟擊、故各鹽船不敢駛出、停泊於汕尾港內甚久、乃於去月廿八日、×艦忽以汽艇數艘、駛入港內、將停泊該處之大鹽船七艘、放火焚燬、船上人員、紛紛逃生、有無死傷、現尚未詳悉、昨日有一鹽船中人逃難抵港、據共所談、情形甚慘、查此等鹽船、每艘　值數萬元、合計值數十萬元云、 
[粵民廳刷新警政　------飭麥啓霖擬訂整頓方案------]  
　　【翁源快訊】廣東省政府李主席漢魂、以警察官吏、負有預防危害、及維持地方治安之專責、茲值非常時期、職員尤爲重大、亟應從事振刷、尤以警察官吏朝夕與人民接近、稱職則地方安寧、失職則病民擾民、現查本省各級警察官吏、潔身自愛、努力奉公者、固不乏人、而昧于責任、舞幣營私者、亦非少數、浮報警額、侵吞薪餉者有之、勾結土劣、欺詐鄉愚者有之、包庇煙賭和理娼、收受陋規者有之、受私民刑案件、違法　權者有之、侵蝕違警罰欵者有之、種種弊端、不一而足、特飭民政廳第四科科長麥啟霖、擬訂整頓警政方案、切實整飭、嗣後各級警察官吏、應力反積習、痛自警惕、各恪遵法　、盡忠本職、加緊戰時訓練工作、以適應環境需要、如敢仍蹈前愆、玩視功令、定予從嚴懲處云、 
[船務特訉]  
　　昌興公司之俄園皇后輸、入塢修　、已吿多日、現該輪大致將吿完竣、茲定本六日上千八時、駛　九龍貨艙橋、將于本月八日正午、開赴上海、日本、檀香山及、溫高華等地云、 
　　太古洋行黑烟通之四川輪、是次本定關赴廣州　、海口、北海及海防等地、惟昨日開行時特將海口一埠取銷云、 
　　干德羅素輪、昨晨自歐經石叨抵港、輪內載有過港釙滬人四白餘名、除三數任港登陸外、餘均趁原輪赴滬云、 
　　省港澳輪船公司之泰山輪、自因金山輪赴省後、特將由澳港時間、每日改爲下午二時半云、 
[歸自坪山游擊區（）] [  朱白水]  
　　---惠　人民游擊隊剪影--- 
　　憑弔殘危雄偉的戰壕 
　　×機會先後到坪山轟炸多次、但并不損失絲毫、這兩天却沒有來、今天我們正在疏林下閒談着、忽聞炮聲、繼說敵機來襲、但結果并無具事、于是我們就往四郊去觀察、 
　　坪山是惠陽寶安相間的一個要地、地近大鵬灣海、故常廣東未發生抗戰前、駐軍莫希德隊部在道一帶預築許多重要工事、當我們所私過的田疇崗巒、邵很　固而整齊的構築着、許多戰壕、極能利用地形　物的戰地條件、如前臨　　田疇、下臨危壁深洞、而于密密叢林中、構築着深深戰壕工事、假如有優良火器倚重守備、×人都不易進攻的、 
　　這種戰壕延綿廿餘里、非有　　以上不易防衛、同時在每 
　　重要的地勢中、築　堅固的　關槍炮位、形勢非常險要、一道全用鋼鉄和水泥　築的地下室、是戰時官長作戰指揮用的、另一道奇折曲灣從山腰直達山脚的機關槍室底走道、其堅固密要和雄偉、令人驚嘆、也令人叫絕、 
　　然而、像雲夢樣的意想本到這種化了不少人力物力的工事、于×人進攻時未嘗動用絲毫、因爲在駐防軍的意思是、×人祗會從東南面進攻、又誰知×人是次進佔坪山是用四面包抄襲擊的形勢、結果駐防軍以腹背受敵、因而倒曳而　、 
　　我們慢慢地奔踏在這遍山遍野都是殘危雄偉的戰壕間、不禁黯然憑弔、一種嘆息和悽惋的情緒、濃郁地浮動着、過去　敗的事實、是給予我們莫入的教訓、我們也祗有從這種慘敗的教訓中、去爭取未來更大的勝利、 
　　民眾和他們是一片的 
　　一個下午在惠　、游擊隊參謀長鄭晉先生、帶着我們到郊外實習練靶去、 
　　大家都非常高興的伏在草地上、描準了槍向槍靶　去、 
　　每個人都願意做一個民族解放鬥爭的射擊手啊、 
　　歸途中、已近黃昏、溫和的斜陽浴着田疇和樓房、這時總隊長曾生先生也啦、干是我們談笑地踏着歸途、 
　　初來當時所見到坪山的居民、和他們親熱地招待的情況　又　新活現了、每個民衆都那麽誠坦的邀請曾總隊長和我們進他們的屋裏去坐、一個瞎了眼睛的賣桔子的人、拼命拉曾總隊長進去喝茶、一個姓黃的人、更把我們全體請進去屋裏去、亮着油燈、盛出許多花生、米餅、香烟助茶　、誠懇的招待着、那種真墊的溶洽的印象、便我永將不忘、 
　　我可以說、在數天之內、惠寶人民游擊隊給我印象最深的、是和當他的民衆完全眞正地打成一片、民衆受戴着他們、他們更　衛着民衆、幫助民衆、和民衆分不開的生活着、 
　　在坪山民衆現有的組織是、游擊隊、同志會、自衛團、冬防隊數種、都是由惠寶游擊隊負責指導的、因爲地們不能够爲惠寶人民盡量的滅途民衆苛捐雜稅、所以鄰近的農民都遠　跑來坪山做買賣、同時他們經常去幫助農村割麥、種田、肩担、和淸潔市墟的街道、免費醫治民衆疾病、召開民衆大會　、每件工作都使民衆們感到游擊隊是人民的好朋友、 
　　最近他們更組織了新春舞獅隊和演劇歌唱隊等、到回鄉去做民衆運動工作、極獲得民衆們的興感和稱贊、 
　　在保衛鄉土的抗戰中、爵取民衆、組織民衆和武裝民衆是一件急不容緩的工作、惠地游擊隊確是良好的模範、這種進步的游擊隊、也可以保衛東江、中英的戰士、 
　　生活，工作，鬥爭，在飛躍着！ 
　　飯後的黃昏、在鄉村裏是含有愉暢而柔和的晚風的、 
　　一簇簇的人跳踏在這院下的庭前或疏林下、雄壯的歌聲又在飄盪着、最練熟的是「國共合作進行曲」啦、 
　　晚　　例定的游戲開始了、男的女的全是活躍也圍坐在一個圈子、近乎放縱的朗笑着、玩的是「捉迷藏」和「擁護領袖」、不特是他們自己玩、連參謀長和政治指導員也拉在一起玩了一大頓、參謀長被　、來了太極拳才算了　、 
　　年青的富有生命力的興奮地生活着、游擊隊就是這樣、 
　　現在他們大每的生活是活潑而緊張的、除了每天規定早起後越野跑步、至飯後即開始學習術科的游擊戰衛、如射擊法、夜行　等、學科的政洽、如論持久戰、統一戰線等、每大六時至下午四時正、晚上是自由習作、八時要睡了、但　上常常舉行越野夜行軍的、因爲游擊隊是需要其練熟夜行才能門爭的、附近的山嶺快要給他們爬過了、并且要於夜間派出哨乒、到附近山嶺站崗、撮近時局緊張了、還要加派排哨、一去要跑十餘廿里遠的、 
　　在生活的學習上、除了個人的學習外、還每部沒有簡的圖書室、書籍都是　　游擊戰學方面的、除外、辦有一個中山室、專門是以加強每個隊的學習、　常出版壁　、舉行政治討論、問題　論等座談會、 
　　最近還有油印出版物一份「軍民週刊」、　出創刊　、內容很不錯、是分派到各友軍及民眾讀閱的、在我們快要離開的當中、又籌備了很多種富有意義的比賽、　壁報論文比賽、射靶比賽、賽距的跳高的、越山的都有、 
　　以這許多實際的情形、我們可以看到專　人民游擊隊本身的生活和工作、完全是在紀律化、活潑和嚴肅下發展着、目前的主要任務是動員民衆、肅淸漢奸、防止土匪活動、幫助政府推行戰時工作、鞏固本身和擴大組織、提高部隊的戰鬥能力、使到每個員隊、都在將來能成爲游擊隊的幹部才幹、更做成保衛鄉土、爭取民族自由解放的英勇鬥士、 
　　附記、筆者這次到坪出逗留的時間很短、永能更具體的更深刻的把道活躍面優秀的民族戰士底姿態寫出來、是遺憾的、同時有許多事關軍事上的和環境上的、都不便披露、這也無奈的、　（完） 
電影與戲劇 
[銀星的自我檢討] [  云]  
　　---同樣的也能幫助你--- 
　　人無遠盧，必有近憂。這話是中外相同的。好萊塢的一羣影人，高踞明星寶座，收入令人艷羨的巨額薪金，但是聰明的人仍舊時時返顧，在我一條可靠的退休之路，以前很多人，都是積蓄金錢，購置產業或作信用放款。到現在，事情已不是這麽簡單了，已有人說過：十萬金元的銀行存摺，不如一技隨身。而下面的十個問題，是十位紅得發紫的大明星所提出的，他們所以自己對於自己發問，都是希望有備無患，以作將來的歸路。我們的紅星也不在少數，在光芒四射之餘，也會準備過自己的問題嗎？ 
　　（一）你在從事影業之外，還兼有其他進欵的事業嗎？　------格茵黛法雷 
　　（二）你具有應付一切的普通常識嗎？　------珍妮麥唐納 
　　（三）你能只帶一枝獵鎗和些簡單的野宿用具，獨自在樹林中過十天嗎？　------克拉克蓋勃爾 
　　（四）你能忠於艱苦困難的工作，不辭職嗎？　------埃洛弗林 
　　（五）你能用新聞記者的攝影箱，攝出良好的相片嗎？　------李思廉霍華 
　　（六）你智識上的準備比物質上的準備充實嗎？　------露意絲蘭納 
　　（七）你能爲一個或甚至二十個人作飯和治家嗎：此問限於女孑------桃樂絲德里奧 
　　（八）你曾爲你的鄰人的福利，盡過眞實的責任嗎？------貝錫萊斯朋 
　　（九）你能爲正義和平而加入戰爭嗎？------？華倫威廉 
　　（十）若是你眼前的計劃失敗，你能重新幹起，絕無沮喪之色嗎？？------威廉鮑惠爾， 
　　在這十大明星所發的意見之後，瓊白朗黛兒也給了女人們一個　有的解答。她說：『找一個能應合以上一切問題的男子做丈夫，是女人們最可靠的歸路，』當然，她這話不是言出無因，她己經找到了她的狄克鮑惠爾了。 
　　幾位大明星為什么不快活 
　　（續昨） 
　　『比起那些風流周儻的男星來、　在攝影場上必須要加倍的努力、他們一登銀壇、立刻有人擁護、而我呢、在每一仙簡單的鏡頭都要小心翼翼的用出全副演技來、所以我所需要的是深刻有力的劇情和活潑生動的角色、而這種角色、每年却沒有幾個派到我演、』 
　　讓我們冉訪問喬治賴甫脫、他也是其中的一員、而且另有史好的理由不滿他的僱主、 
　　『公司不給我一點思考的餘地、似乎我應該完全照他們所想的那樣做才對、　要我略略表示抗議、他們就說『喬治、你不能安靜些好好的幹嗎、以前你一星期只傘二百元的時候、倒是脾氣怪好的、而現在你有這們大的薪水、倒反這樣不好那樣不好起來了」、 
　　「我的意思是、旣然是大薪水的明星、那末教在事業上是成功了、至少對不合意的事情總該有說兩句話的權利罷、比方說、許多明星有他們私人的開麥拉曼、我沒有、許多影星有私人的寫作家幫他們劇本上的忙、我也沒有、甚至我的巨額薪水也不甚够用、我一定要住一所很好的公寓、這就得花不少錢、要是我住到那些比較差的房子裏的話、連公司裏也要替我害羞了』 
　　也許　想；「那有什麼關係駝、旣然他們不好好的待你、讓他們替你害羞就完了」 
　　可是喬治不能這樣想、他的因難正多　、搖搖頭、他說、 
　　「不行、不能那麽辦、我還是想極力好好的幹、......可是、看看那些他們派給我的角色罷---翻來覆去的又是那一套、毫無雙化、我想做點別的角色、祗是得不到一个相當機會』、 
　　他也想演別種角色？巧得得很、可是你問他想演員　角色時、他又不痛快地說出來、 
　　「我自已曉得就是了、」聲音　悲　的、他的煩惱確是不小、 
　　「聽着」、他　　的說、「我只想能穿上一套制服就够了」、 
　　這就是好萊塢的變化、每个人都不大快活、各有各的現由、而其中、看來喬治該是最煩惱的一个、（以） 
[首輪影片介紹　舞曲大王] [  維]  
　　是音樂片中一部出類拔萃的作品、片中以最進步的電影技術、配製了一個最動人、最美麗、最富情感和詩意的環境、而在這環境之中、展開一段哀婉艷隊、詩一般的人生經驗、一個音樂史上最令人留念的人物、華爾茲樂曲的大師佐漢史杜魯斯的身世、自他由愛好作曲而辭去銀行職位、以至老年受盡人們的愛載景仰、一生悲歡離合的經過、其中更用極細賦的格調、描敘兩個女人對他不同的愛、怎樣的支配了他一生的命、 
　　魯意絲雷納在片中飾演佐漢史的髮妻、一個典型的賢內助、萬分熱誠的敬愛她的丈夫、更卻始終未敢把他佔爲己有、同時還犧牲了自己的權利與快樂、玉成他丈夫的事業、這個富有東方色調的女明星、在已往各片中有一種獨特的性格表演、嬌婉而且細膩的演作、嘗感動過每一觀衆的心絃、她優越的演技、嘗一連榮獲兩年度美國電影藝術研究會的金像獎、在本片中她是最令觀注意的人物、飾演紅伶的是美麗莎歌治絲、她本身就是歐洲舞台界的紅　、在這初次現身銀幕中、她超越的歌喉、作她向觀衆最好的自我介紹、她是一個電影界的新發現、無論在演技與歌唱藝術上一樣樣都是與珍妮麥　　媲美而無遜色、她前途的造就正是無可限量、男主角芬納格拉佛的演技、也優秀可喜、 
　　本片的特　、不單是歌舞場面的偉大動人、戀愛情節的　緻艷賦、與夫齊整優秀的音樂團、而是對於此作曲家作曲時的心境、和造就他那心的環境、都能作極微妙極精細的描寫、像片中維也納山林中的一幕、在一個美麗　和的晨曦中、佐漢史伴着愛侶、　遊於媚的維也納山林中、那時花香烏語、潺潺的流水伴奏着牧童們淸越的簫聲、馬蹄踏自音韻的節　、他靠了　大自然的歌發、而做成了一維也納山杯一的一篇偉作、提琴的演奏、　是片中出色的節目、其中還有一具世界上最名貴價值八萬美金的提　中的珍品、收音完美　能全部保存精　、　有美驟的音律、 
[今日影劇]  
　　娛樂（西片）...　牛郎織女 
　　Gladiator 
　　皇后（西片......舞曲大王 
　　Great　Waitz 
　　平安（西片）......同平安 
　　Men　Are　Such　Fools 
　　東方（西片）......情竇初開 
　　Love　Finds　Andy　Hardy 
　　大華（西片）......小歌伶 
　　There＇s　Always　A　Womaz 
　　國泰（內片）......冰舞歌聲 
　　Breaklng　The　Ice 
　　新世界（粵片）...桃李爭春 
　　中央（國語片）...一代尤物 
　　太平（粵劇）......太平劇團 
　　夜演......三卷寶鼎朋珠 
　　高陞（粵劇）......興中華班 
　　夜演......三王搶二喬 
　　普慶（粵劇）...覺先聲劇團 
　　夜演......貂蟬 
　　利舞台（平劇）林樹森劇團 
　　日演......龍鳳呈祥 
　　夜演......三國誌全部 
 
 

Page 7

 
 
體育消息 
[今天甲組足球聯賽　四華軍全體出動　五營炮兵對米杜息亦關係重要]  
　　【本報專訊】今天球城裏、有幾幕够刺激的戰事舉行、一般迷民、可各適其適、擇其所妤而參戰、 
　　南華南對光華、南華華對聖約瑟、分上下塲在加山舉行、又是連樓好戰、東方則渡海出征、與「地頭蛇」九龍會競爭於該塲、亦信得過此役比較其他更緊張與可觀、 
　　南南與東方、現居於續分表第二三名位置、前途希望、　爲濃厚、假如南南此後長勝下去、仍可獲得冠軍、若東方亦一樣的不再失敗、亞軍亦可到手、總之、此兩隊今後之成敗、關係大局、有舉足輕重之勢、並錄前三名現勢如下、 
　　乙組五營炮兵對米杜息一役，於錦標問題、關係重大、如炮兵得勝、便穩獲冠軍、否則、南華與米軍相與崛起、又從中逐鹿了、前三名現勢如下、 
　　南華對光華一役、論人才和實力、光華均有不及、在理、南南必勝、然光華各員近來勤於練習、全體均有進步、尤其在上半時『高速率』的演出、無論任佝強隊對之都會感受其威脅、所以、今天光華雖自問决難逃一敗、但其崩潰的形勢定不會在上半時、至怕在下半時的最後二十分鐘、故請球迷們注意此點、試看我的推測對不對、 
　　（南華南） 
　　張榮 
　　李天生　麥紹漢 
　　李國威　梁榮照　劉慶材 
　　羅斗文　郭英祺　黎兆榮　馮景祥　李恩良　鄧廣森 
　　（光華會） 
　　李國祺 
　　鍾輝林　侯榕生 
　　黃華繼　楊子祥　張樹輝 
　　黃景聽　鄒文治　錢熾芬　卓石金　梁炳金 
　　東方對九龍一役爲的是場地問題、我不慮東方的實力不足　勝、所慮的在於該塲不易展　、盡九龍會人村　非大佳、然因得地利之宜、　造成主場不敗紀　、此種習慣的優勝、確足驕人、希望東方各員今天共同努力、莫懷着不合地利的心理、先自影響軍心、尤應想個對策、以求如何制勝、但切忌作戰時操諸過急、因在該場作戰、過急反為債　、頑敵當前、好自爲之、 
　　（東方會） 
　　劉顯　 
　　苗國華　曾仲云 
　　羅　權　宋靈聖　劉始讚 
　　　澄滔　許竟成　李德祺　吳祺　　陳炳土 
　　（九龍會） 
　　劾利 
　　烏列治　衣化利士 
　　韓尼　卑利　麥　 
　　波廖亞臣　路維　地　土申都士　維佐　治　路小諾士 
　　南華華對約瑟一役、勝負無關大　、屆時演出、必甚平凡、而且約瑟人馬凌紊、未悉如何排陣、照理、南華如　演良好一點、必獲兩分、（球場太歲） 
　　（南華華） 
　　譚均幹 
　　劉茂　梁柏偉 
　　謝錦洪　林德譜　劉偉培 
　　譚振輝　楊振保　陳德輝　劉松生　　潤波　楊水益 
　　今日秩序 
　　甲組聯賽 
　　四時卅分　南華南對光華曾　加路連山 
　　東方會對九龍會　九龍會場　下午三時 
　　南華華對聖約瑟　加路連山 
　　乙組聯賽 
　　四時卅分　軍需隊對光華會　陸軍球場 
　　下午三時　九龍會對南華會　九龍會場 
　　米杜息對五營炮兵掃桿埔塲 
　　士葛隊對西工程　陸軍球場 
　　警祭會對香港會　界限街場 
　　四時卅分　東方會對聖約瑟　聖約瑟場 
　　明日秩序 
　　督憲杯賽 
　　三時卅分　華聯隊對西聯隊　加路連山 
[南華會在友網球賽　明天頒獎]  
　　南華體育會網球部舉辦之會友網球雙打單打平賽讓賽會、經月餘之競逐、部賽程、業已完竣、該部因特定明日下午三時、在王圖該會網球塲、敦請蔡東生在人主持頒獎典禮、并於頒獎前、由已獲軍打平賽會决賽權之際志強、黃福南二人對賽、以定冠軍之誰屬、查陳黃兩君球場相博、富經騐、此翻相遇、必有精彩演出也、共粉雙君打讓　及雙人平賽冠亞軍、業爲有主、茲并將芳名錄后、届時歡迎各界到塲參觀、 
　　單人讓賽　冠軍　吳金達 
　　亞軍　張官生 
　　雙人平賽冠軍陳志強呂桂芬 
　　亞軍黃　南陳錦滿 
　　雙人讓賽冠軍黃冠池吳金達 
　　亞軍李均洪葉觀鴻 
[明日督憲杯二賽　如華聯再得勝即行頒獎]  
　　（本報專訊）餐憲杯足球第二次比賽、明日下午三時半在加山舉行、雙方人馬、前日已選出、我依看來、華聯人材較佳、實力較強、可以再勝西聯、而創蟬聯錦標之紀錄、並爲隆重其事起見、將請港督羅富國爵士行開球禮、若此次華聯得勝或和者、則得錦標、亦將請港督夫人頒獎云、錄兩陣如下、（東郎） 
　　協會華聯隊 
　　張榮才（南華南） 
　　李大生（南華南）　麥紹漢（南華南） 
　　許竟成（東方會）　梁榮照（南華南隊長）　宋靈聖（東方會） 
　　侯澄滔（東方會）　黎兆榮（南華南）　陳德鍕（南華華）　馮　祥（南華南）　鄧廣森（南華南） 
　　後備：曾仲雲、李德祺（東方會）劉慶才（南華南）楊水益（南華華） 
　　總會西聯隊 
　　劾利（九龍會） 
　　施漢（米杜息）　畢力般（警察會） 
　　帕架（警察會）　狄臣（海軍隊）　菲　窩打（米杜息） 
　　廖亞臣（九龍會）　告山奴（聖約瑟）　荷息（士葛隊） 
　　葛尼（米杜息）　奄巴臣（軍需隊） 
　　後備：烏烈乏、佐治（九龍會）梳氏（米杜息）比路度（聖約瑟）衣史杜蘭治（香港會） 
[上海球訊　東華再勝臘克斯　臘克斯近來每況愈下]  
　　【廿七日滬訊】東華與臘克斯、於西聯足球甲組第一循環中、東華旣以四對三力挫強敵、昨晨又相逢於第二循環、在觀衆印衆中、必將有一幕大戰、不意臘克斯近來每況愈下、昨賽法凡芙未下場、前鋒綫史無活動餘地、結果以六對三、輸得服服帖帖、上半時四比一東華佔先、觀衆亦皆大歡喜、昨晨雖風雨欲來、逸園場上、觀衆仍盈千、 
　　臘克斯 
　　麥克登 
　　絡林勃西尼頃各勃列寗 
　　勃洛特李氏　西蒙　斯英格倫 
　　客許耐能可　馬達 
　　凱普司丁 
　　東華會 
　　周達雲 
　　莊友仁　蔣兆祥 
　　舒士耕　徐承勛　林典華 
　　萬象華　吳炳浩　戴麟經　沈士彥　賈幼良 
　　連中兩球 
　　東華開球、攻勢極盛、戴賈兩度深入、未有所獲、炳浩射門、亦吿偏出、是時臘隊四面楚歌、局勢全爲東華操縱、未幾、阿載盤馬彎弓、甫欲搭矢西蒙斯突然衝上、撞個滿懷阿戴反身一勾、妙到毫願、惜差一寸、中柱彈囘、相持八分鐘、終由阿戴派司萬津、萬再挑送中央、賈沈同時竄入、幼良恰恰搭中、一比〇東華首開紀錄、離開賽適八分鐘、臘隊反攻、凱普司丁近射、達雲救球、甚見功夫、勃利寗衝上、蔣兆祥一脚救出險境、十四分鐘時、幼良傳士彥、勃洛特欲阻士彥、士彥已傳萬津、一撥而進空門、二比〇、 
　　四一佔先 
　　東華連獲兩城、臘隊更頹疲、二十八分鐘時、臘隊驟露鋒茫、麥克登施其僅有之兇射、掠門而過、頓成畫　、不意僅隔兩分鐘、馬達如飛竄抵門下、拉脚極兇、達雲撲着、仍吿滑入、臘隊旣勝一球（二比一）、其欲逐逐、全軍推進、意圖銳攻、後防空虛、三十四分鐘　、阿戴看出弱點、帶球一衝、果越函關、左右無人、從容中的、（三比一）再隔五分鐘、阿戴冉施美妙之射鬥、前半時東華遂以四對一佔絕對優勢、 
　　急轉直下 
　　　　以後、局勢異常沉悶、相持不下者、達廿分鐘以上、雙方攻勢、三分天下、東華仍佔其二、直至廿四分鐘時、麥克登遙遙一脚、達云以爲斜出、不圖竟向左角滾人（四比二）東華遭意外損失、卅三分鐘時、凱浦司丁邊射、球中左柱、彈落近側、達云急一撥救、勃利寧英格倫馬達三騎驟至、遂被面倒、腹部並遭勃利寗一脚踢傷、劍地一分鐘之久、球飛掠門去、厥狀甚險、幸由兆祥踢出、卅九分鐘時、沈士彥挑中、李氏囘出、林典華於卅碼外遠送一脚、恰叩橫木、勃洛特仰身一撲、　雖拍出、已過門綫、成五比二、越兩分鐘、阪戴再建功績、成六比二、一分鐘後、馬建邊射、斜中右角、扳成六比三、不久笛長鳴、東華遂以六對三奏凱、 
[危邦不入　李惠堂中止赴滬　其原因則為此間輿論反對]  
　　上海國際救濟會及難民救濟協會主辦之慈善足球大賽、爲吸引觀衆及多集款項計、特商定邀請球王李惠堂赴滬參加、事關善舉、故李氏亦惠然同意、原定廢歷新年赴滬參加比賽、適因香港有港菲　際賽、李氏要求展期至三月十二日左右赴滬、全滬球迷、亦望之若渴、但日　李氐已致函滬方、却其激請、其原因則爲此間與論反對、並聯名致函李氏有入危邦殊爲非計等語、李氏雖自身當仁不讓、然格於與論界之反對、决終止赴滬云、 
[公開草地網球賽　六月六日（星期一）開始]  
　　（本報專訊）公開草地網球賽、定於本月六日（星期一）開始、此次參加雙打及單打者、人教極衆、爲歷屆所未見、此亦本港繁榮聲中一種畸形發展也、茲錄下週雙單打秩序如下、 
　　六日（星期一） 
　　單打　下午四時半 
　　陳錦福　對　傑曹 
　　吳錦泉　對　北士 
　　陸錠祥　對　雷米迪 
　　蔡炳芬　對　蒙那根 
　　李金銘　對　拉錫 
　　雙打 
　　吳桂芬　陳志強　對　林添達　黃子岑 
　　江道章　司徒璧　對　亞加富羅夫兄弟 
　　黃兆榮　陸錠祥　對　李安納　蔡永善 
　　七日（星期二） 
　　單打　下午四時半 
　　林坤　對　　連臣 
　　黎廣駿　對　基利 
　　李惠堂　對　劉雨泉 
　　侯活　對　蘭特 
　　李次民　對　梁炳照 
　　黃福南　對　小林珍 
　　雙打 
　　彭靄林　韋仲　對　史多利　福格臣 
　　徐煒培　徐閏培　對　蒙那根　蛟爾特 
　　八日（星期三） 
　　單打　下午四時半 
　　李汝榮　對　米士拉 
　　司徒壁　對　科度間 
　　陳志強　對　山打 
　　馬紹良　對　李安納 
　　雙打 
　　蔡炳芬　哥羅福 
　　吳錦泉　布必到治 
　　梯奧　勃　對烏威 
　　屈民　邊土 
　　郭慶森　梁世華　對　林珍兄弟 
　　雪米迪　對　奧林珍 
　　韓沙域　夏仙 
　　九日（星期四） 
　　單打下午四時半 
　　韋仲　對　端拿 
　　何洪恩　對　蛟爾特 
　　黃兆榮　對　史多利 
　　郭慶祥　對　芬渣 
　　林添達　對　大吿山奴 
　　雙打 
　　HP翁　SH凌　對　基利　盤臬 
　　李汝榮　何家流　對　湯連臣　洛氏 
　　陸錠祥　姚德霖　對　李惠堂　姚德卓 
　　十日（星期五） 
　　單打　下午四時半 
　　梁世華　對　麥基 
　　郭慶森　對　梁述生 
　　徐澗培　對　黃子岑 
　　彭靄林　對　哥羅福 
　　余彼得　對　梯奧勃 
　　大林珍　對　衣雲士 
　　雙打 
　　諾定咸　歷奇　對　米土拉　亞窩沙 
　　陳錦滿　黃福南　對　拉錫　錦烏 
[義要求舉辦　下屆世運　一九四四年　在羅馬舉行]  
　　【羅馬哈瓦斯電】義大利奧林比克委員會决議、向將在倫敦開會之國際奧林比克委員會、要求一九四四年第十三屆世運大會、在羅馬舉行 
[滬麗都破俄僑　門戶洞開空前紀錄　俄僑勉強奪囘一隻]  
　　（滬訊）西聯足球內組賽、麗都對俄僑會、昨廿六日下午在膠州公園冒雨角逐、雙方實力懸殊、全局均爲麗都掌握、但見麗都五鋒、東衝西突、屢破敵門、俄僑會一籌莫展、不可收拾、祇於上半時內竭其全力奪得一　、免吃鴨蛋、麗都則一氣獲九球、上半場結束成九對一、檸檬過後、麗都一連又攻入十四球之鉅、最後俄僑有數球員退出、祗以七人應戰、陣容凋零巳極、大局愈見碎破支離、乃以一對二十七大敗於麗都、如此鉅大此數、幾類籃球紀錄、 
　　鄭通裕 
　　張學堯　張林根 
　　楊金陵　譚福楨　王逢狄 
　　曹秋亭　孫錦順　李義臣　許文奎　張銘生 
[鑰智中學　球隊遊澳記（一）] [  劉滇光]  
　　去月廿五日、與鑰智男中學球隊諸同志、作濠鏡之遊、停留數天、雖行色忽忽、然見聞殊不少、歸來無事、因以筆記體逐日誌其一二、明知東鄰西爪、不足供閱者一讀、然吾輩共遊之同志、或可籍資借鏡也、 
　　夫『國之本在家、家之本在身』、是所謂根深蒂固也、故體育有莫大益於身心者、可以生物、生理、心理而發揚引變、則於德育、體育羣育、美育即有密切之關係、欲免民埃自然淘汰、欲使國力不致　瘦、則非普及體育不能生　、試觀瑞士爲世界最古最小之民主國家、曾於十三世紀時、被強鄰逼處、潛伏無聲、幾有生存國難之概、於是激發全國靑年、乃積極提倡鍛鍊體格之運動、嚴厲陶訓、始建立爲固雄強之國運、今我國之國難有甚於瑞士、吾人豈可勿靦之耶、鑰智中學校校長陳垣初先生林麗秀女士、在舉行紀念週時、嘗謂當此國難時期、關係全民族生死存亡的關頭、更應目強不息、打破目前的國難、開一條將來光明的大路、現生在世界所籍以競爭生存的、不但在大力、不但在物質、但運用物質、仍在人的精神、有健全之精神、然後能用物質、而不爲物質所用、而健全之精神、必寓於健全之體魄有健全之體魄、然後能奮鬥、到底、不致半途而廢、有始有終、不然、雖有礪無前之精神、亦必不能持久、是以自九一八事變發生後、卽將體育一項、列爲非常時期教科、其發達之速、日異月新、乃於舊歲元旦後三日、組織球隊、作運遊澳門、蒙兵乓球聖手雷學欽君、允代爲接洽比賽事宜、以事决計在國曆廿五日啟程、 
　　吾輩此次遊澳、全同志二十餘人、都是後起之秀、曾參加本埠公開與學界球類比賽、實力雖不敢謂強勁、惟個人之經驗、極爲豐富、然我如此說法、請讀者勿誤會、吾輩此次遠遊、不是到澳門各僑胞揚威示武、夫澳之使命有二、（一）與澳僑聯絡救亡工作、（二）與各僑胞提倡體育、研究球藝而已、此次全隊健兒、有陳新球、古家駒、廖　琦、陳偉生、林國洪、盧重力、鮑達吿、陳振鵬、楊進莊、阮振那、許啟浩、伍勵漢、李憲彬、潘永忠、蔡元根、由陳校長垣初爲總領隊、張九先生領隊、文書兼隨軍記者劉滇光、幹事唐凌漢、陳劍生、財政左鴻逵、教練胡振標、　（未完） 
[克拉姆　東山再起]  
　　【柏林哈瓦斯電】德國台維斯杯網球選手克拉姆、前于去歲五月間以妨害風化判罪拘役一年、旋於十月中旬恢復自由、茲已决定繼續網球生國、即當於短期內前往法捱埃及、參加各項比賽、 
[球賽簡訉]  
　　記者小型足球隊、爲切蹉球術起見、昨（三）日下午四時半、與斯豪職工隊會歸于瑪利球塲、雙方均以精饒之師臨陣、表演殊覺出色、結果記者以四比二得勝、又思豪隊昨（三）日上午七時半、假瑪利球塲、對抗溫沙隊、雙方均有良好表演、思豪技勝一籌、以二比一勝 
經濟欄 
[外匯掛牌仍無變動　英美匯市況趨小靜　申匯沉靜買家略小]  
　　英匯：開倉賣家一〇二中南　申匯七萬元、價一八·九〇六二五（本月）一〇二·八七五（四五月）、一〇二·八四三七五（六七月）、買家一〇二·九三七五（本月）一〇二·九〇六二五（四五月）、一〇二·八七五（六七月）、一〇二·八四三七五（八月）、市況小靜、有小買家、 
　　美匯；開倉賣家二九·一二五（三月上平月）二九·〇六二五（四月上半月）二九·〇〇（五月上半月）買家二九·一八七五（現貨）二九·一二五（至四月上半月）二九·〇六二五（至五月上半月）、二九·〇〇（至六月上半月）、市況靜、大通沽美匯二萬元、價二九·一二五、（現貨）華商買入、投機家無成交、 
　　申匯；今早交易所成什電十九萬元、價一八三二五、又一八三·一二五，開倉後、中南沽申匯二萬五千元、價一八三·壹八七五、中南沽申匯三萬六千元、價一八三·二五、大通沽申匯五萬元、價一八三·三一二五價中南入申匯四萬元、價一八三·五、什電成三萬元、、一八三·四五成五、市況沉靜、買家略小成盤、下午三·五、 
[海外商情]  
　　（三日路透電） 
　　倫敦外匯 
　　紐約　四六八·八一 
　　巴黎　一七六·九〇 
　　柏林　一一·六八 
　　上海　八·五〇 
　　比利時　二七·八六五〇 
　　意大利　八九·一〇 
　　荷蘭　八·八二二五 
　　瑞士　二〇·六三 
　　暹羅　一·一〇二五 
　　香港　一·二九六八七五 
　　新嘉坡　二·三九三七五 
　　紐約外匯 
　　倫敦　四·六八八一二五 
　　柏林　四〇·一四 
　　巴黎　二·六五〇六二五 
　　上海　一六·〇〇 
　　荷蘭　五三·一四五〇 
　　比利時　一六·八三 
　　意大利　五·二六二五 
　　瑞士　二二·七二五〇 
　　瑞典　二四·一四 
　　挪威　二三·五六 
　　丹麥　二〇·九三 
　　上海外匯 
　　英匯二月　八·一二五〇 
　　三月期　八·〇九三七五 
　　四月期　八·〇七八一二五 
　　五月期八·〇一五六二五 
　　美匯二月期　一五·八七五〇 
　　三月期　一五·八一二五 
　　四月期　一五·七五〇〇 
　　五月期一五·六五六二五 
　　新嘉坡外匯 
　　上海　二九·二五 
　　倫敦　二·三八四三七五 
　　紐約　五四·三一二五 
　　香港　五三·六八七五 
　　倫敦金銀市 
　　金價　七鎊八先令三便士半 
　　銀價（近）　〇·五〇 
　　銀價（遠）一九·七五〇〇 
[本港商情]  
　　本港外匯 
　　上海　一八〇 
　　倫敦　一〇二·八一二五 
　　紐約　二八·八七五 
　　巴黎　一〇·九〇 
　　柏林　七一·八七五 
　　新加坡　五三·〇 
　　荷蘭　五四·二五 
　　瑞士　二二·〇七 
　　印度　八二·五〇 
　　菲律濱　五八·○ 
　　西貢　一〇八·七五 
　　暹羅　一五〇·〇 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）　五四〇·五 
　　什大洋券（千）　五三一 
　　一元亳劵（千）　四一二 
　　五元　十元（千）　四〇四·七五 
　　正磅紙　一六·〇二 
　　花旗紙　三·四一一 
　　雪梨紙　三·三七五 
　　石叻紙　一·八五八 
　　法郎紙　〇·〇八五一 
　　金幣 
　　八九大金　一一四·二 
　　二一英金　二七·七 
　　恒盛金條　一四五·五 
　　誠信金條　一〇五·一 
　　信記隆金條　二四五·五 
　　開盤六十九元三亳四仙、降三亳三仙、升三亳五仙二五、市仍小靜、散家小　賣＼收市六十九元三亳七仙五、 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[想到搶球] [  稜磨]  
　　足球是踢的，但球迷------包括踢球人在內，似總有一个迷夢，最好球能老不離開脚頭。脚在抓方面是不大爭氣的，於是有人歡喜允許用手的橄欖球戲。這仍叫作足球，實際大可以不論足而論球。在這種球戲裏，球被一个人　着守住多久的事，仍然是不常見。沒有球的人的任務，原來就是去搶，而抓住球的人的目的，也在被搶，如果一个人湊巧剛在完場時得球，自然別人都任其抓住而不顧，則他對這抓住也就意興索然了。這類競技的基礎，全建築在競奪目標只有一个上。我們恐怕不能希望會有一種每人各有一球的賽球戲。只有小孩子玩球時，有時可以見到雖然每个都一个球，仍然有或是覺得別人的較好，或是想多得一个，或是想每個都玩到的情形。 
　　這種原始形式的爭奪，我們很會輕蔑地給與以一个名稱，兒戲。可況似乎人類除了在遊戲方面，能製造種種規律以外，却不大能給別種事製作什麽規律，而反是遊戲中的兒戲，才只見之於兒童，而其他方面的兒戲，却多是成人幹的。我們憤常把國際政局比作球戲，實在還比得過高，這裏並不是因爲想到賽球，忽然跳出這一聯想，相反，實是因在地圖看到那靴形的地方，和靴邊的球，不由想到地理上的球將如何玩法，於是想開去想小回來，倒儘就玩球方面想下去。 
　　地理上的球是不能動的，也許這就根本使它和玩球比不起來。各大洋海中的島嶼，頗有種作某某洋的寶石的，擬稱爲球的說法，却還沒有。可是在覬覷者的眼中，雖然更像寶石，而在持有者手中，却更像球，尤其是在靴子旁邊，我們不能不連想起球來。地中海是一座老球場。場上的議員屢有愛更，而同批的球員，也不一定是玩同一個球，不過靴邊的那一隻只終不失爲重要的一隻。失去這　球的，都成爲失敗者，自然不必說，並且凡玩過這隻球的　也都是失敗者。誰有權利說這隻球最先是他的，我們不知道，我們知道在很早時期，它曾經是希臘的過，希臘終因他而受了致傷命，迦太基人似也該有較大的佔有權利，其亡國也幾全是爲了它，這類故事是說不完的，中間甚至且有球場靴子的情形，其最後因爲別個球更見重要，而致這隻球顯得冷落，倒未始非此球之幸。不久前　球再登塲活躍，以致使所謂地中海的心臟也停止跳動，自然再激起大海中的波濤了。 
　　球的運命似乎是該轉來轉去，而不能永遠貼牢在一隻脚上的。球　自然有球能老小離開腳頭的幻夢，可是作為兒童看，未必不是因看中了別人的球，專心想去搶奪，竟忘却了自已　邊的球呢。 
[李長人] [  麗天]  
　　李胤係一個上尉階級的軍佐。，因爲他的身村，常人特別是高出五六寸多；所以在一般人的眼光中，首先發覺他的特徵的，就是他的身長。常他每聽到號兵吹着集合號的時候，在他緊束了他腰間的精神帶以後，便　不客氣地，昂然站在橫排的第一位，常有「目空一切」的氣概。在軍中，無論他的平輩軍官或上官，都叫他做「高佬」，（廣東土語即長人的意思）而不呼他的名字，甚至供他着役的勤務兵，在　裏也有叫他的「徽號」的。 
　　在晨光曦微的一個早上，陸軍第××師××團奉命開抵目的地了。官兵們在充滿着準備一演好身手的渝快表情中，各自的或合作的忙于應幹的工作。素有長人稱的李胤，帶着一個下級官長和兩個士兵，跑到對面的小崗上，拿起掛在項上的望遠鏡，對準着前面隱約的烟塵籠罩中的一帶村落，忽左忽右地瞭望着。那時他們的耳朵，巳逐漸聽得到淸晰的礟聲了。 
　　團部接到哨兵的報吿：前面的×人有向西南沿這公路進襲我們陣地的企圖，以唐克軍爲前　的情報。那時，我們的平射砲，己活躍地移到公路的側面，準備着開始我們神聖的任務。 
　　軋碌！軋碌！一種異乎尋常的車聲，像萬馬奔騰般由遠而近；接着砰砰的礟聲，槍聲，手溜彈聲，鬧得震天　嚮，飛揚的泥土，遮蓋着大地。從稍遠的樹林裏，偷偷地瞧去，公路的旁邊，×人的一輛鐵甲車跛　　了，這樣拉鋸式的炮戰，一進一退地仍然是支持着。 
　　二十分鐘後，空中發現××的×機聲來了，最初是成品字形的三架，隨後東北方來的共有七架了。到了戰地的上空，便各目離　的繚繞盤旋，正像急於覓食的一羣餓鷹。在卜卜的一片機關槍聲向下射之後，接着轟轟的炸彈聲。蹲在李長人左邊的一個方捩着槍機的士兵細聲的對他說：「呀，團部中彈着火了」！在他繼續靜聽（機投下的炸彈聲中，忽然聽到一聲　山崩地裂的巨響，原來我們的平射炮陣地也中彈了。 
　　殺呀！殺呀！轟！轟！轟轟！×人的鐵甲車唐克車衝過我們的陣地之後，跟着來的是馬隊，雜着各種聲響裏的一片喊殺聲，便是我們由戰壕裏躍出的衝鋒隊，和×人的馬隊肉搏的時候。 
　　約莫經過了一個鐘頭以後，李長人在這種殺人的聲息逐漸停止以後，從茅草堆中伸出了他的頭，瞧瞧他的前面，除了排列着無數的屍體，和將死而禾死正在呻吟着的傷兵外，大地巳漸歸於靜寂，好像忘記了剛才熱烈的一幕了。 
　　他好像在大夢初覺地醒了過來，試探地爬到公略的近旁：因爲他身長的原故，爲減少目標計，他灣着腰肢像駝子般走着，可是他的脚跟一踏上了公路，便看第在×營杜連長壯烈在犧牲了。他把他的屍旁的駁壳槍搶在自己手裏，忽忙地離開了公路，朝着那方叢林跑，經渦了很廣寬的平疇，終於到了一個荒崗，這裏大約離開當日的戰場有多少里。他站見這崗的頂點，吐了一口氣，用手際一擦身上染滿着黃泥的軍衣，用力地從新結束着他的精神帶，像指揮官發號令般喝着： 
　　「那個是×師×團的官兵，趕快地跑出來！跟着我走！」 
　　從山腰的後面，應聲跳下來的，是一個還佩着少尉　級符號的官長，和一個傳令兵。 
　　「我們的部隊，朝着那方移去了呢？」他搶着問。 
　　「大約向西北方××鄉撤退去！」傳令兵行了敬禮後答着，同時用手指示着方向。 
　　他們三個人，都朝着這個方禹加速地向前跑；傳令兵在前，他和少尉官長在後。 
　　一會兒，一陣馬蹄好像從山後　來了，他喝着： 
　　「不好了，×人馬隊搜索到了，我們快向那邊蔗林散開！」　（未完） 
[關於牆頭小說] [  特拉]  
　　在這理我記得杜埃君在大索日本主編副刊的一個時期，他對於牆頭小說都曾經熱烈地提倡並且也會經鼓勵了靑年們對於這種小說的創作，而發表了不少可觀的短篇，吸引了許多讀者同情與愛護，因此我們得要承認牆頭小說在此地的確曾經茁發過了它的花葩，這在文藝邋動七面，我們也應當承認其光輝的價值。 
　　但我們也不妨坦白地說一句，現在我們已經看不到牆頭小說在此地的文壇上活躍着了。這是不是牆頭小說已經不爲人們所愛好，是不是牆頭小說已經結東了他的可愛前途？决不是的。主要的還是由於我們的文藝運動工作者對於此種創作沒有加以積極的　導，文藝園取裏的作者與編者對於這種創作還未能取到一致的態度。這在今天我們應有加以檢討的必要了。 
　　爲着要使大家不忘於牆頭小說的意義與作用，我們要鄭重的指出，在抗戰文學的　階段上，眞正大衆的或適合於大衆的作品，是應該多量的產生，便是從牆頭移印在紙下，或從紙上抄寫到牆頭的潑　而又尖　，諷刺的或寫實故事的短篇，經常地發表，這都是有着非常意義與作用的一件事。這樣，我們就可以了解牆頭小說的特點，是在於採用經濟的手法，藝術的，煽動的筆調來勾引人的注目，它的題材總是片斷的，事件的一點或一面的刻畫，它每每連同着漫畫或特製的揷圖來一道發表，這是極有趣味的事情。 
　　在蘇聯的工廠與農塲裏牆頭小說的出現對於社會主義的建設，都盡了推動的有效作用。而從寫作者中也常常可以訓練或產生出來一些特出的創作家，偉大的社會主義文學後備軍。 
　　目前在日本，工場勞動和大衆的新聞紙之間，也學取了牆頭小說這種方式，而推動了大衆的反戰文學連動，並且也有了一些收穫與成果。 
　　這些都應當做着我們的榜樣，我很希望那些自命爲忠於抗戰文藝的寫作者和編輯人大家提起精神注意一下牆頭小說的作品，總比　寫那些與登那些跟抗戰無關的所謂「軟性」文章的趣蟽小品好得多罷。 
[不足為奇] [  莫邪]  
　　賣國賊古已有之，不目我始，不足爲奇。烏龜忘八都是人故的，我亦猶人耳，姑妄爲之，不足爲奇。笑罵由他笑罵，好官我自爲之，不足爲奇。...... 
　　天下有多少罪惡，都在這不足爲奇的自解中，輕輕地造成了。不足爲奇，專門文過飾非，簡直是惡劣而不祥的名詞。 
　　然而不足爲奇，又未可以一概而論，用之得　當，却往往又能壯人的胆，長人的志氣，而於某種事件上著其成效。 
　　見怪不怪，　怪目敗，正是不足爲奇的最好註釋。例如×人有猛烈的槍砲，不足爲奇，我們有血肉造成的新的長城：×人或者花言巧語，或者強詞奪理，搖惑人心，不足爲奇，我們自有我們的主張：×人大誇海口，虛　恫嚇，不足為奇，我們的意志很堅定，泰山崩於前而色不變。...... 
　　不過在這一個不足爲奇之下，可見我們必須有所恃，有所以自處之道，那才好，否則這不足爲奇，又將成爲一種解等，有如下列的舉例： 
　　陳後主聽見附師渡江的消息，還是和宮女們唱着玉樹後庭花，不足為奇變成了有毒的定心丸。元兵己迫建康，麗似道認爲割地納幣足以了之，還是鬥促織要緊，不足爲奇誤了國，誤了他自已。李自成破居庸關而直入，明廷一般大臣，還是酣歌恒舞，醉生夢死，不足爲奇，一變而爲死有餘辜。 
　　這樣的不足爲奇，是什麽解釋呢？無非是有意不買賬，存心撤爛污。 
　　於此，我總已經知道應否不足爲奇，並且在何種狀況之下才可以不足爲奇吧。 
　　不過以上所說的，都是國家大事，似乎範圍太大些，在個人方面說來，這不足爲奇，又將怎樣適用呢？我自己來作個例子： 
　　有人對我說，某人變了，變壞了，我說，不足爲奇，世界本來容易使人變壞，有人升官發財了，我說，不足爲奇，機會本來大家都有的，有人無端刻薄我陰損我我一笑置之，覺得不足爲奇，因爲人心險惡，早在我的意中，有人要我去看新出現的西洋景，東洋景，我不去，因爲我知道受到什麽煩腦，苦楚，困阨，顛沛，舉凡一切不堪的事情，我都將不足爲奇來一筆勾消之，我承認不足爲奇對我有極大的妙用，我時常在應用着它。 
　　甚至我遇到眞正可以自殺的境地，我也活下去，原因便是死這件事，在我看來也是不足爲奇，人人都會自殺，都會死，我名何必落人陳套，步人後塵呢。 
　　這也許還是我的消極不足爲奇，有些不足爲訓吧，然而我覺得任何湯裏火裏的事情，在我看來，還都不是足爲奇，我都可以榦得，假使環境和機會都允許我的話。我自已也分不出我的不足爲奇究竟是消極，是積極的。 
　　我不知道現在的人有無不足爲奇的觀念，更不知道他們的不足爲奇假使有，是什麽種類，到了什麽程度，我這樣說，大家或者也要說我不足為奇吧。 
[「保生」與「卹死」] [  公懷]  
　　最近，因偽「維新政府」和各地大小偽員的一再被狙身死，弄得那些新貴們，人懷自危之心，無時無刻不提防着這「舛運」的落自己身上，因他們雖愛高官厚祿，但更愛他們各自的生命呀。 
　　俗語說，「要錢不要命」，人爲了要『錢』，便不顧「命」，這種爲「錢」而見危授「命」的行爲，倒也尚不失爲守財虜中的「英豪」，現在，這些新貴們，既捨得得錢又珍惜着命，這種魚與熊掌兼得的心理，實在還不够不上說「要錢不要命」哩，你看近來那些新貴們，那一個不出入都有保鏢　衛着傳聞　逆彼庵，在市府辦公時，也要實行臨時戒嚴，可見其心寒胆怯了，其他在僞「機關」內辦事的那些偽員們，鑒於近來除奸案的層出不窮，也都談虎色變，紛紛要求「維新政府」要設法予以生命的保障，但「維新政府」接得是項哀吿後，一度秘密集議，僉以服務於偽「機關」裏的大小偽員們，不能「保生」，但可恤死，換句話說，就是那些「維新要人」們自己的生命，也還保不周全，更那有餘力來保僚屬的生命，偽員們一且遇刺殞命，除撥一筆「撫恤金」與遺旗的生命維待費外，便一無善策，新貴們在這時，不知感覺到失節的悲哀否？ 
　　據電訊所傳，『維新政府』的撫卹偽員條例，規定僞「特任官」十萬元，偽「簡任官」五萬元，偽『　任官三萬元，其他依宮級大小，依次遞減。新貴的『身價』，倒還定得不低，被刺死的新貴們，大可瞑目於衆下，因他們的臭皮囊，還可　得如許高價，豈非出乎意料外的事，「救生乏術，恤死有方』，把這副春聯去貼到「維新政府」的大門上，倒是很貼切的。 
 
