# 1939 Version 1 - 223 - 4923512

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[經華軍連日痛擊　晉東鄔嶺東已無日軍　離石日軍亦遭猛烈打擊損失奇重　漢水東岸華軍沿漢宜路對日襲擊]  
　　（重慶）據今日華方消息、鄂中之戰事、華方已佔優勢、漢水柬岸之華軍、現沿漢宜公路對日軍不絕襲擊、華方之砲隊在過去數日中、曾不絕轟擊潛江之日軍陣地、日軍軍火庫、曾被擊中數十彈、現日方爲應付華軍之壓迫計、已自應城京山方面、調兵增援矣、在晋西離石方面、日軍亦受華軍之猛烈打擊、損失重大、又同蒲錢以西之汾城日軍、亦爲華軍所包圍、至於河南鄭州、則發生大水、市郊民屋被冲毀甚多、同時河南之日軍、行動亦大受妨礙、（十三日美聯社電） 
　　　潼關由沁縣。安澤。霍縣分路向華進犯之日軍、共二千餘、經華軍連日痛擊、死傷極衆、八日北平鎭一役、殲日允多、十日仍在中峪店附近血戰中、又沁水以西之日軍、經華軍連日掃蕩、刻東鄔嶺以東、已無日踪、（十三日電） 
　　　某地潛江之日軍、屢决遭華軍伏擊、傷亡甚重、近向天岳增調三個中隊、企圖反攻、十二日晨、毛家場之日軍百餘名、行至丁家大灣、被華某部截擊、遂發生激戰、日軍不支、急以增援之兩口隊加入作戰、行至黃家嶺、遭華軍伏擊、遂又民開激烈戰鬥、日軍又以一部向華某地守軍猛衝、血戰終日、日軍因傷亡奇重、至夜乘黑暗向潛江城內竄、是役斃日軍八十餘、傷日軍百餘、日軍　　　聯隊第一大隊長柴田少佐陣亡、刻日軍因受挫、潛伏城內不敢蠢動、（十三日電） 
　　　榆林四日晚、華軍運用機動戰術、突將距太原西十餘里之西銘村包圍、日軍出於不意、未經抗拒、四散竄逃、被華軍擊斃五十餘名、鹵獲步槍三十餘支、及其他軍用品無算、（十三日電）） 
　　　樊城漢水近日稍降、襄河下游日軍修補工事甚忙、鍾祥日軍前受華各方襲擊、九日雖援軍開到、但北面山地爲華軍佔據、鍾祥仍在華軍控制中、（十三日電） 
　　（洛陽）中央社記者、頃與在某地督師之某長官談話、據稱翼城日車三千餘人、於六日起、向沁水進犯、共勢極猛、華軍按照預定計畫、逐步誘擊、九日進至華方有利地區、並開始以優勢兵力向日反攻、當在石中凹。東溝（翼城東南）展開血戰、華軍奮勇異常、至十日、殘日遭華壓迫、被包圍於張馬村。上閣村（翼城東南）一帶、華軍復開始圍擊合剿、鏖戰終日、日軍受重創、冒死突圍、向石家莊（冀城大道以南）方面逃竄、狀極狼狽、經華清掃戰場、日遺屍五百餘具、總計四日來戰　結果、日軍傷亡達全數三分之一、現翼城沁水問日軍已被華完全肅清、某長官繼稱、華軍連獲勝利後、堅信勝利之心益形堅强、因日「掃蕩」中條山太行山之計劃、决第失敗、晋東南之壁壘、將更爲鞏固、（十二日電） 
　　（洛陽）沁縣日軍西犯、陷華故縣鎭後、陸續增援千餘、希合長治北日軍進犯、現與華軍在完家山（沁源東）一綫對峙中、（十二日電） 
　　（洛陽）晋東方面、七日侵入東陽關日軍、繼續西犯、經華軍截擊於响堂鋪（東陽關西）、雙方激戰甚烈、卒以華士氣日盛、奮勇　殺日軍不支、向東潰退華正追擊中、（十二日電） 
[被俘日官兵組織　反侵略戰爭同盟　前日在西安舉行成立典禮　決議電日本民眾奮起反戰]  
　　（西安）軍政部第　俘虜收容所俘虜、爲示堅決反對侵略戰爭、特組織大同學園反侵略戰爭同盟會、該會人員二十餘人、日前由所長在大捷率領來省、十二日下午六時、由　　　　政治部主持舉行盛大典禮、到谷正鼎及各界來賓五百餘人、典禮在莊嚴肅穆中開始、由該會長押五郞主席、首先宣讀該會宣言及組織宗旨、次乃領導全體會員宣誓、繼由正鼎致訓詞、末通過提案（一）電呈蔣委員長致敬、（二）雷日本國內民衆、奮起反戰、一最後由大同學園反戰劇團一表演反戰戲劇、「侵略戰爭一之罪惡、」聞該劇團決將此劇自十三日起、在本市公演三日、將收八捐作慰勞華搞戰將士之用、（十二日電） 
[桂痊愈傷兵日內　重返前線]  
　　（香港）桂電、桂痊愈傷兵千餘人、已編榮譽大隊、日內重赴前錢、各界昨盛大歡送、（十三日專電） 
[江會日軍集江門　防華反攻]  
　　（香港）日軍仍圖攻佔寶安、斷絕澳門國際路錢、現中山一帶、已三日無戰事、消沉狀態、一若大戰前夕、江會日軍、大部調集江門、防華軍反攻（十三日專電） 
　　　肇慶九日酉刻北街日軍艦四艘、再度向古鎭疊石一帶砲擊、嗣沿外海西駛、放出汽艇三艘、載兵數十、圖在睦洲登陸、華自衛團隊迎頭痛擊、日不支潰退、（十三日電） 
[渝防空設備　進步顯著]  
　　（重慶）重慶市長兼成都行營主任賀國光、昨日乘機飛赴成都時對美聯社記者言、重慶自五月三日四日、遭日機之轟炸後、防空方面已有顯著之進步、一則重慶人士、對於防空之知識、業已增進、二則對於空襲之情報、較前正確、三則防空壕已大見增加、足敷全市市民趨避之用、四則救火隊效率之增强、在最近日機之空襲中、日機所投之燒夷彈、每八顆之中、至少有七顆皆不能發生作用、同時火勢、在半小時內卽能撲滅、（十三日美聯社電） 
[歐亞公司總理　首途赴德]  
　　（重慶）歐亞航空公司之總理李慶村（譯音）、現已首途前往柏林、聞與德方商量該公司將來業務之發展計劃、李氏離華、大的有二月之久（十三日美聯電） 
[港報販拒售　傀儡報紙]  
　　（香港）港報販工商聯會十一夜召集各區報販代表大會、除商討改善同業生活辦法外、並議決拒售毒害人心之傀儡雜誌與報紙、（十三日電） 
[第八路軍　醫藥事業頗有進步　流動醫藥隊遀軍任急救工作　游擊隊死亡率業已大見減少]  
　　（重慶）據現在西北華軍中工作之印度國民會議領袖穆凱基博士對美聯社記者言、八路軍目前在陝北所推行之經濟政策、卽在使農村成爲完全自足自給之經濟單位、邊區政府現撥地十萬畝與各學校各機關及公務人員、勒令各人皆須自耕自食、卽十歲八歲之童子、亦須從事於耕作、至於農民則現皆努力擴展耕地、從事生產之增加、以謀自足、在過去三個月中、陝北成立之大工業合作社、計有三個、從事於棉布衣服之製造、至於規模較小之合作社、則到處皆是、按穆博士現自陝北回、擬往香港、至於共他醫藥隊伍、則已陝北開赴前綫、據博士言、目前該處之流動醫藥隊伍、計有三十隊、與游擊隊之戰鬥相配合、卽何處有戰鬥、卽開往何處、故傷兵受傷之後、在半小時內、卽能獲得初步之救急工作、然後再將其運往後方醫院、施行手術、此層完畢之後、再渡河入陝、進療養院、從事休養、自從此項流動醫院推行之後、游擊隊之死亡率、已大見减少、至於此項流動醫院未成立前、傷兵常以不能從早獲得醫藥治療、故多死於非命、穆博士又謂、目前陝北之醫藥學校、養成之醫藥人才、亦殊可觀、計於本年六月中卒業之能担任救急工作醫生、有一百名、看護有一百八十名、藥劑師有五十名、聞至明年、更有當受充分訓練之醫生八十名卒業、此輩多爲菲島·馬來亞·緬甸各地之華僑、卒業後、則開刀等工作、卽可由其担任、目前主持後方醫院醫務之醫生、計有二十名、多爲法·美·日·蘇等國之留學生、此外陝北更設有藥廠一所、其所出之藥料、足供八路軍之需要、同時八路軍自日軍方面奪獲之醫藥設備、爲數亦鉅、又據穆博士言、在六月中、日軍曾在延安東六十英哩處之黃河渡口渡河、經華方猛烈反攻、始將日軍渡河部隊六百名、全部消滅、現華北人民與軍隊之士氣、極爲高漲、（十三日美聯電） 
[羅傑士徐堪　在港會談]  
　　（香港）羅傑士徐堪及有關銀行代表、昨夜曾有會談、交換安定法幣價格意見、聞將舉行會議、（十三日專電）、 
[賴區門　昨日抵渝]  
　　（重慶）前國聯衛生組主任賴區門博士、已於今日對華作技術之援助、（十三日美聯社電） 
[『聯合準備銀行』倉庫失火]  
　　（香港）北平前門內西交民巷、（僞聯合準備銀行）總行倉庫十一日午後一時、忽發生火警、延燒兩小時始熄、損失甚重云、（十三日專電） 
[考試院發表　本年度高考辦法　考期九月二十日開始　分在重慶等七處舉行]  
　　（重慶）考試院十二日發表公吿云、案查關於中央議決、此後公務員高等考試、應分初試與再試、初試合格者、一律入中央政治學校訓練、期滿舉行再試、及格後、依法任用一案、業經本院與中央政治學校會商擬訂、高等考試分初試再試、幷加以訓練辦法九項、呈奉國防最高委員會核定、由院佈吿週知在案、茲將本年高等考試初試日期、區域·地點·及種類公吿、附列變通辦理事項於一後、仰各應試人員知照、此告、 
　　計開（一）日期本年九月二十日開始舉行、（二）區域及地點分在重慶·成都·昆明·桂林·蘭州·永康等七處舉行、（三）種類、高等考試普通行政人員考試初試、高等考試財務行政人員考試初試、高等考試經濟行政人員考試初試、高等考試土地行政人員考試初試、高等考試敎育行政人員考試初試、高等考試外交官領事官考試初試、高等考試會計統計人員考試初試、高等考試合作行政人員考試初試、 
　　附列變通辦理事項（一）此决舉行考試日期較近、報名日期有所變通、於公告後、卽開始報名、關於修正考試法暫行細則之規定、茲予以變通辦理、以應實際上之需要、（二）各類考試筆試科目、除經濟及合作行政人員考試、依照各該類考試暫行條例所規定外、其餘各類考試、係依照各該類考試條例酌量予以變通、（三）依照非常時期特種考試暫行條例第七條之規定、此决考試不設試務處、所有試務事宜、由典試委員會及辦事處兼辦、典試委員會駐在重慶、共他各處試務由典試委員會於每處派定典試委員、負責主持、（四）此决考試之體格檢騐事宜、於試期開始前四日起、由典試委員會及各辦事處按照應考人報名决序、依决辦理，以賓嚴密而昭愼重、中華民國二十八年八月十二日院長戴傳賢、副院長鈕永建、（十二日電） 
[桂文化團體　電羅斯福　稱譽廢止對日商約]  
　　（重慶）廣西二十八文化團體今日聯名致電美國羅斯福總統、對於羅總統最近廢止對日商的一舉、稱譽不置、認爲反對獨裁國家侵略與推進世界和平工作上最重要之步驟、至於中國二年來之對日抗戰、目的亦在世界和平之重建、我人爲圖貫澈足下樹立世界和平之宏願與政策計、決計對日堅決抗戰到底、惟我人不能已於言者、卽美日商的雖已宣吿廢止、但欲制止日本對華之殘酷戰爭與侵略、則尙有待於美國之積極行動、故我人甚盼閣下當機立斷、續採進一步之有效行動、以制止日本對華之侵略、以確保在華美人之利益、（十三日美聯社電） 
[尼赫魯　即將赴渝]  
　　　阿拉哈巴特印度國民大會黨領袖尼赫魯、大的本月底啟程前往重慶、尼氏此行、將乘飛機、取道河內、離印之期、將爲八月二十日或二十七日、據此間所接重慶消息、該處已籌備屆時予尼氏以熱烈之歡迎、並已組織特別委員會、籌辦尼氏留渝期內各項必要之布置、尼氏將會晤中國政府各領袖、包括蔣委員長在內、至於尼氏留渝幾久、現尙未定、（十三日路透社電） 
[日機在平　散發反英傳單　津反英會決議擴大行動　英當局向日使館提抗議]  
　　（北平）此間反英煽動、今日有新轉變、緣今晨有日本飛機一架、在東交民巷天空飛行極低、擲下中英文反英傳單甚多、上書「打倒英人」「排斥英人」字樣、英當局當向日大使館提出交涉、日大使館承認該機或屬日方、並加以解釋云、日本境內民問自發的反英情緒、今已蔓延至在華日僑云、（十三日路透社電） 
　　（東京）據日方消息、華北反英運動委員會，今日在天津開會、決議擴大並加强中國境內之反英運動其計劃爲設立中央機構、管理並統一中國各部之反英團體、規定反英示威游行日、及發行反英報紙等事、此項計劃、將提交下週全體大會討諭云、（十三日路透社電） 
　　（天津）前傳八月四日遭華籍暴衆搗毀之英商和記洋行、共華籍僱員七十人、已有六十五人辭職、今聞僱員並無受恫嚇而脫離者、該行現已決定使僱員休假數日、至滬戰二週紀念日或可引起的危險過去後、再到行供職、故目前留行服務者、人數確已减少、（十三日路透社電） 
　　（華盛頓）國務副卿威爾斯、頃向新聞記者發表談話、略謂日本外務省、曾以日本駐華軍事當局之報吿、轉達美國駐日代辦杜曼、內容乃謂開封並未發生反美示威運動、此層業由杜曼來電報吿、但開封是吾發生反對美國傳敎師之示威舉動、或有襲擊各該敎士財產情事、則仍當進行調查、以明眞相、（十二日哈瓦斯電） 
[吳鼎昌夫人搜集　珍貴物件　將運倫敦義賣]  
　　（重慶）蔣委員長夫人宋美齡女士、最近曾請貴州省政府主席吳鼎昌夫人、搜集珍貴物件、俾於今秋在倫敦公開競賣、爲中國難民募集款項、吳夫人奉命後、即從事於搜集、聞在八月十日前之兩星期中、會搜集珍奇物品三百餘件、包括刺繡·磁器·翡翠戒子等物、各物現正在貴陽陳列中、不是即將運往倫敦云、（十三日美聯社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[各國對遠東最低度之義務]  
　　日本侵略，中國抗戰，事閱二載有餘而猶前途遼遠，安定難期，此所謂當前之遠東問題也；其實決非一時之變態，行將與時俱逝，乃爲有關過去未來之歷史問題；決非兩國之爭持，徒爲雞蟲得失，乃爲有關文明進退，利害消長之世界問題。國際對此遠東問題，謂爲視之漠然，是誠厚誣；謂旣分擔艱鉅，却又未然。、不聞南斐洲聯邦國防大臣畢羅博士論國際現象乎？渠以爲歐陸之爭，無關南斐；若遠東演變，則不容靜觀，謂白人在印度洋諸國之威望，且隨遠東而墮地；緣是而影響及於南斐，亦有遭受危險反響之可能；此非一國事，整個白人事也。語見本報十二日截路透約翰納斯堡電此其意識，甚可訾議，然以南斐離遠東之遠，猶作若此深切之感應，他地他國可知，可證國際初不漠視。美國嫉惡而同情中國，顧上月售予日本之飛機，猶値七十五萬美金之多；主觀嫉惡而客觀濟惡，消極同情而積極助虐；美國猶然，他不具論；則謂爲對此世界問題歷史問題旣已分擔何種艱鉅，不其遠乎？姑母以大義相責，嚴格相繩；極度原情論之，各國之於遠東，大都患得患失、若即若離，儘如張伯倫所稱每閱報告而血衇僨張，却仍無糾正之勇，亦未作淸算之圖，此眞相也。 
　　中國對國際，期望各國；於所簽訂之各種國際條約，　踐行其對於條的之神聖義務；以切實行動，發揮一般國際原則之精神；心口如一，言行如一，務必克副其歷來宣示之意願與諾言；凡國際聯盟之會員國家，對於國聯盟的與其大會曁行政院之各種決議案，允必眞誠遵辦，夫以常理衡之，中國確有如此要求之權利，合理要求即非逾分之奢望。顧乃事實所示：正義之倫，是認中國要求之合理，抑且依據理義，輒作慷慨之聲援，卑怯之儔，語不敢及此：冷酷之徒，語此而示其齒冷；此外，則諉爲勢所不許力有未逮焉。即在中國方面，亦以鑒於大勢，委曲求全，未嘗」據所可據，爭所必爭；此則國聯集會之際，中國代表不以合理要求爲耍求標準，迄今猶將所得要求者，委之保留之中，可爲中國態度作說明也。雖然，中國委曲求全，中國以克已爲道德之故也，國際詎應以此爲可侮而毀之！國際誠危機四伏，各國誠各有其內在之困難；對此有關歷史，有關世界之遠東問題，誠有未能適應合理之標準而踐行其義務者；然亦應有其最低限度之標準焉，盡其最低限度之義務焉。換言之，凡所應爲者，即使不能爲，但所不應爲者，則應絕對不爲。 
　　云何不應爲？各國未能遏止侵略，但不應助長侵略。各國未能糾正侵略之謬誤，但不應承認謬誤之事實。各國未能切實援助中國抗戰，但不應阻撓中國之抗戰。各國未能分担安定遠東之責任，但不應增進遠東之禍根。證以實例：以飛機軍火及其他軍用品供給侵略國家，此直接助長侵略也。容許侵略國家之商品銷售於市塲，使侵略國家獲有資源以購致侵略工具，此間接助長侵略也。如所謂上海海關協定，如所謂東京初步協定，如所謂軍事需要，如移解天津嫌疑犯於所謂地方官廳，此承認謬誤之事實也。中國抗戰之力量，不繫於若干千萬之銀餅，然從旁斷送中國銀餅一枚，其意義即是削弱中國抗戰之力量，故意削弱抗戰力量，與阻撓抗戰何殊？遠東局勢之安定，要在吾定侵略之理論與事實，若乃助長侵略行爲，承認謬誤事實，此其意義即以獎勵侵略，此與積極扶植遠東之禍根何殊？凡此事項，或旣爲之，或將爲之，或意欲不爲而未能毅然斥絕之；是無論所據之理由爲不得已也，爲利潤也，爲安全也，爲和平也，爲國內之政治法律也，然於遠東，於國際，於歷史，於人類文明，其爲必不應爲，詎有絲毫疑義！時至今日，若謂各國務必爲所應爲，是在理論上，道義上，乃至國際法律上，雖非奢望，雖非奢言，但事實上跡近奢望，跡近奢言矣；顧於所不應爲者，絕對不爲，非最低限度之準備耶？抑亦非各國對於遠東問題最低限度之義務耶 
[關於津案談判　英國表明立場　經濟問題超出地方范圍　警務問題仍願友好解決]  
　　（倫敦）東京電傳華北貨幣與天津存銀問題、倘不與天津警務行政問題同時解決、則日本政府即拒不與英國賡續談判、此間接近政府人士、對於此說、均不予印證、並乘機說明英國所採立塲如决、（一）中國法幣流通華北、與天津存銀問題、均超出地方範圍之外、其他各國、允其是法國、亦牽涉在內、未便由英日兩國予以解決、（二）關於天津警務問題、英國政府仍願以東京方案（指火日兩國初步協定）爲基礎、與日本政府成立友好解決方法、（三）程錫庚案四華籍嫌疑犯移交之事、絕非在法律上承認天津「中國官廳」之謂、英國方面、始終在純粹司法覲點上考慮此事、換言之、日方倘能提出充分證據、證明各該嫌疑犯之罪狀、英國政府即願位照當地經常程序、予以處理、此層前在津案發生伊始、即已聲明在案矣、（十二日哈瓦斯電） 
　　（東京）英大使館武官別各脫少將、十三日午後四時至偕行社訪問武藤少將、對於日方現地軍代表返津歸仟事、作密切恭意之　談（十三日同盟電） 
　　（東京）據此問傳稱、參加英日圓桌會議之天津日軍官茲定明日乘飛機返任重行治理軍務、蓋以英方最後訓令迄未到達也、聞日軍事代表團領袖武藤少將會稱、該會議未許繼續延宕、警務與經濟問題不能分開、故未便如英方之申請分別考慮、（十三日路透社電） 
　　（倫敦）星期日泰晤士報外交訪員今日述及英日圓桌會議日方首席代表加藤、拒絕英大使克萊琪申請根據所接英政府最近之訓令重行會談之消息、謂倫敦未接關於此事之確訊、但此說縱確、亦不足驚異、並謂英大使與日外務省對天津保安事件之談話、已臻行將妥協之地步、而以上海公共租界之警務組織爲模範、上海工部局今適由美僑佔主要地位、日本觀察可在上海目覩公共租界警務處對遏制反日活動之盡責、英方曾表露可在津作同樣措施、英政府致克萊琪之新訓令、在英人觀之、大可獲得妥協、苟非日方將此種純粹英日事件與兼與其他列强有關之外來間題混爲一起、則英日整個談話自可由此順利進行、（十三日路透社電） 
　　（倫敦）英國各界名流日昨電達哈里法克斯外相、對於天津四華籍嫌疑犯、主張由上海英國領事法庭援引人身保護法之後、國際和平大會英國分會、頃發表聲明、為之聲援、略謂政府交出四華籍嫌疑犯一項決定、是否合法、實屬疑問、誠以此興無異天津承認日文控制下之「中國當局」、故在被告移交之前、國人當向哈里法克斯外相函電呼額、促其注意」云、（十二日哈瓦斯電） 
[日本醞釀閣潮　加入德義同盟問題　平沼板垣意見衝突]  
　　（東京）日本內閣現有發生閣潮之虞、日本之陸軍現又堅持與德義訂立軍事同盟、若在平時內閣遭逢此項難題、即可辭職而去、任繼任新閣解决、但在目前之國際形勢中、假若出於辭職之一途、則適足以暴露日方之弱點、故頗有兩難之勢、外相有田現正草擬對案、以便下次五相會議集會時提出討論、按陸相板垣於上星期五相會議席上、曾主張立即加入德義軍事同盟、惟其他四相（包括平沼在內）則皆反對是議、按日本內閣於五月中、其後於六月中曾兩度决定日本加入德義軍事同盟之條件、僅能在對付蘇聯之侵略時爲之、至於德義兩國與蘇聯以外之其他各國發生戰爭、則日本僅能在政治上財政上商業上援助德義、唯此項條件、當時不爲德義所贊同、唯就現勢而觀、假若日本對於德義之帮助、僅能即此而止、則德義當然亦難勉强日本作進一步之舉動、但日本之陸軍、現正竭力冀圖增加日本對於德義所負之義務、據接近日政府方面者言、平沼對於日本全然加入德義之軍事同盟堅決反對、平沼祇能贊同對付蘇聯之軍事同盟、反對訂立與民主國作戰之軍事同盟、海相米內亦反對陸軍之主張、以與德義成立軍事同盟之後、日本之海軍有在西太平洋以外地區作戰之可能性也、至於有田之對案大的可於本星期二提出、其立塲仍與往日內閣之決議無異、惟在措辭上、則擬設法滿足陸軍方面之熱望、至於英日談判、平沼與有田皆深信有成立協定之可能、假若此點可達到、則當然可以拒絕陸軍方面加入德義軍事同盟之主張也、（十二日美聯電） 
　　（東京）平沼首相今日語往訪之新聞記者曰、政府將依據六月六日所決定之方針、以應付歐洲之局勢、政府現已下令、俾得以八月九日五相會議所商定之結果爲基礎、而擬具辦法、五相會議將於、本週繼續開會、首相又稱、英日會議與政府對歐政策、並無關係、政府對歐政策、將根據已定之方針進行云、關於內閣六月六日之決定、並未發表公報、但一般人皆信當時不過商妥以有限之援助給予軸心國家耳（十三日路透社電） 
[駐港義領否認　報載談話]  
　　（東京）現來東京之義國駐香港總領事　圖、今日正式吾認日本報紙所載渠接見日本記者所言各節、查梅氏對日本記者之談片、刋於日本廣知報及其他報紙、內稱、梅氏語日本記者謂、香港防務、至爲薄弱、日本海軍不難於三十分鍊內奪取之、又稱、中國境內英運動、今正急劇滋長中、對於香港之、安全有不利影響、渠意英人對香港防務、已感絕望云云、梅氏頃切實吾認、曾發此種言辭、並稱、新聞記者或因言語隔閡、誤會其言、致鑄此錯誤、（十二日路透電） 
[大批卞車在美　訂購就緒]  
　　　支加哥啟新運輸公司經理昨晚離此赴舊金山、將於該處乘汎美公司飛剪號機赴香港、星期三可到達、（按該公司即爲經手出售運輸卡車六千輛於中國政府者）、（十三日美聯電） 
[天津　各河水漲]  
　　（重慶）津訊、津區各河水勢、十一十二兩日續見上漲、市區北大關·大胡同均已浸水、日租界海河水已平糟、英法租界河水距岸不及一尺、市區與日租界地勢最低、如上游霪雨不止、將首遭陸沉、日僞畫夜惶恐、、除拉夫運料防堵外、別無善策、英法租界當局、亦已在河岸建築土壩、並在日租界交界處堆積土袋、以防萬一、（十三日電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[德義互為聲援　企圖改造歐洲　爭取所謂生存攸關權利　談話竣事義外長返羅馬]  
　　　薩爾資堡義外長齊亞諾頃於午後二時乘坐飛機少屵遄返羅馬、里賓特洛浦外長亦即重返近郊孚施爾鎭別墅休憇、此間一般人咸謂、彼此兩國外長聚首一堂、事屬尋常、並無發表公報之必要、此决談話、係因歐洲現行時局如此、亟須檢討各種必要的措置、各論結果業已成立協定、希特勒元首與墨索里尼首相他日或有擇地會晤之可能、特此際尙非其時云、（十三日哈瓦斯電） 
　　（柏林）希特勒與其外長里賓特羅甫及義外相齊亞諾之談話、今日午後二時半開始、歷三小時三刻鐘始畢、談話地點在貝許德斯加登附近凱爾斯坦山嶺之德元首茶窒、該處有山洞可通、來客循山洞而入山中、然後乘升降機直達山嶺、此决談話與和戰有關、談話後官塲宜布定明日繼續會商、齊亞諾與里賓特羅甫旋返薩爾資堡旅館、夜赴劇園觀莎士庇戲劇、德義兩國外交當軸今晨曾在薩爾斯堡齊亞諾旅邸作初步談話、未幾德外長馳往貝許德斯加登向希特勒報告昨日渠與齊亞諾討論九小時之經過情形、據德報記載、但澤問題將爲在目前談話中主要事件、又據接近齊亞諾者云、外傅義國擬勸德國稍事緩和之說、完全不確、同時德方發言人亦不作驚人言論、除兩軸心國密切合作之聲明外、別無消息可得、（十二日路透電） 
　　（柏林）關於德國當局與義外長齊亞諾進行談話情形、此間各報僉謂雙方不尙空談、而以實際行動爲重、國社黨機關報民衆觀察報載稱、「此决所討論者、不以但澤自由市命運爲限、實欲取消凡爾賽條的所規定之不公道的待遇、而代以自由民族生存攸關之權利、從而為歐洲樹立新秩序、」「佛朗哥孚城日報」載稱、「德義兩國成立協定爲時已久、今茲所討論者、並非合作問題、合作問題徒爲雙方談話自然的基礎而已、」其他各報則謂、此决談話非為成立一種協定、乃欲準備「切於實際的决議」云、（十三日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）星期日泰晤士報外交訪員聲稱、歐洲此後顯有數星期之緊張、德國似正在壓迫匈牙利與其締結軍事同盟、俾德國獲有假道匈境之權利、以進襲波蘭之側面、並由魯塞尼亞方面進攻也「另一方面、德國自無疑將允援助匈牙利向羅馬尼亞提出領土之要求、該訪員續稱、德國縱對匈國作進攻之威脅、是吾能迫令匈政府取此途徑、亦無一定把握、因匈攝政霍爾第。匈總理戴勒奇。均爲抱有決心之領袖也、（十三日路透社電） 
　　（羅馬）此間各報評論德義兩國外交當軸在薩爾資堡之會議、其大意注重軸心國之紀律、以應付波蘭之挑釁與民治國之備戰、關於但澤事件、薩爾資堡會議中溫和之主張、似較武力之主張更佔優勢、羅馬電聞報載安薩杜一文、內稱、在歐洲一般局勢中、保全和平之甚微妙工作、需要極大之斟酌云、義國人民報稱、歐洲現搜求避免戰爭之解決方法云、（十二日路透電） 
　　（羅馬）齊亞諾外長昨在薩爾資堡與德外長里賓特洛浦進行談話、叉往貝許德斯加登鎮晋謁希特勒元首、此間法西斯黨人士均謂德義兩國軍事同盟條的、（本年五月一十二日所簽訂）原已規定兩簽字國當局得在時局緊張時交換意見、因而此次之事、實乃所當然、並無特殊意義、至變方所討論者、共有主耍問題四項、（一）但澤市問題、（二）本加入德盟的問題、（三）德義心與西班牙加緊聯繫問題、（四）向德義軸心表示同情之各國、允其是匈牙利。南斯拉夫。保加利亞三國、應以德義軸心爲中心、並在政治上加以組織、以反抗包圍政策問題、關於第一項問題、希特勒元首與德義兩國外長談話之後、並未切實作何決定、反之、會就此事作「和平的」檢討、並考慮各種「天然的解決方案、」關於第二項問題、德義兩國所討論者、為日本加盟之舉、將以何種影響加諸德義兩國之對英關係、關於第三項問題、法西斯黨人士僅謂、他日發生戰爭時、西班牙所屬地位極為重要、自須興之促進關係、關於第四項問題、法西斯黨入士以為匈牙利南斯拉夫保加利亞三國縱不與德義兩國亦步亦趨、至少亦望其態度能與柏林羅馬軸心互相和諧、要而言之、「歐洲時局失其均衡、多瑙河巴爾幹半島與東歐洲各項問題亟待澄淸、」德義兩國政府因此或將邀請中歟東歐各國代表進行談話、（十二日哈瓦斯電） 
[德國覬覦但澤　重施併捷故技　謂日耳曼少數民族不堪壓迫　德報轉變詞鋒顯出政府授意]  
　　（柏林）關於德波兩國關係、德國各報頃已轉變詞鋒、提出波蘭國內日耳曼少數民族問題、並承認現行局勢、與去歲蘇台德區問題相類似、此其所爲、顯係出於政府所授意、愛森城國民日報（航空部長戈林上將之機關報）載稱、「德國曾經接受的束、食保護國外日耳曼人之責、今茲日耳曼人正在鄰邦境內遭受壓迫、德國斷難袖手旁觀、」攻擊報用大字標題載稱、「波蘭人攻擊日耳曼人、以致發生流血情事者、已有四百三十起之多、」佛朗克孚城日報載稱、「波蘭政府殆欲惹起危機、彼所遵循之途徑、即係貝奈斯（捷克國前總統）去歲所擬採取之途徑、當時徒因西歐各國尙未準備　事、加之希特勒兀首決心剷平捷克防禦工事、貝奈斯終於事與願違、此際若果發生戰事、德國倘不獲致勝利、即須接受較凡爾賽和的更爲嚴酷之和的、二者之間何去何從、德國人知之甚明、查波蘭建國之事、日久必足以危及歐洲和平、此一錯誤、不論用何種方式、終必予以糾正、」晚報載稱、「德國忍耐心亦有止境、此乃波蘭所當了解」云、按「不論用何種方式」云云、在去歲希特勒元首對付捷克問題時曾經如此措辭、德國各報近輒予以援引、此又德波關係與去歲蘇台德區問題相類似之一點也、（十二日哈瓦斯電） 
[但澤國社當員　舉行示威　孚斯德警告英法　但澤事不容干預]  
　　　但澤國社黨員二萬人、頃在此間舉行示威行動、當耶由該黨領袖孚斯德發表演說、重申德國與但澤自由市力圖合併之决心、並猛烈抨擊英法波蘭三國之反對此事、其言有曰、英法兩國於一九一九巴黎和平會議時、旣未能將但澤問題、依照市民之願望加以解决、「但澤自由市茲向英法兩國聲明、各該國事務非所過問、但澤市前途如何、無論間接或直接、亦與英法兩國風馬牛不相及、今茲鼓動波蘭以反對德國與但澤市者、厥唯英法兩國而已、惟英法兩國當局須知、血統關係實較强制接受之條的更爲强固、至於波蘭人大部份均爲文盲、自應禁其作一切政治活動、此其影響必於歐洲有利、要之、希特勒元首已擁有世界最强大之陸軍、必能將但澤自由市併入德國」云、（十二日哈瓦斯電） 
[徳報論調　咄咄逼人]  
　　（柏林）德報現漸有咄咄逼人之論調、「佛朗克孚日報」與」漢堡自由報」皆載長篇社論、以戰事如果發生、則英國應負其責爲言、一般評論家皆勸英國從速幡然變計、勿置歐洲命運於不負責任之波蘭掌握中、「佛朗克孚日報」稱、世界歷史有須修正之處、而此修正不久定將發生、茍不見此者、則共人必爲瞽目云、「漢堡自由報」稱、德國不欲一再延緩施諸極簡單問題如但澤者之唯一天然解決辦法云、德義兩國報紙皆謂、此决貝許德斯加登之談話、不致產生出人意外之結果、並駁外傳義國對於軸心不甚熱心之譽、現有謠傳調但澤國社當領袖孚斯德昨會往見希特勒、（十二日路透社電） 
[德國求義援助　俾計劃得實現]  
　　（柏林）德義兩國外長、在薩爾資堡進行談話事、頃由各觀察家加以評論、均謂德義軸心或即將有所舉動、此次談話、乃屬事前交換紫見、此於種種跡象可以見之、德國各報激烈攻訐波蘭一也、德國當局積極招募工人、並徵召後備軍入伍二也、柏林城內軍用汽車到處可見三也、私人所用汽油數量嚴行限制四也、此在政界人士、則所見不一、或謂德國當局在齊亞諾外長訪問期內、力使德波關係趨於緊張、務使義國應允無條件爲德國之助、或則以爲德國不僅欲就但澤問題取獲義國援助、即在巴爾幹半島方面、亦欲義國助其實現所懷計畫、計畫維何、即修正脫利亞農條的、（歐戰對匈牙利和的）聖日耳曼條的（歐戰對奧和的）是也、關於此層、國社黨機關報攻擊報、日昨發表一文、已露端倪、謠傳里賓特洛浦外長曾向匈牙利外長查基提議、願以全力援助匈國、提出修正和的之要求、但以匈國在政治經濟上受香車控制為條件、此外、現有一點、確鑿無疑、即德國除對巴爾幹半島野心勃勃而外、其對於波蘭所覬覦者、亦不復以但澤市與波蘭走廊爲限、觀於德國各報力言、德國以保護波國境內日耳曼少數民族爲其職責、並謂波國上西萊集省與奧爾薩區（去歲九月間捷克讓予波國）所產之煤、應歸德國所有、即可見矣、（十二日哈瓦斯電） 
[義外長訪德前　德匈一度晤談]  
　　　薩爾資堡負責人士頃宣稱、匈牙利外長查基、日前曾在此間會晤里賓特洛浦外長、迨至義外長齊亞諾到達之前、即已遄返匈國、並未重來此地、（十三日哈瓦斯電） 
　　　匈京匈牙利外交部今日召集外籍新聞記者到部、吿以奉匈總理戴勒奇之面論、新聞記者不許發出關於某種謠言、如德國要求匈總理戴勒奇辭職等之消息、遠則於二十四小時內驅逐出境、（十二日路透電） 
[德在保護地　趕築平等公路　直達波蘭邊境]  
　　　布拉格德國當局正在摩拉維亞省建造平行公路兩條、自西組東、直達波蘭邊境、（十三日哈瓦斯電） 
[德將與希保　進行經濟談判]  
　　（柏林）此間官方宣稱、德國與希臘定於本月十五日、在薩爾資堡城進行經濟談判、此外、德國與保加利亞商務談判、則定於本月三十日、在保京開始進行、（十二日哈瓦斯電） 
[澳洲總理抨擊　希特勒政策]  
　　　墨爾缽澳洲總理孟席期、今日在此間發表公開演說、謂希特勒之政策、爲目下世界緊張局勢之唯一原因、希氏對於但澤、拒絕作鎭定及和平之談判、致引起各國紛粉從事軍備之擴張、渠信戰爭可以避免、惟 
[美國陸軍大操　士兵五萬由各地會合　十七國武官蒞臨參觀]  
　　　普拉得堡昨晚午夜美國國防軍及後備軍官三萬六千餘人、自九州二十餘城出發、與正規軍一萬六千人、共同參加美國歷史上承平時間內規模最大之戰爭演習、陸軍少將德拉姆親任指揮、該項演習將分三段舉行、第三段包括陸軍全力會戰、十七國所派之軍事觀察家二十三人、曾蒞臨參觀、德拉姆少將聲稱、睦軍演習係使美國置身戰爭外之方法、渠並引證蔣委員長所發「平時多出汗、戰時少流血」之箴言、（十三日美聯電） 
[羅斯福　海上遨游]  
　　（紐約）羅斯福總統本日午英國無論如何、將不致處於失敗地位、渠更信英美兩國現正互相連繫、孟氏末稱、倘使任令武力或恫嚇、流行於國際關係之間、吾人殊難獲得安寗云、（十三日路透社電）前自海德公園私邸乘汽軍抵此、旋即登巡洋襤「都斯凱洛撒」號、前往紐英格蘭與加拿大洋面遨遊、（十二日哈瓦斯電） 
　　　美驅逐艦「蘭號羅斯福總統昨日乘都斯凱洛撒號巡洋艦出發、將於北大西洋中消磨其十日之假期、總統於本月中將先回海德公園及華盛頓然後再赴西岸遊行、參觀金門展覽會、羅斯福總統係於紐的啟椗、彼於星期五日自海德公園抵此、國會議案、已於該處簽著完畢、總統將沿諾伐史各地及紐芳蘭等處航行、記者皆隨行於護衛之驅逐艦「蘭」號上、紐的市長拉加第亞爲送行者之一、總統未離海德公園前、在國務部曾有所商談、（十三日美聯電） 
[美失事潛艇　曳出海面]  
　　　美國波資第斯　美海軍打撈船今日將已沉潛艇「斯瓜勒斯」號之頭尾兩部、從海底升起六十呎、刻正準備將此艇曳至夏爾斯烏外之淺水處（十二路透） 
 
 

Page 7

 
 
[英法蘇三國　賡續參謀談話　德派員赴莫斯科注視其發展　波否認參加免致德援爲口實]  
　　（莫斯科）英法蘇代表之第一决參謀談話、於今晨舉行、以成立三國軍事公的為目的、參加談話之代表、悉為海陸空軍官、（十三日路透電） 
　　（莫斯科）英法蘇三國代表、今晨重作軍事會談、歷三小時之久、嗣由英代表建議、今後每日會談兩决、至結束而後已、（十三日路透電） 
　　（倫敦）星期泰晤士報外交問題記者頃宣稱、「値此義德兩國外長在德國薩爾資堡進行談話之際、英法蘇聯三國之切實合作、亦因各該國參謀部代表在莫斯科開始談話而愈益接近、各該國未來關係如何、當視此輩海陸軍家專家之秘密談話結果如何以為定斷、至於各該國締結互助協定談判情形、原已進展至一種程度、儘可暫時中止進行、靜候各該國軍事代表討論實際的防務問題、英法兩國軍事代表團到達莫斯科時、旣受蘇聯方面懇摯之歡迎、又復席不暇暖而開始工作、於以見此項談話必有成功之望」云、（十三日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）巴黎晚報頃載稱、德政府決定派遣捷克前任總理薛羅維將軍前往莫斯科、注視英法蘇聯三國參謀部人員談話進行情形、按薜羅維將軍原任捷克陸軍總司令、去歲捷克問題緊張之時、繼霍德柴為總理、茲已投效希特勒元首、（十二日哈瓦斯電） 
　　華沙　英法蘇聯三國參謀部代表、巳在莫斯科開始談話、此間政界人士因此事與波蘭直接攸關、咸甚注意、外傳波蘭擬遣派軍事代表團前往莫斯科參加談話、波國政府業予以吾認、意在表示嚴守中立、以免德國援為口實、而指責波蘭參加包圍政策、並為德波兩國糾紛留一友好解決之餘地、特英法蘇聯三國軍事代表談話涉及援助波蘭問題時、波蘭自有遣派代表出而參加之必要、其人選或即以蘇聯大使館陸軍武官充任、並當保守秘密云、（十三日哈瓦斯電） 
[張伯倫　垂釣消度假期]  
　　（倫敦）英相張伯倫現在蘇格蘭消度假期、昨日偕其夫人行抵洛契摩爾洛基、旋即赴牛津河釣魚、頃刻間釣得鯉魚一條、（十三日海通電） 
[土耳其大軍　集中保邊　聲明非志在對保　羅國王自土返國]  
　　保京蘇菲亞　此間各報劉於外傳土耳其以大軍屯集歐洲土境慈拉斯之說、連日曾刊載激昂之論文、抨擊此舉、在過去二十四小時中、其語調忽然大變、謂保土兩國間今無爭案、且兩國曾在歐洲大戰中共同作戰、故向稱友好云、現信此因土國發表公報、宣布此决大操非志在對保、且因土國曾邀駐土保國武官觀操所致、（十三日路透電） 
　　羅馬尼亞京城　國王加洛爾二世、在斯丹埠港與土總統伊斯美會談之後、業巳返此、旋即召開內閣會議、報吿談話經過、略謂、關於巴爾幹半島各項問題、允其是關於保加利亞所可提出之領土要求、（按羅國多勃魯伽地方在歐戰前屬於保國）巴爾幹協商態度如何、已由此决談話加以確定、旋由茄芬哥外長報吿國際時局、最後則由內閣總理加利納斯哥聲明政府業巳採取各種防禦措置、以防意外、（十二日哈瓦斯電） 
[美郵電部長　游歐使命　博訪周諮性質　羅馬頗爲重視]  
　　（羅馬）美國郵電部長法萊、乃羅斯福總統之知友、現正遊歷歐洲、將於日內來此、義國政界人士、認為法萊此行、對於歐洲時局、銜有博訪周諮之非正式使命、故於其來義國、甚為重視、按法萊甫與波蘭政府當局發生接觸、自必乘遊義之便、就國際各項主耍問題、探詢義國官塲意見、此外、羅馬敎延各要人、亦必吿以敎廷擬為軸心各國與各民治國曁英法兩國所保障某某國改善關係而有所努力、關於此層、敎廷駐波蘭大使科爾特西主敎、近頃遄返敎京、敎廷駐德大使奧森尼柯主敎、日咋返抵敎京晋謁敎皇、敎皇親信伽斯巴利主敎前往美國、均可注意、（十二日哈瓦斯電） 
[南國籌備　陸軍大操　唯恐受德義壓迫　不得不從事警備]  
　　南斯拉夫京城　內閣總理資維戈維區、甫自義國脫利哀斯脫港返國、此間政界人士均恐德義兩國即將壓迫南國、令其接受的束、願在戰時保守「友好中立」、甚至要求提供切實保障、如允許德義兩國軍隊假道、亦未可知、職是之故、南國陸軍當局正在警備一切、擬自本月杪起至九月初為止、舉行大規模之演習、以籌備全國總動員云、（十二日哈瓦斯社電） 
[英向波建議　締結正式盟約　波蘭已提出答案]  
　　（倫敦）此間政府中人頃宜稱、英政府曾向波蘭建議、締結同盟條的、以五年為期、期滿得以延展、用以代替僅具臨時性質之互助宣言、（本年四月六日所發表）關於此事、波蘭政府業已提出答案、說明所具見解、但內容未經發表、（十二日哈瓦斯電） 
　　開會、當即通過決議案、對於羅斯福總統、表示絕對信任、並決定下屆大選時應推舉賡續推行「新政」者為總統及副總統之候選人、芝加哥市長凱萊會發表演說、贊成羅斯福總統而决連任、各代表均熱烈鼓掌、（十二日哈瓦斯電） 
[荷蘭倒閉銀行　欠英債款纍纍]  
　　（倫敦）此間金融界咋日將荷蘭亞姆期丹孟特爾桑銀行停止付款之事加以澈查後、發覺該行欠倫敦各銀行之款、尙有四百餘萬鎊之多、一部份短期借款、以法比及其他國家公債為保證者、可望全部付還、另一部份則較為困難、（十三日美聯社電） 
[鐵肺人　有育兒望]  
　　支加哥　此間醫士於昨日宣稱、上星期結婚之鐵肺人史那特、雖其身體上有缺陷、仍有育兒之望、鐵肺人之私人醫生法雷謂、「小兒麻痺症」並不阻礙靑年人之生殖機能、此間專家皆謂史那特、可獲得與常人相同之嬰孩、鐵肺人與其新婦現在　附近各地作旅行、史氏仍臥於其特備之車中、其好友宣稱、彼新夫婦現在「甚為快樂」、（十三日美聯電） 
[渝日報公會慰勉　上海報人]  
　　（重慶）重慶日報公會、今日發表公開宣言、對上海華籍記者之膽量與愛國熱情、加以讚揚、該宣言發表之時、適為滬戰開始兩週年紀念之前夕、文中對在精衛之行動、抨擊甚力、並謂上海之華籍報人、「在最近二年中、始終顯示其擁謎抗戰國策之決心、」該宣言又勸勉上海記者、保持其傳統的報業地位、而勿畏「暗殺與轟炸之威脅、」又稱、目前雖有「某種報人、遇難畏縮、但大多數新聞記者、仍能堅立而未見動搖、」且上海市民、其所以拒絕日人設立之政權管理、實為中國記者奮鬥之功、故此後重慶記者、當以全力援助滬市同業、（十二日美聯社電） 
[馬來華僑　志願隊返祖國服務　第十八批離新加坡]  
　　新加坡　第十八批返華服務團、內有馬來華僑汽車機匠與司機三百五十人者、現已離新加坡、綜計馬來華僑志願隊赴中國前綫者、現達二千人以上、此批華僑、來自馬來各處、並有數人來自爪哇、定名為第三馬來機械隊、十五齡新加坡學童九人、內有數童為商人之子、亦隨該隊登程、赴江西入軍事學校、此輩馬來靑年志願隊、犧牲優良之職業與舒適安全之生活、慷慨首途、往助母國、該隊領袖曾在某主要歐洲汽車公司充機匠首領、薪金每月三十鎊、今亦棄職返國矣、中國救濟基金委員會、為志願隊佈置一切、並付旅費、啓程前、彼等均經過體格檢騐、並受訓練數月、（十二日路透電） 
[西班牙　戰後復興計劃　編練强大海陸空三軍　提高生產經濟求自給　新閣員就職宣布施政方針]  
　　（巴黎）據丹吉爾港傳來法方消息、西班牙復興之遠大計畫、刻正在弗朗哥政府之考慮中、擬置一千架戰機之空軍、三十五萬人之常備陸軍、與二十五萬噸之海軍、所有內戰時損毀之城鎭道路橋樑與隧道等、皆將重新建築、並將築新運河與鐵路、各港亦將擴充、西班牙半島將實行電氣化、工業農業之產量將積極增高、而進口貨物則將减至最低度、西班牙政府且擬實施一部份經濟統制之制度、（十二日路透電） 
　　蒲爾哥斯　西班牙新閣員、昨晚由弗朗哥將軍監誓就職、禮成後、即舉行短時問之閣議、並發表文吿稱、西班牙在歷史上已入一新時代、由勝利而獲得之和平、必須使其奠定鞏固、最重要之工作為調正人民之思想、使舉國人民之精神團結一致、西班牙之經濟制度、幾為紅軍政府所摧毀、新政府將盡力改進西班牙人之生活程度、惟施政伊始、難期速效耳、該文告之結論、勸吿西班牙全體人民協助政府共肩重任、以濟時艱、（十三日海通電） 
[美民主黨靑年擁護　羅斯福　表示絕對信任]  
　　美國畢茲堡城　民主黨靑年黨員全國代表大會、頃在此間 
[黃旭初出巡各區　籌謀發展國民經濟　並視察被炸各災區]  
　　桂林通訊、省府主席黃旭初、以桂省為抗戰之根據、兩年來、人力物力、供獻於國家者至大、今後省內政治上一切建設、更宜加倍努力、應如何增加生產、發展國民經濟、促進政治進步、必須親自出巡各縣、實地視察、悉心規劃、且各大城市迭遭慘炸之後、人民流離轉徙、亟待安集撫輯、乃乘出巡之便、附帶視察災區、昨經致電各民團區正副指揮及各縣長、示以行期、據聞經定於本月十日由桂林首途出發、先赴柳慶區各縣、緣去月十六日、柳州被慘炸時、死傷居民的四百人、龍城中學全座盡燬、傷女生二人、商店民居塌毀者二百餘家、柳州民團指揮部石參謀、及書記長王濟均、幹事俸逸君等、均被炸遇難、抗戰來柳州被炸二十餘决、損害之慘、以此决為最、黃主席擬到柳後、先撫輯被災難民、設法救濟、然後視察團務民政墾植及各種建設、在柳停驂多日、即轉往慶遠、（宜山縣）决為邕寗區、俟邕寗區各縣巡視完畢、然後溯左江直上、巡視龍州區、查龍州居左江之上游、邕龍段鐵路、現方在趕緊建築中、路基巳先後完成、至遲本年底可以舖軌、邕龍鐵路築成、可以由桂林直至鎭南關、與安南接駁通車、此與長期抗戰中、增加不少力量、黃主席此决赴龍、亦特別注意交通之視察也、復次為巡視百色區、百色與雲南接壤、可由公路入滇之廣南蒙自、達到昆明、現因滇緬路綫之溝通、昆明巳成為西南交通重要之樞紐、百色之綫、旣可通昆明、則百色亦可獲間接交通上利便、百色居右江之上游、黃主席擬在左江巡視後、再由百色折返邕寗、或由邕寗而下潯州鬱林梧州一帶、黃氏此行、期以兩月、在出巡期內、省府主席事務、飭令財政廳長黃鍾岳代拆代行、叉聞黃氏預定巡視事項、分為總務·政治·經濟·軍事·文·等五部門、俟各區巡視事竣、即就以上五部門提付省務會議、詳細規劃、從事積極建設、以適應長期抗戰之需要、 
[駐崑日軍官　中毒倒地　柏木在角直受歡宴　酒席係由日軍自備]  
　　蘇州通訊、駐崑山日軍警備隊長柏木、本月七日、赴角直視察駐軍、當日晚上、該地日軍官佐設宴歡迎、詎酒至半巡、柏木突然腹痛倒地、於是不歡而散、乃連夜由日軍用汽船、運返崑山、入該縣普濟醫院醫治、經日軍醫診斷後、認為中毒所致、聞勢甚沉重、但承備歡宴之酒席、係日軍自備、中毒之由、將成一啞謎矣、 
[英國當軸　將圖賄買日人麼？經濟金融專家之觀察　英對日政策錯誤百出　日得款項後用以鞏固金融地位　俟金融地位鞏固必與英國爲難]  
　　下文為本埠專寫經濟金融問題論文的John　Ahlers所著，載見本期密勒氏評論報，可與數日前本報所載「叔棣」君所寫的倫敦通訊相呼應。昨據倫敦電傳，英政府已决議引渡和天津刺程案似有嫌疑的四華人，按拒絕引渡四人，是促成天津封鎖的主因，旣有今日，何必當初？英國對日，步步退讓，本文所述的賄買之舉，難保不成事實。日人若用這筆款項鞏固他們在華以武力所得的一切，那末，英國豈非間接和中國為敵！不過，英國民衆决非盡在睡夢之中，就常識而論，未必會跟着昏庸老邁的當軸同趨自殺的一途吧。 
　　---譯者--- 
　　倫敦東京閒的一種金融佈置之「鬼」，現又在走着了，這一舉，或圖便利或圖結束兩個島帝國間的政治勾當。這個妖怪重行出現，日本主要金融界近來巳紛紛加以談論，倫敦方面，也很注意這事。若干人以為這是一個夢魔，另有人以為這是一種慣見的和為希望所鼓動的表徵。 
　　假使公衆相信英日兩方所放出關於東京等處英日談判的消息，全是新聞，沒有什麼，不過是新聞罷了，那末，他們覺得太天眞了。在我們這個時代的各國中，大的·小的·老式的·新式的·秘密外交手段，又在高唱着勝利之歌。東京談判的內部事實，參加人都謹愼地不使公衆知道，這個事實，或須在後數十年才會公開細述，那時或者又談及英人重作賄買日人的企圖。 
　　張伯倫和哈里法克斯勳爵雖都享着應有的尊崇，但他們却不能使吾人相信他們現親自掌理倫敦政府，和制定英國政策。吾人對平沼有田掌理東京政府和制定日本政策，或上海工部局掌理上海政務所能相信的，也正和此相同。這些大人先生，不過是願在慕後握更大權力的紳士們的發言人罷了。「平沼有田公司」，已縮成日本軍閥的代理人，「張伯倫哈立法克斯公司」，祇處理倫敦市的政治事務。 
　　兩國實在握掌大權的，一是日本軍閥，一是倫敦市，近年來都給出可悲事實的充分證據，那便是他們所忘却的很多，他們所知道的絕少。他們都委身於重大的迷信，而常常似乎抹然常識。日本軍閥，深信大批屠殺和大量破壞能够造成一個使他們恣意享樂的新世界，倫敦戴大禮帽的金融家，却牢抱着一種思想，以為只要乖巧地借出金錢，便能維持他們往日經營良好的舊世界。日本軍閥，旣不能預覺他們最後將毀滅自己，倫教金融家，也不怕他們或將沿着平平鋪成的道路，最後會達到破產的地位。東京的信念，是用槍刺來支持着，倫敦以為能用金索縛牢他人的信念，目前仍未見搖動。 
　　倫敦和東京，都有許多經紀人或受委託，或自吿奮勇，竭力工作，想拉攏央日兩國再相團結，這種努力所含的見解，是很簡單的。假使兩國都專心建造新世界，又假使每國對於那世界抱着不同的觀念，那末，絕無成立諒解的希望。但是今日只有日本需要新局勢，英國却願維持現局，這個事實，顯然已開啟了兩國間某種佈置的透視。居間人估計必能覓得日本所能滿意的至小限度，於是他們便能用英國所願作的至大讓步進至這個限度。 
　　因為所畫的這兩條綫終未相接，便造成目前央日的糾紛，英國的金錢便在這裏流入。英國富有日木所亟需的金錢，倫敦當然不願供給日本繼續作戰的經費，但經紀人會說：倫敦市準備輔助日人整理用武力所奪得的一切，而使生利，只要日人停止向英人的利益方面繼續掠取。這個建議，使日本金融界大為興奮，因為他們對於戰爭已覺饜足，現在要獲得結果，那種結果或將用日本私人資本主義盈虧賬上較高的數字方式來表明的。 
　　用英國的金鎊賄買日人的槍刺，徒求苟安，也是促成一個原因，這並不是新的見解。百年後，著作現代歷史的人在握筆時，大的會覺得這種見解和古時日趨腐敗的羅馬並拜占廷帝國所行的技倆，沒有多大區別。那兩個帝國常常被各種野蠻民族威脅勒索，假使某種野蠻人的權力已到了咄咄可畏的地步，他們的大軍，已進至羅馬或君士坦丁城下，那古時的皇帝，便從地窖中取出巨數金錢，獻給敵人，請他們挾同在各省和帝國京城所據得的財寳退回故巢。所獻的金錢，往往比從事苦鬥所費之數為少，但那些野蠻人慾壑難饜，去了又來，來了再去，不計决數，最後帝國的財庫空匱，無可再獻，於是便被滅亡了。 
　　今日賄買日人，在表面上當然具着一種事業勾當的性質。或為信用放款，或為借款，或只付利息，一時不還本，或加利，或折扣，或發行公債，或用各種金融上的巧妙佈置，金融家自將得到佣費，柔羊不免受有創痛。日人呢，自將正式聲明負償還的義務，遵守一切訂定的條件，除了金融協定之外，或尙有一種公開的或秘密的條的，日人將在的中聲明他們由此决中國戰事中得到若干數量的戰利品，和英人所付的賄金，已心滿意足，今後將安分守己。這種協定的成立，絕非不可能的，但是其中却有一個大問題，那便是日本在這種或他種條約所簽的字，有何價値可言呢？ 
　　就金融而論，日人貌似很可尊重的，他們指出一切到期的外債，都如期付淸的事實。這些日木外債，由美國經紀人或銀行經手的，的確享有絕高正常的等級，從未到期不付，不過假使這决英國不唸「啟庫的咒語」，日本能吾繼續小心維持這些外債的信用，却是一個很大的疑問。日本外匯的地位，現已緊迫逮於極度，正金和外匯準備金，現已非常之少，假使日人須在目前戰爭中始終償付到期的外債，他們的目的，顯然要在早遲間獲得其他外債和信用放款。假使不能償願，他們的借款政策似必變更的。最近東京報紙，已隱露日本或將停止償付外債，以報復前曾一度允供給借款的盎格路薩克遜列强。 
　　再有一層，日本的金融政策是雙面的，這是時常為人所忽略的一件事。在遠東大陸，這種政策名譽壞到極點，日人在所佔中國的各區域內，毫不尊重私人的產業·權利·義務，一再恣意佔用。沒收。和作金融的欺詐。賭博，令人萬分震驚。為要知道吾人將作何種反抗起見，吾人不得不注意日人在華流通的各種偽日幣偽華幣的命運，注意日人在華如何處置他們自己的和朝鮮的貨幣，注意日人沒收中國海關和鐵路的收入，而使中國的外債不能如期償付。日人在兩年戰爭期內在華所作的金融保證，巳有數十起，未能履行，這也是應注意的。 
　　日人這種對金融不自尊軍的榜樣，縱然置之不顧，然而筆者依然對於僅僅因為日人繼續償付外債，便把日人金融保證的價値，認為高於政治保證，却百思不得其故。試看日人在九國公的所簽的字，會如何尊重，再看侵略者對中國開放門戶原則，和在華泰西列强的利益，又曾如何尊重，有了這種經騐，自當詢問日人任何的保證，將來自將履行一節，是吾能得到些微的担保？ 
　　最近接續十年之中，日人一次復一次不顧對於中國和其他固定的利益所負的一切義務和担任，這是他們在華一成不變的政策。日人爲圖對抗和自饜起見，逐漸進行他們的願望，結果，使華人和他國人士完全陷於浩劫之中。日人決不因任何讓步而實在滿意，每次因日人鼓起的錯誤信念所作的讓步，以爲這是最後一次，却不知日人乘機利用，大獲其益。他們每决獲得讓步之後，不久便又造成糾紛，而要求繼續讓步以淸理這種糾紛。所以日人在遠東享有抱無底慾壑，毫無忌憚，絕不可靠的名譽，那是名副其實的，而倫敦方面却依然有不知日人這種名譽的人士 
　　英國已往對日的政策，錯誤百出，假使仍不覺悟，再蹈覆轍，而在今日希圖賄買日人，可算是錯誤到了絕頂。日人正在需款若渴之際，竟有人願意供給，自然樂於收納。他們取到之後，將用此鞏固目前荏弱的金融地位，等到地位鞏固，便叉要和英國等為難，於是到了尖銳化時，再來一决新要求，並將竭力玩弄他們出色的敲詐把戲，重行破壞一切的的言。不但給他們的金錢全數喪失，不但東京為欲速獲款項所準備給予的保證，抺煞凈盡，並且將用這筆款項，凖備對供給此款者施行更凶惡的攻擊。 
 
 

Page 8

 
 
 
經濟專刋 
[滙劃制度] [  朱博泉]  
　　本年七月，上海銀錢兩業同業公會，為充實同業營業準備，調劑工商業資金起見，決議由銀行聯合凖備會收受各行莊提供之財產，供給滙劃。實行以來，各界賢明之士，著文討論者頗多，指示獎譽，盛意可感。茲專就匯劃制度之今昔，試作一有茶統之叙述，以供研究，並希賜敎。 
　　何謂滙劃 
　　滙劃為票據款項，平時可以　日收現，與普通票據之差別，僅在當日為隔日。八一三後，受不得收現乃有「戰時封鎖通貨」之性質。惟匯劃歷史悠長，行使習慣，常有改變與例外。上述云云，僅可視為一種解釋，未能遽作定義。 
　　一三前之匯劃 
　　（一）滙劃制度之形成滙劃制度之形成，由於上海之錢莊業。遠在六七十年前，上海商業，日漸繁盛，票據之行使，已為商人所必需，支票性質之錢莊劃條及支單，本票性質之莊票，皆成商業上主要之收付工具，因錢莊信用之優良，實力之充裕，莊票尤為中外商人所歡迎。此種票據所代表之金額，為匯劃銀子或匯劃洋鈿，亦稱同行銀子或同行洋鈿。其時錢莊已有匯劃總會之組織，加入總會之錢莊稱匯劃莊，」其相互間票據之收付，每張金額逾五百兩五百元者，當日皆就總會以公單軋帳，如持票人要求收現，則須俟决日方可照付。考此種隔日收現之習慣，一般意見，以為係為抵制外商銀行之侵軋而起，其目的在使錢莊應付外灘頭寸，可以早一日預備，不致臨時局促。實則錢莊之匯劃制度，原以信用為基礎，其票據之付款，通常均以轉帳為之，故現金凖備，可以減少，若遇收現，乃有先事籌措之必要也。 
　　（二）匯劃之產生及其通　錢莊匯畫之產生，即匯劃票據之發票，一由於放款，即為信用之製造，二由於存款之付出。就理論言之，信用之製造基於存款，而存款之增加，一部份由於放款，兩者互為因果，故謂錢莊匯劃之產生，大部份由於信用之供給可也。 
　　匯劃票據最後執票人，對於票據金額之取得，或存入錢莊，是為存款之移轉，或由外灘銀行隔日收現，或支付加水，當日換取現銀或現洋。實際上除外灘銀行之隔日收現外，其最後之歸宿，常為錢莊，其餘之收現，恐屬不多 
　　匯劃之供給者旣為錢莊，市上流通量之增減，遂視錢莊放款之弛緊為轉移，而匯劃流通量之平衡，則有錢莊公議這拆息行市及劃頭加水行市為之調節。 
　　（三）匯劃範圍之包括華商銀行　錢莊之支付籌碼為滙劃，外灘華商外商銀行之支付籌碼為劃頭，「劃頭」即當日收現之票據款項，係「匯劃」之對稱。民元後華商銀行增設日多，除外灘部份外，大部劃頭與匯劃兼用，亦有純用匯劃者。華商銀行之用匯劃，實由各行以一部份營業支付準備金存放錢莊，藉此利用錢莊之軋帳制度，凡自己對同業應收應付票款，皆就存放戶為之；同時此項營業支付準備金，復可因存放而生利。匯劃制度之範圍，由是包括華商銀行在內。 
　　上述情形中，有應行注意之一點，即銀行業與錢莊業相互間之匯劃存欠情形，在銀行始終為存，在錢莊始終為欠，錢莊與錢莊之間，則有存有欠，前者俗稱「多單，」後者俗稱「缺單。」 
　　（四）銀行票據交換所成立後銀錢業滙劃存款之集中二十二年一月，銀行票據交換所正式開辦，各行向凖備會存入相當之支付準備金，為票據交換差額收得之需，準備會收受此項存款，轉存中國交通兩銀行，（二十五年中央銀行加入交換所，準備會收受各項存款，即分存中中交三銀行，）因劃頭票據及劃滙票據必須各別交換，其差額須各別轉帳，故各行存入準備會之款項，亦有劃頭與滙劃之別。此項滙劃存款，大都自原存錢莊款項中移轉而來，於是各行原存錢莊之款，一部份集中於準備會，另一部份，仍留錢莊，為各行對錢莊票據收付之需。二十四年六月，錢業發生風潮，各行依同業公會之決議，將存放各莊之款，一律轉存於錢業準備庫，銀行向錢莊收票，一律託銀行準備會代收，於是上述另一部份存放錢莊之款，至此亦完全集中於中中交三行。自此以後銀行與錢莊間之存欠情形，巳有變動，即原來分存各莊者，現皆集中於準備會，準備會轉存三行，三行轉存錢業凖備庫。各錢莊對凖備庫之款項往來，一部份為多單，其餘均為缺單。 
　　八一三後之匯劃制度　（一）滙劃之不得收現　八一三滬戰起，財政部頒布安定金融辦法，對於銀錢業存戶提取存款，定有限制。在銀錢業自身，雖因此可無大量提存之慮，而當時最緊要之問題，即滬市流通籌碼，將因限制提存而不敷，亟應設法籌措，使工商業不致停頓。銀行業同業公會緊急會議決議，擬具安定金融補充辦法，呈部核准施行，凡商業存款，得於原定限度外支取滙劃，而匯劃則以銀錢同業轉帳為限，不得收現。錢業方面，亦為同樣之措置。 
　　政府，之戰時貨幣政策，不但始終　免膨漲，其初且趨緊縮，上海為全國金融樞紐，當時又為密通前之後方。銀錢業仰體政府苦心，力求市面安定，故就原有滙劃制度，加以適當利用。在限額外支付滙劃，係對工商業必要資金為積極的供給。涎劃之不能收現，則對上述資金，為戰事的封鎖。實為非常時期內之非常措置。當時銀錢業奉令休業三日，於八月十七日全體復業，姿態整齊，應付沈着，滬戰三個月中，市面絕鮮紛擾。此法適用於全國各地；但未有滙劃制度之他埠，工商業頗有資金缺乏之感。當一二八時，錢業對付滙劃票據，亦曾有不能收現之限制，惟行之甚暫耳。 
　　（二）匯劃貼水掉現　戰時匯劃制度實行後，在向來習用匯劉之本國工商業間，頗稱便利。惟因匯劃不能購買外匯，而其轉帳範圍，復限於本國之金融業，故外商銀行，因此漸加歧視，拒不收受，進口商人，漸有以售貨所得匯劃，减低百分之一或二，掉取法幣以供需要。嗣後市上滙劃數額增多，現款反覺不足，於是收集法幣，以買賣滙劃而圖利者，乘機風起。二十七年叫月起，中中交三行委託準備會對同業法幣需要，酌量調劑；貼水掉現之市面，乃見穩定。然匯劃旣可掉現，行之日久，取巧者亦多；資金之封鎖，因此遂見漏卮。蓋銀錢業對顧客之供給，本限於進口商人眞正之需要，但一一欲加預期之嚴格，事實上殊不可能。至二十八年五月，三行曾與準備會籌商，擬將法幣供給停止，祇因鑒於市面人心之易受激刺，致議而未行。 
　　（三）政府之再度限制提存　二十七年起，市面情形，畸形發展，至二十八年春夏而益顯，茲將重要各點，列舉如决： 
　　（一）各地避難民衆，密集上海；銀錢　存款有增無减；游資充斥。 
　　（二）人口激增，都市生活浪費，入超更鉅。 
　　（三）黑市塲外匯購買之風，依然如故；自六月七日外匯降至六便士五之新水準後，購者益多。 
　　（四）日人收集淪陷區法幣，套取外匯，變本加厲。 
　　（五）貨物投機之風漸長。 
　　六月二十一日，滬銀錢業奉財政部馬（二十一日）電，對提取八一三後存入之法幣存款，加以限制。其時銀錢業支付能力充裕，此項限制之原意，純為對外匯投機及資金逃避者加以約束。即就提存限度觀之，　較安定金融辦法，寬逾三倍，可以瞭然。實行後，大量投機，原已稍戢。惟以滬市環境，近來大不如前；無謂及惡意之謠諑，至此乘機紛起。一般普通存戶，原無提取存款之意，頗多因謠詠而誤會，亦粉紛儘量提取限度內之存款而加以窖藏。銀錢業雖應付裕如，亦不得不增强實力，共策善後，於是乃有「新匯劃制度」之產生。 
　　新匯劃制度 
　　（一）何謂新匯劃制度在叙述新匯劃制度前，吾人應知「新匯劃制度」乏名詞，實屬不甚確切，因報紙上及同業間均已採用，而目前尙無其他適當之名詞，姑暫借用。新匯劃制度之施行，並非就八一三後之匯劃性質加以變更，其主要特點，簡言之即係「銀錢業滙劃支付準備金之强化」而巳。 
　　六月底銀錢業聯席會議，討論限制提存後市面情形之應付與善後，決定就銀錢業之同業匯劃支付凖備金，加以適當之調整，調整方法為 
　　（一）各行莊原有之匯劃頭寸，（即各行莊原存準備會準備庫之存款）　一律按百分之九十五折合法幣，由準備會分十二個星期掉換。 
　　（二）由準備會收受各行莊提供之財產，供給匯劃，發行總額暫定五千萬元。 
　　（二）銀錢業匯劃支付準備金之「强化」準備會除將各行莊原存之匯劃存款分期掉換法幣外，自七月四日起，担任同業滙劃支付準備金之供給事宜。一，同業匯劃，以財產為準備。各行莊領用匯劃，須以領用辦法內特定之財產，繳存準備會為担保品，領用匯劃之數，不得逾財產評價額百分之七十。二，上述財產之檢查評價及保管，由本市中西銀錢業代表，中西各業專家担任之，而銀錢業相互間之票據收解，亦於七月四日起，完全集中於準備會。 
　　準備會定有同業滙劃領用辦法，及銀錢業匯劃凖備檢查規則，均見報載，茲不具述，吾人試將銀錢業滙劃支付準備金之今昔，一作比較，則（甲）從前之滙劃支付準備金，即係各銀行各錢莊對缺單錢莊之間接放款，其最後擔保為各缺單莊之資產及股東責任，此項滙劃債權債務關係，（各行存準備會，準備會存三行，三行存錢庫，錢庫存缺單各莊，已如前述，）在多單之銀行及錢莊，已因掉換法幣而消滅，在三行對準備庫，準備庫對各缺單莊之間，現正另行辦理。（乙）現在之滙劃支付準備金，則係以百分之百以上之財產為準備，而由中西各界領袖，負檢查評價保管之責者也。 
　　（三）新制施行後滙劃之流通因銀行對工商業滙劃供給，大都係開發凖備會付款之支，故　劃準備之强化，無異流通匯劃之直接保。八一三後拒收匯劃之外商銀行，巳有因而收受者。惟銀錢業以外之滙劃貼現，事實上尙難取締，在人心杌隍，環境艱難之今日，投機家尙得乘時活動，强事把持，今凖備會對滙劃據現之調劑，　於限制提存之始，實行停止，即使貼水暗市，續有飛漲暴落之情形，而其活動範圍巳小，封鎖資金之畸形外漏，此後不難完全防止也。此外有足遺憾者，最近因外一再緊縮，市面益感不安，本市各業中已有用匯劃之事。 
　　（四）滙劃證之備而不用新匯劃制度實行之始，銀錢業以滙劃票據有時效關係，為便於日常之授受起見，曾擬由準備會發行匯劃證，準備會對於最後執票人之付款，可以滙劃證支付之。旋以（一）同業匯劃準備之强化，預測匯劃證將大受歡迎，若一般民衆，以信任法幣者信任滙劃證，紛將滙劃證加以窖藏，則各行莊繳存準備會之財產，殊有「呆擱」之可能，豈不與凖備會供給籌碼，便利工商之旨，大相逕庭。（二）滙劃證籌議之初，市上發生流通券之謠言，雖眞相一明，謠傳目止，而在人心不安之今日，自以審愼為宜。故滙劃證備而不用，此後恐亦無發行之需要也。 
　　結論 
　　匯劃制度之歷史，戰時封鎖之意義，支付準備金之强化情形，巳略如上述，吾人所應明瞭者；（一）匯劃本為隔日收現之票據款項，與劃頭本為同一貨幣，其價値不容有二，一不能收現」為戰事期間之非常措施，具　積極的性質，預測戰事停止後，此項封鎖，必可撤除，將來匯劃制度或將根本廢除，至少在廢除之前，將先恢復隔日收現之舊制。（二）目下滙劃與法幣有鉅數差價，純由於金融業以外之投機及漁利，在向來習用滙劃之工商業間愼勿改變習慣，使銀錢業仍得於法幣提存限度以外，供應資金，續予輔助。（三）政府貨幣政策力求健全，巳往之措施，其目的無一不在健全金融機構，保全國家元氣，本市民衆，愼勿聽信流言，自受損失也。 
[上海通貨市塲之今日] [  陳仁濤]  
　　外滙黑市 
　　「八一三」日軍侵滬，以迄今茲，適周兩年。上海之淪陷，則亦一年半矣。在此時期，環境特殊，凡所經歷，洵非其他淪陷區域所可倫比。最足驚人者，為外匯黑市之暴落，物價之在漲，與乎人口之陡增三項現象。而以外匯黑市之暴落為允甚。 
　　四個階段 
　　外匯黑市雖變化萬端，但統體視之，過往兩年間，可分析為四個階段： 
　　第一階段自八一三滬戰發動起，至翌年二月止，上海外匯市價，始終穩定於英匯一先令二便士，美匯二十九元左右。此項比價，與二十四年十一月四日貨幣改制時所定法價，相差極微。抗戰展開，匯價如恒；足證政府支持之效力，民衆擁護之熱忱，其時海運中止，進口停頓，政府施行安定金融辦法，限制提有，市上法幣，流通數額復少，亦為穩定當時匯價之有力因素。 
　　第二階段　二十七年春，政府制定進口外匯申請與出口外匯售結兩辦法而發生外匯黑市塲後，至本年二月為止，因日方控制物資，貿易出入，隨之消長。政府銀行對於申請外匯之核准，逐步加嚴；營工商業與投機者，乃轉求於黑市。同時英人為謀維持海關行政之現狀，向日方表示妥協；致授日人以搜集法幣之一大機會，厥後復有十月間廣州漢口之陷落；上海外匯穩定局面，亦起動搖，英匯退至八便士，英匯逼近十六元。 
　　第三階段本年三月中，中英聯合成立外匯平準基金委員會；上海通貨市塲，乃步入第三階段。合中，交，匯豐，麥加利四銀行之力，集成英金一千萬鎊。此項組織產生於中英之邦交，且亦因法幣歷史關係，合利害相共之兩造，作明朗之支持。 
　　第四階段　當第二階段時，整個上海，沉洏於畸形繁榮之中。逮夫第三階段，畸形繁榮，達最高峯；人口大量集中，游資相隨而來；所反映者：進口物品之消耗有增無已；投機趨於白熱化；一面有市民之收購外匯，逃逸資金；一面有日偽機關，盡量套取外匯。在此內外夾攻之下，平準基金，乃有六月七日之暫停供給，六月二十二日之第二决限制提存等措施；以期調整匯市，安定金融，防堵逸資與套買。不明眞相者惶惑莫辨，謠諑紛傳。外匯暗市，遂至暴落。英匯破四便士，美匯僅六元强。作者認此為上海通貨市塲第四階段之展開。 
　　兩種觀點 
　　自上海外匯暗市暴縮後，其反映最烈者，為物價之暴漲，人心之恐慌；猜疑百出，議論紛紜。其中竟有兩種不同觀點，概述之： 
　　主張任其自然以為上海黑市匯價，為地方局部問題；即使極度下落，亦不足動搖法幣信用及本身價値而使之下降。試舍上海而言，非淪陷區域物價之相當穩定，初不若上海市塲之暴漲；（間有因供求或運輸原因而漲者則當別論）足證上海一隅匯價之升降，斷不能範統代表法幣之實値？嘗聞有誣法幣將為馬克之續云云，妄人妄語，無待駁斥。 
　　復次，由整個國家立塲言，舉凡資金逃逸或日偽套取所形成外匯下降之結果，皆這來正當之消耗；理有杜絕之必要。况進口物品，大率奢侈性質，際此國難當前，允應杜絕享用。在滬市無法控制之情形下，漏巵洞開，無異資 
　　吾人試究政府以前支持外匯基金之來源，舍國內原有存銀之收集及發行凖備金外，或為華僑匯款，或為友邦援助，以及農礦物產輸出所易得之外滙；是則以政府慘淡經營之所得，多數農工辛勤之收穫，理應以換取戰時急需品為第一，乃今移用於此？言之痛心！故幽默家有「舍飛機大砲而取花粉香水，供上海一隅之奢用」之譏。故在性質上，亦主張任其自然。 
　　主張繼續維持其言曰：政府歷决聲言穩定匯價革財相外相亦有有決意支持公開之表示，因通貨之於人民，猶空氣之於生物，不可須臾離者。法幣在滬市一旦發生動搖，乘隙而起者即大有人在，華興偽幣，窺伺在側；外商建議，亦囂塵上；姑不論其無實行之可能，然此皆足以撼動法幣在滬之基礎，並予歐美在華貿易利益以重大打擊。英人在華有八十餘年之歷史，莫大之權益，豈甘任人剝奪凈盡？以歐美人士之機智，計必及之。基此而論，目前環，雖極度困難，歐美人士為自身利害計，亦支持上海滙市之必要；政府常局，更應作妥之措施。 
　　結論 
　　綜上兩種觀點：以其立論不同，故絕對矛盾。故一部份通貨，處此嚴重氣壓下，分道而竄；析其去處，的有三途： 
　　（一）外匯投機工商業家，投機家，一般殷富，以及日偽機關，靡不猛力吸收，以致造成今日對外比價之最低紀錄。 
　　（二）移資內地銀行內滙，懸優惠之滙誘致資金；政府倡導，奧論贊助；中小工家，挾相當資金，前往西南，遷地創業者，大不乏人。蓋內地法幣，仍有正常之價値，凡百企業，又無不可以獲利，旣可避免通貨在外匯價格上之威脅，並得在內享受政府之保障。 
　　貨物投機另一部份分，明知資余不宜外逸；移資內地，或受某種牽制，故有囤積物品，靜待時變者。最近一旬間，主要物品，受高價收購而價格暴漲，可為例證。 
　　作者以為：當前上海通貨之匯價，從利害觀點言：與英美貿易前途，其關係之重耍，殆駕於中國政府之上，又認為上海通貨市塲，有支持之必要，而以市民鎭定，上下協力為要着，至於英美各國，更應高瞻遠矚，誠心支持，實力援助；此正其時。至於措施技術，滙價之新水凖，似宜以能（一）應付遠東貨幣戰（二）防止大量套取與逃逸（三）消滅奢侈品之輸入三項鵠的為依歸。其决，則注意支持之方式。希望幣政當局，表示明朗之態度，並以堅實有效之辦法，支持此項新水準；則上海市塲，於波濤洶湧之後，即可復歸寗靜。 
[日本經濟之前途（三續）] [  馮美齊世士譯]  
　　故結果日本之匯兌困難仍無法解决。上九三九年之商品進口差額仍需如一九三七至一九三八年之以黃金運出相抵付。一九三九年初四月日本運往美國之黃金共値六〇·二〇二·八一五美元，或二二〇百萬日元。依此估計推算之，日本之黃金儲藏至本年底即將吿罄。雖此估計未以先時遝存美國之黃金計算在內。即一併計算之，一九四〇年，所存者，亦為數至微。日本於一九三九年四月前二年間共用去黃金儲藏一·五〇〇百萬日元。同時期內其生棉羊毛等出口工業原料之儲藏亦大見减少。一九三七年八月以來，其生鐵，鋼，原油，銅等軍需原料之生產與儲藏未有數字公布，惟的知其儲藏量巳大見减少。日本之支付平衡目今已極難於應付，如一旦捲入大戰，必更趨尖銳化無疑 
　　上述日本經濟問題，乃根據過去二年中日戰事發生以來之情勢而論。如捲入大戰漩渦，局勢又不然。今姑觀察日本國外貿易之主要區域，以估計大戰所將給與之可能影響。 
　　日木國外貿易之四大區域為：日元集團區，反共盟的國，英法荷聯盟，與美國。在大戰發生後若干時期內，日元集團區仍得為日本經濟之後盾，所能有之威脅為中國之抗戰，或與蘇聯發生衝突時滿洲之擾攘。致西方列強與美國，在短時期內必將無力顧及遠東。一九三八年日元集團區（包括中國）供給日本之貨品的値一·四八九百萬日元，日本之進口總數則為三·五八八百萬日元；其購自日本之貨品的値二·二四三百萬日元，日本出口總數則為三七，七六八百萬日元。故去歲日元集團所供給之貨品佔日本進口之七分之三，而吸收其出口之三分之二弱。（未完） 
商業新聞 
[金融　錢競業吸進　金價回高七十元　首飾金亦漲五元]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、因値星期例假、致無正式行市、然塲外據聞初時某錢兌業吸進銀樓帮數十兩、價為四千三百八十元、嗣後某錢兌業仍有納　、午刻據聞已回上至四千三百九十元、較隔昨午收的漲七十元光景、銀樓首飾金每兩兌出開市大同行即懸四百四十五元、新同行為四百四十三元、此後無變化、較上日掛高五元、收進照兌出價的减小二十元先景、十二日倫敦電、英純金每盎斯仍屬七鎊八先令六辦士半、 
[大條補空市堅　美印休業無電]  
　　十二日倫敦電、銀市有人補空、並投機家買進、供給有限、市面堅穩、大條銀、近期續長〇六二五、遠期又漲一二五、紐的銀價及孟買銀價均休業無電、 
[南北貨　新瓜子漲三四元　水東枝漲六元]  
　　水東枝　二批共到八十餘箱、茲悉甫北市號家俱已開出、較高者為六十七元許、决之略减、比前漲起五六元、為近年僅見之新高價、聞來源恐難增旺、故市態至為堅昂、 
　　徐魁子　產區巳見新、辦價迭升三四元、提莊子更少、因亦隨增、查到申者僅數包、聊應試新需要、一時不易回鬆、 
[疋頭　印度漂細布平定　---惟粗布微跌---]  
　　十二日孟買電、印布市面平定、漂白細布每疋售價為十二羅比一安那、與上週價無軒輊、又三十碼龍頭粗布、價售三羅比五安那、較跌一安那、 
[紗花　印棉週末統計]  
　　茲據孟買電訊、一年九月一日起至今年八月十二日止、印棉統計如左、（單位千包·每包四百磅，仰光花以噸計算）孟買加拉齊仰光 
[廿支單紗　本重利厚]  
　　自從棉紗廿支特金城到七百多元（每件）高峯、廿支雙馬紗也駸駸日上、到昨天（八日）已做開現貨要六百五十五元、棧單要六百卄八元了、（現貨與棧單別到廿七元一件的差額）、如計算他的成本、則二十支單紗的原料、姑以外棉白洛去為標凖、每磅花的需價一元許、那麼一百三十三磅三三合一担、的需價一百卅三元三角三分一担即以外滙劇變再扯高些、作為一百卅五元、用花以三百五十斤算、（每件紗）則花的成本是國幣四百七十二元五角、再加每件開繳費八十五元至九十元、總成本是共需五百五六十元左右、照八日的現貨價、仍有百兀利潤之鉅、故無論外滙怎樣壓迫、紗廠的國難財、依然是可觀呢、（龍） 
[姚衣有來滬之望]  
　　（特訊）浙棉因航綫阻斷以還、久速禾能來滬、尙有和豐紗廠之十支粗紗。紅荷蜂及白荷蜂兩脾之棉紗皆受影響、與滬埠交通阻隔、不能抵申銷售、近來滬甬輪運已可暢通、但貨輪不能駛入封鎖綫中、故貨物須用小划船轉駁至巨輪上、據云浙棉姚衣及十支粗紗等不久當可運來、並聞該處陳花底貨不厚、一部份已運往後方調劑、然售價頗廉、如果運輸出外、盈利之豐富、莫可言喻也、叉聞浙省之新棉狀况、尙稱良好、將後氣候如得順利、必可豐收也、（煥） 
[統計　七月份漲價　---一百五十二起---]  
　　自從六月七日上海黑市外匯劇變，英匯自八便士四分之一，美匯自十六元三十二分之三，經兩天盤旋、英匯站定六便士十六分之九，美匯定十二元三十二分之二十五後，激起物價怒吼的漲風，有如直綫般的上騰，給予居住上海的人們生計，以嚴重的威脅。正在喘息未定，而七月十七日，黑市外滙，又起驚人的縮風，英匯最低縮至三便士七五，美滙縮在六元零。其後英匯盤旋於四便士左右，美匯七元零。這樣的緊縮，物價於是叉起猛烈的漲風，弄得上海居民，有如發痙攣般的呻吟，物價是吾有這樣飛漲的必要，這在局中人自然是很明瞭的，而外界也很有精確的監視，決不是盲盡全市人們的耳目所可掩飾的。 
　　現在，單就報章上的刋登通吿的漲價來親計一下，共有一百五十二起，也就是一百五十二個漲價的工商廠號及團體的單位，內中除了重漲價一起外，凈計為一百五十一起，在這一百五十一起的漲價裏，包括九十九種貨物名稱。而其漲價的程度，最高的竟達一倍，而最低的也在一成以上，比較起來，以漲二，三成的為最多數。這裏，再把漲價的一百五十二起分析，商品類別，那末，可分為十六類，就是飮食，衣着，醫藥，裝飾，日用品，包裝，金屬電器，交通運輸，文化用具，出版印刷，燃料，淸潔，廣吿，原料，油漆，土木，拍賣等。就中首推飮食二十種為第一位；衣着，金屬電器，文化用具，出版印刷各九種第二位；裝飾和日用品各八種第三位；醫藥和交通運輸各七種第四位；包裝和油漆各五種第五位；淸潔三種第六位；廣吿，燃料，土木和原料各二種第七位；拍賣一種殿末位。茲把漲價的貨物和漲價成數分說在下面： 
　　（一）茶食熏魚起碼三角，每斤一元二角八分。蛋糕起碼八分，每方五角，蜜　起碼八分，每斤三角二分，瓜子起碼五分，每斤六角四分。杏仁酥每只五分，洋蛋餅每只五分。（茶食業同業公會） 
　　（二）釀酒白蘭地酒葡萄酒照原價漲一至二成。（張裕釀酒公司） 
　　（三）健身露每箱照原價加四元。（怡和洋行） 
　　（四）冷水照原價每打漲四角，各種甜水加五分。（屈臣氏汽水公司） 
　　（五）啤酒瓶裝每箱照原價漲七元，桶裝每公升加價二角八分，又瓶裝每四打大瓶或六打小瓶漲售國幣二十五元，桶裝每公升改售七角。（上海，中國，怡和三啤酒廠） 
　　（六）麪包各種麫包，甜麫包，麫包捲等出品，照原價漲二至三成。又紙包甜麫包，每隻漲售六分。（麫包廠同業） 
　　（七）西菜午晚餐照原定價漲一成。（西菜同業公會） 
　　（八）機冰照原價漲四成。（經售機冰同業） 
　　（九）包飯標準定價，每客漲十二元至十五元。包月三十天為標準，如逢月大月小，加除計算。（包飯同業） 
　　（十）糖菓照原價漲二成。（大中華廠） 
 
 

Page 9

 
 
[昨日滬戰兩週年　沉毅中平靜度過　全市停止宴會娛樂一天　今日戒備情勢可望緩和　商團華隊勤勞卓著]  
　　昨日為滬戰兩週年紀念日、各界均自動停止娛樂宴會、態度至為堅毅沉着、全市在租界當局、嚴重戒備下、秩序頗為安謐、今明兩日、仍將繼續防範、但情形可望緩和、茲探誌各情如下、 
　　各界市民　態度沉着 
　　昨日為滬戰兩週年紀念日、本市各團體曁各界市民、均不作任何形式、但多自動停止娛樂宴會、間亦有自動茹素一天者、以悼念死難將士同胞、而示對於抗戰信念之堅決、態度至為沉着堅毅、 
　　南京路上　一度懸旗 
　　本市因情形特殊、關於紀念日懸旗事件、前曾由華方各團體與租界當局商妥、規定以國慶日等八日為限、故昨日全市均未懸旗、但昨晨七時許、南京路拋球塲一帶熱鬧區域、一部商店激於愛國。、仍有自動懸旗者、一時靑白旗幟、迎風飄揚、以紀念此神聖之抗戰紀念日、但旋即為捕房當局得悉、即派探捕善為勸解、囑令取下、各商店遵重捕房勸吿、隨即自動卸下、 
　　市民家居　商肆寥落 
　　昨為滬戰紀念、又値星期日、各銀行錢莊。洋行、各大公司，均循例休假、一般市民、為紀念抗戰、更鑒於各馬路探捕密佈、搜查嚴厲、故為避免麻煩、類多深居簡出、以是各馬路行人、較平日的减少十分之三四、各商店營業、亦趨冷淡、市面頓形寥落、至蘇州河以北、則各商店多數並不完全開門、馬路小販、亦吿絕跡、行人更形稀少、故市况允覺悽凉、又愛多亞路靠法租界一面各商店、於七七紀念日、均全體停業、但昨日則除少數閉門外、其餘多數、仍開門營業、 
　　商團華隊　出防別紀 
　　此决兩租界施行預防措置、聯合警戒、各國駐軍曁萬國商團一律動員、協助警捕、佈防衝要、嚴厲周密、無以復加、商團各隊中允以華隊防務最為吃重、工作異常緊張、該隊自接奉團部密令、即於八日起先行動員一部分、輪値工部局守衛工作、並於九日起一律戎裝候令、迨十一日晚及十二日晨、所有中華繙譯二隊正常各級各員全體出動、分別於工部局營房及外灘中央銀行二處集中待命、十二日淸晨五時起擔任市區中外各大報館防護事宜、派遣大批隊員駐守愛多亞路中美日報·大陸報。大晚報·泰晤士報·華美報。外灘字林西報·江西路國際日報。漢口路申報。新聞報館等門首及其左近、並於各報所在地臨時建築之沙袋堡壘上架設機關槍、日夜分班、嚴密戒備、直至十三日上午午時、始由A字營所屬蘇格蘭隊。猶太隊及AB二隊、分別接替上述各報崗位、華隊調防稍憇後、復於中午十二時起奉令改任巡邏工作、組織車巡及步巡隊十餘組、分別巡行福州路·四川路·江西路·廣東路·福建路·寗波路·天津路·浙江路·虞洽鄉路·愛多亞路·外灘等處各要道、五日來經過情形、甚為良好、各級隊員無不踴躍從事、各盡職守、軍容紀律及其服務精神、允為一般市民所稱許、 
　　遊藝塲所　一律停業 
　　昨日各游藝塲所、如黃金·卡爾登·共舞臺·大舞臺·天蟾舞臺等戲院、光華·黃金·山西·九星。西海·等影戲院、新世界·大世界·永安·先施·大新等游藝塲、老閘·大中華·怡苑等越劇、中南·東方等書塲、大陸游泳池·璇宮話劇塲·及各舞廳等、均一律停業一天、僅南京·國泰·大光明。滬光·麗都·巴黎·光陸·金門等電影院照常開映、惟觀客以外人為多、華人則佔少數、今日起除大世界等仍續停一天外、其餘各游藝塲所均將復業、惟仍提早於十二時前散塲、 
　　日方導演　傀儡活劇 
　　昨日爲滬戰第二週年紀念日、南市日軍竟於上午糾集無知小學生及婦女苦力的二百餘人、舉行其所謂「慶祝」遊行、並於十時許、開始循中華路·民國路·環城遊行一週、前面導以五色偽旗、及日本旗繼之、小學生手持標語小旗、婦女最後、殿以唐克車十輛、並有偽警二三十名、乘自行車隨護兩旁、沿途並强迫各孩童呼荒謬口號、散發傳單、同時浦東·閘北·虹口、亦有此項滑稽醜劇發現、 
　　戒備嚴重　秩序安謐 
　　兩租界當局為防範「八一三紀念、特提前於九日晨起即行開始戒備、前昨兩日、則更趨嚴重、所有各國駐軍及萬國商團、均全體動員、鐵甲車亦不絕巡弋各路、其兵力總額達二萬人左右、可謂滬市歷來所未有、而允以各報館所在地之門首、堆置沙袋·堡壘·架設機槍一事、更屬僅見、昨日各馬路出入要口、檢查更為嚴厲、本市在極度嚴重之戒備下、秩序異常安謐、迄至傍晚、並無任何事故、 
　　今明防範　可望緩和 
　　此决聯合戒備、係自九日開始、預定至十五晚撤消、故今明兩日、仍將繼續施行防範、但以昨日秩序良好、情形安謐、故今日戒備情形、當可稍趨緩和、所有駐軍及商團出防、人數將略予减少、如無意外事件發生、即將於明晚十二時後撤銷、或提早於今晚十二時後撤消、亦未可知、 
　　日記散發　荒謬傳單 
　　昨日中午十二時許、有日機一架、期翔空際、當飛經蘇州河以北匯司虹口區域時、擲下大批荒謬傳單、臨風向閘北方面飄去、尙有少數傳單、則落於北浙江路。海寗路。文監師路。一帶、市民檢拾後、立即扯毀、同時靜安寺路·赫德路·愛文義路·新閘路等處電桿及牆壁上、發現愛國傳單甚多、 
　　法國公園　昨停開放 
　　昨日爲淞滬作戰兩週紀念日、法租界除加緊防務工作外、特於昨晨起、將呂班路法國公園全部停止開放、以防止不良份子混入園內滋生事端、 
　　法租界昨　繼續搜查 
　　昨日下午五時許、法捕房飭派大批探捕至白爾路·薩坡賽路·蒲石路·及福煦路一帶搜查居戶、歷一小時有餘、方告藏事、結果並無所獲、又至人晚七時許、復至愛多亞路東新橋口搜查大滬飯店、在第五〇一號房間內、發現形迹可疑之日本人一名、及華人一名、當塲在日人身畔抄出日文長篇紙箋一張、當時因無人認識日文、乃帶入捕房研究一過、並非重要文件、隨即釋放、 
[周浦鎭昨日　情勢緊張]  
　　自南匯城淪陷大團鎭被焚後、浦東重鎭周浦、即風聲鶴唳、一日數驚、華方游擊隊愈逼愈近、駐周浦日軍、但求保守其司令部、除四周架設電網架置鋼砲添兵增械外、連日派機飛往周浦四週各鄉鎭低飛偵察、咋日上午、並派機一隊、反覆巡視、神態極盡張皇、聞華方原定前昨兩日、抽調全境各部會師攻入周鎭、但因交通不便、實情如何、滬上未得確報也、 
[天津四華人引渡事　待英按察使決定　滬英律師請保護人身狀　英人義舉足徵正誼不泯　本案或於今日判決]  
　　大陸報云、本埠愛理思律師公館著名英籍律師李克斯、得關懷天津英租界當局所扣四華籍嫌疑犯一案的倫敦律師來電、昨（十二日）晨就此案向英國駐華按察使署呈請保護入身法令狀、查央政府已於星期五日夜下令將叫嫌疑犯移交日方卵翼下之華北政權、東京英大使館遂正式宣布此事、昨夜聞諸本埠可靠方面、四人 
　　尙未引渡 
　　觀於今有申請保護人身法令狀者、消息靈通方面認待上海英按察使署決定之可能、審理此案者，爲推事瓊斯、聞李克斯於星期五日傍晚前接得倫敦來電、乃 
　　通宵準備一切、俾翌晨可向推事瓊斯申請、昨日午前開始審理、嗣延至傍晚前續審、因天津所扣四人、雖在英租界區域內被捕、但係華人、不受英法庭管理、推事瓊斯決計對此事熟加考慮、昨日 
　　聽訟完畢渠乃延期判決、但因此案急不暇待、衆信推事將於星期一或二日判決、聯合向英國駐華按察使署申請保護人身法令狀者、為耶路撒冷大學國際關係敎授邊特威、及英國廣播公司董事佛蘭女士、兩氏於星期四日夜致英外相哈里法克斯電中宣布將提出該令狀之呈請、並要求在彼等獲得該令狀所需時期內、弗取「超越法雜」之步驟、 
[當局決維持米價　傳將辦理平糶　聞將訂購洋米暫時接濟　勞勃生路有人企圖搶米]  
　　自豆米行業工會及米號業公會爲維持上海租界內五百萬市民之民食、呈請租界當局迅予救濟、並建議兩項辦法、（一）疏通國米來源、（二）訂購洋米接濟、同時派員向租界當局陳述一切、傳聞租界當局對維持民食巳有決心、將暫時訂購洋米十萬包運滬接濟、聞已提交米糧管理委員會考慮、俟運到即交米業辦理平糶、 
　　慘澹經營　附售雜糧 
　　全市八百餘家米號、規已無貨應市、處境至為窘迫、不得巳聞有停止營業者、據聞有少數米號、門售各貨皆將决貨先行出售、其價格則須每石二十元、惟對於最高白米、靜待善價出籠、當局聞訊之下、加以密查、一俟查明屬實、即嚴行處罰、茲各米號不論規模大小、均自即日起附售雜糧、藉維營業、而應市銷、價格則訂定標準市價、不得自行私訂、俾免參差、是項辦法、已由該業公會通吿同業、並盼麵粉商勿冉效允、居奇囤積抬價云、 
　　當局保護　米號同業 
　　兩租界當局前曾正式發表允予於警權所及區域、決保護營業米號、以維正當商人營業、而至影響界內治安、惟邇日因市塲暗盤猖獗、米價騰漲、滬市民食已屆嚴重階段、「般無知愚民、蠢然思動、竟於日昨在滬西勞勃生路等處企圖搶刦米糧、嗣經附近警捕得訊、加以驅逐、得吿安然無恙、茲各警捕巳嚴密注意、 
　　按日調查　門售市價 
　　豆米市塲各貨市價、皆由兩租界當局會同米業團體領袖訂定十六元與二十元標準限價、並須按日報吿市塲成交數量、嗣因各地來源稀少、存底趨减、囤戶堅不脫貨、茲兩租界當局為安定人心、維持民食起見、除派探捕每日上午赴市塲監督外、對於界內八百餘家米號、每日門售市價、加緊調查、並各米號務須於門前懸掛市價招牌、一面則竭力勸吿勉維原狀、盡量將米糧按照限價出售、聞各米號均遵勸者、惟望當局取締暗盤、 
[分弊券　將印竣　由中央滬行發行　祇適用於上海市]  
　　自財政部允上海市商會之請求、飭中央銀行發行局印製一分·五分。分幣券後、中央銀行已與香港永寗印刷公司訂立承印合同、計一分三十萬元、五分二十萬元、依照合同規定二十天交貨、新聲社記者昨向銀行界探悉、該項分幣券、即將印竣、歸中央銀行上海分行發行、祗適用於上海市、其準備係十足法幣、大的於本月底以前即可發行、屆時由該行公吿俾衆週知、式樣將在報上製版公佈、 
[華茶暢銷　日茶衰落　華產紅茶銷路允廣　日本茶農靡不呌苦]  
　　本年度浙江·安徽·江西·福建等省之紅綠茶、因雨水調勻、產額巳打破巳往紀錄、近因各洋莊承應摩洛哥·新加坡·爪哇·及歐美各國各地洋行之電訂茶葉、多數為紅茶、少數為綠茶、交貨地點、均為香港方面、惟因出貨量過多、以致輪運不及、至日本茶葉之生產、在過去數年、本極落後、嗣以企圖掠奪我海外市塲、茶葉銷路、乃努力改良技術、茶葉產量、遂與我相去無幾、但自前年發動侵華戰事以來、各國人士、多同情我國抗戰、直接捐助我國藥品、間接抵制日貨、日產茶葉、當然不能例外、今年日本紅茶出口、據傳不及往年十分之三四、巳形成生產過剩、茶農靡不呌苦小巳、 
[日方交還巡艦　聯星號在浦江試車]  
　　據大通社記者江海關探悉、日方自將聯星號巡艦一艘交還後、江海關海政局、特於前日在浦江內試車、結果該艦尙無損壞、故日內即派艦員及緝私員登輪、執行緝私工作、叉江海關之緝私小輪、去年春間、亦有鏡江號等三艘、由日方發還、現在浦江工作、 
[被扣葡輪發還無望　一艘竟售日方　葡領交涉釋放顯歸失敗　寶德出售魯德歸日經營]  
　　葡萄牙商輪棠魯·棠喬·棠貝等十二艘、於本年四月上旬、先後遭日海軍非法扣留、迭經前任葡領愛爾斯夫交涉釋放無效、後以愛氏奉調離滬、此案即歸新領梅樂氏承辦、中間一度停頓、經新領梅樂繼續向日當局交涉釋放、 
　　仍歸無效、當時新領曾將交涉情形、報吿本國政府、請循外交途徑解決、但截至目前止、證明該項交涉、巳歸失敗、現被扣之葡輪、仍由日海軍扣押於黃浦江下游、據聞日方曾個別用書面通知、向各該輪所有人 
　　施以壓力、欲渠等迅將船轉售日方、並限於八月底前尊重日方意志、放棄成見、查被扣之葡輪、以中國海面遭受日方封鎖、過去亦僅載運貨物、行駛於甬江·甌江·海門·及共他足以通航之口岸而已、 
　　並無違禁之處、據葡領十二日晚消息、關於彼扣之商輪、雖經交涉、但仍無眉目、日方對於葡領所提要求、釋放被扣之半數、亦遭拒絕、葡領之所以不能獲得圓滿結果者、良以葡萄牙 
　　並非强國所致、證以德意之商輪、一經被扣、經交涉即可釋放、事實殊為明顯也、現被扣之葡輪、計棠魯·棠貝·棠喬·海龍·美達·福祿·大德·飛德·飛化·利北·寳德·魯德等十二艘、其中寳德輸已決定售於日方、至於魯德輪輪東亦允歸日輪公司經營、 
　　大陸報云、昨（十二日）悉、吳淞口外現怕有懸歐洲五個國家旗幟之沿海輪船及馬達江船十餘艘、其旁泊日艦一艘、以大砲對之、作威脅狀、以防駛逸、內有被覊已四個月之久者、邇來頗少新被扣而泊該地之輪、因輪主寗可停輪不出、而不願遭沒收也、日當局此舉、其所舉理由為此等輪船運給養與軍火接濟游擊隊、或因「不滿意於輪之身份、」惟據此間 
　　輪主之意日方欲租賃或收買一切沿海航輪、此等輪中計有葡輪十艘、輪員非巳解僱、即有失業之虞、聞葡領事與日海軍磋商釋放各輪事、進行甚緩、最近之發展、為日海軍建議各輪釋出、懸葡旗經營四個月後、「自動」售予日商公司、或謂日方將各輪盡行租下、聞前此之討論、因日方主張將葡輪開釋與沒收各半、遭葡領事 
　　明白拒絕而中止、另一消息謂、輪主願以「禮物」贈日本紅十字會、以易彼等各輪之自由、亦遭日方拒絕、本埠葡僑對日方所表示之歧視、允感憤恨、蓋從事沿海貿易之德義輪船、時或被扣、一二日後即行釋出也、 
[紗業團體商定　交易辦法　買賣限於國人　交割限於現貨]  
　　本市紗業兩團體、自奉經濟都電令、取締棉紗投機市塲買賣後、當經分知全體會員廠商遵照、惟兩團體以此决部令目的、在制止投機及提倡國紗、並非絕對禁止買賣、特商議決定、嗣後會員廠商間互相交易、應以下列三原則為限、（一）買賣者限於國人、（二）交易只限於國紗、（三）交割限於現貨、如有違反上項原則者、准其隨時向公會或行政官廳舉發、以憑究辦、 
[難救協會籲請　移打醮費救難]  
　　上海難民救濟協會公吿云、節屆中元、例有打蘸之舉、在平時應景點綴、雖曰迷信、尙無傷於大雅、現在時亂年荒、難民載途、人且不獲一飽、何有於鬼、古稱救人一命、勝造七級浮圖、可見救人功德、高於一切、方今各收容所有多數待救之人、饑餓愁苦、急待援手、何必忽近圖遠、求功德於渺茫不可知之域、為此籲請本埠各公所會館里弄住戶、各以打蘸之費、移救難民、一實勝於千虛、功德實為無量、謹代難胞、九頓以請、如蒙贊同、請將捐款送至敝會、當即掣給收據、並登報嗚謝、特此通吿、惟希公鑒、 
[捲菸加價　營業一落千丈　靜待海口啟封　客銷或可較暢]  
　　新聲社記者昨往訪華商捲烟巨子瞿振華氏、據瞿氏表示、本市華商捲烟廠、以華成烟公司資木最厚、規模較大、出品最衆多、次則為福興南洋等、自此决財政部禁止非必需品入境、華商捲燜業即遭巨大打擊、加以各地海口封鎖、客銷停整、僅賴本街銷路、况烟草原料昂貴、成本加重、營業淸淡、誠有一落千丈之勢、爰不得已减低生產、靜待各地交通相繼恢復、海口啟封、客銷暢旺、惟目前處境則較困難、故各種出品昨日起均巳加價云， 
[羅傑士去港後　黑市外匯轉鬆　或將授意滙豐繼續維持　香港會談結果不日分曉]  
　　上海外匯黃金等市塲、因投機者之操縱、造成畸形局面、黑市外匯之暴縮、與黃金價格之飛漲、全為投機操縱所致、與整個中國經濟機構、毫無影響、但黑市外匯緊縮、雖與中國有益無損、惟上海一部份人民生活、蒙受影響、聞平準外匯基金委員曾對於上海之黑市、向頗重視、必要時設法穩定、自該會英方委員羅傑士抵滬後、會與匯豐·麥加利·兩銀行經理商談、今雖巳去香港、市塲上一般認羅氏返港後、將與財决徐堪及該會委員貝淞蓀等洽商、或將授意匯豐銀行、繼續維持上海黑市外匯、因此上海黑市、上星期六起、忽爾轉鬆、黃金暗市、隨之回降、故預料此後之黑市外匯、將趨穩定、 
 
 

Page 10

 
 
[國府頒令防止私運　金銀鈔票禁品　團體經營包庇私運處以軍法　旅客每人准帶金一兩銀五兩]  
　　國府竭力調整國際貿易後、非淪陷區域之海關、對外貿易均為出超、足徵政府於統制外匯下之鼓勵輸出一策成功、今特頒佈防止水陸空私運特種物品進出口辦法、派警協助查緝防止私運、並規定金銀鈔票携帶數量、茲誌詳情如下、 
　　防止私運派警查緝 
　　私運禁止出口貨物按照海關緝私條例規定、沒收貨物、並予處罰、應結外匯貨物、不照章結匯者、作私運論、照海關緝私條例各項規定處罰、如組織團體經營、或包庇私運、數量鉅大者、除貨物概予沒收充公外、並分別報由軍法機關或法院、將有關人犯依法從嚴懲處、已由財政部撥派稅警分駐指定地點、受海關指揮調遣、派往關員執行查騐處所負協助查辦私貨之責、 
　　規定金銀鈔票携帶 
　　關於金銀、非經財政部特許領有護照、或持有中中交農四行收兌金銀辦事處運送金銀證明書者、不准報運、金製成品祇准旅客携帶、每人所帶以所含純金量不超過三七·七九九四公分、即關秤一兩為限、銀製成品商號報運、應向財政部請領護照、旅客携帶每人以所含純銀量不超過一八八·九九九七公分、即關秤五兩為限、鈔票旅客携帶、每人以五百元為　、外鈔以折合法幣五百元為限、 
[虛設字號　行使騙局　馮鑑淸通黨侵占綢疋　幸發覺尙早追獲原贓]  
　　杭州少年馮鑑淸、近在杭邑頭髮巷地方虛設匯中貿易轉運公司、以代客運輸貨物為由、而實行騙局、其中允以綢業商人受害最甚、有杭地綢商掮客名陸寳泉者、年逾六旬、鬚髮皆白、於上月二十六日、托由馮運滬綢料三十件、詎馮勾通同黨金國榮朱東海吳康陽及馮之姘婦等、竟將陸之綢料悉數偷運蘇錫一帶銷售、經陸追往無錫、報吿警局、截獲同黨金朱兩犯、並起出原贓二十件、而馮則逃避無蹤、際茲時局不靖之秋、深望各地行商特別注意及之、 
[復興七次本息　四行貼現月底付款　救國付息尚未奉令]  
　　財政部為維持債信起見、對內債照常抽籤還本後、並由國債基金管理委員會商請中中交農四行同意對關稅擔保之統一復興金長、由四行貼現付款、今八月底到期之復興七决本息、共計一千一百五十九萬四千元、決由四行屆時貼現付款、與統一辦法相同、上海分六期付淸、並於救國公債二次付息、計二千萬元、依條例規定八月底付款、但中央銀行尙未奉部令、 
[今日午夜起　浦江將發高潮　去外灘駁岸祇一英尺餘　十七晨高潮江水將登陸]  
　　浦江今年首决高潮、於今日午夜十二時（亦即十五晨前零時間）猝發、數量達十一呎七寸之鉅、去外灘駁岸祇一呎三寸、密邇已極、明（十五）日午後零時五十分之高潮、則為十英尺五寸、十六日早潮、即升至十二英尺以上、午潮亦升近十二英尺、允以十七日晨前一時三十三分之潮、高達十三英尺一寸五分、午潮亦接近十二英尺、蓋是日之早潮數量、超過外灘駁岸、午潮距岸亦間不容髮、故潮水難免登岸、十八日至二十一日、早午兩潮、亦均迴旋於十二英尺於十一英尺左右、在此期間內、低窪馬路、難免積水盈溢、大為行路之患、如遇風雨、則外灘沿江之處、將見江水汨汨、侵登陸上、浦江行棧、設無禦水設備、則殊有進水之虞、自二十二日起、潮水始退至英尺十以下、恢復正當水位也云、 
[風流騙子　蔣劍秋提起上訴　認原判處刑太重]  
　　風流賊蔣劍秋、擅長誘惑婦女之妙術、在本市兩租界內犯案纍纍、被騙失身又失財者、不惟妓女·舞女·嚮導女·且有富家姬妾及坤伶等、蔣於本年五月間因案發被捕後、伶人毛劍秋曾與蔣對簿公庭、蔣當庭供、此毛劍秋並非被彼所騙者、但坤伶于桂芬·姚玉蟾·及富家愛妾周金香等、均不願與蔣對質、而蔣在第一及第二兩特區法院供認犯案數十起、第一特院判蔣詐欺及竊盜兩罪、共處徒刑五年、第二特院僅就搶奪部份判蔣徒刑九年、茲悉蔣對於第一特院之判決、巳表示甘服、對於第二特院之判決、認為太重、現延張旦平律師代為具狀高三分院、提起上訴、請求减輕、 
[長江流域　水位報漲　夜航極感困難]  
　　長江上巾下游、近日因屆大汛時期、上游昆崙山及金沙江一帶、雪水溶化洩瀉、故一致報漲、沿江堤岸、頗有坍塌、故航行須减低速率行駛、且夜航巳極困難、 
[太平洋　颶風疾進　風翼有觸滬可能]  
　　太平洋颶風、現向西北西方向疾進、閩浙海面、受其威脅、而如方向不變、上海將為風翼滋擾、同時浦江於十五日起、適有高潮、故彌堪注意、查颶風距滬、現已不足五百海哩、萬一風勢轉向西北、則上海將為其正面襲擊、 
[竊綢被捕　大批贓物均已吊出]  
　　寗波人魏正泉張孟威（即張善）、均係傳嘯夫所開之協記運輸公司職員、上月十四日下午三時在天津路鴻仁里五十九號堆棧內、竊取雙縐。綱扣紡。洋紡共一百六十五疋、（値洋二千一百元）逃走、委託綢布掮客陳家雲出賣給南京路新源祥綢緞局、被傳偵悉、報吿捕房、將魏正泉等拘獲、吊出贓物一百二十二疋、解送特一法院刑一庭、依竊盜及偷藏贓物罪分別起訴、由馮推事升座提訊、因原吿訴人請求改期、擬設法繼續吊贓、故庭論被吿還押、改期七日再訊、 
[摩登少女服毒　歌台舞榭進見芳踪　經母訓斥竟萌短見]  
　　本地少女畢玲玲、年華十九、下居於法租界嵩山路仁安里九號、家殊富有、生活裕如、惟畢雅好修飾、服裝糜登、平時歌台舞榭、輒見其芳踪、且口齒伶俐、允善交際、致一般儇薄子樂予往還、不謂其母墨守禮敎、鑒於玲玲之行動、認為有乖婦道、不滿於懷、雖屢加訓誠、如無其愛女浪漫習之巳久、終尠效能、前晚、畢女叉因午夜返寓、當被其母嚴厲申斥、嗣後並禁其外出、玲玲驟聆斯語、如入樊籠、頓失自由、半夜轉輾思慮、終不得酣睡、迨至翌晨九時許、玲玲竟萌死念、私取巨量烟灰和九片安眠藥片、乘人不備之際、潛吞入肚、和衣橫臥床决、冀待死神之枉顧、卒因服毒過多、未幾、毒性暴發、嘔惡大作、呻吟不己、旋被其母發覺、亟用汽車飛送醫院診治、雖經醫生診斷、直至深夜尙未脫離危境、 
[日方又圖統制　浦東菜蔬　傳自十六日起　須在虹口批購]  
　　本市每日食糧所需要之蔬菜地貨、除滬西略有種植外、大都來自浦東、昨日浦東貼有佈吿、因虹口地貨市塲成立、自本月十六日起、統制蔬菜地貨賣買、所有鄕民、每日担菜來租界者、往日係東昌路碼頭擺渡、或南碼頭渡輪到三馬路外灘上岸、自十六日起、一律在浦東其昌棧搭渡船到虹口市塲、租界菜攤戶須到虹口批購、今後租界菜塲上、將無浦東男女挑担售賣矣、該其昌棧輪渡為日淸公司所營、現在食糧在米市渡及靑浦已被統制、肉類亦統制於虹口牲畜市塲、今有蔬菜統制、其目的無非擾亂兩租界住戶生活而已、 
[三郵輸　明日離滬　塔虎脫號廣東號　法輪杜美總統號]  
　　美國總統輪船公司塔虎脫總統號、於本月三日自美經日來滬、赴香港·小呂宋、現由小呂宋回程已過香港、定今日中午抵滬、停泊十二·十三號浮筒、該輸定明日（十五日）上午七時起椗、經日本返洛杉磯、大英公司正班郵船廣東號、於上月二十二日自倫敦來滬、二十五日由滬赴日本、巳於昨日（十三）自日返滬、停泊十一·十二號浮筒、定明日（十五日）下午二時半出口、經香港·新加坡·南洋各地、回返倫敦、法國郵船公司杜美總統號、於本月五日自馬賽來滬、於七日赴日、定今日自日本回滬、明日由滬回返馬賽、 
[兩漆匠觸電]  
　　滬西大西路諸安浜、日來建築新厦、昨日下午四時三十分左右、有漆匠名安橋者、年二十七歲、揚州人、正在油漆墻壁、不謂誤觸壁上電綫交流電、當塲目定口呆、不省人事、斯時為漆匠頭目成安廣（年三十三歲嘉善人）所見、亟上前設法將其扶下、亦誤觸電綫、不支而踏、後經人併送紅十字會醫院、施治無效、均吿斃命、 
[本報記者瞿紹伊遇險案　兇手處刑八年　所供報仇一點殊難憑信]  
　　律師瞿鉞（字紹伊）、兼任本報館編輯、本年六月十七日上午十時、突有一素不相識之男子陳榮記（即陳永記）、挾槍至梅白格路十六弄三十八號之家內開槍、向瞿行刺、乃一彈微傷瞿律師右臀之後、其第二粒子彈卽被軋住、而該行刺犯卽經捕弋獲、在捕房偵查期內、該陳犯供詞謂係代友王明德報仇、因王之父以家務涉訟而與瞿律師結仇云、十二日此案經特一法院予以審理、時因法官宣論禁止旁聽、故審訊內容、無法探錄、茲經記者於事後探悉承審此案之法官傅琳推事、曾就陳犯在捕房所供代友復仇一點詳加質訊、乃陳所答極為含糊、吞吐其詞、不能作詳細之說明故其前之所供代王明德復仇一點、殊難使人憑信、嗣經傳推事詳質之後、即予判決、陳榮記處徒刑八年、褫奪公權十年、抄獲之手槍一支、子彈五粒均沒收、而記者於事後曾往訪瞿律師、據答本人在數年之中根本並無如陳犯所供之案件接辦、則結仇之事實、更從何說起、是以一般人之推測、陳圖殺瞿律師之動機、或係另有其他關係、代友復仇之說、乃屬幌子而已云、 
[日方稱　虹橋平靜]  
　　大陸報云、日軍發言人咋（十二日）在招待新聞記者席上聲稱、自今日起、虹橋區居民將享寗靜、因上海近郊中國游擊隊威脅、卒被日軍消除也、惟被隔絕之「匪股」、或將出現而發槍聲、此為當然難免之事、本月內、日軍與游擊隊在崇明島·嘉定·羅店。虹橋飛機塲與浦東、巳作戰的十次云、 
[房東房客涉訟　房客兩案均敗訴]  
　　浦東人陶雪僧、又名陶建華、賃居本埠霞飛路五七八號有年、因租的有定期、業主孫文泉以租期已滿、具狀第二特院民庭訴請判陶遷讓、初審判決孫文泉敗訴、上訴高三分院結果、判決陶應遷讓、同時陶具狀第二特院刑庭、控孫文泉妨害名譽、由孫啟英律師代為撰狀、謂孫稱彼為游擊隊司令、即係誹請彼之名譽、請求治孫文泉以應得之罪、該案業經李惟善推事審結、日昨宣判孫文泉無罪、聞陶對於遷讓之訴失敗、已無法補救、惟對於刑訴誹謗一案、尙不甘服、將向高三分院提起上訴、 
[搜查不穩份子　破獲嚮導社四家　共獲男女十一名]  
　　十二日夜十時許、法警務處派出大隊探捕、前往鄭家木橋大方飯店再度搜抄、結果並無所獲、當搜查時、發覺該飯店內有嚮導社四家設立、有遠警章、乃將該叫社之男女七名、嚮導員四名、帶入捕房懲究、至搜查該飯店之主因、則為事前警務處獲得密報、稱該飯店內有不穩份子匿居、 
[專騙學生家長　女騙一再犯法]  
　　寗波婦人郭安定、今年三十六歲、住極司非而路四十六號、上月中因冒充新民中學學生家長、詐騙該校學生家長、被法租界捕房拘獲、解送第二特院刑庭、奉諭交保出外候訊、詛知該婦保出後、叉冒充大公職業學校職員、詐騙該校學生家長錢財、又被法租界捕房幹探王長春拘獲、日昨解送第二特院刑八庭、經承審推事略訊一過、諭令押候嚴辦、 
[少女服毒殞命]  
　　寗波少女張大毛、年十五歲、家住法租界金玉里十二號、該女近日時往外間游玩、昨日下午三時、被其父稍加申斥、事後該女竟吞服重量毒藥企圖自盡、後經家人發覺急將其車送仁濟醫院救治、因中毒頗深、醫治無效、延至六時氣絕斃命、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時卅分氣象豫測云、山東天氣曇晴而熱、風無定向、此間與馬鞍島有東風、臺北四週有旋風、天氣惡劣、由於颶風正經過向西或西北西進、而在减小中之故、颶風中心午後二時進至距北緯二五度東經一二〇·三〇度·六〇哩以內、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高九〇七、最低七五·二、去年間日最高九四。五、最低七六·五、 
　　欲知凖確天氣，諸購天平牌標凖寒暑表。各大公司書局及文具店均有出售，或向科學化工廠詢購，電話二二三一三 
 
 

Page 11

 
 
 
交通與運輸 
[中國·歐亞航空公司　飛機客票加價] [  旅]  
　　中國航空公司及歐亞航空公司，因鑒於汽汕高漲，爲維持成本起見，現已請得交通部之特准，定於本月十日起，將各航段票價，一律加價，茲將加價後票價開列如後： 
　　河昆綫（河內至昆明）　越幣一百四十元 
　　河渝綫（河內至重慶）　越幣三百元 
　　港渝綫（香港至重慶）　港幣四百元 
　　港桂綫（香港至桂林）　港幣二百元 
　　渝昆綫（重慶至昆明）　國幣三百二十五元 
　　昆河綫（昆明至河內）　國幣二百二十五元 
　　渝河綫（重慶至河內）　國幣五百五十元 
　　渝桂綫（重慶至桂林）　國幣三百元 
　　桂港綫（桂林至香港）　國幣三百元 
　　渝港綫（重慶至香港）　國幣六百元 
　　渝蓉綫（重慶至成都）　國幣一百三十元 
　　上述各航空綫，中航及歐亞兼有。 
　　昆蓉綫（昆明至成都）　國幣三百四十元 
　　蓉陝綫（成都至西安）　國幣三百七十元 
　　渝陝綫（重慶至西安）　國幣三百三十五元 
　　陝蘭綫（西安至蘭州）　國幣二百五十元 
　　蓉蘭綫（成都至蘭州）　國幣四百五十五元 
　　蘭寗綫（蘭州至寗夏）　國幣二百二十五元 
　　蘭靑綫（蘭州至靑海）　國幣一百二十元 
　　蘭凉綫（蘭州至凉州）　國幣一百三十元 
　　上述各航空錢，僅歐亞航空公司有之。 
[運貨入內地　可取道西貢] [  竟新]  
　　在過去，凡欲運貨入內地者，以取道海防爲唯一之途徑，海防原非通商大埠，一旦驟成國際交通之重要口岸後，實有應接不暇之概。該地倉庫，報關手續以及火車載貨等之管理方法，甚爲紊亂，致一般客商莫不呌苦運天。最近在該埠囤積之貨物而不及裝運者實難數計，若再繼續運往，則延擱日期，更難預計矣。據最近運輸業消息，凡各運往內地之貨物，可取道西貢以代海防。爰將沿途各項費用及路由分誌於后： 
　　由上海至西貢，有太古公司及法國郵船公司之輪船開往，水脚太古公司每噸港幣三十三元，法郵二十七元五角。在西貢入境時，應需納過境稅，國貨由中國內地經由香港或上海運往者，其過境稅率爲百分之一，唯貨物之價値，則須由該埠海關估價計算，洋貨値百抽四。西貢之棧房設備，較海防爲佳，凡貨物抵貢後，而欲存置棧房，在十天以內者（星期日及例假日除外）免費。第十一日須付棧租每噸每立方公尺越幣二角，嗣後即以每日一角計算之，如存棧逾三十日而尙未裝車者，須移置火車月台空地，每日每噸以三分計算。當地之貨物搬運費，由輪船至棧房或火車，每噸越幣一元二角，由碼頭至棧房或火車每噸八角，由棧房至火車每噸亦爲八角。至由西貢至河內之火車運費，計分有二種：「普通運價------Ordinary　Tariff」及「特種運價------GeneralTariff」，其區別係在取得車輛之遲速而巳，凡付特種運價者，可儘先派得車輛，以期早日裝運，付普通運價者則須依决分派，得車較遲，以是一般欲期早日裝運者，均願付特種運價也。其由西貢至河內之運價以十噸車之每噸計算，雜貨「特種運費」爲越幣一百六十一元九角六分，「普通運費」四十五元零七分。棉紗及易於燃燒之貨物，以特種運費計算每噸一百十六元五角四分，一般易於爆裂而富有危險性之貨物，每噸需三百二十四元。至由河內至昆明之運價，每一十噸車須越幣一千零二元八角。 
　　由西貢經河內，如情形良好，全程需時的二十日至三十日。如由西貢循越南國有鐵路而至安南與廣西交界之同登，則得車較易。其十噸車每噸貨物運價，雜貨普通越幣四十八元七角五分特種一百八十元三角七分。棉紗每噸一百二十九元七角四分，爆裂物每噸三百六十元。凡各在中越邊境備有卡車裝貨者，則以取道同登而轉入內地爲宜。最近本埠各運輸機關鑒於取道西質之運輸情形，頗爲良好，故均紛紛辦理此項運輸。 
[湘桂鐵路　延至永福] [  （晟）]  
　　湘桂鐵路，起自湖南衡陽，直達廣西省之桂林。嗣經路局努力建築，曾於本年四月間，通至柳州，本刋第九期業已發表。茲接桂林通訊，據云桂柳段現已延長至永福，計程四十五公里，票價三等國幣一元，二等二元，頭等三元。 
[提貨手續簡說] [  （馮文焯）]  
　　所謂提貨，即憑貨主之棧單，向貨物所存地提取貨件是也。事固簡而易爲，然提貨者之職責，實甚重大，若稍有疏漏，即難免賠償之虞，故提貨者，若無相當經騐，實不可貿然從事也。 
　　提貨者，接到提單後，首應注意貨物之所在地，及提單背面巳吾具有貨主必須之簽字或蓋章。其决再視該提單上指明貨物提交之行號是吾巳經簽字或蓋章，然後至貨物所在地之碼頭棧房取貨。提貨時應先將提單向駐碼頭海關辦事處簽蓋海關戳印，但有時因紅PP（進口報單）尙未由江海關送到，則辦事處即不允蓋印，倘提貨者代提之貨物十分緊要，亦可請由報關人向江海關申請紅PP，隨附提單往駐碼頭海關蓋印，然後再至碼頭總寫字間簽字，及掉換本提單。（即碼頭當局出具之中式棧單，交付與該碼頭棧房人昌者，惟有若干碼頭，並無是項掉換本提單手續。）在碼頭寫字間簽字時，可就便詢問貨物係堆置何號棧內，及棧租到期時日，（按各輪船公司現行章規，以船靠岸日起十天爲限。）倘提貨日，棧租已爲最末一日，提貨者務須趕速將各貨即日提淸，如遇有其他枝節發生，以致不能提貨時，亦應向貨主聲明上項情形及困難，藉免賠貼棧租之累。其允應特別留意者，則爲提取貨件各貨上之標記，（即嘜頭）是吾與提單所載之標記相符，切不可稍有差錯。又如發現貨物破爛及短少，常時不能將貨提出時，應文即請示貨主，方能決定，吾則職責所在，糾葛正多也。 
　　以上所述不過碼頭及棧房之常識耳，各碼頭之提貨手續，雖略有差異，惟大體並不外乎上述。 
　　至於關棧，洋棧，銀行棧，廠棧以及看破爛等手續當再抽暇續吿。 
教育消息 
[蘇省游擊區　中小學給證辦法]  
　　（泰縣通訊）江蘇敎育廳、參照部頒戰區學校給證辦法、訂定江蘇省游擊區域內、中小學校給證暫行辦法十一條、通令各校遵照、辦法大要如下、（一）峪（二）凡本省游擊區域內公私立中小學、因交通關係、或因各縣敎育行政機關、未能照常行使職權、無法將學生畢業證書、送請主管機關騐印者、適用本辦法、（三）凡有上條所述情形之公私立中等學校應屆畢業生、由各校統計各生歷年在校成續、經嚴格考試後、由校發給畢業證明書、同時造具畢業生名册三份、呈送本廳備案、並韓呈敎育部備案、（四）凡有第二條所述情形之公私立小學校應届畢業生、由校統計各生歷年在校成續、經嚴格考試后、由校發給畢業證書、但暫綏騐印、並應造具畢業生名册三份、呈由主管敎育行政機關備案、並轉呈本廳備案、（五）中等學校畢業證明書、應貼學生相片、並由學校加蓋鋼印、（六）中等學校畢業證明書之有效期間、自發給日起、至第二條原因消滅之日止、學校於畢業證明書上、應註明「奉令暫緩發畢業證明書、仍候呈請主管署騐印、換發畢業設書」字樣、（七）中等學校於第二條原因消滅之日后、應根據原報畢業生名册、另塡正式畢業證書、彙送騐印后換發」、小學校應將前發畢業證書收集彙送補印、（八）游擊區域內未經主管敎育行政立案之私立中等以下學校、所發給之畢業證書及畢業證明書、一概無效、（九）游擊區域內中等以下學校、如有濫發舉業證書及畢業證明書、或有其他舞弊情事者、一經發覺、除撤消學生畢業資格外、並予負責人員以相常之處分、（十）無第二條原因之公私立中小學、雖在游擊區域內、均照學校發給畢業證書規程之規定辦理、 
[蔣委員長褒揚　華大殉職學生黃孝逴]  
　　（成都通訊）最近蓉城遭空襲時、華西壩五大學亦被殃及、聯合救護隊員華西大學學生黃孝連殉職、敎部曾電褒獎、茲悉軍事委員會委員長成都行轅、亦傳令褒揚、其原文如次、查華西壩五大學聯合救護隊員華西大學學生黃孝違、於最近蓉市遭空襲時、隨隊馳往救護、中彈殉職、該生赴義恐後、竟窮蒼狗之時、拾命不渝、慘蹈沙蟲之刦、迹其壯烈之慨、與前綫陷陣摧堅、殆無二致、矧在巾幗、允屬難能、殊堪嘉許、着傳令褒揚、以彰激勸云、 
[教部積極編審　民衆讀物　於敎科用書委員會之下　另設一組編審民衆讀物]  
　　（重慶航訊）民衆讀物、爲一般民衆精神食糧、關係至爲重要、敎部曾於數年前曾將坊間所流行的民衆讀物、搜集審查、發現不良讀物頗多、亟須加以取締、並應編印適用讀物、以供民衆閱覽、乃於二十五年起、開始着手爲有計劃之編審工作、其目的在使具有民衆學校畢業程度之民衆、能從廣大淺易而富有趣味的讀物中、繼續受敎、藉以發揚民族意識、培養國民道德、灌輸科學常識、增進實用知能、編輯原則、在內容方面、須能引起民衆奮發向上情緒、而不致引起消極、悲觀、浪漫、孤僻、怯懦等的影響、文字方面、以通俗簡明的語文體爲主、以民衆常用字爲基礎、非萬不得巳、不用不常見之字、除歌詞以外、每題以一册爲限、每冊以八千字至一萬五千字爲準、所有文字一律須加新式標點符號、編輯種類、暫分爲三種、（一）民衆常識文庫、爲補充民衆各種常識之用、內容包括黨義、社會、自然、修養、應用五科、（二）運環圖畫、爲灌輸識字不多的民衆常識之用、內容分科與民衆常識文庫相同、用淺明生動的圖畫畫成、所挿文字、均淺近而扼要、（三）民族文藝、爲供給民衆休閒閱讀之用、以涵養心性、激發民衆意識爲目的、舉凡古今名人嘉言、懿行、愛國史實、和民問有價値傳說、皆選爲題材、體裁包括小說、故事、劇詞、（如平劇、崑劇、括劇、）鼓書、歌詞、（山歌、、道情、蓮花落）及小曲、小調等、除上列三種以外、爲適應抗戰需要、增編非常時期民衆叢書一種、藉以堅定抗戰意志、補充抗戰常識、除由敎部指定人員根據民衆讀物書目、負責編輯以外、並公開微稿、經審查採用者、一律酬以現金、總計兩年以來、除購自市上流行之讀物審查數白種不計外、得自編稿及徵求稿、凡二百三十餘種、經採用者一百七十餘種、以上採用各稿、巳印出七十餘種、其餘尙在印刷中、最近敎部因推進戰時社會敎育、民衆讀物、更見重要、於敎科用書編輯委員會之下、特設民衆讀物組、專司民衆讀物編審工作、 
[學校彙訊]  
　　曉光中學　國民政府敎育部特准立案之曉光中學、第二决招生考試、定於本月一十日舉行、報名現距截止日期已近、聞該校當局決定在截止後、決不予通融、亦不舉行第三决招生、欲投考該校者、務於十五日下午五時前前往報名云、 
　　務本女中　戈登路二三〇弄二一號上海務本女中、管敎嚴格、並採取能力分組辦法、施以個別敎導、初中注重基本學科、高中注重數理化、及英文、師範則注重國文及應用學科、俾畢業後即可服務社會、學費仍照向例初中二十三元、高中二十七元、師範十七元、不收任何雜費、該校近奉教育部一五四八六號訓令、指示辦學方針甚詳、定於明日考試新生、日來報名者甚爲擁擠云、 
　　民立女中　該校歷史攸久、辦理嚴格、聲譽素著、戰後租賃霞飛路一一九二號、本原來精神繼續上課近以學生擁擠原校舍不敷應用已改租辣斐德路馬斯南路口六百十二號洋房爲新校舍、連日糾工修輯、並擬於操塲旁加建新屋三間、下學期起決擴充學額、在新校舍上課、定於八月廿八日舉行第三决招考、聞各級尙有餘額、 
　　松江中學　自去年經江蘇省敎育廳核准移滬開學後、一本過去辦學主旨、嚴格敎管、成績斐然、學生極爲發達、今夏又遷至福煦路四六號大厦、學生報名投考者、更爲踴躍云、 
　　曹義小學　極司非而路一〇八一號曹義小學、創辦以來、已十餘載、不料旬前（八月三日）校舍忽被佔據、校方處此特殊環境下、決議宜吿停辦、該校敎職員暨楊主任、因不忍各生輾轉失學、經覓定曹家渡鑫森里十一號五十二號新校舍兩幢、並改名爲「曹基小學、」仍定本月十八日開學、凡「曹義」舊生、曁附近失學兒童、均可前往報名、 
　　啟明中小學　新閘路膠州路口啟明中小學、本學期添初中部、投考學生、異常擁擠、校董會捐免費及半費學額十五名、暫以初中一爲限、小學部聘瞿芳豐爲敎務主任、沈曾薰。周籠沈。芭等爲各級導師、定二十日最後一决招生、 
　　國華中學　國華中學除戈登路設立西校外、又在威海衛路同孚路東三一八號洋房、設立東校、茲已佈置就緒、重要職員、於咋日起、遷入辦公、初高中學生、在該處即可投考及辦理入學手續、初中學費二十五元、高中三十元、在東區一帶、取費最爲低廉、 
體育新聞 
[公開綱球平力賽　參加者五十五人　林寳華因菌病開刀退出　明日下午開三次競賽會]  
　　上海綱球會主辦之第一决公開平力錦標賽、報名業於昨日下午八時截止、參加者計達五十五人、（名單見後）名將如王文正、許承位、梁德光、李國璠、唐寳嘉等、均加入角逐、林寳華原已報名、惟近日突患鼻菌、不日須赴醫院開刀、旣施手術、須有相當時期休養、故已婉辭退出、對於草網高級單打、屆時恐亦難參加、第三次競賽委員會、原定今日下午舉行、因故改於明日（星期二）下午六時半假麥琪路十二號洪圃舉行、開賽日期、仍爲本月十九日、甲組冠軍、由麗都體育會捐贈大銀盃一座、（須連勝三年）及邱茂林君捐贈之冠亞軍盃、 
　　參加名單 
　　沈賢芳·王文正·朱榮琳·王遂微·許德民·張定釗·趙資惠·韋迺綸·陳其浩·李國璠·黃宏道·林君立·梁耀炳·梁德光·胡仲光·孟思訓·陳宏國·陳逵·葉耀文·王今吾·陳錦椿·史久全·李德之·董器之·張平·陳濂卿·洪水三·陳其澤·曾華耀·陳鵬卿·譚敬·陳宏明·邱茂林·韋鎭興·朱銘新·唐曉天·范銘之·趙霖生·孫騄方·林廷修·孟廣明·丁濟祥·羅孝章·羅孝超·寗開平·卞禮生·徐通海·潘志賢·唐寳嘉·許承任·許培之·魏文違·李磊石·唐有源·羅民萼· 
[銀錢杯乒乓賽　冠軍總決　廿四日晚在湖社]  
　　銀錢業聯誼會主辦之銀錢盃乒乓團體錦標賽、參加者共二十六隊、分爲銀錢二組、自開始以來、已逾二月、各組冠亞軍、今巳產生、茲定於八月二十日（星期日下午五時半起、假座貴州路湖社舉行總决賽、採世界規則、以先獲十三局爲勝利、並請徐寄廎先生給獎、入塲劵分五角二角二種、即日起在南京路三三四號該會發售、茲將該日節目及四隊陣容例下、 
　　（一）冠亞軍總决賽四明（銀）對花旗（錢）、（二）季軍總决賽中儲（銀）對浙興（錢）、（三）個人總决賽桂偉民（四明）對馮慶訓（錢庫）（四明）劉龍洲（隊長）、吳達權（幹事）鄭敬箴、桂偉民、董栽靑、蕭益民、朱潤身、鄭曉峰、楊潔予、葉祖林、 
　　（花旗）賀維新（隊長）阮紹兀、（幹事）、陳子傑、陳直方、阮子咸、陳祥和、曹君俠、張振儒、吳家年、鄭心然、 
　　（浙興）朱學景（隊長）葉學斌（幹事、王友芝、孫定庵、毛積仁、吳肇豐、黃岱、 
　　（中儲）顧錦祥（隊長）、徐乾錩（幹事）、馬宗翰、傳榮才、王永全、馮樹錦、張維良、王錦文、錢嗚海、 
[港華綱球選手　不與暹比賽　抗議壓迫華僑]  
　　（香港十三日電）暹羅近對中國僑胞不斷壓迫、港僑懷念同胞、多生反感、暹網球隊適於此時山日來港比賽、港僑以暹對華態度惡劣、今日實非賽球聯歡之時、故對比賽均冷淡置之、被選參加比賽之華代表、亦拒絕參加、以表示對暹之抗議、並同情於遭難之暹僑、 
[四百米跑　世界紀錄　德選手四十六秒正　威廉士紀錄被打破]  
　　（富朗克孚特十三日海通社電）德國徑賽名將哈爾畢格、前不久甫在米蘭創八百米之世界新紀錄、昨日又在富朗克孚特以四十六秒正之卓異成績、創四百米世界新紀錄、義大利選手蘭西列第二名、成績四十七秒二、查四百米世界紀錄經美國選手威廉十保持業巳三年、其成績爲六十一秒一、不料此决竟以十分之一秒之差、爲哈氏超過也、 
[公開游泳三次賽　參加名單公布　陸順根參加四百四十碼]  
　　上海業餘游泳會主辦之公開錦標賽、其第三决比賽、將於本週六在巨福路法商總會舉行、參加名單巳公佈、華人仰泳好手許守强未參加、茲錄於左、 
　　四百四十碼自由式（男）　陸順根、浮格特、茄佛列洛許洛登、地洛夫、 
　　百碼自由式（女）　瓊斯登夫人、卡利爾小姐、史蒂特小姐、林美琳小姐、、 
　　百碼俯泳（男）　海爾格拉朋乞谷夫、陶特、台維斯、吳家華、 
　　百碼仰泳（男）　倫斯台、史屈倫特、浮格杜、史密斯、勃列登、 
[今日羅泊杯揭幕　挪威戰葡萄牙　下午五時在法商總會]  
　　上海草地網球會主辦本年度國際羅泊盃雙打錦標賽、九國參加角逐、定今日揭幕、第一週葡萄牙遇挪威一塲、其餘七隊均吿輪空、今日下午五時在霞飛路法商總會球塲舉行、各國代表、名單如下、 
　　（中國）林寳華·王文正·梁德光·李國璠·唐寳嘉· 
　　（美國）卡遜·史規亞· 
　　（英國）史篤克·柯而巧·福勃司·朋納維區· 
　　（日本）後井岡·田·那齊·美佐· 
　　（法國）梅士·西格倫· 
　　（德國）許洛特·特洛塞· 
　　（俄國）印迪克生·史洛巴乞柯夫·巧克倫茲夫·彼得洛夫· 
[昨燕友綱球隊　勝梅廬胡家將]  
　　燕京大學校友會網球隊、昨下午二時與梅廬胡家將交戰於梅廬球塲、計雙打四塲、單打三塲、結果燕大以六對一大勝、計雙打勝三組、單打則凈勝三組、表演精彩、 
　　（燕友）　（梅廬） 
 
 

Page 12

 
 
衣食住行 
[夏末秋初飮食談] [  秋郎]  
　　時序輸子不斷地推進，又踏進了新秋的委候了，時令旣在遞這，人體上當然也起了變化，更其在這夏末秋初，皮膚與腸胃等，由鬆弛而漸趨於緊縮，所以在這時期裏，吾人對於伙食方面，應有格外審愼之必要！方不致為疾病所乘，比如在炎夏裏，我們儘可多飮些冷飮品，和吃些瓜類，來潤腸解暑，現在已經交秋，那冷飮品及瓜菓，自應少吃為妙，不吃允佳！因為腸胃起了緊縮性，生冷雜進，必致積滯腸胃，日久便患痢疾，那末在這暑未退盡新凉漸來的當兒，究竟吃些什麼？據筆者的愚見，瓜類宜一概摒除！最好在家庭中，自煮荼荳湯，另加紅棗或芡實若干，總宜料少湯多，待凉後，摻入薄荷水及白糖，其湯清雋凉爽，較之市售的酸梅湯等要好得多！至於菜肴，亦須選擇含有維他命而易於消化的物品，如冬瓜，雪菜等，且以多吃素菜，少食葷腥，肥魚大肉，實非其時，我們爲保持健康，却除病魔起見，對於飮食，亟應審愼於先。 
　　日常飮食，旣能謹愼從事，不貪食慾，但事有例列：如赴親友之宴，筵席豐盛，主人翁更殷勤勸酒，盛情難却，或不免多進肴核的時候，那末便須酌重吃些簡便的解醒清胃藥物，以資疏理。其他夜眠也宜小心，因為臨睡時太熱，貪凉少着睡衣，午夜後轉凉，又不添覆衣被，任凉氣侵入，就要阻滯食物的消化。因有連帶關係，故附筆表明，請大家注意。 
[談談拖鞋] [  普生]  
　　淴過浴後，如果沒有拖鞋而依舊仲進鞋子裏的話，我們一定會覺得很不舒適，因此，雖然拖鞋極其渺小，不値一談，但是在夏天倒是一件不可缺少的東西。 
　　拖鞋有皮製，布製，草製三種，以皮製者為最貴，在目前皮革飛漲情勢下，一雙至少須化一元五角以上，但大都係高貴人士所採用。 
　　最普通的便是布製的，以布料或綢織品來做鞋面，刺綉花鳥於上，再由皮匠配底，一雙製成不但手續麻煩，而所費也相當可觀。 
　　草製的要算最賤了，每雙不過二角左右，產自嘉定徐家行一帶，產地之人都賴以為生，原斜是以黃草編織而成，因其成本比較輕微，所以售價非常低廉，而穿進去也很滑爽，實是價廉物美之拖鞋。但滬上人士採用者却寥寥無幾，經售之店也少得很，還是出品少呢？還是穿了以為有損上海人之體面呢？那我們是不得而知。 
[西瓜食譜] [  影呆]  
　　消暑解渴的食品，目前在市塲上面，雖然非常的多，允其是冷飮物品，充滿在都市的每一個角落裹，但在我以為西瓜還是最好的一種消暑食品。 
　　不過吃西瓜也有各種不同的吃法，普通人家吃西瓜，每是把西瓜切成小塊分食。把大西瓜切成許多小塊，鮮甜的瓜汁要淌去不少，濕了整個的桌面，非常可惜。所以最好是把整個西瓜剖而為二，再用瓢羹挖取風瓤，這樣可不使瓜汁淌去。有人以為這樣的吃法，人少還好，人多就不配。然而我以為人多也可用瓢羹　在碗裹分食的。允其叉頭西瓜，放進嘴裏咬汁也要滴去不少，惟有用瓢羹吃最為經濟得法。 
　　最近上海巳成冰的世界，電器冰箱，普通冰箱，中上之家，家各一具。家裏有了冰箱，什麽東西都要放在冰箱冰過，西瓜當然也不例外。冰凍的西瓜，果然格外冰冷，但我以為西瓜冰過了，為的太冷，進了嘴，失却原有美味。不若在剖食之前，用井水或自來水浸兩三小時，倒不會失去西瓜原有的甜美。 
　　吃過西瓜，子和皮，一般的人家，每會隨手葉去，但會打算的人家，是不會棄掉的。把瓜子淘凈晒乾之後，不拘什麽時候，妙熟了放些鹽或淡吃，比南貨店買來的西瓜子要香脆得多。 
　　不但西瓜子好吃，西瓜皮也可吃，如果你把外面的一層靑皮，留些內層的靑肉，用醬醬過了，成醬西瓜皮，用監醃過了，晒乾之後，成鹹西瓜皮，都可當早飯菜的。而且瓜皮加了油，或燉或燒，都可當素菜吃。聰明的主婦，更會利用瓜皮當葷菜的附頭。那麽不拘瓜子瓜皮，我們都可利用，隨手棄去，未免是不經濟了，允其在這瓜價很貴，百物奇昂的今日 
 
[小菜籃子的時代] [  之募]  
[閒話小房子] [  阿紫]  
　　『小房子』這個名稱，在都市中是常常聽見的；『小房子』的組織，也是都市中特有的表現。道『小房子』，也可說是家庭的一個駢枝。 
　　兩個男女熱愛同居，在不能公開的時光，名之曰『小房子』，帶有秘密的意味。 
　　上海最普通的『小房子』，大的是兩個男女之外，用一個娘姨，借廂房，樓面，亭子間中的一間。 
　　『小房子』的時間，好像並不怎樣長久的。最後的結果，不是分離，就是公開結合。變成了一個小家庭，或歸併到一個家庭中去。 
　　『小房子』備有男主角愛吃的菜肴，及誘惑男主角流連忘返其家庭的野心與企圖。但是變成公開的小家庭也是女主角所希望的。 
　　有一種『小房子』，是旅館式的：男女主角的定了一個時間，在此相聚，平日深閉，或派娘姨留守。 
　　『小房子』的女主角，大凡都市中各式女性都有，不論賣淫的，人家的，年輕和年老的 
　　在都市中，有不少『小房子』消滅，產生，存在。 
　　歐洲名畫采訪録　這是名畫師黃覺寺一的本西洋名畫的集成。凡歐洲名大師之代表作何傳物院珍藏及各作家之簡短史蹟，悉采訪無遺。內容包括意，法，英，德，荷蘭，比利時等十餘國，博物院，美術館，畫廊，敎堂，王宮等一百五十餘處，爲赴歐留學及遊歷家內研究藝術及文化史的參考書，上海香港新加坡中國旅行社作者書社中國圖書雜誌公司及大書局均特約經售云。 
[一星期經濟菜單] [  華英女士]  
　　上星期的菜單中，筆者曾提出幾樣瓜類，所做的菜，料想讀者們已採用過了。本星期所要特別提出的，却是瓜類菜肴中最雋美而較名貴的一種，名呌冬風盅。讀者們凡是在夏季上過廣東菜館的，當然久聞其名，並且也早已嘗試過了。可是廣東菜館中的冬瓜盅，味兒雖美，代價却也可觀，大概吃一盅，非一二元不辦。筆者因為愛吃這樣菜，每年夏季，總得自己動手來做。買小冬瓜一個，去皮切去上部一小半，而以下面的大半隻應用，把所有的動全部挖去，然後將火腿丁，肉丁，香菌，邊失，筍衣，和以鹽料酒少許一並放進去，倘再放些鷄雜鴨雜在內，那是更好。這一切手續做好之後，再把鮮荷葉一張，（上海不易得鮮荷葉，可向藥店購買。）蓋在上面，然後隔水淸燉，燉到冬瓜酥透為止，吃起來十分鮮美，並且略帶荷葉的淸香，而湯汁之淸雋，更不用說了。吃完了盅內的東西，便可將冬瓜蘸醬油吃，因為鮮味已透入肉內，所以也比普通的冬瓜可口，讀者何妨如法泡製一下，一星期內吃一二次，也不能算浪費啊！ 
　　星期一 
　　什景瓜盅 
　　鹹鴦燒豆腐 
　　淸炒小靑菜 
　　星期二 
　　淡魚乾燒肉 
　　醋溜黃魚片 
　　乾絲炒芹菜 
　　雪菜豆瓣沙 
　　星期三 
　　番茄牛肉湯 
　　扁菩炒鱔絲 
　　油條炒莧菜 
　　燉臭豆腐乾 
　　星期四 
　　肉絲豆腐羹 
　　紅燒穿條魚 
　　香菌炒黃瓜 
　　甜醬炒茄子 
　　星期五 
　　榨菜炒肉絲 
　　茭白片妙蝦 
　　雪菜黃豆芽 
　　香椿拌豆腐 
　　星期六 
　　咖哩牛肉片 
　　淸炊　魚湯 
　　絲瓜燒豆腐 
　　百葉炒在豆 
　　星期日 
　　肉燉蛋 
　　前帶魚 
　　炒靑菜 
　　菉豆芽 
[罐頭食品製法] [  天虛我生]  
　　第一要件，須令罐頭全不洩氣，普通所製之罐，殊不可靠，宜在各方面之接合處，加以焊，錫，方可使用。熟食之品，可用防腐劑對全量百分之三至十，與食品充分混和，裝入罐錫，方可使用。熟食之品，可用防腐劑對全量百分之三至十，與食品充分混和，裝入罐內，密封其蓋，加熱至攝氏一百度以上，一百零五度以下，放冷之後，經過兩三個星期，以罐蓋不向外凸者為合格。如見凸起，則是防腐劑不足，宜在小試時，同裝十罐，九百分之三至十二為止，各加記號，經過霉天及三伏不變者，選定共一為標準，則不致蒙鉅大之損失矣。生食之品，不可加熱，須用抽空機抽出空氣，但非五六千金不辦。惟用冰與食鹽亦能殺滅其菌，即以冰塊擊碎，加三分之一之鹽，與之混和，入冰箱中，冰至攝氏零度以下，亦即可以久存，但必仍用防腐劑如上述之分別試騐方可。並在冰時，須有一罐全不用蓋，以便挿入寒暑表察其冷度，須在零度以下經過六小時後，方可取出。大凡用冰三份與鹽一份者，可以冷至零下二十一度，如用冰一份與鹽一份者，可冷至零下七十五度，故其殺菌之力其爲有效。若在無冰之處，則趁冬令有雪時，亦可用雪以代冰；吾則須用化學藥品為生寒劑，當視就地情形而定，以取廉便為宜。防腐劑製法，可向西藥房或原料行購硼酸粉及甘油以供自製，先以甘油三磅，加熱至攝氏一〇五度，後以硼酸粉二磅，徐徐加入，不絕攬拌，令水分完全蒸發，以至透明無澱爲度，試取一滴吹冷，能如玻璃狀呈脆性時，方為成功合格，即可直接溶入於食物之液愷中。如食物中本無液體不能化之，則先用水或酒精溶化，仍計算其固體量配用之。 
　　（注意）凡欲製售，必須先經上述之小試，至少須能經過十個月後不變，方可認定一種實行製售，大凡罐頭食品，其銷塲並不在於落令之後，而在當令之先，例如立夏前之　魚，並未出水，而在市上已先出售，人皆以為時新初見之物，殊不知為冷藏之隔年品也。明乎此理，始可為之，吾則背時求售，其計左矣。故此一業，看似容易，但非有耐心毅力者不能成此恒業，蓋必三年而後有成也。但與十年樹木較，則可謂為速成。天下無難事，只在有心人，苟無恒心，則無恒業，一歲之中，何止百物，百試必有一成，只在有心人耳。 
　　附寒暖計改算法：予普有一口訣，極極易憶，第一節只三句云：華氏改攝氏，先减三十二，乘五以九除。（例如華氏五十度，即攝氏十度也，）第二節亦只三句云：攝氏改華氏，乘九以五除，後加三十二。（例如攝氏一百度即華氏二百十二度也）（本篇為答羅驥超君而作） 
 
 

Page 13

 
 
春秋 
[靈魂到底有無？（三續）] [  竺]  
　　（5）人爲萬物之靈！萬物都沒有靈魂，只有人有靈魂，所以人能作萬物之靈，萬物之主人翁。空中之猛禽，山中之野獸，海中之鯨魚，雖然比人强大但是都被人制服。人又能利用水火風電爲人作工。更能研究天文地理，格知化學，歷史算學。這些都可證明人是有靈魂的，否則，那有這樣聰明？ 
　　（6）聖經證明人有靈魂的！起初上帝創造萬物之時，造植物，上帝不過糞夫牠生長出來。造動物是用泥土來造的。造人的身體也是用土來造，但是造好身體之後，又將自己的靈氣吹入在人的鼻孔裏，所以人就成了有靈魂的活人。（見聖經舊約創世紀一章二章）這又是證明人是有靈魂的。 
　　（7）靈魂之結局如何？我們現在末脚要講到靈魂之結局：萬物都有結局，靈魂一定也有結局。人的生長魂是要停止和消滅的。譬如人道了邁年，髪褪，尺落，不能再長，身體各部只會衰老消瘦。知覺魂到了老年也要退步，眼目昏花了，耳朶聾鍾了，腦子遲鈍了。等到靈魂一出竅，生長魂和直覺魂完全消滅了，因爲這兩樣是寄附在身體上的，等到身體一壞，牠們就失去效力了，所以死人，你打他戳他，他都不痛。但是到那時靈魂還是整個存在，不過他脫離身體以後，還要有一個歸宿，若是沒有歸宿，就成了一個飄蕩無着落的遊魂，那末就被空中的惡靈（魔鬼）擄掠得去，成了牠的俘虜，受牠的虐待，將來末日還要與牠同歸於盡。 
　　親愛的讀者阿，望你趕快投奔到達擬的上帝，救你的耶穌懷裏來罷！他必收納你！拯救你！愛護你到底。（此篇完了，以後有睱，再講天堂和地域。）　上海基督敎文字佈道會郵箱一二二七號 
[混擾中的米市] [  （廷康）]  
　　限價米粒子細碎色澤黃糙　上白貨祗有價錢沒有發票 
　　租界當局儘管出着限價的禁令，但米市塲的暗盤仍因囤戶的操縱而步步飛漲，高白粳已達三十元了，就是洋秈也要二十多元，於是人們恐惶着，心裹都起了個暗影，「不要又重踏二年前吃麵粉的時代啊！」事實上恐怖的程度在米舖子前很能看出一二的： 
　　在一家米店裏，櫃台外擠着糶米人，但都買一斗八升的，因你要買一石五斗，大都回絕你說沒有存貨。我見一個老婆婆，拿着十元左右的錢顫抖地哀求着：「先生，我東凑西借的拼攏了錢，你做做好事，賣給我五斗吧。」可是米店夥虎起了臉，把頭搖得博浪鼓似的，那情形簡直比向他要飯還不加。但我明明聽得一會功夫電話來要五石，那個握筆管賬的對住聽筒說：「價錢算三十元，發票不出的，貨到就交錢，吾則原貨帶回一却是决貨，粒子細碎，米色黃。」這樣我就恍然爲什麼五斗糙。一石的不肯賣了。然而報上不 
　　在擁擠的買客中，有的是是在請市民大家不耍買限價以在買當夜燒飯米，而看樣子似上的米嗎？有這樣情形，爲什麼不舉發呢？自然，有人情願出高價，吃上好白米。 
　　叉有一家舖子，大家傳着價錢還公平，不過每人限制至多買五斗，不出送，於是門庭格外顯得擁擠，然而米乎小康之家預備積上一些以免米價再高的居多。 
　　米市混沌着，人人在慌亂中，街頭巷尾，紛紛議論，都在說這樣下去，外匯會小到二辦士，金子會漲到六千元，而食米起碼要三十多元，於是人心格外慌亂了，囤戶拼命囤積居奇，殷實之家也囤積起來以免吃貴貨，受影響吃大虧的還是挨到貧苦人的身上，他們將怎麼辦呢？ 
　　一般生活是在一天天苦下去了，而米價叉要暴漲到如此地步，這是在逼人走向為非作歹的路上去，賢明的當局應當從速把存米調查確實，（實際上我們確有足够的存米，而且立秋巳過，新穀即要登塲。）以有效的方法來强制執行那限價，這樣方能使市民安於生活。一方而還要囤米的發國難財朋友，請摸摸目己良心吧。 
[舉辦舊貨義賣救難] [  圓]  
　　在這物價飛漲的時候，中下階級的人們連自己生活尙覺勉强，再要負擔他人的生活費，自然是很難的。但覊居在「孤島」上的整萬難民，還有待於我們的救濟，因之，我提議最好能舉行一决舊貨義賣運動。 
　　舊貨的範圍，包括日常的一切用品，譬如衣服，傢俱，書籍，文具，鞋，靴，以及面盆，手巾等零件等都是。由捐助人擬好價格出售，得款捐難民收容所，而售不完的貨物，也捐供難民日用。 
　　這法子是非常經濟的。各人的家裏常常有許多用不着的東西，與其賤價賣給收舊貨的，叉何不捐出來為義舉呢？譬如衣服，現今競着流行服裝，高貴的太太小姐們，每一襲衣祇着一二次，就高置箱底，日久成為娘姨們的賞賜品，叉何不拿出來義賣，讓經濟情形較决的人們，得以較低的價格來置備衣着，而又讓難民得着實惠，一舉二得，何樂而不為呢？又如小孩生長速率極快，每年添製的衣服，假使設有弟弟妹妹可着，或有弟弟妹妹而不要着舊衣，要製新裝，那麽把舊衣拿出來義賣，不是也很好嗎？又如學校裏用的書籍，高價買來，售出不値一文，而且時常更改，除了有相差歲餘的弟妹，在同一學校的，可以應用外，其他的敎科書，簡直沒有大用，叉何不拿出來售給低年級的同學，自己尙去買高年級同學的書籍，成就義舉，賤價得書，又何樂而不為呢？ 
　　在若干日子的公開義賣結束以後，賣不完的，或有舊得不堪而人家不願買的，就點給難民收容所，發給難民日用，這樣便沒有一點廉費了。 
　　本市有不少熱心公益的慈善家，希望大家起來合作，選舉熱心能幹正直廉潔的人做領袖，大家同盡義務，努力進行，使全體難能得蒙實惠，那這功德眞不小呀！ 
　　啟事　今日廣吿擁擠，「雨過天靑」暫停。編輯室 
[災鈔大觀] [  心近自巴黎寄]  
　　上海舉行於六月之古今柬帖展覽曾，包舉其他錢幣香烟片等　成品；洋洋乎蔚為大觀；予獨惜其遺漏歐戰後大陸諸邦之災鈔（Notgelder），致不旋踵而滬市以銅幣缺乏吿錢荒，滬人士渺無凖備，逆料此後繼郵票以替籌碼之代價券等物，一經國府規定辦法，國內藝術技術及廣吿學各專家，定可趁此機緣，起作學術上與工事上之出奇制勝。試看歐戰後紙廠與印刷工稱盛之奧國，所鐫製之彩色套印代價劵，因以昭示歷史色彩與地方精神者，何等精美。距今十六七年前之奧京維也納，且曾有戰災紙鈔展覽會（War－Notes－Market）之舉行。好勝之輩，窮極則通，謀利之方，無中生有，過期作廢之紙幣，一變而為鑑賞家爭先羅致之秘藏。凡事不失可乘之機，莫不令人破涕為笑。一之德國，且令紡織工業中心之更有進者，彼以工業稱雄於世一平蕪市（Biele－feld），發行織印兼施之綢片輔幣，點綴一九二一年之七百年市區成立紀念慶典；復令世界第二景德鎭之漫河（Meissen）市，範鑄瓷幣，一面有象徵荒業之圖，一面高揭市徽，瓷質潔白如蛋殼，瑩潤可愛，至若書業中心之菩提樹城，則用釘書取作簿面用之栗色厚紙版，印製電車上行用之紙質圓輔幣（參看附圖），堅韌不易破損，誠足為世界萬國之幣制史，別開生面者；不僅各國人士聞風而集之追求，聲價百倍，足令德人於飽經國難之餘，別開意外之利源也。至若郵票代籌碼之廣吿法門，有法國式人造明角（Mica）為面，薄鐵片為襯底之嵌郵票輕質小錢，方圓不等，錢背壓鑄市徽或商標，精湛玲瓏，足資取法。 
[舞孃淚] [  白華]  
　　"Panama　Lady" 
　　「舞孃淚」是寫一個舞孃露茜的性愛和理智的衝突，劇木的編製技巧頗富於戲劇性。 
　　全片的背景是南美的巴拿馬：小酒吧間中的形形色色，下等舞女的姿態，以及淸越的蛇聲，配着露茜的憂鬱和低沉的情調，導演者對於熱帶風光的渲染是很精緻動人的。 
　　但是全片的調子太平穩，遲緩。譬如麥塔格偕露茜歸來，士女齊瑪暗置毒物於魚中，擬毒死露茜。及洛乘飛機追來和露茜相會兩塲戲，前者不够緊張（第二决的置放毒藥也無明顯的描寫）；後者露茜聽見飛機聲後，應該很快地衝出去，那樣淡淡然的在湖畔揮手歡迎，是不够狀出她心中積壓着的熱情的。同樣，在洛（飛機師）竊取煤油聲請登記書時，露茜的內心衝突沒有明顯地表演出來，因之執槍警吿洛，似乎有些突然。最主要的關鍵是在露茜和麥塔格同居在一個屋內之後，那種心竊愛之，而文懷戀着洛的矛盾心理沒有强烈地描寫出來，導演者所寫的優美情調祇是表面的，而沒有深入露茜心底內層。 
　　最後露酋和麥塔格的同坐汽車，這結束是很聰明的。 
　　露茜兒鮑爾的露茜，她祇是憂鬱而欠熱情，她的內心矛盾沒有做到收得攏，放得開的程度。亞倫蘭的麥塔格，也紙是做到穩健而已。 
 
 

Page 14

 
 
   
 
