# 1939 Version 1 - 326 - 4923614

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[桂省前綫局勢無變化　粵華軍克清溪塘頭厦　蘆苞何衛戰展開多日華陣地穩固　迂迴白泥之日軍遭堵截大部後退]  
　　翁源　廿日晚、華軍向淸溪、塘頭厦、等處之日軍進擊、日據堅頑抗、經包圍猛烈攻擊、激戰至蕙一日晨日傷亡枕籍、紛向深圳潰逃、該兩地先後克復、（廿四日電） 
　　四會　由西南向蘆苞黃塘進犯之日軍、經華軍迎頭痛擊、受創甚重、三水日一再增援、猛向小陸坑小渦尾突擊、華軍沉着應戰、迄廿二日午、斃日軍無算、迄晚仍對戰中、（二十四日電） 
　　桂林　二十三晨日軍數百向蘆苞以南烏石崗進犯、華軍奮勇迎擊、迄二十四晨、仍相持於烏石南岸一帶、及馮涌官窰、日大部已向南退却、（二十四日電） 
　　重慶　據今日此間消息、日本海軍飛機今日對南寧、作第五日之在炸、據此間大公報所得消息、北海南寧一帶、昨日並無何等變化、（二十四日合衆社電） 
　　重慶　桂省發來華方軍訊、僅稱桂省前綫無新發展、而不述及邕寗以南之戰事、據華方另一電訊、日機昨襲武鳴與賓陽、本月二十二日、日機襲邕寗時、被擊落兩架、均係海軍飛機、（二十四日路透社電） 
　　肇慶　三水蘆苞保術戰、展開三日、日方付極大代價、迄未能撼動華之强固陣綫、蘆西路正面之日軍、二十三日在下陳烏石岡一帶遭華軍阻擊、不得逞、現仍與華軍沿蘆江兩岸對峙中、其由花縣白泥偸襲之日軍、經華軍在打水濔東邊嶺永平圩等處予以痛擊後、亦已大部後退、（二十四日電） 
　　四會　犯三水屬牛欄崗之日軍、受創甚巨、雖屢由廣州抽調增援、仍難得逞、二十四日華日兩軍仍在東海（蘆苞南）隔河對峙中、（二十四日電） 
　　翁源　迂迴蘆苞東白泥之日軍、經華軍兩日來堵截、傷亡甚衆、二十二日下午大部已後退、（二十四日電） 
　　四會　華軍於十八日晚以敏捷行動、突襲九江、當卽衝入圩內、向日營房猛擲手溜彈、幷舉火焚燒、日倉皇應戰、被華格殺甚多、迄十九日拂曉、華始轉移、是役斃日軍百餘、燬日營房數座、（二十四日電） 
　　翁源　廿二日晚華軍進攻神崗太平塲附近進和圩等據點、與日激戰澈夜、廿三日晨日軍紛紛退守工事、不敢出戰、華軍刻正向前推進中、（二十三日電） 
　　桂林　南路日軍、連日分路北犯、一路趨同慶圩、一路迫玉洞、一路向良慶圩方面進犯、有包圍南寗企圖、華軍分頭迎擊、展開血戰、日死傷極重、現仍鏖戰中、（二十四日電） 
[鄂南華軍　克大畈薄慈口　集中火力猛轟通城　公路多段均被破壞]  
　　平江　鄂南華軍又傳捷報二十三晚、華某部猛襲通山東大昄西坑塘、與日軍激戰澈夜、斃日三百餘、二十四晨當將該兩地克復一面破壤附近公路橋樑、並乘勝向慈口鎭挺進、又華另一部二十三晚在寺下鎭與日遭遇、當卽發生接觸、日傷亡奇重、改向南林橋潰退鄂南之日軍、恐慌異常、（二十四日電） 
　　長沙　邇來九嶺方面之稀疎砲戰無虛日、二十四日下午、日又向華砲擊、華乃集中火力、猛轟通城、卒將日焰壓倒、新牆河北華軍極爲活躍、桃林一帶公路橋樑破壞多處、並割取電綫十餘擔、洞庭河方面、平靜無事、（二十四日電） 
　　平江　華軍近在鄂南方面、積極活動、斷絕日補給錢多處、其較著者、如十三日損壞崇陽石泉橋附近公路八處、毀橘三座、收割電錢二十四擔、十三日破壞賀勝橋咸寗間鐵軌六處、並將路基澈底破壞、該處刻已不能通車、十五日在陽新·大冶·間之秧田橋一帶破壞公路十三處、炸毀鐵橋兩座、十六日在通城崇陽南林橋白霓橋間破壞公路二十餘處、長八公里許、十八日破壞平水鋪羊樓司間鐵軌六處、並毀路基、平羊間電桿二百餘、亦悉數砍倒、日軍屢修屢斷、防不勝防、近雖從武漢增派護路隊、然仍無濟於事、（二十三日電） 
[綏西　日軍受創]  
　　五原　綏西日軍、以鋼甲車三十餘輛、附砲五門載兵五百餘、于十七晨犯白只溝附近、華軍一面據險抵抗、另以機動部隊猛襲、激戰至下午、日勢已疲、華全綫以手溜彈及刺刀向日猛擊日不支、從原路潰退、是役斃日軍官二名、士兵二百餘（二十四日電） 
[日兵車中伏　損失浩大]  
　　汨羅　日小川大隊、二十日晚由武漢乘火車開往岳州、被華偵知、卽設伏以待、俟日兵車駛至雲溪附近時、華伏兵乃集中火力、向該列車猛烈射擊、計毀車箱十二個、斃日兵三百二十餘名、華趁日混亂驚潰之際、奪獲械彈及軍用品甚多、（二十四日電） 
　　樊城　信陽附近鐵路、屢被華炸毀、日運輸中斷已半月餘、在鄂中皂市結集日步騎砲千餘、二十二日開京山、其中一部遭華游擊隊突擊、死傷百餘人、（二十四日電） 
[贛北華軍　昨向奉新城猛轟　當有兩處起火　日方損失甚重]  
　　修水　贛北之日軍、連日雖有增加、但尙未蠢動、二十四晨華某地砲兵集中火力、向奉新城猛轟、當有兩處起火、日損失甚重、（二十四日電） 
　　浮梁　盤據彭澤屬定山日軍、十八日圖犯石橋頭、至劉林附近、經華軍截擊、激戰兩小時、日不支、遺屍百餘具退回、華跟踪追擊、直抵定山附近、正國殲中（廿四日電） 
　　修水　德安日軍、迭向岷山各地滋擾、經華軍痛擊、死傷甚多、日山口警備隊由九江馳援、亦被華殲滅過半、連日由德安駛往星子之汽車、達二三十輛、均滿載傷兵、（廿四日電） 
[晉西華軍　一度衝人黑龍關　汾城西北西王村告收復　古城鎮日軍亦大部西退]  
　　興集　十七午華軍攻佔黑龍關西北之金方嶺後、排長孟中海率部奮勇衝入黑龍關、與日軍肉搏、格斃日兵甚衆、後撤出、十八日日軍二百餘反攻金方嶺、戰事甚烈、日終未得逞、現仍相持中、同晚日軍由黑龍關西擾盆兒梁、經華軍迎擊後潰退（二十四日電） 
　　興集　汾城西北之西王村、十九日午爲華軍收復、古城日軍亦大部西退汾城刻有少數日人盤據、華某部正分別掃蕩中、（二十四日電） 
　　某地　鄉寗以東各據點屹台頭·牛王廟·被華克復後、殘日四散、分據各村莊、企圖苟延殘喘、經華軍連日分路掃蕩、斬獲甚多、總計傷斃在二千以上、虜獲戰利品甚多、正淸查中、（二十四日電） 
　　洛陽　一度沉寂之聞喜西南戰局、最近又趨緊張、萬泉猗氏曹張鎭（聞喜西南）等處日軍千餘、十五晨分路向稷王山圍攻、與華×部在東西文村石屹塔溝西村（萬泉東）一帶展開激戰、日砲火猛烈、近所未有、並有戰車多輛助戰、華士卒前仆後繼、奮力酣殺、戰鬥半日、東西文村一度陷落、當晚華乘日立足未定、再度猛襲、日不及防、死傷甚衆、激戰澈夜、東西文村又爲華全部克復、殘日向袁家莊（萬泉南）方面潰去、華正尾追中、（廿三日電） 
　　興集　十四日和順日汽車三十餘輛、滿載糧彈、並有押車兵六百餘、其先頭汽車六輛、駛至弓家溝附近、被華襲擊、當擊毀汽車二輛、斃日軍甚衆、十六十七兩晚華軍配合地方民衆、破壞和順遼縣公路多段、計三十餘里、炸燬橋梁一座、收回電綫四百餘斤、（二十三日電） 
　　興集　二十日華軍收復劉家垣（趙城西）後、分兩路向趙城推進、一路續克汾河西岸好義村、並焚燬汾河橋樑、阻日東退、以收圍殲之效、一路克復汾西以南之甲村磊上、向干河小河源挺進（二十四日電） 
[中國抗戰力　大見增强　胡適在美演說]  
　　重慶　中國駐美大使胡適博士昨晚在美國對華醫藥救濟會席上演說、略謂、目前中國之抵抗力量、與士氣較戰事爆發之初時、已大見增强、因此中國儘能對日作戰下去、至許多歲月之久、至於日本、則因其統治軍閥之錯誤、其經濟機構已因戰事而發生嚴重之影響、同時蘇德不侵條約之簽訂、愈使日本之對華政策、傍徨而無主、此皆有利於中國者」、（二十四日合衆社電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[制裁食米之投機]  
　　上海近頃百物昂貴，以米油柴炭爲尤甚；是皆投機者喪心病在之所爲，亦租界當局與社會公團不事糾正之所致耳。居民號稱五百萬，以五百萬人生活問題付之投機奸商之手、此其危險孰甚？明知危險而長此放任，不加制裁，此則今日之上海而外，殆古今中外無其偶也。 
　　五百萬居民之中，少數爲外人，彼等收入或以其本國貨幣爲標準，或計法幣而別有滙水之補償；少數爲富厚之家，少數爲高俸之輩；凡是者，對於物價不合理之昂貴，漫不經心。若居民中絕大多數之薪工階級，月入大都在二三十圓乃至百圓間耳，米珠薪桂之結果，誰不羅掘俱空；彼一家數口，每日食米三四升者，若月入爲三四十元，則僅敷買米之用，試問除米之外，房租也，衣着也，油鹽蔬菜柴炭也，以及必不可少之日用雜費，將何所取給乎？况收入愈微薄，米之需要愈大，蓋捨此別無充飢之物。故戰時民食，常有專設機關管理，司調節平準之責，以安定民生，違者則刑罰隨之。即如重慶，亦設有物價評定委員會，就米煤油三項審定一最高標準價，一律遵守，非有特殊原因經呈准後，不得擅行加價，違者處一千元以下罰金，或一年以下徒刑。行政院又規定最高米價，產米區域，每擔不得過二十元，非產米區域，不得過三十元，是以奸商即欲心存居奇，尙有所顧忌而不敢爲。上海非不組織井然也，機關森然也，然以市面與民生論之，則在無政府狀態之中。於是奸商操縱，爲所欲爲。彼奸商之敢於操縱也，亦係由漸而加深、先之以嘗試，嘗試而得售其奸，則進一步，進一步而無有加以干涉，則更進一步；如是而其胆愈大，其勢愈張，其操縱愈力，其爲害也愈廣而愈酷；奸商可誅，然權威方面熟視無覩。不加干涉，亦不能不負其嚴重責任也。或謂奸商詭謀百出，倘加干涉，則又堂皇其辭明示反對，脅誘其間暗施破壞；反對不成，破壞無效，則又消極抵抗；故干涉亦屬徒然。然吾人未信奸商乃爲上海之主宰者！又未信上海各組織各機關之權威，竟不能行之於奸商！物必自腐，而後蟲生，奸商誠蠧蟲，顧非權威組織，權威機關不謀整飭之故哉！ 
　　有效之干涉，在制裁；制裁之先，務調查；調查之外，獎告發。竊以爲租界當局負租界重責，握租界大權，應超越奸商之範疇，直接調查眞相，在居民福利與界內治安之前提之下，以種種可能之方法，作直接間接之壓迫。以米而論；除調查存米數量，與每日到埠數量及其來價之外，應調查其囤積押款操縱等等情形，調查其經營之主名。罪惡在所必懲。於法未必能懲者，至少頻頻拘訉之。更於其營業居住生活有關之種種，予以不方便。發表之，不留其體面，最低度之目標，務使奸商不敢作食米之投機，務使不肯之金融業者不復爲奸商投機食米之後盾！ 
[美政府態度堅決　美日商約無續訂可能　日本外交感覺極度苦悶　蘇日談判將在蘇京舉行]  
　　東京　外務省發言人今日在此間招待新聞記者時、美日關係復爲記者發問之主題、或問日本在開始重行調整日蘇雙方關係之磋商時、曾表示其「敏疾」、今何以不用此同樣之「敏疾」而與美國開始目的相同之談判歟、發言人答稱、日本切欲與各國維持善鄰關係、故若環境有利、即將開始談判、俾重行調整對美及其他外國之關係、此等談話並無孰先孰後之成見、美日間目前尙水進行締結兩國新商的之談判、當努力解決國際事件時、實有解決中國事件之必要、若雙方均切欲商取妥協、則何方發動自屬無關重要云、或以美日間在華有懸案約六百起相叩、發言人稱、日本從未忽視此等懸案、雖中國境內之大規模戰事、使兩國謀取解決發生嚴重困難、但美日外交家間關於此事之非正式談話刻在進行中、美日兩國之深謀遠慮者均切欲防止兩國局勢被最惡劣之不測事件所傷害云、或問日本是否準備於「中國新中央政府」成立後、對在華其他國家給予最惠國之待遇、發言人答稱、日本將完全尊重外國在華之利益、但一切均視發展而定云、（二十四日路透電） 
　　莫斯科　關於蘇聯與日本商訂商務條約事、據消息靈通人士所知、變方大約於十二月杪開始談判、日本方面會因該國駐蘇大使館並未派有商務專員、主張以東京爲談判地點、蘇聯方面則要求在莫斯科進行談判、迄至此際、日本聞已徇蘇聯之請、據蘇日兩國迄未訂有商務條約、此次談判倘能吿成、將爲第一次云（二十三日哈瓦斯電） 
[蘇日蒙「滿」　勘界會議　下月七日起開始]  
　　東京　此間昨晚宜布、蘇日兩國之外蒙滿洲」劃界談判、將於十一月七日起在赤塔舉行、開始談判日期係由蘇聯駐日大使史美丹寗及日本外相野村大將昨日會晤時所決定、（廿四日合衆社電） 
　　長春　「蒙滿」劃界會議、已定於下月七日起在赤塔舉行因此日「滿」方面之久保田、龜專委員以下各代表、決定於下月一日下午五時半出此間搭車出哈爾濱及滿洲里、至五日晨可到達赤塔、又該會議將在加里寗街之三十執行委員會總部舉行、（二十四日同盟社電） 
[牛津大學教授　促英法蘇合作助華對日　如此始可以取獲美國信任]  
　　倫敦　孟却斯德保衛報今日載牛津大學華文導師休士一函、略謂、遠東乃英法蘇三國有共同利益之處、三國利益今與日本帝國主義目的、旣絕對不相融洽、允宜切實合作、實際援助中國、如此可獲美國之信任、而使美國亦參加此種良好工作、至是央美法蘇可轉向日本、使其了解四國出面斡旋以成立對華適當解決之需要、雖在此解決中、日本野心者固失顫面、但日本商人、當可復見華人爲當有情理之人民、仍可與罪不可恕者通商也云、（二十二日路透電） 
[蘇漁業委員長　會朱辛娜免職]  
　　莫斯科　蘇聯最高議會主席團下令、蘇聯人民漁業委員長曾朱辛辦、另有任用、應免本職、（二十四日塔斯社電） 
[東京倫敦　英日會談]  
　　東京　英大使克萊琪、今日上午十一時、赴日本外務省晤谷决官、會談的歷一小時半、至下午一時辭去、（二十四日同盟電） 
　　倫敦　日駐英大使重光昨日下午訪問英外交部决官勃特勒、（二十四日同盟電） 
[日民政黨總裁　謝絕入閣]  
　　東京　民政黨總裁町田、今晨九時訪問阿部首相於其私邸、正式謝絕入閣、經二十五分鐘後辭出、（二十四日同盟電） 
[董顯光　警告波拉]  
　　重慶　中國宣傳部副部長董顯光、因美孤立派領袖波拉不主放棄對於日本之貿易關係、今日特發聲明、警吿波拉、母爲「血錢」而犧牲美國之原則、「中國人民希望波拉母過於重視商業與利益、而犧牲美國政府向所認爲可貴之原則、目前之世界、除非民主國家在美國領導之下、堅持其集體安全反對侵略之原則、則必有較今日更大之浩刦發生也、時至今日、而仍圖出售軍火軍用原料與日本、供其侵略中國慘殺中國無數之無辜人民、以求其「血錢」、不能不謂爲共頭腦不淸也」、（二十四日合衆社電） 
　　華盛頓　本星期三國務副卿威爾斯表示、日本假若在華對於美人之待遇及商業不予改正則國務院將不與日本續談新商約、孤立派領袖共和黨參議員波拉對此表示不滿、其言曰、「美國與日本之貿易、日在向前進展之中、我人不應毫無充分之理由、卽將此項商業輕易拋棄也」、（二十四日合衆社電） 
[本屆高考　與試者成績平凡　國較技術拙劣思路欠清　降低取錄標準以示通融]  
　　重慶　抗戰時期之高等考試、業經放榜、記者因此次高考改爲初試再試、並加以訓練、改制造端、於國家鼓舞人才、弼成建國之前途、關係至鉅、特走訪考選委會副委長沈士遠、叩以對此次考試感想、據談稱、雖然間有佳卷、就一般而論、則甚屬平平、例如國文之技術極劣、思路不淸、本國歷史地理尤多意外之笑話、總理遺敎亦少專精之研究、其餘學科、亦不免有疵、推原其故、雖由於學校遷移、應考諸生奔走流離、生活不定參考書籍亦難購買、情形不無特殊、惟學問非一日之功、况國文遺敎爲讀書作人之根本、做一個中國人而於本國史地之普通問題、茫然不知、於文化進展、及民族自覺、前途所關匪細、經此次考試、益覺已往中學敎育凌雜而不切實、大學敎育騖新而不培本、似有厘訂修正之必要、至一般知識先進、指導靑年尤須嚴格、不可徇俗忘本、蓋本末倒置、卽所習專門有一長可取、終不足以膺國士之選也、此次試卷依原來評定結果、各類及格人數不過二十餘人、經商承戴院長酌量降低取錄標準、合總平均在五十分以上者、於抽閱時酌予加分、經報告典試委員會、計及格者一百四十三人、全榜無一優等、約計應考百人中取錄十一人、較歷屆高考比率爲高、蓋評閱則一準程度、取錄則明示獎進、其用意至爲深厚也、戴院長又本愛護靑年、廣籌出路之旨、於正榜之外、又甄拔四十五分以上者百餘人、作爲備取、其訓練及將來錄用辦法、則另案規定、本人深望此次取錄諸生、自知學養之不足、仰體國步之艱難、於受訓時敦品勵學、力圖報稱、將來再試時當有良好之成績也、（二十四日電） 
[主計處將召開　主計會議　昨開預備會]  
　　重慶　主計處於二十年四月成立、掌管全國歲計會計統計事務對中央各機關及其所屬機關主計部份、按其事務需要、分別緩急次第設置會計統計處室、他如地方政府、如桂·浙·閩·蘇·粵·贛·鄂·川·陝·湘·甘·皖·等省及渝市、亦均設有會計處室、推行計政、歷年來如編製國家總頂算總決算、中央會計總報吿、統計總報吿、及審編地方政府預算、均爲該處之重要工作部門、現該處爲考核所屬各會計統計處室主管事務之實際推進情形、準備舉行全國主計會議、二十四日特召開預備會議、聞參加此項會議者、有中央各重要機關、及各省市政府主辦計政人員七十餘人、並有促進超然主計制度議案多起云、（二十四日電） 
[桂動員會成立　戰時工作督導團　黃旭初韋雲淞任正副團長]  
　　桂林　桂動員會成立戰時工作督導團、設總團及三分團、以黃旭初爲總團長、韋雲淞副、韋贊唐爲總幹事、程思遠·王浩明·陳錫珖，陳毒民·李新俊·張樹春·等分任一二三分團正副團長、（二十四日電） 
　　桂林　桂市今日下午三時、舉行鎭街民聯合大會、及國民月會、到萬餘人、黨部·省府·均派員出席指導、由民廳長講解國民公約、勗勉實行公約、同心合力、努力抗戰、旋通過提案、由各鎭組織戰時宣傳隊、擴大宣傳、必要時將各鎭壯丁編成自衛隊、配合軍警、共負戰時任務、（二十三日電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[德對英法封鎖政策　亦決加强報復行動　英掃雷艦又被炸沉一艘　西門謂全力應付水雷戰]  
　　荷京　德方人士聞曾吿中立國各報駐柏林訪員、謂「吾人將加緊水雷戰、以答復英國封鎖德國出口貿易手段、德國將在英國海岸一帶敷雷、此舉並不破壞國際公法、海牙公約禁止在航綫與敵國港口敷設水雷、但英政府使貨船武裝、並用軍艦護航、已使此等港口成爲戰區」云、（二十四日路透電） 
　　柏林　德意志外交政治評論報勸吿中立國今後遠離作戰區域、該報爲德政府喉舌、今向中立國提出此種勸吿、當係德國擬對英國增强封鎖措施、採取報復行動、（二十四日海通電） 
　　柏林　德意志總彙報發表長文、詳論英國軍事上弱點、謂英國四面皆海、所有貿易、必須經過海面、英國縱然採取軍艦護送商船辦法、仍不能予以充分保衛、英國一向用巨數經費興辦龐大海軍、作戰之時、强敵在海面作戰、英國可利用其軍艦之衆多、制服敵人、但今日情勢不同、海洋作戰、有新式武器臨機應變、鬥智逞巧、英國軍艦雖多、亦無可奈何云、（二十四日海通電） 
　　倫敦　西門財相昨日在下議院宜稱、德國在英國海面、「秘密安放磁性水雷、」搆成新的危機、英國政府當永盡一切方法、加以防止」云、（二十三日哈瓦斯電） 
　　倫敦　現悉星期三夜低飛越過泰姆士河口之德機若干架、曾用降落傘擲下水雷、並聞沿英國東海岸飛行之德國水上飛機、從事埋置磁性水雷、據航業界意見、近日船隻之迭遭喪失、定以此故、據瞭望員報吿、曾見有物從敵機下墜於海、並有一决、見德國水上飛機一架、停於海上、察其作用、顯爲埋雷、或與德潛艇有所接洽云、聞德國現有一種水上飛機、裝置特別設備、可携帶炸力甚强之輕水雷、泰姆士河口近曾發現浮雷一具、已由英方用來復槍擊之炸裂、聞此間專家預料、英亦有利器抵制之云、（二十四日路透電） 
　　倫敦　海軍部宣布、掃雷艦阿拉剛尼特（三一五噸）昨被水雷炸毀、旋即沉沒、傷水兵四名云、（二十三日路透電） 
　　倫敦　頃悉英國輪船「達林諾」號、（一三五一噸）、已於本月十九日被德國潛水艇擊沉、船員脫險者十一人、頃在英國東部某港登陸、其餘十六人、不知下落、又有英國漁船「蘇爾班」號、（三八七噸）、亦於本月二十一日在蘇格蘭海面被德國潛水艇開砲擊沉、船員十二人、獲救者僅七人云、（二十一二日哈瓦斯電） 
[荷蘭對項抗議　英謂出於意外　中立國利益會竭立顧及　瑞典對德敷水雷亦抗議]  
　　倫敦　關於英國封鎖德國出口貿易事、此間消息靈通人士頃宜稱、國王喬治六世定於本月二十八日頒佈命令、授權主管機關、在截獲德國各項出口貨物時予以沒收、至於德國方面所謂英國此舉、係屬違反國除公法一層、此間負責人士頃加以反駁稱、「此項報復手段、實乃一八五穴年巴黎公約所許可」云、（二十四日哈瓦斯電） 
　　倫敦　荷蘭政府已向英政府交涉、反對英國反抗德國水雷戰之商業上報復舉動、荷蘭駐英公使昨向英外部聲明、英國所擬報復辦法、使收受或運輸德國貨物之中立國受特殊之危害云、倫教負責方面評論荷蘭此舉、認爲出乎意外、蓋以荷蘭對於德國計畫、使中立國航業、受更大之損害、始終不發一言、而獨對於純以德國貨物爲限之英國舉動、則持異議也、邱吉爾所著「世界危局二書會言及上次戰爭中之同樣辦法、謂「中立國所當承認者、如一方面欲維持可剝削海軍强國各種權利之局勢、一方面又允許海軍弱國濫用其權力、則在事實上爲不可能、且亦非中立國之福也、上述情形尤適用於今日、蓋中立國貿易、今已因德國水雷戰爭之結果、大受損害、英國此舉、不過其答覆而已、德國支持戰爭之能力範圍愈廣、則中立國船隻與船員所受之損失亦將愈大、協的國報復舉動、適縮短德國政摧殘世界貿易之時間耳、德府定早已料及英政府必有在公海上阻止德貨運輸之舉動、然英政府爲顧全中立國利益計、遲至今日、始不得已而爲之、此間負責方面又稱、德國對於北海埋雷事之宜傳、矛盾不一、在同一時間發出四種宣傳、如（一）水雷係英方所埋、（二）過去數日中之沉船事件、乃德國海戰之勝利、（三）即使水雷係德方所置、然國際公法允許埋雷、以制敵艦、在軍事上需要時、無須宜佈、（四）在海外航綫各要點予敵方以重創、此乃德國戰爭中之目的、至於水雷如何能在海外航綫區別敵艦與中立船隻、則德方宣傳終未有所說明之也云、（二十四日路透電） 
　　比京　比政府已決定向英法交涉、反對其所採取抵制德國水雷戰爭之報復行爲、比國自由黨與社會黨各報評論英國之決定、認爲對德國海戰方法之抵制辦法、未可厚非、但天主敎黨報紙則不著評論、在剛特發行之社會黨機關報謂、中立國對英政府之抗議、勢所必有、但對於德國海戰之方法、亦應抗議云、比國工黨機關人民報謂、戰爭使中立國人感覺不便利無人能否認之、惟英國並未擊沉中立國船隻、或將其船客與船員棄諸海上、聽其浮沉云、二十四日路透電） 
　　丹京　報載德國政府決定在瑞典國領海內敷設水雷之後、瑞典國政府業於本日向德國提出抗議、德國政府即當派遣代表、前往瑞京談判此項問題云、（二十四日哈瓦斯電） 
[英與丹荷　進行談判]  
　　倫敦　荷蘭戰時貿易代表團前有擬即返國向政府請示之說、今日據官塲宣布、荷蘭代表團將仍留駐倫敦、（二十四日路透電） 
　　倫敦　丹麥阿克爾親王、　領代表團來英、硏究目下英丹兩國貿易、頃已抵此、將於今日與英當局開始討論、（二十四日路透電） 
[德丹進行　商務談判]  
　　丹京　「蒂頓德報」今日發表社評一篇、評論德丹商務談判、其文略謂、德丹商務談判已於今日在此間開始、雙方咸以溫和態度、根據合理原則進行談判、德丹兩國代表每次進行商務談判常能完成使雙方引爲滿意之協定、此次談判當然亦能獲得滿意結果、使德丹兩國商務關係、仍以友好精神繼續進行不輟云、（二十四日海通電） 
[日船照國丸　被炸事件　何國應負責任　尚待澈底調查]  
　　東京　外務省發言人今日向各報記者談稱、日政府對於「照國丸」之沉失、究將採取何種行動、吾人尙不能斷言、該國顯係觸於繫住之水雷、因失事之時係在白晝、且天氣晴朗、視綫頗佳、如爲浮雷則在二哩之外、即可瞭見、照國丸之前曾有較小船隻駛過該處、並未遭遇不幸、日輪載重一萬二千噸以上、吃水較深、遂罹此難、故可決定必係繫住之水雷也、據「日日新聞」載稱、政府現正縝密收集一切情報及其他必要之資料、俾可斷定此項不幸事件之責任、倘使日政府歸咎於德國、則不啻指德國對於中立國之船隻濫施水雷戰略、如政府以此事之責任諉諸英國、則又無異指斥英國在指定區域之外佈置水雷、以期阻碍中立國之商業、日政府調查之結果、二者必居其一、是等於發表宣言求好於一交戰國家而開罪其他方面人、致日本雖曾有不干預歐戰之宣言、而仍有或被牽入戰爭漩渦之可能性云、該報末稱、日內閣會議中、將提及「國照丸」沉失之責任問題、同時更與其他各中立國尤其爲義大利維持密切之接觸云、（二十四日路透電） 
[德擬向各中立國　取獲原料供給　種種談判多遭頓挫]  
　　巴黎　德國向各中立國進行談判、擬獲原料之供給、但種種談判多遭頓挫、此間外交界對之頗爲注意、德國與挪威自十一月十六日起開始談話、至二十一日止甫臻初步階段、即已中止、德國所提出之辦法、欲羅致挪威加入德國制度之中、而减少其對英貿易者未爲挪威所接受、德國與瑞典之談判、已因同樣理由、迄未續開、德國與羅國之談判雖稍獲結果、然較德國所期望者相差尙遠、聞蘇聯不允羅國貨物假道烏克蘭運往德國、故德國更覺狼狽、（二十四日路透電） 
　　瑞京　負責方面稱、本年九月份瑞典對德輸出、較去年同月稍减、外傳美國貨物由瑞典運入德國之說、不攻自破云、（二十四日路透電） 
[法總理召集　軍事會議]  
　　巴黎　內閣總理兼外交部長達拉第、頃于本日午前、召集聯軍總司令甘茂林將軍、海軍總司令達爾朗將軍、空軍參謀長維爾曼將軍、外交次長德里勃、外交部秘書長雷瑞、總理公署外交機要秘書古隆德、舉行會議、討論外交軍事局勢、（二十四日哈瓦斯電） 
[西綫空戰　英亦損失兩機　砲戰亦較前劇烈]  
　　倫敦　英空軍部發表公報謂、法境英空軍於星期四日擊落敵機七架、英空軍人員未有傷亡、但有兩機損毀、（二十四路透電） 
　　倫敦　德前綫英空軍中路透社訪員電稱、英機駕駛員七人、昨在西綫空戰中、擊落德機七架、英國駐法空軍司令部頃證實、德軍道尼爾式雙引擎單翼轟炸機四架、被擊落於弗齊爾東南、另有三架、墮於瑪思河查龍與聖阿伏爾特及斯本維爾三地附近、其中有一架喪失與吾、尙待證實、衆信該機已在德方陣綫後墜地、英機悉數安返原防、墜地德機查獲情形如下、英機機關槍火迫令道尼爾式機一架在佛齊爾附近下降、德機駕駛員將該機直降深峽中、迨着陸後、駕駛員與瞭望員趨出機外、並曳出受重傷之槍手、當地某鄕民僅携一杖奔過四野、欲阻其焚機、但瞭望員以手槍對之、致無可爲力、駕駛員乃得縱火焚機、另一架德機在距空戰地約二十哩之查龍附近墮地、唯機中僅有駕駛員、且未受傷、現已彼捕、其他機員兩人、張傘躍下、一死一傷、又一架在空戰地點外十哩處尋獲、其機關槍已炸毀、（二十四日路透電） 
　　巴黎　德國機羣襲擊法國某某地方時、中有八架被擊落一項消息、頃已完全證實、負責當局曾就敵機之墜落境內者詳加檢點、確與八架之數相符、敵方飛行員之倖免者、均已被俘、此次德國來襲之飛機、共分兩種、其一係陶爾尼埃十七號式、其最高速率、每小時可達四百四十公里、並可携帶炸彈一千二百公斤而升至七千公尺高空、機上且裝有攝影機、一俟當局將其所攝底片洗出之後、即可查明各該飛機此行負有何項任務、其二乃係享克爾式、其最高速率每小時可達四百五十六公里、並可携帶炸彈三千公斤、而升至八千公尺高空、機上且裝有機關槍三挺云、（二十四日哈瓦斯電） 
　　巴黎　聞昨晨法國東北海岸外擊落德機一架、（二十四日路透社電） 
　　柏林　德軍司令部今日正午宣稱、西綫礅戰及偵察活動更形積極、空軍繼續飛往法國領空偵察、發生空戰多起、在凡爾登附近擊落英國飛機一架、在薩爾白魯根附近亦擊落一架德國高射砲更在滋韋白魯根附近擊落法國飛機一架、此外、據德國潛水艇艦長證實、英國巡洋艦一艘、在福斯灣被德潛艇擊中、已受重創云、（二十四日海通電） 
　　巴黎　據今日此間消息、又有德潛艇一艘、被法艦擊沉、緣法方測量艦一艘、在月下瞥見魚雷一枚、穿海而來、乃急轉輪避之、並以最大速度、向德潛艇疾駛、投下深水炸彈、該潛艇遂不復冒起、併此計之、法艦隊在最近數日內前後、共巳擊沉德潛艇三艘、（二十四日路透電） 
　　巴黎　總司令部昨日發表戰報稱、法國驅逐艦一艘、曾在最近三日之內、連續擊沉德國潛水艇兩艘、海軍部又於本日發表公報、詳述經過情形云、我國水上飛機一架、曾在某處海面，發現德國潛水艇一艘、該艇當即沉入水中、我機亦即在其沉下之處、擲下浮標、並通知在該區海面巡弋各艦、當有驅逐艦「西羅哥一號（一千五百噸）聞訊之後、立卽趕往、在浮標所在地、投下水底炸彈兩批、未幾卽見德國潛艇浮起、艇身極爲傾欹、歷十秒鐘之後、即行沉沒、越三日之後、「西羅哥」號在夜間復在同一區域巡弋、在月色朦朧之下、發見德國潛水艇一艘、在海面航行、立卽向其開砲射擊、旋復於該艇下沉之後、投下水底炸彈多枚、德艇一度浮起、轉瞬之間、即行沉沒、並有油漬浮起云、（二十三日哈瓦斯電） 
[德潛艇擊中　英巡洋艦]  
　　柏林　關於德國潛水艇在蘇格蘭福爾斯灣擊中英國巡洋艦「貝爾法斯特」號一事、德國新聞社今日發表評論稱、本月二十二日、美國若干通訊社及紐約泰晤士報、即發表德國潛艇擊中英國巡洋艦之消息、該項消息當係來自倫敦、同時英國海軍部已知悉該項事實、殆無疑義、然而中立國訪昌旣已自權威方面探悉、何以海軍部方面尙不正式發表、德國新聞社並謂、「貝爾法斯特」號乃新近造成之軍艦、服務不過三月、且裝有最新式防魚雷器、且停泊地又有水雷網、海岸警衛隊特別觀察台等嚴密保護云、（二十四海通電） 
[波政府遷移後　首次閣議　總理出席報告　聘問倫敦經過]  
　　巴黎　波蘭半官機關柏德通訊社發出消息稱、波蘭政府昨自巴黎遷至安若城之後、本日午後召集內閣會議、當即由內閣總理薛戈斯基將軍發表演說、報告最近聘問英國之經過情形、幷謂、「吾人在各國所承認享有主權之區域內、舉行內閣會議、此乃第一次、茲願申明我國目下雖在艱難困苦之中、但深信必能渡過難關、而愈臻强盛愈臻明朗、吾人具此目標、自應集中精力、完成偉業、此際吾人所不能恝置者、厥爲吾二千四百萬同胞正在水深火熱之環境下、與敵人堅苦奮鬬、吾人實對彼輩負有責任、決不能使之失望」云、至此、全體閣員起立靜默一分鐘、追悼爲捍衛祖國而犧牲之軍民、（二十三日哈瓦斯電） 
[北歐各國主教　呼籲和平　教堂將祈禱三日]  
　　瑞典京城　瑞典·丹麥·挪戚·芬蘭·四國大主敎將於本月三十日向全世界呼籲和平、以「人民之和平即上帝之和平」爲主題、屆時斯坎第那維亞各國敎會領袖將在瑞京天主敎堂祈禱和平、持續至十二月三日爲止、（二十四日海通電） 
　　挪威京城　北歐各國現在此間舉行宗敎會議、將於日內發表通函、呼籲交戰國基督敎徒注意世界現行問題、主張基督敎徒共同覓取解决方法、北歐各國此次舉行宗敎會議、志在團結基督敎徒發表通函、大聲疾呼、喚起交戰國暨北歐各國敎徒集中力量、同爲建設戰後之新秩序而努力、所謂建設新秩序之先決條件、爲停止戰爭、故呼籲各方應盡力促世界和平之早日實現（二十四日海通電） 
[法西斯黨　最高會議　下月七日召集　討論重要國策]  
　　羅馬　據今日此間權威方面消息、法西斯最高議會、現定於十二月七日集會、聞將討論義國今後繼續中立之必要措置、據消息靈通方面稱、許多義國之對外政策、皆將取決大會之中、故此次會議、或將成爲法西斯最高會議歷史上最重要之一頁、（二十四日合衆社電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[邊境綁架事件　荷蘭對德抗議　指為侵犯領土行為　慕尼黑案撲朔迷離]  
　　荷京　關於英國貝斯特史蒂芬二人在荷蘭邊境文洛城被德方綁架案、荷蘭政府已向德國致送照會、對於侵犯領土事、表示抗議、德國政府亦巳駁復、此間一般人咸謂、此案可以嚴重影響加諸德荷兩國邦交、「商業總彙報」載稱、貝斯特史蒂芬二人被架時、尙有荷蘭人二名同被架去、據德國政治警察聲稱、其中一人、乃係荷蘭陸軍中尉、厥名爲壳洛潑、其身畔所携之身份證明書、雖附有照片、所用姓名、不止一個、觀於此種表示、可見德國政治警察竟誣指此輩荷蘭公民與聞英國間諜事務云、（二十四日哈瓦斯電） 
　　倫敦　關於德國慕尼黑城爆炸案、昨據該國發出消息、謂有英國間諜貝斯特史蒂芬斯二人與此案有關、業已被捕、實則此輩係於上月九日在荷蘭邊境文洛城（鄰近德國邊境）被德國人架去、厥後即留居柏林、至於所謂正犯艾爾基、自一九三七年以還、即已拘禁於達喬集中營、迄至一星期前、始乃解往瑞士邊境釋放、但又立即予以逮捕、指爲慕尼黑城爆炸案正犯、從而大事煊染云、（二十四日哈瓦斯電） 
　　倫敦　據德匈邊界傳來得自高級國社黨機關之消息、德政府所稱自承受英國情報處金錢在慕尼黑酒窖安置炸彈之艾爾塞其人、在一星期前尙幽禁于達朝集中營中、後與另一被禁者被解往瑞士邊界、迨抵邊界後復解回慕尼黑、至是德方在報紙廣佈酒窖炸彈案主犯業已被逮之消息、其與艾爾塞同時解至邊界後、復解回慕尼黑者名布却爾茲、大約艾爾塞被起訴時、此人將爲案中人物之一云、（二十四日路透社電） 
　　阿姆斯特丹　關於十月九日德荷邊界附近文洛地方、荷蘭汽車一輛遭遇槍擊事件一案、半官方面頃甫發出文吿、據稱、此荷蘭汽車內有二英人、彼等曾出示憑證、表示彼等獲得許可與德人相接觸、以研究和平談判之可能性、荷蘭當局因本國守中立、乃派荷蘭軍官一員、伴同英人前往加以監視、據荷蘭方面之消息、當此汽車適在邊界前停下而車客兩人下車時、突遇六人開槍射擊、結果一死一重傷、旋有一車自德境越界而來、將荷蘭汽車與中彈者兩人及車中諸人、一併曳入德境、「電聞報」陳述此事之要點、謂「此事發生於荷境、乃無可疑者、實行狙擊之人、遺下手槍一支、槍彈血跡與足印、此等德人實屬破壞荷蘭之中立、並犯荷蘭法律規定處以重懲之罪行、兩荷人與兩外人自荷境被綁入德境乃爲事實、其中至少有一人已在荷境被殺害」云、路透社探悉此事發生後、此間消息靈通人士相信兩英人中之一、已被殺害者爲史蒂芬斯上尉、德方對渠將吾解案審訊、尙待日後覘之、按史上尉爲英領署護照處主任、數月前曾因辦理德籍移民事往文洛一行、（二十四日路透社電） 
　　柏林　此間官方於昨夜發表文告、宜布英國情報部各項活動之消息、略謂、自一九三七年十一月至一九三八年、英國情報部對輪船多艘實行破壞工作、曾毀壞船舶數艘、船員亦受傷害、被破壞之船舶包括德·義·日各國之輪船、依據史蒂芬斯上尉之報吿及德國官方之調查、現已發覺各項事實如下、破壞輪船工作之主犯、爲德國亡命者波特煦、而敎唆者爲英國情報部、波特煦於一九三八年十二月間、因德國警務人員向中立國警務人員提出要求、曾被逮捕、但英國當局干涉該案後、即獲釋放、當時波特煦已被拘禁、因丹京法庭已於一九三九年六月二十九日以英國間諜之罪名、判處徒刑云、（二十四日海通電） 
[日本農工大感缺乏　受訓陸軍助收穫工作]  
　　東京　日本陸軍省當局鑒於中日戰事發生以後，日本國內農工缺乏、昨日乃不得不下令再行復員在國內之一大部軍隊本星期內陸軍省第二次宣布遣散正在受訓之陸軍、以助北海道等地區農夫之收穫、陸軍省並授權關西及九州區各師團長、縮短應被解散兵士之受訓時期、或將彼等受訓時期展至收穫之後、（二十四日合衆社電） 
[美駐英大使　返國述職　定下月初離歐]  
　　倫敦　今日此間官方宣布、美國駐英大使甘納第被召返國述職、擬於十二月三日乘美利堅飛剪號、自葡京啟程、耶誕節後即返倫敦、（二十四日路透電） 
[羅馬尼亞　新閣成立　總揆達泰萊斯哥]  
　　羅京　亞傑多亞努內閣、昨日提出辭職後、前駐法大使達泰萊斯哥即於數小時內組成新內閣、新閣員均已於同日午後舉行御前會議時、向國王加洛爾二世宣誓就職、自一九三三年至一九三七年達泰萊斯哥屢任閣員及總理、並任國王顧問及駐法大使、留法一年半、至今夏始返國、（廿四日海通電） 
　　羅京　羅王加洛爾諭前任首相達泰萊斯哥繼昨日辭職之亞傑多亞努組織新閣、達氏之組閣工作、可望於今日完畢、閣員除其本黨自由黨員外、將包括黨員他黨、衆認達氏之組閣、乃確保羅國中立與獨立之强硬政策、最近德羅兩國貿易談判中、德方所提建議、不管德國要求欲獲羅國輸出之專利權者、今達氏上台未必能接受之、（二十四日路透電） 
　　羅京　羅國亞傑斯亞努內閣在德國貿易使節團抵羅京後、意見參差、已於昨日辭職、前任首相達泰萊斯哥現巳組成新閣、查達泰萊斯哥係國民自由黨領袖、該黨乃保守分子與國民主義者所組織、一九一九至一九二八年在巳故白拉蒂安呂領導下、曾掌政治最高權、上次大戰時、該黨擁護協的國、反對首相馬奇洛曼之中立政策、亞傑斯亞努內閣之下臺、乃國民經濟部長布卓裕之辭職所促成、緣布卓裕發覺德國貿易方法及要求、與羅國目前之對外貿易制度不能符合、乃請求政府採行一種出人之新制度、政府不予接受、布氏乃辭職、聞德國代表團此行所得甚微、今已返柏林矣、（二十四日路透電） 
[蘇聯向芬　要求三項　破壞中立地位　芬蘭決難接受]  
　　芬京　芬蘭總理卡容德昨夜聲稱、芬蘭政府認為無接受蘇聯最近建議之可能、蓋若接受之、則簡直破壞芬蘭之中立、並將第一流防禦工事移交外國也、衆信蘇聯之要求、含有（一）互助條約、（二）割讓列寗格勒區之芬蘭領土、以換取喀萊里亞之一部份、（三）割讓芬蘭海灣中若干島嶼作蘇聯海軍根據地等項、（廿四日路透電） 
　　芬京　芬蘭政府自得莫斯科廣播電台口頭攻擊芬蘭政府之恫詞後、政府領袖遂於昨夜召開特別會議、討論現行局勢、籌謀對付之策、按莫斯科電台所發表之演說、係譴責芬蘭不與蘇聯成立諒解、解決兩國爭端、據半官方面宜稱、芬蘭政府昨夜已決定遵循和平途徑、解決蘇芬兩國爭端、衆料蘇聯或將再度發出請柬、邀芬蘭繼續進行談判云、（二十四日海通電） 
[美飛機庫爆炸　飛機十九架悉焚燬]  
　　美國伊奧伐州台摩亞納城本城飛機塲某一飛機庫內、貯有遊覽飛機十九架、共値七萬美元、本日工人正在熔接機件時、忽發生爆炸、因而引起火災各機均已焚燬、幷有一人現命二人受傷、全部損失併飛機庫房屋與村料在內、爲數當在十萬美元以上、（二十四日哈瓦斯電） 
[達爾文傑作　「種的起源」　出版八十週年紀念]  
　　莫斯科　本日爲達爾文傑作「種的起源」出版八十週年紀念日、蘇聯科學院特舉行展覽會、以資紀念、會中陳列品有關於達爾文氏生平及工作之各種文件、照相及書籍、以及俄國之達爾文學說者如梅企尼柯夫·蒂米里亞柴夫等之著作、十一月二十七日科學院並將舉行紀念會議、（廿四日塔斯電） 
[章嘉獻金萬元　慰勞將士]  
　　重慶　國府委員章嘉呼圖克圖、爲蒙藏四大宗敎領袖中僅存唯一之宗敎領袖、（達賴班禪及哲巴丹巴均已圓寂）、獲得蒙古官民之信仰與崇拜、當「八一三」中國民族自衛抗戰開始後、活佛卽毅然離五台山赴京、由京而漢而渝而蓉、始終表示與國家同休戚、熱河多倫北平活佛所管各大寺廟之動產佛器、及五台山歷代所存之佛器、損失何止千百萬、然活佛均不之計、此次來渝出席六中全會、軫念前方將士抗戰之辛勞、將獻慰勞金萬元、以示敬意、前方將士必聞風鼓舞、蒙藏官民亦必聞風興起、團結愈力、其影響所及、不僅在此物質之鼓勵也、活佛前晨飛返蓉、（二十四日電） 
[北路慰勞團　工作完後]  
　　西安　北路慰勞團由團長賀衷寒率領、輾轉綏寧等處、慰勞各軍師、至此全部慰勞工作、業巳完畢、於廿三日晨返抵西安、預定勾留三數日後卽返渝、又團員國民參政會代表潘秀仁因有要公、刻仍滯綏、（二十三日電） 
[經濟部下令　改良國貨]  
　　重慶　據紐約中華商會報吿、美國政府自明年起、將禁止品質上不甚可靠之食物·藥料·化妝品入口、中國經濟部爲使中國商人經濟上免遭受損失計、特公佈出口貨之新辦法數種、俾有志輸出貿易者、自行改良、取得外人之信仰、經濟部所公佈之辦法如下、（一）凡屬罐頭食物、不准裝入有碍衛生含有毒汁之洋鐵罐頭中、（二）罐頭食物、不論甜鹹、皆須經過消毒手續、以防腐化、（三）對於貨物內容不准作過分之誇大宣傳、必須實事求是、（四）不論食物或醫藥、若含有幾種物質者、卽須一一開明、（二十四日合衆社電） 
[渝筑滇問　增設空航]  
　　重慶　歐亞航空公司鑒於重慶貴陽間航綫停開已久、爲便利交通起見、定本月二十七日起加設貴陽站、每遇星期五、派機由渝飛筑、並將原機由筑飛滇、客票貨運、可向該公司接洽、（二十四日電） 
[津兩租界　用煤奇缺　美領向日抗議]  
　　天津　美國駐津領事高特威、今日循天津美國商會之請、向日方抗議英法租界用煤奇缺之情形、認此種辦法、不僅令人大感不舒、抑且妨礙貿易、按天津美領事高特威於前星期中曾將天津租界用煤奇缺情形、報吿美國國務院、並謂天津租界近旁日人控制之區域中、固有大批用煤存儲、據高氏言、關於此事、渠曾與日方官員天天討論交涉、但始終無甚結果、英法租界之煤、若再奇缺則租界中之自來水與電燈、皆將停頓矣、（二十四日合衆社電） 
[賀耀組　準備赴蘇]  
　　重慶　據此間可恃方面消息、賀耀組不日將起程赴莫斯科、惟此項消息、尙未得外交部及其他官方之證實（二十三日路透社電） 
[江陰東南鄉　日軍希圖佔據　激戰三天並未得逞]  
　　常陰沙通訊、縣屬東南鄕一帶，爲華軍袁部駐守、日軍迭次襲擊、終難得逞、一月前、志至野部隊在祝塘地方大受損失後、欲思報復、本月十四日、曾會同武籐·三宅·各部、分東南西三路、歸田中指揮、擬圖包圍果南鄉、但華軍早有戒備、當在華市砂山發生激戰日軍利用飛機、在后塍楊庫投下小型炸彈數十枚、死傷人民十餘名、燬民房數間、十五十六兩日、華日兩軍、仍在東南鄉相持、日軍欲佔據東南鄉目的、在征收田賦、惟被華軍抵抗、徒成夢想耳、 
[寗波設立　戰時航運處　掌理航運及貨物事宜]  
　　寗波通訊、寗波防守司令部、近以甬江口岸航運貨物進出頻繁、部內職員有限、不能兼管、經呈奉浙省政府核准、另組專管航運機關、定名爲浙江省寗波戰時航運管理處、掌理甬江航運及進出口貨物登記事宜、經費由省府撥發、於本月十六日正式成立、處址設游河街廿九號、處長一職、由該部副司令童桂齡兼任、內分秘書室及一二兩課、秘書由該部中校參謀林求自兼任、第一課課長由寗波戒嚴司令部軍法官李光業兼任、第二課長由第六區稅務處征收課長兪藩兼任、 
[命令]  
　　國府廿四日令、（一）河北省府委員兼民廳長張蔭梧、另有任用、張應免本兼各職、此令、（二）任命朱懷冰爲河北省府委員、此令、（三）任命朱懷冰兼河北省府民廳長、此令、（四）任命王光海爲湖南省府委員、此令、 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[日機襲成都之激戰　日空軍領隊機被擊落　日爆擊之王亦被擊斃]  
　　成都航信、十一月四日正午、日機五十四架、分兩批來襲成都、中國空軍神鷹隊聞警、即騰空迎擊、旋在市空北郊、發生激烈察戰、日機當在荒郊盲目投彈後、倉皇遁逃、中國空軍大隊、跟踪猛追、首先將日機第二批二十七架之領隊機擊燬、繼又擊中日機多架、大捷而歸、除岑中隊長略受微傷外、餘均安然無恙、據防空監視哨報吿、當日有日機十八架未出川、經尋獲日機殘骸三架、餘尙未發現、日空軍號稱「爆擊之王」的奧田大佐、今春來華、屢决率領日機轟炸梁山·重慶·成都·此次竟被中國空軍擊斃、至於已尋獲之日機殘骸和俘虜的日空軍人員、九日運蓉、即在少城公園展覽、茲紀四日之戰况如次、 
　　空戰情形 
　　十一月四日的朝晨、霪雨初霽、秋空格外晴朗、九時零八分、防空監視哨忽發出預行警報、日機五十四架、已自四川的東北、分成兩個大編隊、每隊二十七架、侵入川境了、十時、日機至□□、蓉市亦發出空襲警報、這時全市市民、已完全避入安全所在、航委會主任周至柔·防空司令鄧錫侯、即到某地、指揮中國空軍及警戒部隊、整陣迎擊、十時四十分、緊急警報發出、中國空軍□□隊、時已騰空、在萬尺高空、佈成陣容、嚴整以待、十一時、首批日機因中國空軍奮勇衝殺、未得竄入市空、在成都附近某小縣的郊外、盲目投彈後、就倉皇遁去、二批日機二十七架、乘隙竄入成都市郊外、中國神鷹隊、早已望見、即向之猛攻、前後左右予以包圍、又有一神鷹、突自高空撲入日機陣內、復轉向日隊左右上下射擊、血戰至烈、日機梯形的隊列、當被冲亂、乃不敢戀戰、倉皇東遁、中國陸上防空高射砲、又吐出憤怒的火燄、向日機在轟、中國空軍更勇猛追殺、直至相當距離、始安然返歸、十二時零五分、解除警報、 
　　日機墜江 
　　日機襲蓉首批侵來時、華高射砲隊、衆砲齊出、命中日機一架、油箱中彈起火、落於華陽縣中和塲附近、又有一架落於華陽仁壽兩縣交界的圓通寺、此外中國空軍擊燬的日機、復有兩架、一架墜仁壽縣境的觀音寺、一墜簡陽、二批日機東遁時、其領隊機被中國空軍擊落、機骸墜中江縣境、機身全燬、內載航空官兵七名、均遭焚斃、僅剩下機槍四挺、手槍數枝、在仁壽墜落的日機、還有幾個日空軍人員被俘虜、 
　　爆擊之王 
　　從日空軍人員屍身所獲文件證明、其一爲奧田大佐、查日方稱、爲驅逐機四大天王之白相定南·潮田良平·栗本敏梗·西南鄉茂章等四人、由京滬會戰以至武漢會戰均已被中國空軍先後殲滅、此碩果僅存的奧田·喜久原大佐、在日空軍中、號稱為「爆擊之王」、今春來華、曾率隊轟炸重慶·成都·梁山·等地、六月二日成都慘遭轟炸、亦係奧田領隊、此次被擊斃蓉城民衆無不同慶欣幸、又由日機殘骸、認明爲昭和十四年（耶民國二十八年）八月出廠、更證明三年來中國空軍抗戰的偉績、不但日空軍人員死傷慘重，日機也消耗殆盡了、奧田現年四十四歲、爲日海軍航空隊司令官、大正三年任少尉候補生、次年升少尉、大正十五年任少佐、昭和六年升中佐、十二年升大佐、曾任海軍司令部海軍航空部總務部第一課長、兼技術會議議員等要職、 
　　死傷調查 
　　日機侵至成都市郊，經中國空軍猛烈迎擊、無法侵入市空、倉皇在郊外□□□及□□□兩處、投彈多枚、炸燬草房十幾間、死傷平民十數人、又在成都附近的某小縣郊外□口等處、投彈多枚、毀草房數間、餘均落荒郊、新東門外某地有平民數人爲流彈所傷、警報解除、省會空襲緊急救聯處據報、立刻派遣調查組組長孫羣一率領隊員馳赴被炸區調查、並由救護組担架隊救護隊、分別出動救護、 
　　各界勞軍 
　　空戰大捷的消息傳出、市民聞訊、歡欣鼓舞、五日晨、各界民衆紛紛推派代表携帶鮮花食品及錦旗等、馳往中國空軍及高射砲隊駐地、分別慰勞、沿途並熱烈歡呼慶祝中國空軍勝利、三民主義靑年團四川支團部·及四川省動員委員會·鄉村服務團、六日午、亦派代表携帶鮮花前往慰勞、當由四日空戰第□大隊王大隊副介紹與是日空戰各將士會見、即由謝馬各隊長述是日擊敗日機之詳細經過、各代表對此次參戰之各將士、殷切慰問、並祝其健康、午後、復派員赴仁濟醫院慰問當日空戰受傷之岑中隊長、又蓉各界民衆、十日舉行盛大慰勞空軍並獻旗、午後、川省垣黨政軍各機關、亦推派代表前往慰勞、 
　　隊長訪問 
　　六日的下午三時半、記者到仁濟醫院訪問岑中隊長、那時、正由一位外國大夫替他檢查傷疤、他的精神很飽滿、旋談四日作戰經過和受傷情形、他說、「那天我們接獲敵機進襲成都情報後、立刻昇空警戒、我所率領的一隊飛機、昇空三十五分鐘的時候、即與敵機遭遇、在敵機尙未開始投彈前、即指揮僚機向敵猛攻、在市空展開了激烈空戰、因爲敵機的火網非常密集、當我數度施行奇襲敵機將要逃竄的時候、不料我的飛機、竟發生了一點小毛病、立刻我嗅到一股臭味籠罩四週、我知道若再持久下去、會被强迫降落、便駕機歸來、臨近機塲時、就被迫降落了、險部被機身碰傷了一點、右眼下部皮膚稍受微傷、但不要緊」、岑中隊長今年　二十八歲、廣東恩平縣人、自抗戰發生、即參加空軍、上海·甫京·漢口·及最近重慶蘭州諸役、他都參加過、（十一月九日） 
[蘇州米價飛漲　日方統制出運　米商囤積善價而沽]  
　　蘇州通訊、蘇城日特務班、以調劑農產品爲名、設立物資交易所、幷且統制食糧、旋因米價高漲、曾一度嚴禁、俾鄕農自由運銷、而近日因本城吸戶太多、如齊門外隆茂一家、獨進二千餘石、此外如三豐·肇源·協昌·元大各行、亦有鉅量吸進、市盤飛漲、高冬喊二十四元六角、陳冬二十四元三角、次冬二十四元、陳高白二十四元二角、新高白二十四元、新次米二十三元七角、新中秈二十四元、新香珠一十四元七角、高白元二十六元六角、其米價飛漲原因、實在是產米區域農民、欲將米糧外運、被游擊隊截住、不准運出、而米商方面鑒於上海米價昂責、若將蘇地之米運往、尙能獲利、或以日商牌子得一搬出證、將蘇地之米運滬、現又被日特務機關經理部主任廣漱、禁止米糧出口、一面仍歸物資交易所統制、故日來運滬米糧、較爲銳减 
[阜寗偽軍反正　日兵八名被殺盡]  
　　阜寗通信、阜寗於今春失陷後、日軍即以朱保元等百餘人爲嚮導、分往四鄉各鎮滋擾、日昨有日軍八名、與朱等往東鄉哈利港一帶、妄圖掃蕩華軍、詎朱以平時被日軍壓迫、不堪忍受、遂乘機帶槍百餘枝、輕重機關槍數挺、抵港時、即行反正、當將日軍八名、完全殺盡、携械與縣常備隊大隊長黃公正、聯絡合作、縣長熊養和、逐委朱為大隊長、盤踞陳家洋通洋港之日軍、聞之氣忿、逐將該鎮與沿河兩岸六塘等處之民房、燒燬大半、當欲回城、中途又被華軍截阻、遂退至合興鎭、昨日又向射陽湖口潰退、阜城日軍、因此頗為恐慌、 
教育消息 
[教部發動　知識份子辦理民教　請中央令各省市黨部協辦]  
　　（重慶航訊）敎部自公布發動全國知識份子辦理民衆敎靑暫行辦法以來、各方對此頗爲注意、該部爲益求推行順利起見、特函請中央社會部通令各省市黨部協助辦理、社會部已抄發該項辦法、通令遵行、 
[上海　戰後二年人才供求的一瞥（五）] [  潘文安鄭文漢沈光烈]  
　　惟十一元至二十元、占百分之一四·六五、較願受這種報酬的百分比减少一倍、即較前年度亦見低落、二十一元至三十元亦係同等的情形、三十一元至四十元的百分比更見低落四十一元至五十元反占百分之二五·〇一、這種特異的情形、是因內地好幾個運輸公司需要大批司機人才所致、但是有此能力的求職者過少、所以應徵成功的不到百分之二、（詳表七和表十）、五十一元至六十元占百分之一·二二、六十一元至七十元占百分之三·六、七十一元以上的機會極少、合起來也不過百分之〇·六、佣金報酬的機會占總報酬百分之二二·四四、這種報酬全憑推銷能力而定、人數愈多對用人機關愈有益、可是求職者中自認有推銷能力的極少（詳表三）、這種報酬對於他們簡直不如十元以下的待遇、總起來說、用人方面所肯出的報酬、仍較求職者希望的報酬爲低、一方面可顯出孤島經濟衰落、一方面可以助證有些機會爲什麼沒有人就的情形、徵求人才最多的機會、仍是商業性質的、其中所任的職務、以推銷員最普遍、可是這種職務除少數給薪金外、大多按照佣金計算、願就而有推銷能力的人極少、因此這種機會多數錯過、其次是練習生、待遇也極低、通常祇供膳宿、略貼鞋襪錢而已、再其次是售貨員、管理員·店員簿記·會計·等機會、都业不很多、若與前年度比較、百分比大見减低、本年度占不到總機會百分之三十九、（前年度占百分之五九·六）、徵求人才次多數的機會、要論到交通運輸的、占百分之二九·五五、爲本年度新興的機會、詳細分列計有司機員、報務員和電合報吿員等、待遇較優、服務機關多是在內地、徵求工藝人才的機會、也有相當、如汽車修理·翻砂·鉗床·車床·編織等多種、敎育及文事人才、偏於中小學敎員、家庭敎師和文書方面、徵求工業和工程人才的機會、較前年度更稀、大規模的工業、已轉入內地、機會當然减少、 
　　徵求人才報酬分類（表八） 
　　供求對比 
　　綜上所論巳可概見人才供求一般情形、求職的人數和求人的機會相差不大、似可相互適應、惟事實上、成就者如何、據表七表八的統計、求人的機會計有二〇二七、介紹成就者祇六三七、不及求人機會三分之一、若與求職的總人數相比更爲低微、有四分之一强、數目殊嫌過小、主要的原因、分析有三二是求職者學有專長的較少、機會的到來、不能適應、二是需求擔任的職務、不合求職者的需要、如推銷員和司機員等、三是用人方面所給的報酬過分壓低、較戰前一般的水準相差奚止二三倍、而所需的敎育程度和經騐、反過分的提高、供求不相應的情形、無怪其增多也、 
　　介紹成功者性別分類（表九） 
　　性別　人數　百分比 
　　男　五五六　八七·三〇 
　　女　八一　一二·七〇 
　　總計　六三七　一〇〇·〇〇 
[教部增設　第四戲劇隊]  
　　（重慶航訊）敎部年來對於戲劇敎育異常重視、如選編話劇選、審定禁演平劇劇目、指定國立劇校研究我國固有戲劇、及山東省立劇院側重研究歌劇等、皆已積極推進、直接施敎之第一·二·三·三個巡廻戲劇敎育隊、歷經湘鄂皖浙黔川桂閩等省巡廻施敎、宣傳抗戰建國、協同地方行政機關辦理訓練班、造就劇運人才等、成績顯著、所至贊許、茲該部以陝甘寗靑等省巡廻施敎必要、特增設第四巡廻戲劇隊、並委派李朴　充任該隊隊長、着手籌備、將於短期間內赴西北各省工作、 
[浙江大學在滬設　新生諮詢指導處]  
　　　立浙江大學遷於廣西宜山已一年半、全校一貫在浙實是求是之精神、步步進復常軌、現本學期已於十月初開學上課、至考取新生、則定於十二月十一日註冊、十八日上課、該校爲便利道遠學生起見、特托在滬畢業同學吳沈釔君辦理諮詢指導事宜、新生赴校前如有問題、可至國際飯店大厦工程部與吳君接洽云、 
[如皐教家黃杓作古]  
　　如皐敎育家黃杓、字星符、自辭去京師大學堂講師後、即返里興辦敎育、至今垂四十餘年、門牆桃李達萬餘人、今日各大學敎授之出其門下者頗不乏人、當抗戰軍興、皐城失陷之際、黃氏以古稀之年、率領同志門人、避居鄕村、現以高年得病、醫藥罔效、於日前逝世、噩耗傳出、各界咸爲哀悼、 
[教育簡報]  
　　上海靑年會幹事陸幹臣離滬赴渝、參加全國總幹事會議、 
　　浙東沿海紹興·餘姚·慈谿·鎭海·鄞縣·上虞·奉化·象山·寗海·天台·臨海·黃岩·溫領玉環·樂淸·靑田·永嘉·平陽等十八驟、一律更改敎學時間、上午六時至九時、下午四時至七時、防範空襲、另設夜校補授課程、 
　　本市寒衣運動、學界勸募、情緒熱烈、預料月底止、可募得五六萬元、 
　　上海兒童圖書館、已在籌備、即將甫經創辦之新林兒童圖書館改組擴充、以供上海全市兒童閱讀、 
體育新聞 
[麗都東華輸空　史高托杯今日展幕　比賽三場全屬西人隊　預備初級兩杯亦開始]  
　　本屆史高托杯足球錦標賽、參加者計有中西十四勁旅、定今日展開戰幕、第一週因兩華隊上屆盟主麗都會、及東華會之輪空、揭幕三塲遂成淸一色西人角逐之局面、今日秩序如次、 
　　葡萄牙---猶太（史）二半逸園 
　　聖芳濟---划船（史）二半跑馬廳 
　　臘克斯---法商（史）二半跑馬廳 
　　　中---華聯會（初）三十膠州園 
　　震旦---華懋隊（初）二時覆旦 
　　歌聯---法陸軍（乙）一半膠州園 
　　頤中隊（對華聯會） 
　　魏子潛 
　　林修家　吳德寗 
　　陳銀龍　夏振芳　金熙伯 
　　顧菊平　竺五寅　凌史耕　丁松森　陸芳奎 
　　（預備員）高才根、龐正大、唐學厚、王珊杰、 
　　歌聯會（對法陸軍） 
　　范金鏞 
　　沈世英　陸守寶　馮壽彭 
　　張良　金宗麟　岳仁孝　周德福　李松屏 
　　李松筠　李世　陳元吉　吳紹被　阮龍生　高保正 
[兩青年會舉辦　初中體育比賽]  
　　今晚七時在八仙橋中靑本市男女兩肯年會少年部、聯合舉辦之初中體育比賽、參加者澄衷、華東聯中、靑中、同義等四校、定今晚七時在八仙橋靑年會健身房舉行、節目中除全體參加之準備操外、各校另分別單獨表演、評定名次後、即發給獎品、門票不售、觀衆憑參觀券入塲、秩序如下、 
　　（一）全體運動員入塲、（二）致詞、（三）準備操（全體）、（四）攝影、（五）開始比賽、甲、疊羅漢（同義）、乙、器械（華東聯中）、丙、墊上（靑中）、丁、跳箱羅漢及八段錦（澄衷）、（六）給獎、 
[讓分擊彈　今日展幕　二時起在新新]  
　　新新公司主辦之全滬業餘讓分擊彈比賽、參加者共六十四人、定今日下午二時在新新彈子房揭幕、計有三塲交鋒、首塲張平對彭大江、次塲關貴昌對林紹凱、末塲宮繼賢對孫叔威、因讓分關係、届時必有緊張局面、精彩可期、秩序如下、（一）張平（五百分）對彭大江（六百分）下午二時、公證人馮振波、（二）關貴昌（四百分）對林紹凱（三二五分）下午五時、公證人徐世瑺、（三）宮繼賢（四百分）對孫叔威（三百分）下午八時、公證人朱其良、 
[國際乒乓聯賽　報名參加踴躍　今日截止報名]  
　　國際乓乒協進會，爲促進國際友誼、切磋乒乓技術起見、主辦國際乒乓聯賽、由上海乒乓界地飛、徐多、鮑愛生、沙司金、福流特、陳霖生、兪斌祺、等爲委員、籌備匝月、開始報名以來、參加者有靑雲、南洋、電話、永安、晚霞、中友、華聯、工華、明章、同協等、今日截止報名、 
[宗敬杯乒乓賽　今日開始報名]  
　　無錫旅滬同鄉會及申新紡織公司同仁爲紀念榮宗敬氏、及提倡乒乓運動、舉辦「宗敬杯」乒乓賽、即日起開始報名、該會爲便利各乓乒團體路途跋涉起見、特將簡章備函分發、以資普遍、 
[中學乒乓　今日第二週賽]  
　　中學盃乒乓團體錦標聯賽、第二週六塲、今日午後二時起、分別在弘毅、復實及光夏中學等三校乒乓室角逐、歡迎參觀、不售門券、以示提倡、秩序錄後、弘毅---南模二時弘毅、滬光---大同四時弘毅、復實---松中二時復實、華童---新寰四時復實、民立---育德四時光夏、肇光---光夏---二時光夏、 
　　（比賽地點）（一）弘毅中學---靜安寺路一〇五一號、（二）復旦實中---北京路中一大樓四樓、（三）光夏中學---慕爾鳴路四六號、 
[新六盃乒乓賽　比賽結果]  
　　晚霞甲勝浙與浙（新）　十三---三 
　　青雲甲勝飛馬（新）　十三---九 
　　源遠新勝健北（新）　十三---三 
　　友邦友勝交光（新）　十三---六 
　　晚霞甲勝源遠新（新）　十三---一 
　　黑雀勝四二八（六）　十三---四 
　　卜內門勝麗漯（六）　十三---三 
　　源遠勝交友（六）　十三---七 
　　友邦友勝卜內門（六）　十三---〇　 
　　今日秩序 
　　寰球對交光（新）七時 
　　靑雲甲對友邦邦（新）七時 
　　交友對黑雀（六）七時 
[運動簡訊]  
　　中靑邀請籃球賽、今日因初中體育比賽、在該處健身房舉行、暫定比賽一天、第二週秩序業已排出、共有十二塲、 
　　籃球友誼賽、聯隊與伶友隊、今日下午二時半在仙樂球塲交鋒、 
 
 

Page 8

 
 
 
商業新聞 
[金融　謠言遍播　黃金又起驚人漲風　滙市奇軟上漲愈覺有力　高峯三千八百念元收盤 
]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、後市隨匯市之猛縮而吿暴漲、竟奔出三千八百元大關、頻使日來生氣勃勃之金市、錦上添花、經營者喜慮失常、蓋漲風之來、不意如此之速也、晨開平定、略低三元、爲三千七百三十元開盤、少頃匯市忽報微軟、金號某錢兌業買入爲先、價又好達三千七百五十元、惟旋因外匯轉報鬆硬，銀樓帮塞出、加之證劵帮拋賣仍未後人、某金號亦脫手求售、雖某錢兌業仍有軋進、終感胃薄、小至三千七百十元低盤、後外匯止鬆漸定、港帮忽起活動、午收拉高十餘元、以三千七百二十八元收盤、午後始尙平平、惟潛勢堅俏、延至二時半後謠言遍傳、匯市步縮、某銀號力搜猛購、金號繼續吸收、證券帮亦轉出復進、加之港帮活動更甚、雖現金號與銀樓帮及獲利散戶乘機供出、奈粥少僧多、不甚一倉、竟狂騰達三千三百八十元、霎時間再因賣戶難覓、加跳四十元、爲三千八百二十元高峯價收盤、結果較上日又續漲八十七元、交易進出甚鬧、的三四千兩之多、銀樓飾金初定、後掛大五元、海關金等仍平、 
　　烚赤狂漲八十七元 
　　自晨每條（十兩）、初開局勢尙平、現金號首先吐予錢兌業二十兩、爲三千七百三十元、較上日計低三元、少頃漲風忽起、聞匯市報緊、人心一振、某金號與錢兌業爭先收買、時證券帮某號亦稍有吃胃、故市勢遂飛躍二十元、證券帮進金號十兩、爲三千七百五十元、後銀樓帮賣意轉濃、且匯市已轉鬆勢、加以某證券帮前來拋賣、市勢頓不支、立跌十元、證券帮售予錢兌業二十兩、三千七百四十元、其時雖某錢兌業吸胃轉健、但某金號忽止進猛撳、不久又降落卅元、錢兌業進金號十兩、爲三千七百十元、此後匯市轉平、香港帮前來活動、賣風亦漸消散、市象逐步回平、拉起二十四元、金號進錢兌業五十兩爲三千七百三十四元、後某金號代客拋出、復撳小至三千七百二十五元、午刻某錢兌業及某銀號互相購入、遂又漲起八元、錢兌業進證券帮十兩、爲三千七百三十三元，迨收盤時某證券帮繼續賣出、頓小六元、證券帮塞予金號二十兩、爲三千七百二十七元、繼而證券帮又吐予某銀號十兩、爲三千七百二十八元作午收價、午後初開尙平、首由銀樓帮進金猇十兩、爲三千七百三十元、計高二元、後某銀樓及錢兌業競買、立抬起十五元、錢兌業進證券帮三十兩、爲三千七百四十五元、時證券帮續拋出百餘兩、一度稍回、證券帮賣予銀樓帮二十兩、爲三千七百三十五元、嗣因外匯報軟、引起買風、某金號與某銀號各吸數十兩、遂升七元、為三千七百四十二元、其時某錢兌業稍來回吐、曾小四元、爲三千七百三十八元、此後市塲突有某種謠言、且外匯緊度加厲、賈氣瀰漫、一般呌喊者如醉如在、某銀號與錢兌業及證券帮等互相放盤收買、雖銀樓帮及現金號與獲利散戶等吐出、但仍雜壓熖勢、須臾間已猛抬至三千七百八十元、入後買風更盛、但售者漸缺、故漲勢愈銳、一霎時衝出三千八百元大關、證券帮某金號進銀樓帮證券帮共四十兩、爲三千八百二十元作晚收價、結果續漲八十七元、聞收後一度因散戶吐出、會回挫至三千八百零五元、後終因買者複來、重拉上至三千八百二十元、全天一百十元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高十元、收進的减少二十餘元、現標金照掛牌金低五六十元之譜、均鮮成交、 
　　飾金傍晚掛大五元 
　　銀樓首飾金、每兩兌出初時大同行仍懸三百八十元、迨至午後四時零五分、掛大五元、結果大同行改懸三百八十五元、新同行與上價相同、收進的撳低十五元光景、 
[外滙後市突變　喬直甫日行鉅額八進　英金退近五便士關邊]  
　　外匯昨日市况、滙豐掛牌、悉無上落、英美匯暗市情况、晨盤殊吿穩平、不意後市空穴來風、謂日本實行二决新經濟侵略政策、並散播中國某公更動之謠傳、日行大扒外滙、而猶太商喬直甫、亦聞風補空、（傳有四十萬鎊之夥）、故收盤時（價緊達五便士〇六二五、較隔昨軋軟之數、已出意料之外、初開一無榮辱、絕少動作、嗣有利華商續來吸入、然以出口商之供塞頭寸相抵、稍見緊軟、英金計五便士〇三一二五、美匯為八元四〇六二五、惟未幾有利忽回吐若干、是以情况轉定、繼之港電突塞、華商亦反入爲出、雖有利重復見廉拉進、終吿鬆硬、時英金爲五便士二五、美匯亦見八元半、迨至午刻、賣風杳然、扒者同時絕跡、即呈呆滯之象、直至收盤、仍無變更、均與晨開相同、午後初開、尚無變動、豈知二時半後、頓大起騷動、日行首扒於市、惰勢急轉、加之喬直甫大量補空、兼洋行結款有加、雖外行麥加利乘機塞出、而供求懸絕、迄收盤已猛緊達五便士〇六二五及八元一八七五、較上日英軟一五六二五、熒縮二五、至期貨仍與現貨相同、 
　　晨初市况殊為平靜 
　　晨初以倫教大條均平、紐的銀價及美對外各匯兌因逢謝恩節循例休業、倫敦生金呆定、匯兌英對美·對法·對滬俱平、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金五便士二一八七五、美匯八元四三七五、較之前收、均無榮辱、開後雖出口商稍有拋出、但華商與有利互相收買、一時頭寸尙感求過於供、故市勢遂略帶軟、計有利吸進出口商及外行現貨英金五便士二八七五與二〇三一二五、繼而華商扒進大通某行現貨美匯八元四〇六二五、匯豐掛牌揭曉勿勁、白銀平衡稅揭曉亦無升降、此後有利反來吐出、且不久港電突來拋塞、而華商亦轉懷賣意、致情况頓止緊趨鬆、計有利賣予錢兌業現貨美匯八元四三七五、繼之港電華商某行等吐予華比有利現貨英金五便士二一八七五與二五、並現貨美匯八元四三七五及半元、將近午刻、賣風已息、而扒者亦缺、狀况遂形轉平、延至午收、銀行現貨賣價、英金五便士二一八七五、美匯八元四三七五、與晨開未分軒輊、 
　　空穴來風頓起買風 
　　後市初時尙平、迫至二時半後、怱起騷動、日行突來猛扒、且聞猶太商喬直甫有鉅額空頭、亟亟抵補、故一般投機家及洋行等亦激起扒風、雖外行麥加利等稍有供意、無如頭寸仍感求過於供數倍、致情勢遂吿猛緊、計日行與洋行及投機商相繼結進麥加利某行等外行現貨英金五便士一八七五至〇九三七五、並現貨美匯由八元三七五達二五、入後外行供意更淡、延至晚收、銀行現貨賣價、英金紙五便士〇六二五、美匯僅八元一八七五、十二月份英金五便士、美滙八元〇六二五、結果比上日、現期英均緊一五六二五、美俱軟二五、 
　　香港英美滙價俱緊 
　　香港二十四日電、今　匯市開盤平平、英匯現貨緊〇三一二五、爲一先令二便士九六八七五、遠期不動、美匯現貨縮〇六二五、爲二十四元一八七五、申匯現貨升一元、爲二百八十三元、日匯現貨緊二五、爲一百〇三元、十一時三十分平平、無榮辱、午收申滙現貨升二元、爲二百八十五元、下午二時三十分開盤平穩、各匯均無變動、 
　　天津滙市極形呆滯 
　　天津二十四日電、今晨滙市開盤極度呆滯、英滙現貨微鬆〇六二五、爲四便士半、美匯現貨亦長一二五、爲七元二五、申匯及「聯鈔」暗盤均不動、前者爲一百十六元、後者八十七元半、 
[外幣狂升]  
　　昨日外幣上午甚穩定、多數未有更動、下午三時後、突傳某要人有辭職說、市况變動驟烈、英美金鎊吸納甚殷、市價堅挺在升、英美金票客戶搜購踴躍、市價上升甚銳、美金票上午僅爲十一元九角、午後漲風甚厲、晚市漲達十二元三角三分、香港票法郞票需要甚暢、市况堅俏、新加坡·荷蘭·安南·羅比票等、客戶需要頻乘、錢兌業供給不暢、俱趨高升、坎拿大票斐律濱票、隨美金票後、上升亦銳、澳金票久無供求、今與英金票相差過鉅、略有需求、急遽在升、日金票供求勢均、市况穩定晚市仍爲一元二角五分五厘、朝鮮票需要較增、晚市爲一元一角四分二厘、昨日市價、英金鎊升二元三角、英金票升一元一角、美秦鎊升三元、美金票升四角一分、香港票升三分、法郞票升一分，新加坡票荷蘭票俱升二角、羅比票升一角、坎拿大票升三角、安南票斐律濱栗、俱升五分、澳金票升三元、僅羲大利票暹遜票未更、 
[證券　外股成交　開新紀録]  
　　證卷暗盤、昨日市况又趨於呆滯盤旋狀况、市價經多方拉抬後各帮又感徘徊歧路、時局醞釀、更形複雜、黑白未判、揣測投機、此時實多危險、在此緊要關鍵、正為　言發生之秋、故昨日經過、　午平疲、下午堅而無力、大　　　胃較好、多頭加碼、有謂某將重長財政之說、但撑持有無把握殊屬可疑、市價結果、丁種略小五分、餘則續好一角許、成交總數約四五十萬元、茲列簡明　於後、 
　　股票交易成交冠生園股票十五股、價為三十二元五角、 
　　昨日衆業公所股市續吿奔騰、視大量獲利了結若無物、多種創見高價紀錄、收盤趨勢、堅挺非凡、成交數額、至爲夥盈、開歷來一日交易之新紀錄、前者一九三七年三月十八日、曾見五十一萬股之成交最高額、而昨竟達五十六萬一百零七股之空前鉅數、交易厚大之股、收盤價臚列如下、 
　　昨日交易中、允以帕丁·橡皮·信託·太拿馬拉·暨蘭格志諸股爲巨擘、 
[瑞镕船廠　清算方案　茂泰上海拖駁派息]  
　　英商瑞鎔船廠有限公司自與耶松船塢合併、改設英聯船塢有限公司、近年營業漸見好轉、該公司之全部資產、亦祇以英聯船塢之股份爲表徵、與其維持原狀、不若早日淸算、將英聯船塢之股份、直接分配於各股東、尙可略節各項事務支出、今春英聯船塢開派中期股息五厘時、即有此種計擬、據當時預計、如英聯末决股息亦派五厘、則瑞鎔淸算後、除收回優先股及淸理各項債務外、瑞鎔普通股十股、可派英聯股九股、乃者牛年以還、英聯船塢營業奇佳、頂測末次股息較前决估計、猶可略勝一籌、是故瑞鎔之淸算結果、亦可更形美滿、本月初臨時股東大會舉行時、董事會方面曾將擬就淸算方案、提出討論、其內容略如决、 
　　（一）各項債務全數十足還清、（總經理報酬現金七萬五千元、及英聯股份五千股、一併在內、） 
　　（二）優先股全部收回、其股息自清算日起停止、 
　　（三）普通股股份一股、派給英聯股一股、 
　　（四）如再有餘賸、則加派現金、 
　　英商茂泰洋行有限公司定於十二月八日開派一九三九年份中期股息、每股國幣三元、 
　　英商上海拖駁有限公司定於十二月股息、優先股每股派息三中期股息、優先股每股派息三厘半、計銀一兩七錢半、普通股每股派息國幣八元、 
[紗花　同業進棉　倍見熱烈　粗絨棉更形俏俐　火機通花冉上騰]  
　　本棉交易、同行買賣、異常紛繁、同行購進美棉五百件、照塊角價結算、大都目標一致看好、原因謂本年生產旣不豐富、各路來源有限、二則美印棉市價格、在此戰爭時代、鬆落無望、所以廠方消費雖不興旺、而業中人進意、倍見濃厚、本日孟買電訊、頂測印棉將跌十羅比、然人心絲毫無影響、細絨棉局勢尙和緩、因美棉尙可購訂，惟粗絨棉向有餘姚棉、近以國府保藏資源、統制加厲、來滬杜絕、印棉塊角猛漲、劃算不通、於是火機通州粗絨兩項、遂形俏俐、售價乃邁步前進、比上日再漲二三元之譜、蘇北來源、到通花三百五十包、常陰沙六百九十七包、又北沙來四百八十四包、茲將現棉情形錄左、 
　　外棉市價、紐約棉市、昨為感謝節停市、但據某行來電、預測市價略漲三四磅音、印度棉市繼續猛漲不已、四五月份白洛區最高價竟達二百六十羅比、繼後因大部多頭獲利了結、市况因而轉疲、結果收盤價格連同預測跌落十四羅比、埃及則又漲四五十磅音、利物浦現貨漲十餘便士、遠期反跌落十餘便士、 
　　滬埠外棉交易、昨日申新廠又略有進胃、其原料仍以供紡二十支者爲主、同業間亦略有採辦、但俱爲長纖維者、日廠商對於美棉之進胃、則較華廠爲健、日有數千包之交易、茲將昨日棉市、以美匯八元四三七五折合送廠連稅價如下、 
[印棉有回挫之象　棉紗買戶乏勁]  
　　上日高漲之紗市、昨則復入盤旋之途、實以美棉停市、而孟買棉市連朝狂騰、已有回挫之象、來電預測今日之價、粗細棉價均將低落十羅比、於是人心又見鬆懈、買氣不及昔日之有勁、同時港帮需要雖屬不輟、然採辦都係零星交易、絕無躉批發展消息、因之漲力未能維持前進、祇以棉市鬆落無望、紗市基礎、常可鞏固耳、 
　　現紗晨開、氣勢和緩、因外棉恐有回風、致買氣不旺、開價勿動、二十支雙馬價爲六百五十二元、與上日無軒輊、旋聞外匯變遷甚微、而廣帮對於二十支紗缺乏交易、惟十支粗紗胃口時時嘗試、故二十支雙馬稍形疲弱、跌三元、破五十元關、迨至收盤時、略見回好、查半日間各帮買去、統計一千六百八十五包、行情與上日參差不齊、廠方由統益開出二十三支大發二百包、價爲六百三十五元、德豐廠開出十七支金雙獅一百包、價爲五百九十五元、均現鈔價、茲將各帮口買去之額量如左、 
[糧食　米價難鬆　一鬆之後又回緊　洋米已到有接濟]  
　　米市昨晨開手形勢尚疲、緣各路來源繼續湧到、有蘇嘉崑太楓靑等貨三十四五車、及由滸浦口輪運到常帮貨二千餘包、致人心虛軟、兼之所訂洋米、已由香港運到一萬包、在市上拋出、影響所及、客尖最受牽制、而前者囤戶搜辦、以當時客尖價最廉、市貨允薄、認爲較他貨穩固、頗多看好、故所囤客尖最夥、今連朝市面貶跌、希望旣被打破、而又遭洋米當頭一棒、遂都忍痛不的而同、繼續競相甩脫、所以早市客尖價即落近元許、但以零躉銷塲仍屬不暢、續見下貶、迄中市至一元半左右、而以京蕪尖較江北尖爲允弱、其特貨開價均在三十元左右、市貨在二十九元半、至於厚薄稻及蘆羊尖、際此四面楚歌、處境亦劣、交易幷見淸淡、步客尖後塵、行情同削七八角不等、變陰元到貨雖屬不旺、無如釀坊及零食舖飯担等作客見米價節節下游、均呈觀望不敢多進、去路最澀、價立猛跌二元左右、當時大局市熊疲憊已極、詎意市面變化最難逆料、須臾間一般作客認爲粳價似已跌透、突然又復出手、乘廉納辦、一時相互問津、形勢反疲回緊、無論本鄉店胃均屬活躍、在售方喊聲回高之下、若厚粳及蘆羊尖行情即見還升、所以結果先疲後緊、堪稱定格、收盤行情、常眞特粳三十六元、特粳三十五元、蘇崑白粳三十三元半、三十二三元、决如水漬者二十八九元、蘆羊尖三十一二元、餘如薄稻及客尖陰變元等市形雖亦見緊、惟行情尙較前市貶落半元一元左右、至於洋米因初到時鮮、銷塲頗旺、開出長粒八百包、團粒二千來包、其團粒安南粳爲三十一元半、三十一元、長粒西貢三十元〇五角、三十元、全市成交共計八千餘包、 
　　洋米定價不肯鬆落、新交易已難接近、惟一連日粳秈米價一致下游、洋米現貨勢難站足、昨有洋米二千六百九十三包到滬、係太古公司湖南輪自香港運來、聞該項洋米、係北洋帮所採購、計二千四百四十包運烟台、二百五十包運威海衛、的下星期一轉船運往、 
[油市　油商發狂　油價天天抬高　不願大衆困苦]  
　　邇來豆油及花生油、創亘古未有之昂貴市價、雖亦有來源不暢影響、但以操縱之成分爲多、市塲中實銷、並不見搜羅若何殷切、每日巨額之成交數、大都是同業互相買賣、在抬市價，甘冒風險、不顧大衆市民之痛苦拉抬至一元國幣換一斤油之地步、何其喪心害理若是、昨日新高峯又見壘出、計開大連豆油四十桶、價自八十五元步抬至八十六元五角、靑島豆油三十桶、價爲八十三元五角至八十四元、烟岐油五十件、價爲六十三元五角，烟台聽裝花生油七百聽、價爲八十一元至八十一元五角、江北聽生油五百聽、價為八十一元五角至八十元、又桶裝生油二十桶、價爲八十一元、銷塲除桶油由本街辦去外、餘均爲港帮採去、計今日裝往香港生油二千零八十五聽、又一百五十件、 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[匯豐銀行等運滬　法幣一千萬元　進口後均得安全卸下　僞方阻撓計劃已失敗　中央銀行催輔幣券速運]  
　　僞「江海關監督」李建南、企圖阻止中國法幣運滬後、各外商銀行堅决反對置之不理、所以中國法幣得照常運滬接濟、且上海所存之法幣數量甚豐、足敷市面流通、並聞最近有法幣總的一千萬元運滬、係英商匯豐等銀行所有、進口後均得安全卸下、並未遭受任何一方所阻撓、所以上海租界區域內之法幣流通、决無缺乏之虞、關於阻撓法幣之運滬今既未成事實、與上海之外匯市塲榮枯、亦無甚關涉、且無使匯市趨弱之理由、 
　　市商會請　調劑角票 
　　上海市商會以據綢緞業公會蘇緞組稱、近來角票缺乏、購買日用物品、深感不便、且於社會生計、亦生影響、擬請中央銀行將存庫角票、充量發行、並請增加印製、以利市面等情、業經轉函中央銀行設法調劑矣、又新聲社記者昨向銀行探悉、中央中國交通中農以及浙地蘇農等行、在滬發行之輔幣券、分五角·二角五分·二角·一角·四種爲數頗鉅、足敷市面流通、允以中央銀行發行之二角一角、中華書局版爲最多、 
　　缺乏恐慌　即可解除 
　　最近因庫存發行完竣、不得已暫行停發、以致市上忽有發現缺乏之現象、聞中央銀行上海分行已　請總行、將印竣之輔幣券設法運滬調劑、一俟運抵上海、即由該行發行、所以輔幣券之缺乏恐慌、不久即可解除、關於一分五分分幣券、已由美商永寗公司承印、俟印竣解繳中央銀行滬行後、即行正式公吿發行、 
[外輸華籍員工　紛紛退職　薪金减三分之一]  
　　且無法兼營副業頃據航業界消息、我國在外商輪船服務之僑胞、允以在行駛太平洋航綫外輪上之華籍員工、爲數最多、彼輩自歐戰發生後、有關各輪船公司均緊縮開支、致薪工大减、過去在英法兩國郵船上之華籍員工、平均月薪的有三十至五十港幣、同時尙附帶經營其他副業、如小本買賣等、但戰後因緊縮開支、各員工薪金已减低三分之一、兼之航行無安全保障、副業無從兼營、故一般員工、均被迫自動辭退、最近法郵船阿得定朋號由法駛滬、行經香港時、有華籍員工三十餘人、紛向輪公司辭職、彼輩均係廣東人、在輪上充當茶役多年、已分別在杳港登岸回籍、 
[馬相伯逝世三七　昨舉行行追思禮　到來賓家屬計五百餘人　五七再擬舉行地址未定]  
　　昨爲百歲老人馬相伯氏逝世三七之期、馬氏親友暨天主敎敎友、於昨日上午七時卅分、在法租界天主堂街聖若瑟天主敎堂、舉行三七追思彌撒禮、茲誌各情於决、 
　　五七追思　正在籌議 
　　上午七時卅分、馬氏外甥朱志尭朱季琳。曾外孫張充仁夫婦等、及敎友何理中·劉長蔭·王寳崙·朱魯異等、暨來賓浦緝庭等五百餘人、均已紛集天主堂內之若瑟敎堂、又天主敎主辦之類思小學學生、亦大部份參加、入敎堂時、有黑邊白底之馬氏遺像一幀、分發參加者、上書「聖主賜伊永安而以永光照之」、下書「聖名若瑟」、並加說明云、「百歲老人馬公相伯、於中華民國廿八年十一月四日歸主、一九三九年十一月廿四日七時半、洋涇浜若瑟堂三七追思彌撒典禮紀念」、 
　　追思彌撤　莊嚴隆重 
　　若瑟敎堂之佈置、莊嚴肅穆，中置追思台、繞以白炬數十支、一切儀式、與上决在呂班路聖伯多祿敎堂舉行彌撒時相仿彿、主祭爲徐匪中學校長張端六神父、陪祭爲天主教堂宋若瑟神父及王方神父、與祭者則爲類思小學學生、音樂由天主敎著名音樂家朱希聲氏領導啟奏、唱詩班亦由類思學生祖任、此次追思彌撒、爲五六大禮、以故頗爲隆重、除誦經祈禱外，並舉行領聖體儀式、至八時二十分、始吿禮畢、 
　　五七追思　正在籌議 
　　據徐匯中學校長張神父語記者、馬公相伯逝世後、本埠各界及天主敎敎友紛紛發起追思紀念、連續已有多决、本埠公敎進行會按照天主敎禮節、爲超度起見、已分別自相老逝世之日起計算、在「三朝」·「頭七」·「三七之」日、舉行彌撒禮、本校方面、除三朝舉行追思紀念外、二七之日、亦曾由校董會舉行儀式、依照敎禮、逝世後之第三十日、亦爲重要追思之期、公敎進行會或擬於五七之日、再舉行追思儀式、惟因滬上各敎堂均已先後舉行、將來地點何處、尙未决定、本校係相老幼年最先入學之學校、最近檢得數十年前學生受獎存卷、在淸咸豐七年間、相老曾受本校西文獎金第一名、並連續達三年之久、足見相老幼年時期、已孜孜勤學、現本校已將該項存卷、妥爲保存、作永久紀念、 
[重振道德運動　將有盛舉　下月一二三日　作大規模推動]  
　　重振道德運動、去年發動於倫敦東部、今已傳遍全球、其目標在喚醒個人及國家、須以至誠。純潔·無私·仁愛爲生活標準、茲定於下月一二三日作大規模之推動、俾全球有一萬萬人生活、能受上帝管理、又美國米高梅影片公司最近曾在美國攝取世界重振道德運動新聞片業已運滬、今日在國泰放映、此新聞片中所攝取者爲該運動於本年七月十九日在好萊塢露天大會塲中舉行三萬餘人大集會之塲面、其中講員、除該運動發起人布克門博士外、尙有英國第一流網球名家奧斯丁。中國鄧女士、及米高梅主人梅路易等、梅氏當衆曾謂、此次集合、乃其平生最受感動之一决云、 
[加藤再訪寇爾　商英國在遠東利益問題　聞二人於日內尚須續談]  
　　日本駐華特使加藤外松、於二十一日赴英大使館駐滬辦事處拜會英大使寇爾爵士後、又於二十三日午後、赴惇信路英大使寓邸、再度造訪寇爾大使、會談歷兩小時之久、至談話內容、未能探悉、惟悉所談之問題、集中於中國有關之英國利益問題、並悉此後數日、二人尙須繼續會談、然後加藤擬赴華北一行、追至北平後、可望與美大使詹森、繼續會談、蓋詹森大使　於十四晨乘輪　滬赴秦皇島轉北平也、 
[粵婦女互助團　舉辦慈善賣物]  
　　旅滬廣東中華基督敎會婦女互助團對於敎會社會慈善事業努力至多、現鑒於災童敎養至爲急務、特舉行第五屆慈善賣物會、將所收入半撥救濟災童、半充敎會慈善事業、該團團長容啟兆夫人·郭葵夫人。賣物會主任郭順夫人·黃澤生夫人·鄭昭斌夫人·等、經月來積極籌備、已得各大公司工廠商店等捐助大帮物品、本星期六日下午一時半至六時、假大新公司四樓書展室開會、 
[貢米昨已起岸　昨又電洽成交千五百噸　米市疲莫能興逐日傾跌]  
　　日前米價飛漲、影響市民生計匪淺、茲因國米來源趨增、市况繼續轉疲、貢米絡續成交抵滬、人心看小、米行茶會市塲管理委員會除設法抑低米價外、並澈查投機操縱者、掮客聯誼社佈吿遵守規章、切勿私自抬高價格、昨日米市疲莫能興、繼跌一元左右、茲分誌詳情如後、 
　　貢米抵滬 
　　西貢當局前曾一度禁止米糧出口、以致本市各團體機關聯合訂購洋米停止辦理、茲貢當局業已弛禁、准米糧外運、上海各米行號聯合訂購貢米絡續成交、聞昨日電洽成交者達一千五百噸、合一萬五千包、昨向米業方面探悉、前成交之二千四百噸、業已裝輪啟運、於日昨裝到一萬包、該項貢米業已起岸進棧、開價交易、 
　　管會澈查 
　　米行茶會市塲管理委員會、負責評定市塲市價、及維持秩序、凡各行號代表每日進出市塲、均須騰該會發給之入塲證、並規定市塲交易章則、按日委派委員値日、斜察市塲秩序、茲因投機操縱者、故技復施、乘機抬高市價、以致米市秩序紊亂、售價飛騰、引起社會人士不安、該會以責職所在、甫在嚴密澈查投機操縱之徒、　剴切勸告 
　　米業捐客聯誼社以此次米價飛漲、事屬突元、究其原因、必有人作梗、乘機活躍、圖飽私囊所致、該社以責職所在、不容旁觀、特於日前集議通吿各社員、遵守市塲規章、勿作買空賣空、以維整個民食、茲探錄其佈吿如下、「近因市塲價格紊亂、本社爲維持秩序起見、議決通吿各社員須絕對遵守市塲規則、切勿抬高價格、以維民食、特此佈告、」 
[今年十月份　金銀無進出口]  
　　海關發表今年十月份金銀出口全無、惟一月至十月、共進口金三三穴金、銀八二四元、出口金一·三九二·八六四金、銀一·九四五·五六五元、計金出超一·三九二·五二八金、銀出超一·九四四·七四·元、 
[日兵於深夜　闖入英人庽所　濫施搜檢行動粗魯　英領館將提出抗議]  
　　大美印刷所職員英人山托士、寓居北四川路五〇六弄二十四號晨三時、突有日本海軍陸戰隊巡邏兵六名、以槍托破其寓門入內搜查、山托士及夫人與小孩、均自 
　　夢中驚醒 
　　、起來視察、則見日陸戰隊六人、各持揷有刺刀之步槍、立於門口、其中二人、直入屋內、詢問山托士爲何人、山氏立即提出其英籍護照、授與一日兵，同時並聲稱、余及余之家屬、均爲英籍、但日陸戰隊並不加以察閱、即將護服擲還、而在屋中 
　　細密搜查 
　　、衣服床舖、咸被翻遍、山氏向之抗議、亦不生效力、事後、山氏將經過情形、向英總領事館報吿、預計英領事館即將向日領館提出抗議、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[國外航空資費　寄遞費計算詳紀]  
　　上海郵政管理局、前以外匯暴縮、對寄往外國郵費、謀補救起見、會於九月一日起、無論平信·掛號·以及航空郵費、一律增加一倍、平信每重二十公分原收二角五分者、改收五角、其超出二十公分者再遞加三角、掛號費亦由二角五分增爲五角、航空資費、亦一律遞加一倍、實行未久、上海局又據香港郵局通知、去南洋各地之航空資費、須再度增加、爰於本月二十日起、將國外航空資費、重行厘訂、致外界頗不易明瞭、且各局局員所答航空資費互異、甚有向郵局控吿者、茲經調查、將皇家·中法·中美航空資費、詳誌如次、 
　　皇家資費 
　　皇家航空綫、由香港起飛、英文名爲IM　Perial　AirLine速寫作Ｉ．Ａ．Ｌ．去國外南洋各地之資費、每一單位、均以五公分計算、如寄往河內、每五公分航空費爲一元三角、再加納平信費五角、共爲一元八角、掛號則另納掛號費五角、苟超出二十五分、則除納航空費五倍外（六元五角）、另須納平信費八角、因平信每重二十公分爲五角、其超出二十公分者、以二倍平信費計算、加納三角、寄往南洋各地之航空資費、皇家綫貴於中法航空費、其速度則相似、其他各地之資費則亙岐、如河內。印度支那·西貢·印度支那·菲律濱自治地·暹羅·緬甸（仰光等）·馬來亞（新加坡等）·和屬印度·印度·（孟買喀爾加答）·伊朗·伊拉克·巴勒斯坦·叙利亞·及利邦·卡司忒羅蘇埃及等地、每重五公分、爲一元三角、歐洲各國、爲一元七角五分、黃金海岸·葡屬東非洲·尼日利亞·尼亞薩蘭·南非聯邦·及西南非洲、每重五公分爲三元四角、澳大利亞·新西蘭·斐濟·西太平洋各島、每重五公分、亦爲一元三角、 
　　中法資費 
　　中法航空綫、英文名爲AirFrance、速寫作A.F.其起飛地點有二、一爲香港、一爲河內、香港起飛者較河內起飛者、每五公分貴二角五分、本篇所述、係就香港起飛計算、如需河內起飛、僅減去每五公分二角五分即可、香港至河內印度支那、每五公分二角五分、西貢印度支那六角、暹邏·緬甸（仰光等）·馬來亞·新加坡七角、和屬印度·印度（孟買·喀爾加答）九角、伊朗·伊拉克·巴勒斯坦·叙利亞·利邦·卡司忒羅蘇·埃及一元五角五分、歐洲各國一元、阿爾及利亞。及甫阿爾利亞·二元一角五分、尼日利亞·黃金海岸·葡屬東非洲·尼薩蘭·南非聯邦·及西南非洲、凡非洲各地、均爲三元六角五分、澳大利亞爲一元五角五分、 
　　中美資費 
　　中美航綫寫美國太平洋航綫P.　A.　A.亦由香港起飛、香港至菲律濱三角五分、關島一元零五分、夏威夷（檀香山）二元四角、美國國內（Ｕ.　S.A.）爲三元七角五分、加拿大。墨西哥·紐芬蘭·爲四元四角五分、聖馬丁·薩巴·瓜地馬拉·宏都拉斯·尼加拉瓜·巴那馬民主國·薩爾瓦多·聞得外羣島等地爲四元八角、阿根廷·巴西·智利·巴拉圭·秘魯·烏拉圭·等地為六元五角、中美航全除香港起飛外、另有由輪運至美國、而由舊金山起飛至美國國內者、（U.　S.　Air　Service　From　San　Francisco）其價値較廉、舊金山至美國國內每五公分爲六角五分、加拿大。墨西哥·爲七角、聖馬丁·薩巴·瓜地馬拉·鬨都拉斯·巴那馬民主國·薩雨瓦多·聞得外羣島等地爲·元零五分阿根廷，巴西·智利·巴拉圭·秘魯·烏拉圭·厄瓜多爾等地爲二元七角五分、不論皇家·中法·中美舫綫·明信片之航空資費與信同、僅平信費按明片寄之不同耳、中法航空雖可達到美國內地、但遠不若中美航綫爲捷、是以略而不述、中日航空綫取費每二十公分爲三角五分、加平信費五分、共爲四角、重量增加者、可以每四角遞加、明片爲一角八分、刷印每重六十公分爲七角半、 
[華正規軍　開入華中各區　迭在各地痛殲中軍　日文報紙詳紀其事]  
　　英文大美晚報云、據日文報紙載稱、中政府謀破壞成立「新中央政權」之運動、並騷擾日軍後方、已於十一月初令第六十二師·第三十師·與新四軍·開入華中各區、而自十一月八日起、與安慶·無湖·南京·蘇州·杭州·諸區日駐軍不斷交戰、在安慶近郊、游擊隊砲隊企圖阻斷長江交通、皖東津浦路以東之自來橋與來安兩地、新四路軍與日軍、迭决交綏、互有傷亡、 
[返國華僑三十餘人　昨第二批離滬]  
　　由法國及荷蘭兩國失業返國之浙籍華僑一百五十餘人、因在滬無相當職業、決定分返原籍一行、首批七子九人、已於日前搭中意公司康沙義輪赴鎭海、轉道寗波回籍、現第二批三十餘人、亦巳分別於前昨兩日搭魯麟洋行飛康輪及遠東公司哈納輪赴鎭回籍、其餘人員、尙在滬候輪、 
[安和寺路　偽警越界佈崗　捕房崗位業已撤退　靜候領團提出抗議　被捕兩華捕遭偽法院收禁]  
　　滬西越界藥路之安和寺路·哥倫比亞路·海格路·一帶警權、向由工部局靜安寺捕房管轄、派捕駐防、最近一星期來、該處一帶防務、由僞法華鎮武裝警察大隊撥派大批僞警、分駐各隘口、哥侖比亞路·安和寺路·轉角、二路公共汽車站、亦由僞警十餘名、武裝駐守、形勢異常嚴重、英工部局爲避免無謂之衝突起見、已將該處崗捕撤退、聽候領團向僞市府抗議、 
　　被捕華捕 
　　日前公共租界工部局巡捕在滬西巡邏、爲僞「上海市政府」「警察」等尋釁衝突、其西捕已脫險、尙有兩華捕、連武裝一併擄去、外間迄無消息、茲悉當時僞「警」將兩華捕擄去後、解於滬西日憲兵隊、 
　　曾遭審訉 
　　現被日憲兵隊、認該兩華捕爲刑事案犯、而於本月二十三日解送滬西中山路大夏大學內之新成立僞「地方分院」中、已由僞「檢察官」開庭訊問後、一併分別收禁、不知將以何項「法律」處以罪刑、 
[寳山路口日軍　崗位全撤　但日軍不時前往巡邏]  
　　閘北寳山路口之日　崗位、本駐有二名、最近曾减爲一名、在該處經過之行人、須受檢查、昨日下午五時、記者行經該處時、見日軍崗位、已完全撤去行人可無須受檢、而租界內英軍之崗位、仍在北河南路底界路口、該處日崗兵雖已撤去、但日巡邏隊之機器脚踏車者、則頻頻在寳山路新民路一帶巡邏、至北江西路之日軍崗位、對往來華籍行人、檢查仍甚嚴厲、而海寗路缺口處之日崗兵、除嚴厲檢查行人外、若見其崗位斜對面上海電話公司轉角處有華人圍聚者、則持一木棍、前往驅趕、避走稍遲者、即遭毆打、 
[北江西路甲區住房　突遭搜查　日陸戰隊蜂踴前往　搜查結果一無所獲]  
　　北江西路沿東鐵絲網內、近日情形本尙無事、詎於昨日下午、忽有大隊日軍陸戰隊士兵、携帶武裝、蜂擁至該處、先將東泰華里挨戶搜查、其餘東德興里。華樂里·蕃芷里·等各住戶、亦遭同樣搜查、其該區海寗路及文監師路兩處缺口、亦自前夜起、突然提早封鎖、居民又不准遷移、已有恐慌形象、 
[日軍在北海登陸　目的在截斷龍邕路] [  敏]  
　　約翰阿煦勒著　譯自密　評論報 
　　同盟社傳日軍在粵省東京灣登陸的首决消息，說這决行動的目的，祗在佔據北海與封銷該港的「自由中國」的對外貿易，稍後，當日軍自欽州區向內地進犯時，日方暗示將從南方進擾廣西，但就突調廣東西南部的日軍兵力，日軍陸上戰事的激烈程度和交通局勢察之，可見日軍是在追求着較日方所承認的更有遠大影響的目的。日軍似圖予華方以一種打擊，這種打擊的重要性，與侵佔廣州而截斷銜接「自由中國」與外界的重要交通綫之一相埒，日軍的眞正目的，似在阻斷龍州到邕寗的公路，如果可能，便佔據這公路。 
　　本年早先幾月中，北海是「自由中國」最重要的出口港。北海運往香港的金屬和產物，較華南沿海其他口岸爲多，取道北海的輸入，也很可觀。但後來瀝洲島的日軍威脅增大，中國當局便將北海貿易，大多移往他港：尤其是廣州灣法國租借地的巴耶砲臺（Fort　Bayard）。再，中國當局疏散北海的一部份居民，毀壞港中的若干便利和設備，以及通往內地的多數道路，九月份北海的航運交通，已减至輪船六艘，共一一·二四九噸；而北海的對外貿易，也已减低出口品價値八三六·五三〇元，入口品價値六七·六八五金單位。九月份北海在「自由中國」的對外貿易中，出口祇佔百分之十，入口佔百分之一·五，取道北海輸入的戰具，近來已完全終止。 
 
 

Page 11

 
 
 
 
[高二分院刑庭長　郁華被刺後　車夫談日擊經過　當塲車夫將兇手擒住仍被掙脫　出事後有某國人兩名曾往探視　今日下午二時中央殯儀館大殮]  
　　江蘇高等法院第二分院刑庭長郁華、字曼陀、服務於司法界已數十年、歷任大理院摧事等職、現任司法官中出其門墻者、爲數甚多、郁氏爲官淸正、辦案一秉至公、威脅利誘、均所不納、故迄今兩袖淸風、不幸於二十三日上午九時十五分左右、在善鐘路二〇二號寓所門口、被暴徒暗殺、從此司法界又喪一難得之人才、令人聞之殊深哀悼、茲經記者向各方調查所得、誌之於下、 
　　郁氏平日 
　　辦公、殊為認眞、雖有微疾、亦不願請假、近日郁氏曾患咳嗽甚劇、而僅吿假一日、卽於翌日照常到院辦公、二十三日上午九時、郁氏早餐畢、即擬赴院辦公、經車夫某（姑隱其名）卽為預備自備之包車後、郁氏遂出門、坐上包車、車夫將門關閉後、因時正大兩、卽回至車前、擬將擋兩布張上、詎此時突有年約三十餘歲短衣之男千疾趨而至、向郁氏謂、「你竟不給臉」言畢、立出手槍、 
　　向郁射擊 
　　當時郁胸部立中三彈、僅呼號一聲、即倒臥車廂之中、車失睹狀、急將該男子抱住、然以力弱、竟被掙脫、疾馳而逃、該兇徒復向車夫開放一槍、幸撲地得免、該車夫追至蒲石路口、見兇手躍登「八七四一·」號汽車逸去、遂無法追趕、急向捕房報吿、及探捕趕至、兇犯早已無踪、而郁氏亦因傷及要害、與世長逝、乃出事後未久、卽有某國人二名至 
　　郁宅附近 
　　探視、經郁宅發見、報吿捕房、當捕房探員到達時、此二人已遠離、在出事之前、郁氏本人及其家屬、均未接得任何恐嚇信件或電話、僅在一個月前郁甫遷人現寓時、曾有二男子前往向傭僕探詢其主人姓氏、而被詢者則吿以不知、查郁氏之母、向居原籍富陽、亦於此决戰事中遭受慘死、其夫人在先施公司門前墮落炸彈時、適經過該處、致臂部曾被炸傷、醫治甚久、始吿痊愈、乃今郁氏本人、又 
　　慘遭不幸 
　　流年之不利、莫此爲甚、茲郁氏屍體已舁送馬白路中央殯儀館、定於今日下午二時大殮、而捕房方面在出事處所檢獲之子彈、其形甚長、或係發於盒子砲者、現正根據汽車號碼以及種種綫索、詳加偵查、務獲究辦、 
[米店老闆　黑良心　夾騙顧客　婦吿發被捕]  
　　滬市　米、市價日益飛漲、一般貧民已感無計謀生、詎料最近有法租界太平橋菜市路三十九號光華米店、竟異想天開、在其門市零糶時、所用規定之鋼質升籮底中、墊以馬糞紙的有寸許、朦混盤剝貧民、喪心病在、莫此爲甚、前日上午、有住居辣斐德路文賢坊八號江北婦人朱郭氏、往該店糴米、當塲發覺、遂報吿法捕房、派探將該店主殷尙斌一名拘獲、帶至捕房、昨日移解特二法院、依詐欺及遠背法定量衡罪起訴、由邱煥瀛推事審訊一過、定期本月三十日宣判、被告交三百元店保、無保收押、 
[平湖郵局　業已恢復業務]  
　　上海平湖間之信件、自上海淪陷後、迄未恢復、過去掛號半信·快件、悉由嘉善經轉、是以寄遞往返較遲、茲據上海郵局消息、平湖郵政局、業已恢復業務、凡寄往平湖之信件、可由嘉典轉遽該局、除滙票暫綏收寄外、掛號·快信·平信均已恢復、 
[邪術詐騙鉅款　星相楊洽民處徒刑五年　並應賠償原告六萬餘元]  
　　自命精於星相術之無錫人楊洽民（即樂天又名滌庵）、最近利用其相術、以詐欺手段、向甬人施孔裕騙得錢財七萬六千餘元、案發、被總巡捕房華探長蔣上佩·楊培生·將楊拘解第一特院、由捕房律師錢佝九依法起訴、而施孔裕亦延吳麟坤蕭百川律師附帶民訴、請求償還被騙之款、業經特院訊供明晰、昨晨由承審推事戴榮鐸升座刑四庭、宣吿判决、其主文曰、楊洽民連續以詐術使人將本人之物交付累犯、處有期徒刑五年、被吿應賠償附帶民事訴訟原告國幣六萬八千四百六十六元四角、抄獲之冥幣洋鐵罐圖章等件均沒收、 
[社會的陰暗面　孤兒孤女悲慘遭遇]  
　　趙鳳英　女孩趙鳳英、年十一玆、江蘇江浦縣人、於前日上午十一時半、在百老匯路近武昌路處迷途、由巡捕發見後、經捕房轉送工部局兒童保障科發落、據該孩自述、在甫滿三歲時、其親母即拋棄此獨生之女孩、跟隨相好（即情人）潛」逃無踪、多年以來、並無消息、一自親母逃走後、該女孩唯有依賴祖母爲生、其父以家貧關係、隻身來滬、在浦東某廠中工作、而在最近數年中、不僅無款項寄家、且更已斷絕音信、殊令該女孩與其祖母、深爲焦念不已、最近因有同鄕名黃克淸者來滬、該女孩乃請得祖母同意、隨同該黃某來滬、藉謀尋我乃父、但旣抵滬、赴浦秦尋父、竟毫無踪影、黃某因事畢返鄉、又將該女孩寄托在友人家中、但因該戶人家貧窮、常有斷食之虞，該女孩迫小得已、乃私自逃出、淪落街頭、以向路人求乞度日兒童保障科因該孩之身世堪憐、已將其安置於慈幼協會兒童收容所內、據報吿、該女孩在所內仍不忘尋父、日以眼淚洗面、希望該女孩之親父、能前往認領、俾完成骨肉團圓志願、 
　　趙寳山　男孩趙寳山、年九歲、安徽人，原隨其父住於法租界白來尼蒙馬浪路、父名趙玉桂、年四十五歲、因家內貧窮、以賣春宮爲業、每日下午五時、趙玉桂即囑令其子隨同出外、將春宮數打全由其子執持、而由玉桂向路上行人兜售、日前在公共租界兜售時，因被巡捕識破、將該父子一併執送法院審訊、判處趙玉桂以監禁之罪、該孩寳山以未滿十四歲、着送兒童敎育機關留養、現聞工部局兒童保障科已將該孩送慈幼協會兒童收容所、予以敎養、同時據保障科之調查、自該孩之父繫獄、該孩之母（趙氏年三十五歲）即逃走無踪，故該孩現已成有父無母之苦兒、可謂慘痛、 
[恒茂里大毒窟　獲犯治罪　男女六十四犯分別判懲　汾陽幼販土案主犯科刑]  
　　白相人吳萬良（綽號大和尙）等、串通韓人金某、在法租界八仙橋恒茂里十五號灶披間內、設立吸食嗎啡機關、本月六日被法租界捕房破獲、抄出大批毒品、拘獲之韓人金某、交由日領署訊辦、至拘獲該機關助手周天生·高萬元·二房東陳滿朝、及吸客陳國良·陳王氏·等男女六十四名　、併解第二特院刑庭依法起訴、經張民生推事訊明、昨日下午二時宜判、周天生帮助開設毒窟累犯、處有期徒刑四年、高萬元處徒刑二年六月陳滿朝亦有帮助之行爲、故亦判處罪刑二年六月、至於男女吸客陳國良·陳王氏等、六十四人、均處以徒刑三月至五月不等、男女六十四犯、主犯大和尙捕房正在緝拿中、 
　　總巡捕房禁毒部華探於本年六月十六號在福煦路汾陽坊十四號、破獲販土機關、拘獲案犯在榮申等多人、解送特一院、訊悉該機關爲潮州人翁帆庭（即翁鴻祥又名翁阿九）·及周若亭·吳泮·張朝元等四人合資開辦、現翁等均漏網在外、乃除將在榮申等判罪外、井出票通緝在逃四股東到案、迨至本月七號、始在四馬路湖北路口、將翁帆庭一名拘獲、解送第一特院訊供在案、昨晨由傅琳推事升座刑二庭訊供終結、當庭判決翁帆庭（即翁鴻祥又名翁阿九）共同販賣鴉片、處有期徒刑五年，褫奪公權五年、 
[韓人車經新閘路　突遭痛毆　流氓索陋規結仇]  
　　華聞社云、新閘路梅白格路附近、昨日下午二時許、有一西裝靑年、乘坐黃包車、由東向西、疾馳而過、其時路旁忽竄出武夫數名、將該靑年從車上拖下、拳足交加、痛加毆打、並用木棍向渠頭顱猛擊、頓時頭破血流、滿身殷紅、衆人遂一哄而逸、嗣經崗捕將該靑年舁入新閘捕房、轉送醫院救治、並由捕房派探赴出事地點調查、據云該靑年並非華人、係韓籍、向在某處開設販賣嗎啡機關、附近流氓向索陋規未遂、反遭毆打、致結下仇恨、出此報復云、 
[社會雜訊]  
　　崇明人邱琪郎、年二十三歲、現充公共租界新閘路底金家卷廿五號協大搪瓷廠工人、昨晨四時三十分左右、邱正在工作之際、稍不注意、跌入軋磁粉之機器內、致被捲入滾筒、將頭部軋扁、一時血肉糢糊、當塲斃命、 
　　通州人梁阿三、年五十歲、在仁記路業廣地產公司爲司閽人、昨晚在家晚餐時、飲多量高粱酒、於八時往該公司接班、因該時梁酒性大發、神經失常、抵公司直奔三樓電梯鐵門口、梁自動將鐵門拉開、欲登電梯至四樓、但該公司之電梯停於五樓、梁一時慌忙踏空、由三樓倒裁而下、墜入底層、腦壳跌碎、當塲身死、 
　　寗波婦人毛陳氏、年二十歲、在福煦路模範村四十號為女僕、昨日下午三時半、奉主人命、出外購物、穿過馬路之際、突被祥生汽車公司之出差汽車撞倒、碾傷腹部極重、經送紅十字會醫院救治、性命危殆、 
[簡訊]  
　　昨日報載捕房懸賞緝凶消息一節、內載「發現男屍一具」、今由捕房知照、得悉實係女屍、特此更正、 
　　本埠某牛奶棚、需送奶工友若干名、須誠實耐勞、能乘自由車、熟識途徑、有殷實舖保者爲合格、工資從優、每日上午至四川路靑年會職業輔導部接洽 
　　哈佛大學醫學博士·英國皇家熱帶病醫學會會員·張下熊醫師、住宅診所近遷至麥根路八六四弄七七號、南京路診所、仍在利濟藥房樓少、 
　　鍾德齋國醫、向在湖州新市鎭應診、馳譽浙西、現旅瀝湖州同鄕及鍾君親友促其在滬應診、爰設診所於武定路武定坊五八四號、 
[來函]  
　　逕啟者、據言茂源永記紹酒棧聲稱、本月十八日近晚、有顧客王阿毛張嘉樂等五六人前來敝店飲宴、當召有嚮導女侑酒、至十一時許各客均有醉意、詎不知如何、竟至動武、桌上碗盞橫飛、致碎屑滿地、經店中人員阻止無効、乃着令賠償、詎各該顧客聲勢洶洶、不得已由店中人員召來三〇四八號巡捕、風潮、始吿平息、因不肯賠償、囑將肇事者帶入捕房、乃巡捕掉頭不顧而去、經報吿捕房在案、翌日各報、均據實登載可稽、旋王阿毛等自知理曲、挽人調解、自願賠錢了事、詛閱申報載有張嘉樂更正函、略稱敝店東出言不遜、得罪顧客、有否認有嚮導女侑酒、及店中自知理曲等語、未免故爲飾詞、顚倒是非、茲爲敝店信舉起見、爰冉委托專函更正、以明眞相等語前來、據此、相應函達、即希查照更正是荷、此致申報館、律師張事本、十一月廿三日、 
　　敬啟者、茲閱二十日貴報所載王勝泉女兒、被灼傷下體、不治而死事一則、鄙人閱後、不勝駭異、自忖雖有一女、年僅丸齡、如此稚孩、安有出閣之理、况吳家木橋地處荒墟、屋舍毫無、居民更無論矣、鄙人賤業裁縫、家徒四壁、從無盜匪光顧、故所載一切之事、全係烏有、恐淆聽聞、特請更正、此致編輯先生台鑒、七寳鎭鄕民王勝泉啟、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台、昨日午後四時三十分氣象預測云、山東四週、天晴而冷、有西北至北風、此間與東海天曇而冷、晨降霧有西北至東北風、台灣南部四週天氣惡劣、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高六四·四、最低七四·三、去年同日、最高五八·八、最低四二·六、 
　　招領公文皮篋前日天雨綿綿、敝人因事經過五馬路、雇人力率回旅邸、該車箱上發見公文皮篋一只、想係因雨行動匆促、以致遺失、當即報吿浙江大戲院附近華捕、由華捕連同公文皮篋及車夫、帶至該管捕房、用特借本刋一角、刊啟招領一則、請遺失人逕至該管捕房認領可也、（王鳳岡上） 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[吃虧和便宜] [  霂長]  
　　「便宜即是吃虧，吃虧即是便宜」，眞是絕妙的偈言，其功用常常超過「空即是色，色即是空」以上。其實，愛便宜之心，人皆有之，求吃虧而不得，却是普天之下的大寃桶。眞要想便宜，而以吃虧爲大前提，自然是「好文章」；然而便宜世界上也是少的，由你避吃虧若讐寇，惟恐不及。要是有求便宜之志而無免吃虧之才，則所得者十九不如意，固不論「明」與「暗」否已。因此便發明了「吃虧便宜統一論」的哲學，提出了上面的口號。而阿Q就是如此這般的標準人物：自己給人打了，却說人家是自已底兒子。驟聽之下，非常可笑，繼而就也惕然，原來阿Q志願要的也是便宜，顧奈力不從心何！ 
　　吃虧和便宜在一般塲合本是相對的，我與對方爭衡之下，所得者不能相同；除非世上沒有爭衡那回事，然而這個世界還未產生呢。因之也不怕爭衡，以眼還眼，以牙還牙，倒是最好的抵銷，這「手術」祇有胆怯如阿Q者才不敢實行，雖然還自稱是老子。 
　　但退一步言之，老子也不失有其一些的丯度，最可憾的却是自己做了人家的兒子去也以爲挺光榮，這眞不知從那裏說起。 
　　這樣，「手術」也是「談呀勿要起談俚哉」，所倚賴的却是「傳染」，眞是輕而易舉得很。　如：你要說「革命」罷，可以舉出乾隆皇帝是海寗陳閣老的小兒子的例來，這不是比革命便利得多了？雖然乾隆皇帝自己做了「韃虜」的兒子，而以後滿淸皇帝身中的血球的的確確是陳閣老型的。噁，「吃虧就是便宜呀，！」 
　　這個便宜我可開心得很。可是歷古以來更有吃虧的，但自然也更便宜，這也使我更開心---開心得太「可痛」（！）了。又譬如：昭君蜜斯王的和番。那眞太豈有此理！歷史的恥辱！恥辱！然而這裏就有「文章在」了。原來我如要編「婦女愛國史」時，木蘭列入第一個，蜜斯王便是第二名，「編年體」的說法，蜜斯王還是第一章呢；而元曲選之首的「漢宮秋」也因此就變成一部最好的國防（？）文學的作品。 
　　自然，有些人是會憤憤然於漢元帝底「雄兵解甲而蜜斯和番」底消極的辦法的。在漢宮秋的「梅花酒」一闋中，看他一副可憐相：「他他他（即蜜斯王也）傷心辭漢主，我我我携手上河梁；他部從入窮荒，我鑾與返咸陽......過宮牆，遶迴廓；......近椒房，月昏黄；......夜生凉，泣寒　；綠紗窗，不思量。」但他底失戀由於蜜斯王底和番，而和番呢，國家却因之可以「維持」了。哈，「吃虧就是便宜呀！」我們正應該羨慕漢元帝有這樣的羅曼史而且非常愛國。 
　　可是我也有些憤懣這「吃虧」，那自然是毛延壽底十惡不赦，而漢元帝除上述的「便宜」以外，似乎還不會請蜜斯王祖任「女間諜」的工作，像四十年代一般，有人派了蜜斯穿上軍裝到遼遠的戰塲上來做媚眼，因此更「積極的」了。 
　　不過，這是漢元帝底失着，歷史上也沒提到，似不便硬要中華民國的老百姓來負担這憤懣，這正如不必拉光緒帝同爲漢族一樣。 
　　這裏不得不提出的，那是：男子到外國去招駙馬爺，自然比和番「便宜」得多，宗法社會歷來如此，不然夏娃爲何是亞當底一枝背骨呢。雖然不免要跪在「老王爺」前喊聲「爸爸！」可是，你想，將來的天下......哈哈，你想，而且什麽還有現成的。 
　　現在正可以提倡提倡了「搬歷史」的當然「不准」把皇帝變成「大總統」，但懂了這富於「××性」（？）的傳家之秘，大總統雖無福分，衣食本錢却因之而有着落了。 
　　於是鄙人明天也要上美容院去了。 
[力的表現---戰地追記---] [  聖旦] 　　 
　　「掃蕩」山區的戰略，無疑地，完全失敗了，皖曲仍安如磐石。那麼，眼前最緊要的工作，倒不是調遣人馬，補充軍實，或者加强工事，而在怎樣搶運各種應該準備的東西；機器，糧秣，食　，布疋，紙張等等，全是久守的必需品，因爲武漢放棄，這些建設原料和經濟資料，也許會來源斷絕的，所以非有充分的貯藏，便不足應付未來的困難，使大別山脈的力量陷於削弱；換言之，根本的急務，乃是經濟第一，軍事反居次要。廖磊將軍說：「保衛江淮，就是屛蔽隴蜀；固大別山脈，亦即樹立將來反攻的基礎。」直到這位驍勇善戰的桂軍名將彌留的前夕，還諄諄地吿囑着袍澤，一些沒有動搖確定的信念，這是多麽使人認識皖西根據地的重要啊！ 
　　在殘秋消逝初冬來臨的季節，大別山褪下了碧綠的外衣，露出銅筋鐵骨的雄姿，老百姓都放掉他們的鏟刀和耜頭，參加着搶運的工作，逶迤曲折的山徑，和懸崖危坡的烏道中，都射出了「杭育杭育」的聲音，那麼動聽，那麽齊整，與溪邊的流水，峭壁的飛瀑，合成了不平常的節奏，不由你不感到人力的偉大。 
　　「不累嗎？老鄕！」有人向身輕的伕子慰問地說。 
　　「沒有的話！俺...」指着自己闊大的肩膀答道，「俺這上面，哼，你猜猜，能擱多少斤？」說着臉上浮起了驕矜的徵笑。 
　　「八十斤？，九十斤也許挑得動吧？」 
　　「一百二十斤！」少年伕子拉長了聲調說，「要是跑短路，還得加重些！」又補充了兩句。 
　　糧秣和食鹽的數量，一天天增加起來，老百姓知道這是「莠命之源」，在徵發搬運的幾星期，以活躍的姿態，造成了空前的紀錄；且對於食鹽的搶運，尤其會鼓動他們的興趣，因爲曾經嘗過「圍勦」時的痛苦，寗願讓待割的禾稻倒在田裏，「這是俺們的白　。」大 
　　「力量，多麽的偉大呀！」頭髮花白的朱佛定氏，感到滿意了。他是廣西大學的敎務長，而現在，却負荷着比任何伕子更重的重担，大別山脈潛伏的力量推動起來。 
[語文小故事] [  祝敔]  
　　引言 
　　這次語文展覽會」，引起了許多人對於語文的注意，在中國語文歷史上劃了一個新界錢。這裏我想講幾只有關語文的小故事，或有文學趣味，或有民族情緒，只有科學的不管。依據拉斯克（Rask），語文反映出各民族先史時期的文化活動，如宗敎，風俗，制度等；所以我希望我的「小故事」多注意這。 
　　亞當在天堂 
　　「聖經」是「書中之書」，我的「小故事」該由此講起。「太初有字」，太沒趣，擱在一邊。 
　　「創始紀」第二章裏說，上帝七日內造了宇宙，再用塵土造了亞當。人類最早的語言是河名（河是文化的創造者），因爲天堂流出四條河最先有名：第一條呌畢松河，第二條奇虹河，第三條希岱開爾河，第四條優發拉底河。 
　　亞當到了天堂，上帝敎他各種事物的名稱：「於是亞當呌各物，各物因以得名。」這是語言的開始，合之劍橋大學副校長萊德福（Lightfoot）正確（？）年表，的在紀元前四〇〇四年四月廿五日左右。 
　　「亞當給一切畜類，飛禽，野獸以名字；但亞當找不到一個伴侶」。上帝憫之，造了夏娃。我想文學作品（文學）爲什麼老是講愛，大概源出於此（？）。 
　　巴比爾塔 
　　「創始紀」第十一章起首說：「那時世界上只有一種語言，「種說話。」人類逃出洪水，來至希那爾，想造一塔，頂通天堂。上帝看見大怒說：「去分散他們的語言，使他們彼此說話互不相通。」 
　　因爲語言不通，要磚的拿不到磚，要石灰的人家給他一塊板，塔建造不成，從此人類分居地球各處，語言永久有了闋隔。 
　　這個巴比爾塔實是人類語言的第一個悲劇，要是世界只有一種語言，人類的彼此接觸一定更趨密切，文化也一定更發達。柴門霍夫創造世界語，說不定受了這段故事的感動。 
　　巴比爾塔底下幾層總是建築成的（後因久年不修而坍了吧），在那裏各民族語言還相通，由此推想，中國人在那時與英國人埃及人猶太人可以直接談話。「爸爸」與「媽媽」這兩句話在底下幾層講的，虧得沒有忘記，至今全世界還是一樣 
[征] [  沙文]  
　　一面紅旗招展來一聲呼嘯。 
　　車輪轆轆，烟絲飄渺。 
　　窗裏笑開千百個靑春臉，窗外飛揚着歡送的手掌。 
　　一萬條喉嚨唱誦着悲壯，匯合成一道洪流的奔放，沖去那山岳　樹的屏障，好呌表演出一番激昂！ 
　　子彈在懷抱裏跳得發狂！ 
　　我說：「乖乖的，且度過了關山，自有你自由的一天；到那時，我再來慶賀你脫去了枷鎖。」 
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
[介紹即將來滬之新角] [  唯我]  
　　更新舞台更新後之頭一批京角，趙金蓉梁　秋吳素秋三坤伶，已决第演罷，除金蓉暫擬在滬小住，韻秋業於日前返平外，目下尙在出演之吳素秋，演至二十七日期滿，接吳後隊之人馬，據更新舞台負責人吿已邀妥鄭冰如貫大元李洪春殷金振劉硯亭宋遇春張連昌等人，即將首途來滬，大的下月中旬可望與滬人相見。此批人馬或非滬人所熟悉，爰爲介紹如左： 
　　鄭冰如　爲津沽著名之坤旦，在天津中國明星兩大戲院，懸頭牌甚久，冰如面目皎好，綽的多姿，扮相極美。 
　　貫大大元　邇來論鬢生者，多以譯富英馬連良爲此中冠，實則能與譚馬一爭長短者，大有人在，鳳二（王鳳卿）已老，老慶（高慶）嗓敗，而貫大元之藝，固不在富英連良之下，第以臉上不如譚馬之靈活耳。大元且武工根基極佳，鬚生戲文武兼擅，無」不精，靠打戲如定軍山珠簾寨皆其傑作，打棍出箱之出箱，四郞探母出關之吊毛，打鼓駡曹之擊鼓，皆其絕活，且嗓音響亮，悅耳動聽，早年與程硯秋合作甚久，更曾隨梅蘭芳東渡扶桑。 
　　殷金振　工武丑畢業於戲曲學校，爲戲校唯一開口跳人才，後起中能與葉盛章媲美者，唯金振一人而已。金振有書生氣概，待人接物，和藹可親，在校時，藝得沈三玉丁永利二老伶工之傳授，加以悉心硏究，用功頗勤，其藝乃斐然可觀，凡武丑應有之絕技，如「矮步」「觔斗」「大頂」「豆巾」，無不擅長，允以「飛天響」一技，金振最稱拿手。 
　　李洪春　爲老三麻子王洪壽之得意弟子，得其眞傳，文武崑亂不擋，演紅生戲，北方稱第一人，更擅演做工戲，有「北方麒麟童」之目。工裏于老生，戲路甚廣，吳彥衡曾列其門牆。 
　　劉硯亭　架子花臉。與劉硯芳爲昆仲行，隨楊小樓多年。配武生戲最稱拿手，亦嘗一度入程硯秋之秋聲社。嗓稍差，以功架勝。 
　　宋遇春　裏子老生。爲李洪春之門徒，嘗隨譚富英一度來滬，因學李洪春過於逼眞，不過中駟之才而已。 
　　張連昌　小生，富連成出身，爲杜富隆之師兄，藝與富隆不相上下，來滬尙係第一次。 
　　除上述數人外，聞更新方面更已挽留老旦李多奎武生梁慧超小丑賈多才孫盛武。其陣容可見一斑。 
舞團寫影　（五二） 
[媚眼] [  小田]  
　　媚眼，謂其眼之美妙動人，有以別於常眼也。或稱迷眼，謂其眼鋒足以使人迷惑失智，亦通。或謂應稱眉眼，夫眉眼人皆具有，眉屬常眉，眼屬常眼，無以標異，寗足以稱，或以古人有眉目傳情之說，若以簡筆出之，將傳情二字的去，所謂意到筆不到也，此說亦甚牽强。且現時摩登女子，春山多屬描繪，夫旣屬描繪，則其美醜，胥屬繪事之工拙，殊不能與天然之眼相提並論也 
　　大都會之舞孃，有二媚眼。兪美麗大而媚，斜睨之頃，不笑似笑，不視似視。沈維英小而媚，平視亦含笑意，遠視允佳。其妹維美，長纔及肩，而眼神酷似乃姊，將來不知要傾倒　許登徒可稱曰小媚眼 
　　遠東舞　陸芹貞，人稱眉眼大王，日前偶値之大都會，嫡係友人所　，因得請與偕舞，締觀之，實迷眼而非媚眼蓋其平視斜視，均鮮媚態，惟向人微合其眼，輔以淺笑，確具勾魂攝魄之力，聞其雖溷跡中級舞塲，而月入舞資，雖高級舞塲紅星不啻也。 
　　大華胡燕燕，武進產，伴舞未久，猶帶鄉音，而聲譽雀起，幾欲頡頏陳曼麗，或謂其得力於眼媚，實則燕燕非媚眼，乃美目，蓋黑白分明，淸朗秀麗，非直視斜睨之流也。友人胖翁，珍愛之不啻明珠美玉，日前詣大華，彼姝久坐檯不下，胖翁百無聊賴，乃呼另一姬坐檯，彼姝始則含嗔，比去，忽回眸一笑，胖翁則目直視而神若定，另一友人曰，怎經她臨去秋波那一轉，怎不敎你魂靈兒飛向半天也。 
新片介紹 
[乳鶯出谷] [  企華]  
　　"The　Under-Pup" 
　　一個新人的崛起，或許是機會造成他的，但不能忽略了最主要的基本條件。葛璐麗琪安，這個十一歲的女孩子，在「乳鶯出谷」問世之後，她的名字是將繼續着狄安娜寳萍，深印在全世界影迷的腦中了。這自然是她能遇到環球公司提拔的好機會，可是，她有歌唱，騎馬，游泳等等的基本條件，才能完成道部「乳鶯出谷」，而且這些基本條件决定她將來有更大的發展。　據宜傳，葛璐麗琪安的歌唱，是高音的正宗。在我們「外行」聽來，覺得她的嗓音沒有狄安娜竇萍的「甜潤」，這也許是年齡關係，將來跟着年齡的增長，她的嗓音一定會變化的。她的演技，也覺得受秀蘭鄧波兒的影響很深，不過是早期的秀　鄧波兒，還能保存着兒童的天真活潑，這是葛璐　琪安的可愛之處。希望在她沒有「成人」之前，永遠保持兒童的本來面目。 
　　「乳鶯出谷」的故事，當然也是爲了這位小演員而編製的，但採取「夏令兒童營」這題材使兒童們遇着活潑的集體生活，及組織「自治會」養成他們自治的精神，這是很有意義的。看着銀幕上成羣的孩子，都是那樣活潑可愛，我不禁感得我們的「童星」太拘謹了。所遺憾的是這故慕太瑣碎，把珍妮和茜茜麗拉奪取游泳冠軍的高潮都冲淡了。 
　　華萊斯卓越的導演手腕却彌補了故事上的缺憾，每一書面，片段，都是活潑有趣之至。尤其是葛璐　琪安的祖父，和那位兒童營的音樂指揮，風趣的勾劃，使本片出色不少。這兩位演員的演技，也是值得我們注意的。對於葛璐　琪安，是充分地給予了演戲的機會，開始就以「特寫」鏡頭介紹她出塲，以後如車站送別；和茜茜麗拉的交惡；幫助珍妮奪獲游泳冠軍；接受祖父的勸吿，向茜茜麗拉道歉等，祇受過六個月訓練的葛璐麗琪安演來能有這樣的成績，證明她的前途未可限量。 
　　南葛蕾和洛勃孔敏思祇是葛璐麗琪安的附庸，戲很少。演珍妮的那個女孩子（維及尼亞維特勒），也是個可造的童星。 
 
[「中國泰山」彭飛黎灼灼主演] （新華出品） 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
第一二〇局　殘局摘要 
　　薛維翰擬 
　　紅先勝 
　　着法下期披露 
　　將據四路、象佔七路、俗謂門東戶西、一馬原難取勝、惟黑將在四三路即負。 
　　躍馬施鞭着法 
　　車七退一　馬三進四　車七平六　士五進四　馬八進六 
　　士四退五　車一平四　將六退一　馬六退五　將六進一 
　　馬五退三　將六退一　馬三進二　將六進一　馬二進三 
　　將六退一　馬三退二　將六退一　砲三進九　（勝） 
 
