# 1939 Version 2 - 131 - 4980435

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[英美法聯合對日]  
　　英美法聯合對抗共同×人的日本，在今日已是客觀情勢事實上逼不得已的必要了。 
　　日本侵略者侵華戰爭的幾種幻夢，現在差不多逐一粉碎了；第一，「速戰速决」巳絕對不可能；第二，整個征服中國更完全成了空想；第三，懇求第三國出頭調停，也已完全成了過去；第四，勾引漢奸的毒計也無多大的進展。 
　　日本侵略者處在這樣進退維谷的情形下，自然想再試一試武力的冒險，以打開這一悶局。他們不能早日結束中日戰爭征服中國，但却遷怨於英美法蘇等第三國的援助中國抗戰，特別認爲英美法在華的權益已無再爲保障的義務，在英美法繼續援華的藉口下，公然宣稱有將英美法的權益及勢力驅逐出遠東的必要。日本特別强調英美法的租界地是抗日反日的根據地。這雖只是一種藉口，但其欲驅逐英美法的政治勢力出於中國，却是事實。這是繼英美法在華經濟勢力被蹂躪而來的必然的趨向。 
　　但在目前，日本對英美法在華政治勢力的驅逐，還是第一步，還不出試探的態度。在這種試探當中蘊蓄看極大的危機。倘若英美法忽畧了這一點而再放任日本肆行無忌，侵略者是要得寸進尺的。鼓浪嶼的被佔，英美法若稍爲放鬆，上海及天津等租界就不能保障安全。鼓浪嶼問題確是英美法能否保持在華權益的一個重要的試金石。對付日本侵佔鼓浪嶼，最良善的辦法，是英美法聯合一致起來對抗。日軍在鼓浪嶼登陸並肆行無忌，已過週日而英美法各國截至昨日除空洞抗議外，尚缺少實際的行動。這使我們十分失望。但據今日英國海軍部的宣告，英美法軍艦已各派水兵四十二名在鼓浪嶼登陸，其總數正與在該地登陸的日本水兵勢均力敵。英國方面並己由海軍司令諾貝爾上將對日提出嚴重警告。這是英美法保衛在華權益的具體表現的第一步。相信英美法能繼續作下去，他們在華的政治權益始能維持得住。 
　　日本對英美法租界的幾次騷極原當不出於恐嚇與試探，所以倘若英美法能强硬抗拒並講究實際有效的辦法對付，則可不費氣力而逼日本退却。本日路透社鼓浪嶼電傳：「在鼓浪嶼登陸的日本陸戰隊，大部分已於昨晚撤退」。這不消說，是英美法聯合採有效辦法對付的結果。對付瘋狂侵略者的辦法，只有强硬的手段，因爲侵略者大都色厲而內荏，特別是東方的侵略者因其內部的矛盾------如元老，重臣，穩健派軍人，及一部分財閥反對過分的胃險，反對和英美法决絕，而只少壯派軍人及代表言論機關極力主張對第三國强硬蠻幹------自然不能持久蠻幹到底。程咬金三下大斧，只能嚇嚇軟弱的對方，若碰到强硬的對手，只須稍爲招架，他也就棄甲曳兵而走了。 
　　然而英美法的聯合對日，不能只是一時的，必須有持久性，因爲鼓浪嶼的被侵佔，不只是一地方的局部問題，而是關係全局的問題。 
[檢討侵略者的實力] [  趙美]  
　　德國經濟　不能長期作戰 
　　美國著名經濟雜誌『分析者』發表一文，詳細分析法西斯德國的經濟。該雜誌諭云： 
　　「對外貿易，在德國整個經濟上是比較軟弱的二環。一九三八年德國的入口貨，超過出口貨四萬三千二百四十萬　布。德國沒有充分的存金和外幣，入超對于德國確是一個嚴重的問題」。 
　　該雜誌以下又說，奪得奧國和蘇台德州，非但沒有减輕德國在對外貿易方面所感受的困難，相反的。反而加強了。「應當記得，在一九三六年，奧國所消費的原料，半數輸自外國，而德國那時却只輸入五分之一的原料。蘇台德州的入口原料的依存性，並不亞於奧國。奪得奧國和蘇台德州之後，使德國的食物問題，愈益尖銳化。奧國的農業只能滿足該國食物消費的百分之七十三------七十四，同時德國的農業也只足百分之八十二。　國只得輪入她所消費的百分之四十的小麥，大部分肉食和其他最重要的食物。蘇台德州是工業區，需要更多的食物輸入。同時，由奧國和蘇台德州的輸出，自各該地被德國奪取以來。巳經說减』該雜誌又繼續說：十分顯明，德國是不能長久支持這穩商業的損額的。該雜誌詳細計算德國的存金和外幣之後，作一個結論說：「表面上，似乎德國也有些微存儲，其實爲數很少，决不能彌補像一九三八年那樣虧損的對外貿易的損額。德國企圓或用減少輸入，或用增加出口，或用調整兩奢的方法，以滅少出口貨與入口貨之間的差額。 
　　討論到德國是否能够减縮入口貨的問題，該雜誌說介使這是可能的話，那末主要是想要更進一步的减少食物的輸入，首先是脂油。至於工業原料，那末在法西斯政權成立以來，雖然法西斯者高喊所謂「四年計劃」，德國工業的原料輸入的依存性，非但沒有减少，並且巳經激增。該雜誌發表一有趣的統計表，表明德國自法西斯政策成立以來的這幾年中，原料輸入的變化，假如規定一九三三年輸入的指數是百分之二百，那末一九三八年德國生國的輸入却增加到百分之四百十八，五金增到百分之一百五十四·棉花百分之八十三·獸毛百分之八十八，皮張百分之八十六，煤油百分之一百八十五，亞麻百分之一百十七，膠皮百分之一百八十一。「卽使能够某種程度的滅少輸入的量數，但因世界市場上原料價值的提高，它的支出並不會減少。」 
　　『分析者』論到德國的出口貨，說前途絕對暗淡。第一，抵制德貨遝動加强，尤其是在德國排斥猶太人之後。第二，其他國家的競爭加緊，使德國不得已把自己的貨物賤價出賣。德國的貿易方法引起他國採取對策。例如，美國對於德國往南美各國的輸出，擬採取對付方法。英國出口貨基金的增高，是證明英國已打算加緊競爭。英美締結新商約，英鎊市價跌落，也是證明對於德國貿易不利的。 
　　該雜誌作結論說：「雖然在設法解除難關可能改着德國的貿易，但是無疑，貿易前途决不會給予法西斯德國當局的安慰。德國出口貨與入口貨之間的差額，對於德國今後用從前工業生產的程度來執行軍備和國防的計劃，無疑是比較嚴重的威脅。這也是說明，一德國無論如何不能指望作順利的戰爭，或進行長期抵抗，假使她受到經濟壓迫的時候。 
　　德國人民　反法西斯運動 
　　德國資本現在向工人級階的生活水平和基本權利進行新的空前的進攻。法西斯如　如王的準備戰爭，把全部重擔放在勞動者的肩上。首先是工人的肩上。 
　　在德國實施新的法令，各種工業部門工作時間都延長到十小時，『特別重要的（卽軍火和與軍火有關的工業部鬥）甚至延長到十四小時。當然，現在大多數工業部鬥都是屬於這一類。「佛郎克孚特日報」不久遺要求施行十八小時工作制。 
　　法西斯在「合理化」的口號之下，進攻工人，工人進行頑强的鬥爭。法西斯企圖用殘酷的恐怖手段撲滅這鬥爭。禁止罷工，參加罷工的工人，受嚴厲處罰。但是工人仍舊找到實際反對法西斯「合理化」的方法。那便是减低工作的速度。這是秘密的罷工方法，在改善待遇的鬥爭中，頗收效能。 
　　在德國國外發行的反法西斯報紙，滿載德國採用這方法的成功。例如一個鑛工寫道：「在上西列齊省裏，工人積極實行工作緩慢的口號。每一公斤多餘的煤，每一小時多餘的工作，都是有利於戰爭的。我們不願意戰爭。」 
　　建築軍事防禦工程的工人狀况特別艱苦。德國西陲國境建築要塞，有數萬工人。他們的生活很苦，苦得簡直可怕，德國失業工人很明白要塞工作的艱苦，所以他們拒絕去做工。平常總是强迫他們去。是這樣辦的！由勞動市埸通知失業工人，在指定時問必須到車站報到。到了車站，載上特備火車，用重兵看護着，開到國境去。假使工人不到，當天警察便到他家去把他綁去，强迫開往國境。 
　　裝載失業工人而開往西陲的列車，這裏叫做「死刑者的列車」。被派去的人在車站上和親屬告別情形很悽慘。時常形成反法西斯示戚。後來法西斯挺進隊便禁止親屬到月台送別。 
　　許多從事防禦工事建設的工人，忍不住艱苦的條件，紛紛逃往外國或逃囘內地。假使沒有逃成，反而弄到警察的手裏，那末他們便被押往集中拘留營或是槍斃。特里爾和阿漢的監獄己有人滿之患。阿漢現正建築大監獄。 
　　要塞工程的工作時間每日不下十四小時，工資並不超過失業工人的救濟金。 
　　對於法西斯政權的不滿，在德國民衆各階層中日益高漲。反法西斯運動澎湃。德國各大城市都有大批反法西斯傳單數發，柏林有一張傳單這樣寫若：『德國人民不願意戰爭。應常使工業製造有用的貨物。提高工資！打倒戈林的食物代用品』！署名是「德國人民陣線」。另一張在多爾蒙特散發的傳單，這樣寫道：『多爾蒙特市民們！現在大家都明白：希特勒要戰爭。　使發生世界大戰，希特勒使是罪魁。德國民主人民共和國萬歲』，署名：『多爾蒙特反法西斯者』 
　　上西列齊的許多本煤礦裏，最近有大批這樣的傳單散發：『要求漲工錢，不給戰爭縱火者挖一斤煤，鑄一斤銅』！ 
　　大批傳單號召援助西班牙人民，不久還發生這　的一個事實：不久希特勒到撒蘭布留根去，他到達的前夜，希特勒將在那裏演講的當地戲院的窗戶上出現紅色的標語：『算賬的時候來到了』，警察沒有能够捉住這寫標語的人。 
　　德國工人的戰鬥精神，並沒有摧毀。反法西斯運動正在德國展開着，這運動日益包括更多的廣大工人羣衆。 
　　經濟危機　在日德意三國 
　　最近世界經濟危機的發展，在法西斯侵咯者各國適應着戰爭把它們的經濟加以改造。軍事原料的强大需要，在中國，西班牙，與阿比西尼亞進行着的戰爭，這些狀况相當地阻止了一般的生產過剩的爆發。然而由於它們的商品在世界市場上銷售的困難。由於它們缺少現金購買足够的原料，這些國家底生產，尤其是非軍事工業底生產，近來亦大加縮减了！ 
　　德國 
　　在德國，希特勒匪徒們一向就在吼着法西斯制度下的經濟不會遭受危機。雖然德國的戰爭經濟在某種程度上阻止了生產過剩，德國經濟底發展，終於達又着法西斯匪徒走門底王言，被捲入到世界經濟底危機裏，這首先表現在財政危機中。交易所內股票底行市大加減低了。由於重新增加　稅，各種股票大量地被拋賣出去。馬克底價格在國外大大的减低，德國已走上了通貨膨長的驗途，根據着『新世界論壇』週刊的統計，我們看到以下情況德國貨幣流通額的統計（以百萬馬克爲單位） 
　　紙幣流通額　硬幣流通額　總計 
　　一九三二年十二月　四一四一　一五〇一　五六四二 
　　一九三七年十二月　五八八四　一六一五　七四九九 
　　一九三八年　六月　六八三〇　一六三六　八四六六 
　　這說明了貨幣流通額比希特勒專政以前增加了二十八萬萬二千四百萬馬克。通貨膨脹必然地减少了馬克底購買力，再加以德國國民收入底銳减，對於德國經濟發生了嚴重的影響。德國的對外貿易呢？，英美比各國在世界市場上的競爭，使德國商品底銷路日益困難。只是一九三八年七個有的統計，德國對外貿易入超了一萬萬六干七百萬馬克之多。這不能不使德國的輸出品發生生產過剩，同時入超底現象使德國不能獲取足够的外幣以購買它所必需的外國原料。爲了免强應付國外原料底　買，德國底現金大量地流出，以至國庫日益空虛。 
　　不錯，法西斯狂徒們在大吹大擂它們的自足自給經濟，定出了並且巳進行着他們的『四年計劃』。可是效果呢？希特勒在三月間大吹了煤油底自足自給，然而煤油底輸入量比任何時都高：人造橡皮底生產並未能减少天然橡皮底輸入。在四年計劃中唯一有些成續的是織維品底製造，然而亦只能補充紡織品底一小部分。四年計劃中的許多工作由於原料與勞動力底抉乏不得不停止，就是原來哄動一時的柏林興幕尼黑的改造計劃亦早已無聲無臭。 
　　德國人民底生活呢，由於擴展軍隊及軍事工業的關係，由於數十萬動者被關在集中營及各地監獄的關係，失業者底數量是『减少』了，然而他們陷在比失業更悲慘的生活裏，農民的農產品被政府以强制的低價收買了去，把農民們投在生死莫由的苦境裏，法西斯統制下的德國人民被陷在中世紀的地獄中，希特勒在瘋狂地進行戰爭，以這樣貧困的經齊與苦痛的蘊藏着强烈反抗性的人民來支持侵略戰爭，其結果會易促進法西斯蒂底死亡！ 
　　意國 
　　另一法西斯國家------意大利遭受着比德國還要困難的苦境。意大利資本主義是貧弱的。它無有近代工業底重要原料，如煤鐵，石油、五金等等。在本國內還存在着强大的封建殘餘，農業比較落後。勞動生產力低小，一般的國民收入低微，國內市場窄小。這逼使着意大利工業工與日本相仿，只有在國外找　出路。由於上述原因，意大利工業在世界濟濟上已處於不利的地位，在新的經濟機危中，它在置界市場上更遇到强烈的競爭者，再加以它的日益擴展的軍事工業所急需的國外原料，這樣使意國的對外貿易陷入了入超的地位，一九三七年對外貿易的入超竟達到五十六萬萬二千九百萬里拉之多，償管意大利瘋狂地擴展軍備，而且軍事工業底擴展，在意大利工業發展中佔着相當大的比重，但是工業生產底總額還是降低了的。一九三七年的工業生產爲一一七（假定一九二八年爲一週），而一九三八年則减爲一〇五。一些工業部門中的生產（如五金工業）則减少了百分之二十五（見國際通訊四十二期）意大利貨幣里拉亦日趨於貶值之一途。一九三六年十月間，在墨索里尼『恢復與美金的舊的價值比例』的法　下，里拉却又貶值了百分之四十二！ 
　　也許墨索里尼以毫無阻碍地侵佔了阿比西尼亞來自豪，可是阿比西尼亞底佔領不但未解决了銷路缺乏與原料缺乏的問題，不但未加强意大利資本主綫底伏况，反而更加使它削弱了，　化了。爲了鎭壓可七西尼亞人民持久的反抗，爲了開發那兒的富源，意大利到現在也還須支支大量的資金。一九三七年度開發阿比西尼亞的資金，根據意大利財政部長一九三八年五月十八日的講演，共支出了一百七十五萬萬里拉。根據英國『新財政』雜誌的計算，意大利在『結束了』阿比西尼亞戰爭以後每月還須支付四萬萬里拉的軍費少了意大利的現金，危害了里拉底穩定，除了對於阿比西尼亞的廳大支出一無所獲以外，侵略西班牙的戰爭亦大大消耗了意大利的經濟。墨索里尼從來未公佈過他對於西班牙的侵略費用。根據『新財政』雜誌的計算。除了供給佛朗哥的費用之外，意大利在西班牙戰爭中每月還要支出一百五十萬萬左右的軍費，這同樣是一字無從補償的損失。意大利瘋狂的軍擴，西班牙底英勇抗戰以及阿比西尼亞的持久的游擊戰將會使意大利經濟陷了枯竭。雖然墨索里尼狂妄地大吹其意大利是第一等的軍事勢力，雖然他進行侵略戰爭中找求生路，然而這只能恐嚇一些無知的濡弱者，企圖轉移意國人民視綫於國外以减輕反法西鬥爭的欺騙而已，意大利底日趨疲弱的經濟是不能維持長期的大規模的戰爭的。 
　　日本 
　　日本：日本是侵略陣綫中最野蠻而同時又最貧困的一個。日本的工業生產被强烈的軍備擴充所激勵着，從一九三一年的九一（一假定一九二九年爲一百）增加到一九三七年的一七一，這已達到它的頂點。一九三八年的二月間，它的工業生產便已縮减了百分之十六。由於我國的堅持持久抗戰，由於日本的殘暴在世界上引起的廣泛的憤慨，世界各處爆發了普通的抵制日貨運動。因之爲日本收入主要源泉之一的國外貿易過到很大的打擊，變成了入超的狀况。據日本『獨賣新聞』的統計·一九三七年一月至七月問的日本對外貿易入超爲七萬萬二千萬强，一九三八年同期入超爲一萬萬八千八百六十萬。一九三八年入超减少的原因是由於日本缺乏之外幣因而不得不强烈統治外國原料底輸入及使用，這是　爆露了日本金融底枯竭與其經濟上的更大困難。原料極度的缺乏，使着非軍事工業底生產縮降的更加利害，紡織業，絲織業，人造絲業及造紙業等工業部門停用的機器達百分之五十五。輸入的原料品只允許用在輸出品底製造及軍事工業上。對我國的侵略戰爭與對外貿易的入超逼使着日本現金大量外溢，因而使日本國庫的現金日益减少，因而亦影嚮到日金的暴跌。 
　　日本帝國主義對於我國的侵略戰爭大大消耗了日本的財政。一九三八------三九年對華戰費的特別預算爲四十八萬萬五千萬元，一九三九------四十年的對華戰費預算爲五十萬萬元。但這只是指公佈的預算而言，未公佈的以及間接用於戰爭方面的費用當還有驚人的數目。在我國人民堅持持久抗戰直至最後勝利的過程中，這種龐大的戰費，將使日本財政更趨於貧困而至於崩潰的地步。這種龐大的支出，只能由兩個途徑上來籌措。一是舉行外債。向它的同盟國------德意法西斯蒂來借嗎？這兩個國家的專政者正在紋盡腦汁尋求外債而不可得，對於日本亦只有『愛莫能助』之感。向富有資會的英美去借嗎？這兩個國家在華的利益，特別是英國在華中華南的利益，己被日本帝國主義蹂躪殆遍。這樣，英美當然無多大借欵與日本而助長其侵凌自己利益的興趣，相反地，　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　，亦逼使着英美等資本主義國家對我抗戰與以援助，不久以前英美對於我們的借款只是後助底開始　丁。其次是發行內債與增加賦稅之一途，然而這必然引起日本人民更大的貧困化與日本財政更大的枯竭，引起日本人民對日本軍閥的鬥爭。十七個月的侵略戰爭把已日本人民陷於重大的苦痛中，一旦這種重大負担超過了日本人民所能容忍的飽和點時，在日本人民陣綫領導之下，日本人民與士兵將有倒轉柑頭推翻本國反動政府與建立日本人民民主共和國之一日。日本內部的困難將隨着我國抗戰之日益增進的堅持性而增進着，誠如毛澤東先生所說，它是我國抗戰最後勝利底要素之一。 
[戰時我國之新發明]  
　　（重慶通訊）抗戰以來，我後方同胞，對于產等建設，備加努力，故實業上之發品，亦迭有出現　，中央經濟部特設獎勵工業技術審查員會，舉行登記近計自去年一日起，迄今爲止，至少已有廿餘種新發明均經審查格，各准予專利三年，以資鼓勤。現除關于軍事方面從略外，其他各種發明物件，列述于下： 
　　識字機　發明人周寅，該機係由搖柄齒輪及捲筒等機構所組成，其作用在使人便于識字，對于識字用度及普及敎育頗裨益，且備有轉動識字記錄表獎勵儲蓄盒等，復可提起兒童儲蓄興趣，增加識字效能。 
　　活動自來水毛筆　發明人李已任，其外形與普通自來水筆相似，其內部構部，計有螺絲形之引水槽，調節墨水之活動針及通心雙層管之筆頭，爲市上一般自來水毛筆所無。 
　　楕圓形兩用規　發明人聶叔香，此規具有甲乙丙三脚，乙丙二脚，與普通之圓規兩脚相同，惟甲脚于乙脚之上，可以上下移動，左右迴旋，製繪圓。此係利用圓柱，與平面斜交之原理構造而成， 
　　鉛字架　發明人陳某，架係斜面，以多層斜面鉛字盤構造而成，其鉛字滑動豎立將直部份，在能利用物輕重心傾斜滑動力量，使每個備用之鉛字，依次自動表現于排字之前，增進工作效率，滅少工作勞力，幷縮减印刷所佔空間地位，裨益文化新聞事業， 
　　日歷鐘　發明人史永恩，其功用除具有普通時鐘表示時刻之部份外，尚有自動表示日，週，月，年各部，其年之平閏，月之大小，均須自動調節，確切指示，而其構造又興前人所發明者不同， 
　　開吸式電磁控制開關　華生電器廠發人，以電磁吸鐵原理，啟閉電燈，在原理及一般構造上，應用之處已多，但該開關之拉鈎跳片及活動觸頭部分構造尤層新頴台於實用。 
　　風球　發明人舒明海，經詳加比較。該項風球，扇葉部份，確與普通電扇之講造不同，夏日拂暑，又多一種工具。 
　　自來錫電烙鐵　發明人李幹民。係裝置一圓形鎔錫筒之鐵筒，筒外繞以線圈，通電流後，則筒之四週受熱，錫卽鎔化而積于筒內，視普通之電烙較爲便利。 
　　坐煕自由車　發明人黃史典，係于普通自由車外，加備鋼骨帆布床面，如將車拆開，利用其零件改裝爲床架，將帆布床面裝上，卽成臥床，可作臥宿救護等用。 
　　人力車資計數表　發明人蔡順富，該表自動裝置，里程，車資記錄，轉動控制及照明四部分，係利用各種機械配合而成用以計算人力車行車里程以及車資堪稱便利。（國新社） 
[日×自供炸重慶犧牲大]  
　　五月三·四兩日×機狂炸我重慶市區，狂肆屠殺，茲悉×方之犧牲亦相當重大，据×在華空軍部隊之自供，飛機被我擊落兩架，一爲石井喜八所駕，又一則爲鐘井正吾所駕，飛行員死者達十五人，名單如下 
　　石井喜八（一等空曹）　鍾井正吾（一等空曹） 
　　爲田正夫（一等空曹）　高橋弘（二等空曹） 
　　吉里正　（二等空曹）　中野正美（二等空曹） 
　　熊谷薰（三等空曹）　高橋成一（三等空曹） 
　　北島英夫（三等空曹）　水野宗一（三等空曹） 
　　川島武雄（三等空曹）　石和田登（三等整曹） 
　　島崎克（三等整曹）　內田正（三等整曹） 
　　原井諭　（三等整曹） 
　　以上尚係（　方之自行公布，實際被我擊落之飛機，被我擊斃之飛行員，必不止此數也。 
　　又据五月四日×陸軍省正式發表，本年一月卅日由某地起飛之蕂田機，突然失縱，旋經調查明白，知該機及機上人員，全部于二月一日在沙洋鎭附進被華軍擊斃。計機上有航空員六名，在日本空軍中俱占重要地位，大都有『軍神』之稱，名單如下： 
　　藤田勇藏------陸軍航空兵少佐，駕駛員，曾在黑龍江警機作戰，打破過國際長距　飛行紀錄二次，有「空之英雄」之稱。 
　　渡邊廣太郎------睦軍航空兵大佐，措揮官，曾雷學德，德對空戰頗有研究。 
　　高橋福文郎------陸軍航空兵准慰，副駕駛員爲豚田得意之助手。 
　　泉澤延雄------陸軍航空技衛研究所要員，無綫電員。 
　　新村重次郎------陸軍航空技衛研究所所員。 
　　粕谷佐助------陸軍航空兵。（國新社特稿） 
 
 

Page 3

 
 
[鄂北豫南×受重創　鄂中錘祥已入我控制中　贛粵出擊勝利頗有斬獲]  
　　【本報重慶八日專電】×在鄂北豫南受重創、現由各地增援、刻豫南我×仍在口河南激戰、鄂中我某部十五日襲擊鍾祥東羅家集、斃×輜重隊長林周一名、及×兵百餘、燒燬×汽車三十七輛、獲械彈甚多、我某旅向□□□□店之×攻擊、鍾祥已入我控制中、南昌附近及粵省增城、從化間、我仍不斷向×襲擊、頗有斬獲、 
　　【中央社南陽十六日電】唐河收復、在城內檢獲×屍四百餘具、俘馬百餘匹、經重機關槍七十餘挺、×傷者遝去二百餘輛大車、重傷者均被燒斃。南竄時經軍民合圍、殲滅五六百人、現竄至湖陽鎭一帶、我各地團隊、均紛紛起而殺× 
　　【中央社沙市十七日電】岳口自我某部克復後、殘×卽向天門潰退、刻我大部正向天門挺進、已逼近天門、城內盤踞之×、極度悼恐、十七日以汽車十三輛、拖砲三門、及大批笨重物品、運往皂市、以防我攻擊、似有退卻模樣、 
　　豫東×軍增加 
　　【中央社洛陽十七日電】豫東杞縣十日由開封等地、開到×千三百人、城東北惠濟河一帶已發現×踪、我已派隊監視、 
　　【中央社洛陽十七日電】博愛×八百除山野砲各四門、于十三日晨竄擾萬善村附近、經我某部迎頭痛擊、激戰甚烈、往返衝殺、直至迄午×不支、棄屍三百餘具竄逃、十四日拂曉×復增援反攻、我利用地形、沿途設伏、前後夾擊、棄屍遍野、殘×百餘、倉皇向傳愛竄逃、我軍乘破竹之勢、向博愛挺進、刻正圍攻中、 
　　【中央社鄭州十七日電】×軍兒玉旅團之出口聯隊千餘名、携帶軍械軍用品甚多、由天津乘津浦路軍用列車、于二日下午三時開往濟南、被我某部事前偵悉、在東光以南地區、埋設多量地雷、列車駛至該處、觸雷爆發、全部盡被炸毀、×官兵死傷枕藉、所携軍用品全燬、 
　　晉南我軍出擊 
　　【中央社興集十八日電】河津以北固鎭、樊村一帶、我電繼續攻襲、與×激戰、我曾衝入×陣、燬×大砲二門、斃×卅餘、我另一部進攻稷山、十四日到達城北張家莊高村韓家莊一帶、與×接觸、又晉東遼縣×、　日午後攻陷塞五店及淸河店、晉北原平×四百餘、十一日午向我張家莊大莫（祁縣東南沱河東）等　肆擾、經我軍襲擊、×傷亡頗衆、十二日午再度東犯、又爲我擊退、晉西北靜樂×十三日晨西犯、我在劉家　蒙騰衝等地、利用優勢地形、埋伏痛擊、×傷亡廿餘、潰返城內、 
[本有上半月中　我軍所獲戰果　湘贛方面斃×最多]  
　　【中央社重慶十八日電】軍息、五月上半月（一日至十五日）南北各戰場我軍所獲戰果如下、（一） 
　　湖北方面作戰六十五次、斃×官兵一二七八名、（傷（不計下同）俘×官兵廿名、獲馬一二一、步槍八十八支、機槍十一挺、砲二門、彈藥一〇一〇〇發、擊燬×裝甲車七輛、（指裝甲車戰車州克車等而言下同）、 
　　山西方面作戰一〇五次、斃×官兵四一八四名、俘×兵三名、獲馬一七八、步槍十八、機槍二、彈藥三百發、擊毀裝甲車五輛、 
　　湘贛方面作戰四十五次、斃×官兵四三二〇、俘×兵十八、獲馬八十一、步槍二九七、機槍廿一、砲四門、彈樂二六三九、擊毀裝甲車卅七、 
　　冀魯察蘇方面、作作戰五十六、斃×官兵三〇九六、俘×官兵卅五、獲馬四十二、步槍二三二、機槍十、彈藥二三五三、擊燬裝甲車九、 
　　浙皖方面、作戰七十六、斃×官兵二四一二、俘×官兵廿五、獲步槍一一六、機槍十一、彈藥三〇四三、擊燬裝甲車四、 
　　河南方面作戰十四、斃×官兵一九九〇、俘×兵三、獲馬卅七、步槍二、彈藥五百、擊燬裝甲車九、 
　　廣東方面作戰廿六、斃×官兵一〇六五、俘×兵一、擊燬裝甲車五、 
　　綏遠方面作戰廿九、勢六三八、獲歩槍址六、機檢廿四、彈藥一百、擊燬裝甲軍廿五、總　作戰四一六、斃×官兵三〇四七五、俘×官兵一〇五、獲馬四七五、步槍八六一、機槍五十五、砲六、彈藥二八〇三五、擊燬裝甲車一〇一、此外擊沉×艦三、擊落×機十（防空部隊及我空軍擊落者不計在內）、破嬝×後方公路七十八公里、鐵道廿一公里、 
[×俘虜受我優待　自願爲我效力　自知受騙深悔來華助虐　願促侵略戰事早日結束]  
　　【中央社重慶十八日電】本市中外記者、今日午後訪問近旬第×戰區解到之俘虜廿二名、該俘虜等皆着灰色制服、據坐于席墊上、宛若在其國內、與記者見禮後、一中等身材者起立、經叩詢爲×軍輸部隊之一大尉隊長、姓植名進、廣島市人、年卅三歲、此大尉雖與其餘廿一名、隸屬不同、但以其階級較高、相處較久之故、咸皆以首長目之、渠爲記者二介紹、某爲步兵、某爲砲兵、內有一年僅廿一歲之機械兵高明雄氏、最爲天眞誠摯、據談、係兵庫縣人、入伍前爲某發動機裝作所工人、每日可獲工資三元三十三綫、雙親尚在、幷無昆仲、奉廠主令入伍、與普通兵稍異、被捕後、深受我軍優待、除感激外、無話可講、此外三十五歲之森川辰松、高橋長市兩人、同屬十三師團一零四聯隊、皆貧農出身、談吐直、惟學識較高者仍爲植大尉、渠近署感想錄一文、大意謂奉令來華時、受軍閥欺　、稱中國已赤化、此來係討共、及抵華後、始知實際情形、與軍閥所傳、對不同、被俘後、無論中國官兵知識分子、皆表同情態度、不禁感激涕零、今後深願以已之長、供献中國、藉資報答、並促戰爭早日結束、共享平等幸福之樂云、 
[美艦隊司令赴滬履新]  
　　【中央社重慶十七日電】滬訊、新任美亞洲艦隊司令赫特將軍、定七月十八日抵滬履新、組任司令頭露爾、定六月底返國 
[英美法三國海軍　在鼓浪嶼登陸　表示維護遠東權益決心　日陸戰隊在部懊喪撤退]  
　　【路透社鼓浪嶼十八日電】日海軍二百人上週在鼓浪嶼登陸、唯現留該嶼者僅四十二人、星期二晚六時、英美法海軍約一百五十人、在鼓浪嶼登陸、此乃英駐華艦隊總司令諾貝雨、向日方提出最後通牒後之舉動、該通牒聲言、如日軍不自鼓浪嶼徹退、英美法海軍卽實行登陸、諾貝爾幷聲明、鼓浪嶼之行政組織、决不能加以變更、現時此間集中各國戰艦甚多、計有英巡洋艦「伯明罕」號驅逐艦「鄧肯」號「保護」號及「偵察」號、美巡洋艦「馬巴爾韓」號、驅逐艦「巴爾馬」號、及法巡洋艦「培登」號、 
　　【中央社倫敦十七虹口日電】海軍部本日發表公報稱、日本海軍陸戰隊在中國鼓浪嶼登陸之後、英法美三國海軍陸戰隊、亦於本日在該處登陸、其員額與日軍相等云、 
　　【路透社東京十八日電】外務省頃已答覆英國關於日海軍在鼓浪嶼登陸之抗議、此項覆牒、已於昨晚送達此間英大使館、唯內容如何、並未披露、 
　　【海通社紐約十八日電】各報著論謂美水兵在廈登陸、乃美國對遠東政策之第一級注意、又謂英美派水兵在鼓浪嶼之事、可證明英美已聯合維護遠東權益之表示云、 
　　【海通社上海十八日電】星期三下午英美水兵各四十二名、在鼓浪嶼登睦英海軍遠東司令諾貝爾已抵該租界、聞英美水兵登陸、乃企圖阻止日軍再行干涉租界行政、又據星期四農報告稱、英巡艦伯明罕之水兵、乃俟美艦「大理石」由靑島開到後、始一齊登陸、又法艦亦派水兵四十二名上岸、聯合一致、作爲保護英美法在廈之權益云、 
[×海軍發言人　矛盾談話　日僑未受損害即需自衛　派兵登陸僅屬日方必要]  
　　【路透社東京十八日電】日海軍發言人答覆關於鼓浪嶼情勢之質問時、承認於日海軍登陸前、並未有日僑被攻擊、日人財產亦未有損壤、唯謂日海軍當局認爲陸戰隊在鼓浪嶼登陸、乃「一必要之緊急自衛步驟」、並謂、情勢之發展、並未令英美法海軍當局亦需採取同樣之行動、渠對於日海軍在鼓浪嶼之行動、引起外國如許之騷擾、殊覺不解云、 
[全國生產會議　蔣委長訓詞（四）]  
　　第六、要勞資合作、扭高生產紀律、今天無論企業家或勞動者、是爲國家生產。是爲國家勞動、在國家大敵當前之時、勞資兩方更須精神合作、相扶相助、分工合作是現代事業的基本原則、不獨勞資之間要絕對合作、全體人民無論官吏和企業家、無論技術家和勞動者、都要在嚴　的自覺之下、分途並進、各盡所能、充分發揮合作互助的精神、同時在生產事業上面、要樹立紀律精神、法治精神、我們要澈底破除情面、打破援私引舊、把持壟斷、和數衍腐敗的惡習、要任用有能力有才幹、肯負責、能刻苦的緊實份子、樹立迅速確寔幹練的遠務精神、和不私不苟不玩不怠的純粹服務的企業精神、這種精神要滲透入每個國營或民營的企業之中、表現一種森嚴紀律和良好風氣、以上六點、歸結起來、就是八個字、增加生產、節省消費、這是戰時民生主接的根本原則、我們要根據這兩大原則來充寔抗戰軍事需要樹立民生均給始基、由此而進、必能使戰後公私產業得到平衡合理之發展、而獲得國家的富強與康樂、完成三民主義建國之偉大便命、我們國家前途的光明、已經是歷歷在望、但是一切偉大事業的成功、這是我們大家作非常的努力、我們要驅逐殘暴×人、實現國家富强、要時刻記得兩個字、就是「勤儉」、動儉是我民族固有的美德、也是現代富强的根本基礎、古人說、「民生在勸、勤則不匱」、動就是艱苦勞作、無諭企業家、勞動者、技術家、都要不怕艱艱、不斷奮鬥、不斷創造、儉就是刻苦節約、古人說「生之者衆、食之者寡、爲之者疾、用之者舒、則財恒足」、我們少數人生利、多數人分利、以最舊生產而有最新淸費、是國窮民因的根源、也是我們精神的恥辱、國家有今天危險、是由於我們過去勸儉不够廣泛、我們有幾千年的敎化、目前的國難又在生死存亡戰爭時期、必須忍受超越尋常的辛勞困苦、才能保持祖宗的遺產、才能爲我們子孫建定富强的基業、富强是我們物質建設的目標、勤儉是我們精神動員的根本、精神與物質相軸爲用、我們才能抗戰、才能建國、才能繼往開來、完成偉大三民主義建設的使命、祝各位努力和成功、（完） 
[拒絕滬×無理要求　美覆牒態度強硬　修改上海地皮革章程今非其時　蘇州河北強佔地區速即歸還]  
　　【路透社上海十八日電】據路透社記者樣悉、美國對日本要求修改「地皮章程」之答覆、爲乾脆之拒絕、該復牒甚至要求日方將其佔據之蘇州河以北之租界、交還工部局管理、此項覆文、乃由美駐日大使格魯、于昨日送達日外部者、覆牒中謂、修改「地皮章程」之議、非至局勢完全安定、不能加以討諭、在目下因日本侵略中國、而引起之特殊情况之下、實難成立圓滿之協定、該牒文幷警告日本、勿濫用此種由概處所產生之特殊情况、而滲入租界之糾紛、謂美政府固願進行友好與合理談判、以修改「地皮章程」、但目下情形特殊、决非其時、該牒文同時指出租界當局執行職務、極受隣近租界區域之非法行俏所阻礙、而日方拒絕將虹口、揚樹浦及匯山一帶交還工部局管理、尤爲困難癓結、最後該牒文稱、上海爲大都市、凡欲改變其現狀之事、必牽動甚多國家也、 
[英美法三國　密切合作]  
　　【路透社華盛頓十七日電】據消息靈通方面稱、美政府對日本要求在工部局增加代表一事、現在與英法方面切實維持聯絡、 
[滬公共租界　漢奸散發傳單　內容挑撥中英感情　被捕五人迄未釋放]  
　　【中央社重慶十八日電】上海外訊、據字林西報稱、昨日有日僑若干人、在公共租界內乘汽車、分散傳單、內容痛詆公共租界當局、幷令中國人民勿將存欵存入英國銀行、另有繪圖之傳單一種、描寫中國人民、在英人手中所受痛苦情形、但讀者俱係工人、其後巡捕一一將馬路掃盡、各種傳單、一槪携囘工部局翻譯云、 
　　【中央社重慶十八日電】上海外訊、日方發言人雖宜稱、日前在公共租界內被日憲兵逮捕之五華人、已經分別釋放、然據此間各報調查結果、純屬不確、各記者特往訪被捕者之家屬、據稱、被捕者自失蹤後、卽亳無音訊云、 
[英大使寇爾　由渝赴滬]  
　　【本港消息】英駐華大使寇爾爵土、月前由滬赴渝、會晤我國當局、逗留約一個月、現已公竣、定今日由渝乘機來港轉滬云、 
[英滬艦一艘　急駛香港]  
　　【中央社重慶十八日電】上海外訊、英艦多賽歇號、今日下午奉急令開往香港、該艦奉命之時問極短、故在岸上之水兵、皆未及趕登云、 
[賢哉罕氏　遣囑盡捐賻儀　至死不忘抗戰]  
　　【中央社昆明十七日電】滇路南縣芒市土司代辦方克光、遵母罕氏遺囑、將其親友送贈轉儀、共計滇幣約三千元、悉數交抗×會捐作抗×之用、省府以其大義可風、特傳諭嘉獎、 
[防止×機轟炸　各地加緊疏散　委長訓詞嚴厲實行　劫後渝市在新生中]  
　　【海通社重慶十八日電】自前日蔣委員長發表訓話、謂鑒于日機之濫炸渝市、及全國大城市、應開始作大規模嚴密疏散人口、以加強抗戰精神、增進農村生產後、重慶新市長賀國光、特擬就下列各項計劃、遵依領袖之訓令、以應付將來、 
　　（一）調查渝市人口、 
　　（二）建築避火巷、 
　　（三）舉行居民登記、以决定應當疏散者、 
　　（四）改組各種服務隊、與警備司令部劃一合作、聞除居民登記、費時頗久外、其他各項計劃、可即完成、又市政府積除極疏散人口外、更興市商會合作、限制日用品物格價、因自日機　虐後。物價逐灌抬高、糧食格價由委員擬定、並嚴意投機破壞者、又渝市空防力量、已大爲增　、防空避難壕及高射槍炮壘等、均已添加不少、政府機關學校及醫院等。幾全數遷往郊外、各大金融機關及銀行等、亦在城外設立辦事處、被炸區內、商店仍未複業、多欲在郊外找地營業、又據各地來訊、蜀省各大城市、亦奉命疎散、稠密城市居民、過半歷境、故近城鄕村、均極擁擠、當地政府現致力維持交通及安定物價、及各被炸城市內、手工與各項工廠、均遷出危險區域、故鄉村方面、對于戰時生產、寔佔重要地位、據警察方面報告、各地秩序井然、而渝市四週百里內鄉村之繁榮、爲前所未有云、 
[生產會議宣言]  
　　農工合作 
　　其次請言工業。上文論及農業政策、會以農業興工業之配合、爲今後我國農業政策之主幹，工業界爲謀增加原料之供給、應有以協助農產品之改良與運銷；農業界爲謀產品之易於脫售而獲善價，應有以適應工業界之需要。苟能使農工二業之生產與需要、發生緊密之聯繫、則一方不至感無可用之原料、一方不至陷產品滯銷之苦境、二者相成、則百事供興、近代戰爭之勝負、由於人力物力財力持久興否之比賽、在今日環境之下、欲發展工業、期能實現旣定之政策、必斟酌實際情形、以定緩急先後、又必改正過去缺陷以减少發展阻力、而後始能增厚抗戰力量、及奠定建國之基礎也、 
　　居今日而言吾國之工業建設，自必以加緊戰時生產爲目標。欲達此目的，在組織方面，應有健全嚴密之統制機構。在經營方面，應　總理遺敎及中央政策；凡與國防有關之重工業及基本工業，皆以國營爲原則；其餘大小工業，以民營爲原則，而由政府予以督導獎勵與協助。如此始能循序發展，以促進戰時工業生產，及樹立戰後工業之基礎。政府爲獎勵生產及保護私人營業計，苟非事屬必要，宜採用相當寬大政策。西南西北各省，農礦寶戲極　，取之不盡，用之不竭，工業建設之條件，天然具備；吾人爲求我國新工業之建設，應首先注意此廣博天然富源之開發，以增加原料之供給，使國防及民生工業，皆以中國天產之富，人力之庶，必能兼程並進，長足進展，於較短之時日中，樹立强大之新工業焉。 
　　今後方針 
　　建設工業，非僅開發富源已也，又須應各種天產之地域分佈，建樹各種不同之工業中心，實行地區分工，分頭並進，以收因地制宜之效。每一工業中心之建樹，必須考量共交通狀况，視察其資源豐嗇，研討其需要情形，斟酌於三者之間，以爲設施之標準，而各種工業產品之分配與籌劃，亦可依此而爲合理可靠之决定。建設工業，非僅注重重工業及大工業已也，蓋民族工業之建設，必以自給自足爲其終極之標的。中國工業基礎。本屬薄弱，建國創制，宜有兼籌幷顧之宏規，而無偏頗疏陋之過失，不惟輕工業小工業不能偏廢，卽農村副業，及家庭手工業，亦應竭力倡導倡庶幾集腋成裘，有以補重工業大工業之不足。况多數大工業非短時期間，所能完成，而近代工業之趨勢，又偏重分散，以避免戰時之殘破，中國原有鄉村工業，更未可任其凋零，而須加以扶持與改良，於主要工業建設之外，各種工業間之聯繫，及各業間之工業，亦應加以建設以收聯絡機動之功、卽工業試驗及工業調查，亦須注意進行，以及精益求精之效果。（未完） 
[動員中的　晉西婦女兒童] [  穆欣]  
　　【民革社汾西通訊稿】這是一個文化最落後，交通最閉塞的地區。在過去，廣大的婦女大衆，一直都在一種悲慘奴役的生活裏混亂着，她們被人家看作商品一樣的出賣，童養媳，「殺嬰」這些制度，都是使婦女從小的年歲，便受到非人的看待，城裏到鄉村，婦女自小便受着纏足的「苦刑」，她們永久都沒有受到敎育的機會，而且她們自己提本就沒有讀書的念頭，整天被丈夫孩子，一些瑣碎專情挽束着，直到病老死亡爲止。兒童也有着最悲慘的命運。大多寒苦的孩子，根本沒有讀書的機會，很小的時候，便做着成年人同樣笨重的工作和勞働。 
　　但是，自從抗戰的烽火，在東方，在西方，在整偶戰區開始燃燒的時候起，過去這種落後的局面，都在這新的形勢下改變了。像所有的靑年人，壯年人開始了抗戰動員一樣，婦女與兒童也開始被廣泛的組織着，幷且受到普通的敎育與訓練，婦女救國會，兒童救國會，出現在每一個極其偏僻閉塞的角落，鮮明的爭取民族的解放的旗織，被她（他）們到處高高舉起來。她（他）們的悲壯的救亡歌聲，在每一個角落裏漾溢　，顫盪在廣大的鄉村中和山野裏。 
　　根據山西公犧洪趙中心區的統計，在去年十月份，晉西這一個抗×據根地中，已經成立了八百三十個婦女救國會，擁有三萬六千二百二十八個會員。兒童救國會成立的總數，是一千一百四十二個，共有二萬八千五百二十一個天眞的兒童團結在她的周圍。幷且這些團體的組織一天比一天的擴大着，她（他）們自被組織起來開始，大半都受着組織的訓練，幷且用小組把他們分別的編開，過着規律的集體生活。 
　　一般的，婦女救國會的工作，經常的有這幾種：一，對于婦女本身敎育和組織，宣傳纏足等壤處，把她們自家庭中拉到會場上，參加目前這神聖的戰爭；二，勸自己的子女上前綫，寫慰勞信等，鼓勵前綫將士，她們還當常號召與前綫將士們縫洗衣服、三，擴大後方的生產，增强抗戰力量，養育家畜，帮助田地的收穫及耕耘。四，組織婦女自衛隊。有很多地區裏，，女自衛隊都巳組織起來，她們不但像男自衛隊一樣受訓，問時還像男子一樣站崗放啃，盤查行人，有過路的人，從她們身前走過，拿着大刀的女自衛隊員便問你要「路條」來看。在農忙時問，她們喊出「丈夫去耕地，老婆替他們放哨」的口號。可惜因爲封建思想的難以迅速更改，婦女工作幹部的缺乏，女自衛隊還未普遍發展起來。五，各區建立了各級行政會議，給輿人民參政的自由，在各地選舉中，婦女救國會也都活動着選舉她們的代表，這　工作也同樣是現了上邊的弱點，而不能更如熱烈起來。 
　　擎着抗戰火把的朋友，也一樣的熱烈的幹着他們能够幹的工作，任憑很小的孩子，他都能哼唱着很多的抗×歌曲。『日本是我們的×××』『最後的勝利是我們的！』很深的印在小孩的腦際，我會問過一個十二歲的孩子，『甚麼叫做統一戰綫？』他很自然的說，『中國人不分黨派，不分窮富，不分男女老幼，聯合起來打倒×××××』他們常常手拿着大刀，站在村頭担任放哨的責任。在晉西各地行走，你可以在各個地方看見這些小英雄的踪跡，他們那種非常認眞的態度，使你們受到很大的感動。很多只有十多歲的孩子，他們都用步槍打過靶。有一次，記者問汾西暖泉頭的放哨「小兵」：「有　的大漢奸來，你拿刀也沒法殺他，你怎麼辦？」他很天眞的說：「讓道個孩子去報告軍隊，我用刀先砍他的腿，他的腿斷了，便得臥下，我再砍斷他的××××」後來問他，他才只有十一歲呢。 
　　很多英勇的婦女與兒童，都堅决的參加了正規軍的隊伍，靑年抗×决死隊所屬的曹誠總隊，原先有一個軍隊全是「女兵」，而且都是鄉村婦女武裝起來的。後來因爲行軍的不方便，才用說服她們的方式，把它們遺散在山西政治保衛隊里，小孩子佔有好幾百的數量，其他的部隊里，也那有戰鬥很久了的十四五歲的「小兵」。現代靑年抗×决死隊。縱隊部還有一個婦女兒童隊。 
　　在决死隊里，有四五个話劇團，這里邊小孩子佔有相當大的成份，在趙城，洪洞，蒲縣，汾西等縣，都有一个「婦兒工作團」，他們到處振起悲壯的歌聲演白話劇給老百姓看，作深入宜傳的動員工作，把千百个民衆，從混沌的境遇里，拉向堅决　戰的路子。 
　　積存在婦女兒童中間的，那種抗×偉大的力量，已經開始在普遍的動員着，雖然，這種動員今天還存有着極多的弱點，但是，已經發揮了種大的力量，幷給以×寇漢奸以很多的迫害！ 
 
 

Page 4

 
 
[國聯將討論　對日實施制裁　我政府要求列入議程　薛西爾等請具體援華]  
　　【路透社倫玫十八日電】此間人士之代表史奈爾爵士、薛西爾爵士及李士脫惠爾爵士、將於明日往謁哈立法克斯子爵、要求英政府在日內瓦、盡最大之努力、促使國聯採取具體行動、以援助中國、路透社記者探悉、在國聯會開會時、中國將竭力活動組織必要機構、以便對日加以有效之壓力、此項壓力自較目下國聯聽各國自由援助中國之議案、成效更著、中國駐英大使郭泰祺將於明日與蘇聯大使邁斯基同車赴日內瓦、郭氏將在巴黎晤顧維鈞氏、郭顧二氏將聯合代表中國出席國聯會議、關于提出建議之任務、則仍由顧氏担任、 
　　【海通社倫敦十八日電】此間公佈、英外相哈立法克斯將于廿日下午四時抵巴黎、並即往訪法總理及外長、會議後英外相將赴法總理之宴、英外相興法外長、將同乘車於廿日晚九時往日內瓦、 
　　【路透社倫敦十七日電】工黨議員萊斯里今日在下議院詢問、鑒於政府所宣佈之政策、在抵抗侵略、英國出席國聯會議代表、是否將提議禁運及禁售一切日本恃以侵略中國之鑛產及汽油與日本、外次巴特勒答稱、中國政府對此之請求、經已列入本屆國聯行政院會議程序中、此問題將由行政院整個提出討論、此時未能先作預言、萊斯里又問、英政府會以何項訓令交付出席國聯之英代表、惟巴特勒拒絕宣布、而祇謂外相哈立法克斯將親自出席該會議、萊斯里又問、「大批鎢　、現正由加拿大運日外次曾否注意此事、此時非正需要採取行動之時乎」？巴特勒謂、無疑的政府當考慮及之也、 
　　【中央社倫敦十七日電】下議院十七日午後開會時、反對派自由黨議員曼德提出詢問云、關於日本飛機迭次轟炸中國重慶市、曁其他各處地方、以致普通人民慘遭屠殺事、首相擬請國聯會向日本政府提出交涉否、外次巴特勒答稱、國聯大會曾經通過决議案、譴責此種轟炸辦法、謂其與人類良知國際法各項原則相抵觸、英政府昨又向日本提出嚴重交涉、 
　　【中央社倫敦十七日電】下議院本日午後開會時、反對派工黨議員麥克米倫曾提出質問云、政府是否接受日本提議、訂立長期互不侵犯協定、外次巴特勒答稱、英、日兩國均係巴黎非戰公約簽字國、似無此必要 
[智利境內　發見罌粟　國聯顧問委會　討論鴉片問題]  
　　【中央社日內瓦十七日電】國聯會鴉片問題顧問委員會昨開會時、加拿大代表夏曼上校埃及代表羅塞爾爵士、曾就皮下注射鴉片問題、提出報告、咸誚此爲鴉片貽害愈深之又一因素、復據各代表宣稱、智利國境內近亦發見罌粟、美洲大陸種植毒物。實前此所未聞云、 
[阿爾巴尼亞　向國聯抗議　要求採取步驟　恢復原有權利]  
　　【美聯社伊斯坦布爾十八日電】阿爾巴尼亞查格王、頃向國聯爲意大利霸佔事、正式提出嚴重抗議、渠要求國聯採取步驟、以恢復阿爾巴尼亞人民之原來權利、 
[英海軍界　人事更動]  
　　【路透社倫敦十七日電】海軍上將龐特、頃已被任爲海部高級委員兼參謀長、以繼因病辭職之巴克　斯爵士遺缺、海軍中將克銀漢已被任爲地中海艦隊總司令、以繼龐特之遺缺、而海軍少將費烈浦則被委爲海軍副參謀長、以繼克銀漢之遺缺、 
[北歐各國　嚴守中立　惟丹麥接納　希特勒建議]  
　　【路透社芬蘭京城十七日電】據悉芬蘭業己拒絕希特勒所提供之不相侵犯公約、其理由係北歐各國已　一致同意嚴守中立、聞瑞典及挪威亦已提出同樣之答復、各該原文將於星期五日公布云、 
　　【路透社丹麥京城十七日電】據悉、丹麥經已接納希特勒之建議、共訂不相侵犯協定、 
[美青年被捕　越白宮圍墻未果]  
　　【路透社華盛頓十七日電】本日有一靑年欲踰越白宮圍墻、後被拘捕、並發見其身上挾有石頭與小刀、自稱名爲佛蘭克提互斯、聞渠曾告警察稱、渠踰墻目的爲「殺羅斯福總統、因其對貧民不善」云、該靑年旋被送至醫院診察、 
[世界埔覽會　蘇聯館開幕　奧曼斯基發表演說　願與各國共維和平]  
　　【路透社紐約十七日電】蘇聯駐美大使奧曼斯基今日主持世界博覽會蘇聯館開幕禮時、發表演說、謂、「蘇聯準備與任何一國在絕對相互的及平等負責的原則下、同共維持和乎、但蘇聯人民决不爲威武所移、更不事強求同盟」云、 
[英首相在下院稱　準備與各國合作　共同維持東地中海和平　英內閣通過致蘇新覆牒]  
　　【路透社倫敦十七日電】首相張伯倫今日在下院答覆質問稱、本月二十日成立之英土宣言、並未變更關於土耳其保護他大尼爾海峽之蒙達里斯條約、該條約除英土兩國外、尚有其他國家參加、英土宣言之內容、亦未阻止兩國政府於地中海發生侵畧戰爭時、與其他地中海國家合作云、 
　　【美聯社倫敦十七日電】張伯倫今日在下議院宣稱、英政府準備不獨與土耳其合作、且更進而與其他與地中海有關國家合作、共同維持東地中海之和平、英內閣已通過致蘇聯新覆牒、此將成爲蘇聯加入反侵略陣綫之基礎、據問閣議後英首相曾告蘇聯大使以英國覆牒之內容、俟與　聯使舘經過若干外交手續後、英國當卽將　牒送出、 
　　【海通社倫效十七日電】倫敦方面之政治興趣中心、現正集中於英蘇談判上、英政府之决定從速向蘇聯提交覆牒、足以證明其爺欲成立某種之具體協定也、英國外交政策、係建立於締結協定及提供保證之制度上、如英蘇談判未能完滿成功、則其影響之大可知、卽以英土協定而諭、如蘇聯不加入、亦將失其實義矣、政府反對派方面、正切望英蘇談判之能完滿結束、否則英政麻當局必至更遭反對派之攻擊、卽保守黨方面之意見、亦以爲張伯倫之去就、其關鍵端在英蘇談判之發展如何云、 
　　【海通社倫敦十七日電】張伯倫之前程、現正繫於英、蘇談判之成功與否、政府之贊助者、對此談判之重要性、已完全洞悉、加此項談判宣告失敗、反對黨當能獲得最佳之機會、加以攻擊、張伯倫地位、實深危殆、一般人士認爲、張伯倫之不願與蘇聯成立軍事協定、並非畏懼各小國之不同意、而實爲其傳統之不願洩漏英國軍事秘密於蘇聯也、 
　　【中央社已黎十七日電】關於英、法、蘇三國組織反侵略集團事所進行之談判、據此間負貴人士所知、龐萊外長頃巳電令駐英大使考賓、向英政府提出新建議、 
　　蘇土成立秘密協定　統一陸空兩軍指揮 
　　【中央社倫敦十七日電】此間巴爾幹半島各國人士頃宣稱、當壯英、蘇正在談判集體安全問題之際、蘇聯與土耳其國、業已秘密訂立協定、其內容極爲廣泛、規定（一）任何侵略情事、凡足以破壞巴爾幹半島現狀者、蘇、土兩國應合力對抗、（二）若有戰事發生時、蘇、土兩國應將一切資源與力量全部合併、以便共同應付、兩國陸軍應歸土國將官統一指揮、兩國空軍應歸蘇聯將官統一指揮、蘇聯海軍負有保衛黑海安全之責、土國海軍則應會同英國、希臘海軍保衛地中海東部安全、此外、蘇、土兩國幷相　於必要時、將駐紮高加索山一帶之兩國防軍、調至黑海沿岸、以　隨時運往巴爾幹半島、蘇聯政府且要求土國、對於各國軍艦之欲通過他大尼爾與博斯普魯斯兩海峽者、應加以限制、質言之、卽除曾與蘇聯訂有五不侵犯協定之各國外、其他國家之軍艦、均不准通過各該海峽、據聞阿拉伯等各國、對於蘇、土兩國所訂協定、均表贊同云、 
[巴力斯坦問題　英發表新政策　計劃十年內建獨立國　希望國會能予以通過]  
　　【路透社倫敦十七日電】英政府發表白皮書、說明其對巴力斯坦之政策、英政府計劃在十年內建立一獨立之巴力斯坦國家、而與英國保持條約之關係、以使兩國均能滿意獲得商業及戰略上之需要、將來猶太人及阿拉伯人在建立之新國家政府內、將依照人口之多寡、以分享行政之權力、在過渡期間、將在政府內增加猶太人及阿拉伯人之席位、猶太移民、將限定不得超過全部人口三分之一、此後五年內、每年猶太移民不得超過一萬、外加難民二萬五千、五年後如非經阿拉伯人允許者、卽不得冉度移殖、猶太代表批評白皮書稱、「該新政策無形中剝奪猶太人在祖國重建家邦之權利、而將權力轉交多數之阿拉伯人、猶太人認定英國此舉爲「破壞信約」、當此極度悲苦之際、英國竟然建議毀滅猶太人最後的希望、實屬殘酷之打擊」云、 
　　【路透社倫敦十八日電】路這社國會訪員稱、關於改組巴力斯坦之建議、各黨持有不同之意見、政府希望能於與會中經大多數通過、唯亦預料將受反對派之批評也、 
　　英國目的　袪除不安 
　　【路透社倫敦十七日電】據路透社國會訪員探悉、英政府對巴力斯坦問題、發表宣言之目的、乃在袂隊其不安定之願望與信念者、因此種不安定心理、正是巴力斯坦擾亂之重要原因、此項政策、自將受到雙方之批評、但信此提議尚能被視爲公正之解决、因猶人與阿拉伯人犧牲之義務相等也、英政府折衷猶阿兩方之極端要求、而决定採行獨立國家、使猶阿雙方、在服務共同利益之下、共負政府樣責、此項新國家之建立、毋須强制决定、卽可與國聯進行會商、而完成統一聯合、白皮書中說、明保護外國利益之方案、尤其對美國宣敎者、至於决定准予移人難民二萬五千各、其中當包括孩童一萬人、此項計劃當由國聯及永久委任統治委員會批准、聞約於六月間可加討論、然後由國聯加以通過、白皮書當於下星期一及星期三在下院討論、殖民大臣麥唐納將加以解釋、此間之阿拉伯人士對此計劃、表示十分失望、認爲建國限期、最多應在三年之內、謂此項獨立之遷延、不但違反阿拉伯利益、甚且違反一般國民之利益、因此已使巴力斯坦不能進達阿拉伯聯邦之目的云、 
　　傳猶太人　醞釀罷工 
　　【美聯社倫敦十八日電】據耶路撒冷本日拍來之消息稱、猶太人現正醞釀大罷工、以抗議英政府之白皮書、猶太復國主義者頃宣佈三點、以爲有組織之反對白皮書、惟彼等表示、决不濫用武力、三點爲（一）誓與英政府政策不合作、拒絕爲猶人佔少數之政體服務、（二）擴大政治活動、以影響下院對白皮書之辯論、使國聯委任統治擴及巴力斯坦委員會（三）積極在巴力斯坦境內推進建設工作、以樹立猶太人在巴力斯坦之權力、 
　　【路透社耶路撒冷十八日電】猶太示威者一千五百人、昨攻擊地方政府辦公廳、搗毀其內部、並放火焚燒、猶太警裸一各被擊重傷、耶路撒冷政府栘民部上層被挪數炸彈、引起大火、猶太會察二名、略受微傷、大多數猶太人、對於暴動之行爲、不加讚同、而主張猶太人大會之宣言、反對英政府之白皮書、衆信或將採取類似甘地之消極抵抗方法、 
[意向德勸告　勿輕啓釁　波因但澤局勢緊張　採取各項防衛措置]  
　　【美聯社羅馬十七日電】據有力之外交方面消息、莫索里尼之最近與希特勒簽訂軍事協定、其唯一之條件、卽希特勒必須與波蘭和平解决糾紛、而不能訴諸武力、希特勒當時亦巳同意、並表示深信德波及德法之問題、均可避免戰爭、而獲致解决之法、外國外交家顯然已接獲保證、確信德意並無構釁之意、故對德意締結軍事協定、並無驚恐之表現云、據接近意外相齊亞諾之人士稱、德意締結軍事同盟之手續、業已完竣、巳屆最後簽字之階段、其內容超越純粹防衛協定之本意、而包括一個正式的軍事同盟、足以鼓勵及表白兩國之志願云 
　　【中央社華沙十六日電】政府當局鑒于但澤自由市局勢緊張、業已採取各項預防措置、以應付德國之未來舉動、自波蘭走廊北端桐第尼澤市往波麥拉省之鐵路、連日均有鐵甲車往來運送軍隊、至運往何處、則初無一定目標、當局之意、殆欲繼續此項動員、使波國軍隊常川經過但澤市、並在該巾境內盡量逗留、有時且因鐵甲車機件損毀、而停留修理、凡此所爲、除預防萬一而外、並欲使但澤市居民了解德國若果出兵佔領該市、在軍略上實有種種困難、　以該市與德國東普魯士省之間、僅有一　　線可通、且須經過波國領土故也、 
[英政府注意　我國難童　港與馬來亞合作　防發生販賣流弊]  
　　【路透社倫敦十七日電】英國下議院今日開、會時工黨議員李治氏質問、香港與馬來亞兩處販賣中國兒童事、是否仍然繼續存在、而雪蘭義之副華民政務司奧克來氏所言、出賣兒童當地法律並不爲罪、政府對此是否已加以注意、殖民大臣麥唐納答稱、政府已注意某一報紙所載該項之言論、販賣兒實意圖使人爲奴隸娼妓或其他不道德與非法之行爲者、香港與馬來亞法律均所禁止、查香港與馬來亞婢女委員會、最近曾作澈底的調查該二地流行之轉讓兒童之任何制度、但據報告、則並無如藉口螟蛉或其他理由、而買賣之制度俘在、最近有甚多中國兒童被人携赴馬來亞、惟相信係由戰區避難而往者、政府刻已採取步驟、務使香港與馬來亞政府互相合作、以防其事發生流弊、如環境需要、則將制定特別管理立法云、 
[美中立法　衆院外委會　討論修正中]  
　　【中央社華盛頓十七日電】衆議院外交委員會十陸日舉行秘密會議、討論中立法修正問題、商務部派有代表一員列席、並說明現行中立法在戰時所加緒美國商務之影響經過情形如何、當局雖秘而不宣、但據消息靈通人士所知、該委員代理主席白魯姆、會經提出新中立法草案、巳爲國務院所贊同、內容與民主黨參議員基萊特前此所提出之法案相類似、主張授權總統、得于國際間發生戰爭時、指定何國爲侵略國、並劃定某處爲危險區域、不許美國僑民與船隻前往經營商務、否則一切危險均應自行担負、似此美國卽可要續以軍火接濟某某交戰國、不必由政府償以意外損失、但該委員會本日討論此案時、爭辯甚烈、不得不宣告延會、一般人預料、白魯姆或須起草折衷方案、從新提付討論、 
[英王昨啓程　赴奧太華　並首次執行加王職務　同意美駐加大使人選]  
　　【路透社奎伯克十八日電】英王夫婦今日應政府之宴會、備受熱烈之款待、晚間歡迎節目中、有大放燄火、觀者數千人、英王夫婦於上午九時十九分（當地時間）赴蒙特里爾、約於下午二時十五分可以抵達、而於下午十一時啓程前往奧太華、加拿大、美國及法國報紙、對於英王夫婦在奎伯克接獲之歡迎、均加批評、「紐約時報一駐奎伯克訪員稱、如英王夫婦在英籍人之加拿大及美國亦能獲得如此熱烈之歡迎、則渠等將完成此行之首要目的矣、此卽征服北美是也、金士頓「標準報」稱、阿伯拉漢平原之上、已發生對於加拿大之新的征服矣」、 
　　奎伯克歡迎盛況 
　　【路透社奎伯克十八日電】英王昨日首次執行加拿大王之職務、對於美政府派遣羅柏氏爲駐加拿大大使、正式予以同意、 
　　【路透社奎伯克十七日電】「澳洲皇后」輪業已抵此、英王夫婦在該輸甲板上出現時、岸上之羣衆、歡呼若狂、英王穿着海軍上將制服、王后則穿灰白色服裝、護送各艦排列江心、「澳洲皇后」輸下碇後數分鐘、加拿大總理麥金齊卽登輸歡迎、英王夫婦於下午三時三十八分（英國標凖時間）登陸、當即軍號大嗚、總督別　嗚禮砲廿一響致敬、護送各艦亦嗚砲回敬、羣集江干之觀衆中有用望遠鏡者、亦有不顧危險而立於峭壁之上者、英王夫婦於歡迎之顯要握手寒暄後、隨被導入一體台、與加拿大內閣閣員及名流多人相見、然後驅車赴立法院大廈羣衆咸報以熱烈歡呼、奎伯克總督杜浦里西在立法院正式歡迎英王夫婦表示「奎伯克全省之愉快、尊敬、忠心與敬愛」、杜浦里西氏憶述一九〇八年英王喬治五世（在戚爾斯太子時代）及一九〇一年曼觀王后游加之盛况、幷謂、「吾人殊爲愴快、英王游加乃自奎伯克開始、奎伯克乃加拿大之搖籃、吾人認爲英王實乃吾人民主政體及立憲自由之堡壘也」、英王夫婦繼往總督別　、由參議院政府領袖鄧杜倫氏以法語致歡迎詞、略謂、加拿大之法籍人、願以至誠擁護英王、英王亦以法語致答、贊揚奎伯克之美麗、幷謂英法兩民族共居於此、和衷共濟、奎伯克之精神乃進取與保守兩種精神之和合云、自今晨淸早至深晚、予英王以熱烈歡呼者不司勝數、今日下午學童二萬人向英王夫婦齊唱「上帝救護吾王」、「啊！加拿大」之歌、後英王發表一詔書、對於美國及自治領各地來電歡迎、表示感謝、唯該電等爲數極衆、不能獨草逐一答覆云、 
小評 
[七位華僑中的女英雄]  
　　中華民族的抗日革命戰爭，是爲全中國民衆爭獨立爭自由爭幸福的戰爭，如果這次戰爭而半途妥協，則不僅國家淪亡，而全民受辱，卽我中華民缺子孫，亦將被陷於萬劫不復，卽整個世界和平與人類文化，亦將遭法西斯俊略者之蹂躪屠毒至於不堪設想。但是目前抗戰，還在日趨新的艱苦之境；而×人及漢奸，則正在千方百計的企圖破壞我　結阻　我抗戰，因此我們要動員全民族的生動力量來支持抗戰，粉碎×好毒計，這　不僅希望於國內同胞，同時史祈望於海外僑胞之努力，這裏不僅希望匹夫從戎，同時更祈望於二萬二千五百萬匹婦之奮起參加！ 
　　吉隆坡橋商官文森獨資組辦文森女子回鄉服務隊，一行七人巳於昨日由星洲返國抵港，日內出發東江爲前綫將士服務。我們首先要對文森隊歐巾幗，王春紅，李逢娣，祝少珍，賀玉蘭，葉淸秀，古秀英等七位女僑胞奉致崇高的敬禮，因爲你們首先囘應了烽火中苦難中之祖國的呼籲，第一次以愛國華僑婦女的英勇的姿態，囘到祖國的懷抱，爲祖國的獨立自由與幸福而奮鬥！在曳曳沓沓的奢侈淫逸的士女中間，你們是多麼可以敬愛可以自傲啊！在奮發有心投奔無路的士女中間，你們是多麼英勇的先鋒隊啊！成千成萬的後援者，將追從你們所高擎着的「拯救祖國去」的旗識之後！其次，我們更以最崇高的敬體，献給吉隆坡僑商官文森氏！因爲出資援助僑衆回國服務，不僅較諸任何　華的行爲更可傲人，而且較諸任何局部性的　善捐款更有重大的意義。這行為不僅可為千萬殷富僑商的　範，而且亦大可爲僑胞任國際爭光，大可堅強了國際正義人士援助中國的决心！ 
　　追從七位華潘中的女英雄，向烽火中的祖國邁進吧！追從吉隆坡僑商官氏之後，爲苦難中的祖國而踴躍捐輸吧！ 
 
 
 

Page 5

 
 
本港新聞 
[適應非常時期　華人自動登記已實行　昨宣高開始凡有專門人材均可登記　四華人代表發告僑胞書請躍踴參加]  
　　港府當局、爲適應非常時期需要、乃作中英民居登記之舉、關于英人登記、近已超過百分之八十、當局巳决定於本月底舉行　束、至華人自動登記、昨亦宣告開始、其性質與英人登記微有不同、蓋英人登記乃屬必要式、而華人登記、則純係自由、無論英籍及非英籍之華人、如具有當局所徵求之拔能與資格、均可自動登記、不願者聽、查當局舉辦華人自動登記、已籌備多時、昨日始宣告實施、徵求具有專門人材之華人自動登記、登記表格、業已印就、關於登記截止　、雖無規定、但當局已通知各登記處、於六月月底將表格彙集、送返華民政務司署、凡年齡十八歲以上之華人、願意義務爲本港効勞者、請遝向指定登記處註冊、 
　　華民司談　舉辦始末 
　　華民政務司嘉利、昨接見記者、發表此次舉行舉人人事目由登記事、據稱、本港立法局、于是年春通過英籍人事登記條例、此條例未將華人列入須行註冊之列、憶去年本港立法局會議、華人代表周俊年氏、曾就政府將舉行本港居民人事登記之議、有所論列、周氏意華人亦不官在登記例外、以爲華人有在本港出世者、有在港久居至二三十年者、彼等對本港、愛護備至、故政府及决定舉辦華人自由登記、此事由本署主理一切、現已印就表　三千張、分發各社團、因此係自由性質、故對于登記期限、未能加以限制、惟不能遷延復遷延、故余已令各登記處將表格于六月底彙齊、送返本署整理、 
　　華人代表　告僑胞書 
　　查此事現由華人代表羅旭和　士、及市府衛生華人議目譚雅士、秉承當局意旨、辦理此項登記事宜、昨日于公共所場顯著地方、張貼標語、華人登記、請從速報名、誣衛地方、卽護術自己本港四華代表羅旭和爵士、周俊年、雜文錦律師、譚雅士、（李樹芬因病請假）、昨特聯合發表致全港僑胞書陳述登記意義之重大、茲將原函錄下、四華代表爲華人人村登記事致全港華人書、公啓者、本港政府現爲應付非常時期起見、對於專門技衛、及各種人材、已從事徵集、此爲防範於先、一種有備無患之舉、英人方面、日來已由政府明令登記、我華人居留此間、佔全港居民之百份九八有奇、其所營事業與所置物業、亦比四人爲多、地方安危、畫與吾人極爲關切、現在人材登記、華人方面、雖非由法律所使、但同舟共濟、義所應爲、不容漠視、須知此舉、全係爲整個地方大局着想、保衛地方　衆、卽所以保衛個人之生命財產、務望我華人、共本此旨、踴躍登記、使本港可以集中人材、以備不虞之需、俾大衆得資保障、凡男子年齡在十八歲以上者、無論是否英籍、均可自動登記、茲將報名處、另錄於后、使知地點所在、統祈公　爲荷、羅旭和、周俊年、羅文錦、譚雅士謹啓 
　　報名地點　登記事項 
　　查（報各處）一、華民政務司署、二、各區郵政局、三、香港旅行會、四、東華醫院、五、保良局、六、各區公立醫局、七、香港大學堂、八、華商總會、九、廠商聯合會、十、華人機噐會、十一、華商會所、十二、華商俱樂部、十三、南華體育會、十四、中華游樂會、十五、香港九龍靑年會、登記事項規定如下、（一）姓名、（二）年歲、（三）出世地方及日期、（四）己婚或未婚、（五）私人住址及電話號數、（六）職業、（七）服務於海軍或陸軍、（八）如係該例通過後來港者、則塡明來港日期、 
　　技能資格　塡報方式 
　　應塡備所具技能及資格如下、（一）航空、（甲）飛行之駕駛經騐、種類、籲數、乙、料理飛機之經騐、一丙、料理機器之經驗、（二）電學工程、技能及資格並經驗、（三）機械工程、技能及資格井經驗、（四）工匠製作、工藝及資格幷經驗（五）船舶的或定的或移動的機噐、（汽軍在內）、甲、機器之種類、乙、駕駛之經驗、丙、機械之學識、（六）無一綫電、技能及資格幷經驗、（七）其他專門或方言或營業之技能及經驗、（八）遇非常時期願意擔任義務否、甲、通常隨處服務、乙、限定地方服務、（九）服務以何部或何種較爲合意、呈居之有機械學識或專門學識而無該項操業資格者、可於上開項目擇其意合分別塡寫云一云、　　香港學生賑濟會發動之節食節用運動、昨已正式結束、共得港幣二千餘元、是次捐款成績優良者、有下列各校、香港區方面、冠軍靑年英文書院、亞軍皇仁書院季軍聖保祿書院、九龍區方面、冠軍民大附中亞軍華仁分校、季軍麗譯分校、聞該會對於是次捐欵成續優良各校將分別獎以紀念品、以留紀念、 
　　同時該會爲擴大靑年運動週思勞工作、特定于本星期日派出同學前往慰問新界雜民、屆時除分派各難民慰勞品外、更進行難民敎育工作、鼓動他們囘國參加後方生產、又上海學生流亡　地工作隊、因縣旗事被迫擊滬來港、該會以其爲國而流亡、精神甚堪欽佩、除安置該隊員住宿外、更發動各校同學前往慰問、昨該會常會議决、捐助該工作隊港一幣百元、以爲赴桂川資云、 
[國家興亡匹婦亦有責　海外女僑胞組隊囘國效命　南洋惠僑救鄉會昨歡迎文森隊　一行七人將囘東賓增各地服務]  
　　東江華僑囘鄉服務團文森除一行七人（女性）、由隊長歐巾雄女士領隊、日昨由南洋歸國抵港、定于日間出發東莞寶安增城服務、各情經誌前報、南洋華僑救鄉會駐港施賑辦事處、爲鼓勵彼單起見、特于昨日下午三時、在惠場商會茶會歡迎、到該隊隊長歐巾雄、紀錄王春江、隊員祝少珍、古秀英、賀玉蘭、葉淸秀、李逢娣等、及前任博羅游擊隊副隊畏陳潔、柯效棠、陳承寬、林立三等數十人、情形至爲熱烈、依時開會、行禮如儀後、 
　　全隊七人　均係女性 
　　首由主席柯效　宣布開會理由、略謂今日敝處歡迎東江華僑囘鄉服務團文森隊、得蒙各位惠然肯來、不吝指敎、兄弟覺得非常榮幸、和致無限感謝、自抗戰以來、南洋僑胞不斷出錢出力、帮助祖國、熱烈同情、令人無限感佩、南洋惠僑救鄉會、前次兩才隊之組織回國服務、現在宦文森先生、又獨資組織文森隊囘鄉爲前綫傷兵難民服務、可見華僑爲革命之母、這句說話、是非常正確的、文森隊全隊隊員、全屬女性、尤爲確能可貴、可見我國要得到最後勝利、不但男子要起來、女子亦要起來、男女一心來、爭取抗戰勝利、則國家抗戰的力量大勝利就來得快了、　後希望文森隊全體隊。囘到鄉村去、要動員成千成萬的農村婦女起來、爲國出力、以得到全民族解放、最後勝利的來臨、詞　、 
　　日間出發　東寶服務 
　　續由該隊　表祝少珍女土以簡單報告組織經過。首先述及設會歡迎、甚表多謝、同時極度慚愧、穩稱、自抗戰以還、旅外僑胞均紛紛組織團隊回國服務、中有未能囘國服務之僑胞、對于救國工作、執烈異常、該隊係去月廿一日成立、爲時規定上午九時至十二時爲訓練、下午則從事于徵集藥品工作、及至二日訓練募捐、同時宣且告結東、當時募得欵項千餘元、至本月五日、動程來港、在船中有熱心份字、認捐一百四十餘元、將來此欵盡數購買藥品慰勞前方將士之用、同胞如此熱情、我國最後勝利實可奠定也、祝女士繼續該隊將來出發東莞、寶安、增城等地服務、今日得各位熱烈歡迎、表示願以書忠報國、最後祝女士代表全隊向各人行最敬禮、詞畢、旋田鍾秀南致詞、對文森隊不遠千里而來、捨救家鄉工作、甚表敬意、而對該隊全屬女性、更足令人起敬、最後陳　等均致勗詞、四時許茶會而散云、 
[港在副監赴渝商洽　中英文化合作　國內大學與港在交換教授　中英文化協會將成立分會]  
　　中英兩國文化合作、年來　趨密切、港督　國爵士、、最近委出一專門委員會、以研究港大與中國高等教育合作問題、即爲中英文化合作更進一步之表現、港大副監史羅斯、最近亦爲此事、赴偷訪晤我教育當局及文化界領袖、微詢意見、史氏日內即可返港、中英庚欵管理委員會已撥一萬元、設立國內選送學生來洪大就學之畢額、港大與國內大學亦决定交換敎授、又中英文化協會、不日在港或立分會云、 
[中國救亡劇團　明日招待各界　下午三時在思豪大酒店　邀請各界名流廣求教益]  
　　中國救亡劇團、在前綫及農村從事宣傳工作成績至爲著卓、月前爲提高僑胞救亡情緒、擴大國際援華運動起見、特由國內來港、凖備出國往南洋菲列濱美國一帶宣傳、抵港以來、備受各團　之熱烈歡迎、各情經誌前報、本港各界賬聯會因崇仰該團之戲劇藝術，特請其在出國之前爲該會作一次大規模之義演，藉以籌就賑濟難民及　大救亡宣傳、該團現巳决定自本月廿五日起，一連三晚在利舞台公演『保衛祖國』『民族萬歲』『。台兒莊之春』等偉大名劇。屆時必有一番熱烈之盛况。聞公演後，將卽首送南洋一帶宣慰僑胞、並將完成更偉大之任務。該四現爲廣求敎益及答謝各團體之盛意起見、特定於明天（二十日）下午三時假思豪大酒店二樓舉行茶會、招待本港各界名流、臨蒞指示，已柬請何曉生，羅旭和，羅文錦，宋慶齡，何香凝，王正廷，吳鐘城，周啓剛，三曉籟，杜月笙，何世禮等，及文化界，新聞界，敎育界及各計團領袖蒞臨參加云。 
[「尺土寸金」，「地盡其利」！　樓梯下的小商店] [  育萬]  
　　抗戰後滿佈在港九的洋樓區域 
　　『船行覺岸移』，香港的洋樓並不「少』，祇是人來得太『多』吧------給×人趕走的難民，條人潮一般漂流到大海之濱；偌大的香島，此時正好使難民們「彼岸同登」了。 
　　風平浪靜的時節，島上的樓字，一　甚而至於一座要出租了，縱然標貼了字條，至少也要一二天或至於一星期才有人過問的，樓租和待遇還得再三商量。然而，時至今日，別說一層一座，雖一房一角之小，除了要討三倍以上的租值之外，還得講什麼「　金」一佣錢」呢。房子要出貢了，簡直用不着標貼字條的，縱然標上了，也决不告訴人以門牌號數的......襲斷也好，把持也好，找房子　得「低首下心」！ 
　　『求過於供，價格就高』，這是必然的觀象，人擠得意多，租金便提得念高！難民中不少要想做生意，瞣幾個錢來糊口維持生活的，然而，在資本主義社會之下，幾許難民如何去鑽營呢？ 
　　利用樓梯下面來闢商店，這委實是『地盡其利』啊！饑餓者羣，他們沒有能力開店戶，只得向樓梯下面求出路。 
　　這並不是偶然瞥見的情况，而是普週的現象。這半年來，我們走到街頭，祇消稍一留神。隨處都能看到樓梯下面的小商店。不論香港　九龍　每一個住宅區，如堅道，黃泥涌道，彌敦道，大埔道等，在石屎的，士敏土的，或者是意大利批擋的權梯門口，幾乎都看到這些侷侷促促的小商店。這裏有裝飾得唐哉皇哉的一個門首。有橫七豎八，陳設了大小玻璃櫃架的小　，掛滿了西文雜誌的，有堆塞了文房用品的，所謂現代化，新型的窗飾，不期竟應用於樓梯下面的角落裏，他們，掙扎着的他們，何嘗不是一樣的慘淡經營呢？看啊，閃燦的電燈，把他們的雜貨映　得通明了，嬌媚的盆花，把他們的門面，都點得紅紅綠綠。 
　　有的是拿一百幾十元來做血本的，有的是拿二百塊錢來展開他們的「美夢』，至於一二十元作堅苦奮鬥的，也頗不少。他們賣些什麼？他們沒有貨倉和增棧，他們祇是資本主義制度下的「小販」罷了。用品方面，他們有的是西式的信紙和信封，花巾和領帶；雪水呢，唇脂呢，甲油呢，祗要是來貨平而易聽錢的，他們都應有盡有；食物方面，他們更含包萬象了餅干也有，西餅也有，其餘則橄欖，藥梅，嘉應子，合桃酥，魚皮花生，鐵精牛肉，奇衛糖，撒騎馬......何嘗不是樣樣俱全？至於玩的東西，則更是百分之百了，模型祇，是近來最流行的東西；縱使是坭公公，木兎子，紙靑蛙，也一樣的縱橫錯雜竭盡迎合主顧的能事， 
　　小商店裏，看不到大腹便便滿身銅臭的司理，看不到長衫短褂的老板，看到的祇有咬緊牙關爲生活而掙扎的命運反抗者。中年的，他們或許竟是論陷區夷的小商人，老年的，那更是竣氣竣力的在苟延餘生！其中，最值得人注意的，問題亦最嚴重的，要算是許的年輕姑娘了。她們，正是靑春活　的時候，她們莫非是有家歸不得，有書不能念的吧，這一羣，這一羣，究竟是乘機抓錢的，還是被迫出此呢？------他們，住在那裏的？啊！------一個棱形的梯角裏，他們就像蠶兒作蘭般找尋歸宿去。 
　　聽說這機的一個樓梯口，也要十元八塊的租。所謂尺土寸金，就是這樣形成的夜幕拉開了，霓虹光管，映醉了太太小姐們的　　；小商店裏的女郎，---樣也抹濃了胭脂，在月痕般的眉梢募我們看見她微笑；她會心了，這一元八角的收入，糊口總算有方了！但是，這是眞正的出路否？眞正的出路在何處，　聰明讀者自己解答吧。 
[郎靜山影展　明在聖約翰敎堂舉行]  
　　攝影名家郎靜山先生所作一百十九幀、經其友好運港展覽、業於本月十一日在虎豹別墅舉行預晨、當場由吳鐵城、胡文虎、史詠廣、陳彬和等定去作品八十餘幅、因須舉行公展、原件仍保存於展覽會經辦人處、現經决定於明日（二十）上午九時至下午六時、假花園道聖約翰敎堂會所舉行公展　日、將全部作品陳列籍供衆覽、惟爲限制入場、以危擠擁、每人收入場費一亳、附贈展品目錄一冊云、 
[港督羅富國　昨行授動禮　西商會主席等獲獎]  
　　總督羅富國爵士、昨晨十一時半在督　舉行授動禮、獲獎動位者爲本港西商會主席祁氏、政府華員宋鼎文、及英商葛殊、祁氏獲OBE動位、宋氏葛氏獲帝國服務動章、皆係於平年元旦英五頒賜勳位特獲獎者、動章最近始由英寄抵本港、故總督特於昨影舉行授動、禮節隆重簡單、總督於授動時、對授動人備致嘉許、禮成後茶會而散、 
[提琴名家馬思聰　將開獨奏會　本月底在半島酒店]  
　　小提琴名家馬思聰、久負盛名於東亞、自抗戰軍興、馬君即在廣州領導音樂界參加救亡運動、並創作抗戰歌曲甚多、數日前馬君來港、曾數次公開演奏四重奏、極博中外人士之讀譽、馬君所薯樂曲甚多、在港尚未公開演奏、茲聞馬君將於本月三上一日在半島酒店舉行一小提琴獨奏會、節目中除各國名家作品多首外、並將演奏其自己作品多首、其中有以中國民謠歌曲爲主調者、鋼琴伴奏爲名聞華雨之夏理柯敎授（Prof　Horyore）、聞入場券於本月中旬開始在大道中曾福琴行發售云、 
[閨秀名流義演賑災　『紅樓夢』精彩絕倫　劇中各個主角的介紹（三）]  
　　爲着擴大賑災，閨秀名流義演時期迫近了，各演員的工作比較更爲嚴重，絲毫不敢荀且你瞧，演員們在最近演習期裏都一律化裝起來，澺灑地表演着。 
　　辛慕琳小姐是聖保羅女中學的畢業生，現在南京銀行要服務，個子修短適中漂亮，活潑、這兒飾着紅樓夢劇中的藍寶琴、爲色相之花，可供可嗅，可畫可簪，表情和唱工都具有特長的地方。 
　　劇中飾薛　琴之辛慕琳小姐 
　　劇中飾賈元春之陸秀蓮小姐 
　　陸秀蓮小姐　買元春，貌最悄，天眞爛漫，她是聖士提反女中學畢業生，愛研究音樂，相信將來公演的時候。 
　　一定能發揮她的所長吧。 
　　關瑤枝小姐飾賈惜春她是培道女校高材生，即關心民的女公子。性情很嫻靜，惟是酷愛話劃，有時學校裏碰着紀念的日子演話劇誌慶的時候，她就是台柱的一員，那未，妙舞淸歌，能够令台下的觀衆叫好不絕。 
　　劇中飾買惜春之關瑤技小姐 
　　陸匯行小組飾李宮裁，她具着端荘賢淑的容貌，異常適合。　本來是一位西樂專家，曾在聖士提反學校畢業有湛深的學識，她的父親是當今政要陸文瀾先生呢。 
　　劇中飾李宮裁之陸雁行小姐 
　　在婦女兵災會主席譚世藩夫人的娘家，演習劇藝當中，她的老太太很費勁地督導着用人，招待來賓們幷且親自照料那化裝的服式，那個演員該穿那穩衣服，她不假手別人，恭恭敬敬地　給。這老人家的意思，我　得了，因爲演員是負着救亡的黃任來義演，作忙不開交，若是能照料她們的衣服，必能給予精神上愉快，精神上能得到愉快，號召觀衆力當然够强。呢老太太變國的情緒、可稱　貼入微了， 
[廠聯會擬組考察團　赴南洋考察銷塲　請我駐外使領報告各地商情　織業出品證書下月恢復發給]  
　　本港中華廠商聯合會第五屆理事會、昨日下午五時、召開第二次理事會議、到有廣萬隆（葉蘭泉）、星洲（陳履霜）、三達（謝伯昌）、馮强（陳放仙）、詠鵬（陳秋）、事藝（黃國威）、利民興國（程少夔）、周藝興（黃啟垣）、永發（何輝庭）、新亞（鄺恭履）、中華咪粉（梁植芬）、先施（王林海）、康元（阮維揚）等多人、主席葉面泉、紀錄韓穗軒、通過上期議决案後、議决要案加下、（一）經濟部通知着注意南洋銷場案、（議决甲）組識南洋考察國、（乙）請經濟部轉外交部分着駐外使領、隨時報告各地商情、及其市場所需之貨品、（二）東亞毛呢紡織公司、泰盛染織廠、大中工業社梁成記、天生味源廠、勝洋雨衣廠、聲請入會、應否接納案、（議决）准予入會、（三）織造業出品證明書、定六月起恢複發給、各廠請領、須於本月內到會辦妥手續云、 
 
 
 

Page 6

 
 
[東路我軍着着推進　分兵三路包圍增城　------大戰日內即將展開------]  
　　（博經快訊）據此間軍事機關情報、增城×勢日盛、我軍着着推進、載況順利、增從公路、已爲我梁部權斷、福從公路亦隨時有被我堵截可能、增城×唯力保廣增公路之綫、圖作最後掙扎、刻下我東路大軍各部分三路挺進、一路由福和向東南移、斜出朱村、以斷×西歸之路、一路沿增從公路、越通小樓、掃蕩坑口大埔口兩地殘×、直取縣城、此兩路均由梁部勁旅担任、另一路由博羅出荔枝拗、越過增江、攻縣城之東、由我軍團配合東江得力隊團祖任、現三路大包圍之勢成、戰事不久開展、負隅不退之城增×軍、殲滅期不遠矣、 
[省黨部繼續辦理　本省黨員總報道　照相困難者得以指模代替　并微求優秀份子爲新黨員]  
　　（曲江快訊）省黨部奉中央令、為積極發展黨務、從事徵收各優秀份子、為本黨黨員、以健全本黨基礎、增强本黨動力、故特舉辦黨員總報到、及徵求新黨員、本省黨員總報到工作、舉辦以釆成續良好、各縣黨員、均踴躍報到、惟間有偏僻縣份黨員、因照相困難、尚未履行報到者、亦頗衆多、現省黨部奉到中央指令、凡在僻遠鄉區、照相困難者、可免繳相片、得以左手姆指指模代之、省黨部轉令各縣市黨部知照、關于徵求新黨員工作、省黨部亦在推行中、凡年在二十歲以上、志願接收本黨黨綱、實行本黨决議、遵守本黨紀律履行本黨義務者、不分性別、均徵求其加入、其曾服兵役、受壯丁訓練、或政治訓練者、曾在本黨主辦或與黨有關之各種訓練機關肄業者在戰區或淪陷區內參加抗戰工作者、參加後方勤務、如救治傷兵、及救濟難民等之工作者、及在各級行政機關或農工商學各種團體中、具有民挨意識、活動能力、志願參加抗戰建國者、尤為注意、入黨手續、由黨員三人之介紹、塡具入黨志願書、在所在地區分部辦理入黨手續、經呈繳省黨部審核合格、由省黨部發給黨證、即為芷式黨員云、 
[李主席夫人　過汕赴韶]  
　　（大陸社汕頭快訊）李主席夫人吳菊芳女士、十八日晨乘海口輪到汕、抵步後、對戰時婦孺保育會工作、有詳細指示、聞李夫人將不在市逗留、卽取道某地、遄赴韶關云、 
[李務滋調整　新鶴游擊隊　派出聯絡參謀多人]  
　　（中山快訊）江（門）會（城）抗戰軍興、新會縣長兼第五游擊區司令李務滋、副司令周漢鈴、率部抗戰、與×週旋　餘、圭峯山、象山、岡州埠各地、均為我游擊襲擊、×不敢深入、現查李司令以區屬包括新會鶴山兩縣、計共有何柏、陳賜、馮學周、周漢常等部團隊、月來各部在新鶴、與×接戰、亟須調查明確、俾資調整補充、設法加强、繼續抗戰、刻已派出聯絡參謀多人、分頭出發辦理、 
[×被我炸毀艦船　拖返廣州修理]  
　　（中山快訊）我新空軍機隊、連日飛西江下游北岸×陣偵察轟炸、在河口東馬滘口間被我機隊炸燬之×武裝漁船、裝甲兵輪四艘、殘骸現已由×艦拖返河口碼頭口、其中有一艘受傷不甚重要、在修理中、又九江河淸附近河面×汽船膠艇、十五六兩日亦遭我空軍轟炸、計毀×汽船兩艘、十八日有×艦一艘、沿西江下游經順德境駛返廣州、拖帶被炸受傷之輪船共五艘、駛返廣州修理 
[廣州市黨部　裁撤　由廣東省黨部接收]  
　　【韶關特訊】最近中央執委會議决撤銷廣州市黨都、將其工作劃歸省黨部負責、經由市黨部主任委員會養甫、　飭駐廣寧市黨部負責人員、辦理移交手續、省黨部已奉到中央黨部命令、特召集臨時會議、討論接收辦法、出席委員李漢魂、丘譽、伍智梅等、列席中委鄧靑陽、陸幼剛、討論結果、决議派員到廣寧與市黨部會商點收、 
[江門商品檢騐處　遷移中山辦公　澳門設辦事處以便報騐]  
　　（中山快訊）經濟部廣州商品檢驗局長陳衡、以廣州淪陷後、粵省商品多由拱北關輸出、為繼續執行檢騐工作、特飭前駐江門商品檢驗分處主任韓旅塵、遷設中山、執行進口人造肥田料麥粉及出口菜品等項檢騐、韓主任奉命、為便利商人報謂檢驗、特在澳門設辦事處、幷派員分在拱北關所屬各關卡及前山兩分卡附近、設處檢驗、定本月二十日開始、 
[閩永定縣長　出巡失蹤]  
　　【大埔通訊】閩南、永定縣長陳爕華氏、於本月七日偕同縣府江秘書及乃弟陳某、晶報社長賴創秋、衛兵三人、共七人、由縣出發各區視察、是日午抵永定屬之金砂地方、召集保甲長訓話後、時已二時許、旋卽轉赴上金沙湯湖地方一帶視察、不幸至沐督坑時、忽吿失踪、事後僅尋獲屍首二具、一為縣長之弟、二為衛兵、當局已在嚴查中、 
[保安司令部　招考幹部學員]  
　　（曲江快訊）省保安司令部為充實保安團隊幹部起見、特在各區招考幹訓班學生五百零四名、備取六十名、編為學生大隊、設班訓練、經已電飭所屬各區保安司令部、在屬內招考、下月中旬可開學、 
[粵省府釐定　清理各縣積案搬法　從寬處辦使懸案早日結束]  
　　（韶關特訊）李漢魂就任粵主席後、本除弊興利之旨、以本省各縣迭遭事變、縣長更易無常、未經結報交案、輒有　任至數十任者、輾轉推諉、積案日增、計自民國三年至廿五年七月底未結辦之案、共達一千二百集餘起之多、迭催補辦無效、民國廿六年八月、省府雖已通過淸理積案施行辦法、迄今遵辦者仍屬寥寥、固由縣長奉行未力、而年代湮遠、人事變遷、住址不明、或本人已故及其他種種關係、無法淸理者、亦居多數、與其積欠不淸、無窮牽累、不若劃定時期、從寬辦理、使懸案早日結束、特飭財政廳改訂淸理辦法、提第廿五次省務會議通過施行、大要如下、（一）自民國三年一月至二十五年七月底止、各卸任縣市局長或知事、未淸案件、悉照下列各條辦法淸理、（二）凡卸任縣市局畏或知事、無論已否辦理交代、有下列各項之一、經據後任森實報廳核准有案者、一律銷案、幷由廳報府備案、一、本人身故、幷無繼承人者、二、在任未滿三月、未辦交代、查無虧欠公欵者、三、已經造册結報、因手續未淸、未能淸結、經財政廳飭據後任查報、幷無虧欠公欵者、（三）、已辦交代、造册送縣或市局、尚未結報者、應由現任照下列各項規定辦理、一、經管款項已消、並無虧欠者、無論其原送書式齊備與否、均應迅速查明呈報財政廳核准銷案、由廳報府備案、二、已辦交代送縣、或市局、事後散失、無法補送、經查明並無虧欠公欵者、應由接任查改呈報財政廳、核准銷案、並由廳報府備案、三查明確實有虧欠公欵者、應卽照册結報、連同虧欠數目、及詳細淸單、一併造具二份呈候財政廳核辦及轉送民政　查核、在任三個月以上已造交代册、確有虧欠公欵者、均應由現任查催、一面報廳彙登港澳韶汕各地報紙通吿、限期民國廿八年十月底以前回縣或市局淸理、一經逾限、應卽由財廳核明通緝歸案究辦、五、現任本省公務人員、如有以前在縣市局長或知事任內交代未淸者、應卽派員赴各縣或市局依照上條期限淸理、一經逾限、徐撤職外、並照上條規定辦理、六、現任縣市局長、如在淸理交代牘案期間、奉令交卸者、應將經辦淸理積案文册等件專案移交後任接收、繼續辦理、七、現任縣市局長、淸理交代積案、得酌量加僱人員帮辦、所需工眼紙料等費、應送具預算、呈廳核准、在廿八年度縣地方欵預備費項下開支、八、現任縣市局長、限廿八年十月底以前辦竣、其逾限者、予以下列處分、一、逾限半月者記過、二、逾限一月者記大過、三、逾限三月者撤職、現該項辦法、卽將正式公佈施行。 
[省內各地組織　黨政軍聯合辦事處　擬定組織規程以期三方聯系]  
　　（韶關快訊）當局為增進軍民協力抗戰起見、令各行政專員及縣長、組織當地黨政軍聯合辦事處、以期黨政軍三方面聯系、發揮强大抗戰效力、已定有組織辦法、茲錄於下、一、在抗戰期中、為增進軍民協力抗戰、發揮行政效管、爭取敵後勝利起見、得就下列各行政區域組織黨政軍聯合辦專處、（以下簡稱辦事處）、甲、行政督察區、乙、縣、二、本辦事處為當地最高權力機關、幷應受戰地黨政委員會分會及上級軍政機關之監督與指導、三、本辦事處職責在會商各種與抗戰建國有關事項、幷督促其執行、四、本辦事處由當地黨政軍主管長官及地方公團學校代表若干人組織之、而以駐在地之軍政機關階級較高之長官為主任、五、縣以下之區、如駐有軍隊、經會商認為有設置聯合辦事處之必要時、亦得設置之、前項地方黨部、依照規定、應當秘密者、應改用其他名義參加活動、六、本辦事處每星期攀行會報一次、必要時得每日舉行會報、或臨時召集會議、其决議事項由各主二機關負責執行、或特別指定人員辦理、七、已有黨政軍聯合組織之地方新到之駐軍長官或其他法定團體、應積極參加其組織、必要時得與原有組織會商改組加强之一、八、本辦事處內部組織及辦事規程、得由處主任擬訂、提出會議决定、九、本辦事處內部工作人員、概由各機關調用、不另支薪、必要時得將黨政軍各機關全部工作人員聯合辦公、十、本辦事處經費由各該黨政軍機關分担之、十一、本規程目核准日施行、 
[省新運會　推行守時運動　嚴定辦法送省政府施行　公務員不守時扣薪處辦]  
　　【韶關快訊】廣東省新連促進會、爲推行守時運動、訂定『守時運動推行辦法』、由各機關團體切實推動、其進行步驟如下、推行目的、一、使人人確實守時、掃除廢時失事之流弊、二、使人人迅度行動、加强抗戰建國之效能、推行項目、集一、會守時、二、辦公守時、 
　　推行方式 
　　一、勸導、基於目前抗戰建國緊張情勢、分析守時運動的重要性、廣泛宣傳、勸導提高人人的警惕確實守時、二、約誓、發動同一機關團體人員、自覺的共同訂約宜誓、切實守時、使能互相推動、互相糾檢、三、強制、爲使守時運動迅速收效起見、訂定強制規約嚴格執行、「實施步驟」、一、訂定辦法、集會守時、規約、函請省政府頒佈施行、并函請第四戰區司令長官司令部備案、二、印製富士康時運動宜偉綱要、聯絡各社團隊伍、担任宣傳、勸導糾檢、三、訂製守時標語、函送各機關團體分貼公務員辦公檯面、藉資警惕、四、集會守時、從紀念週、軍政高級會議做起、繼推及其他集會、辦公守時、從司令長官部省政府各廳做起、繼推及其他機關團體、五、各機關團體守時運動情形、由第四戰區司令長官部省政府省黨部省新運會派員會同檢查、檢查辦法、由四機關商訂之、 
　　守時規約 
　　一、關於集會守時規約、甲、凡集會須加派一時間檢查員、專監督到會人員簽到、對遲到人員、須紀錄遲到時分、除列表呈報主席外、幷執行其應課之處分、乙、主席得按照下列規定、對遲到人員加以處分、丙、遲到十五分惟內者、書面勸戒、三、遲到十五分以外卅分以內者、通知其代表機關團體、扣其月俸百分之一、寅、遲到卅分以上者、通知其所代表機關團體、扣其月俸百分之五、卯、集會主持人遲到者、由參加人員提出公决、照前三項規約加倍處罰、辰、負責出席代表不到會者、通知其機關或團體、扣其月俸百分之六、已、所有以上罰欵、由各機關團體主管會計人員扣繳廣東省振濟委員會、救濟難民、午、出席代表、因特殊情形遲到而有確實證據者、得免處分、二、關於辦公守時規約、甲、各機關團體辦公守時運動、該機關團體主管人員負食推行、乙、職員遲到十五分鐘以內、在四次以上者、每次吿誡、如過四次、扣其月俸日分之一、丙、職員遲到十五分鐘以外者、在三次以下者每次吿戒、如過三次、扣其月俸百分之二、丁、職員遲對三十分鐘以外者、在二次以下者、每次吿誡、如過二次、扣月俸百分之五、戊、辦公簽到簿、於辦公時間開始三十分鐘後、由值日人員收呈主管長官核閱、不簽未請假者、以擅　職守論、由主管長官决定處分、已職員失因時所扣薪額、由主管會計人員、彙繳廣東省振濟委員會、救濟難民 
電影與戲劇 
[美國年薪最多的十人　米高梅理事長獲薪最多　好萊塢影人佔十分之七]  
　　（一）空前的紀錄據華盛頓最近消息、一九三七年度薪給階級的年薪在美金一萬五千元以上者、已編成表格、此種表格、由財政部根據各人繳納的所得稅而編製、結果發現年薪最高十人之中、好萊塢影人竟佔有其七、米高梅理事長魯易士梅育佔第一位、年薪一百二十九萬六千五百零三元一、所得年薪有道樣的優厚、在美國過往也不曾有過、造成了空前的一頁、年薪最多的二十人中、十五人是男演員女演員或影片公司執行人、如果以公司為單位、那麼表格上指出最前列的是米高梅影片公司、杜邦特公司、和都城保險公司這三家公司中、職員的年薪、在一萬五千元以上、米高梅二百四十人、杜邦特一百九十六人、都域一百六十七人、就統計所得、薪給階級的年薪、二九三七年比一九三六年增高不少、 
　　（二）最高的十人 
　　（一）魯易士梅育、年薪一百三十九萬六千五百零三元、米高梅理事長、 
　　（二）洛勃羅平、年薪七十五萬四千二百五十四元、米高梅另一理事、 
　　（三）斯却克、年薪五十四萬一千六百零二元、路易士公司理事長、 
　　（四）赫斯脫、年薪五十萬元、美國的報業大王、 
　　（五）弗特立馬區、年薪四十八萬四千六百八十七元、電影明星、 
　　（六）葛萊泰嘉寶、年薪四十七萬四百九十元、電影女明星、 
　　（七）愛德華鮑維斯、年薪四十二萬七千八百十七元、音樂會理事、 
　　（八）湯姆斯華遜、年薪四十一萬九千三百九十八元、萬國機器公司理事長、 
　　（九）友琪葛萊斯、年薪三十九萬四千五百八十六元、蓓斯蘭鋼鐵廠理事長、 
　　（十）達維伯斯丁、年薪三十八萬二千八百十六元、路易士公司要員、 
　　（三）次高的十人 
　　（一）喬治希爾、年薪三十八萬零九百七千六元、美國煙草公司理事長、 
　　（二）瑪琳黛德麗、年薪三十七萬元、電影女明星 
　　（三）路華、年薪三十五萬零七十四元、路華公司要員、 
　　（四）克勞黛考爾白、年薪三十五萬五千五百五十五元、電影女明星、 
　　（五）瓊克勞馥、年薪三十五萬一千五百三十八元、電影女明星、（六）司考拉斯、年薪三十四萬六千零五十四元、戲院管理、（七）達維斯、年薪三十二萬二千九百九十九元、聯邦橡皮公司理事長、（八）卡洛朗白、年薪三十一萬四千元、電影女明星、（九）威廉鮑惠爾、年薪二十八萬九千四百四十三元、電影明星、 
　　（十）克拉克蓋博、年薪二十八萬九千元、電影明星、 
　　（四）極大的變動 
　　卡洛朗白和克拉克蓋博方於上月結婚、他們倆每年的收入、併在一起、是六十萬零三千元、比兩年以前已加高了不少、在一九三七年的表格裏面、有許多變動、一九三六年魯易士梅育並沒有列入得薪最多的十名之中、那一年、通用汽車公司亞爾弗萊司龍、以年薪達五十六萬一千三百十一元而為美薪給最高的一人、女明星梅蕙絲、一九三六年的收入為三十二萬三千元、而「九三七年却沒有列入二十位年薪最高者之中、也是有幸有不幸哩、 
[好萊塢　影星代表作　續]  
　　克拉克蓋勃爾克拉克之喜劇多於戰事歷史片、諸喜劇中有平均之發展、史實片中則以『叛艦喋記血』為最出色、 
　　華雷斯皮萊、華萊斯之『賊人之子』『牴犢情深』均為不朽之作、『自由萬歲』則又可稱為諸不朽作中之代表作、 
　　威廉鮑惠爾威廉擅演實劇、其演出亦多均衡、若影迷非健忘昔之『借妻」及今之『大偵探聶克』、當令人最為絕倒也、 
　　泰羅鮑華泰羅之成名作『忠義雙全』、『樂府滄桑』中之泰羅亦不弱、該兩片允稱為泰羅之代表作、 
　　埃洛茀玲埃洛之『鐵血將軍』與『羅賓漢』、已盡人而知為埃洛之兩部之最佳片也、 
[今日影劇]  
　　娛樂（西片）......一吻定情 
　　Hold　Tbat　Kiss 
　　皇后（西片）......虎穴嬌娃 
　　Ambush 
　　平安（西片）......虎穴嬌娃 
　　Ambush 
　　東方（西片）......浮生若夢 
　　You　Can＇t　Takwe　It　With 
　　You 
　　大華（西片）......馬場老友 
　　Stamlemates 
　　國泰（西片）......還珠記 
　　Nancy　Steele　is　missing 
　　新世界（粵片）......烈女報夫仇 
　　中央（國片）......四千金 
　　利舞台（專片）春江花月夜 
　　太平×西片）......性的生理　空中覇王 
　　普慶（粵片）陳世美不認妻 
　　高陞（粵片）......女攝靑鬼 
　　北河（粵劇）......錦添花劇團 
　　日戲......停演 
　　夜演......三集梁天來 
電影小說 
[賣花女（四）　Pygmalion　米高梅公司出品　原著　蕭伯納　主演　李思廉霍華　温悌希拉]  
　　她暗想這女郎眞可愛極了、他照含向她行了禮、 
　　隨後他們便開始間談起來、愛莉莎的說話的語音雖然在某一音上有一些常糊、人家聽了也辨別不出、但是說話二長、她却不知道怎樣囘答人家的問話、密昔司希金問她天氣如何、她答非所問的把敎授敎她的一句練習句背誦了出來、結果弄得聽的人莫明其妙、後來談到了康健、她竟用一奪俚俗的言語囘答、這單賓客都是貴族、聽了一點也不懂、瞠目相對、希金在一旁着急得窘熊萬狀、連連給她暗示都不生效力、知道這囘她一定露出思脚、自己也不免了被倫敦人士作為笑話的資料、再者、同畢克林打的賭也要輸了、 
　　正在危急時間、忽然救星來了、賓客中有一位靑年弗萊地希爾、他本用迷惑的眼光望着愛莉莎的、這時忽然大笑起來、 
　　「我說、密司杜麗特兒」、他的語調充滿着熟烈的讚賞、「你學那些新鮮的俚語、學得眞有趣呢」、 
　　「新群的俚語、是啊」、希金只得强裝笑容附和一句、可是望着愛莉莎的眼睛却不是快樂的呢、 
　　當他和畢克林、愛莉莎回到唐寧街的實驗室、他心中甚是不樂、愛莉莎像個受了委屈的小孩子、坐在椅上悲苦地哭泣、 
　　畢克林同情地望了她温和的說、「我們眞該慚愧、希金、實在不應這麼做一」、 
　　希金忽然露出笑容說、「也許我們太性急了些、但是我能糾正過來」、 
　　愛莉莎長長地嘆息一聲、抬起可愛的眼來、熱望地看他、 
 
 

Page 7

 
 
體育消息 
[港菲網球表演演賽　徐煒培勇勝菲將　其餘各役均菲將勝利]  
　　【新亞社訊】昨日下午四時、港菲網球表演賽、第二次在木　會舉行、秩序為（一）雙打、菲選手對林珍兄弟、（二）單打、菴邦對徐潤培、（三）單打、山渣士對徐煒培、三個節目、皆有可觀、最後一幕、可稱為「港菲埠際單打網球賽」、蓋大徐為港冠軍、山渣士為菲冠軍故也 
　　第一戰 
　　林珍兄弟初戰菲將、甚肯用心、祇以球運不濟、于第一盤竟　負四局、被山渣士及菴邦一對　至應付不來、林珍兄弟經此威脅、改弦易轍、有機即送高球向對方之弱點進攻、按步追趕、做成五比五之和局、此後山澄士之高壓漸次改進、不比昨日之毫無把握、擊破兩林戰略、以七比五得勝、第二盤、菴邦大演身手、一攻一守、皆堪讚歎、網前『撲壓』一道、尤為神化莫測、在旁觀戰之港督、亦屢次鼓掌、結果菲將再以六比四勝第二盤、成績如下山菴------七比五　六比四---林珍兄弟 
　　第二戰 
　　徐潤培與菴邦作單打賽、小徐在第一盤全力以赴、打成四次平手、競爭頗劇、小孩子菴邦不獨擘殺利害、防守搶救、亦甚出色、小徐送出之兇險　兒、每被其「溜冰式之快步一一打囘、觀衆不斷叫好、菴邦弱點、是在反手、故小徐屢向其左路抽送、可是菴邦跑步敏捷、詭計多端、彌補　處、卒以七比五勝第一盤、第二盤小徐散漫起來、再以一比六敗于菴邦、昨日小徐在首盤中、表演佳妙、一看成績表、卽知小徐大有擊敗菴邦之可能、可惜小徐未能沉着應戰、致受挫折、 
　　菴邦------七比五　六比一------徐潤培 
　　第三戰 
　　山渣士對大徐、山氏先發球、連「雙錯誤」三次、旋又連得「愛司」三次、卒乘發球之便、先取一局、次局大徐取正手猛抽及反手割球兩種手法應敵、奪囘一關、成一比一、此後山氏發球山氏勝、大徐發球大徐勝、相持不下、打至四比四平手、及至大以五比四攻破山氏發球局後、卽呈活躍、連送强勁之邊線球、山氏雖法抵擋、大遂以六比四勝、第二盤、山氏强能以二比〇佔先、但被大一氣以六比二反敗為勝、 
　　統觀兩盤大戰、大徐始終發揮其個人最高峯技術、平時最弱之發球術、竟能煥然一新、確是佳作、山氏並非弱者、正手「橫撇」、鋒利無比、偶一擊出、卽令對手束手無策、比去年十二月來港時、大有進步、可謂判若兩人、今次徐氏能勝此好手、可謂豪矣、 
　　大徐------六比四　六比二------山渣士 
[澳越山籃球隊　今日犯港　即午戰鑰智]  
　　澳門越山中學籃球隊、為切磋球技起見、今日傾師犯港、經已約定比賽三場、今日下午三時對鑰智於半島該校球場、明日下午四時對記者於二號差舘球塲、後日下午二時半對華雄體育會於下公球場、聞該隊實力不弱、為馬交勁旅、當有優良表演也、 
[職工杯賽　車房戰裝船]  
　　太古　人體育會、主辦之職工杯小型球賽、近漸入緊張之期、今日下午五時半、由車房隊戰裝船隊、查該兩隊均擁有健將多名、為沈漢星、霍濯華、李杜新等、因兩隊均以有冠軍希望故、是日之戰、不啻為冠軍决賽之前奏曲也、茲將兩隊健兒 
　　人名列左 
　　車房隊 
　　馮錦祺 
　　霍耀華 
　　江鈺濤　林文和　曾境銳 
　　吳國華　郭啟　　陳榮添　李譚來　陳福海 
　　裝船隊 
　　黃潤昇 
　　司徒開 
　　戴少雄　沈漢星　余子倫 
　　鍾巨明　程振基　李杜新　黃致基　余照永 
[乙組男子籃球賽　最近情勢]  
　　本屆公開甲組男子籃球賽、已開到薔薇花事了、祇有亞軍一場决戰、即可宣佈結束、惟乙組方面、經兩月來之角逐、亦已趨入緊張階段、以目前各隊情勢、則以培英成績最高、冠軍寶座、非彼莫屬、至亞軍一席、則有華雄、春風、國際、廣中分庭峙立、惟勵行自出戰以來、已經五戰、所向無敵、大有後來居上之槪、如今後能橫掃直下、則大可與培英一決雌雄、茲將最近各隊情勢列下、 
　　（乙組A） 
　　次數　勝　負　分 
　　青隊　七　三　四　六 
　　嶺英　七　四　三　八 
　　記者　六　一　五　二 
　　勵行　五　五　〇　十 
　　春風　七　六　一　十二 
　　華僑　七　五　二　十 
　　紅星　七　一　六　二 
　　晨光　六　〇　六　〇 
　　（乙組B） 
　　次數　勝　負　分 
　　關　　六　一　五　二 
　　華南　七　四　三　八 
　　大中　六　三　三　六 
　　春革　六　四　二　八 
　　國際　七　六　一　十二 
　　太古　六　〇六　〇 
　　廣中　七　六　一　十二 
　　康元　六　二　四　四 
　　乙組C 
　　次數　勝　負　分 
　　　聲　六　二　四　四 
　　海光　五　〇　五　〇 
　　青職　六　一　五　二 
　　培英　七　七　〇　十四 
　　華雄　七　六　一　十二 
　　青支　五　〇　五　〇 
　　警察　七　四　三　八 
　　南華　七　五　二　十 
[知行中學運動會　今日舉行]  
　　知行中學、定於今日（十就日）及二十一日（星明日）在加路連山南車運勸場、舉行首屆運動會、今日九時由會長陳蘭芳先生主持開會禮、名譽會長陳策親臨訓話、獎品則由陳策陳蘭芳商務中華兩書局報　、計大小百七十餘件、 
[球場拾零]  
　　......前週未分勝負之旭和杯足球决賽、于前日下午五時、海軍與南華重逢於嘉山、雖同日下午四時有菲台杯選手表演網球賽、但球國迷民、前往嘉山觀戰者、連朗園山道經濟朋友在內、滾滾人頭、約有一萬、良以此為球國最後之一幕、機會千載、不可隨便錯過、王正廷、呂光、陳策等亦偕同夫人作壁上觀、（按王呂陳皆為我國政府人員、贊助體育、極熱心者）、 
　　......五時已到、南華衹有十人、急煞迷民、中鋒李惠堂、姗姗釆遲、聞因公事不能早離辦公室、一般善男信女、望穿秋水、 
　　......海軍後衞軒地、動作過火、故意用打衝楊水益、裁判公正、逐之出場、一幕　足球加了一個污點、 
　　......四比一南華奪得一錦標、完成今年華人球隊奪得六大錦標空前之偉業、 
　　賽畢、賈乃錫夫人給獎、迷民皆大歡喜、來日方長、後會有期、（信生） 
[今日播音]  
　　ZEK十二時半至二時半、中樂唱片循環鏡、陳敬芳、林桂蘭、謝淸意潮州片、湖上輕舟曲、黎明暉、袁叢美、圓圓月、黎莉莉、一時時刻夭氣報吿、夜吊海棠、馮顯榮、酥在骨子裏、白玉堂關影憐、前出師表、生鬼容、盲公自嘆、薛覺先、蔡文姬別子、新馬師曾、千里駒、洞房花燭夜、羅家權、伍秋儂、吳國太佛寺看新郎、生鬼容廖夢覺、ZKE六時至十一時、六時中樂唱片、花花世界、英茵、翡翠馬、碩蘭君、採菱歌、表美雲、慰勞歌、表美雲、慈母搖籃馱、小寶貝、白靈珠、六時廿分、兒意敎育演講、七時、時刻天氣粵語及國語報吿新聞、七時卅五分、中榮唱片、洞房春暖、譚伯葉上海妹、焦贊孟良、金少山、借東風、南天門、馬　良、八時、淸鄭兆如醫生演講、孕婦所需之食品、八時十三分、中樂唱片、無敵情魔、鄺山笑、李幽慈、黃龍痛飲、李雪芳白玉堂、失戀、白駒榮、月兒、粉面十三郎、薜覺先、羅慕蘭、九時、二妹、羣芳合唱『畏亭別』、二妹唱『西廂待月』、十時、中樂唱片、藥灌心肝芋、李瑞淸、呂文成、情天抱恨、碧雲、家仇國難、金山女、郭小山、泣荊花之訴情、白駒榮、上海妹、講情書、馬師曾肖麗章、雨殘　花、昭君怨拷打、合奏、 
[學界排球賽　高級保羅敗漢中　初級培英輕取西南]  
　　排球聯會主辦之學界排球賽、昨日計有高級初級兩場舉行、高級保羅戰漢中、保羅實力頗勁、前排進攻、均能一致、中後排則防守縝密、候約如、任兆輝、且能傍敲側擊、後衛綫亦輸送得宣、漢中全軍頗能奮發、守衛亦能互相應援應、惟前綫進取力薄弱、故迭為保羅所乘、以三比〇見收、戰釁啟後、保羅聲勢頗盛、侯約如、廖建芬左右襲擊、漢中鄭官參、楊永森、劉炳林、潘汝榮亦竭力還擊、酣戰多時、第一局保羅先以廿一比十六領先、保羅乘勝之威、迭向漢中施壓、陳華權、侯約如、任兆輝、廖建芬、黃玉昌五路齊下、漢中滿城風雨、李啟豪、楊振綠、劉炳林、竭力擋架、李煜芬、林慶民步步為營、但保羅閂壓頻施、漢中仍以八比廿一見敗、此後漢中冀圖收復失地、無如保羅軍容鼎盛、侯約如發炮于前、任兆輝襲擊于後、黃玉昌李明傑均能策應、漢中戰至八比十五時、曾一度反攻、奈保羅後排早有戒備、終無若何收效、第三局仍以十二比廿一敗陣、初級培英戰西南、培英戰鬥力頗强、戰來成一面倒、西南力抗之餘、以三比零遭敗、第一局培英以廿一比五、第二局廿一比九、第三局廿一比六、高級兩隊陣勢如下、 
　　保羅 
　　（一排二排三排） 
　　黃玉昌　侯約如　簡軍純 
　　廖建芬　陳華權　陳成吉 
　　李明傑　任兆輝　王輝民　盧廷許 
　　漢中　 
　　鄭官參　劉炳林　關說時 
　　楊永森　楊振綠　林慶民 
　　葉恭紹　潘汝榮　李煌芬 
　　李啓豪 
　　------今日秩序------ 
　　高級 
　　卜公園 
　　華人對培英　四時半 
　　初級 
　　卜公園 
　　華仁對育才　四時半 
　　小童級　露天場 
　　仿林對英皇　四時半 
經濟欄 
[外匯套息與資金逃避] [  應永玉]  
　　一、何謂外匯套息 
　　上海外匯行市、向有近明遠期之分、而近期遠期之市價、因市面關係、發生差數、有時近期比遠期高、有時近期較遠　低、近來市面大都近賤遠貴、卽本月份之價比下月份之價低、若買進本月份期貨、同時賣出下月份期貨、卽發生一筆差額、此差額、卽利息；利息之高低隨差額之大小而定、其辦法、與從前之公債套息相仿、 
　　關於套息計算利率之方法、有普通、法與簡易算法兩種、茲分別述之於後英金套息之利率計算方法、 
　　（一）普通算法、 
　　例如十二月二十四日上午外匯暗市開盤、英金十二月份價八辦士五九三七五、與二十八年一月份價八辦土五六二五、欲投資一萬鎊、能合月息幾釐、 
　　十二月份應交出國幣 
　　二十八年一月份可收入國幣差額＄1、019.24、即＄279、272、73一個月之利息、欲求台月息幾厘、 
　　卽台月息三釐餘 
　　（二）簡易算法、 
　　將本下兩月份行市相差之數、以下月份行市除之、乘月利率卽得、 
　　依上例 
　　十二月份與一月份行市相差之數為03125、一月份行市爲8，5625、其算式如後、 
　　·03125+8，5625×1，000＝3，64995033即合月三幣餘 
　　日期　市價 
　　七月廿一日　七月份　一八·四三七五 
　　八月份　一八·二五 
　　八月二十日　八月份　一七·二五 
　　九月份　一六·九〇六二五 
　　八月三十日　八月份　一七·二五 
　　九月份　一六·七八二一五 
　　九月廿二日　九月份　一七·二五 
　　十月份　一六·九〇六二五 
　　十月份　一六·九〇六二五 
　　十月廿一日　十月份　一五·七〇 
　　十一一月一五·五 
　　十一月廿一日十　一月份　一六·〇六二五 
　　十二月份　一五·九五三〇一二五 
　　十二月二十日十二月份　一六·一八七五 
　　一月份　一六·一二五 
　　差額 
　　合月息 
　　二八班　七五　一〇·二七三九七二六 
　　一二八七五　一二·九三九〇〇一八四 
　　四六八七五　二七·九三二九六〇八九 
　　三四三七五　二〇·三三二七一七一九 
　　二五　一六·一二九〇三二二五 
　　一〇九三七五　六·八五六〇二三五 
　　〇六二五　三·八七五九六八九九二 
　　普通算法與簡易算法原則一樣、其所求得之利率、大數相同、其尾數因英金合國幣之尾數有五捨六入之關係、略有差異 
　　美金套息之利率計算方法、 
　　例如、二十七年六月二十三日外匯暗市六月份價十八元、 
　　七月份價十七元半、能合月息幾釐 
　　（以美金十萬元計） 
　　（一）普通算法、 
　　六月份應交出國幣 
　　七月份可收入國幣 
　　差額＄15，873，02、即＄555，555，5一個月之利息、欲求合月息幾厘， 
　　將＄15873，02×1，000（月利率）十＄555，559，55＝28，5714362 
　　即合月息二分八厘餘、 
　　（一）簡易算法、 
　　六月份與七月份行市差數為50、七月份行市為17，5，其算式如後、，50　17，5×1，000　　28，57142857、 
　　卽台月息二分八厘餘、 
　　以上兩法所求得之利率、大數相瞪、其星數因美金合國幣之尾數有五捨六入之關係、略有差異、 
　　附註、以上所求得之利率、關於經紀人之用金均未扣除、依銀行例需付售出外匯部牧入國幣之二十二分之一％、買入外匯部份、不付用金、 
　　三、最近半年來美金套　息利率高低之比較 
　　茲為此較上海半年來套息利率之高低起見、特擇美金套息最近六個月中每日之比較可以代表之日、（因　個月中各日套息因差額大小高低不一）分列於後、以觀變動之大概、華中公司』者、盈利竟　七百元之巨、其所以有如此收獲原因有二、 
　　（一）歐美銷路起色、絲價因之暴漲、 
　　（二）以中國廠商之存棧乾繭、統行沒收、 
　　今錫地被迫由其統制之絲廠、計十四家、車數四千八百五十二部、尚在繼續侵略、正當商人、因不能立足、祇得在滬設廠、自去年四月份起、至本年目前為止、據絲業界最準確之統計、共為三十七家、分佈於租界區者計二十家、滬西越界地區者計十七家、總車數為五千八百三十五部、加開夜工者佔全數七〇％（如四千〇八十四部）、故目下上海絲車約一萬部弱、每月出絲三千一百餘担、吾人以乾繭四担製生絲一担　計算、則每月所用乾繭為一萬二千四百担、如全年開工、則滬上絲廠應儲藏之原料、須十五萬担方可維持也、以上統計、不過以每日每部出絲十八兩計算、至於工作之快慢、產量之多寡、皆須視各廠內部之管理情形而定、今以生絲產量列表如下、（量之單位為斤） 
[暹匯縮餘外均漲　英美匯市況沉淡　申匯略沉炒家小成盤]  
　　英匯：開倉後賣家現貨為一〇二·八七五、十月期價為一〇二、八四三七五、十二月期價為一〇二·八一二五、買家現貨為一〇二·九〇六二五、六月期價為一〇二·八七五、十一月期價為一〇二·八四三七五、元月期價為一〇二·八一二五、市况沉淡、寶家多、下午賣家七月期價為一〇二、八七五、十一月期價為一〇二·八四三七五、買家現貨為一〇二·九〇六二五、九月期價為一〇二、八七五、十二月期價為一〇二·八四三七五、 
　　美匯：開倉後、賣家現貨爲二九、五六月期價為二八·九三七五、七月期價為二八·八七五、買家現貨為二九·〇六二五、六月期價為二九、七月期價為二八·九三七五、八月期價為二八·八七五、市况趨沉、運通入美匯二萬元、價為二九、下午賣家六月期價為二九、七月上半月期價為二八·九三七五、八月期價為二八·八七五、買家現貨為二九·〇六二五、七月期價為二九、八月期價為二八·九三七五、九月期價為二八·八七五、 
　　申匯：今早交易所成什電十萬元、價一八〇·一二五、開倉後、華僑沽申匯五萬元、價為一八〇·〇六二五、商業沽申匯十二萬五千元、價為一八〇·〇六二五、華僑沽申匯三萬元、價為一八〇·一二五、華僑入甲匯一萬元、價為一八〇·三一二五、市况趨沉、炒家小成盤、下午什電成五萬元、價為一八〇·四三七五、 
[本港股票　市況堅定]  
　　昨日本港股票市、情况堅定、茲將各種盤價列下、 
　　股名 
　　港元 
　　成盤 
　　匯豐銀行　一三六·〇〇 
　　於仁燕梳　四三五·〇〇 
　　九龍貨倉　一〇七·五〇 
　　黃埔船澳　二七·六五 
　　電車公司　二六·五〇 
　　二六·五五 
　　九龍電燈（舊）　八·五五 
　　買盤 
　　匯豐銀行　一三五五·〇〇 
　　諫當燕梳　二三〇·〇 
　　於仁燕梳　四三〇·〇〇 
　　渣甸燕梳　一八〇·〇 
　　九龍貨倉　一〇六·〇〇 
　　黃埔船澳　二七·六〇 
　　均益貨倉　四·五〇 
　　堪富利士　七·八〇 
　　電車公司　二六·四〇 
　　天星小輪　六五·〇〇 
　　九龍電燈（舊）八·四〇 
　　九龍電燈（新）五·三〇 
　　山打根電燈　一一·九〇 
　　廣州雪廠　一·〇〇 
　　靑洲英坭　二二·七五 
　　蔴纜公司　三·六五 
　　牛奶公司（除股權） 
　　二一·五〇 
　　仝上　紅股　一五·五〇 
　　永安公司（港）四一·〇〇 
　　娛樂公司　六·五〇 
　　轉載上海本報 
　　賣盤 
　　香港酒店　五·七五 
　　電車公司　一六·六〇 
　　九龍電燈（舊）五·六〇 
　　電話公司（新）二四·〇〇 
[本港商情]  
　　昨日 
　　倫敦　一〇二·七五〇 
　　紐約　二八·七五 
　　柏林　七一·五 
　　巴黎　一〇·八五 
　　上海　一七九 
　　菲律濱　五七·七五 
　　荷蘭　五三·三七五 
　　新加坡　五二·七五 
　　印度　八二·二五 
　　瑞士　一二·七五 
　　西貢　一〇八·二五 
　　暹羅　一五〇·六二五 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）五四五·二五 
　　什大洋券（千）　五三六 
　　一元毫券（千）四〇〇·七五 
　　五元　十元（千）　四〇一·七五 
　　止磅紙　一六·〇四 
　　花旗紙　三·四一一 
　　雪梨紙　三·三六八 
　　石叨紙　一·八六二 
　　法　紙　〇·〇八六九五 
　　什鎊紙　二二·六九 
　　呂宋紙　二·七〇三 
　　荷蘭紙　二·八三九 
　　西貢紙　〇·九二〇 
　　暹邏紙　一·四七六二五 
　　金市 
　　八九大金　一一六 
　　二一英金　二八·二五 
　　恒盛金條　一四五·三 
　　誠信金葉　二〇四·九 
　　信行金條　二四五·三 
　　信記隆　一四五·三 
　　期大金 
　　開盤六十九元七毛九先、升八毛二先、降六臺六先半、升六毫七先、收市六十九元六毫六先五、人心先好後淡、大戶大量沽出、 
[當前學生　對於體格訓練應有的革新（二）] [  鄒法魯]  
　　過去學生從事體格訓練，大都為着踝程的限制，學校的强迫，敎員的監視，被動而動，免强而做，抱着為課程，為學校，為敎員而動的觀念。因此馬虎苟且，撩草　責，一離開了上課，就把體格訓練拋之九霄外雲這種被動免强的結果，學校體育就成了少數好動者的專利品，多數學生才有體育之名而無體育之實，體育的效果，也無從談起，這被動免强的錯誤　念必須革除，而自動自發的精神必具者一。 
　　過去學生對於運動，成了兩種現象：一種是稍知運動的皮毛，就自嗚不凡，抱着惟我獨尊的觀念，　傲　巵，放縱恣使，覇持全校的體育，一種是不知運動為何物，視運動為出怪靈醜的舉動。抱着獻醜不如藏絀的觀念。視運動場為長途，終年無一動的與致，因此少數强者日益强，多數弱者日益弱的現象，自然形成。這傲視畏縮的錯誤觀念必須革除，而母　毋羞的精神必具者二， 
　　過去學生，往往抱着運動為娛樂的觀念，有娛藥性的運動就肯做，在娛樂的限度內，無須用大力時就肯做；反之就不肯做。須知把運動代替娛樂則可，認運動的自的就是娛樂則不可。精神　用愈振奮，體力也愈用愈强大，用力時耐勞耐苦的程度愈卓越，體力的產生愈超羣，而體格的堅强也卓愈絕堅强體格的獲得，除了把用力來換取而外，雖充滿了金錢，集中了權力，都無法招致的。這認運動為娛樂的錯誤觀念必須　除，而耐勞耐苦的精神必具者三， 
　　過去學生，往往抱着運動健身的惟一工具的觀念，運　時專心一志，一絲不苟的注意。一離了運動，就：穿衣只圖好看，狹窄緊束；食物只逞口腹，狼吞虎嚥；　跟只貧溫暖，閉窗蒙頭；行動只愛自由，浪漫腐化，這種運動而不衛生的結果，與衛生而不運動實無分軒徑；甚或不如，因衛生而不運動，日常工作中，多少尚有活動的機會；運動而不衛生，則運動所耗的體力，不銜生所耗的精力，都無法補給，必致再衰而三竭，這專重運動的錯娛觀念必須革除，而運動與衛生並重的精神必具者四。 
　　二，材料的革新：運動種類繁多，性質功能也各各不同，它與時勢環境以及各人身體的情况，有着密切的關係，倘不能適宜的取材，恰當的運用，不察情勢不洽需求，人之亦云，耳食盲從的亂來一陣，所得的結果，不言可知， 
　　在全面抗戰中，全國應集中一切力量，在抗戰的目標下努力，有裨抗戰的就採取，否則就屏棄，這是全團上午一致的主張，因此對學生體格訓練的取材，我敢武斷的揭兩個原則：要能節省經濟，增强抗戰的，「財力」；要能適用於軍事，增强抗戰的「人力」，根據這兩個原則，我們可以檢討當前學生臢格訓練的材料問題： 
　　球戲和田徑賽運動，尤其球戲，是過去學生最好尚的運動，走遍全國，能用其他運動作為學生體格訓練材料的，可說鳳毛麟角，的確這種運動包含的天然動作多，自由活潑，適合人們自由的心理，大家愛它，不為無因：而動作敏捷靈活；也不能說它於軍事上絕對沒有裨益。不過它是非錢不行的運動，有十足貴族式的色采，不是目前各方為抗戰而撙節的情勢下所宜；而直接或間接有裨於軍事的動作，也嫌不足。 
　　（未完） 
　　四·利率高低與資金逃避之關係 
　　資金逃避一事、大都係國人將欵項存入外商銀行或買外匯、但套息利率之高低、影響資金套避亦鉞、因套息利厚而吸收國人經營外匯套息交易、且一般不懂套息為物何者、受報紙之宣傳卹息利率之優厚、亦相繼而加入焉、如十月份、因套息利率可扯月息二分左右、做套息交易、格外動躍、據中中交三行報吿、十月份中直接間接流入外商銀行欵項、數逾千萬元、但近兩月來因套息所扯之利率、日益低落、國人不願冉做此項交、將款項收囘、轉存華商銀行生息、為數頗鉅、約計在數百萬元、可云逃避資金已收囘一部、查外匯套息之主動者、大都係外商銀行、彼因頭寸關係、而定差額之大小、並大部份於成單上批明、此項外匯需存於該行、不計利息、故外國套息可謂外商銀行向國人吸收之信用借款是也、依現在市面情形而論、若套息所址之利率高、資金逃避必多、利率低、已逃避之資金、自然收囘、關於資金之　避、影響市面頗大、且匯劃貼現之暗盤行市漲跌、亦連帶發生關係、總而言之、外匯套息與資金逃避、實甚密切也、 
[上海絲廠產量之統計]  
　　中日戰事發生以來、一切工業均蒙巨大之損失、正在復興聲中之中國蠶絲業遭此空前未有之浩刦、聞者深為痛心、蓋近年中國政府鑒於鷥絲為我國出口之重要商品、故提倡督率不遺餘力、加之我蠶絲從業員之猛力改進、故出品大見精良、上海為對外貿易之極紐、政府故有生縣檢驗局之設立、於華絲之外銷者、均須經過嚴密之檢驗、方准運銷歐美、因此外商洋行、只　經過檢驗局之生絲、均樂於採辦、異常信任、 
　　今則江浙之產繭製絲區域、先後淪陷、蠶絲業經日偽之統制、一切物質經濟、均被利甩、去年無錫所謂「 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[旅途雜筆] [  林煥平]  
　　一兩種人 
　　三四兩日，重慶被炸慘酷，五日淸晨，蔣委員長於國府成立紀念會上，作過一番沉痛的演說，除指示急賑的具體辦法外，並要文武官員，下犧牲的决心，加緊工作，以答復敵機的狂炸。可是，開完會後，據說有些高官顯貴就帶　姨太太往鄉下安全地帶逃難去了；有些則陪着太太（姑說其是太太，其實我敢打賭是　太太！）到香港去玩了，委員長的訓示，他們把耳朶畫在牆壁上聽着。在這些人，眞所謂「女人至上，逃難至上」了！ 
　　然而，另一方面，賑濟委員會委員長，年逾古稀的老翁，難民之父的許世英先生，（林主席，蔣委員長親身視察災區，慰問難胞，姑不用提。）却勇敢地，於五日風塵僕僕地由香港飛到被怯弱的人認為沒有一秒鐘不危險的重慶來，親自主持一切急賑，事宜甚至每一個難民收容所，每一個災區，都親身去視察，督屬施賑，挖掘，掩　等工作。 
　　對于這種無畏的工作精神，我們除無上地敬佩外，還得請那些「女人至上，逃難至上」的老爺們向許先生學習！ 
　　二送禮 
　　西北數省，其窮苦狀况，實還出乎我們的想像之外。我這次的旅行，碰見過不少西北數省的高級官吏，他們每不勝　嘆地對我說：「林先生！在你們貴省當一個鄉長好過在我們這邊當一個區長；在你們那邊當一個區長；好過在我們這邊當一個縣長，在你們當一個縣長，好過在我們這邊當一個主席......」我常只是哈哈大笑無以對。後來經我細心視察他們的所謂農村與城市，非唯感覺到他們所說的笑話，含着十分的眞實，而且我就簡直驚嘆西北同胞怎麼活得下去！ 
　　然而，話雖然這麼說，「財源」却還是「有辦法』。試隨便舉一個例　！我看一位廳長先生一次就買了差不多二千塊錢的鹿角當禮物，送給他的上級。國難時期當一個廳長一年的薪水一次送了禮，他們怎麼活呢？要不然，他們的錢從那裏來呢？小子頭腦不靈，更無經濟常識。想不出來。 
　　三儉約菜 
　　國民公約第二條是「不違反政府法令」。政府曾公佈過法令，國難明間，宴會中餐每席不得超過八元是西餐每容不得過超一元，一般『闊佬」們當然，好國民會遵守國民公約，但他們遵守的辦法却有所不同，譬如說，某某請客、每席非一百元是不够架子的，如果西餐的話，每客非五元是有委某某的臉的。好吧，就那麼　吧，結賑時，把中餐一席開成十席，把西餐一客開成五客就是了。 
　　同時，一切大小公私事體，必全在這觥觴交錯中商談，解决。 
　　這是「儉約菜」的眞義 
[靜靜的瀓江] [  茜菲]  
　　離別了可愛的石牌千里迢迢，夢一樣的來到了　江。 
　　石牌的有加利在　夜裏所散佈着的幽香，茶園的山色，竹林裏的湖光，還不是如在夢境麼？ 
　　我說得，月夜裏，月色　在綠的瓦背上，反射着銀漾的光芒，湖水像明鏡似的，偶燃一隻烏鴉劃過，在鏡波中投下一個影子。晚風吹若竹林，吹過樹叢中，透過樹裏是萬　燈光。 
　　如今，如今一切都已成為夢幻似的過去了，紅墻綠瓦的新式建築，給換來一間破舊的古廟堂，剝落的泥塔，破壁的蛛網，地上，隨風揚起一股股的塵埃。我們坐在泥磚墊的木板上，敎授站在只有黑板的合前。拿起粉擦，不自覺的呌起釆： 
　　「眞難擦呢。」於是，黑板給這剛硬的粉，擦得沙沙地響。會心的微笑，掛在每個人的嘴角上了。 
　　要是高興，到室外去晒一身陽光，坐在庭階上，乾泥撤着，新生小花兒　着，空氣是靜寂的，只聞敎授的演籌聲。烏鴉頑皮而又使人厭煩的，不時「呀......呀......」從顯上掠過去。 
　　矮小木架上掛着的鐘「當......當......」地響了，在我們的記憶裏，喚起了從前八角的　亭，曾經多少顆心，多少變足步，在八角亭內的鐘聲裏！齊一起來。 
　　課室　不下去了。只好走往樹下去。有加利細長的葉子，已成為我們記憶裏的陳跡了。這兒僅有的是稀疏的柏樹，畢直的伸向高空。靜夜裏，再嗅不到有加利的幽香了 
　　宿舍裏最閃眼的是竹　的窓戶，白糊紙的窓玻璃，　破窓　，便可以窺見房裏的人，多古雅的一囘專喲！ 
　　在石牌，扭開龍頭，自來水便汨汨湧來了，可是，現在，龍頭那兒去了，任挑水夫壓　了担杆兒，水池還是乾涸的，廣東人也只好幾天洗一次澡，然而，有時，鄉人喜歡給他三幾角子，就會把山水引進來，雖然是污濁的，也許會有小虫兒游來游去，然而，許多雙手放在肥皂泡裏　，把衣服擦起來了，心却會回到可愛的廣東去，隨處的靑山綠水的廣東啊。 
　　晚上火油燈暗淡的發看昏黃的光，黑的頭，都伏到架在泥磗的條板上，寂靜地工作，只聽見黑夜裏的狗吠聲，恐怖的事會在我們心裏滑過去。 
　　燈下，為了病而揮着淚寫家書的，靜靜地把他們的心邊寄回可愛的故鄉，甜密的家去了，可是，迢迢千里，且留待夢裏去追尋吧。 
　　小縣城從此熱鬧起來了，每天，同學們在僅有的熱鬧的兩條街上，穿梭似的。瀓江每期的墟市，都有我們趁墟的份兒。 
　　開展在我們眼前的，是一個陌生的環境，雖然這事交通太跋涉了，但這兒是後方重要的地方啊。 
　　在生活裏，使我們逐漸去了解認識這新的環境，和陌生的人羣，瀓江的湖光，山色，柏林，正不　石牌當年，然而，這兒的空氣實在太窒息了，像四周圍繞着的高山沉壓着似的瀓江。只見人們癸苦地可又貧苦地生活着，山外事對他們有點遼遠了。 
　　我們熱愛着家鄉，然而，也更熱愛營祖國。在這祖國遼遠的後方裏，讓我們的瀓情努力主開發着一個新團地吧。 
　　江的　仙湖奔勝怒吼，正象徵看　靜的　江，也會有一天怒吼起來。 
[滿洲的雪] [  舒羣]  
　　不過，　　要實地調查一次，或者可以攜得一些證據材料。因此，留下二　心探，預備保護朱琳，其餘的去了。 
　　這時候，雨文早已時起　來，站在朱琳的一旁。他想走，怕走得　突，筱女僕認出來，他如果停留，也是有着同樣的危機。於是，他不安起來；但還要忍耐。他想： 
　　『朱琳，這次可以試一試是不是同志！』 
　　女侵並不注意他，因為　積蓄了通多的言語，正向朱琳傾吐： 
　　「小姐，你看，我的頭髪可眞白啦！小姐，你走以後，我的瞑清沒有閉一閉。不有那個聯你的土匪，把我的　子踏得還痛呢！那個土匪可眞兇呀，殺人不睜　！小姐，你說是不是？我說，要是把那一個小子抓住就夠啦，讓我來一刀一刀把他割死，他要是不死，也呌他活遭罪！小姐，你說是不是？我的嘴要不是留點　陰功，我可眞說那小子不是他娘養的！一一是牲口下的！------」 
　　雨文忍不住了，他戰過身來，向女僕了瞪了一眼，這表示是：「認識我吧？住口！」 
　　（六九） 
[老邰] [  聖旦]  
　　------戰地追記------ 
　　漢水東流日色昏，樓頭 
　　得酒欲銷魂； 
　　可憐　鵡洲邊路　客裏 
　　逢君又送君。 
　　秋已降臨到人間，但漢口還在熱浪的氛圍中：尤其是吃過午飯之後，室內的寒暑表，常在九十度以上，眞有點揮汗如雨了。『你不是說要往鸚鵡洲去嗎？老　就在那里等候呢』！施劍雄從外面突然地跑來，這樣向我催促着。他是剛從徐州突園囘來的，預定在武昌休息幾天，便要跟部隊出發咸寧去：而交通部戰地服務團的舒運鵬，不久也將　漢赴湘，所以老　特地選探了那「芳草萎還一的有名勝地，大家去作一次哲時分別的會餐， 
　　說起老　，馬上會使人感到說不出的愉決；他從法國囘來後，就在曁大敎書，跟他的哥哥爽秋，眞是一模一樣，老是穿了一　藍布工裝，個子高高的，跑起路來蠻像卓別林，自從滬戰爆發直到國軍內撤，便决心要學起班定遠來；「萌性點吧！」豫你這樣的書　子，還想投筆從戎哩！」他的夫人嘲笑地，似乎表示不很信任。「那麼請你看好了！」老　抗議着，沒有多時，他接到張發奎將軍的電報，要他馬上動身到瑞昌去，果然實踐了他的願望：當我在江漢路種見他們的時候，已經全副武裝，快要向戰地出發了。 
　　戰地的生活，自然不會「寫意」的：但你意識到在大時代之中，而能躬自參加，就覺得非常愉快：何况為了祖國，任何最高物質享受，都可以完全犧牲。老　　然拒絕了　陽大夏的聘約，去到前綫服務，誰說文化人不應如此呢？ 
　　到了鸚鵡洲，大家已是滿頭大汗，老　等已經先到了。我們各自將隨身帶去的餞行酒饌取出，借一家茶店摟上大嚼起來，劍雄大談台兒莊的戰績，滔滔不絕地；又鄭重地把李宗仁將軍的照片拿出來，給我們瞻仰了一囘：那照片是在台莊車站的月台上攝的，李將軍屹立於站名牌之前，丰神奕奕，使人肅然敬起。 
　　太陽快要落山了，這才跟鸚鵡洲道別，老能知道我會謅幾句舊詩，一定要「報效」他一首，我在現代班定遠的壓迫之下，就隨便哼了前面的一絕。 
[面子] [  耿之]  
　　連外國人，不，西洋人，都說，中國人最講究面子，這句話常然可以作正反兩種解釋：正面，中國是禮義之邦，人人都要顧惜毛羽，何況面子，不肯為非作歹，給人笑話：反面，那末就是說，只顧面子，不顧「夾裏」，實際，因此躭誤了許多正事。 
　　西洋人的說話大槪早對的。不過我們時常所看見的面子却又仰乎反面的居多數，這眞有些便人慨乎言之了。不是嗎：在前，能够在衙門裏走走的人，算是有面子的，能够要到免票，白坐頭等火車或大菜間輪船的，算是有面子的，坐了汽車，撞死個把人，賠去幾個錢，不必吃官司，算是有面子的。......現在，討新娘子，大出喪，鋪張揚厲，勞民傷財算是有面子的......多得很，不暇一一舉。 
　　為什麼他們要這樣的面子呢？一言以蔽之，無非想得到一點虛榮，聽人　嘖稱茨暹了。於是沒有面子的，或者面子還不大的，就不惜千方百計，力爭上游，或者筆龍鱗，附鳳翼，以求置身靑雲之上，或者黏牢驥尾，以致身千里之遠。更加精明的，還有「打腫了面孔裝胖子」這一法。董胖子者，發福之人也，走到人前，何等感風，而面黃肌瘦，望塵莫及焉，沒奈何，就只好有屈兩　尊頰，打腫了一下再說·開山王府裏的嚴太師，願意請鄒老爺打到滿面烏靑，以便「皇司」（在皇帝面前打官司）打　，找回面子，也可以算作這樣精明的方法。 
　　面子旣如此可貴：沒有的，不惜下「血本」去弄來，那末，已有的，目然不肯輕易放掉，到「死」也「要」了。於是在保全面子這一個重要動機之下，就發生了許多妙事： 
　　明明不敢和人家打架，却捲袖掙臂，大喊你來你來！等到人家一奔而前，就囘身便走，用嚴重的警吿口吻說，有種的不要跑，等我去叫我的阿哥來！這一來，面子保全了。 
　　明明怕老婆，却說免淘氣。怕老婆而至於下跪，却說「偷閒學拜年」。唐朝的任壞，說得更好，以一「生菩蔭」，「九子母」，「鳩盤荼」來自文其不得不怕的所以然。這一來，面子保全了。 
　　這樣的日常細事，正也不知道有多少。漢朝甫越王趙佗的「聊以自娛」，晉朝阮仲容的「未能免俗，聊復爾爾」，都可婦入這一類，可見面子之必須保全，由來久矣。 
　　我以為古人最善於保全面子的，可以推孟之反為第一。打了敗仗逃命，一個子落在後面，表示他「獨擋一面」，「掩護撤退」，已經很妙了，進城門時，還要「策其馬曰，非敢後也，馬不進也」，更表示他並不需要面子，這一來，就妙得連孔老夫子也連連稱讃其『不伐」了。其實，二『伐』而又冉『伐』了，照我看。 
　　寫到這裏，也許有人以為我在挖苦面子，不贊成面子。這話倒也不盡然。正面的面子，『吾無間然』，自然贊成；就連反面的面子，我也以為：三代以上，惟恐好面子：三代以下，惟恐不好面子：要面子總比男盜女娼，無所不為好些吧。 
　　於今『焦』頭瀾額，硬要『挺』一挺的『沒面目」，實在太多，而『杜』絕人氣，『與』風作浪的『鬼　兒』也不少他們都是殺人不怕血腥氣的好漢，眞叫我懷念面子不止！甚至明知其『假』，也以為廣何傷！ 
 
