# 1939 Version 2 - 128 - 4980432

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
 
[抗戰後方與國際通衢的　雲南西部的夷民生活] [  閔康（寄自芒市）]  
　　（特稿）跟者抗戰的持久與深入，素來少受人注意的雲南，已變了後方的政治，經濟，文化，以至網際交通的中心陣地。滇西邊地的廣大夷民區域，正就是我們西南的國際交通線的必經之地，它在抗戰中的重要性，是不言而知的。記者這次獲得不易得的機會去到漢西邊地走了一，眞是幸事；但總以時間侷促，不能作長期與深入的觀察，只能求其皮毛，不過顧到邊地在抗戰中的重要，所以就急急乎把滇邊的夷族同胞的一般生活狀况與社會情形介紹出來，無非想給一般關心邊地問題的同好，和一般注意少數民族問　的朋友們，聊作區區的參考。 
　　夷民種別 
　　滇西邊地散播着的夷民，大約有八種，棘夷（或作撰夷），山頭夷（俗稱野人），阿昌夷，粟樂夷，崩實夷卡瓦夷，卡拉夷和從內地遷來的漢人。這中間以棍夷人口最多，也是最接近漢化，生性懦弱，深於服從性，其次是山頭夷，他們有兩種，一種長住山上，很少下來，生性較　强，那種時常下山來趕巿集的山頭夷，就比較好些，在從前，他　也很習慣就在市集上打劫和殺戮，後經土司的兵實行在巿集彈壓，現在他們已經不敢了。粟粟夷也像山頭夷一樣，很喜歡喝酒，男性頑悍，恃酒傷人，這脾氣他和野人彷彿。阿昌夷本爲緬人之血族，最近已漸漢化，崩童夷本來也是居住在山上的，因爲受不了山頭夷的欺凌壓迫，現在大多已遷居平地。卡瓦有兩種，有生卡瓦，有熟卡瓦，熟的一種還好，生的一種簡直還有吃人的嗜好，不過他們却不自吃自，而歡喜吃異族，尤其是要吃洋人與漢人。不過這族人數不多，穴居在山上。卡拉夷人數很少，他們已多漢化，生活習慣與漢人相同。至於遷移到那裏去的澳人，爲數却很不少，只亞於夷，他們大鄒還保存着漢人本色，但也有少數因世代已久，變成夷化了的。 
　　四季氣候 
　　邊地多山，大部份區域是熱帶氣候，，早晚凉爽，中午悶熱。傳說那裏瘴氣之甚，簡直可怕，但其實，並不如此。我們未到茫市和遮解之前，在車子上早已諸倫紛紛，有的說怕，有的不怕，有的說雖然不必怕，也不可不信。於是乎「飯不要吃舘』，一睡要起早』之類的句子，已變成了我們的座右銘。幻霞瘴，緣霞瘴，據說是早上出現在山頂上的，黑水瘴，靑蛙瘴，則又是起自於地下的，再加上啞泉之類的傳說，簡直把人嚇得開不出口來，可是一到目的地，那邊的朋友，吿訴我們，却是每餐必飽，早上又要起早，因爲多睡他會反而頭强的。中午的磪有些悶熱，我坐在沙發椅上，總是頭暈暈的難過，遂笑爲那位朋友說：『若是那些瘴氣論家來坐在這椅子上，這又多了一種沙發　了』！那裏的四季氣候。春天和冬天比較睛爽和暖：什麽瘴氣也很少。聽人說起，到了夏秋之季，因爲多雨，加之街道和一切不講衛生，先是雨水一酒，再是太陽一晒，熱騰勝蒸發起這些汚濁氣來之後，沒有瘴氣自然也變成瘴氣了。許多漢人大都到了這兩季要搬家，回到內地，兩季過後，再去那裏。不從衛生設備上努力，而諉之於神秘古怪的瘴氣，這也是我國人偷懶的好方法之一。 
　　十個土司 
　　在滇西邊地，劉分着十個土司區域，各人做着各人的士皇帝，各自相安，這十個土司就是，千崖土司刀承銊，他們是早從明朝初年就開始世襲這個好位子的，區內有五千多戶，約兩萬人，以夷居多，南甸土司襲授，也是從明初世襲的，區內有八千戶，約三萬多人，以漢人居多，戶撤土司賴奉元，從明正統時世襲迄今，區内有五百戶，約一千五百人，以阿昌夷居多，盏遽土司思鴻陛，也是從明初世襲區內有三千戶，約一萬二千，以　夷居多，芒市士司方克勝，由明統正時世襲，區內有五千七百多戶，約二萬八千人，以棘夷居多。遮放土司多英培，由明正統時世襲至今，區內有一千多戶，約二千七百多人，以山頭夷和　夷居多。猛板土司蔣氏，由清光緒時世襲，區內有一百五十多戶，約六百二十多人，以漢人居多。隨川土司多永安，明正統時世襲土司職，區內有一千九百多戶，約七千三百多人，以　夷居多。猛卯土司刀保圖，由明初世襲，區內有一千四百戶，約二千七百多人，以士夷居多，　撤土司蓋炳銓，明正統時世襲。區內有五百五十戶，約一千六百五十人，以阿昌夷居多數。這些土司，大都是從明朝時代征夷；跟着大將軍出征的宜摐司之類，所以都是有四五百年世襲的歷史，他們大都是漢人，但今天也變或夷化。大都士實能說漢話，但文字多很勉强，能通爾地爲一些東西的，只有一個士司刀保圖。其他，代理小士可的方代辦裕之（芒巿），說話比較流利，也是比較獲得一些的一個。 
　　社會制度 
　　夷民區域的社會制度。一方面，是原始的農業　會和游獵社會，另方面。又是地司佔有一切土地，施行極厲害的封建剝削。說起士司，他是一個區域龑的執有生殺予奪之權的最高者，直到今天，夷民見了土司，都必須下跪，夷民自己沒有田地，他們只有替土司耕種。每年除了把百分之三十到五六十的收穫交給土司以外，還有許多支出必須用進貢的方式獻給土可。這些支出主要的是：土司家裏的生育費，娶嫁費，，小土司登位禮費，祝壽費，喪葬費，中秋端五之類的節費，過年禮費，洗犂耙費，霜降節祭費，土司家的柴薪費，邊界勘界會議費，趕擺費，保岡費等等。這些費用，多由所謂頭（現改稱鄉長）之類，代土司到每（卽每鄕）去分派。在夷民社會中，女的勞動比男的多，但它民經是男權針會。但是土司的權力只能及於棘夷和居留夷民區的漢人，山上的野人之類，他是管不到也剝削不到的。野人或栗粟之類，他們在山上有自已的寨長或山官，但山官封他們沒有土司這樣的生殺予奪之權，只有在對外（對異族或對另一區另一寨之類）作戰時，山官才有統領全寨民衆之權。此外，在夷民社會裏，和尙僧侶的地位很高，夷民都尊敬他們。土司行爲不對，夷民不敢也無權說話，能够的，只是和尙可以說幾句，自然也有限度。 
　　夷民職業 
　　在這裏，土司衙門裏的官吏，鄕長鄒長和閭長，學校裏四敎師，廟裏的和尚，這些已接近統治階級，人數不多，普通的夷民，是沒有樣利來担任的。夷民的一般職業，主要的是從農，替土司耕種，這是佔絶大的多數；其次是做些小買賣，這是比較有些少資產的一羣，他們靠着一點小本錢，從買賣中過活，在邊地的漢人，他們大都就是這一種。夷民區除了五天趕一次市集之外，平日毫無巿面，也無店鋪。但是茫市的漢人街，和各區漢人集中的街道，總有小小的一點巿面，如幾家吃食店，什貨店之類。但是夷民還不習慣，所以這些小店舖除了市集一天比較忙些之外，平日生意是很冷淡的。其他，還有一些小手工業和散工，如打鐵舖·木匠以及替人家春米之類·紡織工作，在夷民區域裏還不發達，只有很少數的人家，可以見到夷民子女在紡織，而且工具與藝術多很幼稚，出産景幾乎談不到。所以夷民的衣服問題還很嚴重，幾乎全仰給于外地。 
　　出產物品 
　　邊地氣候炎熱，雨量也多，所以很適宜於農作物，但是由於拼種方法不行，不懂得利用肥料，實行每年二種，還沒有做到地盡其和的地步，比　進步些的地方，廿已經做到　年一次　稻，一次雜糧，交互施種着，那裏主要出産的有，稻麥，鴉片，菜蔬，水菜，豆類，咖啡，和少許木棉，除了米的質量很好外（有些像江浙的常熱米，但有些人說這木不易消化，所以不好）其他的要算鴉片煙最繁盛，因爲許多山地，宜於種煙，但這種繁盛，自然是配不上好宇的，此外菜蔬的種類很少，主要原因他們只有相傳的老法子，也沒有其他的菜種去試權，水菓味道　好，與我們在其他熱帶各地吃到的味道完全不同，我先嘗了甘　，一點也不甜，後來買了一些香蕉嘗試，吃了兩隻只覺得酸和澀，毫無胃口，這一來使我見了波　；也怕得不敢嘗試，其他咖啡之類，也產有少許。至於木材竹料，除了平原較少外，在山地上，到處皆是。關於　在地下的　產，因爲至今還好好地藏在地下，無從說起，但據一般人觀察，說是很豐富的。 
　　宗教信仰 
　　 
　　夷民中以夷最信仰佛敎，其他諸夷。這是價仰多神拜物敎的。就是說，他們見了什麽都拜，以爲每搬東西裏都有一個神。在　夷集中的區域裏，供　　迦摩尼佛的廟就很多。只是芒市一區，據說有五十幾個廟。在一個叫菩提寺的廟賽。我從一個會說一些漢話的當家和尙那裏知道：他們最忙的有三個節，就是正月的年節，六月　的進窩，九月裏的出窩，這三節香火頂盛。爽民拜神的東西，是香燭和鮮花，不燒紙物。和尙的衣食，仰給於人民，送他什麽，吃用什麽，不衣靠廟産：據說，這廟是沒有廟產的。我問他每天吃幾頓，他說只吃一頓，我有些不大相信，因爲他太肥，和旁邊一個瘦弱的小和尙一比，這是可以置　的。芷在談話間，却看見一位夷女子挑了一些東西，直進內房去了，我先是驚奇。後來想起魯迅說過：『和尙沒有老婆二小和尙那　來？』遂爲釋然。在另二個家裏，我走進去，他們正在開飯，當家和沿一個人吃四樣菜，大和尚雨個人坐了一桌。也是四據：火腿炒白菜，淸燉火腿，豆芽菜，酸靑菜（是夷女人必須會做的一種菜。因爲她未嫁前，她的未婚夫曾間她會不會做這和菜）。和尙吃暈，固爲在此地是公開的。山頭夷是十分尊實諸葛孔明，因爲傳說七擒孟獲的征南　，就是征的他們。在遮放，我有一天想上山去看看野人生活，但必須要有護兵保護；我突然想起，由於來時不知，否則可以找件做戲用的八卦衣和鵝毛扇帶來，獨個人搖搖提　擺上山去，倒可以横行無阻的。 
　　文化教育 
　　說夷民沒有文化，這是寃狂的；少用文字和有文字而不用，這是砍實的。夷文字比較多被應用，山　夷的文字，是由美國傳敎師響他們創迭的。同時，每種夷民，有着一很或幾視自己的語言。此外，學漢文的也小少。最近幾年來，政府注意到邊地夷民的教育，撥出相當經費，委托土司就地辦理學校，大都是小學程度。在一個細夷家裏，我叫一個小學生拿出他的　本來給我看，一本是幼學　林，裏固除了漢文，却他印上一些英文，一本商務版的自然學，一本三民主義讀本，還有一本我毫不瞭解的　文。我問他在第幾班，囘答是第四班一共分六班，到第二班才讀英文。每年只有五六個月。是開學的，現在已陽歷四月，他們的年假還未放完。芒市是最憲庶最進步的一區，共有十八個學校·每校約四九十人，共計約有七八百個小學生。這還是據土司自己說的。還有，寺廟也牧學生，那只能學一些夷文的經典，學時也穿小迦裟，學好後出家或還便俗聽便。沒有學校之前，它就是唯一的求學聖地，夷文與續文甚接近，英國人卽利用緬文做楊標。設置山頭學堂等等。來傳播他們的文化。 
　　風俗習慣 
　　夷氏每年的最路節日，就是和他們的　節相關連的，盛節的唯一表現，就在男女靑年的歡騰。淸明節以後的七天裏。是他們的所謂潑水節，就是男女互相撥冷水爲戲，不管認職不認識，可隨使亂撥，這是他們相找對象的機會。還有進窩出窩兩個節，本來是四十歲以上的老年人條道拜佛的節氣，但是靑年男女在這兩個時期也特別熱鬧，互相調情。夷民的婚費，除了土司及其親屬外，比較簡短。從前娶親條件很苛刻，目前土司規定，例如在遮放，大致是一百五十羅比，八十碗酒（約五六十斤），八十塊肉（約二百斤）就可以娶一個老婆，若是連這一些都拿不出呢，那還有搶婚一法可以補激，就是男的帶女的逃走，丈母娘自然要追，但是你逃東，，她卻追西，本來是爲了敷衍面子，等到三四個星期過後，一對男女回家了，親戚們勸勸，稍微送些禮物，就算了事，目前，據說搶婚比球婚多了。有天我們去看嫁新娘，只聽到房裏幾十個女子哭聲震天，而且聲調一致，我疑心是走錯了人家，這裏或是喪家，來後知才道，這是和新娘哭別，凡是新娘的女友，都得同聲一哭。喪事比較更簡短，薄薄的棺材，幾個族人靜悄悄地抬往山上埋了就是，而且墳幕造得髙出地面不到一尺，土司規定，民墳不準刻碑留名，暹了不久，他的子孫也找不見他祖宗的墳墓所在了。但是我們看見，土司的坟墓却很髙大，刻上官銜。還有和尙的坟是造成塔形，有土司題碑，夷民送喪醴，大都是兩竹簡米和二三百個小錢（約三毛錢）。服飾方面，以夷最潔凈，野女人衣的衣黑，耳朶上掛大環。食物方面，有三句活可以表現：酸　夷。腥野人臭卡瓦。野人山居，這是大都游獵生活，耕種較少。吃食物時候，還可以看到無産制的象徵，就是不論大小主客，每人兩包飯，够不够不管。夷民喜食檳榔，吃得牙齒墨黑，嘴唇血紅，與安南人相仿。但進步的年靑女子，已懂得牙齒以白爲美了。夷民往往以這個土司不好，就搬到另一個土司區去求地耕種。因爲夷民身無長物，般家極易，有句俗話，『夷民搬家，不滿三挑』，所惟流動性極大。 
　　男女關係 
　　夷民靑年的男女社交，倒比較自由，非漢人所及。他們互相求愛，視爲公開的正大光明的舉動，毫無掩飾和虛僞。普通求愛的場所，有兩個地方，就是山上和打米的磨坊。求愛的方法，就是唱歌。男唱女答，互相言情。入晚，我們可以在每個米坊門前，看見蹲着一排靑年男子，因爲夜凉，都披上一張氈十，米坊裏工作的大都是靑年女子，男的依據每人歌唱技能的髙下，排爲前後，唱得最好的在第一位蹲着先唱，唱好後接下去是第二個，女子聽了在裏面也囘唱，同意時她可能也出來和他談一囘情再進去工作，最有趣的是在一羣靑年後面，還跟着一串小孩子，他們也蹲著，披着一條小氈子，低低地也畢着他們的哥哥們唱，他們並不拔對象，我叫他們爲『見習生』。在山上完全唱的是山歌，人數史多，我叫一個懂得一些漢文的夷翻譯給我聽，根據他不很流利的漢話，大槪可以譯成這樣：男的先唱；（未完） 
社評 
[論粵省戰時施政綱要]  
　　廣東省務會議，最近通過了一個審省戰時施政綱要，尅日令飭所屬遵照實施。原案包括三大部門：第一，在革新政治方面，首先就用『扶植善良懲治士劣』『褒揚節義消弭奸邪』以發揚正氣，也可說是精神總動員運動的眞體化，當大有助於民族自尊心與自信心之提髙。箕次是『實行省府合署辦公』，『劃淸權責裁併駢技』，『健全鄉鎭保甲組織』『改善游擊區行政機構』，這更是久爲各方呼鑲的『調整行政機構』的基本步驟。再次是『羳除食汚』，『選用賢能』『厲行考績』『培養幹部』等，不僅是整飭吏治的主要辦法，也正是改進政治的先决條件。此外如整訓團隊警察，肅淸七劣漢奸以綏靖地方；如擴大抗戰建國宣傳，加緊民衆組　訓練，普及國民軍事訓練，策動民衆協助軍事以切實動員民衆；如改善兵役推行方法，優待出征軍人家屬，以獎進乓役運動支持持久抗戰；又如加緊救濟工作，推進戰時衛生，厲行禁絕烟賭，尤其是保障歸國僑胞，將勵僑胞開發實業，便利僑胞匯欵等，都是適應目前增進粤省政治力量最切要的辦法。第二，在經濟方面，關於整理財政的，决定了『整飭稅制』『廢除苛雜，禁止濫征』『整理縣市財政』『確定自治經費』『增設各地金庫』『維持債務信用』等辦法；關於活動金融的，决定了『推行省券穩定金融』，『嚴禁僞幣行使』，『發展省行業務』，『調整戰區金融』，『獎進節約儲蓄』，『推行農工放欵』等辦法；關於推進地政方面，决定了『指定地區實騐土地整理』。『繼續土地測量登記』，『改善領墾荒地手續』等辦法；關於開發實業的，决定了『整理發展省營事業』，『奬勵工業』，『促進農作事業』『開發重要礦產等』辦法；此外還決定了關於整飭交通，管理貿易，改良會計等具體辦法，這些辦法不僅完全適應廣東在抗戰中的迫急的需要，而且也可預先奠定將來建國事業的基礎。第三，在文化上，這個施政綱要上更明白規定：『施行戰時教程』，『推進義務敎育』，『充實戰時社會敎育設施』，『資助戰地退出教員學生』，『扒行搖黎民教育』，『保障教育經費』，『增進教育行政效率』等辦法，以發展抗戰建國的教育，同時還規定，『發揚固有文化』，『促進科學研究』，『發展戰時藝術』等項，更日　目前動員全民力量支持抗戰，與推進新啓蒙運動，以建立理想的民有民治民享的新中國的重要步驟。 
　　廣東省務會議決定的這個戰時施政綱要之擬訂，是經國非常慎重的攷慮的，首由省府各廳高級職員，秉乘省府李主席與各廳長的意旨，斟酌廣東環境及財政力量，草成初稿，其後又頻頻開會討論，擬定草案，再由李主席約請視察粤省黨政的中委陸幼剛鄧靑陽曁各委員等逐項討論修正，然後提出五月初間第廿八次省務會議通過，公佈實施。其中所列項目辦法，都可視爲廣東省在抗戰二十二個月以來血淚的經騐及教訓的結晶，也都是目前廣東戰時環境與任務所急需，而又爲人力財力所能推行的；因此，不僅不同於過去任何閉門製造或代表某種片面需要而製造的施政需要，而且也不同於全憑理論與理想的政治綱領。我們對於這一可稱最爲完善的戰時施政網領的產生，謹當代表廣東與全國民衆，向粤省主席及各領袖，表示熱烈的崇高的敬愛！現據韶關通訊，關於這個綱領，已經按其性質，分由各主管機關集合專門人才訂定實施辦法，準備普遍切實地付諸實施，這又使我們對於廣東政治前途與全民　戰前途，發生無限的希望，增加無限的勝利信心！不過我們懲前　後，猶有不能已於言者，敢謹供献蒭議三點，以供參攷。卽第一，我們希望這個比較極爲完善的施政綱領，不再蹈過去不能兌現的覆轍，不要再是祇在筆墨之間而不能成爲事實。要達到這要求，首先誠懇祈望於粤省當局的認　督促各關係　關切實施行，其次是誠懇祈望各關係機關負責人能够深切認淸忠賓執行這一綱領的重要意義，盡力克復一切阻難，切實認眞的進行奮鬥，求其實現。而尤爲重要的是要加緊向全專民衆作普遍的深入的宣傳與解釋的工作，使全粤人民人人課淸這個施政綱領的實現與否，關係全粤與全國整個命運，使全粤人民人人認淸遵奉政府法令協助政府實施這個綱領，是大家目前的主要任務。同時我們要堅决認淸，這種廣泛與深入的宣傳工作的推進，不僅有賴於關係機關負責人員之努力，尤有賴於大胆地擢引一般對政治有正確爲識對抗戰有堅強信心對羣衆工作有豐富經騐並旦在廣東民衆中具威信的各黨派的靑年幹部人才。第二，我們爲求這一比較最爲完善的施政綱領的實現，還有一個重要的先决條件，就是必須普遍的切實的發揚中山先生平生倡導的民主的精神，以發揚全省人民擁護這一綱領之實施的自動性和積極性，首先是祈望於省參議會之予以熱烈的擁護，認眞發動民衆起來擁護；同時還要加緊切實促使各市縣以至鄕鎭參議會組織的建立，自下而上地輔助政府，認眞推行。第三，我們認爲這個施政綢領，不僅適合於粤省今日的迫急需要，同時大致也適合於其他各省的泊急需要，我們祈望各省以粵省府爲模範，爭先切實認眞地擬具與推行這種戰時施政綱領，以共謀動員全民力量，支持持久抗戰，奠定建國基礎。最後，我們更要認清，×人汗奸，是不希望我們這種施政綱領之完善施行的，他們勢必用一切方法進行阻礙與破壞，特別是用造謠挑撥離間分化等陰謀毒計，因此我們更必須和這種陰謀毒計鬥爭，而主要的是要鞏固我們的抗日民族统一戰線，鞏固各民族各黨派各階層各團體機關及人民與政府間的親密合作！ 
[拉丁化新文字是一個最理想的　扒行生活教育運動的工具　......讀了陶行知先生的「告生活教育社同志書」之後] [  遲丹]  
　　第二，就是怎樣使全國的同胞能有二種共通的語言。現在雖然一有一種『普通話』（北方語），但是這種語言祇通行在少數的知識份子中間，大多數的同胞四採用着自己的方言；雖然抗戰也使中國的各種方言有五相接隧交溶的機會；若我們能加强它，使之神速地發展，促成中華民族的民族的統一語的形成；使方霄土語凈化，使中國的語文和文化　楊到更高的階叚。 
　　無疑的，這兩個部題的解决是要依賴實施全面敎育生活教育的。陶先生說 
　　『要把一個×××××封建的國家變成一個絕本是少數人所能辦得成功的。我們必須敎育大衆，一同起來，負担這個偉大的使命，但是要，百姓都獲得這種敎育必須有三個條件。 
　　第一要省錢，使無錢的老百姓可以受敎育。 
　　第二要省時間，使沒有空閒的老百姓也能求　。 
　　第三要通俗，便沒有受通敎育的老百姓也能了解。 
　　拉本化新文學的理論和實踐，可以說正是爲了這三個條件，而產生。換句話說能够成爲現代化的新文字，適應大衆的需要，要具備類似的三　條件； 
　　第一，要容易學習和使用。因爲我們舊有的漢字的困難，要克記幾千個如萬花筒的變化一樣的，音義形的方塊，非得有五年以上的時間不成， 
　　第二，要能充分地表現大衆的口頭話，如實地書寫出來。 
　　第三，要能和現代技術生活配合起來，比如打字，印刷，打電報，編目，　語，翻譯接受國際進步的文化等等。 
　　因爲：拉丁化新文字的本身正具備着這三個條件，來適應了敎育是大衆的要求的。 
　　要街錢和省時閒，不浪費金錢和精力拉了化新文字便是一個最理想的推行生活敎育運動的工具。根據一九三六年，蔡元培，孫科，馮玉祥，柳亞子等六百餘人簽名的，我們對於推行新文字的意見書上，曾有一個小統計說： 
　　根據上海話新文字方案實驗内結果，平常人每天費一小時，只須半個月的工夫，即可寫新文字的信，看新文字的報，讀新文子的書。笨一點的人只須一個月（卅個鐘頭），成績也就不錯了每人所花的。只要三分錢。義務敎育培養一個小孩　年平上要化九毫錢。民衆敎育培養一個成人一塊八毫錢。上海一帶運甩小先生去敎嘆字也得化三毫錢。三萬萬人的普及最組淺的漢字敎育至辦得九千萬......若推義起新文字來，時和間金錢方面看，新文字是普及大衆敎育的最經濟的文字工具』。 
　　而且抗戰後，在上海公共租界工部局華人敎育處處長陳鶴琴先生支持之下的新文宇敎育的成續已經是非常可觀了 
　　第三要通俗，使沒有受過敎育的老百姓也能了解。事實上要做到『通俗』，除了用拉丁化新文字外，用漢字是有限度的。因許多老百姓掛在嘴上說力話，多數是漢字　法表現和書寫的，相反的，若是要用新文字來寫『之乎也者』的文言文或『洋八股』，或所謂『語錄體』的，也是無法懂的。祇有用活先生的現代人的口語才能表現。這樣『通俗』在新文字已經不是『要求』或『口號』，而是『生命線』。『非這樣通俗不可』，否則，便不　懂。而且，用新文宇還可以使中國語和書寫合一合　化。記得先前胡愈之先生提倡漢字的詞兒連寫，但是結果漢字是無法連寫的。這是胡先生暴　漢字的不合理。比如抗戰，宣傳，三民主義，同是一個槪念，漢字却分了二塊或四塊，或肆塊以上連不起來，所以詞兒連寶，在老百姓用起是更加便當了。因爲他們知鋤頭，不是鋤和頭的。 
　　現在，我應該結束這篇文字，我們知道拉丁化文字，祇是一種語文工具只是一種簡易的語文工具當然不能包括，敎育，或其他的全部，但是我們也不能否認，工具的優劣，是足以决定一件事物的成敗的，好像，社會内生產工具，竟能决定生産關係以至整個的社會制度一樣，同時，也正如「動員全國知　份子掃除文育普及民衆　識以　抗戰建國』的提案中說過，其實在識字訓　時，即可同時　輸關於抗戰建國的初步知　，那麽，希望全國每一個智　份子，鄒起來積　推行拉丁化新文字運動！ 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[豫南戰事空前緊張　我軍追襲×後阻×南犯　桐柏新野方面局勢轉穏]  
　　【本報重慶十五日電】豫鄂邊血戰方酣、×主力在鄂北、惟目前爭奪重心、則在豫南、×進犯桐柏新野甚急、目的在壓迫我桐柏山大軍側背、截斷我退路、但我豫南出擊部隊、已克唐河、追躡×後、故形勢較前已穩定、 
　　【中央社南陽十四日電】唐河縣城經我某部某營及地方自銜××兩部協助，猛烈衝殺、十三日衝人城內、某師之一團、幷在城東郊外與×發生激戰、當場俘獲×官二名、斃×百餘人、于十四日入城安民、 
　　【海通社重慶十五日電】據昨晚前綿來訊、近日鄂省中日兩軍、發生劇戰，結果華軍克復京山南之華廟千、但鍾　有數小巓復陷日軍手中、計自二日至十日內×軍傷亡人數、達一萬二千八百名之多云、 
　　晉境全線膠着 
　　【中央社興集十四日電】週來山西至綫軍事、均入膠着狀態、三角地帶同蒲路東側各據點、仍在我軍　圍監視中、晉境××主力之第仕師團、損失慘重、每聯隊有僅餘七八百人者、牛島師團長且因指揮失策、受杉山斥責後、有調返平津担任訓練工作之說，安澤浮山外　諸要點、大部被我控　、×僅困守城關而已、月初以來，洪洞×東犯安浮中間地區、經我軍分頭襲擊、×受創並撤退至晉白公路北段、×亦無南犯能力，築碉修路、防我襲擊、黄河南北岸、日來時有接觸，新　，稷山、河　，萬泉、榮河等地公路、均爲我不斷予以破壞、新稷一帶、×屢圖分股北擾呂梁山南隘各村鎭、迄未得逞、河津以北尙鎮西坡口爲控制、禹門渡之重要髙地、我軍刻在圍攻中、晉西土門黑龍關、無大變化，我軍除　續圍困外、幷經常襲擊行進之×、趙城霍縣汾河以西地區、目前成爲晉西戰局之重心，八日萬安增×千餘後、逆料該地區將有較大戰事、同蒲路南叚、經我迭次擴大破壞、×調動運輸、已感絕大　難、現　城南北路軌、前後共計爲我折去七八十里、崔　城南及辛置臨汾以南、趙曲柴莊等　橋、均被炸燬、中陽　石大武一帶、×由後段增援約一千人，有西犯柳村模樣，晉西北偏關附近各要點、已爲我先後收復，殘×撤集城內、固守五台區、×由太原北調約萬餘人、分據城內東冶鎭迄豆村之綫、七日已開始東犯、侵入東茹村擴牆　、×機連日在該區亦異常活躍、按去秋×動員五萬兵力、十路圍攻五台、終不免於慘敗，今番再度　擾，必被我粉碎也無疑、 
　　【中央社西安十四日電】晉　南僞皇協軍深明大義、相率反正者、爲數甚多、其大部勢力，業經瓦解、殘餘短期可　淸、查本月七日有許化鵬部在臨晉南之七紙鎭反正、繼許之後者、十一日有尙武傑部、在臨營東之嵋　鎮反正、十三日有蘇賢邦部、在聞喜東之孤峯山反正、現各該反正部隊已收編中、 
　　【中央社西安拾四日電】萬泉西通化鎭之×、被我痛擊大部殲滅，殘×東竄、我卽克復該鎭，榮河之×，僅餘少數，我正搜索中、 
　　我軍挺進綏南 
　　【中央社五原十三日電】我某部十一日，由綏南向北挺進，至凉城以北侯家窰子，遇×五六百、另一部在皂火窰子，遇×三百餘，同時發生激戰、我軍奮勇猛攻、將×擊潰、跟蹤前進、現已越過　路綫、進至察綏邊境榆林一帶、 
　　【中央社五原十三日電】我某某兩支隊十日與凉城×在新城附近激戰二時許、×不支、向東潰竄、我軍當進至白腦嶺一帶、將　　至凉城、及由杳火地到東資山間公路、完全破壞、交通阻斷、 
[鄧龍光將軍訪問記] [  王河天]  
　　【本報特稿】沉寂了幾個月的西江前線、現在又緊張起來了、從力江偷渡的×寇正在沙坪江門一帶與我們爭奪着、江門得而復失的不下整十次，×人的海陸空協攻、戰况的激烈，是北汀戰事以來所罕見、這幾天來的斬獲、計擊斃×兩位大隊畏支松直木、傷亡的×兵不算、並生擒×僞軍兩百餘人、實是×人侵略以來一個嚴重的打擊、也是我們華南抗戰以來勝利的一頁、 
　　可是、這回勝利的創造者、就是數次北上殺×的鄧龍光將軍、南潯綫殺×的威風、又呈現在西江前綫、大家聽到這種消息、自然是很歡喜的。本戰區戰地視　團，正在前線砲聲隆隆的時候、抵達××、　得很難得的機會、　者特走訪保衛西江的軍事首領鄧龍光將軍、 
　　大家都曉得鄧將軍、是　軍（第四軍）的宿將、他有毅奮鬥的精神，他有深謀遠慮的膽略、一看到他那副精明果敢的眼光、百粤僥將的丰度、使我想起鐵軍創造者張發奎將軍精神的影響、大家有同樣的風格 
　　鄧將軍住在一間新建的茅屋裏，佈置很簡單、客廳上排着幾張小櫈子與一張長檯外、就是　上掛着有整丈幾個的地圖，他正在屋裏與林主任　視察團主任）看地圖、商談我們軍隊如何佈防、敵人從那要進攻、怎樣去殲滅×人、談得津津有味、深覺勝利是很有把握的、但是他對這種問題很小心叫參謀長與林主任特別研究、筆者乘機請敎、鄧將軍也沒有什麽客氣好像老朋友般很痛快地說出他的觀感， 
　　（一）囘粤後的感想他說、「自統一運動完成之後、廣東的軍事政治沒有什麽進步、所得的効果祗是力量統一了、但這力量的實質並未因此而堅强、而且一部份的量是龐大了、質的方面更加空虛、北上×殺各部隊之能稍有樹立，純係各該部的人的歷史淵源所積累得來、所以×人自愿淡登睦僅旬日卽陷廣州。這並不是什麼意外之事、我自南京突圍之後、即返湘南補整助部、後復調粤、隨解軍職、而一手編組成立多年之一五六師撥入六四軍、復北上參加武漢外圍戰，我本人於　州陷落二日前　粤，往返於湘贛桂各地月餘、即旋鄉小休，後奉令接長六十四軍、以病惡　月餘痊，久未接事、前月底始到肇、至今僅一個月時期、因此、所謂囘粵後的感想、就是一向的感恩、我一向的感想是、無論軍事政治及社會的一切、私心的惡病、一日不淸除、一切都無辦法、現在仍然是「事實的遷就」支配了整個局面、上間的人，時時會陷在「好人難做」的圈套裏、我個人自守的是有一分力盡一分力、所　督部亦懸此鵠而共赴、不爭長短、不計罪功、于人的歧視之下、于事事困難痛苦之中，献身于民族至上、國家至上、 
　　（二）對第二期抗戰的意見他說「抗日戰爭、是民族存亡的最後關頭的戰爭、也是兩個國力的競賽的戰爭、應該發動全民族的力量起來爲保衞祖國而戰們、第二期抗戰的勝利把握在于發動民衆，欲發動民衆、又必須政治明朗化、以期實現孫子所云『這者、全民與上同意、可與之死、可與之生、而不長　、』我的意見就以政治明朗化、軍事紀律化---個字爲一切的基礎 
　　（三）西江民衆動員的情形、「這個問題就事實來說、是無從談起廣州失陷後、粤人對政府的信仰已降至零度、所以做過順民豎白旗下意識、在一部的無知的近硯的限光內搖動得動十個起勁、本軍到後、軍隊的紀律稍予民衆一點好的印象、雖然不能愛民如子、然也絕沒有擾民、觀感上略改好了、然而生長已久之劣根性、不易馬上淸除、所以民心的收拾、是極費時費力，政治上的運用、現在因鄉政機構不健全，民衆還是推也推不動、第一步着手辦理淸查戶口　淸匪患從事組織、這種種工作都自是官兵親自動手，的　筆者這幾大視察　軍師團政治工作、都將民衆運動劃在工作日程裏、已工隊，各師都有三拾多名，整個負担這項工作、正從官傳而入組織、訓練、如文圍鄉、他們把民衆　密組織起來、各防軍的鄉村裏都是同樣的工作、尤是　西江抗日靑年團正篷勃地在　江各　發展着、這些難非該軍發動的，但鄧軍長極力指導鼔勵他們工作、予他們工作上各種的方便、這都是一種新現象， 
　　「因爲戰地　軍民運沒有很好的規定、黨政軍合作、還未臻够密切、以致動員民衆方、沒有很好的配合、你做他跟着來已是最好現象了、你做他仍然袖手旁觀的、本軍現尙無政治部組織、發動民衆、組織民衆的主要工具不合、一切都吃力、實現發揮民衆力量打擊×人的時期還遙遠呢』、 
　　（四）×人對華南的企圖如何？他說：「×人侵華的目的自然是出中奏摺所說：「奪取中國　爲稱覇世界的大本營、現在×人以華治華的計劃已經失敗、而　戰速决的企圖又落了空、廣州旣已以意外得之，自然更欲擴大戰果、所以×人對華南的企圖、第一是斷絕我外援的路綫、第二是聯緊華南的力量、故打通粤漢路與進攻廣西是×人寝寐難忘的、這次×人自九汀偷渡本是試探件質、與搶　掠糧食、但是一過河後就被我軍句圍在沙坪痛　，因此×失敗的羞怒、一二次的增兵由幾百而至三千人、以致江門的爭奪戰、現在尙在爭持中、不管×人是試棵抑是總攻、我們誓以軍人守土的天職將×人掃蕩出上發揮我們『廣東革命精神』的　拳給×人一個最後的打擊、』 
　　他說到此、眼睛向着憤恨的火焰、戰場上指揮三軍的叱咤的氣慨、在他面龐上流露着就是胆小畏怯的人一看到這種　戰沙場的英勇鎮鎮的精神，都會興奮起來，一談又談了整个鐘頭，怕祖擱他的公事、辭別歸來、明月正在普照大地、疏稀的炮聲、從前線傳來、我想家正等候　明天捷音的傳來， 
[×在鼓浪嶼　干涉行政　提出五項要求脅迫租界接受]  
　　【厦門十五日電】日方消息、日本駐廈門總領事內田、已向鼔浪嶼公共租界---部局總　馬霍新、提出五點要求、（一）根本統制租界之抗日份子，（二）工部局之總董、總　及總秘書、應卽調由日人担任，日籍警員、亦應增加、（三）合灌籍居民應有參加工部局之選舉權、（四）工部局中之華人代表三席遺缺、應加補充、（五）日領事願與工部局警察合作、以制止『恐佈事件』、 
[鼓浪嶼事件　英已提抗議]  
　　【海通社拾五日倫敦電】今午　間公佈、駐東京使克萊琪奉到訓令、向日政府抗議日軍在　門公共租界鼓浪嶼登陸、又據此間　通界稱、倘日軍在該租界內干涉當局行政、此種事件、殊爲嚴重云、 
[各國抗議×機炸渝　×方決定置之不顧]  
　　【美聯社東京十行日電】據此間消息　通界人士稱、日本已决定拒絕英美法三國對重慶轟炸之抗議、日方所持理由凡三點、（一）重變幷非不設防城巿（二）外國領事舘受損，實因日機還擊華方炮火之故、（三）外國當局應要求華方將炮位移離外人財産區域、 
[英義員要求派海軍登陸]  
　　【路透社倫敦拾五日電】此間各報、本日對日軍在鼓浪嶼之暴行、均作題著之記載、並未加評論、官方及商界、對此　態之嚴重、均已承認、認爲如日方在鼓浪嶼之壓力、如不加以抗拒拒、則在其他各處之外國租界、亦有遭受同樣命運之危險、官方現仍靜待原門領事及海軍之報吿、惟已表示、雖然日方派軍登陸、幷非違約、但日方强欲干涉鼓浪嶼之行政、實不可忽視、路透社訊者聞內閣已密切注意遠東情勢，星期三之閣議中、或將討論鼓浪嶼問題、國會議員及中國　員會現正希望在下院中、提出此次問題、而要求英國海軍迅在鼓浪嶼登陸、以防日軍迭成完全統制租界、悔而不及矣、同時幷要求美海軍當局、採取同樣步驟、 
[英海軍司令對上　廈門視察]  
　　（本港捎息）×在鼓浪嶼登陸、破壞租界主權、各國甚爲重視、英華駐海軍司令諾貝爾上將、昨晨特乘伯明漢旗艦赴厦門視察，途次汕頭、將作短時期之視　、赴厦後、並將走福州及上海云、 
[對筯界懸旗同胞　滬×大施恫嚇　有田三浦昨在東京會談　日本政府據謂已下決心]  
　　【路透社東京十五日電】據　賣新聞載稱、因『英美兩國態度頑强之故』、日外相有田、業已最後决定採取強硬手段、解决上海公共租界問題、該報又謂關于此事，有田與近甫返日之日本駐滬總領事三浦、將于今日下午舉行一重要會議、該報在社論中、謂『日本政府業已下有决心、對公共租界問題、求一澈底解决、現時局勢、必需以大刀闊斧施行手術矣」、 
　　【美聯社上海十五日電】據此間日方消息、日當局頃正按戶調査、以便製定「名單」、以爲將來參攷、該項名單將包括全部縣旗之華人、而視此等人士爲抗日份子與日方之敵人、 
[全車生產會議蔣委長訓詞]  
　　擇要 
　　（一）前方抗戰與後方生產，同樣重要，；......在軍事上要整軍建軍，在生産上要造産建産。......生産會議與軍事會議同樣重要。 
　　（二）現代國家卽是經濟自立的國家，亦卽有生産武裝的國家。......在×，暴行　計之下，吾人要以精神動員，達到物質的總動員，要鍛練精神武器，以充實物質武器。 
　　（三）生産是國計民生的中心問題，我們要遵奉總理實業計劃，推進國民經濟建設運動，以達本黨革命的目的。 
　　（四）對本會議貢献幾點意見　（一）要集中資本，擴張生產；（二）在軍、事時期，一切生産必須以國防爲中心；（三）要發展固有生產，保持全國的經濟目祫；（四）要研究科　技術，提高生產品質；（五）要厲行節約，蓄積建國資財；（六）要勞資合作，提髙生産紀律。 
　　（五）結論......富强是我們物質建設的目標：勤做是我們精神動偶的根本。精神物質，相輔爲用，然後司使抗戰勝利，建國成功，以完成三民主義建設的使命。 
　　全文【中央社重慶十五日電】蔣委員長在全國生産會議訓詞、全文如下 
　　會長、副會長，各位先生、今天全國的農、工、鑛、交通、經濟各專家、相聚一堂、舉行生產會議、我能藉此機會。和各位見面、有無限的愉快、無限的希望、現在全國有兩大主要工作、 
　　一、前方抗戰，一，是後方生產，今天在後方生産，是和前力將士抗戰、做了同樣神聖的事業二沒有前方將士流血、不能保護後方生産、沒有後方生產、也不能支持前方抗戰、我們在這裏、開生產會議、是和一個軍事會議同樣重要、 
　　自從抗戰以來、×人除了殺戮我們同胞、强佔我們土地、焚燒我們財物以外，又封鎖我們的海口、刦掠我們的資源，轟炸我們的各個城巿、想來破　我們一切生產事業、在這種艱難困苦情形之下、我們企業家、都能竭力擁護政府抗戰、艱苦奮鬥、慘淡支持、這是我們企業家的光榮、現在這裏開會、各位好多不辭跋涉、從遠處到來、這種愛國精神、和自强不息、實在難能可貴、 
　　同時、各位知道、我們的物質、不如×人、我們地大物博、何以物質不如×人呢、因爲我們的物力、雖然無限、可是多沒有經過一番人力創造的工夫、　句詁說、就是因爲貨棄於地、所以物質不如人、就是内爲我們過去忽視生産，和無計劃生産、所以物質不如人、旣不如人、就要拚命攻進、我們在軍事上、要整軍建軍、建立我們現代的國防軍備、在生産上、也要調整生產、造產、建產，建立我們現代的國防産　、在　次生產會　之中、希望各位　重討論、切實研究、來檢討過去、策勵　來、並將討論的辦法、立刻切實施行、　適應抗戰需要，這是這一次會議的重大意義、和重大任移、 
　　我常常講、經濟軍事敎育、是國家三大生命力的源泉、亦是國家當前的三大要政、所謂現代　家、就是經濟自立的國家、就是有現代生産武裝的團家、我們的　難、雖是多方面的、但根本原因、寔在由於經濟落後、各位知道×人×野蠻的軍事進攻我國、　的最後目的、是經濟侵略。現在×人在華北正拚命淮行經濟侵略、雖然×人的毒計、决不能實現，但我們要深深認識×人吸血食肉的猙獰面目、一個民族精神，被人屈服、是亡國的開端、而經濟的破産、才是亡國的終結、我們今天姿動員精神、同時要以精神的動員逮到物質的總動員、如果我們在抗戰期間，不能同時發展生產、就不能支持長期抗戰、而且卽使抗戰勝利、如果全國經濟破産、這國家還是隨時可以亡的、這幾天各位目擊　無人性的×人濫炸重慶中區，這極毫無軍　價　轟炸的殺人放火、固然表現×人的卑鄙無恥、但我們還要認淸×人是妄想藉此威脅我們的精神，毀滅我們的生産、我們固然萬分悲憤、但找們更應該咬牙切齒、加緊工作、克服困難、在血光與火光之中、　　我們的精神武器、建設我們的物質武器、不獨要以長期的血戰苦鬥，驅逐　　的×人、而且要以授期的慘淡經營、建立富强的三民主義的新中國、 
　　說到富强，是古今中外立國兩大根本方針、這是中國最古的立國方針、也是世界最新立國方針、可惜許多人還不了解這一點，但我們必須痛切覺悟，國家富强、才能生存、在今天的世界、要富要强、就要足食足兵、令天所謂足食，就是發展生產、所謂足兵、就是整軍建軍、必須足食足兵、才能長期抗戰、才能建設富强的三民主義國家、必須發展生產，才能改善人民生活才能使大家豐衣足食、必須發展生産、才能保障國家生存、現代戰爭、無論裝備給養、均須仰賴工業、所以生産是國計民生的中心問題、 
　　我們物質旣不如人，要一面以精神補物質之不足、一面　嬰迎頭趕上、加速經濟建設、建設是抗戰的後盾、也是抗戰的目的、建設三民主義國家的根本工作，是生産建設，　理所說，『建設之首要在民生』、就是這個意思、總理一生的目的、就是要建設一個國家富强、民生安樂的國家。這也是本黨革命的目的、總理廿年前、就提出一個實業計劃、這偉大方案、還是我們今天經濟建設之根本政策、當時總理想利用歐戰後的國際資力、開發中國實業、今天雖然時過境遷、大規模的國際投資、一時也許不易、但仍要繼續努力、一面儘可能的招請外資，一面盡最大努力來自力建設、我　前提出的國民藉濟建設運動、就是要促進國民全體一致努力利用自己的力量，來開展生產、開發富源、充實現代國家的力量、我提倡有年、但必須吿訴大家、國民經濟建設運動，離完成之日　遠得很、這個運動、還要繼續下去、今天在抗戰時期、更要加倍努力、迅速完成這個運動、關於今天戰時國民經濟建設運動、我想提出幾點意見、供各位參攷、　（未完） 
[全國生產會議孔院長開幕詞原文] [  （續昨）]  
　　（一）生産種類性質之選擇　大凡生産之業、多半於國家經濟有所裨補、但緩急先後之間，其效用互不相同、所以生產的　質種類、必須求其合乎目前的迫切需要、近來各地物價、一再上漲，其主要的原因。就是供求不能調　、人民生活必需品感覺缺乏，而奢侈品消耗品則仍充斥市面、這是一種很不合理的現象、今後不但輸入品應力求切合需要、就是國內的生産事業、也應竭力減少消耗品與奢移品的製造、集中一切資本勞力，從事於生活必需品、輸出貿易品與國防工業品的生産、生活必需品中，尤當注意於糧食産量的增加、與紡織工業的提倡、我國號號稱農業國家、但糧食的輸入　甚鉅、現在淪陷區域日廣、輸入路綫中斷、自非在内地努力增加產量、不足以應急　、紡織事業向多集中於沿海口岸、自戰事發生後、現在軍隊人民的衣着問題、均有待於內地紡織工業的建立、輸出貿易生產在目前也甚爲重要，卽抗戰以來所有外匯基金之充實、軍械之補充、各種必需品之購入、都是靠土貨的輸出以爲補償，如桐油、茶葉，皮毛等物品的生産、務宜提倡椎廣、至於國防工業的建設、不但關係抗戰前途、同時關係建國大計、更應統籌熟計、積極迆行、 
　　（二）生産事業之地域分配，在此抗戰當中全國經濟生産重心、已由東南而轉移於西北，所以本人以爲、第一、應先將西北建省成功、始能發揮經濟力量、以爲全國復興繁榮的基礎，故對目前經濟建設應着重于西南西北各省、斟酌其原料的來源、勞力的供給、供求的狀况等、以確定何地宜於何種事業、何時宜於何種生産、通盤籌劃、以求其至當、第二、因爲事業之成功、不僅賴有詳密之計劃、尤貴於努力推進其工作、現在抗戰緊急之際、凡事必須坐言起行、創及腹及、以敏捷的手段、獲致最大的效果、此次生產會議之目的、乃産生而會議、不是爲會講而會議議、 
　　故凡會議商决各事、務使立付實施，以應事機其關於推進工作應行生産的事項、亦有下列各點、 
　　（一）生產機關組織織改進，組織應力求其健全、而組織與組織之間、尤貴互相協定，在過去各地生産機關、往往缺乏密切的聯緊、呈現一種偏枯的狀態、常有幾種組織祗着重於某一種事業、而使有若干種應行提倡的事業、及無人注意提倡、結果一方面特別發展、而另一方面因資本勞力的缺乏、許多事業不能充分發展、至於各機關的內部，也有組織龐大部門繁複、不但運用上有欠靈活，而事權上亦不甚分明，因而發生許多人事的磨擦、此類情形、恐怕在官辦事業中、更易　現、今後無論公私事業、其組織應力求商單合理、商業化，平民化、不可沾染舊日衙門陋習、誓不作事尙空談、而不務實際、 
　　（二）生產經費之籌槽與支配、我國生産資本本來缺乏、在此抗戰明間、情形更當困難、國家經濟建設之最髙原則、在於自力更生、故除不得已而利用外資外、應一方努力發展國家資本、一方收集民間零散資金、集少成多、爲用自大、諸如推廣農村合作、獎勵人民儲　等、均應切實注意、至於生產經費、支配之是否合理、關係尤爲量大、提倡生產之目的、在於增加物賣、充實抗戰力量、必須以最低限度投資、獲致最大限度的生產，方能符合經濟原則、故各生產機關、對於經費之支配方法、是否妥善，有無浪費情事、能否更進一步的講求經濟辦法、均應根據報吿、切實研討、政府提倡節約、不僅希望在消費方面要節衣縮食、更要生產方面、力求經濟合理、尤望各位能在這一點上、切實注意、 
　　（三）生産方法之改良、生產方法之應力求科學化、與現代化、爲國家建設過程中不易的鐵則、但戰時各種生產設備、或則遭受摧殘、或則因交通困難、動力設備缺乏、以及不易恢復、用　從新購置建立、亦非短時內可以急切收效、故不得不就原有生產方法、及生產機構、如手工業、家庭工業、農村副業等、參照現代學理、加以改民、以增進其效率、務使理論與方法相配合、事業與環境相滴應、新舊協調、相輔爲用、我國土廣人盛、現在壯丁雖有增調入伍的、但婦孺老幼儘有剩餘勞力、且婦女之　質、亦最宜於此種工作、若能設法利用、使從事於主產、於增强抗戰、力量必有很大的裨益、 
　　（四）生産合作之訓練、語云，『十年樹木、百年樹人』、一切事業的發展、都有賴于人力的推動、所以訓練人才、是推進將來生產的發動機、生敎育、提倡不遺餘力、但近來學校敎育過於偏重理論、國家歲費鉅欵、創辦髙等敎育、造就出來的人才、多半不能從事于實際生產、實在是一種浪費，本人以爲目前高等技術人才、固甚需要、但需要的人數有限、尙　羅致、最惑缺乏的是技術工人、因這利人材、乃生産專業的中堅份子、各産業先進的國家、其經濟財富、無不以其大量的技術工人爲基礎、歐戰前德國的富源卽以此爲重要成份，戰後之加速復興、亦復如此、倘無熟紅酒之工人、則雖有完善之設備、亦因爲用不得其當，致耗指浪費、减少其效能、所以今後瞧就各生產部鬥、創設職業學校、除灌輸學理外、更要使之有實習機會、務使學校與事業打成一片、理論與實　互相聯貫、靑年無失業的恐慌，社會不感人材的缺乏、建設復興、始克有濟、 
　　以上所說、不過略舉大槪、諸位均爲産機關的主管人員、或係國內知名專家、必能各本平時研究所知、體騐所得、綱舉條目，悉心研討、，貢献國家、蔣委員長說、抗戰勝利之貫澈、必從做到無廢人、廢物、廢地、廢時、四者以求之、而所以達到杜絕此四廢之目的、又必從發展經濟、增加農業生産、及積極扶助手工業做起、在此抗戰二期現階段中、固然注重於前方抗戰、而後方生産建設、亦爲最切要之工作、諸位今日所負之責任、實與前方抗戰將士同其　大、比次旣不辭勞苦而來此出席會議、其熱心與毅力、已充分表現、本人相信此次會　、必能有良好之成績、而於抗戰建國、當有重大貢獻也、　（完） 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[蘇對英覆文昨已正式送出　莫洛托夫再晤英使　蘇報稱讚英土協定]  
　　【路透社莫斯科十五日電】蘇聯外長莫洛托夫、今日以蘇政府答覆英國對案之牒文、送達此間英大使、轉交倫敦、唯該覆牒之性質、尙未披露、莫洛托夫今日曾與英大使會談半小時、談話情形、極爲融洽云、 
　　【路透社莫斯科十五日電】政府機關報對於英、土協定、表示贊同、略謂『英，土互助協定、乃創設和平陣綫之一步驟、此亦如足以制止侵略蔓延之唯一有效方法，土耳其因其軍事上之重要性、久已爲侵畧國家進攻之目標、土耳其亦深切感覺此種危險、致促成英、土談判之滿意結果也」、 
　　【海通社巴黎十五日電】『星期新聞』報載稱、英政府將邀請蘇外長莫洛托夫或外次前往倫敦、會談締結英、蘇協定事、至於此行將在日內瓦會議時或會議以後、現尙未悉云、 
　　【海通社米蘭十五日電】昨日此間時報著論謂、英、土協定之唯一目的、乃英國企圖把持他大尼爾與直布羅佗兩海峽及蘇彝士運河之計劃、又公民報稱、土耳其未悉是否受英借欵所誘惑、一如波、羅兩國與英所訂之條約、含有商業意味者、該報又謂、在昔各國籌備應戰時、俱以現金購買軍火、但現目則維持和平及反對侵略爲號召、藉舉　作擴軍之準備、 
[美總統羅斯福　將再呼籲和平]  
　　【路透社紐約十五日電】「紐約時報』今日載稱、據華盛頓方面消息、如歐洲發生新的危急情勢、羅斯福（見圖）總統準備於適當時機、再發出一和平籲求云、 
[意相再演講　軒際情勢　若干問題須先解決　法極注視意人口號]  
　　【路透社特杯十五日電】莫索里尼今日在此主持斐亞達工廠新工房開幕時、發表簡單之演說、略謂「余已於昨日明晰演述壓際情勢、余現願以最淸楚之方式、重復證明　人祈求和平之願望。　余亦曾言若干問題、必先解决、俾不致經久長時期、而發生危險也莫　里尼氏演詢之其他部分乃演意大利全國之社會問題者、 
　　【海通社羅馬十五日電】據星期一日羅馬人民報稱歐洲局面之緊張、並非因但澤、突尼斯、吉布的或蘇　士等問題、蓋各項問題不難解决、但民主國家方面、若有公平誠意、各事自可迎刃而解又謂、目前凡爾賽條約雖已瓦解、但民主國家仍欲以另一方法摧殘德、意權益、軸心國家素以和平爲念，可，諸首相在特靈之演詞、、同時軸心國家靜心等候、視乎倫敦與巴黎取决和平或戰爭，又謂，包圍政策、其結果祇有大戰、倘民主國家放棄該項政策、相信大衆以公平原則、各項懸案定有和平解决、 
　　英謂意相將作調人 
　　【海通社倫教十五日電】此間政界及外交界、對于意相在演詞中謂、現在各歐洲問題無一須以武力解决者、表示訝異、並謂，意相現已準備出任調人、又因德、意軍事協定成立後、莫索里尼之第一次演詞、其和緩之語氣，足以重視、惟政界方面則謂、此足表示其對德，波問題决意助德、　又今晨此間報此、對於意相演詞雖表示滿意、但仍存有懷疑、多數仍向意相實備謂民主國砍以經濟政策損害兩軸心國家、又每日快報謂、全篇演詞語氣和緩、並勉勵致力維持歐洲和平者、每日郵報謂、此爲莫案里尼前後不符之言、並質問意相之謂不須以戰爭解决現在各問題，是指但澤問題而言，抑謂其本國與法之衝突、 
　　法認英法外交成功 
　　【路透社巴黎十四日電】此間政　對莫索里尼之演說、認爲未改變局勢、但性質上確已緩和、可得國際的歡迎、此間一般觀念漸次感覺英土宣言及其他英法外交成功之事實，對軸心國家已予以極大影響、使之反省其將來之政策 
　　【海通社巴黎十五日電】意國　衆聆聽莫索里尼之演說後、髙呼「收囘尼斯突尼斯、科西嘉』口號、此間報界、對此消息、較諸莫索里尼之演辭、更爲關注、法國對於英索男尼之演說、尙認爲緩和、對於莫索里尼所云鰍洲問題、其嚴重性並未屆以武力解决關頭，尤爲注意，外都以在休假期中，外長又去英未返、故官方尙未發表任何批評、 
　　德國政界表示歡迎 
　　【路透社柏林十四日電】今日德國政界對莫索里尼在特林城之演說、予以熱烈之歡迎、認為係對張伯倫（特別關於但澤問題）之一個直接答覆、某政治批評家聲稱、若干問題須待解决、而不一定需要劍　解决者，但必須民主國家先行對歷次重申所謂任何「現狀」之改變、均可以由談判方式予以解决之聲言，加以證明、獨恐因有等人之狂妄、必欲阻止但澤人民有使用其民主及自决之權以遂行其意者、乃將引起糾紛耳、今後軸心國所期望者、爲英國愛護和平之事實、而不在其空言、蓋徒尙空言、殊嫌不足云、 
　　波報批評意相演詞 
　　【海通社華沙十五日電】波蘭之官方報紙『澤斯』、爲波報最先批評莫索里尼昨晨發表之演說詞者、其批評意首相之攻擊民主國家及凡離塞條約、表示不滿、但認莫索甩尼之謂歐洲各問題、可不須以武力解决、爲極度重要，又官式及半官式方面、均審愼批　其演詞、但謂此演詞不能使　局得有生機解决、 
[英外相週末　赴日內瓦　出席國聯會議]  
　　【海通社倫教十五日電】據有權威方面稍、英外相哈立法克斯、現已决定廖期六或星期日動　往日內瓦、出席國聯行政會議但蘇外次波　金能否赴會、至今未得確訊 
[希特勒　突抵亞琛視察工事]  
　　【路透社科倫拾四日電】希特勒今日突然抵達亞琛、詳細考祭西部防禦工事、 
[但澤納粹黨　示威巡行　波蘭國防部長赴法　將商軍事問題]  
　　【美聯社波京十四日電】最近十日中、德國靑年約逾四萬六千名、均冒充旅客、越入但澤境內、準備參加星期一日但澤納粹之示威巡行、唯波蘭官方認爲不致發生意外事變、是以不擬制止此次巡行、但澤某家報舘已印就大批是與否之表格、以備將來公民投票之用、 
　　【路透社華沙十五日電】波蘭國防部長克斯柏齊克基將軍、今日離此赴巴黎，聞將與法當局討論軍事問題、 
　　波與英蘇談判商務 
　　【美聯社波京十三日電】波蘭外部發言人本日宣稱、波蘭無意與英法及蘇成立四國協定之說、渠謂、「吾人不願有何動作、足以令人視爲包圍、如各隣國願持維友好關係，吾人亦亟願爲之」、 
　　【海通社華沙十日電】據此間ABC報稱，波外次薛斯西士基、日間將赴英斯科作商業談判、聞波外次之任務、有計劃將鋼鐵產品調換蘇聯之原料、 
　　【中央社華沙十四日電】商務部次長羅士、本日啟程前往倫敦、將與英國政府當局進行談話，所討論者、厥爲波蘭國所產煤斤、輸往英國之數量、應如何予以提髙、俾得換取英　所產製成品、尤其是各種機器 
時評 
[滬租界與鼓浪嶼問題]  
　　據今天報載消息，第一海租界的形勢愈趨嚴重，日×外相與滬領事舉行重要會議，傳已最後决定採取　幹的方策（見十五日路邊社東京電）。第二，鼓浪嶼形態益形恐怖，日×方面竟提出五項無理要求，如澈底鎭壓抗日份子，如由日人担任工部同董事長警察總監與秘書長職務等（十五日本港士　西報戰日方同盟社廈門訊）。 
　　我們曾經指出，日軍在鼔很嶼登陸，是與攫奪上海及天津租界有密切關係的，也可說是武裝刦佔上海及天津租界的試探工作。因此，這兩件事可說是同一事件。日×方面的主要企圖，大致是以下幾點：卽第一，因爲天津上海及其他租界租借地與萬國居留民地，是中日戰爭以來列强在華權益與中國沿海民族資本的最後根據地，爲日×久已垂涎的肥羊，近更急謀　奪，以謀補益其侵華軍事的經濟力量，同時打擊國際及民族資本之支持我持久抗戰的力量。第二，也是更重要的，是在於開始排出歐美列强在華及在遠果的全部利益與勞力，而達成其所謂「東亞新秩序」；此種舉動之特別選於目前歐局嚴重之際，更含有間接支持其盟友德意侵略者在歐洲的××行爲的　義，因此這種舉動也就是　西斯侵略者聯合進攻英法獎等民主和平國家的進一步的表現。第三，也是我中們國同胞特別是華南同跑所不容過分忽視的，是日×威脅上海租界，同時還企圖藉以打華我們正在開始進行的×軍後方戰鬥的經濟的政治的根據，而日×之在鼔浪嶼登睦，同時也在企圖藉以便利正在積極準備中的事事上的南進政策，特別是正在部署中的潮汕攻略！ 
　　我們認淸了日×這種陰謀企圖之後，一方面要加緊國際宣傳，說明日×此種舉動對於歐矣列強特別是英法美各國的游重的威脅，喚起民主和平各國加緊蘇聯援華制日的運動，以便保障其遠東權益和保障世界的安全秩序，另一方面，我們遼要加緊喚起僑胞對於日×比種陰謀的注意，加緊運動，×回國服務運動，特別是用一切力量以援助中央政府，×××××××××××，增强潮汕，閩粤贛邊和南路西江的防衞力量！ 
[佛朗哥「勝利遊行」　定十九日舉行　受檢軍隊達十六萬人　德意軍參加後卽撤退]  
　　【路透社倫敦十五日電】據『每日電聞報』駐馬德里訪員稱、現有西班牙，德國及意國軍隊數萬人集中於馬德里及其附近、準備於星期五（十九日）舉行『勝利遊行』、此項軍事游行、將爲西班牙歷史上之最大者，據一般估計、佛朗哥將軍將檢閱部隊十六萬人、包括格巴拉將軍指揮下之意軍約一萬名，里資芬上校指揮下之德軍約四千五百各、德意軍隊將於該軍事檢閱後數日、撤離西班牙、依目前之計劃、德軍將於本月廿二日離維柯，而意軍則將離格第士及阿里根脫云 
　　【中央社蒲爾哥斯十四日電】德志願飛行員、即康陀爾隊、將於本月廿二日自維哥港搭輸返國、國民軍當局，已定期舉行盛大賽會爲之餞行、 
[鐵蹄下的太原] [  林家旅]  
　　【民革社晉西通訊稿】在陝北綏德的東關，一到了下午，便有無數的老鄕，背着糧食羊毛織物草紙狐貍皮...等等土産，從四周的鄉村裏，　集到這條街上來，當　　終年的心血，換成寥寥幾張花紙---鈔票---時，總順便帶一點什麽紅紅綠綠的洋布綢緞線襪等或一些五光十色的鈕扣別針...囘去贈給他們倚　懷望的老婆或閨女，一點一滴但是每目每日無數地帶，而籠着雙袖蹲在街頭攤前或靠在櫃檺上的老板們，總是源源不罄的供給着，到義合頭（綏城東六十里）三日一集時，這情形更熱鬧，我去探問那些魔術師老板們，他們都異口同聲地指示着，『過門』在磧口。到了河東磧口，嚇，五里路的長街，一座座温暖的客店，四方人客，川流不息的來往着。當我偶然跑進一個石印局，有賽皮面的筆　簿四角一本，新星牌的油印機，五十餘元一架。眞正老牌的崛井蠟紙，六元一筒。還有各色眞空管的自來水筆鉛筆墨水小刀華麗奪目的（東）洋便箋，菕到漢的西北第一次見到這樣漂亮的文具店。詢問店夥，他平淡地說：『太原來的！』 
　　到了河東的臨縣，當我每次進飯館，一坐在桌子上，那活潑的小夥計，便異常認眞的來問我：『你用甚票子？』我莫明其妙瞪着他，他急忙歉意而堅决的解釋。『十元的鈔票，我們找不出，前次有幾位吃了三元多，我們也沒法，只能讓他欠下......』牆頭上貼着石印大字佈吿，望老百姓信任新省鈔，但是軍政民人等都感覺着用鈔票始終在驚扭着。有人說是零鈔票太缺乏，有人說是太原方一面操縱。 
　　今天我找着一個剛自太原歸來之客，他替我解釋了這些神秘的謎，他是臨縣城裏一個大商號××的掌櫃，常常到太原去購貨。這種與×區的貿易，在在年舊歷四月間便盛行起來，一直到現去，絡釋不絕，每月平均有百餘人（有些是小賣買的鄉下人）。從前可以將這邊的貨運到那邊售脫，然後購買那邊的貨帶回來，這邊輸出的貨，主要的是麻與麻繩，其次是鹽，棉花等（現在那邊的棉花比這邊的還低）。進來的貨則有白毛細布白洋布斜紋布線嗶嘰直貢　煤油洋　紙鞋襪肥皂手電電池西藥等及種種日用品。現在我方禁止運貨出去，於是只能帶錢去購買。可是個人在×區發行大量的僞鈔，對于新山西省鈔是禁止使用，却大量吸收法幣，舊省鈔也允許使用，但完全由他操縱。在平常時，天津字樣的法幣，一元可値九角七分，其餘各種則僅値七八角，舊省鈔以前一元可換偽聯合準備銀行九角，最近的佈吿謂，二月二十日以後，减爲六成（一元只作六角）在三月十日以後，便完全禁止使用。所以現在晉西北的市面上，十元的新省鈔。使甩非常艱疑。而十元的法幣，可以有人用十一元來換。 
　　他最近一次去太原，是舊曆十二月二日由臨縣起程，帶着一個同伴一個縣夫與兩頭牲口，從方山縣經靜樂南的晏煩而到向陽。向陽在太原城北三十里，其西北的蘭村，便駐着×人的重兵。但是向陽卻常有我們的隊伍去巡視，也有日軍帶着宣撫班去講道。他於七日進太原北門，途中只費六日，太原城的北門與南門開着可以通行，東門和西門則封閉着。城門口有兩個日兵與兩個中國僞警守衞着，日軍着黄呢軍服，荷槍，僞警則着草緑色制服，關邊軍帽，相徽是前總　時代的五角銅星，持木棒，進城時須向日人敬　，由日人指揮僞警檢查。很馬虎。只要胸前掛着良民證便可無阻礙地出入。（他從懷裏提出良民證秴我看。就是本地發的，一塊長方形的白布條，中間良民證三字，左邊寫若歲數，右邊寫着地名，再蓋上一顆臨縣商會的鈴記便是，在我方通過，另有護照，到向陽時，便寄放在那兒。）進出城門的人頗多。他們進城之後，便寄居在一家熟識的字號裏，不敢歇店，因爲常要撿查。非常危險。進城雖然容易，也會出亂子。在不久以前，臨縣城某店的夥計，到太原購貨，他替×軍某兵士梢一封家信，在進城時前，被換出來。當時便帶到城門側小屋子裏探詢，他解釋着，這信是綏德某傷兵醫院送到他櫃上，然後櫃上叫他梢來，其他一切不知道。僞書一面責他自找麻煩，同時却有開釋他的意思。可是日兵却很嚴属地將他帶到警備司令部去，睡了幾日冷堆皮，後來找人，證明他確是臨縣的商人，於是毫無碍難地釋放了，出來的那天，日官長很和藹的問他：『臨縣一帶駐的那一部份軍隊？有多少人？十九軍駐在那兒？他們對老百姓怎樣？』這些問題他含糊的答過去了。（有一次，××軍的便衣偵探，在離石城內爲×人發覺被捕，也未加害。却向他宣傳一套『中國抗戰已無勝利的希望。』 
　　運貨出城是唯一的困難關鍵。在我方禁止貨物輸×後，×人也下令封鎖輸出。凡出城每人布只准帶一疋，糖只准五斤。......其他軍用品如西藥洋　斜紋布煤油等，嚴格查禁運出。但是他們仍自由地偷運着。有兩種法們：一種是設法賄買日本汽車，裝載了貨物，一直便衝出了城鬥。（現在太原有三部份汽車公司，×軍用的與商辦的及華商辦的。汽車路在向陽北的才被破壞。）一汽車需五十元。這種方法危險很大。上月裏有一輛汽偶然被查，除了連車帶貨沒牧之外，那一個掌櫃拘去了，用煤油倒　口鼻、受盡了虐刑、結果花了了三千多元、勉强買的一條殘生。客人倒都跑掉了。另一種們路比較可靠，是串通了僞公安局之後，用大橡皮汽車輪的牌子車。裝上貨物，蓋着一層油布。出城時偽警略一翻看，便讓通過，什麽東西都出得來二日兵亦佯作未察，大槪亦有染指，每牌子軍戰約一千四百餘斤，需賄洋三十餘元，他這次運貨出城，三次始得通過，第二次幾乎被扣。大概因爲錢化少了，這種手續，都由城內商人代辦，貨到向陽才知這需要多少錢。他這次七百多斤。化去二十元車錢，一同出城的有四大車，共一萬四千餘元貨，大部份是磧口和三交的。他因爲貨出不了城、便返留半月之久。太原的市面，跟抗戰前一樣繁華，讀書人很少，但商人大都安然地作着生意。不大關心戰事，但實際上是有很大的艱難的，第一是營業完全的無保障。他敍述一個實例；（這是他在城內時，發生於他認識一個字號）。那家的掌櫃，在某日從　銀行換了九百元「金票」，囘店途中，尾隨着兩個日兵，向他要換取，他未應允，到該日晚間，那兩日兵引着幾個武裝同伴，打進他店裏，逼着他開了錢櫃，將那原封未動的九百元拿去，並脅迫他交出其餘的儲蓄，一共搜括二千餘元，揚長而去。結果，那掌櫃事後還不敢　張，暗自忍受下去。第二是×人在金融上完全操蹤着發行着大量的空頭僞鈔。第三在同蒲路的生產工廠，都被日人接辦，如楡次許多紡織廠，太原的火柴烟草公司兵工廠等，都以原招牌出貨，而實際上完全爲日人賺利，所以現在無論國貨或洋貨，一切都是日貨。譬如太原的火柴上，因爲有×人荒謬的宣傳（反共倒×），禁止在這裏通用，而以汾陽的代替，其實汾陽一樣是日貨。這邊運銷最大的白毛細布斜衫布線嗶嘰直買緞等，都是楡次來的。白毛細布比抗戰前每疋（十二元）漒了一元之多，因爲×人以大批布疋運到洪趙換取棉花，總之，中國的商人是在×人完全扼制中苟延殘喘着，在太原的各種公共建築，都被日人佔据着，　路銀行，便是×人特務機　的一大本營。日人在太原市開辦着許多飯館茶餾窰子，另外一種生意，便是收買木料破銅爛鐵。 
　　談到臨縣這一帶的商情，他覺得抗戰以後，並沒產生什麽特殊困難，似乎反比從前活動些，在現在輸出是沒有什麽。輸入貨物的銷品---一般消耗品比必需品大二倍。尤其是軍界政界需要的斜紋布洋蠟及各種日用品等佔其大宗。這些都靠太原方面供結，自己尙無法解决。目前他們最大的難題，便是×區將禁止使甲舊省鈔與法幣。他最希望的是「能運貨到×區售賣。」 
　　他是汾陽人。他的家尙留居份陽南關，有時自己囘去看看。有時托人帶些錢去，似乎沒有必要將家救出×區。他吿訴我兩個最近發生在汾陽的故事：一，×人在今年（舊曆）一年來，招收了六百多中國壯丁，在城裏受訓六個月，主要的是敎日語，不許講中國話，到期滿的那一天，日人拿出許多漂亮的日軍黄呢制服和中國布軍服，令大家自由挑選。結果有三分二（四百餘人）選穿了黄呢制服，其餘穿了布軍服。當天晚上，前一批用火軍運到不知道的地方去了。後一批便担負了『維持地方治安』的偽警淸鄉隊等職務。二，有一次汾陽的日軍，驅使大批的中國壯丁在前去『淸鄉』，在城郊某地遇着××軍的×××旅，壯丁們大呼『我們是中國人！』××軍的同志們回答：『中國人掉轉槍頭！』於是四百多日兵完全被『淸』除。 
　　他對于×區各種情形，及中國的抗戰，很少意見或感想，他們平日是不大思索和討論這個的，他對現在整個的戰况很模糊，雖然在×區跑進跑出，却沒什麽激動，我指着地圖示以他現在的中日軍事形勢，吿訴他中國初期抗戰必敗的原因，這是不足爲奇的，但是×人有某些致命弱點，而且一日一日的增大，我說，在我們的後方西南，現在政府是在努力開發新的大工業商業，訓練比×人更利害的新軍，而在×人的後方，有我們無數的正規軍游擊軍和港百姓，糾纒着×人，這還不算眞正攻擊×人，到了×人困難更大，我們新的力量長成，而國際友人更能帮助我們時，那便是我們眞正反攻的日子，一下就會把×人打出中國去了，遭時間是無法定期的，要看大家努力的程度怎樣。但這時期遲早是一定要來到的！他與其他的店夥都圍上來，非常注意的傾聽着，如夢初醒似地同意着。 
　　記者以爲要免除×人的經濟操縱，須要在政治方面實施有計劃而嚴格地各種封鎖興限制。在經濟方面積極提倡各種手工業興必要的工　，以達到能自紿自足的境地。非兩方面同時進行不可。 
　　同時，×人的懷柔政策，雖然不能終于掩飾其强暴的本質，現其甜蜜欺人的現象，對那些只知重利的商界同胞與忠實的　民，尤其是對半封建的中國社會本身存在着許多的弱點，是有其相當效果的，應該加強對×區同胞的宣傳工作，對於來往×區的人們，應特別名與他們談話，一方面　詢×區的各種實際情形，一方面增高他們的認識，不僅可以敎他們不發生錯誤的行動，還能藉之深刻地影響他人。　（完） 
[澳洲皇后輪航行冰霧中　最早明日抵加拿大　巡遊程序未再變更]  
　　【路透社倫敦十四日電】澳洲皇后輪上路透社訪員報吿稱、「乘客今晨醒釆、卽覺重新興奮、天氣淸朗、但觸目皆爲大浮冰、船行極慢，每小時僅四海哩、浮冰左右冲激、船旁塗傅、時被擦去、回望一條黑海、劃分白冰、時見烏色小雪烏浮沉於浮冰之間，而護送之驅逐艦、則緊隨于後、船長改向南、以避免更爲堅厚之冷塊、此時濃霧雖漸降、然本輪仍能緩緩而進、晚上船行速度僅五哩兩陞下深知加拿大方面人士對於一切程序之變更必極感焦急故對彼等極同情、今最安息聖會由大副主持、兩陞下均參加、並同聲唱聖詩、此次簡單之聚集、因時聞輪笛長鳴、別增一番感想」、 
　　【路透社奎伯克拾四日電】據歡迎英王夫婦游加籌備委員會主席之意見預料英王夫婦在星期三日之前、不能抵達此間、關於「澳洲皇后」輪抵此之正確時間、官方尙未發出通吿、該籌備委員會主席科爾門氏稱，渠未接獲加拿大總理麥齊金之通知，再變更英王巡游之程序云、 
[捷人反德　摩拉維亞區境內發生大規模暴動]  
　　【路透社倫敦拾五日電】據『每日電聞報』駐捷京訪員稱、波希米亞及摩拉維亞各地之反德運動消息、仍繼續傳來，惟因新聞統制，故此項消息之傳至捷京、極爲遲緩，五月一日摩拉維亞柏耳諾城發生大規模之暴動、德軍隊及納粹黨黑衣隊被迫用刺刀驅散羣衆云、 
[澳洲建軍港　薩維爾前往商討]  
　　【路透社倫敦拾四日電】負責設計及建造新加坡軍港之薩維爾爵士、將於五月二拾八日赴那不勒斯、乘奧倫第斯號輪前往澳洲、與澳政府討論築一船塢之建議、據傳雪達納將築成第二「新加坡」云、 
 
 

Page 5

 
 
 
本港新聞 
[瑣事竟結仇　香港鴨脷洲昨發生械鬥血劇　廈人四十餘尋仇搗毀合興船廠]  
　　昨日下午二時許、鴨利洲好景街合興船廠、突發生寻仇械鬥流血慘　，結果死一人，傷七人、事　合興船廠婦人陳彩、年四十餘歲、以近年入息不佳，柴薪昂貴、每日閒暇、輒四出拾取柴枝山芒，彌補家費、前（十四）日　彩至大樹灣 
　　拾取柴枝、該處爲厦門人　集之區、多以製造米粉爲業、是日其中有好事者數輩、覩　彩至、認爲有意侵入其勢力範圍、遂將陳彩准　、且拳擊之、始　之去、其後陳彩返抵船　、以無辜被若　毆辱，心有不甘、乃將其辜吿諸　內各人、聞者莫不大爲憤激、未幾，適有廈門女子自大樹　至鴨利洲取糦水、爲陳彩所見、乃　彼等厦門人不應無理將人毀辱、該女子被寫、亦返室哭訴情由、該處之厦門人亦　甚、由是雙方遂因些微小事、 
　　結下深仇　惹起死傷慘案、據居鴨利洲者言、大樹　之厦鬥人曾來港物角得敎頭數人、昨日下午一時許，糾衆四十餘人、分乘長龍艇四　、由大樹　而來、約一小時抵達，登岸後、各持兩端尖銳之木棍及利　、聲　湖　、直撲合與船　、逕入廠中、搗毀什物同時拾取石頭、任意擲投、船　側一小木屋、亦遭同樣命運，時、依然難分難解、街坊覩狀，　恐事端　大、遂鳴笛召警、香港仔督署聞耗、立派大隊中西　摅馳至、其時有參加鬥毆之廈門人兩名、恐遭警拘捕，投身海中、意圖鳬水逃遁、中有衣黑衫黑褲　，於躍下之際、頭部竟與海中礁石相　、立時　去、警察覩狀，急將其救起，施用人工呼吸念救法拯救、然以傷勢過重、食水過多、卒 
　　返魂無術　另一人則被警察拘獲、其頭亦受傷、計是役合興船廠傷者三人，卽男子黄金有、六十餘歲、周伙仔卅餘歲、及婦人陳彩、三人皆傷頭部、厦門人方面、當堂受傷者、亦有三人、最不幸者、　淸道夫電財、於雙方酣鬥之際、挺身而出、作和事老人、反被木棍、傷腹部、倒於地上、 
　　最後調查得悉、死者名　秋、（五十三歲）乃在深　耕菜園爲活、住未編門牌之木屋者、是役打架結果、警探曾拘獲十數人、除該劉秋　命外、有八人受傷、乃一幷帶返警署扣留查辦、旋送八傷者入瑪利醫院救治、但其傷勢甚微故由　生爲之敷渠後、乃交警察解署扣留、旋　方并電政時攝影師到傷將肇事地點及死者之尸身拍照備存案、除將各被拘者控案外，卽電黑　車到場將屍身舁入險房剖驗、耷死者之致命傷爲頭部及身　內部，因頭部　毆破腦槳进出、死狀甚慘云、 
[港各界積極籌備　尚仲衣追悼會定期舉行　定本月二十日在青年會望將輓聯花圈改送現金]  
　　（本報專訊）前進敎育家尙仲衣博士對於領導救亡運動　極努力、此次從詔　因公來港不幸於豐順　車殞命、本港各界、特組織追悼尙仲衣博士籌備會、籌備追悼、各情已誌前報、該籌　會第一次各組聯席會議於前晚在兒童醫院分院舉行、出席者有馮浴芳、梁若塵、吳涵眞、蔡自新、李漢平、楊槐，方與嚴等、主席：吳涵眞、紀錄：楊槐、議案各案 
　　請求撫卹 
　　（一）對於爲出各政府機關請求撫郈費公函甩何　義案、决議；用「香港各界追悼尙仲衣博士大會」各　、（二）追悼大會主席團人選、及各部份人數　爲何决定案、决議、主席團定五人、推定何艾齡、髙錫威、吳函眞、莊譯宣、梁定　等五位、司儀、王君恒、李漢平、　察、預定請童子軍二十人、　式、（另鐻）招待、温桌漢、蔡自新、中華　餘校友會（十人）、（三）應否補請中大北上服務國，淸華同學會、歐美同學會任聯絡案、　决、通過、 
　　出版特刊 
　　（四）對宣傳工作應如何决定案、　决、一、各報出特刊、由宣傳組通過新聞記者學會、請申報、立報、時事晚報，華儒報、星島報、大公報於是日出特刊、二、各特刊稿由宣傳組　紀念文分送各報、或由寫作人逕自投各報發表、三、編尙博士生平事賂、送交各寫稿人作參考，幷送大會分發、四、由涇若塵先生特約通訊社經當發表關於尙博士籌　會消息、（五）各組應自行於十六日以前開會决定、 
　　追悼儀式 
　　至於追悼會係定於五月二上日在靑年會舉行儀式决定、一、　立、二、唱國歌、三、向黨國旗及總理遺像行三鞠躬禮、四、向尙博士這像行一鞠禮躬、五、唱聖詩、六，析禱、七、讀經、八、主席　致詞，九、報吿尙　士生平、十、演講、十一、家屬至謝詞、十二、唱聖詩、十三、祈禱、十四、唱歌、十五、禮成、又際茲　　時期、爲珍惜物質起見、籌備會希望各界敬贈禮儀須以現金代替輓聯花圈、以便作爲尙博士遺孤　養費、 
[金門僑胞救濟難民　舉行一碗飯運動　張坤儀新捐鎖畫搨七百張　「日本日」中打擊×虛偽宣傳]  
　　據美洲航息、四月廿九日爲日皇生辰紀念日、日人在金門博覽會舉行「日本日」、作盛大慶祝、旅美華僑統一義捐救　總會為喚起西人注意×人×行、以擊破×人之虛偽宣傳、特商准華展場總公司、於同日在華展場舉行　濟難民日、名為一碗飯運動、經名界熱烈賀助、幷斷絡　報及播音台作盛大宣傳、效力已充分表現、計中西人士遊乎其中投欵在「中國飯碗」者甚衆、本報特約通訊員名　家張坤儀女士、更于是日玄衣　　、　立畫室之前、動　　、用賑難民、游客大為感動、轉　卽售出七百餘張、民　社以張　　售、因請張　畫四幀、字十幅、使　美五千元、歸献祖國，張已允其請矣，此一碗飯運動未舉行之前　日、中央執行委員僉海外部副部　僑務委員會常務委員蕭吉珊、適　美三藩市分部黨員卽惡行歡迎大會、是夕并承張坤儀女士愿惜其義父高奇峯先生　作、及張女士個人最近富有抗戰精神之傑　、　懸四壁、供衆鑒賞、一時要國空氣、極形緊張云、 
[羅拉美士克號處女航　昨運到中航新機　可容乘客二十人將在港配裝　另一機兩月後運到將到航渝越]  
　　本港捷成洋行代理之美亞輪船公司，最近新裝之福拉美士克號、由紐約啓程作處女航來港、呼晨抵步，泊於力籠倉碼頭、　來中航公司定　之德忌利士DcE機一架、查中航公司自桂林機失事後、深感飛機不敷應用、同時因重慶至河內線及重慶至緬甸線相繼　　、客運般士，赴紐約　機兩架，每架均可容乘客二十人、該機來港後、將在啟德機場配裝、然後方能應用、其他一機，二月後方可抵港。以後該兩機將分即於渝緬及渝越線、又在前被×機擊落桂秣號機、現仍在啓德機場修理裝配、又　　拉美士克號，載重六千五百九十八噸、迅率每小時十七海里、燃料用油不用煤、貨倉及客輪、内容均甚新式、頭等客位有雙房四人、訊備私家沐浴室、船上幷設有網球場、游泳池、亦聞該輪以後常川來往紐約遠東、其航線經巴拿馬運河橫渡太平洋云、 
[愛國小販陳新　長期義賣　五毫本金獲利貳百元　繳交女兵災會賑濟]  
　　抗戰軍　當局指揮若定、各路反攻勝利消息，牒報頻傳、各救亡慈善機關愈爲興奮努力、如去年島上義賣献金風起　湧、成績斐然、諒各界猶能憶及也、小販陳新、自去年九一八日起、自助捐出五毫爲長期義賣之資金、裁至今年五月十三日止、于八個月當中、　後努力、未　稍　、故能博得數百倍之厚利、査陳氏養賣方式、極爲機警、在每日十二時半至一時、抽出卅分鐘工作、此際適爲太古船場放工時時、恆亂彼提　向各工友兜售牛肉乾、風雨無間，其愛國精神與座苦卓絕之魄力，殊堪　尙、　彼每期義賣收入、均徵往中國婦女兵災會　濟，我至昨（十三日）止、爲第八期搬往八元、連前合共二百元、相信將來成績必有更佳茲錄各期捐欵如下、第一期、廿七年十月十四日六元、二期、十月廿八日十元、三期十一月十七日十八元三毫三仙、四期、廿八年一月六日四十八元四毫五仙、五期二月十一日卅元、六期、三月廿四日四十元、七期、四月廿七日廿六元二毫、八期五月十三日八元，另購公儥十三元零二仙、總計義賣成績溢利達二百元云、 
[中國婦女會昨獻車　王正廷代表紅會接收　紅會前線醫療隊需車孔亟　望中各社團能踴躍捐輸]  
　　香港中國婦女會、日前議决捐贈中國紅十字會救護車一　、現已發妥、子昨日下午三時半、在皇后　前舉行献軍　、到主　献車禮者，有羅文錦夫人、何艾齡博士，及該會主席李樹培夫人。曹秀羣等、王正廷、杜月笙、王曉籟、劉瑞恒、伍長耀、亦親自蒞場接收、情形極爲熱閙、三時半勗屆、由羅文錦夫人將献取單　交王正廷接收、幷致助詞、詞畢、拍照紀念、禮成、復在該會設備茶器。招待來賓、由曹秀羣主席、幷致歡迎詞、詞畢、王正廷博士繼起立玫詞、略謂、兄弟得　加此會，實覺得非常榮幸與感謝　自中日戰事爆發後、我國無論男女、均參加抗戰工會、但其中有年事過高之老人、雖志欲荷槍上前綫去、但其精力則有不　、吾人　知帮助國家之途不一、精壯者可上前綫去、老弱者可在後　予以人力物力財力貢献國家、　會刻下在前方服務各、有醫療隊十七八隊、人數約在百　人、而災區如此　　、區區十七八隊人、實在不敷　用，兄弟甚望能于最短時間，組織三四百隊醫　隊、以爲救護前綫受傷將士之用、若前方將士、于不　作戰受傷、則有救護其熱烈向前之心當更勇敢，是則增强抗戰力量不少也、抗戰必勝、必須團結及有組　方可、責會今日　捐一輪、但　個社團一輛、以香港之社團衆多而論、其數當達百餘輛、敝會在前線担任救護之車輛、刻下已有一百四十二車、亟望能夠達到二三百輛、在前綫服務，若能完成此種任務，外國人士、覩我鼠之力量團結後之精神勁進、自當增加信譽不少、抗戰前途、更為有望也云云、詞畢茶會而散、 
[防空處印發防空小冊　港督羅富國作序　或將印發華文版]  
　　防空處為灌輸　空智　起見、特刊發防空宣傳小母、內容對于各種空襲防備方法、羅列殆盡、在此國際風雲緊急之秋、誠　家必讀之書、茲該項小册已殺靑出版、港督羅富國爲士特爲之作序、在此　與在苂倫出版者，大致相　，將來爲利便本　　人計，或印發華文者云 
[汕頭難民來港日增　怡生輪載來一批]  
　　速日×機又復瘋狂炸汕頭、日昨怡生輪由汕來港載來難民一批、據該輪船員稍日來各來港輪渡、均有難民載來，汕巿府爲避免民衆無謂犧牲、迭下令未　巿居民、强迫疏散、同時汕頭往各處公路、均令增開班次、免費輸送疏散難民、 
　　英國駐華艦隊、現駐本港各艦如下、（巡洋艦）肯持號、安和號、伯明罕號，（供應　）花茂去號、（淺水炮艦）摩斯號、泰　托拉號、羅賓號、 
[駐港英艦統計　總共十七艦及潛艇隊　泊港美艦亦共有七艘]  
　　（潛艦）潛艇母艦美德威號、及第四灌　隊（驅逐艦）鄧肯號、　衛號、戴恩　號、女爵號、　不號、愉快號、維斯可脫　、丹列號，鐵尼多斯號、又寄碇于本港港內之外艦如下（美艦）岷丹諾號、芬治號、俾特頓號、卡諾匹斯號、潜艇三十八號（法艦）阿爾格斯號、 
[港聞縮輯]  
　　......中國戰時兒童保育會香港分會、自得胡文虎捐資在新界粉嶺購有地皮十三萬餘英尺，建築兒童敎養院爲收容國內莽宣之後、是項計劃、經於日前成就、個日開始召商承投建築、日間議妥之後、下月卽行放手興工建築云、 
　　......英國帝航空公司、頃發表本月份該公司各線之航期、自本月起、香港曼咯線、由港飛咯者爲每星期二及星期五、由咯往港者爲每星期一及星期四云、 
　　......抗戰建國旬刊社主編之抗戰建國句刊、創刊號於本月十日出版、其內容關於時專批判、有五四與民主主義運動、目前的戰局、反侵略陋綫與波　兩國等、關於理論方面的、有論兩種不同的戰爭、及繼續　開　除漢奸理論的鬥爭等均頗精警　　、現書到本港、各大書局均有代售云、 
[聖約翰救傷隊　昨日舉行週年大操　港督親臨檢閱并致詞勉勗　受檢男隊員九百女四百餘]  
　　聖約翰救傷隊週年大操、昨日下午三時半在銅　　海軍球塲舉行、　禮者有本港文武官員紳商團體　表等三千餘人、港督羅富民爵士於五時二十五分別到達場所　親臨檢閱、受檢男隊員共九百二十人，女隊員四百二十人、由該隊隊長莫　　與教授霍大光引　港督巡視檢閱、　乃錫隨行、檢閱完畢、富商　芝庭捐贈該隊之救護車、亦於是時舉行帮　　、港督代表該隊接受、繼之舉行頒獎禮、得獎者有亞髙利等十人、頒奬　畢　護隊昌分租作救傷表演、舉動純熟、博得不少　聲、港　於表演員畢後、卽致訓詞、至六時完畢散會 
[南京道某影相店　發生萬元巨竊　被竊大批影機墨水筆　警探將根據指模查緝]  
　　去星期日、南家道一百六十號某影相店及某書店、發生巨臨案一宗、計損失萬餘元、後經警探努力查緝、在平港各當　陸續將大部份賊物起囘，查發生時問、約在星期日下午四時至星期一晨七時許、該影相店于開舖時、發覺失去相機廿三架、共値八千六百六十五元、同時某圖書店之飾櫃、亦失去自來墨水筆咀一批、値銀二千五百元，乃即往警署報案、警察到埸查勘、發電影相店與書店中間之　、被匪穿去一穴、隨卽將失物報單通知各當押、于星期一日下午三時、在某當押起囘相機三架，翌日又繼續追回賊物二千元、警方並　得飾櫃上　有竊匪指模甚多、希望能根據破案云 
[印警目亞鳥蔑星　向三魚販索賄　昨被控於九龍巡理府法庭　押候本月十七日下午再訊]  
　　印等目亞烏蔑星、日前被控於九龍巡理府法庭、謂其於三月十七日，在販角街巿、（一）向魚販黄　牧賄六角、（二、）向魚販葉容收賄一元二角、（三）向　　收賄一元二角、（四）向劉譚收賄八角、共三元六角罪、其餘另四欵罪名、則同謂其身美為政府之警員、犯有行為不端之罪、此案昨午再由　司提審、被吿由大律帥雜顯勝辯護、否認有罪、主控則　華民署保士帮辦、　訊時、首由魚販梁佳作供、謂是日下午四時半、渠立于旺角街市某號魚　前、旋見被吿前來、問渠討　、渠則否無權與之、乃若其向奪容討取、　葉容　余不遠，亦余店東樹樹之弟也、後被吿果從余言，隨轉　　容　欵。　容遂與之云、次由　寫作供、謂三月十六日、忽有一華差喚渠前往，華民署抵步、保士帮辦　將已置有暗號之一元二角交渠翌日下午被吿來向渠取欵、渠遂將保士帮鄕交他之一元二角、轉與被吿云、後由　大律師向之盤問畢、官判將案押候至本月十七日星期三下午二時半再審云、 
　　港督致詞　對本港聖約翰救傷隊上年度之獲得良寫成積、備致嘉許、特別　揚救傷隊員之服務精神、賂謂聖約翰　隊上年度服務社會之成積、最値得嘉許者、爲上年十一月間之爲難民服務、當時大　日軍在中英邊境活動、　　男女老幼、紛紛避入港界、秩序頗覺紊亂、聖約翰教傷隊當時會給予　貴的援助、如救　　病、料理難民、及服務於深圳難民營等、深圳雖民營被日機轟炸時，聖約翰隊員仍牢站於崗位、協助醫生救　傷病、其精神至足欲佩設留產所、造福駐民孕婦不淺、除爲難民服務外、聖約翰　傷隊幷從事於本港、 
　　社會服務如種痘、防　霍亂注射、及露宿者之調査等、工作　　　　、殊堪　　、總督　　　一約翰救傷　有擴允之必要、幷謂政府已予以注意、將委一專　負責組織　護隊、與防空總監合作，俾於非常時期本港各區、得有本區之救護人員、而不致　　紊亂狀態云、最後　督　　　約救傷隊向社會呼　、希望本港各界人士予以經濟援助云云、 
[閑話港九涼茶館] [  白瑩]  
　　普羅階級工餘流連的唯一地方 
　　香港的警羅階級，据一般的估計，至少佔一百二十多萬的全人口八成以上。因為普羅階級之多，於是商人　爲他們的生活打算，便有專爲他們而設的飯店茶樓。而那有別於普通茶樓的「凉茶舘」。也在　樣的社會背境裏誕生，迎合小市民們的需要。 
　　假如我們從凉茶舘的鬥前經過時，首先觸於你的眼　的，是木　上擺着的一個二尺來高的黄銅葫蘆，初到香港的外省人，許會不知道他們葫蘆裏　的是什末東西吧？其實葫后裏的是十多味「生草　」。像苦　　，鬼羽箭或者茅根，竹　之，煎熬而成的茶，因爲他們的藥性是「凉」的，廣東人就叫作「凉茶」。 
　　十多年前，這些凉茶舘都是因陋就簡地在一間狹隘的或半邊的舖裏放着幾把木　櫈木　，就做生意，有些簡單得可以的，　　　　邊一個不攤，上面放着幾碗　　　　個沙煲，沒有椅子，僱客　在在　前胡亂地喝完了，擲下一個銅板更　，後來，那些工於營謀的老板，獨運匠心，把他的生意擴張起外，租一所較大的　子，中央放一張長形餐　，兩　排着整齊的木橈。上面懸　美　的紙　串，並且開起留聲機唱片，僱一兩個女員招待僱客，面目一新，似模似樣地開張起來。同時，因為凉茶類多是苦味的，所以新興的凉茶舘，　兼　些賤價的糖果。苦和甜配台起來。果然，小市民們都趨之若鶩。蓝天髙朗滿座。　客如　。這風氣一開，不到半　眼紅行家便都相率仿效；並且勾心鬥角，點綴輝趨，爭聘年　貌美的女侍，吸引　客。 
　　自是而後，凉茶舘便成爲小市民們唯一的消遣之地，他們于工餘之暇，只要口袋裏有幾個銷板。便可以　到這裏流連整整一個晚上。在這裏旣可以領略中西的時曲，也可以玩賞招展的「茶花」。他們踞坐長桌的兩旁，看樣子是那末地　哉悠哉，很寫意的啜一口凉茶，咬一件糖果。意到時，逗一下侍女們的歡笑，或者胡裏胡塗地需　些的國事，這樣地他們就可以從晚上八時一直坐到十一時，待消散了白天的疲勞，滿足了下意識的興趣，才悠然歸去， 
　　才有些別闢蹊徑的，他們僱一個　於說書的「烟客」髙坐中堂，慢　烟喉，口沬四濺，說一回『五虎平南』，『　通掃北』，另一些　僱一個普者唱揚州腔調，也一般的能够吸引伲客。 
　　開設凉茶舘的地點，自然不是皇后道中，鳳　台　，而是那劳苦大衆，中下層小市民叢集之區二在香港，一條荷李活道。從鴨已旬街起全大　地口止，就已經十餘檔有奇了。灣仔的交加街，春園街？也是他們生財之地。九二方面，上海街和廟南街至少有三十檔以上理。 
　　凉茶舘的命名，多數是『西樵公』，『　山公』，『耕田公』之類，這種命名的取義，表示他是地道的『民鄕』，而鄕民在鄕間採得　道的草　，捉　草藥煎成的凉茶是頂瓜瓜的之意。 
　　凉茶舘除　凉茶之外，還兼賣『龜苓膏』，差不多家家如是，如出一轍。『龜苓膏』是用金錢龜和土茯苓烹成的，據說不特可以淸毒去濕，最大的效果是醫治風流暗疾，所以，他們是不愁沒有主顧的。 
　　有些凉茶舘的老板是　得幾味草藥湯頭兼　奇難什症的大夫，他們　着幾味草藥和一條『　　』的獨步單方，便褂起招　來，並　張一間生草藥店，一面就　　材，把些草藥煎熬凉茶發賣。 
　　你不要小　　們的生意　微，其實，那是頂好幹的生意。在夏天，頂行時的幾家，每天可以有一百八十塊錢的生意。以七分利錴計，他們每天就乾脆　利五六十元了。置良田，蓋房子的，据說不少。 
　　涼茶館生意　　的原因，除上述外，是一些人不很理知的傳說，香港的地　硫磺多，喝香港的水很容易發熱，所以　月非喝幾次凉茶不可。這麽一來，凉茶舘生意怎不鼎盛？ 
 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[×機前日又炸汕頭　當局趕辦善後振濟　擬定振濟難民欵項分配辦法　切實疏散人口強迫婦孺離市]  
　　（油頭特訊）今（十四）日×機十餘架、汕分批進襲潮汕、五架分襲潮陽、揭陽、潮安、另三架在　嶼口南北港一帶低飛窺察、歷二時餘、另有重轟炸機三架、侵入又市空、在福平路，韓堤路一帶投彈，計達十餘枚、自來水公司之貯水池附近民房被毀多楝、　堤路毗連冰霸廠及永安堂星華報之民　、亦被燬多間、損失　　、幸市民大部疏散、故死傷僅十數人、現×航艦仍泊潮陽海面、另有驅逐艦運輸艦歡艘、游弋澄汕海面 
　　振濟被靈難民 
　　本日內×機　炸潮汕、死傷枕　、李漢魂主席聞耗、急撥欵五千　汕撫郎、香港潮籍僑胞鄭子嘉君、亦捐欵二千振濟災黎、共達七千元、潮汕警備司令部于收到此項振　後、現經决定分配辦法、一、凡潮汕各地受災之地區，均在振濟之內、二、分配辦法、則以振濟死亡者，每名國幣卅元、約佔國幣三千元、（多餘時　作補助疏散人口之用）、補助　院一千元、內醫　佔拾分之六、補助受傷生活費、佔拾分之二殘廢撫卹者佔拾分之二、襯　炸舖屋者、佔二千元、但在全連　　五百元以下者爲限、補　炸燬百分之十、補卹炸燬、百分之卅、（不足時仍照成數　派）、　作　散費者約佔一千元、三，補助醫院者，由汕市府衛生科主持、會同汕頭醫院、福音醫院、同濟醫院、衛生隊、潮安紅十字會、揭陽眞　醫院等辦理、振濟死亡補償舖屋　、由振　委員會辦理之、補　疏散者、由婦孺保育會會同警察局辦理之 
　　強迫婦孺出境 
　　疏散婦孺、已由勸導轉而强制、本日起全汕警察總出動、强迫婦孺出境、限廿日前盡將留市婦孺疏散完竣、其辦法爲（一）不論男女凡年齡在六十歲以上，十五歲以下、或不論男女，不計年齡、比無職業或公務者、確定為强制疏散之標準、（二）如發見有適合疏散標準而未實行疏散之老弱人口、應帶由各分局詢明緣由、着令尅卽具結、嚴限二日內實行疏散、（三）經具結仍屬玩延不遵疏散之老弱人口、得由各鎮公所或各團隊，令警帶囘該管分局實行拘留、依照其原籍於廿四小時內强迫出境、（四）被强迫出境之老弱人口、應由各分局派遣　兵解　車船公司、免費　　離境、（以車船離開本區爲止）、（五）凡適台疏散而不遵行之無業人口、男性則一律登記姓名編爲輪送隊、或担架排隊以前方工作，女性則編爲洗衣隊、另往前方專任洗衣工作，（六）通電澄海、南山、丰順、揭陽、僥平各縣局盡量收容原　可歸之疏散人口、（七）妓女曾受訓練領有執照、而願留巿者、限即參加救護工作、其未受訓練而願留市者、編隊訓練、（八）疏散日期、　本年五月二十日以前疏散完竣， 
　　英輪海壇在汕亦受×機襲擊 
　　（本港消息）昨（十五）晨由汕抵港之英輪海壇號、在汕時曾被×機轟炸、險遭犧牲、據該輪乘客語記者稱、前（十四）海壇號輪寄碇於汕頭港內正在忙於落貨之際，適遇×機來襲，×機數架、竟在海壇號輪上低飛投彈、　未命中、但當時有無數貨艇停靠海壞輪之旁，被炸毀者多艘、艇上人員盡罹於難、×並以機關槍向各艇掃射、結果罹難及受傷者多人云、 
　　×機二十六架前日狂炸粵北 
　　（韶關特訊）×機連日進襲粤北、以翁源爲目的、不絕投彈轟炸、我無抵抗之平民與非軍事建設之民居，受其荼毒不少，本月十四日上午十時左右、×機廿六架分八批轟炸粤北各地，第一二三批×機共三架、飛連平投十五彈、毀商民房十四間、死傷三人、復飛忠信投一彈、無甚捐失、其餘×機廿三架、分五批進襲翁源、新江、官渡、龍仙各墟鎭及粤漢路大坑口、共投五十餘彈、設商店民居四十餘間、外傷鄕民五名、另在翁源屬龍仙附近南龍河投一彈、温水塘投十二彈、損失甚微、 
[惠寶人民抗日游擊隊　曾生部奉令改編　改稱第三游擊縱隊新編大隊]  
　　惠寶人民抗日游擊隊、原係海員界積　救亡份子所組織、該隊組織之形情及生活、戰績、曾已詳登本報、該隊　在一五一師温旅指揮之下，驅逐東江××，收復淡水、惠城、　功頗著，及温旅調防、曾隊長在海員界及僑胞鼔　援助之下、將部隊擴充訓練、數月來駐守坪山、除×剿×、守土安民之成績、益顯超着、極得東江及海外羣衆之信仰、事聞於第四戰區最髙軍事指揮張代司令長官、認爲地方羣衆武裝、能在海外僑胞推動援助之下、實力日漸雄厚、確是抗戰中之好現象，乃根據蔣委座第二期抗戰開始所發「游擊戰重於正規戰，民衆重於士兵」之訓言，對該隊加以重視、於前月二十九日派檢巡官到坪山加以檢閱後、將原有名義改爲第四戰區第三游擊縱隊新編大塚、撥歸駱司令鳳翔指揮、駱奉令後、卽呈上峯領發委狀，仍委曾生統率、曾隊長卽擇於昨日在坪山舉行宣誓就職、駱司令派方參議到場監誓、香港海員僑團、及南在惠僑救鄕總會以及當地商濃、文化界、及地方　衆團體、均紛紛派代表到塲參與慶典、來賓約數千人、各代表熱烈致詞鼔勵、各界團體贈送獎旗不下四五十面、另贈大批慰勞品、如米、油、蔬菜，雜糧、猪肉、堆積如山、體畢，髙呼抗日口號、情緒至爲激爲、是晚更舉行游　大會、表演各種國防戯劇、歌詠、以資助興、此種軍民合作之氣象、在東江堪稱空前盛况、裨益東江各縣羣衆抗×精神匪淺云、 
[粵省府開　卅一次會議]  
　　（韶關特訊）粤省府十三日開第卅一次省務會議、出席者李漢魂、何彤、顧　羣、許崇淸、胡銘藻，林友松、朱暉日、通過要案如下、（甲）民財兩所長會同提　、確定增加本省各區　鄕鎮公所辦理經費（乙）民廳長提議爲加强禁政起見，擬　省立强民工廠、收容勒戒烟民、俾澈底戒絕鴉片後，得有謀生技能、以增加抗戰力量案、决議、照案通過、（丙）主席提議、據廣東省臨時參政會籌備處呈、爲從新編造參議員經臨各費預算書、請核奪　情、决議、照案通過、補列槪算，（丁）主席提議，據秘書處簽呈，擬訂廣東省政府合署辦公施行細則草案，經邀集各廳處會同審查、詳加修正、請核示等情、决議、修正通過、前項關于禁烟案辦法如下，（一）在東西南北各區擇定遽中地點，分設省立强民工廠四所、（二）開辦費每所暫定國幣一千五百元、流動資金在內、（三）開辦費及經常費均就禁烟經費撥充、 
[禺北遊擊隊　深入廣州建功而　......擊斃×隊長俘軍曹一名......]  
　　（翁源快訊）北綫一帶、戰况日益良好、我十二集團軍大軍節節推進、以廣州爲目的、第二游擊區所屬部隊、配合大軍作戰、屢著奇勳、禺北團隊、尤能深入×軍要地、實行以×後方爲前方、屢施突襲、斷×軍運、殲滅虎倀、十二十三兩日，我禺北便衣隊、更進至廣州市北流花橋俘×，造成粤中游擊戰績光榮一頁、査×軍在北綫失利、後方復常受游擊隊重大打擊，與前方失去聯絡、馴至手足無措，乃利用漢奸爲導、派隊至禺北廣花廣從兩公路一帶巡邏、以保軍運、第我禺北游擊隊熟諳地形、未嘗失手、本月十二晚、×隊長某率領×兵百餘、及漢奸多名、乘車巡至廣花公路，我游擊隊設、以待，俟　埋伏地區、密集火力、扼險掃肘、×倉惶應戰、惟我槍炮自四方八面擊來、×不知虛實，卒被擊潰、僅挾得慯×兵廿餘名逃遁、我游擊隊檢查×遺屍、發　有×隊長在內、另漢奸屍首四具、至十三日午間、我游擊隊按照原定計劃、派遣便衣隊一組潛　廣州市北郊流花橋附近、適×監護隊一部過此北開，當卽出其不意、拔搶襲擊、×不及還槍、卽四散奔逃、便衣隊奮身迫前，即將×軍曹二名俘獲、挾之北去、×軍聞警來援、則已去遠　查、便衣隊挾俘虜經石井時，一俘得間掙扎逃走，爲我追逼、卽在　地附近躍下河中、諒已溺斃、其餘一名解返某地隊部、訊悉名鹽露寅　、四十歲、大坂人、現充軍曹、當由二區游擊司令部解往十二集團軍總部、卽待轉解弟四戰區、張余兩司令長官以該區團隊得力、當即傳令嘉奬、 
[戰時兒訓團正式成立　編為七中隊　用軍事管理]  
　　（韶關快訊）廣東省　女新運會組織之戰時兒童訓練　、莎爲普遍搶救戰區兒意、前經派出搶救隊、分赴戰區搶救、現集中韶關之戰區兒童已有三百餘人、其餘繼續送達，該　暫設曲江、組織及訓練，均採取新形式及新內容、分爲高中初三級訓練，初級等于初小程度、中級等於髙小、髙級等於初中、敎育式採取敎學合一法、務使理論與生活實跋、打成一片、除學科敎授外、還加以嚴格軍事訓練與管理、預定團員名額一千、全體　爲七個中隊、一律依願軍隊之組織、入團後一切　宿　籍衣服等費、統由團供給、 
[夏威　應召赴粵北]  
　　（中山快訊）第×集團軍總司令夏威、自抵桂邊、主持西江軍事、嗣奉白主任及張司令官電召、前日赴粵北某地會商反攻軍事云、 
[桂學生軍過梧東下]  
　　（梧州快訊）×寇西犯積極圖謀中、桂軍事當局已加緊佈置西江防務、　省學生軍最近集中訓練完畢、奉某某團軍總司令夏威命令、增防西江夸桂邊境、連日已紛紛過梧東下、 
[朱暉日　昨接長建廳]  
　　（韶關特訊）省府全席李漢魂、於今年二月間、以王應楡未來粤接任建設廳長、而戰恃建設刻不容緩、乃辭去兼民政聽長一職、改　長建廳、數月以來、對於各種建設之整理規復、不遺餘力、成績漸著、交通工衆兩項、尤有成就、茲以粤省訂定施政綱要、亟應加緊堆行、李主席决專力策劃、特辭去翁廳長職、幷薦朱委員暉日繼任、朱氏於十五日晨任建廳紀念週中交接，該廳全體職員齊集後、首由李主席訓詞、述明戰時建設之重要及建廳長更替　由與經過，次介紹朱廳長歷史人格能力、最後勗各員在朱　雙　導下努力工作、後由朱廳長答詞、感謝李主席調示、幷希望同僚努力帮忙、至八時餘禮成、 
[汕商會再請撥　免稅入口洋米]  
　　（汕頭訊）汕市免稅米六十萬公担、進口已屆滿額、而米食嚴重情况、尙未稍减、昨市商會特分電層意、籲請將前核减七十萬公担餘額十萬公担、免稅進口，以裕民食、原電如次、韶關分呈第×戰區司令長官張、省政府主席李、第×戰區戰時糧食管理處汕頭市政府市長巫鈞鑒、現據汕南北港運銷業什糧業等公會投稍、潮汕向缺糧食、本年米荒尤形　重，前蒙請准財政部分配潮海關免稅進口洋米七十萬公担、額數已少、旋由糧食　理處核減爲六十萬公担、不數尤多、現潮汕洋米已運進五十餘萬公担、售入內地、轉瞬卽當吿罄，當此抗戰嚴重時期、地方民食、萬不可缺、懇冉轉請將核减十萬公祖、仍移歸潮海關進口、以裕民食等情，當經查核　實、現距早造收成尙須兩月、所存米額實難敷用、理合電呈鑒核、乞賜轉請仍准潮海關運定七十萬公担進口、以安衆心、曷　企禱、汕頭巿商會主席陳煥章叩元、 
電影與戲劇 
[諷刺獨裁國　好萊塢影業新趨勢　由銀幕擴大到百老匯舞臺　雷電華之先鋒作業已公映]  
　　好萊　的電影觀衆、令後暫時將會忘却了在銀幕上的靑年的戀愛故事、因爲一般影片公司的一批新片、都集中在特樣者排斥異族者的身上、尤其是向希特勒的環攻、格外顯明、自卓別蟒以至華納公司、都要把希特勒的瘋狂，搬上銀幕，而指他爲卑鄙可笑、 
　　雷電華的「他們使我做個間牒』、作爲先鋒、業已在美國公映、而電影片的故事、是描寫外國人在華盛頓做秘密工作、顯明她針對着德國、 
　　華納公司的「一個納粹間　的口供」、好像是在好萊塢向特權者進攻聲中、最厲害的一擊、指　希特勒派人到美國刺探軍事秘密、在各大城巿組織國社　關、更指出希特勒的爪牙、散怖在歐洲各國輪船上、並利用德國船隻，作爲通訊，這片中有」角色、在紐約　德船到歐洲去、結果是被拘留在　粹黨的集中營裏， 
　　范　斯楊是一名製片者他　貢了克利斯門泰勒的短篇小說Address　Unknown預備立卽　成影片、這部小說最初刊在雜誌上，出單行本後、在美國已銷去不少，故事描寫一個德國人和個---猶太人合夥經營一種藝術物品的商業、猶太人在紐約主持分店事務、而德人在柏林主持店事務、 
　　『獨裁者』中卓別磷的、短鬚、無疑先是象徵希特勒、 
　　此外反納粹黨的影片、在計劃中或在攝製中的更多、而這種空氣更由銀幕而擴展到舞台、裝片人威　　麥克爾預定本年夏天、把描寫維也納的劇本『我殺死了一個猶太人』在百老匯舞台上演 
　　最近歐洲局勢非常緊張、結果使派拉蒙『空襲』一片　製工作、不得不因以稽遲、主要的原因有幾幕外景、要赴歐實地拍攝、把各國人民聽了警報怎樣逃人地下室等情况、　上銀幕，但自希特勒滅　捷克之後，公司方面就接得消息、說是倫敦巴　和白魯賽爾等地、爲了局勢關係、地下家已視爲禁地。不准攝影，這樣一來，『空襲』一片的　製、祇有暫且擱置一下了、 
[今日影劇]  
　　娛樂（西片）......風流女鬼 
　　Topper　Takes　A　Trip 
　　皇后（西片））......鴛鴦舞聖 
　　The　Story　of　Vernoon　And 
　　Irene　Castle 
　　平安（西片）......擁護領袖 
　　Spuadron　of　Honour 
　　東方（西片）......海魚遊魂 
　　Alfiers 
　　大華（西片）......春意如狂 
　　Spring　Madness 
　　園泰（國片）......武則天 
　　Empress　Wu　Cheh　Tien 
　　新世界（　片）......烈女報夫仇 
　　中央（西片）......飛人國 
　　Darkest　Africa 
　　馬奇諾防綫中 
　　Inslde　the　Marginot　Line 
　　利舞台（粤片）......麻雀經 
　　太平（粤片）......麻雀經 
　　普慶（粤片）......第八天姐 
　　高陞（粤片）......錧魂大堂 
　　北河（粤劇）......錦添花劇團 
　　日戯......明宮英烈傳 
　　夜演：明宮英烈傳本二 
[粵省府舉辦　戰是衛生人員登記　不遵辦者由最高衛生當局懲處]  
　　（韶關快訊）軍政部爲集中人力物力、配合軍事、曾分電各省從速辦理戰時衛生人員登記工作，本省經由衛生處擬具登記暫行辦法七條、呈准公佈分令各縣市衞生事　所遵照、港澳方面。由衛生處駐港辦事處（華人行靑年救護團內）負責辦理、登記期自四月十五日起至五月底截止，登記暫行辦法、採錄如下、第一條、本省爲調整衛生人員、應付戰時需要起見，特舉辦衞生人員登記、幷訂定本辦法辦理之、第二條、凡具有醫師、藥帥，藥劑生，牙醫師、牙科帥、護士、叻産士資格者、均屬衞生人員、前項衛生人員、凡籍廣東省者不論已否領有開業執照。均須依照本條例舉行登記、第三條、登記手續、一、衛生人員接到登記通知書、及空白廣東省　生人員登記表後、須於十日內塡寫二份、並將學履歷證明文件各三份、及二寸半身照片二張、印花稅費國幣一元，送交居留縣之縣衛生事務所核轉（如該縣無衞生事務所者，可寄送該縣政府），二、由縣衛生事務所（或縣政府）審核證明文件後、卽將原件交還其本人、幷抽存登記表一份，　餘影印之證明文件及登記表、連同照片二張、由各縣銜生事務所（或縣政府）彙呈廣廣東省衛生處、三，上項登記表及證明文件、經廣東省衞生處審核、認爲合格者、發給廣東省戰時衛生人員登記證、交原呈　關轉發本人存執、其不合格者、將原送表件及印花費一倂發還、第四條、凡衛生人員不依第三條第一項之登記手續依限登記者、得呈請最髙衛生機關、予以懲罰、或取銷其開業執照，第五條、租惜地及附近戰區割讓地之衛生人自登記辦法、由廣東省政府另行登記通吿、所有證件表　、逕寄省衛生處核辦、第八條、本省辦理衛生人員登記期間、暫定由四月十五日起至五月底止、必要時得呈准省府展限、第七條、本條例自呈准廣東省政府核准公後佈施行、 
電影小說 
[賣花女] [  Pygmalion　米高梅公司出口　原著　蕭伯納　主演　李思廉霍華　溫悌希拉]  
　　在某幾點上，亨利希金敎授很不像個敎授模樣、事實上、他有個高而寬廣的、蘊藏着智　的前額、瘦削的臉上、總是顯露着一股嚴肅、這股嚴肅的神氣、再加上了他偶然戴用的玳瑁邊的眼鏡、更顯得是個學究了、但是他眼中却有着慈祥的光彩、當他笑時、那股嚴　的神氣也就消失了， 
　　他確是一位敎授、一位著名的語音學敎授、他的巨著「希金氏國際字母』、世界各處都知道、所以他成了標準英語的發音的權威、在他的唐　街的屋子　有個很完備的實驗室、有各種記錄和分析語音的機件、他曾敎授過某富翁的妻子和女兒的準確的發音、 
　　他有一種有趣的嗜好、也是他的二種誇矜、他能從人家的說詁聲音上聽出　人是生在英國那一處的、錯誤不會出六英里之外、如果是倫敦人、那就準確、甚至於可指出他是生在那一條街上的、昨天晚上、他同畢克林將軍在柯文花關外面等候汽車時、他還有意無意的、指出一個年輕賣花者是生在那一條街的呢、 
　　那個貧苦齷齪的賣花女郞、起先很是　奇地望了他不作　、一會兒她却羞得惱怒起來了、 
　　因爲他那時不小心的對畢克林將軍這樣說：「哎呀、你聽這聲音---以爲她會　苦一生　、哼、在三個月內我可以敎會她講費族社會的言語、冒充了公爵夫人去見政府大使呢、』 
　　他說了這話，自己並不留神、今天、他引領他的客人畢克林觀看自己的得音的實驗室時、也許早把昨天的事完全忘記了、兩人都用全副精神注意在　雜而有趣的實驗電機上、空氣中充滿了一種電機上發出來的單調的營營聲、 
　　「怎樣、聽這樣的聲音便你厭倦了吧、」希金最後這樣問、 
　　二人靜默了一會、畢克林燃點了紙烟、說道：「我實在聽辨不出那些聲音有什麽不同』、 
　　『啊呀』、希金又窘又駭奇、他微笑了一笑、便指一架裝着喇叭的錄昔機給畢克林看、隨後又指指一個看來　是做　設的小佛像說： 
　　『秘密的傳音筒』、話未說完。有人敲門、他就叫道：「誰、是密昔司彼　　」、 
　　那個管家婦說：『先生、外面有個年輕的女子要見你、一個很平常的女郞、我本想囘絕她、只因爲------』她嘆了口氣------「你有時也接見奇怪的客人的呢」、 
　　門首站　一個女郎，苗條的身子上穿着一件不合身的　價的黑色衣服、衣服太緊狹了些、倒益加　出她的靑春的 
 
 

Page 7

 
 
 
體育消息 
[本週六足球義賽　港聯點將南華　大告山奴等均被邀參與善舉]  
　　（本報尃訊）南華體育會足球隊、經定於本月下旬，由莫慶　隊出發南游星越、荷印各地、以資切磋、港僑體育界、非常時　工作服役圑、以　隊是次南游、名將畢集、實力至强因邀請該隊於本月廿日、（即星期六）未出發之前、與本港勁旅、作一場義賽、以資籌振、聞該隊、以事屬善舉義不容辭、對於該團所請、當經接納、幷經商得足球總會同意、選定港聯隊、與之對壘、以宏號召，聞南華隊、是次南遊行期，約須四　月、方可返港、故是義賽、乃爲臨　貢献、惹人重視視屆時李球怪包鐵門等、均上陣効力、蓋李氏乃南遊之一員也、 
　　香港聯人選、經由總會决會、事前亦曾由南華會當局　一邀請彼等參加善舉者、如大吿山奴與海軍諸將、俱被　上陣、遂編成如下之完斃陣容、隊中擁有不少埠際隊代表、加上上電慷將、實力更見增强、就前　綫看來、除右　奄巴臣不足常干　之選外、餘四將俱屬上駟之材、前衛線谷巴之技、不弱于　昔之狄臣、更得　竟或輔佐、侯容生與施漢鞏固後防、形成一度不易攻破之　壘、而的架臣亦爲一位不易多得之守門良材也、屆時與南華相週旋、定多精彩表演也、陣勢如下、 
　　港聯隊 
　　的架臣（海軍）　施漢（米杜息）　侯容生（光華會）　許竟成（方會）谷巴（海軍隊）菲士窩打（米杜息）　侯　滔（東方會）　大吿山奴（聖若瑟）　摩利士（海軍隊（拖般　隊（奄巴臣（軍需隊後備李安納、夏仙（聖若瑟）、韓　波路（九籠會）、李德祺（東方會）、荷息（士葛隊） 
[籃球戰績　南華勝鐘聲　春風克記者　國際挫大中]  
　　公開男子籃球賽、昨晚靑年健身房、共有乙組三場舉行、首場南華戰鐘聲，雙方接觸後、勢均力敵、南華成思榮、鄧耀明迭有佳作、林寳恕、陳海富、鄧錫洪、劉炳燦，均有建樹、鐘聲源秉球　能破關直下、屢建功勵、李德祺、李麗明、何球添、李勝超、亦　策應反襲、但南華進取較捷、卒以四十四比四十獲勝、次場記者戰春風、開始角逐後、春風聲勢汹汹，陳樹芬、余茂槐、畢永釗、左右投籃、均吿得手、記者梁祝昌、簫殿廉反攻、均有收獲、惟局終時、記者仍以卅八比四十四吿　、尾場國際對大中、國際實力較大中　强、交　後、國際陳永發、尤見活躍、李福其、張光澤、李柏年、袁昔　　能策應、大中陳伯仲、何金貴、　其彪、亦竭力圖强、稍有收獲、惟國際全軍進取迅速、遂以四十三比廿二擊敗大中、 
　　（南華）　射　罰　犯　分 
　　成思榮　九　一　二　十九 
　　林寶恕　一　二　〇　四 
　　鄧　明　七　一　一　十五 
　　陳海富　一　〇　一　二 
　　　錫洪　一　〇　一　二 
　　劉炳燦　一　〇　〇　二 
　　（總分四十四） 
　　（鐘聲）射　罰　犯　分 
　　李勝超　二　二　三　六 
　　李德祺　三　〇　一　六 
　　陳華熙　〇　〇　〇　〇 
　　侯滌　〇　〇　〇　〇 
　　源秉球　九　〇　二　十八 
　　李麗明　三　〇　一　六 
　　何球添　二　〇　一　四 
　　朱　德　〇　〇　一　〇 
　　（總分四十） 
　　（春風）射　罰　犯　分 
　　畢永劍　四　〇　一　八 
　　余茂槐　六　一　三　十三 
　　陳樹芬　九　四　四　廿二 
　　李崇葉　〇　一　三　一 
　　許周行　〇　〇　三　〇 
　　徐道彰　〇　〇　三　〇 
　　蔡國淞　〇　〇　一　〇 
　　（總分四十四） 
　　（記者）射　罰　犯　分 
　　馬兆華　五　二　一　十二 
　　梁祝昌　三　二　二　八 
　　蕭殿廉　五　四　一　十四 
　　劉希文　〇　〇　四　〇 
　　劉秉衡　一　二　三　四 
　　唐自然　〇　〇　二　〇 
　　（總分卅八） 
　　（國際）射　罰　犯　分 
　　李福祺　二　一　一　五 
　　張光澤　二　〇　一　四 
　　陳永發　八　三　二　十九 
　　陳永華　〇　〇　〇　〇 
　　李柏年　三　一　一　七 
　　袁昔　　三　〇　〇　六 
　　郭思　〇　二　二　二 
　　（總分四十二） 
　　（大中）射　罰　犯　分 
　　董其彪　二　〇　二　四 
　　鄭家彪　〇　〇　二　〇 
　　黃幾　一　〇　〇　二 
　　吳輝昆　二　〇　〇　四 
　　何金貴　二　二　二　六 
　　陳伯仲　三　〇　二　六 
　　（總分二十二） 
[學界排球　高級保羅反敗為勝　今日各級共有有三場]  
　　學界排球賽、昨日計有三場舉行。髙級培英戰保羅、雙方角逐後、培英守衞進攻、均能一致、陳莫機、關柱桐、余庭　、林榮壘、贡卹華　均能乘虛向壓　保騷則力守中後排、旦誤會獨、多時于培英以可乘之隊、惟最後保羅全軍奮發、反攻劇然、培英隊受威脅。四面楚歌、　以　勁不繼、以二比三見敗、第一局培英廿一比十五、第二局廿一比十二、第三局十四比廿一、第四局廿一比廿三第五、局十九比廿一、初級英皇戰　仁、英皇實力强　、戰來成一面倒初賽時華仁卽全軍喚散、迭爲英皇所破、以三比一吿敗、第一局拾七比廿一、第二局廿一比九，第三局廿一比二、第四局廿一比十六、小童級皇仁對仿林、雙方劇戰頗烈、但仿林　髙一着、直落三局、第一局廿一比拾九、第二局廿二比廿、第三局廿一比十九、至今日午後、亦有高級初級童級共三場舉行、秩序如下、髙級保羅對西南　卜公園初級英皇對育才　同上小　級華人對國民露天場 
[芬式棒球列入　世運表演　自由車賽路程　決定加以展長]  
　　（芬京通訊）芬式棒球（Posa　Pallo）乃係比克拉氏所發明、其玩法略似美國式之棒球賽、然其規則　爲簡單、現芬蘭全國人民中、巳有十萬餘人喜作是項新遊戲、聞世運籌委會當局、業已將芬式奉球、列入表演節目、將來參與芬式棒球表演賽者、乃係全芬聯賽之甲組兩大勁旅、 
　　明年世運會之自由車比賽、其長途競賽之全程，原定爲一百十九公里、茲經萬國車會方面、與驚委會自由車組商討以後、巳决定展長至一百八十八公里，至於比賽路綫則仍以芬京近郊之公路、爲諸　兒駕御「鐵　」之場所、聞　道乃係長九十四公里之大圈子、故須繞完二圈之後、始畢全程， 
　　作爲女選手寄宿舍之護士學校、業已鳩工興築多時、而全部工程、當在明年四月一日以前、宣吿完畢、有八　之　、式機摩登、足容女子代表及職員五百五十人、將來大會期間、掌在宿舍內設立郵局及電話接綫室、以便利東西各國健美站娘、 
　　【芬京海爾新福通訊】一九四〇世界運動會、據一般人估計，屆時至少有三十萬以上之觀衆、故芬世運籌備當局、特將會場四週之大看台、重行加以擴充、看台下闢爲臨時販賣所、目下芬京各中小學校、並在積極訓練大會操、預料將有一萬學生參加盛典云、 
[建立體育友誼的共同戰線（二）] [  陳遂賢]  
　　許多體育的朋友、還是猶豫徘徊的態度、一方面是贊許德員的體育、另一方面贊揚蘇聯的體育，這種矛眉的現象、是沒有認　體育的本質、以爲德意的體育和蘇聯的體育一樣、就是過去的體育和社會科學沒有密切的聯系、德意的體育宣傳、是「體育國防」、蘇聯的體育宣傳、也是「體育國防』的、誰都知道有侵略的國家、然後產生國防的國家、實在誰是體育國防，事，勝於雄辯、亞比西尼亞和阿爾巴尼亞不是意大利的法西的侵略者所滅亡嗎，奧大利和捷克不是德意志的法西的侵略者所滅亡囑，所以體育和政治是有因果的關係、我們在這里還看不出誰是對的、如果我們盲目　進行、很容易做了法西的走狗的危險、因爲法西所提倡的體育、用來破壞人類的和平、一方面注重軍事體育、增强侵略的力量、另一方　去訓練貴族化的體育的選手、去爭國　的錦標、如最近意大利的網球選手集中訓練、就是一例，這些選手將來能够稱覇世界、就可以做　際的職業的網球家，去替國家有所出息、這就是法西的體育訓練的目的、反觀蘇聯的體育、普及全民　育、不論城市或農村、都有同樣的機會享受訓練、如全國用播音早操就是一個很好的例證，從來沒有見到蘇聯集中訓練選手夫參加國際的任何錦標賽、給那些不明體育本質的錦標主義者看來、確是莫名其妙、 
　　凡是澈底認織體育的眞理，都知道體育訓練是人生一切的出發點、又是社會一切納出發點、也是人數征復自然的一切的出發點、××××××××××××××××××××××、一場網球或拳擊的　標賽、一次入場券的收人、達百數十萬元，凡能參加比赛的選手、就成一個脊產偕級了！這樣的體育、能够算是人生的出發點嗎？又能够算是社會有生產的份子囑？×××××××××××××××××××××××× 
　　我們要知道中國是農業的國冢、農衆的社會、×××××××××××××××××、也是敎育不普及的國家、一切貴族化的錦標主義的體育、絕對不適合的、不但在客觀環境所不能接納、、而且增加深一層的矛盾、××××××××××××××××、但我很相信讀者諸友中、一定也有不少是有同樣的見感，讓我們借着現實的火光奔向碧綠的友情的原野吧、世間上沒有那一種精神力量是能够　　現實而孤立的，『友情』也不能例外、但目前我們的友情决不同於『五四』所提倡體育的那種友情、因為我們口在所處的社會環境和以前所處的、是完全不同的、就是國爲不同、我們要把現實的體育的眞理、只有互相勉　、共同奮鬥、更要火速的把握體育去配合這偉大的民族解放的戰爭、同時要把體育的眞理向全國廣播、 
　　正當我們民族在滅亡線的難苦的時候、我們要不分階級、也不分派別、在共同的利害共同的目標之下、締　鐵一般的堅固　比的友情的共同戰線、　（完） 
經濟欄 
[各地新茶上市　集中本港輸出　為提高品質增進信譽　頒怖檢驗標準徵處辦法]  
　　貿易委員會管理全國茶銷後、爲提髙品質、增進信譽擴大市場計、由主管機關頒佈遠反茶集檢騐標準及應行懲處　法、今各增新茶　已上市，內　茶准許依法給　外匯內運、外銷茶則集中本港輸出、茲誌詳情如下、 
　　新茶上市　實施管理 
　　安徽之邳紅、江西之　紅浙江之温紅、湖南湖北之湖紅，福建之建紅、以及浙紹之平水綠茶、安徽之路莊綠茶、湖州杭州之烏龍、龍井茶、均已先後上市、由茶農分帮摘採製造，惟全國茶葉、自山貿易委員會等管理收效後、今年仍由該機關等實施管理、（一）外銷茶規定集中香港輸出、絕對禁止運滬、（二）內　茶規定准許自由運輸、惟須依法售結外匯、 
　　提高品質　增信信譽 
　　茶葉噞騐處、因新茶上市、特頒佈告云、査茶葉檢騐、原爲接髙品質、增進信譽、擴大市場、法良意美、茶商明達此義、加工製造、毫不苟且、符合檢騐之標准者、雖屬甚多，然有圖目前私利、粗製濫造者、亦復不少、似此茶商顯係破壞法規、阻碍整個華茶之銷路、非嚴予取締、對於　茶前途　蒙莫大之影響、爲此項申誥誡、倘有不遵辦者、前依法懲處、决不寬貸、仰各芬商一體遵照毋違、切切，此佈、 
　　違反檢驗　懲處辦法 
　　違反茶葉檢驗標準應行懲處辦法、（一）內銷茶絕對不許着色、如外銷茶使用色料以輕淡及無毒質爲原則、着色過濃及含有毒質者、沒收焚燬、（二）茶葉炒洪欠工、或搬運受濕、久存發霉、香氣無水、色濁妨碍衛生者沒收焚燬、（三）茶　換有假葉、或其他雜質有妨碍衛生者、沒收焚燬、（四）茶葉烘炒過火、焦味重者、沒牧焚燬、（五）水分過高，超過規定者、飭令改製、（六）粉末過多（茶末除外）、超過規定者、飭令改製、（七）茶梗過多（茶梗險外）、超過規定者、飭令重捒、（八）包裝不合規定者、飭令改製、 
本港商情 
　　昨日 
　　倫敦　一〇·七一八七五 
　　紐約　二八·六八七五 
　　柏林　七一·三七五 
　　巴黎　一〇·八三 
　　上海　一七八·五 
　　菲律濱　五七·五二五 
　　荷蘭　五三·二五〇 
　　新加坡　五二·六二五 
　　印度　八一·八七五 
　　瑞士　二二·七二五 
　　西　　二〇八·〇〇〇 
　　暹羅　一五一 
　　中外貨幣 
　　大洋券千）五四六·五什大洋券（千）　五三七 
　　一遠毫券（千）　四〇一·十元　五元（千）　四〇二 
　　　　紙　一六·〇六 
　　花旗紙　三·四二六 
　　　　紙　三·三八二 
　　石叨紙　一·八六六 
　　法　　　〇·〇八六九五 
　　什　紙　一二·六九 
　　呂宋紙　一·七〇五 
　　荷　紙　一·八四五 
　　西　紙　·九二五五 
　　　　紙　一·四八一二六 
　　金市 
　　八九大金　一一六 
　　一一一英金　二八·二五 
　　恒盛金條　一四五·三 
　　誠信金葉　二〇四·九 
　　信行金條　二四五·三 
　　信記隆　一四五·三 
　　期大金 
　　開盤六十九元九毫四先·升九毫六先·降九毫·五先·升九毫三先·人心靜·散家小買賣·收市六十九八毫七仙。 
[日粉鉅理輸華　影響滬市粉業]  
　　並壟斷淪陷區域小麥　滬粉廠被迫訂購洋麥（上海通訊）上海向爲全國麵紛業之中心、戰後因鉅量日粉輸入傾銷、以致華北市場之粉銷被奪、同時壟斷淪陷區域小麥、於是上海粉廠被迫訂購洋麥運滬接濟、茲請詳情如下、 
　　上海為製粉業中心 
　　麵粉為我國主要食糧之一、北方人民食之者尤衆、故需要甚爲普遍、機製粉廠、全國共有九十三家、遍佈各省市、然大量供給者、仍首推上海一地、全國機製麵粉出口經通商口岸者、自上海出口者、佔百份之九六、故上海不特爲長江流域製粉業之中心、實亦全國麵粉供給之策源地，上海麵粉廠共有十五家、全年產粉數量、爲一千萬公担、佔全國產量、二分之一以上、戰後淪陷區域、各廠被迫停歇、勉强開工者、爲福　、卑　、等數　、產粉數量、較戰前大减、 
　　日粉輸入壟斷華北 
　　戰後洋粉、乘　輸入傾　、民國二十七年二百五十四萬七千七百八十三公担，値　幣五千二百九十八萬五千二百六十九元、今年第一季四十一萬三千五百四十三公担、値國幣七百八十二萬零九百六十四元、以日本爲最多、美國、澳洲、坎拿大等次之、華北如天津，奏皇島、威海衛、煙台，靑島等地、素為上海麵粉　銷區域、戰後受日粉輸入傾銷影響、華北粉　、頓爲日所佔奪、於是　粉之北銷日减，　北市場、日粉充斥、如綠實船、緣竹字、等牌、 
　　滬廠被迫　訂　洋麥 
　　上海各製粉廠所需原料小麥、向賴河北、山東以及江蘇之北部、及上海四　供給、今受日方壟斷影響、不得已訂　洋麥運滬接濟、自今年一月份起分期　口、據海關報吿今年第一季輸入，爲一百零一萬四千六百五十公担、値國幣八百一二十萬〇四千二百六十四元、均係美國及澳洲兩地運來、至於二十七年份小麥之輸入、總僅二十七公　、値國幣六百十一元、今年激增之原因，實爲產地小麥爲日斷。滬粉廠紛紛　購洋麥、 
[本港股份市　昨情況穩健如恆　各股票均頗有成交]  
　　本港昨日之股份市、情况穩健、價格亦如恒、股份如九龍貨倉、均益貨倉、香港酒店、屈臣氏等、均頗有成交、其他如贡埔船澳、電燈公司、電車公司、牛奶公司之股票、亦殊能吸引買家之注意云、茲將昨日之成盤及買賣盤之價裕分錄如下、成盤 
　　匯豐銀行　一三五五元　九龍貨倉　一〇七元 
　　黃埔船澳　一七·五〇元　均益貨倉　四·七五元 
　　香港酒店　五·七五元　堪富利士　七·八〇元 
　　電車公司　一六·七〇元　一六·六〇元 
　　電車公司　五六·二五元 
　　山打根電燈　一二·二五元 
　　牛奶公司（除紅利）　一二·七五元 
　　牛奶公司（紅利）　一五·七五元 
　　屈臣氏　八元　七·九五元　 
　　買盤 
　　匯豐銀行　一三五〇元 
　　於仁燕梳　四三〇元 
　　渣甸燕梳　一八〇元 
　　九龍貨倉一〇六元 
　　贡埔船澳　一七·五〇元 
　　　當利士　七·八〇元 
　　電車公司　一六·五　實 
　　天星小輪　六五·二五元 
　　九龍電　（舊）　八·四〇元 
　　香港電燈　五六元 
　　電話公司　（新）　七·二五元 
　　廣州雪廠　一元 
　　靑洲英坭　一二·七五元 
　　餘纜公司　三·八五元 
　　牛奶公司（除紅利）　二一·五〇元 
　　牛奶公司（紅利） 
　　一五·七五元 
　　屈臣氏七·九〇元 
　　永安公司　（香港）　四一元娛樂公司六·五五元 
　　澳門電燈　一六·六〇元 
　　買盛 
　　香港酒店　五·八五元 
　　九龍電燈　五·六〇元　屈臣氏　八元 
　　澳門電燈　一七元 
[今日外匯掛牌　申匯漲荷匯縮一咽　英美匯市堅靜　申匯淡買家疎]  
　　英匯·開倉後·賣家一〇二·八一二五·十一月期價爲一〇二·七八一二五·賣家現貨爲一〇二·八四三七五·九月期價爲一〇二·八一二五·十二月期價爲一〇二·七八一二五·市况趨靜·東亞沽英匯五千鎊·價爲一〇二·八一二五·（五六月期）一〇二·七八一二五（七八月期）·下午賣家現貨爲一〇二·三四三七五·十月　價爲一〇二·八一二五·十二月期價爲一〇二·七八一二五·買家現貨爲一〇二·八七五·十一月期價爲一〇二·八一二五·元月期價爲一〇二·七八一二五· 
　　美匯：開倉後、實家五六月期價爲二八·八七五、七月期價爲二八·八一二五、買家五六月期價爲二八·九三七五、七月胡價爲二八·八七五·八月期價爲二八·八一二五·市况小靜、中南沽美匯三萬元、價爲二八·九三七五、（本月）、華僑入美匯五萬元、價月二八·九三七五、（任交）、下午賣家現貨爲二八、九三七五，五六月期價爲二八。八七五、七月期價爲二八·八一二五。買家現貨爲二九·六月期價爲二八、九三七五、七月期價爲二八·八七五、八月期價爲二八·八一二五、 
　　申匯：今早交易所、成什電六萬元、價爲一七九·八一三五、開倉後、華僑沽申匯五萬元、價爲一七九·七五、華僑沽申匯五千元、價爲一七九·六二五、華僑沽申匯三萬元、價爲一七九·六八七五、什電成十一萬元、價爲一七九·七五、又成二萬元、價爲一七九·八一二五、市况小　、買家疎、下午什電成三萬元、價爲一七九·八一二五、國華沽申匯二十七萬元、價爲一八〇·七五（七月）、 
[文字風波　籃球界請求聯會　對盧振暄加以制裁　晚冠軍之戰恐未能舉行]  
　　本屆公開男子籃球賽、上週星島戰南華一役、賽終時星島以卅一比廿九勝南華、但南華因星島兩分之獲得實為哨子鳴所致、即提出上訴、並經籃球聯會議決及雙方同意、定於今晚站時半重新比賽、且由原　職員執行賽事宜、以定冠軍之誰屬、此為十二日晚決定之議案、但十三日盧振暄之「奇文」一出、盧賑暄個人之業餘資格發生問題、今晚非否出席比賽　成疑問、嚴格言來、盧振暄之文不負實任外、星島隊整　隊伍有「作虛僞之報吿」的　　，均有失去業餘之資格的可能，（業餘運動規則第十九條明文規定，「運動員於其資格能力及成續　如作虛為之報千即失去其業餘格資」、盧振暄該文中第一段即有」　軍　然屬於我們星島隊」句、事實上　賽冠軍　待今晚决定）是則今之之戰是否能如預定上場、端視聯會之措　矣、 
　　雖則籃球界昨呈聯會書、內提出之第」點、有謂盧振暄爲星島員之一、（並非隊長。亦非任何職員、）該文雖有「我們一字樣、實不能視屬代表星島隊全體之意見、」等語、觀此、籃球界僅請求聯　對盧氏個人加以制裁二非對整個星島隊之事、然當該隊其他隊日尙未聲明對此文不負責任之前、其全體亦有連帶關係、故聯會乘公處事、對虞氏個人固重視、對星島隊全體亦應有加以討論之必要、蓋籃球界所請求者公意也、聯　所執行奢法　也、旣有法例在、則對人對事之範圍、此情或可原、其例則不可廢也、附印籃球　呈聯會書如下、 
　　籃球界對盧振暄　請求聯賽制裁書 
　　敬啟者、本月十三日本港星島日報上登載盧振暄所寫之「本屆籃球聯賽之感　』一文，中多　辱本港籃球界全體之詞句、且有背業餘運動員之身份、敝隊等實不勝駭異、爲整頓網紀計特具函、呈請召開委員會解决此事、爰　述意見如下、 
　　一、盧振暄爲星島隊員之一、（並非隊長、亦非任何職員）、該文中雖有『我們一字樣、實不能視爲　表星島隊全體之意見、故敝隊等此次早請制栽、係對盧振喧個人、而非星島隊　歸、此請貴會察照者一也、 
　　二、盧振暄所寫之文、中有，『本屆籃球聯賽、算吿結束了，冠軍雖然屬於我們星島隊、可是我們却沒感到甚麽興趣、原因是五年來我們　班人馬在香港籃球圈裏都占着第『把交椅、』 
　　時至今日、本屆聯賽猶未結束、冠軍誰屬尙成疑問、而盧振暄竟自稱已屬於「我們」、且謂「沒感興趣」其蔑視全港籃球界之態溢於言表、而該文之最後一段、有云「至於國際（「際」當是「貨」之誤，但原文是『際」）盃、則已决不參加比賽、好將這個錦標讓出來給人一點安慰吧、」彷彿國貨盃除了加所加入的隊伍之外、別人他沒有奪標的可能、而此句寓意復有、人家所安慰者、爲錦標、而他已視錦標如敝展了、此類語、固言行不符、（勝東方及戰南華之投、終賽笛鳴時歡躍縱跳之情熊、固猶在任伺人之心目中也、抑且輕視本港任何一籃球隊、夫　育以鍛鍊體　爲宗旨。比賽以增進競爭興趣爲目標、苟如盧君所實、則籃球界其他隊伍之加入　賽盃賽均以錦標爲目標、無錦樣卽不得「安慰」、而獨星島隊員是「受不起星島日報經理胡好先生的熱誠鼓勵」而使然的、此外、復有：『我們對於『冠軍』這個爛熟的名詞，又有甚麽希奇呢」、「所以、今年的聯賽、我們本想將這四歲大的孩子交出來給人家管理一下、正如送他入幼稚園一樣』、對冠軍名詞不『希奇』、視其他隊伍爲『幼稚』、此類自我　傳、標榜本人、而輕視侮辱之本港任何隊伍、實爲籃球界所未見之「豪語」、不顧廉恥之文字也、是則盧振喧之蓄　侮視全港籃球界、實　由貴委員會加以制裁者二也、 
　　三、按照民國二十年中華全國體育協進會所頒布之業餘運動規則第二十一條規定、「業　運動員於本人所參加之運動競賽會（或競賽會中之一部份比賽）中不得兼充報館訪員而受其金錢、」十三日星島報上明載、「本　特約撰述---盧振喧』，按照新聞　例、特約撰述必有金錢之酬報、盧振暄旣爲星島日報之特約撥述是必領有薪金或酬報而又於本人所參加之公開籃球職賽，作報館訪員之工作（即寫此文）、又業餘規則第十九條規定「運動員於其資格能力及成續等如作虛僞之報吿卽失去其業餘之資裕』、今盧振暄於冠軍未解决前而自稱已得冠軍、均顯與　餘規則相抵觸、貴會應立卽取消其業餘資格、以禁效尤、而頓綱紀、此請貴會察照者三也 
　　根據上述理由、是特具函呈稟　開委員會對盧振驢、加以制裁、取消其業　資格、統乞察照是荷、此上香港籃球聯會南華會、東方會、鐘聲會、培英隊、星隊、康元隊敬呈、 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[談死] [  澤夫]  
　　死，本來有重於泰山輕於鴻毛之分的，所謂重於泰山，不外乎「殺身成仁，舍生取義』：惟其能如此而死，則其名垂　册，可與日月爭光，天地同　，雖死猶生，此其所以謂重於泰山也。 
　　但成仁取義，似乎也應有一過程。就是說：應殺身而殺身，棧可叫做成仁；應舍生而舍生，繼可呌做取義，若留貿然殺身舍生，這就未必可謂達到成仁取義的目的。孟子裏有兩個故事，說明這一件事，我先把他引　下面： 
　　曾子居武城，有越寇，或曰：寇至，盍去諸！』曰：「無寓人於我室，毀傷其薪木。』寇退，則曰：「修我牆屋，我將反。」寇退，曾子反。左右曰：「待先生如此其忠日敬也，寇至，則先去，以爲民望；寇退則反，殆於不可。』　猶行曰：「是非爾所知也。昔沈猶言負芻之禍，從先生者七十人。未有與焉。』子思居於衛，有齊寇，或曰：一寇至。盡去諸！」子思曰；「如伋去，君誰與守？」孟子曰；「曾十子思同道。曾子，師也，父兄也；子思，臣也，微也。曾子子思，易地則皆然。」這是說，爲師與爲臣不同，所以寇至，則得去，一朋不得去，因爲曾子只爲人師，手無寸鐵，卽使殺身舍生，也未必可謂成仁取義。子思身爲大臣，自應爲國忘身，雖至殺身舍生，總能成爲成仁取義。所以孟子批評他們，以爲曾子子思，其道實同，如果變換環境。兩人都能如此。 
　　或者要說：這樣說來，只有做大臣的殺身舍生，可以成仁取義；做細民的，即使殺身舍生，也未爲成仁取義了，但這話並非如是，諸葛亮在後出師表中有云：「鞠躬盡瘁死而後巳。」文天祥在自贊中有云：「惟其義盡，所以仁至。」這兩個一盡」字，實在値得我們注意。這盡字無異指示人以積極的意思，我們必須積極爲國努力，而至於竭盡其力之後，方才可以一死了之。在未竭盡其力以前，我們實不用死，也是不可死的。文天祥與元相博羅　答，有一段很可爲我們作注解，原文如此 
　　博羅云：「且道古時曾有人臣，將宗廟城郭土地分付與別國人了，又逃走去，有此人否？』予（指天祥）曰，「奉國與人，是賣國之臣也，賣國者，有所利而爲之。我前日除宰相不拜，奉使伯顏軍前，尋被拘執，巳而有賊臣者獻國，國亡，我本當死，所以不死者，以度宗皇帝二子在浙東，老母在廣，故爲去之耳。」又曰，你立二王，做得甚功勞？』予曰：「國家不幸喪亡，予立君以存宗廟，存一日，則臣子盡一日之責，伺功勞之有？」曰：「旣知做不得，何必做？」曰：「人臣事君，如子事父，父不幸有疾雖明知不可爲，豈有不下藥之理，盡吾心焉。今日文天祥在此有死而巳，何必多言---」 
　　所謂當死而所以不死，乃因尙可立君以存國家：所謂旣知做不得　必做，乃因國家存在一日，必盡爲臣一日之心，不能因國亡而卽消極之念，不能因事不可爲而卽失積極之心，必至心力供盡，然後一死，此所謂一當死不死，可爲即爲；眞不可爲，則惟死爾。」（元許有壬文丞相傳序語）這　的死，　是光明磊落，浩長氣存，重干泰山，而値得我們歌頌， 
　　今日的中國，正處于堅苦抗戰的時代，也必須人人能存這樣積極的觀念，以國家民族爲至上，以軍事勝利爲第一，矢志　它，堅持到底，則抗戰自能必勝，建國自能必成。所謂當死不死，有爲卽爲，明知環境困難，工作非易，如伺跡出這個環境，去到有和場所，奮鬥工作，萬不能略存消極之念，以殺身爲勇敢，以舍生爲正義，此種得不償失，旣無補於自身，也無益於國族，徒作無謂的犧牲，只可認爲懦弱的表示，因有感於報上所載不願出賣　竣往往自盡的新聞，拉　書此，以爲留居孤島的人士作進一步言。 
[波瀾] [  枊政]  
　　小河裏，濱溝內。污　的死水，是大地上最吳惡的東四，那裏祇有細菌在跳躍，孑孑在歌唱，綠的浮萍，靑的盧葦，永還不會和他們作伴。 
　　湖內，河裏，靜靜的流水，潺潺的微聲，似乎沒有多大的生氣，空間中，太寂寞了，太幽沉了！停留在那裏，起了無限的懶意。 
　　最值得讀揚的，是江海中的波瀾，牠是多麽的浩蕩，在岸邊的　　的聲音，更是雄偉--- 
　　這象徵者人生，美的人生，該有着波瀾般的毅力，它不會那麽靜。毫無聲息的，被世人忘懷丁--- 
　　波瀾織成的大海中，在生活着的水族，都有着　强的力量！ 
　　一陣陣的波濤，在水面上　滾，那美麗的浪花，不會被任何力量所止息。 
　　波瀾，是世界上希有的奇跡！ 
[誓] [  劉]  
　　設想着獨步於桃源或邀遊上海；歸結茅屋在無人知曉之鄉，如　逸之士般。這片還熱常使我徜徉於迷　的道路中良久。 
　　現實的鞭子却殘酷的從背後策過來，遂把我從夢幻中驚醒。抬起頭，我深自驚異，世界多遼闊？生活是什　？人生是夢？ 
　　問號底銳利的　鈞抓牢我的　子，於是　愼的找　着答案。我關始學習，學習怎樣活下去。 
　　朋友說：「我企求着一個變，你來拿起我的斃杖吧！』但，我又朝　　　述呢？向人間伸出求助的手，誰頤把我領上生活的大道呢？ 
　　活在別人的憐憫與同情裏不是可恥的嗎？我又躇躇了。抽回手，却邁起腳，我要仗着自己的力去走，眞理的路上决不會缺乏同道的伙伴。但我們不該長節着，向別人伸出蒼白的手。倦了，就倒下了，算得什麽？我們巳　　最後一口氣，爲了開路。一滴血，在歷史上便是一個　跡，完整的一頁，是痕　累成的。 
　　　棄掉朝後者的灰色鏡片吧，不要牢記着昨天，過逝掉的伺必苦苦追悼，惋惜呢，幹麽老在昔日的庭院中徘徊，做一個留連光景的人 
　　我們要學習揭棄過去還留下醜惡的遺產，握緊今天　不要在一聲太息中放過每個貢昏，到明天，就是新的日子，有歡悅，有幸福，有太陽的日子，是為誓。 
[爭之門] [  汪青 
] 　　 
　　破曉時候，天上稀疏的還掛奢幾顯淡贡色的晨星，大地被一層　　籠罩住，四周只有不淸楚的房屋和街這的輪耶；人們尙在温暖的好夢　，等待一個巨大的　聲來把他們喚醒。 
　　一個靑年沉着而帶有堅决的脚步聲，在空氣裏　漾開釆，面孔沉沒在霧氣裏，他在一個開着的大門前站住了，對牆上望了一眼，牆的兩面各有　色的「爭鬥」兩個大字，他毫不遲疑地想舉足跨進門去，突然門內出現了一個白　髮的老人，用手攔阻了他，明朗的宇句從老人口內吐了出來。 
　　『喂！你來做什麼？』 
　　「我要入這爭　之鬥。』聲音似無波的海一樣的平和，沉靑，一個字斷續的說着，『去爭鬥』！ 
　　老人的面目很莊嚴：「每天不知道有多少人到這裏來，但有很多的是進去了又回出來，......』 
　　「不，我不會再回來，除非我得到了我所要求的東西以後：我是抱了最大的决心到這裏來的。』 
　　「你經的是什麼呢？是不是像他們一樣要在這「爭國」裏得着生存和解放？」 
　　「是的，我要的就這個。我們被人家欺侮得太够了，我們　要猛省，以牙還牙。他們以前的不承認我們，但如今有新的生命了，起來爭　了。」 
　　「爭鬥，你要知道這不是隨口說的：你探頭進來看看，這眞。呵！這裏！這裏只有死亡。」說着老人便　開了身子。 
　　他探頭進去一看。裏面地上全是鮮紅的以及紫黑的血，東一堆西一堆的是白骨。更有慘呼聲，詛咒聲，憤怒聲打成一片，很覺得陰慘怕人，而他却不怕，不，他巳望見這後面的光明了，他更堅决更沉着的說， 
　　「死亡和流血並不使我心寒，為了求生存解放，死亡流血乃是必須的，我早把這丢開了。』 
　　『死亡和流血不使你顧盧。但是你回過頭去看看。你家裏的母親，弟妹，愛人，他們在焦急的等你回去。給你撫慰，給你愛；還有那　人的音樂，　郁的葡萄酒，他們也在等你去享受呢。這一切又是多麽的可愛呢，還是囘到那寫去罷。」 
　　「享受嗎？享受現在巳不是時候了，讓那些東西去　　罷，至於我的親人呢，我想他們不久也要到這爭　之門內來了，爲了他們的生存和解放。　一切的愛在　爭鬥之門內生長起來。』 
　　「靑年，進來罷---我預祝你勝利，而且我永還的祝驅着你，願你成功。』 
　　那靑年感　地跨進了爭鬥之門，向裏面望去，突然那陰慘的一切都化爲烏有了，遍地都開着血的花，似乎在點頭對他微笑。 
　　他又抬頭：光明正在前面升起來了。 
[大鵬灣] [  羽人]  
　　人們說你是大　　： 
　　藍色的海水 
　　蕩漾着藍色的天， 
　　白鷗在　波裏 
　　悠靜的翱翔， 
　　奔　的浪處冲淘着 
　　銀白的　灘， 
　　　林密長的山腰裏 
　　蜇伏着 
　　零系的村莊。 
　　人們說你是大鵬　， 
　　是海上的强盜們 
　　出沒的地方， 
　　强盜們弋遊在你的身邊 
　　揮着　　旗子， 
　　搶刦，屠殺，焚燒， 
　　發生浪　一般 
　　狂笑的厲聲， 
　　他們把 
　　波浪上沙灘上， 
　　林木裏，村落中， 
　　去繪就他們對蠻的 
　　侵略的圖案。 
　　大鵬灣， 
　　讓憤怒燃起海上的烽火吧！　讓憤怒掀起震天的狂瀾吧！ 
　　現在，灣上的民衆 
　　巳經團結起來了啊！ 
　　他們聚集着： 
　　舊　，士炮，鋤頭，　刀。 
　　凖備去打擊那般 
　　縱横在海上的 
　　在戰鬥中給强盜們知道---、到底誰是這灣上的主人 
[滿洲的雪] [  舒群]  
　　過道的聲昔和步聲，隨時都驚動着他們不寗靜的心情；好像隨便的一個偵探，一個憲兵，都可以爲了　案走進全市的每個房間，現在，便快　到檢査地們了。如果在他們走前的一刹那，捉住他們，將怎樣回答　野的武裝的同志？所以雨文急得走來，走去，像初到她的家時，一樣最後，他　去握起她的手------這是第二次。　不等他開口，便先問了： 
　　「你又想用槍打死我嗎？」 
　　「唉，朱琳，不要這樣！你聽我告訴你---』 
　　『不聽，不聽，一百個不　---』她憤極了。打着他胸脯，她還喊着：「你是用手槍逼我來的，你再用手槍逼我回去吧！......』 
　　「來的時候，因爲你是外人。去的時候，你巳經是我們的同志；我們的手槍，不是給我們同志預備的。』 
　　「不　！......』 
　　「朱琳，你聽說！你聽我吿訴你，你囘家的理由，比方，你這次不囘去，不要緊，我們也希你立刻和我們一起工作。那麽，你應該法意，你的父親一定認爲我們害了你，　了他的錢------」 
　　「那我可以寫一封信吿訴他！』 
　　「不管怎樣，他得不到你，他的錢是白費了，你恕不是嗎？』她點着頭，表示承　了他的意見。 
　　『如果以後我們爲了錢，還需要做一件同樣的工作，因爲受了你的影響，可是誰家還肯用錢　人呢？不是嗎？」 
　　她不想再點頭表示，但他的話的理由，使她不能給他以否認。 
　　『你是聰明的妹妹，你該了解我們的苦衷。你是好的同志，你該帮助我們的工作不是嗎？』 
　　她點着頭，又表示承認了他的意見。 
　　「那麽，你現在同家去吧！」 
　　然而，她痛哭了。因爲她一切都順從了別人的理由，而違反了自己的心意。 
　　最後，她不能不走了，她說： 
　　『好吧，我信你的話---』 
　　於是，他一邊歡笑着，一過匆忙起來，給她拭了臉上的淚水，又　她穿起了大衣，她不忍離開這房間，停了很久。她問他： 
　　『我不可以再多住一夜嗎？』 
　　『不可以。你去吧，』 
　　『可是我以後希望再看見你！』 
　　（六六） 
 
