# 1939 Version 2 - 70 - 4980374

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
星期評論 
[中國在保衛世界和平前綫上]  
　　廿個月的日本侵華戰爭，他所得到的是甚麽，事實已經給我們以明白的囘答：就是他們陸空軍戰鬥力三分二的使用與三分一以上的消滅，財政經濟的枯竭，以及士兵和人民普遍的厭戰和反戰。反觀我國，則全國團結的堅固，戰鬥力的增強，後方交通的開發，生產的增加，而尤以全國人民敵愾心的高漲，一切與×人相反。從這裏面注定了我們和×人勝負的前途。所有×人一切虛偽的宣傳，己經掩蓋不了鐵一般的事實，早為世界有識之士所明白指出，無須再詳為解釋。不過日本少數軍閥財閥，究竟要把日本全國人民引到甚麽樣一个悲慘的境地裏，正是我們所關切的問題。 
　　日本少數軍閥財閥，為甚麽要發動這次的侵略戰？我在戰事發生不久以後所發表的「為何而戰」一文，已經明白指出，所有×人一切公開的理由，都不過是欺人之談；而眞正原因，則由於日本軍人的瘋狂心理，錯誤思想所推動，夢想着要實現田中奏摺裏的狂言妄想。田中奏摺所主張，是要征服世界的。不過征服世界，要從征服中國起。可見日本之所以侵華，一切公開的理由，都是虛偽的掩飾，而征服世界，才是他眞正的目的。征服世界，不獨為公理正義所不容；從他本身的人力物力財力各方面看，區區島國，沒有這種力量和資格，是先天注定的。不過日本軍閥的瘋狂心理，驅使着他們不自覺罷了。他們這種瘋狂心理，錯誤思想，雖然先天佳定了不能實現其夢囈，但他們擾亂世界和平，至少擾亂東亞和平，他們是有這種能力的。二十個月以來，我國若千省區之被蹂躪，千千萬萬人民之被殺害，都市交通線之被盤据，財產資源之被刼奪，為有史以來惟一的慘劇。同時各國在遠東商業之被破壞，僑民財產之被刦持，甚至各國在華的使節軍艦，都失去了保障。引起全世界的注意，都集中在東亞這個戰場上。他們所得的結果，雖然證明了他們是在自掘墳墓，但他們的迷夢，並未驚醒。他們錯誤的思想。也並未改正。從上月，日本要不顧一切，向海南島進攻，就足以證明他是在做進一步的冒險，而做孤注之一擲了。 
　　海南島為我國雷州半島外的一個孤島，與大陸上的戰局無關。如果說日本的侵華戰，是限於征服中國，則應該在大陸上决勝負。大陸上的戰局，因為用不着海軍，所以自戰事開始到現在，日本戰鬥力的損失，還偏重於陸空軍方面。海軍的精銳，還保存着。陸空軍在大陸上旣已遇見堅強的勁敵，不能償其所願；根據他征服世界一貫的方針，不得不用他最後的海軍向世界進攻了，海南島的位置，西接安南，北接廣州灣，隔南海與菲律濱相對峙，旣足以控制南海與東京灣，而威脅安南和菲律濱；並切斷香港和新加坡的航路，足以左右整個的西太平洋形勢。從日本的觀點說，自庫頁島經過日本的本部和台灣，海南島正是日本南向的總門戶。當美國在關島設防的聲中，日本佔領海南島的舉動，無異於給美國以行動上的答復，無異於明白告訴美國，自檀香山以西，新加坡以東，早已是日本計劃中的領域了。蔣委員長在日本進攻海南島之翌日，明白指出日本之進攻海南島，『無異於太平洋上之九一八』，一句話把日本征服世界的野心，可謂說得透闢無餘。在從前田中奏摺被發現的時侯，一般人雖然驚駭，但總認為不過是一種狂言。九一八事伴發生，居然燒起遠東的烽火，淺見者仍認為是遠東地方事件，不加注意。蘆溝橋事變發生，世界上仍然有不少國家在觀望着。到了現階段，日本的猙獰面目，可謂完全暴露了。從行動上告訴世界，他侵略中國，是征服世界的第一節目。 
　　我們中國二十個月以來的英勇抵抗，無疑地是為了中華民國的獨立，和中華民族的自由生存。然而就整個的世界說，也正是担任保障世界和平的前哨。世界需要和平，從前次歐戰裏，各國已經得到普遍的教訓。國際聯盟的組織，非戰公約的簽訂，都是為避免戰爭的殘酷而設。但少數野心家的企圖，則非驅使人類流血不快意。現在世界上蓄意製造戰爭的，固然不止日本一國。然而第一次槍聲，則從日本所製造的九一八起。當時我國因為內部問題，雖然沒有力量抵抗；但如果世界各國都能放長眼光，主持公道。以後的形勢必不至如此惡化。甚至凡爾塞條約也不至於被撕毀，阿比西尼亞也不至於被滅亡，而西班牙兩年多的內戰，更不致於發生。我們知道，野心家是有會滿足的。九一八事變，中國不放一槍一彈，而放棄了東北四省之不能滿足日本，猶之乎歐洲各國犧牲了奧國捷克，西班牙和阿此西尼亞之不能滿足德意。問題祇有愈逼愈緊。惟與以實力的抵抗，或愛好和平的國家聯合起來與以有效的制裁，才能發生實際效力。蘆溝橋事變以來的中日長期戰，旣已予日本野心家以最合理的囘答；而德意無饜的要求，也已經引起歐美各國普遍的醒悟。最近如英法，英美之間，密切合作，已經開端，正足與德意以相當的警戒。不過我們所不可忽略的，世界上幾個野心家，正在進行聯合。雖然他們之間，含有不少的矛盾，但至少可以互相呼應。因此世界上愛好和平的國家，終有聯合的必要。惟有聯合起來，才能根本消滅野心家各個擊破的企圖。在這種希望的聯合裏，無疑地仍由我們中國担任最前線。 
　　在歐洲，德意之所以橫行，可以說他們完全利用歐洲人的畏戰心理。因為上次大戰的教訓，還深印在一般人的腦筋裏。所以德意之所以能獲得勝利，一半是出於威脅，一半是出於詐騙。而在遠東，日本自維新以後，中日，日俄兩戰，都僥倖獲勝，釀成他們狂妄的心理，早已目中無人。不予以嚴重的打擊，是不會覺悟的。田中奏摺裏征服世界的狂言，就是因此而生。我們中國旣為日本心野家征服世界的第一目標，我國土地之大，物產之多，人力之足，本足以抵抗日本而有餘。從過去二十个月的戰績，己經可以證明。不過為縮短戰事的過程，減少殘酷的犧牲，世界上愛好和平的國家，有及早聯合之必要的。這種聯合，以我們可以說，援助中國，雖然是直接的目的，而為維護世界和平，保障各國自身的安全，各國都負有同樣的義務的。過去各國牽於事實，在道義上雖已對我國給予很多同情，而行動上尙未能趨於一致。最近如英美等國，對遠東關係比較密切的，都已漸趨一致，足以予我國以很大的興奮。現在日本野心家，更進一步實行其征服世界的第二个步驟了。所以我們不得不明白指出日本的野心，而進一步希望世界各國為其自身的安全而努力，以共同撲滅這个世界和平的破壞者。 
　　蔣百里先生說：「世界上沒有像我那樣同情於日本人的」。我以為這應該是每一個人道主義者共有的感想。日本在種種條件上，不但沒有征服世界的資格，不但不應該妄以東亞主人翁自居，並且應該非常謹愼地安居在他的島國上。何幸而為日本人，立國於中蘇美三大愛好和平的國家之間。他竟不知滿足，發動這次大規模的侵略戰。二十個月的戰爭裏，使用了他陸空軍三分之二並消耗了他陸空軍三分一的力量；如果知難而退，或者尙不難保持着他在東亞小國的地位。我們所給予他最合理的敎訓，他應該深深感謝。不想他現在更進一步，以他僅存的海軍，向西太平洋伸出他的魔手。當現在世界和平力量日趨團結的今日，他的前途，是難於想像了。我想在不久的將來，他會更進一步，深深地後悔，他不應該不領受我們中國所給予他的敎訓！ 
[世界動向一週間] [  潘朗]  
　　從三月十二日至十八日 
　　緊張！嚴重！危急！混亂！ 
　　痛哭！號咷！怒罵！歡呼！ 
　　歷史的悲劇！人類的恥辱！ 
　　過去一週，可算是新年以來國際時局最嚴重最混亂的一週　在歐洲，捷克共和國因放棄抗戰中途妥協而全部淪亡，德國　略者勢焰更加高漲，英法各地處境更加危險，而蘇聯和美國所號召的「聯合起來，保衞民主與和平」的聲浪，亦在瀰漫全歐戰雲中獲得廣泛的饗應。在遠東，日本侵略者窺伺西方時局之嚴重乘機實行「混水裏捉魚」，他一面造戍一種「大舉進攻蘇聯的形勢，一面加緊進攻西南征服全華的準備，至於我國，在這纷亂的世界上，在「堅強國結持久抗戰，的共同要求下，繼續軍事政治民運各方面的進步，困難雖仍嚴重，前途却更光明。 
　　捷克全部瀹亡 
　　捷克斯拉夫是歐洲大戰後新興的共和國家，係合舊奧匈帝國的波希米亞，摩拉維亞，西里西亞，斯洛伐克，羅孫尼亞各部而成，面積十四萬三百餘方公里，人口約一千四百七，二萬八千。外交向　法國之馬首是瞻，一面和羅馬尼亞南斯拉夫締結約定，所謂小協約國，用以鞏固國際地位。但是去年九月慕尼黑協定成立，法國達拉第政府追隨張伯倫妥協政策，竟以分割捷克來換取德國侵略者關於歐　和平的保證，南羅等小國更早以此所依附的法國政策的動搖而惶駭不安自　不暇，捷克政府又鎭壓人民抗戰熱潮，接受國際訓解實行中途妥協。當時捷克給圖名義上的獨立。但一切妥協政策，徒自招致滅亡。德國侵略者眼看西班牙抗戰已在英法妥協政策下漸將鎮壓下去。便卽乘機中進，軍事動員與外交陰謀同時並進，撕破羅瀋未乾的『保証捷克獨立』的慕尼黑協定，而有本月十五日不戰以亡捷克的歷史的悲劇。 
　　十五日希特勒煊赫入捷京，十六日卽發宣言倂呑捷克。現在「捷克』的現狀是：（一）斯洛伐克區宣佈『獨立』，實際上是成為德國的附庸，一個歐洲的偽滿洲國，一切均受德國侵略者的支配。（二）羅孫尼亞區亦已宣佈『獨立』，但仍在匈斯兩軍的爭奪中，波蘭亦有業一出　的消息，假如為匈牙利仿呑，則匈波接境，須視意德關係。而定其阻止德軍直接衝突可　性，（三）捷克所剩兩富裕省份波希米亞，摩拉給亞，實際』成德國屬省，軍事政治財政悉由德國委任專員主持，並卽　行紐倫堡猶太法。捷克共和國至此便已全部淪亡了。我們在這裏希望一般喜見「反共」主和』「中途妥協」和『國際調解』之論的同胞，拭目以看捷克共和國在「反共』「主和　中途妥協」『國際調解』政策下亡國的痛史！ 
　　英法美兵新動態 
　　由西班牙戰局激變到捷克共和國淪亡，一面造成了法西斯侵略者德意兩國更優異的聲勞，一面又逼使英法等民主和平國家在世界的地位更加降落。同時又使全世界反法西斯反侵略的鬥爭，便提前到激劇發展的階段，民主和平陣綫被逼着鞏固起來，擴展起來。英法兩國，代表勤勞大衆的政黨，廣大求自由的民衆，一致反對帮助侵略者禍人害己的妥協政策，從議會利示威巡行中，廣泛展開實際鬥爭。英法政府，亦逼得採取較强硬態度，十七日倫敦電稱英法已同意召回兩國駐德大使，表示對於德國毀約的抗議。張伯倫亦不得不於十七日在伯明罕大聲斥責德國危害和平，英决盡力以抗敵人之挑戰；而哈立法克斯亦謀組織一國民內閣，號召各黨派參加，將包括前外相艾登及保守黨邱吉爾等，同時政府對於施行征兵制以强化英國對德態度的提議，亦有同情表示。而張伯倫即將辭職與促進英國與蘇聯邦交的消息已紛至杳來。法國方面，共產黨社會黨領導的反法西斯反侵略人民陣綫獲有新的發展，達拉第决於日內赴英會商應付新危機局面，法外長龐納亦宣稱法國今日應與蘇聯及波蘭維推密切關係，他曾與蘇大使屢次磋商，波蘭亦屢有促英法與蘇聯合作的表示。至於美國，自德國倂捷消息傳到後，政界對於國際戰雲，更抱不安，羅斯福總統加强和平陣綫反抗法西斯侵略的態度則更加强硬，國務副卿威爾斯十七日正式宣示美國痛擊德國侵略暴行的决意，參議院反對政府的態度漸表軟弱。衆院勞工委會主席提議取消爭捷商約，及要求德國負担捷克所欠一億六千五百萬元巨額債款。軍事上除二萬萬七千萬元增建巴　馬運河水閥案外，羅斯福又將向國會提議支撥五百萬元發展關島港口防務。這些事實可以證明民主和平各國已有進一步的黨醒與團結抵抗法西斯的侵略的傾向，我們今日的任務就在號召與統一全世界反法西斯的羣衆力量，促進英法政府與美蘇聯合的政策，而防制其限於絲和國內反對情緒的企圖。 
　　蘇日衝突嚴重 
　　當此歐洲局勢危急萬分之際，蘇日關係亦是空前緊張。過去蘇日衝突的根本原因，不是共產主義，而是日×一種陰謀藉以緩和國內反戰情緒，緩和列强制日運動，轉移我國抗日視線，而遂行其加緊征服我國的步驟。這次蘇日漁區糾紛，實際十蘇聯方面理直氣壯，日方固有和平誠意，早就可以解决，但正因為日×具有十述陰謀，所以繼續保持着緊張的狀態。不過自本月十五日起，蘇聯已經秉持保衞和平止義的强硬態度，拒絕×一切無理要求，實行拍賣庫頁島漁權了。日本非作戰則屈服，冉不能繼續其過去陰謀了。據連日電訊，日×已在造成「對蘇作戰」形勢，據十七日上海外電，謂最近由日本朝鮮及開往「滿洲」的日軍。日來源源運行北滿，約計兵力　萬左右，接近張鼓　之清律港，已宣佈禁止商船出入，北滿鉄路由哈爾濱至滿州里一段，已被自動破壞。據另一外國情報，則謂最近兩星期來，秘密自中國撤退而開往滿洲的日軍，已達六十萬人左右。近來中國各戰區內日空軍大為活動，其目的卽係掩護運隊退却云云。我們對於這種消息，在無事實證明以前，必須堅持保留態度。同時我們應有如下的基本認識：（一）日×全力侵華軍事，已無勝利把握，决無同時進行對華對蘇戰爭的力。（二）蘇聯政治經濟飛羅進步是軍事上足以戰勝任何侵略者的保證。遠東紅軍富力在張鼓峯抗日之役已有偉大表現，其後數月來進步尤為神速，本月十六日蘇聯遠東軍總司令施特恩在聯共大會報吿，更證明遠東令施特恩在聯共大會報告，更證明遠東紅軍素　，在任何方面俱較日軍為侵。日×侵華未勝之前；决無眞正對蘇作戰的胆量與决心。（三）蘇聯近來對日强硬態度及遠東雄厚實力，實為我國抗日戰爭最有力的援助；我們未可輕信近來們急應乘此時　從戰略上加緊強化前綫的戰鬥力和×後游擊戰的大規模的發動。（四）我們還要注意日×揚言不惜對蘇作戰，而實際上却渴望對蘇糾粉和解炎際。警備其對華尤其是對西南的新攻略，警備其軍事上總攻的準備和政治上和平妥協的陰謀。 
　　一週抗戰情勢 
　　最近一週來的抗日戰爭，大局還是沒有重要的變化。第一，一度緊張的鄂中戰事，經我軍於上週開始向×軍冀側反攻以來，×勢即趨疲弱，僅京鍾路上之空前血戰，日軍死亡已達八千以上，我軍雖退出鍾祥，但隨卽增到援隊，大舉反攻，將鍾祥嚴密包圍，並派軍四師繞鍾祥之北，擾×後路。雙方繼續對時。第二長江以南×現續　自浙皖鋤我浙湘路，南取南昌長沙，惟無進展。鄱陽湖以東，連日激戰，迄求停止；西岸南潯路至修河以北地區，不斷遭我游擊隊懲創。第三，北方戰况，亦在對峙狀態×軍三路佔奪靜樂，進犯西北計劃，又已被我擊破。一因我實行堅壁淸野策略收效顯著，二因×軍後路受襲後援不繼，三干部眾，先後被殲千餘；現我士氣益為旺盛。至於由汾陽太原陽曲三路西犯之×，經我自後路反攻之下，亦已頓挫。其餘察秘魯豫續有混戰，蘇北經我反攻之後，淮陰情况不明，×軍聲勢又衰，而黑龍　主席馬占山，則已率訓練新成之東省騎　三萬，自綏遠出發「東征』，準備打回黑龍江去就職：士氣如雲，所向無敵，現抵熱河西境，除一路偽軍望風來歸以外，竟未遭遇抵抗！第四，華南方面一週以來；形勢特較緊張，此事國與英法在歐洲的退護妥協政繁有關，授日×以進一步嚇詐豪奪的機會，據十六日紹關我軍情報，華南×軍將領近在某處會議，擬繼增三個師團到事，進犯南路，並準備應付因侵海南島可能引起的國際問題。又據桂林方面軍報，則稱×軍近有圖犯陽江電白企圖，事南大戰迫在眉睫。至就各綫戰况而霄，則海南島方面我駐軍仍在艱苦抗戰，從前的紅軍於央勇抗×之外並已積極動員民衆，訓練黎苗，作持久抗戰準備，以便配合全面抗戰；消耗及牽制×軍。廣東境內，×在佔領區仍舊僅守點綫，近雖力謀逐區消滅我游擊隊，並利用注精衞等反共主和言論。散發注在港發行的××日報，及其他主和反共的漢奸刊物。以輔助其毒辣的懷柔政策，以便鞏固其統治權，便利其用偽法令徵發錢物抽調壯丁婦女。但因我政治工作亦漸伸入淪陷區，鋤奸運動日有進展，×在四月以來，毫無進展。最近所以積極動作，大約就在企圖以軍事進攻挽救其政治的失敗，願誤信在太陽旗下同有太平日子過的華南同胞，就此警覺起來。 
　　重要軍事會議 
　　抗戰轉向第一階設以來我軍與×軍的形勢，已經開始重大的變化，×人方面，為了擊破我們的持久戰略，一面在政治上加緊指揮民族叛徒親日份子推進「反共」「主和」的言論行動，以離間我團結，消沉我×愾，一面在經濟上懷柔與豪奪，兩策齊下，加緊向佔領區內刦奪；在軍事方面仆改變作戰方針，從中心城市改以我們的軍隊作為他們作戰目標；這是因為（一）×人兵力太少，不能稱我整個擊破；（二）年半作戰經騐，証明中國人卽在×人姦淫，擄掠，屠殺之下亦難屈服，故企圖把我主力擊破；（三）年半作戰經騐證明非佔領廣大鄕村，决不能使我屈服，故企圖到處找我軍隊打、肅淸其後方，恢復以華制華毒計，利用我國人來繼續進攻征服我國。針對×人這種陰謀，可知我們一定要發展×人後方的游擊戰爭，才能停止×人的進攻：只有停止×人的進攻，我們才能培植新力量準備反攻進行决戰，也只有實行反攻進行決戰，才能復土建國。為了新的環境與新的需要，我們會於最近召集一次高級軍事會議，據主持這次會議的某主任說，這次會綫在積極方面决定，以全面主軌戰的精密戰術，及効死的精神，到×人前綫和後方，加緊撻伐日×的步驟。軍事上决定勇猛擊潰×軍主力，同時實行國民公約方法，粉碎日×政治詭計，然後以經濟及封鎖辨法，不許×商品運入內地，并不許我糧品運入×　領區，消極方面則在重政治文化各種力量的鞏固，以期配合至面的革命戰術。政　上决定加强各級政治機構，及鞏固戰區內革命政治機構，以使發動廣大民衆抗戰力量。文化上决定加增抗戰文化工作，發揚民族精神，以便提高革命情緒。人事上决定先賢任能。繼理上抉定廉潔奉公。最後並制定帶兵練兵及用兵的簡德有効的辦法。經過這次軍事會議之後，對于整個抗戰前途。自有重要的進展。「詳評請參閱本月十五日本報專論「喻抗戰軍事新决定」同時為使動員全國豺政金融經濟力量以為抗戰服務起見。最近又有全國金融會議的召集與圓滿結束，成立金融界的抗日統一戰綫積極為實現抗戰建國時期的財政經濟政策而努力。（請參閱本月十七日本報社評「目前財政金融經濟問題』。） 
　　國民精神動員 
　　高度的發　民族自尊心與自信心，堅持抗戰到底，克服悲觀情緒，反對妥協企圖；和擁護最高領袖，擁戰中央政府，擁謢國共合作，反對分歧與分裂，反對任何的漢奸政府：是目前階段制止×人進攻，準備我軍反攻。以爭取抗戰最後勝利的全民族的緊急任務。蔣委員長特於本月十二日（東方民族革命之父------中山先生逝世紀念日），通電全國，號召中華兒女。」致實行精神動員，誓行國民公約，當然就是在求全國一致担負起當前的緊急任務。中央頒發的國民精神總動員綱領及其實施辦法，各報均有刊載，特舉國民人人所易知易行的簡單而明三個共同目標：（一）國家至上民族至上，（二）軍事第一勝利第一，（三）意志集中力　集中，以促國人一致接受，改正醉生夢死的生活，養成奮發蓬勃的朝氣，革除苟月偷生的習性打破自私自利的企圖，糾正紛岐錯雜的思想，不違反革命的三民主義最高原則）而舉全國人人之心力以献攻於抗戰建國事業日及各地各界紛起響應，使人感到國家民族遠大與光明的前途。不過為期眞正過到全　挨一切生動力量，切實集中服務于抗戰建國事業，我們認為第一尙　加緊實行集中領導的民主政后，以便政府與民衆的聯系更加密切，而發揮抗日政府的最大力量，全國唯一民意機關的國民　政會，，舉行三次大會的偉大成就，己可打破少數政府中人及一般國民對於該會的冷淡態度，而公認足以動員全民力量，協助政府，爭取抗戰勝利；奠立建設三民丰義新中國民主政治的基礎。日前更應使各省市參議會儘速建立起來，成為各地方的眞正民意機關，發揚國參會的精神，完成抗戰建國大業。第二，還須擴大和統一各種民衆運動，主要的是保障一切抗日民衆　體民衆運動的自由，確立比衆豐體在法律上的地方：認　創立　農靑年婦女商人及文化界等等為抗戰建國而服務的團體，並　照地域或職業，聯合起來，統一起來，在政府領導之下，盡全力援助抗戰國建。 
[日本自由主義者的沒落（三）] [  賀塞爾原著]  
　　原文載「亞細亞雜誌」 
　　他們得到了皇室的援助，說不定連軍部也得受他們的指揮。現在日本的陸　兩相固然要在現役車人中遴選，並且事先要取得海陸續兩方面的回意，但日本天皇也不一定對他們所提的任何人都得批准。因此，以一般自由主義者在議會的面所有的台法力量，再加上他們在政府內外以及天皇旁邊的潛勢力，要打破現在軍人警察統治的局面也非難事。 
　　暗潮的輪鄭大致如此，但不一定就有實現的希望。他們一遇到法西斯頑固派的攻擊，便不戰而退，有的跑到鄉裏去了，有的則關起門來一聲不響。上次國會的辯論會也不遜為了面子問題，他們僅管在會議場上發表激昂慷慨的演詞，但人人都知道，只要政府執定非通過預算不可，他們也便得通過。結果是眞的通過了。 
　　但他們這一種退却也不是這樣簡單。我們不能希望一般智識界的人和軍人警察打架。假如眞有幾個年高停劭的人拿了生銹的手槍來開幾響，自然也够轟傳一世，　那與自殺何異？自由主義者的武器，在日本和其他各地都是一樣，根本就不是力和槍。 
　　一個日本的智識份子，顯然受過國際思想的薰陶，和外人有不斷的接觸，或者在世界各地遊歷過，但他總還有一個日本人。他的民族的特質是沒有方法改變的。盧梭，托亦斯泰，和馬克　這各人，只搔得着他的皮膚，卻不能改變他的氣焰。在紐約遇着一個日本半官式的宣傳家，或者一個日本商務考察團的領袖，你可以把他當做加外一個人。因為他一回到日本又在那里對着千百的偶像或絲　的神佛鞠躬了，他如一旦當了又員的時候，他會立刻跑到神社裏去祭告。一回家又讀起瑪爾諾新出版的小說來了。他有這些活動，自己並不覺得滑稽、但這一種雙重主義，時刻游離於兩　精神生活的極端，却始終使一個日本的自由主義者　入了苦　。 
　　日本現在正拚命的恢復明治以前的思想，這和自由主義當然　背道而馳。兩種思想旣無法調和，結果是自由主義掩旗息鼓。現在日本的自由主義者實際上已成為所謂和和派了。他們以為　却不一定　是絕望。他們仍舊希望實現他們的思想，但現在全國的統一好　那樣重要的時候，要他們和法西斯敵人鬥爭，那也是辦到的。 
　　日本的軍人現在正發了狂，就只有一般自由主義者的頭腦還淸醒一點，這時候正需要他們出來擔當一切，擔當鑄造日本將來的責任，但他們却放棄了這種權利。在我們外界的人有起來，他們是失掉了歷中的使命。將來日本的人民，新烯起自由和生活幸福的希望，在刺刀後面揭竿而起的時候，他們是不會再要求自由主義者出來領導的了。（完） 
 
 
 

Page 3

 
 
[襄河兩岸血戰　我大軍分路增援中　平漢南段襲攻大捷]  
　　【本報重慶十八日專電】各戰塲我均在有利進展中、襄陽電、我某部日昨向平漢南段襲攻大捷、攻入信陽×飛機塲及柳林、雞公山各地、焚毀×機四五架、破壞鐵路多段、斃×甚衆斃其守備隊長永廣福×我任務完成後×仍安全退回原地、卾中戰事、×在鐘祥及以北洋梓鎭一帶取守勢、而將主力南移、企圖由沙洋對岸或在岳口渡河、連日進擾、均被我擊退迄十八日仍隔河對戰中、我大軍分路增援、日內將有大轉機、 
　　【美聯社重慶十八日電】在過去六十小時中、鄂中日軍搜集大量民船及橡皮般、企圖强渡襄河、並以大炮猛轟掩護、但均未得逞、 
　　【中央社宜昌十七日電】鄂中泗港市偷渡之乂、已經我全數殲滅、 
　　【本報重慶十八日專電】西安電、×對淪陷區、連日仍繼續向我游擊隊攻擊、蘇皖冀魯境內、局鄧接觸仍烈、 
　　【本報重慶十八日專電】陜電、晉我軍攻離石大捷、縣西南各要點、大宇克復、交口×二百餘人、賀家塔×百餘人、均殲滅、李家灣×肅淸、×碉堡十餘均被我破壞、乂共傷亡三百餘人、在戰塲遺屍有軍官四、士兵百餘具、子彈十萬餘發、其他軍用亦夥、我向縣攻城擊中、 
　　【本報長安十七日專電】滿城西北白堡之×、經進擊、十二日竄囘滿城、白堡為我克復、 
　　【中央社桂林十八日電】屛鳳山登陸之×、似在截斷我廬山游擊隊聯絡、並掩護鄱陽湖航運安全、尙無深入企圖、犯徐港橋老爺廟之×、已大見減少、老虎山方面十五日發現少數×軍、與我部隊發生戰鬥 
[美記者觀察戰局　×失進犯能力　江南我軍兵力極強　廣西將成第二山西]  
　　【上海通訊】美國新聞記者貝爾登、游歷華中華南、甫返滬濱、據稱、中　陸軍軍官之一般估計、以為日軍非至明年、不能復行大　進攻、　等雖未能决定此後日本之行動、但信今日東京方面所主要關切者、為向英法施加壓力、而迫使中國終止抗戰、若此　失敗、日軍或將開始北人　　、藉以切斷中國與　界之交通、 
　　如日軍　侵廣西、則該省或將成為「第二個由西」、除廣西之地勢、難以　攻外、日軍復將　民衆之堅决抵抗、　廣西民衆、刻正準備應付任何不測也、為戒備起見、該省重要公路、大都加碸壞、　於右能之地、以　洩沒公路、此舉縱不能阻止日　、亦　緩滯其前侵、核省所取之另一方面、為將公路旁五哩內之民　遷往他處、並充份準備於接得通知時　第　次轉移、 
　　楊子江南岸之第三、四、　戰區中、有中國止規軍游擊隊一百師、計一百萬人、嚴陣以待、　該　域中、多日來　巨人軍行動、 
　　皖、浙、與蘇省南部之游擊隊、與止規軍已重加組織、估計人數達十五萬人之强、不久或可見彼等、益趨活躍、尤以太湖區四週為最、該區均由組祝同將軍指揮、蓋一三九七年冬、華軍撤　　、氏卽統一其軍隊　、今在顧氏指揮下之區域、目前雖在戰略上不關重要、但戰事　行、該區或將有更大之重要性、消代曾國藩於太平起義時、亦退入該區、重編軍隊、十年之後、　率部衆而起、予叛軍以致命之打擊、鑒於日軍之經濟與軍事根據地及偽政權所在地之南京、距該區　不遠、故該區益增其重要、 
　　貝氏認顧祝同為蔣委員長部下最幹練而效忠者、數名之八十七帥、八十八師、與其後之三十六師、乃顧氏舊部所編成、而為中央軍最精銳部隊之一、顧氏及其部衆退入蘇浙區後、許多官、均派入內地受特殊訓練半載、在此期間、彼等參加作戰練習、受戰略訓練、利用訓練地為戰地實驗室、顧氏軍隊、已　若干游擊區域、江蘇省之楊子江南岸、目下旺有游擊隊約十五萬人、且有新部隊加入而逐漸增强、蘇省全部游擊隊之司令、為黃埔　業生冷欣、不久猶任中央軍師長、今兼任其軍隊所管理區域之民政畏官、冷氏曾語貝氏云、游擊隊改編已竣事、該區中之流動戰、可望有顯著之增加、渠亞邀員氏視察其管理區域、貝氏因　有約會、故謝絕之 
　　貝氏批評游擊隊局勢云、一般人以為中國軍隊今已悉作游擊戰、實屬誤、且與事實　不相符、據彼估計、渠所經過之第三戰區中一百萬士兵內、改編成游擊隊奢、不出十五萬人、大多數游擊隊、均由在後方受半載特殊訓練之軍官改編、亦由此等軍官從事、故貝氐以為游擊區內之游擊隊、將益增其活動也、 
[鄭州教會醫院被×炸燬]  
　　【中央社重慶十八日電】滬訊、上海浸禮會本部、已接到報吿、謂鄭州之浸禮會醫院、昨日被日機轟炸兩次、致死傷六人、鄭州之浸禮會所設之難民收容所亦被炸、死傷二百人、但外僑無死傷者云、 
[國府命令]  
　　【中央社重慶十八日電】國府十八日令、（一）派劉嵦鍾為江西省臨時參議會秘書長此令、（二）任命商文立、為司法院參事、此令、（三）任命吳忠本署最高法院推事、此令、（四）任命湯飛凡為中央防疫處處長、此令、（五）中央公務員微戒委員會書中官長周用吾免去本職、此令、 
[全國生產會議　由各機關代表專家組織　目的促進生產調劑產品]  
　　【中央社重慶十八日電】行政將于下月初召集全國生　會　、該會將由各機關　表、及國內生產專家組　之、並問由孔院長任議長、經濟部長翁文灝、敎會部長陳立夫、任副議畏、農業　進委會主任委員穆關初任秘書長、此會召集之　要意義、係各生產　關負　當　、深感抗戰建國時　農工確各業生、　須求促進、而產品亦它設法　劑、同時並檢討過去之工作、務期全國一切生產事業、得以益　繁榮活潑、　以增進我抗戰建國之力量云、 
[滬公共租界　搜查書店　沒收「日本的間諜」一書　外商不滿×方擅扣旅客]  
　　【中央社重慶十七日電】滬息、十七日下午二時、公共租界特別探昌政治探員、會同日方便衣人員十餘名、分頭在四馬路各書店及雜誌公司搜閱各種書籍、上海雜誌公司等店代售之一日本的間諜」一書、全部被搜去、對其他各種雜誌、每種取去一二本、搜查工作、歷二小時始畢、 
　　【中央社重慶十七日電】滬訊、×方利用日藉慶員、檢查各外商輪船、任意扣押旅客一關、現已引起此間各外商之極大不滿、英航商已向政府報吿、要求向日抗議、及切實協助海關、制止日方非法行劻、至美商亦將採一致步驟云、 
　　滬西砲聲緊密 
　　【中央社重慶十七日電】滬訊、十六日十七日兩日淸晨滬西方面居民、均聞淸晣緊密之砲聲、十七日下午有×機由南向西北方飛去、衆信係我游擊部隊、在滬郊極活動所致、 
[廣東人民富於愛國思想　決不受×誘惑甘受蹂躪　吳鐵城氏在渝談話]  
　　【重慶航訊】記者於日前在重慶得晤前廣東省主席吳鐵城氏、聚談甚久、記者乃以近聞日本軍隊自佔領廣州市後、因居民稀少、市面不易恢復、經過數月、仍無起色、最近日軍為招致居民、已想盡種種方法、並利用日商來往澳門之輪船、不收船費、勸誘在　避難之廣州人民搭乘回省、此種辦法、是否可以收效為問、吳常答云、廣州在抗戰前實有居民一百廿萬、迨抗戰後受×機之濫炸、政府即勸吿人民疏散、人民自願他往避難者、數亦不少、在去年七八月間、全市居民已不滿五十萬人、及×軍在拜亞士湖登陸、省府更下令及佈吿强迫疏散者日必數萬、迨×軍入廣州之日、居民稍有資財者均已逃避、所餘者不過最貧苦之人民耳、去年十一月間廣州市收容難民之英美法敎士　查所得、留在廣州市內人民、祗五萬、其中已經收容在安全區者計一萬七千、流離者祇三萬三千耳、嗣後余曾嚴令接近戰區之各縣、以政治封鎖×人、不准人民進入廣州、卽一切日需物品、亦斷絕輸入、×軍為我方所困、難免不施用詭計、以懷柔利誘政策、冀遂欺騙、如不買票乘船等等然、廣東人民富於愛國思想、民族意識素强、决不受××之誘惑、兼以×軍種種殘暴、令人髮指、廣東人亦决不甘受蹂躪、余敢斷定×軍生困死城、日久終必崩潰也云、【中央社】 
[美亞洲艦隊司令將易人]  
　　【中央社重慶十七日電】滬訊、美亞洲艦隊司令顏露爾、于上月歸國、繼任者為美海軍船務處主席赫脫將軍、赫氏將于五月底六月初到滬、 
[津英商會主席被綁　迄未尋獲　津沽途中脫險說不確]  
　　【路透社天津十八日電】據最近透出消息稱、昨日被綁之英商會主席狄亞達氏、迄今尙未尋獲、前一報吿、則謂狄亞達氏在赴大沽途中、離天津十二哩處尋獲、 
　　【路透社上海十八日電】昨日被綁之狄亞達氏、已獲自由之消息、乃一日哨兵之錯誤電話所引起、該哨兵謂、渠在津沽途中、曾見一車、載三華人一歐人、欲上檢查、但該車駕駛員未肯停車、 
[總動員法逐步實施　日本商民痛苦益深　五年整軍計劃即開始]  
　　【中央社重慶十八日電】東京外訊、日政府今日公佈實行國民總動員法第十九條、幷規定違犯該條者、處以十二個月以下之監禁、或一千元以下之罰金、因十九條之實施、第卅三條亦連帶予以實行云、按日本總動員法十九條之原文、為「政府於戰時國家總動員上認為有必要時、依勅令之規定、對于價格運輸費保管費、租借費、以及加工費等、得頒佈必要之命令、」第三十三條為「國家總動員上認為有必要時、政府得依命令之規定、徽集報吿　命主　官吏、在必要時實地檢查業務之狀况、帳簿文件及其他物件、」 
[國際反侵略總會　七次大會決議　要求各國履行國聯義務　能力合作援助我國抗戰]  
　　【重慶航訊】國際反侵略運動總會、前於二月十八及十九兩日、在倫敦舉行第七次代表大會、由薛西爾爵士、谷特先生、及法前總理彭古主席、通過援華援西等議案多起、頃中國接獲全部議决案一份、並經譯成中文、茲探得誌下、 
　　總决議 
　　三年前、正當阿比西尼亞境內法律之尊嚴、遭受破壞之際、反侵略運動、乃應運而生、今日則此等破壞之行動、繼起於各處、在奧地利、在掩克、在西班牙、在中國、明日且或將有便多之威脅與暴行也、 
　　卽央意協定及慕尼黑協定、亦已遭受破壞、僅有回返至國際反侵略運動維護之國聯、及國際公法原則之下、庶幾可以避免冉度陷於混亂之局 
　　捷克部分 
　　本大會對加諸捷克之妄行、與夫對民主信條及和平行為之損害、深致不滿、因聲明捷克之政治及經濟獨立、務須予維持、並籲請各國政府為此目標儘其必需之協助、 
　　西班牙部份 
　　本大會對西班牙及其合法攻府所受到之外來侵略再度加以申斥、因某某政府、未能履行不干涉之諾言、以致不干涉政策破產一層、本大會願喚起各方之汪業、 
　　本大會切盼毀壞西班牙之恐怖與殘暴終止、日對一切促使西班牙合法政府無條件屈服之壓力、表示抗議、 
　　本大會籲請輿、界、反對任何違背國際公法之規定、在法律上或事實上、承認一新政府、 
　　本大會籲請致力於正義和平之國家、盡其能力之所及、據以下三項原則以求一解决、 
　　一、西班牙政治及經濟之獨立、 
　　二、外國軍隊及外國統治立卽自西班牙撤退 
　　三、確實保證對任何西班牙人不因其於內戰期間所採取之政治態度、而加以虐待或騷擾、 
　　本大會深信法國定能本其一向崇高傳統、對目前境內避難軍民、善加待遇、 
　　中國部份 
　　本大會重申其過去之决議、尤注意於抵制日本侵略者貨物之各項、 
　　本大會籲請各國政府、實行國聯大會及行政院歷屆之决議、各該項决議、均特別提出各會員國、應力避任何足以妨礙中國抗戰之行動、並個別實行盟約第十六條所規定之各項、 
　　本大會要求各國禁止各項軍火及軍用品、運往日本、並共同協議拒絕一切日本進口貨品、本大會提請各國分會加倍努力以保證各國政府及私人組織對華作有效之援助、例如英美最近對華貸欵、雖似猶嫌未定、 
　　旣有中國之　勇抗戰、如英法美蘇各國、更能通力合作切實制止日本之侵略、一面供給中國理所應得之援助、一面拒絕侵略者之借欵、以及維持戰爭之必要供給、則反侵略之勝利、卽在目前、 
　　關於和平組織之大會 
　　為解决將來經濟與政治之糾紛計、本大會表示反對最近的過去所採用之辦法、蓋此辦法、適足以助長恐嚇與暴力戰勝法律之原則也、此種不幸之辦法、已引起全世界大部分與　界、主張召開一大會、由所有國家加參、共同討論各種經濟及政治問題、 
　　本大會對此項大會之意義、熱烈贊助、並認為此大會之目的與方法、旣極　要、應加以特別研究、因此本大會　　召集一特別人員會議、藉資討論、一俟秘處及本會各職員接得必要文件之後、即當召開、 
　　印度部份 
　　本大會　悉印度立法大會之聲明、該會票决退出國聯絕非表示對國際之惡感、實乃為反對放棄國聯原則而抗議、本會堅持惟有實施國聯之原則、以保障世界之和平與民主、國聯方能期望印度及其他谷地方衆之擁移、 
　　聯絡問題 
　　本大會提前總會秘書處及各分會秘書處、謀取本運動中各主要分會問更密切之購　、　法英美戰四分會、尤當特別注意、 
　　講演旅行及教育工作 
　　本大會提請總會秘書處、組織一完善之演講旗行、出發美洲大隊以及斯干的那維亞、波羅的海中歐各國、為國際反侵略運動宣傳、 
　　大會促請各國分　加倍努力、以國際反侵絡運動之原則維及持法律尊嚴之意義、敎育民衆、（中央社） 
[精神總動員會　組織大綱]  
　　【中央社重慶十八日電】國民精神總動員會組織大網、原文錄次、 
　　第一條、國防最高委員會為主持國民精神總動員之實施、設置國民精神總動員會（以下簡稱本會）、 
　　第一條、本會設會長一人、由國防最高委員會委員長兼任、副委長一人、由行政院院長兼任、幷以左列人員為當然委員、 
　　（一）中央執行委員會秘書長、（二）國防最高委員會秘書長、（三）組織部部長、（四）社會部部長、（五）宣傳部部長、（六）經濟部部長、（七）敎育部部長、（八）政治部部長、（九）新生活運動 
　　第三條、本會設秘書長一人、承會長之命、處理本會事務、由會長于委員中指定一人兼任之、 
　　第四條、本會置秘書處、其職掌如左、 
　　（一）關於諸案稱製會議紀錄及文書撰擬事項、 
　　（二）關於國民精神總動員計劃之擬訂審核事項、 
　　（三）關於各級精神總動員主管機關工作之指導考核事項、 
　　第五修、秘書處設秘書二人、總幹事三人、幹事六人、由國防最高委員會秘書廳及新生活運動促進總會職員調用之、 
　　第六條、本會每兩星期開會一次、 
　　第七條、本會决議事項、除交主管擬關辦理外、並得以本會名義行之、 
　　第八條、本大綱自公布之日施行、 
[滇宿將范石生被刺　兇手在警局自首　據供動機為父報仇　滇省當局極為注意]  
　　【本報昆明十七日專電】（遲到）滇名將范石生軍長、參加革命工作有年、近因軍隊改編、乃釋兵柄、回籍業醫、十七日午後四時半、應　出診、途中遇刺斃命、兇手楊維騫、楊維驤二人、當場被捕、聞楊等為前滇軍司令楊　之子、楊為范所殺、此舉係替父報仇、何應欽電龍雲應代慰唁、並詢審訊案情 
　　【中央社昆明十七日電】范石生被刺案、據聞兇手已在警局自首、並發表為父報仇之目白書、現警局已將兇手移送法院審理、范氏遺骸十七日晚移人私宅入殮、其家屬已電呈蔣委員長報吿范被刺情形、並請按律懲兇、范現年五十三歲、畢業于雲南總營學校特別班、歷任北伐軍砲兵第一營長、雲南開武將軍行署諮議處長、陸軍步兵第十六團長、駐粤滇軍第二軍長、國民革命軍第十六軍長、襄樊警備司令、及五十一師師長、全國禁烟委會委員等職、其母八十餘歲、現尙健在、妻現寓滬、遺二女一子（年僅四歲）、身後極為蕭條云、 
　　【中央社昆明十七日電】范案發生後、此間當局極為注意、按兇手楊維騫之父、為已故軍官楊蓁、會與范本為同學兼同僚、楊為團長時、范任團附、迄民十四楊為范部前敵總指揮、駐軍南寗、范楊同住一室、楊為變兵刺殺、而范獨存、故楊子疑其父之死乃范主使、此次行兇之動機、據其目白書所供、純係為父報仇云、 
[從沙市到襄樊] [  本報特派記者　賡雅]  
　　汽車在沙市　賤價補充够了來回的食　------汽油，　在一個殘雪未消，陰雲四合的早晨，發勢洪蕩地向鄂北襄獎出發。聽說襄樊水菓很貴，沙市一元買五六十個的川橘，刊那里可賣一角一個。司機就買了很多川橘塞在車上，想去發一筆構財。無如汽車載　逾　，不斷『楚楚』地發出呼籲聲，把參客們都弄得心慈意軟，料定牠遲早就要累出毛病來。 
　　駛行十餘甲，卽抵荆州（江陵），車從東門入，旋從北門出。看那高厚巍峨的城牆，紆迴碧綠的壕水，襯上許多生龍活虎般的守兵，這古城顯然已充分準備着也許要它發揮　歷史上光榮的抗×攘夷的偉力了。城中滿街桐樓楊柳，到處荷構綠　；惟汽車所經一角，却是荒凉草地。三國時屬漢名將關公　守荆州，先以善戰懾服吳魏，繼以　態　悮戎機，引為千古讀史之憾事。現『關帝廟』還保存有他的一件遺　------　帶；『承天寺』有一口大鍋，直徑長達丈餘，據說也　當年關公軍用之物。兩寺住持，大事宣傳神靈，向來香火都很旺，抗戰後前往膜拜祈禱者尤眾。可是該城亦慘被×機轟炸一次，計死傷平民二十餘人。足見虛無縹渺的神靈，實不能作戰爭傷害的現實誌佑。一般迷信神靈的同胞們，應該澈底覺悟：快將敬鬼神敬天地的誠心，移來去敬前線抗戰的英勇戰士！把敬神靈買香燭，鞭炮，牲體的金錢，移來去買槍砲子彈打×軍！這才眞正是保本身保子孫的現實辦法啊！ 
　　行抵荆門，停車吃飯。當遇甫從前線歸來的×××師參謀蔣××氏，據談鄂中戰况，略謂：『鄂中××，頻頻西犯，其目的在擴大平漢警衞線，鞏固京山帛市防守各據點，防我游擊隊襲擊，以及大軍反攻。惟彼兵力有限，遇我分頭迎擊，倘不潰退，即呈膠着　態，中如岳口天門各地，入春以來，×我傾力爭奪，得失不下數次。我軍多是新銳之師，每戰氣勢至勇，雖不免有所犧牲，然絕能阻×　進。」最近鄂中戰局的全貌，蔣氏可謂概說無餘了。 
　　再前行二十里，在南橋附近小坡，汽車果不出晨間所料：竟向　機請病假------走了！　機在雪風中呵手修理；修了兩個鐘頭都不成功。不能久耐寒風砭骨的乘客們，便一唱衆和地向司機開始作反面的一歌功誦德」了！ 
　　那時從前線剛抬到二三十位負着榮譽創傷的戰士，他們顫威威地睡在老百姓用綠竹麻繩稻草做成的擔架隊上，在創　和嚴寒交攻之下，竟虧待得他們連呻吟都喊不出聲音來。他們在前方這樣的為國流血，掛着彩下來又要這樣的受寒受苦，我們在後方衣暖食飽的同胞們，難道眞的會縣毫無動干衷麼？ 
　　誰知我們那位司機先生，他幷未利令智昏，當時目睹傷兵慘狀，慨然捐出------川橘兩簍，另託一位「老鄕」重甸甸地担着和　兵担架隊一路去了。那夜因申修好太晚，便在南橋任宿，但乘客反無任何怨言，蓋先時對司機恨不能「鳴鼓而攻之」的那番公憤，已早奉陪着那担重甸　的川橘欣然而去了，雖然汽車的載重，幷不因此而得到過度的輕鬆。 
　　在小坡上修車的時候，遙見南橋鎭有很多車隊在操絲；薄暮入鎭尋住屋，却不見一兵一卒。後來觀罕明白，此中自有奧妙，在這裏若要勉强說破，僅有一宿營進步一四字奉吿。 
　　鎭上的老百姓，他們從眼前現實的×軍×行中，已獲得不少的寶貴敎訓。和他們閒跌，有的對我說：『這囘打仗，和從前自家人爭江山不同，只許勝，不許敗，若結局算是敗仗，那可不得了！我們的田產　屋，非全數給日本×永久佔去不可。不過------不過就是我們傢伙有點兒差。』 
　　『那有什麽了不得的關係！』另一個搶着說：『像先生們（指記者）今日的汽車在小坡上出毛病，修的修，凑的凑，終歸會開釗坡頭上來，若半坡鬆手，汽車還要壓傷自己人。××傢伙雖然厲害些：但現在我們不拚命把他打敗，以後才更不得了！』言下頗有『為虺弗摧，為　將若何」之槪。 
　　有的吿訴我說：我們隊伍是怎樣的好法，如吃了糧食，則照數給錢；替他們担東西，運傷兵。每天五毫大洋不少一子...------這些聽來好似家常便飯，實際倒是軍民合作，必可制勝的一大鉄證哩！ 
　　翌晨啓行，過宜城，停車片刻，仍繼續北進，干午後四時到襄陽。渡襄河（卽漢水）赴樊、輪渡上的頭領說：每天輪渡時間，規定自頭大下午×點鐘起，至習成×點修止；餘時因防空襲停止輪渡。單人來往，可備甩小舟。他又說；平時操舟為業非常怕軍差。現在是他自己請求來替國難服務的，『上面』知道他水性熱，不嫌他是五十多歲的　漢。還發給全身甲衣和大衣，和年靑弟兄一模一樣做救國工作，他覺得是平生最有面子的事。輪渡駛至對岸，回翻又見韓國　勇隊寫在襄陽城義上的大字標語：『中韓民族聯合起來！』眞　人精神興奮。 
 
 

Page 4

 
 
[德違約行動　英法決不承認　張伯倫演說悲憤交集　痛斥希特勒不仁不義]  
　　【路透社倫敦十八日電】內閣於本日下午舉行閣議、張伯倫特自伯明罕趕囘參加、德、美大使今日曾往外部、外相哈立法克斯於昨日在伯明罕宮覲見英王、其移、美大使坎納第及反對黨領袖阿特里、亦均先後往謁外相、 
　　【路透社倫敦十八日電）英國頃命其駐德大使漢德森通知德國政府、　英國認為德國此次行動、完全破壞慕尼黑協定、而德國軍事行動所引起之改變、毫無法律根據、 
　　【路透社巴黎十八日電】法國頃命其駐德大使通知德國政府、謂法國不承認德國此次强行干預捷克為合法行為、若干報紙認為、法駐德大使亦將召囘、提供報吿、一如英國、一般以為、如此表示不同意德國之違反諾言、而不採用斷絕外交關係之極端辦法、甚為適當云、 
　　【路透社倫敦十七日電】英國駐德大使漢德森爵士、今晚奉命自柏林返國、向首相提供報吿、大使在離柏林前、將往訪晤德外次、約可於星期六晚啓程、同時路透社訪員目某高級負責方而探悉、政府已令英國各銀行、限制劃兌存於倫敦之捷克存欵、而於星期一之下院中、或將發表有關此事之文吿云、 
　　【路透社華盛頓十七日電】英國駐德大使漢德森爵士正返倫敦之消息、傳至此間後、各方人士極為欣慰、認英國此舉雖已稍遲、但終於採取與羅斯福總統去年十一月之行動相同之路綫矣、 
　　【路透社倫敦十七日電】張伯倫首相、本日在伯明罕發表演說、其末段大受聽衆熱烈采聲與鼓掌、該段曰、「余為謀和平、殆無不可犧牲、唯一例外、即吾人享受數百年來之自由、將永不能放棄之也、予雖不欲吾國違反不明確之新義務約束、然若以為吾國不竭其全力、以抵禦挑釁、則實無上錯誤矣、余作此聲明、深信不僅能獲得吾國男女之同情與贊助、且將獲得整個帝國及一切錯愛和平與尤愛自由之國家之贊助也、」首相開始時言稱、「歐洲發生之事件、已使其他一切事項退於無關重要之地位、余以為諸君今所欲聽聆查、厥為英政府劉於此項事件之性質與含義作何　感也、一事當屬無可疑義、即世界人士此次大受從來未有之震驚、卽德國以往所為者、亦未嘗引起至如此、其對於人心之深划印象如何、雖不能預言、然其對於將來必有重大影響、則可以斷言者也」、首相續謂、「本星期三余因情報缺乏、不能不保持過於審愼自制之態度、當余以為僅能作些微之評述、此項冷靜與客觀之表示、自易引起外間之誤會也、有人因余當時冷靜發言、卽以為余對此問題不覺嚴重、余盼本晚之演詞、能袪除是項誤會也、張伯倫氏進而論及外間指摘德軍佔據捷克、乃渠去秋訪德之直接結果、因此次事件已將慕尼黑協定撕毁無遺、可見張伯倫氏前次之行、實屬錯誤、張伯倫氏辯謂、「外間人士以為、此行為首相個人政策、故捷克命運應由首相負之、實則此誠不甚合理之結論也余前次訪德、其首要目的、乃因當時局勢極端危急、是行厥為避免歐洲大戰之唯一途徑也、此項首要目的業已達到、歐洲和平業已挽回、倘無此行、則數千百萬家庭、今日將哀悼歐洲之英勇之花矣、其實余實無庸辯護余前次赴德之行、試問茍無此行、尚有何其他途徑可循耶？吾人與法、蘇等國當時無論採何行動、均不能拯救捷克於侵略及毀滅、縱令吾人終於參加懲罰德國之戰爭、參加各方必均遭受可怕之損害、吾人縱獲勝利、亦不能依照凡爾賽條約、再　捷克也、余赴慕尼黑、乃進行所謂歐洲綏靖政策、倘此政策得獲成功、則任何一國均不得企圖單獨統治歐洲、唯各國均可滿足獲得其必要之便利、以發展其資源、幷分享國際貿易、而改善其行國民生計」、張伯倫氏繼言及希特勒在慕尼黑時所發之保證、謂蘇台德區乃其在歐洲最後之土地要求、此項保證、其後復在柏林體育宮重加申明者、「鑒於希特勒之一再保證、余乃存一希望、以為捷問題一經解决、卽猶如慕尼黑之解决者、則可以更進一步推行歐洲綏靖政策矣、雖然如此、余仍不敢　懈戒備、直至各國亦確立並接受此項政策而後已、因此、慕尼黑協定之後、吾國國防計劃、加速推行、以便彌補危機發生時所表現之弱點、余堅信慕尼黑協定之後、大多數國人均存余所抱之希望、幷懇切期望此項政策之冉加推行、唯今日見此希望如此破壞無遺、余亦與國人一致同表失望與憤慨也、此次事件、與余提告諸君之保證、將如何同日而語哉、余以慕尼黑恊定共同簽署者之資格、自應受命共同參與慕尼黑宣言中之各項規定、然事有不然、希特勒竟逞一己之意、甚至於捷克總統尙未獲得其不可抗拒之要求時、德軍卽已動員、數小時後、業已開入捷京」、張伯倫氏當叙述捷克在德國統治下之地位、謂『對如此英勇之人民、一且慘遭創傷、其自由業已削减、其國家獨立亦吿毀滅、誰其能不賦予衷心無上之同情乎、前嘗允許不再有土地野心之諾言、今已何在、前嘗允許「德國不欲吞倂捷克之保證、又復何在、當余與希特勒前在貝資加登談話、希特勒要求分割蘇台德區時、渠曾堅持民族自决為原則、但今將如何言之、對此項屢次申明之嚴肅保證、尙難加以置信、以為易生問題、則吾人在此同樣地帶之中、尙有何種可置信之担保哉、本週之事件、完全違反德國本身所訂下之條約、已使吾八不知所信、此究為一舊胃險之結束、抑為一新者之嚆矢？此究為對小國家之最後攻擊、抑仍將不斷繼之發生？且此事實、是否為以武力統治世界企圖之更進一步？此均為極端跋重之問題余本晚不擬加以囘答、且余　信此實須要極端嚴重之玫慮、不僅德國之隣邦、卽或歐洲以外國家、亦應亟加注意者也、事實所示、一切均已開始、而顯有加速推行之可能、吾人自下唯有轉移注意於帝國各邦、以及與吾人密切合作之法國、吾人亟應以負責之態度、檢視實力、因此異常需要也、吾人之檢視不可疏忽、因此負荷國家之安全、以此項眼光、對國家生命線之每一部門、作詳盡之視察」、繼之首相當卽以前述之言、加以結論、最後張伯倫復稱、「吾人無庸驚惶失意、吾國現為一偉大實力與雄厚之國家、逮較六個月以前、更為雄厚、不仁不義及反信約之暴行、不論遲早、終必自食其報、凡此事端、均足以造成德國自身未來之危機、余敢預言、終有一日、德國必痛悔其政府之失策」云云、 
　　英美評論 
　　【路透社倫教十八日電】首相張伯倫氏、昨日在明罕發表之演說、英國報章一致好評、大致約集中於三點、一、對首相痛斥希特勒毀約、不稍姑息、均濃滿　、二、一致希望事實將繼首相之言與俱、使希勒將來之舉動、稍有顧忌、三、對首相表示遭受希勒所欺騙、認為確屬事實、是以此次事件、首相實不能獨負其咎、關於最後一點、團右派「第日前首報」要求首相卽行辭職、泰晤土報則謂、「張伯倫氏對暴橫之德軍非法佔據捷克、毀棄國際信約、同樣之悲憤與失望」云云、 
　　【路透社華盛頓十八日電】張伯倫首相昨晚之演、此間頗為欣慰、紐約泰晤士報稱、「張伯倫氏演之、與美國務院之聲明同時發表、意義殊為深長」、「先驅紀事報」則謂、「慕尼黑政策現已壽終、代之者為一擴軍與抵抗挑釁之政策一云、 
　　【中央社柏林十八日電】德官方對于張伯倫首相之演說、拒絕發表意見、僅謂官方尙未對張伯倫之演說內容、加以縝密之研究、故尙未至發表意見之時、 
張伯倫 
[美發表正式文告　斥責德國不法　羅斯福稱須定新中立法　德貨輸入將大規模徴稅]  
　　【中央社華盛頓十八日電】羅斯福總統談、吾人根據歐洲最近局勢之發展、可知美國實須制定一新的中立法案、至於該法案之草擬、當可由政府方面舉行數度會議决定之、總統繼續各記者參閱其一月四日之致國會咨文、按總統之咨文內稱、現行中立法案、有時反援助製造戰爭之禍首、美國可賴較口頭抗議更進一步之方法、以遏制侵略之行動、而不必訴諸戰爭云、 
　　【路透社華盛頓十七日電】美國務副卿威爾斯、得羅斯總統許可後、本日發表正式文告指責德國之「不法行為」、內提及德國濫用「仲裁權力」佔據捷克事、謂「德國之佔據捷克、乃獨立自由民族之自由遭受暫時褫奪、自捷克共和國成立以來、美國人民卽與之維持特別親密與友誼之關係」、威爾斯氏最後宣稱、「此類不法行為與濫用暴力、實危害世界和平與現代文明之機構」、又此間宣稱、國務副卿指斥德國奪佔捷克之文告、乃注重於法理口吻、而非出於外交上委婉辭令、一接近政府方面之發言人稱、「吾人不願再聞侵略之詭辯、世界人士、目下至少已深知吾人之立塲為何如矣一、 
　　【中央社華盛頓十七日電】參院外委會主席畢特門、今在參院演說、對德國痛加攻擊、略謂、德國侵捷、更足證明希特勒以武力統治土地之野心、以為凡武力能及之處、彼無不設法佔領之、最近各方之動態、足證德、意。日三集權國家、正通力合作、以求貫澈其目的故拉丁美洲難免不受威脅、形勢旣屬如此嚴重、吾人應立卽準備、採取政治上及實力上之行動云云、 
　　【路透社華盛頓十七日電】參議員金氏、本日在參議院演說、謂「英法之態度、乃縱容捷克的被宰割」渠稱、渠甚盼美國與一切「侵略」國家斷切關係云、 
　　【中央社華盛頓十七日電】美財部宣佈、美政府給予捷克輸入貨品徵稅之敢惠國待遇、自卽日起取消、此後對于由德輸人之貨品、將實行大規模徵稅、 
[波京民眾　遊行反德]  
　　【中央社華沙十七日電】此間民衆一千餘人、本日午復舉行反德示威運動、情形異常激烈、幷呼打倒希特勒及民治萬歲等口號、旋欲結隊前往外交部、但為騎警所衝散、幷傷多人、入夜、德國商店若于家所有破璃窗均被擊破、警察當局不得不增派員警巡邏各街道、以維持治安云、 
[秘書美大使　調駐蘇聯　參院已批准]  
　　【路透社華盛頓十七日電】參議院頃已批准、現駐秘魯大使斯丁哈德氏調任駐蘇聯大使、 
[巴力斯坦　會議陷僵　猶代表團决解散]  
　　【路透社倫敦十七日電】猶太通訊社稱、該社己連知　殖民大臣麥唐納、謂猶太代表團考慮英政府對於巴力斯坦之建議後該建議為成立協定之基礎、猶太代表團已决定加以解散、路透社向權威方面探悉、本下午與英政府代表會議之阿拉伯代表、反對英國建譯中所含之原則、卽猶太人否决成立阿拉伯國家之權是也、彼等並反對無限期之過渡時期、此過渡時期之久暫、須視猶阿合作稈度如何而定、彼等宣稱、苟非將此等王要障礙除去、則進行討論詳細計劃、毫無用處、彼等要求英政府立卽拋棄該項原則、以便和平解决巴力斯祖問題、衆料巴力斯坦阿刺伯代表最近即將發一宣言、 
[希特勒返國　向羅國提出經濟通牒　美末爾情勢緊張]  
　　【路透社維也納十八日電】希特勒於本晨十時半離此、目的地不明、維也納人民、均奉命出動、歡呼送行、而當渠返抵柏林時、柏林民衆、亦均準備盛大之歡迎云、 
　　【路透社維也納十七日電】希特勒於本日抵維也納、官方宣稱、希氏將於明日返柏林、 
　　【中央社倫教十八日電】據每日電訊報外交特派員電稱、德方一向羅馬尼亞提出「經濟方面之最後通牒一、內容（一）羅馬尼亞應逐漸建設為農業國家、（二）羅馬尼亞所有之出口貨品、若油、糧食木料、牛、食品等、均應由德國享專利權、但此項條件、已被羅政府拒絕、現羅各政黨捐業私見、一　一致對外云、 
　　【路透社美末爾十七日電】美末爾行政會德籍新會長布鈇雷氏、今日吿路透社記者稱、「吾人希望立陶宛政　允許美末爾歸還德國、立陶宛政府深知吾人之經濟境遇、屢次諾言、均不守信、吾人已竭力忍耐十五年矣、卽至今日、告人仍不採用暴動行為、吾人不携帶武器、以維持日耳曼八之淸白自愛、吾人深知立陶宛政中不能完成吾人之布望、尤其關於經濟方面者、所以吾人希望能允吾人囘歸德國」 
　　波摩納區　德派攝政 
　　【路透社柏林十八日電】據官方發表、德國樞密院　牛賴咨男爵、頃被任為波希米亞與摩拉維亞之　政、 
　　【路透社上海十八日電】此間捷克公使西巴氏、奉捷　之命令、已於本日將公使館移交德國外交負責人員、 
　　【路透社柏林十八日電】據息、盧森尼亞政府、頃復向慕尼黑協定各簽約國家籲求干涉、以制止匈軍之佔據、 
　　【路透社華盛頓十七日電】坤克　美公使哈班、已拒絕捷克所發囑將捷克駐美公使館及領事館移交德國代表之命令、渠稱、餮蘭柴總統之投降實為無效、因其不合憲法也、 
　　意國報紙　強作歡顏 
　　【中央社羅馬電】外長齊亞諾機關報電訊報、昨揭載社論、其標題為「意大利之態度」謂、英法報紙、自欺欺人、多以為希特勒之成功、足以弱削德、意軸心之關係、其實人謬不然、阿爾卑山南北兩國、彼此不可或缺、德國雖已實現其在大陸上之計劃、但决不致葉意大利於不顧、德國為對抗傘世各國之共同陣綫計、必須與意大利聯合一致、故德國權　與威望之增高、在憲大利方面、則極為歡欣、 
　　【路透社柏林十八日電】日本大伙項致電希持勒稱、「余奉敝國政府之命、謹前閣下祝賀此次空前之成功」、 
[葡萄牙西班牙　簽不侵約]  
　　【中央社葡京十八日電】葡萄牙與西班牙國民軍政府、今日簽訂互不侵犯友好條約由葡總理薩拉查與西國民軍政府駐葡大伙、在葡外交部舉行簽字儀式、 
[歐洲現金　運美額突增]  
　　【中央社華盛頓十七日電】商務部報吿、日來由歐洲輸入之現金突增、足見歐局之嚴重云、 
[貝奈斯　請美英法蘇　勿承認德呑捷]  
　　（路透社芝加奇十七日電）捷克前總統貝奈斯、頃已請美、英、法、蘇、勿承認德國之佔據捷克、 
[法眾院通過　付達拉第特權　左派議員攻擊政府　蘇聯準備應戰]  
　　【路透社巴黎十八日電】法衆議院今日通過法案、付予達拉第特權、 
　　【路透社巴黎十七日電】衆院辯論會、左派議員對政府外交政策、加以猛烈攻擊、總理達拉第演　稱、「余之堅决信心、乃在使法國成為一大工廠、此為　障法國之唯一辦法」、共產黨　員畢利氏、以動之人詞發動此項辯論、對於法政府之應付慕尼黑與捷克　勢、大加攻擊、繼在共產黨社會黨之喝采聲中、要求法總理達拉第及外長龐萊辭職、謂「如此國家方能稍趨穩定」、右　議員報以嗤嗤之聲、並高呼「達拉第萬歲」、急進社會黨多人、則保持縅默、旋由前閣員佛羅沙演　、渠以娓娓動聽之詞、籲請全國團結、 
　　【路透社莫斯科十七日電】蘇俄國防副部長滿丹尼頃在共黨大會發表演說、謂蘇俄工業、已充分準備應付化學戰、「如獨裁國家以化學戰加諸吾人之身、吾人亦當以化學戰囘報之、化學已成戰爭中之主要武器、然蘇俄幷不欲以此武器施諸他人、除非有人首先向吾人施用、則其責任、亦不能由吾人負之矣、」 
小評 
[××滬市各界的籲請]  
　　十八日上海美聯社來電，謂上海各界團體聯合致電重慶，籲請國府對於上海公共租界及法租界中國居民之權利被剝奪事，向英法美當局提出抗議。我們於上海同胞這種迫急的籲請，急應表示熱烈的共鳴，並求其早日獲得應有的成功。 
　　不過我們還應注意以下幾點：第一，日本侵略中國，眞正受害者除了中國人民以外，英美法各國在遠東權益亦遭受非常嚴重的損害，特別是英法兩國在歐洲實行對德意侵略者退讓的妥協政策以來，更授日×以在遠東得寸准尺大肆猖狂的機會，最近日×壓迫上海租界，便是最明顯的　行之一，因此我們要指出這是英法妥協政策的結果，英法急須放棄此種政策，始能保全其在遠東的權益，否則任何對×人的退讓妥協，除了替侵略者服務以外，得到的將只有增加自身苦難的枷鎖！ 
　　第二，日×壓迫上海租界當局剝奪我同胞權利的最新事實，一是中山先生逝世紀念日，法租界同胞舉行升半旗禮，竟遭干涉：二是和界當局准許日軍在公共租界及法租界搜捕我同胞，我們在這裏應該指出（一）租界當局剝奪我同胞應有權利的行為，已經違反租界條例，（二）租界當局犯有對我國家不敬的非法行為的嫌疑；（三）租界當局有庇護日軍在租界內非法行為的嫌疑。 
　　第三，我們相信上海租界最近迭次剝奪我同胞權利的不幸事件，决非租界當局的本意，更非英美法各友邦所忍聽聞，因此我們一面要求英美法各友邦迅速澈查上海租界此種事件之根因，而予以嚴正的處斷，俾我居　上海同胞，得享受其應有的權利；一方面我們還要防止一切仇視任何友邦的情緒的發展，以免為×人陰謀所中！ 
　　第四，希望政府對於上海租界壓迫我同胞的不幸事件，接受滬市各界團體的翻請，向英美法提出嚴重抗議，要求迅作公正解决；同時希望全嚴及海外與論界，一致予以注視，盡力喚起國際正義人士。同情我們的籲請，一致要求其政府，俾獲澈底的解决。 
[捷克瓜分後　德匈會妥協嗎？（上）] [  董平鐸]  
　　匃攫盧森尼亞的內幕 
　　掩克是被分割了，德國的噬呑，原非一紙「慕尼黑協定」所能制止，這是誰都明白的。可是，匈牙利也趁火打刦，擾去了喀巴什烏克蘭------卻盧森尼亞，又名小俄羅斯------似乎頗令人有非意料所及之感。但事實的發生，决不是偶然的，一切目有它的背景與演變。 
　　遠在帝俄時代，全部的烏克蘭土地，是分隸在奧匈帝國及帝俄的統治之下。那時的烏克蘭人早醞釀着獨立運動，這自非帝俄所能允許，常常大肆逮捕，發配西伯利亞。所以，許多烏克蘭領袖都逃至奧匈帝國的烏克蘭境界，在那裏設立「烏克蘭情報局」，專事進行反俄活動。 
　　帝俄推翻，布爾希維克上台，烏克蘭的獨立份子認為機會已到，便組成了一個「建烏滅俄聯合會」。遷進了俄領烏克蘭，在基非成立一個「中央委員會』，宣佈烏克蘭獨立。他們這種舉動，受到許多反共份子勢力的支持。 
　　但，自然，蘇聯是不肯失去這塊肥美的烏克蘭的；於是，便以武力反攻，但給侵入的德奧聯軍擊敗了。德奧聯軍便這樣地保護了烏克蘭獨立，支持哥薩克將軍斯柯羅柏的斯基氏担任領袖。 
　　大戰吿終，德奧戰敗，斯氏不得不下台，換一個與協約國較接近的人物，那便是惡魔帕吉拉。 
　　帕吉拉的開塲，是很煊赫的：他發表宣言，，宣佈羅領溩克蘭與奧匈帝國領的烏蘭克聯合；在他的新烏克蘭國家計劃中，計包括加里西亞，布哥維亞，比塞拉比亞及喀巴什。 
　　帕吉拉的恐怖虐政，現在的烏克蘭人囘憶起來，猶有餘悸。他的殘酷與暴虐遠在希特勒之上，同樣的，他也是惆虐猶狂者；擁着極大的軍隊，專事酷虐猶太居民。 
　　後來，帕吉拉終於伏法了，他的大溩克蘭迷夢瓦解，流亡在巴黎，一九三六年給一個波籍猶太詩人以手搶擊斃。那兇手叫斯華茨巴，他在法庭上說：「我的十二個近親，都是死在他手下的」。於是，全法國都說：「犯罪不是兇手，是被殺者。」結果，這個勇士自由了。 
　　帕吉拉是這樣的死了，他的烏克蘭獨立夢，也老早死了。那時的烏克蘭人，已很少冉想到要獨立。 
　　蘇聯立刻又把舊俄領烏克蘭攫了回去，和約的結果，西部的烏克蘭給了波蘭；比塞拉比亞及布哥維亞送了羅馬尼亞；原在匈牙利手中的喀巴什烏克蘭，便割給了捷克斯洛伐克，這樣，帕吉拉的大烏克蘭夢，是瓜分給了五個國家：蘇，波，捷，羅及匈。 
　　其實，如果希特勒不起覬戲之念，烏克蘭的問題便可以算吿一結束了。但希特勒登台之後，是竭力支持烏克蘭獨立計劃的，因為，只有那樣，他才能自蘇聯獲得富庶的二克蘭，進而瓜分波蘭與征服捷克斯洛伐克。 
　　希特勒自然仍用着納粹的老法門，他發見現在依然有着少數的，克蘭人，在慷，着他們祖國的獨立。把他們組織起來，成一支有用的嘍囉，自然是很容易的。於是，在但澤。一個「溩克蘭籌備獨立中央委員會」成立起來，由一個帝俄時代的　克蘭軍將呌齊林期基的主持。 
　　這個「中央委員會」立刻開始工作，在彼蘭大肆煽動烏克蘭人。同時，組織烏克蘭衝鋒隊，一切是仿的德國：不過，把褐色制服，換成淡綠，名字改成「西塞衞隊」（Siczy　Grards）。 
　　在先，齊林斯基進行這種工作，完全是秘密的，因為那時的德，波，還算互維友好關係。但到最近，一切都揭開了，慕尼黑協定之後，西克賽衞隊便正式担任了喀巴什烏克蘭的警務。 
　　於是，齊杜斯基便把「中央委員會」搬到許士特------bust）喀巴什　克蘭的首都，大烏克蘭運動的支柱點------在德國實力支持與經濟援助之下，承秉希勒特的命令，負責領導大烏克蘭運動。 
　　同時，希特勒故技復施，在柏林設立烏克蘭總部。任命一個舊帕吉拉部下軍官叫蘇斯區　的做領袖；組織了許多暗殺團，派赴波蘭及蘇聯境內，大肆活動，事件迭起，他們携帶着靑黃二色的旗幟，跟齊林斯基在許士特觀揚的一樣，而齊林斯基，也積極的在煽動波蘭境內烏克蘭要求自治。 
　　波蘭現在是正跟這暗殺及煽動竭力奮鬥。但過去的奧大利與蘇台德區，及現在的捷克與斯洛伐克的事實，真不能不叫她寒心。希特勒一眼瞥到的地方，他的　囉是不會放鬆的。 
 
 

Page 5

 
 
本港新聞 
[應付非常時期！　港府昨正式公佈　居民服役登記條例　分英人外人兩部華人例外　將於下屆立法局通過實施]  
　　國際風雲、動盪不定、第二次大戰隨時有爆發可能、本港當局為恐戰時來臨、除對於海陸空軍加緊訓練外、為于非常時期徵集人民服役起見、特制定居民服役登記條例、該例全文、昨日已在憲報發表、共分兩部、將於下屆立法局會議時由律政司晏禮伯提請通過實施、如屆時有違反條例者得予科刑或罰金、茲將該條例草譯好下、 
　　英國居民　須兩月內填　 
　　查該條例中、特別注意於外人之登記、至於英國國民、則須詳細呈報其資格與技能、及其於戰時願在本港或外地服務之志向、該法共分兩部份、前者屬於外人志願登記、後者則為英國國民登記、根據第二部份登記辦法、本港英國國民一律須行登記、但英藉華人、現役軍人、婦女年齡在十五歲以下、或五十歲以上之男子、及其他經總督認可而準予豁免者、則不在限制之列、登記表列明姓名、年齡、籍貫、職業、來　日期、及航空、電氣工稈、機械工程、無線　等技能、俾登記者自行塡寫、幷列有方言及商業經騐兩項、以備塡報、登記者幷須塡明（甲）願在非常時期擔任何種服務、或（乙）願在本港担任某一種工作、英國國民須於登記法例頒佈實施後兩個月內塡報、新來者亦須於抵港後兩個月內舉行登中、 
　　　　外人　一律須嚴登記 
　　第一部份屬於外僑豋記、凡居留本港之外僑、（華人不在例內）一律須於抵港後　十八小時內親到警察局登記處作口頭或書面呈報、外僑遷移營商地址或住址、亦須於豐移　一期內呈報、警察認為需要時、得以命令外僑將其護照通過證、及其職　之性須塡報淸楚、幷繳呈本人照片兩張、以備存香、旅館、洒店、俱樂部、及醫院等組織之當事人、遇有外僑來居、須將其姓名、國籍、來居日期、居留時間、及其目的、詳細錄存、輪船主人或什理人、則頒於輪船抵港後四十八小時內、將輪上外僑乘客詳細情形呈報、外僑之不須受上列各項限制者、僅屬於曾在警察局登記者、或已獲得警察司許可者、或各國領事曁其家屬輪船職工及年齡未足十六歲之小童、上述之豋記法、將　由立法局通過、然後頒佈實施云 
　　港擴軍費　達二萬六千鎊 
　　英國當局鑒於國際危機日急、為求武　和平計、特加緊擴軍進行、積極實施國防建設計劃、海軍新建設項算中、屬於本港建設者數達二萬六千　、例女海壩工程費五千鎊、本年支銷四千鎊、電輪擴展費二千九百鎊、則盡行於本年內支出、二萬一千七百鎊之新無線電台建設費、本年將須透支一萬鎊、連同以前支銷統計一萬六千七百鎊、其餘五千　則撥入下年項　、昂船洲海壩建築費之二萬八千鎊、本年須支四千鎊、而軍部建設費則為六千鎊、本港陸軍方面建設費如下、陸軍總部（全部三萬五千鎊　、九千鎊、增加防軍新兵營（全部一十七寓五千鎊）五千鎊、英軍兵營三所（全部一百一十一萬鎊）五十萬磅、聯台重事醫院（全都一十一萬磅）三萬磅、皇家旗兵營舍（全部八干　）七千磅、寶雲道陸軍醫院五磅、九龍新兵營一萬磅 
　　軍費擔負　港年六百萬元 
　　又英帝國為增强帝國國防實力、年來　增巨額國防費、本港每年負擔此項費用、係規定按照歲收總額百分之二十、但自今年起、因軍費亟增原故、取銷此項比率繳付英帝國防費辦法、重新額定每年六百萬元、此新辦法去年經由央政府核准施行、本港為應付此變史起見、已訂定一九三九年國防費負担條例以規定之、該條例幷規定廢除有關國防負担費之草　七條或若干章、計香港每年負擔之國防費六百萬元係分月撥出、但駐港防軍軍費、在任何一年內、如超出此數時、本港亦不再增撥、關于此點、亦有規定、但如港元漲跌、致使此項辦法、不便施行時、立刻將該條例修改、至此項辦法、係屬試驗性　、以五年為期云、 
　　鴨巴甸港　正式癖為軍法 
　　又最近當　以鴨巴甸（卽香港仔鴨利洲）依山帶水、具有天然之險要、認為適官于海軍設防、乃于日前下令凡灣泊於該地之船隻、一律飭令躣入黃竹坑附近、查自漁船奉到此頒令後、連日來已相繼駛人黃竹坑、據調查所得、現駛離鴨巴甸海面者、已有百餘艘之多、香自當局頒佈此令後、附近之船隻已自動疏散、昨記者隨同漁民協進會主事人前往調查、則見各艇戶行將全數駛去現當局一俟各船隻盡行遷徙、卽開始動工濬河、以最短時間內完成海軍設防區、估計該處可容巨輪或巨艦數艘、當局倘認為其他海面、有可作海軍設防之必要時、將隨時下令不准船隻停泊、聞當局另擇一適宜海面、為船隻停泊之地、若認為海面不能容許船隻停泊、則由當局設法在陸上蓋搭屋宇、以為一般住家艇之蛋民居住、 
　　港各砲臺　分別舉行操砲 
　　本港砲兵部昨公佈各砲演習日期如下、（一）白沙灣砲台定三月廿日上午九時至下午二時舉行操砲、如是日未能舉行、則改期廿一日、演習、範圍係在A字區域、（二）昂船洲西砲台定三月廿日及廿一日每日上午八時至下午一時操砲、演習範圍係在　字區城、（三）白沙灣砲合定三月廿三日下午六時至十二時操砲、演習範圍係在A字區域、（四）德忌笠砲臺定三月廿三日上午八時至下午一時操砲、演習範圍係在B字區域（五）德忌笠砲台定三月廿四日上午九時三十分至下午二時操砲、如是日未　舉行、收改期廿七日、演習範圍係在B字區域、 
[港府已有整個計劃　根本救濟難民　可能時積極設法遣送回鄕　一方面訓練難民工作生產]  
　　羅文錦對記者談 
　　華南戰事發生後、港邊及內地難民、紛紛逃來本港、港府以友邦逃難國民、實有援助之義務、故對於此輩難民安置問題、無時無刻不積極攷慮設法、據最近統計、刻下本港政府收容難民尙有萬餘人之多、分別安置於本港九龍新界各難民營中、計政府在過去五個月來、收容救濟此項難民、工作臺為積極、關于難民今後安置問題、各方刻正在注目中、記者昨日訪晤華人代表羅文錦律師、以此項問題叩詢、羅代表表示、港府對于難民之管理已委由司徒永覺醫官員全部責任、故目前救濟計劉及方法本人未能詳悉、至今後安置辦法、据本人所知、本港政府早己决定其政策、相當時期即可按照此項步驟實施、 
　　遣送返鄕 
　　該項政策、至為適當、大致可分為兩項原則、第一點為積極在可能範圍內設法遣送難民反回其家鄕、使其繼續生產、第二點則為籌劃根本救濟、如籌辦工賑等、使因環境關係未能返鄉之難民獲得其工作、在港府之意、認為對于友邦遇難國民予以援助、固為一種應有之義務、惟是長期收容、無條條予以衣食住梂種亨受、使避難者消失其返囘故鄉之念、長此居留外地、間接影響友邦國家人口咸少、生產微弱、如此則對于友邦不持無益、抑且有害、本港政府對此問題曾有縝密之攷慮、經决定在可能環境內遇廖難民家鄉已吿安全者、則實行將之遣因 
　　訓練生產 
　　其次則為根本救濟問題、政府除積極設法遣送難民返鄕外、對于因家鄕淪陷、或已經毀滅、無法還鄕流落本港之難民、亦積極設法妥為安置、良以難民坐食旣久、至容易養成惰性故政府對于未能返鄕之難民、經决定計劃、訓練難民學習種種生產技能、使憑其技能力量博取生活、此為本港政府救濟難民所堅持一種原則、督憲羅爵士在過去數月來、對于救濟我國避難同胞、非常重視、無日不在考慮商洽妥善之方法、此種異常之關壞、實至可感相信上項計劃、將來必能獲得完滿結果也、 
　　救濟貧民 
　　記者復以救濟本港貧窮居民之進行叩詢雜氏、據稱、當局對于本港貧苦居民亦非常關切、早經决定救濟計劃、港元各區難民營之興建、卽為救濟計劃中之一、政府救濟貧窮大衆之動機、遠在戰事發生之前、至今已實行開始第一步工作、最近已將港九各區露宿街頭之貧苦人家調查登記、分別送入各營收容、準備將來舉辦各種工業品製作廠等以容納此輩貧民、獲得生產之機會、此項計劃目前中日戰事之影響、政府一方要辦理救濟難民、故對于根本救濟貧乏方面、不能不暫時延緩云、發明印字機及植物油墅之　靈氏、最近又發明一科學　　機、業吿成功、該機係利 
[科學塑像機　鐘靈氏新發明]  
　　用光學與幾學原理彫刻人像、構造頗為複雜、功效宏大、昨據鍾氏之負責人稱、不日將在本港設一科學彫型社、此機噐不久卽與本港人士相見、現鍾氏已將此機噐向國民政府及萬國註册呈請專利云、 
[「狗」展會今午舉行]  
　　本港狗展會、經月餘籌備、現已完成、定於今日（十九）在西人女靑年會對面之聖約翰　舉行展覽、參加條例、均依上海中國狗會規則辦理、參加之狗、須在是日上午十一時齊集、十一時半開始評判、此次參加展覽者、多　九高等人士所畜養、想好新奇者、屆時必踊躍蒞、　　　也、 
[港府決定　填海擴拓紡一碼頭　將另建新碼頭減少擁擠]  
　　昨晨憲報載稱、港府鈿于統一碼頭　積狄少、决定塡海擴拓、由統一碼頭東便起、塡至域多利街及砵甸乍街對開之海面上、將來工竣後、在該地另建一碼頭、減少統一碼頭之擠擁、處地面約四十一萬六百五十方尺、碼頭將來所佔地面約一萬五千六百四十五尺、幷于塡海之處、及德忌拉斯碼頭中間、建暫時碼頭一所云、 
[新界南口村　少婦深宵突被斬重傷　丈夫觀劇被人闖進行兇　拘疑兇莫某送院辦認]  
　　新界屛山十八鄉南口村一未編門牌木屋、事主梁某、與妻譚蟬（廿五歲）同居、前夜梁往元卽新建之電影戲院看電影、譚蟬未與同往、留　家中、譚以夜靜、遂關門而睡、未幾、被一男子門闖進、譚起牀喝問、後見該男子手持菜刀趨前、來勢兇悍、該男子見譚床、舉刀向其指嚇、譚乃退至牀邊、該男子卽揮刀斬去、頭部被斬兩刀、鮮血淋漓、譚氏痛極　援、但鄰居無　知者、該男子行兇後、竟欲將譚置於死地、揮刀冉斬、譚氏以手格阻、手部亦波斬傷、倒臥床上、該男子卽奪門而逃、迨眾某視劇後返家、見妻被　受傷、急問原委、譚勉强作數語、謂係居附近之男子莫木喜所為、梁即赴警署報案、警探的赴　查、幷由梁指引前往、將嫌疑人莫木喜拘獲、警探先將譚送往九龍醫院救治、譚入院後、因傷勢過重、不能發言、警當局恐譚或致死、刻將嫌疑兇莫木喜押往醫院、着譚辨認、然後加以審問云、 
[臬庭昨判決刑名案八宗　陳錫林否認行刺林柏生　暴力行刦瞽婦等犯均嚴懲　遞解九次積犯判入獄四年]  
　　本月份刑名案、昨晨上午九時半、由高等法庭正按察司麥基利哥提審、名案共計廿一宗、判决者僅得八宗、最令人注意之行刺林柏生案、被吿陳錫林、未延律師辯護、但依然對被控罪名加以否認、（一）本年元月十七日在德付道中傷害林柏生意圖謀殺、（二）傷害林柏生意圖傷殘其肢體兩罪、官命將案押候下星期再訊、茲將各案審訊情形列下、 
　　暴力行刦 
　　（一）男子何柏友、又名豆皮友、被控本年元月十四日、在九龍行刦自飾銀物一宗、政府律師雅拔主控、被告認罪、官判被吿入苦工監五年、（二）男子羅福林、被控去年十二月在粉、犯（一）意圖行刦、（二）毆傷事主共兩罪、被吿承認次罪不諱、官遂判其人苦工監一年、（三）女子張蘭、黃二、又名黃桂婆、被控二月十四日、在九龍城以暴力行刼盲婦寥卿港銀五十二元、國幣一元、兩被吿認罪、官曰、「依照在巡理肘所紀之供辭、次被吿被捕時、身懷現款三十餘元、首被吿僅得數仙、汝兩人竟持剪刀、以暴力行劫盲目與賭之老婦、實應重辦」、說畢　兩人每入苦工監三年、 
　　私藏槍械 
　　（四）男子何江被控本年二月十七日、在深水埗藏有短槍一枝、子彈六顆、未有執照、有違本港法例、政府律師布蘭地士主控、被吿認罪、官判其入苦工監兩年半（五）男子廖典麥耀、被控本年二月廿四日在大角咀懷有無照之短槍一枝、短劍一柄、子彈五顆、主控律師布蘭地士對官曰、現悉次被吿麥、有犯罪之確證云、官聆、即判麥耀無罪省釋、布律師又對官曰、首被吿　興曾于一九三一年被控罪各兩款、審訊後罪名成立、每款被判入苦工監六月、一九三八年又犯竊罪、被判入苦工監四月云、官聆言、于是判其入苦工監兩年、（六）男子張興仔、被控本年二月廿二日在元朗懷有短槍一枝子彈七顆、被吿認罪、官問市蘭地士律師曰、「最近被吿之手槍、是否曾經施用」、布答曰、「據軍械師檢查其槍、未有曾經開火之象徵」、官至是判被吿入苦工監十二月 
　　遞解潛囘 
　　（七）男子朱林、被控違背遞解出境則例、據政府律師布蘭地十對官稱、被吿犯案纍纍、自一九二三年起共犯罪十四次、有九次違有遞解出境則例、被吿認罪、官查被吿一生以來、已曾受鞭笞一百一十四籐、仍怙惡不復、乃判其人苦工監四年、 
　　私藏毒品 
　　（八）男子葉雲被控本年一月十三日在　錢村藏有海洛英粉十五又五分之一安士、紅丸一萬三千九百顆、被吿認罪、官判其入苦工監三年、旋麥司將不認罪之疑犯押候以便異日提訊、並諭令政府律師布蘭地士曰、曾經判决之毒劑案、刦案、懷械案等、其毒劑（紅丸海洛英）軍火皆可充公云、 
[經亨利休假　昨離港返英　副監巴調署理其職]  
　　本港警察總監經亨利、請假十月囘英、於昨午十二時、乘英郵輪羅華扁　號離港、上午十時半、經氏夫婦在皇后碼頭與親友握別、計到歡送者紳商何甘棠、羅文錦夫婦、顏成坤、羅旭和爵士（派女公子代表）等警方有副警司葛氏、華人偵探帮辦朱香、黃流、陳少平等數十人、幷致送花籃誌別、經氏夫婦抵碼後頭、與谷歡送者一　一話別、十時三刻乘第五號警輪渡海至九　倉第五號橋登羅華扁地號輪、直至輪啓碇時、經氏去婦揚巾與歡送者話別、經氏假期內、由副總監巴調署理、業由港督明令公佈、 
　　查昨意報發表港督新任命如下、（一）立法局的官議員李樹芬離港期內委任譚雅士暫代（二）交通發員會委員羅文錦辭職、委譚雅士繼任、（三）警察司經亨利例假離港期內、委任巴調署理、幷任消防局總監、（四）委任白朗女士為庇里羅士學校校長、（五）法立局議員經亨利離港期內、委任巴調暫代、（六）委任夏理臣為本港監獄官、 
[昨日賽馬　多出冷門　晏加那又勝三次　連杯彩派千餘元]  
　　因為上星明下了幾天雨、跑馬地的草地多少受了影嚮、强然昨天全日放　、還有些陽光照臨可惜太遲了、所以昨天第一次特特別賽馬、把熱馬弄得手忙脚亂除了第三塲的「京十朱頓』和第六場的「奴斯衣力」外、竟是全軍潰妝、却讓冷馬得意洋洋、奏凱而返、不甩說、每塲獨彩票派銀自然多啦、例如第一場五十三元、第七埸五十元、其他也有三十餘元或四十餘元、第五塲與第七場連環彩俱爆出冷門、每張派一千零五十四元、相信賭衆大部分要受損失、但好走冷門路綫的、可又頭頭是道、腰包充實了、騎師中又是晏加那生居首、共勝了三次、 
[港美金暴漲　原因歐局緊張]  
　　歐局邇業緊張、戰雲彌漫、美金在此數日間陸續高張、據金融界觀察、今後有再漲趨勢、除非歐局能轉變而後已、遜日港中美金賣買、頗多投機、查四月來八九金漲價情形如下、（十五日）六九三八、（十六日）六九四七、（十七日）六九五〇（十八日）六九一八、 
[港聞縮輯]  
　　------昨晨本港憲報載、港政府當局、將提請立法局通過一「炭輕化合物油」（卽重汽油條例、全文六十二條、關于該項重汽油之運輸貯藏等項、規定綦詳、課以與現行輕油稅用同之稅率、卽每加倫三毛、同時貯藏此項重汽油之貨倉、須領有准許證云、 
　　------港婦女四聯會、對于慰勞會之建議聯合全港婦女界組織香港婦女聯合會、原定昨日上午十一時舉行會議、後以時間過促、召集困難、改期下星期一（二十日）上午十一時開會云、 
　　------　陽靑年會領導油蔴地街坊義實還債游藝會、决定十九日在平安戲舉行游藝、節目則有中華藝術劇團、全蔴地街坊社團合演國防劇「路」、中華書局歌詠隊、業餘學校合唱團、聯誼社及油蔴地各歌詠隊十餘隊、粤劇則有銀月音樂社紫羅蘭、伯樂、合奏、及各明年表演滑稽劇　、 
　　------中國靑年歷賑會、現籌割糾織隨軍服務團赴西江服務、經與第××軍鄧龍光部駐港代表接洽妥當、現徵求團員十五人、預算工作期間六個月、現幷徵藥物、書報、及用品、用品包括脚踏車雨衣、指南針、電筒、電池、風雨燈、汽燈、播音機、藥籍、水壺、影畫機、影　附件、幻燈片、留聲機、唱片、收音機等云、 
　　------本港匯豐銀行經理祁禮賓之侄女維　絲女士、昨到警署報案稱、伊於星期四日失去價値二百之珠石頸鍊一串、（約合港幣三千二百餘元）、查維女士係于六月前由英倫來港、該珠鍊係由英帶來、至本星期四日下山逛街買物、後忽發覺該鍊不翼而飛云、 
　　------水樂街五號、聯邦藥行、司理人張秋聲、昨延劉瑞驥律師控大道東同濟樂行及水坑口德星藥行於中央裁判司、控以出售偽胃聯邦藥行出品之「小情人」藥品、影射圖利罪、官傳原吿作供後、以搜有偽藥證據、遂判兩被吿罪名成立、各判罰五十元、德星蓋行因遲到候訊、另判五十元示儆云、 
　　------洋務工會於昨午二時假九龍第一新戲院舉行一週年紀念大會、此間各僑團均派代表出席參與典禮、情形為熱鬧、四時許始散會、聯間舉行游藝會、參加者數百人、至深夜始散云、 
　　------港商戴月彼之女傑文、與吳坤元之子多泰、前日結婚、將親友賀儀折合現金、暨喜筵　共國幣一千元、捐交中央振華會代為支配救　難民、昨承振濟委員長孔祥熙代委員長許世英覆函鳴謝云、 
　　------太平大戲院由今日起、選　名片「夢遊仙境」、並聞太平劇團、鐵定初四拜　日、全體藝員照常唱演諧艷新劇、「彩鳳醉狂龍」、初四晚馬師曾譚蘭卿主演「三卷賽鼎明珠」、初五拜六晚古裝新劇、「藕斷絲連」、馬師曾主編主演云、 
本報特寫 
[潮汕米荒的探索] [  奇卓]  
　　推波助瀾的是奸商與貪污之流 
　　米荒嚴重，民食堪憂。旅港潮州商會及南番中順四邑商　等經紛紛額請中央豁免洋米免稅，以維民生。可是，蔣委員長的覆電，卻是應毋庸議。這究竟是怎麽一囘事呢？黨中，自然有它的原因在。 
　　為探素「謎般的答案，記者昨天　地，訪州商會---席林子豐先生，　　　　潮洲實情之商業打聽一下底總。雖然這　很複什的一個問題，却亦不難找出它的線索；雖然眾說紛紜，卻亦自有它的共同點。這裏，亟應將探索得來的憲情，扼要地為讀者報道如次： 
　　瑚汕的糧食生產，向來是不够潮汕人民食用的。不敷之額，過去多數來自長江流域各省，而以無湖為大宗。因為蕪湖米畜有黏質最宜於潮汕頭大同胞煮稀飯之用。在戰事　生以前的平常狀態，輸入潮梅二區的米糧約在一百五十萬包，每包一百八十斤以汕幣二十元計算，潮二區每年應購人三千萬元汕幣的米糧始足以維持潮梅的民食。過去因交通便利，無論本地收成豐歉如何，外米供給，從無斷絕之虞，只見米貴，尙未見米荒。 
　　可是，這個苟安局勢到了烽火漫天，交通梗塞之後，運輸兩湖國米的粤漢路中斷了；蕪湖米為×人禁止出口了。洋米呢，每包二十元汕幣，入口應納國幣五元以上的稅，商人因以無利可圖，亦就不幹這樣的生意。閩贛，雖仍有通路，實則亦極感困難。數軍亦有限，於是求過於供，潮州與四邑，及鄰近淪陷區一帶。每元僅講白米四斤左右。全省各地平均起來，米價平均較去年同時昂貴一倍。於是乎，中產以上的人吃乾飯的改為稀飯，中產以下，尤其是每日勞動所得報堪一飽的，現在不能不拉緊褲帶少吃兩碗；馬馬虎虎用雜糧來裝飽肚子，亦已經　求之　得了。 
　　平糶，評定米價。開原，節流，原來亦未嘗沒有救濟的辦法。無奈地方上的貪官，豪劣，奸商，狼狽為奸，每次皆以冠冕堂皇的名義，為幌子，公然黑着良心，唯利是圖，而丢棄老百姓於不顧。提到潮安之　耀，汕頭之評定物價，潮汕的民衆，對於從中操縱，假公濟私之徒，無不痛恨入骨，其奈下情不能上達何！ 
　　邇來因為去年十月收成之晚冬舊谷已罄，六月早冬新谷又未登場，在靑黃不接中，而推波助瀾，從中搗鬼之奸商，貪汚，則猖獗如舊，因此，米荒之嚴重，越顯示其深度了。在別的方面無能為力時，就只有請中央豁免洋米免稅入口之一途而已了。 
　　中央為什麼不俯順民情，體恤時艱准如所請呢？談釗這裏，我們不能不記起痛心的敎訓： 
　　廿六年，廿七年，潮汕方面亦黨請准豁免洋米免稅進口的，結果老百姓並未領受政府的因惠，而免稅的利益，則完全落人奸商及一般貪汚之私襄中。因為免稅洋米有數量與時間的限定，奸詐的商家在免稅期間，頃其家產，大量購買洋米加囤積不售，存米雖多，亦仍是供求不協調而價格高昂。直到免稅時期已滅，在他精密的計算中，明知市面存米若干，遲早終有一天，就要走上商人門上來了。這時候，要怎樣抬高價格，就任所欲為了。因為大量的米，是存在這些亦是「托刺斯」的米商中。拜洋米免稅之賜的，結果只有奸商市儈，及其保護者之貪汚豪劣。老百姓依然是徒呼奈何！ 
　　所以洋米免稅的先决條件，是應該沒有時間與沒有數量的限制，使奸商無從搗鬼。當潮州商會請求時，亦有明白說明這一點。亦就是因為這一點，所以中央未便遽爾應允。因為現在雖然事實上是沒有什麽洋米稅可以抽收，但是，一放洋未入口，僅潮汕一處，每年就要有三千萬元的資金流出。這楚有影嚮於外匯平衡的，關於一這點，潮州商會亦體諒到中央當局顧全戰時整個金融的苦衷，只是如何購運鄰省國米？潮州商會現冉有呈請指示。其實現在內地交通，亦不免有些是為强有力者所操縱，運輸米糧，又有奸人藉以中飽。所以，歸根到底還是「人」的問題，政治的問題。 
　　究竞將如何解决米荒的問題呢？無論是豁免洋米免稅，發展交通，開墾荒地，强迫冬耕，改良生產方法，一切的一切，都應該有「好人」站在公忠體團的立場，認認認眞眞地幹那才有辦法，認眞地幹，不合理的組織，畸形的現飲，好商貪汚之流就無從施其伎倆，民間亦可能發揮它力量來帮助政府建設。所以，歸根到底，這是「人」的問題，是政治未上軌道的問題。 
 
 
 

Page 6

 
 
電影戲劇週刊 
[電影批評ABC] [  周衛]  
　　談到電影批評，很快的就會使我們聯想到電影批評應該怎麽產生的問題。關於這些，在理論上似乎已經說得不少了，然而，也就因為理論還是理論------和事實還有若干距離，因此，正確的電影批評基礎也許是奠下了，但正確的電影批評卻未曾被廣泛地展開，這使我們意識的光是高談理論，實在是不够的，而在這曾被譏為「文化的荒島」的香港，要使它能開出燦爛的電影批評的花朶，似乎還應該從培植種子------所謂「啓蒙」的工作做起，因此而不揣謭陋地，隨自己一時所想到的，寫下一些ABC： 
　　三個基點： 
　　（一）本身的修養批評電影，似乎每一個電影觀衆都有這種資格---------不管他的智識是如何的有限，見解是如何的歪曲，他都有隨口亂吹一通的自由；然而，要「形諸筆墨」把一個人的見解，播於廣大的讀衆，影嚮社會的視廳，在做這一工作之前，却就不能不對自己作一嚴粛的檢討。 
　　我們知道，電影是錯綜複什的綜合藝術她的對象是整個人為的社會，和整個自然界的宇宙，他所接觸的範圍的廣泛，是任何其它一個比較褊狹的藝術部門所不能及，因此，要作為一個健全的電影批評者，他的先天條件，最主要的就是在各種學問上都有良好的修養------這也許是要求太高，但最少對各種學問都應該有所　　------尤其是關于藝術原理，社會科學，美不等，否則不足以言寫一個中肯綮地折電　批評。 
　　（二）電影的常識關於電影各種高深的原理，這也許是專家們的事情，但作為一個電影批評的工作者，對電影最基本的常識，却不能不知道。我們常　到一些「牛頭不對馬嘴」的的所謂電影批評。不但不能助觀衆作進一步的理解，而且也不能使電影工作者「心悅誠服地，作進一步的改善。這實在是裨於電影文化運動的可怕的浪費。我們不能以「會吃蛋的不一定要會生蛋』的廢詁來作擋箭牌自己不會生蛋，固然不必苛求，但究竟怎樣生出來，卻非知道不可，不然你又何能找出它的　謏，而書而　以批評呢？ 
　　（三）正確　認識一個電影工作者，沒有正確的世界觀與人生觀，必然製作不出好作品；一個電影批評的工作者。沒有正確的世界觀與人生觀，同樣中寫不出好文章。假如批評者與製作者同　湖塗，那麽兩筆糊塗賬加在一起，它的毒害更是不可以道里計，否則，批評有能有正確的認識，他必能揭發製作　的　　而遏止它的毒害；如製作者也並不糊塗的話，那　更可發揚之而使它的影嚮擴大。所以在為一個電影批計的工作者，你的需要有正確的觀念，是------幾乎比製作者還要迫切。 
　　同時，這是否正確，也可以作為是否有　冷靜的咱腦一解，通常，每一個電影批評，都常會　，一種一時的「偏見」而　自已的自　作用動搖，或是炫於某一種什麽「偉大」，而覺得眼花繚亂，不知從何處下手，這都是主觀觀念不够堅强，頭腦不够冷靜的毛病。它的影響，常使事實遭受曲解，這也是幹電影批評的工作，應該拿理智來加以尅服的。 
　　如何批評？ 
　　針對着一部好的，或者是頃的電影，用一種概括的，囫　吞　的寫法，來展開我們的批評，實在是很不確當的辦法。我們要知道，一部電影之所以為好，究竟好在什　地方？所以為壞，究竟又壞在甚麽地方？這在構成這一部電影的各個部鬥上，加論是功是過，都各各有它應該負的責任，因此眞　談到電影的此評，就非應用一種解剖學------把它拆開來，逐部加以分柝不可，不然，就决不能得到批評的眞價。 
　　為着「綱舉目張」謹隨手舉出些項目，加以簡略的叙過，並期待高明的補充： 
　　（一）中心意識用「為電影前電影一的看法專談電影似乎這一問題應該是不能列在前面的。然而，當電影已被肴成為大衆敎育工具的今日，在「一切藝術的評價决定於它的社會作用」的大原則之下，中心意識的是否健全，已成為每一部鴛影是否有它存在的價値的大前提，己經是不容詭計的事實了。這是近代藝術批評的一大進步，同時也是每一個電影批評的工作者所應該把握住的一點。 
　　（二）主題的處理無論戲劇是電影，每一部作品總要有它一個主題。主題的處理得不好，或者暗晦不明，就足以使作品在成就大减色，沒有主題，或者是不知什麽叫主題，那更是笑話　，然而，事實上我們正。多可看見這種不知所云的東西，這是製作者的幼稚病，批評者應指出這種錯誤，幷促使製作者對加強主題的認識。 
　　（三）演出效果一部作品的是否能受羣衆的歡迎，最主要的就決定在它的演出效果上是否是好。有時一個很歪曲的事實，也能欺騙歡樂，而使之「滿意」，就是這個原故。這一個問題的界說很廣泛，是一個總和，也是一種旋律，操縱錯的，有時應被强　的反被忽略，應　忽略的反被强調，因此　造成不應該有的　反效果一出來。在這種地方，批評者就應該以冷靜而前確的眼光加以指。 
　　（四）劇本在每一個電影製作上，人們祗看見「明星」------忍略了他幕後的編劇，甚至導演，這是資本主義的「皮相藝術」所浩成的惡果，非常要不得的　而新的批評者，就應該注意到：不但導演可以决定一個戲的生命，而編來的是否健全也和整個戲的成就上有不可分　的重要，才不會犯上「捨本逐未」的誤誤。 
　　（五）導演無疑的一部正　的　作，她的成功與失敗，導演者因為對一切都有決定的權能，所以他是要負百分之百的責任的，人們所看見的「明星」池祗是在製作過程上對導演負起他所應負的　任而已。然而人們忽視了導演。這原因是有許多導演們------這情形尤以香港為最　。反而要「大明星」來導演我們，而事實上他們在攝影場裏也許祗是比小工重要一點。這是一個怪像。我們除了在正常的情形之下，指出導演者所應負的功過之外，還應　促使人們知道導演的重要------沒有好的導演决不命有好的製作，並促使每一個導演應該為　他自己的『地位』，而負起他所不可矮　的責任。 
　　（六）演員世界上决沒有萬能的演員，然而在中國尤其是香港，却儘多可以萬能自豪，因此演員們所演的自己，除了代表他們那個本人以外，在藝術的評價上，是不堪設想的，他們對於藝術的理解，多數旣是那麽膚淺，演技的修養，自然更談不到，而所謂『個性』，亦就不知是什麽東西了。要他們能「稱職」，「演得好」，那能不是一緣木求魚」？因此批評者就應該根據正確的見解，把他嘆她的　誤，和所應走的路　出來，使他們有自我警惕性，而從事於眞正藝術的努力！ 
　　其它「佈景」的------最低限度是是否那種，------國中人------。以住得的；「服裝」的是否太誇張------如最沂的古裝劇，祇是色彩的炫耀------太簡陋；「燈光」是強弱的必配上否適合於中所需要；「道具」的配置是否無妨碍於整個戲上的空氣？「分幕」在整個劇本中是否分配適當？等等都和稱成一個好的，或壞的電影，有密切的關係而不能加以忽略。但是為這裏篇的有限，和交稿的時間已促，能在忽促中結束了，以後有機會希望再談談。 
[從兒童劇運談起] [  朱白水]  
　　香港兒童劇團兒童節聯演的發引 
　　一救救孩子吧」！ 
　　這偉大而迫切的呼聲，在魯迅先生未逝世前呼到他逝十了。從未抗戰呼到抗戰了。然而，這迫急的呼聲，也祗有越呼越擴展越嚴重！ 
　　生長在　會制度不良的中國兒童，我們不能不說是有着多少乖命的，不論敎育與娛樂方面都沒有良好的建設，叫他們死背數百年前的老古董，或過着垃圾堆流浪兒的日子，這種矛盾而悲慘的現象，做大人的决不能漠視吧！ 
　　抗戰後，殘酷地在×人鐵蹄的蹂躪下，成千成萬失了可愛的家鄕田園，親慈的父母弟妹底兒童，更踏上了悲苦哀憐的流浪逃亡的長途；生命的延續固然是嚴重，而怎樣使他們在抗戰中生長，怎樣使他們在炮火中　健起來的敎養間題，同樣是嚴重而迫切的！ 
　　在這樣，我們想起現在隸干政治部的孩子劇團這夥在炮火中生長的　難民，在艱勇苦敢中奔踏過數千里的長途，是如何使人感到驚異然而是感珮的呢？ 
　　其他如苦鬥在×人的後方的河南兒童救亡劇團，和過港不久現在流浪式地苦幹干　洋各地的厦門兒童劇團，還有在廣州淪陷中踏上逃亡之途，現在工作於廣西的廣州兒童劇團等，都同樣使我們有了一種特殊的慨感。 
　　以這種慨感中，少多地顯示着目前抗戰中兒童敎育問題的方案，自然我們不能完全地利用戲劇去解决這嚴重的問題，但却明白地知道，在正確的敎育和娛樂而配合着抗戰救亡工作的要求下，戲劇可以達到若干效能。 
　　蔡楚生底「迷途羔羊」祗是給我們一個　體而深刻的暴露與問題嚴重性的提示，但直到現在我們仍不能獲到正確的解决或提供。對方興未艾的兒竄戲劇是應當有重大的責任，在於戰時的今日，這個問題的提出更不是多餘的。 
　　在中國，沒有如進步的蘇聯有著名的中央兒童戲院，莫斯科兒童劇院，更沒有成名的天才兒童劇作家薩支女士；過去，祗是貧弱地有過「可憐的秋杳」，「夢遊仙境」這類歌舞或神誕劇，直到九一八後我們才珍貴地看到許幸之的一最後一課，「古廟鐘聲」這類較有戲劇性的完整的兒童劇本產生，同時，中國新興的兒童劇運才有萌芽的雛形。 
　　一切藝術化底進步都在偉大的抗戰中生長起來，兒童戲劇也在抗戰時戲劇底蓬幼的發展底幌子下建立着，各體兒童劇團先後成立，先後到鄕村，醫院，軍營，戰壕等角落去，這都證明兒童戲劇在戰時同樣是有着重大的功能和力量。 
　　這也强烈地表現戲劇賦予給兒童正確的敎育和良好的精神糧食，啓發了兒童最眞純的智理及力量。在敵人底侵略下使他們康健地生長着： 
　　香港底一切文化工作都行進得緩慢，抗戰後戲劇的開展已算是急銳的尖兵。直到最近，戲劇的進展似乎有着突擊的姿態地前衝着，然而，兒童劇運始終幷未為人所注意地栽陪着！ 
　　很普遍地在香港的學校遊藝會裏我們仍舊看到「毛毛雨」或「萄葡仙子」式的或非驢非馬式的西洋兒童歌舞劇的演出。　固然由于環境的使然，而兒童劇本身正確的本質未被人所了解，和從事劇運工作未好好的把它建立起來也是不可否認的。 
　　可是，實際上兒童劇的產生在香港已有着萌芽了。 
　　在組織上及工作表現上都有相當成就的，我們首先指出『螞蟻兒童劇團』。這個組織成立已有年餘，會演過『最後一課』，「幫助我們游擊隊」，及「血的故事」等，井自動舉辦了個街頭兒童學校，敎育一羣失學的流浪兒，這種學習的精紳是非常値得敬佩的。 
　　在最近，有一夥新的為愛好戲劇工作的　朋友又組織了個「先鋒兒童劇團」，曾公演過「愛國三兄弟」及「最後一課」等，也很努力，其他如學賑會，丁廿劇團。靑年同樂社等即有兒童團組織，並先後公演過兒童戲劇。 
　　從這裏我們可以知道香港兒童劇運已開始在新的滋長，而這種滋長會使牠開出美麗而鮮艷的花夾------ 
　　四四兒童節行將到臨了，這一大羣小先鋒為了加强開展香港的兒童劇運，和擴大兒童節對新的影響，于是召開了個聯席會議，决意在四四兒童節當中聯合公演一個四幕長劇，（『兒童萬歲」，螞蟻劇團集體創作），作建樹香港兒童劇連的碑界，最近他們已經開始熱烈的籌備了。 
　　兒童劇運在祖國中已開始强靱的鬥爭了，在香港這特殊的環境中，能够以最新的姿態把兒童劇運基礎地建樹起來是急需的，因此，我們熱烈地祈望着這次兒童節的聯　啊！ 
劇運動態 
[黃花崗在加緊排演中]  
　　本港各戲劇團體，）為加强戲劇界統一戰綫共同工作，和紀念偉大的民族節日起見，特决定聯合香港四十餘劇團，在三，二九公演拉偉大國防羣衆劇『黃花崗」；經過幾次的會議，一切工作進行，均已分別編配完妥。同時，還决定和香港各界賑濟華南難民聯席會台作，公演收入全部送該會賑濟難民，在宣傳外復負籌賑的工作這是有着雙重重大的意義的。「黃花崗一這個劇本，是去年在廣州黃花節公演前由廣東戲劇協會夏衍，胡春冰，羅海沙，周鋼鳴，樓兆揭，阮琪，蔡碧靑等二十二人集體創作的，現在因為時間和環境的轉變，台詞有多少不大適合，故日前已公推胡春冰先生重新修改，日昨已修改完畢，寄桂付印，大概日內就可印妥寄港了。現在，他們己經根據着修改後的草稿，開始在導演團五位導演的領導下，加緊排演了，上天之後，我們就可以看到這空前的偉大的演出。 
[救亡演劇隊來港]  
　　上海救亡演劇第二隊將由桂來港，準備出國宣傳的消息，我們在前兩期已發表過了。本來，他們是定上月十日由桂動身、預定上月底或本月初就可抵港了；可是到現在還沒有踪跡，本港文化界和戲劇界的朋友都非常掛念。頃接該團團長金山君於本月自桂寄來航信，才知道因為旅費和購買外匯問題未解决，以致遲遲未能成行。現定一切問題都已解决，已决定於本月十日由桂林赴海防轉輪來港；此次來港，將有四十天的勾留，辦理出國手續及購置一切物件，在港期間，準備作二三次的公演。此外又擬與本港文化界和戲劇界朋友交換意見，及開戰利品展覽會，展覽該團年來去華中前綫隨軍工作所獲的戰利品。預算行程，由桂林至海防，如果舟車便利的路，一星期可到，由海防來港，航程三四日可到，大槪總不出這幾天便可抵港吧！不過，因為戰時交通的不便，如果現在由桂林往海防沒有汽車和輪船的話，那麼行程就要擱多少日子了！本港文化界和戲劇界現正準備該團到港　舉行歡迎呢， 
[旗鼓重整的中旅]  
　　中國旅行劇團自從「分家」而縱「重建」以後，仍舊在唐槐秋先生的領導下，接受了過去的經騐和敎訓，從新負起劇運的使命。現在，他們已重整旗鼓，刷新陣容，開始加緊排演新劇，準備公演；同時，他們的團址，也早已由鬧噪噪　轟轟的統一酒家四樓　到一個頗為淸雅幽靜的所在------灣仔鳳凰台十一號。陣容較前亦頗不弱，新舊團。男女計有三十三人：「中旅」台柱。唐若青已於月初由桂回港了，唐若英，彭國華，張瑛黃河等亦都是很能幹的靑年劇人。準備上演的劇本共有二十五個到三十個，目前已着手排演準備第一次演出的有本刊第九期介紹過的尤兢新著一衣濺淚」和「凰鳳城」『祖國』，『塞上風雲』『原野』，『人之初』，「我們的故鄕』等七個劇，將於下月正式公演、以國語和粤語分別演出。願他們好好努力不要辜負過去的光榮！（按：關於中旅詳情，請參閱本刊下期期的『在重建中的中旅』。） 
[電影與女性] [  潔麗]  
　　在世界這一個廣大的舞台之上、男性與女性，原是一雙缺一不可的角色人類的生活上，决不能缺少了兩性的調劑，這就是說，女性是是决不可少的，世界上一切的戲劇藝術，假使沒有了女性參加，那簡直就不成其為戲劇藝術，假使沒有女性參加，那簡直就不成具為戲劇藝述。如果我們要在世界上找出幾部沒有女人的電影那實在不是一件容易的事。 
　　女性在電影之中、是成為不可缺少的。而在社會上男性中心的傾向還十分明顯，十分露骨的中國，女性在電影之中所佔的比重，是史其大大地增强，尤其在這作為中國電影事業之都的香港，社會環境是那樣地佈滿着粉紅的色彩，酒精與色情，成為一般公子哥兒買辦富翁日常不可或缺的刺激品，電影中的女性，一般成為那些電影觀衆所最注目的東西，因而，女性在電影中所佔的地位，也就十分可觀，一部電影而沒有女性，那實在是一件不可想像的事，我們只有見過以女性的衆多，美麗，或是肉艷來誇張的影片，釙從未見有全片找不出一個女性那樣的片子。 
　　在香港這個特殊的地方，在男性中心的傾向十分濃厚的社會，電影對于女性描畫之日益細緻，日益　視，甚至電影成為以女性為中心的東西，這一切，並不足以表示在男性中心社會上女性地位的加强，而是說明：一般的電影觀衆，在酒精與色情與環境底經常的陶冶演染中，是已不斷地把他們對于電影的注意點，移到了女性描寫的身上。於是，我們可以見到市塲上那許多以女性為中心的電影。獵取了大單的觀衆。 
　　電影之以女性為中心，着重于對女性的紀緻的　畫，這原不能算是電影向下的傾向，問題是在，電影究竟是在怎樣的立塲，怎樣的方向，怎樣的手法上來描畫女性，它所描畫出來的究竟是怎樣的女性。在目前，一般電影對于女性的描畫，都不過追隨于社會趣味之後，從事于低級的表現，他們的立場，是站在男性中心的地位，對于女性有着另一種看法的，而所謂方向與手法，實在可憐得很，都不過是庸俗的，劣弱的，從而，其所表現出的女性，都是敷淺的，非眞實的，它們底目的，實際不過是藉着女性的描畫，吸引大部分觀衆而已。 
　　其實，電影對于女性的描寫，應該從一種深該的觀點上，從社會的特殊的環境中，去發掘目前環境下底現鄕女性的典型。 
[舞臺技術講話] [  盧敦]  
　　五演員的藝術 
　　A最易同時又是最難的藝術。 
　　泰洛夫說：「如眾要問什麽是最容易的藝術？我將答以演員的藝術。如果冉問什麽是最難的藝術？我也將　樣答以演員的藝術」。 
　　就因為演員的表演藝術，不過是以人扮演人本是一榕並不怎樣困難的事情，所以就有人懷疑到具作藝術底價値；戈登格雷就說：「我從來不相信演戲是藝術。會跳的羔羊和農林里的夜鶯，前者好像會舞蹈，後者好像會唱歌，你能說她們是藝術家嗎？」可是這一論斷是並不健全的；因為戲劇的演出不是現實的日常生活；羔羊之跳與夜鶯之明只是一種生活的本能，而且她們之跳，叫，也是日常生活的情緒。但演昌之在舞台上表演却不是本身的日常生活，而是經過了藝術創造的手段產生出來的東西；而這種東西，換言之，這經過了藝術底手段創造出來的情緒，是足以「感染」別人而發生共鳴的。所以，表演藝術　價值是存在的。 
　　而且，表演藝術之所以成為「難」的藝術，是因為她一面在裝作，而同時就在創造。小說家過了若千時間製作的過程，完成了一篇小說。當他再仔細地念一遍的時候，如果發現內中修詞不當的地方，可以修改，再修　------以至於盡善盡美，才拿來公之於世。但演員的表演就沒了這優越的條件，她的　作是一面在製作的時候，同時就是創造，創造的過程，同時就是創造的完成。 
　　因此，說演員的藝術容易亦難不可，但細想下去，也是相當的難。 
　　B實戚的創造。 
　　一般地講來：演員的表演藝術就是眞實感的創造，而最主要的是要使觀衆始終相信而不發覺。 
　　眞實感　創造，換言之即經過了某種製作的手段而創造出來的，那麽這已經是，「非眞實的眞實感」了，而只是一種創造的東西，這東西底創造的方法，演員首先在自己底腦子里創造一個「假定」，一個創造的「想像的眞實；」史坦尼司拉夫斯基在其名著「我底藝術生活」中說：「當演員底霖魂與想像中顯示着奇幻的，創造的「假定」時，才有創造性。如果只有眞的現實，只有人們自然而忽不能不相信的實際的眞實創造性還沒開始，等到創造的的下假定　出現卽演員以忠實與最大的熱情，來相信這「想像的現實一比相信眞的現實還要相信的時候，那麽，演員就從眞的現實邁進另一個人生，那就是由他自已創造性，想像的「假定」相信了這個人生的時候，演員才能開始創造。」　 
　　因此，想像與幻像底發展就是表演藝術底創造的基調，而這種靈感的東西，卻又不能以人工的方法去强迫完成的，史坦尼說：「------言不是親我要以人工的方法創造靈感，那是不可能的，我所要求的是從何去創造一個好的品質，（指演員的本身）能藉意志以表揚靈感。」　「藉意志以表揚靈感，」這才是表演藝術的金科玉律！　我們知道演員的表演幷不是日常的現實生活，只不過是一種眞實感的創造而已，可是人類的靈感。或者說人類的情感作用却是一種一定的，又是必然的生理的反應。感受了某種刺激，才发生一定程度的反應，這是人類现實生活的现象，可中方才說過演員的表演，並不是日常的現實生活，舞台上，演員幷沒有如日常生活一樣會感受到某種刺激，但却要表現出恰如受到某種刺激一樣的一定程度的反應的情緒，不能多，亦不能少，要恰到好處，否则，就失掉了眞實感，而被　衆發覺了在做戲　要做到這一步演員首先要训練自己，使之成為一個「好的品質」，能自己指挥控制，藉意志以表扬好感，能够自由的蓮用自已的身體一內在的，神經系統的自我控制；外在的，眩態動作的操縱，十演員必須能够統制他的注意力，能夠成為自己底一切表情動作的主宰。（未完） 
[一九三八年　香港演劇統計表（完）] [  朱白水]  
　　以每一劇團活動時期的先後為秩序 
　　武漢合唱團 
　　人性　項堃　項堃　二一，六　香港大學 
　　人性　項堃　項堃　一一，九　娛樂戲院 
　　毒藥　章民　陳體　二一，一九　中央戲院 
　　民族劇社 
　　後部　熊西　趙山　二二二　太平戲院 
　　九龍聯演 
　　夜之歌　凌鶴　廖凡　一二九　華南中學 
　　原野中的小生命　左凡　二一九　華南中學 
　　重逢　丁玲　梁福和　一二九　華南中學 
　　死城前夕　改編　史超　一二九　華南中學 
　　死裏求生　洪深　石緊　一一二〇　華南中學 
　　地下室　朱泉　黃河　一一二〇　華南中學 
　　順民　王震之　先澤　一一二〇　華南中學 
　　越獄　陳卓猷　陳雲　一一二〇　華南中學 
　　藝花劇團 
　　血洒晴空　尤競　趙一山　一二一九　普慶戲院 
　　血洒晴空　尤競　趙一山　一二二〇　普慶戲院 
　　蘆烽劇社 
　　夜之歌　凌鶴　廖九　一一一九 
　　華南中學 
　　父與子　黃壽沙　廖九　一二二三　華南中學 
　　狂歡之夜　尤競　廖九　一二二三　華南中學 
　　狂歡之夜　尤競　廖九　一二二五　華南中學 
　　華南中學 
　　夜光杯　尤競　王鏗　十二月　華南中學 
　　中華藝術劇團 
　　正氣歌　集體　歐陽予債　一二·九　聖瑪利亞堂 
　　五龍靑年戲劇協會 
　　華南的一角　十二卅一　華南中學 
　　死里求生　十二卅一　華南中學 
經濟欄 
[瑞滙略漲餘無變動　申滙中靜買家略小　英匯靜美匯先有活動後靜]  
　　英匯：賣家一〇二·九〇六　五（本月）、一〇二·八七五（四五月）、一〇二、八四三七五（六七月）買家一〇二·九三七五（現貨）、一〇二·九〇六二（四月）、一〇二·八七五（六月）、市况趨靜、 
　　美　：開會賣家二九·〇六二五（現貨）、二九·〇〇（三四月）、二八·九三七五（五月）買家二九·〇〇（五月）、　况先買家小活動、後小靜、華僑入美匯三萬元、價二九·〇六二五（本月任出）萬國入美匯三萬元、價　元·〇六二五（本月任出）、運　入美匯三萬元、價二九·〇六二五（本月任出）、套頭沽出、 
　　申匯：今早交易所成什電十八萬元、價一八〇·五、又一八〇·四三七五、又一八〇·三七五、　倉後國華沽申匯十二萬元、價一八〇·三七五、（三月）一八〇·四三七五（四月）、中南沽申　十五萬元、價一八〇·三七五、華倫　申匯萬元、價一八〇·三七五、市况靜、買家略　、 
[股票市平淡　價格微落]  
　　昨日星期六、本港股票市僅上午營業、市況平靜、各種股票成均有限、而價格亦比昨日略低、是日盤價如下、　 
　　股名 
　　港元 
　　成盤 
　　匯豐銀行　一三五〇·〇〇 
　　於　蘇　　四七〇·〇〇 
　　黃埔　澳　一八·五〇 
　　均　貨　（舊）　五·九五 
　　香港酒店　六·〇〇 
　　油蔴地小輪　二五·三〇 
　　九龍車燈（舊）　八·七〇 
　　屈臣氏　九·〇〇 
　　　盤 
　　油蔴地小輪（舊）二五·〇〇 
　　廣州　廠　一·〇〇 
　　屈臣氏　八·九〇 
　　永安公司（港）四五·〇〇 
　　賣盤 
　　於仁燕梳　四八〇·〇〇 
　　香港酒店　六·二五 
　　電話公司（舊）二三·〇〇 
　　靑洲英坭　一四·七五 
[海外商情]  
　　（十八日路透電） 
　　倫敦外匯 
　　紐約四六八·一八 
　　巴黎　一七六·八一 
　　氏林　一一·六六五〇 
　　上海　八·三七五〇 
　　比和時　二七·八三 
　　意大利　八九·〇〇 
　　　　　八·八一八七五〇 
　　瑞士　二〇·六八 
　　　羅　一·一〇二五 
　　香港一·二五三七五 
　　新嘉坡　二·三九〇六二五 
　　紐約外匯 
　　倫敦　四·六八一二五〇 
　　柏林　一四〇·一三 
　　巴黎　二·六四六八七五 
　　上海　一六·二〇 
　　葉蘭　五三·〇八 
　　比利時　一六·八二七五 
　　意大利　五·二二五 
　　　上　二二·六四五〇 
　　瑞典　二四·一一 
　　　威　二三·五二 
　　丹麥　二〇·九〇 
　　上海外匯 
　　英匯現貨　八·五 
　　三月期　八·二五 
　　四月期　八·二三四三七五 
　　五月期　八·二〇三一二五 
　　僑現貨　一六·〇六二五 
　　三月期　一六·〇六五 
　　四月期　一六·林珬一二五 
　　五月明一五·九六八七五 
　　新嘉坡外匯 
　　上海　二九·六八七五 
　　倫敦　二·三八四三七五 
　　紐約　五四·一八七五 
　　各港　五三·六八七五 
　　孟買外匯 
　　倫敦　一·五九五三一二五 
　　紐約　二八五·七五〇〇 
　　上海　四八·二五 
　　杳港　八五·七五 
　　倫敦金銀市 
　　金價　七鎊八先令六便士 
　　銀價（近）　二〇·二五 
　　銀價（遠）　一九·九三七五 
　　孟買銀市 
　　現貨　五三·〇〇 
　　四月十七期　五二·一四 
　　五月十三期　五二·一〇 
[本港商情]  
　　本港外匯 
　　上海　一七六 
　　倫敦　一〇二·七八一二五 
　　紐約　二八·八一二五 
　　巴黎　一〇·八七 
　　柏林　七一·七五 
　　新加坡　五二·八七五 
　　荷蘭　五四·一八七五 
　　瑞士　二一·七〇 
　　印度　八二·二五 
　　非律濱　五七·八七五 
　　西貢　一〇八·六二五 
　　暹羅　一五〇·三七五 
　　中外貨幣 
　　大洋劵（千）　五五一·五 
　　什人洋劵（千）　五四一 
　　一元毫券（千）　四〇四 
　　五元　十元（千）　四〇二 
　　止磅紙　一六·〇三 
　　花旗紙　三·九一八 
　　雪梨機　三·三七五 
　　　助紙　一·八五八 
　　法郎　　〇·〇八五 
　　金市 
　　八九大金　一一四·二 
　　一二英金　二七·七 
　　但盛金條　二四五·五 
　　誠信金　一〇五·一 
　　信記隆金條　一四五·五 
　　期大金 
　　開盤六十九元五毫六先、降五毫五先、升五　九先、降五毫六先、收　五毫八外、人心仍堅、套頭買入、後散家買入、 
 
 

Page 7

 
 
體育消息 
[國際足球複賽　中英兩軍對壘　看誰奪得爭標權　今日下午四時在加路連山舉行]  
　　【本報專訊】去屆足球六錦票、我華隊榮獲五項、獨名稱國際賽之英文星期報盃、則被外人奪去、致包辦錦票之宏願、終未得償、本屆我華隊又有包辦　標之趨勢、惟張望前途、尚多荊棘、凡我健兒、此後非加倍努力不為功、 
　　即以今日下午四時在加路連山之國際複賽而言、若中　隊得勝、將英格蘭隊淘汰出局、亦不過僅獲决賽權、至於奪標問題、尚談不到、如不幸而敗、則　成　望、無補於將來、故必得渡過今日之難關、然後進一步於四月十日與葡萄牙隊作爭標戰、 
　　　中英兩隊人材相比較、誠有上下床之別、蓋英隊方面、同籍之海車球員、因赴星洲演操、未及為之效力、對人選問題、不得已而求其次、遂有乙組球員四名入選、故全隊實力、略欠充　、然得米杜息三前衛支持於中路、及帕架、衣史杜蘭　　磨士、劾利等名將參預其間、勢尚不弱、未可輕視之、 
　　華隊則有李惠領導前軍、聲威足以奪人、其餘各將、亦俱為上選、　　燈滔昨又負　、未悉今日參戰與否、如　缺　、則以後備黃景聰代、黃固矯捷、當勝任愉快、宋　聖疋　外　完全復原、若不能勉强登場、則以曾仲云代之為最適當、先　兩陣如下、 
　　【大中華隊】 
　　許竟成（東方會）　侯澄滔（東方會） 
　　李天生（南華南）　黎兆榮（南華南） 
　　譚均幹（南華華）　梁榮照（南華南）　李惠堂（南華會隊長） 
　　侯容生（光華會）　馮景祥（南華南） 
　　宋靈聖（東方會）　鄧廣　（南華南） 
　　後備：李德奇、曾仲云、羅偉權（東方會）卓石金、 
　　黃景聰（光華會）　楊水益（南華會） 
　　【英格蘭隊】 
　　　建臣（米杜息）　　非路（軍需隊） 
　　柏架（警察會） 
　　劾利（九龍會）　畢禮地（米杜息）　衣史杜蘭治香港會（隊長）　車特力（炮兵隊） 
　　哥邊（炮兵隊）　菲士窩打（米杜息）　磨士（警察會）　奄巴土（炮兵隊） 
　　後備：禮　士（炮兵隊）　韓尼維路（海軍隊）　夏文、曾寧士（米杜息） 
　　華隊奮力如是之雄、照理必　、　以前線五虎、威力最大、吾料於作戰當中、此五　不　則已、如其有機可、一經越過對方之前衛、　可前進無阻、蓋英隊兩內衛、帕架雖　　豐富、　作　、　慣充前、今調才在後方、以攖華　五虎之、　致　促無　、有應付維難之嘆、哥　乃　組材雖因技有可取、然後錄用、但一旦負　重責、　而抵禦華隊　一　之前　、誡恐力有未逮、故華隊　鋒於進展時才　　　　　慮　以、過對方　前衛線、　　　其最後防　之極力抵抗、雖以迫近、惟仍須避實乘虛、方易收效、竊以為、多　　敲側擊、較　上　、蓋為避免　中　之制肘、若常　中央突破、　覺　　、 
　　英隊前線中、過半是　　球　、未足為患、惟有一點、　乙組球員之初　大任者、莫不努力以　、戰戰兢　、務　盡　、　　自　之心、甚為薄弱、若終戰局始時、彼等演　　不　者、則　理上　受絕影響、甚而　　至於怯場、　今日彼等表演如何、　視　先一舉、是否得體、 
　　依我之見、華隊此役勝利、十分把握、惟英隊過半是軍人、必然奮鬥到底、且此項比賽乃採十分九鐘制、愈能奮鬥愈佔便宜不少、故華隊雖則　藝勝人、猶未足持、氣力之運用、亦為重要條件、况劇烈如足球、欲使技術有良好演出、必須以氣力須　　、 
　　另有幾點事項、奉勸球迷、切宜緊記、今日下午二時、便開　五角與三角兩種門票、但看客切勿在場外　票、携帶　童、無票不得入座、如門票既售　、即將大門關閉、遲到者則不得其門而入、故望球迷提早到場、以免向　、（球場太歲） 
[南華華凈勝九龍會]  
　　水益根保德輝各中壹球 
　　昨日南華華對抗九龍會於　路連山、兩隊勝負無關大局、觀者寥寥、譚均幹不出、鄧錫洪守關、其他如表九龍會劾利表演極見有序、故上半場九龍會門前、冷落異常、詎知下半場將完場之十五分鐘、南華連勝三球、奠定大局、兩陣如下、 
　　（南華華） 
　　鄧錫　 
　　劉茂　郭炳忠 
　　劉偉培　林德譜　梁伯　 
　　謝錦洪　區士諤　陳德　　楊　保　楊水益 
　　【九龍會】 
　　劾利 
　　烏烈　衣化 
　　芝　尼　士　利　力麥　 
　　波寥亞臣　路佐治　士培爾　維維地　路小諾士 
　　時　、培爾先撥球進攻、受阻於劉茂、炳忠久疏練習、時有隕越、幸得劉茂相助、不致誤事、南華反攻、未能獲勝、雙方你來我往、至將近完場、區士諤得接妙球、向門猛射、惜球勢略高失突却必勝良機、上半場零對零、未分勝負、 
　　下半場再戰，九龍會猛攻、南華後防頓呈紊亂、謝錦　手吻球兒、被罰十二碼、由佐治主踢、用力太猛、球落網後、至二十分鐘、區土諤遠交謝錦洪　門楊水益待機門前、頂球入網、先開紀錄、無何、陳德輝領軍猛進、既近、將球交楊根保、大脚射入、中綫再開、謝錦洪將球傳中、陳　輝舉足射入、勝第一球、雙方攻守良久、再無建樹、三對零南華華大勝、 
[港週年陸運昨舉行　楊旭華一萬公尺賽獲第一]  
　　香港入學第二十四屆週年運動大會、昨日下午一時半、在　扶林道該校、動場舉行、該校學生及各界士　蒞場參觀者數百人、情形　常　鬧、賽畢、中羅文錦夫人主持頒獎禮、直至下午七時許始行散會、查昨日舉行運動秩序、共有二十餘項、各項比賽、其中競爭已為緊張劇烈者、則為　開全港中學及公開生英里　項、參加中　接力　者、有拉沙、嶺南、皇仁、聖若　、　仁、英　、　校、公開半　里參　者八人、其餘各項成績較　者、厥為一萬公尺長途賽、第　名為楊旭華、　楊氏對於長途賽、練習有素、參加　項比賽、已有多年、　次　露頭角、一鳴驚人、實非倖致、　餘項目亦不少、　美　演、　者興緻盎　、全場　　、個人　軍　傑民、亞　林禹承、宿舍冠　莫禮　堂、季軍衣律堂、季軍得瑪　堂、 
[東方於艱難奮鬥中以一球擊敗海軍　劉顯漢一夫當關萬軍辟易]  
　　昨日下午四時半、東方與海軍作甲組足球聯賽于海銅鑼灣海軍場、海軍昔日台柱、多隨艦出海、迫得起用生力軍、然整隊戰鬥力、仍極頑强、不失原日作風、（　盆、神速）、前衛線也不因狄臣缺席而渙散、運輸截擊之術、光芒畢露、戰爭七十分鐘、海軍前衛及前鋒、處于自動之地位時間達六十分鐘、假若兩　　菲頻士、岩士杜郎及懇地之流、則不致以〇比一見敗、 
　　昨海軍兩　、每為曾仲雲、　華　所制、失去包抄傳送之力、但前衛各員、每吊高　、以便前　衝刺、而代左右兩　之切口、拖般等利用身高脚長之便利、　頂數險球、弄到東方風聲鶴唳、若非守衛得力、死　逃生、想東方敗績之比數、必出吾人　料之外 
　　仲雲穿了新球靴、振奮異常、七十分鐘內、未嘗失足一次、可謂仲雲　生以來、最得　之作、　華國及許竟成亦有極勇猛之表演、矮脚虎劉始讚適與巨人拖般相遇、一高一矮、終日糾緾、矯脚虎雖吃力、而巨人亦感頭痛、 
　　東方前　傷兵纍纍、踝痛之宋靈聖、足傷之侯澄滔、失去活動力、吳祺祥　誤頗多、李德祺散漫無能、祗陳炳土有驚人進步、屢破重關、實取勝之淵源也、東方此勝、固挽回不少令譽、尤可喜者、則同日敗於警察之南華南、因賴東方遞奪海軍兩分、使自己之最高地位、不致搖動、奪標希望、仍高於一切、故東方間接造福於南南、其功　實比去週南華華之勝海軍、更為偉大也、 
　　（東方會） 
　　劉顯漢 
　　苗華國　曾仲雲 
　　羅偉權　許竟成　劉始讚 
　　候澄滔　宋靈聖　李德祺　吳祈祥　　炳土 
　　（海軍隊） 
　　　 
　　上半時 
　　（一分鐘）艮笛一聲、開始接觸、東方大展神威、奪得寶貝、祇見李四縱身一送、炳土狂奔進襲、J韓尼維路攔阻不來、被炳土在底線傳中、澄溜潛伏門角、搖頭一頂、先開紀錄、（一比〇） 
　　（十三分鐘）林巴士斜自切中、紐蘭士衝前一頂、顯漢快手擒拿、得免子　、轉瞬間、拖般又施冷射、顯漢慌忙︸撲、球兒在門前滾動、仲雲于紐蘭未衝至前、快馬救出、 
　　（十五分鐘）竟成遠吊球兒、哥路打士衝出按接、不料目標不準、走過落點、及至反身時、球在門前而下、哥氏急即囘身一撥、祇負角球、亦云幸矣、 
　　（卅二分鐘）亞利臣得韓尼維路之輸送、得機傳中、紐蘿頂而不中，左翼林巴士再運前一射、落野無效、 
　　下半時 
　　（七分鐘）麥基利士打得前衛之接濟、在卅碼外遠射、顯漢視線被本隊球員所阻、幾告失手、 
　　（十五分鐘）始讚與拖般鬥法、誤犯手球　烈厘主罰、海軍前鋒湧進東方門前、拖般迎球猛頂、顯漢拍出、林巴士截着出射、顯漢抱個滿懷、一脚送出、 
　　（廿三分鐘）林巴士門前頂射、顯漢一托出界、僅負角球、 
　　（卅分鐘）靈聖得球進襲、海軍守衛、相率攔截、糾緾間、靈聖之兩　短褲、　然一聲、相告破裂、以肉白相見、是時東方後防告緊、靈聖祇以褲裂肉見、迫得以手遮掩、走出場外、換出新褲、然後返防、此際海軍仍然猛　、圍攻良久、　法取勝、遂以〇比一見負、 
[先勝後敗　南華南輕敵喪師　四比一警　得勝亦足豪]  
　　（本站特訊）一般人咸　對　　錦標有希望之　華來、　日重建警察會于對海界限　場、是警之勝負、足　影響大局、蓋南南者能此後保持不敗、則本屆錦標非彼莫屬、倘或失敗一場、形勢又　變化、間接反予海上覇以競爭之機會（幸而昨日海軍亦敗績、否則南南奪標希望微矣　、是以球迷臨場觀戰者、頗不　人、詎料南南隊故態不　、諸將輕敵、多盤誤事　結果先勝後敗、以四比三之成績慘遭　師、球迷乘興而來、敗興而返、南南不之爭氣、殊有辜負一般球迷熱望也、 
　　昨日之役、南南以完整之師對抗警罕、應付本綽有餘裕、詎應勝而竟未能勝、其失敗之主因、在於諸將輕敵及球　不、　　郭英祺既已表演　常、後防張　才又復不　、在理諸將應如　努力、穩　多勝、奠定基礎、奈各員敵人事、初則短傳密集、不明球場短狹、不宜短傳戰略、迂迴傳　、費特失　、　則操之過急、自　　戰方略、馮景祥主射最後之十二碼罰球、亦因求和心切、掃射　力、竟為麥哈地撲救、　後一綫良機、亦竟錯過、以記者觀察、景　對主　十二碼自由球、球路純熟但掃射力已不比往昔强勁、易為守將撲救以後南南如逢此等良緣、應予鄧廣森以嘗試機會、警察表演平平、惟昨戰全軍英勇與氣力充足、前鋒賴磨土衝刺與花利亞輸送、造成勝球機會、後防三前衛比兩後衛較為穩固、麥哈地不過不失、全場中最能給予我華籍球迷以良好印象者、則為効力于警察會之華將、彼等演出、全無粗野舉動、且有大將風波　警察最後能反敗為勝、亦賴黃范兩將之功也、 
　　察會 
　　麥哈地 
　　陳光裕　布力般 
　　帕架　畢烈頓　那夫 
　　磨士　　利　　苑貴才　屈臣　黃文貴 
　　　華南 
　　張榮才 
　　李天生　麥紹漢 
　　李國威　梁榮照　劉慶才 
　　羅斗文　郭英祺　馮景祥　黎兆榮　鄧廣森 
　　一聲銀笛、兩軍即開始交　、你來我往、恍如表演拉踞式之戰爭、此時數千球迷、見狀亦驚亦喜、冉鏖戰有頃、馮忽刦奪來球、旋即轉交、老羅得阿斗、即沿邊飛奔、瞬抵要地而傳中、斯時兆榮適立于無人監現之要地、見球飛來、描準鵠的、一射入網、南南勝後、仍繼續圍攻、黎馮屢向門發射、惜球多落荒、故未致果、警旋亦反攻、磨士文貴先後沿邊進犯、貴才嘗兩次竄前接應、當時情勢頗急、幸天生鎮壓有方、一踢化險為夷、此時南南大難不死、又來進攻、英祺在要地傳黎、黎又寫寫意意、一射入綱、警察一敗再敗、心有不甘、遂大舉反攻、球由花利亞統帶、榮照紹漢雙雙出截、　略閃避、即遠向門射去、球疾如矢、榮才一時大　、遂被球由角竄進網內、未幾上半場終、 
　　下半場再戰、南南又向華察陣地壓迫、馮黎先後衝進要地叩門、不下五六次之多旋廣森又帶球傳中、英祺衝近門前接應、那夫躍起頂之、不料于慌忙之中、球竟向門溜進、麥哈地雖欲撲救、亦已不及、警察再負、益竭力反攻、卒由屈士得文貴短傳之利、搶囘一球、而貴才後亦得機射門、再進一隻、抗成和局、最後則更得磨士從邊之妙傳、貴才以頭頂之又進一球南南以先勝後敗、奮起追擊、戰情紛亂、亡何那夫急救、手吻皮球、十二碼罰球放在門前、由景祥主踢、豈枓神腿求和　切、心神意亂、拋控失策、掃射過正、　又無力、遂為麥哈地撲去、南南僅此一線生機、亦遭錯適、回天無術、結果乃以四比三喪師還、（固本 
[昨日足球賬]  
　　甲組 
　　南華華　勝　九龍會　三對零 
　　東方會　勝　海軍隊　一對零 
　　米杜息　勝　聖約瑟　三對零 
　　警察會　勝　南華南　四對三 
　　乙組 
　　米杜息　勝　工程隊　一對零 
　　光華會　勝　香港會　三對零 
　　南華會　勝　警察會　四對一 
　　五營炮兵　勝　九龍會　五對二 
　　丙A 
　　卅營砲兵勝傑志會　二對一 
[男子籃球賽　東方大勝　今日又有三場]  
　　公開男子籃球賽、昨晚六時半、在青年籃球房共有三場舉行、首場乙組國際戰太古、國際以五十四比三十五告捷、次場甲組東方戰華南、雙方接觸之下、爭持殊烈、兩隊更因取勝心切、舉動漸越軌外、此為美中不足戰事爆發後、東方首施下馬威、華南亦不甘示弱、上半場雙方以廿一比廿一打成平平、易地再戰、東方力取攻勢、華南竭力相待、完場時華南遂以卅五比五十四見敗、末場華雄戰南華、華雄以四十一比廿五獲勝、甲組戰續如下、 
　　（甲組） 
　　（華南）　射　罰　犯　分 
　　黃左德　二　一　三　五 
　　葉炳章　〇　〇　〇　〇 
　　鍾靈　二　〇　四　四 
　　古震洽　〇　〇　〇　〇 
　　陳贊殷　二　〇　一　四 
　　李俊聲　〇　〇　〇　〇 
　　薛傳懿　〇　〇　〇　〇 
　　劉森榮　四　〇　三　八 
　　陳贊賦　七　〇　二　十四 
　　籃茂洽　〇　〇　〇　〇 
　　（總分卅五） 
　　（東方）　射　罰　犯　分 
　　黃鼎芬　二　〇　一　四 
　　馮念華　九　一　二　十九 
　　徐亨　十二　六　二　三十 
　　孫寶慶　〇　一　〇　一 
　　鍾國能　〇　〇　一　〇 
　　陳宗祺　〇　〇　〇　〇 
　　（總分五十四） 
[今日秩序]  
　　今日午後青年後健身室又有三場舉行、（三時半）乙組紅星戰晨光、（四時半）甲組港大對廣大、（五時半）乙組廣中對康元、甲組一場、當有可觀、以兩隊實力論、港大旗下擁有楊旭華、秦景　、張少勉　雷　聯等健將、戰鬥力雄厚　廣大如梁杰　、鄭煜棠、盧働、梁江强、余炳亨等亦能征慣戰之輩、惟港大進取力較强、當可取勝、乙組紅星對晨光、兩隊實力相埒、勝負未可預料、廣中對康元、廣中實力頗勁、康元恐非其敵、又團體入場券可向蔡國平購買云、甲組兩隊球員如下、 
　　（港大）張少勉、楊丙洪、曾夢聯、林樹芬、許昆命、楊旭華、林萬誠、秦景勇、 
　　（廣大）吳宜超、盧　、梁江强、陸化鄰、鄭煜棠、余炳亨、會煥瑜、 
[排球比賽　培英抗英皇]  
　　大生杯排球賽下，今日午三時半、按表英皇對培英、假卜公球場舉行、培英自開戰以來、所向披靡、今日亦當穩操勝利、兩陣如下 
　　培英隊 
　　（一排）　（二排）　（三排） 
　　朱卓垣　丘廣燮　黃炤羣 
　　李瑞彬　馬學明　劉湛之 
　　伍永欽　黎連澤　黃耀華 
　　英皇隊 
　　一排　二排　三排 
　　駱啟明　林家璋　葉錦春 
　　伍繼光　蔣惠文　林潤明 
　　林炳光　黃樹芬　吳國雄 
電影與戲劇 
[國際影界動態]  
　　（一）、墨素里尼、前在意京創辦「電影村」、專門從事攝製宣傳意大利獨栽國動態之影片、該項影片於去年中共攝製一百八十四部、迭經運往國外放映、總計在美國公映者僅十八部在、英公映者四十四部、而最多者當然推他的同志------德國、則達七十二部、餘均禁映、 
　　（二）日本籍女明星上村娘、向隸屬于美國派拉蒙影片已有七八年歷史、最近突被該公司予以解職、其原因為中日大戰後、她的出品賣座慘跌、為公司當局不滿而出此舉、按好萊塢之外籍演員被排斥、尚　創聞、 
　　（三）蘇聯自第二次五年計劉完成後、其電影事業亦突然猛進、最近正在攝製新聞片達四萬餘卷、以便送往一九三九年紐約世界博覽會開映、此項短片、足使國外觀眾明暸蘇聯之概况及其國力之强盛、 
　　（四）、英國影界近將有一莫大變動、蓋有一企業團體、名斐利浦合股企業公司、預備收買全英各地電影院六百所至七百所、同時有一奧迪安公司、亦預備收買屬于高蒙影片公司之三百所影院、據一般人猜測、此組織之幕後、定有若于從德國逃亡出來之猶太富翁為撐腰、故才有此雄厚之咨本、 
　　（五）、何蘭屬地的華僑很多、所以國產影片在該處原佔着相當勢力、戰事發生後、無形中被粵語片壟斷了整個市場、使僑胞的信仰祖國的熱心減退許多、故無不渴望上海的國語片能早日運往、 
　　（六）中國著名幽默作家林語堂、旅美從事著作乃編劇、風行一時、頗受國外人士歡迎、最近並代童星秀蘭鄧波兒編著了一個新劇本、題名「小匠人」、即將開始拍攝、按國人在好萊塢編劇、以此為矢、 
　　（七）好萊塢製片家、最近極力攝製關於戰事的影片、以迎合世界人類的心理、 
　　（八）美國反法西斯的活動在好萊嗚、也有嘗鮮明的表現與强勁的力量、據統計、有一萬五千個　影界從業員已加入了反法西斯委員會、（其中有主演『大地』的名星保羅茂尼、露意絲萊娜等）、援助中國及西班牙的呼聲已震憾了整個的銀都、 
[外强中乾的影星經濟狀况]  
　　有人說、『藝術家多為浪漫的、目的完全在審美與表現、慾望衹在獲得愉快的境地、如心中有所蓄、必表而出之、所以金錢到手、隨手散去、更不暇顧及將來、結果是老境困難、窮苦至死、』這話、當然有充分理由、可見美國電影明星、雖每週薪金收入、多在萬金左右、依然還要借債度日、也無非盡量揮霍、窮極奢華所致、至於事實是否完全如此、祗有聽你們本身前來訴苦了、 
　　近一二年來、在美國電影界中、常發生債務訴訟、有幾位紅　半爿天的明星、今竟以破產聞、此事很引起社會上人們注意、無不表示十二分驚異、以為明星們收入、比較其他職業為　、究竟他們所得的金錢、用到何處去了、就是　官審問明星破產的債務、也時常提出這種疑問、據一般明星們說、「我們主演一片、在騁約上雖訂明週薪若干、但經過幾重剝削後、再除去一切開支實得之微、　來誰皆不信、而為　　計、仍要做出明星架子、亳不在乎的揮霍金錢如泥砂、平日既無積蓄、一旦工作中斷、原形就露出了 
　　從前、所有影片公司與明平簽訂聘約、都是直接辦理、後因明星們往往自恃地位、不受管轄、于是由各大影片公司、合組一個演員介紹所、有自辦的機關報紙雜誌多種、當代明星們作宣傳之用、既操有輿論上威權、故明星們敢不唯命是聽、遇事易於就範得多、凡由其介紹簽訂聘約、照例徵收百分之十的介紹費、於是明星們的薪金、無形中就打了一個九扣、 
　　以每週薪金萬元論、九扣亦當有九千元、在普通人眼光看來、維持個人生活本已綽綽有餘、無奈環境本是个奢華的地方、雖想節儉、亦不可得、凡能主演一片之人、在電影界中必已有相當地位、為本人身分計、對任同方面、皆不能顯出窮相來、　說住、在好萊塢的小住宅、其每月租金、已在七百五十元至二千元、稍為華麗一點、總在五千金以上、再加上內部陳設所費、約佔明星每月收入十分之二、亦有自建房屋的、建築費動輒亦須六七萬元至二十萬元、這一筆巨欵惟有向銀行借貨一法每月利息又要　出不少、一行　的方一面、祇有汽車一二輛、實在不够派頭、每逢汽車公司製造一種新車出來、總要設法風輪、有的連飛機亦得預備一架、至於傭人各有專實、本是好萊塢的風氣、每人每月薪金總在二百元至四百元、此外、聘請秘書一年約值本人一月的薪水又為聯絡各方感情起見每週一次的跳舞會、决不能不　行的、往往一夕所費酒筵、數萬不貲、月底、更須文出一筆巨大費用、津貼駐好萊塢的電影記者、以期筆下留情、否則損失個人名譽事　、飯碗事大、可不　哉、明星衣服似乎很闊罷、誰知他們皆是預備作演戲之用、不能不按劇中人身份、重金購辦服裝、及一片告終後、勤勞過度、當作短時期旅行、以資修養、然而薪金早已完完大吉、　得舉債、若不幸陷入愛情網中、則距離破產之期、愈不遠矣、何况、還要付巨額的所得稅呢、可是社會上辦善舉的人們、只見其入、不見其出、一有善舉、都覺得明星是最慷概的了、那知明星們的捐欵、正是咬緊了牙關拿出來的呢、 
[銀花] [  云]  
　　一般人都知道，希迪拉摩對於嘉寶威脅得相當利害、連嘉寶自己、都不免有點感覺不安了、可是、有一件事、是在神秘女郎的小傳　絕對沒有的、而希迫拉摩却有的、就是、愛交朋友、希迪拉摩、極愛交朋友、并且常常走跳舞廳、劇院那些地方、多數影星不肯送照片、簽名給人、她却都肯　影迷們要求和她通信、做朋友、她也欣然允諾、放心罷、嘉寶、無論怎樣、這神秘女郎的頭銜還是你的哩、 
　　著名批評家梅爾達屈脫（Matflda　Trotter）說、亦銀幕下、好萊塢無數的男明星中、唯有傑克奧凱是具有最多性感的一人、這話使克拉克藍勃、泰隆鮑惠、勞勃泰洛等、面面相覷、而傑克輿凱却得意洋洋的說、『梅爾達屈脫、真是世上最好的批評家呢、』 
[今日影劇]  
　　娛樂（西片）......風流大姨Holiday 
　　皇后（西片）......漁舟唱晚Fisherman's　Wharf 
　　平安（西片）......與皇后同 
　　東方（西片）......我若為王If　I　Were　King 
　　大華（西片）馬哥勃羅遊記The　Adventures　of　Mar　copolo 
　　國泰（西片）......郡主與侍者The　Boroners　and　the　Butler 
　　新世界（粵片）......鍾無艷 
　　中央（國片）......楚覇王 
　　太平（粵劇）......太平劇團 
　　日演......賊王　 
　　夜演......脂粉長城 
　　高陞（粵劇）......覺先聲劇團 
　　日演......錦橋牢籠 
　　夜演......紅杏換荊州 
　　普慶（粵劇）......錦添花劇團 
　　日演......伏姜維夜演......三本粉粧樓 
　　利舞台（平劇）......中華劇團 
　　日演......梁紅　 
　　夜演......荀　娘 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[和平兩種] [  伯山]  
　　十四年前，當孫總理於彌留時，斷續的發出微弱的呼聲：『和平，奮鬥，救中國！』 
　　十四年後，當中國展開偉大的民族鬬爭時，無恥的漢奸，囁喘地說：『和平奮　救中國。』 
　　前者的和平，是奮鬬的和平。救中國的和平：後者的和平，却是屈膝妥協的和平，亡中國的和平，前者是根據救國主義的，而後者所引為根據的却是一張近衛的宣言，其最大不同的地方，一則是自覺自發的民族醒悟，一則是出賣了靈魂的漢奸，對×人冀圖亡我國滅我種的苛求的應聲附和，我們由此可見總理與漢奸們人格的分野，理解的區別。眞誠與虛偽，偉大與無恥，總理　敎明白的昭示吾人，『欲達到此目的，必須喚起民衆，及聯合世界上以平等待我之民族。共同奮鬥』，卽是說，我們要完成國民革命這偉大的使命，對內必須喚起民衆，全國團結一致，然後冉在世界上，求同情我們，帮助我們二以平等互應待我們的國家民族，聯合起來，一致奮鬬。反抗侵略，爭取世界水久的和平理想的大同之治。 
　　所以，當偉大英勇的反日反法西斯蒂的戰爭開始，我們一面以大無畏的革命精神，予侵略者以痛擊外，更遵照總理遺敎，把全國各黨各派團結成一個不可分離的統一陣綫，同時對于英法蘇等相平正義而帮助我們的國家，密切聯絡起來，而對於日寇的帮兇------法西斯蒂的强盜國家，斬釘削鐵。斷絕往來，免被利用，這就是總理遺敎中所暗示吾人，在此空前的環境中所應取的態度。 
　　但是，我們的大談和平的漢奸又怎麼樣呢？他們深恐中國獲得勝利，眞正的和平到來，於是第一：反對國共合作，分裂全國統一，第二：主張走德義路綫，冷淡其他民主國友誼的助力，拒絕蘇聯道義的援助，第三，污衊游擊戰略，焦土政策，更進而主張立刻放棄戰爭，接納近衛和平要求，實現所謂東亞新秩序的和平，這便是漢奸出賣國家出賣民族的有計劃的手段，這便是漢奸高聲朗誧的和平主張。 
[文化同武化] [  星在天]  
　　為了蘇聯是日本的死對頭之故，所以日本人蓄下的漢奸，也是見了蘇俄分外眼紅，不過主子也好，奸字輩的人也好，他們都有一個相同之點，就是專避蘇聯而陰謀中國和中國人。 
　　比如在東北，在各淪陷區，日本人殺害中國人，都是加以一個「共產黨」的帽子，主子作風如是，漢妤也不能例外，他們總是應聲附和，隨口亂喊。就如最近有幾位文化人，相繼去新疆，於是這也成了狗們亂吠的材料說：「近來一般附麗共產黨的文　。又大唱其到新疆　------闊綽些的更不惜拿絞腦汁得來的稿費，購昂價的飛機票，御風而行，好不羡然人哉！」 
　　其實那些去新疆的文化人是否是附麗共產黨」，吾人自不曉得，不過可取的是他們非以自已勞力所得，供給自己坐飛機，「不惜拿絞　汁得來的稿費」買飛機票，這還比倉惶出國，乘了偷來的飛機為高。而又咬那些從主子領得「金票」天天做狗吠的奸字　人們更為高尙了。當然坐飛機去新疆的人們是「羡然人」，而奸字輩的人們，却遭人人們的憎恨，「食其肉而寢其皮」猶不為過，這是中國人的輿論。 
　　三個月以來，某報從不說實話，惟獨在那一天，他們說眞話了，我們也可以借來吿誡奸字輩人。 
　　「東南江浙和西南廣東幾個省份，畢竟文化水準較高，開通較早。一般民衆對於某一新問題，某一新事件。頗有其判辨的智能，無論宣傳家怎樣宜傳，怎樣說謊話，一時是不容易收效的。」 
　　這話確是很對，所以屢屢在幾間學校的閱報室內，常看到某報被一團墨汁塗汚。寫上「漢奸狗屁」四個宇，可見宣傳和說謊眞是無用。不止不能收效，並且厲害些，還是性命交關呢。所以人民豈止「文化」水準高，就是除奸剷凶的「武化」水準也頗不弱呀！ 
[記陳寅格先生] [  張春風]  
　　當古城陷落之前，在西郊的淸華園中幽徑上，常可以遇見一個頭髮蓬亂，精神頽衰，穿着長袍，中國褲，中國式布鞋。行路蹣跚的文弱光生，左腋下挾着一大包書，行路蹣跚無力樣子。好云雨腋下的書量過重，不勝其苦的神氣，這個文弱先生便是譽滿士林，名馳海外的陳寅恪先生。 
　　你與陳先生相見，你並不能看出陳先生的學識超衆來，不過你若同他談起來在他娓娓無力而動聽的言詞中，一定你會五體投地完全嘆服讀欽佩。但是你决不能看了他的那副不修邊幅像，而就斷定他只是一個書生罷了，以貌取人孔子還失之子羽。何况我們羽毛不豐，眼睛不亮的俗子夫凡呢！ 
　　同陳先生受過業的，幾乎都曉得陳　　的脾氣，第一他不好講閒話，假使你過訪陳先生，如果是無事胡聊，無話可講，陳先生一定先比你閉口。閉上眼睛，等你自己吿退。因為他最不愛說廢話。第二，他在每天下午一點錡時候，一定要休息睡眠，這就是文首所說「精神頽廢一的原故，原來陳先生身體很不好，每大都須有充份的修養，這也是他今日學識豐博所墳上的代價。如果過訪陳光生的人不知道這一層，那麽時鐘一指一點鐘，陳先生就會很不客氣的吿訴你：「對不起，我要睡覺了！」雖然如此，陳先生的第三點脾氣，就是好讀書，白天時候，手　着的工夫少，幾乎總是拿隨書讀，並且可驚的他並不是一個舊式書虫，乃是一個極科學化的新思想者，富於實　精神的研究者，記得有一次　陳先生學「隋唐史研究，」講到唐劉蛻的劉蛻文集，當研究到集首序的「野水入藏......」一處，他斷定那是指着湖南地方八月的時候說的，並且拿出三年來的　報紙，證明每到那時候，便有野水泛濫的實事。 
　　（未完） 
新生　洪風作 
[夜之情] [  東號]  
　　爬過山嶺，馳過郊原，渡過冰冷的河流，穿過陰暗的森林，背着沉重的　袱，走在狹窄不平的河岸上。我低下了頭，讓冷風從我的雜亂的頭髮上掠過。水彼輕微地打着石灘，像幽靈的低訴。 
　　寒鴉在松林的頂上打轉，呀呀的叫聲響成一片。一艘，兩艘......遠遠的帆影終於完全在黑暗裏消滅：脫了葉的疏朗的樹枝，變成漆黑的一團。 
　　河面上披起闇閱的輕紗。大地又沉沉地安眠。黑色摟抱着山河，河岸，和水面，寒風好似受創的野牛，在天空迴旋呼號，像在驚擾着它們的安眠，遠村的犬吠得好緊，聲聲打進我們的心。 
　　前面是一條小河，靜靜地，躺在這兒，像一條小的木板鋪着，這是橋。 
　　右邊是茫茫的大河，黑墨的天空。左邊林莽中飛出尖銳的風聲，那荒落敗頽的墓墟上的枯草，被狂風吹得瑟瑟地響，......這一切描畫出　育　暴風雨的夜空。我筆直的站若在這橋邊，凝望着遠方，好像一個邊疆上的戌人。 
　　終於，我的心房跳動加劇。脚也跟着　抖起來。於是，我不自覺的坐下來，頽　地，恐懼地，像一匹疲的野獸。 
　　狂風掀起我的長衣，冷流，直　進我的胸膛，急忙把包袱壓在身下，犬吠得更響更緊，風聲　在悽厲地呼嘯。 
　　「昨晚，寒星佈滿了夜空；月光，照着大地靜靜安眠。而今夜，烏黑的雲層滿蓋着天際。這可怕的黑夜啊！」 
　　夜的原野上飄起陣陣的低唱，是誰家兒女在苦悶的高壓下發出呼聲？飄，飄向天邊，最後淹沒在狂風裏。 
　　然而，接着來的是洪大的吼聲： 
　　「我們需要光明，需要晴空！讓黑暗快些死滅，大膽地前進吧！像一個英勇的戰士。去尋求那風霆後的空明」！ 
　　山嶺間，叢林裏，石灘的隙縫中，吼聲響在每一個角落。像洪鐘，像獅吼。任狂風呼嘯，總蓋沒不了它。 
　　我霍地站起來，像做惡夢後醒來，心底在激動，是上帝的指示，還是夜鶯的高歌，吿訴我一條坦途？我穩定了我的腳跟，抑制着動盪的心潮，拿起包袱，身子傴僂着，用輕快，愉快，勇敢的步調，走過橋來。 
　　夜路在我的面前展開。我毫不猶豫地向前，心底裏樹着一座光明的燈塔。 
　　風勢更加　厲起　了，然而不久便和緩下來。蒼鬰的松林裏還有風聲在微嘯，天空的風雲在飛馳。 
　　已月亮經露出他的臉蛋。濃厚的雲層，還想掙扎。强烈的光輝和雲層在不斷交戰。在那化光照澈了的河岸上，我踏着地上的樹技的黑影，望着黑雲逐漸　消滅。 
　　滿火繁星，照在林莽，荒墳，河岸和水面，一片光明！我歡呼，我頂禮，向着星空。 
[他決心當一名射手！] [  胡考]  
　　平坦的沙灘上 
　　掀起大風暴的巨響 
　　帶來血腥和火藥混雜的氣味 
　　滿佈了 
　　村野 
　　田莊 
　　山谷 
　　------每塊土壤。 
　　不再是我們幻夢裏底桃源了 
　　這亞熱帶茂密的果圃 
　　遠處 
　　馳騁廣埸的牛羊 
　　是夏夜數不盡的星星 
　　在海濱 
　　太陽將要回去的時候 
　　使人神往底　長底椰樹啊！ 
　　如今 
　　硝烟氛圍裏 
　　像紙錢化作飛灰。 
　　海南 
　　有我眞摯底友人 
　　他叫我別為他底安全操心 
　　在游擊隊伍裏 
　　他　心當一名射手 
　　這得鍛成鎢鋼般剛强與堅韌 
　　雖然我們的堅韌 
　　目前還不足以阻止×人前進 
　　但「死亡」不能轉移他的意志 
　　奔迸的「血流」 
　　正是新中國底培養夜。 
[滿洲的雪] [  舒群]  
　　而她和　的視綫相接而成　一直線的時候，她感覺他的眼睛閃射着魔鬼的電火，而她的眼睛被刺得盲然了　用兩手本能地把面掩藏起來。驚呌了一聲。 
　　這叫聲，引起他一種無情的暴性，彷彿眞地變成了個猙惡的魔鬼，　惜在這宇宙間留下最大的罪惡；縱然，他預感了明日自己不免懺悔，或是別人懲罰：但是，他絕不逃　，或放棄今　這罪人之責。他想放槍；他的理性卻阻止他： 
　　「你的手槍，不是傷害她的！」 
　　於是，他祗有張大着眼睛，閉緊着嘴唇，從衣袋里，摸出了手槍，威嚇她不許做聲，他...... 
　　「你做聲的時候，你要小心......」 
　　但是，她本能地哭了，哭出聲來。這哭聲，就是弱者的反抗。 
　　他為了自己的安全和工作的成功，不得不用手帕堵　　他的喉嚨，使她瘠啞了；好像讓她替代自己多活的女僕，弭補着缺點。他又說： 
　　「你辭去的時候，　要小心自己　生命！」 
　　然後，他的話，對於她，便是最權威的命令了。 
　　她順從着從，祗有眼淚，而沒有哭聲了。她的脚底，有着一種均勻的彈力；使她的全身抖動着。一個弱者，在她生命失去主宰的時候，骨肉都是軟化了的，祇有讓一縷呼吸，在喘息中，延長着活力。她好像是燕群中被遺下的一隻雛燕，在廣闊的高空，失去方向，向不可知的遠方，茫然的飛行，雖然，它已經預知了自己未來的歸宿，是不幸的小巢；但是，它也祗有把自己的一切，交與命運。一個人讓命運决定的時候，就是海上丢了舵的舟，任風，任浪，隨便引走；就是郊外無主人的野塚，永無一人繼承而看守，可以任人摧毀。她順從地換了鞋仔，又穿着衣服。不過，她故意慢慢地扣著衣扣，地希望以衣扣延長一些時間，使她在這往日已經厭了的臥室，再多有一刻的勾留；其間。或有　隻援救的手，撞破牆壁，把她拖走，拖到幸福之地。幻恐，誰說不美麗？但是，誰說幻想能够美麗得長久？所以她不過加深自己原有的苦痛而已。　（十一） 
 
