# 1939 Version 1 - 29 - 4923319

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[華對西北增强防務　晉南日軍遭受重創]  
　　日軍大胆渡河西犯中伏死者甚眾　又遭包剿部隊堵截殘餘潰退絳縣　華某長官再赴前線視察士氣大振 
　　（香港）陝電、華方因日方迭在晋綏增兵、故對西北、亦加强防務、現華方實力、比日大數倍、武器亦相當精良、日圖突破、實不可能、某長官頃再赴前方視察，士氣大振、日擾晋西、傷亡確近萬人、同蒲及各公路日軍仍調動不已、激戰將再展開、（二十八日下午九時專電） 
　　（大荔）本月中旬、日軍由吉縣向西進犯、華軍為誘日深入、以期一鼓殲滅計、令在晋中之部隊、繞日後方、另一部撤向陝西宜川境之黃河沿岸、當時因河水為冰所封、華軍渡河後、卽用炸彈將冰炸開、分頭埋伏、日軍的千餘、曾大胆渡河西犯、華軍待日軍進至河心、卽以機槍猛烈掃射、日軍隨河而死者數達六百餘名、殘部向後逃竄、又為華方包剿部隊堵擊、斬獲甚多、尚有殘部百餘、狠狽向絳縣潰退，因而吉縣鄉寗等數縣、不數日全行克復、（二十八日電） 
　　（重慶）據軍事觀察家之意見、日軍目下圖向二點進攻、（一）進攻潿洲島與三水、俾進犯廣西省、按最近日方會向三水增兵、（二）向山西西南作第二次總攻、按十日前日軍曾向山西西南作第一次總攻、結果失敗、目下日軍不斷向山西西南增兵、以臨汾為集中點、據報、華方集重兵保衛潼關以北各點、日軍始終未能在山西陜西方面之黃河渡河、（二十八日美聯社電） 
　　（西安）軍息、晉南安邑·運域·解縣·絳縣·各處、共增日兵八九千人、中條山各口華日兩軍、已有接觸、聞喜附近日軍千餘、自二十日起、復北犯稷王山、興華某部激戰一畫夜、日傷亡甚重、華軍亦有相當損失、華援軍業經趕到、仍與日對戰中、（二十七日電） 
　　（西安）汾陽近增日軍千餘、司令官駐離石、指揮汾陽·孝義·中陽·離石部隊、兌九峪胡家窰一帶日軍無變化、臨汾日軍、頃在城內開軍事會議、報告此次日方損失情形、計死傷官兵六百餘、主要者為一砲兵大佐、失落山砲二十七門、機步槍七百餘支、並謂飽受飢寒之苦、結果一無所獲、中國軍之手溜彈殺傷力甚大云、又晋中華某部游繫隊、連日在平鄭介休間襲日軍、頗有斬獲、並將北良如璧頭鄔城店間鐵道破壞四里許、毀碉樓一座、（二十七日電） 
　　與集　據臨汾日方透出消息、晋西之役、日軍傷亡共六百餘、內砲兵大佐一員、損失山砲二十七門、機步槍七百餘支、日方並自認華軍手溜彈之威力甚大、（二十七日電） 
　　大荔　河津之日軍、陸續南撤、現僅餘二百餘人、附砲四門、歸東本指揮、担任城防、並徵集民夫二百餘搆築防禦工事、該處日軍近有大車二百餘輛、載輺重及橡皮船廿餘隻、向汾南開去、（廿八日電） 
　　五原　歸綏日軍之全部、移駐新城後、華便衣隊數人潛入城內、將日軍駐在地房屋焚燬多間、日損失甚重、磴口車站附近、頃亦有地雷爆發、毀日兵車數輛、炸斃日軍的在百人以上、內並有日長官一人、（二十七日電） 
[中央卽將委任　東北四省主席]  
　　表示精神上從未放棄　各中委將分發游擊區 
　　（重慶）據消息靈通方面稱、中央卽將委任東北四省（遼寗·吉林·黑龍江·熱河）之主席、俾表示精神上中國固從未放棄滿洲、中國之未能在東北四省行使職權、僅係暫時之局勢、該四省主席於接得委任狀後、卽當赴各該省執行職務、（二十八日美聯社電） 
　　（重慶）據政界人士稱、凡無規定職位之中央執行委員與監察委員、卽將被遣至各游擊區域、領導軍民政治工作、俾加强各游擊區之羣衆與軍隊之政治訓練、據近來重慶所收到之報告稱、日軍圖肅清各游擊區之華方游擊隊、故各區皆常有戰事、（二十八日美聯社電） 
[日犯老虎山　受創潰退]  
　　萬家埠　日軍約二百餘人、二十五日又向華廬山迤西之老虎山進犯、經華軍奮勇抵抗、激戰達三小時、日軍卒不支潰退、（二十七日電） 
　　（南昌）江西省保安團隊在贛北各地游擊、予日軍後方莫大威脅、廬山岷山西部、尤能避實擊虛、迭獲勝利、日軍損失、其數可驚、綜計東林東城坂老虎山尖山等戰役、斃日兵千名以上、奪迫擎砲數門機槍二十餘挺、步槍數百枝、（廿七日電） 
　　萬家埠　日犯廬山、屢不得逞、仍不斷進犯、二十五日葉家坡之日軍百餘人、又向華邊山進犯、經華方迎頭痛繫、斃日軍數名、繳槍二枝、十餘潰退、同日海會寺之日軍、又向華上壘泉進犯、亦經華方擊退、現廬山華軍陣地異常鞏固、士氣旺盛、日難得逞、（二十七日電） 
　　（重慶）據華方報告、日軍在牯嶺之包圍綫、自上星期二之激戰後、業已完全撤退、上星期二之役、日軍被華方游擊隊擊斃甚衆、按牯嶺為華方游擊隊在江西以北日軍後方之重要根據地、目下雖與共他華方根據地隔絕、但軍火仍可支持二年、不虞缺乏、（二十八日美聯電） 
[天皂路一帶　展開血戰]  
　　（宜昌）鄂中四軍四百餘人、廿七日向天皂路進犯、與華軍開始血戰、又有日騎兵的百餘人、竄擾岳口、（二十八日電）、 
　　樊城　日軍近在宋河用汽車運木炭返應山、沿路强迫往來民衆行鞠躬禮、並搜取人民財物、又在該處設櫃征糧、宣稱應納十元者、准納一元了事、（二十七日電） 
　　樊城　盤踞蘄春之日軍、約二百餘人、時赴黃土嶺石家灣一帶搶掠、（二十七日電） 
　　樊城　日汽車十一輛、由平技市西開、被華游擊隊擊毀九輛（二十七日電） 
[周恩来　聲明舛午]  
　　（重慶）周恩來氏今日力斥路透社拍至外國關於周氏談話之電文、謂事前既未得其許可、事後並未通知周氏、且多誤引誤解之處、日方報紙竟根據該電文、而證明國共兩黨之摩擦、及周氏未忘兩黨仇恨、周氏聲明、對於此種未得特許之電訊、絕對不負責任、（二十八日美聯社電） 
[陸大教育長楊杰免職　萬耀煌繼任]  
　　（重慶）國府二十八日令、（一）陸大教育長楊杰另有任用應免本職、（二）任命萬耀煌為陸大教育長、（三）任命朱佛定兼皖省府秘書長（二十八日電） 
[華軍　克復桐鄉]  
　　金華　桐鄉濮院間、華日雙方、時有接觸、日軍死亡達百餘名、桐鄉已被華軍攻克、日軍退濮院、宜興日偽狀甚恐慌、（二十八日電） 
[日擬加力破壞　內地城市及交通線]  
　　各教會為人道呼籲電國聯抗議　渝警勸居民遷徙免受無謂犧牲 
　　（香港）聞日方新增飛機八十架、加力破壞華方內地城市及交通綫、昨江門堤西兩岸、被炸死百餘人、（廿八日下午九時專電） 
　　（重慶）今日警察挨戶勸告居民、如非有絕對必要須留此間者、宜速遷移、以免遭日機轟炸、受無謂之犧牲、當局尤望學校早日遷徙、並促各報館他遷、但因印刷機搬運費事、故未能卽從此請、（二十八日路透電） 
　　（重慶）渝各教會、以日機十五日襲渝、濫炸市區、致死傷無辜平民數百人、實係違反人道、特電國聯抗議、耍求國聯喚起世界輿論、一致譴斥日方之暴舉、該電之署名團體、為內地會美以美會聖經會安息日會加拿大會公誼會、（二十八日電） 
　　（南昌）二十八日上午十一時四十分、日機四架、由皖贛邊境向西南飛行、在鄱腸湖上空盤旋、繼侵至南昌郊外、窺察一週而去、（二十八日電） 
[陳誠卽將　被委為軍政部長]  
　　何應欽調任黔主席 
　　（重慶）據此間政界人士之預測、陳誠將軍卽將被委為軍政部長、何應欽氏將調任貴州省主席、（二十八日美聯社電） 
[通城縣長　遊擊獲獎]  
　　（長沙）前綫連日陰雨、正予華游擊隊以出擊良機、二十六日通城縣長、率領該地民團、及一部游擊隊、襲擊通城近郊、計共斃日軍官二名、士兵十餘、奪獲步槍六支、文件百餘件、華某指揮官特傳諭嘉獎、（二十八日電） 
[宣城附近　華軍夜襲]  
　　桂林　華某師於前夜在宣城附近、乘日軍不備之際、分路向日軍施行猛烈夜襲、各路軍的定衝鋒、奮不顧身、直搗日之指揮部、日軍正在睡眠中、倉皇驚醒、四出奔逃、華軍乘勢斬殺、當斃日重要官長數人、奪獲軍械文件及軍用品極多、日軍被華軍擊散、數日內未能集合、（廿七日電） 
[日機炸陝州　被擊落一架]  
　　潼關　日機七架、二十八日上午十時許、竄至陝州、濫肆狂炸、經華警戒兵以步槍射擊、當被擊中一架、落於晋省平陸縣城附近、機身全毀、日駕駛員二人、均為華軍俘獲、（二十八日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[上海青年往那兒走？]  
　　目前上海這一處地方，至少聚居着幾十萬乃至近百萬的靑年，其中包括着一向生長在上海的土著靑年，和八一三以後從各戰區以至各游擊區流亡來滬的靑年。上海靑年本來是全國的優秀分子；就是那從各地流亡來滬的靑年，事實上也是經濟能力和教育程度都在水平綫以上的。這樣巨大數量和優秀品質的靑年，如果分佈到內地去，無疑地都是抗戰陣營中最活躍的分子。在前綫，在後方，在戰壕中，在醫院裏，以至在一切的工作部門裏，到處會表現着他們或她們的力量。如今呢，環境使這許多靑年蟄居在孤島上，環境把上海靑年一顆顆活躍的心，跟適合於它們活躍的區域隔離開來；同時，目前的上海，敎育設施以及文化事業，內容上都顯示着異常的萎縮，絕不能使靑年人感到滿足。因此，當今的上海青年年界裏就流行着一種苦悶的精神現象，在學校的作文卷裏，在靑年人的信札裏，在報紙的讀者園地裏，處處流露着靑年的悲憤。他們或她們並不哀訴經濟的困窮，也不表示失戀的苦痛，祗是申述那無從表現救國工作的一種精神出路上的煩悶。在民族國家的立塲上說起來，這固然是靑年思想進步的好現象；可是同時也可以說是全國人力總動員上一種供求不相應的矛盾事實。 
　　怎樣尋求上海青年的出路，可說是今日孤島社會上値得討論的一個重問題。過去報紙和其他刋物對於這個問題討論得很熱鬧，歸納起來不外兩種主張：第一種主張鼓勵青年到內地去做救亡工作，因為孤島上停潴著這許多活力，不如疏散到有用的地方去，使它們各得其所；第二種主張，以為上海這地方並不至於無事可做，靑年們也不一定要去參與許多直接的工作，不如守着自己的崗位，作本位上的努力。這兩種說法原是各有理由同時也各有流弊的，因為少數犯着幼稚病的或是抱着苟安思想的人都可以分別把那種美妙的話來辯護他的行動；同時各人所走的正確路綫，往往必須聽受本身環境的决定，所以儘管連篇累牘地討論着，孤島上靑年的出路依然還是一個重大的問題。 
　　自從抗戰轉入新階段以後，中國民族抗戰的陣營又需要充實起來，所以上海靑年的出路問題，應該有一個合理的解决，至少上海靑年們自己應該有一番明確的認識。每一個靑年應把自身的環境仔細分析一下，同時也把自己的能力和個性仔細地分析一下。如果環境和能力都允許某一個靑年離開上海的話，這一位靑年不妨離開上海，因為這樣對於抗戰前途可以發揮一份更多的效率。離開了上海到那裏去呢？以事實而論，目前到內地去，還不如到上海四周的游擊區裏去，工作的效率更高一點。因為抗戰的第二期是游擊戰最重要的時期，在游擊區裏，如軍隊政治工作的執行，民衆不合作運動的開展，處處都需要靑年人去參加；而孤島靑年去參加近處游擊區裏的這種工作，非但路途較近，而且一切人情風俗也更容易嘹解，可以說是一件十分適合的事。如果環境不容許某一個靑年離開上海，他就祗能留居下去，可是所謂「崗位」，所謂「本位努力」，應該以確切不離抗戰的陣綫為標準。否則便有「苟安」的嫌疑。怎樣算是不離開抗戰陣綫？最要緊的是每一個靑年應參加一種救國運動的組織。上海不是沒有救國工作可做，但是一個個人的單體救國實在是不可能的，只有組織才能發生行動，才能發生有效率的行動。今日上海孤島四百萬人，人人都熱烈地擁護抗戰建國，只是缺乏一種組織來做一種堅強的維繫，這四百萬人的大組織，應該由幾十萬人的靑年組織來做起點，做核心。 
[犯寶安等處日軍　遭截擊退往太平]  
　　增城附近加築防禦工事　三水日軍續有增加 
　　翁源　增城日軍、在城外各要點處築鐵絲網三重、晚間派戰車梭巡環城及附近公路、犯實安·黃崗·沙井·日軍、連日被華軍袁部游擊隊保安政警隊分途截擊後、二十四日已退太平、（二十八日電） 
　　翁源　增城北東莞方面、日華兩軍、現呈膠着狀態、西江方面較緊張、三水以迄粵漢路新街廣花公路一帶、日軍運甚忙、三水新街橫潭龍口平山一帶、廿四日到日軍聯合兵種約二千五百、戰車運輸車數十輛、新街設有運愉站、（二十八日電） 
　　桂林　連日三水陸續有兵增加、前後已達五千餘人、另有騎兵八百、電艇三十餘艘、（二十八日電） 
[日佔領區不准　外機飛行]  
　　（香港）據外人方面消息、華南日軍當局、於本月二十五日向廣州英·法·德·意·各國外交代表、發出警告云、凡屬日軍佔領區內、一概不准第三國飛機、航行其上、其所提之理由、則以此等外機、其國籍既難從遠判明、故甚有碍於日方之軍事行動、嗣後如有任何國之飛機、無論共為軍用或為商用、凡有飛過日軍佔領區上空者。日軍得用任何方法、以繫落之、（二十八日快訊電） 
[五中全會　討論外交方針]  
　　决定依據五項原則　今後措施可分三項 
　　（香港）據悉、五中會對外交方方針、會有討論、决定仍依據抗戰建國綱領中五項原則、無何變更、今後措施、可分三項、一、力促國聯及九國公約簽字國實施迭决會議之决議案、二、與有關各國進行商洽、俾能努力恢復國際問之法律秩序、與條的尊嚴、三、調整外交機構及人事、發揮效能、促進與各友邦之親切關係、（二十八日下午九時專電） 
　　（重慶）本屆五全會係於二十一日開幕、二十七日卽行結束、除對中樞人事有重要調整外、並决加強各黨各派之團結、期益收統一抗戰之效、據悉、共黨所希望之參加三民主義靑年團一事、大會已予以採納、詳細辦法雖未宜佈、但聞對共黨黨員之請求加入靑年團者、國民黨已允其參加、俾共同在三民主義下為國効勞、衆咸認此舉足以表示國共之積極合作、殊堪重視、（二十八日快訊社電） 
[歐亞航空公司　增闢航綫]  
　　桂林　歐亞航空公司近於原有渝桂滇及渝蓉等航綫外、增闢重慶西安間·凉州蘭州間·蘭州西寗間·等新航錢、以維後方空運、各航錢新訂時刻及價目、均定二十九日起實行、至凉蘭寗間開航日期、俟决定後再宣佈、（二十八日電） 
[朔縣民眾　慘遭殺戮]  
　　河曲　軍息、朔縣自陷落後、民衆被殘殺者約四千六百餘人、日兵近仍不斷殘殺、廢曆十月一日、俗稱鬼節、婦孺至城郊哀號弔祭其父兄子女者竟達五六百人、慘不忍聞（廿七日 
[英大使　準備飛渝]  
　　（香港）英大使卡爾、擬飛渝一行、有所接洽、（二十八日電） 
[各地舉行一二八紀念]  
　　並響應國際反侵略代表大會 
　　（重慶）渝市各界二十八日午後二時舉行一二八七週年紀念、暨響應國際反侵略運動夭會、到各機關團體代表五百餘人、由市黨部主任委員洪蘭友主席、國際反侵略大會中國分會代表報告總會包秤德先生「告中國民衆書」、繼由邵力子·郭沫若·等相繼致詞、當塲並通過電慰蔣委員長暨前方將士電賀五中全會及致總會電文等案三件、全塲情緒極為熱烈、（二十八日電） 
　　（成都）蓉各界紀念「一二八」七週年、暨響應國際反侵略運動大會、今日上午九時、在省黨部舉行、到各機關首長及各界代表千餘人、由省黨部書記長黃仲翔主席、報告紀念意義各代表均有沉痛演說、當塲通過電呈蔣委長致敬、暨致電國際反侵略運動總會申謝、會後宣傳隊出發全市、擴大宣傳、慰勞隊亦分赴各出征及陣亡將士家屬慰問、（二十八日電） 
　　（昆明）今為（一二八）七週年紀念、滇各界於下午三時在省黨部開紀念大會並響應倫敦國際反侵略代表大會、到千餘人、由張邦翰主席、報告紀念意義、並由大會通過致國際反侵略大會致謝並籲請積極制裁暴日、繼伍繩武演講（一二八）抗戰精神、至五時散會、（二十八日電） 
　　（貴陽）黔省黨部今晨舉行－一二八、紀念、暨響應國際反侵略大會、到各界代表千餘人、由吳鼎昌主席、當塲通過致電倫敦反侵略運動總會代表大會、表示祝賀、（廿八日電） 
　　桂林　廣西各界二十八晨八時、在體育塲舉行紀念一二八暨饗應國際反侵略運動大會、到萬餘人、夏威主席、全塲為抗日陣亡將士默念三分鐘後、首由夏致開會詞、决盛成報告國際反侵略運動工作情况、旋通過致電向蔣委長致敬、及慰勞前方將士案、電國際反侵略運動總會、響應反侵略運動案兩件、九時散會、（二十八日電） 
　　沅陵　沅各界廿八日晨舉行「一二八」七過年紀念會、同時並慰勞傷兵、各報出特刊、全市懸旗一日、以示紀念、大會並通電各友邦、主持正義、制裁侵略、（廿八日電） 
　　（香港）今為一二八紀念、港各僑胞團體學校住戶、均下半旗、並多舉行義賣獻捐、對前方陣亡將士、併舉哀忱、（二十八日電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
[日雖製造和平空氣　萬難動搖抗戰決心]  
　　吳佩孚表示不受利用　汪精衛近亦意態消沉 
　　（重慶）關於吳佩孚將赴開封出任所謂「綏靖委員會會長之說、政界人士之意見如下、（一）日軍方面現在北平上海香港各地收買中國失意份子、出而呼籲和平、其中以吳佩孚爲最著名、日方稱、吳佩孚將赴開封為和平談判之代表、惟日方仍不知此舉僅係夢想而已、蓋重慶方面不欲談判和平也、（二）日方企圖以開封一帶為緩衝區、以便將徐州日軍北移、參加進攻山西、日方所以派吳佩孚赴開封者、目的在於偽造和平空氣、蓋開封與華方陣錢極為接近、（三）委任吳佩孚為「綏靖委員會會長」、為日方對華政治策略之另一大錯誤、日方或不知吳佩孚對於抗日方面、實與國民黨人士同樣愛國、日方或誤以為華軍對於吳佩孚將採取和平之態度、吳佩孚在開封頗有携帶日方槍械來歸華方之可能、（四）日方雖欲努力傀儡製造和平空氣、而同時在廣東·山西·及其他方面繼續作戰、是以華軍决不輕信和平之謊言、重慶方面對於抗戰之决心、决不動搖、（廿八日美聯社電） 
　　（重庆）今日此間政界人士宣稱、日軍事當局對在氏之行動、仍頗注意、彼等希望在氏能出而組織廣州傀儡政府、欲使其任「廣州政府」之總統、日方代理人往來於河內香港之間、絡續不絕、至汪氏究接受彼等之「勸告」與否、則不悉、按汪氏現仍在河內、意態消沉、採取「三不」主義、卽所謂不參加傀儡政府不主張焦土抗戰、與不以平沼內閣為談判中日和平之對象是也、又據報告稱、平沼內閣已確實放棄近衛組織「中央政府」之計劃、平沼認為使中國人民受日方統制最為重要、組織「混合政府」或「中央政府」係屬决要同時並主張邀汪精衛氏、利用其以往勢力、組織華南傀儡政府、助日本統制中國、據稱、拉攏吳佩孚氏亦係平沼計劃之一、（二十八日美聯社電） 
　　（重慶）此間政界人士聞悉、北平日方檢查員將吳佩孚個人電訊改為致電全國之電文後、莫不傳為笑談、彼等謂此實係一種「可笑之侮辱」、此種詭計、大有使吳佩孚增強抗日態度之可能、（二十八日美聯社電） 
　　（北平）頃據吳佩孚之代表、向此間外國新聞記者宣稱、過去兩日內、外間迭有發現牽涉吳將軍之和平通電及談話消息等、均屬不確、此項消息全係日方所捏造、竟圖淆惑中外聽聞、實絕無其事、該代表末稱、吳將軍决本以往之精神氣節、嚴拒任何威脅利誘、斷不做對不起老百姓之事云、現華人各界聞此訊、咸表贊許、以為吳氏既决定不為日方利用、則日本謀和之陰謀、又受一嚴重打擊矣、（二十八日快訊社電） 
　　（香港）據二十七日河內電訊、寄居河內郊外之汪精衛、昨突遇刺、惟其情况不詳、在氏受傷後、卽託詞感冒、拒不見客、但聞其傷勢尚不嚴重、據悉、在精衛在未被刺前、原謀另有活動、以促起國民黨對於和平問題之分化、不謂今竟遇刺受傷矣、又聞在在氏養傷期內、所有對外接洽之一切事務、概由其親信曾仲鳴代為料理、（二十八日快訊社電） 
[兵役法决予修改]  
　　事實上不能入伍者　抽籤前得請求免役 
　　（香港）渝電、中樞極重視兵役問題、抉修改兵役法、其要點、對事實上不能入伍者、得請求免役、但免役之請求、以未抽籤前為限、一經抽中、必須入伍、（二十八日下午九時專） 
[吴鐵城將任　中宣部長]  
　　（重慶）此次五全會中、各部部長均已選出、惟現尚未對外宣佈宣傳部長之入選、外間揣測紛紜、茲據可靠方面消息、部長一職、已决定由吳鐵城担任、副部長則為蕭同茲、董顯光仍主持國際宣傳並兼任副部長、此項明令日內卽可發表（二十六日快訊社电） 
[胡文虎發起　設滇邊實業公司]  
　　資本預定五千萬　思茅劃為模范區 
　　（昆明）華僑鉅子胡文虎、為充裕祖國長期抗戰經濟力量　特發起設立華僑滇邊實業公司、資本預定五千萬、分礦務業務兩部、曾由胡兆祥徵得龍主席同意、劃滇邊思茅等縣為模範區、現已組織採礦團、由新加坡來滇工作、（二十八日電） 
[中國學府橫遭摧殘　倫敦輿情異常憤慨]  
　　牛津大學副校長向全國呼籲　希望就力之能及作積極援助 
　　（倫敦）今日泰晤士報載牛津大學副校長戈登、為中國各大學呼籲之函、文曰、牛津一般輿情、對於中國大學之遭摧毀、不勝憤慨、各大學今被迫移往西省遠地、實行中國教育之古習、無書本儀器而講學、吾人忝列士林、咸覺負有義務、蓋吾人對歐戰後之洛文、地震後之東京、亦嘗盡其義務也、吾人茲議就力之所能、與國際學生團·在華基督教大學聯合委員會·各大學中國委員會·協同以書籍儀器及其他任何可能的援助、供給中國各大學、至於救濟工作、國際學生團業已開辦、頗有成效、擬聽該團為之、在華十二基督教大學之特別需要、則聽聯合委員會為之、現已有人允助二千金鎊、辦理上述之舉、且允續助三千金鎊、惟以大學人員須助同數款項為條伴、通力合作實為克收良效之要圖、牛津大學覺責當與其他各大學及有關係之會社、協同進行一切、尚望四方響應、俾衆擎易舉、幸甚幸甚、（二十八日路透電） 
[日議會質营　集中外交問題]  
　　鶴見祐輔憂慮國際孤立　日本後方建設完全停頓　足見財政已陷山窮水盡 
　　香港　東京電、二十七日日衆議院開大會、以外交質問為最多、首由民政黨素以外交通見稱之鶴見祐輔、對於英美法照會有所質問、鶴見謂三國照會之觀點、既與日本不同、則內閣將用何方法、使其了解、有田答稱、當以不屈不撓之精神應付之、武力戰固需長期忍耐、思想戰文化戰亦復如是、鶴見又問、十二月三十一日美照會較前緩和、內閣何不更進一步努力、有田答稱、候戰事結束後、當採具體政策使其了解、如此答辯、可見有田仍留伸縮餘地、用意至顯、笠井重治質問、謂揚子江航行及各國在華權益問題、有無解决辦法、有田答稱、日本與英美間懸案、正設法從速解决、笠井又問、夙聞陸軍主北進海軍主南進是否事實、平沼答稱、陸海軍的根據國策、求國力之發展、無南進北進之可分、笠井所言係間接對於陸海軍間摩擦之詰問、平沼答覆則不着邊際、政友會森田質問、謂若不充分促進後方建設工作、豈不妨碍「長期建設」、平沼答稱、因軍事費增加後、後方建設自不免停頓、惟當熱力節省其他費用、以充後方建設之需、由此質答、可知日人後方建設業已完全停頓、所謂「長期建設」更無餘力、日之窮窘思過半矣、（二十八日電） 
[日大藏省　竭澤而漁]  
　　决增稅彌補預算　並强迫人民獻金 
　　（香港）據東京半官方面息、日大藏省為應付中國抗戰之巨額軍費起見、現擬設法增加稅收二萬萬日元、藉資挹注、特別軍事預算將於一月內提交國會討論、聞日政府對上等之絲織品·絲茶·可可·肥皂·牙膏·玩具·電氣用具·水果·皮貨·汽車·及米酒等、均將繳收商品稅、酒館亦將徵筵席捐、大藏省預算特別營利稅、可增收八千萬元、公司紅利稅可收八百萬元、商品稅增收三千六百萬元、公債利息稅一百萬元、糖消耗稅一千萬元、非酒類飲料稅二百萬元、房屋建築稅二百萬元、印花稅一百萬元云（廿八日電） 
　　（東京）日藏相將於日內提出新法案　賦予日本政府以購買全國黃金之權、易言之、日本人民負有將黃金及金飾完全獻與政府、或售予政府之責任、識者不惟知日本具有盡其所藏以維持對華作戰之心、且由此可覘日本政府之捉襟見肘、其行動近於竭澤而漁矣、（廿八日海通電） 
[法日爲大使事　進行交涉]  
　　谷正之收回前言　法政府始可同意 
　　（巴黎）法政府對於日政府擬仟谷正之為駐法大使事、迄未予以同意、因去年七月谷曾發仇法之言論也、法日政府間刻正進行談判、聞谷氏如收回前言、則法國對其任命、始可予以同意、（二十八日路透電） 
　　（香港）東京訊、日派谷正駐法大使、會徵求法國同意、法當局以谷在滬時、曾對新聞記者公開攻擊法國不予同意、半沼有田甚為狼狽、於二十七日召集閣議恊商對策、聞决定由有田臨機應付、暫時特派其駐法使館參事代辦公務、並由外務省情報部長發表聲明、謂」法國拒絕同意、甚不可解」、貴挨院大會時、議員圜谷因此亦提出質問、有田但謂、目下正注視法國態度、惟無更換大使意」、（二十八日電） 
　　香港　據此間接巴黎電訊、關於日本任命駐法大使事、右派巴黎　聲報評云、日本擬任谷正之為駐法大使、法政府延未表示同意、詎知日本政府寬違反慣例、遽事張揚、殊可詫異、（廿八日电） 
[英駐華艦隊司令　在菲島之酬酢]  
　　（馬尼剌）英國駐華艦隊總司令諾白爾　軍中將偕其夫人、於星期四日乘旗艦「坎特」號抵此、今日下午會在艦上舉行茶會、晚間將赴美國駐菲辦事專員麥克魯特夫婦之正式宴會、諾氏留此時、共將受正式款待九决、諾氏定星期一日正午在艦宴待有名地方官員、夜將宴待有名英僑、星期二日將偕同護衛艦「福爾茅斯」號由此啟程前往中國海面（廿八日路透（電 
 
 

Page 9

 
 
[韋爾斯說明　美國現行外交策　維護國際條約所許權利　安全受威脅決予以反抗　願與各國合作消除貿易障碍]  
　　 
　　（紐約）國務副卿韋爾斯、昨在紐約法律公會發表演說宣稱、美國外交政策之原則及目的、計有下列三點、（一）擴充軍備以達到隨時行動之完全自由、而擊退任何對於美洲大陸之攻擊、（二）增强與美洲大陸各國及全世界可與美國合作國家之政治的及經濟的關係、（三）與各國合作消除貿易障礙、而恢復國際貿易之信任原則、韋氏繼評論現時各種重要政治問題、首稱美洲各國間關係、近來雖有順利之發展、但若干問題尚正待解决、關於此點、韋氏力言睦鄰政策不能片面收效、必須根據互惠及互信之基礎、始克有濟韋氏次提及遠東局勢、力言美國政府决不承認任何國家有廢除美國根據條約在華所享權盆之權利、但願與中日及其他簽字國、隨時商討遠東關係之修改、提及美國與極權政府關係、韋氏申稱、「吾等願與世界各民族保持友善關係、决不向任何民族建議政府形式、最後韋氏鄭重宣稱、美國雖不欲捲入任何外國衝突、但亦不願守絕對中立、因絕對中立之結果、不啻助長侵略者之兇燄、减損被侵略國之力量云、（二十八日海通電） 
　　（紐約）國務副卿韋爾斯昨夜在法律公會演說、謂在此吾人現代文明俶擾不安之際、美政府政策之最大目的、為保持美國處於和平之中、同時美國人民與政府曾保留遇有無論何處發生之野　事件、對施於人類之殘忍無人道的待遇、提出抗議並加以抨擊之權力、美政府且曾使人明白知悉任何外國之外交政策、如威脅美國之和平與安全、或其結果將為侵犯美國或其國民之所享的條的權利、則美政府在必要時、將行使其權力與之對抗、韋氏次乃涉及遠東問題、謂美國準備與在世界該部分有直接利益之各國、連中日兩國在內、協同討論根據理智與公道所提出志在修正或刪除現有條約中的規定之任何建議、（二十八日路透電） 
[羅斯福向國會　要求撥款]  
　　用以充實空軍 
　　（華盛頓）經羅斯福總統頃請國會立即核准撥款美金五千萬元、大半將用以購買與政府國防程序有關之新飛機、並請該款即行撥發、俾得在本財政年度剩餘日期與自今年七月一日起之財政年度中應用、該款之一部份、將用以實行羅總統於一月十二日向國會提出美金三萬萬元購買陸軍飛機程序中所列之防務、此五千萬元用於空軍圖者、達四六·四四二·〇〇〇元、據政府稱、此數可購得新戰鬥機五百六十五架、此外總統並請以个·四九〇·〇〇〇元購置無綫電設備、及以·六七·〇〇〇元購置上述飛機上應用之武器、（廿八日路透電） 
[傳英美法三國　訂立秘密協定]  
　　美制飛機供給法國　收起各方極大注意 
　　（華盛頓）據此間政界人士謠傳、英美法三國已訂立「秘密協定」、此項消息係参院陸軍委昌會查究關於法國航空團團員參加美國最新式轟炸機試航事件時所洩漏、引起一般極大注意、當然此種報告無法證實、不過消息靈通人士均相信有此種協定之存在云（二十八日海通電） 
　　（華盛頓）羅斯福總統宣稱、美國製造飛機廠得政府之同意後、已允以未定數額之飛機供給法政府（二十八日路透電） 
　　（華盛頓）關於法國以六千五百萬美金、向美定軍用飛機六百架一臺、參院軍事委員會已開始審查、其目的確定此項購買協定、有無含有法美同盟之痕跡、同時亦在保護美國軍事上之發明、并將調查財部有無予法國以付款上之便利、（二十八日美聯電） 
　　（華盛頓）羅斯福總統本日招待各報記者時、某記者會詢以法國向美國各廠家購買飛機、美政府會吾予以便利、總統當即提出吾定的答覆、但又謂一法政府購買飛機、理由何在既甚顯明、美國務院、會議討論此事時、會經决定與之合作、此種合作、實用利于美國飛機制造程序之推進、質言之、美國飛機製造擴大程序尚未付諸實施、法政府茲向美國各廠訂購新式飛機、可使各該廠預作準備、俾他日本國政府訂單時、得收駕輕就熟之效、職是之故、政府決定準許法國向本國各廠訂購飛機、同時開通知法國政府、調該國向美國訂購飛機係蜀佳事、外傳政府會以款項貸予法國、英國擬賡績向美國訂購飛機、均非確詞、至法國航空部代表施密德林參加轟炸機試飛失事殞命一層、此種飛機原係私營廠家所有、美國玫府從未向該廠訂購、施密德林參加試飛并無可異之處云、（二十七日哈瓦斯電） 
[前駐華英海軍總司令　主張鮑爾溫游日]  
　　（倫敦）「每日電聞」今日載前駐華英海軍總司令凱萊爵士投函、討論日本某報倡議英首相張伯倫或外相哈立法克斯動爵、應報聘日本一節、謂政府中人目前顯不能久離倫敦、惟如遴選人物、組織一赴日非正式小代表團、而能與日閣員依平等條件討論各事但非代表英政府、僅屬表白英國人民之一般意見、則此一行、未嘗不能獲益、如鮑爾溫勳爵之政治家、大可任代表團之領袖、中日爭端或能因此一行而回復和平、渠對此甚具樂觀云、（二十八日路透電） 
[莫斯科公布　蘇日漁業交涉經過]  
　　蘇覆牒理直氣壯堅拒日要求　新協定須以漁場拍賣會為根據 
　　莫斯科　關於蘇日漁業談判、自蘇聯道爾里巴漁業托拉斯宣佈、於本年三月十五日舉行漁塲拍賣後、日大使東鄉與李維諾夫會交換節略及備忘錄數次、 
　　日節略內容 
　　日大使之節略及備忘錄中、雖承認漁業準備期業已開始、但以為雙方尚在談判中、而蘇方竟宜佈拍賣、實屬不合、渠一般認定蘇政府無權單方面宣稱拍賣、而拍賣據稱亦違犯日方漁權、使該項權利夢為無足重輕、日大使並繼續反對蘇政府從日方收回漁塲若干處之提案、據渠之意見、任何改變現行局勢及破款「穩定」之舉、「對于日本人民之特殊歷史的情狀均給與打擊、」蘇政府之為軍略原因收回此類漁塲、據稱保持經濟的問題變為政治的問題尤因軍略原因據稱不能於任何協定引用、日政府可以同意各該漁塲之收回、但必須在他處指撥價值相等之同數漁塲抵補、使「穩定」得以維持、該大使又復述過去口頭交涉時又疊决提出之說、稱蘇政府必須計及可能之衝突及後果、 
　　蘇聯之駁覆 
　　李維諾夫之節略與備忘錄、當指出日使文中自相矛盾之點、及日方要求之毫無根據、並堅决聲明「日本漁業主歷來均特別希望拍賣日期事先公佈、俾彼等得以適當準備漁季工作、漁業談判之繼續、並不能限制蘇政府行動自由、緣蘇政府早以切實聲明新協定必須以漁塲拍賣為根據、在蘇聯海岸附近、蘇聯領海內並屬於蘇聯之漁塲進行拍賣、祇有蘇政府可以單方面行動出之、因其為蘇聯政府之主權、期限已經過去之公的與協定、吾人自不應加以引用如日大使所為、至樸資茅斯和約則雖其根本部份的精神及字義、均無疑巳經日本違犯、其中亦絕無與拍賣原則衝突之處、該條的亦未規定日本可以任意索取蘇屬之任何漁塲以及任何塲數、該條的生效後、日方會有多年僅得經營漁塲百餘處、而現在彼等則司以經過拍賣租用三百餘處、至謂日人曾經租用之漁塲、即永遠應屬日人、不僅能以他漁塲交換、則實屬毫無理由、 
　　日大使所謂蘇政府拍買之舉合法與吾之說全係武斷、絕無蘇方承諾之任何義務為根據及理由、日方必須認識此項漁塲、乃蘇聯國家產業、應由蘇政府處理、日方僅能根據與蘇政府之協定使用、其地位亦僅為承租人、近年來之局勢由山雙方同意行使之辦法既已過去、蘇聯政府自不負任何義務、此辦法之繼續或修改、僅能視蘇政府之善意决定、同時對於所謂「日本人民之歷史情緒」、蘇政府亦無義務可言、即使所謂此種情緒因漁塲數目减少而受嚴重打擊之說可以成立、 
　　蘇聯政府絕無企圖變漁業問題為政治問題之意、但此非謂蘇方即須不問日政府對蘇聯之政策及日政府官方代表關於該政策目的之公開宣言、並不應採取必要手段、以防禦國境及海岸、對於國防之注意、當然不能從任何公的或協定、引伸而為蘇政府之天然的、無可爭執的、及無可侵犯的權利、蘇政府認定一切非從本身正式義務發生、而係武斷提出的要求、均不能容忍、就日政府對蘇聯之政策言之、日方實無任何政治的道德的理由、向蘇聯政府提出、超出後者正式義務以外之要求、日方既經給與經過拒賣租用漁塲之可能、則樸茨茅斯和的之義務已經完全履行、日方漁人如參加拍賣、即可保證彼等之利益得到充分限度以外之滿足、而彼等如不參加拍賣、則此種利益即將受損、並將發生一切後果、 
　　至於日大使辭中暗含而日方報紙則比較公然宜言之恐嚇伎倆、一般地實毫無價值、對於日方漁業主既無任何利益、亦絕不能影響蘇聯政府完全公正的態度、（廿八日塔斯電） 
[英法注意　蘇聯外交動態]  
　　俄大使向英國切實聲明　仍當遵守法辦互助義務 
　　（倫敦）蘇聯駐英大使邁期基、昨夜晋謁英外相哈里法克斯、晋謁目的未獲探悉、此事之所以引起注意、乃由於蘇聯駐法大使蘇利資、亦於昨夜晋謁法外長龐萊有所會談之故、（二十八日海通電） 
　　（倫敦）哈里法克斯外相本日午後接見蘇聯大使邁斯基、告以英義兩國各閣員前在羅馬談話經過情形、邁斯基大使則就蘇聯與德國所當進行之商務談判有所說明、關於此層、此間蘇聯人士均謂、此項談判乃係德國所發動、德國方面或當乘機探詢蘇聯他日西歐有事時、擬出以何種態度、此在蘇聯、則當與波蘭保持密切接觸、緣波蘭外長柏克前於本月初間與德元首希特勒進行談話時、會就蘇聯烏克蘭共和邦情形提供情報、並告以烏克蘭邦難望促其分立、此其用意、乃欲移轉德國視綫於西方、殊可感謝、此外、法蘇兩國現行互助條的、規定蘇聯在德國攻擊法國時、應以兵力援助法國、但法國若受義國侵略、則此種互助条約的即不能自動付諸實施、屆時國聯會各會員國倘能援用盟的、則蘇聯仍可依照盟的條款而予法國以力助去云（二十七哈瓦斯電） 
[德通商司長　將赴俄京]  
　　消息業己證實 
　　莫斯科　德國外交部通商司司長施努勒、即將來此之說、已由此間消息靈通人士予以證實、據稱、施努勒司長此行、係由德國方面發動、其任務究竟安在、尚不得而知、或因該國擬與蘇俄維持正常關係、甚或更謀改進雙方貿易關係、以防他國乘隙而入俱在意想之中、要之施努勒此行、至少亦足證明烏克蘭區問題、目下巳不甚迫切云、（廿八日哈瓦斯電） 
[德外長自華沙　返抵柏林]  
　　德波將組聯席委會　处理少数民族問題 
　　（柏林）德外長里賓特洛甫、昨晚自華沙返抵此間、據聞德波兩國外長談話之結果、决定根據一九三七年宜言之方針、設置一專門討論少數民族問題之委員會、以行政問題為主要任務、（廿八日海通電） 
　　華沙　波蘭官方宣稱、此次德波談話之最大成就、厥為重新保證一九三四年德波互不侵犯條的之繼續有效、質言之、德國對波蘭走廊或波蘭烏克蘭、已表示無提出領土要求之意向、據稱、此次德外長訪問華沙之主耍目的、即在重新保證並發展該項條的上之政策、過去五年間之試騐、巳著明效、故此决絕無另訂新協定之理由、官方復申稱、波蘭反對包圍德國之政策、波蘭實不欲妨碍德國之自然發展云、（廿八日海通電） 
[法著名政治家　暢論國家時局]  
　　德義助日必后悔　歐戰暫時不致爆發 
　　新加坡　法國著名政治家即前達拉第內閣閣員斐弗、遊歷遠東後、首途赴歐、道出新加坡時宣稱、德義未與其他歐洲列强在遠東並立於共同陣綫以對抗日本、必有後悔之日、裴氏又稱、德義政府未曾明瞭歐洲有取共同陣綫對抗日本之必要、實為一大打擊、然遠東德義觀察家大都相信德義對於自已之行動、將來必有大悔之一日、渠意法屬越甫·菲列濱羣島·與馬來三地之海陸軍及政府首腦人物、維持彼此之接觸、乃絕對必要之舉、渠料歐洲可保和平無事、因渠確信義國不欲戰、德國亦不欲為見好於義國而與英法作戰、德國將在中歐東歐忙碌數年、而英法長此强固、則西方可無戰爭之危險云、按斐氏於一九三三年至三四年達拉第仟總理時加入內閣、今為法國急進黨政治秘書長兼歐洲自由民主黨國際協商之秘書長、（二十八日路透電） 
 
 

Page 10

 
 
[英對獨裁國警告　帝國實力不可侮　海相宣布偉大造艦程序　政界財界要人聯合宣言　促進英德合作消息消除戰氛]  
　　（倫敦）英國對於獨裁國家之態度、現忽大見強硬、在此西班牙戰事已入緊要關鍵之當日、英國內閣重要官員今日皆有警告發出、請獨裁國家切勿漠視大英帝國之實力、據海軍大臣史丹荷伯聲稱、在一九三八年中、英國下水之軍艦平均每星期在一艘以上、故照此速率進行、英國在世界列強海軍競賽中、必能成為最強大之海軍國家、蓋「目前無論日本·法國·德國·義大利之造艦計劃、其規模無一能與我國相比擬者、再則、我人目前之海軍力量雖已超越各國、但此後二三年內、更將大見增強也、」且英國目前之造艦、實為英國承平時代所絕無僅有者、「現在建造中之重要軍艦、計有戰鬥艦七艘·巡洋艦二十一艘·驅逐艦二十九艘·潛水艇十五艘·航空母艦五艘、同時戰鬥艦七艘、中四艘準備能於本年內下水、又航空大臣伍特聲稱、英國在一九三八年中之飛機生產量、已較往昔增加二倍、預料在本年內準可增至三倍、「至於質的方面亦較任何前時為優、」又內務大臣霍爾前日亦聲稱、大英帝國之地位、已臻於無懈可擊之地步、野心國家幸勿重蹈一九一四年之覆轍、（二十七日美聯電） 
　　（倫敦）海軍大臣史丹荷伯勛爵、頃在「本國與帝國」雜誌發表一文、說明英國海軍造艦情形、內稱、吾國海軍力量與他國相比較、其事匪易、且無把握、最佳之法、莫如比較主力艦數目、日本共有主力艦九艘、德國五艘、義國四艘、吾國則有十五艘之多、新造主力艦四艘、亦可於本年之內下水、此外尚有各式軍艦四百餘艘·其中巡洋艦六十艘、驅逐艦一百六十九艘、潛水艇五十四艘、一旦有事、並可將商船漁船多艘改作軍用、吾國海軍優勢、於此可見、二三年之後、勢力尤為雄厚可斷言也云、（二十七日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）英國名流多人今日簽名發表向希特勒及德國人民之呼籲、請以國際諒解、消除歐洲戰雲、該項宣言鄭重申明、英國對德并不仇視、英國只希望維護本身自由、决不欲壓制他國、德國今日既成強國、對於國際局勢不免舉足重輕、深望秉國政者、以合作精神、代替敵愾態度、以獲得英德之合作、而消滅歐洲之戰霧云、簽署此項宣言之英國名人、計有前任印度總督威靈頓侯爵·加拿大總督、德爾貝伯爵·杜森子爵·御醫霍爾德爵士·英國銀行總裁諾曼·前任教育大臣柏西爵士·及大學教授多人、（二十八日海通電） 
[英內閣人員　重要更動]  
　　（倫敦）據今日正式公布、美閣現頃有下列之更動、一九三五年至一九三八年任海軍大將兼海軍參謀總長之迦特菲爾德勳爵、繼殷斯基浦爵士任國防調整大臣、殷氏調任自治領大臣、原任自治領與殖民部大臣之麥唐納將專任殖民部大臣、仍負應付巴力斯坦問題之責任、並以一九三一年至一九三五年任全國農民協會主席之史密斯少校任農漁大臣、原任此職之馬理遜、調任蘭加斯特事務大臣、並恊助迦特菲爾德為其出席下院之代表、原任蘭加斯特事務大臣之溫特頓勳爵、則調任財政部度支官、以繼孟斯特伯爵之後（二十八日路透電） 
[國社黨　秉政紀念　德元首將發演說]  
　　（柏林）本月三十日乃國社黨秉政六周年紀念、宜傳部頃發表慶祝節目如下、午前八時軍樂隊奏樂九時宣傳部長戈培爾向全國靑年代表發表演說、十一時希特勒元首頒發「國家獎金」、晚間八時、大德意志國衆議院開幕、希特勒元首親臨發表演說、十一時國社黨各團體結隊游行、行經首相公署時、希特勒元首出臨露台加以檢閣、是日全國各公共機關與私人住宅、均應懸旗慶祝、（二十七日哈瓦斯電） 
　　（紐約）美國政界人士對於希特勒元首將於三十日在國會中所發表關於國際局勢之重要演說、現均表最殷切之企待及注意、各無綫電臺宣佈該項演說、已列入廣播節目、（二十八日海通電） 
[西政府宣言　誓必繼續奮鬭]  
　　遏阻外族侵略責無旁貸　加泰隆省北部佈新陣地　 
　　西班牙北部熱洛納城　共和政府內閣總理奈格林、頃發表告民衆書、略謂西班牙之國內外敵人、早在勢窮力蹙之中、祇以掙扎圖存、困獸猶鬭、斯惟有孤注一擲而採取攻勢、於是僥倖獲逞於巴薩羅納之役、好在政府軍現在將中部生力軍調集前綫、必能遏止侵略者之衝擊、至於軍器之取給、政府亦已克服各國所行不干涉政策與叛軍海面封鎖之困難、獲得大批接濟、雖嫌遲緩、猶未為晚、此後對壘、必與固守瑪德里城一役相映輝、要之、「吾人富於犧牲精神、必獲最後勝利」云、（廿八日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　瑪德里陣地共和軍副指揮迦薩杜將軍、昨在此發表一文、謂西班牙一日有保障其不為外族侵略之必要、則戰事一日不止、今侵略者方宣布和平、然吾人則見普遍的大悲劇、現迅速來臨吾人之前、吾人定將奮鬥而不喪失其信任云、（廿八日路透電） 
　　（莫斯科）各方面報告、證實西共和國軍業已在巴薩羅納北面成立新戰綫、準備繼續抗戰、巴城雖失守、加泰隆並未淪陷云、（廿七日塔斯電） 
　　巴薩羅納　政府軍現在吉洛納輸佈置最後防綫、該鎭距巴薩羅納八十五公里、政府軍精銳部隊現均奉令集中費圭拉斯及柏利拉達一帶、（二十八日海通電） 
[巴城守軍撤退　預定計劃]  
　　叛軍分兵三路　賡續向北推進 
　　（巴黎）昨夜西政府軍自吉諾納城發表戰報稱、政府軍因恐巴薩羅納城有四面受圍之虞、故事前撤退、自動放棄、國民軍於廿六日進佔該城、當時城中人口共達二百萬、但大部份為婦孺老弱之輩、蘇爾蘇那·都里亞·曼勒薩·薩巴台爾·曼格諾等處、現仍有激烈戰事、雙方在相持中、政府軍士氣甚旺、軍紀統一、皆抱絕大决心、堅守新陣地、（廿八日海通電） 
　　貝爾比南　衆信政府大軍現作有秩序之退卻、惟其抗戰能力、不過在後方担任掩護工作、藉使其許多軍火得以安全移往西班牙南部而已、（二十八日路透電） 
　　巴薩羅納　本城現已逐漸恢復常態、城內治安改由民團負責維持、國民軍部隊多已退出城外、埠頭暨舊城一帶迭遭飛機轟炸、受損甚重、多數房屋仍在燃燒中、難民成羣結隊、流浪街頭、搶刦情事在所不免、至以前綫戰事而論、國民軍叉於本日佔領巴達洛那暨薩巴德爾數處地方、奪獲軍用品甚多、俘虜政府軍約二千人、現正分三路向前推進、第一路自索洛索那城北面、向利玻爾城推進、第二路自芒勒薩城向維席城推進、第三路自薩巴德爾向格拉諾萊爾城推進、（廿七日哈瓦斯電） 
[義兵司令　加官晉爵]  
　　義　兩國巨頭　電弗朗哥祝捷 
　　（羅馬）墨索里尼已將西班牙義大利志願兵司令甘巴拉少將、晋級中將、以資激勵、（二十八日海通電） 
　　（羅馬）義相墨案里尼昨電達西國民軍總司令弗郎哥將軍云、「閣下於琶塞隆納一役獲有大勝、距最後勝利之日已更接近、團結強固之新西班牙國與世界相見之日亦愈見接近、敝國人民聞訊之餘、莫不為之興奮、弗朗哥將軍旋即覆以一電、內稱、琶塞隆納一役之勝利、實乃吾國民族所具正確理想之表現、余所統率之部隊、曾由貴國英勇的黑衫軍參加其間、吾國向國際共產主義抗戰之歷史、乃由貴國黑衫軍與其西班牙袍澤共同寫成之、殊為榮幸」云、（二十八日哈瓦斯電） 
　　（柏林）德元首希特勒昨電賀弗朗哥將軍、文曰、君所領導之國民軍於解放巴薩羅納之役、已獲光榮成功、謹以電賀、余切望戰爭之迅速而勝的終了、可使西班牙人民咸獲和平、、並開闢西班牙國家繁榮發展之新時代云、（二十八日路透電） 
[法閣議討論　西國時局]  
　　收容入境難民　决定應付辦法 
　　（巴黎）內閣今晨舉行國務會議時、會就西班牙時局情形加以討論、因據西國傳來消息、該國局勢殆已日趨複雜、政府軍之北路陣綫似已解體、該國難民之逃入法國境內者勢必日見增加、國務會議原已决定應付辦法、龐萊外長且當與薩勞內長賡續會商、按之政府决議、西國戰鬥人員一入法國境內、即當解除武裝聽候處置、有情願前往國民軍轄境首聽之、（廿八日哈瓦斯電） 
　　貝爾比南　法軍事當局因西難民行抵法邊境者日見增加、故已採取維持公共秩序之辦法、聞已派兵分駐邊界各處、空軍數隊已起程調往邊境、同時鐵道當局現正設法於今日下午將難民四千名、由邊境運往內地、聞有難民數百名、內有老婦及幼童等、晚間均擠入塞爾貝國際隧道在西境之一端、藉避寒冷、今晨均沿鐵路走入法境、（二十八日路透電） 
[法西邊界　一幅難民圖]  
　　妻離子散　啼飢號寒 
　　貝爾比南　費圭拉斯地方之擾攘情形、難以闡述、官吏尋覓辦公地點、部長搜求屬員、慈母沿途尋其子女、災童啼飢號寒、一片慘象、觸目皆是、當局現竭力整頓、並阻止難民擁入法境、沿法西邊界現已佈置哨兵、入夜邊界燃燈、以防越境、途中有數處、雪深至膝、夫役刻正從事掃除、（二十八日路透電） 
　　（巴黎）法西邊境擁到難民數千、情勢殊為緊張、昨日法西邊境附近浦格塞達鎖、到難民萬餘人、欲越界赴法國境內、但為政府軍警備隊所禁阻、法當局對此種形勢、深為惶恐、蓋難民愈聚愈衆、警備隊勢難抵禦羣衆力量、及阻遏彼等越入法境尋覓安全之情緒、法國邊境附近之布格馬丹市市長頃向當局發出緊急要求、動員民團以防暴動、西班牙政府之高級政治領袖如瓦倫西亞前任總督等均已避入法境、（二十八日海通電） 
[弗朗哥拒絕　設中立區]  
　　（巴黎）據布爾哥斯電訊、弗郎哥將軍已宣布、不贊同在西班牙境內設立中立區安置難民之主張、（廿八日路透電） 
　　（巴黎）關於西班牙北部設置安全區收容難民一項計劃、西共和政府駐法大使巴斯古亞已向龐萊外長表示反對之意、據云、「敝國政府對於此項計劃、在原則上雖表贊同、但認為窒礙難行、深望法國政府允准敝國老弱婦孺前來法國境內、或轉往北菲洲法屬各殖民地避難、（廿七日哈瓦斯電） 
[叛軍濫肆空襲]  
　　難民死百餘人　英船一艘中彈 
　　（巴黎）昨夜國民軍飛機轟炸滿集難民之格拉諾勒斯鎭、死百餘人、（廿八日路透電） 
　　瑪德里　英船「福恩士」號昨日午後於國民軍飛機轟炸瓦倫西亞時、被擊中沉沒、幸船員未有傷亡、（廿八日路透電） 
[直布羅陀　西國僑民祝捷　兩派發生衝突]  
　　直布羅陀　今日此間西班牙僑民、因慶祝國民軍勝利、發生衝突、蓋慶祝者多為同情弗朗哥者、但同情政府軍者亦聚衆三百名、大呼口號、向同情國民軍者進攻、一時拳足交加、秩序大亂、至警察大隊馳至、摯衆始散、（二十八日美聯電） 
　　里斯本　西班牙國民軍攻陷巴薩羅納後、此間國民聯合會會員、大為興奮、舉行熱烈慶祝、在通衢之匕懸掛葡萄牙及西國民軍旗幟、列隊游行、政府機關報亦著文大吹大擂、國民軍駐葡大使弗朗哥（弗朗哥將軍介弟）、特發表廣播演說、對於葡萄牙人民之同情示威、表示感謝、（二十八日海通電） 
[智利地震後　繼以疫癘]  
　　當局努力救災工作　死傷人數續見增加 
　　（華盛頓）昨日下午此間智利大使館宣稱、此决智利地震、計有三萬餘人殞命、五萬餘人受傷、（二十八日海通電） 
　　智利京城　南部各地發生猛烈地震之後、居民罹難者究有幾何、尚無確實統計、每小時均有新屍骸發現、一般人估計、總數不下二萬五千之多、各災區頃已發生瘟疫、勢甚猖獗、政府除派大批醫生、携帶藥品趕往施救而外、並設法將災區難民、遷往他處、（二十八日哈瓦斯電） 
　　智利京城　智利經此决大地震之後、今日交通已逐漸恢復、死傷之報告亦較前此為甚、災區達四千方哩、政府正在努力進行防止疾病及救濟飢荒工作、此决震災統死二萬人、勞工部正式統計、死者有八千名業已埋葬、目下棺材極為缺乏、指揮救濟工作之陸軍官員稱、有多處之救濟工作、均不得不予以放棄、因未埋屍首所發臭氣、對於公共衛生大有妨礙也、林納爾斯已成為進行救濟工作之中心、康沙馨附近亦有救濟大本營一處、災情最重區域之居民均已撤離、當局正在各地從事消毒工作、今日總統及閣員均赴災區視察、並指揮救濟工作、（二十七日美聯電） 
　　（東京）大藏省今日宣佈决定取銷滙款海外之禁令、俾公衆捐助智利地震受難者之款項、得滙往該國、蓋管制外滙之法令、禁止滙款海外也、日本商會及在拉丁美利堅有商務關係之日本出口商公會、業已聯合捐款日金一萬五千元、合智利貨幣十萬披索、半數已以現款滙交智利政府救濟地震受難者、其餘半數將用以購買貨物、運往智利恊助救濟工作、東京中央氣象台地震儀器、於一月二十五日午後十二時五十二分紀錄此决地震、計算目日本至智利經過地心、計程一千七百公里費時二十分鐘、（二十八日路透電） 
[匈牙利　新徵兵法　義務兵役分三期]  
　　匈京　衆議院頃全塲一致、通過新徵兵法、其內容如下、（一）匈牙利國公民（包括猶太人在內）在原則上有服兵役三年之義務、實際上僅須服役兩年、（二）義務兵役分為三期、公民年在十二歲至十八歲之間者、列為第一期、其年在十八歲以上四十二歲以下者、列為第二期、其年在四十二歲以上六十歲以下者、列為第三期、（二十七日哈瓦斯電） 
[土耳其議會　信任賽丹政府]  
　　安加拉　土國總理巴亞爾一月二十五日辭職、內務部長賽丹奉命組成內閣、昨國會對於新內閣、一致投信任票、並决定自行解散、以便卽日舉行總選舉、新國會四月初可開幕、（二十八日路透電） 
[軍械行騙案　昨日續審]  
　　（倫敦）軍械行騙案咋禮續開審、被告之一佛萊特威林供稱、渠為英人後裔、今為荷籍、渠於一九三六年入其子所經營之公司而任顧問、渠識柯爾根約十五年、初與在比利時跑馬塲會晤、其人在該處頗有聲名、渠未與柯有仟何勾當、僅於過見之時、免冠致敬耳、迫其子告以賴斐特之現金五千二百五十鎊已交與柯氏、由華人鄒某出立收據、渠殊忿怒、而告其子此種交易從不付現、宜速籌補救辦法、後其子告以馬賽發見「廢料」事渠乃往訪鄒與柯氏、晤時、稱彼二人為騙子、鄒默無一語、僅微笑耳、被告又答公訴律師之問話、謂渠信任鄒、而不信任柯氏、律師曰、鄒氏行騙、今已無疑矣、威林曰然、惟余不欲指其非高尚人物云、該案展期本月三十日續審是日可望結束、（二十八日路透電） 
[德廢王　威廉八旬壽誕]  
　　皇室中人齊往祝嘏 
　　荷蘭杜恩鎭　昨為德遜皇威廉之八旬大慶、此間張燈結綵、氣象一新、皇族六十人均自各處趕來此間祝嘏、晨起遜皇先至故遜皇后之室獻花憑吊、旋舉行宗教儀式、然後由皇族各晚輩分旺拜壽、威廉精神　鑠、含笑以金夾賜予各子孫及賀客、夾上刻有自一八五九年至一九三九年之字樣、荷蘭白納德親王亦趕至此間、代表朱麗娜公主向之祝壽、女皇衛希米納亦派宮內大臣代表祝賀、（二十八日海通電） 
[日本福岡　煤礦爆炸]  
　　死傷三十餘人　 
　　福岡　九州福岡煤礦區發生煤氣爆炸慘禍、死二十四人、傷十二人、均經送入醫院爆炸時、礦中有礦工六十一人、經救援隊救出者僅二十五人、罹難諸礦工之屍骸、業經檢出、（廿八日路透電） 
 
 

Page 11

 
 
[西報紀載　平郊發生兩驚人案]  
　　游擊隊架去意籍郵務長　正規華軍毀平津間火車 
　　字林報特約通訊、一月十四日自北平發、近數月來、日軍公報喜載「掃蕩戰」字樣、日方招待記者席上、聆取發言人報告日軍在某地某處作「掃蕩戰」、然該某地某處者、日方於年餘之前、早已言及日軍在該地作掃蕩戰」、或日方所言及之地點、距北平益近、故日方之用「掃蕩戰」一辭、是否適合、已啟人疑竇矣、余意掃蕩一辭、非正當之形容字樣、「騷擾」一辭、庶幾近矣、苟掃蕩即消滅之謂、則游擊隊根本未遭掃蕩殆盡、僅自一區逐出、而立刻在另一區出現、近有兩事可證明此說，且此兩事更令人震驚、以其發生於北平近郊也、日方於本月初曾告記者等云、日軍自一月五日起、在羣山間作「掃蕩戰」大勝、而將「匪」完全殲滅云云、但僅三日之後、即有御軍服之游擊隊一隊、自該羣山間而下、在距日駐軍極近之汽車路上、車輛頻繁之白畫間、架走外人一名、被架者、為北平郵局郵務長意人樸萊蒂氏、樸氏常於星期日前往日當局力稱完全安平之地、消度假日、本月八日、樸氏偕其友某俄婦及華籍汽車夫與廚司、搭汽車赴明陵、該地北距北平不足二十哩、而距長駐日軍之小鎭昌平州約二哩、樸氏等駛過明陵約一哩處、停車道旁就餐、餐方半、突有御制服之武裝華人一隊出現、向樸氏等詢問、樸氏等以為彼等乃當地警察或民團、故未加注意、但汽車夫告彼等其主為意入時、彼等態度頓變、將樸氏等縛住、而加搜查、閃樸氏為危害中國而與敵國日本勾結之意大利人民、故彼等絕不尊重之、若汽車夫謂共主人為某民治國之人民、則彼等殊有不予阻難之可能、但樸氏汽車上亦懸有意國旗幟、故汽車夫縱不作此語、彼等或仍識之也、該隊武裝華人、似會就是否槍决樸氏之問題、作熱烈之討論、但卒縱火焚燬樸氏之汽車、坦然押四人赴西北問之羣山中、而昌平州之日駐軍、顯在晝寢方酣中也、次晨、意大使得悉此事、所謂偽政府者、對此束手無策、旋由某華人前往出中說項、交付贖金、游擊隊拒收聯準偽幣、故所付者均為法幣、俄婦與汽車夫、乃經開釋但樸氏與廚司仍被覊禁、其理為此乃政治事件、須先得重慶方面之訓示、此事於翌日即遍傳北平、日方當局對此、似感慚愧、乃轉而向此間外國訪員大施壓力、阻以此事電達外埠、日方顯望樸氏於數小時內釋出、而此事可悄然過去、不為外界所注意、但不幸至屬稿時為止、樸氏仍覊留山中、第二次事件、本埠報紙中雖罕有提及、但此事更為驚人、一月十一日午後六時許、御軍服之華方騎兵約五百人之多、向平津間鐵路半途、距廊房二哩處襲擊、而日軍在廊房、固駐有重兵也、華軍將距離極長之鐵軌拆毀、並縱火焚燒裝有棉花之運貨火車一長列、直次晨始引退、鐵道交通、停頓三十六小時、至星期四僅有火車一列行駛、但搭車旅客、至拆毀之鐵道處、須步行而過、至彼端易車、觀此、可知日方非侈言自欺即實無能力、但日方官塲中人對於綏靖華北、竟自認完全滿意、最近日軍發言人會語某外籍記者云、冀東與北平叫週之「匪」已「殲滅」百分之九十五、該記者云所剩百分之五、必異常活躍者也、就上述事件、以及自山西興內地其他各部乘隙傳來之非正式消息判斷之、日方此種樂觀、全無保證、苟非日軍增援極大量之軍隊、則不久將發覺游擊隊為一異常困難之軍事問題也、 
[日方　在閩邊收買土匪]  
　　日特務機關新訂行動綱領　潮梅各縣計劃對日方防範 
　　汕頭通信、日軍對於潮汕方面、邇來改取懷柔政策、一面攻訐中國軍事上必要的措施、離間官民合作、一面以小惠收買遊離份子、使為日軍爪牙、聞華南日軍特務機關、新年編造一種政治進攻、經濟獨佔、的行動綱領、凡眼前無軍事行動的區域、皆採用新的方式、從政治經濟雙方着手、目下沿海漁民·及失業流亡靑年、皆為其誘致招攬的對象、潮汕當局、特嚴加防範、警局與民衆團體、向各方偵查、制止歹人潛入活動、本月中旬、果在揭陽棉湖船上、破獲私運鎢礦出口之帆船、截得鎢礦數千斤、又在潮安拘獲放毒落井之陳意好、已執行槍斃、又聞日方收買閩邊土匪、組織所謂「討共救國軍」、高價收買民間武裝槍彈、立意削减人民自衛力量、潮梅各縣、特組閩粵邊聯防辦事處、梅蕉平三縣設一聯防、埔潮饒三縣又設一聯防、沿海各鄉村、須切實五家連保、汕市後援會、特設戰時民衆訓練所、分商人·工人·婦女·靑年·兒童·等班、由各團體負責訓練、業已開始招考優秀份子、派往各團體工作、目的在總動員民衆、鞏固抗戰信心、興寗各縣、廣設後方醫院、羅致軍醫司藥人才、第四戰區所組之戰時工作督導隊、現已派到潮梅各縣工作、針對日方的政治進攻綱領、施行督導民衆、其責任如下、（一）促進民衆武裝自衛、（二）肅淸漢奸、（三）設置遞步哨、（四）組運輸隊、（五）組救護隊、（六）維持自衛團軍風兩紀、上項新陣容、業於今春開始着手、一面教養、一面組織、鞏固各人必勝的信念、至於招攬民心之工作、亦着着進行、汕頭黨務特派員林偉民、因貪污枉法、扣留之後、提起公訴、各縣財政系統、不許破壞、不得開征新捐稅、淪陷區如南澳各地、豁免一年田賦稅捐、藉示刷新政治、粉碎日方挑撥離間之陰謀、沿海漁民、自抗戰以來、所受痛苦至深、傷亡逾萬、絕對不為甘言餌誘、近日海面日艦、又向潮陽漁船施行焚掠、活現原形、此與日方之所謂懷柔政策、殆相抵觸也、 
[揚州日軍籌謀自守]  
　　南京日軍派少將二員到揚　日軍勾結地痞流氓資利用 
　　揚州通信盤距揚州之日軍、近因江南北游擊隊活動之消息到揚後、甚為驚慌、日前南京日軍派遣來揚視察之少將鹽松駐揚司令小川·及仙女廟司令桂坂·邵伯司令齋藤等、本月七日、會在揚舉行緊急秘密會議、內容不詳、駐揚日軍司令部、自即日起、宣佈戒嚴、同時組成小股巡邏隊多隊、分別至附近村莊放哨、又息、日軍近由南京派來之又少將司令心田、抵揚後、即偕同揚州日司令小川、分乘汽車兩輛、携日兵卅餘名、至仙女廟與日司令桂坂、召集偽員、同往各地及邵伯視察一週後、當晚返揚、並悉日少將鹽松、於日前由南京來揚、携有揚六興泰高質等六縣地圖、擬潛往各地視察地形、似有蠢動企圖、至於揚州城內外日軍、僅有三百名、偽軍二百名、西山一帶、有日偽軍五六百名、仙女廟一百五十名、華軍游擊隊某部、會向三星橋進攻、與日軍發生接觸、日軍除被華軍擊斃四十餘名外並遺棄輜與甚夥、華軍於任務完畢後、安返原防、邵伯刻有日軍二百五十名、無異動、 
　　華空軍炸揚　日損失甚大 
　　中國空軍一隊、於本月七日上午八時、飛至揚州南門外投彈多枚、日軍停放該處之裝甲汽車、被炸毀數十輛、並炸斃日軍官兵多名、傷數十名、日軍驚惶萬狀、不敢再駐南門外、經一再遷移駐兵地點、 
　　日收買匪氓　編偽綏靖隊 
　　揚州之日軍司令小川·與日憲兵司令土屋、現勾結二三兩區搭界之凹子街·及瓜州各地流氓地痞二三百人、以紅槍會大刀會等名目、以邪術愚惑鄉民、前日該司令召集該流氓約三百人至城內結隊遊行、頭紮白布、身佩黃符、手持太陽旗及五色旗、並大刀等、遊行示威該流氓等為虎作倀、騷擾人民、民衆不堪其擾、多自動投於游擊險、參加殺敵、剿滅地痞流氓、以衛良善、又聞小川等决將紅槍會地痞流氓、改編為綏靖部隊、以資利用、 
　　日訓練漢奸　圖誘華青年 
　　此間近况、（一）原駐揚之日憲兵隊隊長、奉令他調、遺缺仍由土屋充任、（二）日軍在揚所設之日語學校第一批學員卅餘人、已於去年底畢業、分赴華方各訓練班受訓、意圖煽惑及麻醉中國靑年、（三）日軍近委偽警局翻譯員某、為西北鄉偽「自治會」、又委陸正庭為西鄉偽警保局局長、（四）仙邵偽「自治會」、現强迫民衆領用「良民證」、沿仙邵公路各保、因在日偽勢力之下、已被迫領用、 
　　日强拉民伕　趕築揚天路 
　　揚州日軍，現强拉民伕數百名、趕修摥天公路、並派日偽沿途保護、仙女廟日司令桂板、於前日下午三時、集合日偽七八十名至三壇廟一帶搜查、結果毫無所獲、游擊隊現異常活躍、三里壇附近、時有游擊隊活動、 
　　漢奸吳孝侯　追悼尹漢奸 
　　揚州偽警察局長吳孝侯、昨在左衛召集各偽機關諸漢奸、開追悼被華軍於去歲搶殺之李典鎭偽警察所長尹幼樵一週紀念會、同時又成立偽婦女會、會長由方小亭之妻充任、現正開始徵求會員、 
[劉建緒部克復武康]  
　　善後事宜派由孫某辦理 
　　德清通訓、劉建緒所部抗敵自衛軍、會合某師一部、於二十五日拂曉、圍攻武康、同時克復三轎埠、上柏鎭·薄頭·莫干山、偽武康縣知事嵇少梅、已被華軍梟首示衆、城內善後、現由劉建緒推出前武康商會會長孫某組織委員會、辦理撫卹·淸道·賑濟·維持治安、各項事宜該縣民風素稱强悍、抗日組織、早已完成、此次克復武康、一則由於武康日軍稀少、一則由軍民積極合作、故能收指臂之效、 
[浙貪官李陸生　在港被捕]  
　　司法部引渡歸案 
　　永康通訊、浙省公路管理局副局長李睦生、購車舞弊私運商貨貪污凟職一案、業經省府下令通緝、並沒收其廣西容縣原籍財產、茲悉李逃往香港後、省府仍密託省委周象賢在港監視、得機予以扣留、以便解浙法辦、刻省方奉行政院令知、李陸生巳在港被捕、正由司法行政部引渡歸案訊辦、浙省府以未接港電報告、特電周象腎查詢一切矣、 
[浙省府　統制甌江貨運　籌設專營局]  
　　金華通訊、浙省府鋻於溫州已成為內地各省貨物出入口重耍口岸、甌江貨運激增、惟以船舶數量有限、遂呈供不應求之現象、船戶任意抬價、商人殊感痛苦、為使貨暢其流、調節社會經濟起見、已飭由財政廳長黃祖培着手計劉籌備設立專營局、統制甌江貨運、並可增加省庫收入、 
[日方統制　江浙蠺種塲　華商無權過問]  
　　蘇州通訊、江浙兩省、為絲繭產生區、現在兩省蠺桑事業、概受日方「華中蠶絲公司」、統制、利用向來民間蠶種製造塲及繭行、擇定設置較優者、為「華中公司」系統份子、　行選定蘇省二百十四所、浙省一百所、蠶種製造塲、全省共計九十五塲、吳縣滸墅關各蠶種塲、及無錫武進鎭江等蠶種場、均歸納「華中公司」系統、今春江浙兩省蠶種、概歸其價賣、華商從此無法問津矣、 
[樂玉洋面　發現日艦]  
　　攔船刦物然海盜 
　　玉環通信、溫州甌江口外之樂清·玉環·兩縣交界之大小門山洋面、最近又發現日艦三艘、停泊洋上、不時放下汽艇、攔船刦物、甚至焚燒船雙、本月二十日、有黃岩橋商方義興、由溫嶺江廈出口、裴傤本地早橘果二百餘篰、運往溫州銷售、詎駛經該處洋面、被日艦攔截、將船中所裝橋果、掠刦殆盡、同時另一班商船、因船中藏有槍支、認為水上游擊隊、當將該船焚燒、 
 
 

Page 12

 
 
教育消息 
[政治教育兩部　改進學生軍訓]  
　　今春舉辦幹部訓練班 
　　快訊社重慶二十八日電、據華方消息、政治部興教育部、現在聯合進行改進學生軍訓事宜、其原則大體確定如下、（一）高中以上學生軍訓、除訓練須有組織、訓練方法加以改進、（二）專科以上學生軍訓、準備分科集中訓練、並盡量利用科學基礎學習軍事科學、並决定今春舉辦學生軍訓幹部訓練班、名額定由三百人至五百人、招收大學畢業生及軍官學校學生、畢業後卽作為學生軍訓幹部人員、 
[中英庚欸會　籌設甘滇兩中學]  
　　派吳亮夫會甘中校長　周厚樞飛滇籌備滇中 
　　（重慶特訊）中英庚款董事會、為發展邊陲教育、改進西南各省中等教育起見、决在甘肅雲南兩省、籌設中學兩校、關於甘肅設立中學一校，巳派吳亮夫擔任校長、吳君並已前往肅州、從事籌備、關於雲南設立中學一校、該會聘請現任國立四川中學校長周厚樞、為該校籌備主任幷聞周氏已向敎部請假、飛往云南昆明、從事籌備、據周氏談、將來擬本其十餘年辦學之經騐、聘謂國內第一流最優秀之中學教師、俾此規模完備之、新試騐中學得有所建樹、以為改進邊陲中等教肯之基礎、此校將於本年暑假後開學、 
[滇省　發展中等敎育]  
　　劃全省為十二個學區 
　　香二十八日電、滇為發發展各地中等敎育、劃全省為十二個學院、本年起實行、 
[浙省府更委　溫州處州校長]  
　　（金華通訊）浙省府委員會十七日舉行第一〇三七决會議、議决、（一）省立溫州中學校長楊成勛處州中學校長趙仲蘇辭職照准、遣缺派朱一靑傳榮恩分別接充 
[學校彙訊]  
　　愛國女中南陽　愛國女中、歷史攸久、成績卓著、該校季毅生校長、為救濟失學淸寒女生起見、於經費難艱之際猶恪遵照部命令、設免費畢額、佔全體學生百分之十二、誠為靑年之福音、故日來前往索章報考者，極為踴躍、該校定二月一日新生人學考試、六日正式上課 
　　通州中學　康腦脫路通州中學、本月二十日招收插班生、高初中計共錄取四十餘名，聞各級尚有餘額、本月三十日舉行第一一决招生試騐、至各學科担仟教員、甚少更動、新聘訓育主任李天民、咋已到校辦公、該校新校舍因房主尚未遷出、在原校舍開學、定三月初遷移、通州師範師範科一二年級亦附在該校上課、 
　　斯盛中小學斯　盛中小學本學期為集中訓導增進教學效能起見、自浦東大廈遷至蒲柏路四七七號開學、增設學級、添置圖書械器標本等、定於二月四日開學、二月二日續招各級插班生、 
　　第四職補校　第四中華職業補習學校、辦理完善、教學認眞、為社會所稱譽學生人數幂達四千餘人、該校為鼓勵學員計、每期例有獎學金之規定、凡具備無缺課品學兼優、服務熱心三條件者、概由獎學金委員會撥給獎學金、本學期所有獲得獎學金之各學員、計楊瑞麟·于竹潭·童彩麗·翁顯聲·倪孟堅·王沈嘉恒·郭民强·嚴良吉·姚敬賢·姚敬時·稻草人·等四十餘人、獎金總額三百五十元、二十八年春季班於二月一日開學、日來繳費者、頗為踴躍 
　　人文職業補校　人文職業補習學校、附設於天津路二五二號人文中學內、各科教師，皆係國內外大學知名之士、所設課程除各級國英算外、他如法日俄文以及打字珠算、法學常識、收費低廉、時期為下午四時至上時、交通便利學額已無多 
　　裕民小學　環龍路吳家弄九十七號裕民小校、校舍寬大、本學期因學生增多、特增闢教室、並在吳家弄張家弄底、租得空地三畝、闢作大操塲、注意學生體育及課外活動、 
　　啟新小學　啟新小學、本學期報名者、頗為踴躍、第一次入學考試、錄取張漢文等三十五名、第二次定於本月三十一日舉行、學額無多、校址在新閘路仁　里十九號至念一號、 
　　太炎文學院暨附中　太炎文學院暨附中、設在福州路五洲大樓、已呈請教部立案、前日第一次招考新生、頗為擁擠、該校校舍寬敞、各級尚有餘額、第二次招考定二月十一日舉行、聞該學院為紀念太炎先生故、特設免費學額、本學期計中國文學系中國史學系、國文專修科各名、附屬高初中各一名、 
　　蘇南中學　私立蘇南中學、經董事長戴英夫等之積極籌備、業經教育部核准設立、招收春季始業初中一年級一班、簡易師範科一班、秋季始業高初中及高中師範科各級插班生、教職員由校長江卓羣聘定、校址在靜安寺路五九一弄、 
　　夏光中學　愛文義路大通路口夏光中學、創辦以來、素以普及教育造就人才為宗旨、自下學期起、初高中各級每級設半費生額十名、學費僅收九元最近並經校董林康侯邵力子吳蘊齋方治傳式說歐元懷等决議、增設免費生額三十名、該校定於一月二十九日舉行新生入學考試、半費免費生額、擬即將於此决考試中選定、 
　　立信會計學校　江西路四〇六號立信會計學校業經與美國國民收銀機公司、中國分公司及上海利商洋行接洽、决於本學期起、開設會計機器用法一課、修業期限一學期、每週上課二小時、由該行會計機器部經理海恩斯君、及推銷部經理陸子萼君担仟教授、講授各種新式便利會計機器之使用方法及會計記錄之編排存檔檢查等方法、並向二公司借用會計機器及帳目檔卷箱匣等多件、陳列該校、以供授課時表演及備學生實習之用、講解時参用英語中語、有志研究實習者、可早向該交報名、 
　　三樂中學　三樂初級中學本學期、自四川路遷至憶定盤路呂西納路十八號花園洋房後、崇明舊生絡續報到者甚多、新生前往報名者、亦頗踴躍第二决考期定於二月一日、並聞該校女生宿舍、限於舖位、欲寄宿者、須從速報到、 
學校概況 
[樹華職業補習學校]  
　　樹華職業補習學校成離於民國十六年、由靑華中小學校長馮樹華所手創、校址在白克路四二八號大廈、課程完備，教學認眞、年來益加整頓、信學桌著、故學員激增、幾達千名以上、本學期重訂新章、一切愈增完美、科目計設三系十六科、一·語文專修系分六科、甲·英文科、乙·國文科、丙·日文科、丁·英文會話科、戊·英中譯法科、己·中英譯法科、二·職業專修系、分五科、A·中文打字科、B·英文打字科、C·速記科D·實騐珠算科、F·應用數學科、三，藝術專修系、分五科、子·國書科、丑·金石科、寅書法科、卯·女子家政科辰·鋼琴科、時間早午晚班規定自上午七時起至下午十時止、晚班自下午七時起至十時止、各隨學員便利、自行選定、至入學資格、不論男女、不限年齡、按照程度志趣、分別編年、僅收二元者月為學者便利計、全年招生隨時可以人學、所繳學費、亦得依照時比例减收成數、而凡經濟困難者、又得分期繳付、至所廷教師、類多學訓飽滿經騐豐富者、如會話則由西人擔任、各科則多係專家負責云、 
體育新聞 
[李惠堂展期來滬　慈善足球更動]  
　　發歷新年僅比賽一場　三月五日十二日再賽 
　　上海國際救濟會、與上海難民救濟協食主辦之慈善足球賽幹事會、昨開第三决會議、到有李規庸·施肇康·陸翔干·施炳章·徐志豪·余衡之·樂秀榮·陸鐘恩·黎寶駿·歐永康·陳承蔭、由李規席主席、奚玉書被邀列席、主席報告接得西人足球會復函、已與逸園接洽就緒、除原定之二月二十日或一十一日賽一塲外、復允借三月四日五日上午兩塲、以便李惠堂來滬參加云、討論事計有 
　　（一）再與西人足球會接洽、轉商逸園、除原定之二月二十日下午一塲外、擬假三月五日三月十二日上午各一塲、 
　　（二）假定與賽球隊如下（甲）二月二十日（夏曆正月初二日）下午華聯隊與西聯隊賽一塲、（乙）三月五日（星期日）上午東華隊為主體、加李惠堂并邀麗都隊員與葡萄牙賽一塲、（丙）二月十二日（星期日）上午麗都隊為主體、加李惠堂并邀東華隊員與西福斯賽一塲、 
　　（三）三月二十日之華聯隊人選、於下次會議時决定後、徽求各關係球隊同意行之、 
　　（四）施炳章君募得林九如君慨捐足球兩只、計值國幣五十五元、奚玉書君担認募捐足球一只、至深感謝、 
　　（五）定個人紀念品為戒子共七十只、團體紀念品為錦旗、戒子式樣、下决會議定之、 
　　（六）下次開會日期定於一月三十一日、星期二下午五時召集、 
[光陸對北西童　昨打出手]  
　　字林盃發生互毆　北西童四一佔先 
　　字林盃第二週光陸對北西童、昨下午二時半在膠州公園交鋒、裁判陳吉祥、北西童在乙組聯賽中領導羣雄、實力異常堅强、光陸參加丙組聯賽、每戰皆捷、自初級盃被測量淘汰後、力圖振作、昨賽雙方競爭甚烈、北西童麥金台苜先中鵠、光陛沈錦達還以顏色、成各一平手、但瞬叉被萊遼射中、北西童遂以二對一佔先上半時、冉戰聲起北西童攻勢甚盛，王才高大顯身手、十五分鐘王章寶與開羅頂球相撞、雙方受傷、王以額部流血贓塲、未幾卽負傷出陣、後十分鐘、萊遼與歇斯脫維茲租繼命中、北西童以四對一前領、入後雙方動作粗暴、允以北西童為甚、離終了前十四分鐘、光陸球員侵人、裁判判罰任意球、而北西童球員竟以拳還擊、雙方發生互毆互秩序大亂、經制止平靜後、裁判限兩分鐘維續交鋒光陸不願再賽、以致不歡而散裁判將以經過情形報告聯會聽候解决、 
　　光陸會 
　　王才高 
　　陳效平　張銀海 
　　王章實　胡有成　邱瑞龍 
　　沈世琦　戈錫佐　孫惠培　沈錦達　毛鴻發 
[女子乒乓賽　揭幕比賽結果]  
　　李啟齡勝錢松若　三---一 
　　馮明玉勝卓玉衡　三---〇 
　　張勵之勝馮明茵　三---〇 
　　簫偉淸勝陳潤玉　三---〇 
　　蔡秀娛勝鄒止娟　三---〇 
　　郭惠超勝曾哲　三---〇 
　　汪春熙勝嚴婉娟　（棄權） 
　　閻平櫻勝陳美麗　三---〇 
　　柴又翊勝楊文娟　三---〇 
　　胡家和勝周憲英　三---〇 
　　王露茜勝卓麗衡　三---〇 
　　桂容正勝盧景蘭　三---〇 
　　榮墨珍勝鄭國雋　三---〇 
　　林金蘭勝瞿蘭貞　三---〇 
　　袁蓮如勝梁思懿　三---〇 
　　徐海黎勝王淑如　三---〇 
　　余伯男勝陳鐘容　三---〇 
　　凌　霄勝葉競雄　三---〇 
　　今日秩序 
　　梁玉傑---輪空、汪春熙---蕭偉淸、閻平櫻---張勵之、徐海黎---馮鳴玉、胡家和---凌霄、郭惠超---余伯男、林金蘭---桂容正、蔡秀娛---王露茜、樂墨珍---柴又翊、袁蓮如---李啟齡、 
[二次慈善籃球賽　決增女子表演]  
　　上海難民恊會主辦之中西慈善籃球賽第一决比賽、盛况空前、秩序良佳、結果混合隊旗開得勝、以二十八比二十壓倒麥令斯、第二塲定二月二日仍在靑年會原址舉行、此賽為變方緊要關頭、若混合隊再能獲勝、卽得最後勝利、若麥令斯獲勝、則將於二月四日再决雌雄、恊會當局為增進第二塲比賽興趣長見、决邀請華人女子籃球勁旅孤島隊及西人女子聯隊用男子規則作表演賽一塲、門票明日（星明一）起開始發售、 
[西聯足球甲組賽　東華今晨戰西捕]  
　　上午十時半在逸園球場　初級盃麗都是對源昌復賽 
　　西聯足球甲組賽、今日計有三縐交鋒、束華對西捕今晨十時半在逸園舉行、東華以萬象華受傷、實力大損、蔣兆祥調充後衛與莊友仁搭擋、防禦可賴為鞏固、屆時當有鏖戰、震旦逢聖芳濟、於十時三刻在膠州公園對壘、另一塲西福斯遇東塞萊、初盃已晋達複賽週、麗都對源昌、今日下午二時半在膠州公園爭决賽權、麗都可穩操勝券、方於日前由港抵滬之許文奎亦將代表麗都出戰、李義臣則因傷不克出塲、此外另有字林盃及乙丙組各一塲、華隊輪空、茲將今日秩序及四隊陣綫錄下、 
　　英美烟---蘇壳爾（字林二週）二時卅分　特難塞　跑馬廰 
　　源昌隊---麗都隊（初級復賽）二時卅分　樂秀榮　膠州公園 
　　西捕隊---東華會（甲組聯賽）十時卅分　摩法脫　逸園 
　　東塞萊---西福斯（甲組聯賽）下午三時　盤脫　跑馬廰 
　　震旦隊---聖芳濟（甲組聯賽）十時三刻　張樂　膠州公園 
　　東華會 
　　周達雲 
　　莊友仁　蔣兆祥 
　　舒十耕　徐承動　蔡聲淼 
　　興炳浩　孫輝章　戴麟經　沈士彥　賈幼良 
　　西捕隊 
　　威利義　特 
　　透納　傑勃遜 
　　倍特　克魯克　惠斯胡　特 
　　活更生　格林堡　許脫　維克泰　胡特萊 
　　麗都會 
　　鄭通裕 
　　唐英樞　張林根 
　　楊金陵　孫錦順　孟義良 
　　曹秋亭　江朝　許文奎　石永楠　張鉻生 
　　源昌隊 
　　范金鏞 
　　嚴士鑫　吳嘉邦 
　　朱炯培　張顧崙　李松屏　 
　　周麒麟　陳言　吳嘉祿　曹琴芳　劉克涵　李松筠 
[西聯足球昨賽結果]  
　　西聯足球甲組法商與葡萄牙之賽、昨因故改期、另乙組英美烟以九對二大勝猶太會、丙組測量亦以七對一大勝維鐵士、 
[今日私上小球賽]  
　　中華對華星（私）　十時 
　　中華對百樂（私）　二時一刻 
　　百樂門乙對金科　（私）　三時半 
[霞飛開輸擊彈賽]  
　　昨日結果 
　　（點數）　（結果） 
　　錢天佑　二五〇　二五〇勝 
　　嚴志芳　二一〇　一八九 
　　顧志英　三四〇　三四〇勝 
　　傅其柏　一九〇　一〇五 
　　今日秩序 
　　盛德霖　一一〇 
　　石志榮　一六〇　下午六時 
[中學乒乓今日秩序]  
　　華童---中法　九時　精武 
　　青年會---中華甲　十時半精武 
　　大公---民立　九時　華聯 
　　大公---省上中　十時半華聯 
　　南洋---中華乙　九時　中華 
　　南洋---中法　十時半中華 
　　光夏---東與　一時半中華 
　　光夏---中七　三時　中華 
　　中七---民生　四時半中華 
[馬拉松跑開始報名]  
　　虹口越野隊發起中辦之馬拉松長途賽、其第一决競賽距離巳决分劃十三英里、定四月二日在民智中學舉行、今日起開始報名、至三月二十五日截止、報名地點在愛文義路八一五號、年在十六歲以上者、均得参加比賽、報名時繳保證金國幣二角、會畢當塲發還臨陣逃脫者沒收、 
[乒乓消息]  
　　錢業盃乒乓賽　本市錢業界同人為提倡乒乓運動、特發起錢業盃乒乓聯賽、由方冠新等十一人組織競賽委員會主持一切、自報名以來、已有鼎康、錢庫·均昌·安康·建昌·同仁·怡大·滋康等八錢莊参加、聞該賽已定於今日下午五時前截止報名、本市各錢莊乒乓隊、希速報名參加、報名費一元、保證金二元、正式賽員五人預備員二人、 
　　保險業乒乓賽　本市保險業聯誼會發起「保險盃」乒乓聯賽、參加者計有保裕·泰山·太陽·聯合·太平平·友邦·混合·北美洲乙·太平太·北美洲甲·四海等十二隊、比賽迄今已達月餘、各隊成績、以太牛太與友邦為最佳、均有奪標希望、 
　　中備乒乓隊成立　中央儲蓄會同人所組織之「中儲」乒乓隊、昨日宜告成立，公推顧錦祥為隊長、王永全為副隊長、馮樹錦為秘書、陳定彪為幹事、參加華聯盃外、並歡迎各界作友誼比賽、通訊處天津路二號（電話一七二四九）、 
 
 

Page 13

 
 
 
 
[抗戰勝利在即　熱烈紀念一二八　全市悲壯肅穆義賣踴躍　民氣興奮繼續節約獻金]  
　　---江灣士紳遙祭無名英雄墓--- 
　　昨為一二八淞滬抗戰七週年紀念日、本市各界，以七年前淞滬抗戰、為抵抗侵略肇端、民族復興起點、現全面抗戰、已進入第二期階段、無數忠勇將士正追蹤七年前淞滬抗戰烈士、前仆後繼、為民族國家復興前途、溶血奮鬥、舉國上下、已形成空前團結、國際形勢、亦日趨好轉、洗雪國恥、最後勝利、已期不在遠、全市市民、逢此光榮神聖偉大之抗戰肇端紀念日、莫不於悲壯肅穆空氣中、情緒熱烈、誓集全力、以擁護抗戰建國之國策、達民族國家復興之目的、 
　　全市半旗靜默誌哀 
　　本市各機關·公團·公司·商號·學校·暨各住戶等、昨日均一律下半旗、到處國徽飄揚、情况熱烈、並茹素一天、以表哀思、各界市民、復於正午十二時、就原地肅立、靜默三分鐘、為抗戰陣亡將士及殉難同胞誌哀、各團體紛電最高領袖蔣委員長、暨抗戰將士、表示慰勉、並致敬意、 
　　商店義賣參加踴躍 
　　本市各公司商店、為獻金政府、紀念抗戰、昨日舉行義賣一天、時間自上午六時起、至下午十時止、各公司商店、志切救國、參加殊形踴躍、義賣盈利所得、即於今日上午、交由本市某大銀行、獻呈政府、其辦法與以前獻金相同、 
　　娛樂場所停業一天 
　　昨日一二八淞滬抗戰紀念、全市各娛樂塲所、如永安·先施·新新·大新·各公司遊藝塲·各戲院·電影院·舞塲·等、均自動停業一天、以資警惕、各華商電台如大陸·中西·國華·等、亦均停止播送娛樂節目、各界亦停止宴會、 
　　節約救難繼續獻金 
　　各界為擁護政府、完成抗戰建國大業、决繼續獻金運動、充實抗戰力量、一元還債運動、亦盡力推行、以加强國際對華援助之信念、復以抗戰以還、戰區同胞、流離失所、情狀慘楚、際此嚴冬季候、拯救不容稍緩、决繼續推行節的救難、慕集寒衣賑糧、加惠難胞、 
　　租界民氣感覺興奮 
　　昨日一二八紀念、兩租界當局、為防發生意外、均嚴密戒備、昨日淸晨起、即已加派探捕、在各馬路巡邏、遇有可疑行人、即加檢查、各重要地段、如英法交界愛多亞路、及公共租界中區南京路、西區曹家渡·極司斐爾路·等處、並均派遣警備車往返巡視、以資戒備、昨日全日、截至記者發稿時、僅有愛國靑年、在各馬路散發紀念傳單、並無其他事故發生、頗稱安靖、 
　　英文大美晚報云、今日（二十八日）兩租界巡捕與萬國商團巡邏各街、並駐於衝要地點注意行人）以戒備關於滬戰紀念日之任何可能的粉擾昨晚公共租界各捕房大舉搜查、捕獲嫌疑犯一百五十餘人、昨日午後發現手溜彈六枚、及槍彈十發、今晨仍在偵查中、手溜彈等、係在膠州路畔某弄垃圾桶內發現、巳交普渡路捕房今晨十時、某華人在五馬路旁垃圾堆中、檢得手槍支、已交中央捕房、 
　　江灣士紳遙祭英魂 
　　江灣鎮長溝灣、當一二八戰後、經江灣士紳、收葬有陣亡將士及死難民衆之忠骸一千三百餘具、定名為無名英雄墓、與廟行之衣冠墓、遙遙相對、彌足使人起敬、每年於一二八紀念日江灣鎮公所、集合該鎭士紳、例有致祭之舉、今年因迫於環境、該地早淪為戰區、而江灣士紳、亦悉數避居租界、故昨日中午、特在某地、舉行遙祭、情形悲壯、又該墓前面原建有水泥牌坊一座、上題碧血忠魂四字、為林主席所親書、自江灣淪陷後、是項牌坊等建築、殊足令人低徊不置也、 
　　各界人士慰問難胞 
　　本市各界熱心人士、及一部份學校師生鑒於抗戰以來，難胞離家背井、生活痛苦、特於昨日、前往收容所慰問、並捐送食品及日用品等、如國際第二·第六·及慈聯會中區各收容所、昨均到有參觀人士、難民救濟協會、市民組勸募委員會·上海國際救濟會·等各善團、昨並收到茹素節約捐款頗多、 
　　滬西日軍恐懼一般 
　　據滬西來人方面探悉、滬西日軍、近鑒於虹橋路中山路靑滬公路等一帶、中國游擊隊活躍、又恐「一二八」紀念、游擊隊大舉出動、而現有日軍、兵力至感薄弱、故於昨日下午起、沿滬閔公路之上海中學、日軍五十餘名、沿虹橋路之程家橋及虹橋飛機塲、沿漕寶路之七寶鎭、日軍二三十名不等、均於昨日下午三時前、紛紛東撤至沿鐵路綫內、及中山路以東地帶、足見日軍恐懼游擊隊一般、 
　　浦東方面情勢尤緊 
　　一二八滬戰紀念前夕、浦東方面、日海陸軍因畏懼中國游擊隊有所行動、前日白晝、即在各處無形戒嚴、入晚情勢允緊、各處斷絕水陸交通、上南方面、昨晨上南火車雖减班開駛、但平民深居簡出、免遭禍端、故無人搭乘、僅見日兵隨車往來、完全入於戰串狀態、上川方面、日軍以川沙縣城及市區高廟為擄點、昨晨上川火車亦僅供日兵搭乘來去旅客絕跡沿路四週、景象凄涼、立並僅供日兵海軍陸戰隊防守區域、因偽機關遙往江灣后、在偽「政治」上、巳非重要之地、故情勢較鬆、 
[紀念淞滬抗戰　滬西游擊隊出動]  
　　華文三路進攻　日軍未敢出擊　　滬市西郊紀王廟·石灰窰·北新涇·虹橋·等處華遊擊隊、為紀念淞滬戰七周年、於二十七日一律出動、向滬杭公路方面進襲、日軍僅嚴守防地、未敢出擊、當時華軍分三路進攻、一路趨滬南之斜徐路、路圍攻漕河涇黃家花園、一路則襲擊莘莊車站、當將鐵路破壞十餘丈、至黎明始退去、 
[英駐華大使　寇爾北上]  
　　視察華北英僑 
　　英國駐華大使寇爾爵士、於昨日中午乘坐太古公司之新疆輸赴津轉平、聞此行任務、係在視察華北一帶之英僑狀况、暨料理必要方面之事務、將在平津等處、勾留十日至二星期、然後遄返上海、 
[紀念松滬抗戰　滬西游擊隊出動]  
　　華方三路進攻　日軍未敢出擊 
　　滬市西郊紀玉廟·石灰窰·北新涇·虹橋·等處華游擊隊、為紀念松滬戰七周年、於二十七日一律出動、當時華軍分三路進攻、一路趨滬南之斜徐路、一路圍攻漕河涇黃家花園、一路則襲擊莘莊車站、當將鐵路破壞十餘丈、至黎明始退云、 
[滿洲門戶　實行封鎖]  
　　外人營業機會極少　統制匯兌購貨困難 
　　英文大美晚報云、本埠美亞保險公司主人蘇里文夫婦、自滿洲游歷返滬、據談、滿洲許多城市、頗多新建築物、市况尚佳、但此種「政府」津貼之虛偽繁盛、實不能預料其能維持若干長久也、滿洲之「開放的門戶」確已關閉、日人雖歡迎外人前往旅行、但對非日人、僅給予極少之營業機會、滿洲厲行匯兌統制、致使款項實際上不能寄出滿洲、由於外匯之限制、卽向海外購少許物件、亦極端困難、蓋外匯表格、頗難獲得也、滿洲之進出口貿易、大半係與德國交易、瀋陽俱樂部某員曾語蘇氏云、今向海外購貨、至感困難、俱樂部某數種物品、日趨敗壞、迄今竟不能購置補充云、蘇氏夫婦、於去年十二月下旬、由上海赴滿、抵大連時、出資十元、在偽滿「外交部辦事處」簽准護照、途中迭遭檢騐、而檢騐者頗多白俄、蘇氏夫婦自大連而瀋陽而哈爾濱、雖曾遇數日嚴寒、然此行頗感與趣、 
[日艦挾持外輪　强迫駛往青島]  
　　海達哈發永貞三輪　在洋河口失去自由 
　　各公司已報領署嚴重交涉 
　　現代社云、本市蘇北聯運公司之挪威輪海達葡商阜成公司之哈發、美商永利公司之永貞等三輪、向行駛蘇北阜寗合興鎮、裝載客貨該三輪於目前由滬先後駛阜、於前日到達該鎮、正靠埠裝卸貨物之際、突有日飛機往該處投彈、該輪等為避免危險、遂卽駛至洋河口逃避、詎竟為駐泊該口之日艦攔阻、橫加搜查、當經海達輪船主挪威人皮爾門、（Bierman）向日方據理力爭、但卒未獲效果、茲據各該輪公司接船主來電報告、謂三輪業於昨晨力時許、由日艦三艘、强迫执持、駛向靑島而去、各輪當局、巳分别據情報告領事公署、請為嚴重交涉、查日方為操縱長江航運、一再堅拒外輪行駛、今對行駛東海各口岸之外輸、又竟非法阻撓、濫予挾扣、其藐視外商在華權益、莫此為甚、聞外僑方面、正集議應付、希望各該國政府、採取有效處置、以防止不幸事件之再度發生、 
[張退庵　今日大殮]  
　　下午三時入殮　各界紛往吊唁 
　　南通實業家張退庵氏）、前日（二十六日）於滬寓逝世、今日在中國殯儀館舉行喪禮、準下午三時大殮、昨日前往吊唁者、有中央銀行滬行同人·及大生紡織公司·大達公司·及各鹽墾公司職員·南通學院全體師生·以及滬上各名彥等、素車白馬、執紼人衆張氏早年致力實業、興其昆仲季直先生壁劃建設新南通、該地致有模範縣之稱、有功於國家社會、深為蔣委員長所崇仰、張氏年近九旬、近以聲鼓動地胡騎壓境、避兵來滬、憂心國事、以耄耋之年、致病身逝、實堪悼惜、 
[開波輪獲救船員　安全返滬]  
　　船主報告失事情形　寗紹同人設宴慶賀 
　　本市寗紹商輸公司承租之華綸洋行開波輪船、自於二十五日晨二時半、在海門洋面觸礁沉沒後、全體船員、均經獲救抵台、原定二十六日由台搭海福輪來滬、臨時因該處戒嚴部須傳詢失事情形、故延期至二十七日由台搭葡商正德公司之山泰輪來滬、業於昨日下午三時抵埠、寗紹公司同人、均前往金利源碼頭迎候計來船員輪機長傳和財、大管輪俞昌富·二管輸徐進富·三管輸黃士明·無綫電報員余啟康·無綫電練習生應國珍·朱頌·倪廷棟等卅四人、買辦張雲泉·周燕裔·等十五人共四十九人、登岸後、即分別向公司當局報告失事經過、又悉寗紹公司同人、並於昨晚在小花園蜀腴川菜社宴請全體船員、慶賀脫險、又昨某報戰寧波專電該輪會有船員兩名罹難、擄張事務長談、船上職員、均經遇救、並無一人罹難、報載實屬不確、但船主奧爾遜大二三副、及水手頭目管事等十五人、又買辦部有五人、尚留台州俟溫台戒嚴司令部、鞠訊後方可返申、 
[永達輪獲釋　尚未登實]  
　　日海軍方面表示 
　　大陸云、懸巴拿馬旗幟之永達號輪、去年十二月三十一日在靑島被日海軍當局扣留、咋（二十七日）據經理該輸之本埠輪公司某員稱、該輪於星期日（二十九日）將在大連開釋、但咋晚據日方海軍發言人稱、此說渠未得證實、刻正賡續調查該輪之輸主云、又據本埠消息、永達輪於開釋後即將自大連駛靑島按該輪於去耶誕日自福州載貨駛靑島、聞各貨仍載輸上、輪長挪威人安徙遜與華籍船員、始終未會離輸、 
[粵同鄉募救難款　達四萬元]  
　　前日舉行五决會議　捐款業已撥匯散發 
　　廣東旅滬同鄉救濟兩廣難民委員會、自本月十五日、假座大東酒樓、舉行全體委員大會後、即由各組委員、積極從事勸募、成續甚佳、該會常務委員會、前日（廿六日）假惇信路馮公館、舉行第五决會議、到馮炳南·郭仲良·方郁生·何權生·李澤·姜和椿·梁海籌·梁維四·陳其芬·崔聘西·黃少岩·盧頌虔等、由馮委員長主席、崔聘西報告各組繳到經募捐款、現已達到國幣四萬餘元、當經議决、即行撥匯一部份、委託香港東華醫院、代為散振、另撥滙一部份、交韶關國際紅十字分會發放、並議定將所得之捐款、陸續匯寄、以資救濟、該會原有募捐委員四百餘人、分二十六組分別勸募、茲復得熱心同鄉多位加人、力量更大、各委員均以責任所在、無不竭力以赴、成績自必大有可觀、茲將各組第一决繳到之經募捐款、照錄於下、綿安組九千八百六十元、郭庸卿五千二百元、楊梅南五千元、郭仲良四千五百元、綢布組三千七百九十七元、元興隆二千（）六元陳其浩一千五百元，陳翊周一千〇九十元范逸農个千〇〇八元、馮炳南一千元、羅倬漢九百七十七元、蔡昌八百元、李悅康七百六十六元、梁海籌六百二十元、鄭灼辰六百元、關佑之五百七十四元、崔聘西五百五十九元、張佐衡五百二十二元、生大信託公司五百〇九元、愼守組五百元、廣貨組四百八十元、餘俟續報、 
[日報論調　認中國不可侮]  
　　不可輕視中國抗戰能力　中國國民有强固堅靸性大陸報云、日文大陸新報昨日（二十七日）之社論載稱、日本既有作長期戰爭之完善準備、祗須循豫定向復興之道路邁進、而防範蔣介石將軍在此道路上所設之陷阱、英美於去年杪對華作經濟援助、最近傳出英國貸款予華、國聯之態度、以及英美法對華之聯合態度、應視為可構成中國抗戰中之重要因素、日本應竭共全力以改變第三者列强之觀念、因此種觀點、暫時可激勵反日之抗戰也、同時吾人不應輕視中國繼續長期戰爭之能力、亦不應反覆申言中國經濟行將崩潰或國共合作日弱、蓋須憶及中國之國民性、有其强固之堅韌性也云、 
[節約救難會　續繳捐款]  
　　前後共繳四萬元　盼各界繼續努力 
　　節約救難委員會、先後將收到節約捐款、彙解救濟恊會、已有三萬五千元、茲聞該會昨又續綫五千元、共計己繳四萬元、以二元給養一個難民而言、是以各界節的所得、已可活難民二萬名、該會仍祈各界繼續努力、按期繳款俾難糧不致中斷也、又山東會館、江陰同鄉會、均巳成立勸募隊、山東推趙聘三為總隊長、江陰推奚潤耕為總隊長、均已報由同郷組加聘、又同郷組主任委員許曉初、對於勸募捐款、極為努力、除日前經募馬炳助先生捐助四百五十元外、昨又經募姚志揚先生令堂捐款五十元、即送該組辦事處掣給收據、 
[猶太難民　非盡貧乏]  
　　巴黎來者有萬餘美金　難民續到事已有電訊 
　　英文大美晚報云、本埠猶太救濟委員會某委員、今（廿八日）晨語記者云、昨日有猶太人千餘名出意來滬之消息、渠毫無所知、該會目下照顧難民一千三百四十八人、前數星期所得捐款數額、雖已增加、但款項與房屋乃亟需之兩要件、若干難民、已由會方代為覓得各種職業、但到達上海之猶太難民、並非純屬赤貧者、如來自巴黎之一百二十三人、即携有美金一萬零七百元、有少數難民、已由會方將彼等合家送往或可有就業機會之其他各埠、 
　　路透社二十八日義國耶不勒斯港電、猶太人一千、大都來目德國、昨乘義船康德比安柯曼諾號前往上海、彼等將在中國組織新家庭、 
[統一公債　以法幣還本息]  
　　部頒重慶付款辦法　其余各地分期辦理 
　　財政部對於債信之維持、始終如一、關於擔保之統一公債、本月底到期之應付本息、仍由中央銀行墊付、由渝十足付淸、其餘各地發給「准滙憑證」、國債基金委員會奉令通告遵辦、茲誌詳情如下、 
　　國債基金通告付息 
　　國債基金管理委員會通告云、「查民國二十五年統一公債甲乙丙丁戊五種債票、第六决還本中籤債票、應付本銀、暨第六期息票應付息銀、遵照財政部規定辦法、定本年一月三十一日由中央銀行及其委託之中國·交通·兩銀行開始、款，特此通告、」 
　　部頒重慶付款辦法 
　　財政部頒佈之重慶付款辦法、公債還本付息、應由重慶中央銀行及其委託中國·交通·兩銀行一决付淸、其餘各地、由部發給「准滙憑證、」當時發給六分之一、其餘分五個月每月提五分之一、中央銀行上海分行奉令後、業已遵照部令辦理、 
　　還本付息十足法幣 
　　新聲社記者昨向銀行界探悉、公債還本付息改在渝十足一次付給後、仍係法幣、並非滙劃、經財政部發給「准滙憑證」者、因匯兌上之限制、不得不分六期辦理、但中中交三行免收渝滬間之滙費、如持券人直接向渝收款、則須給渝滬間之匯費、目渝法幣滙滬、在滬照例改付滙劃、 
　　三行集議分期手續 
　　中央·中國·交通·分行奉令後、在部頒重慶付款原則之下、連日集議上海分期付款手續、一切分期付款表格、業巳趕印、准一月三十一日起、由中中交三行付款、至於復興公債第六决還本付息、准二月二十八日開始付款、一切辦法與統一公債完全相同、 
　　照常舉行抽籤還本 
　　統一公債甲種債票第七决還本、國債基金管理委員會定二月十日上午十時、在香港路銀行公會舉行抽籤、凡抽中各券暨息銀、准本年七月三十一日由中中交三行付款、將由該委員會分函上海市商會銀錢兩業公會、第一特區地方法院等、屆時派員蒞塲監視、及中中交三行派員執行抽籤、 
[難童敎養院　播音募捐成績]  
　　已募基金的三千元　認養難童極為踴躍 
　　上海救濟難民兒童教養院、為建築院舍基金主辦之播音宣傳大會、計三天播音期內、已慕得基金的計三千元、此外各界認建房屋、計有銀樓業公會一幢、徐禮輔一幢、天發協一幢、啟因一幢、昨日認養難童、計賀公館小朋友一名、董老太太一名、彭公館一名、徐太太一名、王太太一名、計公館一名、席公館一名、儲妙如二名、沈公館一名、金公館一名、周公館十名、小弟妹一名、周明珍小姐一名、周仁忠等一名、謝成秀小弟弟一名顧志林小妹妹一名、葛先生二名、李子京一名、沈館一名今日為最後一天、在天蟾電臺舉行、由全市滑稽聯合播送特別精彩節目、 
[法領事　參觀難民所]  
　　與難童握手示同情　表示中國前途有望 
　　本埠法領事奧齊、關懷中國難民、因聞馬斯南路國際救濟會第一難民收容所辦理完善、對於難民生產及教育工作等、成績斐然、特於昨日（二十八日）上午十時偕同裕旦太太、前赴馬斯南路該所參觀、當由該所所長潘達·秘書林承翌·及神父姆姆等、妥予招待、詳為介紹、該所小先生並領導難童數十、合唱雄壯中法國歌等歌曲歡迎、適該歌唱團之指揮為一十歲之難童、奧齊領事目睹其聰明活潑、有如名音樂家、當時非常感動、似覺中國前途、極為光榮、乃與難童握手示賀、嗣因中小學正在放假期間、故僅參觀各項生產工作、及給養衛生等情形、並購買難童所製之教育出品、以留紀念、直至一時餘、始偕裕旦太太興辭而別、 
[電話增新紅路　無實現必要]  
　　因欠費拆除日多上海電話公司為適應環境需要、曾擬增加六字號碼之新綫路、據悉現因農曆年底在即各項商業在畸形發展之下、因關閉之商店、亦復不少、積欠電話費拆除者、以中區為最、話機號碼之空額日多、故六字號碼之增設、已非急需、似無實現之必要 
 
 

Page 14

 
 
[吴佩孚出任偽職消息　純由日方製造]  
　　授意某華人游說通訊社　同盟社亦獨家散發消息 
　　英文大美晚報云、近日吳佩孚準備出任偽職之消息、甚囂塵上、今日（二十八日）已發現實由宣傳者之指使、且悉無論上海·香港·北平·或他處傳出吳氏之消息、無不直接出自指使者、茲舉其顯著之例證一端、星期四（二十六日）午後、某華人前往本埠某通訊社、其人顯由日方 
　　出資授意 
　　出示北平「新聞」一則、內述中國商人致電吳佩孚、促吳出任傀儡政府主腦、俾在中國「樹立和平與秩序」云云、該華人謂苟通訊社以該社名義發出是項新聞、渠願出資一百元、該通訊社雖加拒絕、但本埠某英文早報、竟冠以本埠消息、而刊載之、抑且 
　　大事渲染 
　　使言之鑿鑿、該報出此、具有何種條件、尚未可知、關於吳佩孚之「重大消息」、同盟社大事散發、但實際上匯同盟社獨家發出是項消息、其他通訊社對此、至今不予重視、據香港特訊、該地日方消息、曾廣事宣傳吳佩孚出任傀儡事、但其他各方既未得是項消息、且不加關切、又據今日同盟社南京消息、偽「維新政府」「主席」稱、吳氏將出長日方支持之「綏靖委員會」云、 
[世界紅卍字會　華南救濟工作]  
　　收容難民一千餘人　在南澳島查放急振 
　　世界紅卍字會上海總辦事處、現接香港辦事處報告、以自廣州事變以來、難民　集香港附近一帶、無　數萬人、露宿風餐、無衣無食、慘苦之狀、不忍卒覩、迭經查放急振、暨設法資遣、並先後於元朗·深圳·設立收容听、收容難民一千零八十二人、分男女兩部、內容設備、有房間·床位·食堂·學校·閱報室·運動塲·醫療所、現在該所主任蔡寶田、又擬在附近曠野、搭建新廈、準備擴大收容、又本會派往汕頭之救濟隊、兩月以來、辦理該地火災急振二次、並出發南澳島、查放急振、該島孤懸海中、迭遭慘災、人民飢寒交迫、至為可憫、該處接報後、已募集棉衣一千六百套、棉被一千條、運往香港、轉發各收容所救濟、 
[重訂浙東沿海通航辦法　滬甬直航實現]  
　　前訂辦法一律廢止　航商補辦登記丈量 
　　---謀福凉州今直達駛甬--- 
　　第×集團軍司令部、為調整浙東航運、經召開航務會議、重訂修正浙東沿海各口、及錢江南岸各江通航臨時辦法、至前頒各項通航辦法、巳明令一律廢止、依照新辦法之規定、滬甬間直達通航、已不再禁止、禮和洋行謀福輪、太古洋行凉州輸、均定今日首决由滬直達駛甬、各情如、 
　　重頒修正　通航辦法 
　　第×集團軍總司令部重頒修正浙東沿海各口、及錢江甫岸各江通航臨時辦法、摘耍錄下、（第一條）為限制浙東各海口、（如甌江口·江·椒江·飛雲江·淸江口·楚鬥·甬江·三門灣·杭州灣·象山港·錢江南岸各江（如富春江·曹娥江·浦陽江·）各棟船隻、自由行駛、特製定本辦法、（第二條）凡行駛第一條所示各海口、及江口之各種船隻、概遵本辦法之規定、（第三條）凡行駛第一條所示各海口之輪汽船、須先由交通部直轄溫州寗波兩航政辦事處、檢定其素質、决定堪以航行、領取證醫、取具當地二家以上之殷實舖保、並將船名噸位、航行路綫、及航行期限等、向各該管防守司令部登記、由防守司令部、分呈第十集團軍總司令部、浙江省政府、（以下簡稱部府）會同核准、發給通行證書、方准行駛、無論行駛何埠之愉汽船、行駛時間、須在一年以上、方可核准、吾則禁止航行、以示限制、登記辦法、由各防守司令訂定、呈報部府核准實施、前項已准航行輸汽船、在航行後兩個月、應呈騐證書、就近聲請溫州、或寗波航政辦事處復行檢查丈景、領取證書、方得繼續行駛、以杜竊壞輪船之競駛、而策航行安全、（第四條）凡外綸之請領通行證書、航行各口岸、亦須切實遵守中國法律、並與國籍船舶，同受航政辦事處丈量、（第五條）各輪船客票貨運價格、務須公允、先經各航業公會議决、呈由防守司令部、轉呈部府核准、一體遵守、不得擅自抬高或抑低競爭、（第六條）（從略）（第七條）凡行駛第一條各海口之輪汽船、裝載旅客及貨物、須受左列之限制、（按所開限制、與前頒辦法同、從略）、（第八條）（第九條）（第十條）均（從略）、（第十一條）各防守司令逕奉到軍委會或司令長官部或浙省政府命令、飭准貨物或輪船進出口時、須呈報本部備查、（第十二條）行駛各海口及江口之輪汽船及帆船、如違反本辦法第三條第四條第六條之規定、擅自行駛、或不遵第七條至第十條之限制者、由各該當地負責主管機關或部隊、先將船隻扣留、隨將違反規定情形、呈候本部核辦、但對裝載違禁貨物、（允為仇貨）或有通敵情形者、除將船隻扣留外、並將人貨一律扣留、呈候本部查明懲處、（第十三條）如認某出入口、在某時期、各種或某種船類、應予禁止或限制航行時、須經司令長官、或省防軍最高司令部、或省軍政令部、或駐防部隊遵照、並通知航政辦事處知照、開放時同（第十四條）第一條所示各江海進出之船隻、均須設置檢查機關、負責切實檢查、應由各該管防守司令部、或當地防軍最高司令部、（未設防守司令之地點）查核當地情形、主持召集各有關機關、會同派員組織、定名為○○（地點）戒　檢查所、隸屬於各該防守司令部、或防軍最高司令部、檢查所各職員兵、一律由各機關調兼、不另開支、但得酌給少數辦公費用、此項人員、如有違法貪污情形、一律軍法加等治罪、（第十五條）本辦法如有未盡事宜、得由各防守司令、或江海防部隊高級指揮官、隨時呈請戰區司令長官修正、（第十六條）本辦法經戰區長官核定、呈請後施行、 
　　准許滬甬　恢復直航 
　　關於滬甬直航輪船、自經當局命令禁止行駛後、迭經各方一再請求、迄未獲准、旋雖允許謀福等裝貨專輪駛甬、但必須由溫台兼灣、仍不得直駛、致滬甬間客貨運輸、仍感不便、復經甬同鄉會等瀝陳理由、要求恢復、乃由第×集團軍召開航務會議通過、並訂定新通航辦法、對滬直航巳不再禁止、呈候軍委會核示、茲該部為俯須輿情、業已先予實行、惟飭航商須遵照辦法、補行登記丈量騐證等手續、茲悉禮和洋行謀福輪、太古洋行凉州輪、均定今日首决由滬直達駛甬、醞釀多時之滬甬直航、自今日起、始告實現、 
上海特輯 
[論匯劃制度] [  黃雨齋] 　　 
　　匯劃貼現之裹扣外挖 
　　一，前言 
　　吾國票據法之頒行，乃最近十年間事，吾人以因襲於習慣成見，對票據一事，率多認識未淸，或竟因此而發生懷疑與不信任者；是故商業塲中，票據之應用，仍未能普遍，實則交易由物物進為信用媒介由貨帛而錢幣而紙幣，既為進化之正規，則票據乃紙幣信用擴展之產物，以代紙幣為交易之媒介，自屬理所當然，彼泰西各國，幾視票據為交易上必要之工具，良以錢幣有時而竭，票據則可運用自如，輔以貼現事業之發達，週轉藉以靈通，繁榮工商，實利賴之，吾國工商落後，幣制紊亂，政府諸公，决心籌謀復興，乃有民二十四年十一月四日幣制大改革之實施，迄今三載，成効卓著。無如票據之應用，終以泥於習俗，猶未見普遍，自滬戰爆發，政府既揭開全面抗戰之局勢，動員經濟，自屬當務之急，於是財部乃有非常時期安定金融辦法之公布，實行限制提存。本埠銀錢業，更遵照該項辦法，另擬補充辦法，呈部核准，在提存限制以外者，得以同業匯劃支付之，並限在商業支付上相互匯劃，於是上海市塲，有隔日取現之匯劃票據。成為不取現之匯劃票據，工商界桎於環境，亦不得不以匯劃為交易籌碼。票據運用既廣，金融界亦連帶產生若干特殊現象，茲逢元旦，本報有經濟特刊之出索文於余，愛就本題，路一申淪之。 
　　二，匯劃貼水與投機操縱 
　　匯劃票據既為戰時金融措置上本埠之特殊產物，在推行之始，容有相當不便，幸賴我工商各界，上體政府苦心，一致維護，戰後本埠金融之仍能安如磐石，穩健異常者，良非無因；而匯劃票據之於戰時金融，厥功非淺，亦昭然若揭矣。惟因各界資金運用上現鈔之需要，不得不以貼現手段，向銀錢業換取現鈔，於是市上專營匯劃貼現業之新機關，乃如雨後春筍，應運而生，惟是此項貼現，行業上所謂貼現，名同而實異。按普通銀行學上之所謂貼現，一般解釋為銀行對於定期支付之票據或證券，照一定利率，算出付款日期到達間之利息，由票據或證券所載金額內减去之，以其所餘之價，收買其票據或證券之業務。而匯劃票據之貼現，則為銀行對於非常期間不能兌現之匯劃票據，照一定貼現率，算出應付貼水，由票據所載金額內减去之，以其所餘之價，收買其票據之業務，此項新業務，初既無前例或成規可援，又少管理統制之組織，於是投機者流，不免從中操縱，藉牟漁利；而同業則又互相競爭，各守秘密，行市既不統一，消息亦欠靈通，爾虞我詐，不一而足，以致買賣兩造，咸蒙損害。 
　　按一年內匯劃貼現率，漲落殊不一定，在去年年底，最初有高至每千四十以上者，嗣後形勢稍緩，降落至每千二十左右，迄乎今歲春夏以來，貼水陡漲，徐州陷落時，竟一度漲至每千七十八元之最高峯，幸不久卽稍回，盤旋於每千五六十元之間，漢口廣州相繼失守時，貼水漲風又在，達每千七十一二元之譜，在行市混亂之際，投機者固可操縱牟利，工商界則需要現鈔，貼現無所適從，暗中吃虧不少，最近中美中英鉅額貸款，已見成功，同時戰局前途，又入另一新階段，人民心理安定，金融基礎鞏固，此項貼現率乃急轉直下，曾一度降至千分之三十七左右，刻盤旋於四十二三之間，實為一大好現象。（未完） 
[西南歸客　述旅程印象]  
　　桂省人民自衡力量極為雄厚　汪精衛於元旦出現河內市上 
　　「本報專訪」　近來西南各省建設之孟晋，交通之發達，一日千里，本報記者昨唔甫自桂林歸來之某氏，據其所述沿途觀感，至為詳盡，茲錄其大耍如次： 
　　由桂林啟程時，桂林雖迭遭日機轟炸，而該地情况則仍極安靜，第一夕宿於柳州，柳州地方，民風簡樸而耐勞，村居大多茅屋，而生產力極高，次日由柳州至南寗，該處為前廣西省會，較為繁盛，民間亦均用瓦屋，靑山綠水，依稀江南量物。旅館均以桂幣計，桂幣折合法幣為對折，故三四元之房間，的法幣二元足矣。翌日，由南寗至龍州，該處設有督辦公暑，辦理出國護照簽發事宜；凡由內地道經安南者，均須辦理此項手續，覓當地鋪保證明，方可簽發。在龍州附近有鴨子灘，為全省公路最險峻之處，其公路環繞山巔，在公路下瞰，則為鴨子灘，水深千尺，偶一不愼，輒遭墮軍。氏經此處，尚見有覆車三四輛，蓋因往來既繁，不免肇事耳。 
　　由龍州經鎭南關，仍搭汽車，鎮南關於劉永福中法之役，著有光榮之歷史。該關形勢，頗形險要，惟其形式較居庸關為小。出鎭南關即入安南境，該處普通語為安南土認與法語，鄉村情形，則猶如中國內地。是夜，宿於同登，由同登至河內，則有鐵路可通，朝發夕至。再由河內至海防，鐵路暢達，在海防候輸，有直航上海者，有止於香港者，均極便利。氏並謂此行所經各地，均有中國旅行社分社，於旅客之助力不少。氏深覺如此長途，中經各處，輒勾留數日，考察地方民情風俗教育建設等等事宜，而所費並不鉅，對於中國內地一般情况，認為人力物力，綽有餘裕，西南為中國之實藏，洵不誣也。 
　　桂省公路交通，大致已開　就緒，全省各處，幾均可以汽車直達。人民之自衛力量，至為雄厚；因該省行政設施之多年改進，農產頗為豐富。自湘桂鐵路完成，該省與內地交通，巳甚便捷，最近又展築鎮南段鐵路，係由南寗至鎭南關，現巳漸决工竣，即可通車，將來即與越南鐵道貫通。此種建設進展之神速，國人聞之，亦必為之快慰，將來河內桂林間當與河內昆明間，同為中國西南兩大要道。 
　　汪精衛之突離重慶而赴安南，氏於途中會詳知之，據云：汪初離重慶抵越境時，並無護照，故頗感為難，嗣在諒山下榻多日，國歷新年元旦，在及隨從出現於河內市上，然亦深自戒備。據氏所聞，外傳汪氏寓於距河內數十里鄉村之說，殆係其左右故意之傳述，以避人耳目者。河內之環境風景，確甚淸朗有致。該處近因客貨運之擁擠，交通甚繁，當氏由海防搭輪過廣州灣北海時，日機幾日往投彈，氏會在西營登岸，轉往赤坎一帶參觀，該處亦商賈薈萃，備極熱鬧。 
[衛利韓公司浦東兩棧　日方拒不交還]  
　　日清公司昨已接收棧屋　此後美日交涉至堪注目 
　　美商衛利韓公司應行合法接收之前招商局浦東虹口四棧、近聞日方不顧一切、除虹口兩棧、仍充軍用外、浦東兩棧、竟交與日商日淸公司營業、此項美日間國際糾葛、此後將引起何種發展、頗堪注目、茲將各情分紀如下、 
　　四棧戰後被佔 
　　中國國營上海招商局、當前年「八一三」滬戰發生後、即將全部產權、讓渡與美商衛利韓公司經營、第一步接收法租界金利源碼頭、現改為羅斯福碼頭、恢複業務、戰後浦江上下游中外商各棧碼頭、因情勢關係、大部並未復業、故羅斯福碼頭業務相當發達、惟招商滬局、除金利源棧之外、尚有浦東楊家渡之新棧。其昌棧之華棧·虹口之中棧·北棧。四處、因在戰區、戰時未會接收、戰後為日軍所佔、迄未交還、 
　　日方未允交還 
　　衛利韓公司當局、以收買招商滬局、係興中國國民政府交通部經過合法手續、並經美國領事法庭裁判確定、取得合法產權、故迭經請求該國外交當局、依法向日方交涉、但被藉口軍事關係、始終未允讓出、本月初、日軍忽將所佔沛柬新棧·華棧·二處遷讓、且傳美日間交涉有解决之望、不謂此舉日方別有企圖、直至最近、始判明眞相、係圖將兩棧交與日商日淸公司營業、 
　　日清接管兩棧 
　　日清公司方面、昨日突派職員二十四名、分派於楊家　棧與共昌棧華棧兩處、將棧屋同時接管、駐棧看守、並聞短期內整理後、擬恢復兩棧業務、據內部傳出消息、日方表面上雖為交與日淸公司暫管性質、但日消公司係屬純粹商業組織、顯有侵佔別國商業之嫌、且聞虹口中棧·北棧·兩處、不久亦將交日淸公司佔用、惟衛利韓公司對此已吾提出交涉、尚無所聞、此後糾葛、頗足引起中外注意、 
[德國航輸　停靠張家港]  
　　自日方把持內港、估據掦子江各小港、各外商航輸營業大受影響、尤以江陰張家港遭封鎖已近三個月、客貨改走他港、更不便利、現經德商漢文洋行謀復張家港航班、設立運輸部、歸潞安·海康·兩輸停靠、定下月一日開始、無錫常州小輸仍可直達、客貨運輸、較前便利矣、 
 
 

Page 15

 
 
[愛文義路綁案證實　趙蓮池被綁架]  
　　前傳邵力子係諧音之誤　西報載與運輸事有關係 
　　愛文義路日前發生綁案之訊、因捕房當時未據有佐證之報告、故一時無從證明、而西報紀載、則謂謠傳被綁者為邵力子、但亦尚無法確定其人為誰云云、嗣華字報紙則據重慶電、謂邵氏現安居重慶、已足證明邵氏被綁之說、全係謠傳、記者昨日復分頭調查獲悉此案被綁者、係吳興商人趙蓮池、諒因名字之諧音相似、以致間有傳誤、茲誌各情如次、 
　　突來汽車 
　　當二十六日上午十時三刻左右、公共租界愛文義路大華路口突有黑色汽車數輛、駛至該路一〇〇四弄口、車上有日人及華人多名、隨即紛紛下車、先後步入該里、直至三號、推後門登樓、當時有兩華人留守樓下及扶梯旁、其餘日人華人四名、乃逕自登樓入室、 
　　避難夾滬 
　　該處客堂樓之居戶、為吳興人趙蓮池、名振、年四十三歲、妻沈氏、名桂英、長女名玲娥、十三歲、子名可為、（乳名順生）現就讀於附近之立本小學、兄名連城、亦同寓該處蓮池在原籍時、會在吳興陸渡橋愼記羊毛行服務、已有多年、其兄連城、則在德勝羊毛行服務、自吳興淪陷、趙率其家人走避浙西新市鎭一帶、輾轉來滬、甫於兩三月前卜居於愛文義路一〇〇四衖三號之前樓、嗣復因羊毛業與滬上同業、有所往還、 
　　挾登汽車 
　　二十六日上午、其兄連城、已赴茶社與友茗敘、蓮池則猶高臥未起、其時忽有不速之客登樓、其妻以正在操作、對此輩來人亦未注意、嗣來人步入趙氏臥房、即袖出手槍、嚇禁聲張、遂挾同趙蓮池下樓、出里乘原車疾馳而去、不知所終、外傳該被綁者現幽居虹口云云、因詳細情形、現尙無法得悉、故其確實下落、尙難明瞭、 
　　案情茫然 
　　據記者昨往該處調查、該號二房東係一吳姓、至趙氏所居布置簡單、且極狹小、趙被挾走後、該處司閣捕、雖見趙與人同駕汽車而去、但尙不知被綁、迨捕房派探前往調查、始知底蘊、現該案被綁原因、正靜候捕房偵查之中、據其兄連城所云、渠等係因家鄉不能安居、始避難來滬、對於該案情形、殊亦茫然、 
　　西報所載 
　　字林報云、華人趙蓮池在本埠業運輸業、於星期四（二十六日）晨被日方架走、昨日（二十七日）被日軍當局關於「新上海旅館」（即前德鄰公寓）、聞趙寓愛文義路大華路對面某弄中、星期四晨、被日人兩名、偕華人十名、在其寓所拘去、衆信日人等此舉、並未報告該管之公共租界警務處、或與警務處會同出此、迄至昨晚、日方仍未將覊留趙氏之原因報告公共租界當局、惟一般人相信與運輸事務有若千關係、直至深晚、各方所作使趙氏開釋之努力、毫無效果、 
[傷風咳嗽盛行　氣候急變的賜予　「威靈」良藥奏效]  
　　傷風咳嗽一症我國人患者甚多，而以氣候急變之時令為最，因短時期內，通常無性命之憂，故人人視為無足重輕之些微小病，任其自生自愈，其實星星之火，可以燎原，各種急性傳染病，如肺炎等，往往由極平常之傷風咳嗽而起，肺癆一症，允以咳嗽為初步，危險已不堪設想，即或釀成慢性氣管炎，變為老年咳嗽，哮喘痰湧，苦不勝言，故歐美人士，視傷風咳嗽為毒蛇猛獸，一經初起，立即診治，俾告速痊，普通藥品中有白松糖漿一種，為天然治咳之良劑，藍白松盛產歐洲北部，歐人患肺病者，輒坐臥於白松林中，吸取其芳香之氣，即奏奇效，於是製成糖漿，遠輸國外，以惠同病，但單純白松糖漿，功效尙不顯著，威靈藥行，特按照我國人體質，配以君臣佐使，製成複方白松糖漿，功能化痰止咳，鎭痙平喘，芬芳適口，老幼咸宜，以較單純白松糖漿，效力奚啻倍蓰，患傷風咳嗽之人，幸勿猶豫，急速購服威靈複方白松糖漿，每瓶定價一元，特價七角五分，二馬路英華街口正威大藥房發售，電話九二五二五，購買不取送力， 
[灘簧女優王彩英　訴請解除婚約]  
　　被告到庭一造辯論審結候判　原告誤認法庭擬請重開辯論 
　　前在永安公司屋頂花園天韻樓遊戲塲演唱灘簧之皖籍女子王彩英、即王妙金、今年二十八歲、現住公共租界七浦路義興里十三號、近延律師代理具狀向特二法院民庭、對其未婚夫甬人吳祥麟（三十歲住法租界霞飛路恩派亞影戲院對面康發西裝衣服店內）、提起 
　　解除婚約 
　　之訴、其起訴意旨稱、被告於民國廿五年夏開、與原告相值、渠自稱在江海關充稽查、盛誇其益進如何富足、家道如何殷實、祇因新遭鼓盆之戚、故不時出外解悶、冀於人烟稠密之中、物色相當伴侶、俾圓鸞鏡、及老覩原告、驚為天人、殷勤倍至、大有相見恨晚之慨、乃追隨不捨、竟被 
　　花言巧語 
　　所惑、致墮其術中、與之訂婚、幸約定於廿六年度一年中舉行結婚、詎自訂婚之後、未及二月、被告即別換面目、始則聲稱海關稽查、身心太苦、擬換輪船職務、命原告供給其保證金五百兩不應、則痛駡原告無情、聲勢汹汹、恣意侮辱、原告見之、已屬詫異、繼乃乘間潛取原告之鑽戒、經原告偕弟兄 
　　前往交涉 
　　始由其弟負責返還、復乘原告赴杭州進香不在家中之時、又假借原告委其修理無綫電機、在婢女手中騙去價值二百元之六燈無綫電收音機一架，查被告既如此不務正業、又用險惡手段、筆難盡述、夾日方長、常此以往、不堪設想、爲此 
　　迫不得已 
　　請求准予判决解除婚約云云、法院據狀、於昨日上午由吳孝恪推事開民七庭審理、原告未到、由被告一造到案、請求一造辯論、據稱民人於廿六年間定期迎娶原告、諉稱民人有嗜好、至廿七年迎娶原告又託詞戰事關係、一再推諉、實係原告之過失、民人不願解除婚約、 
　　請求駁回 
　　原告之訴云、庭上核情、准許被告之請、一造辯論、宣告審結、定期二月二日宣判、乃本案原告係廿七日中午接得法院之傳票、因傳票上未註明當事人應到庭、故昨日原告到法院、茫然不知此案在何庭開審、靜　於特二法院樓上第四法 
　　庭內等候 
　　至第四庭推事審畢退庭、庭丁見原告王彩英仍靜坐傍聽席上不去、詢其等候何案、始知錯誤、遂轉至第七法庭候審、乃本案早已退庭、因此懊喪回去、聞原告方面擬再具狀向法院聲請重開辯論云、 
[不甘賣笑生涯　跳出火坑]  
　　提起終止收養之訟　養父則對狎客起訴 
　　女郎織雲、本屬小家碧玉、前經其母陳馬氏給與周全福為養女、由周送入書寓、學習戲曲、有王成志者、喜作狎邪遊、及於勾欄中獲識織雲、一見傾心、彼此乃由慕而愛、終至形影難離、惟織雲自有約束、絕無自由、比始藉口出外求醫、去如黃鶴、既脫牢籠之後、以書與周、謂不甘再為賣笑生涯從此脫離關係、回復一切自由、並在第一特區地方法院與周涉終止收養之訟、前日會經法院傳審之下、定期本月三十日宜判、但周則以為織雲之脫離家庭、暨後此之種種舉動，該王成志實屬大有關係、爰向第一特院對王提起妨　家庭之刑事自訴，請求傳案訊懲、昨日下午、由劉毓桂推事再度開庭審究、被告依然不會投案、織雲亦經原告聲請出票傳案質證、然亦傳而不到、據原告代理律師史久棠當庭聲稱、被告聞在偽組織「江蘇省政府」任事、而其住所現在法租界、原告自起訴後、該被告會圖以威脅手段、進行和解云云、劉推事嗣向原告略訊一過、諭令退候展期、飭傳被告到案訊核、 
[德商亨熙輪昨抵滬　在張黃港遇盜]  
　　被刧去現鈔二千三百元　旅客船員貨物幸均無恙 
　　德國遠東輪船公司亭熙輪、行駛新生港·張黃港·新牛港·常陰沙·東界港·十號港·以及滸浦口等處、該輸此次由常陰沙裝糧食棉花及旅客等駛滬、於昨晨一時許駛張黃港附近江面、被海盜駕小輪挾有槍械登輪洗刦、所有賬房間客貨腳收入、以及旅客所帶鈔洋、均為海盜洗刦一空、後來海盜乘小輪而逸、該輪俟海盜去後、照常駛滬、及至昨日下午五時十分始安抵滬、停泊公共租界外灘四號碼頭、據該掄船員談、此次由常陰沙駛滬於二十八日晨一時、在張黃港附近為海盜洗刦、專後香得被刦去現鈔的二千三百元、至於所裝貨物及旅客船員、幸均無恙、該輪准二十九日晨六時照常由滬開航原有航線、 
[租賃輪船糾葛案　懸旗問題殊堪注意]  
　　案情複雜尙須調查　庭諭改期再行審理 
　　義泰輪船公司經理曹鴻儀、將該公司前向閔南輪船公司租賃之閔行號、後改名萬納號、並懸意大利國旗之輪船一艘、及滷簞船兩只、以每月租金法幣一萬一千七百元、轉租與大公報關行主羅萬象所設之漢口輸船公司、的定航行長江口岸一綫、其航行許可證、則由漢口公司之經理蘇州人施光昌委託中日航商合開之天利輸船公司向日軍領取、迨　給付一部份租金後、忽 
　　發生糾葛 
　　、而曹施暨義泰前經理皖人吳超華·與用新刻圖章為漢口公司作保之法大馬路元泰享紙號主甬人馬承本·某輸船買辦黃志楚等·遂同被羅以串同詐欺現款七千元、支票六千七百元、向滙司捕房告發、業已將曹等拘解第一特區地方法院、迭决訊供、各情備誌本報、茲悉繼羅萬象之後、而亦 
　　控曹鴻儀 
　　欺詐四千金之諸友松、係大德航業公司之主腦、彼等之租船糾紛、雖發生於羅案之後、但已經在外和解、取消所訂由義泰將萬納號租與大德之契的、並退還租金四千元而寢事、嗣諸因見報載曹等被訴詐欺情形、認為與彼所遭如出一轍、遂决參加是案、以冀併予究懲、砟日下午又經鍾淸推事開庭續審、兩告人及要證天利公司之英人克寗海氏等、皆 
　　到庭備質 
　　、當據克氏證明天利係由中日航業中人合創、施光昌亦屬合作者之一份子、漢口公司向義泰租萬納輪、欲於租妥後、加入天利航行、故施特託天利向日軍領取通航許可證、施會偕羅萬象與我會晤多决、庭上旋向施光昌質訊、據供稱、我已於十一月十五日脫離天利之關係、此决委託天利代領航行許可證、原定俟其領到當酬以五千元之手續費、另於該船營業 
　　盈餘項下 
　　、再提二三成相酬、至於該輪航行時懸旗一點、據羅萬象對我言、駛進江陰封鎖綫之後、即不須掛旗、因已有許可證自能通行也、曹鴻儀之辯護律師江一平、即提出在揚子江現實情况之下、船只航行非懸日旗、即掛五色偽旗兩點、請求庭上轉以訊之施羅是吾如此、羅萬象與施對此兩點、則答詞含糊、於是曹方遂提出萬納船主奚姓、俾令證明曹巳將船交與施光昌接收、及目前長江行船 
　　須懸日旂 
　　之事實、據奚證稱、華納號於十二月五日自海門返滬、當由曹知照停航、因此船已租與漢口公司、以後改航長江、此一航錢在目前除非懸日旂之日船、絕對不許航行故我之日記內、始有租與日高之記錄、决日午後、曹施相偕登舟、曹即介紹我與施把晤、我以不甘為新主服務、當日傍晚自動辭職、從此離船云云、曹鴻儀遂續供稱、依照租的、本須 
　　租金付齊 
　　始交付船舶、當以礙於施及公達航業公司陳德孚之冉三懇說云、六千七百元支票必於六日午後叫時兌付、故於是日下午一時引施登船交割、別無其他手續云云、而另一原告諸友松、亦復將大德與曹之租船糾紛陳述、惟吾認彼租該船將懸日旂、但江律師則提出大德致義泰之信、對諸所供作有力之反證、嗣經庭上以為尚須調查、遂論改期冉訊、 
[滬西大火　災情詳紀]  
　　無家可歸者約千人　閘北虹口亦告火警 
　　滬西越界築路地段、距聖的翰大學四分之一哩之草棚羣集處昨日（二十八日）　晨、慘遭大火、無家可歸者的計千人、幸賴公共租界消防員之迅速工作、始得防止火餤波及毘連之房屋、靜安寺路救火會瞭望裹之瞭望者、見有火起立即通知救火車出發、逾時頗久、該會始接得告警電話、救大車首先三輛駛出時、為深夜十二時四十八分、數分鐘後、靜安寺救火會其他救火車與宜昌路救火車、亦被召出動、曹家渡救火會、亦派出救火車二輛、紛馳起火地點、幸接水充足、且消防員能在焚燒之草棚四圍灌救、故約半小時後、即能控制火勢、復經三刻鐘、已加灌熄、又閘北漁陽路歐華里（均譯音）一百五十二號某棉棧、與滬西幾於同時發生火災、虹口救火曾於十二點四十一分接得警報、派救火車立即馳往、但火勢巳甚幾、約經一句半鐘、始經液熄、該棉棧為兩層房屋內貯大量廢棉、焚燬極多、惟無傷亡、又華德路六十三號某人造絲廠、亦於今晨失火、機器一架、稍有損壞、楊樹浦救火會於四時二十七分派救火車馳抵該地、已由該廠工人將火救熄、 
[新新公司　十四週紀念]  
　　新新公司為值茲十四週紀念、酬答歷來主顧起見、特備贈獎一寓五千元之獎金、特獎有一萬元之希望、自舉辦以來、該公司營業特盛、顧客亦擁擠異常、並為顧客便利購貨起見、特闢存款購貨部、可以存款購貨、兼有擾越之利息、一舉兩得、故存款與該公司者亦甚衆、並在三樓闢設人猿泰山歷險奇景、獅象等獸、及泉水瀑布、像眞美觀、凡領兒童参觀、誠可啟發幼年者之皆慧、 
[法華四匪脫逃　兩「僞警」獲譴]  
　　四匪中有兩匪係盜魁　其餘五匪仍在日軍手 
　　大陸報云、昨日（二十七日）午後、自負責方面探悉被覊於極司非而路日憲兵部之匪徒四名、於星期三（二十五日）晚逃逸後、偽「上海市府」偽警兩名、翌晨即被鞠詢隔宵逗留何地、因兩偽警所答、未能令日方滿意、乃被扣留、今日（二十八日） 
　　均已下獄 
　　脫逃之匪徒四名、乃被禁於極司非而路九十二至九十四號日憲兵司令部後面之一列汽車間中、該站中亦駐有偽警、為防範匪徒脫逃起見、由日軍與偽警看守之、持步搶之偽警兩名、駐於汽車間後鬥附近、離匪徒被捕地之法華鎭不遠、然匪徒 
　　四名脫逃 
　　時、該兩偽警並未值崗於汽車間後面附近、日方當局鞠詢其離職理由、兩偽警不能作滿意之說明、乃被拘禁、匪徒四名、今猶蹤踪杳然、其餘五匪、計男子二名、婦女三名、仍在 
　　日軍當局 
　　之手、何日將交還公共租界警務當局、猶未可知、警務處人員對此事件、並不加以批評、但脫逃之四匪中、有二人為該黨盜魁、故信此案實際上已减其重要性、按該盜黨、係本月四日在法華鎮就逮者、 
 
 

Page 16

 
 
[職婦劇團　重演女子公寓　今晨在卡爾登]  
　　上海中國職業婦女俱樂部的「職婦劇團」自上次在寗波同鄉會公演後、口碑載道、聲譽雀起、現定於今晨（二十九日。）借藝林星期劇場（在卡爾登）再度公演一决、票子除預售外、今晨並於門口公開發售、愛好劇藝者、幸勿錯過機會、 
[施陸嘉禮]  
　　施畊尹君之第三公子惠民（肄業於大同大學工科）、與智仁勇女中畢業生陛妙琴女士、在四馬路大鴻運禮堂舉行結婚典禮、由聞蘭亭氏證婚、到黃涵之等數百人、並有樂善社名票串演平劇、頗極一時之盛、 
施陸嘉禮 
[旅滬海門同鄉　追悼施雨亭居士]  
　　旅滬海門士紳施述之、沈伯陶·黃照靑·董滌靑·王个簃等、定於三十日下午三時、假嵩山路覺林追悼施居士雨亭、按施居士早歲通經、膺選拔萃、係出南通張嗇公及百齡老人馬相伯先生鬥下、先後任錢塘審判暨海門檢察長、旋被舉第一屆衆議院議員、固辭不就、盡瘁地方公益數十年、厥功甚偉、並精究歧黃、悉心救起沈疴、不受酬、中年好道、皈依印光老法師、修凈功、研大乘、惠澤及人、被化者衆、今夏溘然西逝、旅滬友好等追念遺德、爰易名諡為恭惠、念佛追悼、凡與施居士向有雅誼者當均表哀思云、 
[新藥業職席會議]  
　　新藥業與製藥業兩公會、昨開執監聯席會議、到許曉初。徐翔孫·許超·屠開徵·袁鶴林·朱玉泉·等二十餘人、為鄭重起見、對於以後請求入會之藥房藥廠、除照章塡具志願書、由兩會員介紹外須須交審查委員會、按照、衛生局所定辦法、詳細審查通過后、乃允其入會、 
[吳永剛導演演花濺淚]  
　　上海劇藝社行將公演的「花濺淚」、是于伶繼「女子公寓」後的傑作、該劇較「女子公寓」更多噱頭、是一齣舞女的悲劇、上海劇藝社前二次演出「人之初」和「愛與死的搏鬥」時、輿論界一致好評、觀衆個個滿意、故此决特請電影名導演吳永剛負責導演、吳氏的「胭脂淚和「離恨天」影片、使上海的士女們、流了不少的熱淚、觀衆們等着瞧罷、 
[三劇團改期公演]  
　　藝型劇社·印聯劇團·舞台劇社·聯合救濟難民公演話劇、易生著「娜拉」、及柯哲所著之「召租」、本定於今日假座浦東大廈舉行、據聞現因特殊關係、尚待磋商、未能如期演出、一俟商定後、再行通知、 
[一九三九年　謀克利八缸汽車]  
　　即將陳列 
　　一九三五年之末、林肯賽飛加入福特車系中、該車自問世以來、屢加改良、迄九三八年其銷數已超出其他同價之汽車而為之冠、一九三九年則又有「種新車問世、即謀克利八汽缸汽車是也、謀克利為一簇新汽車、介於特等福特V八與林肯賽飛之問、其引擎較福特V八為大、框架則較粗厚、車身大小與林肯賽飛以寬敞著名之車身相埒、而價格則較低、以是銷路甚暢、座位亦寬大異常、可容多人乘坐、前後座之乘客視綫均甚淸晰、新式謀克利之引擎、具有著名而風行之八十五匹馬力福特V八引擎之種種騐明特色、此車為時尚風格之就先鋒、其流綫之美麗、隨其卓越之車式、而益形嫵媚動人、車內裝有新式表盤、及表盤燈之减光器、以資駕駛者之便利與舒適、此外復有電鐘、及指示電壓高低之新式一電池表」（以代電流表）、轉向輪係新式設計、且為雙輻式、車內備有新式柔軟座墊之裝置、其卓身之絕緣裝置與防聲法、係根據複雜之道路中與試騐室中之實騐而製成者、故能使此車十分寂靜、即疾馳於崎嶇之途、亦復如是、謀克利為較低中價車類中獨樹一幟之優越車輛、不日將陳列於福特經理處美通汽車公司、歡迎參觀、 
[市場短簡]  
　　浙東各縣通滙消息本埠九江路山東路口阜中錢莊、為便利浙東各縣旅滬人仕滙款起見、特的定溫州麗水·紹興·嵊縣·新昌·臨海·金華·武義·永龍·蘭谿·靑田·松陽·衢縣·籠泉·缙雲·玉環·樂淸·雲和·景寗·遂昌·淳安慶元·瑞安·平陽·黃岩·溫嶺·江山·宣平·開化·常山·遂安·杭州·新市·寗波·等三十餘縣負責機關、直接通滙、取費特廉、 
　　厚豐腿行大廉價 
　　南京路北石路口厚豐蔣腿行、開辦迄今、巳十有五年、素以貨眞價實著名、最近運到大批新貨、東陽蔣腿、家鄉南肉、南京板鴨。各色俱全、茲值十五週紀念、特於今日起舉行大廉價、各貨一律削碼、以優待顧客、 
　　仁昌字號開幕預誌證券商鄭鵬南周大微二君、近集資創設仁昌字號於九江路證券大樓五零一號、據聞該號業務、專營代客買賣各國公債、各種中外股票、赤金、各國金銀貨幣、貼現、地產、以及企業買易等、該號抱服務社會為宗旨、故行市準確、取佣低廉、擇於二月二日正式營業、聘任鄭周二君為經協理、二君交遊素廣、屆時開幕、定有一番盛况、電話九六零二八、九六零六四、 
　　東安越劇社出演西園在大華演唱由徐玉蘭領導。汪笑眞。鐘雲香。主演之東安團社、社員紮硬、演出精彩、頗得各界好評、大中華合同期滿、二十九日獻演西園劇塲、並加請名旦陳月琴女士、相得益彰、屆時廣西路上，定有一番盛況、 
[醫藥消息]  
　　「好寶寶」治寒熱特效 
　　近來天時不正、寒暖不勻、以致疾病叢生其中允以小兒寒熱一症最多、如用兒病　藥「好寶寶」、能奏特效、巳由上海兒科專家徐小圃·沈仲芳·姚雲江·朱星江等證明介紹、藥效確實可靠、每盒售二角、先施·永安·新新·大新·等公司、及各烟兌店、均有出售、 
　　蘇州名醫王愼軒治愈重症 
　　蘇州女科名醫王愼軒、對於女科診務、頗著聲譽、最近西糜路慈惠里省心蓮社羅省吾患肺癆腳氣重症、巳極危險、後由王醫士治愈、刻聞設診所於靜安別墅四十號、 
　　瘰癧專家朱少雲星期日照常應診、蘇州瘰癧專家朱少雲醫生、為吳中名醫朱伯寅君之長孫、家學淵源、經騐豐富、專治男婦大小頸項結核、各樣軟硬癧子頸等症、不論新起久患、經診治莫不着手成春、現寓白克路三七六弄永年里三號、門診時間下午一時至四時、出診四時以後、星期日亦照常應診、電話六二二一、 
　　九星乳白魚肝油暢銷 
　　九星維他命乳白魚肝油、味美無腥、最合宜於婦孺老幼之服用、而補力之偉大、更無與倫比、近頃中西大藥房大廉價大贈品、對購買是項補品、不論大瓶小瓶、概予九折優待、因之顧客異常擁擠、如路遠不便、可打電話九二七二七當即派人送上、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文昨日午後四時三十分氣象豫測云、山東四週天晴頗寒、有南至西風、此間天曇、頗晴而寒、有晨霧及北至東之風、東海與臺灣由曇轉陰、有緩和而轉勁峭之東北時季風、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高五五·八、最低三六·三、去年同日最高三九·二最低二九·八、 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[金融　賣氣濃厚　現金續見下挫]  
　　交易達九百五十兩 
　　昨日現金烚赤暗磐市况、情勢稍形平定、全天僅有三元差度、惟價則仍稱續趨疲、蓋某銀樓忽代本市客帮大量多頭出籠、且其他銀樓帮垃塞亦殷、加以北帮暨現金號等先後爭售、致塲中雖有天津帮與證券帮及金號等吸購、然終感供過於求、故而績跌三元、各方人心仍疲、交易尚旺、達九百五十兩、銀樓飾金亦隨之下降一元、海關金依然未更、中英純金等復向上升、 
　　烚赤暗市供逾於求 
　　自晨第條（十兩）、初開賣方喊二千〇二十五六元、其時銀樓帮忽來傾吐、致逐步喊低、迨至九時三刻、方見銀樓帮互做五十兩、一千〇二十一元為開盤價、繼之相同價銀樓帮售予錢兌業五十兩、及現金號售予證券帮五十兩、嗣後忽聞外匯受華北聯行猛扒、突然趨緊、日某錢兌業忽又代天津帮大量搜購、幸某銀樓（代本市殷商多頭出範、）暨客帮及現金號等供意尚佳、故漲勢有限、某錢兌業進銀樓帮五十兩、價二十二元、又進客帮五十兩、價二十三元五角、另一錢兌業進銀樓帮五十兩、價二十四元、某錢兌業進銀樓帮五十兩、及金號售予銀樓帮五十兩、價均二十三元、某錢兌業又進銀樓帮五十兩、價二十三元五角、另一錢兌業進銀樓帮五十兩、價二十四元、某錢兌業又進銀樓帮九十兩、及現金號百兩、價均相同、錢兌業售予同業五十兩、及客帮售予證券帮五十兩、均二十三元為午收價、午後首見錢兌業售予金號五十兩、價二十三元、又見金號進錢兌業五十兩、價二十四元、此後因進者觀望、故而下挫、錢兌業互做五十兩、價二十一元、後二十一元仍有人賣出、然進者奇稀、有人僅還價十八九元買進、致雖做開、故晚收價仍為二千〇二十一元、較上日軋跌三元、現余號之本牌金售出價二千〇三十元、收進二千〇十五元、現標金照掛牌金低五十元光景、均無做開、 
　　飾金兌價跟小一元 
　　銀樓首飾金、每兩兌出初均未更、迨至上午十時因烚赤逼近二十元關、故乃掛小一元、大同行老慶雲等改懸二百〇五元、新同行懸二百〇三元、收進一百九十七元、 
　　英純金回漲半便士 
　　二十七日倫敦電、英純金每盎司回漲半辦士、計仍達七鎊八先令八辦士半、中央銀行之中國純金收買價亦漲達-千二百十四元、掛牌海關金依舊未更、仍為一元三角九分九釐、上海標準標金價亦隨升四角、計一千二百〇九元大概角、 
[外幣交易稀少]  
　　昨日英純金漲半辨士、英美匯兌未動、外匯華北偽銀行略有收納、港電稍有拋塞、過程穩定、烚赤交易未旺、供求尚平、趨勢微軟外幣交易稀少、市價因外滙穩定、烚赤微呈鬆動、故續微降、公會交易未做開、昨日市價、英金票降二分、美金鎊降五分、美金票降半分、香港票法郎票各降一厘、安南票降三分、坎拿大票降一分、斐律演票升二分、其他各幣、俱未更動、 
[貼現仍在盤高中]  
　　昨匯劃票據貼現率、仍在徐徐盤高中、變動尚微、每千元終日盤於三十七元左右、最後價為卅七元、比前日微升二角半、 
[英銀連疲三天]  
　　二十七日倫敦電、投機家及大衆少數賣出、缺乏維持、市况尚平、收盤後平而帶硬、印度照掛牌高〇六二五買進、然售者仍無意供給、大條銀近期續縮一八七五、遠期亦續縮一二五、紐的銀電、美銀價依然呆定、孟買銀電，印銀市况平中稍堅、現貨與近期均長三安那、遠期亦張四安那云、 
[外匯益形穩定]  
　　「聯銀」仍在暗中活動　投機商人不為響應 
　　滙市昨以「華北聯合準備銀行」又來委託本市較小範圍之銀行收進、致潛勢初會一度趨緊、英金最緊為八辦士三一二五、美金最軟為十六元二一八七五、但以中西投機家未予響應、且其後外電及西商沙遜等爭售、故形勢益覺穩定、成交殊暢、港滙因外銀行納胃頗强、且錢兌業供意不力、故潛勢仍緊、 
　　晨初以倫敦大條近遠續縮、紐約銀價未動、倫敦生金回漲半辦士、匯兌英對美未更、對法大七生丁、對滬平平、美對英亦無變動、對法跌一二五、對滬如舊、中央掛牌各匯呆定如故、銀行早開寶價、英匯八辦士三四三七五、美匯十六元二五、較前收均平、開後外電首先塞出英金八辦士四〇六二五、而銀行趁賤則扒、故無變幻、匯豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉冉小一分、此後「華北準備銀行」突來力吸英金八辦士三一二五及美滙十六元一二一八七五、且銀行扳價不肯廉買、致潛勢步緊、但不久西商沙遜及美行突起售出、英金八辦士三四三七五、及美滙十六元二五、而洋行及華北偽銀行吸胃不強、故為狀轉平、美金洋行可結十六元二五、將近午時成交淸淡、祇錢兌業售予華義荷蘭大通港滙五十五元六二五、午收銀行英美兩匯賣價、與晨開相同、港滙軋過則緊三七五、 
[證券　外債疲弱　內債停市]  
　　倫敦中國外債、本月二十七日（星期五）掛牌行市、市况依然疲弱不堪、上檔海關稅担保各種債券、亦續有跌落、下檔鐵路公債則無變化、英德續借款英發債票續跌二鎊、價為七十鎊、善後公債英發債票、續跌半鎊、價為四十六鎊半、均跌至本月份之最低價格，中法美金五厘公債有印債票亦續落半鎊、價為六十八鎊、惟市塲行市、買進價格照市增高七先令六辦士、現為六十八鎊七先令六辦士、至英金善後公債法發有印債票行市、買進價為四十三鎊十五先令、買出價為四十四鎊十五先令、英倫實貨供給、計有津浦鐵路原發公債英發債票一千鎊、售價十六鎊平行市又廣九鐵路公債三千五百鎊、售價十八鎊七先令六辦士、比昨盤及行市徵抑二先令六辦士、 
　　上海公債因昨日為一二八滬戰紀念停市、 
　　倫敦英商遠東各公司股票本月二十七日（星期五）掛牌行市、仍祗麥加利股及開平股、稍有上落、麥加利銀行股回升二先令六辦士、價為八鎊十五先令、開平煤礦不記名股續跌六辦士、價為十五先令六辦士、 
[絲茶　中外絲銷均難暢]  
　　國外絲市、自前日暴跌後、昨即呈穩定、除日絲八三分在紐約續跌一分、在里昂續跌一·五〇法郎外、其他市價、包括日美交易所行情、均略回升、計紐約近期漲二分、遠期漲一分、橫濱現貨遠其各漲十三元、惟日美交易殊覺稀少、紐約整日交易僅做開三檔、計三十担、可知外銷絲市或不易即見暢動也、 
　　本埠絲市、洋行白廠七八分限價為一三六〇元、但用戶無勻度絲售開仍高出三十元許、致無成交、用戶方面昨日絲價並未見軟、故絲交亦難續暢、印非莊口昨亦較靜、如日美絲價在下週能保持平穩之象、本埠內外絲市、均可納入常軌、如本週者、若繭價飛騰、內銷突盛、反陷洋行絲市於僵持、實非絲市健全之態云、 
[疋頭　國布成本提高　速率銳於售盤]  
　　囤戶乘機進辦不遺餘力　東疋遠其貨迭創新高價 
　　國布以原料紗綫及東疋仍形緊俏、成本加高、巳較賣盤上昇為速、囤戶伺機下手、不遺餘力、而汕頭·溫·甬·各大帮口、現銷已獲轉機、市盤得實銷援助、又增進一步、白貨·花'色貨每疋一致續漲一二角、銀行界囤進大生十六磅雙龍·藍獅粗布一百餘包、怡和粗布下週有續漲一三角之說、客戶進意轉濃、帮購怡和·大生·內衣等廠粗布、大鵬·金鳳·砲車各牌細布·細斜近二百件、本街辦九磅粗布六七十包、重磅三十包、十六磅粗斜二十包、低擋細斜五十包、汕頭·海口帮辦各牌細布·細斜近五十件、花色貨以昆明成都採辦最繁、續進漂布·色布·色斜·花色丁·色子貢等貨四千餘疋、汕頭·泉州購辦色布·色斜·漂布·嗶嘰二千八百餘疋、溫·甬帮新添藍布·灰布·雜色斜紋·漂布·漂斜·印花布疋達二百餘箱、阜寗辦色布八百疋、烟台帮辦漂布嗶嘰·士林布六十餘箱、國外新加坡辦漂布·漂細斜·色布·色斜·一千七百疋之譜、 
　　東疋細布·細斜市盤範節上騰、氣勢甚盛、昨日週六又值一二八紀念、市場雖休業淸閑、而本街染廠及批發號客帮需要仍殷、續有添辦、綜計成交約八百餘件、細布每疋繼漲一角、細斜漲一角至一角半、行方開約近千件、遠月期疊創新高價、東棉洋行訂出龍頭·飛魚·喇叭等細布三四月份六七百件、龍頭開價十二元〇五分至一角、飛魚十二元二角、喇叭十一元七角半、日信洋行訂開龍頭細斜一百數十包、每疋價十一元五角、 
　　出口方面、今日有疋頭二百四十件運寗波、一百五十件運烟台、一百件運天津、二百八十件運汕頭、十件運香港、 
[紗花　華紗廠添辦外棉　美巴棉五千餘包到滬]  
　　外棉市價、美棉殊感疲乏、一般人士均靜待歐洲之政局及華盛頓之棉業立法及貸款棉出售諸問題之解决也、昨日紐的市之遠期賣買較為熱鬧、國內廠商、亦略有新棉交易、因之十月份獨漲十磅音、印棉甚難振作、連跌已有多日、昨日述同預測又跌一羅比餘、埃及亦跌十餘磅昔、昨日滙兌無甚軒桎、折合法幣計美棉及巴西棉每據漲三角、印棉跌四角、埃及八角餘、本市外棉交易、又呈熱鬧之象、申新進胃最大、昨日又進印棉一千包、巴西棉五百包、新裕鴻章購進美棉一千包共他廠家亦有大批訂購、昨日有輪自美運來美棉三千餘包、又有巴西棉二千餘包抵埠、現正在報關中、日內送廠交卸、茲將昨日成交件額及價格分列於後、 
　　（一）成交件額 
　　申新　進印棉　一千包 
　　申新　進巴西棉　五百包 
　　新裕　進美棉　六百包 
　　鴻章　進美棉　三百包 
　　綸昌　進美棉　三百包 
　　公大　進印棉　五百包 
　　同與　進印棉　五百包 
　　裕豐　進印棉　五百包 
　　（二）外棉折合市價 
　　原料　類別　送廠連稅 
　　六十支埃及棉高級　一〇四·七〇 
　　又　又　中級　一〇一·八〇 
　　八十支　又　高級　一二六·七五 
　　又　又　中級　一一九·七〇 
　　二十支美米特林　八二·一五 
　　又　又　下級　七〇·二〇 
　　三十一支　又　九二·六五 
　　又　又　下級　八一·〇〇 
　　四十二支　又　九四·四〇 
　　又　又　下級　八二·三〇 
　　又　南美巴本棉高級　八七·八〇 
　　又　又　中級　八三·五五 
　　又　又　下級　七七·〇〇 
　　十支　印平果兒　五六·五五 
　　十六支　又　五九·一〇 
　　二十支印奧默拉　六五·〇〇 
　　二十四支　又　六五·七五 
　　三十二支印白洛區　七六·〇〇 
　　三十二支　四十二支　美種彭加浦　八五·九〇 
　　本花昨由北沙運來五百七十件、新港來二百二十件、白茹七丫來五百五十件交易因一二八停市、 
中國建設公債現負數（續廿三日） 
　　（上期表內京贛鐵未還本金數少報十四萬、應改為一三、三〇〇、〇〇〇附此聲明、）　（完） 
[二十支雙馬紗　申新開出四千包]  
　　一月份日紗空方勢將結價 
　　咋現紗市塲停市、惟客帮方面略有交易、二十支雙馬紗現貨價為四百〇一元、天女棧單為三百九十四元至四元半、聞申新廠曾有巨量開出二十支雙馬紗四千包、價為三百九十五元、每包付定洋四十元、又據某處消息、日紗市場一月份皮球交易、空方拋出之額約有一千六百包、明日開市、大概不出於結價一法也、 
　　昨日有棉紗一百八十件運油頭、十五件運香港、 
[糧食　麵粉客銷漸减　小麥來源不多]  
　　麵粉因連日華北某大戶購辦後、先後售出十餘萬包、各廠存粉、因之减少、客銷尚活、昨為一二八之期、北帮大戶進胃巳淡、甫洋帮零星去化頗佳、廠方亦限制供給、統市由本街辦去七八千包、南北兩帮各辦一萬五六千包、二號粉各牌、悉照四元八角原盤、下脚粉交易僅二三千包、市面頗穩、昨運往烟台七千五百包、汕頭四千包、又麩皮二千包、 
　　小麥來源不多、市面漲跌兩難、廠方均擬抑價牧買，貸方未肯鬆讓、全日成交額僅三千包、除阜豐廠辦去三份之一外、餘均由福新廠辦去、價格暫鮮變化、聞最近廠方直接向產區購辦之小麥、亦有數批運到、 
[高客秈仍相持　中次則續削]  
　　客秈咋日到銷兩少、昨由滸浦來八百六十包、而統市開蕪湖秈等亦僅四百多包、南京秈因貨主不忍隨市下降、擯住不售、京秈頂貨依然喊高至十一元、而進戶尚吃不到十元〇八角、高蕪秈亦堅守十元〇五六角之價、然目下客囤兩滯、僅恃本街去路、高貨雖能擯守、而中關以下、則被本尖貶價求脫之影響、終見續削角外云、 
[米呈一蹶不振勢]  
　　昨日國米來源、河下共到六號、車輪包子尚有七千餘包、銷塲因時屆臘底、而棧存又復充滿、更以米店存厚、以致囤戶觀望、本街除需銷者外、亦鮮問津、以是市面更覺疲頹、似呈一蹶不振之勢、結果各貨成交有限、厚薄粳均跌一二角、杜洋尖埠尖亦跟落角許、變元價格既貴、更受粳市影響、立小二三角、 
[油餅　豆餅潛勢有力　豆餅生油有裝出]  
　　豆餅一度會被江北小豆餅甩價而見軟、但其他各餅潛勢仍緊而有力、在此非常時期、各個情形不同耳、昨汕頭興化等購買頗亟、故江北小豆餅雖有濃厚之到存、然其市價亦穩、共計做開江北小豆餅五萬片、價為五角七分原盤、大有餘廠四牌餅一千片、價為三元一角九分、常州協豐廠四牌元隆餅一千三百餘片、價為三元一角七分（外棧）、及常州溥和廠四牌肥字餅一千五百餘片、價為三元一角八分五厘 
　　生油昨有一千五百件運寗波、三百件運香港、 
　　豆餅有五千片運汕頭、 
　　黄豆有八百包運汕頭、一千二百五十包運香港、 
[進出口　木板菸葉有進口]  
　　昨由福州運來木板五萬六千八百餘件、寗波來土紙二千五百件、烟葉一千九百件、運烟台土紙一千五百件、運香港蛋黃白一百十件、 
[糖市　嗬囒粗白猛跌四角]  
　　昨嗬粗白因爪哇來電轉跌、會以荷幣四盾九二五成交印裝五百噸、洋行方面尚在兜售、趨勢突疲、故公會劃盤、轉口貨猛跌四角、初以十六元四角半成交百餘袋、後呌十六元四角尚乏受手、可見後市或須再軟、國搪亦少更動、僅粵稱開出片靑一批、價為十一元八角、昨運往奪波一千六百包、 
[五金　靜極思動之白鉛皮]  
　　白鉛皮自國軍西移後、因受海關限制、無法出口、所以市勢一落千丈、本埠電池廠因停止開工、以此實銷滯呆、市塲久不問津者達十八個月之久、最近則頓改舊觀、市勢亦轉靜為動、市上問津及指辦者較多、雖行情一時尚不回漲、但在外滙緊縮期中、各市依然能挺立不跌、刻市二號每桶售二百二十五元、三號二百三十元、四號二百十五元、五號二百十元、六號二百元、七號八號一百八十八元、九號二百二十元、十號二百念五元、厚花色則價在二百〇五元至二十五元不一、查昨交七八十桶、由天津靑島諸帮以及本埠電池廠等辦去、惟底存異常單薄、人心奇硬、因此對於行情樂觀、且海外定價、最近要二十五鎊光景、以此後市恐無回弱之象也、 
 
 

Page 18

 
 
兒童周刋 
[怎樣研究時事？] [  公懷]  
　　生存在這個大時代裏，世界風云的變幻，中日期戰局的蛻化，無不和我們息息相關，所以小朋友對於時事的研究，倒也是必要的。 
　　步驟： 
　　第一，先要具備非常淺近的地理和歷史知識，最好，能把世界現代名人的傳記，多讀一些，那末，讀報的時候，便會容易瞭解。還有，地圖是研究時事的必要工具，假使巨幅的，可以張在壁上，用三角形顏色小紙，黏在　針上，於出事處定一面，那末，下一天就不致茫無頭緒而能按圖索驥了。假使是一本一本的，則隨時翻檢，明瞭其地位及關係。 
　　第二，應知道報紙和通訊社的背景，因爲每段消息，都要替自己的「主人」說話，不免有誇張或隱飾的地方，小朋友如不明白他的背景，很容易上當。譬如像現在上海的報紙，大型的幾乎全是英美商業公司所辦的，他們自然因同情我國抗戰而言論也有利於我國了。其他，像通訊社方面，路透屬英，同盟屬日，塔斯屬蘇，美聯屬美，海通屬德，中央社屬我國等，我們也不可不知道。否則，便容易中反宜傳的毒，不能對時局有準確的認識。 
　　第三，最好能聯絡幾個程度相似志趣相同的同學或鄰友，組織個「時事研究會」或「時事座談會」，每週規定一，二個中心題目，定期召開，由會中聘請對時事有研究的師長或家長來出席指導。各人把自己的研究心得或見解發表出來，共同討論，如有錯誤的地方，則指導者可以隨時指正，這樣，不但可經濟時間，還可收集思廣益的效果。 
　　第四，備一本簿子，把每天的重要時事摘錄下，等到一個問題解决以後，再從頭至尾，作一簡括的叙述。再備一本無用的舊書，把重要的電訊，文吿等，從報上剪下，黏貼上去，以備日後的査閱。 
　　小朋友們看了上面的話，如以爲尙有意義，那末，你就照着做做看。等到你在實行中發現有不妥處，困難處或需要補充處，我們再來提出商討罷！ 
[做一個小無綫電家] [  奚人]  
　　給小朋友們！ 
　　諸位小朋友！你們都看見過無綫電嗎？我相信，你們一定都看見過的。那麼，我問你們對它都覺得希奇嗎？怎麼一個小小的方匣子，只要一挿上電就會吚吚啞啞的唱起來？ 
　　小朋友們，你們不用奇怪，這是科學，只要懂了它的學理，就能明瞭它所以會發聲的道理。 
　　但是這種學理很深，就是大人有時還弄不淸楚，我們現在年紀還小，只要明白它的製造法已夠，到後來慢慢的做熟了，自然慢慢的會明白它的學理了。 
　　小朋友們，不知道你們歡喜這樣做嗎？倘使歡喜的話，就請你們靜靜的看下去，裏面的故事是很有趣，我想你們是一定歡喜的。 
　　好了，請靜靜的聽故事吧！ 
　　（一）王民和他的堂哥 
　　王民是國帬小學的六年級生，平時對於功課，很是用心；尤其是自然一科，每次總是考一百分。所以他在校中，很得到一班師長同學的稱贊：『王民是一個好學生』！ 
　　王民的父親是一家銀行裏的職員，每月的收入很多，所以每月總要給王民一點錢，但是王民不把錢亂化掉，也不買零食吃，因爲他知道不正當的零食是有害腸胃的。那麼他把這些錢做什麼用呢？他就一點點的積蓄起來，預備做一架無綫電。 
　　說起他的對於無綫電發生興趣，還遠在去年夏天。那時他讀完四年級。當然，他對於無綫電是一點不懂的，却巧那時他有一個在南京念書的堂哥，因爲學校裏放暑假，就來上海住在他家裏。 
　　就是他的堂哥，對於無綫電是很有研究的。能獨個子做一個四燈機，還能做收報機發報機。你們懂得什麼是收報機什麼是發報機嗎？諸位小朋友？那就是我們平時在無綫電報局裏看見的打電報用的機器，是很難做的。 
　　但是王民初時還不大相信。「眞的他會造無綫電的嗎」？而且常常還要這樣說。 
　　有一次，王民還親口問他的堂哥說，「哥哥，你眞的會造無綫電嗎」但是他的堂哥並沒有回答他，只對他笑笑。這，可越發引起他的疑心。 
　　是他的堂哥到後的第四天------一個炎熱的下午。王民的姨到親戚家裏去了，連那個娘姨也跟了去。家裏只賸了他和他的堂哥兩人。 
　　他的堂哥在一隻皮箱裏拿出來許多東西。有方的，有圓的，有扁的，有長的，有一片片的，形形式式的都有，但是王民都不認識它們的名字。 
　　他好奇心的拿起一個方方的有一片一片白鐵片子的東西，翻轉倒轉的看着，看了差不多有五分鐘的樣子，還不懂是什麼東西。他又好奇心的執住在柄上，用力地一旋，不料那一片片的白鐵片子也跟着旋轉起來。這，就引起了他的驚奇，不禁向他的堂哥問道：「哥哥，這到底是什麼東西」？ 
 
[一個可愛的賣報童] [  　]  
[小書攤] [  鼎康]  
　　諸位小朋友，你們每天放學回家時，在路旁有沒有看見過小書攤。我想小朋友一定看見過的，小朋友一定也去看過的，小書攤上的小書的。 
　　小書攤上的小書，價錢很便宜；只須一個銅元或三個銅元就可以借一部看。但是小書攤上看小書的小朋友，大都是窮苦人家的孩子，身上不淸潔；諸位小朋友，假使和他們坐在一條長凳上看小書，一定會生傳染病的。我朋友的弟弟，他也很喜歡看小書，每天放學回家，總要到小書攤去看小書。不料，最近他生了一身傳染病。請了醫生來看，醫生說：「這是極容易傳染的傳染病，最好注意他的飲食（就是不能吃魚吃肉）」。而且學校中還不許他讀書，他眞苦極了，到現在已有一月，傳染病還是沒有全愈。諸位小朋友，你們想一想看，爲了一個銅元看一部小書，而生了一身傳染病，這是値得不値得？ 
　　所以從今天起，諸位小朋友，不要再到小書攤上去看小書了，况且小書攤上的小書，一點沒有意思，小朋友看了，反要傷腦子的。假使小朋友一定要看，那末在星期日時，到各書局中去看看書籍，你喜歡的書，就買幾本回來看看。小書攤上的小書，小朋友千萬不可看的。 
[在中美兩國交通史上創新紀元的飛剪號] [  新生]  
　　中華民國和北美合眾國隔着廣闊的太平洋相對爲鄰，這兩個共和國家，雖是東西各據一洲而爲遠洋之友，可是他們無論在政治上，經濟上或文化上都有相當的關係！ 
　　在以前的時候，從中國到美國去，或是由美國到中國來，都要靠水路交通的：普通的郵船約需時十五日左右，最快的也要十天，若講貨船就要二十餘天了！可是自從汎美航空公司橫渡太平洋的中美航空綫成立之後，由美國到中國來，祗需要六個長距離飛航的新紀錄，就是中美兩國的關係，也因之而愈益密切，無論外交要員，著名人物，遊歷家的來往及郵件，貨物等的運輸時間，都可以因之而縮短，昔時重洋萬里，而今近如眼前，這樣的成功，我們不能不歸功於二十世紀科學發明品之應用於交通界！ 
　　飛剪號乃我國譯Clipper（快艇之意）之名詞，是汎美航空公司用以作長距離飛航的大飛艇，其中的夏威夷，匪列濱，中國等三艘飛剪號是向馬丁飛機廠定造的馬丁式飛艇，這種飛艇，載重二十五噸半，其上翼長達一百三十呎，下翼（即水面翼）頗短，其中每面可貯汽油七百九十加倫，除供作儲油槽外，這下翼還具有浮桴的作用，以輔停泊水面時艇身傾側中立之不足；艇上備有發動機四具，每具馬力一千匹，這四具發動機分裝於上翼，左右各二；飛航速率每小時可達一百六十五哩；每艘飛艇除載駕駛人家員等七人外，尙可載乘客三十人及郵件，貨物等。重載時起飛，祗需四五十秒時間即可，飛航高度通常在八千呎左右，但亦有高至一萬三千呎，低至距海面千餘呎之時。 
　　中美飛航最初用汎美飛剪號（十八噸），試飛，在太平洋諸島間經二十餘次之試飛後，中國飛剪號始於二十四年十一月二十二日由美飛至馬尼拉，此綫在二十五年十月二十一日正式通航。至二十六年四月二十八日香港飛剪號在馬尼拉接運中國飛剪號由美運來之郵件飛澳門轉港，再經中航飛機運滬，這是第一次中美正式通航的吿成，但自戰事發生以後，汎美公司仍以馬尼拉爲遠東的終點站。這一條航空綫，從美國的舊金山經檀香山，中程島，威克島，關島，馬尼拉而至香港，全程長八千六百餘哩，沿綫各站均設有電訊，測候，膳宿，燃料，輔助，機械修理等設備，汎美航空公司對這綫可說得是極盡其力了！但是從去年起，一月間即有薩摩亞飛剪號之失事，七月末又有夏威夷飛剪號之失踪，汎美公司受損不貲，可是他們仍是努力飛航工作，使太平洋航空綫繼續不斷，這種前進的服務精神，是極値得我們欽佩的！ 
　　小朋友，你對這種橫幅　太平洋，連接亞美兩洲交通的長途飛航是否感到興趣？！ 
[虛僞] [  白正]  
　　---明兒避難記之十一--- 
　　在這小河上駛行了的第二天下午，船夫們盡了全身的力趕着路，打算這天傍晚到達杭州，可是在時間上已不許了，明兒的父親曾吿訴船夫必須在小鎭附近的地方過夜，這比較安全一些，如果歇在冷落，曠野附近的村中，而遇到不測之事，怎麼辦？連喊都喊不應。可是今天無論如何是趕不到杭州，而且在附近的小鎭一個也沒有，同時天也漸漸的黑了下來，於是船夫認不得方向，只好在附近的岸邊停了，明兒父親急急的問那船夫：「這裏好不好」？船夫含糊的答着：「不要緊的」。明兒把頭伸出了船艙向外面望望，一片茫茫的荒野，沒有一些聲音，沒有一個人跡，更沒有一點火光，漆黑黑的，祗有一二株的大樹點輟着，陰森森的，使明兒一根根的汗毛都豎起了，他滿肚子懷着恐怖，暗暗的想着：「如果晚上來了幾個强盜，獰惡的臉，粗暴的手，雪亮的刀......」他愈想愈怕了， 
　　那天晚上，天空中密佈着烏黑的雲，沒有星，沒有月，更沒有光，那三艘小船躱在一堆蘆葦的深處，靜靜地躺着，遠遠的望來，似三點小小的螢火，閃閃爍爍在蘆葦中停着。明兒的心中依然跳個不停，家人們都縮頭縮脚的躺下了。明兒在這硬綳綳的船板上坐着，而又担心這天晚上將有不幸的遭遇，怎樣能睡熟，頭放在東不好，西也不好，竟沒有放處，愈是睡不着，東想想，西望望，更加重了恐怖的心情，船艙裏船夫的鼾聲一時發作起來，那鬼火般的油燈也熄滅了。眼前的一切達到了極度的漆黑竟連伸出了自己的手都望不出 
　　外面起了一陣子如獅吼般的狂風，呼呼的打在蘆葦葉上，更發出了簌簌的聲音，好似在響應着，那風更從船板的罅兒中直刮在明兒的臉上。他這時正在迷迷糊糊的，竟被它驚醒了。張大了耳朶，聽得外面風聲在狂吼，更夾雜着一陣雜亂的脚步聲，他這時恐慌極了，一時竟呌了起來。這呌聲驚醒全船的人，他母親更到他旁邊，拉着他的手問道：「明兒，明兒，你怎麼啦」？明兒的臉上一時變了靑白，眼睛瞪得大大的，兩隻手冰冰冷，他母親知道他是受了驚嚇了，於是他母親開口說：「明兒，你不要嚇」。明兒才漸漸的鎭定了，聽得外面除了風聲之外，一切都寂靜着，那裏來的脚步聲，這是自己的神經一時錯亂了。他便開口說：「我剛才在糊裏糊塗快要睡熟的時候，忽然聽得一陣脚步聲，我心中嚇極了，一時竟不知不覺的呌了起來，現在我知道我自己在嚇自己呢」。那時他才漸漸的恢復了常態，手中都暖了。外面的風依然在狂吼着，一陣陣的冷風仍刮在明兒的臉上，一時使他寒噤了好一會兒，他已深深的嘗到了難民的苦味。可是沒有一刻，他便入了睡鄉，只能在睡鄉中稍能安慰他的痛苦了 
[白雪公主（五）] [  天孫] 　 
　　但它們睡熟了不久，忽又醒了回來，原來有一片快樂的歌聲，很響朗的從森林中傳送過來，直送進它們的耳朶。 
　　它們知道這一片快樂的歌唱之聲，是暗示這小屋子裏的主人已在回來，並且一步步的逼近了。但那嬌小的白雪公主因爲疲倦已極，一些兒也不聽得，一些兒也不知道，伊還是很安靜的睡在樓頭臥房裏的三張小床上。 
　　如今我們要回過去講那王宮中的情形了。王后自從發下了那殺害白雪公主的惡毒的命令之後，在那光滑的大理石地板上往來踱着，很不耐的等候那獵官回來銷差，好聽取白雪公主慘死的消息。等了好久，獵官果然來了，把那個鑲嵌寳石的匣子，雙手捧呈王后。王后微微一笑，知道他已遵照自己的命令一一辦妥了。可是伊那裏知道這寳匣中所裝着的，並不是白雪公主的心，却是那獵官在森林裏打死了一頭野豬，把它的心來冒充的。 
　　當下伊又急急地趕到那密室中的魔鏡前去，對着鏡子顧影自憐了一回，便驕傲地問道：「牆上的仙鏡啊！我要問你，現在那一個是世界中最美麗的女子？」 
　　不道那魔鏡所回答的話，却完全出於伊的意外，而不是伊所願意聽的。只聽得鏡中放聲答道：「在那七寳山上，第七瀑外，七矮人的小屋子裏，住着那白雪公主，伊是世界中最美麗的女子！」 
　　王后獰笑了一下，取出那寳匣來，放在鏡前，冷冷地說道：「白雪早已死了。瞧啊------這寳匣裏頭，就是伊的心！」 
　　那魔鏡聽了這話，却又放出似嘲似諷的聲音來答道：「白雪公主依然活着，伊是世界中最美麗的女子。你手中寳匣裏頭所裝着的，寳在是一顆野豬的心！」 
　　王后一聽之下，大發雷霆，忍不住的破口咆哮起來，原來那獵官竟違背了伊的命令，私下裏把白雪公主放走了。伊定了定神，便自言自語道：「這可惡的奴才，竟敢破壞我的事情，我一定要好好的收拾他，才能平我心頭之氣。但我第一步還是要對付白雪這小東西。我得先到那矮人們的屋子裏去，結果了伊，不到一天，我又是世界中最美麗的女子了。」 
　　可憐白雪公主當初以爲這小屋子，是七個孤兒所住的，不道並不是什麼孤兒，而是七個矮人。他們年紀很老，生得却很矮小，又個個是很好頑的滑稽人物。幾百年來，他們天天到一座大山下去，在他們的　中工作，勤勤懇懇地工作了一整天，到太陽落下去的時候，便拋下了鐵鎬，同聲唱起歌來道：「嗨哇，嗨哇，我們的工作完了，回到家裏去了。」 
　　就是這一片回家的歌聲，遠遠到屋子裏來，驚醒了那些熟睡中的小動物，紛紛的溜到屋外去了。惟有白雪公主還是睡在樓上，繼續地做伊的好夢。 
　　聲明　前二期白雪公主揷畫，係十三歲小朋友江小流君所繪，因畫稿上未曾署名，特此聲明。 
小朋友的小園地 
[「一二八」來了] [  民生小學五年級生　劉繼遠]  
　　時間眞快，一忽兒一二八年正是第七個年頭啊！屈指算算，今年正是第七個年頭啊！沒有想到一二八以後的七年，便是中國揚眉吐氣的日子。 
　　在孤島上度過了一二八，今年算是第二年，當去年大家熱鬧紀念一二八的時候，大家雖感到環境的不好，但非常樂觀，今年呢？環境還是這樣，但我們却愈加樂觀了。 
　　我們知道，一二八是中國抵禦外侮的第一砲，從一二八，全國人士都得着了一個寳貴的敎訓，就是要爭求生存，只有反抗才好，不反抗必定滅亡，反抗是唯一的生路。 
　　不錯，現在反抗了，我們不是比以前更自由了嗎？這就是鐵一般的說明呀！ 
　　一二八至今雖然七個年頭了，但一二八烈士們那種勇敢赴死的精神，要永遠印在我們腦際，今後我們的責任愈加重了，大家努力呀！盡一個兒童的責任。 
[成績報吿單] [  上海小學六年級生　楊聖]  
　　考試完了以後，寒假就開始啦，成績報吿單也從學校裏送到我的家裏，呈現在我的眼前。看了那張報吿單，眞使我慚愧啊！費了許多父親的血汗錢，讀得的成績却如此的壞，假使再不用功，眞是太說不過去了。報吿單上的「英語」「自然」都是丙，「算學」是乙，這幾種主要的課上，我想以後一定要加倍努力。「寫字」是丁！但是我並不灰心，我將要每天早晨習字，來矯正已往的不好。敎師還說「我服務不勤勉」，眞的不大願做事，這大槪是懶惰的緣故吧！我想也要去改變這種性情。 
　　小朋友們！成績報吿單是我們改除以往的壞習慣的好機會啊！我希望小朋友們將成績報吿單長放在桌上，作爲我們的座佑銘，將成績不好的功課努力用功，成績好的功課也要用功，將不良的習慣改去，使我們做成一個好學生。 
[勸友人愛惜光陰書] [  新亞小學五年級生　吳晚娟]  
　　友仁學姊： 
　　好久沒見，我非常記掛你。你近來身體好嗎？我聽見愛珍姊說，你近來很喜歡遊玩，並不在家溫習功課。我想你總知道「一寸光陰一寸金，寸金難買寸光陰」這句古語吧！光陰過去不能再回來的，所以我們應該緊緊的抓住它利用它做各種事業；尤其是我們小孩子，更應該趁年紀輕的時候好好求點學問，不要弄得「少壯不努力，老大徒傷悲」。所以我希望你還是要愛惜時光，多讀書，少遊玩，仁姊！你是一個從善如流的人，想必能接受我這番誠意的勸吿吧！祝你學間進步　妹晚娟二十五日 
 
[兒童自由畫] [  享天龍作]  
[籠鳥之言] [  務實小學五年級生林在旭]  
　　主人!自那天你將我捉住關在這籠裏以來，已有十餘天了。承你的美意，每天給我水喝，米吃；人家說我好福氣，我却自恨命運壞，「因爲我失了自由，失去了自力的精神。 
　　主人你要說我還小嗎？其實我也不小，即使是小，難道小鳥就不是能自力，非你來養不可嗎？ 
　　主人請省下你的水，和米，少費你的心，放我出去，給我一個自由和自力的機會罷！ 
遊戲 
[中華民國萬歲] [  何公超]  
　　用具：小國旗兩面，漏粉器一個。二十人到四十人。 
　　準備：先在塲中劃一根直綫，離開這綫四十呎的前方，劃直徑四呎的兩個圓圈。圈中各掘一穴，穴中各植一國旗。然後分小朋友爲兩隊，各隊站在綫後。 
　　方法：另推一人做發令者，令一下，兩隊第一人就向國旗跑去，進了圈子，向國旗三鞠躬，再舉國旗高喊：「中華民國萬歲」一聲。喊完，仍把旗揷在穴裏，就跑回本隊，和第二人拍手。第二人依法做去。直到最後一人。那一隊先作完，又不犯規，就算勝利。 
　　規則：一，令未下，不得奔跑，二，兩人必須在綫後拍手，不得在綫前，三，先行禮，次喊口號，次把旗歸還穴內，然後跑回，不得紊亂。 
 
 

Page 19

 
 
春秋 
[噤若寒蟬] [  彦公]  
　　「噤若寒蟬」是形容出一個弱者敢怒而不敢言，或心有隱衷的用語，這裏面不知包藏多少的悲慘怨憤的酸辣苦味。有例可證，報載： 
　　「日本下院開會，對於政府計劃，各議員已一致投以信任票，並表示完全合作。惟目前日本國會祗能作贊同政府之工作，議會機能早已喪失；卽如昔日反對政府政策之議員，今已噤若寒蟬，默不發言。」 
　　「天津英法兩租界與華界交通之處，僅爲一深長窄狹甬道可通。出入華界，須脫光衣襪，赤身露体，不分男女，立於甬道聽候細細搜査。在此冬季寒風凜冽之際，來往行人，赤身鵠立道上，無不戰慄不已，苟稍吐怨言，必須拳打脚踢。等人受此虐待，唯有忍辱含羞，噤若寒蟬而已。」 
　　這兩則新聞，主體雖有不同，一則是堂堂國會議員，一則是正在鐵蹄下遭遇蹂躪的細民，然而他們的處境，正復相同，其哀苦無告的情緖亦復一致。不必說，在淪陷區的中國人民，天天過着水深火熱的生活，一任他們的生殺予奪，便是日本的人民，在軍閥的暴厲好戰的高壓下，何嘗能有一些自由，一點保障。甚至那般高高在上的國會議員，雖然事到如今，已看破了軍閥的虛偽宣傳，已感覺到國運的危如纍卵，但是他們早已被軍閥制服得不敢異動，於是乎大家便只有「噤若寒蟬」。 
[東京的動物] [  戈兒]  
　　日本人的「戰時節約運動」，的確成績要比我們中國的來得好。前些時候看到日本的小學生連皮鞋也沒的穿，因此我看到我們的「小朋友」非但沒有赤脚，並且在上海連「兒童服裝公司」也有几爿開起來了，心中不免有點黯然，人家是侵略的國家，情願把小學生的皮鞋也「節約」起來，而充實侵略的力量。而我們中國呢，是個被侵略的國家，如果抗戰不利，那末「奴隸」的命運就要立刻落到全國每個同胞的頭上。 
　　後來在報上又得知日本內閣大臣慶賀什麽也禁飲香檳，大喝米酒了。這種自上麵下的厲行節約的精神，眞是偉大得很，又如最近「華中司令」畑俊六「大將」衣錦榮歸，皇室因爲節省煤油計，已將汽車完全擱至不用，所以迎接這位「大將」的車輛，很爲報歉，也不得不用「馬車」了。 
　　最近報紙上又有一則「日本動物園中獅虎亦參加戰時節約運動」據那則新聞說：「東京動物園獅子兩頭，竟亦參加全國戰時節約運動，棄馬肉而以兎肉魚類飼之。兩獅每日兩餐，以兎肉代馬肉者，已厲數月。但生鯖魚三條作晚餐者，由兎肉而「近始行之」的生鯖魚三條，在這種情况下，大槪還要節約下去是無疑的。雖然據看守者報吿：「最初數日，兩獅不食此魚，但今則兩獅食魚亦津津有味云。」不過不得食肉而食魚是不是還會「津津有味」，這還待「試騐」之後而知，不過獅子的這種「節約」無論如何是有限度的。 
　　「獅子餓的時候是要怒吼的！」這樣，我對「日本動物園中的獅虎亦參加戰時節約運動」，不免有點替我們的「友邦」担憂起來了！ 
[寒夜凄聲] [  偉]  
　　瘋狂的風發出呼呼的得意笑聲，枯黃的樹叶逼出瑟瑟的悲哀嘆息，這种景象顯出可惡的，殘酷的冬天降臨，暗示出弱肉强呑的悲慘景色。 
　　在某一個夜裏，時候差不多已經十二點鐘了，馬路兩旁的商店，出了烟紙店，吃食店，老虎灶，及幾爿無名小店外，大都已經關上了門窗，停止了一天的營業。柏油的馬路上，幸得路燈發出微弱的光芒，和店裏的燈光，才使得路上一些光亮，路上一切都表示出寂靜情况，除了路旁的梧桐，三四把人力車，和幾個穿着厚呢大衣的夜行人外，一切都沒有；這是多麽悲慘的，寂靜的冬夜呀！ 
　　「×......×......晚報」！這是賣晚報的呌聲，由遠處隨風而來；這個喊聲裏，夾雜着耐不住寒冷的嘆息。一個年近五十左右的人，身上披着一件襤褸的黑色棉布襖，下面穿着一條短的破袴子，脚上拖着一雙沒有後跟的鞋子，手裏拿着幾張××晚報，從遠處走近來，呌喊的聲音也跟着慢慢的接近了。然而他自從接到報紙以來，沒有好幾個顧客光臨過；雖然他肚子裏，還是空空的，不時發出飢餓的微音；他摸摸袋裏的錢，除了本錢以外，還賺不到買一些點心，在絕無辦法下，祗好吃些冷風充充飢了。他在生活壓迫下，不得不下了一個决心，去響着他的吼聲，向前面進行，想引起顧客的光臨，以滿足一些他的希望------但是路上已經如此的冷寞，行人寥寥可數的時候，那希望怎樣能夠達到呢？但他不問，祗向前進行而吼着。 
　　其後，他的喊聲已經沙啞了，嘴也幹喝了，脚冷得發僵硬了，但他也不顧，仍舊發出最後一些吼聲而向前進行着。 
[割「生殖腺」] [  力士]  
　　生殖腺（Gonita　Gland）是生理學名詞，一名性腺。雄性的便是睪丸，雌性的便是卵巢。睪丸和卵巢，除產生精細胞，卵細胞之外，兼營內分泌作用，于生理上是已關重要的。 
　　生殖腺是繁殖人口，延續人類的必要工具。倘使人沒有生殖腺，現在的世界，不知又將變成怎麽樣了。 
　　人有智愚賢不肖，據遺傳學者說，智賢生者爲智賢，愚不肖生者愚不肖。「龍生龍，鳳生鳳，老鼠生來掘壁洞。」這雖是句民間批評人種的俗語，却也是受了遺傳學的影響。因此，人類學者哥爾德氏爲求人種性格和身體的益臻優良，也曾主張根據門德爾遺傳律，以選擇配偶，淘汰惡種，留存善種。優生學於焉發軔，生殖腺也從此開始遭遇到厄運。 
　　據最近消息：日本民政黨議員認爲提倡種族優生，爲今日迫切要圖，擬在議會中提出割生殖腺議案，以推進此舉。他們根據的理由和具體的辦法，電訊中並未述及，當然無從臆測。不過，我們以人的眼光來觀察，所謂「優秀」的大和民族，在現在確乎需要設法改進了。 
　　大和民族的軍人，在中國新表現的性格是：橫暴，貪戾，好淫，好殺，不僅身受其道的中國同胞，在痛惡咒罵，即是正義的友邦人士，目擊這種暴行，也要唾棄譴責。這不僅是人類的恥辱，也是人類的罪惡。然而這一事實的表現，我們不能全說是大和民族先天的遺傳，麵是他們軍閥所倡導的仇華政策的結果，換句話說：是由於後天的訓育。爲了這，我們認爲民政黨議員提出「種族優生保護案」而主張割生殖腺，似乎是還沒有做到「切中時弊」的地步。難怪會招致「各方面紛起的其勢甚烈的反對」當然，反對的最大背景，是法西斯軍閥。法西斯軍閥爲要大量的侵略工具，在不久以前，曾經唆使過去提倡節制生育的所謂學者，倡說獎勵生育。而今割生殖腺，根本去除生死腺的機能，怎能容忍。於此則更見民政黨議員的「不識時務」了。 
　　不過話要說回來，現在日本的議會，已在日本軍閥的魔掌之中，一般議員對於國家大計，都「噤若寒蟬」，不敢多言，以免捋虎鬚，攖虎威。他們出席議會，宛如上書塲，聽故事；爲敷衍門面，應付「轎夫」起見，不得不想出一些新奇的，無關宏旨的議題，來起一塲論爭，調和調和議塲的沉鬱空氣。你看「割生殖腺」一名詞，多麽引人注意。但我們不要忘記這正是日本議會沒落時日本議員所發出的悲鳴。 
[軍校風光] [  燕華]  
　　"Brother　Rat" 
　　華納公司出品　國泰戲院映 
　　關於美國影片以海軍陸軍作爲影片背景的，我們大約可以看出兩點：（一）就是宣示美國在擴張軍備中，顯示了他們海陸軍的威力，過去許多這樣影片攝製時，都取得政府海陸軍當局的同意，並且由政府給予他們很大的助力上看來，這種對世界威脅性的意義，是鮮明而易見的；（二）不在軍備上，顯示美國海陸的大砲，航空母艦的威力，是把影片重心，放在現在現在美國政府，是怎樣嚴格地訓練他們海陸軍的新人，去應付下一次更恐怖的大戰。 
　　過去的「海闊天空」及「軍訓威嚴」就代表這種典型的影片的。 
　　「軍校風光」也正是和「軍訓威嚴」相似的影片：以美國陸軍學校爲背景，同時却特別强調地去描寫這些年輕力壯的少年軍人，在學校的時候，是怎樣的放蕩不羈，是怎樣一天到晚在桃色氣氛裏打滾，他們不單敢闖到校長的家裏，對校長女兒調情，甚至於這晚胡鬧的學生，還把那些年靑的女郎帶到陸軍學校的宿舍裏去。在這樣一個嚴肅的主題下，通過瞭色情，糜爛的美國劇作者，使這一個代表美國陸軍學生生活的「軍校風光」也變成了一個調情的聖地了。 
　　戲劇應該是反映社會的，但通過了美國劇作者之手，一世眞實的題材，都變成一篇糊塗賬「軍校風光」不過是其中一個很小的例子。 
　　據此，我們可以說，「軍校風光」是失去了它的眞實性的，戲劇雖然有它的誇張性，但失去了眞實的戲劇，它的估價，當然也是很低落的了。 
　　這個劇本原來是舞臺古劇改編的，雖然出塲的人物支配得相當活潑，但戲的發展，大多是在那一間宿舍中看來，它究竟沒有脫離了舞臺劇的範疇。 
　　不過，在編製手法上看，這自然是一個相當成功的影片：三個男主角的性格，二個女主角的丯姿，都在影片中露了每一個人物的特質；那個膽大妄爲的比雷；那個憎惡女性的克勞馥；那個性情幽沉的愛德華；這三個人物，除了克勞馥的性質還不夠鮮明以外，比雷與愛德華的性格，是抓取得很强固活潑的。 
　　至於全劇的氣氛，在威廉凱萊一手支持之下，它的調子，不單明快，而且更詼諧異常；我們不是說，因導演手法的卓越，便掩飾了全劇的色情，歪曲的毒質，不過，在導演所運用的許多手法中，值得我們學習的地方，確實是很多的。 
　　我們可以由以下最顯著的兩個塲面裏，看出威廉凱萊手法之一斑：（一）愛德華尙滯留卓茜家中，突然外面有集合軍號，愛德華擬向外奔，突然想起帽子，他回進來，卓茜，卓茜的姑母，女傭人，都跟着愛德華在全室轉，愛德華到那裏，他們跟到那裏，這時愛德華果然在找帽子，就是觀衆也在替愛德華找帽子，直到愛德華在茶椅上拿到帽子，才把這塲戲滑過去；這塲戲很平淡，但經過威廉凱萊的處理，它便成很生動的一塲戲了；（二）陸軍校長的女兒格萊爾偷入比雷宿舍，敎愛德華化學一塲戲，雖然所引用的手法是舞臺化的，但通過了窒息，緊張的氣氛中，它是深深地抓住了觀衆的情感的。它所引用的手法，第一次是人影的幌動，宿舍內的關燈，惶亂的躲藏；第二次是校長以手電筒進來査夜；第三次是比雷帶卓茜敲窗進來；第四，是査宿舍的舍監，突然進來，所有人物正在喝　吃麵包，舍監一進來，大家躲藏不及，導演對於室內混亂的情致，描寫得活潑透了。同時這時大家都想，這次一定是完了，而劇作者使校長的女兒伸出頭來，說：「校長也不會歡喜知道的呀！」作爲全劇的結束，是夠聰明的。 
　　演員我以爲演愛德華的愛地愛爾勃性格最顯明，也最成功，其餘如溫毛立斯，潘麗茜拉蘭琪恩蕙門等都很流利自然 
　　更正　前日（二十六）本刋「鹹肉莊與小漢奸」一文中入字誤植×記號特此更正 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第三回　仰遺容追思老義士　開文盲問字小先生 
　　且說金澹雲小姐同着何家兩位小姐及其未婚夫，在陵村餐室吃飯。因爲今天是星期日，來游先烈墓的人很多，都到這裏來吃飯，一刻兒便覺得士女如雲。汪靜便去招呼別位客人去了，當然，這個後軒，也沒有七八個座頭，招待的也不獨汪靜一人。汪靜走開，別人也來招呼，但是客人自己添飯，現在已經視爲當然了。近來的靑年男女，都以養成一種驕惰之風爲可恥。我旣是一個人類，我也有四肢百體，我不是一個殘廢，爲什麽一些身邊小事，要別人來代替我做呢？在十餘年前，有些富豪家的少爺小姐，動輒呼奴使婢，茶來開口，飯來伸手。這種風氣，到了戰后新興的中國，已經改革了不少咧。雖然像何家兩位小姐，他們是生長在豪華門弟，又一向在外國，不曾在國內經受什麽戰爭亂離之苦。然而她們回到祖國來看看，也覺得今後中國的復興，全在吾輩男女靑年的肩頭上，不是可以暇豫享福的時代咧。今天這一桌子吃飯的四個人，都是到過外國的，所以他們隨便談談，都要談到了國外。林建成道：『在六十年以前，中國人是瞧不起外國人。說中國是禮義之邦，外國是蠻夷之族，甚而至於在文字裏，也用了那種惡劣不堪的字眼，加在他們身上。譬如英吉利三字，每一個字偏旁，都要加一個口字，成爲　咭唎，方能見之於官文書。又如稱外國人，呼之曰洋鬼子。難然上海是個通商地方，中外雜處，也依舊呼之爲什麽鬼，如手於鬼洋琴鬼之類。這種自大的心理，終不可改。到後來一個反　力，變了外國人什麽東西都是好的。外國人有什麽東西，中國人也要有什麽东西。中國古書上說的，東施效顰，眞是一點也不錯。自然，歐美是先進國他們有許多發明，我們坐享其成，叨了他們的光不少。不過有的可以學的；有的不必學的；有的在歐美成績很好，到中國來就不行；有的在歐美是個高尙的職業，一到中國來就糟了』。指着金小姐道：『就是你現在的嚮導員，在十餘年前大家視爲一種卑賤的職業呀』！（二五） 
 
 

Page 20

 
 
游藝界 
[孤島菊話] [  王唯我]  
　　武松與潘金蓮 
　　在上海看過三齣「武松與潘金蓮」，一齬是周信芳主演的，一齣是蓋呌天主演的；一齣是最近在黃金看于素蓮所演唱的。 
　　周信芳所演的，是歐陽予倩的脚本，和其他人等所演的不同，詞句中，有不少帶有民族性的新名詞。信芳之武松，以有勁著稱，表情，演技，當非蓋五所能望其項背。且信芳是劇，注重於演技，非如蓋五之以武二賣錢，故以實際論，當以信芳是劇演來最為精彩。惟兩度觀信芳演是劇，一次以趙嘯瀾配潘金蓮，一次以王熙春配潘金蓮，不甚佳妙。且飾武大之李瀚三，藝允不足道，致信芳孤掌難鳴，未能收牡丹綠葉之效。以我三次所觀之「武松與潘金蓮」論，搭配最為整齊者，允推蓋五所演。前觀蓋五演斯劇，以北來之李桂雲飾潘金蓮，王筱芳飾西門慶，更佐以善飾武大著稱之壽小山，配武大，其搭配之齊整，可謂佳矣。最近于素蓮在黃金演斯劇，以馬盛龍飾武松，李君玉飾西門慶，藝皆平平。素蓮雖善演潑旦戲，但描摹潘金蓮，則未能恰到好處，故是劇演來，致不能差强人意，所喜者，飾武大之劉韻亭，藝頗可取，無形中發現此一新人才。 
　　劉韻亭與劉斌崑劉韻芳為昆仲行，武生底子，以乃兄斌崑為江南之名丑，韻亭得乃兄之指點，兼工開口跳，斌崑演武大，江南堪稱首屈一指。唯其輕易不動，故知者甚鮮，韻亭之腿工，極有根底，走矮子翻斛斗，會經下過一番苦工，此次在黃金一漏，頗為一般人仕所激賞。蓋小山之武大，誠然不錯，可惜他是崑腔底子，滿嘴蘇白，要和韻亭相較，蓋小山又略遜一籌了。　 
　　因為劉韻亭之武大，一鳴驚人，事實更告訴我們，劉斌崑演武大，是一定精彩的。上海的坤旦，善演潘金運的是毛劍秋，我很想向伶界聯合會建議，如果在會戲的時候，排一齣武松與潘金運一，由周信芳蓋呌天分飾武松，毛劍秋飾潘金蓮，而配以劉斌崑之武大，不但能够號召一時，這也可以說是一齣空前絕後的好戲了。 
[梨園彙訊]  
　　上海伶界聯合會昨日下午召開委員會議，討論勸募救濟難民辦法，當議决由會印捐簿收據，向各後台分派，由首事人負責勸募。 
　　更新舞臺聘妥林樹森劇團，由林君担任後台經理，宣剛担任協理，班底等角已撒發定洋。 
　　共舞臺昨晚七時在後台拍攝二十九本紅蓮寺劇照，為裝飾門面繪圖之張本。 
　　靑年伶人呂君樵，李瑞來，潘鼎新，徐鴻培等，昨日下午在錦江茶室舉行討論戲茶話會，問題為（一）創作劇本問題；（二）怎樣推動新的戲劇發展。 
　　天蟾舞台自小三麻子等報演後，即由李如春提前登台，至田少梅，董志揚，董志臣，張鶴雲等新角，今日日塲起全體加入。 
[畫像旁觀記] [  依依]  
　　差不多在一個月之前，就聽說美專要來一個與別的晝展不同的畫展。這僩晝展終於在昨日極度的擁擠中看到了。我在里面足足流連了一個多鐘頭，果然給我發現了幾個不同別的晝展的特點。 
　　第一個特點是這一個展覽會的收人全部捐助難民，不像別的名為救難畫展而只提成救濟或收回筆墨費。 
　　第二個特點是會塲裏的中西畫作品雖有定價，但都有一個號碼，只要出五元貿一張畫券，就可以抽到一張美專師生和許多名家的作品。上星期在大新展覽的美專校長劉海粟的國筆，起碼要五十元一張，現在在這裏只花五元就可抽得。 
　　第三個特點是在展覽期內由美專同學當塲為來賓寫生肖像。這一個特點也就是三個特點中的特點。 
　　人是那麼多，圍成一座半圓的肉屏風，裏面有一個深眼鷹鼻的中年人在做着臨時的模特兒，給五個美專的男女學生寫生肖像，連觀衆四五百隻眼睛都釘住他一個人。約莫十五分鐘就畫好了。當一張一張由每一個美專的同學的手中放到他的面前時，他像選擇鏡子一般的照看着自己的小影。 
　　「都像！那張不要，我竟剔不出！」 
　　他不忍釋手地一張張地翻看。但照章是拿一張給一張畫券，拿兩張給兩張畫券，都像都拿去就需要五張畫券了。終於得到了會塲人員的許可，給了三張畫券，另外二張算是奉送的。 
　　當那人離開坐位滿意地回去的時候，看似很勞瘁但還是那麼與畫的美專同學，又不停筆地在替另一位女性來賓寫生肖像了。 
 
[美專學生在合塲為女賓寫生肖像]  
 
[畫像之一]  
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　對局　第八局 
　　黑先 
　　王銀實二先　林奕仙 
　　砲二平五　馬二進三二先砲八平五　車一平二　馬八進七 
　　兵九進一　車九進一　馬八進九　車九平四　士四進五 
　　車四進四　車二進六　馬二進一　車二平三　士四進五 
　　砲五平六　車四平一　砲八進二　砲五平四　砲八平三 
　　相三進五　砲三進三　砲四平七　車九平八　砲二平三 
　　象三進五　卒一進一　車三平五　卒九進一　兵三進一　 
　　車一平四　兵三進一　相五進七　車五平三　相七退五 
　　車八進七　車四平一　馬九進八　砲七平六　砲六進二 
　　車一進一　馬八進六　砲三進四　車八進一　車八平二 
　　車八平九　車二進八　砲六平五　帥五平四　車九平六 
　　帥四進一　砲五平六　士五進四　馬六進五　帥四平五 
　　砲六平五　帥五平四　馬五進四　帥四退一　車三進三 
　　砲六退一　車三退一　車二退七　砲五平二　帥四平五 
　　砲二進五　帥五進一　將五平四　帥五進一　馬三進二（黑勝） 
　　更正 
　　昨日劉局第七局着法第十五着，車二平三，誤刊平二。 
　　第十一局雀屏中選，三路紅軍誤刊七路黑軍殊深抱歉，對局第六局一路邊馬係紅馬，又第四局着法第四十二着馬九退七，誤刋八退七，第三局第二十七着，砲八進二，誤刋進二。 
　　第一局開局解釋第四句，黑方車九平八，應改紅方，同局第九句（即使紅車禁三路之馬）應改黑車，又第四局第廿九句，（如紅方兵七進）應改黑方。 
[溜冰術] [  蓮君琦珍合編]  
　　初學入門（續） 
　　退後法之一雙足平齊着地，將身左傾，左足用力於外鞋邊，即外二輸）石足用力於裏邊，即裏二輪）右足用力推動，在地上成一弧綫，右足推動後，即移至左足跟之後，兩足仍不離地，在此時即將身右傾，左足用力於裏邊，右足用力於外邊，左足用力推動，亦在地上成一弧綫。左足推動後，即移至右足之後，如此左右輪流，則繼續退後矣。退後行時，兩足在地上，即成弧綫如下圖； 
　　退後法之二先立穩，身挺直而稍後仰，雙足趾向內，使兩足成八字形，將兩膝併攏，兩足同時用力於裏邊，（即裏二輸）向外推開後再拉攏，拉攏時，足跟略提，拉攏後，再使足趾向內，用力在裏邊，（裏輸）推開即成。 
　　退後行，練習至純熱時，將推進之一足提起，則可一足獨自退後行矣。 
　　退後時，主足未落地時，須先在客足趾之前，足趾離地，待主足移後落地時，即將客足用力推進，同時全身傾後，主腿行動開始時，先屈後挺。 
　　進改退法初學者若已能立定並能進前時，即欲知如何可改面向，此時須注意下列二點，（一）轉向時最忌將足急跳；　兩足是受身之指揮，並非兩足管身，故改向時須先將全身轉動，則兩足隨之而轉矣。 
[故都宮闈梨園秘史（八九）] [  徐慕雲]  
　　李大五是有名的壞嘴 
　　北京人聽戲雀麼詞都懂，明明人家駡你，你怎好說惡言惡語把你傷呢？梅榮齋這一遲疑不大緊，下面就只好咕嘟着嘴啦，這一來得了一個大倒好，從此也療了好多日子沒唱，直等到劉鴻響唱紅啦，才帮着他出演津滬各地，龍長勝的大名，可稱得全國皆知。但是初在北京出演的時候，號召力卻不見佳，那時他在某園演唱，每日戲份是五十吊錢，（內行戲份都呌車錢）在當時可不能算少，一日貼演「定軍山」，龍飾黃忠，李飾嚴顏，那天上座，十分悽慘，總共不過數十人，看看天也快黑啦，再有幾位有飯局，（北平人有酬應，呌有個飯局。）離座先走，唱角臉上更掛不住，龍老板在第十一塲剛上的時候，把「大將軍八面威風一的原詞，改唸為「眼看紅日落一五個字的短句，一來是因為上座少，心裏老大不高興，二來是台前寥無幾人，台上演戲既使不上勁來，更覺得一點威風沒有，簡直威了八面透風啦，所以龍老板就隨隨便便的抓啦怎麼一句詞。可是他並不曉得這位配嚴顏的大李五，是有名的壞嘴，別人不去惹他，他都要想着法兒嘔人，何况今天是龍長勝自己開端，改動原詞，並且把「中東」轍變成了一索波轍，又好像是故意難他一下。你想素不饒人的李壞嘴，如何能不損龍老板一句呢？他這人是天生的捷才，立時把他應當接下的原詞「天蕩山一戰成功」改唸為車錢比座多。龍老扳一聽，登時面紅過耳，才曉得他是怎麼一張臭嘴，這眞把他挖苦透啦。嗣後纔睹事留他的意，龍長勝雖沒被他撅走，但是也久久不很得志。直到後來進了四喜，經係菊仙的棒架，才聲名顯著，每演必滿。李五這人雖是嘴壞，但他也知道佩服眞有本領的人，他同老譚配戲就始終好好的幹。如其龍長勝不先同他開攪，他也决不會同能耐出衆的龍老板鬧玩笑的。諺云一人外有人，天外有天，可見從前北京唱戲多不容易，正因為戲飯不易吃，听以好角才非常衆多。現在只要有人捧。兩三年就敢登台，到處全沒受過難為，請問這樣的戰還能看麼？ 
 
