# 1939 Version 1 - 172 - 4923461

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[汕市東郊戰事激烈　華派遣大軍三路增援　市內巷戰迄未停止日機仍在轟炸　攻埠日軍被擊退梅溪業已克復]  
　　（香港）興寗電，華軍退出汕市後、現守庵埠至金沙市之綫、迤西與潮陽之錢形成包圍汕頭之外圍、日運來騎兵千餘、並甲車多輛、圖截斷華軍東路幹錢、昨庵埠激戰、日軍塲亡甚重、華方已派大軍三路赴援、（二十三日專電） 
　　潮安　華軍出擊部隊、於二十三晚克復庵埠梅溪、現雙方在庵埠西方之彩糖相持中、（二十三日電） 
　　（重慶）據今日華方消息稱、汕頭東市郊飛機塲一帶、戰事仍極猛烈、日軍塲亡甚重、非待再事增援、日軍決難進展、不僅在汕市郊外、戰事仍在相持中、同時在汕頭市內、巷戰亦在進行中、華軍皆以鋼骨水泥之堅固建築物爲壁壘、在衝要地點、架置機關槍、從事抗戰、因此日機對於汕市、仍在猛烈轟炸中、又訊日軍沿韓江乘汽艇開至菴埠者、曾冀圖於此登陸後、向西進展、但經一夜之猛戰後、日軍終於撤退、（二十三日美聯社電） 
　　（重慶）今日此間接華方消息、汕頭東郊與飛機場附近、中日兩軍刻在作戰中、六月廿一日午後十時、汕頭潮州間之電話仍通、又據昨晨六時發出之華方電訊稱、汕頭華軍仍扼守城市內外陣地、旋聞與日軍巷戰中、日機四十餘架昨日輪流向汕頭轟炸十二决、直至昨晚九時、仍盤旋汕市天空投彈、同時另一股日軍、乘馬達艇循漢河譯音）前進、已抵汕頭北十二哩之菴埠、（廿三日路透社電） 
　　潮安　汕頭華軍廿三晨自退出庵埠後、在西北郊佈防、十時許華軍突出擊、一時槍聲復起、日不敢戀戰退守街市、戰事旋歸沉寂、庵埠以北平靜無事、（廿三日電） 
　　（重慶）據電訊所傳、日軍於前日晨藉飛機軍艦掩護、在汕頭附近强行登陸、向該市包圍前進、當經華駐軍奮勇抵抗、迄今劇戰仍在進行中、記者爲明瞭戰况及日人企圖起見、特往訪軍事當局、叩詢一切、據軍委會發言人聲稱、略謂此决日軍進犯汕頭、本在意料之中、華軍在該地一帶、早已預爲準備、嚴密佈置、故已予登陸日軍以意外打擊、現仍集中兵力、在汕頭附近、與之激戰、務期達成消耗日軍之預定目的、至於日軍攻佔汕頭、就軍事上之意義而言、已無價値、其主要企圖、固不在軍事而在經濟、允其以侵奪各國在太平洋沿岸之權益、排除歐美在中國之勢力爲主要目的、藉以遂其獨覇東亞之野心耳、總之、日軍最近所以不敢深入內地、祗在沿海各口岸大肆滋擾者、適足證明共爲深陷苦境之一種掙扎而已、華軍決將按照預定計劃、予日軍痛擊、而促其早日崩潰、（二十三日電） 
　　潮安　進犯汕頭之日軍、二十二日分四路進犯、（一）由東湖進犯達濠、經華猛烈抵抗、斃日軍甚衆、旋日軍增援數百、以密集砲火轟擊、華軍因地形關係、至晚轉移達濠西岸、與日對峙激戰中、（二）日軍六百餘由四基圍進犯、現與華軍在新村·楊村（四基圍西北的四五里）一帶劇戰、（三）汕市東區崎碌飛機塲一帶、日軍雖以陸海空軍夾擊、華軍仍扼守陣地、日軍無法寸進、汕市至晚八時、仍在華軍手、（四）數度迂迴進犯庵埠之日軍步騎兵、經華軍迎頭痛擊、敗退後、複於二十二晚十一時許、以小汽艇二十餘艘、載日兵數百、沿江進襲、被華軍在梅溪（庵埠之東）截擊、雙方發生混戰、（二十三日電） 
　　（香港）據今日汕頭方面傳來消息、汕市現安謐、華人已有返城者、外僑亦皆安全、又據今日由汕抵此之難民言、在廿一晨四十三十分時、汕市發生空襲警報、當有日機十七架對汕市四周防軍區域大施轟炸、直至清晨六時、麵包島（譯音）之燈塔處卽有日旗扯起、至晨九時、卽有日艦七艘出現於港口、至十時增至十艘、皆泊於美孚油棧之對岸、對汕市猛烈砲轟、美孚油棧處墜落榴霰片甚多、因有叙利亞籍雇員一名、爲散片所傷、至十時四十五分鐘時、市中卽有兩處起火、顯爲日艦砲轟之結果、至下午六時、華方卽將自來水廠炸毀、據稱其時日軍已進抵汕市郊外、嗣後日軍卽有小隊侵入、至翌晨全市始告淪陷、此時美艦「壁爾斯巴利」號泊於美孚油棧二號浮標、他國海軍陸戰隊皆未登陸、至星期四下午美艦「浦泊」號開抵汕市、艦長曾訪問日艦高級長官、此後汕市卽甚安靖、（廿三日美聯社電） 
　　（汕頭）日軍已於今日拂曉在華方焦土政策所引起之全市大火中、佔據汕頭、昨晚市內火光燭天、照耀數哩、已有倉庫及建築多所夷爲平地、華軍退卻前更將自來水廠加以破壞、迄今外婦方面之生命財產、尚未聞有蒙受損害之消息、（二十三日路透社電） 
　　（重慶）經濟部因汕頭陷落之後、中國東部之重要海口、除寗波一口外、幾已盡落日人之手、爲防日方利用此等口岸、推銷日貨計、經濟部已搜集所有日貨之商標、彙印成册、准定分發全國各抵制日貨之團體、細爲鑒別、俾能作有效之抵制、（二十三日美聯社電） 
　　日軍若圖侵入　內地必受鉅創 
　　（重慶）重慶聯合日報今日社評稱、日軍近在各綫失敗、爲轉移國際間與國內之注意、乃決在汕頭登陸、須知日軍在汕登陸、並非擴大共在華取攻勢之行動、反而暴露日本之荏弱、日軍近在湘北·鄂南與晋南取攻勢、旣已失敗、戰事結束遙遙無期、乃決取此舉、中國軍事當局在汕潮區、已作必要之軍事準備、日軍得軍艦飛機之協助、或能在沿海一帶登陸、但欲達其目的、勢必作重大犧牲、日軍若圖侵入內地、則其冒險行動、將得重大之懲創、汕頭以西山脈綿延、而粵人亦以優秀戰士著稱、近數月後、汕潮區之村民、已經組織訓練、並備武裝、以防不測、此等强有力之自衛團、對於日軍前侵、將予以最堅强之抵抗、（二十三日路透電） 
　　（巴黎）中國駐法大使顧維鈞昨對新聞記者聲稱、日軍佔據汕頭、對於中日戰事前途、並不發生影饗、顧氏宣稱、中國軍火自汕頭輸入內地者、爲數甚少、日軍佔據汕頭、對於獲得如「歐洲式」勝利目的、爲期仍遙、渠稱日軍勝利消息在報紙上喧染甚盛、然因華軍施用游擊戰略之得當、對於延長戰事、及消耗日軍能力、不受阻礙、渠稱「日軍對汕行動、無疑的乃日軍對港行動之先聲、對港行動、日軍覺時機已到、可隨時發動云、」（二十三日美聯社電） 
　　英海軍當局令　恢復港汕航運 
　　（香港）此間英海軍當局已勸告英商各航業公司、恢復汕頭之航綫、日方雖請求外國船隻勿駛入汕頭港內、但英當局並不承認此項封鎖、英砲艦桑那特號及驅逐艦史考特號現均留泊汕頭港、以保障英國船隻不受他人之干涉、美艦波爾斯白雷號及敎皇號目下亦在汕頭、驅逐艦阿須維爾號雖已於今日開往鼓浪嶼、但準備於必要時駛往汕頭、英輸發羅米能號今晨抵港時、路透社訪員曾登輪視察、見由汕頭撤退者、祇英籍婦女二人、美籍婦女一人、及兒童三人而已、惟船上載有避難華人三百人、其中若干係屬英籍云、（二十三日路透社電） 
　　（香港）據今日此間官方消息、日軍在汕頭所實施之封鎖、爲英方所不承認、故英國海軍當局已請英國船隻仍繼續開汕、從事貿易、此點可表示英方實有打開日方封鎖之決心、因英海軍已有此種勸告、故怡和之「佛山」號及太古之「江蘇」號、已定於星期日開汕、同時美國僑民、至今亦無撤退者、英國海軍當局現雖持沈默態度、但軍官多認英美對日方封鎖汕頭之答覆、態度顯然極爲强硬、（二十三日美聯社電） 
　　（香港）此間今日各報、僉以巨額標題、刋登英國拒絕承認日本封鎖汕頭爲合法之消息、據悉英國當局通知所有英國船隻、照樣保持與汕頭之航綫、今日英輪、「佛山號」卽爲遵照此項通知、循例駛往汕頭之第一艘、第二艘英輪訂於本星期日開往汕頭、（二十三日海通社電） 
　　（香港）首批離汕外僑婦孺二十三晨抵港、英海軍當局下令、英輪繼續航行港汕、對日軍封鎖汕頭、決不承認、（二十三日電） 
　　（倫敦）英國首相張伯倫向下院宣稱、英國當局得日方之合作、已準備撤退駐汕頭所有英國婦孺、張伯倫預告、英國擬採取任何必要辦法、以應付日本所提各國軍艦均須撤離汕頭要求、英國政府對日本要求「極爲關懷」、張氏對於「日軍侵襲外國在華利益、是吾企圖覇佔遠東」之質問、則答稱「余希望不致如是」、先前、張伯倫首相與外相哈里法克斯曁芙國陸海空軍領袖會晤、考慮日軍在華之新行動、英國政府發言人宣稱、倘日本繼續反英政策、「英國自當採取對策、英國地位、不能長此不明」、此際關於在華事件、英國政府與美國時時接觸、（二十三日美聯社電） 
　　（倫敦）關於中國汕頭港局勢、此間海軍界人士頃宣稱、日本駐華海軍當局曾經「要求」各國艦船離開該處、並未提出哀的美頓書、此在英國決當予以拒絕、加之英美兩國在汕頭港利益相同、英國態度自益堅決、要之英國艦船旣在該港、決當逗留其地、（二十二日哈瓦斯電） 
　　美國增派軍艦　赴汕保護僑民 
　　（華盛頓）美國駐亞洲艦隊總司令雅納爾昨晚電告華盛頓當局稱、渠已拒絕日本所提美國兵艦撤離汕頭之要求、雅納爾致海軍作戰部部長李希大將電稱、渠已通告日本、謂美國在無論何處、必要時、當保護美國人民、雅納爾致日海軍通牒宣稱、「渠當努力適合渠之使命、藉以避免干與日本軍事行動、」該項通牒由美國駐滬總領事高斯提交之、此間美國海軍界鄭重聲言、雅爾大將所發宣言、與渠在一九三七年所發者、乃舊事重提、是時渠宣稱美國兵艦、在無論何處、無論何時、於必要時、有權保護美國在華利益、並擬繼續保護之、美國駐汕領事楊格、報告國務院稱、在汕頭美僑四十八人均安、（二十三日美聯電） 
　　（香港）自昨日日方之哀的美敦書發出後、除已在汕頭之英艦「太納特」號與美艦」壁爾蒲利」號外、復有外艦二艘駛入汕頭港、此卽美艦「浦的」號與英艦「司谷特」號是也、聞自日軍佔領汕頭後、卽推陳覺民爲維持會長、又據衛利韓輪船公司之發言人稱、昨日日方曾圖於該公司之碼頭登陸、認爲招商局之碼頭、經該公司告以此非招商局之碼頭、而爲衛利韓公司之產業、日軍若欲於此登陸、則將視爲破壞外人之權益、勢將提出抗議、至是日方始行作罷、（二十三日美聯社電） 
　　（華盛頓）關於日本駐華海軍當局要求美國艦船退出汕頭港事、美國駐亞洲艦隊司令雅納爾大將、已予拒絕、此項複文、乃由美國駐滬總領事高斯轉致日方、頃在此間發表其全文、略謂「日本當局曾經宣佈該國海軍將對中國汕頭港開始行動、並通告各國僑民與軍艦離開該港、關於此事、應請貴總領事通知日本駐滬領事、請其轉達該國海軍高級當局云、美國駐遠東各軍艦之職責、首在保護美國僑民、不論何處、凡有此必要時、美國軍艦卽當駛往共地、要之美國旅華僑民一日需要保護與援助、美國軍艦卽當一日留在中國各港口、」喬治亞洲民主黨衆議員文生（衆院海軍委員會主席）頃加以評論云、余對雅納爾大將此項答詞、完全表示贊同、美國公民一日僑居該處地方、政府卽一日負保護之責、」渥海渥州共和黨衆議員伏利斯宣稱、余以爲吾人倘能堅持到底、日本終必退讓云、（二十二日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）日本海軍當局曾經要求美國軍艦離開汕頭港、爲美國駐亞洲艦隊司令雅納爾大將所拒絕事經海軍部頃予以蹬實、並悉美國驅逐艦「畢爾斯堡萊」號、非特不擬離開汕頭港、有如日方所提要求、且另一驅逐艦「波浦」號、甫經駛抵汕頭港、（二十一日哈瓦斯電） 
　　日外務省治態　度已漸趨軟化 
　　（東京）日外務省發言人今日宣稱、日本請各國撤離汕頭之警告、係「友善之建議」、並非如各外報所稱之哀的美敦書、蓋日本海軍當局鑒於在現存局勢下、有謂外國船艦離開汕頭之必要、藉免發生不幸事件、其實勸外艦離開汕頭、並非規定外船不能停靠汕頭（二十三日海通社電） 
　　（倫敦）據此間日官方表示、日海軍成不再事要求外國軍艦離開汕頭、據日發言人向美聯社記者云、此决日方「請求」已被「誤會」、蓋日方謂求外艦離開汕頭、目的係避免在港內發生過於擁擠之意外事件也、記者問日方是吾因英美拒絕而軟化、日發言人認爲不確、（二十三日美聯社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[汕頭登陸之分析觀]  
　　日本軍陽之在中國汕頭登陸，本報尚未置一辭。蓋汕頭雖爲中國之海口，然內離主要之陣地窎遠，交通維艱；外有日艦窺伺，雖外輪亦不免於檢查；故自始未嘗取爲輸入軍火之路綫，亦即得失無關軍運。中日決戰，允不在沿海。就經濟言之，依汕頭爲生者，雖非少數，然中國生機，方以內地爲根據；爲保全國力而限制外匯外貨之漏巵，孜孜惟恐不及；是以海口淪陷，適以助長限制之功能，推進內地之生產。斯以抗戰全局視汕頭，固無足重輕者也。顧國際論壇，頗因汕頭而騷動：大抵英法美輿論，視此爲新刺激；德義爲日本張目，而奢陳其爲大穫；日軍允「吹聽」之，謂軍事價値如何，經濟價値如何，政治意義允如何如何。夫一城一池之得失，當然不容抹煞之如無物；顧謂得失汕頭將有多大關係者，則日本挾海空二軍之長，取此濱海彈丸之地，誠所謂易如探囊；乃作戰將及兩年而始出此，此足反證初無多大關係。雖然，此在日本方面，則有其可資稱述之成功；且事僅三日，彼旣以「求仁得仁」而充分獲致所求。彼求不在此城此池，蓋一片焦土，得之何益；亦不在軍事經濟政治，謂此而有何價値與意義，乃是欺人之談；所求乃爲宣傳資料，茲得之矣，亦儘量宣傳之矣，內以慰彼軍民，外以眩示英法美德義；此其爲成功，不可諱也。 
　　彼何爲而蘄求告慰軍民之宣傳資料？何爲蘄求目前之宣傳資料而重增今日軍力分散，今後孤軍難保之憂？此非吾人所欲詳爲註解；要之彼於匝月以來，損兵於晋西，折將於鄂北，宣傳資料亦確是難得，則求之汕頭，自有其苦衷。况乃藉此眩示他國，固一舉兩得也。抑何爲而眩示他國？此有二義：日本與德義軸心，同牀異夢，貌合神離。德義最欲借重於日本者，厥爲歐洲發生戰事之日，日本竭其海陸空之實力，與德義立於一條戰綫；不然，德義無取於日本。日本最忌憚者，在海爲美國，莫能助日抗美，故惟媚美；在陸爲蘇聯，此則願結德義以防蘇；除此而外，不願對歐洲未來之變局，因與德義有何的束，而徒爲德義工具。三國軍事同盟之說，雖經多方策動，卒無成議者，日本與德義之願望不同耳。然國際大勢，日本旣漸陷於不利，則謀所以勾結德義者，要在避免牽入歐洲漩渦，而不與德義締結廣泛之軍事同盟；同時又亟需德義爲彼聲援，專爲對付遠東與蘇聯而成立何種協定；因此條件之矛盾，乃必以若干事，眩示德義；俾德義承認日本在遠東之所作爲，乃間接有利於德義在歐洲之活動，用以促德義接受日本關於三國締盟之建議。彼之封鎖天津英法租界，與登陸汕頭，意義蓋在於斯，此其一也。國際之縱橫捭闔，虛實殊無常軌；故各國一面竭力提高一己之實力，以爲制勝之張本；一面造爲種種威脅之虛聲，以冀制勝於實力之外。理智之倫，雖論斷於虛聲之無效，然至目前爲止，任何人不敢斷言於懦怯者之必不屈服於虛聲。緣是之故，英法美諸國雖於日軍在汕頭登陸之後，顯示强毅之反應；然在日本發動登陸之初，固滿望英法美之不勝威脅而漸趨軟化；北天津，南汕頭，倒行逆施，變本加厲，眩示英法美以進攻之決心，此其二也。 
　　對此情况，我人深信英法美不致變更政策於威脅之下，故得斷言於日本虛聲威脅之爲徒勞；然我人亦以爲日本必不以他國之表示憎惡而放棄其侵略，故得斷言於英法美空言抗議之無效！至於運命之判斷，惟視實力之行動；日本實力之不足取勝，自無可疑，然儘彼步步安排，而不急起直追，作有效之應付，則萬一更有何種意外之變局，亦有足使他國措手不及而遭其荼毒之可能，如以瓊島對越南，以汕頭窺香港，凡今日之貌似虛聲威脅者，皆得以萬一之機會而作意外之運用，是則大可注意者也。 
[關於津租界局勢　僞當局要求四項　向英法兩大使館提出　包括政治貨幣各問題　平舉行反英反共大會　參加者毫不發生興趣]  
　　（天津）今日此間得悉北平「臨時政府」已向英法大使館提出關於天津外國租界局勢之要求四項如下、　租界中之恐怖份子與共產黨應卽引渡、　合作必須展至「臨時政府」之貨幣政策、包括禁止國民政府之紙幣流通、及協助移交英租界內國民政府之準備金二事、　稽查英租界內之中國銀行錢舖與商店、　遏止違反「臨時政府」政策之一切行動與意見之發表、聞英領事當局今日收到天津「市長」六月二十二日之函一通、內附「臨時政府」致英法大使館提出上述要求之函稿一份、又聞法領事當局亦接同樣函件、函中警告如租界當局容忍蔣介石政權所釀之任何騷亂、則「臨時政府」不得不研究該問題之根源、而取必要之步驟云、英艦洛維斯托夫號（九九〇噸）已於今日駛抵北戴河、聞將開往山海關、大的尚將赴秦皇島一行、（二十三日路透社電） 
　　（北平）今日在此集會之反英反共大會、顯然毫無成就可言、參加大會之華人雖有三千人之多、但日方之宣傳家雖多「言之諄諄、」但聽衆則皆「聽之藐藐、」毫不發生興趣、且對於發起者所預備之反英歌詞、亦多並不唱和、參加大會之人物、多爲學校中之學童、對於反英反共等等熱烈演說、根本不懂其所以、故皆任便嬉樂、至於比較年長者、亦多屬無所謂之好人、並無反英反共之情緒存在其中、故日方之宣傳家雖熱烈主張對英强硬、對共强硬、但台下方而則並無熱烈之反應、至於附和歌唱者、爲數亦甚少、惟紫禁城墻上確貼有甚多之反英標語、略謂今决中日戰爭、完全爲英人挑潑而起、並主張收回租界、同時城中各處、亦多有宣傳隊從事反英之歌唱、聞在四鄉方面面、亦有此類反英之集會、（二十三日美聯社電） 
　　（倫敦）據昨晚此間日官方表示、天津問題、現已擴大、日政府除要求英方將四華人引渡日方外、更將要求英當局將華方在英租界之存銀移交「聯準」銀行　除非後項耍求亦爲英方所接受、日方決不取消封鎖、日方並指斥英方不應阻止彼等在華北流通新幣制、（二十三日美聯社電） 
　　（香港）津訊、津英當局與日方仍無交涉、觀察者以爲日軍人雖一致主張對英强硬、似無磋商餘地、但津日商皆希望早日解決、按日軍實行封鎖之前、通知所有商人將貨物完全遷出租界、而實際上遵辦者極少、緣日商貨物在國內均受統制、故在津囤貨甚多、而市區倉庫又少、存貨乃一律集中英法租界、目前國際運輸會社河北省銀行等倉庫貨物堆積甚多、商人因貿易停頓、對軍人封鎖、極表不滿、（二十三日電） 
[遠東局勢在檢討中　日如堅持侵略態度　美即採取嚴峻措置　茍不完全退出遠東卽須堅强抵抗　日應明瞭美對津事決不熟視無睹　各報均謂遏止日企圖必須美合作]  
　　（華盛頓）遠東局勢、現由此間主管方面作鎭密之研究、各報則紛紛討論可用河中有效行動、應付日本、興論界雖對於訴諸戰爭之議、拒不加以考慮、但各種經濟壓力、如抵制日貨與日本停止通商、或甚至實一行封鎖、則似均準備贊成、大體言之、美國輿論對於歐洲事件、或有種種成見、不願與各民治國積極合作、但在遠東方面、則顧忌心理、遠較减少、接近白宮高級官員頃發表非正式談話、略謂「美國向日本所提出之抗議、措辭尚屬溫和、對於天津事件、亦設法促其和平解決、凡此原係事實、但若日本堅持侵略態度、則美國大有採取嚴峻措置、使其尊重美國在華權利之可能、政府中人簽認天津汕頭兩處事件之意義、以視美國利益暫時所受損害、遠較嚴重、日方發言人曾以不再尊重門戶開放原則相威脅、但此項原則與門羅主義、同爲美國外交政策之礎石、安得聽人加以侵犯、要而言之、中國境內不斷發生事故之後、美國將不得不在下開二途之中、擇一行之、質言之、苟不完全退出遠東、卽須堅强出而抵抗、特關於天津事件、美國究應立卽有所決定、抑或稍緩定奪方針、尚不可知、此際美國政府雖愼重將事、不願較英法兩國更爲積極，以免迫令日本立卽有所行動、但同時努力表明共立塲、務使日方明瞭美國對於遠東問題、決不熟視無睹、此在政界各觀察家、則謂日方此决對於天津英法兩租界所作舉動、乃因諗知英法兩國無從自默洲調遣軍艦前來遠東所致、各報因而僉謂、日本控制亞洲之企圖、倘欲加以遏止、非美國出而合作、末由收效、此外、國務院方面則以日本現時所採取之方式、與德國所爲者、相提並論、謂兩國策略均以離間對方爲主、且深知各民治國厭惡戰爭、各種利益、凡表面上不甚重要者、不願用武力加以保衛、爰乃儘量利用此種心理、一再增加共要求、凡此均屬相同之點、（二十二日哈瓦斯社電） 
[關於津案質問　日外務省發言人　答復甚含混　需要英國合作　靜待局勢發展]  
　　（東京）外務省發言人今日在招待記者席上對於記者紛提關於津局之質問、作甚含混之答覆、聞發言人稱、吾人所需者爲英國之合作、對於此事所已表示之見解、仍可代表日方官塲之見解、吾人之立塲、不必續假釋明、今須待局勢之繼續發展、（二十三日路透社電） 
[英對日報復辦法　不擬立即付諸實施　張伯倫在下院答復議員詢問　認為時局尚未進展至此階段]  
　　英外相接見日大使 
　　（倫敦）下議院今晨開會時、保守黨議員畢慶頓，曾向張伯倫首相提出詢問云關於日軍封鎖中國天津市英租界事、首相是吾擬將對日報復辦法、立卽付諸實施、張伯倫首相答之曰、「吾、余以爲時局尚未進展至此階段、」至是張伯倫首相又提出報告云、「天津英僑日來績有遭受侮辱情事、此種消息、議員諸公諒已讀悉、外相哈里法克斯勛爵已約日本大使重光葵本日與之會晤、商談此事、此際英法兩租界內新鮮食物甚戚缺少每日運入租界之數量、僅當平時百分之十、政府當局正在討論補救辦法、至以麵粉與米而論、兩租界存貨仍甚充足」云、至是保守黨議員亞丹斯乃提出詢問日、「關於天津英僑所受侮辱、首相是吾擬通告日本政府、謂此舉或可使全世界英國屬地日僑遭受嚴重影饗、」張伯倫首相答稱、「此種侮辱、難以容忍、哈里法克斯外相本日必以吾人所具見解告知重光葵大使、」至是反對派工黨議員漢德森、要求首相報告中國汕頭港局勢、張伯倫首相答稱、政府當局尚未接獲正式悄報云、（二十三日哈瓦斯社電） 
　　（倫敦）今日首相張伯倫在下院宣布外相哈立法克斯勳爵因最近天津所發生對於英僑之暴行事件、已請日大使重光葵今日赴外部晤談時、全院歡呼聲大作、首相續稱、如議員對於英僑續遭侮辱之消息、想已閱悉矣、工黨議員亞丹姆斯發問云、首相是吾將同志東京方面、英人所受之侮辱、或將對於全世界各處英國頒土內之日僑、發生嚴重之後果、首相答稱、外相無疑的將向重光葵說明吾人對於此項不能容忍侮辱之觀念云、工黨領袖漢德森繼起詢問日軍發出最後通牒後汕頭方面之形勢、首相答稱、渠對此事今日尚未接獲官方報告、惟據報載消息、日方對於其所持之意見、似已稍示讓步云、保守黨議員披爾金頓亦問首相是吾將考慮立卽施行報復之方法、首相答日吾，渠意尚未至此階段、首相又答復工黨議員威金斯之問話謂、渠未接到通知之前、對於目下天津英僑之總數、尚不能發表云、又有海爾傑氏提出問話、詢首相知吾英國人民之憤慨、刻已激起、當首相述及此項不可容忍之侮辱時、彼等皆願作其後盾云、首相置諸不答、海氏續詢首相對於天津英僑之恐慌情形、有無任何陳述、首相答稱、天津租界現時所有之接濟只及平時十分之一、現已研討辦法、以彌補租界中各種不易腐敗食物之缺乏、租界中目下所存之食米及麵粉等尚頗充足、（廿三日路透社電） 
　　（倫敦）英相張伯倫今日在下院中聲稱、天津之不幸事件、已漸至不可容忍之境地、張伯倫又稱、外相哈里法克斯今日曾會見日本駐英大使重光葵、曾將英政府之見解明白告知重光、卽此種侮辱實已至不可容忍之地步、有人叩以對日報復之可能性、張氏聲稱、「余認爲我人尚未至必須考慮及此之境地、」又首相在答復保守黨亞當氏問話時、曾謂「英政府決使天津居民能獲得充分之食物、」又謂、關於日方限令外艦退出汕頭之哀的美頓書、日方似乎已有相當之退縮、（廿三日美聯社電） 
　　（倫敦）關於日軍封鎖中國天津市英法兩租界事、下議院本月二十六日開會時、保守黨議員數人、當要求政府以强硬辦法、對付日本、其中米爾訥爵士當就英僑遭受侮辱事、主張政府宜向日本提出交涉、要求道歉並保障此後不再發生同樣事件、鮑華爾當要求政府加派軍艦前往遠束、史美爾斯則當要求對於日本在經濟上採取報復辦法（廿三日哈瓦斯社電） 
　　（倫敦）外相哈立法克斯勳爵、因最近天津所發生之侮辱英人事件、已邀請日本駐英大使重光葵，今日至外部一晤、（二十三日路透社電） 
　　（倫敦）保守黨外交委員會於本日午後舉行非公開會議、討論遠束問題、當卽聆取下議員摩倫之報告、旋就天津事件加以討論、經過情形未經發表、（廿二日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）今日下午五時一刻、外相哈立法克斯勳爵、因天津現局事、接見日駐英大使電光葵、（二十三日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
[遠東局勢嚴重　香港防務重要　成為英法會議討論中心　空軍下月訪問新加坡]  
　　新加坡　衆信今在此問舉行之英法防務會議、對於津汕兩地局勢、取嚴實之見解、英國駐華艦隊總司令諾白爾大將或將提早返華、惟此說尚未確實、衆又信保護香港一事、爲討論中之重要特點、聞防務專家認爲香港能支持長期之被圍、因近已採取擴充香港防務、並使之現代化也、防務專家且以爲英法海軍雖較遠東胛在的敵人之海軍爲小、但尚有偉大的牽擾之價値」、待援軍之開到也、戰時在新加坡駐泊戰鬥艦隊事、已作縝密之準備、（廿二日路透社電） 
　　（新加坡）據今日此間消息、在此舉行之英法聯防會議、在各種要點上、今日已有重要之決定、大會中之海空陸各軍小組委員會皆分別開會、海軍委員會所討論者、爲中國海方面一旦發生事變時、英法海軍如何聯合巡邏之辦法、並決定一種由軍艦保護商船之縝密計劃、空軍委員會所討論者、卽根據英法最近海操之結果、擬定由印度增援新加坡空軍之辦法、陸軍小組委員所推敲者、英法如何動員其在遠東方面之軍事原料、據新加坡時報載稱、大會對於一旦戰事發生時之行動、已有切實之決定、又聞暹邏空軍將於七月四日訪問新加坡、據新加坡時報載稱、大會對於暹邏地位之重耍、曾予以充分之討論、暹邏空軍之訪問此間、因此具有重要之政治意義、聞暹邏空軍之訪問新加坡、此尚爲破天荒第一决、參加訪問之暹邏飛機計有十架、九架爲柯薩偵察轟炸機、一架爲馬丁式轟炸機、抵此後、卽於此間作二三日之逗留、以便參觀英國空軍轟炸之表現與訓練狀况、並將由新加坡總督聖頓及英國遠束空軍司令巴弼頓設宴招待、（二十三日美聯社電） 
[津日兵加緊搜查　英僑備受侮辱　衣脫鞋窮加檢視　雖有聲望者亦不免]  
　　（天津）英僑七人、昨日爲日搜查員令盡褫上下衣服、以受搜查、並施以其他侮辱、常時男女性華人圍觀者如堵、咸以爲奇、英僑對於此種暴行、不勝憤懣、日搜查員昨日侵及英租界內之某地點、登繫泊怡和碼頭之英人駁船一艘、究其貨物、迨英當局得訊派貝到塲阻北、若輩業已遠颺矣、日總領事已以同式之函致外國各領署、內稱、凡外僑出入封鎖區者、槪須携帶本人國籍證、態度不得傲慢、而當力示謙和、且不得向未經日員許可之對象攝影、英總領事對日員所作褫衣搜查、及登英人貨船檢騐等舉、已向日總領事提出切實之抗議、並提及英僑史密斯已爲日方拘禁一星期、何故至今不予開釋、日總領事已允於今日作覆、蘇聯當局因日方會侮辱蘇聯公民、亦向日總領事提出抗議、按天津蘇聯僑民共有二百人、據目擊者稱、若輩曾受可恥之侮辱、甚至蘇聯婦女、亦遭褫衣搜查、褫衣搜查、固由婦女爲之、但最後之盤詰、仍由一男子爲之云、正金銀行已宣佈願與進出口商依十四便士之基礎重行交易、惟商人如因目前之局勢受有損失、銀行不負責任云、昨有英僑三人圖經威爾遜街之障礙物入特一區、卽前德租界、一爲雜物商兼紐絲綸名譽代理人台維斯氏、一爲平和洋行職員好渥斯氏、一爲天津跑馬總會帮辦秘書勞德氏、台維斯氏經許通過、未受特殊之滋擾、惟好渥斯與勞德二氏行至搜查處前、日員卽問曰、爾等爲英人乎、二入答曰然、於是日員卽揮令至走道中央之席上、褫衣待搜、二氏乃於中國婦孺前褫其上下之衣、中國婦孺亦爲候搜查處搜究者也、好渥斯氏褫至不掛一絲、勞德氏則經許免脫襯衫褲、二氏之衣服皆受至嚴密之檢查、日員並命勞德氏張口、旣張、復命曰、「張大些」、勞德氏以不能爲答時、日員卽將其護照塞入口內、强令張之更大勞德氏之髮亦遭翻亂、最後日員乃令二氏張其兩腿、檢視袴下、旣已、始准通過、二氏之被搜查、歷十五分鐘之久、此外確悉北寗鐵路之英僱員五入圖過萬國橋至共辦公處時、亦遭虐待、其中有總工程司兼總經理維理斯氏與總會計員勃登氏、此五人借比僑法僑數人同行、比僑法僑皆未受滋擾、安然通過、而英僑則悉被褫衣至腰、並窮搜其衣袋、繼令卸褲脫鞋、然後始放行、五英人在英僑中聲望至高、今竟在中國苦力一羣前備受侮辱、殊可慨也、（二十三日路透社電） 
　　（天津）頃據最近事實、乃知鮮明色彩大塊圖章之照片、實爲通過日軍封鎖錢之法寳、其效力幾與要人之簽名相等、綠此間義租界回力球塲、其球員多屬西班牙國籍、而其居所則分處於英法兩租界內、近以英法兩租界、已遭日軍封鎖、而每日往返球塲、又須通過日軍障礙物、故爲出入便利起見、實有備辦護照之必要、但目前天津地方、並無西班牙領事、是以欲須正式護照、實非易事、旋有思想靈敏之球員某甲、擬一自造自領之妙策、其式樣之美觀雅緻、自當較勝於英美兩國之護照、於是此輩西班牙人、乃依預定計劃、而將該球塲夜總會內之紅綠菜單、作爲簽蹬卡紙、然後再以各人之照片、黏貼於菜單上、並加簽花式姓字、蓋印燦爛奪目之圖章、該項護照造成之後、卽由一最爲勇敢之西班牙靑年、作冒險試騐、日哨兵見此精雅異常之證明文件、不覺而現笑容、而任其通行無阻、（二十二日美聯社電） 
　　（天津）英僑台維斯受日人侮辱之經過悄形如下、當日人堅令其脫去衣服之時、台氏含笑加以拒絕、卽有日人一名、以台氏之護照擊共口部、如是者三次、台氏始終答以「謝君」二字、至是該日人乃另召三日人前來、台氏見狀、知繼續堅持亦將無效、乃允脫去衣服、裸立十五分鐘之久、時該搜查小屋之四周、立有若干華人、並有外籍婦女十餘行經該處、台氏年的四十七歲、身高六呎三吋、體格頗爲魁梧對於此項極端之侮辱、曾表示非常之忍耐、（二十三日路透社電） 
　　（天津）今晨據入租界之兩外人報稱、曾在距山西路入口尚的五百碼處租界邊緣之新路上、見一華人之屍懸於電流鐵絲障得物上、其人狀若苦力、週身現靑黃色、此爲租界被封鎖後觸電殞生之第一人、（二十三日路透社電） 
[鼓嶼領團抗議　日方已予拒絕　食物缺乏情形　認為不能避免]  
　　（東京）鼓浪嶼英美法三國領事、因該處公共租界食糧極感缺乏、最近曾聯合照會厦門日總領事、提出抗議、但日領已有書面答復、謂此種缺乏食物悄形、爲不能避免、對於議已予拒絕、（二十三日路透社電） 
 
 

Page 8

 
 
[蘇聯向英法提答案　僵局仍未打開　英使派秘書飛倫敦請示　德實業界擬派代表赴蘇]  
　　（莫斯科）今日克利姆林宮續有會議、討論英法蘇三國反侵略協定、歷半小時許始散、蘇聯外交委員長莫洛托夫副外委長波丹金及夾外部代表史德隆、均出席參加、聞莫氏曾通知英法代表、謂蘇聯對於英法新近所提出之修正提案、仍不能接受、非官塲方面現信、英法新方案之內容、尚不能滿足蘇聯堅持對波羅的海各國作堅實擔保之願望、惟此並非談判已吿破裂之謂、刻英法代表已將會談結果、報吿倫敦巴黎、今始將暫止會談、以待新訓令、（二十二日路透電） 
　　（倫敦）關於英法蘇三國現行談判、此間接近政府人士頃官稱、蘇聯外交人民委員長莫洛托夫、已對英法新建議提出覆文、其內容恐仍堅持原來主張、要求英法兩國向波羅的海各國明白提供保障、果爾、目前僵局、即無從打破、特現行談判、仍當賡續進行、大抵史德蘭司長之報告書、可於今夜遞達倫敦、內閣明日舉行閣護時、當可提付討論云、（二十二日哈瓦斯電） 
　　（莫斯科）英國大使西慈爵士之秘書勞伯茨、已於今晨飛返倫敦、報告談判經過情形、（廿二日哈瓦斯電） 
　　（柏林）德國實業界頃決定遣派代表七人前往莫斯科、（一部份聞已首途、餘人亦啟程在即）、設法改進德蘇兩國經濟關係、據聞德國將以七萬萬五千萬馬克之信用放款、給與蘇聯、訂期十年償還俾用以向德國購進貨物、此在德國則當向蘇聯購置大宗原料品、例如木材皮革及各種油類、此外、德國駐蘇聯大使施蘭堡最近返國述職、日內亦將邋返任所云、（二十二日哈瓦斯電） 
　　（柏林）德國著名實業界現擬派遣代表團前往莫斯科、目的在恢復兩國貿易關係、據可靠方面消息、　代表團奉命向蘇提議、德方七萬五千萬馬克信用放款供給蘇聯、定期十年、擬作採購德貨之用、德國亦準備向蘇聯購買大批原料、尤其爲木材皮革及油類、此間政界人士、認此舉係企圖反抗英國對蘇政策云、（二十三日路透電） 
　　（莫斯科）據柏林方面消息稱、德國實業界即當遣派代表團前來蘇聯、藉謀雙方經濟關係之增長、並稱德國或以七萬萬五千萬馬克之信用放款、畀予蘇聯云、此間消息靈通人士均謂、毫無所知、德國人方面亦加以吾認、某某方面則謂、値此英法蘇聯三國正在賡續談判之際、蘇聯倘與德國進行所務談判、時機不甚適宜、但在蘇聯與英法兩國簽訂協定之後、或再與德國簽訂經濟協定、則非不可能云、（二十三日哈瓦斯電） 
[蘇聯對遠東　將取積極政策　羅查夫斯基任遠東司長　蘇聯駐華大使返國述職]  
　　（倫敦）泰晤士報駐華沙訪員聲稱、據可恃負責方面消息、蘇聯駐華大使盧幹滋奧萊爾斯基、現已奉召返國報告一切、允其爲中國目前之軍事地位及景象、又蘇聯外交副委員長羅查夫斯基、爲人具有絕大組織之幹才、並對於華事有親切之經騐、現已被任爲蘇聯外交委員會遠東司長、已故之加拉罕氏亦曾任此職、衆信蘇聯此决任命、可表示其在遠東擬採取更積極之政策、（二十二日路透社電五 
[蘇聯建設海軍]  
　　（莫斯科）蘇聯前向義國造船廠訂造新式巡洋艦一艘、排水量八千五百噸、業已完工由蘇聯派員接收、並命名爲「李洛夫」號編入波羅的海艦隊、曾於本月十九日至二十二日參加演習、其名頃由各報第一决予以提及、此外、每年六月二十日乃蘇聯海軍節、本年慶祝目標、乃欲動員巨額工人、建設蘇聯海軍、海軍人民副委員長羅谷夫頃宣稱、一九三九年、就蘇聯海軍言之、關係極爲重要、當添造新艦若干艘、此外、海軍招募水兵成績極爲良好、並有服務期滿之水兵志願賡續服務、其數額佔總數四分之一、新設海軍學校學員名額共三百人、報告者則有四百人之多、前者海軍節行將開始、各處地方工人、宜推舉代表團前往列寗城與塞拔斯多波爾港、參加慶祝、「將在吾國所有各軍艦上予以招待、示以菩國海軍之力量云」、（二十三日哈瓦斯電） 
[德軍調動]  
　　哥龍　據今日消息、德國西部各地駐軍、現由各種部隊中抽調少數兵士、在晚間舉行運輸演習、以免妨碍交通、惟外傳西格弗利特陣綫、允其是沿法國邊境一帶、現有大批軍隊集中之說、似屬無稽、蓋西部各地現有大批軍隊正在休假、須至八月一日始告滿期、屆時各兵士均須返防、以便協助秋收、（二十三日路透電） 
[德司法部長　訪保當局]  
　　保加利亞京城　德國司法部長佛蘭克博士偕該　高級官員三人、今日抵此、勾留八日、與保國閣昌及其他官員舉行重要會談、觀察家認克氏此行將爲德國續在保國擴張勢力、（二十二日路透電） 
[法土協定簽字]  
　　土耳其京城　關於敘利亞共和邦、（法國委任統治地）散嘉克區域併入土耳其國版圖問題、法土兩國協定、頃於本日午後由土國外交部長薩拉茹格魯、會同法國大使馬西格利舉行簽字、（二十三日哈瓦斯電） 
[英主敎二十一名　對中國偉大同情　請全世界基督徒下月九日祈禱　國際和平會請英政府制日侵略]  
　　（倫敦）今日各報刋有的克大主敎與其他主敎二十人聯名函、主張全世界基督敎徒於七月九日、爲中國舉行聯合祈禱、國際和平運動執行委員會今日通過決議案、敦促英政府不待其他政府給予明白保蹬、立卽採取外交經濟行動、以遏止侵略者（日本）、並要求與國聯會員國及九國公的簽字國協同處理日本侵略之整個問題、（二十二日路透電） 
　　（倫敦）的克大主敎與其他主敎二十人聯名籲請全世界基督徒於七月九日爲中國舉行聯合祈禱之公函、內稱、七月九日將名爲「中國星期日」、自一九三七年七月至今、華人被殺者已達一百萬人、無家可歸者六千萬人、此决祈禱、乃爲以金融與力量與勇氣、乃爲在危險困苦中工作之敎士、及爲吾人自己而呼籲、俾吾人得對基督敎義、克盡厥責云、（二十二日路透電） 
[英王聘美歸來　兩國關係開一新頁　可證血液較濃於水　極盼羅斯福能訪英]  
　　（倫敦）首相張伯倫今日在下院發表演說、歡迎英王由美歸來、謂此次英王等沿途所受民衆之熱烈歡迎盛况、實出人意料、吾人幸可由新聞消息無綫電及新聞電影之中、獲悉英王等在各地之情形、英王等抵美後、所受羅斯福總統及美國人民之盛大歡迎、亦屬空前所未有云、工黨領袖格林武提出動議、謂羅斯福總統如能打破舊時傳統習慣、訪問英國或其自治領之一、則亦將受同樣熱烈之歡迎云、（高聲歡呼）格氏續稱、英王等之聘問美國、已在英美兩國之關係中開一新頁、於此可證明血液較水爲濃厚、且可證明同在自由及民治旗幟下生活之人民的親愛視前益切云、該動議經全塲一致通過、上院亦通過同樣動議（二十二日路透電） 
　　倫敦市長　宴待國王 
　　（倫敦）倫敦市長鮑燕德爵士、本日中午在市政廳設宴歡迎國王、列席作陪者共有七百人、躋躋一堂盛極一時、鮑華德爵士致簡短歡迎辭之後、喬治六世當即致答辭云、「朕北行觀感所及、印象最深者、厥乃値此機械文明大規模生產時代、民心向背、足以左右世界大局之處、其力量之大、非其他各種勢力所能望其項背、按之史乘、英國君主巡幸加拿大自治領者未之前聞、朕與后茲得完成此行、在歷史上允稱創舉、深望此行對於不列顚帝國前途、或能發生重大影響、美國某史家曾云、民族者人類也、此言之於美洲、意義允爲切當、朕在加拿大時、行踪所至、匪特英國王室之象微、到處可見、卽不列顚典章文物、莫不發揚光大、凡此均以吾人所信仰之自由正義而繁殖、其對於吾人意義之重大、以視吾人歷史上與語言上之光榮、允有甚焉、抑加拿大臣民對於吾人均能信任有加、此不盡由於朕與后躬親前往巡幸而然、實則不列顚帝國所屬各民族均能享受公民自由權、若輩身受其惠、爰乃表示感謝、朕對於不列顚帝國各民族所揭　之理想、自當加以扶植、藉以昭示此種理想、實即促進和平與樹立誠意之潛勢力、朕與后職責所在、曾以全力赴之」云、（廿三日哈瓦斯電） 
　　倫敦民衆迎駕盛況 
　　（倫敦）英王與后今日午後五時二十分抵倫敦滑鐵盧車站、到站數分鐘前、國會休會、俾議員能自國會廣塲中眺望英王與后之行列、行列經過之道中、先數小時已滿擠羣衆、路人行走爲難、滑鐵盧車站上之招待儀式甚簡單、英王與首相張伯倫交談後、卽偕英后與瑪麗太后行經閣員與外交團官員之前、對於美大使甘納第轉致一語、英王英后旋乘四輪敞蓬馬車赴白金漢宮、向手持英美國旗夾道歡呼之羣衆、微笑領首示意、至紀念碑前、英王舉手致敬、英后與兩郡主亦均鞠躬、五時五十八分馬車駛過宮門、歡呼之聲始已、（二十二日珞透社電） 
　　（倫敦）英王英后今日返京之經過、由無綫電影傳出、觀衆淸晰得見懸旗之機車、曳御車駛入結綵之滑鐵廬車站、並見英王英后與兩郡主下車、以及月台上之歡迎盛况、無綫電影攝影機旋自白金漢宮攝取英王與后之行列、自陽台上攝取鵠候其下之大批羣衆、英王英后兩郡主曁瑪麗太后旋臨陽台上、攝影機乃攝取許多特寫情景、歷四分鐘之久、無錢電影觀衆均見之、（二十二日路透電） 
[英美簽訂　貿易協定　規定以貨易貨]  
　　（倫敦）英美以貨易貨協定、已於今日在此簽字、內容規定、美國以棉花六十萬包供給英國、其價値係以本年一月一日以後之平均價格計算、大的將需六百萬鎊、英國則以同等價値之橡皮供給美國、數量大的爲八萬噸、或美國每年消費額之五分之一（二十三日路透電） 
[羅斯福向國會提出　得興經濟偉大計劃　全部經費需三十五萬萬美元　用以舉辦公共工程發展貿易]  
　　（華盛頓）羅期福總統本日分函參衆兩議院議長、要求准許政府撥款三十五萬萬美元、其中三十萬萬美元用以舉辦各種公共工程、五萬萬美元則用以資助對外貿易、此款不擬列入經常預算支出項下、將用募債方式籌得之、據總統所見、一俟各種公共工程完成應用之後、此款卽可陸續歸還，、以一九四〇年度而論、公共工程項下可以募債八萬萬七千萬美元發展對外貿易項下可以募債二萬萬五千萬美元云、按總統此項計劃、主要目標乃欲激刺美國經濟、使之重行活躍、其要點有二、一卽舉辦公共工程、以救濟失業、一卽以五萬萬美元撥交聯邦進出口銀行、發展對外貿易、俾各國享有向美國賒購貨物之便利、此層對於拉丁美洲各國允爲有利、國會民主黨大多數議員對於總統計劃、似均準備予以贊助、共和黨各議員則視爲下屆大選之策略、民主黨保守派議員數人亦採保留態度、民主黨參議員盤恩斯（卽主張與英荷各國訂立協定、以美國過剩棉麥易取樹膠與錫者、謂國會對於羅斯福總統此項計劃、卽當加以研究、渠將與兩院領袖進行談話、會同晋謁羅斯福總統磋商一切、烏泰州民主黨參議員金氏則對於此項計劃、表示不能同意、目爲「毫無根據之計劃」、共和黨參議員塔虎脫亦表示反對、謂除發生特殊事件外、聯邦政府擴大貸款之任何計劃、非所贊同云、（二十二日哈瓦斯電） 
[羅傑士卽將返英　報吿中國金融變動情形　返港時李滋羅斯將偕來]  
　　（香港）平衡外匯基金會委員羅傑士、最近或將赴渝、然後返英、如時間不許、卽逕飛英、報告中國金融變動情形、一兩週後返港、屆時李滋羅斯將再偕來、港府憲報對中國法幣穩回情形、將有發表、俟刊出後、羅傑士卽將有重耍表示、港法幣根今縝回漲至四四、（二十二日專電） 
　　（倫敦）金融問題著作家曾詳細討論遠東之貨幣事、多以爲最近中國法幣之貶値、與目前之天津危機、大足搖動在華之信用、結果將對法幣作逃避之圖、故亟宜作嚴峻之取締云、惟倫敦銀行家曾向路透訪員聲明、平準基金受過分壓迫之謠言、全不足信、若干人且信基金管理處現仍作遠見之運動、志在擠出投機者、泰晤士報謂在現在環境下統制在華外匯問題、其複雜遠過於在世界他處統制外匯之遭遇、所可令人驚異者、中國遭此障礙、甚至不必實施更嚴峻之取締、仍能保持其貨幣匯兌、金融新聞謂日方現有的限制之加强、並未驚動倫敦與遠東有關之各界，蓋彼等相信日本之黃金與外匯迅速枯竭之點也、該報又謂衆信日本現正潛謀日元非正式市塲之流長、希望鼓勵需用、貶値之日元、以增不可見之輸出例如旅行者之往來是、（二十三日路透社電） 
[波蘭積極　整軍經武　運到大批軍火]  
　　但澤市　據可恃方面傳出消息稱、最近有船隻多艘開抵格蒂尼亞港、船上所載全係軍火、據悉、波蘭輪船「羅白林」號會運到大批軍火及槍械、美國輪船「摩瑪浦特」號於本月二十一日亦在該港起運大批輕坦克車。飛機。卡車等軍用品、尚有英國輪船多艘亦運到大批軍火，雖在黑夜起卸、衆信所運軍火亦屬輕坦克車槍砲等物云、（二十三日海通電）、 
[下年度總預算　業經兩院核准]  
　　（華盛頓）一九三九－四〇年度美國預算案、近由衆院可決之後、本日復由參院以舉手法表決通過、修正之處頗少、按預算大要乃减低小規模企業所負擔之捐稅、並規定歲入在二萬五千美元以上者、應一律繳納所得稅百分之十八、（二十二日哈瓦斯社電） 
[美陸軍　追加經費　二萬九千餘萬元　充建造飛機之用]  
　　（華盛頓）衆院對於共和黨主張提議中之擴充陸軍航空團飛機至五千五白架應减少一二八三架之修正案、今日加以吾決後、通過二萬九千三百萬元之補充軍費議案、該案已交參院、按本屆會議所通過之陸海軍經費、迄今共達一·七八二·〇〇○·○○〇元、其數乏巨、在承平時代實未前有、（二十二日路透社電） 
[美政府將繼續　收買國內白銀]  
　　照六角四分價格 
　　（華盛頓）參議員巴克萊今日在參院聲稱、政府願以六角四分之原定價格、繼續購買國內新出礦之白銀云（二十二日路透電） 
[日關東軍又宣傳　日蘇空軍大戰　蘇機四十九架被擊落　日方損失祇有五架？]  
　　（東京）今日午後十二時二十分、關東軍發表公報稱、星期四日午後四時、蘇聯飛機一百五十架飛　「滿」邊、出現於貝爾諾湖北岸之堪卓　（譯音五天空、日機十八架立即升空、擊落蘇機四十九架、日機亦損失五架、自諾蒙漢事件發生以還、外蒙與蘇聯飛機不斷向「滿」日軍挑　、六月十九日、蘇機十餘架、一再越界轟炸貝爾諾湖北「滿」境內之哈洛那沙爾堪卓廟·安柯洛·與加哈廟岳（均譯音）諸地、其後「滿」日軍即整裝注視蘇聯與外蒙軍之行動云、（二十三日路透電） 
　　（東京）據此間報載、關於外蒙空軍昨日「侵犯」滿洲國邊境、以致與日本空軍發生激戰、結果擊落外蒙飛機四十九架、日方亦損失五架一事、「滿洲國」政府已向外蒙提出抗議、謂倘此類「越界」事件不加停止、則日「滿」將採取最激烈之報複手段云、（二十三日海通社電） 
[日機狂炸常德　共投彈五百餘枚　城內外六處起火]  
　　沅陵　日機三十九架、二十三日上午十時許、分六批先後侵入常德轟炸、計九决、共投彈五百餘枚、城內外六處起火、燃燒甚烈、死傷情形待查、（二十三日電） 
　　（長沙）二十三日下午三時、日機十五架、分兩批首次襲湘陰、投彈九十餘枚、城內精華殆盡、人民死傷亦衆、（廿三日電） 
[中日戰爭　二年結果　華方團結一致　日人得不償失]  
　　（莫斯科）紅星報本日爲文、分析中日戰事二年結果云、「日本軍閥速戰速決、包圍殲滅華軍之戰略計劃、已歸失敗、華軍在戰爭過程中、不但數量增加、並已成爲士氣優秀戰鬥力高强指揮統一之唯一整體、日人曾企圖分化中國人民之團結、但此企圖亦歸失敗、「日人在兩年戰爭中、以傷亡八十餘萬人之代價、所得者維何、不過中國領土百分之十二、而此區內尚有華方游槃軍百萬人及正規軍八十師從事活動、使日人對佔領區之控制極弱、同時日帝國主義對此項收獲所付代價亦極浩大、侵華戰事之延長已使日本經濟生活瀕於破產、軍費已耗去全國金準備一半以上、因軍用原料及生活必需品極度缺乏、努力羅掘之結果、國債總額業已激增、捐稅亦提高數倍、人民對戰事之不滿、日益高漲、反戰情緒最近竟遍佈於軍中、「由此觀之、中國民衆之深信己國雖已喪失一部份領土、然卽今勝利者亦爲己方、實俱有充分理由、「中國人民今已團結一致、渡過戰略的撤退之階段、而進入積聚實力準備總反攻之階段、彼等已得有全體進步人類之同情、而對於最後勝利俱有深信也、（二十二日塔斯社電） 
[中委等救濟渝市　被炸難胞]  
　　（重慶）上月間日機連襲渝市區、民衆死傷至爲慘重、中央黨部對於受災難胞、除當時組織服務隊、出發救護外、茲　由中央委員曁全體工作同志、集成捐款三萬八千四百餘元、交由振濟委員會代爲轉脤本市被炸難胞、（二十三日電） 
[挪輪在威海衛　被撞受創]  
　　（香港）津訊、挪商匯豐輪二十日由滬駛津、二十二日在威海衛海面爲某日輪猛撞、第四艙被撞破、出事後卽發出呼救信號、另一日輪卽趕往施救、迄二十二夜十時、該輪尚浮露海面、至被撞原因、衆認爲迷霧云、（二十三日電） 
 
 

Page 9

 
 
[粵省西江水漲中　西南兩路反誣益固　傳日軍擬乘水漲侵桂　但在事實上恐不可能]  
　　梧州通訊、桂省內地、每當春夏之交、霪雨連綿山潦暴漲、各江河水因之增長、到處可以航行輪船今年入夏以來、桂邕柳龍百鬱各屬、均降大雨、連續不輟因而漓江·柳江·邕江·以迄百色龍州兩河之水、均同時湧漲、自五月中起、由梧州上駛至桂林或柳州南寗者、均可直接航行電輪、交通頓形利便、惟全桂公路大部毀壞、値此天時雨水之利、大可爲各公路毀壞後交通之救濟也、 
　　桂省各江河水泛漲之後、外間又有日軍準備西侵之傳說、或謂日軍將利用其淺水船艦。及鐵拖帆艇、溯江上駛、以攻奪梧州、但就西江水道形勢觀察、雖然水勢高漲、惟上游水勢之漲落、爲時頗速、倘天雨如注、匝旬不缺、則一盡夜間、可以高漲十餘尺乃至十餘丈、反是、亦可於數日之間、退落至相等之程度、且肇慶以上、灘水湍急、捂州以上、礁石嶙峋、遍布河底足資軍事上作天然之封鎖、若就軍事方面觀察、據五月份下牛月及六月份上半月之情報所得、九江·沙頭·馬口·河口·三水沿岸之日軍、不足五千名、江門新會鶴山等處、除僞軍外、正式之日軍、亦不足三千名、廣州方面、分配於粵北及東路者、不足二萬名、合計駐粵境日軍、連陸海空各兵種統計、實不足三師團、倘遽圖西侵、力量上恐不可能也、 
　　南路方面、爾來沿海日艦、行踪飄忽、華方當局、爲有備無患起見、由本月十日起、高雷沿岸之閘坡·水東·梅荼徐聞·遂溪江洪·安鋪·山口一帶、經已實施戒嚴、凡沿岸戒嚴區域、均依淸野條例、澈底疏散民衆、遷移糧食牲畜及一切物資、嚴厲檢查出口旅客、近複由　　集團總司令夏威增派　　兩帥勁旅、由桂開入欽廉、協助特別守備區部隊、共同防守南路沿海、同時復檄調邕寗民團區總指揮梁翰嵩·鬱林民團區副指揮龍振翼·督率精銳民團若干、開赴南路、就粵桂邊扼要佈防、以備一旦有警、可以迅速聯合沿海軍隊、迎頭堵擊、 
[國聯顧問水利專家　蒲得利登遇險殒命　前往金沙江查勘水利　行抵老君洞覆舟溺斃]  
　　昆明航訊、金沙江即揚子江、流域甚長、在蘇浙鄂川各省、航行無阻、交通便利、獨在滇界、江中水勢湍急灘大石多、不能行船、歷年經政府派員測勘改善、均無結果、近經濟交通兩部特聘國聯顧問水利專家蒲得利曁技士張烱·西南運輸處水利查勘委員胡運舟等一行八人、前往查勘金江水利、詛行至老君洞遇難、只水手顏孟元得救、經交兩部及省府聞訊後、即先後派員前往調查眞相、複通令沿江各縣尋撈屍首、並於上月二十八日派顏孟元前往指示地點、後在巧家屬新塘灣附近發現屍身一具、巳腐爛不能辨認、在身上檢獲交部七十一號證章一枚、繪圖橡皮一塊、中國小刀一把、詳查該證章、係蒲顧問所配、於前日將蒲屍運省、經濟部參事章元善聞訊、即將蒲氏屍身移送昆華醫院、會同蒲氏家屬代表、國聯防疫委員會代表杜魯、及中西醫士檢查、又復於蒲氏指間發現帶有金戒指一個上鐫蒲氏名姓、身上亦無傷痕、委係溺斃無疑、乃電經濟部報告詳情、覆電蒲氏棺殮及善後撫卹、均由該部擔任、並呈請國府褒揚、獲得杜魯認可、擬日內將蒲氏靈柩運回荷安葬、 
[青浦日僞　吸收法幣]  
　　强迫民衆使用僞鈔 
　　靑浦通訊、自華興銀行一出現後、駐靑日軍、即强迫民衆使用僞鈔、但民衆咸不信任、故除以偽鈔購汽車票及領通行證外、均仍通行法幣、近聞駐靑日軍令飭偽組織通告民衆、自本月二十日起、不准攜帶法幣出境違者予以嚴重處分、故日來青浦商業、極為紊亂、停業者必數起、 
[崑山僞租賦處　主任侵吞被逮]  
　　一般鷹犬可爲殷鑒 
　　崑山通訊、崑山僞知事王佑之、去年組織僞租賦併　處、委謝安伯爲僞主任、着手征收田賦、但農民遭刦之餘、投租完稅者、寥若晨星、王佑之見不能收效乃分派大批僞員至四鄕設立分處協同僞警强迫繳納、蓬間鄉偽分處主仟劉成章、戰前曾任縣政府田賦　處主任、此次謝安伯登台、劉亦甘作魔犬、平日壓迫鄉民、爲虎昨倀、氣燄萬丈、詎前日忽爲僞偵緝組逮捕、據云有侵呑款項之嫌、現拘押於僞偵緝組、靜侍偵查、 
[浙民政廳施政情形　阮毅成在省參加議會之報告]  
　　金華通信、浙江省政府民政廳長阮毅成、於本年五月一日在浙江省臨時參議會報告該廳施政情形略紀如决、 
　　（一）行政機構、戰時行政機構、以組織簡單、權力集中、運用靈活爲上、是以本省於專員公署一級、確定其爲監督指導性質、制定職權行使之準則、舉凡平時戰時職權之運用、均明白規定、復將專員公署與區司令部合併組織、以期軍政之合一、並以過去各行政督察區之劃分、與現在軍事上之形勢、未盡相吻合、允其浙西一帶、敵我相制、必須依兵要地理、將各區轄縣重劃、方可指揮如意、遂將原第一三四各區轄縣以鐵路公路錢及錢江爲準、另爲分配、且商得省黨部同意、委第一二三各區專員、兼各該去黨務指導員、藉收黨政軍合一之效、 
　　於縣政府一級、則首先將本省各縣區別爲甲乙兩種、是爲縣之種類、復各區別爲三等六級、是爲縣之等級、凡游擊區各縣定爲甲種縣、其縣份由省政府隨時按照實際情形指定、其餘爲乙種縣、甲種縣重在能配合游擊戰、與敵人爭取民衆、故其編制不必十分擴大、其縣政府應以指揮爲主、執行政令、則分屬各區鄉鎭、俾各單位均能充實運用、爲政治進攻之基礎、浙西淪陷之初、各縣長均退處後方、最曾一度改設行動委員會或兩縣聯合設立、其負責人員亦多逗留不前、而人民於縣政府及縣長、素有認識、若行動委員會及主任委員等、一般人不解其意義、即不能如縣政府之令出必行、况縣政府之組織、爲我國之統一官制、縣境雖有淪陷、此項地方行政機關、本應撒退或變更名目也、現在各甲種縣政府之編制、均係一律、足應游擊區之需要、至各乙種縣之編制、則應視其縣之等級而不同 
　　縣爲自治單位、縣政府爲一切政令推行之基本核心、過去因上級機關之不統一、於是一縣之內、獨立機關過多、或則縣長另兼一名義、而事樓不一、經費浪費、矛盾摩擦、均由此生、現本省旣已一律裁局改科、本年度復將各縣司令部裁撤、改爲軍事科、併爲縣政府之一部、縣長仍兼司令名義、副司令兼軍事科長、以便執行團隊之指揮、而軍事行政、固已與一　般縣政相合一、所惜各項單行法令及事關中央法令者、一時尚未能辦到完全集中、而縣長依法例兼之職街、尚在二十個左右、 
　　（二）行政經費、專員公署兼區保安司令部、及甲種縣政府、依照省定編制概算、全數由省庫支撥、乙種縣政府之行政經費、其數額依縣等有差、向例省庫對各縣行政經費、亦有撥補、其撥補數亦係視縣等高低而不同、因以一等縣本爲大縣、地方富力較優、省撥補數亦較多、二三等縣本已貧瘠、撥補數反較少、偏枯如此、自難以求平均發展因於本年度其、各縣行政經費數額、隨仍視縣等規定、而省撥補數、則改視該縣地方收入數額爲準、凡一縣地方收入在三十萬元以上者、其縣政府行政經費、全數由縣支出、不予撥補、在二十五萬元以上三十萬元以下這、就該縣政府行政經費總額、省款撥補五分之一、十萬元以上、二十五萬元以下者、省款撥補四分之一、十五萬元以上二十萬元以下者、省款撥補三分之一、十萬元以上十一五萬兀以下者、省款撥補一分之一、五萬元以上十萬元以下者、省款撥補三分之二、五萬元以下者、概由省款撥給、計全年由省款撥補之縣行政經費、共爲一百十二萬一千零力十三元、較之上年度共增三十四萬一千五百七十三元、區署經費純爲縣款、惟戰區獲接近戰區縣份、亦有由省撥補者、昔各縣每將區署經費列入自治經費項下、實係誤解區署之性質、近已隨時予以改正、飭列入行政經費 
　　各縣鄉鎭保甲之經費、過去多恃各縣之自治戶捐、其捐率最低爲每月一角或每年一元、最高每月不得過三元、雖亦曾訂有籌集編查各辦法、但編查欠公、徵收繁擾、允以鄉鎭長自收自用爲最大流弊、自本年度起、爰將各縣之自治戶捐飛出、另按照田賦普通營業稅制標準、徵收自治經費二成存入省庫、由省統支、全年的可共收一百零九萬六千三百六十六兀、另由省庫撥十萬餘元、共足成一百二十萬元之數、以二十萬元抵補原有自治戶捐中體用之義務教育經費、另一百萬元、按各縣鄉鎮保數、分配撥用、其民國二十叫年度以前民欠自治戶捐、一律豁免、二十五六七年度欠額、准在本年六月底以前收淸、逾期亦予免除、以卹民艱、過去自治戶捐之按戶微收、實拘於保甲係以戶爲單位、其實在鄉村之中、按戶按地、負担者同而按地反較爲公平、現各縣另尚有按田畝微收之自治附捐一種、全省年共的五十萬元、將來亦擬併入省自治經費、統盤收支、 
　　（三）行政用人、關於縣長之考試甄別、係屬中央職權、省政府未便辦理、民政廳已辦理者爲二十七年度縣長考績、値此抗戰時期、自必對於軍事方面多所注重、計考績之內容、爲民政·財政·建設·教育·保安·會計·司法·兵役·社訓·抗敵自衛·國民工役、各估百分數有差、現各主管機關已先後將分數送到、即可開始計算總分、惟縣長於考續日到任尚未及三個月者、依章不在考績之內、各縣佐治人員之任用、抗戰後幾完全授權於縣長、除會計人員因超海主計制度、由省會計處逕派外、即向由省委之警察局長警佐、亦皆改出縣長自行報委、惟其中因銓叙審查之停頓、各縣用人不免雜亂、戰時縣長之職權、固應提高、而國家之法令、亦不能違背、故本省銓叙委託審查委員會、業經恢復工作、甄審省以下各級行政人員、一方面培養新幹部人員、使有所取才、得資保障、另再訂定各項整飭辦法、務期矯正斯項陋習、 
　　（四）民政廳主管之工作民政廳主管之各項工作、除已於上述三節中有所論述者外、關於糧食之管理、於去年秋間奉省府令、移於建設廳、本年複另置戰時糧食瞥理委員會、由主席任主任委員、 
　　關於振濟之行政、本省已置浙江省振濟會辦理、惟關於救濟事　款產之整理、省立貧兒院之管理、仍奉省府決議、由民政廳主辦、又近奉中央振濟委員會令知、關於社會救濟事業、仍由民政廳隨時策動列爲經常不斷之工作、所有災振等事項、概須由民政廳策動運用及輔導、此似與中央頒發之省振濟會組織規程第四條、有所衝突、現正呈請解釋、如何劃分權限中、關於兵役、則壯丁之調查管制、出徵軍人家屬之優待、及縣辦理兵役人員之管理、雖仍屬於民政廳主辦、而於兵役之徵送、各縣兵額之配賦、國民兵之編組训練、及納金緩役、係屬於軍管區司令部主管、惟關於兵役法令之解釋、則仍會同辦理、關於警政及禁烟禁毒、一本諸中央法令辦理、由杭州退出之省會警察局及省警察敎練所員警、大部改組爲抗衛支隊、担任國防任務、內河外海兩水上警察局、亦已眞接參與作戰、 
　　至若戶籍地政積　衛生各項工昨、民政廳深致主義、亦已分別　施矣、 
[閩西北物產值槪觀　在戰時的物質供應上　閩西北更佔重要地位]  
　　福州通信、閩省腹部的閩西北各處、素稱荒凉貧瘠、經當局努力開發、現已成爲蓬勃繁榮的地方、並因抗戰以後、閩東南沿海一帶各重要城市、完全劃作戰區、一切政治·經濟·產業。文化·等事業·紛向內地遷移、故目下之閡西北、在戰時的物資供應上、更佔重要地位、茲就調查所得、叙述於後、 
　　米產 
　　閩西北各縣、大部份盛產米穀、其中以浦城·崇安·建陽·邵武·泰寗·建寗·寗化·明溪·淸流·等九縣爲絕對剩餘縣份、以松溪·政和·順昌·將樂·寗洋。等五縣爲自給自足縣份至米產不足、民食不致十分感覺嚴重者、第一是建甌、建甌的人口、有三十多萬、拿來和它的糧食生產量相比、每年最低缺米一萬多担、但它是閩北糧食轉運的中心、有建陽的界首·常坪街·麻沙。莒口·崇安的將口·興田·浦城的臨江·石陂·仙陽·富嶺等地·爲其供給區域、又有迪口·房村口·延平縣城·下道·樟湖坂·允溪口·福州·等處爲其銷費區域、米在建甌經過、每年最少在十萬石（每石一百四十市斤）以上、所以不會十分感覺到糧食缺乏的嚴重、其决就是洋口、洋口以前是特種區、現在是順昌第三區署所在地、每年缺米也不下數千担、但洋口也是糧食轉運的中心、有建寗泰寗·將樂·順昌·等縣、爲其供給區域、又有延平·下道·樟湖坂·福州等處、爲其銷費區域、米經過洋口、每年最少在五萬石以上、所以也不十分感覺到糧食缺乏的跋重此外還有閩淸帮的麻雀船、也是販運糧食的最大中心、有光澤·沿山·古山·鐵羅巷·拿口·水口寨·大幹地、爲其供給區域又有福州·延平·下道·樟湖坂等處、爲其銷費區域、每年運輸米、最低在八九萬担以上、至完全缺米的縣份祇有南平·沙縣·永安·連城·長汀等五縣、南平山多田少、每年所產的米只够三月之用、沙縣每年短米七萬六千擔、目下城區及三元等地人口、驟增六七千人、更感不足、永安向來缺米、自從產米的小陶、劃歸寧洋管轄後、缺米更甚、連城·長汀·則非賴寧化·淸流·明溪等縣接濟、就必致發生米荒、 
　　豆產 
　　豆有靑豆·黃豆·兩種、黃豆產於建甌，將樂泰寗、等處、靑豆則大多是江西產、每年廢曆十一二月間、大批靑豆由江西挑到沛城、寗化。等處呌賣、賣後就買些糖·鹽·麵粉·等挑回江西、 
　　菰產 
　　菰有冬菰·春菰·兩種、在十二月以內焙成者爲冬菰、正月以後至三月止爲春菰、閩北冬菰產量、年的四十萬市斤、春菰產量、年的七十萬市斤、冬菰以雪天出品爲最佳、雪愈大、菰愈厚、今年爲淡年、所產不豐、現在洋口市價、冬菰每百市斤、的一百二十元之譜、產菰的最盛區域、是順昌。建甌邵武。三處、而建甌和洋口、則爲閩北的二大菰　塲、 
　　笋產 
　　笋產以笋乾爲最大宗、笋乾可分烏笋·笋片·兩種、在　曆五月節以前所生者爲烏笋、五月節以後者爲笋片、此外還有一種玉蘭片、則在舊曆正月、與春菰同時焙乾、南平所屬、年的產二萬餘担順昌·建甌·建陽·各五六千担·邵武·建寗·產量比較最少、 
　　油產 
　　舊歷每年霜降之後、便是閩北製造茶油採集茶品的期問、茶油製成以後、繼續煉製桐油、浦城·崇安·沙縣·建甌·等處皆豐產、 
　　紙產 
　　閩西北產紙區域、共有四十三縣、長汀的王扣。長行、連城的中連。大連·手本·玉版·京連·大貢·洋莊·貢川、淸流的大廣、崇安浦城的順太、將樂·順昌的毛邊·都是有名於省內外、或爲捲烟用品、或爲包茶用品、或爲印刷用品、每年輛出省外者、的値六七百萬元、 
　　茶產 
　　閩省以產茶出名、而閩茶又以閩北爲最佳、閩北的產茶區域、是浦城。崇安。松溪·政和·建甌。建陽、邵武。等地面積、共的二十四萬四千一百七十餘畝、產量年的五萬一千一百餘担、其中以崇安之武彝茶、政和之銀針茶。最馳譽於世界、每年生產量的値一千萬元左右、廢歷每年淸明後、便是茶季的最盛時期、 
　　此外、如浦城的薏米仁。蓮子·澤瀉·松香·皮油、建寗的口蓮、崇安的姜黃、沙縣的烟葉、邵武永安的樟腦、都是閩西北的著名物產、 
[南通日軍　搜查民居]  
　　王某之母因而自盡 
　　南通通訊、通城日僞因鑒於華方愛國份子、在城內活動甚烈、近數日出動大批憲兵、由漢奸帶領、分赴以往曾經供職於各公務機關人員之宅第、大加搜索、各緊要巷口、均設置雙崗、禁止往來行人通行、以防華方愛國份子聞風隱匿、常在南門外會仟城西某小學敎員之王某宅中、搜去抗戰前滬上出版之雜誌書籍多種、當時王某因事外出、遂未被獲、但其女眷之年　貌秀者、則均受辱、事後王某家屬曾將該項暴行、訴諸有關之城區僞組織委員徐宇春、而徐以目前爲日軍劃策北犯石港潰敗、失日方歡心、無力爲之申訴、僅以一笑置之、王某之母因備受侮辱、不獲伸雪、便卽自盡、城區民衆聞之、莫不痛恨、又聞是日在日軍宣佈戒嚴時間、僞組織中心坊長王少卿、强欲通過、爲日憲兵饗以耳光數下、王祇徒呼負負而退、 
 
 

Page 10

 
 
教育消息 
[浸會七中學　昨行聯合畢業典禮　高初中畢業生共二五八人　李好善林康侯趙晉卿致詞]  
　　上海浸會高初中各學校、計晏摩氏女中、明强中學、進德女中、滬江大學附中、慧雜女中、滬東公社滬東中學、晏成中學等七校畢業生二五八人、（高中一二二人、初中　三五人）於二十三日上午九時、假大上海影戲院舉行聯合畢業典禮、到各校校董、敎職員各生家長與來賓及各校畢業生等一千二百二十餘人、院中座位全滿、台上懸掛黨國旗、佈置鮮花多盆氣象莊嚴優美、茲將各情分誌於下、 
　　開會情形 
　　上午九時由白露德女士奏樂開會、來賓校董敎職員及畢業生入席、繼全體員生唱「中華美地」詩、樊爾牧師致詞祈禱、主席李好善博士致開會詞、全體唱「大哉聖名」詩、林康侯演說、李美玉女士鋼琴獨奏、梁根博士演說、各校校長給憑、趙晋卿訓詞、各校畢業生唱畢業歌、汪承鎬牧師致詞祝福、攝影散會、 
　　演詞　誌 
　　（一）主席李好善博士致開會詞、略謂今值浸會高初中七校聯合舉行畢業典禮之期、承校董與諸位來賓及家長光臨、非常感謝、而大上海影戲院惠假廣塲、予以便利、允覺可感、同人等本敎育原理、及中央頒布各項法令辦學、培植靑年、爲國家樹立敎育基礎與會各校辦學久者、已有三四十年之歷史、歷來成績如何、不敢自矜、諒爲社會人士所體認、同人等此後仍當本預定敎育計畫、發展校務、本屆七校畢業生高初中合計二百五十八人、此雖表示一年中之各校成績、而敎育事業、日進無已、故一面希望高初中畢業同學、仍應繼續研求、勿以畢業而自足、一面希望今日到會諸位先生、多所指敎和貢獻、無任感盼云云、（二）林康侯演說、略謂、於如此時局、如此環境中、能參與如此整齊嚴肅之七校聯合畢業典禮、不獨個人引爲慶幸、凡與斯會者、諒同一感想請君現屆畢業、但鄙意覺世界無畢業之事、所謂做到老學到老、此時不過爲高中或初中肄業之修畢階段而已、諸君暫時畢業、此後因各人家庭環境關係之小同、出路有升學與服務之別、而升學與服務、又因各人志趣之不同、故選擇情形亦異、當此學術競爭時代、非學無以自立、能勉力者、以繼續研求高深學問爲宜、其升學指導、有賴於學校敎師、及各生家長、而學生就性之所近、亦宜下一決心、以便選科學習、其不能升學入社會服務者、即與社會接觸、不獨爲學是務、允宜注意處世之道、今以美國國際道德學會之「至誠·整潔·無私·博愛」八字、移以奉贈畢業諸位爲座右銘、無論升學或服務、若行此八字、則終身受用不盡云云、（三）梁根博士以英語演說、謂研究學術、如鐘表然、機綸常轉、時時不停、勿以暫告畢業而中止、宜自强不息、又以靑年意志薄弱、宜愼重自持、免入岐途云云、(四）趙晋卿訓詞、略謂本人與學校發生問接關係、訓詞實不敢當、隨便說幾句話、在時局多艱之際、諸位能安心弦誦、以至畢業、何等幸運、諸位在中學畢業、對於普通學識、業已得到、而年滿二十、在民法人已居國家之主人翁地位、高中畢業、漸與社會相近、照中國目前社會經濟現狀、能受高中敎育者、亦非易事、諸位旣能享受中等敎育之優遇、應明瞭個人對國家對家庭對社會所負責任之所在、勿怠勿荒、允宜本耶敎精神勿爲私已擴大爲人、深自抱負、所謂彼人也、予人也、有爲者、亦若是云云、 
　　改日給憑 
　　關於給憑事項、爲節省時間計、由晏摩氏女中校長施美恩女士、明强中學校長馮敎準、進德女中校長鄔明英、滬江大學附中校長李好善、慧靈女中校長王梅娥、滬東公社滬東中學校長金武周、晏成中學校陳毓萬、先後依各校畢業生名單唱名、各生起立致敬、各校於二十四日將文憑逕發各生、 
　　畢業名單 
　　（一）晏摩氏女子中學校、高中部七名、江本務·吳偉征·周素連·郁惠慶·夏蘊文·莊慧珍·張慰娥·初中部十名、王美麗·毛天慧·朱秀琪·林秋晃·梁貽瓊·陳金竹·雷若菊·楊秀枝·蔡如玉·謝伸芳、 
　　（二）明强中學校、高中部（子）普通科十二名、朱慶昌·沈國楨·周宏祥·陶富林·奚人·許大與·陳桂生·虞慶瑞·潘家振·劉卓佑·嵺承尼·魏文德、（丑）商科四名、丁式訓·孫惟鶴·麥國臣·楊克敏、初中部十一名、王潤生·吳大樸·吳偉東·周作耕·唐榮顯·許文煥·陳君農陸尊祥·蔡漪泓·顧主恩·蕭神應、 
　　（三）進德女子中學校、高中部六名、王維敏·李美玉·汪禪琴·周惠恩·秦佩蘭·錢國麗、初中部九名、王麗英朱兆芬·胡秀如·黃筱蘭費培莉·葉耀芳·趙慶羣·龐素珠·蕭玉蓮、 
　　（四）滬江大學附屬中學、高中部五十四名、丁耀琛·戈定亞·王爾功·朱功澤·李慶雲·李登仕·李友蘭·祁佩淸·吳紀遠。吳業興·周明道·卓械芳·俞瑞均·施錦源·胡榮光·紹洪元·徐樹杲·徐乃俊·徐興實·徐培根·唐百平·唐培基·孫儒榮·夏廷灝·梁炳乾·屠慶宇·張國維·張德昌·張萬春·張有宏·郭家樑·郭璠孫·曹振孫·許培之·陳熙培·陳衍傑·黃自維·閔啟錚·虞頌文。揚錦谷·楊柏森·葛天佑·趙光祀·熊承運·鄭傳燮·鄭德輝鄭祖康·蔡士遠·蔡頤年·鮑鄧賢·鍾宏志·謝竹靑·譚志達·顧仲損、初中部四十三名、王義·王素琴·王世良·王雪讀·宋享霖·任元峯·余新瑜·吳翼中·沈迪昌·吳克定·步浩勳·周永安·胡培松·柳惟鎬·奚毓芝·徐至善·孫靜珠·孫鼎芳·高沛之·梁傑·梁雅禮·梁永英·許家聲·許錫嘏·張永寗·陳衍良·張澤遠·陳德祥·項瑞象·傅吉人·傅曾仁·黃愼恥·舒昭傑·馮家智·會乃棣·湯德琳·楊天楹·劉培德·劉幼華·蔡體曾·戴爾恒·闞中煜·羅永仁、 
　　（五）慧靈女子中學、高中部二名、周蘇妏·劉崙、初中部十四名吳傳菁·吳傳芳·吳蘇英·范迪華·唐梅珍·張勝繪·章雪英·馮珏·鄒映雪·蔣明娟·鄭麗英·鄭麗華·潘奇麗·顏麗貞、 
　　（六）滬東公社滬東中學、初中部三十三名、于念英·王人傑·田繼仁·朱公正·吳士彥·吳美英·李秀英·李佐德·余榮官·在惠和·周榮祥·俞祥馨徐長棟·徐人達·徐嘉璋·馬婉靑·梁權佳·麥鴻標陳連根·陳運珍·張妙慧·張幗　·張信祥·張光伯·張洪勳·湯富林·馮煊明·葉香生·潘祥彪·蔡達君·鍾少慧·瞿妙乾·嚴開　、 
　　（七）晏成中學校、高中部、（子）普通科二十二名、朱元章·朱廷採·朱培源·吳遇安·沈昭華·查文杰陶菊畦·徐世藩·徐壽南·徐星學·莊鑑淳·侯克鈞·陳英浩·屠經·彭鏡芙·黃漢與·趙世修。錢大奎·錢士超·顏錫康·韓長林·龔　（　　）商科十六各、丁祖恒·王宗朝·王宗城·方承大。朱國楨·李伯榮·周志成·祝紀澤·胡鶴年。張世和·陳家湛·湯光森·劉友林·劉國驊·謝朝緯·蕭叔賢、初中部卞七名、王美鎔·平爵壽·李鴻沅·李敘倫·胡根華·唐啟紳·張顯良·張秋江·陳運滋·盛　榮·黃緯·愼儀·潘　德·蔡坤榮·賴仁華·錢心竹·龔友梅、以上共計二百五十八人、（高一二三初一三五人） 
[中小學勞作美術　展覽救難會]  
　　中小學踴躍參加 
　　私校聯誼會所發起主辦之全市中小學勞作美術展覽救難會，會期定七月四·五·六·三日·假靜安寺路成都路私立上海中學爲會塲、此項大規模之勞美展覽會、一則表示軍視生產敎育、提倡勞作美術手腦並用、二則義賣救難、集腋成裘、可增多救濟捐款、各校已向該會接洽報告者、有私立上中·上師·上海小學·上海女中·上海女小·道中女中·道中女小·智仁勇女中·智仁勇女小·靑華中學·中華中學·靑華小學·坤範女中·坤範小學·民光中學·新北中學·國本小學·樂華中學、文化中學·東南高級職業中學、中華中學·羣益女中·中華中學·滬江小學·羣益小學、立人小學·震公小學·新生第一第而小學·人和女小·革志小學·培成小學·中華女小·中華小學·市中小學·人文小學·遠東小學·文化小學·時輪小學·華英小學·等數十餘校、 
[學校訊]  
　　金科中學　膠州路私立金科中學本學期高初中畢業生六十餘人、定於本月二十五日下午四時半、舉行畢業典禮、同時表演遊藝助興、又當晚八時該校同學會召開常年大會、改選職員、並讌請全體校董與敎職員及畢業生、以資聯歡、又聞該校暑期補習班、今年仍照前規賡續辦理、於七月十四日上課、 
　　　育中學　本市私立三育小學校爲邑紳黃涵之創辦、已三十四年、增設初中亦已十有一年、平日管敎嚴密、注意實學秋季增設高中、先辦普通科及化學科、現正在籌備立案手續、於七月七八兩日、舉行新生考試、 
　　國光中學　愛文義路國光中學、下學期起將大加擴充、初中部增設初一預備班、以爲小學畢業程度較差之學生、得有充分補習之機會、高中部除原有普通科商科外、復增設應用土木科、考期爲七月十二日、該校校董會最近決議除另行籌設女子部外、各級暫不招收女生、暑期學校本屆決繼續舉辦、七月五日開學、現已開始報名至小學部暑期學校、則於十日開學、 
　　民立小學校　民立小學自創設以來已及三十四載、八一三後、遷址於滬西靜安寺路延年坊復課、校長奚頌良、鑒於暑假期內、靑年輟學之不常、特設暑期補習班、無論在校學生、或自他校來者、均准依照相當程度入學補習、學費免收、來學者祇酌收書藉雜費洋一元、 
　　君毅中學　本埠君毅中學、已租定校舍分二部辦理、一部仍設在南京路慈淑大樓五棋、二部設立於福煦路浦東同鄉會五樓、該校在八一三前、對學生管敎、甚爲嚴格、今以過去辦學精神、去努力將來、不久將來、自不難恢復舊觀、 
　　冠羣袖校　北京路三三〇號冠羣業餘補習學校、上學期學生數巳達四百餘人、近擬利用暑假特設暑期班、與秋季班相啣接、科目除普通科外、特設升學預備婦女補習日語會話速成等級、可任意選讀、收費極低、 
　　曉光中學　本市敎育熱心人士創設之曉光中學、前經呈請敎部立案、已予該准、該校校址、設於霞飛路馬斯南路口六九四號、現暫設臨時辦公處於華龍路中華職業敎育社二樓、即日起招收新生、開始報名、 
　　坤範女中　坤範女中本夏仍設立暑期學校補習國英算打字會計等主要科目、定於七月十日起上課、每日上午七時半至十一時、 
　　滬汀職校　大陸商塲滬江職業補習學校、由方康年長校後、校務力求改進、自秋季暑期招生以來、報名者日衆、並設暑期大學升學班、星期英語專修班、婦女補習班、七月一日開學、 
體育新聞 
[銀錢業慈善籃球　保聯國光成和局　混合戰勝銀錢聯隊今晚優游戰銀保聯]  
　　銀錢及保險兩業餘聯誼會主辦之慈善籃球賽、昨晚在八仙橋中靑健身房舉行、首塲翔鷹對混合之女子賽、翔鷹元以四比六落後於上半時、不意休息以後、翔鷹容淑儉喜勳接連鵠中、比分扶搖直上、終結以二十對八反敗爲勝、第二幕原爲持志對銀聯、持志因大考關係、對此義賽、雖具熱忱、終因事實所困、故僅派張良雄一人出席、持志敎練聞宗元頗感歉忱、臨時遂邀請叙芳隊員合作、組織混合隊以戰銀聯、交鋒結果、銀聯射籃未見平均、僅由李震中獨支大局、雖以十八比十三領先於前半、但下半時因混合陸大振之崛起、終以卅六比四十之接近比數、敗於混合、末幕保聯對國光、交鋒之初、國光如水逢源、陳鴻祺王南羣運擲帶罰、頓增五分、保聯於極度掙扎中、始由陳學崇扳回一球、嗣後復增至九比二、是爲國光之最盛時期、直至十四比九以後、保聯復盛、刹那間以十七比十四超越、而以廿一比十八佔先於上半時、後半保聯賴盧谷邃之活躍、比數又增至廿五比十八、以及廿九比廿四、不圖國光中興、終又兩度追成各廿九各卅一、及各卅三平手、中間又兩度以卅一比廿九及卅五比卅三超出、直至最後一分鐘、保聯賴錫麟學崇之兩擲、造成各卅五和局、甫欲再事進展、而終塲笛聲起矣、今晚於七時起、繼續第二幕義賽、秩序更見精彩、而末幕銀保聯對優游一戰、不啻海上兩巨頭之名位戰、門票六角、 
　　保聯和國光 
　　混合勝銀錢 
　　銀保聯　周達雲·高兆烈，徐兆熊·梁國權·沈聿恭·慮谷邃·陳學崇·莊昆鵬·盧錫麟·蔡渲雄·賈幼良· 
　　優游　陳祥龍·許文奎·李震中·孫惠培·任相成·陸大振·張錦璇·毛鴻貴·毛鴻發·胡有成·王才高。 
[本屆埠際游泳賽　滬方邀港隊北上　外匯暴縮赴港勢所不能　天津環境特殊亦難赴約]  
　　上海業餘游泳協會、爲討論恢復本屆埠際游泳錦標賽事宜、特於前日在西靑舉行委員會議、討論結果、僉以目前外匯暴縮、滬隊赴港、勢所難能、港隊來滬、則輕而易舉、同時在天津方面、因環境特殊、自亦難參加盛會、因此、本屆埠際錦標、天津已碍難參加、祇能在香港方面、加以磋商、請其來滬、較能順利進行也、至水球聯賽、本屆將有七隊參加角逐、即東塞萊兩隊、西靑兩隊、划船會兩隊、及法商會一隊、開賽日期、則決定在七月初旬舉行、埠際游泳賽、自一九三六年在津舉行後、决年即因八一三戰事而停頓、中止已達兩年云、 
光實籃球乙組五場 
　　今日下午一時半起 
　　光實盃籃球賽、今日下午一時半起有乙組五塲交鋒、其中海防對國光丙、將有劇戰、秩序如下、 
[女靑盃乒乓賽　甘蘭君仍常勝]  
　　黃桐音鄺少梅昨受挫 
　　女靑盃乒乓賽、昨有八塲交鋒、甘蘭君以二對一力挫唐興池、保持常勝威名、黃桐音昨不幸慘敗於朱敏、殊出意料、昨朱表演奇佳、極爲難得、同時鄺少梅亦竟屈服於沈師光之手、黃　二人之不敗紀錄、遂被擊破、各組結果如下、 
[今日法伯爾盃　麗都出戰中華]  
　　昨乙組復光藥科告捷　恒　　退出秩序變更 
　　法伯爾盃小型足球賽、今日下午有四塲交鋒、乙組一塲、及甲組三塲、壓軸戰中華對麗都、中華出師以來、屢戰皆捷、麗都則已負和各一决、故質際上中華已獲甲二部冠軍、今日之賽、勝負無關大局、但雙方各擁良將、將有一番劇鬬、明日秩序略有更動、甲二恒昶昶退出、故下午該隊對友聲之戰業已取消、上午九時半乙C組復光對中法之賽、改至下午四時舉行、昨賽乙組復光及藥科獲勝、 
　　咋賽結果 
　　復光勝偉光（乙C）　一---〇 
　　藥科勝復華（乙D）　五---〇 
　　今日秩序 
　　法軍---法華（乙A）一時卅分 
　　復華---百樂（甲一）二時　刻 
　　北西童---獅聲（甲一）下午四時 
　　麗都---中華（甲二）五時一刻 
　　明日節目 
　　普世---土工（乙B）上午七時 
　　培華---虎嘯（乙D）八時一刻 
　　三星---公園聯（甲一）十時三刻 
　　南模---藍鷹（乙B）一時卅分 
　　藥科---薛華立（乙D）二時三刻 
　　復光---中法（乙C）下午四時 
　　聖芳濟恒昶恒（甲一）五時一刻 
[行際小球今日秩序]  
　　亞細亞Ｂ對滙豐（同）二時 
　　電話乙對英聯　（會）三時十時 
　　美孚對法水電　（會）四時廿分 
　　申豐對頤中烟　（華）五時卅分 
[銀錢乒乓昨賽結果]  
　　浙興浙勝中寗　十三比二 
　　大陸　勝滙豐豐　十三比八 
　　四明　勝滙豐豐　十三比三 
　　浙興　勝中企　十三比○ 
　　中滙　勝金城　十三比三 
　　今日秩序 
　　大陸　對上海　（銀字）（大　） 
　　中滙　對中滙A（銀字）（中儲） 
　　浙興浙對中儲儲（銀字）（浙興） 
　　中匯　對聚興誠（錢字）（本會） 
　　新華　對對滙豐（銀字）（新華） 
[運動簡訊]  
　　女子壘球聯賽、本週秩序、華隊輪空、 
　　乒乓友誼賽、明星隊昨應光華中學之的、交鋒於明星球室、結果明星以六對一告捷、 
　　聖的翰同學、近乘暑假餘暇、特邀同好者數人、組織游泳隊、歡迎各學校圍體作對抗賽、接洽處聖的翰大學過秉忠、全體隊員名單如下、吳家華·陸順根·林典華·沈繼恩·陳惠權·陳佩偉·李長齡·過秉忠、 
　　虹口越野隊、明晨（星期日）六時一刻假威海衛路民智中學召集全體新舊隊員舉行總練習 
 
 

Page 11

 
 
商業新聞 
[金融　現金暗市昨已開做　多頭因不易活動　成交祗四百餘兩]  
　　咋日現金烚赤暗盤市况、變幻莫測、中途起落靡常、大致由跌而漲、終復再降、蓋全視外滙與買賣勢爲轉移、初開因受上日部令限制提取存軟影響、又聞外滙鬆勢頗銳、故人心傾向下疲、且尚有一般無實力散戶多頭、受押款方面催贖、故急於脫售、致晨開卽降低至二千五百七十元、嗣後因某銀樓代殷富多頭加碼力進百餘兩、遂抬高至二千六百二十元高峯、卒因外匯繼續報鬆、及錢兌業賣意複萌、並因買方受現鈔枯竭束轉、活動不易、致重回入二千六百元大關、一度退達二千五百六十元低盤、入後潛勢轉平、漸呈盤旋、結果竟猛跌一百〇七元之鉅、惟中途雖無鉅額交易、然動輒二十餘兀上落、交易平淡、上午的三百餘兩、而下午僅做開百兩、銀樓飾金亦連跌十元、海關金仍平、英純金等略向上升、 
　　烚赤跌一零七元 
　　自晨每條（十兩）初開均懷觀望、九時半光景、因聞外滙步鬆、人心愈疲、賣方由二千六百元直喊低至二千五百六七十元然仍難獲對手、良以缺乏現鈔之故、迨至十時半許、某銀樓忽代殷富搜羅、始見成交、某銀樓進某錢兌業五十兩、價二千五百七十元、較本週二竟做小元十九元、繼而金號互做二十兩、價五百七十五元、時外滙雖鬆、但某銀樓進意仍濃、潛勢向上、某銀樓進同業五十兩、價一跳二十五元爲六百元、不久某銀樓復吐於金號十兩、價又飛躍二十兀、爲六百二十元、時終因外滙續硬、引起賣風、但跌勢亦厲、瞬降十九元、某錢兌業賣予某銀樓百兩、價爲六百〇一元、此後另一錢兌業亦起賣風、價遂破六百元關內、錢兌業賣予銀樓帮五十兩、價五百九十元、時買戶奇缺、價又傾跌二十五元、錢兌業賣予某銀樓二十兩、價五百六十五元、繼之錢兌業又塞於銀樓帮三十兩、價五百六十元、時已十一點半、此後未聞做開、故午收仍作五百六十元、午後二時許開市、較午收做高五元、錢兌業互做五十兩、價五百六十五元、繼之金號進錢兌業二十兩、價五百七十元、後錢兌業又互做五十兩、價五百六十五元、三時銀樓帮塞予錢兌業十兩、價五百六十二元、此後五百六十五元有人買進、但掛者觀望、致久無成交、晚收價仍爲二千五百六十二元、較本週二竟猛跌一百〇七元、全天六十元上落、現金號之本牌金照烚赤較高十元、現標金照掛牌金低五十元光景、據詢毫無成交、 
　　飾金亦連跌十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初開大同行仍懸二百七十元、迨至十時許、因聞烚赤已有芷式行市做開、價則竟暴落百元光景、致亦均掛小八元、後直至下午二時又掛小二元、計大同行改懸二百六十元、新同行爲二百五十八元、收進二百五十二元、 
　　純金突長半便士 
　　二十二日倫敦電、英純金每　司突長半便士、計升達七鎊八先令六辦士、致中央銀行之中國現金收買價亦高至一千二百十二元三角、掛牌海關金仍平、計兀三角九分六釐、上海標準標金價亦掛高四角、計一千二百〇七元六角、 
[日行突來轉賣外匯　多頭紛紛續有了結　匯價較前益見鬆動]  
　　外匯市況滙豐掛牌仍悉無變化、暗盤市勢、初因日行突來猛烈吐出、正金供售獨多、尚有一半華商與央行等、受現鈔枯竭影響、續來了結、賣風頗熾、且其時西商沙遜亦有大量塞出、加以外商銀行納胃不旺、致頭寸一時供過於求數倍、故鬆勢頗銳，一度英金賤爲六辦士八一二五、美滙最硬曾喊過十三元二五、後以賣方供意轉淡、月西商沙遜亦止塞趁賤力扒、故爲狀稍見回軟、惟中途稍多曲折、但尚無過大起伏交易尚旺、至港滙因外行力塞、潛勢亦頓鬆硬、 
　　市勢仍見供過於求 
　　晨初以倫敦大條近期回長二五、遠期亦回起一二五、約銀價呆定、倫敦生金長半辦士、滙兌英對美對滬均平、對法大二生丁、美對英禾更、對滬昂一角叫分、對法小〇六二五、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開、現貨賣價英滙六辦士五六二五、美滙十二元七五、較之前收、英長〇三一二五、美則無榮辱、開後日商正金銀行突來轉賣、且外行吃胃呆滯、市勢頓告步硬、計日行塞予滙賣現英金六辮士六八七五、同時洋行吸進某行現貨美滙十二元八七五迨滙豐掛牌揭曉勿動、及白銀平衡稅揭曉微百分之〇·七五、時日銀行賣意愈濃、目西商沙遜亦復來吐售、更以洋行及華商投機家亦供過於求、致市勢益鬆、計日行與沙遜及洋行華商等競相塞予外行如匯豐等現貨英金由六辦士六八十五、步硬至八一二五、兼又吐予美行現貨美滙由十二元八七五、步鬆至十三元一二五、時外行對於以上價亦肯供塞、然吸收價、美滙會還過十三元二五、將近午刻、外行安達荷蘭力吐予洋行現貨港滙竟硬至四十五兀、時英美匯賣風稍戢、遂略回緊、延至午收、銀行現貨賣價、英金六辦士六八七五、美匯十三元、 
　　午後沙遜忽來結進 
　　後市西商沙遜　止塞轉進兼洋行亦稍來扒結、無如外行賣意頗佳、致市勢反見鬆動、計外行滙實華比賣予沙遜洋行現貨英金六辦士六八七五及七五、繼而美行亦吐予沙遜洋行現貨美匯十三元〇六二五、時美匯會喊硬至十三元一八七五、但不久即見回緊、入後東方匯理相繼塞予洋行現貨港匯四十五元、爲狀尚平、延至晚收銀行現貨賣價、英金六辦士六八七五、美滙十三元〇六二五、結果較之隔昨、英鬆一五六二五、美硬三一二五、港匯照成交價軋過、亦賤一元、 
　　香港申匯猛縮八元 
　　香港二十三日電、今晨滙市開盤平靜、行市比昨收亦無變動、十時正申滙猛縮八元、爲二百十七元、十一時〇五分、對英對美轉鬆英匯現貨長〇三一二五、爲一先令二便士八一二五、美匯現貨長〇六二五、爲二十八元八七五、遠期均站原盤、申滙回升五元、爲二百二十二元、至午收均無變化、下午二時三十分開盤、英美日各滙平、申匯則重降二元、爲二百二十允、三時〇五分、續降二元、爲二百十八元、美匯遠期亦長〇六二五、爲二十八元八一二五、日匯微鬆二五、爲一百〇五元七五、收盤脚地轉堅、由滙又降一元、爲二百十七元、餘無變動、 
[外幣仍跌　日金票跌至　九角五分半]  
　　昨日英純金漲半辦士、英美滙兌未動、本埠外匯、洋行需要尚殷、日銀行及投機商已止扒爲塞，市况甚鬆·英匯會做六辦士八一二五、美纏做十三元一二五、市價變動頗烈、結果英滙爲六辦士六八七五、美滙爲十三元零六二五、烚赤開盤爲一千五百七十元、因銀錢業限制提存、交易大爲遜色、市價愛動甚狹、午收爲二千五百六十元，下午先漲後回、晚收爲六十二元、較星期二暴跌一百零七元、外幣因外滙鬆烚赤回跌影響、俱見下降、英美金鎊需要甚稀、下降頗鉅、英美金票交易未旺、市價下降亦烈、香港票法郞票荷蘭票等需要俱稀、市况疲弱、日金票乏人問津、市價慘跌、晚市爲丸角五分半、朝鮮票爲八角六分、公會交易甚稀、厚吉出勤泰進美金票三百元、又出長泰進美金票二百元、昨日市價英金鎊降八角、英金票降一元、美金鎊降一元五角、美金票降二角四分、香港票降六分、法郞票降四釐、新加坡荷蘭票羅比各降五分、安南票降二分、坎拿大票降三角、斐律賓票降一角五分、澳金票降一元、僅義大利票德金票暹邏票未更、 
[貼現已有正式行市　由一百三十五元　平至一百元收盤]  
　　昨匯劃票據貼現率、因銀錢業已議決七項付款辦法後、人心已不若前日之恐惶、需求現鈔者已見减少、貼率亦已展開正式行市、聞每千元初貼一百三十五元、後至正午已逐漸回退至一百元左右、下午仍一百元、比上日非正式價回跌六十元、若較夏假前（二十日）高三十元、至錢業公會拆息仍安定、懸掛二角五分原價云、 
[英印銀反跌爲漲]  
　　二十二日倫教電、銀市中國少數賣出、印度及投機家買進、交易有限、市面平、收盤後、仍平、印度照掛牌價買進、但出者保留、大條銀、近期回長二五、遠期亦回升一二五、叉紐的電、美現貨呆定如故、叉孟買電、印銀市况轉穩、現期貨均回漲五安那、 
[從同光至民國年間　二十一元之米限價　名義上雖與十九年相同　實際上已造成最高紀錄]  
　　上海粳米之價，在淸同光之際，每石在三兀左右。光宣之間，米價雖比前高起一倍許，仍不過七元有零，然四。五元之米價，時有所見。一入民元，情形大變，夏令米價最高在九元以上，尚未有十元一石之價也。民國九年，經日本搬運之結果，米價高至十二元，遂使十一年以後，米之全年平均價常在十一元上下。十四年起，米價更貴，是年最高至十八元，全年平均爲十五元七角。嗣後米價雖有時路小，仍以高昂之候爲多，十八年以江浙螟害成災。十九年夏間乃見廿三兀一石之高價，限價亦高至二十一元。是年秋收頗豐，米價即平，直至八一三滬戰之後，因人心虛慌，曾一度而見米價高漲外，然係戰時價形，未可爲例，且自洋米接濟及戰事西移，米價即漸復常軌。直至本年春末夏初，米商操縱，囤戶居奇，操縱米價至二十一元五角以上，昨日（六月二十三日）始由兩工部局限價爲二十一元（秈米十七元），此價雖與民國十九年之限價相同，實際上則比之爲高，蓋現在爲市斛，抵舊時海斛的爲八五折，則二十一元之限價，換算爲舊斛，已在每石二十四元左右，爲自用銀元定價以來之最高米價，照今年米價之趨勢，與直至米價高出二十一元後，始出而規定限價，故今年米商，人人可爲大腹賈，惟大衆之肚皮癟小矣。（中） 
[疋頭　對貨欵交解手續　華廠已有變通辦法　照現鈔升一成改付匯劃　日商仍堅持現鈔相交解　染織廠營業遂發生困難]  
　　國布 
　　棉布白貨花色貨、祇本街有小額交易做開、售盤滙劃價格、多數照舊、現鈔價格較節前略鬆、各客帮本街原定按匯劃計價之到期貨漂染布疋及坯布、由出品廠家分頭嚴催付款墊淸、了結手續華商申新等廠原售出之七成滙劃三成現鈔各貨、昨變通辦法、以三成現鈔、升一成改付匯劃、即按貼現率一百元計算、同業亦多仿行、各方頗稱便利、新交易賣買雙方均乏意興、惟日商仍堅持現鈔付款、交解停頓、棧單貨業已理淸、凡手續淸楚者、均照常提貨、客帮裝貨以粵省麻章等地縝省各地郵包貨爲較盛、 
　　東定 
　　白貨市塲仍停業、細布細斜、俱無正式市盤、惟前日午後拒付之棧單貨、昨已着手整理、分別交解矣、至於改售匯劃之說、尚無從談起、新買賣困難殊多、局勢擯持、一時無法打開、因之上海風起雲湧之染織廠、平時皆用東洋疋頭印染之後、加用自己牌號、冒充國貨、在市出售、盛銷於西南國貨故全市所銷之布疋、百分之七十至八十、是東洋貨、若問其牌號、都是華商、實則所調染織廠者皆係「染」而「不織」、如今限制現鈔提存、使此等東洋廠之忠實主顧------染織廠、因其廠主並不念其平時推銷之功、逼令其仍伏現鈔、大有無法做生意之勢、愁眉不展、去沒落之期不遠矣、 
　　出口 
　　二十四日疋頭出口、七十五件運烟台、五件運厦門、四十件運香港、三十五件運廣州灣、四十六件運北海、 
[夏令西裝衣料談] [  駿]  
　　呢羢業通常在每年的夏季、照例是個沉默的季節因爲在這時節、呢羢中除少數白嗶嘰白直貢以外、是很少有可以適應熱天穿着的呢料、毛織品在春秋冬三個時節、才是她適用的時候、但是呢羢行號的交易、還是有的、不過那多數不是純粹的呢料、有夾雜着Cotton（紗）的胖皮取、紗直貢、雙紗呢之類、再有是一些Linen（蔴類）的織品了、的確蔴布在近年來、也着實出了不少花式、有縐地的、有小格的、有顏色點子和人字的（Harmgbon）普通價格、均在三四五元之間、 
　　世界是在日益進步中的、自然、社會的任何事物、也都是在跟着改良發明和進展的當中、即如呢質的夏料呢、在眼前上海所風行着的、畢竟也有多種了、醫如據我所接觸到的、像派立司呢凡而丁、（應市已有稍具歷史）靑灰和糙米色的直貢、最特色的還有種呌做「網眼呢」的 
　　派立司呢、在市上的別類很多、質地亦極有高下、在年前日貨異常活躍、價値亦最低廉、僅四五元一碼、故一時簡直連派立司長衫也風行異常了、自滬戰　發、日本因原料缺乏、故日貨已稍星「退潮狀、」且價亦不再如前時之廉、隨之而起、足可欣喜的、國產派立司、也稱活躍、價亦在六七元之間、此外也有上海怡和廠出品的、但其質地與價格最高昂的、當推「英國來路貨」了、價値一般在十元左右、顏色有米·黃·灰等、都有深淡多種、 
　　凡而丁同樣是完全毛織的All　wool）顏色有米·灰·白棕綠·莊·元·等甚多、市上除英貨外、也有其他國家的冲貨、但以毛質關係、英貨最算細潔、價七八元間、去年今年、銷行極廣、今年如米·莊·灰·元色者）尤爲暢銷、幾皆無貨矣、 
　　糙米色和靑灰色的直貢、在市上恐不多見、因她的毛質均好、價値也就昂了、不再如派立司和凡而丁那般普遍化、米色者、在呢的邊　、每隔三碼、印有白色「Made　inEngland」「英國裝造」等字樣、及「獅子玩球」圖案、此種直貢、英文名之爲Concord　Worsteｄ、每碼需價二十三元五角（門市）灰色者較廉、的十八元五角可買、 
　　網眼呢、在夏季呢料中、應是最高價的一種了、爲開水綿毛所織成（Cashmerewool、）觸肉柔順軟滑無比、呢片係網有無數細洞、所以稱作「網眼呢、」雖着在身上、因其小孔能透露空氣、在夏天故比任何毛織物爲凉爽、每碼需價二十七　、一套洋服、連做工常在百元以外、因此能穿着此種「網眼呢」者、恒爲富有公子少爺老闆闊化之類、殊非一般人所能購置、 
[證劵　遠東股票下跌]  
　　關稅担保外債亦小 
　　昨日內債市塲在俸市中、衆業公所交易、仍以恰和股仍爲最活動之股票、共計成交二萬三千一百股、初時價跌至十八元二角、此價直待大戶買盤完結、方始漲至十八元七角收盤、前市因華商銀行限制提款如何設法、未見定奪、致交易不振、後市人心轉佳、多數實業股買價亦增高、橡皮股市亦見略有生氣、有數項股票、有照目下之低價成交者、 
　　倫敦芙商遠東各公司股票本月二十二日（週四）掛牌行市、因受上海市塲變動影響、一致下跌、上海電車股跌二先令六便士、價爲二十二先令六便士、保安保險股跌三鎊十二先令六便士、價爲二十六鎊一先令六便士、麥加利銀行股跌二先令六便士、價爲七鎊正、滙豐銀行股各跌一鎊、英倫註冊股爲七十七鎊、香港鉉冊股爲八十鎊、開平煤礦股跌六便士、價爲十八先令、福公司股跌三便士、價爲一先令九便士、古拉客林傍橡皮股回跌七便士半、價爲十八先令一便士半、餘無變動、 
　　倫教中國外價本月二十二日（週四）掛脾行市關稅担保之公債、續降一鎊、英德續借款（英發）價爲五十二鎊、善後借款（英發）爲三十七鎊、其餘尚告平定、無變動、英倫實貨求售、計善後借款德發（有印）二千鎊、售價三十鎊、照英發掛牌撳落七鎊、 
[四川善後公債]  
　　在渝抽籤 
　　二十四年四川善後公債第七决抽籤、業於本月十六日在重慶舉行、計抽申「〇一」、「一三」、一三六」、「四九」、「六四一、一八四」等號六支、應還本金國幣四百二十萬允、速同第八期息票、應付息金國幣一百五十一萬二千元、均定本月三十日由重慶中央銀行開始給付云、 
[紗花　現紗仍無做開　運汕之紗退存倉庫]  
　　昨日現紗市塲集會者、雖有一部份照常到市、然大衆都屬空談、因不能儘籌現款、難以週轉、須待有切實辦法後、方可進行營業、茲據客方消息、閩帮因汕頭日軍登岸、該處戰事劇烈，輪運裝去之紗、業有退回二十支棉紗四五百包、茲已堆存紗布倉庫中、至於日紗一層、自金融安定新辦法後、法幣缺乏、該紗之買賣都係現鈔、於是更難交易、據云以後之交易、囑日商改全滙劃之說云、 
　　今日出口棉紗有二十件運厦門、一百件運香港、一百零五件運廣州灣、二百三十五件運北海、四百七十件運海防、又昨由寗波運來棉紗九件、 
[救濟案通過後　美棉上漲十餘磅音]  
　　外棉市價紐的棉市、昨日殊爲堅定、開盤即形活潑、同業購買極爲踴躍、該因華盛頓方面宣告以一百八十票對一百七十五票、正式通過討論頗久之農業救濟金案、政府將撥款二萬一千五百萬元、並同時以一百四十五票對一百票通過撥款一萬一千三百萬金元專作推銷及搬運過剩棉花之用、深信其中將以三千五百萬元作棉花出口津貼之用、（據記者觀測、如按照歷年輸出平均七百萬包計算、則美棉每磅可有獲得津貼一分之希望、）昨日紐約因而上漲十餘磅音、印度跌一羅比、埃及跌二十磅昔、 
　　滬埠外面交易、自政府限制自由提取存款後、貼現市塲異常混亂、各方因付款問題、時生糾紛、而日來不宰外棉到船日多、而洋行方面爲計算價格低廉計、所講匯兌悉以船到日期計算、此次金融忽生變化、廠商均不能準時付款、洋行方面損失不貲、深盼此嚴重問題、能早日解決之、 
　　中外現棉交易繼續停市、廠號一包未曾做開、完全陷入停頓之途、惟蘇北來源到通州花七百六十包、 
[糧食　實行限價第一天　米市交易殊清淡]  
　　尚係受限制付現之影響 
　　粳米自上週因米販宜傳來源受影響、一路飛漲、竟出二十二元後、資產階級藐不在乎、但一般平民、生活程度、已經解決不了、適逢端節米市塲停斛二天之後、租界當局似乎不便再事放任、自昨日起、實行限價、高粳爲二十一元、白秈爲十七元、中决照別、不得超越、而在二十日以前成交之貨、仍照原價結算、手續尚未了結者、即行登記、由米業公會呈報兩工部局、故昨開市、由兩工部局政事部派員蒞塲視察、市塲交易異常寥落、迺以天時奇熱、貨主因恐米質變化、都思出售、又逢財部防止資金逃避、安定金融、限制支付現款、故結果成交者、僅粳米三條、數的二三百包、而價格遂難立足、跌在限價二十一元之內、計中國棧粳二十元〇八角二分、恒興　粳二十一元、茂泰棧粳二十元五角、照此米情而論、似有回小之勢、 
　　客秈昨市幾呈無形停頓、全日間僅應酬二三百包、蓋爲現鈔問題、行號客囤已無問津、本街店鋪亦多觀望、惟售價則一律遵照租界當局限價　七元、高蕪秈與大市京秈原與限價相近、惟特高南京秈尚有數角之差、 
[十萬包粉　運往朝鮮　市銷則頗清淡]  
　　昨現粉市况、雖照常開業、但交具異常淸淡、皆因現鈔缺乏所致、客胃觀望、均無法再做交易、本街亦以現鈔缺乏、交易寥寥、廠盤續守四元六角半之現鈔、匯劃一概不談、故僅本街零批一二百包交易而已、市面前途、恐一時難恢復常態、至雜糧小麥、亦無正市、 
　　今日有十萬包麵粉、裝英輪新疆號運往朝鮮之「Rashin」處、至本市麵粉、運往朝鮮、前所未聞、或前由日輪裝儎、亦未可知、但此决由英輪裝運、尚爲首次、據熟悉航業者云、諒因日輪均使軍用、無船可裝、乃改裝英輪、另今日有一千包運威海衛又五百包、運往厦門、 
[雜糧　油餅雜糧賣買　尚無妥善辦法]  
　　油餅雜糧市塲中賣買、大都以現鈔做交易、各路來源莊口亦完全依靠現鈔販運、故廿二日華商銀錢界依照馬電履行、限制存戶提現以來、各方來源、各帮去路、完全阻碍、刻下公會方面、對於一十二日前之賣買糾紛尚少安善辦法、（因賣方催行付價出貨、但買方無整數現鈔付貨價而延擱）、况且在此貨價昂貴之環境下、各種新賣買實憾進行困難、昨市仍祗零星交易、各種行情除新蠶豆時屆旺銷之候、市比端節假前漲起一二角外、（行情詳市價欄）其餘黃豆跌五分至一角、豆餅已跌進三元大關、計大連源記餅爲二元九角八分、雜牌餅自三元另一分瀉至二元九角六分云、昨進口棉花子一千四百包、皮油二百八十件、由寗波來、又豆餅一萬一千七百二十片、豆油七百八十九件、生油三百六十九件、均由靑島運來、今日出口有麩皮一百包、豆子八百二十五包運厦門、又有二百八十包運香港、 
[絲茶　日美絲市疲軟　絲銷難期開展]  
　　國外絲市、日美兩埠全趨疲軟、昨橫濱現貨又跌二十元、且午後收盤仍在下游中、遠期跌二十七元、紐的市價亦少生氣近期小二分半、遠期跌半分、現貨日絲各跌一分、華絲各跌二分、 
　　本埠絲市、白廠外銷仍在靜待轉機之中、目下洋行吃價不高、內地繭子來滬無期、絲銷自難展開、白土絲印絲昨做開三十担、新貨亦有小額到埠、故較活絡、今日有絲十件運往海防、 
[浙東乾繭　安然抵滬　浙西乾繭出運　尚在威脅利誘]  
　　浙路運繭事、僵局迄未打開、現悉某方面必須强購一半、且所購貨款、一半爲欠賬、一半爲華興鈔、同時目下在儘量引誘收繭商人、集中游擊區之乾繭、移向交通綫、或被控制之地帶、似乎所有條件、倒不妨於繭子裝運在途之後、再開談判、此點深可看出該方意欲今部攫奪之野心、蓋現在討價還價、彼方尚具若干手段者、因全部繭子尚未入彼掌握也、如繭子一日到達交通錢上、則予取予求悉任其意、固無須再裝此假面具、以斤斤較量於「捐」和「稅」之問題矣、此點甚希絲業界勿受其愚、蓋一旦妥協、即將全部斷送也、 
　　又浙東新繭、昨已安然抵滬、故錢塘以北之乾繭、儘可渡江繞道、至於浙東土貨出口須例結外匯、但以浙東繭價未高、估價諒不甚巨、然則在滙率上之損失、固可由此設法彌補也、何况結購外滙、乃有益國族之舉哉、（祥） 
[茶市堅暢如故]  
　　昨日本埠洋莊茶市、交易堅暢、全日共由永興·仁記·錦隆·天裕·協和·怡和·寶隆等行成交抽芯珍眉等花色、計六百五十二箱、抽芯最高價三百二十元至二百六十元、普通珍眉大盤自二百五十元至一百九十六元、叉寶隆進賽天香針眉三十九件、售價六十一元、行悄堅挺未衰、 
　　又昨日有茶葉十四件、由寗波運來、今（二十四日）有八件、運往廣州灣、 
[五金　黑鐵坯子　靜極思動]  
　　岑寂已久之黑鐵坯子市面、前因到貨奇多、而各路銷胃呆滯市銷寥寥無幾、標準亦因而一度落軟、但自昨日起、津帮起而動辦、其他烟台靑島諸帮問津亦動、兼之本街熱水瓶廠印鐵廠等亦隨之搜羅、故市上現貨頓感軋缺、標準行情一時忽告蓬勃、如二百磅貨每箱三十七元、二千磅貨（以二百磅計算）售四十二元、 
[糖市　荷赤現貨　升起七角]  
　　昨糖市據倫敦電訊、近期八月份又升二辦士、爲七先令四辦士二五、遠期無更動、嗬囒電、七八月份爲荷盾八·五五、九十月份八·二〇、本市公會劃盤、現貨二四粗白平定、本棧二十九元二角、成交一百包、外棧及轉口貨均呌原價、太古車白B嘜西棧原價廿八元八角、成交五百包以决父小二三角、CW喀東棧二十八元、五十包、西棧二十八元三角、CX嘜二十八元、DY嘜東棧二十七元四角、HX嘜廿七元二角、荷赤現貨呌升七角、爲十九兀八角、轉口貨升半元、爲十四元、國糖行號雙方均觀望、少有進出、惟同業劃盤、稍有成交、價雖較高、未能視爲正市、並聞洋糖有人提議、改售滙劃、實現與吾、須待事實證明、 
[煤炭　開平煤隨高]  
　　開平烟煤、礦處秦皇島、在某方統持下、雖不受外滙影響、但街客心存防荒、儘力吸收、在買氣籠罩下、貨主以奇貨可居、價亦隨之抬高、喊上兩三元盤子、計做開平一號塊每噸四十四元、特別屑四十元、二號屑三十元、同行棧房自出、客戶送到、另加行槓、 
 
 

Page 12

 
 
交通與運輸週刊 
[金華交通綫] [  晟]  
　　戰前，金華在浙贛鐵路上佔有極重要之地位。自戰事發生以後，難然受到相當的威脅，但是始終還是握着交通的重心。據最近接到金華的通訊，那兒的交通狀况，仍然是很暢通的，現且分述如下： 
　　（一）公路　自金華通往各地的公路，計分金溫，金甬，金徽，金衢四綫。金溫錢以靑田爲終點，計長一百九十五公里半，行程一天，中途可以在麗水午餐，晚間即在靑田住宿。决日自靑田改搭小划船先到溫溪，再換輪就可以抵達溫州了。金華麗水問的車票，快車國幣五兀，慢車四元二角。自麗水至溫州，聯票三兀五角，包括麗水到溫溪的划船和自溫溪到溫州的小輪。金甬綫以溪口爲終點，長二百五十五公里餘，行程一天半，午在長樂午餐，晚在新昌住宿，到了溪口，就可以乘赴髯波的輪船到甬。票價金華到長樂幽幣五元四角二分，長樂到嵊縣，國幣一元，嵊縣到新昌一元，新昌到溪口二元一角，由溪口到寗波的輪船二元三角。金微綫是以威坪爲終點的，全長一四六·五八公里，行程一天半，中途要在蘭谿住宿，第二天在威坪午餐，下半天就可接安徽的公路汽車到屯溪了。由金華到蘭谿的票價爲八角，由蘭谿到威坪的票價叫元零五分，由威坪至屯溪之票價爲四元一角。金衢綫是以衢州爲終點，長只九十九公里，行車三小時半，票價國幣二元七角五分。各綫的免費行李，每人祗准携帶二十公斤，超過時每十公斤（或不滿十公斤）每公里加收運費四釐。 
　　（二）鐵路　現在浙贛路不能全段通車，如目金華登車，可以到達諸暨，蘭谿，龍游，衢縣，江山，玉山，上饒，弋陽，貴溪，鷹潭等處。特快車之三等票價，自金華至龍游一元西角，至衢縣二元二角五分，至江山三兀二角五分，至玉山四元三角，至上饒五元三角五分，至弋陽六元五角五分，至貴縣七元一角五分，至鷹潭七兀七角。普通車自金華至諸暨二元六角五分，至蘭谿四角五分，至龍游一元二角五分，至衢縣二元一角，至江山二元九角五分，至玉山四元，至上饒四元九角，至弋陽六元一角，至貴溪六元七角，至鷹潭七元一角。二等車照上面的價錢加倍，頭等事加二倍，三等旅客每人祗准帶行李四十公斤，超出者每十公斤每公里照加運費一釐。二等旅客准帶免費行李六十公斤，頭等准帶八十公斤。 
[川滇東路近况] [  洵]  
　　關於川滇東路之大概情形，曾於本刊第十一期有簡略之記載，最近有某君由昆明至瀘州，親自調查，所得該路情形，頗爲詳細，用再記述於下： 
　　川滇東路起自昆明，經滇省曲靖，宣咸；黔省威寧，赫章，畢節，赤水河，川省叙永而達瀘州，全綫里程，共畏九一二·七〇公里。由瀘州過沱江，有公路可達川南之隆昌，在此啣接成渝公路，該段共畏六十二公里，亦爲川滇公路之一段。 
　　全路工程概況 
　　可分四段，其情形如後， 
　　（一）自昆明至宣威止，計二五八公里，所有路面橋楔，涵洞等工程，均早吿完成，路面平坦堅實，載重車輛，可以行駛。雲南省公路局已在運車營業， 
　　（二）自宣威至城寧止，計一七九公里，本年五月初，該路路面方吿完成，路面尙未動工，橋樑涵洞，均在建築中。開山工程，尙未結束，便道甚多，天雨不能行車，目前情形載重車輛，絕不可冒險行駛。該路完成之期，依據工程推進情形，預測約在七月第左右。 
　　（三）自威寧起至赤水河止，計二六三公里，工程方面，均已完成，可行駛車輛。 
　　（四）自赤决河至瀘州止，計二一〇公里，路面已吿完成，惟開山工程正在推進中。在此興工期內，行車頗感困難，且其中少數橋標，亦未完成，行車須經便橋·現交通部西南公路局設有改善工程處，擬着手巡行，除橋標外，其他工程，在七月底以前，或可完工，照目前情形，載重車輛，亦不宜行駛。 
　　渡口： 
　　若運輸車輛，自昆明起，至瀘州止，須過波四决。若在藍田　止，祇須過波三次。照目前各機關與商行車輛，均以籃田壩爲終點；故來日運輸水輛，紙須過波三决，計七星關，赤水河，永寗河，等三處， 
　　車站設置： 
　　川滇東路除瀘州至隆昌外，昆明至瀘州，計長九百餘公里，似應分別設站，以利管理。全路除昆明，瀘州，爲規定值起讫站外，中途擬設曲靖，宣威，　脚，威寗，赫章，畢節，赤水河，叙永等八站·其中以宣威，咸寗，畢節，叙永，爲宿站，曲靖，　脚，赫章，赤水河爲膳站 
　　行程及里程： 
　　該路行程，可分爲五天，第一日由昆明至宣威（二五八公里），第二日由宣威至威寗（一七八公里）；第三日由威寗至畢節（一七五公里）：第四日由畢節至叙永（一八四公里）；第五日由叙永至瀘州（一一八公里）。 
　　駁運。 
　　該路目前尙無駁運，西南運輸處，及交通部駁運管理所，現正擬着手進行。 
　　通車時期： 
　　全路除昆明至宣威，成髯至赤永河二段路面橋樑，涵洞均已完成外，其餘赤水河至瀘縣間橋樑等未完成者甚多，開山工程，亦在興築中。單行道，便道時有遇到，允以宣威至威寗間一七九公里，路面尙未開工，天雨不能行車，觀察工程方面推進情形：及各縣政府暨各工程處之調査，可以通行載重車輛之期，的在本年七月底左右也。 
[華南西南圖]  
　　華南西南交通旅行圖，由南通戴秉周編製，爲旅行華南西南之嚮導，故凡水陸空交通綾，均顯著繪出；並附述領照手續，里程價目，沿途食宿情形，及旅行常識等。往內地求學或就業者，應購置一份，以供參考。是圖定便五角，現售特價四角，由浦石路杜美新邨二十三號二樓新華輿地學社發行，中國旅行社，作者書社及各大書局均有出售。 
[運輸困難中　應設法利用䭾運] [  石也]  
　　近閱報載梧州通信，最近桂省府與欽廉守備司令部商定一種統制交通計劃，組織物資聯運站，發動各地之公路職員，碼頭夫，車夫，挑夫，共同組合集團，辦理運輸事宜。其統制管理，由政治部主持。現粵南方面，自北海起，以迄廣西之橫縣止，首先成立物資聯運站，在橫縣及北海各設立總站。由橫縣經南鄉，靈山，武利，合浦，以達北海，凡各大墟市，均設立分站。各總分站之管理聯運人員，由原有公路職員充任。每一站均有碼頭夫，車夫，挑夫等之設備，共計雇用苦力工人，的三千餘人，各聯運站隨時可以代辦客貨運輸，逐站送至目的地·其發動此種物資聯運之目的：一爲從事戰時運輸事業，使一切貨物輸運，不因戰事而受影響，並不因公路破壊而停滯。二爲維持後方交通，解決失業員工生活。三係杜絕出入口私梟走運私貨瞞騙政府稅收。 
　　觀夫上述消息，桂省此種物資聯運之組織，共目的之正當偉大，固已足使吾人敬服，而疏通貨運及解決失業員工之生活兩點，允爲當務之急，引起吾人以深刻之注意。因憶及兩月前，會有自渝滇返滬之旅客之片段談話，內有，滇渝交通，雖暢通無阻，行旅稱便，惟因車輛缺乏，貨運方面，極感因難。由滬港等處運往內地銷售之貨物，屯積於昆明貴陽諸地者，多如山積，一時頗難疏通。惟由昆明至四川三敘府，已有公路可通。當局爲節省汽油計，以馬車運貨，馬由小隊壯丁押運，並以每三十公里爲）驛站，預計需時叫十二日可達，正在試辦，成續尙佳·又以前舊有馱運，每馬馱貨八十公斤，信用可靠，惟運費亦高，昆叙間四十日可達，倘貨物屯積而無法起運者，採用此法，亦聊勝於無也，等話。按現在運往內地之貨物，均取道海防，經昆明，貴陽，以達重慶，公路車輛，既感缺乏，貨運困難，當爲必然之勢。今果據返滬旅客之談話所述之馬車運貨，與鴃運兩項而論，以叙昆間之邋輸，雖均達四十日之多，不能不謂過久，然較之屯積不疏，終勝一籌，且舊有鴃揮，均係私人經營，組織不全，人手缺少，其成績當較遜色，倘渝滇當局，能注意及此，亦仿照桂省物資聯運站辦法，利用此項馬車與馱運，爲運輸工具，從事健全其組織，推動大批馱夫，車夫，挑夫，苦力及失業員工，實行官商合作之解決貨運總動員。四十日之行期，或能减爲三十日，乃至二十日，八十公斤之馱馬，每批或可增其欺量，而儘量疏通。 
　　此種辦法，初視之，或過近於理想，但主持者果能本桂省物資聯邋站之精神，迅予改良此種馱運，使其成爲戰時運輸之利具，不獨輸運恃以疏通，而大批失業工員，能因之以維持其生計，造福人羣，常允非淺鮮矣。 
[旅行通問]  
　　馮嘉瑞君問赴渝手續及放費， 
　　答（一）出發前應預備護照及身份證明，如托中國旅行社代辦護照其費用爲國幣八元，（二）赴渝行程，以先由滬至海防（統艙三十七兀，十日可達）---昆明（火車三日可達，四等的國幣二十二元）---貴陽（汽車三日可達，票價國幣三十三元一角）---重慶（汽車二日半可達，票價二十四元四角）。（三）免費携帶行李，火車三十公斤，逾量每百公斤越幣十六元，汽車二十公斤，逾量每五公斤的國幣四元。 
　　張體震君問赴蘭州情形 
　　答（一）先由滬至重慶（詳情請參閱上項所言）抵渝後乘公路汽車至成都，二日半可達，票價二十一元六角。由成都至寳雞乘汽車，由寳雞乘火車至西安，票價的三十八元，五日可達，由西安循西蘭公路至蘭州，四日牛可達，票價二十六元三角五分。（二）中國旅行社現有旅行支票發售。 
　　梁兆明問赴廣西寗明情形； 
　　答（一）赴廣西奪明者，可取道越南海防冉經河內，凉出，龍州，前往，詳細情形，請參閱本刊上期及本期「上海至廣西二項。至於由寗明至成都，可先至柳州，再循西南公路經貴陽而至重港，旅費的六十餘元，由渝至蓉，汽車費國幣二十一元六角。取道上述路由者，應預備護照經法領簽字後方可就通。 
　　周華影君問赴江西上饒路由。 
　　答（一）取道溫州經麗水而達金華，再由金華乘火車至上饒，出發前應備溫州當地舖保，否則船公司不允出給赴甄船票也。 
　　尙伯遠君問赴荷屬日里情形。 
　　答（一）由滬赴日里棉蘭，除北德輪船外並無其他直接航錢，該公司輪船僅有頭二等艙位，二等票每位英金十七鎊，如由滬乘意，法郵船赴星加坡轉往則稍可經濟，登岸保證金須付荷幣一百五十盾。出發前應備具護照經荷領簽字後方准啟置。 
　　徐征吉君問由滇返滬詳情 
　　答（一）由滇返滬，先由滇乘火車至海防，平常事三日可達，三等的國幣五十五元，四等的廿二元，由海防至上海乘太古或怡和輪船十日可達，統給每位越幣廿五元（的合國幣五十兀餘）房艙五十元五角，沿途有中國旅行社照拂，以是單身女客旅行並無因難。（二）由滇經越南來滬，須先向外交部駐辦事處請領護照再經法國駐滇領署簽准後，方可通過。（三）書籍，行李可以携帶，牛痘及防疫證書亦均需要。 
　　孫世傑君問赴閩及赴紐的情形 
　　答（一）上海至福州航綫，最近在停頓狀態中。（二）上海至紐的，需時最低二十三日，旅費以二等計的需美金二百八十元 
　　顧繩武君問赴廣西宜山情形 
　　答（一）取道越南至廣西詳情，請參閱本刋上期及本期「上海至廣西」一段，抵柳州後即可循西南公路至宜山，此段票價的國幣五元六角餘。（二）上海至海防問有太古怡和輪船常川行駛，其票價分大菜間國幣二百十八元，官艙九十四元，房艙六十八元，統艙三十七元，（本月廿一日起上述二公司或將增價） 
　　朱金根君問赴四川榮縣路由 
　　答（一）取道海防，於抵昆明後，即可循川滇束路至四川瀘縣，再轉往威遠，全程旅費最低的國幣一百三十元，至由威遠至榮縣間並無公路，好在距離頗近，徒步或乘小車均可前往也。 
　　時勤奮君問經過汕頭赴桂林之應備手續 
　　答（一）取道汕頭而赴內地，亦需備具身份證明書，該證明書由肄業學校或商店出具者均可。 
 
 

Page 13

 
 
[日人要求外僑退出汕頭　英美已堅決拒絕　日須日方擔負完全責任　英美駐汕軍艦亦不撤退　外籍觀察家表示滿意]  
　　大陸報云、美總領事高斯、英總領事斐利溥對於日海軍最後通牒、要求外人於昨日（二十二日）午後一時前悉數退出汕頭、並謂過此時間、日當局不負外僑生命與產業之責任云云、昨日午後切實加以拒絕、先是美總領事昨日接得雅納爾海軍大將發來電訊、立刻草定覆文致日當局、雅大將乘艦自秦皇島啟程、今在赴靑島途中、 
　　美僑生命財產　日領完全負責 
　　其電訊請高斯立刻通知日常局、謂美國須汕頭日軍負美僑生命與產業安全之完全賣任、美總領事乃致牒本埠日當局、加以拒絕、、重申美國在遠東之政策、謂美政府授權美軍艦駛往美僑生命與產業感受危險之任何地點、對於日方要求美艦退出汕頭、加以拒絕、高斯接得雅大將電訊之前、已將日方最後通牒轉達華盛頓、 
　　英領同一立塲　拒絕日方要求 
　　駐滬英總領事斐利溥、昨日午後不久、訪晤高斯、離美總領事館後、菲氏即按照美方牒文所取之方針草定一牒文拒絕日方之最後通牒、牒文中切實聲明、英國國民有留居汕頭之全權、英艦亦有停泊該地之全權、因汕頭乃通商口岸也、並稱英當局不能接受日方對於該地英人生命與產業不負責任之態度、英國須日方負英人生命與產業之完全責任 
　　日方發來談片　先後竟相矛盾 
　　按日軍於星期三日午後二時五十分、在汕頭登陸後不足兩小時即於四時致量後通牒予外國領事署、要求外僑在昨日午後一時前、完全退出汕頭、日當局最先通知泊汕英艦薩納特號、旋以同樣電訊致上海外國領事署、雖外國領事署已證實接得此訊、且據以拒絕、但日方發言人昨在本埠招待記者席上謂不知最後通牒事、並稱、所傳昨日午後一時以後日當局不負外人及其產業安全之責一說「完全不確、 
　　英美當局合作　外僑表示滿意 
　　或詢爲何耍求外人退出該市、發言人稱、此乃日方進行戰事後立即採取之例行步驟、又稱、「汕頭南北」有華軍、故仍有在市內作戰之可能性、外人觀察家認爲日方發言人所稱「完全不確」、與外國領事署已接最後通牒兩事之互相矛盾、乃本埠日方外交家力圖爲汕頭日海軍指揮所提最後通牒掩飾計、昨晚又悉、駐華英大使寇爾爵士昨晨電汕頭英當局、苟未考慮嚴重危險、不應鼓動英僑撤退、外籍觀察家對於本埠英美當局合作處理汕頭最　通牒事、表示滿意、據稱、此種合作、足以表示華盛頓與倫教處理遠東事件之密切合作、 
　　英文大美晚報云、據甫目天津來滬者談、天津英人不僅適日兵搜査、與受侮辱、且遭日兵刧奪、致除精神上之傷塞外、更受物質上之損失、例如某英人携有法幣的百元、被日兵刧去、其手錶之機械亦被拆出錶壳、天津外僑認日兵此舉、純係挑　、復有一澳洲人亦受恥辱、被禠去衣衫、甚至襪履不留、然後被推返列成長行待於街角之二千行人內、的五小時、始輪至其人、而受搜査、然搜査未已又被日兵令其决日再往、德意美等任何僑民均准通過甚至不被搜查、唯英僑不然、但該澳人有要務接洽、決計入英租界、乃商諸日籍友人、由日人伴往前德租界邊界之山西路入口處、吿負責日軍官、謂　係澳人、該軍官以爲渠云奧人、其護照僅有「英領事署」、而無英國」字樣、始未被察出而得人內、 
[中國到處　見蔣總裁力量　芝加哥日報訪員之言論　譽滇緬路爲可驚的偉績]  
　　英文大美晚報云、據芝加哥日報駐華訪員史蒂爾今（二十三日）農語記者云、渠近在印度晤百萬印人擁戴之甘地、談論中國事件、歷一小時有半、甘地對中日戰事深爲關切、且對中國之　鬥深寄同情、蓋甘地希望之和平、乃普世之和平、且痛恨 
　　任何性質 
　　之暴行、雖有若干人反對甘地之主義、然甘地在今日之印度、仍握有重要之權力、其外表雖沉着、但生活於喧意之中、其靈敏之頭腦、仍在活動、按史氏游歷印度·緬甸·與中國西南諸省、歷時半載、甫返上海、在中國西南部時、曾經過 
　　滇緬公路 
　　全程、史氏稱、該公路爲「現代工程最可驚異的偉績之一、建造時僱用苦力十六萬人之多、史氏在渝曾晤蔣委員長、對於委員長之堅信精神、獲得深刻之印象、且謂今到處均見蔣委員長之力量、使中國團結一致之明證、史氏又批評今在建造中之滇緬鐵路云、是項計劃之工作、今 
　　在進行中 
　　其速率實所罕覩、路面業已鋪成者、在百哩以上、該綫之一部份、可望於來冬通車、三四年後、即可竣工、 
[日艦逗留　閩省沿海　　但無異樣舉動駐軍嚴密監視　 
　　據航業界接得電吿、閩省沿海近來日艦往來、又吿頻繁、閩江口外二十二日晨到日艦五艘停泊、不時放下汽艇游弋、當地駐軍已嚴密監視、且沿海防務極爲鞏固、迄未稍懈、上海至福州航班照常行駛、英商神福輪本定二十三日開往、因裝貨不及、改二十五日起捉、 
[日軍攻游擊隊　不改戀戰]  
　　昨日上午五時、浦東南碼頭日陸軍四五十名、全副武裝、携帶機槍三挺、搭乘偽「市府」三號波輪、駛至南黃浦新龍華南首垃圾灘地方登岸、希圖向游擊隊王宗林部進攻、初在沿浦邊藉兵艦掩護、徘徊數小時、窺察形勢、再圖向南活動、至中午向西搜素推進、行三里許、預伏之游擊隊應聲而起、一陣機槍聲猛烈掃射、日軍數名、應聲而倒、餘均仆地應戰、交鋒一小時許、因游擊隊神出鬼沒、愈戰愈多、日軍不敢戀戰、退回沿沛邊、乘原船返至原防地、 
[漲價之風未戢　現鈔交易普遍　銅元奇缺生活程度愈高　迎平市價端賴各業合作]  
　　自外匯暴縮後、本市各業皆爲維持本身血本起見、均已次第提高售價、然與外匯無關者亦乘機漲價、此種情形、誠日有所聞、無論衣看、飲食行走等類、無一可免、昨日又通吿漲價者（一）屈臣氏汽水、（二）勝德·美新兩屬出品之花邊、（三）振和油漆、（四）張裕葡萄酒、（五）伯安燈泡、（六）電機絲織、（七）牙刷、（八）天一味母、（九）紹興黃酒、（十）紙類、並須現鈔交易、况市上銅元奇缺、故市民生活程度愈高、莫不呌苦連天、惟因國府鞭長莫及、探盼各業速籌善策、抑平市價、以維平民生計、 
[租界當局　厲行食米限價　派員至米市塲實行監督　違令米商已予嚴重警吿]  
　　關於米價問題、公共租界暨法租界當道、規定自本月二十三日（星期五）起、無論整批零售、最高白粳市價、每石不得超過國幣二十一元、最高客秈、每石不得超過國幣十七元、中决一律分別遞减、業經工部局發表在案、昨日（二十三日）荳米業公會市塲及兩租界各零售米號、均已遵限辦理、啊部局曾派員密査、詎有乾亨餘記米號一家（設於新聞路一一七四號即戈登路口）、竟敢陽奉陰達、逾限私售、殊　不合、當即由捕房先予警吿、勒合减至限價、據局方表示、倘該號仍敢　違定當懲不貸、 
　　成交各貨　限期登記 
　　市塲管理委員會公吿第七十號云案據昨日（二十二日）本市塲管理委員會、與各客帮代表聯席會議中、主席報告近因市價太昂、兩啊部局爲顧全民生起見、即將執行限價之舉、對於本市塲同業在二十日以前成交各貨、倘有未曾了結者、務於今日（二十三日）下午五時以前、問異淸單向北市辦事處登記、俾資彙報工部局解釋、而免發生意外、如不按期報到、發生任何糾紛、本會槪不受理、特此通吿、即希同業査照、萬勿自誤爲要、 
　　當局派員　駐塲監督 
　　公共租界及法租界、爲維持民食、穩定米價、與本市各米業團體代表商定、自即日起、無論整批零售、最高白粳市價、每石不得超過二十一元、最高客秈、每石不得超過十七元後、業已由豆米行業公會在市塲公吿、俾衆週知、嗣後每日由工部局派員駐靑蓮閣市塲實行監督、如有逾越限價、決予究辦、已派定監督員英人羅根·華人潘蓮　·張英美·以上三人均係啊部局警務處政洽部職員、此外並由老閘捕房派西捕一名、高級華捕二名、維持市塲秩序 
　　開市之後　交易幾停 
　　豆米業市塲於咋日上午九時照常開市、市塲管理委員符前耕·王天仇、顧益生·周之柏等、均於未開市以前到塲、觀吿市塲一百零五家行號、對於一切交易、應依照當局限價辦理、切勿逾越限價、而免當局究辦、開市之後、因財政部馬電限制提存面米業交易、向爲現鈔、以前成交之貨、所出之已到期及未到期之票據、均受五百元限制、以致發生退票糾葛、因此市塲交易、幾趨停頓、惟市價確已回跌至限價以內、 
　　米糧管會　集議辦法 
　　新聲社記者昨向米業團體探悉、兩租界當局除規定新限價並節實執行取締投機操縱外、對於維持租界民食及疏通國米來源問題、頗爲關懷、茲爲未雨綢繆計、租界米糧管理委員會、已決定於本月二十七日（星期二五下午二時、召開管理委員會議、屆時提出討論又聞租當局對於訂購洋米問題因滬市存米、尙稱充足、且國米來源並未斷絕、上海民食、不致發生缺乏恐慌、故認爲　時似無必要、 
[日圖封鎖長江北口　英取積極行動　將與汕著呢事件取同一方針　日方全以排除英國爲目的]  
　　英文大美晚報云、本埠商人相信、上海英當局對於日海軍要求英輪英艦弗駛崇明島以北靑龍港（但該港除外）以下之長江事、將按照答覆汕頭警吿之同一方針、予以答覆、而維持英輪英艦在中國內地江流 
　　行駛之權 
　　、並將吿日當局云、日方之警吿、不能使其卸除不阻撓英輪之責任、按日海軍當局會稱、中日軍作戰時、若擊中英輪、日方不能負貴云云、又據本埠消息、日方爲完全 
　　排除英國 
　　、而派新江輪行駛長江下游之計劃、已受挫折、作此計劃者爲日淸汽船會社、擬派五百噸之輪船三艘經營之、惟因長江下游游擊隊活躍、故展延開辦、聞游擊隊今正在宋季港與日軍交綏而管理下游各港口、英總領事雖已通知駐滬　日總領事、 
　　不能接受 
　　其關於汕頭之警吿云云、但據今日接訊、汕頭商人之意、日方將試圖封鎖汕頭港、如封鎖珠江然、上海方面對此事之反響、爲英政府決不提無效之抗議，而取積極步驟、以遏止日方、此殆其時矣、 
 
 
] 

Page 14

 
 
[調劑籌碼盈虛　請另訂補充辦法　銀錢業昨電財政部陳述　俾正當需要仍儘量供給]  
　　財政部馬電通飭銀錢界限制提取存款辦法、各界以此項規定、實爲制止外滙投機之有效辦法、並悉銀錢業除已會商確定實施七項辦法外、昨會致電財部、報吿措施經過、至於目前滬市流通法幣籌碼、預料於此項限制提存辦法實行後、現鈔頭寸、不無趨緊、故盼政府對於籌碼之盈虛、隨時調劑、如遇必要、懇由政府增撥現鈔、以平衡市面需要、據金融界消息靈通人士表示、財部馬電係應付本埠一部分投機商人上週及本週初過分提存以從事黑市外滙之投機所致、預料對於振興工商實業或工廠存儲原料所需之資金、可望應滬上各業之請求、考慮另訂補充辦法、期於取締投機之外、予正當工商業以便利、另據銀行界息、財政部馬電限制提存辦法所規定「發放工資除外」一節、所有國家銀行如中中交農等行、原有專款存儲之國家款項、亦不受此項提存辦法之限制、財部頃幷已規定爲除國家需要及發放工資外、均應依照此項新辦法實施、 
　　正當需要　希望補救 
　　財政部馬電限制提取存款辦法、上海市商會於昨日亦奉到部電、當卽轉知各業遵照、聞各業方面、以前安定金融辦法、規定每週提取數目爲百分之五、但最高額每週不得超過一百五十元、卽每月不得超過六百元、規定新辦法、每週最高額爲五百元、每月爲二千元、較前爲寬、困難不如前之甚、惟廠商因購買原料、正當需要、仍希望財政部另訂補充辦法、以便繼續生產、維持勞工生計、 
　　市塲情形　漸趨常軌 
　　自銀錢業公會議定應付財政部馬電重要辦法七項後、各銀行錢莊均已遵照辦理、市塲謠言已息、人心安定、存戶向行莊提存者、反見减少、惟現鈔頭寸、異常缺乏、以致各業交易、不無稍感困難、但此係暫時現象、不久卽可恢復常態、又市塲之現鈔退蔡糾葛、發生頗多、此爲限制提存後之必有現象、例如滙劃票據貼水率、前日因市塲情形混亂、致有行無市、昨日已有正式行市、 
　　啊資需款　申請核准 
　　關於各工廠行號發放員工工資、財政部馬電不在限制之例、今銀錢兩業公會已決定、存款人發放工資、其數目在五百元以上者、得援照前安定金融辦法辦理、據新聲社記者探悉、凡發放工資之工廠行號、須塡具申請書、由該銀行轉呈中中交晨四行聯合辦事處核准後、再行付款至於申請書表格、可向存款銀行索取、 
　　外滙外幣　交易減少 
　　（一）外滙黑市、前晨起因現鈔缺乏、致外滙轉鬆、滙豐銀行掛牌、依然未動、旋因日商銀行扒進、以致價格復趨緊縮、咋日某大洋行及日商銀行、均傾塞外滙、致價格俱見鬆勢（二）滙劃票據貼水率、前日竟有行無市、昨日小錢莊之貼水率、爲每千元、一百二十元、但成交奢寥寥、（三）現金暗市昨日起已有正式交易惟成交數量、殊屬有限、價格爲二千五百七十元、較前日非正式行市略低、（四）錢兌業之外幣價格、因購買者减少、致價格下落、（五）證券暗市、昨日起停市兩天、 
[日輪在威海衛洋面　撞沉挪威商輪　開山丸航行失云目標　猛撞滙豐輪第四艙口　全體船員六十人均僥免]  
　　挪商利德洋行（Phams　Co．）之滙豐輪、向租與公館馬路三十一號福懋輪船行、最近則改租與江西路英商福豐輪船公司、行駛北洋航綫、本月二十日、該輪裝運麵粉五萬餘包、中國肥皂公司肥皂三千箱、及其他雜貨二百餘噸、由滬啟椗、駛往天津、擬直放紫竹林卸貨、 
　　海面遇霧　日輪猛撞 
　　詎該輪於二十二日晚十時左右、駛至威海衛附近洋面時、突遇重霧其時適有日輪開山丸（Kazan　Maru）亦在該處洋面行駛、因航行失去目標、不知何故、竟與匯豐輪猛撞、該輪前水艙第四艙口、當被撞毀、受損頗重、出事後、船長挪威人（Danielsen）立即發出求救信號、當由另一日輪康瑞丸（Kozni　Muru）會同開山丸共同護救、並即發電至衛海威、請派拖駁援救、但未獲回音、 
　　船身沉沒　船員遇救 
　　英商福豐輪船公司、昨晨八時接船全來電、報告出事情形、並稱該輪全體船員六十人、均經獲救而登日輪、幸吿無恙、該輪於當晚十時後、尙見船身露出水面、但昨午公司方面復發電探詢究竟、迄晚未獲回電、但據電台所接無綫電報吿、則該輪業已全部沉沒、 
　　船貨損失　達百萬元 
　　大光社記者向福豐公司探悉、匯豐輪係民國十六年建造、迄今僅十二歲、總噸一千九百二十噸、造價計一萬五千英磅、折合華幣計四十五萬元、至所載容貨、則如麵粉五萬包、肥皂三千箱、雜貨二百餘噸、總値的在五六十萬元、故如果該輪確已沉沒、則船貨損失當在百萬元以上、但悉船身及全部客貨、均由船東及貨主分別保有水險、 
[界外馬路　消防設備　白利南路等處　添龍頭十五具]  
　　公共租界工部局據建議、以西區界外馬路區域內火警日增、請在該區馬路上添置救火龍頭十五具、業予照准、又據報吿、如利用馬路之安設總水管一邊之T形水管、則費用大爲減省、所以裝設龍頭之地點、業已特別擇定、俾可與T形水管連接、十五具龍頭之裝置費、約需四百元、裝就後當可立即應用、並可縮短救火隊吸水灌救所需時間、而使星星之火不致燎原、添裝救火龍頭之各路爲白利南路·凱旋路·惇信路·大西路·哥倫比亞路·及安和寺路、 
[俄后號　明晨抵滬]  
　　乘客的八時半至新關　當日下午開往溫哥華 
　　昌興公司之俄羅斯皇后號郵船、現已由小呂宋開回溫哥華、昨過港來滬、定明晨七時抵滬、預定停靠虹口公和祥碼頭、接客小輪、七時半由新關碼頭開往、的八時半載客回至新關、大輪定當日下午二時半起椗、經日本及檀香山而回返溫哥華、送客小輪、末决下午一時、由新關碼頭開出、 
[德國駐華代辦夫人　嘉惠難童]  
　　舉行盛大遊藝會　集得二千五百元 
　　德國駐華代辦大使飛師爾君之夫人、於本月十七日晚在其官邸花園、舉行盛大游藝會、籌集資金、捐助中國難童收容所事、業經詳誌日前本報、茲悉該日共集得二千五百元、除以一千元捐助大西路中國難童收容所、以六百元捐助威海衛路婦女收容所、及以三百元捐與兒童醫院外、其餘之三百元、則捐作現在寳隆翳院養病之中國難童之費用、 
[「東亞新秩序」　日方之新解釋　謂未必驅逐他國權益　甚至予以保護或增加]  
　　字林報云、日方昨日（二十二日）招待各報記者時、某記者詢、在，東亞新秩序」之下將維持門戶開放政策乎、日大使館發目人不置確切答覆、惟稱、「新秩序」並非志在逐外國權益出中國、而將保護並增加此等權益、或詢此即將尊重南京·天津·與有關領判權各條的之謂乎、發言人答、君發此問話、實表示對 
　　軍事行動 
　　有完全不同之觀念、「新秩序」未必意謂逐他國權益出中國、每一條約須加調查與討論、日方無不理會條約規定之意、發言人復答覆關於封鎖鼓浪嶼之問話云、大陸現仍在華軍之手、目前實行之辦法、乃防杜不良份子潛入公共租界、某記者轉談天津問題、詢美國是吾 
　　已被牽涉 
　　發言人答、此一問話可自赫爾最近之言論中覓得答覆、赫爾稱、美國與四嫌疑犯引渡日方事、無直接關係、但此案之其他方面、則與美國有關、此事乃由英當局拒不交出四嫌疑犯引起英方即開始宣傳、使此事似與所有第三國在華權益均有關係者然、或詢汕頭恢復 
　　和平態度 
　　時、將吾准外輪駛該港、日海軍發言人答、屆時將討論此問題、關於歧待英人事、發言人稱、所有外人同等待遇、但日方官員與人民熟知英政府援助中政府、故對英人或有歧視、發言人又稱、上海兩租界當局對於遏止反日活動、已給予若干合作、今日本陸戰隊亦合作從事「安全第一運動」云、 
[浙贛湘閩粵五省　水陸聯運]  
　　聯運汽車隊已通車　客貨聯運益臻便捷 
　　浙贛湘閩粵五省當局、以抗戰後省際貿易、日臻發達、各省間物產調節、殊感殷切、特籌備五省水陸聯運、現已正式成立浙贛湘閩粵五省省際水陸聯運處於金華、各省均設分辦事處、主持運輸事務、駭處特許商營汽車十五輛組織之省際聯運汽車隊、亦已於本月十一日開始通車、其途程由浙出發、經贛湘閩而以粵省爲終點、故今後五省間客貨聯運、將益臻便利、 
[安全運動宣傳週　今日結束]  
　　工部局總董播音 
　　工部局警務處發起之「安全第一」運動宜傳週、定於本月二十四日結束、是日下午七時十分起、該局總董樊克令將假座XAHN電台播音、 
　　安全運動委員會發起之華童學校論文比賽、業由各校評定優劣、送往工部局學務處審核、該處定於明日以獎品給於優良者、以資鼓勵、同時警務處因人力車有時儎乘成年人二人、且有過重及過長之貨物僱車裝運、對於交通安全、允關重要故昨日專門注意此點、警吿車夫、違者予以處罰、今日爲宜傳週之最後一日、至晚間十二時、即行結束、惟兩租界當局表示、雖然安全週結束、仍當以最大之努力、繼續使此事在精神方面永久存在、 
[德平謀福駛甬　准載少數搭客　以確有要事經妥保證明爲限　外傳規定二百名說絕對不確]  
　　關於滬甬綫航輪恢復搭客問題、會經各方一再要求、徒以格於禁令致迄未允准、最近髯波旅滬同鄉會、徇多數會員之請、經執監聯席會議決電呈蔣總裁暨顧司令長官等請求准許搭客、以利同鄉往返、但該項電文、甫於日前發出、尙 
　　示奉批復 
　　昨傳搭客問題已吿解決、並謂德平輪准戰旅客二百名由滬駛甬、謀福亦循例載少數搭客一節、據大光社記者昨向中意輪船公司探悉、關於搭客問題、雖經向甬當局請求、但僅允限於有 
　　必要事故 
　　之旅客、經備具確切證明及妥實舖保者、方准附搭赴甬、人數限制極嚴、規定二百名之說、並非事實、現德平輪於前晚到滬、改今晨四時啟椗駛甬、又據德商禮和洋行船務部消息、謀福輪 
　　搭客辦法 
　　與德平相同、至由甬開滬時則仍絕對禁止搭客、對外傳正式恢復搭客之說、予以切實否認、茲謀爾輪已於昨晨八時到滬、定今日下午四時仍直放寗波、 
[難民人數統計]  
　　據工部局衛生處報吿經該處査勘之難民收容所、現有三十八家共容難民四一·〇二八人、 
[六月底將屆　銀行辦理決算　儲蓄部結息業已開始　七月一日起休假三天]  
　　滬市各銀行辦理結賬、向爲六月底及十二月底、今因六月底轉瞬即届、各銀行均已準備辦理半年決算、並依照同業公會之規定、七月一日及三日（星期六及星期一）休假三天、七月二日爲星期日例假、七月四日起照常開市、因此連日各銀行對內辦理結賬、甚爲繁忙、並視各行業務而延長對內辦公時間、儲蓄部結息已於六且二十日開始、商業部定明日（二十五日）開始結算、又戰後之滬市各業、均畸形發展、故銀行放出之款、均能如期收回、預料半年決算後、各行均能獲相當之盈餘、 
 
 

Page 15

 
 
[日機五次襲黨渝　得不償失　日消耗四千萬　華損失五百萬]  
　　密勒氏評論報云、日本最近五度空襲重慶、每次耗費至少美金百萬元、五次則消耗美金五百萬元、此乃外國航空專家之意見、其中數人、於重慶遭空襲時均在該地、日方之消耗數字如次、參加空襲之轟炸機、平均為廿七架、每次日方喪失其四、日方所用形式之轟炸機、每架約需美金十二萬五千元、每次損失四架則為美金五十萬元、每架轟炸機載航空員七人、其中四人放射機關槍、在美國訓練一航空員、約費美金十萬元、若訓練日本航空員一名、僅費半數、則其損失不難計之、他如炸彈與汽油等項、其數字亦頗可觀、每機所携帶炸彈約千磅、其所費平均每磅約美金一元五角、此即每機炸彈約費美金一千五百元之謂、距離最近之空軍根據地旣在漢口、則每機飛行八小時、需載航空汽油約八百介侖、上海各大公司躉批出售航空汽油每介侖約美金二角五分、故每機汽油共費約美金二百元、全隊總計、則需美金五千四百元、重慶被摧毀之財產、或不出法幣五百萬元、故日軍五次空襲所費、按照目前匯率、已達法幣四千萬元之鉅矣、 
[節費救難　捐欵頗為踴躍　會串募捐　深得贊助]  
　　各界關懷災黎、紛移端節費用、捐助難胞、上海難民救濟恊會市民組勸募委員會、連日收到此項捐款、計有精美食品公司同人·昶記·勝達颜料號同人、隆順號·義記·星泰綢莊·湯筆如·張榮華·徐嘉祥·趙氏·無名氏·等百餘起·此外朱憐人群前曾參加認養難民、此次復節省節費百元、繼續認養難民十人、五個月為期、熱忱殊足敬佩、 
　　會串募捐 
　　上海難民救濟恊會同鄉組勸募委員會舉辦各地名票會串、籌劃救濟經費、自六月十七十八兩日假座大陸電臺播音銷劵後、深得各界贊助、茲悉已定於六月二十六二十七日夜假座黃金大戲院舉行、各地著名票友一致參加、票價樂善劵每座一百五十元（每座十四位）、榮譽劵每張五元、福字劵每張二元、祿字劵每張一元、 
　　閩救濟會 
　　旅滬福建人士自本月十日成立福建救濟會後、迭經召開常務會議、商討籌募捐款、推進救濟工作、茲悉該會已決定組織勸募隊如下、華僑隊李登輝·胡桂庚、商業隊陳潤南·王鴻湘·居戶隊江一南·池云飛、自由職業隊陳憲謨·江上峯、敎育隊李百强·許紹珊、海軍隊杜綬臣、海關隊高長晋、遊藝隊林家茂、分別推動勸募工作、 
[濟南輪抵汕頭　日軍阻止卸貨　怡和輪準備隨時入口　運汕頭貨物暫卸香港]  
　　日軍侵擾汕頭、外輪運輸受阻、太古公司昨日起華南班已停止兼灣汕頭、惟怡和洋行華南班各輪、奉本行命令、不論有無客貨、一律仍須駛至汕頭口外觀察、如能進口、必須一灣、不能進口、則駛入香港、又聞太古公司之濟南輪、於二十日下午三時、自滬出口、開往香港、兼灣汕頭、於昨（二十三日）晨、抵汕頭口外、因不聞戰事、遂行進口、旋為日軍勸吿、未獲卸貨、乃卽退出、安然赴港、 
　　運汕貨物　暫卸香港 
　　英　太古公司綏陽怡和洋行怡生兩輪、於十八日由滬開往汕頭、於二十一日黎明將達入口時、遭日方勸阻未能入口、當改駛香港、所有客貨、均在港起卸、兩公司特發通吿云、茲因汕頭方面發生戰事、所有六月十八日由上海開往汕頭之怡生輪船及綏陽輪船、均已改駛香港、其所裝之客貨、亦改在香港起卸、所有費用及風險、均由貨主担負、特此通吿 
　　滬汕航運　多被阻撓 
　　日軍在汕頭登陸後、滬汕間航班、發生阻礙、英商怡和洋行之德生澤生兩輪、雖仍於二十二日照常開往汕頭、但係試探質、如發生障碍、將直航香港、據一般預料、恐難入口、蓋日前怡生綏陽等輪、均被阻未能駛入、太古公司之牛莊輪、本定昨日開往汕頭香港、現已改直放香港、中止灣靠汕頭、故滬汕間航班、現已暫吿停頓、 
　　輕便郵件　竭力疏通 
　　上海郵政管理局對於民郵投遞、莫不迅速辦理、惟自中日戰事爆發後、各地相繼淪為戰區、交通受阻、然上海郵政管理局仍竭力設法疏通郵路、於可能範圍內照常收寄、此次汕頭戰事突然爆發、航輪阻滯、貨運中斷、該局對於汕市本口郵件、包裹匯兌、仍皆照常、惟包裹雖仍收寄、暫存該局包裹房內、一俟滬汕航輪暢通、即將逐漸運往、至於西南各省市郵件、自即日起由香港海防郵局轉發、 
[新加坡甬籍同鄉　滙欵救濟甬災　已滙三千元]  
　　新加坡寗波同鄉鍳於日機連續轟炸寗屬各地、極為關懷、、特成立籌賑寗波難民委員會、積極向旅新嘉坡甬籍同鄉勸募、特先滙寗波旅滬同鄉會三千元、轉甬妥辦救濟、待後幕有成數、絡續回滬、轉甬救濟、 
[北新涇　輪渡昨已恢復]  
　　由租界至北新涇渡輪、前因該處情形不寗、戒備加嚴、影響停頓、已有多日、致往來租界滬西者發生困難、茲悉該處於今日（二十三日）已有渡輪開往復航、因停航甚久、渡客不多、同時被阻在北新涇以外之貨船、亦大批開入蘇州河內、水路交通、一時為之擁擠、但未幾即吿暢通、 
[顧名泉赴英　實習橋樑工程]  
　　寗波望族顧名泉、年二十三歲、畢業於雷氏德學校、今夏獲得一等獎學金、由英國商會選送至英國各大名厰實習橋樑等工程、為時約五年、他日歸國、當有一番貢獻、 
[昨晚辣斐德路　發生槍殺案　王少廷身中數槍即斃命　兇手來自虹口當塲逮捕　法捕房對此案嚴密注意]  
　　昨日下午七時三刻、法租界辣斐德路馬斯南路口二十一路公共汽車站、發生開槍暗殺案、被擊者當塲身死、兇手亦同時被逮、詳情錄後槍聲大作有行駛於外灘及打浦橋第二十一路之公共汽車一輛、於昨日下午七時三刻正由打浦橋駛往外灘、車抵辣斐德路馬斯南路站口、乘客正在紛紛上下之際、忽然槍聲大作、計達七八響之多、當時即有一年約四旬身体肥碩御西服者、應聲倒地、兇手被逮同時開槍之兇手一人、見目的已達、即棄槍由馬斯南路向北奔逃、當時該處指揮交通燈之越捕聞警、向兇手緊追、未及數武、即遭擒獲、立即報吿捕房、捕頭立派大批包探趕到、見被擊者已氣絕斃命、遂將屍身舁入騐屍所、一面將兇手帶入捕房偵査、死者身世當時捕房査得死者名王少廷、年四十四歲、寗波人、家住辣斐德路辣斐坊六號、當即死者之妻傳到捕房、但其妻對於乃夫之真正職業支吾其詞、記者特親往辣斐坊探詢、而屋內諸人更不願吐實、僅去死者名王長根、甬人而已、記者復詢諸該處看弄人、又祗稱僅知其為王姓、在海關供職、但待記者至海關査詢時、則該處並無王長根或王少廷其人、來自北區至當塲被捕之兇手、自供徐姓、尚有同黨數人、現匿跡於蘇州河以北特殊區域之虹口現捕房對於本案駐守秘密、並繼續偵査中、至於本案內容據一般人之觀察、大半含有政治性質、惟究竟真相如何、最近期間、不難水落石出也、 
[靑年男女結婚四年餘　猶係童男童女　雙方互指對方拒絕同房　女求離並要鉅額贍養費]  
　　曾肄業於某大學之本地人沈家駒、今年二十八歲、家住辣斐備路桃園邨四十五號、於民國二十四看四月二十七日憑媒樂鳳翔等、娶寗波女子項美香（今年二十五歲）為妻、結婚迄已四年餘、夫婦迄未發生肉體關係、項氏近乃延律師蕭百川·吳麟坤等、具狀第二特院民庭、訴請離婚、並要求贍養等費達數萬元、該案日昨由馬義述推事開民七庭傳訊被吿沈家駒偕代理律師唐豪到案候訊、馬推事先向兩造婉勸和解未成、後訊據原吿項美香供稱、當初嫁與被吿沈家駨為妻、係憑媒妁之言、婚後徒有夫婦之名、迄未同房、且迭遭被吿虐待、因此於民國二十五年六月一日返居母家、被吿對於原吿之生活費用、亦置之不顧、迫不得已、提起離婚之訴並要求判令被吿返還原吿妝　費一萬二千元、再一次給付原吿贍養費三萬元、庭上旋據以訊問被吿沈家駒、沈及其代理人唐豪律師相繼辯稱、原吿所供均係虛構、被吿用萬金娶原吿為妻、希望實現同居之愛、不料原吿無故一再拒絕與被吿同房、被吿在精神方面深感痛苦、原吿謂被吿有病、但被吿經醫學專家鑒定生理上與常人同、原吿謂被吿之母、有虐待伊之行為、實係謊言被吿之母、篤信天主敎、時常在敎堂中祈禱、希望被吿與原吿實行同居、而原吿竟一再藉故歸寗、每次帶去包袱一個、金飾等物、均被陸續携出、自民國二十五年六月一日起、原吿竟一去不返、被吿及被吿之妹與親戚等、迭次在接原吿、均遭拒絕、被吿絕無虐待原吿及遺棄原吿之行為、原吿現在要求離婚、絕對不能同意、因為被吿信仰天主敎、依據敎規、不得離婚、如離婚亦不能再娶、雖然被吿與原吿結婚數載未同房、被吿迄為童男、在此種情形之下、如離婚再娶、須請求羅馬敎皇准許、殊非易事、被吿因受敎規限制、故平素對於原吿異常遷就、何敢虐待原吿、詎知原吿竟得寸進尺、藉口離婚、圖取得巨額金錢、被吿要求庭上駁回原吿之訴、馬推事諭令兩造辯論一過、即宣吿審結、定二十七日上午宣判、 
[婦人暗中絆跌　發生鬥毆]  
　　昨晚九時許、本埠東有恒路民興里、發生鬥毆案、受傷者計四人、各情如次、 
　　婦人絆跌 
　　寓居民興里四十九號之顧文良者、向在揚樹埔電力公司充當電匠、原籍揚州、四十五歲、昨日傍晚顧因納凉無事、以鉛絲包紮拖巴、其時有少婦常州人鄭朱氏、二十四歲、亦寓該里五號、正由弄外返寓、因黑暗為鋼絲所缠、以致傾跌受傷、當即發生口角、事為其夫鄭姚（三十四歲）所悉、遂與顧文良發生衝突、 
　　一場鬭毆 
　　時同里開設同華洗衣作之甬人劉同華、三十一歲、履對顧文良加以斥責、顧氣憤之餘、乃邀集附近工人數十人到來、向鄭劉等尋釁、一时拳足交加、人聲鼎沸、嗣經排解、計受傷者顧文良傷頭部胸部、鄭姚傷頭部、女工周金龍·十七歲·頭部流血、劉同華傷頭部背部、均經車送醫院救治、其中尤以周金龍劉同華傷勢最重、 
[日女服毒]  
　　滬西靜安寺路靜安別墅十八號房間內、有日本女子一人、於昨日下午一時許、該女子突然背人服毒自盡、後由人召救護車送往虹口福民醫院救治、自殺原因、尚在調查中、 
[昨日熱浪未退　全市如處洪爐　最高溫度長至九七度三]  
　　本埠炎熱、自二十一日開始、惟當日之最高溫度亦祗九十度〇一、二十二日酷熱愈甚、最高溫度升至九十五度五、全市如沸、炎熱難當、比及昨日、最高溫度竟升至九十七度三、整個滬壖、如處洪爐、煩燥已極、苦不勝言、査目前時序、尚祇霉季、並非伏中、有此酷熱、誠為歷年所罕見、再査去年同日、則上海最高溫度祇八十一度七、相去在十度以上、又據天文台推測、明日溫度尚難見低、惟將有陣雨下　、亦未可知、因炎熱之接續有增、故夏令時疫、益為猖獗、時疫　醫院特提早開幕、如愛多亞路虞洽卿路口之上海時疫醫院、已將時疫部開放、免費治療、並備有病車、早夜出動云、 
 
 

Page 16

 
 
[狄百克律師事務所經租部　訴追房客欠租　被吿達七十七戶各欠千金左右　當庭成立和解着房客分期拔付]  
　　上海自八一三戰事發生、國軍西撤、形成孤島後、內地各處人民、紛向孤島避難、源源而來、致有人多星少、一般二房東、莫不抬高三房客之租金、利市十倍、但有一般商店、大都因受戰事影響、商業不振、成外强中乾之象、亦復不少、致樍欠房租、被房東向法院訴追欠租與遷讓者、報紙記載、數見不鮮、茲有法商狄百克律師事務所地產經租部、近在特二法院民庭對房客大東管理處·老大房·老正和·李生大·葉生大·等租戶、共計七十七家、訴追欠租其數額大都近千金左右者居多、法院據狀、於昨日上午九時、由李良推事開民七庭傳兩造審理、原吿房東狄百克地產部、由馮美學律師代表到案、被吿房客七十七家、分延應時、蘇景麒·徐淵律師等代理、一時等七庭傍聽席上當事人與傍聽者、殊有不能容足之勢、案經雙方律師陳述請追欠租、與因市面環境關係、致陸續積欠房租、被吿方面要求分期拔付償還、庭上核情、即當庭為兩造和解成立、令各被吿房客按期拔付房東之訴追欠租、如本案之大批起訴、自有法院以來、尚屬創見云、 
[錦江茶客被綁案　無新發展　迄無兩人家、屬報吿捕房]  
　　法租界華龍路錦江茶室、前晚發生顧客兩人被人在內架出躍登預停該處之汽車、疾馳無蹤後、法捕房對該案極為注意、雖嚴加調查、亦覺毫無綫索、良以該案發生後、迄今已逾一日、但並無失蹤者之家屬前往捕房報吿兩人失蹤、現祗查悉該被架之兩客、年事均三十餘歲、衣西裝革履、一體頎肥、一則修短適中、兩人皆就坐於二十二號台上、復於該茶室茶役謂綁架者與被架者面均生疏、出事時、亦並不注意、該案現雖尚無新發展、但相信以法捕房以往辦案之敏捷、必能於最短期予以水落石出也云、 
[藥行主人　收臟罰鍰　民訴部份另審]  
　　通裕西藥行、又稱通裕商行、係紹興人周祝軒所設、該行所銷之藥品、頗多購自聯華正記藥行之所製造者、春間聯華行主發覺其職員唐小毛竊盜各種藥物、當即報由該管戈登路捕房、派探將唐拘解第一特區地方法院、訊據供認所竊各藥、其中有一部份價值二百六十餘元者、係售與通裕西藥行、僅得價金九十餘元等情不諱、業經將唐判處徒刑、送監禁錮、另由捕房對通裕行主周祝軒、提收贓之訴、迭經傳審、均以被吿籍故避不到庭、以致一再展期、昨晨又由方慶還推事開庭審究、被吿始偕辯護律師到案、不論收贓但銷與贓業之唐小毛、則被捕自獄中提解至庭、認明彼所竊各藥、多有售於周祝之藥行者、旋由庭上諭令開始辯論、首據捕房律師張師竹聲稱、被吿屢向唐小毛買贓物、茲已確切證明、應請依法懲治、繼由周之律師辯稱、查聯華藥廠設立以還、並未向政府及工部局登記、故其出品當係怎么製造、被吿向與該廠交易、惟自去年發現其發製各藥、都有偷工減料情事、故遂不復再購其貨、聯華行主挾此微嫌、藉其職員竊盜藥物之機會、而指被吿收贓、以冀洩忿應請明察云云、方推事核供、隨即宣吿判決周祝軒連續入買贓物、處罰金三百元、如易服勞役、以三元折算一日、聯華附帶民訴部份、移送本院民庭審理、 
[野鴛鴦裸臥一床　本夫撞破姦情　華捕色膽包天　戳傷夫婦二人]  
　　崇明人陳廷華、今年二十九歲、與妻錢氏（與陳同庚同籍）、住居法租界巨籟達路楊家弄昌餘里五十九號、陳在某漿糊公司充送漿糊工人、晨出夜歸、日間僅留錢氏一人在家、有紹興人王永豪、今年二十三歲、住新閘路斯文里四三七號、在法捕房充七四八號華捕、派在霞飛捕房上差服務因於職務上機會、常在巨籟達路楊家弄一帶經過、致勾引錢氏私姘、王於二十一日下午八時、赴錢氏家正關緊房門續歡之際、適氏夫陳廷華由外歸家、聞房內有男子與妻竊竊私語、王欲逼氏隨其私逃、陳聞之妒火中燒、遂踢開房門入內、見王與妻錢氏一絲不褂裸臥床上、陳即將王扭拖下床、欲鳴捕送捕房之際、二人扭做一團、錢氏向夫求饒、令釋放王出外、下次疦再有此事、陳不允、詎王斯時見檯上有尖刀一柄、即持刀初圖威嚇陳釋手、豈知陳不甘示弱、王遂行兇、先砍傷陳之左手食指、并戳傷錢氏兩腿、血流如注、經陳大喊救命由鄰人聞聲到來、鳴捕將王拘獲、連同兇刀、帶入捕房訊押、一面將受傷之錢氏、送往廣慈醫院醫治、并以陳亦有行兇之嫌、予以收押、昨日午後、捕房將王陳兩人、解送特二法院刑一庭、捕房律師請求延期偵查訴究、被害人陳錢氏委律師代理、提起附帶民訴追償損失、繼由承辦探員將兇刀血衣呈案、經廖垣推事向被吿等訊問一過、王否認通姦傷害、陳供被王砍傷左手指、并當塲撞破姦情、庭諭改期七月三日再訊、被吿等收押、 
[福煦路多福里加租　房客反對　定今日開會商討應付]  
　　本埠公共租界福煦路多福里、其有雙幢房屋七十餘幢、業主係東陸經租賬房、房租每雙幢八十元、昨該業主突致函各房客、自七月一日起、房租每戶加三十元、自來水日夜使用、不得超過三小時、各房客因値此非常時期、增加房租、實非能力所及、且夏令用水自較其他月份為多、全市任何房屋、從無限制用水時間之舉、對業主之無理要求、表示堅決反對、業已組織房客聯合會、定今日開會商討應付辦理云、 
[幫助韓人販毒　韓阿毛被捕]  
　　紹興人韓阿毛、家住三泰路六十弄五二號、近在山西路一百廿一號屋內、幫助兩高麗人販賣毒品海洛英營利、昨日上午被匯司捕房中西探破獲、抄出海洛英大小三百餘包、價値千元、一併帶入捕房、候解法院訊辦、 
[匪徒攔刦少婦]  
　　昨晨十一時二十分、滬西極司非爾路鐵路附近、有一少婦行經該處、突有暴徒兩人、將其攔住袖出手槍恫嚇、刦去手飾法幣約値六百餘元、掦長而逸、 
[盜刦硝皮作]  
　　滬西極司非而路一七四弄慎記硝皮作、前（二十二）晚九時許、一般工人正在門前廣塲上納涼、突來手執盒子砲等兇器之匪徒十餘人、擁至賬房間、門前四周、均派匪黨執槍把風、喝令納涼之工人、不許自由行動、各匪在內搜劫、有半小時之久、共被劫去現鈔一百五十四元、已經硝過之牛羊皮二十餘張、由各匪分別攜取而逸、事後由司賬開單、投報偽警所請緝、 
[兩處火警]  
　　昨日中午十二時許、天潼路口九十號九十二號市房、突然起火、因火勢猛烈、霎時延燒西華德路四十四號四十二號、經救火會驅車到塲施救、約一小時始熄、計焚燬樓房四幢云、法租界藍維藹路一百十弄三號、於昨日午後零時十分、該宅晒台上突然起火、經救火會驅車塲施救、旋即熄滅、損失極少 
[第十期慈善獎券　撥付救濟金　連節餘共為五萬元　本期七月五日開獎]  
　　法商救濟難民慈善獎券第十期售出券額共三萬張、計十五萬元、應提出救濟金十分之三、共四萬五千元、復由第八期撥餘救濟金內又提出六百元、及總公司工支節餘項下提出四千四百元、三共併計五萬元、昨由救濟金支配委員饒神父等開會商討、支配如下、（一）南市難民區撥四萬五千元、（二）西人慈善團體撥五千元、（三）上海婦孺救濟會撥五百元、（四）徐家匯天主堂撥五百元、充救濟附近一帶難民經費、以上各款、當經分別撥付各地機關核收應需、茲悉第十一期准七月五日開獎、現僅祗有旬日、購券從速、以免向隅、 
[揚州同鄉會宴名票　平社精彩節目排定]  
　　上海難民救濟協會同鄉組、以揚屬常州等難胞、亟待救濟、特請本市票友及游藝界演劇募款、茲定於二十六二十七兩日假黃金大戲院表演大會串、揚州同鄉會特於昨晚假陶樂春菜館歡宴平社票房全體名票、到焦鼎鎧·阮慕伯·李芝禧·胡壽秋·閔斌國·焦鼎恩等數十人、由焦鼎鎧代表同鄉會說明救濟難胞之記得不容綏等詞、平社票房定二十七日日戲、節目已排定、有李兆龍之岳家荘、張劍秋頭刺湯、水惕人之瓊林會、孫君豹之白馬坡、焦鴻英小姐·雷君良·韓惠敏·汪懷知·之法門寺、壓軸戲為朱劍虹·黃靜波·劉從俠·吳芸芳·李兆龍 
汪月之等戰宛城、屆時演出精彩、可以預卜、 
[吳興張一塵畫]  
　　吳興張一塵先生、計劃年從政、耽樂書畫、尤工仕女、近因避亂滬上、重埋丹靑、藉短翰以遺愁、類　　之托命、新訂潤例、如介紹在四張以上者、另贈仕女扇面一張、如送全潤、則以半數為救濟難民之用、收件處各大笺紙店、或江西路二〇〇號金城銀行邵敬　君、及愚園路同益坊二號張君寓所、 
[市塲雜訉]  
　　地球蚊香空盒可換獎券 
　　地球牌蚊香、成份豐富、殺蚊效靈、現憑空盒一只、可換獎券一張、有得五百元銀行禮券及其他名貴贈品之希望、公共租界及法租界各煙紙店均有經售、及一三一牙膏及亞林沙而、前者為著名之潔齒劑、後者為日常必用之消毒劑、亦均可憑空盒及空瓶掉換獎券、掉券處五洲大藥房、希顧客注意、 
　　金字塔香煙　煙中　軍金字塔香煙、為中國福新煙公司超然出品、煙味雋永馥郁、故甚為各界歡迎、 
　　奇士美牙膏　雙十牌梁新記兄弟牙刷公司、總經理之奇士美牙膏、膏質幼滑、泡沫極多、雪白牙齒、闢除口臭、本埠各大公司各洋廣貨店均有發售云 
　　陶園種植塲花鳥魚部開幕　陶園種植塲、規模宏大、分花·鳥·魚·三部、歷年搜集花卉魚鳥珍種甚多、凡九百餘種、各色熱帶魚鳥獸等百餘種、他如白蘭並蒂蓮牡丹蓮睡蓮、以及數百年古椿盆景、應有盡有營業部設立愚園路九百十號、憶定盤路東首、 
[醫藥叢訊]  
　　愛華製藥社將舉行廉價贈品　望平街申報南首愛菲製藥社、為二十餘年老店、最近擴充門市部、將於本月二十七日正式開幕、舉行大廉價大贈品一個月、 
　　王選靑精治　目　眼科專家王選靑醫師、在滬開院以來、治愈各界　目者不勝枚舉、王醫師專治七十二種疑難目疾、治法與眾不同、總院北浙江路海寗路口寗安里、上午門診八角、九時至十二時特設送診給藥部、祗收號金四角、分院虞洽卿路牯嶺路口十號、下午一時至五時、診金八角、 
　　濟生會施診給藥　本埠寗波路濟生會向以精神施診、刻因租界人口加增、貧病日多、現屆夏令、該會公決添設中醫施診給藥一部、卽就升安里老會所從事佈置、訂於七月一號開始、各科名醫聞已聘定云、 
[出版消息]  
　　建設週刋出版　建設週刋自第三期起、大加革新、現第三期已於二十日出版、其內容十分豐富、有對目前金融政策之分析、有對心理建設之闡述、有輕鬆有趣之小品、實為目前不可多得之良好讀物、售價五分、各報攤均有出售、 
　　說文月刋第五六期合刋出版　衛聚賢主編之文字語言歷史考古專刋「說文月刋」、第五六期合刋業已出版、內容有衛聚賢之李源的編纂計畫、及中國史的年代、與　正考、並有朱右白之成均圖與廣韻通轉表、蔡鳳圻之見溪曉匣說、趙景深之論平水韻不適用於今日陳志良之南京丹陽六朝陵墓前的石獸、張世祿譯高本漢之詩經研究黃素封譯芬神父之香港舶遼洲史前遺物發現記等、均係各人精心之作、合刋本仍定價兩角、西摩路三三號秀州書店總代售本埠各大書局均有代售、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預測云、山東四週與此間天氣由熱、頗晴而轉　、鳴雷、有東南至西南風、東海有西南至東南風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高九七·三、最低七七·五、去年同日、最高八一·七、最低七一·八 
　　欲知準確天氣，請購天平牌標準寒暑表。各大公司書局及文具店均有出售，或向科學化工廠詢購，電話二二三一三 
[本市各團體　今日公祭曹炳生　假座八仙橋靑年會舉行]  
　　法租界工部局政事處督察長曹炳生、慘遭殉難後、本市各界同深悼惜、茲本市各團體為追念曹氏生前服務　績起見、特商定辦法、定於今日下午三時、假座八仙橋靑年會舉行公祭、及開追悼會、茲追悼公祭儀式、業經排定、屆時素軍白馬、定有一番盛況、 
[上海特輯　上海天主敎之今昔觀　（下）] [  蟠溪]  
　　潘國光司鐸自一六三七年到上海傳敎，至康熙四年，一六六五年因楊光先難為聖敎被迫到廣州、此時上海共有敎友四萬二千，上海聖堂一座（安仁里），聖母堂一座（徐文定公之五間樓西），近上海一帶有六十六座聖堂，敎務可稱發達矣。 
　　一六七一年，敎難平息，禁居在廣東之敎士得准歸堂；潘國光司鐸正束裝就道將來上海，得病不能行，於是年四月二十六日卒於廣州。是年柏應理，Couplet畢嘉　Gabiani二司鐸扶潘公棺回上海，葬於南門外之聖母墓堂。當時上海縣知縣康文長記曰：...「潘先生已歸道山，而畢柏爾先生扶襯而至，因曾葬先生於城之陽。」康熙上海縣志卷七。 
　　按潘公之喪　壙，十二月二十五日葬事工畢，柏公為之立石，題其墓曰：「泰西天學修士用觀潘公先生之墓。」 
　　潘公旣與上海之天主敎有極大之關係，且居上海近三十一年，其傳吾人有當知之者；今將聖敎雜誌為第二十三卷第四期上之所載，摘要如下： 
　　潘國光傳 
　　潘公國光字用觀，意國人，一六〇七年生於西錫蘇，年十七進耶蘇會。一六三七年公奉派來華，旣抵澳門，即由上峯命往江南傳敎，劃長江以南沿海一帶為公宣傳的區域，而以徐文定公故里上海為中心。公仟職後，苦惱擘劃，慘淡經營垂十餘年，雖絕經憂患，歷盡艱辛，而其志曾不稍懈，故收效之速，有非公始料之所及者焉。公來滬第二年，敎化大行，更以得同會賈公宜陸P.　Le　Gravina之臂助，授洗一千一百二十四人，翌年即昨新信友一千二百四十人，四鄉敎外聞風來歸者日益眾。崇明名醫徐啟元懸壺滬上，於公到由後之第一年中，領洗奉敎；至是，乃邀公赴島上開敎，西士之傳敎崇明，自公始。公留崇未久，而歸化者亦殊不少。一六四一年滬民苦旱，繼又飛蝗為厲，田禾縱不枯槁，亦將為蝗食盡。而是時倭寇正熾，沿海居民，屢遭劫掠，更苦不堪言，鄉愚迎神賽會，顧皆祈福無靈，信眾則守齊克苦，虔誠誦禱，惟求上主保全，果蒙垂允。信眾於歡欣鼓舞，熱忱百倍，至欲將鄉間所有淫祠妖廟，悉予搗毀，公力阻乃已。徐文定公旣誶於北京，其家護喪南下回籍安葬，出殯日，公為領葬，官紳信眾臨執紼者數百人，禮儀極隆重，歷三日始竣事；旣葬，公乃以耶蘇會全體名義，書拉丁文作銘，譯成華文置墓中。 
　　越三年，流賊陷京師，懷宗殉國，吳三桂引淸軍入關遂賊，滿人遂乘機據帝都，進窺中原。及弘光卽位金陵，淸兵南下，江南因以大亂，滬地適當要衝，受禍尤烈。 
　　淸軍南下之際，蘇滬大遭蹂躪，居民遷徙他鄉，而公始終不願辭其職守，仍專心致力於照料信眾，傳敎化人，上主鑒其勤勞，特加護佑，敎務益形發達，信友人數，與年俱增。計公傳道至一六六五年楊光先誣陷湯公（若望），公與各省敎士二十五人盡皆被逐回澳之際，松屬七縣城鄉，已建敎堂六十六所，信友達五萬餘人，而去世時則更增至九十公堂，四十五經堂，至奉敎人數之增加，尤當以江南為首屈一指。蓋一六四八年一年中，公付洗一千一百四十二人，而觀於公於一六六一年致聶公格爾P.　GorinNikel之書，謂年來敎外人士之歸化聖敎者，幾必在二三千人以上，亦可以見當時之盛況為何如矣。顧公以十餘年之建樹，其一切事業所以能臻若是之偉且大者，固由於公熱心毅力舉措得宜，成立各種善會，使信友中之傑出者有德者，分任救靈工作，收事半功倍之效，然亦有賴乎文定公孫女，許母徐太夫人甘第達之力為不少焉。緣甘弟達自幼熱心敬主，年十六于歸松江許姓巨紳，生有子女八人，以善言德表，感化合家奉敎，越十四年而夫亡，益修德務善，訓子女俱成熱心敎友。長子纘曾洗名巴西略，少年登第，累官至河南按察，任職江西湖廣時，纘曾皆奉母赴任，太夫人所至之地，協助該處司鐸傳敎，不遺餘力，南昌武昌等處，皆有其所建之敎堂。其後還鄉，更捐助巨貲於江南各屬，修建大小聖堂三十餘所，尤樂善好施，貧人恃以存活不可勝數，又籌募鉅款，創立育嬰堂於松江蘇州二處，一時好善富紳聞風興起，無不踴躍捐輸，共襄義舉。公來江南，甘第達叩囑其父驥與子纘曾，分函蘇松寗滬各當道，請其保護。一六六五年遘楊光先之難，各省敎士，奉旨拿獲，解京審解，上諭傳至江南，公方在滬，以當道夙善公，得旨並不拘押，聽公自行人才擇日起程，晉京候處，七月十八日，公等抵京師，寄居東堂。各省敎士，已陸續到齊，當是時，傳敎中國之西士，都三十一人，計耶蘇會士二十五，多敏我會士四，方濟各會士一〇公等居東堂二月，禮部請旨處斷，奉旨押解來京之敎士，但遺發廣東交該省總督看管。公等遂於翌年二月底廣州，圈禁城內耶酥會老堂，不准出城，亦不准傳敎。一六七一年湯公寃獄蒙昭雪，帝尋准南公懷仁之請，許被禁廣州之敎士還復自由。公知蘇松兩郡各屬敎堂，以得地方官保護，俱無恙，信眾亦皆安善如常，故決重來滬上，繼續傳敎。然公是時以積勞日久，精力已衰，且夙患胃疾，十八年來發劇恒作，痛苦難堪。暮年公所食益菲，體乃益弱，至是整裝待發，遽爾一病不起，一六七一年四月二十五日，公卒於廣州，卒後，言公德望將公遺骸運往上海安葬。殯葬之日，信眾舉哀執紼者不知紀數，亦以見公遺愛在民焉。墓在滬城南門外聖墓堂。 
　　自潘國光司鐸故世後，柏應理及畢嘉二公扶潘公棺來上海，然不一年，即康熙十一年（一六七二年）畢公奉旨赴陜西西安，柏公則往松江，是時留上海傳敎者有劉迪我Le　Fovre金百鍊　Emman　de　pereira二司鐸；於一六七六年同柏畢二公來滬者也。一六七六年一月二十八日劉公卒，柏公於是重來上海主劉公之喪事，祔葬於潘先生之左正昭位，并為之立石，題其墓曰：「泰西天學修士聖及劉公之墓。」柏公到上海後，又至崇明（一八七七年），巡視敎務，一六八〇年則返廣州，為至羅瑪述職故也。柏公去，在上海傳敎者，有張安富Posateri及金百鍊二司鐸。張公於一六七八年到上海；金公則於一六八一年（康熙二十年）五月十八日在上海故世，葬於上城南聖墓堂。 
　　金公卒後駐上海者惟張安當司鐸一人，一六八二年，管理八千多敎友。一六八七年聖伯實祿聖保占禮羅文羅主敎在上海行聖祭。羅主敎者吾國第一任國籍主敎，福建福寗羅家巷人，生於一六一四年，一六八五年四月八日在廣州城外祝聖為南京主敎，是年七月初一日到南京上任；此次到上海恐非第一次焉。 
　　羅主敎此次到滬，感傳敎士之缺乏，故於一六八八年八月一日祝聖三位中國耶穌會士為司鐸，即萬其省，吳歷，劉蘊德。吳歷號漁山，江蘇常熟人，祝聖司鐸時，年已五十八，後回滬，助張魚傳敎於上海嘉定間，一七一八年二月二十四日卒，安葬於城南聖墓堂。 
　　張安當於康熙三十一年（一六九二年）離上海至山西陜西傳敎，一七〇五年卒於太原。上海之敎務由孟山義司鐸Emman.　Mendes　接管。孟公於一六八四年曾一度到上海，繼到江西傳敎，吳漁山司鐸卒（康熙五十七年）後為之立墓石者乃孟公也。一六九九年，一七〇四年，一七二八年敎史謂孟公之踪跡猶見於上海；惟因雍正之難為聖敎，不得自由傳敎；卒被迫至廣州，於一七四三年卒於澳門。 
　　雍正後國籍敎士傳敎最為出名者：為何天章，嚴尚賢，樊守義，程儒良，羅秉中，高若望，陳聖修，沈東行諸司鐸。耶穌會士南懷仁L 'Aimlekhoven（奧國籍）於一七五二年祝聖為南京主敎，在上海蘇州一帶宣傳福音中；在一七八五年計江蘇敎友有三〇·〇〇〇。除南主敎外，在上海四鄉傳敎者，又有國籍耶穌會士姚若翰。姚公卒於一七九六年。當此敎　時期，又有一不幸事件，即在一七七五年十一月十五日，在中國之耶穌會奉令解散，傳敎之前途頗呈慘澹焉 
　　耶穌會後在歐洲重行恢復，我國敎友聞此喜訊，即聯名上敎皇書請准耶穌會士來上海傳敎者。溯自耶穌會取消，江南敎務由北京味增爵會畢Mgr.Pirespereira主敎　理，一八三八年羅伯濟Mgr　de　Besi來江南，代畢主敎管理敎務；羅公為傳信部之司鐸，一八四〇年祝聖為主敎，繼畢公位，至是亦上書傳信部，與信友同求羅瑪，遺耶穌會士到上海傳敎。同年正月十三日傳信部總長　機法郎松義Card　Fronsoni　與耶穌會總長勞大恩Le　T.R.　P.　Roothaan商議是事，勞總長准之，將江南傳敎事務，委於法國巴黎省會士。省會長於一八四二年四月二十日派南格祿Gotteland艾方濟　Esteve李秀芳Brueyre三位會士乘輪來華，是年十月二十一日，三公安抵澳門，旋至上海。 
　　三公旣至上海，一八四三年羅主敎委李公創辦修院，院立於余山相近之張樸橋，南公為副牧，兼會長職，艾公　傳敎於浦東。　自以後，上海之敎務重　旗鼓，有蒸蒸日上之勢；耶穌會則建會於徐家匯，時道光二十七年（一八四七年）之事也。 
[上海特區　公共汽車事業槪述] [  徐承勳]  
　　上海公共汽車事業站於民國十三年（一九二四）經管者為英商中國公共汽車公司。但先該公司而興辦者，尚有中國汽車公司（Chinese　Motor　Bus　Co.　Ltd.）所創辦行駛靜安寺路至兆豐公園之一綫，當時祗有公共汽車兩輛行駛而已。此為上海公共租界行駛公共汽車之第一聲。 
　　中國公共汽車始創於民國十一年（一九二二），發起者為僑居上海之英人阿諾爾特（HE.　Arnhold）等：民國十二年（一九二三）阿諾爾特等集股一百萬元組織中國公共汽車公司在香港註册成立先行駛由外灘沿愛多亞路經福煦路及哈同路至靜安寺路一綫，該公司路綫及車輛因營業發達，後繼續擴充。 
　　目前因上海工商業日臻發達，因之路綫及車輛數目為適應現狀之故，較之以前已增加不少。 
路綫表 
車輛表 
　　（雙層始於民國二十三年四月一日） 
　　車廠位在公共租界康腦脫路一一七一號，佔地約四萬平方尺，足容公共汽車一百餘輛；其他如材料之堆藏，汽車之檢查，繕漆及裝置，均在此處。辦公處設在南京路一號，總事務所即在康腦脫路一一七一號。 
　　去年八一三　戰發生之後，本來通過蘇州河北之路綫即停止行駛，同時三路及七路即併為一綫行駛（行駛海格路Avanne　Haig，南至白利南路BrenanPiece之間）十五路即轉行至外灘為止，十四路亦於去年十月起始行駛，同年十二月　As二路及九路A合併為二一綫，（行駛安和寺路與四川路橋Am　fer　stamherst　and　Szecbnan　Rd.　Bridge法租界法商公共汽車於民國十六年（一九二七）二月一日開始行駛，其行駛範圍皆在法租界之內，因其行程頗長之故，現祗行駛兩路。（即二十一路及二十二路）辦公處及車廠均在法租界呂班路二四九號。 
　　二十一路（始於民國十六年）由外洋涇橋經愛多亞路，敏體尼蔭路，愷自邇路，蒲柏路，貝勒路，辣斐德路，金神父路至打浦橋為止。 
　　二十二路下行由外洋涇橋經愛多亞路，敏體尼蔭路，愷自邇路，愛多亞路，福煦路，聖母院路，蒲石路，亞爾培路，辣斐德路，拉都路福履理路，台拉斯脫路，海格路至徐家匯，上行由貝當路進福履理路按原路回至外洋涇橋。 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[滬西女靑年會服務社　舉辦夏令衛生運動週] [  徐珍]  
　　曾爲七百工人打防疫針　明日舉行兒童健康比賽　並舉辦衛生展覽母親會 
　　上海宗敎團體，常常超越常人的熱忱，在辦理種種敎育，慈善事業，他們在這些事業中間，往往能克服種種艱苦與困難，使他們所辦的事業如期實現。這一種精神，我常常想，可以說是宗敎者「殉道」的精神；他們雖然明知困難，但却能迎頭趕上去。雖然仔細研究他們的工作路綫，往往還是爲了「傳道」，但在客觀效果上，他們爲一般平民所造的福利，這在仟何團體中所僅見的。 
　　尤其是戰後的上海，滬西難民區及南市難民區的設立，各種救難團體之成立，國際敎友們不知化了多少心血 
　　比如以女靑年會說，她們這一羣，照樣的默默地幹着多少救難慈善的工作，她們不想什麽報酬，也不想得什麼人的獎勵，她們始終默默地依照着預定計劃，幹下了多少功績。 
　　最近，我知道她們在滬西工廠區域，又在辦理「夏令衛生運動週」，日期日由十九日起至二十五日止。工作是異常緊張的進行着，爲了明瞭詳細的內容，特地到靜安寺路女靑年會，訪問她們的勞工部主任張女士，她用了一口流利的北平話，淸朗的吿訴我這「夏令衛生運動週」舉行的意義及工作計劃。 
　　二百個女工學生 
　　滬西工廠區域，誰都知道那裏住滿了各個工廠的男女工人，他們生活的骯髒，淸苦，不是租界中心區少爺小姐們所可以想像得到的。他們沒有敎育，沒有醫藥，沒有娛樂，沒有休息，他們爲了生活，被人當作牛馬樣的看待。因此，第一步，女靑會特地在滬西小沙波路檳榔路口三和里二十三號設立了一個「滬西服務社」，這服務社啊作的對象，也就是滬西的男女工人。 
　　她們先爲女工們設立了一個女工學校，辦理到現在成績很不壊，每天上課時間雖然很短（早晚兩决），但女工來上學的，却有二百多人。 
　　最近這二百女工學生向服務社要求，因爲她們的家屬病了不能得到好好的診治，希望服務社能設立一個診病室，多請幾個醫生，能爲她們家屬看病。 
　　這個要求不但馬上被接受，而且也就立刻成立起來。 
　　醫藥診病不取費 
　　自從這個診病教成立以後，她們特地請了三位義務醫生，每逢星期二五下午四時至六時，及星期日十時至十一時開始應診。本來她們是決定不取什麼費用的，因爲你一個錢不收，反要引起一般工人們的懐疑，所以診費暫定收費五分，醫藥什麽當然是奉送的了。 
　　這三位熱心的義務醫生的名字，是沈徵華（她是尙賢堂的醫生一，倪逢生及郭星孫。 
　　自從夏令衛生運動週開始以後，這診病室爲工友們打的預防針，已經有三百多人，如使以派出去的護士到工人家中打過預防針合計起來，那麼總數有七百多人。 
　　她們的啊作當然不僅僅是打打預防針而已，一切時疫病症，她們都非常熱心的爲工友們診治，有許多病非得進醫院時，她們設法把病人介紹到難民醫院等慈善醫院去。 
　　現在每天應診的工友很多，她們很希望熱心的醫師們能盡一二個鐘頭的義務，爲滬西男女工人盡一點警師神聖的責任。如有願意去的醫師，可通知女靑年會勞工部張女士。 
　　捐贈獎品還不够 
　　除了診病室以外，夏令衛生運動週又舉辦「衛生展覽會」「兒童健康比賽」及「母親會」。 
　　「衛生展覽會」已於前日開幕，會塲中陳冽着商務，大衆，兒童，中華各書局的模型及各種衛生掛圖。 
　　二十五日舉行兒童健康比賽，這種比賽的意義，只是希望引起男女工人們對於衛生的注意罷了，比賽以後，並且頂備了一點棕欖公司及五洲藥房捐贈的棕橄香皂及五洲藥皂。 
　　據張女士表示，希望各界能損助一點蒼蠅拍及糖菓，她們可以分配贈給參加的孩子及母親。 
　　兒童健康比賽的額制是五十人，現在已有很多人報名。 
　　二十六日上午九時起，舉行母親會，下午舉行夏令術生運動週的結束會。 
　　各方捐贈醫藥費 
　　她們這個滬西服務社診病教成立之初，各方面捐的醫藥費用很多，最熱心是同孚路劉家捐一千元醫藥，新亞藥廠捐很多醫藥，聖瑪利亞同學會捐四百元，國際婦女團體代表國際友仁會捐診病床一架，他們的熱心都是很可敬佩的。 
[「畫中愛寵」觀感] [  企華]  
　　"Love　Affair"　雷電華出品　南京大戲院映 
　　「晝中愛寵」是一個除了戀愛之外，其他什麽也沒有的戀愛故事。那末，允許我在劇本之外，談一點「其他」。 
　　自然，最先得提起的是木片的導演，他幾乎是像寫作一章優美的詩篇那樣處理這化一般的戀愛故事的。第一是精緻和細膩：如到美國去結婚的却爾斯鮑育，到輪船上遇見了愛琳鄧。導演者從他們開始的一瞥起，一直到第一决接吻，把他們不知地墮入情網的過程，是利用了各種精細的陪襯來旁敲側擊，最後又用浪花沖激的畫面，及接吻時移下移上的鏡頭，寫出這一對戀人的熱奔放，是够生動可愛的。又　他們相約六個月之後，在紐約摩天樓頂相會，這塲戲他先寫受琳鄧從汽車中出來，再寫却爾斯鮑爾在樓上等候，第二决升降機上來的時候，隱隱地聽見救護車出動及開回的聲音，又開升降機的幾决問却爾斯鮑育下去嗎，及後來的雷雨交加，用這種精緻的寫法來加强却爾斯鮑育的焦慮迷茫，我以爲是很能感動人的。其他如却爾斯鮑育和愛琳鄧的下船，雙方的對方來接的時候，那些細小的動作，也都有趣。 
　　第二是情緒氣氛的把握：却爾斯鮑育偕愛琳鄧去見他祖母的那塲戲，那個憧憬着年輕時美夢的祖母一和這對墮人情網的新愛人，在祈禱和彈琴時，眞太感動人了；及至却爾斯鮑育重來，琴音的重覆，重覩遺物披肩，前後對比，沉痛悽凉的情緒，處處緊扣着觀衆的心弦。最後却爾斯鮑育諷刺愛琳鄧，及看到畫像後的大團圓，也够味。 
　　至於却爾斯鮑育和愛琳鄧的演技，南京大戲院的一位職員對我說「頗有譚味」，他的意思大概是指他們倆的演技，頗有譚派一抬手，一舉足那樣的韻味·寫些「觀後感」已屬廖化作先鋒了，對於平劇，更是「羊毛一，「火爆」的「海派」戲雖看過幾齣，什麼「京朝派」簡直就莫明其妙，自然更談不上「譚味」了，不過却爾斯鮑育和愛琳鄧在這戲中的「做工」頗爲重頭，那倒是實在的。如一開塲在輪船上的那樣冗長的戲，在他們演來，確是針鋒相對，而那些輕巧的動作，都很自然。兩次到祖母隱居的島上，第一次兩人同去，那種若即若離的姿態，和第二决却爾斯鮑育的傷感，也都是吃重的「做工」。允其最後那塲戲，愛琳鄧的强顏爲歡，和後來的高興得流下眼淚來，使人感動之至。 
　　我的「觀感」祇如此而已，如果眞想看「京朝派」的「高見」，在上海，似乎也有李萬春那樣的「名角兒」的。 
　　蕭屋泉先生作品（近在大新公司開個人畫展） 
[雨過天靑] [  包天笑]  
　　第十二回　紅粉殲仇難消孽障　綠窗談愛重締良緣 
　　但是多年不見的一對情侶，此刻相見了，好似黏住了一般。潘佩英幾次要走，都被趙樂天留住，說是：「好久不見，談談別後衷情。』一直到夕陽盤樹，暮靄蒼然，佩英要走時，他却留她吃了夜飯去，說：『我們這裏夜飯是很早的，不放心，我雇了汽車，送你到城裏去。潘佩英道時忍不住了，便問：『嫂子在家嗎？何妨請出來見見！』趙樂天正色的道：『嫂子我娶了兩位，倒幸虧他們，帮助我不少。』潘佩英聽了這話，不自覺的一個心直沉下去，好像直沉到脚底下。趙樂天那時父笑着說道：「你要見見兩位嫂子嗎？就在我身邊。』他把身邊的兩校拐杖，舉了起來，給她瞧道：『這便是你兩位嫂子，這一位在左，是左夫人，這一位在石，是右夫人。倒幸虧她們，朝夕相伴，出入相扶持，帮助了我不少。除了她兩位以外，沒有什麽嫂子。』佩英這時的心中，好像有人掇去了她幾十斤一塊大石頭，便說：『那來樂哥怎麽不娶一位嫂子呢？』趙樂天道：『我是一個僅有一條腿的人，是一個殘疾了，誰肯來嫁我一個殘廢的人呢？不比佩英妹，你是一個有幸福的人呀。』潘佩英道：『我的幸福在那裏？一提起我的身世，便早枕被人家瞧不起了。樂哥！你是知道我肿氣的。我若是無端被人恥笑一兩句話，我倒是髯可老死空山，不與世人相往來的了。』這天，她在趙樂天家裏，吃了那位老肘子所燒的菜，趙樂天送她回去。明天，趙樂天又來訪她。一個知道她志節昭然，決不爲了她是一個失節者的女兒而厭棄她。况且她的守貞不嫁，也許是爲着他咧。一個也不會因他是個一條腿的殘廢，而有所不滿，從前一封拒絕他的信，給他個很大的大的刺激，如今當然要報償他呀。以後的事，作者不必詞費，讀者諸君，可以想像得之。趙潘結婚的那天，他們還把袁淑文夫婦，請了來作爲介紹人咧。而趙樂天這一天竟裝了一天假腿，人家却瞧不出來，但他却嚷着『不慣！不慣！』不甘拋却左右二夫人呀。現在趙潘之間，已經生了一男一女兩個孩子，是一個幸輻的家駐了。正是 
　　但願有情成眷屬　翻從多難獲因緣（一四四） 
 
 

Page 18

 
 
游藝界 
[香島影壇珍聞] [  銀絲]  
　　胡蝶　減瘦著效　勤習英文 
　　銀后胡蝶女士，前為將演新華「楊貴妃」古裝影片，深感體胖增憂，曾亟厲行減瘦術經久甚勤。「楊貴妃」嗣因他故，暫緩開拍。決由當地南粤公司先將偵探劇「菲島血淚」提前拍演。南粤導演人為近甫被邀南去之王次龍君。此片南粤仍與新華合作，同時兼製國粤語兩種拷貝，彼此各得其一，固與前攝「胭脂淚」片辦法無殊也。關於減瘦術事，胡於數月來力行勿替，業已大著成效。日常除服藥，打針外，迄尚　絕米粒，惟將蔬菓麵包果腹如故。自上月間起，故又聘一專任敎師，攻習英文，蓋為當地各公司，近多兼製英語拷貝，為圖銷海外之謀，胡以未甘後人，因亦奮發為此，從而急起直追也。 
　　陳雲裳　專使速駕　來滬有期 
　　「花木蘭」陳雲裳女士，自揚名海上，「衣錦還鄉」之後，港地各電影公司一時爭邀攝片，莫不視為　寳。而陳以鄉誼情重，又多未便固却；以致困於大包圍下，勢將應付不遑，回滬無期。張善琨君主持之華成公司，於陳倚畀特殷，正有多片待拍。為此特派專使李大深君南下速駕，守待偕行。自經迭番交涉，已獲圓滿結果。南粤古裝片「西廂」紅娘一角，本與簽定合同，非拍不可。現經李君情商，解約作罷；但俟民族公司拍演中之「南島相思曲」工作完畢，便可偕同來滬。預計行期在廢磨五月底前，為時固已不遠矣。 
　　李綺年　藝華邀聘　商洽未定 
　　李綺年女士，負名南島影壇，向與陳雲裳並稱瑜亮。陳旣來滬攝片，一舉成名；李亦不禁怦然心動，頗欲踵起相競，展其長才。邇時藝華公司籌攝「王寳釧」片，女主角以張翠紅女士勿為乃夫所許，一再却謝，難得其選。因而屬意彼姝，隨由嚴幼祥君為赴港敦聘之行。惟李現隸香港南華公司，訂有長期專約。能否來滬，須視南華意向如何。而迭經商談之後，迄求獲有成議也。以意度之，殆將訂期後會，俟諸異日。蓋此王寳釧一角，張翠紅近為情不可却，已許勉為其難，即於日內動工開拍，藝華得此結果，因亦可無急需矣。 
　　彭飛　來滬求偶　邀請白虹 
　　王次龍君月前膺邀南粤公司去港攝片，係與大力士彭飛聯袂偕行。近除籌攝胡蝶主演之「菲島血淚」片外，又有摹倣西片「泰山情侶」之新劇本「中國泰山」，將由彭飛主演。王以片中女主角，須擇富於肉感美者，相與配演，而又確定白虹女士為一最適當之人選。由是專派彭飛到滬，晤白相邀。惟白現為新華基本演員，事實固須商得新華許可，「中國泰山」方能如願以償，欣然獲此「情侶」也。 
[素心未白竟殉情] [  以鍾]  
　　孤島的劇壇，目前是相當的熱鬧，許多名劇都繼續演出，現在，　俄的名劇「狄四娘」也行將上演了。 
　　「狄四娘」，這生疏的名字恐怕惹不起上海人士的注意，而且在上海也很難找到這珍貴的劇本，但我不禁記起從前金陵大學在南京公演時的盛况。那時是由名藝術家張道藩先生導演，劇情豪放凄絕，表演記得畫入微，當時曾惹得全塲觀眾落淚。不意睽隔多年，不久竟又將在這裏公演了。 
　　「狄四娘」是法國著名作家　俄的名作，（東亞病夫譯）是十八世紀浪漫主義的作品。描寫一個威尼斯巴鐸總督項日樂愛上一個女優狄四娘，而總督夫人白妲麗又與一平民羅道佛戀愛。當時正是宗敎與夫權極度盛行之時，總督因為發現羅道佛與白妲黑的情書，而不惜賜與無情的毒藥，强迫這毫無抵抗的羔羊在自己的眼前瞑目，在這淫威之下，狄四娘因為絕對愛羅道佛，同時也萬分同情這可憐的白妲麗。但狄四娘始終不得愛人羅道佛的諒解，羅道佛知白妲麗之死係出於狄四娘之所為，便以最無情的子彈，把整個靈魂愛着自己的狄四娘成為愛情的犧牲者。當白妲麗倉惶地出來時，羅道佛才恍然知道狄四娘因為愛着自己不惜以身殉情，來成全自己與白妲麗的愛情。這是一齣非常緊張的四角戀愛的五幕大悲劇 
　　現在已由聖靑劇團積極籌備，將於本月廿五日在環龍路法工部局禮堂公演。聽說這次收入的票資是移充諸聖堂靑年團契作慈善用的。聖靑劇團是由一班從前自南京來滬的戲劇工作者和戲劇愛好者所組織而成的一個嶄新的劇團，陣容是相當堅强的。預料演出成績一定不錯。 
[對於「玩票」極感興趣的　寗萱將重登銀幕] [  銀笛]  
　　在藝華新片「女子公寓」中演出 
　　息影已久的寗萱女士，現在又有重上銀幕的消息。過去，寗萱曾化名任慧萱，在天一公司的「熱血靑年」一片中露過臉，這可以說是寗萱的處女作。後來，為了她的父母反對她拍戲，　脫離天一。但她愛好電影的熱度並不因之而減退，終於取得了雙親的同意，以寗萱之名二次加入了天一。 
　　以天一之不能重用，不久她又轉入華安公司，自此寗萱　漸漸地在電影界裏抬頭，當華安的「麒麟樂府」第一集「斬經堂」大賣銅鈿之後，曾預備續攝第二集「明末遺恨」，內定由寗萱與周信芳合演，不意正在計劃時，戰事忽起，此事遂吿停頓之後，寗萱很熱忱地參加了傷兵醫院的看護工作，度過了一個電影界的消沉時期。 
　　近來，寗萱對於「玩票」極感興趣，參加了數次堂會和義務處，差不多已成為上海有名的女票友之一了。對於平劇寗萱是有了愛好，但她還沒有忘情於銀幕，不久以前曾在「影城記」一片中與徐琴芳合演「四郎探母」，現在藝華公司開拍「女子公寓」，她將在此片中，飾黃蕙芳一角；此後寗萱也就是藝華之一員了。 
[上海之電台] [  大衛]  
　　目前上海電台之多，實開未有之新紀元，但泰半係國軍西撤後，交通部國際電信局無形解放，乃紛紛設立者，計有二十餘家之多。往日無綫電中播特別節目，頗能引起百萬聽眾興趣，今則除慈善節目外，客家之播送特別節目者，往往四五天有一次，所播之節目無非滑稽申曲彈詞等，恐日久以後，聽眾將欲厭棄矣，蓋所謂特別節目當然要特別，今播來播去是老調，不能稱特別也明矣。 
　　電台之播送特別節目，往往播固定節目之客家受其損失，但亦有幾家電台情願照補日子於客家，但亦屬少數耳，故客家寗願出較貴之電費，不假座播特別節目之電台播送節目，實有因也。 
　　播送特別節目之電台泰半係入一三以後新設立者居多，其餘老電台除大陸電台則泰半係慈善特別節目為難民呼援，間或有一二以商業宣傳者亦有之，華東電台則除慈善節目外，拒不播送特別節目，故頗受固定客家及聽長節目之聽眾所歡迎，國華電台則特別節目較多，另有聽眾。 
　　初滬上之電台，除二四西人電台外，完全為華商經營，後國軍西撤，幾家著名華商電台不得不暫時轉讓於外商，即華東大陸東方三家亦不肯失節而讓渡與英商管理矣，上海富星二電台則均自動停業。其餘新設之電台，恕不贅述。至於廣吿方面，幾家老電台生意當然不成問題，以客家寗願出較貴之電費假座播送，以其擁有廣大之聽眾也；幾家新電台則價格較廉，客家亦不肯出較高之電費，往往以情面難却，而略出電費播送節目者，實屬不少，據我所知，電費最高者，首推華東，然大陸東方國華等老電台價亦不廉也。電台之成績，最佳者當推大陸華東國華等，外埠多能收得，本埠淸晰異常，尤其是華東能夠播至北平重慶，彈詞家嚴雪亭常在該台接到北平聽眾來信，點唱開篇，誠屬難能也。（義賣獻金） 
[舞女聯誼社　昨日成立]  
　　上海市舞業婦女聯誼社，係百樂門舞女王琴珍等發起，由袁履登陳鶴琴姚惠泉林康候陶樂勤等名流所贊助，昨日下午該社在寗波同鄉會召開成立大會，除推選名譽理事長袁履登名譽副理事長陳鶴琴理事王琴珍殷美鳳倪文仙韋楚雲楊文英候羅美等當選外，當時並由名譽理事長及西籍名譽理事等訓話，情况殊為熱烈云 
舞國寫影（廿八）[  小田]  
[星六星紀之一陳曼麗]  
　　說也慚愧，不曉得甚麽緣故，一天到晚，總是窮忙得很，但生性是重要然諾的，旣答應了本報每星期六撰一篇舞稿，倒也不肯失信，題目上「星六星紀」四字，就是表示每星期六寫一篇跳舞明星的記載，因為現在稱明星的，如電影明星，歌舞明星，交際明星之類，委實太多了，所以不得不註釋一下： 
　　舞塲跑了將近一年，這位天字第一號紅星，陳曼麗，却從沒請她伴過舞，這其間也有一點小小的理由，因為她坐檯的生意太忙了，偶爾遇着她坐在本位上的時候，這算是一個機會，但同舞一曲甫終，她又被別人喚去坐檯了，這時節你若等她下檯，不知等到什麽時候，若一走了帳，她雖並不介意，自己總覺的帶些揩油意味，要買舞票吧，一元二元似乎拿不出手，五元十元又好像太寃，所以還是不跳為是。我旣沒有請她伴過舞，對於她的舞技如何，當然不能有所藏否，不過她這人極聰明而且很有良心，這是從目見耳聞的兩椿事實上可以推想得到的，大約遠在五六年前，我一位親戚孫老太太，假座大中華飯店做壽唱堂戲，大軸是陳曼麗的全本棒打薄情郎，由孫履安先生飾金松，陳桐雲配莫稽，據桐雲說，曼麗的戲，就是由他指授的，我以為一個舞女演戲，那有什麽可看，不過孫履安先生的丑角，是向來馳名票界，而且不肯輕易演唱的，似乎不可錯過機會，不料曼麗的做表，居然超出意料之外，從來票友演戲，大多數的毛病，總是臉上無戲，曼麗居然會運用眼神，臉上非常生動，她是個票友，並且是初出台的票友，豈不是難能可貴，不是聰明人，能有這樣的成績嗎？ 
　　至於良心好的推測，乃是另一位舞女吿訴我的，據說她曾與一位客人，結下朱陳之好，那客人也是一位靑衣票友，遭不幸在去年下世去了，這位陳小姐居然守到七七期滿，　肯出來重理舊業，你想旣無名分，更無所謂禮敎束縛，竟肯犧牲着花花綠綠鈔票，不要替人家守七，也可算是心喪了，這還不夠有良心嗎？ 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　臥雲居士的墮落與李多奎的上進 
　　民國十七年硯秋蒞滬出演，多奎也隨同南下，那時他的包銀，才僅僅拿到三百塊錢，再除去陸五的八十塊錢，他只剩二百餘元啦。幸虧他的胞兄替他跟包，所以又能省下幾十元錢。有一天打鼓老喬三（玉泉）到我寓中向我說道：「聽說您向來很幫我們梨園行老角的忙，孫老元·瑞德寳·灌一回話匣子，都能收進七八百元，這次陸老先生，跟多奎南來一趟，繼拿到七八十元的包銀，可否請您也帮帮他的忙，同勝利公司的外國人說說，也灌他們幾張片子，隨便給他們幾個錢都可以的。」那時我因為行裏的工程師不在上海，頗覺躊躇。第二天喬三又來說：「現在已快到年底，陸先生接到北平家信，急等匯款到平還帳，可憐他出遠門一趟，自己才掙八十老洋，又那有餘錢寄回家中呢？」？我聽罷之後，也很代他憂慮，一面掬出十元錢，差人贍給陸五，一面竭力向大中華唱片公司接洽這事。那時我因兼任該公司的顧問，所以經一度商談之下，就將此事辦妥，說明三百塊錢灌三片，只費了數小時的工夫，李陸兩人已賺到一月包銀之數了。當然他們很覺開心，誰知兩星期後，樣片製出，成績非常美滿。一因多奎的嗓子衝，又係第一次灌音，想借此留個名譽。二因陸五先生頗知感念余之厚意，將所有老旦的好過門統統使了出來，所以結果才能如此之佳。翌年剛過正月十五，該公司復再三托余再灌李片若干，代價由每片百元，增為一百五十，因此遂又灌了五片。多奎雖僅南來一次，可是唱片製出後，銷到全國各埠，就是沒聽過他的戲的人，一聞得這條好嗓子，就起了一種好感，人說唱片能捧人，這話的確不錯。後來多奎的名氣一天高似一天，其得力於唱片的宣傳，却也不小呢。（四五）　 
　　今日棋苑暫停一天，明日照登。（編者） 
 
 

Page 19

 
 
新舊抄報　六十七年前（六九） 
　　（見遜淸同治十一年六月份本報） 
[西人賽馬跳浜]  
　　「有約明朝看潮去，萬人空巷門新妝。」浙杭仕女觀潮高興采烈語也，不關於西人門馬，又　此大觀。前日為賽騎之日，為時尚卑，已　影鞭絲，路人如緣，馬　本荒落，至是有廣　氣象矣。及午，車聲隆隆，絡繹不絕，累如貫珠。絲女紅男，　宜白叟，絲塲三匝，後至者，幾無置足處。時有數馬馳　，革青眼疾，風　歸輕。曾不一瞬，而牝牡　黃，渺不復見。路迷人目，雲旁馬頭。不逾　，而爭先　後，又將徒天上矣。忽有人大呼曰：「馬將跳浜矣！」予急立高處望之，見有四騎，緩　徐行，各有執　者導之。忽縱　疾馳，勢將越澗，四馬皆至，條忽有凌厲無前之意，而馬足頓止，鞭之不跳，牽之不駛，四馬一律，咸如畏首畏尾者。時予目　　視他處，及囘視，則四騎已無踪跡，如烟消，如電滅矣。歸途予立大馬路一泂天路側　候，但聞耳時車聲　　不絕。蓋至兩行燈火，一天星月，而自賽馬回去之車，尙未畢也。 
[益善堂惜字公所]  
　　川南諸字藏，雖各處　設：而字灰出洋，殊多不便。茲有　　　君　　，擬於滬地另建一所，築室數　，以便存聚子灰，並送出洋。近有顧銘照在滬貿易，家資雖弱，而善念顯誠；於上邑大南門外二十五保十一圖二十七舖彼字圩，買捐隙地一方，計田一畝一分五釐，添建惜字公局，並得諸善姓襄捐，略有成數，現議鳩工建造矣。 
　　明日刊登　浦灘閒築碼頭　八仙橋加委巡官　基地出寳 
 
 

Page 20

 
 
   
 
