# 1939 Version 2 - 82 - 4980386

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[熱烈歡迎僑胞回國效命]  
　　抗戰轉入更緊急更嚴重階段了！ 
　　這是一個决定全中華民族生存或是滅亡，奴隸或是自由的轉捩階段。 
　　抗戰轉捩階段，也就是由「×優我劣」「×勝我敗」轉入「×我相持「勢均力×」的階段。在這新階段中，×人的主力尙未遭受致命的打擊，我們的實力亦未進步到足以「克×致果」的必要程度，因此×人尙能高度地發揮其戰鬥力，繼續逞其攻城奪地强佔道路的兇惡。不過×人的戰鬥力，每一次最高度的發揮（有如此次之不惜重大犧牲攻佔南昌）則其戰鬥力降落之速度亦必愈激趨劇，再加×人政治上經濟上和外交上困難的日益嚴重，終必誘導×人走向總崩潰之路。但是，如果不加上我們軍事上政治上經濟上外交上尤其是民力總動員上的進步，不在目前階段予×人以更大的打擊，則當×人戰鬥力高度發揮，實行軍事冒險，並且配合分化分裂妥協調解的政治陰謀之時；我們抗戰就要受到重大的影響，我們民族解放事業的成功前途便要更加遼遠，而其進程中之艱苦危險，更非吾人所敢想像！ 
　　據目前抗戰的這些特點，我們在今日必須加緊政治上經濟上外交上尤其是民力總動員上的進步，多方面的沉重的予×人以打擊。特別重要的是要從速集中全民族精神上的物質上的力量，來堅持團結堅持抗戰爭取勝利，而所賴於海外僑胞之努力的，尤爲異常重大。各地僑胞自祖國抗戟全面展開以來，莫不熱烈擁護，有錢出錢，有力出力，較諸前綫將士及戰區同胞之艱苦奮鬥慷慨犧牲，雖仍未可同日而語，但其爲國難而犧牲爲祖國而献身的精神，實佔中國抗戰史上最光榮之一頁。 
　　連日本港各報刋載消息，謂各地僑胞專門技術人才，最近紛粉聯合囘國効命，卽以昨晚所得消息而言南洋各地惠州同僑救鄉會組織的「東江華僑囘鄉服務團」兩團，已於本日廿四日啓程囘國，柔佛新山籌賑會組織的「司機囘國服務團」，第三批亦經訓練期滿，於本日廿四日啓程囘國；又柔佛「太平機工囘國服務團」四十二人，亦於同日出檳城轉輪來港囘國，此外如麻六甲，文冬，森華，及新加披等埠華僑，拋棄職業，組織囘國服務團，爲祖國抗戰而投効的，均已相繼準備，不日亦可啓程囘國服務。其他未見報載及正在準備中的，更不知凡幾！ 
　　各地僑胞這種義勇愛國的舉動，一方面表現出我國政府堅持團結抗戰建國的國策，完全適合於全中國人民爭獨立爭自由的共同要求，對於一切企圖以反共和平來煽亂人心的漢奸叛徒，則爲一種無情的打擊。另一方面亦可向全世界人士表現我中華民族至高無上的偉大精神，增强了國際正義和平人類對於我國抗戰必勝建國必成的信心。 
　　我國政府對於歡迎僑胞囘國服務，已經先後公佈許多法令，我們祈望政府今後能够再加切實的獎勵，並且帮助僑胞們解决許多切身的問題，如參加抗×救亡工作的自由，生活及其家庭經濟的保障等；同時我們還要祈望於同胞的： 
　　第一是祈望各地僑胞對於囘國服務的團體或個人，應該舉行熱烈的歡送或榮譽大會，並且以團體及輿論向回國服務僑胞的家屬表示尊敬，舉行經常的慰問，協助其解决各種問題。 
　　第二是祈望國內及接近祖國地方的同胞。當囘國服務的僑胞過境之時，舉行盛大的歡迎會歡送會和榮譽會等等羣衆大會。並且用各民衆團體廣大羣衆的力量，協力帮助囘國服務的僑胞，迅速切實解决其沿途可能發生的問題。我們要使每一個决心囘國服務的僑胞，當其踏進祖國之後，能和囘到久別重逢的慈母懷裏一般親密，愉快，興奮！ 
　　第三，也是特別重要的，祈望富有的僑胞，以及未能立卽囘國服務的僑胞，應該加緊擴大募捐運動還債運動義賣運動，以及一切適應祖國當前的急需與有助於中華民族解放事業的經濟運動。至於投資祖國開發西南西北富源，發展後方經濟建設，是奠定未來建立新中國的重大任務，更需要有遠見的各界僑胞之努力，尤其是輿論界敎育界，要加緊努力促其普遍切實的實現。 
　　華僑對於世界正義和平事業，早曾創建光榮的史頁：對於祖國革命建國事業，更曾創建偉大而不朽的榮譽，今當决定中華民族生死存亡、抗日戰爭嚴重階段，我華僑的努力，便越發顯得重要了！加緊鞭策我們自己吧！祖國的光明幸福的前途，正等待着我們去開闢啊！ 
[冀南平原抗日根据地的建立]  
　　【華北通訊】從和順出發，翻過了艱險崔嵬的太行山，繞出了峋屈曲的羊陽，就下到平坦無垠的河北平原，縱橫南北的平漢綫就在那裏橫臥着，這條已經被×人佔領了的交通綫，現在已經不能像先前似地寧靜地橫臥着了，我們潛伏在鉄道附近的冀西游擊隊，和一部份的某路軍經常地出沒　常地，把它摧毀得七零八落，首尾不接，使它坐臥不寧失掉了正常的作用，我們的游擊隊。一天往往要出發許幾次，每一次都是把鐵路毫不容情的破壞，復又安然地帶着勝利的微笑返囘來　我們的部隊工作人員，也是每天從鐵路　側，穿梭似的來往　，在　西只要雕開鐵路兩里地以外，×人就無法統治，實際上，就是對於這僅有的交通綫，也是束手無策，相反地，却在我們游擊隊的統制下。 
　　冀南冀中這塊廣澳的平原地區，它包括的地區，北起滄石路，南全冀豫邊境，東迄魯邊，西迄平漢綫，有大小二十餘縣，可是自從去年我軍退出以後，就成了無人管無人問的地區，羣　依然模模糊糊過着他們『恬靜」的生活，什麽政權軍隊民衆組織全都沒有，同時×人也沒有顧得及來佔有，不過她對於這塊廣大的地區，是從來沒有絲毫忘懷過的，她收買看大批漢奸匪徒，潛入各地大施活動，組織什麽會，各式各樣的團體，來　　欺　我落後羣衆，尤其是在靠近山東邊境一帶，這種　總勢力一直到現在還居然相當的大，在南宮東北棗强武邑大營等縣，簡直成了他們的大本營，漢奸活動的根据地。因爲這些地方接近津浦綫，他們都有民間原有的武裝，運用封建迷信的關係，在我們政權軍隊退出以後，爲了保護身家，自動地糾合起來以「刀槍不入」等等口號，號召落後羣衆參加，同時漢奸匪徒也就乘機大肆活躍，以「不抗日保家鄉」「反共不反日』，』不抗日不反蔣」等反動口號從中欺騙麻醉，雖然自本年三月間，某路軍果進縱隊橫　過去以後，各種工作隨着也開展起來，我們在那平原地帶，開始建立了抗日政權發動，並組織了絮衆，和地方武裝，開展了廣大的平原游擊戰爭，可是會門的勢力却並不因此而稍形削弱，却相反地隨着我們工作的展開而愈益龐大起來，其原因是在於：（一）羣衆工作還不够深入普通，（二）當時冀南行政主任公署所頒佈「公平負担」的辦法，在執行上曾經引起了富有者的誤會，造成了　富的對立，有些富戶就結合會門或參加會門來反對這一辦法，（三）因爲冀南爲棉花出產地，人民每年收入的大宗，×人以重價大量收買，冀南行政公署爲了抵制起見，會下令禁棉花出境，當時正値棉花上市，冀南防禦大量棉花出口，因此引起了人民重大反感，被漢好匪徒操　着的會門，他就趁勢以「抗日反共』來欺騙羣衆，號召羣衆，羣衆受惑竟有不少被利用 
　　此終于在十一月初爆發了「棗强事件」因爲當時棗强「白吉會」勢力相當龐大，份子尤爲複雜，憑藉以上幾點理由公開煽動羣衆，並與「皇協軍』勾結反對政府反對某路軍，企圖顯覆政府解决某路軍，駐在談縣某路軍一部，早思有以對付，同時河北省政府也鑒于棗强漢奸勢力過大，派隊前來凖備將「白吉會」解决，「白吉會」爲先發制人，先我　聚會衆千餘人，把城團團　住，實行攻城，並禁止我城外部隊進城，我軍爲爭取受欺編羣衆，姑不還　，並以「中國人不打中國人」，「不要受日本帝國主義和漢奸的利用』等口號進行　傳爭取工作，　　聞　自動走散者數百人，惟仍有少數企圖頑抗，因此發生武裝　　，死傷不少， 
　　經過了政隊不斷的與漢奸匪徒搏博鬥與能耐的對羣衆的宣傳，救　工作經過了這一次的武裝衝突會門勢力逐　開始消淡下去，有些部分給爭取瓦解了，有些部分被收編爲現在的地方武裝------蓬游擊隊了，在最初的時候。這些收緬來的游擊隊，還大批大批的投向「皇協軍」，就是現在這種現象依然還不斷發生着，他們公開反對抗日政府，反對某路軍，在那偏僻的地方------如棗强武道一帶，會門與軍隊政府的對立，仍　還沒有完全消除，這還需要着我們不斷的努力！ 
　　在冀南軍事政治中心的南宮一帶各種救亡工作都比較開展，不過越往遠走，就越加比較薄弱，羣衆組織，雖然自從像工救會，農救會，婦救會與靑年組織大致都已組織起來，並且都已有了冀南總的領導機關；不過在下曆基礎上，依然椒不够的，因爲組織的開展，由於種種關係，都採取由上而下的方式開展起來的，時時　沒有經過深入普遍的敎育工作，和嚴密的組織生活，譬如從任縣經距鹿到南宮這一百八十多里的路上，經過不少的村落城鎭，都沒有自衞隊站　，不過只是形式上的，對于行人不加査問就都放過了，據說他們都是有錢人出錢僱來替他們站崗的；難怪他們這樣疏忽於自身砷聖的任務，同時也因此可見這些地方下層羣衆工作是怎樣不够，需要着怎樣更大更深入的努力里　 
　　政權在冀南十數縣，是統一在「冀南行政主任公署」的領導下的，行政　　已經經過了相當的改革，對于戰時各種新法令的訂定，執行都還有相當成績，　如動員新戰士優待家屬，公平負担，禁棉出口等　法令之執行，起初雖然曾經或多或少地遭受羣衆的反對，但經過了深入的宣傳敎育工作以後，現在羣衆們都是很樂意地在執行着了· 
　　當廣州武渙失守以前，冀南冀中已不是一個平靜無事的地方了，爲了配合戰場的戰事　　應新的戰鬥任務迎接×人「　　」華北的新形勢，在冀南　軍政民三位一體的緊密合作下發動了一個緊急戰門動員的號召，這一個號召發出後，整個冀南好像打了一針強心劑似的地　　起來了，大家以南宮為中心基　，廣泛地動員民衆拆城破路，空舍淸野.........冀南工會農會婦救會和靑年團體，都全體動員了起來，婦救會的女同志們，她們担任督促工作，監督拆城，每天總是要到深夜才能回來，第二天又就一早出去，在武漢失守前幾天，×人以一千多兵力進攻任縣，於佔領邢家　（任縣東北）以後，被我某路軍和良衆包圍起來，經二天的苦戰全部解决以後，更鼓舞了人們高度的工作熱忱，南宮的城　就在十幾天內給刷平了，部隊也忙着調理，戰士們都興奮地等待著新的更殘酷的戰鬥的到來， 
　　十一月中旬×人二千餘人裝滿汽車一百多輛從邢台內　浩浩蕩蕩　將出來，企圖十冀南作大舉的進攻，東面山東　城一帶也展開了激烈的戰門，×人企圖從　東西兩路來　　南宮，十一月十六日×人迫近南宮，離　門五十餘里，午後四時，南宮城裏所有的民衆都撤退了，一切能搬走的東西用具，也都　走了，南宮城差不多成了一座空城，工救　救婦　及某某（靑年組織）等四個羣衆團體和某路軍　　部是等大家走完了，於晚間十一點多鐘也最後撤退的，在太行山裏雖然打了一年多的游擊戰，可是這平原游擊生活，却是第一遭的嘗試，前面又是一片走不盡的平地，×人的坦克車，裝甲車，耀武威地施展着它們的淫威，大家自己背着行李連走兩晝夜，毫沒休息，第三天到達威縣繼續又向廣宗進發，一路退一路做着工作。 
　　南宮城於十七日被×人進佔，×人進城以後，看到只是一座空城，×××××××××××××，十八日城內大火，而我們的游擊宇蟄伏在城外毫無動　，十九日早晨×人四十多輛汽車切　　它安全地向西南　去，可是一到晚間我們城外的游擊隊自衛隊都展開了他們通神的威力，先把城周圍的道路完全澈底地破壤了，城內殘餘的×人都給團團解决，作爲冀南平原根　地的中心的南宮，就這樣地又奔向我們的手中來了。 
　　×人向這平原抗日根據地的大舉圍攻計劃，終於在冀南民衆配合軍隊軍政民三位一體的嚴密團結英勇奮門下，完全給粉碎了，當×人沒有進攻，這地還相對加平靜無事的時候，軍政之間存着許多不必要的「磨　」，可是　　了×人這次進攻，這種「親者痛　者快』的現象都已經逐漸地消除了，這是我們應該感謝×人的· 
　　冀南冀中這塊平原抗日根据地是這樣的建立起來了，今後的問題是怎樣來鞏固它發展它，使它在堅持華北抗戰，堅持持久戰，和中華民族　　解放的過程中發揮它應有的　略作用了。 
[激漲着的中歐反德怒潮]  
　　（特譯稿）　　與吞倂了捷克後，希特勒又在發　　兇狠的新陰謀了。他的陰謀在於中歐，東默的絕對刦持，中歐一切國家和部分領土的掠奪，以及積　籌劃着向西歐列强和蘇聯進攻，但在北歐，德國正在積極準備呑併克拉配德（Kloipedo），控制立陶宛，這裏「蘇台區的經驗」整個搬用着。 
　　在德國法西斯唆使下，捷克和匈牙利間的磨擦。大爲增强。德國法西斯，，以前曾經在波匈疆界問題上挑撥波蘭。匈牙利間的爭執：曾經為滿足匈牙利的　求而犧牲斯洛伐克和阿爾巴阡烏克蘭的南部土地，現在又公開聲稱支持斯洛　克，推　維也納的决定。同時，它又在指使斯洛洛伐克反對波蘭。德國也用盡了一切方法惡化波蘭和羅馬尼亞的邦交·在巴爾幹半島，希特勒的走卒正在煽動民族間的仇恨，鼓勵打破原狀的要求，使這些國家民換彼此互相攻擊， 
　　很明顯的，中歐和東歐的任何一個單獨的國家反抗希特勒的壓迫的力量太弱小了，希特勒德國的壓迫，只有用集體力量才能抵抗，這一認識已影　了那些國家的人民甚至頑固和落後的份子·在這些國家中最大的一國，---波蘭---已起了無數呼籲，呼　聯合中歌的侵略。最値得大書特書的：這些呼籲是從那些在去年十月間發動支解捷克的份子叫出來的：自然，今天波蘭所處的困境，他們自己應該負部分的責任。波　天主敎領袖克爾方泰曾經寫過：『今天只有極少數的波蘭人還不自己承認：破壞捷克堡壘的慕尼黑陰謀已在基本上改變了國際形勢和波蘭的重要性。』卽使些法西斯的走卒，昨天還是希特勒的崇拜者和慕尼黑協定的搖旗吶喊人，今天却恍然了德申區之割讓給波蘭乃是波蘭政治上的大失　。 
　　著名的右翼領袖，斯屈龍斯基直接建議建立一個『反抗希特勒野心的中歐同盟』，他說： 
　　「雖然東歐鄰近德國的國家沒有一個有力量單獨地抵制德國侵略，保衛自己；但若是它們聯台在一起------巴爾幹國家，波蘭·捷克，匈牙利，羅馬尼亞，南斯拉夫------却可以向德國這麽說：我們都　意和德國友好，但我們不能坐視我們中一個一個遭受德國之控制，統治·因之，我們聯合一致抵抗任何這樣的企圖；這是很明白的，德國在中歐勢力的抬頭，就是我們眞正獨立吿終·』 
　　斯屈龍斯基敎授明白指出：這樣一個聯盟將大大的增强了那些在希特勒便略威脅下的各國的抵抗力。實際情形，上述各國的人口總數一共是九千五百萬，若是加入保加利亞計算，總數可以超過一萬萬，　德國的人口多得多。其次，這些國家有着極其重要的，有些具有很大的軍事價値的原料；這些原料現在不斷輸到德國去，而德國如果缺少它們是不能打仗的。這些原料是：羅馬尼亞的石油，波蘭，羅馬尼亞和南斯拉夫的榖類，肉　，木材等。 
　　尤其重要的是：在抵抗國外侵略的戰爭中，中間性的小國家的軍紀一定會此被驅使着去侵佔別國領土，破壞別國獨立的德國軍隊的　紀要激昂得多。但在這裏最重要的是像這樣一倜聯盟，必然受着渴望和平的人民和國家的擁護。更不必說，像這樣一個聯盟必然會得到和平的堡壘，蘇聯的支持的，由于這原因，玫關力泰，就對蘇波關係之增進，表示了無限的歡迎。 
　　中歐和東南歐的人民和政治家現在都已認瞰了； 
　　「任何國家，凡眞正願意在慕尼黑協定造成的局勢下鞏固它的安全的，必須認蘇聯做爲一個保衞和平的有力因索，並且可以將它的援助估量在內』。（一九三八年十一月份蘇　消息報） 
　　不必說，這聯盟與以前波蘭外長貝克企圖組織的所謂「中立聯盟』完全不同，那是受人指使，危害弱小民族獨立和危害蘇聯的。 
　　自然，中歐東南歐國家協約的前途還不　有着一些大的困難和障礙。第一，這些國家　存在着統治階　的反動的出　國家的　　策，而它們在這　國家的政策上常是居着重大的或是决定的作用。第二，這裏還存在着這些國家中反動政府和各階層的對立，舊的和新的領土糾葛，復土運動等等。反動叛徒們的政策實在是一個可怕的，但不是不能克服的障礙。現在，卽使波蘭的反動政府也已不得不去增善和蘇聯比　係了。它是被波蘭人民的奮鬥和那些資產階級所加的壓　逼得如此做的：然而波蘭社會中的叛徒們却還不相信與希特勒合作和參與分割捷克已經重重地　害了波蘭的獨立·中歐東南歐國家像波蘭同樣情形的還有。但同時，這裏勞動大衆的壓力在大步地生長着，卽使在資產階級圈不裏，對德國關係的意見之轉變也可以見到。 
　　說到目前各國的關係，我們可以從下面看出：波蘭的掠奪者在捷克引起了極大的仇恨。　蘇波關係改進的第一個消息却已使捷克的輿論立刻有了改變。毫無疑義，反抗德國在中默控制勢力的摧毀將給予這些國家的外交或內政政策之民主化以一個有力的推動，並且極有助於　當解决它們彼此間的要求和爭執。它將加速提高些國家人民，戰勝其本國反動勢力的勝利。一等到這些國家裏的人民團結起來時，它們將根據國家和平的民主原則解决一切外交內政上爭執的問題，因此爲保衞他們的主權和獨立，抵抗法西侵略者聯盟的中間性的小國聯盟　義。正日益受歡迎着。這個有着友好的隣國關係，和蘇聯，以及一切渴求和平和獨立國家合作的聯盟將成爲　　和平的一個有力因素。（克勞多夫斯基原作，朔望　） 
[援華運動在荷蘭]  
　　（特　　V，O，）在荷蘭，世界語是相當普選的，尤其在一般勞動　　之間，所以用世界語向荷蘭作國際宣傅，確能得到願　的成效，自從中國的世界　宣　刊物「東方呼聲」出版以後，在許多國家得到很大的反響，荷蘭也是其中之一，荷蘭的世界語者經常把「東方呼聲」上的材料成荷蘭又刊登在各種報紙上，並且紛紛寫信來表示同情，寄捐款來支持。但他們覺得不够，還願意替中國開抗戰展覽會來進一步激起荷蘭民眾對中國的同情，「東方呼聲」答應了他們的要求，寄了一些照片（大部份由國際宣傳處及中央社所供給），他們就把這少數照片開了好幾次展覽會，獲得了滿意的收穫。最近，那裏的一位熱心，界語者寫信給「東方呼聲」，報吿展覽經過，信中充滿着兄弟般親切的感情讀之使人奮感·這裏把它譯載於下： 
　　「東方呼聲」社諸位同志，去年承供給各種關於中國抗戰的照片八十餘幀，在此已展覽多次，其成績超出希望。　詳述如左，也許是你們所樂聞的： 
　　第一次，在我們的團體「荷蘭工人世界語者協會」第九支部內舉行· 
　　第二次，在同團體第十支部舉行，當時有蘭格同志熱烈的同情演講，此君為我從前所不認職的。 
　　第三次、在荷蘭製　職工會南方支部E·m·m·內舉行。這次展覽有重大的意義，因該支部曾在荷蘭援華運動委員會的領導之下，派出許多　款人員，參加本城募欵運動，成績超過一萬二千盾（合國幣四萬餘元）。 
　　第四次、在向蘭民眾文化協會的大　內各　教育班內舉行。 
　　第五次，在阿媽斯屯（荷京）鬧市的一家書店的門窗內輪流陳列，以後我們還想在別的商店內陳列。 
　　第六次，在柴門霍夫誕辰（世界語創造者生於十二月十五日】紀念時。在克拉斯那普爾斯基大厦舉行展覽，這次展覽收獲極大的成功，有九百多人來參觀，他們的對於中國抗戰的關心是極其可驚的。査此次我們賣去三十一册援華委員會的小册子，六十份「東方呼聲』，如果我們有更多的份數，當然也可以賣掉的。最後我們在門口募捐，募得十餘　，都送到中國領事館轉寄貴國政府 
　　我們的成績可說是十分使人滿意的。以前，我們協會的幹部，對於找們的計劃，毫不贊同，在這次展覽會中，他們完全取旁觀態度。起初我們以及參加着的援華會的代表們，都不許演說幾句，以促起公衆對我們展覽會的注會。但後來終於因　起了人們的興趣，於是當局者也允准我們募集捐欵，售賣小册子和刊物了。大　對於中國的同情心是活躍的，但如不加以繼續刺激，則仍是停滯的。 
　　最後，我們之得到成功，不得不感謝許多活動的男女同志們帮助· 
　　我們做了許多美麗的宣傳布幕，黏上照片，襯以美術卡紙與各色花邊·我們請　案家　上　多　目的字句。所有材料都經細心佈置，非常美觀。我們又從援華會借來十三張照片，你們的照片之中，有幾張因爲太模糊或因裸體，沒有採用· 
　　你們來信說要把這些照片帶到法國去。但是這裏，這些照片似乎還有許多用處·不祗在阿姆斯屯，在別的城市也可以利用的。不久之後，我們預備去訪問別的團體，舉行展展覽，作宣傅演說，以促醒對中國的同情，推銷「東方呼聲』，並與援華會合作。他們可以表現中國跳舞，音樂與留聲機片，其結果將更深刻，我們還覺得需要一些價廉而切用的有畫的小册子，也許你們也可以供給我們。動人的招貼，如西班牙世界語者所印行的，也很有用。你們可否供給點給此　中國人用的中文課本？我們還須要許多照片，不　關於戰爭的，要關於中國整個文化，風習，自然風景，交通，婦女與孩子們的進步活動，關於學校，體育，藝術以及中國要人等等的照片。這些照片不要比明信片更人。因爲我們有一套幻燈噐具，在把這裏的照片寄到別處法時，我們可以用來一邊演講，中國音樂，唱歌和名人演說的留聲片也極有效果，也希望你們可以供給一些。其費用一定可以取回來的。你們可以印一些有標語的明信片。如你們有別的意見，請通知我們，我們極願加以攷慮與實踐的。 
 
 

Page 3

 
 
[湘戰事仍激烈　我對南昌取包圍勢　岳陽之×死傷兩千]  
　　【中央社東鄕卅日電】由生米街東渡贛江之×約一聯隊、廿八日晚繼續向南昌東南之梁家渡（浙贛路中一車站）方向前進、經我軍截擊。現在沙埠潭（浙贛路中一車站在運塘與梁家渡之間）相峙中、 
　　【美聯社重慶卅日電】華方軍事發言人、本日答覆關於南昌守軍退往何處之問話，據稱、南昌守軍、現仍圍繞南昌四郊、幷不他撤、中國軍事策略向不自日軍佔據區中撤去軍隊、目下之軍隊、對南昌採包圍形勢、隨時攻擊城內日軍、幷待機反攻、同時、南昌境內中日兩軍、昨日仍有激戰、 
　　【中央社長沙州日電】此次贛北戰役中、以武寧之攻守最爲慘劇而壯烈、所有守軍、均能發揮最高度之堅强性與復讐心、×自廿日起、卽開始向武寧攻擊、×兵力約一個半師團、分由瑞武公路及若溪武寧段進犯、我守軍激戰十晝夜、×直傳機關所自承之犧牲、已有聯隊長兩人戰死，其他高級部隊長二人重傷、士兵死傷更可想見、我軍利用公路兩側丘陵、制×前進、每一公尺皆與白刃搏殺、獲得滿意代價後、始行放棄　迄今武寧外廓，仍在我手、城南　西面臨修河我全體將士正以撼山岳之壯志、在修河對岸與×進行背城血戰中、此十日來我軍作戰之神勇壯烈、卽×人亦不得不爲之驚嘆、據昨日此間收聽×方廣播、報吿其攻略武寧所遭之擊、及對我軍之讚頌、僅淞滬戰役中爲我空軍烈士閻海文、有此詞句而已、因此得以證明武寧我軍誓死抗戰、利用大險、猛烈抵抗、 
　　【美聯社上海卅日電】此間華方人士宣稱、華軍轟炸機九架、於星期二日、前往贛北安義轟炸、炸毀日軍坦克車二十八輛、大批軍火、亦遭焚毀、幷傷日兵甚衆、此方面人士幷稱、日軍上週在贛北作戰、陣亡達三萬人之多、華軍復獲大量生力軍、正進行肅淸日軍工作、同時在武寧區中、華軍殲滅日軍四千、獲大炮十二挺、機關槍五百支、 
　　【海通社重慶卅日電】此間軍事、現正策劃測　日軍、以截斷其後方接濟、 
　　【中央社桂林卅日電】廿八日下午×騎百餘、附山砲三門向吳村（高郵市北七里）砲擊十餘發、奉新一帶×、現分兩路，一路向高安、一路向修水活動、武寧方面之×、其兵力約五聯隊、若溪×一部南渡、似向靖安增援、我某師仍在馬鞍山大橋河一帶、與×激戰中、 
　　【中央社長沙卅日電】岳陽新開塘麻塘等處×軍、自廿五日增援後、連日向我軍猛犯，均經我奮勇擊退、前日當×進犯之際、我軍一部在翼側夾擊、激戰猛烈，×死傷透二千以上，倉皇向蔡家田逃竄，×經此大敗、攻勢頓挫、現我軍正乘勝猛進中、 
　　【中央社桂林卅日電】廿四日拂曉、我軍向新開塘麻塘之×攻擊、至午將旗鼓嶺（岳陽南十三華里）克復、斃×數百名、岳×正向該處增援？ 
　　【中央社常德卅日電】華容電話、（一）白螺磯螺山兩處、現駐×軍約二百餘人、最近勒令該地居民、趕築戰壕、（二）城陵磯江面幷停×艦二艘、廿九日有一艘、向長江下流撤去、 
　　我空軍飛蘇北　炸沉×艦兩艘　×機飛襲豫川各地　炸毀梁山監獄學校 
　　【中央社蘇北某地卅日電】阜寧境之射陽、河口海面、停有×艦十一艘、十九日午被我由×方飛來之空軍一隊發現其位置、當向×艦投彈數十投、炸燬×艦二艘、已下沉、×惶亂萬狀、炸死溺斃者尤衆、迨其放高射砲時、我宅軍已安然飛返 
　　【中央社南陽廿九日電】廿九日上午十一時許、×機一架、襲入南陽上空、盤旋窺察、即向東南飛去、 
　　【中央社重慶廿九日電】×機十八架、於仕九日晨十時〇八分、由湘北侵入川境、於十一時四十九分、在梁山等地投彈、此間防空部、於是晨發出空襲警報、嗣據報、×機已東逸去、防空部乃於十二時卅三分、解除警報、 
　　【中央社重慶卅日電】防空部息、廿九日×機十八架侵襲梁山縣城、擲彈約百餘枚、毀損房屋二百餘棟、縣立中學前後、水東門荳芽巷、監獄等地、均中彈、計死一百餘人、傷二百餘人、獄內囚犯炸斃四十餘人、當×機折返萬縣時、亦曾將餘彈一枚擲城內文化街、炸毀房屋四間云、」 
　　晉實行新戰略　擴大游擊戰鬥　汾陽附近以寡敵衆　壯烈戰績永垂史冊 
　　【中央社興集廿九日電】我某師游擊隊支隊排長周明、率士兵卅人於十九晨在汾陽前莊發動新戰略後、向交城兒崖前進、行經馮家崖底、探悉×軍千餘、由汾陽西開吳城鎮、該排卽在馮家崖底埋伏、將×前衛讓過、大隊開到，突以機步槍猛烈火力密集其後續部隊、×前衛聞警折囘，全力圍攻時、我軍卅人則據三個山頭、成犄角勢、自　起激戰半日，×終未能接近、周排長奮勇指揮、身受重傷、彈藥亦盡、×一部向山頭猛攻，該排長遂將所餘之手溜彈一枚投炸、與×同歸於盡、我士兵乘機突圍者廿人、力戰陣亡者五人、重傷被俘者三人、×軍被我擊斃達百餘人、×司令長官據報後，以該排機動襲×、以少擊衆、英勇壯烈、堪爲全軍表率、待下令優卹死亡、全排連進二級、幷在殉難地點、建碑紀念、將英勇事跡、編册表揚云、 
　　【中央社興集卅日電】大武鎭離石北×數百餘、廿八日晨分兩路進犯店坪、一由麻塌、一沿大武店坪大道兩側、並由紅羅溝西山發砲掩護步兵淮攻、在新房村附近與我對峙、 
　　【中央社　集卅日電】浮山坡廿三日再淪×手、×續向十里、原關、上村東犯、一股趨梁村東郭、惟均經我軍擊退、×潰竄南西河附近、又爲我軍襲擊、沿響水河以西大道西逃、我軍正追擊中、 
　　【中央社五原廿九日電】綏包×日來有調動、×揚言換防、實則準備解决、僞軍某部、無形中×僞現成對立形勢、綏包形勢已較前緊張、 
[江門方面　續有戰事]  
　　【中央社　州卅日電】廿九日江門發現×便衣隊、當卽被我守軍擊退、市內秩序卽晚恢復，沙坪之×被我阻擊，無寸進、（續到消息見第六版） 
　　【中央社重慶卅日電】澳門外訊，現駐石歧之中國當局宣稱、江門雖一度陷落、但華軍昨晚猛烈反攻、又將該地克復、昨日軍會一度企圖在橫門登陸、、但被華軍擊退、又容奇桂洲兩地、日前被日軍佔領、現均已先後克復云、 
　　【中央社桂林卅日電】九江方面、×突向對河黃寳坑進犯、其先頭約百餘、附水陸戰車、已到黃寶坑附近、甘×亦有兵力未詳之×渡河，圖向沙坪進犯、 
　　【中央社桂林卅日電】定安縣屬之下寮村所附近數村、十八日被×慘殺平民五六十、活埋四十餘人、 
　　【中央社汕頭卅日電】×艦在嶺海逞兇日甚，廿九日北港泊×驅逐艦武裝漁船各一艘、至下午三時在南北港、共擄我漁船四十　　、漁民死傷數十人、申刻又在媽嶼口外焚燬我漁船三漁民十餘人、均被慘殺、 
[皖西教士　使用×鈔　被我游擊隊扣留]  
　　【路透社漢口卅日電】據此間昨日接得安慶消息稱、今年正月十七日在安徽湖北兩省交界之太湖附近、有西班牙敎會傳敎士七人、被中國游擊隊擄去、迄今尙未釋放、聞初時游擊隊僅擄去敎士六人、迨後該教會主敎親自前往接洽釋放、游擊隊亦將其連同拘禁，據傳、游擊隊擄架該敎士等、並非爲贖金、其理由則爲該教士等行使該地區現時所流行之日本軍用鈔票云、 
[渣打銀行董事長　報告營業狀况]  
　　【路透社倫敦三十日電】「財政時報」稱、渣行銀董事長威里斯今日在該銀行年會中稱、因中國及印度之事件、使渠必須採取有相當限制價値之鈔票、對於中國　兌貶價之原因、係由於存欵之提取、故渣打銀行在華商業、並不較匯豐銀行爲遜、泰晤士報金融訪員宣稱、「威里斯描述之中國情形、對於發展中國及世界，具有極大之希望、因中國盡非常之努力、建立西部諸省之新經濟制度、使自長江流域移往華西之工商各界人士數百萬人、發展此富裕而未開發之區域」云、 
[豫北×築鐵路　完成無期　不斷被我破壤]  
　　【美聯社重慶卅日電】華軍發言人宣稱、日軍現正進行築一　道自開封至新鄕、以利軍運，以作進攻鄭州之準備、目下華方游擊對此建築工作曰不斷予以破壞、因之完工無期、 
[晉平陸---民鄉　徒手擒×機師　軍委會給獎鼓勵　請國府頒予特狀]  
　　【中央社重慶卅日電】據晋南茅津第×師政治部電訊、該軍於廿八日擊落×九四轟炸機一架、×機師山田竟發槍拒捕圖逸、當有平陸人民樊弼陶奮勇趕上、乘山田裝彈時、力抱腰際、山田卽以手槍柄猛擊樊頭部、血流滿面、仍不釋手，後軍隊趕到、乃得生擒、樊氏本無職位、×愾獨深、奮不顧身、誠屬可風、已由軍委會照章給獎、幷請國民政府特狀優獎云、又該部林　書、設法說服山田、使其覺悟投降、當衆演講×閥罪惡，幷譯總理遺囑爲日文、另科員丁廐、鼓動民衆　捕、均係政府人員模範、亦予各記大功一次、以資鼓勵云云、 
[監稅担保公債處理辦法　財部發言人再加解釋]  
　　英法借款仍將按期償付　其他各債正謀解決辦法 
　　【中央社重慶卅日電】財部發言人、對於三月廿六日孔　部長關於以監稅為担保　務處置辦法之聲明、今日續加解釋、其大意略分三點、（一）在政府與有關方面、接洽未完成前、以鹽稅爲担保之公債、應按照一月十五日實行。對于關稅担保公債辦法，同樣處理、換言之、即以鹽稅爲担保債務之一部份、將由中央銀行另立專賬辦理之、（二）四月五日到期之英法借疑、因經付機關、事先已由財部撥到欵項、足數　付之用、故仍將按期服付、但此僅能以特殊事件視之（三）政府現正與債權者之代表接洽中、務期在現狀下、謀取一適當切合實際之辦法、維持債信云、 
[西部公路建設] [  璧岑]  
　　飛躍發展大部完成　國際通路又關六條 
　　【昆明特約航訊】公路的建設，比較鐵路容易得多了。因爲公路所需材料，大部爲國產而多土石工程，所以就目前來說，我國公路要比較鐵路容易發展。現在西南西北兩大公路綱，已經大部完，這在鐵路網沒有完成以前，實在是對內對外，相當捷便的交通工具。 
　　在西南方面、戰前已完成的公路就有二萬七千餘公里，戰爭發生到現在，又完成了不少路綫。目前計有：（一）成渝公路，從成都經過資陽，資中，榮昌到重慶，長約四百五十公里。（二）川　公路，從貴陽經過遵義，桐梓到重慶，長約五百公里。（三）滇黔公路，從昆明經平彝到貴陽，長約六百餘公里，與川黔成　兩路相接，可達重慶成都。（四）川滇公路（叙昆公路），從四川的叙州到昆明，現正在趕工修築，而宣威至威寧一段，已經完成，全路不久卽可通車。（五）滇緬公路，從昆明起，經過下關，永昌，龍陵，孟餘而至臘戌。自昆明至下關一段，共長二百七十五英哩，在三年前早就通車了，其餘下關至　戍的三百四十餘英哩，前年十二月開始修榮，現在已經完成了。這條路的修築，設計家完全是中國人，工作方面，完全和用人力，幾乎沒有運用過一架最簡單的機噐，所以倫敦泰晤士報的訪員說：『所完成的，是極優良的工作，唯有中國人才能做到那地步」。這條路的完成，使中英交通，縮短了不少的時間，從昆明到緬甸，最多五天，就可以到達了。（六）湘　公路，從湖南長沙經黃縣至貴陽。（七）湘桂公路，從衡陽經零陵到桂林。（八）川桂公路，從柳州經貴陽，而達重慶或成都。（九）川湘公路，從常德經過沅陵，而達涪陵或重慶，（十）桂越公路，從柳州經邕寧，達鎭南關和安南的諒山相通。（十一）陝　公路，從陜西　　，經成都而　　定，這是西南西北惟一聯絡路線。此外尙有桂間，川都以及省　間的公路，不勝枚　。 
　　在西北方面，除陜康公路聯絡西南外，以　　爲中心　：（一）西蘭公路，自皋蘭經定西，隆德，平凉至西安，全長七百公里，路面舖有石子，行車十分便利。（二）甘新公路，自皋蘭經永登，古浪，永昌，酒泉，玉門，出猩猩峽，再經哈密迪化而達塔城，全長二千八百公里，和蘇聯的中亞細亞相通，爲我國西北惟一國際交通線，同時從皋　到酒泉的一段，沿途都是物產最豐富的區域。（三）甘川公路，從西蘭公路的華家嶺起，經過通渭，天水，武都而達四川的廣元，和陜　公路相接，長約七百公里。（四）　　公路，從陜西鳳翔到　蘭，長四百餘公里。（五）甘寧公路，從臬蘭經靖遠而　寧夏，長約三百八十公里，可惜因爲綏省的淪陷×手，未能興工條築。（六）甘靑公路，從皋蘭到西寧，長約二百八十公里，工程浩大，目前尙未修築。（七）陜綏公路，從西安或咸陽經過三原，洛川川，膚施，楡林而達緩遠，所經膚施延長一帶，是八路軍大本營所在的地方，×人自從侵據山西以後，雖然時常企圖渡河西　，而不得逞，實在是受八路軍不斷予以慘痛打華的原因。延長石油蘊藏，又很　富，可惜仍未利用新法開採，最近交通　爲增進西南西北各路的運輸效率起見，會通令各路局各公司，積極改善路面，修築橋樑，並增添車輛，擴充修理廠，儲　自製配件，盡量採用國產代用品，以期减少外匯的流出。 
　　總之，抗戰的洪流使我國的一切事業，都有長足的進步了，尤其是在交通建設方面。我們從上邊簡短的叙述中，已經可以看出一個大槪，西甫西北鐵路網，雖然還正在建築中，沒有完成，但已有公路，航運，電訊，水運，馱　　來補助。將來一旦修築完竣，不但西南西北蘊藏豐富的一切富源可藉以開發，而增强我們長期抗戰中取不盡用不竭的物力和財力的來源；同時國際交通，又被我們開出六條路線：一可由　明出仰光；二可由昆明出海門；三可由柳州出海防；四可由泉蘭出土耳其斯担；五可由皋蘭經西土鐵路而達北歐；六可由　倫經西伯里亞大鐵路而與蘇聯的莫　科海參戚相呼應。日×自從侵華以來，用了九牛二虎之力，企圖封鎖我們的海岸族，有的是力量，有的是辦法。 
[我向美廠訂購大批飛機　加強空軍實力　新合同已成立]  
　　【美聯社哈德佛廿七日電】據悉，中國政府頃已獲得一千五百萬元之信用祖保、向美國聯合飛機公司、購買怕特惠型飛機、中國大使館參事、對此表示、幷不知情、美國商業界人士認爲，此項協定、爲確的其事、亦完全爲私人性質、與政府絕無關係、據兩可靠方面稱、該消息完全屬實、唯一切進行、或乃在中國進行者、 
　　【美聯社重慶卅日電】此間官方人士、頃認爲中國或耶將與西方國家訂立購一飛機之合同、以便再建立空軍，幷稱、西方國家、已相信中國可獲最後勝利、故願供給信用、 
[海門停止通航　外部通告各方]  
　　【路透社重慶三十日電】中國政府外交部、本日正式知吿各國大使館稱、浙省海岸之海門、　日起停止通航、據稱、此項措施之目的、爲在防止日軍企圖在該處登陸、 
[平準基金法案　英上院三讀通過]  
　　【路透社倫敦二十九日電】上院今日三讀通過「中國幣制平準基金」法案、 
[中德商業關係　傳已好轉　貿易協定商定]  
　　【美聯社重慶卅日電】據消息靈通方面人士稱、中德關係最近業已好轉、兩國推廣貿易協定、業已商定、雙方將來交換產品價値欲達一千萬元、據悉德人羅洲氏、現任華政府交通部顧問、對推進中德關係、特別努力、尤以商業方面爲最、羅氏月前曾自重慶飛往柏林商討中德貿易問題、至三月上旬始飛返此間云、 
[蘇聯氣球再作　副同溫考察　採取試驗氣體]  
　　【中中央社重慶卅日電】據塔斯社莫斯科卅日電「蘇聯維士六十二號」、副同温層氣球，于三月廿八日起飛、載有機師克里昆無綫　員及技師瓦爾科夫等、此次飛行、係奉蘇聯科學院之命，藉以在天空上層採取試驗氣體、此氣球所升高度、凡九千二百、幷在莫期科省乎安落地、航空員所操之試騐氣體、卽將施以化騐及硏究、 
　　滬×兵逞兇　四川路橋槍傷路人 
　　【美聯社上海卅日電】此間有華人四名、爲日哨兵擊傷，事緣華工多名、經四川路橋入公共租界、橋上日哨兵怒目喝止、華工紛紛逃避、日哨兵當卽開槍、但未射中華工、乃傷及其他行路華人四名、 
[世界筆會　法分會與我國文化團　舉行我國文藝欣賞會]  
　　【中央社巴黎廿　日電】世界筆會法國分會、什九日晚會同中國文化團舉行中國文藝欣賞會、參加計有中國中央大學前任文學院長謝　康、中國大使顧維鈞博士、比國駐法大使　利埃、法國作家協會會長賴育、總幹事台維斯、　其他要人多名、世界筆會會長羅曼旋卽發表演說、稱道中國、文藝化合作國際院總幹事　納嗣，就文化的中國、發表演講、法國名詩人維爾特拉克、則就中國戲劇發表演講、俄國音樂家夏利普寧、幷演講中國音樂、然後由中國周小姐唱歌、李小姐奏中國音樂、吳小姐誦讀李太白詩若干首、郎毓秀女士則與陳君合演武家坡一劇、 
[越南擴充空軍　增加新式戰機三十餘架　今日舉行防空守衛演習]  
　　【本港消息】頃接河內航空快訊、法殖民部爲參加印度支那之空防力量起見、近運到新式之轟炸機及戰鬥機三十餘架、幷聞在最近將蒞西貢之某輪、將有三十名空軍人員到來、故刻下安南空防益形鞏固、南圻總督、决定於今日（星期五）晚舉行防空守衛演習、 
　　【中央社巴黎日九日電】殖民部長曼台爾，頃于、本日通知衆議院殖民地委員會稱、政府業已採取適當政策、以充實各屬地、尤其是越南與印度支那兩處防務、其中越南一處、自日軍在中國海南島登陸以還、所有防務業已大事改進、政府並在該處建造大規模飛機工廠一所、以便就地製造飛機、不日卽可完成云、 
[廣東政治的新途徑　（三）] [  李育中]  
　　韻關特約通訊 
　　五　民衆組織是否健全 
　　廣東自衛　的優點、首先是有普遍的組織，有些地方還成立「特務總隊」成爲模範的基本部隊，最明顯的戰區自衞團，已經英勇地執行保衞家鄉　逐×人的戰鬥、但弱點仍多：（一）領導機關不健全，領導人物不够賢　。（二）組織不嚴密，許多組織只有名無實。（三）一般的自衞團、只取强制軍事敎訓、政治訓練都特別缺乏。（四）民衆把自衞團當作　兵看待，以爲參加自衛團就是當兵，他們對政府不信任、（五）自衞團組織的名目繁多、使職責不專一，造成這些弱點的原因：一、是拉夫式攤派式的動員，而不是政治的動員。二。軍事和政洽的負責訓練的幹，部質和量都不够。 
　　乙　如何革新廣東政治 
　　一、政治方面 
　　（一）怎樣使政治配合軍事 
　　政府方面：（一）要表示堅决領導抗戰到底，肅淸一切動搖份子、鞏固抗日民族統一戰綫。（二）實行抗戰中的民權主義，尤其是實現抗戰建國綱領，予人民各種自由；建立各級參政會、帮助和推動抗戰運動的展開，樹立民主政治的基礎。（三）肅淸在政治上的陰謀，蓄意破壞軍民合作，挑撥民衆與政府的對立的漢奸。（四）建立黨政軍與民意機關經常聯系的組織。（五）好好的運用知識靑年，深入農村工作。（六）對貧民難民給以救濟，組織和敎育。（七）盡可能改善人民生活。（八）肅淸貪污。（九）加强公務人員的政治敎育。（十）改善乓役制度，逐漸取消拉夫方式。（十一）剷除宮僚習氣。 
　　軍隊方面：（一）加强士兵的政治敎育、特別是建立軍隊中的自覺紀律、提高民族意識。（二）實行軍民公約，先從軍隊中做起。（三）加強瓦解×偽工作。（四）改革與充實軍事和政治敎育，使適應抗戰需要。（五）提高政工人員地位，建立政治部的威信，洗刷過去把政訓員當賣膏藥者的觀念。（六）要政訓員同時是戰鬥員，軍事長官應該是軍隊政治規條的模範實踐者。（七）軍政兩方面人員需取得密切　系，部隊里的政治食議，軍事長官須到席參加，軍事會議，政工人員也如是。 
　　人民方面：（一）竭誠擁護政府，抗戰到底，堅决執行政府法令，積極參加抗戰工作。（二）實行節約，積極生產，充實抗戰力量。（三）維持後方治安。（四）自動除奸。（五）對政府不要提過多要求，要在抗戰中幫助政府克服一切困難。（六）知識靑年應自動深入農村，起刻苦耐勞的範模作用。（未完） 
[日外相有田　邀三國大使談話　企圖調整日對三國關係　平沼近衛討論內外局勢]  
　　【路透社東京三十日電】據悉、日外相有田已邀請英、法，美三國大使、於卅一日赴其住宅，作「外交談話』、談話性質、未加宣露、 
　　【中央社重慶卅日電】東京訊、昨日首相平沼與無任所大臣近衛會晤、對於日本之內政問題、及歐洲問題、討論甚久、四月一日近衛返東京時、雙方將再度會晤、各方對平沼近衛二人、此次會談、頗加重視云、 
　　【美聯社東京卅日電】日外相有田頃邀請英法美三國大使、於明日舉行談話、性質未宣佈、但各方頗爲重視、外交界方面有人以爲有田或對三國大使，去年所提關於維護各國在華利益之牒文提出答覆、另一方面則以爲、有田或將通知民主國家、表示民主國家如不以經濟援助日本在華發展、日本將同德意國之要求、改反共協定爲軍事同盟、 
　　【中央社重慶卅日電】東京訊、日遞信省公佈、謂四月一日起、發至歐美各國之電報、每字需日金二圓五角五仙、自四月一日起、每字將減爲二圓四角七仙、此次減價二遞信省每年虧損約一百萬圓云、 
　　【海通社卅日東京電】日首相平沼于昨日對記者稱、日本帝國國策、將一買近衛內閣所採取之步驟、關于反共協定之發展、現仍未能宣佈、因個性不同、日本幷不屬民主集團、亦非極權國家集　中之一員、平沼繼謂日本對英美法關係之調整、實一難題、雖此題必須解决、但至今未得切實辦法，關于設立中國僞中央政瘀一事，平沼謂日本須積極籌備、蓋北平與南京兩地之臨時政府、均感勢力未足、日首相又謂、內閣或將改組、由近衞文　任不管部長云、 
 
 

Page 4

 
 
[法總理廣播　願與列強合作　維持和平共抗侵略　決不接納意國要求]  
　　【路透社巴黎廿化日電】「每個人均在疑問我國是否未受威脅、吾等隣邦是否可靠」、此乃法總理達拉第今晚在此間廣播演講之劈頭語、據稱、正爲此疑信難决之情形、乃使歐洲各國實行預防步驟、條約未嘗無所簽訂、然尙未付諸實行、條約已不復存在、蓋此種條約、於某方或有所保障、但對刖一方則又成障　、無所動作者則自覺淪爲武力之同謀、而有所動作者、又恐激起武力之衝突、由是到處之軍備狂、已摧毀其他一切活動、在此種情勢之下、遂致愈顧慮而顧慮愈深、擴軍者互求超特之軍備，戰禍遂有旦夕可發之危、法國期望和乎、際茲危象環生之時、已復見其物質與精神之統一、法國今日團結之深固與完全、實爲前此所未有、而法國今日之堅决及强大亦屬空前、固猶信願和平可以挽救、然不幸除一戰而外無以避免滅亡與受辱者、則全法民族誓必一躍而爲保衞自由作殊死戰、最近措施之結果，法國之經濟地位業已改進、國防現狀固若金湯、法國之復興正未有艾、昨日猶感困難、而今日一日已獲四噸黃金、全民對當局之呼籲、如有萬谷應和、其毅然决然之精神、與前此國危思忠之光榮歷史，同其熱烈、吾人永遠不甘讓武力支配國際關係、惟公理滅絕之時、則武力自成爲不可免之責任、但和平强大之法蘭西、對未來實具有極大之信心、法國始終不斷向德表示善意、然德此次突然侵略捷克，實予法國之和平善意以極大之打擊云，法總理邀請與法同情之列强共同合作、一方面準備爲維持和平而合作、一方面更準備共同抵抗侵略、達拉第最後曰：「吾人斷部能接納莫索里尼之論點、因每一次新的掠奪、必繼有新的索取也」、 
　　【路透社倫敦廿九日電】法總理達拉第今晚在巴黎廣播演說、此間已完畢一切必要　措置、以英、法、意、西班牙及阿拉伯諸言語，傳達該演詞、達拉第描述目前法國之强大爲以往單獨價値、全國各地富裕平均、擁護政府、土地肥沃，不必懼飢荒、在世界各地之法國遼遠殖民地、於余十五年前之殖民部長任內、已深覺擁護法政府之熱誠、法國之偉大、非僅在其强大軍力、而在吾人之精神與道德價値、今日吾國之强大、可與吾國歷史上任何時期相比、吾人不息推求人類莊嚴、自由與秩序、全體人民、自然聯合、追求眞理與公正、現自由被稱爲奴役、對於順從一種理想被稱爲投降、生活之願望被稱爲絕望，進步代表人類價値之毀滅、對於人羣安全之虛僞服務者適正爲人類之後退、法國對於其圍繞四週之騷擾要求，維持絕端之鎭靜、因渠深知談判將使其權利、有明白之表現、而反對法國之暴力行爲、必將破碎也」、達拉第以最坦白之言詞、講述法，意關係、渠憶述一九三五年一月七日之法、意協定、意大利可獲得非領土與邊疆之若干權利以及經濟利益、並規定在一九四五、一九五五、一九六五各時期內、意大利在突尼西亞之地位、「此項協定迄未發生問題、待一九三八年十二月十七日、始得意外相齊亞諾之通知謂、意方不復認此協定有效、此項通知並未詳述意大利之要求、亦未提出蘇　士、吉波的與突尼西亞問題、意方之主要辯論謂、意大利自征服可比西尼亞後、已產生新權利、吾人不能接受此種辯論、此事之意義、表示每一新的征服、卽成立新權利、而每一要求經滿意答復後、復有將來之要求、法國現準備忠實執行一九三五年協定、在此協定所表示之精神以內、法國對任何建議、將加以玫慮也、外傳突尼西亞意人九萬四千名、法人十萬八千名及囘敎徒二百五十萬人之地位、謂意人備受虐待、實屬不確、反之、該地之意人、實享有絕對之自由也、余信余之言詞、在橫越歐洲大陸及大西洋以外之友國、將有同情之響應、故余可希望世界各國一切理智之人、將聽此合理之言詞、如渠等可消除威脅、必聆聽此霄詞、因此非搜求對於任人之恥辱也」、 
　　【美聯社巴黎廿九日電】法總理達拉第本日發表廣播演說、表示法意糾紛解決之責、在諸意國、並表示拒絕在地中海作土地之讓步、 
　　【美聯社羅馬廿九日電】法西斯黨高級方面認為、達拉第之演說、實已對莫索里尼日前演說、表示企圖解决法意糾紛之動議、加以拒絕、一般認為、殊非意料所及、 
　　【路透社巴黎卅日電】法國全部報紙、不論極左派或極右派、對達拉第之演講、一致好評、認為整個法國已在達拉第總理領導之下、精誠團結、「日報」謂、達拉第之演講、不但措詞嚴正、日具有明切與眞實之理由法人均將擁護達拉第之演詞、因該演詞爲完全具有理由、而非挑釁也、法國并不逃避談論、甚願研討合法與 
　　【海通社柏林卅日電】據今日報紙之輿論、法總理達拉第之廣播演詞賽令德國政界人士大失所望、又一般人士認爲、與德外部嚴密切之「漢堡自由報」稱、意相　　里尼於昨星期日經將德澤畢達突尼斯蘇　士等地之目前情勢申明、又謂、意國報紙定能將達拉第之演詞加以解　、使明遼意國之立場、無可疑慮、又該報攻擊達拉第之所謂德國之侵略用意、指請英二法之　充軍備、又調最近中歐之事件、乃歷史上公里自然產生、該報結論謂、達拉第或不置信歐洲對於法國之天然形勢視爲平凡者、已數世紀矣、 
　　【路透社倫敦卅日電】此間各報、本日對張伯倫發表各地駐軍增加一倍及　拉第之演講、一致好評、僅「每日郵報」對政府僅依賴志願投効、而不採行徵兵制、表示扼、「太晤士報」謂、人民對于首相宣佈增軍、均表欣慰、實足證明國民之一致要求、「每日電郵報」則謂、首相之宣佈增軍、人民部但擁護、而且得以告慰、無一步驟較此更爲應時及適當者」、述及達拉第演講、「太晤士報稱」、「渠之演講、已足代表其本人及其國家之决心」、其他各處亦一致詳述達拉第態度之堅決、相信此次警吿、足令侵略者警惕、 
[法國廢鐵　巨量運德　秩序報主速禁止　免製造砲彈還敬]  
　　【中央社巴黎卅日電】秩序報稱、二九三八年度內、有法國洛蘭納省　由萊茵河運入德國之　　、每月平均達五十萬噸、週早德國可用以製造砲彈還敬法國、此種行動、爲長期的叛國行動、應卽終止、非然者馬奇諾防綫終有爲法國廢鐵所製成之德國飛機所摧毀之一日云、 
[法航空部長　下週赴倫敦　商造機合作]  
　　【路透社巴黎廿九日電】法航空部長將於下週初赴倫敦、與英航空部長商談兩國飛機制造合作問題、 
[德向比道歉　因廣播不禮貌]  
　　【路透社比京廿九日電】此間德大使、今日訪比外長、對於近日德無綫電台廣播涉及比利時、有不禮貌之處、表示歉意、渠並稱、德政府可保今後不再發生此種廣播演詞云、 
[法國大選　四月五日暴行]  
　　【路透社凡爾賽廿九日電】由參議院衆議院聯席選舉法國第十五屆總統籌備事宜、現已就緒、選舉地點爲凡爾賽宮、日期定四月五日、候選名單中凶有不願被選者、故祗餘五人、按曾表示不願被選爲總統者、計有現任總統勤伯倫及達拉第與　歐里、候選員名單中、三人爲參議院議員、卽洛雅、葛意、戈達、另二人爲衆議員、卽波益松及畢特利、 
[西戰結束　佛朗哥軍入瓦倫西亞　美將討論承認問題]  
　　【路透社倫敦廿九日電】路透社訪員稱西班牙內戰今日已吿結束、共和政府之城鎭、經已全部向佛朗哥投誠、國民軍今晚適於共和政府國防委員會委員卡沙多上校在無綫電台廣播献城後數小時開入瓦倫酋亞該委員會全體委員除米亞查將軍及卡沙多上校兩人外、均被扣留於瓦倫一西亞、共和政府飛機二十一三架今日飛抵　蘭、米亞一査將軍與焉、但尙無卡沙多之訊息、其他各城鎭投誠之消息、有如雪片飛來、每隔數分鐘卽可從收音機中聽到、各播音者語出一調、皆謂『本城已歸佛朗哥將軍及國民軍之著名的第五路軍掌管』據報省會里厄爾及亞米里亞已完全被佛朗哥將軍之部隊佔領、而哈恩之佔領亦已開始、同時國民軍部隊已完成圈　馬德里、城內秩序已吿恢復、公共事業照常營業、莫里索尼專電佛朗哥馳賀、里賓特羅甫則電西外長佐登聯將軍致賀、意相齣復下令全國各地由佛曉至日暮均須縣族、以示慶賀國民軍之勝利、 
　　【路透社蒲爾哥斯廿九日電】瓦倫西亞廣播臺本日宣佈、該城已向佛朗哥將軍投誠、 
　　【海通社馬德里卅日電】佛朋哥軍先鋒隊、已抵瓦倫西亞、聞佛朗哥决派大空軍駐該地、 
　　【海通社馬德里卅日電】昨日廣播電台宣稱、共和軍南路隊之投誠、表示安打路西亞戰事結束、目前國民軍已順利進駐班國南部各省城市、未遇抵抗、多數共軍兵士、向國民軍隊輸誠、其餘少數逃往海岸、 
　　【海通社巴黎卅日電】據法報稱、前西班牙政府軍司令米亞査將軍、昨日獨乘飛機由瓦倫西亞抵阿蘭機塲、于抵步後、卽由該場人員迎人臥室睡覺、蓋將軍離馬德里後、未休息者有三天之久、繼有西軍用機七架抵步、內載軍事人員五十四名、米亞査將軍已于昨晚乘快車赴阿爾日利亞。 
　　【路透社華盛頓廿九日電】衆信美政府在承認西班牙佛朗哥政府之前、將要求佛朗哥政府保證戰敗之政府方面人員受到寬大之待遇、本晨國務卿赫爾晤羅斯福總統對於承認佛朗哥政府問題、曾加以討論、法駐美大使曾與與副國務卿威爾斯長談、聞已表明法國對意大利之態度云、 
[德意兩巨頭　將舉行會議]  
　　【中央社羅馬卅日電】政界訊、意相莫索里尼、德航空部長戈林、西班牙軍總司令佛朗哥、有在本週週末集議於西西利島之可能、 
[艾登等建議　祖國民內閣　控制一切盡量擴軍　促成東歐軍事同盟　百餘下議員表示反對]  
　　【中央社倫敦卅日電】下院議員卅四人、其中有前外相艾登、保守黨右派領袖邱吉爾、海相古柏、保守黨桑狄斯等、頃聯名提出動議案、要求下院早日就此舉行討論、動議案稱、本院鑒於歐洲之侵略行動層見迭出、致英帝國遭受威脅、同時各小國所受之壓力、亦有加而無已、因之局勢已臻於極端嚴重之程度、故認爲惟積極推行外相哈立法克斯日前宣佈之政築、始可對付此種威脅、本院幷認爲、因此事故、英國應成立一國民內閣、其組成之基礎、應力求擴大、國民內閣一經成立、卽應以控制英國工業、財富、人力之全權、一俾本國擴軍工作、可於短期間收最大之效果、關於又豋等軍事計劃內容、茲悉有（一）如荷蘭、比利時、丹麥、瑞士遭受侵略一層、亦在該項計劃範圍以內、（二）波蘭、羅馬尼亞、南斯拉夭三國、其獨立已受威脅、英法應促其結成秘密集團、俾有一個被侵略之時、其他兩國卽可予以援助、（三）爲促使各該國成立東、同盟計、英法應暫不提供諾言、務使東歐同盟成立以後、英法始可提供秘密保證、說明如東歐團誠能履行其相互之約來、則西歐同盟當可予以援助、（四）各國當與蘇聯保持最友好之關係、但不欲邀請蘇聯參加任何約束、僅擬以使之處於保留之地位云、 
　　【路透社倫敦卅日電】、下議院議員一百八十人頃共同簽名一反對艾登建議之議案、表示充分信任首相、對不信任首相及政府局、提出抗議、 
[英德商務談判　停止進行　商務大臣報吿　各議員均歡呼]  
　　【中央社倫敦卅日電】貿易大臣史丹萊、廿八日在下院答復議員質問稱、英、德商務談判、業已停止進行、各議員當卽報以歡呼、 
[龐萊接見波使　討論德及緊張關系　波決拒絕德國要求　斯洛伐克邊境德筑跑壘]  
　　【海通社巴黎卅日電】法外長龐萊昨日與波大使作長談、政界相信、彼等主要之討論、係關於德波之緊張關係及波外長柏克訪英之事云、 
　　【路透社華沙卅日電】此間官方雖否認德國已向波蘭提出具體要求、修改但澤現狀、准予通行波蘭走廊、但一般相信、類似性質之條件、確曾由德外長里賓特羅宙送達波蘭大使、唯悉渡蘭已表示對此種武力威脅下之要求、不願討論、國內一部動員、已使波蘭自信、應付壓迫、據悉、政府僅願在互相平等之原則下、進行討論但澤與波蘭走廊問題、 
　　【路透社華沙廿九日電】據一非官方報吿波蘭參議員米齊斯基上校、曾於一秘密會議中表示、德國目前雖未向波蘭提出要求、然預料不久即將提出、而波蘭對此項要求、將予以堅决之拒絕云 
　　【路透社斯京廿九日電】德國現正在期洛伐克建築砲壘一道、由北至南、橫過白喀爾巴阡山、長約五十哩、此砲壘陣綫、係用以如遇他國由東邊進攻時、保護奧大利者、據報、波蘭亦加緊築在斯洛伐克邊境上之陣綫、 
　　波不改變　外交政策 
　　【海通社華沙事日電】昨日此間半官方面爲答星期二日德國外交政治報之質問稱、波蘭之外交政策將下改變、並謂波蘭甚欲遵守一九三四年之德波協定、而最近各地發生之反德運動、寔與波蘭政府無關、當局方面則　、德報對此等運動批評之論調、更可證明德國亦欲一貫其過去之對波政策、又謂波蘭幷不祗關懐國內各事、故波民衆對於外間之變化、亦有反響、而少數之事件、不能被認代表全國、關于波蘭境內之德人、波當局而爲德報不免出言過重、又謂在過去數星期中、外間局面之變化、與波蘭關心者、並非完全得台、故德須諒解波民衆之行動、最後、無論外國歡迎與否、波蘭之外交政策、不能受人限制、 
　　【海通社華沙卅日電】波蘭國會議長宋特新斯基、昨日答某波蘭聯台黨領袖之問稱、波蘭將不同意但澤併德、不同意建築徑波蘭「走廊」之公路、更不答應加入反共協定、如有人提出此議者波蘭將曰「否」、因此、乃各黨領袖之秘密會議、談話內容不詳、 
　　德國輿論　嫉忌恐嚇 
　　【海通社柏林廿八日電】德波騷動情事、德方報界雖尙未盡予刊登、但德國政治外交通訊員、「近日以來、波蘭排德之騷動、曾於波蘭境內多處發生、由此可見、波蘭若子分子、對於一九三四年畢蘇斯基將軍及德國總理締結之德、波互不侵犯協定原則、表示反對、希特勒曾不顧凡爾賽條約之限制、」努力推進德、波邦交、幷曾屢次呆知德人、使彼等明曉波蘭獨立之重要、而同時亦爲安定東之要素、德波之所以友好者此也、一九三四年之德波條約、亦以此爲目的、若波蘭現認爲對德態度、已不必　仍舊觀、換言之、對於德國人民之根本利益與榮譽已不必再行顧及、則將來　洲融和局面、必至演至不幸結果、就以波蘭本身而言、亦至危殆矣」、與戈林將軍有關「國民時報」、對此亦曾著文論及、謂反德運動足令德波友好條約、喪失其價値、該報並提及星期日在布朗堡舉行之尼衆巡行巡行時曾高呼「進兵但澤」、德人婦孺、在街上因操德語備受威脅、此種反德行爲、顯爲有計劃的行動、故波蘭當局不能諉爲不知、「漢堡報外國版」、謂波蘭加入英方冀圖組成之反德集團、此舉實難民與德、波諒解并行、英國之組成阻擋德國藩籬、其最注視者爲波蘭、法蘇合作、尤在其次、波蘭雖屢受外間壓力、然仍保持其對德之正確態度、可見其最基礎原因、固爲德波諒解、不容反德之煽動也、 
　　【海通社倫敦卅日電】據靈通界消息、倫敦與華沙間、切聯絡、由英國保證波國領土完整之問題、甚爲順利、又謂、英波協定可于下月四日波外長柏克朱抵英京前成立、 
[加里寗　服務廿年紀念]  
　　【中央設莫斯科卅日電】明日爲蘇聯人民委會主席加里甯服務黨國廿年紀念日、氏行年六十有四、從政廿年來、深得人民之愛戴，其改良農村生活、確立集體農場制度之功、尤不可沒、上屈共黨代表大會、開匯、加里寗增發表演說、詳　日本農民生活良苦、備受壓迫之情形渠　推選聯任中執委政故治局委員、 
[英相在下院宣布　決增加地方軍　軍事戒備應付獨裁野心　采取志愿投效代徵兵制]  
　　【路透社倫敦廿九日電】今日下午首相張伯倫在下議院宣布、謂地方軍數量、現已增加二倍、「日前吾曾有國家生命之各方面、包括國防程序、將再行重新硏究考慮之語、諒下院方面、當能憶及、政府當局、基於此種態度、認為推進自動服務精神、實爲至要、地方軍之自願補充人員、雖因報名參加之數、已超越具所定數量、惟仍不應以拒絕、因此、政府當局考慮情勢、將之歸納有如下列之結論：（一）地方作戰軍、在目下平時爲一四〇·〇〇〇人、應先立卽增加四萬人（二）此項軍隊、雙倍增加後、其總數應達三四〇、〇〇〇、此外尙有其他重要决定、如增加供應、增設適當訓練人員、補充一切械器及儲備、及戰時維持隊伍增强後之必要供應、凡此種種、想皆爲諸君所樂聞者也、上述各項計劃現正遂步推行、關於其進展情况、將來再行報告、惟期於最短期間、完成上述目的、必須作更大之努力、吾相信下院同人、當樂意盡其可能、以助其完成也」、有問張伯倫頃宣佈之計劃、與英國派赴海外部隊之數目、有何影響者、張伯倫謂、其影響當爲派赴海外部隊之數、亦爲之雙倍增加矣、 
　　【美聯社倫敦廿九日電】英政府茲已以軍事戒備代替方式、以應付獨裁之侵略、頃下令帝國各地駐軍增加至戰時基礎、共計三十四萬人、張伯倫首相在下院宣稱、各地駐軍、因志願投効之踴躍、已增三倍、此種增加卽表明英國可抽調大軍外征、目下顯達三十四師、約六十萬人之數、可調至法國作戰、日前陸軍部宣布僅爲十九師、張伯倫謂、現正利用退伍軍官及留駐軍人、負責訓練後備、渠並表示政府現已採用志願投効之方式、以代徵兵制、 
　　【路透社倫敦廿九日電】自治領大臣殷斯基浦、本日在下院宣稱、政府現正攷慮訂立法規使委託管理領土內之居民得入英國藉、又自由黨議員曼達氏質問、政府是否攷慮英國參加法、蘇協定一事、外次巴特勒答稱「否」、 
　　【路透社倫敦廿九日電】今日英下議院開會時、英首相張伯倫答覆議員之質問稱、最近當法總統勒勃倫來英訪問時、在英內閣各部大臣及法各代表之間、曾舉行關於英國義務國民服役實施問題之談話、但渠現時不能將該談話結果向衆宣佈云 
[某外交親察家　撰文論歐局　波外長訪英頗為重要　德開始宣傳企圖阻止]  
　　【路透社倫教卅日電】此問某外交觀察家、今日撰文稱、「昨日發生兩重要之事件、一爲英首相張伯倫宣佈增加地方軍至三十四萬人、一爲法總理達第之廣播演說、拒絕割讓法國寸土及放棄任何權利、並表亦頗張考慮意方之任何提議、英國經增加地方軍後、將有地方軍二十六師（正規軍六師除外）、可服務海外、故於必要時、可有强大之軍力干涉歐洲情狀、招募士兵、當局相信必有足額之自願服務人員、且有若干軍官、可任指揮之職、英政界對達拉第演說表示歡迎、認其詞句緩和、唯在主要方面、不能妥協、鑒於該演詞及意相英索里尼於上星期日發表之演說、意大利之要求、如不過分、甚有獲得解决之希望、現歐洲政治下次之重要行動爲波外長柏克將於下週抵英、德國已開始宣傳運動、俾阻止柏克倫敦之行、該　動中之若干論文、僅交予在柏林之外國訪員、而未予德報登載、實屬詫異、波蘭顯已準備答覆德國此項運動、昨日波蘭報紙表示政府波蘭派與反對派各報已表示共同堅决對付德方之攻擊、特別指出波蘭之政策並未改變、而德國已廢除訊德主義、採取歐洲帝國主義、必將在波蘭引起不良之反應也」、 
[莫索里尼　昨出巡意南部]  
　　【海通社羅馬卅日電】今晨意相莫索里尼乘專車往加拉比里亞、完成其去秋出巡意國極南部之任務、同行祗有兩閣員及私人秘書、聞意相將巡視沿岸各城、先到比爾蒙地、然後赴加拉加比亞之省會哥森薩 
小評 
[「西戰結束」]  
　　『西班矛戰事正式結束』！ 
　　資本主義各國都已發出這樣的電訊。 
　　侵略國家的德意首腦，更是賀電紛傳。 
　　共和軍在國際陰謀和叛徒出賣下，被迫投降。法西斯叛軍進佔馬德里和瓦倫西亞，西班牙戰事表面上確是結束了。 
　　然而表面的暫時的結束，却不是西班牙問題的解决。 
　　我們不想預測西班牙再有大戰，我們也希望西班牙全國從此團結，收拾破碎的山河，排除侵略的勢力，重造自由的國家。可惜，沒有根據的希望祗是夢想！祗是自欺欺人！ 
　　我們瞧吧！西班牙人民爲什麽堅决支持了這次反法西斯反侵略的戰爭？豈不是爲求西班牙人民大衆的解放和維護世界的和平嗎？如果是的，那麽現在德意兩個侵略魔王。是不是願意白白領導及帮助佛朗哥打了三十個月的仗而就此退出西班牙呢？現在的佛朋哥政權是否可算是眞正西班牙人的政權、而能稍稍違反其主子德意兩國的意旨呢？佛朗哥政權是否能够離開外國資產階級政府的操縱，而眞正謀求西班牙及其人民的獨立自由幸福呢？如果我們不能肯定答覆這些問題，則我們希望西戰眞正結束，豈不是夢想？ 
　　我們堅信：西班牙的人民大衆，過去鬥爭着。現在鬥爭着，以至今後亦必繼續爲西班牙獨立自由幸福而奮鬥，直到叛徒法西斯及侵略勢力全部肅淸爲止--- 
　　我們不僅不應冷眼旁觀西班牙人民的慘被出賣！我們還要謹記西班牙血淚的經驗敎訓，謹月漢奸叛徒侵略者和其他一切準備犧牲我二十個防抗戰成就的妥協調解的陰謀！ 
 
 
 

Page 5

 
 
本港新聞 
[××應付非常時期　立法局昨會議通過　實施居民登記條例　英籍居民陷于兩月內登記　重汽油懲新稅例即日施行 
] 　　 
　　香港政府爲應付非常時期、特由律政司製訂英藉居民登記條例、使全港之英籍人民、除華人及海陸軍現役人員曁有特別情形、爲港督特免者外、年齡在十八歲以上、四十五歲以下者、一律須向主管機關登記、俾於戰時得以徵　服役、請條例經於立法局一讀會通過、當局爲趕速實施、昨日下午二時半特召開立法局會議、出席者有港督羅富國爵士、輔政司史美、律政可晏禮伯、華民政務司嘉利、財政司金錫儀、船政司荷路、工務司韓德森、署理警察司巴調、陸軍司令賈乃錫、醫務總監司徒永覺、普樂爵士、周俊年、羅文錦畢打臣、廖亞利孖打、譚雅士等、開會如儀後、卽將此項條例提請通過二三讀會、結果已照原案通過、本港英籍居民、限由昨日起兩月內完成登記手續、又昨日通過二三讀會之條例有八、除上述外則有（二二）妨止及懲戒煽動英國海陸空軍預備隊、或警察、勿論其爲正規軍或後備隊、使其不忠於職守、、或背叛英王條例草案、（三）修正一九三一年博彩稅條例草案、（四）修芷關於高級法庭及合議庭法官資格法例草案、（五）充實及修正關於炭氣化合物油，（卽重機油、俗稱火油渣）征稅則例草案、（六）授權塡租卑利街碼頭對開海面及其東邊在城多利亞街、與砵甸乍街之間之康樂道段對開海面、幷在上述　塡地建一碼頭、在新塡地與德忌利士碼頭間建一臨時碼頭草案、（七）修正一九三八年保護婦女條例草案、（八）本港年度軍費定額負担草案、以上各案、均由輔政司史美和議通過二三兩讀會、成爲本港新訂法例云， 
[五邑戰事爆發後　難民蜂擁逃來港澳　江港郵電停滯消息難明　蔬菜來源斷絕價格飛漲]  
　　進犯順德之×軍、自攻陷容奇桂洲後、卽向新會縣境進攻、五邑戰事、遂于昨廿九日開始爆發、戰事重心且已移至新會重鎭之江門、（戰况請參閱華南新聞版）、昨晚泰山，濠江兩輪、先後由澳抵港、據輪中職員稱、因江門澳門交通斷絕、關於江門爭奪戰情、無一確切消息、惟因戰事緊張、由江歧轉澳來港搭客，非常擁擠、査泰山輪載來搭客八百餘，濠江輪七百餘人、其擁擠情形爲今年所罕見、査自廣州失陷後、江門與本港關係、卽轉趨密切、而旅港五邑僑胞亦爲數不少、旅港邑僑關懷桑梓、對于故鄕情况異常關切、各行商號與江門素有釆往者、亦紛紛去電各方査詢、本港社會爲之震動、記者昨日分向本港各關係方面調査、據悉 
　　電報難通　郵件停滯 
　　電訊交通方面、中國電報局現仍接收拍發江門電報、記者昨日下午五時向該局探詢、據謂、江門（屬新會）前山（屬中山）均設有電報局，本港與此兩地通報、向由韶關轉駁、現時江門確實情形尙未悉、但本局仍照常收電報、惟不保證何時到達或能否到達，至本港寄江門郵件、係由澳門轉運、昨日本港郵政局、料係因江門方面情形混亂、故中止附寄郵件由澳轉往、郵局職員答記者問、謂寄江門包裹、幷非拒收、但受收後停滯在局、未能寄發而已云、 
　　蔬菜源斷　漲價倍蓰 
　　江鬥之道旣不獲通其最影響于本港居民者、爲蔬菜一項、査本港人口、將盈百萬、每日所需用之蔬菜、爲數甚巨、一經要內地供給、而靠江門供給者約佔百分二三十、故江門交通停頓之消息傳出後、本港蔬菜市價，即立刻增昂，平時三四元一担、昨日竟有增價至每担至七八元、價値倍蓰、如新出之通菜、則每担竟漲價至三十五元、其餘最低價格、亦增多三份之一、査本港各處村民雖有種植蔬菜、但平時已不敷應食、丁此時期、在勢當更虞缺乏、果交通再不恢復、不祗更有漲價之虞、且恐簡直無從得以應市也、若淡水魚一項、亦以來源漸少之故、昨日價格、已由每斤四毛增至六毛云、 
[英法兩大郵船　港外遇霧相撞　廣東號洞穿入水幸無大礙　霞飛號受傷較輕亦折回港]  
　　由滬南開之鐵行郵船法廣東號、與前由港北上之法郵霞飛將軍號、昨晨九時在離港約一百三十哩、香路汕頭間之碎波角、因遇霧而相撞、未幾本港卽接該兩輪電吿悉，廣州號中部入水、受傷比法郵爲重、幸尙無大礙、遇事後仍能自動來港、昨夜今晨可抵步、至霞飛號亦折回港、擬入塢檢視、査遇事之法郵、重一萬三千噸、此次載客一百六十七人、法駐華大使戈思默適乘是輪赴滬、今回遇事、有無入塢必要、到港後始悉、至英郵重一萬六千噸爲鐵行公司新建最快船艘之一、去年十一月始由　作處女航東來、今囘傷勢如何未悉、聞洞穿三處、抵港後必要入塢修理三數天鐵行公司爲此、昨日特令應於昨開滬之芝杜號暫行留港、俟廣東號到港、看情形須入塢幾天、如認爲傷勢太重、非三數日不能修妥、則芝杜號停止赴上海日本、而將廣東號之搭客載囘歐洲、由廣東號代其走上海日本云、 
[三裁判司　先后先后被竊　富司賀司失于前　義司昨亦被光顧]  
　　本港匪類之披猖、確已達到驚人之程度，中央巡理府三個栽判司中、富司賀司、均已先後被光顧、昨又光顏義司矣、據昨日義司向警署報稱、被匪從其車中、去其衣服、値艮二十五元、當時該車停放在山頂拍嘉道云、 
[港九戝風猖熾　巴調羅旭和昨會商應付　凖備增加警員維持治安 
]  
　　本港邇來賊風狷熾、打家刦舍與攔途搶掠、幾無日無之、本港匿有一大批有組織盜賊、似漸爲事實所證明、自賊黨企圖刦九龍太子道富室之消息刊載後、人心頗覺惶恐、而搶匪現亦越弄越兇、前日竟在警察宿舍門前攔搶、殊足驚人、據記者探悉、本港政府、已責令警察當局二嚴密搜捕此等目無法紀之盜賊、昨晨署理警察總監巴調、與行政局議員羅旭爵士、磋商緝盜安民問題、午後羅爵士延見記者、據稱香港近日人數大增、良莠不齊、盜刦案發生、自當增多、本人悉警司對此事、極爲關懷、幷經設法應付、關于增加警察、以維治安一層、政府亦在考慮中云、又悉、港中站崗警員、數量似尙未能與實際要適應、此爲現目一般人感覺者、以致賊匪肆無顧忌、警笛鳴良久後、崗警始至、則為過去易見事實云、 
[港汽車會請當局計劃　建立體及隧道停車場　隧道車場可停車又可防空]  
　　香港汽車會前日年會、一主席巴林美演說、謂中區各停車場、因汽車之激增、極感擠擁、應有理想停車場計劃、以資補救、計劃之一、即在中區建築一所四層或五、層之高厦、將汽車在每層中停放、廈內設備有巨型升降機、運輸上落、計劃二，亦爲興建一所五層之高廈、但輸運汽車、不用升降機、而在屋旁繞有斜道、通至每層樓、汽車卽由斜道上下、此兩項計劃，爲立體停車場之設計、英倫方面、早已實行此法、香港方面、因環境關係、故今尙未有見、至私人進行此種設備、當然不可勝任、故最好由政府辦理之、而交由本會管理、現時停車場擠擁問題、亟待解决、吾人殊不應輕視此社會事業、尙有第三計劃、則爲設備隧道停車場、威闢山麓車場、此項計劃、防空專員史提露柏堅士所讀善者、因平時旣可利用以停車、非常時期尤可用作防空避難壕用此項計劃倘得完成、汽車停之一切困難、均可解决矣、、本席現亟望各委員努力謀與政府合作、以求實現理想車停塲之計劃云、 
[全港學生界　今舉行國民宣言　昨七時在孔聖堂行宣誓禮　擬定精神總動員綱要實行]  
　　全港學生界、爲實行蔣委員長提倡之國民公約、定於今日下午午七時在加路連山孔聖堂舉行國民宣誓禮、實行精神總動員、其誓詞云，『我們本良心宣誓、遵守國民公約、絕對擁護國民政府、服從蔣委員長的領導、盡心竭力報效國家、倘有背誓行爲、願受政府的處分、謹誓』、×學生賑濟會方面、爲使各同學切實明瞭其意義起見、已草擬『精神總動員綱要』、分送各同學，其內容分（一）實行精神總動員的意義、（二）精神總動員的幾個原則（三）精神總動員推進委員會的組織、（四）實施精神總動員的幾個具體辦法等、 
[港監獄報告書發表　各監均患人滿　男女囚犯逹四千三百餘　監獄制度現尚未逹標準]  
　　本港一九三八年度監獄官報吿書，昨午在立法局會議中發表、據監獄官之意見、本港監獄制度、雖較前改善、然尙未達到標準境地、能應付現時需要、苟欲求如英國及帝國各地之完善、則非有大量經費不可云、報吿書內容略謂、 
　　人犯統計 
　　本港城多利亞男監獄、已于一九三七年廢用、政由一九三八年起、本港祇有監獄兩所、一爲赤柱男監獄、一爲荔枝角女監獄域多利亞監獄及荔枝角監嶽男犯遷往赤桂時、共二千二百一十五人、一九三七年十一月增至、一千七百五十七人去年正月一日、赤柱男監獄共有囚犯二千三百三十九人、其中西人十八名、印人八名、華人二千三百一十三名、人數最高紀錄爲十二月廿三日、共二千九百〇八名、十二月三十一日之人數則爲二千八百四十四名、荔枝角女監獄去年人數共二千零一名、 
　　施行工役 
　　男女兩監獄、現均有人滿之患、前每犯一房計劃已吿失敗、現變爲三犯一房、去年八月曾提識再度改革，監獄冀滅少囚犯數目、此項計劃一部份於十月經獲政府贊許、並定期枚年內實施、男監獄方面擬施行囚犯工役，此舉不特可減少囚犯人數，且可利用囚犯作生產工作、女監獄方面、則擬增建監房、但因經費無着、未能進行云 
[英海軍司令　諾貝爾返港　昨日由星晵程]  
　　英駐華海軍總司令諾貝爾中將，日前離港赴暹聘問、乘便赴星、參與星洲軍事大演習、業已事畢、于昨（三十）晨乘旗艦干特號離星返港、英艦修福號及花茂夫號隨行、航空母艦鷹號及毀滅艦勇敢號、則于下月十二日離星返港、沿途演習云、 
[焚債運動]  
　　港各工會紛紛響應　富豪階級寧無愧死 
　　最近本港各團體、提倡焚債運動表示人民購買公債志切爲國而無企望政府還債之天職、良足多者、査洋務工會昨又發動第二次焚債、　　者有印刷業工會、華人文員協會、業餘聯誼社、華人機噐工會等團體、茲紀各情如次、（一）査洋務工會勸會友將所買公債向會豋記、定期焚燒、計自發動以來、已向該會登記者達八百餘元、一俟收集完竣、則假孔聖堂舉行、屆時擬請名人到塲監察、（二）印刷業工會自響應焚債運動後、日前曾召集本會同人、討論結果、均一致贊同，此數日間、携債到該會登記者大不乏人、截至昨日止、已有三百餘元、（三）華人機噐工會爲本港機工之最大團體、擁有會友四千餘人、該會主席韓文惠等贊成此舉、各會友亦同此意，刻已推動、又聞菓業行同人、亦有參加此項運動之意云、 
[兩艘「飛行酒店」　命名已定]  
　　第一艘加利福尼　第二艘爲檀香山 
　　第二艘巨型波音機、由美東來時、尙未定名、刻經改名檀香山號、定于昨日由岷尼拉飛美、載有搭客二十人、我僑務委員兩人、亦乘該機赴美、査一起乘載二十人、爲飛剪機去由遠東赴美客運中之最大批者、又第一艘波音機經定名爲加利福尼西號、昨經飛抵三潘市、載有搭客二十六人連同職員等共有三十四之多云、 
[領島廣播　兒童節歌　今晚八時舉行]  
　　本年『四四』兒童節、爲期已近、本港及九龍方面、已由港九敎育聯合會籌備分區舉行紀念、査領島中學少年團歌詠隊、特定今晚八時至八時二十分、現在播音臺將慶祝兒童節歌行先、分節廣播、以便本港兒童預先熟習、屈時共同歌唱云、 
[鮮牛奶消毒例　決明日實施　各奶公司早已籌妥]  
　　鮮牛奶消毒問題、事經本港市政衛生局通過施行之後、初擬于本年一月一日切實執行、後因有等鮮牛奶公司購置消毒機未能及時到埠同時裝置機器地點、必須得衞生局派員磡視、認爲妥當者方許設立、因是當局乃將切實執行期延遲施行、延至明日（四月一日）然後實施、昨日記者往各鮮牛奶公司査詢此事、得知港中各大小牛奶消毒問題、早經籌備完妥、有自己設機者、亦有數家小公司聯合、置機消毒云 
[業聯定期舉行　社友交誼會　四月二日在孔聖堂]  
　　本港業餘聯誼社、日來社友人數驟增、業將超過五百、現該社爲增加新社友對社內之認識、及聯絡新舊社友間人感情起見、特訂于四月二日下午、假座加路連山孔聖堂、舉行「歡迎新社友擴大交誼會」屆時並有游藝助興、聞內容頗爲豐富「除歌詠、舞蹈、口琴、口技、方言表演等節目外、并由該社業聯劇團出精彩幕劇、『別的苦女人『及一黑影』云 
本報特寫 
[把救亡宣傳從前線擴展到海外去　救亡劇團將出國　（續完）] [  奇卓]  
　　中華民族優秀的兒女：金山，王瑩會見記 
　　王瑩一席動人心坎的談話 
　　訪問他們的其他客人走了，金林二先生就從會客室邀記者到他們的房間，亦是他們的臨時辦事去會晤王瑩女士。 
　　「跳出黑暗的電影圈」到日本留學的王瑩女士，我們早已敬佩她，不僅是一個明星，而且是一個意識前進的新女性。年來在×人炮火下艱辛地工作，她已經不愧爲民族解放的鬬士了。晤見了她，從她的態度，言詞的表現，越是顯示中華民族的靈魂，原是寄托在這優秀的中華民族的兒女身上的。 
　　介紹之后，王女士就熱情地，溫和地、眞摯地，樂觀地，吿訴記者： 
　　『中國的進步，眞是快極了！要不是爲了抗戰，三十年，四十年，還是換不來這空前的進步！』 
　　王女士很輕聲而親切地，打開話匣，絲毫不是宣傳家的故意強調，而是親身經歷的眞憑實據： 
　　那眞是難得極了！隨軍服務的很多，靑年，他們克服過去優裕的生活習慣，衣服很隨便，飮食亦很簡單，佔領著他們腦子里的只有祖國的復興，而沒有一刻的休息生活在。 
　　王女士越是起勁地說： 
　　『軍民打成一片的現象亦是越來越使人感奮；老百姓讓出房間給軍隊住，還替他們幹種種的工作。靑年男女，或是老太婆，小孩子到軍隊裏面去看他們，帮忙他們，跟他們生活，簡直就是一家人。 
　　『記得是在新建拗的地方，那裏的地主豪紳階級的舊勢力很大。我們開展工作的時候，就誠懇地對他們說：你們不同意的事情，我們就不幹。我們是來替老百姓服務的，沒有絲毫的成見。地主們看了我們的工作計劃，同情我們了，允許鄕民來看我們的戲了，從四鄉湧上來的一下就是幾千人。他們看戲看得入神，上了癮，就從家裏背了白米，看戲後，就在演劇的曠場煮飯吃。晚間還在檯前露宿，有的是在戲檯下面睡着。這樣一連演了幾夜他們都非常感動。有一位地主自動登台演講，態度的進步，眞是出乎我們意料之外。很多老百姓看戲後就詰問我們：你們演的這些究竟是眞的呢？還是假的呢？我們就用×人姦淫，擄掠，轟炸，搶殺，的像片給他們看。有的女人掩着眼睛不願再看下去，衆口同聲，咀咒着：天地間怎有這些沒天良的××××，要是他來，那還和他客氣嗎？一定要把他打個你死我活的。』 
　　------記者聽到這裏，眞是深深受其感動。王女士的唇間，眉梢，還是刻劃着得意的神情，滔滔地說： 
　　『我們抓住這個機會，就着了老百姓一樣的衣服，分頭訪問去。巷他們割稻，帮他們洗衣，很自然地從他們的實生活中向他們宣傳。老百姓眞是可愛極了！我們要不是親上前線與深入窮鄉僻壤，就不能瞭解眞正的中國，就不能確信中國一定有光榮的前途，最後勝利，是絕無疑義的』------他們的堅决的信念與工作的態度，實在是値得一般救亡工作者取法的。 
　　『凡是我們經過的地方，×人就在後面追着。在新建拗的礮聲由遠而近，而響徹的當兒，我們才離開到他處工作，該地雖失守，老百姓與自銜軍一齊起來打游擊，成績非常良好。大地主有的是土地田園，一經淪陷，亦赤貧如平一樣，所以地主與農民，都親密地，聯合起來和×人拚命。使×人受到重大的威脅。 
　　『抗戰，的的確確是一面在新生，一面在燬滅。凡是腐敗，落後的制度，人物。都在炮火中消滅了！ 
　　王女士說到這裏，加重了語氣，格外地興奮，記者亦報以會心的微笑， 
　　『我們奔走了這一年多來，自己覺得很有進步，我們是非常快慰，非常樂觀的。」 
　　聽了王女士一席動人心坎的談話，我們在感奮祖國的進步中，更慚愧我們自己的工作，自己的生活，還是遠遠距離祖國神聖的抗戰。 
　　聽說本港文化界戲劇界將熱烈舉行歡迎會，藉表慰勞的盛意，幷溝通祖團與國外的文化交流，記者還欲寄話本港向上的靑年男女，多多親近他們，他們領敎，對於自己是一個吸收與學習的絕好機會　（完） 
[女青年會演講會　金仲華先生講　世界現勢的新希望　下周將請王瑩女士演講]  
　　【本報專訊】本港女靑年會每週星明四例有學術演講會之舉行、昨天下午四時係敦請世界知識及星島報總編輯金仲華先生演講『世界現勢的新希望」、由梁淑德女士翻譯爲廣州話、對於新的抗戰力量之希望；新的覺悟之希望；民主國家及愛好和平人士之團結制裁侵略勢力之希望；發揮至於透澈。末謂侵略國家之消滅與自由平等之降臨、固爲進化之必然性、我們仍須加以人力、促進其早日實現、廓淸失敗主義者之悲觀論調、亦爲當前之任務、滔滔引申、聽者至爲感奮、演講畢、任由聽者自由提供問題、由金先生誠懇解答、探討術學之空氣、至爲緊張、散會後、尙有眞光女中同學十餘人、再請金先生解答其質疑、求知若渴之精神、誠爲可敬之靑年、聞女靑年會下次將請新由國內到港之前進電影戲劇家王瑩女士演講前綫服務經過、想本港男女靑年、屆時定必踴躍前往講聽也、 
[港聞縮輯]  
　　根納白星公司環遊世界巨輪法蘭哥納號、昨晨七時抵港、泊九龍倉五號橋、在港逗留兩天、卽動程返美、査該輪重二萬噸、共分七層、設備華麗、不讓于月前來港之英國皇后、此次東來、乘客共二百三十人、多屬歐美豪富云、 
　　爲促進中美兩國文化，敦睦邦交之中美文化協會、經於最近在渝成立、中美名流多有參加，此間亦有籌組分會之進行、由宋慶齡，朱少屛、等發起、參加者有此間中美名流多人、一俟彙齊發起人名單後、即可呈請總會准予成立、短期內當可實現云、 
　　本月廿九日、本港領海遮浪燈塔附近、發生一宗漁船被商輪撞沉三小童溺死慘劇、肇事後該商輪竟不顧而去、該船船主漂流海面、後爲四二四七號漁船救囘、昨日返港將其船被撞情形、向警署及漁民協進會報吿云、 
　　香港救濟學生委員會、於去年間成立、由傅尙霖博士主席成立以來、資助學生返國復課者共二百餘人，昨日下午一時、該會特假勝斯酒店二樓、招待全港敎育界報吿一切、到者有傅尙霖（主席）司庫何明華會督、及許世英代表與來賓等數十人云、 
　　行走半島各區之人力手車夫、自車主將手車轉批與人代理後、每日車租由六毫餘增至八豪四仙、各車夫乃向車主、警察交通部、及華民署、請求維持、經交通部責令各車主於四月一日（明）起、不得批與他人代理、收歸自辦云、 
隊長金山先生 
　　副隊長王瑩女士 
 
 
 

Page 6

 
 
[江門壯烈之一頁　×陸海空大舉侵犯　爭奪劇烈我得而復式　我團隊奮勇與×肉搏數次　×損失重大傷亡與我相等]  
　　（本報專訊）×自決心犯江門後，廿八日×機整日狂炸江門，廿九日晨×艦發炮向江尾方面猛轟，午一時三刻×兵五百餘藉×艦炮火威力之掩護，向北街衝進，我軍奮勇抵抗、激戰數小時，而敵勢已疲，我軍劇烈推進，卒將頑×逐出、至下午六時爲我軍完全收復、三十日晨、×艦再度向江尾猛轟、×軍在優勢火力之掩護下、大部再向北街猛衝、一時雙方激戰之烈、爲粵抗戰中所僅見、我方爲免過甚犧牲計、于下午二時暫向後撤、準備更劇烈之反攻云、 
　　各方回帥　驅×出市 
　　【澳門快訊】廿九日×軍白為哥咀、豬頭山、東馬寧等地、先陷新會屬外海、水陸四路進攻江們、我第五游擊區所　各團隊、及新順特務大隊、江防司令朱克勤部、另廣州游擊別動隊一部、奮勇　戰、血肉相搏、互戰至下午三時、×軍復全力進逼、幷派機二十八架在江門上空、投彈數十枚、彈聲搶炮聲喊殺聲交作、血肉橫飛、我團隊仍　勇絲守、　以傷亡過　，不得不略向後撤、×軍一部攻入江門市內、團隊仍繼續巷戰、各破壞隊　萬一不守、即行　　各建築物、分頭縱火、起火凡四處、×軍雖一部入市、不虞我作戰愈、往返衝殺、因混戰中、×機無從發揮威力、我區隊　躍起肉　多次、至下午六時許、第五區　　赴　山增援之特務隊及第四支隊聞警回師、另中山方面袁帶部一部自睦洲趕至、當即協同向×面殺、前仆後繼、卒賴將士用命、將×全數　出市外、另五支隊分兵在北街附近包抄、×急向潮連外海等地後撤、我隊啣尾　　、×大部在　哥　、豬頭山之間、與我相持、兩軍戰至入夜、槍聲未嘗休止、 
　　×增兵再　犯陷江門 
　　詎至三十日　、×乘大霧之際、派出裝甲汽船多艘、急駛赴谷埠、戰來×兵五六百名、另彈械等、以小木艇附于汽船後、分由北　、海登陸、上前增加、四路進逼、于上午十一時許、×派機十餘架外在江門上空投彈、凡數十枚、其中且有夷燒彈、一面掩護步兵上前、我團隊死守不退、李務滋周漢鈴朱克勤親上火綫指揮、與×死戰、直至下午一時四十五分、×以平射火器集中於東砲台之前密集射擊、我團隊犧牲甚衆、×傷亡與我相當、我軍爲戰略上起見、遂再度撤退、復陷江門市、惟我軍仍在市外範羅崗、元崗、紫泥鄕等地、與×混戰中、人心堅决、不驅×不罷手、戰况慘烈、爲華南戰事以來最壯烈之一頁、同時×因抽調對付江門、中山一帶、形勢稍馳云、 
[番禺×無法進展　我團隊日見活躍　我團隊襲蓮花岩×　偽維持紛紛解體]  
　　【番禺快訊】盤據番禺×軍極盡種種方法、企圖恢復秩序、但迄今未見恢復、而我團隊反日見活躍、昨廿三日我某部又向蓮花山×進襲、並將其躉存糧食槍械一律搬去、茲將所得各情誌下、 
　　偽維持會紛紛解體 
　　番禺×酋、爲推行僞政、消滅我民衆抗戰意志、近乃實行『以華制華」毒計、嗾使該縣僞縣長黎某、迫令各鄕村限期成立地方維持會、勒收軍餉、强令民衆具領良民證以防我游擊團隊活動、倘今後發現有游擊隊活動區域、即爲該　維持會負責、以致原日各偽組織人員、紛紛逃避、各僞組織亦吿解體、現成立維持　者、祗新造、市橋、大龍、赤山等鄕而已、惟各會亦均無人負責、以致各鄕秩序仍無法維持、 
　　二區收編番禺土匪 
　　査第二區游擊縱隊司令伍觀洪、以禺南各鄉邇來土匪披猖、揆厥原因、故由環境有以致之、亟應迅予收編、以增强我游擊抗戰力量、特派副司令兼該縣長利樹宗、率領游擊第××等隊、開拔禺南一帶、進行收編、幷負責保護各鄉沙田農民春耕、以維民食、査利氏奉命已抵某地準備、率部開往目的地帶、負責維持及牧編土匪、保護春耕、 
　　蓮花岩×粮械被奪 
　　又番禺　蓮花出、位居虎門內　子洋西岸、該山南部、有石岩一所、頗爲深闊、自×寇盤據番禺後、以該岩附近洋海、乃將糧食及各種槍械躉存岩內、以供給派駐石樓、大嶺、明經等鄕×兵應用、近爲潛伏該山北部菱塘鄕我團隊探悉、乃於本月廿三日派出精幹隊　數十人、喬裝農民、僞爲工作、前往　擊、是日適爲石樓鄉壚期、守岩×兵、全部前往巡壚　物、祗留×乒十餘人看守、我團隊以時機已屆、先將該岩四週包圍、然後另派出一部衝入岩內、當時有×兵十餘名守衞、我團隊乘其不備、　以手溜彈向之轟擊、彈聲響處、十餘×兵當堂應聲倒斃、我團隊卽從容將岩內糧食及各種槍械盡量搬遷、至下午四時許、×兵巡壚完畢、始行發覺、但所有糧械已被搬去一空、損失不少云、摧燬白雲天河機場 
[我機連日施威　轟炸廣州×陣　摧毀白雲天河機場]  
　　【廣州通訊】我新空軍自奉命協助第四戰區各反攻部隊殲×後、曾迭殲頑×、査本月由八日起至廿七日止、我機無日不到廣州轟炸×陣、尤以廿四五兩日收效至大、査廿四日天僅放亮、我機隊十架飛至市郊上空、　翱偵察、當時廣州×軍、以我機突然而來、未及發出警報、狼狽以高射砲發射、但我神鷹隊翱翱自如、擇定目標、分在市郊白雲天河兩　機塲連續投重彈廿餘枚、旋×機由海外趕至、圖將我機截擊、但我機已安全收隊、是役轟炸結果、除天河白雲兩機場被我摧毀外、幷毀×機六七架、 
[七星岩　×機肆暴]  
　　【肇慶通訊】肇慶城北之七星岩、山石巍嶼、岩洞深邃、最適合市民避難之用、其中之觀昔岩一洞、尤爲偉大、足容二三禹人之多、早經肇慶當局、設備爲市民避難室、以防×機之空襲、每遇警報發生、肇市及附近居民、卽紛紛避入洞穴、詎三月廿六七兩日、×機連續飛肇、竟向七星岩　　　　十縫枚之多、隆　之　、震動山谷、將觀音岩頂之大石炸　十餘件、墜落宕下洞口邊、每件石約重千餘斤、可見其炸力之大、惟避難民衆有數千人居於洞內、毫無損失、×雖狼狽炸我民、結果亦衹消耗而已、 
[×對西村叛軍慘酷　鮮台紛紛反戰　夏滘×又斃隊長]  
　　【南海快訊】　　石　陶師　之台鮮　×兵、因×待遇苛刻、欠餉不發、發生譁變、刺傷×聯隊長、及管理薪餉之×少尉車官、爲×憲兵拘獲八十餘人、將爲首者處以極刑、各情已見報載、頃査雷崗、夏滘、鹽步、石灣、瀾石各地台鮮×兵、對于×酋處置石灣事件咸抱不滿、憤恨異常、紛紛密謀反戰、空氣極度　　、査本月廿四日、駐　　×軍、有十餘出東籍者、因向×十二聯隊長川木原野領支薪餉不遂、發生口角、繼而動武、川木原野、因寡不敵衆、卒爲山東籍兵以槍頭劍刺傷腹部、寖且重傷斃命、該十餘山東兵見弄出人命、自知不了、旋即喬裝逃走、向我游擊隊投誠、佛山×酋、對於什排軍之反戰事件、異常焦慮、但亦無法制止云、 
中國旅行社問答蘭 
[往重慶　答許紹文君]  
　　問：取道海防赴重慶、一、在本港領取護照有何種手續、需費若千、貴社能代領否、照片可六七人合攝一張否、 
　　二、由本港至海防最低船價若干、 
　　三、聞海防登岸時諸多留難、行李檢査、物件報稅、種種困難情形確否、 
　　四、越南防疫禁令、是否須有正式醫生、已打防疫針或種牛痘之證明文件、始可登岸、已種痘而無醫生　明文件者可否登岸 
　　五、聞登陸時需納人頭稅、不知需　若干、有年齡限制否、關於過境旅客亦須繳納否、 
　　六、海防至昆明共需火車費若干、沿途食宿情形如何、昆明至重慶車費幾何、 
　　七、取道汕頭韶關轉　慶路徑、走何省何公路爲捷、車費若干、費用是否較取道海防為　、 
　　答 
　　（一）過境照可由本港外交部領事簽設貨單辦事處請領、附本人照片二張、如係一家、可攝在一張、傭僕另攝一張、納領照費港幣穴元、法領事館簽照費壹元、 
　　（二）由港至海防最低船價港幣拾元二角五分、 
　　（三）在海防豋岸並無此種情形、 
　　（四）如備有防疫種痘醫生證明書、並無任何困難 
　　（五）所謂人頭稅者、恐係登岸稅之誤、已在買票時附帶收訖、 
　　（六）海防至昆明火車最低爲越幣十四元六角、沿途宿食等約需十餘元、昆明至重慶汽車費國幣廿九元五角、（七）此路費用不詳、 
[船務特訊]  
　　入春以來、港口內外、濃霧頻罩、故邇日抵港輪船、每爲所誤、詎昨晨港方得據消息、謂有鉄行輪船公司之廣州號（CANTON）自滬來港、當航至距　港外一一〇哩之海面、遇　迷途、船長積氏、特盡行减低速度、不意駛至北緯綫二二、四一度、在經綫一一六、一八度時、突與法國郵船之霞飛將軍（MARECHALJOFFRE)相撞、幸當時兩輪均慢駛、故無重大損傷、該法郵船爲求安全起見、亦即轉舵回一港檢驗、至廣州輪到港後、則須入塢修理、方可繼續開航、聞兩輪因濃烟所阻、今晨方得進口云、 
[淪陷後的大良] [  少敏]  
　　爲了採訪淪陷區的新聞、和調査同胞的狀况、决定跑去陷落未久的順德大良、 
　　本月廿六日淸晨、匆忙地打點着化裝的工作、細心檢査身上什物一過、總以不令×人認出我　記者爲原則、心頭有點異樣、但是出動時的步伐、却特別　鬆、又爲了避免×人的疑惑、從白蓮市　了一艘採蓮般的小舟、這舟、于是載着我這个土老兒、渡過沙頭、硬着頭皮望岸邊駛、喝一聲、×兵過來盤査、幸而土老兒裝着恭順地、偷進了第一度門隘、 
　　沿中順公路、邁步進發、公路的行人、除我和三五個沒精打彩的×哨兵外、連一個影子也再不能抓出來、步行一小時、才抵達大良的城裏、爲了沒有良民證　的係、又經了多少留難、侮辱、但、入大良後記者所目擊淪陷區的同胞們、受盡了比我所遇更厲害的侮辱多着呢、這不是自慰、而是吿訴給全國同胞、 
　　江本、原田、福田、這三個×部隊、分別佔據一個地段、也就是×人分別抽收烟賭規的世界、江本部隊佔了公　附近的廖心石的住宅、原田部隊佔了沙頭　廠、福田部隊佔了縣政府、僞組　會長梁天祿、副蘇××、陳××、僞自警團仍是由那班引×的佛出偽警團員、改爲大良自警團、 
　　實際上的大良、自從淪陷了後、眞的變了一個死　市、商店全都關了門、停止買　、民　是十室九空、僅存的店戶是被逼營業的食物店、和自然出現的煙舘賭館、行人、除了×兵、不良的份子------煙　------　徒------賭徒、正當市民、恐怕不到十分一、 
　　廿七日的凌晨、嘈雜的人聲、鬧成一片、當時我還以爲×兵弄出了什麽亂子、後來經過一度的調査、才曉到×兵出發進攻容奇和桂洲、聽到了這个×情、我曾幾度設法逃返容奇、向我們的團隊作一個詳細的諜報、但是迷濛的濃霧、阻碍一切的途徑、而且×人這囘進攻容桂是分了白蓮市、大拗、門頭、　崗、南沙等五路進發、所以任何的一條路綫、也沒有通過、我的任務也沒有法完成、這是一件最遺憾的事情、 
　　十一時、我在大良已聽到我們的團隊退守容桂消息、但是仍然和×人混戰、等待援軍抵達時、馬上就向×人反攻、這時我想我的任務已吿一段落、在無論若何的艱苦、也許要短期間　開這個淪陷區、繼續我底抗戰宣傳的工作、於是轉道了馬江的背後、沿着桑基魚塘、由南沙轉東西馬寧、經過了整日整夜不停的步行、才抵達我軍防地小欖、 
　　因爲這次記者除實地踏査大良的新聞任務之外、還附帶着爲一區別働隊司令幹部　査工作、所以、在新聞報道上較少、諜報較多、爲的是直接帮助抗戰、現在記者决意拋了筆桿拿槍杆去、和×人幹一下子、起來吧、不願做奴隸的人們、 
電影與戲劇 
[世界給最大女星　格麓西費茲]  
　　誰是好萊場薪給最大的女演員？是瑙瑪希拉？是嘉寶？或竟是狄娜實萍或秀蘭鄧波兒呢？......一點也不是、這是個在英國爲人熟知、在美國尙屬一個新名字的人------　麗西費爾茲（GraciaFleds） 
　　『那時候、我們是一貧如洗、家徒四壁、窮得和敎堂裏的老鼠一　------也許還有過之而無不及------、所以在六歲的時候、就有了一个出外弄一兩个小錢補助家用的心思、我决定了在街頭用那六歲的女聲最高音唱歌、心想總有路人會受了我的感動而擲下幾个便士在我的帽子裏、可是事實不盡然、我似乎對於自己的音樂才能過於信任一點了、聽到我歌聲的人、只輕蔑的對我看看、掩旗息鼓、我囘了家」、 
　　這是格麗西費爾茲的話、她現在是世界上薪給最大的女演員了、十七年來、在大不列顚帝國高踞着明星最高的寳座、同時在比利時、荷蘭、法蘭西、挪威、和瑞典也擁有很大數目的觀衆、 
　　她、這個磨坊小鎭出身的貧苦女郞、也曾榮受英王與后的命令、在無綫電中或是在舞台上作過很多次御前的表演、 
　　因爲她是貧寒出身的、所以現在她雖然已經成了名有了錢、然而她還是坦白誠實、决不以她過去的貧苦生活爲可恥、她是個具有良好性格的伶人、 
　　「我的母親當時地在當------蘭開夏------的戲院裏替人洗衣』她在和二十世紀福斯公司簽訂了合同後的一次午膳時坦白的承認------這個合同註明她可以在英美兩地輪流拍片------「我呢、常常當她把洗好的衣服送去時跟着一同去、漸漸的在後台學會了一點曲子、回到家來練習、引吭高歌、全家爲之鷄犬不寧、八歲的時候、居然成績不錯、在一家電影院裏做一個小歌女、一個月之後、我又辭退了這個職務而加入兒童班表演、報酬嗎、其慘無比------每星期一先令」 
　　「十五歲的時候我去加入歌舞女班、不幸那管理人只對我看了一眼、便認我爲不合格、我的心碎了、以爲我已經失掉了在舞台上表演的最大機會、這時候家庭經濟情形居然略見好轉、父親寫信來、說他不願我上舞台、希望我能囘到斯坦斯維爾入紗廠去工作、他又說、這並不能稱是什麼職業、然而至少比我毫無成就一力想做伶人以致餓死的好、我十二分高興的贊成了、因爲那時候我已經三頓沒有吃飯了、」 
　　『到了那兒、果然如父親所說的一樣、這件工作算不上是一个職業、工作時間久而報酬小、我還沒有死了表演歌唱的心、常常在工作的時間內縱聲高唱、我一唱、別的工人都放下了手裏的工作來靜聽、她們這樣的來　我歌唱、我个人當然很高興、然而工廠方面却大受我的累、工作延誤了、所以不多久、廠方停止了我的薪給、換句話說、我又被開除了」、 
　　說到這裏、華雷斯皮萊帶了他的小女兒過來和她一同拍照、打斷了話頭、華雷斯對她說了許多傾慕的話、稱她爲世界第一的喜劇家、華雷斯走後、又有二十世紀福斯女星佛琴尼費爾茲來、和她招呼、很親熱的談了一會、 
　　「我第一次眞正的舞台職業」他說、當佛琴尼走了以後、「是一九一四年在一個啞劇、狄克患丁登」中飾摩洛胥公主、其後又在「倫敦的鮑華先生」中得到一個很好的角色、這個劇本好極了、後來被介紹到倫敦成爲一部人所盡知的名劇」、 
　　格麗西很謙恭、並不把這成功歸之於自身、可是我們很看得出來、這次她不但在倫敦成功、在各地也成功、而作此以後、她就成了大不列顚帝國最着名的一個女演員、直至今日、 
　　事業成功、她就和亞基　茲結了婚、他是一個遵演　製作人、至他的訓練指導之下、她更進一步的達到她事業的尖端、 
　　「有時候」、她說、「我一天連演六塲、三場在一家、另外三場在別一家、忙是忙一點、可是興趣却很充足、而且因爲有好多人都願意來見我一面、我總儘可能的在後台招待他們」、 
　　現在、她也還是如此、 
　　格　西爾滋這個名宇常和差利卓別麟相提並論、這是很有理由的、正如卓別麟一樣、她在使人哈哈大笑之中感到點辛酸落淚之感、她的戲一半是啞劇、一半是有聲的、而她的藝術造就、也是遍廣於全世界、無論世界上那處的人都能明白而且欣賞她的作品、在比利時、在法國、在德國、她並不改變她的動作或英國語、然而每個人都能了解」、 
　　「第一次到美國來是十年前、在紐約一家戲院表演、有人勸吿我應該改變我以前唱歌的調子來迎合美國觀衆、頭上三天我信了他的話、第四天上我又囘復我以前的歌聲了、然而聽衆們甚表歡迎、好的滑稽、只要不滑頭或諷刺過甚、無論在說那一種言話的國家內都有觀衆的』、 
　　　不常播音、政府方面限制她播音的次數、其中原因、因爲幾年　她作過一次播音後、舞台老板和經理都大起恐慌、紛紛抱怨、只要她一播音、每个人都留在家　開無綫電機收聽了、據估計、聽她搭音的人數目當在四十萬的樣子、這樣戲院的營業太受影響了、所以後來她播音受了限制、每年只許二次、 
　　在一九三一年她進入影界、一鳴驚人的成爲英國最受歡迎薪金最大的女星 
　　究竟、她的上新金有多大呢、這是很難估計的、我們祗知道她留聲機片所得的純利約在五百萬鎊左右、她每星期要收到五百五十封信、一都是請求她主催慈善賣物會、或是去作美女比賽的評判人、以及別種事情的、在最近一次競選中、有二百個政治家請她作後盾、可是她都拒絕了，她甚至有一艘汽船，用她的名字作船名，她的「影迷會」包括有好幾百人，都是忠心擁護她的人、 
　　她很願意長久留在加州、然而不行，她假如眞的留在美國，那就像秀蘭鄧波兒離開美國住在英國的情形一樣，英國人將痛心的失去他們，最受歡迎的一代大藝人了。 
[克拉克蓋勃爾　卡洛朗白　終成眷屬]  
　　【路透社金門卅日電】克拉克蓋博爾與卡洛倫白本日在此結婚、有情人終成眷屬、 
[今日影劇]  
　　娛樂（西片）...選擇金龜壻 
　　The　Bliod　Mice 
　　皇后（西片）...俠盜羅賓漢 
　　The　Adventures 
　　of　Robinhood 
　　平安（西片）......南海慈航 
　　The　Crime　of　Dr.　Hallet 
　　東方（西片）...大廈藏珍記 
　　A　Slight　Case　of　Murder 
　　大華（西片）......得意洋洋 
　　Battle　of　Broadway 
　　國泰（西片）......歌城夢客 
　　Radio　City　Reveli 
　　新世界（粤片）......莊子試妻 
　　利舞合（粤片）...風騷傳士 
　　太平（粤劇）......太平劇團 
　　日演：西施情困趙于龍 
　　夜演......一卷寶鼎明珠 
　　高陞（粤劇）......興中華劇團 
　　日演...桃花女鬥法頭本 
　　夜演......八陣　 
　　普慶（粤劇）...錦添花劇團 
　　夜演......蛋家女賣馬蹄 
　　東樂（粤劇）...覺先聲劇團 
　　夜演......西施 
　　中央（話劇）中華藝術劇團　日演......欽差大臣 
　　夜　......暗之勢力 
 
 

Page 7

 
 
體育消息 
[今日甲組足球聯賽　東方會出戰米軍　下午五時在掃捍埔場舉行　滬名將許文奎曹秋亭參戰]  
　　（本報專訊）東方會甲組足球隊自轉入第二循環賽後、卽走順境、續分突增、截至現在止、以穩有第三名次之關係、對亞軍一席、尙希望未絕、因而今日與米杜息之戰、成一重要關鍵、若其於此最後一舉而克米軍、則得廿九分、便可坐視他日南華南對海軍一役之成敗如何、從中而取利、雖則此乃因人成事之轉機、猶未敢卜其能否如願、然以希望所在、聲譽所關、今旣有機可乘、則應盡人事而圖之，蓋亞軍亦是光榮物、得來固不易也、 
　　東方因將有南遊之舉，邀得上海名將許文奎、曹秋亭來港從征、今日値此機緣、得演奸身手於掃桿埔場中、是誠東方之福、而球迷眼福亦不淺也、茲將許曹二將之履歷、略爲介紹、許氐乃當今全能體育健將、爲一特出奇才、網球、籃球均有水準以上之技能、對于足球、更有心得、自東華以來、歷任平漢、北寧、四川、等名隊之中鋒或右內鋒職、以善盤巧射著名、去年底出川過　、東方擬邀其効力、彼亦躍躍欲試、旋因上海麗都隊促駕北返、在港登場之說未果、今日重來、卒成事實、此乃球緣凑合也、 
　　曹氏是國內有數左翼名將、盤傳射擊、淸爽美麗、在北寧時、與姜璐合拍、有前線雙絕之譽、其時姜任左翼、彼任　內鋒，今日爲東方効勞、或仍充是職、當然駕輕就熱、如侯澄滔缺席、則以彼任左翼、彼綽號「小三子」、曾因踢球而斷腿兩次、最近上海麗都隊榮獲史高托盃及初級冠軍、得力於曹者良多也、 
　　今日東方多此二員猛將上陣、如虎添翼、取勝甚有把握、何况此役乃屬單面關係、在東方視之爲重要、在米軍視之爲等閒、蓋米軍地位落後、勢無所爭、又自屈臣、哥羅根返英後、實力大不如前、雖後補有人、軍容尙盛、但因得失無關輕重、循例登塲、敢料士無鬥志、故東方之勝、實可能也、 
　　東方各員之技術狀况、日臻佳境、此乃衆目共覩者、今日復調許竟成爲中堅、以充實前銜綫之作戰力、編排有序，實得我心、若屆時劉始讚能制阻梳氏之進展、竟成截擊皮亞臣之衝剌、羅偉權又能看牢葛尼不使活動則米軍前綫最足爲患之人物、當無發揮餘地矣、惟米軍之前衞線、至爲强堅、許曹兩新將、應事先熱籌避實乘虛之策、方易奏效、而合作工夫、尤不可不注重也、 
　　日來放晴、場地乾爽、東方前線所擅長之突擊法、大好及時利用、而且諸鋒皆以矯掩稱於時、其進展迅速必無疑義、所慮者許曹初次參戰、或未得默契之合作耳、兩隊排陣如下、 
　　（東方會） 
　　劉顯漢 
　　苗華國　曾仲云 
　　羅偉權　許竟成　劉始讚 
　　侯澄滔　曹秋亭　許文奎　李德祺　吳祺祥　陳炳士 
　　【米杜息】 
　　積臣 
　　施漢　谷巴 
　　威建臣　畢禮地　菲士窩打 
　　馬拉土　譚馬氏　泰脫　葛尼　皮亞臣 
　　下午五時開賽、地點掃桿埔塲、星華隊全體球員、被邀前往參觀云、（太歲）鑑泉杯乒兵賽 
[今夕三場　在孔聖會舉行]  
　　鑑泉杯兵乓賽、今晚共有三塲舉行、（七時）華對勵志、（八時）回靑對凌霄、（九時）協進對靑協均在孔聖會球室舉行、各隊人選如下、（粤華隊）陳宗岳、杜國銓、鄺奕　、區龍飛、周炳剛、 
　　（勵志隊）陳炎階、王俊豪、何鎮東、陶樹玉、林宗茂、 
　　（囘靑隊）脫　佐、脫頌賢、脫樂生、馬汝蘇、何玉堯， 
　　（凌霄隊）吳國璋、陳頌榮、　傲霜、林瑤瑛、謝漢全， 
　　（協進隊）劉少斌、黃紹賢、何榮凱，馮鑄祺、黃榮顧、 
　　（靑協隊）譚廣田、馬彥華、辛姜，吳佩豪、 
[南華在越之義賽　籌得計國幣七千餘元　經匯呈國府撥作散賑之用]  
　　【水報專訊】上月南華足珠隊出征西貢時、曾應當地華僑團體之邀請、在南圻舉行一次籌賑義賽、此之謂體育不亡救國也、 
　　該次義賽銷售門票、成績甚佳、昨南華足球部主任莫慶、接到當日主辦義賽之華僑團體來函、大意謂該次義賽所得收入、以國幣計算、共七千餘元、經匯交財政部駐港　事處轉呈國府、撥作散賑祖國難胞之用云云、（甘露） 
[培英中學　今日陸運　地點加路連山]  
　　培英中學、定于今日在加路連山南華會場、舉行運動會、由上午八時開始、運動秩序、異常豐富、歡迎各界仕女到塲參觀戰期內該場暫停別用 
[港星足球賽　門票暢銷　戰期內該場暫停別用]  
　　南華體育會以是次星洲一中華足球隊遠征來港、健將如雲、三場比賽、無異共冶我國足球精銳於一爐、將來世運代表我國人選、亦可於此戰得其大概、故爲鄭重其事、力求屆時秩序整齊、全神專注、便賽會進行得臻美滿起見、特定四月一二五日星華隊比賽三天期內、所有加山該會籃排網球場及場館地方、暫停供給會員應用、並經通函各部主任、査照辦理、又聞日來在華人行南華桌球場及强華公司預售之港星球賽入場券、前往定購者、絡繹不絕、擠擁異常、一元門票，旦將吿罄、球迷欲得佳坐務宜及早定購、以免向隅云、 
　　間竹、大觀之至，惟此時芬査已疲態畢露、應付已感困難、林乃乘其破綻、一氣呵成，以竟全功、此盤爲十比六局、 
[昨日綱球賽　林添德技果不凡　苦戰芬查以二比零得勝　今日又單打共三場舉行]  
　　（本報專訊）公開草地網球雙單打賽、自開始以來、經有一月、在淘弱留强過程中、已入緊張階段、惟競爭之烈、無逾昨日林添德對芬査之單打賽、雙方相持至三十二局、然後解决勝負、則情况之緊張、比數之接近、槪可想見矣、 
　　林乃廣東梅縣人、生長於霹震、現年二十、當十餘歲卽開始作網球之戲、因富有天才、技乃日進，今年未來港入港大攻讀之前、曾榮膺霹靂雙單打冠軍、 
　　芬査則爲本港多年前之單打主盟、令因年事漸長、球藝略不如則、然其經驗　富、仍不失爲本港單打老手 
　　昨日此場比賽、一爲少年將軍、一爲斲輪老手、相遇之下、必有惡鬥、故觀者甚衆、絢稱熱鬧、 
　　以記者所見、林之平手抽球、準而有力、軟硬兼施之發球術、亦具妙手、昨之得勝、有賴於上述兩優點者固多、而其年少力强、更佔便宜不少、惟反手抽球、常失準度、有時則佳，有時則劣、故其陷於苦戰而後勝者、純由反手抽球絕少得利所致若此技亦佳、則取勝較易也、又其作風祗慣用左右底綫撇擊、甚少上網、此或鑑於芬査經驗充足、致不敢嘗試、復見其所走位置、常有錯誤、幸而動作怏捷、得以彌補、總之、林固可造之材、他日必成名器、惟目下經騐尙新耳、 
　　芬査之撇擊、仍有疾力、中場斬球、更爲老到、惟人肥氣弱、奔跑過　、球之來勢貼身、尤爲彼所最忌、故每每因以上兩弱點而致失球，非球藝與經驗不足相爭也、 
　　開賽後、芬査先取兩局林亦還以顏色、如是者相持至五比五及六比六、殺得難解難分、當中兩人常有佳作、博得觀衆掌聲不少、及後林加意努力、常乘對方弱點而攻，及發球得利，遂冉下兩局、以八比六勝、第一盤、比數如下、 
　　第一盤 
　　林添德　一三四四五六四五 
　　芬査　四五一二七四一三 
　　一一二六四四　八局 
　　四四四四一二　　局 
　　林乘先勝之威、在第二盤開始後、卽連捷兩局、取勝殊易，然芬査究有經騐、雖乏氣力、仍能捉着機會而反攻、故戰成四比四局時、情形最爲緊張、扣人心弦、試觀當時十比八與八比十之點數、其膠着狀態、可以槪見、進而五比五、六比六、八比八、三度平局，若梅花 
　　第二盤 
　　林添德　四四一四八十三二 
　　芬査　一一四一十八五四 
　　十三二四七四〇二四四四　十局 
　　十一四六五二四四一一〇　八局 
　　那錫　鎮祥一場、亦有可觀、以技術而言、陸氏較那錫爲優、但陸氏體質過弱、竟于最後一盆、賽至五比五時、右手抽筋、遂以五比七見負、殊爲可惜、去屆冠軍徐煒培對黃兆榮一塲、徐氏從容應戰，以六比五、六比二之成績得勝、未嘗感到威脅也、雙組咸冰士棄權、羅定咸力奇不勞而勝、茲將成績錄下、（東初） 
　　昨日成績（雙打） 
　　羅定咸　力奇　勝　紐咸　冰士（棄權） 
　　（單打） 
　　林添德勝芬渣八比六、十比八、那錫勝陸鎭祥二比六、六比三、七比五、徐煒培勝黃兆榮六比三，六比二、 
　　今日秩序（雙打） 
　　徐氏兄弟　對　道章　司徒壁 
　　（單打） 
　　李安納對小林珍譚連臣對侯活 
[保羅學運會　成績甚佳]  
　　聖保羅書院、昨日假加路連山南華運動場舉行第卅屆週年運動大會、由下午一時半開始、至六時許、始吿完畢，各項成績，均異　美滿、破該校歷届紀錄者、竟達七項之多、賽畢、由陳公哲親臨頒獎、最後由該校校長史刁域向來賓致謝、大會遂吿閉幕、各級冠軍加下、 
　　高級個人冠軍陳華個、二十八分、 
　　初級個人冠軍任兆民、十六分、 
　　小童級個人冠軍徐健仁、二十分、 
[關于香港的學校體育　（二）] [  ---卓越---]  
　　體育的地位與體育的指導員、應該看重普遍化的體育，整個學校的員生、人人也能够有强健的體魄、健全的精神這就是學校的無限大而寶　的錦標、我必不敢說、香港的學校、對于體育沒有比較上軌道的、而重視體育的、不過、有的是佔少數、而不能達于多數、更不能普遍的吧、 
　　（二）各學校對于 
　　體育指導 
　　因爲香港多數的學校輕視體育的緣故、所以、已往學校的體育指導員、都居半數屬于運動員、或在普通學校錐業、而梢有運動興趣的人、我必不敢說、這種的人村、其中沒有特出的---自己能够苦心去研究、得到很好結果的、不過、總不及其他大學的體育系、或專科學校畢業出身的人、因爲體育系或專科的總比較充實一點、無論學問或技術也會有高深的研究、過去香港的學校體育之所以不能普遍發展的綠故、對于這種不正當門戶出身體育指導員亦無不有很大的關係、希望今後的學校執事、如能眞爲敎育而設學校、爲國民之健全而敎育者、應注意到體育的訓練、及體育指導之聘任、應尊重他的學歷經驗、品格的修養與精神、 
　　（三）體育場 
　　香港各學校、因爲地勢與環境的關係、所以對于體育場的建築都成了很大的問題，甚至很多學校、速體育場所沒有的、故此引起了很多學校以此爲籍詞、于是輕視了體育科、或放棄了體育科、事實我們切不能因場所的問題、而致忽視了學生體格的訓練、養成了一般文弱的書生、和弱不勝衣的姑娘、應該要克苦的去打破一切不良的環境和困難艱苦的事情利用我們機巧活潑的頭腦去應付一切、只求其能够達到我們體育訓練的目的、都應該硬着胆子去苦幹、在這困苦的環境、當然不容許我們建築田徑場、或標準的足、籃、排球場、但總可以因環境而設施、提倡各種不需要寬闊場所的運動、如活潑噐械操等、甚至這種的場地沒也有時、我們更可以利用天台、或騎樓也無不可、再退一步的說、在敎室裏遊戲體操、或把攝椅暫時的搬在一角之後、實行墊上運動等也可以、祗看我們是否能願意把國民體格訓練的重担子，負在身上吧、若能够有這種决心、當然、什麼困難、也可以打破、場所必不是我們的問題、 
　　（四）應提倡活潑器機操 
　　在過去的學校體育、其所以不發展的原因、大部份固屬于場所的問題、但其他方面的、都要歸咎于以前的體育指導、不能因環境而設施、祗見得到的、是球戲或田徑賽的體育、未能注意到香港學校的環境上最宜于提倡的運動，這種體育的訓練、它的價値、不獨包括有球戲及田徑　等的效能、或更要高超的、就是活潑的器械操、關於這種的設備、故不需廣闊的場所而對于經費方面、亦極至廉儉、也耐用，故對于香港學校體育之能否普及、這就是一很好的路徑、若各學校都能够向這條大道進發、當然、對于「普及體育」這個口號、是很容易實行與達到目的、同志們、一齊去提倡吧、　（未完） 
甲組聯賽成績表 
　　（隊別）　（次數）　（勝）　（和）　（負）　（得球）　（失球）　（得分） 
　　南華南　十九　十五　〇　四　六九　廿　三十 
　　海軍隊　十九　十三　三　三　五九　廿四　廿九 
　　東方會　十九　十二　三　四　四九　卅三　廿七 
　　米杜息　十九　　九　三　七　四二　卅　四　廿一 
　　南華華　十九　八　三　八　卅六　卅三　十九 
　　光華會　廿　六　六　八　卅三　四四　十八 
　　警察會　二十　九　〇　十一　四七　五五　十八 
　　九龍會　十八　七　三　八　廿二　廿八　十七 
　　士葛隊　十八　四　七　七　卅六　五六　十五 
　　香港會　十九　四　一　十四　卅一　六五　九 
　　聖約瑟　二十　二　三　十五　三十　六四　七 
[今日播音]  
　　ZEK、十二時半、中樂唱片、蓮香戲（鄭光昌、許容仙）雪淚情天（吳松聲鄭光昌，許容仙）空谷蘭（炳林、如來）小鳥兒思親落葉（陳燕燕）永別了我的弟弟（江曼莉）一時時刻天氣報吿、妻多夫賤（大優、李飛鳳）風流天子（陳非儂、白駒榮千里駒、靚少鳳）廣州小姐（李　蓮）還花債上巷（陳皮梅）自梳女（陳非儂）滴酒、穿煲（薛覺先、唐雪卿）五羊皇后之孽緣、（倩影儂、白駒榮、朱雲霞）杯酒琶琵（肖麗章、洗幹持）悲觀離合、杜宇重啼，合奏、二時半、完、ZEK六時至十一時、六時、中樂唱片、從戎囘憶進行曲、蔣委員長進行曲、合奏、南海美人（薛玲仙，嚴華）玫瑰花開、盼郎歸（王人美）六時廿分、兒童敎育演講、七時、時刻天氣粵語及國語報告新聞、七時卅五分、中樂唱片、骨肉重圓（新騷韻蘭新馬師曾）落馬湖、露蘭春、焦寳奎、遊龍戲鳳（梅蘭芳、譚富英）八時、特備音樂、由嶺島中學担任、八時廿分、中樂唱片、火燒阿房宮、桂名楊瓊仙、火燒阿房宮之哭荊卿、（桂名楊長飛燕）寳黛憐首（月兒湘文）、九時、二妹羣芳唱曲、二妹唱太白和番書、羣芬唱黛玉歸天、十時、中東唱片、夜送紅爐（陳非儂、何湘子）紅顏白骨、呂文成月兒）人道之二（黃佩英、靜霞）坐茶監（新騷韻蘭、新馬師曾）寡婦彈情、合奏十一時完 
經濟欄 
[外匯掛牌一如昨日　英美匯市買家力強　申匯市小緊買家小成盤]  
　　英匯：開倉賣家、〇二·八四三七五（三四月）、一〇二·八一二五（五穴月）、買家、一〇二·八七五（三四月）、一〇二·八四三七五（五六月）、一〇二·八一二五（七八月）、市况買家多、華僑入英匯五千鎊、價一〇二·八七五（四月任出）、華僑沽英匯二千鎊、價一〇二·八四三七五（四月）、下午賣家一〇二·七八一二五（三四月），買家一〇二·八四三七五（本月）、 
　　美匯：開倉賣家二八·九二七五（三月）、二八·八七五（四月）、二八·八一二五（五月）、買家、二九（三月）、二八·九三七五（五月）、二八·八七五（六月）、市况買家多、大通沽美匯五萬元、價二八。九三七五、（四月上半月），安達沽美匯五萬元、價二八·八七五、中南沽美匯一萬元、價二八。九三七五、下午賣家二八。八一二五（本月）、買家二八·九三七五（本月）、 
　　申匯：今早交易所成什電二十二萬、價一八〇·三一二五、又一八〇·二五、又一八〇·一八七五、又一八〇·一二五、開倉後、華僑沽申匯三萬元、價一八〇·二五、中南沽申匯四萬元、價一八〇·一八七五、華僑沽申匯十八萬元，價一八〇·一二五、華僑沽申匯十萬元、價一八〇、萬國沽申匯五萬元、價一八〇、什電成一萬元、價一八〇·四三七五、又成什電五萬元、價一八〇·三七五，又成什電一萬元、價一七九·九三七五、市况小緊、貿家小成盤、華僑沽申匯三萬元、價一七九·八七五、華僑沽申匯七萬元、價一七九·七五、中南沽申匯五萬元，價一七九·七五、華僑沽申匯十萬元、價一七九·六二五，安達沽申匯十萬元、價一七九。三七五，下午華僑沽申匯二萬元、價一七九·二五。國華沽申匯八萬元、價一七九·三七五、華僑沽申匯五萬元、價一七八·五、華僑入申匯五萬元、價一七八·七五、匯豐沽申匯二十五萬元、價一七八·七五，安達沽申匯十五萬元、一價七八·五、 
[海外商情]  
　　（三十日路透電） 
　　倫敦外匯 
　　紐約　四六八·一八 
　　巴黎　一七六·七五 
　　柏林　二一·六六五〇 
　　上海　八·三七五〇 
　　比利時　二七·八二 
　　意大利　八九·〇〇 
　　荷蘭　八·八一八七五 
　　瑞士　二〇·八二五〇 
　　暹羅　一·二〇二五 
　　香港　一·二九九〇六二五 
　　新嘉坡　二·三九〇六二五 
　　紐約外匯 
　　倫教　四·六八一二五 
　　柏林　四〇·一二 
　　巴黎　二·六四八一二五 
　　上海　一六·一八 
　　荷蘭　五三·〇九 
　　比利時　一六·八二六二五 
　　意大利　五·二六二五 
　　瑞士　二二·四七五〇 
　　瑞典　二四·一三 
　　挪威　二三·五二五〇 
　　丹麥　二〇·九〇 
　　上海外匯 
　　英匯現貨　八·二五〇〇 
　　三月期　八·二五〇〇 
　　四月期　八·二三四三七五 
　　五月期　八·二一八七五 
　　美匯現貨　一六·〇六二五 
　　三月期　一六·〇六二五 
　　四月期　一六·〇三一二五 
　　五月期　一六·〇〇 
　　新嘉坡外匯 
　　上海　二九·七五〇〇 
　　倫敦　二·三二八四三七五 
　　紐約　五四·一八七五 
　　香港　五三·五六二五 
　　倫敦金銀市 
　　金價　七鎊八先令六便士 
　　銀價（近）　一九·八七五〇 
　　銀價（遠）　一九·六二五〇 
[本港商情]  
　　本港外匯 
　　上海　一七六 
　　倫敦　二〇二·七五 
　　紐約二八·七五 
　　巴黎　二〇·八四 
　　柏林　七一·五 
　　新加坡　五二·七五 
　　荷蘭　五四·〇〇 
　　瑞士　二二·七五 
　　印度　八二·一一五 
　　菲律濱　五七·七五 
　　西　　二〇八·三七五 
　　暹羅　一五〇·六二五 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）五五三·八七五 
　　什大洋券（千）　五四二 
　　一元毫券（千）　四〇二 
　　五元　十元（千）　四〇一·七五 
　　正磅紙　一六·〇六 
　　花旗紙　三·四三三 
　　雪梨紙　三·三八九 
　　石叻紙　一·八六四 
　　法郞紙　〇·〇八五八三 
　　金市 
　　八九大金　一一五 
　　二一英金　二七·九 
　　恒盛金條　三四五·五 
　　誠信金條　二〇五·一 
　　信記隆金條　一四五·五 
　　期大金 
　　開盤六十九元六毫九先、降六毫六先、升七十元〇〇七先、降六十九元九毫八先、人心先淡，後大戶及散家傾向買入、收市七十元、 
[股票市況　比前較有起色]  
　　昨日本港股票市况轉佳、全日成交比前日較有起色、匯豐成價爲一三七〇元、於仁四六〇元、船澳十六元半、置地三十四元、均益倉四元九、各種股票價格均能維特常態、收市時買家仍踴躍、茲將是日盤價列下、 
　　股名　港元　成盤 
　　匯豐銀行　三七〇·〇〇 
　　於仁燕梳　四六〇·〇〇 
　　當　公司　二六·五〇 
　　均益貨倉　四·九〇 
　　置地公司　三四·〇〇 
　　香港電燈　五六·七五 
　　牛奶公司除股權　二一·二五 
　　馬士文（港）　五司令 
　　牛奶公司（股權）　一五·五〇 
　　買盤 
　　電車公司　二六·二五 
　　九龍電燈　八·二〇 
　　蔴纜公司（除息）　三·六〇 
　　牛奶公司除股權　一二·五〇 
　　仝上（股權一五·五〇 
　　永安公司（港）　四二·〇〇 
　　娛樂公司　六·三〇 
　　賣盤 
　　九龍貨倉　一一一·五〇 
　　香港電燈　五六·七五 
　　牛奶公司股權　一五·七五 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[馬德里圍城出奔的喜劇（續）] [  Guzinan　莊重譯]  
　　---我們不能放棄了這里的陣綫，通通跑到那兒去，二千人够了，其餘的可以留在這里......沒有人肯留在那里。費了很大的口舌才把他們說服的。結果二千---頸里圍着紅黑的手巾，高喊着革命的口號，胸中充滿着戰鬥情緒的靑年，毫不遲延地向着死和光榮的馬德里的防衞戰出發...... 
　　在達蘭買有　數百在西古英沙會戰死存的鬥士，此外還有人數約略柑同的馬德里工人和農民也加進他們的隊伍。十一月六日他們收到了一道命令說： 
　　---不要讓誰帶着武噐通過---馬德里需要一切的軍了！ 
　　從馬德里開出了一大隊汽車，車里載着一班怕死逃難的傢伙。在　蘭貢地方，那些手里握着槍的民軍們便阻止了那些大汽車的前進： 
　　---你們到甚麼地方去？ 
　　---抹陵西亞 
　　---爲甚麽 
　　---特別的任務 
　　確是特別的任務的時候，所有精神不健全的人們都在找尋一個特別的任務。可是那班民軍們拌不這樣就算數。 
　　---你們都是一些卑怯的東西---囘轉馬德里去！ 
　　有些感到羞愧轉回去了。有的則試着在通過去： 
　　---好，那麽就放下你們的武器吧，在抹陵西亞。 
　　用不到這些，那是毫無作用的 
　　一輛汽車載來了柏度洛。里哥（馬德里市長---譯者）他們對着車頭開了一槍，使里哥的面孔完全變成死色，他驚悸地不知要怎麽樣好，看到他那種狼狽的情形，那班民軍們大笑了起來： 
　　一個民軍對着他叱道。　---也想逃跑嗎？卑怯的東西。 
　　柏度洛，里哥在還强爲自己辯解，於是更有一個打斷他的括頭說 
　　---一定要我們把你的面孔去碰壁嗎！ 
　　他慌張的馬上逃跑，在訕笑和　嘲的追逐下向着馬德里轉回去。他一到馬德里之後即找尋一個外國的使館來做避難所......一已經是黃昏的時候了，指揮隊伍檢査的是荷瑟。維耶路也抹，他係一個疲削豪胆有决斷的人物，在奪取孟達雅兵營的當兒以及在瓜打一拉哈拉和西古英沙的會戰中，都曾顯出了他的英勇的氣概，當馬德里受威脅的時候他就帶着他的人們前往該城的防衛戰，他在加沙。特。甘波戰場上迭著戰績，隨在特魯也爾地方和外國的匪徒苦戰而死。 
　　來了一隊汽車，民軍們把它們扣住了。一個聲音高叫道： 
　　---放開---車里有好多部長！ 
　　所有各車里的坐客，都被叫下身來，其中有一位便對維耶路也抹道： 
　　---這眞是一種亂暴！我是某某部的，我是到抹陵西亞去的......。 
　　繼耶路也抹答道：---像你們部長的責任，照理當這時局危急之際，應該留在民衆的旁邊不走才對的。現在你們跳跑，你們會使戰鬥員的士氣沮喪了哩...... 
　　再出現了三個四個，他們一樣都是部長們。維耶路也抹解除了他們的武裝幷把他們弄進一個屋子去。一個部長不禁慌忙忙着問： 
　　---要做甚麽？ 
　　---我高興這樣---　耶路也抹答---明天當我們上火綫的時候，把你們帶到陣前去...... 
　　---這是一種野蠻舉動...... 
　　---大部分是把你們拿來槍斃，像你們所應得的... 
　　隨卽他打電話給抹爾（抹爾係C．N．T．的首腦也就是的馬德里實際負責的防衞者）說： 
　　---這里我有着四個從馬德里逃出來的部長，你想我要怎麽樣辦？ 
　　抹爾的頭腦幷不曾紛亂，他知道在這時局萬分嚴重，大家的生命都是千鈞一髪之際，政府的搬走只能解釋爲逃避職責，他是反對搬遷的。可是扣留那些部長又有甚麽用處，因此他命令這： 
　　---讓他們自由！ 
　　---但這是...... 
　　---沒有甚麽，沒有甚麽！你照我對你說的話做吧！ 
　　---好，可是我要免去我的責任，你寫一張命令給我吧......　抹爾給了他所要的命令，當收到時他慢慢的讀起來，隨他卽對那些部長們說：---組織指（C．N．T．）反對我們的意見，我現在放你們自由，你們可以前往抹陵西亞去了。可是別要忘記你們今天的逃跑情形，也不要忘記在戰鬥中的馬德里民衆的英勇...... 
　　那班部長們憤恨地趕快爬上車，開足馬力向前跑去。已經黎明的時光了。維耶路也抹在車路中眼看他們已經去遠。隨後他便高聲喊道 
　　---現在，我們要來完成我們救訪馬德里的責任了 
　　人們開始爬上那些大汽軍，向着和部長們相背的方向出發。他們是朝向死的方面走的，可是同樣也是朝着自由的勝利的生的方面走去......　（完） 
[自已文章] [  陳現文]  
　　想要來談文學與其感受性，不期然地又想起了「自己文章」這句話，「自己文章」因爲它時常和「別人妻子」這句話配合在一起，所以，它的嚴肅性失掉了，而其所包含一部分眞理，也因之給人家忽略了；實則，我們固然不能肯定它絕對性的眞理，而具有相對性的眞理却是不容否認的。 
　　作者歷來是利用作品去刻劃理性，感染情緒，反映親實的，自古典派到寫實派，一連串地在證明這種解釋的正確；而文學的進展和歷史的進展同樣在增加着複雜性，所以，近代文學不單盡量容納旣成的解釋，而對現實則常用批判的眼光，卽是作者憑他對於現實充裕的經驗而生的感覺（主觀的和客觀的），以一種最適當的手法表現出來。、 
　　越是一篇佳絕無瑕的作品，越能在纖小的段句或平淡的場合中去完成它的使命；作爲是一個讀者或批評家，他應當怎樣去理解和探求作品中作者對於自然歷史和人類底思維的眞實性的認識和表現呢？如果他們缺乏與作者同樣對於現實事象的體驗和理解，卽是說他們缺乏對於同樣現實事象的體驗和理解，或是以一種不經心的態度去鑑定那篇作品的價値，結果會怎樣，無疑的，他們會陷入絕大的錯誤。 
　　所以，一個作者對於現實的體騐和理解的正確以至表現方法之周密固然重要，而同樣重要的是一個讀者或批評家去鑑定一篇作品的憫値時應具有對於這作品所表現的現實事象的經騐和理解。 
　　因之，「自己文章」這句話，不能成立絕對性的眞理是因爲作者未必正確地用批判的眼光去表現現實事象，而其具有相對性的眞理的是因爲作者對於所表現的現象有時會比其他的人更能切實地理解。 
[替科學家呼冤] [  水厂]  
　　自從世界大戰以後，我們常聽到社會上一般批評：說是科學家造孽，發明了種種殺人利器，供野心家的利用，弄成一將功成萬骨枯的局勢。到得近年來，眼看東亞西默，許多人民遭受了絕大的犧牲，供飛機大炮炸彈機關槍的殘殺。這種責備科學家的聲浪。更是一天高似一天。但是這都是一時的感情作用，才將理智弄糊塗了。許多人以爲科學家對於發明一種新的東西，應當負一種責任；凡是遇到對於殺人有可能性的智識和方法，須要事前預防；或是在發明以前就不進行工作；或是在發明以後當嚴守秘密，絕對不供人利用。照這樣說，我們上古的聖人燧人氏發明了鑽木取火，就犯了許多罪惡，也應該早見到後來的人會借火殺人，還有後世戰術裏會有火攻的方法就不鑽什麽木了。 
　　黃帝造車，最初用牛引，後來用馬拉。到得兩國相爭，兵車占很重要的地位。古人又說：戎之大用在於馬，故漢高祖有馬上得天下的豪語，可見車和馬都是二十世紀以前戰爭所必需的東西。當初車就不應當發明，馬就不應當訓養了。古時鑄金爲刃，刃是指刀劍矛戟矢，可說是殺人的兇器，金是金屬，最初　銅，後來用鐵，最後用鋼。這些金屬也都不應當發明了的。 
　　在石器時代人類用石頭當兇器。等得大家會用了，於是爲抵抗爭存起見，就　明了弓矢的用處。後來覺得還不够利害，就發明了火器，像火箭火銃之類。冉進一步，就是近代的槍砲。誰能說禦外侮的時候，不應當　盡心血，想種種自衛的方法呢？假使有人說：我們有了傘，所以使天下雨，那一定要指他有神經病了。然則實備科學家批評物質文明的人，不是犯了同樣的毛病嗎？ 
　　批評科學的人還要強辯，一定指近代的飛機大砲，確是科學的結晶品。試問造成飛機爲運輪上交通上便的利，和黃帝造車，有什麽分別呢？發明炸藥爲開　山鑛制服猛獸，和燧人氏取火，有什麽分別呢？科學上的發明，還是有益於人類的地方多呢？有　於人類的地方多呢？卽便科學家代人受過，屈打成招了種種莫須有殺人放火的罪名。恐怕將功折罪起來，已經是功多罪少哩。 
　　兵器决不能强分做兩種，一種自衛的和一種攻人的，單講自衛，不講攻人，是消極的抵抗，但是絕對消極的抵抗，是沒有這回事，要做抵抗侵略的工作，必須尋求相當有效的還擊的方法和力量，方才能有把握呀。一總之，科學寂决不能預料一種發明，有沒有不正當的應用，亦决不能防止一種發明。給不講道　的人利用着爲非作惡。並且明知一種發明，於人類不見得有什麽好處，爲了環境的特殊關係　，也不能不努力進行，批評的人總須放棄主觀的態度，才能公允哩。 
[東江你奔流吧！] [  羽人]  
　　東江， 
　　你你奔流吧！ 
　　把洶湧的波浪， 
　　冲去這大地上， 
　　腥臭的血痕！ 
　　看吧！ 
　　在淡水，在白芒花， 
　　在一切的市鎭上： 
　　敵人會經任意的 
　　槍刦戕殺姦淫， 
　　把同胞們的熱血！ 
　　濺在你的身邊！ 
　　敵人把你精華的所在， 
　　都毀焚成了焦壞！ 
　　以前繁盛的市鎭呵！ 
　　現在都成了--- 
　　荒凉的塚場！ 
　　東江， 
　　你奔流吧！ 
　　把你偉大的力量 
　　報了這血染的仇恨！ 
　　今天， 
　　蓬勃的生氣 
　　已經充溢在： 
　　每一個市鎮， 
　　每一條鄕村！ 
　　千百萬的人羣， 
　　已經開始在創造 
　　他們的新生--- 
　　「游擊隊』，「自衞隊 
　　還有「抗×同志會」， 
　　已經團結起 
　　無限龐大的力量--- 
　　他們不　地 
　　在工作裏鍛鍊， 
　　更積極的凖備着： 
　　嚴酷的， 
　　艱苦的。 
　　偉大的鬥爭！ 
　　東江， 
　　你奔流吧！ 
　　泛濫吧！ 
　　怒吼吧！ 
　　你勇敢地生活在 
　　神聖的抗日戰爭吧 
　　十八，三，十五寫於梅隴 
[滿洲的雪] [  舒群]  
　　雖然她是一個弱者；但是，弱者被脆弱感情完全操從的時候，也有一刹那，是最勇敢的行動。不過，在這行動中，缺乏强者理智的約束，支配這行動的，祗有一種盲動性---甚至長神經的錯亂。這正像弱者勇於自殺的行動和心理一樣。被這行動佔有的一刹那心理，雖是變態的；但變　的智慧，在這行動佔有的一刹那，比常時也許更加聰明。這正像顯者對於自殺所發見的巧妙的方法一樣。她停住等候他一下，讓他和自己平行以後；她故意　柔地問他： 
　　『你太冷了吧？』 
　　『你不恨我了囑？』 
　　『當名，我不呢你了！你太冷了嗎？我還是把圍巾給你吧！』 
　　『不！』他拍拍自己的胸脯給她看，又說：「我不怕冷！」她不允許。他祇好伸出手來： 
　　『那給我吧！』 
　　『不，我給你圍！』 
　　『謝謝你！』 
　　他怕轟負她的好意，便停下了，從衣領　探出頭來，等待讓她圍起圍巾。但是，感覺有一股風，又似乎是一條冰流，進入皮肉；然後，才知道被圍巾下藏着的尖刀，突然刺中了自己的頸項，裂開一處口縫，血一滴一滴地流落下來。當時，他幸而後退一步，並且捉住她的手，不然，他或受了重傷。他不曾想她會有這般勇敢的試騐，更想不到刹那前的猛虎，而後竟變成小羊---她曾是在昏迷中倒了的，倒在他的脚下，那復仇而又染了仇恨的血的尖刀被她丟在自己的身旁。他被驚和被傷以後，不免有些憤怒。不過，他把她那一刹那前後兩種極端不同的姿態，對比一下，她好像兩個靈魂的所有者，使他覺得好笑，奇異；所以他忍受着自己的傷痛，而她把從地上扶起來。他一邊給她打播着身上的　跡，一邊含笑地喚着她； 
　　『醒醒吧，天快亮啦！』是的，她的確像睡過一小覺；醒來以後，仍有着沉沉的　意。 
　　『你勝利了』。她聽到他的括聲，便哭了，這哭聲，對他是一種慚愧？因爲他並沒有報復；對自己是一種責難，因爲對自己並沒有得到滿足。　（廿三） 
 
