# 1939 Version 1 - 342 - 4923630

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[晉南華軍又奏捷音　犯中條山日軍受頓挫　日獨立山炮聯隊幾全遭覆滅　由夏縣東犯日軍正被聚殲中]  
　　興集　晋南聞喜·夏縣·安邑·運城一帶、日軍萬餘人、述日陸空協同、大舉向中條山作第十次之進犯、華軍分路迎擊、血戰數日、日死傷奇重、各路均吿頓挫、六日一五八六高地一役、日獨立山砲兵聯隊幾全遭覆滅、聯隊長森戶隆三大佐、被華擊中重傷、由殘日扛載、落荒逃走、並有業已斃命之說、查森戶爲日廣島縣福山市人、現年四十八歲、士官第廿期高材生、歷任聯隊長·聯隊附·大隊長·參謀敎官等職、所部爲此次進犯日軍中之精銳、不圖六日一戰、經華包圍痛擊、其身幾被俘擄、華軍大獲全勝、此役已予該方面進犯之日軍以致命打擊、（十日電） 
　　潼關　六日午、安運方面被華擊潰西退之日軍迄晚得石板河日增援三千餘、七日晨、復折犯馬家廟附近、經華迎擊接戰甚烈、范家山之日軍三千餘、藉機砲掩謎、七日午猛犯臥牛山·大嶺上、正劇戰中、其一部二三百、至東西普峪附近、被華包圍、正聚殱中、（十日電） 
　　靈寳　夏縣日軍千餘、八日晨經尙家坪·杜家莊東犯、在韓家嶺以西·大嶺崗以南地區、、與華展開激戰、搏戰竟日、斃日無算、刻殘日已被包圍、正聚殱中、（十日電） 
　　陝州　華某部於四日晚、向長子之日軍誘擊、日步騎七八百、卽出城迎戰、華略與周旋、卽向後撤退、迄五日午、日軍至西漢村附近、華卽回師猛截、同時伏兵齊起夾擊、激戰二小時、斃日三百餘、殘日狼狽回竄、（十日電） 
[魯戰地慰問團　不日出發]  
　　山東某地　魯西戰地慰問團一行二十餘人、由正副團長趙庸夫·楊慕靑·率領、不日出發各縣慰問、日後軍民、並携帶蔣委員長于總司令·沈主席·李主任等吿民衆書及宣慰標語傳單數十萬份、各縣軍民聞訊、無不歡騰若狂、對領袖訓示、均盼早日獲讀云、（十日電） 
[銀盞坳附近　日軍狼狽潰退　源潭車站有激戰]  
　　英德　銀盞坳附近戰事、八日華日兩軍在蒙田白坑嶺等處激戰、華官兵咸抱必死之心、向日猛衝、搏戰一畫夜、日屍遍山野、迄九日晨、日不支、狼狽向鷄屎田（王子山南）方面潰退、華正追擊中、（十日電） 
　　重慶　據最近華方軍訊、由廣州　沿粤漢路北進之日軍、聞已於昨晨到達源潭、車站附近現有激戰、又據粤省華方消息、十二月六日晨、開入汕頭以北潮州之華軍、現已退出該城、（十日路透社電） 
　　重慶　據今日此間消息、桂南華軍已克復南蜜以北三十公里之高峰坳、又上星期四、華軍游擊部隊在欽州附近與日軍交綏時、曾將日軍擊死一百名、內有軍官一名、至於粵北華軍、仍在遏阻日軍之前進、唯日軍仍在不絕增援中、據昨日估計、粵北第一綫之日軍約有四千名、並有大隊飛機掩護作戰、其中一部日軍已進抵廣州以北之源潭、現猛烈之戰事、正在該處進行中、（十日合衆社電） 
[日機六架　侵襲全州]  
　　桂林　日機六架、十日晨十時許侵襲全州、往返投彈兩次、旋經灌陽、向湘境飛去、（十日電） 
[甘徵募寒衣　成績甚佳]  
　　蘭州　甘省徵募寒衣分會、迄九日已募得三十萬零三千餘元、內除朱主席夫人經募九萬二千餘元、另收入婦女捐款不計外、實收二十一萬餘元、總會分配甘省應募寒衣十萬件、業已超出、刻尙在繼續徵募中、（九日電） 
[湘各縣設立　衛生院所]  
　　耒陽　湘省府前以湘北戰役、日對華民衆之殘酷屠殺、又日棄屍道路、戰區發生疫癘、曾成立醫療防疫大隊四個分隊、出發前方工作、成績甚佳、因而感覺衛生事業之重要、於各縣設立衛生院所、大部已成立、明年計劃擬擴充至鄉區、設立衛生分所、或巡迴醫療隊、現正加緊訓練衛生人員中、（九日電） 
[蔣委長令蓉市各機關　迅事收容敎養難童　振委會撥款四萬　專供給收容之用]  
　　成都　蔣委員長前次蒞蓉、目睹城郊難童充斥，特諭令有關機關、迅事收容敎養、俾能自給自立、成爲有用國民、刻振委會撥款四萬、專供收容之需、蓉市府正積極籌辦中（十日電） 
　　桂林　省抗日會電、接近戰區各縣會、加緊救濟難胞難童及傷兵事宜、以培養加强抗日力量、（十日電） 
[馮景異等到蘭　慰勞將士]  
　　蘭州　陝各界前方慰勞第四組代表馮景異·于志簷、頃携帶慰勞金萬元及大小錦旗等、由陝到蘭、慰勞第　戰區全體將士、並定日內向　司令長官舉行隆重獻旗典禮、（九日電） 
[國際婦女俱樂部　舉行義賣]  
　　重慶　此間之國際婦女俱樂部、今日特舉行義賣運動、將其收入、充作蔣夫人寒衣運動之捐款、所陳列之貨物、多爲婦女之手工、及中國工業合作社中之產品、聞義賣之收入、已在五千元以上、（十日合衆社電） 
[浙華軍衝入　嘉興城內]  
　　金華　六日晚、華某部進襲嘉興之日軍、當衝入嘉興城內、僞警局被華搗毁　斃僞警甚衆、（十日電） 
[杭州日營房　被焚毀八十餘幢　四郊華便衣隊甚活躍　松木塲附近巷戰激烈]  
　　金華　浙西華軍、近來異常活躍、杭州之拱宸橋·臨平·塘栖·武康·三柏以及瓶窰·閑林埠一帶、連日均經華不斷迎擊、各該處盤踞之日軍、苦於應付、死守據點內、不敢出戰、七日晚、華軍某部、襲擊杭州留下鎭、旋衝入杭城西南郊、十日起、杭市靈隱淸波門·武林門·觀音堂·艮山門·松木塲一帶、華便衣隊應聲而出、日營房被華縱火焚燬八十餘幢、尤以松木塲附近華便衣隊與日巷戰最烈、相持約三小時、（十日電） 
[桂農林機關　緊急處置辦法]  
　　桂林　省府頒佈農林機關緊急處置辦法、（一）淪陷區各縣農林工作人員、應配合軍事政治、各就當地情形、指導生產工作、（二）非淪陷區各縣農林業務、除按省頒重要事項外、應査酌當地情形、擬定計劃、督促進行、（十日電） 
[孔院長函唁　吳繼中]  
　　重慶　孔院長十日致函吳佩孚公子繼中唁問、略謂、尊公勳烈、炳耀區宇、而尊孔衛道、獨具偉抱、不謂禍變愈烈、精誠益昭、値虜寇憑陵之際、嚴春秋夷夏之防、艱苦萬端、始終一節、儘忠獨抱、大義炳然、方冀長扶正氣、作新羣倫、何期微疾偶攖、遽棄塵濁、恫九宇分崩之酷、念卅年交導之深、奪我賢豪、哀痛曷極、惟念尊公志在聖賢、行爲模楷、身雖騎乎箕尾、氣實壯乎神州、比迹前賢、無負所學、飾終令典國府已明令褒崇、想可慰在天之靈、作人倫之式、繼事述志　孝之大者、萬望節哀　用襄大事云、（十日電） 
[渝歡迎緬訪華團　程序擬定]  
　　重慶　緬甸訪華團十二日可抵渝　各團體歡迎程序已擬就、定十三日舉行歡迎大會、當晚幷舉行盛大公宴、由朱家驊任總主席、（十日電） 
[中國運輸公司　定期開幕]  
　　重慶　據今日此間消息、最近行政院決定用以調整中國陸地及水道運輸之中國運輸公司、定於明年一月一日開幕、資本金爲五千萬元、凡戰時之運輸計劃、皆由其設法實施、（十日合衆社電） 
[渝方人士注意　日輪裝德貨運日　英初允不加截留　繼又由官方否認]  
　　重慶　此間華方人士、對於日輸裝載德國輸出品、由洛特丹運日事、現正密切注意其發展、因前傳英國已決定不載留運日之德輪出口、繼又由倫敦方面予以否認、故認此次日輪之裝載德貨運日、係一種試騐、頗値得特別注意、（十日路透社電） 
[戈思默夫　昨抵重慶]  
　　重慶　法國駐華大使戈思默之夫人、於今晨由河內乘機抵此、到塲歡迎者有法大使館中之官員及中國政府之代表、（十日合衆 
[李峙山追悼會　昨在渝舉行]  
　　重慶　李峙山女士追悼會、十日晨舉行、到張繼·邵力子等暨李之親友二百餘人、沈慧蓮主席、報吿追悼意義及李史略、旋張繼·馬超俊·蕭同茲·劉淸揚等演說、末由家屬代表諶小岑致答詞、及報吿治喪經過始散、（十日電） 
[英帝國　各地獻金]  
　　倫敦　帝國各部幾全貢獻現金以供英政府進行戰爭之用、印度總督近亦陸續收到印度社會各階級捐助之戰費、貢達爾士王曾助十萬盧布、分贈被沉英艦王家次克號罹難者之家屬、（十日路透社電） 
[日厚生省研究　生育率低落問題]  
　　香港　東京電、據中外商業新報稱、厚生省人口問題研究院、因鑒於日本生產率最近低落、決定在明年春初、開始詳細研究全國生產率問題、日本人口之生產率因受對華作戰之影響、去年嬰兒之出生數目、較往年減少二十五萬、據硏究院觀察、今年之出生數目、恐較去年爲尤少、約較一九三七年减少一十五萬名、現院方決定、以公務員各項公司職員小學敎師鑛工工廠工人商人及其他受政府經濟帮助並居住于特定之區域內居民爲明年調查之對象、此外並將調查十二萬對夫婦、藉以收集統計資料、（十日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[國際聯盟會將如何作爲]  
　　國際聯盟會今日在瑞士國日內瓦城舉行會員國全體大會，以芬蘭政府所提關於蘇聯侵略芬蘭之申訴爲主要議案。據昨日倫敦方面之預測，國聯大會對本案殆將決定下列四點：一，譴責蘇聯之侵略；二，請各國勿予蘇聯以何種援助；三，請各國儘量援助芬蘭；四，請蘇聯停止侵略。此項預測，雖不應遽視爲必然，然消息所透露，固無異昭告世人日，四點而外，母更奢望也。關於芬蘭蘇聯問題，吾人既屢述觀感，茲不欲復事議論；關於國際聯盟，則請於此大會時期，或爲各方猶加注意之際，略陳所懷。 
　　國際聯盟會組織於第一次世界大戰之後，望重一時；而其盟約所示，尤得維繫國際秩序，奠定世界和平。及一九三一年，經日本侵略中國問題之試驗，弱點畢露；暴者恣爲背盟之行動，强者怠於護法之義務，於是國聯奄奄一息，僅保其形骸而已。雖於衛生合作技術諸端，亦嘗有其相當貢獻，顧非組織國聯本旨；甚可以此證明國聯之存在，詎足以此說明國聯之價値。溯念國聯自始迄今之經歷，悔恨，歎息，詛咒，嘲諷之者，各有其人焉，擁護，玩弄，蔑視，破壞之者，又各有其人焉；夫以會員組織之集團，會員對此集團態度之不齊若此，則終於頽廢崩潰，非意外也。 
　　往者，吾人對於國聯，始而期望之至切，繼而失望之彌甚；今者，吾人雖不復作何奢望，然猶殷願世人勿因噎廢食，視爲絕望而敝屣之。誠以人類羣居以爲生，自配偶而家庭而部落而邦而國，自然演進，莫能自外；更自國而聯，固猶自然趨歸；橫逆波折，在所不免，然自然法則實有至充分之理由，至偉大之力量，終底於完成，決不因橫逆波折而弛廢。若國聯者，基礎有其不健全之伏因，組織有其不合理之缺陷，盟的有其不切實之規定，甚至主持其事之國家亦有不忠誠之重大嫌疑；而其二十年之歷史，不但未能善用時間，使不健全者漸趨健全，不合理者漸趨合理，不切實者漸趨切實，以赴國聯應有之使命，抑且以虛事委蛇而事實上乃在步步倒退之中。夫誰實尸其咎哉？謂英法因循顢頇，誠然；謂日德桀驁乖戾，誠然；謂美國置身事外，誠然；然人羣最高機構之失敗，與其歸咎誰何，甯若斷言於人羣實未爲此最高機構竭其全力，盡其至善。以破壞國際秩序，破壞世界和平者之處心積慮，蓄暴力，肆暴行；此在愛好和平，崇尙秩序者，除以腦汁墨汁演爲國聯盟約若干條若干款，各繳會費若干金若干銀而外，何嘗爲國聯行爲者培養絲毫行爲力量？以絕無力量者制暴力，以不能行爲者制暴行；其必顚躓，其必崩潰，豈待顚躓崩潰而後知之。往日中國申訴而一再憊賴如彼，今日芬蘭申訴而所傳決議如此，是在絕無行爲力量之國聯，亦可謂恰如其分耳。 
　　國聯旣無行爲力量，、世人固何取於國聯？今日何爲依然殷願世人勿敝屣國關？當中國之申訴國聯焉，在中國本意，並非依賴國聯，但以爲國聯應就所能範圍，有所切實表見。事實所示，表見至惡劣；蓋中日問題之是非曲直，自始昭然，而國聯猶以調查爲遷延其判斷之方法；終於譴責日本，事在遷延調查之後，顧非調查而始知日本之應譴責也。譴責日本之舉，是否有裨於中國，論者將不一其辭，惡意之論者，且以妄想依賴爲中國政府譏；顧乃芬蘭非不知國聯之無能爲力，非不知空言譴責蘇聯之無裨於芬蘭之艱危，而仍步武中國後塵，不憚煩勞於申訴，此其故何歟？各國明知國聯之不能有爲，猶不憚煩勞於開會，此其故何歟？謂非反證各國不問遭遇侵略與否，確乎需要國際有一最高機構歟？惟有此需要，故應謀適應此需要。適應之道，決非毀棄無能爲力之國聯，而應爲充實國聯；使不健全者趨健全，不合理者趨合理，不切實者趨切實，終使克赴使命。中國之申訴，尙未了局；芬蘭之申訴，纔告發端；國聯即使未能遽作何種有效之行動，亦應鑒於申訴之試騐，事實之敎訓，以集會之機會，就國聯之本身，亟謀澈底興革。對於世界各國，既不能强全體以就國聯之範圍，亦應標舉若干原則，糾合忠誠遵行者爲一體；除不能行之條款，除不奉行之會員。對於世界糾紛，既不能厲行制裁之方法，亦應發動仲裁，使糾紛中之各國，有重行考盧其態度之餘地，有接受仲裁之機會。陷於戰爭狀態中之國家，自信必能解決糾紛於戰爭者，必無幾國；國聯而有發動之嘗試，即使無成，亦未足爲奄奄一息之國聯詬病也 
[英海軍部宣布　大規模掃除水雷　美對英對銷將適可而止　德經濟部長謂有恃無恐]  
　　倫敦　英國海軍部昨日宣佈、海軍部爲統制英國領水內指定區域之航務起見、擬宣布海上戒嚴、大規模掃除英國沿海水雷威脅、太晤士河口、樸資茅斯港·福爾司灣·奧克奈及歇特蘭羣島各海軍司令已奉命按照新條例管理航務、（十日合衆電） 
　　倫敦　據可靠消息、截至目前爲止、德國潛水艇之被英法兩國軍艦擊沉者、已有四十艘之譜、一般人並謂、德國在戰事爆發之前、約有潛水艇六十艘左右、該國各造船廠、雖已集中力量、加緊製造、但因損失太多、仍有供不應求之勢、此外、該國添造潛水艇一項工作、尙不及補充潛水艇官兵之困難云、（十日哈瓦斯電） 
　　紐約　華盛頓方面消息靈通者稱、如英國允許美國人業已定購、並已付價之德貨及德國某種物品、如光學儀器等、爲他處所不能購得者、放行運美、則美國將覺滿意、英國果能依此辦理、美國將置英國封鎖於不問云、（九日路透電） 
　　慕尼黑　德國經濟部長芬克昨日在此間發表演說、說明德國戰時經濟之優越、謂德國四年計畫之全部功効、須最近始能昭著、已經建立之龐大工廠、現方開始生產、其他多數工廠、則正在建築或改良中、雖在戰時、吾等一切人造出品、均較平時更多更佳且更廉、而英國之輸出貿易、則已降低百分之四十、此英國所以欲封鎖德國之輸出也、英國最近之封鎖政策、其目的不外摧毀自由貿易之原則、保持英國獨覇之優越地位、但德國今日已有抵制之方法矣、吾等今日所不能自海外取得者、可以大部份自蘇俄取得之、除飼料協定已經宣佈外、蘇聯並允以大量鈹砂·金風·棉花·羊毛·煤油等物佻給德國、此項貨物、將來可以大量增多、世界大戰時、德國三面受敵、今日，中時殊勢異、除法國迤東外之整個歐洲、以及廣大亞洲之一部份、均可供吾國之使用、英國雖獨踞北海、但德國與中歐及東南歐市塲之貿易、固可繼續進行、暢通無阻云、（十日海通電） 
　　荷京　德國空軍部長戈林上將所辦之國民日報、今日登載一文、表示德國不久將使其國人在財政上擔負更大的犧牲、該文引希特勒之言曰、「今日吾人所有者、皆不足計較、決定前途之唯一因素、爲德國之獲取勝利而已」、該文繼謂、德國人人在此共同命運之中、必須依其能力、而非依其願意、各自參加、迄今戰事尙未要求家庭內之任何犧牲、但人人家庭中皆須了解、元首此言的整個意義之時期今將至矣云、（九日路透電） 
[英法經濟封鎖　加緊壓迫德國]  
　　（倫敦航空通信）英國工黨副主席格林伍特頃發表一文、略云、此次戰爭、在大多數人視之、似係幻想之事、並無現實的可能、揆厥原因、一般人均以爲戰事一經爆發、英法兩國必受大規模之空襲、倫敦市區以及其他易受襲擊之城市上空、必有德國機羣迥翔往還、投彈轟炸、顧事實所昭示、宣戰之日晨間與夫厥後若干日之內、某某處地方雖曾發出空襲警報、 
　　生活却能保持適當之常態使身穿制服之人、在在可見、戰時景象觸目皆是、但德國炸彈並未粉至沓來、戰事消息、亦復異常沉寂、遂致多數人均以爲戰事並無「現實的」性質、其實戰事消息所由沉寂者、大都因政府當局小心翼翼、情報事宜未能辦理盡善所致、要知戰事進行情形、雖未能盡如預料、但確在進行之中、以此英國人民均所深悉、惟是國人旣無所懼、亦不若上次歐戰初期之興奮過甚、而以搖旗吶喊狂熱遊行爲事、反之、亦唯接受挑釁、以沉着的態度鬥爭到底而已、全民族在目下正劍及屨及以赴國事、雖因備戰稍遲、不無失着之處、但全國資源之組織與運用情形、日趨進步、亦屬實在情形、猶憶一九一四年八月上次歐戰爆發時、吾人在各方面均未準備妥貼、不旋踵而比利時國與法國均被侵入、此次之事、逈異曩昔、英法聯軍旣已攻入德國、從而制止敵軍、不許其越雷池一步、西歐洲各國亦無寸土爲敵軍所蹂躪、不寗唯是、英法兩國所推行之經濟封鎖政策、且以壓力施諸德國、日益加甚、希特勒處境亦日感困難、無法取獲戰事所必需之原料品、英國海軍旣在各海洋陸續掃除潛水艇之威脅、軍艦護送商船隊辦法、亦日益見效、自開戰以遼、商船之被德國潛水艇擊沉者、巳日見减少、英國所受損失、雖可惋惜、但新船正陸續下水、我國所有商船、爲數反較開戰時爲多、糧食與原料品之接濟、正源源而來、國人決無飢饉之虞、如上次歐戰時云、（哈瓦斯） 
[歐洲戰區　美船停航　共八十四般]  
　　華盛頓　美國輪船公司、前於上甩七日向航務委員會申請、欲將該公司航行大西洋輪船十一艘中之九艘、轉向巴拿馬國註册、庶賡續在歐美間航運、而不受中立法之禁止、頃據航務委員會宜布、美國輪船公司已撤回此項申請、而擬改向另一未經宣布之國家註册、（九日路透電） 
　　（紐約航空通訊）自新中立法成立之後、羅斯福總統即已指定歐洲戰爭區域、禁止美國商船駛行、美國船舶因而停航者、計八十四艘、共五三六·三噸、查美國船舶航行海外者、原有三百二十六艘、計二·一五〇·〇〇〇噸、現在停航之船數、約佔百分之三十五、而停航噸位、則佔百分之二十四、如此局勢、影響及於遠東商務者如何、尙不可知、特羅斯福總統、曾謂此種停航商船、非拉丁美洲或太平洋所能吸收、此言頗爲般人所注意、西部海岸各航業公司、爰謀擴充太平洋上之貨運事業、並因日本向美國所購貨物、幾完全用本國船舶裝運、乃討論各種方法、擬要求政府予以援助、迫令日本買主將一部份貨物、改由美國船舶裝運、惟因美日兩國商約將於明年一月二十五日滿期、雙方貿易關係、頗不安定、故本問題亦殊不易解決云（九日哈瓦斯） 
[美國增强　海陸防務　定造大比艦艇]  
　　華盛頓　羅斯福總統爲適應美國最近增强加勒比安海防務、暨保障巴拿馬運河及美國大陸舉動、昨日正式宣佈第十海軍區、包括聖周安及佛琴羣島、迄至今日、聖周安受南卡羅來納海軍區管轄、同時陸軍增加波蘭多黎谷之陸空軍實力、而海軍則在該地建造主要空軍根據地、（十日合衆電） 
　　華盛頓　美國代理海軍部長愛迪生、昨日簽訂價値美金五百萬元合同、建造高速度摩托魚雷艇十一艘及潛航艇驅逐艦十二艘、其式樣仿英國小艇隊式、新魚雷艇及潛航艇驅逐艦將爲中立巡邏之用（十日合衆） 
[葡船載德人　被英虜獲　共二十五名]  
　　葡京　葡國輪船「阿朗約」號、咋在葡國沿海海面、被英國驅逐艦攔截、並派員上船檢查各種證明文件、發現船內載有德國籍乘客二十五人、當即押往該艦拘禁、並查明此輩乃係巴拿瑪國各商船所雇用之水手、近因歐戰爆發、致被解雇、先搭義國郵船「薩都尼亞」號、行抵葡屬亞梭爾島、旋又改乘「阿朗約」號、準備前來此間、致在中途被英國驅逐艦所俘獲、（十日哈瓦斯電） 
　　挪威京城　挪威商船吉木勒號（一二七一噸）、在英國東海岸爆炸沉沒、船員乘救生艇在海上飄流三日、始由另一挪威船救起、今日抵某港、（九日路透電） 
[德報警告　各中立國]  
　　柏林　「德意志外交政治通訊報」頃發表一文、評述英法同盟國欲使中立國捲入戰渦、利用彼等遂其戰爭目的之企圖、略謂、戰爭爆發前、同盟國即致力於拉攏中立國、戰後益甚、不但欲使彼等在經濟方面與德國作戰、且欲彼等從事眞實戰爭、倘一國竟甘願爲同盟國利用、聽信其諾言、則無異自掘墳墓、同盟國誘人締結保障公約、常以維持和平爲言、今亦自知採取此種方式已不合乎時宜、故改變方針、從事煽動各國工人、實行怠工、此可以羅馬尼亞爲例、自蘇芬衝突發生後、同盟國遂引爲最有利之事件、開始其加緊戰爭烽火、敎唆芬蘭持以剛愎態度、同盟國政治家顯欲拖累中立國、捲人戰渦、波蘭即爲一例、其作用無非欲使中立國爲其帮手、達到爭取同盟國光榮之目的、處如此情形之下、中立國亟應估量此種民主政治所給予人類之利益、要知同盟國將以全力擾亂尙未捲入戰渦各區之和平與秋序、（十日海通電） 
[羅斯福研究　歐洲局勢]  
　　華盛頓　羅斯福總統昨日賡續硏究美國駐倫敦大使坎納特所呈關於歐洲局勢之機密報告、大使與總統會談二次、昨日離華盛頓赴波斯頓時、渠將小箱留與總統、大使擬於下星期中返華盛頓、同時國務院接到大批建議、贊成及反對與蘇聯斷絕關係、以抗議蘇聯侵略芬蘭、密歇根州籍共和黨參議員樊登堡、致函國務卿赫爾、請求政府將對蘇態度、與西半球其他各國政策調和、即與蘇聯斷絕關係是也、（十日合衆電） 
[義國靑年　反蘇示威　遭軍警干涉]  
　　羅馬　義大利學生及法西斯靑年團一千人、昨復赴蘇聯大使館、呼「打倒共產黨」及「芬蘭萬歲」等口號、但彼等在大使館附近被頭戴鋼盔手携來復槍及刺刀之兵士一千人驅散、（十日合衆電） 
[義大利　外交政策　不爲他國所左右]  
　　羅馬　「電聞報」載稱、英國報紙、以「義國之憤怒」或「義國對蘇聯之警吿」爲標題、企圖利用義國對芬蘭之同情、作義國反蘇政策之基礎、吾人應即指明、英國人士懷抱此項希望絕無根據、義國之外交政策、以本國之利益爲基礎、决不受外國宣傳之影響、義國深知某某國家、雖頌揚道德、但分派戰利品時、即以實際主義與權力政治爲原則云、「電聞報」聲稱、同盟國决不能激動法西斯主義之義國、使採取對蘇聯、之敵對行動、或破壞德義同盟、義國洞悉外國誤解義　國民意之目的、在勸誘義國加入同盟國方面、（十日海通電） 
前被德濳艇擊沉之英主力艦奧克號 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[蘇軍逼近貝柴摩港　克斯霍爾摩發生激戰　芬軍準備分三路反攻]  
　　瑞典京城　據芬蘭國傳來消息，蘇聯軍隊已開至貝柴摩港附近十五公里處、其在拉杜加湖方面進攻者、並已在薩爾米鎭附近、衝破芬蘭軍防綫、（十日哈瓦斯電） 
　　莫期科　列寗格拉軍區發表最近戰報如下、「在茂曼斯克方面蘇聯軍隊於十二月九日進行毀滅貝柴摩南五十公里芬軍抵抗根據地工作、同時、貝柴摩港泊船處之掃除水雷工作、亦已完竣、在烏赫塔·列波拉·波洛索柴洛及彼得洛查伏德斯克方面、蘇聯軍隊自邊區進展七十九公里、蘇軍佔領蘇摩沙爾米城後、並繼續向基維拉裘方面推進、在卡萊利亞土峽、蘇聯軍隊自衝破芬軍泰伯利裘基河流域之主要陣地後、仍在推進中、已在克斯霍爾糜方面發生激戰、（十日塔斯電） 
　　芬關　據此間昨夜獲得之可靠消息、芬軍現準備三路反攻蘇聯軍隊、該項反攻、一路在加勒里亞地峽發動、另兩路則在芬中路陣綫出發、聞芬中路陣綫現已發生激戰、在該區之紅軍無法前進、芬軍則在高拉裘維及蘇摩沙爾米兩區反攻、並已克復村鎭多處、據謂在高拉裘維及蘇摩沙爾米兩區交界處之廣大沼澤地域、，少數芬蘭軍昨日整日猛烈抵抗、使紅軍無法進展、聞芬軍所採取者爲神妙之游擊戰術、彼等在森林中不時出擊紅軍、同時據未經證實之報吿、芬軍已將茂曼斯克及列寗格拉鐵路切斷、父瑞典志願軍三千至四千人現集中瑞芬邊境、準備入芬、援助芬軍作戰、（十日合衆電） 
　　芬京　芬蘭國防軍總司令部昨晚發表官報、宣稱「敵軍繼續進攻台加爾河及加里林地峽、當被我軍擊退、敵海軍並無重要活動、敵空軍曾轟炸拉斯卡拉村凡拉姆曼蒂西各島、但損傷甚小、俄國飛機並曾以機關槍掃射蘇斯達摩村路上之平民、被我軍擊落敵機三架、此外芬蘭空軍亦曾赴敵軍壕溝偵察及轟炸、（十日海通電） 
　　倫敦　此間接到維堡芬軍司令梅爾白倫來電內稱、喀萊里亞地頸一帶現有極劇烈之戰事、蘇方現調生力軍進攻、但未在仟何地點衝破孟納興陣綫、彼得薩摩戰事沉寂、聞蘇軍刻正在該處設法保障其交通綫云、芬京空襲中之死傷確數、現爲死六十五人、傷一百六十人、自開戰後第三日起芬蘭未遭空襲、（九日路透電） 
　　莫斯科　蘇聯報紙對戰事今日極爲沉默、祇將空泛之公報刋出、在蘇方戰事爆發後數日中、蘇聯各報特派記者極爲活躍、但昨日起亦已停止其報吿、（十日合衆電） 
　　芬京　芬蘭國軍隊在全綫尤其是在加勒里區方面、迭次擊退蘇聯軍隊之後、此間人心爲之一振、緣紅軍在兵力上器械上原佔有絕大優勢、此决進攻多日、迄未能獲有何項成就、自足令芬蘭人異常興奮、至蘇聯方面所傳紅軍已在維波爾港登陸一說、純屬無稽之談、（十日哈瓦斯電） 
　　蘇聯進軍　三項目標 
　　芬京　蘇聯軍在加萊里亞地峽、拉杜加湖、裴特薩摩區三處、猛攻芬蘭陣地、加萊里亞地峽方面、雪已停止、　亦消散、現有微雨、對蘇聯軍頗爲便利、蘇聯軍着重拉杜加湖北面之戰事、已於昨日佔領距蘇芬邊境二十公里之蘇默薩爾米地方、蘇聯軍顯然企圖破壞鐵路網云、蘇聯援軍正開往該區、該區現有步兵六師、裝甲車隊一師、蘇聯軍之第一目標、爲來克薩、日前已佔領萊克薩與蘇芬邊界間領土之大部分、蘇聯軍之第二目標、爲破壞島里堡與紐默斯間之鐵路、第三目標爲佔領克狄傑爾威、再自該處進攻拉杜加湖東北岸之薩爾米、蘇聯軍在該戰綫、利用重担克車、襲擊芬蘭軍、芬蘭之「孟納興防綫」、爲蘇聯軍之可畏的障礙、蘇聯空軍於天氣好轉後、殆將轟炸該防綫云、裴特薩摩方面、仍由芬蘭軍扼守、但蘇聯軍已於昨日增援、（九日海通電） 
　　芬流動部隊大活躍 
　　芬京　據此間消息、芬蘭巡邏兵若干小隊、已在若干區域中克復土地數哩、他區蘇方壓力頗强、蘇方生力軍前源源開往前綫、今已停正、蘇艦數艘已駛離彼得薩摩、蘇軍刻正進迫喀萊里亞地頸區、該區芬軍則在主要防務中靜待之、目前戰事大都仍爲結羣前進的蘇軍與芬方流動部隊及隱藏的機關槍巢間之衝突、蘇軍在沿海登陸之企圖、已受頓挫、（九日路透電） 
　　芬軍穿跑冰鞋作戰 
　　芬京　據今日消息、白色軍服之芬蘭軍隊、今日穿跑冰鞋沿芬蘭極北廣二哩之陣綫、攻擊蘇軍、敵方倏遭襲擊未及準備、致喪亡頗衆、（九日路透電） 
[芬蘭駐蘇公使　行抵拉京]  
　　里加　芬蘭駐莫斯科公使科斯基南、偕其他使館人員、昨日抵達拉脫維亞、科氏立即取道立京前往德國、今日淸晨可以抵達柏林、據悉芬蘭駐俄公使及其他館員原擬早日離俄、但因莫斯科當局拒不簽發護照、直至莫斯科外交團出面交涉、蘇俄當局、始將護照送來、行抵邊界之處、又被扣留十小時、然後放行、（十日海通電） 
[英國援助　芬人抗戰　供給芬蘭飛機]  
　　倫敦　此間負責方面聲稱、德國無綫電近傳英國供給芬蘭之戰鬥機二十架、係向美國訂購、俾不致妨碍英國對蘇聯政府之關係等語、實則此等飛機均爲英國公司所供給、向係英國所製造者、英國負責方面並不因恐蘇聯發生反響、而隱瞞英國給予芬人以抗蘇聯侵略之援助、（九日路透電） 
[國聯行政院決議　芬蘭申請交大會處理　荷蘭表示決不參加制裁手段　拉丁美洲各國商討共同態度]  
　　日內瓦　今日午後國聯行政院開會時秘書長愛文諾宜讀國聯秘書廳與蘇芬兩國之往來文牒後、出席各代表作初步之意見交換、芬蘭代表請將此事立即提交國聯大會、行政院散會後、拉丁美利堅諸國即集議以考慮其共同態度、衆信阿根廷代表極力主張驅逐蘇聯出會、國聯行政院主席現爲比代表維埃德、而蘇聯則未派代表出席、（九日路透社電） 
　　日內瓦　國聯會行政院於本日午後舉行秘密會議、討論芬蘭國問題、芬蘭代表即前任外長霍爾斯蒂、時亦在塲，行政院旋即决定、將芬蘭國所提申請、移交國聯會大會處理、大會已定於本月十一日舉行會議、（九日哈瓦斯社電） 
　　倫敦　英國負責方面稱、星期一日國聯大會之程序大旨如下、（一）通過譴責蘇聯侵略之决議案、（二）請各國勿以援助加諸蘇聯、（三）請各國儘量援助芬蘭、（四）請蘇聯停止侵略、（九日路透社電） 
　　日內瓦　拉丁美洲各國代表之在此間參加國聯會大會者、於本日午後舉行重要會議、討論芬蘭國問題、以便決定共同態度、並主張推舉玻利維亞國代表柯斯達杜里爾爲大會主席、（九日哈瓦斯社電） 
　　海牙　國聯會行政院本屆準備常任理事與非常任理事之任期屆滿者共有五席之多、外傳荷蘭國可常選一席、但據此間官方人士宜　、荷蘭國政府鑒於比利時國已爲行政院理事之一、而斯坎蒂那維亞半島各國尙未能佔得一席、爰乃决定拒不予以接受、至關於芬蘭蘇聯兩國爭議、荷蘭國政府此次雖以會員國資格、派員出席大會、但認爲以國聯會現行組織而言、並無充分權力、可以任何行動加諸侵略國、職是之故、該國雖可聯合其他各會員國出而指定侵略國、但對於任何方式之制裁手段、則絕對不願參加、（九日哈瓦斯電） 
　　倫敦　每日電聞報駐日內瓦訪員頃來電稱、阿根廷國代表業已發出表示、謂國聯會倘不能將蘇聯宣吿出會、該國即當宜吿退盟、該國代表刻正在日內瓦拉攏拉丁美洲其他各國代表、以期組成聯合陣綫、一致要求國聯會當機立斷」（九日哈瓦斯電） 
　　羅馬　據斯丹埠消息、土耳其政界人士對於國聯大會、頗有評論、均以爲國聯會議、難獲實際結果、因列强之參加國聯者、唯英法兩國而已、足見國聯爲不重要之組織（九日海通電） 
　　日內瓦　據外交界人七談　、國聯會在精神上譴責蘇聯、原已確定無疑、至於是否予以宣吿出會、則尙未敢必、今茲所可斷言者、國聯會在經濟上金融上以制裁手段加諸蘇聯一層、恐難見諸事實、但當通過決議案、邀請各國儘量援助芬蘭國、似此各國凡已決定加以援助者、在法理上自可獲有根據、截至目前爲止、義大利國業以飛機八十架、運往芬蘭國、英國亦已以飛機三十架暨防毒面具六萬個接濟該國、（十日哈瓦斯電） 
　　日內瓦　顧維鈞郭泰祺兩氏昨夜聯袂抵此、今日淸晨顧首訪第四委員會蘇聯代表襚立茲、繼與英法兩國代表會晤、對理事會選舉問題　交換意見、中國在大會及行政院中之態度、顧氏或亦曾加以說明、此次英國代表之沉默頗出一般人之意料、因此國聯人士對於開除蘇聯盟籍之意見、已因之而有所改變、英國代表並拒絕對新聞記者發表任何聲明、或評論、據半官方人士之觀察、英國似贊成對蘇聯加以貶責、及對芬蘭施以實際之經濟財政援助、英國似反對開除蘇聯盟籍之辦法、今晨行政院舉行秘密會議、僅討論議程問題、將於今日下午再行開會、討論蘇芬衝突、（九日電） 
[瑞典決定　辦維和平]  
　　瑞典京城　國防部長尼爾遜頃發表演說、其詞略謂「瑞典國決定竭盡所能、維護和平、固矣、但此非吾人單獨所能決定、「秩序也、公理也、社會進步也、民族自由也、胥爲人生價値所在、必須有以保持之、他人倘欲加以剝奪、吾人唯有起而自衛而已」、吾國近日所採取之一切軍事措置、純因維持中立而然、譬如隣屋起火、人人咸知採取預防措置、此乃專理之常」、（十日哈瓦斯電） 
　　瑞典京城　總參謀長湯奈中將、頃已被任爲全國總司令、當即發表吿全國將士書、略謂、「在現行情勢之下、吾人當務之急、厥乃保衛國家之自由與權利、國家安全與否、端以吿人之決心與信念如何爲轉栘、所望全國將士咸能克盡厥職、俾得措國家於磐石之安一（十日哈瓦斯電） 
[義匈進行　軍事談話]  
　　羅馬　據各報載稱、匈牙利國政府派來之軍事代表團、已抵達此間、即當與義大利國當局進行談話、（九日哈瓦期電） 
[英印軍　在沙漠操練]  
　　阿姆斯特丹　倫敦每日電聞報載、英兵及英國管轄之印度兵、均在埃及沙漢中、距吉沙不遠之處集中、聞步兵及砲隊均在沙漠中操練、以便諳習沙漢中情况與生活、（十日海通電） 
着雪撬之芬蘭士兵 
　　芬蘭高射砲隊 
 
 

Page 7

 
 
[英法蘇聯等國　賡續援助中國　胡適在紐約演說]  
　　紐約　中國駐美大使胡適昨日在外交政策協會午宴時、發表演說、聲稱、中國深信蘇聯英法等國、將賡續援華抵抗日本、雖蘇聯擬與日本簽訂新商約、蘇聯援華仍將賡續、「迄至今日蘇聯並未作放棄援華政策之表示、」英法僅减少華北一小部份駐軍、彼等在可能範圍內、對日或再作『其他小讓步』、渠稱、『但我人深信英法將續允中國假道法屬安南及英屬緬甸、運輸軍火、當中國爲生存及獨立而戰時、英法不致出賣或放棄中國、倘民主國半途出賣中國、將有力的推翻彼等所云作戰目的及和平目的、』日本『因决意欲在國民政府獲致安定及實力前、粉碎國民政府』故開始對華作戰、蘇聯英美等國所抱之孤立政策、允日本在華自由行動、雖然、中國抗戰已獲致在舒適睡夢中驚醒之『蘇聯英美等國之良好結果矣、』（十日合衆社） 
[美共和黨鼓吹　對蘇絕交　范登堡致赫爾函]  
　　華盛頓　共和黨參議員即明年大選該黨候選人范登堡、頃函達赫爾國務卿、要求與蘇聯斷絕外交關係、並謂南美洲各國對於蘇聯侵略芬蘭國、極爲憤慨、某某國甚至要求國聯會將蘇聯宣吿出會、美國及時與蘇聯斷絕外交關係、實乃表現泛美洲聯帶關係之良好機會、（九日哈瓦斯電） 
[法政府沒收　共黨財產]  
　　日內瓦　據此間所接巴黎消息、法國政府今日頒佈法令、將法國共產黨組織之財產基金、悉數充公、惟其中關於婦孺健康基金不在沒收之列、而轉交非共產之慈善機關代爲保管、（十日海通電） 
　　日內瓦　法國政府、嚴厲取締共產宜傳後、共產黨仍未停止活動、因共黨機關及報紙已爲秘密警察所封閉、乃改用標語與傳單之方式、在各省繼續宣傳、（九日海通電） 
[德南邊境發生　暗殺事件　德關員遭暗殺]  
　　維也納據　此間所接消息、本月八日晚德國與南斯拉夫接壤之處、有德國海關關員兩人、遭遇暗殺、一名賴納、當瞥見格拉滋城迤南之德南邊界附近、有一行迹可疑之人時　上前盤詰、被其一槍擊斃、移時附近崗位之海關關員馬塞爾、亦相繼飲彈畢命、衆信兩案係同一兇手所爲、已懸賞緝兇、（十日海通電） 
[英王返國]  
　　倫敦　國王喬治六世前往法國前綫、視察本國遠征部隊、幷與法國當局會晤之後、頃於本日返抵此間、（十日哈瓦斯電） 
英軍重砲 
[蘇破冰船將駛出　北極區域]  
　　莫斯科　蘇聯破冰船「塞杜夫」號被阻於北極浮冰之中、已逾兩年、據蘇聯北極航務委員會頃宣稱、該船目前已漸向可航行之區域漂流云、據稱、「塞杜夫」號最近發出無綫電、報吿該船停泊地點爲北緯八三·二七度、東經五·三七度、船員均安全、蘇聯政府已決定派遣最大之破冰船「史丹林」號、援救「塞杜夫」號、北極輔助輪船「貿達納資」號、現泊格陵蘭海、亦已奉命援助、（十日海通電） 
[日船吾妻丸　並未沉沒　在大西洋航行]  
　　東京　外電傳日船「吾妻丸」在蘇格蘭海面　發出求救信號、日本郵船公司九日晚十一時五十五分由該船長接到電報、謂該船現在大西洋安然航海、預定二十日抵巴拿馬、（十日同盟電） 
　　倫敦　日本貨船「吾妻丸」自昨日在蘇格蘭海十發出乞救信號後、未有消息、倫敦日本輪船公司雖發無綫電欲與該船通信、但迄未成功、（九日路透電） 
[傳土政府要求　德使召回]  
　　丹京　此間政治報駐柏林訪員頃來電稱、謠傳土耳其國政府要求德國召回駐土大使巴本、該大使已於本月七日返歸土林、報吿一切云、按德國駐土大使館近曾發表小册子、對於駐在國多所抨擊、巴本大使爲柏國政府所不滿、殆即以此、（十日哈瓦斯電） 
[美國聯合中南美　對抗國際宣傳策略　對於第二歐戰爆發後　畏懼德力西侵之心理]  
　　Propaganda之爲宣傳、乃第一屆歐戰產生之新名詞、猶憶彼時駐某國之日本武隨員、曾奉到政府電令、飭將此一名詞之解釋、迅查電復、想留心外交掌故之讀者、尙能追憶及之、此外國際宜傳之爲善爲惡、在初發見之數年、本無若何之定評、我國士大夫指表暴他人善行之事曰標榜、宜傳雖近似標榜、而範圍不限於個人、效用不囿於揚善、宣傳之涵義較廣、比諸標榜、不盡相同、今則全面戰爭（意譯實爲全體戰爭）之呼聲、普遍各地、二十年前交戰國視爲無上法寳之宣傳策略、新奇者變爲陳舊、而彼慮受戰事牽累之南北美、且充實大規模之檢緝組織、憑藉工業上制止「作踐Sabotage」之事功、運用商務上杜絕「藏奸Espionage」之手段、起而對抗宣傳、美國總檢　察官茂茀Mnrphy指導下之紐約中央檢緝局Federal　Burean　of　tnvestigation、設分機關於全美國四十八州、旁及海外領屬、北起阿拉斯加、南暨中美洲古巴島以東之麗浦Porto　Rico島、復自太平洋東岸之巴拿馬運河地帶、遠達太平洋中心之檀香山斐烈濱諸域、莫不派駐領員、互通情報、此輩所提防之外國秘密結合、自表面言、固若專取獨裁國與共產主義爲對象、而實際爲嚴格防阻東西强國、與夫其他中立國之一切對美宣傳、甚至文化宣傳與夫風物遊覽之宣傳、亦不免遭嫌忌而受監視、其最致力弭患之事有兩大端、一則敎育界人員上堂指講、因以左右一國之前途、潛移默化之影響、至遠且深、國以內是否有人、借敎育而暗替他國宜傳、各人應具切實之宣言、俾爲本國安全、立下保證、二則美國西部之飛機工廠、國防重寄、所繫非輕、萬不可養奸貽患、近聞檢緝機關、對於飛機廠服務人員之家世歷程、已爲詳盡之甄索、免有間諜羼雜於其間、而其更進一步之弭患方針、則爲揭舉某獨裁國對美宣傳之兩大主旨、一爲潛謀改變美國現有之政體、一爲誘令有用之金錢、使之向外漏出、轉入邪途而誤作他用、是以本年九·十·月間舉行於巴拿馬首都之「汎美大會」、其最急切之任務、即爲擴大「對抗外國宣傳」之防綫、而迭成南中北美之一致聯防、總其要綱、不外四點、促令中南美諸國繼續努力、消滅航空事業之外股、撤退外國機關手、以遏戰萌、一也、鑒於中南美一帶海岸綫之過長、勿任某國潛艇在彼私設根據地、尤勿任少數愚民、在沿海密儲燃料等物、接濟外來之潛艇、以堅內壁、二也、中南美　　五方雜處、勿任歐洲之人突起煽惑、引動暴亂、免供外兵之驅使、三也、若煽亂者無隙可乘、即退一步比較爲和緩之地方「分化」運動、亦在戒備之列、四也、凡此四者、深足以見美國朝野上下厭亂之切與慮患之深、同時更足表現美國人畏懼德力西漸之普通心理、古君子有備無息之誡、美國人可以當之而無愧矣、 
 
 

Page 8

 
 
[東行漫記（第一信）] [  張常人]  
　　小言 
　　中華民國二十八年十一月、記者由桂林出發、以寗波爲目的地、預擬作橫斷湘贛皖浙四省腹地之旅行、 
　　中日戰局、現雖向全面戰爭加速發展、惟無形中、仍有華北·華中·及華南·三大主戰塲之存在、依目前趨向推測、華北及華南兩大戰塲之戰鬥、其作用尙限於「掩護」與「牽掣」、決勝之戰還將發軔於長江南北之中央戰塲、現代戰爭之勝敗、以第一次世界大戰中之德國爲例、設無充實健全之後方、第一綫之勝利、亦屬徒然、四省腹地旅行之目的、即在視察長江以南中央戰塲後方之諸多事象、以文字重現於讀者之前、希冀或可吿慰、或堪攻錯、或足惕厲、或供評議、設欲以此作覘求戰勝與建國之卜具、則恐非記者見聞與筆力所能勝任者矣、 
　　本文係在旅途中隨寫隨發者、題材選取、相當龐雜、文字結構、更難求系統、因以「漫記」爲題、張常人於江西吉安旅次--- 
　　一　湘桂車中 
　　十一月十二日夜六時半、記者由桂林南站乘特快車北行、由京滬·津浦·隴海·平漢·粤漢·輾轉南來之藍鋼列車、仍保持其固有之華美與舒適、時値湘北會戰大捷之一個月後、西南大後方之軍民、咸以沸揚情緒樂觀當前戰局、車行後、旅客即各開始交換談話、以各種不同之解釋、證明抗戰勝利之必然性、而情緒鎮靜、使人有置身當年京滬夜快車中之感、 
　　同行者、有　　　軍孫參謀　　、以軍事家眼光爲談戰局前途、頗有獨到之處、暢談結論、均深覺全國上下兩年半來之艱苦奮鬥、業經獲有成果、惟勝利愈接近、戰鬥愈艱苦、所謂「行百里者半九十」、九　一簣、實足爲當今國人於把握勝利緒端、向光明前程邁進時、所應警惕奮勉者、至夜深始各就寢、 
　　桂（林）柳（州）段行將通車之湘桂鐵路、其衡（陽）桂（林）段之車務、已漸趨正常、桂術間三百六十公里、過去十八小時行畢全程、尙不免時有誤點者、今僅須十二小時即足、此綫係集全國各鐵路之人材物資、費湘桂兩省數十萬民工之汗血勞力而成、通車一週年來、已對建國大業盡其最大之努力、且行將在西南國防上發揮其偉大之潛在力、 
　　二　拓展中之衡陽 
　　目長沙大火、「浙贛」中斷以來、衡陽一躍而爲湘·黔·桂·粤·贛五省之交通樞紐、鐵道方面、粤漢路可北達淥口、南通油江、湘桂路即可通柳州、公路方面、湘黔·湘桂·湘粤·湘贛·衡（陽）湘（潭）各綫、均由此輻射、水道方面、北可溯湘江而通灘水、南可順流直航長（沙）湘（陰）、水陸交通之便利、不僅在軍事上形成一大據點、寖且爲湖南政治經濟之中心、衡陽有知、亦足自豪矣、 
　　然衡陽以是遂成華中日空軍主要轟炸目標之一、城市爲墟、近郊鄕村亦時受荼毒、惟衡陽決未屈服、正積極向四郊拓展、以更堅强更廣大之姿態、與日空中暴力相抗、 
　　六個月前、記者曾數過是間、現則面目漸新、須刮目相看、城中焦土、已漸爲新建之市房所蔽、足容數百人食宿之大飯店、亦巳在寺資本經營中、城坦正拆除、市街亦正積極放寬、城外則未經命名之大道、放射式地向四郊延仲、紅土原上、新屋點綴有緻、其構造較舊有房屋爲簡單實用、公路兩側、新興市集亦在增加中、店主類多來自淪陷地區、已一反「安土重遷」之民族習性、而爲「隨遇而安」之人生哲學家、然絕非「此地樂不思蜀」之謂、彼等眈讀日報、熱切討論時局、隨時凖備與勝戰共進、大剛報及正中日報出版較其他城市爲早、上午七時後、即可購得、此外、並有放映陳舊國產片之戲院一家、 
　　湘南省當局規定、每日自上午九時起至下午四時止、爲「防空時間」、（雨雪例外）各城門隘口、由守軍監視、軍民一律「准出不准進」、故日中無市、居民亦相率向近郊鄕村疏散、以是城外茶館飯店、座客常滿、惟空襲之死傷雖可望因此减少、居民經常消耗之時間、不免過多、聞「如何利用防空時間」現已爲衡陽若干人士之話題、渴盼省當局有以敎導之云、 
　　三　茶陵夜宿 
　　衡陽與江西吉安間、原有公路局班車啣接行駛、近爲交通工具及材料儘先供應軍用之故、每日改在耒陽開車一輛、以利兩省行旅　自西南至東南各省之旅客、可由衡乘粵漢路車至耒陽、轉搭公路車至湘贛邊界之界化　（票價八元七角）換乘江西公路處客車赴吉安、（一五六公里、票價八元六角）但求供相去甚遠、購票困難、幸兩省公路局辦理旅客登記、尙屬認眞、登記旅客、至多稽延二日、必可就道、 
　　記者因有　　　部車輛駛贛之便、於十七日上午十時離衡、下午一時至耒陽、至此與湘粤公路分歧、東行跨越耒水、經安仁縣、於下午五時抵茶陵、沿途見煤山甚多、煤層暴露地面者、亦所在多有、當地人民、正以土法開採、肩挑入市者、陸繹於途、設能積極指導協助、改以科學方法發掘、並敷設輕便軌道、以利運輸、湘南粤北各城之燃料問題　或可完全解决、 
　　茶陵爲湘南偏僻縣份之一、實際上一較大之市鎭而已、因適居湘贛公路之中心、、東來及西去車輛、必須在此間宿夜、故旅棧業異常發達·汽車站附近、旅館飯館、鱗次櫛比均尙廉潔、市街成曲尺形，未經日機蹂躪、人民生活、似甚安樂、 
　　四　蓮花一瞥 
　　十八日黎明、，由茶陵啟程東行、九時許過界化壟、有憲兵若干駐此檢查往來車輛及軍民、此寂寞小村、乃亦因在此候車之旅客而日趨繁榮、過此、即入江西省蓮花縣境、 
　　贛省公路、較湘省稍窄、且少修補、路面破壞不平、此綫爲過去內戰時之軍用路、應用涵洞之處、多架小木橋爲代、數年來未經改築、毀損者時有見及、設司機稍不經心、或在夜間行車、即有肇事之虞、爲便利軍運計、江西省公路處有立即予以修葺或改建之必要、 
　　蓮花過去爲紅軍根據地之一、傳縣境各地、均曾爲血戰塲、現則時過境遷、陳跡亦難覆按、蓋山頂隘路之碉堡、巳開始拆毀、一磚一石、過去取諸民間者、復均還諸民間、作工農民、多欣然搬運、以爲建築房屋填補道路之用、蓮花城垣之一、已於十月一日起至十五日間、動員全縣民衆完全拆平、城鄉房屋、粉墻黑雉、高大堅實、咸類閥閱人家、可稱蓮花之特色、竹籬茅舍、僅偶一見之、惟農民生活、終甚貧困、 
　　坐車停於汽車站附近、一老者揖於道傍、操皖北口音、邀余等入「蘇浙皖贛難民飯店」就餐、蓋係四省難民合資開設者、記者與陳君共餐、計有鮮菇　炒冬筍、肉片炒白菜、葱炒鷄蛋、紅燒荳腐、蛋湯及飯、僅取値六角六分而已、此間爲贛省產米區、食米每石售法幣六元、鷄蛋每元四十枚、可見中國抗戰卅閱月來，都會生活指數雖繼　續增高、大部城鄕除日用製品外、仍能保持正常狀態、惟食鹽因運輸關係、每元僅可購一斤半、下午三時過安福縣、多數民工正努力拆除城墻、一小時後、抵贛中重鎭之吉安、（十一月二十日吉安） 
[黃大偉率匪擾閩邊　向樟林黃岡進窺詔安分水嶺]  
　　汕頭通訊、自稱「建國綏靖軍第一集團軍」之黃大偉、部下約二千餘人、盤據潮安·菴埠·澄海·三地、居然以「和平救國」爲號召、欺騙潮汕鄉愚、日軍在潮汕拘捕之靑年、運往南澳厦門訓練後、即强迫送往各戰塲、但從別處拘得之靑年、略加訓練、則運汕交給黃收編補充、所謂僞綏靖軍、實爲散兵流氓士匪、凡略具國族觀念之靑年、當其派出守哨之時、輒乘機帶槍逃走、或向華軍反正投降、至盤踞澄海之僞軍、受日方監視至嚴、軍紀亦至壞、廿七晚、該僞部渡過蓮陽城河、即在蘇南區上中下三社、施行焚據、華軍李少如洪之政等部、日前向樟林·隆都·蓮花山·浮山·湯溪橋·饒平·境內退却、僞軍乘時侵入、南洋上中下三社壯丁、即奮起抗戰、其時、日機三架、由南澳飛出助戰、日艦四艘、駛近柘林灣·黃崗·海山·井洲·鹽灶窺伺、發砲助攻、阻止華軍回沿岸村鄕退却、沿閩粤邊各縣如饒平·詔安·平和·永定·大埔等地、山高嶺峻、成爲閩粤兩省之天然疆界、詔安之分水關·平和之松柏關·皆兩省陸路商貨運送孔道、海道被塞之後、陸路交通、幸尙暢通、當地人民出洋謀生者甚衆、留居內地者、則以捕魚耕田爲業、抗戰以來、以漁鹽爲生者、頗受打擊、幸農品豐收、政府又注意調節米糧、疎通僑匯、故社會狀况、人民生活、尙甚安定、上月、黃大偉密派奸人入閩粤邊區刺探華軍調動及物質收集轉運狀况、當局疊得各區鄕密報、早已預料黃必侵擾閩南、永定·平和·詔安·饒平·黃崗等地、亦常發現悖謬的宣傳品、廿八日下午、黃之僞部第七軍入蓮陽者、被民團擊潰、退回澄海城、但僞第一軍與日軍步砲騎兵混合、進佔樟林、又有汽艇廿隻、從南北港口草溝突入東隴河、該處華軍、星夜向饒平通城撇退、婦童早已搬走、由樟林通黃崗之公路、經華軍澈底破壞、不能通車、日海軍乃用汽艇替代車輛、接濟黃之僞第一軍東進、鹽灶·拼洲·海山、廿九日被日陸軍戰隊登陸、黃之僞部則進抵離黃岡十二華里之姑嫂橋、惟是橋於事前被燬、洪之政黃少初率民團退據九谿橋·蜈蚣山脈側擊、該山山脈與公路成爲平行、自樟林起向東展開至九谿橋止、長二十餘華里、山上無樹木、盡是黃泥花岡石、二十九日、兩軍在該段發生激戰、南澳日機、由鈴木指揮、更番向九谿橋·蜈蚣山·投彈數十顆、華方團隊被迫後退，轉扼守錢東圩、至湯溪的公路、以保障饒平城、三十日淸晨、黃之僞第一軍、進佔黃崗、領導日軍五百人、向深村·柘　　林·（產鹽之區）撲攻詔安交界之分水關、由黃崗到分水嶺、約十八華里、嶺上距詔安城二十華里、一路爲矮崗平原地帶、無險可守、近詔安城外五里有一山、山下有飛機塲、現在華軍扼守分水嶺與柘林交界的大山、山上可望見海面日艦、山嶺梢陡峻、怪石粼粼、歷年爲海盜楊鹿所部盤據、黃之僞部現分爲九隊、合計約二千人、另有日軍六百人、沿海岸被佔之村鄕、每處有日陸戰隊百數十名、聞日僞此次犯閩南路錢、係依照省道第一榦綫東進、進攻目的、在擴展區域、取得糧米之給養、政治經濟的意義甚大、黃大偉對外宣傳、目的在樹立僞閩省自治、保護華僑故鄕祖宗墳墓、 
[北平回敎徒　與日人衝突]  
　　北平特訊、日人主辦之北平回敎總會、其附屬之回敎靑年團近因觀劇與天橋戲院發生糾紛、日指導員處理失當、北平回民六百餘人、赴該會抗爭、日人竟電請憲兵隊武力彈壓、憲兵未至、日人六名見回民氣勢洶洶、先後逃走、回民當將靑年團解散、回敎會亦自動全體罷工、經北平日特務機關多方解釋均無效、日方之回敎運動、因此案受一極大之打擊、 
[閩剿匪軍事卽可結束　張雄南股已經擊散　湄洲島第三度克復]  
　　福州通訊、本省前保安隊第三旅旅長張雄南叛變後、即通款某方、並受汕頭黃大偉僞命、率部三千餘人、盤踞永春·德化·仙遊·大田·永泰·等縣邊境、誘惑壯丁入夥、勒派地方鉅款、希圖擴充實力、搗亂閩局、經當局委保安處長黃珍吾爲閩中勦匪正指揮官·第四區行政督察專員王夢古爲副指揮官、調遣大兵、分路淮剿，將匪區先後收復、被惑壯丁、亦相率反正、匪勢日趨窮蹙、十一月中旬、匪部主力千餘人、竄至永春·德化兩縣交界最險峻之戴雲山上最堅固之堡寨吐雲崎、負隅抗拒、並在四周山徑派隊扼守、剿匪軍則分路派隊搜剿前進、經三畫夜接觸、始達吐雲崎山寨外圍、張雄南與周光輝（僞參謀長）兩人、乃率四百餘衆、從石梯岩水府岩間道向德化仙遊邊境竄去、而張承福·雷振華·兩僞大隊長、仍率衆四百餘人、固守山寨、該寨周圍均係懸崖斷壁、地形陡絕、進攻極不易、剿匪軍四面猛烈衝擊、至二十一日、始將山寨攻破、張承福雷振華兩人各率殘部百餘，分向德化之營坑桂陽竄去，計斃匪一百餘人繳槍七十餘枝、現匪巢旣已攻破、主力又經擊潰、殘部正在派隊跟剿、不日即可肅淸、閩東沿海大小島嶼如平潭·南日·湄洲·東沙·南竿·川石等、先後被海盜佔據、以爲侵犯福淸·莆田·連江·長樂·等瀕海縣份之根據地、平潭九月間會　一度克復、嗣又失陷、湄洲則已兩度克復、均爲海盜乘機襲佔、至十一月二十二夜、又由某精銳部隊、從莆田某處渡海、從湄洲西隅登陸、先擊斃盜哨、直攻海盜僞司令部之馬祖宮、盜衆從夢中驚醒、措手不及、擊斃七十餘人、盜首黃玉樹亦當塲斃命、將首級　解莆田縣城示衆、並爲預防海盜捲土重來、軍隊正在島中、着手組織民衆、重編保甲、加築防禦工事中、又盤踞平潭之海盜首領余阿楻、近向附近江陰唐嶼各小島勒派款項、自萬餘元至數萬元不等、限旬日內繳淸、否則即行洗刦、該各島漁民自衛力量素强、聞訊極爲憤慨、已積極準備抵抗、 
[魯南膠東戰訊　泰安日軍壓戰]  
　　魯省日軍、近日來不斷分向華軍陣地進擾、惟無大規模之激戰、茲紀如下、（一）集結棗莊之日軍五百餘名、經　縣竄抵台兒莊、十日在台兒莊西南卅里寨山前、與華軍遭遇激戰數小時、日軍不支、退返原地、（二）日照日軍一部、十一日犯擾濤雒、經華軍截擊、日軍歸路切斷、復竄回城內、（三）膠東日軍百五十餘名、東犯萊陽、十日在南墅與擾縣南犯之日軍會合、十一日進至萊陽東南水溝頭、同日即墨之日軍、亦北犯各路、均與華軍相持中、 
　　駐大汶口日軍、內部雜有白俄、專司偵察工作、遇有各部隊之士兵思想紛歧行動積極者、即密吿上級軍部、嚴厲治懲、駐泰安日軍森川部隊、內有二百餘名、因反戰思想濃厚、並有暴動之企圖、爲日軍長官得悉全數解往靑島、聞森川一府中佐、已引咎自殺、 
[崑山　烟賭娼鼎盛　僞組織從中歛錢]  
　　崑山通信、崑山戰後、瘡痍滿目、大街商店、雖逐漸恢復、但大都外强中乾、資本在萬元以上者、絕無僅有、在此情景之中、而烟賭娼三事、反凌駕百業之上、據查崑山烟氛、戰前嚴厲查禁、戒除者已十之八九、乃淪陷之後、僞縣署即首先解禁鴉片、今且變本加厲、成立僞戒烟局、公開設立戒吸所、名爲戒烟、實則歛財、目下復吸者、比比皆是、城區及各鄉戒吸所約有六七十家之多、類皆生意鼎盛、可見崑山已慘遭毒化矣、崑山的賭、因在此秋穀登塲之候、回鄉收穫、大都豐稔、米價又飛漲不已、一般農民、大有盈餘、四鄉地痞、乃乘時設立賭塲、抽頭聚賭、可憐無知農民、多入其彀中、僞縣警所、則從中日取陋規、四鄕賭風之熾、未之前聞、崑山素稱文物之邦、妓館之設立、創自戰後、流氓張三等、以繁榮市面爲名、至蘇州僱用雉妓十餘人、先後設妓館於茜墩角直及城內、因此一般淫滑少年、趨之若騖、其因玩妓而至身敗名裂者、恒有所聞、 
[常熟滸浦大火　延燒七十五戶]  
　　常熟通訊、東鄉滸浦、戰前爲最繁榮鄉鎭、人烟稠密、商店林立、港口進出便利、戰後亦一度畸形發展、旋受騷擾、已漸趨沒落、前天夜半一時許、該鎭塘東韋鳳和家失愼、當時風勢猛烈、又少消防設備、霎時延燒四面、火燄冲天、哭聲震野、延至天明、共燒去七十五戶、草房瓦屋一百十六間、灼死一人、受傷多人、爲空前浩劫、目下無家可歸風餐露宿者、尙無善後辦法、 
[寶山民衆苦况　家藏法幣被沒收　米糧被阻止入境]  
　　寳山通訊、羅店日軍、新到一百餘人、挨戶搜查、遇有應答模糊者、即遭槍殺、各商店夥友、被迫組織竹竿槍隊、每人以竹竿一根、上裝半已銹蝕之槍刺、由日軍抽出一人、委爲敎練、日軍又出布吿、家藏國幣五十元、一律沒收、五十元以下、概到日軍隊部中易取日幣、角票絕跡、商店所出之代價券與郵票、仍極流行、縣境向非產米之區、秋收已吿絕糧、以糠粞·野菜根充飢、初嘉定方面運米入境、接濟民食、詎羅店新到日軍後、西來之米、一概受阻、業已多日、盛橋·吳淞·楊行一帶、近有僞「和平救國軍」一千餘人、聞係游擊隊范士林·陸阿祥·所部被收買改編、范陸陶人均被委爲僞正副旅長、惟有一金姓隊長、志不肯屈、業被該軍捕去戕害、 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[投機壟斷囤米者　兩租界不予保護　並將驅逐出境存貨充公　市民可向警務處長報告　工部局定今日會商米糧全盤問題]  
　　昨日（十日）公共租界工部局　法租界公董局會銜頒布告示　則、茲錄原文如下，一爲吿示事、查有若干人士、貪圖個人利益、不願貧民困苦、將米糧囤積，投機·壟斷、致使華人之主要食物、目前非常昂貴、並於維持上海法租界乃公共租界之治安秩序與善良治制、均有妨礙、茲特布告、無論何人、犯有前項行爲、兩租界均將不予保護、或並驅逐出境、而將其存貨充公、切望各色人等、爲公衆利益起見、凡知有將米糧囤積·投機·壟斷·情事、即行報告法租界或公共租界之警務處處長、具報務求詳細、俾便據以控究、特此吿示、」 
[局方召開特別會議]  
　　滬市米價突飛猛漲、攸關平民生計、租界治安、公共租界工部局、至爲關心、連日密籌　平、並與法租界當局、密切聯絡、共籌進行、據大中社記者探悉、工部局曾於前（九日）晨舉行特別會議、討論米價狂漲、妨礙民食問題、該局總辦兼總裁費利溥及該局食物燃料供應委員會主席卡爾特馬希爾爵士等要員、均曾出席、會商時間甚久、開近頃局方會議之記錄、內容雖未經宣佈、然據一般觀察、當有甚爲重大之決定、昨日雖爲星日、局方突與法租界當道會銜發出取締投機米商之文吿、可知兩租界當道、採取行動之決心、大中社記者、昨自可靠方面獲悉、工部局食物燃料供應委昌會復定於今日召開特別會議、討論滬市食米全盤問題、由該委員會馬希爾爵士主席、 
[限價太高仍盼抑止]  
　　米價自破紀錄在漲後、兩租界當局及各公團均亟謀抑制辦法、而前豆米業公會召開緊急會議、接受工部局意旨、暫定限價最高白粳每石爲四十五元、客秈爲三十八元、對於當局關懷民食、苦心孤詣、莫不了解、惟據社會各方面一般華人之意見、仍對此項限價、認爲過高、因一般升斗平民及尋常薪工階級、月入無幾、廣大之市民、仍難謀一飽、而米價增漲後、百物隨之昂貴、生活恐慌仍受嚴重之威脅、此項限價、使一般投機操縱之囤戶、仍未受打擊、深盼租界當局及米業界、體念民生艱苦、迅將限價再予抑抵、而使投機操縱者、無所施其技倆、而保持租界之繁榮與治安、當局其採納市民大多數之意見、而對限價問題從新考慮之、 
　　豆米公會公告辦法 
　　主業團體經連日召集緊急會議、商討抑平米價辦法後、豆米業公會於前日（九日）會議後、即於昨日發出公吿如下、「查近日米價增漲不已、攸關民生與治安者甚巨、自常設法補救、以期平衡、本會鑒於茲事體大、特於本月九日召集執監委員緊急會議、並由市塲管理委員會推派代表列席與議、經詳細討論之下、除議定各項治本方策、另行分別辦理外、其關於治標方面者、（一）接受工部局意旨、自本月十日起、最高白米、每石不得超越四十五元、洋米及客秈每石不得超過三十八元、杜米洋秈不在此例、其在本月九日以前成交者、依照成交價了結之、上項限價、由市塲管理委員會嚴厲執行、如有違反者、報請租界當局嚴懲之、（二）本月八日市塲管理委員會議定國米出貨限期、改爲三天、應予追認、並予以補充、無論國米（包括客秈）洋米、成交後一律限於三天內出淸、如有違反者、應嚴予懲處、以上二項、均經議決在案、合亟錄案公佈、務希一律遵照、是爲至要、特此公吿、中華民國二十八年十二月上日、 
　　遵照限價米市趨穩 
　　大中社記者於昨日上午九時至福州路靑蓮閣米業茶會市塲視察、見米市交易較前穩定、管理委員符前耕·蔡聲明蒞塲勸吿同業須遵照前日（九日）豆米業公會之決議案交易、故米價下跌至工部局限價以內、市塲於十一時半散市後、復在公樣處召開第五十六次會議、市塲管理委員會出席者蔡聲明·胡文安·鄭升云·印福祥·周子楨·顧益生·楊紹元·符前耕·徐埜孫·等、主席符前耕、報吿前日與公共租界工部局何德奎會辦會商情形、及前日出席豆米業公會會議情形、並謂苟此次米業團體所公決之對抑平米價之辦法、仍未能發生效力、則或可組成一公行、管理賣買、但最切實之辦法、仍爲請各會員力勸同業、須遵守市塲賣買規則交易、在席各委員亦一致認爲米業中人應顧全大局、抱犧牲精神、抑低米價、若大局有危、則米行同業亦將同歸於盡、旋議決追認前日（九日）豆米業公會之議決案 
　　議購洋米辦理平　 
　　豆米業公會目前日議決分函呈請兩租界當局市商會及虞洽卿舉辦集體訂購洋米、辦理平　後、據大中社記者探悉此項措施、已獲得當局及有力團體及及有力人士之贊助、日內即將召集各公團　議、積極進行、預計此種辦法、一經進行、照上次辦理平　後米價狂跌之情形觀之、則滬米市價、不久趨跌、自在意中、 
　　函請當局設法疏通 
　　各地國米來源因日方屢次阻撓、以致運滬米糧頗受困難、米蠧乘機活躍、提高市價、整個米市演於混亂局勢、並於前日由火車運來米麥什糧、一律不准運至租界、及於北火車站揭貼公吿、「凡嗣後運滬米糧、無論火車輪船運抵、均須由該業主至北四川路登記、俟核准後、方可運至租界內、吾則祇准在虹口銷售、」茲豆米行業同業公會決函請兩租界當局、（一）從速設法疏通國米來源、（二）召集各公團會商集團訂購洋米、庶可增厚米糧存底、（三）要求接洽蕪湖秈米「搬出證五萬包至十萬包、以便販商採運、聞米業團體並呈請租界當局、會同各國領事團、向日方交涉、准米商自由運米、及减輕捐稅、 
　　十餘團體籲請裁制 
　　本市第一特區·市民聯會前已呈請當局維持民食外、復有市商會·銀錢業公會·律師公會·會計師公會·節約委員會·及印刷業等團體、聯合具名呈請當局、對本市操縱米市企圖牟利之徒、嚴厲制裁、並請從速採取有效辦法、抑平米價、以維民食、 
[輔幣恐慌解除　一元券發兌　分幣券今日核發　大批角票將運滬]  
　　中中交農四行爲救濟滬市輔幣券缺乏恐慌、除於八日發行二批分幣券外、並由港運到一元新券發兌、同時由市商會取締儲藏牟利、電財政部迅速增印輔幣券運滬接濟、茲誌詳情如下、 
　　分別審查核發分券 
　　中央銀行上海分行於八日起發行第二批分幣券後、今銀錢兩業公會會員行莊暨四大公司等均已發給流通、關於各大工廠商號各業同業公會等、已分別予以審查、酌量核定數目、定今日（星期）起發給、惟前往領取者、憑中央滬行之通知掉換、至於第三批分幣券、已由美商永寗公司承印、一俟印竣、即與第二批銜接發行、 
　　切實取締儲藏牟利 
　　滬市輔幣券之恐慌、雖因流入淪陷區域、惟難免有儲藏者之操縱、藉貼水以牟利、及其他勢力之播弄、企圖影響法幣之信用、中央銀行除發行分幣券予以補救外、並函請市商會取締儲藏牟利、聞市商會已轉函錢兌及烟兌兩業、飭會員錢莊及烟兌店注意、切勿儲藏、以免影響零找、如查獲有上述情事者、決予嚴懲、 
　　角票將裝外輪運滬 
　　中央銀行已將庫存之一元新舊劵儘量發兌流通後、同時由英商匯豐銀行由港運到大批一元新券　兌、所以一元券之缺乏恐慌已消除、過去一般小錢店對賣出一元券、每千元竟貼水十八元之鉅、今已降低爲五·六元、關於輔幣劵問題、自電部增印運滬調劑、昨據新聲社記者向銀行界探悉、聞將有大批一角二角新輔券、由外商銀行裝外輪、由港運滬接濟、 
[銀錢業戰時損失　部令查報]  
　　上海銀錢兩業同業公會、頃奉財政部渝字訓令、飭詳查抗戰時期各銀行錢莊所受損失、並附調查辦法一份、共有十餘條文、限期彙集呈報、以便核辦、聞兩業公會已通令會員行莊遵照辦理、 
 
 

Page 10

 
 
[滬各界昨開會　追悼吳光新　到三百餘人虞洽卿主祭　林主席蔣總裁均有哀聯]  
　　國民政府軍事參議院上將參議吳光新氏、上月十五日在港逝世後、其　襯已由吳氏家屬迎　抵滬、本埠各界虞洽卿等、發起舉行之吳氏追悼會、於昨日上午十一時、在法租界古拔公寓大禮堂舉行、參加者三百餘人、備極哀榮、茲分誌如次、 
　　吳故上將生前略歷 
　　吳氏名自堂、字光新、日本陸軍士官學校第三期砲兵科畢業、歸國後、入陸軍大學、襄佐段祺瑞擘劃軍機政事、馬廠誓師、再造共和、主張參戰、吳氏均與焉、民國四年袁氏稱帝、吳氏憤而辭師長之職、民國五年、駐軍岳州、被任爲駐岳州總司令、民國六年、川省不靖、奉派爲長江上游總司令兼四川查辦使十三年任陸軍總長、其後北伐吿成、吳氏卽隨段祺瑞南下、後任國民政府軍事參議院上將參議、迨前年中日戰事起後、吳氏即移居香港、本年十一月十五日、逝世港寓、 
　　戒備森嚴盛極一時 
　　追悼會古拔公寓鬥首、昨日高搭彩牌、上懸一陸軍吳上將追悼會　之白布橫額、禮堂門首、亦加紮彩牌、祭台正中懸吳上將遺像、並有以鮮花紥成之像亭一座、桌上供設鮮菓乾點、台上陳有各界致送之花圈數十座、並懸素色繡花緞幔、塲內四週、則滿懸哀輓聯額、佈置素净、備極哀榮、吳氏長子必昌·次子必發·三子必康·及其族人、昨均服喪到會、淸晨八時起、各界往弔者、絡繹不絕、塲內備有中西樂各樂隊奏樂、法捕房並加派探警、在公寓四週、嚴加戒備、昨日公寓門前、素車白馬、極一時之盛、 
　　林主席等致送輓聯 
　　各界致送之哀輓聯額、爲數達數百件、政府要員、滬上聞人、均有致送者、其中有國府林主席輓贈之「勁草疾風」布額、懸於最上處、次有蔣委員長之「老成凋謝」橫額、輓聯有孔祥熙之「報國尙多未竟志　危時痛失老成人」、于右任之「疾風知勁草、晚節比寒松」、虞洽卿氏之「末疾偶膺、萬里忠魂歸歇浦」、「將星遽隕、兩行熱淚對黃華」、徐靜仁之「國難方殷、最痛老成遽凋謝」、「家聲克振、會看哲　樹勳名」、其餘杜月笙·錢新之·袁履登·黃金榮·金廷蓀·許世英·李思浩·周作民·李擇一·楊琦才·均有聯額致送、 
　　虞洽卿氏主祭行禮　 
　　昨日參加者、計有虞洽卿·徐靜仁·袁履登·薛篤弼·張嘯林·吳蘊齋·金廷蓀·黃金榮·及各界人士吳宅親友等三百餘人、由艾國藩任總招待、十一時舉行公祭、由虞洽卿主祭、徐靜仁·許秋颿任陪祭、領導行禮後、由鮑祿宜讀祭文、末由家族致謝、至十一時半禮成、追悼儀式秩序如下、（一）奏樂、（二）主祭者與祭者各就位、（三）奏細樂、（四）上香、初上香、再上香、三上香、（五）一鞠躬、（六）獻爵、初獻爵、再獻爵、三獻爵、（七）二鞠躬、（八）獻帛、（九）三鞠躬、（止樂）（十）讀祭文、（一）一全體三鞠躬、（十二）遺祭燎所、（十三）焚箔、（十四）禮畢退、（十五）家族致謝、（十六）奏樂侑觴、 
　　昨日追悼會之祭文 
　　維中華民國二十八年十二月十日、愚弟虞和德·徐國安·許沅、謹以香花羞醴、致祭於陸軍上將吳公自堂之靈曰、鳴呼我公、邦之干城、風雲叱咤、鈐略縱橫、蔚爲國寶、上應星精、芒碭毓秀、　起魁英、玠璘洪裔、復著威聲、初聞詩禮、膠庠鶴立、投筆絕裾、東瀛負笈、攻玉他山、戎韜是習、歸佐軍府、榮膺助級、松杏邊陲、輯綏井邑、軍專閫、駐節上游、川湘俶擾、順時建候、旌麾炫采、玉帳杼籌、羊叔峴首、緩帶輕裘、庾公賞月嘯傲南樓、士民仰望、儒將風流、綜綰軍樞、風棱益峻、昔日偏裨、多居方鎭、謝傳蒼生、晋公霜鬢、世易時移、猶輸忠藎、浩刧方來、燕雲啟釁、蒿目關河、傷心灰燼、南疆息影、歲厄龍蛇、英靈護國、大節昭垂、典型堪式、朝野同悲、靈輛遵海、蒞止淞湄、寢門一哭、迴念交期、沐薰吿獻、倘駐雲旗、鳴呼尙饗、 
[寄歐賀片　又一捷徑　新年可以分抵英法]  
　　歐戰正濃烽火遍野、旅滬外僑關心國事方切、對本年之賀片、及類似賀片之日曆、聖誕禮品、雖較諸往年、或不免减少、但交由郵局寄遞者、爲數仍頗擁擠、苟欲自 
　　滬寄賀片 
　　英法兩國、不論經蘇彝士運河或經太平洋經轉、均須於明年一月十日到達、欲年前抵達、事實上已不可能、但假若於本月十四日前交出西伯利亞轉（ViaSiberia）則仍可於新年前趕達巴黎與倫敦兩地、蓋信件上註明經 
　　西伯利亞 
　　轉者、郵局交由火車直封天津、以行程言、兩日時期、當可到達、趕上本月十七日（星期日）在津埠封發之郵件、其到達莫斯科時間爲十　月　十七日、倫敦時間爲一九四〇年一月三日、巴黎時間爲一九四〇年一月五日、倘於 
　　今明交件 
　　信面註明經「西伯利亞」經轉者、則可望趕上本月十四日在津封發之郵件包封、其到達莫斯科時間爲本月二十四日、倫敦時間適爲本年年底、到達巴黎時間、亦在明年十一月二日、較諸由航空寄遞、似較撙節、如由航空寄遞、須經香港 
　　由機載往 
　　郵局最後一批對發時間爲二十一日、皇家新機（即I.A.L.）可於二十七日山港飛出、明年一月三日同時到達倫敦巴黎兩地、如交由中法航機（即.AF.航綫航綫）或聯美航空公司之中美航機（即P.A.A.航綫）則同時可於明年一月六日分別抵達 
　　倫敦巴黎 
　　兩地、如寄往美國舊金山或西德尼、則更爲快捷、較諸倫敦巴黎約差三日、但自中日航空通航後、寄往美國郵件、往往利用此綫、加納航空資費、郵局每月二十點封發、）自上海由航空寄往日本、再銜接由橫濱開行之輪船、迅速尤多、 
[美商大新輪　觸礁沉沒]  
　　本市聯長洋行代理之美商大新輪、於上月底、由滬試航溫州、倖獲成功、經於本月四日晨、裝貨離甌駛滬、詎駛至甌江口外洋面、突然觸礁、後艙撞破、海水流入、船身遂吿沉沒、該項消息、公司方面、初猶　接詳吿、迨至昨日、始完全證實、該輪係美商所有、爲一小型海輪、載重僅五百餘噸、此次由溫返滬、裝貨頗多、於四日上午十時左右、駛出甌江口後、詎在離黃華關約五　里之洋面、突然遇風、因該輪噸位過小、不堪風浪襲擊、遂致失去駕馭能力、誤觸暗礁、後艙船底、被撞破裂、海水汨汨流入、船身乃漸漸下沉、美籍船長、立卽鳴汽苗求援、幸時在白晝、該處帆船過往頗多、故經紛集援救、所有全體船員、均倖免於難、當分別搭帆船至溫州、再行候輪返　、又當該輪出事時、因輪上並無無綫電設備、故公司方面、迄未接正式電吿、肇禍情形、均未　悉、截至昨日、始接詳電、證實該輪已完全沉沒、僅烟囱艙面、尙露出水面、船壳保有水險、 
[新開河鐵門　傳今日開放]  
　　毘連法租界與民國路法租界之鐵門、於滬戰後、法租界當局爲防止意外猝發事件起見、即將新北門·老北門·小北門·新開河等鐵門關閉、其進出南市與租界者、須憑法租界當局所發給之通行證、否則須繞道浦東、茲據新聲社記者探悉、法租界當局體恤平民起見、將於今日起、試行開放新開河處鐵門、其通過該處者、母須租界派司、入南市者、僅須持有「住民證」即可，據悉法租界　局、姑試行開放五日、視開放後之情形若何、再行考慮嗣後租界當局之態度、是否賡續開放、但是項消息、經本報記者昨夜多方調、無法證實、 
[建議市商會　會同統制物價　請會同兩租界當局及法院　組織委員會取締囤積投機]  
　　滬市物價昂漲、影響民生、頃有人建議市商會、聯合各機關組織委員會、設法抑平、以安市面、其建議書云、近來本市米價狂漲、其價格之昂貴、打破以前之記錄、平民生活爲難、若不從速設法抑平、則將來米價益高、後患無窮、茲聞香港·天津·等處、已實行統制物價、爲本市大衆着想、爲社會安寗計、特請貴會即日會同工部局·法公董局·及第一·二·兩特區法院組織委員會、實行統制本市物價、調查各業有無囤積居奇情形、並訂罰則、對於操縱投機者、及提高物價者、加以取締、藉以抑低市價、平穩市面、若能實行、即全滬市民之幸也、 
 
 

Page 11

 
 
[冬日漫步　---法國公園素描---] [  霜君] 　 
　　星期六下午，在小學四年級的鍾兒和幼雅園的敏兒都沒有課。飯後與霞商議去看戲而沒有結果，爲的是今天因買米的鉅額開支，使我惱恨極了。---米，頭號常帮每石四十六元，二號常帮四十二元；米商笑逐顏開，小民食不下嚥。---走吧，二三星期沒去公園了，便呌女傭騙開了最小的霖兒，携着鍾敏二兒，心裏還緊壓着米的惱恨，走到了法國公園門口 
　　園門前意外的靜寂。平常爲便利沒有「派司」的遊客兌換鎳角子買臨時票的小孩們也不見了。天冷，遊客稀；他們的「生意」因此也做不成了。一枚鎳角子，要賺三分錢的貼水，生意很不差呀；可是現在他們失去了投機的機會，而遊客却也感覺不便。我問司閣人沒有鎳角子怎麼買票，他說華龍路口的票房門口可換。於是不得不再繞到華龍路的門口去。 
　　「喂！鎳角子要嗎」？一個面有菜色的襤褸中年男子，手中玩弄着許多鎳角子的響聲問我。 
　　「要貼幾分」？我問。 
　　「一角貼三分」他提出兌價 
　　「二分行不行」？我衣袋裏只有兩分一個的電車上的鎢幣。我問他是否可以减低一分的貼水。 
　　「不行，我本錢還要二分呢」。 
　　我不願再給他糾纏，走向公園門口去。順便買了三包五香荳，給一毛紙幣，找進四分。這個兌鎳角子人看見我有了分幣，他又跑近來接洽這筆生意，但我沒有睬他。走到了公園門口的售票處，投進一張一角錢的紙幣，不折不扣地兌到了一枚一角的鎳角子，投進了吃角子老虎似的售票機器，取得票子，帶了大小兩兒勝利地踱進了法國公園。 
　　剛進園門就看見一個四五歲的女小孩、在司　人旁邊啼哭，據說她的母親走散了。使我想起了工部局兒童保障科和慈幼會最近所收留的大批孤兒，不覺悵然！ 
　　一個月前，正當「秋高蟹肥，持鰲賞菊」的時候，那時的法國公園顯着異樣的葱鬱，梧桐張開盛大的技葉，菊花盛開，逗引着人們流運賞玩。您手挽着惰侶，在梧桐的夾道中踱着，驕陽從濃密蒼翠底樹葉罅隙裏偷偷地向你微笑，祝福；走着，走着，慢條斯理地走着，漫步到草地上，走進花畦邊；那時您倆的心胸中，充滿着「無言之美」，感覺到人生的偉大！可是現在這些景物不再有了。靑春的情愛原只是一刹那的時間，冷酷的風霜，剝奪了花木豐潤的生命，靑春易逝，落葉片片，現在只剩下了乾枯的枝桿。 
　　遊人是稀少了，可是道幾天並不怎樣冷呀；應該說是暖和的冬日、風輕輕地吻着面額，太陽煦麗地撫摩着您，兩顋如酒後飛上兩朶紅雲。孩兒們在草地上嬉戲，天眞的稚氣使她們忘却了一星期來坐硬板凳的苦楚。簡陋的噴水池邊，四圍坐着悠閒的男女，有的看書，有的相依喁喁。 
　　「這水不停地噴出來，怎麼池裏的水不會泛濫出來呢」？鍾兒指着池中的噴水好奇地問。 
　　走到大池邊坐了下來。看到對面向陽的一面，一株梧桐的葉子還沒有完全脫落，太陽往疏稀的葉子反映出刺目的光輝；樹林的夾道下，遠遠窺去，人影恍惚、偶然有一二位年靑的女子，在對面的小橋上踱過。我有意無意地問鍾兒有沒有帶着鉛筆，他說沒有；其實帶着鉛筆又怎麼辦呢？我深悔並沒有能够學會繪畫啊！我當時眞想把這情景描繪下來。 
　　於是我又走到對面那株梧桐樹下，在半圓形的堤岸上坐下了，恰巧有三把空椅子，我們各人佔有一隻。面對太陽，雙目緊閉，靜聆葉聲颯颯，風和日麗，眞是醉人欲睡。池中金色鯉魚，長約四五寸，往來遊逐，向水面覓食。敏兒把荳嚼碎後吐入水去，移時，水底浮起一層金黃色，數百尾金魚悠閒地遊來，爭食荳屑，把尖嘴向上一吮，又掉尾急遽地下沉。我好奇地捲起袖子，守候池邊，等魚來爭食時，便很快地伸手去捉。有一會被我捉住一個魚頭，但仍舊給掙脫了。在石岸的沿邊罅隙處，忽發現許多小蝦，鍾兒也卸下了外衣，伸手去捉，結果共捉着了九隻，不住地在手裏跳躍，最後又將牠們放下水去。 
　　偶而來一陣微風，把池水吹起許多縐紋。太陽漸漸西下，蕭條的園中，披上一層輝煌的金光。我們與魚伴吿別，興步走向動物園去。 
　　「噲，我們幾時到滬西　　　俱樂部去好嗎？那里眞好玩。」 
　　我聽得背後有人說話，原來是兩位西裝少年。我懷疑滬西什麼俱樂部之類的魔力之偉大。 
　　又買了票子，走進動物園。這些禽獸原早就看厭了的，但敏兒每次來總要去看看十幾隻猴兒，而事實上看猴兒的人的確最多，且不像看獅虎飛鳥等一顧而去，常常許多人圍着牠們，捉弄牠們，投食物給牠們吃。這也許因爲猴兒是人類的祖宗，多少帶一些人性，正如人類多少還帶一些猴性一樣。譬如你投入一粒花生米等的食物，猴兒們追逐搶奪，但結果常常給那隻最兇悍也最大的猴兒搶去，小猴們經不得大猴的一聲咆哮都急急逃竄，但人們爲憐惜小猴起見，往往乘大猴不注意的時候，把食物投給小猴們吃，孩兒們看了都拍手稱快，樂而忘返。但猴類畢竟是天生野蠻的同類相殘者，整個人類的世界，還不是和猴類一樣！ 
[外輪華工失業者　二千餘人　分批來滬　轉輪回籍]  
　　上海海員事務所消息自歐戰爆發後、海上潛艇出沒、襲擊各國航輪、極爲活躍、致航輪紛紛停航、或縮短航程、而英國方面、更有商船千艘、被改置武裝輪船、所有船員工匠、多被遣散裁撤、而華籍船工失業返國者、已達二千一百餘人之多、若輩失業華籟船工、原係服務於英·德·法·意·荷挪·希等國商輪、充當水手·生火·油漆匠·木匠等、歷十數年不等、茲因歐戰發生、先後被遣散返國、現已紛紛轉滬搭輪遄返溫州·靑田·瑞安·寗波舟山等原籍、須待歐洲戰事結束後、由工頭召集、再往原來各輪公司繼續服務、 
[公共租界日捕　已派職務]  
　　大陸報云、本市日文報紙昨日（九日）載稱、公共租界警務處日籍新巡捕二十七名、已於星期五日派得職位、內二十名被派入虹口各捕房、七名派入中央捕房此輩新巡捕、均係在警務處楊樹浦東區後備隊中受訓練者、於六月間開始受訓、而於星期五日舉行畢業考試、參加畢業典禮者、有工部局日董岡本·上海日人馬路聯合會會長林雄吉·與警務處助理總巡赤木·等人、 
[美艦陰指揮　葛拉斯福返滬　對日憲兵歐擊美海軍案　將先研究內容再行交涉]  
　　六日上午十時三十分、日本憲兵處便衣職員一名、侵入停泊外灘四號浮筒之美海軍划船上、對划船所裝軍需品、橫加干涉、甚且毆擊美海軍購料處職員羅賽爾氏、此事發生後、當經購料處處長傳樞中校將 
　　經過詳情 
　　吳報美揚子江巡邏指揮官葛拉斯福少將、少將因公作蕪湖之行、據報後、頗加重視、據日方海軍發言人於八日晚所稱、該案因日軍官之訪美代領、已吿和解、但據記者所獲消息、日發言人所發之談話、僅屬 
　　片面論調 
　　美領方面、未能將日方之論調、予以證實、茲悉葛拉斯福少將業於昨日兼程由蕪湖遄返上海、美艦「呂宋」號同來、衆信美海軍人員被毆事件、以屬 
　　海軍方面 
　　美領事署、不擬過問、此事將由葛拉斯福少將硏究後、再行提出交涉、一幕國際性之糾紛、將因葛少將之來滬、予以新的發展、 
[六厘英金庚款公債　凖期還本　總共六萬九千英磅　明年元旦十足付款]  
　　國民政府前爲完成粤漢鐵路補充建築基金、由財政部會同鐵道部、發行民國二十三年六厘英金庚款公債一百五十萬鎊、於是年六月一日發行、按照票面額九六由英商滙豐銀行等承受、關於該公債之抽籤還本事宜、向由該公債債款保管委員會、於每年六月一日及十二月一日、在上海中央銀行舉行、戰後改在上海英商滙豐銀行舉行、指定鐵道部借得英國退還庚干賠款爲基金、依照還本付息表所載還本付息數目、按期提交指定之中中交三行及滙豐銀行、收入英金庚款公債基余保管委員會戶賬、專款存儲備付、第十一次抽籤還本、已於本月 
　　日舉行、計還本六萬九千鎊、準明年一月一日由中中交三行及滙豐銀行十足付款、第十一次中籤號碼分五十鎊一百鎊一千鎊三種、號碼甚多、從略、 
[孤軍團長　鄭重聲明　未委託任何人募捐　直接送往者有收據]  
　　四行孤軍謝團長晋元、昨爲發現假借慰勞孤軍慕捐事、特發表聲明云、「據報本埠又復發現許多假借慰勞孤軍冬季用品名義在外慕捐情事、查余前會迭次刋登啟事、並發表新聞聲明、余始終未委託任何人募捐、或代收慰勞物品及現金、除直接送來本營、由余親筆簽名蓋章、出具正式收據者外、其餘在外募捐及無余親筆簽章者、槪屬假借名義詐騙、茲再鄭重聲明、無論任何人在外以慰勞孤軍募捐者、務望一律鳴捕拘究、並撥三二〇五七電話吿知」、 
[英僑募款會　滙款返國　經分別指定用途]  
　　本市英僑戰時集中捐款會、於九日決定、將募集所得、滙歸母國、以作救難之用、刻已滙往倫教者、爲七千零六十二英磅、其中五百磅將作救濟英艦「賴華爾賓地」號沉沒家屬之用、二百五十磅則作爲慰勞空軍人員、其餘二百五十磅、亦經指定充爲英軍官隊之用、 
[日方電桿木　悉數焚燬]  
　　大陸報云、閘北公興路日本電話電報會社之圍塲內、積有用防腐油浸透之電桿木一百五十根、昨日（九日）午後失愼起火、致上海東北部爲濃烟籠罩者、歷兩小時之久、虹口救火會於午後一時四十五分聞警、驅車往救、但抵圍塲時、發見電桿木堆積之狀態實不能噴水灌澆、故電桿終致完全焚毀、損失約一千元、據日方消息稱、該日方圍塲係被火燄波及、致所積電桿木迅即着火焚燒、火起於午後一時、看守圍塲者以爲不需援助、即可加以撲滅、但於三刻鐘後、仍未能遏阻火勢、乃召救火車灌救、 
[印製明年日曆　應附防空標語]  
　　全國防空委員會、以戰事發生後、日機肆虐、嚴密空防、爲戰時第一要務、爲普遍宣傳、傳民衆和所趨避起見、特規定二十九年日暦印製時、應附防空標語在內、俾民衆習於見聞、格外知所警惕、除分令書坊印刷所遵照外、並飭工商團體轉知工廠商號、如印製二十九年日暦時、應一律遵照辦理、以利防空宣傳、 
 
 

Page 12

 
 
[會德豐控華商輪船公司　請賠鉅額船價　指華商輪船公司賣船不交　被告否認已成立賣船契約　不願賠償庭諭候調查再訉]  
　　法租界外灘二號華商輪船公司經理葉傳芳、近被英商會德豐洋行經理馬登、延徐士浩榮楨隆兩律師具狀第二特院民庭、訴請判令依法交付腦得輪船一艘、原吿支付被告船價 
　　英金二萬鎊 
　　被告　段自本年十月十一日起、至實際交船之日止、按月賠償原吿損失一千三百六十鎊、如被吿不能交船時、除賠償上述損失外、幷再賠償原吿一萬鎊、該案法院據狀、日昨由余長資推事開民七庭傳訊、被吿葉傳芳偕代理律師江一平到案候訊、先由徐士浩律師代表原吿會德豐洋行陳述起訴意旨、謂被吿華商輪船公司於本年十月四日致函原吿、願將 
　　腦得號輪船 
　　一艘、以英金二萬鎊出賣與原吿、其訂約時期爲十月七日正午、屆時被吿華商輪船公司法定代理人葉傳芳、至會德豐事務所、原告會德豐洋行法定代理人馬登即承諾、幷在華商輪船公司原函上簽字、聲明接受、葉亦簽字證實、認爲買賣契約、已符合民法第三四五條之規定而完成、至關於輪船交付方法、雙方認爲須視該輪修理情形而定、馬登當即命令女書記戈登堡寫一信 
　　交與葉傳芳 
　　、聲明買賣之條件爲修好後、抑或照現狀、買受人有選擇權、於簽訂契約前聲明之、過兩日、被吿方面復信謂、該輪在香港修理之費用、計港幣十一萬一千三百餘元、原吿遂聲明照現狀交付、幷附草約一份、以備簽字、不料被吿方面忽否認原吿有承諾之事、幷謂出賣該輸尙未證實、又謂該輪幷非被吿所有、其實該輪係原吿借款與被吿所購進者、旋由江一平律師代理被吿辯稱、依據原吿呈案之往來函件來看、雙方買賣契約 
　　根本未成立 
　　腦得輪係華輪洋行所有、被吿僅介紹出賣、依法買賣現未成立、原吿竟要被吿賠償損失一萬餘鎊、折合國幣七八十萬元、被吿絕無此義務、請求駁回原吿之訴、繼由女書記戈登堡及宋文魁等證明寫信及簽字情形、後據被吿葉傳芳供、前向原吿借錢買輪船、確有其事、惟前與原吿往來之重要函件上、則並未書明證實等字樣、庭上核詞、認爲有調查之必要、遂論改期再審、 
[子因週轉不靈自殺　銀行訴追其父　供稱父無繼承債務之理]  
　　住天潼路采和里一一號鎭江老叟李竹峯、今年六十四歲、其子李爕卿、前曾開設同茂電料行及同泰報關行於廣東路、嗣因營業失敗、週轉不靈、突於本年七月中旬、在貴州路中國飯店背人服毒自盡、不救斃命、其遺妻曾委熊飛律師、向特一院民庭聲請限定繼承權、經批准在案、詎最近有惠中銀行以李爕卿尙有債款未淸、爰延律師代理、具狀特一院民庭、對其父李竹峯、提起追還債款之訴、該案昨由倪微噢推事蒞民三庭傳訊、由原吿代理律師陳述案情、被吿亦偕律師沈漢章到案、據供該款旣係被吿之子所欠、其父焉有繼承債務之理、請求駁回原吿之訴、庭上核詞、諭知改期本月十六日再訊、 
[棄棺內　發覺哭聲　病孩卒告不治]  
　　本月七日下午十時半、巨籟達路六七五號門前、發現拋棄之五尺紅色小板棺一具、由二六八號越捕經過查見、聞棺內有極微細之哭聲、該捕即將棺打開察看、係一五六歲男性小孩、因病重昏厥、由家人棺殮拋棄後復蘇、即帶至捕房、轉送廣慈醫院、終因病重醫治無效、延至九日上午十時氣絕身死、由醫院通知捕房、無從調查該死孩之姓名籍貫住址、將孩屍送往騐屍所、候報法院檢騐、 
[元和菜館血案　案情已明　流氓尋衅復仇　四犯審結侯判]  
　　山西路二百九十二號元和菜館夥無錫人陸庭和、上月二十一日下午七時、爲細故糾葛、被人毆傷要害、僱車擬投仁濟醫院醫治、至北京路口旣奄奄一息、該車夫王鳳樓非常機警、轉送老閘捕房、 
　　移時斃命 
　　近由總巡捕房華探目王金生·韓壽山·金德順·拘獲案犯泗陽人許樹金·孫長標·張茂同·董長有等四名、係山西路二百八十八號大餅店東夥、解送第一特區法院、捕房依刑法傷害致死罪起訴、訊押在案、前晨承審推事姜樹滋特開刑三庭硏訊、而捕房律師厲志山起稱、本案案情複雜、初時據 
　　元和菜館 
　　主處壽根謂、因是月十九日下午七時、有北方口音之吃客六人到來果腹、結果共計菜資一元五角餘、臨行祇給一元而去、翌日晚間、又來吃食、致起口角、一哄而逸、二十日晚、又邀同十餘人至該菜館尋衅、結果陸庭和因被打傷而死等詞、其實本案原由被吿許樹金所設之大餅店、後門與該菜館相對、往日爲自來水糾葛、 
　　常有齟齬 
　　嗣有在逃之泗陽人白起元者、擺設一山芋攤於該大餅店弄口、指元和菜館學徒某偷竊渠攤上山芋、當向菜館主報吿、因失面子、邀同鄉無錫人某健者、反向白起元責問毆打、而白亦不甘服、邀白相同鄉人老開。及被吿許樹金之姪許小石頭。及在漢口路擺設大餅攤之同鄕麻皮等、暨第四被吿董長有、於是晚至元和菜館、 
　　尋衅復仇 
　　致將陸庭和用刀砍傷要害殞命、不過指被吿許樹金張茂同孫長標當時亦在塲行兇云云、繼據元和菜館主虞壽根證明一過、指四被吿均係帮助行兇等詞、質之被吿許樹金·孫長標·張茂同·董長有皆不承認參加斯事、延鄭文楷律師代辯、庭論四被吿仍予還押、聽候宜判、 
[砍死報販頭目　主犯徒刑十五年]  
　　報販頭目吳桂生、因徵嚮導女與同業李昌裕（綽號小湖北）結有仇隙、乃李竟起毒心、於本年三月二十一日糾黨多人、將吳誘入福州路六百零四弄內、即出利刃、將吳連砍十餘刀、致遭謀斃、嗣經捕房弋獲共犯徐阿四等四名、解由特一法院分別判處罪刑、而李則在逃、乃近李亦經老閘捕房華探陳瑞生弋獲、由捕房律師張天蔭依法訴諸於特一法院、業已訊結、前日經蕭爕棻推事開庭宜吿判决、李昌裕共同殺人、處徒刑十五年、褫奪公權十年、 
[華捕謀斃姘婦　判處徒型十年]  
　　總巡捕房二四七八號華捕魯人吳玉光（年二十八歲）、與南京女子張月英（二十歲）姘識、女曾屢次欲吳賃屋同居、但吳則以經濟力弱、無法允從、致生糾紛、本年七月十二日晚、吳張二人偕至福建路一九五弄六號通利公旅館十號房間幽叙、翌晨吳忽跳樓自盡、致跌傷背部、旋經茶役發覺、張月英已被謀斃於房、身上有刀傷多處、頸間復勒有領帶、遂報吿老閘捕房、由華探目郭銳銓馳往、將吳拘捕、因吳亦受傷、故送醫院診治、現已痊愈、乃經捕房律師張天蔭依殺人罪向特一法院起訴、吳亦延范剛兪恩良律師辯護、業已審訊終結、前日由蕭爕棻推事開庭宣吿判決、吳玉光殺人處徒刑十年、褫奪公權十年、 
[敲詐牛販判懲]  
　　牛販浦東人朱祿均、自本年十月一號起、至本月八號止、曾以牛十七頭、販運來滬、至租界出售、但經過滬西海格路時、突有當地流氓甬人王福根、糾衆將朱攔住、强行索詐每條牛過路保護費五元、共計八十五元、當時朱無法、乃付給六十元、始得放行、不料前日朱在海格路六十七號茶樓內品茗時、王又糾衆前往索取尾欠廿五元、朱乃報吿捕房、派探吳文祥往將王拘獲、前晨解送特一院刑二庭、經蕭推事訊明、判決王福根處徒刑八月、 
[無軌電車起火]  
　　昨晨九時五十分、有十八路無軌電車（一五六號）一輛、滿載乘客、駛經虞洽卿路跑馬廳路口、忽然走電起火、車上乘客見狀大驚、亟紛紛下車逃避、旋經撲滅、該處交通被阻已歷二十餘分鐘、 
[自殺之羣]  
　　羅光三　有羅光三者、住居滬東韜朋路一百六十四號、近因天屆隆冬、各物又高漲不已、以致生活艱困、乃於昨晨一時許、在家背人服毒自盡、事後經同居發覺、車送醫院醫治、 
　　張王氏　南京人張少卿、十年五十二歲、向在船上執業、於上月十二日偕妻王氏（五十一歲）挈子二囝（十一歲）、夫婦三人、同至法租界愛多亞路東目來火街口三七九號朱順興小客棧內、開五號房間借宿、至本月八日午夜、張携子不別出外、至天明未歸、而將王氏拋棄於客棧內不顧、致王氏醒來、頓失所依、遂生短見、當即在房內懸帶於床架上自縊自殺、九日上午十時由茶房發覺、即報吿捕房、派探往查、因屍體雖已氣閉、尙屬溫暖、故召救護車送往廣慈醫院、終因救治無效身死、 
　　許　仁　住居法租界敏體呢蔭路大世界對門十六號本地女子許仁、今年十五歲、於九日被其母許丁氏（三十歲）因事斥責、致起衝突、口角之下、詎女竟生短見、於當日晚間在家背人吞服鴉片烟灰自殺、經其母發覺、即送膠州路紅十字會第三醫院、因受毒已深、救治無效、延至昨日上午八時身死、 
[來函]  
　　敬啟者、敝廠廠主並無張德慶其人、亦無男女盜黨十餘人、將廠主被綁之事、貴報十日第三張第十二版所載張德慶被綁新聞、實係誤會、應請更正爲荷、申報館貴主筆台照、環華鐵工廠愚園路一一二五弄三六四號、二十八、十二、十日、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、此間與沿海一帶天晴而寒、有北至東風、黃海與東海天陰、局部降驟雨、有頗勁峭之冬令時季風、太平洋上之颶風、刻續向小笠原島前進、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高五一·八、最低三七·六、去年同日、最高五五·四、最低四五·九、 
[夫婦知識　夫婦間永相恩愛的秘訣] [  美國醫學博士姚崇培　性病專科醫師詹念會　合著]  
　　（診所）北京路四川路口中國信託公司二樓 
　　（時間）上午十時至下午六時星期日休息 
　　打開天窗說亮話，夫婦是性關係的結合，一個靑年男子討了一個少女爲妻子，那在婚禮完畢之後，除非有暗疾或其他原因之外，沒有不完成他倆燕好的。我們以女子的性情而論，她在處女時代對於她的終生配偶，理想一定很高。有時竟會在夢境中出現着如何精强力壯奮發有爲的男性在向她獻媚嫵愛，她是如何的幸福而光榮着，假使她一旦嫁了一個痿弱無能，志氣消沉的丈夫，她必然感覺失望，在夫婦關係中所必有的性生活中，如果不能美滿，或因丈夫有暗疾，竟不能人道。那夫婦關係，根本就無法維持，愛情更從何處談起。於是每演出家庭間的種種悲劇！男子何以虧弱無能，暗疾叢生，據新醫學上的論斷，最多數的原因爲早年犯有自凟惡癖，或遺精失治，或早婚斵慾，或荒淫無度，或憂勞斷傷等，摧殘了生殖腺內分泌機能，於是凡滑精漏精，早洩陽痿，發育不全，腎虧乏嗣，腦弱健忘，失眠心悸，腰酸背痛，神經弱衰等症卽不一而足。此種男子，不特難爲丈夫，陷入人生慘境，就是爲學習業，亦必一無成就，前途暗淡無望，或竟未老先衰，早年殀殤，其危機爲何似！ 
　　欲謀夫婦永相恩愛，事業前途遠大，那精力豐足，確保健康爲唯一秘訣。萬一不幸男子因早年浪漫而而患有上述症象，尤應及早作澈底根治。切不可拖延，致一誤再誤。治療之法，據世界名醫千萬病案及余多年經騐，均以服生殖腺素製劑『生殖素』最爲對症特效。因此劑係由雄壯動物體中提取的生殖腺內分泌精華，用利學複製法製成，成分完全保存。所以品質名貴，功效確實，爲任何類似製劑所不及。服用此劑於一日夜間卽生精補腎，健腦活血，連服不斷，則更調整新陳代謝，助長發育，滋養神經，短期內必能根治各症。冬春常服，延年益壽，返老還童。惟有逍精者須兼服世界馳名治遺聖藥『希米脫氏固精片』以固精關，制止遺洩，收效尤速！ 
　　患者顧福祥君，浙人，年廿五歲，因早婚縱慾，致患腎虧乏嗣，早洩陽痿兼有遺精等症，初時夫婦感情尙篤，今者日漸淡薄，其妻屢有要求離婚之意。顧君爲根本治愈其疾病計，乃就木診所診治，經察知其確實病狀後，卽囑其在中西大藥房購『生殖素』三打及『希米脫氏固精片』兩打，使之兼服，並用電療注射等新療術，爲時不過兩月，今己百病痊愈，心歡體胖，並聞其夫人已獲熊夢之兆云。 
[健美　乳峯萎癟最理想之補救] [  美國醫學博士姚崇培]  
　　凡是女性，都有道麼兩大企求：一是在處女時代，希望似含苞初放的鮮花一般美麗，能够到處香噴噴，甜蜜蜜，被人稱贊『這位姑娘多麼美』，結果嫁得一位好丈夫。一是出嫁以後希望丈夫的性情似留蘭香糖一般又軟又香又溫柔、雙方情好彌篤，生幾位小天使在身邊跳跳躍躍，過着她的快樂日子。 
　　這樣的企求，當然不能說過分妄想，但要眞能獲得這樣幸福，據法國婦科名醫威泥基與美國百特生醫院院長魯興博士等研究結果。第一必須使身體有充分的發育，而尤其必須使乳峯隆然高聳，因乳峯能夠高聳而有彈性，不僅可以和臀部搆成最神秘而可愛的曲線，使人陶醉愛慕，同時由於卵巢機能的健全，新陳代謝作用的旺盛之故，性情亦無不溫良柔順，肌肉丯腴，面色紅潤而嫵媚，誠能這樣健美，追求的人自然必多，揀一個好丈夫還成什麼問題。不寗惟是，即從生育上講，此輩女性因體格健全，經事的準確，個性的溫良，所生的子女，亦必活潑伶俐，玉人可愛。反之，如乳峯萎癟，臀部瘦削，健美喪失者，不特自身多病多痛，毫無快樂健爽的日子，而在姿態上看來，更被時代男子們嗤之以鼻，於是春花秋月，空閨唏噓，長夜漫漫，淚濕枕畔！此中酸辛，簡直有不堪爲外人道者。然則處此科學萬能時代，聰明的女士們；何不速以動物卵巢製劑女用『生殖素』以挽救之。此劑治乳癟顏衰及一切女子暗病均有特效。服後一日夜間即可培補卵巢機能，旺盛新陳代謝作用，調整月經，暖宮止帶，以繼續連服一冬，雖白髮亦能轉黑，老態亦能還少，區區乳峯發育，誠九拿十穩事也。 
[遺精失治的將自誤誤人] [  性病專科醫師詹念曾]  
　　兒童的健康是父母遺傳和敎養的效果，靑年和成人的健康那才是他自愛的成績。在春情發動期的靑年，要是不知自愛，犯有自凟惡癖，同性鷄奸，早婚縱慾等行爲，斵傷了性神經，使精關鬆弛後，則必繼起着可怕的遺精，遺精一起，我們生命的源泉即時有遺洩而不不能貯藏。那在此寒冷的冬天更爲危險！「冬不藏精，春必病瘟」。這是誰都知道的常識。要是以爲遺精症的無痛無癢，而因循失治，那必繼起腦衰健忘，失眠亂夢，腰酸背痛，腎虧乏嗣，早洩陽痿，發育不全等症。英雄只怕病來磨，此種靑年，雖有天大志願，雖曾有銅筋鐵骨的身體，亦必萎靡不振，志氣消沉，在此冬令，益覺手寒脚冷，時作顫抖，傷風咳嗽，更不一而足，如在學校之學生，如何能孜孜不倦於學業，因此成績慘落人後，或竟退學失學，如在工商界從事於職業者，更不能勝任愉快，亦有失業的危險！若在男女戀愛塲中，夫婦性愛生活上，那更因此而演出失戀失歡等種種悲劇者，在今日社會中亦屬多不勝計！ 
　　遺精靑年欲免自誤誤人，必須及早作澈底治療。治療之法，據世界千萬名醫病案及余多年經騐，均以服治遺精聖藥『希米脫氏固精片』（五洲華美大藥房均售每匣實價兩元）功效最爲確實而迅速，服後即可於當夜鞏固精關，鎭靜神經，受安眠止遺之效。若已有上述症象者，須兼服雄性動物生殖腺素製劑『生殖素』以生精補腎，健腦活血，滋養神經，助長發育，繼續服用，必可於短期內根治各症，而益臻健康。患者如能親來診所兼施電療注射等新療法，必可保證治癒。 
 
 
 

Page 13

 
 
敎育消息 
[本屆大學　統一招生考試槪况（一）　敎部黃龍先科長之概述]  
　　（重慶航訊）敎部高等敎育司科長黃龍先、近頃爲文「大學統一招生考試的檢討」、申述統考的意義、報吿辦法的概要、說明辦理的經過、檢討考試的方法等、洋洋數千言、原文甚長、茲擇要節錄其辦法概要、（首段「統考的意義」全文從路、）於下、 
　　本年統考大致是採用去年的成例辦理、去年的辦法、在敎部二　七年設國立各院校統一招生委員會報吿書內說得很詳細、用不着再一一來報吿、此地只把重要的幾點加以說明、本年　去年辦法不同的地方、加以簡要的叙述、使一般明暸辦理的大概情形、 
　　（一）統考的機構 
　　統考的機構分兩部份、敎部設統一招生委員會、負責規劃並執行統一招生各事宜、在各地設招生區、組織招生委會辦理各區招生事務、必要時並得設立考試分處、統一招生委會職權爲訂定招生規章、規定命題評分及取錄標準、製定統一試題、解釋有關招生各項法規、覆核考試成績、決定取錄學生、分配取錄學生　項、各區招生委會的職權爲辦理學生報考監試　卷事宜、聘請命題委員預擬試題一份、審核投考學生的資格及考試成績、造送考生名册及各項成績表、榜示經部錄取之學生等項、這樣、我們可以知道各區招生委會所負的任務、僅爲辦理報名·考試·監試·四卷·造送成績表册·檢　取錄學生等事、而製定法規、製定試題、訂定標準、取錄與分發學生等重要事宜、則敎部統一招生委會辦理、可是最後決定之權、仍取決於敎部、人事方面、各區招生委會除分別指定大學校長或敎育廳長爲主席委員外、委員人選、均爲該區大學敎授主要職員或敎育行政機關重要人員、統一招生委會、以敎部司長參事及高等敎育司主管科長一人爲當然委員、並由部聘大學校長及敎授等若干人爲委員、指定一人爲主席、人事的組織、可謂是相當的嚴密、本年招考區、分重慶·成都·南鄭·昆明·貴陽·辰谿·延平·桂林·蘭州·恩施·泰和·永康·曲江·鎭平·上海等十五區、各地所設招考分處、有合川·白沙·樂山·武功·安康·香港·銅仁·所里·藍田·宜山·長汀·龍岩·永安等十三處、在地域上的分配、可算是很普遍了、 
[中英庚款會協助　科學工作人員　協款每月八十至二百元　聲請期至一月十五日止]  
　　中英庚款會爲非常時期、協助科學工作人員繼續研究工作起見、特聘專家組織委員會、議定辦法、撥專款十三萬八千元、辦理協助事宜、嗣因聲請人數過衆、經費有限不敷分配、續撥十二萬五千元、共計二十六萬三千元、協助期限規定一年、自二十七年八月起至二十八年七月底止、早已期滿、該會爲使科學工作人昌得有繼續工作起見、決繼續辦理、茲將通吿錄後、（一）凡國內科學工作人員因原工作機關緊縮、或因他故、不能繼續工作者、得聲請協助、（二）資格、一·專科以上學校畢業、並曾擔任敎職、或硏究工作、或曾領受獎學金者、二·已刋行確有價値之著作、或研究確有成績、經本學科之專家切實保薦者、（三）學科、一·算學、（包括天文學）二·物理、三·化學、（包括應用化學）四·地理、（包括氣象學）五·地質、（包括礦物學）六·生物、（包括動物植物及生理）七·工程學、八·農學、九·醫學、十·人文科學、（分歷史考古及藝術史語言人類及民俗四項）十一·社會科學、（分政治經濟法律社會四項）（四）協款、每月自八十元至　百元、（五）聲請期限、一月十五日截止、（六）章程及聲請書、向本埠北京路二號祥興洋行索取、 
[敎育簡報]  
　　本市中等以上學校、已實施導師制、分組訓導、每組五人至十五人、每月開訓導會議、 
　　本市敎育界熱心人士、發起組織七事合作社、以家庭日常之用品、如柴·米·油·鹽·醬·醋·茶、七大要素、或集中採辦、或與本埠廠商訂立特的優待辦法、 
　　滬江大學一級生、本在慈淑大樓上課、現定今日遷回圓明圓路五二〇號、 
　　貧兒失學救濟所、增設義校十所、微求各校敎室、如有下午三時至六時空餘敎室者、希函浦東同鄕會四一九號該所辦事處登記、 
　　上海艱民救濟分會所屬收容所、現有十八處、難童計二千四百餘人、由該會敎導組、選派敎員六十二人、分擔各所敎育事宜、日夜分班敎授、每人每日祗發菜貼角、各員均勤奮服務、 
體育新聞 
[五戰五勝之常勝軍　麗都昨力破臘克斯　六比四臘隊曾一度佔先　局勢緊張刺激爭鬥劇烈]  
　　西聯甲組足球、麗都昨日對臘克斯、逸園觀衆、不下三千、結果麗都以六對四奏凱、保持五戰五勝之不敗戰績、臘克斯素有黑馬之稱、捉摸不定、昨前半局勢、極爲驚駭、臘隊曾一度以二比一領先、結果上半時麗都以三比二後來居上、而以六比四吿捷、 
　　麗都會　臘克期 
　　陸鍾恩 
　　李義臣　張林根 
　　雲逢　　孟義良　蔣兆祥 
　　曹秋亭　孫錦順　黃克厚　許文奎　吳祺祥 
　　莫塞可夫 
　　辛欽谷李威廉　鮑台斯　孟古齊傑　克 
　　阿提格　麥達　凱普司丁　西蒙斯　法凡笑 
　　臘克斯最初時聲勢 
　　麗都開球、戰幕展開、僅三分鐘、黃克厚　足攻門、從莫塞可夫身上彈出、吳祺祥搭住一盤、於沿邊十碼處平射、擊開紀錄、麗都先獲一球、臘隊既失一城、反攻甚烈、陸鍾恩生意大忙、救險纍纍、始免於危、法凡笑殺進重　、李義臣一度向門撥送、幾鬧倒戈、迨廿分鐘時、凱普司丁、終於暗渡陳倉、近門射進、戰成各一、臘隊聲勢大盛、卅分時西蒙斯頂上派司、麥達向右面一塞、法凡笑輕騎驟至、一頂成功、臘隊兩分鐘內、連中兩鵠、反以二比一前導、 
　　麗都不容對手囂張 
　　麗都三軍震怒、黃克厚輕傳孫鐵腿、阿孫向右一挑、吳祺祥依樣葫蘆、再造三分鐘時之同樣傑作、打成各二平局、十分鐘後、吳曹黃三角傳遞、迫近臘隊禁區、黃克厚鐵腿飛處、鐵門再破、麗都三比二領先於前半時、再戰開始、麗都攻勢猛銳、惜屢失門下良機、臘隊氣亦不餒、雙方相持十五分鐘、各無成就、十六分鐘時、麗都孫傳許、許再向右一撥、吳祺祥變出帽子戲法、低球打中紅心、四比二麗都領先兩球、 
　　强弩之末無法挽救 
　　再越五分鐘、許文奎得孟義良之遠傳、獨盤進內、騙過孟古齊與辛金谷兩衛、乘門將衝出之機、不慌不忙、輕輕一撥、滾進網裏、五對二麗都遂佔絕對優勢、臘隊傾師反攻、西蒙斯終於廿五分鐘時、再建奇績、追成五對三、越三分鐘、吳祺祥因脚傷退出戰區、休息即返、四十分鐘、西蒙斯又偷渡陰平射中鵠的、追成四比五、僅差一球、但臘隊已成弩末、無法挽救、最後一分鐘時、黃克厚得祺祥之妙傳、頂進網底、麗都遂奠定六對四之勝局、 
[西聯足球結果]  
　　麗都會勝臘克斯（甲）六對四 
　　法商會勝葡萄牙（甲）七對三 
　　聖芳濟勝西捕會（甲）四對一 
　　麗都會勝聖芳濟（預）五對〇 
　　猶太會勝俄軍隊（乙）九對〇 
　　蘇壳爾勝靑華會（乙）五對〇 
　　俄僑會勝軍醫隊（丙）三對二 
[慈善乒乓賽　節目決定　靑雲對抗混合　念五日在中靑]  
　　上海難胞生產消費合作社舉辦之慈善乒乓大會、由該常務埋事陳培德聘請乒乓界熱心人物、組織籌備委員會以來、進行不遺餘力、昨午三時特似銀行公會俱樂部、召開首次籌備委員會議、到徐多、梁錦堂、陸漢俊、劉克仁、陳霖笙、丁度、陳振聲、盧仲球、陳緒良、兪斌祺等十餘人、由陳霖笙主席、報吿經過情形、繼討論各項問題、並爲便利接洽起見、當推定陳霖笙、丁度、劉克仁爲常務委員、負責辦理、該會爲使節目精彩、決請新六盃之新字盃字兩組冠軍靑雲甲與靑雲乙、對抗上海混合隊、其混合隊人選、已經選定張連生、楊兆祥、王昌厚、（友邦友）容德能、歐陽維（廣東）、朱葵生、王惠章（郵務）、及預備員陳兆文（廣東）、方興民（晚霞甲）等九人爲代表、均屬海上名手、賽前爲增加覜衆興趣起見、函請女子乒乓健將參加表演、票價分五角一元五元、三種、定本月二十五晚七時起假八仙橋中靑健身房舉行、屆時兩雄相逢、劇烈之角遂、表演之精彩、自在意中、 
[靑星手球會　舉行年會　朱寬孫道勝當選會長　天梯盃定於下週展幕]  
　　靑星手球會主辦之天梯盃及初級盃手球比賽、初級盃現已結束、冠軍胡鴻年、亞軍則爲足球健將陳效平所獲、天梯盃亦在積極籌備中、下　即可展幕、參加賽員共十八人、均屬海上第一流人選、惟球王朱寬·老將孫道勝、以及屢獲冠軍之何碩慶、雖予戰役、但並不計分、以增加其他賽員之興趣、胡鴻年與陳效平、則因屬初級盃之冠亞軍而昇級者、該會曾於昨日中午、假座亞爾培路美心酒家、舉行年會、並招待新聞界、計到四十餘人、報人到者有申報馬崇淦沈鎭潮、新聞報斐文元、國光社瞿兆鴻、上聯社蔣石林等、由朱寬主席、致詞歡迎、並由孫道勝孫家祿等報吿該會一年來工作、及來賓馬崇淦演說後、改選新職員及給獎、改選結果、會長朱寬、副會長孫道勝、秘書孫家綠、司庫江家度、幹事何碩慶、並推朱寬撰文參加上海體育年鑑、茲錄參加天梯盃　賽員名單如後、 
　　朱寬、孫家祿、何碩慶、陳林安、兪光漢、許長發、江家度、馬心源、程振華、李發震、張顯崙、陳敏孚、胡鴻年、陳效平、鄭伯禹、孫道勝、吳鴻熙、王英敏、 
[新六盃乒乓賽　本週複賽秩序　今晚郵甲對靑雲新]  
　　新六盃乒乓賽、下週複賽秩序、已由該賽委員會排定、計十一日（星期一）郵務甲對靑雲新、十三日（星期三）晚霞甲對友邦友、十五日（星期五）郵務甲對廣東、地點在北京路浙江興業銀行三樓球室、比賽於下千七時開始、門票仍售三角、收人除開支外、悉數捐助難民、又悉該會規定各隊隊員證、除本隊比賽時、得憑證入塲外、他隊比賽、一律不能通用、前賽一塲、結某廣東以十三比三勝晚霞甲、 
[預備組足球賽　麗都勝聖芳濟　結果五對〇]  
　　昨日膠州園中、麗都與聖芳濟之預備組足球賽、麗都又創五對〇之全勝戰績、建功者李義臣三、張銘生與曾榮忠各一、上半時一對〇麗都佔先、 
　　鄭通裕 
　　嚴士鑫　張林根 
　　雲逢　　張顯崙　孟義良 
　　樂秀華　曾榮忠　李義臣　張銘生　沈尚德 
[霞飛開輪擊彈]  
　　昨日結果 
　　傳　法　二〇〇　二〇〇勝 
　　兪瑜　二四〇　一二二 
　　兪文　三二〇　三二〇勝 
　　陳朝章　二〇〇　一四三 
　　查日澄　七〇　七〇勝 
　　邵孝道　八〇　七六 
　　今日秩序 
　　沈體仁　二四〇　下午五時 
　　褚金寶　八〇　下午五時 
[新新讓分擊彈]  
　　今日秩序 
　　賀百年（二七五）下午五時半 
　　梁觀永（四〇〇）公證丁明毅 
　　官維賢（四〇〇）下午八時 
　　布耀生（二七五）公證胡昌源 
[西靑籃球　慕爾戰麥令白　華聯逢中一]  
　　西靑籃球、自藍黑退出、天行由强華替代後、秩序表大有更動、今晚秩序如後、 
　　中一對華聯（甲）　七時一刻 
　　麥白對慕爾（甲）　八時一刻 
 
 

Page 14

 
 
經濟專刊 
[洋米公正價不到念元] [  鮑樂蒂]  
　　報載每石洋米也要三十八九元，理由是外滙縮與水脚貴。然據星洲日報所載：本年七月份的仰光米價為： 
　　仰光米價（每七五〇〇磅羅比價） 
　　上面的貨量單位是七五〇〇磅，貨幣單位是羅比。於是按〇·九〇七四折合市担，按本月九日印滙百元合二三·五羅比（即每一羅比等於四元二角六分弱），則每市担之售價為： 
　　仰光米合每担法幣價 
　　上價之折法為：RS.÷（7500×0.9074）×＄4，26 
　　當時新米尚未上市，故價較貴；然以今日滙價計算，每市担亦不過十四五元。在新米上市之今日，仰光售價想必較前為賤，決無反漲之理。是則無論水脚如何昂貴，也不會到每担近四十元。據吾人所知：戰前上海至仰光的運費，每噸不過十一二元，即每担不過扯到一元一二角。若統扯每担加費以五元計算，仰光米在滬售價亦不會超過二十元明甚！ 
[日本財力的分析（上）] [  朱時暉摘譯]  
　　中日戰事，已越兩載。日本的財力，是否再能維持長期的戰爭，實為吾人急切要求解答的問題。本文係摘譯Amerasia九月號所載「Japan′s　Financial　Capacity　for　War」一文，原作者A.　Grajdanzco氏，就客觀的立塲，可靠的數字，以分析日本財政能力之强弱，頗足為吾人參考。今以其大意迻譯於後： 
　　在近代的戰爭中，交戰國雙方財政資源的豐足與否，或其經濟能力之强弱與否，無疑地是取得勝利的一個首要因素。在這次的中日戰爭中，我們就兩國的經濟情形比較，日本顯然處於較優越的地位，因為她的經濟機構在戰前早已現代化了。同時，因為戰塲在中國的緣故，她的許多工商城市並沒有遭到空襲與佔領，而她的海外貿易也沒有像中國一樣的受着封鎖的威脅，她的稅收也並不受戰事的影響而减少，至於中國，戰時的財政地位與戰前比較，就不能同日而語，因為她在戰前的幾種重要稅收現已喪失了。 
　　我們要明瞭日本在戰時的一切財政收支，最好拿她在戰前一年度（一九三六年四月一日到一九三七年三月三十一日）的預算來比較。或者有人會說：日本戰前一年度的預算，不能作為平時的預算看待，因為她在那年度已經走上了備戰的路。但是如果我們看了本文下面所載的各項比較數字，就可明瞭一九三六---三七這個年度的預算，與戰時幾個年度的預算，還是有着很大的增减。我們現在先拿一九三六---三七年度，一九三七---三八年度的實際收付數額，與一九三八---三九年度，和一九三九---四〇年度的估計預算數來比較。因為本文以研究日本的財力為對象，所以對於日本政府歲收的分析，特別注意，而對於其經費支出方面，僅列有關戰爭的各項費用，及其對於歲收的百分比。下表就是日本政府歷年度歲入歲出的比較 
　　上表中關於海陸軍費的支出中，包括徵兵，軍用醫院，傷兵療養，軍事救濟各項費用，以及軍事特別會計解納金。（此項基金是否已全數用去，我們不得而知。）由上表觀察，吾人可發現一點：就是一九三九---四〇年度的歲收，較之一九三六---三七年度的歲收，增加歲達四倍。日本政府的歲收可以分為如下四項：（一）租稅收入，（二）官業官產收入，（三）公債及其他借款收入，（四）雜項收入。我們如以一九三六---三七年度的各類歲收作為基數，就可求得以後三年度各類歲收的增加率如後： 
　　附此發物價指數及另售物價指數如下：（以一九三六為基年） 
　　從上表，我們可以看出一九三九---四〇年度的普通稅收入較一九三六---三七年度增加六%，專賣局益金收入增加一二%，官業官產收入增加一二%，至於營業收益稅及所得稅的收入則增加到三三五%，其中增加得最快的，莫過於政府的借款收入，共增九二七%。同時我們還可以看出在一九三九---四〇年度，除了借款收入及營業稅所得稅收入外，沒有一類收入，（雜項收入例外，因其性質為其他各種收入之合併數）。其增加的程度，能越過物價增高的程度者。 
　　日本政府歷年各類歲入的增加率旣如上述我們現在更進一步的以各類收入的數額及其對於歲收總數的百分比列後： 
[日本對外貿易的當前危機（續）] [  原著者　約翰阿煦勒　伯明譯自密勒氏評論報]  
　　日本旣將遇這些困難，且因歐戰而遭遇的貿易難　，决未解決，除日元集團之外，日本的對歐貿易，佔其輸出的百分之十五，和輸入的百分之十六，這種貿易現已喪失一大部份，在日本自全歐輸入中佔半數的對德輸入，完全截斷，已歷數月，蘇聯將否置橫貫西伯利亞鐵路於日德支配下，以供大規模的過境交通，是個完全公開的問題，多半將看東京向莫斯科提供，作為酬報的讓步而定，約在六星期前，日本和歐洲協約國談判，得到德國從海上輸出，運往日本的工業設備品，協約國不加干涉的確定保證，但同時，這種保證已因協約國阻止德國一切輸出品的决議而失效，協約國，甚至中立國包括義國在內，對於日本訂購許多工業品的定單，不予履行，而使日本惶惶不安，再加航運的困難，那末，歐戰最初三月中，日本輸入大减，而迫令日本對其工業擴張計劃，縮小范圍，擴展時間，便不足驚奇了。 
　　日本的輸出業在歐戰的動力下，不規則的發展着，九月份全月中，日本輸出品的價値激增，將近九月底，達到特殊的高度，在十月份的最先三星期，却告劇跌，其後又激减，日本的若干種輸出品，如運往德國的，已被戰事所截斷，但德國在日本的輸出中，祇佔日本對非日元集團運輸的百分之二·五，這種損失，已因輸往亞洲市塲的日本棉布玻璃片和其他若干種貨品的大增加而暫時抵銷了。日本生絲價格大漲，在橫濱每包自日金一千三百元漲到了二千元，但又跌至一千八百五十元，日本對美輸出的總數中，生絲幾乎佔十分之八，所以，日本對美輸出的日元價格數字大增。 
　　輸入旣减而輸出價値高漲，日本對日元集團以外諸國的貿易差額，大見好轉，在本年最初八個月中，平均每月入超日金六千萬元，在十月祗入越二百萬元，但這是日金六千萬元，在十月份祗入超二百萬元，但這是不能持久的暫時現象而已，因為（一）每年最後三月，常是日本貿易差額最有利的時期，（二）其後幾個月中，日本對美輸入將見大增，因為新近向美國添訂貨物的大批定單都將履行，（三）棉布和玻璃片等輸出的繁榮必定是曇花一現，已往二月中，日本運出舊存的貨物，它的輸出才見增加，而日本所以能使存貨脫手的主要原因是日元貶値，和重行調整這些貨物的價格水準，來適應外國買主之故。棉布和玻璃輸出增加，同時日本國內却因原料和電力益缺，所以這些貨物的製造續見减少，棉布和玻璃等存貨，行將告罄，屆時這些輸出品，將告停止。 
　　日本將因歐戰，而再享到有利的輸出希望，這種希望已經實現，但中國戰爭阻使日本不能從這可能性中獲利，近幾過來，日本接到的定單和詢問書，有（一）舊金山，加爾各答，巴拿馬，巴西，西非，埃及和盤谷訂購罐頭食物，乾食品，機械，人造絲綢緞，玻璃，和磁器，（二）墨西哥訂購鐵管，人造絲織物，紙張和夾板，（三）印度訂購四萬噸漂白粉，（四）挪威訂購蔴袋五百萬隻，發出這些定單和詢問書的都想採辦日貨，而他們所需這些貨物，以前却不是從日本輸入的，但是，戰有這些情報的東京促進對外貿易中央聯合會報告書上，却悲切地說，日本工業現在所處地位，已不能履行這些定單，日本所能獲得的外匯基金，悉數擱置着，預備用又購買在明年一月二十六日前，能自美國獲得的任何種戰具，日本現已無力另購外國原料來製造更多的輸出品，東京大藏省對於平時工業申請加撥外滙的，繼續盡加拒絕，甚至下令更加减小撥給平時工業，以輸入原料的外匯。 
　　日本新近跟着英鎊貶値，也是日本對外貿易的大難題，日本輸出品，大部份售給幣値也已低落的各國祇小部份輸出口運往為日元貶値所鼓動的其他國家，就他方面說，日本輸入口却大部份來自新近未曾貶低幣價的各國，這些出口品售給日本，價价大漲，日元貶値百分之十五，自動的使美元價値對日本入口商增高百分之十八，近幾週來，日本的經濟報紙紛紛談及日本國內的價物水準，較其他多數國家為高，已歷幾年，近來世界的價格水準激漲，據說已重行調整日本和盎格魯薩克遜諸國間的物價關係，而於日本有利，但東京政府若能遏止日本國內的物價繼漲和日元跌價，才能保持這種利益，東京政府在這方面很少成功之望，且官方規定物價不得越過九月十八日的水準，但極重要的商品絲棉織物和米却已超過這水準，照現象看，日本國內的特價水準將繼續飛漲用 
　　綜之，日本對外貿易現遇空前的困難和障碍，東京政府至今不能設法解決日本對外商業的任何迫切大難題，東京多半將循一種路綫，那便是作最小的抵抗，轉而求援於在華侵佔地，减少對日元集團區輸出的日貨，同時在中國境內所佔地，加緊榨取它所能獲得的任何種原料或其他供應品。　（完） 
過去一週 
[四十五元新限價] [  予]  
　　奸商高抬米價，連米號業公會蘇祖勛先生都公開指摘（見六日報載），從米業七團體重整米業交易程序的通告中，也可想見奸商搗亂米市的蛛絲馬跡。輿論對於奸商毫無用處，否則就不成其為奸商。公會的通告不起作用，否則也不致弄到這步田地！反在這通告公佈之後，米價更漲近每石五十元的空前高價。各方殷殷盼望租界當局出而制裁，保障民食。總算未使各方失望，辦法來了：最高價不得超過四十五元！升斗小民眞正受惠匪淺！但是一般資方要着急了，因為不知將如何保障他職員生計了？我們希望工部局根據這個新限價，再來公佈一個職工薪給的最低標準！ 
[日本新預算] [  予]  
　　日本明年度新預算總額一百零四萬萬元，比本年度又增十萬萬元。有了一架印刷機，不怕沒有財源。有了警視廳和經濟警察，也不怕人民對於强烈統制和高物價的反抗。人民在惡性通貨膨脹下的掙扎和呻吟，可以封鎖在監獄裏使之不得外洩。「日本評論」裏有位作者主張把囚犯送上中國戰塲。因為他在替人滿為患的監獄着急。但軍部竭力反對這個辦法，因為軍隊裏的反戰情緒已高漲極點，所以主張監禁為妙。可是商工省和農林省之類不贊成，因為人力不足的恐慌愈鬧愈厲害。所以編造鉅額預算果然並無大問題，問題在因此而加速日本整個經濟機構澈底崩潰的過程，束手無策。 
商業新聞 
[實行限價後　米市場人心頓挫　囤戶觀望高粳絕跡　客販僅將次貨出樣]  
　　昨日內地來源、仍遭某方統制、為數寥寥、崑太貨十餘車在半途運回、備受阻碍、僅到蘇嘉一帶之貨四五車、此次米價、一連暴漲、將近五十元、雖云來源受阻關係、實則棧存旣豐、及巨額洋米絡續不斷、米價誠無若斯昂貴之理、全屬一般囤戶及投機家所造成、荳米業公會為特召集米糧七團體、從長討論、議决再施限價、昨已佈告、粳價限售四十五元、洋米及客尖三十八元、中次照別、其外各貨不在此例、買賣雙方自佈告日起、務須一體遵守、不得私自辜違、否則一經報告查確、即處以嚴厲之罰金、决不寬貸云云、人心頓失傳、囤戶手貨、其身本在限價之外者、均匿貨不出、客販亦僅將次貨出樣、市上高粳絕跡、西貢及客尖前已售三十九元左右、大勢亦屬相仿、至於作客亦不敢貿然而進、所以昨市銷塲在買賣雙方互擯之下、幾成無形停頓、祇一些不受限之各貨、在市塲上略事戰綴而已、計做開者受限貨有四十四元八角至四十四元半之崑粳、及四十三元之黎盛粳、四十二三元之靑泗薄稻、四十一二元至四十元之楓嘉早晚稻、而三十八元之西貢祇開出三百包、三十八元之客尖開出五百包、不受限者做開西貢碎米三十五元二角至三十四元半、碎洋糯三十五元、砶東京尖三十六元三角、及三十六元、京蕪砶尖三十六元半卅六元、及本地尖兀有常帮變兀四十四五元、南帮陰元四十三四元、蘆尖特四十三元、中市貨四十二元半、四十二元、羊尖四十一元至四十元、成交數全市不過三千餘包、特一路飛騰之米價、至此方可差强人意、略安民心、但照此限價、雖可遏止無底止之漲風、然在一般平民負之、尚覺力不勝任耳、 
[星期例假　金價依然堅昂]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、因値星期例假、而塲外有少成交、趨勢仍堅、初時買方已肯出價四千一百九十元、但售者須照上價再高十元、為四千二百元、手有少數買方願依售者討價扒吸、成交數十兩、嗣後因雙方互相擯持、延至午刻未聞續有成交、銀樓首飾金每兩兌出、鎭日未更、大同行仍懸四百二十五元、新同行與上價相同、收進减低十五元光景、又九日倫敦電、英純金每盎斯仍規定為八鎊八先令、 
[新刁靑收成減半]  
　　國糖趨勢依然緊秀、昨開出正府赤二百包、三十八元、貢戈赤四十餘包、四十三元八角、據龍溪函訊、本屆刁靑收成大為銳减、查上届共達二十萬餘担、本屆僅　萬外担、竟差半數之多、因缺乏肥料所致、故嗣後產地恐不易低落也、公會劃盤粗車白俱見回升、現貨　四粗白升元許、為五十八元、轉口貨續升半元、為四十八元、太古車白升五角、東棧B嘜五十六元、西棧五十六元半、DY嘜五十五元、HX嘜五十四元半、H嘜車赤升一元、為四十元半至四十一元、荷赤升元半、為四十二元至四十三元、 
[海南元肉又漲三元]  
　　海南元肉、因乏續到、故行方手貨雖未告罄、進意仍濃、昨市又成交數十件、再漲三元、為一百三十元、 
[槐米回漲]  
　　槐米前以滯銷、次貨曾降至近二十元、近來到存漸缺、而去化又動、價乃回升、高貨為三十四五元、亦有呌三十七八元者、普通三十元左右、 
[日絲運美　上月數量銳減]  
　　上月份初、正値日美絲價積極飛騰之時、其中原由、人言紛紜、歸納起來、不出下列數點、（一）日絲輸美數量銳减、（二）時令關係、依照過去經騐、絲價恒在十一二月間、步上全年最高價格、（三）美國通過中立法、實際上使美國置身交戰國中、國內經濟生活、乃不得不加深其影響、關於第一點、現特錄十一月份紐約生絲統計、以供讀者研究、 
　　據上表、上月紐約市趨向、不甚緊漲、進口方面與銷用同見下落、存底雖屬增加、但日絲一項、較之上月進口量銳减一四·八九三担、幾及十一月份總額之一半、其影響於市塲、不甚小也、 
兩性衛生 
[為什麼有許多男子] [  俄國勞動大學　婚後會精力衰退？]  
　　現在社會上常有許多離婚的慘劇演出，構成此種慘劇的原因雖有多端，然主要的一點都由於愛情的不能融合所致，因男女之愛，須從健康中鍜鍊而來，能喪失此健康的體魄，則任憑你有優裕的生活環境，也是徒然！ 
　　要保持吾人的健康不因結婚生活而喪失，則第一問題，端賴婚前之善保童貞，切忌自凟，婚後尤宜節慾，庶旣兩性愛情，不致因一時生殖力之缺乏而頽然自廢，但如果眞有生殖力失常的話，切不可諱疾忌醫，除對於生殖的衛生格外注意外，並宜採用德國最有功效的靑春腺素製劑男用「補體康」則生殖力告返老還童，愛情亦永久如新矣， 
　　生殖雖為人類天賦本能，然因性感的感受性發生病象，以致失却夫婦之樂趣者，未始無之，在醫學上名曰性機能衰弱症，如早洩，陰萎，及女性常患之不感症是也，患此實為自身體質衰弱之症象，年過四十的人，因生理關係，生殖的熱力减退，此蓋由於主宰性力的靑春腺由强轉弱之故，因一人的性慾隨年歲的增加而逐轉消失，此不僅生殖如此，凡精神，皮膚等處亦然，今旣明瞭生殖的健全在靑春腺的繁榮，故德國性病專家梅倫博士所發明之雄壯動物睪丸內分泌製劑「補體康」，確為二十四紀醫學結晶的偉大發明，服後腦力淸爽，精神振作，面色紅潤，食慾增進，生殖機能非常健全，絕無早洩，陰萎等病狀，且能促進生育機能幫助性器發育，能恢復中年人的生殖力，補腦，補腎，補血，均具卓效，實為老幼滋補聖品，其女用「補體康」為調經種子，治療貧血乳癟的對症良藥，尤其對於婚後所生之不感症，一服本劑，頓變多情矣。不過靑年患有遺精滑精，除服「補體康」之外。應兼以「耐而斯遺精片」止之，功效遠駕固精片之上。 
淋病春秋 
[淋病之解放] [  美國醫學博士黃仲昌醫師撰述]  
　　二十世紀中之醫學進步史上，以淋病療法為最，當初風行一時之療法，以透膜殺菌法為最，但因淋菌不是完全在粘膜上者，凡是血液關節等處，莫不有淋菌之踪跡。所以此種透膜殺菌療法，卽宣告徹底失敗。而德國醫學博士彼德氏，作進一步之研究，用特種蛋白體黃色素混合製成「克淋儂」一藥，服後能在短期內，發生抗淋噬菌，消炎鎭痛之作用，此種作用，能直接發生於病灶，可稱為淋痛患者得到惟一解放之療法。 
　　淋法患者一旦被淋菌所傳染，猶如毒蝎在身，痛苦非凡，往往有厭世自殺之謬想。而其最感痛苦之淋病，無過於淋毒性後尿道炎之症狀。因為淋毒一朝入于後尿道後，卽感到甚大之麻煩。以其淋菌所侵入之路線增多，而變症自亦蜂起，假如用一般透膜殺菌，及化學療法，其殺菌作用，未必能擋得起如水銀瀉地，無孔不入之淋菌，過去淋病之不能短期根治者，其故卽在於此。 
　　現在因有「克淋儂」之發明，故淋病之療法，大異疇昔，久為歐美各國醫家所贊佩，據白賽仲博士在其紐約所設花柳病院之實騐，謂余在該院，前後經過治療淋病者，于二十年內，何止千萬人，而在「克淋儂」未發明以前，要求淋病根治，殊感棘手。惟自「克淋儂」一藥發明之後，根治各期淋病，已不若從前之困難矣。尤其淋病已侵入後尿道者，如服用「克淋儂」絕對可以根治，藥性王道，成績優良。　　在外用藥方面，則「抗淋水」一藥，對於男子洗滌尿道，掃除淋菌，女子淋毒白帶，可外用「卡而雪地陰道片」為坐藥，以排除淋毒白帶，則對與男女一切淋病，更為有效。並極合家庭自療之原則。 
[傷風成癆] [  盛在强醫師]  
　　患者金振泉，年三十三歲，前冬故鄕淪陷，因而隨衆逃難，其時大雪飛紛，風又甚緊，感覺風寒，咳嗽不已，因自恃體格强健，又因心亂如麻，故而未經醫治，但自去春起，胸部忽感刺痛，濃痰甚多，乃服藥醫治，絕無效騐，至去秋病癆愈感惡化，體熱盜汗，始來余處治療，余卽令其靜養，並內服「補肺拿爾」。金君尊余言而行，未及一月，體熱已退，濃痰漸少，連服二月有餘，諸症全消，壯健如初，現服務於某公司。「補肺拿爾」所以能收此奇效者，實因其成分純煉而製成，故絕非偶然之事也。 
[治遺精有效的藥劑]  
　　遺精確阻碍靑年發育及健康最列的毛病，近代醫學進步，對於遺精一症的治法，已臻登峯造極之境，惟患者惑於效力低劣之固精藥宣傳，致延誤病機及虛擲金錢者不乏其人，本余等歷年來治療本症的經騐所知，德國性病專家所發明之「耐而斯遺精片」確其超特之卓效，因該劑成分以安眠健腦，解除射精中樞的過敏狀態為主的。不若他種固精片含有霸烈之成分以麻痺精關，有時非但不能迅速見效，且一經停服，遺精必再爆發，或且有變本加厲之可能，此與用嗎啡治鴉片癮同一原因，余等本醫師的立塲，今特鄭重忠告患者，在服他種固精片而感到宿疾難愈者，則「耐而斯遺精片」値得一試，服後確可神志淸爽，夜眠安枕，淫夢不發，精關日固。遺精遂治，但同時應戒絕自凟，有賢虧而神經衰弱者，並宜輔以德國睪丸精質製劑男用「補體康」以固陰補血，兩藥同服，確有特殊之功，此外臨床上之所證實者。 
淋病座談 
[頑固白濁的有效處置] [  姚菊巖醫師撰]  
　　診所：寗波路九號四川路口 
　　淋病一入慢性，因其變症良多，病菌分佈各處，猶如已成燎原之火，一時頗難撲滅，因其徒衆繁多，變症百出，故不但淋病患者愕然而驚，卽經騐不足，見識不廣的醫家，亦多茫然不辨其為何種症狀，因之淋病亦愈趨險惡之一途，而不能迅速把牠銷滅。弄成攻之不久，削之不去之頑固性的白濁，到那時淋病的患者，已經感到生命的岌岌可危，如果此時而仍徘徊瞻顧，那末淋病之後果，更不堪設想了。 
　　在患頑固而最危險的淋症，要算全身淋毒性傳染性的淋病了，而全身淋毒性之傳染，又以關節炎，敗血症之病症最為險惡。因為前者能使四肢關節，因炎症而愈着，行動不靈，形同殘廢。至於後者因淋毒的關係，而致敗血症，每有使生命立時傾覆之厄運。故關於此等病毒時，絕對不能用局部手術療治，加以解決，而必須用淋病特效藥「克淋儂」，使殺菌力直達病灶，並將散處關節及血液間之淋菌，完全撲滅之，因「克淋儂」一藥，服後能於最短期內，發生抗淋菌的作用，包圍所有的淋菌而抗殺之。一方更輔佐德國抗淋血淸，感應靜電療法，Wettere　X療法，能使淋毒餘蘊肅淸，並使膠着之關節處，加以分解。則運動自如，卽對於淋毒性敗血症，亦能挽治　診時：上午十時至下午六時自卽日起每天送診廿號每號僅取號金五角，並贈性病全書一册　兼治梅毒橫痃下疳及性神經衰弱等症。 
 
 

Page 15

 
 
衣食住行 
[米價又貴了] [  陸利時]  
　　這眞是一件破天荒的事，收獲時期米價蒸蒸日上，要是在往年，這時的米價至多---餘塊錢一擔、　白米賣了十五六塊已算是難得的了，所以大家對於這「民以食爲天」的問題都處之泰然的過去。但是現在呢？三十元一石的米有了鈔票還喊不到，是不是缺米？看看每家米店的棧房裏都堆疊得高高的再探聽一下，全上海倉庫中有米存積的也小少，那末究竟爲了，什麼米價不會賤？ 
　　這有好幾點理由，一來源不能合乎理想，往往大量的「米源」突然給別人來一下「扣留」，於是　個的市塲，就起變化，價格動　不定，聰明的商人那會不混水裏弗撈魚，因此米的價格逗留在頂點上是意中事了。 
　　還有一點是市儈的手段，明明自己的店棧裏　很多貨色，一聽到有米運來多方設計去爭購，買者愈多，米價依舊不跌，於是米店老闆的袋袋照樣「馬卡」「馬卡」苦的只是升斗小民，嚴冬來了，一衣食住行那一項先得解決，我想，這問題雖然租界當局和慈善家們非常重視，儘量想方法解決，不過這都有緣木求魚的「吃力」，因爲這問題牽連到國家的　問題。只有一法，我們戮力同心來做到，在消極方面確乎可以收效，就是「節米」，譬如每個人每天一升的食量减去十分之　，吃　升的吃四合，這樣，肚子不一定仍舊難熬，個人家庭可以因之節省經濟支出，整個社會上「量的供應」也可以减少，以前吃二十塊錢一擔米過去，現在吃二十塊錢七斗米也　去，如此，也許民生問題的大憂，今有些消弭的可能。 
[添製新衣] [  陳亮]  
　　眼　米珠薪桂，衣料自然不例外便宜，一套羢布短衫褲的代價也需七八元，長袍子更不必說，　常十多塊錢的已經很出客，現在二十多塊錢一襲還不體面，小職員一個月的薪金，　够披在身上，是以非到萬不得己，不會添製新衣。這是物價强制你節省。 
　　但當你必需添製新衣時，父不能專　打小算盤，一丈四尺衣料才够，想省五寸的錢，只買一丈　尺半，結果成衣匠不够裁，勉强用手術把衣料拉長，做好穿上身，不到兩天，衣服縮短，再經水洗，更短起來，貪小便宜，反吃大虧，何等得不償失。 
　　剪衣料非但　剪足，寗可多剪五寸一尺，一旦衣領被頭　擦壞，尙有餘料可重縫一領配上，因爲衣料的花紋顏色繁多，到店家去配買不着的。縱有，店家未必歡迎做二寸三寸的小交易。下擺貼邊也容易損壞，多些零料修補，就有備　患了。 
　　我們雖不必爲衣服做牛馬，但這樣昂貴的物質，不得不隨時珍惜，到外面去接洽業務，固須顧及儀　體面，考究衣着，然家居或在辦公房中，與賓各謀面，儘　穿舊袍子老棉襖，或加件罩衫，易於洗滌。很　許多中資　級，把綢緞呢羢作家常穿着，破舊後，又籌資添製，這才眞是爲衣服做奴隸了。 
　　假使是一襲襯羢袍子，面子夾裏　破了，襯在中間的絨布是不會破的，儘可拆出換在新袍子裏，算　角錢　尺吧，也可省掉　塊多錢。還有破在下擺的長袍，儘可剪裁一下，改爲短襖，短襖的衣袖破了，也得改一件背心，一舉手之勞，便有助於經濟多多。 
[閒話橋樑] [  沈錫身]  
　　橋樑的建造，原爲便利運輸，發達交通；使南北或東西兩岸的人和貨物，以至一切文化，往來流通；造福人羣，方便公衆，這是人所共知的！ 
　　在杭嘉湖屬的一帶鄉間，因爲那邊河港縱橫，永流交叉，而橋樑却不很多，即使有，不是架幾根木頭，便是鋪幾塊石板，大都是很簡陋的；有時爲了沒有橋，便不得不使你大兜其圈子，耗時費力，這便是沒橋之累了！但在大都市中，這情形便不同了，試看上海短短的一條蘇州河，而橋樑却有上幾座之多！眞是「行人如　，車馬如龍，」往來之便，交通之利，就遠非一般鄉間所能及其萬一了！ 
　　在內地一般城鎭中，大槪都還保持着舊式的橋樑樑：一塊塊的石級，疊成階層，雖然步行尙稱便利，但却妨碍了車輪的前進，所以有些城鎭中，已將這種橋樑拆造，而改建爲微斜式的平橋了，這樣便能使車輪易於前進，而得到交通的利益， 
　　新式橋樑構造之精美，眞可使人嘆服！水泥鋼骨，石桿鐵柱，造得何等堅固！橋面平坦寬闊，無論何種草輛，都能通行無阻，功效何等偉大！這便是西洋物質文明的優點了！ 
　　寫至此，不覺使我記起了由抗戰而發生連帶關係的南北二橋，其一是河北宛平的廬溝橋，那兒　揭起了民族抗戰的序幕！其二是杭州的錢塘江大橋，這橋　建已久，而於近數年來方始興工；工程之鉅艱，費用之浩大，在我國可稱空前絕後！而這錢江人橋對於未來東南數省交通上的貢獻，其關係自然是非常重大的！民國廿六年方吿完成，不幸戰禍爆發！而慘淡經營，費時數年的偉大建築，竟毀於一旦！這眞是很可扼腕的！ 
[一星期經濟菜單] [  華英女士]  
　　近幾天來，不知道那裏來的一批蝦，大大小小的着實不少，價錢也小算怎樣貴，所以我們可以趁此吃些蝦了。吃蝦最簡單的方法，便是搶蝦，用好醬油浸透之後，拌些醬乳腐在內，下酒或佐粥，最爲相宜。要是講究衛生不喜半生不熟的東西，那麼來個油泡蝦如何？若講經濟，那就少不了輔佐品，如湖葱紅燒蝦，百葉絲紅燒蝦，蘿　絲紅燒蝦，蝦仁蛋之類，都很可口，還有一個煮法，是用香糟　同紅燒，蝦的鮮味，和香糟的香味，眞是相得益彰；幷且香糟也可以吃下去，若是丟掉不吃，未免暴殄天物了。 
　　星期一 
　　乳腐燜猪肉 
　　香糟紅燒蝦 
　　靑菜黃豆芽 
　　海蜇蘿　絲 
　　星期二 
　　芹菜牛肉片 
　　淸燉　帶魚 
　　菠菜豆腐湯 
　　紅燒素---景 
　　星期三 
　　雪菜炒肝油 
　　紅燒靑魚片 
　　醋溜膠州菜 
　　綫粉油豆腐 
　　星期四 
　　牛肉番薯餅 
　　蝦仁燒豆腐 
　　淸炒捲心菜 
　　生拌水芹菜 
　　星期五 
　　紅燒羊肉片 
　　糖醋煎　魚 
　　淸炒塲窠菜 
　　雪菜炒山薯 
　　星期六 
　　芥菜炒肉絲 
　　百葉紅燒蝦 
　　湖葱燒豆腐 
　　紅燒蘿　片 
　　星期日 
　　咖哩肉 
　　煎黃魚 
　　金花菜 
　　茶豆芽 
[吳佩孚將軍的衣食住行] [  殷紅]  
　　自從吳佩孚將軍逝世蓋棺　定後，大家都承認他是「東方文化之持產，中國歷史的完人」。吳將軍的能够受人這樣的崇敬和欽仰，當然是像申報社評所云「身陷重圍則砥礪節操，奸邪交逼猶忠貞自持，而威武不能屈，富貴不能淫」等可敬的許多史實有以致之。然而，同時在吳將軍平日的衣食住行四大生活　素中看來，他也是廉介持躬，節儉樸實的人物，其中很有許多地方足以爲我們表率的，姑已寫在後面。 
　　吳佩孚將軍在昔民初之際，亦嘗叱咜風雲，喧赫一時。但是他雖身居顯職，無奈賦性剛毅，廉潔自守，與其部屬同甘苦，所以說到他的衣服方面，當在職時除了數襲必備的軍服外，西裝和華服件　也沒有的。迨後自民十五年間，由汀泗橋一役敗歸，從此善刀而藏，杜門謝客，不問世事，對於昔時所御的軍服，　說連上將制服在內，共十餘件之數，一併藏入箱籠，嗣後即改穿華服，沿用至今未變。但他的衣料全係國產所製，絕無一襲非國貨之物，即家中眷屬亦然如是，至於西服，則吳將軍終生並未穿過。 
　　關於他的食物嗜好，倒可把「節食淡飯」來形容他。個性是歡喜辣味，幾乎每隻菜餚中都要加入，這大概是籍隸山東的緣故吧！而且他是最愛吃辣鱔魚」這東西的。原來所謂「辣鱔魚」，就是我們江浙人士所吃的「油汆鱔魚」而已，本來像我們視它是一種普通食物，可是在初把活鱔放人鍋中煮汆的時候，加上些辣椒，燒成後的味道確是够鮮美的。記得吳將軍曾有詩道：「盤中昂然若驕龍，沁人芳香辣花葱；，畢竟魏郞多異味，大快朶頣名士風」，就是詠他的「辣鱔魚」也。 
　　吳將軍的故鄕山東蓬萊縣地方，有一所古式的居屋，那是在民國十三年間造成的。屋子還不見得怎樣都麗，祇是像中上階級人士的私宅差不多，因爲地位的有限，三進大小的宅院，常然談不到什麼亭臺樓閣了。自從民國十七年被擊敗後，曾一度入川，但不久即住在北平城，直到如今將近十一個年頭，終日閉門謝客，在狹隘的居室中樂度晚年。正因爲吳將軍生平廉潔的緣故，所以這北平的房屋，也並不是他建造的，據說是他的舊部某氏的故居；特地送給他的呢？ 
　　說到吳將軍的「行」，且來讀一下他的自輓聯：「得意時淸白乃心，不納妾，不積金錢，飲酒賦詩，猶是書生本色。失敗後倔强到底，不出洋，不走租界，灌園抱甕，眞個解甲歸田。從他的不出洋，不走租界」等看來，就可知道他是個很有氣節的人，他的行」，除了在以前叱咜風雲時曾經登過華中各地的名山大川外，其餘他從沒有「行」的興趣，自從一至北平，十一年來，足跡未越城外一步，終日在家飲酒賦詩作爲消遣而已。 
 
 

Page 16

 
 
春秋 
[米棧中　底見濕爛米　路有凍死骨] [  張鎮山]  
　　笨軍的運貨車，一連串的駛到那所鋼骨水泥凝結成的高大堆棧前。開車人伸出一隻手，大聲地對棧中人喊着：「五百包。」 
　　「呵，來！」一羣苦力隨着這急促的應聲奔出棧門，粗壯的手，把一根布帶橫腰一束。 
　　「來！」一聲，一個裝得　滿的蔴布袋就滑上肩頭，拖着一陣幽長而急促的，似呻吟，又似嘆氣的呌聲，飛快地走進那堆棧。第二個人，第三個人，以至第九，第十個人，都連接地忙碌着，週而復始的奔波，肩運。 
　　我走進棧，同行的朋友和我介紹了一個管棧的朋友，他引導我們瀏覽着，我於是睜開眼睛望：一陣剌激從眼神經通過腦神經，似喜悅，又似憤恨！那一袋袋的米，整齊而有規律的堆着，從地面到屋頂，從門口到那陰暗的裏面，一疊疊地堆着。那麼龐大的棧屋，只在中間空出了一條　堂式的走道，週遭盡是米，白粉飛滲於空氣裏，迷漫開來，播陽着陣陣的米的香味。 
　　走着，走着，我信步徜徉，走過一間小小的賬房的窗口，寫字檯上的電話，像發了狂似的，劇烈地響着。那位管棧的朋友，拿起聽筒：「喂！呵！三百包，知道了。」他放下聽筒，反轉身，吩咐一個工頭模樣的人說：「二老闆打電話來，又進了三百包，四點鐘送到。」那個工頭一陣「呵，呵！」代替着答話，眼睛接着就射在那米堆的空隙上。也許是在計劃堆放的位置吧？我心裏這樣暗忖。 
　　這時候，電話鈴又瘋狂似的響起來，我也無心再去注意它，儘自走着，望着，心裏浮上一個很幼稚的疑問：「幾百包，幾百包，只進不出，這所堆棧也許會有脹坍的一天吧？這屋外面又不知道有沒有發現過餓斃的露屍？」 
　　突然一陣冷氣，帶着一陣怪樣的氣味襲過來，我低頭凝視：那底層的蔴布袋是潮濕的，汚穢的。我又伸手一摸，手指的感覺尤如摸着了一條新鮮帶魚，我嘆息那腐爛了的米和袋，對那位朋友說：「這裏的米已經壞了吧？可惜！」 
　　「這外棧還好，裏棧還要勿對哩！」他說着，引導我們走過一道鐵門，進入那陰森的，暗沉的「裏棧」。米，堆得比「外棧」更飽滿，我伸手摸摸蔴袋，每一疊的底層，至少有兩包已經濕爛了。我的神經被刺激得緊張起來，不允許我說客氣話，情不自禁地對那管棧的朋友這樣說：「米價已漲到四十多元了，與　囤在這裏濕爛，不如售出去。放鬆一點，那些難得一飽的窮人，就受惠不淺哩！」 
　　「老闆不在乎此。他有的是錢！這棧中的米，差不多都賺了一倍，有的還是五月間囤的十八塊頭的貨色，壞掉一點，又有什麼關係？橫直又不會蝕本。」 
　　「那麼他們要什麼價錢才會心滿意足，才肯脫手呢？」 
　　「旣爲囤戶，就沒有心滿意足的一日，別人餓死，自然是別人的事，與囤戶無涉的。像我，管的是米，家裏却吃不起四十幾元一担的，還是以麵粉當飯，眞無從從說起。」說完話，他也是一陣搖頭嘆息。 
　　我只有沉默地聽着，沉默地走着，沉默地嗅着那米堆的氣息！ 
　　走出門，買着一份夜報，打開來，一段消息的標題寫着：「新囤戶活躍，米價節節上昇。」再翻過來，另一段消息的標題寫着：「當局將抑平米價，對囤戶將籌議法律制裁。」我在歸途上，對那猛獸似的高棧回望，希翼它迅速死於獵人手下。 
 
[雨過天青] [  包天榮]  
　　第十八回　談經濟繁榮與舊市　述婚姻掠奪溯遺風 
　　朱愛人的這一番話，大家很以爲是。這時火車已過南翔，將近上海了。邵慧華有家在上海，她一到上海，自然先要到報館裏去一趟，報吿她所受命館方，擔承的職務。她一方面寫特稿，一方面選取所攝的照片，一方面把所蒐集的文件，可披露的披露，不必披露的，送交參玫部歸擋，自有人掌管。然後她回家去，和她的母親，以及弟弟妹妹等出去娛樂，今天恰巧是星期六了。吳君素，吳君可姊妹兩人，她們也有家庭在上海，而且她們還是大家庭制，一下火車，她們便到家裏去了。不過晚上，她要到余澹雲那裏去一趟，那是澹雲囑咐她的。或者疑心她是找她去做什麼女儐相吧。但近年中國結婚，往往不用什麼男女儐相的了。因爲結婚並非一種神秘的事，依着中國舊式的結婚，當新娘了的宛似一個活死人。話也不許說一句，笑也不許笑一笑，好端端自己可以走路的，偏要人扶着。而且結婚明明是喜事，新娘子偏要哀哀啼哭，這是什麼來由。不管天熱氣悶，把一大幅方　，沒頭沒腦的兜住，好像沒有臉面見人似的。當做新娘時，弄得痛不敢拊，癢不敢搔，這不是太不自由了嗎？從前有許多做新娘子的，因爲太守着那個舊風俗，過於矜持，而出了毛病的呢。有的爲了天熱，悶死在轎中。有的爲了失火坍屋，不敢逃避。到後來，結婚改了略簡便的法子，已覺得解放自由了。但是承着以前的餘風，新娘子還是像從前那般不言不笑，過於矜持。因此必定有儐相扶持她，伴同她，而新娘子到此要嬌羞不勝，雖然平日之間，是很倜儻，很灑落的。這些事，不免有些兒矯揉造作，近乎作僞。現代的中國，却不容許再有那些近乎作僞的事，所以結婚禮節中，男女儐相，大概都已廢止不用了。不但如此，有許多簡便的結婚，只要到本地方的婚姻局去登記一下就是了。請客不請客，原是隨你的便，難道請客的便算夫婦，不請客的便不算夫婦嗎？還有的婦女們手上戴着一隻結婚戒指，好像身有所屬。可是在十餘年前，在蘇俄早已瞧不起那種結婚戒指，他們說：男女間的愛情，豈在這些金屬物上呢？（二一三） 
 
[蛋的厄運] [  同光作]  
 
