# 1939 Version 2 - 98 - 4980402

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
星期評論 
 
[外匯平準下之暗市匯價] [  章榴]  
　　章榴先生係某經濟學家之筆名，以熟悉金融市况受人器重，該文係對今後外匯暗市之一種有力之推測，關心本問題者希注意之　編者 
　　一　外匯平準基金與暗市 
　　外匯平準基金委員會是在香港成立了，所謂平準基金，當然是平準法幣的匯價，但現在中國實際上已有兩個匯價，一是中央銀行掛牌的官價，一是暗市中的私價，那末，今後外匯平準基金實施平準的匯價，是官價呢私價呢？ 
　　從下面的理由上，我們假定今後實施平準的匯價，是私價，而不是官價。下因為 
　　第一，中央銀行的匯價至今極穩定，照原牌毫無變更，根本就用不着平準。况在幣制革以來，政府在倫敦紐約，即有平準基金的專欵，暗市發生後，中國銀行又出而調整，（見宋子文氏談話）就當時的暗市匯價與後來匯價比較，可見中國外匯平準基金有盈無虧。也就是說中國的外匯基金，在戰後雖或沒有增加，但决不至受有損失，這樣自無補充外匯基金的必要，此次設置的基金，自然供平準晤市之用 
　　第二，這是以暗市匯價存在而定。因爲暗市如果不存在，那未匯價只有一個，自然毋須問他是平準那一個了。從實際上言，假定英美銀行有決心，肯幇中國國家銀行的忙，共同來消滅暗市。似乎並非沒有可能。但是在現在市勢中，他們旣以八辦士可易得中國價値一元之商品，爲什麼一定要做一先令二辦士半的官價來交換的笨伯呢？ 
　　第三，設置外匯基金時倫敦方面發表談話，認為對英國商業有利。而目前的各國貿易，差不多集中於暗市，是以所謂有利當然也指暗市。就委員銀行的地位說：匯豐麥加利是商業銀行，中交兩行雖與中央同以國家銀行系統見稱，在商業銀行中也佔重要地位，如果是平準官價，就不應沒有中央銀行在內。再次，就成立的地點說，如果他是中國的外匯機關，總樞紐應設在重慶，香港應為辦事處，而此次外匯平準基金委員會，明明係倫敦發源，而置重心於香港，所以其平準目標也必在於穩定暗市，而便利中英貿易無疑， 
　　二　九辦士乎辦士乎 
　　從有外匯暗市以來，市價大致一往直下，從最初的一先令二辦士半，降到最近的八辦士二五左右，其間却有一個特點，卽最近三個月，市價特別顯示穩定，其穩定之趨勢，就經騐中觀察（一）邁有大量放出時，麥加利，匯豐兩行，常為吸收人，（二）遇頭寸非常緊凑時，麥加利匯豐兩行常為供給人，（二）市價伸出八辦土二五以後，不久必重新回復到八辨士二五；而市價縮入八辦士二五，不久也必平衡在八辦士二五之上，從（一二）兩點來說，顯然匯豐麥加利兩行實際上已在負平凖匯市的作，從（三）點說，則顯然外匯暗市中的標準已安定在八辦士二五之上。 
　　等到外匯基金的消息傳出後，才知道麥加利匯豐兩銀行原是外匯平準基金委目會中之負責份子，則今後之暗市平衡標準究將如何？ 
　　（一）說是抬到九辦士，理由是八辦士半或八辨士二五的匯價，跟法定官價相去過遠，上海洋商進出口商行，據傳曾要求以九辨士給予外匯。八辨士二五之水凖，安定業有數月，如果　然長放，必立即予金融市場以收縮作用。所以就現率出發，把匯價抬到九辨士最有可能。 
　　（二）也有一說，以為匯市不會動，將永遠安定在現價八辨士二五之上。理由以為現價，業已安定數月之久，因匯價貶低所受之刺激，反予上海以提高物價的利益，發生了特殊景氣。各國如要支持貿易，就必須維持此種景氣存在，也就是必須維持低匯價的水準。 
　　（三）更有一說，以為外匯暗市在今後將無水準的上下，外匯委會之任務，固在安定外匯暗市，却不是供給外匯暗市。所以外匯委會對今後英國商人能以九辦士的市價　得外匯，至其他商人，則置之不理。同時，對於暗市的外匯買賣，仍用「頭寸多時儘量吸入，頭寸少時以一定限度拋出」的方法來安定匯市。 
　　上面三說，都有若干理由，也都有若干可能性。最近市勢還看不出，當局究將採取何　辦法，不過有幾點可以光先下來：第一，外匯暗市再縮下去大致是不可能的。第二外匯基金委員會必將直接參加外匯暗市。或者用某種標準，却不一定維持某種標準。 
　　三　暗市與官價之將來 
　　早有人主張將官價貶低，換言之，是將官價撤消，而俯就暗市，這種主張固沒有實現，且不曾實現，實現起來，在中國必有害而無利，如果將官價取消，無異在說明政府已沒有維持原匯價的誠意，同時，暗市中非正式的匯價，因取消了官價，無形中予以合法的承認，所以事實上决不曾實行的。 
　　最後，就外匯平衡基金的本質來說，外匯平衡會維持暗價可取之處便極少。因爲外匯暗市之發生，由於中國管理外匯。如果使暗市能够予取予求，則何必在戰時管理外匯呢？ 
　　但轉過來說，對中國究竟是有利的。外匯平衡基金的增厚，是表示中國貨幣基礎日益鞏固；同時，該項委員會旣由中英專家負責處理其事，當然不會給第三國利用。 
[世界動向一週間] [  潘朗]  
　　從四月九日至四月十五日 
　　一九三九年是暴風雨的年代，一九三九年的四月，更是暴風雨的月份，狂風，驟雨，怒雷，急電，再加上空前未見的黑暗與腥臭 
　　阿爾巴尼亞又繼告淪亡了，犧牲在意大利的瘋狂侵略和英法的不千涉政策下面了！阿國淪亡以後，巴爾幹諸國固然是唇亡齒寒，全歐洲以至拉丁美洲亦不能再幻想無抵抗的和平了。然而英法美各國所採取的反侵略的步驟，是否已能制止擴大中的世界危機呢？ 
　　東方侵略者在歐局危急之際，趕緊召開一次重臣會議，一方面固然將加緊其對華進攻的步驟，另一方面却想對英法各國實施其『趁火打劫』的故技！中國的抗戰在本週已有更重大的發展，然而英法各國對遠東危機，又將取什麼對策呢？ 
　　（一）阿爾巴亞淪亡　世界危機益緊迫 
　　阿爾巴尼亞，在意大利大舉進攻之下，終以寡不敵衆而淪亡了。意軍於七日登陸，八日開入阿京梯倫那，九日己着手組織傀區政權。至此歐洲又少一獨立的小國，而侵略者則又完成了改造世界地圖的一部份計劃。 
　　阿爾巴尼亞以國小人少，軍事力量又極為不尼興窳陋，但猶能堅决抵抗强大敵軍的海空軍大舉猛攻，在拉素港等處會一再擊退敵軍，而阿國獵戶及各界民衆，亦踴躍參加抗戰，阿國兩王子迄今尙在領導武裝反侵略鬥爭。這種民埃精神，實可保證其未來復國的可能，我們應該寄與無限的同情與祝意。 
　　阿爾巴尼亞淪亡之後，南斯拉夫與希臘固然直接受到威脅，整個巴爾幹亦為之震動。且因意德侵略者的勾結，更加重了對於波蘭，羅馬尼亞以至整個歐洲的威脅。反之，在侵略者方面，意大利佔得阿國後，在海上已可完全獨佔亞得里亞海，阻斷南斯拉夫和英法的海上連絡，增强其在東地中海的地位；在陸上則已獲得侵略巴爾幹諸國的據點據點，而配合德國將來在東南歐的軍事行動。德意在西班牙勢力日增，已有統轄西地中海之勢；今意大利又佔阿國，更可完成德意在東地中海建立優勢的計劃了。 
　　德意第二步驟已在開始了！九日莫斯科悄息報羅馬記者報告：意軍卽將佔據南希邊界及海岸，俾展開對英法屬地更廣大的進攻。十日倫敦泰晤士報羅馬通訊報告：德意企圖奪取愛零海，再進一步迫羅國割讓黑海口岸。十三日巴黎晚報和倫敦每日晚報並報告：意國凖備與南保密約，瓜分巴爾幹，並圖組織馬其頓獨立國。美國政界更指出：德意目的不僅在囊括巴爾幹，且圖於反侵略集團充實陣容之後，賡續舉行，以試探英法有無抵抗决心。柏林方面也已露出德意進一步侵略計劃：將控制一切小國，平分中歐，如迫使波蘭加入軸心，羅匈兩國由德控制等。德意由於內部危機，急取軍事投機冒險，以進攻小國為進攻英法的第一步驟，實際上世界大戰已達到更嚴重的階段了。 
　　（二）小國驚惶亂動　英法再發宣言 
　　法西斯侵略者推進世界大戰的瘋狂冒險旣如上述，民主和平各國又有什麼表示呢？ 
　　第一，已成直接併吞目標的一切小國，目前雖已有『驚惶亂飛』的現象，但大都不願屈辱降×，準備聯合抵抗。希臘，南斯拉夫，瑞士，荷蘭等，均已實施局部動員，準備應付非常事變。近東回敎國家及全世界囘敎徒，反侵略情緒　為高漲，土耳其，叙利亞及巴勒斯坦以至北菲各地，一週來均有熱烈的反意示威運動。羅馬尼亞與土耳其談話，十日結束，己經同意合力保持兩國安全獨立。羅南兩國日內亦有重要會談。不過如果英法再不積極團結這些小國，建立集體安全政策，堅决反抗侵略，則各小國仍不免慘遭各個擊破，進而及於英法本身！ 
　　第二，英法兩國，亦已被迫採取反抗侵略的各種步驟，英首相張伯倫與法總理達拉第，于十三日同時分別發表宣言，申述兩國對目前歐局的立場。張伯倫宣言要點是：（一）英帝國决以最大努力，防止一切藉威脅或武力以圖擾亂地中海或巴爾幹半島現狀之所為；（二）保證希臘及羅馬尼亞之獨立，（三）不發止英意協定，（四）與蘇俄仍有聯絡；（五）號召和平國家團結一致抵抗侵略。達拉第宣言大致相同，要點是'（一）法政府巳採軍事措置以保衛國土；（二）與吳美蘇波土羅南希等國保持接觸維護和平；（三）保證羅馬尼亞及希臘完整；（四）法波根據同盟條約實行互助。英法此種宣言，自有極其重要的意義，特別是敢於公開宣稱决心聯合蘇聯等和平國家抵抗侵略者一點。但是要求眞正發生制止侵略的效力，則尙有賴於眞正實行集體安全政策，切實聯台蘇聯及美國，團結一切小國，制裁侵略國家，爭取長時間的整體的和平。英國兩院議員已一致要求英蘇切實合作，法國人民亦同樣熱烈的要求着。 
　　（三）美蘇密切合作　和平陣綫強化 
　　美國和蘇聯的反侵略運動，最近又有新的進展。美總統羅斯福在十一日的『華盛頓郵報』發表一篇重要談話，警告侵略國家，他說：『極權國家倘眞造成戰爭時，其動手之初，卽有一個國家，比德意兩國合成之力量尤見偉大者，將被牽涉在內。』美國各報，亦一致指稱羅氏此文表示：『大戰果爆發，美國不能熟視無覩。』美國謹員亦一致擁護，認為』正確表明美國政府人民對料局的態度。』十四日美國務卿赫爾更向全世界廣播，强調聲明美國全民族有决心有勇氣以抵抗侵略國家。而近日政界及人民援華制日運動，情緒尤為高漲，民主黨議員伏希士，前共和黨衆院議長鐵爾遜等，均有重要建議，並且獲得贊成。 
　　至於美國對蘇聯和蘇聯對中國的友誼，最近更有重大進步。蘇聯的海軍調查團已到美京，進行蘇美兩國海軍合作的重要會談。美國商部並以對蘇貿易數字證明蘇聯工業的綿密化及國防工業的加强。同時美國外交覜察冢還一致指稱：蘇聯遠東政策確將確切强化，援華工作亦將加緊。原因是：（一）蘇聯現在已經完成肅黨肅軍工作，戰時可無內顧之憂；（二）蘇聯國防程序的效率，已超過一般的期望；（三）蘇聯策略家深信：同時防衛東西兩國境，可以獲得成功。此外，十二日美聯社華盛頓電並曾報告蘇聯發言人最近談話，稱：『蘇聯必須並具已經在歐亞兩方面，同時凖備自衛；因為軸心國家，詭計多端，勢必東西呼應。』 
　　美蘇兩國，堅决反抗侵略者前决心，勇氣與力量，美蘇及中蘇友誼關係的進步，必將提高全世界和平正義人士的鬥爭情緒。卽英法兩國，對於蘇聯，亦巳為時勢所迫，不得不重視其保銜和平的力量，而不斷的進行各種關係問題的談判。英法有識之士，亦紛促政府聯合蘇聯，擴大和平陣綫：自由黨領袖勞合喬治，旣於十二日演說，力促張伯倫從速與蘇聯成立切實的軍事合作；英工黨領袖阿特里，保守黨領袖邱吉爾，自由黨領袖辛克萊，工黨議員達爾頓，以至中耐爾貴族，及雜零安候爵等，亦分在衆貴兩院敦促政府與蘇聯締結同盟，以為建立反侵略集團的保證。 
　　至於遠東方面，新加坡總督於二月間遊歷安南暹羅時，會建議馬來亞新加坡安南緬甸暹羅等，合締不侵犯公約，以擊破日×的挑撥，最近盛傳巳獲『良好的反向』。我們希望英法美各國認淸日×侵華及最近强佔海南島新南羣島等暴行對於各國的嚴重威脅，如在歐洲為各方所要求一樣，而迅速聯合中國與蘇聯，團結一切小國及被壓迫民族，一致抵抗侵略者。 
　　（四）全面反攻展開　抗戰形勢樂觀 
　　國際上民主和平國家與法西斯侵略者的兩條陣綫的　爭，已經史强烈地展開了。我們為保衛民族獨立自由並保衛世界和平而鬥爭的抗日義戰，亦已有更猛烈的開展。 
　　先看×情，誠如紐約民聲報十一日社評根據軍略家觀察所稱『日軍困難日增，華軍反攻得勢，故日軍對華冒險行動，將人緊急關頭。』廣漢陷落以來，日×兵力不足與分散的困難日益發展，直至南昌陷落，消耗戰鬥力尤為重大，又加軍事困難及國內與台灣朝鮮東北等地仍需大量兵力，新兵補充亦大感困難　，近來雖圖實行投機冒險，但是實際力量則極有限。因此目前日×整個軍事策略是：（一）加緊强化佔領區為主，（二）密切配合『和平』『反共』運動；（三）利用反共和平烟幕實行軍事的投機冒險。至於目前戰略則是（一）加緊打通平漢粵漢兩路，强化東部中國的佔領，（二）實施對西北西南的軍事投機，反共和平陰謀如有進展，立卽大舉侵犯。 
　　我們為要粉碎×人這種新的策略，一面要　底打擊×奸反共和平的政治陰謀。一面要加緊增强各路前綫的戰鬥力和廣泛發動×後的游擊戰。 
　　就軍事發展情形說，我們在本週內北自綏察前綫，南至南海之濱，巳開始全綫總反攻的軍事。最値得重視的是：（一）華北方面，傳作義部進駐綏西，綏省軍政頓呈活躍；偽蒙騎兵兩師相繼反正，寨上軍民抗戰熱潮澎湃。山西×軍七次進犯中條山，但七次均遭擊破，現芮城陌南均已收復，重要據點悉入我手。晉西及晉西北我軍亦先後發動反攻，甚為得手。冀魯各地游擊戰現亦繼續進展　。（二）東北方面，第八路軍部隊深入關外，與各地抗日聯軍取得聯絡；日前北甯路錦州皇姑屯站都有風聲鶴唳之慨。東北四省現已劃歸第×戰區，委××為司令長官，而晉翼綏一帶游擊隊，均已奉令出關，發動大規模的反攻（三）隴海線方面，第八路軍和于學忠孫殿英孫桐萱等部，由東西兩端分向徐州及開封進攻。開封當卽被我於十一日衝入，十二十三兩日，尙在巷戰；偽靖綏委員六人被殺，×偽軍損失重大，外國軍事觀察家亦認為『華軍對日軍佔領重要城市第一次的有效的攻擊。』同時第八路軍一部約二千人，則又於十二日在台兒莊東北大獲勝利，反攻徐州及魯豫蘇邊區軍事，卽將有新的進展。（四）鄂豫兩省反攻軍事，本週亦有相當成功，鐘祥一帶×軍正受圍殲，信陽等地之×亦遭我軍圍攻，損失重大。（五）裏戰場方面，蘇北我軍乘勝進取沐陽，包圍淮陰，皖境我軍進攻合肥一帶，×軍受創甚重，偽軍路家雲部千餘人並於九日全部反正。蘇浙皖贛邊我軍亦已分路實行大反攻。而南京近郊亦巳再度遭遇我新四軍的攻擊。（六）華南方面我軍一部雨克佛山，一部北克花縣，一部東克增城，現己協同進迫廣州。 
　　由於各戰場反攻的開展，全面戰局巳經激劇轉趨優勢，配合着政治上全國將領全國民衆和政府當局嚴懲通×　汪精衛。澈底打擊『反共和平』陰謀，我們抗戰建國事業的前途，是更加光明更可樂觀了！不過在目前，無論在政治上在軍事上在外交上，我們所有的成就，還沒有達到足以予×以致命打擊的程度；×國內部×軍內部的危機以全×人在國外一切活動所受困難，亦未發展到無力發動冒險進攻的程度，而叛國通×份子且在加緊其反共和平陰謀，以為日×服務而危害我國家民族！因此城們還必須加緊策國內的團結，軍事和政治上的進步，民族自尊心自信心的提高，實現全國人民一切力量的總動員，配合國際反侵略的和平陣綫的發展，予×奸以澈底的打擊。只有在更艱苦的戰鬥中，才有我們的勝利的和平！ 
[新四军一年来　抗戰經騐與教訓（二）] [  項英]  
　　根據一年來的作戰，×人的優點與弱點可分下列幾點：第一，×人的戰術，一，×人的戰術是依靠到處構築據點，修築公路，縮小我們的活動的範圍。二，分進合擊，採取襲擊包圍。三，輕裝掩進，便於迅速動作，突然襲擊。四，採用　擊，利用道路伏擊我部隊。五，採取隱蔽的行動，白天容易發覺，夜間行動，使我警戒疏忽，部隊打受易擊。它走小路，不走太路。六，依靠火力，用火力威脅×人，壓制×人，第二，×人的優點。一，射擊準確。二，善於利用地形，地物，隱蔽前進。三，會游泳，四，傷病兵的救護迅速，軍火的收拾機敏。五，頑强性由於武士道的敎育，軍閥的武斷，欺騙，宣傳養成了×軍戰鬥的頑强性，以前寗可打死，不願繳槍，現在程度降低了，不如以前那般頑强。六，　種動作合於戰術。合於戰鬥的要求。七，幹部很強，能掌握部隊，遇戰鬥展開很快。八，士兵服從性强，說進就進，說退就退，打敗了能集台。九，對於交通修復力很强。十　戰術運用派靈活，隨時的變動，今天失敗，明夭就改了。第三　對付我們的計策：一，所有重要交通綫，以及公路轉國沬角處，都構築工事做據點。二，做鐵絲綱，用警犬，小河用活動橋　。四，行軍或運輸，用小兵力先佔據顯要地位，掩蔽前進，搜索前進。五，宿營地點常常變動。六，住的房子挖戰壕槍洞。七，利用河道運輸，防我襲擊。第四，敵人的弱點，一，輕敵心仍然存在，警戒疏忽。二，缺乏攻擊精神。三，動作呆笨遲鈍。三，不能勞耐，不能長途行軍。急行軍，强行軍。五，利用漢奸失的敗。與偽軍的無用，和不可靠。 
　　民運工作的　經騐與教訓 
　　我們在這一年來，在前方在後方，為了動員民衆，加强抗戰的力量，為了達到軍民的合作，以及在民衆的擁護與帮助之下，能够在江南困難的環境下面，來堅持鬥爭，所以自從本軍成立以來，隨時隨地的進行民衆運動，雖然我們因為各種客觀條件，使我們在某一個時候，某一個階段中間，不能依照我們自己的願望，進行民衆工作，甚至不能做民衆工作，臂如本軍成立開始，由改編到集中，特別是在集中這一階段，我們為了遵守上級的命令，為了免除許多誤會，這個時間，何以說是沒有做民衆工作，直到我們部隊展開惟後，進行作戰時，才在我們自巳作戰的區域，我們自已軍隊的周圍，開始進行民斚工作，我們以前的宣傳工作，是，得很少，在這時間才開始進行，不僅宣傳，並且由宣傳進到組織，可是直到今天，還有一部份人不了解民衆工作的重要，還不了解如何達到軍民的合作，這樣不僅不能開展表面的民衆運動，達到救亡運動的開展，甚至於不願有民衆運動，和妒嫉人家作民衆運動。我們為什麼要做民運工作呢？為了抗戰，為了可以戰勝×人，消滅×人，爭取抗戰的勝利，站在軍隊的本身說，為了軍隊的生存，沒有民衆，軍隊不能開展，不能生長，要打敗仗，尤其其在中日戰爭條件對比之下，我們的武器比較×人差得多，拿我們新四軍來講，比一般抗戰的軍隊武器還要差，我們拿這樣劣等的武噐，對抗優等的×人，主要依靠民衆的力量，和帮助，如果沒有民衆，那末我們不但不能够抵抗×人，並且不能取得優劣懸殊情况下的作戰的勝利，這說明我們為　麼要作民衆工作，為什麼我們這個工作和我們的生存與勝利，看得這樣重要，因為這是不可分離的。半年多以來我們的民衆運動，可以分為三個部份來講： 
　　一，半年來的經騐與敎訓：A第一個經騐，也可說是一個敎訓，軍隊的本身的實際行動，它是得到民衆信仰與擁護的，基本條件，它是開始民運工作的基礎，我記得當本軍從南昌出發的時候，我曾經向服務團同志作一個關於戰區民運工作的報告，我曾經指出第一以軍隊的本身行動作民衆運動的基礎，因為我們是軍隊做民運工作，首光就要自己的紀律嚴明。才能取得民衆的信仰，我們想我們這一年，尤其是下半年來。更可證明這一點，　如說，在上半年本軍集中後，向戰區開進的時候，我們沒有作宣傳工作，工作開始還是服務　同志到了戰爭環境展開以後，但為什麼到處的許多民衆，他們對我們歡迎，信仰，許多民衆對我們幇助，使本軍在皖南民衆中間，得到極好極好的信仰，因為我們軍隊有極好的紀律，不但紀律好，而且至處　護民衆，到處尊重民衆的利益，因此雖然我們沒有許多宜傳，而我們到處受歡迎，當我們軍隊開　到江南作戰地區的時候，因為日本軍隊的宣傳及過去國內戰爭時的宣傳，許多人對我們不了解，但我們的先遺隊去了一轉，馬上江南民衆對我們認識了，等到主力開進的時候，民衆到處歡迎我們，這些事實證明了這一眞理，軍隊紀律是民運工作的基礎，同樣的反過來證明那一個軍隊紀律不好，雖然做了許多宜傳，老百姓仍然不相信，許多人以為我們不知道化了多少錢作宣傳工作，眞正的宣傳工作我們覺得慚愧得很，正為我們軍隊的行動才能取得民衆的信仰，這樣再去做民運工作，就便利得多了。B第二，作戰的勝利是開展民運工作必要的條件，單憑作宣傳不去打仗，或打仗不好，老百姓說『好是好的呀，沒有用呀！』簡單一句話，我們所以由江南取得廣大民衆的擁護，很快的開展民運工作，和我們在江南的勝利有很大的關係，這是第二個經驗與敎訓，C第三，統一戰綫是進行民蓮工作的前提，我在上一次報告中特別指出一切經過統一戰綫，在統一戰綫基楚上，才能使民衆動員起來。今天我們也可證明那一個統一戰綫運用的好，就能大大的開展工作，那個地方差一點，工作也就差一點。D深入民衆，為動員民衆和組織民衆有效方法，要去組織，動員單靠宣傳不行，標語也不行，這些作用是很有限度的，一定要到民衆裏面去，才能了解民衆，才能接近民衆，才能在這個基礎上把他們組織起來，動員起來。一味站在民衆上面，想做民衆工作那是空的，這一個可以拿我們的經驗來看，前後方那些地方，沒有深入到民衆中去，工作就還不够，羣衆的動員就做不通，這是第四個經驗與教訓。E第五，要注意民衆的生活，這是動員民衆抗戰的主要條件，也可以說是必要的因素，要使廣大的民衆參加到抗戰中來，必須注意他們的生活問題，不想法子去解决他們的生活問題，那麼就不能將他們的熱情提高，因為這是他們切身感覺的，我們拿經驗來看，那個地方注意了這個問題，並給以相當的解决，那個地方的抗戰情緒就不同，那個地方沒有顧到這個問題，民衆運動就差多了，不僅在前方，在後方也是一樣的，但我們有一個原則，在抗戰最高原則下面，來進行解决民生問題，為抗戰來發動民衆來達到使他們參加抗戰，站在抗戰利益下去解决民生痛苦，這是一個原則，這也是我們半年多以來民運工作第五個經騐與敎訓。F無論任何民衆運動從開始發動繼續發展深入，民衆組織的鞏固，如果不能在當地民衆中間提拔許多幹部，培養幹部領導工作，這一民衆運動就不能開展，民衆組織，就不鞏固，只有提拔和培養了當地民衆中間的幹部，使這些幹部去鞏固和堅强民衆組織，沒有這些骨幹是不成的，那地方有相當地幹部，有自己本身幹部工作，民衆運動一定好，那個地方經常請別人替他辦理是沒有大效果的，這是明顯的事實。G第七就是我們在方法上的一個經騐與敎訓，關於戲劇與化裝講演，這是農村宣傳最有效的方法，假若我們有很好的適台農村的戲劇，來提高他捫戰大的意識，比我們講很　的報告效用還抗，一般的民衆沒有進到學校，所以要注意我們了解的程度，採取各種各樣的方法如果像我們今天的報告，農民一聽，腦子就昏了，我們說在鬥爭以來經騐的方式，在農村中那些是有效的，可以說演講標語都沒有多大的效果，甚至於有藝術的圖畫也沒有十分作用，如果是化裝演講，演戲那就不同了。H第八，民運工作與民衆的動員，我們來分析ｇ　下，那些地方有民運工作，民衆的動員就容易；那些地方就可以適應抗戰的需要，减少動員的困難，凡有民衆組織的地方，動員就更快，沒有組織的羣衆，則政治認識不够，動員力量是小的，總之，　就是抗戰中很大的弱點，為什麼民衆動員不起來呢？就是，有組織，所以我們要做民運工作，要組織民衆，要依靠民衆組織才可以適合抗戰的要求。（未完） 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[湘鄂×被我監視　贛北我軍進逼高安奉新　晉魯蘇豫戰事仍極激烈]  
　　【本報重慶十五日專電】十五日各戰塲我均順利進展中、武贛北寗×仍據城頑守、梁家渡我×隔江對峙、高安西南及錦江岸激戰仍烈、高郵市在我手、高安北奉新附近、亦有我大軍現將×全控制、粵增　×千餘頑抗、我入城後掃蕩中、晉我軍十二日再克浮山、刻夏縣解縣×後援已斷、兩城卽可下、蘇境我進攻漂陽中、鄂中鍾祥城仍攻擊中、 
　　【海通社十五日重慶電】軍息、又鄂湘間日軍多集中岳州及通城、欲向南推進攻長沙、但時遭中國游擊隊猛烈打擊云、 
　　【中央社宜城十五日電】昨鄂中我某部、由泗港楊家湧夾擊張截之港×、被我擊斃百餘名、俘虜十餘名、並奪獲機槍數挺、歩槍四十餘枝、其餘各綫仍相持中、華容電告、×兵約二千餘、分乘大小汽艇多隻、由蝶山沿江上竄、一部在龍港登岸、一部在觀音洲登岸、我對其行動、巳嚴予監視、 
　　【海通社十五日重慶電】華　星于期三日一再攻進開封、現兩軍正在城內巷戰、日軍死者六三餘人云、 
　　【樟樹十五日電】十二日晚、我軍向高安以北之×襲擊、×不支、我卽佔領七里岡江村等據點、續向北進、另一路我軍某部　十三日晨起、向高安以西之×猛攻、激戰至午後、×被擊潰、現我各路軍已分道迫近城郊、我向奉新進攻之部隊、于十三日晨克復奉新西南十餘里之上江陳、斃×甚衆、正向奉新城郊挺進中、 
　　【路透社北平十五日電】日本官方昨日發表文告、謂華軍反攻開封、業被擊退、惟承認現時戰事仍在離城約四　處進行、華軍游擊隊在華北多處極形活動、據報北平與南京間通車、已被徐州發生戰事所阻斷、該處華軍二日前曾進行反攻、又據可靠消息、華軍曾一次反攻大通、該處有數煤礦均為華軍所水淹、並有一鐵路被切斷、而同類之華軍破壞鐵路消息、尙有由其他多處傳來、據日官方消息、潼關華軍砲隊、現正隔黃河向日軍陣地轟擊、 
　　【中央社重慶十四日電】京訊、津浦路泰安至　山（濟南西南）鐵路、六日被我某部炸毀四座、津浦全綫交通完全被我控制、現浦口有空車數十輛北開、無法通過、×極形狼狽、查×軍修復該路後、僅通車一次、刻已完全停頓、 
　　【中央社洛陽---四日電】豫南我軍以信陽為目標、開始向×攻擊、我軍首向信陽以西之石家田柳家田兩地猛攻、激戰至晚、×不克、向馮家莊李家灣、丁家廟潰退、我軍正尾追中、是役共斃×百餘、我另一路於晚夜猛攻游河、衝入×第一道防綫網、刻仍在激戰中、 
　　山西反攻獲勝 
　　【中央社興集十五日電】我奪平遙介休東南地區後、于六日至十日五日間、對×反攻、斬獲頗多、九日十日　克復葉子溝古寨兩據點、並乘勝追擊、×傷亡極衆、 
　　【民革社　嵐十五日電】某部于前夜襲擊縣西北廿里之神山村及小泉村之×、激戰二小時、斃×廿 
　　【民革社石樓十五日電】大武之×二百餘、六日籍砲火掩護、分三路由大武西五里許之下山村舉人頭王西屬巴之×前來應援、企圖襲我背面、又被我伏兵予以射擊、×傷亡三十餘名、狠　潰竄、我無損失、 
　　【民革社嵐十五日電】靜樂×步、騎四百餘、砲三門、於八日上午一時許、分三路犯我西馬坊、與我某部發生激戰、約歷三小時、×不支、向靜樂潰退、是役斃×數十餘名、我僅傷士兵一名云、 
[增城劇烈巷戰　民衆紛起××　佛山軍田×均受挫]  
　　【翁源十五日特訊】前方電話、圍攻增城之我軍、於十四日拂曉挑選奮勇隊衝入增城後、城內槍聲密如連珠、大爆炸聲四起、辰刻我後續部隊進至槎履時、上羅岡方面×砲即向增城射擊、掩護×歩兵一部約數百人馳援、志在分兵迎擊、刻在增城城內巷戰中、增城附近民衆振奮、紛起協助作戰、情況甚烈、 
　　【翁源十五日特訊】遲到消息、增城方面北十里之豬　嶺、西之蛇頭嶺、及廣增交通　經之朱村福和墟、我軍經已佔領、同時我羅浮山之部隊、亦迫近增城東側、石灘增城交通綫、我亦派有一部逼出、對增城已實行包圍、 
　　【四會十五日電】今晨四時許、大瀝（佛山北）之×、突向我官窰三江等地反攻、我守軍立予迎擊、劇戰至十時、×不支竄囘佛山、又馬口之役×中隊長八木大尉、確已為我擊斃、 
　　【東江快訊】東路我軍反攻增城、在第九集團軍總司食吳廳偉十二集團軍副　總司令　肇策劃指揮之下、十四日遂攻破城垣、與×發生劇烈巷戰、全城已入我軍掌握中、據城頑×、不難一鼓將之蕩平、茲將我軍此次反攻增垣經過詳情分誌如下、 
　　反攻經過 
　　據前方軍訊、我軍此次圍攻增城、共分三路、前頭部隊為陳驥部倪鼎恒及韋德等團、沿博增公路直薄增垣、林偉儔部及黃　師曁溫淑海旅、會師高灘、猛攻增城正面、劉克雄、陳樹英團及華振中旅　世驥師、沿從化增城線東下、附增城側背、三路大軍、於十三日子後完成包圍陣綫、傍晚六時卽開始攻城、×圖阻止我軍前進、遂在城外東門橋及增從車站、架設鋼砲共十餘尊、另機關槍廿餘挺、死守事前構築之防禦工事、向我挺進大軍密集轟擊、 
　　巷戰情形 
　　當時我各路大軍、以×據城頑抗、係為困獸鬥之性質、為免除無謂犧牲、亦僅扼東北門外高地、採取控制步驟、沉着應付、相持至深夜五時左右、×勢已疲、我軍見時機己至、一聲號令、遂以破竹之勢、攻破城垣、前頭便衣隊首先入城、與×殘餘展開激烈市街戰、時天際甫曙迨至、七時許、突有×機數架、由廣州飛至向我軍陣地輪迥轟炸、但我軍將士用命、前仆後繼、賡續衝入城內、於火光冲天之中、各據敗瓦躲垣、短兵相接、肉摶衝鋒、戰况異常慘烈、混戰凡數小時、×漸逞不支　將各馬路及司令部等各處焚火、阻我前進、一時火光熊熊、濃烟密佈、籠罩全城、數里可睹、 
　　旦夕可下 
　　查踞城×軍縱火後、大部狠狽退走、留一小部掩護、死力阻我追擊、殘×并驅偽維持會偽警察會同頑抗、其餘大部則退集增（城）廣（州）公路之車站、以防我軍從側包抄、斷其後路、據最後消息、在北門我軍梁世驥部巳抄出廣增綫切×後路、×遂前後受困、已呈搖動、增城且夕卽可正式克復、截至十二時、傷×偽不下三四百名、屍骸枕藉、血染通衢、而城內居民逃走不及遭×拘禁屠殺者、亦百餘、至執獲×軍輜重槍械、一時尙難淸算、 
[英擴大對華貸欵　正式進行協商　目下爲成立具體意見]  
　　【路透社倫敦十五日電】此間頃正進行談討、在出口信用担保部已增加欵項之外、復擴大信用借欵與中國、目下尙無具體意見成立、所傳數目云云、實屬幻想耳、 
[中央改組　桂省黨部]  
　　【中央社桂林十五日電】中央决議改組廣西省黨部、任黃旭初、李任仁、黃同仇、韋永成、鄭紹玄、邱昌渭、黃鈞違、陽叔葆、程思遠、莊智煥為委員、以黃旭初為主任委員、萬民一為書記長、 
[民族光榮　桂傷兵　重上前綫]  
　　【中央社桂林十五日電】桂傷兵管理處榮譽大隊全體戰士五百餘人、奉令編入第×軍、重上前綫殺×、十五日離桂赴某地、各界下午三時在公共體育場舉行盛大歡送會、到數千人、黃同仇主席、致歡送詞後、由軍警督察處國防藝術社等分別獻旗及獻慰　物品、旋由長官訓話、後由榮譽隊代表答詞、五時半出發赴車站、與會人員全體整隊歡送、沿途民衆均燃放鞭炮歡送、情况熱烈、 
[鄂王斥德王]  
　　【中央社榆林十西日電】記者於緩蒙會二次臨時會期中、隨同陳玉甲氏赴榆、薩克旂蒙會代委長那王、在閉幕致詞時、對德王擬盜取成吉思汗陵寢、深加貢斥、謂、德逆認賊作父、陷於泥淳中、而不得自拔、不但對不起黨國、并對不起我武功卓絕之祖先、今竟欲盜陵、喪心病狂、一致於此、現在我們在伊金　洛己有嚴密戒備、已派兵守護云、 
[粵省抗戰各路進展　余漢謀發告民衆書　一息尚存不移亡秦之念　民力來助終返強齊之戈]  
　　最近找軍在各綫反攻、予×重創、余漢謀將軍于粵戰場我軍反攻開展後、特發表告粵民衆書云、「漢謀不通問于我父老昆弟姊妹之前者數月矣、自顧待罪之身、百無所可、包胥泣血、空懷復楚之心、越石枕戈、未遂吞胡之願、坐使邦人君子、虛望旌旗、珠海雲山、久憑胡虜、對鄉對國、良用增慚、在理在情、都難自恕、然漢謀深信、本軍鬥曾未稍失、全粵民氣、大有可為、同時尤信長期抗戰、根本在民、今後勝算之操、端賴全民之助、故半歲以來、含痛忍辱、一面嚴飭所部、積極訓練、官兵一致、刻苦圖功、一面尤注意于地方之輯綏、民衆之聯繫、務使軍事政治、會流并進、切風雨同舟之誼、樹兵民合作之基、所幸本軍袍澤、與各地同胞、均能共體艱危、推誠無間、最近我軍出擊、東西北各路、均有進展、玫其致勝所在、類以能得地方團隊及民衆協助、為主要原因、花縣一役、表現尤為顯著、查據花縣之×、其番號為波邊及聽井部隊（正式紅頭皇軍）、當我軍佳晨攻進縣城時、民衆相率由山中歸來、夾道歡呼、并助我搬連戰利品、情緒至為熱烈、此雖小勝小進、于戰局得失、無大關係、然由此可證我民衆同情抗戰、久而彌堅、更可證我民意所歸、卽勝利所在、其足以顯現我民族精神、加强我國人信念者、意義至為重大、此漢謀所以不　瑣瑣、敢舉以告慰我父老昆弟姊妹者也、嗚呼、凜燕人之不服强、黎于以返戈、驚萬衆之呼聲契丹因而却步、從來民氣、足遏×氛、矧吾粵山川所毓、義勇成風、榴花塔之戰血猶新、三元甩之精神不遠、歲寥見節、古豈殊今、則此後民力所發揮、對本軍當有更偉大更激昂之協助、此又可預為我父老昆弟姊妹告慰者、漢謀一息尙存、决心早下、在莒之羞未洗、亡秦之念不移、君等或流離國外、棖觸彌深、或淪陷×中、哀號莫告、凡玆感受、皆我愆尤、誓當竭九死之餘生、以救鄉而報國、萬方多難、任無馳思、敬布區區二諸維亮察、（中央社） 
[西南行營重視　改善民衆生活　制定解除民困封鎖×區辦法　訓令所屬切實推行]  
　　【曲江特訊】軍事委員長西南行營政治部據報×用政治手腕、收買民心、近來各地交通不便、物質分配不均、以致日常必需品、多付缺如、縱有亦供不應求、價値昂貴、鄉民迫於生活、挺而走險、對抗戰前途、實為莫大阻碍、際茲二期抗戰展開、爭取民衆、刻不容緩、故欲掃除此種不良現象、必先解除民衆困苦、然後設法防範、方能奏效、昨特擬具對策、（一）各地軍政當局、應設法調劑物資、評定物價、務使供求相應、民衆負祖減輕、（二）加緊宣傳工作、暴露×人陰謀、並督促民衆、切實履行抗×公約、（三）寔打對×區反封鎖政策、嚴密檢查出入口貿易品郵件、如係×貨、概予扣留、交當地抗×後援會處置、惟不得藉故騷擾、（四）對於私敗×貨奸商、一經察覺、應按照情節輕重、予以懲處、此項策略、經分別電令所屬各政治部實施、並轉飭所屬一體遵照、第四戰區政治部奉電、經分令所屬遵照實施、 
[粵制定施政綱領]  
　　【韶關特訊】廣東省政府主席李漢魂、本年一月就職後、以在此抗戰時期、省府設施、應與軍事配合、當經令飭各廳就主管範圍內、研究施政計劃、以期適應戰時環境、聞現經根據各聽研究所得、制定廣東省戰時施政綱領、查綱領內容、係分政治、經濟、文化三部、對發揚民氣、實行國民精神總動員、尤為特別重視、俟下次省務會議通過後、卽可公佈施行、以期革新政治、發展經濟、闡揚文化云、 
[關南游擊軍印象記（上）]  
　　（晋西北通訊）我跑到前方、聽見當地老百姓說了許多關南游擊軍的話，這些話當然是好壞兩方面的。有的說這一部分軍隊對待老百姓不客氣，有的說這一部分軍隊常打日本××，並且還獲得多次的勝利。　縣動委會的一位同志，對我講述國這樣一段故事： 
　　『九月十八的那一天，杜司令忽然問了聲幹部們...『今天是什麼日子？』接着他就下了個命令，親身帶了二部隊伍，到同蒲路附近襲擊×人。襲擊歸來，集合起隊伍訓話，大意說...『我們用戰鬥來紀念九一八呢！』 
　　聽到各方面的話，對于關南游擊軍，腦海裏凑成這樣一個猜想...『杜司令也許是位行伍出身的英雄？軍紀方面有點犯極端民主的毛病？』 
　　去年十二月四日，天氣是那樣明朗，我們還吊着忻口大戰過後的戰場，走到了××村。這裏是最前綫了，時刻有和×人接觸的可能，所以山頭的哨兵，戒備甚嚴。當我們定進村口，哨兵很嚴密的向我們盤查了一番。 
　　我們蒙司令部的招待，住在附近一二里的一個村子裏，隨卽由兩位負責同志去謁見杜司令，接洽慰勞的事情，結果約定在下午四點鐘笨行慰勞一，我們這一趟出來慰勞，每到一處，總不能依預定的時間完成工作。這一天很痛快的當天就能完成任務，同志們的心裏是非常高興的，可是時問到了，不見杜司令到來，我們好幾次跑到村口去張望，都不見一絲動靜。我們正在急躁中，高參謀處長相隨着周支隊長和兩位政治工作人員來了。 
　　高參謀長是位善於辭令的人物，談鋒甚健，說起話來，好像運珠砲的。我們中間除了一兩個負責同志述明我們的來意外，其餘的人都是默然傾聽。他首先說明了杜司令今天不能來的緣故，是因為軍書勞午，抽不出空閒來。慰勞的事情，改在明天舉行。接着他就介紹了關南游擊軍的來歷，並且談了許多實際的問題。 
　　聽了高處長的說話，知道這一部份軍隊是在戰鬥中生長起來的，而現在已經成長得强壯起來了。在不斷的戰鬥中，給了×人很大的打擊，如閻莊衛村的戰鬥，獲得了大的勝利，得到了民衆的擁護，鼓動了戰士們的殺×情緒。杜司令不如我猜想的那樣，相反的是一位文縐縐的「儒將』，曾在美國留學多年，為了痛心于半壁河山的淪陷，所以拋棄了優裕的生活，跑到最前綫和×日作殊死的搏鬥。在好幾次的戰鬥中，×人的炮打到了他的附近。而軍紀方面也特別嚴峻，遠反民衆利益或逃跑的士兵都要槍决。高處長特別指出以前和各方面不諒解的地方，是因為沒有政訓處。他褒到這一點時，忘形的瞟了那兩位相隨而來的政工人員，興高彩烈的說： 
　　『現在好了　我們的政訓處成立了，從此可以和民衆榕頭了！』 
　　次日太陽剛出山，杜司令來了，中個子的身材，着一身粗布灰色軍衣，態度很和　，不帶一點官僚習氣，沉着少言和我們作了一番介紹，就引我們去慰勞軍隊。 
　　隊伍集合在村外的一片廣場上，映在我們眼帘裏的是陣容的嚴整，武噐的齊全，精神的振奮。他們唱着雄壯的歌曲，歡迎着我們。 
　　我們向他們講述來意熱致慰問後，接着又把一桿上面寫着「民族英雄』四個字的靑天白日旗，敬獻杜司令。國旗在杜司令手裏把着，隨着微風飄揚，保衛祖國的戰士們，朝若行了一個禮，接着杜司令訓話了。他說：「這是中華民國的國旗，大家嬰敬重！大家答覆慰勞團的盛意，要把中華民國的國旗揷遍了全中國！收復失地，把日本××趕出去！」講演完畢，他沉着的向戰士們道：『是我們怕×子，還是×子怕我們？』 
　　『×子怕我們！』是一聲堅决而宏大的囘答。 
　　最後，杜司令領導着戰士們唱歌，領導着戰士們呼口號：『戰到最後一憫人』！『戰到最後一條槍』！堅决的吼聲，在山野裏激蕩着。 
　　慰勞完了，杜司令又相隨到我們的住處，和我們懇談着，我們一面吃着早飯，一面聽他談話，他給我們不憚煩的講述戰鬥，介紹他的身世，他說：他很願意和學生派的人在一塊兒』臨別，流露出戀戀之意。 
　　經過這一次的慰勞，關　游擊軍在我腦海里留下了一個深的印象像杜司令的環境，很有可能住在一堪察加一過着洋樓汽車的生活。然而他，他愛過戰鬥的生活！他愛要祖國的目由！（未完） 
[我軍最近勝利　英報昨著論備致讃揚　法名記者李蒙抵沙市]  
　　【中央社倫敦十五日電】今日每日電訊報發表論文一篇、對中國近日作戰順利形情、備致讚揚、并稱中國在作戰之第三年春間、巳能開始反攻、足證企圖征服中國之侵略者前途之渺茫、及其損失之無止境也云云、 
　　【中央社沙市十四日電】法名記者李蒙夫婦、于廿四日晨由襄樊來沙、各界舉行盛大歡迎會、李氏夫婦對經過各地所得之良好印象、及對于中國之認識、報告甚詳、同時並表示將×在華暴行及我軍民英勇男抗戰精神、盡量回國際方面宣傳、李蒙夫婦定于十五日乘輪赴長沙、 
[粵省調節　軍民糧食]  
　　【韶關快訊】第四戰區司令長官張發奎、以丁茲粵省反攻軍事節節進展時期、前綫我軍糧食、關係極為重大、除設法大量接濟外、為謀各綫糧食互相接濟調劑起見、特令該區糧食管理處調查前綫各地軍民糧食實况、查該處處長沈鵬飛奉命、刻巳决定派員分赴粵省東西北各路、切實調查、並擬在各路交通利便地方、設立糧食供給站、除供給各部隊糧食外、並與當地政府聯絡、接濟逃難民衆食糧、此項進行、已在積極規劃中、不日卽可實現云、 
[增加生產　擴大春耕]  
　　【曲江快訊】省府主席李漢魂、對于發展戰時生產、增加民食、倍切注意。曾决定舉辦農村貸欵、協助農民墾　、現惟當前急務、為擴大春耕、現經訂定推行辦法、其主要綱要、為嚴令各縣區鄉公所切實督促農民將原有耕地、儘量開耕、迫令墾荒、否則由區公所代為招工開墾、組織戰區難民生產合作社、由省銀行或振濟機關貸款承荒開墾、詳細聯法刻經交由建設廳　了中、短期內即可實行、 
[小姐殺×捐軀　中華民族無上光榮　政府將褒揚鬮蘭]  
　　【中央社汨羅十四日電】岳陽新開塘地方自衛中隊長閻蕙蘭小姐、於上月十九日晚、率所部壯士七十人、襲擊新開塘附近之×、當衝破鐵絲網時、被×發覺、以機槍掃射、閻及班長二人、不幸竟以身殉、按閻小姐年甫十八歲、殺×捐軀、聞政府擬予褒揚、以勵來茲云、 
[凄涼！反共會流會　無人願參加　滬×大掃興]  
　　【路透社上海十五日電】日方所籌備之「反共節同樂會」、原定本晚在理查飯店舉行、現已取消、日報紙稱、該會原擬舉行舞會、現以地方不敷、故巳取消、但據其他方面消息、則因參加之人數過少所致、 
[國際無線電臺　昆明支臺營業極佳]  
　　【中央社昆明十五日電】昆明國際無線電支台、自發報以來、營案極佳、其中尤以昆港之間商業電報為最多、該台為謀業務增進起見、現將拍往港越緬之報匪、一律減低、 
[廣東的新省會　曲江新姿態] [  湯士]  
　　【本報特稿】隨着軍事需要的轉移，粵省都會從廣州移到連縣，又從連縣移到曲江了。目前曲江已成為粵省政治中心。最近各救亡團體又泰半集中到這裏來，從前這裏只是粵漢路上交通的要點，救運還比較冷落，可是現在已表現出蓬勃活躍的景象 
　　雖然×人殘酷地將這裏大部份繁盛的地區------風度南路之至風烈路到曲江橋一帶商店民房炸成一片瓦礫之場，可是其他未遭毒手之地區，依然照常營業，而一羣羣一隊隊的靑年夥子的雄壯隊伍，不時在市街上經過，整齊的步伐，洪亮的歌聲，抖搜的精神，顯示出第二階段中新生的力最是在飛躍的發展中，街頭特大的壁報，以通俗的文字，生動的諷剌圖畫，淸晣的地圖，簡明有力的標語口號，完全改變以往枯燥空洞的作風，而以簇新的姿態出現。路上忽忽地經過的除了武裝同志之外，穿着靑斜布制服的救運靑年男女同志，也任忽忙地熙攘往來。 
　　到來此地不過兩天，但碰見已往同在一塊兒工作的同志已不下數百，他們自廣州撤退後分散到東江西江南路各處，有的在前線隨軍服務，有的在淪陷區加入了游擊隊，有的在後方幹着民運，可是最近却不期而遇的許多團體都匯集到這裏來------當然，這並不是說他們放下了工作而來，而是各團體都有一部份子到來這裏，有些在受着訓練，有些是經過此地作暫時的逗留，另外還有一些是政府機關主辦的團體，被派在此地經常工作的。茲將從各方探得的情形作概括的　述： 
　　現目在曲江的團體有抗先總隊，抗×靑年前衛團，靑年羣，新運會婦女工委會，四戰區政工大隊，軍委　第五政工大隊，省救護委會第一大隊，此外還有保安政治大隊，省黨部主辦社會服務處，曲江縣民敎館等。 
　　一，抗先總隊 
　　『抗先』是廣東靑年抗×先鋒隊的簡稱，在廣州未失陷以前已是統一的靑年組織，當時人數約有二千人，去年「一，二一」，從廣州步行出發，那時粵省動員委員會組織的政治工作隊，其中大部分都是抗先的份子。後來在各地工作時逐漸發展，已在各縣成立了十七處分部（卽縣隊部），在預算中一共有廿三個縣隊部，總隊部前設新興，二月初才遷來曲江。 
　　三月廿一至廿四日，抗先總隊部開第三次全體委員會議，當地黨政長官曾與會領導，除了檢討已往工作外，還决定了仿後青運方針： 
　　（一）信奉三民主義，實踐抗戰建國綱領，竭誠擁護政府，擁護蔣委員長，擁護統一戰線，參加一切抗戰工作， 
　　（二）緊急動員廣大靑年到隊去，到各種武裝隊伍去，直接參加戰爭以及緊急動員民衆，在戰地，在淪陷區展開游擊戰，打擊并消滅×人。 
　　（三）號召靑年，踴躍參加政府各種軍事政治訓練班，養成軍事政治幹部人材。 
　　（四）本着鞏固團結，反對分裂，互相帮助，互相發展和民生原則，充實原有各地靑年組織，進而建立全省靑年統一戰線。 
　　最近各委員已返各地推進工作。抗先的平日工作約有下列幾方面： 
　　（一）武裝團隊------約有三百人在十二集團軍內工作，另一部份在增城一帶打游擊。 
　　（二）民衆組------在各鄉成立民衆抗×協會，民衆訓練班等。 
　　（三）團結靑年------已有全省統一組織的初步基礎，人數最近有六千餘。 
　　（四）自我敎育------母週隊員有小組會，座談會，行軍演習等。 
　　二、抗青前衛團 
　　也是去年「十，廿一」退出廣州。但因為退出時間較促，甚感狼狽，致受相當損失，全團人數較少，約有二百餘，他們工作約分三方面：一是參加政府主待的工作，一是開展民衆組織，一是團聚原有份子及吸收新進份子，從事補充和調整，總隊部現時亦設在曲江。 
　　（未完） 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[英法與蘇聯考慮空軍合作　英蘇外交談話進行中　對保證國採共同援助]  
　　【路透社倫敦十五日電】此間「每日電郵報』外交訪員、在本日討論英蘇外交談話時宣稱、英、法與蘇聯現正玫慮空軍合作、以便在所保證之國家遭受攻擊時、採取共同行動、該訪員指稱、目下最大之困難、卽波蘭與羅馬尼亞二國、對蘇聯軍隊在戰時援助之議、疑慮不决、但各方相信、波、羅兩國對蘇聯空軍之援助、當表歡迎、同時該兩國且希望蘇聯保證以原料、財源及製成品供給、因此各方乃建議、三列强應在軍事合作之外、更採取空軍合作、該訪員復謂、英政府現因埃及與直布羅陀兩地、英國利益遭受威脅、與日俱增、刻正急切加以注意、而陸軍部中且已賡續舉行會議、研究該處最近軍事活動如有需要、更當進行兩地軍事防守計劃、 
　　【中央社直布羅陀十五日電】此間設立軍事障碍物之工作、仍在積極進行中、英海軍司令港之兩處入口、已佈置封鎖綫、 
　　【路透社倫敦十五日電】英駐蘇大使奉政府訓令於本日往訪蘇外長李維諾夫、進一步商討英蘇談話、路透社外交訪員稱英國方面對此次會商性質、未加宣露、但一般以爲自英國對波蘭與羅馬尼亞付予保證、蘇聯之邊境亦已獲得保障、目下之計劃乃在採求當波羅兩國任何之遭受攻擊時、蘇聯能如何加以聲援、同時、英國現仍繼續與土耳其商討巴爾幹問題、 
　　【美聯社倫敦十四日電】英外部今日向駐蘇英大使發出特別訓令一通、內容無從探悉、惟聞英大使將於最近與蘇外交委員長李維諾夫舉行晤談、此或爲英蘇兩國將成立有限制之軍事協定之徵兆、據稱除非駐西意軍於五月初卽行撤退、則英國將被迫而宣吿廢棄英意友好協定、據未證實消息、謂英大使行將與蘇政府談判締結空軍協定、以陸上合作之困難、此事固正合邏輯者也、外交界方面認爲希特勒現正從外交上進行反對立陶宛、此實爲希特勒對「反希勒特」集團之首次答復云、 
　　【美聯社倫敦十四日電】英外交部向駐蘇英大使發出特別訓令之消息、已得官方證實、英使與蘇外委李維諾夫之會談、已改於星期六日舉行、英蘇航空協定之舉、前途雖未可推定、但相信英方正準備向蘇認眞進行談判、 
　　【路透社巴黎十四日電】自英、法向羅馬尼亞、希臘提供保證後、各民主國之外交活動、依然不懈、現正努力增强反侵略之第二環、卽波蘭與羅馬尼亞間之關係、按波、羅兩國原已訂有同盟、同時與蘇聯之談判、仍繼續進行、各方均希望能與莫斯科商定滿意之辦法、由蘇俄間接以物質援助波、羅兩國、因法國原與蘇聯訂有商討公約、故此次與蘇談判、實由法國（而非英國）領導、南斯拉夫之態度尙屬疑惑、但聞保加利亞對阿爾巴尼亞事件已表示未能滿意、並不敢爲軸心國家和用、以爲破壞巴爾幹之槍尖、保加利亞若能與巴爾幹各國維持好感、則該處仍可建立抵抗侵略之陣線、 
[英法宣言反響]  
　　【倫敦十四日電】下院各黨對首相昨日宣言之主要决斷、均一致擁護之情形、可於今日各報評論見之泰晤士報引述對波蘭、希臘、及羅馬尼亞所給予之保證稱、自是一向被視爲立於侵略暴力的茅尖之波、希、羅三國可　以稍釋其憂慮矣、蓋因一旦被迫而爲自由抗戰時、則應戰者固不僅彼等三國而已也、英國政策業已作大步之前進、英國此次所爲、殊非不經意之措施、而其承諾此項責任之先、亦早經深思熟慮、明白此項責任之意義、英國此舉、可以代表一種由於時局演變所產生的正確民族自决、赛爲無瑕可擊云、 
　　【路透社莫斯科十五日電】蘇聯各報均詳細登載張伯倫之演說、但並無加以評論者、蘇聯一發言人雖拒絕加以批評、但表示蘇俄方面對英此次制止侵略之新政策的效率所持之態度、已不若去年九月慕尼黑協定時之冷淡詖嘲云、 
　　【路透社雅典十五日電】英首相在下院宣言、對希臘獨立予以保證後、給予此間以極佳之印象、民衆對英國之新政策甚爲歡迎、而認爲足以抵抗兇殘破壞之惡魔、各報均以顯著地位刊載其演詞、但不加以評論、 
　　【南斯拉夫京城十五日電】此間對英法兩國首揆宣言保證羅希雖無批論、但民衆則予以熱烈之歡迎云 
　　【海通社柏林十四日電】張伯倫在衆議院發表演說、及宣佈單方面的保證雜希後、柏林政界、認爲英國繼續推進其包圍德國玫策、實爲不容否認之事實、惟問題仍布羅、希兩國是否願受英國之保護、憶德、羅日前曾締立商業協定、因此而兩國關係、日益深切、莫索里尼、亦曾向希臘表示友好、是以柏林方面認爲英國所提供之保證、並非以維護和平為心、而實欲先行進據作戰之軍事要點也、英國現正在黑海及亞的里亞海尋求海軍根據地、英首相宣言中有謂、如屬必要、可卽行與希締結協定、此極情勢、實與歐戰前聯軍與希臘之地位相似、憶一九一五年時、英法軍隊不顧希臘之中立、在塞隆尼加登陸、繼續進佔雅典等地、在此情形之下、希臘然後方被迫加入聯軍耳、此次希臘之接受英國保證、其用意亦在避免英國之第二次侵略也、羅外長將於四月十八日赴柏林、希臘閣員亦準備參加慶祝希特勒生辰典禮、觀此二事、足以證明此兩國固未感德國對彼等有所威脅也、總之、德國方面對英國之姿態、估價至低、惟認爲將蘇俄重新引入歐局之漩渦內、實爲一最大危機、達拉第演說辭之簡略、足見法國依賴英國方深云、 
　　【美聯社羅馬十四日電】蓋達本日在「意大利日報」著評、痛斥張伯倫之論及阿爾巴尼亞事件、幷宜稱、亞得里亞海中、英國幷無利益、蓋達論及達拉第之宣言、謂不値一評、因法國自一九三五年欺騙意大利後、在歐洲政治舞台、已無足輕値矣、 
　　【海通社匈京四日電】此間現以匈牙利改革派之眼光、考慮英法之保瞪、對於西方兩大民主國之宣言、一般認爲尙非在任何强力要求之下、絕對保證巴爾幹兩國之主權者、因此和平修正條約、尙非絕不可能、某報力言張伯倫及達拉第之官言、並無對羅馬尼亞現存邊界予以保證、而在匈羅兩國之間、尙冇須待解决之問題而須在兩國成立睦隣關係以前、加以解决者云、 
[德茵區一帶德軍調動忙　西班牙軍開近法境　法已增厚邊防實力　德意謀瓜分南斯拉夫]  
　　【美聯社巴黎十四日電】法國獲悉西班牙軍五千開進距法境僅三哩之維拉村後、頃已迅派大軍馳往比利牛斯山邊境增防、同時復以西班牙軍雲集直布羅陀附近之拉尼里、祖克車重砲均已出現法亦已派軍前往駐守、直布雜陀之英工兵、刻已截斷直布羅陀與拉尼里之通道、據法國邊境之訪員報告稱、德軍在萊茵區及梯里與斯特拉士堡附近、活動頻繁、外國專家方面認爲、德軍乃沿南斯拉夫邊境向波蘭東移、 
　　【美聯社南斯拉夫京城十四日電】此間髙級官員方面、頃證實星期四日美聯社之報吿、謂意大利已對南斯拉夫與德國交界、提出保證、消息靈通方面相信、如南斯拉夫拒絕此項保證、意國將與德國狼狽爲奸、進而瓜分南斯拉夫 
　　【海通社耶路撒冷十五日電】在過去一連數日、巴力斯坦沿岸海伐附近英軍操演新式遠程大砲、又里達所駐英軍大部開往埃及、據「德夏」報稱此間各報均不許將軍隊調動情形發表、 
[摩洛哥人反對德意　結隊遊行示威]  
　　【路透社加隆卜蘭加十四日電】今日此間有大隊摩洛哥人、遊行示威反對德國及意大利、該隊羣衆先赴囘敎寺祈禱、隨卽遊行各處、高呼反對集權國之口號、並稱意大利爲「回敎徒公　第一號」、當彼輩將行向意國領事館時、警察卽加以阻止、將之驅散、彼等後來派代表若干人、謁見當局、抗議意大利對於囘敎徒所採取之政策、「尤其對併吞阿爾巴尼亞一舉」、表示不滿、 
　　【路透社倫敦十五日電】此間阿爾巴尼亞公使頃致覆文與阿國外長、宣稱、「余不承認在外人支持下成立之政府」、要求阿外長、重視政府、 
　　意將派遣駐阿總督 
　　【海通社羅馬十五日電】據昨晚此間消息、意國駐阿爾尼亞巴總督、將委王族親王充任一般相信、巴加慕公爵、定能當選、杳公　現任米蘭軍團總司令、曾存阿比西尼亞大戰時大顯好手、聞因公爵富有軍事經驗、故在此軍事進行期中、認爲最適合之人云、 
[傳德意準備進攻東南歐　德陸海軍舉行春操　柏林公布下月開始　希臘極注視蘇艦行動]  
　　【美聯社雅典十四日電】英、法對希保證發表後所引起之樂觀、頃復遭受打擊、因德艦隊在地中海西部演習、業已正式發表、而蘇聯驅逐艦三艘已自黑海駛至海爾斯普、一般認爲、蘇艦或將開赴遠東、但迄至目下止、尙未見其入蘇彝士運河、如地中海西部一旦切斷、則英、法對希之保證、即告　弱、據報、大隊意軍給養、頃正渾入阿爾巴尼亞、幷傳軸心國家已準備進攻馬其頓（歐洲東南部）、 
　　【美聯社柏林十四日電】德陸軍當局下令、召集柏林一帶之各級士兵、準備春操、已正式公佈下月開始、此次春操、德艦參加者約四十艘、下星期二卽開始出發西班牙海面、同時、希特勒正研究答復英法之包圍運動　德方謂此次春操、係照例舉行、與地中海之現局無關、不過欲表示軸心國家在海上之合作而已、 
　　【美聯社柏林十四日電】此間消息靈通方面認爲、地海中德意兩國聯台艦隊、足能與英、法兩國目下在地中海軍艦隊一拚、 
[德製造報告　謂波虐待德人]  
　　【美聯社柏林十五日電】此間官方通訊社、緎口數日後、今日又發表大批報吿、謂波蘭各處、均作反德示威、德人備受虐待、稱各地德人因操德語、而生命財產遭受損失者、不知其數、幷稱波人此項反德運動、均自爲組織者、 
[美總統批準增撥賑款一萬萬美元]  
　　【路透社華盛頓十四日電】羅斯福總統本日批准、增撥賑欵一萬萬美元、 
[英王廣播　五月廿四日]  
　　【路透社倫敦十五日電】英國廣播公司本日宣稱英王將於五月廿四日下午七時、在惠靈普發表廣播演詞、該公司幷稱、在英王遊加拿大行程中、該公司將隨時加以詳細廣播報吿 
[弋林抵意　昨晤莫索里尼　明日午後遄返柏林]  
---弋林--- 
　　【中央社羅馬十四日電】德國航空部長戈林上將、近曾遊歷北非洲意屬里比亞殖民地、頃于本日午間重來此間正式聘問、莫索里尼首相、齊亞諾外長、及陸軍總參謀長等、均親往歡迎、戈林上將于明日午刻覲見意王、共進午餐後、卽當往訪莫素里尼首相、定本月十七日午後遄退柏林、 
　　【海通社羅馬十五日電】星期六午間、意王接見德國航空部長戈林、並偕后賜宴欸待戈林夫婦、當時德使夫婦亦被邀列席、戈林將軍未進宮前、曾偕同德便前往意國王陵及無名英雄與法西斯黨先烈墓獻祭花圈、戈林將軍所經過街道、羣衆擠擁熱烈歡呼、 
[暹羅與越南]  
　　在未來的世界大戰中　遠東民族容易受法西斯侵略國的引誘的怕只有暹羅吧！ 
　　爲了英法兩國强相互牽制的緣故、暹羅的運道、要比它的鄰國緬甸、安南好、在十八九世起、始終成爲一個緩衝國、沒有遭受亡國之痛、可是它的領土却被局部牽割九次了 
　　暹雜的人口一千五百萬　、我們僑胞的人口要佔二百五十萬、除了害怕英法爪分之外、還要擔心國內經濟權落在華僑手中、因此今天暹羅在亞洲的地位和匈牙利在歐洲的地位差不多、它所要求的是收復前世紀以來的失地、獲得眞正的獨立自主、 
　　這是暹羅民族正當的要求、所不幸的、暹羅沒有用正當的革命手段、去求貫澈他的正當要求、爲了反對帝國主義、反而投到帝國主義的懷抱裏、自從九一八以後、暹羅是露骨的表示親日排華的唯一亞洲國家、一九三三年間、國際聯盟通過讉責日本的决議案的時候、只有選羅棄權、暹羅境內的華僑、時時受着殘酷的待遇、抗日的言論集會自由是完全剝奪了、 
　　近年暹羅的軍隊、騁用了日本的顧問、購買了日本軍火、政治上受日本的影響很大、日本想貸欸給暹羅　開鑿克拉遝河、使遠東船舶、可以不經新加坡、直達印度洋、這一個工程假如成功、對於英國在遠東的軍事和商業地位、不用說會有嚴重的損害、這個計劃雖然因了英國的反對而暫時擱置、但是並沒有完全拋棄、 
　　自從德意日反共協定簽字之後　德國勎力也潛入暹羅、殺近德國供給暹羅的軍火的數量很不少、這更加增加了英法的不安、雖然目前暹羅還沒有加入反共協定的可能、可是暹羅的政府要人已相屢次表示同情于反共集團的政府了、　（未完） 
[佛朗哥軍隊準備宣告復員]  
　　【路透社巴黎十四日電】據哈瓦斯社電訊稱、佛朗哥將軍奏凱入馬德里之期、或將延緩至五月十五日、一俟佛朗哥奏凱入城、在西班牙外籍志願軍卽將撤退、而西國軍隊同時亦將宣吿復員、據稱、五月十五日係馬德里守神聖伊薩陀之節日云、 
[阿根廷京城搜捕納米黨　要員凱次曼被捕]  
　　【美聯社阿根廷京城十五日電】警察在納粹中心之柯杜巴及杜郡曼兩省大事搜査、捕獲納粹人員頗多、大批宣傳品、自德運來、均吿沒收　海關負責人士稱、在西爾哥抄獲宣傳品多車、均屬於納粹要員凱次曼者、凱氏業已就遝 
[意外長演說]  
　　「數日來之時局」 
　　【美聯社羅馬十四日電】官方宣稱、外長齊亞諾、將於星期六日在法西斯大會發表演說、題目定爲了數日來之時局』、 
小評 
[英法蘇談判空軍合作]  
　　昨日倫敦每日電訊報外交記者報吿，『英法蘇三國當局現正考慮宣佈；在彼等所保證之任何一國家遭受侵攻時，英法蘇三國空軍採取共同行動之計劃，英蘇目前之外交談判，即與此計劃有關。」 
　　這個消息是否能爲事實·固然未便懸揣，但至少可以證明英法目前已感此種需要，而此種消息乃適爲英法大多數人士所歡迎。因爲目前要反抗侵略保障和平，非聯合蘇聯不可，這是早已成爲普遍的常識了，不過要聯合蘇聯，决非空口說說就算，必須有密切合作的事實、而英法蘇空軍合作·自爲民主和平各國今後反抗侵略弭止戰禍的有效保障。 
　　我們歡迎英法蘇空軍合作成爲事實，自無待說；但是爲要眞正保障和平，不使其局限於暫合的與局部的，則尙有進而考慮英法美蘇的海軍時作，這樣才能保障東北歐，近東和遠東的集體安全；如果這種要求能够實現，我們相信德意日三大侵略魔王就不能不俯首貼耳了！如果我們努力，如果民主和平國家的國民反侵略運動進展，這種要求决不會是空虛的理想的！ 
[羅斯福演說　嚴責侵略罪行　全力保衛美洲和平　以期重奠國際紀律]  
羅斯福 
　　（美聯社華盛頓十四日電）美總統羅斯福、本日在汎美聯盟董事會發表演說、並以六國語言、將其演詞廣播全世界、 
　　（路透社華盛頓十四日電）美總統羅斯福、今日在汎美聯盟董事會發表演說、謂「舊世界現正陷於悲慘之漩渦中」、舊恨新仇、一時爆發、而美洲之所能堅持特立者、固由於美洲獲得獨立自由之時、奢產生一種新興與堅強之理想、卽成立一國際聯合也、汎美國家曾公開會議、成立公開協定、「吾人之所以舉行會議、並非爲戰爭之結果、而爲吾人期望和平所促成」、總統繼謂、舊世界之步入一新禍亂階段、並非命運使然、「人類並非命運之囚徒、而但受其本人野心之驅使、數日以前、某大國領袖曾指其本國爲地中海之囚徒、後又有某大國元首、探悉其鄰國已承允保衛其第一鄰國之獨立時、竟認此協定爲威脅與包圍、然事實上斷無任何愛好和平國家包圍、威脅或覊囚其他愛好和平國家之理一、羅斯福氏繼又抨擊「征服他人之迷夢」、認此爲「可笑及犯罪之行爲」、彼又謂、「吾人今日慶祝之美洲和平、幷無弱點存在、吾人準備以吾人之全力維護及保衞此和平、如冀圖破壞此組織及損及吾人團體中之任何分子者、吾人决以武力還擊武力、如有以經濟壓迫爲手段者、吾願保證亦將以吾國之經濟實力爲後援、使美洲任何國家、不至犧牲其主權上之自由、以換取經濟利益、」羅斯福氏繼又稱、美洲各國今亦將向全世界發表其主張、「吾人所注意者、並非如何、保衛吾人之海岸線而已、經濟上之機構、已使全世界逐漸成爲一個單位、任何一地受其擾亂時、必至影響及于其他各地、下代之人物、將感到須如何設法、使新舊世界得以同存共榮、除非吾人成爲他國之附庸、則吾人有權說明、任何國際事務之組織、吾人皆有參加之權、美洲維護和平信守不渝之概念、更有賴於海外各國、亦能拋棄戰亂思想、吾人亦爲國際情勢之中流砥柱、吾人對和平之願望、與互相保衞之信念、同其堅強、使暫時戰勝及求無價値之光榮之心變爲忠實、犧牲及紀律之精神、至是吾人方可以重奠國際紀律、此乃新世界致舊世界之箴言也」、羅斯福氏繼謂、彼相信新世界之共和國、力仍足以協助舊世界防止可怕事件之發生、述及集權國家曾以被包圍而抗議、羅斯福氏謂、去歲美國曾向加拿大保證、如加拿大一旦受海外之攻擊時、美國將與之聯合抵抗、後又在利馬發表汎美國家宣言、表示共同合作、以保衞其組織之直接或間接受外來侵略、「惟並無任何一國、認爲因此已使另一國成其他國家之囚徒、或已遭受其他國家之包圍、吾人此種措施、並非爲戰爭之保證、而實爲和平之保證、蓋美洲中並無任何一國、意存侵略或獨佔自尊也、如此舉在此獲得成功、豈此舉不能成功於他處乎、吾人是否認爲除適用數百年前之破壞手段、然後方能達到其目的耶、吾人之文化是否將永陷於無底軍國主義及不斷戰事之悲慘漩渦中、而不能自拔、抑吾人將維持理想之和平及個別之文化、而視此爲吾人生命中之要伴耶」、 
　　美國政策爭論　兩派形成樹立 
　　【美聯社華盛頓十五日電】羅斯福演說發表後、美國外交政策之爭論、顯已形成互對之局、一部份人士對羅斯福欲干涉歐局之意、頗爲懷疑、因無人能斷定、所謂軍事與經濟援助、在何種範圍之內、方足以避免漩入歐洲戰爭也、目下政府之外交政策、自羅斯福與赫爾先後發表演說後、顯已决定路綫、（一）美國願以武力及經濟援助拉丁美洲諸國、以應付獨裁者之侵略、（二）美國將領導西半球諸國、一致反對以戰爭與征服爲已任之國家、（三）如戰爭發生、美國决不參加、唯盡力以使戰爭中止擁護總統之人士、如民主黨之要員及共和黨之史汀生、均對此項主張、一體贊助、認爲咿美國干涉歐局、乃能獲得世界和平、反對羅斯福政策者、爲大部參議員、彼等認爲　羅斯福此次之演說、徒使歐洲戰爭空氣更爲緊張、反有引起某某國家輕舉妄動之可能、 
　　【美聯社倫敦十四日電】此間對羅斯福演說、一致好評、各方希望羅斯福之演詞　能使獨裁國家之軍事活動、稍加斂跡、 
　　【美聯社巴黎十四日電】此間對羅斯福之演說、甚表歡迎、尤其對羅氏否認各國目下進行包圍政策、及表示將來空軍可以遠渡重洋、極爲重視、因後者、顯足爲美國軍事方面之反映也、 
　　【美聯社柏林十四日電】此間官方斥羅斯福之演說、謂羅斯福實爲張伯倫包圍政策之先驅、宣傳部稱、「吾人其能希望自美記者所稱之包圍政策之父口中、獲得其他語言哉」、 
 
 
 

Page 5

 
 
 
本港新聞 
[港督修正緊急條例　授權警司醫官拘外人　港海軍同時頒佈防務急令　海軍義勇隊得調港外服役]  
　　歐　時局動　靡定、世界大戰能否爆發、祗視乎極權國家之行動、世界民主國家、因我國之抗戰、以喚起其以武裝維護和平之决心、此間當局已遵照英國國策、作一切戰時之準備、除加强海陸空軍及防空力量外、幷嚴密規定治安法令、以防範外人在港異動、據昨晨憲報載稱、港督會同行政局、將緊急條例修訂、授警司及醫務總監以特權、此例係援照一九二二年緊急條例第二條之規定、將去年十月十二日港府通吿第七九四號所刊佈之緊急條例第三十四條第（四）及第（五）兩項廢止、分別修訂下述規定、卽第（四）項、規定警察司或醫務總監、得將外人留住於任何帳幕、或按照第（二）項所規定之場所、幷得將其遷移於別帳幕、或予以盡放、上述員司、本人或其屬員、得令知警察限制遷移、或其他行爲、第（五）項規定警察司醫務總監其所受權之人員、及軍警之獲有此項授權者、對任何人等認爲係本條例所適用之外人、必要時得使用武力拘捕、及看管之幷得逮送、此項人等往帐幕、或照第（二）項所規定而設立之場所、 
　　香港海軍防務急令　又訊、香港海軍防務法令、由港府宣佈施行、據昨晨憲報載稱、英皇根據一九三一年殖民地海軍防務法衞、及香港海軍義勇隊法例、發出香港海軍防務命令（一九三一年）、該令規定、（一）香港可自費給養軍艦、並自行調動、（二）海軍部可接受香港政府自費給養之軍艦、倘軍艦爲與其他殖民地共同給養者、則須後者亦問意方可、（三）義勇隊官兵（甲）不論服務於海上或陸上在香港境內或香港境外、均須遵守爲厲行海軍軍紀而暫時施行之法例、及因適香港環境之修正法、（乙）可派至香港境外、在何軍艦或機關其他地方服務及受訓、（丙）於緊急時加入海軍服務、應編爲海軍後備隊、或海軍義勇後備隊、或一部爲海軍後備隊、一部爲海軍義勇後備隊、（四）海軍部可接兩香港政府派往海軍服務之官兵云、 
　　五百童軍訓練防空　又本港防空當局　積極訓練市民參加防空工作　最近又計劃訓練五百男童軍、授以防空訓練、使彼等于戰時電話破壞時、担任通訊工作、如將被炸情形　人口死傷等　就近報吿於防空監視硝　俾便應援、又除此之外、本港單車會　經向防空會獻効、於空襲時派出及格之會員、担任通訊工作、防空當、局對此已深許爲嘉云、 
[保衛中國同盟昨叙會　孫夫人勉婦女界　對過去熱心徵募深嘉許　勗望繼續努力加緊工作]  
　　保衛中國同盟會、昨日午後四時、假新紀元酒家舉行談話會、到有主席孫總理夫人宋慶齡女士、書記司徒永覺（本港衛生總監）、婦女慰勞會胡木蘭、廖夢醒、香港中國婦女會李曹秀羣、郭李芙蓉、香港女靑年會曹何玉英、單德罄、婦女新運會陳夫人等十餘人、席間孫夫人對各婦女團體日前徵募送往美法慈善賣物會物品、深嘉贊許、繼述該批物品、一批經運抵法國、得該國政府免稅入口、其餘亦運抵美國、但未得准免稅、現去電美總統羅斯福夫人請求、其後孫夫人勗勉各婦女界繼續努力、加緊工作、以達最後勝利必屬于我之目的、及後各人自由談話、對今後婦女救亡問題、有所討論、至五時餘盡歡而散云、 
[學生賑濟會　港九區委會　昨今分別成立]  
　　學賑會第三屆之執委與常委改選完竣後、對今後工作之發展有新决定、聞於第一次常會中有舉行書報徵集運動、及擴大會址等重要决議此徵書運動、係由該會之顧問羅文錦所指示、該會幷决定區委會成立之日期、香港區係於本月十六日（星期日）下午二時、在該會會址舉行、力龍區係於本月十五日下午七時、假座華南中學第二分校舉行、聞區委之資格、除常委外皆有被選權云 
[基督教協會　華南區會議　前昨兩天在港舉行]  
　　中華全國基督協進會、於四月十四十五兩日在香港六國飯店開華南區會議。到有福州厦門汕頭廣州香港等處代表三十餘人、舉李應林校長、李求恩牧師爲主席、先由全國協進會總幹事陳文淵博士、報吿一年來之基督敎前進運動、如促進救濟、提高精神、密切合作各方面之工作、又由該會幹事繆秋笙博士、報吿基督敎救濟事業、末由艾香德牧師報吿在印度所開之世界基督敎士會情形、下午分開三組討論、關於敎育救濟、以及其他關於宗敎社會等工作、十五日下午六時開會後、由杳港基督敎聯會、男女靑年會、基督敎育會等團體、在勝斯酒店公各代表云、 
[各監獄囚徒　憶實行工役　被遣囚役二百餘人]  
　　本港當局、前鑒於監苦人犯激增、曾計劃將判入獄工監囚徒、派遣參加政府工程工作、査此項計劃、已有一部實行、被派遣服役之人犯、共達二百五十名之衆、由監獄官指定工作、每晨由赤柱監獄外出服役計六十一人　被派在赤往監獄附近修理渠石及在赤柱海灘、建興小規模泳場、以備獄員于夏季來臨時作海浴地點、一部則派出市區修路、及爲獄員打抹槍械、淺水灣附近之西灣、亦有此項苦役囚徒三十人、担任修理工作、大潭篤方面、亦有二十人云、 
[勞工司畢打士　決改善勞工生活　數月間曾視察工廠達八百餘　已將視察經過條陳港府改善]  
　　本港政府、爲改善勞工生活、去年十二月特設勞工司、附於華民政務司署、委前裁判司畢打士爲首任、査畢司自就任以來、勤奮從事、在過去數月間、視察全港大小工厰、詳細研査勞工生活狀况、截至現在止、經視察之工廠已達八百五十家之多、除工廠外、畢司又曾赴新界視察各鑛、調查礦工生活、最近畢司已將數月來調査之所得、分門別類、詳細報吿於政府、幷條陳改善勞工生活辦法、關於童工之生活、畢司亦有詳細之報吿與建議、相信將來港府當以之改善勞工生活之張本、此亦本港勞工之福音也、又査畢司在過去數日間、除勤爲調杳各區工廠及礦工外、幷仲裁勞資糾紛、成效甚著、尤以中華書局之勞資糾紛、賴畢司之力不少云、 
[暴風雨昨突襲本港　海面艇覆入沉溺斃兩童　陰雲層疊狂雨橫飛全港頓陷黑暗世界　油蔴地長沙灣小艇多被吹覆損失不貲]  
　　昨晨九時四十分、暴風兩突襲香港、陰　層疊、驟雨横飛、轉瞬間全港陷于黑暗包圍中、九龍各區如九龍塘及　園角等處、昏暗如夜　街道迷　不能辨物、汽車車頭燈雖吿放亮、仍須緩駛本港北角及西環亦呈同樣景象、商戶皆開電燈、中區商店之年紅燈招牌及陳列窗廚之電燈、且有放亮者、景象無異夜候、昨晨風雨來勢至驟、猝不及防、據天文台風力儀之紀錄、風行速率　每小時五十里、幸迅卽掠過、否則本港將有重大損失、 
　　艦覆人沉溺斃兩童 
　　査當時海上皮濤壁立、波濤汹湧、輪舶交通停頓者數十分鐘、事後調査所得、海面有舢舨二艘、因風雨猝至、走避不及、爲狂風吹毀、相信港外船艘、多有遇險或遭不幸者、油蔴地避風塘口小艇、有十餘艘突吿翻覆、榜人及榜婦多人、均被風吹入海中、幸爲鄰艇協同救起、不致滅頂者、惟第二八二八號艇之鄭氏姊弟兩人、因年稚力弱、竟吿溺窒而死、查該艇艇主鄭水、偕母郭氏、妹鄭娣、及一妻兩子女、同居艇中、是晨鄭因事登岸、祇留母妹妻子女等五人居艇、不料為狂風雨吹翻　各人乃同時沉下水中、鄭長女阿蘇（年八歲）、幼子亞福（年六歲）、浮沉水面、飽飲海水、後爲油蔴地小輪水手、奮勇躍下拯救、奈救起時、該兩童氣息已斷絕、雖經小輪中人諸般施治、亦無法囘蘇、小輪乃　輪來港、抵捕後即將兩童屍抬置碼頭、始由水師用黑箱載返尖沙咀水師警署備案、轉半島殮房剖驗　殮、 
　　海外艇艘頗多遇險復査昨晨狂風暴雨中、深水埔長沙灣海面、亦有金星艇一艘、舢舨艇四艘、爲風吹覆、幸艇中人多屬男性、且諳游泳、故遇險後、咸能從容晚險、未有溺斃人命、惟艇中所有財物、已十九沉墮海中無踪、損失不　、查此次十餘艇艘之被吹覆、因榜以人艇爲家、所有衣飾財物、均藏艇中、今突吿傾覆、大半為波濤衝去、沉下海底、總計全部損失、當在二三千元、復據老于經騐之榜人稱、此次狂風暴雨之突爾而來、勢又如斯猛烈、相信海外艇艘之遇險遭難必多、邇來雖因×艦肄虐、但貨艇之來往港澳及漁船之出海捕魚者尙非鮮數在航行中而突遇如是險惡風爾、實難倖免危險云、據天文台之天氣報吿　如此次之暴風雨、實不常見、本週內天氣將轉晴朗、不復陰、且時有太陽出現、（由今（昨）晨七時起大雨如注、截至十一時止、得水共五分四厘云、 
　　天文臺示風號地點昨晨　報刊載天文台通吿一則、謂以後當懸出第五號至第十號颶風警號時、請居民勿打電話向該台詢問消息、因在此時間內、該台職員甚爲繁忙、各項風號、將在下述各處懸掛、本港天文停、九龍扯旗臺、九飛碼頭、黄捕船廠、船玫署、騰馬艦、貴洲、荔枝角、鯉魚門、歌賦山警署、天星碼頭（佈吿處）郵政兩局（佈吿處）及九龍塘、又本港電話公司、經設有一風警服務處云 
[潮僑學會邀　夏衍演講　目前潮汕新形勢]  
　　本港潮僑學會、係潮汕藉文化人所組織、成立以來、會務蒸蒸日上、聞已呈准英政府立案外、爲謀增强保衛大潮汕力量起見、近特舉行時事座談會、並邀請由潮汕玫察歸來之救亡日報社長夏衍先生担任講席、講題爲「目前潮汕新形勢」、時間、四月十六日（星期日）下午二時、地點、假座　道英輝台礐光中學、幷公開歡迎各界人士參加討論云、 
[萑苻遍野　最近二十日內發生海陸刦案十八宗　賊匪共百餘名僅七人被捕獲　槍械六二支刼去財產六千餘]  
　　近日海陸不寗、刦案頻見、警察當局、雖力　緝、但賊匪猖獗如故、據査最近二十日內、由三月廿七日至四月十三日止、九龍新界河道發生强刦案竟達十八宗、案中賊匪數達百名、被捕者僅得七人、其餘鴻飛冥冥、茲計上述發生刦案、賊匪一百零一人、長短搶桿六十二支、利劍及利刃五柄、刦去財物六千二百一十五元八毫、其中有慘案一宗、發生于林塘尾海面、被十五名海賊嗚槍械刦、擎傷艇伴梁洪、刦去一百四十元、損失最大者、爲九針島海面貨艇被十賊洗刦、劫去二千八百元、其次爲旺角上海街華安金舖、劫去首飾、一千六百六十十七元、 
　　半島又發兩槍竊案 
　　又前昨兩天九小時內旺角及彌敦道發生搶竊案兩宗、査一宗鉅竊案發生于旰角一某西人住宅、時間爲昨晨一時至五時之間、不知如何閉鬥失去首飾箱一個、內貯有名貴首飾値六百四十五元、失主于昨晨赴警署報案、請爲查緝匪踪、其次有一妙齡女郞子前晚八時步行至汕蔴地彌敦道登打士街附近、突被一年約廿許之歹徒啣尾將其手袋搶去、得手後、發足狂奔、袋內有女裝墨水筆一枝値銀二元、黑眼鏡一個、値銀二元、上海紙幣二十元、十元港紙一張、一元紙幣五張、粉盒及唇膏各一、共値銀三十三元、查該妙齡女郞、名張梨梨云、 
　　風雲險惡　港運歐貨物保險費再度劇增　比原始價目增加二倍 
　　年來因歐局動盪不定、由港寄運歡洲各地之貨物保險者、迭吿增加、昨日保費又再度增加、新訂保費比原始價目增加二倍、惟英政府之補助、已使英倫杳港間之貨運保險費保持適當價格計劃得以實現、英政府補助英國保險公司、實爲保障英倫貨運之表現、相信英保險商當能與政府台作、保費之增加只限於地中海及波羅的海之商輪貨運云、 
[廠商考察團歸港　澳門三日] [  景南]  
　　葉蘭泉談此行的收獲 
　　特寫 
　　香港廠商澳門玫察團、在澳攷察三天、昨日下午四時、又辭別了將來實業發展的目的地了。別時正是風　　。雨蕭蕭，這象徵着中華民族的命運，撼動着每一個團員的心靈。 
　　考察團以三天的時間赴了兩個　會，三個茶會，拜訪了五個以上的當地政府要員，和華僑領袖，這短短的三天，用來踏勘廠址，考察一般情形及來樹立海外華僑民族資本當然是不够的，可是，考察圑此舉，有兩個事實，已經明顯地展開着大家面前要我們不能不注意到的：第一，抗戰後華僑投資祖國實業問題，第二，抗戰期中，發展後方生產，增强抗戰實力問題。但，這兩個問題，在這裏略略提出來就算吧，我還是說說攷察三天收將穫好。 
　　在歸途輪上，許多圍人着團長葉蘭泉先生致賀，他老人家這回領隊的成功，最低限度來講：都有二點値得提出的：（一）使港澳僑胞進一步的團結　（二）因考察圑團員精神的良好，使友邦人士認識中華民族的偉大與進步。這兩點，就是老察團所予澳鬥僑胞與葡人觀點上說的，它另外還有辦了兩件好事，一件是捐了數百元給澳門難民營的難胞，第二件，是捐助五百元給無原　工藝學校，建築一個「香港廠商考察團紀念堂。」至于它此行原定目的是否得到圓滿收穫哩，雖然現在未能够十分確定，但我聽見有一間玻璃廠和一間硫酸廠已經决定在澳門說立了，這兩間工廠是因爲廣州淪陷的懷抱的。 
　　葉團長在輪中談及此行印象說，「澳門政府對我們投資是歡迎的，我以為　仔是可以設廠的，但，一憫最重要問題仍須等待一個星期才能次定一切的事，這就是買地皮間題，因爲在澳門買地皮，在法律上須用葡國人註册的，現在，梁後源先生說，這個法律手續已經不存在了，即使是這麼樣子，我們還須等待梁先生于一星期後，把地皮圖則繪就給我們看過，才來决定的。我們自己，也須等待各廠報吿所得的意見」。 
　　澳門政府對廠商要求已表示盡力給予各種方便，如减輕水費，電費、工人年齡及工作時間等限制，都答應予以可能的通融，這可算是攷察圑此行確知的限制了·那裏祇有幾憫設工廠的條件，留待考察的，也許，許多個團員心目中已有很好的主意了。在圑員中有一個對于設厰素有學力和經驗的提出了下列幾點，我把它寫出來做這篇的尾巴，以爲大家一個參攷；做實業中心區的地方所需要具備的條件，大致如下；（一）製迭原料容易獲得，（二）接近市場，（三）運輸方便，（四）人力之獲得，（五）其他一般設廠上之便利。 
[狂歡的香港週末] [  郁琅]  
　　星期六的下午到了。市中心的「維多利亞城」充滿了緊張的空氣。 
　　洋行，機關和銀行裏的大小職員們都忙着，結束了他們底工作，「放工」去。 
　　工廠底「血盤大口」似的大門也開放了把千百疲乏的勞作者嘔吐出來。 
　　學校的學生哥，學生姐們，像小麻雀般跳躍着，挽着書包囘家去，帶着無限的愉快，他（她）們亨受一天又半的休假。 
　　馬路上，車輛特別密，汽車，巴士，電車，一串一串，來來往往，交織着，大小職員，工人，學生·男人，女人，潮水般，湧來，湧去，大家都露着忽忙的態度，帶着急迫的步伐跑着路。 
　　華貴的菜館裏，坐滿了富商，巨賈，買辦，大職員，和髙等難民，一般茶居，餐室也坐滿了大小職員，工人和學生，午餐，有的安閒地，享受着較豐富的一頓，因爲今天是星期六，下午不須辦公，不須趕時間，有的却更忽忙，更「草草」地吃，因爲今天是期六下午不須工作，却趕着要去找娯樂，尋消遣。 
　　下午二時半快到了，電影院門前站滿了人，廣吿畫上，半裸的美女，申出豐滿，雪白的大腿，招引着紳士，太太，小姐和少爺們。 
　　二時半，五時一刻，七時一刻的坐位都賣淸光，九時半的也决賣完「座位已滿」的紙牌掛遍每一間戲院的每一個賣票房， 
　　每隔一星期便有一次的「特別賽馬」，當然也就吸收了相當消遣週末的市民。 
　　快活谷裏，有千百富商巨賈，千百中國和外國的紳士，高等難民，和小市民們也不肯放過運氣，他（她）也到馬場來和富商們一起賭賭幸運。他（她）們不祇是消遣，是享樂，還是想發財。鈔票引着馬，馬引着人，追逐，追逐，大家追逐着的還是鈔票。 
　　和馬場隔不遠的便是足球場，說起足球，大家都知道『球迷』們廣於足球是怎樣看法的了，闊人們固然花幾塊洋，算不得什麽一囘事，普羅球迷，當了一套衣服來買張門券去『睇波』的亦大有人在。傳說有某街市小販，父子兩人都是球迷、逢週來賽足球便不『開檔』，連生意也不幹去看球哩。 
　　本地球迷旣然這樣踴躍，避難而來的球　也不讓人，他們「迷」的程度幷不低下，所以目前的週末球賽每一場都人山人海，不到下午三時，快活谷或加露連山便給人包圍個水洩不通． 
　　下午五時至七時的茶舞，在星期六當然不會冷場，少年紳士們，不會放過牠的。誘惑，興奮的爵士音樂早把這一羣都市兒女們陶醉在舞池裏。 
　　下午七時來臨了，夜的黑幔，籠罩了香島。「魔鬼的陽光一------這燈和霓虹管！即放出柔媚，引誘，刺激的光線來，找開心的時間到了，夜生活的序樂由　士樂班髙奏出來。 
　　菜館，餐室比中午更熱閙，更流行的「雀局」也在每一間菜館底每一間旳「廳」和俱樂部　開始「作戰」，擘擘拍拍的蔴雀聲，非到星期日早上二時不會停止。 
　　每一間餐室，每間一酒店的電話線都和每一所「道遊社」的電話線含接起來。酒店的小房間，落下布幔的餐室卡坐都是女導遊員，「導」客人「遊」的場合。 
　　花枝招展的導遊姑娘都跟鈴鈴不停的電話鐘聲忙起來。 
　　八時後，舞場又開始緊張起來，出賣腰肢和大腿的彈性姑娘們，誰也知道星期六之夕是特別忙的時間，誰也想在星期六之夕多拿幾張舞票，多坐幾檯子，多...... 
　　在都市的僻靜的幾個角落裏，凄淡的路證照耀之下，穿着黑衣服的傭婦們正忙着，伴着，穿得花碌碌塗濃脂厚粉的神女們，去幹她們可憐的勾當。 
　　神女，是都市的可憐女兒，在她們一羣裏，竟然有十三四歲的女孩子！ 
　　記得不久以前，『救世軍』開年會時，討論到『童娼』問題，主席先生下過這樣的結論，他說，『她們對於賣淫或餓死之外，簡直再無可選擇......』！ 
　　夜生活的腐化，勞工們的也要遭它侵蝕　------ 
　　在星期六晚上，蔴雀牌館特別興旺，這種下級牌館，多是一間普通店戶，裏面　着十張八張四方檯，每張檯有着一枝電燈，檯上放着麻雀牌，或天九牌，任何人都可以入去『打牌』，祗要你繳出相當手續費，這樣費用是照賭錢的『注』數捅出幾成的，它叫做『抽水』。倘若你不够四人，他們底『伙記』可以和你凑够來玩。 
　　他們打蔴雀牌都是「散計」------「地莊」------的，縱然你祇有兩角錢你也可以入去搓幾「手」，輸了可以跑，贏了搓下去，因爲如此，所以入息很少的人也給他吸引了，輸乾輸凈。 
　　賭，大概是下層社曾唯一的娛樂吧（？）他們　頭迷腦地賭到天亮。 
　　寄生在賭上的生意，像小咖啡店，小冰室，「烟格」「紅丸館」，下乘私娼窩......也述帶地興旺擠擁起來。 
　　或許是五天半的機械生活把他（她）們的疲乏麻木吧（？）香港的週來是狂樂，頽廢的時光，一到星期六的下午，大家便忘記了一切，忘記了戰事，忘記了自己，忘記了他人，盡情歡樂，沉迷下去。一直到星期日光早的來臨。 
　　星期日上午十二待，很多人才從被窩裏出來。 
 
 
 

Page 6

 
 
 
電影戲劇周刊 
[我們的] [  金山]  
　　------　于中國救亡劇團------ 
　　我們在戰區鄉村，從事於戲劇工作，二十個月以來，使我們深切的感到，要戲劇在抗戰中發揮大的效果，只有把它和實生活密切的聯系起來。血腥的現實，敎訓了每一個人，自然也教訓了每一個戲劇工作者，要進步，要長成，必須把自已溶化到抗戰中去，擺在我們面前的，只有兩條路，成長或死滅，想在這中間取巧，必爲時代所揚。 
　　其實，不獨戲劇如此，一切工作都是這樣的。 
　　前年（一九三七）八月，我們由上海出發，經過蘇，皖，豫，鄂，湘，桂，粤...諸省，我們看到許多戰爭中各方面的情形，這些情形吿訴我們，三切都在動，每一個部門的工作者，每一個民衆，都在向前邁進，都在盡最大的力量供獻於抗戰中國是在加速的進步，加速的成長。 
　　二十個月抗戰過程中的一切現象，使我們有確切的把握，保證我們必勝的前途，這是一個不移的眞理，不容任何人有絲毫壤疑的。我們應該把握住這一眞理，加緊的奮鬥下去！ 
　　委員長在南嶽會議中，指示出在第二期抗戰的現階設；「政治重於軍事」，「宣傳重於作戰」，這充分的顯示了文化工作的重要性。我們從事於文化工作的人，應該以這一指示爲據，追隨於諸先進之後·勉力工作。 
　　現在，我們要結束國內二十個月的工作，走向國外，去完成另一個任務：去將抗戰以來，我軍的英勇戰績，各方面在抗戰中表現的偉　大力量，軍民合作的情况，軍事上政治上的進步，向僑胞作更普遍更具體的宣傳，以鞏固僑胞抗戰勝利的信心，提高僑胞抗戰情緖，開展僑胞救亡運動，使其有力出力，有錢出錢；去揭露，摧殘文化宗敎，濫肆轟炸，施放毒氣，危害外僑諸暴行。幷暴露×閥欲併吞中國，獨佔遠東市場，排斥各國在華經濟利益之野心，破壞國際公約之野蠻行爲，向世界和平挑釁之陰謀，及其日漸沒落的事實，並說明其終必爲新生的中國所擊破之理由，以促進國際對我作更實際之援助。同時，去募集五十萬元捐款，建立傷兵收容站十所，傷兵醫院五所，戰地文化供應總站一所，支站十所，創設殘廢軍人及　　軍人家屬陣亡將士家屬習藝所十所，以部分的解决我們在戰地工作時所見到的急需解决的問題。這一任務實在是相當的艱鉅。但我們願盡最大的努力去完成。多盡一分力量，我們多一分愉快，對于抗戰中的祖國，也多一點微未的貢獻。不過，這貢獻是必須借助於親愛的僑胞，方能完成的。我們深信僑胞會給我們在工作上以莫大的助力！ 
　　我們從烽火中來，我們怎樣也不能忘懷正在苦鬥中的祖國的兄弟。我們打算把這一件工作很快的完成，很快的回到祖國來，囘到前線去，與英勇的兄弟在一起，參與最後勝利的大决戰！　（四月十日於救亡社） 
　　中國救亡劇團團長金山先生（右），副團長王瑩女士（中），及廣西學生軍第一團團長林樞先生（左），合影於九龍城寰樂園。（本報記者畢沉攝） 
[舞臺技術講話] [  盧敦]  
　　八重音和標點 
　　話劇的生命，在于對話，演員唸台詞動聽，是該以控制操縱觀眾的情緒的，這當然是語調抑揚頓挫之運用得法，方才收到這樣的效果。可是語調之抑揚頓挫，該怎樣去運用呢？這是大有研究的。 
　　演員的念詞，主要的目的，是要把每一句台詞的含義完全的表達出來，這是與抑揚有關係的。不過，抑揚的運用，還不單是表達了詞句的含義，主要是傳達情感。 
　　詞句　揚的運用，固然要看字韻，仝時又要找出句里應該着重的地方，這叫做「重音」·項音的所在，往往就一句里節癸的中心，比方一句話：「張三給人殺死了了」這一句的重昔就在「殺」這一个宇，因爲這一个字是全句中最主要的意思，是必須稍爲誇大地表達出來的，就由這一重音而决定了一句的抑揚。 
　　同時，重音的錯誤，又往往可使相仝的句子變成不同的意義，比方「你在做什麼」？只這幾个字，但如果重音的地位不同，就可以有不同的効果：如集音昔在「什麽」，意思就是「你曾吿訴說你在做一件事，但是究竟是什麽事」？重音在「在」，就成爲　你現在在做什麽呀」？重昔在「你」，就有點罵他的意思；如果重昔在「做」，就成爲「我們已經聽到過你的意見了，但是你眞正做了些什麽呢」？如東着重不在任何一個字上，則全句都重要，而變成請求的語氣。 
　　因此，要把對話的含義正確地表達出來，適當的重音是必要的，重音不對可以歪曲作者原意，因爲要解决重音中的困難。演員在讀詞時，必須先事研究，找出重音之所在，再加以練習。 
　　一段台詞，多數是由幾句句子構成的，因此斷句是必須注意的。 
　　在那些以幾句句子構成的一段台詢中，先要看看每一斷句的標點，普通逗點，稍停，支點和句點可以稍停長久一點，這也不是一定的，必須看語勢情緖而决定；但句與句之間停頓之最短是很緊要的，因爲這就是表情的地方了。有些演員往往在這種停頓的地方停的　長，而每一停頓的時間都是平均的這就不大好，因為如此，就沒有快慢節奏了。有時候，一段長的台詞，雖然其中分開幾句，而一口氣把它念完，不加停頓，往往是可以取得効果的，這在喜劇上應用最多。 
　　不過，所謂不加停頓一口氣唸完，也並不是說句與句之間完全沒停頓，不過是停頓的時間非常短促，而以語氣作爲標點，使觀衆聽起來，可以聽得懂，分得出一句一句來。 
　　錯俠的斷句又是往往使句子發生不同的意思的，可以舉一個俗語爲例，如「路不通行，不得在此小便」。斷句的地方是行字，念詞的時候頓，停的地方就在行字之後，但如果念的時候，停頓的地方弄錯了，把它念成：「路不通，行不得，在此小便。」則整句的意思就完全弄成相反了。所以，念詞時候，斷句停頓的地方是應該特別注意的，有時候，雖然是一句很長很長的句子，如果當中沒停頓之符號及可能，就千萬不要在隨便一個當中停頓，必須一口氣念完爲了表情的原故，也只可以着重于重音，或者某一兩個字音拖長------之類，但不能完全停了下來， 
　　有些演員常常是把一句中，每兩個字兩個字念出來好像演說一樣，沒不但有情　，也不自然，不像說話，叫人聽起來是非常討　的， 
　　總之，念詞是演員們底主要的功課，非得多多練習不可。（未完） 
[青年劇協歡迎中救劇團大會速寫] [  朱白水]  
　　夥伴們，在工作中緊密攜手起來！ 
　　這是香港靑年戲劇工作者底一個難忘的歡叙呵！ 
　　爲了歡迎我們底戰士，歡迎在祖國烽火中鬥爭了十九個月的夥伴們，香港靑年戲劇協會發起了全香港的靑年戲劇社團舉行了個歡迎『中國救亡劇圑』大會。 
　　到的社團有紅白劇圍，新聲劇社，蘆烽劇社。弓劇社，紅藍劇團，靱鬥劇團業餘劇團，鐵沬劇團，螞蟻兒童劇團，先鋒兒童劇團，靑年同樂社，丁丑劇社，旋風劇社，學德勵志社，中華書局劇團，惠靑戲劇組，宣訓班戲劇組，靑年團，廣大劇社，學賑西區戲劇組，總動員地有着三四百個夥伴們，是香港戲劇工作者破記錄的歡叙。 
　　擠擁而歡欣地充滿了華南中學底禮堂，每個人都交織在興奮和熱情中，大家都渴望着貴賓底來臨，心坎裏是含蘊着崇高的敬仰和英雄的采膽呢！ 
　　終于，熱烈的掌聲中，肅立的歡迎中，我們底英勇的戰士------甲國救亡劇團的夥伴們，一行二十餘人出現在我們底盛會中了。 
　　一種極度的興奮和狂熱的情緖飄蕩在我們的當中--- 
　　戴着眼鏡的年輕的主席站起來致了簡潔的開場白，跟着由陸浮先生，詳細地報吿和介紹「中國救亡劇團」底生長和鬥爭的歷程，使大家更深刻明晰的了解這夥戰士們的歷史和戰績。 
　　這是一陣怎樣急劇而熱烈的掌聲呵，我們底英勇的先行者，今夕的貴賓，金山先生以英維樣的姿態高高地站在我們的面前了。 
　　他充滿了興奮嚴莊，却燃燒在熱情和歡樂中，以宏亮而動人的音調，以舞台上的演員，以戰場上的戰士式的開始了演詞------ 
　　首先他報吿他們從八一三抗戰開始後在上海救亡演演劇移勸第二隊的組織中出發到內地工作去，先後經過蘇州，南京，徐州，開封，鄭州，洛陽，漢口，商城，麻城，而溯粤漢路南下，轉湘入桂的經歷，在十九個月的當中，他們像士兵·農民一樣地生活着，在工作的渦程中，他們了解，並且堅决地相信中國是有救的，中團抗戰是會獲得最後勝利的！ 
　　他指出鬥爭在廣大戰區中的政治工作靑年，戲劇工作靑年等底堅决和英勇，刻苦和沈毅，因此，他强調地說：目前是不需要「電影明星」，需要的是參加抗戰的靑年救亡工作者！ 
　　------一陣熱烈的鼓掌使大家更振奮的仰瞻着他。 
　　因爲是夕到會的都是從事抗戰劇運的靑年工作者，因此他具體即指州抗戰中戲劇的力量和效果是怎樣的，並且用了四五個實例的工作報吿去說明。 
　　他詳細報吿怎樣利用演劇去感動和說明了一個殺人不　眼的大地主起來參加抗戰，利用演劇去發動民衆參加游擊隊，利用演戲去轉變了當小漢好的孩子們和眞正的漢奸們等，這都時寶貴的經驗和動人的事蹟。 
　　跟着他堅决地說現階段的戲劇底內容是要現實的，生動的，丰富的，情感的，有肉有血的，沒有空虛也沒有幻想，完全是在實生活中表現着的。眞正的藝術是代表着國家底靈魂，新的藝術是在民族革命中產生的！ 
　　「爲什麼救亡戲劇會蓬勃而廣大地發展着呢？每個從事救亡戲劇的靑年工作是怎樣地鬥爭在祖國呢......？」金山先生是這樣有力地反問着，所有的人都沉默而肅穆的望蒲他：「每個工作者都有高度的熱情和深刻的政治認識，除了忙迫的工作和少量的睡眠外，每個人都沉溺在研究抗戰形勢的發展，國際政治的變動，他們生活是絕對民衆化，不浪沒，不靡爛，和農民士兵打成一片的，工作的內容是最現實的，决沒有半點空想，幷且工作在戰區中的工作者，是絕對團結地沒有任何磨擦的！」 
　　他滔滔不絕地以有力的聲調敵擊着每個人底心門，以一種富有戲劇性的姿態揮動看結實的拳臂，最後，他强烈地昂語： 
　　『祗有團結才能發揮最大的力量，在目前，是需要廣大的靑年工作者到內地去，發動民衆來參加民族抗戰，到戰習區等去，到農村學習去，士兵·農民工人是，我們最良好的學習者學　！ 
　　在偉大的民族革命抗戰中鍛鍊出來的戰士底英姿，是使每個人都永恆不忘的，金山先生就這樣的感動了每個人。 
　　王瑩先生跟着站在我們的前面了，她微笑，她結實，她莊重，她開始報吾她們隊伍的工作過程，工作是繁重而忙迫的，但生活却是刻苦而堅毅，住的是民房，廟宇，食的是和士丘農民一樣的，前後曾演出過七百多次，從沒有爲自己團體賣過一次票。 
　　王先生很詳細地報吿工作的經驗，最後她沉毅地說武裝我們的精神，在自己的工作崗位上作堅强的鬥爭！ 
　　又是一陣急劇而熱烈的掌聲，秣樞先生跟着王瑩先生的結詞而站出來了，林先生是一位有極度半富的政治軍事修養的入，因此，他劈頭就拿在精衛的『舉一個例』來痛斥一回，並且很正確的分柝曾伸　的死，汪精衞的逆黨叛國，說得痛快淋漓，使每個人都刺激得很憤慨的。 
　　林先生更正確地以數字統計去確證×人在戰爭中的損失，這種損失是使×人走向于崩潰和失敗中去的！中國的抗戰是爭取全面的，不在一點一綫之爭，祇要每個中華民國的國民都是一個英勇的鬥士，那麽最後勝利是我們的！ 
　　范政，中國救亡劇團唯一的小戰士，在林先生的介紹中，在悠長而熱烈的掌聲中，他結實而果敢地站在台了。 
　　他的年紀最多也不過十三歲吧，他是慘痛地從東北失陷後逃亡着，然而，他不愿做小奴隸小難民，他要復仇，他要鬥爭，這樣他就英勇地在祖國烽火中生長着。 
　　他報吿在祖國中鬥爭着的兒童劇圑的姿態，如新安旅行團，孩子劇團·廈門兒童救亡劇圍等等，最後並描述安徽抗日兒童團底英勇的殺×工作，是那樣的使人感動呵！ 
　　最後還有參與盛會的敎育家方興讓先生的致詞，金山先生並懇摯的希望香港劇運工作加强工作，圑結起來！ 
　　在强烈的燈光照耀下使得每人的在發亮，不，興奮很通紅，桌子上的桔子，花生米和餅干等早已經過剝削而成　殘餘的榨滓了，我們在與奮，歡笑，湊趣中交織一片。 
　　趣緻的餘興加濃了大家的熱情與興奮，王瑩的「蘆溝橋」，范政旳「汪精衛」，朱國萍的「兒童先　歌」，救亡劇圑的「我們是靑年演劇隊員」，螞蟻劇團的「歌八百壯土」...... 
　　在「義勇軍進行曲」底合唱中，每個人底心坎，都在熱烈地燃燒若熱烈的希望------祖國在鬥爭中踏上勝利的前途！ 
　　青年劇協歡迎中救劇團大會參加者簽名 
[批評電影的幾點注意點] [  白雪]  
　　有了電影，跟着就產生了批評。每一部片子的觀客，甚至於非觀客，時常都在批評電影，無論他批評的態度怎樣，其中最容易被人注意的，是寫出來而且已經發表了的影評文字。每個人可以批評電影，但很少人能作適當恰切的批評。很多人可以寫影評文字，但很少有價値的影評。這爲文字實在是「批判之批判」，僅是說明了批評電影必需注意的幾點： 
　　第一，如果要批評一部片子，必需看過那部片子 
　　------這一點似乎似笑話，事實上確是批評電影的第一個不可少的步驟。譬如香港幾家著名報紙所通行的一輪片公演當日見報的影評，多數就是沒有看過片子而寫的批評。作者多半是參考了外國報章雜誌的批評，翻譯之後，再加以自己預測的意見而寫成影評。其實這種文字稱爲「影評」是不十分適當的，最好是稱爲「觀影指南」或「新片介紹」。但這些文字很多有參考價値的，而且寫起來也許比看片後的批評費力氣。不過因爲是未看之先的預測，或者以他的批評爲批評，總不免有錯誤。再如一般粤語片很少有人批評。批評一種東西必需那種東西有値得批評的價値。但即使是最壞的東西，也自有它被批評的價値，惟其壤，越需要正確的批評來糾正它。粤語片之所以缺乏批評，正不在它本身的價値如何，就是　爲「要批評一部片子，必要看過那部片子」，而有批評能力的人，却很少有精神來做這番「看」的功夫。 
　　第二，如果要批評電影必需要懂得電影 
　　------常常可以聽到「他根本就不懂，這批評些甚麽」。事實上，電影的人很少，但批評電影的人很多，其中固然有以不知爲知之的，但多數還是就他所懂的一部份加以立論。懂得少的，作淺近的批評。懂得多的，作專門的批評。大致演員表演的好壞，故事的好壞，多數人是容易了解的：技巧的運用，氣氛的造成，觀衆雖然受了感應，但多數人是不了解的，所以前者堂被批評，後者很少有人能批評，原因是知其當然不知其所以然。賣錢的片子，不一定是好，好的片子，不一定賣錢」，一方面固然當爲電影商人的，「定命論」所造成。（商人根據觀衆心理。猜測某一種片子太受歡迎，則減少宣傳，排在「冷」日子放演，其實正未必然。）一方面就是由於好片子的好點，禾能爲觀衆所「懂」。譬如一般粤語片的主要觀衆，------　姨，大姐，工女，老婆口，和一般被指爲低級觀衆的，他們懂電影嗎？不，　他們沒有批評嗎？有的。也許他們可以批評某一部「民間故事」片故事不對，正因爲他　看過那部「民間故事」的木魚書，而使他們懂得那部「民間故事」未能把木魚書的精彩做出來。也推其不，得更多不能作更深的辨別和批評，所以才能對一般的粤語片發生興趣，這種「懂」的範圍是非常廣泛的。從一部片子的題材，演員，導演，佈景以至於細微的甩具，而至於工作者的態度，旣往的成績，技術的運用種種方面，懂得的越多，常識和專門的知識越多，批評才越有所根據，而批評的本身才越有價値。中國的影評，有許多是不大　電影的更不曾產生過權威的影評家。當然還另有原因，主要還是在「懂」得够不够的問題。 
　　第三，批評電影不能有偏見不能一概而論不能為宣傳所蒙蔽 
　　批評電影不能爲宣傳所蒙蔽，批評者　本是個人，終歸不免是『我以爲怎樣』，但批評的態度必需是比較客觀而嚴肅的，不能有偏見。自的的愛　而批評好壞。比如我喜歡某一個明星，我喜歡某一類影片，其部片子是大導演的作品，某個人是不可救藥的。這些只能作批評的參考，不能作批　的根據。名導演常有不足取的作品，小演員常有了不得的演技。批評電影不能一概而論：　如，中國電影不如外國電影，但不能一筆抹煞而說中國電影沒有希望。美國雖然有好的電影，但好來場實在低能得很，金元造成了一切，他們有限的成功，不足以補　他們浩大的消費。好的出品最多也不到百分之二十。中國電影固然差得太遠，但中國電影的一點成就，是從貧困難苦中掙扎出來的。資本的的微小械機的落伍，它的成就可以說已經超過了消費，以好來塢一部偉大出品的資金，差不多可以收買全中國電影公司而有餘，假如批評這兩國度的出品，當然不能用一的看法，「概而論，比如現在上海的製片組織，能够製作歸有意義的出品，或香港的影片公司能够產生較好的片子。批評者是應該給他們高度評價的。其次批評者要有些別力不能爲宣傳政策所蒙蔽，現代電影的宣傳政策驚人的，最賣錢的片子，不一定是很好片子，而常常是「轟動性的片子。」觀衆就常常被宣傳的轟動性所影響？而去看一部片子，轟動性的片子不一定就是好片子，　有時甚至影響觀者不能辨別，而以它確是好片子。這是批評電影所最爲注意的幾點，絕不能受了心　下的影響，而人舊亦云，比如某一部古裝片在繼力鋪張它佈景偉大，　大倒不是壞事，但假如沒有考據而偉大到莫明其妙，批評者是心加以辯別了的。 
　　第四，批評電影必需有獨到的見解 
　　批評一部片子的好壞，無論從他內容所表現的意義上或者技巧的成就上來立論，主要的，都是要有獨到的見解，要能深入，才能成爲有價値的批評。僅塡鴨式的用導演技巧如何，演員是否老練，攝影是否優美，等等字眼來批評，實在不夠表現，譬如你能够指出一部片子的缺點，固然是好，　如你更能够說明怎樣可以補這個缺點，豈不更好。 
　　劇協歡迎夏衍座談會 
　　今晚七時在華南中學舉行 
　　香港靑年戲劇協會是港九二十多個靑年戲劇團體的統一組織。活潑的姿態流露着靑年的熱力，同時亦象徵着劇運的光明前途。此次熱烈歡迎中救劇團之後，接着又定於今日（十六）下午七時舉行歡迎該會顧問夏衍先生座談會，將研討「中國現階段戲劇運動」一劇本創作』，及「香港戰劇運動新展望」等問題。並邀請蔡楚生，司徒慧敏諸先生參加討論，屆時必有一番熱烈之盛况，聞該會歡迎愛好戲劇者出席參加云。 
　　第一劇團新生 
　　定十八日正式成立 
　　廣東戲劇協會是南國新開的戲劇花朵，由廣州二十多個戲劇團體組合成的，會員擁有五百多人，胡春冰，趙如琳，鍾啓南，羅海沙等是該會熱心領導者。 
　　廣州失陷之後，這五百多個戲劇工作者就散到各十去工作，有的是隨軍服務去。有一部份抵港的會員，爲着繼續工作，去年歲暮，就組成了「廣東戲劇協會留港同人會，」在艱辛中仍努力推動工作的發展。 
　　嶄新而具體的表現，就是將原日廣東戲劇協會理事會議决組織的『第一劇團』在胡冰春·唐叔明夫婦領導之下，重新復活起來。這可說是劇運的一支熱流。 
　　現該團團址已擇定，幷定於本月十八日星期三下午一時舉行成立典禮，俾得迅速開展工作。聽說預備第一次公演的名劇有胡春冰的「中國男兒」夏衍的「一年間」尤競的「上海屋　下」和，「慾魔」，『欽差大臣』「大電雨」等名劇。從跑火下出來的工作者，相信必會好好地幹着。我們謹以最誠懇的敬意，祝他們的新生和長成！ 
　　兒童劇協成立 
　　十七晚行成立典禮 
　　香港兒童戲劇協進會是本港各兒童戲劇的最高統一組織。負有聯絡各劇團感情與推進兒童劇運發展之兩大使命。經過螞蟻，先鋒，强中，中央，學賑，靑年同樂等兒童劇團積極籌備以來，各項進行，大體就緒。經定於本月十七日下午七時，在砵崙街中央女子學校舉行成立典禮，前因環境關係，一延再延之「兒童萬歲」大公演，亦將可與觀衆見面。査該會組織，全體大會之下設理事會及顧問，常務理事之不再分五部，（一）總務部分有文書，理財，交際，事務等股。（二）組織部分有交通，聯誼。調査，登記等股。（三）劇務部設幹事四人。（四）研究部分有編纂，技術，座談，圖書等股。宣傳部分有出版，美術，雜技，，歌詠等股·新的兒童劇運在最近的將來，必有一驚番人的成績表現。 
　　「人類的呼聲」 
　　日間開拍的英語片 
　　國際公司與眞光公司合作攝製之第一部英語影片「人類的呼聲』，我們在前數期已一篇短文介紹。現在聽說該片日內卽將開拍，因英爲英語影片的攝製，尙是一種拓荒的工作。而參與此次工作者，向均以製作態度愼重著稱，且該片所取的題材，以及任何方面，都不失爲一「巨片」型，所以所費籌備期間特長，最主要的爲關於劇本方面的編撰，分幕，譒譯與修改工作　費時至久。而在英語片攝製上，尤有必需事先克服的種種困難，然後力能進行攝影場上的工作。聽說該片的職員方面：監製人爲羅明佑，製片主任黃國飲，編劇鍾石根，導演　　，技術主任黎民偉，攝影周達明；劇務方面工作則由裴冲，屠恒福，方梅超，童振民四人合作。主要演員為張翼，黎灼灼，陳雲裳，吳楚帆，盧敦諸人。該片係取材於抗戰中一个大的難民羣與侵略者，疫病，自私心的鬥爭，相許多不同的人物，表現一个　人的故事。頃聞已由導演人决定先往粉嶺拍難民生活場面。預計最低需時三四個月方能完成呢！ 
　　名劇「鳳凰城」 
　　許多劇團都在排演 
　　『鳳凰城』和『魔窟』是抗戰後產生的『劇作雙壁』，可是『鳳凰城』更値得讀美，因爲在描寫正面（魔窟主要的是反面）的抗戰劇本，她是很成熟的，而是把正確的理論是大衆的語言譜出來，經過了純熟的形象化的歷程 
　　鳳凰城是靑年劇作家吳祖光描寫苗可秀在義勇軍中的英勇行動，及其殉國的　壯事跡的，他把一個偉大的難以處理的影村，很成功地寫成了這個劇本，在國　戲劇學校重慶上演的成績，更證明了她的舞台適應性。 
　　生活書店把這劇本印出來以後，全國在爭着上演，香港華人文員協會，經李晨風氏導演外，中旅排着國語的，紅白劇團排着　語的，中旅已定于下　四五兩晚在皇后戲院義演其他亦都積極預備於最短期內演出。 
[國立戲劇學校徵集話劇史料啟事]  
　　話劇運動已經三十年了。在這三十年間·話劇在艱苦奮鬥中長成。那經過的史實，都應該留下賣貴的紀錄。一方面固然是追述戲劇界諸先進艱苦締造的功績，一方面也是　後起者作爲繼續奮鬥的借鏡。 
　　關於話劇史料的搜集與編製，公家向未經營，雖有一二愛好戲劇者的努力，終以私人的精力財力所限，辦理或有本周。並且値此烽火瀰天的今日，對於史料的保藏與搜集，都感覺極端困難。所以本校鑒於當前形勢的艱危，特呈准敎育部組設「中國話劇運動史編纂委員食」正式從事於中國話劇運動史料的徵集編簒與印行。 
　　在既往三十年間的話劇運動，已經有若干劇校，劇團，劇人，以及一般學校圑體的附帶從事戲劇活動者，他們對於戲劇無論表現於文字，活躍於舞台，都留下很多賣貴的成績。在這些成績裏，無論爲印件，鈔件，照片，甚至於當事者口頭的述說，都是話劇史上所應採取的資料。 
　　現在史料的徵集工作，已經開始，希望全國今昔各公私立劇校，劇院，短期戲劇訓練班，愛美劇團，職業劇團，以及黨政軍敎育機關文化團體的流動宣傳隊，演劇團等，凡屬參與，劇活動者，都把成立的經過，組織的方式，經費的來源，工作的成績，技術上諸問題的解決方法，詳細地，正確地，函示我們。並且還要請求戲劇界諸先進，和各地主持話劇運動者，也都把個人倡導話劇的過程，翔實地函示或面示。尤其是關於話劇一切文件，如成立宣言，組織章程，計劃書，預算表，會議錄，工作報吿·紀念刊全體職演員名册，照片，簽名式，檔案，文件，戲劇書籍，（理論史話與劇本（戲劇刊物，（單行本，雜誌，期刊，或報紙，附載劇　）及演出時壁報，廣吿，票樣，說力書，特刊，舞台面，報紙期刊上尃號或附錄（演出的廣吿，報道，與批評，）以至一切與戲劇有關的文獻典籍，無論爲鉛印，石印，油印，鈔寫，攝影，剪報，不　以前的，現在的，完好的，汚損的，都熱望賜存，並代搜集或借閱。件寄重麽冉家巷十二號國立戲劇學校，中國話劇運動史編纂委員會」以便彙集起來編成一部豐富的中國話劇運動史稿，幸甚盼甚！ 
　　國立戲劇學校謹啓 
　　香港通訊處：一，本報編輯部陸浮君；二，九龍獅子石道南華學院王永載君轉。 
 
 

Page 7

 
 
 
體育消息 
[今日國際足球決賽　中葡會師爭錦標　下午四時在掃桿埔場開戰　我華隊力強可以重登首席]  
　　【本報專訊】入春以來、雨量稀少、島上的水荒問題、頗覺嚴重、到了昨天　春雷霹　、草木皆驚、大雨滂沱、河山變色、倒喜是楊枝甘露、洒遍人間、救苦救難、 
　　但是昨天的足球好戲、却因大雨如注、誤了佳期、好一個節　------甲組聯賽爭標戰、爲着天哭、迫得臨時停演、名花誰是主、妾身未分明、也敎球國衆生　兀自無聊、虛度這作劇尋歡的土曜日、 
　　這幕大戰、將改在本月十九日（星期三）下午五時舉行　說不定南華南內衛名將麥紹漢、到時可以上陣、若然這樣　則昨天下雨、反有利於南華、海軍方面、志在名利雙收、抖擻精神、怎料好幾千塊錢、昨天未到手、也算倒霉、然而、錢終是他們的、錀標得不得、却成問題、 
　　假如今天又下雨、恐怕國際决賽、也會衍期、但望天公造美、莫一誤再誤、便可依期開戰、亦必哄動一時、好事已臨、惟天作主、 
　　我華隊是屆確有包辦六大錦標的可能、這不是自己誇大、也不是在做夢、觀察現勢、祇要我們健兒努力到底、便可成功、若果包　得來、金甌無缺、這等偉業、的是光前俗後、 
　　此項錦標賽、產生於一九二五年、銀杯則由英文星期報捐贈的、參加隊伍、以國籍爲限、起始卽有大中華　葡萄牙、英格蘭、蘇格蘭、四隊參與競爭、中途又增多愛爾蘭、威爾殊兩隊、本屆也還有中、葡、英、蘇、愛五隊共同角逐、决賽權則爲中、葡兩隊所得、在今天會師、一决雌雄、且看誰奪錦標歸、 
　　比賽採九十分鐘制、故欲爭取勝利、球藝固要優良、氣力也須充沛、如缺一不足、都難以成事、本屆我華隊人材鼎盛、聚衆集軍、實力雄絕一時、乃能初戰而破蘇軍、　　而克英兵、再進一步、若於今天打坍葡隊、便卽蟬聯錦標云、 
　　門票收入、概撥作慈善用途、球人出力、球迷出錢、可算各盡其責了、信得過今天午後的掃桿埔、萬人空巷、又展開一個熱鬧場面、惟須放睛、才不致影響收入、可得美滿的成績、 
　　下午四時開火、如兩隊賽完九十分鐘的規定時間、尙成和　、則加賽二十分鐘、以决勝負、二時許便開始售票、球迷們欲得一良好座位、請提早到場、 
　　大中華隊 
　　譚均幹　李天生　侯容生　李國威　梁榮照　郭英祺　侯澄伯　　兆榮　李惠堂　馮景祥　鄧廣森 
　　生力軍　楊子祥　卓石金　鐘輝林　劉始讚、梁伯偉 
　　葡萄牙隊 
　　W蘇沙　蘇沙　雷米迪　衣林氏　比路度　麥士維路　亞路域士　羅渣　告山奴　帕尼拉　馬葵士 
　　生力軍、馬山兒、架地路、窩特、申都氏、 
　　去年耶穌誕、葡隊初與愛隊交鋒、其時葡隊的陣容甚是完整、因前鋒線有小吿山奴及金氏効力、進展迅速、聯絡稠密、故能以七與一的大比數、把愛隊淘汰出局、可是現在小吿遠客厦門、金氏又隨東方南遊末歸、旣少了這兩位內鋒、進攻力必受影響、而大吿山奴或因輔助不得人、說不定有孤掌難嗚之嘆、 
　　我華隊亦因東方南遊、而致缺去一二應選的人物、然整個陣線、似無孔漏、實力比葡隊强、勝利希望亦高 
　　我華隊的前鋒線、是最理想的、李惠堂射門有把握、馮景祥盤運够工夫、黎兆榮讚營識門路、彼唱此和、無堅不摧、加以侯澄滔與鄧廣森的疾捷突擊、飛將軍如天上來、必會令到葡隊守將、防不勝防、 
　　葡隊防衛方面、以比路度、雷米迪、麥士維路三人爲主力、但整個非完善、定沒法控制我華隊的前鋒線、不過、我可想像到比路度必採第三內衛防守法、以截阻惠堂、故惠堂亦應用調虎離山計、略爲退後、設法誘比路度出擊、而給予景祥及兆榮以乘時側擊之機、 
　　大吿山奴是個危險份子、來頭必兇、然左右兩內錄非上駟材、與大吿必不甚默契、會弄到大吿孤軍無助、難以深入、惟大吿自有找尋出路的本領、非極力把他制時不可、 
　　葡隊兩翼也矯捷、傳中衛不錯、故要提防他倆切中及大吿衝前的迎頭一擊、 
　　總之、我華隊得勝是意中事、惟事關爭標的嚴重關頭仍須努力、經歷屆盟主表如、下（球場太歲） 
　　一九二五年......蘇格蘭 
　　一九二六年......葡萄牙 
　　一九二七年......蘇格蘭 
　　一九二八年......蘇格蘭 
　　一九二九年......英格蘭 
　　一九三〇年......中華隊 
　　一九三一年......蘇格蘭 
　　一九三二年......葡萄牙 
　　一九三三年......中華隊 
　　一九三四年......威爾殊 
　　一九三五年......中華隊 
　　一九三六年......中華隊 
　　一九三七年......愛爾蘭 
　　一九三八年......中華隊 
　　一九三九年......？？？ 
[下屆世運　四十國參加]  
　　海通社十五日希爾申斯基電昨日此間公佈一九四〇年奥林匹克世界運動大會、經有四十國報吿參加、査最近報告者、有保法與　菲聯邦云、 
[全港公開棒球賽參加者共有六隊　報名費須於五月一日以前繳納]  
　　全港公開棒球賽之參加隊伍、截至現在、已有六隊、計中華隊（去屆冠軍）岷甸奴（美艦）、西洋會、MB隊、南華會、及香港會、MB隊爲友碑製造公司所組繳、人馬多爲去年義勇軍棒球隊隊員、實力不弱、南華會不參加棒球比賽經已數屆、今次再行出現、引起棒球觀衆不少興趣、查該會健將有馮景祥、包家平、朱國倫、葉兆華等、年前稱雄榛球場上、但本屆彼等能否出戰、則未可知、因南華會已有南征馬來亞之動機、則足球好手、定必　選前往、故該會榛球勇士想在搜羅中　至參加比賽之隊伍、必于五月一日以前將報吿費交與棒球會、以便作實、否則當爲無效、該會準五月六日下午二時半開始比賽、屆時由西洋會戰MB隊云、 
[港澳埠際足球賽　今日下午在澳舉行]  
　　香港征澳埠際足球隊、準今日乘輪赴澳、下午三時半在跑狗場與澳埠際隊正式對壘、港隊多是甲組靑年將士戰鬥力頗爲强勁、似有戰勝澳隊可能、茲將雙方名單錄下、 
　　（澳門隊） 
　　嘉華路（無長）　羅巴度（砲兵）　江善敬（海關）　陳利（章魚）　吿喇素（無畏）　蘇沙（警察）　小羅比士（無畏）　尊那路（警察）　基尼路（章魚）　謝華生（無畏）　李古（無畏） 
　　後備、何佐勝（章魚）、劉狹靑（章魚）、太覇打古（無畏）、哥路華（章魚）、亞士殊（砲兵）、 
　　（香港隊） 
　　張榮才（南南）　陳光裕（警察）　夏仙（若瑟）　帕架（警察）　畢禮地（米軍）　韓尼維路（海軍）　羅斗文（南南）　花利亞（警察）　陳德輝（南華）　李安納（約瑟）　岩德郞（海軍） 
　　後備荷息（士葛）拖般（海軍）卓石金（光華）、 
[昨晚籃球賽　廣大挫培英　乙組勵行華南告捷　今日共有乙組三場]  
　　公開男子藍球賽、昨晚首場乙組勵行對嶺英、勵行本屆開賽以來、有長勝之稱、嶺英亦頗不弱、故上半場勵行祇以卅八比二十佔先、下半場勵行銳不可當、黃龍式、陸德彰、黃龍武等、傳奪俱見功夫、而林有培更有精彩之　出、直至完場、勵行以破竹之勢、以九十三比卅七大勝、次場甲組廣大對培英、兩隊實力頗相垺、惜雙方無精彩之演出、僅造成混戰之局、結果、培英以四十二比五十三見負、廣大陳光陸射籃、頗具身手、轉身靈敏、故能衝破對方之防衛、鄭煜棠帶球突擊、亦見佳妙、餘如吳宣昭、盧動等、均稱平穩、然全隊聯絡、未見呼應、但已勝培英多矣、故能以廿五比十四先勝、上半場、觀當略培英聯絡不見週密、隊員各自爲戰、雖有絕大機會、不能彼此相應、每亦因之失諸交臂、而全隊竟無人善射、更爲其致敗之因、上半場周柱相　何日深極賣力　無忝厥職　但前鋒潘金洪及防衛林萬里、均未能相機行事、致迭失應勝之機、迨至完場前廿分鐘　丘廣燮居中應策、騁馳敵籃之下　同時林潘兩鋒　亦吿活躍、故曾一以卅四比三十八緊追　惜關何兩人　抗戰不力、致好轉之局面　終如曇花一現、完場時廣大卒以五十三比四十二勝　比賽過程、廣大陳光陸首開紀錄、梁江强一罰一射、培英僅由林萬里獲一罰球、雙方混戰良久、廣大以六比一雙及十六比七之優勢佔先、已而鄭煜堂、盧動、先後射籃、培英丘廣燮、乘閒還以顏色、至半場吿終、廣大仍以廿五比十四佔先、易地再戰、廣大陳光陸、總不可當、又以三十一比十八及卅七比廿九遙遙領前、直至黎運澤錄芒突露、迎頭趕上時、僅兩球落後、但轉瞬間、又爲陳光陸連中數籃、故完場時、廣大卒以五十三比四十二獲勝、 
　　末場由華南對春草、戰時春草士氣甚盛、投射準確、上半場以二十二比十六佔先、但下半場時、華南奮勇反攻、卓國英及趙振標、相繼中的、結果卒以四十三比三十四、反敗爲勝、茲將各隊成績分綠如后、 
　　（廣大）　射　罰　犯　分 
　　陳兆祿　十一　〇　廿一 
　　梁杰富　六　〇　一　十二 
　　鄭煜棠　五　〇　〇　十 
　　盧動　三　〇　一　六 
　　梁江強　一　〇　一　二 
　　吳宜超　一　〇　四　二 
　　（五十三分） 
　　培英　射　罰　犯　分 
　　林萬里　七　〇　一　十四 
　　潘金洪　九　〇　二　十八 
　　黎連澤　〇　一　〇　一 
　　丘廣變　四　〇　〇　八 
　　何日榮　一　〇　二　二 
　　關桂桐　〇　〇　三　〇 
　　（四十三分） 
　　（嶺英）　射　罰　犯　分 
　　陸士雄　二　一　〇　五 
　　陸大漢　八　七　〇　廿三 
　　王秀山　四　一　二　九 
　　林國堯　〇　〇　二　〇 
　　陳旺安　〇　〇　一　〇 
　　（卅七分） 
　　（勵行）　射　罰　犯　分 
　　陳宇庭　十　一　〇　廿一 
　　林有培　十二　一　二　廿五 
　　廖建動　〇　〇　〇　〇 
　　黃就武　十二　一　三　廿五 
　　陳廣聯　一　〇　〇　二 
　　陸德彰　四　〇　〇　八 
　　劉祖希　二　〇　三　四 
　　潘冠鏞　三　〇　一　六 
　　陳戊吉　一　〇　〇　二 
　　（九十三分） 
　　（春草）　射　罰　犯　分 
　　徐慶華　三　一　一　七 
　　鄭華坤　〇　〇　〇　〇 
　　鄭傑雄　四　一　〇　九 
　　鄭兆玄　〇　〇　〇　〇 
　　陳士湘　二　二　〇　六 
　　陳熾榮　〇　〇　〇　〇 
　　鄺文　三　二　一　八 
　　黃壽年　〇　〇　〇　〇 
　　葉松沛　一　二　一　四 
　　　本熙　〇　〇　〇　〇 
　　（三十四分） 
　　（華南）　射　罰　犯　分 
　　羅華受　五　〇　二　十 
　　　國堃　〇　〇　〇　〇 
　　莫敦湘　〇　〇　〇　〇 
　　趙柏標　四　一　三　九 
　　李鴻飛　三　〇　二　六 
　　李國榮　五　〇　二　十 
　　林福好　〇　〇　〇　〇 
　　何慶和　二　四　〇　八 
　　（四十三分） 
[今日秩序]  
　　今日靑年會健身室、有乙組三場舉行、下午三時半、海光對培英、四時半原定甲組星島對華南改爲乙組太　對康元、五時半華僑對晨光、以各隊實力論、培英較海光强、有取勝可能、太古戰康兀、雙方實力相將、勝負未可預料、華僑對晨光、華僑陣容頗勁、且進取有方、晨光當非其效、又訊今日比賽、一律免收入場券、歡迎外界參觀云、 
[鑑泉杯乒乓賽今夕三場　在粵華球室舉行]  
　　鑑泉杯乒乓賽、今晚共三場、七時華義對記者、八時商務對華員、九時海關對南女、均假粤華球室舉行、 
[學習游泳常識] [  潘叢紹]  
　　南國的四月天氣、又開始引誘人們到淸凉世界去、爲了學取一種護身之技、爲了增進康健、甚而追求水中之樂的、都一齊願意　進永消夏日的水裏去、但是、怎樣才能滿意達到所想象的、這就値得加以留意、紙上談兵、不動作水中的練習、斷不易成就的、假如從事水上運動外得其法、成效未見、我害先臨、這非故意駭人聽聞、「善泳者溺」屢見不鮮初學者所應具的游泳常識實屬必要、多少弄潮兒輕舉妄動、自貽其害、尤爲可惜、 
　　游泳的方式很多、從其各不相同的動作上可分爲、（一）由泳（Craw　Ttro　a）又名捷泳、因爲這種泳式的動作是頂矯捷迅速的、（二）背泳（Back　Stroke）又稱仰泳、（三）胸泳（BreastStroke）亦叫俯泳或蛙式、以其泳姿很像蛙游的動作、與蛙泳動作略有不同的蝴蝶式近年來很流行、側泳、潛泳及其他但初學奢要按步就班、先從易　着手、還有入水絲習、這是　泳成功作進一步學習的頃目、對於游泳興趣的增進和泳術的應用的帮助很大、 
　　胆大心細、這是游泳者至髙無上的安全保　、否則太危險了、先說胆大、初學者成績不優、原因可以概別爲三、（甲）練習時間的斷續和不充份、（乙）練習方法不佳、（丙）胆量太小、至於初學者怎樣才可戒除畏水的弱點、這得下个最大决心、乃濟于事、旣諳游泳而欲求進步的、那更需胆量大的幫忙　尤其入水的練習　如是胆小鼠的、簡直無從着手 
　　許多正在準備畢習游泳的、很想曉得怎樣才算學得上手、關於這問題、我好在此說明、第、浮體已有把握、第二、動作能把身體推進、第三、呼吸舒暢、能够達到上述條件、就使泳術還很幼稚、已把深造的基礎建立起來了、游泳呼吸動作的重要、不但初學者每多忽略、許多已諳的亦不曉得求其改進之這、爲的是呼吸是游泳動作得以持久的先决條件、 
　　關於游泳在水中、未下水前、跟出水後該注意的、分別略作一般的提供、其中多是每易犯着的惡習、卽其好作水上運動的亦未能免、影　所及、不僅健康有損而已、 
　　（A）入水前------不妨先從游泳衣說起、泳衣的種式很多、特別是女性穿用的、花樣百出、對它選用、還是以線織的好、價廉耐用、又很輕便、毛製的雖易疏水、復有溫體的好處、但其增加所附水量的累贅、很覺不便　所以選用泳衣時要注意是否輕便適體、否則輙易阻碍游泳的動作、其次、泳帽的戴用、泳者所以要戴泳帽、並不是有什麽護頭的作用、又不是參加水球比賽、以資識別、顯明的乃爲包髮之用、假如慣用泳帽而忽把它脫掉了、馬上感覺得水髮夾掩眼前之苦、還是不戴泳相的好、 
　　再其次、果眞下水去了、得先把四肢以水澆擦一遍　預防肌膚驟比體温低些的刺激、那是所謂抽筋的一種原因、多少泳者若剛飽吃過了東西或經長途步行、體温劇增的、也切不要卽下水、又若游泳于沒有設備的地方、還得察看一番、水質是否太汚、水流是否太急、有沒有浮游着的東西　然後可下水、惟初學者總以績習於游泳場爲宜、 
　　（B）在水中------許多人在游泳中感覺頭痛、如沒有其他原因、就是受了陽光的刺激、若以水濕髮、便可無事、但有游泳而不濕髮、顯然是畏水、最低限度也是個害怕水的衝刺五官者、若愈圖規避、愈使動作運用不靈、所以頻以手抹臉眼的、又是惡習之一、在以自來水爲源的泳池裏、隨便唾涎、公共衞生有碍、固不道德、但受水衝刺的口腔雖覺不安、總要忍着、否則可貴的唾液白　得太多、不特影響消化的能力、還易受着病菌的侵襲、因爲水質總難純潔、而胃液又弱了殺菌能的力　初習泳者、久未游泳的、和身體較弱的、不宜久沉水中、要常上岸休息　倘四肢冷硬、或覺疲倦、還是出水休息才是、任是怎樣髙明的潛水者、設貿然而至入水台前的正中、眞是危險得很、又多舉一點要注意的事、貪便在水中便溺、千萬不可、這會弄到下部生出毛病來、 
　　（C）出水後------沐浴更衣、肚子餓了、如要進食、請別多飲汽水之類、先以潔手漱口　藍非憚煩的事、耳部給水衝進去、要設法使它消出來、這很簡便、以足尖頻躍、側着頭部、水就會出來了、要是水質太劣　泳罷把眼睛消毒、也是一老緊要的事、 
　　怎樣練習游泳呢、捷泳胸泳、背泳、潛泳、以至入水的話、下回續談、 
經濟欄 
[外匯掛牌無變動　英美匯×況極靜　申匯靜炒家路鬆]  
　　英匯：開倉、賣家四月至八月期爲一〇二·六八七五、九十月期爲一二〇·六五六二五、買家四月期爲一〇二·七一八七五、九月期爲一〇二·六八七五、十月期爲一〇二·六五六二五、市况極靜、炒家無買賣、 
　　美匯：開倉、賣家四月期爲二八·六二五、五月期爲二八·五六二五、買家本月期爲二八·六八七五、五月期為二八·六二五、六月期爲二八·五六二五、市况極静、大通沽美匯二萬元、價爲二八·六二五、華商定單、 
　　申匯：今早交易所成什電十萬元、價爲一七八·三七五、又一七八·六二五、又一七八·七五、開倉後、華僑沽申匯十萬元、　價一七八·二五、中南沽申匯二萬元、價爲一七八·二五、大通入申匯二萬元、價爲一七八·七五、中南入申匯九萬元價爲一七八·四三七五、大通入申匯二萬元、價爲一七八·三七五、什電成一萬元、價爲一七八·三七五、又成什電三萬元、價爲一七八·三一二五、又成什電八萬元、價爲一七八·二五、市况小靜、炒家有小買賣 
本港商情 
　　（昨日） 
　　本港外匯 
　　上海　一七五 
　　倫敦　一〇二·六二五 
　　紐約　二八·五 
　　巴黎　一〇·七五 
　　柏林　七〇·八七五 
　　新加坡　五二·三七五 
　　波蘭　五三·五六二五 
　　瑞士　一二·六七五 
　　印度　八一·三七五 
　　菲律濱　五七·二五 
　　西貢　一〇七二一五 
　　暹羅　一五二 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）　五五四·五 
　　什大洋券（千）　五四五 
　　一元毫券（千）四〇一·五 
　　五元　十元（千）　四〇一·二五 
　　正磅紙　一六·一八 
　　花旗紙　三·四五五 
　　雪梨紙　三·四一一 
　　石叻紙　一·八七五 
　　法郞紙　〇·〇八七七一 
　　金幣 
　　八九大金　一六六·六元 
　　二一英金　二八·四元 
　　恒盛金條　一四六·五元 
　　誠信金葉　一〇五·九換 
　　信記隆金條　一四六·五元 
　　期大金 
　　開盤七十元〇四毫四先、升五毫四先、降四毫九先、升五毫三先、收市五毫一先半、 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[魂繞江門樹] [  健彬]  
　　瀋陽事變後沒有幾天，我獨個兒悄悄地到了滘頭，這優美恬静的小鄉村·就在江門對岸，那兒有阡陌相連的稻田，有矮矮的山崗，有小溪潤，有樹林，還有我的生活所寄託的一所師範學校，那時救亡的熱流，正流遍了每個同學的心底，激盪着，掀起了抗日的髙潮。我們散佈在新會縣每一個角落裏，奔走呼號，在搖旗，在吶喊，把抗敵的種子向四方八面散播。隨着政府的屈服退讓，我們被迫着拋棄了可愛的工作，重返課室，對着生疏了的敎育學鑽研。沉悶的氣氛，咬嚙着我們的心，就在那段時間裏·我認識了幾個英勇的靑年伙伴，我們把生活打成了一片，幾個人一條心，企圖繼續那未了的志願。不斷的閱讀救亡書本，早晨裏練習爬山跑步，每星期還有一次絕食，打算靠了這些訓練，把自己壯健起來。那時我們跑步的地段，一天比一天拉得更長，一千米突，二千三千......，滘頭附近跑遍了，渡河往江門，沿了公路向化角，新會　作長途跑步，雖然在寒風凜烈中奔走是一件苦事，却是精神上感覺十分快慰、每天跑畢歸來，爬上矮矮的山崗上，向遠處公路瞭望着，低下頭來向脚底的江流凝想，夢想着不久的將來，一隊義勇軍就會像奇蹟似的突然出現於目前，我們馬上參加隊伍，踏上救亡大道，多麽令人興奮啊！這消息我們一天一天祈待着，還是不曾到來。一二八過了，淞滬協定成立了，我們幼稚的心靈，隨著沉悶的局勢，一天一天冷落下去，終于挨到暑假，到被派往中心小學實習，冷落了，一切熱烈的盼望都成了空想的時候，不論滘頭·江門·北街·新會城·我們疾步踐踏過的公路，仍然靜悄悄地臥着，偶然也不過揚起一陣汽車引起的烟塵，惹起我們一聲嗟嘆而已， 
　　畢業了，我們各自星散，有些北上參加廿九軍，有些分發鄉公所任職，有些仍然敎學，我自已也遠遠的跑到上海去念書，過着靡爛的大學生活。 
　　今天，江門的爭奪戰終於爆發了，我們幷日站立凝想的小山崗，我們揮汗疾走的公路，我們冒着寒風游泳的河流，我們躺着閱讀救亡書本的稻草堆......都成了戰場，每一方寸地，都塗着血跡·滘頭，江門，北街，新會城，我們稔熟的地帶，我們訓練的場所，每一條馬路都成爲戰壕，每一聞房子都成了堡壘，我們八年前熱烈祈望着的幻想，今終於於實現了，不同的只是戰場已由北而南，烽火燃遍了廣東，不同的只是英勇的鬥士，已不限於幾個爬山跑步的少年夥子，轉而爲廣大的勞苦大衆了。 
[關於民族英雄傳記的寫作] [  澤夫]  
　　關於民族英雄傳記的寫作，現在大家都認爲很需要的，因爲他一方面不但可以發揚我們先民所表示的民挨的人格，一方面可以激勵我們後生今日對於民族應有的認識。這種寫作，當然以大衆爲對象，所以他的寫作，第一應用大衆所能瞭解的文字，不能從古史上抄錄一些就算；第二必須根據可靠的材料編寫，不能把材料加以曲解，如演義小說加入無謂的神怪故事；第三必須加以簡要注釋，如地名官名之類，免得讀者讀了有所隔閡。我近來因爲搜集一些這方面的材料，可惜都使我覺得有些欠妥的地方，茲敢略抒鄙見，與讚者諸君一加商榷。 
　　第一，我所謂應用大衆所瞭解的文字，這在現在所已出版的民族英雄傳能諸書，都已沒有問題，只有商務一套「少年叢書」，仍是用文言寫的，那是因爲出版日期猶在民國初年，無怪如此，不過像易君左所寫「文天祥」與「史可法」二書（新生命出版），關於對話部分，仍引用原文，不加譯解，這實在是很不當的。譬如「文天祥」中考官王應麟看了文天祥的試卷，對帝有云：「是卷古誼若龜鑑忠肝如鐵石。」「忠肝如鐵石」或者還可瞭解，「古誼若龜鑑」，試問大衆如何能懂？不過將文言譯爲白話，有時候的確也是很困難的，所以我以為像這種地方，我們只寫其大意，不必定要照原文對譯。同時用語體寫作，也不能過於文藝化，如吳曙天所寫的「岳飛」（兒童出版），開首寫太陽烏鵝，頗具詩意，這在一般大衆看來，也並不感到興趣。况目故事本身是轟轟烈烈的，我以爲不妨開門見山，熱閙上場，此柳富有詩意的環境，實在不能引起讀者的情緒。正如一齣戰事劇本，開幕却是一場美麗花園佈景，總覺得有些大不對勁罷！ 
　　第二，我所謂必須根據可靠的材料編寫，這本來是不成問題的，但問題却在把可靠的材料，有的仍有誤解的地方，譬如章衣萍的『天文祥』（兒童出版）在『京口逃難』一節中說，『天祥跟着元軍一路行去，舟過錢塘。看見西湖山水如畫，不禁悲從中來，淚下如雨，後過吳門，至京口。』按天祥時在臨安，（今杭州）北皐亭山元營，被伯顏强迫北行，此行實由運河而北，故過吳門，（今蘇州）而至京口（今鎭江）旣在臨安之北起程，則天祥如何能再見『西湖山水如書』？宋史中並無此語，却被章君誤拉進去了，又同節說『那個監押天祥的人，名字叫做王千戶，』按千戶係官職名，並非名字，此種也是誤解，與原意大相差異，又如易君左的『文天祥，』也有同樣誤處，如說，『景定元年，朝延封他做鎭南軍節度』按劉岳申文丞相傳原云。『授寗海軍節度判官應公事。天祥上書乞斬董宋臣，不報，自免歸。以前職於鎭南軍』是鎭南軍亦爲節度判官廳公事，非節度也，且此非封爵，只是除官，亦不能稱之爲『封』，再如央曙天的『岳飛』，在他『洞庭湖大戰中，竟誤『張浚爲張俊，更可謂疏忽之至不知浚俊原係兩人，豈可混爲一談。又張浚時爲都督諸諮軍馬，岳飛不過一員大將，以今日形勢譬之，一是總司令，一是軍長，軍長對司令自有尊卑之分。但吳君寫岳飛對張浚說話，却是：「用不着，你只要留兵八天，我包管盪平洞庭湖。」按宋史飛本傳，則謂：「已有定畫。都督能少留，不八日可破賊。」明明是稱都督而不用汝，被她改用一個「你」字，直如命令式的，這實在不成爲對上說話的語氣了。 
　　第三我所謂必須加以簡單的注釋，原因是古今名稱不同，非加以注釋，實難使大衆瞭解。譬如岳飛討李成一節，李成遺將進犯「洪州」。這洪州在現在地圖上是沒有的，若加注釋「卽今江西南昌」，豈非使讀者更易於明瞭？又如上面所舉文天祥爲「寗海軍節度判官廳公事」，這在現在也沒有這種官名，我們不妨簡要的說，這是專管文讀會計的官。可惜我們所看到的諸書，大多沒有顧到這些，尤其是官名，都不加以注釋。 
　　以上所說，只就伽人管見，所列諸書，也只是隨便舉例，如有冒眛之處，務請原作者與讀者原加以諒！ 
[滿洲的雪] [  舒羣]  
　　在高遙的空闊間的雲雪中，透出模糊的月痕；月下，依舊定過着稀薄的雲片，飛落若雪，從雲雪的縫隙間，透落下來的淸淡的月光，彷彿在引導他和她走出停留已久的黑暗的牆邊。 
　　不過，她還向他說： 
　　『你必須答應我一個條件，保障我的安全。』 
　　『我絕對可以答應你！』 
　　於是，她隨他走起路來，走了幾步，她又停下，急迫地向他： 
　　『你要吿訴我，什麽時候放我囘來呀？』 
　　『你家什麽時候送錢來，就什麼時候放你回去。』 
　　『我爸爸是愛錢的，如果他永遠不送錢來呢？』 
　　『那我也絕對放你囘去！』 
　　『多久？』 
　　他愼重地考慮一下說： 
　　『兩個月以內。』 
　　『不，兩個月太久了！最多一個月，你答應我嗎？』 
　　『答應你！」 
　　然後，她又隨他走起未盡的雪路，現在，他和她已經成爲兩偭自由結合的行旅者了。不久，由黑暗中轉到明亮些的路上；路旁商店的燈光，誘惑她和他不時地相望，每當雙方視線相觸的時候，立刻又各自避開，隨便把視線移至某一視點；過了些時，各自冉把視線偷偷地移向對方去，好像要問一句： 
　　『你心在想什麽呢？』　（卅八） 
[荒郊外] [  張鎮山]  
　　迎着一陣蕭瑟的寒氣，奔下山坡，已經是初春的季候，怎麽原野上仍是僵凝着，沒萌團綠意？陰森的，凄凉的，一陣風，吹動墓頭草，還會發出恐怖的尖音。 
　　停住了步子，遙望荒塚：那些凌亂的殘草，衰枯的荊棘，交織成了一幅黃色地毯，鋪展開來；墓碑倒在那襄，荒冷沉靜的一片，沒有人憑弔，也沒有詩人來吟咏 
　　「就在這裏吧！荒塚當作堡壘·棺槨當作槍架，可以對着前面的公路」。 
　　說這話的老强，立刻揮動泥鍪，像挖饅頭似的輕易，挖出了正尺對徑一洞穴。身軀攢了進去，靜待着，把住機關槍桿向一個小孔外怒視着！我們把挖出來的泥土殘草壓平了之後，也一個快步，就穿過了叢林。 
　　這個地帶是被認爲「掃蕩」了的，空氣裏的火藥味也似乎消失了。××多麼得意，在彎曲如長蛇的公路上蠕動着，那零落的黑影，就像野狗在覓食，把伏在荒塚裏的老强，望得眼睛裏發火，然而，他又祇好忍耐地屏息着，讓時間靜悄悄地逝去。由侵晨到中午，又到黃昏，他像一雙伏在繭中的蠶，那麽的潛藏着，牢記隊長的訓話：------鬼子認爲這地帶是被「掃蕩」了的，等到戒備鬆弛，估計得能够符合我們殲滅的量，就幹！ 
　　零落的鬼影，惹動他的怒火，不知道有多少次，終會因重温訓話，而抑壓下；繼續等待。注望，估計，延候到幾十個小時。 
　　時間是快到第二天的黃昏了。 
　　在沉靜的薄暮中，公路上傳來一陣喧囂，三個蓄八字鬍　，載金絲眼鏡的××，騎着髙馬來了，指揮刀閃動出燦爛的銀光，得意而傲慢地，後面拖帶着一大群。摩托在公路上顚簸，樣子很沉重，大概是　的軍火吧？ 
　　這時候，老强估計得發笑了：憤怒之火燃燒起來，劇烈而迅捷的，通過了他底全身：把住機關槍------一格格格......一勇猛地掃射一陣。 
　　八字鬍鬢·金絲眼鏡的人，立刻翻下馬，接速地倒下去，汚血飛濺滿地。後面沒死的××，都　駭得發呆了，慌忙向四周亂射一陣，天空裏就縱横交錯，組成了一個火網，籠罩着空曠的荒郊。 
　　××也許在懷疑吧？這是人間，還是夢境？張眼瞭望，曠野裏祇有沉靜如死的叢林和荒塚，並沒有人。 
　　當他們跑步向叢林中圍攻時，老强却笑痛了肚皮，側臥下來吃乾糧。 
　　一陣奔跑，老强又一陣掃射，火網下××，也不知道倒了多少。 
　　夜色漸漸地深沉，撲空的××　，依舊是驚嚇焦急，；發怒他們仗着精銳的器械來發揮其毀壞的威力了：------轟......通......冬......山砲震動了整個　野，火燄在乾枯的亂草地上蔓延着；老强的熱血也跟着沸騰了，但他却更鎭靜地撫摸着機槍柄：格格格格格......接着又大笑起來。 
[最後春季的詩] [  袁水拍]  
　　『春呀，甘美的春，一年中歡樂的國君； 
　　于是各樣東西盛開，跳圓舞的娘們， 
　　塞冷不刺痛了，娟嬌的島兒唱得髙興， 
　　杜鵑吱吱，波噲，吐噲，嗚！ 
　　湯姆斯·納許的春天啊！ 
　　延命菊的春天， 
　　守羊人笛子裏的， 
　　快活的驚嘆號， 
　　紫的黃的，靑的， 
　　伊利莎白皇朝的延命菊， 
　　伊利莎白王朝的春天。 
　　只餘下肩胛骨，脊柱骨，腿骨等等， 
　　像拾荒者漏落的柴枝在郊原； 
　　只餘下未爆的彈丸插入林木， 
　　當作未放的花苞子（別的開花在肉身）； 
　　只餘下第二次化爲泥土的瓦屋； 
　　只有撕裂的熱情的旗幟癱瘓在 
　　已經重畫過彩色的國境內； 
　　只有不要臉的奸細登龍庭 
　　阿比西尼亞， 
　　奥地利亞， 
　　捷克斯拉夫， 
　　西班牙， 
　　阿尼巴尼亞------ 
　　今天報上是哪個了？ 
　　春呀·春天屬於釣魚的尼維爾； 
　　于是什麽都幹得出，當着衆人 
　　講價，玩魔衛，恐嚇，賣淫， 
　　議院，責問，答覆，責問...... 
　　終場，被賣，覆亡。 
　　阿陶夫，希特拉的春天啊！ 
　　軸心的春天， 
　　機關鎗鎗管裏的 
　　戰慓的驚嘆號 
　　把歐洲諸獨立國 
　　釘在有鈎的黑十上字。 
 
