# 1939 Version 1 - 201 - 4923490

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[鄂中華軍克復洋梓鎭　漢水東荊河水勢猛漲淹沒日陣地　粵北戰事膠着華軍向廣州側推進　潮汕區激戰未已潮安日軍被包圍]  
　　（重慶）據今日華方消息、華軍已將鍾祥柬北十五哩之洋梓克復、城外之耍點、亦皆爲華軍收復、現城中已展開肉搏之巷戰、潛江天門公路上之日軍亦多自動撤退、（廿二日美聯社電） 
　　留隍　二十二十一兩日、華軍突襲庵埠·彩堂·閣洲·等處、頗有斬獲、刻仍在該地混戰中、又潮陽達濠附近均無日軍踪、（二十二日電） 
　　（西安）軍息、沁水附近之日軍、仍在富店鎭馬邑村（均沁水東）一帶、有沿沁高公路東犯端莊企圖、華某部正向該日軍阻擊中、另日軍一部千餘、由陽城向南活動、被華軍擊退、現正向陽城日軍圍攻中、（二十二日電） 
　　老河口　天門潛江公路已被華軍截斷、潛江附近之寳樹庵迎家嶺已克復、潛江北多祥河華軍節節進攻、日軍退彭市河、（二十一日電） 
　　（宜昌）連日鄂中　雨荊漢水東荆河水勢猛漲、二十二日漢水及東荆河堤防突有數處自行決潰、水勢向東汜濫、漢水東岸之日軍淹斃甚多、日陣地淹沒範圍亦極廣大、潛江四週爲水包圍、無形已成孤城、華方河東各部因此更形活躍、漢宜路及潛江岳口間華軍、正作强有力攻勢、（二十二日電） 
　　（宜昌）鄂中華軍連日向日進擊、頗多斬獲、華某部於十六日克復長壽店後、刻正猛决鍾祥、另一部於十七日進攻南新集、日軍倉皇應戰、被華格斃數十、華軍當卽佔領南新集、復乘勝追擊、將高家集·葉家集·范家集·盡皆收復、又華某部於十七日克復泗港市、罐頭尖等處後、卽向漁新河之日軍進擊、激戰數日、斃日兵甚多、漁新河已被華軍控制、刻正猛攻中、（二十二日電） 
　　樊城　洋梓日軍續增援、現華日兩軍在西北高地激戰中、洋梓西三岔口、二十日有日兵百餘、企圖偸渡、經華軍猛擊潰逃、獲得日方文伴甚多、隨縣附近戰事仍在激烈進行中、日砲四門向華猛轟、華無損失、二十一日華軍向日陣地投手溜彈百餘枚、日因此受傷甚苦、呻吟聲達里外、同時華又破壊橋樑三處、阻日運動、（二十二日電） 
　　老河口　洋梓（鍾祥束北）附近之王家潭已克復、華一部衝入朱家廟、一部衝入楊集、與日軍激戰、斃日軍七十餘人、是晚日軍濱退，華軍遂進入洋梓、與日軍開始猛烈巷戰、迄至二十一日晚、尙在酣戰中、（二十一日電） 
　　（重慶）據今日此問軍訊、自日軍再度佔頒潮安後、潮汕區之戰事又趨於猛烈、華軍現沿韓江一帶防守、對潮安日軍決取封鎖政策、以制其死命、今日有日艇九艘、滿載日本士兵、冀圖增援潮安日軍、但爲韓江沿岸華軍擊沉其二、又潮安以南金山呼魯山（譯音）之日軍、因爲華軍包圍、無由脫身、竟放毒瓦斯兩出重圍而去、（廿二日美聯社電） 
　　（重慶）據今日華方消息、前日失陷之汕尾、經華軍增援反攻後、已重入汕尾、總計日軍留於汕尾之時間、前後僅三小時、（廿二日美聯社電） 
　　（重慶）據今日此間所得消息、星期四日湘北新墻河北、中日兩軍發生二小時之激戰、日方九洲新聞之訪員高日、受傷甚重、（二十二日美聯社電） 
　　（洛陽）豫南方面長台關北犯之日軍、已被擊退、（二十一日電） 
　　平江　被困白霓橋之日軍、十九晨由西南犯華東流橋、經華軍擊退、現正越東流橋向白霓橋追擊中、是役日軍傷亡達三百餘、沿途遺棄軍實無算、（二十一日電） 
　　汨羅　新牆河北岸華軍、二十日向烏江橋以北六華里小桃坊之日軍施行奇襲、激戰兩小時、斃日軍五十餘、檢查戰塲日軍屍體、發現日日新聞戰地記者松岡隆一名、（二十一日電） 
　　（香港）軍訊、粤各路軍情迄二十一晚如下、潮安東門被華軍攻入、焚燬日軍臨時軍械庫、旋退出城外、江會前綫無劇戰、粤北正面戰事膠着、華大軍改趨增城·石龍·會同東莞華軍、向廣州側面推進、（二十二日專電） 
　　（重慶）晋省東南之日軍已渡沁永、刻向晋城推進、日內將有決戰、（廿二日路透社電） 
　　興集　軍息、沁陽十·十一兩日竄到日潰軍千二百餘、狀極狼狽、當將英教堂焚燬一部、並擊斃教士二人、（二十一日電） 
　　興集　同蒲路西側日軍、日來分股活動、到處竄擾、（二十一日電） 
　　（香港）外訊、日方對閩省窺伺仍急、但以兵力不足、尙無力進犯、閩省之守衛現由韶關戰區部負責、張發奎去月曾赴閩視察、並已分配數師兵力、應付日軍來犯、（二十二日專電） 
[南路慰勞團　在湘北前綫　獻旗]  
　　（長沙）南路慰勞團特派員湘北某地廿二電、此間軍民數萬、廿一日在大雨滂沱中以整齊之行列、集結於口口山麓、參加南路慰勞團所主持之獻旗典禮、受旗爲身經百戰之口總司令、及其所屬全體巴蜀健兒、首由馬團長超俊及邱鴻鈞·劉蘅靜·劉佐人·朱綸諸代表先後致詞、馬氏於報吿慰勞意義及國內外大勢外、勉軍民在洞庭·鄱陽兩湖間之廣大地區、予日軍以絕大打擊、務使日軍不能越雷池一步、並進而收復失地、口總司令致答詞時、講述渠所主之建軍建民情形甚詳、廿一日晨、本團續在原地檢閱口氏所組訓之民衆隊、到甲乙級壯丁及婦女千餘人此爲本團由渝出發以來所僅見、最有組織之民衆集會、又本團廿二日離此、繼續前進、（廿二日電） 
[鎭海口外　日艦開炮]  
　　金華　今日上午八時、鎭海口外南虹洋面日艦一艘、往來游戈、向鎮海砲擊九發、十二時至蟹浦洋面、向蟹浦以南砲擊六發、下午二時、向龍岳發十餘砲、下午四時、又向鎭海發砲五響、現仍泊原處、（廿二日電） 
[日機襲桂]  
　　桂林　日機今日三决侵入桂境投彈、一决六架、晨八時五十四分、飛憑祥投十餘彈、後復飛往寗明投彈、並用機槍掃射、一决十八架於十二時四十六分侵入柳州、在市區投彈百餘枚、一决五架、下午二時三刻飛南寗投彈、並用機槍掃射、損失未詳、（二十二日電） 
　　（重慶）據今日此間消息、昨日日機二十架曾轟炸蘭州、及廣西南與安南交界之地點、及廣西北部之葉山（譯音）共投彈達一百十餘枚、但華方損失極微、平民死傷不到二十名、（二十二日美聯社電） 
[西康考察團　昨日抵蓉]  
　　（成都）中華自然科學社聯合各大學名教授組織之西康考察團一行二十餘人、二十二日抵蓉、略事休息、卽起程入康、（廿二日電） 
[晋南英教會　財產受損]  
　　（倫敦）工黨議員吉布森今日在下院問及最近在中國晋省遭受財產損失者、係屬何種教會、損害之性質及程度如何、外决白特勒作書面答復云、據外相哈立法克斯勳爵所接之報吿、此决遭損失者有晋南臨汾及洪洞之中國內地會、及晋北代州之英國浸禮教會、惟皆被侵入而未遭搶刦、損失詳情、尙未接獲報吿、故目下對於此事、果應採取何種行動、尙不能宣布（二十一日路透社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[晋省東南的戰局]  
　　最近南北各戰場，大體都很沉寂。。雖經屡次傳述，日軍將有什麼新戰略、採取什麼新攻势；但表現於事實的，祇有粤東潮汕一隅的戰事。和晋省東南部游擊區的圍攻罷了。粤東方面，汕頭雖失守了多時，但與汕頭相距不出数十里的潮安澄海等地却又旋失旋復；至於汕尾，日軍登陸僅數小時就被完全擊退，可見日軍登陸不難，深入非易。即使到處登陸，也有什麼意義，無怪他們要揚言所謂「沿海游攻」的說法，企圖掩護他們無意識的盲目行動了。所以今後東南沿海各地，即使日軍繼續有何動作，結果大概也不過爾爾罷了。關於晋省東南的戰事。日軍在數旬以前，就已經開始對中條山一帶進攻，聲势浩蕩，結果却一無所獲；後来轉變目標。用一種更大的攻势，分丘九路，向太行山脈與沁水之間的一帶高地進攻。這樣的大舉圍攻，在日軍方面當然已經竭澤而漁。動員的兵數不下十多萬，可是旬日之間，被殲滅的已近萬数；同時日軍雖會陸續佔領了幾個城池，但不旋踵問又被華軍所包圍或收復。目前晋城（澤州）的形势雖十分危急；但同時其他軍事重要据點如董封鑷等處却確經華軍克復。可見戰役前途，日軍未必有何成績，所謂乘興而來，败興而歸，日軍進攻的結果，大約也是無待嘗龜的了。 
　　日軍對晋省用兵，意義就在所謂「掃蕩」。為什麼日軍把南北各戰場的軍事進攻大多停顿起來，而專心致志在「掃蕩］山西這一隅？一則可見日軍師老兵敝，目前已無法各路並進：二則可見日軍對於山西一隅的用兵，認為非常急要，認為無論要保守華北或進攻西北，必須先肅清這一隅］。 
　　我們試從頭說起：當去年三月間山西臨汾久陷時，北方的戰事在表面上好像已經告一段落；但是事實上非但戰事没有結束。反而使日軍更加寝不安枕起來。因為那華北的游擊戰爭，在前年十月底即已開始發動，幾個月來已經有了廣泛的開展，等到臨汾失陷的時候，軍事當局下令所有正規軍一律須留在當地擔任游擊戰爭；於是那臨汾戰役不啻替華北抗戰建立了一塊進程碑，從此華軍不必死守某一陣地，反而可以隨時隨地靈活的出動。截擊日軍，牵制日軍，使他們進既不能，守亦無方，一天天的坐耗實力，一天天的陷進泥淖裹去。日軍對於華軍的游擊戰，因為當初東北義勇軍的教訓，所以自始就心存戒懼，急求解決；尤其對於山西一省，更認為心腹大患，不可不首先療治。因為：第一，山西的地位據北方的中樞，地勢又居高臨下，如果山西一省不能確實控制得住，那末所謂華北的一切就根本無從談起。第二，山西在過去是北方各省區裏政治比較最有辦法的地方，最近又是北方游擊戰爭發祥的區域，非但由於山西的民氣發揚，游擊戰爭成績卓著，可以被北方各省甚至全國引為模楷；而且事實上北方的其他游擊區。若冀南，冀中，魯北，冀東等處，都是從山西游擊區擴張展延而成的，所以日軍認為假使不先解決山西省境內的游擊部隊，那末根本不是山西一省的問題，整個的游擊戰爭還有更蔓延滋長的可能。第三，山西省的地位又恰當黄河的曲盧，西指關中，南望鄭洛，山西境內的游擊部隊一天不肅清，日軍的行動就永遠會被牽制，也就是永遠會被關鍵在黄河的東北岸，無從向西進窺西北，也無從向南控制中原。有了這三種原因，所以日軍在華北的中心問題，目前還不在講求進取西北，而在進取西北前一步的山西［掃蕩］。 
　　這一回的所謂「九路」進兵。事實上並不是日軍「掃蕩」西的第一次大舉。當前年十一月下旬華北游擊區還在開創的時期，日軍就用丁二萬兵力，配合若飛機大砲坦克，分兵八路圍攻晋察冀邊區，結果除自身有重大的傷亡舆損失以外，一點也沒有得到什麼。以後或是日軍圍攻，或是華軍出擊，大小接觸不知若干次，每次總是日軍有重大的傷亡與损失，同時却又給與華方游擊部隊良好的發展機會。在歷次戰役中规模最大的，要稱去年九月間日軍配合五萬兵力，十數路協同進攻五台山的一役。然而結果日軍傷亡兩萬。晋察冀游擊區還是屹然未動。在當時日軍的初意，滿想趁多數華軍盡力保衛武漢無暇他顧的機會，一舉摧毁華北的抗戰根據地。但結果未達目的反而殲滅了自己一部份的精銳。過去的事實如此，何況中國抗戰力量已經增強的現在，何況沒有武漢爭奪戰那種機會的現在，日軍更有什麼把握可使［掃蕩］計劃成功呢？ 
[英日成立初步諒解　準備津案正式談判　雙方將會同發表宣言　說明談判基礎及範圍　上次談話商定草原則經日內閣通過]  
　　（倫敦）英國駐日大使克萊琪爵士、日昨與日本外相有田進行談話之後、其報告書尚未寄達倫救、據此間外交界人士所知、張伯倫首相可於本月二十四日向下議院提出報告、宣佈行將正式開始談判；至現行談判基礎與範圍如何、當由英日雙方於短時期之內在東京會同發表宣言、予以說明云（二十二日哈瓦斯社電） 
　　（倫敦）關於英日兩國在東京進行談判情形、英國外交界人士頃宣稱、駐日大使克萊琦爵士、明日與日本外相有田賡續會談時、常可商定正式談判日程、雙方並將發表共同公告、其內容以視今日所發表者、較為詳盡確切、大抵正式談判之範圍、雖略較日本所願望者為小、但較英國最初所主張者為大、以天津問題而論、雙方可望商定（一）恐怖行動、由該地英日兩國當局合作、予以取締、（二）關於其他各項問題、則英租界在英國主權之下、保守完全中立、惟中國各銀行存放英租界之白銀四千八百萬華幣問題、是否討論及之、現尚未悉云、（二十一日哈瓦斯電） 
　　 
　　（華盛頓）報載英日兩國在東進行談話情形、會由英國政府隨時通知美固、本日某記者以此事叩諸赫爾國務卿、據答稱、余於本年六月十九日發表聲明、略謂天津事件發生伊始、雖與美國政府無千、［但其發展情形、暨其所牵涉之一股性質的問題、則美國實與有闈抹、贵記者請覆按可也云（二十日哈瓦斯電） 
　　香港　東京二十二晨內閣舉特別會議、由有田外相就英日談判之形勢、提出報告、其後内闆對於英日在天津事件背景之一般問題上成立之諒解、予以通過、本日午後平沼首相即赴別墅中覲見天皇報告談刊結果、（二十二日電） 
　　（倫敦）英大使與日相原定今日舉行第四次晤談，因倫敦方面之新訓令、故何時會唔、現尚未定、同時關於天津事件之［地方會議］大約將於七月二十日星期一開始、日方代表将為駐［滿］大使館參事加藤、天津領事田中、英方則將由英大使克萊琪爵士及天津英領事赫伯特出席代表華北日軍之武藤少將、亦將隨時參加、據朝日新聞載稱、此項會議之進行或需時頗長、惟一俟對於較重要之基礎各點、商議妥協後、即將由來自天津之英日官員返至該處、就地決定實之技術細則、按英日談判自開始來、因英方堅決反對日本要求之主要各點、致瀕於破裂之境、惟聞昨日英大使克萊琪爵士會表示讓步、故已有新轉機、據日方所傅、英大使讓步之結果、對於日本所願望之各項原則已成立諒解云、朝日新聞謂此種形勢之轉變、係由於英大使館昨晨會接唐甯街之训令、該報又稱、英人已證明完全願和平解決、對於日本修正之提議、己毫不猶豫而即予以接受云、聞共大使在昨日晤談中、會促請日本停止反英行動及宣傅、北此事卒延期決定、此間日方各界、皆不信英政府將以與咋日晤談時英大使所表示之態度相反之训令致該大使、外務省發言人、昨日答覆問話云、英大使與日外相現均已明白了解彼此之地位云、或有叩以英相張伯倫最近在下院所發英國決不容一外國指揮其外交政策之宣言者、該發言人答稱、日本實毫無指揮英政府外交政策之意志云、（二十二日路透電） 
　　（東京）據消息靈通之政界人士宣稱，英日談話開始以來，已經獲得［可以利用之討論的基礎］、但英國之態度、尚未許過份樂觀、蓋凡所讓步，同時亦有相反之要求也眾信日方將提出建立中國「中央政府」之問題、而英方則堅持保持英國權利、日本之要求、據消息靈通人士宣稱、約有下列各點（一）英國承認中國巳經存在之事實、（二）英國保持絕對中立、尤其在軍事區域、（三）英國撤退對中國蔣介石上將政府之政治勢力（二十二日海通社電） 
　　（東京）據此間半官方面宣稱、日歪相有田與英大使克萊琪、今日舉行第四次談話後、或將發表聯合官報、消息靈通人士宣稱、昨日會談、對於天津爭端已經獲得妥協公式、其內容如下、（一）英日雙方承認因中日戰事使天津局勢、完全變態、（英國不採取任何危及日本軍事地位之措、（三）英國將採取維持天津和平與秩序之辦法、據稱此係原則上之决定、至於詳細內容、當由天津舉行之英日谈話、賡續討論之、（二十二日通電） 
　　有田在閣 
　　議之報告 
　　（南京）今日內閣特別會議已赞同昨日日外相有田與英大使克萊琪談話時所商妥津案之草原則、聞據外相報古內閣、一般問題尤共為關於英國承認日軍為謀安全與維持和平與秩序所取各計書者、實為東京談話中最阽危之點、已在星期五日與英大使第三次會晤時商得同意、此即等於英國接受日本所提出關於形成津局背景的一般問題之諸建議、外相又稱「形成津局背景的一般問題既耗清除、則可從事討論天津爭案之各個問題矣、外相報告畢、內閣即一致核准外相與英大使所成之草協定、內閣於今晨九時四十分三散前、首相小沼告其同僚、謂形成津局的一般問題、既已解決、東京談話之第一階段可謂已告結束、又謂今對談話結果、未許抱過分樂觀、首相重申依照政府固定政策堅決進行以期達到目的之決心、並請其同僚對此予以合作、（二十二日路透電） 
　　（南京）眾院各政黨今晨開會決議遴派各黨議員二十三人於本月二十七日與政府領袖舉行聯席會議、接受首相和平沼外相有　關於英日會議進行情形之報告、（二十二日路透電） 
　　英報評論 
　　談判情形 
　　（倫敦）泰晤士報今日社論謂日外務省昨所發表之公報、以東京談判氣象稍有起色為言、就此說察之、似星期日日外相有田所提出之各點、自英相張伯倫聲明不欲聽外國政府或軍閥之指揮改變共外交政策後業已修正、至少在詞句中已有變更矣同時華北時局中之事實二如華北日人之大佔優勢、華北主要都市在事實上之被日軍佔據、及日方所發華北外人租界的存在、不應危及日軍與親日派安全之要求、有予以承認之必要、假使日方指此為英國對於背景」之承認、則當有覓獲接近、俾在天津狹窄問題上作詳細談判之可能、英政府可不失其尊嚴、而給予租界中立之保證、並調查此項中立區域當局與中國淪陷區域內日軍間生活狀况之可能性、雖此種方式兌取不易，尤其是在日軍所佔領區域、始終未臻甯靜之時、惟外交技能、不致使此事終感困難、英國所可為者祇此而已、不能期望英國犧牲友人與原則、以助日本軍閥脫除其自己计算錯誤所惹起之困難也，同時日方現了解趨入遠東陷阱之危險、本報東京訪電會有「天津不過為世界戲劇中側面一小幕耳」一語、當日軍開始攻擊中國之初，已使遠東命運至少在三十年内不能在南京或東京決定之矣（二十二日路透社電） 
　　渝方研究 
　　英國態度 
　　（重慶）此間中國當局刻仍研究東京談判之最近消息、眾料其將發表强硬文告、宣稱、英國之接受日方要求、若果属實、匪恃違反九國公約及國聯決議案之原則、且係極端短見之政策、因英國此舉行在遠東之英國利益與威望上有大不利之影響也、中國公眾、尚未知東京會談之妥協者、今仍相信英國不致對日妥協、但若華字報紙明日刊載全部事實時、則全中國將起對英愤懣之强潮（廿二日路透電） 
　　談判形勢 
　　已有進步 
　　字林報駐日特派員二十一日訪電云、日外相有田與英大使今晨會談結果、證明記者星期三日發電所頂料之樂觀為不誤、英日負責方面咸以為趨向會議之成功結果、已有大進展、東京之證券交易、今日午後收盤時大為穩強、反映談判氣氛之大有起色、外務省情報局所發公報如次、有田與克萊琪今日午後十一時零五分在外相官邸舉行會談、已獲趨向妥協之若干進步、至十二時三刻休會、定明日再行集議云、記者聞克萊琪在整個上已獲有望之進步，頗感愉快、而返大使館、英大使館方面感覺、今談判確在前進中、記者詢以是否此即英國现承認「東亚新秩序」之謂，據答、此事言之稍早、負責日本人士語記者稱、氣氛已大為好轉、主要困難似已克服、故前途樂觀云、日內閣定明从舉行特別會議、討論日本於明日晤談中之態度、閣議之後、首相平沼將向日、奏報详情、有田亦將向兩院諸領袖報告、业報告日期或係本月二十七日、大阪某女學童年十三、寄口金五士元予有田、俾有田能購永結漣與克萊琪分食之，有田退回此款、並致書該女孩、謂憑以此款購戰爭公債、此两譯文、送呈克萊琪、克氏大感覺興趣。外務省發言人今晨否認日本同意對外交政策作何更變、其結語曰、然、吾人欲英國承認遠東局勢巳更變、而應據此行事云、今晨東京對賡續　東英日會談、俾影響兩國之急切的天津問題覓得解决一事巳將舞　佈就、唯待開演、而消息靈通之日本人士現對商獲諒解之共同基礎、並不過抱希望、然彼等對今日會談、皆認為危瞼關頭、雙方代表確實決裂、或進入長期談判、二者將於今日決之、據日本軍人稱、英國保全其威望之努力、為談判成功之主要障礙、然日本在天津決計維持其立場、縱英國採取讓步態度、然同時試圖保企顏面、而不完全承認東亞新秩序、則會談恐将决裂、東京軍人力言天津乃在戰區之中、故需要英國在政治上與經濟上之合作、英當局採取此種態度、實屬必要、日本不願考慮英國之對案、若英國拒不改變其態度、則日當局將不加猶豫而停止會談云、昨與日外相有田會商者、有外務次官澤田、公使加藤。東亞局長栗原、前駐巴西大使澤田。及前駐意大使掘田。後者以其反英態度著稱、外相旋與首相平沼長談、聞兩人同意維持彼等業已述明的應付天津問題之政策、同時日本國會兩院諸領袖均叩詢大局前途、預料有田對此等詰問、將早日予以答覆、據日本報紙載稱、反英情緒迅近［沸點］、每一城村幾均舉行大會與游行、而詆責［狡猾之英國］、政友會刻在東京與大阪組織大會、不久舉行、日來投函於有出、陸相坂　、及其他閣員者、如雪片之至、要求更變對英政策、同時並有函件致英大使克萊琪、要求英國更變在華政策、 
　　德國方面 
　　焦躁不安 
　　（柏林）據東京消息、英日兩國似有就各項重要問題成立協定之可能、此間政界人士原以為談判必歸失敗、各報亦以為英日兩國緊張關係、定必趨于嚴重、茲聞有成立妥協之　、咸皆焦躁不安、深以英國今後在歐洲方面行動較為自由為慮、經濟雜誌頃載一文、頗可注意、大要係勸告日本勿為取悅英國計、而任其對于德義兩國關係、受其影響、其育有曰［英日兩國關係前途如何、對于日本外交政策與中國局勢均有極大之關係、英國方面已有人談及再度調停中日爭端之議、既予日本以便利、而以該國應允不復援助德國義兩國作為交換條件、果爾、則英國殆欲犧牲中國、以為日本對于歐洲事件保守中立之代價、要之、天津英租界被封鎖事所引起之問題、範圍極為廣大、足以證明遠東局勢與歐洲局勢、息息相關之如何密切、可知日本自反共產國際公約所取獲之利益、至為重大、未可加以忽視、緣日本不論與英國合作與否、均可獲致同樣效果、原不必與英國相合作也、（廿二日哈瓦斯電） 
　　法報希望 
　　英國強硬 
　　（巴黎）關於英日兩國在東京所進行解決天津爭議之談判、此間接到已經獲得部分諒解之報告後、政界人士頗為注意、［時報］對於日本要求、尤採取最強硬之態度、力宣英國決不可以接受、該報宣稱、［日本決無改變獨佔中國政策之意念、據未證實消息、日本於七月十四日召開御前會議、當時決定英日諒解之條件、（一）英國應與南京［維新政府］合作、（二）防止軍火自緬甸運往中國、（三）撤退英國在華之軍事教練員、（四）英國貸款一萬萬鎊予日作開發中國經濟之用、（五）英國在華享有利益範圍、（六）英日締結二十五年互不侵犯公約、該報力言、此等條款、萬不能加以接受、英國雖望避免遠東大衝突、但亦不能改變現行政策、左派各報多抨擊英國不應向日軟化、由此觀之、法國殆希望英國在遠東採取強硬態度　、（二十二日美聯社電） 
　　日報稱道 
　　英國禮讓 
　　（南京）東京各報、近日對英日談話之結果、均大事宣傳、［朝日新聞］稱、英國此次之［禮讓］為英國外交史上所創見、繼稱談話結果、有下列各點、（一）英國承認中國現局、（二）英國允諾不採取擾亂日本行動或幫助蔣介石上將之措施、（三）英國訓令駐華代表、勿採取上述行動、該報申稱、英國既取消其反提議、更對日方要求完全接受、此種態度之忽然轉變、乃根據以下數種原因、（一）國際局勢之困難、英國愈益不利、（二）莫斯科談判之失敗、（三）美國修改中立法案之失敗、該報及［報知新聞］認為根據以上三種原因、故英國對日軟化、［國民新聞］則認為未可過分樂觀、一切協定在實施時發生之困難、當遠較談判時為甚、如慕尼黑會議即殷鑒不遠、（二十一日海通社電） 
　　（南京）近日此間各報對於東京談話、均警告不得過抱樂觀、朝日新聞載稱金融界人士對於英日已商妥形成天津局勢之背景的一般問題事、皆表示滿意、該報主張對於天津事件之各個問題、採取一種［靜觀］政策、謂現時需要解決者、有英國對於［北平政府］之合作、尤其為在天津英租界內禁止中國法幣之流通及［北平政府］統計中國銀行之營業云、續賣新聞載稱爭案之焦點、即在關於天津方面各個問題之討論云、都新聞欽佩英國對於天津事件一般問題達到妥協事、所表示之政治家風度、惟報知新聞則對於有田外相與英大使商妥形成天津事件背景之一般問題時所表示之和解態度、頗不滿意、（廿二日路透電） 
[外蒙邊界　又傳空戰　日關東軍之情報]  
　　（長春）據此間所接消息［滿］蒙邊界昨日又發生激烈空戰、據日本關東軍司令部報告、日本空軍、巡　貝蘭諾湖上空、與蘇聯飛機八十架、發生空戰、結果擊落蘇俄飛機三十九架、日方僅損失三架云、（廿二日海通電）　 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[渝聯合日報　分析外匯局勢　國人不宜有所驚惶　政府自有固定政策]  
　　（重慶）重慶聯合日報、今日詳細分析外匯局勢、言及中政府有貶低法幣外匯價値之可能性、謂政府可嚴格統制外貨輸入、而竭力鼓勵出口、以防杜日人吸收中國外匯準備金、而獲得出超貿易、日本旣覺悟其在華軍事冒險之失敗、乃在華北成立聯準銀行禁止法幣流通、並在上海成立華興商業銀行、以訴諸經濟戰、同時日方加緊其海軍對福州·溫州與汕頭之封鎖、搜括華北法幣、携往上海購買外匯、並輸出中國東南部之產物、按法幣外匯價値、原來較高、當戰事甫起時、政府當局恐抑低法幣匯價、或將引起公衆之誤會與不安、因此中政府支持匯市、現已兩載於茲、當一國作戰時、其最重要之事、厥爲獲得出超貿易、而可致出超者、僅有兩途、（一）禁止一切非戰事必需品之輸入、（二）貶低法幣之外匯價値、今日人方攻擊法幣、吾人可利用此機會、貶低法幣之外匯價値、至於中政府將接受何種水準、爲法幣合理的外匯率、此乃最複雜之問題、須視中國之貿易局勢、與國際貿易局勢而定、在現况之下、常法幣臻於日人不能吸收吾人外匯準備金之水準時、吾人將接受之、視爲合理的水準、中國民衆對於外匯局勢、不宜有所驚惶、蓋中政府對貨幣發展、有其固定之政策與稈序也、（二十二日路透社電） 
　　（倫敦）泰晤士報論中國法幣、謂平準基金委員會所可支配之欵、爲數不足、此事已極顯然、今後將令法幣自己升沉而不予以援助乎、抑再投入更可應付時艱之鉅欵乎、當局於此必擇其一而爲之、英政府顯然認爲有先與在華有重大商業關係的他國如美國等從事商榷、然後再決定辦法之必要、倘有重大商業關係之各他國如美國者、竟不願參加維持法幣安定之繼續努力、則誠爲可異之事、蓋法幣如竟崩潰、則各國商業利益必同歸於盡也、想英國而外、必尙有他國不能對此商業凋殘之景象而無動於中、（二十二日路透社電） 
　　（東京）據聞日內閣昨開會議時、對於中國法幣之下跌、曾付討論、藏相石渡謂、下跌之主要原因、係由於英國支持之收回、並稱此種情形、將嚴重影響中國之海關、日本實有採取手段、以保護中國「新貨幣」之緊急必要、（二十二日路透電） 
[張嘉璈被槍決說　全屬謠言]  
　　（重慶）日方所稱、交通部長張嘉璈已被槍決一事、純爲造謠、其幼稚可笑、實屬無以復加、按張嘉璈自中日戰事爆發以來、對於舊交通綫之維持、西南新公路與新鐵路之開闢、功績俱在、人所共知、加之張氏對於抗戰之異常忠誠、故自足以招日方之忌、蓋日方原圖分裂中國政府內部之陣錢、其計不遂、故始宣傳其已被槍決、（二十二日美聯社電） 
　　（重慶）此間官方切實吾認日方所傳交通部長張嘉璈已被「槍決」之說、路透社訪員昨日猶見張氏乘汽車離寓（二十二日路透電） 
[財長易人說　絕對無稽]  
　　（重慶）關於財長易人之謠傳、今日中國負責人士語路透社訪員、此說絕對無稽云（二十二日路透電） 
[一週戰況　七月十四日至廿日]  
　　（重慶）軍委會發言人談、本週以來、南北戰塲敵軍攻勢漸形頓挫、允以敵所誇稱晋東南「掃蕩戰」、因夭雨關係、極威行軍不便、而我軍化整爲零、因時活動、使其奔命不遑、顧此失彼、敵圖肅淸後方、以從事所謂「長期建設」之陰謀、遭受嚴重打擊、正步步陷入失敗之途所有作戰經過、其重要者的如後述、 
　　廣東方面 
　　西江新會江門之敵、連日不斷派遺敵艦、在口石全祿金鐘等處海面、企圖登陸、並另由容奇桂洲進犯小欖、海陸兩面向中山探夾擊態勢、經分途痛擊、敵均未獲逞、北江龍口敵軍一部、由平山向兩龍進犯、興我出擊部隊在兩龍接觸、嗣敵增至千餘、並派步騎兵八百餘經和安里出旗嶺市、企圖包圍我右翼、迭經血戰、於牛牯嶺十八嶺一帶、斃敵六百餘、敵勢大蹙、殘敵現已分途潰退、東江我軍向潮安進擊、敵措不及沿韓江向東南兩路竄退、我遂於十四十五兩日先後克復鮀浦·蓬州·龍湖·庵埠·浮洋·楓溪。各據點、復於十六日向南出擊、首先克復意溪、進迫潮安城、血戰至十七拂曉、我將士用命、卒將敵防禦工事完全摧毀、由城北衝入、殘敵向城南逃竄、曾一度克復縣城、敵高級司令部瀛州旅館重要將領、多未及逃出、全被殱滅、敵大部隊刻陸結業增援反攻、劇戰正展開中、 
　　山西方面 
　　晋東南我敵兩軍仍鏖戰中、至於軍事重心、現移至長治晋城一帶地區、敵自月初卽調動五個師團及一旅團之兵力、數路大舉包圍太行山、沿白晋公路南犯、敵二萬餘連陷我沁縣·武鄉·楡社·遼縣、等數據點、我與敵激戰於公路兩側地區、並以勁旅突出敵後、遼縣一度克復、楡社·武鄕·裏垣·則全入我手·由沁縣及沿洪屯大道東犯之敵、迭陷屯留·長子·長治·現長治以南之蔭城鎭附近、亦發現敵踪、連日經我奇兵猛襲敵洪屯公路後路、敵大感威脅、由翼城沿翼沁公路東犯之敵萬餘、於進陷我沁水董封陽城以後、主力現在沁水東岸地區、一部並已渡河東進、協同博愛北上之敵、會犯晋城、刻戰事已入最緊張階段、至由邯鄲竄涉縣、並進犯東陽關之敵、經三日來劇烈戰結果、敵勢已挫、現仍不斷增援、有續向黎城進犯模樣、（未完） 
 
 

Page 7

 
 
[邊境發生新事端　波但關係復呈緊張　波蘭邊防兵被槍擊斃命　波政府向但澤嚴重抗議]  
　　華沙　此問當局昨日發表關於波但交界處波蘭邊防兵被擊事之官報稱、「波蘭邊防兵布特齊威茲、在波但交界處之特里康基被擊殞命一事、波蘭政府已飭駐但澤市高級委員向但澤市參議會提出嚴重抗議、並通知該市參議會、波蘭當局已命令邊防兵遇有越界事即予回擊」云、（二十二日海通電） 
　　華沙　但澤自由市德籍關員李潑斯基、今晨擅入波蘭境內、旋爲波國邊界官廳所捕、（二十一日哈瓦斯電） 
　　華沙　波蘭邊防兵被但澤關員開槍擊斃事、波蘭政府已向但澤參議會提出有力之抗議、略稱、此案發生於波蘭境內、因布氏阻止三名非法越境之德人而起、要求調査並懲兇、聞兇手係屬國社黨衝鋒隊員云、昨日但澤稅關主任聞因非法越境、已爲波蘭警察所捕、據波蘭各報載稱、前但澤衆議會之波籍候選人威斯金神甫及波蘭鐵路二人一名、均因反國社黨行動、被但澤警察枸捕云、（廿二日路透電） 
[波蘭重申決心　維護國家主權]  
　　華沙波蘭外交部發言人昨晚聲稱、倘德國堅持統治自由市之要求、則以和平解決但澤危機、似乎不可能、該發言人乃答覆國社黨發言人在柏林所發德國深信不用戰爭方法、得能統治但澤之公吿、波蘭發言人宣稱、「波蘭當視德國併呑但澤之任何企圖、爲侵犯自由市之法律及政治地位」、在此種情勢之下、波蘭定當被迫採取「必要行動以抵抗云」、（廿二日美聯電）波蘭官方發言人宣稱、波陸軍總監里資米格里將軍、最近曾發表如和平方法失敗波蘭將爲但澤而戰爭之宣言、彼希冀運用手段、不戰而使但澤與波蘭脫離者、應細讀里氏之宣言云、該發言人叉稱、目下局勢已頗嚴重、歐洲之能吾避免流血慘劇、全視德國各領袖之態度而定、人類均希望和平、但須明了波蘭並非空言恫嚇云、（二十二日路透電） 
[兼併但澤企圖　德政策終不變　柏林放出和平烟幕　英法人士不爲所紿]  
　　（柏林）政界預料但澤問題週內將無發展、昨日德發言人對外國新聞記者所發希特勒擬以不用兵之法取得但澤之言、外間竟非常注意、宵堪訝異、蓋此不過重申德國之堅決態度、而非新發展、亦非變更政策也、據倫敦路透社外交訪員稱、倫敦對此發言人之言論、殊爲關切、德政府所稱願使九月間紐倫堡納粹堂大會爲一「和平大會」一節、似無可疑之理由、就英政府而論、其立塲已由首相外相聲明之、實無庸費詞再述之也工（廿二日路透社電） 
　　（巴黎）法國各界對於柏林某發言人向外籍新聞記者而發希特勒雖十足决定欲得但澤、然亦十足注意欲不戰而得但澤之說、咸以爲異、不信其爲由衷之言、小巴黎人報稱、又一汽球墜落於地矣、英國人士不爲所欺云、（二十二日路透電） 
　　（柏林）關於但澤自由市問題、此間牛官方面頃宣稱、「此項問題之解决、除將但澤自由市無條件歸還德國而外、別無妥協餘地、惟德國仍望覓獲和平解决方法、蓋德國絕無侵略意向、自不欲因此項問題而引起危機或促成戰爭、至但澤市何時歸併德國、其方式如何、半官方面避不有所洩露、僅謂德國對於此項問題、雖可等待數月、却未便聽其長此延緩云、此間外國觀察家加以評論云、（二十一日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）關於但澤目由市間題、德國半官方面昨日發出聲明、謂該國無意訴諸戰爭之後、此問各報頃加以評論、咸表示冷淡、類多認爲此種聲明、乃欲分裂和平陣錢、蠱惑各民治國輿論、倫敦泰晤士報外交問題記者宜稱、「德國」宣傳部此種聲明、就其全文觀之、未免過于簡單、殊令人未能加以重視、惟其中某某部份、聞係秉承希特勒元首之意旨而擬定、自屬異常重要、語其大要、乃謂德國决當「不通融」而「無條件」取獲但澤市、從而發出第一决正式聲明、擬在德國與但澤市境內採取軍事措置、「但其性質係屬于防禦的、」此種聲明、目標何在顯而易見、質言之、他日若果發生何項困難、則吾人與波蘭國應負其責任是也、又此項聲明、其言外之意乃云、張伯倫首相雖會於本月十日重行聲明、願保障波蘭國之獨立、幷由全民族予以擁護、但不致切實履行諾言、此間一般人聞悉之餘、爲之相當憤激、此在政界中人視之、以爲此中含有一種試探作用、果爾、則其効力必甚微薄、「新聞紀事報載稱、」德國此種聲明、並未改變但澤市現行局勢、國社黨之用意、乃希望英國再爲但澤市問題而屈服、一如前此爲捷克國問題而屈服者、然于以見若輩仍具有一種危險的幻想、執迷不悟、須知英國政府對於波蘭所接受之的束已甚明確、所望國社黨各領袖母認爲英國能任其攫取但澤市、以致自誤」云、（二十二日哈瓦斯電） 
[互助協定談判　英對蘇再讓步　致西資大使新訓令　德蘇經濟談判重開]  
　　（倫敦）據路透社外交訪員消息、英政府已有新訓令致蘇聯大使西資爵士、將使英法蘇三國反侵略公的之談判、賡續在莫斯科舉行、聞英方對於發出此項訓令、會商得法政府之同意、與巴黎方面致共駐蘇大使那齊亞者內容相同、（二十二日路透電） 
　　（倫敦）英國政府新訓令內容、聞係向蘇聯賡續有所讓步、並允軍事協定可與政治協定同時成立、惟對於「間接侵略」字樣、仍不允作寬泛之界說、（二十一日哈瓦斯電） 
　　（莫斯科）德國與蘇聯之商業信用談判、日前已重行閒始、蘇聯人民對外貿易委員會方面代表爲駐柏林商務副代表巴拔林、德方代表爲席努德、（二十一日塔斯電） 
　　（柏林）關於德蘇兩國代表現在柏林進行商務金融談判事、此間蘇聯主管人士頃予以證實云、現行談判大抵尙須進行若干時之久、乃可使雙方獲有滿意、此在德國方面則謂、德蘇兩國貿易數額、較之從前巳大見减色、現行談判乃屬正常之事、自有其必要、（按雙方貿易數額已自八萬萬馬克、减至一萬萬馬克弱）各觀察家從而加以評論云、德國各報自數閱月以來、即已避不攻訐蘇聯、每遇有機會、且以稱道蘇聯外交政策爲事、德國之欲與蘇聯改善關係、可於此見之、特恐雙方關係僅能在經濟上獲有顯著的進步而已云（二十二日哈瓦斯電） 
[地中海面　義海軍操　今日起爲期一週　德派視察團參觀]  
　　（羅馬）義海軍將自七月廿三日起至三十日止、在地中海舉行演習、屆時德海軍視察團將往參觀、（廿二日路透電） 
[蘇聯海軍　建設進步　擁有强大濳艇隊　全世界無與匹敵]  
　　（莫斯科）蘇聯造艦委員長頃撰關於七月二十四日蘇聯第一屆海軍節日之文、刋眞理報、內稱、蘇聯具有世界最大之潛艇隊、僅潛艇一項已足保蘇聯全部海岸之安全、按此文爲使全國自覺海軍重要的運動之一部、隨之舉行海軍大演習、在波羅的海之演習允爲盛大、而至七月二十四日之特別程序將最熱烈、（二十二日路透電） 
[英波商討　軍事合作　艾恩賽事畢返英]  
　　（倫敦）英國艾恩賽將軍、昨日由華沙搭乘飛機返此、在華沙時、渠與波蘭參謀部商討一旦大戰爆發時、歐洲英波二國軍隊密切合作問題、（二十二日美聯社電） 
　　（柏林）昨日德報在論及艾恩賽將軍訪問華沙事、曾稱、波蘭之軍事現狀、縱有英法加以何種程度之援助、仍不堪與德一戰、「波蘭人已顯然不足、工業化允爲軟弱、且更缺乏充分之自動機械化、上述一切爲二十世紀戰爭所絕對必要、波蘭軍隊缺少一切近代武器、德國縱在東西兩綫作戰、其優勢殆仍佔壓倒無疑在嗣後數年中、英國戰車雖將絡續運波、然西方各國縱繼續加以援助、甚至常駐航空部隊、但亦能發生決定作用、且大規模運輸、不乏技術上之困難、故援波一舉、不能產生重大效果、加以大量軍火移輸、將削弱西方列强之本身陣綫、波蘭邊區之軍略地位、比之其武裝狀况允爲惡劣、就軍略言、波蘭邊境地位之不利、世無其匹、西防列强縱擁有大軍、亦將發現波蘭邊境之不可防禦、在眞正發生戰爭塲合、波蘭參謀部僅有兩途可擇、甘心全遭燬滅、抑或全軍退往蘇聯、英國專家僅能忠吿波蘭自力更生、英國至多能以封鎖相助」、該報又謂、茍英國在大戰時實施封鎖、則德國之空軍對於英國將成「十分沒趣」、該報來稱、「唯有經過多年戰爭後、封鎖或能稍助波蘭、然此時之波蘭早成他國佔領地多時矣」、（二十二日美聯社電） 
[蘇聯船隻十二艘　駛海參崴　經巴拿馬運河　引起日方注意]  
　　巴拿馬京城　自六月十六日起至七月十二日止、曾有蘇聯船隻十二艘、包括安放魚雷艦四艘、貨船四艘、挖泥船一艘及曳船三艘、經過巴拿馬運河駛往海參崴、據聞日本駐巴拿馬國公使館特因此事、派員前往就地調査、並向運河地帶美國當局有所探詢、（二十一日哈瓦斯電） 
[日對冒險行動　漸有悔意　福特發表意見]  
　　（倫敦）前上海工部局財政處長福特現已來英担任倫敦某財政要職、今日表示其意見、以爲日本現漸覺悟在華冒險行動之失敗、其言日、日本將自悔攻擊中國、現正故意設法欲將英國牽入衝突中、俾得解脫機會、中國前途雖有甚大困難、然余想中國定必復興、英國應助其復興、（廿二日路透電） 
[英國大規模　訓練飛行　航空部在計劃中]  
　　（倫敦）英國航空部現正計劃大規模之「訓練飛行」、按英國官方所謂「訓練飛行」、係指英國轟炸機隊赴外國演習轟炸、據「標準晚報」載、衛靈頓轟炸機數隊、將於最近飛過法國及地中海、赴埃及或法屬摩洛哥演習、（廿二日海通電） 
[西國民軍名將　蘭諾突被免職]  
　　布爾哥斯　西班牙國民軍著名「無錢電」將軍蘭諾、被指在塞維爾演說中「出言不愼」而已被黜第二軍事區總司令職、按賴諾於內戰中極著名、恒向世界廣播西班牙國民軍之觀察點（二十二日路透電） 
[英新造巨型機　能容百五十人　昨作初次試飛]  
　　（倫敦）英國所造最大飛機「金鹿一號、昨夜作初决試騐飛行、飛過梅特惠河、各輪高鳴汽笛歡迎、按「金鹿號之建造、可載客一百五十人、巡航速率每小時一百八十五哩、擬供航綫公司之渡洋航務、有飛行北大西洋綫之可能（二十日二　透） 
[德國人工　大感缺乏　婦女多拋棄鋼琴　從事打字機生活]  
　　（柏林）溯自軍備擴充計劃實施以還、深感人手缺乏、各工廠各機關僱用女工、爲數日益加多、各銀行各保險公司所庸用之職員四十萬人、婦女竟佔十萬二千人之多、其他工商業情形亦復相同、此種同事、適與希特勒元首曁其左右所揭曉之主張即婦女應留居家庭一項主張、背道而馳、要亦無可如何、時至此日、各報均皆改變論謂、勸吿全國婦女參加社會公益有關各項工作、勿復作無意識之消遣、國社黨機關報民衆觀察報並以「從鋼琴到打字機」爲標題、發表評論、略謂「各機關中多數位置之山男子担任者、大可以婦女代之」、又據可靠消息、全國各處之電車公共汽車賣票員將以婦女任之云、（廿二日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[中立法修正案擱淺　美工商業蒙不利影響　對反侵略各國竟愛莫能助　羅斯福謂孤立派應負全責]  
　　海德公園　羅斯福總統頃就中立法問題、向各報發表談話、略謂此項問題、延至國會下屆會期討論、似於工商各業有害、緣有工商界人士吿余云、各業已有復蘇之象、但因國會不願在本屆會期內將中立法問題提付表決之故、又復停滯、則以各業人士在新中立法制定之前、均持靜觀態度故也、總統又謂、國會休會之後、必須歐洲時局極爲緊張、乃足以搆成召集國會臨時會議討論中立法問題之必要理由、外國方面迭次發現戰爭威脅、而卒未發生戰事、今後或仍如是、正未可必、特依照現行軍火禁運條款、美國縱欲援助反侵略各國、實亦愛莫能助、此在各參議員亦所稔知、其所由贊成中立法問題延期討論、乃假定戰爭不致爆發而已、要之、關於中立法問題之爭辯、在一九四〇年國會復會之前、可謂已吿段落、參議院某某議員結成團體、務以反對爲事、致使延至復會爲止、本問題無復重行提付討論之可能、職是之故、余不擬求直於輿論、特孤立派對於此事、自願担負全部責任、則固顯然可見也云、（二十一日哈瓦斯電） 
[美對日行施報復　認爲尚非其時　赫爾總理函覆參院外委會　對畢德門案暫不表示意見]  
　　（華盛頓）政府方面咋晚宣稱、在木屆國會休會前、美國不至爲報復日本侵犯美國在華權益、採取立法行動以抵抗日本、國務卿赫爾昨日宣稱、因國會想望休會、渠擬俟一九四〇年一月下屆國會召集時、再發表渠對畢德門禁止軍火出口法案之意見、該法案擬授權總統、禁止對日軍火輸出、藉以反對日本破壊九國公的、參議院外交委員會主席畢德門聲稱，因赫爾旣發表上述公吿、故本屆國會對於渠所提法案、不擬採取任何行動、赫爾致畢德門函稱、總統擬「詳細並縝密考慮」、共和黨參議員樊登堡建議廢除一九一一年美日商務友好條約、渠稱、國會須先通過一議案、請求總統考慮樊登堡建議、（二十二日美聯電） 
　　（華盛頓）參議院外交委員會主席畢德門近頃建議禁止以軍火運往日本、該委員會因恐此事與一九一一年美日兩國商的相抵觸、曾請赫爾國務卿表示意見、茲接復函、對於所詢一節、避未作答、僅謂國會在本屆會期內、對於禁止以軍火邋往日本之議、殆不擬有所決定、此層似「顯然可見」職是之故、國務院似以暫緩表示意見爲宜云、畢德門於接獲此函之後、常即發表談話稱、關於本人提案、此際無可作爲、一俟外交委員會於木月二十六日開會時、余當要求將本案暫時擱置、留待國會復會之後、再行硏究云、（二十一日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）密歇根州共和黨參議員樊登堡、日昨提議美國政府宜召集九國公的各簽字國、再度舉行會議、檢定日本曾吾破壊九國公的、今茲是否在賡續破壊之中、赫爾國務卿頃函達參議院外交委員會、謂此項建議、國務院常縝密予以研究、（二十一日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）關於畢德門所提禁止運軍火往日本一案、赫爾國務卿頃函達外委會、謂國務院以暫緩表示態一度爲宜、此間外交界人士頃加以評論云、國務院不願就日美兩國關係之微妙問題引起公開辯論、可於此見之、好在羅斯福總統享有必要之權力、日本態度倘必須加以報復、美國即可以限制手段加諸該國、特現非其時耳、（二十一日哈瓦斯電） 
[墨西哥境內　全能政黨崛起　獲獨裁國全力支持　陰謀推翻現行政制]  
　　墨西哥京城　左派領袖某頃語哈瓦斯社訪員云、本國境內業已組成新的全能政黨、獲得各獨裁者全力援助、勢力日益擴大、以故本國或將發生革命、亦未可知、此一新黨擁有黨徒四千人、成立於十八個月之前、以前閣員奧泰伽（乃前總統喀爾斯之親信）爲領袖、其政綱與無政府主義完全相反、而與巴西國「全能國一頗有相同之處、蓋無政府主義欲推翻一切政府，而該黨則匪特欲推翻墨國現行政府、且欲建立全能政府、其發祥地爲雷翁城、（在瓜那茹阿多省）茲在中部各省均有極大勢力、近頃又在京城及聖魯易斯波多西等處設有支部、其組織爲半軍事性質、黨員須受嚴格訓練、宗奉之中心思想、在於「個人應爲黨的利益而犧牲、」近聞曾有大批軍火自海外秘密運來、故該黨已有完備之軍械、惟目的何在、在下决總統競選中、究採何種立塲、均無從探悉、此外、墨國革命黨及共產黨曁人民福利黨、均與之保有密切關係、（二十一日哈瓦斯電） 
[各國黃金　大量流美　墨銀大批運英]  
　　（紐約）按之商務部所發表之統計數字、昨日一日中又有大批黃金流入美國、全數共二四、四一四、〇〇〇美元、其中來自日本者五、五二一、〇〇〇）美元、來自荷蘭國者七五一、〇〇〇美元、來自英國者五、六〇三、〇〇〇美元、來自加拿大自治領者三、三五五、〇〇〇美元、來自墨西哥國者一、叫八四、〇〇美元、來自智利國者、四四五、〇〇〇）美元、其餘則來自中國、瓜達瑪拉及哥斯泰里加兩國、爲數不詳、（二十二日哈瓦斯電） 
　　（紐約）白銀幾一百五十萬盎斯、大半爲墨西哥者、已於本週自紐的運往倫敦、衆信此種暫有之發展、乃因倫敦證券異常低廉而銀價稍高所致、（二十一日倫敦電） 
[荷蘭兩大銀行　宣告合併　資本七千萬盾]  
　　阿姆斯特丹　荷蘭最大三銀行之二、阿姆斯特丹銀行與羅特丹銀行、已於本日宣吿合併、此實爲荷蘭銀行史中之創畢、此新銀行之資本、將爲七千萬盾、公開準備金爲四千萬盾、（二十二日路透電） 
[荷蘭新閣組成　柯里恩任總揆]  
　　海牙　荷蘭首相柯里恩、組織新閣現已吿成、（廿二日路透電） 
[淪陷後之蘇州　商業異常慘淡　銀錢業幾全部停頓　刺繡物品無人問津]  
　　蘇州通訊、蘇城本爲繁華區域、余閭十里、紙醉金迷、自淪陷至今、已一年十個月、全蘇商業沒落、一蹶不振、茲將最近商業情狀、略誌如决、 
　　銀錢業 
　　蘇城銀錢兩業、觀前街爲銀行集中地、中市街爲錢莊薈集區、戰前兩處、執商業中牛耳、自淞滬華軍西移、中中交農各行撒退、所留房屋、或被炸壊、或遭焚燬、最近「華興銀行、」就在江蘇銀行舊址、設立分行、錢業多數停業、至今歲七月上旬、有元裕。惠豐餘生·華豐·匯泰·通惠各家復業、每日須將貸出款項、報吿「僞署」、 
　　銀樓業 
　　蘇州銀樓一業、戰前本有百餘家之多、並有同業公會之組織、資本亦均相常雄厚、如恒孚·天成·天豐恒·老萬年等、資本均有十餘萬、每年營業、亦達十餘萬元、决等各號、資本一二萬元、營業亦有數萬元、淪陷時、天成被燬、其他各號、雖未燬盡、亦均被搶刦殆亂、各號損失、雞以統計、現在恒孚已經復業、其餘亦勉强支持、其營業祇有收進、得些薄利、籍維生計、售出頗少、各號資本並無一定、大都苟延殘喘而已、 
　　繡業 
　　本業爲蘇城著名者、如舞服·枕頭·旗袍·戲衣·用人工繡上各種花紋動物和風景等、故名聞中外、除湘繡外、常推蘇繡、戰前專營者、有間仁和·乾泰祥·大同·宏大·及湯家巷等數家、其營業頗爲發達、獲利亦大、銷路以京滬及南洋各埠爲大宗、每年達十餘萬、現在外銷不振、原料昂漲、而工資反减低、仍難暢銷、現除乾泰祥同仁和未復業外、餘雖從業、生涯實一落千丈、該業繡工、均爲小家碧玉、戰前約有一千餘人、近來交易遠不如前、雖减低血本、刺工低落、如枕頭前每對工資二元、現僅七角、亦無人問訊、 
　　綢布業 
　　現在觀前城內外、大小有百餘家、營業分兩種、一以絲織品爲大宗、如乾泰祥·同仁和·等各號、並兼營洋貨、一爲絲棉織品爲大宗、如協記·大有恒·協大祥·大豐等、兼有帶做絲綢者、其來源出自上海杭州湖州、棉布則常州無錫、在先蘇城有一種純經緞素緞、均爲著名物產、今已淘汰、戰後各絲織廠、雖有復業、惟所出品不敷應市、故各綢布業需貨時、均向上海批購、惟上海綢布疋頭、白身居多、資本較大者、悉染成帶下、資本小者、即批現成有色疋頭、以節省染費、惟價格均昂漲數倍、更兼運費捐稅、較戰前要加三倍以上、現在人民經濟困難·購買力少、加之同業競爭、故營業情形、亦甚困難、 
　　絲業 
　　絲業爲中國特產、出口蠶絲、向爲世界之冠、蘇州絲廠最盛時、有百餘家、其中資本雄厚、規模較大者、當推振亞蘇州延齡各廠、戰時延齡被燬、餘均爲小型家之格式、損失難以統計、現在雖有少數復業、大率仰賴上海綢業、近原料昂貴、均維持開支而已此外各業、　多清淡、 
[華軍三千　問道抵滬西　日軍正積極增防]  
　　靑浦通訊、活躍於蘇鎭間之新四軍、有一部份義勇軍於十五·日奉命由白茆口渡河、輾轉間道抵達滬西、總數的三千名、二十日會召集滬西游擊軍事會議、期於聯絡出動、作堅强反攻、故日來滬郊日軍異常恐慌、除向滬西積極增防外、並於吉安公墓及虹橋飛機塲一帶、挖掘戰壕、趕築砲台、靑滬路來往之旅害、不論男女、均受嚴屬之檢査、對於壯丁、盤問允嚴、 
[嘉善華軍　計襲日軍]  
　　嘉善通訊、嘉善北西塘鈸、早由華軍四十五旅田崑山防守、自前在北橺外拿獲一江北船、搜得常年日方通行證一紙、銅元數千枚、當解旅部嚴刑審訊、始吐實爲日方搜買銅元、田旅長卽解全船男婦五口、悉行砍首、一面派部下嚴査水陸交通機關、最近有正規軍六十二師、從金山灣方而大隊抵西塘、事爲嘉興日軍司令部所悉、會合松江·嘉善·部隊、由僞軍陳阿友部、分三路進犯西塘、華軍在二日前、已全部退出該鎭、迨日軍到鎭、拽索四小時、果無華軍踪跡、遂整隊向兪匯·丁橺·方面進發、企岡進犯練塘、詎行經和尙蕩、華軍伏者四起、水陸衝出、雙方遂在蕩中激戰亘一日一夜、日軍將附近大村落如竹管灣。東塘村·木行楊家浜等處、縱火焚燒、農民被殺不少、日軍乘機竄逸、截至昨日止、西塘華軍恐日軍重來報復、擬不防守該處、而另在某地集合矣、 
[蘇省下月起　整理民衆團體　限三個月完成]  
　　興化通訊、軍委會政治部爲充實各地民衆團體組織、集中各地民衆團體力量、俾能適應需要、特製定「戰時民衆團體鑫理辦法」、令飭各戰區司令長官主持、會同省市黨部政府動委會辦理、魯蘇戰區副總司令奉令後、即批交總部政訓處負責進行、該政訓處於日前召集有關機關舉行談話會、計出席者有省政府徐科長、省動員委員會陸組長、省黨部歐科長、政訓處劉處長等、決定一、整理實施時期自八月一日起、限三個月完成、登記時問自八月一日至九月十五日止、考核時期自九月十六日至九月三十日止、調整時期自十月一日起至十月三十日止、規定整理實施辦法、甲、擬定登記表式、乙、由總部函省黨部、省政府、轉飭各縣縣黨部、縣政府辦理登記手續、丙、考核調整登記完畢後、再行討論、三推定省黨部擬定登記表式、經會辦機關同意後頒發、 
 
 

Page 9

 
 
[兩報館突遭襲擊　鬧市中傷斃多人　中美防範機警未遭損害　大晚報工友一死二負傷　警探兜捕與暴徒大激戰]  
　　路人受傷傷者十餘一西人被擊斃 
　　愛多亞路長耕里（泰晤土報東鄰）內、於昨晚八時二十五分左右、忽發生暴徒搗亂報館案一起、若輩並且挾帶武器、開槍達百餘發、無辜被傷者甚衆、殊引起兩租界深切之關懐、茲將經過詳情、紀述於后、 
　　分僱汽車集中出發當昨晚八時零五分左右、靜安寺雲飛汽車站內曾有身穿靑布長短杉褲不一之男子、的二十餘名、佯作不識、分批前往租賃汽車、先後計達四起、因此該站曾亦先後以租照第一二三〇一號·第一二三○二號·第一二二九三號·及一二二三五號出差汽車四輛供應、若輩於租得汽車後、即囑車夫將車先後開往滬西億定盤路、在該處鄰近越界地段附近稍事停留、只見車中人上下忙碌異常、未幾即被命各車夫將車開往愛多亞路朱葆三路、 
　　下車直衝中美日報各汽車夫當時尙不在意、因旣被僱用、當任指使、乃依命向愛多亞路而駛、比及朱葆三路附近、被命停車、暴徒等咸出車廂、即齊向長耕里一百三十號屋內衝進、査該屋中乃大晚報館與中美日報館所在、若輩進屋後、即由三名身穿靑布短衫褲之男子領前、向三層樓中美日報進襲、而若輩挾武器、如盒子槍·手槍·手溜彈·等、亦均齊挾手中、勢將實行其搗毀企圖、正値千鈞一髮之際、適有中美茶役步達梯端、瞥見來者成羣結隊、且有武器、知事不妙、乃亟先將梯端要門緊閉、 
　　進襲中美目擊者談據當時目擊者談、在暴徒進襲中美日報時、會見若輩中有爲首之三男子、身穿黑香雲紗短衫褲、頭上均戴白草帽、手中各挾木壳槍、待該報茶役將梯端門戶緊閉後、若輩即開槍、當時即見一身穿西裝之男子、變手各執一槍、爭前呼嘯、此外另有一人則手執紅旗、揮舞指導、一若發號施令者然、 
　　大晚報館工友受傷 
　　若輩見事敗露、遂即向梯端開槍、於是羣槍齊發、咸向梯端轟擊、頓時彈如聯珠、宛如戰地、但梯門終未被啟、若輩見事不成、而瞥見大晚報之排字房門戶洞開、逐轉道而向大晚報之排字房實行搗亂、並連續向內開槍、因此曾有大晚報之排字工友王錫文·顧新泉·等三人當塲受傷、當斯時、公共租界法租界兩警務機關已經得報、而長耕里附近、亦已人聲鼎沸、鬧得天翻地覆、崗捕警笛聲亦四起呼應、故瞬息間兩租界全副武裝探捕、已經畢集、 
　　暴徒奔出迫車疾馳肇禍者耳聞外間聲息、遂先後退出圖遁、及待奔出長耕里、亟向四面散奔、但法租界探捕已將朱葆三路等阻塞、而公共租界探捕亦早將西首去路攔住、並集中火力、對準暴行者進擊、各暴徒狼奔豕突竟向東逃、且戰且竄、比至四川路附近、其中數名、仍躍入照會第一二二三五號汽車、勒令車夫速往北開、待至漢口路口、又命折往西行、當時該車夫早已洞悉所遇、但被武力所制、無法擺脫、遂祇得任憑若輩擺佈、然在此極短時間內、該段地帶內之槍彈聲、已屬無從辨別、彈如雨下、足爲當時寫象、而無辜受傷者、巳屬比比皆是矣、 
　　中途被阻開槍拒捕及該第一二二三五號圖遁汽車循漢口路向西在飛、將近浙江路口時、適遇老閘捕房第一五六號西捕率同第一〇七九號·一一四四號·及一八六九號·三華捕奉命搜査行人、巡及該處、而愛多亞路之事件、亦早有所聞、因此盤查益嚴、忽見該車如飛而至、立即將其攔阻、並喝令停車、該車夫正苦無法求援、耳聞斯命、立即停車、並乘勢躍出車外、但座後各暴徒、亦早有成算、見探捕由後面趕來、遂又拔槍、憑後座玻窓向探捕連發三槍、幸未被中、於是探捕亦起還擊、激戰又起、 
　　棄車奔逃彈如雨點各暴徒見情勢急危、惟恐生擒、即在紛擾中棄車而逃、沿途尙開槍拒捕、因此老東方與淸一色轉角間、叉成槍彈橫飛之所矣、結果若輩竟將槍彈等沿途拋去、雜於人叢中逃逸、故待事後經兩租界嚴密搜查之下、發現手溜彈等甚多、而傷者亦纍纍、均經分別送往各醫院救治、探捕等幾澈夜不眠、協力從事追尋綫索、救護車更應接不暇、來往救護、而當塲曾協力追踪逸犯、因而發槍之華捕、亦達數十名、足徵斯案之嚴重矣、幸手溜彈尙未爆炸、、 
　　中彈負傷人名調查在愛多亞路長耕里附近發生激戰時、除大晚報三工友受傷外、其中一人、已因傷重身死外、另有里口水菒販一名受流彈傷、法商第廿二路公共汽車上俄籍女客一名、受重傷、現在公濟醫院治療、送往仁濟醫院者、計有（一）山東人高長樂、年三十六歲、家住江西路恒源里八號、現充永盛興報關行跑街、傷右臂、勢甚危殆、（二）山東人徐林裕、年十八歲、在江西路四十九號萬福居菜館內充學徒、傷左脚、（三）江北人吳開元、一年三十五歲、乃一人力車夫、傷左足、（四）福建人葉文開、年二十八歲、傷口部與喉部、勢甚沉重、（五）韓麗英、十八歲、傷足部、（六）張洪慶、年四十二歲、傷背部勢亦危殆、此外尙有第一四七二號華捕張永昌、亦曾被彈傷右足、幸勢尙輕、可無大碍、總計受傷者的二十人左右、 
　　傳已拘獲兩嫌疑犯受傷人等除上述諸人外、尙有嫌疑重大之男子一名、據供名譚如心、當激戰時、渠正在奔、曾被槍彈擊中左腰、故即倒入廣西路漢口路口第二四二號玉壺軒藥局店堂內、經後追之第一五三四號華捕趕上、當塲訊其年歲·籍貫·職業·以及現住地址、則僅稱渠曾業銅匠、惟早失業、其餘均支吾其詞、因此認爲可疑、已送入巡捕醫院診治、着手偵査、此外曾另獲嫌疑犯一名、現押老閘捕房內、正在愼密審查中、 
　　各處查獲手溜彈等至於事後搜檢結果、會在愛多亞路泰晤士報大門西首發現手溜彈一枚、漢口路老東方旅館門首人行道旁發現手溜彈一枚、漢口路六百五十九號對面張小泉刀店門首發現手溜彈一枚、廣西路漢口路淸一色酒家門首發現子彈四排（已缺去七粒）、同時法租界朱葆三路口、亦發現手溜彈一枚、芝蘭街二十六號民泰沙發店門首、更發現盒子槍·手搶·以及手溜彈等、均似當時委棄者、現存兩租界捕房、正在檢騐中、而所獲子彈、則悉全係新出品、 
　　滙司境內發現汽車此外另有一租照第二八三四叫號汽車一輛、當時停在愛多亞路長耕里口、因適當三方交戰焦點、致遭擊穿三洞、左後車胎、亦被擊毀、該第一二二三五號汽車除後座玻窗被逸犯連放三槍、將玻璃擊穿三洞外、該車前左車胎曾被探捕擊中、車軸箱亦中一槍、目下該車尙在捕房査騐、該第一二二九三號即於事後駛回憶定盤路雲飛分行、其他第一二三〇一號與第一二三○一號兩車、則於下午十時三刻左右、在虹口匯司捕房轄境內發現、亦經捕房勘騐中、 
　　拋擲炸彈幸未爆發當衆暴徒自長耕里奔出時、爲預防弄口有人圍捕、齊開亂槍示威、並拋擲炸彈、當時有一巨型炸彈擲落於對過法租界愛多亞路三十五至三十七號Frisco　Cafe酒吧間門口、幸未爆發、該酒吧間霓紅燈上端牆上中一槍彈、水門汀上擊成一洞 
　　美人竚立疑係西探在衆暴徒奔出長耕里時、有對過法租界愛多亞路三十一號（即朱葆三路口）開設New　Ritz　Bar酒吧間之老闆美國人威爾遜（四十八歲）適竚立於長耕里口東首通匯信托公司門口之第十五號電桿旁閒眺、暴徒瞥見威氏、疑係捕房警務人員何　該處者、 
　　亂槍齊發不治殞命衆暴徒乃向威氏亂槍齊發、威氏不及閃避、致胸腹等部擊中四槍、立時倒於電桿之旁、血如泉湧、待對過店中人員聞耗赶至、立用汽車送至金神父路廣慈醫院、因所傷均屬要害、抵院移時、即吿斃命、 
[郵船往來　亞洲皇后今日來滬　乘客午後六時抵埠]  
　　大英公司郵船蘇旦號、已於昨日下午二時、自滬儎貨客返歐、又該公司之正班郵航廣東號、照船期規定、須今日方可進口、茲番該輪　於昨日下午四時許抵滬、停泊十三·十四號浮簡、此次自英倫來滬、有乘客六十餘人、改趁大英公司預備接客小輪、於當日下午六時至新關碼頭登陸、大輪定下星期二（二十五日）晨、赴日本神戶·橫濱等　、的下月中句、回滬返英、昌興公司之亞洲皇后號郵船、於木月十一日自滬開往香港小呂宋、現已由小呂宋回程、前日過港、定今日下午六時到埠、停靠虹口公和祥碼頭、接客小輪的七時牛、儎乘客至新關碼頭上陸、大輪定星期一（二十四）下午一時出口、經日本檀香山等處、回返坎拿大、送客小輪、末次明日上午十一時半、由新關碼頭開往、 
[南京傀儡反英　竟及婚姻問題　主張華女嫁英人者　均應立刻與夫離婚]  
　　大陸報云、據昨（廿一日）接日方消息、南京愧儡之反英運動、已及於婚姻方面、上週召開特別大會、會中宣稱、華女之妻英人者、均應立刻離婚、傀儡並警吿任何華婦不從此令者、將稱之爲「漢奸」、同時日人令英人商行寓所或其他機關所僱之華人辭職、 
[內地婦女　穿着軍服限制]  
　　自婦女參加抗戰以來、內地婦女、穿着軍服、幾成爲一時風尙、流風所及、即一般非軍屬婦女、亦起而效允、茲悉軍事當局、以婦女參加軍役、固應提倡、惟非軍屬婦女、擅着軍服、不無招搖之嫌、且因不明軍人禮節、不諳軍人動作、亦有礙觀瞻、已予以限制、凡非軍屬婦女、不得穿着軍服、 
[外匯劇變之結果　各業再度漲價　無關外匯各業無甚關係　實爲提倡國貨之好機會]  
　　本市物價、近劻外匯之猛烈緊縮、愈見上漲、允以舶來品各業、因匯率變動、多再度漲價、市民生計、益感受威脅、茲分誌各情如下、 
　　各業漲價一瞥據記者調査、最近公吿繼續漲價，計有翻砂廠業·玻璃車邊打花業·汽車材料業·出租汽車業·等、均繼續漲價、（一）祥生·雲飛·泰來·銀色·各汽車公司、定本月二十五日起、增加車租、計起碼每二十分鐘價一元八角、每小時五元四角、（二）大陸綢布深廠照原價增加五成、（三）機製煤球廠業前經規定煤球每擔不得超過二元二角、因煤層來源成本加重、聞將重訂新限價、惟公會尙在竭力調節、（四）美孚行汽油、由邦浦出貨、每美加侖二元、每對裝五美加侖聽兩聽二十四元五角、每箱裝五加侖聽兩聽二十六元、亞細亞火油公司殼牌汽油、由邦浦出貨、每加侖一元、五美加侖聽裝每聽十二元二角五分、（五）經綸廠雄鷄牌毛巾重訂新價、（六）公大玻璃廠各貨再漲二成、（七）中和汽車材料製造廠照六月十二日定價一律再加百分之二十五、（八）五金業同業公會昨公議市價、大致各貨均上漲百分之四五十、允其是管子鋼鐵兩項、格外上漲、聞業已印就各貨價目表、分送各會員號以資遵循、 
　　交易限付現鈔各業復因外匯變動、原料成本加重、爲顧全成本　如煤業木材業等、昨起均實行現金交易、（一）煤業公會緊急通告云、邇因外匯一再暴縮來源各貨、因之成本飛漲、同業間買賣、均需現金交易、各廠商及用戶、承蒙賜顧者、必須先付現金而後送貨、諸希鑒原、（二）木材業同業公會通吿云、茲因時値非常、外匯變動、來貨成本日益昂責、本業爲顧全血本、議自本月二十二日起、所有各貨、一律現款交易、收付以法幣爲限、諸請各客戶願諒、因各業之不論零整交易均須付現鈔、因此市上法幣頭寸、更感短少、 
　　洋貨業大影響因外匯之暴縮、一般舶來品、旣非通常市民所能享受、各國在滬洋商、營業遂趨銳减、而洋貨販賣商人、亦同受打擊、記者會向各著名時裝商店訪問、得悉營業大非昔比、因歐美貨之呢絨嗶嘰、均漲至戰後一倍以上、添製新裝、顧客已爲之大减、叉各大公司之洋貨部營業額、亦大見减少、至歷來販運洋貨至內地之販運商人、打擊允甚、幾瀕於停頓、且據目前情形觀察、此種趨勢、尙在繼續演進中、 
[米商散放漲價空氣　變相超越限價　外匯暴縮與國米無關　風雨期已過到貨必旺]  
　　本市公共租界各米號執照、按照規定每半年換領一次、現屆二十八年下半年換照之期、特由米號業同業公會造具淸冊兩本、計米號四百零五家、內蘇州河南者二百七十九家、蘇州河以北者一百二十六家、均備具執照費及難民捐、轉由市商會送請公共租界捐務處發給執照矣、 
　　本市國米市價、經租界當局再度訂定限價後、已漸趨穩定、但日來因匯價緊縮、各種舶來品上漲、一般祇顧私利不顧大局之米商、不免眼紅、復乘機 
　　抬高米價中决各貨、一律漲近限價、且將常熟白粳頂貨收藏、而將决貨冒充、仍開最高限價二十元、並散放空氣、謂當局將開放限價、據新新社記者探悉、（一）外匯暴縮、在此不需要洋米之時、對食米並無關係、與國米更風馬牛不相及、（二）藉口存底减少、欲抬高售價、 
　　自欺欺人蓋在此靑黃不接之時、每年均有此現象、而木年存底、除棧存尙有三十萬餘包、米店內棧及市民存貨亦多、據各方佔計、至少足供三個月之需、（三）各地來源近雖因風雨所阻、到貨校少、但天氣轉晴、到貨必旺、（四）照目前當局所訂限價、米商除去成本及一切開支外、均 
　　可獲盈餘故各界深盼租界當局、在此金融風潮澎湃之時、仍本過去宗旨、在顧全米商利益安定人心之原則下、切實厲行限價、拒絕放價要求、並派員密查變相之暗抬售價、减輕市民負担、而安社會秩序、 
　　昨日米市成交五六千包、均係中决各米、並聞在市塲以外、竟有將頂特頭號各米、私自超越限價出售、租界當局爲執行限價起見、如買賣雙方、無論整批與零售、有超越限價者、概不認爲有效、並望隨時報吿捕房以憑取締、 
[錢業公會　委員會議　商討對內問題]  
　　錢業同業公會所屬之聯合準備庫、自各莊遵部令集中票據、授權該庫、負責向銀行票據聯合準備庫辦理往來手續後、對內對外工作、於是驟形忙碌、事務特殊滋繁、昨日下午二時、在寗波路會所又舉行執行委員會議、出席者計有該庫總經理陳竺珊·及秦潤卿·張夢周·斐雲卿·王懷廉等十餘人、由陳竺珊主席、葛槐淸紀録、除由主席報吿庫務及集中票據後未盡事宜外、並討論拒用華北地名鈔票及各莊鞏固準備金之對內等問題、至三時許、始吿散會、 
 
 

Page 10

 
 
 
　　證劵回漲 
　　上海證券暗市、前因投槪營外滙黃金、以致統一各債價格慘落、今因外匯轉鬆、黃金回跌、同時財政部對七月底到期之本息、雖聲明停止還本付息、而中中交農四行確已允貼現抵借、惟上海以及各埠則分六期抵偕、所以昨晨價格回漲甚烈、上午收盤、甲種五十二元零五分，漲三元零五分、乙種四十四元、漲二元五角、丙種四十三元、漲二元一角、丁種無成交、戊種四十二元八角五分、漲二元三角五分、惟與前日下午暗市中之暗盤比較、則反跌數角、 
　　黃金回跌 
　　黃金暗市、因投機者之操縱、以致曾創四千六百元之新紀錄、昨晨開做後、仍不脫混亂之局面、初跌至三千元之低盤、旋因日商銀行續扒外滙、以致黃金價格回漲、上午收盤三千四百七十元、比較前日跌落九十五元、下午星期六例停開做、銀樓掛牌大同行初爲三百六十元、旋爲三百五十元、新同行三百四十八元、聞黃金暗市之價格上落、如此猖獗、全係投機者之操縱、允以錢兌業之操縱爲最甚、某某等莊以投機黃金爲唯一之營業 
　　貼水低落 
　　欲投機黃金外匯等交易、必須需要鉅額鈔票、所以在投機事業勃興之際、滙劃貼水、勢必飛漲、滙劃貼水雖爲政府所取締、惟各小錢兌莊祗知自己之利益、不顧政府法令、依然經營、咋日因外匯轉鬆、黃金回跌、匯劃貼水稍跌爲二百零五元、至於天津市塲之外匯、竟隨滬上黑市而緊縮、聞昨日天津外匯行市、英匯三便士一八七五、美匯六元二五、申匯一百四十元、即上海交款一百元、天津應收一百四---元、 
　　投機危害 
　　新聲社記者作向銀行界探悉、上海金融界對於應付環境、已煞費苦心、奉行政府命令、猶力行不懈、惟投機者竟不顧政府戰時金融政策、祇知牟利、一再操縱、以致造成今日之上海畸形局面、現政府方國對上海金融市塲、在可能範圍以內、仍予設法維持實非易事、惟因淪陷區域之上海、爲政府權力所不及、以致取締投機、有所困難、但望投機者站在國家立塲、自行覺悟、 
　　外匯維持 
　　關於市場傳平準外匯基金委員會允維持黑市外滙問題、新聲社記者昨向銀行界探悉、上海之外滙黑市、平準委會始終予以維持、惟爲防止套買外匯起見、不得不予巖格限制、否則恐與天津情形相同、英匯縮至四便士以內、又外傳財政部對維持上海金融有新訓令說、經記者分向中·中·交·三行、以及各團體詢問、難以證實、至於中交兩行收兌天津地名之鈔蔡、仍在繼續兌換中、迄未得總行之指示辦法、 
　　交易現鈔 
　　自上海黑市外匯緊縮後、進口貨物之成本驟高、於價格、一致飛漲、各項交易、因滙劃貼水高漲、改用現鈔、（一）美孚亞細亞汽油、通吿今日起改訂新價、由帮浦出貨、每美加侖漲爲二元、（二）煤業同業公會通吿、同業間買賣均需現鈔交易、（三）木材業同業公會通吿、昨日起所有各貨、一律現款交易、（四）翻砂廠業同業公會通吿、再度漲價、（五）玻璃車邊打花業公會、通吿改訂價格、 
[新起兩颶風　其一將撲東京　第一颶風已消散流竄　本埠溫度昨踰九十度]  
　　太平洋中颶風接踵而起、最近新起之兩颶風、其一已化為旋風、其一有進窺日本趨勢、大通社記者茲錄如左、 
　　第一颶風　消散流竄 
　　徐家匯天文臺探悉、太平洋新颶風、其第一颶風於前日下午二時進抵北緯二十四度、東經一百二十度、的在福州厦門附近登陸後、昨日午後據天文臺報吿、此一颶風有散爲旋風、流竄至臺灣島附近之趨勢、但已無足重視、 
　　第二颶風　方向急轉 
　　 
　　太平洋第二颶風、據徐家匯天文臺報吿、於昨晨六時、進抵北緯二十三度、東經一百三十二度之處、方向轉正北、嗣據天文臺於午後二時報吿、颶風已進抵北緯二十五度、東經一日三十三度之處、方向轉爲北北東、 
　　趨向東京　滬可免襲 
　　太平洋第二颶風、照昨日午後所報吿、進行方向、目前雖距離尙遠、惟正對日本東京進襲、同時當日前颶風襲擊本埠時、日本氣壓頗高、近日突然下降、與江浙氣候相伯仲、故殊有被襲可能、江浙沿海、則可避免矣 
　　昨日溫度　踰九十度 
　　本埠自二十日颶風在上海西面掠過後、前日起天氣即轉晴、惟氣溫則殊低、比及昨日、溫度復又趨高、據天文臺紀錄、昨日午後三時前之最高溫度、爲九十度零半、最低溫度爲七十三度四、已較前數日爲炎熱、又浦江高潮自今日起、可漸趨平復、 
[新滙劃　通行市面　隨時審査担保品　檢委會即將開會]  
　　上海銀行聯合準備委員會於七月四日起、開始辦理同業匯劃領用事宜後、各行莊已陸續提供担保品向該會領用同業匯劃、該會之房地產證券股票貨物等三股評價委員、已由主席委員錢新之·貝淞損·唐壽民·指定之代表、分別開 
　　評價委會 
　　隨時審査評定價格、並依照許價額百分之七十領用同業匯劃、今因新匯劃制度收效、因此行莊領用者激增、總額規定爲五千萬元、關於是項担保品秩保管、另由保管委員會保管治、並匯劃 
　　準備檢查 
　　委員會、係由市商會·銀錢業公會·洋商銀行公會·暨中中交農四行等五團體合組、委員推定後、即將開首决委員會議、實施檢查公吿，以昭大信、並山該委員會正式函聘潘序倫會計師爲會計顧問、又各行莊所存準備會庫之二千二百萬元 
　　匯劃頭寸 
　　經中中交三行允於七月四日起、分十二個星期掉成法幣、以資週轉後、每星期的一百八十萬元、業已掉出的五百五十萬兀、所以市塲上已增加法幣籌碼、 
　　一元基金運動 
　　本市難民習藝所、自成立以來、瞬將兩載、曾先後設立木工玩具刺綉洗衣毛巾漂染紙盒編織肥皂機縫等工塲、爲使其餘難民得習他技之長、將來獻身社會起見、故決絡續添設手套印刷織襪等工塲、因缺乏基金、無法舉辦、故經董事會議決、組織一元基金運動委員會、請求各界捐助、俾使難民生產事業、得以永久維持、凡捐款五元以上者、送謝狀一張、一元以上者、送感謝章一枚、現已開始勸募、 
[假日商工廠名義招工　誘脅華工充兵役　三個月後即行調往僞「滿」　華工洞燭陰謀咸不願入彀]  
　　大光社云、日方自侵華以來、瞬已兩年、在此兩年之中、經國府實施長期抗戰之現定政策後、予日方戰時財政瀕於破產外、而其侵華之兵額、亦死傷慘重、致國內常備軍已大爲减少、現每决調遺來華之日軍、大部份係屬强募之壯丁補充、近且僞「滿」與外蒙衝突、日趨嚴重、則日方益感左支右絀 
　　無法應付 
　　是以日方在內地、憑藉其特殊勢力、拉去我方靑年壯丁及苦力等、施以訓練、充仟僞軍、以担負後方兵員之不足、上海方面、日方以虹口日商工廠名義、招募工人、並以每人每日工作可得一元五角 
　　報酬利誘 
　　白渡橋彼堍設置臨時招接所、招接所前停有卡車、凡額滿一百者、即開入虹口、迄已兩日、因一班華工、雖貧無立錐之地、明知日方陰謀、均不願入彀、但受惑而被朦蔽者、已達二百餘人、據大光社記者探悉、日方在上海及內地所誘募之 
　　青年華人 
　　一經遺往虹口後、即失去自由、在日方壓迫之下、被强載靑島、從事訓練三個月兵役、挑選精壯者、調往關外僞「滿」服役、其餘擇支配各地、供日僞驅策、毫無生還之望、 
　　新四軍痛剿　刦諸翟鎭股匪 
　　市西諸翟鎭、於前夜被持械股匪洗刦、茲悉當該鎮被刦之夜、適新四軍開到離鎭數里之某要隘、行裝未卸、聞警即會同忠義救國軍徐部、派隊跟踪進剿、當於虹橋飛機塲西北某村遭遇、即將該匪包圍、力加壓迫、匪衆頑强抗拒、雙方交戰、槍彈密如聯珠、黑夜交鋒、淸晨始止、卒以匪徒力薄、潰退鳥散、當被新四軍暨徐部擊斃土匪四十餘人、生擒五名、奪獲快槍盒槍五十餘支贓物衣料布疋多件、但士兵陣亡者、亦有十餘人、生擒五匪、嚴加盤詰、內有兩人、原係當地良民、被脅拖累、經證明後、即令保釋、其餘三匪、供認搶刦不諱、立即梟首處决、明正典刑、 
[鄧本殷率部　反攻蘇錫　滸墅關一役　日死傷慘重]  
　　前瓊崖鎭守使現任江南遊擊軍總指揮鄧本殷、自接奉中央新任命後、即親赴京滬綫一帶指揮各軍、並率梅朱兩部先從肅淸各鄉區匪盜、以安人民生息、同時向沿錢如滸墅關東橋黃埭等處、襲擊日僞軍、殲滅甚夥、並獲小鋼砲輕重機關槍步槍等戰利品、據無錫來人談、鄧氏在沿京滬綫指揮作戰之游擊部隊的三萬餘人、本月中滸墅關之役、日僞軍之死傷人數達一百四十餘名、華軍犧牲亦頗鉅、現所部已分任反攻無錫蘇州崑山三縣之準備、聞當地駐防之日僞軍、頗爲惶慮、 
[鮮豬業將　全體停業　豬隻來源　悉被壟斷]  
　　自日僞「牲畜市塲」非法壟斷鮮豬來源後、全市鮮豬行鮮肉店攤等、會一度發生僞秤僞市、旋經兩租界當局竭力勸導後各行店忍痛復業、一面派員向工部局公董局請願結果、當經當局分別提請法國駐滬領署及各國駐滬領團商討後、再行答復、但此案迄今已越兩月、尙懸而未決而僞「牲畜市塲」之統制計劃、决第實行、鮮豬來源、可謂全被龍斷、豬販方面、亦不願販運、是故全市鮮豬行商、因此種種原因、無法交易、將一律停業、以靜候租界當局之妥善解決、 
[女工頭（上）] [  丁文琴]  
　　法租界賈西義路，開着一個中國製針廠（俗名引綫廠），廠裏有一個女工頭，這便是我了。每當放工離廠，鄰廠的人物，往往很關心的說：「這是頭腦，」「是那摩溫呢，」我也不暇聽她們的爭論，並且，我也沒有什麼意見，那一個名兒來得好聽。總之，我覺得，我在慢慢的像起來了，我很樂意 
　　「無論什麼大小事情，祇要盡力的幹，沒有不會做得好的。」這是一位老師給我的敎言，我對這話發生了信仰，並且產生出力量，增加了我的勇氣，於是我就大踏步的走入神聖的工人隊裏。許多親戚朋友們的贊美，　譏，和惋惜，從我的左耳朶進去，但是我立刻讓牠們從右耳朶出來。我自己寗願脫去紗旗袍，丟下高跟鞋，而以藍布袍子一件，布鞋一雙，圍身一個，和眞誠的她們共工作，共飲食，共閒話，自己精神痛快，還要顧些什麽呢？ 
　　這普遍而不爲人所重視的針------不知道有幾許金錢爲牠而流到海外去，從一根鋼絲被鍛鍊成一枚使用的針，中間經過十餘决的手續，而每一步的手續，又是那麼的麻煩，簡單的說來，就是搓條，磨尖，磨中，榨鼻，穿孔，切鼻，煙火，小硏磨，大研磨，磨小尖，齊針，一直到掃光------磨亮，至此，一枚精亮光滑的針成功了。以後包裝等等，便是女工的事了。幾十個女工分成若干小組，每組裏有一個人專任配針之責，她把包針紙一張張的排好，再墊以錫紙，然後取兩板銅板斜着向已經置在紙斗裹的針中一揷，（銅板的一面刻着許多的凹槽）再輕輕的往上一提，一枚枚的針就乖乖的躺在銅板槽裏，如此一包包的配，其餘的人舞動着玲琍輕捷的手指，一包包的長方形的針，就從她們的手出來了。號頭配齊後，就得大包裝桶和裝箱，現在的商標，有中國，雙喜，標準，和佛手等名目。針號從一號到十二號，還有出號針，　（就是比一號還大）如2＼03＼0和5＼0等我們每天工作十小時，從上午七時至下午六時，中午有一小時的餘暇。快手每天能包三四千包，頂慢的也能超出二千包，廠方除了發給規定的薪工外，還依着包針的速度另給獎金，所以祇要勤奮的工作，每月得三四元的獎金，簡直不算怎麽一回事。 
　　雖然，我們整日的工作着，然而我們的精神却是愉快的，因爲廠裏尙職工打成一片，絕無階級之分，上自廠長經理，下至茶房廚子，吃的都是饅頭，喝的都是高粱茶。聰明的朋友，也許已經看出另外一件事來，是的，我們廠裏同事除了在上海所招的女工外，都是山東籍。因此，有許多同學們知道了，都寫信來問我：「阿×，你的國語快山東化了吧！」我非但不躭憂這一點，而且我極願意學，我覺得山東話如果說得柔和淸晰，倒也非常悅耳的。他們的語音之所以與國語不同者，彷彿是平聲的字兒較多的緣故，譬如「昆明是方先生的家鄉，」這九個字，除了「是」和「的」兩字外，都讀成平聲，那麼，雖然不正確，而大概離山東話不遠了，我想 
　　女工房裹，雖然沒有混亂和煩囂的氣氛，然而也並不絕對的嚴肅，我總覺得偶爾發笑，或者稍稍的談話會减去些工作的勞頓。有一天早晨，剛打了鐘，大家正在開始工作的時候，阿玉奔進工房裏來，氣噓噓的說：「×先生，我因爲等倒馬桶的，我不知道他今天來得道麼遲，我倒好了兩個馬桶，我所以遲到了。」多坦白！多眞誠！這種毫無虛飾的話，祇有從她們的嘴裏可以聽到，不料她的話還沒有完，有一陣老鴉呌似的笑聲突破了靜寂的空間，原來被同伴們稱做傻瓜的阿牛笑倒了，她立刻發見自己不對，連忙帶住。（未完） 
[「華興」鈔　奉令禁兌　少數潛入易滋流弊]  
　　本市烟兌錢兌兩業、咋奉財政部電令、以「華興」鈔票、紊亂金融、妨碍市面、前經通令禁止收兌使用在案、惟恐少數潛入、易滋流弊、特再電令該業、嚴示拒收兌　、以維金融、而重幣政、 
[定海沈家門　情形暗淡　脅迫商店開市　鹽漁稅被開征]  
　　定海自失陷後、日方雖已勾結地方土劣組織所請「維持會，」勸導居民歸來、商店則以充公相脅迫、以故商店開市者十有五六、年老及穉幼者亦有返城、惟壯丁及婦女則均視城區爲畏途、相率裹足、日軍在定、四城均架設重砲並機關槍隊、進城出城、均受嚴酷搜檢、未及日落、即將城門緊閉、情緒張惶、市上日軍用票頗見充斥、鹽稅漁稅均被開征、至沈家門情形、亦殊黯淡、漁業則已被統制、 
[張芳女士　學成歸國歡宴]  
　　寗波漲芳女士、留學美國聖瑪利亞大學畢業、日前返國、其義父包鞠庭、宴之於八仙橋青年會、到者有虞洽卿·袁履登·林康侯·兪佐廷·何德奎·潘仰堯·嚴獨鶴·程海濤·潘志銓·丁厚卿·嚴柏林等百餘人、八時開席、張芳女士起立陳辭、談遊美感想、允以彼邦人士對於我國備表同情、並對於蔣總裁夫婦、極度推崇、闡述詳盡、闔座鼓掌、决袁禮登·林康侯·兪佐廷·何德奎·潘仰堯·嚴獨鶴·諸君相繼致詞、獎勉有加、禮成攝影、以留紀念末山包君致謝辭而散、 
 
 

Page 11

 
 
[鴉片商遺產釀命案　被吿交保候判　尸者之母及尸妻等均被傳訉]  
　　已故經營季吾氏鴉片烟膏店主潮州人范季吾、生前積資數十萬、有一妻二妾、妻高氏、螟蛉六子、爲范思餘·思元·思茂·思立·思宏·思章·妾姚氏、生思漢爲第七子、已故、又蛉一子、名未詳、第二妾沈氏、亦蛉一子、名思斌、范之妻妾均健在、與子同住南陽橋裕福里二十三號、范故世已十年、 
　　所有產權 
　　悉由其妻高氏執管、立有遺囑、須待二十年後、始可分析、作十一股分派、本月三日、范之四子思立。五子思宏·六子思章等三人、向母高氏要求分析財產未遂、高氏負氣出走、二日夜未歸、至六日下午七時半、思立思宏思章三人、又向長兄思餘索母、致起爭執、思餘患肺病十年餘、因被思立猛推一下、致頓時吐血、不及醫治、 
　　當夜身死 
　　經尸妻報吿法捕房、尸已成殮、嗣將尸棺吊至騐尸所、報請特二法院派員開棺檢騐、結果鑑定死者因受震動吐血身死、由捕房將思立·思宏·思章·三人、拘押解送特二法院訊押偵査再訊、被告等委汪勵吾律師請求交保不准、各情已誌木報、茲由警務處傳集死者之 
　　母范高氏 
　　尸妻范郭氏·證人范阿明·提同被吿等偵査終結、昨日上午由特二院廖　庭長蒞刑庭續審、被吿等延江一平律師辯護、先由法租界行政當局律師顧守熙陳述案情、依過失致人於死罪提起公訴、繼由探員鍾本昌報吿偵查經過、據范高氏稱、丈夫經營 
　　鴉片生意 
　　死已十年、有遺囑要二十年後分家、本月三日、四五六三子向我要求分炊、我不允、氣恨出外、後來他們如何與長子爭吵、我均不知、後來見報紙登長子死了、我乃回家、叉據尸妻范郭氏聲訴丈夫被被告等推一下致死經過、訊之被吿等、同供在午前十一時、問長兄母親下落、說話很和氣、夜晚我等均不在家、平日母親 
　　袒護長兄 
　　我等皆反對等語、至此、庭上認爲案情已明、命開辯論後、宣吿終結、定期二十七日宣判、三被吿各交隨傳隨到舖保、范思宏加具二百元書面保證金候核、 
[辣斐德路祥雲里　破獲嗎啡機關　提煉嗎啡精假充補劑混售　主犯聞風逃逸獲夥計一名]  
　　著名販毒巨擘某甲、現在法租界辣斐德路祥雲里三號門脾屋內、秘密提煉毒品嗎啡液汁、分裝小玻璃管、假充日本出品之注射補劑、在市混售、獲利頗巨、近被法捕房偵知、於前日七時派中西探馳柱搜査時、老闆已聞風逃逸、當在三層樓前房抄出液汁嗎啡精兩大玻璃瓶、幷抄出日文仿單甚多、僅獲夥計海鬥人郁丕吉（卅三歲）一名、帶回捕房、昨午解送特二法院刑一庭、法租界行政當局律師顧守熙陳明案情、請求延期、補緝在逃主犯到案偵査後訴請訊辦、繼由探員報吿破案情形、訊之郁丕吉供、此物由友人寄放我處、說是賜保命藥品、不知是嗎啡等語、廖據庭長核供、諭被吿押候改期二十七日偵查後再訊、 
[裝訂作工人　發生怠工　要求恢復戰前工資]  
　　本埠各書局之書籍裝釘事宜、本由各裝釘作廠承包、此項裝釘作廠、現的五十餘家、全部工人的一千餘人、其規模較大者、有成都路晋益·新閘路浦協記·福煦路顧堃記·大通路復興·武定路諸錦記·海寗路沈全記·大沾路春申記等、近因營業不佳、將平日工友工資减低至三分之一、邇來外滙暴縮、物價高漲、因之此等工友、按月收入、本人幾不得一飽、闔家生活、遂大感困難、乃紛紛自動向作廠主要求恢復戰前工資、以維生計、但廠方並無確切辦法、各作廠工友、迫不得已、於日昨起個別自動怠工、一方並向各界呼籲援助、聞此項裝釘工人怠工後、直接蒙受影響者、則爲各書局、良以有大批定期刋物及書冊、屆時將不能如期出版、故書局方面殊爲注意、惟聞作廠資方、自工友怠工後、其中大半以工友所請尙屬實情、已在相互斟酌辦理中、故豫料此項事態將不致擴大、 
[仿造製針機器　侵害利權　二被告交保候核]  
　　法租界賈西義路二二〇號山東登州人殷志忠、年三十八歲、前發明製造製針機器、呈請實業部註冊專利、設廠製造發行、旋被中國製針廠仿造冒牌、報吿捕房、將該廠之李北海馬本龍二人拘解特二法院訊究、判處李北海徒刑六月、機器三架沒收在案、茲叉査得馬本龍與沈幹庭二人叉在康悌路八十號天工洋針廠仿造同樣機器、在市混售、侵害專利權、爰委巢紀梅律師報告法捕房、將馬沈二人拘案、幷吊出仿造機器、昨解特二法院刑八庭、法租界行政常局律師姚肇第依法起訴、幷陳明案情、被吿等延許武芳律師辯護、經庭上向吿訴人與兩被吿詳訊後、諭知被吿等交保、候改期調查後冉訊、 
[老司務解款　途遇盜刦　三盜解案偵訉]  
　　厦門路尊德里五十四號門脾義泰紗號、於昨日下午一時三十分、飭派老司務宋士榮、携法幣一千六百五十二元五角前往蕪湖路寳興祥紗號、購買紗花、當宋行經北京路貴州路口時、突有盜匪三名、上前將宋手携之法幣搶刦、宋則抗拒、致法幣流散滿地、而宋即大呼捕盜、爲附近站崗之華捕及華探目李鵬飛探員徐福生聞警趕至、分頭拘捕、當時拘獲盜匪崇明人楊五郞一名、抄出原贓二百兀、而宋士榮亦在地上檢起法幣一千一百二十七元五角、故義泰實際損失僅三百二十五元、探捕等當將獲盜帶入老閘捕房、經楊供出在逃之同黨二人名小沈·吳木狗、此决係由小沈所起意云云、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝陳明經過、請求准予改期訊理、以便偵緝在逃之同黨、詰之楊五郎、供認與小沈吳木狗等行刦不諱、經馮世德推事質訊之下、乃諭楊還押、改期一畢期再訊、 
[姦汚女孩　上訴判無罪]  
　　住居勞合路五十四號之廣束婦人鄭黃氏、於本年四月間、因發覺其十二齡甥女陸阿常之下體有異、當向嚴詰、據女謂、係被同屋之崇明人張士財姦汚所致、該婦即報出老閘捕房派探將張逮捕、與女併送醫院、騐得張患白濁症、而女亦新流白濁、認爲張所傳染、故第一特區地方法院、初審判决張士財處有期徒刑六年、但張被覊押之後、心不甘服、特延范剛徐思良兩律師具狀、向江蘇高等法院第二分院提起上訴、業經郁庭長爲開合議庭、票傳被害人陸阿常並提張士財到案反覆硏訊、張除矢口否認外、更由爲其辯護之范兪兩律師根據該女之處女膜、並未損壊等情節推論、張實未犯罪、請求賜予平反、昨日午後案已宣判、張士財無罪、 
[老翁剪喉畢命]  
　　甬籍范蓀甫、年六十六歲、住勞勃生路致和里A字四六四○號、不知如何、竟萌死念、昨晨五時許、用剪刀自戮喉管、深的半寸許、血流不止、氣息奄奄、比經人車送同仁醫院求治無效、旋即身死、 
[婦人賭負吞金]  
　　公共租界北河南路一一九號住戶婦人黃戚氏、（二十七歲）最近嗜賭花會、屢賭屢北、又被家人嘲笑、乃於昨日上午九時十五分、吞服金戒自殺、事後送醫院醫治、 
[人事動態]  
　　復旦同學會今日彩排　復旦同學會平劇部、自恢復以來、整理經營、不遺餘力、近爲前途發展計、特分向各同學勸募基金、並定於本月二十三日作首决之公演、籍以酬答捐募諸公之盛意、計日夜二塲、均不售票、凡能予該部以物質上或精神上之援助者、由該部贈送參觀券、 
　　太倉省校旅滬同學會訊太倉省校旅滬同學會月前舉行幹事會、推定楊文浩·李賡堯。郭仲儀爲常務幹事、張運池·王遵武·楊公懐·凌文夔·顧陟高·陸君越爲文書·會計·事務·交際·組織·學術等股幹事、即日開始微求新會員、通訊處設（一）辣斐德路小桃園街德化學校、（二）新閘路大江中學、（三）慕爾嗚路一五九號、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫測云、山東四週天曇與晴、局部降霧、風無定向、此間與東海有東北至東南風、台灣四週有靜止之旋風、太平洋上之颶風將向北北東進、颶風中心午後二時進至距北緯二五度東經一三三度六○哩以內、風向北北東進行、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高九〇·五、最低七三·四、去年同日最高九五·七、最低七七·二、 
　　欲知準確天氣，請購天平牌標準寒暑表。各大公司書局及文具店均有出售，或向科學化工廠詢購，電話二二三一三 
教育消息 
[國立各院校統一招生　上海　考試課目及時間　八月七日上午八時起至十日止]  
　　國立各院校統一招生、上海報名、定七月二十五日起、至三十日、每日上午九時至十二時、地點爲曁南大學及交通大學、已誌本報、茲悉報名地點有一處更易、而報名亦分組、凡考第一組者、向福煦路三八四號卽南大學報名、第二組在呂班路震旦大學新院交通大學、第三組在辣斐德路申法工學院、至於考試地點、雖尙未作最後決定、然不出乎在報名地點、考試自八月七日至十日止茲錄考試課目及時間表於下、 
　　考試課目及時間表 
[中國大學課程　編訂之沿革與意見（下）　民二十年敎部即開始整理課程　編訂各秣系必修選修科目草案]  
　　民國二十年、敎部開始從事課程之整理、次年微集國外各著名大學課程一覽、並調集國立省立及已立案私立大學課程說明書、分別延聘專家、依據國內外各大學課程、分別院系、草擬各項課程草案、二十一年十一月、朱前部長發表「九個月來敎部整理全國敎育之說明、」其中論及大學課程之應改進云、「今日大學課程泛複凌亂、缺乏體系、已爲不可掩之事實、蓋設置課程、應顧到課程本身體系與客觀條件、今日各大學似於此默、未加考慮、大學爲研究學術之所、其所硏究之學科、必須由基本而專門、作有系統之研究、倘輕重倒置、先後失序、輕於基本、而重於專鬥、先於專門而後於基本、則學生先已亂其門徑、研究學術、安得有濟、專門學術之研究、就體系言、原無止境、決非大學四年之敎學所能爲功、必待學生於畢業後繼續不斷作專深之研究、方爲有濟、今日大學設置課程、决序輕重光後之際、必須尊重學系體系、使學生習於自力研究、專深之圖、可任學生於畢業後之繼續求成、不必慮其專深之不能窮、而紛設各種專門問題之課程、貪多務高、反掩基本課程之重、此外設置課程、尙有須注意之客觀條件、即設備是也、課程匪可輕設、課程愈專門、設備愈繁重、苟未有充分之設備、而紛設專門課程、則此專門課程皆爲濫設、現在各大學之設置專門課程、往往避重就輕、擇取設備可以較簡之各種專門問題課程、肆爲設置、如文法科課程之紛設是也、因有此種特殊情形、故本部對於大學各院系之課程、擬設立標準、加以限制現在大學課程有別爲預備課程、主要課程、合專門課程、補助課程四類者、本部擬將預備課程與主要課程爲一類、稱爲基本課程、其分量應特別加重、不甚重要與迹近重複之課程、則加以刪除、至於各種專門問題、乃爲學習基本課程之補助、應留諸學生自習參考、亦以不必設置爲宜、而一大學中所有各學院之專門課程、亦應通盤籌劃、統一設置、使無重複、俾互能爲選修必修、以節經費而資合理、即任學生之研究、亦可使其相互溝通、免云拘於系別之偏狹諸由於上述報吿、可見敎部整理大學課程之决心、王前部長時代亦經繼續延聘專家、編訂各科系必修選修科目草案、並會編製全國各大學分系課程比較表、藉供編訂課程時之參考、 
[考選留英公費生　四地同時舉行　今日在滬港滇渝　將連續考試三天]  
　　管理中英庚款董事會、考選弟七屆留英公費生、定今（二十三）明（二十四）後（二十五）三天、在上海中西女塾、香港香港大學、昆明雲南大學重慶重慶大學、四處同時舉行、在上海應考生、已於昨日報到齊全計有一百數十人、 
[私校聯誼會主辦　兒童義務診療]  
　　本市私校聯誼會、爲維護夏令兒童健康起見、爰有夏令兒童健康運動會之發起、進行之事、計有六項、而醫藥居其二、刻乘暑假期間、校有餘舍、公決洗設診療所十餘處、俾兒童一有疾病、即得免費治療之機會、藥劑方面、已由該會向各國藥號西藥房訂有特約折扣、而對於貧病者、更給予免費給藥券、以輕家長負担現聘定國醫公會執行委員蕭退庵醫士爲醫藥主任、熱心醫士蔡陸仙孫劍庵瞿世昌陳樹修吳去疾蕭幼庵余漢河王東林等叫十餘位爲中西義務醫師、自本月廿四日起、每日上午丸時至十二時、下午二時至五時、在下列各診療所爲兒童作義務治療、聞該會已印就診療券兩萬張、除分發各學校轉給學生外、各界亦可就近至各診療所而索、茲將各診療所地址列後、 
　　（一）私聯會會所北京路八五六號二樓、（二）人文中學康腦脫路延平路口、（三王立人小學戈登路昌平路北、（四）震公小學赫德路南姚口、（五）滬江小學北浙江路一四六弄、（六）樂華中學愛而近路北河南路口、（七）市中中學蕪湖路六四號、（八）人和小學梅白格路三成坊、（九）顧生小學慕爾鳴路德慶里、（十）新生小學愛多亞路南京大戲院對門、（十一）華民小學新閘路九三九弄、 
[學校彙訊]  
　　東亞中學　華龍路中華職業敎育社內之東亞中學、近以報名投考者甚爲踴躍、該校爲免有志靑年向隅起見、決將合設一處之體育專科、分設他處、且另租鄰園邨七六號洋房一座、爲校舍、該屋洋台臨顧家宅公園、風景絕佳、爲讀書勝地、並備有宿舍、以便利學子云、 
　　弘道中小學　本市弘道中小學係職業敎育專家廉建中等所創辦、下學期起、更擴充高中部、職業科目、計分會計科、數理科化工科、畜產科、敎員均已聘定專家擔任、小學部高年級加授商業簿記尺牘、珠算應用文等科、目下學生報名者頗形踴躍、即將額滿、 
　　國學專修館　本市威海衛路二八九弄叫號上海國學專修館、爲國學耆宿馮明權·姚明煇·胡濮安·蔣竹莊·李仲乾等發起、於前年春季開辦迄今、將及二載、該校注重實學、敎管嚴格、今日舉行第一次新生入學試騐 
　　卡蘭英專　浙江路寗波路五四〇號卡蘭英專、敎授認眞、會話班係該校校長英國卡蘭女士親自敎授、特別注重會話練習、特聘國內著名大學畢業華籍敎員擔任繙譯、叉該校特在北河 
南路海寗路口永安里三號、設立第三分校本月二十四日開課 
[中華聾啞學校　增設職業專科]  
　　本市白爾路聾啞協會附屬之中華聾啞學校、爲適應聾啞學生之需要、得求更高深之學術、俾各能自立起見、增設職業專科、其程度的當初中、課目有國文英語簿記打字·商業·美術·國畫·及婦女縫刺科、凡在普通聾啞小學畢業、或有當相程度之男女聾啞生、均可入學、該校普通科、及預科亦有餘額數名凡有志人學之聾啞兒童、可逕向該校報名、下學期定八月十八日開學、二十一日上課、 
體育新聞 
[慈善乒乓意外結果　靑雲大勝精武　竟成五與二之比數　觀衆盈千盛况空前]  
　　精武體育會主辦之慈善乒乓賽、昨晚八時在中靑舉行、樂善好施之善士、有盈千之多籃球房座爲之滿、由奚玉書致詞開幕、結果靑雲竟以五比二大勝精武、完全出於意料之外、第二組精武張連生之敗於郞德培、及第四組之張英敗於謝壽華、最爲可惜、靑雲旣以三比一佔先、故陸漢俊一勝成四比一、天下旣定、最後二組遂草草了局、微聞精武方面有表示不服、擬再作一决挑戰云、 
　　比賽一瞥 
　　旣開賽精武歐陽維逢靑雲張志鴻、歐驃悍善戰、張亦非弱者、劇戰三合、歐以棋勝一籌、以三一比〇勝張志鴻、二組開始、靑雲郞德培出戰精武張連生、張先發制人得第一局、靑雲郎德培不甘示弱、立還顏色、第三局允爲緊張、張連生卒不能勝最緊要之數點而敗挫、第四局竟遭慘敗、第三組馬廷亮以三比二勝陳兆文、精彩百出、第四組、張英遇靑雲謝壽華、硬碰硬、煞是可觀、不料可與陸漢俊爭一日短長之張英、竟遭慘欺、靑雲遂以三比一佔上風、第五組老將盧仲球、久息球壇、自非陸漢俊之敵、靑雲四比一乃宣吿勝利最後二組、已無關得失、總結果靑雲以五比二勝精武、 
　　靑雲 
　　精武 
　　（一）張志鴻－歐陽維　〇－三 
　　（二）郎德培－歐陽維　三－一 
　　（三）馬廷亮－陳兆文　三－二 
　　（四）謝壽華－張英　三－一 
　　（五）陸漢俊－　仲球　三－〇 
　　（六）李宗沛－容德能　〇－三 
　　（七）樂俊昌－郭錫權　三－一 
　　總結果五比二靑雲勝 
[銀乒乓結果]  
　　中杭勝中匯A　十三比十二 
　　鼎康勝廣東　十三比四 
　　中農勝匯豐　十三比五 
　　中國勝中企　十三比一 
　　中儲勝中匯A　十三比〇 
　　匯豐豐勝廣東　十三比六 
　　浙興C勝聚興誠　十三比十一 
　　新華勝金城　十三比五 
　　上海勝鼎康　十三比九 
　　（註）明日起入複賽週 
[光實籃球甲組　寗紹冠軍　持志克叙芳列第三位　家庭勝飛鷹光組冠軍]  
　　光實中學主辦之光實盃籃球聯賽、甲組業已結束、乙組各部冠軍、亦全部產生、今日僅餘補賽四塲、賽畢即吿閉幕、昨日寗紹對優游之冠軍戰、結果勝利屬諸優游、而持志與叙芳所爭之第三位、結果勝利屬於持志、另塲家庭勝飛鷹、獲光組冠軍、各賽精彩萬分、允以末幕寗紹與、優游爲甚、七百餘觀衆皆大歡喜、賽畢、由董小培夫人給獎、各部冠軍如次、 
　　甲組　冠軍寗紹　亞軍優游 
　　光組　冠軍家庭　亞軍飛鷹 
　　實組　冠軍光實　亞軍同仁 
　　中組　冠軍百樂　亞軍滬光 
　　學組　冠軍興光　亞軍國光 
　　寗紹勝優游 
　　寗紹　犯　分 
　　蔡演雄　一　六 
　　盧谷邃　○　二 
　　周違云　三　三 
　　陳學崇　〇　十二 
　　王莘耕　〇　〇 
　　余邭子　三　九 
　　優游　犯　分 
　　孔廣益　〇　二 
　　許文奎　一　十五 
　　李震中　二　十 
　　陳祥龍　一　四 
　　孫惠培　二　五 
　　任相成　一　二 
　　張錦裘　〇　〇 
　　總計　七　五十 
　　總計　七　三八 
　　上半下半寗紹十九三一優游十六二二 
　　持志勝叙芳一 
　　持志　犯　分 
　　梁蘊明　二　十三 
　　馬慶元　〇　〇 
　　張良雄　三　十一 
　　高保生　〇　十八 
　　卓國榮　一　七 
　　張嘉夔　一　四 
　　總計　七　五二 
　　叙芳　犯　分 
　　何孝光　〇　〇 
　　鄒自仁　一　七 
　　陶紹生　一　四 
　　羅齡　　三　二 
　　趙金福　三　七 
　　趙金福　三　七 
　　總計　八　二十 
　　上半下半持志廿一卅叙芳十十 
　　家庭勝飛鷹 
　　家庭　犯　分 
　　徐進　二　十五 
　　吳吞　〇　四 
　　潘建華　二　〇 
　　張少卿　〇　十四 
　　瞿錫麟　四　〇 
　　董忠義　〇　二 
　　總計　八　三五 
　　飛鷹　犯　分 
　　甄建堯　一　〇 
　　凌作雲　〇　四 
　　楊民浩　二　四 
　　李肇和　二　三 
　　季有坤　四　二 
　　蘇乃純　二　四 
　　總計　十一　十七 
　　上半時下半時家庭十二廿三飛鷹九八 
　　今日秩序鹽業對海防（學五七時半飛鷹對OK（光）八時半家庭對聯藝（光）九時半上行對漫隊（光）十時半 
[今日私上盃籃球　華聯迎戰藍白]  
　　私上中盃籃球賽、今日有乙組五塲、女組一塲、及男組二塲、甲組爲寗紹對天行、及華聯對藍白、預料前塲寗紹穩可獲勝、後一塲必有劇鬥、昨賽乙組五塲、海光等吿捷、 
　　昨賽結果 
　　鐵翼勝黑鷹（球）二十－十九 
　　仙樂勝黑石（賽）三七－二十 
　　郵工勝航靑（賽）四在－六 
　　羣蜂勝志强（盃）二五－十六 
　　海光勝協聯（私）三十－十七 
　　今日節目 
　　中一－幹友（上）上午七時 
　　商務－小慕爾（中）上午八時 
　　中儲－百樂（盃）上午九時 
　　羣毅－同仁（球）上午十時 
　　正隊－華捕（球）下午二時 
　　蝶隊－郵工（賽）下午三時 
　　中國－友聯（女）下午四時 
　　寗紹－天行（甲）下午五時 
　　華聯－藍白（甲）下午六時 
[昨弘毅杯排球賽　碰壁敗於藍白]  
　　女子聯靑受國獲勝 
　　昨賽結果 
　　今晚秩序 
　　廿七乙－工程　乙一五時卅分 
　　方剛乙－明德　乙一六時一刻 
　　聖樂團－翔煦　女子下午七時 
　　友星－旋路　女子七時三刻 
　　方剛甲－夏光　甲組八時卅分 
　　弘毅－廿七甲　甲組九時一刻 
[小球賽交聯戰太平]  
　　交通銀行聯隊今日上午九時半應太平保險公司之的、作小型足球友誼賽於亞爾培路中法球塲、聞太平擁有健將多人、實力甚强、屆時定有一番劇戰、太平今日陣容如後、 
　　史慶章·周子椿·柯保康·吳善昌·秦潼·李鑫彪·陳洪光·陳賢山毛智淸·生力軍沈日昌·徐錦文·胡尙楠·顧水寳· 
[今日法伯爾盃總決賽　麗都三星最後決戰　大中華杯賽恒昶克法軍]  
　　法伯爾盃小型足球賽、甲組總決賽麗都對三星、曾交戰二次、首决麗都以二對〇吿捷、第二戰一對一平分秋色、現定今日下午舉行第三次交鋒、麗都如勝即獲總錦標、萬一失敗、將作第四次比賽、此外今日另有乙組四塲、及友誼賽三塲、昨日乙組三塲、籃鷹對中友改期、乙D薛華立勝郵務、乙B南模克光夏、得該組錦標、末塲法軍聯對恒昶、係由大中華橡膠廠捐銀盃一座、作爲紀念、取三賽二勝制、昨首塲由法陸軍體育主任卜範少校行開球禮，上半時恒昶由沈士彥攻入一球、以一對〇前導、易地後萬象華加上一只、法軍一無所獲、結果恒昶以二對〇奏凱、定下週再作二次角逐、 
　　昨賽結果 
　　薛華立勝郵務（乙C）一－〇 
　　南校勝光夏（B決）三－〇 
　　恒昶勝法軍聯　二－〇 
　　今日秩序 
　　藍鷹－沁社（乙B）上午七時 
　　恒昶乙－友華（乙A）八時一刻 
　　太平－交通（友誼）九時卅分 
　　文社－中央（友誼）十時三刻 
　　復光－友聯（乙C）一時卅分 
　　薛華立－藝聯（乙C）二時三刻 
　　歌聯－轟炸（友誼）下午四時 
　　三星－麗都（總決）五時一刻 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融　外匯多頭大量出籠　匯價反動回鬆　美金曾出九元]  
　　外匯昨日市况、滙豐掛牌、未見變動、英美滙暗市、承上日晚收前之鬆勢、繼續回硬、蓋自聞中國財部令平準外匯基金委員會維持外匯後、匯豐供給價已盤旋於英匯四辨士關口、故初開英金爲四辦士四三七五、美匯八元六二五、較昨收硬起〇六二五、與一二五、開後華商投機家等巨額多頭勇猛出籠、且洋行結款漸見減少、加以外商銀行其時亦懷賣意、猶以美商吐售殷切、滙票間竟一度盛傳匯豐掛牌英滙放長二五、美金長半元、致英金一度曾鬆至四辦士七五、美匯亦曾復越出九元大關、達九元二五、嗣因日銀行界與沙遜乘機猛扒、於是華商投機家送暫懷觀望、致一時反動奇緊、英金回軟至四辦士三七五、美匯復回入九元關內、爲八元半、午刻歷扒風已戢、市象重硬延收午收、英金計四辦士五三一二五、美匯爲八元八一二五、半天交易尙旺、期貨曾由銀行互做八月份英金四辦士一八七五餘、及七月份未聞成交、至港匯銀行仍無售賣、 
　　日商銀行乘機猛扒 
　　晨初以倫敦大條近期勿動、遠期續長○六二五、紐的銀價呆定、倫敦生金未更、匯兌英對美大三毫、對滬·對法均平、美對英升〇六二五、對滬跌四角五分、對法仍平、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四辨士四三七五、美匯八元六二五、較上日晚收、英長○六二五、美硬一二五、開後因華商紗花帮及證券帮等多頭大量塞出、且洋行界結款無幾、加以外商銀行納胃不佳、而賣意則濃、致情勢頓形鬆硬、計英行賣予洋行現貨英令爲四辨士四三七五、兼某行大通亦吐予洋行現貨美匯八元六二五、嗣華商紗花帮及證券帮競相塞予外行有利（代津帮）華比現貨英金由四辨士半長至七五、並又另塞現貨美匯由八元七五步硬至九元二五、乃某行與有利吃進、時匯豐掛牌有掛長傳說、但揭曉則悉無變動、及白銀平衡稅揭曉、依然免微、此後西商沙遜與日銀行界趁賤爭扒、加以華商投機家賣意轉淡、致形勢立見回軟、計西商沙遜與日行正金三井住友相繼扒進英美等各外行現貨英金由四辨士六二五、步縮至三七五、並又現貨美匯由九元步軟至八元半、將近午刻、外行賣意復濃、故狀况回鬆、延至午收、銀行現貨賣價英金四辨士五三一二五、美匯八元八一二五、結果較隔昨、英回鬆一五六二五、美亦回硬三一二五、午後週六無市、 
　　香港申匯升降倐忽 
　　香港二十二日電、今日匯市開盤堅定、對美現貨各鬆〇三一二五、對美現貨長〇六二五、遠期開出二十八元半、申匯猛瀉二十一元、爲五百元、有行無市、日匯鬆七五、爲一百○四元七五、十一時申匯回升二十五元、爲三百二十五元、十一時三十分不動、午收仍開站原盤、下午週六無市、 
　　天津匯價略見放長 
　　天津二十二日電、今日匯市、依然軟弱、行情有行無市、對美鬆二一八七五、爲三辦士二一八七五、對美長三七五、爲六元二五、申匯升六元、爲一百四十元「聯鈔」暗盤不動赤開低至三千元、故亦猛小八十元、計大同行一度改懸二百八十元爲當日低價、逾五分後、因烚赤頓起反動、故亦回上二十元、再逾五分（九時五十分）續回高二十元、十時二十五分又回上三十元、此後未聞變化、結果掛小十元、大同行改懸三百五十元、新同行爲三百四十八元、收進毫無定價、 
[處混亂狀態下　金市瞬息萬變　晨開最低行情幾破三千元大關　午後流言又起塲外竟無敢進者]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、上午情勢仍在驚濤駭浪中、蓋上落之大、一刻千變、晨開傾疲、幾破入三千元大關、嗣後猛漲、衝出三千五百元大關、高低差額、竟有五百四十元之巨、實因人心仍帶恍惚、塲內有一買均買、有售靴找進戶所致、人心仍視外匯緊鬆爲轉變、初時因聞匯豐內盤劇鬆、一般浮多頓感不安、加以銀樓帮因隔日門市部大量吸進、更形恐慌、一時爭先恐後、祇聞一片喊賣之聲、抑價猛塞、跌風之大、活像前日橫跳之狀、晨開竟硬撳五百六十五元爲三千元、嗣以跌勢未免過猛、且外匯經日行與西商猛扒後、驟然回緊、引起買風、錢兌業搜羅於前、證券帮及香港帮力進繼後、故市勢頓起激烈反動、一度竟昂達三千五百四十元高峰、午刻因外匯復鬆、且市上有傳聞銀行於下星期一起再行限制提款之說、買風稍戢、市象復疲、回低至三千四百七十元收盤、下午因値外匯週六無市、且同業若在週六午後所做交易、照例須在下週一交割、但邇來金價波浪之大、同業以避免風險起見、决停市半天、致無正式行市、塲外據聞三千四百三十元有賣戶而無進者之說、若照午收三千四百七十元、結果續降九十五元、半天次易仍旺、約一千六七百兩、銀樓飾金亦隨之先猛跌而後步回、終則掛小十元、海關金與中英純金等均無變化、 
　　烚赤跌九十五元 
　　自晨每條（十兩）、初開因聞外匯猛鬆、故一般手中握有實貨者、頓感不安、允以銀樓帮因隔日門市部收進過多、故而恐慌更甚、一時大家爭先恐後、互相抑價猛塞、然買方鑒於此等情形、更不敢接手、市價處於賣風籠罩下、竟猛撳五百六十五 
[金融上又生新謠言　經調査確係爲謠諑　應恢復舊有之信心]  
　　自兩次限制提現及兩决外滙暴縮加以投機官商推波助瀾，對於「八一三」以後存現付現之信念，完全打銷，故雖一再宣吿，自此决限制提現後，存入現鈔，仍付現鈔，烏能得到信任，銀行方面，但見鈔票流出，收入者寥寥，續有宣傳有華北鈔票四千萬元運滬套取外滙之說，突將華北鈔票停止使用，而近月來某某銀行趁各方提現之便，儘量將華北鈔票推出，且多紙張新鮮，逈非舊物，狐埋狐猾，徒使忠實之存戶，遭受損失，以致市上謠言更多，人心浮動，且影響波及於商業銀行，邇日提現之盛，豈能以造作宣傳，掩盡天下人耳目，昨日更傳有新辦法將於明日星期一）實行之說，風聲所播，各銀行提現又盛，有謂此係庸人自擾，而不念孰令致之者，昨日市上所傳，大致有下列三點：（一）自明日起三次限制提取現鈔，由每週五百元減少爲一百五十元或二百元，匯劃提款亦同樣限制，每週祗准一千元，（二）銀行或將變更營業時間。（三）亦有謂某銀行將遷徙，此項謠言，在平時絕難得人相信，至今日則以謠言往往成爲事實，不能令人戒懼，但後經調查所得，此三說全無根據，並非事實，蓋某某銀行何必再遷，又如果三次限制提現，或變更營業時間，或其他新辦法，決無使金融界獲益，反有害於金融界，且爲叢毆爵，亦非金融界之福，故今日之急，厥爲恢復大衆對於金融業存放之信心，則謠可不闢而自破矣。元之巨、開市銀樓帮賣予錢兌業五十兩、價三千元、嗣忽聞匯豐掛牌勿動、及匯市內盤轉緊、引起買風、錢兌業等爭先力吸、一霎時竟回上二百元、錢兌業進銀樓帮五十兩、價三千二百元、時證券帮北帮亦來猛進、市勢更堅、不久又狂抬二百元、證券帮進錢兌業五十兩、價三千四百元、後買勢稍弱、一度叉跌至三千三百元、此後某銀樓代港帮突來力購、加以某金號（代投機商）及證券帮亦競相搜羅、雖有銀樓帮傾向套賣、但頭寸仍感求過於供、漲風軍起、打關、一度昂達三千五百四十元高峰、乃證券帮吸進錢兌業五十兩、時錢兌業獲利出籠、一度又撳低至三千四百七十元、此後雖某掮客代業外獲利了結、但某錢兌業及證券帮等進意甚濃、市勢又轉向上、證券帮進某破三千四百元至五百元二重大金號五十兩、價三千五百三十五元、將近午刻、忽聞外匯鬆硬、進者漸少、市勢下疲、復破入三千五百元關內、某金號賣予證券帮五十兩、三千四百七十元爲午收價、聞收後市勢續疲、三千四百五十元有賣戶而無進者之說、午後因値外匯週六無市、且逢空前巨變之際、加以下午同業所做交易、須待下週一午前交割、欲經同業議决以避免意外危險起見、停市半天、結果若照午收之三千四百七十元、較上日則續跌九十五元、查已回跌二天、共計四百八十五元、全天五百四十元上落、現金號之本牌金照烚赤較高十元、現標金照掛牌金低五十元光景、據詢稍有成交、 
　　首飾金大跌小回 
　　銀樓首飾金，每兩兌出、初未更動、迨至九時四十分、因聞烚 
[外幣續落]  
　　咋英純金跌半辦士，英美匯兌升○六二五、本埠外匯先鬆後緊、外幣英美金鎊、初因烚赤劇跌、零星藏戶多供給、市况甚軟、英美金票需要趨稀、錢兌業供給暢達、市價鬆動、香港票·法郞票·荷蘭票·等、供給俱增、皆趨軟弱、日金票僅曇花一現、復趨下落、晚市爲一元一角、朝鮮票益疲、晚市爲八角七分、公會交易頗盛、惠康出森泰進美金票二百元、振泰出萬康進美金票二百元、寳大出祥康進香港票五百元、森泰出萬康進美金票二百元、永豐出隆昌進香港票五百元、仁泰出同豐進香港票五百兀、做開市價、英金鎊降二元五角、美金鎊降二元、美金票降一角五分、香港票降一角二分五厘、法郎票降二分五厘、新加坡票降二角、荷蘭票降三角、安南票降一角、羅比票義大利票各降八分、澳金票降一元五角、其他各幣未更、 
[貼現再升五元]  
　　咋匯劃票據貼現率、跌後復昂、每千元上午一度進至二百元內、但不久現鈔又有需求、午刻回上至二百〇五元、下午有明日銀錢業每週限提存款由五百元减至二百元之謠傳、故叉高起十元、最高二百十五元、比前日再升五元、至錢業公會拆息、早午兩市仍掛一角六分云、 
[滙劃籌碼已在緊縮　可抑制無謂之投機]  
　　近日匯劃貼水、日益高漲、爲消滅滙劃貼現之非法交易起見、玉振君會有「消滅滙劃貼現」一文、（詳二十一日本報）、說明主張匯割應由法律規定、不准貼現、至於工商業正當用途應儘量供給法幣、並望銀錢業對於一般存戶無正當用途者、不要一决付給滙劃、免向錢兌店貼現、且主張交換所對於同業領用匯劃、應嚴加限制、實行緊縮等發表後、昨聞交換所亦有通函各同業對於匯劃籌碼不要寬鬆、實行緊縮、大意略云、「本市同業因財部馬電公佈後、會發生提存風潮、銀錢兩業爲安定本市金融起見、晨夕集議、研討辦法、旋商得三行同意、將同業存款二千二百萬元、按九五折成法幣、以備同業支付五百元以下之法幣存款、而另定提供担保領用匯劃辦法、爲調劑同業支付五百元以上匯劃之用、現聞同業有寬鬆匯劃、承做貨物押款、即將貨物作爲領用擔保品、使一般囤積貨物至物價高漲、有助長投機之概、有碍國計民生、希望各行莊以後對於匯劃籌碼、應加緊縮、」 
[證劵　內債雖漲　氣勢不甚堅持　外債漲跌互見]  
　　證券暗盤、昨日市况因前日收市後市價已經劇漲、故市價仍極堅定、惟中途因多方出籠、稍稍回鬆、收市後亦未能立定、此種倏忽不定之漲跌、即人心忐忑不寗之現象、前日因有宋部長復長財政之說、人心因財政當有希望、叉復興奮、昨因漲勢過高、故叉引起多頭出籠、未能維持暗中之高價、但比正式行市已高翔不少、蓋以滙劃票據用途窄狹、而公債實爲滙劃之尾閭、故雖謠言不斷、猶不因停付本息而劇變、貼息實現之後、當尙有好面也、昨日僅甲丙兩種變動較多、餘則極爲平穩、賣戶雖多、散而不聚、大戶已未見大數出籠、買戶雖少、胃量則較鉅、故結果仍比隔日漲起二元一角至三元零五分、獨丁種則始終未有做開、收市後暗中交易甚稀、市價稍軟三五角、成交總數的計六七十萬元、茲列簡明表於後、 
　　類別　最高　最低　收盤　比前日 
　　統甲 
　　五三〇〇　五一五〇　五二〇二　漲三·〇五 
　　統乙　四四三〇　四三五〇　四四〇〇　漲二·五〇 
　　統丙　四四八〇　四二五〇　四一〇〇　漲二·一〇 
　　統丁------------------------ 
　　統戊　四三二〇　四二四〇　四二八五　漲二·三五 
　　股票交易、成交華商證券交易所領款證票面二千元、每百元價二十五元（票面係五十五元正）、 
　　衆業公所一星期交割之交易開始日、昨晨所做交易不甚多大、實業股市仍見參差不一、怡和股稍高、開平股穩堅、而電話股漲見新高價（十三元二角）、電車股堅定於四十三元半之價、橡皮股市氣頗堅、如康沙來特股日前較諸他項橡皮股爲低、今則價格稍高、（五元五角）前數日公司債券已及疎忽、少人詢問、而投資於股票、生利似可較速、但今電力債券稍有需求、日前成交七十五元、則今漲至七十八元矣、（市價以篇幅關係從略） 
　　倫敦英商遠東各公司股票本月二十一日（週五）掛牌行市、銀行股又吿下跌、麥加利銀行股跌七先令六便士、價爲六鎊半、滙豐銀行英倫註冊股跌一鎊、價爲七十六鎊、其餘均無變動、 
　　倫敦中國外債本月二十一日（週五）掛牌行市、上下檔在爲升降、上檔升一鎊及半鎊、下檔跌一鎊至二鎊、上檔中法美金及英法（英發）各升一鎊、前者爲三十三鎊、後者爲三十八鎊、克利斯浦及善後英發各升半錢、前者爲十九鎊半、後者爲二十八鎊半、下檔北寗鐵路跌四鎊、價爲四十鎊、湖廣非德發及京滬各跌一鎊、價均爲十三鎊、湖廣廣發及隴海（有印）各跌一鎊、價均爲十二鎊、、津津服續發各跌一鎊、價爲十一鎊、餘無變動、 
[疋頭　歐美顏料猛漲　不退色布收買旺]  
　　國布 
　　咋日布市續昂、囤戶注意搜購各種不退色布、蓋歐美顏料上漲最猛、各廠存貨開價均突跳每疋一元以上、且多數限制賣額、再須看漲、白貨及其他染色漂白開價每疋略增一角至二角半不等、全日成交仍以業內外囤藏性質最占多數、粗布·細布·細斜·漂染布共計五百餘件、客路接收定貨較繁、北路天津帮提取到期貨綫呢·絨布·藍布三百餘箱、川滇粵帮定貨了理亦漸迅速、新成交亦淡、僅烟台帮搜購大生粗布一百餘包、香港南洋帮以匯市關係、辦胃轉强、成交漂染細布·細斜五十餘箱、細斜粗布二百餘包、本街批發號出貨、亦以了理定貨爲主、 
　　東疋 
　　細布·細斜因實銷淡薄、市氣回挫、晨盤龍頭細布現貨曾降至十四元二角半、午刻收盤時略堅、升爲每疋十四元三角、下月份十四元八角、日商洋行心思仍高、絕無售開、且於十四元三角之龍頭細布收進一百件、 
　　出口 
　　二十三日疋頭運海防二百七十件、運香港一百七十五件、 
[雜糧　北帮動辦蠶豆　高檔復出七元關]  
　　蠶豆市况、日來因其他糧價爲廉、故引起各帮囤胃、且間有華北烟台威海術等動辦、更逢金融劇變機會、得以欣欣向榮、高檔貨行情大都復出七元大關、昨日各市再漲二角外、計成交崇明靑皮蠶豆一百餘包、價爲七元、大塲靑皮蠶豆六十包、價爲七元一角半、南翔靑皮四五百包、價目六元九角七分至七元一角、浦東靑皮四十包、六元六角半、閔行靑皮一百餘包、六元六角、吳江小粒靑皮三百四十餘包、六元三角七分至六元四角、毛家市靑皮二百包、七元二角半、 
　　豆子二十二日運孟買一百五十二噸、運可倫布八十五噸、二十三日運香港二千七百八十包、生油二十三日運香港一千八百五十聽、 
[紗花　怪風已過　紗市塲一片叫賣聲　熱門貨慘跌四十元]  
　　紗市猛進疾退、上日之漲、昨日之跌、使人心驚膽寒、一升一降之高低、差度已達百元之巨、此種景狀、全係一般投機商造成之恐怖局面、然實際交易、大爲减縮、但觀市上籌碼以測前途、仍在幻變不定中、 
　　現紗晨初開盤、市況平庸、且相延至九時半尚未做開市盤以上日怪風已過、大家觀瞻不動、一般流動掮客均喊雙馬賣出、買者見風畏縮、開價即跌二十元之譜、二十支雙馬外棧價爲五百五十四元、棧單價爲五百四十元、然接受者亦不若瘋狂、成交不旺、少頃多說外櫃放長、謠諑紛繁、謂黃金慘落、進三千元關內、一時賣氣瀰漫、喊聲震天、再跌二十元、外棧雙馬做到五百三十四五元、棧單亦做小至五百二十三四元、就此狀態而論、其中掀風作浪、大有人在也、未幾某紗號忽來進棧單紗幾十包至百包、一時復叉互相呌喊、一度市價徐徐上升十元、棧單高價復達五百四十元、外棧貨又做到五百五十元、迨至收盤時、聞外滙安靜、人氣渙散、叉復回挫、雙馬外棧價爲五百四十一元、棧單價爲五百三十二元、就市塲人心熱烈測之固漲、然亦不必如斯高抬濫撳也、結果半日成交統計一千四百六十五包、行情二十支雙馬慘落三十七元半、牧羊跌十八元、二十支特金城在跌四十元、今日出口棉紗有七百七十件運香港、二百四十五件運海防、茲將各帮口買去之額量分列如下、香港　二九五　雲南　八〇內地　二〇　同行　一、〇八○上日成交　四二五 
　　日紗市面回跌亦迅速、實則人心固多看好面、無奈金融愈緊、現款匱乏、加之小模型布廠紛粉停閉、需要允减、二十支月琴現出價始跌十四元、後稍回四元、爲四百十六元、 
[美棉出口津貼　將於下月一日開始　印棉結價日有數起]  
　　外棉市價、紐的棉市、開盤較之隔日即漲三四磅音、利物浦及孟買雖來電吿跌、但因現貨交易進步、布疋銷數轉暢、棉價未見降落、續後因紐的股票漲價、及同業購買、市面堅挺、結果紐的漲十三四磅音、聞美政府討論頗久之美棉出口津一貼問題、於日內即可公佈、並將於八月一日開始執行云、昨日印度趺二羅比、埃及跌十餘磅音、 
　　滬埠外棉交易、咋日平果兒略有成交、現貨價爲通州花　一〇七·〇〇　同業中進　五〇〇包　匯劃棧交　一一〇·〇〇白洛云　一〇〇·〇〇　仁茂號進　二〇〇件　鈔票又又　一〇二·〇〇　源興德進　四〇〇件　又　又 
　　大批印棉明日可到、保和洋行之Lelernbank號、自喀爾喀搭、裝來棉花五千餘噸、該輪明日可到埠、停靠浦投機步伐不齊 
[投機步伐不齊　紗價紊亂不可名狀　同一紗廠之貨相差六七十元]  
　　本埠棉紗棉布市塲、在實施限制提款、頗有搖搖欲墮之勢、詎料自日前外匯極度暴縮、使垂斃之市况、突然轉機、禍中得福矣、且漲風劇烈、然市塲情况異常混亂、同一棉紗、同一紗廠之出品、售價竟相差二三十元、至六七十元外、至於新廠之冷門貨與老廠之熱門紗價、距離愈拔愈遠、此種現狀、爲紗業有史以來所罕見、可想一般投機心神恍惚不定也、査二十支雙馬最高峯價曾達五百四十二元、然二十支天女僅售五百十元、要低落三十二元之巨、（均係申新廠之出品）、二十支牧羊價爲四百十六元、二十支金鷄價爲四百六十元、（均係英商都售現鈔）、要相差四十四元、至於新廠出品之二十支紗、旣乏人問津售價與二十支雙馬要差六七十元之夥、十支粗紗亦有同樣的病態、十支醒獅價僅售三百八十五元、十支特金城價四百八十元、兩相比較、幾差一百元左右、此種紊亂如蔴之景象、足見投機者之步伐不齊、究竟棉紗係貨物、深恐與黃金及匯票外、一旦反動、勢難抑止也、回溯民國二十一年亦隨金潮在流前進、繼以價格抬高、消費减弱、一度乃一瀉千里、實則物極必返、爲天之循理、目前處境、當然不同、但價格亦入高境矣、 
[糧食米限價　實際已打破]  
　　杜尖　自連朝暴漲後、其勢直上、似有難遏之概、所幸經租界當局一再申令嚴厲限價、八十七八元、係同業中售出、此類印棉如向洋行方面結價、按照昨臼匯兌、可結九十六元、故日來印棉結價者、日有數起、依照此種環境、日後外棉交易將絕、廠方亦祗能减工之一途、等將來日之轉機矣、 
　　中外棉花交易、稍有成交、但廠冒平庸、因法幣難求、且貼率奇昂、蘇北來源因天氣放晴、颶風消散、航運恢復、到通州花一百五十六包茲將現棉情形列左、 
　　東鴻興碼頭起卸、聞該輪係日商山下公司經理、該項棉花、均爲日商所採運、故實在之數目不詳、 
　　各米業名雖遵守、實際上將中决米售限價、已實行打破矣、昨市復續活躍、外行客販續有拉進、更有一般業外心思家、推波助瀾、致市况依然沌混、高貨悉無出樣、但若厚薄粳中决宿熱之貨、再見暗升、悉到限錢、開出二十元、黃雜者亦開十九元七八角、表面雖似定局、若以米質論、計較隔昨又好二三角、所以此種市面、已失標準第存限價之模形已干、杜洋尖埠尖亦相互並提二三角、 
　　變元　去路雖仍平常、然以香港糯照日前外匯結算、須售二十七八元、實開二十元零二角、遂亦提三角有奇總之無論粳尖糯米、一律暴升、照前最低價相核、巳漲高二元半云三元有奇、若無限價、漲風恐不知如何矣、統計全市來貨、河下無到、車輪包子，僅抵常州及南帮貨九車、計一千一百餘包、成交一萬五千七百餘包、今日星期、市塲休業無市、 
　　客秞　中决機米與砶糙米續加二三角、因來源逐决减少、且有一批途失、而消化除本街外、內地鄕莊叉起辦裝、昨店客兩貪、統市開出四千七八百包之多、惟特別高貨已核划在十六元限盤之上、市上仍無正式交易云、 
　　洋米　最近新到之西貢米、因貨方堅守、迄未正式出樣、昨因本客秈再度上漲、且乏高秈出樣、而新西貢呂質兩佳、頗爲進戶歡迎、、因此昨日乃有二十四元之高價售開、成交三百包仍係一百九十八斤原包云、 
[現粉驟漲一角]  
　　小麥突有南帮問津 
　　麵粉　昨現粉市已轉漲、自外匯金市劇變以來、滬市物價莫不狂騰、而粉市亦早已暗堅、實受市上回籠貨之傾軋、故廠盤遲遲未加、連日回籠漸少、本客需要頗貪、故昨日起二號粉廠盤即由四元六角半增至四元七角半、比前日驟漲一角、聞回籠貨價亦已漲至五元四五角匯劃、叉傳客帮要求匯劃付款、廠方亦有通融開售五元六角匯劃之說者、統市成交的有三萬包、除本街及內地零批一萬餘包外、餘均南北客帮零星辦去、 
　　小麥　昨麥市亦挺、近以物價高漲聲中、囤戶迭有吸收、實銷除少數直接送廠外、而南洋港帮鑒於麥價、尙屬廉宜、亦在此時略有吸收、統市售開蘇州·崑山·常州·明光·等麥共一千六百八十包、價爲六元八角五分至七角三分、市面又緊數分、 
[糖市　糖價一致回跌]  
　　昨糖市以外匯稍見回鬆、而倫敦電訊亦有轉降、八月份七先令、十二月份六先令二辦士二五、明年三月份六先令二辦士七五、荷蘭電、收回價續有微鬆、九月份爲七·二〇荷盾、本市以連日猛漲、至是遂亦回降元許、公會划盤、二四粗白本棧現貨三十四元、外棧三十三元八角、轉口貨初降至二十六元、二百包、繼又降半元、爲二十五元半、五百包、太古車白B嘜西棧三十六元、東棧五元半、西棧CW嘜三十五元半、CX嘜三十五元三角、DY嘜三十五元、HX嘜三十四元七角、H嘜車赤二十二元、荷赤現貨二十六元半、轉口二十元、本一號白三十三元、一號冰三十九元、晶明冰四十元半、國糖亦呈懈勢、以行方納胃不濃、致乏成交、據鼓嶼電訊、刁靑划申市價須現鈔十七元外云、 
[海味　國產尾去路活躍　金山尾成本奇昂]  
　　國產蝦尾、因洋貨成本異常昂貴、故銷路頗活躍、近開龍鬚尾爲一百四十元、羊角溝尾一百三十元、溫州開洋八十元、一律現鈔成交、査金山尾用目前滙水劃之成本須四百元有奇、邇來雖無到貨、然本市尙有存積僅呌二百元（現鈔）、蓋國貨可以替代、受手寥寥、 
 
 

Page 13

 
 
舊報新抄　六十七年前（九八） 
　　（見遜淸同治十一年本報） 
[蘇州鬧教堂]  
　　蘇垣臨街有一教堂，其後又一小敎堂，最後則爲西婦住宅。前禮拜日適有中國敎友自杭州來，與該二敎堂敎友講論敎義，時有蘇婦多人掣携子女，咸來聽講，其中有在敎堂者，有初來者，婦女計不下三五十人。街上之人望見門內婦女過多，遂哄傳謂西人將挖小兒眼睛矣。因此日適有大紳家迎娶，出看百花輿者甚衆，故向敎堂前來叩門者，愈積愈多，蓋欲哄鬧敎堂以作消造，以湊熱鬧也。門內敎士屢勸莫哄，均置若罔聞，叩門愈急，勢將打坍，於是敎士祇得拔關啟門，任其入看。然人衆嘈雜，有礙講書，故不久欲請彼等退去，其時去者半留者半，門終不得闔，而看者見無甚奇異，亦均欲退去。忽來一人喊稱：「爾所欲殺之幼孩，藏匿何處，聲勢俱厲！有西敎友之能華語者婉言勸解，致被或推或擠，然揆其心，則並無惡意。四五百人中不過一二十人思啟釁隙而已，餘者殆乘機欲看洋房內景，以新眼界耳。當時有一西人出投縣署，設令君公出未回，經管事者派役五名前往，則里甲亦已到矣。大衆見差役到塲，均一哄而散云。 
[孔廟求孕]  
　　潤州有孔子廟，其門前兩石獅，前排列燭橋，香烟鼎盛！予奇而問之，閣者吿予曰：「婦人不孕，但燒蠟炬爇旃檀於石獅前，便得男，此潤州風俗也。」噫！山東人求孕於狐，湖南人求孕於猿，此則求孕於石獅也。 
　　明日刋登　三海宮殿考 
 
 

Page 14

 
 
 
兒童周刋 
[苦幹] [  潑林山司]  
　　------成功的不二法門 
　　咖啡在西洋各國，和我國的茶一樣，本來都是一種極普通的飲料，可是說出來眞使人不相信：意大利的首相墨索里尼，說他自己在二十歲以前，簡直連做夢也未曾嘗過咖啡的滋味，照這樣看來，那麽那位意大利的「並肩王」在童年時代的境遇大槪總不會比你們更好的了。據多方而的證明，在公園中，他曾經搶奪過兩個英國女子用作野宴的食物，在瑞士日內瓦警察局，也曾打過指印，在意大利，他曾被警察逮捕竟達十一决之多，當時的行爲，簡直被人目爲下流。不過因爲他能苦幹，換言之就是能忍受一切別人所不能忍受的艱苦；不論泥水匠，裁縫，巧克力廠工人，新聞記者，他都曾嘗試過，因此結果終於成功了，大大的成功了。他的行徑我們雖然不敢贊同，但是以一個鐵匠的兒子，居然能做到舉世聞名的偉人，實在不得不令人欽佩，而足爲我們取法的，他的毅力的確太感動人了。此外如煤油大王洛基斐勒，非戰公的的發起人凱洛格，英國第一任工黨首相麥唐納等，莫不是出身低微，因苦幹而獲得成功的。 
　　諸位小朋友，允其是環境惡劣的小朋友：（我以爲能看本刋的大槪都有高小的程度了）你們現在需要負担你們家中的生活費嗎？大淸早你們要替報館送報嗎？晚上你們要替別人做一些零碎工作嗎？雖然爲了要减輕你們父親的負担，自然不得不工作，但是也許要感到苦痛或灰心，不過當你們知道了不可一世的墨索里尼在未成功之前的一切，那麽實在不應輕視你們自己。不論是在求學的，半工半讀的，或是工作的小朋友們，都應該在你們的本位上努力！苦幹！忍受一切別人所不能忍受的艱苦；那麼結果一定會得到你們費去了勞力所換來的酬報，決不致於落空的。諸位小朋友牢記着黑奴成功者自傳作者所說過的兩句話：一個人所遭受到的挫折困難愈多，他的成功做就也愈大」。 
[模範的暑期生活] [  女宛]  
　　覺敏在假期初的第一星期，也像其餘的小朋友一般的愛玩，而要玩過暢快才罷，把幾天來大考的緊張情緒完全鬆弛了。可是一星期後的他　，感到疲乏而無聊，有時空閒得可怕，畢竟他是一個好學而努力的兒童，所以自動的立了有收縮性的課程表，每天按步就班的做去，覺得很是滿意。 
　　不過在他發見他家周圍，有許多目不識丁和整天游蕩的孩子們，忽然起了同情心，覺得他們把寳貴的兒童時代荒廢了，豈不可惜，况且敎師和父母所敎訓的要服務要助人，深印在他腦中，他想這長長的暑假不是實行的最好機會嗎，於是他把自己的意思講給父母聽，他的雙親是多麼快活啊，特地出空了一間小室，專作他們讀書的地方，覺敏是格外忙碌了，佈置課室啊，選擇材料啊！而不再覺得空閒與無聊了 
　　覺敏的學校，在雙親的贊助下，家長們的感激下，孩子們的好奇下，於上星期一開學了，一間小窒中，擠滿着許多開始要受敎育的孩子們，好似私塾似的，不過敎師是一位精神飽滿的小先生，他起初敎他們簡單方塊字，是那麼忍耐和誠懇，一遍又是一遍，這些孩子們也覺得相當有趣，非常用功的學習，幾天以後，覺敏的美滿果實結成了，孩子們不再是一字不識的亮眼瞎子，漸漸地，他們的知識慾一天天大起來，覺敏有時要覺得自己學識的缺乏，於是遇到困難問題，便要去問父親或姐姐，由此他也增進了不少知識，這時他才領悟到敎師說的一句話：「助人即是助己」。可不是嗎？覺敏不但在學識方面增加了，他的辦事能力也老練得多。所以自此後他更努力敎這班小朋友們，因爲他們的進步！就是自已的進步啊！ 
 
[十四歲小畫家俞晶作品]  
[界口] [  白正]  
　　---明兒避難記之二十六--- 
　　明兒等一夥兒的運氣還不算十分壊，江山船雖闊別了杭州差不多有一個星期多了，總算下雨的日子從沒有遇到過。 
　　那知這天淸晨，江山船一起了程，天空中片片的烏雲，似乎受到了集合的號令，聚集在一起，密密的佈了陣，陰沉沉地等待那總攻的命令。太陽也嚇得不敢伸出頭來。明兒當船開行了不久，便被迫着起身，睡眼惺忪地，覺得混身的沉重，不像晴天時的暢快。他眼見得天是這樣的可怕，今天一定有下雨的可能了。老天也毫無憐惜的使這羣苦命的逃難人嘗嘗雨天的風味。 
　　果然不出他的意外，老天待他們吃過了早飯，便下了總攻的命令，雨滴一陣子向地面上殺來了。殺殺的雨聲夾着怒風鼓勵的吼聲，一刻不停的衝下來，船老大愁眉不展的打發他的伙伴們上船（因爲他們在岸上背縴）來穿防雨的工具---簑衣和箬帽。 
　　「又下雨了！挺討厭的。」船老大帶着怨恨的口吻，自言自語的咕噥着，一面把他的箬帽向頭上一套，更把一根帶在頭後一扣，明兒深深地替他担心，道也難怪他，他眼見得那著帽似乎頂在船老大的頭上，沒有一些連帶的關係，萬一來一陣大風，便耍飛掉了。其實明兒太蠢，難道那船老大還不知道嗎？他仲直了頭頸，呆瞧着船老大穿簑衣，因爲他從沒有見過這一回事，不知不覺的把自己的嘴也張得大大的，而心中很想穿一穿簑衣，這玩意兒眞有趣。 
　　下了一連半天的雨，打着一個上午的逆風。艙前的船板早常的打開着，因此風夾雨拼命的向艙裏吹打進來，船板上的鋪蓋都灑滿了雨滴，濕潮潮的，晚上怎麼睡呢？明兒眞有些着急，可是着急有什麼用呢？它們老實不客氣的依舊幹着，因此只好消極的把舖蓋拖進了一些。但它還是不肯放鬆，雨滴更俏皮的從船篷的罅兒間鑽進來，一滴一滴的滴下來，陣陣的風却在旁邊在笑着，贊美它聰明的本領。 
　　在雨色濛濛的中午過了浙江省最後的一個小鎭------威坪。 
　　雨繼續的打着，風倒比較小了一些。明兒呆坐在艙裏，眞是悶煩極了。看書也不高與，睡覺也睡不熟，望望野景，外面在下雨，不給他去望。呆坐着，呆坐着......時光却在一刻一刻的過去了。 
　　「先生，我到岸上去呌他們來檢査。」船老大探頭進來　，繼續地說着：「這裏是安徽和浙江的界口，必須要檢査過後，才可以開船。」他說了道話便上岸去了。明兒一聽了這幾句話，便站起身來，把頭伸出去望了一下，只見一條長長的跳板，在遠處矮矮的房屋。他便不敢再看，委實這雨怪可惡的，滴在他的頸裏。後來跑上來三個人，在艙板底下瞧了一下，便走出去了。明兒後來才知道，原來船裏如果裝了什麽酒和鹽，到安徽省去便要納稅的，怪不得東西的價錢要責了。 
[賣冰的孩子] [  陳念雲]  
　　沒有一絲風，大地間好像停止了呼吸，一團炎炎的赤日，高高地坐在天空中，沒遮攔地把熱氣吐到宇宙間來，天氣是熱得人快要透不過氣來了。 
　　「冰喲！......冰喲！......賣冰喲，！」 
　　這是一個只有八歲的孩子的呼聲，這聲音是喊得怪響的 
　　這孩子姓蘇，名呌敬平，他是一個怪活潑的孩子，他的父親，是拉黃包車的，他的母親，在一個紗廠裏做工，他自己因爲也耍吃飯，所以在這酷熱的夏天，來幹這一項賣冰的生意。 
　　他每天在火焰般的陽光下奔跑！呌喊！汗珠一點一滴地自額上掛下來，馬路上的柏油，被炎陽曬得溶化，地面上是熱得盪脚；但是，他並不怕熱，他不敢站住了休息一會，他更不敢從自己的籃子裹拿出一塊小冰來含上一口，因爲他怕愧，道麼大了還做這小孩子的玩意兒，眞可羞呀！不好了，少賣了一個銅子，就要餓肚皮 
　　他走過一所學校的門口，看見裏面有許多小學生，正坐在椅子上讀着書，敎室中是多麽的淸潔！他又走過一所公園，看見有許多小朋友，在草地上拍着皮球，在樹蔭下講着笑話，在池塘邊看着金魚，他是多麽的義慕啊！但，他是一個中貧苦的孩子，對於這一種快樂的情形，只能在睡夢中去領略 
　　天氣儘是熱得使人發昏，太陽儘是薰蒸得地面上盪脚，但是，這一個賣冰的孩子，依舊在馬路上奔跑着！呌喊着！ 
　　「冰喲！......冰喲！......賣冰喲！」 
　　這是一個只有八歲的孩子的呼聲，這聲音是喊得怪響的 
[咬指甲就是吃微生物] [  鄭國器]  
　　上課了，先生走進敎室，我向先生望了一望，就低下頭去，做什麼？咬指甲的老脾氣發作了！自己想想也慚給先生看見了，先生就說：「指甲裏有微生物，你耍咬指甲和吃微生物沒有兩樣。」對啊！微生物是不好吃的呀！吃了要害病的，我相着想着，鐘聲噹噹噹的響了，下課了，先生走出去了。我把手舉了起來，仔細一看，指甲前面有一條又黑又髒的東西，這裏面一定有微生物，微生物是不能吃的呀！啊我覺悟了，以後決不咬指甲了；並且趕快的用剪刀剪去了長的半分的指甲，用肥皂洗去了指甲內的汚垢，啊我覺悟了！我從今天起決不再有這咬指甲的壊習慣了！ 
[畜生道中（十）] [  心靑]  
　　彭其急道：「不不，我的身體裏是不會有什麽絲的；不過我的衣袋中倒也有好些銅綫鉛綫在着。」蜘蛛道：「別管它，你呌它綫，我呌它絲，綫啊絲啊，好在是一樣的東西。就是胃和衣袋，我以爲也差不了多少。好------」 
　　那蜘蛛正在舉備地把它的結綱課程傳授給彭其的時候，猛聽得陣拍拍之聲，却見那頭喜講故事的山雀突然的飛來了，向着那些鳥啊，獸啊小動物啊切切低語，又一傳二二傳三的傳了開去，査問彭其到底是誰，到底是怎樣一個人？ 
　　這查問的結果，立刻使它們譁噪起來，只聽得那些飛的走的一齊提高了聲音，向着彭其怒呼道，「該死的！惡魔！」「該死的！惡魔！」一頭老雄猫挺起了尾巴跑到一棵樹上去，放出非常厭惡的聲音來道：「僕歐！」這「僕歐」兩字，是畜生道中駡人的名詞，等於人類中駡「畜生」一樣。 
　　在這一霎時間，眞的騷動到了極點，那頭喜歡多說多話的山雀，更非常的興奮，不住的在樹枝上跳來跳去，東也說一句，西也說一句，加重了緊張的空氣。 
　　有一頭母獅，在它自己的一族中是一位曾祖母了；身子特別的胖，簡直臃腫得動也不能動，這時它也興奮得很，向着大衆說道：「請大家想一想，要是我們也到了下邊去，不知他要怎樣的對付我們哩！」山雀連忙接口道：「但是他在這裏，可就在你們手掌之中啊！」 
　　別的畜類一聽了這話，就同聲喊道：「是啊是啊！他在我們的手掌之中，可不要放過了他！責罰他！責罰他！帶他到獅子那裏去！」於是許多畜類，簇擁着彭其到了獅子跟前，一面仍在喊道：「責罰他！責罰他！」 
　　一頭驢子走上來，說道：讓我來責罰他！讓我來先把一塊冰冷的鐵嵌在他的牙齒裏，在他的兩個嘴角之間擊來擊去。讓我來拉着他跑，一面用鞭子來向他身上抽打。讓我來打他的頭，踢他的筋，鞭他的背，刺他的腰；當下我更逼着他飛快的跑，沒命的跑，把他的壊脾氣改變過來，然後再把重重的東西壓在他背上，敎他怎樣的駃着走，而一面就將全副的鞍轡都給他受用了。」 
　　那獅子忙逍：「且慢，且慢，我的朋友，你因爲一時在氣頭上，所以說出這些話來；但你們要是呌我裁判的話，我們對於道個罪人，還得用公道來處置他。」 
[喜樂（四）]  
　　要得眞而大的喜樂，必須照着上帝的話，（聖經）一字一句，完全服從。有人說，這樣可就太難了，聖經中的話，離世俗太遠，我們是世俗中人，如何能照聖經的話句句服從呢？我說；請你不用躭心，我所說的信服上帝，服從上帝是說甘心情願。問題是在肯不肯，不是在能不能。　肯不肯與能不能，是兩個問題，上帝對人要求，只有一個肯字，至於力所不能，上帝忍耐，寬容，等候，決不因此斷絕神人的交通。譬如一位父親，命令他的兒子說；「到葡萄園中去作工」。兒子遵命就去，這就是肯。至於去的時候，走得快，慢，路上跌倒幾次，到園中作工多，少，好，壞，那都是能不能的問題　，慈愛的父親，並不計較。上帝是慈愛的父親，也是如此。若有人說；走路太慢，路上跌跤，到園中作工太少，太壞，上帝都要懲罰，把上帝說成最嚴厲的父親，那是魔鬼的道理，不要聽他。聖經就是上帝對人發的命令，你讀聖經的時候，只要逐字逐句，從良心的最深處，答應一個肯字，（不要自欺）這就是信。上帝必稱許你，說好，此之爲因信稱義。有上帝稱你爲義，有上帝稱爲義，你的喜樂必定立刻滿足，世界任何困苦患難，都不能奪人的喜樂。　上海基督敎文字佈道會郵箱一二二七號 
[當心凉飮] [  子系]  
　　現今已到了盛夏季節，一般馬路小販又在競賣各種凉飲物品。像刨冰啦；冰棒啦；凉粉啦；酸梅湯啦，綠荳湯啦；以及其他瓜菓一類的東西，沿路呌賣，營業也相當地發達。不過這類凉飲物品，大都不很合於衛生的，因爲刨冰，冰棒，凉粉，酸梅湯，綠荳湯等，大都用生水所製，自然生水中是免不了混雜着不潔的雜物及病源菌；此外如西瓜，以及其他瓜菓一類的東西，大都不加遮蓋，任飛揚的塵埃不斷地沾點，讓蒼蠅一類的昆蟲，任意散佈菌。自然塵埃中攪雜着更多的微生物。加之瓜菓最易腐爛，食物一爛，無疑細菌必多。總而言之：不論那種沿路呌賣的各種凉飲物品，十九是不淸潔的，不衛生的，不愼誤吃了，體弱的馬上要發生病症；就是强壯的，那末日久後也必生病。固然在這種火傘高張，汗流浹背的時候，要減除渴熱的心願，確是人人一樣的，人人需要的。不過在飲用的時候，更須注意淸潔，當心衛生。須知减除渴熱問題果然重耍，而注意衛生的問題更爲重要。現今時常有不少小朋友！爭先恐後的沿路購買凉飲物品，殊不知這裏有着很大的危險。希望小朋友們特別留意，格外當心，諸如此類的東西還是一律拒絕勿買爲是。 
 
 

Page 15

 
 
春秋 
[看護小姐的生活] [  新良]  
　　她們必須有和愛溫柔的天性　戰後有許多為傷兵難民服務 
　　頭上戴的是白色的帽子，身上穿的是白色的制服，白襪子，白鞋子......的「看護小姐」，給你的印象，恐怕是太够深刻的了。的確的，她們的舉動是靜穆的；　她們的態度是誠摯的；好們的言語是溫和的，她們簡直就沒有一樣東西給人們以惡劣的印象。在今日這個偉大的時代里，「看護小姐」的使命與工作，就更赤得重要與少不得了，在這里，且讓筆者來報道一些有關於她們的日常的生活。 
　　「在整個的婦女職業界中，我想這一種當看護的，的確是可以算得最高尚，最神聖的了。在歐美各國，看護的地位眞的被社會上的一般人們看得很高，無論男女老幼，差不多每一個人都尊重她們，都敬仰她們，這原不是什麼謊話，也就是她們的誠墾，勤勞的服務所使然的呵。」 
　　我的一個朋友，最近生過一場大病，醫生呌他進醫院去診治與療養。在醫院里，我因為曾經去探訪他多次的緣故，我曾遇見了好幾位看護小姐，并且，還與她們談過好幾次，其中有一位李小姐，更是給我以上好的印象，所以，我與她的談話的時光也比較的多些。每當我問她「你對你的職業有什麼感想？」的時候，她就會告訴我上面這一段說話。說話時的那種和愛，溫柔的神情，眞是會令人熱戀起來。 
　　「你每天的生活狀況，可否約略地說一說嗎?」我問她。 
　　「說起我們看護的生活狀況嗎？一般人都看見我們身上穿着挺整潔的制服，脚上穿着潔白的皮鞋，大家就都以為我們的生活是很舒服，是很寫意的，但是在事實上呢，我們的生活一聲「清潔整齊」倒是很實在的，舒服與寫意，卻是根本就說不上。」 
　　「我們的工作時間，」她又繼續着對我說：「是沒有一定的。通常我們總有好幾個看護輪流着值班，吃飯的時候是如此，在晚上也是如此。工作完畢後。大部份都回家里去居住，但也有不少就常川住宿在醫院里的。」 
　　「當看護的，最主要的要具備些什條件質呢？」我又向她出了一個問題。 
　　「當看護的，第一張須要具有一種非常的忍耐力。有時候，工作的疲勞，病人的火氣，以及其他一切不如意的地方，的確會使你發起脾氣來，要是你沒有極大的耐性的話，那末，人家給於你的與論，恐怕眞的會十分惡劣的。第二，當看護的都必須有一種和愛，溫柔的天性。病人在病牀上，尤其是那些生重病的，與在院已經住得久的病人，他們的心中，大部份都是很煩躁，并且火冒得利害，要是我們又都是不和氣而硬繃繃的，那病人所得的結果與影響，簡直就會糟糕到極頂了。第三，看護又都需要一種嗜愛整齊，清潔的習慣，因為在醫院里的任何東西，我們都不允許有一些汚漬看見，所以，當看護的都不應該將病牀，桌椅，以及一切的醫藥器械弄得骯髒的。」李小姐對我像是很爽快，她一股腦兒地全將她心中所要說的話都說了出來啦。 
　　最後，又承她告訴了我許多關於她們空暇時的動態，我也一併把它寫錄在後面吧。 
　　「我們在看護的工作之外，又特地約集了幾個志同道合的朋友組織了一個讀書會，我們的目的，就是想利用作工餘下來的空暇，來讀書，來求得一些知識上，技術上的增進。每到星期六或者星期日的時候偶或也跑到影戲館里消磨個半天。在實際上，每當工作完畢了之後，即刻趕至家里去整理家務，抱小孩的「看護小姐」爲數也正不少；有些則更情願拋棄了家庭，獨個兒跑到前綫去為傷兵難民們服務的，她們的精神與志氣，就更值得我們的欽佩了。」 
 
[海上名家書畫扇面展覽會作品之一] [  謝師約方孟仁馬公愚合作]  
[女弹詞人物誌] [  沈宥]  
　　此二十八人，與免痴道人「摘鴻雲詞題二十四女品花圖」，重見者凡六人：李佩蘭，袁月仙，朱素蘭，朱幼卿，朱湘卿，楊雲卿。其爲「書榜」所不載者十八人，內施月蘭，陳月箏，嚴麗貞，王幼娟，朱幼香，吳素卿，袁雲仙，朱素卿，凡八人，前已紹介。未曾見者爲十人：朱琴仙，沈月春，袁雪蘭，朱幼蘭，王月琴。朱少卿，王少娟，朱桂卿，傅月仙，方少卿。 
　　上述而外，大量介紹女彈詞人物者，尚有吳興級紉秋居士評定之「書仙紅樓榜」，凡收二十四人，與前重見者，爲李佩蘭，陳月箏，李琴仙，嚴麗貞，楊雲卿，袁月仙，朱素蘭，沈月春，袁雪蘭，朱湘卿，朱幼卿，朱鳳娟，朱秀卿，朱玉卿等十四人，未見者亦十人。姓氏為：張雪貞，王月琴，周二寶，朱少卿，傅月僊，朱文卿，周愛寶，傅少琴，朱蓉卿，朱幼蘭。 
　　湘南泥中仙子亦曾在「申報」上介紹女彈詞十五人。文題：「丙子仲夏，自閩至滬，小住養疴，日從書館藉音律以消遣，甫及旬日，其病若失，遂赴蘇垣。後因事兩度重來，計前後三閱月，女詞史甚多，未能盡見，就其所見者，各擬一聯贈之，正三五月圓之數也」。其所舉者，凡十五人： 
　　朱素蘭　約素身材歌白雪，如蘭氣味領春風。 
　　朱文卿　文採風流歸領袖，卿雲燦爛想衣裳。 
　　周月卿　月從雲海升騰出，卿是蟾宮謫降來。 
　　朱琴仙　琴心遠會文君意，仙骨應無俗子知。 
　　朱玉卿　弄玉吹蕭將引鳳，憐卿愧我聽流鶯。 
　　李佩蘭　紉結三秋香草佩，滋培九畹美人蘭。 
　　朱幼蘭　絕妙好辭稱幼婦，更無佳句贈蘭卿。 
　　朱秀卿　秀從蘭蕙叢中出，卿自蓬萊頂上來。 
　　王月琴　滿地芬叚邀月醉，一天風雪聽琴歸。 
　　江沁蘭　沁芳好挹吳淞水，蘭秀遙分楚澤香。 
　　李寶卿　信是此鄉多寶玉，更從何處望卿雲。 
　　陳月娥　殘月曉風楊柳岸，青娥素女木蘭舟。 
　　袁月仙　明月夜珠來不盡，修仙學佛總難成。 
　　陳芝香　芝盡落花飛閱苑，香車寶馬動申江。 
　　此可與「五詞史詞」並稱。五詞史者，指袁月仙，朱素蘭，李佩蘭，朱雪卿，徐寶玉。素蘭，寶玉二詞，前已徵引。其詠月仙，則爲「年華如水貌如花，一曲翻新月影斜，誰信飛瓊是前世，可憐身價誤琵琶」。詠佩蘭云：「十分清瘦最相宜，淡抹輕塗自入時，生恐凌風飛舞去，問誰能作掌中恃」？詠雪卿云：「生就聰明意態嬌，眼波眉暈兩難描。由來不識春風恨，漫撒紅牙拂紫綃」，凡此瑣屑，亦殊有助於人物之說明。其紹介的最多者，爲「寰宇瑣記」第四卷所刊，嵌女彈詞姓氏之「洋場書寓叙」，涉及者共凡五十人：江沁蘭，方秋蟾，陳朝雲，周愛寶，陳黛香，傅月卿，周月卿，朱蘭卿，朱少卿，朱蓉卿，朱文卿，陸秀卿，朱素卿，王逸卿，吳素卿，朱雪卿，朱玉卿，王寶卿，黃愛卿，金幼卿，方愛卿，方少卿，徐佩卿，黃寶卿，葉秀卿，朱湘卿，朱鳳娟，俞鳳貞，朱素蘭，朱幼蘭，朱蕊園，李佩蘭，袁月仙，傅月仙，沈月春，袁雪蘭，袁雲仙，王幼娟，王少娟，李琴仙，張雪貞，陳芝香，陳月娥，陳月箏，陳月芳，李蕙芳，王月琴，金素娟，姜月娥，姜月娟。（一一） 
[巫山夢回] [  白華]  
　　"The　Shining　Hour" 
　　米高美公司出品　南京戲院映 
　　佛萊克鮑才琪是以清麗，沖淡的手法見長的，但是清麗，沖淡的背面，正透露着濃馥的，不可遏止的情感。在「生死同心」中，瑪格蘭莎麗文的病倒在石階上；　洛勃脫楊被擊後從馬車上運回來；　佛蘭支通的爲友復仇，......都是生動而感人。「巫山夢回」他依舊保持着過去的作風，但和「生死同心」比較起來，是不免顯得鬆散。原因是在他分別地去描寫各個人物的關係，和他們的衝突，更在最後火燒新屋的那場戲中，他把瑪格蘭莎麗文的跳到火里去的高潮，草率地放過了。可是在這個錯綜複雜的故事中，他把兄弟，妯娌，目光叔嫂，姑嬸的情感分歧，都能細膩的，週到的，分析着，使人深深地感到這個和平的家庭，爲了那個紐約夜總會的名舞娘的加入，而破壞無餘。舉例來說：洛勃脫楊出場的時候，是裝足着一付不愉快的面孔去規勸他的哥哥，但在回家後的一次，再次，三次的琴聲中，他的移愛瓊克勞馥的情緒，是一步步跟着急進，------在郊外放馬，和水榭擁抱的兩場戲中，那種由淺入深的寫法，很動人的。又如費本德的長姊，她的固執成性，一種女性傳統的觀念深深的執住着她，從她第一次會見瓊克勞馥起（他不願到飛機場去迎接），她就歧視這位和整個家庭不調和的女人，但是她還能忍耐，這忍耐正是她的「長姊如母」的樣子，愛護弟弟茂文陶格拉斯的緣故。這樣一直等到發現瓊克勞馥和洛勃脫楊的關係明顯時，她就和茂文陶格拉斯鬧了起來，（這里更有一種哀憐瑪格蘭莎麗文的同情心所激發）甚至放火燒了新屋。所以整個戲的鬆散是他的缺點，可是描寫各個人物的性格，和他們的衝突，却是他的獨到之處。 
　　至終結尾茂文陶格拉斯跟着瓊克勞馥同走，在個人的意思，還是讓瓊克勞馥單獨走的好。因爲洛勃脫楊旣向瑪格蘭莎麗文懺悔，這位爲了一已之咎，因而使整個家庭騷然的名舞孃，她的毅然出走，也正是留着她懺悔的餘地。或且也更戲劇性一點。 
　　演員中，我以爲演得最好的是瑪格蘭莎麗文，在她知道自己的丈夫移愛瓊克勞馥的時候，她忍受着一切苦痛，向丈夫獻殷勤；　及至事實上已不可挽回的時候，去勸說瓊克勞馥和洛勃脫楊離開這家庭，她的隱痛，她的強作歡容，演得動人之至。洛勃脫楊和瓊克勞馥，始而抑壓，繼而熱情奔放，都能適當地把握着過程的進展，不過火，也無不及。茂文陶格拉斯因爲脚色的決定，稱職而已。費本德（「處女的苦悶」里的母親），一種「長姊如母」的性格，非常穩重。 
 
[蔡銑先生近作]  
 
 

Page 16

 
 
游藝界 
[從「雲裳仙子」聯想到中國的歌舞界] [  新良]  
　　『雲裳仙子』是一張歌舞片，由於它的上映，不由的使我聯想到了中國歌舞影片的缺少和歌舞在中國的沒落。 
　　曾有一個時期，中國的歌舞界是挺鬧得利害的；允其是當黎錦暉在創辦明月歌舞團的時候，團中擁有歌舞界的四大金剛－王人美，黎莉莉，薛玲仙，胡茄－當時，全中國的每一個角落里，幾乎沒有一個不知道這個歌舞團的。同時黎錦暉的作品，自可憐的秋香而七姊妹遊花園，而麻雀與小孩，而三蝴蝶，而小小畫家也沒有一本不是受到人家瘋在般地歡迎的。在學校里，體育與音樂課程作業中，大部份也列上了三蝴蝶等等的歌舞與歌劇－這一個時期，我們的確可將它稱作中國歌舞界的『黃金時代』。 
　　後來，明月社是解散了，王人美，黎莉莉等上好的歌舞人材也都轉入了電影的圈內去，...一直到了今日，中國的歌舞界簡直就消沉得可憐。其間，雖也有新月歌劇團，新華歌劇團的出現，歌舞的人材也造就得不少（如白虹，周璇，黎明健等幾個，都是挺有希望的）但是，往日的聲譽與威望，却終於是不可再得了。 
　　由于歌舞在中國沒落的緣故，中國的歌舞影片，當然也就不能够像美國好萊塢所攝製的衆多與偉大了。過去，中國的歌舞影片，如袁美雲，馬陋芬合演的『人間仙子』，周璇主演的『三星伴月』...等等，要是比起歐美的歌舞片來，在無論那一方面，都可以說是及不上的。這，雖然我們可以說是因爲資本及人力都沒有像他們充足的關係，但是大半的原因，恐怕都是由於歌舞給予一般人們的印象太惡劣的緣故。 
　　事實上，除了美國式的肉麻的「裸舞」以外，一切如古典派，形式主義派，新興的體操化的歌舞劇，都是値得我們每一個人的贊美與提倡的。歌舞，說起來還是一切文藝的起始，原始時代當人類在沒有語言，文字之前，就已有了歌舞了。歌舞的目的，就是以『美的聲』與『美的形』來激發情感的 
　　可憐！高尙純潔的歌舞，却在中國的市儈們的手下牲犧了·什麼四脫舞咧，什麽半夜滑搭精光舞咧，什麼揚貴妃出浴舞咧...全將中國的歌舞界，充滿了色情肉慾的氣氛，其給予入們的印象，在這一種情况之下，又那得不惡劣呢？但是，你可看過「罌粟花」嗎？很可喜地，新型的，前進的中國的歌舞劇是在開放着新鮮的萌芽了。在不久的將來，這一種時代化歌舞劇，常可將中國的歌舞界的「黃金時代」重新恢復過來。努力吧！每一位愛護中國的歌舞劇的同志。 
[宋雅海妮衣錦還鄕] [  德綱]  
　　她是挪威第五個光榮的女子　國王下諭全國停工一日誌慶 
　　溜冰皇后末雅海妮，最近和泰羅鮑華，爲二十世紀福斯公司主演一張巨片，名呌「冬天來臨」。現已完全攝畢，她避著，目前她已到達法國，略作勾留後，便將飛回挪威，因爲挪威全國，上自國王，下至庶民，都等候得眼望欲穿了。 
　　宋雅海自七歲學習溜冰起，一共得到獎品三千餘件，每當她獲勝一决，挪威國王便親自拍電或贈花向她致賀。她是挪威國第一號公民，擁有國王特賜的騎爵榮譽銜，民衆都當她神聖女英雄般看待，將她列入挪威國有史以來第五個最光榮的女子。所以在挪威公園或街道上，時常有宋雅海妮的石像點綴着。 
　　現在挪戚國王已下論，令在宋雅海妮回國之日，官府學校工廠全都停止工作一日，以誌慶祝，預料在這一日，挪威全國都將歡喜若狂，勢鬧程度恐將比國慶日還厲害，宋小姐也足以自豪了。 
　　末將我還得補充一句，就是宋小姐須過九月後，方能回好萊塢生新攝片，和觀衆再見。 
[梨園小事記] [  海生]  
　　劉漢臣向天蟾辭班　天蟾舞台文武老生劉漢臣，前日向當局辭班，預備唱到二十三號止就脫離，暫時北返，辭意非常堅决，到了晚上，後台的文武管事劉遐卿，王奎官都向他要求，體念同班小角，請他唱到二十五　號再說，漢臣就一口答應，總算目前可以相安無事，不過以後的大局怎樣解决，還沒有肯定哩。 
　　趙如泉的歸期展延　共舞台的新角文武老生趙如泉，本來預定十七號動身從昆明回上海的，可是趙被當地新生戲院挽留着，不能脫身，大概二十六號左右纔得成行，共舞台當局預備打電報去催他早些動身，不知在歇夏以後開鑼，能不能够趕進，至於更新舞台邀他，現在由某聞人出來調解，董湧已經讓給對方了。 
　　言少朋的一段軼事　言菊朋的長子少朋，藝宗馬連良，昨天本報曾談及，關於他學馬派，有段極有趣的軼事，在前幾年，他跟着菊朋到南京去唱戲，臨別紀念的時候，他也登台客串三天，不用說是完全的馬調，菊朋在台下看戲，氣得他連說「他是馬連良的兒子！」還有一次在北平，言菊朋和馬連良白天同演白蟒台，有幾位去捧言的朋友，却給少朋拉去聽馬連良，並且說：「我父親的戲沒有什麽聽頭」。 
　　張翼鵬歡宴周貽白　大舞台台柱張翼鵬，近來對於文化界的人很接近，這對於他的思想，演技和品格的修養，都有相當帮助，而且他每天下午跟小說家程小靑讀書，能够這樣用功，確楚難能可貴，二十四號下午四時，他假座河南梁園歡宴戲劇家周貽白，聯絡感情，本來，翼鵬預定今天演寗武關，因爲要趕排三十七本西遊記新戲，祇得變更，展延到新戲唱至最後的二星期再行演出，要定座看這部戲的人是很多，外傳他的改戲，是爲了劇木問題，絕對不確。 
　　高百歲咋抱病登台　高百歲自從他的伙計老王捲逃，心裏感到異常的懊喪，前天晚上，不知吃了些什麽東西，肚裏突然奇痛起來，直痾了一宵，沒有停止過，昨天早晨還在便桶上暈了過去，後來他到醫師處診治，注射了一針，吃了一瓶藥水，這纔稍愈，下午卡爾登戲院是有日戲的，他仍舊抱病登台，眞好算盡職的了。 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　因言菊朋的紅想起貫大元的潦倒 
　　「大元，字昱明，父名紫林，業武旦，孺名曾兒，梨園行皆以貫曾呼之。大元七八歲時，即從名敎師賈麗川習鬚生，時賈已至暮年，其徒之大名鼎鼎者如許蔭棠·李鑫甫·張榮奎·高慶奎·及其侄洪淋（孺名狗兒）等。麗川歿後，大元復從洪林習劇，時洪林方享盛名，爲學譚之最負時望者。洪林之夫人即大元之姨母，彼此旣屬　誼，故洪林乃盡以所學授之大元，彼聰穎過人，每値老譚出演，叉時往觀摹，因而能戲極多，文·武·唱·作·以及靠把諸戲，草不俱有根柢，學譚諸人中能稱全材者，叔岩外亦祇大元一人而已。他若張毓庭·貴俊卿·王又宸·言菊朋等，皆屬半路出家之下海票友，幼工旣無，武工·靠把·又均非所長，倘以嚴格論之，俱不得謂爲全材也。」 
　　大元旣有這樣的好根柢，際此鬚生人材日益凋零的時候，按理說他很可享大名啦，爲什麽還潦倒舊京，十餘年來上海都沒有人想着把他接到南邊來呢。這個問題說起來，却有幾種複雜的原因，第一，他太守規矩，一點不知趨時變化；第二，身量略嫌矮小，台風·扮相·自顯得不如馬·譚·諸人漂亮美覜；第三，嗓音稍左，倒嗆後始終未曾回復；第四，口齒太笨，不善交際；第五，自與硯秋分裂後，因無本錢組班，許多年來僅爲旦角附庸，不得展其所長，因亦不甚爲外埠劇院當局所注意，其藝名似已漸爲人所遺忘。 
　　除上述數端外，還有一樁事躭誤他前途永不得發展的，就是他這人過於敬重他的那位娘舅陳某了。陳某的那把胡琴，簡直能把人鋸死，手指之不靈活，腦筋之遲鈍，姿勢之不雅相，眞稱得起北京城裏第一把無人領敎的糟琴師。（六五） 
[溜冰術（九二）] [  蓮君琦珍合編]  
　　四邊（續） 
　　結論 
　　普通學溜冰者，往往未將四邊學全，即急欲學各種花樣與舞步，此猶如孩童正在學步即欲跳與跑也。按諸實際苟能精諳四邊與其四式，並勤加練習，則事半功倍，即在擁擠塲內行動，不僅可免跌仆，姿勢目極優美，故果欲得個中眞趣，或欲深造，誠不可不練熟四邊，與其每邊之四式身之位置也。 
　　高級花樣之所以難做，由於溜冰者不明轉身前與轉身後身體應有之各種位置，若初學時即練熟之，則臨時必能應付裕如，得心應足。 
　　溜冰爲高尙藝術之一，非經刻苦練習，斷難臻於絕境，故學者欲求精擅斯道，非下決心，耐勞苦，並勤加練習不可也。 
　　凡打彈球者咸知球被擊後，彈捧須隨在球之後行，不可擊球後棒即停止向前，或立即縮後，良以此「隨後行」能使球之方向準確與速力加增也，彈球如此，溜冰亦然，以足推進後，手宜隨後行，身之各部，亦均在足推足後隨後扶助之，則姿態必雅而速力不减，此點實亦溜冰學者所不可不知者也 
　　用四邊溜冰常有以下通病，學者宜時時留意之。 
　　（一）開步不自立定始，即不是一推就勁，而先用主足借力 
　　（二）推動不用鞋之全邊，而用足尖，致客腿在推動之後，姿態不雅。 
　　（三）所做之圈不圓，客易變成圓形，此則一由於開步時未對正軸心，二則主足落地時，不即落在應用之邊上，（即若外進時，主足先落在內邊。內退時，主足先落在外邊等。） 
　　（四）外進外退之行，身不向外傾。 
　　（五）凸臀，即臀不在肩下，反而凸出。 
　　（六）臂與腿動作過度，即臂舉得過高，腿提得太高。 
　　（七）頭之下垂（注意下視祇須眼球向下，切勿低首。） 
　　（八）各種共他動作過度，或身體僵硬，不寫意自然。欲測騐四邊程度之高低，與其基礎是否穩固，祇須視學者對於弧行與身之各種位置成績如何。其試騐法即每足須用四邊連畫圓圈三次，所畫各圈與直軸之位置不可移動，大小不可更改即可。 
[預告]  
　　本刊定二十五日發表李斐叔先生新著「荒郊爭雄記」及陳燕燕女士所談「電影是我的生命」，內容親切有味，非常名貴，請讀者注意！ 
 
