# 1939 Version 2 - 90 - 4980394

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
社評 
[阿爾巴尼亞戰雲與歐局]  
　　歐洲時局，一波未平，一波又起，看到這幾　的電訊，阿爾巴尼亞又為戰雲所籠罩，形勢岌岌可危了 
　　阿爾巴尼亞是巴爾幹六國之一，位居巴爾幹半島的西面，東北和南斯拉夫相連，東南與希臘交界，西面則瀕臨亞得里亞海而和意大利相望，形勢重要，夙有巴爾幹諸國之重心的盛譽。近年法西斯侵略勢力縱橫歐洲，希特勒得步進步，莫索里尼更自恕其相形見絀，近為索取援助希特勒的代價起見，急謀擴張其在地中海的勢力；而鞏固亞得里亞海上的軍威，尤為重要戰略月的之一。阿爾巴尼亞地處中歐南下孔道，適當莫索里尼進一步侵略的鋒刃，自屬毫無疑問；何况阿國還具有大量未開發的礦藏，還具有向為列强爭奪目標的石油產量呢！再則，當此英國政府漸有積極改變外交政策傾向之際，莫索里尼發動佔領阿國的軍事，則並可威脅阿國近隣的南斯拉夫和希臘兩國，使不敢採取反對德意侵畧軸心的步驟，進而控制全部巴爾幹諸國，更大地削弱與孤立英法兩國。 
　　根據上面的分析，我們應該認淸下面幾點：卽第一，意大利侵略者進佔阿爾巴尼亞，在於爭取阿國的統治權，尤注意於刼取阿國的石油，同時藉以鞏固亞得里亞海，進而作控制及封鎖地中海英法交通的準備，此舉顯然是意大利對英法進一步攻勢的開始。第二，意大利侵略者進佔阿爾巴尼亞，同時威脅南斯拉夫希臘以至全巴爾幹半島諸國，加以最近意德侵略的魔影在巴力斯坦及伊拉克各地的亂舞，顯可證明英法兩國已任法西斯侵畧者進一步的包圍之中了。第三，意大利侵略者進佔阿爾巴尼亞，實獲德國侵畧者的積極支持，四月五日美聯社羅馬電卽稱，「意當局已秘密調動海陸空軍實力，並將亞爾斯的軍隊總部。由羅馬轉移托蘭陀，又一隊德車，已向意境進發」。同時德方進窺丹麥荷蘭的消息亦躍現於各報。由此更可見德意內部矛盾雖在發展，而在侵略行動上，軸心必更顯得强國」，聯系必更緊密，一切逾分誇大侵略陣綫分裂的論調，實屬毫無根據的。最後，我們看到歐局又轉緊張，而蘇偽邊境衝突，又有突發的消息，可以證明侵畧者正在力謀東西互相呼應，我們應該注意日本侵畧者籍此而發動其在遠東方面的軍事上和政治上的陰謀！ 
　　針對着這些嚴重的事態，我們應該强調指出：國際法西斯侵略者進一步的攻略，是整個的，全面的；受到威脅和損害的，是民主和平各國，而不僅若干小國，然而同時我們亦應該指出！法西斯侵略者進一步的攻峉，又為針對最近蘇聯和平外交的成功與民主和平陣綫强化的這一事實而來，這可顯現出他們的戰畧地位已有退化到被動的傾向，又可以證明他們的攻勢是可以克服的可以戰勝的！因此我們目前的任務，是要加緊團結一切愛護民主與和平的勢力，用實力來打擊侵略者這種新的進攻。據四月五日美聯社倫敦電，「英政府現正考慮增强和平陣綫計劃，聞該項計劃係謀建立一種各國軍事策畧協商之制度（建立國際軍事戰略局）」，這當然是適應當前進急需要的重要對策之一，我們除了原則上應予贊助之外，更應推進英法美蘇各國政府，迅速認眞建立應付法西斯侵略者的國際會議的形式，運用這一形式以圖解决國際爭端之時，首先要確認「和平不可分割的眞理，要確認法西斯侵畧威脅的國際性，要反對一切不澈底因而亦不生效的片面保證成局部解决，要反對一切專談歐局而漠視遠東侵略者之猖獗的主張。其次，要認眞切實地聯合一切愛謢民主與和平的國家，這裏不能僅以蘇聯參加為滿足，還要加緊團結一切小國，弱小民族，特別是還要切實認淸英勇抗戰二十餘月的中國對於世界的貢献，及其在目前國際的重要地位，任何解决國際爭端尤其是關於制裁法西斯侵略者的國際會商，如果沒有中國參加，並注意到中國今日所處的地位及其利益，則我們斷難想像其會有任何滿意的結果，這是我們所要特別指出，也是我們所要特別努力的地方。」 
[中國之友在中國（一）] [  葉厥孫]  
　　李蒙先生是法國人民連綫政府時代全國兩個電台的台長之一，同時還兼國　屬內閣總　宣傳部的副秘書長，在與論上極有聲譽。這次是以巴　新歐羅巴雜誌和歐特日報的特派記者名義，經過我們駐巴黎大使顧維鈞　士的介紹而來中國。　士美女士　「世界之　」雜誌的電影計者。她是法國的歐戰時病死在前綫的郭士美將軍的女兒，她有兩個哥哥一個任駐北菲士尼斯一帶的海軍上校，另一個則為　政府裏的重要顧員。她能以一個出身於貴族的女子嫁由工人出身而還未進過止式大學的企蒙，從這點看，也　可以想見她的思想　精神的確都有值　讀佩的地方。他倆要　力以文字和照片，記錄日本軍　在中國××人道的××行為，和中國軍民一最抵抗兩略的英　戰　。並且，李蒙夫婦還以十二萬　的全誠深信中國必然取得最後的　利。海南島事件發生以後，李蒙　寫過一篇「海南島　　遠東的整個局勢。」在　篇論文裏，他明確地指出「祇有中國的勝利才是遠東和平與太平洋安全的保障。」是的，不單以中法兩國同為酷愛自由，和平獨立......等美德的民族性講同，就是以外交利害上，地　關聯上講，中法吻國是應當密切携手的。在歐洲，從法郎哥在西班牙得勢之後，法國已陷於法西斯勢方的　圍之中，東邊要受德意志的威脅，東南有希特拉的盟兄弟索墨尼　等待着機會，南面地中海更是密布着法西斯侵略者的勢力，西南則為德意的走狗法郎哥在　吠。在北菲的　蘭西莫洛哥，亦處處受德意勢力的打擊。地中海上的西西里亞島（Simlia　lland）私巴　拉里亞島（Pintellaria　lland）更給了土尼斯（Lnnig）無限的煩惱。在遠東，從日本撕毀了一九〇七年生日關於海南島问題的協定而實行武裝佔領以來，已摧毀了整個安南的安全保障。這是多麼使人驚訝的消忽，在日本佔領海南島後不到兩天的功夫，日本竟向法國提出索取海南島西北的巴爾西爾島（Panracels　Iennd）的新要求---同時，我們知道暹　與日本是有着　種的秘密臨定的。一旦有事，安　豈不服背受敵。故正如李輩所說一攤：『現在該是我們深切覺悟，　情眞正　實的時　了，他瞥我們希望自遠東建築多少海軍機空軍的根据地，但是能真正阻止日令侵略　南，菲列濱，香港，新加坡，而企圖操縱遠東和太平洋的唯一可靠力量還無過於中國的勝利和獨立。無疑地，中法兩國的結合是促進世界和平大動力之一。我相信，中法兩國的大多數民衆已有了這樣的深切信任。所剩下來的工作就是怎機加强宣傳據大影響，使每一個法蘭西人民都能深刻了解中國抗戰的兩途　是光明，祇有勝利！把日本帝國主義在巴黎的宣傳材料一概丟到馬桶裏去。所以，我們歡迎。中國之友』到中國來，他們必然會得到滿魚的？印象，懂得中華民族眞止偉大的力量！ 
　　中國的抗戰是長期的，是反侵略的，是以弱國　強兵的，是革命的，因此，我們須要全世界廣大愛好和平的人民羣衆的同情與援助。同時，我們更堅决相信，國際輿論必然是傾向我們的，不獨英美法蘇各大國裏的民衆如此，就是遠東和近東的許多小國吏在急切地期望着中國內勝付，把中國當做他們生存的救星，据最近回國的囘敎近東考察團的代表馬天英說：『印度，埃及，阿富汗，依關，以及近東的一切國家他們全少已舉行過七次『中國日』。他們渴望着關於中國抗戰的消息，他們等待着歡迎每一个到近東去的中國人。可是，我們到那邊去的人實在太少，供給關於　戰的消息實在多，而日本人却無孔不入地　做宣傳，在不衛地向囘敎人民討好......』是的。我要黨復說一句，我們已傳得了全世界人民的廣大同情。此地所　下來的工作，就是怎樣溝通　絡和增進他們對於中國實際狀况的了解就是了！所以，我們熱烈接　費全世界的『中國之　』到中國，　他們把中國抗戰的勇史　，散佈到全世界去，同時，我們不能忘記中日戰爭的世界性，日本軍閥的瘋狂行動，不，倒不如說是網際法西斯的侵略行為，决不單是和四萬萬伍千萬中國人民為敵，而是準備控制全世界的開端。故中日戰爭將有可能消變為人類最後的屠殺。在這戰爭過程中，整個世界政治，經濟文化，將步入空前的劇變，而接近於人類最後的　得光听。所以，中日戰爭决不是局限於東方的問題，而是深刻地必然會去牽動坐世界。因此，為了反應這大時　的環境須要，國際新聞從業目的團結運動應該汛速地開履和堅強底建立起來。然而，不可否認的，不但和國外，就是和在中國的外國記者，我們也還沒有一個密切的聯繋，還沒取得很好的合作。這一次記者和李　一起從華南到西北，幾乎定　了整個戰中國。為了提　國人對於這問題的注意，為了促進進運動的發展，所以，願把李　夫　在中國的情形，做個簡略的記錄。 
　　（未完） 
[何以〔和〕為] [  老訥]  
　　---難民的悲痛語--- 
　　我是華北的難民，向來從事教育工作多年。自因平津淪陷携眷南邊，難轉祇港，業經年餘，因為不通粵語，對於　友談心，稍爲困難，鎭日悶坐斗室，殊感寂寞，所藉以消遺者，惟賴閱報耳。不　日前　到，本港××日報。登載呆先生發表一篇論文，標題為，『舉一個例』，不勝詫異，私心甚為感動，且極惶惑。本想保存該報，以便詳細要求其用意功在，不意竞爲幼兒撕毀，無法冉行　譯原文。逐句研討。好在是。其原文的大意，料已傳遍令港，無待詳述。敝人原本愛敬某先生的愚忱，不揣冒昧，僅有所請敎。 
　　查某先生誚，『主和爲我對於國事的主張了』。又曰，『我已經應該盡其最大的努力，以求主張　實限。』 
　　敝人不知，和主與投降，有何區別，更與屈服，有何以異。若求和而不畏權辱國，且既和之後，而不名存實亡，仍復領土主權，依然完整。則和國　不可者。然面試問，某先生果能有把握辦得到否。 
　　若和而領土主權不能完整，結果，喪樣辱國，名存而實亡。即主和者為利國耶，為鍋國耶。請某先生平心解氣，濟夜捫心。革命奮鬥數十年，為個人升官發財計耶。抑亦爲我先　無遺　所述，『致力國民革命凡一十年，其目的在求中國之自由平等』耶。 
　　又查某先生曰，我所誠心誠意以求者，在為東亞自年長治久安大社，中日兩國，戰則兩敗　傷，和則共同生存。 
　　噫嘻，中日兩戰國，戰則兩敗俱傷，此言誠是也。但試問戰端果由我啓耶？侵略無止境，我固應束手待斃，不加以抵抗耶？ 
　　又　人大惑不解者。『和則共同生存』。試問何謂國家，其定義非以領土，人民，主權，三個要件完整為嚴格的規定乎。假使祇有領土人民，而具主權不復完整。則為名存而實亡。朝鮮廣國矣，而具土地依然存在，人民依然生存。特主權喪失耳。和了之後，對方固能生存，而我仍能生存耶。所謂共同生存者，不知作何解釋。 
　　吾揣料某先生的原意，大約以為，我國實力　池抵抗　的結果，恐更不利，不如暫時忍辱言和，姑且保存實力，等候機會，徐圖恢復。 
　　此種看法，亦有一部份理由。然而試問，對方是否，舉國上下，盡皆　　，允許我養精銳，待時而勤，而不預加防範，置我死地乎耶耶。 
　　又音具後段結論，頗負有先見之明。以爲當今之世，捨我具誰。查×强我弱，　　皆知。犧牲重大，早經預料。然而舉國上下，一致决心，抗戰到底，寗為玉碎，不求瓦全者。實以吾國數千年來，孔敢精神，『是知其不可而爲之者也』『所欲有甚於生者，所惡有甚於死者』若人皆效法　先生，預知戰亦必敬，不如首先求和。則是文犬祥，史可法誠誠為多串，愚不可及，而秦檜，及洪承疇，為識時　的俊　者矣。禮　廉恥。忠孝節發，八個大字，尙當保存異　。 
　　因氣節二字，而連想及於　居北平之失勢軍人失某者，窘困無以爲生。×方日夜包圍。威迫利誘，千方百計，勸其出山。而吳某倔强不屈。以反革命著稱之窮厄軍人，而有當貴不能淫，貧踐不能移，威武不能屈之氣概。而以革命起家，位極權重之黨國偉人，而竟順風駛船，首先屈膝，此誠咄咄怪事，革命先革心，孔子曰，始吾於人也，聽聽其言而信其行，今吾於人也，聽其言樂觀其行，口是心非，言偽而辦，自古有之，於今爲烈。 
　　又查某先生曰，共產黨好搗亂。 
　　以敝人所聞，來自北方之難胞，均謂第八路軍，在淪陷內，作遊擊戰並紀律甚好，與人民合作，狄毫不犯。並月拋棄階級門　口號，對於本地之富商良紳，一律保護，不寧惟是，對于外國傳敎神甫牧師，亦均妥加保護，絕不似上年的反宗教大盟之精神，（反對神權宗敎）。則共產黨搗亂之說，不知竟何所　耶　倘以反對主和　主張抗戰，為搗亂，則欲加之罪，何患無詞，反對主和者，又豈僅共產黨耶。卽今年餘，毫無信息，生死莫卜，存亡不知，而二子從軍，半載無信，兩姪從軍，業經陣亡，悲慘之傷，　夜失眠，驪泊香　，借債　活，極欲戰事早日結束，冀得旋　耘田，免致　死異鄉。然而猶忍痛苦支，不欲聞屈聞之和聲，則知人同此心，心同此理，反對主和者，實不慬共產黨矣。抑敝人所謂物生　愚，不達是務者，深　國事端在人為。苟今日要人，多有幾個文天祥，陸秀夫，史可法，則前途尙有好轉的希望。宋明之亡，實由當時君！臣貪，民愚無嵌，不知亡國之慘，視改朝換帝常事。而今日則上有英明果斷，堅苦　絕，之天材領袖，而下有覺悟犧牲，視死如歸，之熱血　士，舉國一致，之民族意識，此與宋明末季，逈乎不同者，並且今世國際關係，錯綜複雜，雖　外援不可專事依賴，然而亦不無增加助力，就廿餘閱月之戰事經驗，我方將七勇的犧牲，勇氣不為不大，而所羞　者，似為武器　及人，茍我方軍艦，飛機，人炮，與對方較，不大懸殊者，則　後勝利，尤有把握，故目前要在加緊組織訓練，使軍事，政治，敎育，經濟建設，諸多方面，皆能進步到現代化　程度，卽是科學化的程度，則戰局好轉，對方知難而退，屆時雙方誠意誠心，圖謀東亞百年長治久安，或者易於　現要之能戰然後　和，若不能戰，絕不能和，某先生於廣州，武漢，兩繼淪陷之後，而唱和議，目言，兩國人士相與努力，則又可謂，識時務者爲俊傑矣？革命分烈犧牲者，前綫將士犧牲者，後方民衆犧牲者，假使死而有知，不知作何感想。 
[救救香港的小朋友] [  朱奇卓]  
　　假如說香港有一百萬人口，兒童是佔四分之一的話，那麼，香港的兒童就有二百五十萬這個偌大的數目。 
　　這二百五古萬的兒童過着什麼生活呢？ 
　　------賣報，擦皮，做苦工，當奴役，流浪......在　餓線上跑　　痛的欺凌，過着黑無天日的生涯，讓黃金般的童年像　風，如泡影，無蹤無跡地幻痕過去，這是一個多麼　痛的現實！ 
　　所謂『幸福』的兒童又怎樣呢？ 
　　------托家庭所感　的，是『拜金』和『封建』的思想薰陶；還有的是「麻將教育一以及崎形家庭制度的習染。 
　　在　牢式的學校校？有的是老帥的叱罵與挨打，還有一奪聽不懂，吃不消的『說敎』。 
　　什麼「古文」！什麼「英文」！.........把一串古人與大人的『東西』，裝進稚弱的腦袋，加上老帥『認眞的管敎』，今天要默寫，明天要背誦，使兒童純潔的靈魂蓋上一重黑影，偉大的創造力受釗嚴　的打擊而宣告夭折，「幸福」的兒童雖然幸免物質生活的威脅，精神上的虐殺，亦　够受了！ 
　　------這樣的兒童，就是我們未來的主人翁，就是希望能够接續我們這一代的脚步來建國的未來主人翁，這樣的主人翁怎不四人不塞而慄呢？ 
　　二十世紀是兒童的世紀；兒童的好壞决定了民族盛衰的命運。×人搶走了我們的兒童，我們越是要，受我們的兒童。『救救我們的小朋友』，亦該是當前的急務　。 
　　在整個社會制度來得改變之前，我們當然亦不敢奢望兒童問題能明　圓滿的解決，可是，亦儘有很多搶救兒童的方法，在此時，在此地　能够做得到，動應該立卽發動起來的： 
　　一　請老師放下鞭子 
　　『體罰』說據是香港一般學校普遍的現象。老帥手上的「鞭子」從「敎具」變成「刑具」了。為什麼要毆打稚弱的孩子呢？除了「野　」「粗暴的發洩之外，是沒有自由可以自圓具說的。 
　　執行體罰的遞詞或者說是「使好兒童加勉，壞兒童裝知戒」。事實上，真有「加勉」與「知戒一的效果否？這個，執行體罰者自己知道得最明白，稍有良心的敎師，或父母，體罰兒童之後，是無不深深懊悔的。「加勉」與「　戒」自有其他的敎育方法可以遵循，時至今日，絕不能再使用「體罰」的未策了。敎育部的　除體罰研究報告，是集合全國專家與進步學校，進步敎帥研究實驗的結晶，是無論任何一個敎育兒童　所應精讀而力行的鑒本，政府對於禁止體罰的三令五申蔆亦是每　學校，每個敎師應該絕對運從的法令。 
　　固執成見面壞脾氣不能克服者或者板起臉孔，　出似是而非的理由來抗議：「理論是這麼說，却不知道事實困的難---有些小孩，有時候實在是非打不可」！可是，是筆者在兒童隊伍裏過活了好多年頭，事實上却並　如此感覺，能够實行人格感化，循　　誘的敎育先進亦不知道多少！筆者的為兒童請命，誠怨希　「體罰有用　」者虛心下氣，觀摩一下進步的教師是怎樣對待兒意。是怎樣得到精神上的慰　，再讀一讀敎育部的　止體罰研究報告，究研可不可以實行。那時候，一定會毅然决然，「放下鞭子，立刻成爲良帥的，如還是固執「非體罰不可的話，那麼，自己總得坦白承認：「是自己沒有辦法致小孩」，却不是「小孩非打不可」。 
　　體罰兒童對於兒童生理心理的推　　實太淺　了！救救小孩　一先要滅絕兒童最大的敵人！鞭子，無知的父母或者未能普遍做得到，『請老帥放下鞭子』應該不成問題的吧？ 
　　二　別教那些小朋友聽不懂的東西 
　　小朋友解脫了鞭子的刑罰之後，接着，就要希望老師們前敎那些小朋友聽不懂的東西。像「奧妙」的「古文」與「　文」......眞要敎小朋友越讀越糊涂。兒童本位教育是什麼意思？課程標準告訴我們　什麼？老師們是千萬不可懊人子弟，而動畏了民族　機的，敎授古文與英文說是「適　環境」　，這固然亦有其舌喪，但是，「遠應」應該有一個　度啊！而且，「適應瓊環境」並不是敎育最　的目的，而　。「改造環境」的手段，白可能殺人，粉　殺人不見血更是可怕刃，操粉　者應該怎樣　　將事才是！敎師亦好像手上操着一把刀，是把身邊的小孩殺死，還是被開一條生路　小孩前進，這是要敎師自己去决定的。深願我們的敎師救救我們的小朋友吧！ 
　　三　來一個兒童精神糧食運動 
　　小朋友有的是好奇心與旺盛的求知慾。學校刻板無味的　科書一定是不能滿足兒童的要求的。要求沒有進步的敎師指導閣讀有益的兒童讀物，無疑　就會往「連環畫」鑽進去。中了「連環圖」之毒，在目前已是普遍的現象，亦是嚴重的問題，這個惡劣的影響，眞要叫有心人痛心疾首呢！ 
　　針對着這　嚴重的事實，很需要來一個兒童精神糧食運動，凡是進步的敎師，作家·畫家·報界·應該責無旁貨地聯合起來　這　　被人疏忍而包含着重大意義的運　，除將原有的兒童出版物　原見兒童指連圖體，以充質與强化之外，如兒童日報，兒童畫　，新連環圖，兒童定刊物，兒童　等等都應該有嶄新的姿態出現、使着大的兒童，得到了新鮮的，進步的精神食糧。 
　　四　讓兒童在集體中生長起來 
　　兒童不是父母的私　物，亦不是可以獨佔的玩偶，他該是屬於　會的，屬於國家民族的。因此，他需要在集體之中生長起來。 
　　新安旅行團，上海孩子劇團，廈門兒童劇團......這些前進的兒童團體　然在集體的苦門中表現了驚人的成續，本港的兒童保育　，學賑曾的兒童團，未嘗不是兒童的大集團，要是强化起來，將小知曾發生多大的作用。深願各校敎師與學　會負責　不辭辛苦地使全港九的兒童都在兒童團統一領導之下。過　集體的生活、在集體之中　長，兒童團在過去已　了不少的兒童工作，有了光榮的歷史，今後除了應該再進一步展開集體主　的讀　運動，健康運動，救國運動......之外，還須進行小先　制度，使學校兒童負起應負的日務來敎育　坊的！苦兒童，並與本港英國兒童以及國內國外的兒童朋友聯絡起來，團結起來，這是一摟多麼饒有意　的運動呢！ 
　　本港的英國兒童朋友已經與兒童保育院兒童　友像　携手起來了；摧行小兒童制在組國亦是風行一時的運動；全國，全世界的兒童通訊，　國立中央大學實　學校倡導之下，亦有了先例，希望香港的兒童在　國抗戰的炮聲中亦警惕起來，趕上偉大　　前進，祖國亦　需要着這樣的主人翁。 
　　救救小朋友的範圍　很廣乏的；上面　枝人　說的四點只不過是此時此地應該着手，可能着　的起碼　作　了。這點小小意見是很平凡的：亦　會因為「拋磚」而「引玉」吧。作者最不揣淺陋而　　出來者，動機只是任此。深顯我們小朋友在大時代的怒　中救了起來。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[粵省我軍浴血反攻　各線報捷再克江門　我機飛三水廣州偵炸×軍　贛戰穩定魯×蠢動]  
　　【本報東京六日粵電】粵南找克新曾後、續克江門、粵北我各路推進、戰情激烈、造成六月以來空前大勝利、 
　　【中央社四會七日電】我反攻江門部隊、進展極速、一部份先遣便衣隊于六日上午八時、衝人市區、大軍繼至、×倉皇退竄棠下、我乘勝追殺、斃×二百餘、傷者無算、檢獲戰利品甚多、江門遂正式為我克復、又襲新會之×一小部、因後退不及、為我包圍聚殲、 
　　【中央社桂林七日日】南路我軍連日浴血反攻、各綫皆捷、五日捷克復新會、三日晚克復九江沙坪新街、同時官　、大（三水東北）石角墟、楊村（花縣南）等地、亦均被我佔領、 
　　【中央社桂林七日電】九日晚×二三百、向馬物脏（從化南）渡河、木棉亦有×六百餘渡河、刻與我軍激戰十馬　山一帶、同晚從化街口亦到×一部、忽聞該處　聲甚密、聞已與我某師出擊隊接觸、 
　　【中央社四會七日電】我事　復官審後、繼向馮　瑤　金山寺一帶攻擊、六日晨四時、進抵馮涌揚村附近、掃殘×九時×由　山方面派隊二百餘、附祖克串一　、裝甲車八輛、沿公路開到增　、刻與我在白沙橋大小岡一帶　戰中、 
　　【中央社翁　七日電】花縣方面、我軍于六日午沿粵漢路向南挺進、至晚曾一度攻人江村、與×激戰甚烈、至夜因×以大炮多鬥、搆成火網、向我猛擊、我遂退出、在江村迤北一帶固守、司時我軍己將新街花縣間公路以西各　點攻克、今晨復向　踞魚　　華僑義祠之殘×圍殲中、我出擊部隊、五日晚向橫潭茅塘　村×軍　擊、激戰至六日晨、×受重創、紛紛潰退、我　　以上各地、一度收復、旋因地形所限、自動撤囘原陣、龍口莊之×、經找猛攻、×以猛烈砲火向我密集轟擊　頑强抵抗、並　隊向我抄襲、六日午×一部步騎兵四百餘、　飛機掩護、經平山兩龍花縣城抄進獅洞等地（花縣城東北）、　牽制新街我軍、被我軍截擊、激戰至暮、×不支、向東南之黃淮潰退、是役斃×三十餘人、今晨我軍仍繼續向龍口莊挺進、 
　　【中央社粵北某地七日電】五日晨我機一隊飛至廣州偵察、在市空旋續數匝、但未投彈、×極惶恐市區內×商人婦孺及殘　官兵千餘名、紛紛狼狽奔逃、現廣州已入戒嚴狀態、×藉口搜查軍火、乘機搶刦××、比前更甚、人心惶惶不可終日、 
　　【中央社四會七日電】今日上午九時、我空軍數隊、突現於三水　南上空、向×陣猛施轟炸、×猝不及防、損失奇重、我空軍健兒達成任務後、從容飛返、 
　　晉南殲×逾千 
　　【本報重慶六日專電】陜電、晉×由張家店南犯、被我殲滅千餘、後退運城及夏縣水頭鎭取守勢、犯芮城×亦退集解縣、永濟一帶、惟靈寶、黃河北岸沙渦×三百餘、仍不斷與我隔河砲戰、黑龍關南犯×仍與我對戰中、鄂中我仍反攻、魯×分由臨胸及臨沂向南北進犯、我分擊中、冀境我一度克南樂、刻在附近激戰、 
　　【中央社與　七日電】晉東孟縣×一股百餘人、月前向　陽西之關頭畫站移動、我於中　埋伏、俟×通過西　河附近、突出截擊、激戰達五　、將×擊潰、回竄孟　、　斃傷×約七十餘名、 
　　【民革社與集七日電】寧武　無大化變、軒　×三百餘、進至賈荘（軒　西南）一事、連日與我軍在西峯謝　村一帶、時有接觸、 
　　【民革社石樓七日電】晉中我某部游擊隊、前日進至文氏屏之南安村、有合成某某兩部隊、擬襲交成之×、次日晨交城×一部、附炮二鬥、向我軍進攻、我各部　分頭截擊、激戰一時許、我分一部出　白　荘、向×取包圍形勢、×亦由　溝清　各增一部　以猛烈砲火、向我反攻、我官兵沉　應戰、激戰一日、將×擊潰、是役計斃×百數十人、我　傷亡　人云、 
　　錦江隔河對戰 
　　【本報重慶六日專電】拌林電、贛×連日經我劇烈反攻、陷於困境、我反攻武寧部隊、曾一度迫近縣城、刻仍在附近激戰中、高安西犯×約一聯隊、在城西三里坑、龍潭、橋村、前街一帶、經我夾擊、傷亡頗衆、其圖越錦江者、仍與我隔河對戰中、向修水進犯×、經我截擊、未得前進、我某某部再向靖安、奉新反攻、在附近與×血戰中、贛江東岸及撫河無變動、 
　　【中央社渝水七日電】侵據西安之×、經我連日不斷襲擊、無法立足、七日全部向　　　、去時、縱火　燒、四城我軍乘勢　攻、　　得手、 
　　【中央社　陽七日電】我某先頭部隊、現在猛攻中靜關、×為確保信陽據點起見、昨派人批×軍　往　　、刻正　劇戰中、 
　　【中央社宜城七日電】鄂中戰事、仍在進　中、漢宜路戰事已伸展　四　市之東、錦祥洋　仍在我軍包圍中、我某某南部一由漢宜路北攻、一由京鐵路南進、左右夾攻、勘將　×一鼓肅淸、 
[軍委會發表　一周戰況（續昨）]  
　　河南方面 
　　豫境戰事、以信陽方面較爲激烈、我軍於上週將縣城三面包圍、×　路已斷、本週乃增援一二千、附大砲飛機甚多、向我分路反攻、雙方迭在縣城附近駱駝店、十字坡、淤河谷處發生空前激戰、×受創後濫放毒氣、均不獲逞、現城週四郊各據點、仍在我手、各方交通亦完全被我切斷、踞城頑抗之×、勢成甕斃、至豫東之×、本週曾聯台偽軍曹温臣部、向鹿邑西之石曹進犯。經我反攻獲捷、斃×偽官兵獲二百餘人、偽軍首領　進臣以次百餘人被俘、豫北原武×四五百、　火砲掩　、一日晨向西南部進犯、與我激戰、×傷亡甚　、當晚向路竄退、刻尙無何動靜、又三眾寨、×强拉民夫、堵口之×、二日晨　我軍奮勇進擊、各工人奮起響應、內外夾攻、斃×　衆、×有東竄模樣、 
　　其他方面 
　　此外、（一）皖南銅陵靑陽方面、我×兩軍激戰仍甚激烈、曾形中牌坊山程家大小各據點、均經次第克復、×退守縣城、從事頑抗、另一部進攻灣　及　里山之我軍、已將×第一陳地佔領、現繼續挺進、（二）江南我軍日前分路撲攻宜興、已將蜀山收復現已抵城郊、加緊圍擊（三）綏境×軍卅一日拂曉、分由包頭　拉齊固陽向大靑山我軍三路猛犯、我軍利用天險、適　出擊、斃×五百人以上、現仍對峙中、（完） 
[我擴大運動戰後　×傷亡數劇增　斃×高級將佐十九名　持久戰中我必獲勝利　晉綏戰區　重要統計]  
　　【中央社與集六日電】某戰區負責機關、頃發表作戰以來各項統計、 
　　晉北及綏遠、雁門關、大同、天鎭、平型關、龍角嶺、忻口（包括原平）、娘子關、太原、贛候嶺、陣地戰八次、我×傷亡為二·三與一之比、 
　　攻城卅五次、成功者廿四次、失敗者十五次、反攻五次（韓候嶺坦曲之地帶中）、攻强卅二次、我×傷亡成一·四與一之比、 
　　打行進中之×、自廿七年三月、迄本年二月、較大戰鬥十二次、較小戰鬥廿九次、我×傷亡成三與五之比、 
　　團以上之機動戰、自廿七年三月迄平年三月十八日共九百五十一次、團以下為二千三百廿二次、　大夜襲一百三十二次、成功者共九十四次、不成功者卅八次、我×傷亡成一與　之　、 
　　擊斃×少佐以上官長十九員、計第五師團廿一族團長三浦敏二少將（忻口）、廿師團四十旅團長上政良夫少将（曲侯）、露營少將（職名未詳中條山）、工乒聯隊長佐　大佐（惇縣）、第二師團第三步兵聯隊長新莊雄大佐（圻口）、一零八師團一二三聯隊長海藤茗大佐（靈石）一零九師一一九聯隊長石田金大佐（柳林）野砲兵人佐聯隊長、（姓名未詳　王山）、廿師團大隊長竹島飯一中佐、（平定）、一一零八師團一〇五聯隊大隊長岡峙傳之助中佐（高平）、一零九師團一一九聯隊大隊長成　　壽中佐（地未詳）、野砲第×十聯隊大隊長谷村汶馬中佐（忻口）、野砲一零八聯隊大隊長俊林賀、郎中佐（娘　關）、騎十八聯　大隊長　本浦少佐（路　）、一零九帥團一九聯隊大隊長藤九國　郎少佐（地不詳）、廿師團七十八聯隊大隊長　田愛少佐（南口）、十四師團大隊長山出太常少佐（路城）、十四師　獨立機槍人隊長尾策賀少佐（路城）、廿師團七七聯隊大隊長高橋羽門少佐（南口）、以十計　將三、大佐五、中佐五、少佐六名、按上述統計、最堪注意者、即我×傷亡比例數之劇變、廿七年三月以前陣地戰、我犧牲廿三偶方能換×一人、三月　後、　為運動戰、攻强、則我犧牲一點四　×一人、打行進間、則我犧牲三人、換×五人、夜襲　×傷亡四人、我始犧牲一人、我以不斷新生力量、與日漸削弱之×長期作戰、此種數字之縣殊、仍將繼續增大、當可斷言、如是支持持久戰、大量消耗其實力、××未有不失敗者也、 
[蔣委員長　招待陸大學員　席間親自訓話]  
　　【中央社重慶七日電】蔣委員畏七日午、在軍事委員會、在　降軍大學學員、席間委員長有所訓勉、約一小時始　散、 
[×軍內部　反戰暴動　一上尉之妻因此自戕　日報無意中透漏真相]  
　　【中央社重慶七日電】據某外人近自東京來者談稱、×軍內部反戰暴動、時有所聞、確屬事實、特其規模尙小、缺乏聯絡、沐能成為有力行動、×諱莫如深、嚴禁報紙刊戰、故知者甚少、有一證據、可以證實此說、並非虛構、大阪朝日　間於二月什日戰　林宇一上尉之妻、以　刀自戕一則紀事中、謂具原因、係屬于乃夫在前綫作戰、部下死傷甚多、且有一部份部下、發牛某種變故、其夫　負實任、甚以重大、故决以一死勉勵之、所謂『某種變故』云云、係反戰暴動、此乃×國報紙於無意中所透漏之秘聞也、 
　　【民革社與集七日電】据聞×國靑年、為反對侵華、已秘密由摔太島逃　蘇聯　、日有多人、帝大敎授川　一賀稱、×國反戰同盟組織龐大、右派與少壯軍人間閩突亦烈、据彼觀察、本年七八月內、日本勞苦大衆、或將有所舉動、推翻日閱云、 
[強佔暴風雨島　日拒絕法抗議　法大使今日抵滬]  
　　【中央社重慶七日電】東京電、日外務省發言人稱、本年期三法駐日大使曾往訪外次、對日本佔領斯巴特萊羣島、提出抗議、　已　拒絕、記者詢日本是否將此事提交公斷、日發言人稱、日本既已將該羣島佔領、當然不能公斷 
　　【中央社重慶七日電】滬訊、法大便戈斯默、自杳港搭　法艦達爾號來滬、計程明午便可到、 
[×作戰計劃中　佔據南洋各島　我使館祕書演講　喚起美朝野注意]  
　　【美聯社北加羅林州七日電】據中國大使館一等秘書　君、在北加　林大學演講稱、日本之作戰計劃、　謀將菲律賓與東印度羣島及南半所有之島嶼、一併佔據、日本自一九三一年九一八侵佔潘陽時起、卽已開始實行逐漸吞併整個亞洲與及其鄰近各地之計劃、　計劃分兩部份、（一）陸軍之大陸計劃、征服中國與其他之亞洲國家、（二）海軍獨霸南洋菲律賓及東印度羣島南在併吞之列、日本亟欲利用中國爲將來獨霸東亞與太平洋　與列强衡突之根據地、　此、日本乃急欲事先將中國之抵抗力與及外人在華之商業完全剷除、故此今後外人如欲在華經商、除非任由日人頤指氣使、操縱一切、日本統制華北外匯、濫發偽幣、不准　　遄返淪陷區及軍部包庇匪徒走私、無異已將中國開放之門戶、全部關閉、日本官員　自承認、現已有四　噸日貸、由上海　運出口、日人之口號謂『亞洲乃亞洲人之亞洲』、母　改爲『日本人之亞洲』、　為切當云、 
[本港人士　救濟難民熱忱　孔院長表示感謝　何明華回港談話]  
　　【本港消息】何明華會　去　奉教會之派、自港分赴桂滇渝各省、視祭各地難民狀况、準備進行救濟、同時並以自港運入內地藥物、因交通梗塞之故、運輸上感到困難、特沿途考察、以謀改進、使戰區場兵難民、得到藥物救濟之便利、查何會督已公畢、自河內乘法國民航機返抵港、據何氏告記者以此行經過稱、離港後卽赴南　、繼　陸轉鬱杯視察、鬱林被日機大肆轟炸、頺垣斷壁、滿目荒凉、損傷情形、頗為慘重、在　林少留、即赴桂林、此處亦時遭日　威脅、但黨地人民利用　然石岩、為　空辟難壕、故雖迭遭轟炸、而傷亡程度、尙不十分嚴重、在桂作相當　間么留、又由桂黔公路　貴陽、此段公路頗崎嶇、運輪上尤感不便、中國十字會總會、卽設立于此、本人曾與該會監委林　侯、萬國紅十字會幹事史葛特、及中國醫　會幹事白冷、討論救傷事宜、布貴陽公竣、即取道赴渝、晉謁財政部長北祥熙、報告香港英人及華僑捐輸救濟工作、孔部長對港人之熱心　護傷兵難民、　番代表政府表示感激、其後離　乘機飛往昆明、沿途天氣甚爲惡劣、抵昆明後、曾暗及西南聯合大學校長梅貽琦傅士、據梅博士談、該大學已遷至滇西開課、假該　占廟爲課室、學生亦有相當人數、渠本年八月、或將來港一行、希望在港設免費學額若干名、以救濟失學靑年云、 
[日向美購儲　大批軍需原料　美報業會議席上　國務卿赫爾報告]  
　　【美聯社華盛頓七日電】美國務赫赫爾頃在　業會議中宣稱、日本曾購買大量　國原料、　　于偽滿、作爲侵略中國與及準備未來動作之用、彼繼稱、一九三八年偽滿所向美購貨牌之價值竟增至一千七百萬金圓之鉅、　中大部份乃係軍用材料、計有粗棉值一百五十五萬六千元建築用之鋼骨五百八十八萬八千元、油類四百萬元機械四百萬元、其中大部為機械化部隊之　事、此種貿易、顯為種失常、之軍事　買、赫氏銅對參議員奈氏　備政府、謂政府不應謂偽滿歧視察貨一事、加以駁斥、並重復申述、謂美貨確受儲滿之鼓視也、 
[×人的末路（續昨）] [  陳豹隱]  
　　據路透電　且有×人擬將前德領南洋之加羅林　島並中國靑島、交　的國之消息、同　對英則大作反英宣傳、對俄則　取極　硬之　態、對法則放出於必要時進攻安南之大言　語、這些情形、顯然說明×人的外交行動已超出所謂『東亞新秩序』的建設上應該需要的　圍、這又是什麼道　呢、這不能有別的說明、只能說×人因『　亞新秩序』之計劃、在外交上已經碰壁、所以只得　性與德意共運命、而企圖眞正站在極權國陣練的立場上以解决『所謂中日事變』了、所以可以說、×人因　國併捷所得的結果、只是外交關係上的動搖和狼狽、而並不是什麼『絕好的發展機會』、第四、最近×人忽有卽將施行其所　總動員第一條之提議、這個第十一條除一部分早己實行外、內容是限制私人公司凈　的使用和處分、並限制其資金的運用的、其目的專在於必要時强制私人公司購買公債、但是　×人自己的說明、平沼內閣的戰時財政經濟政策、是所謂「長期建設』、其內容是『一面擴大軍需生產、一面增加一般生產』、其方式是將『採用比較自由　展的方式』的、而現在却提議要發動資本家所最反對的　個的第十一條、這豈不自相矛盾　、這又顯然可　×人在財政經濟方面、　因內外環境的變化而發生相當的狼狽和動搖了、　括這幾點　看起來、可見×人新近决定的政策、卽是說、平沼內閣的政策、又已在狼狽改變之中、而且是　着離原來劃愈離愈速的方向而狼狽改變着、所以、×人已開始走上它的末路、這句話、是一點也不差的、 
　　四 
　　　末、×人在它的末路的行程上、將有如何的表演呢。這個問題。是帶有預測　的問題、除非神仙、恐怕誰也不能作充分正確的答覆、不過、如只　大體傾向、却也不難做　當正確的預測、下面幾點、便是×人在它的宋路上應該有的表演、 
　　（一）無論歐洲政局的變化是戰爭或是和平、其結果供將使中日戰爭更加國際化、因而將使×人對英蘇法美俱失其『表面依武力威脅、實際企圖妥協』的作用、而日益在遠東陷於孤立、因爲歐戰如爆　、英辦必更加接近、蘇聯必將採其東攻而西守的傳統策略、歐洲如仍暫時維持相平、英蘇法美必將利井日德親近表面化為口　、在遠東方面加緊結台、以經濟實力進一步援助中國、這是一、 
　　（二）×人在中國各方面的新攻勢、徒自破壞、其「長期戰爭計劃」必不能達其决戰之目的、結果將逼得使×人陷入泥渾之脚、愈陷　深、這是一、 
　　（三）在財政經濟上、×人因爲時而採用短距離賽跑的原則、卽更中軍需品生產的原則、時而採　長　離的　　原則、卽一面　加　需生產一面增加一般生產原則、　得氣喘吁吁、資　日疲、「長斯建設」固不可能、集中軍需生產之部、亦難更施、公路滯銷、節約無法、結果只有走上極端的　通貨膨性的　路途、而使整個空前財政經濟、發半空前的大破綻、整個人民生計日益困苦、　　空氣日盛讒　、這是三、 
　　（四）×人在外交軍　及財政經濟各方面、俱陷入絕境之時、這個時候、或者就在本年　天、那時、×人方面的革命的變化或　多數人所　像的那樣、發生於在華一大敗仗之後、或各國　攻之後、而竟意外的發生於在華前綫、因而呈現歷史十所未曾有的悲慘的末路、這是西、 
　　以上便是將來×人在它的末路上大致難免的表演、（完） 
[淪陷一年餘之太原] [  忠口述　昇平筆記]  
　　【民革社　　通訊】我伴着一個義民，在　出發前的一個體拜，我　沒有洗臉和刷牙，當出發的那犬，我穿上了在鄉下借來的布衣，布鞋，布樣·頭上照樣的纒了一塊布，腰間也仍然緊　着一條布帶，我剛裝扮好，同志們都拍掌大笑，「眞像，眞像」，他們在爲我喝彩，有的同志又來和我握手說：「保險你沒有問題」，圍在同志的歡送中，我曾上了　牲口的鞭子，現着一隻毛　出發了。我在路上走了三天，才釗太原城郊，泣別快到一年的故鄉，今日又重現子眼前。此時我萬感父集，而又恐被識破。只好沉　氣不住的　着　向城而走。忽然一個沉車的東西打在我的臂上，把我吃了一驚，急忙掉轉頭去，「呀------」只見一個拖着一輛自行車的日本兵眼睛鷄蛋大，　　　在不斷的向着我吼，我明白　他的意思，急忙將驢住一邊趕，他才騎上車過去了。他　的，我根本就不知道地在後面，也沒有聽着　響，當時因了任務在身，只得忍氣吞聲。 
　　到了城門口，見一個警察，和兩個日本兵正站任城的兩旁。餓狗似的眼睛，在不斷的向准城的人身掃射。我這時很沉着的走到了城門邊，照樣的給兩個日本兵做了一個鞠躬體（進城如果不給日本兵敬禮，不但不能進城，反而要遭受毒打），進了城，剛走了幾步，後面忽發出一種粗的聲音　叫「站住」，我以為在　我，急　轉頭去看，原來是在呌起我後面的一位靑年男子，這使我吃了一驚，當時走在中上，內心尙在忐怎的跳動。 
　　到太原後，我住在一親戚家裏，他們告訴我去年日本××進太原後竟　整的搶掠四十天，城內城外殺死老百姓四千餘名，家裏比較好一些的器具，都被他們刦掠一空。 
　　現在太原城內，除一些小買賣已開始營業外，其餘大的宇號仍沒有開門，至于各商店的經營，大半都有日本人參加。名義上雖稱中日合辦，實際上一切權利都操在日人手裏，中國人只敢怒而不敢言。 
　　駐太原的日兵，隨時都在調動，時　來，時而去，最多的時候也不過三四千人，有時竟調走得所剩無幾。市面治安由日共和　警維持，表面上好像很淸凈，實際上却危機四伏，非常恐　，隔不多　，×人又在謂　戶口，其原因，不是　有共產黨擾亂，便是說有抗日份子，暗地活動，因此當有　辜良民，被拖去槍斃了！　原城內，有很多日本婦女，他們都是才從國內來的，一　份公開實淫，此餘　在市　上開設酒館茶館大烟店等買賣，這　舉動，一面無非想麻醉我同胞，另一面則進行其間諜工作。 
　　城內的幾個娛樂場，均已更名營業，例如：柳巷的中華電影院，現已改爲中日電影院，×人的宣撫班，成天不斷的在各娛樂場或街上，大肆宣傳，利用各種漫藎樣語、進行其淆惑聽聞挑撥離間和侮辱我抗戰領袖，他這種無恥已極的舉動，實不堪一笑。 
　　現在太原的偽省長，爲　綏遠財政廳長蘇體仁。陽曲縣縣長現為亨達利　錶店的老板姚伯璋，據說姚的璋的前任，是個賣古　的商人。他剛接任三天就自殺了。原因是日本××壓迫他，一定要他作陽曲縣長，他不願做×人的走狗，出賣組國，一冉推辭不掉，接任後請神七倍加痛苦，因　接什後第三日　服　自殺。各偽組織的內部，除少數是域官僚和軍閥外，其餘多半是些商人，這些商人中有少數是廿願做　奸，大多數則因被迫个得已才做的。 
　　太原附近我游擊隊非常活躍，城郊時常有個別的日本兵和漢奸被我便衣隊解决，夫年十月十六日的那天，便發生兩件襲擊×人的事件。 
　　×人所佔據的正太同蒲兩鐵路線，不斷的遭我游擊隊的破壞與襲擊，因此乘客寥　無幾，各軍站開車的時間，也時常　時，各公路線也是司機的情況，襲車破路，均使×人苦惱萬分，各鐵路統和公路綫，×人雖有鐵路隊往來保護，但是終因兵力有限，怎能處處防得周到？ 
　　近來×人在太原正施行其奴化敎育的機關，就是所謂新民小　，×人要每家的學齡兒童逃這學　裏去唸書，學費書藉費均不必　納。可是多數的同胞，都不願將自己小孩送去，但又怕×人强迫，因此將他們的孩子送　鄉下去。城內各偽機關與學校　頂，都挿　太陽旗和五色旗，我每次見　這些旗子，心中就發出無限的憤怒！ 
　　太原的同胞，在×人　蹄下，已一年多了。他們無時無刻不在盼　國　的到來。當他們問到我「國軍何時才能打回來」？我心　感到無　的酸痛，於是我將國軍在各戰場英勇抗×的情形，詳細　　他們他們每個人都被　動得流涕。有的咬着牙關，揑緊拳頭，幾乎要怒吼！要咆哮！當時有位同志低聲說：「我們耐心的幹下去，那個時候，已經不遠了！」 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[英波已準備　締結互助協定　張伯倫宣布談判經過　波外長赴比將訪巴黎]  
　　【路透社倫敦六日電】張伯倫今日在下院宣布英、波談判過經、謂『與柏克上校之　話中、其範圍包括至廣、並曾顯出兩政府在問題之若干原則上、已完全同意』、首相　稱、兩國皆已同意準備締結一具有永久及相互性的協定、以代替政府日前向波蘭提出之保證、波政府亦須根據英國所給予之臨時保證內容、認　有援助英政府之義務、此具有永久性之協定、其性質一如臨時保證、並非係專為反對某國家而設者、其目的固在確定在某項情事下、然後方引起英、波援助義務、至於凡足以引起援助之義務者、亦將在協定中一一加以明定、此項工作、尙須進一步之研究、然後此協定方告完成也、同時雙力並同意凡以鞏固和平　目標者、協定國可自山與其他國家締結條約、社協定對此行為、並無拘束力、張怕倫在答覆格林姆之詢問時稱、英、法協定、實與此次之英、波協定相類似、英政　之意、仍在與已開始談判之國際、繼續　觸與商談、議員彭恩問。在何情形下、方視為波蘭獨立　受威脅、關於此　、雙方曾否有所了解、首　答曰、　否、然此為英、波將收進一步談判之問題也一、彭恩又淸首相　出保證、仲英波參謀部方面之商議、能於最短的期期內舉行、張怕倫謂、彼對此具有特別　協之同題、尙雜提出保證、惟下院方面、可相信在英、波協定締成之後、或英波協定行將完成之際、政府自當採取一切可能步驟使之實現也、張伯倫在答復另一問時、謂外相哈立法克斯曾與蘇大使密切接觸、並曾將此項談判經過詳細通知美　當局、 
　　【路透社倫敦七日電】柏克上校與哈立法克斯爵士、昨晚曾在外部、作最後會談、闡明若干重要事項、拍克上校於　談後、松見　者、對英、波兩國永久與堅决之合作、表示樂觀、渠解釋謂、渠方均保持對各國和協與和平之精神、雙方現均認為應卽發表共同官言、重申合作决心、據悉、柏克上校、將於本晨與甫謂訓返來之羅馬尼亞駐倫敦公使鉄甲亞會談、然後於下午二時離此、 
　　【路透社巴黎七日電】波蘭大使將於本日離此前往卡拉斯、會同柏克上校、同往比京波大使將　波外長報告法政府對目不外交發展之態度、一般以為、柏克上校頗有於下月上句來聘巴黎之可能、 
　　【路透社倫敦　日電】波外長柏克、近日在此間淫之談話中、表示各國關心猶太人問題之努力、亦應平等的　及波蘭　猶太人、渠又應羅馬尼亞之請讬、提請各國注　羅馬之猶太人問題、英政府當即保證準備隨時攷盧波、維之提議、以解决該兩國之特殊問題云、 
　　【路透社巴黎六日電】此間對於張怕倫在下院發表之英、波談判報告、表示十分歡迎、唯左派人物、則認為英、波協定中之詳細內容、至今尙未完成、實為憾事、左派對於波蘭之坐使蘇俄被檳於集體安全制之外、加以平擊、 
　　【海通社華沙七日電】此間官方　于張伯倫昨日在英下　所發表之英、波會談結果、極表滿意、　認此條約之訂立、乃波蘭外交上之大利、波蘭報　亦奉　府訓令、向民衆解釋、波蘭之所以突然改變其政策、係根據政府定言之原則、各報　波蘭乃一　　、應不須外間保護、並　在國際集團中爲、導或獨立行動、今能與英國訂條約、實　外交之勝利、親政府之某報謂、波蘭應放棄其在國　上立行動之政策、蓋此　實足表示英　欲　行在中歐平　　力　政策、英國亦報彼蘭為東歐之　强一家、而非蘇俄、同時國亦不採用波蘭所提議之政策、而採取多方外交、與數國同訂一約、英　所　之報紙則謂、此約之訂立、可表示波　能照其原　計而行、並　英國已答應將波蘭猶太人之一部、移殖英帝國各地、 
　　德報抨擊官方憤怒 
　　【路透社柏林六日電】德國外交部今日舉行會議、討論張伯倫之報告、對於波蘭之不願與蘇聯發生關係、或與羅馬尼亞加緊聯繫、表示滿意、並謂　於柏克上在倫敦之態度、證明波蘭無意加入任何包圍政策、以反對德國云、 
　　【美聯社柏林六日電】此間「國民日　」本日以半官方面之同　語調、著文擊英波協定、表小德國未　有進攻波蘭之意、 
　　【美聯社柏林六日電】據間　威方面消息、在波外長怕克離赴倫敦前、波蘭曾拒絕德國提出之調解方法、該方法共計三點、內包括割　　予德、此且政界不信德國對於英、波協定之行　、將採武　行　、以為報復、唯情勢之緊張、必將加甚、聞希特勒將於週未　貝許德格頓　具政治顧問多人會談、此間官方對英、波締　協定、表示憤怒、暗示至少將在外交　面、採取報復手段、並預言德國將駁　英、德國軍條　、又悉、意駐　大使頃以意相莫索用尼私信一　、送父德外長、以答復希特勒前此致　莫索里尼之信件作云、 
　　【美聯社　馬六日電】海斯十　今日出聖里摩、此渠携有希勒致戈林之信、內述希特勒對於最近歐洲情勢之意見、預料　林　向莫常里尼報告云、 
　　【中央社華報六日電】英、波　定實際上卽係防守同盟條約、柏克外長曾在事前　得　軍教育監蘇米格里資上將之同意、一俟耶穌復活節後、　方卽當在外交上、軍事上進行談話、商　各種技術問題 
[意對阿爾巴尼亞　開始武力侵略　軍隊已在數處登陸　阿國反意示威竟日不斷]  
　　【路透社羅馬七日電】此間某官）機關今日發　一公報謂、意陸海軍已採取進攻阿爾巴尼亞之行動、意軍昨晚離布林的西及伯里直朴阿爾　尼亞、第一海軍隊自昨日黎明起卽乍聖的誇倫泰及曼杜之間、沿阿爾巴尼亞海岸巡邏、航空隊亦已奉令動員、杜拉查及快洛那之意艦、巳戰運意人數百名返國、內婦　甚多、該公報解釋情勢曾展之經過謂「過去國日中、意政府與阿王查格進行談判、以冀締結新協定、但地拉那及他地均有武裝之示威羣衆使阿　巴尼亞之意僑生命、發生危險」云、聞參加侵略阿爾巴尼亞之意軍共計三師、約三萬五千人而阿常備電僅有一萬二千人、殊雖予以抵抗也、據某半官方機關之報告稱意車已在伏洛那、杜拉查、曼杜諸地登陸、無足特別申述者、意軍已開始終入阿國內地、並有飛機四白架為助、唯巳奉令對於居民區域、不攻擊云 
　　【海通社羅馬七日電】據此間官方報告、意軍于星期五晨在阿國之都拉索港登陸、並已佔領該城、 
　　【路透社倫敦　日電】張伯倫在下晨論及阿爾巴尼亞問題謂、據意外相　亞諾稱、意國利益、已受威脅、據渠所知『意國巡艦一　及軍艦兩艘、經於今早抵都拉索、政府當局對此車之發展、極形注視、英國與阿爾巴尼亞、雖非直接利　關係、惟對於世界和平、則具有廣泛之興趣』、張伯倫對於意國軍艦之任務爲何、據云尙未得悉、關於意國集中軍旅於百利或布林的西一事、彼尙未接獲任何情報、張伯倫末謂阿爾馬尼亞、對於目下與意大利進行談判意　為何、彼尙未接獲詳細之牒文、世彼曾接到阿爾巴尼亞方面文、否認己接納與其主機及國家完整相達背之條件、 
　　【美聯社倫敦七日電】集權國家現正進行新冒險、意大利在阿爾巴尼亞沿每之恥艦、已準備有所行動、英國亦已採取下列之堅决報復方法、以抗拒社種威脅、（一）英國與波闌締結軍事防守同盟、（二）納粹黨負責人三名威脅德國移殖英國之難民、逼迫向德交出財產、英政府已將該納粹黨人驅逐出現、（三、英政府幾備與新馬尼亞舉行談判、俾訂立反俊略協定、 
　　【路透社阿京七日電】此間全國之反意示威行動、昨日竟日繼續不斷、議會於開會時、宣稱、意人利之要求、實不能接受、本日下午廿九架意機飛越京城上空、漢卽引起大隊人民、在議會　築、王宮及外國使館等前之大示成、示威者官稱、意軍僅能於吾人死後、佔據吾國、政府已動員二萬六千人、 
　　【路透社巴黎六日電】今日此間阿爾巴尼亞使館發表一公報、對於破達個爾巴尼亞之獨立、及遺兵在其領土登陸之事、新難同意之决心、加以　重說明、該公報謂一九二七年之意阿防守同盟、當無足以假予意大利以維持阿爾巴尼亞秩序爲口者而加干預之機、是以謂意大利巳改變此態度之說二當不信臺 
　　【美聯社羅馬六日電】據此間官方消息稱、自阿爾巴尼亞方所表示、如意國侵害阿土、國王準備退位、人民行將　　、一致抗拒後、意、阿糾紛已有達於妥羅之可能、據可處方面稱。當可任尊重阿國領士下、成立協妥、但一般指出、如談判人延不决、則莫索里尼準備迅速　自有所行動云、 
[英相張伯倫　赴蘇格蘭垂釣　前日會在下院報告　赫德森訪東北歐成績]  
　　【路透社倫敦六日電】首相今日在上院略為報告　外貿易大臣赫德森之近訪問華沙、莫斯科、及分蘭、瑞典兩國　城之成績如下、（一）在華沙　、赫德森　肅淸英、波現行商　之困難、　與波蘭　府從詳討發展波蘭工業之配置、（二）在莫斯村時、討論英蘇間一股的經　關係、並已收獲蘇　同意、在倫敦召開談判、商訂新協定（三）在赫辛福　及斯德哥爾摩　話之結果、經三方同意、由蘭及瑞典　日遺派工業代表團前　倫敦、互相討論增加容納英國出口之步　、張怕倫將於今晚離京、前往蘇格蘭垂釣渡假、但仍將與政府密切聯絡、如必需時、可以迅　返京、 
[美參院外交委會　辯論中日問題　瓊森反對現金自運制度　史汀生促改善遠東關係]  
　　【美聯社華盛頓六日電】參議院外交委員會、今日熱烈論中日戰爭問題、參　員波拉稱、『余非完全反對「現金自運」制度、然在此制度之下、吾人對華實有不公平待遇、而使日本有利也」、瓊　氏稱、一余反對採取『現金自運」制度、因此將使吾人在太平洋方面成爲日本之同盟、而同時在大西洋方面又為英國、同盟也」、畢　鬥督促政府採取「現金自運一　度謂、此並未使現在中日戰爭之情狀、有所改變也、　巴魯芝響應參議員許懷倫巴琪之問題謂、關鐵運日或未可爲對日之物　援助云、 
　　【路透社華盛頓六日電】美國經濟專家巴爾芝今日在參院中立法委員會發言曰、　人若以經濟壓迫加諸圳國、决不能希望長此與被壓迫之國維持和平、蓋經濟制裁之性質、至為危險、一旦失敗、則勢必惹起戰禍、况如侵略著決心侵略、吾人縱出以經濟壓迫、亦斷難遏止難事之爆發、別國若已開始交戰、而美國猶堅守中立者、朋「現金自運」之制度、至為適官、蓋此舉可以避免影響中立法之原則、若謂美國在北半球之益遭服產動亦不願起而作戰者、實屬譯與之極、德國此已一府自誤、余深信美國及西半已均可避免牽人歐洲糾紛、無埋首沙堆之內、猶作高聲反對失信及殘暴行為、按巴魯　前於一九一八年任　爾遜總統之戰府工業向主席、今為讙斯福總統之　問、巴魯芝表示眞正中立法既已成爲難於企求之理想、則美國所能遵循之最　步騥、亦惟有避免捲人戰爭渦、與交戰國公平相處、防止經濟崩　之一道而己、美國人民如認定能保護西半球、則經濟戰之論調自可湮沒矣、巴營芝結　日、世　商業原為和平及發展所繁、　今已　衰落、其衰路之故、實由于不斷之限制及關視壁擊等阻障有以致之　國務卿赫爾正圖　世界商務之繁榮、但目海之中立法、實為阻碍此種進行之威脅、 
　　【美聯針紐約六日電】不參加委員會、由前國務卿史汀生領導、今日被擊畢特　建義之修止中立　案、其　由如下：（一）畢特門提案、將使美國為以重要軍用必需品供給日本之主要國家、故中立法之約束力、將校現時者爲小、（二）此將　中國依賴外國職業、以獲得物品之供給、且將阻止美國貸欵援華、（三）此將使美國在中國及太平洋方面之商業及文化事業、日漸裝退、又該委員致函舉　門、促其採取必要步　、以改進遠東關係云、 
[蘇國防副長　重要談話　準備應付任何事變　並不關注國外威脅]  
　　【美聯社莫斯科六日電】蘇聯國防委員會副委員長列米　斯今日宣稱、蘇聯現準備應付任何事變、蘇聯對於國外之威脅、並不關注、亦無須與任何外國、締結聯盟云、 
[澳聯邦總理　萊恩斯昨病逝　閣員多人悲至下淚　培琪廣播稱頌偉績]  
　　【路透社漢京七日雷）澳洲時邦經理兼財長萊恩斯今晨因心病在此逝世、享年五十九歲、自一九三一年十二月澳洲聯合黨普選勝和後、氏卽於翌年一月任澳洲聯邦總理至今、 
　　【路透社東京十日電】澳洲聯邦總理萊恩斯今日逝世、總理夫人隨侍在側、兩日來未嘗離身、澳洲閣員多人民在醫院、閔　理病逝、有　　至下游者、商業部長培琪爵士　　演說稱、「如有畢生眞正豐力於國事者、則其人爲萊恩斯、　之逝世、已完成一偉大政治家及愛國者之動業、渠得其賢慧夫人之協助、領導全澳、從事復興、巳獲成功、今日逝世、實出積勞所致、殊可哀悼也」、 
[龐萊接見羅使　進行中東歐同盟　羅外長將聘柏林]  
　　【海通社巴黎七日重】法外長龍萊昨日接見維駐法大使、　間政界以為兩人談話內容、有關　行謀在中歐及東歐成立同盟、同時或與羅外長聘法一事有講、 
　　【海通社日林七日電】關於是外　訪德一事、昨晚已由官方公佈證實、略謂、羅外長　應德外長里賓特羅甫之請、于本月十六日聘問外國時、過過德國、約可　十力日　柏林、逗留兩天、 
[太平洋兩島　英美共管　雙方簽訂協定　並將開闢機場]  
　　【路透社華盛頓六日電】英、美兩國今日簽訂協　、雙方同意并同管轄太平洋之廣州島及安達培萊島、為期五十年、立將在該兩島開闢機場、供英、美兩國之用、又該協定規定、美國之航空公司得在廣主　建築航空站、以便利英、、飛機、並可　取英、美兩國同意之費用、以為報　云、 
[美陸軍紀念日　舉行大檢閱　軍委會主席發表演說　對境內敵人必予驅逐]  
　　【美聯社華盛頓六日電】本日陸軍紀念日、通爲美國參戰廿二週紀念日、此間在大雨中、舉行閱乓典禮、羅斯福總統因赴温泉、未及趕回參加、撿　者　有陸長伍德林、參謀總長克拉奇、海軍戰術主任李海及農業部長華雷斯謂要員、外賓參加者、計有中國、阿　廷、巴西、智利、波蘭、英、法、蘇聯及日本使館參員、德與參贊向例不參加、意　替則到場極遲、各隊表演以機關槍組、高射炮組及築度橋組最為出色、華盛頓外、尙有廿五城亦同時興行檢閱、而大隊快速度軍機則在洛杉磯飛行示威、 
　　【美聯社華盛頓六日電】軍事委員會主席安達魯、梅氏為今晚陸軍紀念日宴會中之主要講演人渠提出警告謂、「和平業已遭受威脅、吾人必以騙逐或其他之方法處置現在吾人大門以內之敵人、及企圖向美政府進行破壞工作者」、 
小評 
[四邑救鄕運動]  
　　江門戰　展開以夾、台，新，恩，開四邑及中山鶴　等邑，情勢突轉緊急，入港各邑商員，現已先後發起救運動，四邑商工總局，已於昨日成立賬　，中山商　亦足的今日會商救濟雌民，鶴山商會則派代表四人返邑急　，而新會　會。並已發電向　　華僑　籲救組！ 
　　目前救鄉運動最重要的任務，消權方面是募捎籌賑，精極方面是動同民眾保術家鄕。 
　　首先關於　　籌賑，我們　意　獻蔥議者，第一是要有計劃有　織地；僚可成的統一進行；第二，主要之人，不僅浪對抗戰建國有緊強信心，並須有有高尙的人格與　潔的品性。為政　及地方民從及僑胞所　領；第三，捐得錢物。不會鉅　，均須有合法的公佈，且須存放於成實銀行：第四，欵　之運用，必須急其所急。而事務上所需，務求其　少。 
　　其次，關於賑濟難民災童，我們認爲：除了消極的搶救以外，必须重注重於積極的救助，卽須實施難民談童的收容，組織，和教育，使廣大難民災童，能盡其心力以供獻給抗戰救鄉建國的偉大事業。 
　　至於　員民眾保衛家鄉，更是目前階段最緊要的工作，第一，在內地，應該在政府當局領導之下，普遍實施國民精神動員綱領，儘可能的展開政治動員工作，以　在×人未來之時，得收軍民協力擊退×人之功；卽×人臨境之時，亦可從容佈置疏　及游擊工作，不致有紛亂逃難轉輾死亡的現象。不過要實現這一點就必須進民主政治的實現，地方民意機關　建立，動員機構和下層政治機構的改進，民衆生活之合出的改善等等。第二，在海外，各僑胞團體及各界熱心愛國份子，除了努力每捎籌賑　作以外，尤應加緊發動少壯有爲的僑胞，回國返鄉服務。要實現這一點，則僑民國統一陣綫，必須　使鞏固與發展，大家摒除畛域或成見，共信互信，互讓互助 
　　國父中山生的故鄉，已在×人飛機兵　的威脅之下了，我們每一個廣東同鄉中國同胞，都應以十字　實行百年義　以保衛聖地　　神，來　　我們國父的故鄕，來保搧我軍自已的田園廬舍工廠商店和一切產業！ 
[阿爾巴尼亞一瞥] [  董平]  
　　一 
　　莫索里尼吞下了阿比西尼亞眼見，有點消化不良，得不償失，於是乎乃把目光了個四十五度，現在又想打阿爾巴尼亞的主義來了。自然，這原不是偶然的書，一切自有其歷史背景與當前環境的橷托。 
　　軸心國家的陰謀；永遠是一拉一唱；在世界舞台上，迭成張弛不定的局勢。記得，當時大利侵略阿比西尼亞的時候，各國一致　擊，紛紛主張制成，逼莫索里尼不得不略爲斂跡，可是，這邊才歇，立刻；希特勒便乘時崛起進兵萊茵，撕毀凡劇壽的一串。這種情形相互演遞一直到今日，德國給民主國家的反德陣綫，圍困著不得不略　退讓的當兒，意大利又來了。最低的限度，迫得令張怕倫又忙上一陣。 
　　局勢的前途，已漸漸展開：可兒我們願奪供給一點阿爾巴尼亞的資料，以爲展望前途參攷。 
　　二 
　　阿爾已尼亞位在巴爾幹半　的西境。面積約廣一萬七千餘方哩，她東北面　南斯拉夫所圍抱，南隣希臘，西瀕亞得里亞　，與意大利隔海相望，相距只有八十五哩。 
　　全國大部是崎嶇的山地，與深壑的溪流，不原很少，僅有沿濱的狹長一片。土地倒并不如想像的枮瘠只因為阿爾巴尼亞的向來不務耕種，才弄成遍　荒無。他們的傳統聯業是游牧，現在慢慢向手工業方面走。 
　　阿爾馬尼亞是一個挺年輕的國家，在一九一三年第一巴爾幹戰爭之後，才建立起來的。遠在九世　的時候，那地力是比利時的勢力，至十五世紀，才　土耳其攫去統治。相沿四五百年以下，直到一九一三年的第一次巴兩幹戰爭，在奧匈帝國的聲援之下，得以宜佈獨立，正式國建，由德國的威廉親干担任國王。 
　　大戰爆發，四隣紛紛侵人，國內陷於紛亂快態。英　三國且吋訂下秘密協定，瓜分阿國。至一九一七年，意國卽藉　派軍開人阿國，令阿人組織共和國，歸意大和保護。一九二〇年，往聖密會議，正式　認意大利的保護權，但到九二五年，各國又公認阿兩巴尼亞為獨立共和國；可是至一九二六年，又改成意大利的保　國　最後，到一九三八年，意法你改，改為王國，原任總統查格，改稱國王。同時、又　取消了意大利的保護權。 
　　雖然這保護權，是變來變去的　個停，但實　上，阿國的一切，實與意人利保護國無異，國人的一切富源鑛機　都在意大利手裏。軍政大權都在箱顯願問的手裏。這樣，意國要有所舉動。阿國是很難有辦法的。所以，消　傳來，阿王原　預備投降的，但現在有英法的撐腰了，也許能有一點辦法，但倫敦能鞭畏得及嗎？　（未完） 
[瑞士擴軍　國會授權政府　加強國防實力]  
　　【海通社瑞京七日電】瑞士國會昨通過權政府、放債一萬九千萬開郎、以爲加强國防實力之用、該款用途如下、擴軍一千八百萬、防空事務七千五百萬、建築防禦工事五千三百萬、裝置補充軍械一千萬、其他各項原料之購置一千七百元、 
 
 
 

Page 5

 
 
本港新聞 
[誰無桑梓？　本港各邑商會　紛紛發起救鄉運動　四邑商工總局昨議決趕組籌賑會　鶴山商會派代表四人返邑辦急賑]  
　　江門戰幕展開後開台、新、恩、開、四邑、及中山鶴山等邑均陷於緊張狀况、前旣患米荒、貧民絕粒、今又加上兵災、戰區人民、被×××、流　顚沛、爲狀益爲悲慘、旅港各邑僑胞、×××××××、痛桑梓之多難、現已紛紛發起救鄉運動、四邑商工總局爲此、昨日下午二時半特召開會議、討論進行辦法、已即成立四邑　賑會、中山商會則定於今日會議、討論救濟　法、至於鶴僑方面、亦派代表四人囘鄉、　辦急賑、新會商會、則於昨日去電去洲邑僑呼籲、茲將各淸淥下、 
　　四邑商會昨會商籌賑 
　　四邑工商總局、昨日下午三時召開　　　論、救濟桑梓事宜、到有主席余焯生、値理區森、張瀾洲、周星池、雷蔭、等二十餘人、開　後、由主席宣佈開會理由　繼報告巾央　務　撥來　萬元、應如何支配、亦同時提出討論、到劉毓芸張瀾洲等相繼發言、僉以災所重大、二萬元究屬杯水車薪、亟應　繼續設法多籌善款。一方面應　派員囘去調查實詳細情形、俾　計劃等語、遂根據上項意見、派張瀾洲劉毓芸二氏赴澳調查、調查畢、卽在港聯合四邑僑胞、成　四邑籌賑會、並將四邑　情呈報　代委長世英、請協同辦理、并懇其增撥賑欵　、利救濟、一方面由各邑商會主席、天電各該邑海外僑團、報告災情、并促卽電欵囘　救濟、關于籌賑會組織事、卽席推出雷　蓀爲起草委員、張瀾洲、劉毓芸、伍耀雲、周星池等爲籌備委員、繼由周　池提議、　聯會日前辦理經濟深　營難民、尙餘賑米、此項賑米現仍存港今由四邑逃出之難民多流　澳門、飢寒交迫、亟應有所求濟、可否請賑聯會將此項米石移出、作爲散賑之需、衆然具議、遂議决去函振聯會求請 
　　鶴山代表趕返邑賑濟 
　　江門發生拉鋸戰、四邑各縣卽　　要緊張、鶴山　成華南戰事之前綫、旅港鶴邑僑胞以桑梓遭難、備極關懷、前日（六日）特假旂港鶴山商　會商急賑辦去、議决橃出國幣一萬元、返邑以爲急賑、昨七日晨已派出表四人、間道返邕、從事賑濟、該代表一俟工作完畢、即行返　、至新會商會、現　籌　急賑、除設法安置逃澳難民外、昨復去電　藩市、　拿人、亞洲等埠華僑請速　欵囘港、從事救濟、電云、×　我邑、軍民勇抗、難民遍地、請卽電欵救濟、查該邑旅美　僑頗衆、如能羣策羣力、籌集巨款亦自不難也、 
　　中山商會開會商進午盤 
　　古巴華僑、捐欣返國、極具熱心、目前對干我國救國公債、廣東國防公債、曁振濟難胞等均有　欵匯返、最近旅古巴中山僑爲籌欵救濟邑中難民、亦募得款項萬餘元、派代表鄺賀、黃紹審、莫大韶等三人來港、返邑辦理、杏該代表等到港多日、并撥出五千元、交由本港中山海外同鄉賑難　會辦理救濟、中山商會爲止、以現目江門戰事、中山形勢緊張、濟難工作、急不容緩、特定今日下午三時、假中山僑商會所、開會　論進行工作、及請鄺什表等報告古巴募捐情形、 
　　逃澳難民現達數千衆 
　　據昨日記者查悉此次江門失陷、四邑難民逃避往澳門者　数甚多、一部份間或有親屬於　門者、能予收留外、其因無地可棲、或有親屬居於港地而缺乏川　及二十元入口保證金來港者、不得不流落於澳門查澳門現各祠宇廟　聚集　難民不少、據非正式統計　邑難民流澳門者　少三千人以上、又自汀門發生戰半後、江澳交通卽告　絕、本港居民、所賴此路以運輸接濟之蔬菜糧食、遂一度中斷、惟現下蔬菜鮮　等仍有運來、因江門區雖在混戰中、而鄰近　門各鄉鎭、如占鎭、石岐、小欖、順德、江尾、古勞等地、仍得改變運綸路線、假最細小之水　、直接用艇運澳轉港、　因來貨無多、價格非常　貴、尤以鮮　爲最云、 
　　五邑郵運已宣告停頓 
　　查江門爲四邑各縣出口孔道、自該地發生戰事後、四邑各屬形勢隨而緊張、各縣屬港人士、欲得桑梓確實消息、紛粉函電返鄉詢問、上星期間本港郵局因未接到江門失陷證實消息、故對於由港寄江鬥及五邑郵件、仍然接納、但能達的地與否、及何時到達則不負責、最近當地戰事日形緊張、據記者調查所得、本港務局、最近已布告、停止收受、關於寄往江門及五邑等地之郵件及郵匯、何時能恢復收發、至於本港各銀號、前有與江門各地方銀來往及匯兌者、現亦暫行停止匯兌、 
[廣東各界慰勞會發起募短衣褲十萬件　昨招待報界報告工作經過　擬組慰勞團再度出發前線]  
　　廣東各界慰勞會駐港辦事處、于昨日下午六時、假座灣仔英京酒家四樓招待全港新聞界、報告前綫將士委員會過去工作概况、到報界先進及記者數十人、由羅荔圃主席、席間羅氏報告、作慨况、并為響應全國慰勞總會發起徵慕短衣褲動動、擬於最短期間募足短衣褲十萬　、及各種藥品、再請各界組織慰勞團、作第二次出發前綫慰勞、如各種藥品、募得有相當成績時、擬再組織救護隊到前綫担住救護工作云、 
[越僑童軍服務團再度回國服務　團員七十餘人昨經先後抵港　帶回大批藥物日間出發戰區]  
　　安南華僑靑年童軍攖心國難、特組織戰地服務團、囘國服務、第一批團員五十餘人、前年歸國、參加東江惠州之役、出人槍林彈雨間、因冒險工作、損失頗大、回　補充、該團返越時、卽召集各省靑年團分團同志在越、加以相當訓練、共選及格者有男團員八十四各、女團員　名、日前經山副團長張陸鵬率領十五名抵港、昨（七）日太平洋輪抵時、該團團長林鷺英、組織主任呉炳基、又率領全髑男女團員六十名抵港、分駐港九兩地、聞該團經奉到命令、不日出發戰區工作、查該團此次歸國、並帶來藥品及軍用品一大批　係安南救國　會、中華總商會、七府公所、國民黨駐越　支都、及華僑抗戰動員會安南分會、曁各僑團之協力捐助者、而　國越南人士、亦有熱烈之贊助、又聞該團第四班團員二百名、亦準備拔隊囘國、現在召集中云、 
[文藝協會會員交誼會　今午在袖海堂舉行]  
　　全國文藝協會　港會員通訊　、自成立後、積極研究文藝---作、現爲聯絡感情、特定今日下午三時、在利園袖海堂（銅鑼　電車利園站下車）舉行會員交誼會、刻已發出淸柬、　請該會留港會員參加云、 
[中大服務團今招待各界　報告一年工作]  
　　國立中山大學北上服務團定今日（八日）下午二時半、假座本港勝斯大酒店二樓、舉午盤招待本港文化界及僑團代表茶話會、屆時除由該團團畏鄒夫人梁定慧女士暨　港同志、口頭告一年來前後方工作　　外、并即席發衣「工作第一年」報告　、內容頗爲做富、包括該團一年來前各方工作的全面、對于每一時閒與地域的工作把握與發展、均有群盡的分折與叙述、附錄中有十六個月的財政總報告、及東江工作意見書、并有關抗戰之圖片甚多、足爲一般熱心教亡工作人士之參老、　由該團分贈各社團外、並寄售于各大　店云、 
[復活節假期四日赴澳遊者極衆　港輪擁擠澳酒店預定一空　快活谷中趁桂期大賽馬兩天]  
　　昨日爲一年一度之復活節、本港各衝署機關、及大商行銀行等、均由昨日起一連放假四大、在平昔旅港人士之得什數大休假者、或囘鄉祭如先人墳瑩、或往省澳恣行遊覽、惟今歲廣東、爲×騎蹂躪、其淪陷者固無從歸去、其　在我軍者、則或淪爲戰區鋒火漫天、有行不得也哥哥之嘆、故數典不敢忘祖者、抵有佇　山河光復急後盡其孝思耳、 
　　假期中紛作澳游 
　　然四天之要假、又不便任其虛度、於是祇有澳門一途是　、澳門且有東方第二滿地加勞之稱、笙歌酒色、處處宜人、終歲勞役于身心者、得此消遣之地、未嘗不得一時之快、故得休假之人士、多有結侶有遊者、但恐　地旅舍、求過于供、多于數日前、浼人先行預定房間、以免臨時遭擯、澳門之高等旅舍如「利爲放」、「東亞」、「中央」、「五洲」等等、因是于五日以前、其所有房間、乃均被預定一空、昨八日下午啟行赴澳之西安交通等輪船、固已擠　至空　隙地、 
　　港澳船空前擁擠 
　　詎昨晨啓行之泰山濠江等輪船、更有人山人洵之槪、未至七時、船　及船旁、已擠得水洩不通、苟非日前已預定有船位者、須欲降搭尾樓或大倉亦不可、至下午開行之泉州西安交通等輪船、其擠擁淸形、仍不怕減、蓋本港各衙署機關及大商行銀行之休假人士、爲數不少、而　此休閒赴澳消遣者、不下一二萬人、加以平昔爲商事私事、必須來往港澳兩地者、其數乃更難統　云、 
　　基督教聯合紀念 
　　本港基督教團體、昨晨十一時半、在九龍彌敦道平安戲院對面空地、聯合舉行紀念、耶蘇殉難大禮拜、由救世軍軍長達彼講道、十日星明一上午八時半、復在加露連山華球場、舉行紀禽基督復活大禮拜、屆時由中華基教全國協會總幹事文淵博士講道 
　　快活谷今日賽馬 
　　本港馬會、乘此假期機會、舉行賽馬兩天、今日起及下星期一日每日均由下午十二點正出馬、十二點半開跑、賽兩場、休息午餐、至下午兩點半鐘又賽、每日共賽十場、除春季人賽馬外、可界此次規　較大、　師李文、賽馬第一天、墜馬受傷、幸請中國　打醫生治理、不過五星期、即完全痊愈、而且今日卽恢復馬上工作、又有一位尊臣、是渣甸洋行舊毛板的兒子、雖屬初級　師、工夫尙不錯、在上海已經獲勝多　、今日也　有優秀表演也、 
[港聞縮輯]  
　　......廣州女靑年會、鑒于華南戰雲緊張、戰地女服務員、極爲欠缺、　組織軍人服務團、赴戰區服務、工作範圍、分救護、看護、歌詠、宣傳等項、定本月十一日截止報名、十三日開始集中訓練、報名及索意地點、在香港般含道女靑年會云 
　　......港督羅富國爵士、昨偕夭人赴粉嶺渡　期　星期晨始離行　返港、至　期六日、再往粉嶺渡週末、下星期二日下午三時三十分、將在中央　署主持有功警察及四環更練頒發動章典禮云、 
　　......九龍城　子石道南華學　、星期　術演講會舉辦、迄今業已三次、聞本週邀請星島日報總編輯金仲華先生生講、講題爲「太平洋上的新形勢」、時間四月八日（星期六）下午三時云 
　　......昨下午四時、灣仔大王東街因有扈籍男子某甲、向該街　號某樓一江丸鴉片毒窟吸烟、與毒販中人、因五元僞幣一張、發生　執、某不甘損失、逕往警署投案、遂緣是而破獲該紅丸鴉片大毒窟一所、拘毒販多人、及紅丸數千顆、鴉片數十兩云、 
　　......新華公司特種恐怖科學巨片、「化身人猿」由今日起在中央戲院放映、此片叙述人變人猿、專與女性作對、　節驚險曲折、大明星王引、談瑛、陸露明主　、楊小仲編　云、 
　　......粵東集蘭堂著名　店、營業數百年、信譽素孚、因廣州淪陷、茲爲利便容商採辦起　、遷港永衆西街二一九號照常營業云、 
[吉樓召頂]  
　　近灣仔　國飯店有石屎樓全層或半層租、或傢私裝修完全出讓、佈置攀登、空淸鮮、合竟者投函申報信箱第二二五號當約時引看、 
[×××海面　巨型漁船遭焚劫　僅船主一人掙脫鳧逃生]  
　　邇來×艦頻　在港外肆虐、本月三日又有一神大型漁船、在×××海面被×艦搜刦後、縱火焚燬、船員八人、僅得船主脫險、餘悉遭意外、損失萬餘元、據悉遇難者名張佬（卅歲）、于本月三日下午二時許、在×××海面、正當工作之際、突有×艦一艘、鼓浪前來、張等覩狀大驚、急揚　逃避、×艦見彼船駛去、竟連放槍　響示威、　尾窮追、喝令停駛、張等見×艦來勢甚兇、不敢違命、遂束手任之、詎料×艦干接近時、竟將張妻擊斃、然後派水兵　名蜂擁躍過張船、先將各人加以綑綁、推下船底將船上所有鮮魚等等　過×艦、靡不有遺、張被綑子船尾、×艦搜刦後、將船拖出担杆山海外灌以電浊、縱火焚燒、揚長而去、瞬即全船着火、××××××××××××××遂葬身於水深火熱中、張拼命將繩脫泅水逃命、　流於海數小時之久、幸得一貨艇駛經該處、將其拯救拖之返港、此次損失約達萬餘元云、 
本報特寫 
[粉碎投降屈服的漢奸理論　新生的中國（下）] [  奇卓]  
　　王瑩女士在女青年會演講 
　　上面說的是前線與鄉間的情形、現在就說一段我們剛　經過的城市吧： 
　　廣西已經動員五十多萬士兵上前線了；繼續還可以動員到二百多萬呢。女同胞在廣西非常活躍，開店子，做工夫，女壯丁訓練，一切看到的都是女子英勇苦幹的　態。 
　　學生軍在廣西，亦是够偉大了，正當廣洲武，失守，悲觀，動搖　失敗主義情緒　漫一時的時候，廣西學生軍原來擬招收一千二百名的，可是報名應考者，一來就是一萬　千人。你要是對他或地說，「你年紀太小吧」！他會瞞著你，「不---我十八歲了---我二十歲了！」這樣一個堅決的答覆。 
　　他們在受訓的時候　很切實地在寅習作戰，煞有其事地如臨大　。 
　　公務員方面，亦是很　潔的。每人一套布衣服，薪水很薄，精神却非常可佩。 
　　......痛恨漢奸的商人 
　　商人之痛恨漢奸，說來更是有趣。有一次，我們有一位團員上店子買火藥去，準備表演「台兒莊之戰」當炮火用的。　知道這位商人叫我們這位同志稍候，他靜悄悄地去通知一羣警察來把他抓去了---說他要不是漢奸，幹麼要買火藥　經過冉三的解釋，被抓去的同志才釋放出來，可這位商人還是不信。用　不靈的火藥賣給我們。當在舞台上　不起火來的時候，眞把我們急死了！翌日再親身上門說個底細，請他來看肴戲，他才恍然知道這是爲着救國的，就連忙送來了很多眞的火藥了，這樣捅恨漢奸的愛國商人，多麼　人感動的---這種老百姓進步的事實，又何曾不是千千萬萬中之一呢！ 
　　被×人瘋狂的轟　，桂林是最慘酷的了。屋宇化爲瓦礫頺垣的，亦足足三分佔其二。可是，應西的民衆沉着應變，×機來的時候，就跑到山洞裏去。×機去了，便從一片焦土中，檢出一些可用的用具出來，蓋起蘆蓆的棚子來，二三天之後，又是恢復着營業，不僅不會動搖信念，沒有悲觀情緒。而且加强×愾同仇的怒火。至於商業，則是照常的繁榮，這種繁榮，不是都市的繁榮，而是象徵中國有着無限希望的繁榮。 
　　......可歌可感的空軍將士 
　　談到軍隊，最進步的就是空軍。我有很多朋友是當空軍的，亦時常在一起，所以，知道得很詳細。他們個個都健壯，個個都英男。在衡陽的時候，會經以一架飛機敵二十七架×機之衆，結果還打落×機二架，自己才受　降下來。 
　　當到了最危險的時候，他不願跳傘逃生，却偏偏要和×機相碰，使之同歸於盡。當他們出發炸×艦的時候，是立好了遺囑，用自己的身軀，用自己的飛機，英勇地向×艦推毀，以壯烈的犧牲，給×人看看我們中華民族的靈魂。 
　　在洛陽的時候，曾看到我航空人員將起　追擊×機的時候，他們個倘人沒有表情，只有沉默。這種沉　，不是悲哀的沉默，而是　决的沉默。他們不說話，內心已决定一去就不來了。 
　　......將士的樂觀 
　　從軍事的全局看來，我們軍隊的質量都有突飛的進步。 
　　在前線的時候，時常看到士兵在空襲的時候，就躺在草堆裏睡一下，×　去了，又是抬着機關槍一面定，一面唱歌，有說有笑，顯出非常樂觀的神態。假如有人對我們前線的士兵與民衆說是要與×人講和的，他立刻就要遭到無情的打擊。只要有到前線的情形，講和的話一定就說不出來，中國的雄步，的的確確非親身看過，是不會柑信的。 
　　......廣州武漢失守後的戰局 
　　武漢廣州失守在表面上看來，我們是很困難的，其實，唯其失守，我們才從被動的地位轉變爲自動的地位：在失守前，我們要堵積着很多　力在一個中心點等候×人優勢的炮火來猛攻，現在呢，我們要攻　一點，×人就要在那一點來應戰，弄得他泥足深人，不知何以自；了×人佔領的城市，是絕對沒有辦法走出十里地或二十里地的地方，這是很多城市千眞萬確的事實。 
　　有很多城市，我們全體軍民撤退了，就讓×人進入，然後四方八面把×人包圍起來，弄得×人深感困難，要是×軍援兵趕到的詁。　就形成了拉鋸的狀態。有一些人聽了失一城池就頺喪悲觀，這完全是不知實情的緣故，我們所爭的，不是點與綫，而是整個的面，爭取全面抗戰的勝利，必須不分男女老少，不分南北東西，軍事，政治，經濟，文化，都要全面抗戰。 
　　......日暮途窮的×人 
　　×人的迷夢最初是不戰而勝，經我戰而不屈之後，就改爲速戰速決了。經我堅持抗戰之後，就改爲速和速决了。再經找抗戰到底之嚴正打擊之後，就奢談什麼百年大戰，來撑撑面子。這就是×人精疲力竭的象徵。我們這一戰，不把×人　出領土，是絕對不會停止的。把×人趕出領土，亦是絕對有可能的。 
　　......貢獻一切給祖國 
　　最末，我要用一個故事來做結束：在法國，有一個玩把戲的跟傳道師到二個　處的禮拜堂去，這個玩把戲的就任禮堂拚命地　觔斗，玩戰法，傳道師問他何以要這樣幹？他很得意地說：我沒有別的本領貢献給上帝看，有的，只有我這本行的翻觔斗，玩把戲而已，藉以表現他對於上帝至誠至會的敬意。 
　　像這個故事一樣，我自己就是以戲劇來獻給祖國。諸位亦同樣的，各人有各人的崗位，可以爲祖國效勞。 
　　我們這次來到香港的時候，時常聽到一些朋友說：「我們在香港慚愧極了、眞是比不上你們在前綫服務」。其實，在香港工作亦是同樣的重要。苦幹的同志，我們亦是正常感佩的。再見。 
　　------全體很感動地跟着「再見」而散會。可是還像依依不捨似的。這些例，是沽生生的例，不是汪精簡替近衛所舉的『例』。興奮，感動，佔領着個人的心情，積極支配着每個人今後的行爲。　（續完） 
本報特寫 
[婦女兵災會昨在京都酒店　歡迎中國救亡劇團　是同志的會面，工作的會面！] [  夥兮]  
　　昨天下午三時，香港中國婦女乓災會茶會歡迎中國救亡劇團全團團員。他們二十四個人（還有幾位因事未到）有男，有女，有小孩，還有參加過抗戰的將官，個個都看了整潔而　素的新裝，精神飽滿地準時到會。 
　　地點是在京都酒店六樓的大禮堂，亦是一個　精緻的舞廳，　士　的樂具還安置在中央的壇上呢。在來自前線的工作者的日象中這與前線生　慣了的破屋茅舍，簡而是另　個世界。但是，在主人的意念中，却滿以爲　　團的同志們舒適一下。休息一下，還不能略表慰勞的微忱呢。 
　　婦女兵　會主人有十多位，劇團二十四位　歡迎佳賓外，還有文化界和電影戲劇界名流　楚生李建　等十多位來賓。大家圍着長方形的桌子。主席劉慶萱　士很誠地　致詞： 
　　「自我們神聖××以來二十個月，無論前綫後方，凡　我們中華民族優秀的兒女，和不願做亡國奴的人們，都一致起來參加××，努力各種救亡工作，這說明我們中華民族是永不會滅亡，更說明我們××最後勝利終屬于我們的。這次中國滅亡劇團，爲擴大宣傳及爲前方將士呼籲起見，决意出國宣傳，道經香港，我們得接李宗仁白崇禧兩將軍來函介紹，更深認識該　和該團之止　團長：金山先十，王瑩女士，及廣　學生軍團長林樞先生，是最英勇的及　努力的一羣工作者。將來出　宣傳。更必有不可量的收效。我們除了欽佩感奮之外，更希望我們努力同心，一致團結起來，冗相合作，早日完成××建城的偉大任務。 
　　主席致詞後，就請劇團團長金山先生演講，並請　浮光生繙譯爲廣州話： 
　　「我們未到香港之前就久仰香港中國婦女兵　會愛國的熱忱了。李白二將軍　說過你們的努力。　發奎將軍這次派一架救護車，把我們從韶關運到潮安，這架大車，就是婦女兵災會的捐贈品。使我們又慚愧，又幸慰。在此應該表示謝意。 
　　『我　這一次的會面，是同志的會面，工作的會面。我們這一次出國宣傅，是預定的一貫計劃，抗戰不勝利，我們的工作是不待停止的。這次逗留香港從事整理與準備的時間雖然只有一二個月，但是，在　裏　們亦不放棄我們的責任。如果婦女兵災會和　他的救亡團體要我們做，麼工作，我們一定盡力去做，因爲我們的任務是同一個日標的。 
　　「我們此次出國的目的第一是要把一年多來的活生生經歷告訴友邦，說明中國絕對不會亡的：告訴僑胞，說明他們歷次的　於　錢出力，是絕對不會白費的，將來一定得到報酬的。 
　　第二，是要發動更多的僑胞　躍輸將，　欵囘國辦理　兵病院，數護　等車業。所以我說與婦女兵　會同志會面是同志的會面，工作的會面，是很　當的，以後，我們願在工作上多多發生聯系。」 
　　　金山先生寅講的是林樞先生，他用　州話說：『我們在前　得到婦女團體贈送的棉背　與慰　袋，　得非常需要，非常感激。我受　時所乘的　架　，亦是你們婦女團體捐贈的。我深　感到前線的血，與後方的汗，匯流起來，一定會開中華民族的自由花」。------全體鼓掌表示贊同。沐先生　以×我作戰的情形說明最後勝利必屬再找。 
　　王瑩女士演講的時　，再由　浮先生繙譯。王女士滔滔地說了一篇××與婦女的關係的動人講話。主　是說：現在我們女子和男子一起參加神聖的××工作了。五千多年來婦女受束縛，受壓迫的難題將可以解决了。抗戰勝利之後，我解們婦女就可　得到眞正的解放，澈底的解放。---這是很正確，精闢的論調，希望要求解放的女同胞牢牢記住。 
　　蔡楚生先生亦是大家熱烈歡迎他發表高見的一位，他歸納前三位意見之後，就希望覺培的婦女要動員到各階層的婦女，喚醒沉溺於醉生夢死的一羣。並說我們要　中國救亡劇團習學，他們打前　，我們要做他的後盾，互相携手起』來。 
　　李建　先生說電影明星　過去大多數是被人所輕視的，因他們過的是糜爛的生活：可是金　，王瑩二明星是不僅不會同流合汚，而且以前進的思想踢開了可以優裕可以舒適的生活，爲電影界殺出一條生路，爲挽救祖國的　亡而艱苦奮鬥，這種精神不僅是一般電影戲劇界　　　，亦是我們文化工作　應該深深表示感謝的。 
　　之後，就是　亡劇團小朋友范政報告國內兒童運動的經過。他是東北人，今年才十三歲，在新安旅行　，已遊歷了很多地方，幹過很多工作。生得很天眞活潑，國語亦售確流科，這個　戰士的思想，態夏，精神，......無不使人床感興趣，深受感　。全場　氣亦活潑起來。温暖起來，這就是中華民族前途無限光明的象徵。 
　　最末，　慶覽女七致答詢，表示謝意。並　願在工作上盡力幫助　國救亡劇團，與該劇團發生親密的聯系。 
　　雖然是敵　，大家還有個　談着說的。彼　都　中華民挨優秀的兒女自勉。同志會面，工作會面，這是一個太難得的機會了。 
 
 
 

Page 6

 
 
[西江下游戰況　各處展開反攻　會城于五日克復　臺山廣海漸吃緊　我乘勝追擊現在寧陽激戰　沙坪已克復龍口仍在我手]  
　　【澳門特訊】×軍自陷江門新會後、卽繼續由廣三路綫抽調大批×、軍向台山　平方面推進、圖佔　邑以控制南路、復派大小×艦二十餘艘進駛台山廣海、同時派機多架向台開狂　、欲以海陸空軍威力逼我、就範我軍事當局、知×詭謀、亦積極派遣各軍分路迎擊、 
　　克服會城　當我軍退出會　時、卽結集於　郊紳地、以備反攻、四日我援軍其部開到、當卽會同桂軍及五區游擊團　向會城反攻、是日下午二時、在崗圭峯山與×激戰、鏖戰三小時、斃×甚衆、×不支、向會城方面潰退、我某部同時克復　樂生都山、五日我　同向　城圍攻、一路由寧陽路溯東前進、一路沿岡川馬路南下、前後向會　夾擊、×據東北車站頑抗、遂發生劇烈激戰、我×短兵相接、奮勇衝段、戰至下午七時、我一鼓而下東站、×因地勞不熟、陣勢大亂、我人衝入會城、與×巷戰通宵、×紛紛向寧陽化站潰退、會城遂爲我軍克復、現仍在北站、北站一帶頑抗中 
　　江門混戰　江門附近我×数日來激戰於雙龍、滘頭、胞蓮崗·紫坭、釣　台、江佛路　帶、四五日激戰頗烈、尤以滘頭爲甚、各該處屋宇被燬于炮火者頗多、遍也屍骸、　計車日機×達千餘之鉅、據江門逃難求港之　經代×搬屍者云、×屍遺在江門者爲數機巨、×兵無法收拾、於是四出拉我民衆至三四百名之多、爲彼搬運屍首、前後運往廣州焚化者達八百餘具、現仍在激戰中、滘頭團隊　素稱　項、前×軍約百餘人、由少　經棠下、×頭迂　江門、我　滘兩處駐有團隊六百餘人、事前于四　　設　、×軍經過該處時、不動聲色、矣×行　相當地點後、快兵齊起、時至在夜半×惶恐萬分、我遂用手溜彈、刺刀向前肉搏、當場俘　什九名、餘竹被擊斃、無一生還、是役計殲×三百餘名、獲步槍二百餘支、機槍五挺、小鋼硫三鬥、子彈無數、金澤隊大尉日本一郎亦被擊斃、 
　　沙坪近況　此次×未人沙坪前、我鄉民激於義憤、紛紛起而抗×、幷將家中所有猪、牛、鷄鴨等盡量獻　防軍、免資×用、我軍皆奮發異常、誓與×死戰、旋　克復、×在沙坪死傷極重、無法立足、龍口則始終未爲×攻入云、 
　　臺山吃緊　又另　台山方面情、廣海×艦、五日一度向新會赤奚方面激動、在虎跳門岸門口外游弋窺伺、但以我當局早經將崖門緊密封鎖、艦艇不能溯江上週、×艦知難而退、未敢妄動、亞×野心未泯竟又調遣×艦囘竄臺山、截至（六）日止　巢於臺赤海面、約有×艦二十餘艘、汽艇及武裝漁船數十艘、梭巡窺　、有伺際登　企圖、六日下午四時許、並有×汽艇十餘艘、載×兵數百、籍×艦炮火掩護向南海沙堤岸邊南進、企圖越過我　戒線、靠岸登陸、我戌守沿海皮自　團保安隊以機關槍炮佈成人網、奮勇迎擊、與×發生　海激戰、×艇無法迫進、但登陸野心、仍未稍戢、情勢異常嚴重云、 
[我游擊隊襲擊街頭邊車站　×兵夢中驚醒已不及　火光熊熊×營被焚燬]  
　　【南海快訊】盤據廣三沿線及　　　路×軍、因日新　戰事緊張、陣續轉移向大良、容桂、江門方面增援、因此該處×軍防務極爲空盧、附近我游擊隊乘時　躍、牽　×軍、連日均遺孤出擊團隊、向×進襲、查本月二日夜、春意連綿、寒風苦苦之　、我潜伏街漫附近之游擊隊二百餘人、由女隊長　勤、卽盲公勤）指揮、於黑夜中向街邊站×曾摸進、當抵步時、各團隊卽將層携　有大　之木草數十担、置於車站附　、一聲暗號、除縱火燒焚外、並紛以機槍手溜彈　×營密集掃射、一時火光熊熊、　冲霄漢、×兵從夢中驚醒、惶鏖戰、　為時北風大作、火勢蔓延甚　、×驚瞬卽焚燬、×兵併　衝出、我佈代於×　附近之　　遂、亦　起與×各個肉搏　劉戰？半小時許、駐張槎之×軍聞訊、派隊馳援、抵達時、我游擊隊早已從容退却、　是役除毀街邊車站、及×營一座、繳　長短槍　數桿、×旗面外、並擊斃焚死×兵二十餘名、我游擊隊作壯烈犧牲者、亦有八人云、 
[開墾南山　已具成績　教育農業均有進步　收容難民在進行中]  
　　【汕頭快訊】南山爲一軍墾區、自黃端如接長該管理局以來、對於閒墾造林畜牧開鑛、積極整頓、頗著成績、日昨　局長因公來汕、記者聞訊特往拜該、詢問　理南山開墾、情形、承黃局　見告類訂、茲　之如下、黃氏　、關於開始南山、本人到任後、着手進行者、大槪可分爲三方面、（一）開墾與整頓農業、（二）整頓教育、（三）收容難民　開墾事業、　近各、實業家前往考　後、已有兩家公司正式成立開始經營、開墾造林、畜牧採　、每家之資本約二十萬元、學業之整理則由管理局督促農民加　會禾千餘、畝、如風調雨順、則今年早造收成能增加數千担、此於當地糧食頗有補助、敎育方面、過去鄉村小學及短期小學停頓者頗多、本人到任後、以戰時後方教育至爲重要、亟請省府撥發　費、經省府核有後、着手整理、現均已恢復、目前全區計有鄉立小學四十二間、短　學十六間、中學一所、而該一听中學過去尙無十舍、余到任後、决心興建、現已一面設　籌　、一面已動工建築中、以收容難民面、最近奉省　令設法收容難民若干人、但以經營關係、目前　能先收容三分之一、所收容之中　、將設　使之從事開 
[沙坪克復後　嚴緝漢奸　捕獲百二十餘人]  
　　【石岐快訊】我軍克復沙坪後、除積極佈防、監視九江威脅　下、×外、幷僱工開展整飭鎭容、撫輯流亡工作、同時以無恥漢奸、潜匿鎭內、鄧軍長恐其再禍國禍鄉、特下令嚴密緝捕、迄五日晚、就捕者凡一百二十餘人、經由防軍解在×××軍軍部、審訊嚴辦、 
[市僑偽商會　勒征治安捐　市民憤激搗亂偽會]  
　　【番禺快訊】市橋偽商會成立　、奉×命每日繳餉五百元、該商會遂迫令全市商店、每間句日繳稅二元、美其名爲『治安捐』市播簡民以商業非常冷淡、及紛紛　業、一時市橋商店停業者佔十份之七八、僞商會治安捐無從收取、而×方催迫又急、擊僞商會主席何某無法讓付、遂於本月份二日集各僞委員及商號代表會議討論辦法、商民忿激、該市新昌銅鐵店及祥記飯店華作黃某戴某等多人、尤爲　怒、罪藏利器赴會、當會議時、拔出利器向出席各傀　亂刺、秩序大亂、該黃載等　機從該會後園逃去、迨×兵到時、無從拿獲、查是次僞商會委員受傷者有何某李某等四五人員、並失去欵項六百餘元云 
[袁帶談中山各地安謐　小欖失陷叠石登陸均不確]  
　　【小欖快訊】自新會血戰展　開後、×圖牽制、時向中山九區大黃埔三區小攬等地騷擾、但我防務、異當鞏固、使×東手、連日縣屬各地、均甚安謐、記者昨晤一區別動隊司令袁帶、據談、自江門淪陷後、中山之九區三區等地、均爲毗連新會、順德之間、故　略受影響、然中山之游擊防務、佈置週密、不爲×所乘、×兵每次　襲、均被我團隊擊潰、無法得逞、日前外傳×淺艦從　哥咀駛往叠石、派兵登陸、企圖進犯石岐、全屬子虛、實爲無恥漫奸造謠、查堂時×因進攻江門、×艦游弋此間、以圓　護、且瞬卽駛回天河河面、至又謂小攬失陷、更復可笑、蓋日前据東馬寧×軍、曾一度派兵進犯、經我團隊奮勇堵截、當卽潰退　遺屍無數、現中山屬各地如大小黃埔、黃崗、小欖、古鎭、叠石等地均甚寧靜、×亦不敢來擾、唐家　、洪澳海面、亦不見×艦踪跡、小攬、石岐及岐關路等水陸交通、亦均如常去、 
[粵總反攻聲中　東路我全綫進展　三路反攻東莞切斷莞太聯絡　炮兵施威掩護大軍進取增城　我空軍大展神威猛炸×陣×艦]  
　　【東江快訊】粵省反攻軍事、經五閱月之機場、已屆成熟、據軍語、張司令長官發奎、以各路軍事旣經部署妥當　反攻　垣、刻不容緩、昨五日薄暮、已正式下全面總反攻命令、檄令東西北各路大軍、一致向廣州挺進、授命五　擊　司令督率　擊　隊、配台民衆　展　廣泛游擊、協助正規軍隊反攻、杳北路　指揮余漢縣、葉肇、西路總指揮夏威、鄧龍光、東路　指揮吳奇偉、歐震奉令、卽　率所部大軍、以廣州爲目標、分　花縣、從化、增　、三水、東　各地之×挺　、北路方面我軍、六日晚已克復在縣新街、從化太平場、南岸、石角、揚村等重要據點、西路方面我軍、六日晨亦已　路渡河、反攻三水、克復官窰、以上各路均已有極大進展、東路方面我軍、依据羅浮山猛撲增城、以　竹之　、鼓勇而西、兵力雄厚、聲勢壯盛、全綫總攻形勢、遂急轉直卜、最近之將來、　將有更偉大表現、以慰我粵人也、茲探錄東路軍　如下、 
　　我軍三路　反攻東莞 
　　查東路總指揮　奇偉歐震兩將軍奉到總攻命令卽督率所部人車、向　威東莞兩縣挺進、東江南岸方面、中央軍吳部二配臺第四區游擊隊獨立支隊袁部、第二區游擊縱隊第三大隊羅　、分三路向莞城石龍、太平之×漢攻、東江南岸司令地中寬霍榮基、三區游擊縱隊司令王若周、張我東等、五日已星夜動員出發、前綫督戰、另派　謀畏鄧　駐其處、負責駐絡各路軍事、現查止面我軍、已斜出人嶺山下山門、直薄赤嶺、破壞太公路、截斷莞城太平之聯絡、以　莞×後路、左翼　出黃松罔、宵邊、破壞寶太公路、壓迫太平、右　佔廣九鐵路西上、向南社茶山一帶推進、刻已衝破×軍警戒　、另一部波過東江北崖、越過馬嘶南下、夾擊有龍、同時并將東工下游企　河面封鎖、防×利用、　路東進、并派出敢死諜查隊員數百人、混入石撰太　平莞城、策應我軍反、四五率日晚、我敢死隊已活動多次、以大方手溜　、殺×軍英奸數十名、六日攻傍晚、我　路部隊前鋒、均已抵達×軍防綫發生接觸、大戰已在日夕、 
　　渡過增江　撲攻增城 
　　又據前線軍報、　奇偉所部東卜大軍、已全部加人前線、羅浮山麓一帶、滿佈我反攻大軍、　展　攻勢、節節向增城挺進、至第三　擊縱隊司令駱鳳翔、東江別動隊司令梁下、亦經派出林俊生部沿　增公路、雄據於　增　東北　六里之猪牯嶺、荔枝均等綫、　動　擊活動策應　×、三日　增附山之虎龍　×、企圖突破我包圍陣綫、會派出步騎二百餘人、附炮兩門、進犯葫蘆頂找軍陣地、被我戒守於該地之十二集團軍某團、嚴陣痛擊、殘×潰退增城、現我大軍刻正掃　而前、以求一鼓聚殲頑×、連日並　出便衣隊、混入增城近郊之蛇　嶺、觀音閣等地、以圓牽制我車反攻、四五兩日增江東　羅浮山麓我炮兵陣地、施展感風、整日發炮向增城×轟擊、掩護我軍渡渦增江向增城推、×亦發炮頑抗、因此發生激烈炮　、我軍銳氣旺盛、作戰猛烈、據增城×已起恐慌、集中主力城郊、準備頑守、 
　　我新空軍　大展神威 
　　南下協助反攻之　生空軍、迭次出動、予×重創、建立奇功　六日我總攻命令頒發後、益爲活動、五日我機隊十架、飛到　城、太平、石龍、石　各地以敏銳姿熊、將各點線×軍×陣猛列轟炸、投彈二三十枚、將×陣大部摧毀、尤以石灘石龍收效最大、常我機飛抵東莞上空時、各地×軍、惶恐　常、狼　逃避、絕不敢抵抗、我機乃徐百揮、目擇、　準投彈、六日晨又有我機隊一隊、再到虎門太平海面、掃蕩×艦、當時虎門大剷一帶海面、正結集大小×艦艇十餘艘、一睹我機卽行敵開、並放烟幕掩護逃竄、我　於　察淸楚、卽低飛投彈、歷甘　分鐘、速續投下一十餘彈、計炸傷×　一艘、炸　×武漁船兩艘、獲重大收獲、我軍於任務完畢、卽飛囘陣地、 
電影與戲劇 
[首輪新片介紹　浮生若夢] [  云]  
　　佛蘭克凱勃拉導演的『盧宮秘史』和『富貴浮雲』、對干我們、該不很生疏吧、現在的『浮生若夢』、又是他的作品、全劇的人色很多、演出的機會、也很平均、劇情的大意是有這麼一個家庭、祖父温持荷（甲昂巴里摩亞飾）是個以前經商、而有　積裕的老人、因爲，他忽然感覺到、在終日上名利奔走的場中、太缺少了人生的眞趣、所以、便息影家園、與女兒、女婿、孫女們住在一起、以娛晚景、他的女兒　尼、是鎭日不停手的在打字他前打劇本、她似乎很忙碌、但是、她並不是希望成功一位名著　家、他之所以打字、只是因爲、在八年前、有人錯送了一架字機給她、而她　正是喜歡用它、她的丈夫保羅孜孜不倦的、研究焰火製造法、還有個同志　地平那（哈利威霍勃斯飾）兩人埋頭苦幹的原因、并非是可以拿出去賣了、也只因爲、這是他們的興趣所在、孫女兒變苗（恩密勒）、日常在家、跳舞鞋從不離足、她從來沒有、也沒有希望過去上舞台去表演、但是、他還請了一位以前擊拳的　國敎師（密夏奧亞飾）來指導跳舞、她的丈夫、也不出門做事、整天也只是研究研究印　、知打打洋琴、就度過去了、像這樣一個瘋瘋傻傻的家庭、只有一個是有職業的、就是另外的一個孫見雅麗絲（琴亞瑟飾）、妞是在一個大企業家安東尼（愛德華亞諾飾）的兒子湯尼（詹姆斯史蒂華飾）手下做書記、但是、這職業也做得不見認眞、她和湯尼愛上了、暗地專訂了婚、一天、雅麗絲約湯　和他的父母、到她家吃飯、湯尼却故意早一天、將父母領到她　、在她們一　沒有準備之下、倒看了了這個家庭的一種毫不矯帥的生活、但是、這自然、不會使湯尼的父母滿意的、當然、經過了一番曲折督劇之後、這對男女終於如願以慢、大告團圓了、全片映來充滿了笑聲、但是、我們若是將這張片子當作滑稽片行時、毋寧說它是一張諷刺片、大槪、這也是佛蘭凱勃拉演的特色、他總能使人在笑過了之後、還能咀嚼得出一種另外的滋味來、 
　　全片的對白、十分精彩、尤其是里昂巴里摩所說的話、如他的批評風行的主義狂、向琴亞瑟訴說他早年的　愛史、和收所得稅人員的對話、那些、都是噱頭的引人發　、但却又都是極有深意的、 
　　琴亞瑟在本片中、不見怎樣出色、大約是劇中人與她的個性不合之故、詹姆斯史蒂華、仍保有他只此一家、並無分出的窘相、愛德華門諾以一個大企業家的身份演出、當然再適合也沒有了、尤以後來、也加、温特荷一家人中、吹奏口琴時的神情、眞可謂　盡其妙、其他的人、個精彩、看了這張片子、使我們相信一張影片、不是兩三個掛頭牌的明星所能完功的、編劇導演以至於每個演員、都是不能疏忽的、 
　　此外、全部畫面的角度異常好、也是佛蘭克凱勃拉的老門檻、 
　　總而言之、這是張値得你去看的片子、他的獲得獎金、决不是偶然的、 
[使幾位明星　抱憾的小事　一念之誤終身不忘]  
　　人們最怕的是良心發現、因爲精磷上的打擊往往比肉體上的刑　更難受、所謂『一念之差、抱憾千古』者是也、我們行爲上最能速自已懺悔的往往不是那些有意的作惡、而倒是那一種無意中的疏忽、譬如說一個因開公　騙巨欵而　年坐牢監的軍犯、他並不痛悔地的用人錢財的過失、而却非常抱恨於他從前做大班的允許給一個小職員的俯恤金而沒有實踐的事、 
　　好萊塢的大明星們也有同樣的事實、他們的生平大憾事、往不是一般影迷們所能想像得到、 
　　某製片家請女明星紺爾潘德烈在星期日吃夜飯當他的女秘書打電詁紺給爾的時候，鉗爾問她　、「是不是正式宴會、要不要禮服、」女秘書回答說、『不是正式的宴會、不必穿』、於是到了該日、紺爾穿了便服去、但不曉得一到那邊才看見女客們、都是穿了禮服來的、而目確是止式宴會、她當然覺得非常受窘、她因此將她問過女秘書的事情向上人申明了一下、這位數片家立刻將她斥職、而向紺　道歉、紺爾事後想起這椿事情十分的反悔、因爲在她一時爲了挽囘自己面子的　係而說了一句眞情的話、並不想到便那女秘書會因此失業的、第二天她雖向某製片家爲那女秘書緩頰求情、但已無效、所以她至今想起了還非常的遺憾哩、她、「我所做的事情有許多地方雖然不免要受人們的嚴厲批評、但這一　因一看而售人失夫職位的罪惡、我自已亦不肯　恕自已呢」 
　　蓓蒂台維絲和哈納爾邇約會同遊、但因爲大家霸於職務、許久日子不罪實踐他們的夢想、後來有一次他們不約而同的都不拍戲、於是她們喜出望外的整理了一些行李機一解汽車同去、當然　　鰈鰈一路　不盡的許多旖　風光、一直等到了目的地、在一家飯店中因為客滿一時找　不到座位她就和一個堂倌吵起來、納爾遜勸她不聽、結果不　而飲、敗與而歸、不過台維絲事後非常悔恨自己的意氣用事、將這樣一個快樂的郊游改爲終身抱憾的不快日像、未知他們分手後仍還、得起否 
　　狄娜　萍生平也有一件恨事、據　還是遠在四五年之前、她有一天事校放學囘來、就和一個同學跑進一家電影去看戲、她當時以爲她的母親在　會中要到七時才囘家、不巧這天　的母親沒有到會中去着拱、所以過了四點時看見狄娜竇　還不回來、就打電話到四處去問、一方又派人到各處去尋、後來在散戲院的時候、她才由父親的口中曉得母親受的這　虛驚、她囘去後雖不受責駡，但終覺良心難過哩 
[米高梅駐滬代表　談上海的觀眾]  
　　米高梅駐　辨事處發言人最近曾向大陸報記者發表談話、述及上海電影觀家對於該公司影片及明星的個向、因爲所指不無相當的見地、筆者　把發言所述　種、譯在下面、以告游藝界讀者、 
　　「一般中　的電影觀衆、對於美國的明星、最重視的一點、便是動作、也許唯一的　因、便是動作在影片之中、最容易　會、就是不懂英語對的白人、着了演員的動作、也可了解全片的情第、」發言人是這樣的說、 
　　「如像音樂滑稽片中國的電影觀樂非常歡迎、」發言人接着說、『這種影片、通常故事的結構、是很簡單的、除了揷入音樂之外、佈景是相當的奇特和壯麗』 
　　『然而你决不會知道這種影片在公映的時候一他說「有時觀的擁擠、竟會使你驚奇、舉個例子、」絕　鰪后』（Marie　Antoirette）就有這種傾向、 
　　（未完） 
[今日影劇]  
　　娛樂（西片）...浮生若夢 
　　You　Can＇t　Taie　It　With　You 
　　皇后（西片）......壽頭壽腦 
　　Block---Heads 
　　平安（西片）......與皇后同 
　　東方（西片）......三角戀愛 
　　Three　Loves　Has　Nancy 
　　大華（西片）...冒牌小貴族 
　　Lord　Jeff 
　　國泰（西片）...四子復仇記 
　　Four　Men　and　A　Prayer 
　　新世界（粵片）......女掃靑鬼 
　　中央（國片）......化身人猿 
　　利舞台（粵片）...萬里行屍 
　　本平（粵片）......萬里仃屍 
　　高　（粵劇）...錦添花劇團 
　　夜演......橫斷長江水 
　　普慶（粵劇）......太半劇團 
　　日潰......蓮花姐 
　　夜濱......斷藕絲連 
 
 

Page 7

 
 
 
體育消息 
[今天特別銀牌決賽　南華南誓奪錦標　警察亦存野心決盡人事勝　乙組米軍對土葛甚難測勝負]  
　　【本報專訊】特別銀牌足球賽、乃六大錦標中歷史最悠久的一項、一八九七年是第一屆、英艦山打倫隊得冠軍 
　　最近十年中、南華走着銀牌紅運、先後得過七次錦標、尤以南華、連　三屆、最爲難得、 
　　本屆南華南又獲得決賽權、看起來、連捷四屆的光榮紀錄、就在今天創出來了、 
　　這囘决賽、敵隊　警察會、論實力、南華強得多、勝利有把握、然而、警察夠「運道」　、打到最後關頭、喜出望外、因而野心勃勃、決器其人事、與南華爭一日之雄長、 
　　他們明知球　不比南華好、故早已打定主意、專心練夠氣力、希冀憑此一着、可以打坍南華、然南華已知一來老不善、」亦準備有加、 
　　警察自「中西合譬一後、戰績日佳、此點足證那幾員華將、居功不少、但范貴才近患眼疾、還未痊可、今天或不曾上陣、如他缺席、將以磨士打中鋒、此立「禿頭將軍」、脚頭够力、冷然　放一記猛射、倒敎守門的會吃一驚、 
　　前次聯賽、警察是堯幸勝南華、今次狹路相逢、又來算賬、南華記起一節之仇、必定趁此機會、殺固痛快、以求一雪前恥、 
　　警察對此錦標、夢寐不忘、白獲决賽權後、一面苦練、又一面催促因事赴星的侯律退港、以應此役、聽說哥夫與布碌士二位宿將、也練習起來、雖然他　不一定出戰、但野心之大、可以慨見了、 
　　侯律打內鋒、等於打前衛、好退後而動作又慢、不是危險份子、然他身高脚長偶然衝刺、運用頂上功夫、倒覺可怕、故他此舉、在南華守將切須提防、 
　　范責才够矯捷、擅衝刺、惟中鋒非彼持長、且欠經驗、在　麥兩衛監視下、他　難活動、反之、如他因眼疾缺席、而調磨士任中鋒、恃着朋大身段、一衝一射、却會比老范來得兇些、 
　　其實、警祭前線最足爲患的　還是花利亞那厮　他够活潑、傳盤也有相當功夫　故南華守將　最要緊　住此人　莫率他有　可乘、致種禍根、 
　　竊以爲、南華守將對付警察　鋒的　策、首要避免力的刼持、以巧制敵、次要抵禦他們的衝刺、莫輸頂上一着、那未、他們射術非佳、便不會打破包家平的「閉關政策」了、 
　　帕架、畢烈顚、挪夫三前衛、經驗　到、截擊有方、故我忠告南華前鋒、在中場决不可多用　傳、雖以馮　祥之智機、黎兆榮之伶巧、必有法賺過此楾、更進一步、但取勝掩徑、以兩翼抄擊馬上策、若多短傳、終　遲緩、 
　　在星華對港華一役中、我看出陳光裕的演出、尙欠「路數」、鄧廣森　他跑得快、兆榮又够刁滑、信得過今天必會弄到老陳忙個不了 
　　羅斗文必須利用捷疾的衝擊、才可攻破畢力般的最後防線、若然紆迴　擊、恐怕無效、因爲老羅對皮球管束不大可靠、容易被那富於經驗的畢氏所劫去、 
　　郭英祺最好常走前一步、以衝擊從事、且有景祥從中供應、不　沒機分、 
　　總之、南華已穩拿着九成勝利了、努力吧、四屆冠軍的光榮、有賴今天之勝也 
　　乙組十葛對米杜息、實力半斤八兩、料劇戰情形、必不亞於甲組一役、至離得錦標、很難預斷、錄南華警察兩陣如下　（球場太歲） 
　　（南華南） 
　　包家不　李天生　麥紹漢　李國戚　梁榮照 
　劉慶才　羅斗文　郭　祺　馮景祥　黎兆榮　鄧廣森 
　　（警察會） 
　　麥哈地　陳光裕　畢力般　帕架　畢烈顚　挪夫　磨士　侯律　范貴才　花利亞　黃文實 
　　生力軍、阿乾斯　屈士　哥夫、布碌士 
　　今日秩序 
　　艮牌甲决　下午四時 
　　南華南對警察會...香港會場 
　　艮牌乙决　二時一刻 
　　米杜息對士葛隊...香港會場 
　　甲組聯賽　四時三刻 
　　士葛隊對九龍會...掃桿埔楊 
[星華隊昨日離港　再赴岷尼拉作義賽一場]  
　　【本報專訊】星洲中華足球隊、興師犯港、兩敗一勝、給人印象不　、 
　　前天、該隊一行人馬、前往澳門遊覽、原無意向澳軍挑戰、無奈消息傳出、澳總會以嘉賓蒞止、正好籍此機緣、得一切磋球藝　機會、乃力　客軍登場　演、星華以盛情難却、卒允所請、兵戎相見、競爭甚烈、惟星華各員勞疲過半、　出　色、雖先以二比一佔優勢、後來漢聯隊反攻、急轉直下、乃藉十二碼罰球之利、扳成平局、至最後　分鐘、再勝一球、　以三比二將星華擊敗、 
　　昨晨星華全軍返港、卽檢拾行裝、準備南歸、迨下午三時半、全體乘天星小輪波海、共登「干德罪第」輪船上、 
　　到送別的有南華會職員莫慶、林紹華、周潤年、及包家平、梁榮照、朱兆恆等多人、在頭等　廳中、各人分桌圍坐、　隊鄧約翰、叫侍役　酒水、大喝一頓、 
　　說　笑笑、樂而忘返、至汽笛一聲、送別的人們、方與星華各員握手道別、 
　　據鄧領隊說、「我們冉赴岷尼拉、將與全菲聯隊作一場義賽、所得收入、撥賑　城難胞、我們初意、擬冉戰　沙書院隊、因前次在岷、我們獨　　沙　敗、若然再戰。我們可望一雪前恥、但岷方有電報　、謂喇沙不願再戰、指定要與聯隊對壘、這亦無間惠的、况事屬義舉、我們何惜舉足之勞、在岷賽畢、乘原船返星、」 
　　（東風） 
[公開棒球賽十四日截止報名]  
　　本屆足球季、于本月內可以全部結束、繼之而起者、爲全港公開　球聯賽、茲查悉　項聯賽、案已開始報名、准于本月十四日截止、凡欲報名參加者、可與棒球會義務書記劉國璋（天　洋打內）接洽云、 
[來週網球賽秩序豐富]  
　　來週公開雙單打網球賽秩序、豐富異常、强與强遇、硬與硬碰、定必殺到天昏地　、十一星期一林添德黃錦熙一對與告山　雷米迪厮殺、一善攻、一善守、必有好鏡頭、十二星期三、去屆雙打冠軍徐氏兄弟與林黃或告雷狹道相逢、劇戰在意料中、十三星期四、徐煒培對　林珍一場、可謂本　網球賽最精采之一幕、週來小林珍演出極佳、　乎其兄之上、而人徐爲去屆　硬地雙單打之獨裁者、如得過此關、則前途平坦、故兩方必盡力以赴也　十四（星期五）大林珍與林添德對壘　其重要性不威小林珍與大徐之戰、林氏爲南洋好手、初到港地、卽屢挫名將、博得好評、然其最高峯之球藝何似、尙木表露于觀衆之前、今次與大林珍　頭、常有頑强之手法以制敵、同時大林珍爲保存令譽起見、定必努力刺殺、以破難關、屆時苦戰可期、茲將下週全部秩序錄下、 
　　星期一（十一日） 
　　單打 
　　徐潤培　對　哥羅福 
　　雙打 
　　李汝榮　對　皮亞士 
　　何家　流德孚 
　　林添德　對　告中奴 
　　黃釿　　雷米迪 
　　星期三（十二日） 
　　單打 
　　那錫　對　李惠　 
　　雙打 
　　煒培　對　林添德 
　　潤培　黃　熙　或　告由奴　雷米迪 
　　星期四（十三日） 
　　單打 
　　徐煒培　對　小林珍 
　　徐世華　對　何家沭 
　　星期五（十四日） 
　　單打 
　　大林珍　對　林添德 
　　雙打 
　　力奇　對　何家流 
　　羅定咸　李汝　　或　德孚　皮亞士 
[旭和杯二次比賽　南華理想陣線　李惠堂又任前軍指揮]  
　　【本報專訊】旭和杯足球賽、雖參與的衹限於南華、陸軍、海軍三隊、然三隊俱是雄師、歷來競爭甚烈、 
　　本届第一戰、陸軍以一比二被海軍壓倒、第二戰則於本月十日（星期一）舉行、由南華對陸軍、如陸軍再敗、對錦標已絕望了、 
　　陸電以大戰在卽、前天乃選出人馬、準備與南華交　、惟軍帖中却多是乙組材、尤令人詫異的、則前衛綫不取錄米杜息的三傑、而竟選用乙組球員、此點頗堪重視、 
　　南華戰將、尙未决定、據莫慶的意思、所排陣綫、大致如下、 
　　譚均幹 
　　李天生　麥紹漢 
　　李國威　梁榮照　劉慶才 
　　羅斗文　黎兆榮　李惠堂　馮景祥　郃廣森 
　　這個理想陣線、用以對付陸軍、定然游刃有餘、惟比賽乃採九十分鐘制、軍人够氣　力、不可不防備、 
　　李惠堂在本季內、凡慈善賽則必登場　力、比項比　正是慈善性質、故他又名列榜　、 
　　陸軍陣中十一人　惟梳殊、美氏二人的　術、我們認識遠未十分淸是、其餘的常常看見過、　錄陣絲如下、（喚雨） 
　　鄧勤 
　　菲沙　施漢 
　　美氏　梳殊　禮　士 
　　達非路　梳氏　哥路　　葛尼　奄巴臣 
　　生力軍：莫士咸、波　士、佳氏、法蘭打氏、威建臣、麥當奴　凌氏 
　　今夕籃球秩序 
　　六時半（乙組）春草對廣中 
　　七時半（甲組）　島對培英 
　　八時半（乙組）培英對靑支 
[南華征澳　來年可成事實　今年因猶太隊捷足先登]  
　　【本報專訊】去年秋間　曾聽到南華體育會有遣派足球隊重遊澳洲的動議、若果這個成爲事實的話、今年夏季便可大軍啓行、先征南洋一帶、然後移帥澳洲、 
　　此項消息傳出、迄今多月、而且已　夏天了、究竟南華這個動議、有沒有兌現的可能、抑終成空談呢、　我所知、刻下此事在擱淺中　信得過今年難以成行、然而二將來還有機會、等　曹　、 
　　昨大我得識一位劉光福先生、他自澳洲歸國不久　也就是南華　釀重遊澳洲的「媒人」、據　告訴我、「今年南華未能征澳的原因、非爲別故阻梗、而是動議梢遲、被一純粹猶太人的足球隊捷足先登、所以南華今年去不成、說定來年可成事實」、 
　　這位劉先生在澳洲方面交遊甚廣、他旣肯努力替南華向前球接治、或　事　於成、（東郎） 
經濟欄 
上週外匯統計表 
　　星期一 
　　英匯　一〇二七八一二五 
　　美匯　二八八一二五 
　　星期二 
　　英匯　一〇二七八一二五 
　　美匯　二八八一二五 
　　星期三 
　　英匯　一〇二六五六二五 
　　美匯　二八五六二五 
　　星期四 
　　英匯　一〇二六八七五 
　　美匯　二八六二五 
　　星期五　休假 
　　星期六　休假 
　　上週期大金統計表 
　　星期一 
　　早盤　七十元〇二毫 
　　午盤　七十元〇〇七先 
　　星期二 
　　早盤　七十元〇〇六先 
　　午盤　七十元〇一毫 
　　星期三 
　　早盤　七十元〇三毫三先 
　　午盤　七十元〇六毫二先 
　　星期四 
　　早盤　七十元〇七毫　先 
　　午盤　七十元〇五毫五先 
　　星期　五休假 
　　星期六　休假 
　　上週正申紙統計表 
　　星期一 
　　早盤　五五五 
　　午盤　五五　　五 
　　星期二 
　　早盤　五五三十五 
　　午盤　五五四八十五 
　　星期三 
　　早盤　五五七 
　　午盤　五五七二五 
　　星期四 
　　早盤　五五七 
　　午盤　五五六五 
　　星明五 
　　頭盛　五五六 
　　尾盤　五五六七五 
　　星期六　休假 
　　星期一 
　　早盤　四〇〇 
　　午盤　四〇〇三七五 
　　星期二 
　　早盤　四〇〇 
　　午盤　四〇〇一二五 
　　星期三 
　　早盤　四〇〇七五 
　　午盤　四〇〇七五 
　　星期四 
　　早盤　四〇〇五 
　　午盤　四〇〇二五 
　　星期五 
　　頭盤　四〇〇五 
　　尾盤　四〇〇七五 
　　星期六　休假 
　　本港商情（昨日） 
　　本港外匯 
　　上海　一七五 
　　倫敦　一〇二·六二五 
　　紐約　二八·五 
　　巴黎　一〇·七五 
　　柏林　七〇·八七五 
　　新加坡　五二·三七五 
　　荷蘭　五三·五六二五 
　　瑞士　一二·六七五 
　　印度　八一·三七五 
　　菲律濱　五七·二五 
　　西貢　一〇七·二五 
　　暹羅　一五二 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）　五五六·五 
　　什大洋券（千）　五四六 
　　一元毫券（千）四〇一·五 
　　五元　十元（千）四〇〇·三七五 
　　正磅紙　一六·一五 
　　花旗紙　三·四二六 
　　雪梨紙　三·四一一 
　　石叻紙　一·八八〇 
　　法郎紙　〇·〇八七七一 
　　金幣 
　　八九大金　一一六·二 
　　二一英金　二八·二 
　　誠信金葉　一〇五·九 
　　恒盛金條　一四六·五 
　　信記隆金條　一四六·五 
[中國鮮蛋輸出大受戰事影響]  
　　鷄蛋一項我國出產頗爲大宗、銷流各地、爲數甚巨、計在戰前由廣東運銷馢港者、每月平均達九七五九〇〇〇顆、値國幣二豈一五六九元、澳門一六四〇〇〇〇顆、値國幣三七七〇一元、菲列濱三六〇〇〇〇〇顆、値國幣三五七六三元、星架坡一七八二〇〇〇顆、値國幣四三九一七元、他　天津上海寧波　頭運銷杳港星　坡曁　德緒國者、爲數亦至巨、但自戰事發十以來、中國各　蛋城市如天津上海等地相繼淪陷後、中國蛋之　出遂一落千丈、祇廣東一地之輸出、已減少至九六一九〇〇〇顆、（値國幣二四七八〇三元）、比之一九三七年二月份元三　三二四〇〇〇個、（值國幣一二六九八四二元）、相　奚　宵壞、杳本年二月份粵蛋運銷香港者、爲數不　五二六〇〇　〇顆、（值國幣一一八二六四元、）是次當時本港蛋市、頗有求過于供之勢、幸由汕頭汕尾天津上海相繼運至、同時香港九龍各牧場亦能產蛋、故市場尙不致鬧蛋　云、 
[春光明媚中香港的清明時節] [  蔡魯生]  
　　幾處墳場和義山的無言底訪問 
　　時光箭一樣地溜去，轉瞬間，千百年相沿的「淸明佳節」又來到了人間。「緇衣莫起風　感，猶及淸明可到家，「我們誦　前人的詩句，連帶想起自己的家鄉，祖先的遺　、大家不免興及時思歸的心情；然而，許多從瓦礫堆中被炮火轟到「安樂窩」來「避難」的人們，還有多少少少人有着可歸的『家』？ 
　　全國皆　的淸明掃　的習俗，香港而亦沒有例外，在　天和昨天的節　中，那隱匿在雲層後多日未露過臉的太陽，居然亦肯脫穎而出，而在光芒的照　下，氣候因之由陰寒轉爲煥煖，大地也年添不少春光盪漾。在溝通數處墳場的香　道上。從大清早就來往青長　車似的　　不斷的　青人群。雖然增加了數倍班次的「巴士」。仍因乘客的過份擁擠而　次車都是高掛「免戰牌」，其他「的士」，私家車也不絕地絡繹於途。晌午，每個墳場都滿坑滿谷的　佈着了整千整萬掃墓的人們。 
　　這裏，為了　明無數長眠在這異邦地下的同胞們的「生活」情形和和「淸明　節」的盛況，我雜在掃　的人群中，到幾處墳場和義山去做一次無言的訪問」。在掃墓者像潮水一樣湧流中，先後到過的有：新會，台山，增城，東莞，潮州八邑，惠州十屬，福建大口環，東華　院，鴨脷洲、幾處墳場和義山。在每個簡陋的墳墓前面，都　列着大同小男的祭品------　薦，糕　，飯，酒　燒肉，鷄鴨，魚......等已預備給鬼吃」的東西，並大燒其預備給「鬼一用的『錢」------紙錠，紙銀，「冥國銀行鈔票』，還有香燭，鞭炮，更化　得火煙繚繞，山嗚　響。最使我們這些「外　佬」詫異的是少數女人當墳而泣的哭聲，------　們好像都有絕大的悲傷地搶地呼天，起初聽起來頗　惻然，但聽淸楚了就知道她們原來是在「唱歌」------　有流淚的「乾哭」。 
　　在每處墳場的附近，總有幾種應時的小營業------賣香獨其鏹的，　餛　麺的影快相的......許多大大小小的大　子。此外，因為一個墳場　是幾十幾萬的墳墓　在一塊。掃墓的人，每每因　不能尋獲墓址而需要墳場的看管人代　找尋，所以這般人亦能很順利地大做其近於　竹　的『生意』了，還有一種做二無本生涯』的在兜賣着鮮花------當來掃墓的人將鮮化供在墳則而去的時候，他們就將它重新拔起來，再賣給第二個人，這　循環着做買賣，也如能搒到一些「意外之財」。 
　　抗戰以來，香港人口的遞增　，正和墳墓的增　成了個止比例。各處的義山，都因爲墳慕增加太多，致無容「棺」之地，而施行「推　出新』的辦法------而告檢遷。但在　外一個叫華人永遠墳場的，則可以始終固定葬在那裏。 
　　永遠墳場的一切建　都非常華麗堂皇，較諸其他義山裏的尺　壞土，草草結穴，真有大淵之別，那裏不但有寬　敞的大禮堂------　掃慕的人們，帶　酒席來此開懷痛飲的，還有多處建築玲瓏的凉亭，以及在墳瑩　附建　的，精緻的墓　，這些墳墓的定穴，據說都是經堪與家們推敲過的，因此，在琢磨上分精細的碑碣上，就常常可以看見刻着，本山坐×向×　××等的『風水』術語。我眞想不通，爲什麼到現在還有這種痴心夢想的人------　靠「風水』來圖它個什麼「飛黃騰達」？　使萬一「風水」之說不謬，那麼世界將有弄到富的再富，窮的更窮的危險了，那是什麼話！ 
　　回顧狼烟高地，烽火漫天的祖國不知有多少馬革裹屍的戰士，和因奮起抗×而委屍講壑的同胞，正在融化於祖國的國土中，成爲中華民國的國　------　們難死猶生地活着，他們不需要「墳墓」。因此，看到這裏有一子兒』的人們，逐逐於爲壽終「正義」者經　華實的窀　，却不免使人感到人們是有太多的『閑情逸緻』了！ 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[論藝術的真實] [  潔]  
　　人　藝術的任務，是在於反映和表現客觀的眞實，藝術的成功的基礎，藝術之所以能够吸引廣大的羣衆，就在乎它能够機敏地而又形象地反映出各觀的眞實，使客觀的眞實變成藝術上的真實，以一種鮮明的活躍的姿態呈現到廣大羣衆的面前，用藝術的眞實，去引誘羣衆哭與笑，鼓動羣衆喜與怒，讓舉眾在藝術中獲得了新的激刺，看見了一切過大與現在的眞實這些，就是藝術的力量，也就是藝術的任務。一部藝術作品之成功與否，就要看它所反影的客觀的眞　深度，高度和寬接來决定，所以一個藝術家在創作過和中底最重要的條件，同時也是他底成功的條件，就是把握客觀的眞實性，從客觀的眞實中，創造藝術的眞　中，創造藝術的眞實。 
　　藝術的眞實，並不就是現實的眞實。有些人常常把現實的眞實和藝術的眞實混爲一談，以爲現實的真實　是藝術的眞實，藝術只要像攝影機一樣地把現實的眞實複攝到作品上去，但是　藝術　眞實』，甚至有些以爲客觀上的許多　事實」，一反映的藝術上便成爲　藝術的真實』，這些都是錯誤的。藝術的眞實，和現實的眞實不同　它是比較現　的眞實更高級，更明瞭，更迫眞的眞實，因爲它已經在客觀的基礎之上，把現實的眞實從其偶然性上淨化起來，它已經沒了那些現實中滋畏着的無籍的成分，已經汰除了一切的偶合的因子，把客觀的事實加以綜合，加以槪括，從而創造出另一種新的更進一步的東西，所以。藝術的眞實是全般的，是　的，它已經包含了客觀現實的各個的　面，而現實的眞實，却只是一面的，個別的，它只能代表整個客觀現實的一個側面，一個角落；藝術的眞實，因爲經過了藝術上的加工、因此　成了比現富的眞實　高級的東西。 
　　　術的眞實是把握了客觀現實的全般的整個的　程的，然而同　地也把握了客觀現實的全般過程的科畢的眞實，　也並不就是藝術的眞實，雖然科學的眞實與藝術的眞實，大家都是想從客觀的　然性的凈化上來把握客觀的『眞』和表現客觀的「眞」，　是藝術的眞實是客觀的眞實與　象的統一，而科學的眞實，却是一種客　眞實與抽象槪念的交融，換句話說，藝術是從感性的　體的形態下來把握『眞實』，從活生生的形象之中表現「眞實』，而科學，却是從論理的一般的形態上去把握「眞實」，用那些抽象化的槪怎和法則來表現「眞實」，這是兩者顯著不同的地方，是使得藝術與科學劃分開一條明助的界綫，把科學的眞實的藝術的眞實淸晣的區別開來，藝術的眞實，由於其本質的特殊規定性，它必須是客觀的眞實與形象的統一。 
　　客觀的現度是發展的，作爲反映客觀現實的藝術的眞實，自然也必須是發展的，盧那卡爾斯基　經過說：「不認識發展的人，將永遠看不到眞實------因爲眞實並不酷似其原狀，並不　止前進，而是飛躍的；眞實是進展的，眞實是矛盾的，眞實是鬥爭的，真　------它是明日的，而且它必須要那樣去認識』，這幾句話，是明確的指出了眞實的明日性，未來性和發展性，藝術上的眞實，必須包　着這種未來性與明日性，才能算是把握了發展，把握了眞實。一部優秀的藝術的創　，它不偌需要反映出它當時的現實，而且需要反映到這　實　發展的未來，用明日與未來的光輝，指引羣衆底實踐的道路，這才能是創造了藝術的真實。 
　　藝術的眞實是創造，乃是人類藝術的基本的任務，可是當現實有了急激的　化，比方如目前我們祖國現實中那偉人的民族革命鬥爭　場起來的時候，那藝術　家如果想要說出現實上的眞實，創造藝術的眞實，就投身於那巨大的激變之中不可，因爲只有從自身的生活實踐之中，我們才有可能體驗現實的一切變動，我們才能更親切的感覺到一切的轉化，才能　現實的原野中，發掘現實的眞實，把握現實的眞實，從　創造于現實的眞實！ 
[容身之處] [  華父]  
　　人生於世，按之常情，總是有一個容身之處的。然而有此人在哀號着說，甚至沒有立錐之地，這是什麼原故呢？聰明人便說，這種人會　到這樣的地步，實在是他們太蠢笨：何况天地本來是寬大的，那裏會有這樣的事呢。 
　　聰明人的處世之道，的確妙不可言。約而言之他的第一步是吹，用他的嘴來吹。他的嘴賽過噓氣成雲的龍嘴，吹噓一下，大可　使天地變色，若是小小地應用一下，鼓動成風。一吹出去，雖然不必飛沙走石，拔樹倒峌，至烽也可以使他四週擁擠的人物，望風而靡，給他實廣的　面，由他　往　來，吹之爲用，不亦大乎。 
　　第二步是拍，用他的手來拍，他知道吹是對付同一平面上的人物的，在他上面的人物，有時就非　所能奏效，若是一味吹，就不能呌他們不壓下來，這還須應用到拍，向上拍，好在上面的人物，都是吃這一功的，只要你　拍，他們便像皮球，條氣球，輕飄　地騰空而起，在你的頂上留出充份的空間，由你　出頭來。 
　　普通的聽　人，到了吹拍皆所　長的地少，也就處境裕如，　遊自得，　再轉什麼別的今頭，就此適可而止了。獨有一般善心的聰明人，却還要更進一步，來擴充他的容身之處。這更進一步的第三步是用踏，他的脚來踏。 
　　踏的妙用，似乎遠仕吹拍之上，講究立身處世者，不可不知。蓋踏也者，將其他人物踏在　底下之謂也。假使　　而四　已經　朗，因拍而頂上已經空鬆，現在脚下再有所踏，你就可以巍然高起，惟我獨尊了。甚至更進一步，你確實忙着，未　吹　，那末只要　會踏，用力的　，你脚下　得愈多，你的人也就可以抉搖直上，如方雨之木，高於岑樓起來。那時，你的向等地　者，固然望塵莫及，你的在上者，如果與你合作，你就　　地項　起來，否則乾　地就會給你頂　，他的實座，你就可以「取而代之」了。 
　　為什么這種善　的聰明人。要在為善心的呢？沒有　的原故，不加利用，未免暴殄天物，有些　惜，於是大發慈悲，來一一用作　脚之物，化奧腐爲神奇，使他們各盡其力，各得其所，他簡直做了天大的好事，所以稱之爲善心的。 
　　當令聰明人很多，而善心的聰明人　　多。所以人人都是大好老。而全於蠢笨的人，當然還有，不能　沒有，可是少得很。他們沒有容身之處，是活該的，誰呌他們不懂得吹拍蹈這三部曲呢！ 
　　蠢笨人簡直是世上的剩餘者，廢物。世上沒有了他們豈不更加地位寬宏，由得聽明人可以橫衝直撞。平心論之，聰明人是不應該給這些　笨人容身之處的，當烈，連立錐之地也　不應該留給他們的。有些聰明人還肯　他們一個脚底下的地　，使他們定以容身，這樣的聰明人，謂非善心的而何！ 
　　聰明人說大地是寬大的很不錯。不是他自己既有容身之處連蠢笨人也因他而有立錐之地麼！阿彌陀佛，聰明人旣聰明，又慈營，難得難得！ 
[戰時日本的姿態] [  公懷]  
　　日軍自從在盧溝橋　放了把侵略　火後，到現在，已二十一憫月了。當戰事初起時，日本的軍人，滿望可以「旗開得勝，馬到功成」，用「少量的兵力」來悻取『大量　利益，』，他們以爲　飛機、大砲、兵　的新型戰具　再加上有計劃　政治陰謀，不難便我國「屈膝」。但在我軍堅强抗戰下去，「速戰速决」已成一塲春夢。這當然非黷武主義者始料所及。 
　　那末，戰時的日本，究竟呈露着什麼　象呢？請看下面的消息，雖然都是些「琑碎」的社會動態，似乎「無關宏旨」，但以『小』喻『大』，從這裏不難想見侵略者所獲得的結果了。 
　　教授饑荒 
　　據日本文部省消息，最近全國各大學，因有大批教授助敎，參加人民陣綫集團，或涉有反戰思想，被人舉發，而遭受停職處分或速捕者，已很不少，於是，各大學　不痛感教授饑荒，弄得荒木文相應付爲難。現東京帝大等，六大學，合計教授不足一六九名，助敎還不足一六二名，眞是開日本教育界空前未有的現象。 
　　無法出嫁　日本的女性，仍沒有脫離封建社會的束縛，「良妻賢母」是她　最高的道德指標，大多數女子是以「結婚」爲解决生活的捷徑，但最近，因對華戰事的延宕不决，年　的男子，紛紛被徵發到中國前綫來，而且傷亡數又那末的多，無形中，去奪了不少日本少女的丈夫，使已屆結婚年齡的少女，無法找得結婚的對象，據取近東京市社會局的調查，光是東京市內，就有二十萬名。這些妙齡的少女，因無法出嫁，祇得流浪　頭，找尋職業，但那有許多現成的位置來安揷這些待嫁女郎呢？ 
　　馬車復現　汽油是戰時的重要撚料，貧乏　日本，自然視爲珍品，不肯再有點滴的浪費了。所以最近的東京出上汽車已很寥落，並且大多用木炭來做代用品，而在東京市上絕跡了數十年的馬車，却重又出現了，用以　代汽車和　貨車，彷佛已回復到明治初年時代，假使戰事不停，馬車將汛濫於日本國內，倒是必然的事實 
　　割除領袖紡　紡織品缺乏的結果，將使日本的服裝，來一次改變。不久，日本婦女的新裝　須一律加以剪短，這是政府的命令，以後，日本少女將穿起沒有『領』和「袖一的時裝，她們的內衣，將剪短到驚人的程度，這樣「別緻」的裝束，到是東京市上的一種特殊點綴， 
　　嬰兒减少　在日本衆議院會議席上，政友會議員伊東岩男對廣瀨厚生大臣的廣問中，有　條是對日本嬰兒生產率减少，表示焦慮，要求政府說明對策，據廣瀨的答復，在這一次侵略戰中，明兒的生產率，的確「相當」减少，平時「每年近二百萬的生產」恐怕减少了三四十萬』這還是所謂官廳的報告，實際數目，當不止此。並且，人民因生活艱難，乳兒和幼兒的死亡率，也較平時爲大，這倒是個嚴重的社會問題。 
　　「快樂的，　花一樣的日本，是消逝了，悲哀的暗影，籠罩着每一寸土地，每個人心上滴下了憂鬰的淚痕』！佐野頃這幾句話，正是確切的描寫。 
[墳] [  林玲]  
　　人總有這樣的一夫... 
　　帶着幻滅的踪影 
　　步入人生最後之宮殿。 
　　那時遺留下的， 
　　只有照在後人心裏的　憶， 
　　和那印在更負上的罪惡與光榮。 
　　你們當記得： 
　　岳飛外後， 
　　人們爲他築起了廟堂， 
　　每年每季地虔誠參拜。 
　　你們當記得， 
　　秦檜雖已化了塵泥， 
　　但大們却塑成　的　像， 
　　天大敲擊他的頭類， 
　　懲戒他生前的非孽！ 
　　你們這些民族匪徒呀， 
　　何不在你們進墳之前， 
　　深深地深深地覺　？ 
[滿洲的雪] [  舒羣]  
　　『走吧，凍死鬼沒有温暖的墓穴！』然後，又偷偷地說：『我可以饒你不做一個凍死鬼，可是，我管不了偵樣捉你去做一個罪犯！』 
　　於是，他感到有一種恐怖還甚過寒冷的威脅，他鎭靜地向四外探望，望到幾尺外的地方，便被模糊的夜色糢糊了視綫，他又在靜聽，彷彿聽見有鞋了磨　雪路的聲首，漸漸地　過來，在他注視遠處的時候，那白色的路上，並不見異色的行踪，但那聲首，仍在響着，近着，直是在他的身邊，有幾片枯葉被風所　動，互相磨擦而又磨擦着雪路旋轉，他爲了使自己放心，一脚　碎了那些臨到末運的枯葉。不久，又有一種新的響聲，來自遠處，他靜靜地一聽，他相信是一個　間巡邏的警長------在行走中，佩刀的皮鞘　綁着皮的裹腿的響聲，他急燥了，終于又開始問她： 
　　『你不能隨我去嗎？』 
　　『問你自己！」哼了一聲鼻聲：『我已經告訴過你啦！』 
　　『我亦不能放你走，那你就站在這里嗎？』 
　　『我寧願站在這里！』 
　　『這裏，你想會有一個警長經過嗎？』 
　　『什　緊張？』 
　　『不是「緊張」，是警長。警長，也就是偵探，你想等一固偵探來，把我告密嗎？』 
　　『不！我爲什麼要使別人受苦呢？我不願意別人因爲我發生不幸。可，是我也不能讓別人害我。現在，我最後一次告訴你，你再走的時候，祇有你一人！』 
　　這時候，遠處　近處，聽不見任何的聲響。騷擾他的，祇有　邊的風雪------不是用一種力量扯動他的衣服，便是讓一種冰冷刺激他的臉面。但這在生於寒帶的人，自然慣於寒帶的生活，尤其是　------一個受寒者，每年祇盼待黃冬天，好像白熊一樣，每年從風雪中反得整年嬉遊的快樂。不過，他這次對於風雪，感覺厭煩。因爲這風雪不僅不給他往年的快樂，而且，使他不安。他時時要用手在耳邊擋着風，或是在眼前打着雪，不讓風雪擾亂了，糢糊了他的聽　和視線。這一切，他都是爲了監視她。他祖心她在自己一　的不經心中不顧一切而逃失。雖然，他相信自己仍有約束她的餘力，使她難於逃脫；但是，他怕由於逃脫而引起更意外的破裂和失敗。　（卅） 
 
