# 1939 Version 1 - 333 - 4923621

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[蘇聯飛機十三架　轟炸芬京多處起火　陸軍三路進攻芬軍抵抗甚力　軍艦數艘炮轟南北海岸港口]  
　　芬京　此間傳稱、蘇聯已哀的美敦書送交芬蘭、內稱、除非芬蘭今日接受該　全部要求、則蘇聯將擊毀芬蘭云、今晨蘇聯飛機十三架、向芬京南郊投彈、但芬京人民皆甚鎭定、向芬京飛機塲擲落之炸彈、落於辦公處相近四百碼處、無甚損毀、城中平民刻以鎭靜而有秩序之方式、從事疏散、並無凄楚之象、婦女情然集於指定地點、由街車與汽車載其他往、國會昨夜會議至夜半後始散、邊界一部份確已為紅軍佔領、衆科蘇聯必欲在海岸某數點派軍登陸、（一日路透電） 
　　芬京　本城於本日午後二時一刻、發出警報、越半小時後、即有辦聯飛機七架、出現本城上空、投下燒夷彈數十枚、平民死傷多人、蘇聯第二批飛機九架、旋又飛來轟炸、房屋多所均中彈燃燒、死傷頗多、數目尚未查明、據軍界人士宜稱、蘇聯飛機共被高射砲擊落四架、二架落於本城附近、一架在漢哥島擊落、另一架則在加勒里地峽擊落、此外、土庫港於本日午前十一時四十分發出空　警報、旋有蘇聯機羣飛至轟炸、損傷頗重、醫院一所、亦被殃及、（三十日哈瓦斯電） 
　　芬京　蘇聯轟炸機十架、今日午後襲分京、投擲燒夷彈、致起大火、今夜仍有許多房屋在燃燒中、轟炸機係以二架或三架結隊襲擊、一彈在主要火車站附近墮地、廣大區城內之窗戶、均被震碎、高等工校亦已着火、落於本市北部之炸彈約二十枚、內有一彈甚巨、墜地起濃烟、蘇機遭遇猛烈之高射砲火、聞辦機一架被擊中起火墮地、今日深夜空襲警報復作、（三十日路透電） 
　　芬京　迄至昨日午夜、蘇聯轟炸分京三次、死八十人、平民已撤離芬京、火車及公路上難民擁擠不堪、芬京房屋二十所被焚、救援工作賡續至深晚始已、昨晚平民均在防空壕中　夜、各處燈火熄滅、僅正在燃燒中之房屋火燄未燼而已、（一日合衆社電） 
　　華盛頓　國務院頃接報告稱、蘇聯飛機昨日轟炸芬京時、曾有飛機十五架、在美國公使館附近投擲炸彈、使館人員現已撤退至某旅館、（一日路透電） 
　　芬京　紅軍已在基爾西萊與凱納森克兩地越界、並已佔據克隆斯達以西四十哩之錫斯加里島、距邊界十哩之特利卓基港、被軍艦轟擊後、已被紅軍佔據、（一日路透電） 
　　芬京　芬蘭國北貝柴　港（係在辦聯茂曼斯克港附近）再度被蘇聯砲隊轟擊之後、已於本日晨間陷落、基根南斯與蕯爾梅傑維兩城、亦於本日被蘇聯飛機轟炸、（一日哈瓦斯電） 
　　瑞京　此間傳說、以「波羅的海之直布羅陀」著稱之漢戈島、遭蘇聯飛機轟炸後、業已陷落、但此說未能證實、聞芬人今正在遭受陸海空攻擊之咯萊里亞地頸勇敢抵抗、（一日路透電） 
　　芬京　蘇聯軍隊昨分三路進攻、其主要一路係在加勒里地峽、亦即芬蘭國所設防禦工事最為堅固之處、第二路係在賴陀伽湖北面、繞加勒里地峽兩側、而以茵比拉蒂與　達伐拉兩城為目標、其地屬於森林區域、積雪其厚、芬蘭軍隊抵抗商業為得力、第三路則在芬蘇兩國邊界北端、蘇聯軍隊業已進據里巴契半島、其地係在北冰洋之濱、氣候嚴寒、荒　不毛、文通阻隔、祇能派出巡　部與機動部隊、從事活動而已云、（一日哈瓦斯電） 
　　芬京　芬蘭　隊今日已駛離此間、漢戈島三度受辦聯飛機轟炸、聞維堡刻在焚燒中、阿斯波鎭曾為蘇聯艦隊砲轟、共發彈數百枚、擾官司方消息、蘇聞軍隊已佔據荷格蘭島、及錫斯加里半島、（一日路透電） 
　　丹京　據此聞　獲消息、蘇聯軍艦、於昨日自根據地駛出、今晨十時三十分、轟擊芬京附近海岸、芬京已聞砲　云、（一日海通電） 
[蘇聯威脅下　芬蘭政府總辭職　新內閣昨已組織成立　準備與蘇聯談判停戰]  
　　丹京　據此間消息、蘇聯以最後通牒送達芬蘭、要求芬蘭組織新政府、俾可開始談判（一日路透電） 
　　芬京　負責方面頃宣佈、芬蘭現政府業已通告蘇聯、謂願退避寶路、（一日哈瓦斯電） 
　　芬京　芬蘭新政府業已於今日下午四時成立、前財長丹納被任為外長、如此蘇聯之主要要求之一已告成功、蘇芬談判或能繼續進行（一日合衆社電） 
　　芬京　此間消息　通各界皆料芬蘭銀行總裁李特將組織新政府、而以近在莫斯科從事蘇芬談判之首席代表巴錫基維長外交、（一日路透電） 
　　瑞士京城　關於芬蘭國會昨晚開會事、此間頃接獲消息稱、「該國各議員先於黑暗中在國會石階上會集、然後分乘汽車前往秘密塲所、於晚間八時開會、首由　尚德總理·　柯外長·曁國防部長紐嘉能·報告外交軍事形勢、國會討論結果、當卽決定　受美國之斡旋、並對於　尚德內閣表示信任、」另據此間「新沮利希日報」載稱、「芬蘭國會通過信任案之後、　尚德內閣忽以辭職聞、殊屬出入意外、尚無所知、德國方面所傳芬蘭新內閣總理丹納業已奉令與蘇聯政府重開談判、亦未能予以證實、（一日哈瓦斯電） 
[芬外長女　被炸受傷]  
　　芬京　據今日此間消息、芬蘭外長愛　柯之十七歲令媛、於蘇聯飛機二次轟炸時、受有微傷、其時愛　柯外長與其妻及七齡幼子、皆不在屋內、（一日合衆電） 
[張伯倫對蘇　表示扼腕]  
　　倫敦　英相張伯倫昨在下院應工黨阿特里之請、對於蘇聯攻芬事表示意見、謂弱小獨立國家今又遭攻擊者、從使無辜人民蒙受禍患、喪失生命、英政府對之深為扼腕、蘇芬問題未有訴諸武力之必要、故美國務卿赫　所發調停之提議、至為英政府所歡迎、蘇芬雙方對於蘇聯所提出關於戰略性質之問題、互換意見已有多時、蘇聯以芬　邊界過近列寗格勒為慮、（聞者譁笑）兩處相距約二百哩、而提出芬蘭放棄一部份邊界、以換取北面土地之建議、蘇聯並欲獲有芬蘭　中之芬屬島嶼、及灣口芬蘭口岸、以期鞏固蘇聯在芬蘭灣中之地位、聞蘇聯復要求　巴特半島中可控制芬蘭唯一北冰洋口岸彼得蕯摩之芬屬領土、芬蘭政府自始至終、並未採挑　態度、（聞者歡呼）不過抱有一種決心不肯屈服、致損其主權耳、在外交關係破裂以前、芬蘭遞交莫斯科之牒文、措詞尚極為和緩、芬蘭在此牒文中、提議將此問題提交仲裁、並允撤退喀萊里亞地頸芬蘭邊界之軍隊、而僅留駐尋常邊防兵與稅　、但星期二夜、蘇聯　廢止蘇芬互不侵犯條約、按此約固明白規定以和平方法、解決如自前所發生者之各種爭端也、英政府覩此發展、繫念愈深、蘇聯所採此種範圍與重要性之軍事計畫、英政府殊難信其為保護蘇聯以禦蕞　小國如芬蘭者所必要之　動也、昨夜蘇聯外長莫洛托夫廣播、否認蘇聯有攻擊芬蘭之意如外國報紙所傳者、但不數小時、蘇軍聞已在邊界數處攻入芬境、並向芬京附近之飛機塲擲落燒夷彈矣、未幾芬京與維堡等處且遭轟炸稍有傷亡矣云、阿　里稱、蘇聯之攻擊芬蘭、似為無端侵略之行為、莫可辯謢、不知英政府曾否接到蘇聯方面解釋此舉之任何文告、張伯倫答稱無之、（三十日路透電） 
　　倫敦　工黨議員達　頓、昨夜於　院辯論外交事件時聲稱、在下院集會時、工黨曾集議蘇芬時局而成立一强國對於一弱小民治國已施行侵略行為之斷定、蘇聯之拒絕美國謂解提議、工黨尤為　　云（一日路透電） 
[法報譴責]  
　　巴黎　法國各報一致譴責辦聯侵犯芬蘭、認為又一可恥行為（一日路透電） 
[北歐諸國　對芬同情]  
　　挪威京城　關於蘇聯進攻芬蘭國事、此間各報館門彰昨晚均有羣衆　　等候消息、迄至深夜尚未散去、閉幕并有大學生與青年工人多名、結隊至芬蘭公使館前、高唱芬蘭挪威兩國國歌、其中一部份且擬前往蘇聯公使館前、舉行示威運動、但為警察所阻止、此間各報對于芬蘭咸表同情、共產黨機關報館所有玻璃窗、已為羣衆所　碎、（一日哈瓦斯電） 
　　丹麦　城　頃有丹麦志願兵百餘名、自動投入芬蘭客籍軍隊、願恊助芬蘭陸軍作戰、芬蘭人士對此尚無任何表示、（一日海通電） 
　　瑞典京城　瑞典外交界人士昨夜向海通社訪員發表談話、宣稱、瑞典挪威目前增色不援助芬蘭、因兩國對於芬蘭遭遇雖皆同情、但從軍事觀點、兩國實不能對蘇作戰、倘蘇聯軍　行動、　大至其他斯　的那　　各國、則瑞典挪威均將從事武力擾抗、關於此點、瑞典國王前於北歐會議中、已經申明、即如蘇聯進攻瑞典本身、則瑞典當參與蘇芬戰事、此間一般觀察、蘇聯或者滿足對芬要求之後、不致再為已甚、對瑞挪　國提出何種行動、（一日海通電） 
　　阿　斯特丹　荷蘭全國對於蘇聯之侵略芬蘭、均感　　、昨日蘇聯侵略之清息南經宣布、此間荷蘭共產黨某　館之窗戶、卽被衆搗碎、（一日路透電） 
[蘇聯進攻芬蘭　恐難長驅直入　芬蘭民性堅强　大可據險防守]  
　　倫敦　路透社軍事記員電稱、蘇聯軍隊進犯芬蘭、在人數上與特質上、固優於守軍、但紅軍對有知識的愛國者六十萬人所防守湖沼縱橫森林密佈之國、恐不易長驅直入、芬蘭多數後　兵旣久戰沙塲、芬人乃强壮耐勞之民族、其運動聞名於世、旣　此體質、復輔以工業及防衛决心、致为美国所欽佩、至於芬蘭　還欠美全部戰債一事、與芬人之人格及觀念相較、則無足輕重也、芬蘭陸軍一療份為婦女隊、與英國之婦女國防輔助隊相似、彼等衣灰色戎裝、担任烹飪與看護工作、蘇聯雖已宣布未有佔領芬蘭之意、但蘇聯將如何能以其願望、强制此种體質心志並皆健全之民族接受乎、其他評論家稱、芬蘭防禦東來侵略之主要防務、為名喚「孟納漢綫」為芬蘭之「馬奇諾防綫」逐步孟納漢者、乃芬蘭名將也、芬蘭地勢襄助工兵築成力量强大之陣綫、蓋經冬不凋之森林、予以保護其軍營與訓練地、非自天空俯視所能窺見也、若干區域中有湖沼與危險澤地、縱橫其間、而不必加以設防、地面滿佈花崗巨石、成為防禦坦克車之陣碍物、若干區域則有佈置巧妙之通電有刺鐵絲網、此外、芬人已掘就廣闊之壕溝、蓋芬人已利用其地勢上特殊優點、設置種種砲位與鉅型台矣云、（一日路透电） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[貨物之內運外銷問題]  
　　自有淪陷區製品禁止內運之說，頗有以上海租界是否列入淪陷範圍爲問者，而內地貨物之運來上海，亦有時而被「資敵」之名，禁止輸出。上海五方雜處，中外綰轂，具錯綜之情形，處特殊之環境，故言其地位之微妙，旣非上海租界四周之淪陷區所可比擬，亦逈殊於自由中國完全統治下之地域；故居今日而談上海，大可不必問其地位之爲何，而當反躬自省，禁止內運所由來，是否爲政府妨害工商業之懋遷，抑係取締甘爲虎倀者之方法？蓋有奸宄，貪利忘義，實促成之耳。 
　　淪陷區之經濟情况，凋敝衰頹，工商百業僅存生活日用之所必需，此乃侵略者往日焚掠屠殺之後果，抑亦重違其剝削壓榨，以戰養戰之始願者也；故雖威脅利誘，以合作相號召，而實際上則自愛者莫願與之合作，地痞土棍則無可與之合作；圖窮七見，則又假借統制之名，行使霸佔之實，凡百利源，盡收爲己有。華人雖知焦土政策，然當時不及行之，或不忍行之，且又不及撒退者，所剩生產工具，大率復爲利用；名其廠爲華廠，名其貨爲華貨，本資俱非矣。甚且海舶載來，爲之改頭換面，亦稱國廠國貨，以迎華人所好。爲之役使，爲之爪牙者，則又儼然其爲華商。以視寧爲玉碎不爲瓦全，因廠地淪陷存貨告罄，寧願改營他業，光明磊落者，不可以道里計矣。夫涇渭異流，薰蕕殊氣，不可以不分。若因制裁不肯，而使忠藎善良無由吐其氣，則爲是非不明，賞罰不公，志士灰心，奸邪得意，非所以獎掖善類之道也。故嚴杜改裝欺人之商品混入內地，以長經濟侵略之兇燄，在中國言之，不能不確認之爲必要之措施；所應注意者，必先之以嚴密調査，鄭重審核，凡無影戤冒充之形迹，確有一切可信之證明，兼及其產銷之多寡，出納之實况，來源去路，無可啟人以疑竇而能遵照法令辦理者，仍應准其流入內地。並應爲之登報公告，予人以共見共聞。苟有名實不符，自必有人起而正其非。如是，則內地人民需求，不虞缺乏，而混銷亦可絕迹也， 
　　至內地外銷之產物，言其要，固防其資敵，衡其實，正以爲內地民生經濟著想，亦即所以充實抗戰之力量。故物產可以外銷能換取財貨者，不但不阻其流出，且應予以助力。至所謂資敵也者，應以（一）可以充實其軍用者，（二）可以充實其財力者，爲限，此外凡供淪陷區內人民之消費者，無一不在許可輸出之列。庶幾土地雖以軍事之暫時佔領而爲淪陷區，區內居民雖一時失所依恃，生活物資，猶得有所取給：以視飲鴆止渴，猶勝一籌。至內地人民，爲抗戰之中堅；內地物產，爲抗戰之資源；更培植之不遑，允何忍稍加挫折。迺者內地物產，其大宗者亦在統制之列。旣云統制，則事權應求其統一，法令亦期其統一。事權不統一，勢必機關重疊，或有其應辦之責，而無其可辦之力；或有其可辦之權，而啟其爭辦之漸，於是使商賈裏足，貨棄於地，是不宜也。法令不統一，則是非出入，標準難求，執行者旣苦紛繁而無所適從，奉行者又苦徬徨而動輙得咎；是亦不宜也。夫戰時之一切行動，務求其統一，求其敏捷，濡滯實爲害事之媒。以中國幅員廣闊，法制出於中央，而責其成於地方是則務求行政之整飭，汰其不便於民者，而行利民之實。蓋惟有內外維繫，善爲運用，國家與商民，斯得兩全矣。 
[羅斯福向蘇芬呼籲　勿轟炸不設防城市　國際崇尚武力言之痛心　駐蘇大使調停促開談判]  
　　華盛頓　羅斯福總統致芬蘭蘇聯兩國元首電、略謂、「近數年來、世界多處地方、均已發生敵對行動、普通人民聚居之地、輒被飛機野蠻轟炸、男婦兒童之無自衛能力者、或被炸死、或成殘廢、動以萬數計、此在文明人視之、莫不深惡痛絕、全人類之意識、亦已爲之震動、當茲可慘的戰事正在進行之際、此種野蠻作戰方式倘被採用、則無辜入民之受殘害者、其數必以萬計、前此余對於大規模作戰各國政府、業已發出呼籲、茲特援照前例、申請貴國政府公開聲明、勿任所屬軍隊在任何情勢之下、轟炸普通人民與未設防城市、唯一保留條件、不外敵方必須如樣辦理」云、（一日哈瓦斯社電） 
　　華盛頓　羅斯福總統今日接見新聞記者時正式宣稱、蘇聯之侵犯芬蘭、美國深爲震動、此舉已使人類自治之權利陷於危境、此種以武力爲國際爭執仲裁之新手段、各民族應一致予以斥責、武力政策今仍蔓延不已、蠻橫弁髦法律之舉動、今仍在進行之中、令人觸目痛心、芬蘭人民與政府久具有完全和平之成績、已博得美國人民與政府之景仰與熱切關心、有問美國之中立法對蘇芬衝突有無實施之可能性、羅斯福總統未予批評、另有問及美政府是否正在考慮取銷承認蘇聯者、羅斯福總統亦拒絕作答（一日路透） 
　　芬京　新　之主要工作、當然爲與蘇聯重開談判之問題、駐蘇各使館均異常活動、美國使館代表與芬蘭政府代表、在莫斯科曾舉行會議數决、聞美國大使史泰恩哈德、曾警吿莫洛托夫、蘇聯政府若拒絕與芬蘭政府進行談判、則美國將終止蘇美商的、並斷絕邦交云、（一日海通電） 
　　華盛頓　美國國務院開會之後、國務卿赫爾偕芬蘭駐美公使浦洛柯普赴白宮謁見羅斯福總統、芬蘭公使與羅斯福總統進行談話歷時甚久，據稱、芬蘭公使於赴白宮謁見美總統之前、曾以長途電話與芬蘭政府通話、有所洽商、美國政府尙未發表美總統接見芬蘭公使之官報、芬蘭公使於辭出後、對記者亦拒不發表談話、僅鄭重申明芬蘭政府尙未宜戰、在國內僅宣佈戒嚴狀態而巳、但事至必要時、芬蘭總統有宜戰之特權、記者叩以蘇聯行動是否可視爲軍事行動、芬蘭公使答曰、「余不能說吾」、（一日海通電） 
　　華盛頓　此間外國觀察家頃談稱、美國輿論憤懣蘇聯之處、較之波蘭被侵略時不滿于德國允有甚焉、美國政府感受影響之餘、或當于短時間之內、在外交上有所舉動、共和黨前任總統胡佛已在舊金山發表演說、略謂、芬蘭之被侵略，是即成吉思汗時代之陳舊觀念與大屠殺重見于此日、「文明業已降至最低水準、共產黨進攻芬蘭之日、亦即全世界有智識有德行之男女悲慘之日」、另一方面各報論調亦極爲憤激、民主黨「紐約泰晤士報」載稱、「失敗者並非芬蘭國、乃係俄國的革命、世界各國對于蘇聯政府之剩餘敬意、必因芬蘭之橫被蹂躪而喪失凈盡」、共和黨「紐的民聲講壇報」載稱、「美國人民決當在安全所許可之範圍以內、保待本國和平、固矣、但亦當接受眞理、德蘇兩國在世界上所推動之惡勢力、旣已威脅民治主義之歐洲、實亦危及文明世界、美國縱欲遠離戰事區域、顧對于全世界之興論、實亦在道義上負有應盡之義務、自應以深惡痛絕之旨、指斥全能國所加諸無自衛能力之和平民族之罪行云、（一日哈瓦斯電） 
[羅斯福總統　接見芬使　蘇暴力侵略行為　與與論一致譴責]  
　　華盛頓　羅斯福總統昨自溫泉晋京後、即召見國務鄕赫爾、討論芬蘭局勢、歷時甚久、關於美國牒文送達蘇聯政府後反應如何、此間尙無所知、政界人士相信莫斯科方面短期內不致加以答覆、（一日海通電） 
[白宮召開會議　討論對蘇政策　對蘇絕交聲浪溢耳　遠東時局亦須顧慮]  
　　華盛頓　據昨晚消息、羅斯福總統或將於今日召集國會兩院領袖至白宮會商美國外交政策、對蘇政策允將爲討論之中心、據昨晚國會領袖方面消息、美國對蘇聯之對芬侵略、將施行報復政策與蘇聯斷絕關係、政府官員對芬蘭之現狀、俱認極度嚴重、但對參院外委會主席畢德曼以及其他議員所建議、謂因歐局之劇變、對美蘇關係將加回顧及硏究事、並無正式意見表示、國務卿赫爾對蘇芬糾紛、於美國對蘇芬發出願任調解之照會後二十四小時以內、不願表示任何意見、烏太州民主黨參議員金氏昨晚公開表示、美國須立即與蘇聯斷絕關係、彼謂「美國不應再與史丹林之血手相握、蘇聯乃一被暴徒以及摧殘自由與毀滅民主政府者所統治之野蠻的半開化的地帶」云云、（一日合眾社電） 
　　華盛頓　蘇聯進攻芬蘭國事、美國各界人士憤慨同深、國會議員聞知蘇聯飛機轟炸芬蘭國城市多處、大爲震動、議員多人擬于明年一月間國會復會時提出議案、主張與蘇聯斷絕外交關係、所據理由、乃俄國克倫斯某臨時政府時代對美債務、迄未商有解決辦法、美國公民昔在俄國經營之事業、已由蘇聯政府沒收、亦未予以補償、査前此一九三三年美蘇兩國復交時、美國方面原擬以解決往日債務爲先決條件、厥後又作爲罷論、迄今仍未予以解決、有可援爲口實、共和黨參議員范登堡、亦發表談話稱、波蘭與芬蘭兩國事變、接踵而至、為美國計、唯一合理辦法、厥乃不許國社主義共產主義立足于國內、此外外交界人士態度較為溫和、成謂遠東問題已因美日兩國商約行將失效之故而趨于尖銳、美國倘與蘇聯斷絕外交關係、可使蘇日兩國易于接近、遠東問題亦愈難解決、另一方面、政界人士則謂、美國對於日本態度若過于强硬、可使蘇日兩國簽訂條約、俾與德蘇兩國協定相類似、影響所及、日本在中國境內排斥西方各國將愈益積極、蘇聯亦且以各民治國與帝國主義相奮鬥爲口實、從而援助日本、自亦不可不防、歸納言之、美國若果與蘇聯斷絕外交關係、幷在經濟上加以制裁、似爲輿論所樂聞、美國駐蘇大使頗有召回之可能、特此舉所加諸遠東問題之影響、定必爲國務院所顧及云（一日哈瓦斯電） 
[美國中立法　是否適用於蘇芬　不日將有所表示]  
　　華盛頓　美國「道瓊斯通信社」稱、或有以美國對蘇芬兩國適用中立法條文之可能性、詢諸國務卿赫　者、赫爾不顯發表意見、但謂稍緩渠當可宣佈不立即說明美國決定之理由云（三十日路透電） 
[芬蘭外長　對美廣播]  
　　芬京　外長艾爾柯昨向美國人民發表廣播演說云、「茲有一大國焉、向與我國保有善隣關係、且曾簽訂互不侵犯條約、茲乃派兵進攻我國邊界陣地、襲擊我不設防城市曁各醫院、而以軍事行動加諸我國、該國政府曾經迭次承認母須顧慮吾人、吾人亦從未加以威脅、且會竭力爲該國列寗格勒城保障安全、此可於吾人建議願將邊防部隊撤退至相當距離獲一明證、嗣後吾人又曾提議、請第三國出任調處、凡此種種雖被拒絕、但吾人業已用盡一切方法、以避免衝突可吿無罪於天下、偉大的美國民族曾爲民治的芬蘭小國多所盡力、無任感謝、茲轉向之表示敬意」云、（一日哈瓦斯電） 
[美芬兩京間　電話阻斷]  
　　華盛頓　此間與芬京間之電話、聞已於今晨七時（中央時間）後、被空襲警報及炸彈爆裂聲所阻斷、（一日路透電） 
[柏林方面　態度未決　蘇聯勢力膨脹　漸感惶恐不安]  
　　柏林　關於外國新聞記者所提出之問題、德國對蘇芬糾紛將取何種立塲一節、此間負責方面昨日加以答覆曰、芬蘭方面尙無可靠消息傳至此間、目前所接芬蘭北歐各國英國各方面之消息、均屬片面、未能明瞭全部真相、故德國官場須俟接獲莫斯科方面之消息後、始能確定態度、（一日海通電） 
　　阿姆斯特丹　此間「電聞報」昨夜接到經檢査員通過之柏林電內稱、德國各界對於芬人表示同情，而對於蘇聯勢力在波羅的海之擴張，則深覺惶慮、德外長里賓特羅甫所須給予莫斯科之讓步、以換取蘇聯援助者、今漸揭曉、德國旣犧牲波羅的海諸國、蘇聯復進一步而作在芬蘭瑞典與挪威茲由行動之要求、德國於此又退讓不遑、蘇聯勢力之如此膨脹、極為德國海陸軍界所不滿、陸軍固不忘昔年德人與芬人並肩作戰以制俄國而恢復芬蘭獨立之日、而海軍亦因戰略上理由惶恐不安云、（一日路透電） 
[蘇聯戰報]  
　　莫斯科　十一月三十日上午二時、芬蘭兵一隊由曼西拉村方面越過蘇聯邊界、向拉戈達湖北岸柯伏英那村之紅軍前哨攻擊、當被蘇單逐回芬蘭境內、並受相當損失、同夜上午三時十五分、拉蘇里村方面有人向卡萊里亞地峽開機關檢射擊、嗣後即有芬蘭步兵一大隊向柯基馬基村進攻、給果亦經蘇聯邊防軍反攻擊退、蘇軍並俘獲共士十名士官一名，同夜上午四時又有芬蘭步兵一連、企圖進攻卡萊里亞地峽特莫洛伏村之蘇軍前哨、亦經機關槍及步槍擊退、列寗格勒軍區之蘇聯軍隊遵照紅軍總司令部命令、因芬蘭軍閥繼續武力挑釁、業於三十日上午八時出動、在卡萊里亞地峽及其他數處越過邊界開入芬境、在里波拉及波洛蘇茲落方面、紅軍部隊業已越過邊界、西進十至十五公里、由彼特洛査伏德斯克進擊之紅軍已進抵蘇査維湖、卡萊里亞地峽方面紅軍則佔領梅察皮地村郭卡拉車站、而向特里若基鎭推進、各地蘇軍在行動中已俘獲芬兵多名、蘇聯空軍則曾胃惡劣氣候作偵察飛行、並在維蒲里及赫爾辛基兩地之飛機塲投彈轟炸、（一日塔斯電） 
[芬蘭戰報]  
　　芬京　總司令部頃發表第一號戰報稱、蘇聯軍隊、未經宜戰程序、即越過邊界、向我國多處地方進攻、均經予以擊退、但我軍並未乘務攻入蘇聯領土、我軍又在賴陀伽湖方面、擊毀蘇聯坦克車兩輛、本日京城迭被蘇聯飛機轟炸、平民死傷　　、而以婦孺為尤多、達希城被轟炸之後、人民罹難者四人、受傷者十三人、漢哥島亦被轟炸、死一人、傷若干人、此外蘇聯艦隊、曾向我國沿海一帶、開砲轟擊、維波格港居民死九人、內閣會於本日舉行秘密會議、討論時局情形云、（卅日哈瓦斯電） 
[重慶各界　表示關切]  
　　重慶　今日此間華字各報、對於蘇聯侵犯芬蘭之消息、均用大字登載、惟官塲方面對此蘇芬關係最近之發展、不加批評、蘇軍越人芬境之消息，昨日深晚始傳抵重慶、雖曾引起一般人驚愕、與紛紜之議論、但華人對於蘇聯之侵犯芬蘭、並不視爲意外、蓋此間人士皆認蘇外長莫洛托夫十一月二十九日演說之論調、已預示蘇聯將採取更積極之行動、蘇芬糾紛雖與中國無直接關係、爲華人對於此事之進展、則頗爲關切、蓋中國本身遭受侵略、對於爲自由與獨立而奮鬥之芬蘭、自表深切之同情、但以目下蘇聯援助中國抗戰之關係、致對於此種同情不能作公開之表示、自歐局日趨緊張以後、中國即希望英蘇兩國對於國除事務、有密切之合作、此種希望、已隨德蘇訂立互不侵犯協定·蘇聯侵犯波蘭·及最近蘇聯官方痛斥英國之宣言、而歸於泡影、中國目下對英蘇兩國、皆亟欲維持觀營、以便獲得其援助、故所處地位、誠極爲微妙也、二日路透電） 
[蔣偉國　在美研究　空軍訓練]  
　　華盛頓　蔣介石上將二公子偉國、現在美國研究空軍訓練辦法、即當前往藍道夫斐爾城參觀訓練中心、並轉往其他各訓練處考察、然後遄返本國、任爲中央航空學校校長、（一日哈瓦斯電） 
[英美在遠東　採取平行政策　不信日蘇能成立重要協定　英一部分政客主對日妥協]  
　　倫敦　此閒官方極力否認日本非正式方面所作日本將攫奪英國船隻、以報復英國禁止德國貨物輸出之恫嚇、英國態度、主張在遠東與美國採取並行政策、此間認日本不至與蘇聯締結任何重要協定、但一部份央國政治家、則主張與日本早日成立諒解、藉以保證日本在歐洲戰爭期內、維持警意中立、（一日合衆電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[桂鬱江南岸　日軍遭華包圍中　粵華軍猛攻增城外圍　石角白泥赤泥均收復]  
　　桂林　邕城東南鬱江南岸之蒲廟、有日騎一部盤踞、華軍已予以包圍（三十日電） 
　　桂林　沿邕賓路向東北進犯之日軍、二十八日午向六塘附近猛犯、展開血戰、二十九日午後、經華軍猛烈痛擊、將日斬殺過半、入晚戰局又呈穩定態勢、邕武路高峯方面戰况無變化、（三十日電） 
　　桂林　日機九架、一日晨十時經懷集平樂飛東桂市、竄至興安灌陽一帶、盤旋窺察、嗣於十二時折回本市、在四千公尺以上高空、盲目投擲爆炸彈八十餘枚、盡落荒郊、華無損失、又日機一架、一日晨八時半、飛永淳投彈並竄籐縣等處窺察（一日電） 
　　翁源　一日晨零時、華軍已將石角白泥赤泥收復、（一日電） 
　　翁源　進攻增城華軍、自二十九日分途繼續進擊、當夜卽先後將增城外圍各據點交通切斷、復經一晝夜猛烈攻擊、日不支退守工事、迄三十日午、日華仍在各地激戰中、（三十日電） 
　　興寗　黃崗華軍今日下午四時許移轉陣地、繼續抗戰（三十日電） 
　　淸遠　軍田日軍千餘，二十九日分兩路北犯、戰况極烈、石角方面至三十日晨十時止、華日仍在山塘墟（淸遠西南）對峙中、鐵路正而龍頭平咫一帶雙方劇戰未已（三十日電） 
　　豐順　澄海日僞軍千餘、二十八日晨進至蓮陽、續向東隴進犯、華陣地多毁、乃向某地轉移（三十日電） 
　　翁源　犯粵漢路南叚之日軍達萬人、經華軍廿八日掃蕩後、退集軍田·獅嶺·白泥、廿九日午日兵由白泥經國泰進犯石角塘（淸遠屬）、華軍奮勇抵抗、傷亡甚衆、激戰至卅日晨、仍在石角東北血戰、至午日復增援、由石角進犯淸銀公路之龍塘銀盞坳西北、華軍正分頭截擊中、（三十日電） 
　　肇慶　華軍出擊南海、九江、苦鬥兩日、斬獲甚衆、九江附近大圩紅樓上邢圩一帶日營房倉庫、悉付一炬、損失奇重、至衝入大同圩之華軍、廿八日夜安全退出、（卅日電） 
[吳佩孚　意志堅定]  
　　香港　天津外訊、坂西前偕岡野勸吳佩孚出任僞軍事長官、統治華北五省、吳謂、日本旣需要和平、何不先行撤兵、向國民政府談和、坂西謂、現時尙辦不到、吳謂、旣辦不到、何必找我、遂不歡而散（一日電 
[奉新靖安日軍　分兩路西犯未逞　日軍發砲掩護步騎進犯　激戰一夜卒被華軍擊退]  
　　修水　贛北之日軍、三十晚由奉新靖安分兩路向某地進犯、遭華軍奮勇阻擊、日受創甚重、旋日步兵增援至八百餘、復猛力西犯、激戰至一日晨、仍被華軍擊退、（一日電） 
　　桂林　奉新方面之砲聲、又突破贛北戰塲之沉寂、三十日拂曉、日以重砲八九門、述續轟擊數百發、掩護步騎的九百向白馬廟·富貴橋·金村·閔村·石馬·等處猛烈進犯　血戰至午後二時日被華奮勇擊退、靖安方面二十九日由乾州街增來日步兵千餘、亦揚言將採取攻勢、（一日電） 
[日機襲蘭州　被華擊落一架　在蘭市郊外投彈　華空軍奮勇迎擊]  
　　蘭州　日機五十一架、一日晨八時許由晋經陜襲甘、飛抵慶陽縣境、分爲兩批、一批三架、竄至靖遠、在郊外投彈多枚、卽行逸去、一批四十八架、繼績西飛、至西寗折回襲蘭、當於十二時四十分侵入蘭市上空、先後在郊外投彈數十枚、均落荒野華無損失、當日機侵入蘭州上空時、華神勇空軍及陸地高射隊、猛烈射擊、卽有日機兩架被華擊傷、尾部冒烟、搖搖欲墜、日機隊形頓時紊亂、倉皇投彈後、卽東逸、華神勇空軍啣尾追擊、直至某地始行全部安然返防、此决日機襲蘭、被華擊傷多架、並有一架墜於甘省東部、殘骸刻正搜索中、（一日電） 
　　重慶　據此間所接消息、日機昨日深晚、第二度夜襲蘭州與西安、日機在蘭州上空、投彈二百餘枚、警報自昨晚九時五十三分發出後、至今晨八時四十五分、始行解除、居民避於防空壕內、歷十一小時之久、甘省主席朱紹良、親自指揮防空及救護事宜、蘭州城中兩處中彈起火、傷亡三十餘人、蘭州被襲之同時、日機由晋省根據地起飛、空襲西安、在郊外投彈、（一日路透社電） 
[橫石潭西北　日軍受創]  
　　宜昌　日軍千餘、廿七晨向橫石潭西北猛犯、華軍向日截擊、日軍死傷遍野、（一日電） 
[桂各界舉行　國民協會]  
　　桂林　桂各界一日下午四時、舉行保衛西南運動大會、曁國民協會、到五千餘人、省黨委黃鈞藤主席、報吿開會意義後、全塲通過致電慰勞前方將士、（一日電） 
[董旭初發表　告桂全省民眾書　祗須軍民通力合作　日如深入不難聚殲]  
　　桂林　黃主席旭初三十日發吿全省民衆書、略謂日人爲欲完成其大陸迷夢、不料戰爭兩年、我全國上下、秉承中央一貫國策、在蔣委員長領導之下、精誠團結、一致抵抗、我國愈戰愈强、日人計劃着着失敗、近自湘北崩潰、欲挽頹勢、企圖欺飾國際及其國內人民、不得不孤注一擲、以欽防海岸冒險登陸、現其前鋒已進迫邕邑、我省素以忠義著稱、民風又極勇敢、民團基層組織、更爲全國贊許、現在日人侵入我家鄕、若不予重大打擊、豈徒使中外人士對我失望、實爲吾桂人民恥辱、務當父敎其子、兄戒其弟、妻敬其夫、戮力同心、依照國民公約、實行防奸諜報輸送宣傳、以及破壞日人電訊道路交通桿綫、擾亂日人後方安寗、使之顧此失彼、防不勝防、在各市鎭鄕村、須於日未來之先、預行疏散、務不留一物一人、以資日用、對於我方受傷將士、允須盡力救護、凡此工作、均爲我民衆應切實做到者、須知日人戰鬥至今、已屬外强中乾、無足深畏、蘇·浙·皖·鄂·贛·晋·豫·各省、我所失者不過都市與交通據點、雖一村一縣、日亦不能完全控制、仍爲我有、如此事實、皆國人共見共知、况我省多屬山地、日所恃機械兵器、不便運使、祇須我民衆誠作、能與軍事一一配合、日如深入、不難聚而殱滅、然此種種、固由於軍隊之奮勇、同時亦賴民衆之努力、前决湘北大捷、卽得民衆之力爲多、可爲明騐、當前局勢、實與國家民族存亡攸關、吾人苟偸目前之安、必遭子孫無窮之禍、能忍一時之痛、決可操最後勝利之權、務希一心一德、同赴急難、使軍事政治、與鄉村民衆、動息相關、合爲一體、共抱犧牲之決心、發大無畏之忠勇、保衛桑梓、旭初守土有責、誓以身許黨國、無論任何艱鉅、在所不辭、願與我全省父老兄弟諸姑姊妹共同勉之、（卅日電） 
[桂省策進　精神動員]  
　　桂林　省府以日軍侵省境、戰事激烈、特電各級行政警務機關、應加倍努力、如遇陣地移轉、亦應在轄境內行使職權、以免工作間斷、並令努力策進鄉村國民精神動員、遵照總裁迭决所飭各點、見諸實行、俾得逐項貫徹、造成風氣、以期抗建任務、得早達成、（三十日電） 
[史沫特萊稱　中國抗戰必勝　日軍絕無能力控制佔領區　中國人民已克服各種困難]  
　　老河口　記者今日往訪由皖豫抵此之美國女作家史沫特萊史氏衣軍服、輾轉達數千里、其辛勤堅忍與對華抗戰熱情之精神在其風塵神容之間、表露無遺、史氏以其坦曰與懇切之態度向記者發表談話如下、最近予獲讀紐的泰晤士報亞本之上海通信、內謂日本至少已控制半部中國、同時予亦見有日本佔領中國土地之地圖、此地圖與亞本之文同樣虛僞、當予到達此種區域之時整個之束戰塲上、除日軍有機槍大砲外、根本上談不到佔領日軍所踞之區、不過沿揚子江與津浦或滬寗路之某些城市而已且日軍在此種所踞之城市、如安徽之合肥、正如囚人之待決、決不敢冒險外出、又如日軍戒備嚴密之安慶、日軍亦不得安全、因中國正規軍與游擊隊時潛入其內、攻其營地、除此少數城市與交通綫外、大部份土地均在國府控制之下、予由皖南皖北輾轉河南而至湘北、旅行達數千里、所至之處、均爲日軍後方、而予所見之日人、僅爲由前綫解來之俘虜、此大半區域之農民、耕作如常、學校均較戰前充實、安徽有特殊訓練之靑年、均在各縣推行保甲制度、是以在安徽各小鄕村、常可見有曾有訓練之靑年男女爲鄉村之領導者、同時彼等又爲地方自衛與政工團體及學校之指導者、予又參觀數千保安區幹部人員訓練學校、與由中學畢業擔任地方游擊隊政治工作之受訓靑年、予絕對可證明日軍所踞各點、時被截擊、且其陣錢根本不穩、日軍亦無法控制揚子江、僅有少數部隊佔據沿江之大城市、日船固可上下經過、然常被華軍所擊沉、日軍謂業已控制揚子江、乃日人之自欺欺人、惟普通人民之健康與醫藥救濟、殊爲重要問題、予一般印象、中國政治與軍事均有長足進步、惟工業與醫藥進步較遲、中國雖有此種尙未解決之問題、然最後之勝利、總屬中國、蓋中國必能克服此種困難、在日軍未能征服中國、與佔領半個中國前、中國人民普遍敵愾之氣極深、因中國人民均知日人所實行之政策、爲滅亡中國與民族、日本與傀儡今日奴化之政治陰謀、極不能掩過中外人士之耳目也（二十九日電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[白特勒在下院報告　英國戰時外交情况　努力維持對中立國良好關係　英法通力合作非德所能離間]  
　　倫敦　工黨達爾頓昨在下院發言、謂歐洲文明之保存、繫於英法問密切與繼續的合作、余作此語、並非過甚、（衆歡呼）英法兩國今已成立視前更密切之經濟合作、至可歡迎、余猶希望此爲一種範圍更大的計畫、可爲他國參加者之起點、英政府現宜商諸法國與自治領早日考慮協的國和平目的之性質「庶戰事結束果較預料爲早時、不致對於可耐久的和局之構造漫無準備、首相張伯倫星期三日所稱、將來和的不載報復性質之條件一語、殊可贊同、吾人應使德國人民了然在戰事結束後、吾人欲覩自由文明之德國以良好與平等隣國之資格、在自由文明之歐洲中佔一位置、德國境內現漸有發動當可使納粹制度與其血腥工具卽秘密警察之了結、較吾人預料爲早云、（一日路透電） 
[北海空戰　德機一架被擊落]  
　　倫敦　官方宣稱、英機二架上一月二十九日在北海擊落德國杜尼爾式水上飛機一架、德國飛行員經挪威船救起、（一日路透電） 
　　柏林　德國空軍司令部本日發表文吿稱、飛往北海偵察之德國飛機、遭過暴風、水上飛機四架、被迫降落海面、局部受傷、幸飛行人員全體均吿無恙、（一日海通電） 
[又一英船　觸雷沉沒　兩船互撞受傷]  
　　倫敦　紐開塞爾輪船公司之「希福萊斯號、載重二七三〇噸、已在英國東南海岸外觸雷沉沒、生存者二十九人已登岸、內有數人受傷、（一日路透電） 
　　挪威京城英國八千噸輪船」安格羅諾斯」號自倫敦開出、與自　斯開出之英國一千五百噸輪船「維納」號、在北海柏根港附近互撞、「安格羅諾期」號被撞上海岸、損壞頗重、「維納」損壞較輕、現已駛至隣近某港、（一日海通電） 
　　柏林　據此問消息靈通人士之估計自歐戰爆發至十一月二十九日爲止、敵方及中立國船舶總計損失一九四艘、共七三五·七六八噸、其中運油船佔一四〇·三六七噸、（一日海通電） 
[法衆院通過　全權法案　延長至戰事結束]  
　　巴黎　衆院本日復會後、達拉第總理當即提出戰時全權法案、要求將政府所享有之全權（業於本日滿期）延長時期至戰事結束之時止、此案經軍事委員會審査通過之後、財政委員會提出對案、主張政府所頒佈各項代法律命令應在一個月之內、提請國會予以追認、此層經達拉第總理反對、並將原案稍事修正如决、「政府倘在國會會期之內、頒佈各項代法律命令、應在一個月之內提請國會追認、否則應於國會復會之後提請追認」衆院旋即以三〇九票對一八九票吾決財政委員會之對案、並將政府提案通過、自是鱖後、政府可在戰事期間享有全權、關於作戰一切事件、可用代法律命令形式、採取各項重要決定矣、（三十日哈瓦斯電） 
[荷蘭向英法　強硬抗議　反對封鎖措施]  
　　海牙　荷蘭首相基爾宣布、荷政府對於協的國之封鎖辦法、已向法政府正式抗議、並因同一事件向英國提出强有力之抗議云、（一日路透電） 
[中央黨部高級人員　分別到處部視事　工作人員並無更動]  
　　重慶　新任中央黨部秘書長葉楚傖、組織部長朱家驊、副部長馬超俊、代副部長會養甫、宣傳部長王世杰、社會部長谷正綱、副部長王秉鈞、洪蘭友、海外部長吳鐵城、於一日晨分別到處部視事、並參考各該處部國民協會、對工作同志有所指示、至各處部工作人員、並無更動、（一日電） 
[英國在北海　佈置水雷區域　泰姆士河口至荷領海　廣袤約達三百英方里]  
　　倫敦　英國已在北海泰姆士河口與荷蘭領海之間、佈置新水雷區域廣的三百方哩海軍部對於該水雷區域之地位已經布吿、並警吿駛入該區之船隻、自負危險之責任、按英荷間之商船航綫、平時須經過此新水雷區域附近、由斯堪的那維亞領海開出之船隻、或亦須繞道而到達泰姆士河口或英倫海峽、（一日路透電） 
[西康邊民教育　改進計劃]  
　　康定　西康自省府成立以來、敎育一端、經劉主席文輝督同敎育廳朝夕規劃、盡力推行、第於寗屬深山住民、及原隸康區各縣、以地方情形特殊、於學制課程敎材師資待遇設備諸項、均尙未至盡美盡善地步、此次劉主席奉蔣委長面喻、對於各項敎育之推廣推進、積極計劃、並須增加預算、惟在康區、則語言隔閡、佛化已深、在寗屬則羣旗離居、性習强悍、欲謀敎育之普遍、當先改易其趨向、樹立風敎、現已擬就邊民敎育改進計劃、造具甘九年度預算、計全年敎育經費爲三百甘餘萬、正呈行政院軍委會核示中、（三十日電） 
[鄂北戰場　華軍居有利地位　中央社記者前綫視察之印象]  
　　南陽　記者此次穿大洪山至鄂北最前綫均川後、復轉入桐柏山附近各地視察、途長數百餘里、費時半月、昨始由桐柏山中返抵此間、所得觀感、綜合如决、（一）大洪桐柏兩山形勢之險要、確爲豫鄂戰塲上兩座堅强堡壘、而士氣民氣之旺盛、允爲不可動搖之長城、兩山物產均甚富厚在農業社會中經濟方面均能自給自足、士農工商各在努力生產事業、秩序異常安定、盜匪現已絕跡、民衆組織發展、極爲普遍、軍民合作宛如家人父子、守望相助、疾病相扶持、實力日益雄厚、任何事變均無足慮、（二）記者行經之地、過去均曾爲敵所蹂躪、雖時逾數月、沿途所見仍瘡痍滿目、不惟到處斷垣殘壁、一片瓦礫、即猪羊鷄狗、亦所罕覩、　　房屋存留不及十分之一居民仍多在草棚下營業、一般難民餐風宿露、狀極可憫、但抗敵意志均極堅决、在當局救濟下、咸能力謀生計、或爲小本商販、或爲勞工協助軍隊工作、收效甚大、（三）鄂北前綫日軍到處受華威脅、現僅憑藉工事、困守各據點、怕華襲擊、不時盲目砲擊、華軍均勇猛百倍、一以當十、怯弱之日軍、一見華軍刺刀髙舉、望風而逃、華軍愈戰愈勇、日戰鬥力日弱、處處都有鐵證、（四）綜觀鄂北戰塲之現勢、華軍實居於有利地位、日則居於劣勢地位此後祇望處處被動、集全力維護其後方交通、防華出擊耳、（卅日電） 
[李根源將任　愼黔監使]  
　　昆明　新任滇黔監使李根源、擬日內回騰衝一行後卽行就職、（三十日電） 
[愼寒衣徵募　成績優良]  
　　昆明　滇徵募寒衣分會、開始徵募以來、各方自動輸捐、均極踴躍、未及結束、承募之卅萬元、卽已逾額、截至卅日結束、總計已達四十萬元以上、至此次認捐最多者、計李茂興·張正堂。各捐寒衣代金三萬七千五百元、箇舊商會代募二萬七千元、滇緬公路全體員工一萬元、煉鋼公司七千五百元、銀行公會七千三百元、龍主席六千元、（三十日電） 
　　成都　徵募寒衣會川分會所收各項捐款、及各縣繳納代金、刻已超過十五萬元各縣成立支會者、凡九十縣、繳款已三十餘縣、預定年前征募足額、完全結束、（一日電） 
[甘省民衆　自請入伍]  
　　蘭州　甘省爲中國文化發祥地、人民愛國思想極濃、自日軍侵略戰發生後、敵愾同仇之情緒、頗爲普遍、隴縣初中三年級生似含璋、自請入伍、已由該縣送入師管區、一俟訓練期滿、卽赴前方、又定西壯工魏與洲痛日軍之侵凌無已、亦自請入伍、該縣已允所請、（三十日電） 
[林主席接見　主計人員]  
　　重慶　此次主計處舉行全國主計會議預備會、中央及各省市計政人員均來渝參加並由主計長陳共采率領簡任以上主計人員胡邁等十七人、覲見林主席、當承接見、訓勉有加、末由陳代表答謝、儀式至爲隆重、（一日電） 
[軍委會發表　一週戰况　甘二日至甘八日]  
　　（鄂湘方面）鄂南富水南岸、華軍連日渡河、向通山以東大畈鎭一帶之日軍進學、二十二·甘三兩日晚、先後衝入大畈及坑塘兩地、巷戰極力、斃日三百餘、迄二十四晨、兩地全吿克復、現一面破壞附近公路橋樑、斷日退路、一而向慈口挺進、又粵漢北段沿綫、華軍於二十二晨、猛攻賀勝橋及山坡之日、激戰半日、日傷亡三百餘、退至車站頑抗、華奮勇肉搏、銜入日陣、迄晚兩地亦同吿克復、殘日向土地堂潰退、日湘鄂間交通、至此已完全被華軍切斷、二十七日華軍復乘勝進擊崇陽、與日在靑山　發生激戰、殲日二百餘名、至湘北華軍、二十三日拂曉、突向桃林·魚潭之日猛攻、激戰至八時許、日傷斃三百餘、刻臨湘桃林日交通已中斷、二十四晚我軍向羊樓司進擊、日夢　驚醒倉皇奔逃、二十六日拂曉、又以敏捷行動、將羊樓司·白里畈附地之日包圍、激戰至翌晨、斃日三百餘、並一度克復羊樓司、俘獲至夥、 
　　皖贛方面皖南監據获港。鐵鑛山·望江壟一帶日石谷聯隊所部、連日向赤沙灘進犯甚烈、經誘入湯又壩附近預設陣地、包圍痛擊、激戰終日、日死傷四百餘、指揮官川權中佐、亦常塲斃命、又三山街峨橋·橫山橋·各處、日軍千餘、日來猛犯繁昌、經分途迎擊、迭有激戰、日死傷　　刻仍對戰中、又香山·惡人頭等地之日軍、二十三日進犯獅子頭、並大放毒氣、經華軍擊退、日棄屍百餘、贛北彭澤屬定山之日軍、近迭問華進犯不逞、二十二晚華軍奮起反攻、日倉皇潰退、華乘勝追擊、直迫定山日陣，斬獲甚多、南昌日軍、連日向西山羅一帶屢决偷犯、均經痛擊遁去、至奉新以西華軍、於二十六晚向城南五步城之日軍進擊、反復衝殺數小時、該地一度被華軍克復、斃日二百餘、獲步槍鋼盔軍服文件等甚多、 
　　此外綏境　潰向白只溝·白牛戶等地進犯之日軍、斃日四百餘、冀南再克東明、魯東一度克復髙密、蘇北衝入徐州車站、江南收復浦東杜家行　港一帶、浙西粉碎日土橋師團及富士井旅團所謂「杭嘉湖三角地一帶掃蕩」之企圖、斬獲甚鉅、均屬週來重要戰續、特附帶報告於此、（三十日電） 
[余井塘任　教部常次]  
　　重慶　國府一日令、（一）任命余井塘爲敎育部常務决長、此令、（二）安徽省政府委員湯堯·戴戟·另候任用、湯戴均應免本職、此令、（三）任命黃紹耿·蘇冰·萬昌言·劉眞如·爲安徽省政府委員、此令、（一日電） 
[川查烟團　分組出發]  
　　成都　川省査禁種烟考察團三十日開會、決定各組人員工作及督査地區、十二月五日後十日前、分十組分別出發、督察期間定爲六個月、經費共千餘萬元、（三十日電） 
[中行在老河口　設辦事處]  
　　老河　口中央銀行爲發展鄂北業務起見、特於老河口設立辦事處、一日開始營業、（一日電） 
 
 

Page 8

 
 
[侵犯邕甯日軍　將被華軍包圍痛撃　日軍越過十萬大山後　湘北之慘敗勢再演出]  
　　香港通信、侵犯粵南日軍、在龍門企沙登陸後、續陷欽縣防城、大舉向桂省進犯、其目的係在邕寗、純屬軍事上作用、與佔領潮汕之單純經濟上作用者、完全不同、在日軍登陸之初、日軍部發言人詭稱、乃屬加强華南海岸封鎖錢、共意實欲懈華方注意力、俾利其進攻、觀其行動趨向、主力不攻北海而犯欽縣防城、可爲明證、蓋欽縣距邕寗較近、且有欽邕公路可通、而目前日軍之侵略、能　省一分力量、就想節省一分力量、若强佔北海、在軍事上無甚價値、復須分散兵力、予華方以可乘之隙也、據情報所得、欽防登陸日軍、陸續增加、計達萬餘人、不過粵桂有十萬大山橫亘其間、連綿千餘里、形勢險峻、華軍已在各險要地方、嚴密佈防、將來必俟日軍深入之後、以大包圍姿態、對日軍施以前後左右之猛擊、使日軍在湘北慘敗事實、再在粵桂間演出也、茲紀所得戰訊如次、 
　　防城欽州失陷經過 
　　十五日、日軍在戰艦猛烈砲火掩護下、在企沙龍鬥兩地獲得立足點、迄晚陸續增加、十六晨、企沙方面、已竄集二千餘人、龍門方面、亦有二三千、藉飛機多架協助、分向內地北犯、華軍某某等師部隊、配合地方團隊、奮勇迎戰、厮殺甚烈、激戰至午、日軍統計傷亡達數百人、乃惱羞成怒、充分利用機械化步隊優勢、向華軍加緊壓迫、華軍亦不屈不撓、與民衆自衛團隊、密切合作、緊守崗位、至下午三時許、日軍一部拚死衝抵防城郊外、同時日機十餘架、輪　向城廂大施轟炸、城內所有大建樂物、蕩然無存、且火頭四起、民虜多所、盡成灰燼、是時日軍後援步隊、如潮湧至、華軍以縣城旣成廢圩、無死守價値、轉移至有利地帶、繼續抗戰、日軍進城後、無所不爲、惟民衆事前多已疏散、一切足資日用品物、亦悉數破壞、至欽縣方面、是日下午、日騎兵百餘衝入城內、與華軍劇烈巷戰、旋被華軍包圍、後援不繼、致爲華軍全數殲滅、情勢轉趨穩定、晚間、日軍以地形不熱、不敢大舉進犯、祇以大砲向城內轟擊、澈夜不停、十七日凌晨、日軍大蠢動、聯合騎砲步兵的二千餘、分三路向縣城猛攻、日機多架、更瘋在肆虐、華方軍民節節抵抗、惟終以衆寡懸殊、乃向某地轉進、縣城旣陷日軍之手、焚殺極慘、迄午、日軍以少數駐守城郊、其餘沿邕欽公路北犯、 
　　越南戒備防　日軍 
　　越南與防城毘運、防屬東興與越屬芒街、僅一橋之隔、遙遙相對、越南政府、前以歐戰爆發、爲加强防務設備、於中法交界處嚴密警戒、並取締人民入境、嗣歐局進入相持階段、乃宣佈解嚴、現法政府以日軍突犯防城、情勢嚴重、且以日軍强橫無理、向不顧國際公法、難保其不借事滋擾、故在中法邊境、再施行緊急戒備、大隊法兵及安南軍隊、在芒街一帶積極佈防、極端更雄砌大量沙包、刁斗森嚴、如臨大敵、檢査來往行人、異常認眞、難民逃入芒街者、爲數甚衆、但中法邦交、向稱敦睦、故均無留難情事 
　　北海商埠仍未失陷 
　　截至最近止、北海仍在華方手中、冠頭嶺·地角·南環沿海一帶、常聚日艦六七艘、自十五晨一度試探登陸不逞後、迄今未有再犯、祇頻頻發砲向岸亂轟、以爲牽制、華方守軍經加倍戒備、八區行政專員兼保安司令鄧世增、坐鎮某地、策動民衆、參加抗戰、北海居民、已强迫疏散完竣、一切有關軍事建築物、亦作種種凖備、必要時刹那間可悉數破壞、北海市有英法美德等國僑民的二十餘人、奉當局命、紛紛撤退、僅有美傳敎士一人留市未去、德僑因歐戰關係、俱轉入桂省、其餘各國僑民、則取道廉江遂溪、過廣州灣赴港、桂省曁粵南各地出口貨物、原分由北海及廣州灣出口、現北海一帶發生戰事、無法通航、故全部集中廣州灣出口、而各地難民、逃入廣州灣者、亦甚擁擠、 
[川省物價突趨昂漲　一般貧民莫不四苦連天　要因為奸商操縱油米價]  
　　成都航訊、自十月下旬起、以迄最近、川省各地、除僻遠縣份外、物價均暴漲不已、重慶成都及成渝公路沿錢各縣、現象允爲惡劣、物價中以油·米·柴炭·猪肉等日用必需品、騰漲最甚、影響所及、已成爲目前殺重問題、一般貧民、莫不呌苦、即如小學敎員、薪俸旣少、允感痛苦、至於物價高漲之主要原因、端在菜油米價之突增、而菜油漲價、要因一般奸商操縱菜子、囤積居奇所致、需要之增加、不過原因之一、西川油米主要市塲爲新都、川省府爲抑平油米價格、除已派員赴新都調査各倉棧存儲菜千油數量、登訊管理、嚴禁買空賣空、杜絕奸商操縱外、民政廳亦將於日內召集成都市及新都，成都·華陽·三縣政商代表及油米業商、在蓉開會討論根本解決辦法、本市方面、市政府業自十七日起、開始管理南北兩米糧市塲、對菜子及菜油交易、買主賣主經紀人及買主之是否爲油商，購買菜子用途是否用以榨油等、均須逐項由三方塡明呈報、一面由市府派員密查暗訪、用杜奸商操縱、市評價委員會、十八日在市府開會、油米錢業公會、亦派員出席、共商平抑油米價格問題、藉以調劑一般物價、 
[蘇北華軍　進攻靖江如　日僞軍均潰敗]  
　　泰縣通訊、蘇北華軍總指揮韓德勤、近委任何克謙爲××戰區總指揮、何氏經率××營向如皋縣城挺進、在柴灣地方、擊敗日軍、戰事現進展至如皐縣城、沂數日中、甚爲激烈、同時××團幹部衝進季家市·唐家閘、亦發生巷戰、季家市日軍、雖築有堅强工事、但被華軍進攻後、即漸向東街一帶潰退、季家市唐家閘遂爲華軍收復、靖江縣之孤山鎭、有日僞聯合隊六七十名、被華軍××營包圍於孤山山頂砲壘中、季家市唐家　兩處之華軍、亦由小徑疾進靖江縣城、正會同進攻中、 
教育消息 
[教部改進　社會教育主案　（二）　推進播音電影教育　編審廣民衆讀物]  
　　（丙）推進電化敎育電影播音、爲實施社會敎育之利器、能以最少之時間、支配最大之空間、以最少之物質、發揮最允之力量、敎部於二十五年秋起、即積極推進、兩年以來、已具相當規模、惟以我國幅員　　、設施尚未普及、今后亟宜繼續努力、從早完成播音敎育網、添裝收音機、使每一鄉鎭或聯保、均有收音機之裝置、按時收聽教育播音、並按年增設電影敎育巡廻施敎區、使每一縣市均有電影敎育機件一套、常川巡廻本縣市境內各村鎭施敎、其辦法如下、 
　　（一）完成播音敎育網辦法子、各省市敎育廳局應完成本廳局內播音敎育服務處之組織、並通盤籌畫播音教育之推進、丑、各省市應就行政　察區或省立民衆敎育館輔導區劃分全省市爲若千播音敎育指　區、成立本區播音教育服務處、設專任播音指導員、受省市敎育廳局播音敎育服務處之指導、辦理播昔敎育之視導、收音技術之指導詻詢、及代辦收音機件之修理檢騐等事宜、 
　　寅、各省如已在各行政督察專員區設立民衆敎育館、則播音敎育指導區事務、可由省立民衆敎育館主持之、 
　　卯、中央方面、由敎部聯絡中央廣播事業管理處及中央宣傳部、交通部關係機關、會訂後方各縣市收音機添　計劃、協助地方添設收音機、 
　　辰、各縣市各級學校、各民衆敎育館、及規模較大之民衆學校、均應盡力裝設收音機、並充分利用、使　近民衆均能直接或間接接受播昔教育、 
　　已、其他敎育機關及地方自治機關民衆團體等、亦應盡其可能設法裝設收音機、並與其他各收音機關取得聯絡、合力推進播音敎育、 
　　千、爲供給收音機之電源計、各省應設立小規模乾電池製造廠己、各省縣市如利用假期、開辦社敎人員及中小學敎師講習班、應列「收音機之管理與使用」爲必修課程、 
　　庚、各省縣市應將播音敎育經費、列入社會敎育經費預算、辛、略、 
　　（二）擴充電影敎育辦法子各省市敎育廳局內、應成立電影敎育服務處、、通盤籌劃本省電影敎育之推進、如因經費及人扌不足、可將播昔敎育服務處及電影敎育服務處合併設立、稱電化敎育服務處、 
　　丑、在二十八年度內各省應就每一行政督察區成立一電影敎育巡廻施敎區、區之辦事處（或統稱通訊處）設於該區行政督　專員公署所在地、而以該區直轄各縣爲巡廻施敎範圍、嗣后應每年逐漸縮小施敎區域、一增多施敎區數、期於　年內完成以一縣爲一電影敎育施敎區之願望、 
　　寅、各省如已在各行政督察専員區設立省立民衆教育館、則電影教育巡廻施敎區事務、可由省立民衆敎育館主持之、 
　　卯、每一巡廻施教區、經規定應置備發電機放映機各一具、是項機件、由本部分全數或半數補助各省領用、自二十八年度起、凡受半數補助之省份、每增設一施敎區、應自行增籌設備費八百元、各省對於已成立之施敎區、自二十八年度起、每區應添置幻燈機、播音機各一具、辰、各省電影敎育巡廻施敎區所放映之敎育影片、除仍以由本部按期供給爲原則外、自二十八年度起、各省應自行成立敎育影片庫、從事購置並攝製歷史地理風最及特殊性之工業農業敎育等有關提髙民族意識之影片、 
　　己、各省應將電影敎育巡廻施敎區之經常費用、列入社會敎育經　預算、 
　　午、査本部電化敎育人員訓練班內、設有電影教育組及播音教育組、主旨在造就各省電影敎育及播音敎育技術人員、嗣后每年本部富繼續舉辦、各省應按照增設電影施敎區及播音敎育指導區數、保送相當名額、使不致於增設區域時、有人才缺乏之感、 
[教育簡報]  
　　工部局華員總會與新中醫學社合辦之中國醫藥講習班、係聘名醫茹十眉主講、昨日期滿舉行畢業考試、成績最優者、計有虞濟　·劉瑤章·邵仁山·黃樹洲·徐大鏞·薜士涵等、 
　　上海法學院法律系學生李彩華嚴裕荷等、組織參觀團、前日赴特二區監獄署參觀、 
　　蘇美夜校、係中國工商業美術作家協常委李詠森所主持、分設西洋畫與商業美術兩科、昨晚舉行文藝茶話、請前任國立四川大學上海藝大等校敎授周繼善演講、題爲「中國藝術的經濟基礎」、 
體育新聞 
[西聯足球甲組賽　東華今日戰東塞萊　下午二時半在逸園球場　羅斗文替阿戴出任中鋒]  
　　西聯甲組足球東對東華塞萊、今日下午二時半會師逸園、裁判沈回春按東華出戰四塲、勝負參半、緣因於·楊·沈·萬·四健將相繼離滬、陣容不整、允以前週受挫於三戰三北之葡萄牙、前晚公佈出塲名單、列入港南華會名將羅斗文充任左輔、買幼良傷愈登塲、陣容頗見充實、安知昨晚忽有變更、中鋒戴麟經對葡隊作戰時膝部受傷、尚未　　、吳炳浩又告患病、均難出席、軍師黎實駿不得不將陳綫重排、中鋒由羅斗文權領、萬津王萃與調充左右輔、而由胡漢文林典華分任右前衛與左翼、屆時或再須更動、希預備員龐磬芳凖時到塲、東塞萊本屆實力遠在去年之上、東華今日雖得羅斗文助陣、仍形支離破碎、前途殊形黯淡、但人定勝天、幸勿自餒、同日有史盃兩塲、聖芳濟勝划船會、法商會與臘克斯、初級盃頤中烟逢華聯會、震旦遇華懋隊、分別在膠州公園及震旦球塲角逐、今日秩序如下、 
　　聖芳濟------划船（史）二半跑馬廳 
　　臘克斯------法商（史）二半跑馬廳 
　　　中------華聯會（初）二時膠州園 
　　震旦------華懋隊（初）二時震旦 
　　東塞------東華（甲）二半逸園 
　　威托甯------優游（丙）二時膠州園 
　　東華會 
　　秦必髙 
　　陳洪光　莊友仁 
　　舒士耕　蔡聲淼　胡漢文 
　　林典華　萬津　羅斗文　王萃興　賈幼良 
　　（預備員）龐磬芳 
　　東塞萊 
　　格隆勃 
　　海列遜　盤特 
　　奧斯汀　傑萊　潘傑脫 
　　但尼期　羅勃士　余塞萊　麥克拉堆　派爾 
　　願中烟（對華聯會） 
　　魏子漝 
　　林修家　吳德寗 
　　陳跟籠　夏振芳　金熙伯 
　　顧菊平　　五寅　凌史　　丁松森　陸芳奎 
　　（預備員）髙扌根、龐正大、唐 
　　學厚王珊杰 
[申報乒乓隊近訉]  
　　申報乒乓隊、自請陳霖笙君擔任義務指導後、各隊邀的友誼比賽者、非常踴躍、惟因隊員工作時間小一、集合殊爲困難、不克一一應戰爲憾、故今後如有邀的友誼賽、請先三日與申報館單亞路接洽、比賽日期、最好在星期日下午一時至五時、 
[今日中校足球賽　聶中丞戰俄童　乙組震旦逢英童]  
　　二屆中西中校足球賽、今日有五塲、計甲組兩塲及乙組三塲、分別在美童英童兩球塲交鋒、華　聶中丞對俄童、乙組震旦對要童、原有甲組農旦對北四童、因震旦出席初級盃、展期舉行、秩序如下、 
　　聶中丞------俄童（甲）二時　美童 
　　美童------金科（甲）三時一刻美童 
　　震旦------英童（乙）三時一刻英童 
　　美童------猶童（乙）三時一刻美童 
　　北西童------俄童（乙）三時　美童 
[中青籃球　今晚飛鷹戰同仁]  
　　中青籃球賽、今晚七時起有甲乙組各兩場、精彩者為甲組飛鷹門同仁、飛鷹在上屆乙組戰績甚著、本屆中青名將余　子·梁國權、區顯著相繼投郊、實力大增、同仁則以宣氏一門五條為基本、輔以張岱松將叔良　、陳容亦頗整齊、屆時必哦酣戰、今晚秩序如下、 
　　奇隊------伶友（乙籃）下午七時 
　　金城------麥倫（乙球）七時三刻 
　　藍黑------慕爾（甲中）八時卅分 
　　飛鷹------同仁（甲中）九時卅分 
　　藍黑）------王文傑（隊長）、馬芳 
　　粹·陶祖楠·李家載·莊友仁·黃德心·孫端生·王克華·于鏈壁·朱冠仁、 
　　（慕爾）------程宣（隊長）、沈含均·宜鶴　·楊俊·凌鵬·梁偉光·史黃存瑞·金希煒·陳永廷、（飛鷹）------余郇子（隊長）、梁國權·區顯祖·蘇乃仁·朱維藩·陳林·季有昆·楊民皓·吳文德·李肇和、 
　　（同仁）------宣揚（隊長）、宣義·宣和·宣通·宣俊·張岱松·蔣叔良·葉長淸·游家華·龔元賡、 
[工部局華員俱樂部　明日運動大會]  
　　下午一時起在膠州公園本市工部局華員俱樂部、爲提倡會員體育、定明日（星期日）下午一時假膠州公園舉行第一屆運動大會、運動節目、達十九項之多、徑賽節目有百公尺、二百公尺、四百公尺、八百公尺、一千五百公尺、三千公尺及一百十公尺低欄、三千公尺競走等項、田賽則有跳髙、跳遠、拔河、興趣項目、則有拾山芋跑、三脚跑、蔴袋競走、及障碍、表演節目、則有東區小學難童敎養院、會員家屬、精武體育會、摔角協進會以及精武摔角等項、參加賽員達六十九人、（表演者尙不在內）大會特請虞洽卿、袁履登、奚玉書、江一平、郭順等五華董爲名譽會長、工部局總辦何德奎氏爲會長、 
[輪船杯　行際乒乓比賽　今晚七時展幕]  
　　南京路一九四號華聯同樂會輪船業、爲提倡業餘運動及聯絡該股輪船業仝人感情起見、特發起「輪船盃」乒乓行際錦標賽、兹　請梁　堂·周斌·劉聲·三君担任該盃顧問、現已有十餘隊參加角逐、今日（星期六）下午七時該盃舉行開幕典禮、在該會大禮堂、屆時並有靑雲甲乒乓名手曁該會健將參加表演云、 
[霞飛開輪擊彈]  
　　霞飛開輪擊彈賽、第三屆其華盃賽、昨日開始、評判顧志浩·記錄沈體仁、下午五時爲陳朝章對王益生、因事改期、茲將昨日結果列後、 
　　查日澄　七〇　七〇　勝 
　　楊根發　一二〇　九八 
　　今日秩序 
　　賈成和一八〇　下午三時 
　　俞文三二〇　下午三時 
　　王善昌一〇〇昨誤作一四〇 
[新六盃乒乓賽]  
　　比賽結果、源遠新勝飛馬（新）十三------八、寰球勝交光（新）十三------〇、交光勝浙興C（新）十三------十、源遠新勝浙興C（新）十三------十、雪羊勝寰球（新）十三------三、友邦友勝浙興（六）十三------四、源逮勝女靑（六）十三------四、四二八勝麗澤（六）十三------十二、源遠勝華義（六）十三------九、 
　　今日秩序、郵務甲對交友（六）七時、華聲對寰球（六）七時、交光對源遠新（六）七時、 
[新新讓分擊彈]  
　　比賽結果 
　　方亦德勝王　元（五五〇）八〇〇------三九四、朱安明勝　　祥、四〇〇）四〇〇------三八七、今日秩序 
　　趙陪堃（三五〇）　下午二時 
　　張元吉（三七五）　公證丁明毅 
　　伍長定（二二五）下午五時 
　　張文彬（二五〇）公證胡昌源 
　　鄧宗弼（五〇〇）下午八時 
　　吳峰青（五〇〇）公證溤振波 
[運動簡訊]  
　　工部局女子中學、爲救濟貧苦失學兒童起見、特舉辦慈善展賣會、今日（星期六）下午一時起在新加坡路九號該校公開展賣、並邀請乒乓宿將陳霖笙與女靑乒乓訓練班成績最優之首决兩名張詠如·王克美·作表演賽、 
　　中學盃乒乓賽定今日起、停賽一星期、競賽委員會、及裁判委員會、今晚七時半在七浦路中華中學開會、 
　　上海銀行小型足球隊、於日前正式成立、當選王敬琛爲隊長、李培德爲幹事、現已的定浙江興業隊於明日（星期日）上午九時假金科中學作處女賽、 
　　「聯美盃」小球今日（二日）起每日上午發還保證金、及各組冠軍錦標獎品、限三日內至本月五日爲止、持收據前往領取、逾期作廢、 
　　根泰小球隊、參加聯美盃獲得聯二組冠軍、明日下午六時假徐家滙大上海酒樓設宴慶功 
　　聯靑業餘游泳會、參加中靑溫水游泳、規定每人需會費十二元、凡聯靑會員、由幹事兪斌祺貼助六元、如技術優異、而非聯靑會員者、兪君亦願給予同樣權利、報名今午截止、地址北京路二七九號、 
 
 

Page 9

 
 
[偽市府在愚園路　強迫向住戶收捐　對外僑未敢擅行收取　收得捐稅確額不宣佈]  
　　字林報云、「上海市府財政局」收捐員、昨（三十日）在界外馬路區內愚園路開始徵收「房捐」、據「局」員昨日午前傳稱、收捐未過困難、住戶納捐者、不乏其人云、惟所收捐稅之確額、則未宣佈、「市府」方面今認界外馬路區在其管理之下、惟對於該區 
　　外僑住戶 
　　與店主及經理、將不收房捐、蓋此項問題之談判、仍在未決期間也、「財政局」徵收員偕同市警已赴愚園路區收捐、拒不納捐者將被拘辦、所微捐額、以房租率計算、商店爲百分之十一、住戶爲百分之九、據宜佈、微收員在其他 
　　界外馬路 
　　收捐者、巳非一日、但昨日始赴愚園路、外人僑居該路者頗多、但未有徵收員向彼等收取「冬季房捐」、按江灣「官員」於多週前即已宣佈微收房捐、但遲遲未實行、旋宣佈外僑亦在納捐之列、界外馬路問題之談判、雖仍在進行中、但「市府」竟 
　　首次承認 
　　開始收捐矣、據「新申報載稱、自去歲三月間、設「西區稽微處一以來收取「房捐」工作、進行順利、惟居住界外馬路區而賴工部局之保護者、則拒不繳納、實屬有損法紀、雖有一二住戶自動繳納、但爲數甚少、周「局長」不能滿意、乃於日前令西區辦事處亦在滬西界外馬路區開始徵收、 
[日方扣留華捕　意在威嚇]  
　　兩華捕被僞法院「審訊」中公共租界華捕兩名、上月十九日在勞勃生路執行職務時、與謀偽員發生沖突、竟遭日憲兵拘去、雖經捕房總巡鮑恩少校、向日方嚴重抗議、迄未獲釋、據外人方面相信、日方將該兩華捕扣押不放、其用意在威嚇其他執行職務之華捕、至該華捕被扣後、日方並曾於廿四日交與中山路僞「地方法院滬西分院」一度「審訊」、茲聞將再交極司非而路九十二號新設之僞「地方法院滬西分院辦事處」續加「審訊」、惟究以何種「罪名」控訴、則未能確悉、偽「椎事」爲劉某、 
[日方積極獲取　捲烟營業　虹口設廠五處　牌名達十餘種]  
　　日方現圖積極推廣戰區捲烟業、以便將原有行銷江南一帶之中外商出品各牌香烟之潛勢力、取而代之、據查虹口區域內、先後開出之日商烟廠、共有五家、廠址均屬戰前華商所有、一為華生第一廠、地址在虹口保定路昆明路、即前中原烟廠原址、一爲華生第二廠、在塘山路愛而考克路、即前新華烟廠原址、一為華生第三廠、在保定路塘山路、即前正大套鞋廠（機件由前南洋華成二廠中搬去）、三廠共有華工二千餘人之譜、一爲東亞烟廠、在塘山路保定路、即前華東烟廠原址、一爲共盛烟廠、在華德路華成路、即前中南烟廠原址、兩廠共有華工一千六七百人、上述五廠、出品之新牌捲烟、共達十數種之多、均在淪陷區內、積極推廣銷路、 
[英軍瓜代　新軍搭德生輪到滬　一部分轉赴秦皇島]  
　　怡和洋行德生輪、此次由港來滬、儎有英軍三隊、的一百五十餘人、係乘原船赴秦皇島接防、其中一部到滬後、即登陸與在滬之某隊央軍更調、該輪將來貨卸淸後、定今日儎央軍赴秦皇島、故本埠並不裝貨、 
[日發言人聲稱　與汪成立協議　謂汪同意不撤駐軍]  
　　日大使館發言人鶴見憲、昨日下午、在新聞報道席上聲稱、「日本政府與「新中央政權」首腦在精衛間、關於經濟合作之基礎程序、業已成立協議、日本並已同意在可創立一堅强與獨立之政府、而在汪則同意日本不撤退其 
　　駐華軍隊 
　　「新南京政府」之延遲成立、係因現方進行强化各種必需事務之故、此點實有前例、可爲諸君援例以證明之、當美國革命戰爭之後、幼稚之民主國、曾幾經繁重之過程、而始組成其 
　　政府機構 
　　今之創立「新政權」、可謂與此事係同一範疇」、關於此點、昨晚據某美國時論家評稱、「該發言人顯有比擬不當者、藍美利堅民主國之耩締、係藉 
　　自己力量、而抗　侵犯者之妄想、至「新中央政權」、則依賴侵略者之奧援耳」、在新聞報道席上、外籍記者並曾詢及、「汪氏最近用無綫電廣播、勸誘華軍前綫將士、背棄國民政府、而投在氏麾下、未知 
　　有否反應 
　　日陸軍發言人起而代答一已有反應、惟甚小耳、業有馮某者、」（恐即係指黃大偉）領導其二萬人之軍隊、願爲注効力」、該發言人經追詢後答稱、「余不能發表馮某之活動所在地、惟可以奉吿者、即馮某「得日陸軍之允許」、而在日軍佔領區之外活動也」、（大中社） 
[華軍勁旅　控制澱山湖　青浦日軍進攻失利　朱家角日宣佈戒嚴]  
　　蘇浙邊界自華方正規軍第三十師與四十五旅田岫山部會合後、聲勢浩大、上月曾重創來自嘉善之日軍五百餘名於西塘（在嘉善西北二十里）陶莊之間、事後日方利用空軍報復、致西塘·花涇·天凝莊·洪溪·丁甸廟·等窰業區域、多數民房被燬、華軍乃以神奇戰略、由四十五旅規復西塘、威脅 
　　滬杭鐵路 
　　綫、三十師向北挺進、控制澱山湖之東南岸、迫近章練塘與朱家角、於是直接使松江靑浦兩縣日軍不安、間接威脅滬市西南郊、日軍即由靑浦縣城警備隊、並獲得上海方面派去之援軍、的共三百餘名、越朱家角向西南進發、於前三日在澱山湖畔 
　　葉舍夾岸 
　　之三角地區、與華軍接觸、華方挾有優勢兵力、並有砲隊協助、雙方搏鬥至力、爲西塘一役後之第二次激戰、近外報所傳本市西南郊鄰縣境內發生戰事之說、亦由此而來、隆隆砲聲、在靑浦朱家角一帶、淸晰可聞、激戰達一晝夜之久、日軍因傷亡慘重、師勞無功、仍退回靑浦縣城、當交戰時、該處鄉民 
　　紛紛避難、流亡載道、現經華軍當局撫綏、已陸續返歸、現華軍勢力、繼續向東北擴展、故靑浦朱家角一帶、均宜佈戒嚴、 
[郵局限用女職員事　交部覆電　規定範圍內　仍可收女性]  
　　上海各婦女團體為此次郵局限用女性郵員事、曾一再力爭、昨接交部覆電云、現值非常時期、郵運事務日趨繁重、各局現有女性職員、多已分配工作、故於最近招考郵員、不得不暫加限制、以應當前實際需要、但各局在規定範圍內、仍可兼收女性、對於女子職業問題、亦能兼顧、等情、聞各婦女團體對於是項辦法、認為未能滿意、仍在繼續力爭中、 
[中比美金公債　抽籖竣事　計二十一萬餘美元　明年起由銀行付款]  
　　一九一八年中比美金公債第二十四决還本、於昨日下午四時在外灘華比銀行舉行抽籤、到華比銀行華經理胡筠秋·公債部主任A.Lampo.唐文頤Thomson會計師及跑馬總會代表、此次共抽籤十二支、總計二千一百三十四張、每張票面美金百元，應還本二十一萬三千八百元美金、抽中各籤定民國二十九年一月一日起開始付款、茲將中籤號碼及張數錄後、計「七五」號三百四十九張、「八九」號四百三十二張、「五〇號四百七十四張、「四八」號四百三十張、「一五」號三百四十五張、「六二五」號四十五張、「〇〇四九」號五張、「二〇五五」號五張、「〇七二二」號五張、「三九五一四」號地張、「三一七二五」號一號、「四五五四九一號一張、總共二千一百三十四張、 
[滬廿餘廠棉布運菲　悉遭扣留　因有大量日貨坯布　由滬轉運赴菲混銷]  
　　最近斐律賓方面、對於由滬運人棉布、檢查甚嚴、因該埠抗檢會曾據報吿、有大量日貨坯布、由滬轉運赴菲混銷、所有由滬運往之恒豐·國光·九豐·元豐·大新振·公勝·乾豐·光中·同豐·中國·天生·瀛洲·鴻大昌·裕新·中一·中國·九新·國信·榮華·綸華·恒昇·華東·等二十餘印染廠品之棉布、現已悉數扣留限三十天以內、提出有力證明、方可酌核放行、茲聞此事現由出口商聯合會函請上海市商會調查辦理、並先由商會專電斐律賓中國總領事館、在調查期內、暫緩處分、 
[續訂貢米　成交廿萬包　昨德生輸運到一萬四千餘包　米價漲多跌少公會擬議抑止]  
　　大批洋米繼續到滬、巳誌前報、茲悉昨晨怡和洋行德生輪抵滬、亦有大批洋米自香港運來、計一萬四千七百十七包、該輪停靠新開河羅斯福碼頭、正在起卸中、 
　　貢米續訂 
　　二十萬包 
　　自本市米糧價格步漲後、一般行號及公園、俱向西貢訂購、第一批之二萬餘包、已於前日到滬、而在途中絡續運滬者、尙有多批、滬市各米行業以國米來源旣不能暢通、時受阻碍、而價値亦不見下落、遂請由法商達孚洋行向西貢再度訂購貢米二十萬包、以應滬市民食、聞貢米成交每包的一百九十斤、折價每石近三十元、今日市塲開價則爲三十五元、 
　　來源不斷 
　　在貢米源源來滬、及各產米區運輸未見阻斷時、而滬市米價非特不見下落、反而逐日步漲、殊爲一般市民所懷疑、大中社記者特因此而走訪米業中某君、據談、淪陷區中產米區域、如蘇·嘉·常·錫·崑等地、採辦運輸雖見困難、但尙未完全阻斷、每日到貨平均在六千包左右、至於安慶蕪湖、則祇准日商三井洋行採辦「軍米」外、其餘客商行號、」概不得前往該處採購、即領有採辦證、亦不許裝運來滬、但三井洋行之所謂「軍米」者、事實上十之七八、亦係由日商轉輾運至租界區待沽者、故此次米價反常之飛漲、其關鍵不在於來源之受阻、蓋尙有其他因素也、 
　　漲價原因 
　　仍在囤積 
　　滬市米價全係米市場管理委員會視來源之多寡而規定、但管委會之實權、則操之於經售公會及行家、在戰前市場上之行家、不過代客買賣、從中提取每石一角五分之佣金、况交通暢達、根本無實權能操縱市價、自戰後則一反常規、藍滬上行家的共一百餘家、自江浙產米區相繼淪陷後、逐日到貨、俱可預計、故能操縱裕如、宅心仁厚之行家、以民食爲前提者、當亦不在少數、但「惟利是圖」者、比比皆是、如以滬上一百家行家、每家囤米三百包計、則已有三萬包、到貨俱被壟斷、加以業外人之囤積、米價又安得不逐日飛漲哉、 
　　公會集議 
　　貢獻意見 
　　上海市米號業同業公會、以米價上漲、影響民食至鉅、僉認若不再採取有效辦法、壓制此種漲風、則因循蔓延、後息何堪設想、該會雖無實權制定價格、戢此囂亂市面、但貢獻意見、或能爲管委會所採取也、査在市塲購米規則期限十天、到期付款提貨、故在此十天期內、市價大有變化、一般掮客行商、每多乘機居奇操縱、該會特於前日集議補救辦法、擬徵求豆米行業同意、向市塲管委會提出、請即縮短期限、蓋期限縮短後、則無實力之掮客行商、不能居奇操縱、如此則或能收效於一時、 
[南斯拉夫僑民　昨慶祝國慶]  
　　英文大美晚報云、上海南斯拉夫僑民、今日（一日）慶祝國慶日、按二十一年前之今日、南斯拉夫人團結而成國家、 
[日捕訓練期滿　定期派差]  
　　公共租界捕房於本年三月間、委托日外務省代爲增募日籍巡捕廿七名、到滬後、即加以六個月之訓練、茲已期滿、定於本月八日起、正式分派在中央捕房及匯山捕房服務、又悉、最近捕房復擬招募日捕廿名、投考者有二千人之譜、已定於本月十五日起、在日本福　市紀念堂選拔、由捕房派日籍助理總巡暨日籍探長前往監考、 
[二批分幣劵將發行　各業領用辦法　銀錢業各公司得直接領用　其他各業向往來行莊兌取]  
　　中中交農四行爲根本救濟輔幣券之缺乏恐慌、由中央銀行上海分行呈請總行核准、委託香港美商永寗公司承印一分五分大量分幣券、業已趕印、隨時解交該上海分行、準八日起遂漸發行、凡銀行錢莊（銀錢業公會會員）以及各大公司各大商店、均得備函向該行領兌、其他各業均向其往來戶（銀行錢莊）領用、惟小錢莊及烟兌店暫停供給、至於各公司商號及電車公司之代價券、應於二批分幣發行後、即可自動收回、因代價券之發行、事前未經財政部之核准、當不能認爲合法、 
 
 

Page 10

 
 
[越政府限制旅客　携資金出境　華人過境限帶一百元　由越轉赴內地應注意]  
　　法屬安南政府頒佈管理旅客携帶資金出境辦法、凡取道法屬海防河內入中國內地者、應予以切實之注意、茲錄解釋如下、（一）旅客不分國籍均受管理、（二）所携資金不分越幣或外幣、（三）法令對支付用具及有價證券有所區別、（四）所謂支付用具、包括貨幣鈔票滙票支票信用書票據等、能隨時折換應用者、（五）所謂有價證券、包括股票債券等、能轉渡但未能即時折合應用者、（六）凡一切人等離越南境時均應同海關聲報所携支付用具及有價證券之數目、 
　　限制辦法 
　　惟實際上海關對是項旅客携帶下列規定限制數目內資金離境得免聲報、中國人每人限一百元、印人（包括亞洲各有色人種）每人限二百五十元、歐洲人（包括各白色人種）每人限五百元、（七）携資出境之核許、凡旅客出境超逾上列規定之數目時、應向外滙局聲請核許、始准携帶出境、越南外滙管理、政府委由東方滙理銀行代辦、（八）旅客携資出境、應按其旅行性質照下列規定辦理、 
　　僑寓旅客 
　　（甲）第一種旅客，凡庽居越南欲暫出境旅行者、是項旅客如所携數額超逾規定時、應將證明文件如護照船票等呈繳外滙局核計、外滙局就是項旅客之身份、酌定准許携帶之數額、如遇旅行期間延長時、得准續滙備用、惟其數目每日不得超逾越幣一千元、 
　　過境旅客 
　　（乙）第二種旅客，一九三九年十二月二日以後入口之過境旅客、是項旅客入口時、應將所携資金數額塡報、經海關査核簽證、備出境時放行、如出境時携帶資金超逾所報數額、或所携係有價證券、均須另行聲請外滙局核許、（內）第三種旅客、一九三九年十二月二日以前入口之過境旅客、是項旅客依照法令規定、得准帶越幣五百元以下之資金出境、如超逾五百元時、應將足以證明於一九三九年九月九日前確携有逾額數目之文件呈繳外滙局核許、如所携帶有價證芬均應呈准外滙局、 
　　永久移住 
　　（丁）第四種旅客、凡原居越南欲永久移住境外者、法令對此尙無明文規定、可照第一種旅客辦理、惟離境後續滙款項、每月至多不得過一千元、且以六個月爲限、 
[皮件業勞資糾紛　申請當局調解　通吿工友靜候解决]  
　　本市各皮件廠工人、以目前物價飛漲、生活維艱、會由皮件工友聯誼會函資方提出要求提髙待遇等三項條件、茲悉廠方對工人所提要求、尙無正式答復定於明日召集各同業舉行聯席會議商討後、再决定辦法、聞勞方於昨日除派代表金才根與資方一度接洽後、予以調解、並爲預防釀成工潮起見、工友聯誼會、於昨日通吿全體工友、安心工作、靜候合法解决、 
[公共汽車鋁幣杭州亦復通行　發行鋁幣價值達十萬元　但公司終未能收回原幣　明年增闢路綫疏通乘客]  
　　字林報云、本市各公共車輛公司、鑒於輔幣缺乏、已發出一分至五分不等之代價券、英商中國公共汽車公司則因防杜假造代價券起見、乃斥巨資購買機械製造幣値不等之鋁質代用幣、公司方面原度此等鋁質代用幣、終可收回、 
　　镕成鋁條 
　　而製造公共汽車車身與輕余屬製成之其他配備、蓋代用幣之鋁價殆不較幣面價値爲低也、但迄今爲止、所發鋁幣價値、已逾十萬元、而絕無收回留下者、且聞遠如杭州、亦通行此種鋁幣、英商中國公共汽車公司今繼續日發鋁幣 
　　約三萬枚 
　　入晚售票員向公司交款時、僅見少許鋁幣而已、公司方面爲與公衆竭力合作起見、刻正研究補救赫法、必須以新方法應付嚴重現局、若繼續發行鋁幣、則須添購設備與鋁、始克應付要求，發行代價券問題、亦已加以討論、但恐假造者 
　　逞機圖利 
　　故未實行、目下之情况旣若是、公共汽車搭客因售票員無輔幣找換、故不購票而下車者頗多、公司方面因此損失不貲、希望公衆儘可能予以合作、而减輕售票員之職務、自明年起、將 
　　闢十六路 
　　公共汽車、自宜昌路起、經戈登路·新　路·卡德路·愛文義路·大通路·白克路·成都路·威海衛路與跑馬廳路而至虞洽卿路爲止、由單層公共汽車行駛、聯絡公共租界之西北部與中心區、而减輕本市尖銳的公共車輛載送問題、 
[普濟聚餐會　節省餐費救難　前後已達二千餘元]  
　　本市普濟聚餐會係商界人士陸少璋等所發起、按月節省餐費移助上海難民救濟協會市民組、作爲諷養難民經費、前後已達十八個月、共捐助達二千餘元、昨日循例在功德林舉行聚餐、協會市民組主持人親臨、代表難民致謝、 
[莊得之氏　今日開]  
　　上海銀行董事長莊得之先生、爲金融界耆宿、不幸於上月一日逝世、各界咸極震悼、茲於昨日舉行成主禮、定今日家奠莊氏生前友好、均將前往吊唁、屆時素車白馬、當極哀榮、定於明日出喪、靈柩暫厝萬安殯舍、幷悉莊氏公子孟文、奉莊氏遺命、決將各界賻贈、悉數撥充善舉、以惠災黎、 
[蘇粵等處包裹　郵局加收寄費]  
　　小包郵費亦另行改訂上海郵政管理局、以據郵政總局通知、對於收寄廣東郵區包裏、曁小包郵費有所變更、爰重行改訂寄費、其寄往江蘇·安徽·山東·廣東北海·廣州·汕頭·厦門·杭州·及其所轄各局、漢口及其所轄各局等處寄至浙江·福建·江西·加收之資費、每公斤爲一元五角、凡發自及寄至上述各郵區之小包郵件、每重一百公分改收三角、 
[國內捐款獻金　由四行統一收繳　國外部份由港中行辦理　先給臨時收據再發憑證]  
　　財政部通吿渝公字第三（）號云、查抗戰以來、國內人民海外僑胞踴躍捐輸、愛護國家之熱忱、至深嘉慰、惟捐獻名目繁多、繳收機關不一、登記稽核均感困難、奉本年七月十二日國民政府明命、公布統一繳解捐款獻金辦法、通飭施行、並由本部根據原辦法第四條未項規定、擬訂委託中·中·交·農·四銀行經辦各項捐款獻金辦法、呈請備案、並函送中。中·交·農四銀行査照辦理在案、此後一切捐款獻金、國內者應由捐獻人逕交四銀行中任何一行核收、國外者由捐獻人統交杳港中國銀行核收、先給臨時收據、再山本部發交四銀行印收、憑以調換、如有捐獻人指定用途或轉撥其他機關之捐獻、另由本部依照辦理、特此通吿週知、 
[推行重整道德運動　特別播音第一日　闡述重整道德之重要]  
　　世界重整道德運動、各國定本月一日至三日、作廣大之推動、滬市亦自昨日起開始推行、其規定之特別播音時間、爲每日下午十二時三刻至一時半在東方電台、晚七時至八時在福音電台、昨日爲該項播音之第一日、當由王完白醫師及其全家在東方電台講述其 
　　家庭之內 
　　重整道德後情形頗詳、晚在福音電台則爲教育與靑年兩組播音、由滬江大學敎授金武周博士及本埠大中學學生輪流演講、根據各人生活經騐、閘發重整道德對於敎育及靑年之重要、語極中肯、茲錄其大要於後、「目前」般靑年、情緒至爲熱烈、每人咸抱宏志企圖改造社會、其目的良善、然始終未有顯著成效者、因其過分輕視 
　　個人道德 
　　吾人固　改造當今不良社會、以求人類幸福、若個人道德掃地、則人必不信其所言所爲、則失敗自所難免、重整道德之目的、果欲求重建世界改造社會、但必須從個人之道德重整着手、去除腐化習慣、改變不良生活、以絕對誠實、絕對純潔、絕對無私、絕對博愛四大原則、爲生活之準繩、 
　　身體力行 
　　努力奮鬥、於上帝管理之下、改變整個世界、是故，目前靑年必須認淸當今困難所在、勿一任感情之衝動、而必須知過改過、推己及人、而今日敎育亦必須以訓練道德人才爲職責、培植良好靑年、作開闢世界新園地之先鋒一、據悉今日該運　仍照規定時間播音、由本埠職　界人士及數醫師主講、各界仕女、可準時收聽、 
[太古公司武林輪　在啓東遭騎刦　裝載棉花盡刦奪　雙方開槍兩盜中彈　一盜斃命一盜成擒]  
　　太古公司武林輪船、近來行駛於上海至北沙·啟東·海門二縣各港口、往來裝貨搭客、昨晨三時許、武林輪駛抵啟東縣屬之三和港口、拋錨停泊、裝載花衣（即軋去仔之棉花）、當有駁船數艘、 
　　滿裝花衣 
　　包、由港內駛出、靠於武林輪傍、正在起裝之際、詎有海盜近五十名、携有手提機關槍四架及盒子砲等新式軍械、分乘帆船六艘、由三和港追蹤駛出、蜂擁駛至武林輪船傍、刦奪是項花衣、不許裝輪、當由武林輪船上之護航英國士兵開槍抵禦、盜船亦 
　　開槍還擊、雙方槍聲乒乓、結果六駁船之花衣、終被刦持駛去、有兩盜因扒上輪船、致被擊傷倒地、該輪因見花衣被刦、兩盜受傷就擒、即開船駛回上海、兩盜之一、因傷在頭部及胸背要害、中途在船上氣絕身死、武林輪於昨日下午三時抵滬、停泊法租界外灘太古碼頭、由船主 
　　報告公司、轉報水巡捕房、轉知法捕房、將盜屍起連至同仁輔元分堂騐屍所、候今日報特二法院檢察處派員檢騐核辦、尙有受傷未死一盜、由英國兵艦派員提去核辦、又英文大美晚報云、太古公司武林號輪、自南方來滬、甫抵長江口、突遭歛跡數月之海盜襲擊、截至今日（一日）午後爲止、上海方面、尙米能得悉確切詳情、惟聞海盜出現後、武林號輪立即發出無綫電訊、英砲艦一艘得訊、 
　　疾駛往援、海盜數人、被武林號船員擒獲、餘盜於英砲艦行將駛到時、設洗逸去、又聞輪上白俄保鑣數人受傷、武林號輪可望於今日午後四時左右抵埠 
[烟室逆旅　聚賭抽頭]  
　　老同捕房華探　楊德春探員秦伯良等、偵悉福建路四百十號大江南旅館四百六十八號房間內、有人開設賭塲、聚衆賭博、抽頭漁利、呼盧喝雉、通宵達旦、乃於昨晚九時餘、協同西捕頭加文密往按址、拘獲頭家徐阿坤及賭客陸連淸·朱寳興·楊永福等共計十九人、抄出賭洋七十四元、以及賭具、一併帶入捕房、昨晨解送特一院刑四庭、山捕房律師錢恂九依法起訴、經戴推事分別訊明、予以罰　、 
[新閘區大流氓　經營花會　分設聽筒多處　被捕判處徒刑]  
　　新閘區一帶著名流氓常熟人丁福堂，綽號小粢飯、平日專以開設花會聽筒、四出誘人賭博、欺騙錢財爲業、近被總巡捕房華探目馮起山、在新閘路永吉里四十一號其寓所內將丁拘獲、連同羽黨蘇州人馮樹生、一併拘解第一特院、訊押各悄、已誌本報、在改期中、經承辦此案之探員、查得丁馮二人、自本年九月一號全十一月二號之間、在新閘路八四一號新閘旅館二百十一號房間·及新閘路八百十二弄二十一號龍泉茶樓·麥根路一百二十一弄一號·大通路五百十弄十一號等四處、開設花會聽筒、誘人賭博、又丁福堂曾於本年九月十八號、唆使他人持刀向張阿東行兇、致張兩腿受傷等案、昨晨捕房乃將丁馮二人解送特一院刑四庭、捕房律師錢恂九依照刑法二六八條及二八二條起訴、並陳述案情、謂今日有已决犯數人從西牢中提案、可以偵訊、惟爲易於案情明瞭起見、請求隔別審問、經戴推事分別訊供、丁等供詞支吾、經當庭判決丁福堂處徒刑二年六月、馮樹生處徒刑一年、分別示儆、 
[銀行職員沈品芳　串通侵佔鉅款]  
　　被拘訊判徒刑四月（滬光社）法租界外灘九號中法工商銀行出納課稽核張鵬程、串通同事沈品芳、共同舞弊、自去年八月份起至上月初止、共侵佔行款的一萬六千元、近被該銀行當局發覺、張鵬程聞風逃逸、而沈品芳則被法租界捕房逮捕、解送第二特院刑庭、依業務侵佔罪起訴、該案業經廖庭長審結認爲被吿確有犯罪行爲、故昨判沈品芳有期徒刑四月， 
[社會雜訊]  
　　燃煤中毒　邇來天氣寒冷、居民因取暖燃燒煤球爐中毒者、巳屢見不鮮、前晚九時半、法租界聖母院路慶成里五號內、又有婦人兩名、在室內緊閉門窗、燃煤球爐取暖中毒、兩婦一爲林張氏（二十一歲）、一爲張林氏（四十三歲）、中毒後、昏迷不醒、經事後發覺車送廣慈醫院救治、 
　　空屋倒坍　昨日下午二時四十分、虹口新記浜路某號空屋、不知如何、忽然坍倒、當時壓傷行人四名、其中兩名爲小孩、事後均送醫院醫治、 
　　少婦服毒　昨晨七時半、滬西星嘉坡路五十三號住戶少婦李雪痕（十九歲）、忽呑服生烟圖盡、經發覺送醫院醫治、聞自殺原因、係與乃夫口角所致、 
 
 

Page 11

 
 
[義務夜校教員夏潤森　無辜被捕受辱　自訴陳冠生妨害自由　被告提反訴庭諭審結]  
　　法租界蒲柏路四二九號新新小學義務夜校敎員本地人夏潤森、延王士宗律師代理、具狀向特二法院刑庭、自訴北河南路一八八號已閉寳昶錢莊法定代理人陳冠生（二十八歲廣東汕頭人）、偕同執達員與捕房包探等來校、 
　　故意指拘 
　　案外人、妨害自由一案 
　　據稱被吿前以寳昶莊法定代理人名義、在鈞院民庭對夏潤龍訴追欠租遷讓一案、執行無效、竟於十月二十七日上午九時、偕同執達員與捕房探員等、至新新小學、强指自訴人即係夏潤龍、指令拘捕、當經自訴人聲辯、本人爲夏潤森、係夏潤龍之弟、 
　　截然二人 
　　不能牽混、並出示名片私章、詎均無效、而被告聲稱押其弟、可令交出其兄、因之自訴人卒被無辜逮捕受辱、迨至鈞院執行庭開庭、被吿仍執前言、要求將自訴人收押、經新新小學校長吳繼貞提出自訴人之畢業證書等呈案、始得釋放、已飽受半日之 
　　被拘押解 
　　受辱身體之不自由、且査寳昶莊早巳閉歇、店主係鄭姓、經理爲陳立洲、被吿旣非實昶莊職員、况寳昶莊與夏潤龍往來日久、素所認識、今被吿張冠李戴、指鹿爲馬、非法侮辱、妨害自由、顯犯刑法三〇二條妨害自由罪、又査被吿、專以 
　　包攬訟事 
　　爲生、並無確切住址、請求即予拘案依法訊究云云、法院據狀、於前日由張民生推事開庭審理、被吿延瞿世基律師辯護，並提出反訢誣吿、毀損竊盜不動產之訴、經庭上向雙方詳訊後、宣吿審結、定期宣判、被吿陳冠生着交保候核、 
[陳林氏身死案　與醫院無涉　潮州醫院被牽連　經法院宣吿無罪]  
　　潮州和濟醫院、前以病人陳林氏送院、未及醫治身死、法租界捕房査悉該氏係中毒致死、拘傳一干關係人證、着手偵査開棺檢騐、除對陳阿根·蕭永綏·林灶崑等訴究外、並認潮州和濟醫院職員胡顯榮知情不報、亦以帮助湮滅罪證、及遠背警章、向第二特區地方法院提起公訴案、經再决傳訊、昨晨法院廖庭長升座宣判、論知胡顯樂無罪、査當時陳林氏到院求治、因身死不救、該醫院照程不能收容、根本未爲治療、故無從發現其致死之由、自亦無從據以報捕、所謂帮助湮滅罪證及達背警章、當然完全不負資任、現案經判決水落石出、所有各界對於該醫院之誤會、當可消除凈盡、 
[本埠天氣仍嚴寒　昨日仍落冰點　爲攝氏零下一度四　太平洋颶風無影響]  
　　本埠昨日天氣雖仍嚴寒、惟較前日又略爲溫和、據大通社記者向徐家滙天文台探悉、當昨晨五六時間、上海之最低溫度爲攝氏零下一度四、華氏爲二十九度五、較前晨似又略爲溫和、至太平洋上現雖有颶風發生、惟本埠方面可不受影響、故無注意之可言云、 
[防水布廠　廠長侵佔被捕]  
　　寗波人杜恒孚、向在大西路一千七百二十九號中國防水帆布廠內充任廠長之職、其家中即住於附近一七一二號、但杜心懷不良、自本年九月八號起至十一月十八號止、陸續侵佔帆布八十六疋、價値四千五百元、典質於大西路福源·信大·兩當內、得軟化用、事被該廠經理王世綏査悉、乃報吿靜安寺捕房、派探鐵國斌將杜逮捕、在以上兩當內、吊出原贓帆布六十九疋、一併帶入捕房、昨晨解送第一特院刑二庭、捕房律師蔣保廉依法起訴、請求改期、經劉推事訊供之下、論杜押候改期七天再訊、 
[甘路無軌電車車資]  
　　公共租界甘路無軌電車綫路加以擴充、於昨日起全程通車、計自愚園路經極司非爾路·愛文義路·赫德路·新閘路·西摩路·威海衛路·跑馬廳路·虞洽卿路·而至福州路外灘、回程則經過漢口路、江西路·福州路·虞洽鄉路·跑馬廳路·威海衛路·西摩路·新閘路·赫德路·愛文義路·極司非爾路·而達愚園路、至於車資、計分十三站、頭等計三分·四分·六分·八分·十分·十二分·十四分·三等計二分·三分·五分·七分·九分·十一分 
[菊花義賣最後兩日]  
　　同鄉組籌募寒衣菊花救難義賣大會、已至最後兩日、　客異常擁擠、足見各界人士對於難民寒衣十分注意、統計發出救難代價券尙有三千餘張、未來購花、業經備足三千餘盆外、盆景尙存一百餘盆、供最後兩日任客選購、 
[販賣偽鈔營利　拘獲二犯供詞狡展　製造機關堅不吐露]  
　　丹陽人王金林（年三十一歲）、住法租界菜市街順陽里十號、近因與湖州人沈阿坤（年三十八歲）、共同販賣假鈔稟營利、被匯司捕房華探目李大成偵悉、前日着眼綫粵人岳敖通、 
　　冒充顧主 
　　密往王金林處、以三一十元眞鈔幣、（暗做記號匯字蓋一印票後）購妥買每一元之中國銀行僞幣一百張、的下午八時許在公共租界新閘橋西蘇州路附近交貨、屆時王金林果携是項一元偽幣計八十三張、五元僞幣一張、至該處等候、李探目與眼綫岳敖通 
　　姍姍而至 
　　、當將渠逮捕、　悉是項僞幣、係住居法租界萬方路康悌路八十四弄二百二十四號友人沈阿坤處買得、每一元票一百張、計價十二元、探等馳往法租界、合同法捕房探員密赴沈家、將其續獲、一併帶入捕房收押、昨晨解送第一特區法院刑三庭、捕房律師厲志山依刑法一百九十六條 
　　僞造貨幣 
　　等罪提起公訴、並稱調査得被告沈阿坤、於民國二十五年十月間、犯同樣案件辦過二年六月、怙惡不悛、請爲延期、當將是項僞幣呈察、（按此種僞幣印刷精良兼有水印一個與眞者無從辨別）質之兩被吿供詞狡展、不肯說出製造是項、僞幣之機關在何處、黃日昇推事　仍還押、改期再棋、 
[出版界消息]  
　　西風月刊霞飛路餒飛市塲四號西風社出版之西風月刊、第四十期十二月號、業已出版、本期專篇有林疑今之「美國讀書界趣味」、描寫美國最近出版界之趨勢及概况、頗爲詳盡、及沈承燦之「法國的遺族組織」、黃嘉德所譯之「野蠻的文明人」、均爲値得一讀再讀之文章、此外尙有「閃電的神秘」、「玻璃世界」、「未婚母親與性敎靑」、漢英對照「小窗幽記」、「弒父案的分析」、「生活的藝術」、「流浪者自傳評」等、西風信箱發表「一綫曙光」一信、論及表兄妹結婚問題、　文　發表「誰的罪過」、及「母親的痛苦」兩文、袁濬昌醫師再度在自由論壇解釋精神病及神經病問題、亦爲値得注意之作、 
　　公信會計月刋　本市公信會計師事務所奚玉書會計師主編之公信會計月刊、其第二卷第六期業於今日出版、要目奚玉書會計師之我國會計師事業之展望、朱寳君之從信託說到會計師受託業務、陸昌達君之帳表畫綫方法、　懋德君之會計習題解答、並有專載潘序倫會計師之會計名辭之討論、及江萬平會計師人物雜誌、內容精采、都六萬言、定閱處、河南路五零五號一樓該事務所、 
　　亞光水彩風景　集　本埠海防路四零三弄十一號亞光繪　研究所出版之胡亞光水彩風景聲集、內容充實、用重磅道林紙精印、均係實地寫生工作、定便實洋五角、各大書局均有寄售、團體學校訂購、允爲歡迎、另訂優待章程、 
[來函]  
　　逕啟者、閱本報本月一日新聞　、戰有「天津法租界中國通商銀行營業部之副主任徐新民又名益勤捲款逃滬」等語、查敝行在津並未設有分行、亦並無徐新民其人、合亟聲明、乞爲更正、此致申報館編輯部、中國通商銀行啟、 
　　逕啟者、閱貴報載有「建築房屋不交退還定金」一則、內容多與事實不符、査沙允武等所定之房屋共甘二幢、因法公董局一再　改圖樣、及未簽照會、以致工程及半、　全部拆除、振興公司損失甚鉅、依法應由全體股東及定戶沙允武等共同分担、　吾爲總經理、責無旁貸、與之和解、爲法所許、該項新聞忽略以財產為執行對象、而　吾之事務所固仍設立五樓、並無封閉之事、用特函請　報迅予更正、以免　傳為荷、此致申報館主　先生、汪勵吾律師啟、十二月一日、 
[天氣報告]  
　　徐家天文台昨日午後四時三十分氣象高預測云、中國沿海·山東·與此間、天晴而寒、有冬令時季風、晨降霧、颶風中心午後二時進至距北緯一〇度東經一二七度六〇哩以內、風向西偏北、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最髙五五·六、最低二九·五、去年同日、最高五九·七、最低四〇·三、 
 
 

Page 12

 
 
商縈新聞 
[金融　港帮大量吸收下　黃金起驚人漲風　高峯已達四干零五十元　收後潛勢尤挺交易大旺]  
　　作日現金烚赤暗盤市况、承前晚之齡歲，漲風愈演愈烈、更以晚盤空穴來風、謂港電鉅額滙款、轉購本市黃金、是以金價猛跳、塲內買戶四起、一直黃出四千元大關、最高價達四千〇五十元、其勢之雄，誠屬驚人、且看好者佔多、數月前之金價高點、實有重濱之可能、晨開即昂建三千九百五十元、較上日已升起二十五元、但因隔昨晚市、塲外亦已達三千九百四十元左右、嗣後港帮先進，再好二十元、為三千九百七十元、但散戶等出籠買賣尚平、午收個祇三千九百四十二元、未料午後除因匯市報緊外、聞港電厲到巨款購金、散戶多頭等新做、復進加碼等不知其數、雖某金號獲利出籠、終以搶買者多、越出四千元大關、立高達四千〇五十元、結果仍告四千〇四十五元、較上日暴漲一百二十元之夥、交易大旺、約三千數百兩、銀樓飾金初平，後市亦狂跳十元、海關全作平、 
　　烚亦跳百念元 
　　自晨每休（十兩）、初開承上日餘感、香港帮仍委某錢兌業代買、開市即高二十五天、證券帮進金號二十兩、為三千九百五十元、一霎间又飛躍二十元、某錢兌業進銀樓帮二十雨、為三千九百七十元、此時人氣非常熱烈、距料某金號乘機獲利出籠、而客帮等吃胃已淡、致反動向下、不久回跌三十八元、錢兌業互做三十兩、為三千九百三十二元、時證券帮前來拉提、復漲起十三元、證券帮進錢兌業三十兩、為三千九百四十五元、此後銀樓帮興現金號互相塞出、又見回落十五元、銀樓帮與現金號共售予金號五十兩、為三千九百三十元、其時金號續代客帮搜入、同時某錢兌業復來撈進、重拉起十五元、錢兌業進證券幫二十兩、為三千九百四十五元、後散戶吐出、再見降小八元、錢兌業賣予銀樓帮十兩，為三千九百三十七元、將近午刻、外匯忽報軟、激動人心、錢兌業與某金號爭先吸收、立高五元、某金號進錢兌業二十兩、為三千九百四十二元、作午收價、聞收後趨勢堅悄、續拾高至三千九百五十五元、午後繼續高昂、開市即拾至三千九百六十元、後銀樓帮亦來扒進、又漲十元，銀樓帮進證券帮二十兩、為三千九百七十元、時某金號前來吐出，回小十五元、金號售予錢兌業十兩、為三千九百五十五元、此後外匯突然又報緊縮、人心尤振、錢兌業金號力代港幫朧購、一時售者極少、價遂飛升八十五元、金號進證券帮三十兩、為四千〇四十元、其時銀樓帮獲利回吐、回落二十元、銀樓帮賣予金號二十兩、為四千〇二十元、旋以錢兌業再起買風，又力吸三百餘兩、雖其時散戶乘機脫手、但金號納胃亦佳、故終又拉起三十元，錢兌業進銀樓帮二十兩、為四千〇五十元、入後某錢兌震稍來塞出、遂略回十五元、錢兌業吐予金號二十兩、為四千〇三十五元、後終因金號再度代港帮買進、重抬至四千〇四十五元收盤、結果較上日又猛漲一百二十元、收後潛勢尤挺、四千〇五十五元尚難買進、全天一百二十元上落、現金號之本牌金售出價〝照烚赤較高十元、收進减低二十餘元、現標金照掛牌、金低五六十元之譜、均鮮成交、 
　　飾金連升十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸四百元、迨至下午二時四十分掛高五元、三時三刻又掛大五元、結果大同行改懸四百十元、薪同行與上價相同，收進减小十五元至二十元不等、 
[紗花帮購遠期美金　外滙後市頓緊]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛牌、悉無變動、英美滙暗市、近日晨市恒見平靜、而晚市每起變化、初開以海外美英滙兌續縮一分七五、致開市遂告美緊〇三一二五、英金則平、開後情况呆滯、場內鴉雀無聲、少人注意、迨至十一時後、港電突來塞出鉅額美滙、據其數約有二十五萬元、然供求兩方、絲亳未動、反形帶軟、董滙豐有利等外行、吃冐特健、大有來者不拒之勢、少數投機商見狀、感來跟風扒入、故迄牛收、英金祇四辦士七八一二五、美滙僅為七元七一八七五、午後始尚告定、越二時許、西商沙遜搜納甚力、且同時棉紗業猛購述期美滙、市象頓重緊縮、直趨收盤、英金已退達四辦士七一八七五、美酒見七元五九三七五、並為全日最軟價、結果較上日英緊〇九三七五、緊軟二一八七五、至期貨趙勢、與現貨相同、 
　　港方續有塞出 
　　晨初以倫敦大條、近連期又漲一二五、紐約銀價仍平、倫敦生金果　、滙免英對美。滬。法等滙俱平、美對英縮一分七五、對滬未更、對法小一分一二五、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四辦士八一二五、美滙七元七八一二五、較前收英平美緊〇三一二五、乃滙兌降落之故，開後市况恬靜、乏人注目、價亦無變化、迨滙豐掛牌揚曉勿勸、白銀平衛稅揭曉大〇·七五、此後又沉寂殊久、迨至十一時後、港電突來塞出鉅額美滙、其數聞有二十五萬元之夥、但滙豐有利二行吃胃極健、故未蒙影響、計滙豐吃進二十萬元、有利吸納五萬元、價均為七元八一二五、其時少數投機商、因鑒滙豐等吃胃之强、遂亦稍來扒進、而港電賣風已息、且外行供意淡薄、致市面反稍形帶軟、延至午收、銀行現貨賣價、英金祗四辦士七八一二五、美滙僅七元七一八七五，比晨開英緊〇三一二五、美續軟〇六二五、 
　　沙遜突來扒結 
　　後市初尙平定、迨至二時半後、西南沙遜樂來扒結、且棉紗業亦大量扒進遠月期貸美國、加以外行供意仍淡、故市象重總緊軟、延至觀收、英金低四辦士七一八七五、美滙僅七元五九三七五、十二月份英金四辦士六七一八七五、美　七元半、結果比上日現期英均緊〇九三七五、美俱較二一八七五、 
　　香港英平美緊 
　　香港一日電、今晨滙市開盤平平、英日各滙不動、美滙現貨回緊〇六二五、為二十四元一八七五、遠期未開出、申滙現貨升二元、為三百〇八元、十一時三十分、美滙現貨回鬆〇六二五、寫二十四元二五、申滙現貨續升一元、為三百〇九元、下午二時三十分、開盤平穩、各滙均無變動、後收美滙現貨重縮〇六二五、為二十四元一八七五、申滙現貨續升四元、為三百十三元、 
　　天津匯價同縮 
　　天津一日電、今晨匯市開聲呆滯、英滙現緊〇三一二五、為四便士二八七五、美滙現貨縮一二五、為六元八一二五、申滙升半元、為一百十三元半、「聯鈔」暗盤續賤一元、為九十二元、 
[外幣愈昂　美金票十三元角半]  
　　昨日英美金鎊需要甚股、市價激漲、因港帮吸納現金踴躍、客戶趁低吸牧金鎊也、美金鎊激漲至九十七元、英美金票需要亦股、供給稀少，係外滙緊護之故、美金票晨做十二元八角七分，後緩步堅俏、晚市為十三元一角五分、香港法郎安南票等，需要亦暢、市價昂貴、坎拿大票斐律濱票亦步美金票後堅挺上升、日金票供求勢均、晚市仍為一元二角四分八區、朝鮮票需要見增、晚市為一元一角四分、昨日市價英金鎊升三元、英金票升一元、美金鎊升三元二角、美金票升三角七分、香港票升四分、法郎票升五厘、安南票升五分、坎拿大票升二角、斐律濱票升五分、其他各幣未更、 
[大條步漲　印銀奔騰]  
　　三十日倫敦電、銀市印度買進、少供給、市面平、收盤後、照掛牌價高〇六二五、少有成交、最後照掛牌價亦有做開、大條銀、近遠期均升一二五、紐約銀電、美現貨呆定如故，又孟買銀電、印銀市况堅俏、現貨猛漲二羅比五安那、十二月亦暴升二羅比九安那、一月份亦劇漲二羅比十四安那、 
　　十一月份滙劃存息 
　　每千元定為四元半 
　　上海銀行業聯合凖備委員會、訂定十一月份同業匯劃存款息為每千元四元五角、（即合月息四厘半）、昨日已通函各行臺照辦理、 
[證券　外股交易特旺　---內債不脫盤族---]  
　　證券暗盤、昨日市况依然不脫盤旋帶疲之狀、一冉醞釀已成麻醉局面、偶有浮多出籠、浮空乘機抵補、浮空抵補、浮多乘勢出脫、無非互相了結交易、可見雙方均已失去固定之見解、陳綫似有漸漸繼煙之狀、此種沉悶悄形、一時殊不易展開、昨日交易、上午平平、下午稍有雙方了結進出、賣出方面、大都大豐、聯和茂秦以及散戶、均有賣出、二十號則上下午均有買進、天生同廉鴻大等均有需要、但市價結果、丙戊兩種絕無上落、餘則略小五分一角、成交總數約計六十餘萬元、茲列簡明衰於後、 
　　　罰　最高　高　　收盤　比上日 
　　統甲三十　　　　二〇　三十·三　　　〇·〇三 
　　航乙天·五　八·三〇　三八·三〇　〇·一〇 
　　統丙四十·一　　六·九〇　三七·〇三　平 
　　航丁　·九　·九〇　四三·九〇　〇·〇五 
　　統戊四八·〇〇三十·九三　四八·〇〇　平 
　　股票交易、成交漢冶萍設票二百設、價為二元三角二分半、 
　　昨日衆業公所股市、略有盤旋、炮勢鬆軟、董蘭　期近、拾獲利者續有出鎮外、復多浮戶了結也、但牧盤時、各著名股俱有買方支撐，而電話股之買與特濃、最高價曾達二十三元半、橡皮股咸交普及、價格則少變化、撤矚格格克羅華蘭格志與檯華康沙等股交易最旺、 
　　倫敦三十日電、今日中國外債掛牌行市、仍告平定、上下下檯各債券、均無變動、 
　　倫敦三十日電、今日英商遠東各公司股票掛牌行市、稍見跌落、滙豐銀行英倫註　股跌一鎊半、價為八十二鎊、又香港註冊設不動、仍為八十五鎊、古拉客林榜橡皮股圓跌十一便士仍為二十先令七便士、其餘平平、 
[紗花　海外漲勢加厲　棉花交易　益覺開展]  
　　本棉交易、重見發展、此因海外印美棉市一味上漲致人心提起、同行互相買賣、勢關不休、廠方處此環境之下、亦活動採辦、申新九廠上日開出大批棉紗、昨則補美棉一千三百件、較印棉為廉、青鳥方面亦進外棉、日見增加、同行中之交易，大都一致在白包花上進進出出、以致市價步步上騰、通花價巳到一百五十二元半、比上日漲二元半、但日廠納冐仍澀、蘇北來源又見暢達、碼頭上到通花六千二百二十二包，常餘沙九百二十一包、北沙東四千六萬八十包、今日則有二十包運往廈門、又八十包運往書 
　　另訊外棉市價、紐約棉市、日來漲風甚燬、昨晨開盤即形堅定、投機者在市大量購買、且海外利物浦及孟買來電俱告上騰、因之人心異常興奮、現貨商亦因交易衆多，甚為活躍，因之市况頗為堅定、結果收盤價格、較之上日漲起六七至十六磅音不等、印度連同預測又漲十八羅比、埃及漲六十餘磅音、利物浦漲二十五便士、 
　　滬埠外棉交易、最近各方俱以海外棉市飛漲、棉紗亦因血被其拖起、前日申新開出棉鈔近萬件、故昨日購進美棉八九千包、日商廠方、日前因有印度帮紗商以印棉激漲過巨、折合成本太高，故向日廣購辦棉紗一萬數千件、昨日日廠亦搜得美棉萬餘包、俱為即裝者、茲將昨日美棉價格以美匯七元七五、折合送廠價如下、 
[交通阻梗　紗銷華南不暢　市盤原棉數漲]  
　　紗市平　、但現紗鎖路未暢、華南贈南因運輸不　做捷、交　　　、故採辦者依盤滯雌、南請尙在徘徊之境、惟　美棉市一　升南、大有漲無止境之象、就此而踰厚補脚地致昂、紗市當有前進、無奈銷費不　、所以　力衆見劇烈也、上日中新九庭關出之額冷數為一萬〇四百包、 
　　現紗晨訓人氣一致望高、謂壽外棉市一　飛漲、預料紗價應當上升、開價漲四五元、二十支雙馬價為六百七十七元、此價一開聲喊者紛紛　　、但實際消化仍屬不良、不久又復圖下、又有一說、以近來廠方額子開出太多、一般經商者　中皆有棉紗也，查半日間成交統計一千〇八十三包、行情二十支雙昆匯四元、天女漲二元半、　地球漲一元、查棉紗今（二日）有八十件、還往暹羅、又八十件、這往土樂、又二百六十五件、總往書港、又一百零五件、這厦門、茲將各帮口買去之額量分列如左、 
　　同行　八三〇　七〇　江西　三〇 
　　內地　一三〇　寗波　三〇　統計一、〇八四 
[糧食　米蠹興風作浪　猝遭洋米當頭一棒　囤戶立時歛手不遑]  
　　米市目前午一度轉緊後、昨到貨由火車遭到崑太蘇同等貨二十餘車、故人心更盛、客服大都鑒於隔昨情形、堅神不脫、造成投機家機會、自初開即將手中獲利之貨、喊高脫去、一方着手揀廉價收進、一時形勢頓亂、激動一般人心、均在望好、紛紛跟踪直追、爭相問津、客販遂得扳銷、霎時無論粳尖價立升一元，同時囤戶納意亦愈濃、乘高拉進、本鄉店冒以時近冬至、已臨積備之期、為恐市面在操縱下再無回小之望、互相採購、故迄中市各價愈漲愈烈、巳升至二元左右、當此一路飛勝、一般擁有巨數洋米之北洋帮、初本均在執貨觀望、乘彼投機家之操縱、因諸市局轟動，隆將大批洋米推出、喊價三十五元、實售三十四元七角、市面立受打擊、作客大都正興高彩烈、猝遭悶棍、均即掃興、無意再進、而一般投機家　覺痛心、本可獲意外之利、茲則徒呼奈何、誠亦操縱者應得之果報、所以晚市形勢頓見轉懈、統計收盤行情、以早市漲勢甚猛、無論粳需各尖又較前市悉升一二元不等矣、 
　　客種承前日漲風、開市即見膿漲、而匯戶納胃仍貪、早市一度加起一元三五角、旋以洋米新交易成　、前定者不日可到、　有一部份獲利行團隨市售出、後市始見回小四五角、然高蕪秈仍開至三十四元七角、惟到銷兩少、統市祇有二千多包、 
　　洋米晨間漲風甚厲，行國舖作續辦外、又被外滙影響、大戶吸收愈力、西貢安南粳暹運等均開至三十五元左右至三十五元半、旋以新交易續妥二批、晨間激漲元外者乃又回降四五角、按昨日由建源售出五百噸、價三十九元半、達孚售出六七百噸、一號價三十九元、又二號西貢三十七元半、 
　　洋米賡續到滬、昨日怡和洋行德生輸、由香港運來洋米一萬四千七百十七包、起卸於金利源碼頭棧房、 
[麵粉廠盤　再升二角　麥價達十二元半]  
　　粉市再度提漲、二號船廉盤已據七元八角、較前日又升二角、董由於時馬動盪、物價頻升、除本容銷化一致活動外、兼有囤戶在市　收、人心更覺望好、各庭售童益　、故二號粉本醫　堆二角、跑車容　竟有開亟八元外者、其他內地紛及日廠風里牌等粉、亦均帶好一二角不等、乾市盛交總計五萬餘包、實銷約佔半數、其餘均係投機性質、日下各廠對此甚為注意、故仍　制大量供給云、 
　　小麥來源仍稀、因自下產價頻升、及粉市廠盤再高聲中、執貨者當然居奇　積、不觀輕說、紙肯零星略為供應、故廢冐難食、終無大帮數量可辦、結果擯持不辦、惟市塲交易、其有五車、計開無錫小麥十二元四角至二角七分、蘇州小麥竟開至十二元五角、又創新高價、 
[雜糧　黃豆華南動辦　芝廠囤戶胃香]  
　　黃豆　維糧市塲中之人心、仍居騷挺、行市大都輪續上　、大局尚未見衰、昨日黃豆行情再昂二角餘、銷塲除本街廠家囤戶外、華南星加彼等亦有問津、計開蚌埠豆二車、價為十六元、崇明沙黃大百餘包、價自十五元七角至十大元、蕪湖豆二百包、價為十五元五角，南京豆二車、價為十五元三角至五角、江北豆百餘包、價為十四元三角、 
　　芝蔴　實銷仍不動、交易雖熱鬧、但完全為囤戶之胃，計成交漢口二百五十包、價群市價攔、常州蔴二百包、揚州蔴百餘包、南京蔴六十包、管店雪蔴五十包、安慶蔴五十包、九江奶蔴三十包、 
　　豆子昨（一日）由北沙來六百三十五包、今日則有一百八十五包、瓶往厦門、又四千七百二十包、又生仁三百六十包、運往香港、生油五百聽及四十件亦建香港、 
[糖市　赤糖成交大盛]  
　　昨糖市　荷南電訊圓升〇·三〇、即號粗白價為荷眉一一·七五〇·L.F例、故本市公會劃盤障之轉緊、現貨（二四粗白本棧五十二元半、外棧新貨五十三元半至五十三元、老貨五十一元半至五十二元半、轉口貨四十二元至四十二元半，均升半元、太古車白升度相全、東棧B哆五十四元半至三元半，西棧五十五元至五十五元半，餘照暹、H哆車赤三十八元半至三十九元、荷赤四十元半至四十一元、本總白升五角、振記一號五十二元半、二三四號照暹、本一號冰六十三元、晶明冰六十四元半、亦升半元、國糖惟赤砂較為活動、賡帮開出冲東鄉率一千〇〇四包、三十四元‵興化帮開出買戈赤一百包、三十九元七角、 
[媒炭　煤球劃一價格　---巳高至七十元---]  
　　煤球生意、在冬令中本屬旺銷季節、今年本埠人口加增、需要更設、總計大小各廠每日出貨三四千噸、尚不敷分派、形勢續堅、廠盤多數上漲、近為劃一價格、十二月一日起、義泰興•南洋。國華。煤球、同業自車、每噸六十一元、送到六十三元，客戶送到六十六元，下午四時又有變動、同業行拆每噸漲起六元、客戶仍為七十元、 
健康知識 
[問病規則]  
　　本刋為謀大衆幅利起見，特約國內外各科著名醫師，分答各科疾病，來信請附足回信郵資，並祥述姓名，住址，病源，病狀，暹書北京路一五六號二樓七號健廉知職編輯部可也 
[夫婦知識　男子虧弱將難為丈夫] [  美國醫學博士姚堵培　性病專科醫師詹念曾合著]  
　　（診所）北京路四川路口中國信託公司二樓 
　　（時間）上午十時至下午六時星期日休息、 
　　身為男子，就得難赳赳氣昂昂，精強力壯。所謂「鬍眉男子」，不特在事業上可以發生一種威力，俾人一望而知其為堂堂男子漢，而運籌帷幄，指揮裕如；同時在婦女們的心目中，也最心愛這種偉丈夫。爾時如鐵，柔時如綿，情深似海，幸福若仙，這真是嬌娃們靈塊的主宰者，精神營養的供給者，如此男子，才不愧為男子漢與偉丈夫！反之，男子若於早年浪漫，犯有手淫，同性愛等惡癖，或患遺精而因循失治，或早婚多妻，荒淫縱慾，把生殖腺內分泌液消耗枯竭者，則凡早洩陽痿，發育不全，腎虧乏嗣，腦衰健忘，失眠心悸，腰駿背痛，神經衰弱等症即不一而足。此種男子類多體貌不揚，面黃肌瘦，精力萎靡，或者外強中乾，未勞先倦，怕寒畏難，固在學術上事業上受着嚴重的影響，有陷於失敗的危臉，就是在夫婦間性生活上亦必不能美滿，或竟完全不能人道，這怎能不引起美人心中的憎恨，而陷愛情於破裂！我們率直言之，夫婦是性關係的結合，性生活的美滿可以奠定夫婦間愛情的基礎，若性生活而不能協調或口惠而實不至，這更下如無。世間夫婦的勃谿爭吵，或竟演出私通，私奔，別居離婚等慘劇，我人試以銳利的眼光分析之，什九必有根本的性關係之原因在。 
　　虧弱男子將難為丈夫！恐簡直難為人！世事之紛繁，責任之鉅重，不有精力以奮鬥，只有被洶汰而已！惟虧弱亦有法可以預防與補救。據最新醫學上的論斷，上述種種虧弱症象，如能採用生殖腺內分泌補給療法，亦可收「手回春」之效。雄壯動物生殖素製劑「生殖素」根據此種原理提取猩猩，熊鹿，海狗等體中的生殖腺內分泌精華，用科學複製法製成，其中成分完全保存。所以品質貴重，功效確實，為任何類似製劑所不及。服後於－日夜間即生精補腎，健腦活血，連服不斷，則更助長發育，滋補神經，上述各症可於煙期內根本痊愈。連服－冬，可使體重繪加，延年益壽，中老年人常服可收返老暹童之奇效。惟有遺精者須兼服治遺聖藥「希米脫氏固精片」以固精關，制止遺洩，則收效尤速！息者如能親來本診所兼施電療注射等新療術，更可保證治愈。 
[健美　乳峯美在冬季] [  美國醫學博士姚祟培]  
　　有人說：一到冬天，女子的健美兩個字，便無所顯現了。其寔不然。董女性的健美與否，不但熱天衣衫單薄的時候，可以因曲線美的豐富，斷知其健美。即在寒風砭骨，重衰不溫的時候，也許夠使人一望而知。你講：身體健美的女郎，她們不但面色紅潤，肌膚細膩，一些不現粗糙或灰白析裂，就是姿態方面，衣服無論怎樣穿得厚，胸前還是有兩個饅頭似的乳峯，不畏束轉地隱然高聳起來，同時臀部方面，也顯得豐膄而柔美。根本不因衣服的笨重，而障碍其可愛的曲線。至於身體瘦弱，患有月經病，白帶症，貧血，營養不良，多產體虧，因而乳峯萎瘡，健美喪失者，則在此寒風凜冽的冬季，她們的本身，即感覺特別的畏冷，而在旁人眼裏，更見得她們瘦損可憐！面上縱然滿塗脂粉，可是一到這個冷天，它就毫不客氣的浮泛起來。斑斑塊塊，依然露出裏面慘自的臉色，雖然穿着很華麗的旗袍，後身竟然成了直綫，而胸口比熨斗燙過尤平，這樣的女性，就是呌老眼婆娑的老頭兒看，他也知道是不健美的。即使妳用盡心機來盧偽裝點，可是到了蘭湯浴罷，一室生春的房閒里，難道還能裏上厚衣，來遮這個醜態嗎？抑有進者。當『寒宵低垂銷金帳，鶯意衾里效雙飛』時，更將何所遁形，所以『真金不怕火來燒』，弄巧作偽，總于要歸失敗。唯一最可靠的方法，莫如乘此進補時期，進服卵巢內分泌製劑女用『生殖素』。則服後一日在間，即可培補卵巢機能，旺盛新陳代謝作用，調整月經，暖宮止帶，如繼續連服一季，不惟萎痿的乳峯，能使其隆然高聳，同時能將組織萎黃的肌膚，變成自嫩細膩，其功效之大，決非市上類似之製劑所可同日而語，而強身駐額，恐參茸珠粉，亦不足與之抗衡，因此譽滿全球，前進女性，均認為是她們健美的唯一恩物。 
[遺精症的根本療法] [  性病專科醫師詹念會]  
　　「七年之病，求三年之艾」。這是說疾病必須作根本治療，最為得計。若只圖目前表面上的見效，那病不除根，反貽後息！按青年人的所以惠遺精。大都因犯手淫，同性愛，早婚，荒淫等行為，摧殘了性神經，使精關鬆弛之故。在晚間睡夢時因受性刺激而起之遺精，這尙是輕症的夢遺症。此時若因循失治，那涓滴不塞，會潰成江海，因精關的日益鬆弛，很有釀成滑精漏精症的可能。精液在生理上即所謂生殖腺內分泌液。其中成份包含着多量的腦下垂體，腎腺，副腎服，睾丸腺等多種貴重的原質。如遺洩不止，不特直接虧損元氣，斷傷生殖機能，且影響發育，减退新陳代謝，於是凡早洩陽萎，發育不全，腎虧乏嗣，腦弱健忘，失眠心悸，腰酸背痛，未老先衰等症即不一而足。此種青年，勢必萎靡不振，為學生者學業必落人後，即有退學失學之虞！從事於工商界 
　　職業者，所任職務必感難能勝任之苦，亦有失職失業的危險！兼之體貌不揚，面黃肌瘦之故，在交際塲中恒為異性所棄，在夫婦生活上每為妻憎恨，由此而演出家庭悲劇墮入人生苦海中者，亦何可勝數！所以遺精患者及早作根本治療，實為刻不容緩之圖。治療之法，唯有速服世界馳名治遣聖藥「希米脫氏固精片」，則於當夜即可收安眠止遺之特效。因此劑係由德國醫聖希米脫博士所秘製，確有鞏固精關，鎭靜神經之奇功。息者服用，可以萬試萬靈。惟在今日仿置偽製之劣藥充斥之際。購服時，務須認清「希米脫」字樣，免為蒙混，以致貽誤！惟遺精巳久有上述虧損症象者，須兼服雄壯動物生殖腺素製劑「生殖素」以根本培補腦腎，增益精血，連服一冬，必可使百病霍然，體重增重，延年益壽。患者如能親來本診所兼施電療注射等新療術，更可保證治愈。 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[研究和盲從] [  徐中介]  
　　語文展覽會已閉幕了。在文學的觀點上，我們認爲那裏最有價値的陳列品，是那些一銅器」「甲骨」「黑匋」上的文字。甲骨文字和銅器文字之應用在研究新經學的途徑上，實在是近三百多年來，研究經學的新進步。所以這决語文展覽的公開徵求和展覽，假使能在硏究經學上得到收穫，這便是在文學上最大的收穫了。 
　　這裏是一些關於硏究經學的啟蒙知識。 
　　經舉是在任何文學部門中，最難硏究的東西。據王國維先生所歸納的理由有三個：第一是譌闕。第二是古語和今語不同。第三是成語。在漢代到淸初，學術研究的過程上，雖然把「經學」作爲牛要材料，但都走錯了研究經學的途徑。漢學派注重家法和師說，不把經學作爲文學研究的材料；而把牠作爲經咒看待。而經學到了宋派手中，他們借着經學來講他們的理學；憑一種理想臆解來解釋經學。所以幾千年來，雖把經書讀得沸騰了，但都在半懂半不懂的狀態下曲解和臆說着。直到淸代，扌把研究經學的方法，走到考據的路上去；這就是所謂「訓詁」「虛實」「譬如」等方法。這樣經過三百年的努力，方扌對經學的硏究，比較有一點進步。但到淸來時候，經學學者王國維還坦白的吿訴我們，他對詩經有十分之一二不懂。書經有十分之四五不懂。傳斯年也說。：「六經在專門家手中也是半懂半不懂的東西。」到最近有了文法學的帮助，有了銅器文字，甲骨文字的參證，經學方扌走上了用科學方法整理的道路。雖然有了不少新的進步，新經學家有了許多新的貢獻，但不了解的地方，還很多。的確，在事實上，不僅經學的難讀難懂是這樣，就是一般所謂古文，假使我們把讀書標準提髙些，也不是一般「略讀詩書」的人們 
　　然而離奇的事實，普遍的出現在現在的中小學敎育中。這種事實正普遍的在蔓衍起來。我們暫把經學古文的內容，對中小學生的液輸，在思想上智能上能否接受的錯誤拋開不談，即從根本問題上談，那些賢明的　師們（？）自己本身根本對經學古文尙是半懂半不懂的東西，自己對聲音文字訓詁考據等學識，尙不知爲何物；他們能用什麼萵明的方法，來讀解古文經學呢？來給小學生們了解呢？我現在把「復李眉生書」裏面幾個「辭」和「字」給一般沒有聲音文字訓詁學的敎師們認一認，自己坦白的估量一下，自己配不配敎授講解經史和古文。 
　　例一：一春朝朝日，秋月。一------見漢書。 
　　（註）「朝日」的「朝」，「夕月」的「夕」，當作祭祀解。 
　　例：「入其門無人門焉者，入其閨無人閨焉者。」------見公羊傳。 
　　（註）「門焉者」的「門」，一閨焉者」的「閨」，當作看守解。 
　　例三：「步有新船。」------見韓文。 
　　（註）「步，同埠。（爲假借。） 
　　例四：「高門懸薄。」------見莊子。 
　　（駐）「薄」作「帷」解。（假借義。） 
　　例五：「不宿怨。」------見（假借義） 
　　（駐）「宿」作留解。（引申義） 
　　例六：「旣有淫威。」------見詩經。 
　　（註）「淫」作大解。 
　　例七：「黨。」------見說文。 
　　（註）不鮮明也。（象形）例八：「四牡孔阜。」------見爾雅。 
　　例九：「路門。」------見爾雅。 
　　（註）「路」，「阜」均作大解。（引申義）。 
　　這些解釋，還不是新經學家認爲滿意的解釋。那些經史古文的難讀是可知了。胡適說：「在今日妄談讀經和古文，或中小學讀經和古文，都是無知之談。不値得通人一笑。」這話很中肯。在現在，我希望賢明的敎師們，趕快放下那些裝鬥面的經史和古文，多給予中小學生一些充實有用的知識吧！ 
[山城的轟炸------戰地追記------] [  聖旦] 　　 
　　由於豫鄂兩路進攻的碰壁，六安一綫也被遏止於葉集，不能動彈，只得出於洩憤一法，濫施轟炸了。正如江湖上的「英雄」一樣，當他空手而回之前，必須拉一决屎在什麽地方，以示「英雄」的畢竟「不凡」。而且毀滅之先，公式是不會推板的，常然先行偵察，　散傳單，那麽婉委巧妙的字句，配合着五顏六色的紙頭，儘管讓自己把腰帶束緊肚皮，這浪費是毫不吝嗇的。 
　　居民不滿兩萬的山城，人口可以無須疏散，老早就搬光了。在被毀滅的那天，最初三架，砰砰砰------於是周圍不到五里的縣城，便浸沉在灰褐色的烟霧由，噴射着硫磺的濃烈氣息；宇宙是靜消消的。衹有岩石着彈後發出的吼聲，似乎在說，滾吧，懦弱的家伙！ 
　　前三架帶着頽喪的神情議羽而歸，繼續出現於空際的，又是三架，據說這就呌作「輪炸」；而半小時以後，再來三架，石頭和炸彈搏擊的聲音，便延長到向午光景，「輪炸」方扌終了，西南半城的烈燄，果然熊熊地上衝了。 
　　「燒夷彈！媽的！......」 
　　一直延燒到傍晚，火勢仍沒有退，東門外的縣府附近，變成一片焦土，許許多多倒坍的房屋堆裏，都在冒着白烟，那山脚下的飛機洞口，躺着五六個斷頭折臂的屍體，自然是不及躱避的犧牲者；但這之外，誰都沒有受傷，誰都和平常一樣，所不同的，留下了毀滅的深刻印象，烙在各人的心頭，敎你澈底地認識着「英雄」的面目。 
　　山城似乎毀滅了，大別山是永遠頑強地存在着，高聳雲　的山峰，正如勇士伸出的無數鐵拳，彷彿擎住了澄碧的靑天，不，它在準備擊落那落山的太陽，當救護隊從東郊歸來，突然傳來一陣宏壯的歌聲：山城，轟炸了的山城！莫低頭歎息，宛轉呻吟！撫摩着新的創傷------重新開拓光明的途徑！在火花之中------來創造你新的生命！山城，磨厲你鋒芒的齒牙哺除瘴霧，呑烏噬雲，恢復大別山　永久的　寧靜 
[躍] [  科蒙]  
　　落葉沙沙的旋着，又飛着；像雪，像蝴蝶。 
　　呻吟繞着屋頂打着顫。牆壁，桌子，床鋪，地板，一句話，一切屋里的陳設彷彿都哭喪着臉，缄默而且灰色。讓那一聲聲孤戰戰的咳嗽碰着牠們又撞回來。 
　　「覺得好些沒有？」我忍不住走近那床沿，握緊他發熱的手。 
　　咳嗽代巷着回答，床鋪，人，屋子都吟呻着，彷彿在忍受一個苦難，一個世界將要爆烈的苦難。 
　　黃昏垂在窗外了，風噓着，但吹不掉這屋子里的呻吟。 
　　口渴麼？要不要喝點開水？ 
　　在渾茫茫的燈光下，他搖搖頭。 
　　我凝望着那逐漸深陷下去的眼睛，啊，那眼睛，那眼睛，仍然閃着倔强的光。 
　　「你爲什麽這舷看着我？」一絲苦笑掠過他蒼白的嘴角：「我並沒有病，我知道自己是生活在一個什麼年代里，一個什麼環境里，我携着健全的身心，從南到北，從北到南，奔走着......挨着一切艱辛，企圖將自己以及另外一些被壓迫者從一隻榨子上解放出來，但偶然的『不幸』把我趕到這死港來，牠奪去了我的活躍。咳------------咳------...... 
　　我呆立着，說不出半句安慰的話。 
　　「但是我還得活下去，我還得活下去，我還得活下去！」他臉更紅了，咆哮着，憤怒着，彷彿身邊正潛伏着一種看不見的魔力會隨時隨地吞噬了他的生命：「我偏要活下去！我認出了這些魔鬼在那里幹着人吃人的勾當，在那里醞釀病菌！......大家起來喲，把牠們毀滅了，把牠們從世界的體骸上剜掉！」 
　　燈光比先前明亮了起來。靜了一刻。 
　　我又注視着那過度興奮後的靜睡着的臉孔，牠微微在冒着汗------那充分地發揮了他的痛快和滿足的汗。「哦，是的，他並沒有病。」 
　　黑黯將落葉擲在窗櫺上，發出沙沙的呻吟。 
　　呻吟後正閃爍着汗。 
　　「哦，是的，世界是病着的，我們得把他身上的一切壞肉剜掉！」 
[文化人動態 
] [  荊生] 　 
　　艾靑，已辭去廣西日報副刋編輯職務，去瀾南新寗，就衡山鄉邨師範敎職。 
　　舒羣在粵北搜集創作資料，漫畫家特偉黃茅等，則在粵北從事漫畫流動展覽工作。 
　　田漢率領平劇宜傳隊，經長沙轉赴韶關，將在粵東各地，巡環公演。 
　　曹禺在昆明領導國防劇社公演所作「原野」「黑字二十八」，成績極佳，現在載　歸渝，擔任國立戱劇學校教務長職務。 
[鷹與鷂] [  波蘭顯克微支原著　明譯]  
　　應樓在鷂窠近旁，對鷂說：「看在我的威力上，聽我吩咐，！」『你要什麽？』　問。 
　　我要殺你而吃你的肉。」『爲什麽你要殺我？』 
　　『多蠢的東西！並且我看你消息也不靈通。我的窠太小了，所以我要你的窠；這樣我的兒子們便有發展的餘地了。再則，我有我的老鷹政策，你却在講另一種語言，你又不依從我的意思。』 
　　『我講自然所賜給我的語言。你能否吿訢我爲什麽我要依從你的意思？』 
　　『我不知道，不過我知道我有權殺死任何不依從我的意思的東西。』 
　　『這樣說來，我是沒有倖免之望了罷？』『我看是沒有了。可是如果你準備犧牲自已，那對於你是一種極大的光榮。』 
　　『請你吿訴我，我的朋友，你從那裏學得這種思想的方法的？』 
　　『嘿，你這蠢扌，老鷹回答，『你豈不知道我在柏林動物國中硏究了兩年之久麽？』 
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
[薩姆高爾溫　選舉十二大明星] [  慕陶]  
　　製片巨頭薩姆高爾溫氏就只多年經驗選出十二明星，以爲他心目中所認爲最偉大的影星，並各加以簡略說明。其名次如下： 
　　（一）却利卓別林　無疑地站在好萊塢名星的領袖地位，他是最偉大的喜劇家，並且不受時間淘汰，至今聲名不弱。他的表演在內心的多於機智方而，當我們看到他表演而笑的時候，眼淚常常跟着在後面。 
　　（二）范朋克　他所扮的角色同卓別林相反。他有着美國人奮鬥的精神，他表示美國人的想像，美國使他成爲偶像。 
　　（三）瑙瑪希拉　爲了同樣理由使她的令名永垂不朽。她是理想的婦人，有着外表上的美觀，精神的勇敢和心智的光明。十多年來未受時閒的影響而更孚衆望。 
　　（四）曼麗畢克馥這位「美國的甜心」是不能不列入最偉大明星之一的。她在銀幕上享名最早，現在雖不演戲，仍有幾百萬影迷記念着她。 
　　（五）瑪格蘭克拉克　她是曼麗華畢克馥僅有的敵手。他的表演幾乎與曼麗完全相同，最大的分別是她比　更輕佻些 
　　（六）珍妮蓋諾　她有曼麗·瑪格蘭的特性，嬌小玲瓏。不同的是她的表演是柔情多於深感。 
　　（七）葛萊泰嘉寳　銀幕上第一位神秘女郞。她的天然能力使她成爲偉大女伶，她的性情使她成爲一個偉大明星。 
　　（八）克萊拉買　她是情愛所降生的。她同嘉賓恰巧相對 
　　（九）華雷期雷脫　他的入選爲偉大明星與他人不同，他是靑年和强健者的代表，觀衆愛他因爲他表演靑年的動作。 
　　（十）惠爾羅吉士　他的偉大由於他以坦白誠懇的態度來描慕美國的一般人民。 
　　（十一）華雷斯皮萊　因爲他代表一個普通出言魯莽粗俗的人，一般人盼望他在銀慕出現，以便認識他們自己。 
　　（十二）埃第康泰　除了卓別林外，他是最偉大的喜劇家 
　　高爾溫以爲自有電影以來，偉大的影星可說不少，諸如范倫鐵諾，葛洛麗史璜生等。但是最偉大的影星在他看來僅有以上十二位。 
[「西風劇社」與「西太后」]  
　　歷史故事作爲戲劇的取材，在此時此地的環境裏，是更普遍了。有些投機性的戲團體，却在粗製濫造地演出，雖然這些「私訂終身後花園」的束與西，時代完全相背道而馳，但頗能使一輩小市民趨之若驚，然而究竟是一件取巧，投機的勾當，我們絕對不能寬宥他們。 
　　大槪不致於遺忘吧，民國二十五年十一月間，「四十年代劇團」在上海，把夏衍先生的劇作「賽金花」，作榮譽演出的一回事吧！它的出演郤把羣醜像秋風吹落葉般，一掃而光，滬戰發生後的上海，劇運更較從前繁盛起來了；這並不是投機，確是適應時代需要；至少可以這樣說：「孤島不孤」！「四十年代」因了種種的關係結束了，這是多麽使人惋惜的一回事，可是後繼者也不在少數；最近，岳楓連絡了許多劇影界及敎育界的優秀份子，組織了一個「西風劇藝社」，準備在短時間內，公演「西太后」。 
　　以「西太后」和「賽金花」來比較，當然覺得前者比後者更有演出的價値，因爲賽金花僅僅是淸末的一個名妓，艷名雖紅，可是，與歷史，與政冶的關係，究屬還淺，她不過在八國聯軍一役時，以正義和美色來勸服了聯軍統帥德人瓦德西，使平津一帶的民眾，少受一些兵燹之災：至於西太后呢，她簡直是否國四千年來一代女傑，可以和她抗衡的除掉武則天之外，可以說沒有第二個人，然而武氏執政時，吾國還是一個閉關自守的國家，一切事情當然還易於應付，可是在西太后治國的六十多年中，正是外侮內息，交相煎迫的當兒，她憑藉着獨賦的政治天才和超人一等的手腕，周旋折衝，听經過的艱苦，眞比賽金花困難上萬倍；在她畢生事業中，眞有許許多多的材料，可以供給我們來做參考，無論她是成功的或是失敗的。 
　　「西風劇藝社」這後起之秀的劇團健兒，首次公演就採取了這樣」個故事。在將來演出時，當哄動一時。 
　　我們在期待着。 
舞團寫影 
[一週隨筆] [  小田] 　　 
　　（五三） 
　　諺云：桃李不言，下自成蹊，蹊者徑也，言桃李以其華實之故，非有所呼召，而人爭歸趨，來往不絕，其下自然成徑也。紅舞女，亦舞塲之桃李也，故舞塲爭欲羅致紅星，蓋亦欲求其門庭若市，生涯鼎盛而已。大華胡燕燕·初無藉藉名，而美艷冠絕儕輩，近數月來雅善修飾，舞技亦進，復稍習酬對，於是名乃大噪。各大舞塲爭相延聘，惟胡母以大華爲其發祥地，不欲忘本，故仍無意另攀髙技，然將來設有他故而脫離大華者，則必遷入大都會，蓋以阿馮阿康之堅邀，而胡母女雖鄉人，頗知重然諾也。 
　　日昨友人邀宴於飛達，遇前隸大新之詩人宓令，向余作憨笑，同座似爲其　砧，二人促膝微語，狀頗和諧，但願其花常好月常圓耳。 
　　偶偕百樂門一星至仙樂，過麥特赫司脫路，見三友補丸一廣吿牌，詞曰：夫婦之道，十分奧妙，弄得好，笑味咪，星問曰：夫婦之間究竟有什麽奧妙？要怎樣弄法　算好？余竟無詞可對，友　　　　曰：等你嫁了丈夫就　 
 
[棋苑] [  鮑子波　　陸承　核]  
　　鄔征陽先　林天　　着法 
　　砲二平五　馬二進三　馬二進三　車一進一　車一平二 
　　砲八平七　馬八進七　相七進五　車九進一　車一平六 
　　車九平二　馬八進九　車二進六　砲七進四　卒七進一 
　　車六進三　馬七進六　車六平四　砲八進二　兵三進一 
　　砲五平六　車四平七　卒七進一　車七平三　象三進五 
　　兵九進一　士四進五　砲七平一　馬三進四　馬三進四　如圖 
　　馬四進六　砲二平八　車二進七　砲一平九　馬六進五 
　　相三進五 
　　車二平五　士四進五　車五平九　車三退四 
　　馬六進五　車九平八　砲八平五　（黑勝） 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　北平票界中兩位獃公子 
　　誰知他的管家却同買主那邊勾串一氣，在賣的上不知寫了個甚麽滑頭乖巧的詞句，表面上原是說的以十萬塊錢購買這所宅子，誰想到交銀之後，湯氏忽派來大批軍警，將榮府舉家老幼僕婢人等一齊趕了出來，除隨身衣把物外，所有動用傢其，以及古玩等物，完全不許搬出一件。這一下可把這位榮四爺嚇傻啦，再找管家，早已趨了。好容易請了人去向湯府人說，回答道：「誰花十萬塊錢買你們這些破磚頭，（卽空房之謂）壓根兒就講明連傢具在內的。」那時湯氏正有勢力，况且契約又寫得不淸，卽令起訴也不見得佔上風，所以後來還是托人拿情理來說，才得把古物珍寳取了些出來，至於那些花藜紫檀那麼精工上好的木器，一件都沒取了出來。榮君吃了這個啞叭虧，羞媿的更覺無顏見人，因此我在北平住了幾年，總是沒再見着他，可是他的獃名，却甚爲顯著啦。 
　　除了一位榮四之外，還有一個鍾四此人也已五旬內外的年紀，他素來就有個獃公子的綽號，他的父親曾作過川督，淸季外任督撫，沒有比四川總督再高貴的啦，缺優而肥，一任下來之後，很可以弄到幾個錢，在故都也置了一所大宅第，他父親故世之後，這份家財完全歸他掌管。鍾四也非常愛好戲劇，他平生最崇拜兩位名伶，一位是老譚，一位是小樓，當老譯在世的時候，只要有戲，他就的同言三（菊朋）趕往去聽。兩個人聽戲聽出交情來啦，有時老譚在城裏唱，天晚啦，菊朋就下榻在鍾府裏，倘使城外有戲，鍾四就宿在言三家。　（一五四） 
 
[影星陳競芳之「打漁殺家」右寗萱之「女起解」（左）] [  （李素攝）]  
 
