# 1939 Version 1 - 302 - 4923590

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[贛北華軍乘勝挺進　一度衝抵武寗城北關　湘鄂邊境華軍攻克羊樓司南要點　晉南有激戰兩路日軍遭襲擊敗退]  
　　修水　華軍昨日晨、向武寗進擊、日頑强抵抗、華軍猛烈攻擊、再四衝殺、一度衝抵城北關、與日激戰多時、斃日無算、旋城郊日大隊增援、華復搏戰時許、安然徹回、（三十一日電） 
　　汨羅　華軍挺進隊已神速深入日陣、極形活動、某日在臨湘東之談家（羊樓司以南）、與日遭遇激戰、殱日甚眾、殘日向北潰敗、華軍卽佔領談家、（三十一日電） 
　　重慶　中國陸軍發言人、今日在每週檢討戰况時、述及長江北岸漢口以西之日軍行動頻繁、據稱、參加湘北前綫軍事行動之日軍若干、近已自長江南岸調往對岸漢口以西、駐贛北之日軍、則溯江被調往漢口云、但發言人並未言明是吾認此等行動與日軍可能的立卽循長江進犯有關、或僅係調防而已、發言人續稱、湘北各錢中日兩軍、隔新牆河對峙、華軍一隊已在岳州以南渡江、華軍砲隊則轟擊長沙東北公路上之通城云、（三十一日路透電） 
　　重慶　據中國軍事發言人今日聲稱、在過去一星期中、晉南戰事極為猛烈、兩路日軍皆為華軍之側襲運動而歸於潰敗、日軍先以博愛為出發點、其後分為二路、一路向北莊推進、另一路則向束北之保馬門（譯音）推進、但此二路日軍、一經華軍開始側襲運動之後、卽向後敗退、同時以臨汾為根據之日軍、現正在同蒲路西作廣大之軍事行動、冀圖肅淸該區中之中國游擊隊、以便渡河而入陝（三十一日美聯社電） 
　　山東某地　魯村自華軍克復後、殘日狼狽退逃、連日在該村附近掃蕩、斃日甚衆、又日兵三四百、向南麻附近進擾、經華軍包圍夾擊、殱日過半、殘日突圍潰走、共魯村南麻張莊石橋九山等處、均無日踪、（三十一日電） 
　　屯溪　二十六日竄犯滆湖西東安鎭龍昌等處之日軍、經華軍痛擊、日棄屍百餘潰退、旋日增援七百餘反攻、華軍沉着應戰、日屢次猛撲、均不得逞、日一部竄至夏莊、圖威脅華後方、復經華奮勇擊退、迄二十八晚仍在張莊附近一帶激戰中、（卅一日電） 
　　興集　大寗附近日分三股進擾、南路抵上挑村下閣村嶺兒上一帶、為華擊潰、北路日一部圖向永和進犯、西路日三十日上午九時起、在葛上（大寗西）西南地區與華某部接戰、迄晚仍在對峙中、（三十日電） 
　　洛陽　豫北之日軍、分途蠢動、二十八日沁陽日軍三四百、戰車四輛、進擾西咐鎭、（三十一日電） 
[日機多架　分襲贛陜]  
　　吉安　日機十一架、三十一日分批襲贛吉安·玉山、均遭轟炸、第一二批各一架、午前分在贛境南城·南豐·廣昌·寗都·興國·贛州·萬安·吉安·上饒·玉山·等縣窺察、第三批十二時許、竄入吉安投彈數枚、華方無損失、第四批七架、午後四時竄至玉山投彈炸轟、（三十一日電） 
　　上饒　今日下午二時十五分、日機七架、自浙贛東海面日艦起飛、經麗水雲和景髯江山等處、飛至玉山投彈多枚、均落荒郊、華無損失、（三十一日電） 
　　西安　日機一架、於今晨六時十分窺察武功、又一批十七架、九時三十分竄入寳鷄投彈五十餘枚、向束逸去、計死傷十餘人、毀房三十餘間、（三十一日電） 
[膠東日軍　分路潰退]  
　　鄭州　山東膠東一帶、日軍兩千餘、甘三日拂曉、分路向華方進犯、華軍分頭迎擊、往返衝殺、血戰半日、日不支、分向高密·昌邑·平度·濰縣·等處潰退、（三十一日電） 
[盛世才電祝　湘北大捷]  
　　重慶　此次湘北大捷、舉國歡騰、各方紛紛通電致祝、茲又有新疆盛督辦世才李主席溶通電祝賀、原文如下、「銜略」抗戰爆發、兩載有餘、前方忠勇將士、在我最高統帥蔣委員長堅決領導之下、浴血殺敵、屢挫敵錄、過去台兒莊·平型關·及鄂北大會戰諸役、風聲所播、已足使頑敵聞風而喪膽、乃侵略者野心不死、此次湘北之役、竟傾十萬大軍以謀我、企圖一舉而下湘垣、幸賴我　　兩長官指揮得宜各路將士效命馳驅、卒能出奇制勝、殲日軍達數萬之衆、此種空前偉大之勝利、實樹巾華民族復興之先聲、捷音傳來，萬衆騰歡、世才等遠處邊區、為爭取最後勝利計、惟有努力鞏固抗戰後方工作、並號召全疆民衆、貢獻一切物力財力援助前方、以期早日完成抗戰建國之偉大事業、謹佈區區、佇候明敎、盛世才李溶叩文廳印（三十一日電） 
[蔣委長犒獎　回軍築路]  
　　重慶　據今日此間官方消息、中國西北各省之公路、多由馬氏回軍協助築成、此外自四川至新疆之公路、亦多得力於回軍、除築路之外、回軍之從事抗日戰爭者、亦復不少、聞從事修路工作之馬氏回軍、經常有二萬名、至於甘肅新疆間之公路、卽甘肅直達蘇聯邊境之公路、曾由馬氏動員十二萬男女而後築成者、全綫長一、一七二公哩、橋樑一百座一全長一、九四〇公呎、路寬十公呎、所經之處、卽為往者之絲道、兩旁植有林木、誠一壯觀、蔣委員長聞此路成、極為高興、特撥十萬元犒賞回軍（三十一日美聯社電） 
[綏省府積極　推進蒙務]  
　　五原　烏蘭察布烏拉特及後中二旗、受日偽壓迫已久、自綏省府積極推進蒙務以來、各該旗紛紛推派代表西來投誠、表示擁護中央、並報吿該旗被日偽壓迫、抽撥壯丁、强派駝牛馬羊牲畜、為數至多、蒙民莫不憤恨、聞當局已妥為撫慰、令其努力報國、（三十一日電） 
[馮玉祥　發表演說]  
　　重慶　軍事委員會副委員長馮玉祥將軍、昨晨在中央黨部紀念週席上發表演說、謂中國唯有先行自助、然後始能獲得外國之援助、中國目下所採取與英法親善之政策、固須繼續、此外更須努力促進中美與中蘇之友誼、馮氏又促中國與被壓迫之各種族及國家合作、以抵抗侵略、並力言下列各事之重要、（一）實行立憲政府、（二）播傳三民主義、（三）肅淸漢好份子、（三十一日路透電） 
[最後消息]  
　　（今晨本埠消息）一日晨零時四十分許、滬西越界築路之億定盤路·大西路·哥侖比亞路·一帶交通突吿斷絕、附近居民、聞得槍聲、密如連珠、往來於租界與各該路之車輛亦被隔阻、形勢頗為嚴重、嗣經探悉此事因租界巡邏車經過安和寺路、偽警橫阻、竟行開槍、巡邏車警將偽警之槍奪去、旋由租界警備車到來、形勢始吿和緩、秩序乃得恢復、 
[林雲侅抵蘭　視察審計]  
　　蘭州　林雲陔三十日由陝抵蘭、林此次由渝出發、係視察各省審計處、惟西北各省審計處迄未成立、將俟此次視察之結果、決定籌設之問題、林在蘭的有三數日勾留、卽將轉往靑海一行、（三十日電） 
[新任英總領　抵津履新]  
　　香港　津訊、新任津英總領華德、昨日抵此履新、（三十一日電） 
[監委李宗黃　辭職照准]  
　　重慶　國府三十一日令、監察院監察委員李宗寅、呈請辭職、李宗黃准免本職、此令、（三十一日電） 
[香港小火輪　誤觸水雷]  
　　香港　今晨零時十分鐘、有小火輪一艘、拖民船數艘、於開入香港港灣時、因違反海軍巡邏艦之命令、致觸及封鎖綫上之水雷、小火輪及民船等當經炸毀、計死四十人、未死者僅十一人、（卅一日美聯社電） 
[郭泰順　由渝抵滇]  
　　昆明　中央貿易委員會雲南分會、定十一月一日在昆明成立、中國駐英大使郭泰祺之弟郭泰禎、已被任為中政府派駐該分會之代表、而於昨日自渝飛抵此間、將於今日分晤雲南省主席龍雲將軍、與省立富滇銀行苗董事、作　　上之訪問、郭氏接見此　　聞記者時、對於雲南刻正進行之建設工作、一允其為苗氏所從事之工作、表示欽佩、並稱渠將步苗氏之後鏖云、（三十一日路透電） 
[李品仙繼任皖省主席　昨經行政院會議通過　並呈請國府褒揚廖磊]  
　　重慶　行政院十月卅一日開第四三八次會議、出席孔院長、張副院長、及各部會長官、孔院長主席、軍政·外交·兩部部長口頭報吿軍事及外交情形後、卽討論議案、茲擇載報吿及決議各案如下、 
　　報吿事項、（一）秘書政務兩處報吿、內政部近以各省禁烟事項、中央應派員分組視察督促、請組設各省查禁種烟督察團、業經由院指示、查禁種烟督察團應組設、（一）四川·（二）西康·（三）雲南·（四）貴州·（五）陝甘·（六）福建·等六團、由該部指揮監督、（二）秘書政務兩處報吿、重慶市政府現擬營建郊外市塲住宅工廠、訂有重慶郊外市塲營建委員會組織規程、及郊外市塲營建計劃大綱、經院召集關係各部審查、並由院核定施行（三）秘書政務兩處報吿、內政·軍政·敎育·三部轉呈據陝西軍管區司令部呈報、南鄭縣長口口、兵役科長呂紹熊、辦理役政、卓著成績、請准該縣長以專員存記、該科長以縣長存記、經院指定交內部辦理、 
　　討論事項、（一）院長提議、安徽省政府委員兼主席廖磊、服務黨國、卓著勛勞、乃因積勞成疾、竟以逝世、擬轉請褒揚以彰忠藎案、決議、呈請國民政府明令褒揚（二）山西省政府電呈該省第七區行政督察專員關民權一門忠義、請予褒獎案、決議轉令嘉獎、獎金五千元、（三）院長提議以李品仙為皖省府委員兼主席案、決議通過、（四）院長提議任命邱椿為江西省政府委員案、決議通過、（三十一日電） 
[渝緬綫郵航機　飛抵臘戌　今日續飛仰光]  
　　重慶　開始重慶與仰光間新辦直接航務之第一架運郵載客飛機、可望於今日飛抵緬甸首都、該機係中美合辦之中國航空公司之第三十九號雙引擎道格拉斯飛機、載客十一人、與駕駛員及無線電員各一人、昨晨九時自重慶起飛、午前十一時四十分抵昆明、稍停後續飛、午後四時二十分在疆戌着陸、因天色垂暮、故駕駛員決在臘戌停留一宵、而於今日續飛仰光、（卅一日路透社電） 
[汪精衛在寗　訪晤西尾]  
　　東京　據日報載南京電稱、在精衛今晨正式拜會日軍總司令西尾大將、會談時、總參謀官坂垣中將亦在座、談話歷五十分鐘之久、聞汪氏對日方贊助其「和平運動、」表示戚忱、且信在氏曾保蹬渠與其部屬擬盡權力之所能從事建設新「中央政府」西尾答稱、日本願力助建設新「中央政府」之運動、（三十一日路透社電） 
[留港中委　準備赴渝]  
　　香港　六中全會最近將在渝舉行、留港中委吳鐵城、陳策·胡文燦等、已應中央電召、日內赴渝出席、（三十一日電） 
[不獲榮譽公平保證　中國決不言和　日本迄無恢復理智跡象　胡適大使在美發表演說]  
　　紐約　中國駐美大使胡適博士、昨日受美國中國恊會主席查特勃倫之邀請、出席阿斯托利阿宴會、來賓中有前任菲列賓總督帮辦麥克考少將等、席間胡適博士向來賓演說聲稱、目前東方並無早日和平希望、渠稱、「日本國內及世界各處、無人有使日本軍人階級恢復理智、接受基於公平及平等之和平權力、渠預測中日戰事、將繼續數月或數年之久、渠末稱、「中日戰事之結果、須矣中國能獲致公平及榮譽和平之保證時、始能如願、」（三十一日美聯電） 
[日本亟謀調整　對英對美關係　解決中國事件為中心　日外部研討外交方策]  
　　東京　外務省昨日下午六時半被開會議、討論應付中國事變之外交政策、野村外相·多田·谷正之兩次官及各局長均出席、至今晨零時始散、會議所討論事項為中國行將成立「中央政府」、日本根據於此中國新事態、應如何進行對英美外交、外務省擬於今後連日開會繼續協續、其對英美國交之調整、則以中國事變為中心、特別慎重進行交涉、其中對英關係先行解決天津問題、對美關係則疏通兩國意見、以期發見解決兩國懸案之端緒、野村外相因有先聽取對方意見之必要、擬於日內會見美駐日大使格魯交換意見、（三十一日同盟電） 
　　東京　今晨外相野村外次谷正之及外務省高級人員開會討論中國「新中央政府」之具體程序、預料中國事務處將於明日開會詳細討論處置中國事務問題、及關於中國「新中央政府」產生應付第三方面列強在華利益事、聞首相阿部·外相野村·陸相細俊六·海相吉田·藏相靑木·及其他大員均將與會、「日日新聞」今日載文評論該問題謂日本現漸近解決中國事務之目的、而將近以建設中國新「中央政府」為其標識、同時將調整日本與第三方面列強之關係、目前顯尙未正式商妥辦法、但野村外相日內似將接見駐日美大使格魯、交換日美兩國間情勢之意見云、「朝日新聞」關於此事、深信野村外相會晤美大使格魯時、似將請共承認日本刻在中國進行之大規模軍事行動、一如前外相有田近於舉行英日會議之際所請駐日英大使克萊琪爵士而經其表示同意之所為、野村似將請格魯承認日本尊重美國在華權益之誠意與努力、且將請該大使注意日本建設東亞新秩序之決心、決不能為任何方面之反對或干涉所搖動、縱美國在取銷一九一一年美日商業與航行條約後、繼之以禁止軍火運日、或用他種方式對日實施經濟壓力、亦在所不顧、美日兩國間之懸案今共有六百件之多、矣野村與該大使商妥總原則後、將移歸當地解決云、（三十一日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[踟蹰之日本]  
　　上月初，日本首相阿部，外相野村，在彼地方長官會議席上，宣述外交方針：對於美國，謂將「繼續努力，俾美國能充分理解日方眞意」。上週杪，東京電稱，日本擬於本星期，與美國試行談判；故美日關係之趨好或惡化，胥將於本星期內決定之。及至前晚，日本同盟社東京電稱：美日會談討論問題有（一）一般在華權益問題，（即九國公的開放門戶，機會均等原則，開放租界，長江珠江通航等問題）（二）美日商的問題。（三）太平洋和平保障問題。又稱日政府認為使英美認識新秩序問題為解決事件之捷徑，故將由日政府與關係方面充分交換意見，先向英美進行此項工作云。同盟社另電稱：外務省當局於三十日午復六時半，繼續午前之會談，在外相官邸，重開首腦會議，由野村外相主席，賡續協議，關於對付日英日美交涉上，日本應採步驟與方針。凡上敘述，皆以日本官方消息或半官消息為根據：日本當前之「心事」如何，洵可謂情見乎辭者矣。 
　　顧乃日本外務省發言人須磨忽又根本吾認其說，言誌昨報；更撮舉其要旨如次： 
　　「日政府並無在目前與英美兩國開始正式或非正式談話、以解決各項懸案之意嚮、且亦從未作此嘗試、渠擬將日本各報、所引起日美及日英間會談、不日卽將舉行之印象、予以消除、英大使克萊琪、曾與外次谷正之會晤、惟此項談話、一部份係屬例行公事、與外傳日本與英美之談判、並無關係、野村外相不日或將與美大使格魯會晤討論例行事件、但此項晤談之用意亦非開始美日間之正式談判外傳珠江及揚子江、將早日開放、以供外輸航行之消息、此不過一種推測而已、日政府當局、包括外務省在內、目下對於此類事件、並未考慮及之、預料中國之新「政權」將在一個月內成立、中國「新中央政府之建立、將可廓淸遠束之局勢、日本已決定之政策、卽為援助中國「新中央政府」使其作穩健之發展、」 
　　「外務」「發言」者，合格之謊語也；無可奈何，諉諸各報，謂非別有難言之隱藏？以意度之：或因期望與英美談判而試探失敗、爰予否認：或因談判絕無把握，故秘密接觸，豫留失敗後盤旋之餘地；或因關於開放通航諸問題，日本內部意見紛歧矛盾，不能統一，既無法與英美進行談判，遂不得不諱考慮；或因萃其全部希望於『政治攻勢』之迷夢，以為亦得自拔於泥淖，而奢望之以廓淸遠東。凡上測度，原非可以武斷之為必然，然有蛛絲馬跡可尋，可信為不中不遠。抑吾認云云，雖因難言之隱，而日本心事之所亟，乃在企圖融化英美而希冀開始談判，則絕非合格之謊語所得而吾認者也。故吾認為一事，追求開談之機會而立即進行談判為又一事，吾人未可以其否認而視為無復談判之舉；要知阿部登台，野村出馬，實以覓致外交途徑打通英美為彼等理想之序幕也。 
　　以吾人從旁觀察：日本深知陷於泥淖，故亟求自拔；所惜乎絕無壯士斷腕之勇氣，幡然改圖之智慧；日暮途遠，毫無辦法。析言之：始願以軍事攻勢，不顧一切以解決一切，及至第三年而軍事攻勢成强弩之末；繼謀以政治攻勢不顧一切，以造就一切既成事實，詎知內則未能得心應手，外有不容不顧之沉重壓力；於是為完成其侵略之局部事功計，不得不求外交攻勢與政治攻勢之相配合。彼須磨所謂「中國新中央政府之建立，將可廓淸遠東之局勢」，與同盟社電稱「日政府認為使英美認識新秩序問題，為解決事件之捷徑」。此即期待配合之自白也。夫英美有英美之政策，美國政策允堅定，絕非日本外交之策略術數所得而搖撼；日本不自省悟而乞靈外交，徒見其心勞日拙，終必絕無成就，我人既屢屢言之矣；雖然，倘若所傳美日即將開始談判云云而竟實現，則日本得一機會，由美國耳提面命。我人固希望美國循循善誘，日本或因此恢復其理智，則在美國亦未謂徒勞也。倘若日本必視此為外交攻勢，則日本必得更切實之敎訓於談判之後：而談判者，亦不失為日本日暮途遠，漸趨落沒中之又一階段者也。 
　　日人非必絀於理智，徒以利令智昏，遂至支離滅裂。試以彼之政治策略證之；美聯社冊日東京電傳「日本外務省發言人今日在此間宣稱；統治日軍佔領區之新中央政府，將於一月內設立」云云，路透社同日東京電傳，日本外務省發言人須磨謂「新中央政府之建立，將可廓淸遠東局勢」云云，其間既謂佔領區，又謂新中央，此在意識如何矛盾不可通？即僅責以統治佔領區，又復期以郭淸遠東，論名論實，空間不楴距離萬千里，此在意識又如何不可通？尊佔領區之組織曰新中央，尊新中央之職權曰統治：更復將獨立也，平等也，主權也，種種實用於國家國際之名詞，舉以相宜；凡此者，我人無不習聞其言辭；顧乃何為而亟亟與英美在東京談判，代謀權利問題，門戶問題？夫何以支離滅製至於斯極哉？曰想吞，又捨不得不吞。曰想不吞，又想試吞。此種患得患失之神態，不可掩飾。若謂不復想，不復吞，則至今日為止，毫無憑證 
[保持對德政治獨立　義大利內閣改組　除首相兼職與外長外　親德軍政要員均更動]  
　　羅馬　內閣已於本日午前改組、除馬索里尼首相所兼領各部與齊亞諾外長而外、其他各部部長均已更動、陸軍部長兼參謀長與法西斯黨秘書長亦已易人、先是職業團體部長郞蒂尼。文化兼宣傳部長阿雨菲利滙兌幣制部長蓋納利。農業部長羅索宜。交通部長裴宜。公共工程部長季格利。陸軍部次長兼陸軍參謀長巴利亞尼將軍。航空部次長兼空軍參謀長伐萊將軍。首相公署機要秘書伐賽洛諸人、於午前會同向墨索里尼首相提出辭呈、首相當即予以接受、並决定新閣人選如决、首相兼陸海空三部部長　馬索里尼 
　　外長　齋亞諾（仍舊）殖民部長（原係首相目兼）戴魯西將軍（原任殖民部次長）職團部長李克西（原任次長）文化兼宣傳部長巴伏利尼（新任） 
　　滙兌幣制部長　李嘉迪（新任）農業部長　泰西那利（新任）交通部長　范都利（新任）公共工程部長　賽萊那（新任）陸軍次長　索杜將軍（新任）陸軍參謀長　格拉齊亞尼上將（前任阿比西尼亞總督）航空部次長兼空軍參謀長　普利哥羅將軍（新任）首相公署機要秘書　魯索將軍（新任） 
　　此外另設一著、專司沼澤地改建城市事宜、而以孟宜尼為署長、又法西斯黨秘書長斯達拉斯任職已八年、茲調任法西斯黨黨軍參謀長、所遺之缺以黨元老穆蒂繼任、此人曾在義國與阿比西尼亞戰事期內、任空軍飛行員、卓著功續、又在西班牙國內戰時、與阿尼爾巴亞之役居重要地位、厥後任為法西斯黨海外黨部總監督、以迄於今、此外文化兼宣傳部長阿羅菲利、巳由墨索里尼首相任命為大使、尙未授以實缺、各觀察家頃評論內閣改組事云、前任陸軍參謀長巴利亞尼將軍。文化兼宣傳部長阿爾菲利。法西斯黨秘書長斯達拉斯諸人、素以親德著稱、茲已相去職、此層大可注意（卅一日哈瓦斯電） 
　　巴黎　義大利內閣改組事、頃山此間政界人士加以評論、咸謂義國對於歐洲現行局勢、允其是對於德國、必以嚴格保持政治獨立為重、於此父可獲一明證、該國首相墨索里尼澈底改造內閣、已不止一次、特此次解職各閣員均係德義兩國邦交最密切時在位之人、其中文化兼宣傳部長阿爾菲利。法西斯黨秘書長斯達拉斯·對於德義兩國相接近一事、主張允力、均以「羣衆導師」之資格、在民衆方面擁有重大勢力、而又素以親德著稱、然則義國此次內閣之更迭意義深長、自為法國官方所重視矣云、（三十一日哈瓦斯電） 
[義反共態度　始終不變義駐英大使表示]  
　　倫敦　義大利駐英大使巴斯提安尼尼、昨日慶祝法西斯進入羅馬十週紀念時證實義大利法西斯政府仍抱反布爾希維克態度渠向義大利僑民二千人演說時、聲稱、「義大利、僅義大利法西斯主義未曾違反革命程序革命運動降生時為反布爾希維克、迄今仍為反布爾希維克、羅馬及莫斯科間自始卽有對敵感情、該决對敵今仍進行、大使迫述過去十七年法西斯黨在國內與國外之成就後、聲稱、「當今日參與戰爭之大國、猶豫使用彼等人民作規模悲慘及致命衝突時、義大利毫無所懼」、大使鄭重聲述義大利軍事凖備情形、聲音、「羅馬政府必須注意歐洲、尤其地中海問題、義大利人民洞曉義大利不參戰、戰事仍可發生、義大利人民更知義大利不可加和平談判、則和平無從談起」、（三十一日美聯電） 
[蘇義鉤心鬭角　向巴爾幹擴展勢力　蘇聯駐保公使到任]  
　　瑞典京城　「瑞典日報」頃登有駐柏林訪員來電稱、蘇聯與義大利正在鈞心鬥角、均欲在巴雨幹島擴島擴展勢力此事甚為德國官塲所注意、據聞蘇聯擬要求保加利亞國准其在黑海沿岸港口構造海軍與航空根據地、保國政府殊難予以拒絕、義國則欲在巴爾幹半島組織中立國集團、而將保加利亞匈牙利兩國包括在內、並與之締結互不侵犯條的、但巴爾幹半島各國對於各大國均不願接受的束、仍在躊躇不决中云、（三十一日哈瓦斯電）、 
　　保加利亞京城　蘇聯新任公使拉佛倫蒂埃夫、今晨率同秘書三人、到達此間、保加利亞駐蘇公使安多諾夫、現在此間休假、一俟接獲訓令、即當遄返任所、關於蘇保兩國關係如何、此間消息靈通人士頃宣稱、蘇聯擬向巴爾幹半島發展勢力、並當在短時期之內、與保國商訂商務協定、航海航空條的云、（三十一日哈瓦斯電） 
[芬代表團再度　赴莫斯科　對蘇聯要求　讓步有限度]  
　　芬京　芬蘭代表團由駐瑞典公使巴錫基維領導、定於今晚八時三十五分、第三次前往莫斯科、與蘇聯政府賡續進行談判、（三十一日哈瓦斯電） 
　　芬京　芬蘭專使巴錫基維偕財長丹納、今日首途再赴莫斯科、携有芬蘭政府之書面提議、據消息靈通人士指陳、此項書面提議、表明芬蘭讓步之限度、如望超出此項限度、當屬極端困難云、（三十一日海通電） 
　　丹京　據此間接芬蘭京城電報、芬京政界人士現皆討論蘇芬兩國之間有締結「區域互助公的之可能、該項公的將規定芬蘭灣為封閉水道、兩締的國互相對於在該區之利益、將根據平等原則加以承認云、（卅一日海通電） 
　　芬京　據芬政府今日宣稱、國會中之各黨各派對於芬蘭對蘇聯之答覆、意見完全一致、聞芬蘭政府之答覆、對於蘇聯要求於芬蘭國境設立海空或陸軍根據地之一點、完全予以拒絕、據此間政界觀察、蘇芬之間、即使有爭端發生、依照一九三二年之蘇芬不侵條約、亦儘有調解之餘地、未必立即訴諸武力行動也、（卅一日美聯電） 
[義希商訂　不侵犯約]  
　　倫敦　義大利擬與希臘簽訂互不侵犯條約之訊、頃由消息靈通人士予以證實、據稱、各該國已於日前進行談判、擬以一九二八年友好條的為藍本、從而締結互不侵犯條的云、此間負責人士聞訊之餘、甚表歡迎、（三十一日哈瓦斯電） 
 
 

Page 5

 
 
[英政府發表白皮書　揭發德國國社黨虐政　反對派被捕者已千餘人　挽留營中生活慘無人道]  
　　倫敦　官方今日發表白皮書、述及國社黨政府　虐待猶太人與反對份子事，詳言德國集中營內之恐怖情形、據稱、戰前與戰事發生發後、德政府幾無日不宜傳四十年前英在南非之暴行、英政府觀於此種完全無稽之無恥宣傳、認爲今宜公布德國對待其本國人民之若干報吿、德國各反對黨黨員、近被大規模逮捕、不下一千九百三十三人、皆被押入收容所、野蠻之待遇、鞭撻與苦刑、無日無之、德普通人均知、國社黨運動對於反對者刻正採取可怖之報復、此白皮書中所載文件、原不欲公佈於世、德政府常責外國苛待日耳曼少數民族、謂有「馬其頓情况」之存在、但觀茲所公佈之文件、則在德國現政府統治下、其本國之情况與德人之待遇、並不令人憶及馬其頓情况、而使人追想人類史上最黑暗之時期、英大使漢特森爵士與希特勒談話時、曾獲知德元首對審判德牧師尼穆勒之結果、並不滿意、希特勒曾稱、尼穆勒爲賣國賊、凡向之表示同情者、當拘入集中營云、 
　　白皮書旋載前被禁於威馬附近布成華特集中營者陳述該營之可佈情况、據稱、該營監督魯特爾曾吿新囚犯一批、「汝曹中有若干人曾繫縲絏、然汝曹在獄中所嘗滋味、較諸汝曹將在營中所得待遇、猶渺乎其微、汝曹今乃入地獄耳、若圖反抗守衛者之權力、則立遭槍決、在此營中、僅有兩種懲罰、即鞭撻與處死是已」云、布成華特集中營內每日工作十六小時、星期日無假、工作時禁止飲水、縱酷暑天氣亦然、某猶太富商、曾一度作獄囚、出語人曰、食物尚稱不惡、惟甚不足、余在營時、猶太囚犯之工作、較他人倍之、口糧則减半、工作中之搬運巨石一種、雖營養充足者、亦苦力且不逮、守衛者嘲猶太人曰、爾等今遇爾等祖先在埃及時之同樣待遇、當時埃及王發魯所對待兩等者、遠不逮今云、每日工作完畢、囚犯肅立數小時、工作時稍犯規則、如飲水等事、輒受鞭撻、常例由兩守衛、輪流抽二十五鞭、受撻者恒暈厥、惟守衛者吿猶太人、德元首曾命令對猶太人最多可抽六十鞭云、 
　　又有某小商、去年六月在柏林市街、無故被捕入營中、亦稱、通常懲罰、由守衛者兩人各立一旁、以馬鞭笞二十五下、如囚犯呼號、即增至三十五鞭、守衛者鞭撻時、用其全力、時或高舉其鞭、俾笞下時、增其力量、囚犯且常被無故曳出兩足繫於踏板、使其身伏於平板、頭部則被夾於兩橫木中、然後受鞭笞、若干囚犯、因此立斃笞下、其未死者、被蹴返小舍、囚犯有發瘋者、則以袋包其頭、阻止呌號、另一種懲罰、則將囚犯兩臂反縛、懸於空中、離地三公尺、營中僱有特別員役、實行此等懲罰、懸空十小時至十二小時、乃公開懲處云、至於囚犯之擁擠、更非筆墨所能描述、例如長二百呎闊八十呎之小舍一椽、强令囚犯二千五百人居於其中、布成華特集中營中、無日不死人、死者家屬、直至接到納三馬克領取屍灰之通吿時、始知其死耗、猶太人須提出力能離境之證據、始獲釋放、集中營中裝置一千瓦特之電綱、防人脫逃、司　者皆奉有命令、囚犯如向大門走去、可不加警吿即開槍射擊、守衛者常語猶太人、每粒槍彈、値十二便士、引即一猶太人之代價、 
　　被拘捕者黎明即起、集於斷頭台、與笞架所在之廣塲、分進咖啡、有報病者、由監督騐之、監督乃擇其所認爲合施鞭撻者、處以笞刑、勞役隊中之病者、常受鞭棍之照顧、最後、猶太人之報病者、皆所不許、蓋猶太人祗可工作、或死耳、一九三八年十一月十一日、英國駐維也納總領事迦納報吿該處反猶示威事謂、猶太人商店與敎堂、被衆焚燬時、警察奉論不加干涉、猶太人蝟集街中、遭人唾駡與毆打、彼打罵者、猶以自己爲世界中最偉大最文明之民族目矜、英總領事又報吿維也納反天主敎之示威行動、謂暴衆入天主敎堂、碎其門窗、毀其神像、凡宗敎上珍貴古物、與天主敎個人之衣物、悉被拋置於空院、付諸一炬、有一敎士、稍起抵抗、致遭痛毆、幾被擲於窗外、手臂爲玻璃碎片所傷、某敎長之室、亦被衝入、室中有一敎士竟被擲至窗外、致兩腿俱斷、雖由主敎屨以電話致警局乞援、但隔三刻鐘之久、警察始至、暴民已呼嘯而去、警察未嘗截捕之也、英國駐哥龍總領事倍爾於十一月十四日報吿反猶暴動、謂十一月十一日之暴行、出於有系統之布置、中級德人皆以爲非、然不敢公然言之、有一德婦、在電車中發出不贊成暴行之言論、致甫下車站即被拘捕云、 
　　英國駐佛城總領事史瑪爾彭於十二月十四日述某猶太人之遭遇、謂此猶太人曾參加歐戰、在佛城有正當營業、據其所言、渠被拘入集中營以前、備受苛待、警察使渠跪下、又手背後、將身伏地、直至額觸地而後已、猶太人有未能如是者、警察輒助其爲之、又或迫令繞屋狂奔、警察以此取樂、迨入布成華特集中營後、偶因細故、輒遭鞭笞、有一猶太敎士、因拒絕簽名、致遭鞭笞、該敎士受苦不堪、卒忍辱簽字云、（三十日路透電） 
　　倫敦　關於德國政府虐待該國人民之白皮書、昨以政府發表之後、各報均在第一版摘要採登、並加以評論、咸謂國社黨政權必須予以打倒、已屬毫無疑義、但各文明國民族未可怨恨整個德國民族、則以其中大多數平民、備受該國統治者之虐待故也、（三十一日哈瓦斯） 
[又一英貨船　被炸沉沒]  
　　倫敦　英貨船卡恩摩納號（四·六六六噸）現已沉沒、船員三人、聞已失踪、其他船員四十一人、則已於今日乘救生艇登陸、據船員語人、該船絲毫未得警吿、即發生猛烈爆裂、在二十分鐘內立即沉沒、上太空失踪之船員、係被囚於甲板之下、大約已被炸殞生（三十一日路透電） 
[荷蘭商船　北海爆炸]  
　　倫敦　荷蘭商船卓恩號（一、二三九噸）今日在北海爆炸、不足十分鐘即行沉沒、船員二十四人、有乘救生艇逃生者、亦有躍海待救者、逾二十分鐘後、有挪威船米摩那號（一、一五三噸）經過、將躍海諸船員撈起、乘救生艇者、亦被該船救起、（三十日路透電） 
[德國空軍　又轟炸英艦隊　英法飛機亦飛德偵察　西綫放晴軍事稍活動]  
　　倫敦　海軍部宣佈、德轟炸機兩架、今晨襲擊道格堤以南英驅逐艦隊、驅逐艦未受損壞、艦員亦未傷亡、德機是否受創、刻尚未悉、（三十日路透電） 
　　倫敦　航空部頃宣佈、我國飛機多架、今日飛往德國北部各處地方、偵察飛行塲、雖遇抵抗、但仍能獲有重要情報、並攝得照片多幀、但其中一架、至午夜止、尚未返抵根據地云、（三十日哈瓦斯電） 
　　巴黎　總司令部頃發表第一百十三號戰報稱、「敵我雙方先頭部隊本日在前綫、頗爲活躍、並在某某地方發生砲戰、雙方偵察機及驅逐機、亦甚活躍、此外、戰事爆發將近兩月、我國商船被擊沉者六艘、合計四一〇〇〇噸、德國商船被我方截獲者、共有四艘、其中貨船「赫爾」號一艘由船員自行　沉、其餘三艘、合計一萬九千噸、現均由我國使用、故自戰爭爆發迄今、我國商船實際損失、僅二二〇〇〇噸、不及我國商船總噸位百分之一」云、（三十日哈瓦斯電） 
　　巴黎　總司令部頃發表第一百十四號戰報稱、「昨夜全綫平靜無事」、（三十一日哈瓦斯電） 
　　巴黎　半宜方面頃就前綫戰事形勢發出消息稱、「天氣業已放晴、軍事行動又復積極、德國飛機多架、頃於本日初次侵入法國領空偵察、我方驅逐機當即升空攔截、高射砲隊亦即開砲轟擊、並擊落德機一架、創其數架、另一方面、我國飛機數架、亦曾飛往德國陣地、並深入後方偵察、旋均安然飛返根據地、此外敵我兩軍又作砲戰、爲時甚久云、（三十一日哈瓦斯電） 
　　柏林　據德軍最高司令部發表官報稱、西綫方面僅摩塞爾河與華爾德之間、有不甚重要之砲戰及偵察活動、其他各綫均甚沉寂、昨日一日共擊落敵機四架去、（三十一日海通電） 
[英政府召開　帝國會議　謀戰時切實合作　印度代表抵倫敦]  
　　倫敦　加拿大聯邦資源部長克萊拉爾到達此間後、頃發表談話云、「加拿大聯邦人民、均愛好自由、不願聽任暴力支配國際關係、以故現行戰事、實有偉大之意義、乃彼等所諗知、余此行之唯一使命、厥在使加拿大聯邦與英法兩國暨英國各自治領切實合作、俾於最短期內獲取勝利、不列顚帝國各部份、在數月之前、即已通力合作、卓著成效、此次帝國各屬代表在倫敦會唔之後、必能收更宏大之效力」云、（三十日哈瓦斯電） 
　　倫敦　印度著名律師兼政治家柴佛魯拉爵士、本日午後、到達此間、代表印度政府、與英國政府暨各自治領代表進行談話、（三十日哈瓦斯電） 
　　倫敦　據澳洲聯邦雪梨城消息、澳洲自治領政府原擬遺派遠征軍前來歐洲作戰、茲與英國政府會商之後、又決定作爲罷論、（三十一日哈瓦斯電） 
[美中立法案　提付衆院　反對派猶圖掙扎　主維持軍火禁令]  
　　華盛頓　中立法修正案日昨由參院可决之後、衆院程序委員會頃通過動議案、主張將此項修正案提付參衆兩院聯席委員會、加以審查、共和黨議員斐許地求衆院參加聯席委員會之代表、應設法維持軍火禁運辦法、（按衆院曾於本年六月間通過中立法修正案、保持軍火禁運條款）、但爲程序委員會大多數委員所反對、衆院茲定於明日開會討論程序委員會之動議案、反對政府派議員、則將另行提出議案、主張維持軍火禁運辦法、屆時必有一番辯論、民主黨幹部爰於本日午後舉行秘密會議、估計贊成修正案者、究可獲有若干票、事後據該黨負責人士談稱、民主黨衆議員猶預未决者、尚有三十餘人、但衆院明日表决時、政府仍可獲有大多數贊成案、此在共各黨全國委員會、原主張國會延長會期、從長討論修正案、茲認爲共和黨各衆議員對於修正案之贊成反對、可各聽其便、俾國會儘早休會、該黨態度所由轉變、殆受與論影響所致、緣美國人民此際最所重視者、厥爲中立問題、而各種內政問題次之、共和黨爲籌備一九四〇年大選起見、毋寗儘早結束中立問題、俾克重新討論內政問題、以免延宕時日、致招與論之反感、（三十日哈瓦斯電） 
[菲列濱政府　設國防部　西松任爲部長]  
　　馬尼刺　菲列賓自洽邦總統奎松、今日決定增設一國防部、以現任最高法院院長西松爲部長、西松將於明日宣誓就職、聞該部將羅致菲島　陸空軍人才、及現在隸屬於其他各部之人才、（三十一日美聯電） 
[西白俄羅斯　國民大會　通過重要決議　昨日宣告閉幕]  
　　莫斯科　西白俄羅斯國民大會、昨日舉行末次會議、由卡拉賽夫代表資格審查委員會提出報吿、據稱、「大會代表九二六名中、五六三名爲農民、一九七名爲工人、二九名爲職員、一一二名爲知識份子、二五名爲手藝人、以民族論、白俄人佔六二一名、波蘭人一二七名、猶太人七二名、俄人四三名、烏克蘭人五三名、其他如立陶宛人韃靼人等共十名、報吿人稱、「此項數字充分表現西白俄羅斯國民大會中各民族誠意友好合作之性質、」 
　　大會於一致通過沒收地主土地及銀行大工業收歸國有兩宣言後、決議宣佈九月十七日爲西白俄羅斯勞動大衆擺脫波蘭地主桎梏、獲得解放之國慶日、又決議在貝洛斯多克市內、爲戰死紅軍戰士樹立紀念碑一座、大會繼選出委員六十五人、向蘇聯政府及白俄羅斯蘇維埃社會主義共和國政府報吿大會之全部決議案、最後大會主席加列寗宣吿全部議程討論完畢、大會閉幕、當時全塲歡呼如雷「蘇聯萬歲、紅軍萬歲、史丹林·莫洛托夫·伏洛希羅夫萬歲」之聲不絕於耳、（三十一日塔斯社電） 
[德外長在蘇台德　消度週杪假期]  
　　普拉格　德國外長里賓特洛甫、上星期在蘇台德區波德桑附近之克齊寗伯爵私邸、消度週杪假期、參加狩獵會、尚有其他德國要人亦在參加之列、里賓特洛甫外長在蘇台德區、極受當地人民之歡迎、（三十一日海通電） 
 
 

Page 6

 
 
[蘇聯違反諾言　美準備提抗議　弗林特城壕懸德旗　昨離挪威領海南駛]  
　　華盛頓　國務卿赫爾昨日再度表示、美政府對「弗林特城」號案極為重視、赫爾雖未說明政府將有何舉動、但衆信政府將向蘇聯提出嚴重抗議、於質問蘇聯政府違反一九三三年美國承認蘇聯政府時之諾言、國務部人員對蘇聯政府於此决事件之處置、表示極度不滿、蘇政府旣不予美政府以關於此事之消息、且父允許德方將該船及船員開赴德國、行政當局此决之舉動、與一九三五年向蘇政府提出之嚴重抗議、質問蘇政府違反美國承認蘇聯政府時之諾言不得干涉美國國體之事、引起各界對此特別注意、（三十一日美聯電） 
　　華盛頓　關於美國貨船一弗林特城」號被扣留一案、國務院頃接駐德代辦基爾克來電稱、德國外交部當局曾用口頭通知謂、此船究在何處迄無消息、赫爾國務卿並向報界發表談話稱、國務院正就此案所引起之各種問題、尤其是美國輪船船員今後之安全保障問題、縝密加以研究、但保障方式如何、則拒不加以說明、此外、國務院接獲駐挪威公使哈里曼夫人來電報吿、謂據半官方面可靠消息、「弗林特城」號懸掛德國國旗、會於本日午後一時駛抵挪威國特羅姆索島、旋於午後四時繼續向南駛行、但此項消息、尙未由挪威外交部當局予以證實云、又據芝加哥城溫却沼公司總理麥唐納談稱、「弗林特城」號載有該公司所製通風機一批、準備運往愛爾蘭、以供防空壕內流通空氣之用（三十日哈瓦斯） 
　　瑞典京城　據德國某報特派、員傑本氏之報吿、「弗林特城」號巳於昨日開抵挪威特羅姆索港、傑本氏謂彼曾於昨日下午一時登「弗林特城」號視察、美船員皆仍在船上、該船於咋日下午四時經德郞索當局之請求、巳駛離此間、「弗林特城」號前救起之英艦史東敢」號之船員、於該輪上决經過德郞索時、即被德水手所命令而登陸、衆信此决德水手之所以將該輪再度駛抵德郞索、或係欲將美船員棄於此間、彼等可將該輪自由處置云、（三十---日美聯電） 
[德報攻擊美國　二元中立態度]  
　　柏林　據德國外交部機關「外交通訊」稱、美國之中立態度顯為二元的、即對於英國之武裝商船及潛艇、及對德國拘捕美船「弗林特城」號所取之態度、顯然不同、而偏袒於英國方面、又稱、美船「弗林特城」號、現由德國水手三十名押送、深信該船必能通過北海英國海軍之封鎖綫而進至德國之海港也三十一美聯電） 
[雅典尼亞號事　英向美提證據]  
　　倫敦　英國駐美大使洛齊安奉英政府訓令、對於雅典尼亞號沉沒事、向美政府說明證據如下、（一）雅典尼亞號未載有金銀或債券、亦未裝載槍砲軍火或爆藥、（二）雅典尼亞號之沉沒、非觸及英方水雷、非為英潛艇轟炸、亦非因英驅逐艦砲擊、更非由內部爆炸所致、但據英政府所得證據、實為一潛艇所擊沉、（三）雅典尼亞號並無武裝、（四）美國未有於雅典尼亞號此决航程完畢時、將其改作武裝商巡艦或其他任何攻具之意、（五）雅典尼亞號大副柯泊蘭已宣誓繕具供詞、證明渠從未與船客安德森、討論船上有砲與吾之問題且在軍實上船上並未裝體槍炮與火云（三十一日路透電） 
[德拉簽訂　移民協定　德僑開始撤退]  
　　拉特維亞京城　德拉移民協定、已於昨日由德國駐拉公使顧茲與拉特維亞司法部長亞浦西蒂斯在此間簽字，第一批日耳曼人在本週內即可開始撒退、拉特維亞境內日耳曼人總數的六萬名、日耳曼人在拉國享受之選舉權、訂於本年十二月十五日取銷、德拉協定簽訂之後、拉國日耳曼人團體曾發表宣言、其內容略謂、德國撤退日 
[法政府　發行軍備公債]  
　　巴黎　據今日此間頒布之重要財政命令、十八個月期之國防公債暫停發行、並批准發行六個月及一年期之「軍備公債、、利息一為二厘半、一為三厘」另一命令係關於海外基金之布吿者、（三十一日路透社電） 
　　耳曼僑民事宜現可開始實行、回返祖國、拉國日耳曼人聞之、欣喜之至、從此當為將來之德國共同努力（三十一日海通電） 
[紐約博覽會　昨日閉幕　明年五月重開]  
　　紐約　紐約世界博覽會、自去年四月間開幕以來、各地人士之前來參觀者、總數不下兩千六百萬人、茲巳定於今晚閉幕、而於明年五月二十五日重開、但一般人預料、屆時各國之參加陳列者、或當較本屆為少、此在各報則謂、世界博覽會之舉行、足以象微國際間誠意云（三十一日哈瓦斯社電） 
[印度國民黨　不滿印督言論　又有兩省政府辭職]  
　　孟買　孟買省與此哈省大會黨政府均巳辭職、現信皆因不滿意於印督最近所發關於印度自治領地位之言論所致、按印督之言論、以白皮書發表之、內稱、英政府於戰事終止時、甚願與印度數社會政黨團體之代表及王公會商、、以期獲彼等之輔助與合作、對印度政府聯邦制作所願有之修正、（三十一日路透電） 
法軍前哨機關槍隊 
德國陸軍機械化部隊 
[戰時歐洲進行　（續）] [  叔棣]  
　　倫敦特約通信　 
　　（六）混沌中參戰國態度的索引 
　　上一决歐洲大戰後，世界各國，由之，由得到了種種的敎訓；而在外交的範疇內，最大的，却有兩點：一點，是反對戰前的秘密外交，另一點，却是反對各國間分頭締結同盟，形成彼此的對抗。戰後產生的國際聯盟，在任務上，是包含掃除這兩點的殘餘使命在內的。後一點，因為德·日·意。集團的勾結，而完全全廢棄了：牠們同時又都走出了國聯。前一點呢，在去年春天艾登英外相未辭職前，除了侵略集團外，其餘各國間的外交，多多少少，還是可以循着國聯的途徑，以堂堂正正的姿態，來進行的。然而，艾登一辭職，英國張伯倫首相，却奉行了秘密外交。這一年來秘密外交特別活躍的是功是罪，已經由這一决的大戰，加以具體的證明，同時，道也不在我這一段文章的範圍之內，現在且不說。在這裹要指出來的，是情勢發展到這一次大戰的前夜，秘密外交在歐洲的猖獗，實在到了一個可怕的程度。因此，雖然在今天，大戰巳經算是爆發了，我們要想瀲底明瞭各國眞實態度，還是完全不可能。還有，除了秘密外交而外，又多了一個近些年來特別發達的，各國宣傳武器的活躍。這，替一切國際的活動，又加上了一層遮掩，而形成了當前的眞象的混沌不明。 
　　然而正因為如此，我們更有透過萬花鏡一般迷惑的表皮，去一看事實眞象的必要。在以下，我將根據現有的資料，以個人判斷及與大家討論的結果為工具，先來對這點，作一個大概輪廓描繪的嘗試。當然，這並不是寫歷史，以後續有所得時，打算隨時再補充，也許是修正。 
　　第一·德國的進攻波蘭 
　　一年前的大的也是這個時候，希特拉鼓動而且帮助波蘭，在捷克對德割讓蘇台德區時，也乘火打刦，强割了台孫附近的捷克一片領土。春天，波蘭柏克外長訪德時，希特拉當面提出歸併但澤自由市。在波蘭接受英國担保安全後，希特拉開始了拉攏波蘭工作。英波互助協定簽字後，又通過了墨索里尼，加强了對波拉攏工作，而且用了相當的恫嚇。這時，已到了這一次戰爭的前夜了 
　　可是，像一個閉了好久，好久，好久之後的戲慕似的，在大家等得不耐煩的時候，却突然揭了慕；而允其出於一般人意料之外，出現在台上的，却是一齣德國進攻波蘭！ 
　　德國進攻波蘭？------這是不可想像的事！是在德國方面，有百弊而沒有一利的事！德·波·之間的關係上說，希特拉像諸葛亮似的，揮淚斬掉了馬謖，在英·法·與德國之間的關係上說，以及蘇·德·間關係上說，今而後，他是騎上了虎背。 
　　外交運用上，英·法·最希望的，就是德國的進攻波蘭。德國近幾個月來，隱忍者，一再把歸併但澤延期的，也就是提防會和波蘭引起全面戰爭。波蘭敢於十二分的强哽，有恃而無恐的，更加是，斷定了德國不會對牠用兵。許多的觀察家，對於其他國際未來形勢的演變，容或有所爭論，而對於這一點，則一致的結論：是妥協的可能，超出戰爭的可能。可是，事實畢竟十事實，德國終於進攻波蘭了！（未完） 
 
 

Page 7

 
 
[湘北門戶的湘陰 
　　慘遭日機轟炸損失浩大　民衆自衛力量已增强]  
　　長沙通信、襟江帶湖的湘陰、是湘北濱湖區域一個最富有詩情畫意的城、城作橢圓形、城的周圍、雖僅四里許、由於環城的遍植垂楊、每當春夏、樹木葱鬱、加以江湖水漲、遙望湘陰城、宛如置身水中央的一塊青苔、一葉綠萍、「臥虹堤影東西水、夾鏡湖光上下天」、「淺綠雙湖生夕浪、殘紅八景駐斜陽」、「遠浦帆收千頃碧、夕陽晚照一江紅」、這種種都是前人留給我們對於湘陰的插畫、 
　　長沙大火之後、長沙一部被災難民、彙集到湘陰、使侷處湖濱密邇火線的湘陰城、反趨繁榮起來、今歲一連半載餘、湘北的平靜無事、加以自公路鐵路破壞後、來往湘北的唯一交通、即由水路泛湘江、這樣、湘陰反因戰事恢復了他往昔的繁榮、湘陰城也顯得特別活躍起來了、在繁榮復興中的湘陰、剛剛度過了舊曆端午節、（六月二十一日）在汨羅江版憑弔了三問大夫屈原後、誰提防於六月二十三日·四兩日、日機每日各十五架、竟以平民區的湘陰城、作爲轟炸目標呢、因爲防空設備簡陋等到於沒有、由於城區四周多水、躲避無從、致經兩日五次日機更番瘋狂轟炸、全湘陰城區所有房舍、十之八九、皆被炸焚一空、居民一家一戶、甚至整個一條街巷的被炸被焚、或被活埋在瓦礫堆裹了、民衆死傷共達三千、損失之鉅、超過了湘省任何城鎮遭過空襲的記錄、 
　　湘陰被轟炸後月餘、各大街雖經清掃、在各瓦礫上間或亦已建立起茅房木舍、一部難民們、在經營他們微博的營業、藉以延續其微弱的生命、但經視勘了整個區域後、深覺其所遭損失、如以比例言、遠較長沙大火爲鉅、城內唯一大建築商皇宏達燦然爛然甲於湖南的文廟、亦被命中數彈、頹垣破瓦、斷梁殘磚、觸目淒然、 
　　湘陰的商業區、原在城內、自被日機毀滅後、已遷至東門外約三里、原係風景區的文星塔畔、繼續肩負其绾榖前後方的鉅大任務、文星塔凡七級、塔旁東西二湖、中架一橋、曰文星橋、等塔北眺、則八百里洞庭、盡在眼底、 
　　湘陰縣境經流大川計三、　湘、　資、　汨水橫出縣境之東、界分南北、而資水縱橫西二百餘里、因地濱江湖、良田繡野、阡連陌接、是著名的產米區域、據云、僅湘陰一縣、除供本縣七十一萬人口自食外、平時出口者、即達八十萬石、今年是二十年來罕有的豐收、至少當可餘剩百五十萬石、連濱湖各縣、合計當可多出八百萬石至一千萬石、爲民族爭生存國家爭人格的二百萬英勇將士下一年的食糧、又可「高枕無憂」了、 
　　湘陰是左宗棠郭嵩　的故里、武事人文、素所兼重、尤其是武事、因爲民氣的發皇、如勇毅敢任、若能因勢利導、加强其民族國家意識、確是干城之寄、無奈過去地方當局推行兵役的不踏實、有錢者一錢買壯丁替代兵役、有勢者更將十八歲以上二十五歲一下年齡縮至十八歲一下二十六歲以上、四十歲以下年齡增值四十六歲以上、以這種方法來逃避兵役以致無錢無勢力者、亦多裹足不前、望望然而遠之、而「抽壯丁」、遂一變而爲「捉壯丁」、戰事延入贛鄂後、湘省各縣、復有「自衛國」之組織、但自衛隊經費、多係每月向民間臨時攤派、而非統籌、致養了很多人去從事專收取自衛經費、弊端百出、糾紛時起、結果「自衛」適成了「自擾」、這種現象、直延續到日軍
侵陷岳陽、湘陰業已成爲逼近火線的第一線後、始逐漸被改過來。尤其民衆。在縣城兩度急驟轟炸的血的教訓中、增加了他們對於日軍侵略的進一步認識、他們不但自己永不會忘記、並將以這慘痛的經歷、流傳給沒一個子孫、成爲一個以資警惕的故事、自此徵兵困難減少了、自衛隊經費的紛爭也沒有了、民衆且多自願的擔任自衛工作、因爲他們都已明瞭每個民衆應盡的義務、應負的責任、 
　　日軍如欲利用洞庭、利用湘江、向湘省腹部進攻、則湘陰爲共首現在所必爭的所在、但在這裹、每個河　、每個港灣、都已經華軍層層封鎖、每個土阜、每個嵩　、都有華軍堅固的工事和堡壘、每個匹夫匹婦、都已自覺起來、從事實際的保鄉保衛工作、所以、最近的湘北戰線、可以說是固若金瓦了、 
[蘇北鹽城失而複得　華軍誘日軍深入　日軍遭受大損失]  
　　興化通信、由阜甯方面進犯鹽城之日軍、計有步炮兵六七百名、並以鐵殼小輪船兩艘、托民船廿餘隻、沿范公堤及串場河、水陸並進、猛向鹽城竄擾、十七日、衝破草堰口、及上岡華軍防線、十八日上午、又迫近至鹽城北之新興場、華軍以該股日軍、來勢其猛、溝安墩與上岡間陣地、悉被其炮火摧毀、乃改變戰略、誘敵深入、將兵力轉移至范公堤之東西兩側、一鼓予以包圍殲滅、但爲防止共阜甯方面之來援、故十八日、華軍兩側大軍、同時向日軍後方合圍猛攻、上岡草堰口及溝安墩各據點、經相繼克復、前進之日軍竟不顧後方、仍繼續冒險前進、十八日下午五時左右、又突破新興場華軍防線、當晚、竄入鹽城、但華軍已預先將兵力分佈鹽城內郊、城內人民於數日前、已經疏散、全部器物統經遷出、即門窗地板、皆已拆除、十室十空、無一長物且城垣拆除、四通八達、難守易攻、故日軍欲　得鹽城後、實不　獲得空城一座、無絲毫之所獲、反因四面楚歌、感受極大威脅、怨憤之餘、縱火焚燒民房多處、華方軍事當局、本已計劃下令各軍對進入鹽城之日軍、實施殲滅、詎日軍於恐惶之餘、在鹽城盤踞一夜、至十九日下午三時許、突由鹽城逃出、據報向東北方面之南北洋岸竄去、或繞道返回阜寧、華方軍事當局、即下令沿途駐軍、予以迎頭截擊、並悉　　　圖及鹽城縣備隊、已於當日下午五時許、進駐鹽城、此次日軍逃竄、其駛來之鐵殼汽船及民船、均遭華軍截擊、無路可逃、 
　　又訊、日軍於十九日下午三時許、自動向北逃竄、行經上岡附近、即遭遇華軍　　　部猛烈截擊、又受華軍追擊部隊尾追夾擊、當發生劇烈戰事、此時華軍西側　　　部、亦參加圍剿、日軍雖橫衝直撞、卒被華軍多方面包圍、激戰達四五小時、因已黃昏、日軍乃分路乘隙突破華防線、分別北竄、然已潰不成軍、計是役日軍被擊斃約百餘名、傷者亦達百餘名、華軍並擊毀共鐵船兩隻、俘獲各種軍用品極多、並獲有大炮一門、一股殘餘日軍東竄海合鎮、一股竄逃阜寧、華軍正尾追中、華方大軍於二十日復入駐鹽城、電話亦經修復、各機關人員、均分別返城辦公、此次日軍進犯鹽城、遭受重創、實屬得不償失、 
　　又訊、蘇北秋後水汛、日軍利用小兵艦·橡皮艇·沿運河澤湖、分兵肆虐、高郵寶應、相繼淪陷、華方以重兵器缺乏、屢克旋失、十月十四日、日軍三百餘人、攜帶小鋼炮輕重機槍、突犯鹽城、守軍聞訊、死力抵抗、酬戰三晝夜、終以日軍炮火猛烈、城垣擊裂、繼至巷戰、退出郊外待援、經李軍長趕到、領調保安第　旅孫旅長協同張旅親率陳團及馬參謀等、星夜駐往、雙方炮火、聲聞數十里外、激戰至下午三時、日軍傷亡過半、棄戰向福阜寧方面撤退、鹽城上岡均告收復、日軍得訊膽寒、聞有放棄高寶趨勢、 
教育消息 
[浙省教育廳　取締擅設立中學　遷移地址亦須核准]  
　　（麗水訊）浙省府以各中學校之設立變更或遷移、均應由教育核准后辦理、非經核准不得先自招生、早已明文規定、近因各縣設立各學校、間有未經照章辦理、業由教廳分別取締、嗣後各縣境內、如有未經呈廳核准擅自設立中等學校或分校、或高初中學生練習學校、或他處遷移辦理招生等情、應即由縣查明照章取締云、 
　　民衆教育館的回顧與前瞻 
　　二十四年頒布各縣米中教育館普及民衆教育標準工作實施方案、浙江省於十八年頒布各縣市民衆教育館設施注意事項、二十四年頒布各縣市民衆教育館工作標準、二十八年頒布各縣市民衆教育館規程、其他各省市如河北省頒布的各縣設立民衆教育館辦法、廣東省頒布的各縣市籌設民衆教育館辦法大綱、廣西省頒布各縣市普及設民衆教育館辦法大綱、雲南省頒布的縣立民衆教育設施剛要、省立民衆教育館設置通則、南京市頒布的首都民衆教育實驗區辦法大綱等、對於民衆教育館的創立和設施、均有詳細的規定、就社會意見方面說、。國內各種教育雜誌、如教育雜誌、中華教育界、教與學、教育與民衆、民衆教育季刊、民衆教育通訊、山東民衆教育月刊、關於民衆教育館論文的刊載、均足以代表社會一般人士的意見、教育與民衆和山東民衆教育月刊、且會各刊民衆教育館專號、以供各方面的商討、民衆教育書籍、則有民衆教育館實施法（林編）教育館（彭編）江蘇的民衆教育館（宗編）等、共他專題調查研究的如、黃裳氏發表的全國公私立民衆教育館組織的調查、王育誠氏發表的減速各縣民衆教育館的組織、趙季俞氏發表的浙江各縣市民衆教育觀的組織、趙冤氏發表的民衆教育館職員人數徵詢意見的結果、顧壽恩氏發表的江蘇各縣民衆教育館事業統計、蔣賜恩氏發表的浙江各縣民衆教育館事業統計是、至如各民衆教育館實驗工作的進行一般事業的推廣、更是難以枚舉、總之、在中國蓬勃的民衆教育運動中、我們不能不說以民衆教育館的推動爲最有力、 
　　過去的困難和缺點、民衆教育是新興的事業、民衆教育館是新創的機關、以新創的機關來辦新興的事業、共困難可知、況民衆教育的範圍異常廣泛、實施的對象、至爲複雜、關涉的方面、至爲衆多、更使民衆教育館實際工作人員佈置從何處做起之概、加以從事民衆教育館的人員、很少會受過專業的訓練、對於應具備的信念、學識和技能、更是貧乏異常、因此民衆教育館的困難和缺點、隨時隨地都會發生、需要我們去克制和補救、現在且舉兩個例子、一個是四川省教育廳印行的二十五年至二十七年四川社教概況裹、論到民衆教育館沒有成績的、可得下列幾個因素、 
　　（一）主辦人缺乏、現在供職者、對於辦理民衆、既鮮研究、又欠經騐、 
　　（二）辦理事務、缺乏工作計劃、致蹈因循敷衍、 
　　（三）辦理時間、完全耗費於館內、致未能發動一縣或一區民教工作、 
　　（四）多數民教館經費甚少、除薪工開支外、缺乏推動事業經費、 
　　（五）各館設備太差、距離標準甚遠、缺乏充分推動民教之工具、 
　　（六）地方政府未經訂定督促考核及領導推動工作的標準及方法、 
　　（七）地方政府未能認清民教館本身功用、既不領導、更不關切、 
　　一個是朱志賢氏歸納許多民教專家級忍心民教人士、對於民衆教育館設施的批評、不外下列十數種、 
　　（一）設施多消遺性質、少有教育意義、（二）設施付錢龐雜、誤宣傳活動爲教育目的、（三）工作太散漫、（四）事業無中心、（五）施教區域太大、（六）無固定對象、（七）設施多蹈空不合需要、（八）主持人多不能認識問題之核心、（九）偏重館內、忽視館外、（十）未能真到民間去、（十一）大多數民教館都設在城市、（十二）不能相機訓練與組織民衆、（十三）只重量的發展、而少量的改進、（十四）工作計劃多主於主管而擬定者、 
　　上面所舉的兩個例子、一個是教育行政機關所發表的、一個是各地從事民教人士所發表的、很可以表示民衆教育館的一般困難和缺點、 
[重慶市立　民教館近訊]  
　　（重慶航訊）重慶市社會局奉到教育部二十八年五月頒佈之「民衆教育館規程」後、既於本年六月遵章選委員館長、於是該館遵照規定、擬定各項章則、選用幹練職員、成立總務·生計·藝術·四部、編印章則兩則、工作大綱及日曆一冊、自六月上旬開始實施、於今四閱月、其工作之可得言者如次、 
　　一、中心工作------掃除文盲------重慶市原設有戰時民衆補習教育推行委員會、負責設立民衆學校掃除文盲之實、會所即設於民衆教育館內、民教館既以掃除本市文盲爲中心工作、於是盡力協助推行會籌設民校、並急急實施民教館之文字教育、如出版民衆壁報、擴充民衆圖書閱覽室、舉辦有組織之識字運動、設立民衆問字代筆處、創製巡迴文庫車、於各特約民衆茶園添置書報流通處、於各交通路口設置流動之通俗講演站、皆所以致力於文盲之掃除也、至成立高等讀書會、則又屬進一步提高文化水準工作之一、 
　　二、一般工作------除中心工作------掃除文盲外、其他一般工作、上有協進自治、提倡生產、增進健康、改良風俗、指導娛樂、及戰時後方工作諸大端、在最近四月之內、已經舉辦者、有設立自治常識講座、推行各種紀念日活動、小本貸款介紹處、職業介紹所、各業工友訓練班、店員職員補習班、整頓公共體育場、舉辦拒毒運動、節約運動、設置收音室、特約茶園、象棋競賽、繪圖研究會、一月研究會、以及各項抗戰宣傳、圖畫展覽、徵募寒衣、慰勞傷兵、及出征軍人家屬等等、凡一事未辦之先、皆有精密計劃、正辦之時、復有審慎周詳之組織與步驟、故結果均告圓滿、是以支援精神愉快、社會率多讚美云、 
體育新聞 
[網球名將彭克賽與海爾　月底過滬或將表演　在滬會合馬尼拉表演　菲台杯代表下星期過滬]  
　　本月上海網球場、或將有極精彩之表演、歐洲第一名選手南斯拉夫台杯代表彭克賽與英國台杯代表海爾、應菲律賓網球協會之邀請、赴馬尼拉表演、彭克賽自參加美國各賽後、現離英東來、刻正在日本表演、將與海爾於本月底在上海會合、偕同赴菲、本埠上海草地網球會聞以在設法邀請彭克賽海爾兩氏、自美返菲、將於下周（本月七日）搭柯立芝總統輪過滬、屆時能否表演、聞亦在接洽中、桑安前成績殊佳、故當刮目相看也、 
[香島球報　南華南勝士葛　南華華和警察]  
　　（香港通訊）香港祖巫甲組聯賽、南華兄弟分道揚鑣、南隊以五對一大敗士葛、殊不費力、華隊苦戰警察、於驚風駭浪中、以四對四講和、昨賽南華突由數球員「罷課」、南隊李天生、華隊楊水盆、均告缺席、因該會認識方面發生摩擦、以致有此枝節問題、南隊出師掃桿埔、因天生倦勤、調梁榮照充左內衛、劉松生任右前衛、如此編排、尚稱得體、士葛人馬、不符原定、守門鄧勤未見露面、仍由奇勒把關、馬拿荷路、賽勞尼、堅吾三新將也、上堅一面之緣、故整個陣線、還不及去周戰警察時完整、因此被我軍迎頭痛擊、一敗塗地、按去年第一循環南華以十對〇大勝士葛、但第二循環、南華以〇對一受辱侮、此番相逢、賽前殊不敢斷定勝利誰屬、蓋士葛作戰能力、富有神秘性、不論對方爲强爲弱、多以和局終場、但昨日答案、則爲五對一、南華南又傳捷報、 
　　　南華南 
　　譚均幹　梁榮照　夏紹漢　宋　聖　劉慶材　劉松生　羅斗文　葉北華　李慧堂　馮景祥　鄧廣森 
　　南華華對警察一役、在界限街球場舉行、南華華各將視該球場爲畏途、早存戒心、楊水益爲參戰、陸達鏗反串右翼、陣線參差、看來凶多吉少、尚幸各員奮鬥到底、侯榕生、楊根保均勇戰受傷、仍竭力掙扎、劇戰之下、瓜分八球、和局收場、是役爲南華南建功者陸達鏗一球、郭英祺一球、楊根保兩球、 
　　　南華華 
　　張榮才　梁柏偉　侯榕生　劉偉培　林德譜　游華興　張滿榮　郭英祺　楊根保　譚振乾　陸達鏗 
[十七英里馬拉松　展期下周舉行]  
　　第二節國際十七英里馬拉松跑、原定本月五日舉行、時間仍於上午七時起、在威海衛路慕爾鳴路轉角民智中學門首起步云、 
[女青乒乓訓練班　定明日總測驗]  
　　　下午三時在該會大禮堂本市女青年會體育部主辦之第二節乒乓訓練班、參加者共三十人、開始訓練以來、業已三月、原定上月十日舉行、成績總測驗、旋以指導陳霖笙忽患胃病、以致展期、現陳君已病愈、與該會體育部主人賀旭、初接洽後、決定明日（星期四）下午三時在該會大禮堂舉行測驗、屆時ｉａｎｇ挑選秀人才十名、組成勁旅、 
[新六盃乒乓賽]  
　　　昨賽結果 
　　友邦邦勝工華（新）十三------六 
　　晚霞甲勝浙興（新）十三------〇 
　　晚霞甲勝交光（新）十三------〇 
　　源逮新勝交光（新）十三------七 
　　浙興勝華聯聯（六）十三------七 
　　浙興勝天祥（六）十三------一 
　　中匯勝花旗（六）十三------六 
　　益友B勝四二八（六）十三------七 
　　青蕓新勝錢聯（盃）十三------一 
　　青蕓新勝健五（盃）十三------三 
　　廣東勝綢布（盃）十三------二 
　　廣東勝郵務乙（盃）十三------五 
　　廣東勝友邦（盃）十三------三 
　　大新破浪勝中儲中盃十三------六 
　　　今日秩序 
　　友邦邦對晚霞甲（新）七時 
　　益友B對天祥（六）七時 
　　卜內門對黑雀（六）七時 
　　華聯聯對中農（六）七時 
　　大新破浪對梁溪（盃）七時三刻 
　　友邦對青雲新（盃）七時 
　　隆茂對晚霞乙（盃）七時 
[運動簡訊]  
　　　新雅粵菜館組織之新雅乒乓隊、日昨與本屆華聯杯聯組亞軍永安乒乓隊作有意賽、雙方擁有滬上名將多名、如新雅之楊漢宏、陳少平、黃紹淞、李紹光、羅能、永安之郭文緯、蔡觀旺、趙重豪等、新雅卒挫永安、十三比九、 
　　　星周乒乓隊、昨以四比一勝新中國學院、 
　　　中華競走會自民十九年起、舉辦全滬公開競走、去歲績辦第五屆競走、轟轟烈烈、第六屆因種種關係、決停止舉行、 
　　　中青邀請籃球賽、今日開始報名、報名處八仙橋該會體育部、 
　　　健星紫光兩乒乓隊友誼賽、健星五比〇大勝、 
　　　滬西康腦脫路漢光中學自聘丁度担任體育主任後、已組成籃球、排球、乒乓等各隊、籃球隊約粵光隊、今日下午四時半假愛文義路樂　球場作初次友誼賽、 
　　　健北體育會乒乓隊對錢源乒乓隊作友誼賽、健北賴人才平均、以五對二告捷、 
　　　光夏中學復華乒乓隊、經改組後、內部陣容革新、並更名爲復光、通訊處、慕爾鳴路四十號沈恩善、 
[西聯足球甲組各隊形勢]  
隊名　賽　勝　和　負　獲球　失球　積分 
東塞來　一　一　〇　〇　十三　八球　四分 
東華會　一　一　〇　〇　五球　二球　二分 
北西童　一　一　〇　〇　四球　二球　二分 
麗都會　一　一　〇　〇　三球　二球　二分 
聖芳濟　二　一　〇　一　六球　三球　二分 
西福斯　二　一　〇　一　六球　六球　二分 
臘克斯　二　一　〇　一　三球　五球　二分 
法商會　一　〇　〇　一　二球　三球　〇分 
葡萄牙　二　〇　〇　二　三球　九球　〇分 
西捕隊　二　〇　〇　二　七球　十二　〇分 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[金融　連鬆四日　匯市頓起回風　日商銀行開始猛吸　求過於供市況轉緊]  
　　外　匯昨日市況滙豐掛牌揭曉、悉無上落、英美匯暗市情況、經四日來猛鬆後、忽又回頭、蓋一般蓄意扒進者、開始乘機結進、且陣容甚堅、故反響殊猛、英金五便士大關、一度破入、晨初開盤均平、旋以交易淸閒、尙曾帶硬、惟此後外電曁華商雖迭有塞出、但不料匯豐吃胃突旺、加之有利買意亦起、致市勢反吿緊軟、繼因日行正金等扒結及洋行等開始購進、又美行大通補空吃收、買風逐漸擴大步步緊縮、直至午後二時許、英金已退入五便士關、為四便士九六八七五、美匯降達八元一八七五、卒經匯豐等大肆搜羅後、此時籌碼巳感缺乏、嗣有紗花帮來市供出、局勢始略回鬆、英金到五便士〇六二五、美匯至八元四三七五、但收盤英金仍告五便士〇一五六二五、美匯為八元三四三七五、較上日英回緊二三四三七五、美回軟四〇六二五、至期貨交易甚稀、趨勢一若現貨、全天交易尙旺、 
　　美商銀行亦有補空 
　　晨　初以倫敦大條近期長〇六二五、遠期升三一二五、紐約銀價縮一而五、倫敦生金呆定、匯兌英對美·對法仍平、對滬漲一八七五、美對英對法均平、對滬大二角五分、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金五便士二五、美匯八元七五、較之前收、均無榮辱、開後為狀會略帶硬、英金喊過五便士二八一二五、美匯呌過八元七八一二五、但鮮聞做開、匯豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉大半分、此後外電與投機商雖塞、但匯豐乘機力吸、兼有利亦有扒進、故市况反趨緊軟、計匯豐與有利吃進外電華商現貨英金五便士二五及一八七五、繼而有利又納進美行現貨美匯八元六八七五及六二五、嗣因日行正金接踪猛扒、且進口商亦未購買、並聞美行亦有補空、故市勢更形軟化、計正金與洋行扒進外行現貨英金由五便士一八七五、緊至〇九三七五、並現貨美匯由八元六二五、軟至四三七五、午刻仍續步緊、延五便士〇六二五、美匯僅八元三七五、聞收後狀態更軟、英金緊至五便士〇三一而五、美匯軟至八元三一二五、 
　　英金曾進五便士關 
　　後　市初開仍續步緊、首因日行又前來活動、一度英金竟破入五便士關口、曾喊過四便士九六八七五、美匯亦呌過八元一八七五、入後因傳某英商銀行缺少法幣頭寸之說、加以華商紗花帮乘貴塞出、曾稍回硬至英金五便士〇六二五、及美匯八元四三七五、惟桔果晚收銀行現貨賣價、英金又軟至五便士〇一五六二五、美匯亦緊達八元三四三七五、十一月份英金四便士九八四三七五、美滙八元二八一二五、比上日現期英均二三四三七五、美俱硬四〇六二五、 
　　香港申滙升十四元 
　　香　港卅一日電、今日匯市晨開平穩、英美日各滙不動、申匯現貨降二元、為二百七十八元、十一時正、申匯現貨回升七元、為二百八十五元、十一時三十分不動、午收申匯現貨續升五元、為二百九十元、下午二時三十分申匯現貨再升三元、為二百九十三元、後收申匯現貨再升一元、為二百九十四元、全日申匯比升十四元、行情始終平穩、 
　　天津英美匯價猛鬆 
　　天　津卅一日電、今日匯市晨開見硬、英匯現貨猛長一八七五、為五便士一二五、美滙現貨狂鬆四三七五、為八元五六二五、申匯微降半元、為一百〇三兀半、「聯鈔」暗盤微昂一、元二角五分、為九十二元二角五分、 
[繼外匯而起　金市亦生反動　重出三千七百元關]  
　　昨日現金烚赤道盤市況、隨匯市之回軟而得重見青天、全日軋漲適與隔昨所跌之數相抵、惟初開依舊暴落四十六元之互、為三千六百十元低價開盤、乃因外匯此時尙現鬆態、某錢兌業傾塞至力、迨此後滙市急轉緊縮、遂使買戶精神一振、金號與證劵帮等猛進不倦、加以港帮吃胃亦佳、且將近午刻、有晨初曾售出之某錢兌業、亦入市復進、個乃飛漲達三千七百〇五元、迄午收時稍落為三千六百九十七元、午後買方仍烈、再昇至三千七百五十五元高峯、迨至匯市一度略硬時、始有一般常日獲利者吐出、曾破入三千七百元關內、卒以外匯仍緊、以三千七百二十五元收盤、結果較上日回漲六十元、全天交易暢旺、的一千八九百兩光景、銀樓飾金終則掛大五元、海關金等仍平、 
　　烚赤回漲六十九元 
　　自晨母條（十兩）、初開人氣錢兌業謙泰等撳價賣出、同時買戶吃胃殊乏、佰竟猛撳四十六元、錢兌業售予謙泰金號三十兩、為三千六百十元、少頃某金號續來拉提、回起二十元、某金號進同業二十兩、為三千六百三十元、後進者稍缺、一霎時又撳小至三千六百十五元、旋以外匯報緊、且聞滙豐扒吸、致頓引起一般投機家之奮興、證券帮與金號等競相買進、同時客帮亦來拖進、致遂盤高五十五元、銀樓帮進現金號五十兩、為三千六百七十元、後一部份散戶多頭吐出、曾回降至三千六百五十五元、但不久終因外匯報軟、重又飛漲至三千六百八十元、嗣因證券帮獲利復出、再降落至三千六百五十五元、十一時許聞外匯緊勢加厲、人氣允振、晨初拋出之某錢兌業突來復進、遂衝出三千七百元關口、某錢兌業逃證券帮三十兩、為三千七百〇五元、迨至收盤時稍形回落、錢兌業互做五十兩、為三千六百九十七元作午後價、聞收後因外匯允軟、致元、某錢兌業及證劵帮進現金號共三十兩、價為三千七百二十元、午後初開堅俏較塲外又高二十元、錢兌業進證券帮三十兩、為三千七百四十元、繼因某錢兌業續來收進、且以外匯英金寓達五便士、致又漲起十五兀、錢兌業互做五十兩、為三千七百五十五元、時聞外滙回硬、頓引起獲利多方出籠、同時銀樓帮亦套賣頗殷、遂直瀉六十五元、銀樓帮進錢兌業三十兩、為三千六百九十元、入後因外匯復稍軟化、證劵帮遂前來拉提、重漲三十元、證券帮進金號十兩、為三千七百二十五元、作晚收價、結果比隔昨回漲六十九元、乃連跌四天共小一百六十六元後之反動也、聞收後某銀號進銀樓帮十兩、價父抬起五元、為三千七百三十元、全天一百四十五元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤高十元、收進的减低二十餘元、現標金照掛牌金低五十元光景、均鮮成交、 
　　首飾金亦掛大五元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸三百七十元、迨至十一時十分掛大五元、下午二時〇五分父大五元、三時十五分回落五元、結果大五元、計大回行改懸三百七十五元、新同行與上價同、收進均須减小十五元之譜、 
[外幣紛紛上升]  
　　昨日外幣市况、因連日下降頗多、客戶乘機吸納、英美金鎊及金票需要轉盛、市價上升銳利、香港票因港滙轉緊、追升亦烈、荷蘭票坎拿大票、上升較和緩、法郞新加坡安南等票、需要未盛、市價穩定、日金票供給突增、晚市為一元三角零九厘、朝鮮票交易轉稀、晚市為一元零九分、昨日市價、英金鎊升一元、英金票升一元五角、美金鎊升五角、美金票升五角七分、香港票升一角、荷蘭票升五分、坎拿大票升二角、其他各幣未更、 
[一團「和」氣之　華興角票]  
　　自華興銀行成立、意圖操縱淪陷區中之經濟、無如民心不死，除迫不得已、例如付捐納稅等、必須用該行鈔票結付外、餘則仍用法幣、該行於元鈔之外、亦發行角票、正面如附圖、背面則印壹角及10　Cents字樣、四角則分印空心I壹兩字、兩面均為綠色、背面略淺、其印刷花紋圖案字體、一望而知為一團「和」氣也、（純） 
[證劵　丙種再進關]  
　　證　劵暗盤、昨日市况、多方掙扎情形、漸漸無力、一部份多頭仍在繼續出籠、如德孚聯和等仍有賣出、故市價丙戊種雖曾再度發見五十元高價趨下游、同時外匯見縮、金子趨漲、人心亦為之稍疲、故丙種竟再敲破九元價、環境消息、傳說各異、人心因此恍惚、昨日上午初開、因買戶之踴躍、及多方之抬價、丙戊種開價即為五十元、惟賣方供給不已、頓見轉風、逐步下游、午收時高低相差八角之多、故午後適逢金子轉漲、債市乃愈覺無力再小三五角、結果回跌五角半至八角半、成交總數共計的一百萬元左右、茲列簡明表於後、 
　　類別　最高　最低　收盤　比上日 
　　統甲五八·九五五八·三五　五八·二五跌〇·八五 
　　統乙五一·一〇五〇·五五　五〇·五五又〇·七五 
　　統丙五〇·〇〇四八·八五　四八·九〇又〇·六五 
　　統丁巳九·〇〇四八·六〇　四八·六〇又〇·六五 
　　統戌五〇·〇〇四八·九五　四九·一〇又〇·六〇 
　　股　票交易、成交本所股五十股、價為二十九元二角半、 
　　倫　敦三十日電、今日遠東英商各公司股票掛脾行市、一致堅漲、麥加利銀行股升二先令六便士、為七鎊十五先令、滙豐銀行股各升一鎊、英倫註冊股升至七十八鎊、香港註冊股升至七十九鎊、有利銀行股升五先令為十一鎊、開平煤礦不記名股一先令九便士、為十五先令六便士、古拉格林橡皮股升四便士、為十〇六先令十便士、其餘不動、倫敦三十日電、今日中國外債掛牌行市、稍見上升、北寗鐵路公債猛升四鎊、價為四十七鎊、善後（英金）及隴海鐵路兩公債、各升一鎊、前者為二十六鎊、後者為九鎊、其餘仍告平穩、 
[紗花　紗市轉穩]  
　　上　日大落之紗市、昨則微露轉機復蘇之象、同時客幫雖無鎊批採辦、然港幫零星交易、較為活絡、人心益覺安定、趨勢稍見鞏固、但價高之後、大戶賣意仍濃、就市塲情况測之、不離徘徊之境、至於集會點、交易所中客幫叢集較夥、故做開行市多於新會址、然市盤相差不一、造搶帽子之流多一好機會也、二十支雙馬交易所盤子做尙至六百三十九元、然新世界盤價僅六百三十二元、迨至收盤時交易所中回低至六百卅二元、那邊反見回升至六百三十七元、可想兩處之行市混雜無圭稟也、此種情形、終非紗業之福也、 
　　現　紗晨開廣帮客人紛紛而來、均在交易所內、同行始行互做二十支地球十包價為六百十元、尙跌十餘元、旋以客帮稍有辦意、氣勢漸漸上升、二十支變馬由六百二十八元做至六百三十九元、後以價高稍有賣者、而回挫、查半日間成交六百八十五包、上日成交三百四十五包、共計一千〇卅包、行情二十支雙馬漲穴元、天女平平、三星漲五元、今日出口紗有七百五十件運天津、茲將各帮口買去之額量列左、 
　　同行　四七〇　香港　一四五 
　　江西　二〇　廈門　四〇 
　　上日成交三四五　統計一、〇三〇 
　　午　後消息、為外滙轉縮、人心振作、二十支雙馬呌價為六百四十七元有買不到之說、明日開市再决雌雄也、 
[火機通花　昨有做開　售盤無上下]  
　　本　棉交易、稍見起色、但華廠雖有辦法、僅係鴻章廠進白包花一千包、其他廠家仍無生色、日廠意態愈形沉寂、故市勢尙在平靜之境、至於售盤、與上日不相上下、蘇北來源又見踴躍、碼頭上通花到三千五百九十七包、北沙來二百七十包、茲將現棉售開之盤錄左、 
　　通州花　二二九·〇〇同業　四〇〇包 
　　一二九·八〇　四〇〇包 
　　通州花　一三〇·〇〇同業　二〇〇包 
　　通州打包　一三七·〇·同業　二〇〇件 
　　火機花　二二·五〇同業　八〇〇包 
　　一一三·〇〇　八〇〇包 
　　火機花　一一五·〇〇鴻章　一、〇〇〇包 
　　另　訊、滬埠外棉交易、因滙兌之鬆動、交易竟達極度之呆滯、廠方及同業俱抱靜觀態度、期貨交易亦殊淸淡、各方心思皆集中於目前滙兌之轉變、如目前之滙兌率、確能站立穩定狀態、則外棉交易或有轉機之可能也、吾則棉市將淸靜至一相常之時期也、 
　　外　棉市價、紐約棉市、晨初殊為堅定、利物浦及孟買來電、俱吿上騰、疋頭銷數日見繁浩、因之現貨交易、轉形活躍、同業交易亦因而增多、歐洲方面需要亦頗殷切、結果收盤較之上日漲四磅音、印度連同預測漲一羅比餘、埃及漲十餘磅音、利物浦漲三五便士、 
[糧食　到湧銷清　粳秈已難振作]  
　　杜粳　米市目隔昨午市一度轉懈後、昨開手形勢即疲、緣各區來貨突旺、有常崑蘇嘉靑角等貨三四千包、人心愈餒、若新粳因本鄕店胃均呆、且到貨獨多、米質較弱、不易久守、一般客販不的而同、急謀脫貨、市面遂難支持、跌風愈跌愈烈、直至收市、行情旣較前市削短七角至一元之巨、而交易仍淸、計做開常錫特粳三十元零七角、中决者甘七八元、蘇同崑山等粳均在二十七八元上下、菉種窰種百哥等其中除百哥以缺貨無市外、窰菉兩種際此疲局、更鮮問津、收盤行情、靑角菉種高貨自三十元零二角半决至二十九元、窰種自二十九元八角决至二十八元半、其餘破元等悉屬供過於求、皆落四五角、 
　　客秈　邇以貨稀迭見漲風後、在此週內未稍驤羽、然經前午傳各該產區又有開境之說、一度轉懈、昨晨市形即呈軟弱、蓋以日來客尖造此高價、一則雖因貨稀、吾則俱為一般大囤戶心思作用激成、脚地本屬虛浮、本鄕實胃早已防及、故除當時應急仰給外、亦即袖手觀望、咋一旦轉疲、人心遂更顧忌、非削透不敢問津、致無論零躉去路、均呆木異常、囤戶際此羣相拋出、謀免虧蝕、致霎時市貨充塞、形勢步步下跌、將午巳跌近一元左右、始邀本鄕店胃出動、市形漸見轉緊、故結果各客尖價比前市貶去六七角、統計全市杜客秈成交數六千餘包、 
[粉市沉寂　價高去路清淡　小麥買賣相持]  
　　現　粉南洋帮去化、巳轉怠懈、北洋帮亦鮮熱烈進取、本街則以廠盤增加後、逃胃亦不食取、故市面漲後漸平、惟各廠以目下原料價貴、售意尙堅、市上回籠貨浮存、亦早枯竭、致交易更見沉靜、統市成交僅二萬餘包、廠盤續開七元四角、直接配客者仍須七元五六角不等、但非正式市情云、 
　　小　麥來源、依然稀少、各地運輸迭見困難、執貨者不免居奇囤積、故市塲流通貨、日益减少、而廠方亦擬抑價取辦、致市面漸趨擯持狀態、結果廠方售價又升一角、計由福阜兩廠辦二千包、囤戶吃盤已難再高、祇辦二三車、價為十一元三角三分至三角云、 
[油市　豆油續跌元半]  
　　昨日市况、雖有少數囤戶擯持善價、但後批來源可蟬聯、故人心浮動、致一部份貨戶已逐步鬆售、昨市神戶油跌落一元半、但祇做開十桶、價為六十七元五角、大連油跌五角、成交一百二十桶、價為六十六元八角、靑歧油削八角、成交一百件、價為四十八元五角、烟歧油小半元、成交四百件、價為四十九元五角、去路仍祇本街園坊、內地幫無交易、 
[糖市　國糖轉好]  
　　昨國糖以甬銷漸動、建帮開出刁靑四百五十包、價為三十四元、惠州白亦有回好、特高貨開五十八元，申擋五十五元、次五十一元、成交數百包、並聞雜路靑亦有成交、價未詳、洋糖亦以外滙稍縮而轉好、公會劃盤、現貨二四粗白漲一元至八角、本棧五十三元、外棧五十三元半、至三元八角、轉口貨四十三元、升一元、太古車白升半元至一元、B五十七元牛至五十八元、車赤荷赤均乏更動、本綿白振記一號五十四元、二號五十三元半、三號五十三元、四號五十二元半、本一號冰六十五元、品明六十六元半、均升一元 
[南北貨　蘭竹枝產價步漲]  
　　蘭竹枝因產區有別路購採、存底漸稀、故辦價與日俱升、比最低價前後須漲十分之六、貨客運申之貨咸欲加漲、孰知銷區如杭屬等、近以局勢緊急、售價反跌、因此行方進意不濃、且擬抑價、遂成擯持之局、 
[海味　麒菜回降]  
　　龍牙麒菜上週間曾售四十八九元、以去路零星、趨勢平平、如近日成交者巳回降二元、為四十七元、西蘭菜同盤比前小去三元、獅毛菜斷擋尙無續到、 
[胡椒見疲]  
　　白椒如汶島貨前市為一百六十元、荷蘭貨一百四十元、近日雖仍呌原盤、並無成交、其勢殊呆、故黑椒已見回跌、刻一號椒與黑大椒同售九十三元、較前市小落五元、 
[絲茶　絲價難捉摸]  
　　昨日海外絲市、突又猛漲、橫濱現貨漲一零零元、遠期漲一一一元、堪稱出人意外、紐约日絲漲一角一分至一角八分、華絲漲二分至八分、交易所近期漲一角五分、停版限止也、遠期漲一角三分半、依然平時絲價、每以四五月為最低、十月至年底恒向上升而臻頂點、蓋因時令關係供求緊張故也、然最近日美絲價、常吿飛漲、季節關係固為一原由、但邇來遠東與歐陸不靖、影響經濟生活、勢必加深、物價上落亦因之隨波逐流故無能推測也、本埠絲市、前甚疲軟、昨受海外報漲影響、深使絲市無法覓得一準繩、故洋行絲商尙取觀望態度、僅互相試探問詢而已、昨未聞成交、即非洋行亦然、 
[市况彙誌]  
　　雜　路紅棗到貨稍增、產價亦小二三元、濟南函訊反升一元、申市行方曾售低五六元、亦有少數開出、比之更起 
　　山　奈近以北帮採辦、號貨將罄、來源不繼、前日開出七十件、成價為五十五元、 
　　苦　杏漲跌互見、刻市仍價原盤、次者一百二十五元、毫州歸德貨相繼有到、似須再軟、 
　　百　合片高貨消罄所存次貨居多、聞最近中上貨售過二十九元、中至二十八元、其次不一、 
　　白　煤行情、自日咋鴻基慘跌、人心徬徨、迄無一噸成交、惟海峯白煤、存底甚豐、但早巳拋出、故能仍喊原盤、統煤每噸一百十六元、棧房出貨、行槓另加、 
　　新　鉛絲昨因津靑燜諸帮採辦、致市况熱鬧、開價步高、刻市如八號每担沽八十元、九號十號十一號十四號均較八號低五角、而十六號又比以上諸花色減一元、十七號十八號十九號二十號則每担開七十五元左右、自二十一號起至二十五號統貨、則喊價在九十元光景、單吊二十五號花色、每担須售一百十元、均比前好起五六元不等、 
　　大　衣呢大路行情、節節上漲、毋論波蘭貨與英國貨、平厚呢麥爾登、各種各色好歹大衣呢、無一呈升躍之態、貨底甚薄、有供不敷售之概、 
 
 

Page 9

 
 
[日軍四面楚歌　滬近郊昨有激戰　滬西居民昨聞猛烈礮聲　寶山砲台灣到華軍千餘　常州日軍傷亡千五百人]  
　　英文大美晚報云、滬西居民、昨（三十日）夜與今（三十一日）晨、聞斷續而猛烈之砲聲、先自靑沛方面發出、旋經徐家匯火車站傳來、夜間被此巨聲驚醒者、不乏其人、今晨五時三十分至十時三十分之間、雖有都市生活之喧囂、仍聞猛烈之轟聲、並見徐家滙車站方面因砲火而起之邊烟與爆炸、 
　　青浦戰事　移至近郊 
　　查徐家滙車站、係在滬杭鐵路上、已往數週內、該鐵路被游擊隊截斷者、非止一次、據今晨所得簡略消息、日軍與遊擊隊昨夜曾在虹橋飛機塲以西沿靑浦公路上發生激戰、作戰地旋向滬杭鐵路移至徐家匯車站近郊、衆信游擊隊於破曉後、不得不繼續作戰、而向鐵路區引退、以期與其他正規軍取得接觸、而抗日軍之攻擊、 
　　龍華一帶　日軍密佈 
　　據南市傳來華人消息、南市日軍、昨日午後散佈於龍華路一帶、並見日軍頗為活動、卡車若干輛、載小鋼砲向上海西南面駛去、大批輕重機槍、亦已運往該區、 
　　滬杭一帶　時有激戰 
　　上海日陸軍發言人今日聲稱、嘉興日駐軍自十月十五日起、在該城附近廣博之區域中、實行驅逐游擊隊行動、而在嘉興東北三十公里之西塘與陶莊間、與華方新編第三十師之第八團交綏、日兵死四名、傷九名、十月十五日、日軍在滬杭鐵路上楓涇東南十公里處、與游擊隊交戰兩决、互有傷亡、 
　　華正規軍　開砲臺灣 
　　茲據寳山來客談、寳山城內、前本駐有日軍百餘名、但邇來因湘北晋西各戰錢、均吿吃緊、故巳抽調一空、僅留日軍十餘名、及日籍顧問中島與特務員數名而已、此外有偽警二十餘名、尙有當地無賴份子所組成之偽車、敲詐勒索、無所不為、前日偽「縣政府」擬强迫各街保長呈報戶口、抽徵壯丁、以供日方犧牲、城中居民、聞訊大起恐慌、相率避走、地保亦遷至他處暫避、現偽「政府」權力僅及城內、離城一二里、即在遊擊隊控制中、又寳山城東南之砲台灣、新近到達華武裝隊五千餘人、配備齊全、並在該處搆築工事、當地居民、願為服役者、並付給以相當代價、聞華軍一俟時機成熟、即將連絡四郊遊擊隊、總攻縣城、 
　　常州日軍　傷亡慘重 
　　昨日據常州避雞來滬者談、常州西南一帶、中國正規軍為策應湘北戰事、牽制日方兵力、特由中國最高軍事當局派造第六十三師等共三萬人左右、從宜興張渚反溧陽一帶根據地、分數路向北進攻日軍據點、及鐵道沿綫、各該正規軍於接奉命令後、即配備充分 
　　旅客上落之海關碼頭　歸水巡捕房管理　今日起接管九·十·十一各碼頭　警務處對此三碼頭仍有管理權 
　　上海泰唔士報云、昨（三十日）悉水巡捕房自十一月一日起、將接管第九·十·十一號浮碼頭、及此等浮碼頭之前而、前傳工部局警務處將以外灘之完全管理權、讓予水巡捕房一說不確、查水巡捕房已往乃會同警備處而辦理海關碼頭各浮碼頭之警務者、按照新制度、水巡捕房將管理外灘旁旅客上岸與登輪之海關碼頭各浮碼頭、而供給更良好之警務、水巡捕房並將管理駛抵或離開浮碼頭之船隻、及此前由警務處在江海關內辦理之其他事宜、但警務處在此三碼頭、仍將保持管理權、而由水巡捕房襄助辦理、 
[寒衣金徵募期展長　滬市加倍呈獻　原定二十萬元已達標的　展期一月俾得儘量捐輸]  
　　滬市徵慕寒衣代金二十萬元、自上月開始推動以來、工商文化各界、一致熱烈參加、為時僅兩月、巳達徵募標的、原定今前日結束、茲各界以綫將士、艱苦抗戰、戰地難胞、流離顚沛、寒衣經費、應大量徵集、以前應需要、故決展長徵募期間至十一月三日截止、俾得儘量捐輸、屆時將照全國徵募會規定二十萬元數、加倍獻呈、以表示滬上各界對將士難胞之擁戴與關切、 
　　向北疾進 
　　其中一部當於上月二十五日在常州滆湖以西夏溪鎭、與日軍遭遇、發生激戰、經華軍數次衝擊、將駐守於該鎭之日軍二百名殲滅大半、殘餘日軍、即向城中急電呼援、奈常城所駐日軍、為數不多、而華軍攻勢驟急、「常州警備司令部」、即電華中日軍事當局吿急、爰由徐州·蘇州兩處、調派日軍五千名 
　　趕來援救 
　　陸路由武溧路·武宜路向夏溪一帶前進、並派汽艇五六十艘、向沿滆湖之埠頭東安厚餘等鎭進擾、日機復不時飛往轟炸，夏溪鎭被圍日軍即承機奪圍北竄、現華軍巳越過夏溪、正 
　　向北猛攻 
　　中，東安鎭前曾為日軍登岸侵入、但經華軍猛烈反攻後、日軍以死亡過多即登艇逃竄、由此次戰事發生以來、因華軍進　規模範圍、均較往昔為大、故日軍極為恐慌、一星期來、鐵路公路、日軍運頻繁、且在城中拉伕甚烈、城中居民、被拉者已有四百餘人、復自蘇州等處拉來二三百人、故一般居民、亦皆恐慌萬分、全城街市、中下流社會男子、幾將絕跡、凡 
　　被拉伕子 
　　均强迫穿着日軍制服、為日軍搬運糧彈、甚有押往前錢、充當前鋒者、經一星期激戰後、日軍死傷達一千五百名左右、而中國伕役亦大半慘亡、經日軍連日用汽車船隻載運、來城在公共體育塲火焚、其由上海調往之所謂「和平同盟軍」亦死亡甚衆、日軍經此極大打擊後、在城郊及鐵路沿綫、嚴密戒備、入夜後如見人影、即用槍亂射、致無知鄉民枉死者、日必有數起、 
　　抽調偽軍　開赴前綫 
　　駐防於兩路沿綫之日軍、兵力本極單薄、近來華方游擊隊襲擊兩路交通、日軍幾於無法應付、茲悉日軍頃將新在滬郊所募集之偽軍一千餘人、令其分別開往常州·杭州·等處、並更換日軍服裝、藉以虛張聲勢、 
　　夜間日偽　結隊梭巡 
　　滬西日本憲兵隊及偽警察大隊、頃以滬郊開到華正規軍甚多、聲勢日見浩大、為愼防遭華軍殲滅、苟延殘喘起見、業巳於前夜起採取特殊戒備、分成若干小隊、全副開裝出動、沿途梭巡、行動詭秘、聚散不琮、充分若干小恐慌、殊屬可笑、其情形愈見緊張、愚園路極司非而路宵禁斷絕行人、各里弄口均有便衣隊或偽警崗位、手擎步槍、故作森嚴 
　　南市日軍　恐慌萬狀 
　　近來南市邊區及上海縣治之滬閔公路及昆運滬西一段遊擊隊活躍、已儘入日軍控制之心臟區域、且公開檢查奸宄、限制糧食入日軍區域、日軍一過公路綫、即不敢深入、加以駐國多調出、不敷支配、新補充之少年兵、未經戰塲、稚氣膽怯、益來敢進攻、故軍隊反而退集於高昌廟龍華路一帶、惟每日兩次搬出小鋼砲機關槍大隊人馬、在龍華路上如打靶子式之開放、為時已近一週、但一至下午五時、即一律集中其高昌廟兵工廠內之司令部中、不越雷池一步、 
　　滬西交涉　工部局建　方案　將提董事會討論 
　　大陸報云、昨（三十日）據消息靈通方向聲稱、工部局將交「市長一傅筱庵以解決四區爭執之建議、今在各董事之手中、將於明日（一日）舉行之董事會議席上加以審愼考慮、然後提交偽「市府」、觀此衆料工部局代表與傅氏在下週以前、不致會晤而討論此項建議、 
　　新聲社云、關於工部局所擬具之解决滬西越界築路「建　方案」、據日文報載、業於上月二十六日晚由樊克令總重提交傳彼庵、惟據接近英方之西報載稱、該「建議方案」、迄未向江灣「市府」提出、且該「建議方案一、據工部局情報處語記者、現確在滬領事團之手、須俟領事團加以審核考慮、並將付今日下午舉行之董事會、從長討論後、再行向江灣「市長」提出、外傳種種均係猜測之詞、因「大道市政府」之堅持須將越界築路區域管理權取獲、雙方見解、距離過遠、未來談判之暗礁正多、一說「市府」等巳組成一「特務隊」、對滬西界外居民、進行其所謂維持治安與秩序之工作、 
　　十底比期　各業安渡　四行儘量　辦理貼放 
　　昨日為滬工商業之十底比期、為信用長期放款之唯一總結束期四十一家上劃錢莊昨日到期之信用長期放款、總的一千萬元、經承借者與各莊接洽之結果、計展期至明年四底或另訂借據展期一個月至六個月者、的有七八百萬兀、如數淸償者的有二三百萬元、關於新信用放款、聞的成交二三百萬元、以國貨事業之工廠行號為多、中中交農四行貼放委員會辦理貼現抵押等放款、至十月底截止、聞尙有放款餘額一千六百餘萬元、對十月底到期之款、均予以通融展期、至於金融市塲依然穩定如恒、各項利率絕無變動、錢業市塲洋拆昨反降一分一角七分、 
[為工商界進一言　（一）] [  三傑]  
　　上海為世界通商大埠之一，工商事業，日新月異，於是創業從業份子，莫不運用智慧，鈎心鬥角，其奮發强毅之精神，誠足令人熱烈崇拜。惟是事業無量，精神有限，常期竭智琿慮，握算持籌，不將有得康健乎？顧此輩偉大人物，事業愈鉅，精神愈健，同是圓頂方踵，何得獨異。其所以然者，蓋得力於滋補品耳。 
　　然滋袖品種類繁多，選擇不易，設購非共品，旣無益於身體，復枉擲金錢，豈不可惜。筆者不憚詞贅，願供君等採購之目標。 
　　按正威大藥房（總店在二馬路大舞台對面）（分店在靜安寺路卡德路口）總發行之「威靈麥精魚肝油，」有强身健腦之功。「威靈純淸魚肝油」有補肺補虛之效。專治貧血失血之補血新藥「海馬生」。發行已久，風行全國，有「補品三傑」之樹。蓋上述三種補品，其製造因素，首以道德立塲，故關於成分之配合，提煉之純凈，監製之嚴密，無不依據學理，及愼選最高貴原料。所以補力特强而收效特大，銷數之廣，年開新紀錄。深望工商各界，踴躍選購，以收强身之功，而佐事業之孟晋，再正威藥房為酬答新老主顧盛意起見，凡購二瓶，外贈寶寶樂毛巾一條，或練習簿一打，限期十天，為日無多，幸勿失之交臂。電話購貨九二五二五號，多購多贈。 
　　偽警監守巴國商輸　華籍船員被扣　波利代輸已移泊楊樹浦　美領將以代表資格抗議 
　　挪商華綸洋行經理之巴傘馬輪波利代號（譯音）、於上月二十六日、裝載煤斤來滬、停靠浦東日商新三井碼頭起卸、前日（三十日）晨、突有偽警一隊、由日人及韓人各一名同登該輪、當將華籍船員兩人捕去、扣留於沛東偽警所、聞被捕兩人原籍香港、被捕原因、誣有反日活動、一部偽警仍守在該輪、擬待大副某華人返船時、加以逮捕、但至晨為止、對於大副有吾被捕、偽警是吾撤退、尙無確息、惟該輪已於晨移泊楊樹浦和豐紗廠碼頭、被捕去之兩華人、由船主報吿美國駐滬領事館、美領現在考慮、將以巴拿馬政府領署在滬代表資格、提出抗議、 
[美商被搶之之蛋　三井已允發還　最近被搶者當可交原主　過去搶蛋值價三十萬元]  
　　英文大美晚報云、三井會社搶蛋事、經報端揭露後、三井會社、已於今日（三十一日）晨通知某美商蛋類裝罐商行、謂該行被搶之蛋兩批、共計逾一百籃、刻在黃浦路三井會社倉庫中者、當予歸還、惟該商行須出示正確之載運單、與芷當之保證、就其他徵象觀之、英美商行在長江口所購蛋類、甫經運到、與一二日內抵滬者、當可送交 
　　合法原主 
　　查三井會社在近數週內所搶英美商行七家之蛋、已逾三十萬元、若三井會社今即停止其搶蛋行動、則該七商行已閉門之工塲、可立即復工、此等商行、刻並要求以蛋類償還其被攫之蛋、而不願得 
　　銀錢賠償 
　　三井會社所允交還某美商行之蛋類二百餘籃、內有二十籃係上星期六日被攫去者、至今日午後、尙未聞已交原主之訊、但衆料今日當可歸還、三井會社自十月十日起所攫得之蛋、絕大多數已 
　　擊破出售 
　　故英美商行已無從收回其大多數失蛋矣、同時、由於三井會社壟斷長江口之蛋類供給、故匕海公共市塲、蛋類已見缺少、所能購得之少數蛋類、乃自浦東及 
　　上海近郊 
　　運入者、又悉三井會社不用鴨蛋裝罐、故售與小商人在市塲出賣、若十外人雖不嗜鴨蛋、惟華人則喜食之、 
[黃克強先生　逝世紀念　創建民國不屈不撓　艱苦奮鬥足養矜式]  
　　昨日為先烈黃克强先生逝世紀念、本市各界、以黃氏反抗帝政、創建民國、厭功殊偉、而胃危難、不屈不撓、艱苦奮鬥之精神、尤足資矜式、故一致沉痛紀念、但未舉行儀式、又中央規定、明年鄧仲元·胡展堂·陳英士·廖仲愷·朱執信·黃克强·逝世紀念、均併於三月二十九日革命先烈紀念日同時舉行、 
　　自滬至內地　到道寗波行程　費用與時間均極經濟 
　　近來前赴內地之旅客、原多取道海防、但簽領護照手續繁瑣、外幣高漲、船票增價、經濟更感困難、因又有取道廣州灣由鬱林轉往者、然而轉折過多、交通亦感不便、茲據探詢、現由上海動身、如取下列路綫、 
　　經濟時間 
　　方面、似均較為節省（一）由上海搭海船至鎮海、全程約十小時、（二）由鎭海口乘小輪、經過封鎖綫、入甬江而達寗波、船行的三小時、（三）由寗波搭小輪至三江口（泊在江心）約二小時、等候駁船至 
　　江口登岸 
　　須時兩小時半、（四）由江口坐轎或人力車至溪口、（坐轎較為舒適）的三小時、（五）由溪口坐公共汽車至金華、全程約九小時、行李免費計二十公斤、（六）抵金華後、即搭浙贛鐵路西行至江西屬之東鄕站、經口路 
　　卽可入湘 
　　又（七）抵金華後、或乘火車至蘭溪、循公路西行而達皖之歙縣、交通即趨便利矣、以上（上）至（五）段路程、用費約計僅三十餘元、（第一段按官艙計）時間僅三十餘小時耳、 
[南京路有人　散宣傳品]  
　　昨日下午二時許、南京路虞洽卿路大新公司屋頂上、突有人散下大批五色宣傳品、上載有一抗日靑年團一等字樣、 
[得柯牧師在日被扣　其夫人悄然來滬　據稱其夫迄今猶在日人之手]  
　　世界基督敎學生聯合會運東代表得柯牧師、在日本赴神戶途中、遭京都警察局予以扣留、得牧師於六月十五日由美赴日、十月十日行將離日時、被京都警察扣留、其夫人未遭同樣命運、業於上月二十九日偕同兩孩悄然離日來滬、據得夫人語人、渠迄今猶不能確言其夫壻是吾釋放、或仍在日人之手、聞得牧師被捕原因、係得牧師在京都散發擾亂和平與秩序之文件、並傳佈無稽謠言所致、 
[設倉儲糧　或可實現　預料在半月後　望金融界協助]  
　　本市團體聯合訂購洋米、業於昨日辦理結束、關於設倉儲糧、建議、米業界亦深盼當局予以採納、惟各地晚稻尙在豐收中、迄農曆十月底可完全收竣、屆時米糧來源必增、當局雖在考慮中、預料半月後或可實施、並望金融界予以協助、俾便週轉、 
[國防及金公債昨　還本付息　基金由部撥出專　由中央等十足付款]  
　　民國二十七年國防公債及金公債、（一）國防公債五萬萬元、年息六厘、發行於去年五月一日、（二）金公債年息五厘、發行於去年五月一日、分關金票一萬萬關金、英金票一千萬鎊、美金票五千萬元、以上兩種公債、均定今年十月三十一日首次還本付息、業已由財政部於指定稅收擔保項下撥出、交中央銀行、收入國債基金管理委員會該兩公債戶賬、業於昨日起、由中央銀行及其委託之銀行、十足還本付息、探悉上項公債、雖已由財政部分函各機關團體、以及海外華僑勸募、認購者甚為踴躍、惟上海方面因情形特殊、並非正式勸募機關、所以此次首次還本付息、上海並無付款銀行、 
[北江西路　日軍加崗　檢查之嚴　前所未有]  
　　日軍防務、邇來在北江西路一帶、又趨嚴緊、除派出武裝日軍不斷巡還外、並於其通入特殊區域之缺口處、嚴密盤查、稍有不合、即遭扣留、行人均視通過該處為畏途、昨日下午三時、文監司路缺口處日軍二人、已增至三人、檢查之嚴、為前次所未有、日方所防鐵絲網之封鎖區域、因交通巳被鐵絲網架攔斷、進出極為不便、故商市日趨蕭條、居戶亦頗多搬遷、調查所得、該段區內原有商舖八十九家、現已閉歇三十三家、 
[英海軍在滬　收買兩商輪　上海拖駁公司三蘇號　馬勒公司喀羅利尼號]  
　　英海軍在滬收買輪船二艘、茲有上海拖駁公司之Saney三蘇號、最近由英國駐滬海軍部、以二萬鎊之船價收買、的合華幣百萬元、業巳成交、該輪原係救護船、故船身鋼板甚為堅固、不日將駛往香港、又馬勒公司CarolineMoller喀羅利尼馬勒輪、亦由英海軍購買、現正在談判中、該輪原係英國海軍所有、在二年前、馬勒公司在新加坡購進、今仍由英海軍購回、 
[『自由中國』的新經濟氣象（續）　百敏　約翰阿煦勒著　------譯自「密勒氏評論報」------]  
　　「自由中國」諸省，近來在農業方面的改進，也已顯示良好的結果，大多數區域，有由政府銀行以信用放款貸予新成立的農村合作社的，或是已實行有系統的種子改良的都已大增收穫。雲南廣博的區域中，已種植穀類，以代罌粟，幾十年來該省雅片產量，以本年為最少。「自由中國」境內的棉花，大豆，茶葉，和甘蔗的收穫，都已增加。各地雖嚴禁農民車輛使用新汽車路，但是新的卡車業務，已給祇一年前還在與外界隔絕中生活的數萬村莊開闢新市塲和供給來源。 
　　當然，「自由中國」境內經濟發展的艱鉅工作，還待日後努力，但巳往十二個月的偉大成就，無疑的已使「自由中國一的每一個村落，城市和省份，現在都有新的經濟生活而迅速大步邁進。「自由中國」各區至今還祇小部份受到新經濟發展的良效，各省多數區域中人民的經濟活動，還未經新紀兀的氣息觸及，而生活跟舊時一樣的繼續進行着。許多村落仍如舊態，數百哩新汽車公路，蜿蜓經過全未開發的鄉野。許多縣城中守舊的居民，依然瞠目瞧着各省中心地間新的全程交通，並不自下決心，照新局勢和新情况的需要而生活。 
　　然而「自由中國」的新經濟發展却是事實，它的前進，已遠過一年前的階段，而不再以中政府公署所擬定的紙上計劃為限。這種計劃，已在無數地方實現，還在迅速傳佈着，逐漸克服巳往經濟守舊力的抵抗。 
 
 

Page 10

 
 
[僞「鹽務局」高級職員　携鉅款遭狙擊　車經愛文義路突遭截擊　汽車夫斃命馮公展亦危　十萬元鈔幣遂汽車逃逸]  
　　昨日中午二時四十五分左右、公共租界又發生一驚人之槍擊血案、當時有一人身亡、一名重傷、茲將社聞社記者探得各情誌後、 
　　汽車被阻　車夫受傷 
　　昨日下午另時三刻、有身穿中裝之男子兩人、乘坐黑巴汽車一輛、由西向東、駛經公共租界愛文義路大通路口時、突由預伏該處之短衣男子數名躍出、各出手搶、喝令車夫停車、並呼車中人出外、當時車中兩男子、以爲警務人員搜查、乃先後步下車廂待搜、詎兩人及車夫下車後、在旁之短衣男子、忽拿槍向汽車夫先行射擊、致車夫身重二彈、一則擊中腹部、一則擊中腿部、倒於愛文義路六〇七號錢、 
　　乘客一名　胸部中彈 
　　時下車　立車側之兩乘客、見狀大駭、一客即拔步飛逃、一則正欲呼喊、被若輩連開數槍、胸部立中一彈、受傷踣地、倒於同路六一〇號門口、開槍者見目的已達、路基同行躍上該汽車、自行駕駛、向卡德路方面疾馳而去、轉瞬不知去向、當時因行人驟聞槍聲、各自躲避、致無人發覺該汽車之牌號、 
　　車夫身亡　乘客亦危 
　　時附近崗補亦已得聞警趕到、見狀、即報告新閘補房、立派大批中西探補到來、將奄奄一息之汽車夫及胸部中彈之乘客、一併車送山海關路工部局醫院、惟車夫因傷在要害、且流血過多、旋即斃命、受傷之乘客、則尚在醫院醫治中、但聞生命極危、 
　　受傷乘客　名馮公展 
　　此一血案發生後、公共租界補房立即開始偵查、茲探悉被擊受重傷之乘客、名馮公展、慈谿人、現年卅六歲、係浙江僞「鹽務局」之高級職員、死者名金啟昌、爲僞「浙江省長」、汪瑞閱之汽車夫、此次方於數日前由浙江來滬、昨日馮曰同開槍時逃逸之友人伍某、現任僞「江蘇省長公署」高級職員、擬乘原車返杭、該車之在愛文義路由西朝東者、即係前往北火車站方面者、 
　　十萬鉅款　與車俱去 
　　當馮等擬乘車返浙時、曾隨身帶有小皮箱一只、內儲有現鈔十萬元、出世時、該箱係在車內、短衣男子等是否因被劫奪該項鉅款、而預伏該處開槍攔劫、現補房已在嚴密偵查、惟截至發稿時止、尚未聞該汽車有發現消息、 
[截獲路人　起出軍火]  
　　公共補房總稽查處華總探長劉紹奎·探長楊錫光·於昨偵悉有匪類將經過江西路福州路口、歲馳往守候、果弋獲海門人顧有春一名、帶入補房、話聞之下、經供出有軍火藏於法租界高恩路八十弄三十九號、遂又往查抄、當經抄出手槍一支、子彈九粒、蓮蓬手槍一支、子彈二十八粒、毛瑟槍子彈八十九粒、昨晨解送特一法院刑事庭、補房律師汝葆彝依公共危險最暫行起訴、並以尚須　續詳予偵查、故請求准予改期云云、　之顧有春供、此項軍火、係在南翔之河邊拾獲、雖圖出售、然卒未實行云云、經蕭變菜推事核供、諭令押後改期一星期再訊、 
[法籍律師達商　訴追公費案]  
　　一造辯論終結四被告不承認　昨日再審請求撤銷原案判決 
　　南市衍康·震昌·長源·開泰·等五家木行、相繼遷至法租界西區白賽仲路趙主教路一帶、租借空地、堆放木材、作營業處所、至上年春夏之交、法工部局函知各木行以該處空地祗向建造房屋、不能堆置木頭、逾限一律遷讓、乃由各木行經歷或主人、共同委請法國籍 
　　律師達商 
　　代表致函法工部局、要求免予遷移、當即訂立委任契約、後由達商律師致函工部局請求結果、因限於定章、未邀准許、各行祗得遷讓、嗣經達商律師向各委任木行催索公費、五家木行各出六十元、湊成三百元交付達商、取得收據、并收回出立之委任契約、各行以爲事已結束、不謂達商律師以當時公費 
　　五家木行 
　　每家出三百元、祗僅收每家六十元、尚少總數一千二百元、去函向各木行催索無效、達商律師遂具狀特二法院民庭、向以上各木行所在不明、請求公示送達、經法院據狀、依法予以公示傳達、結果該五家木行均不到案、判決各該木行照數清償公費、案經 
　　確定判決 
　　移付執行、各木行始行得悉有被訴追公費之事、爰由衍康木行張詠德·震昌木行馬春榮·長源木行張春苞·開泰木行張士毅等四人、委任吳履平律師等代理、提出證據理由、具狀特二法院民庭、對達商律師提起 
　　再審之訴 
　　法院據狀、於昨日上午由李良推事蒞第七法庭審理、雙方均由律師代到、據再審原告代表律師稱、各再審原告均有地址、且有電話簿可查、不能指爲所在不明、況公費一點、當時訂出三百元、已如數付清、提出已收回之委任契約收據呈案、請求撤銷原案判決、重爲適當判決、被告由周良甫律師代提出當時委託人 
　　所書地點 
　　及催告信回單作證、并稱當時議定每家公費三百元。在委任契約上未書明公費數目、致收據上書明顯收三百元、應請駁回再審之訴云云、應上核詞、即宣告辯論終結、定十一月四日宣判、 
[冒充軍隊名義　嚇詐醫生　拘獲二犯候究]  
　　國醫林郁宵、向居南市、戰後避居租界平望街十二號、仍　壺應診、生涯尚佳、乃本年七月十五日、林突接得函件一通、冒稱江浙邊區遊擊隊第五從隊第六支隊司令官陳毅、函用公函式、印章等齊備、函內並附有子彈一粒、內中言詞略稱、該部缺乏軍餉、本國民有錢出錢、有力出力之精神、請酌予資助等詞、而林置諸不理、約往曹家渡祥生賭　接洽、林又未遵約前往、迄至月之二十八日上午十一時、突由六十六歲之杭州人　復初、持一函求見林郁青、經林拆問之下、則爲第三涌之恐嚇信、當時變並表示無論如何須出相當之資金、否則決不甘休、林乃一面虛構與委蛇、一面即以電話報告老閘補房、經華探目薛友文·探員孫大發·馳往、將　拘捕、帶入補房、　問之下、擬供出此次投遞信函、乃受杭州人汪國英所囑、當經探等前往浙江路二一八號福　茶樓內、將汪拘獲、帶回補房、昨晨解送特一法院刑一庭、補房律師汝葆彝陳明經過、以本件尚須調查、及核對筆記、故請求准將兩被告暫行關押、候查明再行訴究云云、經馮世德推事向兩被告略請一過、即諭令還押、改期再訊、 
[公共租界警務處　嘉獎有功華補]  
　　公共租界警務處因華探若干人、本年先後奮勇捕盜及暗殺犯有功、特定於本月五日雜跑馬廳舉行每年例行之校閱禮時、分別給予一二等警務勇績獎章、以示鼓勵、計得二等獎章者、共十七人、爲一九二號唐立瑞、一三〇〇號金子祥、一〇八七號朱相珍、二七二三號閻向辰、二九八六號陳鴻善、六三號郭守信、一〇〇號王春貴、二三九九號張振生、七一一號郭培心、三三六九號孔慶章、二五一二號金家謨、一八一九號何玉嶺、一七四號齊占兀、二七二四號邵澤林、三三五七號夏士擁、另有西副探目克利頓、西見習捕頭白克斯頓、計得一等獎章者共二人、爲三三九八號劉兆龍、七三〇號趙玉嵐、 
[社會雜訊]  
　　緝獲盜匪　供認嚇詐 
　　牛莊路七百七十一弄十五號大明火柴廠事務所、經歷甬人陳祥明、本月六日之間、忽接到郵遞恐嚇信、具名蘇浙編區遊擊隊長王瑛者、索款三千元、接洽結果、以一百二十元了事、詎十三晨八時、果有盜匪四名、執有手槍、至該事務所、劫去一千八百元之財財物、呼嘯而逸、直至前晨十時許、由弋登路補房華探目徐德成、拘獲案犯龍華人沈根祥一名、帶入補房收押、昨解特一法院刑三庭、質之被告供認寫恐嚇信索款有之、對於搶劫牛莊路大名火柴廠財物無關、求　、黃日昇推事諭仍還押、改期再審、 
　　船戶酒醉　推妻落河 
　　船戶蘇州人陸和尚、撐第三四三七號船、停泊于蘇州河乍浦路橋堍、前日下午三時、陸和尚飲酒甚多、以致大醉、經妻陸小妹猛推下河、幸經人將陸小妹救起、得免于難、而陸則被拘解特一法院起訴、據陸和尚供、當時實因酒醉、偶不經心、將妻推入河中、並無將妻謀害之意、而陸小妹亦代夫聲辯、謂夫實非故意推之入河、並表示不願追究、庭訊結果、判決陸和尚無罪、 
　　四角戀愛　兇犯審結 
　　本月廿三日下午五時三刻、榆林路發生一四角戀愛姘夫殺死揚州婦人王秀英案、昨晨由蕭培身推事升座刑二庭續訊、補房律師蔣保廉依刑法二七一條第一款對杜德發劉林福二人共同殺人罪起訴、各陳述案情、謂購買刺刀及在福園茶樓商議、兩被告均共同在場、此　業經包探調查無誤、繼由二房東婦人孔許氏投訴、當彼聞　上樓查看時、被告杜德發當將房門關閉、不令入內云云、　之杜德發仍否認殺害、而劉林福則供明此事係受杜之囑託、而犯殺人不諱、並延黃煥成律師代辯、庭諭兩被告押候下星期二上午宣判、 
　　浦東陳宅　翻出死屍 
　　浦東楊家宅陳姓巨宅、自日軍憲兵隊遷走後、仍由善堂在該宅後面地下、　起五名死尸甚多、茲又在前昨兩日間、翻起摩登女郎屍身四具、又有身穿皮大衣形似軍官者一具、多系身首分離、現將各尸均埋葬於木狗橋附近義地、 
[誘拐小孩　望家長注意]  
　　近來滬上誘拐小孩之事、屢見迭出、拐匪多數以糖果等設法引誘、日昨虹口天潼路三一八街內五十八號、被匪拐去六歲女孩乳名患中、嗣經家人發覺、已遍尋無着、據聞此輩拐匪、均係將小孩販往海外、望各家長對其小孩外出、應切加注意、 
[法公董局公佈　西藥房夜值]  
　　本埠法公董局每月公佈界內各西藥房夜值應市、民眾稱便、歷來已久、茲探悉該局對於本月份者、業已公佈如次、一日·十日·十九日·二十八日·爲公眾藥房（譯音、）霞飛路六六四號、二日·十一日·二十日·二十九日·爲標準藥房、同路七一〇號、三日·十二日·二十一日·三十日·爲俄國大藥房、亨利路二十三號、四日·十三日·二十二日·爲普利藥房、霞飛路八八一號、五日·十四日·二十三日·爲信誼藥房、同路八一二號、六日·十五日·二十四日·爲普利藥房、呂班路九號、七日·十六日·二十五日·爲法國藥房、霞飛路九四九號、八日·十七日·二十六日·爲恩派亞藥房（譯音、）善鐘輅一六一號、九日·十八日·二十七日·爲亞東藥房、霞飛路一九一八號、 
[出版界動態]  
　　　上海週報出版　上海周報創刊號、業於今日出版、該刊爲一綜合刊物、注重於國際·時事·經濟·學術方面、文字趣味化、內容通俗化、有一周簡評、有時事專論、有外論譯業、此外並有經濟專論、文藝創作、科學小品、學術專論等文章、亦儘量登載、該刊之目的、務使其爲一般人所歡迎之刊物、至於創刊號主要文章、有「湘北大勝的意義」、「國際局勢變動中的我們外交」、「建立民主政治是走入勝利坦途保證」、「中國的工業新陣線」、「怎樣解決上海教育的二大問題」、等文章、皆爲滬上有名作家之論著、 
　　　小黃早大同世界意見　東西兩大戰爭、目下正在慘烈進行中、生靈塗炭、有心人士、莫不蹙然憂之、英國駐美大使館羅田侯爵、特於倫敦之「人生服務于工作」雜誌中、發表一文、介紹美國名新聞記者史台特對於抵抗侵略、消滅戰禍、造成大同世界之意見、該文現已由黃嘉音譯出、刊載於西風月刊第三十九期十一月號中、只得各界人士之注意、該刊先已出版、內容閃游林語堂先生之令媛如斯無雙兩女士自美寄來之「女紓解訪問記、」載文賽自英寄來之「溫布頓網球賽、」此外關於社會方面者、有關於防病組織、重振道德運動、及出賣女子黑幕之文字及信作等、內容益見豐富、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午時四時三十分氣象預測云、由東此開與東海天、慶與冷有自、強烈面轉和緩之西北至東北風、台灣四周　　、又昨日午後三時前三十四小時內、本埠氣溫最高六一·三、最低四三·三、去年同日、最高七一·二、最低五一·八、 
春秋 
[新生女子工藝社展賣[  新夢]  
　　三日起雜該會會所展賣四天　各大公司廠商均予合作便利 
　　中華基督教阜寧春節制協會，是一個國際性的婦女團體，國王對於各種有關婦女的工作，曾有過相當的成績。戰前，婦女界現今劉王立明是該會的中堅，戰後會所由閱明園路遷移到靜安寺路斜橋弄八十號，爲了劉湛恩博士的被人狙擊，劉王立明便遠去香港，但婦女節制協會對於各部門工作，並不因而少懈，相反的正在更積極的推進。 
　　目前婦女節制協會除了開辦新生女子高級職業學校及中學和補習班等外，特別渴使我們指出的，是新生女子工藝社。這個工藝社是專爲逃難的女子而開辦的，室家雖不很久，成績可已不差。主要的目標，就是訓練逃難女子，使她們對於手工藝都有一技之長，這樣可以自給自食，不必長期的仰人救濟。在一個很短的時間之中，幾百個逃難的婦女受到該社的訓練而得由一技之長，目前能靠手工業生活了。造福難胞，的確不淺哩！ 
　　這一次的戰爭，使女同胞們流離失所，在「孤島」巷也找不到工作，困苦不堪的，不知有多少，所以婦女節制協會的卡板新生女子工藝班，和商界合作，使一般逃難婦女，都有工可作，能夠生活，是一件迫切的事情，也是婦女團體所愿得舉辦的。最近更決定於十一月三·四·五·六於斜橋弄八十號會所舉行出品展賣四天，目的是在喚起社會人士的同情和注意，能夠踴躍的購買該社出品，使幾百難女，生活方面不發生問題。 
　　記得新生女子工藝社去年也曾舉行過一次展賣，而不久之前，難民生產消費合作社門市部在辣斐德路八百五十號開幕時，新生女子工藝社也有出品參加。一般的說來，該社的出品，不但和各工廠所製者，相形之下，也比普通的公司商號要便宜。 
　　這一次的展覽，出品方面，大部份是難女們的手工藝出品，包括童裝，繡物，絨線織物，紙花，玩具，服裝，　毯，椅墊等，門類是相當的多。總括的說一句，全是兒童用品，和家用雜物。除了展賣之外，婦女節制協會更在極力向外界推銷代價券。南京路的四大公司，國貨公司，以及中國化學社，已都允加以贊助，實行合作。雖然展賣的日期，祗有四天，但閉幕之後，還是將陳列在斜橋路八十號，長期出賣。希望社會人士，對於一群女難胞能夠予以莫大的同情，而踴躍的購買該社出品，那麼也是一件莫大的善事哩！ 
[不准結婚]  
　　此次郵局招考初級郵務員的時候，據稱奉郵政總局之令，報名考試者以男性爲限，即局內女性郵務佐，亦不得殘疾。其理由是女性體力脆弱，不便調遣，可是這「體恤」並沒有得到婦女界的同意，相反的，她們更舉出相當的反證------「上次招考錄取人員中，女性應調就道赴西南服務者，與錄取名額作比例，其成數反較男性爲高。」（見上海婦女界告全國女書）可見不收女性的真實理由並不在此，而真實的理由呢，歐美至今沒有看到；看到的是史訂定限制錄川女性職員辦法四項。從著四項辦法的三四兩項，已嫁女性不得報考及其入局後結婚者，則於將屆結婚時，予以裁退上看來，即至少可以讓我媽猜測道若干理由，十不准結婚。 
　　記得我們的「幽默家」是說過遮眼法的一句名言：「女子最好的職業是結婚。」現在郵局的辦法，卻一恰是這幽默名言的詮釋。在目前，我們果然不能否認，還是若干女性祗知以來漲幅度着安閑的生活，但是把目光放得遠一點，在中國的任何一個角落裹，中國的女性都已堅強地站立起來，參加者任何活動與工作。如果說那位「幽默家」的話是在諷刺某一部份女性，那末郵局的不准結婚論又是一個太老實的讀者了。 
　　自然，這是私人的猜測之辭，在全國一致的抗戰時期，即使對於那些落後的女性，我們也不能以幽默的諷刺，而使他們永久沉落下去、我們應該使她們省悟，驚覺，婦女界告全國婦女書中說得很明白：「今年來，抗戰軍興，國家處於千鈞一髮之際，致勝之道，亦惟集全國國民之力，爲國川而已，我最高領袖諄諄以動員全國一切人力物力，爭取最後勝利告誡國民。婦女同屬國民，責任所在，理當竭盡所能貢獻國家，不容放棄天職。」所以我們希望對於不收女性，及訂定的四項限制錄用女性職員辦法，有充分的理由，加以說明，或立即收回成命。　（冬耳） 
雨過天青　包天笑 
[第十七回　習外勤報人新領域　服內務學舍小排塲]  
　　當有人初次把邵慧華小姐推薦個那家報館裹的時候，他們　得一位年輕小姐去當外勤　者，都是有許多女性們在那裹服務。姑且試試看，先派了她幾回輕鬆的訪問的事，關於女界的多，可是她都能勝任愉快。後來慢慢的比較艱巨的事，也派到了她了，編輯部裹諸位先生，都很滿意她。要知道探訪新聞這件事，誒有固定的，全靠自己頭腦的靈敏。古人說得的「能與人規矩，不能與人巧，」凡百學問，都是如此。就像新聞學上引你一條大道，但大道走不通，即便如何？難道不能尋出一條別路來嗎？試想以世界之大，空間時間，漫天匣地，都是新聞，只要你自己去尋。善於覓新聞者，他只要在空氣里一嗅，便知道那裹又新聞，這個名爲「新聞鼻」。有新聞鼻的人，他一嗅便知道新聞在那裹。沒有新聞鼻的人，縱有很好的新聞，在空氣之中，他也一些嗅不出來。像燒慧華小姐，她是生就是有新聞鼻的人。非但如此，而且當新聞記者的人，第一要自己的有興味。有了興味，便什麽都不管了，冒險精神也有了，耐苦意志也有了。有比了當新聞記者更優厚，更舒服的事，教他去幹，他情願放棄了不去，而甘心做那艱苦的工作。這趨勢爲何呢？就會他有那興味，佔據了他的忠心咧。雖然是一位新聞記者，第一是要有天才，第二是要有修養，第三就是說要有興味，這三者幾乎缺一不可。先以天才而論，就是我上面所說有新聞鼻的人，多少對於新聞事業是有天才的。不然，一樣的發生了一件事，同樣的人來們的感覺，爲什麽人家木木然不感受到什麽，而又新聞天才的人，卻就嗅到裏面有新聞的氣息呢？便是同樣去訪問一位要人，一樣聽到這位要人的一場談話，爲什麽人家往往聽不出他話中有話，以外有意，而一經這位天才的新聞家聽了，就覺得心領神會，曲解旁通，可以抉發他的不宣之秘呢？　（一九七） 
生活報告 
[浸蝕在銅灰中的一羣[  苻萑] ]  
　　------鑤銅作工人的話------ 
　　在秋夜蕭疎的月光下。我跟鑤銅作的學徒談著他的身世和生活。我盯著他泛著苦笑的蒼白的臉龐，我不願嗅一下夜風里飄來的良鄉（？）栗子的香氣，但我卻並不忽略從他那篇灰白的嘴唇中吐出來的，每一個顫抖和沉沉重的字... 
　　你問我幾歲進這裡的嘛？咳！說你聽也許不相信；在七歲那年道此作學徒的，如今我已經十八歲了，在這裡工作了已有足足十年光景，但我還沒升爲司務，而依舊是個學徒。 
　　在這裡的學徒，除了我之外，都是訂好合同的，五年六年都有，因爲他們是由爹媽送進這裡來學習的；然而我卻是我老闆化了錢買來的。所以我不知道幾時才可以跳出這「學徒」的枷鎖？！ 
　　起初幾年，我做的事當然是打雜，揩刷銅器和一些零碎簡便的事務，那時到還好，因爲擦刷銅器是不再客堂（機器間）里做的，而在後天井或是門口外的，所以我的身體比現在要強壯得多多。大約在十歲以後，我開始做鑤銅的工作了，每天我捧著霉黑的銅器在機器上鑤擦，讓銅灰進我的鼻管，嘴喉，眼睛......銅灰把我的精血吮吸了去，我便一天一天的消瘦下去了。------一說到這裡，他的聲音有些更嚴了。他向我瞥了眼，袒開胸膛，那瘦黃乾癟的胸口，廿四支肋骨幾乎根根都數得清的。 
　　我們現在每一天的實足要做十六個鐘點的工作，除了吃飯，睡覺之外，其餘的時間便一直忙著製造銅灰來消蝕自己的身子。我們的工作雖然是夠苦的，但我們的待遇確實菲薄得可憐；這里的工鈿最大的是老發，的確，老發作一些工作實在是道地的，又靈又快，然而他每月卻祗有十隻老洋的工鈿。我現在也算加到三元一月了，第一年近來的時候我是挨不資格拿工鈿的，祗有二毛小洋的津貼，剃頭，惚浴，零用......都在這二毛上面，但現在我總算也有三元了！ 
　　他抬頭望著蒙上黑紗的月亮，夜沉了，二貓星想著斜西的月芽　閃著眼；街頭已靜寂得像死了一般。他告別了我，打著呵欠，搖擺著疲乏的身子，拐進了門檻。 
 
 
] 

Page 11

 
 
游藝界 
[活躍中的昆明游藝界] [  淮生]  
　　昆明因地當滇緬滇越兩大國際路綫交點，成為西南後方交通孔道，地位生要，僅次於行都的重慶。所以人口遞增，市塵繁榮，游藝事業，也跟着有了空前的發展。 
　　電影 
　　昆明現有電影院兩家，一名大衆一名逸樂。大衆內容華貴，燈彩輝煌，設備齊整，座價亦昂至一元以上。映片都為舶來品；好萊塢和蘇聯的出品都有。逸樂雖說比較普通一點，座價也在一元左右。映片則以國產為主，像花木蘭貂蟬等片，在這裏都有過良好收穫。 
　　戲院 
　　戲院也只兩家，一是新滇舞台，在湖廣會館舊址，專演滇劇，觀衆也十九為本地人，設備簡陋，座價也較便宜，在五六角之間。這種地方戲，大致都從平劇中蛻化出來，所以聲調作派，劇本情節，也都和平劇大同小異，並且也有男女合演的。一是新生舞台，在金碧公園內，設備較之新滇略為講究，座價則在一元以上。戲院沒有一個固定的基本戲班，此去彼來，都是屬之於流動性質的。趙如泉和黃玉麟，都來這裏搭過班，成績都還不壞，尤其是趙如泉，昆明人對之印象極好。 
　　話劇 
　　昆明劇運，極為發達，新興劇團，如雨後春筍，有十餘個之多。就性質分，屬之於學生界的，有雲大，同濟，聯大和航校的大鵬劇社；靑年界的有靑年會劇團；兒童界的有兒童劇團；小學敎師和共他職業界的有業餘劇社。二年來演出的劇本很多，現成的有日出，雷雨等，新編的有黃浦月，飛將軍等，不下七八十種。而最近國防劇社假座新滇，由曹禺先生親自導演，演出他三大名作之一的原野，舞台監督是孫毓棠，設計是聞一多和雷圭元，都是戲界有名鉅子。演員陣容嶄齊，佈景尤為富麗，所以戲報貼出，雖座價高至二元以上，預定座位的還是爭先恐後，紛至沓來，票資收入，達一萬餘元，允其可稱為昆明戲界的盛事 
　　歌詠和舞蹈 
　　武漢合唱團和陳大悲君領導的敎部戲劇組歌詠班，先後來這裏播下過唱歌的種子，所以現在昆明街頭，甚至四郊角落，都可以聽到悲壯慷慨的歌聲。此外在道裏訓練的苗徭各族壯丁，舞蹈就是他們拿手傑作，每開慰勞祝捷大會，都有他們的舞蹈表演。有時列隊出發火炬遊行，載歌載舞，如火如荼，情况尤為熱烈。 
　　總：昆明游藝界的各部門，氣象萬千，都在活躍的氣氛中滋長着。 
[賽金花之廬山眞面目] [  浣蘭]  
　　璇宮劇院前曾公演賽金花，盛極一時。按賽金花原名趙靈飛，蘇州人，生於同治十年，申報創刊時，她正是一歲。伊一生事蹟，變化多端，誠可歌可泣。幼即淪入靑樓，及壯一躍而為使節夫人，此後重入勾欄，又作馮婦，並一再適人，晚年則流離顚沛，病死破屋中。楊雲史氏在其墓上，略記其一生事蹟，尤於聯軍入京時賽氏之活動，言之極詳。其詞曰：「初聯軍以拳匪殺德使臣克林德，故各國舉德為聯軍首，而以瓦德西為八國統帥。德以修怨故，蹂躪居民，淫掠殊撍紳閨閣，爭投井懸楔自殺以殉難，嗣由禮部奏旌節烈者四百餘擋。靈飛旣與瓦暱，數乘間言於瓦，使的東所部，嚴禁淫戮，開釋株連，以蘇民困，瓦皆立行。」當時瓦德四居儀鸞殿，賽金花出入不禁。梁啟超亦有詩咏其事：「聯歡必竟賴此花，售意輸情本慣家，銀總擁出儀鸞殿，爭認娉婷賽二爺。」足見賽氏當年曾拯民於水火，不能以普通平康中人目之。惟時代不同，若依今口之情勢，則賽氏之觍顏事仇，實為民族之罪人！附照為其年靑時之影，所著衣飾，在今人視之，並不美觀，但當時實為最時髦之服裝也。 
[樂園外紀] [  ]  
　　殺子報與殺父奇案 
　　我們再把道兩案的帮兇，及吿發人來研究一下，則「殺子報」中之徐氏，係逼令其女助已行此慘無人道之事，姊見弟被殺，驚惶失措，悲痛莫可名狀，手捧愛弟一手一足，猶以手撫摩，哭泣不止，迨其母大呵一聲，始拋　罐中一段，况其母雖以一時淫慾衝動。舉刀殺死其子，然而旣殺之後，未始不有後悔之意，故喘息一旁，目不忍視，但命其女將屍體裝起。惟周永杰被其二子謀斃事，則與此頗有不同，兄弟事前同謀，只可謂為難兄難弟，並無首從之分一也。事後均無悲痛懺悔之意，且態度安閑，髣髴醫學家之解剖實騐二也。刀斬只要把眼睛一閉，牙關咬緊，尙易下此毒手，鋸解須眼睜睜的瞧着徐徐下手，對於一隻鷄犬，尙且心中不忍，何况以這種手段對付直系奪親？欽吉欽祥兩人的心地毒辣，也就可見一般。此種人要呌他們立身社會，將來的禍患寗堪設想，此其三也。 
　　其次再把此兩案的吿發人叙述一下，官保死後是他的塾師王先生代他當堂聲寃的。從前師道尊嚴，所以常有師徒如父子這麼一說，封建時代往往父親把兒子送到當官，則先生可以把他領出，反之學生要是犯了學規，先生責之不足，甚至將他送到官府，那末，學生的父親是領不出來的，官保的父親死了，小孩子就依先生如嚴父一般，先生見他次日不來上學，再與昨日保官最後作別的話一對照，這才仗義代他伸寃，捉獲惡僧淫婦，雪了徒兒的奇寃。（一三〇） 
[你要知道的　大華大戲院的種種 
] [  孟和]  
　　關於大華大戲院的情報，本刋已有多次的報道。最近從有關係方面，聽到種種消息，有許多是外界所不知道的，似乎有述說的必要，現在不厭求詳，分述如次： 
　　開幕日期　這是絕大的一個謎，也是外界人士念待「分解」的，在事實上，最不能確定的是開幕日期，因為建築工程，日夜的趕築，難保不有障礙發生。當局的最後決定，大約十一月二十日左右，準可與全滬仕女行相見禮。聽說獻映的前一天，預備柬邀有關侮方面，作一次參觀的巡禮。 
　　選映影片　影片選映米高梅公司，是大衆曉喻的事實。該 
[昆蟲上銀幕] [  劬]  
　　世界上無論什麼東西，祇要用功夫，沒有不可應用的。現在來報吿一點新希消息吧。握電影業牛耳的好萊塢，各色演員，無不羅致，影星除人外，再有獸類影星，照樣也有豐厚的薪金。現在更奇了！昆蟲也能上銀幕。原來是這樣的：好萊塢演員中有名富格耳Syd　Fogel者，他能別出心裁，訓練蠅，蜘蛛，甲蟲和一切蝨類為電影中的演員。一滴糖漿可以使他的演昌們聚在一起，用一些食物的薄弱痕跡，可以引誘牠們走跑或飛到一個目的地。富格耳對於各種昆蟲的習性，曾經研究得非常熟悉，支配牠們在銀幕上擔任適當的角色。這種當演員昆蟲，是放在細髪編成的帶上，在攝影以前，需先把牠們收藏起來。當格耳訓練的昆蟲需要極繁所以他的工作也是忙得不可開交公司事前巳有充分的準備，存有二十幾部的初映巨片。像歌后麥唐納的「情天歌侶一，韋斯穆勒的「泰山得子」，勞勃杜奈的「萬世師表」，瓊克勞馥，「米樹銀花」，瑙瑪希拉的「女人」，米蓋縱納的第一張鉅片「金玉滿堂」，都已經在上海試映過。就是價値四百萬金的五彩童話鉅片"Wizard　ofoz"也運抵本埠，將來要宣傳一番，動員全滬的影迷哩。其他種種全院最特色的是：穿堂之內，再有一座休息室，彷彿像套房一樣，別有洞天。太平門的衆多，給予座客以不少的便利。全院色調的諧和，充滿著一股熱的情調。冷氣與熱氣的設備，不必說是本年度最新式的機械。最偉大的設備是空氣調節，能在二分鐘的極短時間中，把一座偌大戲院的惡濁空氣，完全抽洩凈盡，另外輸送全部淸新空氣，使座衆的身心，獲得相當的裨益。 
　　現在所能報告的，盡在於此，以後續訊，常儘速的報吿讀者。 
 
 

Page 12

 
 
   
 
