# 1939 Version 2 - 176 - 4980480

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[勿以經濟拯救日×]  
　　師出有名，直爲壯；抑不惟名實之辦，曲直之分不容假借而已；誰爲戎首，責任歸焉。中國爲求生存而抗戰；爲維護國族之獨立自由而戰，此必天下後世所共認；顧日本何爲而戰？ 
　　戰之初，日本謂中國之遼吉黑三省爲彼生命綫所在，故爲爭生命　而戰；夫以鄰國之人民領土富藏爲生命線而欲以武力攘爲已有，曲甯待言。戰之中途，日本謂中國共產化，彼爲剿共而戰；夫中國以三民主義立國，雖共產黨亦宗奉之，可知共產化說之爲誣妄；况鄰國主義，於彼何與！日本又謂東亞需新秩序，彼為建樹新秩序而戰；夫何謂新秩序，曰順我者生，逆我者亡，以鐵鞭奴役異族至於永遠不得翻身；建樹新秩序卽建樹主僕關係之謂，豈有他義。日本又謂以國運作孤注矣，故爲置中國主權於彼統制之下而戰；（五月二十四日日本外務省發言人語）此其措辭立義之邏輯，無以異於曰我拚命冒險，故操刀殺人。凡此云云者，支離滅裂，萬無一是；宜乎戰爭經年而彼國會中人猶質問其當局曰：日本何爲而戰耶？ 
　　惟中國抗戰之本質，極為明顯；故欲中國之不復戰，祇須還中國以主權土地行政之完整。惟日本之師出無名，故惟有以戰爭解决戰爭；申言之，非任彼勝至不必再戰，卽使彼敗至不能再戰而已。若於戰爭之外，別求解決戰爭之道，世人殆久已不作是想；乃日前倫敦電傳，英國巴許爵士發表宏論，其要旨有云： 
　　「日本國內對於該國政府現行政策，見解不一，工商業人士，均不贊成對華作戰，並以爲和平乃爲貿易最佳之途徑。「今茲遠東局勢之造成，實爲世界經濟政策之直接結果。蓋各國皆厲行關稅保護政策，日本全國人口一萬萬人，每年增加一百萬，本國資源極爲有限，雖全境均已闢爲耕地，但實際上仍爲貧窮之國，該國商界及軍人以外之一般人，均曾語余，準備解決中國問題，願與中國友好相處，但如何以達到此項目標，而又不致喪失顏面，則非彼等所知，要而言之，日本務當退出中國，但此層倘欲辦到，應在世界上爲日本籌畫前途，俾克銷售其貨物，從而給養其人口，俾克維持其合理的健康。至以軍事方面而論，日本金融窘迫，不能聽任現行局勢長此下去，由此觀之，日本將在短時期之內，採取合理的態度明矣。」 
　　巴許爵士者，英國之名經濟學者，赴日游歷，纔歸英倫，日前應國際問題某集會之　而演講如右。來電傳述，宜不及所講之十一精義殆不外此，其間論因證果，灼見眞知，自爲各國注意日本戰時内情者所樂聞；雖右舉片段之中，亦頗有不成因果之數點，是必電傳簡略，當非名學者而矛盾也。我人逖聽之餘，所不能已於言者：巴許爵士稱日本爲貧窮之國，復以遠東現狀爲世界各國現行經濟政策之後果，似日本發動侵華之原因在此；又謂世界應爲日本籌謀經濟之出路，似乎結束日本侵華之方法在此。誠如巴許爵士之說，則日人與非日人所懷『日本何爲而戰』之疑問，答案在於斯矣。雖然，其然乎？ 
　　巴許爵士，經濟名學者也；仁者見仁，智者見智，故經濟學者對於一切現象之見解在經濟。抑我人不以巴許爵士之見解爲偏見。原人類文　進化之跡象，閱數千百年而至現代；縱而爲國際問題，橫而爲社會問題；爲謀問題之解決而委之於宗教或一般文化，或求之於科學，甚至訴之於戰爭；舉以歸諸經濟，是亦我人所願垣白是認。篷巴許爵士之說，根本不謬，所惜乎日本並不如此：退一步言之，日本在事實上無逃乎此法則，所惜乎日人不自覺其如此。蓋當世之國際爭競，無論政治措施；軍事規畫與行動；各以經濟爲觀點，則政治與軍事皆工具也。日本則不然，方懵然醉心於貫徹其軍事之理想，完成其政治之願望，彼視經濟爲工具而己，故於侵華之初期乃至今茲，彼當局之種種說明與種種表示，未嘗提示其欲求乃在經濟，更自根本批判其武力侵略行爲，且違反經濟之鐵則。我人在此短文之中，固不遑詳爲論證，然至少以中國歷來在遼吉黑諸省，所予日本以發展經濟，救彼貧窮之機會，彼未嘗致全力於運用，可以反證日本之意識與欲念之不在經濟：亦卽九一八後之侵華事實，數年來之遠東禍患，原因皆不在經濟。 
　　遠東事，曲在日本，責任在日本，而日本之意識與欲念，却不在乎經濟：則巴許爵士所建議，爲日本經濟而籌謀，不足以促日本之幡然改圖，有可斷言也。是以今日之事，在中國以抗戰爲不二法門，在各友邦亦必體認以戰爭解决戰爭之外，不必存何希望，若希望解决於戰爭之外，必待日本大徹大悟，放棄其政治願望與軍事理想！否則，予彼經濟生路，徒以加强其政治之野心，加强其軍事之擴展而已。 
本報特寫 
[平地游擊戰爭論] [  周士梯]  
　　子，平地地形平坦，道路繁多，×人的襲擊比山地較易，因此要經常研究×情，判斷×情，及時了解×人之行動及企圖， 
　　丑，提高警覺性，注意保守我軍之一切秘密，部隊一切動作要迅速，要輕便，以便隨時能行動和戰爭。 
　　寅，加强偵察警戒（偵察警戒已詳上述），要特別注意夜間及拂曉前的偵察警戒，在×人周圍，都要派出偵察，使×人一舉一動，能及時知道，加强各方面的通訊聯絡，使情况能迅速傳達。 
　　卯，防×襲擊的最好方法，是積極活動，尤其是經常以小部隊去襲擊擾亂×人。這樣不但使×人處於被動地位，窮於應付我們，且能造成×人的困難，恐慌，弱點，過失，以利我們去消滅×人。 
　　辰，預先知道×向我襲擊時的處置（這是依靠於偵察工作）， 
　　A，雖我兵力較×優勢，亦可離開×襲擊之自的地。以一小部在正面箝制×人，破壞混亂其部署，主力轉移到×側方，或後方，突擊之，或在中途施行伏擊。 
　　B，全部撤退，據×佔其所要襲擊的目的地，以少數便衣偵察員，在×附近秘密地不斷地進行偵察，主力×撤退時必經之道路伏擊之，但要注意秘密企圖，最好我軍完全都向假方向撤退，然後轉進伏擊地點，或以輕重行李向另一方向撤退，戰鬥部隊繞道秘密均到伏擊地點、以惑×人、欺騙×人、此種行動、對×情要有正碓判斷、如十一月三日五台×襲擊洪口鎭時、我們佔計×撤囘五台的可能性較大、但日間必休息、可能於夜間行動、如三日夜間不撤退、四日拂曉的撤退、故决定到滑石口附近伏擊（此處地形較好）結果五日晚九時許、我軍剛在滑石口、正進行偵察地形、配備突擊之際、×措手不及、我大獲全勝、 
　　C，如×佔優勢，我應躱避×之襲擊，迅速轉移，但仍須進行游擊戰而迷惑×人，擾亂×人，使×不易找到我們轉移的方向，而繼續進擊，同時要有便衣偵察，秘密在×人附近，不斷進行偵察，及時明瞭×之行勸 
　　已，未預先知道×向我襲擊、×已接近我勢戒部隊時的處置：（這種情形在沒有偵察　才有） 
　　子，警戒部隊須盡力頭强抵抗，縱受多少損失亦所不惜，此爭取主力完成戰鬥準備，或其他處置的餘裕時間，使×不能接近主力， 
　　丑，如×人佔優勢，主力須迅速向有利方面撤退，以一部有組織的掩護，切忌混亂，防×人繼續追擊，此時，如附近有×軍時，則支鄰部隊應派出所部到×側面或後面去擾擊×人，使被×襲擊之我軍部隊，能安全轉移。 
　　寅，如我兵力佔優勢，×又係深入我地區，在有利條件下，則亦可以一部在正面控制×人，主力相抗從側面或後面去突擊×人，或秘密推移到×撤退時必經道路側面，待其撤退時擊滅之， 
　　卯，突然遭×襲擊時的處置：（這個情况，只有在不注意偵察警戒時才有） 
　　（一），突然遭×襲擊，我是處於不利之地位，應迅速動作，脫離×人，或利用時機，加以反擊卽擊潰之，如已被×數重包圍，應有計劃地迅速撤退退 
　　（二）如主力巳衝出，但有一部被×包圍而不能衝出時，則已衝出之部隊，應按情况，儘可能去援救附近的友隣，則友隣須盡全力去助，此時可估計到×在戰鬥時，部隊建立往往混亂，和因勝利而驕傲，戒備必　，有利於我突然施行反擊、及取得勝利，因此，可按照當時情况，迅速定下决心。 
　　（三）被×包圍時，切忌各自逃命，無次序的亂逃。要知道在任何的危險下，堅决，勇敢，沈着，有計劃有組織爾擊薄弱點的向×，是可以脫離危險的如採取防禦，則危險尙逐漸增加，有終至於被×消滅的危險（只有估計我軍能迅速增援，且確實無法衝出時才能堅守，這是例外），去年八月三日我××游擊隊二個連在二重子溝。拂曉時×秘密接近，將其軍士哨消滅後，繼續向主力包圍攻擊，該游擊隊不知集中主力向×衝擊，以求脫險，而堅守村落，英勇頑强抵抗，結果全部殉難。 
　　（辛）怎樣對付×人的圍攻？ 
　　甲，×估領區内的游擊根據地，和在×側方後方活動的游擊隊，是×人的眼中釘，×人對這些根據地，常常採取團攻的方式，×人圍攻平地較山地爲便利，因此，在平地活動的散隊，應經常注意到×人的圍攻。 
　　乙，抗戰以來，×人對華北游擊根據地，曾實行無數次的園攻，如去年二三月間三路大舉圍攻晉西北，四月間大舉圍攻晉東南，數次圍攻晋察冀邊區，尤其是去年九十十一月間，五萬大兵分五部圍攻；一月間的四路圍攻下，懷寧左，右等的×支隊地區；八月至十一月三次（每次都是三路至五路）國攻我×支隊×團廠汗營地區，九月間五路圍攻漠汗山×支隊。，十月間三路圍攻綏遠以南之廟兒溝大楡樹之□支隊，十一月間五路圍攻歸綏東北于溝口子，紅召地區之□支隊，這些圍攻×人費了很大的氣力，都被我紛碎了，擊潰了，使其遭受重大的損失。保持這些地區到現在仍然在我手裏，這說明我們是有方法和力量粉碎×人圍攻的，並且相信此後遝可以繼續粉碎×人的圍攻。 
　　丙，我們所得的經騐敎訓，多數是在×對山地的圍攻，可是山地與平地的地形條件不同，便影響到對付×人圍攻的戰術，比如去年三月間我們最後粉碎×對晉西北之圍攻，以□□旅□□旅主力，在寗武陽方口之間兩側待機五六天，企區迫退寗武之×，待其退却而夾擊同時並可夾擊朔縣增援之×。結果激戰三次，我們是成功了。但如是平地，則不可能。又如十月間渾源，大營，廣靈×二千餘，分三路圍攻大人莊地區，我□□游擊部隊數百人，就利用大人莊山地橫六七十里，直四五十里的地區，與×打圈子，打了三天，×傷亡百餘，我無損失；但如在平地，則亦不可能，所以平地對付×人圍攻，與山地多少不同的。現提出平地對付×人之圍攻的幾個問題如下： 
　　【一】×人交通工具多，平地可以充分使用【如牛車路便勉强可駛汽車】，×人的調動集中較迅速。因此我們有很周密的確實的偵察，及時明瞭×人圍攻的企圖，而有所準備。 
　　【二】游擊隊游擊小組經常積極在×人附近活動，可以及時了解×人行動及企圖，和有時亦可打破×人圍攻部署或計劃。 
 
 
 

Page 3

 
 
[維持國際收支平衡　財部實施進口管理　預計年節外匯兩萬萬元以上　獎勵出口結匯發給匯價差額]  
　　【中央社重慶二日電】財政部機言人頃就公布「非常時期禁止進口物品辦法」之意義。發表談話于下：維持國際收支平衡，為任何國家經濟政策中之要義，而在作戰期間貿易易趨逆勢，尤應由政認採用種種方法，維持平衡，俾不致影響國民經濟，妨碍戰事進行。我國人超素鉅，而戰時所需城防用品，及工業交通器材仍多，且賴輸入。設不挽囘國際收支之逆勢，必不免影響外購市塲，妨碍經濟。 
　　本将有利于此，對于廿六年九日擬定「促進生產調整貿易辦法」大綱，設立農業工鑛貿易三調整委員會、並另撥、金開辨兵險，實為戰時經濟要策。同時並擬具禁止現額特許之管理進口方案，呈請核定，以種種原因。管理進口方案，未匪核准實施。嗣於上年三月，實行管理外貿時，復經提出管理進口方案，擇定若干種類奢侈品，及半侈侈品，擬予分別禁限入口，其爲抗戰建設及日用切論之品，則准由政府銀行，照法價售給外匯，後因外界滋生疑慮，未能付諸實行。 
　　此年餘以來，×偽利用我之稅欵，及掠奪我之物質所得之鉏額法幣；大險套澳外匯，致引起外匯市場上敎年來未有之激烈。自平衡基金成立。英方銀行加入平衡工作，原為英主援助之盛意，亦廳便利國際貿易之道。乃平衡工作，受意外之威脅，旣感困難；而在抗戰期間，國民本應勵行節約，減少不必要之消費，並應增強購買，必需品之力量，以符「軍事第一，勝利第一」之旨。經縝密商討，僉以禁止一部份物品進口，爲戰時必要之措施，亦必爲中外人士所共諒。即凡非抗戰建國及人生日用所切需，或有部份需要，而可覓本國產品代用，或多由×國產製。輸入時容易冒牌侵銷的一切物品，均應禁止輸入。 
　　特卽依照照上列標準，選定禁運物品，擬定禁運辦法。舉如洋酒，洋烟，海產，絲貨，化妝品，裝飾品，玩具，樂器，一部分糖品，葷食，頭，菓實，蔬菜，以及帶有奢侈品之毛貨，棉貨，木材，紙張，竹木籐器，土石器品，以及可覓代用品之液體燃料等類，都凡二百三十四稅則號列，均在應禁之列。業經本部電令總稅務司，分電各關，自令到日起，一律禁止進口。 
　　綜計上電物品，禁止進口以後，照二十年進口額推算，約可省出二萬三千餘萬元，約合美金六千八百萬元，英金一千三百萬磅。此項鉅額外匯支出，卽可移用於購買抗戰建國必需之物料，是在我國不過變更外匯用途，在各國不過轉換其輸入物品，實質上其對華貿易之統計，仍不至大減，當可獲得各友邦之充分諒解也。 
　　禁止進口物品辦法 
　　（一）依照附表所載，海關造口物品十八組，二百三十四稅則號列、由財政部令飭總稅務司轉飭令關，一體禁止進口。 
　　（二）上列禁止進口物品，于禁令頒布後同時不許報運轉口。 
　　（三）禁止進口物品，如因調劑後方市價，供給特種用途，或有其他正當原因，經政府機關核請者，得由財政部査酌國際需要，核發購運特許證，其給證辦法另訂之。 
　　（四）禁止進口物品，凡用帕包由外洋寄遞進口，或由本國口岸寄遞轉口、亦適用本辦法之規定，至禁止進口物品之名稱及號列詳表，另于報端公布。 
　　領取滙價差額意義 
　　財政部發言人頃對公布「出口貨物結瞧領取匯價差額辦法」之意義，發表談話如下。關於禁止非必需進口物品之意義及辦法，旣已另行發表聲明，同時促進出口貿易問題，本部向極認爲重要。自抗戰開始，卽擬定促進生產講整貿易辦法大綱，組織調整貿易機構，頒布各項調整辦法。上年六月，復頒行維護生產，促進外銷辦法，除用豁免捐稅，代保兵稅，便利運輸，融通資金等方法，協助商人經營出口貿易外，復由政府貿易機，遠景收購，以期增進輸出，振發生產。惟近來因交通困難，國產輸出運繳增多，出口數量因而減少，商民在此種情形之下，成本加重資方不充，對于經營外輸，不免動懷疑畏；而向在國內經營出口之外國商行，又以非通常貿易狀况或至裏足，凡此均足妨碍輸出，非本部維護國民經濟之本旨。發以最近外匯市場擊動，爲援助平衡工作，以减輕其困難起見。爰由本部擬定「出口貨物結匯領取匯價差額辦法」，除與貿買價債及儲料有關桐油茶果緒定鑛產四類外，其餘出口貨物，互須依照法價，售結外匯，售予中國或交通銀行，同由中國或交通銀行，給予相當之法價及銀行按照價格之差額。如此辦理，則大多數出口貨物，均可自由運銷。所爲鉅額匯差，除支付繳費後，尙可獲得其餘。是商民所有困難，政府悉爲解除；政府所署外匯，仍得大量集中於維持法幣，安定金融之中。復能促進外銷，增加生產，對于國計民生，泃屬兼籌並顧。 
　　領取匯價差額辦法 
　　（一）所有出口貨物，應結外匯，除桐油，茶葉，猪宗，礦產四類，因與易買價當及儲料有關，應由政府貿易機關，體察產銷情形，及國際市價，臨時以優惠價格；統籌收購運銷外，其餘貨物，無論由政府貿易機遇運銷，或由商號自行貿易，槪須依照生價，將所得外匯，售予中國或交通銀行，其售價應與之法幣，由中國或交通銀行取得結匯人同意，于指定之增進，以法幣支付之。 
　　（二）前項依照法價結匯之出口貨物，于實際結淸匯額後，得匯結算證作，向結匯銀口領取法價。與該行售膊價格之額，結匯銀行得向結匯人收取銀行向例應得之手續費，但不得超過百分之三。 
　　（三）前項匯法額原結匯銀行取得結匯人之同意，于核定之内地地點以法幣支付之。 
[津×氣燄甚高　又有英僑受辱　租界勸告英僑勿出界外英艦駛津調查拖船被扣]  
　　〔路透社天津二日電〕近數日來、此項並無發生外僑强被剝衣搜杳情事、大部係由於、當局之通吿、勸令英僑非屬絕對緊急之事、應勿行結封鎖相界之障礙物、唯今日復發生一事件、緣英國靑年安特森、生於天津、供職「平津時報」、今日下午自英和界赴前德租界區域、探視久未晤面之寡毌、當渠行經 
　　爾孫街障礙物時、出示通行證、由一僞警轉交日憲兵、日憲兵間安特森是否英人、並獲得正面之答覆後、乃以其通行證交予一日軍官，該軍官命安特森脫帽、謂、一談話不脫帽，實為不禮貌也、」安特森當卽照辦、該軍官又問、安特森能講華語否、安氏答稱、「能」、並被迫卸下眼鏡及剝除衣服、聽候檢査、該日軍官並謂、「汝以爲汝乃英人、可無須恐懼乎、」乃以通行證、擊安特森面部兩次、於是、擲該通行證於亂衣中，允許安特森着衣、通過障礙物、後安特森返囘租界時、經另一置有障礙物之路口、並不受阻云、 
　　〔中央針重慶二日電〕天津外訊、英商太古及大沽拖船兩公可拖船、日前在新河爲日方扣留、英艦一艘、定于今日來此調査一切、 
[國產植物油　提煉機油　清大研究所新貢獻]  
　　〔中央社昆明一日電〕淸華大學研究所、鑒於我國對機器油需要浩大、近乃從事由各種國產植物油提煉機器油、提煉機器油之硏究與試驗，所得結果、以從雲南土用版麻子油提煉出者爲最佳，較之輸入之機器油。毫無一遜色，價則低廉一倍、曾由該所交與西南運輸公司，結果甚為良好、 
[立煌空襲　×機兩次窺贛]  
　　〔中央社立煌一日電〕卅日晨八時廿分×機十一架、下午一時許×機六架、先後竄立投彈七八十枚城内外民房被毀數十間、死傷數十人、情狀極慘、皖省執委會主委劉眞如、除派省執會全體工作同志曁幹訓班學員分途宣傳外、並商局中央賑委會特派昌弘傘法師、撥急助二千元。一面立飭立煌縣黨部會同縣府調査被難戶口、造冊具報、以便由省黨部主持發放、 
　　〔中央社吉安一日電〕×機四架、一日分兩次窺贛、第一次兩架、於上午八時由邊境侵入、在邊綏遠會員寗都等處窺察、旋經樂女崇仁轉向南具逸去、第二次兩架、於下午一時、由贛北起飛至上高、盤旋約十分鐘而去、 
[冀游擊隊　神出鬼沒　襲擊火車奪×軍械石家莊×軍火爆炸]  
　　〔路透社北平二日電〕北平區域雙方游擊隊、本週極爲活躍、迭建奇功、據軍方稱、近有車兩輛被毀。一在距離北平廿五　　　處，另一在豫北汲縣，該處有日軍新築　　　　人開封之鐵道、本週内沿小漢鐵路定縣以抵觸、日軍與華方游擊隊共計兩萬五千人、交戰甚烈、又據石家莊抵此之可靠消息、該地每、運到大批日傷兵、大部係來自山西、中西游擊隊、極爲活躍、時襲日軍、 
　　〔路透社天津二日電〕據可靠之消息、華方游擊隊近日迭襲夭津日軍佔領區、並攫去大批軍械子彈、租界内居民可聞槍擊聲、 
　　〔中央社鄭州一日電〕上月十三日午×飛機上用之炸彈、餘車、由火車運抵＼石家莊、當卸有正太路車廠、彈藥庫當晚卽被燃火、爆炸聲大作、全部起火、廠内×兵炸斃四十餘名、傷十餘名、 
[長沙報友　首次國民月會]  
　　〔中央針長沙一日電〕畏沙市全體報友三百餘人、於一日晨舉行第一次國民月會時、同時發起電請中央黨部、明定七月一日爲「報友節」、本日長市各報批發報左經售之價。一律明原價滅五厘、以示提倡報友節之微意、 
[滬日商兩人　出售錫塊　結果被×逮捕]  
　　〔中央社重慶一日電〕滬訊、虹口日商豬口六二郞與神崎人器彥、六月十六日至廿三日前後三次、將錫塊售與租界内之裕洋行、獲利數萬元、當第三次將創塊二百八、塊運往南市出售、爲日憲兵探悉、以搬運禁運品及賣國罪、將兩人逮捕、嚴予處分云、 
[汕頭市的淪陷　（四）] [  林高]  
　　六 
　　夜色慢慢地增濃，×機，×艇，×砲，都停息了，怠倦代替了恐怖爬上人們的身心。 
　　「呀喲！汕頭起火了！」 
　　市區的北面中心處，一縷白烟昇浮着，白烟下面是毁紅的火燄，接着，第二處，第三處，都連在一起了。半個天空染成了紅色、火星像「放星火」一樣的噴起，隱的地可以聽見輕微的爆炸聲。 
　　×艦上的探照燈開了，一道强烈的燈光像毒蛇叶出的長舌一樣，貪婪地亂嚙着岸邊的房屋堆棧，和碼頭，汕頭，在要落人魔掌的握下，變成焦土，×人眼巴巴地看這一片美好的圓地失去這時的心里是多麽建過和焦急啊！探照燈的光儘在一座座高聳的摟層中間轉來穿去。 
　　廿二日，天空略微有些發白，一條×艇泊靠海在旁避風塘堤；兩匹深綠色的野×挾着一面刺日的血滴濺散一樣的旗幟，登上避風塘堤，用竹竿把旗豎在塘内的木船上。立刻又溜逃卜艇，停了一下，四面還是平靜的，才又爬上塘場，猢猻一樣地舞着旗語。 
　　接着另一條×艇，靠泊前招商局碼頭，×軍十人分成三組，浮脚輕步，略微着身。慢慢地從招商局棧正而步到棧旁轉灣入北面直通招商路的小巷，突地像觸到了電一樣，都退縮了倚傍着牆邊，隔了很久，才又一步步地繼續行進。 
　　元亨碼頭，招商碼頭和海關前都有成隊的×軍豋陸了，遠處有一陣疏落的槍聲，這後便很靜寂。潮海關的旗桿上，也飄着血滴濺散的×旗，沿岸的碼頭，外人堆棧後的高屋，好多處有×旗掛起，囘過頭來，角石山上，也遍播着强盜的標幟。 
　　美麗的汕頭市，便這樣地淪入×手，讓×人踐踏，蹂躪了。 
　　海關面前泊着一條大五肚船，滿裝豆餅，想是在×艦人港時來不及栘開的，×軍去招來了很多浪人，他握着旗站立在旁邊，讓他們去搬擔，全船近二千個豆餅，價値六七千元，不上十分鐘，全都刦光，廣生輪上，同胞和外僑一百多人，都共同親目看見這一件×軍指揮浪人搶刦的事實。 
　　十一時左近，一位朋友和他的家人從一條外僑用的汽艇上船，他說廿一晚上，沒有×機的時候，他想逃出汕市。以免淪在×手，但是街上有軍隊佈防，不得通過所以逃在外僑家里今早市上交通要點，站着×軍，搜査行人把各人身上的財物都刼去，而且指揮浪人搶刦財物，他們是向外僑借了汽艇直接從崎碌海旁駛開，所以才能安然到船。 
　　潮海關的鐘面指着是正午十二時，廣生輪啓行了，懷着一個憂懼和憤怒交什着的心，從幾十條×艦旁邊經過時，×艦正在搬運馬匹和軍械下艇，船間行一小時後，海面才望不見×船，也沒有和平時一樣地散佈着溪船的風帆，只是寂寞的一片，遭受搜査的事是沒有了。滿懷是憤怒，羞恥和懷念。 
　　四點多鐘，船過惠來縣界，望着那褐萱相間的山峯，我知道，×人必定還沒有達則那里，朋友們，這時一定的是在那處的山峯脚下，佈置着作游擊戰。汕頭市是在×人海軍射程内，全無險阻可守，淪陷是早在估計中，物資衰弱相孺婦。大都已疏散。×人可以佔領汕頭市却絕對確决的不能全部佔領朝屬各縣，峯巒起伏的地方、×軍的武裝都失去効用，那里便是×軍的墳墓，×人兵源資源都感竭乏，佔領了汕頭市，不單他不能得到了什麽，反而加速的覆工！ 
　　廿三日的上午七時，廣生輪抵香港，經過若干的週折，全船的義民在正午才全部得到上岸，香港上空響着的飛機巳不是散佈殺人種子的强盜，但是歌舞昇平的也大部是我們的同胞。（完） 
[常州郊外　圍殲×軍　虞錫常間交通斷絕蘇州滸墅奇襲得手]  
　　〔中央社重慶一日電〕滬外人方面消息京滬路沿綫、該游擊隊月來倍形活躍、常熱無錫常州等縣長途汽車已停駛兩月之久、兩週前常州郊外曾發生極猛烈戰事、×軍三千名被我包圍、經發揮猛烈火力予以痛擊、×軍被擊敗者無數、我軍完成殲滅任務後、仍復很去、又聞前蘇州滸墅亦發生一劇烈戰役、我軍於夜間轟擊×軍所駐之木屋、×軍廿五名、僅兩人負傷逃出、我軍將木屋焚燒後、頃將京滬路拆毀數里、因此該路數日未能通車云、 
[游擊區劇戰　蘇魯冀接觸甚烈]  
　　〔本報重慶二日專電〕×現力圖肅淸後方、對各淪陷區攻擊仍烈、尤以華化爲甚、魯南蘇北及冀南均不斷接觸、我正規軍、游擊隊縝密配合、有計劃的展開為泛之游擊戰鬥、短期內將有大戰果、×在津浦、平漢、隴海各線調動忙、似爲換陣、 
　　〔本報桂林一日專電〕粤南我軍迫近太平塲、落潭、帶附近、×約三千人、在我控制、×向石龍、石灘增約三千名、企圖未明。 
　　〔本報重慶二日專電〕湘北我某部昨在通城附近斃×百餘、鄂中潛江×全入城内死守、 
　　〔本報重慶一日專電〕豫北汴新洛被我破壞不通車、晉南中條山一帶局部激戰、三日來斃×四五百人、 
　　潮揭方面穩定　我軍進擊達濠獲勝 
　　【中央社興寗卅日電】我某部廿九日晚突襲達滌、×猝不及防、被我擊斃卅餘名、隨向東邊潰退、 
　　【大陸社興寧急訊】日來潮安方面戰况。×軍似入中止狀態、僅派一部騎兵，威脅潮揭公路東段、以爲牽制、一二兩日、揭陽境内沿韓江兩岸、不斷接觸、戰况混沌、 
　　〔大陸社惠陽訊〕陸豐縣屬產田菴玄武廟、龍嚴山等處、素為長髮黨徒出沒之藪、秘密暗設機關、圖謀蠢動、迭紗軍警痛勦後、稍吿歛跡、惟最近又復披猖、四出活動，××保安團長兼備大隊長鄒王禎、陸豐縣長兼自衞團總隊長隊汝釣、爲根本肅淸匪類、而免影響抗戰後方治安起見、特協同派出團隊及飭鄉長保甲長等前社勦撫兼施、幷佈吿准予自新、聞玄武廟有一部份黨徒百餘人、自動削髮携械投誠、願爲國効勞云、 
　　【大陸社西江快訊】江會戰事、連日轉弛為緊、我軍部部協同第五游擊隊、猛烈圍攻江會、昨經克復大小梅山後、向會城挺進、一日我先鋒部隊、已衝入會城、×軍紛紛潰竄開門續圖頑潰、此間軍事當局據報，謂該會×軍，因增援潮汕、已抽一空、現守軍實力薄弱、江門×軍、又以我軍節節進迫陷入四面楚歌之境、陣勢撼動、無法防守、有將全部總退却模樣云、 
　　【中央社徐聞一日電】海南島邁縣城×四百餘、進犯該縣屬石山道堂等地、被我游擊隊分路截擊、激戰終日、×不支、向白蓮潰退，是役我擊斃×酋田成一郞、另×兵廿餘各、 
　　晉北偏關克復　×犯晉西受創遺退 
　　【中央社興集一日電】廿八日晚我某部主力、向偏關之×、猛烈襲擊、激戰終夜、×傷亡甚衆、狼狽潰竄、我遂於廿九晨四時、將偏激克復、刻正乘勢向×追擊中、 
　　【中央社西安一日電】軍息、廿九日洪洞峭城汾西×二千餘西犯、經我分頭痛擊、斃×二百餘、×勢不支、仍向原路退去、 
　　〔中央社興集一日電〕權店（縣西）之×，一部廿七日向東進犯、被我迎頭痛擊，×傷亡嚴重，復囘竄權店、又我某部於日前夜晚分襲白晉公路之分水嶺，良俟店等各據點，我曾一度襲入分水嶺村内，當以手榴彈向×猛攻，×死傷卅餘，激戰時許，我以任務已達，遂安全撤出， 
　　〔中央社興集一日電〕夏安運方面，×情近無變化，我仍積極向鐵道公路沿線襲擊破壤中， 
 
 
 

Page 4

 
 
[德國在但澤　加緊軍事準備　英法決履行對波義務意將藉機向法提要求]  
　　【路透社但澤一日電】希特勒將於七月底訪但澤、接受其誕辰時但澤給予之但澤市民榮銜一說、至今天尙未能證實、惟一切準備、正加緊進行、此間國社黨機關報今日論英法利益與但澤之關係，力言但澤必須歸還德國、至於何時方爲適當時機、希特勒將自行加以宣示、今日波蘭所遭遇之困難、厥爲是否在事變尙未作進一步之發展時、卽行採取行動，或等候國社黨之準備、皆已完成、始行發動、國社黨雖否認採取任何軍事行動惟與否認相反之消息、不斷漏出、國社黨之船塢、經已關閉兩夜，卽守夜之人亦不准在船塢內居停，據稱軍火運抵該處後，卽由汽車轉往他處、東普魯土軍隊乘汽車馳騁但宅市內，成爲公開事實、正對鐵路中央車站之旅舍、已用爲供官員辦公之用、本週初曾通告徵用馬匹、繼之而及於一切汽車、各汽車所有人會經奉到通吿、着其準備一切，以應驛時之密集、直通東晉魯士之阿爾賓路、在軍事上言、極關重要、現已對鎖、不准私人車輛來往、並加緊進行修路、該稱一切物料、皆已堆集、以便在一小時内便可在勒士畢特築一浮橋、横過緋斯杜拉、同時未獲證實但未經否認之波幣眨値之說、使此間商務、大爲浮動、現雙方皆極九避免任何挑釁行爲事件、國社黨當無準備大舉之意、至於波蘭似仍取監視地位、今日曾沒收所有英國報紙、據解釋謂、此舉爲欲使此地居民、對於外間大局、缺乏認識、惟不論任何等級人士、皆漸感覺德國莊但澤之軍事行動、必將召致英、法之直接行動矣、 
　　〔路透社華沙一日電〕波蘭外長柏克上校今日下午接見由但澤囘來之波蘭派駐但澤專員査打基氏，聽取關於德國納粹黨在但澤軍事準備之報吿、衆料彼二人或已商議送致但澤參議會一牒文之形式、要求該議會說明、在但澤非武裝區域而作軍事準備之理由、消息靈通方面人士不信在英外相哈立法克斯發出警告之下、此種軍事準備敢卽變爲突然動作之預兆、據一般人相信、現時納粹黨係採取小攻擊策略、每一單獨舉動使人不能認爲有侵犯波蘭之獨立、然目的則在於排擠波蘭出此自由市外、而可不費一兵一卒、如願以償、但波蘭官方已一再宣言、波蘭不能容忍其在但澤之任何權利被人侵犯而英外相哈立法克斯之演說、對波蘭業已發生態度轉强之作用、 
　　〔路透社羅馬一日電〕政治雜誌「國際關係」著文謂，「英、法如冀圖維護但澤現狀、歐洲大規模之戰爭、殆難避免」、在一未署名之評論中、相信此爲他人所授意者、向英、法提出警吿謂、軸心國家之軍事實力、將自動的動作以阻止民主國家干預但澤問題之行爲。同時意大利將藉此機會、以滿足其向法國提出之領土財源要求、該文並向土耳其警吿、勸其置身巴爾幹事件之外、 
　　【路透社倫敦一日電】英駐波大使肯飛德已乘飛機返抵倫欽、卽與外相會談、本日肯邠德氏訪外部後、在波駐英大使館進午餐、巴黎消息稱、法駐波大使刻在巴黎、昨日曾與外長會談、巴黎人士稱、英外相哈立法克斯業已聲明、英國决履行其對波蘭之義務、英、法對但澤之態度迄未有變云、 
　　【路透社倫敦一日電】英國駐波大使今晨再往外部、訪外相哈立法克斯、渠離外部後、卽赴波大使館、與波大使共進午餐、今後數日內、英國留駐各主要首都之外交代表、均將齊集倫敦、英駐德大使韓德森亦在內、 
　　〔海通社巴黎二日電〕駐巴黎英大使費浦斯、昨日下午前往訪謁法外長龐萊、據政界消息、法外長將藉英大使之到訪、順將星期六日法部長會議所議决各案詳細通吿、 
　　〔海通社巴黎二日電〕法外長龐萊昨日下午邀請德大使魏才克到外部、談論時局問題、據靈通界稱、法外長會將法內閣對但澤問題之决案及法使由華沙報吿波政府應付但澤自由市改組之願望通告、 
　　〔海通社華沙二日電〕此間沙報載有巴黎來訊謂、法長外龐萊於星朋六日再向波使述明法政府對但澤之意見、又謂如波蘭政府實行維護但澤之主權。必須得英、法全力援助、波使宣稱、倘有企圖將但澤合併于德國、波政府必將以武力置答、 
　　〔倫敦一日電〕外訊、倫敦現時流行之謠言、若信以爲眞、則本月內或八月間德國將有驚人新舉動發生、此或爲决定勝負之一次、衆料德國如已達到彼之軍事力量及效能之最高峯時、將立卽有所行動而軍事專家以爲今夏德國卽可達到該最高峯也，此外尙有一事足以令人恕起新危機已迫在眉睫，卽德意二國陸海空軍三方而簽謀談話，現時已吿完成，若干觀察家亦指出德意軍隊依照軸心計劃之整編，不久亦將吿竣消息靈通方面相信，希特勒刻正在計劃在斯洛伐克及波希米亞與摩拉維亞之保護國方而，同時有所舉動、蓋納粹黨奪得斯洛伐克後、卽可在多腦河流域對其他國家施用更有效之壓力、且可藉口「收復失地」以阻止德國對波蘭發生軍事動作時、匈牙利或有加以干涉之可能、但有數位軍事專家則以爲德國在東普魯士及斯洛伐克邊境戰爭之準備、非冉過數月不能完成、由此而觀、則德國對付波蘭之實際戰事動作、在明年春間以前、不致開始、衆知德國現缺乏工人及材料以建築防禦戰、此事大有使德國減少其勝利之機會、蓋波蘭因此已得充分時間、以建築其防禦線也、 
[英決抵抗侵略　辛克萊主張改組政府培爾金演說保衛小國]  
　　【路透社倫敦一日電】自山黨領袖辛克萊爵士、今日聲言、一任何人若謀迫使英國或已接受英國保證之國家作戰、必將發現吾國無失敗主義者存在、吾人軍械之堅銳、壽源不可勝數、啓釁者將遺遇吾人之堅強抵抗、决不能希望吾人自甘屈服於侵略暴力之下、辛克萊謂慕尼黑協定、徒使和平愈感困難、是故與蘇聯合作、實爲急不容緩之舉、辛克萊結語、主張改組政府、請邱吉爾與艾登任內閣要職、 
　　〔路透社倫敦一日電〕供應部長培爾金、今日在一政府宴會中演說稱、「全世界二十萬萬人口中有一極小部份人士、欲於今日一九三九年、壟斷整個文明世界、唯全世界業已拒絕接受此種態度、英本國及帝國全部、已與美國聯合一致、成爲廣大之輿論集團、而與英美聯合者、更有不少小國、此等小國均切望不受外界之干涉、吾人經巳重整武備、此舉非僅爲保衞自身（凡圖進攻英國者、均將自署其死刑判决書）、而更因小國發覺溫和之言詞、仍未能阻止被破壞及被併吞也」。旋　論及和平集團被稱爲　　政策時稱，「余願向德國每一男女表明、英國並德國之一人、但無一瘋狂之國家、可認識帝國係一成熟之果園、可以任意採摘也、吾人有世界上最强大之海軍、空軍亦已發展至想像以外、並有嚴加訓練及機械化之軍隊，均裝岬最新式之武器、吾人最可滿意者、厥爲人民之卓越精神、不懼威脅、决心追求和平、唯此亦有一定之限度者也一、 
　　〔路透社倫敦一日電〕克立浦斯爵士今日演講稱、「吾人决不容忍遭受他人之統治、或喪失自由、受制於人、如有人作此企圖者、吾人準備起而保衛、且將徵集一切資源、及聯台同盟友邦、週旋到底、今日無人懷疑、戰爭危機將於三月内內爆發、不論將來情形、如何可怕、吾國大部分人民已準備爲其所愛好之事物而戰、不惜犧牲也」、 
　　〔中央社倫敦二日電〕英國負責當局各機關及各報、已在政府領導之下、紛紛警吿德國、勿魯莽從事侵略他國、各當局之演說及各報社論、但力言英國業已重整其軍備、必要時决斷然作戰、望全國團結一致、以堅决之態度、應付時局、凡此俱在促使德方瞭然於英國之决計應戰、俾歐洲可不致因但澤問題而引起大戰、據尙未證書之消息、政府擬擴大徵乓年齡之範圍、又據稱、英國艦隊已準備隨時出動、至於英國空車、其擴張之情形、渠若觀之、當亦嘆爲奇績、空軍定於本月八日舉行操演，其規模之大、當造成歷史上空前之紀録云、 
[國際局勢嚴重　法國籌鉅欵加緊擇軍甘末林中止出發北非]  
　　〔路透社倫敦一日電〕本日法總理達拉第、向內閣會議報吿、國際局勢「仍極嚴重」、波蘭政府發言人謂、波蘭已開始採取應付國社黨向但澤蠢動之對策、波蘭正「嚴密注意」但澤局勢之最近發展、並將以適當手段對付國社黨之舉動、國社黨近在但澤雖有種種挑釁行動、波蘭仍無意引起糾紛、惟鑒於德國之挺進隊紛於潛人但澤、故波蘭亦派靑年前往、以盪亂萌、本日波蘭人開始遷入但澤、倫敦巴黎兩處盛傳國社黨將於本週末發動，惟此說未經官方證實，倫敦「泰唔士「報外交訪員撰文評論此事、其意見可認爲半官方性質、該報稱、德國州類行動、圖陷波蘭於侵略者地位、顯屬故意迭成此種局面、各報稱、英國與彼蘭認爲任何武力行動、無論發生於該自由市內或市外、均屬戰爭行爲、英外相鑒於局勢嚴重、特留倫敦度週末、以便注視一切局勢發展、 
　　〔中央社巴黎一日電〕内閣頃於今晨舉行國務會議、討論歐洲現行局勢、首由達拉第總理提出報吿，說明歐洲局勢確甚嚴重、旋卽議决應採取各種措置、以充實行動力量、藉免外間對于法國堅强决心、有所懷疑、其尤要者、計有兩項、（一）除本年四月間所發行之國防公債一五，〇〇〇，〇〇〇，〇〇〇法郞外、當另籌經費四·四〇〇、〇〇〇、〇〇〇法郎、加緊擴充軍備、（二）戰時國家組德法某某條款、予以充實、 
　　〔中央社巴黎一日電〕國防總參謀長甘末林上將、原擬前往地中海枓西嘉島視察防務、頃已作罷、某某方面認爲、此乃歐洲局勢又吿緊張所致、 
　　〔海通社巴黎二日電〕法總理達拉第、内長薩諾特、司法長馬振德及巴黎廳長蘭加朗、昨在軍部舉行會議、據靈通界稱、此次會議之主要問題、乃在戰事時期僑居法國之外人處置辦法、 
[英法蘇談判　順利進行　蘇考慮英法新建議　可望圓滿結束]  
　　【路透社莫斯科一日電】英法駐蘇人使及英政府特使史德隆、今日聯袂訪問蘇聯外長及次長、相與會談達二小時、及後史德隆稱、蘇聯政府現方考慮以法對法國協定之最後建議、不久再將舉行一次會議、今晨法外長龐萊、在巴黎國務會議中、發表最近送交蘇聯審議之英法建議原文、並據官方消息、顅萊曾向國務會議報吿談判進展極為順利、龐萊今晨訪蘇聯駐法大使、法總理達拉第向國務會議報吿所以澄淸法國目的之步驟、此外並報吿關於國防準備之法令、 
　　〔路透社巴黎一日電〕法外交界人士對於莫斯科談判前途、極表樂觀、並深信英法蘇三國談話巳達一階段、卽可迅速圓滿結束 
　　〔倫敦一日電〕外訊、某著署政治訪員稱、英國張伯倫内閣中、現正發生一紳士式之戰爭、×對之雙方、一面爲外相哈立法克斯、另一面則爲財相西門及内相賀爾、西門與習爾、對於英、蘇協定反對甚力、而哈立法克斯則為此協定之主要建議人、據云、因保證波蘭的海問題而引起之挫折、使哈立法克斯之×方、頗感獸悅、但哈立法克爾氏仍極警敏、未有疑慮云、 
[美參院討論貨幣法問題　議員採延宕手段]  
　　〔中央社華盛頓工日電〕貨幣法問題、羣衆兩院聯席會議那通過之折衷方案（决定恢復政府向國外購銀與變更美元金成色兩項權力）、卅日午後提付參議院討論、曼麗蘭州民主黨參員泰定斯、首先採用延宕手段、發表長講演說、說明反對理由、已而俄亥俄州共和黨參議員塔駾、亦以同擇之手段、反對將此項折衷案、提付表决、其所發表之演說、滔滔不絕、直至午夜、卽現行貨幣滿期時、始畢其詞、政府當局因此勢1必向參衆兩院提出新法案、始克加以補救、各觀察家曾就昨晚參院討論結果、發表論論云、自今年後總統即無權調整美元金成色、平準基金二百元美元、在法律上亦無根據、政府當局向劇外購銀已無定價、而當以世界市價爲標準、惟一五三四年購銀法仍然有效，財政部仍有視需要之多寡，購進白銀云， 
　　〔中央社華盛頓卅日電〕參衆兩院聯席會議，昨晚通過折衷案，規定（一）羅斯福總統仍沒享有變更美元金成色與購買國外白銀之權，（二）匯兌平衡基金得以繼續保持（基金全數爲二十萬萬美元三）規定國内白銀買價每盎斯爲七角，衆院頃於本日以二二九對一六〇票通過、當卽移送參院討論、惟該院反對派議員仍圖阻撓、擬用延宕之法、使折哀案不能於本日午夜前提付表决、共和黨參議員生德、范登堡、塔兒脫及民主黨請員亞當新淳霍爾說五人、均擬於開會時、發表冗長演說、以圖消耗時間、據反對黨議員霍爾論語哈瓦斯記者稱、余至少將發言兩小時或三小時之久云、按彼等策略、卽使成功、則衆院業已通過之故、政府仍因得賡續向國外購買白銀、 
[英勞工大會宣言向德人呼籲息爭　英決不受武力恐嚇讓步和平合作方可建立幸福]  
　　【路透社倫敦一日電】代表工會及工黨之英國全國勞工大會業已草就宣言、向德國人民呼籥、並敦促全世界各地勞工人員、堅持一切爭論必須以理智而非以戰爭解决、宣言開首卽曰、「何爲而互相殘殺一，旣而復質問目前局勢誰負責咎繼卽向德國人民呼籲稱、「君等之中或謂德國已被其敵人包圍、並謀毀其國而使德國人民之經濟生命無法繼續是故歐洲和平已受威脅、此言實屬謊誕無稽、而貴國之宣傳都長固已知之、歐洲誠有多少國家因求自衞而彼此團結一致、英工黨向政府提倡此項政策、其意不在中傷德國、而欲制止侵略之成功藉以保全世界之和平耳、造成捷克慘遭吞滅之一切事件、巳使吾人深信、貴國政府目的所在、不外欲獨霸全歐、奴隸人類、今者、同樣類似作戰之準備、又在進行中、貴國政府現正出以虛僞宣傳、及挑撥之擾亂、以期打擊波蘭、君等應明白事實所在、蓋此種情形如再繼續、則結果將爲戰爭...以吾人之立場、牛油實此大砲爲佳、吾人所不甘受者、卽吾人之自由平國安絕不能受獨裁者之自、我主義的威脅吾人决不能長此因受武力之恐嚇而向獨裁者讓步獻媚、祗有和平合作、然後可以建立幸福、安全及發達之世界、吾人不獨無包圍貴國隨而毀之之心、反之、吾人願以至誠歡迎君等加入此圈之內」、 
　　【路透社倫敦一日電】路透社探悉，英勞工大會致德民衆電，將由某秘密無線電台播送、並聞將由德國所有地下組織（傳德國有此確項組織存在）予以轉達、勞工大會已竭盡可能，務求該電最低限度可以傳至一部分之德國工人，同時希望接獲該電之工人能以口頭傳播。 
[印度允派代表　赴華盛頓　出席棉花出口會]  
　　〔路透社辛拉二日電〕印度玫府謂已接受邀請、允許派遣代表前華盛頓出席將在該處舉行之棉花出口各國會議、以討論成立世界棉花協定之可能性、 
[意軍用機演習互撞]  
　　（海通社羅馬二日電）意國軍用機兩架、昨日在維達波附近上空止在演習之際，突然相撞，兩機墜落全燬，機上五人當堂斃命、 
[積極增加　飛機生產　航空部長發表演說每週經費二百萬鎊]  
　　〔中央社倫敦二日電〕航空部長伍特昨在靈頓發表演說對於英國大規模擴充空軍情形、報吿極詳略謂英國飛機增加之數字、雖屬軍事秘密、未便發表、但余可爲諸君吿者、卽政府製造飛機經費，每週二百萬磅，由此數字推測，則英國添造飛機之情形何如，自不難知其憤槪，政府已擬就計劃，迅卽大量增加飛機之生產。此在戰時影響必極大 
[傳埃土將訂　互助協定　意國感覺不安]  
　　【中央社羅馬八月卅日電】及與土耳其兩國、近有簽訂互助協定之說、電聞報（齊亞諾外長機關報）頃加以評論、言下顯然表示、此項協定若果成立、意國在北非洲里比亞屬地、卽當增加駐軍、以資答覆、此外、法西斯黨方面、對干土耳其加人英、法兩國保障陣綫一事。感覺不安、此一心理、由電聞報表而出之、其霄略謂、他日戰爭爆發後、土國勢必派兵前往埃及、協力防衛蘇曾士遜河之安全，此在意國屬地與埃及毗接，自將受極嚴重之威脅、職是之故、土、埃互助協定倘在英、法兩國主持之下、宣吿成立、則意政府遲早將以重要牒文一件致送英大使、吿以一九三八年四月---六日英、意臨定曾有兩國交換軍事情報之規定、促其注意云、 
[德陸空軍　突然遊行表演　柏林居民警恐]  
　　〔中央社柏林二日電〕此間昨突有陸軍機械化部隊在大馬路上遊行、上復有人批飛機表演、致市內居民、大為驚恐、 
[日本登記　民間黃金　外僑亦為此限]  
　　〔海通社東京一日電〕日本現正舉行登記私人所有之現金，今日起開始所報、此舉目的在査明民間首餘器阻之黄金總數、以便售予政府、又日本境内之外僑黃金、亦須登記、但不强迫其交予日政府、 
[德意艦隊　德又有新艦下水]  
　　〔路透社倫敦一日電〕除蘇聯艦隊在黑海及海參威附近演習外、德意海軍、亦在外國海面上演習、德驅逐艦多艘將挪威海岸演習三週、意艦、四艘、包括二萬三千噸之主力艦與八艘一萬噸之巡洋艦、定星期日赴非洲西北之坦琪爾港、 
　　〔路透社柏林一日電〕德國戰後第五艘一萬噸巡洋艦、本日在勃里門港下水禮，初料希特勒將參加下水禮、惟希氏仍留於其員斯爾守賽中、故此次下水禮成爲「無政治性質」者、僅由德海軍總司令雷達主持典禮、 
　　〔海通社不來梅二日電〕昨日德國最新式之萬噸重巡艦「廬桑」號，在此間威悉艦廠行下水禮、由德海軍總司令賴達親自到場觀禮、命名禮由歐戰時德人自行沉沒之廬艦長奧達夫人主持、又頒達總司令于是日亦在該地主持悉河上之希特勒橋通車禮、 
[羅王演說　决保衞國土]  
　　〔路透社羅京一日電〕羅王加羅爾、今日向參衆兩院議昌發表演說稱：一物之隸屬別人者非我所欲、然物之屬於我者亦必决心保衛、吾人仍覺有增强國防及以現代軍械補充軍隊之必要、此爲守衞認國漫境及其權益所不司少之措施」，羅國必仍堅行和平、學譽與獨立之政策也、 
[匈參謀長　將赴德觀操]  
　　【路透社匈京一日電】匈牙杜參謀部長和斯將軍、已接受德方邀請、準備赴德、參觀陸軍演習云、 
小評 
[××××英國]  
　　天津事件，東京談判，但澤問題，從遠東到歐北，侵略者的租金、都向××××進遏了！ 
　　天津事件，關係着英國整個遠東勢力的去留問題，將於本月六日舉行的東京談判，英國當然不會感受日本涉及東亞「新秩序」的任何談題、更不能攀東京爲慕尼黑、祗能企圖在所謂地方性局部件問題尋覓妥協、不過一種妥協、亦徒然更增日×的勢燄、未來禍患，更將嚴重。 
　　但澤問題，希特勒旣志在必得，莫索里尼現在也出而敲詐了，這一方面是歐洲侵略者的「乘危肆刦」，另一方面也在支持日×在東的擊詐與搶刦，英國暨但澤問題，已有哈外相的口開的「抵抗」，但是英法本身保障波蘭的力量，旣未獲蘇聯助力而大可懷疑，則這種「强硬」的結果，幷不會比他在遠東的「退讓」的結果稍爲好些 
　　夾攻下的英國，向那裏去呢？ 
　　生路，是坦坦蕩蕩地有在，英國人民里已看淸楚，英政府也未嘗沒有意見，那就是建立反侵略關紅的路，在遠東，更積極地支持具有其同利害關係而抵抗戰略者已有兩年的中國，在歐洲，趕快放棄已成縮影的「轉變希特勒進路」的「如意算盤」，加緊完成英蘇締結互助協定。 
　　今日報載英國外交將有新活動，並召駐外使節開會，我們企圖是走上生路去的表現！ 
 
 
 

Page 5

 
 
 
 
春秋 
[德皇的錯誤　一失策千古恨]  
　　亞道夫希特勒先生，久違了，近來，你似乎有點　的，想上去，你終得攪點什麼花樣來，好也，反正，英國有的是海軍，法國有的是空軍，蘇聯有的是陸軍，美國有的是金元；還有，我們中國，有的是四萬萬五千萬血和肉的長城，你要玩起什麽來，我們總得奉陪一下。 
　　不過，我們是禮義之邦，總得跟你先禮後兵，讓我們提醒你：你還記得一九一八年失敗的恥辱嗎？雖然，你把這失敗記在猶太人帳上------不管你是說，英　猶太軍官太多，還是德國猶太軍官太少---；魯登道夫將軍，把這失敗，推在德國人民太不够堅忍------自然，人家餓肚皮，原與他無干------；你的後台大老板洛桑先生，則把這次失敗歸在德國錢不够------當然啰，他自己口袋裏的馬克·是另一囘事------。但是我們看見的，還有一個失敗的原因：那是你們大皇帝，威廉二世自己犯的錯誤，一失策乃有這樣的千古恨，且讓我跟你說，信不信由你。 
　　朋友，你且去翻開你們的國內歷史課本。遠在一九〇四年，比利時王李奧浦二世，到柏林來報聘；你們的威廉皇便請他檢閱軍隊。 
　　『對于這些，我眞沒有興趣；我想，還是有錢萬事足。』在閱兵的時候，比王說。李奧浦二世，那時可眞是世界上數一數二的有錢人，比法國大四倍，比比利時本身大八十四倍的剛果自由邦，就是他個人的私產，自那裏，每年可以得到三·三〇〇，〇〇〇，法郞的收入。 
　　就這一點，可害了你們的威廉王，在李奧浦聘問吿畢，行將吿辭的前一個晚上，威廉二世吿訴他：在最近的將來，德法戰爭，將不可避免，屆時，若果比利時能不守中立，而跟德國幹，德國願意把盧森堡和林堡兩個地方，送給李奧浦珍玩。 
　　有錢萬事足！李奧浦二世囘到不魯塞爾之後，居然也練起兵來，準備去接收盧森堡和林堡。 
　　不幸，天不假年，在一九〇九年十二月十七日·李奧浦二世一命嗚呼了；他那時已練成了四二，八〇〇名兵士，但是，終不能見得兩塊肥美的土地。 
　　一九一四年八月二日晚間七時，一通德國的哀的美敦送到了比利時，要求准許德國軍隊自由通過比境前往法國，這在威廉二世想來，現在的比王亞爾培氏，是李奧浦二世的侄兒，誕生在德境的沙遜柯堡；王后伊利莎白，是德國本伐尼亞省人；有　樣的鄕親黨誼，讓一條路，總是沒有問題的。所以，他又以個人的名義，打了個電報給亞爾培王，要求互相合作。 
　　這個電報，是在八月四日淸晨到達盧文宮中的。威廉二世眞沒料到，亞爾培王會大發雷霆，認爲這封電報對他，是一種莫大的侮辱。立刻，下令他的四二，八〇〇軍隊，出動到邊境，把所有的公路和橋梁全自動炸燬了。 
　　伊莉莎白王后，是道地的德國人，她就把威廉二世的電報，和德國的哀的美敦，看了又看，讀了又讀，不漏下一個字。然後，在那張電報紙的反面，用流俐的德語，寫下了復電：不能敬遵台命。同樣地，一封電報，已經先打到巴黎去了。五個鐘頭之後，德國的大軍四師，已開始衝入了比國彊界。 
　　但是，比利時終究已經有了軍隊，有了準備，在極堅苦的情形之下，支持了兩星期，讓法國作了一切必要的措置。威廉二世，三天打到巴黎的迷夢，終究不曾成功，征服世界的迷夢，更成了泡影！ 
　　希特勒先生，這該是你的前車之鑒吧！ 
　　好吧，亞道夫希特勒先生，我們坦能堡再見吧！因爲，恐怕那就是你的墳墓所在地！ 
[一日一人]  
蕭伯納 
　　這個自命爲幽默大王的蕭老頭子伯納，當他還不曾發跡的時候，是在倫敦一家小報舘裏，寫寫劇評，混口飯吃吃。 
　　蕭老頭兒的確相當地會吹毛求疵，因此許多當時的伶人，都跟他有點不對勁。 
　　一次在一家酒店裏，又因批評，跟一位名伶鬧開了。那位名伶是演英雄的好手，馬上展開台上的姿勢，把一張卡片向老蕭一丢，昂首掉臂走了。 
　　這意思，是叫老蕭，訂個個子，决鬥，蕭老頭兒，那時雖還不老，但瘦的也可以，自　之下，一身骨頭，那是那位大英雄的對手？但是，他也只好把卡片收下。 
　　到了晚上，他把片子上，加上一行宇，「請准持片者人場。」於是，他看了一場白戲，看完了，他跑刊後台，　着那位名伶；「謝謝你的卡片，我看了一場白戲，明天一定給你寫一篇好評。」 
[雋語]  
　　世界上有三種動物，看他們好像要來了，其實是去了，看他們是走了，却又來了：外交家，女人，和蟹。　------約翰漢恩 
　　一個猜疑歷久不解，就將成爲不朽的眞理。 
　　------　潘摩 
　　我情願住在有報紙，沒有法律的國家，不情願住在有法律，沒有報紙的國家。------美國第三屆大總統湯姆傑弗蓀 
　　蠢貨才怕犯罪，我們只怕窮。　------蕭伯納 
　　一個人只能在短時期內欺騙多數人，或長時期內欺騙少數人，但决不能永遠欺騙所有的人。 
　　------林肯 
　　原來如此 
[氣象臺]  
　　這仍然是一個資本主義的世界，自然有錢就得萬能。上海的新聞同業，竟一家家跌到錢孔里去了。那　所謂前進的黄髮藍眼的『中國之友』，仍然脫不了錢的誘惑。香港呢？有沒有爲幾塊錢，出賣了良知和靈魂？ 
　　歐州又好像很緊張，但七月一日，是平安過去了，我們很奇怪，老希算過了這一個週末。但是，你想他是傻子嗎？眞會跟誰拚！那才怪。 
　　不過，話又得說囘來，香港也辦起防毒面具來了。不知是準備防那一方來的毒？東方？還是哪一方？可是，香港須要防的事，還多着呢！ 
[麟西爪　最靈驗的咒]  
　　一八四九年匈牙利發生革命、以推翻哈斯堡皇族爲目標，結果革命失敗，叛黨領袖均被政府殺死，當時匈牙利首相巴底安尼，亦無辜被殺。 
　　首相的母親聽到愛子枉死的消息時，悲憤塡胸，不禁破口咒罵皇帝。她說，「但願他和他的族人代代不得好死！」這句話居然非常靈驗，在歷史上被稱爲「哈斯堡皇族的咒詛。」 
　　匈牙利皇帝受人這樣咒詛之後，兒子自殺，老婆被人暗殺，一弟被處死刑，另一弟被人仇殺，一弟婦被火燒死，另一弟婦發瘋，他的姪女死於火中，他的姪兒遇着意外而身亡，另一姪兒溺死，還有一姪兒在沙拉哲伏，被刺身死，激起第一次世界大戰，皇帝自已也在世界大戰期間死亡，帝國崩潰。 
[統計]  
　　英美兩大京城的人，思想顯然不同。不信，你看： 
　　紐約人想： 
　　（一）歌舞女能否成好妻子？ 
　　（二）紅髮是不是温和的象徵？ 
　　（三）一個女人能否與兩個男人戀愛？ 
　　（四）肥胖是不是天才的吧號？ 
　　倫敦人想： 
　　（一）歌舞女結婚可有好結果？ 
　　（二）紅髮是甚麼象徵？ 
　　（三）一個男人能否與兩個女人戀愛？ 
　　（四）天才可是肥胖的記號？ 
[海上風雲22] [  勞頓上尉著　楊璧譯]  
　　前文摘述　一九一四年秋，邱克斯船公司的無線電員傑克，與機械員比爾，趁德輪『凱柏隆齊號』去遊歷歐洲，因爲英德宣戰了，英軍艦要來截刦這隻船。船便狂逃起來。好容易地逃出虎口，囘到美境白海。傑克與比爾便囘紐約去，見到邱克斯先生。邱又叫他們趁「聖瑪克號」去歐洲找他的兒子。在艦上，傑克不肯替一個名叫强生的人發封密碼電報...... 
　　在晚飯的時候，「聖瑪克號」上原來的無線電收發員馬倫來了，傑克下班；這天晚上，他閑空着，他就看一本新出版的無線電敎科書消遣。 
　　但是，一天的勞苦，累得他很疲倦，他倒在一張放在上面甲板的汽筒後面的　子里，立刻就睡着了。雖然，在這個季候，天氣却很凉冷風吹着，頭等艙僅有的幾個客人，都在吸烟室裏，或者客廳裏面。 
　　傑克睡着了多久，他自己也不知道，但是，他醒來，是因爲汽筒的另一面，有人在說話，將他擾醒了。其中有一個聲音，鑽進了他的耳朶，他記得起，那是馬了强生， 
　　「若不是爲了無線電室的那個小畜生，」强生在說，『這消息，現在早到了馮司豋的手裏了。』 
　　「所以你就沒法子將英國巡洋艦的消息通知他了嗎？」另外一個人問。 
　　「不。我　要幹。我要去看看，晚上那個收發員怎搽，他或者不致於這樣多疑，悖理，除非白天那個小傢伙已經和他說過啦。」 
　　「你是說，敎授，你以前認識他嗎？」那個人問。 
　　「是的，在「凱隆伯齊晚」。我是------　------我是想去主持分配救生艇，因爲英國巡洋艦在後面追，滿船的人，都驚慌極啦，那時候，這個小痞棍竟然野獸般打我。」 
　　「你爲什麽不將他報吿船長」 
　　「可是，你想那------那------那樣做起來，似乎也不大好。」 
　　有你的，拉維基敎授------現在我知道你是誰啦，强生先生，』傑克肚裏想着，「怪不得，我想，我是認得你的，儘管你喬裝改扮吧」 
　　「你現在怎樣打算呢？」强生先生，（或老竟說是拉維基敎授）的仝伴在問。 
　　「我要看起來，史和志，你懂無線電嗎？」 
　　「還行，怎麽，你有什麽計劃------？」 
　　「現在先別管，有點冷啦。我們囘艙里去，明天我要和你談很多事。」 
體育 
[烈日下之網球劇戰　大徐勝王文正　男女混合戰充滿笑料　雙打賽王以足傷缺場]  
　　（本報專訊）昨天午後、看完棒球、由加山到中華游樂會、見會前草地、已佈置一個戰場、 
　　鐘鳴三響、一般爲善最樂的嘉賓、聯袂蒞止、影星黎灼灼亦在其中、她旣看完棒球，又到看網球、足見她對於體育、至感興趣、 
　　此時太陽似火、炙肌作痛、義賽辦事人、以天氣太熱、乃改遲三十分鐘方開賽、 
　　在三四百看客的視綫下、王文正對徐煒培的劇戰展開、第一　兩人相持甚烈、互戰廿八局、費一小時許、始判勝負、王氏以八比六先施下馬威、比數如下、 
　　王一六一四五三三二四四〇四五四...八 
　　徐四四四一三五五四二一四二三〇...六 
　　此盤因戰成「可當局」、互見消長、情形異常緊張、亦多精彩、王氏以大刀闊斧的手叚、頻作左右底線長撇、而其優點亦在是、便派工夫、的是兇狠、不過、王氏雖勝此盤、實已不勝其苦、有力盡出、元氣大傷、故不能支持下去、何况在烈日之下對壘、先作過度的劇爭、殊屬不宜、所以王氏最後卒敗北、 
　　徐氏演出、擊法可軟可硬、所取勝點、亦常以短斬見效、上綱攔擊尤具把握、王氏則輸此一着、祇緊守底線、故徐氏不上網則已、上綱必得手、而此盤王氏擊出越界球亦較多、在此種情勢下、他卒致先勝的原因、乃全在力取之功、使徐氏不易抵擋其底線撇擊、但以力取勝、較不如以智制人、王氏在此盤旣用力過度、卒感後勁不繼、故第二盤遂一蹶不振、應付術窮、徐氏取勝殊易、比數如下、 
　　徐四四五一四四四...六 
　　王一二三四一一〇...一 
　　此盤形成單方面的表演、祗見徐氏活躍、斬擊如意、水到成渠、反看王氏則已露倦容、每吃徐氏的短擊、雖欲追遂、已感力與心違、致有一比六的大敗、 
　　旣完了兩盤、二人略事休息、換去　衣、然後冉行决戰、但王氏的硬派工夫、卒不及徐氏智機白出、故在第三盤競賽中、王氏雖曾一度以三比一領先、惟徐氏沉着應戰、旣扳成平局後、形勢卽好轉、卒獲最後勝利、第三比數如下、 
　　徐六一五二四四六囘五...六 
　　王四四七四二〇四〇三...三 
　　戰後一般的批評、謂天氣酷熱、適足影饗兩人之神經與動作、故禾能以一時成敗論英雄、此說我亦云然、至論球藝方面、徐氏則多花榜、每乘機會、施展其各種所長、如上網、短斬、及中腰　擊、反手割球等、俱是他的拿手好戲、所以能運用多方面的技術以制勝、 
　　王氏唯一特長是平反手擊球、角度好、　勁力、然其用以控制徐氏的本領、捨此以外、件件輸虧、故常處於被動地位、若欲轉居主動、非盡用氣力、不易取得、惟對付徐氏、不是徒然用力可以收效的、所以、王氏用力所取得主動地位、祇在第一　、以後便居下風了、 
　　第二場男女混合雙打、凌道揚未到、由老將劉福基與招　釗夫人搭配、戰刁作謙與楊渭濱女士、演出頗多噱頭、令到看官們笑口常開、不覺烈日之苦、結果劉招組以兩個六比四得勝、 
　　第三場也是雙打、原由王文正與小林珍合作、出戰徐氏兄弟、但王氏因在單打時賽、十分吃苦、事後足部吊務、不能再登場、乃改由司徒壁與徐煒培搭擋、戰徐潤　、與小林珍、打來頗可觀、餘趣甚濃、結果如下、 
　　徐潤培　小林珍　勝　徐煒培　司徒璧　六比四　七比五 
　　阿彌陀佛、又完了一場功德、門票及抽彩券、共得欵二百九十二元、預售不在內、其中一彩、是李惠堂同事梁早如所中、得鄧祿普球拍一個（球場太歲） 
[溫布爾頓網球賽　奧斯丁力格斯古克三人昨均獲勝共進入準決賽]  
　　〔路透社温布爾頓一日電〕英國草地網球冠軍賽，今日繼續舉行、奧斯丁擊退伯特勒（英）而進入準决賽之階段、成積八比六、六比四、六比四、美名將力格斯挫英台杯代表施愛斯、七比五、六比八、六比四、六比三、古克（美）勝奧里失（英）六比一、六比一、六比四、 
　　按、奧斯丁、力格斯、古克三人、皆係種子球員、昨旣勝利、進入第五關一進决賽將隨而開始矣、 
[公開棒球聯賽南華隊功敗垂成　結果九比八友碑獲勝]  
　　全港公開榛球聯賽、昨日上午十時半、友碑隊與南華會初次交鋒、友卑以南華戰績平平、不于重視、豈料南華雄威大發、在第一局防守時、力制友卑、故友卑僅得蘇沙奪取一分而局終、輪至南華反攻時、德治、李安納、北士三人、連相錯誤、被吳振邦、鄭康勇、陳雨鈿、何憲成、跑囘本壘、共得四分、黄耀宗之三壘打、勞績最偉、次三兩局、友卑鬱鬱不得志、第四局不景氣未除、所獲僅一分、輪至南華反攻擊之際、友卑改擊陣勢、夏高理任中堅、李安納充投手、南華不以爲意、仍然埋頭苦幹、湯榮光一擊、而安抵一壘、希望甚濃、不幸繼之出場之吳振邦、不猛擊而施以短打、自投陷阱卒被夏高理擲球與李安納封殺、觀衆皆謂吳氏自作無謂之犧牲、旋鄭康勇擊出飛球、北士漏接、因而登一壘、但此時湯榮光已偷囘本壘得一分、陳宇鈿眼看對方　亂、試偷二壘、竟被對方投手及三壘手封殺出局、最後何憲成擊球不遠、被殺出局、攻勞始散、第五局、友卑由蘇沙、北士、李安納、夏高理取得四分、南華反攻中、黄耀宗高球被接、司徒壁得要打、陳振東乘奧馬之錯誤、上一壘、送司徒壁至二壘、湯榮光高球被鴨巴士妙手接獲、吳振邦安打上壘、司徒璧與振東推進三二兩壘、成「滿壘」之好現象、是時投手李安納滿天星斗、擲壞球四次、讓康勇登二壘、司徒璧步返本壘、得一分、直至陳雨鈿擊出高球、爲阿里接死後、友之圍乃解、第六局、友卑又由奧馬及蘇沙連得兩分、以九比八反收爲勝、第七局、兩無所獲、友卑遂吿捷 
　　統觀全場、南華至第五局、仍以八比七獲勝、友卑隊每覺應付爲難、南華此戰、可謂豪矣、可惜南華經驗不足、能攻不能守、以致棋輸一着、捕手何憲成截擊偷壘員、投球多過野、反而造成對方進壘機會、投手鄭康勇、把棒有道、進攻中甚形活躍、可是在防守局面裏、每每不知大勢、曾失雙殺機會一次、以上種種、爲南華致敗之主因、但友卑之人材、實比南華爲優、南華能若此死拚、造成此緊張局面、是誠傑作、茲將雙方成績列後、 
　　友碑　一一一〇四二〇九 
　　局數　一二三四五六七總分 
　　南華　四一〇二一〇〇八 
　　友　　位置得分安打錯誤 
　　蘇沙　二壘　三　二　〇 
　　北士　左翼　二　一　二 
　　阿里　左翼　二　〇　〇 
　　德治　三壘　〇　一　二 
　　李安納　游擊　一　三　二 
　　夏高理　投手　〇　〇　〇 
　　S李安納　右翼　一　一　〇 
　　T李安納　一壘　〇　一　〇 
　　伍儀文　捕手　〇　〇　〇 
　　奧馬　中堅　一　〇　一 
　　鴨巴士　中堅　一　一　〇 
　　總分九十七 
　　南華　位置得分安打錯誤 
　　湯榮光　二壘　一　一　二 
　　吳振邦　三壘　二　一　〇 
　　鄭康男　投手　二　一　〇 
　　陳雨鑛　一壘　一　二　〇 
　　梁灼全　游擊　〇　二　一 
　　何憲成　捕手　一　一　二 
　　黃耀宗　左翼　〇　一　一 
　　司徒豐　中堅　一　一　〇 
　　陳振東　右翼　〇　〇 
　　總分　八十六 
[籃球聯會討論　財政問題　押候今晚再開會]  
　　香港籃球聯會、昨日下午一時、假座記者公會開委員會議、出席者有朱赤子（記者體特會）、陳照奎（　行）、蕭殿廉（星島）、馬兆華（華雄）、劉希文（鐘聲）、龐鼎珍（中南）、蔡國平（東方）、主席蕭殿廉、紀錄龐鼎珍、討論事項、關于財政問題、席間各方討論甚詳、但仍未終結、此案押候今晚七時、仍假座記者公會召開會議、繼續討論云 
經濟欄上週外匯統計表 
　　星期一 
　　英匯　一〇二·八一二五 
　　美匯　二八·八七五 
　　星期二 
　　英匯　一〇二·八一二五 
　　美匯　二八·九三七五 
　　星期三 
　　英匯　一〇二·八一二五 
　　美匯　二八·八七五 
　　星期四 
　　英匯　一〇二·八一二五 
　　美匯　二八·八七五 
　　星期五 
　　英匯　一〇二·八一二五 
　　美匯　二八·八七五　 
　　星期六 
　　英匯　美匯　放假 
上週期大金統計表 
　　星期一 
　　早盤　六十九元九毫二先 
　　午盤　六十九元九毫一先 
　　星期二 
　　早盤　六十九元八毫八先 
　　午盤　六十九元八毫八先 
　　星期三 
　　早盤　六十九元八毫八先 
　　午盤　六十九元九毫三先 
　　星期四 
　　早盤　七十元〇〇 
　　午盤　七十元〇〇七先 
　　星期五 
　　早盤　七十元〇〇四先 
　　午盤　七十元〇〇 
　　星期六 
　　頭盤　尾盤　放假 
上週正申紙統計表 
　　星期一 
　　早盤　四三八·五 
　　午盤　四四〇·二五 
　　星期二 
　　早盤　四四七 
　　午盤　四四一·五 
　　星期三 
　　早盤　四四二 
　　午盤　四二〇 
　　星期四 
　　早盤　四一九 
　　午盤　四二八·五 
　　星期五 
　　早盤　四三一 
　　午盤　四二六 
　　星期六 
　　頭盤　四二八 
　　尾盤　四二五·五 
上週五十元亳券統計表 
　　星期一 
　　早盤　三六六 
　　午盤　三六四·五 
　　星期二 
　　早盤　三六五 
　　午盤　三六五 
　　星期三 
　　早盤　三六四 
　　午盛　三五九 
　　星期四 
　　早盤　三五九·五 
　　午盤　三六二·五 
　　星期五 
　　早盤　三六三 
　　午盤　三六〇 
　　星期六 
　　頭盤　三六二 
　　尾盤　三六一·五 
本港商情 
　　昨日 
　　倫敦　一〇二·七五 
　　紐約　二八·七五 
　　柏林　七一·六二五 
　　巴黎　一〇·八五 
　　上海　一二七· 
　　菲律濱　五七·七五 
　　荷蘭　五四·〇 
　　新加坡　五二·五 
　　印度　八二·二五 
　　瑞士　一二·七二五 
　　西買　一〇八·二五 
　　暹羅　一五〇·七五 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）　四二三· 
　　什大洋券（千）　四一五· 
　　一元毫券（千）　三五二· 
　　五元　十元（千）　三六一· 
　　正磅紙　一六·一〇 
　　什磅紙　二二·六七 
　　花旗紙　三·四一八 
　　雪梨紙　三·三八九 
　　石叻紙　一·八七三 
　　法郞紙　〇·〇八八四九 
　　呂宋紙　一·七〇五 
　　荷蘭紙　一·八二六 
　　暹羅紙　二·四七七五 
　　勞碑紙　一·一九四 
　　金幣 
　　八九大金　二一五· 
　　二一英金　二八· 
　　恒盛會條　一四四·八 
　　信行金條　二四四·八 
　　誠信金葉　一〇五· 
　　信記隆　二四四·八 
 
 

Page 6

 
 
 
自由談 
[說文壇上的「謀略」] [  吐老]  
　　最近某書店出版了一本專講訟師本領的書。我只從報上看到了廣吿，據說　書是「集訟師謀略之大成，足爲文學作家之一助」的。 
　　這看去很有些奇怪，所以，我便忍不住想了一想。 
　　講到訟師，在渦去的社會裏確是　「謀略」過日子的階級。他們底謀略除了用在狀子上，卽是用文子去作構陷，誣賴的工作以外，還用在實際的計劃上。他們能買通官方，勾結流氓，假造證據，製造謠言，以及做其他更可怕的事。 
　　不過那廣吿旣說是「足爲文學作家之一助」當然那書所講的是只限於文宇上的「謀峪」的。關於這一面，從前也有過專書，但大抵並不說出「謀略」的要訣。這還是中國人底老毛病，甚麽都要「秘二下纔合式。然而大體說來，那要訣總不外兩極：第一是給人起綽號，第二是遇事講「動機。」 
　　綽號卽是所謂諢名。那方法時：在未曾寫出所控吿的人底罪狀以前，先給那姓名上安一個綽號，如「巨眼太歲」「大頭霸王」之類，意思是讓官方一看那姓名，便便斷定他不是個好東西。「動機」是現代的話，從前的術語叫作「居心」。那方法是：若果所控吿的人有兩件大家都知道的善事，便說他居心爲了求名或求利，總之好處也是壞處，或者比容易看出的壞處還壞。在反吿的時候，是常用着這一手的。 
　　不過現在要問的是這些「謀峪」到底對於「文學作家一有甚麽用處呢？------其實據我看來，那位編書的人實在是枉費心思，我們有些文學作家却早就學會了這些「謀略」了。 
　　倘是不信，倒不妨去査査文擅上的舊賬和新賬，「綽號學一已經盛行遇一個時期，「居心學」却一直盛行着，到現在還沒有衰歇。而最普遍的是自己被人批評得走頭無路的時候，就忽然變成X光，說可以看見批評者底「勸機」了。這用的便正是反吿的一手。 
　　然而據經騐看來，這種訟帥底文風，實在並不能有「助」於「文學作家」的。「綽號學」雖然盛行過，但結果却又消滅得沒有了影子。那原因便是：旣然掛了「文學作家」的招牌，總要顧一點「文」的面子，不願意給對方起那種「巨眼太歲」「大頭霸王」的綽號，而且事實上對方也是文學作家，决不能壞到「太歲」「霸王」上面去，所以起的綽號也只能限於「個人主義者」「悲觀主義者」之類。但這却實在太廣泛，受的人旣未曾感到打擊，聽的人也覺得平常得很，所以寫出來就完，效力是一點也得不到的。「居心學」維持得比較長久，但到底也還底注意。因為旣是作家，主要的當然是文字，大家也只看批評者對你底文字批評得對不對，居心怎樣畢竟難以捉模，實在用不着管這樣的鳥事。而且這話還會使自己失掉了體統，讓者會疑心你和批評者的性別不同，那位曾經要求過你甚麽而沒有達到目的，纔來『報復』一下的------這叫作自己給自己上當。 
　　所以，訟師底文風儘管是高妙，文學作家却實在是得不到益處的。 
　　至於文字以外實際上的『謀略』，我們有些文學作家有限得很。理由很簡單：文壇畢竟不是衙門，弄來弄去，到頭總是被人拆穿完事。 
　　能排絕訟師式的『謀略』，文學作家倒或者會有些希望。 
[上海閘北的巡禮] [  伯明]  
　　位於上海外國租界的視綫以內，曾經密集百萬人口，而現在却滿播着焦木颓垣的閘北，是在前年我軍棄守上海區前數大十月二十七號陷落的。屈指一數，日方佔據該地己有十九個月，論理，大可實行它野心勃勃而盡力宣傳的改良市政和經濟開發的計劃了。 
　　距今幾天前，我囘到閘北盤桓了數小時，所入眼簾的景象，比我在前年一個陰沉的冬日，最後一次到閘北所見到的，還要令人沮喪。那時候，公共租界被日軍侵佔的部份和閘北，幾乎看不出有什麼不同之處，因爲這兩區都是一片荒凉，瀰漫着死的氣息；現在呢，公共租界喧囂的熱鬧，和閘北死一般的沉寂，却變成了尖銳的對照。 
　　在閘北失陷以後的十九個月裏，日方並沒有着手來改變它彈痕纍纍的面目，當時的砲彈窟洞依然點綴着瓦礫遍地的街道，被機關槍火射得像蜂窠一般的牆壁，還竪立在路旁，搖搖欲傾。華軍的堡壘還存在看，只是沙袋業已稍壞，從裏面窺過半掩店門可以直瞧到街上。 
　　商務印書舘似値百萬元的工場，一堵牆向着隣近的壕溝外傾，工場四週，被有刺鐵絲網包圍着，面前的坦克車大陷穿却已塡平，以便軍用卡車偶而駛過，兩年前，商業繁榮，行人擁擠的寶山路，叫人見到便想起鬼市來。不過鬼市的邊道上沒有彈穴而已。 
　　五年裏被日本侵略者兩次摧毀的北火車站，已重新迭成，但外國人的眼晴，不能窺察它的神秘，因爲現在它的四週已造起水泥高牆，通流電的鐵柵，和有刺鐵絲網的障碍物。朝着公共租界，還有一座簇新的水泥地下堡，那是預防不測之用的。出入北站只留一個門口。站著板着臉兒的日本憲兵，仔細注視着驚慌慌地乘火車的華人。 
　　我囘想到前年十月裏，從界路租界方面的破屋子裏，向一百碼外北站看去，只見日機懶散地在北姑天空盤旋着，擲下巨大的炸彈，下面是戴圓錐草帽的中國士兵，也許是從廣西開到的援軍，因爲相距很近，我能看出他們每一個臉上的特點；飛機每投一彈，他們便平伏地上，一霎那間，砰的一聲，震耳欲聾，木片和塵土接着飛揚起來，這些士兵在炸彈轟發後，便立刻安詳地繼續他們的職務，好像沒事一般。　（未完） 
[罪人的路] [  彥歧]  
　　這盞燈熄下還有另一盞燈， 
　　這條路走不通，還是停留， 
　　我不信世間有人不喝甜酒， 
　　破車斷槍折弓，也是角聲。 
　　昨日今朝明天出出到日落， 
　　藍色箭指着路，重上新途。 
　　過去的運命永遠是懺悔錄， 
　　頌歌祝詞聖花，數點城樓。 
[中國文學的創造方向] [  孺潔]  
　　今日横在中國文學之創造的道路底面前的最重最基本的問題，並不是降低文學水準，適合大衆或者提高大衆對文學嗜好的水準這兩個問題，而是一個整個的中國文學之創造方向的問題。如果我們單獨地提出『降低』文學的水準而適合大衆，那問題顯然是單純化枝節化了，我們今日的文學運動之最重要的中心工作，固然是在於大量的吸收大衆，爭取大衆，但是吸收大衆和爭取大衆，並不是單祇『降低』文學的水準就可以奏效的，在吸收大衆爭取大衆的工作底前頭站立若的，正是整個的中國文學創造方向的問題，『降低』文學的水準，顯然不能算是這個工作的全部，而只是它的一環，這一環的工作雖然不能說是不重要，但是如其單以這一環而蓋過了全部，那無疑是一種錯誤。 
　　和這同時，如果我們單獨地提出的高大衆的水準間題，無疑也是枝節的，我們知道提高大衆的文化水準底問題，並不單是文學上面的問題，也不是單單文學方面的工作所能達到的，它------這個『提高』的問題，是整個的社會文化運動問題是整個文化運動上的工作，雖然作爲整個的文化運動之一環的文學遝動，在這個工作上也應該盡力，但是這提高大衆水準的工作之並不是它自身之獨特的任務，却是十分顯然的。文學雖然在其本質上賦有着一般文化運動之共通的特點，但是這些特點之體現到文學上來，是定要通過它自身之特殊的本質的，提高大衆水準這一工作也是這樣，它之體現在文學上面，首先就要通過文學的特點，這就是說，首先就要成爲文學創造方向之有機的一面，才能够通渦文學的特點而獲得具體化，因比如果不從整個中國文學之創迭方向的理解上來提起這個問題，無疑也是一種錯誤。 
　　今日我們中國文學之爭取大衆吸收大衆的工作，其問題不是在於『降低水準』或是『提高水準』，而是在於整個的中國文學之新的創造，我們需要一些新的文學風格，一些新的文學典型，一些新的文學技術，總之，我們今日需要一個新的完整的文學體系，需要一個新的具體的文學方法，這個新的體系與辦法，並不是單單在於通俗化大衆化，它還包含有極廣泛的許多方面，比如中國化現實化，比如文學傳統的吸收與歷史習慣的提鍊等等，都是它所包含着的東西，這種種複雜廣袤制方面之匯流，就成爲今日的中國文學底新的創造方向之總體，而這一個新的創造方向，由於其所包含的廣泛，由於其所賦有的內容之豐　優越，是足以有着最大的力量去吸收廣大的羣衆，爭取廣大的羣衆，因爲這種創作方向是需要從中國歷史底全部的特點的批判攝取，以及從大衆生活之全部本質底積極凝鍊而成的，所以它能够最澈底的適應大衆，滲入大衆，爲大衆所愛好，所理解，從而完成其爭取大衆吸收大衆的目的。 
　　我們今日之在文學上要求新的創造方向，不僅是爲今日，同時也是爲將來，不僅要在今日發揮文學的戰鬥力量去引領大衆，誘掖大衆之現實的鬥爭，來建成我們文學在偉大的民族革命戰爭中底鬥爭的任務；而且也是爲了要在今日的文學戰鬥的過程中，奠定我們明日的文學的基礎，我們要在新的文學創造方向之上，具體的把握我們民族歷史的特點，提取我們民族革命的精華，批判我們民族的生活，學習我們大衆的鬥爭，而且吸收我們全部文學的歷史遺產，藉以建樹我們明日的文學，使我們明日的文學獲得其輝煌發展的前提，因此我們今日不祇需求文學上的大衆化，而且更需要文學上的新的創造方向，要從大衆生活的績壘之中，從民族歷史的內蘊之中，從一切中國語言藝術的積極因素之中，進行全盆的批判與融匯，建立一種今日能够有機地參加戰鬥，而明日又能輝耀地發揚光大的文學創造方向。 
　　新的文學創造方向之建立，是一種中國文學之有機的强化和有効的提高，這是中國文學進向於全新的光明世界，進向於國際文學之輝煌燦爛的寶座底必由的道路，這裏，不僅意味着中國文學的大衆化，也不僅意味着中國文學水準之提高，而且，它是這大衆化與提高化的統一體，它一方面以其本身的中國色彩與大衆件質而獲得大衆化，一方面又以其基於現實基礎上之諸種文學機構之新的創造而獲得水準的提高，所以它一方面是大衆化的，是『降低的』，而同時却又是明日的向上的要，「提高」的。 
　　中國文學之新的創造方向底建樹，應該是今日我們底重要的工作之一，我們不能不執行這一工作，正猶同我們不能不執行戰鬥一樣。 
[我要醒] [  俊伯]  
　　我是孤獨的，我每天生活在狐獨的夢裏。慣用思想的筆，描出一幅美麗的圖畫。 
　　夢是我熟悉的同伴，我不曾在夢裏有一囘失意。當覺得愁悵的時候，或者有一點沉鬱，那麽，我就把呼吸緊鎖在酣夢的深谷，靜待那一只温郁的手，抹掉我心上的一片秋。 
　　夢時寂寞的；我做過許多寂寞的夢。有時感到痛苦後的疲倦，那我不妨就飲一杯寂寞的酒。看着簷頭水滴，傾聽微細的風掠過庭園的楓尖，我開始遙想許多金色的故事，接着就跌入了寂寞的夢中。我看見自已的夥子伴着昔日的歡笑；也許我還模到失去了的温暖。沒有咒詛，不是怨恨；緊握着記憶的夢，夢裏有寂寞的歡喜。 
　　向着蒼茫的天涯，呼喚旣逝的年華。心是沈痛的。無意招一招手，借着天雁的翅膀，我又摸索向夢中的道路了。「夢中無歲月」，我又寂寞地笑了。笑是孤獨的，有誰伴着它呢？除了那　頭的水滴，庭院裏微細的風。 
　　於是，我痛苦得哭了。被夢淫亂過的心又驟而氷冷了。揉一揉眼，我說：「夢是空的，那遝不是一楊虛渺的變幻？」 
　　伸手抱着遼闊的世界，我不想再做夢了，夢後的惆悵　將我折磨。趕快趨這現實的烽火，打起一身壯健的精神，沐浴在時代的風雨中。 
　　眞的，我要醒，再也不去追求那金色的謊了！ 
[撲向了祖國] [  靳以]  
　　---還是一個女孩子的故事--- 
　　她們走到一條溝邊停下來，有的人走得更遠，多半到了她們所走的遠度就不再走。 
　　南方是温暖的，田裏的農作物茂盛地長着，大地的香氣在空中蕩漾着，只是在每個人的臉上，掛着一層恐懼的面容。 
　　可是一切仍都是平靜的，看不貝飛機的影子，也沒有機聲。火車沒有來，她們也只得坐在田畔等待着。 
　　『這就算是警報了，有什麽好怕！』 
　　靜聞把水菓籃打開，一面檢出一只橘子剝着吃一面像是毫不在意地說。 
　　靑芷沒有理她只在看着一個老婦人伏在地上索索地抖着。她的頭髮已經白了，伏在那裏，好像等着土地會裂開，容她躱到裏面去似的。 
　　那個靑年人走過去扶起地來，和她說了許多她聽不懂的話，那個巷婦人　像聽從他似地仰起頭，坐在地上。她的臉可怕地痘攀看，他的多縐紋的面頰，聚集着流下來的淚水。 
　　『請你千萬不要笑她，』那個靑年人再步過來的時候向她說：『她就是××墟的人，兩天前她的一家都炸光了，只逃出她這一條老命。她這是到省城去找她的兒子。』　（完） 
 
 

Page 7

 
 
 
本港新聞 
[港府擬向英定購防毒面具十萬　照本二元五角一具售與市民　交政府保管有事時分發領用　保管地點或將借各校保管室]  
　　防空專專史柏堅氏昨宣稱、本港一切防空工作、如挖掘避難　、　　滅火　包、購置消防工具及救　藥物等、巳積極推進中、關於防毒面具之採用辦法、亦由防空設備處草擬、日間卽可公佈施行根據該　之意見　、認爲本港居民、均需購有面具一具、以便有事時應用、爲鼓勵居民採購、作自我防衞起見、該處將發出標語、作廣大宣傳、惟以本港人口自大量增加後、實際全港人口若干、難加統計、所需面具、亦難估定、故由港府先行向英定購十萬具面具運港、每具成本運費、約合港幣二元五角、將來按照來價出售、以求普遍、屆時如不應求、則繼續定購、關于面具之保管問題、該處以爲平時宜由政府代為保管、有事時分發領里、保管地點、應遍及港九各區、最善莫如借用各學校保管室、並須有冷　機設備、使不受炎熱天氣所影響、　　久藏不　云、 
[僑委會委長訓令　解釋修正商會法　海外組織原可變通辦法　雖雙重國籍亦不成問題]  
　　此間商會、昨接僑委會委員長陳樹人訓令、解釋國府施行修正商會法要點、略謂海外中華商會、每不由同業公會發起組織、卽有同業公會、亦多離商會而獨立、依修正商會法第七條規定、「無同業公會或同業公會不滿三個時、得聯合無同業公會之公司共同發起、每滿十家、視同一公會、但旅外華商設立商會時不在此限、可見海外中華商會原有紳縮餘地、不一定要有同業公會、（一）如現在之聯合大商店等組織商會並不違法、（二）關於訂立章程、須注重當地政府　　條例問題、查海外中華商會旣須向當地政註　冊、故訂立章程、可參酌當堆條例擬訂、幷　可能依照本國修正商會法辦理、一方向祖國政府備案、自可雙方兼顧、（三）謁于雙重國籍問題、僑胞在海外生長、每得當地國籍、此爲屬地主義之果結、然我國國籍法、採血統主義、該　旣屬我國之而統、白為我國之國民、並可享受我國商會選舉之權利、依國籍法第十一條規定。「自頤取得外國國籍者、經内政部之許可、得　央中革民國國籍」又國籍法施行細則第六條規定、「依國法第二條、第五欵及第十一條、取得或喪失中華民國國籍者、内部須指定新聞　一種、今聲請人　　取得、或喪失國籍之事實」僑胞卡為喪失國籍之聲謂、　　　而未得内政部之許可、則　有雙重國籍、仍應　爲中華國民、不必退出華商會云云、 
[機工十餘人應徵赴西北　服務西北公路線]  
　　在　　期間、我國後方交通積極拓展、兩年來政府當局積極開發西南北各省資源、輿辦地方建設、發展交通要圖、刻下雲南四川陜西新彊等省公路網、巳漸次完成、各交通綫需用機工人材極多、當局紛向國內及海外徵募、南洋各地華僑機工應徵返國服務者、已有數千餘人之多、大部份分派在滇省服務至于西北公路交通綫極爲長遠由川省成都而直達　邦蘇俄全綫所需機械人材亦甚多、最近復派員來港穢慕、其待遇每名每月薪金國幣六十元、合約暫定一年、　滿後雙方同意、可再續訂，首期預先支發三個月薪金，應徵牛續極爲簡便，經攷驗合格，卽被取錄，査自華南戰事爆發，國内機，逃難來港者甚多；抵港後多無安定瞰業，彼　多樂于應徵返國內服務，現已有十餘人首途赴西北履任，聞將來仍有第　批繼續返國云、 
[馬頭涌集中營又一壯士離去]  
　　馬頭涌集中營內壯士、因志切××、時思設法離營冉投前綫、過去已有十餘人離去、昨晨三時、因守人熟睡、復有一壯士名謝紹基者潛行離營、該壯士卅一歲、湖南人、看守人尋不獲具蹝跡云、 
[印刷業　勞資協定開始執行　昨為星期日印務館均休假]  
　　相持月餘之印刷業勞資糾紛、經勞公司與葉蘭泉之調停、已獲完滿解决、昨日爲印刷業全行休息禮拜日之第一天、全港印刷局與石印局均一律休假、香港自有史以來、印刷業全日於禮拜日休息者、由昨日起固事起倉卒、間有時間性之印刷品，多不能依時交貨、如某某等戲院。因事前未有準備、故開場時竟無戲院應客、觀衆頗多責難、相信其他有時間性之印刷品、不能依時交貨者尙多、但此乃一時之現欽、有後雙方或尙有整頓之方法也、 
[粵劇界聯合義演　「七七」晚八時在太平戲院　劇目美不勝收希各界踴躍購票　二時舉行國民公約宣誓]  
　　華南粤劇界、趁此抗戰建國兩週年紀念、召集全體同業在太平戲院舉行宣誓、爰於是日上午兩時、特請吳主席鐵城、將場參加、表示抗戰團結精神、而粤劇界是晚八時、集合義演、所有收入票欵、用以救濟受難同胞、懇望我國士女、一致踴躍購票、以盡熱忱天職、査是夕共演名劇四齣、（一）「漢月照胡邊」主　者薛覺先、上海妹、陸飛雄曁全武行、（二）藕斷絲連　主演者馬師曾、譚蘭卿、歐陽儉、羅、娟、王中玉、（三）「三難新郞「主演者白駒榮、廖俠懷、唐雪卿、蘇小妹、（四）「七七」、此劇由新就榮獨自表演　 
[中國銀行　注意華僑匯兌業　在南洋各埠遍設分行及經理處　吸收僑匯增強抗戰中金融基礎]  
　　海外　胞、每年匯欵歸國、逾數千萬、此項鉅大匯款、裨益於我國外匯者止多、尤其在　抗戰時期、僑匯影響更為重要、查中國銀行、爲我國四大銀行之一、由國府特許對外國際旣兌、已有廿餘年之歷史、全國各地設分支行及辦事處共二百餘處、世界各國亦設立分行及經理處、辦理國内外匯兌存欵、自抗戰以來、該行對于海外華僑匯兌業、極為注童、近且爲發展業務計、先後在星架坡、　城、仰光、河内、設立分行、便利南洋僑胞匯兌、同時幷在暹羅、泗水、　　　、吉隆坡、棉蘭　地、亦籌設經理處、吸收僑匯、據該行職員吿記者稱、將來各分行或經理處成立後、不特保障華僑利益、而華僑之匯款、自必更有可觀、對于我國抗戰期中之金融及基礎　大見增强云、 
[純正中學響應　贈旗運動　昨開大會共策進行]  
　　本港純正中學以婦女兵災籌賑會拯災恤難工作，不遺餘力，極致欽佩之忱，爲響應贈旗起見，昨晨該校創　人李忠君特赴該會與劉主席慶萱晤談，並有所獻　。甚得劉士女贊同，聘定該校爲幹事員，專責向各學校贈旗籌款，該校於昨晚七時召開大會，共策進行，到會者百餘人，行禮如儀，主席〔該校創辦人李忠〕宣佈開會詞後，由婦女兵災會代表陳曼雲女士致詞對該校慨然響應，致敬仰之忱，旋卽拍照以作紀念，盡歡而散，聞該校各員生定於本月七日分隊出發，向全港各學校贈旗云， 
[婦賬會贈旗　第五日情形　婦女兵災籌賑會爲紀念]  
　　『七七』二週年抗戰紀念、發起贈標準國旗、賬濟難民、乃提前出發向各銀行公司工廠勸贈、昨爲第五日、成續頗佳、茲錄其成續于后、計贈旗一面損欵者、有德安和廿元、梁國英廿元、新世界卅元、　南通仕元、馬寶山十五元、廣茂隆十元、大華十來、中華興五元、工利原五元、永豐莊五元、新新五元、和通五元、華英公司三元、天華餐室十五元、百家利公司五元、該會以「七七一將屆、贈旗工作　常報極云、 
[運輸汽車　繼運西南各省]  
　　近西南各省公路交通、異常發達、各種運輸車需求甚多、自汕頭淪陷後、由本港輸人我國西南各省貨物、多從海防轉駁、蓋此地爲最利便也，杳太古渣甸各洋行各輪船、每期均滿載輸車四十輛前往海防、而顯發公司之各摩剌船近兩月來、（每旬日一度）每度均載八十輛以上、明日之加刺摩船、及下次（七月十四日）之和連摩刺船、均屬巨型之輪船、每船則可載運輸車一百輛、且水運更爲相宜云、 
[商會選舉明日截票　先票條例經已決定　五日起開票六日可揭選]  
　　華商總會第十四屆新値　還舉、已于上月開始投票、查今屆選舉、與選者不過七百零五人、比之上屆滅少達四分之一、而得有被選舉權者、僅四百零四人、蓋按例各行被選舉　者、惟個人會員也、明日卽止截投票、五六二日開票、　理之人選、六日卽可　示矣、　選票有效條例、據聞已由監票員决定、各例大致如下、（一）選票每票選一百名、名譽幹事値理、名譽　問在外、倘選票圈選多過一百名者無效、（二）所有選舉、如有疑問發生時、應由監選員評判、以多數表决之、（三）選票上之圈數、不得超過所押號碼之總數、如超卽作廢票論、不及總碼之數、仍有效、（四）圈票後而不押總碼者作廢、（五）選票號數與簽字人間有調錯、至於票底不符、如係眞票、仍作有效、（六）不論論筆、學水筆、毛筆簽名、均作有效（七）凡行頭或商會之選票、要該行頭或商會之選票、要該行頭或商會蓋章及該代表簽名、商號之選票、要蓋章及由負責人簽名、個人之選票、由選舉人簽名、否朋作廢 
[香江商專　設夏令速成班]  
　　雪咸街香江商務專門學院，向以會考英國港區商科試獲優良成績著名。沂以適應國内外升學及出路起見。該院附設之香江商業職業學校，經在中央僑委會曁中國敎育部立案，聞該院七月十五日開設夏令速成班，幷定九月一日秋季始業云， 
[食物五行商會議決　「七七」祇售素食　酒樓製抗戰齋菜譜命名彎惕　響應購債及購花運動]  
　　「七七」抗戰二週年紀念、距今祗有四天、港各界僑團爲紀念此偉大之紀念日、除已定于是日開紀念會外、並一致響應賑聯會之素食節及售花籌款運動、關于售花工作、開始巳有多日、發出花朶已有卅萬朶、素食節約亦經積極推動、港中猪牛羊鷄鴨魚肉行團體、業經决定于是廿一致停屠、食物店酒樓茶室茶居西菜飯店行商會、昨亦已開會决定在「七七」日全體一致售賣素食、 
　　開會議決　全體賣素 
　　該會昨日召開主席團常會商　覆響應紀念「七七」兩週年事宜、出席者劉希澤、又樂軒、廖輝亭、袁見成、顏樂天、梁義甫、陳春生、梁應林、周惠南、馮儉生等十餘人、主席劉希澤、紀錄區惠霖、議决紀念、「七七」辦法如下、一、素食「七七」紀念日本行全體業食一天、並遵照中央當局　旨、全體會員店號於是日停止售葷、售賣齋菜齋點、二、購債、請各同業踴躍購買公債、響應「七七」購債運動、三、賣花、依照上年辦法、由本會書記向各同業徵求購買「七七」紀念花、並請樂捐善款廣救難民 
　　酒樓製作抗戰齋譜 
　　該會昨已發出通函通吿全體會昌店號、一致遵辦，其他未入會之同業亦一律通知，請其一致奉行，藉資隆重紀念，杳港九各大酒樓已準備一切，並籌劃在「七七」紀念日售賣蘭　菜之名譜、港中數大酒家現已製就抗戰齋菜名　、以抗戰救亡標語命名各項菜式、藉以警惕僑胞、茶樓方面則依　去年方法、將原日所售飽點完全改用齋料、並改用「抗戰救國」、「抗戰到底」、「焦土抗戰」、「殺盡×人」、「最後勝利」等名稱、振奮人心、其意頗爲深遠、 
　　難童學校籌備紀念 
　　港九難童免費學校、定于「七七」紀念日上午九時在深水　北河戲院開會紀念昨晚該校召開職敎員會議，商討籌備進行、現經得安樂汽水公司報效全場汽水義賣、該欵指定撥幼難童免費學校經費、油蔴地過海小輪公司、報效學生免費渡海、五靑年會借出花藍及　箱、游藝方面有　仔　光中學、深水步煥南學校、旋風劇社、旺角　用學校　担任、昨晚並議决日間出版校刊及徵信錄云、 
[港九小販組織　超立研究社舉行　七七第二次義賣　所得義款全數匯寄中央]  
　　港九小販營業超立研究社、自去年七七、由各同人自動倡辦義賣、籌得欵項十餘萬元後、深得中央政府及中外人士所嘉許、今年七七之期將屆，該社再作第二次偉舉、經於昨晚在社內開第一次籌備會義、由主席梁爬綿主持開會議式、隨卽選出各部職員、成立、七七義賣籌備委員會、屆時由全社同人向親朋戚友義賣、將所得欵項全數匯寄中央政府　財政　、作爲賬災之用、茲對籌委會職員名單探錄如下、（籌備主任）何林、（籌備委員）彭澗泉、陳振華、鄭貴泉、蘇財、朱垣、劉敬、梁　、吳堯、（候補委員）何顯、黄飛、（幹事主任）彭潤泉、（幹事員）梁　鑑、鄭　泉、劉孔泉、勞星如、梅志强、鄭　、翁渙、何七、黄基、何成、何球、關分、劉錦、黄祺、陳梅、黄妹、（　查員）、陳紹、陳　、黄培、何耀、（宣傳員）陳成、劉牛、翁煥、張興等云、 
[英國加緊訓練　入伍新兵　召本港退伍軍人囘國担任敎練職]  
　　英國國近實施徵兵法、本港雖未奉到徵兵令、但亦接受影響、由于英國方面新兵數額之激增、軍事敎官之需要、突趨尖銳化、英軍部遂有抽調駐遠東及印度各地之軍官囘國訓練之舉、駐港之老兵及退伍軍官、已有一部份奉令返國、參加敎官深造班、畢業後担任訓練新兵云、 
[永安人壽保險公司　免費注射疫苗　以謀保戶之安全]  
　　茲因炎夏霍亂盛行、永安人壽保險公司、爲謀保戶之安全計、爰定自七月三日起、凡屬該公司保戶、均可惠臨免費預防霍亂注射、 
[三百私娼　一變而為嚮導女　嚮導社亦須繳納特別費用　由有潛勢力者任維護之責]  
　　昨晨英文星期報載、本港禁娼之後、私娼人數暴增、若　自知違法、故須結交具有潛勢力者、繳納特別費用、以資維護、每一私娼每月負担、凡數十元、往者石塘娼妓改業歌姬之始、嘗擬停繳特別用費、然終不果、今年嚮導社　與、紛紛設立、有如雨後春筍、緣其名目較爲新頴、復免特別費用之負祖、以故各區私娼、先後投依嚮導社、或則五七姊妹共營香巢、導遊招牌掛起、遂變私娼爲嚮導矣、因而有力份子之收人、乃蒙重大影響、祇就中區計算、已有三白私娼舉爲導女、其中且有從前積欠特別費者，亦不淸繳、損失約達一萬五千元、有力份子頃以新款名目、層出不窮、而嚮導云者、已經法官明斥其爲變相賣淫、且長此以往、實我不堪。因此巳向各嚮導社交涉、着其照舊繳納特別費用，各嚮導社恐受交涉，足以影響營業、已有數家答元照　。此種進行、想不久卽將普及一般嚮導云云， 
[全港青年團體　獻劍領袖慰勞將士　組織大綱由學生賑濟會擬定　今晚會討論八月間可實現]  
　　香港學生賑濟會、日前召開第三次執委會議，决定暑期内舉行献劍蔣委員長及慰勞前綫將十、以示尊崇領袖愛護特士之意、後以此舉意義重大、更應隆重舉行、特將獻劍運動擴大、請全港靑年團體參加、經定于今日下午七時半、召開全港各界靑年團體代表會議、商討進行、發起人學賑會、爲却便明晚會議、討論各項問題易于進行起見、業已草定獻劍蔣委員長曁慰勞前綫將士之組織大綱、其內容大致定名爲香港靑年戲劍將委員長曁慰勞前綫將士會、其組織以全港靑年代表這最高機關、下設獻劍及慰勞將士委員會、委員會之下、分設總務·財務·宣傳·庶務各部辦事，每部幹事或主任若干人、關于出發獻劍及慰勞之代表、及經費籌集方法、將爲今晚最重要之議案、經費籌集辦法、約可分爲團體分別負祖、及向各界籌募兩項、今晚會議、卽可成立籌委會、負責進行籌備一切、據献劍運動發起人表示、此　獻劍及慰勞運動、係代表全港靑年向最高領袖致敬、及前線將士慰勞、希望全港靑年團體、踴躍參加、刻下籌備進行、頗爲順利、此舉可望於本年八月間實現云、 
[中藝戲團昨舉行　第六次公演檢討會　邀夏衍胡春冰羅靜予劉思慕等參加]  
　　（本報特訊）歐陽予倩先生領導之中華藝術劇團、此次在中央戲院舉行第六次公演、成績甚爲卓著。粤語組首次獻演「花濺淚」、亦頗有收效、該團爲加强　體主義之正義敎育起見、爰於作天兩午五時在該團舉行「第六次公演檢討會」除由國語、粤語、兩組團員出席、並邀請戲劇界先進參加、情形甚爲熱烈。在檢討會中、歐陽予倩、胡春冰、劇思慕、羅靜予、李化、姜明、夏衍等皆有精闢之發揮，空氣甚爲融洽、收獲良佳、聚餐後、始盡歡而散云， 
[廣州文化學校畢業試昨開始]  
　　廣州文化中學港校、本屆初中畢業生共計三十五名、（高中則於年前奉准開辦未有畢業）、經於本月二日在油蔴地西貢街該校第一校舍開始舉行畢業試、參加各生全體出席、監考人員除張督學資　到校巡視外、並有敎廳聘定之張恒遇敎授又該校羅校長偉　曁各科專任敎員常川在場監考、經過情形、異常良　云、 
[知用中學開夏令館　平時注重指導學生閱報剪報　此次參加畢業試者二百餘名]  
　　知用中學自從廣州　港以後將近年半、校長蘇熊瑞曁全　教職員認眞管敎　力求合理化敎導方法之實施，成績甚爲卓著。該校學生曾參加本報學生論文比賽名列冠軍。熱心指導學生閱報剪報尤爲一般學校敎育之不可多得者，該校現有高切中學生八百餘名，小學生二百餘名此次高初中生參加廳令舉行之畢業考試達二百名，該校現以抗戰時間、靑年學子均當加倍努力，故特利用暑假、七　月十日起、開辦令舘、内分小學、初中、高中、各年級補習班、各科補習班、升初中班、升高中班均另設會計職業及國語夜班、收男女生、俾莘莘學子、　修有所、且在夏令舘成績優良者、可免試直升該校、收費亦極謙云、 
[教廳再電促　立案校長赴庚受訓　各校聯同再覆教廳請免]  
　　第四戰區舉辦黨政軍幹部訓練班、區內公務人員及各校校長、悉須輪迴受訓、本港各校、曾在廣東省敎育各立案者、亦在其列、各該校長及訓育主任、須赴韶報到、編送南雄幹部訓練班第三期訓練、敎廳早已先通知如下列各校、計有廣大附中、南大附中、培英、興華、中南、仿林、華南、遠東、復旦、思思、華英、西南、知用、聖三一、港僑、　明、民範、導羣、中華、華僑、梅芳、養中、眞光、培道　南方、光華、嶺東、領島、知行、漢持、信修、化文、嶺方、九江、石門、培治、漢華、鑰智、眞中、美華、瓊海、華英女中、實用　校、廣大會計各中等學校、但各僑　方面，僉以赴庾受訓、爲時非暫、行稈時間、有不便、曾經聯同囘電婉辭、教廳第三期幹部訓練班巳將開始、特冉拍來　（廿九）電、份送各　、限期赴　報到、各校奉電後、昨晚七時聯合舉行香港中國立案學　座談會、提及此事、頗有討論、聞其結果决再電　教廳、瀝陳不便赴韻緣由、請免入班受訓云、 
[本港無線電臺疑為外來電浪擾亂　一般推測諒係×方所為]  
　　本港Z　K電台、專事中文播附、最近週間、屢被擾亂、　以爲偶然、但再三發生則殊令人注意、杳擾亂電浪之來源、茲據一般推測、僅有中國或×方始有可能、惟本港播音、幷無不利於中國之宣傳、何來擾亂之舉、至於×國主動、似　可信、最近×方在廣州所設電、每日播昔、多爲反英反香港之語、而在華北及上海一帶、更擇迫近地點、遍設强力電台對英美播音肆力擾亂、對重慶中央電台、則一日二十四小時、集中目標、擾亂不止、卽本港ZEW西文電台、近亦屢被擾亂云、 
[畢業典禮　興華國語專門學校　鑰智附設國語夜]  
　　深水埗大南街二〇八號、輿華國語專門學校、及彌敦道鑰智中學正校附設國語專修科夜班、昨日舉行帥範、高級、初級、畢業典禮、赴會者有全校學員、與其家長、及男女來賓、濟濟一堂、異常熱鬧云， 
[華僑國語教育社　七月十日開班]  
　　九龍彌敦道大華戲院對面華僑國語敎育社、爲國語專家喬硯農先生創辦、喬　農君北平人、畢業　魯大學、曾任厦門大學國語敎授、全國國語統一會、並委爲駐閩常委務員、喬君對於昔　學素有硏究、今更　硏究所得自著「一千個字的基本國語話」一書、此書對於字彙的扶擇、詞語的撮集、聲調的標明、注音的申釋和分析、均有相當究硏現已付印　、不日卽將出版、至華僑國語敎育社自創辦以來。學員數百人、近聞該社定七月十日開辦初級班、高級班、師範班、報名者甚爲踴躍、 
[拔萃學生八十餘人轉學　風潮告一段落]  
　　拔萃學校學生、因反對台籟學生任班、發生風潮、雖經該校董事長何明華會督、黄事羅旭相爵士、學賑會主　李政耀先後出任調人、然各走極端終無法斡旋，迄今歷時半月、據最近調査、停課　校各學生固仍堅持目的不達、誓不返校之旨、但爲將來學業計、乃向學校請給予離校證、以　轉學別校、校方亦允予所求、聞領離校證轉學之學生、達八十人之多、而仍返校繼學者、亦有廿多人、此備大學潮、將吿一段落云、 
[香江中學　奉淮立案　免費。半費　額]  
　　二十八年度仍增設九龍香江中學校、自民廿七年度下學期校革會改　曁陳樹霖氏接長後、特　免費半收學額、收容戰區及貧　靑年、圖書儀器、體育器械、增設日益豐　、校務進行、已有長足進展、爲求管敎便利起見、經將香中女中、歸併爲香江中學女中部、最近該校經奉敎育報曁委會批准立案、校　會爲繼續救濟戰區失學靑年及本港　貧學生學業計、廿八年秋季招生、仍再增設戰區中學半費學額二百名、本港貧苦中學生半費學額一百名、以　收容、卽該校夏令班生如結業時、成績擾良、除得免試南升各銜地　外、並得享受同樣免費半費之優待云、 
[中華業餘校友會　舉行文藝晚會]  
　　中華業餘校友會、最近成立暑期生活委員會、推進暑期在集體中過愉快生活及在集體中受嚴肅訓練、該會第一次活動文藝晚會於昨下午七時半在山東　本校舉行、計到會有文藝界胡危舟、温功養、　繩　郁華　懷宇及該校校長吳涵眞、方　　曁來賓校友約二百人、晚會節目豐　、除該會合　團演　外、有方言表演、口琴、口技　更得胡危舟、温功義二氏表歌演謠、詩歌　誦。而胡氏之朗誦近作我們不是柔順的羔羊、更爲難得、該作爲紀念七七二周年詩歌、朗誦時悲社熱烈。博得掌聲不絕、全場空氣肅穆緊張。聞該會為紀念七七抗戰建國二周年、將子六日舉行全體獻金比賽、七日開紀念織會、素食一天、至暑期學術演講。每星期一晚七侍半仍午該校舉行、敦請留港各文化界　任、又最近該會組織夏令營、派隊下鄕推動戲劇歌詠等宣傳工作、以提高　村大衆之抗戰意識云、 
 
 
 

Page 8

 
 
壽險理率 
[人壽保險與提倡敎育] [  古卓崙]  
　　家長對於子弟有兩個重要的使命：一曰養，二曰敎。其實敦的問題就是養的問題：反過來說，不能敎使不能養所以敎與養同，重要，或者敎的比賽的問題更重要呢！所以爲家長者，設爲子弟將來計，不必斤斤於遺產之經營，首當注意到敎育之計劃，富有財資者，能够預先撥出一宗基金使子弟到相當年齡，便由小學而中學，而大學，那就極好不過了；但手裏不大充裕，無可預撥大宗欵項的時候，就成一個問題。最善的方法，莫若投保敎育年金保壽，這個保法却有幾個優點： 
　　（一）對於敎育基金可以預爲按年繳納，無一次提撥之吃力，而且保養低廉，如每年繳費三數十元，便有一千元之準備，輕而易舉，人人可以辦到。 
　　（二）於敎育基金可以確定，不受中途攀故之影響，因人壽保險付生存還欵，死亡賠款之優點，假如投保之後，不論何時，遭遇會外，雖供過保費爲數無多，在公司方而仍要負起賠款責任，於保單滿胡時，依約付款爲被保戰人攻積之費用，與在銀行按年存歙，一遭不測，僅得領取所儲數目，就大大不同了。 
　　（三）敎育年金係分期支取，自不至挪作別用，因學校敎育是有一定年限的，整筆領取，往往因一時緊急，容易移作別用，必須分期提取，方可達到栽培子弟之目的，有此幾項優點，對於敎育年金保養的意義大可明白了，古人說得好，子係離愚，書書不可讀，讀後要踐。就當及早預備，今日省却一些雜支，爲兒女供學保費，實在是十分値得注意的。 
壽險事業 
[中日二國壽險事業之比較] [  李權時]  
　　永安人爲保險公司爲宣揚壽險事業之重要起見，在香港申報特輯壽險專刊，月各一期，茲當二期撰繞之秋，特徵文及予，予以盛意難却，乃不自揣譾陋，述中日二國壽險事業之比較，以就正於賢達。 
　　溯我國開關較日本早十二年（我國正式開關在一八四二年，而日本則一八五四年），照理一切近代化工作，包括壽險事業之發達在內，亦皆應較日本爲進展。然而按諸事實，却大謬不然。此其故本文不欲深淪。茲僅就中日二國壽險事業之榮枯情形言之，其他蓋亦可推想而知焉。 
　　日本自尊王孫夷及明治維新以還，事事效法西洋之科學化，其對於金融組織，亦擬有完備之系統而行之：除中央銀行，特殊銀行，貯蓄銀行，信託公司，及證券會社外復有各種保殮公司之設立，而其保險公司之體系，則大致又分火災，海上，動產等，承保財產損失風隊之公司，及生命，徵乓，簡易生命，郵政年金等承保生命損失風險之公司（分股份及相互二種）及國營機關兩種，茲列近五年來日本壽險業之進展統計如下，以資參攷： 
　　日本壽險業之進展（單位千圓） 
　　（一）新保戶保額統計 
　　一九三四年十一月　一九三五年十一月　一九三六年十一月　一九三七年十一月　一九三八年十一月 
　　生命　二〇七、二六二　一二二三·三六〇　一二五·五六七　二七一·六八九　四一七·九八二 
　　徵兵　二三·六九六　三四·四八六　二七·一二二　二六·六九三　四五、三一三 
　　意外　二七·五九〇　二六·三四四　二五·五二〇　三二·七一二　三四·二七八 
　　簡易生命　四二·二三　四〇·四一五　四二·五三〇　五八·九二三　三二七·六四五 
　　郵政年金　二二二　四六九　二〇一　二五四　二一九 
　　（二）新舊保戶有效保額總計 
　　一九三四年十一月　一九三五年十一月　一九三六年十一月　一九三七年十一月　一九三八年十一月 
　　生命　二〇、〇四五、四〇〇　二、五二一·一入七　一三·二三二、五〇三　一五·三二四·九八二　一七八·七·八七四一一 
　　徵兵　九二〇、二三一　一、〇二六、四一一　二、一八三·一九〇　二、三八一、〇一九　一、六〇〇四〇五　 
　　意外　二〇七、七二六　二三六、九一五　二二一、八〇二　二四〇、六二四　二六八、三〇七 
　　簡易生命　二、八九六、〇四六　三、一九五、〇四六　三、五九二、五〇二　四、一〇〇、一七二　五、〇四八、五八〇 
　　郵政年金　二五、二五九　二七、〇六二　三〇、三八四　三一、七九三　三三、六五四 
　　共計　一四、〇九四、六六二　一六、〇〇七、〇二一　一八、二六〇、七四二　一二、〇七八、五四九　二四、八七九、三二三（資料來源，日本東洋務濟英文版，今年五月號第三三三面） 
　　觀上表可知去年十一月底日本全國壽險界新舊保戶有效總保額已達二四，八七九，三二三，〇〇〇圓之鉅數。返視我國國人經營壽險事業之營業總額則何如？據最近上海出版之中國金融年鑑第〇九四面所載，國人經營壽險公司之營業總額，有如下表； 
　　華安合羣　〇八·四〇六·八五四元 
　　永安人壽　三·五五六·〇七七元 
　　先施人壽　一·九六九·七一二元 
　　太平　一·三一六·二九〇元 
　　中國　九二〇·七四六元 
　　寧紹人壽　五三七·九六九元 
　　共計　一六·七〇八·二八七元 
　　設有效保額爲營業總額之廿倍計之則共爲：三三四·一六五·七四〇。 
　　觀上表可知設有效保額爲各壽險公司營業總額之廿倍。其爲數亦不過三三四，一六五七四〇元，僅及及本各壽險有效保額七十四分之一。相形見絀，實亦太可憐矣。雖然·設外商保壽公司對國内同胞之有效保額亦加入計算則相差必不若見之甚。如何努力促進壽險，裨得迎頭趕上東邦，是在國人經營斯業者之奮發耳。 
小言 
[爲投保人進一言] [  周延旦]  
　　吾國人之保險事業，在距今五十年前。方吿萌芽。初由外國公司招致吾國人士投保，迨民國元年始有華商資本經營之公司，其後繼興者大小約有十餘家，吾國壽險事業，經過數十餘年之倡導，已樹有相當之基礎，以言發達，猶須待吾人之努力推進，始能收効於將來也。 
　　（一）勿迷信命運 
　　考吾國以前民智閉塞，社會上多數人士，對其一生事業之成敗，動輒歸咎於命運及緻水，頭腦冬烘，知識寡陋，絕不知有所謂科學常識者。故臨事旣乏敏銳之眼光，詳加考察，作縝密之計劃，又不能防患於未燃，預籌應付之道，設一且遇有不幸事情發生，則惟有抱怨時運不濟，或猜疑組宗山瑩之不住耳。要知吾人生於斯世。有種種危險情形之遭遇。例如火災，殘廢，死亡等是也。此種危險之發主，就個人言，則無預爲防止之可能，但爲財產經濟能力之損失則有設法救濟之必要，各神保險之功用，在使慮有同種危險之多數人，各出相當之醵金，以救濟被災者，而圖各人之安全。倘慮危險死亡，可用人壽保險以補償其因死亡所受之損失也。 
　　（二）宜擁擠華資公司： 
　　考吾國過去之壽險事業，多爲外商資本之公司所操縱，每年滬巵不可勝數，迨至最近二三十年間，有志之士，為愛國心所騙使，求挽救之方，於是乃組織華商公司，經營人壽保險事業，然而一般社會人上，稱以爲外國公司，歷史悠久，信用校佳，故投保者每以外國公司是鵠，此種觀察和心理之錯誤，殆因未明瞭壽險公司之組織所致耳，要知壽險公司，一切組織，均以科學方法爲根據，對於承保數額，不論大小，均須提出一種準備金，此種準備金，乃係依照死亡表，投資利率，經精密之計算者，夫向外國公司投保壽險，則年中所納之保費，悉數匯往外國投資，利潤外溢，爲害殊鉅，丁此民竊財困國家多難之狄，凡我國民，允宜急起，擁護華商資本公司，藉以增强國家之經濟力量焉。 
　　保障個人生產促進社會安寧　林森 
 
 
