# 1939 Version 1 - 248 - 4923537

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[法軍先頭部隊攻入德境　波蘭北路德軍攻勢被阻　南路兩軍主力發生激戰　德軍不易破華沙外綫]  
　　華沙　陸軍參謀部頃發表第六號戰報稱、洛慈·畢奧脫爾柯·多瑪梭·瑪索維基·各處地方、與泰爾諾夫城西面、現正發生劇烈戰事、北路多倫·西埃波·柏隆斯克一綫、敵軍未能進展、格第尼亞港方面、我軍與但澤市德軍、正在鏖戰中云、（六日哈瓦斯電） 
　　華沙　據報、德國軍隊已進至華沙北三十哩處、但波蘭軍隊尙禾將架設於布格河上各橋炸燬、以阻德軍前進、星期二華沙頻聞大砲機關槍聲、昨日已無所聞、此間中立軍事家聲稱、不信德軍能立即攻破波軍外綫、（七日美聯電） 
　　柏林　據今日午後官方宣稱、德軍業已午後二時越過拉斯克與恩傑喬間之公路、繼續向洛慈方面推進、拉斯克距洛慈僅三十三公路、洛慈有居民六十萬、爲波蘭之第二大城市、且爲波蘭紡織業之中心云、（六日海通電） 
　　羅京　波蘭無綫電臺今日廣播消息、請華沙壯丁相助、在華沙四周建築戰壕、並囑其携帶剷鋤、赴最近警署登記、據法方消息、波蘭鄕農現已開始對於藉降落傘潛入波蘭後方擾亂之德兵、作大規模之搜查、聞已拘獲德空軍軍官四人、（七日路透電） 
　　巴黎　總司令部頃發表戰報稱、「我軍前哨部隊業已攻入德國領土、深淺不一、所至之處、均遇有敵方各項軍事設備、空軍已開始活動、與陸軍互相呼應、軍隊遝輸與配置情形、均合預定程序、士氣極佳、軍需供應亦照預定計劃推進」云、（六日哈瓦斯電） 
　　巴黎　總司令部頃發表戰報稱、法軍先頭隊刻在邊界外陣綫各處前進、無處不遇機關槍與野戰砲轟擎、（七日路透電） 
　　倫敦　波蘭官方無綫電臺今日報告稱、法軍已進至薩爾布律克郊外、（在薩雨區五哩內、）昨日法軍向德軍施行第一决攻擊後、前進甚速、致德方無暇撤離薩爾布律克及法國邊境間數小鎮之警察、查數月前報載、希特勒曾發現德國西綫最弱之點、爲薩爾布律克、該區將成法軍向德進攻之點、（七日美聯電） 
　　巴黎　按此間今日上午四時前方電話報告、法軍坦克車六百輛已衝入德國西陲防錢七英里、到達薩爾區域城鎭數處、法軍主力、係向薩爾勃魯根進攻、（七日美聯電） 
　　倫敦　英國廣播電臺今日發出報告、謂法德軍於摩塞爾河區域、今晨有大激戰、法軍於坦克車掩護下、向德軍防綫、大舉攻擊、（七日美聯電） 
　　倫敦　美國舊金山發出未證實消息、謂法軍現已深入德境五六哩、（七日路透電） 
　　巴黎　總司令部今晨十一時公報稱、前綫雙方已有顯著之活動、法國重砲續向德軍轟擊、在萊茵河與莫塞爾河之間、全綫皆有戰事、據小巴黎人報稱、雙方之活動處、適在雙方堅固工事之中、該處已成無人之境云、（七日美聯電） 
　　巴黎　巴黎晚報論法國總司令部近所發表之戰報、謂沿萊因河極堅固之防綫、自巴斯、爾起至斯拉斯堡止、皆有砲戰、法軍係向北進攻、其作戰地點、在海亞諾與盧森堡之中間云、其他各報皆報稱、法軍現獲有局部勝利、已伸直其陣地、並已擊潰德軍前哨、並稱讚波蘭防禦之勇武、謂已推翻德國參謀部所擬定之時間表、波蘭軍刻正從事反攻、漸　勝利云、（七日路透電） 
[德飛機進襲　英國東部海岸　均被高射砲擊退]  
　　倫敦　英國東部海岸却達姆、基林哈姆、洛却斯特、梅特威各處地方、昨晨七時發出空襲警報、至九時解除警報、未被轟炸、本國驅逐機多架、於聞警之後、即升空巡邏、居民目擊本國飛機極爲興奮、咸從容避入防空壕、並無驚惶之色、但未見敵機踪跡、旋於半小時後發見、業經僞裝之敵方雙引擎森炸機一架、各空防部隊乃集中砲火向之轟擊、敵機旋即退去、據目擊者談稱、曾見敵機六架、分兩機飛來、經高射砲隊擊退之後、旋又來襲、仍未得逞、當時曾見高射砲彈多枚、在一敵機尾部附近爆炸、該機已吾中彈墜地，雖不可知、但確見其垂直而下云、又當高射砲隊開砲轟射時、聲勢甚盛、倫敦附郊居民亦隱的聞有砲聲、（六日哈瓦斯電） 
　　華沙　德國轟炸機七十架、昨日在華沙郊外投擲爆炸及燒夷彈多枚、以致死傷甚衆、據防空司令部發表公報聲稱、波蘭高射砲隊擊落德機八架、昨晨此間聞爆炸聲三决、撤離華沙之人民紛紛他適、一部份仍留此間、昨日大批雞民由洛資來此、（七日美聯社電） 
　　柏林　波蘭飛機三十架轟炸柏林消息、國外報章頗多刋載者、然柏林居民聞之不禁大笑、柏林居民四百萬人、其中亦有外國記者多人、無人目覩或耳聞此項空襲云、（六日海通電） 
　　倫敦　情報部頃於午後發出聲明、略謂、外傳英國飛機會飛往柏林轟炸、此說絕對不確云、（六日哈瓦斯電） 
[泰晤士報評　歐戰情勢]  
　　倫敦　泰唔士報今日論歐戰之進展情形云、試覜地圓、即可瞭然於波蘭邊境之不易扼守、是以德之前進、無論在範圍或速度方面、均在吾人意料之中、而在德人心目中、則或對上述兩點、均未能滿足其預期也云、該報絞稱、波蘭精銳部隊、已使其敵人償付甚大之代價、波人此次對於本不擬固守以抗大規模攻擊之領土、並未調派大批軍隊以防守之、此實爲聰敏之舉、故英國公衆當預料德軍之繼續前進而在北部德軍或有更大之進展、目下波軍並無軍略戰敗後所難免之沮喪氣象、泰晤十報又稱、觀於德軍作戰之確實情形、可見希特勒已違背其空襲祗限於軍事目標之諾言、蓋德國已濫用其空軍不但在戰塲中、且更在不設防城市作殘忍之屠殺矣云、（七日路透電） 
[德軍戰報]  
　　柏林　據此間官報稱但澤附近維斯都拉河口之波蘭軍事根據地章斯特蒲萊特、今晨已被德軍加以佔領、（七日海通電） 
　　柏林　德軍司令部今日下午五時發表官報稱、德軍於今日正午開入克拉哥（六日海通電） 
　　柏林　密泰格報特的訪員頃在該報發表一文、紀述其目擊德軍接收格魯登茲要塞之詳細情形、略謂、「德軍某團團長率其將士在格魯登茲苦戰三日、賴優越地形、以及其士卒用命猛向前進、格魯登茲耍塞遂於六日午後二時佔領、當時全城敎堂鐘聲齊鳴、夾以遠處大砲之聲、德軍遂凱旋入要塞、今德軍已在該處設立高射砲陣地、防禦空襲、云（七日海通電） 
　　柏林　上西里西利區域內之工業中心地卡托維茲。科尼格希特。米斯洛維茲。以及達白洛華區域內之工業區索斯諾維茲·哥尼斯·本德辛等城鎭、自被德軍佔領後、波蘭之重工業幾盡入德軍手中、佔領區域之煤鑛產量、的佔波蘭全國百分之九十五、其餘百分之五產於克拉科區、此外、波蘭每年可產鋅鉛十萬零八千噸之地方、亦已在德軍手中、在佔領區內又有淡氣化學工廠亦爲德軍所佔領、諸如製造軍火所必須之物品硫酸爚等物亦均產在德軍之佔領區內、各工廠內之技術人員及工人雖已與波軍同退、但工廠均未破壞、現德軍正向石油區耶斯洛城推進、該區年產石油一一八·〇〇〇噸、佔波蘭石油總產量百分之二十四、（七日海通電） 
[張伯倫在下院　報告戰事形勢　波蘭抗戰勇氣絕减退　英法合作辦法順利進行]  
　　倫敦　下議院本日午後開會時、張伯倫首相答覆反對派工黨領袖格林伍德之詢問、略謂、「關於現行局勢及我國國防情形、余僅能略述梗概、此層諒爲下院所能了解、質言之、爲公衆利益計、許多問題、未便在此間公開提及之、余於開宗明義、說明此種需要之後、願就戰事形勢、作一簡略之報告、以西錢而論、法國業已動員全部兵力、經過情勢、甚爲順利、此與吾國相同、法國且已與敵人接觸、以東綫而論波蘭國人刻正與一强敵作戰、此一强敵、恃其兵力與軍械之充實、欲以摧毀一切抵抗的力量、但波蘭國並不示弱、奮勇應戰極爲堅定、無媿於該國之傳統精神、德國空軍在數量上、在兵力與配備上、雖較波蘭爲優、但波蘭國抵抗甚力、直使德軍每進展一碼、均須償付相當代價、德人每謂該國需要速戰速決、似欲集中力量、首先對付波蘭國、誠如下議院諸君所知、德軍未經正式宣戰、悍然侵入波蘭國領土以來、已一星期笑、波蘭國在人力上物質上雖有所損失、但士氣甚佳、勇氣絕未减退、加以英法兩國政府業於本日與波蘭國簽訂協定、爲該國充實資源、今後自可繼續抗戰、至以法國而論、自開戰以來、該國民族所抱之決心曁與波蘭國聯帶一致之精神、正與我國完全一致、英法兩國實已樹立充份之諒解、雙方合作辦法、亦能順利進行更以吾國防務而論、自去年起、政府已採取各項預防措置、尤以空防最爲積極、此項措置、茲已證明其具有極大效力、「陸軍後備兵動員情形、亦甚順適、各後備兵之奉召入伍者、均皆精神渙發、且多有業已參加義務軍訓者、此外、後備軍各附屬機關所召募之婦女、爲數亦復不少、彼輩能在艱苦環境中、從事工作、幷使參戰軍人獲有安慰、聚其精神、允堪嘉許」云、（七日哈瓦斯電） 
[英王下詔嘉勉　張伯倫]  
　　倫教　國王喬治六世頃以詔書送致張伯倫首相內稱、「吾人雖曾努力維護和平、但終於被迫作戰、常此有關國運之嚴重時期、朕對於國內外各公務人員、在過去數年中之重大努力、即促進和平與凖備應付非常事變之各種努力、深爲嘉許、鄕執政以來之苦心孤詣、允爲國人所感佩、今後必能以同樣精神予以持續、直至恢復和平爲止、此固朕所深知者也」、張伯倫首相旋即奏復、有云、「捧讀詔書、莫名惶悚、臣謹代表國內外臣臣民向陛下敬謝眷注、並申忠誠、全國文武官員感恩之餘、決定保持國家傳統、而爲維護正義自由與文明而戰、深信必能不辱君命」云、（六日哈瓦斯電） 
[英政府　緊急預算　財相將發宣言]  
　　倫敦　財相西門今日在下院宣稱、渠不久將可對於緊急預算案、發表宣言、（七日路透電） 
[法軍火廠　加緊生產]  
　　巴黎　官報頃公布命令、規定每週工作六十五小時、若干軍火廠及其他與國防有關之工廠、則每週須工作七十二小時、而時間之支配每日不得逾十一小時、在原則上婦孺每日工作、不准逾十小時或每週六十小時（七日路透電） 
[英各政黨　停止政爭]  
　　倫敦　各政黨頃已成立「休戰協定」、相的停止政爭、共赴時艱、所有競選運動、均已中止、下議員若有出缺情事、即當探用新選舉辦法、由各選舉區自動補選、此種辦法、與上决世界大戰時所已推行者、並無二致、（七日哈瓦斯電） 
[羅國駐法大使　呈遞國書]  
　　巴黎　羅馬尼亞國新任駐法大使弗朗梭維西、頃於晨間、向勒勃倫總統呈遞國書、幷發表頌詞云、「費我兩國邦交輯睦、貴國贊助敝　自由發展、自古已然、敝國人民、永誌心版、」勒勃倫總統答詞有云、「各國之具有善良意志者、雖曾多所努力冀以維護和平、但大禍終於無可避免、時至此日、全世界各國已在根本上受有威脅、吾人切望各項精神的道羲的原則、即人類最可寳貴之原則、獲有最後勝利、關於此層、余與貴大使實具有同感」（七日哈瓦斯電） 
[英法對德　經濟戰略]  
　　巴黎　英國內閣設立戰時經濟部事、頃由此間消息靈通人士加以評論、略謂、今後英法兩國、除在海陸空三方面而外、且當在經濟方面對德作戰、法國各經濟專家、業已到達倫敦、與英國戰時經濟部官員開始合作、以收調整之效、其主要職責、厥爲阻止德國、勿任取獲作戰所必須之原料品、關於此層、德國所處地位與一九一四年時同其脆弱、聞擬經由宣佈嚴守中立之某某國、購進所需原料品、以資挹注、此類方式、頗可重視、此外、德國一般經濟局勢、極爲危迫、即如近數月來、燃料已感不敷、在戰事期間、允必感覺困難、此其一、鐵路運輸亦多缺點、觀於一年來官方所發表之正式報告、可以見之、此其二、查上决歐戰期間、德國鐵路組織極爲良好、東西兩錢運兵、往往朝發夕至、今則大有遜色、德國當局殆亦諗知運輸不暢勢難兩面作戰、不惜自行承認、謂欲在最短時期內先行結束東錢戰事、以海上而論、英法兩國海軍、保有絕大的優勢、封鎖德國海岸、自非難事、開戰僅數日、已經擊沉德國貨船數艘、此外、埃及國與伊拉克國、均已宣佈對德絕交、此事極堪重視、緣德國對於地中海東部、在經濟上野心勃勃、觀於德國在土耳其國對外貿易佔第一位、在埃及國對外貿易佔第二位、則埃及與伊拉克兩國此决所爲、實予德國以重大打擊（六日哈瓦斯電） 
[德政府徵用　民間皮革]  
　　柏林　此問各報載稱、民間所貯存之皮革、卽當由政府全部予以徵用、不准商人自由買賣、同時對紡織工業、亦當在短時期內採取同樣措置云、（六日哈瓦斯電） 
[倫敦證劵市場　市况穩定]  
　　倫敦　倫教證券交易所定今日開市、故昨日暗盤交易額量甚小、惟價格仍穏、棉花又爲物品市塲中唯一公開之主要物品、利物浦棉市中需要復旺惟價、格盤旋於星期一日收盤左右故賣者不肯脫手、成交有限云、（七日路透電） 
[七月份　美國出口飛機]  
　　華盛頓　美國商務部今日宣佈七月份美國運往國外飛機、爲法國四十三架、英國四十二架、運往加拿大十架、同一時期內、美國運往國外飛機發動機、計英國六十七具、法國五十、具、（七日美聯電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[美國中立與英法及遠東]  
　　英法對德宣戰後，越三日，美國總統羅斯福氏簽署中立宣言，國務卿赫爾氏奉令公布之；同時，實施中立法。中立宣言列十七款，實以國際公法中之中立法與美國之中立法爲之根據；並於國務院之下，設立專司，執行政令；令行司法部，執法以繩。其間最堪注意者，厥爲美國現行中立法嚴禁以軍火接濟交戰國；上屆美國國會中之政治鬭爭以此爲工具，蔚爲美國外交政策之鬭爭焉。的言其關鍵：美國之外交政策，對美洲各國，對遠東問題，幾於全國一致，絕無門戶之見；對歐洲，或主孤立，或主親英；主孤立者，主張維持現行中立法，即嚴禁以軍火接濟任何交戰國；主親英者，不但主張予英國以便利，且謂應予厚助；羅斯福總統允執厥中，主張修正中立法而留運用餘地；此其大較也。 
　　美國於此歐戰爆發之初，遽爾參戰爲不可能且不必要，此外有兩途：其一，立即宣布中立，幷實施中立法，如今日之所措置；更視局勢推移，再行決定應吾召集國會臨時會議，以修正中立法，俾爲歐洲英法諸民治國家對抗侵略之助。其二，暫不宣布中立，一面予任何交戰國以在美購致軍火之便利，一面從容召集國會，利用美英先天之情感，以促中立法修正案之通過，然後宣布中立；蓋按之先例，第一决世界大戰時，故總統威爾遜氏於歐洲開戰後閱百餘日始宣布中立，是謂今决亦不必亟亟宣布中立可也。 
　　今者羅斯福總統不取第二途而毅然決然宣布中立，此其故何歟？謂政治鬭爭之敗徵歟？謂不分皂白，無所好惡於英法與德國之間，袖手旁觀，坐視成敗歟？皆非也。竊以爲美國之遽告中立，除於任何國家對於國際戰事宣告中立之一般理由而外，以吾人內心之所感應，客觀事實之所歸納，則羅斯福總統別有其苦心孤詣；蓋有關國內政治者二，有關英法實際需求者二，有關美國整個國際政策，有待英法深切體認，澈底省悟者一；惟此五端，斯立即宣告中立而不疑。 
　　何以言之？羅斯福總統高瞻遠矚，忠誠正直，備具大政治家之條件。彼於國際演變以及修正中立法，有其灼見眞知；當歐戰未作之時，既爲孤立派所厄於國會，及今戰事爆發，仍得保留其宣告中立之大權，以美國國家與人民在歐戰中之安危爲博注，以驅國會議員之接受中立法修正案；如此操縱其間，窮變求通，一般政家優爲之，而羅斯福總統則崇尙法治神髓，亟國家與人民之所亟，寗緩修正，先行中立；此大政治家之風度，有關政治者一也。孤立派勢較孤，然危言聳聽，亦足影響一部分輿論；是就美國悠久之安危言之，就美國人民對於英國之情感言之，孤立派洵屬偏鋒而非大道；則中立法修正案與其亟亟交議於國會臨時會而與孤立派相搏擊，甯若從容公之人民良知之判斷，以俟輿論之水到渠成；此民主政治之極則，有關政治者又一也。英法之軍備與其他一切力量，可謂源遠而流長，究非暴興之國族所得望其項背；開戰伊始，所蓄猶豐，初不亟亟乎求挹注於美國；是以美國今日宣告中立，禁止軍火出口，並不影響英法之作戰；此關於英法實際需求者一也。况美國中立法之所禁，禁以軍火接濟交戰國也，國之未入戰爭狀態者，購致軍火，爲美國中立法所不禁；英法一體，英國各屬地各自治領隨英國之後，相繼宣告與德國成立戰爭狀態，獨加拿大則不然；加拿大者，大不列顚支柱之一而毘鄰美國；故美國雖實施中立法，而英法仍得假手於加拿大而源源購致美國軍火；此無碍於英法實際需求者，又一也。由此四點，可知美國今日之中立，不但對英法無不利，且與英法仍保持其傳統之接近。雖然，予奪暢滯，猶視權威者運用何似耳；羅斯福總統者，美國權威所寄也；與美國國策相適應者予之暢之，權在總統；與美國國策相牴牾者，奪之滯之，權亦在總統。美國對英法如何，是美國國際政策中之一部分，對遠東如何，是其又一部分；國務卿赫爾氏昨日發表談話云，『美國對遠東局勢，正予以嚴密注視；』同時，又據美國方面消息靈通者稱，『美國依傳統習慣，必當以遠東利益爲重』；更於此際，美國復强化其菲列濱艦隊實力；由此種種，美國之遠東政策灼然可見矣。然則美國今後之所願爲英法謀方便者，不將視英法今後在遠東方面所取態度爲權衡之一種標準乎？一週之前，本報既言之矣：『或以爲英法拉攏日本可以抵銷蘇聯之變卦，其實英法在遠束之行動若與美國國策相牴牾，則拉攏日本亦可以抵銷美國之同情』 
　　之英法兩國，美國之所以繼宣中立之後者，確互關美國整個國際政策，有待英法深切體認，澈底省悟者也。 
　　何待乎『省悟』？對日屈膝，綏靖遠東之說，甚　塵上！ 
[美當局宣布　密切注意遠東時局　增派航空母艦赴馬尼剌　以防侵犯美國中立權利]  
　　華盛頓　國務卿赫爾昨語記者云、美國正密切注意遠東局勢、對於日本請求英法軍隊撤離中國一事、已加以嚴密注意、又據消息靈通者稱、美政府所採取之行動、實較言辭更含深長意味、　美國艦隊現仍集中太平洋、航空母艦「郎格萊」號業已奉命駛往馬尼刺、以增强亞洲艦隊之實力、美國遠東政策不致有何改變、且依傳統習慣、必當以遠東利益爲重云、（七日美聯電） 
　　華盛頓　美國海軍昨晚命令駐泊夏夷羣島珍珠港之航空母艦「郎格萊」號、立即往菲列濱、以增強美國亞洲艦隊、據檀香山方面消息、「郎格萊」號將於今日載海軍及飛機駛菲列濱萬海軍部官員聲稱、「郎格萊」號係被被派保護菲列濱各灣及入口處、以防侵犯美國中立法、據消息靈通者聲稱、海軍採取特別警式辦法、藉以阻止在美國領土及屬地內作中立行動、美國在匪列濱之舉動、不能視作對遠東軍事行動、此間政府官員聲稱、目前增强美國亞洲艦隊實力、乃施行中立法之內部問題、非地方當局所能勝任、海軍當局亦已在美國沿海一帶加緊巡弋、以便遏止侵犯中立法、海軍官員聲稱、海軍部尙未下令增强美國遠東要塞、目前除爲建築已許可之三年計劃工程、而增加必需建設人員、測量員及檢閱外、尙未在遙遠太平洋根據地增加人員及飛機行動、大部根據地、非俟建築工程完成後不克作大規模之用、美國海軍各部份業已奉令合作、確保美國中立、海軍官員回憶菲列濱島在施行中立時困難殊多、緣該處海岸綫甚長、不易監察、交戰國或企圖利用菲列濱小灣多處、作海軍飛機根據地、或菲列濱各埠爲添加燃料及接濟之用、屬於亞洲艦隊之空軍、巳奉令實施羅斯福總統頒佈阻止交戰國軍艦在港內停泊二十四小時以上及阻止每三月增加燃料一决以上等條例、海軍必須阻止任何交戰國利用菲列濱及企圖妨害美國海上商務、保守中立爲遠東美國軍隊之職任、（七日美聯電） 
[美海軍部　管理巴拿馬運河　並派艦巡弋美國海面]  
　　華盛頓　羅斯福總統頃令海軍當局、遣派軍艦巡弋美國海面、以便監察歐洲各交戰國艦船之行動、據白宮秘書歐爾利談稱、此項措置、乃屬預防性質、其詳情如何、未便宣洩、此外總統又發表命令、將巴拿瑪運河置於陸軍部管理之下、據陸軍都長伍德霖談稱、此項辦法、早在擬議之中、其用意欲在此國際局勢緊張時期、保障運河安全云、（六日哈瓦斯電） 
[雅典尼亞號　遭難情形　英海相邱吉爾　在下議院報告]  
　　倫敦　海相邱吉爾今日在下院宜佈、英國一三四五六噸商船雅典尼亞號於九月四日在蘇格蘭西海岸外爲德潛艇擊沉事、謂據該船大副及英美籍遇救者所給予之誓證、該船係由德潛艇不加警告而擊沉者、以目前所知、罹難者人數或將較以前消息所表示者爲多、該船其戰一四八人、其中有船員三二六人、餘者爲乘客共一一〇二人、今生死不明者尙有一二五人、是日午後七時三刻、該船左舷機器室爲一魚雷擊中、旋德潛艇升至水面、向該船放第一砲、彈炸共艙面、至是該潛艇乃繞行於逐漸沉沒的雅典尼亞號之四週、而爲許多乘客所共見、遇救之美籍乘客、亦在其誓證中聲明、曾見德潛艇、傷亡確數、今尙未悉、死於第一决轟炸者究有幾人、因救生艇傾覆而溺死者亦有幾人、無從佔計、乘客除由英驅逐艦兩艘與商輪納爾遜號火石城號救起者外、大的瑞典游艇一艘常亦救起若干人、以今所知失踪者約一二五人、其中有一部份或在瑞典游艇上亦未可知、雅典尼亞號未備自衛武器、未載砲位、而其艙面且未有載砲之凖備、渠對於罹難者之家眷、表示深切同情、德潛艇於轟擊雅典尼亞號時、未先發警告、使人不及凖備逃生、而英軍艦近於擊沉德船兩艘時、加諸其船員與乘客之待遇、則與此逈異、英軍艦先設法保全船上諸人生命、而後始擊沉船身、紐的郵報乃中立國報紙曾載有德船員得從容收拾各物携入救生艇中、及德船某船長於到達烏拉圭口岸時、對於英軍艦所予待遇表示感激之新聞、英德仁暴不同有如是者云、邱吉爾繼答某議員之問、謂雅典尼亞號係於英國宣戰前駛出者、此點絕無所疑、而德潛艇則在當時必已潛伏海中、以待襲擊、亦殊顯然、（六日路透電） 
[紐約物價上漲]  
　　紐約　因歐洲戰事之關係紐約食物價格於本週中已呈飛漲之勢、（七日美聯電） 
[英法兩巨輪　準備離美]  
　　紐約　關於英國輪船「瑪麗皇后」號與法國輪船「諾曼第」之未來計劃、雖嚴守緘默、但目前進行各種準備、似將於最近期間駛離紐的、「瑪麗皇后」號已於昨日作僞裝之塗漆、衆料英國海軍部已決定使該輪冒險橫渡大西洋、（七日海通電） 
[紐約德商存款　提存法院　藉作放款保證]  
　　紐約　紐約執行官公署今日宣稱、德商存於各銀行之款、的有美元三千五百萬之數、已被充公存於紐的洲最高法院、藉爲大通銀行·花旗銀行·摩根銀行等前對德貸款之保證、（七日美聯電） 
[英國宣布解除　三種海約義務　通知各關係國政府]  
　　倫敦　英國以對德宣戰之故、已無期停止其所負與他國所訂海軍軍縮三種條的之義務、該三種條的、爲一九三六年倫敦海軍條的、一九三七年蘇英海軍條的、及一九三八年英波條的、據情報部宣佈、英國已遵照上述三的之第二十四條規定、將是項決定通知各有關國政府、（七日路透電） 
[美船員工要求　兵險保障]  
　　紐約　被派赴歐接運載撤退美僑之羅斯福總統號因船員發生糾紛、致開行時間、直延至今晨、較原定時間延遲八小時、船工要求於航行中得有兵險之保陣、全美海員聯會已與各船開始談判、協會要求公司爲每員保二萬五千美元之壽險、及每月加薪二百五十元、並要求增加各船水手人數百分之四十、波士頓船員曾爲此事舉行罷工示威、談判於羅斯福總統號返美前可獲得解決（七日美聯電） 
[美境波僑　組客籍軍]  
　　倫教　據華沙消息美國境內刻組織波蘭客籍軍、已報名者現逾五千人、（七日路透電） 
[德輪三艘　暫泊日本]  
　　東京　德輪萊琴堡號（八千噸）艾爾比號（九千噸）及香霍斯脫號（一萬八千噸）、皆北德公司所有者、現泊日本口岸、該公司代理處尙未確定三輪能吾離日、按萊零堡號及艾爾比號、現泊橫濱、香霍斯脫號泊神戶、（六日路透電） 
　　神戶　由大連開出之德輪利克茂號及由香港啟椗之亨美公司慕尼斯特蘭號、途中未爲英國駐華艦隊所截獲、現均避於此間、（七日路透電） 
　　大連　德輪薩爾蘭號哈文斯坦號及富爾達號三艘、現均停留大連、薩爾蘭號與哈文斯坦號兩艘均載有大荳、恐開出後、有被敵艦擊毀或扣留之虞、故留於此間、富爾達號則巳停止載貨、以上三輪所漆就之　字旗微、現均已塗去矣、（七日路透電） 
[美國禁止　移民入境]  
　　華盛頓　據國務部於星期三宣佈命令、九月中禁止移民入境、（七日海通社電） 
[歐美各國相繼　宣佈中立]  
　　羅京　羅馬尼亞國王加洛爾今日召開卸前會議、一致決定羅馬尼亞在本屆歐戰中嚴守中立、（七日美聯電） 
　　哥倫比亞京城　哥倫比亞政府昨日頒令、宣告中立、（七日海通電） 
　　葡萄牙京城　昨日葡萄牙政府通告德國駐葡使館、將於九月二日發表葡國決守中立之宣言、（七日海通電） 
　　阿眞廷京城　阿眞廷內閣已決議保守中立、（六日路透電） 
　　　森堡公國京城　盧森堡公國政府、目下最所關切之事、厥爲對於現行戰事、保守中立、頃已採取各項措近、以資應付、國有無綫電台、已終止播送新聞、而改以關於空防之常識、及國民在非常時期之任務、廣播全國、各公共塲所如飯店影戲院等、均須於午後十時停業、自十時起、即實行宵禁、同時政府並怖告國民、任何行勁、凡與中立政策牴觸者、均當避免、邊境各地、允其是毘近德國邊界各地之守軍實力、及稅關巡邏隊實力、均已予以充實突、（六日哈瓦斯電） 
 
 

Page 5

 
 
[英法境內捷僑　聲明復國決心　編練客籍軍對德抗戰]  
　　巴黎捷克斯洛伐克公使館、頃發出通告稱、法國境內所有捷克僑民、凡忠於祖國、仍復保有捷克國籍者、曁捷克國睦軍將士、均應於本月十四日前來本館、檢騐體格、以便編練客籍軍、同時該國公使奧蘇斯基、幷發表宜言、鄭重聲明該國人民光復祖國脫離德國覊絆之決心、其言有曰、「捷克與斯洛伐克兩族、均皆諗知在此時期、苟非特別努力、即不得謂爲盡其力之所及、此與一九一四年情形、初無二致、吾人茲願切實有所舉動、藉以證明對於法國之忠誠、暨對於英國波蘭兩國之友誼、並向全世界表示、吾人志在生存、欲以武力恢復獨立、實具有百折不撓之決心、幷準備動員、俾在法國境內、編成捷克軍隊、吾人具有高尙之目標、堅强之希望、此乃勝利之朕兆」云、（七日哈瓦斯電） 
　　倫敦　情報部頃發表公戰稱、捷克與斯洛伐克族人正在此間組織客籍軍、其所發表之文件、均由該國前總統貝奈斯簽署、此外、據埃及京城發來消息、該處捷克僑民、亦已組成客籍軍、加入埃及陸軍服務云、（七日哈瓦斯電） 
　　馬賽　猶太人之自德國奧地利省集中營逃至此間者、均已投入客籍軍、其數甚衆、（七日哈瓦斯電） 
[英王弟任　戰地聯絡官]  
　　倫教　英王今日已核准任命格洛塞斯特公爵（英王之弟）爲戰地軍隊之總聯絡官、（六日路透電） 
　　馬賽　猶太人之自德國奧地利省集中營逃至此間者、均已投入客籍軍、其數甚衆、（七日哈瓦斯電） 
[南非聯邦宣布　對德開戰]  
　　華盛頓南菲駐美公使、已通知美政府、謂南菲聯邦現與德國開戰、（七日路透電） 
　　開浦鎮　南菲聯邦前任首相赫索格前因其主張不爲國會所容納、故辭職下野、今日發表文告、勸諭羣衆愼防種族問題發生意見、內稱「爾等無論作何行動或發何言論、凡有違反憲法之意味者、切宜避免」、（七日路透電） 
　　澳洲康白拉　澳洲實業部大臣休斯今日以國家安全案提交衆議院、此案規定以緊急處分權如英國所通過者給予澳政府、休斯聲稱、此種緊急權之給予、以戰時與戰後六個月爲限云、此外澳政府又提出禁止對敵貿易案、（七日路透社電） 
　　開浦鎭　南菲聯邦新首相斯末資將軍頃評言政府政策、謂南非聯邦之參戰、當然須爲本國與地與特殊情形之考慮所限制、南非第一責任在使自己防務臻於效率甚高之狀况、庶聯邦得免外來任何侵犯、故澳政府在此階段中不能鼓勵其人民赴海外服務、聯邦唯有在商業航業與金融問題上予以切實援助而已、南非與其同志國、對於德國人民並無怨慰、南非目的在襄助摧毀欲以暴力支配世界之制度耳、（七日路透電） 
[法國或將組織　國防政府]  
　　巴黎　各報皆預料有國防政府之組織、或將在本週末以前、有出現之可能、秩序報載稱、總理達拉第深獲全國之信任、二十五年前之錯誤、必須勿使之重演於今日、優越報亦稱、衆院中各黨派之要求、儘可置諸不理、並主張聚集少數愛國份子、俾可排除專尙空談之輩、（七日路透電） 
[印度土著軍官　全體動員]  
　　印度西謨拉城　印度土著軍後備軍官現已全體動員、林立高總督頃於本日下令編練空軍後備隊、（七日哈瓦斯電） 
[英法政府　貸款波蘭]  
　　倫敦據財部宜佈、英法政府除近以信用放款貸予波蘭外、今復與波蘭政府在外部簽定財政協定、規定英法政府以現金借款的八百五十萬鎊、貸予波蘭政府、（七日路透電） 
　　倫敦　英法對波之八百萬鎊現金貸款已於今日通過、此款將爲波蘭購量軍火之用、（七日美聯電） 
　　倫敦　波蘭羹大使今日與外長哈立法克斯及海長邱吉爾會談、會同復電華沙報告、謂『英政府抱有撲滅希特勒野心之決心、」（七日美聯電） 
[波軍事代表團　飛往英法]  
　　瑞典京城波蘭派往英法兩國之軍事代表團、本日抵達瑞京、分乘波蘭軍用機兩架、經由里加而南、（七日海通電） 
[德對東南歐　態度一斑]  
　　柏林　德國與東南歐諸國之關係、據柏林金融報外交訪員稱、德國無意使東南方之空氣益見緊張、德軍在東歐行動之發展、證實德波糾紛並未引起多瑙河流域諸國之反應、適合德人之初願與企圖、德國與東南歐諸國關係密切、實有促進東南歐之和平的需要、德國對於他國之行動是吾中立、較之言論益加重視、（七日路透電） 
[英蘭銀行　增發紙幣]  
　　倫教　爲集中政府外匯資金起見、財政部與英倫銀行允將鈔票發行局所存二八〇、〇〇〇、〇〇〇鎊全部黃金、根據一九三九年貨幣國防法、移交於匯兌項下、今日財相西門在下院聲稱、此項轉移可使英倫銀行通貨發行額增至五八〇、〇〇〇、〇〇〇鎊、（二日路透電） 
[波軍總司令　稱頌法軍]  
　　華沙　波蘭國陸軍總司令斯米格里資上將、頃電達法國總司令甘茂林將軍稱、「當此各同盟國軍隊聯合一致、對抗强敵之際、用政代表敝國總軍、向貴國陸軍致共敬意、貴我兩國均以維護榮譽正義與自由各項原則爲己任、法國陸軍在歷史上因保衛此項原則而作戰者、實已不勝縷舉、其光榮的盛名、實爲舉世所欽仰」云、（六日哈瓦斯電） 
[希特勒巡視　走廊前綫]  
　　柏林　德國新聞社特派員隨從希特勒赴前錢採訪消息、據其報告稱、元首昨日視察現在波蘭走廊前錢之德軍、並視察日前戰事之重鎭（位於杜區爾及格勞登滋之間）、在此區內捕獲波蘭俘虜不下一萬五千人之衆、所獲戰砲在百尊以上、所有橋樑運河均已炸毀、在森林中、發見未放一彈之重砲多尊、道旁則遺棄輜重軍火無算、農夫所用之大車及載重汽車顚覆遺棄者不計其數、（七日海通電） 
[德軍總司令　策勵將士　畢蘇斯基墓前　德軍列隊致敬]  
　　柏林　德國陸軍總司令白羅傑區上將昨日向東錢將士、發表下列文告、「東錢將士公鑒、克拉科布朗堡格魯登滋均入我軍手中矣、東普魯士但澤與祖國之間、已不再爲走廊所隔斷、敵軍已被擊潰、全錢退却、在此短時間內克奏膚功、全賴各將士用命及空軍掩護、有以致之、余深表嘉慰、認爲德國陸軍史上之重大成就、我軍克服克拉科後、畢蘇斯基故上將之陵墓、已入我軍手中、畢氏雖率領波軍、參加第一次歐戰、但其政策目的、完全以對德和平爲依歸，德軍應尊敬此偉大軍人、同時遵元首命令、已在該陵墓前、組成儀仗隊、現最大成就、尙賴各將士完成、務望跟踪追擊克竣全功、德國全國人民、以充分信心作汝等後盾、元首及統帥則以最大決心爲汝等表率、其各努力前進、以達勝利、有厚望焉」、（七日海通電） 
[土耳其決　信守諾言　有參戰可能性]  
　　斯坦坡爾　今日據半官式之烏魯斯報載稱、就目下之情形而觀、土耳其似不久必須加入戰事、衆信該報之言論、係出諸授意、其中措辭、除熱切籲請所有土耳其人民、採取必要之步驟、以阻止德國之決心使中歐及東歐各國獨立解體、（七日路透電） 
　　斯坦坡爾　據土耳其負責人士宣稱、土耳其將信守其對於英法及參預巴爾幹公的各國之諾言、土耳其駐英大使阿拉斯離英兩週後、現已返任、（七日路透電） 
[駐德兩英領　被拘作質]  
　　維也納頃悉英國領事二人、現正拘押於維也納某旅館內、據聞須待英國釋放二德領後、始可自由返國、（七日美聯電） 
[英船王節號　傳被轟沉]  
　　里期本　聞汎美航空公司之飛機「美國飛剪號」昨日接獲英船「王節」號之呼救信號、得悉該船已被魚雷擊破、且有立即下沉之勢、然此訉未能在此間徵實、（七日美聯電） 
[東京德僑集會]  
　　東京東京德僑的六百人昨日午後集於此間德大使館、此爲歐戰爆發後東京德僑之第一决正式會議、開會時一切外人甚至各報訪員皆不准入內、（七日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
[德已孤立無援　製造四國同盟空氣　日否認與蘇聯談判　英國重視日本中立]  
　　倫敦　據情報部宣稱、日本政府已通知英大使克萊琪爵士、日本不擬參加此决歐洲戰事、日政府請求英方、勿採取不利於日本在華地位之手段云、（七日路透電） 
　　倫敦　日本對於歐戰宣佈中立之後、此間政界人士成皆力言、此舉意義重大、緣德國在人力方面雖可取之不竭、但主要問題、厥在物資之接濟、英國因欲防止該國向海外獲取各種原料品、其艦隊必須在各海洋大規模搜索、茲日本既已保守中立、英國自可將大部份軍艦集中歐洲海面、封鎖德國、其效力亦較爲宏大、此外、西班牙亦復保守中立、關係亦甚重大云、（七日哈瓦斯電） 
　　東京　今明兩日舉行之內閣會議、將討論新內閣政綱之草案、如獲通過即將公布、朝日新聞今日社評謂、內閣政策以從速解決中國專件爲其最高目的、其他內政外交皆屬决耍、預料政府在相當時期將宜布以中國事件爲中心之單元政策、並說明日政府將援助中國行將產生之新中央政權、俟該政權成立後、日政府將與之調整中日關係而推進植立東亞新秩序之工作、（七日路透社電） 
　　倫敦　今日午後、下院某議員詢問英政府會吾接到蘇聯·義大利·日本·西班牙四國宣佈中立之正式通知、外决白特勒答稱、未接有正式通知、但據九月一日羅馬發表之官報、義國決定在戰爭中不採發動地位、外相哈立法克斯於九月四日得悉、西班牙政府已發表中立宣言、日政府亦聲明採取不干涉態度云、（七日路透社電） 
　　丹京　此間各報以大字登載德人方面消息、據稱、德義蘇日四國打成一片之新軸心、刻在組織中、由柏林主持之、爲達此目的起見、蘇聯軍事代表團已在柏林從事商榷、義國軍事代表團不久可望行抵柏林、而蘇日締結互不侵犯條約之談判、亦與此活動同時進行云、（七日路透電） 
　　莫斯科　外傳日本大使東鄉茂德、昨日曾與人民外交委員長莫洛託夫進行談話、雙方俱爲外蒙古方面之衝突、覔取解決辦法、此間日本人頃予以吾認、謂東鄕大使未見莫洛託夫、亦未的期相晤云（六日哈瓦斯） 
　　重慶　關於蘇聯外交委員長莫洛托夫與日本駐蘇聯大使東鄕會晤消息、據此間消息靈通之華方人士宜稱、蘇聯與日本簽訂互不侵犯公的、決不可能、最少在目前不致實現云、蓋信蘇日兩國苟不將彼此間之各項懸案、允其爲「滿」蒙邊界局勢、庫頁島日本漁權及採油權利諸問題、先行獲得妥協、則此項公的似無綠結之可能、目下蘇日之談判、大的係對於現時諾蒙亨區域之戰事、企圖商談一種臨時之休戰協定（七日路透電） 
　　東京　東京證券交易所、因歐戰關係、星期。市價暴漲、但藏相靑木於星期一日午後警告各銀行、勿接濟投機用途之款項、於是蓬勃一日之市塲、氣象頓爲之消滅、不獨證券漲風中止、且亦全部下趨、今日各種證券價跌二角七分至四元不等、惟人心尙堅、允以紡織業與人造絲股票爲然、其價仍較前高一元至四元不等、同時紐的絲市、每包百磅售日金一千五百元之新高價、橫濱絲市乃不得不暫停交易、（六日路透電） 
　　紐約　聞日本商人準備訂購價値一千萬元之機器、以充滿洲某卡車廠之設備、日商原擬向德國定購、惟今已改向美國採辦、（七日路透電） 
　　倫敦　此間消息靈通人士頃宣稱、德蘇兩國互不侵犯條的成立之後、英日兩國關係在最短時期之內、可望改善、中國貨幣問題、雖足搆成障礙、但或可覓致一種折衷方案、而暫時不作切實解決、庶幾英日兩國、可在遠東方面實現綏靖之願望、此種折衷案、正在英國政府研究中、行將非正式的與日本政府討論及之、以目下而論、雙方經互相試探意見之後、業已進入「精神上解除武裝」狀態、他日可在順利環境下、討論各種棘手問題、但英國遠東政策所依據之主要原則、不致被迫而放棄云、（六日哈瓦斯電） 
　　羅馬　日本軍事代表團、由前陸相寺內大將、前海相大角大將領導、頃到達此間、預定作二三日勾留、（六日哈瓦斯電） 
[德當局　不願擴大戰爭　有與法國釋嫌修好意]  
　　瑞士國巴塞爾城　瑞士國各報、各登有駐柏林訪員發來消息、俱稱、德國官塲現仍力言戰事範圍、不致擴大、巴塞爾新聞報載稱、「德國官方最近向國內與各中立國輿論所宣傳者、乃謂英法兩國援助波蘭國、並無作戰到底之決心、」德國政府發言人、並根據「德國對於法國無所需索」一項口號、向各中立國報紙訪員發表談話、謂德軍不擬在西錢採取攻勢、對於英國、亦當以還擊爲限云云、揆德國官方之意、深望戰事範圍不致擴大、特軍事行動之普遍化、則勢所不免、行見德國輿論、將大感失望、自可斷言、（六日哈瓦斯電） 
　　柏林　此間一般意見、對於法國似乎並不疾惡、咸以法國所以捲入戰爭、完全係受英國之支配、德外部喉舌「德意志外交政治通訊」宣稱、英德談判之最後一段進展、惜乎未曾通知法國、吾則可知法國對義大利調停亦表接受、一與德國相同、而戰爭責任完全應由英國負之、今日法國地位、雖未受德國威脅、但已被迫凖備進攻德國、該報申明、德國民族願與法國、解其百年世仇、釋嫌修好、但如法國無理由之進攻、則將使兩國間和平延長數百年而無獲得之望、（七日海通電） 
[德戰地死傷者　秘不公布]  
　　丹京　丹麥某報戰柏林訪電據稱、德國當局拒不公布傷亡者名姓、德兵戰死者、常局輒通知其家屬而嚴令其不得轉告他人、或服喪、該訪員曾赴薩爾白魯一行、謂該城毫無生氣、婦孺盡已撤退、彼等疏散時乘火車而行、擁擠異常、火車一小室內多至三十二人、唯一的活動之象、乃法國方面之探照燈每夜掃射天空云、德文報紙稱、德人數名聆取絕對禁止之外國廣播、彼等且以其所聽得者轉告他人、若輩犯違反整個德國人民之罪、現被拘禁靜待判決、（七日路透電） 
[德境發現　反戰示威]  
　　比京　此間時代報載稱、據義大利方面廣播消息、柏林普拉格及維也納三地均發現反戰示威運動、惟此項運動、皆已被德國秘密警察以兇暴手段解散云、又據比利時自由日報載稱、哥龍。杜塞爾道夫愛森巴爾諾及鉅大斯柯達軍火廠所在地之披爾森均發騷擾、聞已派强有力之黑色衛隊、由特萊斯登及萊比齊兩地、開往波希米亞及摩拉維亞、（七日路透社電） 
[魯塞尼亞　反德示威]  
　　羅國錫格希特據稱去年九月匈牙利所佔領之魯塞尼亞各處、昨日發生反對德國之示威行動、後經警察驅散未曾用武、聞法西斯組織之靑年保衛團、其領袖前於匈軍開入魯塞尼亞時逃往他處者、今已取得德國護照歸來復着手活動、（七日路透電） 
[英法德外交　最後一幕　德方發表文件]  
　　柏林　外長里賓特洛甫曾於九月三日接見法國駐德大使古隆德、舉行重要談話、今官方就談話內容發表如下之文告、內開、「當法國人民獲悉德國元首希特勒與法國總理達拉第互換函件時、法國政府對外交談判之最後情形、仍企圖瞞住居衆、因此法國除少數消息靈通人士外、一般人對法國政府業已同意義國所提調停方案一事、並無所知、（按義國所提調停方案、德國亦曾引爲滿意、加以接受、）故法國人民對和平最後機會之破裂、未知其英國採取强硬態度所致、英國不惜阻撓義國調停方案、堅持德國軍隊立即退出解放區域內之要求、英國甚至以壓力加諸法國、迫其採取同樣强硬態度、因此義相墨索里尼之義舉終於失敗、九月三日晨、英國駐德大使漢德森携該國政府牒文、晋謁外長里賓特洛甫、要求德軍在兩小時內退出波蘭、並告以倘德國拒絕此項最後牒文、則英國將採取作戰行動、同日十二時二十分法國大使古隆德亦往外部晋謁外長里賓特洛甫、對於時間一事、英法兩國公文未見一致、由此可知英法兩國對德態度未盡相同、但時至最後關頭、法國竟向英國低頭、受其政治領導、關於九月三日外長里賓特洛甫與古隆德大使之談話內容、法國民衆定樂於聞悉、當時外長里賓特洛甫曾向古隆德大使明白解釋德國拒絕英國最後通牒之理由、同時授予關於此事之備忘錄一件、外長里賓特洛甫之言有謂、「倘法國對德態度與英國同、則德國政府唯能引爲惋惜而已、德國會致力促進德法兩國之諒解、始終並無進犯法國之意、倘法國忽視德國此種樹立諒解之努力、則法國人民將在德國西疆防綫上犧牲其生命矣」、當時法國大使古隆德所携該國政府牒文、係表示法國將自九月三日下午五時起被迫履行對波義務、準此、外長里賓特洛甫曾再向古隆德大使表示德國不擬攻擊法國、倘法國進而攻擊德國、則此種戰事所招致之損失、應由法國負責」、（七日海通電） 
　　柏林　昨晚德國官方發出白皮書、闡述德波危機之最後階段、「八月初德國獲悉波蘭與但澤交換照會、波蘭要求但澤參議院取消涉及波蘭海關檢查員行動之命令、於是德國政府於八月九日警告波蘭政府、如再提出此種嚴厲之要求、德波間之關係必趨惡化、事態殊爲嚴重、未容忽視、如有變化、波蘭政府應負其責、翌日波蘭政府以節略答復德國駐波大使館、其主要之語爲、德國政府如千涉但澤事件、則波蘭政府將認爲一種侵略之行動、以但澤事件對於波蘭在但澤自由市之利權殊爲忽視故也、八月二十二日英首相張伯倫致函希特勒元首、鄭重申明英國對波蘭之諾言、有踐行之決心、並稱、爲和平解決德波糾　計、應進行談判、以謀成立國際保障之協定、希氏於二十三日答復、對於德波危機之原因、有所闡解、並辯明英國內謠傳德國對波動員、以及對匈羅兩國具有侵略計畫種種一言之不確、然後說明英法保障波蘭之結果、不但鼓勵波蘭政府拒絕德國之要求、且助長波蘭之銳氣、以致對波蘭境內之少數日耳曼人採取恐怖之行動、希氏復申明、德國欲保護其生存攸關之利益、無人能阻止之、英國首相函件以及翌日英國政界要人發表之演說、雖皆未能了解德之見地、然希特勒元首仍擬再作與英成立協定之企圖、八月二十五日希氏接見英國駐德大使漢德森、詳細解釋德國之見解、同時交給漢氏、德國擬於解决但澤及走廊問題後、向英國提出英德兩國間成立永久的諒解之綱目、當英國政府考慮上項牒文時、元首希特勒復與法國總理達拉第交換函件、希特勒在其覆函中、向達拉第明白表示德國對波態度、並重申保持德法現存疆界之決心、英國政府旋於八月二十八日答覆德國八月二十五日之牒文、表示願意考慮調整英德關係、並告以波蘭政府願與德國進行直接談判、英國主張德波簽訂協定、應由國際加以保證、雖波蘭政府過去態度、令人不免懷擬其說、但元首希特勒仍於八月二十九日下午、答覆英國大使漢德森、吿以德國接受英國建議、並希望波蘭於八月三十日派負責人員前來柏林、磋商此事、希特勒復表示德政府當起草解決方案、俾於波蘭全權大使行抵柏林時、送交英國政府考慮之、但至八月三十日、波蘭交涉員既未抵達柏林、而英國政府、亦無進行談判之表示、德國政府當局僅接到波蘭動員之消息、晚間接得英國備忘錄、亦僅謂當將德國覆文、轉達波蘭、當時德國政府仍將提講大網、談判、乃波蘭大使李潑斯基、口頭通知德國外交部長里賓特洛浦、謂波蘭正考慮直接談判之問題、則謂並無新訓令、德國空等兩日、乃於八月三十一日頒佈十六點德國提議、波蘭廣播電臺即認爲不堪接受、各種和平方法、既均完全無效、元首乃被迫訴諸武力、以求日耳曼少數民族及但澤市之解放、同時防止德國領土之屢被侵襲，八月三十一日晚、英法大使向德政府提出牒文、申明如德軍不退出波蘭、英法兩國將履行保證援助義務、德外長當告以德國拒絕英法此種建議、當義相墨索里尼提出調停之時、德國表示接受、而英相張伯倫、外相哈立法克斯之演說、則表示拒絕、故墨索里尼對於和平之努力、已爲英國所摧毀、九月三日上午九時、英國駐德大使、向德外部提交備忘錄、要求兩小時內撤退在波軍隊、同日上午十一時十五分、英外相哈立法克斯即告德國代辦、謂倫敦認爲與德國進入戰時狀態、另一方面德外部亦於當日上午十一時通知英大使、謂德國不能接受英國之哀的美敦、任何引起戰爭之責任、應由英方負之、同日正午法國大使亦向德國提出備忘錄、要求於下午五時前、撤退在波德軍、吾則法國將被迫援助波蘭、德外部告以倘法國欲進攻德國、則一切痛苦責任、應由法負之、（六日海通電） 
[國府公布修正　外交部組織法　對地方長官負監督責　得撤銷其命令或處分　設置七司分掌各事項]  
　　重慶　國府七日令、茲修正外交部組織法、公布之、此令、 
　　外交部組織法、第一條、外交部管理國際交涉·及關於在外僑居·居留外人。中外商業·之一切事務、第二條、外交部對於各地方最高級行政長官執行本部主管事務、有指示監督之責、第三條、外交部在主管事務對於各地方最高級行政長官之命令或處分、認爲有違背法令或逾越權限、或因對外關係認爲必要時、得提經行政院會議議決後、停止或撤消之、但有緊急情形者、得呈請行政院院長先行令飭停止該命令或處分之執行、第四條、外交部置左列各司、（一）總務司、（二）亞東司、（三）亞西司、（四）歐洲司、（五）美洲司、（六）條的司、（七）情報司、第五條、外交部於必要時、得置各委員會、其組織另以法律定之、第六條、外交部經行政院會議及立法院之議決、得增置裁併各司及其他機關、第七條、總務司掌左列事項、（一）關於收發分配及保存文電書報事項、（二）關於部令之公布事項、（三）關於典守印信事項、（四）關於本部及所屬各機關職員之任免遷調考績及訓練事項、（五）關於外交官領事官職務及領事管轄區域事項、（六）關於護照及貨單簽證事項、（七）關於對外交際及國際賽會事項、（八）關於本部經費之出納保管事項、（九）關於本部官產官物之保管事項、（十）關於本部庶務及共他不屬各司之事項、第八條、亞東司掌關於日本暹羅各國之左列事項、（一）關於政治事項、（二）關於通商事項、（三）關於經濟財政事項、（四）關於軍事之外交事項、（五）關於本國僑民事項、（六）關於各該國在中國之僑民之保護及取締事項、第九條、亞西司掌關於蘇聯·土耳其·伊朗·阿富汗·伊拉克·及其他亞西各國之左列事項、（一）關於政治事項、（二）關於通商事項、（三）關於經濟財政事項、（四）關於軍事之外交事項、（五）關於本國僑民事項、（六）關於各該國在中國之僑民之保護及取締事項、第十條、歐洲司掌關於歐洲及澳洲非洲各國之左列事項、（一）關於政治事項、（二）關於通商事項、（三）關於經濟財政事項、（四）關於軍事之外交事項、（五）關於本國僑民事項、（六）關於各該國在中國之僑民之保護及取締事項、第十一條、美洲司掌關於美洲各國之左列事項、（一）關於政治事項、（二）關於通商事項、（三）關於經濟財政事項、（四）關於軍事之外交事項、（五）關於本國僑民事項、（六）關於各該國在中國之僑民之保護及取締事項、第十二條、條的司掌左列事項、（一）關於國際聯合會及其他國際組織事項、（二）關於國際會議事項、（三）關於條的之研究採譯及解釋事項、（四）關於有關條的之法律事項、（五）關於國際法之研究事項、第十三條、情報司掌左列事項、（一）關於搜集國內外情報事項、（二）關於宣傳外交政策事項、（三）關於採譯中外新聞稿件事項、（四）關於招待接洽新聞記者事項、（五）關於編行出版物事項、（六）關於其他屬於情報事項、第十四條、外交部部長經理本部事務、監督所屬職員及各機關、第十五條、外交部政務决長常務决長、輔助部長處理部務、第十六條、外交部設秘書六人至八人、分掌部務會議、外交官會晤及其紀錄、並長官交辦事項、第十七條、外交部設參事二人至四人、、撰擬審核關於本部之法案命令、第十八條、外交部設司長七人、分掌各司事務、第十九條、外交部設科長二十人至三十五人、科員一百人至一百六十人、承長官之命、辦理各科事務、第二十條、外交部部長特任、决長參事司長及秘書三人簡任、其餘秘書及科長薦任、科員委任、第廿一條、外交部設會計主任一人、統計主任一人、分別辦理歲計會計統計事項、受外交部長之指揮監督、並依國民政府主計處組織法之規定、直接對主計處負責、會計室及統計室需用佐理人員名額、由外交部及主計處就本法所定委任人員及僱員名額中會同決定之、第二十二條、外交部因事務上之必要時、得聘用顧問及專門人員、第二十三條、外交部處務規程、以部令定之、第二十四條、本法自公布日施行、（七日電） 
[日僞軍　擾犯溧西]  
　　廣德　六日晨日僞共的千人、猛犯禮嘉橋、（溧水西）刻正激戰中、（七日電） 
[旅滇法僑　奉召返國]  
　　昆明歐戰爆發後、適合兵役年齡之法僑、紛紛奉召返國、在滇法僑及滇越路之法籍職員第一批十餘人、已於五日乘車返國、第二批二十餘人、定七日起程、至於德僑則因交通關係、現皆滯留此間、（六日電） 
[香港糧商　居奇牟利　當局已予警吿]  
　　香港　日來此間發現有糧商多人、故意居奇牟利、香港政府糧食管理局、於今夜發出通知、警告各商號及攤販、不得藉機圖利、按香港方面、原訂有條例、授權當局、統制糧價、但當局尙未予以實行、此外當局並警吿居民、不得存儲食物、並勸告各糧商及早補充糧食存銀、（六日電） 
[日藏省決維持　對英滙率]  
　　東京　今日朝日新聞載稱日本大藏省刻正靜察國際經濟局勢之發展、並以爲暫時並未有變更英鎊日元聯繫制之充分理由、故決計維持日金一元合一先令二便士之目前滙率、至於英政府對於英鎊集團或英屬殖民地對第三國之匯兌結算、將有何種待遇、現尙未有所聞、此乃在日本出口貿易上有重大關係之事、以言日元對美金之關係、則有一問題必須續加研究者、即目前日元合美金二角三分六二五之匯率、是否適宜於日本之經濟情形及日本之貿易政策是也、（七日路透電）　 
 
 

Page 7

 
 
[渝各界　注視日軍行動]  
　　料將利用機會加緊壓迫　沙市下游集結三師之眾 
　　（重慶）　日軍現集中於漢口一帶、尤以宜昌以東之長江北岸為甚、予以甚密切之監視、若干方面現料日軍或將利用歐戰機會、作拚命衝入內地之企圖、據華軍當避稱、沙市下游現已集有日軍三師、又據未證實之消息、中國飛機九架、昨日飛往下游、是否欲轟炸集中該處之日軍、抑僅作偵察飛行、則未言及、（七日路透社電） 
　　（漢口）　今日日領事照會英國總領事、提出友誼之勸告、內稱、為避免發生意外計、英國砲艦應卽駛離此間、日軍當局將保證所有漢口英僑之安全云、英總領事已將答覆、謂業將此問題請求上峯矣、日領事發出照會後、卽有日艦兩艘駛至兩英艦之附近下椗、另有一日艦則泊於法砲艦之左近、（七日路透社電） 
　　（重慶）　此間中國官方與一般人士對於日方請求英法撤退在華陸海軍事、極表殷憂、日方此項要求、顯為驅逐外人在華利益之烟幕作用、日方忽對英法採取此項態度、顯為蘇德不侵犯條約成立以來圖親英法政策之失敗所致、亦足以顯露日本軍閥決將利用歐戰之時機、加緊其對於中國之軍事行動、但本此項要求、適足以造成與其他國武裝之衝突、目前駐紥九龍之英軍、日本亦欲其撤退也、再則、日本必又師其上次歐戰前奪取青島、與卡羅那羣島之故智、佔領天津之英法租界、漢口及上海之英法租界、九龍半島、再後、則直接威脅香港、與安南、此間華官對於日中南海、認為旨在威脅香港與河內、（七日美聯社電） 
[華軍攻佔　長子城關]  
　　（洛陽）　前方電話、華軍圍攻長治、長子部隊、昨夜起、又向日軍攻擊、已將長治、長子間之日軍、大部撲滅、兩境間日軍交通被華軍完全切斷、華攻城某部隊、六日拂曉、已攻佔長子城西關、北關及城圍各重要村落、斬俘甚眾、（六日電） 
[刺程嫌疑人　解日軍部]  
　　（天津）　本月五日由英國工部局引度於華方「警察局」之藍公隆及其他三名、經偵查結果、認為必須移交日方、定八日午後一併引渡至天津日本憲兵隊本部、再由憲兵隊於近數日內押解至北京、依當地之軍法令處置之、（七日同盟社電） 
[鄧錫侯等　由蓉抵渝]  
　　（重慶）　鄧錫侯潘文華王纘緒七日蓉飛抵渝、日內謁蔣委員長、報告本省軍政近況、（七日電） 
[桂林城區　將改為市]  
　　（桂林）　省府會議議決、桂林城區改為市、由民廳妥擬改市計劃、呈中央核辦、（七日電） 
[史比亞上校　已解抵平]  
　　（北平）　英國駐華大使館武官史比亞中校、被日軍扣留於張家口、將近四個月、昨已被解至此間、官方對此突然行動、現尙未有宣佈、史氏刻仍在日人拘留中、是否將立卽開釋、尙難斷言、北平外人皆以為英國駐日大使館武官畢柯特少將之來北平、與此次日軍事當局之行動、不無關係、因聞畢氏曾擬於星期二日與日軍事當局討論此事也、（七日路透社電） 
[屯留附近　戰況劇烈]  
　　（洛陽）　屯留東北王村路村原村一帶日軍千五六百、砲十一門、五日拂曉分向屯留余吾鎭進犯、華軍當卽迎頭痛擊、戰況劇烈、華日兩軍死傷均重、激戰迄六日、仍在相持中、（七日電） 
[北路慰勞團　今赴西安]  
　　興集　北路慰勞團、三日在晋西前方獻旗、並送慰勞品事畢後、原定四日南旋、嗣以天雨路阻、現決於八日動身、該團團長賀衷寒將偕老舍劉尊棋等、前往陜北視察、其餘團員則由張總團長繼率領返西安、俟賀等視察陜北完畢後、全體再由西安赴蘭州、繼續勞軍、（七日電） 
[進擾從化之日軍　向神岡方面敗退]  
　　花縣華軍襲粵漢路南段　在江村與日軍發生激戰 
　　翁源　進擾從化以北桅杆市之日軍二千餘人、四日被華軍分頭痛擊、敗退街口鳳院等處、後華軍以地形得利、五日晨復向日軍猛烈圍攻、與日軍混戰數小時、日軍傷亡奇重、紛紛向神岡方面敗退、華軍正啣尾追擊中、（七日電） 
　　翁源　番禺花縣方面華軍、於五日晨進襲粵漢路南段、距廣州十日英里之江村何埔莊、與日軍接戰甚烈、斃日軍五十餘、獲戰利品甚多、又四日夜在柴廠尾曹洞老黃葇等處、（花縣西南）與華混戰之日另一部、於五日午退往黃坭逕、（花縣西南）華軍正分頭痛擊中、（七日電） 
　　翁源　四日日軍由中新（增城西）運日軍尸體多具返廣州、同日日軍在太平塲（從化南）用運輸車三十餘輛、滿戰傷兵、絡繹運回廣州、（七日電） 
　　翁源　增城以北華軍、六日晨向福和圩猛進、先頭部隊已與日軍接觸、（七日電） 
　　肇慶　六日晨、新會日軍、以猛烈砲火掩獲步騎百餘、向大小梅山一帶進犯、華軍民沉著應戰、現仍相持中、（七日電） 
[英法砲艦　並未離渝]  
　　（重慶）　今晨華字報紙載有泊渝英法砲艦、現開往下游一說、已由英法當局加以否認、英艦福爾康號與法砲艦巴爾尼號、現均停泊重慶外、據外人方面傳出另一消息、謂巴爾尼號官兵定明日離渝返法國、僅留少數艦員照料該砲艦、此說亦未能證實、路透社記者今日午後晤法大使館發言人、據稱、巴爾尼號艦員目前並不離渝、日後或將啓程、但尙未切實決定、（七日路透社電） 
[重慶物價　逐步上增]  
　　（重慶）　入口稅雖已激減、而法幣近亦有起色、然歐戰爆發後、重慶物價、逐日高漲、中日戰爭爆發前、報紙每令六元、中政府遷漢後、漲至三十元、今則高至七十元矣、一般人豫料其價或終將達一百二十元、價最低廉之土產藍布、自每呎五角漲至一元一角、幾與平時綢緞同價、然若干土產、因出口有可能的困難、現有降低趨勢、尤以白臘與桐油價格為然、蓋已跌落什三矣、政府宣布黃金國有後、珠寶店交易甚微、銀樓等已不懸黃金行市、現報紙銷路日增、許多報紙之銷數、且較五月三日重慶被炸前尤多、此間若干德人商行、刻正結束其渝地營業、（七日路透社電） 
[香港實施國防法　嚴厲檢查郵電]  
　　禁用密電不得採用掛號 
　　香港通訊、此間當局、自上月二十六日頒佈國防法實施郵電檢查後、旋於二十七日晨暫行停止、連日歐洲風雲、復趨緊張、本港政府、昨晨訓令郵電檢查主任蘇理士等再度執行此項緊急措施、在各電報局 
　　實施檢查　所有進出本港之郵件、電報·文字·圖畫·地圖照片等一律受檢、以防止謠言散播、及不利本港之通訊活動、昨晨恢復檢查郵電後、凡由港拍往英帝國及其他各地之電報、一律須受統制、負責當地局得以檢查截留或延遲遞送、一切來往電報而不通知拍發人、由港拍往外地之電報、只准用中英法三國文字拍發、 
　　禁用暗號　密碼、收發人之詳細姓名地址、須書明電報上、不得採用掛號、至於來往信件及其郵件、亦在統制之更、司曁其他負責人員得以開拆、檢查及截留任何郵件上、電報局對於一切不合手續之電報、一律拒予代為拍發、故昨晨拍往各處、除依照手續者外、其他掛號及密碼者均被退回、對於企圖破壞本港 
　　電報電話　交通者、該法第八條予以嚴禁、「任何人皆不得故意的（甲）阻擾以無綫電報、無綫電話、或無綫電傳眞方式之交通收發、（乙）阻擾以其他方式進行的無綫電報及無綫電話、但此條不適應於英國皇家人員或執行職權之警察、或受上述人員所揮者之進行、同時凡未得港督准許乾、不得保存或郵寄」「（甲）任何秘密傳遞接收或紀錄之方法、（乙）任何秘密傳遞紀錄情報而設之物品、（丙）任何秘密傳遞紀錄情報之文件或其他物品、」該法對 
　　違例處分　並規定負責執行人員、得以向任何人查究、以及搜捕任何的秘密通訊有關文件及其他物品、任何人如不照該法之規定以致觸犯該法之任何一條者、經發覺後、將受　即決裁判、受徒刑三月以下或罰款二千元以下之處分、　起訴裁判、得受徒刑二年以下罰款一萬元以下之處分、 
[軍事重鎭形勢險要　衡陽在躍進中]  
　　市面繁榮運輸殷繁　粵漢北段業已拆毀 
　　衡陽通訊，衡陽是湘南的一個重鎭，南嶽的衡山，相距這裏祇有幾十里，與廣東的樂昌接壤。抗戰開始以來，它在轟炸下的火烟生長起來。 
　　由這里至長沙的粵漢路北段，都已拆毀了，材料搬到滇緬路那邊去築通國際間的大道。完成不久的湘桂鐵路，就是由這裏做起點，直通至廣西桂林，每天來去的車輛，都擠滿了人，軍需品和糧食，都靠這條大動脈來運輸，它在抗戰的今日，已獻出極大的偉力了。日機對這路曾落下不少他們人民辛苦積來的炸彈，可是中國有天賦的人工，在每一次極大破壞下，不久便把它修復起來，照舊通車了。 
　　第三期的大會戰，不久就快要在這裏展開了，延綿的南岳山，正隱藏著無量數鋼鐵般的鬥士。還有許多峰巒，都已依著山川形勢的險要，築成鋼骨的堡壘，在未來的會戰裏，定會發揚它的堅靱性，演出許多驚天動地的戰績來的。 
　　自漢口·南昌相繼失守後，長沙在日人的砲火威脅下，已推動原有的價值，這裏便取長沙的地位而代了。現在苦戰下的贛鄂前綫，都靠這裏來做支撐點，每天輸到前綫參戰的健兒。源源不斷地開動著。居住衡陽的人，大都很鎭靜，對戰爭沒有半點兒的驚態。市面上熙攘往來，軍人·政工隊·少年團等隨處都可見到他們緊張地工作著，抗戰的吼聲，充滿在每個角落裏，蒼老的衡陽，在抗戰中，長大起來了。 
　　這裏衣食住行四個問題，除了穿的因靠外來比較貴的外，食住行都不見怎樣不便，因內地生活程度較低，不比其他的都市。米，每元國幣可購十斤至十二斤，猪肉五六角國幣一斤，生油亦是五六角一斤，此外菜疏都很便宜。但舶來品及日用品就漲價到不可想像了。至於住，則隨處可找到，旅店雖旺，亦不見和價昂貴。行的方面，除了軍事區域外，亦很便利，有火車，汽車，可搭往各處，入內地的人，以經湘桂路到廣西桂林，然後轉入滇·黔·川等省為最多。此外並有一條湘桂公路，直達桂林，與鐵路一樣的不論晝夜，總有幾十輛汽車飛馳著這條長蛇似的公路上，來來去去。 
[嘉興僞知事　被擊斃情形]  
　　無辜青年慘痛捕去 
　　嘉興通訊、本邑四郊華軍、邇來甚形活動、故日軍積極建築公路、企圖便利調集大軍鵙路實行所謂有「掃蕩」工作、因而指令僞縣署飭由各僞坊鎭公所、舉辦壯丁工役制度、從事築路、凡年滿十七歲者、每人須服役三天、倘不能服役、每人須納貸役金每天五角、此項辦法施行後、華方即飭敢死隊員多人、潛入城內、乘機駕駛自由車、散發傳單、勸告人民拒服工役、並盼人民速離淪陷區、同時警告僞知事沈翰卿、速即覺悟、勿再為虎作倀、但被僞警瞥見、即欲逮捕然華方敢死隊員、已馳他駛、聞有一僞警、竟追捕至南門、結果祇獲自由車一輛而已、事為日方聞悉、遂令搜查、雖一無所獲、然居民已被擾甚苦矣、至僞知事沈翰卿被警告後、仍不悛司、華軍當局、因又派遣志士重來禾城、潛居僞府附近、先行偵察沈之每日來踪去跡、至一日下午七时、沈正携其長子由僞縣署歸寓、行經西縣僑附近、適被華方志士瞥見、遂袖出手槍、連續向沈射擊、沈與其長子、即行踣地、華志士見目的已達、乃由賢昌弄從容逸去、嗣經僞警署及日方將沈之父子車送北門僞嘉興醫院（前福音醫院）醫治、但沈本人身中各槍、皆屬要害、故未及抵院、已氣絕身死、其子送入醫院、傷勢亦甚沉重、此事發生後、全城即時宣告戒嚴、禁止出入、挨戶搜索、直至三日、禾城尙在戒嚴搜查中、聞此三日中、無辜青年慘被捕去者、竟有十餘人之多、刻正由日憲兵隊刑訊中、 
[人去樓空　有十萬人離港]  
　　查港通訊、近日因日陣重兵於深圳、本港情勢緊張、港九居民、紛紛疏散、據非正式統計、兩星期來離港者已在十萬人以上、因此關係、港九樓房、已有不少空屋「有房出租」之紅標貼、觸目皆是、但寫字樓拋空者則絕無僅有、至於澳門方面、因人口驟增、物價與租值、無不飛騰、逃澳者亦感長安不易居之苦、　 
 
 

Page 8

 
 
 
商業新聞 
[金融　利多利空紛傳不一　黃金市塲極度紊亂　全天有五八〇元上落　顯已脫離貨幣而獨立]  
　　昨日現金烚赤暗盤、市勢變動更形擴大、中途亦起落靡常、令人一時不易揣測、市塲情形紊亂不堪、至於經營者步伐各異、此處出價一百元喊進、彼方竟呼零數十元有賣、雖同屬一時、市盤做開往往相差數十元之譜、而不以爲奇也、可想投機之白熱化、但同業心思先堅後疲、蓋初因聞電傳德義蘇日四國正在組織同盟、兼又傳聞張伯偷猶欲綏靖遠東、意圖與日本妥協、再以外匯緊軟、故晨開即橫跳二百〇五元、達四千一百元、繼以進者擁擠、又昂達四千三百三十元高峯、惟金號忽獲利出籠、且外滙轉鬆、致漲風稍殺、故盤旋於四千二三百元之間、十時半後突盛傳遠東和平空氣、故至午收降落至四千一百十元、午後始穏、開價爲四千一百三十元、豈知此時忽有杳港帮大批出籠、而進者因受和平空氣之壓迫、又聞外匯鬆動、故均束手不動、價遂暴落三百餘元、退達三千七百五十元低盤、惟後因外匯復軟、且銀樓帮及錢兌業相繼吸進、收盤則回高至三千九百六十元、結果較十日叉續漲六十五元、至依外滙內盤美滙結價、有撳低一千四百元之鉅、黃金價値如此捧上撳落、已脫離貨幣而獨立矣、全天交易殊多、的二千餘兩、銀樓飾金終則續高五元、海關金與各行市均無變化 
[烚赤尙漲六五元]  
　　自晨每條（十兩）、初開因外滙報縮、人心奇堅、買戶蜂擁而來、互相放盤猛抬、且售者束手旁觀、漲風之熾、猶如怒馬奔騰、延至九時二十五分開市價竟較上日在跳二百〇五元、錢兌業進銀樓帮二十兩、價爲四千一百元、俄金號賣予錢兌業十兩、價爲四千〇十元、但未能作正式行市、蓋時四千一百元內、買戶尙難進得、其時塲中傳言紛紜、莫衷一是、加之外滙明暗均縮、故買風更盛、某銀號等競相代客方搜羅、致價又猛烈上漲、頃刻間竟飛躍三百二十元、證券帮進銀樓帮三十兩、價爲四千三百三十元、此後某金號忽趁高獲利傾塞、一時漲風頓挫、立猛撳一百三十元、某余號賣予錢兌業及同業共五十兩、價爲四千二百元、後錢兌業統吸數十兩、一度又拉提至四千二百三十元、繼某金號互做三十兩、爲四千一百七十元、後某掮客進現金號十兩、又高至四千二百元、時塲中某種空氣傳說頗盛、再以外滙止緊回硬、人心頓處、而證券帮及錢兌業等急急轉移目標、爭前傾向了結、同時銀樓帮亦賣氣蓬勃、傾瀉六十元、錢兌業賣予金號二十兩、價爲四千一百四十元、時聞某金號吸胃甚健、復漲達四千一百九十元、此後終因業外賣主頭寸頗多、故價又不支下跌、錢兌業互做一十兩、爲四千一百十元、作午收價、午後初開尙穏、首由錢兌業進金號三十兩、爲四千一百三十元、時聞外匯鬆動、且香港帮獲利傾吐、加以一般買戶受和平空氣之束縛、均觀望不前、致市象缺乏維持、價竟暴落三百八十元、金號與證券帮賣予錢兌業共五十兩、價爲三千七百五十元、入後因外滙重轉軟化、賣者漸少、錢兌業及銀樓帮等均趁低猛進、不久即回漲二百十元、銀樓帮進錢兌業三十兩、爲三千九百六十元作晚收價、結果比上日又漲六十五元、全天五百八十元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高十元、現標金照掛牌金低五十五元、均鮮成交、 
[飾金改懸四百元]  
　　銀樓首飾金、每兩兌出、初時大同行仍懸三百九十五元、迨至九時半掛大五元、九時三十五分又高二十元、逾五分再大十五元、九時五十分回落十元、十時一刻又回小五元、正午再回跌五元、下午二時二十分掛小五元、逾十分又掛低十元、未幾即又掛低十元、三時二十五分忽回上五元、四時叉回高五元、結果掛高五元、計大同行改懸四百元、新同行爲三百九十八元、收進的减小二十元光景、 
[英純金大九便士]  
　　六日倫敦電、英純金大九辦士、計每盎斯爲八鎊八先令、中央銀行之中國現金收買價仍爲一千三百七十元〇九角、掛牌海關金仍爲一元七角〇七釐、上海標準標金價亦仍爲一千三百六十六元三角、 
[貼現跌十七元半]  
　　昨匯劃票據貼現率、突見回低、每千元初爲一百六十五元、近午步低至一百五十五兀、下午更一度在落至一百三十五元、終爲一百四十五元、比上日回低十七元五角、錢業公會拆息、早午兩市均爲二角云、 
[美匯縮風狂暴　滙豐掛牌五元八七五　暗市曾到六元一二五]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛牌、九時三十分揭曉、較隔昨英滙掛縮二五、美滙亦改小半元、計英金重達八月二十六日之三辦士二五低價、美匯則打破上月二十六日之六元〇六二五最緊價、竟又創見五兀八七五之空前新貴價、其餘除德滙無市外、亦莫不一致降落、英美滙暗市情况殊形恍惚、上落範圍亦大、均基於市上之謠言、初開即告略軟、日行及有利等扒吸頗力、加以外商因戰事歸國、結滙不少、且因其時盛傳蘇德意日四國有組織同盟之說、致進多出少、一度緊至英金三辦士六八七五、美滙六元一二五、但忽以和平空氣洋溢、一時供過於求、即告轉硬、午後再以港電塞出、曾鬆至三辦士九〇六二五、及六元六二五、惟西商沙遜等即乘機吸進、遂又回緊、收盤價英金爲三辦士八四三七五、美滙爲六元半、至九月份期貨趨勢、亦與現貨同、全天成交、堪稱旺盛、結果較上日英緊一五六二五、美軟二五、 
[午刻扒風稍戢]  
　　晨初以倫敦大條、近期猛漲二辯士六二五、遠期暴長二辦士六八七五、紐的銀價放長七五、倫教生金大九辦士、滙兌英對美勿動、滬對大七五（無市）、對法未更、美對英縮一分半、對滬跌四角五分、對法降一分二五、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士九六八七五、美滙六元六八七五、較之前收、英緊〇三一二五、美軟〇六二五、開後滙豐吸進出口商現貨英金四辦士、時華商等均來扒結、但因外行供意殊淡、而外行如有利某行則吃胃頗佳、致形勢步軟、迨滙豐掛牌揭曉、英滙　縮二五、美滙暴跌半元、及白銀平衡稅計徵百分之一一·二五、此後市上因頻傳利多消息、加之日銀行及外商等猛扒、故市勢剷緊、計日行某行相繼扒進外行現貨英金由三辦士八七五、緊至七五、並現貨美滙由六元四三七五、縮至三一二五、繼有利吸進華義現貨英金三辦士六八七五、時外商結進大通現貨美滙六元一八七五、最緊銀行曾討過六元一二五、嗣忽謠傳某種和平空氣、故一時扒風頓戢、且外行供意轉佳、致遂稍回硬、計某行塞予華商現貨美滙六元二五、延至午後、銀行現貨賣價、英金已回至三辦士七五、美滙亦回至六元三七五、較晨開、英叉緊二一八七五、美續軟三一二五、 
[沙遜乘機吸進]  
　　後市初因香港突來電塞、故市象繼續回硬、計港電賣予滙豐有利等外行現貨英金由三辦士八一二五、長至九〇六二五、並現貨美滙由六元半、硬至六二五、入後沙遜忽來扒吸、故爲狀復趨軟化、計沙遜扒進某行等外行現貨英金三辦士八七五及八四三七五、並現貨美滙六元五六二五及半元、延至晚收、銀行現貨賣價、英金三辦士八四三七五、美滙六元半、本月份英金三辦士八一二五、美滙六元四三七五、結果比上日現貨與本月英均緊一五六二五、美亦均軟二五、 
[香港美滙回鬆]  
　　香港七日電、今日滙市開盤平穏、對英現貨不動、仍爲一先令三便士、遠期緊○三一二五、爲一先令一便士九六八七五、美滙現貨不動、仍爲二十五兀、申滙降五元、爲一二百六十元、十一時三十分平穏、對英現期貨均不動、對美現貨鬆一二五、爲二十五元一二五、申滙升十元、爲三百七十元、日滙現貨開出一百〇六元半、比咋收緊二五、午收申滙冉升十二元、爲三百八十十元、下午二時三十分、開盤穏中帶硬、對英對日不動、對美現貨續鬆〇六二五、爲二十五元一八七五、申滙回降十二元、爲三百七十元、三時美滙現貨回緊〇六二五、爲二十五兀一二五、全日申滙上落二十元、結果比升五元、 
[天津匯市已開]  
　　天津七日電、今日滙市爲大水後第一次開盤、對英對美均未開出、申滙比八月十九日降五元、爲一百二十三元、「聯鈔」暗盤亦比昂十七元、爲八十三元、（接私人來電云已昂至七十四元） 
[大條空前狂漲　美銀亦稍放長]  
　　六日倫敦電、銀市有人補空、少供給、收盤後、買戶知足、大條銀近期猛漲二辦士六二五、遠期暴長二辦士六八七五、紐的銀電、美現貨放長七五、 
[外幣起伏不定]  
　　咋日外幣起落極端倐忽、始以電傳德蘇義日新四强軸心、正在組繳中、以致人心更形不安、買氣殊盛、美金一度昂達十五元九角、旋因中日議和之消息復囂塵上、故而突然回落至十四元五六角、卒爲十五允、比上日軋升四角半、英金鎊卒升一元、美金元昂三元、價爲九十八元、英票高一元五角、香港票大一角、日金票漲風擴大、價漲五分左右、朝鮮票升二分七厘、惟法郎票尙小一分、安南票降一角、其餘仍無交易、 
[證券　內債行市　升降倐忽　洋股活潑]  
　　證券暗盤、昨日因謠言繁輿、升降頗鉅、趨勢完全受歐洲消息所左右、然消息傳來往往不旋踵而自反其道、投機者忽多忽空、疲於奔命、大別之、上午消息惡劣、現金大漲、公債叉軟、午後忽又有良好傳言、市價轉高、收市後忽又開德蘇義日四國同盟之傳說、並又有和平空氣、做多者另有見解、又起買風、丙種會抬高至四十四元二角之鉅、旋又下跌數角、人心紊亂已極、暫時尙不易趨入正軌也、昨日情形、上午鼎康續有出籠、鴻康亦傾向賣出、買戶祗散戶稍形熱閙、午收略小二·四角、午後二十五號五十六號及散戶買進較多、鴻康續有賣出聯益亦有出脫、但轉好五角至八角、全日結果、好起二角至五角、成交總數共計八十萬元左右、茲列簡表於後、 
　　股票交易、成交大生第三廠一百股、價爲十五元、　衆業公所股市報告云、交易仍甚敏活、橡皮股允感興趣、雖視數日來生橡皮之剷漲、與外匯之鬆軟、其感應已覺遲緩、然潛勢之堅、迄未稍衰、各股價格、雖多上漲、交易範圍、則殊狹隘、有數種較之晨間高價、且有部份回落者、即此大可目爲康健微象、蓋市况進趨、而爲有秩序之平穏移動、較之激急在暴者、實勝一籌、實業股亦告上趨、午後因下週新交易開始、價格倍形堅挺、怡和紗廠股仍佔顯著地位、成交二萬七千股、 
　　紐約股票、六日紐約電、拿日股市、參差略降、市價分析家之道瓊斯實業股指數近暴漲百分之十八、故反動爲應有之常態、不足爲奇、價格之退落、頗有秩序、有時抵抗甚力、且回小時成交减少、故投機家頗感欣慰、鋼鐵股領導下降、但一部份之損失在收盤前恢復、本週鋼廠工作率因勞工節假期而下降、下週預測將增至百分之六十五、同時市塲亦注意外國需要、出口增加及物價上升等、道瓊斯各股指數均未收到、 
[糧食平糶洋米抵埠　米市塲充滿賣氣　粳秈突落二三元]  
　　杜米昨因平糶洋米、業已抵埠、市塲人心頓懈、故自早市開手形勢即疲、不過初開價格若高粳仍欲三十八元、河下早晚三十四元、新尖三十元、惟後因本街大都觀望、市面節節下游、收盤粳尖悉降落二三元不等、若高錫粳三十六元、蘇同粳三十五元、河下早晚稻三十二元三角至三十二元、原包三十四兀半至三十三元八角、嘉善嘉興新川尖二十七元、羊團尖二十九元至二十八元、陳决蕪尖二十六元、新尖二十七元、江北新尖二十八元至二十七元半、統計成交不過四五千包、各路來源、河下仍無到、車輪包子，到三千餘包而已、 
　　客秈　昨日到源仍湧、車輪兩路運到五千多包、允以江北新秈等到數較旺、尙有源源續到可能、且一萬八千包之西貢米亦已抵埠、人心與市價一致趨落、市塲滿佈賣氣、並有甩價以求速脫、因此新秈售價突落二元許、陳秈亦小元半、但價小後引起本街與四郊之店鋪問津、內地帮亦稍辦裝、後市交易轉活、行情亦略爲回定、 
[北銷忽動　麵粉廠盤　驟漲二角　小麥暗緊]  
　　麪粉　昨日現粉廠盤、驟漲二角、已達六元六角之現鈔、蓋由於華北客銷忽動、北洋帮以天津水災、需要下脚粉甚殷、曾開出阜豐白袋粉四元半（現鈔）、紅劉海粉五元四角（現鈔）、及二號粉等成交的近十萬包、本街進胃亦較前日爲增、人心向上、市面激升、聞回籠貨棧單目下在市流通者、亦不過三五萬包、各廠售開之貨、均須現出、故回籠粉價隨市而昂、比廠盤仍高角許云、 
　　小麥　亦見好轉、常錫京鎭來源、堪稱聯蟬、各廠進胃、亦不寂寞、又聞粉市客銷活動、廠盤已加二角、囤戶亦收買不絕、惟吃盤有限、市面不易過好、結果暗緊而已、統市囤戶辦去十餘車、及福新阜豐兩廠合辦七千五六百包、最高價爲十光〇八分决至九元二角、 
[紗花　海防運輸暫停　紗市欲漲又阻]  
　　紗市始繼平、趨勢稍見和緩、實綠二日以來狂升之價、已屬鉅大、引起一部份獲利者乘機出籠、因之市盤轉起平靜、但一般在匯票上發財者、重整旗鼓、復來收羅、情况頓見緊張、故市價時仆時起、益呈飄忽之狀、目前紗市就外棉情形當然上升、但各路運輸船隻奇缺、客帮辦好之貨、無法裝出、且海防唯一內地交通總樞紐航綫、業已全部停頓、 
　　現紗晨開因上日漲力已暴、形勢和平、少頃某記大戶重來、在市吸收、並聞黑市外匯再縮、黃金昂騰、買風立刻在起、二十支雙馬現貨由六百七十五元漲至七百元、棧單價爲六百三十五元、漲至六百四十八元、迨至收出、獲利者出檔、又復回挫十五元、查半日成交統計一千五百五十包、行情二十支雙馬漲五元、牧羊漲五元、天女反跌三元、雙地球跌七元、今日有棉紗六十五件運烟台、茲將各帮買去之額量分列如左、 
　　午後後消息、外匯黑市稍長、證券回漲、予紗市反見不利、氣勢轉平、 
[外棉飛漲聲中　中外棉交易　非常活躍]  
　　現棉交易、大爲發展、蓋以海外棉價一致飛騰、加之外匯允縮、以致同業人心堅挺、成交紛繁、至於紗廠方面、日商進意爲濃、因其存棉不充、而日紗市價亦昂、所以時時補購、印棉售價再漲六元、茲據業中人言、華廠申新二九廠、鴻章·新裕·安達等廠、儲藏充盈、暫無亟亟購辦之舉、新通花近日來源稍滯、售價日見上升、到四百五十包、開價爲一百十元、昨又到一百五十六包、開價爲一百十五·六元、成交二三百包、北沙昨來新花六十包、久遠朱聞之外棉平果爾十支粗紗原料、成交二百五十件、價爲一百〇八元二角半、茲將現棉售開之盤錄左、 
　　另訊、滬埠外棉交易、昨日已轉活躍、除日廠早已大量收購外、同業中亦向各方搜購、因之售價殊爲堅昂、巴西棉售價一百八十餘兀、四十二支之美棉、索價竟高至一百二十餘元、而賣方尙不願脫手、因之各方預測、如各方政局並無變動、則棉價一致看高也、 
　　外棉市價、紐的棉市電報昨日未到、惟據私人電報云、昨日因人心奇堅、股票市價上騰、棉市因之頗形活躍、開盤即漲十餘磅音、後因投機者之猛烈購買、棉價始終殊爲堅定、結果收盤價、較之上日漲起二十五磅音、利物浦棉市平平、印度連日猛漲、昨日已趨平穏、連同預測漲一羅比、埃及漲二十餘磅音、 
[疋頭　染費行將加價　白貨交易大旺]  
　　昨市勢仍佳、溫州帮日內有專輪試航、需胃突盛、本街色布號、以染廠染費價目又將大增、東疋升漲甚速、國布比較尙廉、故連日吸胃續濃、俾得趕早發染、儲貨待銷、故售盤又一致提漲、白貨細布·粗布漲每疋一角至一角半、色布·色斜漲每疋二角至五角、本街成交粗細布·細斜·色布·色斜·嗶嘰·絨布·二百餘件、溫州帮辦怡和等廠粗布及色布·色斜等貨一百數件、 
　　東疋 
　　晨市漲風續厲、十二磅龍頭細布高盤每疋喊十九元五角、同業向洋行開貨亦盛、細布。細斜的計千件左右、五幅細布行盤訂出十七元五角、上海彩球十九元三角半、飛魚細布十九元、五福細斜十七元二角半、俱較現市爲昂、下午因各方謠言蠭起、人心虛軟、市盤回降、龍頭細布做開十九元、但細斜以染色坯子需要仍旺、與隔昨比例、每疋猶升二角半、 
　　出口 
　　疋頭八日運烟台一百九十五件、運天津三件、 
[糖市　糖漲不已]  
　　昨日糖市緊勢未衰、據荷蘭電、粗白即裝價爲荷盾八·七〇、本市公會劃盤二四粗白、木棧升七角、爲五十三元、外棧外一元至元半、初市爲五十二元半、後亦達五十三元、轉口貨仍爲四十元、太古車白升元許、西棧B嘜爲五十八元至五十七元半、餘照退、H嘜車赤升半元、爲三十九元、荷赤升一元、現貨四十一元（鈔）、轉口三十五元（鈔）、本綿白升一元、振記號五十三元二號五十二元半、三號五十二元、四號五十一元五角、本一號冰升二元、爲五十七元半、晶明冰五十九元、國幣聞惠州白已有成交二百外包、價爲五十七元、决照减、刁靑呌價如前、絕無鬆意、 
 
 

Page 9

 
 
[草鹿訪英法海軍官員　外交界接觸頻繁　英僑協會矢志效忠祖國　法使夫人組婦女慰勞團]  
　　歐戰爆發、已近一週、本埠爲中外人士薈萃之處、因軍役之徵調、以及關係各國僑民之熱烈從戎、對於各國在華商務、不無多少顯示停滯之象、各國駐滬外交官員日來彼此訪問、頗爲頻繁、日海軍代表訪問英法海軍當局聲明該國立塲、法大使戈斯默夫人籌組法僑婦女慰勞團、歐亞客貨運輸、頃悉英輪臨時變更航綫、意輪則增加運費、瑞輪以嚴守中立、拒搭交戰國人民、茲將各情分誌如下、 
　　草鹿訪問　英法官員 
　　日本中國艦隊參謀本部部長草鹿少將、前日午後、曾分訪英法海軍司令、代表日本中國艦隊司令及川聲明該國對歐洲戰局之立塲、日本三浦總領事亦於同日訪問英法德三國總領事、有所聲述、據聞日本駐滬軍政人員此項外交活動、各方均一致重視、 
　　英僑協會　開緊急會 
　　英國留華英僑協會上海總會、以歐洲戰事擴大、英國已對德實行宣戰、對於今後應取之態度與步驟、及如何謀取彼此通遞音訊等、已於五日下午召集緊急會議、經公決推派代表向駐滬英當局請示、據字林報云、在華英僑聯合會總委員會、於星期二日舉行特別會議、席間對於本埠因歐洲宣戰而起之局勢、加以檢討、並記錄該聯合會準備隨時抱英當局所訓示的態度而行事之志願、 
　　法使夫人　組慰勞團 
　　法國駐華大使戈斯默夫人、以歐戰爆發、婦女亦應報効祖國、特領導旅滬法僑婦女、組織婦女慰勞團、慰勞參戰將士、已定於本月十二日（星期二）下午二時至四時在金神父路一五一號舉行第一决會議、徵集絨衫短衫褲襪子及其他慰勞品、運回祖國、犒勞將士、設收件處於海格路七五三弄二十三號、　英文大美晚報云、駐華法大使戈思默夫人、邀請僑滬法國婦女及法國之朋友參加渠贊助下之工作會、織製短襪及其他必要之羊毛衫、以慰勞法國士兵、該會定星期二·三·五·日午後、在西愛咸斯路聖的瑟花園集會、 
　　太古各輪塗沒船名 
　　本市各國航輪、現已恢復平常狀態、惟英商太古公司各輪、爲應付非常時期之措置起見、將各輪船身兩邊、所漆之英國旗幟、及英國商船字樣漆去等情、已誌昨報、現悉將旗幟字樣漆去外、今又將船首兩端、及船梢下之銅質英文船名、與製造地名、均已漆去、但船身中間之中文字船名、與二層檯甲兩面英文船名玻璃燈、尙未移去、在必要時恐亦將拆除、 
　　進出船期　不先公吿 
　　該公司昨又特別措置、自今日起、每日所發之船期進出口單、一律取銷、對於進出口船隻日期、完全嚴守秘密、此舉雖可避免敵人之注意、然對營業上、因客家擬報裝貨物、及旅客購票、不能預先知悉船期、許多不便、恐受相當之影響、該公司之太原輪、原定明晨由滬開往香港海防、現悉該輪十日始可到滬、今已改於十二日晨出口、仍赴港防、前聞海防當局、奉法政庇之令、禁止貨物進口事、惟航業界尙無是項消息、究竟如何、尙須待證、 
　　意郵鉅輪　後日出口 
　　意郵船求柴號（即汝廉該薩）、前因歐局關係、滯留本市、停靠德士古碼頭、今該國已宜佈暫守中立後、該輪已奉總行電令回歐、故於前日下午、自德士古碼頭開回虹口公和祥碼頭停靠、起裝物貨、原定今日出口、昨據該公司云、因客貨手續、不及辦理、須緩二日、準改於十日晨五時起椗出口、乘客須於九日晚登輪、末次送客小輪時間、尙未規定、大約九日晚十時、由新關碼頭開往、 
　　法輪揚子　變更行程 
　　法公司之不定期船揚子號、五日抵滬、停靠浦東其昌棧、原定今晨赴日、茲據該公司云、該輪現變更航程、日本不去、暫時在滬停留、即擬返歐、出口確定日期、現正請示總行、照規定船期、於本月十八日由滬返歐、但距規定日期尙遠、或可提早起程、 
　　瑞輪拒搭　交戰國民 
　　德國在中國海岸及揚千江寗波甌江各口岸船隻、現均照常勉强行駛、並未遭受意外、謀福·海福·哈納等三輪、現均泊於寗波海面、謠傳北德公司之香霍斯脫輪、在航行途中被扣、業已由公司方面證實不確、蓋該輪早於數日前到達神戶矣、瑞士商行駛歐亞之船隻、以本國表示中立、對於嗣後交戰國之人民、乘搭該國輪船、將受公司之拒絕、 
　　戰後航郵　首次封發 
　　新聲社記者昨日向上海郵政管理局運輸股探悉、歐洲各國航空郵件、照常封發、茲歐戰以後首批航空郵件、昨已封發、裝輪運往香港、由皇家航空公司派機載運、經由曼谷。新加坡·澳大和亞·至倫敦、預計六日到達馬賽、七日到達倫敦、嗣後規定每逢星期一由法國航空公司·星期二聯美航空公司·星期三荷蘭航空公司·星期五聯美航空公司·上海至日本每日十二點封發裝輪運往香港轉發 
　　大批歐郵　昨日裝輪 
　　至於寄住歐洲各國郵件、如普通·掛號·快信等、日來投遞者頗爲擁擠、惟因歐戰爆發、國外郵運、不無艱難、况航班减少、故投遞時日較前延長、然郵政局方面於未奉命令以前、决維持原狀、照常收寄、裝輪運往、茲悉、咋日已有大批歐洲郵件裝「求利起柴」輪運往經由蘇彝士運河、十月五日到達倫敦、昨日上午、由歐洲裝「班格奴輪運抵大批歐郵、現已由郵政局按址投送、並規定九月十三日裝「康鐵便卡曼諾，輪經蘇彝士運河、十月十二日到達倫敦、九月十五日裝「錄倉丸」輪、經由太平洋運往、十月十七日到達倫敦、 
[英法駐軍不致撤退　租界安靜如恒　傳日方提出新要求]  
　　日本政府曾於五日向駐東京之英法波德四國外交代表、要求撤退四國在華軍隊、以免發生意外、而前日駐滬日總領事三浦義秋復分訪英法德三國領事、口頭耍求各該交戰國、審愼考慮、避免在華發生不幸事件、外交界僉認此二舉、係 
　　同一性質 
　　之行動、但六日日大使館及陸海軍發言人、在招待記者席上、未明言日政府之要求為何、建議為何、僅表三點、（一）各該交戰國須避免在華發生不幸之磨擦、（二）詳細內容、以奉政府命令、不能發表、三日本海軍得依决採用 
　　必要步驟 
　　但步驟內容、不允洩露、據記者探悉、日方無非要求各交戰國避免在華衝突爲辭、意欲英法兩國、撤退其駐滬軍隊、但英國官憲、以爲在 
　　中國境內 
　　並無德國駐軍、且兩租界局勢、目前並不緊張、僉認英法車隊、事實上無須撤退，故日方對英國領事所提口頭耍求、似無答復之必要、又訊、昨日外間 
　　盛傳日方 
　　曾向公共租界當局要求、（一）交出憶定盤路及地豐路以西越界築路之警權、（二）交出第一特區地方法院、業經當局於昨日加以斷然吾認、 
[法大使朂勉僑民　各具必勝信念　最後一次戰爭必須獲勝　將來孩童當可安臥搖籃]  
　　上海泰晤士報云、駐華法大使戈思默、昨日（六日）午刻在其官邸中招待滬上法僑致演詞宣稱、余期望每一法國人盡其任務到底、此乃法人出於愛國心之同例、英法政府均曾竭其力量、終止戰爭之爆發、然因德國政府之詭譎態度而未能遏止之、戈大使旋述兩民治國政府 
　　防杜大戰 
　　爆發、達於何種程度、並涉及渠所接巴黎發來、說明大局之電報兩通、又稱、縱於德軍已出動後、英法駐德大使猶訪德外長要求德國停止行動、德國對此要求、並無行動、結果、法國遂於九月三日午後五時 
　　對德開戰 
　　矣、法國將以其全部實力、勇敢及榮譽心而作戰、余所屬之一代、曾希望法國不復開戰、然此等事件、已明白表示法國能立即由夢境而入實現、余可担保諸君、吾人將 
　　戰而獲勝 
　　因此次必係最後一次戰爭、故必戰勝、吾人務須確使將來之孩提得安臥搖籃中、進步當勝過摧毀、而人民乃得自由、余今乃以極具信心之精神而發此言、法蘭西萬歲云、戈大使繼向預定 
　　不久離滬 
　　服現役之法僑致詞、謂彼等均切欲前往、爲國宜勞、當局刻正作最迅速而妥善之運送佈置、戈大使對於留滬法僑、則請彼等委身於命運、但須憶彼等服從命令、即能對國家作最佳之服務矣、 
[日軍開槍　槍擊四華人　其一已斃命]  
　　昨日下午三時左右、有人在其美路橋附近、月覩日軍槍擊華人四名、日軍共放三槍、一人中彈、當塲斃命，倒臥草叢血泊中、二人胸腿受傷、勢頗危殆、當被拘逮、帶去押禁、餘一人則從草叢中狂奔得脫、 
[末批來滬猶人　准許登岸　工部局等　開會決定]  
　　關於猶太難民此後來滬問題之如何處決、本埠工部局·法領事·日領事·及猶太難民會代表等、復於六日開會討論一切、據悉關於茲决來滬之猶太難民的九百各、將由意輪載來、因除九百名以外、不再有難民來滬、經有關方面決議結果、准許彼等在上海登岸、至於到滬後處置辦法、容待日後再行討論、 
[許也夫聶海帆　昨同遭暗殺　均因傷重殞命　兇手俱未弋獲]  
　　本週間公共租界內自星期一日（四日）發生有人槍擊上海女子中學校長吳志騫、且因傷重致死後、租界驚務當局、立即採取緊要處置、並予嚴密偵緝兇犯、不謂事甫三日、竟於昨日一日間、又復發生槍擊案兩起、消息喧傳、議論紛紜、該兩案被害人物、一爲前上海市社會局第二科科長而方養病於滬西小沙渡路勞工醫院內之許也夫氏、一即靜安寺路一四五六號大海中學校長兼任上海難民救濟分會收容組主仟之聶海帆氏、且均因傷重不治而死、兇手均被逃逸、茲將各情分肥如下、 
　　許也夫 
　　許爲浙江省天台人、現年四十歲、滬戰前曾任上海市社會局第三科科長、曁上海市特別市黨部委員、比及華軍西撤、行政機構解組、許遂息影故鄕、不問外事、上月中旬、許因在原籍息冷熱病、乃特乘輪來滬、於八月二十一日就醫於小沙渡路 
　　勞工醫院 
　　且即住於該院十四號特等病房中、迄今十餘日、病已漸痊、不謂遽於咋晨一時半左右、忽以被擊聞、爰斯時正値午夜、院中人俱在好夢、內中有値夜看護一人、忽聞有 
　　槍聲兩響 
　　自許房中傳出、大爲驚惶、急往察看、則見許渾身是血、已經不省人事、並察得許之身上、共中兩槍、一槍自下頷打進、彈自鼻端穿出、一彈從左眉際打入、子彈未出、而兇手早已逸去、該院常即報告警務處、立派大批 
　　武裝探捕 
　　趕到、察勘一過後、即將許也夫轉送寳隆醫院救治、聞生命垂危、而探捕調查之下、見隔壁十一號病房之病人、亦突告失蹤、且臨墻窗戶洞開、垂一藍布、顯係該兇犯由此窗中 
　　越墻而逸 
　　查該十一號病房之病人、爲寗波人劉鏞、卅二歲、住勞勃生路六十四號、於本月三日投院請醫生診察、謂其患胃呆便閉失眠等症、經醫生診治之後、認為 
　　神經衰弱 
　　當即處方而去、待至四日、該劉某再度投院、要求留院翳治、並揀定十二號病房、醫生不知有他、准其住院、該劉某足穿黃皮鞋、身穿炒米色西服、其住院診治之號數、爲二百叫十七號、捕房自出事後、除嚴緝兇手歸案法辦外、並正詳細調查眞相、 
　　聶海帆 
　　大海中學校長上海難民救濟分會收容組主任聶海帆氏、於昨日（七日）午後二時、在大海中學被人狙擊身中五槍傷重身死、查聶氏自八一三戰事發生後、即奉社會局派辦理上海難民救濟事業、迄今兩載、對於 
　　難民救濟 
　　之努力、始終不懈、頗得救濟會常局之推崇、聶氏本服務於社會局有年、對於辦理敎育、頗具經騐、乃於去年冬創辦 
　　大海中學 
　　於靜安寺路哈同路口、一方面兼任上海難民救濟分會收容組主任之職、大海中學自創辦以來、校務發達、聶氏近因專心辦理學校、對於救濟會收容組事務、另委代理、乃於昨日午後二時正在大海中學校長空辦公、 
　　突來怪客 
　　一人、袖出手槍、向聶氏連發五槍、當塲身死、聶氏平日待人接物、極爲和靄、專心辦理慈善及學校事業、此次被擊、未知何故、 
　　聶氏略歷調查如次、聶氏湖南沅江人、三十一歲、畢業於中國公學政經系、曾服務於晨報館·市敎育局·及社會局、辦理文化敎育、不遺餘力、八一三事變後、被派在市救濟委員會、又參加慈善團體救災會難民救濟分會、被推爲該會委員兼收容組主任、去年冬創辦大海中學、正在慘澹經營、不意突遭暗殺、現其家屬尙在湖南原籍、家有母及妻及一子、尙未聞訊、聶之遺體、定於今日（八日）下午二時、在膠州路西昌平路口大衆殯儀電大殮、其生平友好、將往料理喪務、 
 
 

Page 10

 
 
[美艦隊總司令　赫脫今晨赴靑　來滬係會晤葛司令官　行色怱遽殊引人注意]  
　　美亞洲艦隊總司令赫脫上將來滬就仟總司令職後、歷時一月、始終在華北游弋、自歐戰發生後、突於六日下午、由華北乘赫司令之私人快艦「伊沙佩爾」號來滬、曾與美揚子江艦隊司巨令官葛拉斯福少將晤談、關於此後美方艦隊調動本埠謠傳赫司令曾會晤日方官員談話、美方對於此點予以吾認、赫司令於會晤葛司令官後、復接見外國海軍官員、赫司令以華北要公待理、爰定今晨乘原艦離滬駛靑島、如上午不及、則改於中午離滬、按赫脫司令於七月二十五日來滬、接任總司令職後、在滬僅留一週、旋於八月三日下午乘奧古斯泰旗艦赴華北秦皇島一帶巡視、歷時一月有餘、始終在華北游弋、赫司令在華北時曾一度與英遠東海軍總司令諾貝爾上將會晤、赫司令來去忽遽、殊予人以注意、 
[月球接近地球　又有高潮　倉庫大厦壓勢甚重　地面下陷必然冒水]  
　　據濬浦局預告、浦江於十四日起又有高潮、因月球近地球、故潮位殊高、預測是日早潮數量計十一英尺八寸二分、午潮計十一英尺八寸、十五日早潮計十二英尺三寸二分、午潮十二英尺二寸四分、十六日早潮上一英尺八寸五分、午潮　一英尺八寸七分、十七日早潮十一英尺三寸、午潮十一英尺八寸、十八日早潮十英尺〇九寸三分、午潮---一英尺一寸六分、十九日早潮九尺四寸二分、午潮十英尺〇三寸四分、以上六天高潮中、以十五日之潮爲最高、去外灘駁岸祇數英寸、故屆時潮水恐將登岸、同時水流湍急、每小時達二點四海哩、又查南京路·浙江路·以及廣西路·英華街·等處為商業中心區域、建築物高聳、甘肅路·文極司脫路·等處以屬倉庫堆棧集中地點、壓勢甚重、故地面大都下陷、其在發潮期內將為自陰溝冒登之潮水所困擾、自屬必然性、 
[滬甬綫德輪　照常航行　未奉禁航命令　謀福返滬有期]  
　　自歐戰爆發後、一般旅滬甬籍人士、對於該綫德籍航輪是否照常行駛一節、頗爲關切、大光社記者昨特向禮和洋行船務部謀福輪營業處探詢、據稱該輪並未奉到德總領事館關於禁航之任何命令、其久駐鎮海口外之故、則因須俟先到之船、挨次卸裝、頃接電告、該輪方於五日開始起卸進口貨、迄今尙未告竣、待卸盡後、再裝出口貨、最速須至十日方能竣事、故預定十一日離鎮返滬、此後仍當照舊往返、至海福輪上决開甬、猶在謀福之後數日、故其返滬自亦較後、查其班期之延長、實因甬當局限制航輪停泊錨地之故、英意各輪無不如是、又悉德商遠東公司之哈納輪、亦定十五日返滬、照常航行、 
[日僑馬路聯合會　反對電費加價]  
　　字林報云、據日文報紙載稱、上海日僑馬路聯合會頃巳組織特別委員會、反對上海電力公司增加電費百分之一百二十、該聯合會之常務委員會稱、電費之增加乃「非法」的、該常委員對於米價情勢之發展、亦加注視、 
[黑市外滙回縮　公債價格堅挺　外滙回縮並無確實理由　黃金隨漲塊煤市價看高]  
　　上海外匯黑市昨晨英商匯豐銀行掛牌又縮、英匯三便士半，美匯五元八七五、實際行市英匯三便士八四三七五、美匯六元半、市塲一般投機者紛紛扒進、以致匯價猛縮、至於外幣交易、隨之猛漲、昨晨錢兌業公會公佈行市、英金鎊收盤賣九十三元、英票賣五十八元、美金鎊賣九十八元、美金票賣十五元、香港票賣三元六角半、 
　　公債價格　頗稱趨穩 
　　（一）證券暗市昨晨開盤後、統一公債價格穩定、茲錄收盤行市如下、甲種上午五十元零三角、下午五十一元五角、乙種上午四十三元八角、下午四十五元、丙種上午四十二元四角、下午四十三元穴角五分、丁種上下午均無成交、戊種上午四十二元一角、下午四十三元二角、（二）黃金暗市因外匯緊縮、投機者及日商銀行扒進、以致價格暴漲、上午曾漲至四千三百三十元、收盤爲四千一百十元、下午回跌至三千七百五十元、收盤爲三千九百六十元、比較前日漲六十五元、 
　　刺激貨運　煤價堅挻 
　　歐洲烽火、刺激運東貨運、據本市煤業消息、滬市白煤來源、將因航運變遷及產地統制而爲之减少、昨日白煤市價又看漲每噸十元，鴻基塊煤每噸達一百十元高峯、印度烟煤站住、價格無變遷、按德波未開戰前、鴻基塊煤爲每噸九十六元、一週問竟上漲，四元、機製煤球業同業公會自經本月三日訂定新價格爲每噸六十七元、尙無變動、目前煤球市上零售爲每担三元六角左右、市民已深感痛苦、所幸市上尙有相當存底、不致發生恐慌、 
[智利總領到任]  
　　工部局頃接通知路　、智利駐滬總領事茂林博士（Dr．Juan　Marin）、業經蒞署視事、 
[鮮肉業今日起　暫時復業]  
　　宰牲公司昨起復宰拍賣制度必須取銷　　公共租界法租界及虹口區全體鮮肉業反對虹口「牲畜市塲」提高售價、於四日起被迫停市後、曾推派代表向「市塲」經理松源交涉、要求取消拍賣制度、抑低售價、以維肉食、今已得該市塲之函復、允不准經紀人擅加市價、及以二三等貨混入一等貨發售、准九月七日起實施、該鮮肉業於前晚召開聯席會議、議決爲維持界內肉食及販商生計起見、即日起暫行復業、於是各肉業商人昨日起已向市塲辦貨、法租界工部局宰牲處及蘇錫宰牲公司新寗海宰牲公司、昨晚起恢復宰猪、三處的有二千頭之多、各肉店攤定今晨起開始發售鮮肉、 
[拍球總會被捕華人　業已全部釋放]  
　　滬西虹橋路拍球總會工役等四十一人、被日方拘捕後經查明無辜先後已釋放卅三人、茲經查明尙在拘押中之工役八名、已於本月五日全部釋出、叉每日送食料前往之小孩、被日方運輸卡車撞傷、今尙未出院、 
[私運鴉片　在舊金山處刑]  
　　六月十四日柯立芝總統輪船進抵舊金山港、在起卸乘客行李時、其中有一衣箱內、藏一百五十聽五兩裝鴉片、被海關拘獲、又逮捕華人一名、經八月一日舊金山法院審訊、認爲該犯私帶私運及私藏一衣箱價値七萬五千美元鴉片之罪、遂判决處聯邦改過院監禁罪十年、並罰一萬五千美元、今美國財政當局對於嚴防現達美國各輪私運鴉片及他種毒品上陸、其意志非常堅決、 
[許家木橋　日兵怪殺農民　日軍圍攻徐新洲部　事後慘殺農民多人]  
　　滬西滬杭路梅隴鎭車站西北二里許之許家木橋、於前日（五日）傍晚、開到省保安隊第一二團徐新洲部之某隊健兒百餘名、分駐該處一帶民房、詛事機不密、被梅隴鎭日軍鐵路警備隊知悉、急用電話通知莘莊日軍部及滬西林肯路警備隊、於昨晨四時許、大隊日僞兵開到二路夾攻、先將該村叫面包圍、用機關槍掃射、斯時徐部健兒均從夢中驚醒、奮勇對抗、一時槍聲大作、密如速珠、直至天明、徐部始向後方安然引退、是役雙方互有死傷、至八時許、日僞兵淮駐該村、大肆搜查、無辜農民、慘遭殺戳者六七人、居民均逃避一空、 
[堆存英棧房貨物　德僑紛紛提取　沒收說一時不致實行　英領署指示正當手續]  
　　英文大美晚報云、本埠德僑、以傢俱及貨物寄存英商美藝公司棧房中者、爲數頗衆、今（昨日）晨羣赴美藝公司靜安寺路辦公處、收回彼等所存貨物、本市雖謠傳德僑之貨物、不予歸還、惟該公司對付淸帳目之德僑、盡行交還其所存貨物、該公司某員對於謠傳德僑貨物、 
　　已被沒收 
　　一說、力加吾認、據稱公司方面於存貨其棧房中人、付淸帳目時、即行交還一切貨物云、然有若干英商碼頭棧房、遵照英大使館於數日前宣布之「與敵人交易」條規、而不准其棧房中所存德貨移出、聞英大使館因歐戰而宣布之是項條規定、尙未制定爲法律、故英商行暫時或能 
　　自行定奪 
　　查是項條例、僅係初步警告、對於英商作一般之指導、英總領署中已成立委員會、每日集會、對於上海及其他口岸英商所遇疑難事件、加以指示、已有許多英商致函或口頭向該委員會訊問、據官方今日語記者稱、若干英商行存有 
　　德人財產 
　　顯係有害於巳、例如對於交戰國使用方面、頗少價値之貨物、若勿任其遷出、則繼續佔據寳貴之存貨地位、 
[工部局發給　種痘防疫證書]  
　　工部局定於本月十一日起、僅限於漢口路三四〇號衛生分處一處、簽發離滬旅客請領或換領之種痘防疫證明書、關於請領或換領此等證明書之現行規則、照常施行、該處電話爲九〇二七三號、每日辦公時間如下、十月一日至四月三十日、上午九時至十二時、下午二時至五時、五月一日至九月三十日、上午八時半至十二時、下午二時至四時半、 
[貢米昨已抵滬　日內開始平糶　暫存中意福新兩棧房　購平糶米每人限兩元]  
　　虞洽卿等向西貢訂購之洋米一萬八千包（的一千八百噸）、已由華綸洋行之代理挪威商海達輪裝運、於昨日下午四時三十分進吳淞口、及至下午六時抵滬、停泊北京路外灘碼頭、定今日起開始卸貨、以一萬包充作難民救濟協會救濟難民之用、擬暫先儲存中意棧房八千三百十九包、福新棧房一萬包、將來以八千包交米號業公會辦理平糶、是項洋米經財政部命令總稅務司准予免稅進口、並由外滙番核委員會依照中交掛牌七便士供給外滙一萬英鎊、 
　　平糶辦法　業已商妥 
　　上海米號業公會主席張念萱前日與虞洽卿會商辦埋平糶辦法、已商妥（一）平糶地點兩租界共設五處、指定公共租界米店三家、法租界米店二家、一說已與玉佛寺泉漳會館等接洽、（二）價格依照工部局限價、每石爲二十元、每市升爲二角、（三）每人購買平糶米以二元爲限、平耀處之辦事人員、由米號業公會調派之、屆時請租界當局派探捕保護、同時本埠米價、昨已見跌、計頂號常帮米已落至每石三十六元、 
　　行將會商　續訂洋米 
　　會計師公會接受各團體之委託、辦理訂購洋米登記、昨日登記者三百五十包、連前總共五千一百三十六包、一俟登記有札當數量、即由發起人召集各訂購者會議、再行電西貢訂購、並推選保管人員、但訂購人在實行訂購時、至少交付約百分之五十代價、其餘照結價之結果我付、收款事宜決委託銀行辦理之、聞訂購之洋米如經政府核准照中交掛牌滙率、則每石的合國幣二十元、如照上海黑市滙率、則必不止此數、 
　　今年洋米　輸入數量 
　　海關發表今年一月至七月洋米進口數量、爲　百四十一萬一千二百六十一公担、値海關金一千七百三十六萬三千五百十五金，合國幣四千一百五十九萬九千三百二十元、計暹羅一百零四萬三千零二十九公担、安南六十八萬一千二百五十公担、朝鮮三十五萬九千六白七十四公担、緬甸十六寓五千八百二十九公担、日本八萬零五百四十六公担、香港五萬八千七百八十四公担、關東租借地三千八百四十五公担、新加坡七百四十八公担、其他一萬七千五百五十六公担、 
[葡萄牙網球會　突然不戒於火]  
　　葡萄牙網球俱樂部、位於静安寺路跑馬廳附近、六日下午三時、不知如何、突然起火、起火時有兩中國小孩、在大火中得以逃出、該俱樂部房屋、係草木蓋成、幸經救火會加以撲滅、燃燒時間不長、損失尙少、 
[川黔郵包恢復　雲南各地暫緩]  
　　自上海寄往雲南四川貴州三省市大小郵包、停止收寄以還、迄已數旬、茲悉上海郵政管理局已將前收以上三省市包裹分別運往、現除雲南昆明仍暫停收寄外、四川貴州兩省市各地大宗包裹自九月八日起恢復收寄、每件以二十公斤爲限、應收資費均有詳細規定、並由該局包裹業務股繕發通告云、寄往四川（酉陽秀山及龍潭等地除外）及貴州各地大宗包裹自本年九月八日起恢復收寄、交寄上述包裹須先一日將相關報稅淸單送至包裹業務股蓋印後、方准交寄、 
[工部局八月份　兒童保護工作　十四歲以下不控訴　十八歲以下者减刑]  
　　上月間、經工部局兒童保護股處理之案件、共計七十八起內有新案五十六起（其餘各起爲前月未結或重新受理之歸案）、其分類如下、（一）妓女案十二起、（二）走失案十二起（內有瘖啞人一名）、（三）乞丐及遊蕩兒童案十起、（四）無家可歸案九起、（五）婢女案四起、（六）虐待案四起、（七）誘拐案三起（內有嚮導女一名）、（八）强姦案一起、（九）其他一起、依照性別分類、則有男童十五名、未婚女子三十八名、及已婚少婦三名、依照年齡分類、則有五歲以下者八名、六歲至十歲者十七名、十一歲至十五歲者十三名、十六歲至二十歲者十七名、二十歲以上者一名、各該男女經送交收養機關者四十二名、送還親屬者八名、違犯刑法或違警罰法之童犯、、上月共計二五二各、年齡在十四歲以下者十二名、不能正式控訴、在十四歲至十八歲者二一三名、依法得减輕本刑、在十九歲至二十歲者二十七名、其中無職業者的佔百分之六十一、妓女五---名、學徒小販學生以及店夥等四埂七名、此外尙有違反工部局定章之童犯一三九名、年齡在十叫歲與十八歲之間、以上各童犯、均經法院分別審訊發落、 
[氣候乍寒乍熱　赤痢霍亂流行　上海時疫醫院昨發表　六日內赤痢患者尤衆]  
　　邇來天時不正、乍寒乍熱、以致時症頗爲流行、近日市間赤痢流行、勢極猖獗、據向上海時疫醫院探悉、自本月一日迄前日止、六日內該院已發現赤痢患者達五百十三人之多、爲數之衆、實爲近數年所罕見、據該院醫務主任鄧靑山君語記者、赤痢病原爲飲食不調傳染頗爲迅速、故寄語本市居民、應注意攝生、母貪口腹、以資預防云云、 
　　本埠霍亂流行、勢仍未戢、茲據上海時疫翳院昨日發表、近三日內又連續發現眞性霍亂患者十一人、一名江梅暢、住七浦路七十八號、一名戴武生、住南成都路三十三衖二〇六號、一名范阿大、住新垃圾橋自來火行、一名蔣春宜、住大沽路六〇號、一名姚虞氏、住平濟利路事雲里二八八號、一名陳行榮、住海格路慶仁里四六號、」名袁琳琳、住天后宮橋慈霖里、一名何阿卿、住北山西路同德輪船、一名高丈德、住巨箱達路六〇八號、一名高杏林、住五馬路八一號、一名劉金方、住惇信路第一收容所、 
　　又虹口時疫醫院本年遷址新加坡路膠州路口復辦後、自七月五日開診至九月五日兩月中間、治療總數爲五〇六二人、內重症住院四四六人、其中注射生理鹽水者四四人、經衛生處檢騐確係眞性霍亂者十三人、不治者二人、痢疾最多、檢定有細菌性者四一人、不治者三人、腸炎及胃腸炎次之、不洽者六人、據該院當事人言、上項治療總數、僅及在虹口時四分之一、良以初遷該處，猶未普及云、 
[今晨大華路上　發現被害男屍　週身計有斧傷四處　似係死後移屍其地]  
　　靜安寺路大華路上近大都會跳舞廳後背、於今晨零時十分許、經人發覺有一年的卅餘歲之男子被人砍斃於該處、當時即由該跳舞廳中人電報該管戈登路捕房、派探捕馳往查勘、則見死者　　　長、張口鎭有金齒一枚、身穿藍條紡綢短衫褲、白汗衫、足登黑鞋、惟未穿襪、週身有斧傷四處、計頭部一斧、左手一斧、右肩一斧、右腰一斧、因砍進殊深、大腸已流出、察其形狀、似乎中等人物、所奇者屍身四週並無多大血跡、或雜亂足跡等、依一般推測、似乎此人生前已經入睡、兇手將其砍斃後、而移屍該處者、刻下捕房方面已將屍身送往騐屍所、並着手偵查綫索、並希屍屬方面前往辨認、以期水落石出、 
[工頭侵吞工資　工人包圍廠主]  
　　本地人張阿桃、向業木作工頸、最近將承造公大廠工資等領得後、隨即避匿無踪、置其手下六十餘工人之生活於不顧、前晨該廠主仟實子道、因事行經北京路江西路口時、爲　阿桃工人所包圍、追索工資、後經人極力申說、並允代爲找尋張阿桃下落、方得解圍、 
 
 

Page 11

 
 
[婦人請求難婚　丈夫要求同居　法官勸令和解]  
　　嘉定人王鈞善（號志沂）之子王以徹（今年三十歲前充敎員）、近被其妻王嚴紹琳（今年二十六歲與王同鄕）委江宗泮律師代理、在特二法院民庭、提起離婚之訴、其理由謂、近年來丈夫在外游蕩、姘識婦人、並染嗜好、對原告生活置之不顧、會立悔過書仍不悔改、並請判令賠償悔過書上所載之違的金一萬元外、並返還衣飾等物、法院據狀、曾由馬義述推事一度開庭審理、被告委律師蔡六乘代到、反對離婚、奉論改期、候傳被告本人到案再訊、各情已誌本報、此案昨日上午由余長資推事蒞民七庭宣告、更新審理原被雙方各偕律師到案、庭上先訊原告王嚴紹琳以請求離婚理由後、訊之被告王以徹、供認立過悔過書、係委曲求全、依原告之主張書寫、致於姘婦早巳斷絕二三年、對嗜好以前因胃病發時、偶然吸鴉片以治病、今已戒除、亦有二年餘、原告自入中德醫院服務之後、態度即變不常回來屢次去信呌她回家、置之不理、今茲訴請離婚、恐有背景云云、庭上核詞、即爲苦口勸導兩造、勿爭意氣、和解爲是、吾則將來案結、終有一方吃虧、但原告堅持被告屢决誑騙、不能取信、如和解每月須被告負擔給付生活費五十元、而被告稱現當國難失業時期每月至多能擔任原告零用二十元、致不能耶行成立和解、庭上因時已過午、乃論令雙方出外考慮進行和解、改期一星期再訊、遂退庭、 
[兩件販土案　審結判刑]  
　　常熟婦人潘曹氏、前日下午六時在湖北路二二七號孟淵旅社一一三號房間內、持有生烟士五十五兩、意圖出售、被工部局禁毒科拘獲帶回捕房偵查、供係自新昌土行買來、預備帶到內地出賣、昨晨鉀解第一特院刑一庭依法起訴、由馮推事訊結、判決潘曹氏處有期徒刑二年六月、烟士沒收、松江人顧育生顧楊氏、因夥同在福州路三八四弄三號開設烟館、供人吸食、被禁毒科探員知悉、前晨九時按址前往、將被告等拘獲、抄出烟土八十五兩、烟燈烟槍等物甚多、昨晨併解特一院刑一庭、依法起訴、由馮推事訊結、判決顧育生徒刑六月、顧楊氏徒刑八月、證物照單沒收、 
[大新舞廳內　少女竊盜　判拘役七天緩刑]  
　　摩登女郎李健英、家住愛文義路張家宅三四六號、今年十八歲、上海人、昨午三時四十分、在處洽卿路大新舞廳內、乘另一女性名林秀珠者、入池起舞之機會、竊取其皮夾內鈔津二元、被茶役林立志瞥見、報告稽查、扭交捕房、昨晨解由特一院刑四庭、鐘推事訊結、判決李健英竊盜戲拘役七日、緩弄兩年、 
[廿路無軌電車　將延長路綫]  
　　公共租界二十路無軌電車、本行駛於靜安寺兆豐花園之間、茲聞公司當局將該路綫延長、至外灘江海關、路由靜安寺經極司非而路·愛文義路·赫德路·新閘路·小少渡路·（接通二十四路無軌電車）、經西摩路至威海衛路、向東至虞洽卿路四馬路、向東轉灣、直達至外灘江海關、又聞該路綫擬於十一月初正式通行、 
[陳阿三　強姦同鄉少女　判刑二年半]  
　　江北人陳阿三、土月二十四日下午、以看戲爲由、將同鄕女子嚴金秀引誘至麥根路麥根旅社內强姦、並禁止嚴女自由、被女父嚴仲報告捕房扭獲、並獲借機詐財犯陸國其一各、併解特一院訊結、昨晨提案宣判、陳阿三强姦處有期徒刑二年六月、陸國其詐欺取財處徒刑六月、 
[圖騙白米五斗　婦人處拘役　趙希希無罪]  
　　上海婦人張阿妹（又名沈菊）、前因向寗波路六七〇號豐順米店圖騙價値十六元六角之白米五斗被捕、經供出係受唱滑稽戲之趙希希之敎唆、捕房遂又將趙拘捕、各情已誌前報、昨晨由特一法院種淸推事開刑四庭續訊、趙始終吾認有敎唆事實、謂係張婦所誣攀、而張供詞呑吐、謂趙雖不至騙取白米五斗、然本人終受趙之害、似有難言之隱、庭上訊以是吾與趙有曖昧之行、張答不必說、嗣經捕房律師張師竹與趙之律師范剛俞恩良互辦之下、庭上乃判決張婦處拘役三十天、趙希希無罪、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預測云、山東四週、天氣由晴轉曇、風無定向、此間及東海鳴雷、風無定向、叉昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高九一·九、最低七四·一、去年同日、最高八八·九、最低六七·六、 
　　欲知準確天氣，請購天平牌標準寒暑　。各大公司書局及文　具店均有出售，或向科學化工廠詢購，電話22313 
[上海又多兩陷阱　大陸賭窟照常進行　園路兆豐賭窟業民開張]  
　　有馬某等數人、糾集巨資、賃定威海衛路前西籍某大班住宅、　爲俱樂部、定名大陸、其內部紙織、實與滬西各賭塲相同、自積極進行以來、一度以照會開題、有擱淺之說、茲悉已照常進行、將定期開業云、父滬西兆豐公園對面、最近新開大規模之兆豐賭窟一所、其股東爲粵籍梁培等數人、推葉阿華者出任經理、資本總額五萬兀、與好萊塢遙遙對峙、互爭一日之長短、該賭窟於前日正式開幕之日、忽有人從中惡作劇、正値賭客興高采烈之際、電燈機紐忽然損壞、一時全塲頓成黑暗世界、如此者竟接連二次、致全塲賭客、莫不飽受虛驚、不肖之徒、遂乘機　動、聞一部份賭客之賭資、完全被刦、 
教育消息 
[師范畢業生之福音　教部公布服務進規程二十一條　師范生多服務機會並有保障]  
　　（重慶特訊）教部近頃以部令公布師範學校畢業生服務規程二十一條、於師範畢業生服務、爲種種計劃分配、既有明文規定、並予以各項保障、誠師範畢業生之福音、茲探錄其條文於下、（第一條）本規程依據師範學校法第十六條訂定之、（第二條）各省市（行政院直轄市）各類師範學校及各種師範科、（以下簡稱師校）畢業生之服務、均照本規程辦理、（第三條）師校畢業生服務年限、一律定爲三年、（第四條）省市敎育行政機關於所屬師範學校學生將屆畢業時期、應預爲計劃分配服務處所、畢業後、即派至預定處所服務、（第五條）各縣市敎育行政機關在接受省敎育廳所分發之師範學校畢業生後、應即依據實際情形、妥爲分配服務學校、並呈報省敎育廳備案、各該師範學校畢業生、在被分發之縣市、如不得學校服務時、得呈請敎育廳核辦、（第六條）師校畢業生、無服務期限業已屆滿已吾、如不得服務處所、均得請由省市敎育行政機關登記、分配至相當處所服務、（第七條）師校畢業生有因特別情事、呈請省市敎育行政機關核准者、得服務於其他省市、（第八條）師校畢業生被派至各縣市服務時、應服從各該縣市教育行政機關之支配與指導、（第九條）師校畢業生服務期內、繼續任職兩校或兩校以上者、其期限合併計算、（第十條）師校畢業生在服務期間、非有修正小學規程第七十八條情形之一者、應予保障、不得解職、（第十一條）師校畢業生、有因身患疾病或其他障故、不能服務時、得呈請省市敎育行政機關酌量展一緩其服務時期、但除痼疾或殘廢外、展緩時期、不得超過二年、女生不得因結婚請求展緩服務時期、（第十二條）師校畢業生、有左列情形之一者、得請由各省市教育行政機關、予以恢復原職、或另派工作、（一）無正當理由而被解職者、（二）在服務未滿期間、其所服務之學校、因故停辦者、（三）因受特別情形之影響、而失業者、（四）展緩服務時期已滿者（五）學核聘約已滿無故不予繼續者、（六）受停職處分已滿期者、（第十三條）師校畢業生之規定服務期內、不得升學、或從事敎育以外之職務、但服務滿一年、成績優良、志願升入師範學院、或簡師畢業生、志願升入師範學校者、得於呈請省市敎育行政機關核准後、投考升學、（第十四條）師校畢業生在服務期間、有左列各款之一者、應由各省市敎育行政機關追繳其在修業期間、歷年免費之學膳書籍各費全部、（一）無正當理由拒絕服務者、（二）展緩服務時期滿二年、仍不服務者、（三）改就他業或擅自升學者、（第十五條）各省市督學於初期服務之師校畢業生、應特別予以關於改進敎學方法及進修等之輔導、培植其服務敎育之興趣與信念、（第十六條）師校果業生服務期關、應於每學期結束時、將本學期服務概况、分別報告於原畢業學校所在地之敎育行政機關、所在地敎育行政機關、應考其服務狀况、服務期滿、幷無過失者（第十七條）師校畢業生在外省市服務者、得請求主管敎育行政機關、考查其服務狀况、服務期滿幷無過失者、給予服務期滿證明齊、幷轉報其本省市敎育行政機關備案、（第十八條）師校對於各該校之畢業生就業或失業狀况、每學期應報告省市敎育行政機關一次、省市敎育行政機關對失業之師校畢業生、應設法予以工作、（第十九條）各省市或縣市敎育行政機關、根據法令規定所辦之短期義務敎育、師資訓練班等、其畢業生之服務、應依照本規程之規定辦理、（第二十條）各省市敎育行政機關、應依據本規程訂定實施細則、呈報敎育部核定旋行、（第二十一條）本規程自公布日施行、 
[浙省教育廳　取締擅設中學　遷移地址亦須核准]  
　　（方岩訊）浙省府以各中學校之設立變更或遷移、均應由敎育廳核准後辦理、非經核准、不得擅自招生、早已明文規定、近因各縣新設立各學校、間有未經照章辦理、業　敎廳分別取締、嗣後各縣境內如有未經呈廳核准、擅自設立中等學校或分校、或高初中學生練習學校、或他處遷移辦理招生等情、應即由縣查明照章取締云、 
　　 
[潘公展　電唁吳志騫]  
　　重慶七日電　中宣部副部長潘公展、魚電唁志騫家屬、其原電云、上海女子大學吳益之兄禮鑒、令兄志騫同志、交遊十年、獻身敎育、矢忠黨國、弟所深知、徐則驤兄此决來渝、允稱其忠貞不貳、方期樹立風聲、乃竟慘遭毒手、公誼私情、痛悼何極、除另匯奉賻儀、請敎部褒揚撫恤外、特電致唁尙祈節哀、宏揚事業、撫育遺孤、則志騫兄必含笑於九泉也、潘公展叩魚、 
[國立雲南大學　充實礦冶實科　中英文化基金會　每年補助十萬元]  
　　（昆明訊）省立雲南大學、原爲該省最高學府、自抗戰後、遵敎部　、業已改爲國立、中英文化敎育基金業事會、以西南礦山甚多、在此抗戰建國期間、允應培植礦冶專門人才、以資開發、故特派孫鴻芬氏、前往見明、凖備充實該校礦冶科、由該會每年津貼十萬元、補充設備費、並聘請大批著名學者前往担任敎授、 
[新亞圖書館　農事會徵求會員　]  
　　南京路大陸商塲新亞圖書館、讀書指導部、農事硏究會、前開第三决籌備會、擬定會章、已經該館館務會議通過、該會決議聘請農事專家凌振農君担任講師、推選周汝傑爲主任理事、鍾富元嚴覺儒爲理事、現正積極籌備、並公開微求會員、凡思想純正、對農事確有興趣者、均可參加、聞該會的於本月底、可以正式成立云、 
[學校彙訊]  
　　旦華學院　康腦脫路小沙渡路口旦華學院、本學期積極擴充、除設機械工程專修科外、最近又添辦政治學專修科、三年畢業、聘請王希和葛受元等政治學專家担任敎授、內容充實、課程認眞、 
　　大光中學　北京路顧家弄私立大光中學、高初中小學部曁工商職業科職業補習班各級、尙有餘額、定今日（八日）續行二次招考、小學部特設半費及免費額各三十名、十日開學、十一日正式上課、各科敎員均曾畢業國內外著名大學、敎學經騐豐富、 
　　民光中學　本市民光中學、創立六載、秉國家敎育宗旨、辦理嚴格本學期自陳爕　君掌校以來、成績斐然、陳君係復旦大學敎育學士、辦理大中學敎育有年、 
　　中國無綫電工程學校　本埠愛多亞路一三九五號中國無綫電工程學校、，辦理完善、，敎授均爲國內無綫電專門家、畢業學生服務徧全國、大同大學校畏胡敦復在該校所設之徐新六紀念獎學金、第二决招生、 
　　新生女子高職高中　斜橋弄八十號新生女校、管敎嚴格、收費低廉、已於九月四日正式上課、又添聘幼稚師範專家楊蘊淸女士任幼稚師範科主任、楊女士壓任杭州弘道女中杭州師範幼稚師範科全任多年、金陵女大文理學士陳敏及魏定宜女士、分別担任史地生物各科、協和大學文學士江淑珍、担任初中國文、尙有餘額、尙可報名應試、 
體育新聞 
[慈善網球第一聲　讓分決賽改為義賽　下星期六下午三時舉行　林寶華等名手被邀參加]  
　　上海網球會主辦之全滬公開網球讓分賽、開賽以來、瞬逾三星期、甲組中、能獲決賽權者、祇餘王文正李國璠及張定釗三人、競委會擬於本月十五日（星期五）下午三時、舉行甲組决賽、幷向上海難民救濟協會秘書袁履登君徵求同意、利用該項比賽機會、擴充爲慈善網球賽、敦請名手林寳華王文正張定劍李國璠唐寳嘉梁德光許承位等共同加入、客串單雙打賽表演、發售十元·五元。三元。一元、四種鬥券、售價所得、移充上海難民救濟協會辦理救濟難胞之用、俾球友與觀衆均得爲本埠萬千難民造福、聞此項比賽事宜除由競委陳其浩陳其均等主持外所有勸募工作、及收解善　等責任、概由難民救濟協會委派李子洋幹事負責辦理、查本埠各運動家、對於大小足球、籃球、及乒乓等慈善、早已分別擔任救濟難胞工作、獲有相當成績、惟網球界至今尙未有若干表示、此次由競委會推動慈善賽、一舉兩得·事關救濟難民、空前義舉、責無旁貸、陳君其浩擬定富有競爭興趣之秩序如下、 
　　王文正對林寶華（單打） 
　　許承位對梁德光（單打） 
　　李國璠---王文正 
　　唐寳嘉---梁德光 
　　（雙打） 
[今晚弘毅排球　乙組總決　明德聖樂團奪標]  
　　昨六塲展期明日弘毅盃排球乙組總决賽、明德對聖樂團、定今晚八時半舉行明德爲一部冠軍、聖樂團係二部首席、兩雄相遇、必有酣戰、不知鹿死誰手、屆時採五局三勝制、甲組方剛甲可輕取碰壁、女子友星穩勝培德、惟旋路對藍星或有緊張局面、昨六塲因雨未賽、展至明日角逐、今日秩序如下、 
　　旋路------藍星（女子）六時一刻 
　　友星------培德（女子）下午七時 
　　方剛甲---碰壁（甲組）七時三刻 
　　明德---聖樂團（乙決）八時卅分 
[南華足球隊　在菲比賽四塲]  
　　（馬尼拉六日美聯電）據菲律濱體育協會宣佈、南華足球隊定九月十七日自爪哇到菲、將舉行友誼賽四塲、賽期爲九月十九·二十一·二十三·二十四、菲體育協會已邀YCO隊、拉脫倫隊、聖托瑪斯、拉薩利等隊屆時出席比賽、 
[新六盃乒乓賽]  
　　昨賽結果 
　　同志勝　球新　十三---〇 
　　飛馬勝明星星新　十三---一 
　　中友友勝交友新　十三---一 
　　飛馬飛勝益友B六　十三---一 
　　四明勝健聯盃　十三---五 
　　白熊　晚霞乙盃　十三---九 
　　華聯華勝郵務乙盃　十三---二 
　　永安勝錢庫盃　十三---六 
　　明星明勝四明盃　十三---十 
　　錢聯勝中儲中盃　十三---六 
　　今日秩序 
　　曙光對飛馬新　七時曙光 
　　華聲對健北新　七時保聯 
　　浙興浙對五光乙新　七時浙興 
　　源遠新對工華新　七時工華 
　　中儲對上光甲六　七時中儲 
　　同舟對麗澤六　七時華聯 
　　益友B對中農六　七時益友 
　　太古對源遠六　七時太古 
　　女靑對天祥六　七時女靑 
　　中友中對隆茂盃　七時中友 
　　建吾對電話盃　七時電話 
　　郵務乙對明星明盃　七時明星 
　　中儲對大學聯B盃　七時中儲 
[讓分籃球賽　中一曉光和局　今日强華戰南洋]  
　　百樂門體育會主辦之讓分籃球賽、昨日原有三塲、除首塲中一對曉光戰成和局、尙須重賽外、其餘交聯對康元、及叙芳戰華南兩塲、均遭雨阻、不克舉行、今日下午續有百組賽三塲、仙樂出戰中西、强華戰南洋、定有劇烈演出、今日秩序錄后、 
　　昨賽結果 
　　中一和曉光（樂）廿六---廿六 
　　今日秩序 
　　仙樂對中西（百）四時半 
　　漫隊對白雪（百）五時半 
　　强華對南洋（百）六時半 
[英足球員球衣　號碼規定]  
　　偷敦訊、英國足球聯賽會、現對足球隊員號碼之排法、已有一律之規定、號碼由二起至十一止、門守不算、而由右內衛起、爲二號、左內衛三號、左前衛四號、中堅五號、右前衛六號、右翼七號、右鋒八號、中鋒九號左鋒十號、左翼十一號、號碼必須縫於制服背後、長八吋、闊一吋半、而顏色必須與制服相反云、 
[讓分網球乙組　許培之入決賽　昨二對零勝孫驟方　甲組王李之戰改期]  
　　讓分網球賽、昨日甲組複賽、王文正對李國璠之戰、因李隔日劇戰梁德光後、未免疲乏、臨時徵得王之同意、改期舉行、同時增加乙組許培之對孫　方之複賽一塲、結果許以直落二輕取　方、許將於後日與孫耀東决奪該組冠軍、昨賽成績如决、 
　　許培之 
　　六---四　六---一 
　　孫　方（乙組） 
[運動簡訊]  
　　麗都與聖芳濟明日下午二時半在逸園作慈善足球賽、收入捐助難童敎養院、 
　　乒乓友誼賽、晚霞甲今晚（八日）八時戰大新破浪、地點南京路大新公司、晚霞甲方興民（隊長）高承康余榮應程月初蘇尙鐸黃操德吳偉、 
　　大東乒乓隊、係新近成立、今晚七時與健北作友誼對抗賽、 
　　藥棉業乒乓隊、歡迎各界的賽、通訊處廣西路民智里藥棉公會李君收、 
　　海光乒乓股昨與振德隊角逐、海光四比一告捷、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
春秋 
[發洋財的機會？] [  （柳星火）]  
　　今非昔比購買力已較前薄弱　維持土著鞏固戰時經濟基礎　 
　　便是：「發洋財的機會來啦！」是的，在第一决世界大戰中，上海的商業在畸形發展下，的確使少數商人獲得厚利，平添了一份很驚人的家產；且不管這些家產獲得的手段是正當抑是卑鄙？而他們的子孫藉以作威作福，也確曾使別人看得很眼紅。於是，僥悻的心理便這樣養成了。許多人認爲「勤勞不能起家」，幻想着第二决「發洋財」的機會到來。 
　　這次歐戰的爆發，在商人們看來是以爲可以實現他們的幻想了。所以，這幾天他們都在大量吸進洋貨。致使外滙頓感求過於供，英金磅入四辦士，美滙已進七元關。將來「洋財」是否穏穏可發還不能說，至少目前已因爲他們大量吸進洋貨而使上海金融暫時陷入混亂的局面中了。 
　　「洋財能不能夠發？」適當然得看商人的手段高低強弱。但，單憑商人的主觀力量，實際上還不能確具把握。主要的決定力量還是在於客觀形勢的演變。 
　　就目前的情形來說，這决歐戰與上次大戰形同而實非，整個形勢已大非昔比，歐洲的參戰國既較前爲狹窄，而遠東復有中日之戰，前者說明洋貨還有部份運滬的可能，後者顯示中國人民的購買力已較前决歐戰時爲薄弱。由這兩點來展望，獲利也許會有的，「發洋財」則未必有把握。 
　　撇開國際大事不談。單說上海，近年來工業的發達，也非一九一四年的幼稚情形可比，許多洋貨已由國貨取而代之。自然，國貨的外貌也許不如洋貨，而價格低廉，却適合了多數的資產階級以下的需耍。雖然，中國工業的原料多半還耍仰給於海外，但在無可奈何時，退一步「土著化二點，恐怕還是能够維持下去的。 
　　就是爲了鞏固抗戰時期的經濟基礎，大量販買洋貨使資金外流，以及抬高物價擾亂市面，都非於國家有利的。相反，能於此時此地統盤籌劃一下新的國貨工業計劃，一方面供給上海的需要，一方面儘量維持土著貨的輸出，纔能使戰時經濟基礎更加强而不能動摇。目光遠大的商人，一定可以明瞭「高價」的「洋貨」在上海不能廣大推行。大戰時間越長，人們的經濟越感到拮据，「高價」的「洋貨」也越沒有銷路。而廉價的土著的國貨也越受人們的歡迎。所以，不論以國家利益爲前提，或以個人利益爲前提，確立大戰時期的土著工業基礎，實在是商人們在目前最正當最有把握的路子。然而必需記住的，雖說與其「發洋財」還不如「發國（貨）財」，但「商業道德」一樣需要維護；如果以推行「國貨」為名，以「趁火打刦」為實，那麼「發國（貨）財」與「發國難財」，其惡劣程度是不相上下的。 
 
[魏樂唐先生畫扇]  
新片介紹 
[半夜風流] [  白華]  
　　"Midnight" 
　　「半夜風流」是一支標準好萊塢喜劇。 
　　不過，在這荒唐的故事中，正暴露了所謂上流社會中的醜態。好萊塢的劇作家是時常在創造各種花色的故事來取悅於紳士淑女，但在色情與銅臭所包圍着的環境中，他們所能拾取的題材，也正是紳士淑女們自己的事。所以，當轟笑着銀慕上的人物時，或許正笑着自己的影子呢！即如這齣「半夜風流」，一個到了巴黎後，囊中空無所有的歌女，忽然穿著了高貴的禮服，出入於高樓大厦之間，而且有漂亮的年靑紳士追逐着。而一位年老的富翁，在無法禁止他的年輕的妻子有外遇時，就利用這歌女來掩飾不可外揚的家醜......這一切，經過了劇作家的寫作技巧，編成了一偭喜劇，但誰能吾認這不是暴露資本主義社會的醜態呢？ 
　　克勞黛考爾白確是個優秀的演員，一個多樣性的演員。這里她的歌女伊芙，演來非常得體。如她以當票冒充請柬，混入音樂會以後，當侍者告訴主人有一個陌生的賓客時，她的微露窘態，但立即左顧右盼，佯裝也在注意那個賓客的樣子；在大飯店中一覺醒來，追憶昨宵奇遇，叉目睹眼前奇蹟，她的驚喜交集，都演得可愛之至。 
　　導演者的生動，圓熟的手腕，更使這支喜劇充滿了詼諧，奇趣的情調，舉幾個例子如下：在音樂會中，他勾劃了各式人物的姿態，而在克勞黛考爾白，的翰巴里摩亞，曼麗愛斯脫及佛萊雷斯里特之間的關係，寫得細膩週到之至。在別墅中，曼麗愛斯脫發現了克勞黛考爾白的秘密，擬當衆宣佈，唐亞曼契來了，在這複雜的關係中間，導演者把每個關係人物的心理狀態，每一個鏡頭都使觀眾作會心的微笑。 
　　最後的約翰巴里摩亞打電話，及法庭上的戲太胡鬧，不過上面舉的例子，還是値得年靑的導演們學習的------是學習技巧，而不是內容。 
　　唐亞曼契戲不多。曼麗愛斯脫嫵媚可愛，頗像個賢淑的妻子，而不是有外遇的蕩婦。 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第十五回　海外豓聞忽迎桃葉　火中奇景竟粲蓮花 
　　何儷玉道：『這個我正要告訴你，我們接到父親打來的電報，星期一有位父執到上海來，要我們去見他。他也是發起織綢廠的股東之一，曾經開過絲織物廠的，有許多事耍與他去商量。那末我們下星期日到自由村，也是去不成功了。現在你說下星期日是金澹雲的結婚日子，那末本已的定了到那日一定去吃她喜酒的，愛人姊目然也要去的了，我們可以聯袂偕行了。』朱愛人道：『是的。我雖然醫院裏不大能走開，既然答應了她，當然也要去的。好在是個星期日，還不妨碍我的事。到那天倒有許多老朋友，老同學，籍此可以見面。因爲澹雲是廣交游，而且爲人也和氣，所以那天去吃喜酒的人，一定很多。我們就是商量，還楚星期日早上去，還是星期六晚上去，澹雲的意思，要我們星期六晚上去，不知你們兩位意思怎樣？』何雙玉道：『我們是隨便。我們不是本來閑着嗎？你說星期六晚匕去，我們就是星期六晚上去好了。不過我們既然星期日不到自由村去，我們得打個電話給公公，關照他一聲。也許媽媽以爲我們要去，她老人家很忙的爲我們預備午餐咧。還有我們租地造廠的事，不知曾否提出於村議會，通過了沒有？這也是我們很關懷的。」朱愛人笑道：『你放心吧！我們不去，我自會打電話通知他們的。至於你們的租地建廠，一定可以通過，你們儘管放心。將來這個自由村，我看工廠一定發達，大概僅限於輕工業而已。他們說：只限於設立十個工廠，現在却是這樣計算，將來還是一個問題。我的宗旨，和我們老阿爹略有不同。他以爲這裏是個農村，將來也還是一個農村，只要在農事上極力改良就是了。種田人不失種田人的本來面目，還可以保持農村中敦厚樸儉之風。不過我看中國逐漸進步，勢必從農業社會演變到工業社會，至少在沿海省份，必然是如此。農業進展到內地，我們的內地，有許多地方，是赤地千里。這並非那些地方，都是荒到瘠不毛之地，只是一向沒有開發罷了。現在的趨勢，大家都到內地及邊地去開墾，而在這交通便利之區，便振興吾們的工業。』（一七九） 
[青年會設　舊書廉售商店] [  孔明]  
　　盡量利用廢物使物盡其利　發生供應困難希各校合作 
　　在紙張與印刷飛漲之下，各學校所用之書本，亦因之大漲，靑年會同學爲减輕同學負擔起見，特發起一舊書廉售商店」，將高班决同學用過之書本，廉售於低班决同學之應用，盡量利用廢物，以使物盡其利。（各書服原價六折）一時頗爲踴躍。 
　　但是最近有發生供不應求，（有許多畫本如英文典大全，及其他高中科學方面的書本，肯出售者甚鮮，而需要者却甚衆。）與求不應供，（有許多書本，如地理，歷史，出售者甚衆，而買者不多，以致存書纍纍。）要解決這困難，不但靠本會中學同學之熱心協助，還希望其他同學（不論何校）多多帮助與指導，倘同學中有感踏破鐵鞋跟，而買不到舊書者：或有舊書而願意將書低價（六折）出售者，請來靑年會接洽，爲便利同學，爲社會服務，不取佣金，決不像其他商店之謀利性質者可比。（却酬） 
[新食譜] [  僕顧忠敬上]  
　　編輯先生大鑒。。最近米價飛漲，中下之家，羣以麥粉充飢，但粉市最近亦漲至六元七八角，一般勞苦大衆，奔跑終日，尙不得一飽，誠社會最嚴重問題也。今僕有一法，可暫濟燃眉之急，法以麵粉十兩，調和六兩或八兩之豆屑，（俗名豆腐渣，豆腐店出售）香甜可口，且豆屑中含有多量維他命，四五十文可買一大碗，加少許食鹽，即能入口，僕已屢試之矣。因請刊諸報端，以廣宣傳。專此敬頌撰安 
 
 

Page 14

 
 
游藝界 
[伶人的思想問題] [  外人]  
　　關於這問題，似乎從未有人論及過，也沒有人去注意它。但是這問題我以爲較「戲德」，伶人的技藝上的修養還來得重要。伶人的地位在以前是很被社會輕視的，以爲這班人總是沒出息的東西，後來時代社會不同了，復經幾個有志氣的伶人覺悟過來，努力一番以後，才漸漸取到了他們底地位。 
　　一般人歌頌伶人，除了藝術以外，總是說他戲德怎樣好，如何有見義勇爲的精神，絕少說這個伶人富有民族思想，國家觀念的。於是養成了一種個人英雄主義，只曉得自己的本身如何潔好，而忽略了自己對於整個的民族與國家，有所破壞與妨害。所以，我可說一般的伶人對於民族思想非常缺乏，有了名利的誘導以後，對於何論那種性質的工作都肯去做。雖然，也有例外的，但還是絕對少數。 
　　前次坤伶趙嘯瀾在南京獻媚，又秘密在上海播音，本報也刋戰和攻擊過。然而在東三省「僞滿」成立的時候，同樣有許多名伶，前去參加「慶祝」，「冀東」的大堂會，也有許多比趙伶還要有知識還要紅的伶人，「盛大」的去參加。那種現象是看出一般有名利觀念的伶人，他們腦中沒有民族，國家，只爲了個人的幸福。 
　　當然，像潘月樵等的愛國熱誠，在上海還能看到。前决　　劇團與　舞臺同人，去慰勞孤軍是很好的例子。回想從前上海未淪陷時，爲了勸購救國公債在電臺播音，那種熱烈的情形，果然値得贊美的，但是我以爲這是小得無可再小的表示，也是每個國民應有的義務。 
　　伶人的沒有思想，一半是環境關係，環境的威逼利誘還使你走上出賣良心的路。改善環境是不能空口說白話成功的，所以在目前的環境最要緊的就是自身的檢點，力避惡劣的引誘，不要爲了生活而出賣人格，能盡多少力，就想法盡多少力，假使環境脅迫你走上末路時，那麼唯一的辦法，就是脫離這黑暗的環境。 
　　還有一點就是沒有人糾正。捧的人只是關於藝的一方面，有學問的人只是指正你藝術上的錯誤，絕對不干涉私生活與你的思想，加上伶人絕少受過高等敎育，於是養成了他們自私自利，注重名利的心。所以我希望伶人在空餘時間，除了藝術上的修養外，還想法豐富自己的知識，這工作要靠別人的援助與指示。 
　　除了伶人有了思想以外，附帶一個工作要做的，就是多演有意義的戲，（自然，這裏有思想和行動的因果關係。）明末遺恨，梁紅玉及南界關等都涉及忠心報國的。其他老戲也能多演戰蒲關，寗武關一類的戲。 
　　不久以前歐陽予倩在滬替中華劇團創作的改良平良，一大半是關於愛國的。我們慢講改良平劇的成續如何，對於採取有意義的題村的劇戲上演却總以爲可以贊美的。無疑地，伶人除了本身有了民族思想，還要想法去感化覜衆，使他們看戲以外，還有一點收獲，能提醒觀衆，不使他們沉醉在歌舞昇平的環境中。 
　　伶界的兄弟姐妹們，請自身檢點一下吧！ 
 
[「一夜皇后」中的皇帝梅熹] [  （杜鰲攝] ） 
[曾碧君初試新聲] [  相空居士]  
　　曾碧君女士，爲海上名老生徐劍鱉之小姨，名琴師馮鶴亭之高足。學藝多年，頗具根柢，此番出演天蟾，泡戲三天：第一日春秋配，第二日宇宙錄，第三日玉堂春，爲女士處女作，成續之佳，出人意料。女士芳齡十八，嗓昔六半有强，尖圓適度，從此悉心硏究，力求進益，並多多觀摩名旦表演，擇善而從，前途未可限量也。 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　　師之子作市長 
　　宦海中有許多論　離脊的事情，尤其視在這　年月，更不講究眞才實學，只要像　　上有鄕戚世　誼種種關係的，那末，謀差事就便利多多了。倘　自個再會吹會拍，對於長官方買一切授其所好，慢悵的混威了「狗皮捻子」的朋友，那就一概不拘形跡，勿論你的費格怎樣，但是作起官來就凖許小不了。從前直魯軍時代，有位姓趙名瑤蘊的，此人本是鄕下一個土老兒，字都不認得幾個，後來也會黨了直隸督辦公署的總參議。一位姓王的漆店老闆，居然作了督署的軍法處長兼天津縣長。最可笑的就是曾任天津鎮守使的袁鎭淸，也是一個大字不識。和張褚都是狗皮捻子的朋友。及至直魯剛一失敗，他馬上就跑到天津著名的烟館「得意樓」去充「烟把式」，每日坐在烟榻前的小凳子上給人家燒烟，自家並不以此爲恥，所　「大丈夫能屈能仲」，正可爲此君寫照。據說他所以窮下來的原因，就是受了姨太太拐逃的影響，最後他還有十萬兀的一個銀行存摺，當他坐着汽車往銀行取款時，途經某友處下車略坐片刻，等到辭別出來，汽車早已不知去向，十萬元的　子擺在車箱的皮包裹，就算白自的孝敬了車夫。他的白麵　很大，一天就得好幾千元，起先還可以變賣些衣服傢具，後來連這些東西賣光，才弄到坐矮板凳替人燒烟的地步。（九五） 
[最早的灘簧] [  希同]  
　　在本刋上接連看到天虛我生的安康雅集小序和澹然的安康別解，頗感興趣。我對此道，無甚硏究，僅知小說月報號外中國文學硏究上有一篇徐傳霖（即開豆腐店的李阿毛）的中國民衆文藝一斑------灘簧，」另外人間世上有中央研究院李家瑞的一篇灘簧，他們倆把灘簧的起源，分類，演變等等，都已說得很詳細，無須我來辭費了。 
　　天虛我生一文的價値在於說明杭州安康與蘇灘絃索主音高低相差一字，因爲他是精於音律的。至於說到灘簧的起源，遠溯於宋末文天祥，甚至說到晋代竹林七賢，我以爲這是說得太遠了。文文山全集指南錄卷之三固如所云，每言均七絕，前而均有紀事說明，但並不全部如此，其中就有一首極長的五古「高沙道中」，並且自「貴鄉」一詩後，又都是五言，甚至大部分沒有本事說明。認灘簧爲台黃，只是爲了文天祥的一首過黃巖序云：「予至淮，即變姓名。及天台境，哲齋張爲予覓綠漪詩。予既賦，題云淸江劉洙書。此過黃巖，寄二十字。」我也以爲這只是揣測之詞。 
　　大約灘簧是爲了崑曲難懂，才改唱句而不改說白的。崑曲所歌也有淸代的作品。如徐傳霖所舉灘簧所唱的斷橋合鉢諸戲，便都是從雷峯塔傳奇改變的。道傳奇最早的作者是雍正時人黃圖秘，由此可知灘簧當發生於雍正以後，即乾隆時代也。 
　　我新近所看到的較早的灘簧的紀錄有兩條： 
　　（一）乾隆間沈起　的文星榜傳奇第四齣科諢道士云：「唱灘王是我起首。」又云「賣橄欖粗話直噴，打齋飯嚼蛆一泡。」按賣橄欖和打齋飯都是「後灘」出名的戲，想不到在乾隆年間就已經有這些戲了。 
　　（二）乾隆三十九年綴白裘同集（即今本綴白裘十一集卷三）算命齣中有云：「慢點，還要饒一隻灘頭來」。 
　　連道士和算命人也要唱灘簧，可見當時灘簧的普滬。 
　　在沒有找到比乾隆史早的關於灘簧記載以前，我保留我的灘簧起於乾隆年間說。 
[秀蘭鄧波兒抽大烟] [  華志]  
　　秀蘭鄧波兒最近有兩張新片，都是以戀愛爲中心，據說演來很有曼妙的成績。一片名「琴姑娘」（MissJane），彷彿秀蘭的生活寫眞，這是她獻身銀幕的六週年紀念作；另一片名「山地風光」（Susannah　of　theMonties，這是秀蘭的第二十部巨片，在此片中秀蘭與　羣山野人民共處，學習許多奇風異俗。有一個鏡頭專拍她抽大烟。福斯公司怕辣痛她舌頭，特請「芝加哥大火」一片中的火景佈置專家，替秀蘭精製一枚烟斗，內裝機關，當秀蘭在銀幕上嘻皮笑臉呑雲吐霧的時候，實無一些烟味漏進她嘴吧，不然或許早已嗚咽啜泣了。據秀蘭的母親向人說起，戀愛的片子，最好不要多演，秀蘭志在做一個女偵探，稍後讓她演恐怖冒險片子，必可更加出色。 
 
