# 1939 Version 2 - 101 - 4980405

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
 
[中日戰爭側面觀　日俘森下九郎被感化後所書之感想　軍政部第一俘虜收　容所所長汪大捷譯]  
　　俘虜森下九郞，年二十七歲，原籍日本廣島，畢業於廣島一中，民二十六充南滿鐵道社員後選爲所謂，『北支派遣軍官撫宮』，在河北省元氏縣，實施挑撥煽惑之所謂宣撫，于客歲五月又在升贊皇縣充宣撫班長，七月二十二日赴縣南，距城僅十餘里，即被我別動隊捕獲，至徐樂村彼雖頑强不屈，但于中國之優待，深表謝忱，對中國軍民之忠勇尤爲欽佩，客臘至此仍本其宣　之伎倆，每談必辯，雄辯至十餘次之多，彼發謬論，我則以中日間之事實與眞理，分析辨止，促其反省自覺，每至辭窮，彼必俯首沈思，似有所悟，然後正容稱『是』，一日彼云『中國新政府』，純係民意，與日本無關，......余笑亦言，曰是否民意，我不如汝所知之詳，汝以爲與日本無關，惟不知旣係民意，何用宣撫，旣與日本無關，何爲君等日人作此宣撫工作耶？彼當時舉措失常，鼓掌狂笑，自此大悟，此次戰爭爲日本之侵略政策『僞組織』，乃日閥之卑劣行爲，而中國則本五千年來之和平思想，人道精神，爲爭民族生存，爲求人類幸幅之正義戰。是中日間是非曲直，×己自判，其他關于戰場之實况，日軍兵力不足，反處被襲之境，我國軍民一致，全體同心，鬥志益堅，戰力愈强，論事論理，最後勝利，非我孰歸？茲譯森下九郞所書中日戰爭之側面觀，及吿日本民衆書兩文，以示　受感化後思想之一斑。 
　　中日戰爭勃興以來，已一年有半，其間中日兩國皆消耗大多數之軍費，犧牲幾十萬之英靈，今尙終日流血，而此後　續此悲慘之戰爭，究幾何年，猶難逆料。 
　　社會最大之罪惡，人類可憎之鬥爭，何以未能避免？况交戰兩國同爲黃種人，同爲東亞民族，以東亞之兩大獨立國雄立于世界，而又均大聲疾呼，爲求東洋之眞正和平乎？ 
　　豈欲維持此兩國所大聲疾呼之眞正東洋和平，釀成此眞正東洋和平、如不以鬥爭解决之，其不可得乎？吾敢斷言，有中國始有日本，無中國卽無日本，惟有兩國間保持無上之親善，此眞正和平，始可維繫而保持之。 
　　若然，此次中日戰爭，何以竟未能以外交手段解决之耶，茲欲探求其原因，作我之感想。 
　　如據中日兩國各自之聲明，問其不法射擊，究係何故？卽率然曰，此次事變之發端，只在乎蘆溝橋事件，此種解釋，自不得不謂爲過于輕率，過於膚淺 
　　然則此種原因，果如日本之聲明，在乎抗日，排日，抑防共乎，尤是不然，吾寧謂帝國軍部所正吶喊之大陸政策，換言之，卽使亞細亞打成一片，而帝國欲作其盟主之野心，爲其主因，乃屬至當。 
　　證諸事實，中國雖提倡抗日，果曾排日乎，欲論此點，必先囘憶此四十年之歴史，而考究之始可。 
　　當甲午戰爭中國失敗，喪失領土，喪失國權，進而一般民衆，皆于諸外國之壓迫中生活，于某種意義下，自由已被繩縛，而『滿洲事變』勃發，其失地益見擴大，國權益損，於此中國民衆對於日本之感情，乃日益惡劣。 
　　雖然，而中國政府，須能把握住提倡國權平等，自由解放之民衆，依停戰協定，嚴守規約，且務使其能圓滿實行，但日本則不然，猶復興兵入境當冀東政府設立之時，蔑視中國一切國權，干涉中國所有政治，只因其有此種種之行爲，始產生抗日產生排日至中國共產黨之所以擴大，其原動力如謂爲因中國國權之不平等，復受種種之壓追，或屬定論。 
　　如此論之，則帝國所破口大喊之抗日及共產黨云云，究竟係出于中國國民乎，曰非也，謂爲日本自身所釀成之者，非過論也。 
　　進言之，帝國屢次聲明，「毫無領土野心」之言，果誠意乎？ 
　　試觀現在之「滿洲國」可以知之。 
　　　有帝政，雖定國是而其實權皆置諸帝國政府之勢力下，名爲產業開發，實爲武裝移民，只爲努力於自國權益之擴大而已。 
　　有以上之事實，非侵略戰爭，其何謂耶？今日正　使全中國，爲第二次之「滿洲國」，得謂無領土野心乎？據以上種種判斷，中日戰爭之原因，究孰是熟非，不言可知矣。 
　　中日戰爭進展，日軍攻下漢口，認爲吿一階段，而中國則將入其所期之目的「長　抗戰」。 
　　事變發生以來，兩國均一貫的不以民衆爲敵，而以軍閥爲敵，各欲打倒之，然則此謂軍閥云者，抑究誰指，試先看日本軍閥，正在發揮其軍之威力，壓迫民衆，而千涉中國之政治，于此發生出一種要求，衆××自尊心，此心一定，遂欺騙民衆，擾亂和平，興起戰爭之矛盾現象。請看日本軍閱之盛衰史，可知每當其軍之威力衰退，則必惹起戰爭，雖陷人民於戰禍之苦，亦毫不之顧，只圖軍閣自身權益之擴大，不能不謂爲徒自肥已。 
　　囘顧中國軍閥時代，或因領土過于廣大，亦未可知，總之，數十年來，曾于一個統治者之下，未治全土，國內各地割據，軍閥互爭，而人民卽受此軍閥之統治。 
　　對此，自古及今，國內一般民衆，素愛和平，因其重文輕武之念重，故軍閥常受其感化，而其勢力亦只可視要保持和平，維持和平之具耳。 
　　此所以世界各國皆稱中國爲「睡獅國』，一亦和平，二亦和平，總之酷袋和平，爲人道主義而戰，且不止亂世之今日，雖卽將來，亦必能本此精神，蒸蒸日進。 
　　綜觀前述，中國軍閥，雖曾散在各地，不受中央政府之指揮，而此次事變勃興以來中國全土，無不受領袖蔣介石之統帥者，而國民亦均於擁護蔣委目長與中央政府之旗幟下爲國奔馳，使中國五千年之歷史，煥然一新，終形成一個政府，一個領袖之統一國家。 
　　如此以觀，一此次日本之行動，對于中個，　爲革新過去之惡者，一幸事，亦無不可！ 
　　次則請看已經一年有半之戰線現况 
　　日本報紙宣傳，自事變發生以來，「皇軍」以破竹之勢連攻要地，連克要地，以之壓迫中國全士之領海權，更進而將所佔領地城之各交通線及其附近要地，皆劃爲日軍勢力範圍，負其警備之任，然而實際，是否果如日本報紙之所發表？日軍所佔之地域，皆屬日軍之勢力範圍，殊不知於此戰線過於擴大之現况下，日軍兵力實覺不足，費九牛二虎之力，只能守備侵佔地域之縣城內及鐵道沿線而已，而中國現在指揮全軍游擊戰術，遍於全國，故雖已被日軍侵佔之區，除鐵道沿線，其他廣大之地域仍爲中國軍之勢力範圍，於此長期抗戰之現况下，中國軍隊已使駐屯佔領域之日軍，反處於被攻擊之立場，且此飽受戰禍之區，深苦無恢復治安之術而醉心勝利的日軍之行動，卽殺人，强奪，燒屋等等之橫暴行爲，使中國民衆目睹，進而被逐出鄕，父母妻子失散，使其對×國日本，各下憤怒之心，以爲如不益加强化，努力抗戰，則其自國必至滅亡，因此，確實產生軍民一致之　精神，於不知不覺中，抗戰意識，卽益形濃厚，益形鞏固。 
　　如繼續展開此有利之長期抗戰，則處於相反立場之日軍，縱國民皆兵，　因此長期作戰，則軍部之大錯誤錯亦必暴露，欺騙民衆之事實，亦必暴　，而成爲軍民離心離德之動機·軍隊自身之戰鬥力，亦必滅退。是則此後於山岳戰與　擊戰間，即招非常之困難，可以斷言僅以前述，作淺學菲才之感想。 
　　諸位，現在中日戰爭，正向長期演變着。 
　　住在日本國內的諸位，每天看到報紙，和聽到電台放送，全部是日軍以破竹之勢，攻略中國，而所佔之域地，已全歸日軍之手，治安完全恢復，中國民衆又皆崇敬日軍，討厭以前的中央政府，而以新成立「中國新政府的國民，敬天喜地的成家立業，更以　日軍將南京，徐州，漢口與中國之要塌互相繼攻下，戰爭已府勝利，旣然如此，何以戰爭終不結束？對此種種量必懷疑而莫明其妙吧！ 
　　其內幕，原因，雖不一而足，而最顯著者，首因日本之新聞，廣播，雜誌，及所有日本之宣博機關，皆受日本軍部之統制壓迫，不使發表　變之眞象，常以充滿虛僞之宣傳，欺騙諸位，，因此車　所發表之事實，與戰場所表現之事實竟至　全不同！ 
　　如以上情形，諸位對於中國，實在缺少認識，調識不足。 
　　試舉例述之，現在日本政府方面，不承認中國的中央政府。 
　　但此只有日本政吋時，出此行爲，至于其他諸外國，仍皆承認以前的中國政府，此外日本軍部所說的「中國新政府』斷斷乎不是由於民意所組成者，實乃日本軍部所援助而成者，往坯去說，在日本之「支配」下，換言之，卽在强權勢力之下，無法無度，强迫而組織之者。 
　　其證據，則爲日本現所佔領與駐屯之地域，無論何地，到處設有所謂「宣撫班」之宣傳機關，極力傳播「中國新政府」之政綱政策，拚命收買中國民衆之歡心。 
　　試思此「新政府」如確係中國民衆之眞意所組成者，則此等宣傳工作有何必要？且日軍所佔領之地域，關于治安等等，早當完全恢復，又誰知現在的戰線，已展佈中國全土，日軍佔領的地域謂日軍之勢力範圍，只不過平漢鐵道及其附近之縣城內而已，且必以九牛二虎之力，始得守備之。 
　　因爲除鐵道又縣城內，其他廣大之地域，全部屬于中國軍之勢力範圍，且常常攻　各地守備之日軍。 
　　如此說來，其原動力究在何處，乃吾人所不可不知者。 
　　此無他卽中國民衆，自始至終擁護中央政府，而對日軍之侵略，採取敵對行爲，因此所謂「中國新政府一之只不過日軍之片面的，虛僞的一種宣傳而已，毫無如何實力。 
　　再者，中國民衆自身，房屋被燒，父母妻子離散，甚而各不相知，轉流於他鄉，令其崇敬日軍，寧可得乎。 
　　今如立場轉變，使日本國內展開最痛恨，萬惡的戰禍，如現在中國領土內之現象，諸位將作何想！ 
　　不是只有對侵略者，多增反感與×愾心嗎？前列事實，雖以普通人之常識也能判斷吧！ 
　　現在已入長期抗戰的階段。 
　　但此非日車所能長短之者，實因中國政府之戰策如此，實因中國民衆之總意如此，始釀成此長期戰抗。 
　　然而中國五千年來，同以和平爲國本。一貫至今，故此番事變，亦非中國之所欲十亦非中國之所發起者，只不過對侵略者所忍無可忍，奮然而起之應戰抗戰而已，且中國之敵人，又决非無罪無惡的諸位------日本民衆，------乃社會人類之破壞者------日本軍閥------興支持軍閥之後台老板------日本財閥。 
　　若此可憎之鬥爭，長期下去，諸位。你覺得好嗎？ 
　　諸位不要喊什麽『勝利　利的，」更應當對於此次事變，眞實的想一想，確切的批判批判。 
　　那傷幾十萬的良民，增加幾十億的國僓，而其鬥爭結果，所餘何事？除父母失散，子女傷亡，而妻子流離於道路外，還有什麽好處呢？ 
　　再看看中國的戰况如何。 
　　雖云古今東西皆有戰場之遺跡，但以「昭和文明」時代，發生此事，你們認爲好嗎？ 
　　使祖先遺留的田園荒蕪，幾萬的財富，一朝而成燼灰，他如房屋被焚，里莫留，父母妻子死傷別　，以社會人類言，是應有的事嗎？以人生言，是當行之道嗎？ 
　　如果想象想到戰禍之後，有如此悲　的事實，現請目前，誰能不反對此最可憎惡之戰爭呢？ 
　　中國現在，軍民一致，縱化全國爲焦土，亦必打倒日本軍閥，然與無罪的諸位------日本民衆------，共同携手，建設將來眞止的東洋永遠和平！總之，此次事變之日本一日不停止其侵略行動，中國一日不斷止抗戰！不但如此，中國人民除日見增加，日見鞏固其抗戰意識外，別無他事。 
　　如斯思之，皇統連，我二千六百年之歷史，稱雄於世界的日本帝國，將蹈征服歐洲全土，不可一世之英豪，拿破崙之覆輒，亦未可知。 
　　戰爭之勝負，不在武力，其最後勝利端在民意。 
　　想到戰爭之裏面，有多數涕哭的民衆，對於一人類愛，仍不惻然醢覺者還有嗎？ 
　　總之，除非日本軍關反省覺悟，別無他途。 
　　以上爲我個人對此次事變感想之一端，謹以奉吿。 
　　此外關於戰場之眞象，如只以老于事政之常識　度，無論如何其想像不到之處，亦復多多，故　同胞萬勿惑於新聞，雜　，及電影等之宣傳，當各竭眞誠，對此次事變，切實批判，而後定一自）處之道吧！ 
　　日本宣撫班長森下九郎起草『中日戰爭之側面觀』一文之姿態。 
　　日本宣撫班長森下九郞「告日本民衆書」之一部 
　　汪所長向四個思想轉變到相當程度的俘虜班長訓話：右至右：上條章，濱崎三郎，增山隆知，柙切郎 
社評 
[祝全國基督教大學教育會議]  
　　全國基督敎大學敎育會議，業於前日起在港舉行，來港出席者計有燕京，聖約翰，東吳，滬江，之江，協和，華南女子文理學院，嶺南，齊魯，金陵，金陵女孑文理學院，華西等十二大學校長敎授等。抗戰以來，全國基督敎各大學，或遭×機轟炸，校址慘被摧毀；或受×軍蹂躪，不能進行敎務；然各大學當局，均能於困苦危險之中，維護大學敎育的神聖事業，或仍在淪陷區內，艱苦支持，有如北平燕京大學；或選入安全地區，繼續辦理，有如金陵，金女文理，齋魯及華西等校。基督敎各大學當局此種不懼一切艱苦而努力作育國家人材的精神，不僅爲基督敎的光榮，同時還應受全中華民族的敬禮。 
　　現在全國基督敎大學在本港舉行教育會議，其最重要的任務，當然是要檢討全國基督教大學教育的現狀，參玫我國最近第三次全國敎育會議的决議案與宣言，而研究今後維護教育改進敎育的方針和辦法，解抉目前基督敎大學敎育所遇到的種種困難問題。我們鑒子基督敎各大學在全國大學敎育所處重要的地位，我們鑒於目前基督教各大學所遇嚴重的困難，除了熱烈祝望出席此次會議的校長敎授諸君獲得美滿的成果之外，謹願以輿論界的責任，敬献蒭議，以備參攷： 
　　首先，我們祈望全國基督敎大學會議在討論議案時，能够把握住當前敎育的中心問題，卽是要以基督不妥協不屈服的犧牲救世的偉大精神，以全副的熱情和眞誠，負起作育英才救國建國的責任。出席此會的繆秋笙博士前日談稱，基督敎敎育方針，在於『敎育自由』，他還說：『教育如能遵照中央政府所定的敎育方針辦理，則繼續進行』，這種方針與决心，是至可欽敬的。基督教的信徒蔣委員長，最近昭示第三次全國敎育會議說：『要以革命救國的三民主義爲我國敎育的最高基準，實施抗戰建國綱領，創造現代國家的新生。現代國家的新生力，由敎育經濟武力三個要素所搆成，敎育是一切事業的基本』。又說，『要由種種艱苦困難的當中，造成我們中國的富有活氣富有前途的現代國家』，我們希望這次會議始終不忘這幾句訓詞，進而求其貫澈。 
　　其次，我們最關懷的，是×人侵佔區域，×人後方，和戰區內的敎育事業。因爲在那裏，我們還留着無數要求國家正常的敎育的靑年，而×人則已在推行各褻凟敎育的奴化工作，這是人間最慘酷的事態！祇有期望我們基督敎育家，發揮大無畏的精神，以更大的努力與奮鬥，一面與一切從事戰區×後救國建國的敎育家取得聯繫，一面與一切×人傀儡政權的暴令威脅，作堅靭的機巧的鬥爭。出席這次會議的繆秋笙博士談稱：基督敎今後敎育方針還要『使敎職員及學生生命得以保障』，這種不畏强暴維護敎育尊嚴與安全的决心，至可敬佩。我們更期望這次大會，决定更具體更有效的辦法，爲我國家民族保存元氣，爲社會爲人類培植眞理的衛士。 
　　此外我們熱烈期望於全國基督敎大學敎育會議的，還有兩點：第一是在此祖國危難敎育困苦的現狀之下，要爲敎育與文化盡更多更大的力量：如適應當前一切需要，參酌各地實際情形，領導學生。擴大圖書舘設備，推進民衆敎育，增設戰時講座，訓練抗戰建國的技術人才，努力各種戰時服務工作，以及誠意推行國民精神總動員，協助各地靑年學生的救亡運動等等。第二是密切與國外基督敎敎育界的聯繫，宣傳日本侵華的×行和我國敎育界靑年界爲人類正義與和平而浴血抗戰的情形，獲取國際對我國道義上物質上的更大的同情援助。 
　　在此國家存亡呼吸的抗戰期間，我們對於出席此次會議的各大學校畏與敎授諸君，更切風雨同舟之感！諸君所主持的大學，在戰區，在淪陷區，在遼遠的後方，過去已有艱苦奮鬥的成績，今後處境未必即能轉好，責任則將益加鉅重，我們於感激期望之餘，惟有祈祝諸君秉諸基督偉大的精神，不重當前的酬報，而期待我中華全民族抗戰建國成功與世界和平實現以後所將献給諸君的精神上的安慰！我們以此敬祝諸君的健康，我們更以此敬祝全國基督敎大學敎育會議的成功！ 
 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[我國今後抗戰　佔絕對優勢　×資源窮盡戰鬥力衰弱　進攻長沙將成迴光反照　我軍委會重要報告]  
　　（中央社重慶十八日電）我軍日前放棄南昌、關于今後抗戰形勢、國內外均極度注意、尤以對于×軍或將進犯長沙之企圖、各方莫不加以甚大之關心、或且以爲倘使×軍一旦侵據長沙、將能達到其控制中國西部各省、從而覓取資源、以減輕其本國軍車負担之目的、本社記者頃特爲此、訪謁軍事委員會發言人、叩詢一切、承發表談話爲次：尙表面觀之、×軍侵據南昌、我浙贛鐵路旣被切斷、交通運輸、比較困難、對今後抗戰形勢、自不無相當影響、然細察內容、則知我軍此次毅然放棄南昌、對于今後抗戰形勢、不獨無絲毫影　、毋寧謂于我反爲有利、第一、 
　　就軍事上言 
　　此次贛北之役、血戰經旬、我軍因運用得宜、且官兵視死如歸、巳澈底　成消耗之任務、×華中派遣軍主力、傷亡三萬人以上、死聯隊長、大隊長暨其重要軍官甚夥、其作戰實力、已大形減弱、而我軍作戰主要目的、本在利用山地、誘×深入、俟吸引×軍多數主力于適當地區時、×各種機械武器、失其效用、然後乃可以發揮我軍優點、予×以致命打擊、使喪失戰鬥能力、並不在乎一城一地之得失、×此次進犯贛北、犧牲如此重大、正是此故、所以我軍放棄南昌、將主力轉移于有利陣地、亦屬必要之措置、今後×泥所足至、將愈陷愈深、如更出以進犯長　之冒險行動、則其犧牲程度、必更爲鉅大、决無疑養、此其一、（見下半版） 
[西線戰事激烈　晉西北×勢已大挫　晉東×分三路南犯]  
　　【本報重慶十八日專電】陝電、晋我軍仍向翼城、聞喜、絳縣攻擊中、晉東平遙、太谷、榆次×約五千餘、速日分三路南犯、每股各干餘人、現在平遙南崗、太谷南馬陵關邢縣分水嶺激戰、斃×極衆、 
　　【民革社隰縣十八日電】我某部使衣隊、晚攻前入靈石城內、並將偽縣長某當場擊斃、 
　　【中央社興集十七日電】晉西北×軍經我晝夜反攻、×勢大挫、五寨×軍大部竄神池、少數殘×卽可肅淸、離石中陽金羅鎭方面、仍繼續相持中、惟×攻勢已疲、僅以小股竄擾、故無重大接觸、 
　　【中央　垣曲十七日電】晉南我方之出擊部隊、刻正向安邑運城解縣及翼城各大據點進迫、×已見窮於應付之窘狀、連日各城郊之戰況、異常激烈、 
　　【中央社興集十七日電】反攻黃河三角地帶同蒲東側我軍、經　日苦戰、進展甚爲順利、聞喜東南先後攻佔楊社、坡底車家河、郭牛　×屍數百具、又某　圍攻張店、（安邑東南）廿里嶺（解縣兩）連日猛撲、×勢己疲、進攻解縣部隊、刻在縣城附近激戰、一部挺進虞鄉淸華鎮、截斷×之聯絡、夏縣附近殘×在我婦蕩中、安運增援×千餘、遭我截擊、死傷數百名、　縣方面我已切斷橫嶺關之後路、翼城西關及南郊史村、均爲我佔領、×仍據城頑抗、並由曲沃增援二千餘、東向活動、 
[綏蒙偽軍　紛紛反正]  
　　【民革社河曲十八日電】我挺進西北邊疆之某某軍某支隊、及第二戰區民族革命戰爭戰地　動員會、察綏邊區工作委員會、於去歲進抵綏遠以後、在×兵後方號召廣大之羣衆、建立大靑山游擊根據地、曾粉碎×人數次掃蕩計劃、最近因我軍積極動作及廣泛宣傳、引起偽軍各部隊反正浪潮、四月一日、偽陶林縣保安隊因不堪日××之壓迫欺凌遂於是日深夜實行反正、擊斃×兵數十名、傷數名、該部遂全數由　內開出、高舉義旗、通電全國反芷願在　委長領導下、誓死打倒日本法西斯軍閥、爲獨立自由幸福之新中華民主共和國而奮鬥到底、 
　　【中央社五原十六日電】偽七師團長劉福喜楊占山、劉冲兔等部共五百五十餘人、十一日在绥東陶林縣反正、當時槍斃×軍官數名、我已派員收編、并委趙大義爲游擊支隊司令、趙現率部襲擊豐鎮之× 
　　【中央社洛陽十七日電】偽車李英部手槍營營長楊鳳才、頗有愛國思想、除恨李之不法、現已率全部官兵五百餘反正、槍枝齊全、刻已開至衛河附近、投歸我某部收容、 
[我國向美購　汽車二千輛]  
　　【本港消息】復興公司要員何某、近奉公司命前往仰光接收我向美國新近大借欵所購妥之運輸　車、據稱、現時借款所購之汽車、共有二千輛、約分三四批交貨、至遲本年十一月間、郎可完全交淸、茲第一批：百四十餘輛、業巳運抵仰光、余等赴仰、乃將此批汽車提出交與西南運輸公司備用、此二千輛汔車、其中一千輛完全交與西南運輸公司應當前之需、另一千輛交與我國貿易調整委員會。其用途乃用以裝運桐油、及我國大　出口貨出口云云、 
[滬英美報館　同受　恐嚇]  
　　【中央社重慶十八日電】上海外訊、此間向對日本採取反對熊度之英商報紙四家、及美商報紙兩家、今日皆接到署名「中國靑年救國會」之恐嚇信、謂各報不採「公正」態度、則該會將以炸彈手槍對待云、咋晚大美晚報之派報人曹某之被殺、當亦係該恐怖份子所爲、現在公共租界及法租界當局、除對各該報予以嚴密保護外、正　手調查此事按所謂「中國青年救國會」當屬親日之恐怖組織、自無疑問云、 
[天津英租界　破獲×機關　滬大美報發行主任　曹國棟遭兇殺]  
　　【中央社重慶十八日電】津訊、×在津租界設　之機關已被英當局破獲、搜出手槍五支、自　錫庚在大光明電影院被狙擊後、英租界卽在界內開始搜查、當於十三日　在六十一號永善里捕僅有自稱朱司令者、富係受×方　使擾亂租界之機關、并有其同黨三人、及手槍五支、一併帶往工部局訊辦、按由此事可證明過去所傳×方在租界設立機關圖謀不軌之不謬也、 
　　【路透社上母十七日電】滬大美晚報發行部主任曹國棟、年四十三歲、今晚爲人槍擊斃命、兇徒登汽車逃去、流彈傷及婦人一名、聞此舉係有政治背景者云、 
[小賣國賊　王獻民　在滬被刺斃]  
　　【中央社重慶十八日電】南京「維新政府」低級官員王獻民、譯音）、昨夜在滬　租　被人暗殺、其屍身在基電影院之　堂內發現、身上刀傷及彈孔纍纍、且衣上并附有字條一紙、上書王爲賣國賊、下署鋤奸團數字、 
[國府命令]  
　　【中央社重慶十七日電】國府十七日令、 
　　（一）福建省政府委員林知淵、困病呈辭、照准、任周一鶚繼任、 
　　（二）任林鴻任爲陸軍一等軍醫。 
[中共中央鄭重聲明　共產黨基本政策　密切國共合作·聯全英美法蘇　揭破日方偽造文件陰謀]  
　　【路透社重慶十八日電】中國共產黨中央委員會本日向路　社發表聲明一則、宣稱不論中國共產黨總部或其支部、對上海最近流傳之若干宣傳小冊、均未與聞、該項宣傳品均爲批評、英法對華態度、主張成立反英與反法陣線、否則、共產黨應與國民黨分裂者、聲明中斥之爲之荒謬與可哂』、謂其內容與中國共產黨「建立統一戰綫以抗日」之政策、完全不符、聲明中謂、中國共產黨之基本政策、「第一、爲建立國民黨與共產黨之台作、以驅逐日軍出境、并重建獨立自由與幸福之新中國、第二、企求獲得世界上同情中國之國家之合作、尤其英法美及蘇聯」、聲明續稱、『該項宣傳品內容、顯與中國共產　之觀點相　、考具作用、不過爲日力之陰謀、企圖破壞英法對華抗戰友好關係耳、吾人相信、英法政府亦自能知之甚明也、同時、該宣傳品企圖分化中國人民內部、以便造成國民黨與共產黨之惡感之詭計、亦已完全失敗云云、 
[將委員長談話　闡明勝利之路]  
　　【中央社重慶十八日電】十七日紀念週後、有中外新聞記者多人、詢問蔣委員長以下列問題、茲錄其問答如下、（記者問）現在還有人說近衛「建立東亞新秩序」的聲明、可以作爲中日和平的根據、而不認其爲亡國條件的、委員長對此、以爲應作如何處置、（委員長答）、「建立東亞新秩序」就是日本併吞中國的新名詞、我在去年十二月廿六日淀講中將×國的侵略野心、巳經詳加分析、無待　言、若以近衛的聲明、可認爲是可和條件的「和」字來解釋、那字典中就不必再要投降的「降一字了、這是無恥之極的笑話、不但今日不會有此事、且亦永久不會有此事、中國抗戰的目的、是爲了保衛整個民族的生存獨立與自由、這個目的一天不能達到、我們的奮鬥、一天不能停止、現在戰局愈延長、日本的弱　愈暴露、而它的野心、亦更顯著、這就是所謂『圖窮匕現』的道理、有了日本軍閥的行動、誰也可以知道、他們是嬰奪取我們整個民族的生命、使我們永久做他們奴隸、近衛所謂、「建立東亞新秩序」、就是日本要獨霸東亞、不僅要消滅中國、而且是要消滅各國在太平洋一切實力的毒計、日本的侵略慾與時俱進、而中國對于日本野心的進展、亦認職得愈加淸楚、所以我們抗戰的意志、也愈加堅強、在這種倩形之下、絕對無和平之餘地、絕對不是什麽巧佞虛偽的投降理論、所能動搖、這是我們全國的决心、對于這種無恥之極的主張者、我以爲照我們中國的道理、道德和良心制裁的效力、要大過法紀制裁的效力、這種人在精神上已經自己宣吿了死刑、實在值不得一提、至於國家的處分、要看他以後的行動如何再定、（問）請問中日戰爭、究竟怎麽樣　可以解决呢、（答）這個問題、要看以後事實的演進怎麽樣、現在我們抗戰只有廿二個月、還不滿二年、而日本第一等國的國際地位、已經被我們抗戰壓低到第二等國的地位上去了、如果我們再加緊的抗戰下去、就照過去的事實來說、我相信不久的時期內必會使他現在二等國的地位亦站不住了、這樣一方面他的國力更竭蹶、地位更低落、一方面也要我們充實自身的力量、達到有利的時期、有利的地位、給他一個致命的打擊？使他眞正認識中國抗戰的力量、才有產生和平的希望、我相信這不但是可能的、而且只要我們努力、這個時期到來、一定是很快的、除此以外、如果要想中日間恢復和平、那就除非日本軍閥有澈底的覺悟、自動放棄侵略、將他傳統政策、根本改變不可、若是他們根本不放棄侵略政策、　（未完） 
[我國今後抗戰　佔絕對優勢]  
　　（續本版第一題）第二、 
　　就政治上言、×自侵據武澳以後、不　墜入我方預設之陷阱、蓋×方人力、物力、均已至其國策所不許之境界、故武漢外圍會戰吿一段落、×軍事行動、卽陷於不能再進、一面發表所謂邊衛聲明、籍和平幌子、冀圖動搖我國抗戰國策、但其前綫士兵反戰之風潮、更如荼如火、國內民心之　激、與前線士氣之頹喪、均達極　、今囘贛北戰事之發動、不過欲籍以轉移其國內人民之視　而已、惟其代價如此之大、則民心士氣當有感不安、目此後作戰益形困難、如西侵長沙、其所付代價自益非數宇可能估計、此其二、第三、 
　　就經濟上言　、×在此次　華戰爭中所消耗之戰費一百萬萬以上、公債總額達百六十萬萬、大部份爲赤字、現估計平　每日需一千四百萬元左右、×雖羅掘盡淨、亦無能爲力、在中國掠取財源之企圖、自甚積極、然淪陷區內旣有我游擊大軍、配合民家武力、不斷予以強烈打　、使寢不安枕、允侵據南昌以後、轉鋒西犯長沙、縱令我浙贛乃至湘贛交通全被切斷、然我方 
　　對外運輸重心　並不在東南沿海、由東南沿海輸入者、不過一部份消耗金錢之奢侈品而已、今後此項奢侈品輸入路綫如果中斷、除無形中可節省不少財力國力外、更可集中全力於其他運輸路綫、各種重嬰物資輪出入之調　、對我實有利無害、×掠取我資源之企圖、尙且無法實現、更有　法以控制我西部各省、就軍事政治經濟任何一點觀察、×人侵據南昌、乃至西犯長沙、不過證明其迴光反照、其總崩潰之期必不在遠、而我爲擁護國家民族之獨立生存與夫人類公理正義而戰人力財力、均無窮盡、能越打越強、愈戰愈勇、顯後勝利、必屬於我、而南昌放棄後之我×雙方形勢由此實已洞若觀火也、 
[吉林　我游擊隊活躍]  
　　【中央社重慶十八日電】東京外訊、據日方消息、吉林省之游擊隊又　活動、上星期五有游擊隊二百人、進攻日屯墾區附近之大蒲家河村（譯昔）、將村長　公室焚燬、然後退去云、 
[湘鄂×極不安　廣州附近激戰　魯豫我軍甚爲活躍　贛北戰局無變動]  
　　【本報重慶十八日　電】桂電、廣州附近我×激戰頗烈、×增援向源潭及從化前進、圖解廣州之威脅、現在大并坳、大窩山一帶激戰中、 
　　【本報重慶十八日專電】×企圖集一兩方面再度向我猛犯。我已嚴密監視、準備痛擊、十七日贛戰無變動、高安西武甯西均有局部戰、粵南增城我繼續掃蕩殘×中、我某部十六日襲擊廣州附近白雲山後、又飛機塲、焚燬×大此飛機、 
　　【本報重慶十八日專電】鄂中鐘鮮仍在我包圍控制中、 
　　【本報重慶十七日專電 ]據報、魯×竟徵收田賦、每兩三·五元、我某部某部襲威海城竹島、燒其兵營、並擊斃×甚衆、我迭攻大汶口、泰安各車站、將橋樑全炸燬、津浦車不通、 
　　【本報重　十七日專電】據報、豫東我佔通許附近小城集、赤蒼、石寨之線、刻通許城摟尙有×一部未解决、刻汴陳之×分道增援、復在小城集、　蒼、石寨激戰、我斃×二百餘人、我某團襲攻×新修汴、新鐵路及馬壯車站、斃×百餘、俘員工八十八名、太陽旗文件甚多、 
　　【中央社宣昌十七日電】我某部於前日以機動巧妙之戰衛、突然猛攻天門、盤據天鬥×三田聯隊、師在城郊與我激戰、我軍勇　突擊、×傷亡極多、聯隊長三田喜藤當塲被我擊斃、×士氣頓形沮喪、卽逃入城內困守、我正猛烈圍攻中、 
　　【中央　修水十八日電】近旬在武穴陽新間江面被我某部砲兵轟沉滿載×兵彈藥之×運輸艦、先後共四艘、×以我游擊隊不時破壞交通、深感不安、特從漢口調兵二千至武昌、警戒粵漢北段與湘鄂公路、 
[各線反攻進展順利　滬各界電委座致敬]  
　　【中央社重慶十七日電】滬訊、滬各團體以最近我軍各路反攻、捷音頻傳、特電將委員長致敬、原電云、蔣委員長并轉各綫將士暨全體官兵鈞鑒、七七事變以來、爲時廿一個月、×雖傾全國之師、并挾銳利武器、向我猛烈進犯、幸賴委座帷幄决策、指揮若定、全關將士×愾同仇、英勇用命、卒予×軍以重創、近日委座復發動各綫反攻、進展順利、聲勢浩大、予×以更嚴重之威脅、捷報傳來、感奮益深、謹電慰勞、聊申下悃、尙望再接冉厲、殲彼醜虜、復我河山、孤島人民、雖環境惡劣、但　護抗戰、矢志不渝、誓盡最大努力、以爭取最後勝利、完成建國大業、敬掬血誠、伏乞採納、上海市各團體叩、 
[發動全民族力量　蔣總裁廣播訓詞　昭示精神總動員偉大意義　務於下月一日起全部實施]  
　　（續咋日本報第三版）其次，要問我們從抗戰以來，在精神上是不是已經有積極的發揮和進步？是不是還有多少的缺點？說到這一層，我要回我們同胞提一句，一年多以前的舊話。這還在我們抗戰開始不到兩三個月的時候，　時國外興論對我國有各種不同的批評，中間有一句極其怵目驚心的評語：『中國在精神上或物質上，都不够抵禦外力。』我不知道我們同胞，還記不記得起這一句話，我個人却是把這一句話夭天記在心頭，自警自勵，沒有一刻忘却？這一句話是小是對于我們的一種侮辱，是要待將來以事實來證明的。固然，我們在抗戰中間，已經表現了不少英勇奮鬥的事蹟，但是同胞們要記着，戰爭還沒有結束，×人還沒有擊退，最後勝利，還沒有實現；我們要坦白切實的自己檢討一下，我們國民的精神，跟着戰時的進行，果眞有確實的進步嗎？我們過去的缺點，已經召抗戰中間洗滌淨盡了嗎？我們有職責的人，已經盡了責任嗎？有能力的人，巳經盡了能力嗎？我們每一個人的生活，已經一致地嚴肅緊張了嗎？我們前方後方，已經確　做到呼應一體，休戚共同了嗎？我們的思想言論行動。巳經完全集到『國家至上，民挨至上　和軍事第一，勝利第一』的目標之下嗎？我們每一个人所言和所行，已經做到表裏一致了嗎？我們慷慨熱烈的抗戰氣概，個個人都能始終如一夷險一致地貫澈到底了嗎？我們能絕對的不搖，不奪，不欺，不偽嗎？再則我們對于抗戰建國的信心，能够使每一个國民都接受都領悟了嗎？我們能使×人和一般傀儡漢奸，認識我們民族精神不可侮的力量了嗎？我們一般社會的生活形態，是已經切實做到戰時生活的條件了嗎？我知道有良心的同胞想一想自身，再看一看自身周圍的社會，必然覺得我們有格外警惕，格外振作。格外互省勉勵督實的必要了！一個國家物質上有缺陷，一時沒有法子充足，不能就作爲　個國家的恥辱；因爲物質的生產，要有人力物力，尤其是時間種種條件，不是頃刻之間，可以補充的。至于精神上的缺陷，就不同了！有了精神，一份的物質，可以當作十分的物質來使用；而且能創造出多量的物質；沒有精神，就像總理所說「人身的體就成爲死物」，憑你有怎樣多的武器和物質，也一概歸于無用！而且精神不比物質，神精是每一國民所本來具有的，不是身外的，是可以用啓發感應的方法，在一念轉移之間，去改進和提高的。一個國家，如果因精神的衰徵，而遭受外來的侵略，已經是這一代國民無比的恥辱；如果到了危急存亡的時候，還不能集中我們的精神，家喻戶曉，父詔兄勉地來保衛國族，渡過當前的艱危，開闢未來的命運，那不僅是這一代國民的恥辱，簡直是一種罪惡！因爲，這是所謂一非不能也，是不爲也」，是沒有理由可以自恕的！要知道，我們　戰勝利，建國成功，中華民族幾千年的國運，就不會斷絕；我們也一定有把握，可以建立起一個三民主義的新中國，反之，如果國家竟因我們這一代沒有蓬蓬勃勃堅持不屈的精神，而喪失了獨立生存，那麽後來史家紀載我們這一時期的歷史時，將不知是怎樣嚴厲的貶斥！我們一般國民，固然要蒙受百世的責備，而知識能力地位較高的各界領袖和智識份子，將更小能逃避史家的責備！現在抗戰進入第二期了，這是我們最後勝利的機會，也是我們國民最後報國自贖的機會，我所以在軍事政治十分繁忙之中，提倡國民精神總動員，就是要給我們同胞，尤其各界領袖，最後報效國家的一個機會。精神總，動員所包括的項目，綱領裏面已經列舉了幾點，也有綱領裏面所不及列舉的，大家可以推類旁通；爲使得這個動員普遍推行，所以首先定出舉行國民月會和宜誓國民公約的辦法。大家舉行時候，切不可以奉行故事的方法來做；要知道，這簡單的十一條　就是我們抗戰却×的　器，是要我們有不怕死，不怕苦，不怕難的精神，去貫澈的。譬如我們說，不替×人和漢妤做工作，如果遇到有什慶武力來脅迫我們的時候，我們就祗　拚命，不肯　誓，又如我們說，不違背三民主義，不違背國家民族利益，如果有什麼外來的威逼或引誘，要我們違背三民主義，做一件違背國家民族利益的事情，我們也應當咬定牙關，寧死不肯背誓，受盡任何痛苦，也不肯背誓。我們今天的情形，可以說明已經　入到快要翻身的光榮綫上，而每一個國民，都要自認爲站在必死的綫上，正像古人說「存心時時可死，行事步步求生」。我們的一舉一動，一滴汗，一滴血，隨時隨地都要用來求國家民族光榮獨立的生存。但我們憑什麽來奮鬥呢？就是我們個人有决死的决心。如果個個人，都有時時可死的决心，無疑地，×人將要在我們的面前崩潰，中華民族高尙的精神，就可以普遍奮發，來達到抗戰必勝和建國必成！關于精神總動員的要義，我所要說的話，一時實在說不盡，上面所舉的宣誓一節。乃是基本要義的所在。我痛切要求我們每一個同胞，守定「國家至上，民族至上，軍事第一，勝利第一，意志集中，力量集中，的共同目標，切實恢復我們民埃固有的道德，加強我們精神的堡壘，每一人要爲國家盡思。爲民族盡孝，爲痛苦同胞盡仁愛，對一切的人和事重信義，還要盡一切的奮鬥力量。在這個粉擾黯淡的世界中，求取眞實永久的和平我更要求我們同胞，大家明瞭抗戰就是爲建國吶件大責任，要併作一起來完成，所以必須痛切　悔過去不能眞切信仰三民主義的錯誤，從今伊始，要確立我們三民主義的建國信仰，失忠矢誡，求其實現。最基本的一點，是要我們同胞，自老年壯年，以至于靑年，一致對于民　光明的前途，有熱烈的自信；我們要確認抗戰勝利以後所建立三民主義的中華民國，一定是一個後來居上的新國家，是眞正的民有，民治，民享，而且足以貢獻于世界人類　祉的最澈底進歩的國家。現在是抗戰劇烈千金一刻的時期，不容我們冉作任何的空論空想，小容我們荒廢一分的光陰和精力，我們應該準對當前的強×，正視國家的艱危嚴重，反省我們的責任，切實檢討我們一切缺點相弱點；一方面迅速確實的來改造自身，以身作則，　時提摯着我們全國的同胞，幫助我　還沒有覺悟的同胞，喚起我們一般知識水準較低的同泡，一致奮起，改正醉生夢死自暴自棄的生活，養成奮發逢勃積極進取的朝氣革除苟且偷生陽奉陰違的習性，打破自私自利投降屈服的企圖，糾正紛歧錯雜誤國自誤的思想，緊張我們的情緒，統一我們的行動，使我們中華民族的精神，充實起來，集中起來，眞止做到舉國一致的精神總動員，發揮道一個至大至剛的精神力量，來完成我們這一輩繼往開來千載一時的使命，我們親愛的全國同胞，望大家爲國奮鬥，爲國珍重，再會！ 
[汪精　擬赴滬　傳×××等　仍力加勸阻]  
　　【本報本港特訊】據接近汪之×××談稱、汪精　氏確有於日內赴滬之意、惟×××等則仍力加勸阻云、 
[×陸相板垣承認　侵華前途陰黯　調已演成大規模戰事　要求實施全國動員法]  
　　【中央社重慶十七日電】東京訊、陸相板垣、今發表談　謂、關於開放長　問題、英美法三國政府、前有牒文致日、惟日本應否提出答覆、政府　未决定、又中國事件、現已演成大規模之戰事、故全國動員法案、有予以全部實施之必要云、 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[英法蘇三國　即將締結協定　英士談判已近結束　波羅商討防守東歐]  
　　【美聯社巴黎十八日電】法當局頃宣稱、英法已與蘇聯成立協定、在歐洲再發生新侵略時、引用蘇聯空軍援助、 
　　【路透社巴黎十七日電】某政洽評論家頃在「急進報」發表一文、曰、預料四月十八日後、巴黎倫敦方面便可宣佈對波蘭、羅馬尼亞、希臘及包括土耳其在內之保證、此外並將與蘇聯締結協定、以完成此項保證制度、該協定可於本週內正式宣布、 
　　【美聯社倫敦十八日電】英下院經復活節休會後、將於今日下午二時四十五分重開、屆時首相張伯倫將講述最近之消息、預料聽衆或將失望、因首相未有具體之報吿也、又首相不擬發表任何正式報吿、唯將於質問時間答覆各方之質問、並宣佈英國接受羅斯福總統之建議渠　將官稱、英蘇及英土談判正在進行中、後者並已將近結束云、 
　　【路透社倫敦十八日電】此間蘇聯大使、頃已被召返國、於今晨搭飛機離此、向本國政府報吿與英政府談判之情形、英首相張伯倫、今日與外相哈立法克斯會談、陸相倍立夏亦訪晤首相、又土耳其大使今日訪英外部、 
　　【美聯社倫教十七日電】蘇聯大使本日往訪英外部、但并未謁見外相立哈法克斯、僅與普通部員作一般之會商、此間官方對所傳英、法與　聯已成立空軍及軍火供給恊定消息表示不確、 
　　【美聯社倫敦十七日電】此間宣稱、蘇聯大使將於星期二日返國參加在莫斯科進行之英、法、蘇三國談話、官方謂、此項談話、頃已進至重要階段、是以蘇聯大使乃得迅速趕返莫斯科參加、 
　　【路透社巴黎十七日電】消息靈通方面謂、羅馬尼亞已同意、於必要時接受蘇聯之援助、蘇聯不特將與羅國訂立空軍協定、且可派兵通過羅國頃土云、 
　　【路透社巴黎十七日電】當局方面、論及波蘭、羅馬尼亞兩國、談判東歐防守制度進行情形時、謂「情形極爲良好」、惟談判尙未結束、故關於發表此類情車之宣稱、認爲尙未及時云 
　　【路透社巴黎十七日電】內閣會議或國務會議現定四月十八日舉行、討論國際情勢屆時將由勒勃倫總統主席、 
[德正商對美答覆　傳將提反要求　戈林攜意覆文返國討論　赫爾談羅斯福貢獻宏效]  
　　【路透社柏林十七日電】此間政界印象、以爲希特勒在四月二十八日之德國國會答復美總統演講中將反向羅斯福提出要求、此間觀察者、并不預料希特勒將提出一完全拒絕之答復、希特勒行將提出之反要求、內容爲何、尙難逆料、然據此間意見、內容不外欲使　國提供和平保證、必須先考虜承允　認爲合法之要求、所謂合法要求、包括殖民地之解决、及德國在巴爾幹之經濟行動、獲得自由、不受掣討、 
　　【路透社羅馬十七日電】此問推　德意兩國答復羅斯福總統之電文時、將對其主要建議作肯定之拒絕、主要建議者、即保證十年內無一國被侵犯、及召開國際會議是也、意方復文將力言意國所重者、無逾於和平、然在阿比西尼亞及阿爾巴尼亞兩次行動、實由於該兩國之國情、實有危害世界和平之趨勢、故爾出此、關於召開國際會議一點、意國將以滿足其對法國之要求爲參加之條件、深信此間將視美總統之電文爲廢函、不致　出反要求、 
　　【路透社羅馬十七日電】戈林今日起程重返迫林、事前曾與莫索里尼論及羅斯福總統之和平建議、意大利之答復、預料將與德國之答復同時發表、 
　　【美聯社羅馬十七日電】戈林將軍今日離此、遄返柏林、聞渠携有莫索里尼對於羅斯福總統呼籲電文之簡單答覆、軸心國家對於聲稱渠等爲造成困難者之言、表示痛恨、任何基於此種言論之建議、均將加以拒絕、一般預料、德方之答覆將由戈林返國、與希特勒及里賓特羅甫會商後、始可决定云、 
　　【路透社華盛頓十七日電】國務卿赫爾今日對新聞記者發表談話、聲言羅斯福總統自向希特勒及莫索里尼發出和平呼籲後、全世界之和平觀念、已隨之　增強云、赫爾繼日、政府對歐洲及西半球各國響應總統電文之熱烈、甚爲感激、而一般心理、多巳感到總統此舉實爲適應時勢的實際和平貢獻、同時維持和平之最大威力、亦即羣衆觀念、現巳在世界各處表現強大之發展、至如柏林及羅馬對總統之呼　將如何囘答、則迄今尙未接獲消息、 
　　【中央社華盛頓十七日電】關於羅斯福總統電達希特勒、莫索里尼事、國務院已接到各國復電甚多、拉丁美洲各國除海地、宏都拉斯、瓜特瑪拉、巴拉圭四國而外、均表贊同、加拿大國政府、亦有電報到來、備致欽崇、巴西總統之電文云、閣下此舉、不愧爲美洲大陸之領袖、閣下所發之言論、業在敝國引起共嗚、古巴國總統來電有云、敝國政府、讀悉昨電、莫名欽佩、貴大總統、誠不愧爲名政治家、茲代表全國人民、公開向閣下表示兩國之聯帶關係、 
[阿爾巴尼亞　意使節升格]  
　　【中央社羅馬十八日電】意大利駐阿爾巴尼亞公使、已昇任大使、 
[南斯拉夫　將組織聯合政府　哥羅西亞卽自治]  
　　【路透社柴格里十七日電】南斯拉夫總理蔡維科維區及哥羅西亞反對黨領袖麥哲克、今日宜佈謂、彼等已成立協定、以作討論哥羅西亞自治問　之基礎、此協定行將提交各關係政黨、然後二氏或將於本週內卽繼續　商、據稱重要之地方問題一經解决後、將由政府黨及哥羅西亞　塞皮亞反對黨聯合組織政府云、 
[美南部五州　風雨成災　俄亥俄州低地被淹　死傷共達二百餘人]  
　　【路透社紐約十七日電】　美國南部五州、近數日來、迭受暴風雨摧殘、俄亥俄州之低地　千畝、盡被　浸、計死者至少四十三人、傷者一百七十人、救濟機關現正向被災區域施行救濟、 
[直布羅陀港　法艦雲集　英艦則駐泊馬爾泰　對抗集權國之行動]  
　　【美聯社直布羅陀十七日電】迭戰艦十八艘、已在此間集中、適與集權國家對於坦其亞將有所行動之報吿相巧合、英艦隊現亦駐泊馬爾泰、衆信英法艦隊此種行動、與德海軍在西班牙沿岸舉行演習及西班牙摩洛哥軍隊巳自四萬人增至九萬人之傳說、均相聯繫云、 
　　【中央社直布羅陀十八日電】直布羅陀現集中法軍艦多艘、近若干年、來法艦開駛該港者、其數目向未有如此次之衆多、內有驅逐艦三艘、於咋日抵此、現德數共爲十二艘、尙有數艘諒於昨夜駛抵該處云、 
　　【中央社直布羅陀十七日電】法國主力艦兩艘、驅逐艦兩艘、昨開抵本港後、本日續有巡洋艦三艘、卽馬賽號、拉伽利松尼埃號、約翰德維埃　號、驅逐艦六艘、卽　爾達號、摩伽陀號、大膽號、颶風號、幸福號、西蒙號、在法海軍中將馬爾基與少將拉克洛華分別指揮之下、相繼開到、前後合計共有十三艘之多、同時西班牙驅逐艦索德洛號、亦已開到接近直布羅陀港之西國阿爾奇齊拉斯港、 
　　【中央社直布羅陀十七日電】據確息、今日當續有法國軍艦抵此、 
　　【路透社直布羅陀十七日電】法國軍艦、現駐直布羅陀者計達十三艘、而英國地中海全部艦隊、現正分駐馬爾泰島及其附近、停泊直布羅陀之英艦、亦有數艘、大部爲驅逐艦、、向泊於該處者、 
[比社會黨　拒絕入閣]  
　　【路透社比京十七日電】比利時社會黨夭會、今日以六萬二千藥之多數通過一議决案、拒絕入閣、 
[西戰不干涉會　明日開會結束]  
　　【海通社倫敦十八日電】西戰不干涉委會、將于星期四日舉行最後全體大會、聞此次議程乃討論追收各國逾明未邀經費等項、 
[澳洲海空軍　舉行大演習]  
　　【中央社澳大利亞雪梨埠十八日電】澳艦隊咋日開始在此間舉行演習、十九日完畢、此次操演規模之大、爲歐戰後所未有、新西蘭旗艦林德號與空軍八隊、亦與澳海軍聯合操演、演　之計劃、極力模仿戰　之情形、來往商輪、均　阻止止詢　、 
[伍德林發表演說　美國必需擴軍　參院通過陸軍追加經費　太平洋海軍設備將改善]  
　　【路透社華盛頓十七日電】參院今日通過一五二·〇〇〇·〇〇〇美元之追加經費不敷法案、　中一萬一千萬元撥作陸軍配備費、例如購置半自動式來福槍、坦克車、坦克車砲、高射砲、防毒面具、砲及子彈等、 
　　【中央社華盛頓十七日電】陸軍部長伍德林、今晚在此發表演說稱、目前太平洋、大西洋　爲戰雲所範罩、世界各國人民無一不陷於戰爭恐怖之中、而美之財政、經濟、亦連帶受到不良之影響、故美國之擴擴軍備、實屬必要之舉、因現代新式武器之發明、美國人士均應感覺美國雖有太平洋、大西洋爲衛、但已不復再有安全之保障、由軍事上言之、美國已不復能獨成一洲矣云云、 
　　【美聯社華盛頓十七日電】美海軍部下令調動艦隊駛赴太平洋、已重復引起紛紛臆測、或以爲美國卽將採取具體步驟、改善太平洋之海軍設備、以便利南美西岸之防務、海降軍戰略家早已深信、美國在桑狄哥之南、需要較多之根據地、俾予巴拿馬運河以適當之防衛、並可抵禦南美西面可能之攻擊、私人方面之意見認爲、美政府或將考慮購買南太平洋之格拉帕科島、以建築空軍及潛水艇根據地、唯海軍官員方面、則無意見發表、 
　　畢特門將要求　限制對日貿易 
　　【路透社華盛頓十八日電】參院外交委員會主席畢特門今日宜稱、歐局雖仍緊張、中立法之「現金自運」、將於本月三十日終結、按畢特門前曾言、「現金自運」之規定或將繼續展延有效、唯須重新修訂、又據權威方面消息、畢特門將向國會要求限制美國對日之貿易、因日本破壞九國公約云、 
　　【路透社華盛頓十七日電】美國參議院海軍委員會主席華爾許氏、頃要求擴充美國海軍與空軍、以保護本國、提防事變、吾人已不復能以一海洋之海軍保護兩海洋之國家矣、渠同時主張修改中立法、禁止戰事發生後與交戰國作一切貿易往來、渠並主張政府對於外國爭論、勿有何偏袒、勿表示然否、渠將美國加入上次大戰前情形與目前情況比較、並警吿參議院議員稱、「目前歐洲之爭執、似將引至另一大戰、本與吾人無關、然彼輦今又大肆宜傳、企圖將吾人捲入漩渦中矣」、渠討論國防需要時稱、「舉例言之已拿馬運河之破壞、足以使現有一海洋爲標準之海軍無所措施矣」、 
　　【美聯社華盛頓十七日電】中立法專家芬維克博士、今日促請參院外交委員會採取參議員姆斯之提案、禁止貨物運往違背條約之好戰國家、 
[羅外長抵柏林　將僅討論商約問題　傳波將允但澤併德]  
　　【路透社柏林十七日電】羅馬尼亞外畏加芬科明日抵柏林後、將向里賓特羅甫說明英國對羅保證之實際情形、德國有要求加芬科保證此項保證僅爲「一方面的」之可能、德京一般推測、羅馬尼亞外長對此項要求所予之答復必爲羅馬　亞歡迎任何一國之保證、並將聲明凡屬不利於羅鄧尼亞之改正邊界建議、均拒絕加以考慮、加芬科此次訪德之動機、原與德羅商約有關、故討論之主要關鍵、仍將限於商約問題、德元首將於星期三日農接見加芬科、據柏林之羅馬尼亞人士方面消息、加芬科訪德後、或不再作倫救巴黎之行云、 
　　【中央社華沙十八日電】羅馬尼亞外長加芬科咋抵波京、轉赴柏林、羅外長咋與波外長商談達一小時、據稱、會談極爲融洽云、 
　　【美聯社柏林十八日電］此問消息靈通方面堅稱、德國與波蘭卽將成立協定、以但澤歸還德國、 
　　【中央社巴黎十八日電】法當局對希持勒定四月廿八日召集國會事、極注視、巴黎各報駐德記者來電、咸表示悲觀、并謂、國會所以延至廿八日召集者、實因希特勒欲在國會開會前、解决但　問題、日報稱、最近數日內將又有一「旣成事實」出現云、 
[德逐英記者]  
　　【海通社柏林十八日電】據昨日此間公佈謂、德當局訓令倫敦「新聞紀錄報」駐德記者哈理森、于兩星期內離開德境、其原因乃「哈氏造謠誣德淆亂聽聞」云云、 
[德限制食脂肪　多吃者列爲叛賊]  
　　【路透社柏林十七日電】本日德或醫學公報宣吿、凡吃　超過其康健與能力所需者、應列爲盜取國人之叛賊、惟如遇節日、則不在此限云、 
[澳洲總理　曼士繼任]  
　　【海通社坎巴拉十八日電】澳洲聯合黨、今日選出曼齊士繼任澳洲總理、按氏會任工業部長、去月始吿退、聞氏將被邀從速組強新閣、 
[凡勒拉演說　愛兩蘭戰時中立]  
　　【路透社倫敦十七日電】愛爾蘭自由邦中席凡勒拉、本日在恩尼斯痛說稱、『愛爾蘭政府之政策、乃在戰時保持中立、愛爾蘭人與愛爾蘭政府之目的乃使愛爾蘭避免捲入戰爭漩渦、而達到此目的之唯一方法、卽在使愛爾蘭能充分自衛、使無人能攻擊吾人、或侵犯吾人之士地、余深信此乃吾國大多數之政策也』、 
　　【路透社倫敦十七日電】愛爾蘭高級委員今日向英首相張伯倫、作自上星期五後之第二次訪問、又殖民大臣麥膺納前嘗　抱恙休假十日、　已痊愈、亦往晤首相、有所商談云、 
　　坎特公爵　延期訪愛 
　　【路透社倫敦十七日電】坎特公爵夫婦訪北愛爾蘭之舉、現已無定明展延、阿培爾之坎特公爵官邱今日公佈稱、北愛爾蘭政府頃要求坎特公時夫婦、最好能不在本年內、向該國作官式訪問、公爵對此要求已加接受、並表示希望能於澳洲返國時、正式訪問北愛爾蘭、按坎特公爵將偕夫人於十月之第二星期前赴澳洲任總督之職、 
[德實業界　與我交換原料　傳已締結協定]  
　　【路透社柏林十八日電】據此間華人方面消息、德實業界已與中國締結一「物物交換」協定、德國每月將以值一千萬日圓之製成品向中國交換原料、尤其是鐵砂、此項消息、刻尙未獲得倫敦方面、予以證實、 
[佛朗哥通知法國　德意志願軍　定五月中撤退]  
　　【美聯社巴黎十七日電】佛朋哥政府頃已正式通知法國、謂駐留西班牙境內之四萬五千名德意志願軍、當於五月十五日佛朋哥進入馬德里後、立卽撤退 
　　【路透社馬德里十七日電】佛朗哥將軍奏凱入馬德里之期、經暫定爲五月十五日、是日將有五十餘萬軍隊、參加奏凱大遊行、而西國內戰卽作爲正式結束、衆料佛朗哥將軍屆時將有一重要演說、 
小評 
[發動各綫反攻與　推行精神總動員]  
　　最近蔣委員長積極發動各綫反攻，運日進展順利、聲勢浩大，其中如進暹信陽，衝入開封，攻佔石莊，協攻徐州，包園廣州等，更予×軍新進攻以嚴重威脅，而呈現各戰區空前未見的勝利的氣象。但是前綫的勝利，端賴我全國後方和海外僑咆的盡力支持與推進。因此蔣委員長又於十七日上午舉行隆重嚴肅的國民公約宣誓，以身作則，並於是日下午廣播調詞，昭示當前實施國民精神總動員的偉大與神聖的意義，勉勵全體中華兒女，及時奮起，誠心誠意推行精神總動員綱領，以便集中全民族力量，支持抗戰，爭取勝利，奠定將來建立民有民洽民享的國家的基礎。 
　　我們看到各路前綫反攻獲勝的報吿，固然感到無限的欣慰我們敬聆委座的訓詢，尤應有無限的感激！我們要一致熱烈地擁護委座這一號召，我們各界僑胞尤應秉承過去華僑救國的光榮傳统，在此時勢迫切需要與委座愷切致訓之下，立即誠心誠意地推行精神總動員綱領，舉行國民月會，宣誓國民公約，以『完成我們繼往開來千載一時』的拯救國家復興民族的神聖事業。我們華僑興論界和社會各界領袖，尤應以身作則，進而普遍宣傳發動，務使每一中華兒女，均能献致其心力，担負起神聖偉大的責任。 
[希特勒　過奧檢閱後備隊]  
　　【路透社維也納十七日電】希特勒及布希米亞摩拉維亞軍事領袖伯魯斯哲克今日在維也納西三十哩之浦爾登檢閱後備軍、 
　　【路透社柏林十七日電】內務部長頃下令、以本月二十日希特勒誕辰爲國家假日、該令並適用於摩拉維亞及彼希米亞、 
　　【路透社但澤拾七日電】地方國社黨領袖福斯德、準備在柏林慶祝希特勒五十生辰之典禮中、以名譽但澤市公民　銜送贈希特勒云、 
[南非洲的神秘政治家] [  之遣譯]  
　　這位南非洲萬年國防大臣畢羅奧斯渥特·由於他的去年十一月經由歐洲各國首都的旅行，而引起了這　多的關於非洲舊德屬殖民地前途之猜測的，究竟　何等樣人呢？自從畢羅先生以一言震動了全世界以來，爲時還　有幾多月，他的話是這樣說的： 
　　『大不列顛的統治階級，贊同和的『除非設法補　德國所失去的殖民地，否則對德關係永遠　法建築在和平相處的基礎之上』的主張。而此種補償，又衹能求之于非洲。要維持白種人在非洲大陸的統治地位，最重要的莫過於在非洲和德國相合作了，這一點，我可以說權威方面是同意於我的』。 
　　這個宜言，顯然是畢羅先生奮鬥的最高峯。接着他又有另外一個最　的宣言說： 
　　「我很高興看到將來德國重還到非洲來，因爲祇有納粹是知道怎樣對待土人的」。 
　　畢紙·奧斯渥特以脫蘭斯瓦爾共和黨領袖之一，而開始其政治生涯。在一九二九年，他是赫柴將軍的政府中最年輕的內閣閣員。後來，被任爲鐵道海港部長，在此任內，他充分的顯示其組織者的才能，這時，國有鐵道和海港的財務情形是非常的壤，畢羅改組了內部的組織，而把差不多年有虧耗的一變而爲有　餘了。 
　　他希望升遷而獲如願以償。一躍而爲國防大臣， 
　　一個卓絕的演說家和政治陰謀家，他現在是南非洲突出人物之一了。他們知道和大衆相接觸的價值。他駕着自已的飛機，駛着自己的汽車，有一次昨到土人在德爾班地方示威，他就飛到那邊，自居警察首腦的地位，領導着進攻的隊伍，以流淚彈驅散了羣集的土人。當羣衆聽够了關於他所殺死的獅子以及其他勦續等種種把戲而覺得厭煩時，他的興趣便轉移到國際政治方面。畢羅爲辯正其上述的話起見，竟宜稱凡是擁有非洲殖民地的國家，都應該轉讓一部份給德國。這是最公平的事，而他的意思，亦祗如此而已。據一般推測，他是特別指安哥拉，哈麥隆說的。 
　　現在呢，畢羅把他的親德的態度，比較的保藏起來了，而以其大部份的力量　注於改　南非防務方面。我們容再把他對威廉斯脫萊斯的友誼態度合併考慮時，便不禁要問：『畢羅所欲求的究竟是什麽』？一位著名的南非洲前任大臣對此疑問曾經回答說、『這憫答案並不複雜我們的國防大臣有極大的野心、他的最大的願望，便是想做首相，所以他是同時騎了兩匹馬，向兩面奔馳，他強調着德國的殖民地要求，宜揚着那黑禍的　論。但爲了獲得不列顛的選舉票，並表示其效忠於英格蘭起見，他又鼓吹着成立國防組織，創立南非戰時工業』。 
　　但是，無論畢羅的野心是怎樣，他對於南非聯邦的防務，的確有極大的貢獻。　改　了足以成爲大治金工業基礎的以　爾諸工塲，此項冶金工業，其現模之大，足以使　多南非洲人相信這個區域的冶金廠不久就可以成爲英國軍事工業的中心。 
 
 
 

Page 5

 
 
 
本港新聞 
[赤灣海面××××　漁船十餘遭焚燬　漁民百餘葬身火中　先以機關槍大掃射後復擲燃燒彈　百餘漁民僅一人逃生損失十餘萬]  
　　本港海外赤灣、担杆山、萬山尾、大澳島、遮浪燈塔、麒麟痛台、廟灣、白瀝島、蚊洲尾、丫洲海、三門關、急洛、銅鼓灘、碣石灣、伶行、果洲等海面、沿海漁船、屋遭×艦荼毒、抗戰以還、人口之死亡、漁船之被焚刦、財產之損失、不可勝數、詎料本月十四日赤灣海面又有十餘艘漁船、被×艦亂槍轟百、　餘名漁民慘死×彈之下、損失財產達十餘萬元、僅得漁民一名脫險抵港、據談、 
　　赤灣海面　突遭橫禍 
　　自×艦在沿海恣意肆虐後、漁船均裏足不敢遠出、祗在海內謀生、但以坐食山崩、終非是計、遂迫得再度出海捕魚、每日所獲、僅足自給、最近一兩月間、獲魚特多、同業多惟赤　是趨、本月十三日午、彼等聯羣結隊由寶安縣出海捕魚、詛啟未幾、突有驅逐艦一艘、啣尾而來、彼等即分散逃生、×艦亦未加窮追、至下午六時集合于赤灣、張網打魚、是日各船收獲頗豐、是夜各船遂均停泊于大赤灣海面、詎料夜深十二時許、突聞巨船鼓浪之聲、彼等知非佳兆、急欲揚帆走避、奈倉卒之間、計無從施、遂靜待以觀其變、未幾見有×汽船一艘、從太平海面開馳、寶安縣南頭大河面、×以探海燈沿海掃射、渠與同業之漁船、遂被照見 
　　漁船中彈　均被焚燬 
　　×見漁船十餘艘蟻　于赤　海面、遂猛以機關槍向漁船掃射、一運數十發、密如連珠、復浪擲燃燒彈、時在深夜、遠近可聞、所到之處、無不中彈起火、十餘艘漁船走避不及、遂均中彈着火、渠之船亦中數彈、一時火光燭天、海上通紅、呼救之悲厲聲音、令人不忍耳聽目覩、十數艘漁船遂遭×彈所燬、百餘名漁民慘葬於火炕、造成空前慘劇、渠之船未幾亦全船起火、乃　水逃生、當時海浪滔天、水流湍急、渠落水不上一分鐘、卽疲倦不堪、氣力不支、遂任海水飄流、正在危急之間、幸有貨艇一艘經過、覩狀將其救起載來本港、此次遭難人口百餘名、漁船被焚十餘艘、損失財產近十餘萬元云、 
[強化防空力量　燈火管制將再舉行　擬突施空襲警報　事前將不通告聞警報須即將燈火管制　各項防空組織同時均作極度嚴密試驗]  
　　本港政府當局、爲積極強化消極的空防起見、對防空上必需設施準備、不遺餘力、會購備最新式之警報儀多具、分別安裝于各選定之地點、于上星期五日下午試放後、據防空當局表示、謂試放結果、頗稱完滿、惟有一處、似無安裝此次警儀之必要、擬將其移往別處所應需者、現覺此項警報儀缺乏尙多、經再向英倫方面打購此項警報儀七具、以便按設裝于各適常之地點、此項警報儀快將運到、 
　　燈火管制　將不先通知 
　　前防空當局、又在計劃作假定在實際　　來臨之警報試放、倘得港方最高當局之准許、將不預先通知、于必要時、突行發出空襲警報、及舉行燈火膂制演習、屆時全港居民、若聞該項警報、須即行盡將其燈火予以適當管制、務使全港于數分鐘內、頓成黑晤狀態、至所有之路燈、亦盡鬥熄滅、直發出解除警報時、始得恢復常、熊在此項演習中、所有各項關于防空組織、將受極度嚴密試騐、如警察隊、救傷隊、交通隊、消防隊、防空監視員、及消毒隊等、均將全體動員、其工作効率爲如何、屆時將作具體之表現云 
　　促各商行　派員受訓練 
　　又本港防空專員史柏堅偽切實灌輸居民以防空常識、俾于戰時得有多量幹部人員起見、特多設各項訓練班、并前于本月四日分劃本港各大商、請選派職員一人或二人參加、此函發出後、迄令已有多天、應邀派選職員者固多、而仍未有函復者、亦不在少、史專員以此舉之推行、實不宜再有所延宕昨特分函未有復函之商行、催請迅行具復又防空局將于本月二十六日至二十八日、連三天天、下午五時四十五卽、在跑馬地公衆餐室、舉行防空監察員及訓練員試驗、凡欲參加該項試驗者、須于下期星期」日前向防空局報吿、又本港防空聯合會頃已開始辨公、會址設在雪廠街交易行二樓、電話號數二〇九九〇、辦公時間由上午九時四十五分至午後十二時三十分、本港中西各界人士、對於防空方面如欲有所詢問者、可投函或親到該會詢問、當予以詳細答覆云、 
[各界賑聯會議決　撥助鶴山賑米　東莞請撥賑米待中賑會撥交　函東華醫院提捐欵購米散賑]  
　　香港各界　賑華南難民聯席會、昨日下午二時半、假座華商總會四樓圖書室召開聯席會議、是日出席者劉慶　（主席）、何香凝、陸浮、盧國棉、蘇朝楝、林培生、潘范庵、謝耀湘、周星池、黃聯福、朱少華、簡熾南、蘇安平、夏傑華等多人、開會後、由書記宣讀前期議案無訛、由主席簽押作實、後開始報吿事項、財務組報吿、是屆（港幣）進款一十萬零八千六百五十九元一毫二仙、本週進四百九十九元二毫五仙、共支九萬七千四百六十五元六毫二仙、本週支一千三百元、比對尙存一萬一千一百九十三元五毫、（國幣）共進九萬五千八百一十元零九分、本週無進數、共支三萬七千一百八十元、本週支一千五百元、比對尙存五萬八千六百三十元零零九分、討論事項、（一）鶴山商會請求助賑、常務會擬議撥助米一百七十包及蔴包一千個、其餘存米廿八包則撥紅卐字會、請求大會追認案、議通、照原案通過、並由大會去函鶴山商會請補具正式公函、報吿該縣災情、（二）常務會擬議、去函救濟組東華醫院、提出前由小呂宋華僑所捐米港幣一千二百七十五元八毫二仙正、以便斟酌購買米糧散賑、議决先將該欵提出、俟各方有請撥米糧施賑時然後動用、（三）少靑團送到鄧軍長來電、聲述未便出名搬募防毒面具、如何處置案、議决、將該案押候、（四）東莞商會請助米散嚴案、議決、待中賑會撥出一百包交東蔻商會施賑、其餘一百包留作後用、（五）廣東中華戰地救護隊、據接到利司令樹宗來電、請助賑品案、議决否决該案、 
[吳鐵城　抵港發表談話　稍留即行返渝]  
　　前廣東省政府主席吳餓城、日昨抵港、擬稍留卽行返渝、記者咋過訪、蒙予接見、據談、日本陰謀組織所謂「新中國聯合政府」之企圖、必歸失敗、可以斷言×國內現已充滿厭戰空氣、其當政者亦巳熟謀變更策略、以圖早日結束戰事、查吳氏自本年一月交卸粵事後、曾遍遊七省、考察各地之後方工作云、 
[滇緬路　貨運擁擠　海防貨物堆積多　港各輪暫拒接運]  
　　滇緬路現爲我國國際交通大幹綫之一、該路運輸、現巳過份擠擁、本港各輪船公司、因海防貨物堆積、不能即運入內地、刻已拒收由港經海防轉入國內一切貨物云、 
[我國際博覽出品協會　昨在港召開會員大會　決改臨時性質為永久組織　推選王曉籟等為常務理事]  
　　我國參加國際博覽會已非一次、惟母次參加均係臨時發動、時間短促、籌備不週、掛一漏萬、在所不免、故我國工商界人士於一九三三年參加芝加哥博覽會時、卽有中國國際博覽會出品協會之組織、以應時勢之需要、最近該會主席王曉籟氏、爲謀充實該會使之成爲永久性之組織起見、爰於昨日下午四時假座大華飯店召集會員大會、商討該會 
　　今後工作 
　　進行計劃、出席會員杜月笙、葉蘭泉、張竹平、錢新之、張子廉等三十餘人、由王曉籟主席並報吿、略謂在參加博覽會之工作中、最能團結全國工商界、並可集中技術人才、提高及改進生產、開闢國際貿易之途徑、藉以發展國民經濟、本會以前係屬臨時性質、今後卽應成爲 
　　永久組織 
　　以協助政府宜揚我國優美之文化、及偉大之國力、一方面固可提高并改進國內生　、一方面復可以敦睦國際邦交、其意義至爲重大云云、繼由到會各會員發表意見、旋通過會章、選出理事二十九人、並卽席開理事會、推選王曉籟、杜月笙、錢新之葉蘭泉等九人爲常務理事、責負進行一切會務、聞該會將於最近期間徵集全國各地出品、以爲將來參加國際博覽會之準備、一俟徵得成時、卽將在本港舉行預展云 
[旺角廣東道　昨發生大毆鬥　數十人兇烈肉搏原因為爭風　拳去棒來多人頭顱多吿崩裂]  
　　咋夜六時、對海角廣東道尾之空地、突來殺氣騰騰之男子數十人、分壘對峙、彼此怒目相向、磨拳擦掌、待時而動、雙方另有兩三人、則居中接洽、互相談判、不及十分鐘、不知如何、雙方竟衝突起來、拳腳與短棒亂揮、喝打之聲、鬧成一片、數十人狼奔豕突、彼此肉搏、爲勢兇烈、雙方於持僅十餘分鐘、受傷者巳有六七人、律皆頭臚洞穿、 
　　鮮血湧出 
　　濺及全身厥爲血人、且有兩入倒地不能興、而雙方尙酣戰不息、時附近坊衆覩狀、深恐釀成命案慘劇、乃代鳴笛吿警、一時警笛聲與噪喝聲轟動遐通、值于附近之印警三人、魯警兩人聞耗、喘息趕至、覩數十莽漢、兇很毆鬥、立上前彈壓、迅將其中手持短棒者兩人拘捕、制止逞兇、時各莽漢覩警差至、乃作烏獸散、分頭向大角咀及深水各方逃去、曾受傷倒地之兩男子、時亦恐遭拘捕、掙扎而起、乘各警差不注意間、由同伴扶挾、急向附近樓梯奔上躲匿、因血跡斑然、滿佈地上、各警差以諸人逸去無踪、遂將拘獲之兩男子連同拾獲之短捧五條、一並解返警署、扣留查究、該男子一供名李某、一各陳某、李爲廣東道某木店工人、陳則爲一無業流氓、堅不認有糾黨毆鬥、擾亂公安秩序行爲、惟警探方面、以地上血跡斑斑、未審受傷者傷勢如何、一方將之扣留一方則派探前往查究、記者據審其內情者稱毆鬥之數十暴徒、是和字頭與東字頭兩帮人物、其糾黨毆鬥原因、實因爭霸妓女呷醋爭風而起、聞雙方均有多人受傷頗重、事後卽向某著名鉄打醫師就醫、現雙方尙繼續進行講數、苟不得解决、不雖有第二次糾黨毆鬥云、 
[瑞士同情我抗戰　派兩醫生攜藥物來華　據談所帶藥品均瑞人捐集　定本星期日離港先赴貴陽]  
　　本港扶輪會咋日下午一時、在香港大酒店天台舉行聚餐會、到會者有該會會員、連同外埠會員及來賓等、共達六七十人之多、瑞士紅十字會派來我國服務之醫生伯爾樂及何爾姆兩氏、亦被邀參加餐會、用餐畢、主席分別介紹各外埠會員及來賓、旣畢、隨介紹白根南演講蒸汽鍋、對蒸氣發現之歷史、汽鍋之分類作用、有極詳細之析述、講畢散會、記者隨謁同情我神聖抗戰不遠于里而來服務之上述兩位瑞士醫生、叩詢一切、據謂、自我國發動神聖抗戰以後、瑞士方面人士、大多數對我國深表同情、不斷爲具體之表示、多所輸助、渠等此次東來、係承該國紅十字會之所託、帶來藥物一批、此係瑞士方面熱心人士所捐集者、現擬先赴貴陽、與當地紅十字會商洽一切、不過必要遄赴何地服務、亦朱十分决定、無論如何、將于本月二十三日（星期日）動程云、 
[旺角瑞士釬錫司公　昨汔鼓爆裂五人受傷　一過路小學生亦無辜被殃及　各人傷勢幸非重已送醫救治]  
　　昨日上午四時二十八分　旺角山東街廿八號樓下、突然發生汽皷爆炸慘案、當場被炸傷者九人、查旺角山東　廿八號樓下、爲瑞土針錫公司、乃專係承接修整機器及鉀錫等工作者、是日接得汽皷一個修補、釬妥後、郎行輸汽進皷以試騐其是否妥當、詎料輸汽過多、遂劇遭爆炸、常爆炸時其聲洪響、該處附近之屋宇、均被震動、該店有四夥伴、因事起於倉卒、不及走避、故被炸傷、時隣近居民乃紛嗚警笛、並并卽電返警署報吿、當值帮辨據報、卽派出中西警探前往查究、同時并電請消防局派出機車兩輛前往、各機車抵步時、見汽煙四佈、各隊員遂戴起防毒面具、然後進內將該汽皷之汽設法消散、幸所爆之汽皷并非甚巨、否則附近屋宇、亦被爲塌矣、事後各隊員發覺有人呻吟之聲、遂設法查勘、旋發見有數人受傷、仆臥中汽皷附近、中有兩人被汽皷壓住、無法動身、後各隊員乃設法將該汽皷移開、將各人扶起、一方面救護員施行救傷、并電十字軍到場、將該店之受傷夥伴四人送入醫院救治、惟當該汽皷爆炸時、有一德明學校之學生祭學元（十二歲）。適經過該店鬥前、故被炸傷頭面等部、亦經送入九龍醫院救治、查各人傷勢非重、可無生命之虞、 
[齊魯在學校友港分會成立　歡迎正副校長]  
　　（本報專訊）齊魯大學留港校友、昨日下午五時假座聖馬利亞禮拜堂副堂舉行成立會到會者麥靈生、張敦臣、李聖華、姜子航等廿餘人、該校正校長劉世傳、副校長頓思源（西人）、適在港參加教會大學校長會議、亦出席分別報吿該校在成都及濟南原校情形、並聚餐攝影、選舉結果、正會長崔慶修、副會長張敦臣、書記劉維漢、會計王彩珠、幹事鄭德超、云、 
[婦慰會昨派員 
　慰勞深圳傷兵　兵災會亦定今午往慰勞]  
　　最近我粵各軍出發、反攻廣州、節節勝利、殲×甚多、石灘石龍之役、亦予重創、我忠勇將士、亦頗有受傷、運囘後方醫理、連日由某地運抵深圳就醫者、先後共有百餘人、本港婦女慰勞會昨日下午一時半、特派出委員甘介侯夫人、何予珍女士、伍艷莊女士等、携備藥物一大批、驅車前往慰勞、及夜始返、又中國婦女兵災會主席劉慶萱氏、以受傷將士之士忠勇抗戰、爲民族求生存、殊足欽佩、亦定今日下午一時出發、帶備藥物、前往慰勞、代表我港各僑胞向忠勇將士致敬云、 
[澳門三埠輪復航　四邑難民紛轉澳來港　魚菜亦源源運港無慮缺乏]  
　　行走江門與澳門輪渡、自江會展開血戰後、卽相率停航、江澳交通由是斷絕、本港居民所賴供給之淡水魚及蔬菜、一時幾告斷絕、其時可幸尙有小數艇仔輪澳轉港、未至中斷、但此未足維持長久、同時貨客之往來、亦感不便、時至最近、經我軍奮勇抗戰克復沙坪古勞等地、行走澳門三埠輪渡、見有水路可通、乃相率改轉試航港澳三埠、冀恢復正常交通、昨查各該輪船經日前試航完滿、咋正式宣佈復航、此間四邑人士、聞聆此消息、不少囘邑視察者、而四邑中戰區婦孺、亦乘輪直接抵澳轉港、連日來港澳輪船、搭客更見擠擁、而淡水魚蔬英尤爲增加、運港供給、據果某行中人稱、今三埠巳恢復行走、本港蔬菜無慮缺乏云 
[港聞縮輯]  
　　......本港四邑工商總局、自發動向各界勸募捐欵後、連日對於　募工作、異常努力、現除中賑會撥國幣二萬元捐助該會外、前廣東財政廳長、廣東難民救濟會一主席區芳浦、亦撥省幣二萬元、捐助該會、同時并撥一萬元、捐腘新會商會散賑云 
　　......　建十八閱月之中環街市、現巳全部落成、市內堂皇、備極宏偉、刻下定于五月一日舉行開幕典禮、昨午十一時、港督羅富國爵士、曾專車前往參觀云、 
　　......中國青年救護團第四救護隊、現定本月廿日午、由港出發粵北服務、乘太古輪四川號經汕頭轉往前綫、全隊一行十二人、定今日星期三下午五時十分假座勝斯酒店二樓、舉行出發授旗典禮云、 
　　......昨晨八時卅分、西營盤第二街元福里二號二樓　廚房一部突然場下、時有一老婦馮氏（五十五歲）正在廚中弄膳、走避不及、致被壓傷、同居亦紛紛下樓逃、狼狽異常、現警察方面、以着令該樓住客遷出、已防再來意外云、 
　　......本港滬江大學同學會、以全國基督教大學在港舉行教育會議、該校教務長兼校務行政委員會主席樊正康氏、及校董葛德基博士、繆秋笙博士、相偕蒞港出席、特定於本月二十日晚七時、在勝斯酒店舉行歡迎晚宴、希該校在港同學踴躍參加云、 
　　......「新人道」一片、爲民新公司重新攝製、全部國語對白偉大出品、以西化早災爲背景、寫災民之悽慘流離、餓莩遍地、與都市人士之花天酒地、豪奢侈、兩相輝映、深刻感人、主演爲林楚楚、黎鏗、胡戎、梁賽珠等導演爲下萬蒼氏、成績極加優美、中央戲院由今日起每日五場放影此片云、 
　　......「羅宮英烈傳」一片、乃一九三八年度入選國際電影展覽會之冠軍巨片、亦爲歐洲自有電影歷史以來、規模最大之一部巨製、此片攝製時間三年、動用演員過萬、全片攝製費用價値美金三百萬元、聞此片明日在太平放影兩天後、將運往美國公影、非俘年後不再在本港放影云、 
　　......馬師會譚開　、於下月初　、　小散班之　、遠赴南津、考察劇務、已　　　、茲　　　　　　　日　行小散　、馬氏特　平　心力　　　　　、定於由　暹　六起　　、作爲留別滿偽各界之買歡云、 
[訓練効能大提高　義勇軍已成功勁旅　有新式配備能應付緊急時期　華隊實力強固西隊人數未足]  
　　香港陸軍總司令部、昨發表義勇軍週年報吿書、評述本港義勇軍去年之活動、略謂、去年一年內、義勇軍之訓練、大有進展、成精甚爲滿意、義勇軍人員、踴躍受訓、人數漸有增加、以訓練之效能言、已大爲提高、惟西人隊、仍未足所需、新編之人隊、對于徵募人員、殊不感困難、實力已相當鞏固、同時各隊現已有新式配備、訓練方面、各義勇軍隊、每日均實操練、受訓人數甚衆、港督羅富國、于十一月十三日、親至檢閱、前駐華陸軍總司令巴度苗、子十一月六日及十二日前往、參謀長愛雲上校、亦會至巡視、義馬軍人員最感興趣者、爲聯合演習、去年于十一月舉行、演習結果、證明義勇軍于緊急時期、能應付迅速、而不致發生混亂云 
[港九教聯合昨議決　擴大舉行教師節　扒謝飛烈等十一人爲籌委　定下週開籌備會進行一切]  
　　港九教育會聯合會咋日舉行聯席會議、到有張瀾洲、謝飛烈、黃燕淸、李達人、梁洲寬、鄧志淸等、開會後、席間討論　備今年教師節紀念會一切事宜如何進行之外、并通知中國南京兩行將一元還債運動款項、卽匯中央、其議案如下、報吿事項、（一）賑聯會來函、請本會任黃花崗義演特務委員案、（二）謝飛烈報吿、（甲）一元還債運動共得三千餘元、（乙）兒童節籌款情形、討論事項、（一）答應賑聯會辦理義演工作、并負責推銷門票、（二）一元還債運動、請小組委員人通知中國銀行及南京銀行將募得之款、悉數匯寄中央財政部、（三）催促未交旗欵之學校、請其早日淸理手續、（四）本年教師節實行擴大舉行、并舉辦受章籌欵、（甲）推定張瀾洲、鄧志淸、謝飛烈、梁世寬、黃燕淸、鄧少蘇、郭兆華、伍梓馨、陳狄一、楊一飛、葉赫民等十一人爲籌備委員、謝飛烈爲召集人、（乙）會場經費由籌委員負責募捐、（丙）决定下星期五開第一次籌備會議、九時散會云、 
 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[我軍克復增城後　東北兩路夾擊太平塲　增城我軍南攻攻石灘進抵羅崗　葉肇視察從增會晤東綫長官]  
　　【東江快訊】東路我軍經三畫夜之血戰、十五日正式克復增城、肅淸殘×、經過情形、已詳誌前報、查現目我軍、除一面在增城整理善後、撫輯流亡外、一面則以運動戰術、夾擊太平場、以扼廣州之喉、南攻石灘、以控廣九鐵路、切斷石龍×軍之暖州後、兩路大軍、分頭并進、管直下、巳睦續開抵太平場及石灘附近之上羅崗等地、與×發生激戰、茲將戰情誌下、 
　　據軍訊、我軍自開入增城後、卽以迅速之姿態、分路追擊潰竄增灘、增廣兩公路之殘×、使不容喘息、增灘公路之×、當被我軍擊潰、至增廣路方面之×、曾在朱村頑抗、但經一畫夜苦纏、亦卒于十六晚不支潰逃、查當時我軍除派出以上兩路追擊殘×外、同時並檄調由增從綫東下之主力部黃濤、溫淑海等部、囘師北指、越過福和反攻太平場之東南、至克復花縣我軍、亦由石角東下、薄太平場之西北、十五日佈成弧形包圍陣綫、十六日遂開始反攻、我軍上下夾攻、太平場之×斤右受敵、然該處爲×軍主力所在、且該地亦爲廣州外圍重要據點、故×據險頑抗、再接冉厲、冒死而前、至十七日展、卒迫近太平之四鄉、該處頑×已呈搖動、不難將之潰擊、 
　　增城我軍　推進石灘 
　　第九集團軍之韋劉陳等部、自將敗走增灘公路之×擊潰後、抖擻精神、繼續前進、十七日讀向　竄上雜崗之殘×進殲、又與×發生激戰、已有相當斬獲、十六日晚、單沛容部之游擊隊、會同我正規軍之敢死隊一隊二百餘人、曾一度衝入石灘、向×司令部襲擊、約一小時、達到目的、始向後安全撤退、仍潛扼四郊、策應我軍推進、是役夜襲結果、亦斬獲殊多、奪獲機槍數支、×旗一面、現我正面部隊、主力集中增灘公路、以穩健步驟、沉着前進、現石灘已被我軍控制、倘×非大舉增援舉不難、我一鼓而下、 
　　葉肇視察　增從前線 
　　此次反攻增城部隊、係由第九及十二兩集團軍會師夾擊、十二集團軍副總司令葉肇、現以我軍反攻增城、業達目的、包圍廣州陣綫、亦經完成、爲策進挺進廣州、指示作戰計劃、十六日特親　增城從化前線視察、並會晤第九集團軍前綫之師長張德能陳戎機等、翌晨（十六）續到某地、晉謁東路總指揮吳奇偉、對於今後攻取戎機、有所研商、三兩日內卽可回前線督戰、 
　　東江北岸　大致肅清 
　　第三區縱隊游擊司令駱鳳翔、以東路反攻軍事、日益進展、而游擊隊負荷協助正規軍隊、突擊×軍、維持地方治安責任、今後任務、當更重大、茲爲與第四游擊區緊密聯絡、以增加作戰效能起見、特派出參謀長謝晶白、負責聯絡一切、謝氏奉命、十六日已抵釗東莞前線、訪晤第四區縱隊游擊司令王若周、及東　南岸司令池中寬等接洽一切、又查我軍自克復增城、殘×退竄石灘後、現東江北岸、除石龍外、各地已無×踪、馬嘶、龍叫、桔頭、上下南等一帶、均在我軍勢力範圍、而各地民衆、亦紛紛動員參加抗戰、協助淸奸、整頓地方、異常興奮踴躍云、 
　　反攻連塘　克復圭峯 
　　又同日上午×以步騎百餘、附砲數門、又向汾水江我軍陣地進犯、機槍鋼炮密如串炮、我駐守該處之第五區游擊隊古鼎華部之保安隊、起而迎擊、在大梅、小梅鄉、大柏山、天子地、蓮塘一帶、展開劇戰、旋向後略移、固守大澤、由周副司令漢鈴保安隊第七團團長揚乾吉、於天甫曙光之際、率部再行反攻、塵戰約三小時左右、×巳傷亡過半、漸是不支、我團隊遂以破竹之勢將×擊潰、　尾追至圭峯山攀、將×全部解决、收復該處陣地、×遺屍遍野、我獲太陽旗九面、步槍五十餘支、毀炮兩門、查圭峯山爲大澤牛灣前衛、現爲我軍收復、兩地更趨穩固。×圖窺單水口之謀、益難得逞、又查我軍自克復沙坪後、市面情形、已漸恢復、鴆山縣長歐兼、昨已派出幹員多人、前往協助辦理地方善後、救濟難民、撫輯流亡等工作、市面於十五日起已有一部恢復營業云、 
[新會戰事　我頗佔優勢　犯杜阮之×被殲滅甚多　以破竹之勢克復圭峯山]  
　　【中山快訊】關於新會戰事、我軍因取時間與陣地之調整、旬來採取穩紮穩打步驟、而×軍迭遭堅強抵抗、銳氣亦消、雖仍不斷向我軍陣地突擊、但此不過滋擾牽制及試探我軍虛實性質之行動而已、茲將最近江門會城軍情　后、 
　　杜阮我軍　誘×聚殲 
　　此間咋接新會情報、十五日上午九時許、×海軍陸戰隊約二百人、戰軍十七輛、馬隊六七十、又結集向第三區杜阮井根平嶺我軍陣地進犯、來勢洶湧、先以鋼砲猛烈漸擊、續以鐵甲車前導、馬隊附之、掩護歩兵前進、我軍誘×深入、僅留小部守杜阮、故作週旋、且戰且走、×悮爲我軍畏怯、不顧一切、　湧前進、我軍團誘×至杜阮市松太嶺井根雙樓與石貓山交界之山脉、卽囘旗返鼓、四狀齊出、×軍卒遭逆襲、倉惶失措、陣勢　亂、進退維谷、迫得與我苦纏、遂成短兵混戰、至十六日晨將×擊潰、是役斃×卅六人、斬傷無算、毀戰車一輛、傷斃戰馬十餘、獲奏大捷、 
[×在海口集議　經略瓊島　先從軍事控制着手　傾銷×貨繁榮市場]  
　　【南路快訊】頃據軍報、駐瓊×軍、以侵入瓊島以來、我游擊隊異常活躍、不時、擊、經略瓊島、無法淮行、×將近藤信竹、特於本月上旬、在海口再度召集各高級將領、商討應付我游擊隊方法、及經略瓊崖計劃、聞已决定、（一）分電東京台灣×大本營、及廣州×司令部請援、抽調×師團南來、鎮壓×偽軍戰、及反正情弊、防止我游擊隊活動、佔領全瓊、及在各重要據點與交通要樞、佈置堅固防務、控制附近一帶鄉村、（二）加緊樹立傀儡政權、進行政治的經濟的侵略、并積極開闢海口市、大量輸運×貨入瓊、繁榮各市場商業、以奪取我民衆金錢、補充其兵源資源之不足、（三）闢築海陸空軍根據地、機場、倉庫、軍港、及完成各佔領地區之交通網、運輸站以利軍運及開發富源、推銷商貨之用、查×方此次集議、實感於使瓊三閱月來毫無進展之故、惟我瓊崖各地、自劃分四區擴大游擊戰後、至今仍保持主動有利地位、×妄圖及經營瓊島計劃、必無法達到其預定目的也、 
[宋子文陳策關懷桑梓　擬定救濟瓊崖計劃　本出錢出力之旨籌救濟　分請海外瓊僑掖助進行]  
　　自暴×鉄蹄踏進瓊崖、××××慘絕人寰、島中民衆、流離失所、災情慘重、海外瓊僑以救濟桑梓、責無旁貸、自戰事發生以來、卽加緊籌賑工作、茲查海外瓊僑聯合總會之發起人陳策宋子文兩氏、最近曾擬具救濟瓊崖難民各項辦法、咋特分函各地瓊僑團體請考慮採納施行、勉勵僑胞、本出錢出力之旨、爲救鄉救國之圖、茲探錄該救濟草案內容如下、（一）派員囘瓊慰問及發動民民衆、派遣代表囘瓊慰問抗戰軍民、以資鼓協、並發動一般民衆、協助正規軍、作廣大持久之游擊戰、以期驅退×人、收復失地、同時派遣服務團攜帶衛生藥品回瓊、從事救護工作、（二）充實軍事力量、餉械藥品爲軍隊之命脈、瓊崖自被×封鎖後、交通阻梗、補充困難、然爲持久抗戰、爭取最後勝利計、仍當謀爲繼續不斷之接濟、此項已另擬方案辦理、以事關秘密、未便宣洩、故從略、（三）增強經濟力量、在長期抗戰全面抗戰的戰略之下、固當力求人力之集中、尤當力求財力之充實、方法雖多、惟爲當務之急者、則以組織銀行爲第一、當瓊崖未吿急以前、早經有此計劃、際此×騎縱橫、　邦待救、尤當速謀實現、以應迫切需求、現擬在香港設立一瓊崖銀行總行、南洋各埠則設立分行、章程草案二一俟籌備就緒、卽可開始招股、宣吿成立、（四）救濟難民、瓊崖歡縣陷于×後、內地民衆、逃至廣州灣及香港者甚衆、華僑總會日前經派員分赴各地調查、結果經擬定爲積極消極兩方面分別救濟、辦法如下、甲、消極方面、（子）在廣州國法租界內、設難民招待所、以供臨時收容、並派員常川駐所、以負招待及指導之責、而免其人地生疏之苦、（丑）現下瓊崖內地、陡吿米荒、一般民衆、縱不為砲灰、亦將爲餓殍、頃已商請慈善團體、設法運輸糧食回瓊、分別施賑、（寅）難民經到廣州灣或香港者、（除有去向者外）分別送入難民收容所、難童送入難童保育院、病者送入東華醫院、乙、積極方面、（子）在廣州灣租界內之志滿地設立難民墾殖區、從事農業生產、以爲長期救濟、（丑）在香港新界地方設立難民墾殖區、從事農工業生產、以期自食兵力、並在香港設立自力國、收容瓊崖戰區失學青年、學習各種技能、以資謀生、（寅）在雲南省擇地籌設瓊崖難民墾殖區、從事農工業生產、以贛省被兵災的機會較少、而與越邏緬接壤、復便南洋各地華僑的來往也、 
[深圳消息　我軍克石龍迫廣州　西北江戰事我軍亦佔優勢　包圍廣州已更進一歩完成]  
　　廣東戰事、連日我軍分東西北三路大舉反攻廣州、合圍而前、迭有進展、東江要鎮石龍、據咋日下午深圳消息、亦證實於前（十七）日克復、我軍參加此綫作戰傷兵之一部、昨日運抵中英邊境療治、據某傷兵吿士蔑西報記者稱、此次我軍反攻石龍、由十六晚開始、經過數小時之激戰後、我軍卒能攻入城內、將石龍克復云、據另一傷兵稱、當彼負傷退出火線時、我軍巳近石龍、戰事佔絕對優勢、此次運返中英邊區僚治傷兵、全數約五十人、爲第×路保安隊、指揮官爲張榮副司令、一傷兵則謂、十七日奉到總反攻命令後、戰事黎明卽開始、雙方激戰至深夜、經過幾度衝鋒肉搏後、我軍卒攻入城內、彼於奮戰中中彈受創退出、料今日將繼續有傷兵運到、此次反攻石龍、爲廣東總反攻之一部計劃、目的在推進克服廣州、增城及從化方面、我×兩軍亦在激戰中云、又據駐廣州士蔑西報記者消息、一部華軍尖兵、已迫近廣東近郊、廣州日軍代言人亦承認有相當損失、但一對於實在情形、則不允發表一、華軍由三水方面發動反攻、令日軍忙於應付、因此方日軍駐防兵力、異常薄弱、卽廣州日方電台、亦承認東江反攻華軍、巳迫近日軍內圍線、粵漢路之新街、將有大戰、日軍已退出鐘落潭、華軍乘勝迫近廣州、大包圍形勢、再進一步實現、從化方面華軍、進展頗爲順利、江門已爲華軍完全克復、此方參加作戰軍隊、係前十九路軍蔡廷锴將軍在羅定訓練之精銳部隊云、 
[喪心病狂　匪黨械刦　大臺山輪　我團隊馳救十匪被殺]  
　　【開平快訊】行走三埠前山之大合山電船、于咋十三日上午、由三埠開往前山、載有搭客八十三人、沿途航行平靜如恒、詎于下午七時、行至新會驟睦洲河面、（約離睦洲二里）、該處因河道　窄、船　必須慢駛、突有五艘快艇、載有三十餘賊、啣尾疾駛、喝令停船、當時大山台全船伙伴及人客、均屬不知、仍開車前駛、匪徒以其有意抗令、卽用機關槍向該輪掃射、當堂將該輪機器擊壤、匪艇乘時駛近該輪、繼有廿餘匪持械過船、大加搜刦、事爲當地游擊團隊發覺、急往援救、匪徒憑船拒捕、舉游擊團隊械戰、結果匪徒不敵、被擊斃十餘人、我團隊并即涉水登船捕獲三匪、其餘匪輩當分頭逃竄、搭客當堂被擊斃者男女各一人、受傷者九人、輪伴傷者九人、至此次損失約千餘元云、 
[廈門×軍內鬥　臺灣兵被遣散]  
　　【廈門特約通訊】×兵盤踞廈門後、卽由台灣方面、派來台灣兵四千餘人、長川駐紮市內、此數千台兵、每日橫行市內各酒樓妓館間、軍紀栩壞、昨（十二）日有台　兵六人、行至思明路中途、遇台籍少女三人、當上前調戲、是時適有日憲兵一隊、行至該處、向前干涉、該台兵等不服、反指×軍非禮、因而衝突、該台兵六人郎被捕、事爲其他台灣兵聞悉、鼓噪極烈、幾釀成衝突、最後始由×兵將台兵一隊遣送回籍云、 
[電影與戲劇]  
　　孤島銀色 
　　新華廠屋　遷讓交涉 
　　（上海通訊）新華公司製片廠、去秋遷設海格路丁香花園、內部地位寬大、且具園林花木之勝、用以攝製外景、極感便利、彼時於業主方面訂約承租、原屬長期性質、新華且早準備起建大攝場影、作爲基本的陣營、近時業主徐某遽作別圖、忽將該處金部地產出售於人、代價計達三百萬元之鉅、爲此產權易主、、續租未能、徐某遂非要求新華遷讓不可、關於此項損失、徐某以責任所在、願償新華五高金毀約了事、而新華於實際上所受損失、計須近十萬元、以是彼此差數過鉅、不易解決、設如爭持不下、或將發生訟事、 
　　滬光米高　梅起糾紛 
　　滬光戲院映片方針、原定以二輪西片爲主片爲輔、在前早與米高梅公、首輪國司訂定長約、承映全部出品、近爲滬光首映華成公司『木蘭從軍』營業鼎盛、開映至今、延久未停、米高梅因此積滯多片、不獲開映、致向該院提起交涉、發生嚴重糾紛、滬光於『木蘭從軍』片、現仍售座不衰即屬不欲輕易捨棄、華成方面尤復未許留然輟映、米高梅此一爭端、遂至瀕於決袈、幾使滬光難以顧全、嗣向米高梅冉三疏釋、允將原定緊接『木蘭從軍』後之華成第二片『雲裳仙子』映期延緩、改由該公司西片提　排映一月、米高梅始爲態度緩和、糾紛暫吿平息、 
　　三方競租　夏令配克 
　　夏令配克爲滬上創建最早之唯一電影院、計時一九一四年間、至今已歷二十六載、在早年時期、原是盛極一時的最摩登的娛樂場合、後來爲有很多新姿態的戲院纷紛建築起來、漸次受及時代淘汰、不免歸於落伍、近年蛛網塵封、停閉巳久、戰起後廢物利用、闢爲難民收容所、現在仍有不少難胞困居在內、孤島　樂事業現於畸形發展的情狀之下、因有黃某其人於兩月前斥資二千金租定該院、謀使復業、旋爲格於房屋年久失修、據工部局派員測騐、非將屋頂拆卸重建不可、此項修理費、佔計約須三萬餘元、因此躊躇迄今、未能舉辦、近時遂有其他方面起與競租該院、形成三角之爭、頃聞方有魯仲連出任調解、大致將由黃某收囘若干費用、一移歸柳某接辦、而在此數月期內、也就快將更多一家戲院了、 
[今日影劇]  
　　娛樂（西片）......船娘曲 
　　Sailing　Aong 
　　皇后（西片）......姑嫂之間 
　　Shining　Hour 
　　平安（西片）...科學怪人之于 
　　Son　of　Frankenstein 
　　東方（西片）......賢慧寡婦 
　　My　Bill 
　　大華（西片）......娛樂昇平 
　　Alexander＇s　Ragtime 
　　Band 
　　國泰（西片）...飛船大血案 
　　Non-stop　New　York 
　　新世界（　片）......金絲蝴蝶 
　　中央（粵片）......新人道 
　　利舞臺（粵片）...夜送寒衣 
　　太平（粵片）......夜送寒衣 
　　高陞（粵劇）...錦添花劇團 
　　日演......暫停 
　　夜演......梁天來 
　　普慶（粵劇）...覺先聲劇團 
　　日演......暫停 
　　夜演......西施 
　　北河（粵劇）......太平劇團 
　　日演......軍鎖娥媚陣 
　　夜演......三卷　鼎明珠 
電影小說 
[快樂天使（四）]  
　　她忽然非常的得意、『啊、范先生......你要請我』、 
　　哈立退縮了一下、『不要　出這副神氣、我只是因爲要報答你今晚胡鬧的一點好心、我想請你喝　咖啡』、 
　　『你倒很客氣、』她動人的笑起來、『我眞是很榮幸、能和你一全去上餐館』、 
　　『你等看見了那餐館再說吧』、 
　　那是一個叫　園的希腦飯館、他們各人叫了一點食物、 
　　『你吃這點就够了嗎、乖乖』、哈立看她叫的東西很少、 
　　『啊、我等一會可以再叫的、不過、我的名字不是叫做乖乖、我叫　琳』、 
　　『這沒有多大關係、我對每個人都叫她們乖乖的』、 
　　『或者、就內爲這樣、我才要抗議』、她說時、忽然顯得很驕傲、『我不是每個人』、 
　　『啊、萬分抱歉、你的斥責、我是罪有應得』、 
　　『我』、愛琳笑了、織手撫着他的手臂、表示寬恕、『我并不是斥責你。哈立、』 
　　『這就行了、』他冷然的應着。『我也并沒有多大的難堪。』 
　　這時、他們叫的食物送來了、愛琳低着頭、一面吃、一面輕輕的說、『哈立、我能全學會那些暗號、』 
　　『你是這樣想嗎？』他不信的說、『那是一個很深奧、複雜的玩意呢、』 
　　『我能學會它、我們能合作得很好　、將來、我能看見、倫敦街上、用霓虹燈做着我的名字、愛琳------偉大的愛琳------哈立范配演』、 
　　『你在嘴上倒佔了點便宜、』 
　　『你也會喜歡倫敦的、』愛琳的眼裏　着光明『當我幼年從蘇聯逃出來的時候、啊、那眞是種特別的經歷、范先生、給我一定要說你聽、』 
　　『好的、好的、』哈立點着頭、『但是、我們明天還有四次表演、并且、你是要跳舞的、也該好好的睡睡吧、』 
　　正在這時、有人將收音機轉動、播出了一隻歌曲、 
　　『聽、』愛林輕柔的說、『你知道這集歌曲嗎、這是一隻俄　歌、』叫做『一夕之歡』、她的意思是說、有兩個人、在一夕良辰迅見了、相愛了、頃刻間又分散了。啊、多可愛的音樂、它把我帶回到老遠的冰天雪地的聖彼得堡去了、』她跟着音樂哼着、哈立迷惑的望着她、在身她有一種神奇的誘力、是他以前所遇見過的女子所沒有的、 
　　『啊、多美麗的故事、』她輕輕的咕着、她的眼裏放着光彩、注視着哈立、她的嘴唇徵徵的分開、哈立感覺到週身的血液迅速的流動起來、情勢是這樣的緊張、他趕快付了帳、催着愛林走了出來、到了戲院的宿舍　他向　道了晚安、讓她先上樓去、因爲、他想避免和她全在一架自動電梯裏上樓、 
　　十分鐘之後、他也上了樓、走近他的房門時、他忽然驚異起來、因爲、他房裏有着燈光、他沒有敲門就衝了進去、愛琳在裏面、坐在桌子後面、穿着地的浴衣、眼睛上紮着他的一隻襪子、他三腳兩步的竄過去、奪下了一隻襪子、 
　　『誰允許你的、將我最好的襪子紮在頭上、並且、你怎樣跑進來的』、 
　　『這地方每張門的鑰匙都是一樣的、』她求恕的朝他望着、 
　　『好、』他虎視着她、『現在你又要些什麽、』 
　　『請你教給我那些暗號、哈立、』 
　　『不行、』他兇很的說、但是當他朝她看着時、他覺得自己不够強悍了、一他不能　她定出去、她使他柔弱起來、以前、後來沒有過一個女子能使他這樣、對於哈立范、女子們都是蠢貨、 
　　（未完） 
 
 

Page 7

 
 
 
體育消息 
[乙組足球聯賽亞軍　在九龍會塲決戰　米杜息對五營砲兵今日下午四時開賽]  
　　【本報專訊】足球總會所舉辦各項錦標賽、依次結東者已有督憲杯、麗華杯、特別銀牌、及國際杯、而此四項錦標、俱爲我華隊所得、且有全數包辦之趨勢、若得成事實、誠光榮之至、 
　　刻下已屆球事闌珊之候、惟甲組聯賽錦標問題、尙有待於南華與及海軍作最後决戰、方定誰是盟主、至此關係重要之一役、巳改定本月廿二日下午四時半在海軍場舉行 
　　乙組聯賽、自南華最後一戰而克士葛、逐榮登首席、惟亞軍問題、因米杜息與五營炮兵積分相等、尙須舉行決賽、方可定奪、 
　　此幕亞軍決賽、今日下午四時在九龍會場舉行、兩隊對此、甚爲重視、蓋亞軍亦是光榮物、牛黃狗寶、同足珍貴、不能不力爭也、 
　　日前、組銀牌決賽時、米軍各員表演平庸、尤以防衛爲弱、遂被士葛擊敗、屈居亞軍、今日米軍登場人物、相信與銀牌賽時略同、以應付五營　兵、恐爲易得勝、惟兩隊寶力相差不遠、劇爭必不免也、錄乙組全部成績表如下、（球塲太歲） 
　　南華會　廿二　十八　二　二　六四　廿四　卅八 
　　米杜息　廿二　十八　一　三　八二　卅　卅七 
　　五營炮兵　廿二　十七　三　二　六一　廿二　卅七 
　　士葛隊　廿二　十六　一　五　七二　廿三　卅三 
　　光華會　七二　十三　〇　九　六四　五七　廿六 
　　西工程　廿二　十二　〇　十　五八　五〇　廿四 
　　軍需隊　廿二　九　二　十一　五四　六六　廿 
　　警察會　廿二　六　二　十四　廿七　七五　十四 
　　九龍會　廿二　七　〇　十五　卅六　五八　十四 
　　聖約瑟　廿二　六　一　十五　卅二　廿九　十三 
　　東方會　廿二　〇　十六　十九　七一　五 
　　香港會　廿二　一　一　廿　十七　八一　三 
[大林珍雄風猶在　林添德甘拜下風　林病後氣虧連敗兩盤　今日雙打準決賽何李組對林珍兄弟]  
　　【本報專訓】公開草地網球賽、昨天午後、大林珍戰林添德于香港木球會場、大林珍馳譽球壇、十有餘載、邁因年　漸長、英勇已減當年、然其富有經騐、仍不失爲　老手、林則年富力強、朝氣篷勃、且曾淘汰宿將芬查、給人印象甚深、故未開賽前、一般觀客都以爲林有戰勝大林珍之可能、豈料接　之下、大林珍勇氣猶存、發揮盡致、林在其控制之下、竟直落二盤、望風披靡、蓋大林珍之抽擊遠劈、均能運用自如、上網迎擊、亦多　手、加以林氏病後、氣力大差、故於　付之下、難免一敗、首盤時、林尙能鎮靜從事、屢還顏色、所失無多、惟第二盤大林珍抽擊得宜、攻勢甚盛、林至是體力消失、陷於絕境、迨相持至二比三局時、大林珍抽擊更烈、林乃抵抗不來、大勢遂去、連負四局、總結果四比六、二比六敗續、 
[昨戰概況]  
　　開賽後、大林珍聲勢煊赫、連下兩局、至是林氏抖擻精神、鋒茫漸露、左右底綫撇擊、迭次建功、大林珍鑑於林氏苦苦趕來、亦不敢大　、或而上網壓擊、或而底線力抽、花樣多端、總比林氏『獨沽一味』之底綿長撇、來得精伶巧妙、而其手段高強、於此可見、故盡量發揮之下、以六比四、先勝首盤、 
　　第二盤大林珍乘先勝之威、更演出得心應手、且林氏病後出迎勁敵、已是吃虧、故應戰之下、力與心違、雖曾一度打成二比三之局、頗爲緊張、無奈經騐尙新、殊多破綻、迭被大林珍所困、應付之術漸窮、氣力亦復不繼、演來茫無頭緒、乃又以二此六再敗、至是此位少年戰士、在單打中之命運、遂吿一段落矣、 
　　大林珍　勝　林添德 
　　六比四 
　　六比二 
　　今日比賽 
　　今日有雙打單决賽一場舉行、爲何家流李汝榮對林珍兄弟、何李曾于去週擊敗強勁之德孚皮亞士、聲威甚大、惟林珍兄弟、稱霸島上巳十餘年、曾蟬聯雙打冠軍至八屆之久、迨前屆因徐家軍脫穎而出、始將寶座拱讓出來、屈居亞軍、然其兄弟合作即慣、打法爽辣、刻下捨家軍外、尙無足以攖其鋒者、故何李實力雖不弱、惟與林珍兄弟相較、實覺遜色、亦難免一敗、然料接戰之下、定多精彩演出也、 
　　大林珍　小林珍　對　何家流　李汝榮 
[今夕籃球　祇有乙組兩場]  
　　公開男子籃球　、今晚甲組東方對鐘聲一場改期、祗有乙組兩場舉行、六時半春風對紅　、七時半國際對廣中、 
[喬路易　又逞威風]  
　　【路透社路山璣---八日電】「褐色轟　機」喬路易、咋晚在此與傑克　相、作世界重量級拳擊錦標賽、需氏在第一囘合、先聲奪人、技術擊倒傑克、費時僅二分又廿秒、 
[東方南征足球隊　慘敗於南坂A隊　兵疲將傷以一比九喪帥]  
　　（西貢十八日電）香港東方會足球隊、於前晨由順化抵此、卽日下午出師戰南圻B隊、東方雖以七比二大勝、但隊員多受傷、苗華國、張金海兩人傷勢尤重、故十七日與南祈A隊之戰、因兵疲將傷、實力受影響甚大、開賽後、被南近控制全局、任所欲爲、結果東方以一比九慘敗、 
　　按、南圻A隊爲越南唯一雄師、去年來港比賽之本貢隊、有過半隊員、乃該隊之台柱、本年二月間南華隊南遊、亦曾被該隊所敗、其實力之強、概可想見、此次東方勞師遠征、遭此重創、誠開我華隊前此征貢所未有之慘敗紀錄、錄東方出　戰續如下、 
　　四月七日 
　　東方會　戰勝　河內陸軍聯隊　四比二 
　　九日 
　　東方會　戰勝　東京B隊　三比〇 
　　十日 
　　東方會　戰和　河內聯隊　五比五 
　　十三日 
　　東方會　戰勝　順化聯隊　二比一 
　　十六日 
　　東方會　戰勝　南圻B隊　七比二 
　　十七日 
　　東方會　敗於　南圻A隊　一比九 
[南華會新職員　複選揭曉]  
　　南華體育會、昨十八日下午五時半、在加路運山該會場館內舉行第廿三屆職員複、開票時由選舉執行委員會委員長吳永康將各選票權騐明、揭封啟鎖、計共得選票二百份張、隨卽根據該會選舉法、將選舉職員之選舉人五十二位選定、茲將選舉結果表臚列如左、 
　　姓名　票數　姓名　票數 
　　羅棟勳　一三一　馮蔚軒　七七 
　　陸靄雲　一二七　謝雨川七六 
　　莫慶　一二一　梁經庭七二 
　　顧成坤　一一九　郭晏波七二 
　　李惠堂　一一七　場柱南六八 
　　曾靖侯　一一二　李志海六六 
　　周文治　一〇六　洪仁洲六六 
　　陸卓鋒　九七　蔡建庸六六 
　　何鏡波　九三　黃啓康六五 
　　劉伯偉　九二　黃傳經六四 
　　李肇麟　九二　陳蘭芳　六三 
　　梁早如　九一　歐達卿　六二 
　　何偉卿　九一　李浩田　五九 
　　黃家駿　九〇　鄭榮光　五八 
　　蔡慧一　八六　何潤光　五七 
　　林中浩　八四　梁鑑泉　五六 
　　林中煖　八三　盧斌略　五五 
　　羅土堂　八三　頓合齊　五三 
　　張文洞　八二　陳靜濤　五二 
　　林紹華　八二　譚錫泮　五〇 
　　陳維節　八二　梁悼雲　四九 
　　田立法　八一　蔣雲階　四五 
　　莫慶朝　八一　梁潤洪　四五 
　　陳履霜　七九　楊緝甫　四一 
　　陳鑑坡　七八　馮國華 
　　果永康　七七　李燕 
[鑑泉杯乒乓賽　漸趨緊張　複賽定五月初開始　今晚仍有四場舉行]  
　　鑑泉杯兵乓賽、經月餘之鏖戰、已漸入緊張階段、而第一週循環賽、在本月底卽可結東、複賽刖于五月初旬舉行、各隊對于冠軍角逐、亦日趨嚴重、查今（十九）晚我們有四埸、分在孔聖、鑑泉球室舉行、秩序如下、 
　　七時南女A對商務藍　孔聖 
　　八時商務紅對孔聖A　孔聖 
　　九時堅持社對商務紅　孔聖 
　　八時靑支紅對俠影隊　鑑泉 
[幾個最有效的床上健身操] [  ---卓越---]  
　　一般人的習慣、在就寢後幾分鐘、或晨早睡醒之後、都會胡思亂想的、無論好的事情、或者壞的事情、也會不斷的繼續想着、有時想得過步、逐致不能入眠、或早晨時不願意起床、凡　這不良的習慣時、對于身心兩方的影　、都非常重大、若要免除這個弊　、絕對不是用強制的方法或自己用　知的方法、來制裁得有　、任憑你的理智如何的高上、目制的　力怎樣偉大、而所得到的效能也很少的、唯有根本的或嚴有效的辦法、就是用正當的　慣去替代它、所謂正當的習慣、一方面是依時睡眠和按時起床、第　方面、就是在就腰時和起床前、有實行床上健身操的習慣、如能够養成進行這種健身習慣之後、對于身心、或事業上都會得到很人的幇助、不過還有一件事要注意的、便是有習的　慣、大家都要有互心去實行這　運動、絕對不能有小小的間斷、這樣耐久的幹下去、目然地可以從身、或事業上發、他的功效、惟所得的利益多少、必與努力的糸數成正比例、必不有例外、現將最有效的幾個健身操介紹如下、 
　　（一）舉腿運動...如圖、仰臥于床上、兩手伸直置于頭旁、兩麗亦需挺直、足尖向前、（1）右襲用力向上舉、務求大腿與軀幹成最小之角度、左腿與軀體及上肢、極求其貼于床墊上（2）右腿徐徐按下、（34）左足行之、做一至四八個拍、 
　　（二）舉臀運動如圖、仰臥于床上、兩手貼臂旁、掌心壓床墊上、屈膝高豎、離于床墊、足　按墊、足尖向上、（1）背部及臂部離墊、臂部極求其向上高舉、儘量吸氣、這時只有用肩部及足、支撐全體的重量（2）吸氣、將臀及背部徐徐按下還原、這種的動作、上下做二十次、未完） 
[零零碎碎]  
　　國際賽收入 
　　去週末國際足球决賽在掃　捕場舉行、大中華隊以九比二大破葡萄牙隊榮獲錦標、查是次到場觀客、約近萬人、統計門票收入二千八百四十元、多此一筆欵、撥作絲善用途、眞感激兩隊球人、及一般觀客、功德無量、 
　　南華歌詠班 
　　南華體育會游藝部、爲提倡歌詠、除原有民衆歌詠班外、復增設歌詠合唱團、以造就基本歌詠人材、查該團設立迄令、已有數月、所得成績甚佳、邇來以外間請求加入者、爲數甚衆、茲特將該團重新整頓、更求進步、并决意將團員名額擴充、所有章程則例、一仍如舊、凡有志參加者、於報名後先行試音、如該會認爲合格、卽行通知、於正式加入時、繳交團費一角　、 
　　籃球面誼賽 
　　華雄體育會藍球隊、爲切磋球藝起見、今日下午四時、約戰華僑中學于卜公球場、雙方均爲本屆公開賽勁旋、華雄且爲去屆乙組冠軍、料必有一番爭持也、兩隊名單如后、 
　　（華雄隊）黃兆泮、姚俊傑、洪孝泰、余瑞欽、馬維助、梁忪、司徒英、盧濱、鄭琯生、李雨民、 
　　（華僑隊）黃綠傑、陳禎祥、符氣祥、周奇昌、吳膺煦、蔡健忠、陳立茂、張業琳、李乾光、黃土潭、 
　　關於棒球賽 
　　足球季結束後、棒球賽則應運而生、但港中人士、對棒球比賽則例、多有未明瞭者、故對之索然無味、實則棒球賽比諸足球之戲、更爲可觀、本欄編者擬於是屆棒球開賽前、寫一編指示參觀棒球賽之文章、若使觀者明瞭一切、則興趣自生、 
　　華人兩主席 
　　華人游泳會本屆主席、日前本選出郭顯安連任、但郭氏以本人巳連任三載、堅辭不就、經該會三次挽留不獲、咋乃由該會大會議决公推副主席謝雨川、補充正主席、而以吳劍侯爲副、查兩氏均社會知名而又熱心會務者、預料該會今後進行、必更有進展也、茲將謝吳二氏略歷列左、謝爲本港段商、現任德商美最時洋行華經理、并歷任本港體育協進會副主席、番禺商會司理、本港防空委員會東區G段主任委員暨各大社團要職、對于體育事業、素極熱心、吳乃殷商、爲南北行如陶艮莊兼利豐亨東主、歷任華人會各主任、贊助會務至力、年來華人會勸募救國捐款、氏亦捐助至巨云、 
經濟欄 
[外匯掛牌無變動　英美匯市況仍趨沉寂　申匯小靜炒家有買賣]  
　　英匯：開倉後、賣家至八月期爲一〇二、六八七五、九十月期爲一〇二·六五六二五、買家本月期爲一二〇〇·七一八七五、九月期爲一〇二·六八七五、十一月期爲一〇二·六五六二五、市況小靜、運通入英匯五千磅、價爲一〇二、七一八七五、中南入英匯七千磅、價爲一〇二·七一八七五、中南沽英匯二萬磅、價爲一〇二·六八七五、（六月）炒家有買賣、 
　　美匯；開倉後、賣家本月期爲二八·六二五、五月期爲二八·五六二五、賣家本月期爲二八、六八七五、五月期爲二八·六二五、六月期爲二八·五六二五、市況先小買入後靜、華僑入美匯八萬元、價爲二八·六八七五、中南入美匯三萬元、價爲二八·六七五、萬國入美匯三萬元、價爲二八·六八七五、套頭沽出、運通入美匯二萬元、價爲二八·六八七五華比入美匯二萬元、價爲二八·六八七五、下午賣家現貨爲二八、六八七五、買家現貨爲·二八七五、 
　　申匯：今早交易听成什電五十五萬元、價爲一七八·四三七五、又一七八·三七五、又一七八、二五·又一七八·一二五、開食後、中南沽申匯十五萬元、價爲一七八·一二五、匯豐沾申匯五十八萬元、價為一七八·一二五、華僑沽申匯一萬元、價爲一七八、一八七五、華僑沽申匯十一高元、價爲一七八·一二五、什電成一萬元、價爲一七八·一八七五、又成十二萬元、價爲一七八·二五、又成一萬元、價爲一七八、三一二五、又成五萬元、價爲一七八·四三七五、市況小靜、炒家有貿賣、下午安　沽申匯六萬元、價爲一七八·二五、中南入申匯五萬元、價爲一七八·五、華僑入申匯五萬元、價爲一七八·五、什電成二萬元、價爲一七八·五、 
[本港之股份市　情況已較前戰佳　但成交數量未見出色]  
　　本港咋日之股份市、情況已比前略佳、各買家對于降價之股票、均敢踴　將之吸收、而賣家方面、以力持鎮定之故、亦不肯遞然降價出售、是以　成昨日之成交數量亦有限、茲將昨日之成盤及　賣價格分鐘如下、 
　　成盤 
　　匯豐銀行　二三五六元 
　　於仁燕梳　四六〇元 
　　黃埔船澳　二五·五元 
　　均益貨倉　四元 
　　香港酒店　五元 
　　香港置地公司　三二元 
　　信託公司　四元 
　　山頂纜車　七元 
　　惠保公司　七元 
　　賣盤 
　　信託公司　四元 
　　馬士文（香港）　五司令 
　　買盤 
　　匯豐銀行　二三五五元 
　　於仁燕梳　四六五元 
　　黃埔船澳　二五·五元 
　　均益貨倉　四元 
　　香港置地公司　三二元 
　　信託公司　三·七五元 
　　電車公司　一五·八〇元 
　　香港電燈　五三元 
　　廣州雪廠　一元 
　　娛樂公司　六·四〇元 
　　惠保公司　六·七五元 
本港商情 
　　（昨日） 
　　本港外匯 
　　上海　一七五 
　　倫敦　一〇二·六二五 
　　紐約　二八·五 
　　巴黎　一〇·七五 
　　柏林　七一·〇〇〇 
　　新加坡　五二·三七五 
　　波蘭　五三·五六二五 
　　瑞士　一二·六七五 
　　印度　八一·三七五 
　　菲律濱　五七·二五 
　　西貢　二〇七·二五 
　　　羅　一五二 
　　中外貨幣 
　　大洋劵（千）　五五三·五 
　　什大洋券（千）　五四三 
　　一元毫券（千）　四〇一 
　　五元　十元（千）四〇一·三七五 
　　正磅紙　一六·一八 
　　花旗紙　三·四四四八 
　　雪梨紙　三·三八九 
　　石助紙　一·八七三 
　　法郎紙　〇·〇八七七一 
　　金市 
　　八九　金　一一六·六元 
　　二一英金　二八·四元 
　　恒盛金條　一四六·五元 
　　誠信金葉　一〇五·九換 
　　信記隆金條　一四六·五元 
　　期大金 
　　開盤七十元〇五毫二先、升五毫七先·降四毫七先半、收市七十元〇四毫　先、人心先好、後淡、散家沽出、　頭買人、 
[閩省戰時通貨狀況　國省銀行紙幣的流通數量]  
　　福建省銀行、成立於民國二十四年十月、三年以來、因資金充足、民間信用良好、故其輔幣、人民多樂於使用、目前流通市面的輔幣、計有五角、二角、一角、五分、一分、等五種、迄二十七年底、發行額一千二百餘萬元、中以五角票爲最多、達一〇·三六四·七四一元、一角劵流通稍次、總值亦達一·二六七·四九〇元、二角劵較少、僅三九三·二九二·六〇〇元、去年因市面銅元缺乏、自十一月起增發五分券一種、以發行伊始、至年底達五二·五〇〇元、本年更增加一分券、印刷用費、遠　票面爲高、是可知該行係純爲靈活民間週轉、而非爲圖利也、該行職貴、固在開發內地金融、輔助國家銀行、故國省內地、省行鈔票流通極廣、通都大邑人民購匯、多樂用該行鈔票、而該行亦充分供給省外匯兌、二十七年年底、發行總額一千二百萬元之中、因購買匯　、歸庫收兌者、計有福州三一·六九七·三四六 
　　四〇〇元、建甌二八〇·〇〇〇元、涵江二·二八八·〇〇〇元、三都七〇·〇〇〇元、賽岐六八九·四〇〇元、霞浦七三·〇〇〇元、漳州一一六·〇〇〇元、故該行鈔票、實際在市上流通額尙未達八百萬元、記者本年二月旅行贛南、知閩省省銀行輔幣流通於該地者、達六七縣份、瑞金一處、且佔市面全部通貨流通數量的四分之三、是則此八百萬元之中、實尙有部份流入外省者、（未完） 
　　鄙人現住在摩囉上街今因房有空位以價廉招人同居一名或三名皆合尤以讀書者爲宜有眷莫問如合意請于二天內到雲咸街世界電工學校找黃冠宏接洽可也 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[急變] [  金戈]  
　　「嗡---」一飛機停不的在頭頂的天空裏盤旋。不時還有「轟！轟！」的炸彈聲，接着是房屋的倒坍聲，亂烘烘地。 
　　大家不安地打徇窠似的被窩裏爬出來，擠到門口，爭着那五寸見方的小洞向外望。甬道裏，黑暗暗，陰沉沉的，連平時呼么喝六的獄丁們，也不知全溜到那兒去了。 
　　『人呢---人呢---王八蛋！爬到那個烏龜洞裏去了啊！往日呼么喝六的，全是你們的世界，現在可溜了嗎？媽的！』强盜犯阿徐猛烈地擂着門。 
　　『聽狗二（獄丁）說，這幾天外面打得很兇，離開這要不遠呢！怎麽好！」竊犯王阿萬獨自憂慮地說着。 
　　『嗡------轟---轟---』飛機又在拋炸彈了。 
　　『阿彌陀佛，作彈生眼睛，不要下在這裏呀！饒我這條老狗命吧！唉！唉！』販土犯施老四哭聲地說，說畢又把頭蒙在被頭中去了。 
　　『要炸就炸死你這種幹殺人不見血勾當的賊種---俺阿徐明槍交戰，爽爽快快地，白刀子進，紅刀子出！要死就死，你有這種氣？烏！』阿徐狠狠地說。 
　　『我死，看你不死。唉唉！一施老四　出被窩，却又縮了進去。 
　　『你說！你說！我先打死你再說。』阿徐要趕過去動手，却給王阿才同另一個竊犯馬新根拉住了。 
　　『你老哥何苦跟這老頭兒爭吵！』王阿才勸着阿徐，又囘過頭對馬新根說道：『狗二還說上頭要把我們釋放呢！』 
　　『俺不怕死！不過要死麽就得死得爽快，跟鬼子拚，死了也有面子，要呌俺糊裏糊塗的給鬼子兵炸死在牢裏，叫俺用什麽話來交代閻王，還有我那狠天狠地的爺老子？」阿徐自語着，接着它自擂着門，罵道：『王八蛋！開門呀！』 
　　忽然甬道裏傳來一陣匆迫的脚步聲。阿徐打洞裏望出去，看見狗二領頭，後面跟着七八個兵，走過來了。不覺破口大罵道：『王八蛋！你來了啊！我當你在烏龜洞裏　死了呀！開門，讓俺去跟鬼子拚！」說畢又猛烈地擂着門。 
　　『別閙：別閙！典獄長來了就放你們這班狗！』 
　　狗二這句話說得很饗，差不多間間囚房都淸楚了。囚徒們眞樂得合不上嘴巴！大家忙着，急着。 
　　一會兒，典獄長來了。狗二，陳良才等獄丁，還有十多個兵。 
　　『三十四號，十七名；三十五號，十六合；三十六......」典獄長照着簿子唸，狗二開鏈鎖，陳良才點人。 
　　千多名囚犯，把整個甬道都擠滿了，典獄長站在出口處的一隻凳上，大聲說道：「外面戰事很緊迫，×人離開這裏不遠了，我奉得命令放你們！你們在這裏，有的是十年二十年，有的是三年五年，大家都能循規蹈矩的過着。國家待你們也不薄，現在放你們出去，望你們出獄後，能够改過自新，不要再犯罪作惡！要做一個好人！要對得起國家和你們的祖宗！好啦！你們走吧、出門時不要擠，不要亂，不要擠在一起，×人的飛機　見了要拋炸彈的！ 
　　呀！千多個從心田裏發出來的歡呼，接着大家就開始移動脚了，正在這時，阿徐搶上一步，大聲說道： 
　　「慢啦慢些！俺阿徐也有幾句說：俺阿徐從前是做强盜的！黑的槍，白的刀，紅的血，俺都玩過。俺要死，幾十次也死過了！可是現俺在仍舊活着。俺在這裏坐了十三個年頭了，幾片瓦，幾塊磚，俺都背得出。國家養俺十三年，待俺不薄。從前，俺們最對不起國家！現在，俺們要拿什麼來報答我們的國家，俺們的老家給鬼子們毀了，田地變成了荒丘，妻女給姦，還有什麽家！俺們就跟鬼不們拚了命吧！殺一個，够本。殺一變，賺一個！有種的跟俺阿徐走！」 
　　有我的！有咱的！還有我！我！幾百個鐵一般的洪聲。 
　　阿徐領頭，後面是幾百個壯士，一支鐵隊伍一條鐵的洪流，出獄去了！ 
[大麥郊之夜] [  沈思]  
　　汾水西岸行軍記 
　　夜又去了，繁密的炮火落在我們心上；隔着一座山，我們等着戰爭。 
　　從早晨到中午，一直和×人保持着接觸；炮火猛烈地飛到山中上來，我們留了一小部分人在山上牽制着×的主力，不時用快槍向山下的公路上射擊；翻過一重山，我們的主力便伏×人後面了。凛冽的寒風，帶着血腥和火藥味流過戰場。 
　　萬山環抱的晉西的重鎭，萎縮地，疲倦地伏在山脚下，連一聲喘息也沒有了。 
　　這是西線上的一個支點，被×人佔領已經兩天了。 
　　人們可以想像到的凄凉，在這里，不能引起任何人凄凉的感念了。人顏的悲劇，並不是死；我們並不爲死而歎息，悲嗟；人類的悲劇，是當心靈深處的仇恨被發掘的時候，而不能找着他們的仇人；在遙遠的地方，仇×逍遙着...... 
　　當我看到那些受難者的時候（我們的同胞和被日本法西斯强盜所迫來到自己的祖國進行瘋狂的屠殺的東北同胞）。我想着，這是人類的悲劇啊！ 
　　深夜，我由那裏囘來，從死屍身邊走過；殘月掛在亂山中，山市靜寂無聲；我忽然記起宋人『鬼哭但餘殘月在。村焚無復隻鷄留』的詩句。 
　　×人連留下來的麵粉，豬肉，......做了我們一頓豐盛的晚餐。 
　　「有毒的，不要吃吧！」我阻止着他們。 
　　褚肉的香味，惡作劇地糾紛着我。終於我自己也貪婪地吃起來了。 
[漫談三原色五彩片] [  新影]  
　　三原色五彩影片的發明，是聲片盛行之後，電影史上的一大革命。最近在上海公映的「比翼雙飛」，是米髙梅的第一部三原色五彩片；同時，聽說蘇聯第一部三原色五彩影片『夜鶯」，也不久在上海公映。在這裏，筆者要把三原色彩片的種種情形寫在下面以作讀者。 
　　現在的五彩影片，在彩色上和以前的影片比較起來是不同了，現在的比較要進步得多。主要的原因就是以前的彩片用兩種原色攝成，三原色片於一九三二年發明，經過好多人的悉心研究才獲得成功的 
　　所謂天然色片，事實上也就是三原色片，如果要嚴格的分一個界限，那麼天然色片是三原色片中的一部而已。就是利用天然的外景，攝成五彩影片，一花一草的在銀幕上　出其彩色和天然的色調沒有絲毫的兩樣。如果攝純粹的天然色片，鏡頭完全在戶外拍攝，那宋導演的工作便要輕鬆得多，爲的佈景是不需要了。三原色片發明而後，先把迭斯耐的米老鼠影片作爲嘗試，因爲米老鼠片部是短片，就是嘗試失敗，損失也比較小，那知嘗試結果，竟獲得莫大的成功，從此一般的電影觀衆對米老鼠黑白片就覺得平淡無味，結果使米老鼠畫片非彩色不可。到了最近米老鼠長篇五彩片『白雪公主』的攝製更是三原片卡通的一大成就，三原色彩片用米老鼠畫中嘗試成功而後，好萊塢的各影片公司就開始注意這種彩片起來，凡是劇本的故事，題材，適於攝製三原色五彩影片者，都用彩色攝製，在我們的記憶上「浮華世界」，「松嶺恩仇記」，「雷夢娜」，「白雪公主」，這幾部影片的成功，在彩色方面的收穫，是很大的。 
　　現在各國一般的影片公司，也都從事攝製這種新型的彩色片了，不過事實上同樣一部影片，攝三原色彩片，成本方面，要比黑白片髙過不少，這是物質條件的限制。因此，三原色彩片自發明到現在，已有七八個年頭，我們在電影院裏，還是難得看到一部，不像聲片，發明而後，隔得不久，就無片不聲了。 
[創造者的路] [  丁諦]  
　　我們在艱難中，走一段辛苦的途程。 
　　沒有路，沒有界碑，沒有平舖的靑石，沒有登山的階梯。途程是遙遠而且辛苦的啊！不看我們的頭上已垂垂汗下，手足也胼胝了麼？人類應有的機智，熱誠和果敢，給我們預支了，全副體力，我們也運用來作雄獅的掙扎。 
　　跋涉過一條長的途程，一整天，一整夜，一重水，一重關山，跟着我們的脚跟，造成迢號的「康莊」。 
　　我們跨度過縣屋，我們攀登過絕　，我們曾盤紆過九曲的羊腸，我們曾披斬過深林中的伏莽，我們在黄天寓里中尋覓過水源，我們在壁立千導的鳥道上俯聽過驚風。我們經歷過許多險艱，一切畏懼看來是漢爲，神奇看來是平凡了。生命史上塗滿偉大與壯烈，我們的身體，髙與天齊，掘動鋤鍬。整齊步伍，讓我們的汗一粒粒滴落在身上，讓我們以辛苦換上一條平坦的「康壯」。 
　　不有艱難，那會有歡笑？跋涉過一條長長的途程，一整天，一整夜，一重水，一重關山，亂石牽絆了步履，荊榛刺破了脚趾，泥沼濘污了衣裳，憔悴於大漠的風沙，困躓於夜來的狼虎，一壁蹣跚，顚仆於險阻的路途，一壁還給我們以後的行人開拓出平坦的道路。確然我們的工作是艱辛呵。但，這算什麽呢？我們每人都有一個去處，我們度越過平原，還須爬上那高可接天的山峯。在山之巓，途程之終點，那見有一所幸福的「樂園」，於此我們享受自由的空氣，解脫痛苦的枷鎖，恢復長期的疲勞。 
　　從原始來，這途程一直不曾被人開拓過。一個旅人常因不能耐瘴癘的蠻煙，或無力格殺毒蛇猛獸，悄悄地安息在地下，暴露白骨於大荒，膽怯的乃視爲「畏途」，雖然明知道有幸福的山巓，但終無勇氣度過這重重險阻。 
　　於是『畏途』乃成爲豺狼奔突的世界，弱肉委於强食，温良委于貪暴。 
　　幾千年後，幾禺年後，輪着我們今天來走這艱難的途程了。不懶惰，不沮喪，不屈服，不討饒，挺起腰幹，把握鋤犁，開拓一條平坦的道路，給我們自己，給我們子孫，也給我們朋友。 
　　途程是遙遠而且辛苦的啊！沒有路，沒有界碑，沒有平鋪的靑石，沒有豋山的階梯。從邪惡中，我們創造出正義；從自然中，我們刻劃下鬼斧與神工。 
　　不愁失落的岐途。看那山巓已與眉齊。樂園亦可在望。不用嘵嘵罷。祗須盡你最後一點力，你便已登上山巓。 
　　跟着我們的脚步。迢遞「康壯」造成了，退向身後，度越過平原，也攀登上山峯。 
　　『艱辛的旅行人，也是光榮的創造者啊！」 
　　後世旅人將指點『康莊』，感謝他奮鬥的前代了。 
[滿洲的雪] [  舒羣]  
　　這些話，給她的反應，是平常的安慰；但給同志的感覺，却完全是茫然，神秘。因此，在同志中，難免有人這機想： 
　　『你愛了她嗎？愛得太快，愛是難够長久的。』或是： 
　　『愛是自由的』但你不能放縱它而妨害工作！』 
　　在他把自己和她的一切經過吿訴同志以後，他們還疑心不是事買，而是近乎故意造成的離奇的故事，但從她那種默認中，却不能不使他們相信了。於是，他們都向他施以贊揚的眼色，贊揚着他意外的成功。這對於她，正是反面------意外的失敗；怨恨嗎？遲了，哭了；弱者的流淚，常是安慰自己的。她這安慰，反而惹起他的憂慮來，爲了使她安心，把她引進另一房間------隔壁的一間，除去壁門以外，再無第二屋門；如果外出的時候，必須通過　門，和壁外的那一房間。伹窗子很多，高大而寬闊，並且是雙層玻璃；其間，有一尺還多的距離，放着避寒的鋸屑和棉花------上面，還有黑炭和紅花。窗項，垂落着紫絨的窗幕；這窗幕，可以遮住屋中的一切秘密。窗和窗間的兩處，爲了投合房客不同的個性，主人掛了兩幅不相調協的名畫：『最後的晚餐』和『晚鐘』。此外，一個貴族姑娘所愛的用具，設備相當齊全，比如：彈性的小床，穿衣的長鏡，舒適的沙發和圈椅。最不可缺少的梳粧台......還有點綴人們空虛靈魂的瓶中幾束鮮艷的花朶！啟示人，誘惑人以靑春的理想的，夢幻的，或是供給憂鬱者而消愁的，或足陪伴孤獨者而破除寂寞的，他把她引到這花前，他說： 
　　『這是寫你買的。』 
　　然後，他又把花摘下一朶，揷在她的發髮絲中間；她用手重新篼一個位置，她說： 
　　『這花眞好看』。 
　　（四十一） 
 
