# 1939 Version 1 - 361 - 4923649

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[豫華軍直薄信陽城郊　京鍾路援反攻遭華迎擊大敗　豫晉交通線邯長路已被華軍切斷]  
　　南陽　信陽北之雙井店、二十七日經華軍克復、斃日軍甚多、信陽日增援反攻數次、均被擊退、日遺屍甚眾、刻華軍仍乘勝挺進、已迫近信陽城郊、正猛攻中、（二十九日電） 
　　沙市　京鍾路之日軍、二十六晚由漢宜路增援五千餘、砲十餘門、戰車三十餘輛、合京鍾路共約二萬餘、於二十七晨大舉向華反攻、并以飛機多架助戰、與華軍展開劇戰、華官兵咸抱必死決心、拼命衝殺、迄二十八晨、日死傷無算、兇鋒頓挫、華軍愈戰愈奮、猛烈搏擊、激戰至晚、日大部敗退、一部退洋梓、華軍正乘勝追擊中、是役日屍幾遍山野、華方鹵獲戰利品極多、正清查中、（二十九日電） 
　　洛陽　黎城·東陽關·涉縣·三大據點相繼克復後、華已將邯（鄲）長（治）路完全切斷、日之豫晉交通綫被華斷絕、恐慌萬狀、現華軍仍對日軍繼續進擊中、（二十八日電） 
　　宜昌　黃家集連日經華圍攻、日中井師團柴田聯隊、死傷已達二千以上、在該地焚燬日屍七百餘具、聯隊長柴田印一、確已被華擊斃、（二十九日電） 
[日承認華軍　攻入包頭]  
　　北平　此間日方當局今日招待外國新聞記者、略謂、平綏綫終點之包頭、現又復歸日方之手、日方承認華軍曾一度衝入該城、據某日本軍官稱、本月十九日、傳作義之第三十五師一萬二千人、曾分南北及西北三方面向包頭進攻、事前日方早已偵知華方之計劃、故卽採取必要之措置、將華軍引入包頭、然後攻其側背、至二十日黎明、華軍已為日軍誘至北方、當即自西方派出日軍一枝、以攻擊華軍之側面、唯此時華軍已將扼守包頭北門之內蒙軍擊散、自水城門攻入城內、日軍當時即任其衝入、調安北固陽之日駐軍夾擊華軍之後方、不料華軍抵抗極為堅強、因此日方於二十一日遂運用空軍、對城內集結一隅之華軍、大施轟炸、至二十二日華軍以立足不住、即往西面之山中、（二十九日合眾社電） 
[華軍集中各要地　嚴防日軍進犯　渝觀察家豫測未來時局　日雖大舉來犯決不得逞]  
　　重慶　此間有資格之中國觀察家豫測未來之時局、將為（一）無立即和平之現象、（二）日人將作最後之大舉、俾於來年中擊破華軍之抵抗、據謂日本之努力、將不外下列數端、（甲）由漢口向粵省進攻、以期完全偵據粵漢路綫、兩縱隊將會合於衡陽、（乙）由湘北沿洞庭溱西濱經常德西犯、（丙）由南寗北犯柳州桂林、（丁）由南寗西犯滇邊、（戊）由漢口西犯沙市宜昌、（已）由信陽西犯襄樊、（庚）由晉省進窺西安、惟以上各綫進攻皆甚不易、因強有力之華軍豫防日軍上述任何可能之行動、已集中於各生要地點也、（廿九日路透社電） 
[贛北華軍　圍攻奉新]  
　　修水　二十八晚、華軍分路進擊奉新之日軍、收復洪田·港下徐等地、續向奉新城圍擊中（廿九日電） 
[鹿地亘前綫　宣傳反戰]  
　　重慶　據今日此間消息、日本反戰聯盟領袖兼著名左翼作家鹿地亘、現已前往廣西、并已抵達崑崑關、即將利用放音機對日本士兵、開始加緊宣傳、俾其反戰情緒、益趨濃厚、放棄其對其侵略之戰爭、（二十九日電） 
[華軍克復　長子附近據點　并攻佔鮑店一部　日軍反攻遭擊退]  
　　陜州　化軍連日再度向長子及東西李高（鮑店東）之日軍進擊、激戰三晝夜、將長子附近據點及西李高完全克復、鮑店亦攻佔一部、日屢次反攻、均被擊退、迄前日止、共斃日軍一千五百餘、刻仍猛攻中、（二十九日電） 
[粵華軍　衝入九江]  
　　肇慶　南海華軍二十二日起大舉出擊、予日嚴重威脅、週來九江裏水兩地、均曾先後被華軍衝進、掃蕩殘日、獲械彈無算、當華軍攻入九江市區時、日軍曾據電燈局頑抗、被華軍以手溜彈猛烈摧毀、日方損失奇重、（二十八日電） 
[日艦一艘中彈沉沒]  
　　四會二十四傍晚、日淺水艦一艘、由北街向九江行駛、至周郡附近、經華某部砲兵猛擊、日艦中彈多枚、當即沉沒、艦中日官兵全部淹斃、（二十九日電） 
[南昌近郊日軍傷亡三千]  
　　東鄕　南昌近郊戰事華軍頗收戰果、達到消耗戰之目的、頃據確報、連日由近郊運往南昌之日傷兵、已過三千五百人之多、其死亡者尚不在內、由此可知日軍傷亡之重、（二十八日電） 
　　東鄕　二十七日南昌方面華日兩軍仍在原陣地對峙中、盤據西由萬壽宮日軍一部、退回南昌、華正堵擊中、（二十七日電） 
[淮陽北　日軍敗退]  
　　許昌　淮陽日軍一部、汽車四輛、砲多門、二十五日向城西北五里口進擾、與華軍激戰三小時、日棄屍百餘、向安子嶺同（淮陽北）退去、（二十九日電） 
[行政院褒衈　西藏代表]  
　　重慶　西藏代表阿旺桑丹病故成都、經行政院以院令褒揚、并發給治喪費三千元、茲誌院令原文如次、西藏代表阿旺桑丹、宣勤內地、勞勳足稱、邇聞溘逝、良殷悼惜、令予褒揚、并發給治喪費三千元、以示優恤、此令、（二十九日電） 
[崑崙關之役　日軍傷亡奇重]  
　　柳州　此次華軍克復崑崙關之役、日死傷奇重、三木板田等數個聯隊、全被殲滅、日屍遍佈山谷、觸目皆是、茲從日屍兒玉日記中記載三木聯隊被殲經過、足見一斑、茲摘譯其內容大要如下、下面之敵（指華軍）攻擊猛烈、戰門力之堅強、幾使我（指日軍下同）無復措手、因之死傷慘重、實足寒心、我聯隊長大佐三木吉之助、副少佐生田藤一第一大隊長少佐杵平作、第二大隊長少佐宮本得二、第三大隊長少佐森本宅、大尉菱山等、及以下中少尉全部將校均中彈陣亡、環觀左右舊時戰友、百無一二、殊覺令人心胆俱裂云云、（二十九電） 
　　廣西前綫華佔優勢 
　　重慶　據華軍發言人宣稱、廣西前綫之戰局、日來已顯然華軍得手、日軍在南寗東北作戰之部隊、有四千人交通槪被截斷、（二十九日海通社電） 
[日機三襲蘭州　被華方擊落七架　擲燒夷彈毀民房多處　當局令平民分批撤離]  
　　蘭州　據昨晚調查、本星期內日本大隊飛機轟炸蘭州三次、平民死者約計百人之眾、日機參與星期二日轟炸者、計一百零一架、星期三日九十八架、星期四日九十架、日軍每次空襲時、中日雙方空軍在蘭州天空接戰甚烈、星期二日、日本轟炸機三架、曾被華方擊落、記者目睹日機三架中之二架、冒煙墮地、華方官員聲稱、第三架日機殘骸、亦已覓獲、星期三日之空戰中、日本轟炸機被擊落四架、此次轟炸時外僑財產未遭損失、外僑中并無死傷者、星期四日轟炸、華方受損最鉅、日機投擲重量炸彈數十枚、先時、日機并擲燒夷彈多枚、因此數處起火、但被救火員及兵士所撲滅、是役中外城民房被燬者甚眾、璋民死者雖有百人之眾、照死傷之數、因日軍濫施轟炸、僅能認為少數而已、當局為預防日機再襲起見、已命令城內平民、分批撤離、但當地外僑、仍決定逗留此間（二十九日合眾社） 
[佛敎訪問團　在緬受歡迎]  
　　重慶　中國佛敎訪問團太虛法師等一行、六日抵緬京、備受該地僑胞及緬印人士熱烈歡迎、七日緬京華緬印各社團舉行聯合歡迎大會法師講述訪緬之感想、希望緬民本我佛智惠慈悲之懷、與中華民族携手邁進、（二十九日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[何以救濟飢寒交迫之窮黎]  
　　本年入冬以來，天氣晴朗，猶未至雨雪載途，嚴寒冱凍。顧亦嘗有兩次高氣壓來襲；一在上月之杪，凍斃者五十餘人；一在冬至前後，氣溫雖無上次之低，而五日之中，殭凍以死者一百零二人，此猶一部分慈善機關之報告，實際總數當不止此；如此鉅數，為往昔所不經見也。冬令方長，能不憫耶。 
　　往歲嚴冬所以少路斃者，正為無食無衣之窮黎，尚得有救濟之機會。戰事以前，閘北則年辦煮振，南市則有庇寒所多方收容，各善團則衣米廣被，銀錢布施，以是而全活者衆。及滬戰發生，平添不少流離道路飢寒交迫之難民。所幸各界人士痌　在抱，收容者收容，捐助者捐助，故雖嚴寒大雪，凍斃者尚罕聞。今距就地作戰之時間較遠，而各收容所或以經費關係，或以環境關係，或以他種意外原因，多事收束；難民則或因內地秩序未復，或則廬舍無存，產業蕩然；或則道途修長，交通阻梗，以是一般無家可歸者，勢必重行流浪於街頭，乞丐度日；更逢銅元絕迹，分幣缺乏，丐錢亦不易，竟有終日呼籲乞憐，不能獲一炊餅之資者。即使略有所獲，則因物價暴漲，生活所需，必一倍或數倍於半年前。所獲仍不足療饑；况以米價飛漲，中下之家，幾乎數粒而食，於可想見一般社會殘餚剩飯之减少，乞食之艱難。原人身所以能抵禦寒氣保存生命者，為外有足可阻隔寒氣奪熱之衣服，內有發生體溫禦寒之食物，故有食無衣不至立斃，非為飽食也，為其如燃料之生熱，足以抗外來之寒氣；有衣無食，雖體熱之消耗有時而盡，尚可抗抵一時間外襲之寒浪。今則衣食俱竭，乞援無門，除束手待斃以外，豈有他道。嗚呼！餓殍載途，蓋有由來也。 
　　以言今冬之救濟，較往年為困難，蓋物價太貴也。至不可缺者為衣食住，今則一尺之布三四角，一石之米三四十元；而租界孤懸，人滿為患，一弓之地，亦為堆棧房舍佔用殆盡，尚有閒地可供築舍庇寒之用耶！夫如是而將一任風雪寒浪之襲擊，不加以援手乎？則縱為鐵石之軀尚有所不支，况為飢寒交迫，貧病相加之窮黎。如尚思加以救濟耶？則鉅大之救濟費用，款將安出？抑嘗習聞主持救濟事業者之言曰，不患無費，只患辦事不力耳；而事實所在，常為款鉅事艱而中輟者有之，或為款無所出而不舉者亦有之。要知救濟事業，原非皆為主持救濟事業者之職責，惻隱之心，人皆有之，是固大衆應盡之責任也。雖曰，博施於民，而能濟衆，堯舜其猶病諸。若人人皆以堯舜之心為心，雖數十百萬之人皆為堯舜可也，博施濟衆又豈難事哉！特患有力者不肯出力，有錢者不肯出錢，只知有己，不知有人；只知有家庭，不知有社會；只顧享用，不知互助；為富不仁，相習以成奢靡而冷酷之景象。雖然，富有四海，固何所恃？充其極而言之，秦漢隋唐元明之覆亡，皆為飢民之起事。就其近事而言之，按地設崗，巡邏置警，地方治安之維持周且密矣，而日前上海羅森路之路刦竟敢及於白畫行駛之汽車。是知生存之權利，為貧富之所必爭；惟有大衆能維持其最低限度之生活，而後一己豐裕之享用可保，故從各個自我單位，發而為羣衆之互助，在凶年救濟貧困為尤有其必要也。 
　　旣言救濟，自惟振卹，則在有財有力者，固望其出財出力；即各善團亦望其秉持初衷，廣事勸募而施衣施米。且以今年之米價，煮振又豈容緩，能擇貧民　集之地，煮粥施濟，其所成全者實大。庛寒所亦宜即行舉辦，蓋不僅廣庛窮氓，無使凍餒；旣可减少饑寒交逼，挺而走險之徒，以裨補治安；同時亦即所以維護秩序下之工商百業。更為食力之輩，升斗小民稍輕其負担計，莫如舉辦平　，平準糧價。凡此皆自前振郵範圍以內所應辦之事也。歲墓匪遙，嚴冬伊邇，甚望各界人士泯人我之見，博濟為懷，無使今冬凍餒而死於道左者，人數之衆，開一新紀錄，是誠貧窮之幸，社會之福也。 
[東京當局殫精竭慮　防杜美日關係惡化　續訂商約交涉目前尚無把握　美保持沉默冀日能有所悔悟]  
　　東京　日本首相阿部信行大將、昨晚向新聞記者稱、「余未獲悉美國駐日大使格魯、與外務大臣野村吉三郎大將談話之詳細情報、余未知格魯大使有否聲稱無條約時期發生與否、雖然格魯大意以為、一九一一年日美商約滿期後、對日或不至予以若何困難、美國政府建議不向日本貨物徵收歧視進口稅、該項行動、全由美國意旨所决定、並非由雙方同意者、重開揚子江之舉、原定在十月間實行、旋因種種軍事上這關係、迄至今日方始宣佈、該種决定、乃由政治考慮之結果、日本政府正研究各項辦法、以應付日美兩國商業關係之惡化、但當竭力消弭該種局勢之發生、政府並未磋商任何特別待遇、然欲修改舊條約、以適應目前之新情勢、」（廿九日合衆社電） 
　　華盛頓　美日商約之滿期、雖為時不及一個月、但此間官塲方面對於此一問題、皆採取沈默態度、且多表示此後之發展、全視日本之態度而定、參院外交委員會主席畢德曼雖已於星期二日返抵此間、同時頗有人望其發動對日軍火原料之禁運、但事實上畢氏至今尚未到會辦公、亦未接見任何新聞記者、但在平時畢氏往往一有問題、即立即見新聞記者、今畢氏態度如是暗晦、一般人頗有懷疑其沉默、乃政府所籲請者、（二十九日合衆社電） 
　　東京　日本外務省發言人須磨今日解釋昨日阿部首相之談話、渠聲稱、阿部談話未提及九國公約、僅指日美商約而已、須磨續稱、美國駐日大使格魯在十日內、不擬與日本外務大臣野村大將舉行談話、但在一九一一年日美商約滿期前、雙方當舉行會議數次、「余望屆時能獲致有建設性之結果、」須磨又稱、日本駐蘇大使東鄉茂德、與蘇聯人民外交委員長莫洛托夫談判極順利、日本政府今明將訓令東鄉、催促蘇聯締結漁業恊定、至少須獲致暫時辦法、須磨又稱、「報載法日簽訂互不侵犯公約之說、並非事實、」（廿九日合衆社電） 
[日本經濟命脈　操於美國掌握　日貨輸美近年激增　美工商業感受威脅]  
　　紐約　此間「垣街日報」頃載稱、一九一一年美日兩國商約、即將於來年一月二十六日實行失效、日本政府因欲預防此事所可引起之後果、業在各方面多所努力、此於該國最近曾以「滿洲國」所產大豆一批、經由西比利亞鐵路運往德國、該國三井洋行曾向德國訂購氯化鉀二萬五千噸、用以替代美國出品、可見一斑、查日本經濟之以對美商務為命脈、可於該國大藏省所發表之正式統計數字見之、在此次歐戰爆發以前八閱月中、日本貨物之輸往美國者、平均每月約值日金三千九百四十萬元、在該國與非日金集團各國之全部出口貿易中約佔百分之二十六、迨至本年九十兩月、日貨物之輸往美國者增加甚多、每月平均約佔七千九百萬日圓、在該國與非日金集團各國之全部出口貿易中、竟佔各國百分之四十四之多、又在歐戰爆發以前八閱月中、日本所輸入之美國貨物、平均每月共值八千二百四十萬日圓、在該國自非日金集團各國所輸入之全部進口貨中、約佔百分之四十八、迨至本年九月進口之美國貨總值、雖一度减至六千五百五十萬日圓、但十月份中又增加至八千二百六十萬日圓、仍在全部進口貨中佔百分之四十四、至日本對美出口貿易總數、自本年九月以來所由提高百分之十四乃至百分之十八者、其主要理由、端為日圓之跌價與日貨之漲價、例如日絲輸往美國者、在本年最初八個月中、平均每月均值二千七百三十萬日圓、迨至九十兩月、亦即歐戰爆發之後、即因絲價狂漲、而增加至五千五百二十萬日圓、其他如糖製品之輸往美國者、戰前每月約值一百四十萬日圓、戰後增加至四百萬日圓、茶葉貿易在戰前每月約值四十萬日圓、戰後增加至一百四十萬日圓、漂白棉花戰前每月約值四十萬日圓、戰後增加至一百十萬日圓、植物油戰前每月約值五十萬日圓、戰後增加至一百二十萬日圓、至於樟腦、戰前每月約值八萬五千日圓、戰後增加至四十萬日圓、此外、日本棉織品之輸往美國者、在去年十月總數僅有三百六十餘萬方碼、迨至本年九月增加至八百八十餘萬方碼、十月又增加至九百餘萬方碼、美國綷織業因此大為不滿、咸謂日本紡織品大量輸入之後、本國出品業因遭受競爭之故、而不復有利可圖、是以莫不切盼美日兩國商約之實力失效、以冀挽回利益、其他各業之因日本進口貨而受有影響者亦復如是、總之、歐戰爆發以還、日本經濟倚賴對美貿易之情形已愈益加甚、但同時美國工商業則多因此而感受威脅、從可見日本利於美日商約之維持、而美國則否去、（廿八日哈瓦斯電） 
[阿部首相　猶圖戀棧　對議員公意　決置諸不理]  
　　東京　衆議院各派代議士對於阿部內閣、表示不信任態度、然阿部首相以為政府唯一使命、乃為完成處理事變工作、因此首相聲明現內閣決不因其他理由實行辭職、而閘明其向處理事變目的的邁進之決意、首相又認衆議院重開以前將必變化、故言明不必再舉行五政黨黨首會議等以求諒解、蓋阿部首相曾開兩次五黨首會議之結果、對於政黨首腦部之約言、頗置信賴、且中國行將成立「新中央政府」、而事變將入新階段、日本國內問題與此亦有不可分離關係、在此嚴重時期、現內閣決不能因國內問題實行退　、首相如此所信、完全根據於其對於政黨首腦部之信賴云、（廿九日同盟社電） 
[蘇日漁約談判　困難重重　蘇方要求清償　中東鐵路價款]  
　　莫斯科　日本大使東鄉、即當與蘇聯外交人民委員長莫洛托夫賡續進行談話、商討漁業問題、日本方面原希望與蘇聯締結長期漁業協定、但蘇聯方面要求日方付清中東鐵路最後一期價款、以為締結此項協定之先決條件、此在日方、僅允償付本息計一百七十萬美元、雙方意見相去尚遠、須　　時期談判、始有接近之　、　此日方或當退一步、而要求將士現行漁業臨時協定有效期延長一年、此層似較有成功可能、（廿九日哈瓦斯電） 
[交部改訂　電報價格]  
　　重慶　中國國內電報價目、尚係民國二十五年所重訂、當時電政經濟尚屬優裕、所定價目、較為低廉、抗戰以來、電料成本激增、支出浩大、交通部為補救電政經濟及减輕國庫補助起見、擬定將國內電報價目、於顧及民衆負担及維持電政經濟原則之下、酌予提高、藉資挹注、計華文明碼、尋常電報價目原為本省每字七分隔省每字一角、現改為本省每字一角二分、隔省每字一角八分、加急電價照此加倍、官軍電價照此二分之一、新聞電價照此四分之一計算、業經該部呈奉行政院核准、將於二十九年正月起、一律實行、（二十九日電） 
[津美僑受嚴峻限制　日意在迫美就範　日軍發言人有明顯表示　東京英日談判亦成僵局]  
　　天津　美商會請日當局撤除天津租界障礙之舉動、為此間英人所歡迎、東京對此有何反響、頗為衆所注意、美大使詹森新近來津時、曾與當地美人及日總領事作多次之討論、今美商會之舉動、定係美大使來津之直接結果、聞美大使小駐天津時、曾對封鎖問題、予以多大之注意、因天津美僑前尚得日當局多少特殊待遇者、近已遭遇日趨嚴峻之限制也、英美人民現遭同樣妨礙、日前美國著名地氈商某君在檢查處被日人強迫泥濘道路上將新地氈一東展開供其檢查、諸如此類情事、不一而足、美人對之、極為憤懣、認日方故意倐以此種新待遇施諸美人、實與續訂商約問題所引起之美日關係中糾紛階段有關、蓋日方冀以施諸美人之限制、為迫使美政府俯就範圍之工具也、觀於天津駐防日軍司令本間近對新聞記者而發之言論、尤足證明日本擬壓迫美政府之說、本間略謂、如華盛頓有續訂之姿勢、則日人當竭力以便利美人之利益與事業、但若無此好意之姿勢、則兩國關係將更趨惡化、而以廢約為起點云本間與日本發言人永井屢次答復天津何時可復常態之問話時、皆勸人忍耐、本間且謂英日在東京之談判已成僵局、故天津常態何時可復、無從確言、目前所待解決者、確為存銀問題、渠雖不知東京與倫敦間有何發展、但料目前必有進行、（二十九日路透電） 
　　天津　據美國駐津總領事高特威對美國合衆社記者言、天津日軍司令本間所稱、假若美國對日實施軍火原料之禁運、則日本將對中國　戰云云、渠認為不必重視、至於本間所稱天津美國商會曾致電美國務院與美國駐日大使格魯、由於對日之惡意、亦屬不確、蓋事實上津美僑商會固並無此類電報拍致任何方面也、天津美僑商會所拍之電報、無非在求華北局面之改善、（二十九日合衆社電） 
[元旦擴大　節約建儲運動]  
　　重慶　民國二十九年元旦、業經國民精神總動員會通令全國、擴大節約建國儲畜運動、全國節約建國儲蓄運動委員會、為使國民明瞭節約儲蓄意義、鼓勵國民實行節約儲蓄、特印製各種宣稱材料分寄各地分支會各級黨部、擴大宣傳、至本市方面、亦經該會會同重慶市黨部曁市動員委員會、籌備各項宣傳、並經函請中央廣播電台、播送節約建國儲蓄節目、（二十九日電） 
[統計學社年會　昨日已宣告閉會　宣讀論文發表意見　社務會議議決各案]  
　　重慶　中國統計學社於二十年晨九時、繼續舉行年會、由論文委員會主任褚一飛主席、首由陳長蘅提出統計與經濟建設討論綱要、中央政治學校統計研究會謝傑民等提出統計與經濟建設、劉廷冕·衛挺生·提出統計與政治建設討論綱要、次由曾鑄宣稱全國所得估計方法綱要、劉廷冕宣讀民國十五年以來之中國國外貿易指數與入超百分數、于壽榮宣讀對於我國商業統計之展望等篇論文、當經各社員發表意見、詳加討論、至下午一時始散會、下午二時、舉行社務會議、由社長吳大鈞主席、先由文書會計及社內各委員會分別報告工作狀况、旋卽議決要案多件、六時散會、晚六時半全體社員聚餐、當卽宣告閉會、（二十九日電） 
[美教會援華會代表　稱譽中國抗戰精神　荷瑪女士新自中國視察歸國]  
　　紐約　教會採華委員會代表荷瑪女士、昨日抵此、各報咸以主要地位登載此項消息、荷瑪女士年僅廿四、甫由中國回美、在華時曾旅行十五省視察、荷瑪女士談話中、對中國領袖之抗戰決心以及中國民氣備加贊揚、（廿九日合衆社電） 
[港變更取締　電報辦法]  
　　香港　今日此間宣布自明年一月一日起、香港收發之電報可用彭特萊全句密碼、彭特萊二版短句密碼ABC密碼第六版、彼得森密碼第三版、發電通知書中須用簡碼表明該電乃用何種密碼、此項從寬取締電報及無線電報辦法、原定十二月七日實行、嗣於十二月四日由檢查員宣布展緩實行日期、（二十九日路透社電） 
[內地郵電　工作大增]  
　　重慶　中政府遷入內地與中國民衆大舉西移之結果、已使中國郵局與電報局辦理之傳遞工作大增、故交通部長張嘉璈頃已籲請民衆少發函電、聞僅以重慶電報局計、目下每月傳遞之電訊、已在二十萬件已上、共逾三萬萬字、自中日戰起以還、內地已開闢新郵道約二萬公里、（合一萬三千哩）（二十九日路透社電） 
 
 

Page 5

 
 
[英法德三國　積極進行造艦競爭　德主力艦四艘完成其二英造艦計畫注重防禦力]  
　　倫敦　恊約國與德國之各海軍船塢、現皆在極濃厚秘密空氣中競造軍艦、每日開工二十四小時、無時或停、每週工作七日無日稍息、數百年造艦競爭未嘗若是之烈也、聞德國現正造三萬五千噸大戰艦至少四艘、其中兩艘近已下水、即「俾士麥」號「寶　資」號是、大約至少尙有一艦行將開造、此種戰艦置十五寸口徑砲八尊及其他輔助砲、並載飛機四架、血有起飛跑道速度爲三十海里、惟衆信「俾士麥」號與「寶　資」號雖經海軍人員竭力督率趕造、然在一九四零年底未必可告完成、德國現並造飛機母艦兩艘、與一萬噸巡艦至少五艘、同時又儘速趕潛艇以補喪失、德國對於新潛艇致力尤多、故大軍艦之出產率勢須因以延緩、英國現有三萬五千噸新戰艦五艘將告完工、即「喬治五世」號「威爾斯太子」號「紐克公爵」號「傑里柯」號與「裴蒂」號是、各架十四寸口徑新式大砲十尊、其彈程較舊式十五時砲爲遠、而尤注意於空襲防衛、爲防禦潛艇爲患計、新艦吃水綫處之鐵板、將達十六吋厚、而速度爲三十海里、另有更大的戰艦置十六吋砲有甚高速度者、刻在籌備中、「獅」號與「台美萊埃」號刻已起造龍骨、此外並出產許多較小軍艦以應付德潛艇、此種軍艦出數甚高、故海軍對於德國趕造潛艇之程序、認爲無足爲慮、（廿九日路透電） 
　　柏林　自德國袖珍艦「斯比上將」號鑿沉消息傳播全世界後、德國海軍司令部收到海內外日耳曼人之捐款甚夥、用以重建新軍艦、海軍司令部昨特發表公報、對捐款者表示謝忱、並通知各界嗣後捐款可逕繳柏林德意志銀行、（廿九日海通電） 
[又一英戰艦　中德魚雷　水兵三名殉職]  
　　倫敦　英國海軍部承認「伊麗莎白」級之戰艦一艘、曾在蘇格蘭以西之海上、爲德潛艇擊中魚雷一個、計死水兵三名、同時該艦艦身亦受相當損害、（廿九日合衆電） 
　　柏林　據今日此間公報稱、英國「伊麗莎白」級之戰鬥艦一艘、曾在蘇格蘭之西、爲德潜艇擊中魚雷一個、按此級之戰鬥艦、在英國共有四艘、即「馬萊亞」號「勇毅」號「巴漢」號及「伊麗莎白后」號、其排水量皆爲三萬一千噸、其主力砲爲十五吋口徑者、（二十九日合衆社電） 
[美計畫建造　超級主艦　獲海軍專家贊助]  
　　華盛頓　一般人皆信最近所提美海軍建造六萬五千噸戰艦之計畫、已獲得若干高級海軍人員之贊助、聞此輩海軍專家對於今後數年中至少須造此類超常軍艦四艘之建議、已準備予以贊同、彼等之意、此類軍艦每艘造費、約需三千二百萬鎊、建造及運用此類戰艦、在經費上較諸尋常三萬五千噸至四萬噸之戰艦比較經濟、據傳因美海軍大將對於未來軍艦之觀念、久有印成藍圖之習慣、故此類六萬五千噸大軍艦之設計與詳細內容均已備就云、（二十九日路透電） 
[杜白林　被劫軍火　已有三噸尋獲]  
　　杜白林　愛爾蘭共和軍在鳳凰公園軍火庫刦去之軍械、現至少有三噸已經尋獲、其中最多之一批係在米斯郡巨列安鎮上從貝爾法斯特通杜白林之要道旁土中掘出（廿九日路透電） 
[英海軍官四人　晋級酬動]  
　　倫敦　海軍部宣佈、下列四軍官十二月十三日在普拉太河外與德國袖珍戰艦「斯比」號作戰有功、槪自十二月十三日起晋升、用昭激勵、計（一）「阿傑克斯」號之艾維萊特海軍中校昇海軍上校、「艾克斯特」號之任寗斯與史密斯兩海軍少校昇海軍中校、「阿吉勒斯」號之勒夫海軍少校昇海軍中校、（二十九日路透社電） 
[德官方公布　擊沉船隻統計　共二百七十九艘達一百萬噸以上]  
　　柏林　德國官方今日正式宣布、自開戰以來至十月二十日德國所擊沉船隻之總數、據稱、英輪共被擊沉一百三十四艘、計五二六·一六九噸、法輪共被擊沉十二艘、計六四·七五力噸、中立船七十八艘、計二五八·二〇九噸、總計二百二十四艘、共八四九·一三七噸、以上係經英法兩國或中立國方面證寶、其船名亦經探悉者、其次爲大致決已損失者、計爲英船十四艘、合四六·四二五噸、法船四艘一七·二三三噸、中立船二十艘合三七·二四〇噸、不知國籍船十七艘合七九·六〇〇噸、合計船隻五十五艘、共一八〇·四九八噸、連同已經證實者共計二百七十九艘、共合一·〇二九·六三五噸、另一方面、在同時期內僅有德船十八艘、合一二八·六八九噸、其中被敵軍擊沉者僅有一艘、其餘均係避免被俘、自行鑿沉、官方申明力言此項估計、有高度之準確性、因除第一類槪係經各方證實亳無疑義外、第二類之可靠性亦極大、多係已有實據而船名不知者、其他「或已擊沉」以及負傷炸損之輪船、一槪未計入內、甚至英國誤觸水雷沉沒之輪船亦均未計入、因英國海軍部並未承認其爲損失、然而英法及中立國船隻之損失、仍達一百萬噸以上、其數蓋可驚人矣、（二十九日海通電） 
[教皇向義國王致辭　願交戰國樹立正義和平　教延與義國棄嫌好深以爲慰美方重視羅斯福與教皇謀聯絡]  
　　羅馬　教皇昨日報聘義國王時、曾在圭里納爾宮寶座室內發表演說、略謂、吾人今日在此王宮之內、願對義王及后之訪問教廷、再度表示欣幸、教廷與義大利國家間、已捐除舊嫌、尤感快慰、梵蒂岡與圭里納爾宮雖有鐵柏河爲隔、今已因和平及共同之宗教信仰而繫連一起矣、鐵柏河之波浪、已將過去之嫌隙、冲刷凈盡矣、吾人禱告上帝、福佑義王及其王室、義大利政府領袖及各部長官與在塲諸人、俾目前因其統治者之聰明而得保持之和平、使義大利益臻偉大強盛、並受世界之尊敬、或更可策勵各交戰國、日後互相諒解、以公道及基督教之仁慈爲基礎、而成立更新更佳及垂諸久遠秩序云、（二十九日路透電） 
　　倫敦　泰晤士報華盛頓訪員聲稱、芝加哥外交關係協會之烏特萊氏頃在美國政治協會年會席上發表言論、謂倘使歐洲今日言和、則協約各國不啻趨向自殺之途、烏氏預料一九四〇年中歐戰仍將繼續、各方包括中立國在內、皆將遭受捐失、和平殊無希望、並斷言中立國方面早期之和平運動、無成功之望云、里浦曼氏亦曾發表議論、謂羅斯福總統十二月二十三日之函件、及教皇在主教學院之演說、均暗示吾人戰事仍將繼續、因希特勒及史丹林至今尚不準備容納和平所必需之條件、即賠補彼等在波蘭芬蘭及捷克所鑄之大錯是也云、該訪員指稱、羅斯福總統曾提及以上各小國重獲解放之日、將如奴隸恢復自由而將以征服彼等者所自燃之火燬滅其　人云、惟里浦曼之意見、則與教皇相近似、皆信未來賠償之程度、不應由被戰勝者單獨決定之、苟非世界其餘各國參加其間共同恢復戰前之程序、則世界將無永見安定之可言、故需要有一種救濟復興、及精神安慰之程序、爲有史以來所從未有者、該訪員末稱、羅斯福總統現派戴樂氏前往羅馬預爲準備、並擬假借美國各教會之勢力、以達到此同一目的、羅總統更望下月召集之國會、能超逾政黨政治、而完成此項至高無上之目的云、（二十九日路透電） 
　　華盛頓　據今日此間消息、羅斯福總統最近所發起之和平運動、如與美洲三宗教團體之領袖會談、特派泰勒爲美國駐教廷代表皆深知目前作和平呼籲、不能稍减歐洲各方之戰意、唯據熟悉時事之方面稱、和平之機會、或能於明年底出現、若於目前提出和議、必不爲交戰方面所歡迎、英法在目標未貫澈前、決不至於罷休、若於目前談和平、則無異核准國社黨之作爲、再則歐西各國若於目前停戰、亦無異批准蘇聯對芬及今後對羅馬尼亞匈牙利之各項侵略行動、（二十九日合衆電） 
　　巴黎　此間各報對於教皇報聘義王事均有評論、謂際此野蠻主義按制全歐之時、此舉不啻爲基督教精神之復活、小巴黎人報載稱、義大利及教廷、已聯合保衛西方基督教文明、抵抗惡勢力之覔機以殘暴及野蠻主義加請世界云、（二十九日路透電） 
　　梵諦岡　此間負責人士頃宣稱、義大利國首相墨索里尼將於獻歲之初晋謁教皇庇護十二世、並與教廷國務卿瑪格利奧納紅衣主教進行談話、其期大約爲一月五日、溯目一九二九年二月十一日教廷與義國政府簽訂拉唐條約之後、義國首揆晋謁教皇、此爲第二次、（按墨索里尼首相嘗於一九三二年晋謁故教皇庇護十一世）、教廷人士頃加以評論云、義國國王與教皇甫於日前交相聘問、墨索里尼首相又將前來此間、其關係自甚遠大、於以見教廷旣欲與義國王朝發展陸誼、且欲與法西斯政制樹立良好關係云、（二十九日哈瓦斯電） 
[菲島對美　地位重要]  
　　華盛頓　據業已退休之美國海軍情報官鮑勒斯頓今日對艦長言、美國擁有菲列賓、可使美國陸海軍之防務大見减輕、同時亦不致增加戰爭之危險、蓋美國欲圖保衛美國遠東之利益、則不能無菲列賓也、（二十九日合衆電） 
[英政府決定實地　食物分配制度　糖與肉類消費受限制撙節外滙供國防需要]  
　　倫敦　英國食物分配制原定自一月八日起僅限於乳油與鹹肉兩種、今據官塲佈告、糖與肉食、亦適用限制、糖每週每人許用十二盎斯、於一月八日起實行、至於肉類之限量與實施日期、將稍緩公布、國內牲畜與自產肉食將從一月十五日起加以管理、民食部大臣馬理遜、頃發表一文、略謂肉食限制與尋常需要不相懸殊、凡肝心腰舌以及香腸等、並不限制、而魚類供給亦不受影響、至於糖之限制、則對於糖菓廠另有適當支配辦法、而對於製造果糖果醬者亦另加供給、以橘兩鎊給糖三鎊爲度、預計糖限制實施後、糖之尋常銷費可减百分之廿五、政府目的在增多國內之糖產、本年國內糖產估計爲四七五·〇〇〇）噸、查去年爲二八九·〇〇〇噸、明年當可更增、英國今所需限制　給之食物、泰半係仰賴於海外之供給者、目前分配數量之多寡、視目前進口程序爲轉移、而進口程序則酌視外匯與船隻載貨噸位之緊弛而定、進口貨物如軍械與原料等、其需要自視食物爲殷、故不得不限制外來之食物、俾外匯與載貨噸位、可儘先用於國防需要、凡節用外來食物者、亦即對於國家作戰之努力、有重要貢獻也云、（廿九日路透電） 
[美陸軍增編　空軍五十二隊　用以充實各地防務]  
　　華盛頓　陸軍部頃頒佈命令、加編空軍五十二旅、用以充實加勒比安海太平洋曁美洲大陸之防務、一俟編成、即當分別派往巴拿馬運河區·夏威夷羣島·曁阿拉斯加半島駐防、（廿八日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　司法部長墨斐頃發表談話稱、聯邦刑事法庭定於來年一月二日開庭、就美國東西兩部海岸間諜活動與各種破壞舉動、曁外國政府特務人員工作情形進行調查、此外、衆院「台斯委員會」負責調查非美國的活動、新近對於德國間諜活動情形又有發現、業經棄集予以發表、因而聯邦刑事法庭之調查工作、自可獲有便利云、（廿八日哈瓦斯電） 
[比首相說明　財政計畫　戰費增重負担人民須作犧牲]  
　　比京　比首相比埃洛昨在參院演說、言保持軍隊動員之浩大經費、據稱衆議院業已通過之財政提議、如欲加以任何修改、而使財政提議中所載之新捐稅收入爲减少者、則非政府所能接受、渠深恐因鄰國間互相殘殺之結果、比國縱不須流血、但收入與資金均將有損失、今危險當前尚有若干人表示冷淡或毫不感覺、要知繼續保持軍隊於動員狀態中、乃費用浩大之事、而此項經費須由內債爲之彌補、因向外國借款過於昂貴、而在現狀中尤然云、比相結尾稱、比國人民人人所須作之犧牲、頗爲重大、但爲國家安全計、非此不可云、（廿九日路透社電） 
[羅斯福子媳　駕車出遊受傷]  
　　美國維爾琴州溫却斯德城羅斯福總統之公子弗朗克林、現在本城維爾琴大學法科肄業、本日偕同夫人駕車出遊、詎意因路面結有薄冰、汽車滑倒、致夫婦二人均受重傷、業已舁送醫院救治、按弗朗克林夫人乃係美國軍火商巨擘杜邦之女公子、（二十九日哈瓦斯電） 
[丹基爾地方　昨亦發生地震]  
　　米蘭　據此間「斯丹巴報」所接消息、丹基爾昨日發生地震、房屋數所倒坍、平民數人殞命、（廿九日海通電） 
[教延與義國關係]  
　　中古時代，政教不分，教皇權力極大；一紙擯斥，國君亦爲之惶恐；較之今日僅爲世人心靈上道德上之權威，未可同日而語。教皇所居之宮，名日「梵諦岡」，位於羅馬城中聖彼得大教堂附近，與義大利國王所居之基利那爾宮僅一河之隔。教皇庇護十二世日昨命駕報聘義國王愛麥虞限三世，威　甚盛，各報大書特書，稱之爲歷史上一大事。茲略述教廷與義國之關係，籍　此項新聞意義所在。 
　　十九世紀，歐洲民族運動蓬勃，義大利建國亦漸告成，教皇轄境僅餘羅馬一處，並籍法國駐兵保護。一八七〇年，普法開戰，法國王路易三世檄調羅馬駐軍北上作戰，義國軍隊乃乘虛而入，教皇庇護九世略加抵抗，即開城聽任義國軍隊佔領羅馬，義國薩伏亞王室旋即建都焉，義大利史上所謂「羅馬問題」者，於是成爲義國民族生活紛擾要素。 
　　教皇庇護九世對於此種暴力政策，深致不滿，並即決定自動幽居梵諦岡宮，不履義國佔領土地，以示抗議。義國會爲安慰教廷起見，曾通過「教廷保證法」，規定以聖彼得教堂，梵諦岡宮，拉特倫宮，貢陀爾　行宮，作爲教皇世襲產業，由教皇享受英主　，承認教皇神聖不可侵犯，並有權派遣欽使駐在各國及各國派使駐在教廷，換言之，義國承認教皇與外國元首地位相同。教皇庇護九世仍不爲所動，聲明不承認薩伏亞王朝，並通告義大利天主教徒不得參加政治。一九〇五年，教皇庇護十世准許天主教徒參加國會選舉，雙方關係乃稍見緩和。 
　　迨至法西斯黨秉政，深知一國之內政教衝突，足以削弱民族團結力，正如壘索里尼所謂，此種問題，如同芒刺在背，坐臥不安，爰乃與教廷進行談判，閱兩年有半，至一九二九年二月十一日，始簽訂三種協定。其一係政治條約，規定教延國際地位，由義國承認教廷對於梵諦岡城享有絕對獨立主權，並承認梵諦岡城永久中立不可侵犯，教廷亦承認義大利帝國。其二係教務條的，規定義承認以天主教爲國家唯一宗教。其三　財務協定。迄至昨日，教皇庇護十二世報聘義國王，六十九年來之芥蒂，因乃完全消滅。（Ｋ） 
 
 

Page 6

 
 
[土耳其震災奇重　死傷累累數以萬計　五十一鎮九十鄉村化瓦礫　黑海風雪交加救濟工作困難]  
　　史丹　埠本日黑海海面風雪甚大、全部航運爲之停頓、各港當局鑒於多數船舶延未抵港、且消息杳然、咸皆感覺不安、查土耳其阿那多利亞省境內、甫於昨日發生劇烈地震、本日黑海海面又復風雪交加、可謂禍不單行矣（二十九哈瓦斯電） 
　　斯丹埠　據佔計土耳其阿那多利亞省星期三日因地震而死傷者共逾二萬五千人、泰半喪生、據土耳其「哈柏報」載稱、僅歐士倫一區、總人口六萬人中、死傷達四萬二千人、多數均已殞生、聞五十一要鎭與九十鄉村巳成一片瓦礫、鐵路交通因橋樑倒塌而仍告阻斷、氣候極寒、受災者益增痛苦、現氣溫巳達零下三十疫、許多無家可歸者因絕無避身處而凍斃、克黃鎭幾己全毀、災區昨又發生劇烈震動、今土國各地紛紛捐助援救災民、（二十九日路透電） 
　　土耳共京城　阿那多利亞省日昨發生劇烈地震時、死傷人數、遠較一般人所預料者爲多、各村大部份房屋、均已坍塌、例如蘇區尼爾村、共有房屋二百幢、被震毀竟達一百五十幢之多、居民死傷者亦佔半數、西伐斯城通至伊爾石倫城之鐵路綫巳有數處破壞、益以各災區降雪甚大、救濟工作因此大受阻碍、災民收容所已有人滿之患、救護隊雖已趕遝糧食前往各災區、但仍有杯水車薪之概、此外爲梯亞與伊慈米爾兩地、昨日亦有地震、所幸損失尚微、（二十九日哈瓦斯電） 
　　史丹埠　土耳其東部地震區域之死亡者、據土耳其官方報告、實在五萬人以上、但就歐辛坎省言、因地震而傷亡之人、至少佔百分之六〇、此爲土耳其有史以來未有之奇災、人口在一萬人以上之城市、其傷亡額現尚未查淸、至於歐辛坎城、人口雖祗六萬、但傷亡者已在三萬以上、此次地震之震源似在黑海之中、但震災所及之地、廣及二萬五千方英哩之上、聞災情慘重之地帶爲雪伐斯、人口七萬、歐辛坎人口六萬、基瑪人口二萬、潑魯末人口一千五百名、各地屍體到處皆是、無家可歸之難民、則皆在大雪嚴寒之中、尋求藏身之所、同時以鐵路與公路皆爲震毀、故救護隊之前往救護者、感覺十分之困難、（二十九日合衆社電） 
　　土耳其京城　阿那多利亞省日昨發生劇烈地震之後、死傷確數雖不可知、要常有數萬人之譜、實屬空前浩刦、加之時值冬令、該處氣候嚴寒、往往降至攝氏表冰點下三十度、一般災民無衣無食無家可歸、困苦之狀可以想見、按之最近消息、震源地係在埃辛干古城、共地前於一七八四年曾一度遭受震災、此决視前允烈、幾已完全震毀、全城房屋僅軍營巍然獨存、其餘崩圯殆盡、居民一萬六千人強半非死即傷、甚至有不及起身而死於床上者、附近柴哈城房屋亦震毀一千餘所、居民罹難者有一千五百人、其地回教寺爲著名古蹟、亦被震毀、政府當局聞訊之餘、常即採取各種救濟措置、幷設立委員會募集捐款、且已造派救護隊前往災區、（廿九日哈瓦斯電） 
[中歐酷寒　多瑙河冰凍　交通爲之停頓]  
　　匈京　衆料目前之嚴寒氣候、如再繼續二日、則多瑙河之交通恐將暫行停頓、因現時河水業巳結氷也、按本年中歐冬季極爲寒冷、過去數日中魯塞尼亞及匈牙利之溫度、已降至氷點下三十六度（二十九路透電） 
[美大批軍需品　待運赴歐]  
　　倫敦　此間各報均登有駐紐的訪員來電稱、現有大批軍需品自美洲各處地方運抵紐約州斯德登島、準備運往英法兩國、「每日民聲報」並載稱、「該島現已到有黃綠色載重汽車三千輛、均係法國陸軍部訂購者、尙有六千輛當在短時期內運到、該國又會訂購巨型蒸汽挖掘機三百具、以爲挖掘壕溝之用、頃已有一批運抵該島、此外、英國所購阿根廷國牛肉二萬五千噸、以及其他各種軍需品、均在該島各貨棧存放、待船起運、另有巨型偵察轟炸機、源源運到、其中數十架即常裝船運往歐洲云、（廿九日哈瓦斯電） 
[英砲彈生產量　較上次歐戰增十倍　法軍血部長將訪倫敦　]  
　　倫敦　軍需部長波爾金頃宜稱、法國軍備部長陶特里定於下月間前來此間、討論兩國軍需接濟有關各項問題、此外、軍需部在本月十九日前一星期中、向私營廠家所訂購之軍備、共值九百五十萬鎊、自開戰以來、其總值已達二萬三千四百萬鎊、至於英國各廠製造砲彈數量、現已提高一倍、較之上决歐戰時則已提高十倍、此外明年度槍砲製造數量、亦可超過上决歐戰時之平均數云、（二十九日哈瓦斯電） 
[蘇瞳軍隊屢攻不克　仍用飛機轟炸　莫斯科恢復電訊檢查]  
　　芬京　自從蘇軍開始對芬侵略以來、爲時已達一月、但芬軍以森林冰野冰湖所構成之陣錢、依然扼守如故、按此一陣綫、長的一千二百英哩、較馬奇諾防綫、長達七倍、薩拉區之芬軍、時聞蘇聯方面之機關槍聲及來復槍聲、（廿九日合衆電） 
　　芬京　蘇聯飛機今晨又在芬蘭南海岸一帶開始活動、在卡甲方面投彈數枚、柏伏·洛甲·及漢果方面、皆有警報發出、（二十九日台衆電） 
　　芬京　芬京昨夜十一時三十分發出空襲警報、居民均自夢中驚醒、蘇聯飛機乘月光侵入芬京、企圓夜襲、但地上濃霧將目標蔽去、故蘇機未得要領而去、三十七分後警報即行解除、（二十九日海通電） 
　　莫斯科　據列寗格拉軍區總部公佈、二十八日前綫並無重要發展（二十九日塔斯電） 
　　莫斯科　蘇聯外交委員會情報局昨晚聲稱、自今日下午十時起、蘇聯將重行檢查新聞電訊、新聞檢查、於一九一七年革命時代開始、今年三月莫洛托夫繼李維諾夫爲外交委員長時、廢除之、至檢查包括電話與吾、尙未獲悉、以前則對電話不施檢查、（二十九日合衆電） 
　　芬京　總司令部頃發表戰報稱、東部李克薩鎭東北面我軍採取攻勢、業將紅軍擊退至邊界綫、四星期來、所失陣地、遂已一舉克復、我軍於一三日前，自李克薩鎭向蘇聯古摩區凡拉奧基鎭進攻、業巳攻入蘇聯邊境英那里鎭附近、本日仍在該處一帶、與紅軍作戰、蘇聯飛機昨日頗爲活動、除在前綫轟炸我軍陣地而外、並飛往我國內地、恣意轟炸、會在拉蒂與丹貝爾兩城投彈多枚、平民死傷甚衆、又在某某地方低飛、用機關槍掃射平民、昨日一日中共被我方擊落九架、至於我國飛機、亦極活動、在前綫作偵察飛行、並在紅軍陣地後方、轟炸軍事目標云、（二十八日哈瓦斯電） 
[渝軍委會發表　一週戰况　廿二日至廿八日]  
　　重慶　軍委會發言人談二十二日至二十八日之戰况謂各綫之日軍、日來迭經我軍痛擊、損失奇重、已陷於張烏失措之境、乃大規模發動其「搖言攻勢」、企圖掩飾其失敗、此種伎倆、業經本人日昨在對中外記者談話中闢斥無遺、茲不贅述、至本週所獲重要戰績、茲的舉如次、邕賓·邑武·邕欽·三路、我軍連日繼續分進合擊、態勢加緊、南寗外圍掃蕩戰、消耗日軍主力之戰略戰術、巳獲得鉅大之成功、日困處孤城、恐慌萬狀、一部的三千餘、會突圍西窺、企圖進犯龍州、及鎭南關兩地、經我於鴨水灘（龍州南）附近包圍痛擊、殲滅過半、當乘勝追擊、克復綏淥、殘日僅餘三百左右遁回南寗、粵漢路日軍、藉飛機數十架掩護、大舉北犯、一路萬餘、溯粵漢路經源潭北犯、沿途經我截擊、死傷極重、一度渡琶江、經痛擊潰退、刻琶江北岸、已無日踪、一路五六千、自太平塲向良口圩北犯、在從化附近被我邀擊、斃日無算、刻在良口圩附近對戰中、一路自增城向龍門滋　之日軍七八千抵左潭圩一帶、經我軍浴血衝殺、日屍橫遍野、週來該方面斃日在三千以上、傷者倍之、俘日甚多、獲馬無數、機槍十七挺、大砲四門、步槍及其他軍用品等甚夥、並擊燬日裝甲車五十餘輛、鄂中襄河以東日最大據點鍾祥、迄今被我包圍、京山·應城·應山·安陸·隨縣·各縣、亦完全被我控制、總計京鍾·漢宣·襄花·各路沿綫、週來斃日五千餘、鹵獲品不計其數、鄂南通城·咸寗·各處、日正加強工事、圖作困獸之鬥、湘贛北面戰事、已呈膠着狀態、贛北日重要據點靖安、曾一度攻克、本週先後斃日兩千五百餘人、豫南方面自我全綫出擊、節節勝利、先後克復信陽外圍據點十餘處後、信陽日已陷於包圍狀態中、二十二日晚我某部復以敏捷行動、乘月色皎潔、直撲信陽東關、日獰不及防、被我破關衝入、猛烈巷戰、我並分兵焚燬日之軍事倉庫若干處、迄二十三日晚、仍在巷戰中、同時我某部並對長台南董崗馮灣之日軍襲擊、一舉收復董崗、斃日無數、現信陽至長台關問聯絡、巳被我切斷、豫東中牟於二十三日失而復克、日死傷甚衆、現乘勝向開封挺進、魯省諸城日軍、連日北犯臨沂、經我阻擊於臨折東王宣莊一帶、日喜早大隊千餘、已被我全部殲滅、又萊蕪日軍一部、二十一日分途北犯、一經吐絲口犯東西台頭附近、（吐絲口北）一經陳村（吐絲口東北）犯谷門莊、（博山東）經分途痛擊、受創甚重、現仍鏖戰中、至晋綏我軍、週來分頭出擊規復亦多、晋東南我軍二十三日晨克復黎城縣城、斃日甚衆、殘日分向長治及東陽關潰退、我軍乘勝猛攻、二十四日晨復克複東陽關、並攻人長治北關、另一部迫長子屯留、殲日無數、晋南我軍連日在翼城·降縣·安邑·運城·一帶進行掃蕩戰、斃日二千餘、鹵獲甚夥、刻戰事進展極爲順利、綏境我軍二十一日午攻入包頭、巷戰激烈、日山大靑山後經固陽開來援兵千餘、分乘裝甲車坦克車及汽車六十餘輛、行至前後店子、被我軍伏擊、將該日軍悉數殲滅、無一逃逸、所有車輛、幷經完全焚燬、同日幷在崑獨崙殲日百餘、連同在包頭城內殲滅之日千三百餘、共斃日二千五百餘人、爲綏境殲滅戰之大勝利、旋乘勝猛攻安北、經壯烈之肉搏戰後、殘日潰遁、安北即告克復、另一部勁旅、攻克綏包綫磴口車站、刻已分別迫抵固陽、薩縣歸綏各地加緊猛攻中、此外最近各地偽軍、乘日敗潰之際、突起反正、響應國軍者絡續不絕、除上週偽軍彭子文部三千餘外、廣州偽軍黃家贊部五百餘、隨縣偽軍六七百、信陽偽軍王月瓊部千餘、贛北僞軍朱良臣·劉映堂兩部七八百、鄂東偽軍丁國武·丁文斗·王克成·等部數千人、鄂中潛江日軍一部並密議向我投誠、事洩未遂、根據以上之事實、日總崩潰之期、必不在遠、（二十九日電） 
 
 

Page 7

 
 
[廣州奸商操縱紙幣　日軍乘機發軍用票　民眾在被壓迫下痛苦愈甚　日軍用票先發行五百萬元]  
　　廣州通訊、廣州淪陷、業已逾年、在此期間、因奸商歹徒、在金融方面、有所操縱、致屢次發生紙幣風潮、且每經過一次風潮、即有一種紙幣、停止流通、其停止理由、實具有不可思議的滑稽、亦可謂為絕無理性的行動、馴至最近期內、其可在市面流通行使者、僅為省行所發行之一元·五元·十元·三種紙幣、及其一二毫輔幣、與市行之一毫輔幣等、此外其他任何紙幣、槪不能通用、及至前月中旬、市面對於省行十元紙幣、又起歧視、後竟拒絕行使、市盤買賣、僅値七成、同時對於省行之五元紙幣、亦發生風潮、迄至本月一二兩日間、又被停止流通、而市面之可能流通行使者、僅為省行一元紙幣之一種而已、市面之屯存省行五元·十元·兩種紙幣、數量頗鉅、而一元紙幣數量較少、市面旣以一元紙幣為行使的單級幣制本位、又安能驟然有許多一元紙幣、以供流通、其窒碍困難情形、自不必說、一時人心惶惶、買賣交易、大部份均已停頓、而在此旬日間、商店因財政上無法週轉、而至暫行歇業者、至少當在半數以為、偽組織方面、因而發出佈告、對於省行之五元·十元·紙幣、着令一律照常行使、如有故違、即行拘究、而十三行之錢銀找換店、亦經先後被拘去數十人、以致錢銀業全行罷市、而風潮日益嚴重、迨至四日、錢銀業拘夥伴、均已省釋、其對於五元·十元·紙幣、亦已遵令照常行使、并於六日起、照常營業、此項風潮、原可就此解決、顧市面之歧視五元·十元·紙幣者、一仍如故、抑且受累更甚、總計歷次紙幣風潮中、民眾受經濟壓迫最銳損失最鉅者、當以此次為最甚、查歷屆發生紙幣風潮、如對於某一項紙幣停止流通行使、則某一項紙幣於停止流通後、仍可以若干折扣售諸市上、換取款項、以供周轉、而此次獨與歷次紙幣風潮不同、市面對於五元紙幣、（十元紙幣、則更絕對不能行使、僅値六成、）表面上仍可照常行使流通、而暗地裏則已貶價低折至六成許、於是五元紙幣、竟成為市場交易之主要單位、買賣交付、俱照五元紙幣計算、而一元紙幣及一二毫輔幣、則竟成為奇貨可居、加四補水、可謂極金融紊亂的能事、如持五元紙幣往錢銀店換一元紙幣、或一二毫輔幣、錢銀店必說并無零碎紙幣找換、即換大洋票、亦不能得、如必向之找換、則祇有換取日本軍用手票之一途、計每百元五元紙幣、照加二二補水、可換得日本軍用手票四十四元、每元日本軍用手票、在市面行使、僅値得毫券一元五角、故每百元之五元紙幣、僅換得一元紙幣六十六元、市面交易、如購買雜物、或品茗小酌、倘持五元紙幣過付俱以日本軍用手票為居中找換的計算本位、決不予以一元紙幣或大洋票找換、如此一來、不特物價旣已提高、大受痛苦、即買賣找換、亦受雙重的虧折、蓋持五元紙幣購買什物、剩餘數目、決不給以一元紙幣或大洋票、而必以軍用手票照加八或加倍補水計算、給以找續、如再持日本軍用手票換取一元紙幣、則每元日本軍用手票、僅値回毫券一元五角、總之、凡持五元紙幣、無論購買什物、或找換款項、俱不能直接換得一元毫券紙幣、必須間接換得日本軍用手票、然後再行購換一元毫券紙幣方可、此中轉輾虧折損失、為量極鉅、此次紙幣風潮、其於社會物價、及個人生活影響之鉅、固無待說、其於糧食問題、更受嚴重打擊、查本年晚糙、原屬豐收、上月中旬時、每元米價、可得六斤四兩至六斤半、上穀每擔亦不過値毫券十元零六七毫、及此次紙幣風潮發生、各均以紙幣市價、時刻變幻不常、存穀較存紙幣為穩妥、故紛紛以高價競購存穀、現下即白壳粘價、每擔漲至十二元五六毫、而蛇粘亦漲至十二元二三角、凡持五元紙幣購穀、每擔須漲價三元、且鄕間竟有拒不收受者、又如持五元紙幣購米、則每元僅得三斤、倘以一元紙幣購米、則每元可得五斤許、其他物價買賣計算、亦均如是、於是日軍當局為吸收粵省資源及把握粵省經濟起見、決定乘此時機、在粵發行新式軍用手票五百萬元、其式樣昨經公佈、下月間即可行使、但其發行數量、將來仍隨時增加、 
[無錫貧民眾多]  
　　無錫通信、本邑自遭戰事後、貧民眾多、現屆冬令、飢寒相迫、當由徐沖薜滿生等、募得紙幣一千二百元、購糶白米、　　煮成乾粥、發給貧民療飢、因未及普遍、原有經費未能持久、現由主任蔣央漢等、特函到滬、向旅滬錫人馮雲初·唐星海·薜學海·吳坤牛·王堯臣·程炳若·吳觀　等、勸募經費、原函云、「天厭華民、慘遭浩刦、哀鴻遍野、枵腹堪悲、更逢物價高翔、欲謀生活殊難、薪昂勝桂、米價如珠、梁鴻溪邊、貧黎塞道、芙蓉湖邊、孤嫯哀號、邑中熱心君子、同籌施粥濟窮、無如杯水車薪、尚多向隅抱憾、況且所存的款、轉瞬將罄、巧婦難作無米之炊、智士咸興憫恤之嘆、為德不卒、徒負佳名竊思本邑樂善君子、十九遜居滬濱、百里流民、不必圖繪鄭俠、四郊貧苦、惟求善施邱公、業經推定干植卿蔣英漢為籌款委員、為特持函踵前、而代餓民請命、伏乞賜解仁裘、共成義舉、集有巨款得救貧　云云 
[蘇鄕日軍撤退]  
　　蘇州通訊、本邑雖淪入日手、但東南水鄕、迄今猶屬華軍控制、故蘇省府去年春間、委派沈××為吳縣縣長、沈奉令後、即照省府指定地點辦公、有時追隨華軍、指揮作戰、故頗著功績、近四鄕日軍先後被迫撤退、為明瞭各鄕被蹂躪情形起見、故於本月十五日偕同魏科長、分赴四鄕視察、每至一鄕、輒告慰農民、并宣示中央威德、又將最近政府頒佈免征條例、詳為闡述、故一般農民、募不欣感、 
敎育消息 
[敎部調整　敎材課本及子女敎育　專設三民主義課程　改定中小公民課本　女校真家事敎育]  
　　（重慶航訊）本年第三次全國敎育會議時關於敎材課本類、與女子敎育類、提議各案、經大會決議、現由敎部分別發交主管司科加以調整、以便擬議、及採擇施行、是項決案槪要錄下、（甲）敎材課本類（一）陳劍如·潘公展·　其保王志遠等提擬於各級學校專設三民主義課程、以期宏大革命敎育作用案、決議　　一科、除專科以上學校外、已改為公民常識科、惟本案關係頗大、擬送請敎部向中央建議、（二）滕固提獎勵史地研究、加　史地敎育案、決議送部參考、（三）新疆敎廳提改定中小學公民課本、充實民族敎育、與戰時敎育內容案、決議通過、（四）振委會提請確定難童敎育課程、并充實敎材案、決議請送部酌採、 
　　（乙）女子敎育類（一）西北聯大提請敎部嚴令各級學校、認眞施行家事敎育、并令各師範院校、積極訓練家事科合格師資案、決議請部採擇施行、（二）西北聯大提各級學校對於女生生活、應為適宜之設備、并切實施行特殊訓練、以發展女性特長案、決議高級小學、不必男女單設、原案辦法各點、送敎部騎士、（三）程時煃提組訓婦女、俾能服務社會、以增加抗戰力量案、決議請部採擇、 
　　此外關於敎育用品類、湖北敎廳提各細胞質學校在抗戰期間、所需敎學用品、如圖書·儀器·標本·模型·化學藥品、體育器械、電敎器材等項、擬請由敎部斟酌、全國需要統籌供應辦法案、決議請部採擇、 
[福州　協和大學近訊]  
　　（邵武通訊）福州協和大學、自遷邵武後、旣得美敎會將該縣全部房屋地場借用、并獲閩省府之贊助、各事順利進行、全校有西式屋十八座、文學院與理農兩院分設兩地、圖書生物化學數理等試驗室齊備、農院設置園藝試驗場、約一百餘畝、水稻實驗場約三百畝、與山地數座、為農院學生實地試驗之需、該校學生人數、較前增加百分之二十、男女生仍為四與一之比、各部系課程、實行調整、以符部定標準、學生活動、有自治會、青年會、對救國工作、甚為努力、劇團之公演、歌詠團之提倡領導、皆頗普及、并開夜校、補助民眾及失學兒童敎育、出版協大週刊、發揚抗戰意識、銷行頗廣、該校特殊計劃、（一）研究工作為稻作之害虫、土質之酸性含量施肥、河水之定性分析、以及水稻選種與每年兩次收獲之試驗均在專門研究中、（二）創設小學、將原有邵武敎會小學一所、加以改進、現增高級兩年、為一完全小學、該校於農村建設、有五種事業、（一）開辦農業技術人員訓練所、（二）舉辦農村試驗區、（三）推廣農業、造林八十餘萬株、并為動植物之畜牧與種植及實驗、（四）組織農村服務部、并襄助鄕村計劃農業生產的改進、（五）研究陶瓷、製造之各種問題、以謀進步、 
[浙東各校　本年普設義校　已達千餘所]  
　　（麗水通訊）浙江省敎育廳為積極推行戰後平民敎育、自本年度開始後、即督飭各縣普設平民義校、至十月底止、浙東各縣遵令開辦之平民義校、已達七百十所之多、計金華二十八所、諸暨三十所、麗水三十所、石浦十八所、永康三十所、肖山二十七所、武義九所、永嘉四十所、其他各縣五百餘所、迄至最近止敎育廳據各縣呈報續有設立者、又達三百餘所、 
[華僑中學　定明春開學]  
　　（重慶二十九日電）關於在滇省設立華僑中學事、敎部已派劉石心為籌備主任、定明春開學籌備費定五萬元、經常費年二十四萬元、 
[敎育簡報]  
　　本市各學校寒衣運動已結束、墓得代金、達十萬元以上、 
　　國立暨南大學附屬中學高三學生三十餘人、日前由敎師季九餘率領、赴特二區監獄署參觀、當由該署第二科科長歐陽森接待、先後在該署普通監獄外籍監獄女犯監獄及附屬工場詳細參觀、 
　　本市東蒲石路民治中學、開辦已十二載、自下學期起、該校鑒於中學畢業生謀生之困難、決於現在敎部所規定之課程外、於初高中各級、增設與生活敎育有關之科目、以養成學生日後自力謀生之基礎、該校定一月二十二日招考男女新生、目下已開始報名、 
　　君毅中學已卯級畢業同學會、定於元旦日、假上海西菜舉行第二次聚餐、參加者、可向慈淑大樓一部顧洪爐君接洽、 
體育新聞 
[昨晚西青籃球賽　強華力戰克敘芳　今晚在中青再見高低　滬青昨晚苦門勝友聯]  
　　昨晚西青籃球、甲組三場、慕兩以廿三對卅七敗於麥令軍官、上半時十九對八、亦軍官佔先、強華對敘芳、上半時強華以廿一對十八領前三分、下半時敘芳曾以廿八對廿七超出、惜僅　曇花一現、結果以卅五對卅九敗挫、末場滬青對友聯、雙方演出拉鋸戰、兔起鶻落、變化莫測、上半時友聯以廿四對十九勝五分、易籃後、滬青雖以陳鴻祺張錦旋相繼罰出、致僅四人應戰、但結果仍以四十九對四十五反敗為勝、強華敘芳、今晚在中青再見高低、中青籃球今晚秩序如下、 
　　華聯會---弘毅（乙賽）下午七時 
　　雲隊---強華（乙籃）七時三刻 
　　華聯---天行（甲中）八時卅分 
　　強華---敘芳（甲青）九時卅分 
[西聯足球　今日秩序　乙組公園聯及青華歌聯出場]  
　　西聯足球、今日七場、甲組東塞萊對葡萄牙、法商會對聖芳濟、均在跑馬廳、乙組公園聯對划船、青華對歌聯、均在膠州公園、丙組三場、華隊僅震旦與奧司孟在震旦球場對壨、秩序如次、 
　　今日秩序 
　　東塞萊葡萄牙（甲）三時跑馬廳 
　　法商對聖芳濟（甲）三時跑馬廳 
　　划船對公園聯（乙）三十膠州園 
　　青華對歌聯會（乙）一半膠州園 
　　震旦對奧司孟（丙）二時震旦 
　　公園聯（對划船會） 
　　張德明 
　　劉國才　李廣成 
　　葉新福　蕭國榮　夏正芳 
　　趙永芳　朱瑞洪　孫錦達　陶自鳴　周本芳 
　　（預備員）曲祥麟林紹鈞 
　　歌聯會 
　　范金鏞 
　　樂秀賢　張少卿　馮镺鵬 
　　周德福　兵仁孝　譚成務 
　　李垚　陳元吉　吳紹泰　阮龍生　費春華 
　　震旦隊 
　　鳳候三 
　　楊蓮君　張岳輝 
　　柴國城　徐宗法　蔡振岩 
　　王莘根　張蘇生　嚴星祥　王祖意　皮旋 
　　青華會 
　　陸鵬林 
　　王國權　王伯勇 
　　楊國珍　吳厥文　周銀桃 
　　宣盛華　何家統　翁可法　凌雲龍　金培根 
[新年甲預兩戰　麗都陣容]  
　　新年佳節中、麗都足球會主輔兩軍、均有戰事、元旦日預組遇臘克斯、翌日甲組逢西福斯、兩組陣容、昨日同時公佈如次、 
　　甲組（對西福斯） 
　　陸鐘恩 
　　李義臣　張林根 
　　嚴士鑫　孟義良　蔣兆祥 
　　曹秋亭　孫錦順　黃克厚　許文奎　吳祺祥 
　　預組（對臘克斯） 
　　鄭通裕 
　　嚴士鑫　江潮 
　　雲逢　　張赤崙　張銘生 
　　樂秀華　曾榮忠　李義臣　沈祖良　沈尚德 
[公展盃手球　中西平等　共計各勝五組　下月三日續賽]  
　　國際公展盃手球第二幕、昨晚單場四場、西青勝三、中青勝一、連前兩晚結果、雙方戰成各五平等、現暫告休戰、下月三日　繼續舉行雙打比賽、以定錦標誰屬、昨賽結果如下、 
[新新讓分擊彈賽　金俠如得冠軍　決賽擊敗張平　下月七日給獎]  
　　新新彈子間、業餘擊彈讓分賽、昨日（二十八日）舉行冠軍爭奪賽、金俠如與張平對壨、圍觀者肆百人、情況熱烈、常勝將軍金俠如讓張平一百分、結果金以六〇〇對三五三告捷、保持全勝戰績、奪得錦標、張平功虧一簣、屈居來軍、老將胡昌元列季軍、朱其良得第四、新新公司定於明年一月七日（星期日）下午三時在新都飯店舉行給獎典禮云、 
[虹口越野隊主辦　念一哩馬拉松　今日起開始報名]  
　　虹口越野隊主辦之第三次全滬公開二十一英里馬拉松長跑錦標賽、經梁耀庭等籌備以來、大致均已就緒、定今日起開始報名、決於明年二月二十五日（星期日）上午八時在靜安寺路同孚路口起步、凡年齡在十七贈以上對於長跑有興趣者均可報名參加、報名地點、在愛文義路八一五號該會總辦事處、報名明年一月十五日截止、 
[宗敬盃乒乓賽　今日開代表會]  
　　宗敬盃乒乓賽、報名業已截止、參加者計有青雲友邦郵務等四十八隊、今日（卅日）下午二時假七浦路二一八號無錫同鄕會、召開各隊代表大會、希參加各隊推派代表一人出席、至或因地址不明未接到通知書之各隊、亦祈準時參加云、 
[羅斗文昨返港]  
　　本埠足球名將羅斗文、戰後赴港任職、并加入南華會充左翼、疉著戰績、此番因事來滬、東華特邀羅君助陣、耶誔慈善賽、羅君初被選為華聯代表出抗西聯、茲以港方電促、業於昨晚搭輪離滬返港、 
[國際乒乓聯賽女組　女青大勝猶太　結果十三對四]  
　　國際乒乓聯賽女組、華人勁旅女青對猶太、前晚在女青大禮堂舉行、女青以黃桐音·張詠如·王光美·方秀雯·胡家和五虎之最強陣綫應戰、猶太不堪一擊、女青以十三對四大捷、王光美竟獲全勝、尤屬難難、其餘四將亦僅各失一分、 
　　中學乒乓今日秩序 
　　大夏---省揚中（華）二時復實 
　　大夏---無錫（華）四時復實 
　　無錫---中華北（華）七時中華 
　　光夏---復旦（華）二時光夏 
　　華童---泉澤（中）二時弘毅 
　　南洋---滬光（中）四時弘毅 
[運動簡訊]  
　　益友社理事兼久豐乒乓隊董事杜力民君、平素提倡乒乓、不遺餘力、對社會公益、熱心贊助、杜君這今日假貴族路湖社與名媛謝蓉蓉小姐結婚、并請沈田莘氏證婚、上聯乒乓會理事陳霖笙暨乒乓同志陸漢俊張峻淵韓德惠等、均將前往道賀、并有海上名票裘瑞瑛小姐、黃修伯、程賡年、陳東萊、袁君、惠君等之盛大堂會、定有一番盛況、 
　　霓虹乒乓會、今日下午七時與粵光乒乓隊作第三次友誼賽於北京路錢聯乒乓室、霓虹名單錄下、程叔銘、吳文彪、毛勇、程仲襄、胡中法、周沖、程之敦、楊志榮、黃莉莉、程玉聲、程祺祥、 
　　卜內門兆豐足球隊為切磋球藝起見、明日上午十時約蔚藍足球隊作友誼比賽於膠州公園、該隊歡迎函約比賽、通訊處、兆豐路卜內門棧房左一平、電話五一七一七、 
　　華東女子中學乒乓隊、前日向女青隊挑戰於女青大禮堂、由女青指導陳霖笙擔任裁判、女青何錦霞戰華東健將王琬珠最為劇烈、何三比二反敗為勝、結果女青以三對二小挫華東、 
　　申新第九廠新近組織申友小足球隊、歡迎約賽、通信處滬西澳門路申新九廠四區宿舍三十一號謝寳初、 
　　女青冬季滑冰溫朋游泳、靜安寺路九九九號女青年會冬季滑冰運動、即日開始、歡迎參加地點借大都會滑冰塲、門票由七角、減為四角、自備鞋者、由五角減為三角、時間不限、凡參加者、必須在該會問詢處報名、報名費免收、又該會溫水游泳、地點借用四川路青年會游泳池、一月起二月底止、季票每人四元、暫定每星期六下午練習一次、并請陳詠聲擔任義務指導、以二十人為限、凡參加者須於一月一日前、至該會問訊處報名、報名費免收云、 
　　申青盃小球賽、申青體育協進會主辦之申青盃全滬中學小球團體錦標聯賽、通過民立南方等十九隊加入、并決定於本月卅一日截止報名、通訊處新閘路一〇五六弄念三號、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[金融外滙空緊　投機向期貸活動　掉期距離更見拔開　殷富套利交易大旺]  
　　外　匯昨日市况、匯三掛牌、俱無變更、英美匯暗市、情况經運日步鬆後、忽又回頭、蓋市上盛傅將有流通券發行之訊、而大賣戶港電突中止供塞、且傳匯豐代港方補空、力進英金十五萬鎊、故一般蓄意扒進者、開始乘機撈入、且陣容甚堅、故反響殊猛、結果英緊〇九三七五、美軟一八七五、至初開均平、嗣以有利大通等難迭有塞出、但不料匯豐吃胃奇旺、加之日行沙遜華商亦粉來猛扒、致市勢反告緊軟、不久再以洋行界買意亦起、雖其時匯豐稍有回吐遠月、奈乘勢扳價、故迨至十時許、已緊至四辦士六五六二五及七元六二五、旋以買賣忽轉和緩、一度遂形轉定、直至午刻、港電方始稍吐出、局勢遂略回平、迄至午收、為四辦士六八七五及七元六八七五、午後初曾續形微緊、但結果晚收仍與午收相埒、至掉期又見拔開、照晚收英金已距離一二五、美匯亦相差二一八七五、的合月息（除們）二分八厘半之上、此因業者大都看縮、遂向期貸方面活動、及一般殷富開始套利故也、 
　　滙豐結進數頗巨 
　　晨　初以倫敦大條近遠期均回漲一八七五、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、匯兌對美·滬·法·等匯俱平、美對英長半分、對滬未更、對法大一二五、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四辦士七八一二五、美匯七元八七五、較前收、均無榮辱、開後日行正金首來扒進、員沙遜華商等亦來扒結、再以匯豐反來拖進、故市面立見緊軟、斯時英金告四辦士七五、美匯為七元八一二五、匯豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉昂一分二五、此後洋行界亦隨之購結、雖匯豐獲利回吐遠月、但因乘機扳價、故市勢繼續步軟、迨至十時一刻光景、巳緊至四辦士六五六二五及七元六二五、後因供求平衡、一度站定、直至將近午刻、港電稍來塞出遠月先令、故情况略形回平、迄至午收、銀行現貨賣價、英金四辦士六八七五、美匯七元六八七五、比晨開英緊〇九三七五、美軟一八七五 
　　午後市况尙平靜 
　　後　市狀態極靜、成交淸淡、僅華商前來扒入遠月、美匯情况略形軟化、斯時現貨價為四辦士六五六二五及·七元六五六二五、入後因大通等外行仍有供意、為狀遂形回平、延至晚收、銀行現貨賣價、英余四辦士六八七五、美匯七元六八七五、下月份英金僅四辦士五六二五、美匯祗七元四六八七五、結果比上日現貨英緊〇九三七五、美軟一八七五、正月份英縮一五六二五、美貴二五、 
　　香港英美滙價鬆 
　　香　港廿九日電、今晨匯市開盤告硬、英匯現　鬆〇三一二五、為一先令二辦士九三七五、遠期不動、仍為一先令二辦士九〇六二五，美匯現貨放長〇六二五、為廿四元五六二五、申匯現貨升三元、為三百十一元、日匯現貨亦鬆二五、為一百〇四元、十時五十分、依然看硬、英匯現貨續鬆〇三一二五、為一先令二便士九六八七五、遠期仍無上落、美匯現貨亦鬆〇六二五、為廿四元六二五、申匯現貨續升四元、為三百十五元、十一時三十分、英匯遠期亦鬆〇三一二五、為一先令二辦士九三七五、申匯現貨再升三元、為三百十八元、下午二時三十分開盤告平、行情無上落、 
　　天津滙市見緊縮 
　　天　津廿九日電、今晨匯市開盤告平、英匯現貨緊〇六二五、為四便士六八七五、美匯現貨縮一二五、為七元六二五、申匯現貨升半元、為一百〇三元、「聯鈔」暗盤不動、仍為九十三元、 
[人心望高　金市立起反動　滙市突緊爲其主因]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、主以匯市報緊、人心隨之望高、本地帮吸進頗夥、更有港帮及外銀行俱見充分活動、因此一反上前頹勢、一日間回升六十四元之多、適與連跌四天之六十五元相抵、僅差一元、至晨開為四千一百二十元、已較隔昨漲起二十五元、原因外匯回軟、及錢兌業等首買、惟繼以某金號突來塞出、且一時進者不力、曾降小十五元、但終因匯市堅俏、證劵帮即來撈入、且外商銀行亦託某銀號代買、加以港帮暗中不時活動、迨至午後、竟猛漲至四千一百六十七元、晚收尚為四千一百五十八元、全天交易約二千兩之上、銀樓飾金掛大五元、海關金仍平、 
　　烚赤漲六十四元 
　　自晨每條（十兩）初開局勢轉好、某錢兌業首喊四千一百零五元買進、後再以匯市報軟、買者更多、延至九時三十分開市、較上日已做高二十五元、錢兌業進金號十兩、為四千一百二十元、其時某金號突來喊賣、而進者頓見减少、市勢反形趨疲、回落十五元、金號吐予錢兌業二十兩、為西千一百零五元、其後曾喊過四千一百元、但無成交、旋以外匯續緊、證券帮首來撈入、而金號已中止供塞、故復上漲、旋某銀號錢兌業亦紛代客方在拖、遂飛升至四千一百四十八元、此時另一錢兌業乘機力塞百餘兩、目買方吃胃稍呆、頓見壓小十一元、錢兌業出金號二十兩、為四千一百三十七元、此後某銀號及錢兌業買風重起、再形拉高十三元、金號錢兌業某銀號等共進某錢兌業二百餘兩、均為四千一百五十元、嗣因外匯轉平、散多獲利吐出、同時銀樓帮亦富於供意、遂步小二十三元、銀樓帮塞予金號十兩、為四千一百二十七元、將近午刻、某銀號又起買風、且金號乘機抬價、遂再提高十一元、錢兌業進證券帮二十兩、為四千一百三十八元作午收價、午後首開抬起二元、銀樓帮進金號十兩、爲四千一百四十元、繼之回低二元、錢兌業吐予金號二十兩。爲四千一百三十元、嗣後外匯略緊、加以證券幫猛進不倦、且傳港帮暗中仍有搜進、不久即漲起二十九元、錢兌業進金二十兩、為四千一百六十七元、入後外匯回平、且某現金號乘高吐出、立小十七元、金號售予錢兌業二十兩、為四千一百五十元、後錢兌業重來撈入、又抬起八元、進證劵帮二十兩、為四千一百五十八元作晚收價、結果比上日軋漲六十四元、全天六十二元上落、現金號之本牌金售出價照烚赤高數元、收進减小二十元、現標金照掛脾金低五十餘元、均鮮做開、 
　　首飾金掛高五元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍縣四百十五元、迨至十時一刻掛高五元、此後無變化、結果大同行改縣四百二十元、新同行與上價相同、收進减低十五元光景、 
[貼現回高三元]  
　　昨匯劃票據貼現率、突見上升、每千元初仍三十六元、俄即步升至三十七元半、下午更步高不回、竟升至三十九元、比前日回高三元、錢業公會拆息、早午兩市仍掛一角五分云、 
[今日銀行結帳　票據交換增加一次]  
　　今日（三十日）為銀行年終結帳之期、銀行業票據交換所、爲便得同業收票起見、特在原有每日下午三時交換一次以外、另加四點四十五分第二次交換、昨日已通函各行查照辦理、至於明日（三十一日）為星期日、票據交換所亦循例休假云、 
[外幣轉上漲　美金票出十三元]  
　　昨日外幣、因發行金幣說甚熾、英美金鎊需要激增、市價堅挺、金票客戶吸納踴躍、市價上漲鋒銳、晨閒英金票升至四十六元二角、美金票升為十三元零六分、雖中閒獲利供給稍有起伏、終以人心堅強、少挫即升、午後市况、續趨挺秀、晚市英金票升至四十六元七角五分、美金票升至十三元零八分、港票法郎需要亦殷、安南票供給稀少、市况俱俏、日金票供求尚盛、市况微堅、晚市為一元二角七分、朝鮮票穩定未更、晚市仍為一元一角一分三厘、昨日市價、英美金鎊、俱升一元五角、英金票升七角五分、美金票升二角六分、香港票升六分、法郎票升八厘、安南票升五分、其他各幣未更、 
[證券　內債又跌]  
　　證　劵暗盤、昨日市况突又轉變、債市之不易振作、實受環境關係、人心一度興奮、空頭抵補、市價上騰、昨以時局無好轉之象、浮空出籠、引起回風、跌勢漸厲、年關伊邇、多方為吃息關係、而求結束、亦係一種看小理由、今日已成尾聲、祗有半日交易、明正四日起始行開市、故亦無甚變更矣、昨日初開與隔日相仿、旋以買氣較湧、步步下游、戊種又打破八元、市氣頂、午後依然未能振作、惟交易已稀、上落亦微、結果一致回跌四角至六角、成交總數的四十餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　股　票交易、成交中華害局股五十股、價為廿九元、衆業公所昨日投市、雖祇下午短促一小時交易、活躍力曾未稍减、橡皮股仍居先導、漲勢激烈、各股幾俱有新高價紀錄、實業股似較平靜、潛勢則堅、怡和紗廠股允然、下午曾見二十八元高價、　倫　敦二十八日電、今日英商遠東各公司股票掛牌行市、祗古拉客林傍橡皮股回降七便士半、其餘平平、 
　　倫敦二十八日電、今日中國外債掛牌行市、重歸平定、上下檔各債券、均無變動、 
[統一公債本息　提前今日照付]  
　　統一公債本年七月底到期之第七期本息、由中中交農四行墊付、在渝一次付款、在滬則分六期支付、每月底支付一次、業巳支付五次、本月底為第六次支付之期、因月底為星期日、銀行循例休假、且一月一二三日為新年假期、茲中行便利持劵人起見、提前於今日（三十日）照付、叉金融長期公債本息第四次付款、今日亦可照付云、 
[紗花　紗市買風又起　收盤前空昂]  
　　疲　照收數日之紗市、昨至收盤時、又復轉蘇回升矣、查其原故、謂匯票改縮、掀起買風、因之市盤乃步步前進、但實際銷路依然沉寂無勁、華南一帶採辦力量甚為薄弱、然人心非常堅固而觀升也、 
　　現　紗晨開市象極其冷澹無神、蓋以實需缺乏、而海外棉市絕少生氣、起伏範圍允為狹小、於是市態遂呈趦趄之狀態、二十支雙馬開價爲七百三十七元、與上日無甚軒輊、此價開出盤旋甚久、迨至牧盤時漲風驟起、謂外匯忽然下縮、投機買風油然而來、市盤步步上升、二十支雙馬收盤價爲七百四十三元、查半日間成交統計一千六百二十包、行情二十支雙馬漲八元、雙地球漲六元、天女漲五元、今日出口棉紗二百四十五件運香港、茲將各帮口買去之額量分列如左、 
　　同行一、四〇〇　香港一二〇 
　　內地　六三　江西　二〇 
　　寗波　一五　統計一、六二〇 
[棉銷起色　售價上升]  
　　本　棉交易尚稱不弱、而人心良好、此因外匯又見改縮、同時紗價轉趨高翔、於是同行買賣又復起色、售價隨之上升一十不等、至於廠方、日商納胃稍展、不過購辦之額量、未見龐大、華廠只包未嘗採辦也、蘇北來源、計通花三千四百十九包、常陰沙一千八百十七包、北沙來一千二百四十包、茲將現棉情形錄左、 
　　美種　打包　一八八·同行進　一五〇件 
　　火草包　一五九·七五　又　五〇〇包 
　　ＴＰ秘魯　二四三·〇〇　又　四四類 
　　通花　一一八·〇　又　　二包 
　　美打包　一八五·〇〇　又一工七　包 
　　通花　一七二·〇〇　又　二　包 
　　又　一八·五〇　又　七、包 
　　火木架　一六〇·七五　又　一三〇包 
　　大中集　二二·〇〇　又　六〇包 
　　火木架　一六·〇〇　又　四〇包 
　　大中集　二二·〇〇日華進　二四〇包 
　　火機花　一六八·〇〇　上海直　一、五〇〇担 
　　另　訊、外棉市價、棉市、昨日　　仍因南方套　而跌八九磅音、後因同業購買及一部份空頭抵補、市况轉堅、結果收盤價格、較之上日反漲五六磅音至八九磅音、印度連同預測漲六羅比餘、埃及跌六十餘碎音、利物沛跌五六便士、 
　　滬　埠外棉交易、日來仍未見起色、廠方均擬作假日之準備、同業亦暫作一年度之結算、故交易異常靜寂、但一般意見、美棉一致看高、故總料外棉交易、將於下月初旬、有轉機之可能也、茲將昨日棉市以美匯七元六八七五折合送廠價如下、 
　　二　十　支美米特林　二三二·三五 
　　又　又　下級　二八·一〇 
　　三十二支、又　二三九·一〇 
　　又　又　下級二三三·二〇 
　　四十二支　又　一四二·五 
　　又　又　下級二三四·八五 
[糧食　米價稍鬆　一動即回]  
　　內　地來源、昨日共到南港及丹陽等糯米八車、計近千包、前朝由虹口轉出之二十四五艘之南港早晚稻、業已出樣、市貨頓旺人心較疲、一般作容旣不敢貿然進、販買者更以時將結束、銀根關係、不的而同亟謀早脫、為此早市客販喊聲即低、步步下游、若南港早晚稻竟甩至三十七元半、略前貶落一元二三角之巨、餘外各貸、無論厚薄粳及蘆羊尖悉難立足、相隨降低八角不等、西貢祇開三十六元八角、比前盤亦削七角光景、近午一般本鄉店胃，認為各價業？跌透、突出搜辦、一時聞風而起者不絕、零躉銷塲頓時活沷、售方遂亦乘機喊高、乃各價逐漸回昂、結果除南港早晚稻因早市一甩太猛猶見貶短六七角外、餘如厚薄粳及蘆羊尖價悉僅略貶三四角、且西貢尖竟已恢復　盤、共收盤行情為三十七元四角半、碎尖三十三元、次三中一元、東京尖特三十五元、中次者三十三元半、其如南港早晚　為三十八元、蘆羊尖三十九元、 
　　洋　米定貨源源抵埠後、進戶心思看小、無意　　、故昨日路僅奪四十五元八角開出二十五噸、碎米亦祇數百包、價三十五元九角半、現貨舖作鄉戶尚有問津、成交約有二三千包、西貢自三十七元二角開價小至三十七元、次三十六元半、碎米次貨小至三十一元半、比之前均小五六角、新交易前電未轉、後批因節假封關停市致未克續訂云、 
[老車回籠粉　衝出九元關]  
　　麵粉　日昨粉市、本客交易、均稱活動、本街以陽歷年假休息關係、零批去路漸增、南北帮客胃亦漸告活、惟各廠祇供本街、不供客銷、所以客帮需要者、惟有點綴回籠貨而已、聞老車牌價達九元零五分之高峯、其他各牌、亦同時暗俏、二號粉廠盤仍為八元七角、大致明年開關、再行變化、日廠粉鳳凰牌本月份八元五角、一月份價由八元八角一二分漲至八角八九分云、 
　　小麥　昨日廠胃藥未暢旺、而貨主一味堅執、均擬待陽歷新年、再行開售、統市福新廠繼續停辦、僅阜豐廠添購蘇常麥五百包、價仍開十五元、聞棧單貨亦祇成交二三車云、 
[糧雜　處處「統制」土豆出念元關]  
　　邇　來黃豆銷塲、雖因搬運不易、成本高貴、致少大批抵埠、故其潛勢異常堅穩、昨統計成交南京豆二百包、價爲十七元至十六元九角、蕪湖豆一百包、價爲十七無六角、丁家州豆二百包、價十七元八角九角、及浦東社五十四包、價為二十元零一角、太倉杜豆三十二包、價為二十元零三角、平湖杜豆二十包、價為二十元零八角、杜豆銷塲在此冬令乃旺銷之候、今庚來源被統制、賣買頗少、行情緊俏、前途仍看好面、 
　　昨　日由天津來豆子三百包、桐油九十聽、靑島來生油六千八百九十聽、豆油九百五十聽、生仁五千三百五十包、今日（三十日）運往香港豆子一千二百五十包、生　二千四百五十　、 
[南北貸　津紅棗　---開升五元---]  
　　天津紅棗、昨號盤開升五元、計杜生棗頭六十五元、又頭戶五十五元、二戶四十五元、同時樂陵貨因亦喊高、尚未成盤、 
[糖市　粗白略鬆]  
　　昨洋糖僅二三角上落、公會劃盤、現貸二四粗白外棧貸新到五十八元七角至六角、老貨五十八元三角、太古車白Ｂ嘜西棧五十八元八角、東棧五十八元半、餘照退、荷赤及本冰等仍叫原價、國糖除貢戈赤開四十五元半至四十五元、北海决白五十二元半至七角外、餘乏續開、 
[煤炭　木炭被截　連炭傾銷]  
　　木炭來貨、自被某方截攔阻梗、一週以來、被阻塞於河內者、計達三萬餘担、並柴船無數、以致本埠燃料恐慌、市價飛俏、海門三十磅平情炭、開價七元二角、實屬驚人聽聞、老昨大連草包炭、新貨　到、市情梢挫、計做每百磅、售十四元八角、現鈔交易、碼頭排貨、聞成交甚盛云、 
[疋頭　期貸廠盤昂貴　囤戶意態鎮定]  
　　布　市以年關已近、北路烟津帮採辦突繁、市上廉價額子業已脫售、而多數執貨者、因廠方期貨價昂、意態鎭定、本月現墊貨經同業及染廠開進巨額後、市盤激起漲風、白貸精細布粗細斜漲二角半至五角、漂染印花布漲五六角、英商怡和緰昌貸更形俏俐、本街成交各基坏布一千餘件、浙贛帮辦漂布·細布·細斜·粗布二百餘件、涸津帮辦藍布·府綢·粗布·粗斜三百餘件、香港帮辦漂布·斜紋一百餘件、南洋帮亦有蕘額採辦云、今日有疋頭一百十五件運香港、 
　　東　　昨以津靑烟帮繼續旺辦、本街同業承訂鉅額期貸、市盤益昂、白貸龍頭細布晨開平定、後市每疋續漲三角半、收盤現出為二十二元三角半、開關出貸二十二元五角、下月份期貸最高價做過二十三元、全日細布。細斜成交一千五六百件、客銷的佔十之四、餘係心思交易、而同業向各行開訂下月份細布竟達兩千件之鉅、以伊藤東棉開出最多、龍頭自二十二元九角半開至二十三元、喇叭二十二元二角半、開至二十二元九角、藍鳳二十二元四角半至二十二元五角、五福二十二元六角半至二十二元七角半、色貨四君子嗶嘰收盤每碼六角八分、直貢呢七角二分、 
 
 

Page 9

 
 
[英大使寇爾爵士　準明晨赴港飛渝　各國使節羣集戰時首都　與中樞當局作密切接觸]  
　　英國駐華大使寇爾爵士、於十月七日赴渝、晋謁中樞當局後、甫於上月十五日由渝取道香港返滬、本月二十一日下午曾在使館接見英駐日本大阪領事懷德氏及天津英僑協會主席坎脫、商討關於華北貿易問題、並聽取懷·坎·兩氏之報告、 
　　明日離滬　先赴香港 
　　茲悉大使以在滬事畢、擬將解決天津建議案及揚子江下游開放問題、向中樞當局陳報起見、爰定明日上午十時乘大英輪船公司之「嚴　大」號（譯音）離滬赴香港、搭中航機飛渝、屆時英大館首席參贊勃勞德密德氏偕行 
　　首席參贊　長期留駐 
　　勃氏抵渝後、將作較長時間之逗留、以使代表寇爾大使與國府當局接洽一切、據倫敦官方宣稱、大使此行赴渝、係與中國政府進行重要談話、除揚子江下游開放與天津問題而外、對其他各項財政經濟問題、亦將加以討論、 
　　各國大使　先後蒞渝 
　　路透社廿九日重慶電、重慶下月間將有外國外交官之最大集合、屆時英大使寇爾與美大使詹森可望抵此、寇爾將早日抵渝之消息、此間雖未公布、但一般人均已知之、而英大使此來將與中政府討論何種問題、尤為眾所注意、在北平度耶誕節之美大使詹森、將於一月上旬返渝、法大使戈思默與蘇大使潘友新業已在此、土國公使與智利代辦近甫呈遞過書、而義·比·荷·德·諸國亦皆有代表駐此、 
[法駐軍司令　檢閱防軍　明日離滬赴西貢　山卡塞維爾繼任]  
　　法駐滬陸軍司令官葛蘭尼上校、奉命返國、另聘新職、定下週離滬取道西貢返國、繼任人選、法當局業已內定現任駐津法軍司令卡維塞維爾上校、卡上校刻仍滯津埠、須明年一月中旬、 
　　來滬接任 
　　葛上校曾於二十七日中午、應駐滬各國防軍在福履理路邸中公宴、復於二十八日上午、赴萬國商團團部訪洪拜指揮官辭行、駐滬各國防軍司令官、以葛氏定日內離滬、特於昨日上午九時、假跑馬廳棒球塲、請葛上校檢閱、 
　　作為道別 
　　英軍西福資高地隊·美第四海軍聯隊·法陸戰隊·意國海軍陸戰隊·日本海軍陸戰隊·萬國商團、於昨日上午八時三刻、已整隊聽候受檢、英駐滬陸軍司令官西蒙斯少將·美第四海軍 
　　茂萊上校 
　　萬國商團指揮洪拜·及意·日·指揮官等、均先後蒞止、葛上校於九時正、乘汽車入塲、逐一檢閱、與各國在滬指揮官握手為禮、葛上校繼作簡短之感謝詞、在音樂聲中完畢檢閱禮儀式、葛上校將於明日乘輪離滬、在西貢 
　　稍作淹留 
　　然後返國轉赴西綫、參加作戰、昨日上午、跑馬廳路南京路馬霍路一帶、因各國防軍通過、車輛銜接、殊形擁擠、警務處特增添崗位、指揮交通、 
[讌新聞界]  
　　德國駐華大使館情報專員柯德、為聯絡中德友誼起見、特於昨（二十九日）晚六時、假座麗都花園、歡讌本埠華文新聞界、到有各報代表多人、席間觥籌交錯、至為歡洽、讌華、又同赴大西路德國教堂、欣賞最近運滬之德國新聞片、內容頗見精彩、 
[浦東華游擊隊　痛剿偽軍　徐承德谷守信兩部　實力強勁士卒用命]  
　　自丁錫山范根才等變節、改稱偽「和平救國軍」、華軍第三戰區司令除飭通緝外、復命現在浦東担任游擊之第二支隊徐承德、第三支隊谷守信等、加以討伐、自上週起、經漸次肅淸、已進佔范根才根據地之魯家匯、范無地可退、乃避入張妙根防地之新塲鎮、於前三日谷守信部進攻新塲、將范部與張立中隊全加消滅、谷守信原屬四十五旅舊部、實力強勁、士卒用名、其部下兵員額數不多、但均善戰、已為華當局重用、 
[恐怖活動日增　昨又有綁架案　印刷所主人毛樹鈞被架　並又抄出書籍底樣數種]  
　　昨日上午九時四十分、有一八一四三號深藍色白牌汽車一輛、內有日人三名、華人一名、驰往福煦路一二二八號協豐印刷公司內、車中人當即相繼下車、直入該公司後埭亭子間內、將睡於床上之男子一名、喝令起身、挾之下樓、逕登汽車、疾馳而去、該項消息透露後、捕房至為注意、當即開始調查、事後始悉被挾之男子名毛樹鈞、寗波人、年三十四歲、向在商務印書館任職、八一三滬戰後、自設該印刷所為生、營業尚稱不惡、職工亦有數十人、一說毛未被挾登汽車他駛前、來人等曾先抄其所承印之各項書籍、當時有新智書局委印之「國際英文選」第二期、及開明書局委印之「文學集林」兩書之底樣抄去、旋始將毛架去、現該案捕房已在偵查中、 
　　西報所載英文大美晚報云、日軍特務部武裝人員、今（二十九日）晨在公共租界內實行一週內之第二次綁架案、而架走福煦路一二二八號協豐印刷所主人毛樹鈞、目日人之恐怖活動、有增無已、蓋昨（二十八日）夜有日人一隊在英軍防區架一華人、企圖駛出、但遭英軍阻止、茲誌詳情於下、今晨十時十五分、有便衣 
　　持械日人五名、闖入靜安寺區內福煦路上之協豐印刷所、逮捕店主毛氏、並攫取書籍紙版若干、然後乘日方某運輸公司之汽車一併駛去、被刦之紙版、係準備印刷中英文書籍各一冊者、英文書名「國際英文選」、中文書名「文學叢林」、日人架毛氏入車後、 
　　向西馳去大約係赴若輩在英軍防區內租界馬路上所設之「司令部」者、日人架得另一華人事、係昨夜六時、發生於白利南路鐵路交叉處、時有汽車一輛、自東駛至該地、為英哨兵所阻、英哨兵見車中有日人數名及其所架之華人一名、乃吿日人謂、彼等無權架華人經過、 
　　英軍哨位並令日人原道駛返、日人所乘之車、係寓居億定盤路之孫某者、孫某昨夜並未返家、大約亦係遭特務日人所綁架矣、因車中之人、自稱係便衣憲兵、故英哨兵准該車駛返、又耶誕前夕日人七名在新閘區架一華人、華人 
　　受驚而號華捕一名、前往干涉、被日人七名出槍迫退、此事未聞續有發展、七日人所乘之車、係寓居天潼路之日人名西原者所有、眾信西原與特務部有關係、但西原則稱近日並未使用該車、日當局對此案、曾允與公共租界警務處合作、但未履行其諾言、按此案與今晨之綁架案、均發生於美軍防區內、 
[偽警干涉租界警權　局方將提抗議　抗議書正在草擬中　擬向日方當局提出]  
　　大陸報云、昨（二十八日）悉、關於「市警」干涉公共租界警務處之活動事、工部局不久將向日當局提出抗議、是項抗議、昨日正在草擬中、所述及之偽警干涉事、發生於星期二日夜將近九時、時有華捕四名巡邏至大西路惇信路附近、見有四華人沿大西路下奔、乃拔槍喝令停步、見其中一人以某物棄諸道旁、除其人被捕外、其餘三人、均吿逸去、但四華捕押被捕者前行時、突遇大隊偽警、偽警官謂渠與被捕者相識、並恃人眾而迫華捕將其人釋放、四華捕旋搜索被捕者所棄之物、發現乃係自動手槍一枝、由警務處槍械專家騐明該槍即於上星期五日在馬浪路華北公寓用以槍殺吳木蘭者、 
[集團訂米基金　增為二百萬元　調節協會公告各團體加入　各機關商行均已參加訂購]  
　　上海民食調節協會昨發表公告云、「邇來上海米價飛漲、民食堪虞、洓餒者鋌而走險、搶米時起、刧掠橫行、薪水階級、生活大受威脅、職工怠工、勞資糾紛疊起、以致社會騷動、羣情惶駭、目前秋收甫畢、又值豐年、形勢嚴重已如此、將來靑黃不接、四百萬人口、固有斷炊之虞、即租界治安、亦將岌岌可危、工商業前途、自亦黯澹萬分、茲者、兩租界當局、鑒於情勢迫切、會銜布告、對於囤積米糧、故抬高價、妨害市民生存者、將予嚴懲、囤積居奇之大戶、乃得稍稍歛跡、食米價格、亦稍稍瀉落、漸趨穩定、惟民食之充裕、為庶政中之要政、糧價之高漲、為社會之大患、解決之道、非治本治標、兼施莫效、 
　　米貴原因 
　　考米價騰貴之原因、不外大戶囤積、而交通困難、運費激增、環境限制、來源稀少、亦不無關係、故解決民食、在治標上、須高施壓力、對於工部局之制裁、促其嚴厲執行、使米價不致無理狂漲、同時、在治本上、須謀開源暢流、促使米有接濟、其價不致再漲、或反能自動低落、前者工部局果已嚴厲執行、效益立見、後者則前雖經處洽老發起、聯合各商業團體、採購洋米、以裕民食、但大多商號、意存觀望、不肯加入、 
　　訂米需要 
　　今者糧價騰貴、人將枵腹、而採購洋米之舉、更屬急不容緩、是以同人等立即聯合各商業團體、發起組織上海民食調節協會、籌募資金、集體採辦食米、務祈各公團、各就所屬公司行號工廠、以及自由職業者、各計所需、分別集合、大量訂購、本同舟共濟之心、作利己利人之舉、善莫大焉、雖現時訂購洋米、價格稍出市價之上、但滬埠存底、究屬有限、 
　　預備將來 
　　今日如不預為之備、則他日羅掘盡時、雖倍蓰其值、將無由購得、屆時市民生計、工商生機、以及社會安寗、均將不堪聞問矣、如吾人丁茲時艱、能集體合作、以資金易食米、預付費用、而為他日之儲備、則在企業本身、固無所損、而嘉惠於社會及人羣者、實非淺尠、蓋糧食恐慌、固可無形解除、而米價難漲易落、亦當為意想中事、凡各公團、盍興乎來、」 
　　認繳踴躍 
　　民食調節協會規定籌集基金辦法後、於昨日中午十二時、假香港路五十九號銀行俱樂部、三次邀集各業繼續勸認基金、首由虞洽卿主席報告後、當由捲煙業·呢絨業·荳米行業·雜糧業·紗廠業·等、續認基金三十萬元、連前五十二萬元、共達八十二萬元、探悉、基金總額暫定為一百萬元、今因各業認繳踴躍、故將增為二百萬元、 
　　訂米行號 
　　民食調節協會於本月二十七日、開始辦理代訂洋米登記後、連日赴香港路五十九號該會領取申請書者甚為擁擠、正式填具申請書者、昨晚截止、總共一百四十九家、 
　　米業勸募 
　　荳米雜糧業籌募民食調節基金委員會、昨日下午三時在愛多亞路十五號會所召開聯席會議、公推陳子彝為臨時主席、首由主席報告開會宗旨、旋即開始討論、推定常務委員陳子彝等十五人、分別向各同業會員勸募基金、昨日各委員當塲認定數萬元、米號業公會亦積極推動、分二十五元五十元一百元三種、待募集二萬元、即繳荳米公會、轉解上海民食調節協會訂購、 
 
 

Page 10

 
 
[明日年終銀錢業結賬　今日票據交換兩次　明日循例休假四日開市　票據接收時間照舊辦理]  
　　明日為民國二十八年年終、銀錢兩業趕辦年終結賬、銀行聯合準備委員會今日增加票據交換一次、明日各行莊對外仍循例休假、二月一日起休假三天、四日起開市營業、至於金融市場依然穩定、 
　　趕辦結賬明日休假 
　　各銀行對於儲蓄商業兩部結息均已辦竣、連日趕辦本年度結帳、因此收解異常繁忙、錢業公會各會員錢莊、今年於國曆年終、一律增加普通結賬一次、至於十二月三十一日適為星期日例假、業經銀錢兩業公會執委會決議、各銀行辦理決算係內部事宜、殊少對外關係、是日仍循例休假、今各行莊已遵照辦理、所以明日對外仍循例休假、 
　　今日增加票據交換 
　　銀行聯合準備委員會昨通告會員銀行、為訂定十二月三十日於原有一次交換外、臨時增加第二次交換云、逕啟者、查十二月三十日（星期六）為同業年終結賬之期、本會為便利票據收解起見、特照往年之例、訂定是日於原有下午四時四十五分舉行第二次交換、至收票時間、仍照舊辦理、相應通函奉達、至請查照為荷、 
[津浦列車遇定時炸彈　濟南來滬外僑目覩　列車四節均被炸覆]  
　　字林報云、外僑數人、自濟南搭火車出發、星期三日晚抵滬、途中之單調情況、一度為華軍轟炸火車所衝破、昨（二十八日）據其中僑華僅數月之某旅客談稱、轟炸事發生於星期二日上午九時三十分、時火車駛離徐州後約一小時、渠方與其他兩外僑坐餐車中進早餐、突聞 
　　轟然巨聲、火車受極劇烈之震動、致有一部份出軌、餐車中桌椅倒翻、窗戶震碎、車秘戛然停止、但車停之角度、使車中人頗難移動、餐車西崽、顯曾在該綫遭遇此種襲擊者、高呼 
　　旅客臥下車中人乃平臥車廂、以待發展、但游擊隊並未襲擊、約十五分鐘後、日兵到場、令各人出車、當渠與其他旅客離已毀壞之餐車時、發現該列火車公前部猶在路軌上、后部則有車四節、連同行李車在內、均已傾覆路旁、當時情形 
　　頗為混亂、日兵與車員則搜尋受傷之人、但受傷者僅一人、頗可驚奇、其人係日籍搭客傷於頭部、傷勢并不嚴重、當場加以治療、旋聞人言、火車係遭埋置鐵軌下之定時炸彈所爆炸、火車前部駛至埋炸彈處、其壓力使炸彈於後半部火車 
　　車駛過時發生爆炸、故機頭與前五節火車並未炸離路軌、亦無損壞、二小時後、火車之前部、已能前駛、安抵浦口、自南京來滬、沿途無事、而於星期三日晚抵此、 
[德駐滬領事日內離滬　德商文夫人餞行]  
　　德國大使館領事雷頓斯卻蘭琪氏、定於日內離滬、德著名商文茀費脫夫人、特於昨日下午六時三十分、為雷氏設宴餞行、 
[浦江水位已照常紀録]  
　　上海濬浦總局、為測量黃浦江內之潮汛漲落、特在外灘公國北面江沿、安置測量水位器一架、測驗每日浦江潮水尺數、以憑紀錄、自該局遷回江海關五樓辦公後、該項測水器、已照常使用記錄、而騐潮汛、 
[上海電話公司債券　背書手續　由新公司接受責任]  
　　上海電話公司頃通告債券持有人云、敬啟者、上海電話公司按照一九三二年八月一日與揚子保險有限公司即公司已發及未發債劵之擔保人、所訂信託合同第六十節之規定、將所有一切牌號權及財產、連同該合同內所規定留交揚子保險公司作為債劵持有人之擔保品之地產在內、於一九三九年十二月三十一日五時止、全部出售及轉讓於按照一九二二年中國貿易條例而組織成立之上海電話公司（美國註冊）、該上海電話公司（美國註冊）按照一九三九年十二月六日與揚子保險有限公司、即債劵持有人之擔保人所訂之合約、負責於一九三九年十二月三十一日五時起、付給按照上述一九三二年八月一日之信託合同所規定之一切債券之本息、同時該新公司并已履行及刻守所有公司按照該合同所當履行之一切條件、一九三九年十二月三十一日五時以後、所有一切當時存在債券、無須經過背書手續或其他方式、將歸上海電話公司（美國註冊）負責、如有債券持有人欲辦理該項手續者、可將債券送至江西路二百三十二號上海電話公司（美國註冊）辦公處、由該新公司背書於其上、記明該新公司（美國註冊）接受上述責任之字樣、 
[日偽統制蔬菜　誘致菜商加入　躉售商組織「公會」　須交現金保二萬元]  
　　大陸報云、日偽方面既已壟斷上海之鮮畜貿易、昨日（二十八日）且將完成攫估本市蔬菜業之計劃、係「上海市府」經營之「上海蔬菜中央分銷市場」所採行者、頗具野心、而影響遠大、該市場將設於蘇州河旁之四行倉庫、其內部刻正修建中、將改成大市場、而設零躉出售蔬菜之攤、修理工作、大約可於 
　　下月竣工但市場人員昨日已逐漸實行其計劃、而使公共租界與法租界內蔬菜、因之匱乏、主工蔬菜商昨已表示不能獲得足供本市消耗之蔬菜、聞該市場有兩種不現之目的、（一）減少運入租界之蔬菜、（二）誘本市菜商加入該市場、繳費後可自市場獲得蔬菜、據消息靈通方面聲稱、市場「稽查」業已在浦江與吳淞口外活動、恒登載蔬菜 
　　駛入船隻勒令在偽方經營之楊樹浦與虹口暫時市場起卸蔬菜、不從者輙被沒收全船蔬菜、或以「贖費」交市場「稽查」、始得脫身、至於在兩租界、則該市場擬托「中央興業公司」（譯義）辦理、其初步工作、為羅致迄今效忠中政府、而拒不參加偽方事業之本市商人、入其掌握、按照該市場之目前規例、菜販已分成躉售者·掮客·與零賣者三種、聞加入市場之躉售商已組成「公會」會員、均須向市場當局 
　　交現金保二萬元、偽政府除在四行倉庫設總市場外、并已在十六舖與曹家渡兩地設分處、消息靈通方面又稱、該市場暫時僅獨佔蔬菜貿易、但不久將擴展至鮮果及他種食物之貿易、而盡加壟斷云、 
[北江西路缺口　近日開閉情形]  
　　北江西路南起自來水橋北迄老靶子路東邊一埭、日方自沿街階佈架鐵絲網架後、其先在崇明路德鄰公寓側面開有缺口、嗣被堵塞後、即未實行開啟、站立德鄰公寓門前之日崗位、亦已撇去、海寗路及文監師路口兩缺口、迄仍開放、各有日兵兩名駐崗、進出缺口概須出示「通行證」、檢查　嚴、對携有物件者、并須施行搜查、盤詰時稍有遲疑、輙被扣留於缺口旁、歷久始釋、故進出居民、咸視為畏途、自北江西路以西、北河南路以東、甲區地域內、即日主豎立境界綫之處、尚無若何限制、故商店營業尚盛、行人亦呈熙攘、北河南路海寗路口錢江會館、及北河南路底鐵門碉堡旁、則仍由英軍一名駐守、出鐵門折入界路、南首店肆開市者寥寥、惟六路七路等有軌電車、仍以界路克能海路為終點、 
[波蘭等國包裹　郵局暫停收寄]  
　　上海郵政管理局是發第一五九三號通告云、茲因運輸困難、自即日起、所有寄往奥地利亞·捷克斯婁瓦亞·波蘭·及德意志等國之包裹、暫停收寄、合亟通告周知、又郵局發售之綠色火漆、經改訂售價如下、每條國幣三角六分、每磅國幣七元二角、上開改訂售價、自民國二十九年一月一日起實行、 
[工部局兩西董辭職　米契爾遺缺聘立特爾繼任　卡奈辭職照準遺缺尚虛懸]  
　　工部部西董米契爾（G．E．Mitchell）近因感恙、今後數星期內、勢難出席董事會議、際茲局方編造明年度預算之時、諸待商榷、未便久假、爰經正式呈準辭職、遺缺并由局方聘請立特爾（G．H．Liddell）繼任、至米氏所兼財務·銓敘·警務·以及公用事業各委員之職、亦由立氏一併接充、按立氏於一九三四年與一九三五年間、曾任該局董事兼警務衛生及公用事業各委員、 
　　又該局西董卡奈（G．W．Garney）呈請辭職、業經照準、繼任人選、尚未聘定、至卡氏所兼工務·銓敘·衛生·以及公用事業各委員之職、亦經一併辭去云、 
[濬浦工作業加準備]  
　　英文大美晚報云、記者頃向江海關稅務司羅福德啊詢浦江疏濬事之新發展、羅氏雖未言定恢復疏濬工作之確切日期、但對現況、抱有希望、據稱、目下疏濬工作之重行開媽、將視濬浦局船隻修理為如何迅速而定、濬浦局業已恢復準備性之活動、挖泥輪建設號今在法租界外灘對面之海關船塢中修理、 
[聖喬治協會歡宴英領　斐氏明正離滬返國]  
　　英駐滬總領事斐利浦爵士、本市聖喬治協會、以爵士在華服務、垂四十二年之久、勞績卓著、為慰去思、并對爵士致敬、爰於二十八日下午六時假會所為爵士餞行、由該會主席卻維脫起立舉酒為爵士祝途安、言詞間盛贊爵士有功國家、旋爵士作答、略謂彼何德何能、敢承謬贊、彼希望於歸國後、將在滬英僑狀況向母國報告、彼尤熱望離滬返國後、獲得其他工作、繼續為國家服務、據悉斐爵士離滬後、其遺缺將由英商務參贊喬治爵士繼任、喬氏刻定明年一月二十日左右接事、而喬治爵士之缺位、將改山貝爾亨氏代攝、 
[向英大使請示事畢　懷德領事返津　坎脫等偕行]  
　　英國駐日本大阪領事懷德氏·英駐日使館參贊及天津英僑協會主席坎脫等一行、於本月二十日由津乘盛京輪來滬、向英國駐華大使寇爾爵士、請示關於此後英僑在華北貿易問題、并歸納華北及各方情形、向大使作一系統之報告、茲据新聲社記者探悉、懷德等一行、刻已事畢、定於今日離滬返津、懷氏俟返津再行去日、 
[紹興旅滬人士　募款賑濟鄉災　昨已匯出四千元]  
　　紹興旅滬染業潘家銘範瑞華盛杏卿、酒業丁錦生李士聖週錦榮、皮業週長圓傅錦堂徐福明、箔業李連生、水電業李茂樑、煤業杜潤　、暨熱心同鄉劉志方章大覺朱心佩等、及其他旅滬同鄉會團體等、因念桑梓地接戰區、難民紛集、時值隆冬、飢寒交迫、嗷嗷待拯甚殷、若不設法救濟、其慘苦狀況、實有不堪設想者、爰特聯合發起救濟會、以謀集款救濟、經多方奔走呼籲、業已籌備就緒、於本月二十八日、假青年會開發起人會議、到會者異常踴躍、當場認捐四千元、已於昨日匯紹放振、想紹興旅滬人士不下二十萬、定能集中力量、　慨　將、積極勸募、共襄義舉、 
[大西路附近昨晨大火　新新等厰悉遭焚如　三人跌入浜中溺斃]  
　　滬西大西路汪家衖後面新新洋釘傘骨厰、於昨晨上午二時零五分許、突然發生火警、火勢甚熾、滬西曹家渡救火會及中央救火會等得報、立即驅車前往竭力灌救、燃燒歷三小時之久始告撲滅、該處之草棚住戶、恐葬身火窟、羣相奔避、至溺斃河中者有三名、茲分誌各情如下、 
　　起火原因　該處新新洋釘厰經理為寗波人吳新曙、規模頗大、但厰屋係木板及油毛氈等搭成、昨晨二時零五分、厰中馬達突告走火、因厰屋材料、極易燃燒、以致一發不可收拾、後延燒至大眾機器厰·裕忠翻砂厰·及草棚三百餘間、時居民皆從夢中驚起、遂扶老携幼、紛紛逃避、各救火員努力灌救、但　火場遼闊、灌救不易、至五時三十分如告熄滅、 
　　損失八萬　一般棚戶遭難者、　立火場外、哀號哭泣、慘不忍覩、此次大災損失計（一）新新洋釘厰約五萬八九千元、（二）大眾機器厰（該厰厰主河北人趙金銘）損失約一萬餘元、（三）忠裕翻砂厰（該厰厰主高漢興）損失約三四千元、而三百餘間草棚、損失尚不計在內、 
　　慘劇發生　該處棚戶江北人秦阿松、正熟睡於草棚內、迨竹笆燒着、濃煙直冒時、始經發覺、急喚醒妻女逃避、豈知其七歲之女小玲子、偶一不慎、即墮落該處臭水浜內、秦妻朱氏（三十二歲）、急往救援、亦墮入浜中、二人竟慘遭沒頂、此外尚有一安徽小孩黃小牛亦跌入該浜中溺斃、 
[跑街侵佔判罪准予緩刑]  
　　杭州人陳省年、三十三歲、在法大馬路二一三號合興橡皮套鞋公司充跑街、已歷八載、於本年端午節停歇後、經該公司股東　經理陳秉堃查得陳省三在職時、有私向往來之三星公司收取　款一百八十五元、又向大東公司收取賬款八百七十六元七角六分、係在滬西賭窟中輸盡、當向交涉、延不歸償、爰由陳秉堃延蔣持平律師代理、在特二法院刑庭自訴陳省三業務侵佔罪、請求依法訊究、并附帶民訴、判令被告返還私收賬款一千零六十一元七角六分、法院據狀、於昨日午後由孫彭銜推事開庭審理、自訴人偕律師到案、陳述前情、訊之被告人陳省三、供認收用賬款、實係家門人口多、所得薪水、不敷開支、自戰事發生、更形拮据、致陸續虧空、並非賭輸、現在一時無力歸償、請恩寬宥、庭上核供、宣告審結、當庭判決陳省三連續侵占業務上持有他人物、處徒刑六月、緩刑三年、并應償還原告國幣一千零六十一元七角六分、上訴期內、被告交隨傳隨到舖保、無保收押、 
[寗波金華設僑胞招待所]  
　　溫州旅甬同鄉會、茲特在寗波城內開明坊四十四號、成立溫州華僑回國招待所、溫州城內亦出就地人士、在金華進記旅社內闢室招待、故自滬轉道返溫回籍僑胞、亟應注意、 
[赫德路昨盜刦]  
　　赫德路第六百十八弄五十二號內、於昨日下午六時半左右、曾被匪徒七名闖入行刦、屋中人等悉被五挾槍匪徒所看禁、結果、當被搶去財物、共達一千餘元而逸、事後由事主投報捕房請求追緝、 
 
 

Page 11

 
 
[太古三號碼頭上　截獲鉅量烟土　共二千四百六十两之多　值價十餘萬嚴緝主犯]  
　　本埠四郊、毒霧迷漫，迄今更甚、租界警務當局、亦恐毒品流入租界、爲害市民、故早已開始嚴厲禁毒、舉凡匿居界內之毒品機關及吸食館、己迭有破獲、茲悉前夜法租界又破獲大規模之運毒案一起、緣有行駛於天津上海間之怡和公司泰生輪、於前日中午抵滬停泊法租界太古 
　　三號碼頭　經法捕房華督察李顯揚·華探目王如松·戴榮吉等、探悉該輸中有大批烟土運到、即晚常有人前往領取、乃密率探員化裝小販等、分伏該處守候、迨至晚十一時許、瞥見有人登輪、人影憧憧、越時始有四人携帶箱籠物件下輪、圖將該項物件運至預停該處之某號卡車上、各探至此、遂一擁而上、施以檢查、結果在一手提箱中、及一籐籃內、抄出 
　　鉅量烟土　檢查之下、共計一百六十公斤、合二千四百六十兩、的值十餘萬元、爲數殊足驚人、乃將述送之四犯及卡車等、一併押返捕房、嚴予偵訊後、發覺派駐碼頭上之八十五號及二三九號華捕兩名、及另一俄捕、均與是案有關、常於咋晨將華捕扣留、惟俄捕一名、則事前得訊、潛逃無踪、現該案捕房尚在嚴究主犯中、 
[僞造通行證　兼犯盜刦]  
　　常州人尤介奇·紹興人應照根·魯人劉春寶、因於木年七月至十二月十日之間、偽造市商會所發虹口居民通行證、欺騙該處各住戶、受若輩之害者頗多、案發、被虹口捕房中西探拘解第一特區法院、調查得允劉兩被告於十一月十日至本月十日間、竊盜百老匯路一百五十五號·　海寗路六十九號·武昌路二百九十一號等處值價百餘元之財物、是案共抄獲市商會通行證六十張、照片四十二張、防疫證五張、奉諭訊供終結、聽候宣判、昨晨姜樹滋推事蒞庭判決、允介奇處徒刑二年四月、應照根處二年、劉春寶（對於偽造通行設無關）竊盜部份處八月、分別示儆、 
　　二十九日法文上海日報載、聞有法屬西尼亞人名烏劃（譯音）者、近被法租界捕房所拘、蓋以其有詐欺取財及偽造日方通行證之嫌也、前據日本當局發覺有若干華人、持偽造之通行證、以侵入虹口各處、經前拘獲之人犯之口供、始審其有烏劃其人爲主犯、現聞烏劃已交與法領事著警察署以便偵查、 
[經濟壓迫下　一婦人服毒]  
　　浦東婦人曹陳氏、三十一歲、家住法租界福履理路義業里五十二號、其夫失業巳久、受經濟壓迫、日前曹陳氏會向鄰婦借洋數元、昨日下午二時、曹氏向其夫索款歸還鄰婦、其夫因無款給與、曹氏因此與夫發生口角、事後該婦竟背人呑服毒藥自盡、經人發覺、急送醫院、受毒頗深、性命垂危、 
[滬各界　追悼馬伯閑　山袁履登林康侯主祭]  
　　慈善家馬伯閑氏·諱遂良、鄉謚文惠、爲名律師馬君碩博士之尊人、救災興學、壽世爲懷、書法金石、海內馳名、曩佐南通張嗇庵籌辦自治、並襄助朱子橋將軍辦理賑務卓著賢勞、晚年息影滬濱、參預慈善事業、以共幫字篆刻潤資、移充善舉、古道熱腸、社會推重、馬氏逝世後、本埠各界籌備追悼、擇於明日（三十一日）設奠護國寺、上午由林康侯，袁履登·陳霆銳等主祭、下午各公團及南通旅滬同鄉會等主祭、國府林主席居院長等、均有唁電、開賻儀概充善舉想屆時素車白馬、必極哀榮、 
[街頭死屍載道]  
　　本埠天氣、因中國各部氣象之平穩、故並不十分酷寒、惟早晚嚴霜極重、致乞丐露宿、以不勝風寒侵襲、凍斃者仍未絕跡、據大通社記者昨向普善山莊查悉、迄昨日午後五時止、經該堂收殮之凍斃男屍、計有七具、女屍一具、地點爲蕪湖路·河南路·北山西路。北蘇州路·北福建路等、、又該堂昨日收掩之孩童屍體、竟有六十七具之多、年齡自數個月至二三歲、地點以西區勞勃生路·大西路·小沙渡路等爲多、中區較少、 
[查禁美麗牌火柴]  
　　上海緯通合記紡織公司等六十一家私貨表、業經奉令查禁、並公佈限十二月一日至十二月十日聲請登記在案、茲查市上美麗牌火柴一種、係上海大中華火柴公司出品、一律認爲私貨查禁、規定是項美麗牌火柴、務於十二月底以前、聲請登記、逾限即予沒收、 
[法租界　西藥房夜值　---一月份---]  
　　本埠法租界公董局對於界內各西藥房夜值應市、向有統制、故於每月之先後夜值、例有預布、以示民衆、藉資注意、其關懷於公共衛生、實不容忽視也、茲探錄新年一月份者序刊於左、一日·十日·十九日·二十八日·爲恩派亞藥房、善鐘路一六一號、二日·十一日·二十日·二十九日·爲亞東藥房、霞飛路一九一八號、三日·十二日·二十一日·三十日·爲別力克藥房、同路六六四號、四日·十三日·二十二日·三十一日·爲標準藥房、同路七一〇號、五日·十四日·二十三日·爲俄國公衆藥房、亨利路二三號、六日·十五日·二十四日·爲普利藥房、霞飛路八八一號、七日·十六日·二十五日·爲信誼藥房、同路八一二號、八日·十七日·二十六日·爲晋利藥房、呂班路九號、九日·十八日·二十七日·爲法國藥房、霞飛路九四九號、 
[來函]  
　　逕啟者、茲據敝當事人張嗚亮君聲稱、閱十二月二十九日中報本埠新聞欄內、載有標題「夜人友家忽起爭執一新開一則、完全係一面之詞、與事實不符、按自訴人楊胡氏之夫楊永年、於本年十一月五日結婚、當時借去戒子二只、及現鈔除還尚欠九十元、屢次唐突、延不歸還、於本月十五日晚、至新閘路楊永年家追索借貸、詎諉稱戒子等在其妻即自訴人處、因臥病在岳母家、不意偕同前往、仍不將金戒子返還、與其理論、即被楊永年及婁姓等多人廠打成傷、因親友調勸、故難於本月十八日報捕、然未曾訴究、詎楊水年擬圖賴借貸、意圖敲詐，揑造事實、唆使其妻　訴傷害、並受傷墮胎一案、經法院傳訊、於二十八日開　、當庭蒙庭長諭告自訴人經法醫診斷、並無傷痕、塡單附卷、可謂自訴人經控之鐵證、並訊其素來有害病否、據答、素有頭痛腹痛、其結婚至出事"僅四十天、據其庭供、身孕有了一個半月小產的、總之、事實上全係不盡實、想入非非、擬以刑事爲要挾、以圖詐財、爲特委請貴律師代函更正、俾免淆惑聽聞、以誤傳誤等語、據此、合代函達、即希刊出、實紉公誼、此致申報館本埠新聞主筆先生、律師陶然啟、十二月二十九日、 
　　逕啟者、閱本月二十六日貴報第八版新聞欄內所載儉德銀行破產案一則、內云「海儉德商業儲蓄銀行自民國二十三年十二月七日停業倒閉、二十四年七月二十四日由第一特區法院裁定宣告破產、並選任李鼎會計師爲破產管理人」、又云「顧肯夫等雜師以破產人破產管理人互相勾結、代表不眞實之債務、妨害破產財團及破產債權人之權利、並私收放款、塗改賬册偽造署名等罪、自訴謝克明。於元祥·嚴範芳·秦問羣等於第一特院」等語、實易誤解、查儉德銀行係於廿四年七月二十四日裁定宣告破產、當時二十法院選任沈鈞儒律師及敝會計師爲破產管理人、二十六年四月二十七日召開第三次債權人會議、債權人依破產法要求改選破產管理入、投票結果、於元祥當選爲破產管理人、同年六月十八日奉到法院裁定、除沈鈞儒律師之管理人職務、由於元祥接充外、敝會計師之職務、仍繼續辦理此乃本案管理人之沿革也、至於貴報所載種種、敝會計師一概不知、應請貴報予以更正、以正觀聽、實爲至荷、此致申報館、儉德銀行破產管理人、會計師李鼎、民國二十八年十二月二十八日、 
　　贈書討謝　本館旬日來收到下列各種書籍、特此刋列惠贈者台銜所贈書名、籍表謝忱、幷爲介紹、計開　本埠龍文售店許晚成君：戰後上海曁全國醫藥業調查錄、一冊　本埠立信會計師事務所：會計名辭一彙譯、三册　本埠中國圖書雜誌公司鄭孝達君：戲劇雜誌一、第三卷五期　本埠新中華圖書公司：中華畫報、第八十三期　獨立出版公司：上海周報、第一卷六至八期、三冊 
　　中華圖書雜誌公司洪超君；靑年、第四期　南通學院紡一織科：染化月刊、第一卷十期 
　　重慶生活書店？國民公論、第二卷九期　本埠孫恩凱一君：靑年半月刋、第一卷五期本埠五洲書報社何持中君：職業生活第二卷七期　本埠時代美術公司王麗蓀君：文一心、第二卷二期　本埠國國民經濟研究社：中外經濟拔萃、第三卷十一期　本埠中國新靑年半月刋社：新靑年、第一卷三期　本埠皎月編委一會：皎月月刊、第六期　上海公信會計師事務所：公信會計月刋、第三卷一期 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象預報云、山東此間與東海天晴與寒、有不變之冬令時季風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高五四·〇、最低三一·三、去年同日、最高三八·最低二六·二 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[什麼是客觀] [  聞歌]  
　　所謂客觀，據有些學者講，因爲主觀是指個人思想或是感覺的，那末和它對立的客觀，自然是可以解釋作站在一般立塲觀察事物的一種方法。固然，一般的意見往往比個人見解來得得體，但也祇是得體而已；而對於事物的正確性却米必常常會把握住。舉例說罷；在辛亥革命以前，內外局勢不是很危殆嗎？所以已覺醒了的人士，誰都知道應該用鮮血挽救一次了。可是當時一般人士，都給「長毛」類故事所刺激，雖然明知將來未許樂觀，可是還都抱著「寗爲太平犬，不作亂離人」的見解，企圖茍安。若然有人在這時竟因爲這是大衆的意見，而居然附會起來，你能完全同意這種說法嗎？ 
　　然則客觀究竟是什麼呢？我以爲這是指現實的真實的反映作用而言。現實獨立存在於我們的意識之外，它不會因個人的成見而有所更改。只是這種客觀雖說非常正確，但也要我們能夠機敏地融化它繞能對於人類有利。吾則客觀是客觀，人是人，兩者閒沒有絲毫連繫。 
　　有不少人說：一個現實主義的作家，同時必然是客觀的。把這話粗粗一想，似乎頗有理由；但實際上却並不如此簡單，文學對於現實的需要客觀的反映是必然的事，可是我以爲這個反映所能達到的，只是把現實攝影似的復製出來，至於進一步，要破壞阻礙人類向前發展的東西，要指示人類的正確的途徑，却沒有能力能够顧到。爲什麼呢？因爲客觀「本身」是沒有意義的，所成爲意義的，却是人類主觀感受客觀暗示的結果。 
　　人類所以要客觀地認識現實，目的是在獲得眞理的普遍性；而重心却在使我們能够正確地實踐，這個實踐，就是人類根據客觀的反映而出之以主觀的行動。 
　　蘇聯有一位理論家說：「對於自然，不是被動的期待態度，而是主動的陽造態度；對於勞動，不是把它常做一種不幸，而是常做一種改造世界的力量。」旣然我們應該有主動的創造的態度，顯見主觀是可能存在的。所不同於唯心說法的，這所謂主觀，並不是憑自己的精神作用亂想，乃是完全根據客觀的事實。 
　　在今天，若是一個作家不願意頂一個個人主義或者逃避現實等等名義的話，他一定是主張爲人生而藝術的，而同時也必是一個現實主義者。這個現實主義自然是以主體的把握和客觀的反映統一起來的一種方法作爲基本原則的。 
　　然而事實告訴我們：有些嘴裏高唱現實的人們，竟常常濫用客觀來閹割爲人生而藝術的意義。他們說：我們是自由的知識階級，所以應該完全站在客觀的立塲，是不能有所傾向的。其實若然傾向果眞不必要，那末主張客觀，主張什麼，不也正是應該排斥的傾向麼？這倒很像母豬渡河的故事呢！ 
　　總之，文學需要客觀是對的，但要注意，這僅是文學獻給人生的一種貢品，不是全部貢品。袖手旁觀超越於人類頭頂上的客觀，是應當糾正的。 
[梁棟及其詩] [  鄒嘯]  
　　梁楝字隆吉，晚宋詩人。他的祖先是湘州人，後來移住鄂州，最後移到鎭江。宋亡以後，他到武林去閒住。他有一個弟弟梁柱，在茅山學道，就與他住在一起，寫了一首「大茅峯」題在壁上，誰知竟被一個道士告到句容縣，說他毀謗朝廷，行省再傳到都省，就把梁棟捉到監獄裏，最後禮部免了他的罪，纔把他放了。他的這首「大茅峯」其實也不過只有這樣六句警句：「無人更守元帝鼎，有客欲問秦皇金。......我來俯仰一慨慷，山川良昔人民今！安得長松撑日月，華陽世界收層陰？」 
　　從此他的詩名大盛，跟他學詩的人很多。他的詩沒有存稿。門人問他：「先生的詩爲什麽不留底稿呢？」他說：如果我的詩可以傳世的話，人家自然會有腹稿的。」但門人和子孫到底不忍他的詩完全散佚，所以替他結集起來。我們現在從宋遺民錄卷十二所看到的不過詩二十五首，詞二首罷了。宋詩鈔所錄更少，其問沒有知不足齊所補的三首，附註的一首，登鎭海樓聞角聲賦一首，和詞二首，所以一共只有二十首。他的生日是宋理宗淳祐二年（壬寅，一二四二）十二月十六日，死日是元成宗大德九年（乙巳，一三〇五）七月七日，享壽六十四歲。 
　　在他這寥寥二十四首詩中，可以按性質分爲下面五組： 
　　第一組：借古蹟以寫亡國之恨「歷歷興亡望眼中」（雨花臺「城郭是非秋雨外」（鳳凰臺「靑山坐閱幾興亡」（金陵廢宮）「白鷺不知如許事，赤烏又隔幾何年。六朝往事秦淮水，一笛晚風江浦船。」（白鷺亭）「聽徹哀吟獨倚樓，碧天無際思悠悠。誰知竟是中原恨，吹到束南第一州。」（登鎭海樓）「落日江山宜喚酒，西風犬地正愁人。」（金陵三遷有感） 
　　第二組：借人物以寫亡國之恨「歸田令尹空書晋，執戟郎君盡美新。」（贈嘉興徐同年）「有田歸去來，無田歸亦好。......東海不可漁，西山采無薇。叫方已一氣，我今將安歸。」（送李北山歸建康）「當時壓境兵百萬，不脫鞾尖堪蹴倒。短兵相接逾四句，毒手尊拳日攻討。內儲外援兩消沈，一縷人心堅自保。孤臣守土輕性命，赤子效死塗肝腦。朝廷有爵愧降附，幽壤無恩澤枯槁。」（哀毘陵：元兵攻常州姚　王安節死之） 
　　第三組：借風雨以寫亡國之恨　「主人空有濟川心，坐見門前水日深。」（野水孤舟）「虎狼正縱橫，原野有白骨，傷心重傷心，吾飢何足恤１」（久雨有感） 
　　第四組：借動物以寫亡國之恨「叫破中原無住處，不如歸去！」「奈此乾坤無路何，行不得也哥哥！」「衆人皆醉我亦醉，哀哉誰得醒三閭？提葫蘆！」（四禽言叫首之三）「巷陌幾家無主燕。」（春日郊遊和友人韻） 
　　第五組：借植物以寫亡國之恨「家貧忽暴富，菜種三十六。癡兒不解事，問我從何得。于義苟有違，吾寗飢不食。」（種蔬）「忠孝出本眞。」（黃葵） 
　　胡迺稱梁棟「淸風峻節，無愧古人，」這話眞是不錯呵 
[警報] [  莫艾]  
　　薄薄的烏雲，掠過山巔，在日光底下投着數起飄忽的陰影。 
　　「噹...噹...噹...」幽谷裏傳來鐘聲，突破了空閒的沉寂，人們像攪亂在小小的波浪中。 
　　店夥們一面喝着「起來！起來！不願做亡國奴的人們，......」一面捧着一扇一扇的排鬥，乒乓乒乓地上着。 
　　男人們挑着箱子，網籃，女人們抱着孩子，背着句裏。他們像流水般的自然地過去。 
　　一是空襲警報嗎？但本地人們的態度爲什麽是道樣的安詳呢？」我狐疑地望着立在十字街上的警察。 
　　「幹嗎？同志！」警察覺察了我的狐疑，跑了過來。 
　　「什麽一回事？」我仍然用詫異的眼光望着警察。 
　　他笑了一笑，像是和我開玩笑似的：「空襲警報，向左轉，山坳裏！」他揮了揮手，做着指引的姿勢，又去指揮另一行人了。 
　　才離開孤島的我，知道了果然是「空襲」，神經立刻緊張了起來，急忙打左拐了一個灣，追上另一起「避襲」的人。 
　　六十歲的公公，七十歲的婆婆，還有一羣年紀輕的娘兒們，都三三兩兩的坐在樹蔭下，岩坳裏，旁邊放着雜物。年紀輕一點的小伙子們，都爬到山頂上去「瞭望」了。 
　　我旁邊是一位皮匠，他正坐在一隻木箱子上拿着一塊舊得發亮的麻布，從容地墊在他的膝蓋上，隨後拿出鎚子，麻繩和未完成的鞋子，埋着頭，兩隻手像微布的梭子一樣，川流不息的做着活計。 
　　一喂！老鄉，空襲警報啦！你們在這兒幹嗎？這兒那裏有防空壕嗎？一懷疑和恐懼交流在我的遍體神經裏，那皮匠悶聲不響眞使我不耐煩了。 
　　「緊急警報還沒有來，這兒是不會起「火」的。」他那圓得可怕的眼珠向我掃射了一下，又埋有於他的活計了。　「不，不是說起火，我說的是那裏有躱飛機的防空壕？」我帶着相當沉重的句子焦急。 
　　「這不就是躱飛機的地方嗎？」他指着前後左右高聳着的山峯，和各個山坳裏散着的人羣，繼續着說：「就是一千架一萬架也炸不了這裏的！」他高興得像戰勝了誰一樣。 
　　我這才恍然這兒地理環境的優越。再抬起頭來四壁着了一番，更覺得峯鑾叢疊，而四散着的人羣除了小孩子們在捉迷藏外，大人們沒有一個不是像那皮匠一樣，各人做着各人的活計，一切都顯得恬靜平常 
　　我展開了手帕墊在石塊上，正靠着皮匠坐的木箱，於是我們父暢談起來： 
　　「這兒飛機時常來麽？」 
　　「來的，三天就有兩天來！」他把坐位移動了一下，拿起錐子在頭髮上披了兩披，仍然急忙的向那鞋底邊緣鑽去。 
　　「這兒被炸過嗎？」 
　　「這裏到沒有，可是聽說芷江和源陵炸得很厲害，媽的！」他停下了手上的工作，雙手撑着脖子，像在思索什麽。 
　　「你把這許多鞋子帶出來幹嗎？」我指他前面兩隻 
　　「這就是我們僅有的東西了！......還有！......其實那兩間茅竹房子也太破舊了，炸光了也沒有什麽大不了的！」他的黑眼珠睜得更大了，態度也比先前更倔強了。 
　　「你們很幸苦啊！搬進搬出的。」 
　　「搬慣了到也沒甚麽，我們所有的東西不過就是這麼多。」他兩指研弄着麻繩，像母親愛撫她的孩子一樣。 
　　「嗚......嗚......嗚......」 
　　「警報解除了！」他一面招呼着我，一面把鞋子和工具放進木箱裏去，架上網籃，慢慢的挑回去了。 
　　男女老幼，箱籃包裏，又組成了稀疏的行列。 
　　熙熙攘攘地，好像是一羣小畢生放學了呢！ 
　　薄薄的烏雲已不見了，狡點的老老高翔在晴空。 
　　周圍的山峯靜悄悄地，嘲笑着老老的愚蠢。 
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
[一年來的北來平角　『旦』...長江後浪催前浪　『生』...未必新人勝舊人] [  美君]  
　　二個老花衫　二個通天敎主 
　　間嘗聞諸老伶工云：「生行易精而難學，旦行易學而難精，」覘以此一年來海上劇院所邀平角，乃頗覺此語實言而有徵，非盡憑一已之經驗，而作違心之也。 
　　故都梨園界，十數年來，僅生旦兩行，人才輩出，惟生角邇亦頗少後起之秀。旦角，則繼梅程茍尚四大名旦而後，更有所謂四小名旦者，亦居然炫耀一時，雖藝事尚未臻堅實之境，如李世芳之病於嗓，張君秋之吐字不眞，宋德珠之限於武工，毛世來之未脫稚氣，此或小疵，當不難於人力琢磨而後，加以造就。又如戲校之趙金蓉，侯玉蘭，李玉茹，白玉薇，亦未甞不能於四小名旦之外，別樹一幟，此一年來滬上黃金劇院所邀平角旦行，亦胥屬此等新人，如毛世來，侯玉蘭，宋德珠，王玉蓉，無不載譽北歸。更新於秋涼後，亦以平角為號召，所邀旦角如趙金蓉，吳素秋，梁韵秋，鄭冰如，於專座或優劣互見，以視黃金，初無遜色，除章遏雲十年前已馳譽紅氍毺上外，蓋無一非始露頭角者。舊角黃桂秋以德霖親傳為標榜，藝自不弱，卒亦鬱鬱不得志，寗非旦行長江後浪催前浪，世上新人勝舊人之徵歟？ 
　　至於生行，則一反乎是，此一年來平角之出演滬上者，有黃金之周嘯天，沙世鑫，楊實森，言菊朋，安舒元，更新之陳少霖，貫大元，天蟾之管紹華，卡德之高警民，其中言，貫，安為老角，而周，沙，楊，陳，管，高諸伶，則半係新進，此其演出成績，新進實不如老角，除楊實森以人緣較佳售坐勿衰外，沙，管諸子，要皆鎩羽北歸，生行自又宸死，叔岩消歇，慶奎病暗，砥柱菊部者，謹譚，馬，孟，言，時，貫諸人，或以正當中年精力彌健之際，或以恪守先輩典型，力矯時習，自非一般新進人才所可比擬也。是則生行未必新人勝舊人，徵以「早年聽生，晚年看旦」一語，豈其外乎？ 
　　一年來黃金於歲首年尾，有一特點，今春（廢歷云年終）馮子和以　鑠老翁，重露色相，雖為時巷暫，而予觀眾以印象巷深，一則者番老供奉王瑤青偕仡徒王玉蓉俱來，親為把場，號召力亦自不弱。瑤青廣錄弟子，有通天敎主之稱，此次更新出演之李洪春，肚子甚寬，能戲特多，內中行亦以通天敎主目之，二個老花衫，二個通天敎主，點綴此一年來之海上歌壇，倘亦難難可貴者歟。為附述於此。 
舞團寫影 
[雜誌（四）] [  小田] 　　 
　　（五七）　漢書于定國傳：「東海有孝歸，少寡亡子，養姑甚謹。姑欲嫁之，終不肯。姑謂隣人曰，孝歸事我勤苦，哀其亡子守寡，我老，久累了壯奈何？其後姑自經死。姑女吿吏，婦殺我母。吏捕孝歸，孝歸辭不殺姑，吏驗治，孝歸自誣服，具獄上府。于公以為此婦養姑十餘年，以孝聞，必不殺也。太守不聽，于公爭之，弗能得，乃抱其具獄，哭於府上，因辭疾去，太守竟論殺孝婦。郡中枯旱三年，後太守至，卜筮其故，于公曰，孝婦不當死，前太守強斷之，咎黨在是乎？於是殺牛自祭孝婦冢，因表其墓，天立大雨，歲熟，郡中以此大敬重于公。」故固執成見，而不體察人情，考諒事理，往往百元一當。故凡事應先設身處境為對方思之，然後察其誠偽，觀其神志，再度自身力所能為而不倍於義者，庶幾少所過失。今舞客之於舞女，或不辨眞偽，不自量力，沉迷昏感，或固執婊子無情之成見以衡量對方，極盡玩弄之能事。舞女之於舞客，或痴心相迫，不思對方之處境。或固執嫖客無義之成見，以衡量對方，極盡哄詐之能事，皆非善也。又夫婦之間，往往因一方好舞而引起齟齬，遂至發生不良後果，其間固有若干為變衷遺棄，亦有若干為師智猜疑，逆料過實，蓋不竊而謂之竊，不盜而謂之盜，不若實為盜竊，且圖實惠，此常人之情也。且人有勞必求償，妻為夫服家庭勞役，而開支節，成效著，夫當有以償之。夫為妻服經濟勞役，而衣食起居之用裕，親戚隣里之間，著其光耀，妻亦當有以償之。一方不償，他方將自償，此自必然之理。今見雙方勃谿，皆斤斤然以為對方於我之勞役，盡其一，未盡其二，盡其十，未盡其百，而不思自身為對方所盡之勞役，究有若干，能得其平否。身非大舜，而欲望人為娥皇女英；身非董小宛，而欲望人為冒辟疆，不亦謬哉！偶過大東，見有數客據一桌，一舞女伴坐，未幾，一客之河東獅巨吼而來，遽前批舞女頰，女哭罵，婦乃批客頰，曳其領帶，客亦怒咒，反擊，於是全場大譁，旋乃為數客擁出舞場，恐難免不再有一場爭吵也。月前一友人在青年會續膠，怪其前夫人正在妙齡也，何遽夭逝，另一友人為述原委，亦頗類此，不可不慎也。 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承縮校]  
　　第一二九局　惟其義盡　鍾學初擬　紅先勝 
　　着法下期披露　燄野驍騰着法 
　　車七進一　象一退三　車七進二　象五退三　卒五進一 
　　將六進一　砲三平四　士六退五　馬三進四　士五進六 
　　馬四進二　士六退五　馬二進三　將六進一　馬三退四 
[棋訊] [  翰]  
　　索周董對局函件計二千四百餘封，日發百份，二十四日始能一一贈清，誠恐遺失難免，還請賜函聲明。 
[棃園外紀] [  徐慕雲]  
　　貴俊卿尚在人間耶 
　　彼飾「三國志」中之魯肅，能將一誠厚君子之神態，描劃入木三分，他人僅一味描寫魯大夫之獃氣，變成一獃頭獃腦之之魯子敬，未免唐突古人。貴二還有頭上與腳底的工夫，從這兩點上看來，可知他當日的學譚，確比旁人下的工夫深。內行人所謂「擺紗帽翅」當時海上只有他和潘月樵兩人擺得好看，倘使穿起藍官衣（也有穿紫官衣的，若論舊戲的規矩，紫較藍為貴，故飾魯肅者以穿紫官衣為宜。）戴上烏紗帽，走起臺步來，左右的紗帽翅顫巍巍的擺動着甚是美觀。小生講究要翎子，武生講究靠旗工夫，（靠把老生亦與此同，隨便打得怎樣緊張，只要一停下來，後面四扇靠旗連飄帶依舊分垂下來，不許絞在一處，這才叫眞工夫。凡看過小樓演「長板坡」的，都稱讚他這一手。）而老生的紗帽翅上下搖擺起來，猶如蝴蝶的兩翼一般，不是看戲的內行，當然不會在這些地方注意。就是吃這行的伶工，倘使腳下沒有根，頭上沒有工夫的，即令時時刻刻搖頭幌腦也是擺動不起來而不能美觀的。同時俊卿還有一種極漂亮的地方，就是當他坐在臺口的當兒，兩隻腿平擺着，在極整齊的官衣下露出黑白分明的一對靴尖兒來，只要隨隨便便向椅上一坐，就比旁人用手整理官衣好半天的還要勻整登樣。（一六九） 
 
