# 1939 Version 1 - 23 - 4923313

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[粵省日軍不斷增援　華生力軍向各路推進　日圖四會附肇慶之背華方已嚴防　軍田新街一帶日軍陸續向後方撤退　粵省府將討論遊擊區域劃分與組織]  
　　（香港）粵省日軍仍增援、華加派生力軍口口等部、分向各路推進、並策動各游擊隊、沿鐵道分路襲擊日軍、華空軍亦隨時助戰、（二十二日下午八時專電） 
　　（香港）三水日軍、連日續增、一部有向小北江移動模樣、犯粵漢路日軍、圖向西竄擾進襲四會、斜撲肇慶之背、華軍已嚴防、（二十二日下午十時專電） 
　　（香港）粵省府定二月初旬召集全省游擊司令會議討論、內容包括游擊隊新編制、游擊區域劃分與組織、中層指揮機構及人事調整、並聯絡作戰等、張發奎爲增强游擊隊力量、將請中央按月撥定專款，爲補助粵游擊隊經費、（二十二日下午八時專電） 
　　翁源　粵漢路軍田·新街·一帶日軍二千餘人、汽車廿餘輛、由廿日下午開始，向江村高塘·撤退、廿一日晨軍田·江村·已無日軍蹤跡、陷花縣城及兩龍圩各地之日軍干餘、戰車十餘輛、亦於廿一日晨向廣州方面撤退、沿途被華游擊隊襲擊　損失奇重、（廿二日電） 
　　四會　三水之日軍、近常向對岸華陣地發砲肆擾、廿一日上午七時、又在木棉方面、以小鋼砲隔河砲轟舊三水灶岡一帶、凡數十發、華守軍藉工事掩蔽、絕無損害、（二十二日電） 
　　桂林　據報、法國艦隊連日往來甚忙、均向廣州灣集中、（二十二日電） 
　　四會　十八農日軍七八十名、附鋼砲二門、由三水城至基塘附近鄉村、搶掠糧食、被華自衛團隊擊退、（二十一日電） 
　　桂林　軍息、圍州島附近日艦、增至十三艘、內有航空母艦驅逐艦各是三、運輸艦·淺水艦·各二、日軍並於十七日晨起、派淺水艦遊　潿州島附近海面、禁止漁船出入、並以運輸艦運輸大批給養、（二十二日電） 
　　（香港）據華方消息、西江日軍、昨又向金利猛犯、但已被華軍擊退、北江方面、雙方仍在軍田·獅嶺、花縣之綫相持中、（二十二日快訊社電） 
　　（重慶）據今日此間所接消息、粵省北江日軍、連日來屢圖自花縣軍田等處北犯、但均被華軍擊退、西江日軍不斷增援、並向金利廬包進犯、但因遭遇華軍堅强之抵抗、迄無寸進、北海對岸　洲島之日艦日兵、雖不斷增加、但截至昨晚爲北、尙無何動作、（二十二日快訊社電） 
[太和擊落　日機一架]  
　　（西安）山東四支隊於博山之太和、擊落日機一架、俘駕駛員今井一名、係日航校畢業之第是那名飛行員、（二十一日電） 
[德縣附近戰事　迄未停止]  
　　（天津）據華人方面消息、津浦路北段穗縣附近戰事、迄未停止、昨日由津開出之客貨車、仍以滄縣爲終點（二十二日快訊社電） 
[犯京山日軍被阻　隨縣發生激戰　種祥沙布形勢亦緊　日援軍遭華方邀擊]  
　　（重慶）日軍犯鄂中急、　縣發生激戰、鍾祥·沙市·形勢亦緊、日軍向該方積極增援、華軍正邀擊中、（二十二日專電） 
　　（香港）渝電、鄂中華某部增援後、士氣大振、犯京山日軍、被阻未得前進、隨州華軍出擊、襲日後方、在馬坪附近、斬　頗衆、（二十二日下午八時專電） 
　　襄陽　沿京山·鍾祥·公路向華方進犯之日軍、十九日午在孫橋方面激戰至申刻、華某部迂迴日側背、日軍不支、向東撤退、華軍當派隊尾追、至晚日增援千餘、到達七里橋附近、與殘部會合、積極向華方反攻、經華軍在袁家店牌樓灣竭力抗拒、並火速增援、激戰終夜、日傷亡甚衆、刻正對峙中、平壩之日軍、十九日晨又向三陽店進犯、經華軍奮勇迎擊、至晚日又向平壩竄回（廿二日電） 
　　樊城在京山·鍾祥·活動之日軍、已感疲乏、今日與華軍在京山西三里店對峙中（二十一日電） 
　　宜昌京鍾路正面之日軍、經華軍迎擊、向東撤退、十九日深夜、日援軍向華方反攻、與華軍追擊部隊在七里橋附近激戰終夜、至二十晨、日軍退向七里橋以東高地、構築工事據守、入晚復以一部向華陣地進犯、激戰三小時、爲華軍擊退、（二十二日電） 
　　（重慶）漢宜公路之日軍、刻分二路西犯、一由京山北攻鍾祥、一由天門南犯沙市、京山西北及天門西南、現均有激戰、據華方軍事觀察家之意見由京山向北犯之日軍、或將沿漢水北窺襄陽及樊城、向沙市推進之日軍、企圖於攻陷沙市後、卽沿公路南攻洞庭湖西岸重鎭之常德、（二十二日快訊社電） 
　　（漢口）據外人方面消息、昨晚武昌又可聞淸晰砲聲、澈夜不息、聞華方游擊隊已進抵武昌東郊之牛路口、與日軍接戰甚烈、昨晚之砲聲、卽係自該處傳來、（二十二日快訊社電） 
[日艇倫渡洞庭　被俘一艘]  
　　常德　據報、華容境內某三角地帶、二十日深夜、發現日汽艇三艘、擬偷渡洞庭滋擾、當被華某師守軍發覺、卽加以嚴密掃射、日艇狼狽圖逃、卒被華俘獲一艘、斃日軍二名、傷日軍一名、活擒二名、餘二艘逃竄、（二十二日電） 
[參政員歡迎蔣議長　談話會一致議決　張伯代表致意]  
　　（重慶）在渝參政員、二十元開談話會、僉以中央已推定蔣委長任參政會議長、同聲歡迎、異常興奮、當卽一致議决、表示歡迎、又張伯苓電蔣議長、代表參會同人虔致歡迎之忱、（二十二日電） 
　　（重慶）國民參政會第二决會議、定於在二月間在渝開幕、該會秘書處已發出通吿囑各會員、務須於二月十日前赴重慶、（二十二日美聯電） 
[贛北遊擊隊活躍　株嶺日軍受重創　遊擊隊乘勝入路下山　南潯綫鐵路大遭破壞]  
　　萬家埠　贛北各地游擊隊、近已打成一片、互相策應、當日軍日來向華廬山游擊隊圍攻之際、華岷山游擊隊屢攻日軍背、使日軍首尾不能兼顧、十九日日軍爲策後方安全計、分兵向華岷山北之株嶺壓迫、華軍預在山脚城設伏兵、候日軍迫近、卽予以襲擊、日軍大敗、死傷五十餘名、華並獲日首五顆、及其他軍用品甚多、二十日午後、日軍又增援三百餘名附砲四門、企圖反攻、華株嶺守軍誓死抵抗、數度肉搏華游擊某總指揮率某大隊長、並親臨最前綫、指揮作戰、鏖戰至當日黃昏、卒將日軍完全擊潰、日軍狼狽逃竄遺屍數十具、華軍獲步槍數支、其他軍用品無算，華方僅傷亡士兵四名、入夜華軍更乘勝派隊分八路下山、將南潯綫馬迥嶺至沙河間鐵路大加破壞、並斫倒電杆數十根、獲電綫數綑、鐵板十餘槐、螺絲釘百餘個、（二十二日電） 
　　萬家埠　廿一日午前、日軍由虬津方面向華南岸、發砲廿餘發、砲彈均落荒郊、（廿一日電） 
　　萬家埠　華軍某部游擊隊、於十八日襲擊沙河之日軍、自十八日激戰至二十日、斃日軍百餘、日損傷甚重、由奪獲日文伴中、得知常面之日軍、爲一〇一師團一〇三聯隊、（二十一日電） 
　　萬家埠日軍因大舉圍攻廬山，乃將華廬山脚下鄉民、全部驅逐、鄉民被迫、紛紛向九江沙河星子一帶移居、一部未及逃出者、均被日軍殺害、另有一部退往牯嶺避難（二十一電） 
[五中全會舉行不宣布　議案將擇要公表　政治機構無何變動　黨務改造成分較多]  
　　（香港）五中會舉行不宣布、將來議案、擇要者公政府决改善兵役、健全組織、並擬組各團管區政治部、（二十二日下午十時專電） 
[華軍包圍　長興縣城　切斷水陸交通]  
　　金華　此間頃據報吿、本月八日、華軍某部、越通朱沙嶺、與盤據長典縣城之日軍接戰、相持半小時、日軍不支、逃入城內、用砲亂射、彈落荒郊、華軍一無傷亡、現華軍某部、已會合友軍、將縣城包圍、並將吳興至長興水陸交通切斷、（廿一日電） 
[整個救濟災民辦法　政府籌設工賑區　許世英已由渝飛抵港　會林主席報告災情　中央對賑款已有指定]  
　　（香港）許世英已由渝飛抵港、據談、曾謁林主席報告華南災情、林對華南災民、極關懷、整個救濟辦法、經召集賑務會决定辦法、大致爲籌設工賑區、以工代脤、將來劃地、尙須體察環境、妥覓地點、黃災難民得脤者、前後達二千萬人、現均移駐黃河上游沿岸墾植、生活當可安定、中央對賑款已有指定、但仍盼各方協助、聞許將任政院副院長、許仍撝謙、（二十三日上午一時專電） 
[外交當局　更動消息　負責方面否認]  
　　（重慶）路透社從負資方面探息、中國外交當局行將易人之說、絕對不確、（二十一日路透社電） 
　　（巴黎）此間接得東京報吿稱、中國駐法大使顧維鈞博士榮膺中國外長之任命、消息傳來、中國駐法大使館旣不予以證實、亦未申明吾認、據稱、顧大使現在日內丸、明日將遄返巴黎、對傳述之消息、當有所表示、（廿二日海通社電 
[歸綏城郊　連日有劇烈戰事　華軍完全佔領東達社　遊擊部隊將有新發展]  
　　五原　磴口車站及歸綏城郊、連日均有劇烈戰事、日偽被華軍擊斃頗衆、華游擊部隊現已轟動綏遠全省、最近將有新發展、（二十二日電） 
　　河曲　十五日晚、華軍完全佔領東大社、經檢查此决日軍在東大社槍殺比敎士一名敎徒五人、日軍退回磴口站後、一時尙無反攻模樣，（二十一日電） 
[杭日軍　陷於大包圍中　華軍前鋒會進至供橋　張貼布告稱將在杭度歲]  
　　金華　渡江反攻杭垣之華軍、已克復富陽·餘杭兩地、前鋒曾進至拱宸橋、並張貼布吿、謂將於廢曆年內攻入杭市度歲、故駐杭日軍、恐慌萬分、日軍曾作退出之準備、惟京杭滬杭等交通錢、早在華軍控制之下、故日軍已陷於大包圍中、（二十二日電） 
[陕邊華軍　防堵嚴密]  
　　（香港）陝電、晋西戰事、因黃河迄未封凍、防守較易、故日軍渡河西窺企圖、一再失敗、現大部守河津·臨晋·稷山·鄉寗·蒲縣·各據點、僅以小部西擾同蒲路、日軍增援不已、向公路開動、似仍圖大舉、華方已嚴防（廿二日下午八時電） 
[渝行營　奉令結束]  
　　（重慶）渝行營奉令撤消、刻停收公文、月底結束、（廿一日專電） 
　　（香港）渝行營結束後、張羣將調任參政會秘書長（廿三日上午一時半專電） 
　　（重慶）軍事委員會昨日一正式宣布、本月三十日、撤消重慶行營辦事處、（二十一日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[日本閣員演辭之檢視]  
　　日本國會年會，隔昨開慕；閣員自首相以决，循例蒞會，各按職分，敷陳抱負。彼邦夙以每年歲首爲政治季節，而議院實爲之重心，有聲有色，內外視聽繫焉。今則軍閥跋扈，政黨沒落，議院乃如告朔餼羊，徒爲政治儀仗中應時應景之點綴而已。撫今追昔，何堪慨歎，而影響所及，非僅一國一事之不幸；期以光復舊觀，其亦惟中國抗戰勝利之後乎！雖然，閣員之到院演說，原非專爲議員而發；而彼議院之氣息奄奄，正以內閣之權威赫赫；是以在院演辭，不問其內容之虛虛實實，自其本質言之，耍爲應予注意之資料。况在戰時，辭涉遠東者獨多乎！ 
　　電傳日本閣員隔昨之登壇說法者四人：首相平沼，外務大臣有田，陸軍大臣坂垣，海軍大臣米內。米內演辭，傳之不詳。坂垣演辭有足述者，彼謂中國軍隊集於平漢路之西，的十七萬人；長沙南昌間　的三十萬人；廣東省境，的二十萬人；廣西省境，的十五萬人；四川雲南兩省，二百十師，的一百萬人云；綜彼所舉，共的一百八十二萬人。中國軍隊究竟如何雄偉，爲另一問題，對方於上述區域內所估計者則若此。他若大江下游，津浦左右，與長城內外，廣大遼闊之遊擊戰區，以及陝甘與西北諸腹地，蘊蓄潛在之實力，皆在彼所計之外者也。 
　　平沼與有田之演辭，應爲世界視綫之焦點，顧乃絕無較新之提示；空虛浮泛，色厲內荏；意者，此可象徵勞師遠征，久而無功之侵略國家之國勢者乎？歸納二人所言，盤旋不外於所標榜之新秩序說；他如以傀儡組織爲所謂之「中國新政府」，以反對共產爲侵華之口頭禪，以分肥爲迎合侵略者之甘餌，類皆舉世久已厭聞而莫或置信之濫調也。誠使電傳之演辭而旣盡其精采，則演辭絕無價値可言；顧其間亦有可以稱異者；以英美兩國最近對日之態度强硬，而平沼有田僅籠統其辭，竟不敢明舉日英若美，以稍攖其鋒。以彼口口聲聲於反共，則僅挾德義協定以自重，而謂與蘇聯僅爲鑛權漁業而糾紛。以法屬安南之瞻顧徬徨，中國顧維鈞大使甫在國聯行政院加以指摘，顧乃有田獨抉爲非難之對象日：「法屬安南方面之對華軍火運輸，如仍繼續不已，則日本决定採取適當之應付」云。以此對付數國之態度相提而並論之，其間電輕抑揚，幾難倫比；豈日愛憎，豈曰利害？衡以歷史與現實，雖謂恩怨厚薄適得其反，亦無不可，夫其故何哉？察彼偏頗，可以覘知日本當局無可奈何之情緒矣。蓋干犯衆怒，情勢日非，舉無足以告慰其人民，而又欲示人民以對外之不弱，於是故作猙獰，佯示尙有「决定採取適當應付」之勇。明知中國之國際交通，不一其路綫；虛聲恫嚇旣於事無濟，遮斷交通復力有不逮，若冒險嘗試則更將獲咎於强大，於是避實就虛，獨稱安南。抑此外亦非絕無他意存焉。今日日本之於國際，惟民治諸國協力是虞；誠有其術而使諸國各不相謀，置身事外，則日本愈得肆無忌憚，一意孤行；獨稱安南者，是彼在外交上以各個擊破之戰略，小試之於民治諸國而已。况以反共協定之爲連索，日與德義，儼然一氣，德義軸心之於歐洲，方謀離間英法，且集矢於法；日本訐法，亦所以示德義以桴鼓之應。更自軍事策略言之，日本海軍覬覦中國之海南島最切，瀺涎欲滴而不能無所顧忌於法國；則今之訐法者，正所以爲他日藉口佔領海南島之伏錢，亦未可知也。 
　　平沼有田之演說，在彼國會；國會開幕之觀禮者，有東京外交團；德義代表殆忻然於防共協定之可供演辭作資料，蘇聯代表殆鑒彼虛張聲勢而作會意之微笑；獨美英法三國代表手致抗議如彼，而耳聞日本當局之表示若此，是不應一念及於如何繼抗議之後乎！ 
[英政府對華　續作經濟上援助　中國各界為之稍慰　渝報盼望列强對日　採取更進一步行動]  
　　（重慶）倫敦每日民聲報所傳英國對華貸款三百萬鎊、以供援助中國法幣之用、其佈置事宜、已將就緒之消息、可略减華人各界對於國聯行政院所通過中國决議案、所感覺之失望、中央日報載稱、是項借款、爲英國對華作更積極援助之徵象云（廿二日路透電） 
　　（重慶）今日中國政府高級官員與美聯社記者討論倫敦「每日民聲報」關於英國貸款予華之報吿時、表示甚爲樂觀、但與孔祥熙接近之官員則不願作任何評論、彼等謂、吾等無權吿君以貸款之事、又財政界對英國貸款予華事、似認爲一定能成功、至確實數目則現猶未悉、觀察家指英美二國貸款予華、係二國反對日本軍事侵略中國之一種姿態、（二十二日美聯電） 
　　（重慶）今日中國各黨報評論云、法國政府繼美英之後致日照會、巳於本月十九日送達日本外務省、法國照會的全文、迄今尙未發表、但據巴黎十八日哈瓦斯電、巴黎負實人士宜稱、『法國政府曾在此項照會中聲明、凡以片面行動修改九國公的之所爲、均非法國所能承認、日本在中國境內所欲樹立之「新秩序」、實與此項公的相抵觸、而足以妨害法國所保有之權利、自非法國所能苟同、』據上電所云、足見法政府與日照會的內容、與美英兩國對日照會的內容大致相同、其要點爲（一）凡片面以武力修改九國公的之行動、不能承認、（二）日本所謂之「東亞新秩序」、實與九國公的相抵觸、而足以妨害華會各國所保有之權利、自中日戰事發生以後、九國公的簽字的重要團家如英美法等國、他們的態度早已顯明他們對於遠東問題的認識極明白而正確、然而他們同時採取類似的行動、用坦直的態度與堅决的語句警吿日本、此决尙爲第一决、這是英美法採取平行行動的第一聲、足以證明英美法等國爲擁護九國公的與恢復遠東的國際秩序與正義和平、巳準備由消極的抗議、轉而採取積極的措置、英美法的政府與人民巳感覺日本在遠東的非法侵略與破壞條的的行爲、决不是抗議所可制止的、他們必須坦直的堅决的說明他們的立塲、並設法採取積極行動、而且這種積極行動必須是平行的、然後始能發生威力、簽訂九國公的的重要國家、除身當其衝之中國外、當首推美英法日四國、而意大利不與焉、我們只須看在華會期中、英美法日四國爲維持太平洋與遠東的和平所簽訂的四國協定、並沒有包括羲大利在內、我們就可以知道簽訂九國公的的最重要的國家、只是美英法日四國、現在日本單方以武力破壞條的實行侵略政策、硬說九國公的已不適用於今日的情形、該的必須修改、以便樹立日本所謂的「新秩序」、但簽訂九國公的的其他重要國家、却個別發表共同一致的見解、駁斥日方的謬論、認爲（一）九國公的在中日事變前、巳獲得當日預期的良好效果、（二）今日遠東的情形、完全爲日本以非正式的武力手段所造成、（三）九國公的的原則在事實上在法理上、仍適用於今日、（四）單方以武力修改公的的行動、各國不能承認、（五）日本所謂的「新秩序」與現存的有效的章完全抵觸、各國决不能接受、中國是身當其衝的國家、中國的意見姑置不論、但簽訂九國公的的重要國家、而同時又非此决事變的當事國美夾法三國都由個別的觀察、而得着共同一致的結論、這當然不是偶然的、就是簽訂九國公的的其他國家與非九國公的簽字國而在太平洋上有重要關係的國家、他們現時雖然沒有對日致送照會、但是除一二別具野心的國家外、其觀察與結論、與美英法三國此决對日照會的內容大抵亦屬一致、這可以於他們過去的言論與行動中看出、上述各點、足以證明日本的言論荒謬、日本的行動非法、列國對於遠東問題的認識、已極淸楚、立塲已極堅决、態度亦復坦白、措詞亦復率直、所差者僅爲積極而堅决的行動而已、我們一方盼望英美法等國能迅速採取積極的行動、一方更將加强我們自己抗戰的努力、以與世界上愛好正義和平、擁護條的信義的國家、共同製裁遠東的侵略者、以恢復太平洋塲的國際秩序、 
　　此次法國致日本的照會、其目的固在維護「法國保有之權利」、但同時亦在維持國際正義與的章的尊嚴、我們對法政府與人民願表示甚深的謝意、法國到底不愧爲愛好自由和平的大國、無愧於他們大革命時代的祖先、法國現在在歐洲的處境頗爲困難、但他在遠東的地位與利益、自亦不能置之不顧、懲一儆百、法國在遠東與英美合作的結果、或將有利於歐洲問題的和平解决、日本爲侵略者組合中的最弱的一環、要恢復世界上的國際秩序、必須自制裁日本起始、（二十二日電） 
[華官方評　有田演辭　恐嚇與利誘兼施　列强决不為所動]  
　　（重慶）中國官方人士對於平沼及有田在東京日本國會中之演詞、不願加以批評、謂其僅重複申述關於組織束亞新秩序之陳語、惟指出有田之語、應認爲繼續輕視英美之地位、忽視最近英美對日所提出之强硬牒文、自另一方而言之、有田亦竭力恐嚇法蘇兩國、英美兩國均無相信日本之甜言蜜語之可能、法國及蘇聯亦均不致受日本之虛張聲勢所威脅、日本曾屢决向法國抗議由越南運輸軍火之事、日本倘再作此種恐嚇、僅表現其視全文明世界爲敵人而已法蘇兩國均係國聯會員國、均願遵守國聯帮助中國抵抗軍事侵略之决議、法蘇兩國、决不致因日方之口頭恐嚇而屈服、（廿二日美聯電） 
[法决維持　中越交通　政策始終不變]  
　　（巴黎）外部對於日外相有田昨在議會中所稱、行將對法採取報復手段之恫嚇、不予批評、並吾認法國已有改變安南與中國交通政策之意、（二十二日美聯社電） 
　　（巴黎）外傳商用載重汽車與紅十字會救護車、均由法國政府禁其經由法屬越南、運往中國、此說頃由負責人士加以吾認、並謂前當去歲十一月初間中國廣州市陷落之後、政府確曾一度禁止載重汽車經由法屬北圻運往中國、藉免海防港貨運過分擁擠、旋卽恢復原狀、迄今已兩月有餘、至以紅十字會救護車運往中國而論、從未受何限制、且當採取特種措置、予以便利云、（二十二日哈瓦斯電） 
　　（香港）據巴黎電稱、秩序報載、法屬越南河內城商會會長巴弗婁夫、最近返國後、曾向衆議院托民委員會發表意見、對於遠東商務情形、有所主張、業已引起深刻印象、衆院外委會各委員並已要求巴弗婁夫提出報吿、巴氏曾云、此次返國、擬就越南商家適當見解、有所陳述、並以各種情報、供給國會議員、俾其易於完成監察任務、緣以遠東時局而論、中日兩國戰事、已十八閱月於茲、雙方雖未正式宣戰、但中國各重要口岸、已被日軍佔據、在法理上中日之間、旣未構成戰爭狀態、第三國自無保守中立禁止私販軍火之可言、越南政府仍復聽任商人以自煤斤與鐵鑛砂運往日本、其故以此、將越南貨物之運往日本者、旣認爲正常合法、則越南政府遇有貨物之運往中國者、自應給以同樣待遇、當茲英屬緬甸與中國雲南間正擬修築鐵路之際、越當局若果堅持原來政策、是卽自扼其商務前提云、（二十二日電） 
[日本環境　漸趨不利　各報之觀察]  
　　（柏林）日本在外交上軍事上所處地位、頃由穗國各報加以評論、其中弗朗克孚城日報謂「觀于美國政府最近採取之各項决定、日本所處環境至屬可悲」、美國當局茲已决定在太平洋上各島嶼設置防禦工事、日本因此卽有在軍事上遭受包圍之危險、又况美國行動幷不以此一端爲限、如美英法三國以措詞强硬之照會送致日本一也、英美兩國以款項貸予中國二也、凡此不利于日本、均屬彰彰明甚、柏林交易所日報登載地圖一幅、標指美國政府所擬增闢之各海軍根據地、並謂「按之羅斯福總統所定方針、足見美國有向東南方面進取之意、此項威脅之于日本、尤爲顯明、東京方面因此大爲震動、華盛頓政府意志所在、乃以重大壓力加諸日本、此在美國人民實無法加以反對、溯自蘇聯內部糾紛迭出、以致國力削弱以來、其進攻各全能國亦卽反共公的各簽字國之一項行動、已由美國起而代之矣」云、（二十二日哈瓦斯電） 
[泰晤士報　警吿日本]  
　　（倫敦）著名評論家筆名「檢討家」今日在星期日泰晤士報發表一文、於力言日本對華條件、如何不能爲英美所接受外、謂英國致日本之牒文、係謹愼說明英國並不堅持任何條的之文字、如日木果重視兩國之友誼、則此項牒文實予以恢復友誼之機會、吾人應向世人闡明和平之成因、並不依賴仟何一國或列强聯合以保存過去·近來及遠期政治狀態之能力、吾人甚或自願讓步、認日本爲中國天然之合夥、惟日本須完全改變其態度、爲援助而非欺凌弱者、並須以較高尙之雄心、代替軍閥之專制主義、日本對英美兩國對中日事件意見之密切符合、應勿置諸不理、蓋英美爲中國計、爲自身計、均應如此、日本當勿忘美國對華素極親善、平日對於太平洋、較大西洋更爲注意、正如鬥羅主義之使美國處於加拿大聯合保護人之地位然、菲列濱之存在、使美國對於澳洲及香港成爲英國之天然聯盟、以抗外來之侵略、及保護民族權利以拒橫暴之勢力云、該文末段、詳析德義兩國關於遠東之地位、允其爲穗國、其地位不甚光明、該文之結論曰、防共公的樹立惡習慣之力量、殊屬過於荏弱、並將使其較弱小之一二參加份子感覺失望云、（二十二日路透電） 
[陳光甫　卽將返國]  
　　（重慶）前駐美大使王正廷博士抵此後語要人、中國抗戰愈力、日本歧視美人在華商業愈甚、則美國援助中國將愈增大云、聞現駐美談判美國在金融上與經濟上援助中國事宜之陳光甫、將於一月杪前由美啟程返國、以談判之詳情、報吿國民政的、（二十二日路透電） 
[日本對港　貿易大跌]  
　　（香港）今日統計局發表一九三八年日本與香港間之貿易大跌、與一九三七年相較、已自第二位降至第八位、一九三八年日本出品至香港之貨物計僅一八·七八一·〇〇〇港元、一九三七年與一九三六年則皆爲五八·〇〇〇·〇〇〇港元、一九三八年自香港運往日本之貨物計三·三一九·〇〇〇港元、一九三七年則爲一九·七八〇·〇〇〇港元、（二十二日美聯社電） 
[烟台對外　貿易銳减]  
　　（香港）外息、烟台電訊、自日當局於本月一日在烟台施行出入口貨物限制條例、及外匯條例以來、烟台之對外貿易、卽行銳减、烟台之一切碼頭頒港等事務、前向由中國海關辦理、近亦經日方接收、（二十二日專電） 
[美加州民衆團體　阻止廢鐵運日　組糾察隊巡邏沿岸一帶　碼頭工亦一致拒絕搬運]  
　　加州長海　加州五十五個團體所組成之糾察隊數千人、其中至少有一千五百名爲華僑、現仍繼續在沿岸一帶、防阻廢鐵之裝入日本船隻中、碼頭工人亦皆一致拒絕搬運、參預糾察工作之各團體、現皆與史汀生之「反對助長日本侵略會」採取一致行動、巡邏海邊之糾察隊、皆高揭斥責日本侵略中國之旗幟、要求美國立卽禁止原料軍火之運往日本、今决因糾察隊防範嚴密、而未被起遝赴日之廢鐵達一萬二千噸之巨、停泊此間無法開出之日本船隻瑙威船隻各一艘、仍逗留此問、糾察隊現將行軍床輕便爐灶携至沿岸一帶、以便久守於此、不使廢鐵輕易兎脫、據與此項貿易有關之商人言、廢鐵並不能造軍械、乃純供日本共地建設之用者、唯各糾察隊則對於此種詭說、絕不一顧、依然堅持其防止起運之工作、（二十二日美聯社電） 
[日機昨侵襲渭南　外僑對牯嶺被炸極憤慨]  
　　（西安）日機十五架、二十二日上午九時五十分，在大慶關發現、旋分批向西南竄擾、西安卽發出警報、嚴爲戒備、日機經朝邑·大荔·於十時十分侵入渭南縣城上空、在該城西關及車站一帶、投彈三十餘枚、炸毀民房五十餘間、死傷平民三十餘、至十時三十分、日機分批向東北飛去、（二十二日電） 
　　（南昌）日機十六日在炸牯嶺、在山外僑極爲憤慨、昨由在山之美以美會聖公會內地會各團體、及美代表都醫生·英僑代表葛立生（譯音）等、聯合電省、請轉渝美大使館、報吿是日日機漫無目標、肆意狂炸、共投二十餘彈、美僑中路醫生住宅全毀、英僑房產亦受損害、（二十二日電） 
　　（重慶）據華方報吿、昨日有日機十六架、飛炸陝北各城市、及延安·洛川·傷市民數十名、（二十二日美聯電） 
　　（重慶）關於日方控吿牯嶺英人帮助中國游擊隊一事、英方官員謂未有所聞、稱「極無可能、」關於牯嶺受傷外人、英美官員均不知其姓氏、據悉延洪路（譯音）英國傳敎土產業第四十一號、穗國傳敎士產業第四十四號、美以美傳道會之房屋、及美國敎會之房產、均曾被炸、唯此等房屋爲何人所居、何人所有、則尙未知、（二十二日美聯社電） 
[日軍厭戰　情緒高漲　山田三郎　作反戰歌　事發被逮　處以酷刑]  
　　泉州　據厦某洋樓日防空電班長山田三郎、曾卒業大學、任職銀行、日閥發動侵華後、卽被徵入伍、山田以一智識靑年、目睹戰爭慘劇、乃謳歌反戰、事聞於日海軍司令部、近乃被述、處以酷刑、共反戰歌、咀咒軍閥、切齒痛恨、歌詞悲切、茲譯誌如次、同文同種、本是手足的朋友、軍閥惡魔、造出無底的深仇、衝鋒屠殺、百萬人化成灰、天呀、譴罰如何不降於魔手、靑天白日照耀於大地、世界和平的靑雲、何日展開、千萬頭瞽眼在砲火中開展、愛妻、我們要交頭相親、今生難再、（二十日電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[西班牙戰局轉變　巴薩羅納阽危　叛軍疾進距城僅廿二哩　英法會商時局可能影響]  
　　（倫敦）據今日布爾哥斯無綫電稱、國民軍向巴薩羅納都會疾進者、已佔據新村及現戰塲南段距巴薩羅納都會二十二之吉爾特魯鎭、又據路透特訪員電稱、國民軍佔據距巴薩羅納西的二十二哩之佛蘭斯鎭後、已能控制加泰隆農產最豐富之巴尼特斯境、國民軍師團之前鋒哨隊現已進至拉波白拉村外、而沿諾雅河向東南進撲、已佔據該河重要橋端一處、政府軍猝不及抗、匆遽退走、未將橋樑炸斷云、同時據巴薩羅納消息、前綫附近各村鎭與巴薩羅納本成之平民、現均奉命趕築防禦工事、巴薩羅納昨日共遭空襲八次、國民軍之轟炸極大注意通至法境之沿海公路云、（二十二日路透電） 
　　勒利達　西班牙國民軍昨夜屯紥於新村、其也距巴薩羅納僅二十哩、新村以外卽爲政府軍二萬五千人所堅守之最後一道防錢、據最近報吿、守此錢者乃政府方而所有之最後後備兵三師、陣錢起於曼萊薩、北於海岸、綿亘三十四哩、現阻遏沿公路三條向前包抄之國民軍、惟國民軍進行頗速、已沿全部陣綫進抵距其目的地不足二十哩之各點、昨日國民軍混合客籍軍已越過白魯希要隘、其處爲古戰塲、一百年前拿破崙曾於此喪失兵士數千、（二十二日路透社電） 
　　（巴黎）昨晚消息稱、巴薩羅納城及加泰隆綫各城市之男人、不問其年齡大小、均已徵發入伍、加入陣地服役、該處日夜趕掘戰壕、設置鐵絲網等工事、各地方當局幷負賣辦理動員事宜、（廿二日海通電） 
　　（倫敦）國民軍領袖弗朗哥將軍之軍隊疾進、而逼近巴薩羅納、觀察報外交訪員乃著文討論西班牙國民軍勝利、對於德義外交的可能之影響、據謂英法兩政府已循外交途經、商談關於國民軍勝利、而兩國允其爲法國受其可能的影響事、今不須以德義將在西班牙獲得戰略上之立足地是懼、因衆皆認弗朗哥之部衆國民軍、而希特勒之部衆爲德人、墨索里尼之部衆爲義人、甚且無庸以德義將援助復興工作、而在西班牙獲得金融及經濟大權或供給軍備、俾使西班牙參加一般軍備競賽懼、但該訪員認爲可能者、厥爲法國除防守與穗義接壤之邊境外、更有防守法西邊境之必要、德國則將利用此點、爲其外交之策動物、義國或將利用其「退出」西班牙一舉、爲重行要求都尼斯與吉波蒂之張本、墨索里尼雖對尊重地中海現狀、給予特殊保證、但英法在地中海全部之戰略上的利害關係、或將受其影響云、（廿二日路透電） 
[叛機進襲　發生空戰　三架被擊落]  
　　巴薩羅納　昨夜西班牙政府軍之戰報稱、國民軍得坦克車飛機大砲之助、終日向卡塔羅尼亞前錢猛攻、敵軍轟炸機兩架驅逐亦損失驅逐機兩架、（二十二日海通電） 
　　（巴黎）國民軍空軍昨日數度飛巴薩羅納空襲、午後一次最爲嚴重、有三發動機轟炸機十五架戰鬥機數隊、在巴薩羅納上空發現、投下大量炸彈、受到重大損矢、死傷確數尙未探悉、瓦倫西亞干第亞兩城亦同受國民軍之空襲、（二十二日海通電） 
[介於兩大之間　波蘭處境困難　親德親俄徊歧路　德外長將聘問華沙]  
　　華沙　據海通社訪員由可靠方面探悉、波蘭外長柏克與蘇聯外交委員長李維諾夫會晤之計畫、恐難以實現、政界人士認爲波蘭放棄此决會晤之動機、當係由於波蘭欲顧全德波之友誼、不願使德國戚覺波蘭與蘇聯接近、而生不良之印象、波蘭駐蘇大使奉令將柏克外長最近在慕尼黑之談話吿知李維諾夫·並申明里賓特羅甫行將報聘波蘭之意義、以免蘇聯方面發生誤會、所謂兩姑之間難爲婦、波蘭平日之處境母乃似之、（二十二日海通社電） 
　　華沙　德國外長里賓特洛浦、定于本月二十五日前來波蘭報聘、柏克外長刻正患坐骨神經痛症、一般人希望能及時康復、以便主持招待事宜、此間官塲人士頃宣稱、自歐戰以還、德外長前來華沙、當以里賓特洛浦爲第一人、此來聞將率同外交部屬員二十人左右、波蘭當局已準備予以盛大歡迎、又謂本月二十五日適爲德波兩國互不侵犯協定簽字第五周年紀念、里賓特洛浦此行、旣可證明此項協定保有充分價値、更可表示波國現行外交政策之適合環境、波蘭反對派份子前此對于柏克外長所推行之政策原多指摘之詞、今茲里賓特洛浦外長之來報聘、可謂柏克外長之一大勝利、反對派之批評自必不攻自破、此在消息靈通人士則謂、柏克外長甫于本月初間前往德國貝許德斯伽登鎭、與希特勒元首進行談話、厥後國際上幷未發生何種新因素、故此决里賓特洛浦外長與波蘭當局之談話範圍、自不致過于廣泛、此外、外國報紙多謂德國外長此行、殆將對於疆界修正問題、與波蘭當局有所會商、此間各報均加以否認、謂此乃完全臆測之詞、未可置信、東歐洲各國現行界綫、且以里賓特洛浦外長此行而愈益穩定云、特一九三九年當爲殖民地年、則波蘭方面持此論者、確已數見不鮮耳、（二十二日哈瓦斯電） 
[德捷談話]  
　　（柏林）據權威方面聲稱、希特勒元首與捷克外長之會晤、所有重大之問題、如德捷關稅之聯合、捷克參加反共協約、烏克蘭之自主等、均未討論及之、此决會晤僅考慮捷克政府目前之主要的政治問題、並解釋德國對每項問題所處之立塲而已、政界人士稱、德國之立塲逐件均有界說、極爲明晰、衆信捷克國內各處反穗之宣傳一事、或已提出討論、德國希望捷克內部團結、情形穩定、則樹立德捷間之關係較爲簡易矣、（廿二日海通社電） 
[義大利勸誘　匈南修好　齊亞諾外交成功]  
　　（羅馬）齊亞諾外長前住南斯拉夫聘問、並數促該國與匈牙利修好之後、此間半官機關義大利日報載稱、「南匈兩國卽當在短時期內、簽訂互不侵犯友好協定、並召集經濟會議、用以發展雙方商務關係、匈國並當繼之而與羅馬尼亞釋嫌言好、於以見小協商各國與羅馬柏林軸心之關係、近已日見密切」云、（二十二日哈瓦斯電） 
[義長長　行獵成績　獲紅牡鹿七頭野兎六十四雙]  
　　南斯拉夫京城　南期拉夫政府在貝爾傑地方設游獵會、以娛齊亞諾、齊氏精嫻射擊、獵得紅牡鹿七頭、野兎穴十四隻、然後於昨晚乘專車遄返南斯拉夫京城、聞擬於今晚啟程回羅馬、（二十十二日海通電） 
[列寗逝世　十五週祭]  
　　（莫斯科）列寗十五週年忌辰追悼大會、二十一日晚在此間鮑爾學伊劇塲舉行、黨及蘇維埃各級組織代表、本市各工廠斯達罕諾夫及突擊工人·科學界·工藝界·文藝界代表等到者數千人、劇塲完全擠滿、史丹林·莫洛托夫·卡昂諾維夫·伏洛希羅夫·加里寗·安得萊也夫·米柯揚·席達諾夫·業卓夫·弟米特洛夫·貝里亞·席基劉托夫·布爾加寗·席維尼克及俞戈斯拉夫斯基等要人、六時登主席壇、全塲一致起立、向列寗事業繼承人史丹林致熱烈敬禮、席達諾夫致開會辭後、全塲起立靜默追悼列寗、最後由莫斯科共產黨委員會書記謝爾巴柯夫報吿列寗逝世後十五年來蘇聯獲得之歷史的勝利、（二十一日塔斯社電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[德義勢力擴展　世界和平受威脅　美對時局有深切認識　整軍經武固刻不容緩]  
　　（華盛頓）此間政界人士鑒於德國方面最近情勢、大多認爲歐洲時局已有再度發生危險之機運、但關於德國擴展其勢力之方向如何、各方意見幷不一致、多數人士連美國駐法大使蒲立德在內、以爲穗國當局殆將暫時放棄其「東進政策」、而直接向西方各民治國有所表示、「基督敎箴言報」則謂、就大體上言之、德國向中歐洲擴展勢一力之事、美國輿論原可置之不問、但有一點不可忽視者、卽羅馬柏林軸心所可加諸美國之威脅、同時存在是也、質言之、西班牙國民軍若果獲勝、則德義兩全能國、卽可在大西洋方面立足、此於美國安全、自必發生重大影響、政府當局所由提出龐大之國防計劃、其故亦卽在此、大抵美國外交當局深信一般輿論對於時局之認識、業已日見深刻、羅斯福總統向國會所耍求之國防經費爲數雖巨、但和平主義派似已不復具有充分力量、足以阻止其通過、此在主管方面則就太平洋中部關島設防之議加以評論、略謂此舉具有政治意義、蓋以羅斯福總統與國務院當局、咸欲藉此表示其對於侵略國所推行之堅决政策、業已獲有勝利故也（二十二日哈瓦斯電） 
[美總統召高級軍官　商討擴軍計劃　梅氏建議訓練壯丁三十萬　傑勃遜認關島有設防必要]  
　　（華盛頓）據此間今日消息、衆院軍事委員會主席梅氏、行將向國會建議一法案、規定訓練壯丁三十萬人、梅氏法案衆信深得陸軍部及衆院軍事委員會之擁護、該法案規定、此三十萬壯丁每週應受訓練五小時、且須担任救濟工作、同時羅斯福總統召集高級軍官會議、商討迅速擴充軍備計劃、白宮方面雖宣稱、此决會議純屬「常會」性質、然參加此會者有陸軍部長伍德林、陸軍部副部長的翰生、軍部參謀長克萊基及其他高級軍官、（二十二日美聯電） 
　　（華盛頓）據共和黨參議員傑勃遜言、渠深信共和黨各參議員對於羅斯福總統之海軍計劃、必能一致贊許、據傑氏言、美國若欲將保持其在太平洋上之强國地位、且欲對菲列濱施以相當之保衛、則對關島之設防一點、實屬刻不容緩、「我人若能將關島武裝起來、則日本卽無法進攻菲列濱、而美國在太平洋之强國地位亦不致失墜、」傑氏對於日方之反對、不予重視、聲稱、不久彼更擬於本屆國會之中提出一法案、將美國國籍權一律授予關島土人、又謂關島本已武裝起來、但因華盛頓條的之締結、始予拆除、今日本旣違的在代管島設防、則美國自應援例採取同樣行動、傑氏對於美國於菲美戰爭之後、未將赤道地帶之高紹羣島併取歸美、實屬失策之至、蓋此後該羣島卽轉入德人之手、大戰後又轉入日人之手、致使美國在太平洋上之地位多一威脅、（廿二日美聯電 
（駐舊金山　德總領事　由魏德曼充任　美方頗感不快） 
　　（華盛頓）德元首希特勒親信魏德曼上尉、任爲駐美國舊金山市總領事一事、美國方面聞訊之餘、頗感不快、僉謂魏德曼前在歐戰期內任職連長、希特勒元首卽其舊部、彼此關係頗爲密切、邇來迭奉希特勒元首之命、執行各種機密任務、因此種種、殆爲美國人士所未能同情、更傳魏德曼上尉或將繼狄高甫爲駐美大使之說、允堪詫異、綠紐的州法院新近審問德國國社黨間諜案時、魏德曼上尉之名曾被提及、足見其行止不無可疑之處、以觀狄高甫大使之爲職業外交家、其人格爲美國方面所同情者、實不可同日語云、（二十一日哈瓦斯電） 
[美法成立　臨時恊定　開辦定期航空]  
　　（巴黎）外交部頃發表公報稱、美法兩國業巳成立臨時協定、規定在紐的與馬賽間、開辦橫貫大西洋定期航空錢、中途以葡屬亞索爾羣島爲降落站、定於本年三月十五日第一决通航、全程需時二十小時乃至二十四小時、雙方並當在短時期之內進行談判、俾克成立長時期的正式恊定、以代現行臨時協定云、（二十一日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）關於英法成立臨時協定、開辦橫貫北大西洋定期航空事，此間政界人士頃加以評論稱、法政府之措施、殊堪滿意、迨本年春季、此項航空綫即可開辦搭載客貨運送郵件諸事宜、但經營之者、由美國一家航空公司承辦或由數家合辦、尙未確定、其中如泛美航空公司與美國航空出口公司、會於去歲十月間成立協定、彼此將北大西洋航空綫營業範圍予以劃分、（即北歐洲並斯坎蒂那維亞半島在內、劃歸泛美航空公司營業範圍、地中海沿岸各國並北菲洲在內、以及亞洲西部直至波斯灣爲止、則劃歸美國航空出口公司營業範圍）茲依照美法兩國臨時協定、則兩公司殆將會同經營、聞每星期往返飛行不在四次以上、此間政界人士對於此事、並謂美國與歐洲各民治國旣完成其空中交通錢、此後若歐洲方面發生衝突時、此項航空錢之意義、允必見其重大云（二十二日合瓦斯電） 
[法政府新任命　遠東艦隊司令]  
　　（巴黎）政府頃發表命令內開、海軍參謀部高級參謀特古少將、普級中將、任爲駐遠東艦隊司令、戴婁少將任爲駐越南艦隊司令（二十一日哈瓦斯電） 
[大西洋面　美海空軍會操　本月杪開始爲期兩月　試驗保衛新大陸力量]  
　　哈瓦斯社（華盛頓航空通訊）第八屆泛美洲大會所簽訂之「里瑪宣言書」、墨瀋未乾美國艦隊卽已駛往加勒比安海面舉行大規模演習、俾以顯著的意義、畀予「美洲大陸聯帶關係」一項嶄新的主義、此項海軍演習、當自本月杪開始、至三月中旬結束、美國海軍主力包括各級軍艦一四〇艘。飛機五〇〇架。官兵五三〇〇〇員名、在海軍總司令白洛克上將統率之下、均當參加其事、其演習區域、自美國維爾琴尼亞州諾福克港起、迄至南美洲巴西海岸止、其面積的佔四·〇〇〇·〇〇〇方哩、西印度羣島與大西洋中部各軍略地點均皆包括在內、其中允爲注重者、厥爲巴拿瑪運河區域、按之預定計劃、演習艦隊分爲黑白兩隊、白色艦隊爲攻方、由嘉爾夫斯少將統率、希圖駛近美國東南部海岸或西印度羣島而獲有據點、俾克進攻巴拿瑪運河、黑色艦隊爲守方、由妥特魯斯少將統率、其任務乃在阻止攻方勿令登陸、查此項演習程序、在「里瑪宣言書」簽字之前、卽由宮方予以宣佈、良以巴拿　運河乃美國海軍之筦鑰、與大西洋太平洋防務均屬有關、中美洲各國不問其贊成與吾、事實上必須劃入大陸防守計劃範圍以內故也、 
　　爲參加演習起見、太平洋艦隊業於本月初間分自加州聖第哥港與聖比特魯港出發、駛過巴拿瑪運河、前往加勒比安海面、美國海軍政策素以保有「大洋艦隊」一隊、以之兼顧大西太平兩洋防務爲基礎、是以此項艦隊駛過巴拿瑪運河之速度、實乃他日對外作戰時决定勝負之主要關鍵、此項演習所由特別注重於運河區域者、其故亦卽在此、 
　　抑本年海軍演習地點、擇定大西洋與加勒比安海面、幷非出於偶然、其與歐洲時局之演進、不無關係、自可斷言、在過去數年中、美國海軍多在太平洋方面、卽北自阿留申羣島起、西至太平洋中部各島嶼、東迄美國西部海岸之海面舉行演習、其假想的作戰對象乃爲日本、自屬顯而易見之事、迄至本年、忽改在大西洋方面演習、此非日本威脅已見輕减之謂、實乃大西洋方面局勢變更有以致之、蓋以穗義兩國旣在積極擴充海空陸軍、各該國允其是德國、又復希圖在拉丁美洲各國市塲、佔有較爲强固的地位、因此大西洋問題之重耍性、巳與包含戰事危機之太平洋問題相埒矣、 
　　美國政府當局對於此種外來的威脅、知之甚諗、爰乃决定在各方面發出表示、用以警吿各全能國、在外交上促成「里瑪宣言書」一也、在經濟財政上决定援助拉丁美洲各國二也、在政治上以極端强硬的語調、對付德國、如因德國徘猶運動而召回駐德大使三也、其在軍事上、則舉行此决大規模演習、用以發揚美洲大陸聯帶關係四也、準是而論、本年美國海軍演習、殆可目爲對付東來襲擊之一種表示、 
　　據官方一再表示、此决演習僅係實施海軍當局計劃已久之方案、而與國外時事毫無關聯、特按之政府向國會所提出之國防計劃、大西洋防務旣須充實至空前未有之程度、空軍實力更須提高至不畏任何挑釁之水準、蓋以此决大規樓演習、足見美國之意、乃欲準備在現行各項國際爭端中、以决定的方式、一伸其强大的威力明矣、 
[德向中東歐南美　發展國外貿易　料將推行物物交換政策　英美起與競爭勢所不免]  
　　（倫敦）德國經濟部長芬克、繼沙赫特博士兼任中央銀行總裁事、頃由此間實業界人士加以評論、咸謂英德兩國在中歐東歐以及南美洲之貿易、此後殆將競爭愈烈、緣芬克素來竭力推行以貨易貨之政策、此後彼所力求進展者、或將不出二途、卽（一）中歐洲東歐洲各國、多已成爲德國附庸、芬克將根據以貨易貨政策、向各該國推廣貿易、（二）以此政策爲出發點、而與南美洲各國促進商務關係、增進德國勢力、而擯逐英美商品於南美洲市塲之外、果爾、英國自當放棄與德國改善貿易關係之計劃、例如不列顚帝國實業聯合會原擬與德國實業恊會進行談判、討論各處市塲分配辦法、商務大臣史丹萊對此問題、並曾謂內閣當在「道義上予以贊助」、但目前情况旣殊、自惟有勸吿帝國實業聯合會放棄談判之議、不寗唯是、英國政府並當依據出口信用擔保局擴大權限法、竭力增加出口信用放款、俾英國各出口商人得與德國商人在國外市塲相競爭、如此應付、皆意料中事云、（二十二日哈瓦斯電） 
[墨索里尼　發表演說　譏刺反法西斯蒂]  
　　（羅馬）墨索里尼首相、頃右此間阿根廷戲院向農民數千人發表演說、一再以譏諷之辭、涉及法義兩國緊張現象、其言有日、「法國若果固執成見、則義國更能固執成見」、又日「余曾于去歲九月間指述吾國敵人過于愚拙、實不足爲患、時至此日、余仍以此言爲不誣、」又曰、「某國報紙對于法西斯主義之謾駡、余若取以轉吿爾等、爾等必捧腹大笑、笑聲所及、可使阿爾卑斯山彼方京城所有玻窗爲之震碎無遺」、又曰、「外國方面反法西斯之態度、不可救藥、固不足恤、顧於整個義大利問題、竟亦茫無所知、則其愚誠不可及」云云、諸如此類不一而足、其結論則對于義國現行農業政策、宣揚不置、（二十二日哈瓦斯電） 
[有人圖刺　張伯倫]  
　　（倫敦）據昨日晚報載、警廳接得通訊稱有人企圖謀害張伯倫之生命、是以張氏行踪所到之地、均有武裝警察嚴密防護、孟却斯德之警察昨日發現大量爆炸物、並捕獲一人、（廿二日海通社電） 
[史汀生函請赫爾　撤消運西軍火禁令]  
　　（華盛頓）赫爾國務卿頃發表談話稱、余已接有前任國務卿史汀生來函、要求將禁運軍火前往西班牙一項命令、予以撤消云、史汀生現在長島、頃用電話向此間哈瓦斯社訪員發表談話稱、余久已認爲西班牙乃獨裁制與民治制之戰塲、美國多數名流曾促余出而爲西班牙共和政府主持公道、祇因賤軀不適、迄未如願、頃已函達赫爾國務卿、請其將禁運軍火命令予以撤消矣、按史汀生甫於日昨會同美國各界名人組成「勿助長日本侵略」委員會、（二十一日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）關於禁止以軍火運往西班牙命令、宜予撤消事、可靠消息史汀生氏並曾聲明如决、美國政府現行政策、已使西班牙共和政府蒙其不利、亟須予以矯正、依照美國審法、羅斯福總統原有撤消此項禁令之權、不必徵求國會同意故請國務卿以此意轉達總統云、（二十一日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[林柏生在港遭狙擊　受傷不重尚無性命之虞]  
　　香港通訊、上海中華日報經理林柏生離滬來港後、卽任南華日報經理·及蔚藍書局之幕後主持人、並代表在精衛向各方面接洽、頗爲忙碌、林平日來往於皇后大道華人行七樓蔚藍書局及南華日報、時與有關人物出入於各大酒店旅館、從事活動、自林與梅思平聯同署名代在發表求和通電後、旅港僑胞、因憤恨在之賣國求和、因而亦以漢奸目林、顧林柏生猶不知歛跡、按日在南華日報著論攻擊當局、發揮求和屈辱之漢奸理論、於是乃於十七日下午受人狙擊、是日下午二時許、林自寓至德輔道連卡刺佛餐室與友人共進下午茶、至五時十分茶畢、步出餐室、方穿過熱鬧異常之馬路、走至對面屈臣氏藥房門前之騎樓下、忽有身穿工人衣服之靑年數人突在林之左右出現、其中一人、卽拔出鐵銼一條、猛向林之頭部擊去、林因頭戴呢帽、受傷不重、卽一面向前在奔、一面高聲呌喊、然狙擊者仍尾追不捨、另一人又以鐵棍再向林頭猛擊、而持鐵銼者、亦用力向林頸部劈去、林受此打擊、昏倒於地、頸頭各部、血涔涔下、斯時馬路上中西行人、奔集圍觀、亦有狂吹警笛者、然行兇者仍不慌不忙再向林身用力毆擊數下、因有二西人上前扭捕、遂四散奔逃、其中之一人、因奔避不及、爲一迎面而來之英軍捕獲、至此、警局亦派車到塲兜捕兇手、並以電話召來救護車、將林送入瑪琍醫院、並將捕獲之嫌疑犯、押返警局、 
　　林送入醫院後、經醫生洗滌創口、神志漸見淸醒、乃再以X光照射、發覺林除頭·頸·臂·各部受傷外、其頭骨亦有一小片破碎、眼睛亦有傷損、惟因不在要害、故不致有性命之虞、據醫生云、俟三星期後、卽可傷愈出院、 
　　香港當局、對於此案、在眞相未明白前、不欲將經過情形、公諸社會、但已懸賞二百五十元、嚴緝兇手、至於拘獲之嫌疑犯陳某、據云、現年二十二歲、爲油漆工人、對於林之遇擊、力加吾認、警察當局爲愼重計、卽將陳某暫押、再行偵查、並擬待林傷愈出院後、親往指認、林現年三十三歲、中等身材、西裝手杖、服飾頗爲華貴、昔年曾留學巴黎、當在精衛抵巴黎時、林嘗聯絡留法學生、開會歡迎、遂與注發生關係、其後成爲在派內部的之次等紅人、 
[行駛浙東輪船　核准登記者　共四十八艘]  
　　寗波通訊　行駛浙東各口岸之輪船、奉令向第　集團軍總司令部申請登記、茲已先後核准予以登記者、計穗商禮和洋行謀福、英商惠立鬥公司開波、美商衛利韓公司永豐·廣生·永陞·新安納、英商太古公司南昌·寗海·新北京·成都浙江·牛莊·凉州·穎州·南寗、英商寗安公司永泰·德商美生公司高登、義商中意公司恩德·德平、葡商美利公司美達、意商大利公司發德、美商華洋公司棠魯·棠賽·棠貝、英商惠民公司新祥泰　葡商正德公可山泰、德商遠東公司哈納·天寶、葡商正德公司利寶、英商惠利公司海來克、華興公司永富、英商寶德公司永貞、英商祥生公司永達·祥安、怡和公司阜生·恒生、英商永利公司永利、英商通達公司安定、英商馬勒公司安納、英商華興公司承華、英商安利公司喊金、英商賫賜公司馬勒、英商穗隆公司德隆、義商義華公司寶利、德商通務公司通務、葡商萬國公司民和、德商禮和公司海福·美利等四十八艘、鄞縣航業公會、定於二十一日下午三時召集各該核准之輪公司負責人開會、討論各核准之輪船行駛航錢、並排定進出口次序、 
[興化水桿電線　被冰撞毀　斷絕消息已有多日]  
　　與化通訊、本邑自西水下注、一片在洋、迄今積水未退、日前天時暴寒、河成冰陣、八日夜間、被微風波動、竟將縣境內各路電報電話水桿綫撞毀、全部停止通報通話、地方各機關及人民、互通消息、固感不便、所最慮者、恐有意外、無法知悉、電報電話局所以事關重大、經卽飭員工分赴各路查勘撈取、據查與郵綫路、（與化至高郵）桿木撩壞、的有八成、興鹽錢路、（興化至鹽城）損壞的有四成、興沙綫路（興化至鹽城沙溝）損壞的有五成、興丁綫路、（興化至東台丁溪）雖損、尙可整理、其餘各錢路木桿路綫漂沒無踪、非添置不可、一時恐難恢復、該局所業已派員先至各路撈取聚集、並呈請縣府飭令各路鄉鎮長及各駐鄉軍警機關、一律恊助、一面呈報建設廳、請示辦理、 
[如皋日軍　犯十里墩　被華軍擊退]  
　　如皋通信、如皋日軍、自孔家橋之役遭受重創後、卽積極加緊訓練、企圖報復、本月七日上午六時許、有日偽軍三百餘名、携帶鋼砲兩尊·及輕便機關槍、分兩路向華軍十里墩陣地侵犯、第一路的百人、沿小溪河北沿攻正面、第二路的二百餘人、由小溪河南繞至華軍背面、擬於十里墩渡河、與第一路會攻、企圖一攻而進佔加力鎭、當經華軍將十里墩一帶橘樑破壞、並以猛烈火力、阻止日軍渡河、一面整隊前進、迎擊正面日軍、且憑持堅强工事、四出襲擊、日軍不支而退、華軍追至五里墩卽回、是役計斃日軍的百名、 
[偽蘇省府　組偽護路會　是奉承日軍意旨]  
　　蘇州通訊、偽省府近奉日軍部令、積極組織偽護路會、紛請各界人士加入、蓋京滬路綫游擊隊極爲活躍、時將橋路拆毀、日軍乃用高壓手段、責成偽省府籌劃保護、聞該偽會已籌備就緒、不日將開成立會、吳縣城廂所駐日軍殊尠、各門均裝置碉堡、以防游擊隊襲擊、西郊因游擊隊活躍、故日軍戒備綦嚴、縣屬各地、因日軍時往騷擾、均紛紛組壯丁隊、藉資保衛地方、 
[蘇錫常　業主收取租米問題　游擊隊活動之牽制　日偽經濟遭受影響]  
　　蘇州通訊、照承平時習慣、鄉間業戶、向佃農收取租米、每逢舊曆冬至節、卽須結束、現在情形、旣呈特別化、收租問題、談何容易、猶憶前年田租、以蘇州·常熟·無鍚·三縣此較、蘇州最好、常熟次之、今歲則大謬不然、茲將該三縣收租情形、槪述如次、 
　　常熟田租以東鄉最好、西南鄉因與吳縣南北橋區毘連、較爲减色、其征收方法、歸多數業主自動在鄕設莊合作征收、名日某某租棧、由各田主推舉主任一人、處理收租事務、旣不接收任何命令、又無任何組織、折價定每米一石、實收六元、計算推動、亦極順利、至國曆年底止、各租棧已征起現款十餘萬、 
　　無錫田租、最近收數以東南鄕爲最好、征收方法、仍由田主各自照常征收、每區設追租所、折價每米一石、收七元一角、連麥租在內、各鄕佃農與田主平日好威者、仍照常自動織租、至年底止、全縣約征起十五萬元左右、 
　　蘇州田租、係偽方與無恥田主、合組偽「租賦併收局」、偽分局有十四處、其實僅有木凟橫涇等處、征起三萬餘元、其最受打擊者、是南北橋偽區長李朝元、被游擊隊槍殺後、各偽分局僞員、均畏懼不敢前往、南北橋偽分局長周懷萱、見勢不佳、卽行辭職、僅留一燒火夫看管空屋、雖有佃農到局繳租、亦無人敢受、所以說是去年十二月一日租賦一律啟征、全屬欺人之談、至今歲一月十日、南北橋偽分局、由允全望爲偽局長、欲急迫收租、壓榨農民、討好偽方、又恐游擊隊襲來、徒送性命、亦虛張聲勢而已、偽方對此棘手無策、卽欲向日方請求派日偽軍下鄉保護、事實上鄉區遼闊、亦難各鄉一一派駐、所以蘇州收租、並無具體辦法日僞經濟收入、遂遭嚴重影饗、 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[日軍在各地受重創　傷兵源源到滬　中山醫院每日到二百名　治愈傷兵卽須出發歸隊]  
　　大陸報云、昨（二十一日）自可靠方面探悉、日軍傷兵、每日的有二百名自虹口舁送祈齊路對面之南市中山醫院、滿載傷兵之卡車經兩租界外灘而入南市、此等傷兵、是吾在本埠區域中被游擊隊所擊傷、或係虹口日軍醫院中運出者、未能斷言、按日傷兵於一週餘以前卽已開始昇送入南市、刻仍繼續昇送不斷、 
　　昨有大批傷兵到滬 
　　昨（二十二）晨、楊樹浦方面、有日紅十字艦吉野丸、又由長江上游裝到傷兵一批、抵埠後、由日方預派之大卡車五輛、上均覆以紅十字白布帳幔、由形似工兵者用帆布床從艦上抬上卡車、分批載往滬東日方所設之野戰病院醫治、自晨至午、由卡車往來載送、至午後二時許、始行運畢、所有本埠各病院已死去之日兵屍及骨灰　，則於昨午後三時許、用大卡車及塌車、分別裝至碼頭泊由大阪商輪所改之水病艦裝運回日、 
　　醫愈傷兵　又須作戰 
　　駐滬日軍司令部近以滬東滬西及南市等處所設之後方傷兵醫院及野戰病院內留院醫治之傷兵爲數甚夥、其問醫愈之傷兵亦屬不少、際茲前錢戰事正殷、需兵增援孔急、特於前昨兩日、派松井慰問團團員二十餘人、分批乘坐軍用汽車、分赴楊樹浦眉州路一帶暨南市前上海醫院楓林橋前中山醫院以及虹橋吳家巷等處所設臨時傷兵醫院。後方醫院·野戰病院·等依决慰問、並將業經醫愈之傷兵人數、分別查明、以便定期出發歸隊、藉厚兵力、 
[虹口區內　日竟擴充警權　國內調來日警六十餘名　虹口添設警察分署五處]  
　　虹口開放之談判、稽延年餘、因日方並無歸還警權誠意、故迄今尙無解决希望、茲悉日方最近竟在虹口東北二區內、擴充日籍警察之事權、除將日領事館警察名額特別增多外、並在楊樹浦路·吳淞路·北四川路·施高塔路·及狄司威路等處、各添設分署一所、一面又在日本國內調來警察六十餘名、分司其事、此舉顯有代替捕房行使警權之嫌、租界當局正予注意、 
[街頭難民　切盼收容　投函本報申訴]  
　　戰事以來、各地流亡同胞、輾轉來滬、因生活艱窘、經收容於兩租界者、的尙有五萬餘人、雖由救濟恊會多方捐募、但轉瞬嚴冬、給養寒衣、　在需款、現悉在惇信路建築之難民營、占地計達十餘畝、內部有學校、浴窒·及醫藥等設備、的可容九千人左右、正在陸續遷入、 
　　餐風宿露　若不堪言 
　　惟除已經收容所收容之難民外、現在街頭難民仍有觸目皆是之概、此輩亦大都以故鄕不安、廬舍蕩然、迫而來滬、無以爲生、收容所旣未能儘量收容、卒致不得不於繁華市塲中餐風露宿、鵠立街頭、滬市民衆亟應加以援手、使其得免凍餒、本報昨接具名街頭難民來函、情出至誠，措詞懇切、用爲錄出、原函云、申報館主筆先生惠鑒、謹肅者、竊難民等故鄕淪陷、盧舍蕩然、人口四散、避難來滬者不止數十萬人、皆賴難民收容所敎養其尙有未盡收容者、不可勝計、露宿街頭、餐風宿露、苦不堪言、夫博施濟衆、堯舜猶病、然貴館諸公管抱惻隱之心、可吾將該函登諸報端宣揚、或請貴館致函難民收容所、將街頭難民、盡數收容救濟、一念之仁、澤及鱗介、或不以頳尾而濟之憐之、則一滴楊枝甘露、無異蓮池放生、種德無涯、獲報亦無窮矣、 
　　淪陷區內　秩序蕩然 
　　淪陷後之內地、秩序蕩然、本報昨接具名唐乃我者來函、謂其近自丹陽避難來滬、該處說狀、直不堪問、田地產權、橫遭侵奪云云、此種現象不獨丹陽爲然，兩路沿綫各地、幾巳司空見慣、各種痛史、何止於此、然亦足見今日之淪陷區、殆早已民不堪命矣、 
[百餘團體昨舉行　王一亭追悼會　大會公决奉謚王氏爲勤達公　並組織永久紀念研究委員會]  
　　振濟委員會·中央救災準備金保管委員會·暨本市慈善團體聯合會·等百餘團體、於昨日下午二時、在貴州路湖社、舉行王一亭追悼大會、各善團昨日均下半旗誌哀、大會公决奉諡王氏爲「勤達」公、並組織永久紀念研究委員會、詳定久遠紀念辦法、茲分誌各情如次、　 
　　會塲一暼 
　　大會會塲設湖社陳英士紀念堂、北端正中爲王氏靈堂、中供王氏遺像、兩上角分懸黨國旗、臺前紮有素綢巨型牌樓一座、上冠二代完人」、及「景行仰止」八字、牌樓兩面、即懸蔣委員長及孔祥熙所致送之輓聯、自大門沿甬道以至會塲四週、均遍懸中央各院部會及各界之哀聯橫額、備極莊嚴肅穆、昨日參加追悼、計到上海難民救濟協會等一百十五團體代表顏惠慶。虞洽卿。袁履登·李規庸·林康侯·許曉初·潘序倫·李文杰·等千餘人、盛况空前、 
　　追悼情形 
　　追悼會於昨日下午二時開始、首由上海孤兒院及普益習藝所樂隊奏哀樂、聞蘭事致開會詞、旋行追悼禮、全體肅立、由施省之上香、處洽卿獻花、王桐孫·朱燮臣·陸介孫·恭讀祭文、次由　範·明德·兩女校合唱追悼歌、趙晋卿報吿王氏事略、葉柏　·關炯之·林康侯·相繼致輓詞、旋復行奉諡禮、由上海孤兒院再唱紀念辦法、末由王氏公子孟南·叔賢·季眉·及婿陸傳霖·致謝詞、 
　　奉謚勤達 
　　林康侯致輓詞時，謂一亭先生、雖巳由湖屬各團體奉該爲「明惠」、但此係鄕諡、今日振濟會·中央救災準備金保管委員會。曁本市各團體在此舉行盛大追悼、應另行奉諡、以昭隆重、經大會同意、乃推請主席團商定諡爲「勤達」、復經大會一致通過、遂學行奉諡禮、全體肅立、主席恭捧「勤達」先生位供奉、奏樂、上香、獻花、讀祝、三鞠躬、「勤達」先生家屬致謝、末由主席團推張菊生恭捧「勤達」先生位授與家屬、請回供奉、乃禮成、 
　　久遠紀念 
　　大會以王一卒先生一生事業、功在社會國家、不能不有、永久紀念辦法，以垂久遠、經决定組織永久紀念研究委員會、並先推定聞蘭亭·處洽卿·施省之·黃涵之·林康侯·趙晉卿·關炯之·秦硯畦·張菊生·朱燮臣·袁履登·朱吟江·劉翰怡·龐萊臣·高翰卿·吳東邁·謝駕千·徐采臣·圓瑛法師·張蘭坪·徐乾麟·爲委員、委員人選、以後再行增加、 
　　大會祭文 
　　維中華民國二十八年一月二十二日、各參加團體代表顏惠慶·施肇基葉爾愷·沈衛·張元濟·施兆曾·秦鍚田·虞和德·聞蘭亭·劉翰怡·黃慶瀾·林祖溍·關炯之·趙錫恩·等謹以香花致祭於王一亭居士之靈曰、嗚呼、能仁設敎、萬善之端、瘁軀體而不惜、等怨親而齊觀、功德水能救火、波羅蜜必先檀、化業果爲妙樹、登道岸而湼槃、在昔祖師、承能仁之敎者、大都如是、今我一亭大居士、夙稟慧根、廣施仁術、內行敦篤、外相莊嚴、其於佛化、尤能超乎言象之表、而以救護衆生爲心、觀其治已、則凡人世之愛憎嫉妬、攀緣馳逐之念、一掃而空、及其待人、則勵私德、愼公務、孜孜焉忘寢食寒暑、凡有一毫之利於人者、行之必力、不以一己得失而生趨避、誠所謂解業縛而溥慈願者矣、即書畫餘藝、亦復氣概崢嶸、毫光璀燦、一紙流傳、衆爭賢貴、生小事蹟之在人耳目者、匪楮墨所能罄、今同人設會以誌追悼、其詞曰、仁爲已任、死而後已、儒佛道源、本無異旨、公居廛市、深契佛理、多生熏習、菩提種子、蓮心湛潔、不爲泥滓、濁刧　糾、不慮塵累、拯災郵難、大裘廣被、遠近同倫、頌聲競起、自公視之、祇盡踐履、太虛廟然、略無憂喜、境不轉心，心無所倚、天地蘧廬、萬物一指，泛海歸來、平安蒞止、淸凈願王、法源澈底、撒手西歸、解脫叢委、達人大觀、原無生死、緇素同悲、驚　遐邇、後有來者、咸深景企、尙饗、 
　　慈聯祭文 
　　上海慈善團體聯合會祭文云、維中華民國二十八年一月二十二日、上海慈善團體聯合會黃慶瀾曁各團體會員代表等、謹以山羞野酌、致祭於王一亭先生之靈曰、繁大挺之瑰瑋、早嶽嶽而呈奇、孕靈秀於周浦、獵經史於海湄、習新知而重譯、踵陶猗之逐時、旣積居而能散、痛風木以沛施、發慈悲之宏願、猶已溺而己　、盧淞濱之善團、恒散漫而紛歧、欲恢　其事業、宜步伐之整齊、仰精神之團結、遂　　以開基、惟南針之是視、賴領導於今茲、慨彌天之兵火、嗟滿付之瘡痍、萬間宏其廣厦、億姓庇其流離、浮南溟而輔振、請發棠於度支、亦避地以明志、固聲揚而名垂、守冲粹以爲素、近紛華而不緇、寄丹靑之餘興、兼三絕於書詩、旣潛修夫凈業、登耄　而奚疑、何斯疾之所被、甫遄返而吿哀、遽凶問之奄及、如五內之崩摧、父老感而隕涕、閭巷聞而傷悲、悵風徽其云逝、渺鶴馭而不回、瞻穗帳於名園、猶典型之在斯、吾黨老成頓失、神州未洗刦灰、賦大招於今夕、魂兮來酌尊壘、嗚呼哀哉、尙饗、 
[美亞洲艦隊司令　今日自蕪返滬　曾召集在蕪美僑談話]  
　　大陸報云、擄本埠所接消息，美國亞洲艦隊總司令顏奈爾及駐滬美國總領事高斯、昨（二十一日）晨到達蕪湖、按照目前計劃、彼等至蕪湖爲止、不再上行、至今（二十二日）晨八時、復搭顏氏私人快艦依沙佩爾號起程返滬、顏高兩氏昨在蕪湖、曾召集居住該城之美僑會談、惟其談話性質、未經發表、按顏高兩氏係於上星期三（十八日）侵晨離滬、可望於明日（二十三卽今日）午後返抵上海、 
[甬輪限制客票水脚案　虞洽卿電陳意見　戰後水脚增高各輪均獲盈餘　便利土產運銷應沽四折收費]  
　　關於滬甬錢各輸、因戰後客票水脚、繼長增高、加重浙東民衆負担、影響土產運銷、故曾由鄞縣黨政軍警法聯席會議第一二六决會議决予以限制、並分令各輸公司遵照、本市航業界鉅子義商中意公司華總經理虞洽卿氏、昨特電甬、詳陳意見、原文云、寗波陳縣長·俞局長·曁商會周主席·勛鑒、讀甬航會奉聯席會議訓令第二七八號、以擄商會呈請 
　　限制船票水脚 
　　經第一二六决會議議决、最近水脚價目、概照七折計算、艙票價目、限定統艙一元五角、房艙四元、官艙六元、茶房小賬、聽客酌給、不得强案、飭各輪遵照等因、具徵體恤維護至意、敝公司欣聞之餘、自當遵照、惟對於統艙票價、及脚貨折扣兩項尙有請求注意及解釋之處、不得不重加聲明、爰敝公司上年規定之滬甬統艙票價二元、係 
　　包括茶房酒資 
　　在內、皮時絕對禁止勒索現在訂定小賬、聽客酌給、在此政令重申之初、或可遵守一時、但茶房積習成性、稍一疏懈、即易乘機施其故技不久將來、恐有酒資相等票價、或超過之流弊、應請特加注意、至於脚貨價目、八一三後、業已增加數次、如上年五月間、太古。寗紹。與敝公司因鑒於煤價飛漲、聯合商議、訂立新水脚、籍資彌補施行迄今、敝公司與太古依然遵守嗣後 
　　滬甬禁止直航 
　　各輪借繞道溫台名目、將前定水脚加倍提高、貨客受累、痛苦不貲、敝公司目覩情形、始終維持三公司原價、不忍加收、免增客家担負、現在商會呈准限制水脚、在當局爲體恤商艱、在商會爲維護會員、立意至可欽佩、但貨脚七折計算、似乎貨客方面、仍米受其實惠、故敝公司曾於篠日電陳郭司令、主張除棉花外、大宗貨如絲、繭·茶葉·紙類·錫箔等、 
　　應照四折實收 
　　蓋大宗貨均爲富華公司農本局、及各貨運銷處專司運輸、前二者受政府撥付經費、後者得各業補助開支、均無收取佣金必耍、若另星貨、則概照五折、再給八五報關行儸金、以示優遇、一俟滬甬直航、煤費航期均可較省時、當再行酌减、以利土產之暢運、且目前由甬出口者、並非完全我浙東之土產、皖南贛湘各處 
　　轉道甌甬出口 
　　者、爲數尤屬可觀、名輪船值此土產擁擠之秋、减低水脚、其營業定能裕盛、觀乎寗紹所租之開波、三北所租之恩德者、即照水脚對折計算、每月尙可盈餘數萬元、想見營業之盛况、與夫水脚减低之需要、和德經營航業、垂數十年、對於土產運銷、農村救濟、向抱兼顧志願、此處减低水脚、固屬我政府維持農村之意、惟是否依照上年五月間訂定價目、予以七折、抑照現在由溫台繞道之水脚折取、關係至大、出入至巨、蓋照上年五月間之價目、七折計算相去尙屬不多、若照溫台繞道之水脚、七折收取、貨客方面、仍屬無從受惠、應請詳　示復、無任盼禱、虞和德叩號、 
[浦東虛驚　電流中斷全部黑暗　日偽悼恐擾攘通宵]  
　　浦東沿浦一帶、自二十晨有大批華軍進襲日根據地後、風聲　緊、居民巳如驚弓之鳥、詎二十一晚又發生一塲虛　、是晚六時、日方霸佔浦東電廠所發之電、突然中斷、東昌路等處路燈、完全熄滅、陷於黑暗世界、各商店疑游擊隊再度進襲、紛紛閉門打烊、居民相顧失色、日軍與偽警出動各處、並將渡口提早封鎖，一時街道上行人絕跡、頓如死地、偶有鐵蹄奔跑聲、則爲日軍經過、此外僅聞遠處犬吠聲、與疏落之槍聲、顯屬日軍情虛示威而發、但電綫壞在何處、因何中斷、日方一時難以查明、故電燈一晚並未復明、日偽驚擾通脊、未得安寗、 
[僑委會獎掖　華僑投資　特設投資指導處]  
　　僑務委員會鑒於西南各省富滬、亟待開發、爲便利華僑投資起見、特設華僑投資指導處、並在福建·廣東·等省僑務局設立分處、凡華僑回國投資對於內地情形不甚明瞭者、該會當派員予以指導、聞南洋方面僑胞已集合五千萬元、準備投資國內、開發當源、華僑領袖胡文虎氏、業巳由新加坡抵港、與各省接洽開發事宜、 
[錫滬路游擊隊　與日軍激戰　圍殲五小時二度肉搏　中隊長二人壯烈殉國]  
　　據常熟方面到滬之可靠華人稱、本月十九日上午、沿錫滬公路太倉常熟間之新塘市鎭、日軍又被游擊隊包圍襲擊、該項游擊隊、由六縣游擊隊司令熊部第十二梯團王口口團畏率領、與日軍激戰、達五小時、游擊隊會二度肉搏、衝入日軍防地、殲滅日軍五十餘人、游擊隊亦有相當損失、中隊長李立貴等二人、於是役壯烈殉國、 
[江海關全部巡艦　迄今祗剩兩艘　其他均爲日方所扣去]  
　　江海關巡艦福星·運星·聯星·滬光·膠濟·福威·等十餘艘、自被日方於前年冬間橫施扣去後、迄未交還、雖經海關總稅務署、一再交涉、日方始終延宕、查上項巡艦現均不在浦江、早爲日方改作軍事運輸船隻、其中數艘、且聞受損甚鉅、而福星即其一例、該艦於滬戰時、艦身即被砲轟洞穿、艦上汽艇八艘、行駛速率甚高、亦因滬戰時日方疑向出雲艦施放魚雷之華軍所駕汽艇、即屬該項汽艇之一、故在國軍尙未撤離上海時、卽被日方强制扣去、至現在海關管轄中之巡艦、巳祇海光與流星兩艘、該兩艦因屬運糧船、專事接濟各島嶼看管燈塔之糧秣、故得未爲所扣、頃據大通記者探悉、江海關稅務司羅德靦、日前又向日方交涉釋回被扣巡艦、以利海關工作、惟日方仍無誠意交還、 
[商標註册須由　公會證明　唐和卿之建議]  
　　本市大華順風牌熱水瓶廠經理唐和卿、係熱水瓶同業公會之執行委員、近頃有鑒於同業間因商標之圖案式樣、常有雷同、時起糾紛、不獨影響營業、且雙方均蒙不利、而此種現象、不獨一業爲然、滬上各業、均有此項情形發生、爲保障正當商業及澈底杜絕糾紛起見、爰函請公會函致工商會轉呈經濟部、嗣後商標註冊、槪須由同業公會書面證明、方予審查核准、因同業公會爲一業之集團、於當地同業情形、自屬熟悉、可免仿效朦蔽情事、此項建議、頗具見解、想經濟部定必予以採納也、 
[戰區華商紙廠　日方實行攫取　曾利誘各廠合作遭堅决拒絕　現竟派工整理機件準備開工]  
　　中國華商所創辦之造紙廠、開設南市·浦東·閘北·等處者、共計十餘家、其中規模宏大者、計爲閘北蘊藻浜大中華造紙廠、廠址佔地三十餘畝、全部廠房機械、價値百餘萬元、劉伯森氏所創之天章造紙廠、（設於沛東陸家嘴）及森記造紙廠、（設徐家滙謹記橋）、兩廠價値達三百餘萬元、吳耀庭氏所創之江南造紙廠（設於曹家渡北廣福路十號）全部財產達二百餘寓元、自滬戰爆發、國軍西移後、各廠因淪於戰區、均相繼停頓、各廠財產、遂被日方攫取、並利誘各廠主與之合作開工、但各廠當局、均深明大義、寗願忍痛犧牲、始終堅拒合作、茲悉日方爲刦奪產權計、已由「紙業株式會社」出面接收、連日正雇用日韓籍工人及一般無知華工、進行整理各廠機件、準備開工、日方此種不法侵佔行爲、國人莫不深切痛恨、 
[工部局組織委員會　考慮職員待遇　委員會選業已發表]  
　　工部局銓叙委員會、於上年十二月二十三日（星期五）通過准給該局職員匯兌津貼及生活費津貼之辦法、公衆對於此項辦法、頗有批評、該局有鑒於此、已决定邀請商界代表、組織一委員會、該委員會之任務、爲覆核上開之津貼辦法、並向工部局報吿、據該委員會之意見、所定辦法、是吾正當、如認爲不當、應如何修改、各委員之入選如下、愼昌洋行R，E，Gilleland君、三井洋行Y，Hanawa君、茂泰洋行W，J，Hawkings君、大北電報公司H，S，Pouesen君、匯豐銀行W，H，Stewatt君及金城銀行吳蘊齊君、工部局銓叙委員會主席、在該會開會時將列席、解釋通過上開辦法理由、但無票决權、報吿書上亦不簽名、 
[小菜場攤戶　續捐認養難民]  
　　本市福州路小菜塲各攤戶、自發起勸募認養難民捐款以來、捐助者頗爲踴躍、除二樓魚販認捐四百八十七元四角外、昨又三樓菜販計報繳、計有夏友發·周阿海·錢筱弟·金小毛·程連奎·張秀章·陸阿美·張福全·等各十元、季銀海·陳順岐·陳雲岐·等各五元、徐阿堯四元、時很和·朱毛弟·顧月才·戴原來·包章生·劉穗懷·陸召言·俞慶和·趙土根·等各二元、段秀强·沈全生·吳生達·孫全根·金筱有·俞安生·宋根福·金記生·管阿鶴·楊永廷·朱永　·吳阿發·宋炳榮·顧金生·金福庭·吳阿四·陳阿高·郝懷義·江阿翠·顧岳令·周穗生·陳福銀·陳生大·談丙華·袁庭秀·劉阿薛·李忠琪·王阿彩·富小毛·陳道康·顧登明·沈錢生·楊和尙·等各一元、周金泉·瞿阿連·李盈根·陸毛毛·富來福·管鴻山·陳愛林·顧林生·吳秀林·沈金福·王阿道·徐全根·周阿大·在謝寳·葉烏千·徐林士·俞留根·毛阿祥·周炳榮·張三囝·徐長生·宋富江·毛朝生·顧炳章·顧厚生·吳郎廷·趙和尙·杜忠海·王連福·王永富·吳楨祥·沈鴻飛·陳阿土·魏實根·金井根·薛張全·張志英·徐木生·孟蘭香·錢小二·宋炳春·孟桂香·管鳳山·于慶寳·高阿浩·張阿媛·喬阿弟·沈周恒·戴土庭·陳阿毛·李根寶·李福全·倪度毛·王陸葉·等各五角、共計國幣一百八十元、已繳上海難民救濟協會市民組勸募委員會、聞一樓賣肉。賣鷄，賣鴨·豆腐·等攤販、亦推發起人進行勸募、 
[猶太難民　居信問題解决]  
　　歐洲陸續來滬之猶太難民、先後共一千七百四十名、對於彼籌之居住問題、迄今尙不能解决、至最近抵滬之一批、計二百四十名、刻猶居住在河濱大厦、茲悉關於猶太難民之居住問題、經歐洲救濟協會之努力、在華德路工部局華德路小學、暫作爲該猶太難民之收容所、近正加以修茸、規定每房居住二十五人、且用雙疊牀舖、櫉房地板、均加整理、允注意於彼輩之衛生設備、聞該小學內、可收容至一千二百人、 
 
 

Page 10

 
 
[問病規約]  
　　本刊爲服務社會起見，特約國內外醫科大學畢業各科專家。分答各科疾病，來函請附足回信郵資，並將姓名，住址，病源，病象，寫明，逕寄武定路八百六十九號健康論壇編輯部收可也 
[新婚的生理變化　及精力衰退原因] [  俄車勞働大學醫科畢業楊道南著]  
　　靑年男女互相愛戀，心上老刻畫着意中人的倩影，懷抱甜蜜的理想，這是多麼美而且樂的事啊？！若再天從人愿進而結成正式夫婦；心上的戀人成了偕隨百年的伴侶，這種新婚甜蜜的樂趣，不是更使人迷醉的麼。 
　　但是在結婚------結成新夫婦的期間，無論肉體上或是精神上，都要生出種種的變化，這種變化完全是一種生理的現象在處女時代或是在童男時代未會經過的一種生理現象。雖然對於新夫婦身心方面，不發生很大的影饗，但有時也許有些害處。 
　　在身體變化中，最使人容易察覺；要算是新娘子肥胖一事了。這是什麼道理呢？原來因結婚夫婦同居的結果，新娘體內便發生了一種醱酵素，自能釀造脂肪，增加新娘的體重了，這在醫學上講，呌做精細胞血化作用，爲新婚女子最初的一種變化。 
　　其决，新婚的夫婦要想走進「愛之樂園」尙需相當努力，相當期間。在新婚當時，女子因了恐懼或是身體過勞，對於夫婦生活不大感覺興趣，所以丈夫要多方開導，使不知不覺間習慣了夫婦生活那就好了 
　　要使「愛的基礎」鞏固，必須使夫婦雙方的健康，蓋夫婦間的生殖機能健全，雖不能認爲夫婦生活全部幸福，最低亦可認爲和好的關鍵，生殖機能若不得美滿，家庭中决不會幸福的，所以夫婦應當努力保持此部機能的健康才是。 
　　吾人的健康，在婚前若不知衛生，顯然會發生變化。但是在新婚後體格之變化，可說與婚前相等。有許多人，在未結婚前，本是一個精强力足，面色紅潤的靑年，不料新婚後，即變成形影削瘦，面色蒼白者，未嘗沒有。而婚前精力不振，經新婚後頓易健美者，亦屬常有，不過此種原因，均與不攝生有關，而於婚前失健者，多由自凟過度而來。在婚後失健者，則由房事不節所致，早洩，腎萎，發育不全，都屬此種原因。其補救方法，服畢丸精質製劑男用「補體康」爲最對症，良由該劑功能增精補血，促進生殖器的發育，歐美無數之專家，均知該劑藥力準確，爲治療神經衰弱，未老先衰及上述幾種生殖機能衰退的特效製劑，凡婚後健康衰退者，服此廿四小時卽生精補腎。蓋夫婦間之愛情，實建築於健康的基礎，而此基礎，惟有「補體康」可以鞏固之。 
[遺精內服藥優劣的分野] [  德國醫學博士鄭霆]  
　　近時靑年，大都受惡環境的影響，好倡自由，不受的束，荒蕩侈奢，流於浪漫，故多遺精之症。此由於性慾無度者，其他一部份自好之靑年，則叉刻苦砥礪，奮勉有加，兼之不景氣現象，到處皆然，感於生活之壓迫，經濟之恐荒，叉不得不努力奮鬥，以解决其生活問題；因心神之太勞，神經漸决轉爲衰弱。由此造成遺精症者蓋比比然也 
　　關於本症的治法，第一須避免過勞，從事於增精補血，促進新陳代謝的機能。每日三吹服以睪丸精質製劑男用「補體康」，每次三片，頗有治療神經衰弱失眠，及腰酸背痛，未老先衰等症，不論其病狀如何沉重，大有着手回春之妙，如若祇感遣精頻繁，則應兼服「耐而斯遺精片」，保證根治，蓋兩藥藥性如和平，絕無副作用。與其他劣藥不可同日而語 
淋病毒秋 
[再談短期治淋問題　美國醫學博士英仲昌]  
　　......淋菌之生命在試騐管與人體內各有不同之點　......以試騐管內之淋菌生命判治療長短實大錯誤 
　　關於淋病短期是吾可以根治之問題，余已爲文發表於本刊。茲意猶未了，特再言之，以就正於方家。 
　　淋毒之病原菌，人皆知爲雙球菌，而不知雙球菌之生活如何。蓋一種細菌，其生活在試騐管中與在身體內，大相懸殊；故在試騐管中之淋菌生命，固極易澌滅，惟如在吾人體內，則用試騐之藥物，仍不能動其亳末，而一般目光短狹，經騐淺薄之流，便以爲在試騐管數小時可死之淋菌，則用之人身於三五日後，自可治愈。豈知大謬不然。蓋吾人生理，具有微妙不同之機能，不可與其他無機體之試騐管相比。故以一般之透膜殺菌之舊成分的療法，而欲在三五天內的短期中根治，無異緣木求魚。故以等此霸烈之治療法，當然不能完成短期治愈淋病的責任！ 
　　要根治淋病，並非一般口中嚷着三五天可愈之市上成藥所能奏功，據余本身所經騐，及集合世界各國淋病專家的意見，對德國淋病學家彼穗博士所發明之「克淋儂」，有一致的好評。對於初起白濁，二三星期可根治，其已轉入慢性者，四五星期無不斷根，此非余十數年來所得之統計指數，亦卽世界各國專家對「克淋儂」治淋上唯一有把握之短期療法，因「克淋儂」具有消炎噬菌之作用，所以能按步就班，將難於根治之淋菌，加以短期治愈。因大槪而言，三五星期根治白濁，是必須之歷程也。 
淋病講座 
[姚菊巖醫師述　診所：寗波路　九號四川路口]  
　　對於白濁療法之商榷 
　　徒然苦了　白濁患者 
　　要根治一種難愈之病，當然不是空口喊出一種什麼新的療法，病就可以平空自好了。近來在淋病療法上，大有雨後春笋之盛。更奇者，一般市醫今日宣稱自己所用之治淋病方法，是最新而且是萬能的，到了明天，他們又換了一個新名稱，而詆責自己昨天所用之治淋爲落伍，陳舊；我想醫藥在今日雖說有一日千里之進步，但也恐怕沒有進步得這樣快吧！所苦者一般淋病患者，徘徊歧路，不知所措，徒然誤了病情，這豈不是那流眩奇耀能的市醫，給予可憐的淋病患者所致嗎？ 
　　除毒務盡　之根治法 
　　吾人對於淋病之治療，總以實騐爲依歸，凡有實騐根治之療法，必有合於科學的準備繩，而合於科學準繩者，則並非今日有效而明日無效，所聞不廢江河萬古流者，正亦此意。余在臨床上將近二十年矣，每年新出世之療法，試用不可謂不週，而大多有名無實。在余近二十年的經過中，在電療方面，以德國靜電療法，殺菌力最優，若更輔用X線，則見效更好，一方內服舉世一致公認淋病聖藥「克淋儂」，促其體內細胞，發生抗淋噬菌，俾散蔓各處之淋菌，一鼓殲除之，故凡應用此等科學治療法，愈後無有重發之例。因本除毒務盡之意也。　診時上午十時至下午六時。自即日起每天送診念號每號僅收號金五角。 
[肺病健康法] [  盛在强醫師]  
　　肺病是一種最慢性的疾息。治時旣費悠長的歲月，叉需大量之金錢，故有人說肺癆病乃富貴病，就是說此病有錢人才够生此病的資格，無錢的人只有死路一條。那其實不然。不論任何肺病，以余歷年經騐所得，「補肺拿爾」一藥，確爲統治初二三期肺病之特效劑，因此劑功效之特點，厥爲補肺搜癆，而同時更具促進食慾。鎭咳去痰。不必假外科之手術，而能彌補肺郁空洞，歐美各大肺病療養院與專家，無不以此劑指示病家自宅服用。結果多獲圓滿功效。 
[滬西越界地段　工廠加速建造　已變成工厜商業之中心地　發出建造許可證超出上月]  
　　海泰晤士報云、滬西區域刻紛紛建造商店、工廠與住宅、允以公共租界之西北區爲最盛、上海之市外區域乃迅變成工廠與商業之中心地、允以建造於毘連租界馬路之地者爲多、雖有市民因其破壞住宅區而提出抗議、然工廠等均加速建造關於此種特殊發展、即挨戶調查、亦不能得可靠之統計、且顯無作此種統計之正式團體、工部局當然亦無正式性質之情報、但西區租界本部中之建造房屋、工部局有此計數、茲探得建築活動之非正式簡單調查、藉此亦可知界外建築之盛、自去年十二月一日起、至本月十七止、得工部局核准建造之工廠、不下十五所、均在滬西、內中在十二月份發出之許可證計八張、本月份首三週中發出之許可證計七張、又在十二月一日至一月十七日之期中、發出建造店號許可證一百二十九張、其中在滬西者一百零二張、建造住宅許可證六十二張、均在滬西、建造中式平房許可證三十五張、其中在滬西者三十二張、以及建造中國商行之許可證三十六張、亦均在滬西、至本月底爲止、兩相比較、本月份發出之許可證、或將較上月份發出者略增、 
[海格路交通大學　平安無事　外間所傳全屬子虛]  
　　昨日深夜、外間忽傳滬西徐家匯海格路交通大學內之難民收容所、被十餘人衝入、並謂曾有槍聲云云、本報記者當赴盧家灣總巡捕房詢問、據云、絕無其事、嗣復赴海格路交通大學調查、見該處大門口有越捕俄捕華捕三名守崗、華捕號碼爲七四二號、據稱、該處本日甚爲平靜、外間所傳、全屬子虛、 
[僞軍藉口搜查　擄人勒贖]  
　　據浦東高行來人談、川沙偽「軍」徐鴻發部，藉口搜查游擊隊、時至該鎭、擇殷實之戶、擄人勒贖、前日高行東鄕、離高橋不遠之處、有鄉人十二名、併被徐部捕去、臨行其手下爪牙語人、速即備款去贖、吾則當送日軍部等語、以資恫嚇、鄉人處此水深火熱之中、已無噍類矣、 
[汽車輾傷馬夫]  
　　滬西哥倫比亞路口成濟馬房、爲馬夫之常州人吳土根、年近四旬、咋午突被某西人之汽車、碰倒於地、輾傷頭臂等處甚重、比經靜安寺捕房街捕瞥見、亟召救護車前來、飛送醫院療治、 
[銀錢業聯誼會　組福利互助團]  
　　上海市銀錢業業餘聯誼會、爲海上銀錢兩業同人所組織、成立未及三載、而會務蒸蒸日上、頗爲金融富局所稱許、最近該會有福利互助團之籌備、其用意在乎安定同入生活、務使從事於銀錢界者、均能安居樂業、該福利互助團、係該會同人福利委員會所建議、其中設有貸款組·健康組·經濟輔助組·子女敎育組、凡該會會員、均得加入爲團員、一經入團、即可享受上述福利、小則理髮沐浴醫藥衛生等瑣碎事項、均可免費解决、大則個人之經濟·人壽·失業·意外之保障、以及子女之敎育等問題、亦可迎刃而解、造福社會、利澤人羣、聞金融業同人、已聞風響應、各行莊當局亦樂助其成、 
[南行旅客　均須種牛痘]  
　　英文大美晚報云、昨刊赴香港與馬尼剌者所備種痘證辦法稍有錯誤、茲更正如下、赴香港者、如乘三等或統艙、僅工部局種痘證上附種痘人照片、而蓋有衛生處印記者、始能生效、搭頭等及二等艙者、則由上海有名醫生簽字作證之種痘書、均生效力、至於馬尼刺、則工部局種痘證以及航行馬尼刺之輪船公司內均列有上海醫生之姓名表、凡表中醫生所發種痘證、均生效力、就工部局衛生處人員所知、馬尼剌之條例中、並未涉及種痘證上須附種痘人照相事、 
[各界倡服布衣發表　布衣協會緣起]  
　　自本市各界發起倡導穿着布衣、籌組布衣人協會、消息公佈以來、各方羣起響應、亟盼該會早日成立、良以此項組織、不但符合節的原則、目於國計民生、兩有裨益、茲將該會緣起、錄之如下『語曰國奢則示之以儉、國儉則示之以禮、旨哉此言、誠亘古而不朽也、我國積弱之由、固非一端、但識者謂我國以農業生產而作工業消費、領導社會者、習於享用之豪奢、民生日困、而庶事漸廢、此豈非其一因乎、生活向上、爲社會進步之要素、但眞正進步之社會、必求多數人民生活之接近、始能垂於永遠、吾則庖有肥肉、野有餓莩、則享用者必如居於爐火之上、不能一日安矣、况我國際此時艱、破殘流離、非矢勤矢儉、一心一德、將何以挽危亡而竟復興之功、粵稽古傳、衛受敵侵、國破民敝、文公即位、大布之衣、大帛之冠、勵精圖治、元年革車三十乘、季年革車三百乘、民聚政舉、衛乃復興、禹治洪水、菲飲食、惡衣服卑宮望、故孔子稱爲「吾無間然」、今主權在民、旋轉國運、亦端賴羣力、同人等僉認衣爲章身之物、享用誇耀、均從服飾起端、而麗服艷裝者、亦輙習於瀨惰、故特發起布衣人協會、以節的習勤相勗庶千里之行、肇於跋步、九伋之山、始於一簣、建設之功、藉羣力而觀厥成、邦人君子、盍興乎來、』 
[慕爾堂社會服務組　給發難民衣米　繼續推行擴大施賑　尙擬增設施賑組織]  
　　本市基督敎慕爾堂靑年部社會服務組、有鑒於街頭弄底、難民　集、觸目傷心、爰經該組組員、分頭徵集棉被衣服等、已於昨日、在虞洽卿路慕爾堂、舉行第一决給發、茲將詳情分誌於后、（一）該組組員、分頭於晚間，實地調查各處難民情形、製成報吿、登記難民姓名、以資參考、（二）救濟標準、甲、幼童較易受疾病者、乙、老年體弱、易受疾病者、丙少年十六歲以下、無車業零丁孤苦者、丁、苦工不堪維持其家庭負擔、無法糊口者、戊·中年單身、因病致不能工作者、（三）經組員詳詢其疾苦後、登記姓名、給以憑證、囑准時齊集該堂門前、聽候給賑發衣（四）該組設審查委員會、根據各調查員報吿、酌定給以物量、編號分發、（五）該組分頭向各熱心公益之西敎士、及慈幼協會·民生食堂、以及聚誕節捐款之一部份、徵集各項需要物品、以供賑發、（六）是日三時、假慕爾堂大禮堂、依序列座、並由該組主持人宣講、照號分別施種牛痘、（工部局衛生處）後分發賑品、（七）賑發物品人數，計六百餘名，計棉襖四百餘件棉被五十三條、幼童衣服一百餘件、米票一千張、（每張一斤）茲悉該組幹事蔡璜生君表示、有擬繼續推行擴大施賑、復鑒於難民中患病衆多無力療治、不啻坐以待斃、故擬增設施診組織、還冀各界人士、予以協助、 
[濟民所創辦人　八十一生辰]  
　　祈惠爾女士僑滬四十年本埠濟良所創辦人兼會長祈惠爾女士、前日在其海格路寓所、慶祝八十一歲生辰、女士係美國籍、爲遠東有名之社會服務員、僑寓上海、巳有四十年、其創辦之濟良會、乃救濟棄兒及靑年女子最有名之機關、女士雖年逾八旬、而對於會務及其他社會幸福工作、猶異常熱心、（新潮社） 
[節約救難會　收欵徵信報吿　（三十三）]  
　　新華銀行代收韓小根·徐穗義·王爲年·王萬明·胡友彭·高連芝·高玉林·高池富·楊阿五·在有社·于小四。于小三·孟翻譯·吳振康·允鴻烈·袁迅波·施學禮·陳林森·周選慶·周順慶·周元國·張同樂·任金安·侯申發·羅嘉祥·顧林美·曹志能·趙雲元·以匕五角、王春卿·孫國紀·張兆春·陳玉卿·以上各五分、 
　　浙江興業銀行代收　民智中小學（第三次）一百九十七元三角、上海音樂院全體員生五十八元八角九分、靑華中小學四十四元五角八分、匯達行三十元、證券業小學敎職員四元五角、證券業小學校學生十三元七角二分、靑年會競志團義務夜校十二元〇二分、海濤小學校師生十元〇九角一分，許曉初（一月份）十元、孫全祥等（共十人）七元、沈彩芳四元、永勤橡皮廠·朱克聞醫師·張正銀·各二元、王杏生·畢戴常·各一元、朱明霞六角、畢太太·畢樹通·畢原靑·顧元康·陸太太·陸月娥·丁儒興·以上各三角、程學文一角、 
　　郵政儲金匯業局代收　（蘇州中畢敎職員（十一月·十二月共捐）三十六元七角、蘇州中學（十一月·十二月共捐）十二元、蘇州中學「初一丙班」十二元五角六分、又「初一丙班」一元九角一分、蘇州中學「初一乙班」二元四角、蘇州中學「高一乙班」十元〇五分、蘇州中學、「高一丙班」共捐六元六角四分、蘇州中學「高二甲班」共捐十二元二角、蘇州中畢「普二乙班」八元〇九分、蘇州中學「小學六年級「三元三角八分）、該校節的捐款共計法幣一百〇六元九角三分正、 
　　至中銀行代收　陳厚民一百元、陳厚錫一元、 
[遷讓糾紛　房客不服遷讓　準備提起上訴]  
　　住法租界麥琪路三一四號、本地人吳鴻達、年三十七歲、在趙主敎路七十九弄十八號有三層樓三上三下兩廂房住宅一所、分租與房客丁明士·陶培元·顧頸良·顧典韶·林太太·沈薇孫·徐炳生等七家居住、每月房租總數爲一百八十元、各租戶月租自三十三元至十五元不等、而房主吳鴻達、將該房屋基地抵押於馮守禎、因逾期被債權向特二法院民庭壓迫　判决執行拍賣　嗣經吳於上年六月十八日、出售與陸東侯、計價五萬元、後於上年十月間由吳鴻達與新業主陸東侯延周榮錢劍秋兩律師代理、向特二法院民庭對房客丁明士等七家、提起遷讓出屋之訴、被吿房客丁明士等七人、同延錢興中律師代理、根據環境事實與法律兩點抗辯、並以不欠租爲理由等、反對遷讓、案經一再開庭、調查審理、各情已誌前報、此案業經宣吿辯論終結、於前日判决原吿之訴駁回、訴訟費用由原吿等負祖、聞原吿等對初審判决、萬難甘服、準備向高三分院提起上訴、期達遷讓目的、但處此孤島人多屋少之際、對住屋遷讓糾紛、層出不窮、誠使法院方面有萬分爲難之勢、此案將來不知如何結束、 
[黃曉汀畫展記]  
　　江西畫師黃曉汀、性行高潔、其作品筆意縱橫集宋元明淸諸大家之成、運赴腕底、實爲藝壇巨擘、近應友人之教促、將所積精品百餘件、假五馬路中央大旅社陳列展覽、特往參觀、確屬情湛之作、如倣大痴羣峯積雪　筆精墨簡、渾厚沉着、倣新羅山水手冊、綫條靈活、傳彩穩而不膩、絕無個火氣、倣垢道人山水、神韻幽逸、百讀不厭、其他倣香光之墨韻、渾醇簡潔、却到妙處、山樵之雄偉、房山之潑墨、石田之遒健、方壺之闊大、不啻挾古人魂魄、盡收筆下、其氣韻之磅礴、固未可以筆墨形容也、又有子陵釣台圖一幅、精神蒼萃淸勁秀逸、全屬富春景色、聞黃君卜居富春十餘年、故於富春江上風光、有獨到之處、綜觀諸點、君之得力處、從沈浸於古人法度中、而又能自出新意、不爲古人所囿者、至於花卉·人物·翎毛·走獸·無不精能、淡宕淸逸、令人神往、 
[鵲巢鳩佔　被盜搜刧一空]  
　　南市三泰碼頭裏街第三百十七號門牌、前係元興藥材棧房、前年冬國軍撤退前、該棧主除將貴重藥材搬人租界外、尙餘下身藥材爲數甚夥、均堆置屋內（該屋係三上三下）、派棧夥三人在內看守、去春至夏迭遭當地匪徒搜刦五六决、所有藥材等悉被用塌車刦取無遺、甚至看守之三夥，悉遭匪徒毆擊受傷、該棧夥遂將空屋鎖閉而去、去歲七月間、有甬人趙連發者、向業機器銅匠、前在造船所工作、現充浦東南碼頭日人所設之造船廠工頭、當時因無屋居住、遂搬入該空屋住居、至今已逾五月、因每日工資听入、手中稍有餘資、即將眷屬由甬接入該屋同居、致遭匪徒之垂涎、前（二十一）日夜半十二時餘突來盜匪七人、撞門入內、明火執仗、各持刀棍、首將趙執住迫令交出錢財不遂、肆行毆打、並加搜刦、計被刦取現鈔七十餘元、並棉衣褲大衣棉被等共値百餘元而逸、 
[女孩失足墜樓]  
　　紹興籍女孩陸小妹、年纔四齡、、昨日中午十二時左右、陸孩偶爾不慎、失足墜樓、致跌傷頭部殊劇、旋經其家屬召救護車馳據稱傷勢沉重、性命堪虞、 
[上海特輯　抗戰中之上海學校敎育　（續）] [  崇淦]  
　　觀上表所列，則知戰後淪陷戰區者共有三五〇校之多，私立未立案及原址唱碟特區仍以迫於環境陷於停頓者亦尙未列入，而小學校經濟力量，又遠不若大學中學，故能遷至租界安全地帶復校者殊屬少數，但所設之小學，則如雨後春筍，較之大中學校，數量尤為可觀，據最近之調查統計，全市小學現有四〇三校，學生十一萬三千三百六十五人，較之戰前約減一七〇校，如以過去地域面簽學現有實況作比例，在量上言，不可謂少，然在質上言，則一部份學校，殊有亟速改善之必要也。 
　　四·義務敎育 
　　上海義務敎育，係遵照中央法令規定，自二十四年度開始實施，雖至抗戰開始時止，僅有兩年歷史。然而事業進行，已能組具規模。茲就二十五年度之各種設施，分別於後，以示一斑。 
　　一·短期小學校---第一學期設二十四校，計三班者十七校，二班者七校，第二學期設二十六校，計三班者十九校，二班者七校。 
　　二·短期小學班---第一學期設一百班，第二學期設一百十班。 
　　三·增設初級小學---第一學期較二十四年度增四校，計兩學級者二校，單級者亦二校，第二學期可較第一學期增三校，計兩學級者二校，單級者一校。 
　　四·擴充原校學級---第一學期較二十四年度增二十八級，第二學期又較第一學期增十八級。 
　　五·推廣二部制學校---第一學期較二十四年度增四級，第二學期又較第一學期增四級。 
　　六·實施巡迦敎育---特設眞蒲巡迦敎育實騐區，招收相當於短期小學三班之學生。 
　　以上均為上海抗戰開始前二十五年度結束時之義務敎育設施，因此項事業，全由政府辦理，絕無私人出資興辦者。戰後因敎育行政機關結束，經費來源斷絕，維持諸感困難。且原有事業，十九散處四郊，欲圖恢復，更非易事。故目前除少數原址短期小學敎員苦心經營就安全地帶設法開學約有四十學級外，其餘事業，悉告停頓。復以經濟困難，復無自備校舍，而向各普通學校商請借用，其經常開支，亦不能不向學生酌收費用，以資挹注。較之戰前不收任何費用，供給課業用品者，殊有不同。所幸一切敎育設施，悉遵中央規定，為可慰耳。 
　　五·結論 
　　綜觀上海抗戰中之學校敎育，高等敎育，中等敎育，及初等敎育三方面，在數量上可謂有增無減，惟義務敎育，則未能遽復舊觀。但就質上言，尙待敎育人員之努力者綦多，謹就管見所及，略述於後。 
　　一·今後各級學校之設立，應注重實科敎育，并適應本市環境之實際需要，以國防建設為最高原則。 
　　二·校舍塲地，必須於可能範圍內力求擴充，務期於學生身心兩方，無碍其正常健康之發展。 
　　三·師資設備，必須提高充實，務使每一銆，無論在學識上經騐上道德上，確能為學生之表率。設備則須審量經濟情形，多多購置，必要時并可各校合作辦理。 
　　四·學生納費額，不能過於提高，值此兵燹之餘，民生凋疲，學生負擔增高，將有望門興嘆之虞，為敎育而敎育，應力挽商業化之積弊。 
　　五·青年訓練，應力主嚴格，一反過去匯沓成風之弊，務使每一學生懍於抗戰時期所負使命之重大而知所努力。 
　　六·未立案各學校，應於可能範圍內儘速完成立案手續，免致貽誤學生，阻止其發展前途。（完） 
[游擊隊四處活躍　日軍狼狽不堪　日娼妓浪人與日軍偕行　到處欺詐取巧令人惱限]  
　　大陸報云、昨（三十一日）據自京滬路一帶歸來之某華商談、娼妓浪人、欺詐取巧之輩、隨日軍而入中國內地、渠每抵一地、均爲日本士兵與浪人之侮辱及敲詐目的物、但華方游擊隊則常出襲擊、凡有一日兵之地、即有酒肆·舞塲·與妓院、蓋 
　　娼妓與浪人 
　　到處隨日軍而行、如蘇州即有許多妓院與舞塲、實則此兩者亦無大差別、日軍仍屠殺或虐待中國平民、而日機亦仍在其後方轟炸鄕村、日軍每聞何處游擊隊活躍、即不再調查、遽行派機轟炸該區、無論有無游擊隊， 
　　鄉村被轟炸 
　　者極多、兩週前曾有被炸傷之農民一人、自二十哩外之莘莊徒步入嘉興醫治、莘莊附近之游擊隊、使日軍惶惶不安者、巳達數星期、日軍怒調五百人、圖驅散游擊隊、時游擊隊駐於吳鎭、嘉興之游擊隊密探、已將日軍前侵之情報、 
　　報吿游擊隊 
　　預作準備、留駐若干士兵、引誘搭乘舢舨之日軍循吳鎮旁之河道上駛、愈行河道愈狹、至埋伏處、誘日軍登陸、自其後方襲擊之、日軍不備、紛紛奶入舢舨逃生、但因憧亂異常、致當塲格斃與受傷者極多、逃返嘉興者僅三百人、决日乃派飛機三架、往炸游擊隊、 
　　但其所炸者 
　　並非遊擊隊駐在地之吳鎭、而誤炸距該鎭十里外之莘莊、一星期後、嘉興傀儡報紙即載稱、日軍開赴莘莊與遊擊隊作戰、敵人傷亡甚多、並將遊擊隊擊散、日軍僅傷亡數名云云、該華商復稱、曾聞來往京滬綫之旅客談、遊擊隊 
　　常出沒鐵路 
　　附近、破壞鐵軌與橋樑、日軍無計可施、且疑遊擊隊化裝旅客、在各車站下車而行破壞工作、故每一車站、均有招貼、上繪車站上携帶包裹之商人等、下書乘火車者均須保護鐵路等字樣、日軍卽在公路上運輸或　動軍隊、亦無安全可言、沿較大之路　日軍築有無數堡壘與機關槍窟、而 
　　在重要區域 
　　則四週架置鐵絲網、遊擊隊有自河道而出擊者、日軍則在河邊架置兩重鐵絲網、邇來日有大批日商前往蘇州與嘉興、携帶絲織物藥品等貨、但大多數華人均不使用日本藥品與化妝品、日婦則爲化妝品之唯一顧客、 
　　惟日貨布疋 
　　則銷售頗廣、虹口楊　浦等區之日　浪人、亦大批隨日軍而行、肇禍生事、無所不爲、蓋彼等知無人敢訴諸日憲兵也、京滬間各淪陷城鎭鄉村、日方無充景兵力駐守之、故常爲遊擊隊之攻擊目的地、如距蘇州十五里之吳江、卽 
　　旋大隊日軍 
　　復往吳江、游擊隊則巳遠颺、故遊擊隊不斷襲擊、困擾日軍、日軍則與遊擊珍接戰、雙方俱有損失、然日軍之傷亡、軍火與銀錢之消耗、遠在遊擊隊之上、 
 
 

Page 11

 
 
　　 
[鍾新甫不認胞侄　法院嚴予駁斥　初審判決不服上訴又遭駁回　不論出贅與否不能斷絕血統]  
　　本地人鍾品芳、現住哈同路二六零號、因幼年失恃、隨母住在外祖家、鍾家原住城內老宅、薄有資產、品芳有祖母楊氏一人與品芳之伯父新甫（曾任郵局高級職員）家屬聚居、戰事發生、遷住福履理路合　坊、而 
　　品芳母子　因該處房屋狹小、故仍分居在外、其祖母鍾楊氏、於土年夏間病故後、鍾新甫忽指品芳之父（即渠之胞弟）早於一十年前出贅沈姓、故否認鍾品芳為鍾楊氏之孫、所印訃聞、亦未將品芳列入、品芳遂向 
　　伯父新甫　提出抗議、經親友等調停無效、乃向特二法院民庭對鍾新甫提起確認身份之訴、延張紅薇、吳楚樑兩律師代理、援引民法九六七條與最高法院民國二十二年上字二一四三號判例、「血親關係、非當事人所可同意使其消滅」、 
　　加以攻擊　並釋明無論有無出贅　　、即令有出贅之事、亦不能遽斷血親關係云云、初審判決、確認鍾品芳為鍾楊氏之孫、乃被告鍾新甫不服、提出理由、向高二分院提起上訴、迭經合議庭傳證、 
　　研究審理　宣告辯論終人並無充分理由、以原判並無錯誤、業於前日開庭判決、上訴駁回、第一二兩審訴訟費用、由上訴人負擔、 
　　 
[法華鎮悍匪　拒捕逃脫　逃入租界療治卒遭弋獲　昨送法院定獄暫押西牢]  
　　公共租界警務處人員、曾在滬西法華鎮捕獲男女匪徒十名、當時曾為極司非而路日憲兵司令部提去、認為有審查彼等之活動、是否參加游擊隊工作、於一月十二日提取後、截至目前止、聞尚未交還警務處、致捕房無法提向特一法院起訴、惟當時警務處人員、在法華鎮搜捕時、曾有該地悍匪、名福寶琳者（譯音）開槍拒捕逃脫、警務處即嚴令所屬、加緊緝拿在案、不意該匪曾於拒捕時愛傷、逃來租界就醫、即為探員捕獲、旋送工部局醫院、昨日經捕房提解法院鞠詢、經判決三年半苦監、送華德路監獄暫禁、俟另有匪徒由日方交還後、併案辦理、 
　　 
[誘拐女孩　科刑八月]  
　　戈登路捕房華探目皮少昌、前在檳榔路九百十八號屋內、拘獲誘拐小孩之皖婦張吳氏、起出十一歲江北女孩羅小二子、八歲女孩張根弟二口、一併帶入捕房、解送第一特區法院、兩女孩均由家屬領回、張吳氏還押、前農黃日昇推事蒞庭續審、捕房律師張天蔭稱、改期中主犯婦人詹楊氏、無從拘　、查該兩女孩由詹楊氏所拐、出款三十元、著被告在伊家留養、擬攜赴天津、販賣營利、請究、質之實行、供詞支吾、繼由兩女孩證明當時在伊家樓上不許聲張、呼她為媽媽、並不得下樓等詞、黃推事判決張吳氏處徒刑八個月示儆、 
　　 
[少女學習駕駛　撞傷路人]  
　　華籍少女、年屈一旬、昨午十一時十五分駕駛一自備汽車、在大西路惇信路一帶、學習駕駛、無如技術欠佳、橫沖直撞、致將路傍行人張志康（年十七歲住赫德路六一二弄三五號）撞倒於地、輾傷甚重、同時該處豎有美孚穀牌汽油柱筒、亦被撞折去、嗣經附近二七八八號街捕聞警、亟召救護車馳來、將傷者送醫院救治、肇禍之少女帶入捕房核辦、 
　　 
[戈登路捕房　捕獲花會航船　拘獲要犯兩名定期宣判]  
　　迭被官廳緝拿有案之花會首領毛阿祥、藉　西特殊勢力之庇護、在該煙賭區域內、設立花會大廠、日開三筒、數月以來、所騙之金錢、奚啻萬千、週內租界警務當局除封鎖毘連煙賭窟之主要交通路線外、並派探捕在交界處嚴密檢查該賭棍深恐所　誘賭之航船經過時、被捕查獲、則其身藏收得打花會之賭資、必同被沒收、故特知照各航船凡身藏花會字條者、則所有賭資另交其他航船攜帶、設想泃稱周到、並將該花會大廠移設距離租界相近之勞勃生路公益坊、有謂是處猶係分廠、而總筒所在地、仍屬曹家渡也、普陀路一帶之著名流氓曹阿毛、現竟甘充鷹犬、受僱為航船、彼乃轉僱劉阿海、終日在外向打花會者收取字條賭資、前日戈登路捕房探捕、在途先將劉截獲、次往檳榔路八十號將曹阿毛逮捕、當就其家內搜出記載花會名稱之單號簿據、前日解第一特區地方法院、由戴推事提審、捕房律師錢恂九控以犯聚眾賭博罪、並提出搜得之物證、請求懲治、質之劉供認不諱、曹則狡猾、謂彼在協隆玻璃廠服務、所記均為貨帳、今係被劉誣攀、更延犯範剛俞恩良兩律師辯護、請求交保、庭上諭曹交四百元保證、劉還押、候定期宣判、 
　　 
[克能海路　棚戶難遷移]  
　　北區克能海路一帶、有棚戶二百餘戶、因地址業主、擬建築房屋、曾擬酌給每戶十元、作遷移之資、令各棚戶一律遷移、惟棚戶以一旦遷移、無地容身、故　延迄今、巳歷兩月、各棚戶尚不願遷移、 
　　 
[闞澤劍　攜滬待沽　三國吳相故里掘獲]  
　　寗　慈谿縣城郊附近之慈湖、波光　影、景色甚佳、其地　即三國時代東吳丞相闞澤之故里、最近有王姓居民、在湖濱掘地、發現古劍一柄、鐵銹斑剁、古色盎然、據考古家之鑑定、當屬千百年前之古物、又以其地屬以前吳相故里、遂李某、供職上海、故該物現巳攜滬、圖善價而沽、 
　　 
[天潼路盜案]  
　　天潼路六百十五弄七號某姓住宅、於昨日傍晚八時十五分許、突被匪徒三名闖入行刦、內中兩匪挾有槍械、分頭向屋中男女威脅、並禁止聲張、趨諸屋隅、加以看禁、由徒手匪黨、奔投內室、搜掠結果、被若輩搶去衣飾錢鈔計二百三十餘元而逸、事後由主前往該管捕房報告請求追緝、 
　　 
[外人受傷昏迷　頭顱上創傷嚴重　治療後仍不蘇醒]  
　　字林報云、昨日（二十一日）午刻甫過、某捕頭行經東熙華德路旁某弄中、發現外人一名、知覺已失、至今日侵晨、仍昏迷不省人事、故不能確定其為何人、惟　信乃一俄人、其人頭顱上創傷頗重、耳鼻中鮮血汩汩流出、當即舁送匯山捕房、施以急救、但終不能使之蘇醒、乃召到救護車、將此人車送公濟醫院、治療創傷、據今晨一時前探悉、此人依然未復知覺、無法使之蘇醒、至其何以受傷、猶未查悉、匯山捕房探員刻在繼續偵查中、 
　　 
[虛設綢莊濫發支票　詐騙同行綢緞　支票限期將屆主夥相率逃逸　雲麟大華兩莊被騙提起自訴]  
　　甬人丁善浩在南無錫路處設瑞康綢莊、僱嘉興人李振聲為跑街、以空頭支票向同行騙取綢緞、上月廿七日、以所騙貨款已鉅、而所出支票都將到期、遂棄鋪潛逃、業有受騙之雲麟、大華、兩綢莊分別向第一特區地方法院提起詐欺之刑事自訴、嗣經法院開庭、訊悉兩被告俱已逃避無蹤、遂裁定通緝在案、但大華莊主胡煥文、於提起自訴之後、又延律師向老閘捕房告發丁李兩人濫發東萊銀行五百元之空頭支票、騙取貨物、捕房初固不知、業已自訴、遂予偵查屬實、爰對丁李提起公訴及至前日開庭方悉前情、遂即聲請將公訴之案撤回、 
　　 
[染織廠經理被狙擊　彈穿腹背斃命　被殺原因傳說不一　警務當局嚴密查緝]  
　　住居法租界茄勒路三百號弄志成坊二十號、甬人陳寗潮今年五十歲、向在迎豐染織廠任經理有年、該廠營業部設於公共租界湖北路大新街迎春坊內二十號門牌、近陳在迎　廠營業部查核賬目、歷二日夜未歸寓所、於廿一日下午五時許、陳始回茄勒路志成坊寓所、 
　　坐客堂內正與家人等閒談飲茶吸香煙、約半小時、突來身穿長袍之一人、呼陳出至弄中談話、陳即尾隨走出大門、行至志成坊橫弄垃圾桶旁時、又有身穿長短衣者三四人擁出、即對陳開放一手槍後、諸人一哄向弄外逃竄、陳被槍彈擊中肚腹右上面、 
　　洞穿後背腰間、受傷跌扑倒地、疾聲呼救、迨家人與鄰居等聞聲出現、兇手已逃逸無蹤、即由家人報告法捕房、派探　查、一面立召救護車將陳飛送廣慈醫院、經醫生即予施用手術醫治、奈因傷在要害、流血過度、至當夜十時氣絕身死、由醫院通知捕房、將屍舁送台拉斯脫路工部局醫院即小病房附設騐屍所、候今日報請特二法院派員檢騐、並由法警務處通飭所屬各探、一體查緝兇犯、務獲歸案訊辦、至陳之被殺原因、據傳聞因某種關係、但傳說紛紜、莫衷一是、現正由捕房嚴密研究調查、 
　　 
[成衣鋪與切麵店　兩幫聚眾鬥毆　成衣鋪全家被毆傷多人　著投法醫處騐傷後再訊]  
　　甬人秦安泉、年三十一歲、向為紅幫成衣匠、住法租界馬浪路一百五十號、自為二房東、將樓下店面租與丹陽人唐發仁開切麵店、於前日唐之夥友在門口便溺、致與隔壁蒲柏路四六一號成衣店小主秦瑞良衝突（按成衣店係秦安泉之胞兄秦安壽所設）雙方竟各邀夥共二十餘人、 
　　互毆廝毆　形勢緊張、如臨大敵、結果秦安泉·秦安壽·秦端良·（即安壽之子安泉之姪）兄弟父子叔姪與夥友劉義發·朱德雲·崔蘇等六人、被唐發仁率領切麵司務唐毛頭·唐同發·唐發賢·潘金忠等、用打麵木棍擊破頭顱、血流如柱、當由該管嵩山路巡捕房得報、立派大　探捕等馳住、將行兇人等一併拘獲、抄出兇器木棍、帶入捕房、翌日解送特二法院刑八庭、由朱楚哲推事審訊、法租界行政當局律師費席珍陳明案情、依械廝傷害罪提起公訴、請求改期、偵查後再訊、被害人劉義發受傷嚴重、現在醫院療治、故未到案、其餘被害人秦安泉等同　、民人等均被擊破頭部受傷、請求訊究、　之唐發仁供、因二房東屢次勒令民人還讓不遂、致懷恨在心、昨日店夥在門口小便、與秦小開沖突、伊等即借題行兇、反誣我等毆打、其實民人與夥計等亦被打傷甚重、請求騐究、庭上核供、諭被告等還押、著被害人等投法醫處騐傷、改期二十七日上午再訊、 
　　 
[天喬旅館主人被劫　由茶役作內線　無關者七人先行開釋　主犯在逃餘押候再訊]  
　　去年十二月廿四下午一時許、北河南路五十八號天喬旅館主甬人徐德祥臥房中、突被盜匪多名乘隙侵入、在徐之床下綱籃中、刦去法幣六千二百十元、出槍嚇禁各茶役聲張、奪門而逸、業經該管匯司捕房華探長尚武、探目王友善在北河南路十九號北京路寶康里六號等處、先後拘獲是案盜匪甬人方會春、柴慶祥、毛阿炳、金阿福、楊安生及嫌疑犯葉會源、婦人呂沈氏等男婦共十六名、連同真手槍一支、子彈四粒、暨假槍一支、分別解送第一特區法院、押查在案、前晨、由黃日昇推事蒞刑三庭研審、捕房律師張天蔭起稱、改期中查明葉　源、徐德榮、王金堂、範瑞祥、王興旺、金阿興、婦呂沈氏等七名無關請為先行開釋、庭上准之、並謂查天喬旅館主徐德祥之藏款被刦、係被告紀阿才、毛阿炳、金阿福、楊安生等、與在逃之名王阿芝及未獲者兩人所為、金阿福、楊安生係內線、金係寓居該旅館之魚販、楊乃一個月前被歇之茶役、知館主徐德祥臥床下綱籃中、藏有上項法幣、通同紀阿才、毛阿炳兩人先行商議、由毛邀同在逃之盜首王阿芝及未獲二名作斯盜刦一事、嗣紀阿才、毛阿炳各得二十元、金阿福得四十元、楊安生得五十元、其餘方會春等五名與紀阿才另在法租界霞飛路十七號搶刦某居戶財物一案有關云云、黃推事向各被告詰問之下、供詞支吾、論仍還押、改期再核、 
　　 
[蘇母昨日開弔]  
　　馬騰工程公司蘇夏軒君之母金太夫人、於去年十一月廿四日在滬逝世、特於日昨（廿二日）在泥城橋牯嶺路淨土閹設幕開弔、按蘇君名庭華、曾游學法國、研究建築工程、返國後、在滬成立馬騰工程公司、設計工程極多、平時交遊廣闊、故昨日自上午九時起、即見弔者盈門、午後來賓、尤為眾多、各界聞人、均先後蒞臨行禮、故備極哀榮云、 
　　 
[市場短簡]  
　　節小區集團結婚　中國集團結婚服務社主辦之節約集團結婚第五屆、巳定二月二日在仙樂大禮堂舉行、第六屆亦經選定於二月十五日舉行、連日申請登記者、殊不在少、際此推行節約時期、凡欲參加經濟簡便之隆重婚禮者、速至靜安寺路七六一號卡德路口該社登記、案章附郵二分、 
　　福康服務社喜慶部成立　福康服務社以提倡節約運動、發揮服務精神為宗旨、設有喜慶、文件、法律、出版、印製、廣告、工程、運輸、醫藥、採辦、十部、事無鉅細、各由專才處理、喜慶部現已成立、唐豪為法律顧問、汪北平醫藥顧問、姜俠雲為經理、除定期舉行集團結婚外、專辦嫁娶祝壽事宜、可使當事人於歡樂紛繁中、不勞心力、圓滿解決、如蒙委託、請蒞臨九江路四川咱一一三號二樓二〇九號、或撥一三三〇六電話、當派員接洽、 
　　美術集郵畫　為本埠愛文義路一〇六〇弄二號宏利營業公司特約精研畫理之藝術家所發明、其消息自經本報披露後、各界前往定購者甚多、咸認為饋贈親友最新穎之禮品、現公司為進一步服務社會計、各界如無暇往南京路新新公司或該公司參觀者、可投函約定時間、當派人送上賞覽、免勞跋涉、如欲在郵畫上題上下款者、亦用郵票剪貼、可留永久紀念、不另加費、現為優待各界起見、凡在國歷一月底前定購者、可得特別折扣、 
　　金耳廉價發售　牯嶺路一七四號中國補品商行發售之「金耳」、產於雲南萬里雪山千年古松之根、受日月之精華、雨露之涵養、故性質和平、補力偉大、功能補腎、養肺、滋陰、健脾、送禮宴客尤為相宜、 
　　科學化算盤新發明　聖母院路七十四弄一〇號中國標準算盤公司、新發明活動小數點算盤、係就中梁上裝置四個活動不數點、其效用能免除大小數錯誤之弊、省卻辨別數目之麻煩、並解決珠算小數法之困難、對於加減乘除各法、均可運用、用真紅木精製、大小各式均備、其演算方法、一如普通算盤、非常便利、茲為應各界試用起見、廉價發售、並歡迎將舊算盤貼換、 
　　 
[刋物介紹]  
　　上海婦女　大公報記者蔣逸霄女士主編之「上海婦女」半月刊、出版以來、已達九月、從未延誤、以內容充實、備受社會歡迎、茲悉二卷七期、業已出版內有「假期中的自修工作」、「日本的職業婦女」、「日本婦女團體活動近況及其組織」及日本女記者林芙美子隨軍日記中之「北岸部隊」、逸霄之女作家印像記（婦女生活主編沈茲九）、景宋之一一二八拾零、及季子之散文、好妻子、均十分精彩、書坊報攤、均有代售、定價每冊一角、定閱一個月五角、定閱處愛多亞路浦東大廈五一二號、 
　　 
[醫藥業訊　眼科秦錫祺醫師診務訊]  
　　本埠靜安寺路七四九號　安大樓眼科秦錫祺醫師、歷任嘉興福音醫院眼科主任、上海工部局華員總會醫師、經騐宏　手術敏捷、精治砂眼流淚腫痛白　星障等一切目疾、用最新方法、毫無痛苦治療、一經診治、莫不著手成春、秦醫師監製秦氏砂眼藥水、專治砂眼紅眼等一切目疾、一經點用、藥到病除、異常靈騐、由永安新新大新三大公司代售、 
　　張仲甫診務繁忙　祝家橋瘋科、為江浙人所熟稔、來滬巳有悠久歷史、現寓八仙橋小萊　恆茂里四二號之張仲甫老醫生、為確得祖傳衣缽之　炙瘋科專家、積數十年經騐、悉心研究各種瘋症、手術既精、所製丸散、均經親手自製、處方精密、配合慎重、凡經其醫術並施後、每得回春、且該丸散尚有增强抵抗能力之特殊功效、故診務甚為繁忙、 
　　 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分氣象預測云、山東與此間天　頗寒、有西北至東北風、東海與台灣天　降雨、有勁峭而無定向之風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠溫最高四二·六、最低二五·八、去年同日最高三八·八、最低二五·五、 
 
 

Page 12

 
 
經濟專刋 
[消滅中國蠶絲業之大陰謀] [  吳馬]  
　　一、談往專和兩個前提 
　　自從國軍西移以後，向被稱為中國蠶絲業重心的江浙一帶，相繼淪陷，當時因為時間的忽促，又因當局的準備沒有充分，許多該應遷移內地的蠶絲企業，都遺留在戰區。其中除掉絲廠工業以外，最足稱述的當然要算蠶種製造場。我們曉得：戰區中餘燼下的絲廠，在日人威脅與幾個絲業漢奸的謟媚之下，很多已在用著與「華中蠶絲公司合作」的名義，正式做著日人的經濟奴才；如無錫，蘇州，杭州等地的絲廠，現在雖在運轉中，但這不過是表示著日人的壓迫增高，榨取加深而已。許多漢奸敗類究竟得到了日人好處，無論是經濟方面，或是名節方面，恐怕誰也說不出，我們從無錫各絲廠在所謂「合作」之後的種種苛刻條件與痛苦的遭遇，更可明白。可是，過去一年中戰區中的蠶種界，一方面因為日人當時正在忙碌著，使「華中公司」攫奪戰區的絲廠，無暇顧到種場方面；一方面也因為製種界還沒有像無錫的張子珍，錢鳳高輩的敗類，雖然也有與偽政府中互通聲氣的人，但整個地說：還能保持中華民國蠶種製造場的尊嚴氣骨。這是一年來戰區蠶種界在這種苦難環境下忍辱奮鬥的評價！ 
　　可是淪陷區究竟是淪陷區，日人對中國整個的陰謀終究是兇狠惡毒的，而尤孝標（偽江蘇省政府建設廳第二科科長兼技正，兼蠶業取締所所長，實際上係偽蘇省政府蠶業行政之最高　威者）之流，也終不過是搖頭擺尾的漢奸，要想在淪陷區裏一本以往的方針繼續經營蠶種製造事業，或者要想在尤孝標之流的卵翼之下，維持蠶種製造場的地位，甚至藉機獲得些利益，都是夢囈。因為事業上：（一）覆巢之下無完卵，（二）奴才們也決無干預「主子」（？）和參加　議的與膽量，這是戰區蠶種業界應該充分認識清楚的兩個前提。 
　　從而：我們進一步的來討論「華中蠶絲公司」最近的戰區蠶種製造業界的進攻： 
　　二、五個滅亡的條件 
　　在最近，「華中蠶絲公司」為實行統制戰區的蠶種業，以遂其攫取或是毀滅整個江浙的蠶絲業起見，已向素被稱為江浙牌子最老範圍最大的滸墅關大有蠶種製造場提出「合作」，這是日方對戰區種場的第一砲，無疑的是要推行到江浙戰區的全體種場，合作的條件是暫擬五條茲摘錄如下： 
　　（一）原種向公司購買，不得復製或轉讓。 
　　（二）由公司委派技術指導，場方支付薪給。 
　　（三）毒率不得超過千分之三。 
　　（四）製造之蠶種，由公司銷售，不得處行出售或轉讓他人。種款以交種時付一半，其餘春種於七月後，秋種於十月後付清。 
　　（五）發出蠶種，成績不良時，由場方負責賠償。 
　　五個條件之中，尤以第一條第四條和第五條為最狠毒，第二第三兩條，不過是這三條的輔助。茲再為分析於後： 
　　關於第一條，實在包含著三個險惡的　義。第一：當然是統制戰區的蠶品種，使幾個較大的種場原來培育的優良品種趨於消滅，這樣一來，一方面各種場非與「華中蠶絲公司」合作，即無法獲得原種飼育，以製造普通蠶種。換言之：即唯日人是賴。那末，蠶絲業的存在與消滅，也可由日方原種的供給與否，而完全操於日人之手了。第二：日本自從戰爭以來，即限制羊毛輸入，但因為日本羊毛生產的貧瘠，不得不另謀補救方法；於是有所謂藺質羊毛即以藺經化學品處理後，使近似羊毛之一種纖維之提倡。但又因充作藺質羊毛之原料藺：不但不必如製絲原料藺般之優良，且反以不堪製絲之綿藺為適用；故在國內提倡飼育之後，即遭製絲業界之劇烈反對，理由為此種下等原料藺一提倡，對於充作製絲用之優良藺的生產，勢必大受影響也。所以日人如果統制江浙戰區的原種，使各種　都購買他們的產品，當然可乘機將此類品種輸入戰區，一則可使戰區中的國人代他們生產原料，以遂其榨取的目的，再則更可緩和國內製絲業界的反對，第三是日人素視中國為其蠶絲敵國，因為中國土地廣漠，人力豐富，蠶絲業尚有偉大的發展可能，日本則適得其反。正唯其如此，對日本的蠶絲王國的威脅也最大，所以日本政府在中國蠶絲業主要地帶的江浙失陷之後，就一而再，再而三的派遣國內蠶絲學界的權威，如東高蠶的木暮，福本，上田的林貞三等，先後來調查視察，以冀獲得一個整個的對華蠶絲方策。當時，日本的論調有整個消滅與開發的二種。可是，現在日人的陰謀，卻是採用了開發的消滅。就是在江浙等戰區，行統制的開發；除掉日人之外，華方無對其他外國的發生買賣關係；使華絲在世界消費市場的地位，歸於消滅，這樣：既無虞於華絲與日絲的競爭，又可獲得戰區中蠶絲業的寶藏。戰區中的原種一統制，當然這個目的不難達到。最淺顯的例，就是如果把不堪製絲的蠶品種推行到戰區，則上海的絲廠和戰區的小絲廠，就無法也不屑收取戰區中生產的原料藺，因為這種藺子巳不是製絲所需的原料了。這就是日人大聲痴呼的所謂「樹立百年大計」的百年大計呀！亦即是日政府所謂「經濟合作」的面目！ 
　　關於第二條：蠶種場不但是半空飼養了一個日本人，多增加一部分經濟的負擔；而且正和元朝時的所謂「十家三韃子」一樣，這個日本人，還具備著主管蠶種場和監視華人行動的權力，簡直是蠶種場的「太上皇」。 
　　第三條的限制，實際上就是使種場不得不聘請日人的一個圈套，同時日本的普通蠶種也得有一個來華傾銷的機會。因為過去的毒率規定：是百分之二〇時焚毀，百分之三時再檢；現在毒率不得超過千分之三，一方面要使種場膽寒，覺得非請日本的技師不可，一方面毒率檢查程度提高，可使戰區中普通蠶種的及格數量減少，於是生產量也隨而減少；使得日本的普通蠶種，可以運到戰區中來，換取中國的金錢。而保證日本的原料政策的不致因蠶作不豐而致落空，猶其餘事也。 
　　第四條統制蠶種的產銷，把扼住蠶種的經濟，使得各種場部變成華中蠶絲公司的一部生產機器------不，機器還得花金錢購買，非有巨大的資本投入不可；這簡直是中古時代的農奴，除掉拚命的和「主子」做掙錢的生產工作以外，「主子」要給你飯吃就得吃飯，「主子」要給你粥喝就得喝粥，而不得不唯「主子」的「華中蠶絲公司」是賴。因為產銷一得編製之後，種場與農民間的關係完全消滅，蠶種場僅對「華中蠶絲公司」發生關係，這不　是種價多少和「華中公司」應否給種場以代價等，都得由「公司」來隨便決定；而且「華中公司」可以拿蠶種直接換取農民的法幣，以軍用票或是偽幣給種場。如此一來，蠶種場還不是日人的附庸？ 
　　關於第五條：　視似乎與農民有利，但什麼都在日人掌握中的時候，蠶種場已僅對「華中蠶絲公司」方面負責任，故所謂賠償也者，照手續上講：當然是先由蠶種場賠償「華中蠶絲公司」，再由「華中蠶絲公司」賠償給農民，這樣：一期蠶訊結束後，「華中蠶絲公司」要付給種場的種價倒可拿成績不良來作幌子，以作賴掉一半種價的理由；甚至還可勒令種場加倍賠償損失；至於處在「日偽」淫威之下的農民，原來是看到日人連躲避奔逃都來不及，誰敢因為蠶作不豐而反去找尋日本人？就使是退一萬步講：日本人真正是有心賠償農民損失的話。 
　　總之：條件雖然僅僅是五條，已是十足道地的毒辣凶狠，足使中國原有的一點蠶絲基礎，摧毀無遺。戰區蠶種場的經營者如果還有一點人心，如果還能把眼光放遠大些的話，應該斷然的拒絕。 
　　三、今後的兩條路綫 
　　聽說大有蠶種場在獲得這種優越的合作條件之後，當時並沒有毅然的接受；而準備用吳縣蠶種業同業公會的名義，呈請偽江蘇省政府，建設廳，表示反對。種場的不贊成與日方合作，當然是可喜的現象；但僅僅是請求偽政府援助，我們不管這種方法應用得得當與否，單就效果方面而言，也是絕對不夠的。因為漢奸們服從「他們主子」之不暇，那裏還再敢進什麼意見？這種認識上的錯誤，在全民族總動員的全面抗戰的現在，似乎太不應該！然則，在這種惡辣的壓束之下，各種場應該如何對付？這我可以說除掉絕對的不合作主義外，無他途。但這裏的所謂不合作主義，卻並不是消極的把蠶種場停辦，就算完事，因為這樣一來，兇惡的日人正會利用估價的方法來把你的蠶室蠶具桑園等等，作為間定資本，由他們來接辦，如此不更中了他們的毒計？故為今之計，處在戰區裏種蠶種製造場，正唯有積極的採取遙往遊擊隊勢力區域與後方的兩條路綫，前者是把可以移動的東西儘景地儘遠地向游擊隊控制勢力的區域中搬運，以備在游擊隊區域進行裝種事業的張本，同時將無法搬運的東西如蠶室附蜀室等等，加以全部或局部的摧毀，以斷絕日人覬覦之心。我們曉得，日人在戰區中除掉勉强維持幾條交通線，以及較大的城市以外，其他廣漠的鄉村，俱在中國游擊隊控制勢力下，所以種場只要能舍得眼前的一點設備，搬到游擊隊區域中去經營是毫無問題的。而且對於幾個深得農民信仰的種場蠶種，如滸蠶關大有種場的虎牌蠶種，壬戌館的三角牌蠶種，無錫三五館的三葫蘆牌蠶種，等等。仍能在戰區的農民羣中維持著固有地位，不致消滅。即將來驅走日人之後，就是拓展的絕好根基也。 
　　後者是將值得（請注意值得二字）移動的東西，盡量地儘速地向後方如雲，桂，四川等省搬運，以備與政府合作來開發西南的蠶絲業。同時將蠶室等等，實行焚燬，俾免被日人利用。因為在政府方面，已是幾經聲明，對於民間的資本和技術，都是非常需要，而且這個時機，也正是全國民眾共盡匹夫之責的時候，各種的生產企業理應跟隨政府西移，除掉直接乾著游擊隊工作的人以及間接的搗亂日人統制的事業以外，原沒有理由可以居住在淪陷區域。現在，又適逢淪陷區域的不許茍延殘喘，那末除掉向游擊隊勢力區域移動之外，毫無疑義的是只有加入後方的蠶絲生產陣營，好在以江浙蠶種業者過去的經騐，無論是經營方面，或是技術方面，足夠到一個蠶絲業荒蕪的區域中去做拓荒工作，何況還有政府輔助吧。 
　　（我覺得有些規模較大的種場，其力量足夠兩條路綫同時并進。） 
　　總之，使能堅決地採用此兩條路綫，以作目下日人壓迫勢力下的緊急對策的話，則失之束隅，尚能收之桑榆。如果喪心病狂，俯首貼耳地甘願在日人「合作」之名下為經濟的奴才，蹈無錫等絲廠業的覆轍，則不特蠶種場經營者個人聲敗名裂，成為蠶絲業界之敗類；亦且係中華民族之罪人！為功為非，俱在此一轉瞬間。在這個日人正向戰區蠶種製造場開始進攻，而蠶種場本身還沒有背叛中國，甘愿為日人之附庸的當兒，敬以所知，披諸報諯，藉以揭發日人對戰區蠶種業之陰謀，並促蠶種業界之急速而深切的覺悟！ 
[中國外債現負數（續十七日）]  
　　二監稅擔保者 
　　一九〇八年英法偕款　英鎊　年四厘半　五、〇〇〇、〇〇〇　四·十月五日　二五〇、〇〇〇　一九三八年十月五日還清、因游擊區監稅被截、 
　　五日　本金宜告緩付、 
　　一九一二年克利斯浦借款　英鎊　年五厘　五、〇〇〇、〇〇〇　三·九月底　三、六六六、六六〇　一九五二年九月三十日還清，一九三五年起每年底　還本二次、至一九三八年九月又告緩付、 
　　一九一九年費克斯飛機借款　英鎊　年二厘　年二厘二五　一、八〇三、一一〇〇　六　十二月底　一、八〇三　一一〇〇　一九三六年十月整理後、預計至一九七五年還清、利息 
　　一九一八年馬可尼無綫電借款　英鎊　年二厘　年二厘二五　六〇〇、〇〇〇　六月底　十二月底　六〇〇、〇〇〇　自一厘半起、遂增至一厘 
　　一九二三年青島監田償價庫券　日金　年六厘　一四、〇〇〇、〇〇〇　三·九月十三日　一三、五〇〇、〇〇〇　預定一九三八年三月十二日　還本、發行後僅還本一次、付息二期 
　　一九二二年九六公債　日金　年八厘　三九、六〇八、七〇〇　一月底　七月底　一三一、四七九、二〇〇　預定一九二九年一月底還清、本金已全數愆欠利息自一九二五年七月第七期起、　 
　　一九一九年芝加高銀行借款　美金　年二厘半　五、五〇〇、〇〇〇　五月一日　十一月一日　五、五、〇、〇〇〇　一九三七年四月整理、預定至一九五四年十一月還清、利息前三年二厘半、以後五厘、 
　　一九一九年芝加高銀行借款　無利小票　美金　無利　一、一〇五、五〇〇　十一月一日　一、一〇五、五〇〇　欠息九分之一換給、自一九四二年起、分期攤還至一九五四年十一月兌清、 
　　一九一九年太平洋拓業公司　美金　年二厘五　年三厘　一、九〇〇、〇〇〇　一月一日　七月一日　一、九〇〇、〇〇〇　一九三七年六月整理後換發新票、預定本金至一九五四年一月還清、利息自二厘起、遂增至四厘止、 
　　廿七年（一九三八年）金公債　合計---關金　英鎊　美金　日金　關金　英鎊　美金　年五厘　一〇〇、〇〇〇、〇〇〇　一〇、〇〇〇、〇〇〇　一一〇、〇〇〇、〇〇〇　一〇〇、〇〇〇　一二一、四〇三、一一〇〇　六一、五〇五、三〇〇　五一三、六〇八、七〇〇　四月底　十月底　一〇〇、〇〇〇、〇〇〇　一〇、〇〇〇、〇〇〇　五〇、〇〇〇、〇〇〇　一〇〇、〇〇〇、〇〇〇　一六　五一〇、一八〇　六一、五〇五、五〇〇　四五、九七九、一一〇〇　定期十五年，至一九五四年四月三十日還清、 
　　（三）其他擔保者 
　　一九〇三年浦口商埠借款佛郎　年五厘　一〇〇、〇〇〇、〇〇〇　日·九月一日　一〇〇、〇〇〇、〇〇〇還本自一九三〇年開始、五一九六四年還清、但未曾開付、欠息自一九二二年三月起、 
　　一九二五年史高德借款　英鎊　年八厘　六、八六六、〇四六·十二月底　六、八六六、〇四大前奧國借款六項改訂、發行後、未曾開付本息、 
　　二六年廣東港河工程公債美金　年六厘　一一、〇〇〇、〇〇〇　三·九月底　一、八八〇、〇〇〇　一九五三年三月底還清、 
　　合計------英鎊　六、八六六、〇四六　六、八六六、〇四六 
　　美金　一一、〇〇〇、〇〇〇　一、八八〇、〇〇〇 
　　佛郎　一〇〇、〇〇〇、〇〇〇　一〇〇、〇〇〇、〇〇〇 
　　統計------關金　一〇〇、〇〇〇、〇〇〇　一〇〇、〇〇〇、〇〇〇 
　　英金　七一、七六九、二四六　四七、五八二、七五六 
　　美金　一二一、三九九、四〇〇　八八、九二二、〇〇〇 
　　日金　五三、六〇八、七〇〇　四五、九七九、二〇〇 
　　佛郎　一〇〇、〇〇〇、〇〇〇　一〇〇、〇〇〇、〇〇〇 
[中國建設公債現負數]  
　　路綫名稱　債券名稱　本位幣　利率發行額　付息日期　未還本金（二十八年一　備月一日） 
　　平漢鐵路　一九一一年正金銀行借款　日金　年五厘　一〇、〇〇〇、〇〇〇　六·十二月一日九、三四〇、〇〇〇　原定一九五一年六月還清，本息久已愆欠，經一九三五年整理後，展期至一九五一年六月還清。 
　　一九〇五年道清路借款　英鎊　年二厘五　八〇〇、〇〇〇　一·七月一日　四七五、七〇〇　一九三六年整理後，本爹展至一九六二年七月還清，利息首三年按二厘半計算，以後仍為五厘，欠息五分之一。 
　　一九〇四年道清路款無利小票　英鎊　無利　四九、五七〇　四九、五七〇　換給無利小票，二十七年七月起，本息又告停付。 
　　北寗鐵路　一八九九年關內外鐵路借款　英鎊　年五厘　一一、一二〇〇、〇〇〇　二·八月一日　三四五、〇〇〇　定於一九四四年八月一日還清。 
　　包寗鐵路　一九二一年包寗路購料庫券　英鎊　年八厘　八〇〇、〇〇〇　六·十二月一日　八〇〇、〇〇〇　原定一九三二年還清，本息均告愆欠。 
　　四鄭鐵路　一九一六年四鄭鐵路債券　日金　年五厘　五、〇〇〇、〇〇〇　五·十一月一日三、八三二、〇〇〇　原定一九五六年五月還清　九一八後　情況不詳。 
　　京滬鐵路　一九〇四年滬寗鐵路錯款　英鎊　年五厘　二、九〇〇、〇〇〇　六·十二月一日二、七八四、〇〇〇　原定一九五三年十二月還清，本金自第二次起愆欠，利息原欠三期，自一九三八年六月起，又告停付。 
　　京贛鐵路　二十六年京贛鐵路公債　國幣　年六厘　一四、〇〇〇、〇〇〇　六·十二月底　一三、一六〇、〇〇〇　定於一九四六年十二月底還清、（完未） 
商業新聞 
[金融　英純金續高昂　飾金仍懸原價]  
　　現金烚赤暗盤昨因星期例假、故聞一無做開、售價仍為二千〇二十元光景、與上日相仿、 
　　銀首飾金、每兩兌出亦等仍懸原價二百〇五元、新同行懸二百〇三元、收進一百九十七元、 
　　二十一日倫敦電、英純金因受英鎊軟化影響、致每盎斯昇一辦士半、計達七鎊八先令八辦士半、 
[大條近遠俱長]  
　　二十一倫敦電、銀市印度及投機家買進、出者觀望、然市況尚形穩平、大條銀近遠期俱長一二五、又紐約電、美銀價依然有行無市、又孟買電、印銀市況半靜、現貨續長一安那、近遠期則均未更、 
[糧食　變元終以存貨稀價加一角]  
　　昨日國米來源共到河下貨十二號、車輪包子六七千包、本街及囤戶去路俱屬不暢、惟售方因見天時陰雨、似有怍雪之象、心思殊堅、故成交有限、厚薄粳行情略好幾分、杜洋尖埠尖情形與前相仿、變元則去路活潑、而乏貨供應、形勢復俏、價增一角、 
[紗花　印棉週末統計]  
　　孟買電、去年九月一日起、至今年一月二十一日止、印棉統計列左、 
　　（單位千包每包四百磅） 
　　九月一日起　孟買　加拉齊 
　　收數累計　九三九　七一一 
　　輸往歐洲　一〇六　一九一 
　　輸往中國　三五　三八 
　　輸往日本　四〇七　八八　 
　　其他各地　一五　一五二 
　　週末現存　八二五　三九四 
[煤炭　舟山炭罊　大批裝到]  
　　家常日用之手定罊宿、入冬銷路增加、本埠作場、限於溫州炭層斷檔、無法出貨、以致市面求過於供、價格步漲、日前某號向舟山方面、託帆船裝來炭罊三十幾萬、業已到埠、向同業兜銷、分大中小三號、大號每千十五元、中號十三元、小號十一元、同行批發送到另加車力、 
[海味　西洋海參銷路旺]  
　　西洋海參、邇來銷路頗佳、致此間存貨愈薄、號盤趨緊、如昨日開出計揀條玉為一百三十三元、出辦一百二十元、一號玉一百二十六元、二號玉一百十八元、三號玉一百十元、四號玉九十九元、五號八十九元、又赤參出辦一號一百四十元、二號一百三十一元、正三號一百二十元、三號一百〇四元、四號十九元、五號七十七元、查玉參中檔如三四五號各升十元、赤參以前漲起十餘元、 
[五金　本元釘跌進十六元]  
　　本廠元釘、在五金各花色中、可稱為最普通花色、因用度較廣、故市價之跌、頗有出入、此貨最近巳打破十六元關口、而回至十五元七角半、昨成交五六百桶、由客幫及建築幫辦去、據最近廠方情形、異常軟弱、對於大宗交易、均願意拋售、所以內盤頗為萎靡、惟實交無多、市情益難進展、查門市散戶、昨亦銷去五六十桶、但售盤則在十六元左右云、 
[藥材　杭白菊到貨少]  
　　杭白菊既為藥材、又名茶菊、如吾人常飲之綠茶、參以菊花、清香味和、堪稱雋品、故銷路亦夥、聞前批到過六七十件、為包子蒸花（每裝一市斤）、巳由茶葉幫辦去、成盛為七十五元、惟來源稀少、兼之外費繁車、成本加昂、近日市售八十元、勢頗俏利、 
[絲茶　本市生絲出口　日商居主要地位　暴力「編制」之結果　半月來絲市頗繁榮]  
　　去年十二月底本月上半期、本埠生絲輸出及市價方面、均有良好趨向、如輸出方面近三月來、每月均能維持四、〇〇〇擔之記錄、市價方面、每月亦在升漲中、截至一月十五日後、更覺堅昻繁榮矣、惟出口方面、因無錫一帶絲蘭之被人强力統制、致該區生絲悉由日商獨佔出口、數月來出口總額、在各洋行分佔之百分比、三井從戰後非常落後之地位、藉「統制」之力、一躍而居、上海出口生絲業之主要地位、即在二十家出口洋行中、佔生絲出口額百分之二十是、茲將本月上半期絲價及出口額列下、 
　　白廠XB13/15　一四六〇元 
　　白廠XB16/18　一二六〇元 
　　白廠XB20/22　一三〇〇元 
　　輯里A級---　八一〇元 
　　輯里GA---　七〇〇元 
　　生絲運歐　五四二担 
　　生絲運印　二〇担 
　　生絲運美　七六担 
　　統計　一四二三担 
[糖市　新潮青開價轉昂]  
　　昨糖市趨勢略緊、公會劃盤、二四粗荷白現貨升五分、以廿四元六角半成交、轉口貨升七分半、劃十六元七角五分、本棧貨二十四元八角半、荷赤無更勁、現貨十六元六角、轉口貨十一元、太古車白B嘜西棧貨仍為二十三元九角半、國糖寅崗青全新貨、昨以十三元八角開出百餘包、粵港幫開出片青三百十三箱、十一元八角、建幫據產電上白糖近升二元、是以呌價隨升、但此間一時未能過漲、尚乏成盤、 
[來函　一位洋銀行華職員的聲明]  
　　啟者：昨讀貴報商業新聞欄內銀錢業皆大發財一節內，載「在洋銀行行員，月月有盈餘，有外匯可派，棄了洋　福；其實還是　政府福故無一不笑逐顏開」。云云。其實洋銀行職員寃哉枉也，貴報對於洋銀行情形未免失於明瞭之處，特請更正之以供眾覽，庶幾不失真相也。查洋行中，西籍行員確乎薪給優厚，大概普通職員，年入有二萬元之　；其中名目繁多，如養老金，汽車費，醫藥費，租屋費，外匯貼補費，若華藉行員中薪給最高者，月入僅二百元，年終花紅，僅加薪一月而已！月遭買辦無理剝削；如某大洋銀行買辦龍某月薪三千元，向各職員薪金上尅扣者七八千元，故其每年收入不下十萬元，席豐頗厚，侍從獲衛者六七名，今年購買外匯，鎊價飛漲，　　三百萬元，大發其國難財，然而鄙吝成性，對於難民救濟及國難獻金，竞一毛不拔；即親友借貸，亦竟一錢不名，（中略）顧普通之洋銀行華職員，生活煎迫，牛馬奔走，受其壓迫，敢怒而不敢言，豈得謂笑逐顏開耶！此請著安，夏怡生手啟　元月二十一日 
　　自「銀錢萊皆大發財」一稿發表後，頗接著許多電話函件，請本報多多注意此種消息，但為篇幅所限，日常新聞，尚難全行發表，勢難多所刊載，前日接夏君來函聲明，洋行華職員並未皆「笑逐顏開」，亦多是牛馬奔走，請予更正，自應發表以符慣例，至此外如有新穎緊要函稿，得荷惠告中，仍當擇要披露，以盡天職。　編者 
 
 

Page 13

 
 
體育新聞 
[史高托杯　麗都獲賽權　六比二大勝臘克斯　上半時二比零佔先]  
　　昨晨陰　罩、下午突然開朗、史高托盃二决賽遂順　宣吿結束，麗都與臘克斯會師於膠州公園、塲地異常濘瀾、觀衆則三倍於上午逸園、麗都以丙組之資格、竟將甲組雄師臘克斯、以六比二之鉅數淘汰、得史盃複賽權以歸、上半時麗都以　比零佔先、現獲得複賽權者爲麗都、西捕、聖芳濟、及東塞萊四隊、好自爲之、本屆史盃盟主、有厚望焉、 
　　先聲奪人　二球佔先 
　　麗都逆風爲陣、撥球先攻、法凡笑大舉深入、陸鐘恩眼快手快、踢出險境、此後局勢、遂盡入麗都掌握、法凡笑經楊金陵嚴密監觀、毫無動彈餘地、　見麗都、轟活躍、不久張林根偶一失脚、麥克登如飛而下、近門拉射、咸謂必中、不意竟然偏出、十八分鐘時、孫錦順傳江潮、江潮切中、李義臣於十二碼處、低射中右角、紀錄遂開、臘隊努力反攻、培格於弱球區外、執罰任意球、陸鍾恩用拳敲出、勃利寗近門力射、陸鍾恩竟然夾住、無不稱慶、廿五分鐘時、張銘生射門、阿脫克拉斯臥地一擋、僅　球皮、曹秋亭趕上一脚、正中網心、二比〇、相隔四分鐘、孟義良犯規被罰十二碼、培格主踢、竟然斜飛、臘隊士氣、更見頹唐、休息笛聲旣起、麗都凈勝兩球、 
　　緊張局勢　中獲大勝 
　　　樣以後、臘隊大易位置、馬達調充左衛、法凡笑遞補右鋒、雪尼淸谷踢冀、格林勃調任前衛、果然生氣勃勃、二分鐘時、勃利寗頭攻、法凡笑一脚中的、扳成二比一、方期更上一層、不圖七分鐘時、格林勃在禁區拉人被罰十二碼、孫鐵腿主踢、竟被撲出、幸曹秋亭一脚勾中、阿脫格拉司尙未起身、孫錦順巳連球帶人、滾進綱內、三比一麗都仍先二球、臘隊冉接再厲、十六分鐘時、終爲臘隊於二十碼處獲一任意球機會、法凡笑踢出中木彈回、勃利寗加上一脚、遂吿不救、三比二此數、旣告接近、李義臣又受傷、不良於行、局勢頗感危殆、相持至卅四分鐘、張銘生傳石永楠，擺渡中央、李義臣於十碼處低射、四對二局勢遂告穩定、再越五分鐘、李義臣故意失脚、江潮一撥敵門又破、五比二勝算已穩、最後一分鐘、曹秋亭傳中、張銘生竄入低射、六對二錦上添花、終塲笛聲隨起、臘克斯慘被淘汰麗都獲複賽權、 
[球運不通良機成書餅　東華昨竟遭慘敗　二比四被挫於東塞萊　史高托盃須再待來年]  
　　昨晨細雨如絲、逸園東華與東塞萊之史考托盃第二週賽、仍照常舉行觀衆僅到三四百人、而東華球運亦與天時同一慘淡、於泥濘球重之兩重壓迫下、以二比四慘被英軍淘汰、上半時連失三球、實爲致命之傷、 
　　連失三球　士氣遂喪 
　　中綫開球、　五分鐘、潘傑脫一脚高球、直抵門下、周達雲雙手拍出、麥克洛堆斜裹穿上、舉中的、東華先失一城、於是三軍用命、奮力反攻、戴萬吳直趨前綫、阿戴覩機左傳、阿萬拉射、竟越橫木飛去、彌覺可惜、此後英軍勢甚猖獗、十五分鐘、麥克洛脫舉足　關、達雲用脚一擋、不圖以矛授人、鮑獨克人到脚到、大門又見洞開、二比〇、戴萬吳三角傳遞、反攻敵巢、阿戴頭頂、炳浩　進、赫斯脫滑仆在地、不意良　又失、球運不通、炳浩拉射、竟中權木、未幾、幼良開出角球、阿戴頭攻、又高越橫本、其後幼良盤過奧斯汀及海列遜二關、輸送中央、英軍前無援兵後又空虛、不料戴吳彼此、雙雙失脚、又成畫餅於是三十六分鐘時、茀拉台於二十碼處、猛攻達雲之右角、低而且急、上半時英軍遂以三比〇佔絕對優勢、 
　　球運之壞　一至於此 
　　　樣以後、東華大調位置，莊趙互易、徐蔡亦相換、形勢驟見好轉、雖一分鐘內、先遇一險、但此後攻勢頗盛、阿戴于二十四碼處、先施遠射、球平而急、射的過準、竟直中赫斯脫之懷抱、未幾球從右邊進展、海列遜失脚、門戶洞開、戴沈並肩直下、可惜父射偏一尺、事有更可惜於此者當幼良一脚傳出、沈土彥飛步趕着、于底錢勾中、球沿門前掠過、阿戴炳浩雙騎衝進、人入網而球則滾出界外、惠　一碰，幾乎倒戈、但成角球、鏖戰復鏖戰、英軍頗見竭獗、前綫僅海爾於二十五碼處施一遠射、中柱彈回、後方仍風鶴頻驚、赫斯脫持球行走四步、被罰撿籬笆、離門僅二碼、結果一齊倒地、球則未進、大有橄欖球風味、東華在此總攻下、終於二十九分鐘時。由幼良切中、炳浩頭傳阿戴、於十四碼處碰然中的、扳成一對三、象華更與炳浩易位、於四十三分鐘時、士彥傳賈、阿賈傳萬、阿萬回傳承動、　送門前、沈士彥一撥中的、二比三僅負一球矣、惜離終塲僅兩分鐘、而茀拉台突然於十八碼處、脚遠射、達云膛目未接、東　好夢未圓、以二對四慘被淘汰於　盃第二週、 
[新六盃乒乓賽　今晚決賽　靑雲甲戰華聯　七時半在湖社]  
　　浙江興業銀行爲紀念徐新六先生殉難而發起之「新六盃」乒乓賽、共四十四隊參加、經二月餘之環戰、奪得法賽權者爲靑雲一甲與華聯兩隊、定今晚七時半假北京路湖社舉行奪標賽、獲得該盃僩人優勝獎之陸漢俊（靑雲甲）、張連生、楊兆祥（友邦友）三人、繼團體决賽後舉行决奪個人總冠軍、問鼎機會、以靑雲甲爲濃厚、後華聯隊員多後起之秀、屆時將予靑雲甲以莫大之威脅、個人方面陸陸張。楊三將各有千秋、一番鏖戰、在所難免、該盃賽爲鄭重起見、除聘海上聞人徐寄廎氏給獎、徐氏生前中西好友亦將到塲助興、茲誌兩隊陣容如左、 
　　兩隊陣容 
　　（靑雲甲）勵樹雄（領隊）、陸漢俊（隊長）、李宗沛、郎德培、張英、朱葵生、謝壽華、馬廷亮、（華聯隊）羅宣（領隊）、郭錫權（隊長）、張志鴻、黃官溶、盧文良、黃志鈞、戚　榮、吳浩昌、 
銀錢業籃球聯賽　本週比賽結果 
[私上盃小球昨賽　中華克百樂]  
　　另一塲申曲勝中隊私上中盃小型足球賽、昨原有三塲交鋒、惟雨後塲地不能應用、故第一塲華星對金科之戰改期、其餘兩塲、因午後天氣轉佳、如期舉行、上字組申曲對中隊首先登塲、開賽後、申曲王國權、邵妙榮、張昭鵬、孫漢興連中四球、中隊羅齡壽扳回一城、上半時四比一、申曲　先　下半時中隊徐邦傑、申曲陳岳幹各獲一球、時間吿終、申曲以五比二凱旋、末塲百樂門乙對中華、雙方各擁名將、表演殊見精彩、上半時中華莊世芳在二十碼外踢進一球、中華即以一比〇、佔先於上半時易防後中華廖世義首中紅心、百樂門乙諸將努力反攻、蘇石還敬一球、中華以二比一克百樂門乙、今日兩塲、友聲對華星之役、將有劇戰、 
　　（中華隊）舒家棟、周克成、張兆文、吳奎元、廖世義、莊紀芳、劉興蓀、（百樂門乙）周達雲、賈季良、孫輝章、奧利維亞、沈士彥、蘇石、福思、 
今日秩序 
　　三星------光星（上）二時一刻 
　　友聲------華星（私）三時半 
[法商震旦足球未賽]  
　　法商與震旦之甲組足球聯賽、原定昨　在　　州舉行，是時　陰　密佈、微雨濛濛、遂告展延、 
[慈善籃球門票預售]  
　　難民救濟協會發起之中西慈善籃球賽、混合對麥令金紅之首塲門票、今日（二十三日）下午起開始預售、票價二元、售票處爲下列四處、　廣東路九十三號難民救濟協會、　馬浪路　飛路標準運動公司、　愛文義路國光中學傳達處、　八仙橋靑年會、 
霞飛開輪墼彈賽 
教育消息 
[中央建敎會工作　舉辦專門技術人員登記　在西北推進農工職敎　督促各省實施建敎合作　工敎與軍需工業謀連略]  
　　（重慶特訊）中央建敎合作委員會、自成立以來、工作極爲努力、茲將該會重要工作、及委員合相情形、摘要錄下、 
　　委員姓名　敎育部顧 
　　毓琇（主任委員）吳俊升、　樹森、內政部陳念中、龍毓瑩、軍政部劉景武、經濟部卓宜謀、吳承洛林繼庸、交通部楊承訓、潘光迥趙祖康、航空委員會錢昌祚、林偉成、黃靜波、財政部鄭萊、馬泰鈞、高秉坊、又委員會秘書孫瑞桓， 
　　舉辦登記　該會爲準 
　　備供應各方需要專門與技術人員起見、特舉辦專門與技術人員登記、凡有下列資格之一者、（一）國內外專科以上學校畢業、或肄業二年以上者、（二）高級職業學校畢業者、（三）職業界中級專門技術人員仟職二年以上者、（四）職業界初級幹部專門與技術人員仟職四年以上者、（五）具有小工業之特殊技能與經騐者、均得申請登記、各登記人員、經審查合格後、就可能範圍內、按照木人專長技術、或專門業務、分別介紹任用、必要時、得召集訓練、此項登記處、已正式成立前往請求登記者、達一百餘人、 
　　決議要案　該會成立至今、曾舉行會議四次、其决議要案、摘要如下、（一件）在陝甘寗靑川康雲貴桂各省、推進農工職　敎育案、决議通過、其修正各點有四、（一）「原則一」、丙、南區包括雲貴桂三省、一原則一、」每區設國立農工學院各一所或數所協同中央農業實騐所、及中央工業試騐所、曁該區農業改進所、負該區內農工敎育技術方面推進指導之全責、「原則五、」凡關於高初級職校之敎學實習改進事項，應由敎育廳會同該區農工學院、　農工實騐及改進機關、規劃指導、「原則七、」每區一農工職業敎育之建敎合作事項、應由農工學院院長、聯合各省敎育建設廳廳長、及主管科長、曁農工實騐及改進機關中任人員、負責推進、另添「原則八、」各區推進計劃限於三年內完成、（二）西北區之二、改進計劃、......並在各縣相當地點、籌設初級實用職校、或某科訓練班、......應化科並在各縣籌設初級實用職校、每省各二所、（未完） 
[浦東遊擊區　恢復縣立小學　計奉南川三縣]  
　　浦東游擊區戰後敎育事業、停頓已久、除沿浦邊僅有若十倚仗日軍勢力庇護所設之偽「大道小學一、施行一種奴化敎育、報效主子外、在華方游擊隊控制之龐大區域內、各縣立小學、迄未恢復、茲聞江蘇省政府、以長此荒廢兒童學業、殊爲不妥、轉瞬二十七年度第二學期、又將開始、亟須乘此時機、分別加以恢復。業已訓令奉南川三縣長、在可能範圍內、迅予籌備縣立各小學校開學、並以招收免費生爲原則、不得收受任何學費或書籍費、而南滙縣長于陶生奉令後、已指定鹽稅中撥出一部份、作爲下學期敎育經費、將原有縣立各校、進行開學、惟敎職員薪俸極爲微薄、校長爲十五元、敎員爲十四元、以符抗戰期中節减政費原則、並將派員來滬、採辦大宗敎科書云、 
[學校彙訊]  
　　私立務本女中法租界西愛咸斯路五十七號私立務本女子中學、係前市立務本女中老敎職員吳景蘧等所創設、本前市立務本女中之精神、辦理該校、成績斐然、學生達三百五十餘人、本月二十一日第一决招生投考者甚衆、原有敎室及宿舍不敷應用、現已添租附近洋房一宅爲第二部、增收寄宿生、第二次投考期、定於一月卅一日、 
　　廣澄藥學高級職校　本市新亞藥廠總經理許冠羣、創設廣澄藥畢高級職業學校、分低級班與速成班二部、專以注重新藥製造之基本技術及學識爲要旨低級班爲期三年、速成班爲期一年、校舍已租定北京路三三〇號統原大厦二樓、不日即將招生、 
　　私立翌華，小學福履　路私立翌華小學校、自前市立倉基小學敎務長徐若蓮君長校以來、對於功課非常認眞、定於三十日招生、二月一日正式上課、報名者、甚爲踴躍、 
　　樂華中學　樂華中學早經市敎育局立案、八一三後、遷至愛而近路北河南路前李鴻章大住宅上課、訓敎嚴格、注重實際、且有廣大操塲、定於本月三十日舉行第一决新生入學考試、近日索章報名者、異常擁擠、小學部可隨到隨考、 
　　明德女中　霞飛路馬斯南路對面明德女中、昨日全日舉行新生入學考試、投考者共分高中部初中部小學部各試三塲、非常踴躍、明日將錄取各生登報公佈聞第二决入學考試、定於下星期舉行、 
　　中華中學　七浦路中華中小學第一部日前與愛多亞路該校第二部舉行聯合休業式、到兩部敎織員學生及學生家屬十餘人、首由該校校長楊月才報吿、决兩部敎職員代表致詞、末給獎、本學　獎學金有五百餘元之多、 
　　大經　學　北京路大經中學曁附屬小學報名投考者絡繹不絕、第一决入學考試、錄取一百五十餘名外、現第二决入學考試定明晨九時舉行、聞報名者巳逾三百人、今日及明晨九時以前尙可報名應考、 
　　强華工學　本市白克路一八六號强華工專學校、係交大畢業校友主辦、創立迄茲、成績優越、本學期該校除原有　機械工程外、更添設無綫電學科、又以鑒於女子工學專門技能人才之缺乏、而國家社會殷切之需要特設女子建築機械襲圖科 
　　敦仁女學　敦仁女學、創辦迄今十餘載、敎管跋格成績優良、新生報名者、非常踴躍、本月十八日舉行塞假典禮、 
　　阜春小學阜春小學係市立萬竹小學改組、敎管認眞、學生異常發達、數達千餘人。原在呂班路及勞神父路設東西兩部、最近在亞爾培路、一〇二、增設第三部、校舍宏敞、設備完善、昨日該校三部聯合招生投考學生五百餘人、錄取新生、本日揭曉、各級尙有餘額、定二月一日續招新生、 
　　中華補習學校滬西靜安寺路戈登路口中華補習學校、因校舍淸幽功課認眞、本學期巳開始招生定二月一日開學、分晨日夜三班、另附婦女補習班職工補習班、不收學費、連日報名者、上分踴躍、 
學校槪况 
[新北中學]  
　　本市新北中學、即爲前市立市北中學改組而成、市立市北中學校址、原在閘北、校舍廣大、學生的有七八百人、爲本市著名市立中學之一、自八一三戰事發生後、因該校校舍位於戰區、故即遷栘租界復課、後經奉令改組、即更校名爲新北中學、並設校童會、由銀行界郭鳴九君担任主席校董、盧錫榮博士等担任校董、由前市社會局督學徐則鑲（　父裴）繼任校長、在南陽路一八三號繼續上課、常經市社會局立案、敎育部備案、暑假遷至膠州路十一弄十八號洋房爲校舍、地點週中、總計高初中及幼師班學生達二百六十四人、計分七班、高中三班，初中三班、並添設幼師一班、業經敎部特予備案、該校敎管素極嚴格、　來尤爲認眞、訓育方面、遵照部令施行導師制度、定日常生活各種規則、使學生切實遵守、並由導師逐日考查其狀况、不時予以訓導、此外如課外活動、社會務服、均力行不懈、至敎職員方面、除前市北中學范則歐、（現任校長室秘書）張滌塵、（事務主任）、童迪華、（會計主任）、　兆祥、（英文敎員）章樹欽、（國文敎員）、季含章、（英文敎員）胡依萍、（數學敎員）張濟川、（數學敎員）、沈嘉惠、江鱗　等外、幷新聘前僑光中學副校長顧會華爲敎務主任、大夏大學法學士張石之爲　育主任、大夏大學敎育學士韓克弼爲秘書、滬江大學理學士馬元武爲理化敎員、中央大學畢業薛鴻均爲生物敎員、前任大夏大學敎授何憲琦爲史地敎員、復旦大學舉業蔡同文爲國文敎員、大夏大學講師邵嗚九爲幼師敎育敎員、計有敎職二十八人、學生繳費、（包括學維兩費）高中計三十五元、初中二十八元、幼師二十五元、收費頗爲低　云、 
自由談 
[「敵馬」] [  曹聚仁]  
　　------戰地旅行新感------ 
　　某君來此間談，問起我：「敵人的馬被我軍截獲的時候，就低下頭去表示慚愧懺悔的樣子，可有這回事？」我抱愧得很，不但沒有看見過，簡直沒有聽到過。我把許多我方將領騎在俘獲的敵馬上的照片給他看，那昂然的樣子，好像並沒有懺悔的表示。不過能找一匹從戰塲過來一心耍出家的敵馬看看，也頗爲有趣，可惜我們無此眼福。 
　　由於某君提起敵馬的話題，許多在戰塲上過活的朋友都說起他們自己的見聞來。「在蘭陵附近的一個寨子裏，一中隊敵方的騎兵給我軍包圍住了，到了第三天，在一個堅靱的鐵箍中，顯然沒有突破的希望了。第四天的早晨，有一架敵機就在那寨子上低飛，投下一個信號，敵機飛回去以後那一小時，寨子裹有一陣斷續的槍聲，接着又寂然無聲了。不久那寨子就給我軍打開了，那寨子裏　着叫十多個敵兵，還有五十多匹敵馬：那些馬，有的只剩一隻耳朵，有的只剩一隻眼睛，淋着鮮血站在那兒。其中有幾匹眞正成爲獨眼龍的，到現在還在我們的馬羣裹拖車。敵人的馬，樣子倒是很不錯的，胖胖的，毛色很光鮮。 
　　參謀長追述在魯南親見的那一回事，觸起了　軍事長的新話題，他說：「敵人的馬，太漂亮了的也眞沒有辦法，一零六師團送給我們的那些馬，足够編成一個騎兵中隊，其中有十幾匹頂漂亮的，據說是一種名貴的馬種，連草料都得從他們自己國內帶來的。我們養不起這些少爺馬，抬又抬不動，只好讓牠餓死在那裏。」某君笑道：「敵人的藝術家，也許可以畫成一幅義馬圖，說那些馬中的少爺被俘不屈，絕食而死。」我在哄堂大笑之後，補叙「未死的兵」中，敵人對自己馬匹所批評的話，他們自己說：「中國的騾馬，看是那個鬼樣子，叉瘦又小，一步拖一步的；一到走起遠路來，尤其在泥濘崎嶇的長途上，我們的看是頂出色的馬匹，大不如那些鬼樣子的騾馬，耐苦耐走，不會倒下去。」這倒是中日兩國戰事前途命運的總說明了敵人的馬，象徵了敵人的作戰力。 
　　參謀在蘭封作戰時，出入於著名遊竄的土肥原所指揮的騎兵縱隊中十多天，先先後後截獲了許多馬匹，他自己所騎的馬和　軍長所騎的都還是那回奪來的。他的「敵馬論」也頗爲有趣，他說：「主人的性格常會從他所愛好的對象表現出來；小姐們歡喜巴兒狗，大盜要帶一隻猙獰向人的狼式的狗，這都是主人性格的反映。敵人對於馬匹有一種普遍的心念，這是「　軍」的馬，要胖要光鮮，內裹結實不結實可不大注意。我們閒常時候，也把敵馬當作裝飾品：一上戰塲，我可要另外選擇一下了。」用馬匹的形態來刻劃暴發戶的心理，從深處想，倒是很雋永的。 
　　在日本方面，也未始沒有人看到這一點；那被犧牲於二二五事件的高橋藏相，不是會說到他們自己經濟根柢上的空虛嗎？ 
 
[達拉第：『祇剩我自己的一份了』] [  戴蒼奇]  
[懺悔] [  魯鳴]  
　　半夜裏，被窗外的雨聲　醒了轉來，我記起了敏。敏在今天的黃昏，被我從這逐出去了。 
　　敏是我的朋友，也是同室士和英的朋友。道一個每邊不足五尺的斗室，我們三個人住着，巳嫌狹窄，敏　也硬要在這裹住下。起初僅說三四天馬上就走，我們以情面難却，勉强應允了。雖然我們三人都在風雨飄搖中生活，勞力所得，祇够艱苦的苟延，而敏則比我們更苦：他有了手無法勞動。此時，他祇得從窮朋友的碗中，分杯羹。 
　　「同病相憐，」這「憐」是出於情感的，因憐而發出賜與，也是些微而一時的。敏長久的要我們緊縮了褲帶養他，這自然是不可能的了！ 
　　幾次我們的用溫和的態度對他解說我們的苦衷，室小力微，望他從速另籌別法，他聽了總像忘了。一天天捱過去，逐漸，我們開始對他有了憎厭和煩惡。 
　　一個月過了又一個月，現在快二個月了，我們把錢都化在吃到肚內去的東西上，房租積欠了兩個爲，種種痛苦，我們認爲都是敏一個人作的孽，要沒有他，我們何至於這樣！於是，今晚，我們都發怒了： 
　　「趕走敵敏！」 
　　當敏徒老虎泡水回來預水回來預備煮晚餐的時候，我照着剛才的决議，第一偭開口了了： 
　　「敏，夜飯不用煮，你得趕快離開這裏！」 
　　我這突發的嚴肅的銅鐵樣斬截的話語，　敏驚愕得呆住了，兩眼瞪視着我，說不出一句話」趕快走　」一我重又命令着：「你再獃下去，非但害我們沒得吃，連屋也沒得住了！你明白嗎？明白的趕快離開這裏！」 
　　他　的一聲　着面哭了，像一隻迷途的羔羊般可憐！但這非但沒有引起我的哀憐心，反燃燒起我的怒燄！我大聲的 
　　一滾！你！不吉利的鄙夫！ 
　　說着我站起來把他推出門去。他一面掙扎，一面帶着淚顫聲的嚷道：「呌我到什麼地方去呀！呌我到什麼地方去呀，」「到你有錢的朋友處去！......」我切齒厲聲的回答他。 
　　「我，我那裏有......有錢的朋友呀！有錢的，以前是我的朋友！現在，現在他們那裹肯收留我！沒錢的窮朋友還念交情混在一塊......」 
　　「哼！窮朋友如何招待得起，自己也速累死哩！滾，非滾不......門推到 
　　屋外。此刻掙扎得瘋在：「雲，雲呀，你念念舊情，我不吃你們---的飯，讓，讓我在門角佔一隻舖　吧...... 
　　「碰！」我把門關上了，隨他在門外搶地呼天的哭呌，用拳頭擂着門，都裝作不聞不見 
　　敏的哭呌聲　乾啞而微弱來，不知在什麼時候靜寂了下 
　　可是此刻，老天竟下起雨來了，更是傾盆的大雨！我被驚醒了，我不能不記起敏！　敏是被我趕走的，使他露宿在雨中，是我的罪啊！我悔了！ 
　　我披衣起床，寒冬的午夜，冷氣使我索索顫慄！點上煤油燈，熒熒的火芒略夜驅去了網的黑暗！我側耳靜聽，「可噹蟋蟀，」彷彿是敏回我復仇的呼聲；再注視壁上玻窗，雨脚像株株　箭，直射向仇人的心窩！不容我再有猶疑，我一手提燈，一手開了室門，又開了屋門，我要讓敏走進我們這溫暖的小室來。我願跪在地上請求他給我責罰！ 
　　冷雨射上我的頭臉身手，那裹有敏的影兒？ 
　　敏啊，敏啊！你道時躲在人家的屋檐下，變成了落湯鷄，抑是已僵斃在陣雨中？ 
　　敏啊！你的朋友雲深深地懺悔了！室雖小尙可容得下你這人，餓死也要在一起啊！歸來，歸來，重回進你窮朋友的家中，一起來奮鬥掙扎吧...... 
[眼睛的使命] [  楊彥岐]  
　　寫文章：用腦子，用手，還得用眼睛。 
　　不用眼睛寫出來的東西，只能自己寫自己看，沒有一個　者會要　。文章結構好，字句也美麗有力，可是滿紙空話，看了亳無所得，還是閉目高臥來得有益、學學國文嗎？誰有功夫來揣摩學習呢？ 
　　社會是多面的，人間的現象變化也是深莫可測；你看到了一些，我也看到一些：擬體驗到了一些，我也體驗到一些：咳嗽你看到或體驗到的，幷不見得就是我看到或體驗到的、我們有把自己了解深知，甚至於領悟感受的材料刻劃出來。用腦子想，用手寫：可是先還要用眼睛看。 
　　看又怎樣看法呢？身邊瑣事和四周狀况有時不能滿足我們筆桿的需耍；我們覺得生活太平凡了，沒有一點材料可以着筆，也沒有値得發表的生活記錄。所以，有人喊了：「題材荒　」雖然有人指示，有人告訴我們說寫作的題材永遠用不完，也有人敎我們如何利用小原料，如何去發掘寫作題材，但是，依舊有人喊：「題材荒！」好像能着筆的材料都被別人用完了。 
　　其實，只要會得看，就可創造出無限的好文章。允其是今日這個史詩時代，每一個角落裏都能够找出不少精彩的素材，經過思想的鍛鍊，筆的渲染，便可以完成文人的大使命。不過，說來容易，做起來可就難了。人人都眼高手低，會說不會做。這是事實，我不否認：然而我不相信夢得生花之筆的奇事和倚馬可待的怪天才。一件事，一個人，或者一羣人，一羣東西，都應該用自己的肉眼去看，看到了還不能就在紙上塗劃起來，還得用腦子把肉眼的戚覺消化一下，用自己的主觀立塲細細明嚼，等到辨出味道，再在筆下化功夫，就有希望吿成大功了。 
　　文壇上有不少文字騙子，把自己一知半解的東西，大吹大擂的用來號召；結果也許會騙到名譽，騙到地位，甚至於騙到金錢。而其實呢，充其量亦不過是一個聰明的騙子而已：拆穿了更不値錢，人人都會啞然失笑。 
　　我們有眼睛，有能够看東西的眼睛。就應該好好用牠，不辜負牠的使命，讓　替我們解决「題材荒」的當前的大難題。 
[胡少保平倭戰功] [  鄒嘯]  
　　------民族小說話 
　　明季周淸原的「西湖二集」最後一卷即卷之三十四就是「胡少保「倭戰功」，並附「要緊海防」的方法於後，大的有深意存在裹面吧？吾則爲什麼要把平倭的故事作爲壓卷，並且再三的把防倭的方法告訴讀者呢？ 
　　這一回短篇小說大部分是根據明茅坤的「紀剿除徐海本末」，好些地方只是文言改爲白話，並稍加描寫罷了。 
　　其中有一節王翠翹的故事，寫妓女誘徐海投降，害死徐海，頗爲動人：其行爲有類於明末的費宮人。崑曲「刺虎」旣是舞臺上常演的名劇，王翠翹該也是極好的戲劇題材了。 
　　關於王翠翹，明佚名的「嘉靖東南平倭通錄」，簡直不曾提起，明朱九德的「倭變事略」也只有這樣幾句：「嘉靖三十五年，八月十九日，海知危在旦夕，漏二鼓，遣親密護送二愛姬出巢逃遁。」所謂二愛姬，就是王翠翹和綠姝。 
　　王　翹的本事如下：『王翠翹，臨淄妓也。倭寇江南，掠翠翹法，寨主徐海絕愛幸之，尊爲夫人。凡一切計畫，惟翹指使。乃翹亦陽　之，實陰幸其敗事。會督府遺華老人招海降，海將殺之，翹解其縛而贈之金。歸告督府，乃更遺羅中軍詣海說，而益市金珠寶玉以陰賄翹。翹日在帳中從容言大事必不可成，不如降也。海計遂决。督府大整兵，佯稱逆降：迫海寨，海信翹言不爲備，官兵突入，斬海首，而生致翹，倭人殲焉。督府以翹賜永順酋長，翹去，渡錢塘歎曰：「明山遇我厚，我以國事誘殺之：殺一酋更屬一酋，何面目生乎？」夜半投江死。』（節茅坤紀戰除徐海本末） 
　　歐陽予倩想將此事編爲新皮黃，以他寫「梁紅玉」的技巧，來寫王翠翹離　葉麻陳東，必有一番雋言妙語；惟本事中「市金珠寶玉以陰賄翹，」（嵇翥靑「中日歷代戰史」向三二六也說：「數遺諜持簪珥璣翠遺海兩侍女，日夜說海。」）未免降低了王翠翹的身分和志願。照上下文看來，則王翠翹前旣「陽諾之，實陰幸其敗事，」後又自言「以國事誘殺之，」可見在未受賄前，其志早决，並且明言是爲了國事，　是金珠寶玉所能說動的呢？我希望將來予倩寫此劇時，能够强調王　翹爲國事殺徐海這一點。 
　　徐海本是華人，助紂爲虐，這使我們想起八一三滬戰時，我國石洞口的漁夫，領導敵人深入，以致失去了羅店；蘇南亦因漁夫做了漢奸，以致蘇州無錫江陰一帶，很快的失去。以今證古，如出一轍。予倩在「梁紅玉」中旣已活畫出王智來，那末像徐海那樣的大漢奸，一定也能够給我們一張「謔畫」的。 
 
 

Page 14

 
 
大衆週刋[  方伯]  
談話 
[救濟丐童] [  琴]  
　　近來上海各處，都可以看見做乞丐的兒童。 
　　有的丐童在馬路邊上，追着行人要錢。有的丐童坐在地上，向過路的人要錢。有的丐童，在電車，公共汽車的站台上，向候車人要錢。有的丐童，在小菜塲四週，揀拾菜皮，肉骨。倘若賣菜人或買菜人不留意，這些丐童，也會做「順手牽羊」的玩意，偷一點小菜，藏在自己破籃子裏。 
　　有的丐童，在荒地上，或垃圾箱裏，翻找破爛的東西，如煤渣，柴片，紙片，布片，香煙罐頭，破瓶，碎玻璃之類，凡是人家拋棄的廢物，他都一一揀拾起來，送到舊貨店裹，換幾個銅元。 
　　上海丐童爲什麼這樣多？大的可分兩類：一類是由內地避居上海的難民，無以爲生，便逼着自己的孩子，同做乞丐。這類丐童，是幫助父母，共同維持家庭生活的。還有一類，是由「老頭子」（老乞丐）傳授行乞的技術，向路人耍錢。要到的錢，令數交給老頭子。老頭子專做倒飯桶的工作，將菜館裹吃剩下來的飯菜，倒下來，分給「徒弟」（丐童）吃。到了晚上，老頭子照應徒弟睡在齷齪的弄堂裏。這類丐童，是幫助老乞丐要錢的。如要不到錢，往往還要挨打，有時竟被打成殘廢呢！ 
　　這些丐童簡直比奴隸還不如！據說上海的丐童，的有一兩千人，他們唯一的出路，不是　三就是盜匪。我們站在人道方面，或是站在社會方面，對於丐童，應該急須加以救濟，予以敎餐。 
　　救濟的方法不外設立丐童敎養院：茲擬簡單的辦法如下， 
　　一、院址：選擇靠近貧苦居民的地方，建築幾十間棚屋，將全市丐童，强迫住到裏面，除供給衣食外，施以感化敎育幷予以相當的知識，和謀生的技能。 
　　二、經費：假定以兩千丐童計算，開辦費除外，每月經常費約需萬元。上海不乏樂善好施的同胞，我想這個很少的數目，是不難籌到的。 
　　丐童也是國家未來的主人翁，我們救濟丐童，也就是改良社會，振興國家。希望全市同胞，急起組織，促其實現。 
民間故事 
[王四相公] [  鳳吾]  
　　話說明朝末年，流寇為患，李自成政陷北京，崇禎帝自縊煤山而死，山海關總兵吳三桂因愛妾陳圓圓被李自成所刦，衝冠一恕，竟不惜借滿兵入關。於是引狼入室，錦繡山河，遂被異族盤踞，多爾袞入關後四十日間，即迎順治入主北京，同時父派兵南下。一時大小官吏，逃走的逃走，投降的投降，一班無恥漢奸，更是稱臣道帝，認賊作父起來了。可是始終不屈不撓的也就不少。最著者有史忠烈公的與揚州共存亡，江陰閻典史的死守孤城，烈烈轟轟的壯蹟，其人其事，足傳千古。 
　　却說淸兵相繼攻下揚州江陰以後，浩浩蕩蕩直奔浙江而來，勢如破竹，很容易過了平湖縣城。便委了一個跳樑小醜，粉墨登塲，扮演平湖知縣。那一日知縣上任，一路鳴　喝道，招搖過市。可是人心不死，那翎頂揮煌的怪模樣，個個人咬牙切齒，恨不得一口把他吞下去。這時候有一個姓李的鐵匠，正在打鐵，看了這狐假虎威，威風凜凜的光景，氣得兩眼發瞪，竟順手拾起一把大剪刀來，望那知縣猛力擲去。李鐵匠因爲打鐵，平日眼力很準確，這一决又是用足了平生力氣的，不偏不倚，剛巧擊中了知縣的腦袋。一時腦漿直流，就此一命嗚呼了。敲鑼喝道的幾個差役，見主人一死，也便一窩蜂逃散了。這消息傳開去以後，死了一個小漢奸不打緊，被淸兵的中將聽到，可就糟了！他委派下來的官員，地方上非但不殷懃招待，而且竟把他殺死，這還了得！平湖的百姓也知道闖下了大禍，一方面趕緊推舉出幾個紳士，召集一班年輕的漢子，加緊佈置，預備抵禦。一方面又差遣探子，隨時報吿淸兵的動靜。可是每個人早就聽過「揚州十日」「嘉定三屠」的慘事，總好像將有大禍臨頭，時刻的憂慮着屠城的危險；躲在家裏，不敢走出門去。 
　　可是，事實有點使人不敢相信，隔了幾天，淸兵那裹却沒有一點動靜，平湖人也就以爲沒事了，撤去了探子，城防也漸漸的鬆懈下來，只西門留着一部分鄉勇；大街上也恢復了本來的熱鬧，屠城的恐怖，漸漸地淡薄下去。其實，淸兵眞肯罷休了麼？他們當這征服漢族，統治中國的時候，有人和他們倔强，自然認爲有損威嚴，便想把平湖人大大的懲戒一番。這懲戒不是別的，就是任意的屠殺。所以淸兵的大隊雖然仍舊不斷的南下，却抽調了一小部分，趕回平湖而來。起初淸兵見有準備，便也按兵不動，直等平湖人防守鬆懈了，才在一個晨星寥落，東方剛露魚肚白的早上，偷偷的埋伏在東門外。待等城鬥一開，　預備衝進去，殺一個爽快。可憐平湖人還在夢中，那裏知道當紅日東升起來的時候，慘酷的屠殺？這時候城門附近，一爿小麪舖裏，有一個呌王叫相公的，聽見城外一片糢糊而嘈雜的人聲，知道有異。那王四相公，雖是賣麵爲生，生長得魁悟異常；兩條臂膀，粗得像銅柱一般，頗有神力。爲人却很和善，見識也很遠，自從李鐵匠殺了那知縣以後，便知道淸兵總有一天會來的。這一天剛才起身，聽見城外喧鬧，心中巳料着幾分，私自的猜想，憑着自己一身的力氣，至少也可以支持幾個鐘頭，不使淸兵進來。立定主意，便在舖中檢了一把挺大的切麵鋼刀，足有五六十斤，袒開胸膛，咬緊牙關，掩在城門背後，等待淸兵一擁而入時，先殺一個下馬威。高大的身軀，煞像一個守門凶神。 
　　遠近的鷄，都喔喔的啼了起來，天也慢慢亮了。街上趕早市的小販，越聚越多；買菜蔬的人，也忙亂的擠在人羣中；各家店鋪，相繼開了板鬥，仍舊像平時一樣熱鬧。 
　　可是正在這時候，王叫相公半開了一扇城門，高舉起大刀，淸兵見城門開了，便爭先的擁進來，忽的克义一聲，大刀無情，紅光起處，一顆血淋淋的人頭，的溜溜的滾落在地上。當先的淸兵，便做了王四相公刀下之鬼。接着來的，自然也遭遇了同樣的命運，死屍橫七豎八的躺滿了一地。鮮紅的血，像泉水樣的向低處流去。王四相公殺得性起，也就越殺越有勁，越殺越有力氣。 
　　這時候，全城的人也知道淸兵到了東門，王四相公一人抵禦着。於是有的携老帶小出西門北門，逃向附近的鄕下：有的關了門，躲避在家裹；連本來召集的鄉勇，也跟着跑了。熱鬧異常的街市，現在却冷淸淸；城成了死城。只有東鬥外，淸兵的吶喊聲鬧得震大價響。王四相公還守在門邊，周身都染滿了血跡，足足的和淸兵支持了兩小時。眞有一人當關，萬夫莫入之槪。 
　　可是人的力氣，到底有限。殺到後來，不免力乏了，便被淸兵擁了進來，王四相公也就在淸兵的長矛亂刀下，成了肉漿。而平湖的百姓，却因爲王四相公的截住在城門口厮殺，便得以逃生，這實在是王四相公所賜予的。 
　　在淸朝時候，迫於異族的淫威，對於這事，都不敢記載；只是從老年人的口中才傳下了這故事，平湖的東門，至今還留着王四相公的遺跡，每年有許多人去祭祀。前年，平湖的紳耆，還想建廟紀念：因爲抗戰開始，沒有成功。而王四相公偉大的事蹟，却永遠被人所傳誦的了。 
[老萊子] [  楓江]  
　　老萊子是春秋時候的楚國人，他是一個孝子，孝敬他的父母，可說是無微不至。當他在七十歲的時候他的父母還健在，他因爲要使他的父母愉快，所以自己也就忘記自己是個老頭兒，他還裝作一個小孩子的樣子穿了五彩的衣服，手裹拿着孩兒的搖鼓在地上打滾做孩兒的遊戲使他父母看見了心裏愉快，這種孝顯的故事一直傳到現在還有人稱道他。 
　　老萊子固然是個賢人，但是他的妻子，更是一個有見識的賢妻，這位賢婦爲古來所稱道的賢妻典型，所以烈女傳裏也列她的名字，她曾經規勸過她又夫不要變志的故事，老萊子本是一個農人，他躬耕在蒙山的南面。有一次，楚王經過這地方，知道老萊子是個賢人因此去找他，楚王對老萊子說：『你現在很辛苦的在田野中親自耕種，是覺太苦，我願意你改變你的志向，到我們朝中去做個大官』。老萊子聽了，倒有些動心，答應楚王去做官。到了楚王去後，老萊子的妻子就大不以爲然，對着她的丈夫說道。。『我會聽到設過，凡是能够無條件的送給你吃酒吃肉的人，也可以無條件的給你鞭笞。凡是無條件的送給你做大官的，也可以無條件的給你上斧鉞的刑罰。你倒願意去做大官而變志，我倒不願被人所制服變志而和你同行。她就不顧而去。老萊子沒法祗好不去變志做官，隨他妻子同行。他妻子對他說：』我們雖然窮困，但是拿些烏和獸所脫下來的毛和羽把牠編製起來，也足够蔽寒了，把烏獸所遺下來的穀粒積集起來，也可以充飢了，何必變志求榮而爲了斗升的俸祿呢，『老萊子遂不變初衷，後世遂傳爲美談。古語道得好』小以窮變節，不以賤易志』這才能够當個大丈夫。變志求榮的人對老萊子的妻子不免要有悅色了。 
　　阿拉少看一次戲，難民可免寒與飢。 
名人傳記 
[東莞英雄「袁崇煥」（二）] [  蘭新]  
　　三屯營不守，遵化又失陷，滿兵長驅直入，連克薊州順義等縣。崇煥此時不得不出兵迎敵，乃駐兵沙河城外，與滿兵遙遙相對。 
　　那一决他預知滿兵要米夜襲，早在營帳佈好陣勢，入夜，果然滿兵前來刦營，豈知他早有防備，殺得滿兵個個東逃西散，抱頭竄竄而去。 
　　另一方面，崇煥料到滿兵遠道而來，利於速戰，不能持久。於是他更用「持久戰」的方法，同滿兵周視　。他的方法是一，堅壁淸野，所有人力物力，不爲滿兵利用，二，用少數部隊同滿兵周旋。大部實力保存待用，三，倘有損失，即再收復，事如同拉鋸，使滿兵威力，無從發展。的確，他的軍略，頗奏功效。 
　　但是持久戰爭，是須要持久的政治來支持的。允其是內部意志要統一，不然便會給敵人乘機利用，因爲敵人在軍事失利的時候，是慣會用陰謀離間的手段，代替他垂死的掙扎。果如其然，滿人用了一個反間計偽造了兩件文書，呌好細投落於京城永定門外。恰巧給人拾得，拿去見懷宗。懷宗本來是相信崇煥的，現在有人說崇煥不抵抗，又加上信內盡是違反國家的私自言和的鬼話，懷宗一見大怒，說「那還了得？怪不到崇煥按兵不動，原來如此」！遂即下令，將崇煥召回斬首示衆。 
　　崇煥是死了。妻子兄弟都被流放於三千里外，這樣還不够，懷宗還要下令要沒收他的家產，後來在他家里搜出幾件破舊的木器，及一箱粗布衣裳，此外一無所有，懷宗至此，始覺崇煥居官淸廉，關於求和的事，必定有誤。 
　　等到眞相大白，滿兵進入中原時，懷宗乃非常懊悔！咳！崇煥死了。自從這忠勇愛國的大臣被殺後，明朝的江山危殆了。（完） 
[難友們今後的一條出路] [  孫雪曉]  
　　參加生產工作 
　　「現在收容所裏，不是收容的難民，簡直是收容了一批懶民！」這是參加難民工作的一部份同人，和一部份熟悉收容所內情的社會人士，所發的憤話。固然，這話未免過分一些，難友們聽到了一定會起反作用。但是我們如果細細想來，却也不是無因。誠以過去一年多中，社會人士的向收容所裏　娘姨，奶媽，小工，雜差等，幾無月不有數十起之多。豈料應徵內竟寥若晨星：即使應徵了，幹不到幾天，却懊喪着仍回到收容所裏去了。收容所當局木着敎養旨趣，在所內創設着各種小工塲，招收難友參加生產工作，末了，同樣的有工無人做，以致工塲當局無法維持而停閉。據一般人的考查，認難友們的所以不高興參加生產工作，嫌工資太小，工作太苦，固是一個理由，但主要的是有收容所做食宿的依靠，不做工，無慮凍踩。 
　　我想，這話如果打中一般難友們的心頭，那這一般難友的前途，必將遭遇到很大的危臉！何以見得呢？ 
　　大家都知道，收容所的給養，是山國內外慈善人士所捐寡。但是慈善人士並不是財神，收　所的給養接濟並不可能源源而來，換句話說，收容所有隨時解散的危險。因此，我們要是不預先找一樁工作來做，收容所一旦解散，難友們定將立刻遭到凍餒。 
　　退一步講，收容所的給養，即使經國內外慈善人士的努力而源源接濟到戰事平靜的時候，不過我們要是不在這事前找一樁工作來做，準備掙積一些錢，鍛鍊一下你的身體，你將來就是能歡天喜地的回到老家去，也因你流落得兩手空空和成了惰性的身體，而不能把你給砲火摧毀了的家庭復興起來！不，至少你在復興家庭的初步階段中，是要受到相常困難。 
　　何况，我國的政策是長期抗戰，所謂長期抗戰，是無限期的抗戰，少則二年三年，多則八年十年，甚至幾十年，也未可知，我們收容所也能無限期的存在嗎？我想，戰事一天一天的繼續下去，社會經濟勢將一天一天的困頓下去，那末收容所爲給養接濟的困難，必將一天嚴重一天，以至中途無法維持。那時，我們沒有事前找得事做和積得一些款項的難友，旣回不得家鄕，又留不得客鄉，將何以自處呢？ 
　　根據以上的理由，我認爲身爲難友的，只要是壯年，不分男和女，只要不是給對方工作，不分國人和外人，都應該找一個職業去掙錢，去鍛鍊行將懶惰的身心。决不要因爲那件工作太苦，工錢太小，而不高興去做，或是旣做了又辭退了。允其要請注意的，你們掙的錢，是血汗錢，是備作將來國土光復了回到老家去做復興家庭的資木的，不要浪費，應該儘量的撙節。 
　　或者，有人要問在這粥少佾多人浮於事的孤島上，何處有我職業？何人給我工做？我想，照過去各收容所創設生產事業之多，和今後　善行政當局的蓄意加强生產事業的計劃進行，只要你肯苦幹，是不成大問題的。而且，社會人士的同情心總有的，他們只要知道你是要工做的難民，就是不馬上給工你做，但一有機位，德得儘先錄用吧！萬一這也不可能的，那不妨分頭設法一些款項，經營一些小本生意。好在吃住都有着，即使一個錢也不賺，於已僅耗一些精力而已！但這總不至於吧？否則，那非收容所裏的小本生產者，怎能每天維持着他個人的食宿甚至一家老小的食宿呢？ 
　　末了，我敬以至誠的態度，希望於難友大衆： 
　　難友們要過渡着這空前而持久的國難關頭，唯一而安全的出路，是參加生產工作。因此，每個難友應該「無業者有業，有業者樂業。」同時，每各難友應該明白「現在撙節一個錢，將來脫離了收容所，回到老家去，就可多一分助力！」 
[救人與殺人] [  難記者]  
　　治水的禹王，想到天下如果有溺死的人，彷彿是他把他們溺死的。 
　　管理食糧的后稷，想到天下如果有餓死的人，彷彿是他把他們餓死的。 
　　我想：有能力的人們，如果不能够出力出錢，救濟難胞，而使難胞餓死凍死；那未這些餓死凍死的難胞，也就是有能力的人們，活活地把他們殺死的。不能救人，就是殺人！ 
連環圖畫 
[愛的教育（五）] [  亞米契斯著　雪舫繪]  
　　（上）先生看洛佩梯站在桌上之後，一聲也不　，走近攏來把手撫在洛佩梯的頭上，反而說「好孩子，下次不要　做　種事了」！（下）默寫完了，先生沉靜的看著我們，用親切的聲音說「大家聽我說，我們從此要同處一年，讓我們好好的過這一年吧，大家要用功，要規矩，我沒有一個家屬，你們就是我的家屬，世界上除了你們之外，我沒有可愛的人了，你們是我的兒子，我愛你們，請你們也喜歡我，我一個也不責罰你們，請你們拿真心給我看」。 
[一周戰事]  
　　一週來，各地戰事，　有活躍之象，無論廣東與湘鄂，以及晋北一帶，皆有相當接觸，惟交戰雙方，暫時並無多大發展，當然，發展是需要主觀上客觀上來爭取的。－今日失一地，明日克一城，在表面似有出入，但實際上還是時間上的表演，在全面戰爭新階段的現在，戰爭的形式，必然是由膠着的對峙，轉而爲全面的爭取，明白了這個道理，則對於目前的戰事，正用不著焦躁，因這不是短時間的事情，修明政治，建設生產，用一切人力物力貢獻給國家，將本身利害與國家利害打成一片，這才是當前的要義。閒話少說，言歸正傳。 
　　廣東戰事如拉鋸 
　　廣東方面東江，石龍，增城一帶，會幾度爲華軍所克復，但日方爲了要鞏固廣州，故對增城各地，不得不拚命力爭。所以增城各地幾度爲華軍克復父幾度爲日軍所陷，好像拉鋸一樣始終在打來打去。 
　　據十七日香港電一東江石灘東莞之錢，華軍與日軍在東莞一帶，相互激戰，北江日軍，昨有一部進攻粵漢路之新街，另一部則北攻花縣，以上二處，現在激戰中，至於西江方面，蘆苞蔣岸，至古勞之綫，亦在相持之下。」 
　　但近來日軍，因在華南戰事失利，大有打開局勢之企圖，據傳中山沿海日艦，調增頻繁，大小艦艇，已增至百餘艘，載來軍火甚多，聞中山當局，已將有關之路綫破壞，嚴密戒備。 
　　湘北戰事像踢球 
　　湘北一帶戰事，時起時歇，也正如皮球一樣，一脚過來，一脚過去，據汨羅電：「日來華軍冒風雪酷寒，縱橫出入於岳州臨湘一帶，日軍雖用全力修復武岳間之路綫，但不能保證其不爲華軍所切斷，現日軍除在蒲　岳　　鐵道兩側，　築工事外，復集中岳州桃林之日軍，猛力向岳州迤東之華軍進犯，一方面更驅其在烏江橋之日軍向南，犯華方之雙龍灣，以牽制華方野戰軍北援，現在正在激戰中。」 
　　晉西戰事節節勝利 
　　晋西戰事，刻仍在激烈進行中，日軍雖以全力向晋西進攻，其目的無非欲肅淸華軍之主力，然後渡河西犯陝省，但此項企圖，華方早有準備，上週激戰之結果，華方因戰略關係，曾一度放棄吉縣，大寗，蒲縣，鄕寗等處，近來華軍增援，開始大舉反攻，經三畫夜苦戰之結果，卒將所失諸地，先後克復，據西安方面電傳 
　　「晋西華軍克大寗午城後，向北疾進，蒲縣，黑龍關兩處華軍已會合，迫近土門，向臨汾進攻，同時大部華軍，正圍攻石樓。」 
 
 

Page 15

 
 
春秋 
[遮眼法] [  魯進]  
　　據說江湖上的術士，都有一種「法術」可以使人在不知不覺之間，受他們的欺騙。這種「法術」，呌做「遮眼法」。意思是祇要你的眼請偶一被他遮蔽，你的錢鈔，或是値錢的東西，在這一轉瞬間，不翼而飛了。魔術師有句口頭語，呌「眼睛一霎，老孵鷄變鴨」，就相彷彿似的。 
　　馬路上的「翻犬印」，也是利用這種「遮眼法」，騙取鄉曲的錢財，不過他們還有點「强賒硬賣」的神氣，膽怯的人是會望而却步的。高明的術士是吿訴你一元鈔票，能變成百元，如果不相信，可以當塲試騐，於是公館裹的阿媽商店里的職員，認爲「生財有道」，或偷或竊，凑上一個數目，誠心誠意地向什麼祖師叩起頭來，但在一叩之間，鈔票變了廢紙，而那術士呢，已鴻飛冥其，在旅館里徵嚮導姑娘，或在酒樓上大灌黃湯了。 
　　而今，這「法術」却「爲用至廣」起來，連呌人「屈膝」的國家，也不惜「降格以求」，施用起「遮眼法」來了。 
　　譬如說罷：先放出一個空氣，他們已投資數百萬於中國電影公司，說是「文化合作」的開始。但是中國影業公司却屹然不動，而中國同胞的眼睛也是看得淸淸楚楚的。乃說「遺派所謂文化份子，及著作家多人，會同影業代表，來滬積極活動」，並且以他們收買的「公司」來舉例，向各方「遊說」，但是結果呢，「本市電影裂片業，在戰事以後，即抱堅壁淸野主義，與環境奮鬥，任何利誘威迫，决不爲動，大義凜然，態度堅决」！而那不知自愛的「公司」也早巳被國人唾棄了！ 
　　「遮眼法」是祇能施之於游移的人們的，譬如你不想發財，其法即無處可施；大義凜然，當然更無可活動。「一手不能掩盡天下人耳目」現在僅僅是遮「眼」，其不失敗也幾希！ 
　　何况到了眞刀眞槍的時候，還是來一個「百年戰爭」吧 
　　那時，「武則天」底作者宋之的先生，因爲賀孟斧的關係，改了「宋一舟」這筆名正在西北影片公司擔任編劇的職務。他和王女士相處日子一久，竟彼此熱戀上了，於是兩人坦白地開始了甜蜜的性愛的同居生活。 
　　民國念五年夏，他們重來上海，卜居在呂班路的一家雜貨店的小樓上。 
　　王蘋和老宋，他們兩個兒不但志向相投，性格相同，甚至連嗜好也是一樣的。兩個人都很豪爽，尙隨便，喜抽紙烟，愛喝紹興酒。瞧，眞是踏破鐵鞋也難覓到的一對名符其實的「天作之合」底情侶哩 
　　不是笑話，說的完全是事實：王蘋在夏天穿的單旗袍，據說是不掉換的，今天是這件，明天是這件，後天也還是這件。髒麼？管它，反正穿在自個兒的身上，不關別人的事。實在髒得不能再穿了，換下來向床底下一丟，也就沒有事了。老宋呢？也是一樣，到他家要去玩，滿屋子只見是他的臭襪子，床上一隻，地上一雙，寫字臺上也有一隻。但，他們夫婦倆却都「視若無睹，誰都若無其事呢。 
　　在另一方面說，他們又是劇壇上最革命的一對藝人夫婦。他們爲了要喚醒全中國的百姓，他們跑遍了全國各地，一年零五個月來，他們吃盡了千辛萬苦，始終咬緊着牙根，堅毅地窮幹着救亡的戲劇運動。 
　　現在，他們在重慶，我願他們在那見撒播的救亡戲劇的種子，在最近的將來，開出美麗的花朶來 
　　敬禮，一對努力救亡戲劇的藝人！ 
[劇壇外史] [  瞿史公]  
　　略施脂粉，愛梳兩條小辮子的王蘋女士，看過上海業餘劇團公演「武則天」的人們，總不會很快地便忘了她給戲裏的老尼姑所創造的那個活生生的形象的吧。 
　　王蘋，她是南京人，眞名應該寫作「光珍」。 
　　是的，王蘋就是王光珍，諸位要不是健忘的話，也該還記得民國念四年春，曾轟動京滬，不，全國劇壇的一件事情罷------南京興中門小學的一個女敎員，爲了參加了磨風劇社演出易卜生底名劇「娜拉」，便給學校當局除名的一回事罷？所說那個女敎員不是別人，正是我今天所要介紹的王蘋女士。 
　　被攆出了首都興中門小學的王光珍，後來經了友人的介紹，跑往山西太原進了西北影片公司，在水銀燈下當一個電影演員。「王蘋」這名字也就在這時改喚的。 
 
[蘇州河的幽默] [  同光作]  
[北海漁光] [  李之華]  
　　"Soawn　of　the　North" 
　　派拉蒙公司出品　大光明戲院開映 
　　「北海漁光」是說兩個義同手足的硬性漢子的故事，泰勒和吉姆都是漁民，泰勒後來爲海盜瑞德利誘，合了夥，去盜漁民的阱魚，給吉姆打傷了，「瑞德見勢不佳，委棄泰勒率衆逸去吉姆界泰勒返岸洽療」 
　　瑞德給漁民擊敗以後、對吉姆恨之剌骨，便思有以報復，「泰勒知其心存不善，懇與同行，」中途便乘機把瑞穗關在艙裹，而他自己便把船駛向冰山，人舟俱毀，葬身碧海中 
　　這偭故事是悲壯的，泰勒和吉姆的友誼更使人感動。通過畫面，那素樸的漁村風光和血性男兒的剛毅率直的性格，眞使人有說不出的可愛。他們頑皮，跳跳鬧鬧，不知道什麼呌憂煩愁苦，而這樣素樸的氣質則是由於他們有着强健的身體，這就不但使人感到可愛，並且是使人羨慕了。更可感動的是漁民們的抵抗海盜，用生命的力量來保護用生命的力量所獲得的東四，使之不受損害；在那緊張的織接中，使人聯想到我們受損害的漁業和漁民，以及在爲祖國的生存而搏鬥的弟兄們。吉姆在用槍射倒了泰勒以後，他的悵惘的腦部特寫是使人感動的，而觀衆在心底的反應是什麼呢？「大夫無私交」，不管是從那一點來看，怪他多此一舉是不會的。 
　　「北海漁光」着重於泰勒和吉姆的友誼，因此對於漁民的疾苦和羣衆的力量都减削了，這是最大的損失。不然，道部戲是會有他更大的價値的。 
　　像現在這樣，它固然是使我們感到友情的可貴，也感動於那些血性漢子的生命力，因爲這樣它使祇會談情說愛的洋塲遺少，顯得亳無能力而且可憎，但這股生命的激流若是歸之於海，在海潮中澎湃奔騰，這是怎樣的一幅激動的塲面呢 
　　導演者亨利哈薩威對這樣的戲是有可貴的經騐的，渾厚激動，很有他的氣魄，特別是每個脚色，在他的處理下，是顯得那樣生命力的豐富而又各各不同，眞是非常値得贊佩。 
　　喬治賴甫德的泰勒很不壞，雖然嚴裕言之，還有點都市裏的流氓味，而不純粹是個粗樸的漁民；亨利方達則怯弱了一點，戲是演得好的，外形上總覺得還欠結實；可贊美的是桃樂姍拉摩，她的都市的媚惑的氣息給洗去了，她的健美的體格帶助了成爲一個活潑鮮跳的人物，阿金湯米洛夫的瑞德則與他的外形很相稱，戲也平穩得很；的翰巴里穆亞在這裹飾一個地方報紙的主筆，戲並不重要，老去了的藝人呵！ 
[貧民窟剪影] [  志]  
　　在星加坡路轉角處，展開在人們眼前的，是一幅悽慘的流民圖。 
　　崎嶇的亂石堆裏，僅僅用幾塊木板，蓋上一些稻草，這樣就成了他們的家。 
　　在這間簡陋的屋子裏，他們吃飯，睡覺都在這裏，甚至拉屎亦在這裏。 
　　一扇破門上，已被小三子書滿了不少的圖畫，「姜太公在此」的紅紙條被北風吹去半截了。 
　　因爲沒有水溝，所以汚水自然地匯在一起，越積越多，漸漸變成一個池塘，雖然是嚴冬時分，但亦會有陰濕的臭味，送進鼻官來。 
　　如果一連下了幾天雨，那更糟糕，非但道路泥濘，行不得也哥哥，而且屋子裏，亦會滴搭滴搭下起毛毛雨來。 
　　住在這屋子裏的人，無論男女老幼，却不能像收容所裏的難民，袖着手兒，祇知道瞰飯，他們每天爲了三餐吃不飽的飯，不得不流盡血汗，來維持生活 
　　像男的大半是去幹拉車，碼頭小工，小販......女的能上工廠去做工，已算是幸運，吾則便蹲在地上，敲敲石塊，就是小孩子亦得背了竹筐去拾荒貨。 
　　可憐他們掙扎在飢餓錢上，胼手胝足，已是十分可憐，但是時常還有意外不幸事情的發生，像大地主的勒令遷移，和經手人的層層敲詐，都是使他們絲亳沒有反抗力量的，除了飲泣吞聲，委曲求全外，可說是別無辦法！ 
　　願熱心的社會人士，別再漠視這弱小的一羣，而予以有力的扶助才是。 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第二回　林工師妙解標準化　金導員高談平等觀 
　　並且兩人雖是同學工藝的，兩人却又是於工藝之外，各有嗜好。何雙玉是喜歡音樂的，何佩玉却是喜歡繪畫的，這也算是各趨一端，但是兩人又一樣的聰明。金小姐那時笑道：於剛　我們講標準化時，我想到了，現在各種工藝，都要標準化，怎麼人也標準化起來了。不是人也標準化，怎麼你們兩位姊姊是一個樣子的呢」？何佩玉道：「你這痴話少說吧」！金澹雲道：「就爲的是痴話，所以剛纔沒有說出來。不然，建成又是什麼野話都說得出來的」。正說着建成時，只見建成遠遠地來了。便問她們花已買好了沒有？說：已買好了。金小姐代付了一塊錢，黃家媽媽說：還有得多。金小姐道：算了！算了」！林建成陪着她們，便穿進白石牌坊來。那個先烈墓，規模之大，氣象之閎，不亞於南京的孫陵。就只孫陵是建築在山上，它是建築在平原上。從白石碑坊進去是一條甬道，兩傍的松柏，巳茂鬰成林。甬道直達一座殿堂，這是每逢春秋兩以祀及紀念日公家來次祭奠之所，大殿之外，一個很廣闊的白石平台，也有些石雕的美術品，都是各國體當時捐建的。此外却是大盆的花木，栽着常靑之樹，不凋之花，收拾得也分外淸潔，從大殿旁的迥廊轉到後面去，便是烈士墓了，方方的一大塊，上有饅頭頂式，好似敎堂裏　頂。前面有一方大理石刻金字的墓碑。四周裝置了許多插花枝的瓶兒，只見都插滿了花枝。有的花枝巳經是枯萎的了，有的花枝尙還新鮮，這可見得是每天總有人來膽仰先烈墓而到此獻花了。何家兩位小姐把自己手中所執的每一束花，也插到了花瓶裹去。恰巧那裏並排有兩個空瓶，金小姐幫着她們，把花束插進去，剛剛正好。那是這裏的花店裏，知道花束的大小尺寸的，然後她們對於過去的烈士，爲國捐軀的先烈，致了敬禮，靜默了一二鐘。又約略　　了一下子，那辰光巳是午餐時候了。金小姐道：「那末我們法吃飯吧！吃了飯，我們再到這裹幾個地方去看看，你們意思怎麼樣」？（二〇） 
 
 

Page 16

 
 
 
游藝界 
[黃柳霜改變作風] [  曉]  
　　好萊的影星中，黃帝子孫是罕見的------只有兩位，奇巧的兩人也都姓「黃」：第一位是常見其藝術而不見其人的攝影師黃宗沾；第二位便是在外片中時飾華人的黃柳霜。 
　　她的父親是一位旅美已久的華僑。她生於美國洛山磯，在她沒有回祖國之前，她從沒有離開洛山磯一步過。因爲洛山磯地近影國之都好萊塢甚近，耳濡目染，從小她就對電影發生了興趣------差不多每天在放學後總要看决電影；同時閃羨慕明星生活之故，而就引起了她長大後作明星的願望。 
　　她幼時在家黃柳霜」，但是時，則改爲「愛歲時就在南齊穆星）所主演的「紅Lantern）中而獲得了相常的默片時代，充當內的名字是呌「進美國學校求學娜梅黃」。十二伐女士（已故紅燈籠」（Red充當過臨時演員成功。此後更在「他童彼得遜一「月宮寳盒」中的演員。此後，她不但電影技術方面受人歡迎而在紐的舞台上也受人稱讚尤允其是大作家埃格華雷斯名著On　the　spot　一劇中更爲美人所欽佩。　以前關於她的作風，是令人有些不滿的------多是在辱華影片中演出；但是自從前數年她初决回到祖國遊歷後，她的作風是改變了。往常地，她還在英國廣播公司管理下的電台上表演，爲祖國吹噓，爲祖國的抗戰呼籲。 
　　今年在孤島各大戲院開映過的「孝女懲奸記」，「屍諫」及「星命洗寃錄When　are　you　Born，就是她改愛作風後之作。 
[談談南方戲] [  （筆花）]  
　　南方戲因冠以南方二字，在南方一帶，確實風行。在上海亦紅過一時，演員以吳籍居多，唱詞脫胎崑腔，觀者以蘇帮佔多數，允以婦女趨之若騖。良以唱句通俗，耐人尋味，惜均在遊戲塲搭班，雖曾一度獨立組班，因所排戲劇，皆老生常談，千篇一律，無創造性，致難立足，相繼失敗。近則跑上電臺，度彼播音生活，頗受聽衆歡迎。吾謂南方戲如能再加改革，編排新戲，不難在戲劇界中佔得一席地，惜乎墨守陳法，不圖上進，與維鑤戲蹦蹦戲等同趨落伍，言念及此，能不慨然！願領導南方戲者，力圖猛晋，勿讓彼紹興戲申曲等專美於前可耳。 
[記「月亮上升」等獨幕劇] [  江上]  
　　藝林劇社－第二次公演 
　　昨天是藝林劇社星期劇塲第二次的公演。我對於該社的過往，知道得很少，但就這兩决的公演所給我的印象，使我發生了很濃厚的興趣，這决演出的計有：「徵婚」，「月亮東升」，「騎馬下海的人」，三個獨幕劇。爰就管見所及，寫一些在下面，想亦爲愛好話劇的同志們所樂聞吧。 
　　關於劇本問題，頗有人貴備藝林社不合時代。可是處此環境之中，壓迫重重，儘有很好的，很適　時代的劇本，也無法排演。所以兩决的演出，都是屬於社會問題之類的。這决所用的三個獨慕劇本，除了「徵婚」是陳白塵所著者外，其餘兩個都是舶來品。 
　　開幕第一劇即是「徵婚」，劇情是詩人娶過三個妻子，都不能偕老。於是登報徵婚，準備將一切的女性，大大地玩弄一下，以資報復。可是來應徵的都是些可憐蟲，使他很失望。末了竟又來了他的第二位妻子。她終於察出他的伎倆，托辭一去不來。詩人結果是失敗了。靈子飾詩人，以身份論，比他上回飾「劉三爺」中的兒子要適合許多。他唯一的長處是口齒淸晰，動作方面，有許多不自覺的過火。但還不覺得有什麼弊病。 
　　第二劇是「月亮上升，」劇情是一個警長欲得懸實而深夜訪浦越獄犯人。遇一賣唱者，不料賣唱者即是犯人，也即是警長以前的老友。警長激於忠義，終於讓他逃走了。原劇極耐人尋味，而且富有刺　力量。飾警長的王竹友與飾賣唱者的楊有爲，對演劇頗有經騐。警長的動作，頗具綫條美，允其是賣唱者在被發覺爲犯人時的前後，演來判若兩人，極爲難得。 
　　最後的是「騎馬下海的人」，劇情很簡單，一個愛爾蘭老婦喪失了一個愛航海冒險的兒子。祗剩着兩個女兒安慰她。劇意含蓄過隱，多數觀衆，難以明瞭。此劇中飾長女的唐琪，飾决女娜拉的菊年，音調淸晰甜美，也很自然而不費勁。此外飾母親的白荻，還能稱職 
　　我覺得演話劇與別的戲劇，更重耍的是劇中無論主角配角，人材都需相稱。一個配角的不稱職，即使全劇都遜色。戲劇是民衆敎育的重耍工具，我希望藝林社能不辭艱苦，努力奮鬥下去！ 
[梨園彙訊]  
　　上海伶界聯合會於十九二十號兩天爲普善山莊演唱義務戲，共售洋三千三百三十一元九角六分，已全數送往普善，並由該山莊給發收據，肅函道謝。 
　　卡爾登大戲院移風劇社，明春原班原事，並添邊老生張月亭，坤旦錢淑明，均已成局，尙有坤旦二人，在接洽中 
　　天蟾舞台之五本張果老成親，已於昨夜戲畢後開始排練，內定星期五（二十七號）開演，文武老生李如春有加入訊。 
　　編劇　尹聲　偕鉅商蕭峨士自暹　返申，此來任務，尹爲組織中華藝術集團，邀聘角色，蕭擬在安南組織中國華僑秋　影公司。 
[銀色新聞] [  辛士]  
　　攝影師顏鶴嗚，去歲曾用十六咪小型膠片，將其自製機械，拍過一部筱文濱申曲影片，------劇名「賢慧媳婦」獲得了相當的成功。爲此冉接再厲，决意籌組公司，專用小型片拍戲，因爲它的映出效果與普通片相等，成本上則較輕减不少，確是一個很好的取巧辦法。最近，他正忙於找尋適當基地，準備趕造攝影塲。第一片劇本業巳編妥，名「蝴蝶姑娘」－一是一個雜有苗人在內的故事。並經聘定了李萍倩任導演，顧蘭君孫敏兩人主演。同時，且擬運用飛機寄往美國冲洗辦法，攝爲局部的五彩片。這計劃一旦見諸實現，足爲國產片開一新的紀錄。 
　　「王先生」湯傑兩度入川，飽經磨難。在去年秋間，他早返回上海，膺聘新華。那位老搭擋「小陳」曹雪松，則仍留居蜀中，從事抗戰工作。他們倆從此天涯海角，各目西東；也和勞萊，哈代那樣。兩下拆夥了。近來，湯傑編就了一部「王先生吃飯難」的新劇本，是部描寫世態炎凉與失業苦痛的會得使人看了從笑聲中流出熱淚來的滑稽作品。劇中「小陳一一角，並不露面，只有一封給「王先生」薦生意的從四川寄來的介紹信；這點上，就是爲了顧及曹雪松不在上海，特地把它設法隱去，倒亦頗足見其一番巧思的。 
　　談瑛的鼻子右面，近曾患一疔瘡；起先來勢甚猛，疼痛異常；延醫施治，亦未見效，因爲之大感着急。旋經友人介紹，改請陶芭生醫士洽療之後，居然極爲得手：現在她的粉頰上早見腫退瘡消，還只留上了一個小小的疤痕。陶醫生且爲聲說：「决可保證回復原狀，絕對不會如白璧微瑕般的損及了美姿。」她們拍演電影在這上面原是極關重要的，談瑛得此結果，大感愉快，差不多是吃了一服定心丸了！ 
[名旦馮子和之軼事] [  靜廬]  
　　春航近復出演於黃金矣，此老久洗鉛華，絕跡紅毺，自法歲應卡爾登周信芳之堅請，盛情難却，始允客串二天，重露色相，盛世元音，典型猶存，誠曲界之寶也；吾知此番獻奏，允當傾倒不少周郎，其生平軼事彌多，茲錄一二，爲愛馮郎者告。 
　　馮郎享名，在畹華之前，當時能與相頡頏者，僅賈璧雲一人，顧曲界各捧所好，有馮黨賈黨之稱。老鄕親孫菊仙與子和同隸丹桂，極表器重，孫素不輕與人合演三娘敎子一劇，因薛保須向三娘下跪也，有之，即春航而巳。輒逢宴會，雖無小馮，亦必與偕，其提被不遣餘力，有如此者。 
　　馮以演馮小靑一劇名於時，民四年，嘗偕柳亞子，陸鄂不諸子同遊吾杭西湖，在孤山小靑慕前憑弔久之，亞子特樹碑墓側，以誌其事，足與此絕代佳人同留爲湖上之雋話矣。 
　　人咸謂畹華發明古裝，實則子和遠在其前，如七月七一劇所穿拖帔，即爲其一，富麗美觀，時下坤伶均爭仿之。此外，彼尙首創　新戲蘇白，　取消前綫尾子，　樂器加奏二胡，演貴妃醉酒一劇，由乃兄馮三狗操京胡，吳桂芬操二胡，　小嗓唱鎖吶二簧，如大香山，妻黨同惡報，賣花三娘子諸劇皆是，於劇藝上之貢獻，厥功甚偉。 
　　此老畢貫中西，晚年好佛，喜與人談禪，近爲余題紀念冊，有「衆生本來是佛，佛亦本是衆生，塵點劫何前何後，妙蓮花不古不今」之匈，筆致峻峭，亦伶倫中早倡風雅之一人也。 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　第九局　顧此失彼 
　　曹立訓擬 
　　紅先勝 
　　着法明日披露 
　　閱者來信質疑，請附郵票二分，吾則恕不作復。 
[略談金素雯] [  倪秋萍]  
　　你說奇怪不？我初看見素雯，就覺得面熟得很，彷彿在什麼地方見過似的。怎麼想也不明白究竟，或者她天生就有人緣的相貌。我們正不必用花容月貌來形容女人的好看，你要是看素雯的面貌，這裏有相片爲證。她很懂世故人情，說話時候透着嫩，有點兒吞吞吐吐，孩子氣未脫，一來就發急，惹不起------道全是女子的特點。 
　　我近來不大聽戲，所以素雯在台上，我還沒有見過。前天晚上看文素臣，那　戲自不相說了，好得很，她在那　裏，扮的璇姑，眞的描摹得淋漓盡致。在電裏我們不必把余紫雲，時小福拉一塊兒來說了吧！戲是跟　時代走的，這種戲跟潮流，那麼演員也得如此，真是不很容易的。 
[故都宮闈梨園秘史（八三）] [  徐慕雲]  
　　我們上海（其實我不是是海人，不過我在上海已經居住二十年啦，所以也可以用我們二字）。的確太愚太笨，一年被北平的伶人，至少要吸收頭二十萬現金帶回故都去買房子置田地；並且劇院老板還得派人接送，如同恭維天神的一般。這些名角兒架子端得十足，嘴裹雖說着不大願意到南邊來，實際上那一位都伸長了脖頸骨等候着上海派人來接，誠所謂，又吃魚又嫌腥，父養漢（即養漢子偷人）又撇淸，（即自言淸白）論起來他們全認爲到上海來是發洋財的好機會，不過故意要搭搭架子罷了。馬連良譚富英李盛藻等現在都是自挑一班的頭牌老生，每决來滬的句銀，差不多要一萬兩萬的鉅款，然而當他們沒出科的時候，一律全是藍市布的長衫，光着腦袋，吃的飯更是糙糙不堪，萬一今天誰唱大軸，班主特別發給八大枚銅子（即十六個銅板）喝豆汁，吃油炸菓子，（即油條）平常或是四大枚六大板，還有一大枚都拿不到的，也都得好好的唱做，弄得不好，還許要挨揍。但是每賣的票價（現在富連成的票價，也要賣到至少要有一百五六十元，假使黑白天都有戲，就能收入三百餘元。 
 
[富連成兩位老教師（上）蔡榮貴（下）蕭長華]  
　　更正　第（八〇）我的屁股是你爸爸打慣的」爸爸二字誤爲爺爺（北人父親呌爸爸。祖父呌爺爺。） 
 
