# 1939 Version 2 - 106 - 4980410

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
社評 
[反侵畧陣線能不包括遠東嗎？]  
　　連日各報的評論皆集中於討論反侵略陣線與遠東的問題，一致地主張反侵略陣線應該包括遠東的範圍。這是一種主觀的要求：我國的希望這樣，蘇聯的希望也是這樣，卽美國也有同樣的希望。但是比這個主觀的要求更重要的是客觀的發展。現在還有許多人懷疑反侵略陣線未必能包括遠東。他們的論據是：倘若遠東的侵略國家不加入歐洲的糾紛，而中立於歐洲侵略集團與反侵略集團的陣營之外，誠如日本平沼首相上月三十日的談話，「日本並不屬於民主集團，也非極權國家中之一員」，那末，英法美等國似乎就無須與日本作對了。更具體地說，日本儘可以利用歐洲大戰的時期，專力集中於中國的侵略上，使中國屈服，而暫時不侵犯英美法蘇，同時也不參加德意的行動，那末，英法爲着歐洲作戰的便利，不是可以暫時放任日本嗎？英法的遠東行動旣不積極，美蘇也自保持中立了。有人還拿日本元老及重臣等反對日本參加德意日軍事同盟，以爲日本將必中立的論據。 
　　但是問題之實際的發展不能如是單純而又機械的。我們敢斷言：歐洲反侵畧陣綫的發展，不能不包括遠東的範圍，否則有効的反侵畧陣綫不能形成。我們的論據是： 
　　一，歐洲戰爭爆發時，遠東戰爭必將與之匯合，聯成一片而成爲不可分離的東西。參加歐洲戰爭的國家幾乎全部在遠東有他們交錯的利害關係。他們一方面要保衛歐洲自身的安全，另一方面也要保全遠東權益的完整，歐洲戰爭的執行始有目的。英法不會放棄他們在東方的屬地，也不會輕易犧牲他們在華的權益，但是歐洲大戰發生時，正是他們的東方屬地，特別是遠東權益危險性最大的時候。他們爲要避去這種危險，勢必在遠東作適當的準備與行動，同時也需要正在實行反侵略遠東的國家，予以帮助及方便，例如英國要保衛香港，需要中國陸軍的合作。於是，反侵畧陣線實際上已經包括了中國。 
　　（二）歐洲的反侵略陣綫中不能沒有蘇聯參加。目下充當反侵略陣綫領導者的英法，首先要能兌現對東歐諸小國安全的保證，要保證東歐諸小國的安全，，必須依賴蘇聯的贊助。蘇聯的關係跨着歐亞兩洲，他不但受歐洲侵畧者的恫嚇，並且受着東方侵畧者的威脅，事實上東方侵略者已經再三向蘇聯嘗試其侵略的手勢了。在這情勢下，參加歐洲反侵略陣綫的蘇聯，勢必要以擴大範圍至遠東爲條件。於是歐洲與遠東戰塲聯成一片。 
　　（三）日本侵略者絕對不肯放過整吞亞洲「驅逐歐洲勢力出於亞洲」的機會，以圓它獨霸亞洲的迷夢，在歐洲發生戰爭的時候，日本不能如一些人的推測與英，法，美，蘇維持互不侵犯的妥協局面，它並且要利用這個千載一遇的機會，北進吞併蘇聯的遠東領土，南進「掃蕩」英美法在太平洋上的勢力，或竟再進而佔領她們的属地。當「九一八事變，爆發當時，日本沒有乘機進佔西比利亞。後來成了日本軍政界懊悔與爭論的問題。他們以爲當時蘇聯的遠東建設尙未成功，容易佔領。第二次机會再來時，相信日本决不會再度放過，因爲到那時候，他們認爲蘇聯忙於西方，無力兼顧東方，這樣一來，卽自侵略方面看，也是必然把遠東推進反侵略陣線的範圍內。 
　　（四）再自日本軍部海陸兩派的爭功奪利來推測日本海軍任歐戰爆發時必定進擾太平洋，英國的香港，法國的安南，不消說，卽新加披，菲律濱，乃至澳洲及印度，也都變成他們侵略的對象。日本海軍現因中國戰塲移入內地而漸處於英雄無用武的局勢，海軍派不甘落後，勢必力爭南進政策之執行。在這太平洋的風雲隨歐洲問題緊張而日益瀰漫的今日，不但日本不能够熟視，置若無睹，卽英美法也不能相信日本不伸出魔手來。日本與英法美互不侵犯的情勢，自然無法形成，英美法在太平洋上與日本侵略者的角鬥自屬難免。歐洲反侵略陣線如何能不延長至遠東來呢？ 
　　現據上海電訊，各國已在攷慮邀約中國參加反侵畧陣線的問題了，可見遠東反侵略陣線已在發展着了 
[日圓與利刃] [  伍特公譯]  
　　本文係Guentber　Stein氏於昨年底在香港時所言，原題爲The　Yen　andthe　Sword載本年三月份出版之PacificAffairs讀此一文，可見日本的對華戰爭，縱然不因軍事上受有重大打擊而淪于失敗，也必因經濟上的東手無策，而全功盡棄；只要中國能够持久抗戰，必可達到最後勝利的目的。特譯全文如下。 
　　中日戰前之貨幣前哨戰 
　　貨幣已證明是此次中日戰爭中決勝的武器之一。許多密切觀察戰事者對於貨幣的重要性，雖估量太多，但中日雙方却早已明白這個事實，在軍事×對行動實在發作前兩年許，中日貸幣戰爭業已活躍進行了。日人在一九三五年初，卽取攻勢，企圖將華北貨幣和「日圓集團」聯成一氣，他們滿望北方五大省能用這個方法和中央分離，卒由日本不流一滴血，不費一顆彈，完全征服。他們對心不甘服的國家强施這一着，不但憑藉外交和軍事的壓力，還利用北方種種不同的紊亂的政治活動，原來那時中國陳舊的銀幣已是危險狀態，日人深覺在金融市場儘有取直接侵略行動的機會，他們叻取的方式，是從事搜括中國尤其北方數省的白銀，那是中國的法定通貨 
　　因此日本使派員在華北依當時中國銀幣折合外匯的反常廉價收買銀幣和銀條，在當地日當局審，指導之下進行順利，得數甚巨。中政府對於白銀出口，雖曾頒行禁令，終不能堵絕白銀走私運往日本。運到日本的總數，並不載見官方發表的輸入報吿中。但一經連到日本，便可大明大白地轉運赴英，據日本公佈的對外貿易統計，自一九三四年至三六年運往英國的白銀，共計値日金二萬七千五百萬元以上。此項白銀，不用說，都是來自中國的，因爲日本並非產銀之國。白銀運到倫敦以後，更按照美政府購艱政策所維持的世界高率市價售去，獲利甚里，可是獲利一層，却出於巧遇機會。日本這種運動的眞正動機，不在求利，而在刦取華北根深蒂固的貸幣準備金，使她不能保持金融上的地位，然後便不得不投入「日圓集團」的掌握，將來並可用同樣手段逐漸處置整個中國。 
　　這種攻擊，雖使中國大受損失，但未能達到日人的主要目的。因爲中政府臨機應變，突然在一九三五年十一月三日實行幣制改革，這一着固然已覺太遲，但仍不失爲亡羊補牢之圖，於是白銀完全收歸國有，不再作爲法定通貨，不准再流通市上，而用政府銀行所發行的紙幣爲代替物。換一句話說，中國已改用一種「管理的」貨幣，以避免日本的打擊，這是其他各國從前大都實行過的。中國立卽從事搜羅仍留在國內的所有白銀，政府所能收得的，至少還有十萬萬元（華幣）之譜，中國因此便搶前了日本一步。因爲這些白銀，不但在承平時可充新紙幣的硬貨準備金，並且遇到戰爭時，還可作爲一種港能的應急基金，由政府自由處置，供在海外購辦軍火之用。 
　　中國在不宣的貨幣戰爭中所取合於還輯的對抗行動，上述兩端，尤其是後一端，足使日人大爲不安，於是日本對付中英兩國政治態度立轉强硬，她所以仇對英國的原故，因爲據傳中國的對抗行動是由英國策動的。日本初猶深信中國的幣制改革，就純粹經濟方面而論，會在短時期中淪於失敗的。她以爲中國是一個落伍，僅僅半統一，且無法管理的國家，政府的權力和信義，都不够使。現有所行國家管理的貨幣實行成功；再加中國人民數千年來用慣了白銀的，現在叫他們忽然改用紙幣，這種紙幣雖能購買外匯，却不能掉換現金，決不會稍獲人民的信任：中政府的這番改革。雖已挽回貨幣上的難關，但不久便將發生新難關，甚至比前一難關更見厲害，到了那時，「日圓集團」便有種種意想不到的膨脹機會。誰知中國的幣制改革。居然一帆風順，成效卓著，給果便一般經濟的進步，神速出乎中政府的意料，等到這種改革顯然已成一種工具，而由中政府利用，使國家的政治統一，利用海外的信用都迅速增進，日本若干方面的恐慌，便日益擴大。 
　　法幣抗戰之驚人威力 
　　若說日本此次對中國作武裝侵略，全由中國的幣制改革得到這些效果有以致之，那未免言之過甚，但歷史大約自會證明這是日本作戰的一個主要原因，正因爲將中國廣大區域併入「日圓集團」的志願，雖確然不是日本經營一切的唯一目的，然而這種志願在她計謀將來的方案中却常常流露，而比一般人想做的爲六。日本的偉大軍事機構到底在中國作大視模的運動了。貨幣武器目前顯然已居次要，可是並未久擱不用。日本始終不忘她的原有目的，所以在北平新傀儡政權成立之後，最先促令實行的四種計畫，其用意求奠定便「日圓集團」在佔領區，得以擴大的基礎，（一）設立「中國聯合準備銀行，」使牠發行的紙幣倫賴日圓；（二）頒行减低入口稅的新稅則，便利日圓新勢力範圍內的日本貿易的擴張。 
　　中國也大大依觀新細成的貨幣武器的奮鬥價値，起初爲了純粹金融和自衛。原因，將白銀收歸國有，而因此產生的戰爭基金，其數至少等於日本銀行存金的一半，全由政府操在手中，充分利用。中國所以能發揮長期抗戰的驚人能力，這是一個要主因素。但是中國還知道用貨幣武器本身來自衛，而且防衛得很周密，無論何處中國正規軍遇到軍備優越的日軍，不得不撤退時，除留下許多游擊隊，困擾戰勝者的後方以外。還留下一件東西，甚至更令日軍痛心疾首；那便是紙幣，日人滿心希望將佔領地區進入「日圓集團」逼令中國人民和日人合作；開發經濟利源至於極度，且從軍事佔領得到新的實業和財政力量，這一切一切的計劃，都因爲中國的法幣僅僅是一張紙，便成泡影。 
　　中國的貨幣抵制日人在佔領地區作根深蒂固的企圖，竟有如此巨效，這不是僥倖成功的。經過承平時兩年的完善統制，使新法幣得到民間的信用，於是政府便能根據這信用進行積極政策，甚至在日人所管轄的地區也發生效果。這種政策的主要目的，是在保持中國法幣的固有價格，而高過日圓，或日人用刺刀尖在佔據地區強迫行用倚賴日圓的任何新貨幣。這此是說，法幣仍可自由掉換外匯，而持有日圓或附屬日圓的貨幣者都不能享受這種重要便利。中國爲了保守這穩固原則，不得不把在外國售去國有白銀所得外匯準備金首先犧牲了一大部分，卽在此時，法幣依然可以掉換外匯。這些準備金的源源流出，（大都因爲拋空投機之故。）使法幣在耗費極巨的一年半戰爭期內逐漸地域低原値的半數；不過法幣難跌價，她把中國境內「日圓集圑」的貨幣也拉低到同樣的程度。一般人却仍願行使中國法幣，她的信用的堅强，流行的普遍，根本的鞏固，和未貶價以前全然相同。 
　　在一九三八年底，中日貨幣戰爭是現膠着的狀態，中國仗了精明堅定的政策，已能使大見低落的外匯準備金减少流出，在若干月中流出之數，幾等於零。廣州武漢雖都陷落，中國雖未得外方金融上獲援助，中國仍能使他的收入和外匯的義務相平衡，故中國能够繼續維持穩固的法幣，幾無窮期，一面又能推進「日圓集團」的遠大計劃，至少在日本未得籌有效的新攻勢之際，這種情形必無變動，日本呢，一向只能踏着步子，處於守勢，這顯然不是因爲他舊有的野心缺乏任何熱誠意却因爲她遭遇了重大的困難，迄今沒有克服的方法。 
　　日圓的血刃與背景 
　　同時，原來包括日本朝鮮台灣「滿洲國」關東租借地的「日元集團」，已以有名無實的方法展至華北，又以更有名無實的狀態展全華中的日軍佔領地區，至於該集團展至華南，那是爲弱極了日方從來發表這一的舉動實在程序，或實在條件，但將這事分析一下，可知他的兩大目的和他的目前發展狀况，一，便利日本得能由從這些區城入物品、而免有外匯的任務支出；這一着且可使日本以將這些區域內的過剩物產在海外出售，得的外匯，全數供她專用，能於地方上所受的揖害，却置之不顧。日人所以要對這些區域實行的貨幣充分統制，不僅爲了要吿成這兩種目的，並且爲了借此可成一有力的槓杆，推動日本的一般經濟發展，那推動的方法，當然週合日本軍部的願望，和日本自己經濟主需要。 
　　日本必須源源不絕地擴張它輪出的售賣，這是由於日本國內實行兩種彼此抵觸的政策所致。一種是限制而非增高它本國人民的購買力；一種是增高國內製造工業的產量，達到的的技術能力的極度。日本一些貿易的數量，近來的確有歸人的增長。自「滿洲事變」發生的一九三一年起，至中日戰事發生，前年一九三六年止，這九年中增多足足百分之百。對外貿易的發達，其中全少一部分是由於削减售價而使國家作大犧牲才能得到。假使戰爭的準備並未吸收日本工業所增的出產，那末，日本國內購買力和日本工業所製造的貨物數量相距日遠的鎨條，仍不能因輸出售賣的增高而塡沒。軍事上和工業上的戰爭準備，且具借此以謀繼續增高輸出的目的。假使目前對華爭不能如預望得到在曾經擴大「日圓集圑」內覓獲解决的結果，問題在將來更嚴重。就下述的情形觀來，日本藉奪取中國市場以制勝輸出日圓的機會，的確是很薄弱的，甚至想大大解除問題的困難，也不可得的。可是這種不利的氣象，却使日本添了一個圖將中國經濟隸屬「日圓集團」的原因，以便在華遇到無論什麽貿易機會，便可盡力發展到極充分的可能程度。 
　　在此次戰爭以前，日本對華輪出的數量，甚不滿意。一九三六年，卽和乎的最後一年，日本對外國和殖民地的輸出的總數，有四萬萬買主的中國，僅佔其中的百分之四四；這數等於中國向外國所購的總額百分之一六·三·今目觀日本的輸出商已處在於日人鞏固統治之下，既無外幣干涉。而日圓已佔優勢的各地，處境如何不同！每一日本屬地，雖面積和戶口都遠在中國之下，而在一九三六年所購日本的貨物，都超過日本所常常宣布切望和她「合作」而佔世界人口最多的一國。 
　　台灣是日本最老的殖民地，居民不稍過五百萬人，佔日本本部輸出總額百分之六·八·這使是說，台灣所需要的外貨，向「母國」購買百分之八三·三，向日本其他屬地購買百分之九·一，向非日本的各地所購之數，備佔百分之七·六。朝鮮是日本的第二國大殖民地，有二千三百萬人，所瞞的日貨，佔日本本部輸出總額百分之一八·五，這數等於朝鮮輸入總額百分之八五。一，其餘的輸入百分之八·七，來自其他日本屬地，所以朝鮮向外國所購之物，僅佔輸入百分之六·二·「滿洲國」僅短時期處於日本統治之下，還未達到倚賴大哥而「合作」的理想程度，可是已向該方面大有進展。一九三零年卽九一八事變發生的前一年，居民三千萬人所購的日貨，還不足日本本部輸出總額百分之六·四。但至一九三六年，已增至百分之一四·八。一九三〇年日本帝國的貨物佔滿洲向外方所購的總額百分之三九·三，一九三六年已增至百分之七五·一。尙餘的百分之二二·八，由外貨經售商供給其半，其中大半是關東軍在「滿洲國」境內作軍事準備直接或間接所用的物品。一九三六年日本三大屬地所購的日貨，佔日本本部輸出總額百分之四〇·一，這年中國佔百分之四·四，完全在日本政治勢力範圍外的各國却佔百分之五五·五。 
　　就台灣朝鮮「滿洲國」類推而作評斷，「日圓集團」統制各佔領地區和所被壓服的中國部分數年之後，至少在理想上中國將許日本帝國供給本國輸入需要百分之七〇至八〇左右。但是縱到那時，中國所購日貨的總數，就一九三六年戰前的根據估算，恐仍難達到日本輸出的總額百分之二〇。換一句話說，日本仍在作極大努力以求壓服的四萬萬中國人所給日本輸出商的利益，不會超通一九三六年二千七百萬臺灣人和朝鮮人所供獻的總數，壓到那時，日本總輸出的是百分之四〇，仍須在「日面集圑一外的外國市場出售，那便是說，日貨輸出繼續積極擴張的主要因素，整個仍將為各外國多多購賣的志願。但有一層。日本如果能將中國完全幷入「日圓集團」，却可得到一個好機會，而將中國目前比較爲高的經濟目給力逐漸削小，於是日本可使中國幣外倚賴日本噌多供給，正如日本現在懷抱這個目的操縱台灣朝鮮，和機操縱「滿洲國」到了某種程度一般。話雖如此，但這件却是遙遙無期的。 
　　現在日本在華佔領的地方，大部分已用有名無實的方法開始併入「日圓集團」了。日人和佔領地區的留易，現已正式稱爲「日圓集圑貿易，」跟日本和台灣朝鮮「滿洲國」的貿易相同。按照華北日本軍事當局頒行的條例，新設立的「聯準銀行」的紙幣，已在廣大區城作爲法定通貨能十足換，掉日圓；該銀行的金融政策，却全操于日人之手。除「聯準」紙幣外，原有的日圓，和「滿洲國」的紙幣，都被强定了同樣的價値，在華北流行。但是這三種貨幣合併的總數，還遠不及華北中國法幣的總數。中國法幣現仍廣行民間，絕非僅在日軍未到的內地各縣通用，牠在民間仍佔優越的地位，雖有禁令禁止冉用，若不按八折掉換「聯準」紙幣，如查見任何人行使「舊鈔票」都須嚴懲，却絕無效果，華北的新狀况，已使日本的輸出品乘機湧入市塲，據日本正式公布的貿易報吿載稱，一九三八年最前八個月，每月輸出至華北的商品，平均較一九三六年戰前高三倍以上，若連取進關東租借地間接運往華北的輸出品計算，（在戰前大批日貨曾由這條路走私運往，直至最近方才停止，）她的總數，雖華北因遭兵燹，向外國購買的總數已大見减少，然在今日似還比兩年前高出兩倍以上，華中的「日圓集團」的出現，迄今不通仗着日軍爲了應付軍事和商業需要所發行的軍用票的流通，比餃爲多，並且正在逐步擴張的原故，但日本輪出商却也亟亟在那里利用他們的機會，同一時期內，日本運到這些地區的輸出品，每月平均增加數，當然還小，因爲境內的購實力和經濟組織，已全被摧毀，但是華中的總輸入中，日本所佔的數額，已增多四倍左右。新佔領的華南地區，日本「軍用票」已開始行用，豫料也有同據的發展。這些進步，都是剝奪第三國和中國國貸製造的利益而得到的。日本雖在征服的中國戰區內，藉「日圓集圑」的組成，而增大日本的輸出市場，並排斥其餘各國，目前似乎已將第一個目的定上實現的途徑，但目前尙非應付第二目的不可，不然「日元集團」卒將遭遇慘烈的失敗。　（未完） 
[赴翁源的途上---漫談同業中的同志---　中國之友在中國（十）] [  葉厥孫]  
　　五點鐘的時候，總部的莫副官來了，他是被派來陪我們同去翁源的，這位靑年朋友還帶來一隻鷄，預備當作旅途上的午飯。六點鐘跳上汽車，出韶關馳上赴翁源的公路。車子進大坑口的時候，鋼板出毛病了後身不住地跳躍，震顚得非常利售。司機乃停車查驗，我們亦隨之下車去看看。李蒙夫人對于車子似乎頗為熟練，很迅速地臥下身去，探頭到車底去視察。起來之後，他說：「螺旋脫落了。故鋼板因之鬆散。現在車胎已經發熱。再開下去的話，恐怕要燒掉了車輪。」繼續下去，她還很認眞地說：「我從前在北菲洲旅行的時候，車子也發生過同樣的毛病，而當地許多很好的修理匠對之皆無辦法。我想這個司機，必然也是沒有辦法可以修理的。」在她這樣的結論下，那末，對於到達翁源的希望不免暗淡起來。可是，這位不大多說話的老實司機，却毫不猶豫地換上了工衣，拿起修理的工具，採取了和剛才李蒙夫人一樣的姿態臥在地上。前半身幾乎皆縮到車子底下去了。用力幾下子的動作，便取下了已損壞的一疊鋼片。然後再把它拆開來，一片片地皆加以整理，做得頗有條緒，這種神情吿訴我們，他有偶一定可以把它修好的堅强的目信心。這時候，李蒙夫人已改變了她先前的那種定命的看法。她也覺得這是個頗爲能幹的朋友了，因此她說：「我們去找個地方坐着談談，等候他修好再走吧！」我們跨上旁邊的土坡，在一株大樹的根頭上坐下了，此地四而皆無村莊，行人又少，故祗是靜寂寂的一片。不知怎樣一來，我們竟談論起許多外國記者來了，首先我們談到的是斯諾。我想西行沒記出版後，斯諾已在中國留下了個很深的印象，這些朋友對於中國的情形有很好的了解，他是第一個外國記者跑到陜北，而能很好地認識陜北的。在西行漫記的譯者附記上對于他已有了很詳細的介紹，他生於一九〇五年，美國的米蘇里（Missourf）地方產，少年時曾做過佃工，鐵路上添機噐油的工人，印刷徒，但是後來他也居然畢業於米蘇里大學和哥倫比亞大學，他工作的第一家報紙乃是坎薩斯城（Kanpes　City）的星報（Stat)　。一九二八年的時候，斯諾任上海密勒氏評論報的助理編輯。當時國民政府鐵道部長孫科並且還聘他視察東北，及本部的鐵道。因之他也曾寫過幾本旅行指南。他的足跡幾乎遍於遠東各地，東三省，蒙古，日本，朝鮮，台灣，荷屬，東印度，緬甸，印度，婆羅洲等地，在印度的時候，琮結識了甘地和其他許多革命之士。並且健還在北平燕京大學當過二年敎授努力學習中文，把魯迅的作品介紹到西方去的，他算是第一人，去年他離開中國到非列賓去養病的時候，當地人士要求他作一次公開的演請，好，他答應了，到了開始演講的那一天，會場聽衆不下二千人，情况頗爲熱烈。可是×人却向當地政府提出抗議，以爲斯諾是共產黨而不許他公開演講，那天的結果是不歡而散。演講未成，到會者要不十分憤憤，乃向政府提出要求，並具體說明理由；第一，斯諾並非共產黨，第二，卽使是共產黨，他還是有演講的自由。後來，菲列賓當局亦持此理由拒絕了日本帝國主義橫蠻的要求。斯諾終於在四五千人聽衆較前增加了兩倍多，熱烈的掌聲中，跑上了演講的壇台，在這樣的場面下，他堅決肯定地說：最後勝利必屬中國！的確，斯諾，和他的愛友韋爾斯女士皆爲中國之摯友。繼續下去，我們談到史沬特萊女士，他是英國孟鳩斯特導報駐華的通訊員，在抗戰中曾走過各會場的前綫，並在長沙，廣州等處作過幾度演講，皆博得國人的歡迎，自然她也是個同情中國很熱忱的朋友，講到W.G.希伯（Shipp）他是太平洋評論雜誌，和巴黎的幾家報紙通訊員，大家對於他的印象自然還甚淡然，去年四五月間津浦綫戰事止緊張的時候他由上海到香港，由於胡子嬰先生的介紹，記者與地相識。後來同與赴廣州，他還和我們海關長征團的朋友們同住一起，過着集體生活。在這共同生活中，使我們發覺這位朋友的工作，精神誠然是令人佩服的，晚上遲至半夜後才睡，淸晨四五點卽起，他那打字機的聲音幾乎就替代了我們圑體裏鬧鐘的功能，......正在滔滔不絕地談話的時候，車夫招呼我們；「可以走了！」談話的本意原爲消磨時間，而每個人內心的要求，時刻都還關聯着車子的問題，所以一聽說：可以走了！大家不覺興奮得歡躍起來！連跑連笑，跳下山坡，誰也再來不及結束或追究副才的談話了！李蒙夫人看見車子已被修得出她意料以外地美好，她不覺這還贊嘗不絕，並問車夫可否進過機械專鬥學校。這心理的翁源過程由不信任而看他試試吧。而驚奇佩服。這是一般外國人對中國問題的普通態度，抗戰的情形，自然也還是不能例外，我們該加緊努力，讓他們的心理由，「看他試試吧」！而轉變劫驚奇們服！所「謂自助然後人助」這話深含至理！ 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[通山高安相繼克復　我軍向南昌挺進　福州汕頭沿海×謀蠢動　中央獎勉李漢魂部將士]  
　　【中央社沅陵廿三日電】我園攻南昌部隊、巳克復西山萬壽宮等地、×砲兵冋向塘（在湘贛兩路交又點附近）漬退、我軍向南昌繼續前進、我軍近向×猛攻、於廿三日上午九時先後相繼克復通山髙女、我圍攻奉新部隊、已迫城邊、 
　　【中央社長沙廿三日電】贛北我軍全綫反攻以來、節節勝利、廿三日一日之內，連克高安、祥符觀、萬壽宮、石頭扁、市泌街等地、又鄂南通山亦於今日攻復、 
　　【中央社平江廿三日電】我某部廿二日深夜、以迅雷不及掩耳手段、猛攻通山之×、激戰至佛曉斃×百餘、×不支、向南橋潰退、我乃正式克複通山、幷一面乘勝追擊殘×、一面淸査戰利品、撫輯重覩天日之同胞、 
　　【中央社溥羅廿二日電】十九日晚八時、×向茶皮均附近猛犯、我軍沉着應戰、×不得逞、廿日晨×突使用大批毒瓦斯、步砲聯合、重行進犯、我軍奮起神威、冒毒氣出擊、與×短兵相接、當時殺聲震天，激戰至午後一時、×全綫動搖、向北潰退、是役×死傷極多、茶皮均附近×屍遍野、我正淸除戰場中、又大橋河附近之×、前日向龍港前進、被我某部中途截擊、斃百餘名、 
　　【中央社修水廿三日電】日前贛江有民船五隻、載×兵三百餘、駛至生米附近、又被我兩岸游擊隊夾擊、先後將此五船擊沉、所有×兵、悉葬身魚腹、 
　　【中央社修水廿二日電】我進攻高安部隊極爲得手、右翼挺進隊已佔領距髙安僅三里之左村、正面仍在五里牌一帶、 
　　【中央社修水廿二日電】奉新西十八公里十九日有×六百餘、砲數門在×機九架掩護下、向我進犯、我軍奮勇迎擊、激戰竟日、卒將頭×擊退、斃傷×二百餘、奪軍用品甚多、 
　　【中央社東鄉廿二日電】我由武賓渡（蓮塘東九公里）渡撫河部隊、日來一度迫近塘蓮車站、一時向塘及市塲街之×、紛紛後撤、其由劉莊附近渡過撫河之×、約一中隊不及撤退、于十八日被我包圍全部殲滅、 
　　【路透社北平二十二日電】據福州傳來外人消息、恐日軍最近將進攻福州、並圍登陸、近日來、日機由航空母艦起飛、作數度空襲、昨日即空襲三次、市內損失頗大、死傷撞六十名、傳閩省政府因恐空襲與上軍登陸、已遷至閩江之延平、 
　　【中央社汕頭廿二日電】英商德忌利士公司新海門及挪喊貨船二艘、廿日由福州開汕抵白狗海面、突被×艦命令停輪受檢、復脅駛台灣、該輪船主急電泊福州英艦求援、表示強硬對付、×始將新海門放行、廿二日抵汕、至挪喊輪被迫駛台、此間外商均予嚴密注視、極為憤怒、 
　　【中央社連縣廿二日電】中央以前××軍長李漢魂部在羅王岩馬迥嶺等役送著戰動、除高級有功將領經嘉獎外、現復審敘該部團營連長成宴等廿八名、應予獎勉、昨特將各項獎章寄粵轉頒、以示紀念勛勞之至意、 
[晉東南我軍大捷　白晋路東殲×千餘　我空軍炸正太路×]  
　　【民革社長治廿三日電】晉東南我軍大捷、茲將戰况分錄如次、（一）侵入盤石鎭故城鎭（武鄕西北）之×、經我某等猛烈反攻、白晉路東展開大戰、我官兵奮勇與×血戰數畫夜、肉搏八次、將×全部擊潰、遺棄屍遍野、狼狽退竄分水嶺、我軍當將故城等地收復、仍北逐擊、是役計斃×千餘、我奪獲軍用機無算、（二）由馬陵關犯榆社×、亦爲我某部擊潰、×放棄馬南關北竄、刻我軍巳將該關收復、肅淸附近殘×、向太谷挺進、（三）盤据苑村（太谷東南）、×經我某部襲擊、激戰終日、×不支、全部潰竄大谷、又我軍一部襲子湃、已將自晉路切擊、分水嶺一帶、殘×已走頭無路、（四）犯沁縣×經我軍擊價、囘竄平遙、我軍巳將王和鎭收復、 
　　【民革社長治廿三日電】連日我空軍協助作戰、將×車站及正太路炸毀甚鉅、場內×營房、被轟塲數處、斃×十餘人、 
　　【民革社鄉寧廿三日電】連日我軍迫近夏驟、砲轟城內、殘×多數中彈、擊燬營房十餘間、斃傷×官兵六七十、堰常鎮附近×經我殲滅在百餘、殘×潰聞喜、 
[蘇浙皖三省　戰事均有進展]  
　　【中央社重慶廿三日電】滬訊、南黄浦十六舖封鎖綫、前經×設法燬去一角、僅可容小汽艇來往、廿三日晚×方又雇工炸燬封鎖綫、謀×方在運輸上之便利、 
　　【中央社蘇北某地廿三日電】向、城區援×軍、在城南山地中被我軍圍擊、血戰半日、斃×二百餘、 
　　【中央社金華廿二日電】軍息我軍在東戰場採取攻勢後、各綫均有進展、京杭國方面、正分三路向京鎮推進，另一路助向湖州進發、錢江渡河部隊則向杭嘉一帶發展、 
　　【中央社金華廿二日電】軍息、我渡江部隊、越袁化進逼碧石、本月中旬與×增援部隊激戰於沈蕩百步亭間之小墅具、我爲先發制×計、以急行軍猛襲砦石之景轉橋迨×出戰、我卽佯作收退、引×遠出、乃將其包圍、奮男衝殺、×軍被殲達四百餘、我亦有相當犧牲、現我軍在該處兵力充足砦石之×、已在我控制中、 
　　【中央社寧國廿二日電】我進攻團山九里山之部隊、廿日廿一日兩天與×發生肉搏戰、我×損失爲重、廿一天晚我挑選敢死隊××名、猛擊九里山、破壞×鐵絲網工事兩這、九里山有被我克復說、 
　　【中央社上饒廿二日電】今天×機分四批進襲浙頗路東段、第一次上午中時×機一架、自南昌方面、飛上饒、玉山、常山、江山尋縣窺察、族循原路折返、第二次十一時許×轟炸機三架、飛至山肆虐、在城內鬧市投彈八枚、損失未詳、第三次十二時×機四架復自南昌方面東飛、在離貴谿東十公里處投彈一枚、我無損失、繼飛上饒至山、折向餘江方圍逸去、 
[前線勝利人心樂觀　我公債價格迭漲]  
　　【中决社重慶廿二日電】滬訊、近兩週來、因前線我方勝利消息頻傳、人心樂觀、公債價格、迭漲不已、民國廿五年統一公憤各種均較前漲四元至六元、廿二日午、市場振奮、各公僓猛漲三四角至五角、尤以統甲與統內購者最踴躍、 
[浙江，展開了政治進攻之幕　浙西行政會議之經過與收獲　【二】]  
　　「天目重登，京望盡，之江逶迤；依稀是，六橋煙柳，微波西子。寂寞三潭深夜月，岳墳遙洒精忠淚，算年來守土負初心，生猶死。 
　　收失地，從今始。越勾踐，應師事。毋忘聚訓，薪胆滋味。逸豫有傷家國運。辛勞勤把戎行治。枕長戈，午夜警雞鳴，扶桑指。一誦舉，主人當上現着興奮的微笑，接着全場的掌聲如春雷般轟動起來。 
　　十六是大會開幕後第四天，並有各縣黨部書記長抗衛會常委等多人參加，因爲原定的黨政軍座談會已和這天的行政會議合併舉行、會中仍由貨主席親自主席，將巳審査各案逐類提出討論，分民政，財政，物產調整，團隊整理、軍事運輸，交通，通訊，民衆組織和敎育文化等八類，其重要决定有甲，健全縣以下行政機構，原則爲：一，調整區鄉鎭保甲組織，特別注重鄕與一級。二，確定鄕鎭經費。三，提高自治人員質量。四，實施管敎養衛合一，奠定自治自衛基礎。關於鄕鎭長人選，决定轉請有鄕望者充任，並物色熱心抗戰靑年襄助。保甲長人選則由保民大會選舉，並舉辦各種訓練班，給予嚴格訓練。案中又特別規定召集保民大會爲縣政中心工作之一，應母月一次。保民大會之中心工作，爲發揚民主精神，推行管教養街四大嬰政，惟目前亟應進行者，爲國民公的宣誓之普遍舉行。乙，改善浙西稅務處，原則是：一，改善征收制度，加强稽征力量。二，根絕戰區非法剝削減輕人民負担。三，關整稅月稅率，達到積極經濟進攻，消極防止×貨侵入：而主要的方法，是改善征稅制度，巳稅貨物在運銷過程中，不得重征，生活必需品，稅率應酌予減輕。而向淪陷區運銷之貨物在不資×原則下，准予放行，酌收嘗理費。調整經濟方案重要的决定是：戰區及游擊區之重要特征由政府統制收買，其他可以利用之物產應盡量運銷後方，從速完成農民生產連銷之組織（如合作社）及商人運銷之組織（如交易公店），並絕對禁止仇實輸入，對×佔領區域實施經濟封鎖。關于生產加工放欵問題，會中認為應：一，鼓勵採茶，精製箱茶，養蠶及繁植桐柿。二，舉辦採茶，製茶，收茶，蠶種，烘繭，收繭，縹絲各項放款。三，提髙出口特產價格。此外關於民衆組訓，敎育文化，以及交通軍事等部鬥，均有極具體的决定。提案討論完畢，已經是晚上七點，主席又對各縣黨部的臨時提案多條，根據會中决定，分別加以解答。 
　　大會是十七日上午八時舉行閉幕典禮，到場參加的除出度行政會議和黨政軍座談會的人員外，有浙西中學全體師生，政工第二大隊，戰時工作人員訓練班，全體官員一千多人。當由黄主席致閉幕詞，並發表了此次大會的感想，大致說：（一）這次會議不關成績好壞，本身使是一大成功，爲我們能在這裏開會，便證明我們有了前進的意志，攻擊的精神。（二）從各縣的報吿，中知道各縣都有了若干的進步。（三）這次會議打被了以往的會議形式，會議中心目的是解决問題，而結果確實解答了許多困難問題。 
　　這次大會鼓重大的收擭，是全部議决案的止確性，和在會議過程中所表現的和衷共濟精誠團結的精神，使得每一個參加會議的人能一貫保持高漲的情緒。 
　　浙江「攻勢政治」下的政治進攻，在這次浙西行政會議中，已决定了完整的進行方案。　【完】 
[前綫急需　牛痘苗血清]  
　　【中央社宜城廿三日電】前綫將士頃對記者表示前綫現需牛痘血淸、及奎寧丸等、亟盼後方慰勞團體、募集分送應用、 
[綏察冀晉連捷　晉×受重創　中條山列屍二千餘　×司令谷口被擊斃]  
　　【中央社重慶廿三日電】滬訊、×傷兵五百餘人、廿三日晨裝載於懸掛紅十字旗之一零九號運輸艦、離滬赴日、 
　　【中央社垣曲廿三日電】由日由聞喜北運×屍六百餘具、城內尙餘二百餘具、香山莊間亦有屍體七八十具、大小澤、西郭村，上郭村、共擱置屍體三百餘具、共計千四百餘具、皆係此次中條山死亡而未及燒化之×屍、加以十五日午由安邑北運之×屍四百餘具、將逮二千具、此尙爲局部之統計、巳可見×寇損失慘重之一斑、 
　　【中央社興集廿二日電】×谷口司令、十九日由臨汾赴浮山一帶督戰、中途被我包圍、擊燬汽車數輛、聞谷口有被擊斃說、 
　　【中央社五原廿一日電】我在平綏線採取攻勢後、游擊隊配合正規軍節節得手、包頭王大同間鉄路、現被我破壞處、一時難以涌車、 
　　【中决社楡林廿二日電】平綏路馬蓋圖車站於十五日夜十一時、被我某部攻入、×兵百餘盡幾殲滅、×站長化裝逃往張垣、我獲軍需品極多、 
　　我國抗戰前途樂觀　蘇聯真理報發表專論 
　　【中央社重慶廿二日電】莫斯科廿二日塔斯電、蘇聯列寧格勒眞理報、頃在題爲「中國人民之解放戰爭」一文中云、太平洋流域之戰爭、乃第一次偌大規模之民族解放戰爭，中國人民在壓迫中第一次對帝國主義者表現空前之反抗、日本在華之侵略者、如今正爲組織正規軍及游擊隊之千百萬武裝人民所抗拒、日本强盜之野蠻與殘酷、匪特未能擊破中國人民之抵抗力、且愈益加强其戰鬥之準備焉、中國游擊隊之行動、屢予日軍以重大打擊、全中國人民、均爲持久抗戰爭取最後勝利之觀念所浸透矣、中國愛國男女、對一切投降論調、均報以强有力之拒絕、中國人民團結一切力量、準備作一使×人全軍潰敗之重大打擊、偉大中國人民中、實藕藏有驚人之無限精力、淵泉廣大、民衆之有力各階層、所以能一致起來、與日本强盜奮鬥者、不能不婦切于抗日民族統一戰綫之創立也、中國人民、依靠其自身力量、及進步人類之援助、確信必能獲得最後勝利、日本後方之革命化、對此實有極大帮助、日本人民生活條件、正日益惡劣、物價不斷飛漲、許多企業、由於缺乏原料、紛紛倒閉、失業工人、因之繼續增加、收穫量日漸减少、而農民與地主之衝突次數則日漸加多、日本廣大民衆之不滿、影嚮軍心之維持、日軍部隊譁變之情形、並投降破壞軍紀之事、日益數見不鮮、戰爭之持久、軍費之浩大、日政府憑藉內債以瀰補其消耗、以及總動員法案、凡此種種、使日本統治階級中間之矛盾、益尖銳化、該報結論誚、强大之抗日民埃統一戰線、中國人民之日益圑結、日本帝國主義者之間諜、及代理人在精衛派及羅茨基匪徒之瓦解、凡此種種、均保證中國人民能獲得九榮勝利與完全解放也、 
[地政學會五屆年會　討論戰時土地政策　昨在渝開會定今日閉幕　蔣總裁蒞臨致訓]  
　　【中央社重慶廿二日電】中國地政學會、廿三日上午八時、在川東師範舉行第五屆年會開幕典禮、由理事粘錚主席、蔣總裁致訓詞勗勉、中央執行委員會派社會部長陳立夫先生蒞會致訓、敎育內政各部亦有代表參加、各省地政機關均派有代表携帶群細報吿提案、會員報到者截至昨晚止、有關吉玉、朱宗良等七十餘單位、會員達道專程飛渝參加者、有國立西北農學院敎務長曾濟寬、廣東地政局長髙信、江西墾務處處長唐啓字、四川省土地陳報處處長祝平、華西墾殖公司、雲南墾區主任湯惠蘇、陜西省民政廳代表張道純等、該會此次共計牧到論文及應徵文五十餘件、巳編印年會論文集、及各種單行本與特刊、可供會後硏究地政之珍貴參考、 
　　【中央社重慶廿三日電】中國地政學會第五屆年會、廿三日晨八時在渝開會、由該會理由簫錚主席、陳部長立夫訓話、略謂地政工作之推行、實爲完成地方自治之基處、舉凡調査戶口、訓練壯丁、整理土地、墾殖荒地、開關交通、增加生產諸端、均有賴於大會同人之詳密硏討、以供政府採擇云云、下午二時舉行第一次大會、討論中國戰後土地政策廿四日上午舉行二次大會、討論西南經濟建設與土地問題、下午舉行閉幕禮、 
　　蔣總裁訓詞原文 
　　蔣總裁訓詞如次、中國地政學會第五屆年會諸君、「貨惡具棄於地也、不必藏於已、力惡其不出於身也、不必爲己」、盡人力以闢地利、厚生利用之道，此二語盡之矣、總理民生主義揭平均地權爲綱領、建國大綱第十第十一兩條、更規定其具體之辨法、而地方自治開始實行、對于定地價墾荒地、尤詳乎言之、蓋人民之所賴以為者爲土地、而土地生產力之盡量開發、必以土地獲得有效之使用與分配爲前提、擊斷地利之結果、必至于荒廢地方、此不唯釀成社會之不平、亦足以阻滯經濟生活之進步也、諸君服膺總理遺敎、悉心研究土地改革、應知抗戰力量之充實、有待于地力之開發者甚大、而抗戰勝利之日更爲澈底進行民生主義政策之良好時機、試能因應時勢稽考良規、悉心探究、著爲方策、使耕者無輟耜呻吟之病、衆庶食收益增加之賜、則本黨數十年來所倡導關於土地問題之政策，正可期成於且夕、奚意足食足兵、有裨於目前抗戰局勢而已、中正認土地問題之解决、爲實行民生主義首要之急務、所期望于諸君者、不僅在開會期內之集思廣益、更在會後分別作興精切實之硏討、不僅在大體方案之訂定、尤貴能就土地政策下之具體細目、扶過去之利弊、而供獻實際可行之辦法、惟諸君關勉以赴之、 
[東北抗日聯軍　在東北苦戰近况　×军不能實行大批入關　完成了戰略箝制的任務]  
　　【廿三日到哈爾濱特訊】堅持在東北英勇作戰的東北抗日聯軍，自抗戰以來、益加緊積極行動、運動巧妙的游擊戰術、不斷打擊日軍僞軍、帝制了×僞車大批開入關內作戰之正圖、這在整個的中國民族抗日戰爭里面、散處自山黑水間的東北義勇軍、的確配台着最髙軍事當局的戰略完成了有力的戰略箝制方面的光榮任務、 
　　茲據東北抗日聯重拍來電訊、擇要摘錄如下、可知東北軍民抗日作戰之一般情形（一）東北抗日聯軍第一軍楊靖宇部李團、於三月十一日在濛江縣石板河地方與僞軍周于兩部激戰三小時、該僞軍棄屍五十餘具、及大批彈樂潰走、（二）楊靖宇部曹團、三月十五日上午十二時在輯安石靑東溝地方吳日軍曾原部隊發生戰鬥、斃日軍五十餘人、我亦稍有傷亡、（三）楊靖宇部梁支隊於三月廿日上午在橡甸縣東南嶺地區、將日偽山林討伐隊司令部包圍除擊斃十六人幷活捉廿四人外、當將司令部佔領、另一游擊支隊於三月、六日在緬甸縣境木箕河一帶與日僞軍中川部富森部、及緬甸僞警激戰、斬獲無算而退、（四）第四軍李延祿部五百除人、在依關勃和等縣游擊於三日五六兩日均與松奎部隊廣田討伐隊劇戰、日軍被我奇襲、傷亡慘重潰退逃散、狼狽不堪、我方亦傷亡五十餘、將據獲日軍士兵五人交至「政治保安連」加以敎育、（五）第七軍李學福部，三月十一晚於饒河驟老蔭滿興日軍錢福部隊之谷有部隊遭遇、×措手不及、全軍潰散、我奪獲大砲一尊、機槍數挺、（六）我第八軍謝文東部苗支隊、三月初旬於寶淸城外發生戰鬥、衝殺至爲敵烈、我軍大獲勝利後、即開入深林內沐息與整理、（七）第九軍李華堂部下數百人、三月十七開至佳木斯東山地埋伏，日軍澤田討伐隊經過、突喊殺聲四起、擊斃日僞軍百餘人、並俘獲歧甲汽車三輛、 
[英勇抗戰中的華北各戰區　行政機構先後恢復　物質濟助有待爭論]  
　　【本港消息】河北淪路區縣長×××、於本月二日、由寧津赴天津轉港、再由港汪海防轉昆明赴渝公幹、記者乘其留港之便、與作畏談、氏將淪陷區軍民抗×情形、詳細叙述、茲錄如下： 
　　渝陷區內民氣極盛　×氏首謂、×於淪陷區內、無時不擬企圖「掃蕩」我游擊隊、現×軍每縣駐有三百人、對我游擊隊防備甚嚴、但慶爲游擊隊所創、頗爲狼狽、華北淪陷區內、民氣極盛、因我任各淪陷縣內、仍維持行政主權、一切政令、均有負責長官主持、與非淪陷縣無疑、基中縣長且有爲女性、皆能埋頭苦幹、領導抗×工作、游擊區內、已無所謂前後方、故最感困難者、爲傷兵安置問題、至如藥物之供給、尙可勉强應付、 
　　×破壞我金融不逞　關于×在華北企圖以僞幣破壞我金融×氏謂、方此舉、顯吿失收、因假幣無法能流入游擊區內、×爲强制吸收我國幣計、特定嚴例、凡藏有國幣五元或十元以上者充公、超過百元者槍决破壞我金融之陰謀、及手段之毒辣、於此可見、惟×軍搜得鈔票後、多隊而不官據爲己有、 
　　八路軍有□□萬眾　×氏繼續及八路軍在華北渝陷區狀况、謂八路軍有正規軍×師、分駐區內各地、惟數目上雖祇有×師、而實際上連游擊隊等在內、共有××萬之衆、故經費頗感支細、不得不大量减縮、於彈樂之供給尤感困難、現游擊區所用者、最多爲手榴彈、因各地等寺之大鐘與鄕民自做之土藥、可供製造手榴彈之用、至游擊軍目前之駐在地、主要者分佈如下、 
　　部隊　駐在區域 
　　蒂克　遠至北平東北 
　　鄧×　冀東區 
　　徐溝東綏察一帶 
　　蕭×　津浦綫東 
　　賀龍　冀中區 
　　聶榮臻晉察冀邊區 
　　劉伯誠冀南區 
　　衝鋒在前　退却在後　×氏復謂、自冀主席鹿鍾麟到任後、政權集中、八路軍之共產黨員、均以身作則、爲求達到笨固統一陣綫、避免黨派之無謂磨幣、同時並領導民衆、做到下遞目的、 
　　衝鋒在前、 
　　退却在後、 
　　輕傷不下火綫、 
　　重傷不叫痛苦、 
　　繳命不繳槍、 
　　流血不流淚、 
　　故華北民衆、對八路、軍印象、皆極良好、處處表現軍民台作之精神、 
[美艦隊　司令離漢]  
　　【中央社重慶廿三日電】漢口仕三日外訊、美亞洲艦隊司令顏露爾、日前蒞此視察、廿三日乘艦東返、該艦上除顏露爾外、尙載有蘇聯駐漢領館全體人員、蘇僑十人、塔斯社記者一人、及美僑若干人云、 
[懸國旗有自由　滬法租界干涉懸旗事　我外部提出抗議]  
　　【中央社重慶廿二日電】關於上海法租界當局于法界內中國居民懸旗自由一事、外交部曾於上月內兩久回法國大使舘提出交涉、最近該當局×於四月十九日、强卸並沒收我國國旗、並拘捕居民、外交部聞訊後、當即又向法國大使舘要求糾止該當局所採之態度、並保證嗣後不再于涉居民懸族之自由、現上化法租界當局、業將沒收之國旗退還、幷的逮捕之居民釋放、惟外交部仍未能認爲滿意、又已口頭幷書面回法國大使提出抗議、幷要求嗣後不再干涉懸掛國旗之自由云、 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[洲歐兩集團　競爭羅致小國　英蘇談判已近結束　張伯倫將發表聲明]  
　　【路透社莫斯科廿二日電】蘇俄駐英國大使邁斯基、今日向蘇俄政府報吿英國政府對歐局之意見擬於明日遄往倫敦、此舉表示英、蘇談判巳近於結束、 
　　【路透社倫敦廿三日電】此間各方對英、法與蘇聯之未來協定、是否將包括遠東問題、頗多揣測、而巴黎傅來之消息、則與倫敦昨日所傳者、顯然不同、政論界人士認爲、蘇聯大使返抵倫敦後、張伯倫在本週首、或當發表聲明、列述談判之進行、 
　　【路透社倫敦廿三日電】「泰晤士報」外交訪員、本日指出英國對巴爾幹之政策、乃欲建立一中立國集團、採取互柑援助制度、同時「觀察報」外交訪員表示、英、法與土耳其之談話、乃爲東地中海問題、「泰晤七報」外交訪員論及侵略陣綫中、波蘭與羅馬尼亞之關係、謂兩國對蘇聯之援助、觀點相同、關係乃得重建、是以波、羅條的、亦應加以修改、羅外長來倫教、當能解釋一切云、 
　　【海通社倫敦仕二日電】此間「泰晤士報」外交訪員稱、英國深信戰事發生時、蘇聯對英表示深切同情、並將予其西歐鄰國以實際援助、惟英、蘇之間將訂立何種協定、一時尙未能確言、該訪員並稱、蘇聯之加入反侵略陣綫、將成爲建立集體安全之一積極步驟、該訪員提及與巴爾幹之談判、謂英國甚明瞭保加利亞之立塲與困難、惟巴爾幹各國結成鞏固陣綫、實爲塹付侵略國瓜分、或控制東南歐計劃、唯一有效辦法、並向保加利亞及其鄰國指明、彼等利害一致、實須立卽成立協定云、 
　　歐洲局勢將有新改變 
　　【路透社倫敦廿三日電】各國政治估動、仍然如火如荼、歐洲局勢、似將有新改變、本日此間各報、一致重視此項活動、民主國家與軸心國家、現正互相競爭、以羅致小國、而希望在星期五日以前完成之、因是日希特勒將對羅斯福總統之建議、提出答覆也、「泰晤士報」本日著論稱、「外交局勢雖千變萬化，時時無定。但一事則斷言、卽英國應在最短期間、發展戰鬥力量至最髙程度也」、同時、若于報紙、由「觀察報」領導、復論及徵兵問題、彼等一致認爲、明日之閣議中、將討論該問題、同時、各方盛傳、法國曾向英政府建議此問題、作爲和平時期之緊急戒備、 
　　【路透社倫教廿二日電】歐洲外交活動、繼續不懈、軸心國對巴爾幹各國、尤其保加利亞與南斯拉夫、加以壓力、此引起世人嚴密注意、巴黎傳軸心國正圖調解匈牙利南斯拉夫兩國之齟齬、並允由希臘取還梭倫尼卡、交南斯拉夫、作為恢復一九一三年甸國邊界之交換、惟軸心國當前目的、乃在陷法國於孤立、然後對法殖民地如以攻擊、 
　　意南會談　作廣泛討論 
　　【中央社威尼斯廿三日電】意外長昨在此間與南斯拉夫外長舉行首次談話、一般空氣尙屬良好、 
　　【路透社威尼斯廿二日電】據報、南斯拉夫外長與意大利外長所舉行之第一次會議、經過良好、南外長乘火車將到威尼斯之前、於見客時、鄭重表示、最近意首相莫索里尼及外長齊亞諾關於意國有意維持友好之宣言、使南國人民極為歡悅、意國政界人士相信、此次兩國外長會議，匈牙利與南斯拉夫所訂之協的、將成爲主要議題之一、 
　　【路透社威尼斯廿三日電】意外長齊亞諾與南斯拉夫外長會談後、當即發表公報、宣稱有關兩國之國際情勢各項問題及阿爾巴尼亞事件、均曾加以討論、該公報證言兩國極爲友好、 
　　【中央社南斯拉夫京城廿三日電】政界稱、德、意當邀請南斯拉夫參加反共協定、至少限度、當要求南國表明無意參加英、法主持之防禦同盟、南國外長定廿六日訪德、屆時德方自當再度對之施行壓力、惟據負責方面稱、南斯拉夫當不致捲入此種縱種捭闔之關係、 
　　【中央社南斯拉夫京城廿三日電】代表南斯拉夫各大學、各政黨之靑年的一萬人、昨舉行民衆大會、决議贊助民主國家、籲請政府勿假借中立名義、陰謀援助侵略國、 
[英徵兵制　實施之勢已成　內閣將作切實决定]  
　　【海通社倫敦廿三日電】衆信英國卽將實行變相之徽兵制矣、近數週英來、國對此項步驟、曾作審愼準備、本週內英政府將積極討論之矣、「據每日電訊報」外交訪員稱、星期一日內閣會議時將决定此項問題、並料定內閣將貿成部分徵兵制、倘內閣議决定與採取此項步驟、則除若干特定職業者外、凡十八歲至二十一歲之男子均須被徵、並將於數星期內受軍事訓練矣、據稱、英政府熊度之改變、乃因最近法政府照會所致、法政府謂欲使歐洲各小國相信英國决心抵抗侵略、無過於實行某種徵兵辦法、張伯倫對此、獲得至深印蒙、依照估計、有限制徵兵制初期卽將有五十萬人入伍、此在動員上、較地方軍建議、尤爲迅速也、法駐英大使考賓曾於星期五訪張伯倫、謂法國歡迎英國採某趣徵兵制、並謂此舉最足向世界表明、英國之凖備應變、實無微不至也、 
　　【中央社倫敦廿一日電】此間政界消息靈通人士頃宣稱、英國實施徵兵制之勢巳無可避免、內閣當於下星期內切實有所决定、政府外交顧問汪西泰爵士、日前在巴黎與法國當局進行談判後、業巳返抵此間、並而吿哈立法克斯外相、謂法國與論對於英國在現行局勢之下、延不實行徵兵制一節、甚詫爲異、此外、陸軍總參謀長戈特中將、亦曾向張伯倫首相陳說謂英國茍非充實陸軍乓力、則對近所接受之軍事的義務、卽無法予以實施、加之陸軍部當局近日着手召募志願兵、期將後備軍員增加一倍、但所獲成績、殊未能滿意、于以見實施徽兵制一舉、實巳不容或緩矣、 
　　【海通社倫敦廿三日電】昨日公佈、由三月十九至四月十八日所招之雙方義男軍、祇得六五三九〇名、但原定三四〇〇〇〇名額、故目下之人數祇得三份之一而巳、 
[英國黃金　大量運美]  
　　【倫敦廿二日電】外訊、近有大量黄金運往美國、昨日由英國海口起程、載往紐約之黄金達二千萬鎊、某一郵船卽載有九百萬鎊、本日及下週初將有續運、此與最近歐局不安事件有關、德併捷克後五週之內、英國運往美國之黄金達一億一千二百萬鎊、 
[阿爾巴尼亞境　意建機場　並任命駐阿總督]  
　　【路透社倫敦阿爾巴尼亞京城廿二日電】「泰晤士報」通訊員稱、意大利在阿爾巴尼亞進行重大軍事活動、正趕築飛機場多處 
　　【中央社羅馬廿三日電】意王傾任命前駐阿爾巴尼亞公使耶各木尼爲駐阿總督、 
[德下令各報　實行筆戰　反對民主國報紙]  
　　【路透社柏林廿二日電】德宣傅部長戈培爾令德國各報、盡量作反對「說謊的民主國報紙」之宣傳、、戈培爾指斥民主國報紙爲「驅使世界趨於戰爭」、此種大宣傳將特別對英國而發、德國各報均表示要求民主國家實行檢査其報紙、此次官傳之目的、顯欲贊助希特勒對美總統羅斯福所稱、世界各國均感覺其自身巳受到德國戚脅之囘答、 
[羅外長赴倫敦　今日與史丹萊晤談　英决對羅信用貸款]  
　　【海通社比京廿三日電】比總理兼外長昨設午宴欵待羅外長加芬科、比經濟部長及羅國駐比京大使均列席、羅外長在比京聘訪後、星期六夜赴倫敦、 
　　【海通社倫敦廿三日電】此間星期日泰晤士報外交通訊員、評論羅外長加芬科聘訪倫敦、並預測英、羅談判之結果、略謂、渠相信英政府不欲將保證羅國之事、成爲互相援助協定、如波蘭一般、但可斷言者、乃兩國籍機會商經濟推進事項、又羅外長將于星期一日與商務部大臣史丹萊作首次談話、又謂、英政府决意援助羅國、予以二百五十萬金鎊信用貸款、 
　　德促實施　德羅協定 
　　【中央社羅京廿三日電】英商務代表團定明日來此、而德國方面、現正竭力擬早日實施德羅最近簽訂之經濟協定、故政府當局及商人方面、感左右爲難、前與德方主持談判之鳥爾塞特業已返此、同行者有德商代表國兩批、每批十五人、據公佈德國公路專家日內來此、研究律築重要軍略公路之可能性、第一產油區業已依照協定之規定、予以劃定、由德、羅公司實行開發、又羅馬尼亞商務代表團、昨日離此赴德、研究促進羅馬尼亞與舊捷克商務辦法、 
[波蘭態度強硬　動員措置未稍鬆懈　傳德對波將施壓力]  
　　【路透社華沙廿二日電】波蘭進行之局部動員、平均每日須耗費四萬鎊、刻尙未稍弛、但其人咸希望早日變更其法定地位、然波蘭人士均不準備任何讓步、同時波蘭籍德人因犯侮辱國家罪而被捕者、繼續不絕、愛沙尼亞陸軍司令拉唐納、巳于星期二抵此、與波蘭軍事專家舉行參謀會議、原定本日返團、現巳展至下星期一矣 
　　【路透社倫敦廿二日電】此間各方、現已開始對希特勒星期五日之演說、加以推測、但並無具體成立、唯一般相信、德、波蘭關係卽將展開、「泰晤士報」華沙訪員稱、希特勒將以壓力、加諸波蘭、勵令其勿與西方諸列强爲伍、 
[佛朗哥　勝利遊行　五月中舉行　米亞査赴墨]  
　　【路透社蒲爾哥斯廿二日電】今日此間當局宣佈、慶祝勝利大遊行、將於五月十四十五兩日、在馬德里舉行、佛朗哥將軍將於五月十五日、前往馬德里參加、 
　　【中央社柏林廿二日電】德意志通訊社頃發出消息稱、外傳德意兩國與各友邦參謀部人員、擬進行談話、德、意、西三國將官、且擬在柏林舉行軍事會勝、此間主管方面未能予以證實、 
　　【中央社蒲爾哥斯廿三日電】當局頃發表聲明、謂外傳有外國軍隊在西境內登陸等各說、全係惡意之謠傳、西班牙决以全力從事建設、 
　　【路透社巴黎廿二日電】前西班牙政府軍總司令米亞査將軍，本日乘英郵給離此、赴墨西哥城、法警隨行護送至口外、以防止輪中發生事件、 
[英蘇携手　本日嫉憤　對英在華權益　圖再予以損害]  
　　【路透社東京廿二日電】此間「朝日新聞」稱、日本朝野聞英國不僅進行與蘇聯携手、且欲將民主國家陣綫展至遠東、「大爲震怒」、故日本對於英國在華權益之態度、不能不重行考慮，該報並謂此表示「英國援助遠東之共產主義」、日本政府應採何對策、實須鄭重考慮云、 
[波拉評述　美國中立　棉花出口建議　羅斯福已同意]  
　　【中央社華盛頓廿三日電】共和黨參議員波拉、昨在參院外委會就中立法案發表意見、謂美國對于歐局之與論已日形强化、迄至今日、真正之中立已不復可能、就過去所發生之事觀之、各國巳不復能視美國爲中立之國家、惟所謂「過去之事」究何所指、波拉並未說明、波拉並稱、關於中日事件、侵略國之勝敗、美國人民原可不必關心、惟事實上美國人民對此異常關切、 
　　【路透社華盛頓廿二日電】參議員班克德本日官佈、羅斯福已同意棉花出口之建議、規定津貼本年棉產七百包、每磅的二分、此項津貼、將由農業部支付、爲期一年、由一力三九年八月一日起、出口商可領取現欵之津貼金、或政府棉花貸款所押屯之棉花、唯規定後者須至一九四〇年正月一日接始可賣出、此項新計劃、曾在參議院中、獲得南部產棉集團之大部擁護、將附于即將提出之農業預算法案中、南部議員則大部反對羅斯福總統原擬之計劃、因彼等恐懼棉價或將因之降低、而使大量之新棉、迫由政府屯積云、 
[蘇聯艦隊　在波羅的海　舉行大演習]  
　　【海通社希爾申斯基廿三日電】蘇聯艦隊昨在波羅的海開始春季大演習、里夫華哥海軍上將及海軍參謀長加拉乘馬拉特軍艦指揮、査艦隊有大帮潛艇及駐克朗斯丹之高射砲艦、連同里尼格勒等海岸巡艦與砲壘、均有參加、邊境軍均囘防 
[希特勒檢閱　陸空軍學員　邊境軍均回防]  
　　【海通社柏林廿三日電】希特勒昨午在拍林西部巴里齊操場、檢閱依爾斯加蘭德之步兵學校及飛行學院學員、 
　　【路透社美茲廿二日電】據此間消息、本月十二日集中邊境之德國機械化部隊、已返威斯華利亞、萊因、烏爾丹堡等防地、 
[法國擬增闢　海軍根據地　地點在法屬摩洛哥　政府核准國防經費]  
　　【中央社巴黎廿三日電】總統頃頒佈法令若干則、授權政的、得在法屬摩洛哥之阿蘭附近湄塞克庇徵收必需土地、凡在現定之區域不得建造房屋、可知當局擬在該處增闢新的海軍根據地、按湄塞克庇在阿爾及亞之西、地濱地中海、形勢險要、距直布羅陀港對岸丹吉僅的八十哩云、 
　　【路透社巴黎廿二日電】本日法政府復頒佈法令、核准將近二千萬鎊法郎之信用貨欵、以爲國防經費、 
[歐洲無戰事] [  蕭平]  
　　接着事情是愈來愈快，而且愈見顯明。 
　　九月里，×××××把蘇台德區送給了希特勒。十一月里莫索里尼伺機崛起，向法要求突尼斯科西嘉，但，他老人家的命運，遠較小弟弟差得遠，要求當然不成。 
　　到了今年，一九三九年三月，莫索里尼還在喋喋不息的時候，希特勒又伸手取去了捷克。張伯倫剛才給希特勒把大夢打醒------其實，也只醒了一半------發出援波宣言準備開始來組織反侵略陣綫，莫索里尼却時來運來，趕緊抓住了阿爾巴尼亞。 
　　這一年的侵略史實，使我們很顯然的看出，德意是永遠用着你攻我守，互爲犄角的方式的。她們從不曾明目張胆的，提出聯合陣線，提出共同要求過。所以，我們說德意的侵略，還只是百分之八十或九十，而不是百分之百。如果用起百分之百的侵略，那便是變管齊下，不給人留點轉圈的餘地。結果，就是戰爭。 
　　名政論家赫登，在他的「多瑙河國家的命運」中，說軸心國家，永遠用着一個政策：「盡一切的力量去避免戰爭，但盡最大的努力，去製造戰爭的空氣，去恫嚇，去叫長戰的國家上當」。 
　　我們同意赫登的話。這一次德，意仍然只是在製造戰爭的空氣，幷無意於眞的戰爭。而且是畏懼眞的戰爭。 
　　三 
　　軸心國家，對戰爭的態度，已經明白了，現在，我們且看這一遭，民主國家是怎樣的。 
　　說得冠冕點，英，法，美都是酷愛和平，篤信集體安全制度的國家；自然，嫉戰如仇，决無意去掀起禍患的。 
　　說得老實點，這幾個國家，自一九一八年，在凡爾賽宮中，以戰勝者的姿態，恣意取捨分割，據了個腹飽肚充，使自己走上極端的資本主義，盡情享受。這些年來，苟延維持，還怕不及，那敢再想到一次殘酷毀滅的戰爭。 
　　我們說過，軸心國家畏懼戰爭；現在。我們可不諱議的說，民主國家更畏懼戰爭，戰爭恐怖的毒素，已伸進了民主國家每個人------不論其爲人民，官吏，甚至軍人，或新聞記者。 
　　就因爲此，所以，德意不能在她們的侵略路綫上，佔盡了便宜，最明顯的，我們可以看到。希特勒與莫索里尼，每次有所行動，或提出要求時，英法爲什麼不採取反行動，或提出一些反要求？ 
　　當意大利侵阿開始，英相鮑爾温好像挺仗義直言似的------這不過是表面上的說法，其實，仍然是爲了英國自已在地中海的利益------法國趕緊捧出賴伐爾------霍爾計劃去献媚，最後，鮑爾温也視顏地，在下院羣呼「無恥」聲中，自動撇廢了制裁之說。這爲什麽？這是莫索里尼口中的「戰爭」嚇退的。 
　　繼之，希特勒進兵萊茵，顯然是法國的當頭捧喝，當時法國朝野，也的確義憤塡胸，大有凖備一拼的樣子。但不久，氣象全非，反換出極右派佛蘭亭來掌揆，大唱其親德論調，以緩和兩國空氣。這是什麽？這又是希特勒口中的「戰爭」嚇成的。 
　　西班牙的事，更顯明。德，意公然調軍運械，巳經「干涉」得一塌糊塗了，英法偏偏組織什麽「不千涉委員會」，結果，政府軍終於在彈絕援盡之下崩潰了。所以，許多人說，佛朗哥的勝利，不是德，意之力，實在是英，法的「不干涉」之功。爲什麽「不干涉」？怕事也 
　　這以後，更是張伯倫的所謂現實主義的世界。德併奧。當然毋庸說話，只要趕快把奧使館改歸德使館，以表友好之意。 
　　接着是，蘇台德區，捷克......。達拉第永遠唯英國馬首是瞻，張怕倫則永遠是「以不忍則亂大謀」，忍，忍，忍，只要不碰到大英帝國的致命傷。 
　　我們幷不是說，張伯倫，達拉第之流，連德意長戰的事實。都不明白。他們很明白，但，他們也明白他們自己，實在比德意更畏戰。雖非十步與百步之別，但終差一籌。只怕惹火了，那兩個魔王，也會任性的攪一下的。 
　　上面追述過去，都是在證明，民主國家也畏懼戰爭。也許有人要說，過去雖然如此，現在可兩樣了，英國已向波蘭，希臘諸國提出保證，準備訴諸武力。 
　　這，我們却也有不同的看法。我們幷不否認，英，法這次的確是轉換了比較强硬的態度，而且是很好的現象。但，眞說英，法怎樣决心保證小國，，準備訴諸武力，那是不磯的。 
　　譬如說，兩個人打架，一方捲起袖子，口出惡聲，是不會打起來的。等到對方也捲起袖子，報以惡聲，那架便不得不打起來了。所以兩個不敢眞打架的人，胆子大的，永遠佔上風，因爲他一定先捲起袖子，假模假樣的作着打的姿勢，胆子小的，眼看一觸卽發，事不可爲，便只好掩息旗鼓認輸了。 
　　民主國家和軸心國家的關係，就是這樣的。每一次，都是胆子較大的希特勒或莫索里尼先捲起袖子，雖然張伯倫明知道，那全是假模假樣的，但仍然不敢也捲起袖子來敵對，因爲說不定會弄得勢成騎虎，非眞打不可。 
　　吃次虧，學次乖。張伯倫虧吃多了，終於，乖也畢着了：「先下手爲强」。這一次的反侵略宣言，便是他對德，意先捲袖子，×××××××。張伯倫發表援波宣言的前一天，三月三十日，星期四，英外部發言人說：「波外長將於下星期一抵此，唯首相將不待與波外長會晤，擬於明日發表宣言，以防止侵路者，或在週尾有所發動」。 
　　這不說得很明白嗎，張伯倫是明知德意不敢囘手，×××××××××手，××××××，决不是「决心訴諸武力」。 
　　我們並不遮掩，張伯倫這次的確是佔着上風的，希特勒已經捲起了袖子，要去拿但澤，但不曾來得及。爲了怕眞的戰爭，他只好吞下了這口悶氣。 
　　英法的再度宣言，也的確使軸心國家嚇了一下。但，張伯倫眞的勝利了嗎？制止了軸心國家的侵略嗎？差得遠啦！我們說，張伯倫的宣言仍嚇不倒侵略者。因爲他根本沒有「訴諸武力」的决心------軸心國家只不過爲之幌幌罷了。 
小評 
[擴大僑胞精神動員動運]  
　　國民精神總動員運動，是提髙民族自尊心自信心以保證抗戰建國成功的運動，是擴大全民族擁護抗戰建國爭取民族解放的運動，這種運動，如果沒有數千萬僑胞的熱烈參加，是不會完善成功的！ 
　　海外僑胞目從中央頒佈國民精神總動員實施綱領及國民公約以後，都能踴躍推行，不僅對於祖國，將有重大的效力，而華僑本身，亦可因此而獲得國際人士的更大的同情與尊敬。，我們僑胞能够熱烈推行精神總動員運動，則不僅可以直接動員僑胞力量援助抗戰建國，並且可以粉碎×好在華僑中的陰謀活動，克服志觀失望情緒，掃除和平妥協毒氛，發揚華僑歷年援助祖國革命救國運動的偉大的精神，對祖國，對世界，都是値得特別重視的。 
　　本港學生曾於不久以前舉行宣誓。東區敎聯會及半島酒店華職工，亦已舉行國民公約宣誓，我們於表示欽敬之外，覺得負有領導民衆之責的與論界，尤應急起直追，舉行大規模的包括全部新聞從業員的宣誓，以積極發展擁護××××××××言論行動的思想動員運動。當然我們更希望各機關各團體各學校各工廠各商店以至各界男女，一致急起直追！ 
　　擴大僑胞精神動員運動，當然不能祇以舉行國民公約官誓卽爲滿足：但是我們每一個自認爲尙有熱血尙有骨氣尙重人格尚愛祖國的僑胞必須以參加國民公約宣誓爲光熒奮鬥的開始，隨時隨處信守誓約，進而盡心竭力地協助一切××建國的具體工作。 
　　徼悻於砲火之外，荀全於外人地域的廣大僑胞們啊，祖國的領袖和民衆都在呼喊我們！國際人士正在注視我們！ 
[祝地政學會　第五屆年會]  
　　中國地政學會，於本月廿二日在川東師範舉行第五屆年會。 
　　記得金面抗戰發動時期，該會以中山先生三民主義土地革命精神，對於修正土地法，曾有極大努力。可惜各地關係當局對此未能一致切實做去，對於全民族抗戰建國事業，不能不認爲遺憾 
　　目前抗戰巳經轉入新的階段。我們必須在這階段中增强前綫的戰鬥力，擴大今後的游擊戰，加緊後方新生力量的培植，凡此諸端，都有賴於廣大農民力量的動員，組織與運用。而要切實達到農民總動員，又首須解决目前農民問題的中心癥結，即土地問題。地政學會年會週在此時開會，我們希望對於土地問題，能够遵照三民主義土地革命的基本原則，獲得合理的解决，則在後方固可獲得擴大農民之目動的積極地努力一切援助前綫加緊生產的工作，而在戰區及×人佔領區域，更可因土地問題的合理解决，而有助於國民公約的忠實執行與抗×反漢奸反傀儡運動的堅持和擴大。此上還只以戰時而言，更進一步，則我們果能在目前對於土地問題獲得適當公允的解决，則於理想的三民主義新中國的建設工作，尤可奠定鞏固的基礎。 
　　地政學會適在此時開會，我們敬謹寄以深切的期望，能够以中山先生三民主義的「平均地權」的原則，以蔣委員長廿二日訓詞所示「實行民生主義的土地政策」的原則，對於當前土地問題，求取適當公允的解决，俾全中國廣大農民，得以自動地積極地來參加抗戰建國一切事業，我們更祈望各地與論界與民衆團體，共寄期勉之意，而祝其獲得應有的成功。 
 
 
 

Page 5

 
 
 
本港新聞 
[匪徒橫行劫案頻生　警方增強新界警衛力　與各鄉合作組設義勇警衛隊　灣仔及平山昨又發生三劫案]  
　　自華南戰事爆發以來、在過去數月期間、中英交界地方秩序曾數度因戰事發生影響、不法之徒、活動機會增多、以致新界、沙田、大埔、上水、粉領、勒馬洲、新田等處鄕村、搶刦案件頻生、賊黨衆多、携檢械利器、以新界地方闢靜、居民散處各處、警察力量難免顧此失彼、是以而匪勢之披猖、實爲新界地方以前所未見、神出鬼沒、警探緝極感困難、刻案發生後而能破獲者極少、警祭當局爲防止新界盜風滋長、除一面嚴密査緝賊踪外、最近乃召集新界各鄉紳、請各鄕人民自行組織義勇警衛隊、以協助警察防盜、義勇警隊隊之組織、由各鄉鄕紳負責召集鄕中壯丁、輪値巡邏守衞、此項辦法經獲得各鄉鄕紳之同意、在短期內卽可相繼成立、對於新界治安當將有莫大之助益、 
　　警方人員　發表意見　關於此事、警察刑事課課長修乎頓昨曾發表意見、據修氏表示廣州未陷前、新界治安因獲深圳警察合作、故卽使遇有刦案、每能迅速破獲、然自華南戰事發生後、中國警察、自顧不暇、已不能如前之合作、故在新界行刦匪盜、事後每每逃入華界、緝捕困難、修氏又謂、自歲初以來、本港九龍發生械刦案、共三十八宗、經警察破獲者佔百分之七十、而新界發生竟達五十餘宗、（包括海盜刦案）經警破獲者、現僅得百分之五、新界刦案破獲困難原因、蓋事主事後每每不能將被刦詳情吿訴警察、故卽獲小嫌疑刦匪、每因證據不足、任令逃出法網、其次則因邊境時發生戰事、所遣落之槍彈及各種軍械、每爲匪徒拾得、新界刦案之多、此亦未免爲一原因、且新界未設有街燈、入夜後卽咫尺不能辦人、該盜匪于專後因以從容逃入華界、若各鄕設立守護團、巡邏出入孔道、則匪徒斷不能憑飛冥冥、若是其易云、 
　　昨又發生　刦案三宗　又査昨日本港及新界又發生劫案三宗、案情如下、一、昨晨三時許灣仔洛克道、蔡昌舊像私店店主簡才（五十九歲）正在酣睡中、突被異聲驚醒、瞥見大漢四入、手持鋒利劍仔、向之從嚇、簡恐爲所算、祇得佯示服從、蟄伏一隅、賊等正擬指事搜刦、詎正傾箱倒篋間、簡卽乘各賊不覺之際、突然跑出街中、大米警笛、賊見狀、深恐警至、急倉喤奪門而遁、是時附近値警聆耗馳至、乃協同追捕、卒將一人捕獲、解返二號警署落案、並爲存案査緝在逃三賊、該店幸無損失云、二、平山下尾村昨晨三時發生劫案、未編門牌屋兩間、先後被劫、一屋住客陳英、五十一歲、另一屋為鄧超喜、乃七十餘歲之老婦、均以耕爲業、賊等行刦時、雖未携械、但因住客年老氣衰、未能反抗、兩屋計刼去衣物共値十餘元、得手後呼嘯而去云、昨日下午三時許、灣仔跑馬地景光街十二號二樓、突被三賊人持械入屋行刦、結果被刦去金銀首飾約値三百餘元、香被刦之事主、爲少婦鄭秀英（廿七歲）是日下午三時許、突聞有人扣門之聲、鄭卽飭傭婦啓門、詎門啓後、則見三人挨次冲進、從身邊拔出手槍及利器、向傭婦及鄭等指嚇、並加以綑綁、後由其中一賊將各人監視、然後由兩人施行搜索、約二十分鐘之久、始將贓括囊物而去、檢點各物，計被刦失去金銀首飾衣物現欵、約在三百四十餘元云、 
[香港文化事業社　積極擴充社務徵求社員　分十隊日間出發徵求社員　籌組回國服務團及演劇班]  
　　香港文化事業社、爲適要目前環境之需要、現已議决擴充社務、舉辦弟二屆徵求社員運動、以充實該社力量發展文化事業、及組織囘國服務團、歌詠班、演劇班等工作、至徵求工作進行計分爲十隊、（一）其章隊、隊長杜其章、隊附鄧志强、（二）嘉會隊、隊長陳嘉會、隊附馮劍蘭、（三）芝淸隊、隊長李芝淸、隊附謝五華、（四）鄧文隊、隊長鄧文、隊附韓潔貞、（五）志彬隊、隊長袁志彬、隊附李文楚、（六）鶴廷隊、隊長杜鶴廷、隊附譚佩芬、（七）筱慧隊、隊長吳彼慧、隊附些遍舟、（八）伊烈隊、隊長何伊烈、隊附梁述芝、（九）菊井隊、隊長陳菊井、隊附黄璧林、（十）綺靈隊、隊長陳綺雲、隊附彭夢華等、聞將於日間、由該社董事長杜其章氏領導出發云 
[東區敎職員聯會　昨舉行國民宣誓　中委羅翼羣蒞場監誓致勉　半島酒店職工亦同日宣誓]  
　　抗戰進入第二階段後、我國軍事外交種種、均佔優勢、中樞當局，爲使全民精神更爲齊一、特厲行精神總動員、海內外同胞紛紛響應、先後舉行國民宣誓、本港各團體、亦經聞風而起、先後舉行宣誓、昨日東區敎職員聯合會及半島酒店全體職工、又繼之而舉行、茲將兩處宣誓情形錄下： 
　　東區教職員　東區敎職員聯合會之官誓禮、昨日上午十一時假灣任同濟中學舉行、由鎮華工程學院院長岑卓雲主席、到各校敎職員數百人由中委羅翼羣監誓、行禮如儀後、由主席致開會詞、繼由監誓員羅翼羣致詞、先闡述我國抗戰之形勢、民族前途之展望、繼發揚精神動員之意義、最後對香港敎育界深致熱望、希能本精神動員之本旨、律己律人、全塲空氣、甚爲嚴肅、 
　　半島華職工　九龍半島酒店國民精神總動員推進委員會、昨廿三日下午三時、在該酒店天台花園、舉行國民精神總動員宣誓典禮、到該酒店華職工百餘名、由該酒店總監督徐景禧監誓、（一）肅立、（二）奏國歌、（三）向黨國族及總理還像行三鞠躬禮、（四）恭讀總理遺囑、（五）默念三分鐘、爲前方死難軍民致哀、（六）主席致開會詞、（七）秘書長報吿籌辦經過、（八）主席讀國民公約、（九）宣誓、（十）監誓員致訓詞、（十一）來賓演說、（十二）主席致謝詞、（十三）奏國樂、（十四）禮成、中委王泉笙因趕返小呂宋、昨日未及蒞場監誓云、 
[業餘聯諠社　捐焚救債　昨集體施行時舉行]  
　　本港業餘聯誼社、爲本港最有生氣之業餘團體、該社聯諠部、昨特發起旅行舊砲台、參加者計八十餘人、野飱過後、由該社業聯劇團臨時表演街頭話劇「放下你的鞭子」、並將本期捐得之救國公債、票面一百四十五元、當衆焚燬、該項焚燬之救債號碼及息票、聞巳函陳財部備案云、 
[取締誨淫　港九警察出動　大捕街邊西洋畫販　灣仔油蔴地數十畫擋被拘]  
　　通來本港及半島各區、常有無數西洋畫販、在街頭擺設畫檯、誘致男女老幼、投一仙於書箱內、卽可由該畫箱設備之小孔、窺視箱內種種圖畫、該畫販則按機撥動、箱內圖畫、乃循序而動、儼後銀幕之影畫然、人物山水、栩栩如生、故一般男女小童及一般下級人物、往往趨之若騖、但書販中人、爲競爭生意計、不鮮將男女裸體畫暗挿於箱內畫叢內、引誘觀衆、此等裸體畫、有狀極淫褻者、其有影嚮於人心風化、實至巨大、近警察當局、已洞悉此中秘密、乃先行派探暗査、果屬無訛、遂於昨日派出便裝中西警探十餘人、乘鉄甲囚車、四出將此等西洋畫販拘捕、二押返警署、扣留査究、此等西洋畫販、以本港灣仔及對海由麻地爲最多、統計不下四五十擋、昨已悉數爲警探拘捕、倘確發現其畫箱中有淫畫晤藏、則實行依法控案懲處、否則警戒釋放云云、 
[海內外交通要道　由港赴越轉內地日眾　港簽證處近發護照達五千餘　各輪船增加班次搭客仍擁護]  
　　華南戰事爆發後、香港與我國內交通、根本轉移、及×佔海南、北海受威脅、廣州灣之路、更走不通、因之商旅欲赴廣西、雲南、貴州、四川、均須取道海防、同時外部爲便利人民、令外部駐港簽證處兼理發護照、惟政府深恐×人間諜或漢奸取道越南、混入內地活動、除令簽證處對領照人、密爲査詢、從愼發給外、幷於我越交界設檢査處、嚴密檢査旅客、此在政府則爲防微杜漸、但於旅客則頗感麻煩、惟近據記者調査所得、最近過境事、政府已實行將之改善、檢査處經已奉令取銷最近一月來簽證發出赴越南護照、達五千之多、行海防輪船、由三艘己增至六七艘、均加開斑次、赴海防搭客、仍極擁擠、除公倉客位外、頭二等客位需預先一星期定購、情形可以想見云、 
本報特寫 
[血和淚中的漁民] [  奇卓]  
　　昨天舉行的四救濟漁船下水禮觀感 
　　我們夢想不到「天堂」上的舒服；我們亦想像不到「地獄」裏的痛苦。要是窺見這幅血和淚寫成的漁民圖，你一定悲從中來，三嘆世間竟有如此悲慘事！ 
　　本港共有漁民七萬人，散布在港島範圍內的十四個區域。著名的三大漁區是香港仔、笞箕灣和長洲。這些地方的水上就是漁民的家庭，漁民的社會，亦是漁民和生活鬥爭的地方。 
　　愚，笨，嫖，睹，鴉片，紅丸，早婚，拍賣肉體與靈魂，就是構成漁民生活的要素，他們文化水準低落得太可憐了，一百人中頂多就是三人能够寫出自己的名字，社會上亦把他們太賤視了，魚民登陸，一定要飽賞人家的糟踢與欺凌，爲設有知識有組織而成爲被剝削的對象，亦足使他們淪於萬劫不復之地。 
　　前年（廿六年）力月六日，繼「九二」大風災之後------漁民損失幾十萬元------×人開始轟擊赤灣，於是漁民是受到更大的慘痛了。九月十三日起，就開始在萬山羣島燒燬我漁船，殺害我漁民。直到現在爲止，漁民死於×人之手者，計有一萬零九百二十人。被燒燬的漁船共六百二十八艘。負傷及財物損失則不計其數，此外還有六十多艘漁船。共有漁民一千六百多人，已經被×人擄去，淪爲×人的羔羊了。他們能替×人增加生產，他們地理熟悉，能帮忙×人殺害我們自家的同胞，據說現在是給×人管理在虎口附近的地方，這是多麼使人痛心疾首！ 
　　我們要是不趕緊步步設防，後患是越來越加嚴重。×人利用漁民的無知，懷柔政策更是任所欲爲。舉凡用十担台灣糖換我們一担米，騙買我們的雞子，甚至於滌着漁船就搶刦......都是不一而足。 
　　現在失業無告急待救敎的漁民，已經是所在都是了。 
　　雖然被燒，被殺，被搶的慘狀層出不窮，爲了生活，却又不得不冒險出海捕魚。這，與其埋怨漁民認識不够，無寧埋怨我們的組織太缺乏，救濟的工作還是十分不够！ 
　　這個被人家遺忘與疏忽的嚴重問題，直至去年，由救恤大衆爲懷的何香凝先生向僑胞呼籲，蒙菲律賓熱心僑胞慨捐善款國幣二千元，安南熱心僑胞，慨捐港幣四百九十六元，合共伸港幣一千五百七十六元，由何香凝先生送交蔡楚生先生轉漁民協會負貨人謝憤生氏，計劃辦理，救濟漁民的工作。 
　　謝氏接欵之後，就新建四艘中式小漁船，作爲失業漁民謀生工具，惟每船只容四人，目前只能稍爲救濟十六人而已，俟二個月後，再由其他失業漁人使用，這，自然還不是澈底的完善辦法，只是慰情聊勝于無吧了。 
　　昨天正午十二時，就在香港仔的香島戲院舉行四漁船下水禮的儀式。老態龍鍾的老漁婦，袒胸露臂的黝黑漁人，以及着了海軍裝的漁民義學學生，一大羣沒集會經驗的漁民，把整個戲院擁擠起來。 
　　行禮如儀後，主席謝氏報吿，繼有中賑會代表劉海萍演說。中國救亡劇團副團長王瑩女士因參加鴨錄洲婦女團體歡迎會，亦被邀請演講，一位來自前線的女戰士，感動了天眞純僕的漁民衆。 
　　之後，列隊赴田灣舉行漁船剪採下水禮。本來，主持下水禮的是漁民們所愛戴的何香凝先生。何先生因精神違和未克參加，呈請一位老漁婦盧黄氏主持下水禮，亦是略有意思的。她老人家賞在前峯「九二」風災的時候，義俠勇爲救濟了三百多個漁人，是漁村中「德商望重」的典型漁婦。 
　　小漁船命名，「精誠」「團結」「自力」「更生」等號。每隻四枝漿，一枝桅，一把舵，身長八丈，五尺見闊，吃水三尺，由和合船廠承造，原料採用雜木。並加帆及炊熟，捕魚器，釣魚艇等，四船一切共花一千二百元。在歌聲及吹號齊奏起來的時候，剪了綵，四船遂向海中一帆風順。 
　　但是。這四隻小漁船，只是十六個漁民暫舒燃眉之急而巳。更澈底，更廣法，更積極的，救濟的敎育的工作，還等着我們努力去完成。 
[內地魚菜　來源不斷　澳輪昨大帮運來　居民不患食無魚]  
　　本港魚菜行消息、江門失陷之初、有若干種魚菜來源減少、但現下又得繼續供應、連日港澳輪均戰來大帮魚菜、昨日港澳輪淥江號、載來八十餘担、其他各輪亦各有數十担、因之淡水魚之市價、亦已平復、惟柴價零賣、每元祇得四十餘五十斤之譜、尙嫌其貴、貧民更引以爲苦、據內行者言、在目前供求狀况下、柴價不應如是之貴也、 
[中國新聞學院　昨行開學典禮　董事長許世英親臨致訓　由今晚起正式開始授課]  
　　香港靑年記者學會主辦之中國新聞學院、昨（廿三）日下午二時假座中華中學舉行開學典禮、到有該院董事長許世英先生、來賓杜其章、方與嚴、黄祖芬、及各學校代表、各報館各通訊社記者、該校敎職員、學員等百餘人、濟濟一堂、情况熱烈、行禮如儀、主席郭步陶致詞、大意謂、今天得各位踴躍蒞臨、異常髙興、談起這個新聞學院、使本人追溯起民國初年、北平報界聯合會、爲訓練新聞技術人材擬舉辦一個新聞大學、但後來因事不果、跟着蔡元培先生感到新聞技術人材之迫切需要，因在北京大學設立一個新聞科、這是訓練新聞學術人材的開始、後來又有成舍我先生在北平創設新聞學專修學校、成績大有可觀、抗戰爆發、該校不幸被×人毀滅，現在靑年記者學會又繼承訓練新聞人材之偉大實任、創立本院、希望學員都能努力學習、將來能够站在新聞崗位上，肩負起抗戰建國之神聖任務云、繼該院敎務主任譚思文、報吿該院籌備經過、課程編配、分組學習等幷談及學生畢業後出路問題、旋該院董事長許世英致訓詞略謂、本人一九一〇年到倫敦時、朋友曾對我說、世間上只有三種人最爲珍責、第一是法官、第二是律師、第三就是新聞記者、諸位同學今日已開始踏上最爲世人尊敬的記者生活之階梯、本人對此有兩種希望、第一、就是修身要能够實踐「淸」「愼」「勤」這三個字、朝向下面六個目的前進、一、爲國家爭生存、二、爲民挨謀解放、三、爲「民生」改善而努力、四、保障固有文化、五、伸張國際正義、六、爲人類謀幸福、第二就是磨練自己的技術、世界新聞技術、日進千里、希望各位努力學習、盡量發揮、各人天才、爲新聞界創造奇跡云云、最後該院長副院長金仲華、敎員王紀元、記者學會代表林日貞、來賓杜其章、方與嚴、黄湘芬等、相繼致詞、均懇切動聽、詞畢、始攝影盡歡而散、聞該院定今晚開始上課云云、 
[東來貨品　在港竟大暢銷　賤價傾銷銷場駕乎歐美貨上　疋頭一種輸入已較去年大增]  
　　本港爲遠東一大吞吐口岸、各國商業之在此勾心鬥角、競爭市場者、無不竭其全力、以求制勝，惟歐美貴國貨品、一以途程遙遠、運費浩繁、一以物質較佳，成本過重、但東洋產品則完全相反、故歐美貨物、雖能在本港市塲中佔一席地、但終不能與之並駕齋驅、加以東洋貨品向採大量傾銷政策、而本港又爲一無稅口岸、遂造成其賤貨、求賤價之大好機會、茲査本港入口貨物中、去年三月貨物少而價値多、今年三月則貨物多而價反銳减、其最大原因、殆亦由於東洋貨品在港市場突呈活躍之故、査本年三月疋頭入口共計六百八十六萬四千三百四十八元、去年同月則爲八百八十七萬二千四百九十元、兩相比對、入口貨量較去年爲多、其價値則較去年爲少也、其表如后、 
　　（去年三月）　（今年三月） 
　　棉布　五·六二九·二九〇碼　八·六六八·一三〇碼 
　　套料　三〇·五九四碼　四一·二二七碼 
　　棉絲布　二·〇一七碼　一一·四一二碼 
　　絲髮　二五二担　五四七担 
　　人造絲　六八·六二八碼　七八七·〇碼八 
[港聞縮輯]  
　　......去年九龍市政衞生分局、曾將五毫山地封閉、只餘價値較貴墳場、日前九龍十餘家長生店、以衞生局此種措施、對於貧苦喪生、影響甚大、聯稟請求揭封、以利曾民、該局據稟後、日昨以將此種五毫山地揭封、 
　　......女華民政務司夏禮翕因腦病復發、入醫院療治、最近經巳康復、今（廿四）日銷假視事云、 
　　......中環甲區防空班、爲使受訓員稔悉一切防空器具起見、特於昨日下午、由分區主任劉景淸等領導受調員九十餘人、作第二度參觀馮强膠廠、參觀及試騐防毒器具、並參觀製造膠鞋云 
　　......本農入口洋貨行普益商會、定於今日下午八時假乍畏街六十三號該會、開會籌備慶祝三十週年紀念、査該會成立於遜淸宣統二年、初名普福堂、現有會友的七十餘家云、 
　　......來本港話劇界之組織、有如雨後春筍、蓬勃一時、現本港學界多人、又聯合組一劇社、專門從事努力于救亡工作及研究一切藝術、定名爲「復興社」、昨廿三日假座南洋中學禮堂、舉行成立就職典禮、不久將舉行正式成立及演劇籌款云、 
　　......太平大戲院、太平男女劇團、鐵定今天起、尾合散班、大减座價、今晚明晚、一連兩夜、俱首次重演偉大新劇「骨肉恩仇」、馬師曾謂蘭卿主演、明天日戲、演黄鶴聲首本、「砲炸喜峯山」、後晚與初八晚、亦一連兩夜、俱演「藕斷絲運」云、 
　　......廣東營外科膏藥商、百餘年來、向以黄貞奄爲最髙貴、故能遍走英法各屬醫界、時有採用、如廣州前名西醫達某醫生、亦常採用認爲外科不可少之膏藥也、自廣州淪陷後、特遷港永樂東街七十五號照常營業云 
島上風光 
[香港仔風景綫] [  蔡慧生]  
　　香港仔------一個處在歌賦山峯的背後，東博寮海峽的支流鴨巴甸港灣中的小市場。它的週遭矗立着許多蒼鬱連綿的山脈；而在隔一衣帶水中，那遙遙相望的鴨脷洲，同樣也是一個小市塲然而，由於峯情的峭拔，平地的偪仄，市場旣無從擴展，而和香港間的交通又較爲不方便，所以當然是比不上香港仔的那樣「繁榮」。這裏，是本港三大漁區之一，港灣中有經常來停泊的，萍踪靡定的大小幾十種漁船。每當舊曆的歲尾年頭，或是節日和什麽「神誕」所有的漁船便不約而向地相率從海上歸來，一行行整齊排列着。舳艦相望，綿亘不絕，頓使這山海成無限的壯觀，從山峯上俯視「海市」中的小艇穿梭來往，再從山峽中看到海上浮沉的風帆，飛翔的沙鳥，假如這不是一個「强梁」的世界，那應該是儘足會做詩的人們去「陶醉」的。 
　　自從「七七」的民族自由解放戰爭展開之後，×人的血手伸進了南海，在香港以及華南沿海岸一帶的漁船，就不斷被×艦所砲擊和焚燒×殺，××××------這種現象，一直繼到現在還是有加靡巳。因此許多漁船都不敢出海，大部長期蟄伏在港灣中，渡其凄凉悲慘的歲月；然而，他們是和每一個人一樣不能不生活的，而且所欠高利貸的錢更不容你不還，近海旣撈不到魚，因此而不得不在絲毫沒有保障之下，拚死開到無際的海天上去，那結果的如何，自然是不必細說了！ 
　　香港仔和鴨脷洲的「岸上人」------那些據說是看不起「水上人」的「岸上人」，他們的經營却百分之九十九要靠被看不起的「水上人」------漁民來支持，自經被看不起的「水上人」受到了殘殺焚燒之後，在看不起的「岸上人」經營上也就受到大大的影響。而然，這裏有一個畸形的現狀，就是自抗戰以後，港九的房屋旣被租賃一空，於是一些找不到樓身之地的難民，便轉而跑向這塊不大被人們注意的地方來。因此，人口就急劇地增加。但是，這裏的房屋本來就不多，空屋更少，而人們的需要却很迫切，於是業主們便藉這種時機，發他一發趁火打刼的「横財」，------把房租大大提髙。直到現在，這裏每一憧房子，都像罐裝的沙甸魚一樣，塡滿人了；可以做生意的，更都普遍地以兩三家不同的營業，共佔一個舖面，還有，就是那些戰前從來不被人家注意到的，簡陋狹隘的屋子，亦被重注而加以修裝粉飾，草地上在低詹下灣着腰做起生意來。這種擁擠的淸形，實在並不下於香港的本部。 
　　維持這裏與鴨利洲間渡河交通的工具，是一種小巧玲瓏的渡艇，船頂蓋弧形的藍色或綠色的船蓬，船中舖着供搭客憩坐的花席，在小小的艙裏，板壁上都設着一個可以陳列東西的木架，架上舖着悅目的繡花布墊，和一些頗爲精緻的茶具，座鐘，鏡子等用物。船行起來時彼左搖右擺地幌着前進，頗使乘客有像坐在搖籃裏的孩子感覺。這種「艇仔』是「艇妹』或「艇婆』們靠着過活的工具，捨用它載客渡拇，博得一點微利之外，有時也給並不十分闊氣的人雇去「遊河」。 
　　另外一種較大的艇，那裝璜就比較富麗了，艙中掛着一盞大「保險燈」，並懸掛着許多珠子，艙壁上儘是一些畫鏡，或「艇妹」的「玉照」，架上遍擺很多杯盤花挿之類的東西，這種艇專門給人「玩」的，每當月白風淸之夜，一些色鬼或「道友」們，便到這艇上去「遊河」------其實是坐而不遊，或臥而不遊的。這些艇妹都是掙扎在死亡綫上的漁夫們的妻女，因爲無法生存而墜落至榦這重非人的勾當的，爲着中活的鞭撻，他們不能不塗脂抹粉，掩飾她們那本來面目的「難睇」，而成爲一個和「岸上人」差不多的「有辮嘜」。她們擅唱漁民獨具的一種歌------婉轉悠長而動聽的打情罵俏的「鹹水歌」歌的內容雖無可取，但那哀感幽怨的情調，是安份足以代表她們的勞苦，而使有心人聞之應爲傷心落淚的！ 
　　這裏的特產------「生猛海鮮」向來是被人們所稱許的。專賣「生猛海鮮」的幾間酒家的生涯都很不惡；當星期和其他的休假日，更是門庭若市，座無虛位。所售的魚，都是活生生豢養在海裏，等顧客要的時候才去捉起來活煮------這就是所謂「生猛」的意思了。「生猛海鮮」的代價很昂貴，平均每兩三塊錢成本的魚，就得要你十塊八塊，然而儘管酒家們的竹槓敲得怎樣起勁，但吃魚的「闊人」自然是不在乎這一點的，也許他們認爲要這樣才能顯示「闊」呢！ 
　　有人說過這樣的話：「到香港不到香港仔去吃海鮮，就不算時髦」。大槪是錢太多的人，不做幾次「寃大頭」就太豈有此理的意思。 
　　跟着歐洲風雲的動盪，香港仔在防禦上做下了許多工事，而且從報上所傳，港政府因這裏髙山水深，是一僩天然的避風處所，而有意把這裏改爲一個軍港------把全部漁船趕到黄竹坑去，如果實行，明日的香港仔情形如何，却就不是我們所想像的了， 
 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[×一籌莫展　東北兩綫×攻勢已疲　我渡增江襲擊迭有所獲　中新圩我軍反攻頗得手]  
　　【翁源通訊】粵東北火綫上、×一籌莫展、現各路戰綫多係轉攻爲守、關于最近戰况、記者昨據此間軍事當局情報、分列如下、 
　　增城部隊　渡江出擊　增城我軍、自轉移新陣地後、與×相持于增從公福從公路等處、仍猛烈向廣州推進、我扼守增城以北之荔枝坳部隊、于廿一日上午、協同第三游擊隊沿增博公路渡過增江出擊、與×前哨發生接觸、繼而激戰、我另分一部隊、樸攻增博大江兩壚、×首尾頓失聯絡，我軍大肆殲×、斬獲甚衆、現增城之×已大受威脅、有後撤意、 
　　×圖東犯　福田陣地　廿一日據增城×軍、企圖牽制我東路大軍後方、派出騎砲兵二百餘、步兵四百、東犯博羅之福田、羅浮山等我軍陣地、×利用小鋼砲及坦克車掩護、猛烈推進、我羅浮山麓守軍、沉着應戰，幷用平射砲掃蕩×坦克軍、旋在福田伯公坳鷄公坑等地、互相發生血戰、我團隊勇敢殲×、一以當百、雙力激戰三小時、×勢稍殺、我卽乘勝出擊、×潰竄增城、是役×我頗有傷亡、我軍現分路啣尾追擊、向增城推進、 
　　黃濤師部　撲攻中新　第×××師黄濤先頭部隊、連日對據太平場企圖北犯之×軍、迭將其挫折、予×重創、故×軍日來均畏伏不出，我福和墟黄濤師部隊、爲切斷從增×聯絡、廿、廿一兩日、猛向中新墟撲攻、×遭奇襲、倉忙應戰、勢將不支、急由朱村增援，頑抗我軍、卒無效果、我團隊攻入×陣、左衝右突、殺×甚多、現我×仍激戰于中新附近之福從公路、並準備會同良田我軍、斜下反攻丹邱墟朱村等地云、 
[北路捷訊　我軍南進順利　龍口之×被圍殲中　馮涌近郊仍有激戰]  
　　【北江快訊】旬來粵北戰事重心、在左實增城從化、近×傾全力冀奪囘派潭增城、數日來派潭附近之劇烈血戰、殲×不下二千餘人、予×重創、詎×連日又移兵粵路沿綫及廣花公路企圖再犯花縣新街陣地、我前綫十二集圑軍部隊、已奉軍事當局命令、嚴陣以待、現北路我軍、連日向×反攻、甚有進展、最近所得軍情如下、 
　　反攻龍口　殲×甚眾 
　　杳粵北我軍克復花縣後、卽從事佈置堅强陣地、防×軍再度來犯、一面派兵尾×追學、連日來我軍沿廣花線兩龍平山南下、壓迫龍口莊及珠村一帶×陣、廿日晚我孔師隊部、配合中央某部機械化兵、向龍口莊之×猛攻、×憑工事頑强抵抗，我軍勇猛異常、衝鋒殺×、旋新街方面我軍、亦派部來助、向×省擊、展開激戰、相持達旦、×勢疲憊、我乘勢衝擊、斃×甚衆、現×仍據險頑守、我軍正在圍殲中 
　　再犯新街　×軍鍜羽　我冉來克復新街以度、×屢圖逆犯、前十六日曾糾合步監千餘進攻、被我迎頭擊返、日來由廣州調到援兵、屯駐江村高塘一帶、自十八日起、粵漢南段×運輸頗見繁忙、什一日晨、江村之×、派出步騎數百人、附炮兩鬥、沿鐵路北開、有再犯新街之勢、我防軍據報、嚴陣以待、移時果見×先頭部隊、抵達新街南數里之××陣地、我軍起而迎戰、×以炮火猛烈轟射、華掩護步騎衝來、我沉着應付、陣地屹然不動、至午我伺×勢稍挫、即突起猛擊、斃×十餘人、棄不支、向南潰退、沿途遺×軍品甚多、我已搜索向前推進、 
　　馮涌近郊　仍有激戰　又査十七、十八、十九等日、我軍反攻馮涌、極爲得手、十八日先後將馮涌據近之象岡、葫蘆岡等重要附點克復、將馮涌之×四面包圍、最近兩日來、我軍仍不斷向×奇襲出擊、×爲牽制我軍前進、時向葫蘆岡象岡我陣地炮轟、我炮兵亦不示弱、向×還擊、廿日上午、我×炮戰甚劇、而我李師出擊隊、亦乘機向×突擊、在馮涌近郊與×發生遭遇戰、至慕仍在爭持中、 
[西江游擊隊活躍　桂軍夜襲殲×百餘　×機竟狂炸白坭鄧坑洩憤　鄧彥華故鄉幾盡夷為平地]  
　　【西江快訊】西路我軍開始反政後、西江下游之白坭一帶、我游擊團隊、甚爲活躍、屢殲頑×、協助正規軍之進展不少、 
　　夜龍岡根　殲×百餘　査岡根爲二方水×軍之左翼、自本月五日我軍開始反攻後、×爲防堵我軍由金利渡江、截其歸路、乃增兵至六百餘人、分佈於岡根一帶鄉村，但情形惶恐、畫出夜出、我西江南岸之桂軍某部、於十 
　　日暗渡西江、便衣混入白坭、配合當地游擊隊、於十六晚深夜一時許、向岡根之×襲擊、當抵步時月色無光、萬俱寂、我軍由游擊隊引導由小徑偷過×哨兵崗位、一聲暗號、衝入×營、以手溜彈、猛烈向×轟炸、×軍卒還奇襲、倉皇失措、且在黑暗中不知虛實、無法抵禦、我軍横衝直撞、約四五十分鐘、始安全撤退、是役夜襲、收效甚大、傷斃×軍百餘、奪獲槍械十餘、獲大勝利、 
　　白坭鄧坑　慘遭狂炸　又査×軍遭我軍圑奇襲後、老羞成怒、十七日由河口派出飛機六架、到白坭附近一帶鄉村猛施轟炸、投彈凡四十枚、當時各鄉民衆、紛紛逃避、詎×機竟低飛以機關槍射擊、專後調査、是日投彈地點、最多爲白坭墟及鄧坑鄉兩處投彈不下二十餘枚、鄧坑幾全鄕夷爲平地、白坭墟則炸毀店號數十間、毀陳族祠堂一部、死傷男女凡數十、釀成空前未有慘劇、査鄧坑鄉爲前第一膩行政督察專員鄧產華之故鄕、故×仇事特深、前曾數度派兵到鄒騷擾云、 
[又一篇血帳　×機狂炸博羅詳情　投彈數十枚　死傷百餘人]  
　　【惠陽快訊】東江×軍、以我反攻大軍節節迫進、爲擾亂我軍後方、連日派機在東寳惠博各地肆虐、十八日×機又向博羅瘋狂轟炸、茲將詳情誌下、査十八日下午四時十分、×機四架、經增城龍門分批飛抵博羅縣城上空、盤旋數匝後，卽行低飛輪流投下巨量炸彈四十餘枚、隨向南飛去、事後調査計在城內下街投下六彈、南門渡船頭落十餘彈、縣政府落三彈、南門內落十餘彈、死傷男女百餘人、場屋四十餘間、災情異常慘重、×機在博羅市空肆虐後、媚行時又在博羅縣屬靑塘墟投彈二枚、井低飛用機關槍向民衆掃射、亦炸毀民房數所、死傷九六人、縣長黄仲兪、當卽派員將各受傷民衆、收容療治、一面將遭難死者拾殮、惟灾情浩大、至廿日尙未淸理完竣云、 
　　組救濟隊　及收容站　該會以各縣救濟工作、因經費關係、向鮮派遣多教人員、深入各戰區工作、殊非接近難民之道、特决定組織救濟隊十大隊、携備一切物品、隨時派赴各戰區切實救濟、刻已加緊匯行組織、不日可成立、幷爲使各縣普遍收容難民起見。除令谷縣照原定計對、增設難民收容所，加派當地區鄉長爲管理員外、特規定戰區及鄰近戰區各縣、在難民經過路線、普遍設立收容站、規定每隔十華里至三十華里設置一所、指定由當地保甲長負責收容、轉送該縣振濟會安置、 
　　戰區難民　處理辦法　又以戰區難民地方、至易爲漢好醜類混跡、故對戰區難民之管理、必須嚴密、特擬訂戰區難民處理辦法、一方面以杜絕好細混跡、一方面能迅速輸送難民離開火線、避免無謂犧牲、該辦法已由振濟會擬定、俟呈省府審査後、卽可實行、其內容規定、各縣振濟會須隨時分區派員視察雜民狀况、如能刻日輸送後方收容所者、卽立刻輸送、否則須調査登記該難民姓名、藉貫、年歲等、塡在各視察員手册內、隨時注意、對婦孺難民、無論火綫已否迫近、得一律强行疏散、負責該區救濟隊、卽體察情形、將隊員分爲若干組、征用耕牛車推木車等運輸器具、專任輸送老弱婦孺、關於難民之保護問題、亦極注意、該會已咨請省政府會同軍事當局、嚴令戰區及鄰近戰區防軍、隨時派軍沿路駐守、並飭各縣長責令各區鄉鎭長、就難民經過路徑、派出團隊協助、切實保護、不得藉端留難云、 
[粵賑濟會　加緊難民救濟工作　積極推進一切賑務　救濟隊入戰區工作]  
　　【韶關快訊】省府主席兼振濟會主任委員李漢魂，以救濟難民工作、爲目前要政、以前本省雖有難民救濟會之組織、惟因各縣支會組織、未盡完善、乃呈准中央將該會改組爲廣東省振濟會、現已改組成立、積極推進一切振濟工作、幷進行改組各縣難民支會、茲將改組情形及各項措施誌下、 
　　改組各縣　難民支會　本省難民救濟委員會改組各振濟會後、兼該會主任委員李漢魂、卽以各縣難民救濟支會、亟應同時改組、以便指揮、關於改組進行、已由省振濟會擬具各縣市組織規程、分令各縣市限期改組呈報成立、幷爲節省經費起見、各縣會職員、仍須兼職不兼薪、惟在戰區或毗連戰區救濟工作繁忙者、得設置專任人員、以利工作、査各縣難民支會奉命已遵照改組成立者、有廿餘縣、其餘未改組、或正在進行中着、省賑濟會統限於五月一日以前一律改組成立、繼續排動賑濟工作、 
[在韶關] [  微波]  
　　在黑暗中，坐着車子，像死一樣掠過南華寺，跨了漂亮的曲江橋，駛到北門車站，兩整天的車程，至此才告一段落。 
　　初擬遊南華，後因途中受阻，躭擱時間，車過時，巳經黑夜如墨，未得一覽勝地，誠憾事也。「恩愛無常，離合有期」，游山玩水，亦有前緣，這眞令人難以索解。大抵人生要有曲線有波紋，才得算人生的意義。 
　　韶關------新的「廣州市」，是省政府所在地，廣東的政治重心。在這一個政令所出的地方，人口的迅速增加是免不掉的，人口大大的增加，住就成了問題，旅館有人滿之患。好些人住到艇七去，渡其水上生活，我也嘗過一夜滋味，總覺得有點不痛快，馬上搬家。市街上，自然比從前繁榮得多，茶樓酒館，利市百倍，大有供應不來的樣子。 
　　也許是因爲地理上，環境上的關係，警報來得很頻繁，瘋狂的×人的飛機，也來施毒過好幾次，市民飽警到創子手的毒辣，越加加强了抗戰勝利的决心和信心。警報既然已經是司空見慣，大家就很有經驗，一聞鳴鳴聲，都把自已的東西安頓好，跑到安全的地方去留（足旁）達（足旁），毫不覺得慌忙。 
　　韶關的防空情報綱做得不錯。爲着市民的便利，市街上懸掛了不少報吿牌子。把×機的數目，行踪，都明明白白寫上去。我也曾實地體驗過一次一走警報」，見到各方面都能够負責，秩字很好。中國人很少有機會到郊外運動的，這一次，拜侵略者之賜，每大都可以散散步，對健康上，大有裨補！ 
　　與暴發戶的家庭一樣，從前的寒酸氣是不容遮掩得過來的。韶關雖然意外地交了鴻運，可是，有許多地方都顯示出它的魄力不够應付、尤其是物買的缺乏，會影響到事業的推進，無形中遲頓起來。吳菊芳先生發起組織合作社。確是先急之務，大家都很盼望其成功。 
　　我到了韶關，許多朋友向我訴苦，不是物質糧食的缺乏，而是精神犧食的缺乏，書報雜誌，很少很少，許多日常要看的，都買不到手，報紙從香港運來，最快也要差一個星期。從事寫作的人，更感到參攷材料的欠缺，頗有動筆難之嘆。 
　　吳先生在省政府附近，辦了一個圖書合作社，來供應環境上的急切需求，得到外間很好的批評，現在已陸續的派人到各地搜購書籍，以充實內容。務期好好地把它栽培成爲一個豐當的文化倉庫。 
　　韶關，本來是一個交通很方便的地方，鐵路，公路，四通八達，可是因爲交通工具，不够分配，許多都未得到合理的供應。市區內人力車也很少，車費也貴得驚人，起碼就要國幣兩角，聽說因爲市區面積太小，從前坐車幷不多，所以車費比別的地方昂貴。現在車少客多，更沒有减價的道理。戰時交通管理，是非常重要的，車輛的調節，工程的監理，人事的配備，都需要嚴密的科學管理。由于我沿途所見到的實際情形，我希望各地方當局，能够加以特別注意 
電影與戲劇　影評 
[姊妹花] [  華]  
　　姊妹花有一個哀感頑艷的故事、那是較之於胡鬧凑趣的所謂滑稽片、的情駡俏的所謂艷情片來得髙明的， 
　　作者是有些喟嘆於風景如昨、面目已非的、他用尼德一家去赴總統競選跳舞會始、也用總統競選跳舞會終、前後呼應、處理得很純熱老到、然而也因之更使人引起大地逆旅、人生朝露之感、「白頭宮女在、閒坐說玄宗」的作風、固然悠樣然有它所謂迴腸盪氣的詩意、可是它傳染給觀衆的、却總是消極底灰色、 
　　而其實、像「姊妹花」這樣的故事、如果導演者要强調它的社會意義的話、也未始不是可以做到、並且是很容易做到的、例如對於佛蘭克的遭遇、用正面來寫它、並且强調它、然而現在並不這樣、全戲的重心却放在露意絲身上、佛蘭克祗是成爲一個陪襯、而她的兩個妹秩海倫和格奮絲的悲歡聯合、也祗是成爲陪襯、 
　　用售點放在露意絲身上、那自然是决定於導演者的世界觀和人生觀的：他太注意了人情而忽略了社會、殊不知人倩的出發、却是根據於社會的、 
　　因之姊妹花給人感到的情趣就祇是悠然和惆然、而它的社會價値、也止於此、 
　　如果看戲的願望原祗是想得到一點無可奈何的惆悵之感、那麽「姊妹花」是可以歸到于好的一類中去的、尤其是導演者能够處處控制着這樣的情調、例如、 
　　（一）魯苡和佛蘭克的夜遁、海倫和格蕾絲在梯畔窗畔的相送、荒凉的馬路上、有一輛馬車得得地載着一對情人遠去、 
　　（二）佛蘭克失業之後、瞞着魯苡絲去充船上的水手、在臨別前和魯意絲吿別的那一刹那、 
　　其它、加赴會前尼德一家的凖備、以及介紹魯意絲和佛蘭克的出場、也都有很好的手法、而兩次赴會前的不同的、來客賓以及魯意絲初次聞佛蘭克來走扶梯時的疾趨而下、和結婚後從拳擊場囘來的蹣跚、都是很好的對照手法、這些手法是簡潔而且意味深長、但却缺少一點力量、而導演者如異肯化點氣力、多生意一貼社會價値、却不是做不到的、例如佛蘭克失業到各報舘去求業的疊印、便很緊凑有勁、而佛蘭克聞舊金山地震返輪不准、轉想泅水至岸幾個場面、也較爲有力得多 
　　埃洛爾弗林在這個戲裏飾佛蘭克、演技很不弱、我們看過他的「鐵血將軍」和「羅賓漢」、以爲他專會演好勇鬥狠一路的脚色者、在這僩戲裏、却也居然沉着老到、而那股武俠片中的英俊之氣、更使人感到男子漢的挺英的可愛、蓓蒂黛維絲的露意絲也不壞、這位大眼睛的女演員很能曲曲傳達她的身份和情緒、卽如飾二妹海倫的愛泰妮露絲、也有很好的演技、其它的配角、也相當的配搭齊全、在看厭了胡闊凑趣、打情罵俏的片子之後、看到這樣頗有文藝趣味的片子、雖還嫌內容的欠積極、却也不能不說是略可一看的片子、 
[好萊塢大導演陣容]  
　　續 
　　（十八）茂文今洛埃 
　　Melvyn　Le　Roy華納兄弟的女婿、現在是米髙梅的術片人了、過去他名片很多、性質亦多不同、如社會片「亡命者」歌舞片「四十二號街」文藝片「風流世家」等、「魚水之歡」是他在華納公司最後一片、以後在米髙梅監製Dramatcl　School（露意絲藥娜寶蓮髙黛合演）和StanUP　and　Fight（洛勃泰勃主演、范達克導演、） 
　　（十九）安東立伐克、Anatole　Litvak他本是歐洲的偉大導演、有「春江花月夜」等名片、到好萊塢後第一炮「戰雲情淚」並不響、但接着仔華納的「金技玉葉」「化身大盜」「三姝淚」都不錯、他是曼琳霍金絲的丈夫、 
[今日影劇]  
　　娛樂（西片）......姊妹花 
　　The　Sisters 
　　皇后（西片）......頑鸞戲鳳 
　　Cafe　Society 
　　平安（西片）......與皇后同 
　　東方（西片）......男兒怪性 
　　Men　are　Such　Fools 
　　大華（西片）......風流大姨 
　　H　oliday 
　　國泰（西片）......舞曲大王 
　　The　Great　Waltz 
　　新世界（粵片）...狸貓換太子 
　　中央（國片）......六十年後之上海灘 
　　利舞台（粵片）......斷鴻零雁記 
　　太平（粵劇）......太平劇國 
　　日演......暫停 
　　演夜......骨肉恩仇 
　　髙陞（粵劇）...覺先聲劇團 
　　日演......暫停 
　　夜演......西施 
　　普慶（粵劇）...鏡花艷影班 
　　日演......上卷金葉菊 
　　夜演......情刦玉觀音 
　　北河（粵片）......風騷博士 
電影小說 
[快樂天使　（九）]  
　　她走向窗前去、在經過哈立面前時、她着實的望了他一眼、哈立差不多要開口了、但是在她的臉上、却找不出一絲還記得他的神氣、似乎她的看他、只是因爲討厭他對她的注視而已、她走到了窗前、「啊！一個飛機場」她忽然叫起來、「這樣多的轟炸機、」 
　　正在這時候、聽見了一聲號筒、她靜下來了「這是什麼、」 
　　「不必顧慮、」唐納在一旁解、「我想這是爲戰爭用的、」 
　　「戰爭？」她接上去、這是不會有戰爭的、亞契、是不是不會育戰爭的？」 
　　「是的、不會有戰爭、」亞契魏博平靜的說、在他的唇上有一種奇異的笑容、「他們都準備得太充足了、」 
　　「你、」愛琳樂意的笑了、一他們不會夜起來、他們都太互相畏忌了、他們會穿起漂亮的軍服、趾氣髙揚、自命是英雄、但是、他們不會打起來、魏博先生也這樣說、他是知道的、」 
　　等他們去看房間去了、哈立問唐納、「那是誰、」 
　　「那是一個歐洲的大人物、亞契魏博先生、」 
　　「那女的呢、」 
　　「我猜想是他的太太吧、」 
　　「你也只能「猜想」、」哈立坐到鋼零面前、彈奏起一隻俄國歌、叫「夕之歌」、 
　　第二天晚飯後、在會客室閑坐、哈立遇見了她、她止和一對新婚度蜜月的英國却乃夫婦坐在一起、魏博先生不在面前、却乃先生、替他們介紹了一下、在介紹時她是除了「夫人」之外、沒有其他的名姓的、 
　　她談起許多她到過的地方、和所遇的驚險、然後、她第一次直接向哈立問話、「范先生、你到過這些地方麽？」 
　　「沒有、我只在奧末黑演過戲、」他眼晴緊緊的釘在她臉上。「夫人、你也到過奧末黑麽？」 
　　「奧末黑、在什麼地方、波斯嗎、」 
　　「它是在美國、我們自已的國裏、」 
　　這時、有人來說魏博先生請她去、她就道着歉起身去了、等她剛離開、這間房、有位客人帶了一張新聞報走進來、「有什麼消息、」却乃先生很嚴重的問。 
　　「戰事已開始、若是你要知這眞正的事實、去問那位大人物魏博先生好了、他能給你一切的戰爭新聞、因爲那是他造成的、他在世界各地都組織着軍火製造廠、人民對于和平的願望、都被亞契魏博這一帶人毀滅了、」 
　　在亞契魏博的坐起室裏、愛琳面向着實口站着、魏博在她身後、來回的度着、 
　　（未完） 
 
 

Page 7

 
 
 
體育消息 
[足球頒獎表演賽　南華南壓倒港聯　馮景祥與李惠堂各為己隊勝三球堪稱雙絕　乙組賽南華以二比一挫聯隊]  
　　【本報專訊】本屆足球、市道極旺、由頭到尾、生意興隆、昨天頒獎表演賽、又吸引迷民萬千、上山觀戰、好不熱蘭、 
　　連樣好戢、演出精彩、看得迷民心花怒放、齊聲叫好、南華兄弟、掄元一捷、畢竟奇才、昨均壓倒聯軍、盡露冠軍顏色、 
　　兩場戰事、可紀的事特多、待我道來、莫嫌碎層、（一）乙組賽在下半時、南華將七、多位脚生毛病、筋弔作痛、你倒我倒、已不成軍、而其竟獲二比一勝利、眞是奇踏、也是僥倖、（二）甲組賽的港聯隊、中鋒李惠堂與守門譚均幹、搭擋以來、從未敗績、可是他倆這個紀錄、昨天已沒法保持、卒被南華南打破、差幸破于「自己人」的脚下、沒甚相干、還顯得「阿拉」的本事、（三）南南中鋒馮景祥與港聯中鋒「東方標準球人」、均演「帽子戲法」（皆射中三球之謂也）。的是球增罕有這麼凑巧的事、（四）歷來頒獎表演賽、祇有甲組、沒有乙組、此次特別加押、看客又多、是一個新紀錄、 
　　一幕工力悉敵的球戰、那得勝的一方、自有其得勝的原因、那失敗的一隊、也自有其失敗的癥結、像昨天南南壓倒馮聯、最顯而易見的、是南南作戰有聯絡、前線進展極合作、弄到港聯守將、抵禦不來、遂判別勝負、然其前線因有惠堂這個危險人物、獨破三關、尙稱得力、惟「夏楚方慶彈冠、漁陽頻驚聲鼓」、終因防衛稍差、得不償失 
譚均幹救危球（原真攝） 
　　景祥與惠堂、原是一家人、又慣於合作、但昨天各爲一隊効力、分庭抗禮、而二人演出、亦各有獨到之處、最祥以技巧制勝、精伶活躍、惠堂以射門獨步、足下够戚、各有千秋、堪稱前雙絕、惟景祥有柴北華輔助、則慶合作得人、惠堂離開景祥、便感孤單寡助、故景祥「連中三元」、事實得北華助力甚大、至惠堂則不然、所獲三球、靠個人之力爲多、以其寡助而有此戰功、意見偉大、 
　　說到各農表演、南南方面、前線祇李恩良還欠經驗、略見侷促、此外都出色、前衛線以郭英祺最爽辣、惹人注目、他個子最小、而本領至髙、眞不能「以貌取人」、劉慶材員囘原位、供傳有路、比任左前衛好得多、內衛兩李、脚法淸脆、尤以國威屢阻惠堂之進展、爲座上客所稱道、惟惠堂仍能乘隙破三關、足見惠堂是不易被制肘的、 
　　港聯方面、前線能有三球的獲得、攻力誠不弱、惟防衛力因更動幾人、略爲减削、而其失敗就基於是、 
　　昨天駕臨觀戰之達官貴人、有輔政司史美、正按察司麥基利哥夫婦、周壽臣爵紳、及華人代表羅文錦夫婦、還有我和你、 
　　球賽完畢、由足球總會正會畏輔政司史美演說、讚揚本屆足球成績之優越、及向各球人嘉勉一番、旋由羅文錦夫人頒發本屆甲乙丙三組尋常杯冠軍獎品、最後南南隊長包家平代表贈花與羅夫人、歡呼三聲而散、三組冠軍題名如下、 
　　甲組冠軍南華南（每球員得金牌一枚） 
　　乙組冠軍南華曾（每球員得艮牌一枚） 
　　丙組冠軍士員隊（每球員得良牌一枚） 
　　乙組冠軍南華隊以三比一戰勝聯軍後、萬人注目的全港精英大會、活現眼前、新冠軍南南少却「炸彈」梁榮照、調慶材守中路、以梁伯偉反串右前衛、右內錄黎兆榮足部扭塲、由「靑年將士」李恩良補上、港聯的主幹人物、雖未掃數登場、然素來髙蹈之大吿山奴、也一現色相、球迷皆感興奮、但前衛線主腦比路度缺席、戰鬥力不無影響、（球場太歲） 
　　（南華南） 
　　包家平　李國威　李天生　郭英祺　劉慶材　梁柏偉　羅斗文　李恩樑　馮景祥　葉北華　鄧廣森 
　　（港聯隊） 
　　譚均幹　施漢　侯榕生　韓尼波路　夏仙　菲殊窩打　侯澄滔　大吿山奴　李惠堂　李安訋　奄巴臣 
[上半時戰况]  
　　兩陣對圓、戰事爆發、眨眼間、已見惠堂策馬渡河、來頭甚兇、但終爲英祺拒退、斗文沿邊推進吿遇着容生、也不得逞、由是你來我去、戰情可觀、 
　　（九分鐘）惠堂乘間而入、遙施冷矢、疾如流電、冢平迅速接救、化險爲夷、景祥進兵、與廣森合力逼得角球、開來雖好、但景祥放的是過山砲、跟着惠堂又來一記猛射、也不中的、 
　　（十七分鐘）廣森邊陸起義、北華右路策應、與景祥互相傳遞、像得獅子滾球、均幹處在危球之下、心兒躍躍、搶前奪救、然而景祥巳先掃射、球中門柱、反彈而出、均幹苦苦糾纏、無奈景祥跟着掩至、輕輕一撥、令到均幹囘天乏術、（一比零）、 
　　（廿一分鐘）已而景祥又來突施冷箭、其勢殊勁、惟均幹機警、迅速接收、致未成災、 
　　（卅一分鐘）北華疾傳、景祥接着猛射、但成野矢、那邊廂、惠堂領軍幾度進攻、也無效果、 
　　（卅二分鐘）景祥越過夏仙、遠射地球、均幹攢救得力、化干戈爲玉帛、上半時一比零南南先勝、 
[下半時戰情]  
　　下半時五分鐘、榕生在前衛綫犯手球、被判由英祺主踢、韓尼波路在門左頂球、爲景祥所截、猛射中鵠、（二比〇）、 
　　（五分半鐘）南南再勝球後、中圈復開、惠堂突進、在離門廿碼許、冷然遠射、家平不知有此、遂吿失守、一比二港聯報以一點顔色 
　　（十二分鐘）斗文遠傳廣森、頂交景祥、景祥不待球兒落地、卽射入網、連中三元（三比一） 
　　（廿分鍊）斗文過關輸運、均幹以守將不及回師、奔出搶救、怎料被北華先到一步、一撥入網（四比一） 
　　（廿五分鐘）澄滔疾馳而前二閃過天生、在底線傳遞、吿山奴從旁接應、妙交惠堂、惠堂不負所托、開弓見血、（二比四） 
　　（卅四分鐘）散場聲中、南南作戰稍懈、被港聯急攻一頓、惠堂得李安納的傳遞、射中紅心、也演「帽子戲法」、三比四之局、港聯受挫、 
乙組賽朱兆恒妙手回春（原真攝） 
[今日網球賽　徐何對壘]  
　　公開草地網球賽、今日有單打一場舉行、爲徐潤培對何家流、此兩人一爲新進、一爲宿將、今日相逢、定有劇爭、但最後勝利、以徐希望爲髙、 
[東方南征足球隊　動程返港　明日可抵步]  
　　東方體育會南征足球隊、在安南各塲比賽、成績頗有可觀、最後三場戰事、賴全體隊員用命、鼓其勇氣、俱獲勝利、該隊於昨（廿三）日下午四時四十分柏來電報吿捷、謂已决定乘和發成公司之大中華輪返港、着於船到之時、派人接船照料、該輪於明日下午抵港云、 
[記者體特會　施行西貢　定期本月卅日]  
　　香港中國新聞記者公會體育特項委員會、旅行組、茲定本月三日舉辦西貢旅行、昨巳擬定規約、徵求會員參加、爰錄其規約如后、 
　　（引言）西貢爲新界東部大鎭、人物繁度、山川壯麗、春秋佳日、一臨其地、足以拓眼界、滌胸襟、惟道阻且長、游躍勝至、本組以畏途旅行足以袪百病、授精神、爰於扳登鳳凰嶺之後、舉辦西貢长途旅行、訂定規約如左、 
　　（日期）民國廿八年四月三十日（星期日）、 
　　（路程）自香港乘輪至九龍城、遂稅關路全黄仔、下濠涌、過白沙灣、北港、至西貢、再由西貢經榕樹凹、至大灣、仍歸西貢循原路（或他道）歸、全程步行約八小時、 
　　（出發）四月三十日凌晨五時集中統一碼頭、五時半乘九龍城香港編小輸出發、如遲不候、風雨改期、 
　　（費用）由車費自備（約六角）午食由本組招待、（游玩）白沙灣海浴、西頁踢球、（抵西貢後不再進者、可乘小輪歸筲箕灣、作爲散隊） 
　　（報名）限二十人、不收報名費、本月廿二日止截、報名處、（一）循環日報編輯部黎之明（日間）、（二）華僑日報編輯部黄嗇名（晚間）、 
[體育界服役團舉辦　游戲籌款　每星期三六兩晚舉行]  
　　南華體育會舉辦港僑體育界非常時明工作服役團、以値茲抗戰期中、對於救亡振難工作、不容稍緩、乃假借南華加山場館舉辦「波拿」游戲、以資驚款、經於日前舉行多次、參加會昌甚爲踴躍、查舉辦時間、原定每星期一六兩晚七時至十一時、茲爲利便會昌參加起見、由本週起、改爲每個星期三六兩晚舉行、歡迎各會員踴躍參加、共襄善舉、 
[公開籃球賽　今夕甲組有兩埸　昨日春草華僑培英告捷]  
　　公開男子籃球賽、昨日只有乙組三場舉行、首場由春草對關雷、兩隊實力相將、清出頗有可原、戰時、關雷之聯絡與截奪諸技、均較春革爲敏捷、惜上半時所射欠準、多未致果、而春草亦並不甘示弱、常乘間反攻鄺、展文每射多中、遂以十八比十四佔先、下半場時、春草之展文與仕湘、先後投得多分、此時關雷亦謁力反攻、于金榜博玉魁相繼還以顏色、奈何時光不再、至完場再以三十比三十三爲春草挫敗 
　　（春草）　射　罰　犯　分 
　　陳竹湘　三　一　二　七 
　　徐磨華　〇　〇　〇　〇 
　　鄭兆玄　二　一　二　五 
　　鄭畢坤　〇　一　〇　一 
　　鄺展文　七　一　三　十五 
　　陳熾榮　〇　〇　〇　〇 
　　鄜　耀　二　〇　二　〇 
　　黃壽年　〇　〇　〇　〇 
　　衛本熙　〇　〇　二　〇 
　　　松沛　〇　一　二　一 
　　（總分卅三） 
　　（　雷）　射　罰　犯　分 
　　傳玉魁　三　三　一　九 
　　沈租　　〇　〇　〇　〇 
　　于金榜　六　二　二　十四 
　　叶巨賢　〇　〇　〇　〇 
　　徐震剛　一　〇　一　二 
　　李忠產　〇　〇　一　二 
　　孟照鼎　〇　〇　一　〇 
　　汪同祖　二　一　〇　五 
　　楊俊　〇　〇　〇　〇 
　　（總分三十） 
　　次場由華僑對嶺英、華僑實力强橫、守衛與進攻力量、均遠在嶺英之上、七半時嶺英雖竭力抵禦、卒以十比十三落後、下半場華僑士氣益盛、吳煦與黃桀綠先後得分、旋而符氣祥再度進射中籃、做成錦上添花之優勢、其後降十漢雖並屢中、無奈孤掌難鳴、結果華僑遂以三十九比二十五獲勝、 
　　（華僑）　射　罰　犯　分 
　　吳胞　五　二　三　十二 
　　周昌　〇　〇　〇　〇 
　　張業琳　一　一　三　三 
　　李業光　一　〇　二　〇 
　　黃　祿　六　一　二　十三 
　　陳立茂　〇　〇　〇　〇 
　　黃土譯　〇　〇　二　〇 
　　符祥　四　一　一　九 
　　陳楨祥　〇　〇　〇　〇 
　　（總分卅九） 
　　（嶺英）　射　罰　犯　分 
　　陸士雄　一　〇　〇　二 
　　金陸華　一　〇　〇　二 
　　陸士漢　六　四　四　十六 
　　梁　仲　〇　三　一　三 
　　王秀山　〇　〇　〇　〇 
　　陳旺安　〇　〇　四　〇 
　　林國堯　一　〇　三　二 
　　陳　納　〇　〇　〇　〇 
　　末場戰事、由鐘聲與培英對壘、兩隊均爲是衝入組中勁旅、實力强勁、昨日狹路相逢、戰來極爲緊張、數度追成平手、半場終結、鐘聲以十六比十五先勝、下半時戰情更爲劇烈、培英極力反攻、連陷數城、而鐘聲亦不示弱、無以旋得旋失、培覺卒以將士用命、以四十八對四十一得勝、 
　　（培英）射　罰　犯　分 
　　鄧錫　　三　一　一　七 
　　黃耀華　一　〇　〇　二 
　　陳錫養　二　〇　一　四 
　　關振斌　九　〇　二　十八 
　　　振源　一　〇　〇　二 
　　李　金　〇　〇　〇　〇 
　　黃超　　六　三　一　十五 
　　劉仲議　〇　〇　〇　〇 
　　（總分四十八） 
　　（鐘聲）　射　罰　犯　分 
　　李勝超　六　〇　三　十二 
　　陳華熙　三　三　〇　九 
　　侯淮　五　〇　〇　十 
　　源秉銀河　四　〇　一　八 
　　伍球添　〇　〇　〇　〇 
　　李嚴明　一　〇　一　二 
　　容耀德　〇　〇　〇　〇 
　　（總分四十一） 
[今日比賽秩序]  
　　今夕共有甲組兩場、乙組一場舉行、首場、甲組廣大對華南、以兩隊實力論、華南雖曾一度見敗于星島、但實力極强、廣大以應其鋒、難保不敗、次塲甲糾星島戰警察、星島爲本屆之勁旅、旗上擁有健兒多員、警察雖驍勇、但進攻未能平勻、當非目敵、尾場乙組華南戰太古、華南進攻力厚、有取勝可能、 
　　首場甲組　華南　對　廣大 
　　女場甲組　星島　對警察 
　　末場乙組　華南　對太古 
經濟欄 
[來論平衡物價問題] [  鮑樂蒂]  
　　（一）這問題應如何看法 
　　雖則現在誰都感覺到物價貴得利害、可是各人都以爲這是戰時應有的現象、事實確然如此、而且中外一律、大家爲了戰時應有的現業、便都咬緊牙關忍耐、這足以反映全體國民堅苦卓絕的犧牲精神、是値得向世人自豪的、 
　　不過我們决不能以其爲勢所必然、便任其所之、因爲有不少人、便在利用這種理由、操縱着物價、故意抬高、爲了國家民族的整個利益、任何人固應堅定犧牲一切的精神、但事實上我們也不能否認、物質生活上的忍耐、畢竟有一定的限度、同時更應考慮的、國民生活被髙價物壓迫到不能維持的時候、對于抗戰是不會有什麽帮助的、 
　　而且這問題、與其說、「目前已有切實解决的必要」毋寗說、「爲了將來的安全、現在已非先籌「防微杜漸之計不可」因爲當前物價飛漲的主要原因、旣都知道與戰事有關、那末在戰爭尙無結束希望的今後、也就在刺激物價飛漲的一切原因繼續存在的今後、勢必還有無限沸騰的危險、是無可疑義的、 
　　（二）物價高漲的理由分析 
　　戰爭的存在、爲什麼足以刺激物價飛漲、這理由很簡單、就拿現在的事實來說吧、 
　　（一）戰前、國家的經費、最多不過八九億元左右、像民二十六年度的槪算開了空前的髙紀錄、也不過十億元多些、但從戰事發生以來、因為軍費的急速大增、據說已超過二十五億元以上、這就是說、商品的需要量幾較平時超過二倍以上、需要增加、物價當然也要增加、像上海、又因人口驟增、需要也就大增、但這不是重要的因素、因爲、 
　　（二）如果需要增加的、同時生產也能同比率增加、那末物價的上升、還可依着曲綫進行、不致越漲越髙、可是我們的生產事業、平時已那麼落後、戰時又破壞到不堪一覩、不特是工業設備已殘破不堪、廣大的農村、在戰區裏也都輟耕、加以日軍的到處掠奪、更增大了物資的消耗、擴大了供需不平衡的闊度、 
　　（三）國內半產激滅、外加日方的掠奪、我國的出口能力於是大減特減、出口减少、便影響到國際收支平衡、加以我國的軍需品以至民需品、大都仰給海外，於是幣値的本身旣感受威脅、何况日方又竭力攜亂我國的外匯、自發生外匯黑市場以來、幣値竟跌去四折左右、幣値跌落、進口物價勢必飛漲尤烈、因此政府與民間購用外貨的貨幣負担尤大、國內流通的通貨量、自然也非增加不可、 
　　（四）通貨流動額增大時、如果商品的流通圓滑、那末通貨刺激物價的程度、還可在交易率的增大消减下去、可是戰區的交通綫、又皆爲日方控制、貨運就是依頓外商、也不能應付裕如、因此供需失調下形勢更見嚴重、物價上升的勢力也就更雄健、 
　　（五）在商品流通過程內、除了貨運困難之外、還有許多阻碍、日僞在戰區內沿途對物敲索、今且進而推行其所謂「貿易統制」、此外運費、保險費、和內匯匯水的增漲等等、也無不都在加强供需失調和物價漲勢漲的程度、 
　　這許多刺激物價的壓力、都是戰爭的產物、戰事存在一天、那末上昇的可能、也就存在一天、由戰爭造成的這些髙物價的苦痛、我們固可以最後勝利的收穫來抵消、可是除了這些自然理由外、還有投機、操縱、壟斷、居奇等等現象、而且這些現象對於物價上的影響、來勢更兇、在各種貨物價內要算出投機價格所佔的地位、果然不可能、但是也可隨便舉個例來證明他在現在物價水準裏所佔何種程度、 
　　（三）物價水準裏的投機價格 
　　譬如去年底至今年初、上海米的存倉數、實際並未减少、以米市季節來說、這是全年內米價最軟弱的時期、但這次却反乎常例、忽開始急漲、飛漲的理由、據說爲了日軍收買、所以上海有米荒危險、大家競爭囤購、爲防荒圑購、固無不可、但可疑的何以米價漲到十四元的限界、便不再上昇、如果眞有米荒危險、卽使在强有力的統制下也會發生暗市、像去年奪發生米荒時的暗市一樣、而且米價漲到十四元、日軍何不再繼續收買、如說貴了收買要吃虧、但日軍收買任伺東西、都不照市價給錢、貴不貴、與枚不收、根本不聯繫、後來聽說、這次米價的漲風、可當上海米商的「不平之鳴」看、因爲現在除了米價一項還和戰前相等外、其他皆已大漲特漲、 
　　現在髙物價的因素之一是外匯關係、米價固不受這種影響、因爲他們是土產品之故、但棉花也是土產品、何以他不能像米價一樣穩定、如果晚爲了需要、那末棉花的需要不見得比米更大、如果說因爲日僞統制和苛征、米也何曾不受同等待遇、但是現在綿花的市價、巳較戰前半年平均價漲起百分之五十以上、棉價的上漲除了供需等事實原因外、大半原因實在被飛漲的紗價帶起的、試看去年一至十月、紗價是不斷上漲、棉價是漲跌互見、因此去年全年紗價平均較廿六年一至八月漲起三二·三％、而棉花價反跌二·一％、今年一月紗價、較戰前八個月平均漲五二·五％、棉價亦帶漲至四四·％、（且經濟統計月誌本年一月號第六滬表） 
　　何以紗價會如是激漲、當然與前述的許多理由都有關、但投機成分更有關係、雖則從生產減少上、可以提出許多關於生產設備焚燬的數字來證明、但上海畢竟是棉紗的出產量、供給總數他地容易、在流通並無使紗價大漲的理由、而且他是國產、也無通貨影響、上海紗價向有支配全國紗價的地位、如果他的價格確屬合理、那末不能利用內地的需要價任意髙價待沽、但現在都因內地紗價奇昂、上海紗價也就籌景提髙、所以弄成今日越漲越貴的情形、要知利用需要來高價待沽、這止就是投機操縱的伎倆之一、 
　　我們不妨再從增別上來比較、上海物價的漲勢、較內地實在還要厲害、爲了村料限制、姑以民廿六年七月及民廿七年八月比較一番、 
　　上海與內地之物價指數比較（一九三七年全年平均物價爲基期） 
　　民廿六年七月　民廿七年八月　增加　 
　　上海　九七·四　一二　七·六　三三·二 
　　廣州　九六·三　一二二·二 
　　二五·九 
　　重慶　一〇四·二　一一　三·一　八·九 
　　（註）上海廣州原係一九二六年爲基凖、改算以一九三七年全年平均爲基期、俾與以一九三七年爲基準之重慶指數比較如上、材料參看中國國民經濟研究所出版中外經濟年報、 
　　上海在廿六年巳發生戰爭、其餘粵川居後方、把該年全年平均物價備基準、與以後的物價比較、照理上、應比內地的增加率爲低、但竟適得其反、像已由前方變爲後方的民廿七年八月份額上海物價、反較內地漲得利書、以內地物價昂實爲影響上海物價的理由、然不能成立、月反證上海投機程度遠咬各地利害、（完） 
[中國金銀政策之行程] [  傑]  
　　此項規定辦法、對於中國戰時財政顯有可能發生的利益、當有下列兩點、 
　　第一是法幣的深入民間、單就白銀說、自法幣制度實行之後、政府所收集的白銀、除去各銀行原有的準備金不計外、在一九三六年六月底止、共爲二萬二千五百萬元、但據估計、歷年輸入出的結果、國內最少應有存銀七萬萬元、最低限度可能集中者當有三萬萬五千萬元、則國內最少應尙有半數散在民間、現在規定各地銀錢行莊得收購充作領券準備金、是使得法幣更能普遍的進入窮鄉僻壤、 
　　第二是海外資金的增加、所謂海外資金卽是能够供爲國際間支付的財貨、目今世界各國雖然均已停止金本位、但是黄金在國際收支上仍是保有價値儲的職能、至如白銀、雖沒有黄金那樣有儲藏的職能、但在中美貨幣協定下、中國不難將白銀易爲黄金、現在通過此項辦法的運用、則對於收集各地金銀、比較單藉收兌金銀辦學處去辦理、自然更易收效、而迅速地增加海外的資金、 
　　中國戰時收集金銀政策的進展、就本文第二段所論述、以至於現在施行的銀錢業收購金銀辦法、可見收集的方法意趨多元化、防弊的章則、愈形嚴密化、而在短短的一年半間已進行到如此地步、殊可贊許、至於以收集金銀作爲戰時財政政策中的貨幣政策、代替了通貨膨脹的貨幣政策、以與稅租公債互相配合的政策平行運用起來、這一種的戰時財政政策、是値得研究的、 
上週本港外匯統計表 
　　星期一 
　　英匯　一〇二·七一八七五 
　　美匯　二八·六八七五 
　　星期二 
　　英匯　二〇二·六八七五 
　　美匯　二八·六八七五 
　　星期三 
　　英區　一〇二·六八七五 
　　美匯　二八·六二五 
　　星期四 
　　英匯　一〇二·六八七五 
　　美匯　二八·六二五 
　　星期五 
　　英匯　一〇二·六八七五 
　　美匯　二八·六八七五 
　　星期六 
　　英匯　一〇二·七一八七五 
　　美匯　二八·六八七五 
上週期大金統計表 
　　星期一 
　　早盤　七十元〇四毫 
　　午盤　七十元〇四毫一先 
　　星期二 
　　早盤　七十元〇五毫二先 
　　午盤　七十元〇四毫九先 
　　星期三 
　　早盤　七十元〇五十二先 
　　午盤　七十元〇五毫五先半 
　　星期四 
　　早盤　七十元〇六毫 
　　午盤　七十元〇五毫二先 
　　星期五 
　　早盤　七十元〇四毫八先 
　　午盤　七十元〇四毫三先 
　　星期六 
　　頭盤　七十元〇四毫四先 
　　尾盤　七十元〇三毫七先 
上週正申紙統計表 
　　星期一 
　　早盤　五五三·五 
　　午盤　五五三·七五 
　　星期二 
　　早盤　五五四·五 
　　午盤　五五三·八七五 
　　星期三 
　　早盤　五五三·五 
　　午盤　五五二·七五 
　　星期四 
　　早盤　五五二·二五 
　　午盤　五五一·七五 
　　星期五 
　　早盤　五五一·二五 
　　午盤　五五一· 
　　星期六 
　　頭盤　五四九·七五 
　　尾盤　五五一·二五 
　　上週五十元毫券統計表 
　　星期一 
　　早盤　四〇一·五 
　　午盤　四〇一· 
　　星期二 
　　早盤　四〇一·二五 
　　午盤　四〇一·三七五 
　　星期三 
　　早盤　四〇一·五 
　　午盤　四〇一·三七五 
　　星期四 
　　早盤　四〇一·二五 
　　午盤　四〇一· 
　　星期五 
　　早盤　四〇〇·五 
　　午盤　四〇〇·七五 
　　星期六 
　　頭盤　四〇〇·五 
　　尾盤　四〇一· 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[文學作品中的「氛圍氣」問題] [  郁華]  
　　現階段的戰士們所需要的是精神糧食，現階段的戰士們底頭　還需要加以武裝。光是口號，光是喊破了喉管的單純的作品，巳經是屬於昨天的了。 
　　我們的先進的作家們，都深深地感到了這一點，幷且都關始走向着『要普及要提高』的路途去了。那是一個追隨着戰爭的極好的現象 
　　最近，各地的讀者們，甚至在戰壕裏的英勇的戰士們，對於文學作品，漸漸發生熱烈的愛好。他們爭讀着充滿了火藥味的戰地報吿，新型的充實的詩歌，激動着人們的心魂的劇本，以及美麗的壯健的小說，他們談論着每篇文學作品中所顯示的人物與生動的戰鬥的場景。終於，他們漸漸感到了文學作品的不够。 
　　是的，我　誰也不會滿足地承認抗戰來我們的文學作品在量上在質上已經相當够了的吧？ 
　　現在找所要提及的是文學作品的實的問題。但是我並不想在這裏檢討過去。特別想提出的是我們的作家，對於文學作品的『氛圍氣』的問題太少注意了。 
　　在　裏　應該引一段福斯脫說的話： 
　　『如果作者想提高他的人物的現實性，想把那種動作所要求的緊張性給與他的作品中的主要契機，那麼這種很難得到的物與環境的微妙關係，對於他是最重要的東西。自然，這止是大部份以社會現象爲主題的小說所缺乏的性質，社會主義作者對待『氛園氣』的態度，當然和舊寫實主義作家不同，可是他並不能輕視它，他可以從過去作家裏和從現代最好小說家那裏，學到同樣好的創造『氛圍氣』的方法。......作者必得試書很微妙地去表現『氛圍氣』的轉變』。 
　　目前，我們的國家是浸在轟轟烈烈的鬥爭中，每個人的生活的每個細小部門，都跟這偉大的神聖的鬥爭密切地繫結着。因之，我們的文學作品是反映着這些偉大的動態，而且藝術地組織着人們的意識。屬於昨天的那些作品，如果由我們的作家的手在今天再寫出來，將收穫怎樣的成果，我們是可以想像到的。 
　　作家寫作一部作品，必需在用自已的作品中對於『氛圍氣』的轉變過程，非多多注意不可。『氛圍氣』的轉變過程中，必需抓住這些新的因素。并且　要很自然地控制『氛圍氣』。 
　　當我念高爾基的『四十年代』，他對於　木金，對於鄧姍沙，都賦與了一種在他控制着的『氛圍氣」中所影響及的性格與行動，我們可以從它的反面去解釋。在這部成功的大著作中。我們可以去研究這些『氛圍氣』是怎樣創造的。------我們十萬不要忽略了高爾基的生活底充實！ 
　　所以，多觀察現實也是必需的！幷且要精密地去分析它，要　中去了解現實的發展與成果的構成底新因素。 
　　必需寫出戰士們所需要的精神糧食，能够跟戰士們生活在一起，於是我們作家將寫廿最體貼的作品來。------被提出了的文學作品的『氛圍氣』的問題，是緊緊連着充實我們的作家底生活的那問題的。 
[鄉下人] [  綠]  
　　下午，兩個二十多歲的鄕下人，手裏都拿着一隻藤籃，一前一後走向小城門邊來。在前的一個，看見了守衛的黄衣人，照例向他鞠一躬，將籐籃放到地上，打開蓋頭，聽由他檢査。 
　　黄衣人只有一個，他照例一聲不　，板起了面孔，一手扶着槍俯下身去，一手翻亂着藤籃裏的東西，爲了不耐煩，一翻出來，就向地上一摔。 
　　在後的鄕下人，開始也在前的一樣做着，鞠躬，將藤　放在地上，打開蓋頭。可是黄衣人正在檢査着第一隻藤籃，沒有注意到這第二隻藤籃，而　又正有些偏在他的身旁，爲他所不大容易看見。 
　　倏然那在後的鄕下人，在第二隻勝籃中，取出了一件黑黑的小東西，趁黄衣人低着頭，就將那小東西的口，對準了他的太陽穴，板了一下。拍的一聲，黄衣人倒在地上，血從他的兩太陽穴，直湧而出。 
　　兩個鄉下人，將藤籃丢在地上，囘身就奔。 
　　響聲　動了大城門裏關帝廟中的其他黄衣人。他們，約五六個，連忙趕出來看。一瞥之下，知道了究竟，他們留兩個人伺候在地上的人以外，就都出城追着。然而過了弔橋，轉了兩個灣，到了十字街頭，他們就沒有辦法了，只好停下來躇躇着　' 
　　當然他們不曉得來人已經從那條街逸去，不能向那條街追去，還有，他們很知道，不論那一條街只能再走半里，就是盡頭，再過去就是田野和鄉村。而田野和鄕村呢，却止是他們輕易不敢深入的禁地。 
　　在他們向街上人詢問而毫無結果之後，他們彼此嘰咕了一回，就只好回向城衷去。 
　　在小城門邊，他們一面收拾着死在地上的同伴，一面再檢査地上的東西。在各破衣服亂紙頭之間，他們發見了一封信，抽開來一看，裏面有這樣的幾句話。 
　　......不要死賴在城圏裏！有種的下鄉來，咱們在戰場上見個高低！要是不下來，咱們亦會上來。 
　　現在先給一些顏色你們看看，...... 
　　底下有正式的具名；××軍第××隊長李一龍。 
　　一切事情都交到了駐城的司令部，司令就差人找郭老二來商議。 
　　郭老二本來是地痞，素爲鄕里所不齒，爲了歡迎黄衣人有功，他們，就派他在「警察局」辦事，從此他說得了法，有財有勢。 
　　郭老二到，便說，這事不能輕易放過，至少也應駭示示威，他們商議了一番，就分一半人。約五六十個，排隊出城，到了十字街口，不管左右，就一直向前趕去 
　　街道盡了，不過又三里。就到了個鎭上。這是郭老二的故里，大家看見郭老二走在一羣黄衣人的頭裏，便不約而同地向他投出了毒視的眼光。暗暗地罵着，不要臉的畜生，（未完） 
[在春天] [  長]  
　　戰士，才子，貓，老人篇 
　　現在已經是春天了，是呵，他會帶來了温暖，舒適，逢勃，生命之活力。我們喜歡春天，但常常有温暖，蓬勃，生命之活力。春或計有它底誘感性，然而决不能使英勇的理智的戰士苦悶，懊惱，煩躁，雖然冰天雪地中的他們在春天是更活躍了起來，持續着更嚴厲害的鬥爭，雪萊說：『如果冬天到了，春天還會遠嗎？』對了；就是這個春天。 
　　『暮春三月，江南草長，雜花生樹，羣鶯亂飛』，這原是春天之現象，但還不會把握了春天底豐富的意義，我們愛江南，也愛江北，愛長草，愛雜花，也愛白山，也愛黑水，甚至愛冰雪，愛風雨，愛　雹，愛雷電，租國可大地到處是温暖着的，有它底香味，就使不在春天要，我們更表露着偉大的愛，所有的永遠是更大的力，我們永遠在發揚着堅强的戰鬥底力呢。 
　　在或種才子底感覺裏，春天是會變成懶洋洋和死纏綿的。：『良辰美景奈天何，賞心事誰家院，』道不是兒夕底眷天的煩惱嗎？』萬金寶劍藏秋水，滿馬春愁壓綉鞍，』那原是工愁善病的英雄式的春天的性之苦悶啊。普天之下的風流才子也不少，『流水落花春去也，天上人間。』正是沒落前的斷腸聲，『留待心魂在，殘軀討刦灰；靑火不滅，夜夜照燕台』！『少年頭』呢，在春天失節者不免要暗暗發洩一下的，雖然依然那麼遮遮掩掩的一副。 
　　我們來謳歌春天之力的偉大罷，卽使或種人不敢正視。 
　　今年的春天底襲來帶着肅殺，冷酷，我們却更用着悲壯而愉快的心來撫摩着他，然後議他悠悠地飛掠過去，明年的春天還要來呢！ 
　　不錯，要來的，明年的春天。但卽令是春天吧，凄寒的白骨上也不會長出花兒來的，武士道的才子們底悲哀的情緒給觸　了，他們憤怒，怨恨。苦惱，愁煩，『春闔夢裏人』啊，接着數口一縷幽幽的長氣，除去野蟹獸性發洩以外，祇是滿腔虛空，『等是有家歸未轉』呀，呀，呀！ 
　　於是春天之美話來了，貓在屋　上呌着，屋簷下武士道的才子們聽得了立刻歇斯的里地瘋狂起來，終於下了總攻擊，一小隊總包抄去，東，東，東！叫春憂然而止，貓跌倒下去。但更寂寞，才子們更凄凉萬分，『苦悶的象微』！敏着眉　咬起牙，他們和貓同感，在春天。 
　　然而，他們底國內是沒有春天的，『該國當局昨日招待電影界專家，解釋收府新通過之機關認爲有不良影響之描寫倖運游戲之影片，亦在禁止之外，（據四月六日海通電。）』天哪，他們把貓的心這樣地先絞死了，自已早衰老了下去，不承認這條地這紋死了，自己早衰老了下去，不承認這是春天------但卽使要返老還童』罷，也是一囘天乏術』了的；預防這個春天，先就實行了閹割的工作，對於軍需資本家底瘋狂的享受呢，照例是熱視無視，這是一萬萬新的增稅在作崇。） 
　　他們給你一憫不承細，叫一些年青的才子們飲　吞聲』（武士道的『呼天推槍地』精神早絕去了傳統。）可是道個反映却是愈續見其基礎之不穩的。 
　　憶昔愛親覺羅氏是朝之末年，雖然也到了遍光返照的恃期，而對於『奉天承運』的技巧做得倒還　　的，兪樣應『淡烟疏爾落花天』之試，曾有『花落春仍在』之句，極獲官家探　，（見春在堂筆記。）那是迎合了統治者底『掩飾』天下必然沒落的事物心理。『春天常常留在這兒的，發！一　，現在呢，不曾聽見他們重新　下去。僅僅『掩飾』一番聯慰寂眞。愛氏統治層本身的『空虛』早可了然。然而該皇朝之不諱言『落花大』的沒洛現象。無疑地還有着莫大的勇氣，他們是承認春天的。 
　　在衰老時期，還要　割了春天，某××的崩潰這是指顧簡耳。---隨你不承認春天或否的便罷。 
　　某戰士在苦難中塡下算子一詞，雖也有些才子意味，却頗見其戰鬥的風度。其後半　是；『花落知春殘，一任風和雨；信是明年春再來，應有香如故。」 
　　今年的春即使嚴肅而冷酷，但我們以悲壯而愉快的心來迎他，，明年的春底到來會更温暖，我們也更歡欣。 
[末等人] [  文宗山]  
　　啄木鳥專門在樹木裏找尋它的食糧，而寄居在樹木中的害　永遠在避免它的目標。 
　　社會裏也永遠對立着兩種不同的人，决不能用情感來解决，就是勇敢者和末等人。 
　　深夜，想　這種小的間題，希望能給我一個異常準確的答案，把我思慮澄淸一下。 
　　今天我找到了一個圓滿的解答，見到了象形的啄木鳥和腐蝕虫，乾脆說，勇敢者和末等人在對敵地串演很生動的壯烈的事跡。 
　　穿入利的誘惑中，墮在祿的深深淵裏，這樣一個人，末第的傢伙，給勇敢者按正義打死了，有人驚奇，這是『暗殺』。我說；平淡無奇。許多人有願意爲『淘金而死』的事情，何况這死的爽快與它的只求名利的『下海』迅速，成了個正比。你說奇，大約是驚奇他死的方法平淡，沒稱大家心，在司法下把它處死吧。 
　　腐蝕蟲絕對逃不出啄木鳥的尖嘴，你應知道；當它尖銳的嘴和舌捲上了蟲之後，便是吿訴你答案的機會。 
　　末等人總有一天爲勇敢者所結果。 
[滿洲的雪] [  舒羣]  
　　窗外的天色，已經明亮，混濁的空氣，不曾展開，陰暗還充塞着每個角落；這不是理想的早晨，晴朗的天空，火紅的太揚------ 
　　突然，她醒了。 
　　這時候，在梳粧台上，有人已經給她備好了新的牙刷，牙膏，毛中，肥皂，還有盛了暖水的臉盆。 
　　她懶懶地挺了一下身體，不經意地一望，望見了站在她床前的一個人。她認識他------昨夜的暴徒，引路者，陪伴，保護人，他的一切，都已不是她昨夜的記憶的印象，他換了整潔的學生服裝，頭髮梳得非常整齊；看來，像是受過高等教育的學生，或是一個有思想的無業靑年，量低也是有禮貌的公司職員。總之，現在他是一個不會使人發在反感的人，而且可以使人覺得他的可愛：高大而　康的身體，寬洞而凸起的胸脯，尤其是充飽　靑春的精力的臉色，藏不住微笑而謙遜的眼情。從他現有的姿態上，再看不出他昨夜的勇敢，横　，疑慮，聰敏，無情而又有情的遺痕　今日，他是一個平常的靑年，幾乎平常得毫無個性。在他那平常的　上。她發現了昨夜未曾發現的他的天性，善良而純潔；他是有着一切靈魂之美的化身。昨夜和今天，其間祇是人生說短的一段距離；但他昨夜是使人逃選的，今日是使人接近的，他表現了兩種完全相反的型。 
　　在她看見他　頸圍起新的繃帮的时候，被一種英明的力量所引動，而他自已暫時忘在憂慮的境遇之中。她從床上起來，仍是穿　昨夜未脫的衣服。地彷彿是一個遭到意外不幸的病者的友人，在初次的慰問，她非常關心對方的傷痕，雖然她　已知道對方傷痕的由來，但是，還慣常地，不必要地問一名：　（四六） 
 
