# 1939 Version 2 - 143 - 4980447

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[英蘇法三國互助協定的前途]  
　　英國駐蘇大使西慈已於前日向蘇聯提出三國互助協定新建議書，並與蘇聯外交人民委員長莫洛托夫會談一小時以上。莫斯科方面，一般皆相信彼此獲得同意後，這個協定將在莫斯科簽字。法國代辦巴雅也與西慈同往，並致送復文，其內容聞與英國復文相同。蘇聯對英法的復文，雖然還在研究中，但是莫斯科一般人的意見，對於英蘇法互助協定的締結，都是抱着樂觀。蘇聯方面的觀察家認爲這個三國互助協定草案，，若與原來建議的意義相符，蘇聯自然可以接受。 
　　照這樣情勢看來，英蘇法三國同盟又是高一層的發展了。我們以前卽常著論分析歐洲情勢的發展，終必客觀地促成英蘇法三國同盟實現；這個同盟的正式締結只是時間問題而已。或許還有人看到張伯倫態度的猶豫與　稜，認爲英蘇法同盟的前途，是很暗淡的。但是我們始終是樂觀的。我們的理由是：第一，國際大勢已經發展到世界大戰前夕的同盟時代，各國外交關係的發展，愈向與邦的方面集中：第二，德意日三個侵略國家的結台，走在反侵略集團結合的前頭，這對於英蘇法等國是一種莫大的威脅，對他們同盟的締結是一種促進力：第三，東方侵畧者的日本，最近更加不顧一切，漠視國際公法，封鎖中國海岸，倫敦方面視日本此種行動，是對歐美列強，特別是英國挑戰，這使英法更不能不趕快完成歐洲的反侵略陣綫，以便兼顧東方的問題。 
　　我們自遠東方面來看，日本雖然在表面上沒有參加德意日軍事同盟，但這只是陰險的日本外交的策畧而已。他們老奸巨猾經騐比較豐富的元老重臣集團，是在極力反對現在率爾加入德意軍事同盟，徒然增加日本在遠東的困難。但是國際情勢是發展的，德意日三國侵略者的勾結，終究是要達到應達到的地步。日本現在已在實際上與德意履行着帶有軍事意義的防共協定，將來正式加入軍事同盟，自是必然趨勢。最近日軍給與英法美的刺激，已經不能掩飾日本外交的欺騙和未來必有的作法。英法蘇同盟更有早日實現的可能，並且還要自然地關聯到遠東來。 
　　或許還有人機械地主張：資本主義體制與社會主義體制的矛盾，勝過民主國家集團與法西斯集團的矛盾，因而對於英蘇法的合作抱悲觀，或竟謂英蘇法同盟爲不可能。但是這犯着很重的觀念的毛病，因爲（一）兩個體制的對立在現階段上是思想上的對立，而德意與英法的對立却是實際的對立，德意首先要求的殖民地，是尖對英法的。英法與蘇聯，卽令有思想的矛盾，但其在實在情勢上却是利害一致的。（二）德意對於蘇聯的進攻，自現在看依然未出藉口的階段，他們明白侵犯英法容易，進攻蘇聯難，英法比蘇聯又是比較「有　的國家。慣於避實擊虛的侵略者，絕對不會輕易胃不容易達到目的的危險，而對蘇聯發作。英法人民熟知其中的道理，所惟聯絡蘇聯必成爲必然的國策。這個國策旣不能被張伯倫或其他犯時代錯誤病的人們所更改，英法當局也只有順此路綫前進。所以英蘇法合作，是必然的趨勢！ 
[中國青年向着團結前進] [  西安特約航信]  
　　從什麼地方我們昏到青年統一戰綫的向前　展呢？有什麼　實可以　　　青年統一綫戰是在前進的呢！ 
　　這　耕一戰綫的發展表現在靑年　衆對於各種統一的和集體的活動的廣泛動員，只要是不違反統一戰綫原則的團體，都有大批大批的靑年參加，因爲他　迫到的感　團結才有力。參加軍事胡織的，參加各德軍事政治學校和訓練班的，巳經不是幾百幾千，　，幾萬幾十萬。 
　　舊有於靑年團體爲了適應新的形不斷的改造，不斷　加着民族解放和統一戰綫的內容。 
　　基督敎靑年會和女靑年會，本來是宗敎性的組織。現在都　　領　廣大育年從事抗戰工作，劉良　先生領導歌詠團和軍人服務部的成績，在全國各省都可以看得見，　受到計會人士的贊美。 
　　很多奮門的　年現在也參加搞戰活動，河南信陽有兩千紅槍會的青年，由一個大學生領導着本來興官場關係不很好的，後來經過有些青年團體的宣傳，稱政府完全融洽起來，受政府改編成了一支抗日游擊隊。 
　　舊的團體改變着，同時新的團體產生着。抗戰以後，靑年團　紛紛出現，正如所謂雨後春筍。這些團體不但數目多。而且發展得百常迅速。在中國最小的省分浙江，據兩個月以前的一個不完全的統計，三十個靑年團體就有三萬四千多人，華北因爲完全處在戰爭的環境中，青年團體的發展史快。山本運城成立了一個靑年救國會，經過一個月就發展到一萬一多人，冀察晉邊區的靑年救國會，會員在不到兩個月裏就發展到了五萬多。 
　　靑年組織的範圍大大擴大了。不僅城市靑年有了有了組織，在×人佔領區域的靑年也有了組織，一直到海外的青年華僑也有了組織。勞動青年，青年婦女和兒童都在組織起來。回教育青年在西北，華中，華南，都建立了救國一　街頭巷尾體，河北佛教會的青年組織起夾進行游擊戰爭。上海的靑年和尙，五臺山的青年和尙和靑年喇嘛，也都有組強的參加抗戰。 
　　不但在成分上，在組織的性質上也是多種多樣的。有軍事性的和政治性的組強，也有經性的拳術性的和娛樂性的組織。這表示着靑年在各方面都要求團結。也表示着各種不同覺　程度的靑年都要求團結。已經團結起來的靑年同抗戰以前比較巳經完全不相同了。 
　　中國靑年本來大部分是無組織的。所以靑年組織的發展，就表明靑年統一戰線的發展。這種組織的內迅速發展，在　運歷史上是空前的進歩。自然這還不能滿足靑年統一戰線的需要。因此不司的靑年團體之間又在不斷的進行着種種統一的活動。 
　　靑年首先在行動上趨向統一。 
　　西安的學生抗×後援分會，民族解放先鋒隊，青年抗×協會，婦女慰　分會，文藝靑年協會，新文字促進會，爲了促進統一戰線的成立，在廿六年十一月訂立了六　團體的「共同活動綱領一。廿六年冬天，西安的學生發起爲政府抬傷兵，當時正值晉西南前線吃緊，幾千傷兵到了火車站無人過問，問　十分嚴重，所以一有人號召，立刻得到所有的學校和所有的學生的響癮，男男女女一齊動手，不怕傷兵的血腥，把他們連夜都安頓了下來。這個行動不但引起全體　兵和社會各界的贊揚，而且使西安的同學大家充分認識了統一的力量。 
　　到了寒假，各校的學生團體聯合起來組織了回鄕工作團。 
　　廿七年春天，學生分會，基督敎靑年會，女靑年會，囘敎靑年會，婦女慰勞分會，抗×協會，民族解，放先鋒隊，西北靑年救國聯合　等十幾個靑年團體，又發起　假集體行軍，後來更改成帮助抗日軍人家屬和一般近郊農民的　麥運動，成績也很美滿。 
　　廣州的青年團體在抗戰以後本很紛紜的。在二二九兩周年的紀念工作中，他們產生了以學校爲中心的一二九紀念　備會。但是在一二九這天依然有三處紀念會，並且各在不同的時間地點舉行。參加在八點鐘開會的靑年决定全體參加十點鐘的紀念會，兩處紀念會的羣衆會合以後，又共同決定和下午一點　的紀念會合倂舉行，這次大會上通過了組織全市學生抗戰聯台會，掌場推選了負責籌備的人，並且在會後舉行了非常盛大的遊行示威。 
　　廿七年四月廣州靑年又成立了五四紀念聯合籌備會，廣大的靑年從五一到五九每天聯合進行擴大官傳。接着他們又組織了歡迎世界學聯代表團來華聯合辦事處，在世界學聯代表到廣州和離廣州囘國的時候，他們結隊到離城十餘里的車站去舉行了很隆重的歡迎和歡送。 
　　開封靑年紀念五一和五四的大會，包含了開封所有的靑年團體；在五四那一天，全部的警察和保安隊也熱烈的參加了紀念。 
　　南昌的三十多個靑年團體在廿七年五月三十一日到六月三日舉行了大規模的南昌市學生靑年聯合擁護抗戰建國宣傳大會，每天白天有小隊宣傳，化裝講演，歌詠進行，晚間有各靑年劇團聯合公演，並請了程時、楊不平、蕭純飾，王造時、許德珩、　淑宇。孫　村，等瞥半儲豐騰個晉年，戲和實年間個，劉會的青年有二　萬人。大會的宣言說： 
　　『爲了隊救民族的危亡，認在全中國己鐵，一織的蘊結記來。爲了翰股新申口，抗戰　利以後，我們還鐵一般團結！』 
　　『鞏固與擴大民族抗戰陣綫，推動建國工作，　持抗戰到底！』 
　　世界學聯代表來到南昌，南昌的靑年又開了歡迎世學的羣衆大會。 
　　温州的戰時靑年服務團，學生抗×聯合會，文化界抗×協會等五個屬　在抗戰建國週年紀念以後，成立了一個　誼　談　，經常在抗戰工作中分工合作，並曾在共同召集了一次盛大的慰問出征軍人家屬的大。以後濺州所有的靑年團體，乃至縣黨部，縣政府，當地駐軍的政治部，當地民衆抗日自衛委員，都派了代表參加他們的座談。 
　　靑年的趨向統一更表現在組織上。 
　　廿七年三月在武漢召開的中國學生救國聯合會代表大會，到有全國十四個主　大學的學生會，十六個省分的主要學生團體，×後方洲擊區的學生團體，基督敎學聯，香港新加坡等地華僑的畢生團體。開暮的時候，蔣　員長曾親致手諭。由軍委會政治部陳誠部長親臨官讀；中國××黨領導人周××先生和各黨政，國民政府各軍政領袖和各界名流都紛紛到會，各報紙都出了特刊。從這次大會以後，中國學生在組織上的統一，可以說已經奠定了基礎。 
　　廣州的學生在邪惡六年一二九以後經過了三星期的努力，成立了市華聯，接來發展到包含三十二個學校的學生會，廿七年年初，在國民黨省黨部領導之下，市學聯又和中大抗日先鋒隊，中大附中抗日先鋒隊，靑年羣社，救亡呼聲社，抗日靑年前衛團，平津同學會，留東同學會等靑年團體共同組織了廣東靑年抗日先鋒隊。半年之間靑年抗日先鋒隊又增加了十五個新的單位。廿七年七月底廣州的青年　成立了一個靑平團體工作協進會，把全市的一切靑年團體全鄒聯合記來。 
　　陝西的西安學生分會，婦慰會陝西分會，西北靑年抗×協會，西北靑年抗×先鋒　等靑年團體，在陝西黨政當局價導下，在今年六月中成立了全國骨年抗×總西北分會。它雖然還沒有能够把西北一切主要的靑年團體都聯合起來，却還是西北脊運統一的一個進步。它的綱領上規定看：「在三民主義最高原則下，依據抗戰建國綱領，團結全西北靑年，集中力量，淸除磨據，有計劃有系統的擴展各種抗戰工作。」「本會組織採取民主集權制。」「在不違背統一綱領及領導原則下，各會員團體有其獨立性：各會員團體並可本其組織的特質工作風格，依據總的綱領擬定執行各種具體工作。」這些條文是完全正確的。 
　　河南的三十幾個靑年團，在第一戰區司令長官領導下，也在廿七年六月中召開代表大會，產生了一個統一的組織叫做河南靑年救亡協會。它的組織，也採取民主集中的原則。 
　　這些組織雖然不能說沒有缺點，却一致的表現着二個事實，就是中國靑年在組織上一步一步的走向統二。但是中國靑年所要求的組織上的統一，並不能因此滿足。中國靑年今天迫切的要求有個全國範圍的，包含各黨派各階層，靑年統一戰線的組織。 
　　有好幾個團體曾經企圖向這個地方發展，不過這類組織的醞釀雖然己開始了，却還淡有一個團體能够成功。三民主義靑年國的成立，也是這種的醞釀的一個表現。 
　　三民主義靑年團的最高領導者是蔣委員長，他在廿七年六月爲成立三民主義靑年團吿全國靑年書中說：『中國靑年之所以爲國盡瘁者，舍親愛精誠絕對團結而外，實無他途。不但吾靑年確如是；即一般領導靑年之　體分子，不問其爲何黨何　，　眞正爲國家民族着想者，亦必當珍　靑年之前途，相率而集合於本團族織之下，爲敎育靑年而努力，爲　成　命而努力。」又說：「　團對於國家所負之軍大使命，　爲聚集全國靑年，力行抗戰建國綱領，與聯合優秀革命分子，充實革命活力之二點。能盡此　大使命，則三民主養必可以實現，×寇外海必可以清　，獨立自由新中國必可以建文。」由此可見，他對於三民主美靑年團的希望正是在集合和聯合全國各黨各派優秀靑年，使她成爲一種靑年一戰線組織。 
　　三民主養靑年團要全國團結靑年的理想是正確的。我們相信，因爲它本來有這種止確的理想，更因爲全國靑年和抗戰形勢都迫切的要求實現這種正確的埋想，所以它很有可能貫澈它現有的使命。我們全國靑年，站在擁護全國靑年統一戰綫的組織，它　够實行民主，它　够吸收和尊重各黨各派的人才和靑年，我們相信，在座的各位代表所代表的團體和擊衆，一定沒有不願意加入的。 
　　無論如何，中國靑年總是要求有一個全國範圍的，包含各黨各派各　層的靑年統一戰視的組織。這是二個基本的趨勢。中國靑年運動的潮流只能循，這個趨勢前進，卽使中國發生一些小小的逆流，這個基　的趨勢却是無數靑年所擁護的，却是無數事實所證明的，却是絕對不可抹然的了。（馮文彬講） 
[美國中等職業教育之特點　何清儒考察報告歐姆哈「職中」內容]  
　　（上海通訊）中華職業敎育社何淸僑近赴　　學並考察、報吿如下、美國中等職業　　與普通敎育、界限並不淸楚、普通中學與職業學校多混合設立、專設職業學校者極少、但普通中學中多設職業科目、以爲不能　學者之就業準備、故　　趨向極重、欧姆哈職中、爲當地公立中學設職業科目之最大者、學生約三千六百人、房舍之宏大、設備之周至、不必多所描述僅就其內容之特點、略舉數端、或可爲我國職業敎育之參考、 
　　新生探討 
　　學生在初入中學時、志向本難確定、若必分別普通與職難免錯誤、且職業種類衆多、卽决定就業、亦難在入學時確定一種、該校一年級、（美國中學仍多四年制）課程多係探討性質、不必選定一科、亦不必分別升學就業、除必修課目、如英文、社會學、體育外、選科甚多、均爲嘗試性質、以確定個人之興趣、經一年考試後、可按個人之興趣才力、選修各種科目、學校之指導、亦即可在此發生效力、一年級可選修之課程如下、代數、食物、衣着、歐洲歷史、鑄工、自由畫、初級科學、普通工廠工作、法文、拉丁、機械畫、印刷、無綫電、金屬板、西班牙文、木工、 
　　科目衆多 
　　中學生可就之職業、本極衆多、學生之興趣亦極複雜、學校雖不能同時訓練社會中所有職業、但就普通需要者設施、似較祇一二科　有選擇、且有多種科目基本訓練、大致相同、故如同時設施、更爲經濟、該校所設科目共分三組、茲將各科目列下、甲、普通及商衆組、美術、簿記會計、食品服務、（食堂飯店）服裝、音樂、印刷、零售術、乙、升學準備組、看護預備、工程、文科、文科及文書、丙、工業組、汽車機　、箱橱工、木工、繪圖、電氣、鐵工及模型、機器工廠工作、無綫電、金屬板、 
　　科目伸縮 
　　學生在一年級之屬、决定趨入某科、每科中雖有必修課程、如習美術者必須修自由書、但仍有選科之餘地、可修習別科課程、準備升學者、亦可選修　記、打字、以備萬一不能升學、並非一入學校卽固定途徑、永無更改之機會、 
　　指導周密 
　　關於學生之擇業選科及生活問題、除由校中總指導員隨時商談指導外、每三十畢生由一級任敎員指導該級任敎員隨同學生升級、故對於學生壓年之情形了解極深一、此外每年級有男女敎員各一人、專負措導本年級課程問題、校長對於學生亦關繫極切、常與學生個別談話、學生與學校之關係、有如子弟與家庭、凡事均可商討、絕非倚賴規章加以約束、郎爲了事、 
　　測驗利用　 
　　在一年級之尾、學生在决定科目之前、　受各種測騐、如智　測騐、興趣測騐、性向測騐等、指導員之指導、及學生之自審、　參照測騐　之結果、故指導極爲科學化、效力增大不少、 
　　工讀合作 
　　職業科之高級　、如木工、售費食物等均採取工讀合作制、上午上課、下午從事於實際工作、木工者從事建築　會、售賣食物者在店服務、此項實際工作、均由各主任敎員負責接洽、介紹各科主任敎員、每日有規定時與間有關　店機關等連絡、一以明瞭實際需要、一以爲學校宣傳、同時即可實行供求之聯絡、學校社會之打成一片、此法極有效力、敎員之責任亦因而加車、 
　　總之、美國之中等教育、承認個人之差別設施、極爲沽動　極有彈性、極有伸縮、富有試騐之精神、對於學生因尊重個人之人格、注重自决、注重商討注重輔導、毫無機械趨向。聯業敎育乃整個敎育之一部、並非獨立部門、職業敎育之目的、在訓練各業之基本能刀、便學生有起始工作之能力、至特殊專細之訓練、則需由實際經騐中求之云、 
 
 
 

Page 3

 
 
[湘鄂戰局似弛實緊　全線膫着×軍紛紛調動　今後軍事重心有移湘勢]  
　　【中央社重慶卅日電】進犯鄂北之×、被我軍擊潰後、卽分路逃竄、右翼桐柏之殘×、現向信陽應山逃竄、左　我軍自廿九日起、卽開始三面圍攻鍾祥、×軍心已慌亂、中路×在隨棗前線敗退後、曾企圖由南北兩面包圍截擊大洪山、惟我軍憑險遺擊、因此×未能越我防線一步、現×一部己向安陸撤退、×此次失敗、情况極爲狼狽、其籐田　江、荻狄、三師團及小島騎兵旅團之主力、傷亡殆盡、迄今隨棗以北、已無×　、漢水北岸、我出擊部隊迭克羅漢寺、瓦廟集據點後、現復由張集莊、岳口向北挺進、會合由××渡河部隊、三路園攻天門、×乃抽調隨　敗退之軍囘援、但仍不能阻止我軍前進、此次×在鄂北之敗退、實含要意義、蓋此次作戰、我軍係採用新戰略、實施全面戰鬥、因此我軍各綫　出擊、致使×軍分配于各戰區之×兵、絕難活動、而其國內又無可調之部隊、是以×於此次包圍攻犯那北、不再能調集更多之兵力、如一期作戰時之進犯徐州武漢、而進攻襄樊者、其原因卽在此、此可說明×之作戰、巳由强轉弱、由盛轉衰、今後×之進攻、可斷言將益感困難、據軍事家之觀察、自開戰起、至武漢會戰止、爲×軍全盛時期、自鄂北敗退後、卽爲開始崩潰之朕兆事、 
　　【中央社常德卅日電】華容電話、本月廿四　廿五兩日、我軍在岳陽餘里之　皈袈山新開塘與×接觸、發生激烈戰爭、結果我軍大捷、獲得×輕機關槍卅餘挺、斃×八百餘人、我亦傷亡數十人、 
　　【中央社桂林卅日電】我軍于廿七日丑開始向湘北南林橋之×攻擊、激戰至午、當克復牛槃山、其後卽以一部向神塘鋪進出、切斷×之連絡、主力復向南林僑攻擊、同時我某部攻克銅盤嶺後卽以一部向南林橋白電橋進出、切斷×之連絡、主力復向黃花尖（銅槃巔東北二公里）攻擊、 
　　【海通社重慶卅日電】據各線來訊、戰地沉寂異常、祇在湘北一帶日軍屢圖渡江進犯、但始終不逞、現我軍嚴密監視日軍行動、以防偷　、但該區華軍、實力足以應付任何×方之詭計、據軍事察家稱、前線沉寂、卽日軍再圖大舉進　之預兆、料戰區定在湘、蓋連日日軍不斷增援岳陽、人數難以統計、據此間報紙稱、日軍一再圖在洞庭北岸華容附近登陸、但被擊退、現岳陽日機大肆活動、連日飛往附近各市鎭村落肆　、而此等行動、每爲軍事進　之先聲、據鄂省來訊、日軍繼續向京山退却、而華軍得此勝利後、先將防地準備　當、然後再行東進、樊城襄陽之秩序、已完全恢復、疏散各地居民、亦已盡返、卽克復未久會被砲火燬壞無餘之棗陽及隨縣、亦漸呈生氣云、 
　　【路透社重三十日電】據悉、日軍於四週前大舉發動進犯襄陽樊城之攻勢、業已完全崩潰、據華方報吿、自經一度劇戰、日軍攫失二萬之衆、遂卽開始退却、以圖整頓殘餘、中國軍事方面對此次勝利頗爲重視、據稱此後更可提高前綫之士氣、同時日軍經此重挫、暫時决無進犯能力、而華軍最低限度可以有三個月之安靜時間、從事增强軍隊之力量云、 
　　【本報韶關三十日專電】廿九日下午二時許、莞城×步騎二百餘人、竄擾道滘大汾一帶、徹浪時爲我第三游擊大隊激擊、　戰一小時、不支退去、遺屍十餘、我獲戰利品甚衆、 
　　【中央社翁源廿八日電】×酋荒川少將、日前侵江門一役、被我軍擊斃、 
　　【中央社西安廿九日電】軍息、豫東太康廿一日晨、由東北到聯合×千餘、山砲四門、當日一部二百餘、竄張子頴（常　東九里）、搆築工事、廿二日午被我某部襲斃卅餘、廿三日晚、續增加七百餘、砲二門、廿四日晨分兩路進據扶樂城、朗成鋪、並以一部竄五子里、旋經我前進部隊夾擊、×循原路竄囘、 
　　【美聯社上海三十日電】此間若干評論家宣稱、日本因經濟困難、財源枯蜴、且遭　華方游擊隊之堅强抵抗、故侵戰戰爭的目的、己吿失敗、 
[邊形勢緊張　衡突事件迭有發生]  
　　【路透社東京二十日電】今日日本內閣與內閣參議會、舉行聯席會議、陸相與外相出席報吿最近「滿』蒙邊境之衝突、謂目前前練己無戰事、又偽「滿』政府稱、前星期日（廿八）烏蘇里江之蘇聯砲艦、曾對偽　「濫』施射擊、已向條聯提出抗議云、 
　　【本港三十日外訊】據長春發出之日方消息、偽滿與外蒙邊境局勢、極端緊張、近日雙方空降交戰更劇、日方宣稱、九日來、蘇機被擊落者達五十九架、又據同盟社消息、「滿洲國」軍隊及關東軍、現已增强已駐防邊境、 
　　【海通社東京三十日電】據報關於最近邊境衝突事、「滿洲國」外交部己向外蒙政府、提出强硬抗議、並要求蒙軍立卽撤離邊疆區域、 
　　【上海卅日外電】蒙偽邊境極端緊張、兩日來雙方空陸交戰極烈、滬×發言人承認此次事熊嚴重、過於昔之張　　事件、×外務省發言人於二十九日宣稱、謂×偽軍部始終保持守、而外蒙軍隊則不斷採取攻勢、據朝日新聞記者報告、外蒙當局對此事冀常慎重、渠目觀外蒙騎兵五百、附砲三門、甲車十五輛、　於哈　欣河西約十五公里處、同時在該河以南、亦集中大景之機械化部隊、以防萬一、×　於邊境事態嚴重、　於本月十日將駐鍕春之領館辦事處、改為總領事館、據偽滿方面息、自五月十一日以來、西部邊境不斷發生糾紛、造成極度緊張之局面、×關東軍傅將以此為　口而聯合滿進攻外　、二十九日戰事至為激烈、是日上午十一時四十分、×軍聯合偽滿軍向外蒙軍進犯、蒙軍奪起應戰、全部騎兵一千名、坦克車十輛、附炮十門、飛機數十架、以迅雷不及掩耳之勞、向×偽猛擊、×偽不支、紛紛　　、蒙軍乘　自擊、直入偽滿境內然後引邊、×偽死傷甚眾、 
[國府命令]  
　　【中央社重慶卅日電】國民政府卅日令、 
　　（一）陸軍步兵中校吳鐵錚王隆磯、晉任爲陸軍步兵上校、此令、 
　　（二）豫第五區行政督察專員兼區保安司令胡伯翰、另有任用、胡伯翰應免本兼各職、此令、 
　　（三）派謝隨安爲豫第五區行政督察專員兼保安司令、此令、 
　　（四）湘省臨時參議會秘書長黃士衡、呈請辭　、黃士衝准免本　、此令、 
　　（五）派向郁階爲湘省臨時參參會秘書長、此令、 
　　（六）軍事參議院諮議王恭圻、另有任用、王恭圻應免本職此令、 
　　（七）派李書華、葉恭綽、李四光、會鎔浦、施樂詩、爲管理中英庚　董事會董事、此令、 
[×機襲閩]  
　　【中央社福州廿九日電】×機廿九日五架侵入福州市、在城內及洪山橋等地、共投彈十二枚、又有一批侵入　侯西鄉沙堤兩小鎭投彈四枚、平民死傷慘重、 
　　　動綸昌罷工失敗 
[傅逆移怒英軍　竟向英領抗議　英方置之不理]  
　　【中央社重慶卅日電】滬外訊、上海「大道市長』傳笑　、因英軍曾于上遇在浦東綸昌紡織廠登陸、認爲「侵及上海市之主權」、昨日向英領館提出抗議、要求尊重上海市之「主權一、幷嗣後不得冉有同樣事件發生、但英方表示、英政府幷未承認「大道市政府」、所有抗議一節、未便接受、按自傅登台後、曾向外領方面提出抗議、達十二次以上、但全被對方拒絕云、 
　　【中央社重慶卅日電】滬訊、滬浦東英商綸昌紡織廠發生工潮後、×偽竭力煽動、致工潮據大、日前又因英軍至該廠駐防、引起嚴重糾紛、現經調處、該廠已于廿九日復工、×偽煽動計劃、已吿失敗云令同時會於上海之局勢、此爲若干月來所未有者、十渠等大約將　此機會、舉行非正式的三强會議、而鼓浪嶼之情勢及日本干涉外國航運之問題、均將提出討論、現有美艦兩艘及英艦多艘、停泊鼓浪嶼、監視局勢之惟移、 
　　【美聯社上海廿九日電】日大使館發言人、本日否認日方對外國租界提出要求、乃違反日方尊重第三國利益之諾言、彼稱日方之要求、實屬「合理一、如能實現、寶無損于第三國之利益、 
　　【中央社重慶卅日電】滬訊、美駐華大使詹森、自抵　後、卽與美駐華官員及商人等舉行種種會談、達一星期之久、始吿完畢、現以在滬事務、已吿結束、詹森大使、已定于明日乘加拿大皇后號赴港、轉往重慶、詹森夫人及其男女公子均定于明日乘美遠東艦隊司令顏　爾之座艦、北上赴平、美大使定本星期五抵港、次晚、卽換乘裕生輪赴海防云、前日正式成立 
[經濟部　合作管理局　前日正式成立　籌勉成任局長]  
　　【中央社重慶卅日電】經濟部籌設合作事業管理局、廿九日已成立、局長一職、由中央政校合作學院主任壽勉成充任、 
[×封鎖我沿海　明日起實行　又向各國抗議]  
　　【海通社上海卅電】昨日據此間日海軍發言人稱、日本之封鎖中國海岸範圍、祇施于中國船隻而已、至于外國輪船、如在船身上表明國籍、且所載貨物、非「危害日本」者、當不受檢、倘有各國船隻犯此嫌疑、或冒懸外國旗者、則日軍必將之截搜云、自日軍發表封鎖宣言後、江海關卽宣佈停發關紙、運貨往江浙閩三省沿海仍在中國政府管治下之港口者凡九、又此佈吿定于下月一日執行、自該佈吿發表、卽有人質問此非封鎖之意乎、但發言人則答謂、此不過一部份而已」、幷謂此等計劃、將由日海軍施行云、 
　　【美聯社上海廿九日電】本日日海軍發言人稱、日海軍封鎖中國海岸、將於本星期四開始、計將被封鎖之海口爲浙江之海寧、江蘇之海門、啓東、福建之泉州、福寧等埠、該發言人稱、該封鎖將限於由上海開往之船隻、該等口岸海關對於進來之船隻、將拒絕發給出港證書、以實行封鎮、至於由香港前往之船隻、則可不受限制、並稱、該等海關正遵依日本要求而行、而日本之要求乃出於軍事上之必要云、 
　　【路透社上海三十日電】此間日方發言人今日宣稱、關於華軍「濫用英法國旗」事、日當局已向英法兩大使館提出照會、英將於不久向美荷當局提出同樣之照會、該發言人宣佈、關於日海軍　杳法輪「亞林美士」號事、法大使己正式提出抗議、唯日海軍對於任何船隻、認爲可疑時、仍將加以調查云、 
[旅菲僑胞　向李漢魂献旗]  
　　【中央社連縣廿九日電】旅菲僑胞參議員　　　觀之、今代表卅　　　　　向張司令令長官李主席献　致敬、幷赴前綫慰勞抗戰將士、 
[滬三國駐華當局　會商遠東局勢　引起東京方面極大恐慌　日使觀發言態度軟化]  
　　【中央社重慶卅日電】滬訊、英大使寇爾、今晨赴大使館辦公、英遠來艦隊司令諾貝　曾往訪、辭出後、法大使戈斯默往訪、會談約一小時後辭出、其內容雖未發表、衆料對遠東尤其上海、鼓浪嶼問題、當有所談商云、 
　　【海通社東京卅日電】上海傳來消息、英美法三國駐華大使及海軍總司令、卽將在滬舉行聯席會議、此間人士對於此項消息、極爲注意、據此間日方報吿、此次會議將考　整個遠東局勢、並將特別注重中國公共租界問題、根據同一報吿、英大使寇爾及駐華英海軍總司令諾貝爾上將、經於昨日抵滬、寇爾方從軍慶運罷歸來、而諾貝爾亦曾巡視厦門及福州兩地、美大使則於二十四日由美抵滬、法大使戈思默亦已在滬、法海軍總司令經於二十七日由廈抵滬、同時美國海軍總司令顏　雨則已在滬云、 
　　【路透社上海三十日電】英大使寇爾及英國駐華海軍總司令諾貝爾上將、昨日由　抵滬、於以造成英美法三國大使及海軍總司 
[行政院會議]  
　　【中央社重慶卅日電】行政院卅日下午開四一六次會、出席孔院長張副院長及各部會長官、孔主席、决議案件、（一）院長提議振濟委員會委員黃文植、平生熱心振濟、惠及災黎、現因病逝世、擬轉呈國府明令褒揚案、决議通過、（二）交通部呈、爲統一訓練各項交通技術人才、井謀劃一所轄各交通機關設立之訓練班課程標準、請設立交通技術人員訓練所、擬具組織大綱、請核定案、决議修　通過、（三）內政部及振　委員會呈、擬具監督慈善團體辦法施行規則修正草案、請鑒核公布施行案、决議修正通過、（四）財政交通兩部呈、擬具節約建國儲蓄劵章程、請示遵案、决議通過、（五）內政軍政財政經濟敎育交通六部、及振濟委員會審杳報吿、湖南省廿八年度地方　算　决議修正通過、任免事項、（一）院長提議派張天吾爲寧夏省臨時參議會秘書長案、决議通過、 
[外記者視察　隨棗前線　我×死傷比數為七對十　民眾鎮定協助軍隊救傷]  
　　【路透社縣通訊】據前方中國軍官語記者：鄂省日軍劇戰數月之收穫，實際上毫無軍事價値·日軍曾兩次企圖在　　之北渡過漢水，而　斷宜昌至襄陽之公路，但均因華軍防務之强固，未能如願。日軍乃不得已向北推進，以距離漢口西北約一百七十哩之　陽爲其目的，隨縣四周羣山中之華軍陣地，卒被日軍炮隊所毀，日軍亦越過隨縣以西之平原，而至棗陽·惟日軍至此，已吿力竭，華軍乃開始反攻，克復棗陽，壓迫日軍向東退却·華方消息，估計日軍傷亡在二萬人以上，此數或不免過於誇張，惟於觀察隨縣四周各陣地之後，則覺日軍傷亡數千，非不可能。故日軍之傷亡，常在六千至一萬。 
　　襄陽　　　　　　　　　　　　　　對於機械化部隊之活動，亳　　　　　北面雖見有羣山林立，惟直達隨縣爲止，絕少利於防守之高地。記者至隨縣時，會偕　　乘汽車至棗陽以外之某地·過此，則公路已被破　矣·記者在當地運輸司令部寄宿一夜後，乘供給馬匹俾赴前綫視察。沿途見　人因收穫期近，均忙於　事，各村中之婦女，則均從事備辦食物，以備過境軍隊之需。記者行近前綫時，曾見有傷兵一批，所有抬架；均由農人舁運；據云，此舉完全出於彼等之自願，並無任何强迫情事·當記者由前綫歸來時，會目　一事，足以證明上說之非妄。時有兵士兩人，共昇抬架一具，居前者體格瘦小，因行路過多力已不勝，乃停歇道旁，請求立於附近之農人，予以援手；此人立時允諾，乃代其舁運抬架，至二哩之遙，該兵士則隨之行，以資休息。 
　　是晚，記者已行近隨縣·　日清晨，始策騎入城·城中　　情形，　　罕見，蓋隨縣近六個月來，距離前綫不滿三哩，時有砲彈落下，且因迭遭日機轟炸，致城中居民已逃避一空也。砲聲大作，房屋爲震。蓋日軍開始對鄂北採取攻勢後，卽猛轟隨縣東北之華軍陣地，各種口徑不同之砲聲，濟晰可聞·日軍中六寸口徑重砲所發砲彈，落地爆炸時，雖相去尙有五里，而吾人所處之房　，竟爲之震動。記者繼續向前綫進發，到達旅部·由該處派人導往前方參觀。聞日軍現分東北及西南兩路，向縣城進攻，以期造成包抄之形勢。記者由一團長領導，經過高深之交通壕及接　路綫，而達最前方之機關槍哨位，由此可望見相隔百米之日軍陣地。此處前綫因雙方防禦工事，均極堅固、故最近六個月內，戰事頗爲沉寂。華軍之機關　哨位，建築頗堅，不易轟燬，陣地後方，築有强固之防空壕，以供兵士躱避空襲及砲彈，後方山坳之中，均有農人從事耕鐘，據該處之軍隊司令官見吿、謂此輩農人之家屋、均燬於炮火，惟以吾人在此。均願留此不去。日間炮火過烈，則改在夜聞工作，吾人己允於撤退之前，通知彼等，俾得及時離去云，此處所駐之軍隊，均爲桂軍，小型武器，機關槍及手溜彈之配置，皆極充足，所用迫擊炮，悉屬中國自造，效力蒼大。此間華軍之士氣普旺，一速長曾語記者以每晚偷襲日軍陣地　方肉搏之經過。據云，日軍被迫，亦採此種戰略，但對於此道，終不及華軍之擅長云·據各軍官（其中有若干高級者）告記者，以華軍與日軍死傷比列，平均約七與十之比，卽華軍死七人，日軍死十人也·是夜，余抵師團司令部時，知華軍日間陣亡者六百人，日軍喪失約千人·吾人所立之處，雖能約略望見所轟擊之地，余幸婉却。躬往閱　該地，得免罹難， 
　　余在戰線附近，見有孤兒約二十人，自戰區護送而出，前導者爲一兵士，後隨者爲一服務陣地之華婦，諸孤兒皆沿迤邐之路線，徒步而前，有携手者，有唱歌者，惟奔波于烈陽之下？　呈疲乏之狀。（五月十五日發自華中華方軍次） 
[我×××幕款　擴建新空軍　美金五萬購機一架　蔣會長電××××]  
　　【本港消息】中國航空建設協會蔣會長、現發動擴充空軍建設、以爭取最後勝利、近巳論令××各　屢支會、及團體、努力徵募、茲將該訓令錄下、 
　　查廣東人民　機抗×籌募委員會、現已結束、今後關於該會應辦及未了一切事宜、奉令移歸本會繼續辦理，該會自成立以來、賴××××本愛國愛鄉之熱忱，積極輸將，頗具成效、查空軍建　、原爲近代國家當務之急、無空防，卽無國防、各國莫不奉爲主皋、尤以我國自抗戰軍興以來，×機肆虐、到處濫炸，舉國上下，深感非充實空防，不足以國防、本會自成立迄今、於茲數載、對於會務之推動、各項捐款之徵集、甚具成績、第二期抗戰以還、我國東南各省，雖相繼淪陷、幸賴××××踴躍捐輸，本會工作較之戰前，更形推進、此次國民參政會、一致决議擴大建設空軍、確爲刻不容緩之舉，本會聯責所關，自應迅予廣爲徵募，除通令本會各省分會及××各直屬支會，加緊進行徵募外，仰各團體加倍努力、積極徵募外、今後凡團體或私人，捐款合美金五萬元者，購驅逐機一架、捐欵合美金十萬元者、購轟炸機一架、或驅逐機二架、以捐欵名義或私人姓名、幷加命名、所有該僑團未解匯及新收捐欵「、務以外幣匯交香港中國銀行收存本會捐款戶簿、俾得彙集購機、擴大空軍建設，抗戰前　、實利賴之、除分令外、合亟令仰遵照、切切此令、會長蔣中正、 
[我軍略戰術　獲得空前成功　×方五月攻勢完全擊破　軍委會發表一週來戰況]  
　　【中央社重慶卅日電】軍委會發言人談，一週來南北各線×軍，進犯甚猛，經我全軍將士不斷巧妙機動的襲擊，戰略戰術的獲得意外之成功，其所誇稱「五月攻勢」的狂悖企圖，已宣吿最後之失敗·重要戰果，約略如不· 
　　湖北方面 
　　此次　中之役，斃×二萬餘名，傷者更不計其數，×藤田，藤江，荻洲各師團，及小島騎兵旅團等主力部隊，損失過半，其兩翼包圍之奸計，被我完全粉碎，自豫南克新野，唐河，桐柏，鄂北克棗陽，隨縣；襄河東岸克多寶灣，羅漢寺，漁新河，瓦　集，雁門口，岳口各要地以後，殘×多竄向鍾祥附近一帶、頑據工事，企圖掙扎·　日經我大軍以猛虎搏兎之姿態，向敗潰之×，繼續追擊·迄廿九日，對鍾祥合國之勢已成，拂曉開始攻城之戰，×一面突　向武漢遁逃，戰情慘烈，一晝夜間，殘×逾千，×在鄂中此一最後據點、己瀕危急。武漢之×，至此遂逐漸入我控制範圍· 
　　贛北方面 
　　沿南昌綫戰况無大變化。高安，奉新，安義，靖安一帶我軍連日分道猛撰南昌，收效甚鉅。高安東北之高郵市，自上週爲×侵據，但附近各重要據點，仍在我手。廿九日晨，我勁旅大舉出擊，與×激戰于市西北地區，×死屍山積，當克復獅子山，幷一度衝入市內，將×軍火輜重等倉庫，盡行焚燬·另一路我某部伏軍，起於萬壽宮西山一帶，將大部隊之×包圍痛擊，殘×千二百餘·斗母橋，甘村橋，睡橋等重要橋粱，均經澈底破壞，切斷甫昌至大城之交通。現兩路正乘勢掃蕩敗×，與南　綫大軍互爲呼應，續向南昌挺進，劃烈戰鬥將再展開。 
　　山西方面 
　　晉南向　山進攻之我軍某部自上週起，將縣城附近官橋村之×千餘人，實行痛擊，全部殘滅，刻已迫抵城下，加緊圍攻·晉南曲沃步砲聯合×二三千名，連日　空砲掩護，向翼城市面地區進犯，經誘×深入，四國夾攻，斃×千餘，殘×竄囘曲沃，無力再犯。晉北五台一帶之×，本月初以來，迭有增援，大　蠢動，企圖打通五台至阜丰及五合至大營之交通，迭經我軍于台懷及大龍以北地區，將×分途擊破，×棄屍千餘，獲　三門，輕重機槍四十除挺，步檢三百餘支，馬百餘匹，汽軍二輛，×頓挫之餘，現尙無何動作· 
　　廣東方面 
　　我軍自月來連克花縣從化，一克增城數克江門新會等重要地點，我×戰况，巳入膠着狀態·廿四日，廿五日，兩日，新會×千餘名，戰車三輛，籍猛烈炮火掩　，分路向汾水江進犯，我軍列陣以待，蔣×誘入預設陣地，包圍痛擊，棄　三百餘具遁走：旋×分由綠護屏東面高地及圭峯出，增援來攻，復經擊退，巳潰不成軍。二十五日晨江村×步騎砲千餘，由金水乘船向五和長嶺一帶進犯，我軍迎頭痛擊，戰至午，×不支　去·同日午後二時，龍口×步騎砲數百，向花縣西牛牯嶺進犯，經奪勇反撲，×分向南　，被我沿途攔擊「，斬獲二百餘名，現仍追擊中· 
　　其他方面 
　　皖北肅淸舒城桐城各縣城週殘×後，進園合肥。冀省克完縣，逼文縣。斃×剿匪司令渡邊，及砲兵聯隊長阿田，家莊偽皇協軍安桂常部三百餘名反正。魯省一　衝入濟南，並圍攻德州，控制津浦路以東地區·均　　來　要戰果，有特爲報吿之價値者也。 
[廿五日×機來襲　渝市被炸地區　各報聯合版停刊兩日　襲落×機一架已得]  
　　【本報重慶廿五日晚發航訊】本月二十五日×機在炸重慶市區，被難地區達十四處。詳情如下： 
　　二十五日×機乘黃昏之際，以轟炸機四十七架，由巴東巫山巫溪城口萬源江口營山岳池合川，分批襲渝·我於六時發出空襲警報·歷一小時繼發緊急警報·×機第一二兩　廿七架，於七時廿分侵入市空，我英勇空軍遂與之展開激戰·×機不辨目標，瘋在濫炸，在市區及銀行區，投彈共二三百枚。第一模範市場中彈起大火，新　街，陝四街，小什字，打鐵街，打銅街，左　街，大樑子，　門口，商業場，西四街及中央公園均中炸彈，×機第三批續到，卽在廣元具江南彈子石及木洞　合場等處投彈，×機被我擊落三架一架落於廣元壩，二架芷　查中·第四批飛至　陵，未敢前進，卽行折囘·此次×機濫炸，共死傷三四百人，以市內中央公園最慘，共落十五彈，房舍炸平，閣內樹木連根拔起，男女老弱婦孺，零亂屍體，到處橫於血泊之中，不下百餘具，爲壯之慘，巳　極點·又南　門於警報發出時，因城門仄小，異常擁擠、被擠推而倒地者無數，其中被踐踏斃命者八人，重傷者二十餘人·幸全市消防隊及防護團，警　隊，公安局，紅十字會，救　大隊，担架隊，　生局各服務團體，迅速出動，死命搶救，卒將火撲滅，受傷者送市立醫院及其他公私各醫院救治云·又聯合版因附近被炸，電線炸斷，無電流，自今日起停版兩天。 
 
 

Page 4

 
 
[英法蘇三國　意見已趨一致 
　　軸心國家緊造謠　冀圖離間英蘇關係]  
　　【倫敦三十日電】外訊、每日電聞報今日撰文、暢論外國政治、尤注重於英蘇談判、略謂、英蘇談判己至最後階段、雙方提案之確實性質、雖未披露、唯信英蘇雙方之意見、已趨一致、對於締結英、法、蘇三國互助協定、亦已在原則上獲得同意云、 
　　【海通社倫敦三十日電】蘇聯駐英大使邁斯基、昨晚由日內瓦返抵此間、將於今日訪英政府首席外交顧問在西泰爵士、有所晤談、 
　　【海通社莫斯科三十日電】截至昨晚止、蘇政府對於英法共同提出關於締結三國互助協定之建議、尙未答覆、蘇外長莫各托夫將於月日發表演說、預料對於此事、當有所論述、 
　　【海通社波京三十日電】據波蘭日報今日載、關於蘇聯軍事委員長伏洛希洛夫參加秋天英國陸軍大操事、蘇聯官方、並不知此事、惟星期一日波蘭各報曾以大字登　英國邀請蘇聯參加演習云、 
　　【中央社莫斯科廿九日電】人民委員會主席　外交委員長　洛托夫、頃應最高議會議員多數之請、允于本月卅日午後七時、向最高議會民　院聯邦院聯席會議報吿外交政策、屆時英法所提英法蘇三國互助協定草案亦當涉及云、 
　　【倫敦三十日電】外訊、此間深信、英、法、蘇三國互助協定於數日內卽將成立、官方對於外傳召集英、法、德、意四强和平會議之說、加以否認、該項消息係意國所傳出、此間相信此說之目的、在妨礙英蘇談判之順利進行、並引起蘇聯之疑憂、倫敦方面特別指出早日完成英蘇談判、實屬必要、同時對於日本擊落蘇聯軍用機四十餘架之說、斥爲無稽、謂此舉乃日本之策略、意在促令英國相信蘇聯之軍事援助、實不足恃云、 
　　【中央社倫敦廿九日電】關於英法兩國所提英法蘇三國互助協定之草案、此間一　人士以為蘇聯當可在原則上予以接受、其間或有數點、蘇聯將提出意見、同時關於協定之　施、或將主張應具有較大的機　性、特值此軸心各國多方阻撓之際、三國協定　以從速成立最爲得計、意國方面近傳英國正擬召集英德法意四強會議、其意實欲離間英蘇、促成蘇聯懷疑英國之態度、但與英國政府相接近人士、頃加以否認、據云、政府當局並無此意、必俟英法蘇三國協定成立安全連索完成之後、始可考黃與軸心各國進行談判、至本日英國駐大使羅蘭爵士、訪謁意相莫索里尼時亦幷未涉及四强會議之說、英義關係、亦不因此　談華活而有所變更、此外意國與德國成立同盟條約之後、足爲意國外交政策保持獨立之徵者、　餘英意協定（一九三六年四月廿八日成立）德國方面雖傳意國或將予以廢止、富非確訊云、 
[蘇土關係　日益密切　土總統演說加以稱講　外長將聘蘇增進]  
　　【中央社安哥拉卅日電】土耳其共和人民黨第五屆代表大會、昨在此開幕、總統伊斯美特出席發表演說、謂吾人决不承認彼强大之同盟國家有消滅較小國家之權利、凡一國家、均享有燭立之主權、吾人所以建立巴爾幹協約國之原因、亦卽在此、土耳其已曾完全覺醒、土耳其不但欲保證自身之安全、且欲對世界和平有所貢献、戰事若果　發、土國卽將盡其責任、而無所恐懼、英土協定、不具有任何侵略之目的、而乃欲保障人道主義者也、今日土耳其與蘇聯之關係、已較前更爲密切、至以法土關係而言、二國已在原則上贊成締結互助協定、土耳其之國防措置已日益重要、因國際危機　然存在、則吾人捨採取國防措置外、無他法可以保障安全、月前令人感受威脅之局面、必不能持久、以後若非各國驅使其無知之民衆、彼此爭鬥、則理智卽將出而建立眞正之和平云、 
　　【中央社莫斯科廿九日電】土外長薩拉茹格魯、短期內將來此報聘、按蘇副外委長波丹金近曾聘問土國、兩國睦誼、頗見增進、 
[土軍事團　將聘倫敦]  
　　【海通社伊斯坦　爾廿九日電】此間報紙載稱、土耳其軍事代表團、不久將前往倫教、該代表團將由奧比將軍率領云、 
[阿軍休矣　意宣布歸併]  
　　【路透社地拉那廿九日電】今日官方正式宣布、謂內閣前通過一案、將阿爾巴尼亞軍隊（包括憲兵及　防軍）歸併成爲意軍之一部分、 
[蓋達又撰文　白吹自擂　與法兩國「情商」　要一點「生活空間」]  
　　【海通社羅馬三十日電】「意大利日報」總理、卽一般認爲莫索里尼「傳聲器」之蓋達氏、昨日發表一社評、稱「英法二國所策動之包圍政策，顯然以戰爭爲目的、余可臚列基本原則三點、證明號稱民主國者、皆無合理辯護之餘地、（一）英法二國早有龐大驚人之殖民地、而凡爾賽和約復予二國以其他殖民地、造成絕對之優勢、德意之政策、並不欲樹立其本身之權勢、而僅欲改正因凡爾賽和約而造成之英法優勢耳、凡爾賽和約將德國之殖民地剝奪凈　、而法國又增益殖民地九十二萬二千公方里、人口四百三十二萬五千、英國又增益二百六十二萬公方里、人口九百三十三萬五千、至於意國所得者僅爲沙漠不毛之地九萬公方里、人口十萬耳、結果凡可以輸出於其他各國之原料品與其他物產、皆爲英法所壟斷、而况地中海之水上　道、又皆爲英國所控制乎、（二）德意二國爲滿足其生存上之需要、幷求較多之「生活空間』及原料供給起見、曾向英法二國情商、請其放棄多餘之　民地、此種要求本甚正當、而竟遭拒絕、自非親鄰之道、且與世界公道及國際自由之原則、不亦大相背謬乎、（三）英法拒絕予德意以土地人口、足爲其决心挑戰之明證、不知果有戰爭發生、實爲人　史上最瘋狂之　險行動？而對歐洲文化亦爲致命之打擊也、英法二國　願犧牲四五百萬人民生命、耗　無窮精力以衛護區區數千公方里、人烟稀少之殖民地、使德意二國無從染指、不亦怪乎、 
[西班牙　恐怖世界　佛朗哥軍倒行逆施　大肆逮捕十室九空　意志軍開始撤退]  
　　【美聯社海德廿九日電】據權威方面傳至此間之消息稱、西班牙現政府組正在各大城市中、加緊遏制民情、冀求暴力統治、此種暴虐事實、在馬德里城、尤爲劇烈、佛朗哥軍佔據馬德里城後、當卽組成軍事法庭、每日處理案件、逾四百餘次、其中判决死刑者近百分之四十以上、且多當卽加以執行、其他判决亦多爲終身徒刑或短期關入集中營中、警署及法庭製有情報卡片、凡一百萬張、其中密載各種逮捕及審訊嫌疑犯之情報、逮捕之範圍極廣、幾無人可得倖免、瓦倫西亞之市長則命令各公司商店之主人、對國民軍行動不滿之職員、予以撤職、國家及公務人員、必須先闡明其對於此次內戰之主張、痛斥共和軍方面之罪狀、然後方得繼續任職、加泰龍納之國民軍當局、則恣意逮捕人民、人數之衆、無法統計、全部監獄、均吿客滿、前共和軍司令部、亦改爲臨時監獄、卽各敎士、亦多遭速捕、最近各監獄中之敎士達六十六人、其中三人已處死刑、九人終身徒刑、三人處刑三十年、五人處刑二十年、二人處刑十六年、十一人處十二年、一人處十年、三人處八年、二十人處六年、其中罹罪者有高級敎士多人云、 
　　【中央社馬德里城廿九日電】意國志願兵頃在西班牙南部加第斯港開始登船、定六月一日啓　返國、自六月二日起、西國境內不復有外國一兵一卒、 
[蘇聯預算　收支相抵]  
　　【中央社莫期科州日電】蘇聯本年度預算連國防費在內共爲一五四·五七·〇〇〇·〇〇〇盧布、稅收預算爲一五五·六〇七·〇〇〇·〇〇〇盧布、故收支相抵外、尙可剩餘六萬五千萬盧布、本年　預算中屬于軍費部份者共四〇·八八五·〇〇〇·〇〇〇盧布、而去年則僅有二百七十萬萬除盧布云、 
[陳誠談戰局　×勞崩在　必勝局面日益]  
　　【中央社重慶航訊】軍事委員會政治部陳部長，廿二日招待外國記者時，發表談話·對最近戰局概况與抗戰必勝之前途，作簡要之報吿。其詞如下： 
　　抗戰將及兩週年，必勝之局面，日益顯著·本人最近歸自戰地，特將前方戰局概况，與抗戰必勝之前途，爲諸君述之·先魷第×戰區言，×軍自攻佔南昌之後，在高安武寧方面，迭受我軍嚴重打擊，遂無法繼續前進·我軍乘×勢挫敗，于上月廿二日，决定開始反攻南昌，當時戰况至爲激烈，我軍確曾二度衝入南昌市郊·然以地形關係，未能固守，但就全般戰局而言，我軍實巳獲取極大之勝利效果。尤以策應第×戰區，牽制×人大部兵力，使其不能抽調部隊于鄂北，實現攻取襄樊之目的，更屬顯著之戰果· 
　　此次×軍攻取南昌，除據有一死城外，可謂毫無所獲，蓋我軍大部于反攻中，仍先後攻克樂化張公渡等處，控制南潯路沿　，使×人完全無法利用，目前×人唯一交通綫，僅限于鄱陽湖一途矣·反之，南昌撤守後，我浙贛路交通雖被截斷，然南昌以南，仍有公路二條，實際浙贛聯絡並未因之中斷，而×人則因防綫之延長·兵力益感不足，處處陷子被動，時時遭受腰擊·我軍反得以攻爲守，以進爲　，積極爭取主動地位，馳奮縱　，攻守自如，進而攻克重鎭，收復失地· 
　　在湘鄂方面，自我軍猛力反攻，進佔通山之後，大部均已迫近陽新大治　　　　通城各地，日有斬獲數百數十不定·該方×軍第六第九兩師團，已　于應付，陷入重　之中· 
　　在鄂中鄂北方面，×人會企圖于五月初集結兵力，　攻我方主力×部，以圖略取襄樊，然亦以兵力不足，無法形成包圍線，且經我軍五晝夜之血戰，於隨棗以北予以嚴重打擊；×圍攻金圖遂完全失敗，且×之側翼與後方，仍有我大部兵力，時予威　，因此該方×人，已陷于進退維谷，無法再圖前進· 
　　以上各地區之戰况，實爲目前戰局之重心·×軍旣已處處顯示疲憊困　，勢窮力竭，日趨崩潰之敗　，則其必敗之前途，概可想見·按×軍目前在華兵力，總計卅一個師團，又三個騎兵旅，應付目前戰局，已感兵力不足，再圖抽調其國內部隊進攻，更屬不可能之事，×閥爲掩飾其敗徵，緩和其軍民反戰情緒，朋又不能不虛張　勢，勉力支持·然作戰廿二月來，×國外交無路，經濟困窮，財政竭　，速戰速决旣不可能，長期持久則又爲實力所不許，故目前×人苟延喘息，無非爲其總崩潰以前之一　最後掙扎而已· 
　　最近，×人鑒于軍事上之失敗，企圖以政治經濟侵略之陰謀，挽囘其末運，並高唱所謂『長期建設戰爭」，企圖以華制華，卽利用中國之物質，以打中國，實爲荒謬矛盾之迷夢，其終必幻滅無疑。蓋任何建設，至少須具備四項條件，卽資本時間勞工與社會安寧是也。例如德國實行四年計劃，第一年度投資一百廿萬萬馬克，次年投資一百六十萬萬馬克；蘇聯第一次五年計劃，投資六百億盧布，第二次五年計劃投資一千三百卅億盧布。且無不動員全國人力物力，在和平環境中從容進行建設·試看×人，具有任何一點乎？可謂完全無有； 
　　第一，日本所耗軍費，已近一百萬萬元，國內存金　出殆盡，據專家統計，日本存金不過十萬萬元，開戰以來，運美八萬萬元，運英一萬五千萬元，最近日圓一先令二辨士之匯兌率，遂暴跌至六辨士·由此可以斷定；日×决無投資佔領區域之能力· 
　　第二，時間上雖假以三年五載，亦必不能獲得收穫·×人在東北費數十年之光陰，處心積慮，掠奪資源，至今尙不能收囘成本，則華北華中，旣無基礎，其困難自可不言而喻· 
　　第三，勞工更屬無法解决，我戰地同胞受日×之屠殺殘害，結不共戴天之大仇，　恥報復，唯恐不遠，安忍爲×流汗流血以遂其以載　華之陰滕·至于受漢奸　從利用者，不過極少數之少數而已· 
　　第四，×人　求安寧秩序，除非殺盡我四萬萬五千萬同胞，消滅我全國所有之武力，否則隨時　地，均可使×人賽不安枕，而×之任何「建設」亦必遭破壞無遺。 
　　總之，無論×人在戰地採取何種奴化政策，賽施何種懷柔陰謀，决不能立住脚跟，穩定其罪惡統治，蓋日×頓兵深入，暴師日久，屈力殫貨，四面楚歌，雖欲不敗，亦無以　其後也· 
　　由以上之分析，可知寇勢日蹙，吾人祇須加倍刻苦奮鬥，格外堅忍持久，不惜任何犧牲，本大智大仁大男之精神，盡　破環×後，堅　敵愾心理，同時努力遷移戰區　源，積極建設西南後方，則前綫愈戰愈奮，後方愈戰愈穩，再經二三年之苦鬥，終能驅逐　×，獲得最後之勝利，×××××，猶靑蛙蛤也，坐井覩天，不知中華之偉大，雖鼓嗓呌　於一時，但力竭聲　，終必裂腹而死日×自詡「戰必勝，攻必克』，然何以須日日增兵，猶　于奔命，活的來死的去，永無已時？此日×所不能解答，亦永遠不能理解之難題也，至於我軍，今後仍一本旣定戰略方針，與×人進行持久消耗戰，實行彈性的守，機動的攻，堅靱前拖，　活的轉並深入×後，變×人之後方爲我之前方，積日常之小勝而爲大勝，凡我同胞，務須　淸「軍事第一』，而努力建成一勝利第一」之目的，則最後勝利當不　矣·　（中央社） 
[巴力斯坦問題　美國表示同意英方式　耶路撤冷仍暴動不已]  
　　【路透社華盛頓廿九日電】國務部頃已向議會各議員致送函件、說明美國對於巴力斯坦問題之態度、該項函件聲明，美國之態度、自國務卿赫爾於上年十月發表宣言以來，迄未變動、美政府實不能堅持巴力斯坦應爲猶太人留居地、以建立猶太人家鄕，美國利益仍獲得保護、美政府亦無須提出正式抗議一云， 
　　【美聯社耶路撒冷二十九日電】此間中區某阿拉伯人開設之電影院內、今日發生炸彈案、被炸斃命者四人、傷者廿一人、內有英國警察二名、又據海通社消息、此事係猶太人改組黨所爲，過去廿四小時內發生恐怖行動多起、衆信亦爲該猶太人組織所發動、目前激烈之猶太人　已開始恐怖行動。預料今後必將冉度發生暴動也、 
　　【海通社耶路撤冷卅日電】此間英軍當局昨晚頒布命令、猶太人開設之戲院、一律停業，以避免暴動、待以後情勢轉隹時、再下令重開、猶太人設立之小酒店、於晚八時後、不准營業、 
　　【海通社耶路撒冷三十日電】巴力斯坦於降　節假期內，屢有暴動、死者十三人、傷者更多、一官方公報宣稱、英軍與阿刺伯非正規軍於星期日發生衝突、阿方被擊斃者三人、被俘者一人、聞死者中一人乃某阿刺伯領袖之秘書、英方亦有兩兵士受傷、又昨日阿巴拉附近、英軍又與阿拉伯非正規軍衝突、阿方死五人、傷一人、被俘者七人、 
[英王偕　抵維多利亞　市民歡迎盛況空前]  
　　【路透社維多利亞三十日電】英王與王后兩陛下在温哥華停留七小時後乘車赴維多利亞於星期一（廿九）晚抵站、途次費四小時、在站恭迎者有副總督伊立克漢柏等兩陛下擬在政府官舍駐蹕二日、市民爲表示歡迎計，海濱大　柴燎、火勢熊熊、各樓宇倒映水、輪鄭　然、港內各輪汽笛大鳴震耳欲　 
　　【路透社溫哥華二十九日電】英王英后以十日餘之時間、遍遊加拿大東西各埠、歷程三千哩、今日上午十時（本地時間）駕抵温哥華、歡迎　衆五十萬人、羣集城內，其中包括來自華盛頓，俄勒崗、愛達和及加利福尼亞之美國人數千人、歡迎之熱烈、盛况空前、　衆中更高舉徽號、以表明其來自何處者，其中有高舉來自約克郡、東盎格力亞及蘭開夏之旗幟、温哥華，『唐人街』上，中英國旗交相輝映、表示親善，温哥華爲太平洋英國空軍之重中心、故英王亦衣英國空軍總司令　服、社會黨中長在市　堂開會歡迎英王英后、禮畢、同坐汽車環遊全市、與歡　羣衆爲禮、羣衆當中竟有已鵠立　旦者， 
　　【路透社　太華卅日】英王夫婦等一行　此他經前、加拿大郵務長馬拉堆契氏曾以一黏貼郵票之小册，献贈英王、該冊含有加拿大成立以來之各　　票、至爲珍貴、馬氏亦以一銀碟、献贈英后、上雕各種特別郵票、紀念皇室此行、並以較小之銀　送贈　　沙白及　　　　　　、 
[美參眾兩院　將討論中立法案　大部均贊成赫爾提案　孤立派則仍固執成見]  
　　【中央社華盛頓廿九日電】衆院外交委員會主情、白魯姆今稱、彼將向國會提出一新中立法案、並將於明日召集衆院外交委員會討論赫爾之提議，彼稱、彼欲提之新中立法案、內容與赫爾所主張者完全相同、故甚盼外委會能於一星期內將新案通過云、 
　　【中央社華盛頓卅日電】美參院外交委員會主席畢德門、預言該委員會大多數委員將贊成政府之中立法案、赫爾國務卿日前發表關於中立法案之意見後、國會對此將有朋决議　德門並稱彼亦贊同赫爾氏之提議、因赫爾氏之中張與彼之主張寔際上固相同者也、參院外交委員會定明日開會、孤立派已表示若將　爾氏之提案交參院討論、則彼等必表反對云、 
　　【中央社華盛頓廿九日電）關于中立法修正問題衆議院外交委員會主席白魯　頃向該院腿出革案內容與政府當局見解完全相同、略謂、一俟總統宣佈某某國之間、已有戰爭狀態，危及美國公民時，總統卽得發表宣言、指明交戰係屬　國、屆時美國公民、卽不得搭乘各該輪船亦不得以借款或信用放款貸予各該國並不得在美國　土內爲各該國募集款項、加以援助·至危險區域範圍若何、得由總統指定之、並禁止美國輪船開入此種區域、各交戰國輪船、凡在美國港口寄碇者、亦得由總統限制之、此外南北美洲各國、若果發生戰事、美政府得保有自由權、不受此次修正案之限制、 
時評 
[蒙偽戰事]  
　　昨今兩日，各報又替日本軍部刊登義務廣吿，題目是「蒙偽戰事」，也許因爲這時可以驚人視　，具有「新聞價値」的緣故吧，有些報紙還把它用特號字刊登在　地位了！ 
　　究竟是什麼一囘事　？ 
　　消息都是從日本和日本的私生子偽滿洲國方面傳來的，我們不是說由這兩方面傳來的消息都不可靠，但根據過去的經騐則可以知道日方傳出的消息，至少要愼加保留，因爲往往　了幾天，就會證明事實恰和這些消息相反，甚至日方自己也會來更正來否認的。 
　　不過，我們不信這種消息嗎？那也不是的，因爲日方旣然大吹大權地傳播這種消息，就不會是毫無用意的·牠們傅播　　消息必用意在那裏呢？第一，目前英法蘇互助協定的談判巳到成功　段，反侵略　　延伸到遠東，將爲不可免的事實，祇是芙法態度，還不够堅定，給×人以可隙，因此日×一面聲明不參加德意軍事同盟，一面乘之又實際上發動了對外蒙的挑釁　以圖　亂國際視聽·動搖英法反侵略的意旨，减輕日本今日所受國際的壓力。第二，英法美聯合對日的計劃，已在開始進行，日本製造出這種消息，自然也可發生破壞的作用。第三，日本侵華軍事正遭遇新的困難，尤其是鄂湘戰事又遭挫敗，國內反戰情緒，日益高　，日×便用對外蒙挑釁的消息來緩和與　移這種反戰情緒；最後，日×對華，正在改用政治爲主軍事爲輔的策略，因此發動對外蒙的挑釁，就可以加强日×漢　的反共運動，來分裂動搖中國的抗戰陣綫，來　助其佔領區內偽政　　發展與統治力的强化。 
　　日偽軍對外蒙挑釁的原因就在這裏---日偽方面誇大宣傅甚至無恥誇傳擊落大批蘇聯飛機云云的原因也就在　　！ 
　　我們要　加警惕，特別是要堅强我們自己的抗戰震　---一切陰謀與　言，　有在我們堅强團 
[××究何滴從？]  
　　【中央社倫敦卅日電】據確息，關於日前希特勒宣吿作廢之英德海軍協定事、英外部及海軍部將於日內向德方提出一重要照會，其措詞，雖不可知、但大意似在說明英希望與德國解决懸案之意、據外交界推測、英方或竟主張與德締結反侵略協定、亦未可知云、至該項照會送出之時間、大致將在英法蘇互助協定簽字之後云、 
 
 
 

Page 5

 
 
本港新聞 
[油麻地永祥金鋪曰書被械劫　警探捕匪發生大激戰　數十警探包圍槍擊下三賊就捕二賊逃去　過路女子慘中流彈斃命一華警亦被槍傷]  
　　賊匪猖獗、愈弄愈兇、昨午上海街、永祥金鋪、又被五賊白畫嗚槍洗劫、得手後、挾賊逃遁、事後、警棎當局總動員協　匪踪、在火車橋附近與賊激戰、結果三賊當場魷捕、餘兩賊向北角方面遁去、又與華差相遇、雙方發生械鬥、結果一婦人被流彈命中要害斃命、該華差亦被賊匪槍傷左手、是役三賊就捕、兩賊逃脫、斃一婦人、傷一華探、茲將記者調杳所得分錄如下、 
　　五賊　進鳴槍洗劫 
　　查油麻地上海街四百四十九號永祥金舖、前鋪後居、事主名梁海東者、梁以年來　匪猖獗異常、乃裝警鐘一個、直產油麻地警署、以爲防盜呼警之用、昨日午間十一時四十五分、各夥伴正齊集鋪外、五賊闖進時、鋪內適無顧客、五賊闖進後、卽拔槍向空發槍一響示威、並指嚇坐于櫃面之三人、勿得聲張、否則置于死地，各人見賊均手持曲尺左輪手槍、兇悍　常、恐爲賊匪所算、遂蟄伏不動、任賊所爲、賊乃用槍頭撞破玻璃櫃，恣意搜掠、　刼約十五分之久、始挾贓逃去、賊臨行時、並　向空鳴槍三饗，計被劫去金銀首　、有金戒子五十只、金鈪七只、金練鈪五只、金　範鈪三對、頸練錶練約七條、金耳環七對、金錢十二個、共値二千餘元、 
　　大帮警探嚴追窮冠 
　　被指嚇者以賊已去、即按警鐘吿警、同時該舖有女子鍾寶王者、亦在後門大鳴警笛、油　地警署接到報吿後、卽派出大隊中西警探、加利、石堆、吳四、副司修夫頓畢道等、到場緝匪踪、各賊得手後、卽向右便登打士街逃走、該舖夥伴梁榮不捨、啣尾窮追匪踪、賊見有人緊追、乃轉向砵崙街鼓油街而轉彌敦道、賊見梁榮仍不捨窮追賊乃向梁榮發槍一響、幸未命中、梁榮仍置之弗恤、賊乃再放兩槍、向梁榮　擊、亦幸未被命中、賊走至彌敦道亞皆老街時適有兩華差及四印警聆耗馳至、協緝匪蹤、直趕至火車橋何文田培正學校附近山邊、乃與賊發生接　戰、 
　　流彈無情一女受禍 
　　未幾警探警探帮辦加利石准、吳四、副警司修夫頓畢道等數十人先後乘車趕至、分佈一包圍線、協同捕匪、各賊爲顧全性命，仍放槍頑抗、一時槍聲卜卜，密如連珠、一連數十響、響澈遐邇、附近居民，均惶恐異常、、豈料于亂槍之下、一女子走避不及、被槍傷要害，彈從腰部而出、該女子當時尙能勉强扶行、不久卽倒地斃命、查死者名歐陽豔環、係受僱於花園街一百三十四號二樓者、事後警局卽電召黑箱車到場、送入殮房剖驗云、 
　　劇戰結果三賊就擒 
　　劇戰結果、三賊當場就捕、其餘兩賊得隙落荒而走、竄至旺角附近時、適有一零九號華　鄧家解犯經過、遂　勇向前兜截、兩匪賊見無路乃放槍向鄧家轟擊，鄧閃避不及、乃被槍　左手、又查常警探捕穫三匪時、在匪身上搜出大帮子彈及在拔萃書院附近之山、亦拾獲左輪手槍一枝、及子彈多夥、金戒指一只、金錢一個、據警局消息、謂以上各物、乃賊匪於被追捕時、沿途拋棄、冀圖洗脫其行刦證者、警署乃將之一併　返警署存案、準備日間控案時作證據云 
[賑聯會昨大會報告　中救義演成績佳　僅門票已達二千二百餘元　決日間茶會招待贈物紀念]  
　　香港各界賑聯會、昨日下午三時假座華商總會召開聯席大會，到各社團代表十餘人、主席鐘聲慈善社盧國棉，紀錄文書處旅伯涵、（甲）報吿事項、（一）公讀前期會議紀錄、（二）去週財政收支進港幣一百五十四元零八仙、支港幣四百元、實存港幣八千八百九十七元五毫八仙、國幣五萬八千六百三十元零零九分，（二）中國救亡劇團義演三日、除發出預沽之名譽券尙未收囘未知實數外、第一日門票五百四十四元、在場發、義演特刊得三十四元六毫八仙、第二日門票六百二十五元一毫、特刊三十一元七毫二仙、第三日門票九百九十二元四毫、特刊四十元零二毫二仙、合得款二千二百六十八元一毫三仙、（四）各組一週工作報吾、（略）、（乙）討論事項、（一）六　　　　民聯合會演　籌欵、請　買入場劵案、（否決）、（二）荷屬華僑李春榮囘國服務、在淪陷區逃難抵港、請求資助囘荷案、（議决）、查明屬實後予以遣發、（三）廣東　擊隊第七支隊請助雨具案、（否决）、（四）中　救亡　　，　　　籌　、應如何致謝案、議決日間備　　　、　　　　　　員贈以紀念物品、以留紀念云 
[港大昨舉行畢業禮　港督羅富士頒授學位　港大與中國各大學合作　蔣委員長來函贊助一切]  
　　香港大學、昨夕九時半、舉行頒授學位典禮、由校長羅富國總督，副校長史羅斯主持、到有各學院敎授，及中西名流甚衆、首由羅校長宣佈開會，次由烈蒙敎授請羅校長頒授前工科敎援密度　史美法律博士學位、然後由醫、工、文、三學院院長、先後請校長頒發各該學院畢業生學位、繼由副校長頒發該校學生獎品、各科畢業生計得醫學士者十二人、工學士二十八人、文學士二十人、（題名已見日前各報） 
　　港大目前　努力標的 
　　校長羅富國爵士致訓詞、略謂、前港督郝德傑爵士委任之香港大學調在委員會之建議。大部份己爲港大所採用、公共衛生、師資訓練、及女生宿舍等三項問題、考本港及中國最大需要者、爲使大衆明瞭公洪衛生之基本原則、本校現正從事推廣此項運動、至第二問題、本港於九月、將有師資訓練學院成立、寄宿舍缺乏問題、希望有熱心人士、協助解决、港大現計劃建築一「物理學及生物學』實驗館、及擴充馮本山圖書館之　　　、援者所蔽爲中文書　、近年前往　書人數　增、故地方不敷、盼熱心人士能捐贈一圖書館、 
　　委座贊助　大學合作 
　　至香港大學與中國各大學合作問題、進行甚爲順利、本人曾接蔣委員長之信，謂對於合作之目的及計劃、尙予贊助、本人實深感謝、目前香港大學與中國內地之活動、已趨接近、香港大學、現爲中國各大學服務、英國國際學生會捐　中國各大學之圖書、以作重建毀於戰事之圖書館用者、現由香港大學代收代存、香港大學并準備予中國各大學以其他　似之援助云、 
[英國民登記　今日結束　逾期決重]  
　　英人國民登記、將於今日止截、過期後如不登記、得處罰五百元以下之罰欵、六個月以下之監禁、當局表不决不寬恕、查因期屆在卽、連日塡册登記者、略爲擁擠云、 
[灣仔萬與米店　發生謀殺慘案　父母子女均臥斃血泊中　店伴三人及備婦突失蹤]  
　　昨晨灣仔交加街三十號萬興隆米店發生非常謀殺慘劇、店主黃德田（三十四歲）夫婦及子女各一人，均死於血泊中、餘一僅出世十日之女嬰棄於屍堆中、大爲呼喊、爲狀之慘，莫言可喻、茲紀各情如次、 
　　折肢斷股　目不忍睹 
　　查慘劇之經過情形、因生還者　得一女嬰、無從獲悉、當時亦無人知、至昨晨八時許、該店仍未開門營業、鄰人見與常有異、乃探究竟，聯合二三人　其門、無應者、遂將事吿知黃在荷李活道之某戚、聯同抵步、用力推門，雙扁應手而啓、蓋未加門閂也、發見店內貨紊亂非常、黃夫婦臥斃於牀上血泊中、折肢斷股、其子名黃屏梅、十二歲、女名慧珠、僅七歲、亦壓斃於米包下、亦遍體刀傷、僅餘其出世僅十日之女嬰大喊、各人驚駭萬狀、遂卽出門報警，灣仔警署得報、立派出大隊中西警探到查、一方將肇事地店攝影存案、一方召差將各屍送入　房檢驗、幷將女嬰送人　利醫院救治， 
　　店伴備婦　同時失蹤 
　　据該店親屬稱、該店東　性和靄、平素與人無忤、此次突然發生　禍，其被害原因爲何、莫由知悉、至該店向僱有佚三名，助理店務、幷僱有傭婦一名、在店協理店務家計、邇來生意頗佳、一家生活、融融如也、不料　　港　、僅餘十日女嬰、預料兇案發生時間、或在前晚深夜、至店中三伴及備婦、則於慘案發生時、同時失蹤、警方正向此中嚴密查究云、 
[港高等法庭批准　陳丕士　為高等法庭大律師]  
　　昨晨十時廿分、高等法庭正按察司麥基利哥、于律政司晏禮伯陳述陳丕士之履歷後、正式批准陳氏爲香港高等法庭大律師、據晏禮伯對麥司稱、請求人陳丕士、爲前中國外交部長陳友仁之長子、一九零一年生于西班牙之特連尼　、一九零九年往英攻讀、一九一九年升入中院（倫敦法學院名）、幷受業于名著作家及名譽案法官傅利沙爵士、畢業後數日、卽允律師、時爲一九二三年六月廿八、一九二六年由特連尼達返國、歷在中國政府任要職云、官聆畢、鑽揚陳氏之學識、幷祝其執業愉快云、 
[中英文協會　今日成立　羅富國等均出席　杭立武被請演講]  
　　中英文化協會香港分會、定令日下午五時三十分、在馮平山圖書館、舉行成立大會、留港中英名流、均將參加、港督羅富國爵士、亦將　自出席、中英庚款會總幹事杭立武、被請到會演講、此外、今午前往參加者、有羅旭和爵士，羅文錦、許地山、洗秉熹、　源寧、巢坤霖，史羅斯等多人，大會任務、爲通過組織章程、並决定今後工作、該會目　爲促進中英文化、今後工作、亦側重于此方面，相信不久卽有明朗之開展、而在中英人士密　之合作下、對兩國邦交之日形敦陸、亦將有莫大買獻、 
[「豹蟬」「紅樓夢」兩名劇　明晚在太平公演　閨秀名流義演籌賑一連四宵　劇情香而富有愛國的思想]  
　　轟動整個香港的「貂蟬』和「紅樓夢一兩齣廣東戲劇、明　在太平戲院正式演出、一般熱誠僑胞、渴望了許多時，才和牠會面、 
　　誰都曉得這兩齣偉大粵劇是由『閨秀名流義演籌賑團」來担綱、他們籌備工作異常嚴密，對於排演方面，一點不敢苟且、劇情、詞曲、服裝、佈景、縝密地修撰和配置、幷且敦請了許多位文化界戲劇界先進指導、經過五個月頭的訓練、藝術有驚人的進展、在表演期裏、曾請各界欣賞，都異口同　地贊美、 
　　各閨秀名流們犧牲着寶貴的光陰、粉墨登場、淸歌妙舞、表演　　　香　而　的警世的愛國名劇，在表面看來、他（或她）們、絕對是很快樂的忘劫了在前方被×騎　躪不致父母妻子擊散難胞們的哀聲，實際裏、（或她他）的內心、時時刻刻繫念------救死扶傷------復興國家的熱情，反過來說、他（或她們發出雄亮或嬌脆的聲音、正是聲嘶力竭的爲災兵難民呼籲、 
　　踴躍購票的僑胞們兵也是受着愛國心驅使、旣然具了這樣的同情、更　了鋤奸　漢歷史深長的------「貂蟬』名劇、尤爲　　發揚我們國家至上、民族至上的精神。來爭取我們的最後勝利、 
　　記者爲着探討籌備的經過、特地走謁那位主辦人婦女兵災會主席劉慶萱女士、他老是忙不開交、等候至半點鐘頭、他才作簡單的答復，一×人不停止侵略、我們的救國工作、應該　外的努力、簡直是到了復興國家步驟、才算稍賽　貴、目睹　區廣闊、救濟工作、不容稍懈、所以排除萬難地編演「貂蟬」「紅樓夢」兩粵劇、希望多籌善欵、俾災兵難民、得到多些實惠、同時喚醒繁衆、各盡所能去救國家、關於鎖票成績很不錯、可見僑胞的熱心、門券發售預　券處、在大道中宏興行本會、開演日購劵在太平戲院、但是、日前已經購票者，請先到中百華　公司或太平戲院　票、掉入場券，』 
　　證話雖然很簡單、但爲處處都充滿愛國的情緒，令人　慘，　綫歌　忘救國、僑胞們切　　　千一時機會吧、 
　　　 
[「生」在香港] [  ]  
　　在外國人底眼裏，中國人最肯花錢的是：生，婚，喪，三件事：事實上，這也是我們不能否認的· 
　　生，婚，喪，在香港，自然逃不出花錢這個範圍；可是，錢是花了，怎樣花法呢？------這裏就要談談· 
　　生在香港是很旺盛的，你看，每一條街，每一層樓，都有看這聲多的孩子· 
　　接生，在香港已經達到相當進步，除公私立醫院的產房，私人營業的留產院之外，幾乎每隔三四十間　都有掛招牌執業的產婆，她們都好像有習例似，大家都用『姑」字來稱呼，什麼『×大姑』，『×二姑』......的招牌，相隔不大遠·十接生費用不一定，醫院，產房有高低之分，高的，有的高到二三十塊錢二天，低的低到每天五角。也有免費的，執業產婆，請她來助產，酬勞也不一定，十元。五元，二三元也可，大抵貧窮人家，比此可以通容· 
　　孩子產生了，　婆照例把父母姓名，住址，職業，向郵政總局二樓的衛生署生死註冊處通報，他們便會通信，叫你在一星期內給嬰孩種痘，同時你可以向該處討取嬰孩出生登記書------卽俗稱「出世紙」· 
　　上面說過一堆都是正事，花錢的，現在開始談，------ 
　　孩子生產下來，大家都認爲是一件喜事，一件喜事便要鋪張一下，麼賀二下，倘若產下來的是個男孩子，那末大家更歡喜，鋪張也要加倍了。 
　　當孩子產生下的第三天，俗稱『三朝」，照例要向媽媽的娘家報喜。報喜當然不會『報一便了，還要加上一點，相關的禮物；普通都是「鷄酒一和薑醋 
　　「鷄酒』是個「專門」名詞，牠是用　，猪肝，猪陽，　，和酒煮成的· 
　　薑醋是薑，猪脚和醋。 
　　娘家得到喜訊，外婆便要辦備一個小茶煲，燈盞，等......送來安設「床頭婆」------供奉在床低的保庇小嬰孩的神------同時也送給新生嬰孩一點小衣服，帽子，飾物· 
　　『三朝」過了，再過八天便是『十二朝』。這天，產下孩子的人家，都把薑酷作禮物，分贈戚友· 
　　外婆送來一批，衣服，飾物，這　禮物當然，　富各殊，普通是通常布小衣服，玉鐲子...有人家却要綾，羅，綢，緞，珠寶玉石的帽飾，金八仙，玉佛公，......應有盡有。 
　　媽媽娘家較親密的人，係舅母，姨母......也送來一些慰問的禮物。 
　　「十二朝」過了，「滿月」快到，在「滿月』之前，親朋戚友，都陸續把禮物　來。 
　　禮物的範圍當然很闊，絲的袍褂料，金王鐲子，金玉帽飾，外國製的兒童小衣服，　巾，兒車，搖籃......都有，簡單時，用紅封套　上一兩塊錢寫一個「彌月之敬』亦無不可· 
　　人情厚　，視交誼關係而定，你是行長，經理，他們是行員，書記，遇着你簡小乖乖，「彌月之慶』，他們自然不會送結你薄薄的一塊錢，「彌月之敬』·你是購料專員，他們是辦商，他們自然會送你一個厚...... 
　　滿月之日到了，外婆又要打發家人，送來一大批　物，長袍·　掛，少不得，因爲中國人歡喜把五　月的孩子打扮成和五十歲的公公一　的，其他衣帽，飾物都盡　送來· 
　　孩子滿月之日，便是派紅蛋之時！　　的　蛋，月紅　色染了，分向　　分派，數目多少，也和　誼關，送來禮物厚薄，成正比例。 
　　禮物你收到多了，滿月一天，你便要向戚友們酬謝，『禮尙往來」，　謝之道在請酒，「薑酌候光』的帖子，飛出一大批。在「舍下」也好，在「××大酒家』也好，總之弄到　朋滿座，菜　酒美，大家　飲一囘，「明年到你請薑酌　」！「明年你再請喇！」大家　一囘，杯盤狼藉之後，各人還拿兩只紅蛋囘家去·說是好意，才散· 
　　生在香港的一月過程，撮要大致如上：當然，『一處俗村一處例·』四方　處的香港，不同的　例自然很多；爲省鉛字起見，這　不便一一表出，總之上面是普通的，最流行的和廣州差不多的習俗，（以下　，喪兩章都沿以例） 
　　說到花錢多少？恕我不能奉吿；生，婚，喪，花錢之多，就因爲無從估計；任你是什麼經濟博士，會計專家也不能估計· 
　　（明天：婚在香港） 
 
 
 

Page 6

 
 
[第四戰區政治部　舉辦民眾團體登記　不論全省地方或流動性團體　概須依期向各制定地點登記]  
　　【韶關快訊】第四戰區政治部、依照軍委會政治部最近頒布之戰時民衆團體整理補充辦法之規定、舉辦民衆團體登記、會同廣東省黨部、省政府、曁省動員委員會、擬訂登記規則、邀集各團體機關負責代表開會通過、　奉戰區司令長官、核准備案在案、分別令飭各縣市黨部及動員會遵照、其登記規則如下、一、本規則依照軍委會政治部戰時民衆團體　理辦法（以下簡稱團體整理辦法）之規定訂之、二、凡本戰區各民衆團體（包括職業、社會及抗×團體、與各種工作團隊）無論曾否向其他法定機關登記、一律遵照本規約之規定、向本部指定地點、依期登記、各縣市着由各縣市黨部主持、會同各該縣市動員委員會辦理三、登記地點、（子）本部、甲、凡屬于全省性質者、逕向曲江河西第四段本部登記、乙、凡屬于流動性質者、不論屬于中央、地方軍政機關、或民衆所紐　者、均須向本部或所在地之縣市黨部登記、（丑）凡屬于地方性質者、須分別向該管轄縣市黨部登記、但各地民衆抗×後援會、仍逕向本部登記（通訊處曲江縣郵局第一〇九號信箱）、四、登記日期、（子）全省性質及流動性質之民衆團體、由五月十六日起、至六月十五日止（每日上午八時至十一時半下午一時半至五時）、一個月內、爲向本部申請登記日期、（二）各縣市民衆抗×後援會、應于文到三日內向本部　記、（寅）凡屬于地方性質之民衆團體、由本部分別令飭該管縣（市黨部）于文到五日內、開始登記、並須于一個月內辦理完竣、五、登記手續、（子）徑向本部登記者、填寫登記表二份、向各縣市黨部登記者、塡寫登記表三份、一份存經辦登記　關、其他二份彙呈本部、（丑）附繳該國體章程、會員名册、職員履歷表、印模、許可證、及主管官署准許立案之批示、或照片、出版物、以備考查、六、凡非依法組織之民衆團體、一概不准登記、七、凡未遵照規定手續履行登記及不准登記之民衆團體、應予取締解散、不准有所活動、由各當地軍警機關、切實執行、八、各地經辦登記完竣時、卽將登記及表附繳各件呈本部審　給證、九、本部所屬各級政治都、對于民衆團體之登記、均負有督促指導之責、十、本規則呈奉第四戰區司令部長官核准施行、 
[島×補充後　進犯屯昌戰事激烈　我浴血堅抗下×無寸進　嘉×軍經我猛襲分路撤退]  
　　【南路快訊】瓊島之×、經月來之喘息補充後、近又向我陣地進犯、企圖深入瓊島中部、以達到全界瓊崖之迷夢、惟我英勇軍民、在長官指揮之下、浴血奮抗、並策動各線反攻、以牽制×軍進犯、茲將此間所得戰情如下、 
　　囤昌山地　展開激戰 
　　澄邁定安之×、企圖拓展勢力、日來迭派兵內犯、廿三日×派兵三百餘人、進　屯昌、我戍防該處之王毅部保安團、卽聯合當地土人、　勇迎戰、查屯昌附近、山巔重疊、我軍民熟悉地形、展開山地游擊戰、與×週旋、×雖　其猛炮火、向我進攻、然我軍得佔地利、屹然不動、廿四日×復以飛機三架前導、掩護步　數百再攻、激戰至烈、×機瘋在在我陣地投彈、屯昌附近一帶鄕村、　×慘炸、　夷平地、終以我軍團浴血堅抗、×無進展、現戰事仍在演進中、瓊崖守備司令王毅、已　派某部保安隊前赴屯昌龍塘西昌一帶、佈成堅强陣地、以阻×軍進犯 
　　我軍反攻　猛襲嘉稹 
　　瓊東屬之嘉積市、自被×佔據後、我保安團游擊隊、退伏附郊、屢出襲×、查嘉積市之×、現約千人、日來强鄉民闢築通文曲之公路、東區　　司令楊永仁據報、特於廿二日統　保安第某團配合游擊隊某部數百人、反攻嘉積、×恃優越炮火、　强守禦、激戰頗烈、我軍團　不　身、衝入×陣、由深夜子刻、相持至翌日凌晨戰爭未巳、殘×數十人、至拂曉、以任務完成、退返原防、是役破壞×軍工事線電桿甚多、獲×旗兩面、故×在嘉積市郊、大建防禦、極爲忙碌、防我軍再度進攻、惟據最近消息、該地×軍現已分路撤退海口、幷自動炸毀橋樑、我軍正分途截擊中、 
[×圖犯　新會南部不逞　經我截擊後竄囘]  
　　（中山快訊）新曾×現局促一隅、我反攻部隊、側重新鶴路沿線、爲爭取有利陣地、移至杜阮防線、木、莫屋間、殘×頗多、江佛路×我仍相持　村雙龍間、新開路×困處會城、現×有圖犯新會南部　機、陰　　斷我四邑內地出海交通線、×日前進犯禮樂附近之鷄頸坑、沿途遭我團隊截擊、已窮囘都會及江咀一帶、 
[粵省手　堅強經濟壁壘　根絕仇貨入口嚴防國產資×　出口檢查辦法由明日起實行]  
　　（韶關快訊）省政府近奉到中央命令、積極加强經濟防禦、　絕仇貨進口、嚴防國彥資×、當卽諮請總動員會根絕仇貨委員會遵照該項頒令、從速擬具辦法辦理、查該會准後、刻已着手先從登記及檢查兩方面着手、登記方面、擬定凡向省外採辦或運銷貨品者、一律須由請登記、該申請書內容擬定、（一）採辦或運銷貨品名稱及種類、（二）出產名稱及地址、（三）商標、（四）採辦或運　數量、（五）貨品單價及總價、（六）運銷地點及採運地點等、在該種貨品經登記而未施行檢杳時、一律不得發銷、關於登記辦法、亦己全部擬具、如採運地點屬游擊區者、除法定特許外、得拒絕登記、如採運貨品係　　消耗品、而非民生必要者、得體察情形、核减登記數量、必要時幷得全部拒絕登記、如採運貨品係屬×貨、則絕對禁禁止採運、總之、凡進口貨物　非×貨、且係本省所需要者、方准採辦輸入、此項辦法、諮請省府審查核准後、卽可實行至出口貨物檢查方面、亦經根絕仇貨委員會擬訂辦法、凡貨品之　出、除依法登記外、尙須派員實際檢查、查明確無資情弊者、方准出口、如貨品係由海道輸出、應於貨品到海關貨倉未提取前、將許可證連同提貨證件向該海關申請檢查、經查明許可證所載與採運貨品相符、確無　×或假冒等情弊、方准啓運、如採辦貨品係郵寄者、應於封寄前持同許可證向檢查處所檢查、逐件蓋　、方准運銷、如檢查貨品與許可證所載不符、或有資×嫌疑時、該檢杳員得施行扣留核辦、如查明確屬資×物品、　由　檢查處所　送當地政府、依據查禁×貨條例、或　運資×物品條例處理、上項檢查辦法、已家省府核定、下月起行云、 
[對外易貿　調查出產實施統制　指導民衆增加生產]  
　　（梧州快訊）廣西出入口貿易處、爲發展桂省對外貿易、派員分赴柳州龍州南寧桂州各地調查出產品物、及指導民衆、增加生產、發展經濟、除將省內錫、鵭、銻、木油、茴油、茶油、紗紙筆實施統制外、並在龍州南　設處收買桐油、利便外銷、 
[×機一架　炸新會六區]  
　　投二死傷廿餘　（中山快訊）邇來江會×軍、迭經我軍猛擊、兵力消耗已極、死守待　、惟時派機四出轟炸、新會各鄕、備受茶毒、廿七日七午十時許、×機一架、襲第六區巔背　、是日適爲　期、遊人衆多、×機卽在該　投下一彈、死傷廿餘名、並在爐口小廟投一彈、死傷四人云、 
[南路沿海×艦　擴大騷行動　---伺徐聞追擊漁船---]  
　　（南路快訊）南路沿海×情無大變化、但×艦騷擾行動、似較　極、諒係企個恐嚇及騷擾性質、沿海防軍已嚴加戒備、月防務設備早有充分佈置、×縱來犯、亦不易得逞茲將最近×軍之無聊舉動誌下、 
　　　　徐聞 
　　數日來徐聞海面、×艦往來如梭、惟俱係過境性質、尙無騷擾行動、廿六日突有×汽艇兩艘、各載×兵廿餘人、由　州海口駛進徐聞博賖港、距岸約五千公尺、梭巡窺同、幷以機槍向岸　　達三四十分鐘、見我不予理會、始行駛去、徐聞瀕海連日更聞炮聲甚密、測其方向、乃從瓊島方面傳來、料係瓊島我軍向×反攻、 
　　追擊漁船 
　　又查北海海面、邇來雖被×艦艇滋擾、但漁民迫於衣食、不得不冒險出海工作、廿五日有漁船五艘、在冠頭嶺海面捕漁、正當工作之際、突有×汽艇三艘駛至、向漁船追逐、中有兩艘、走避不及、被×劫去、其餘兩艘走避迅速、幸免罹難、但被擊斃漁民黃順一名、現北海各地漁民、因鑑於×軍兇暴、多不敢出海、 
　　　山沿海×艦　　往萬山避風 
　　【中山快訊】中山沿海×艦、陸續减退、日前×機狂襲中山五六兩區沿海、鄕民紛紛疏散、現秩序已次第恢復、鄕民亦先後返鄉居住、現因唐家灣香洲崖口三灶島沿海、×艦駛往萬山羣島避風、故兩日方來、銷聲匿跡、漁船亦恢復出海捕魚、 
　　西江下游一帶　×艦×艇動態 
　　（中山快訊）西江下游九江河淸一帶沿岸、據情報、泊於沙口碼頭附近者、有淺水艦三艘、爲第六十三、六十一、五十各號、泊河淸行樓對開河西之淺水艦兩艘、其中一艘似爲×軍司令之座駕艦、汽船及裝甲兵船膠艇等共廿餘艘、裝甲兵船爲漁船改裝、正中架有機槍兩挺、傍邊有機槍六枝、連日×艦船載運×軍、往來於九江河口間、似爲換防性質、廿八日有×裝甲兵船兩艘、竄到猪頭山載運×軍三百增防 
[博增綫我軍　衡入增城炸毀×營　×構工事揚言大舉掃動]  
　　（東江快訊）增（城）從（化）增（城）博（羅）兩綫、及羅浮山一帶、日來無大戰、增城×軍、利用强固工事及優越炮火、死扼增江、固守城垣、但我游擊隊仍甚活躍、 
　　我團衡入增城 
　　活動於博增公路之第三游擊縱隊第三大隊下志揚部、配合陳團之敢死隊、廿六日上午四時計、結集百餘人、從南付衝入增城、向槃據縣立中學×軍突擊、將縣立中學之後門攻破、當時×兵全數開出、僅十餘人留守、我軍團遂以手溜彈密集投擲、當堂完全解决、並將×營一部炸毀、安然　退、 
　　×揚言大舉掃蕩 
　　增城×軍、迭受我軍團襲擊、聲言週內大舉掃蕩我團隊、增城附近各鄉民衆、又大起恐慌、民衆逃避、絡繹不絕、查現駐增城×軍、人數略有增加、並在增江沿岸構築機關槍砲壘陣地多處、不時無的向我酥　村各鄉發砲、當地民房多被炸毀、測其用意、或係鎭壓軍心舉動、電影　　　 
[好萊塢名作曲家　來華研究戲劇音樂] [  坤]  
　　攝製中國音樂片　題名爲香江歌女 
　　好萊塢著名戲劇歌曲製作家傳力蓀氏（J.K.Frimsom）係「Rosemarie」及『Bliue　Kitter」人、因為研究中國戲劇音樂、特不　長突跋涉、於日前由美搭乘飛剪號機抵港計　程一萬餘里、據博氏表示、美國的音樂太黑人化了、需要改變作風、他以為最好的代替品、就是中國的樂調、 
　　他又表示中國的音樂、雖然都還是古舊的調兒、但如果動一動腦筋、將它從新翻製一下、就動　得多了、而且必須這樣、才能顯出、中國的義　的音律」、 
　　傳氏預備攝製一部中國昔樂化的電影、題名字為「香江歌女」（Sfng　Kong　Girl）他已成了一部份的劇本、劇情描寫的空間起始是香港、再轉移到紐約、目的是要使中美音樂調和起來、 
　　他並且還要率領攝影隊來華　取香港風景、他說「我們在好萊塢原也可以佈置中國佈景、可是我不願這樣做、因爲那會失去了眞實的中國風光」、 
　　他還要在香港覓一個擅英語而美麗的中國女朗、任此片的主角、 
　　傳氏是中國戲劇的愛好者、前梅蘭芳博士赴美奏　、氏從中作了不少介紹的工作、他從梅博士學會了「醉酒」中的一段　、他的戲裝、美國有好　家報紙經登過、「稱爲我們的楊貴妃」、 
[中國的童星　郝小雲]  
　　說起郝小雲、也許有人要問、以爲她是一顆新進的童星；其實她開始拍戲、遠在五年以前、早期的「大家庭」「紅運高照」和「自燕女郎」等、部有她的演出；不過都不佔重要的地位、有時差不多只露一露臉、連講話的機會也沒有、致被觀衆們所忽視了·他原名叫根雲、八歲時就開始拍戲、所以影圈裏的人都叫他郝寶寶·她今年齡十一足歲，在尙賢堂小學校念書、爹爹是北平人、會演戲、她得她父親的薰陶、　得一口流俐的國語、她會唱歌、也善舞蹈、更懂得皮簧、唱得好戲、據說打鼓罵曹還是她的拿手、她的面龐橡胡蝶、不過沒有酒渦、脫不了童年的穉氣、以前某電影雜誌曾刊過她的相片、並　她是中國的秀蘭鄧波兒、論相貌、可算是中國童星的行列裏較美麗的一個了、 
[好萊塢的個　特出人物　股有錢的是卓別林]  
　　好萊塢明星中、最有錢的是卑別林、他壓年付出的所得稅、已有好幾百萬美金了、但是妻運欠通、最近和結合未及一載的葛台德仳離後、又和一位瑞典的少女戀上了、女的無非愛錢、新片「滑頭獨裁家」、他撈進幾十萬是不成問題的、　最聰明是瑙瑪希拉 
　　好萊塢最聰明是瑙瑪希拉、一派雍容華　、多　善感的作風、如像「絕代艶后』那麼斌媚、　的私生活亦如此、同伴都喊她『安琪兒』、最嬌憨的是考爾白 
　　最嬌憨的是克勞黛考爾白、她自「　國　域』演到『舞宮風月』、每片映出無不使人陶醉、他臉龐並不比人美麗、只是「格　　』、卽好萊塢頂値錢的『魅力』、這東西、比旁人多一些、 
　　卡洛朗白　會投機 
　　最會投機的是卡洛朗白、她以扮演『籌頭碼子』聞名、常常借着文章或濱說這成一種使人崇拜的空氣、她有一句名言道：「旁人旣不能對我發生美感、何不使他們對我生出一種尷裏尷介的感覺呢、』她的生財大這、實始於此、 
[今日影劇]  
　　娛樂（西片）......巨人谷 
　　Vally　of　The　Giants 
　　皇后（西片）......歌王美　 
　　Sweethearts 
　　平安（粵片）......雲裳仙子 
　　粵方（西片）......　　大王 
　　King　of　Gambler 
　　大華（西片）......星命洗寃錄 
　　國泰（西片）......家庭瑣事 
　　A　Family　Affalr 
　　新　界（粵片）最後的　侶 
　　中央（國片）王先生吃食　 
　　利舞台......中國救亡劇團 
　　日劇　夜劇......西北江大血戰 
　　太平（粵劇）......太平艶影 
　　日戲......拗碎靈芝下卷 
　　夜戲......漢光武 
　　　慶（粵劇）......　江劇團 
　　日戲......停 
　　夜戲......龍鳳萬里城 
　　高陞（粵劇）......錦添花劇團 
　　日戲......海上紅　 
　　夜演......賣馬蹄 
　　北河（粵片）包公夜審郭槐 
[粵省倦烟管理　六月一日起實施　按批發價百分之卅五收費　六月十日前暫停卷煙]  
　　（興寧通訊）本省捲烟管理、經由省府决定實施、財政廳昨通令各縣市府及各地方稅務局、按照所頒辦法施行緊急處置、原電如次、「奉府令、本省爲奉行中央節約政策、培養民力起見、自六月一月起、實施捲烟管理、按照批發價以百分之卅五征收管理費、一切章則業經令頒、茲爲防止流弊計、特參照各省成案、規定以下　急處置、卽自本月廿一日至六月十日、所有烟商在省境內原存及進口捲烟、暫行停止出省、幷將現存及續到或轉運捲烟商　和種類數量目的地等項、向稅務局登記、如抗不登記、卽行封存、其違令私運出省者、幷予扣留、聽候罰辦、以警好刁、着由該縣長局長奉電後卽召集該管境內烟商剴切曉諭、幷嚴飭所屬軍警機關切實協助、毋稍瞻徇 
　　（韶關快訊）粵省捲烟管理、已定六月一日實行、關於實施管理後、各種捲烟應抽管理費標準、財政廳昨經規定、令各稅務局遵照實行、　誌錄如下、（以下各種捲烟以每箱五萬枝計一）黃錫包、價國幣一一四三元、收費四五〇元、（二）炮台、　八五七元、收費三〇〇元、（三）使館牌、五七一元、收費二〇〇元、（四）美麗、華達、黃金龍、老刀四種、價各四二九元、各收費一五〇元、（五）七星、金鼠、梅蘭芳、金字塔、多福、地球、雲錦、旗艦、檳榔、百雀、歡迎、哈德門拾二種、價各二八六元、各收費一〇〇元、至外銷一各種牌號捲菸、收通過費百一份之二十、及保證金百份三十五、均照上列規定價格征收、其他牌號卷煙、未經規定收費價格數、比照同等貨色辦理云、 
電影小說 
[戲劇學校　米高梅公司出品　主演　露意絲蘭納　阿侖馬賽爾　寶蓮高黛]  
　　露意絲說：『每晚我------」於是　突然中斷了說話·她們確實奇怪她。雖然她們是虛偽，她們暗地瞧不起她，她還是設法抓住她們的想像。她叫她們覺得她是神秘的人------這倒也是優良的演作。「你要想知道嗎！』她結尾就這樣輕聲的說· 
　　在工作時她把娜娜的舉動吿訴安妮·「我不能怪娜娜，我很同情她，她是非常痛苦的，所以態度變成這樣。也許是爲了使她痛苦的事在我看來很平淡，所以恨我。她需要愛情，那個少年却二點也不注意她。她就------」· 
　　「就受到失戀的痛苦了是不是？」安妮接嘴。『那是很平常的，一個年輕的人是都有慾望的·你也有過這樣的年理？」 
　　意絲的鳥黑的眼珠幻夢似地說：「我已經得到許多了！比如說今天，我會經是瑪麗安東妮·走上斷頭台　他們斬了我的頭·明天我又會變成朱麗葉，有羅密歐來做我的情人·這樣不是足够了嗎？「事實上却並不。一位十八歲的姑娘不能永不夢想自己嘗試一些甜　的戀愛。有着活躍的想像，和終生在現實的幻夢中間演劇的女子，是不能永不遭過墜入愛河裏去的危險的。 
　　事情魷在那夜工廠裏發生。在十二時前一個視察貧民區的團體來了。如安娜所謂的。要看看「另一面的人怎樣地生活。」 
　　綺娜，歌舞團　的紅星，也在內·還有數位班主。還有巴黎最有錢的美男子安特萊侯爵。據說這時他正愛着綺娜，預備爲她舉行一次新的表演。　他們走進了昏暗污穢的工作處　娜說道：「到這裏來觀察眞是極好的見地！用這裏的生活來做表演的背景多有意義！我扮一個女工，整夜坐在機器旁邊---」 
　　她正立在露意絲身邊·「請你敎我，親愛的，你怎樣運用兩手呢·我每於演一個角色，總要仔細體驗過·「露意絲抬起頭來，見綺　衣　非常艶麗，她是夜總會裏衆人目光的集中點。但是她並不眞是一個女伶，不過是一個被人棒出來的歌舞女郎吧了·露意絲心目中二點不覺得她是値得羨慕或是嫉妒的。 
　　「當然，」綺　接着說，我動作時的姿勢還須加 
 
 

Page 7

 
 
體育消息 
[南華南遊足球隊　大軍今日始開　因廣東輪昨臨時改期今日啓行]  
　　（本報專訊）「　行」杯酒、江上百年心、願君從此別、常　白頭　」、南華　足球友、開拔上征途、我　集此句以贈、 
　　該隊原定昨日首程、吾未知其　臨時展期者、午飯後、卽至皇后碼頭、祇見煙雨滿江、波濤起伏、乃有風爾江干總別愁之感、惟願望碼頭四週、尙未見南華球人一影子、吾意以爲自來過早也、 
　　旣二時一刻、林中浩、陳榮諸友亦至、相見之下、互舉是次南征之事爲談論、再有頃、所定出發時間已屆、猶無動靜、吾輩乃料定此中必有變卦、卽用電話向該會詢問、始知廣東輪改期今日午後四時啓行、於是該隊之行程、又延邊二十四小時　、 
　　廣東輪昨晨方自太古船塢駛出、　以連日天氣不佳、海外尙有颶風、故將航期更改、然南華遲遲選員、忽怱出發、其中固諸多不便、今遇該輪改期乃得多留一日、莫領隊必色然而喜曰、此正中下懷也、 
　　一行人馬、計（守門）包家平、張榮才、（內衛）李天生、侯容生、麥紹漢、（前衛）郭英騏、李國威、梁榮照、劉慶才、楊根保、（前鋒）李碩友、羅斗文、卓石金、黎兆榮、陳德鐸、李惠堂、馮景祥、劉松生、鄧廣森、楊水益、領隊莫慶、簳事周潤年、 
　　惟李惠堂因請假有問題、今日未隨大軍出發、俟該隊將來抵達荷印、方趕往歸隊、蓋荷印方面曾與南華訂約、必有惠堂參與戎行、然後迎其入境也、 
　　麥紹漢足傷尙未全愈、亦不能隨隊同去、然其乃固定之一員、或他日獨往星洲會集也、 
　　李碩友尙在被罰停賽期中、故成行與否、固有問題、若得足球總會批准、則他日或與紹漢同往星洲歸隊、 
　　卓石金得莫領隊垂靑、向九龍電力公司請假、至昨午一時始得邀准、今日可欣然就道、未悉譚振輝葉北華等對之、將作何感想、 
　　凡球人、會友、親朋等、須於下午二時、在皇后碼頭　集、乘駁輪開赴廣東輪、「君意莫隨流水去、秋凉九月當囘頭、一　祝諸君征途健康、捷報頻傳、 
　　（球場太歲） 
[學賑會　舉行海浴]  
　　港學生賑濟會、自第三屆改選以來、工作甚爲積極、該會除加緊發動各種籌寡運動外、對於團結各校同學工作、進行更不遺餘力、最近夏　將屆、氣候　熱、各校同學多嗜好海浴運動、該會爲把握此種機會、實行從興趣生活中、團結同學、特定於六月十一日舉行淸水灣海浴、聞是日將由該會僱輪裝載各同學前往、沿途並有音樂、歌詠、集體遊戲等節目助慶、可能時並舉行各項簡短同題討論、是次海浴、該會原欲只收費四角、後以輪船座位有限、費用浩大、故改收每人費用五角、聞該會昨已開始售券、各校同學購買者甚爲踴躍、該會爲便利各校同學參加起見、特規定每日下午一時至四時晚間七時至九時、在該會售劵云 
[南華王網球場　照常開用]  
　　南華體育會王囿網球場、昨因修理草皮、暫停供給會員擊　之用、查邇來該場草皮、業經加緊僱工修理妥當、且日來天雨漣綿、場草滋生極速、各場己堪應用、故該會特定于本星期六開放各場、照常供給會員使用、幷同時積極訓練代表該會各組隊員、以備參加公開競賽一云、 
[學界排球　今因雨無戰事　今日初級三場]  
　　學界排球賽、昨日原定有初級、西南B對穗明、英皇對保羅兩場舉行、惟因雨降、球場水濕、途終止舉行、查今日初級仍有三場戰事、三時半培英對華仁、四時半西南A對德明、育才對保羅、均在上公球場舉行、 
[體操要訣二十則]  
　　　操爲全面抗戰中應有之運動、筆者曾於本報爲文論之、惟體操於吾人體格鍛鍊之能否收效、與夫收效之能否迅速、端視選擇材料之是否　切、操練方法之是否合宜爲依　、筆者爰本敎學體操所得、集其應注意事項共得二十則、名之日體操要訣、雖多爲老生常談、要亦可以供有志體格訓　而願採用體操方法者之一助焉、　鄒法　 
　　（一）體據之能收效、動作必按正確之姿勢、實爲首要、所謂正確姿勢者、卽動作能達恰當要求之意、蓋動作不能恰當之要求、不但運動甲部、甲部肌肉不能有適度之收縮、完成該部之運動使命、且足以運動甲部、影響反及乙部、張冠李戴、輾轉相誤、釀成畸形發展之現象、 
　　（二）準備運動、乃在加速血運、使靜止時較低之體温、逐漸增高、俾繼續行使運動時、動作得以　活而無窒　、爲行使任何運動前不可或缺之工作、體操當亦不能例外、通常之準備運動、多以下肢運動------踏步、走步、跑步，等爲主、惟體操不用此種準備運動、而多行四肢運動代之、亦可、 
　　（三）體操當以軀幹運動爲主要、四肢運動爲次要、因日常工作中、四肢多少有運動之機會、軀幹則絕少、且一切主要器官、均藏於軀幹之內、生命之持續、全賴主宰、堅强　幹、間接可以堅强內臟、使吾人獲得元氣充實之眞正　康、足以練習體操、少作四肢運動則可、少作軀幹運動則不可、 
　　（四）軀幹運動、當以胸部及腹腰之運動爲主要、而以肩部及背部之運動爲次要、蓋行胸部運動、影響卽可及於背部、行上肢運動、影響卽可及於肩部、而胸部所　之呼吸器、腹腰所　之消化器、非賴胸部和腹腰運動之刺激、難收直接堅强之效、是以行軀幹運動、少做　背運動則可、少做胸腹運動則不可、 
　　（五）胸部運動之操法、必須以「縮　」「收腹」及「兩肩後張」三動作同時行之方能達挺　之目的、倘此三種動作中、有一種不能做到、雖增加任何四　運動以助之、亦决難　充分挺胸之目的、 
　　（六）做轉體之腹腰運動時、下肢不可隨　體而移動其方向；做上體前　之腹部運動時、下肢不可屈曲、做下蹲灣體之腹部運動時、下肢屈曲宜深、否則將變爲下肢運動、而非腹腰運動、 
　　（七）做驅幹運動而用四肢動作帮助時以以簡單效大爲主、不必專尙花巧腹雜、蓋簡單之動作、做時可不加思索、姿勢亦易正確、複雜之動作、必須作一翻打算、操練無把握者、更必致顧此央彼、於調劑腦力及確切收效之目的、兩相違背、 
　　（八）體操動作、須活潑自然、動作與動作之間、須連續而按韻律、肌肉之緊漲弛緩，須有適宜之調節，不可作支持過久之動作，使肌肉收　過分，或自始至終、不令肌肉有放鬆之機會、致令肌肉　於疆硬呆根，不能應付非常環境、 
　　（九）體操動作、必須有主動助動之分、運動目標、僅須注意於主動部分、　如以上肢助挺胸、則挺　爲主動、上肢爲助動、運動時、祇須注意使胸部之肌肉、盡　收　、而上肢則可聽其自然、盡　放鬆、 
　　（十）體操必須使全身能收均齊發展之效、一部體操、固不能偏於少數部分、一節體操、亦不能僱用局部肌肉：而左右方之動作、更必須力求相等、不可行左方而忽略右方、或行右方而忽略左方、　（一） 
[南華泳場永藝會　改期舉行　下月十一]  
　　甫華體育會游泳場第一次水藝會、現因天氣不佳、連日風雨、特改期六月十一日下午四時舉行、男子一英里舢舨單人賽、水藝會亦改於六月十二日下午七時半畢行、有意參加者、可往該場報名、茲將秩序列後、 
　　（一）全港公開華人記者二百咪自由式、 
　　（二）女子一百　自由式 
　　（三）男子一百咪背泳 
　　（四）男子小童五十咪讓　（四尺五英寸以下） 
　　（五）盲人採菓 
　　（六）女子二百味蛙泳 
　　（七）男子二百味畦泳 
　　（八）各泳團二百咪四人接力泳 
　　（九）水球比賽 
[今日播音]  
　　ZEK十二時半、特備中樂由本港昔樂名家担任、（一）開場曲、合奏、（二）他生緣會吏何期、張生、（三）長亭歌折柳、詹冠英、宋慧儀、（四）淚染河由蔣翹衆、（五）月媚花嬌、花彩女、（六）儂本多情、朱慧兒、（七）收場曲、合奏、拍和者、錢卓峯、蔣翹衆、錢銘庸、劉兆奇、陳國雄、李惠男、羅文忠、二時半完、ZEK六時至十一時、六時跳舞昔樂唱片、七時、時刻天氣粵語及國語報吿新聞、七時廿五分、中樂唱片、纏綿夢、鄧叔宜、辭　琴、英仔賣馬法場換子、余叔岩，貴犯醉酒，廉錦楓、蘭芳、八時，請李兆强先生演講「眞鐸啓　學校之工作」八時七分徐宗科先生敎授國語，八時卅分，中樂唱片、永別了我的弟弟、江曼利、八時卅七分，續講木蘭從軍，九時卅分、中樂唱片紫羅蘭駌鴦怨、王人美、九時卅七分、　師何耀華包公出世之奏沉疴仁宗認母、十時卅四分、潮州及福州唱片、錢順祖嘉坡、陳招慧、一親母鬧、張季和、鄭英動、鄭元和落難、鄭光昌、幽王褒似當酒當歌、鄭光昌許春仙、十一時完、 
[申報杯義賽展期真相　因借場未合手續　聯會定明晚召開開會議　比賽秩序將重新編訂]  
　　......申報杯女子籃球義賽、本定昨（廿九）夕開始舉行、惟適因靑年會健身室粉飾修理、迫得展期、致令當夕觀衆乘興而來、掃興而返、 
　　......于此次義賽、業經籃球聯會委員會議决在案、定于該夕開始舉行、首場對抗者爲知行及西南、惟竟因健身室修理、遂吿展期、但其中原因、據聯會亦未有明確表示、而義賽以前所編定之秩序、將有重編之必要、開聯會將于星期四晚召開會議、商討一切事宜、 
　　......據另一方面消息、則謂　會未於四十八小時前·函向靑年會借場，（聯會借場之函，廿九日上午十時靑年會始收到）、故該會以其手續未合、同時　身室方在修理中，未克借用，因此義　遂吿延擱，今後比賽日期，須俟聯會開會商討後方行决定云、 
　　......記者按、申報杯女子義賽二純爲難民請命、事關義舉，靑不容　，我意聯會未當，但有通融餘地，尚望義舉早日實現、無生枝節也、 
[網球擊法十四種]  
　　美國職業綱球專家查理士、前曾依他本人從事網球運動所得的經騐、在一本網球什誌上發表過一篇『網球擊法十四種』、理論簡明、適足效法、巳經網球規則一書刊出特、爲轉錄出來、俾好此道者得加以研究焉、破軍 
　　（一）把球拋向空中、約高五尺、將球拍從上面向下抵球、同時并將身體向前、猛力掃去、------這是美國式的扭轉發球的第一步、 
　　（二）全身重量均頓在左足的上面、兩　相交作十字形、成一平均的姿勢------這是發球完畢時的姿勢 
　　（三）在球拍和球接觸的時間、兩目須要直射網球、把左臂隨同這個動作旋轉、成一平均的姿勢、那時全身重　、因此也是從左足移到右足------這是發球的最要點、 
　　（四）當擊球的時侯、全身的重量從左足而移到右足、要注意怎樣引用左臂、方才成功平均的姿勢------這是把前　　球的姿勢、 
　　（五）擊反手球的時候、在這種低垂的反手球狀態中、防守方面是很有用的、要注意兩臂的交叉、球拍在身體的左而和接按觸的恣勢、------這是球拍在擊反手球的姿勢、 
　　（六）球拍只要移動很短的鉅　、不必過於快速、但是球拍的正面要向上的、------這是擊反手球完畢時的姿勢、 
　　（七）當球拍將要和球　　的時侯、身體的重量在左足上、旋轉的度數要很短的、同時把球拍的平面打球、使球擊到空中、------這是前　所低　球的方法、 
　　（八）把前臂所擊的削球短促地向下一擊、最好適用于急速的發球、可是在球場的任何方面、用這種擊法、尤其是當球和肩膊相並的時候最爲相宜、------這是前臂擊削球的方法、 
　　（九）須要注意怎樣使球拍和地上　起的球相遇、這時左手的任務最關重要、平均姿勢方可保持、------這是把前臂驅球的初步方法、 
　　（十）倘使把前臂在球沒有落地以前迎擊、那末與削球一樣要把球拍緊緊握地住、身體作前俯狀、使對球有十分明確的目標、那時候身體的重量也在左足上面、擊臂交叉也作十字形、------這是把前臂在球未落地前的迎擊法、 
　　（十一）兩臂交叉、重量在右足上面、若當驅球的時候、那末實量從右足移到左足、------這是反手　球的初步方法、 
　　（十二）空中球的反手擊法、是擊球法中最難擊的一種、全身的重量都注在右足上、可是在擊球以後重量便從右足移到左足------這是空中球的反手擊法、 
　　（十三）一種低的反手剷球、大槪用在防守的一方面最居多數、拍時把球拍移動的距　要短、使球在離開地面很近的一點劃然截住、------方這是低的反手擊球方法、 
　　（十四）把前臂　球運剷球、須要注意左臂怎樣用、保持平衡的姿勢、幷且怎樣使重量落在左足上面、怎樣使身體傾向於球的方面、這種姿勢在網球明星能够運用到發球和囘球上的很不多見、------這是把前臂擊球和剷球的方法、 
經濟欄 
[數十年來所未有　日圓慘跌　日銀行界似不予支持]  
　　【上海特訊】自財政部頒佈新貨幣政策後、自銀牧　國有、杜絕投懺、錢兌業頗受打擊、自戰事發生、上海時局嚴重、　有者競　外幣、該業遂受蒸蒸日上、並因滬市採用匯劃票據制度、錢兌莊兼營　劃貼水、頗獲厚利、　又因內地交通漸復、旅客乘車需用日元、該業日元之買　、亦趨繁忙、於是上海之投資商人、目覩該業之發展、紛紛集資開設、至今仍有增無减、四川路一帶錢兌莊星羅棋布、可謂錢兌業之全盛時期、各莊均獲得厚利、最近各錢兌莊之營業、以買賣日元票爲最大交易、四川路一帶之錢兌莊、每天日元之買賣、恒在三百萬元以上、惟日元價格、異常慘落、僅合中國法幣九折强、聞其慘落之主因、緣有人整批賣出日元之故、與時並聞有人鉅量收買中國法幣、以充某銀行之發行準備、且有以日元企　套買中國法幣者、至於「華興一鈔票、聞虹口己有發現、價格若干未明瞭、惟錢兌莊因外商銀行等均拒收、故亦己决定拒絕兌換、 
　　日圓需要　　已減少 
　　英文大美晚報云、今（二十三日）農日元達新　價、其價値暴跌至法幣八角八分、聞係數十年來日元最低之價格、今晨十時三十分、四川路兌換錢莊以法幣八角八分買進日元、而以八角八分四售出、然此匯率至午後稍見起色、買進率爲八角九分、售出率爲八角九分四、質言之、卽今午可法幣八十九元四角購得日金百元、日元近在此間續跌、乃因上海與香港兩地對日元之需要减少所致、對日元需要之低落、興以日貨收囘此等紙幣時困難益增、適成比例、 
　　日滿貨物　外　付價 
　　近數週內日當局對於外籍游客與日人、自上海與香港携日元返日本、加以更大之阻碍、再以日元償付運人上海之日「滿」貨物、多己停止、例如「滿」大豆來滬、一部份以日元償付貨價者、己歷數月、然自一上月起「滿」大豆出口、己被「政府」統制、大連出口商、不得不力主以外匯付價、此等最近之發展、迫使日元在上海公開市場上跌至法幣以下、但日元市價在上海常較票面低百分之三十者、幾己一年、早在去歲七月、此間卽能以法幣百元至一百十元購得日本銀行紙幣百元、 
　　重要因素　　有兩端 
　　日元跌價、在原則上乃由兩種因素所决定、（一）日本銀行之一元、等於一光令二便士、　於紙幣流通額增加、日本婦內物價激漲、以及日本銀行準金備之减少、其比率確屬過高、（二）　使華中未流通巨額日元、而日元紙幣之價、在上海亦勢必較在日本爲低、今事實上　華中之日元甚巨、附加壓力於本埠日元市價、乃必然之事、 
[本港股份市　昨情況又轉靜寂]  
　　本港作日之股份市情况靜寂、致成交亦少、惟各股票之價格仍堅定如恒云、茲將各盆價分錄如下、 
　　股名　港元 
　　成　 
　　匯　饑行　一四〇二·五〇 
　　於仁燕　　二四〇二·五〇 
　　於仁燕梳　四四〇·〇〇 
　　旗呂燕梳　一·三五 
　　於仁　艇　八·〇〇 
　　均益貨倉　四·七五 
　　堪富利士　八·二〇 
　　靑洲英　　二三·二五 
　　牛奶公司（股權）一六·〇〇 
　　屈臣氏　八·一〇 
　　買　 
　　於仁燕梳　四三七·五〇 
　　　甸燕梳　二八〇·〇〇 
　　黃　船澳　二八·〇〇 
　　均益貨倉　　四·七五 
　　香港酒店　五·五六 
　　　地公司　三五·二五 
　　　富利士　七·九〇 
　　信託公司　四·五五 
　　電車公司　二六·五〇 
　　九龍電　　八·五〇 
　　香港電燈　五五·五〇 
　　山打根據電　　二二·〇〇 
　　廣州冰　　一·〇〇 
　　靑洲英坭　二三·〇〇 
　　蔴纜公司　三·七〇 
　　牛奶公司　一二·七五 
　　（除紅股）　一二·七五　　　上紅股　二五·七五 
　　屈臣氏　八·一〇 
　　永安公司（港）四一·〇〇 
　　娛樂公司　六·五〇 
　　建新營業　二·四〇 
　　賣盤 
　　匯豐銀行　二四〇五·〇〇 
　　屈臣氏　八·四〇 
[荷匯漲餘無變動　英美匯市況靜沉滯　申匯極靜炒家置入]  
　　英匯：開倉賣家七月期價爲一〇二·九〇六二五、十月期價爲一〇二·八七五、買家現貨價爲一〇二·九三七五、八月期價爲一〇二·九〇六二五、十一月期價爲一〇二·八七五、市况靜、趨沉滯、 
　　美匯：開倉賣家六月期價爲二九·六二五、七月二九、八月二八·九三七五、買家現貨二九·一二五、七月期價爲二九·〇六二五、八月期價爲二九、九月期價爲二八·九三七五　市况小沉靜、 
　　申匯：今早交易所成什電十五萬元價爲一八〇·七五、又一八〇、六八七五、開倉後華僑沽申匯五十萬元價爲一八〇·六二五、中南沽申匯十三萬元價爲一八〇·六二五、商業活申匯四萬元價爲一八〇·六二五、市况小靜、炒家買入、下午廣東沽申　五萬元價爲一八〇·六八七五、華僑沽申匯十萬元價爲一八〇、六八七五、 
　　期大金　開盤六十九元四毛六先、降四毛五先、升五毛三先、降四毛七先七五、市情沉靜、散家有買賣、 
[中外貨幣]  
　　正大洋券（千）　五四四·八七五 
　　什大洋券（千）　五三七·〇〇〇 
　　二元毫券（千）　四〇〇·〇〇〇 
　　五十元毫券（千）　四〇〇·〇〇〇 
　　正磅紙　二六·〇〇 
　　花旗紙　三·四〇四 
　　雪梨紙　三·三六八 
　　石叻紙　二·八五六 
　　法郎紙　〇·〇八六九五 
　　什磅紙　二二·六七 
　　呂宋紙　一·六九八 
　　荷蘭紙　二·八三九 
　　邊　紙　二·四七一二五 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[腳路] [  耿之]  
　　有了「面子」，又擅「口才」與「手段一，人生在世的能事，似乎已經盡了，可以爲所欲爲，無往不利了。然而我總覺得「三部曲」不及「四部曲」好，總還須添上一部。方才會功德圓滿，大吉大利，於是甘冒「必定」中「捷徑」和「丙綫」以及「學拉」中「拉攏」的重複之據，添上這最基本的「脚路」。 
　　所講最基本者、蓋有感於「脚塪實塊，步步爲營」而言：亦有感於樓閣畢　不能建於　中，總要奠基於地才是，故夫脚路，乃任何人欲有所作爲，建樹。發揮，甚至吃口苦飯，所必要的先决條件也。有了脚路。假使你有一技長的不論是口與手，就能格外發揚光大。在這「長」上開出花來，結出果來，甚至你一無所能的，飯碗就不至於敲碎。否則，那就難說了憑你天大的本事，誰見來。孔子沒有脚路，，也只好作了，「農場職員」（乘田）與『倉庫管理員』（委吏），弄到沒有辦法時連「更夫」「抱關擊拆」也願意做。 
　　『朝裏無人莫做官」已經成了千古不易之定理。假定你「朝裏」無『人』，而居然也有「官」做。則保險你風波百出，動輒得咎，一定弄到捲鋪蓋完結，如果有「人」，則「官官相護」，决能上下　　，大事化小，小事化無，四平八穩，直到西天。「提起此　來頭大」，誰郡會吃　的。脚路到此，眞可以口才寧論，手段寧論，而面子亦藉以保全。 
　　據說，從前打官司，就不過是在腳路上賽跑，誰有脚路可跑，而又跑得　的，誰就廳官司，否則誰就輸官司，而事故的是非曲直不預焉，不問焉。甚至做賊，也要先看看脚路，否朋便不得其門而入，只可望福興歎：或者旣入門矣，而又豋堂入室矣，也將入寶山而空回，撒泡爛污以洩憤，　不幸者，竟如落人八陣圖中。不得其門而出。以致被獲遭擒。吁，可愛哉脚路！吁，可畏哉脚路！ 
　　不過脚路的重要，的確是大家知道的，而何處有脚路，這就成爲　問題了：至於明明知道　是脚路，又將何以走之，利用×，更是難上加難的問題，我們還須從長計道，仔細討論。 
　　古人說，天涯何處無芳草；我說，天下何處無脚路。是則問題之難，不難在有無脚路，而難在能否找着脚路。張君瑞一看「脚　兒」便會悟出「將心事傳」，是善於找脚路者我想有此處處當心，事事着意的精群，這問題的解决，也就思過半矣。 
　　脚路有了，何以走之？日，走道多端，其訣在勤，勤則不　，由來久矣。如果說是去請安的，不妨屢次去請安：送禮的，不妨屢次去送禮，問候的，請教的，認媚的，奉承的，以至與之吃酒喝茶打牌玩妓的，...也不妨屢次去......一遭生，兩遭熟，直到彼駡爲混蛋，揮之大門之外。就有得到美　的希望了，這是李鴻章的心腹告訴我們的。蓋「姜嫄後大人之跡而有李一」偶然的走走，尚有如并效用，何况事勤，因此，勤施「必走」之道，天下事大定矣！ 
　　假使你不高興去丰別人的脚路，要別人來走你的腳路，當然我也很贊成。只要你富『富在深山有遠親』只要你有美色「桃李無言，下自成蹊」。只要你有大才，周文干自然會走到渭水河邊，劉玄德自然會三顧草廬。只要你淸高，自然會有人走上你那高於「雲臺」的「釣臺」來。... 
　　然而我却有些爲你躭憂：於今綁票打刦之風盛行，富在深山，終非妥曹。於今入了一宮」，恐怕「不得見者』還不止「三十六年」，何况你「幽居在深谷」。於今「黃鐘毀棄，瓦釜雷鳴」，你不出來，誰希罕，就請你垂釣一世，高臥千古吧。於今人人早己只喜歡上「瑤蓋」，「避風臺」甚至「債臺」了，連「雲臺」遺不高與上，誰還願意上『鈎　』！...... 
　　罷了，旣做了人，少不得要盡盡人事的，你如果不肯餓死還是走走別人的脚路，請人帮帮忙吧！ 
[震旦博物院小記] [  蘭燕]  
　　埋葬在色情風味中的上海智識階級層，大多數是很少上博物館這一類研究學術的地方的，說穿了講，能够常常到圖書館去聞聞書館香味的人，也能有幾個？ 
　　有人說過，中國科學不進步，我說，最少，最少，得改變上海人的生活環境。 
　　關於博物院，我知道上海租界上一共有兩個，一體是博物院路的博物院，一個是附屬於震旦大學的博物院。 
　　在滬戰以前，上海市政府會化了很多錢建築了一所博物館，而且舉行過一次歷代建築展覽會，對古代建染物的偉大，有過很群細的說明與介紹。 
　　現在，這所博物舘是埋葬在烟火瓦礫中了，這確使人引起無限滄桑之感的。 
　　關於震旦的博物院，以前沒有　放的時候，我曾破例去參觀過一次，前　天他們舉行七十週年紀念典禮，所收集的各種標，本也格外里富了。 
　　現在僅就各報所沒有記載的材料，記一點下來： 
　　由震旦這所有七十年歷史的博物院，我們同時可以看出，宗教學術者，他們在中國所化的精力，的確是驚人的，由創始者　　神父開始，一直經過雷神父，柏神父白神父，松神父，到現在負責的鄭祥父，他們始終不停不息的經過多少艱苦與奮鬥，才收成現在這麼許多可貴的標本。 
　　這許多神父，他們都粵門牧集一二種標本，比如雷神父收集的鹿的標本，是遠東最豐富的（現在共有標本三千六百七十五種）：創辦人韓德神父爲了搜集各種標本，差不多環繞了地球七次之多：到現在他父留給中國很多本寶貴的「巾國自然歷史」著作，這些著作，對中國研究自然科學的，是有着多大的貢戲呀。還有白神父，他是專門研究掖物的，松神父是專鬥收集昆虫的。 
　　整憫博物院，一共有三層，底層是古物及銅器，這一層我以前參觀過，第二層是植物標本，及　物標本，三樓爲昆蟲，貝壳，鳥類等標本。 
　　昆蟲標本中間，很有許多你從來沒有看見過的各種各式的蟲子，螞蟻，他們怎樣生活，怎樣孵化的過程，比如一個細小的竹管中，却是一個小　量完善的孵的處所；一塊泥土中間，却是另一種蟲子最完好的家庭，這些標本，都是活生生的一步一步把它們的巢穴，變化，標明出來。 
　　尤其是許多彩色絢爛的胡蝶標本，的確好看極了，這些代表自然界彩色的昆蟲類，是值得使人留戀的。 
　　在鳥類中間，也更有很多精巧的標本，如一種　小的小鳥，怎樣在一個樹枝及竹管中間，安置他們的巢窩，牠們又怎樣化他們的卵蛋。 
　　參覩過邇所包括有動物，植物，昆蟲數十萬種標本的震旦博物院，愈加使人感覺自然界的偉大與美麗。 
[鄉音] [  鐵]  
　　由國難而告別的故鄉------遼寧。因時間的錦長，而危增離思情緒！ 
　　在二年以前，選偷偷有往來的書信，難然不敢明言彼此的現狀，但是內心都明白，兩地平安。 
　　自從七七以後，消息隔絕了，雖然幾次去信探問，並沒有接到隻字復音。 
　　忽然一天收到巳經檢過沒有來信地　的一封信，但是由郵票式樣可以看出這是「滿洲國」　票，呵，二年多小見面的東西，今天突如其來，使我血液加緊循環，心兒小鹿般跳繞！似乎有些不敢開封，恐怕帶來些不祥徵兆。 
　　「肆兄：妹於即日去津經港轉渝，己託人購妥××給票，請就近查詢船期，希予照料至感！妹珍上。」 
　　讀了這封信，使我感覺興奮，不但沒有不祥的消息，還可於最近的將來看到七年餘沒見的珍妹，總可以得到些家中可靠的消息。 
　　自　這天起，我對於閱報從未注意進的輪船入口消息。也熟視起來，有時還怕報紙登載錯誤，還用電話問問中國旅行社，爲了這宗事，給電話平添了多少麻煩！ 
　　終於到達了。殿到我預先租妥的一間小屋作臨時寄宿舍。 
　　第一天到來，因爲輪行長途的跋涉，又兼照料她兩個幼童，太疲倦了，我祇好把我渴欲知曉的消息延緩數小時，　她早些休息。 
　　這一夜算我有生以來從未有過的失眠，我想起童年的快樂，我想起九一八的炮火，我想起逃難去平前祖母的遺言：「　呀！起初不叫你讀書，你極力的反對，現在你看這被××殺死的人們，不都是讀書人嗎？鬧的你在家住不了啦，你雖不是獨生子，你弟弟不是過繼你叔叔了嗎？你的爹媽也都算老了，當我這風燭殘年，還看你們妻離子散。多麼叫人痛心，可是我並不留你，因爲你在家。我們夜不安枕哪！我今生也許不能......」這話有嗚咽。「你自奔前程吧！」呵！祖母業已八十四歲了，這確實使老人傷心。難道我們就這樣別離了嗎？是的。在我離開故鄉的第四年深秋，老人家便眞的回歸極樂世界了，果然應騐「今生也許不能...」想到這七年來足跡踏遍南北東西。嘗盡人苦辣酸鹹！可是國難家仇，日深一日，甚麼時候能用我們的血把牠洗滌凈盡呢！ 
　　「肆哥，千萬不要向家去信」！這是翌晨珍妹劈頭的一句話：『東北人如果接到內地的一封信那簡直送了一紙罪狀判决書！』 
　　『怎的？』我反問上一句。 
　　（未完） 
[告新嗜好的文學青年] [  尚卿]  
　　告舊嗜好的文學靑年時，我的第一句話是：最好你不嬰嗜好文學。現在告新嗜好的文學靑年時、我所要說的第一句話，也還是：最好你不要嗜好文學。理由前已說通，現在不養。 
　　無奈現在嗜好舊文學的靑年，固然不少，而嗜好新文學的靑年，更其不可勝數，那末；不得已而求其次，我也就只好就其嗜好，用我誠懇的心願，告訴嗜好新文學的靑年幾句話： 
　　假使你果然嗜好新文學，你要從事欣賞，研究，或創作而不曉得究竟從何入手，我對你說從西洋文學入手。我們新文學的成立，可以說完全是受了西洋文學的影響，一些著名的新文學作家，差不多都是精通西洋文學的。他們從西洋文學入手，所以奠定了我們今日新文學的基礎，但是我們今日的新文學，離開發皇光大，足以昭示後世的地步還很遠，我們還要在這同一的路上努力，最根本的辦法，仍然要先懂西洋文學。 
　　要懂得西洋文學，能够通某一西洋國家的語言，當然最好，可以直接閱讀，否則多多閱讀譯作，也未始不是一個辦法。譯作的文字和內容都好的。當然最適合我們，即使文字差些，只要內容不差，我們也不妨略貌取神，盡量取其精粹。 
　　你閱讀了多少西洋文事，知道了新文學的精神是什麼、新文學與舊文學不同之處是什麼，而一般技術的要點你也有所澈悟了，自然你要從事寫作了。也計這時你又要發生一個問題吧：究竟要用怎樣一種文字去寫才算好呢？或者說，究竟嬰寫到什麼地步才算好呢？ 
　　好的程度是大有伸縮的餘地的，所以我也不能立下一個標準，或定下一個界說，來說怎樣怎樣才算好。不過至少的好的程度，我却可以說的，那就是，要通：字句沒有文法上的錯誤，段落沒有模糊不淸的弊端，結構沒有過於刻板或過於雜亂的手病。用意沒有深入不淺出的短處。這些都是通。 
　　要通當然是人人所願意的，但怎樣才會通呢？也許這一個問題是終於要發生的吧。 
　　解决這一個問題：第一，還是要研究西洋文學，第二，則研究高等新文學作品。西洋文學大都不會不通，但文字旣然兩樣，牠就不能直接有助於我們的文字，所以還只好研究我們已有的高等文學作品。這所謂高等者，也難於一一指出來，大概的說，商務印畫舘，中華書局，世界書局，開明書店，這幾個書局所出的新文學書，都可以算作高等的，其他各書局所出的新文學書，當然也有高等，可是濫等的也不免，就須加以選擇了。 
　　我最不贊成爲了要創作新文學，便一定要去研究舊文學，似乎温故果然可以知新的，我甯願看見的那呢嗎，用得不甚妥當的歐化句子不願意看見之乎者也則得順溜的國文濫調，因爲前者是容易改好的，後者則痼疾已深，就有些不可救藥了，當然，現在的新文學家，也不是研究了西洋文學，完全說去舊文學，就得以成功的，舊文學也的確可以有助於新文學，然而，我以爲。研究舊文學總是　多利少了免得搖感人心，還是去請教舊文學爲佳。 
　　我不敢說，現在的各報副刋和各種雜誌，在文字上還沒有到好的地步，所以我們不必取法它們，但不通的文學，會在副刊上或雜誌上出現，總也是事寶吧，因爲副刊和雜誌，都有時間的限制，不免有顧不到處，不像舉行本的畫結，得以從客琢磨，力求美善，因此，我希望要想從副刊成雜誌來研究文學，以求自已新文學的寫作進步，要十分小心才是，至於一些別有用意，自文具淺薄的文字，我以爲尤其學不得。 
　　等到你對於新文學的內容和外表，都已有了完全的把握，你自然就可以放　創作了。可是在你創作時，我還要告訴你兩句話： 
　　勿利用你的才能，從事破壞性的工作。寫人挖苦人，有時固然也有必要，但不能以爲這是文人應有的能事。文學的園地是大的，裏面的花果决不就是駡人或挖苦人。至於駡錯，翼得無理，那當然尤其不應該了。爲什麼文人歷來就被人看不起，稱之爲「輕薄一呢？這種　軋，排斥異已，正也是一個大原因吧！同樣，標榜，彼此互捧，自吹自喝采，也是要不得的，其作用也只有破壞文學、而誤用了你的才能，希望你也能避免。 
　　勿專爲自已寫文章，尤其在現在的時世。藝術至上主義的文章，在太平盛世也許可以坑玩，在現在，你有了寫作的才能，就只有供獻給國家民族才是。至少，卽使你要嘆苦。發牢騷，也當看看比你更不幸的人，而爲他們代嘆一聲苦，代發一些牢騷，因爲你有筆不愁沒有機會，他們什麼都沒有，你不帮他們，就沒有人　帮了。因此，我希望你少以身邊事爲題材，且先從大處落　。 
　　以上的話是我對新　好的文學靑年說的。當然當然這是我個人的一孔之見，其中還有許多應加補充或另予討論的地方，爲了篇幅的關係，這裏只好暫時不談。 
 
