# 1939 Version 2 - 83 - 4980387

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[提防×奸的毒計]  
　　最近因爲英駐日大使克萊琪和駐華大使寇爾會談，×人和漢奸親日份子，又在大造謠言，暗暗放出「和平」「妥協」的煙幕，同時「中德關係突轉良好」的消息，亦使一般關心抗戰局面的人，感到迷惑。我們對於這些消息，應當嚴密注意。我們對於×奸親日份子的謠言和煙幕，要加以無情的揭露和打擊。 
　　日×侵華軍事决不能征服中國，不僅已成天下共喩的必然趨勢，日本侵畧者亦未嘗不知。侵華戰事頓挫了五個月，最近雖在南昌和粤南再度蠢動，但不僅得不償失，而且日×戰鬥力經過高度發揮，今後愈趨衰落，亦是共見的事實。因此×人又思利用國際形勢和漢奸謠言，實行誘降的毒計。 
　　我們今日首應明白：日本侵略行動一日不停止，日兵一日不盡從中國領土撤離，中國人民二十多月以來所受犧牲痛苦一日不得應有的補償，中華民族的獨立自由一日不得澈底實現，則中國絕無對日妥協可言，則中國絕無接受任何方面調解的可能，這是我國政府的旣定國策。這種國策的後面，就是四萬萬五千萬以及全世界愛和平愛正義人類極堅决極偉大的力量，中國不是西班牙！中國更不是捷克！任何企圖變中國爲西班牙以至捷克第二的陰謀毒計，必將立卽粉碎在西班牙和捷克所未具備而爲我國正在廣泛發展着的特殊條件之下。這些條件，重要的就是我們全國各黨派各階層各少數民族，在爭取民族解放實行抗戰建國這個革命綱領下長期合作的統一戰綫；也就是最高領袖蔣委員長所發動與領導的，廣大領土上一切潛伏的物質力量和精神力量的總動員！ 
　　其次，我們對於「中德商務關係轉好」的消息，還待事實證明。不能就揣擬事實，加以評述。卽使是事實，亦祗是我國外交活動的一種成就，不能牽涉到政治問題上去。正如德國倡言反共、，蘇聯亦不許德國法西斯的挑釁，但是蘇德商務還繼續存在一樣。不過我們這裏妥注意幾點：第一，德國法西斯侵畧者勢力在歐洲的擴展，直接威脅歐洲民主國家，英法被迫集中注視歐局，間接就要給我以不利的影響，日本則已乘機蠢動了可見利害一致的是日德而非中德。第二，德國承認日本非法製造的僞滿，召囘在華德籍顧問，以及最近與日協商開發日軍在華佔領區，德日商約又有卽將正式簽訂的消息。凡此均足見德國對於中國的人格和利益的蔑視與破壞，我們今日更應謹防德日勾結的誘降毒計！第三，當此民主國家團結運動發展，中蘇英美友誼進步之際，×人一面嗾使傀儡政府反英反蘇，一面唆使親日漢好謠傳中國改變外交方針，力謀對德關係親密，同時又放出日本對民主國家「無意對」立的烟幕，其用意正在削弱我政府在民衆中在國際上的威信，正在挑撥離間我國內團結與國際關係，正在破壞民主和平國家的合作。 
　　日×漢奸親日份子和國際法西斯戰魔的「和平」「妥協」「調解」等等誘降毒計，雖然「變本加厲」「層出不窮」，然而我們絕不害怕！我們絕不恐慌；因爲×奸此種陰謀毒計的新的發動，他們這種投機陰險的無恥勾當，正是他們日暮途窮的醜態暴露；反之也正是我們抗戰建國業已轉入光明與勝利之途的徵象。我們所不能不喚起大家注意的是，目前我們國內政治，經濟狀况，國際關係和抗戰軍事，大局上都已轉向光明與勝利的一面，我們决不能稍爲×奸各種各樣的謠言謬論，而漠視目前這種於我有利的形勢，决不可因爲軍事上表面上的局部的「進退」而發生絲毫悲觀失望情緒，致爲×奸「反共」「和平」「妥協」「調解」等等挑撥離間的陰謀毒計所中，我們更須進一步指出：就是×好這種陰謀毒計，也已經到達心勞力絀的地步，他將再也引不起每一不願做奴隸的中國人和國際上有識見有正義感的人士的驚異。我們目前打擊×奸這種陰謀毒計已經不是十分費力的事，祗須我們能够全國更加團結，擁護政府堅持抗戰的國策。全國堅持團結抗戰，則我們的政治就必然日益進步：我們聯合民主和平國家的外交陣綫必更堅强。我們今日的主要任務祇是提高我們的民族自尊心自信心，堅决實行全國國民精神總動員綱領，熱烈擁護政府鞏固團結堅持抗戰的國策！ 
[保育新中國的主人！] [  淑芬]  
　　怎樣紀念今年的「兒童節」？ 
　　一九三九年的『兒童節』又快到臨了！ 
　　中國的兒童，一向被摒棄於幸福之門，他們不能享受舒適的生活，他們不能享受必要的敎育。 
　　自從全面抗戰展開以來，中國的兒童們的命運便愈加惡劣了！特別是戰區的兒童，女的不免被棄，男的亦多隨其父兄，顚沛流離。淪陷區的兒童，更　轉啼號於×人炮火之中，鉄蹄之下，痛苦的生活，豈堪想像！ 
　　抗戰開始到現在已有二十個月以上了，我們在軍事上政治上經濟上外交上都已有相當的進步，×人在軍事上政治上經濟上外交上都已遭遇到日益嚴重的困難，然而我們的進步尙未達到立即轉敗爲勝的程度，同時×人的困難亦未發展到立卽喪失進攻力量以至於被我驅逐出去。因此戰爭是長期性的，我們必須在長期中以劣勢戰勝優勢，以被壓迫者打退壓迫者，以全民族總動員的力量好一面驅逐侵略者。一面準備在抗戰中建立獨立自由幸福的新中國。正因爲戰爭是長期性的，我們全部少壯的男女同胞，必須爲補充前線的迫切需要而服務；正因爲我們要在長期抗戰中建設獨立自由幸福的新中國，我們全部少壯的男女同胞，還必須爲培植後方建設力量而服務。我們少壯年代的男女同胞要沒有一個不被動員，我們難道就不打算同時保養我們的後代嗎？我們難道不應該預先凖備好，將來建設新中國的戰士嗎？ 
　　保育兒童，，保育新中國的主人，這口號便要在目前這個特殊環境與迫急需要下非常鄭重地提示出來了 
　　一　保育新中國的主人的歷史意義 
　　中華民族正在爲澈底解放而鬥爭，中華民族還必須爲創建獨立自由幸福的新中國而鬥爭，中華民族正在爲保衛世界和平而鬥爭，中華民族還必須爲推進人類文化而爭鬥；這種鬥爭是創造新的歷史的任物。不僅是中國的，而且還是世界的。在完成這種偉大任務的鬥爭中，培植我們民族的後代，保育我們未來新中國的主人，便成爲當前急迫的歷史任務。 
　　戰時保育兒童，本來應該政府當作各種戰時統制事業中最有積極性的事業，當作全體國防計劃最重要任務的。但是我們過去一切國防的準備計劃，因爲我們國家在過去的特殊環境與特殊條件之存在，不得不都要留在抗戰進程中逐漸地充分完全起來。直到去年三月十日，才因宋美齡先生的負責領導，網羅了全國各界的婦女領袖，並獲得全國軍政各界領袖的積極贊助，成立了一個戰時兒童保育會。到去年七月，四川重慶，江西，廣州，香港，貴陽，桂林，安徽六安，福州，鄭州等地，都已先後成立分會，昆明長沙成都各地亦卽積極籌備，同時籌設各地保育院，範圍幾乎包括全國未被×騎蹂躍的各大城市。宋美齡先生及各界婦女領袖這種努力的精神，是大堪敬佩的，在未來新中國的建國史上，在未來新世界新社會的建設史上，是要佔　光榮之一葉的。不過抗戰二十餘月以來，戰區愈益擴大戰區兒童，多被×人殺戳蹂躪，其有憢悻不死於×人炮火刀槍之下的，亦多因他們的父母已被慘殺，家庭已被燬滅，變成了孤苦無依的流浪兒；特別値得注意的是×人在佔領區將十二歲以下兒童，運往日本，施以奴化敎育，準備將來送回中國殺害其父母兄弟姊妹，實現以華制華毒策；同時戰區愈擴大，我少壯同胞死傷愈多，戰事愈持久，我推進建國事業需人愈迫急，我們的後代問題便愈益嚴重，因此保育兒童的運動，直到今日還有擴大號召加緊推進的必要。　同時，我們還要認清，第一因為我們抗戰，就是在求民族解放，就是要使我們的兒童不至於當亡國奴隸，因此我們必須認淸在後方推進保育兒童，我們做保育新中國主人的保姆，實與在前綫浴血抗×的將士，同樣是保衞民族解放保衛世界和平的戰士，我們保育兒童運動，决不祗是消極的慈善的人道主義的運動，而是積極的救國救世的運動。第二，許多婦女戰士，受了家庭和孩子的牽累，不能專心獻身於民族解放抗戰建國的事業；如果我們積極推行保育兒童運動，使得每一個兵士，農民，工人的兒女得在安全區域，享受適當的保養與敎育，則可使兵士農民工人沒有後顧之憂，可使他們安心在戰場上在農場上及工廠中努力爲國家民族而効勞。所以保育兒童運動，在抗戰時期是意義重大的救亡運動，並且可以預先奠立將來建設新中國順利進行的基礎。第二，我們還要明白保育兒童運動，又是當前婦女解放鬥爭的主要任務之一、因爲婦女要得到解放，必須和男子一樣參加抗戰建國事業，必須在戰爭中趕上男子，接替男子，祇有這樣才能提高婦女在社會上政治上的地位。婦女要積極參加抗戰建國事業，便非先安置其兒女不可。所以我們用集體的力量，普遍實行保育兒童的辦法，替她們保育兒女，則她們都可以爲國家民族而努力，同時亦就走上了婦女解放的大路。 
　　二　戰時保育兒童的具體工作 
　　我們要怎樣在戰時實行保育兒童保育新中國的主人的工作呢？宋美齡先生領導下的中國婦女慰勞自衛抗戰將士總會的戰時兒童保育會，會經規定了如下幾項工作，卽 
　　一，組織各地保育分會。 
　　二，籌設各地保育院。（內分一臨時保育院，二，運輸站，三，永久性的保育院，四，與及其他慈善團體合作收容難童等四種。） 
　　三，大量收集難童。 
　　四，加緊國骨及國際宣傳。 
　　五，擴大募捐（分現金及担任兒童教養費等兩種。過去數月各界募捐的很多。） 
　　六，舉辦保育人員訓練班。 
　　康克淸和丁玲等領導下的陜甘寗邊區分會，擬於一九三八年七月正式成立，他們的具體工作，是根據總會的大綱，首先由組織科開始調査邊區流浪兒童人數，調査抗日將士家屬及工作幹部的子女，調査邊區一般兒童的生活和敎育。按照陝甘寗邊區兒童的實際狀况，配合抗戰工作的需要，開始進行以下各科工作一，設立邊區戰時兒童保育院。內分三班：（一）嬰兒班，擴大原有的托兒所；（二）幼稚班。（三）兒童班。收容對象爲東北流浪兒童，抗日家屬工作幹部子女，及各地逃難來的兒童。 
　　二·設立保姆訓練班。集中邊區現原有保姆經騐及護士經騐的人材，給以特殊訓練，一方面受訓，一方面實習，畢業後充任保育院內保姆或供給其他托兒所及兒童敎育機關的需要，以加强和提高抗戰中的兒童敎育。 
　　三，改善初生嬰孩處置辦法及改善母親的生活。 
　　四，組織宣傳團，提高邊區兒童衛生敎育。 
　　五，設立兒童保健科，和邊區醫院取得工作上的協助，專爲兒童服務。一方面作爲保育會內、的兒童康健顧問機關，一方面使邊區兒童更能普遍地享受到醫療的實惠。 
　　六，運輸戰地兒童，和前綫抗戰軍隊，戰地服務團，及當地民衆組織，取得密切的聯系和協助，漸次把戰區兒童運進邊區。 
　　陜甘寗邊區戰時兒童保育分會這些具體工作，是依據總會工作原則，參照該邊區實際情形與特殊條件，適應抗戰建國新需要而决定的，她們的工作雖有地域上的限制，但是可以引爲各地勢力於戰時兒童保育工作者的參攷。 
　　不過我們要認眞切實與普通地推進保育兒童的這動，根據戰時兒童保育總會及各地分會過去的工作情形與所遇困難，主要的尙有下列幾個問題，急待解决 
　　第一是經費困難的問題、該會總會，雖曾由慰勞總會撥發一萬元作爲保育院的開辦費，其餘卽須向外捐募，迄去年七月止，已得現金二十四萬餘元，各界熱心人士自認負担兒童敎養費的已有三千二百四十人，成績不能說不好，但費用需要日益浩大，如何持久，似成問題。至各分會，則除了由少數得由總會撥助（如四川分會由總會撥給五千元爲開辦費）之外，多數則賴分會會員自己努力捐輸及勸募。如陜甘寗邊區分會，自籌備會成立時，就完全是靠募捐來支持費用的，而邊區的財力又是很有限，至去年七月下句止，收得三百元，在分會的邊區，已是了不得的成績了（邊區最高官員薪給均不超過五元）這種情形，也許不祗西北一地爲然。所以一方面雖仍祈望中央政府能有統一的妥餐辦法，加以支持，但一方面却更祈望我們一般知道保育我們後代之重要與爭取抗戰勝利的迫急需要的人民，立刻慷慨捐輸，特別是我們海外僑胞，對此更應盡其最大的力量，有錢出錢，造成光榮的募捐成績。 
　　第二是戰區兒童運輸的困難。因爲在戰區或流浪在戰區附近的區域的兒童，大多是赤貧的勞苦大衆的子女，他們的父母無福享受現代教育，兼之受護子子之心甚切，寧願自己子女死在身邊做流浪的乞見或飢病而死，不願交給別人去好好敎養。因此有人說「在戰區收集時，不怕×人的轟炸，最怕未明敎育的家長，至死不悟。』我們今日必須加緊宣傳，使一般人民明瞭保育兒童的意義，同時配合政府的法令，以達收容敎養目的，陝甘甯邊區分會的做法（見上述）値得各地學習。 
　　第三，是專門人才缺乏的困難。如保育兒童，如提高兒童衞生敎育工作，都需要有醫學上專門人村，如兒科專家，醫生，護士等等的協力。我們一方面要求政府和戰時兒保育總會從全國範圍內動員相當的人力財力，帮助各即分會，使保育兒童的工作更加健全充實，一面更希望國內及海外的兒科專家醫生護士等，自動踴躍投効。我們要大家同心協力地担負起保育民族後代保育新中國主人的歷史任務。 
　　三　目前保育民族後代的緊急任務 
　　我們生在這個苦難的時代，成人都被日本侵略者强迫，不得不起而應戰，以保人格，以免滅亡；而我們天眞爛漫的兒童，亦被陷於空前浩刦之中。我們想到自己的小兄弟小姊妹以及小兒女之囀流離死亡載道，我們雖然搥胸頓足，痛心不已，我們更須認淸我們民族的×人日本侵略者，我們更須認淸我們的責任，特別是沒有執戈衛國的女同胞，更須痛下决心，服務犧牲，以保育我們的民族後代，保育我們將來新中國的主人。宋美齡先生說過：『現在成千成萬的兒童，有的父母死亡成了流浪的孤兒；有的雖有父母，但他的家庭已經貧無立錐之地，衣食都成問題。這些兒童全要我們去照顧的---怎樣解决他們的衣食住和敎育問題，全是我們的責任。他們都是未來中國的壯丁，也就是支持國家買力的一部份。就我們愛護兒童的天性上說，我們也不忍見這成千成萬天眞的小孩流浪無依，可是最重要的爲了完成我們保全國家的任務起見，我們更不能坐視這些兒童被難而不救』。她又說過：「我們估計，每一個兒童一年最簡單的衣食住和敎育費，要有六十元，現在我們請求同胞們，每一個人量力認定幾個兒童的保育費。這種運動實在有很大的意義，凡是應２捐款的人，應感到他半出這一筆錢來，是確確實實直接帮助國家挽救人力的消耗和損失，間接帮助國家建設起一個堅强有爲的新民族！』 
　　爲保育我們的民族後代，爲保育我們新中國的主人，第一，我們還須加緊擴大一切宣傳工作。首先自然要求全國及海外華僑報紙雜誌，經常的具體的報導×人對於我國兒童婦女的逼害情形，擴大搶救戰區兒童和保育後方兒童的宣傳工作。其次，全國救國團體尤其是婦女團體，急須與各學校及各界領導合作，組織各種形式的宣傳隊，利用流亡孩子宣傳隊，流亡兒童救亡歌詠隊演劇隊等，報吿兒童在日×進攻下遭難的故事，要求一切家庭婦女帮助，並勸吿他們努力參加保育兒童的運動。第二，我們還須推行改進家庭敎育運動，使任何家庭都知道如何保育他們的兒女，尤其是要發動家庭婦女及兒童看報者書，關心時事，並用經常訪問及聚會方式，使她們開始過有規則的集體生活。減少一切自私自利的觀念，迷信及浪費的惡習，養成同情心愛好團體的習慣，爲未來新中國預開優良的風氣。第三，我們要加緊一切兒童文化工作，大量生產一切意識正確圖畫文字通俗定價低廉的小冊子，去代替』切含有毒素的街頭兒童連環圖畫（公仔書），全面展開生活敎育，推進街頭救亡短劇運動及其他含有救亡意義的各種平民化娛樂。第四，我們要加緊推進國際宣傳工作，至少要（一）將日×對我兒童婦女的×行的一切具體材料，寄贈各國報紙雜誌，僑胞及留學生更須努力，以補政府力所未逮處，（二）將×人×行及我國前綫英勇抗戰後方保育兒童等情形，報吿給各國宗敎團體慈善機關工會農會及文化界婦女團體，以至私人友好，激發其對我同情心，增强其對我信仰心，增加其對我的助力。（三）發勤中外名人用各國語言向世界廣播日×對我兒童婦女的×行及要求同情救助。（四）大規模地有計劃地製造抗戰電影，特別是關於中國兒童無辜慘遭殺戳侮辱的影片，到各國公開放映。（五）派遺難童代表赴各國及向華僑宣傳。最後第五，也最重要的，我們要立刻更加擴大與堅持募捐運動，我們要以一幼乎幼以及人之幼』的古訓，來要那些中上之家的婦女及孩子們，節省其娛樂宴會餽贈與日常浪費，捐錢給兒童保育院，捐錢帮助發展保育兒童的一切事業。 
　　四　担負起歷史的任務！ 
　　在日本侵略者瘋狂無饜的進攻之下，中國一切不願做奴隸的子女，中國殘弱無力的老幼，正在繼續被鞭打，被搶這，被××，被殺害。中國弱小的子孫，我們的後代，新中國的主人，我們最後希望的寄托者，更遭受着空前慘痛的命運。在戰區，飢餓流離與死亡，在淪陷區，欺凌，麻醉、屠殺與搶掠，在廣大的中國各地，是顚沛，流浪，喪失了家園，看不見爹媽！ 
　　我們不能容忍！我們不能容忍！ 
　　我們必須要建設新的中國，我們必要保育我們的後代---我們爲新的中國而抗戰，我們更必要保護我們新中國的主人！ 
　　讓我們認眞的祖負起歷史給我們的保育兒童的任務吧！全中國同胞！全體海外僑胞！新中國的主人將在槍林彈雨血的戰中滋畏與壯大，我們挺胸出來吧！ 
[一年來榆林文化之回顧與前瞻]  
　　（楡林通訊）蘆溝橋的砲聲，驚醒了全國不願做奴隸的人們，也驚醒了楡林的文化界--- 
　　他們已動了起來，第一聲壯舉是，把過去陳腐的不適時的標語，像西北風吹蒿蓬似的一齊捲去，出現在街頭的是嶄新的富有革命性的抗戰標語，漫畫，特別値得畫筆的標語漫畫內容上，充分表現了軍民合作與漢蒙兩族親密團結，共捍强×的活的射影。 
　　從事文化工作的都是一些愛國熱血沸騰的靑年文化工作者，他們在蘆　橋事變之先，早懷着把自己的一切供献打倒日本×的鬥爭烽火中！在熱情的鼓勵下和客觀的環境的迫切要求下，陝北日報的副刊上有邊風，回音，女神（文藝的），黨聲，衞生，抗×等週刊，像雨後春筍般的同時出現，在廣大的人民大衆之間，曾獲得了熱烈的愛護，尤其是靑年學生，簡直是每人必讀，對它們曾寄着很大的希望。說起來，邊風，女神，又是比較進步的刊物。可是事實的發展，常是曲折的，在一九三七年的十一月，都因了報紙的縮小而宣吿停刊了。 
　　然而，時代的輪子趁一天天的向前進展，楡林的學生　，是不會沉默的，猛醒的問世，還不能供應大眾的要求，在坦克和學生群的努才中，前哨旬刊（綜合性的刊物）以油　的面孔呱呱墜地了，後來，由于楡林軍政長官的提携愛護，終能够獲得油印問世：楡林自有刊物以來，前哨（由三校畢生張書紳等主編）是最能解决實際問題，起著推動作用的刊物，對後援會社訓及一切有關抗戰的設施，都曾盡着批評建議的責任。可是終以環境不許，十二期上便完結了它的寳貴而可紀念的壽命。不久（一九三八年四月的光景），又由楊，孫，鄧，高，石等軍政長官的帮助，抗×旬刊在後援會宣傳部的名義下出版了，負責編輯者是：楊爾瓊，朱慧明，湯昭武，曹伯衡諸君，內容較前哨更實際了些，可惜也只出到十四期便停刊了。前進旬刊（現已改爲三日刊）是八十六師對內敎育士兵的刊物，一般的說來，這個刊物是偏重於兵營的生活和發揚士兵戰鬥情緒的文字，主編者是賀汝敏，團濟信兩先生，這是楡林軍隊中一個唯一的刊物。 
　　一個事實發展的暫時沉默和間斷，是更進一步發展的潛力醖釀的時期，文化工作在九月十月便入于一個沉寂的狀態。 
　　自一九三八年十一月到目前爲止、外界的文化工作者有少數來楡，原來的文化工作者又活躍起來，他們發展中國靑年新聞記者學會楡林分會的組織，而西北戰地工作團，也由　　而實現了，還有軍委會總政治療的戰地文化服務處也在產起一個分處。（未完） 
 
 

Page 3

 
 
[我軍增援浙贛路　連日截擊殲×千餘　武寗高安我軍反攻]  
　　【本報重慶卅一日專電】桂林電，×佔南昌後、將縣城附近村莊、悉放火燒、防我游擊隊潛伏、並續向南犯、圖窺浙贛路、經我連日截擊、×傷亡千餘、我某某部已分別增援、將在浙贛路北、再予×重創、武甯附近、我正劇烈反攻、修水南岸奉新、高安附近、我軍亦續向×攻擊，贛境中部東鄉、進賢、豐城及高安南部、山脈連亘、今後作戰、×愈不利、我某部連日襲攻通城、斃百餘人、 
　　贛湘方面 
　　【中央社修水卅一日電】奉新之×、卅一日晨沿公路犯我高安東北之高郵市、我某部正奮勇迎擊中、我在牛行宋埠衝殺之某某兩部、已於卅一日晨安然到達某地、 
　　【中央社桂林卅一日電】廿九日午×三百餘、戰車十餘輛、經龍陂橋（高安東北十五里）向我祥符觀（高安東北十里）攻擊、被我擊毀×戰軍一輛、斃×卅餘、×狼狽退去、同日午後、×向我廟前山（高安北十里）陣地攻擊、亦被我擊退、 
　　【海通社重慶卅一日電】此間消息稱、當中日兩軍在南昌城郊酣戰時、華軍已開始退却、現正向南昌三十公里之豐城撤退、但據軍事總部公佈、南昌郊外仍在華軍手中、援軍不斷從後方開至南昌、將予侵略者以重大打擊、現日軍左翼施迂迴戰略，向淸江（高安以南、浙贛路一車站）進攻、欲截斷華軍後路、據華軍公佈、南昌一役、兩方死者計有二萬人之衆、又據軍事當局觀察、日軍將不入贛南、祇攻長沙及宜昌、消息靈通方面稱、中國政府、將派大軍防守云、 
　　【中央社泊羅卅一日電】岳州東南地區之×約千餘，卅一日晨、分由麻塘車站郭鎮市、向我圍攻部隊進擾，企圖突圍、刻正激戰中、 
　　鄂豫方面 
　　【中央社宣城卅一日電】鄂中方面、今日我×仍在原陣地對峙、戰局無變化、 
　　【中央社宣城卅一日電】鄂東僞軍，現均紛紛反正、加入我游擊隊，聯合擊×、又岳口屠占廷僞軍亦已反正、 
　　【中央社棗陽卅一日電】我攻信陽部隊、昨又獲勝、斃×三百餘人、×難增援、我仍節節進迫信陽城、 
　　【本報重慶卅一日專電】西安電我軍向臨汾攻擊、佔張禮車站、×反攻浙山、正激戰、魯省膠濟路×大增、有再猛犯企圖、我某部一度攻佔津浦路大汶口、炸燬鐵橋、又我昨克皖北宿州、 
　　【本報重慶卅一日專電】樊城電、我某部廿九卅等日、再度猛攻信陽、黃山一帶、斬獲甚衆、鄂中×連日向沙洋砲擊、且多燃燒彈、某長官談、×係佯作渡河聲勢、以攻爲守、 
[北綫我軍增強中　總反攻卽開始　×軍事情報發表後　樂京方面大起恐慌]  
　　【聯通社東京卅日電】此間全部日本報紙、本晚均載自北平方面之消息，謂蔣介石將軍、正計劃在華北大反攻、據稱、該項反攻路綫、一在隴海以南之各戰綫，另一則自陝西西安、向東進攻、此外、在綏遠及察哈爾方面、亦採攻勢、各報復稱、蔣委長同時復擬在各綫、擴大游擊隊之活動、以收呼應之效、此項消息、頗使此間感覺恐慌云、 
　　【北平卅一日電】據日方消息、蔣委員長、頃正計劃自四月起、在各戰場採取大規模反攻、主力反攻地點、則在南京與杭州之間、及畏江以南各戰場、大隊游擊隊、將自南北上、以便與陝西及甘肅之西北軍、向東推進、以相呼應、此項軍事活動之初步、於三月中旬、卽已在進打之中、最近在魯蘇與日方交戰之華軍、卽爲新編成之生力軍、目下中國之戰略、計將戰區分南、西、及北三區、南區中之于學忠軍、原駐商城附近、現正向東北推進、反攻徐州東北之日軍、河南省南進之孫連仲軍、將與駐紥鄭州附近之孫桐萱軍會合、集中軍力向東北推進、同時晏城附近之四十軍、駐陜州之孫殿英部隊、將渡越黃河、與朱德之第十八集團軍、及衞立煜之第十四集團軍向北推進、、西區方面駐於大隘關及陜西東南一帶之陶崎岳及李文諸軍並將渡越黃河、反攻山西西南、另有范漢保及黃劉各軍，亦將一致反攻山西各綫、此外孫震之第八集團軍及楊愛源之第六集團軍、業已越入山西西境、頃正向東急進、而名將胡宗南、亦已率領大軍、自西安移節　指、至於北區方面、傅作義之第七集團軍、及何柱國騎兵第二集團軍、已向包頭方面推進、馬鴻達之寧夏軍、亦跟踪向綏省急進、 
[日指使傀儡　宣傳反英　偽聯合會發荒謬宣言　英外交部已接到報告]  
　　【路透社倫敦卅日電】本日英下院中保守黨議員摩根氏質問稱、日本正指使其在華新成立之傀儡政府從事反英宣傳、政府曾接何報吿否、外次巴特勒答稱、外相已接到關於此項宣傳之報吿、惟尙未正式證實耳、 
　　【南京卅日電】日方消息、南北兩偽聯合會、卅日在南京開會、發表宣言、肆意攻擊助我抗戰之各國、對英抨擊尤力、謂英政府復以一千萬鎊貸予我國、其用意不外欲以其財力、「擾亂東亞和平」、末更威嚇各國、謂如敢冉對僞組織取『反和平行動時」、偽組織將放果其一貫之「友好」態度、不再「尊重」各國之旣得權益云、 
　　【美聯社上海卅一日急電】日方發言人頃宣稱、日軍佔領區中之排外運動、尤其是反央運動、如不侵及外人生命財產、日方不擬加以制止、發言人續謂、中日戰爭存在一日、日軍佔領區、决不開於放第三國人、但當記者詢之、如日本官方承認中日戰爭存在、則羅斯福或將實施中立法、該發言人復狡賴謂、戰爭實不存在、僅子彈橫飛耳，因兩方幷未宣戰也、 
　　【美聯社上海卅一日電】日方發言人稱、日軍佔領區中之反英排外運動、乃自動者、各地之報紙、雖經日方檢査、但日方認爲各報排外之論調、完全屬諸自然之反應、因各外國一致援助重慶方面也、日軍發言人解釋不能開放佔領區域之理由謂、日本佔領區域無一地不在繼續戰鬥行爲、華方游擊隊之活躍、日軍殊難加以平息也云、 
[汪精衛發表　××論文　對主和××辯護]  
　　【本港消息】汪精衞今晨發表一文、（日期塡本年三日廿七日、地點未詳）題爲「舉一個例」、文長約四千字、首悼曾仲鳴之死、繼述廿穴年十二月六日、國防最高會議中、報吿德使陶德曼調解之經過、對彼主和主張、曲爲辯護、末表示三點、（一）我所以頤離國、是表明只要主張得蒙採納、個人不成問題（二）國際調停應與直接交涉同時並進、如此則我以在野之身從旁協助、亦不爲無補、（三）如仍任這局面僵下去、我雖離國、也會囘來、 
[國府命令]  
　　【中央社重慶卅一日電】國民政府卅一日令、 
　　（一）任命惲震爲經濟部資源委員會電業處處長、此令、一（二）任命宋爲經濟部水務司司長，此令、 
　　（三）任命陳汝珍爲黃河水利委員會河防處處長、此令、 
　　（四）派戴仲玉爲福建省臨時參議會秘書長、此令、 
　　（五）國立同濟大學校長翁之龍、因病呈請辭職，翁之龍准免本職、此令、 
　　【中央社重慶卅一日電】國民政府卅一日令、 
　　內政部禁煙委員會常務委員呂芯籌、德器深純、才識閎遠、初位湘軍北伐、多所建白、迨統一吿成、先後在國民政府行政院贊襄樞要、彌著忠勤、嗣膺浙省民政廳長、鐵道部次長、均能廉　自礪、成績昭然，比年辦理烟禁、擘畫精詳、綜其生平、操守兼優，茲値國難方殷、正資倚畀、乃以積勞病逝、軫惜良深、應予舉行公葬、由行政院轉飭、妥爲籌辦、並交考試院飭由銓叙部依例議卹、生平事蹟、存備宣付國史、用示政府篤念俊賢之至意、此令、 
[廣東政治的新途徑（四）] [  李育中]  
　　韶關特約通訊 
　　（二）怎樣改善下層政治機構 
　　組織方面關于縣的：（一）提高縣的權責，在相當範圍內給以常機立斷的權責，舉例如從化失陷時，翁源一家中學便處於一半停頓狀態，返宕許久，縣長待接敎廳指令，才敢决定，那指令內容也不過是」于必要時解散」數字。（二）使縣府組織適合游戰需要，一課總務，二課財政，三課教育，四課建設，到抗戰發生後，敎育和建設許多縣份都停頓了。以後民衆動員要有一個專管部鬥，肅奸也是。（三）撤銷駢枝機關，常見到縣府的門口掛上許多空招牌，如什麼新生活促進會，後援會，軍紀風化維持會救護委員會，禁烟禁賭委員會等等：會長一銜都是萃集於縣長一身。（四）緊密縣以下各級機構的聯系，對內民主化、對外民衆化，設立嚴密檢査制度，過去民廳所謂秘密視察，讓縣長親自塡寫，這種方式是要不得的。（五）公務員待遇上不能過份懸殊，以能滿足最低生活費用爲標準，此不特可以挹注政府財政，且可以防止貪汚腐化。 
　　鄕保甲的：（一）完成地方自治，建立鄕民大會與區民大會，以民意爲依歸。（二）普遍建立强固的職業團體，經常組織代表會，實施戰時各項工作，代替保甲制度，達到最好的動員工作。（三）要確定下層機構的辦公費和保證下層幹部最低生活費。 
　　制度方面：（一）縣，區，鄕，鎭，保甲長以民選爲原則在未達到民選以前，以民意爲依歸，要能爲民衆做事情謀福利的爲標準。（二）培養鄉幹人才，訓練靑年充當鄕村幹部代替腐老份子（三）甄別現有的保甲長，因爲保甲制度是全國性的，本省不能一且廢革，也應從速將所有的保甲長甄別汰淘。（四）大胆與大量行用知識靑年，充當下級幹部，用幹部應以「用人唯　」不應該「用人唯親」為原則。（五）命令要確實執行要嚴格。三怎樣健全和擴大民衆自衞組織 
　　健全與擴天民衆自衞組織，不但可能而是必要的：（一）要統一自衞領導機關組織；（二）要在民衆之前樹立信仰，過去用自衞收編保安隊，由侏安隊改保安旅，一個調動，竟變爲正式軍隊；還要當地負担餉給，這深深的給了民衆一個不好的印象，（三）健全領導機關，領導者不能存有任何私念，不能把自衞組繳，當作個人的財產，不容蓄意製造地盤，（四）要保證給養不斷、過去一區游擊隊司令部的經費，每月僅得五百元，一縣的游擊指揮部。僅得三百元，但去年九月份的經費，到今年一月還沒有發下，如××的自衛團，保庇烟賭，不是沒有原則的；（五）改善軍事敎育和政治敎育的內容，力避枯澀無味，用識字課透政治常識用歌詠激發他們的精神，都是非常必要的，大批的訓話方式不能多用，須利用小組會議，提倡集體自我敎育；（六）改良管理自衛團的方式，首先要廢除打罵制度，更不能用槍尖來制止逃跑。未完 
[侵略國各為其利　日德關係亞化　中德貿易協定與日刺激　日方不願訂立軍事同盟]  
　　【美聯社上海卅一日電】最近成立之中德兩國一千萬元貿易協定、及日本不願修改反共協定爲軍事同盟之兩件事實已使日德關係、遭遇嚴重威脅、因此德國對華貿易、刻已大增、幷包括大批軍火、中立人士、對德國與中國簽訂協定，幷不驚詫、認爲德國因願犧牲其反共協定同盟、而挽救其本身之利益、同時、各方認德經濟部長芬克、昨日發表願與任何國家進行協定、卽對此次中德協定而言、幷悉、日本正認爲德國之對華貿易、乃違反反共協定之精神、爲對日之不友誼行動云、 
[平沼談話]  
　　【中央社重慶卅日電】東京訊、×議會閉會後，平沼正開始其政治工作、今後動向、殊可注目、廿九日下午、平沼接見其本國記者團、對于當前內外問題、發表意見頗多、平沼首謂、「日本外交政策之基本原則、前閣業已决定、至今幷未改更、惟對于實行此基本原則之具體方案、則必須更改、以期適應國際局勢之變遷、此實爲難于詳細說明之問隨、非舉出具體例證、難于使人明瞭」（此段甚有意義惜平沼拒絕舉出實例以資討論）平沼又謂「日本不屬于極權國家集團、亦不屬于民主國家陣綫、更不與極權國家或民主國家陣綫爲敵」（斯言頗富暗示）某記者問、蘇日漁業問題如何、平沼答稱、「尙無可樂觀之理由、惟本人不悲觀」又某記者問、三國防共協定之前途如何、日本有無發表聲明之必要、平沼僅謂、「將來或有發表聲明之必要』，平沼幷承認日本對英、美、法、調整外交關係、有種種之困難但因有調整之需求必須克服困難、至如何調整、則未明言、關于外匯政策、平沼則斷言必須維持一先令二便士之比率關於對華作戰前途、平沼則謂、「對華基本政策、前閣業已决定、現閣將繼續推行之、旣無發表聲明之意、亦無召集御前會議或大本營與內閣聯席會議之必要」、關於內政問題、平沼謂、「日本有充實國防、擴充工業生產力之必要、惟不實行物質動員、即不能達此目的」、此似暗示將視環境之需要、或有將國家總動員法、逐條實施之必要、最後平沼謂、「內閣中遞信拓殖兩席、均係兼任、不久將擇人補充、並非改組、近衛仍繼續任職」云、 
[蘇聯遠東　海軍力量　日方表示注意]  
　　【路透社東京卅日電】日本鑒於蘇、日在北太平洋方面漁業爭執之緊張關係、對於蘇聯在海參威之軍力、甚爲注意、據最近之報吿、蘇聯在海參威駐有巡洋艦七艘（五千至六千噸者三艘、三千至四千噸者四艘）、驅逐艦七艘、潛水艇八十艘、快速度機艇一百四十艘、飛機六百架、航空員二千人、沈陵美敎會被炸 
[美向日抗議　沈陵美教會被炸]  
　　【中央社重慶卅一日電】漢口訊、此間美國領事館當局、以日機廿八日空襲湖北沈陵時、曾轟炸該處美國循道會、特爲此向日方提出議、 
[日燃料恐慌　增產計劃迄無法執行　煤礦主要求實施節縮]  
　　【路透社東京卅一日電】據估計、本年日本工業需要之煤爲六千萬噸、較上年增七百噸、日本礦主聯合會雖盡極大之努力、企圖增加煤的出產、然自實施物品供給統制法案以後、增　煤產計劃所必需之材料、甚感缺乏、不易獲得、致該計劃不能順利執行、礦主聯合會已請求政府、採取緊急步驟、以改進此種材料之供給、本年日本對煤之需要、大爲增加、因政府計劃大事擴展製造工業也、 
[佔據西沙群島　日照會法國　措詞荒謬絕倫]  
　　【海通社東京卅一日電】據星期五日日外務省公佈、日外務次官、經向法使照會，謂日政府經將西沙羣島、派艦保護、因自一九一七年日人在該地之經濟權利，無人保管、故爲日人生命生產計、並避免法國之無謂誤會、日政府决採此項步驟、實施五年計劃 
[滇農村合作會　推行合作事業　實施五年計劃]  
　　【中央社昆明卅日電】滇雀府設立之農村合作委員會、去歲由富滇新銀行撥國幣百萬元作基金、刻劃全省爲十一區、定五年內推行完畢、現已着手於第一區（昆縣）、第二、三區、（開蒙一帶十一縣）及合作事業、至於向農民貸款、則暫由中國農民銀行富滇銀行祖任云、 
[無線電局　分別移交]  
　　【中央社昆明廿八日電】雲南無綫電局、現依電信條例規定、特將無綫電之國內電路、歸幷交部電政管理局、國際電路、歸幷新設之國際無綫電支台、定四月一日實行移交、 
[最後電訉　江門有巷戰]  
　　【中央社翁源卅一日電】卅一日晨、×藉淺水艦及飛機數架、再向北街豋陸、我軍奮勇迎擊、卒以×炮火猛烈、傷亡甚重、且工事盡毀、遂向江門撤退、迄晚我×在江門市內巷戰中、又廿九日晚，犯沙坪×軍被我痛創後、死亡百餘、我亦傷亡士兵卅餘人、沙坪等處各重要據點，均被我克復、現僅有少數殘×負隅頑抗、 
[武寧×南犯]  
　　【中央社豐城卅一日電】佔武寧×繼續南犯、在我寧城以南三公里之中保附近、遭我軍伏擊、×不支、向武寧方面竄逃、 
[贛收容難民]  
　　【中央社吉安卅一日電】贛北戰區擴太、難民日增、省府令各專員縣長切實救濟、並派專員多人携節款赴臨川、吉安、樟樹、豐城、新金等縣設法收容， 
[鄂中戰鬥前後] [  范世勤]  
　　（一）專員縣長和傷兵 
　　【重慶航訊】記者出發視察鄂中的第一天，（二月九日）便先觀光襄陽，這不能不說是個好現象。在二三月前，襄陽的大小旅館，都是牌聲震天，妓女如雲，自從×司令長官厲行禁賭禁娼以來，這種惡習，已經消滅得乾乾凈凈，這種可喜的現象，實可爲抗戰前途慶幸。 
　　專員吳良琛兼任襄樊保安司令及警備司令，對治安十分認眞，記者去見他時，吿訴記者，有個在襄陽第四區作惡六年的匪首劉發貴，已受重傷，現在第四區可以安居樂業，夜不閉戶了。而且那裏所產的米麥，也都源源外運。 
　　吳專員說到日衞隊，很是興奮。他說：現在襄陽的自衞隊，一面生產，一面受訓，因爲他們都是生產份子。所以舉行一種分區集中訓練，哪北的民衆多有槍支，可是他們都不願意這些槍支離開，現在的分區集中訓練，正與民眾的（人不離槍槍不離鄕　的願望相符。 
　　在細雨濛濛的第二天、東往宜城，當記者把名片送進縣府去見陳縣長英武的時候，一位穿着灰布軍服與大衣年卅幾歲大學生模樣的靑年出來，他指着自己說：『我便是縣長』，在途上便聽說宜喊的縣長，任職八屬，賢明廉潔，深得老百姓的愛戴，在記者的想像中，當不是一位這麽年靑的縣長，他首先說：『我做縣長不是做官，是做事。』「做縣長眞痛苦」。他縐起眉頭：一各種法令拘束太甚，目前一般常責縣長太不行，難道縣長中沒有一個有血性有頭腦的人，肯爲國家盡心盡力嗎？」他的語言，像雨後的溪水一樣激流着，「實在，今日的縣長，法繁事多責重，所以縣長都弄得焦頭爛額。」他又忙發出笑聲來，「話要說回來，做縣長也有趣，一個商人做買賣，要塊好招牌，使人家相信；做縣長也是如此，招牌響亮，老百姓就信仰，現在我的招牌，無論在城裏在鄉下，都還敲得響。」 
　　宜城的敎育，並不因着戰事停頓，現在鄉下辦了一個聯合小學，有三百多個學生，除富家之子應納學費外，其餘家境淸寒的學生，伙食書籍費也由政府來供給，敎員每人每月只領十元伙食費，完全是服務性質，這點也是陳縣長的德政，値得欽敬。」 
　　宜城自衞隊成立了×總隊，每區有×中隊人數相當充實，經費半由公家維持，半由地方籌釗，保甲糾織，因陳縣長八年中一貫的做下來，弊病很少發生。 
　　十一日下午去訪問某兵站醫院，傷兵棉被淸潔，該院因佈置適當，醫官換藥也勤，頗滿人意。記者和傷兵談話的時候，一位穿着衣服整齊的弟兄突然說：「這裏都是×軍的弟兄，我是排長，弟兄們對於醫院有不滿意，是我代他們去說話，我是不准弟兄閙事，我軍有良好的軍譽，我們要保持我們的軍譽，×軍的弟兄，無論到什麼地方，都是守紀律，愛百姓。」記者當時被這位排長說得感動，呆立着聽他的話。「要不是我們有軍譽，怎麼能打得勝仗？這次在這裏的弟兄，都是在孫橋堅守的戰士。」記者如着了電，說不出一句如何稱贊的話。又覺得在前面有萬丈的光芒，心中有無限的熱流。 
　　（二）訪某軍長 
　　按着預定計劃，十二日早晨去訪某軍長，去年在鄂東見過某軍長一次，他的豪爽性情與坦直的談吐，至今還深印在腦中。那時鄂東戰事激烈，正到最高度，某軍畏的部隊，當着正面。他說：我們死頂着，有一個頂一個，頂完了便盡我們的責任」。這話常在腦中浮起，那天更激動了腦海。 
　　某軍長風度如昔，談吐更健，該軍在鄂東轉進時，是担任掩護工作。記者便問某軍長關於掩護工作情形。據答：當我們奉令轉進時，突然又接到堅守抑子港，掩護某某軍的命令。可是那時我們部隊已後移，我就抓住兩個師長命令他們緊守，那兩師長　着參謀長和我來說困難，我拒絕了他們，十月廿五晚上，我們僅有一團人去堵守，當時×人已經在新洲，和我們僅差十五里，第二天沒有一聲槍聲，以爲還可再守幾天，不料在公路上發出轆轆的聲音來，我出去一望，十幾輛×人的坦克車，向着軍部衝來，我們以三百人的砲兵營出去抵抗，結果犧牲一半。在後，我們就向山裏走去。在三天中，二天沒吃飯。還跌了六十交，衣服全是泥污，這樣才到了應城」，×軍長說了笑起來， 
　　在軍部外面，見到該軍有個幹部訓練班，於是便問軍長，關於幹部訓練班的情形，軍長的囘答：「幹部訓練的受訓時期，是三個月，除授以規定學課外，並玫察每一幹部人員的來歷與學術，而且以假定的戰時情况，給那幹部人員去解答與處置」。 
　　在×部中，有兩件事是値得我們稱贊：第一，副官要和當地商會組織一個物價評定委員會，在評定物價後，士兵依着評定物價付錢買物，彼此毫無爭論，第二，所有士兵的棉衣，都由士兵自己一針 
　　一針縫成的，別的部隊，有缺少棉衣的事情，而某部就免去這個困難，所以他們士兵身上都暖烘烘的。（未完） 
 
 

Page 4

 
 
[張伯倫宣布　英法實力援波　英內閣舉行重要會議　採強硬手段警告德國]  
　　（美聯社倫教卅一日急電）張伯倫發表英法軍事援波、 
　　（路透社倫敦卅一日電）英首相張伯倫於今日下午二時五十分步入下院、發表關於國際事件之重要演講、備受聽衆之歡呼、渠謂『今晨余嘗言英政府對於外傳計劃攻擊波蘭之說、未經官方證實、故不應認爲確實、余今乘此機會得重申政府之政策、殊爲愉快、英政策主張調整有關國家間關係，應用自由之方法、解决爭執、此實爲解决紛爭之自然及正當方法，一切糾紛决無不可經和平談判方法，以替代武力，而獲得解抉也，本院已知政府正與其他政府進行某種商討，在此項商討結束以前、余欲完全顯示英政府之地位、特向本院通知、在此時期內、如發生威脅波蘭獨立之任何行動、波政府認必須全力抵抗、英政府將立卽予波蘭以援助、且已向波蘭提出是項保證、余更欲申言、法政府授余特權明白表示、法政府對於此事與英政府處於同一之地位』、 
　　【美聯社倫敦卅一日電】今日下午張伯倫將在下院誦讀反侵略宣言、據悉、波蘭將有積極之答覆、鑒於德軍在西里西亞之調動、張伯倫將不待下星期一之外交事件辯論、而亟欲發表宣言、預料週末、德國將有新的反波威脅、聞張伯倫在閣議中，顯然表示亟欲採取强硬之手段、反對德國、其他閣員多覺詫異、內相　爾財相西門向主張反對採取强硬行動、現亦改變態度、閣議完畢後自治領大臣殷斯浦基以將在自治領行施之主要步驟、通知各自治領代表、政界認爲、反侵略宣言表示今後英國外交政策之最重要發展、相信最後將申言在何種情形下、英國將不惜一戰、現英皇家空軍及海軍、日夜巡邏北海沿岸，昨晚倫教舉行空襲演習、探海燈齋向空中照耀、如同白畫云、 
　　【路透社倫敦卅一日電】英內閣將於今晨開會、以通過張伯倫於今日上午十一時在眾議院發表之演說辭稿、有若干早報、謂英法國、將向波蘭提出保證、如遇外間侵略時、當予以援助云、「每日電聞報」謂首相行將發表一無限制的對德警、表明德國如在歐洲作進一步之侵略行為時、英國決以全國相抗、 
　　【路透社倫敦卅日電】國際勞工聯合會頃發表宣言、促請英法蘇波四國政府、立即實行互相担保、如遇德意再有侵略時、一致以全力抵抗、 
　　【路透社倫敦卅一一日電】內閣重要閣員、今晨破例於九時四十五分、在唐甯街相邸舉行特別會議、出席者計首相張伯倫、外相哈立法克斯，財相西門、國防調整大臣查斐爾達、自治領大臣殷斯浦基、內相霍爾、商務大臣史丹萊、及外務次官巴特勒、一般相信、此次要員會議、乃爲研討一件重要宣言之內容、該項宣言、將由張伯倫首相本日下午在下院宣讀者，其內容、在闡明英、法（或將包括蘇聯）對德國再事侵略時、所持之態度、幷聞或將一併闡明英國對波蘭之態度、內閣則將於正午時、在下院首相辦公室中舉行會議、作該頂宣言之最後决定、以便下午在下院發表、首相答反對黨副領袖格林華德之問話稱渠預計當於本日下午三時以前、發表宣言、格林華德詢稱、因謠言頗熾、首相能否略作解釋、以解羣疑、首相答謂、渠固聞得謠言、但該項謠言並未獲得官方情報之證實、政府自毋庸表示接受此謠言、而此爲確實也、據悉、該項謠言乃傳動員與集中軍隊者、 
　　【路透社倫敦卅日電】內閣令日突然召開會議、各界甚爲詫異、一般揣測、此次臨時閣議必係首相昨晚覲見英王後决定者、閣議結束後，所有與外交事務有關之大臣、仍留後繼續討論、據路透社外交訪員稱，今日閣議內容、絕對秘密、無從刺探、然據理測之、政府依舊决意維持及發揮防止侵略之努力、而在過去之四十八小時內、尤其因國外情報之影響、政府方面之觀念、已特別强化、由於當局嚴守秘密之故、各方對政府將來如何發動、頗多傳說、但此項傳說、祗可以謠諑視之、同時各關係國之首都、尤其是巴黎及倫敦、仍繼續進行談話、波蘭大使爲今日訪問貴賓之一、閣議散會後、與外相有所接談、 
　　【路透社倫敦州日電】路透社國會訪員謂今日之內閣會議、對於與波蘭有關之情報、曾加特別研究、惟上述各項情報、仍未能認爲皆已彙集齊備、而仍希望柏克來英時、能對波蘭地位，加以說明也、英方各部大臣、一致决定發表反侵略宣言、該宣言之所以遲週未發原因、在徵求法國之意見後、然後方能將最後草就之宣言、加以發表也、預料於明早在衆議院將有重要宣稱、同時政府反對黨自今日向政府當局提出質詢後、至今尙未提出其他之質詢、由此可見議會中之意見、已趨固定、各黨各派皆希望政府當局能早日發表此項宣言、而靡有蓄意在其準備時期中、加以阻撓者、 
[波外長後日抵英　縝密討論軍事合作　並將前往巴黎一行]  
　　【美聯社會敦卅一日電】　英政府經內閣批准，已向波蘭提出保証、如受德國之侵略、英國必立即予以援助、聞英國對羅馬尼亞亦有與此類似之保證、唯波羅兩國必須互相援助共拒德國侵略、 
　　【美聯社倫敦卅一日電】據確息、英國當局頃由駐華沙公使館向波蘭提出片面的保證波蘭領士完整建議，波外長將於下星期一日抵倫敦、衆認爲波蘭仍堅持一切協定、皆應以軍事協定爲後盾之主張、同時據權威方面稱、德國已向波蘭提出關於但澤之要求、惟此間外部，仍極力否認此說、 
　　【美聯社倫敦卅日電】據可靠方面消息稱、英國政府已獲得德軍在波蘭邊境重新活動之報吿、波公使則曾於本日下午往訪外交部、據息、英政府最近之宣佈增軍、乃爲適應對波蘭提議反德軍事合作者、本日之閣議、乃爲緊急性質、以檢討當前局勢、波蘭外長訪英時、將與張伯倫及哈立法克斯縝密討論具體軍事合作、外交界人士指稱，此項積極軍事措置、乃爲對德國之警戒及與波蘭之保證、 
　　【美聯社倫教卅一日電】此間「每日前驅報」外交訪員宣稱、法國與波蘭之答覆、於星期四日夜間送達倫敦、表示同意英法彼三國聯合、互作軍事援助以應付任何方面之攻擊、該訪員稱、波蘭此次行動、乃兩週前德國向波蘭提出要求之結果、該項要求計分三項、（一）波蘭應改變外交關係係、尤以對蘇及對德者（二）波蘭應與德國談判、將但澤自由市移交德國、而德國以保證波蘭完整爲交換條件、（三）波蘭應同意德國在波蘭走廊築公路一條、直通東普魯士、一 
　　【路透社倫敦卅日電】波外長柏克將於四月三日抵倫敦，此間對柏克抵英後之談話及應酬秩序、亦已安排妥當、官方秩序將定四月六日完竣、屆時如情形需要、則柏克卽可返波、否則將留英渡過復活節 
　　【路透社華沙卅日電】今晚此間各報均注重外長柏克倫敦之行、「觀察報」謂外傳柏克赴英時將順道在柏林停留一說完全無稽、蓋若此則簡直足以表示波蘭因受德方壓迫、而甘於放棄外交之目由云、獨立派某報批評、由柏克訪英迨其返國之一週、將爲决定大局之重要關頭，目前波蘭在歐洲所處之地位、實爲重要、故全世界均密切法意其行動、莫錫基總統今晚與主要反動派各領袖長談三小時、討論內政問題、波國防公債現已銷出一百五十萬鎊， 
　　【中央社巴黎卅日電】彼蘭外長柏克上校定于下月三日前往英國聘問，羅萊外長聞已請其乘便前來巴黎一行、柏克外長亦已接受、但尙未决定日期、 
　　【路透社柏林卅日電】路透社自靈通方面探悉、關於德國向波提出要求或最後通牒一類之謠傳、全屬張大其詞、官方固未嘗否認德國有向波　接近及提供建議之事實、然外間所傳德國要求波蘭加入反共公約一節、尙屬言之過早、卽在波蘭走廊修築汽車公路一項問題、德國亦未加以强求、 
　　【路透社柏林卅日電】據此間消息靈通方面之意見、以爲建築公路、橫過波蘭走廊一事、不特施工困難、且費用巨大、同時予走私以一極大之機會、希特勒留巴伐里亞、戈培爾在羅德斯、戈林在意大利、經濟部長芬克正忙於處理德國國家銀行事務、故此間將不至有任件重要閣議或秘密會議也、此間報界對于政府當局對波蘭之主張及意向、仍持緘默態度、 
　　【路透社柏林卅日電】德國通訊社復傳波蘭冉舉行反德示威、謂最近上西里西亞反德暴動有加無已、據稱、波蘭人曾闖入酒店、拘捕德人，將一不顧恫嚇、繼續說德語之人、用椅擊倒云 
[德第二艘戰艦　今日行下水禮　希特勒下午發表演說　將不涉及英德關係]  
　　【海通社柏林卅一日電】希特勒將於明日下午在戚希姆賽文發表演說、此間均靜候該演詞、希特勒將參加德國第二艘三萬五千噸戰艦之下水禮、該艦由達比士海軍上將女公子命名爲「達比士」號、希特勒將海下午五時四十分在市政廳演講、外傳渠將斥責英、德下軍協定、唯德官方否認此說、納粹官員認希特勒之演說、將不涉及英德關係云、 
[美政府盼通過　修正中立法案　參議員勃朗任總監督]  
　　【路透社華盛頓卅日電】美政府所得外交方面及其他方面消息、表示最近的將來歐洲局勢仍將繼續緊張、集樣國家處心積慮、欲壓迫民主國家，再來一次慕尼黑會議、故美政府希望下週中修正中立法案，以期獲取「不投降之和平」云、 
　　【中央社華盛頓卅一日電】關於參院外委會主席畢特門所提中立法「現購自運」辦法、政府及外交會方面、俱盻外委會可於兩週以內通過、惟若干政府當局及參議員則取極端處愼之態度、據稱、此項辦法其施行之結果、實際上無異懲罰中國、而日本反受其利、因中國幷無運輸軍火之工具也、惟其他人士則稱、此項辦法原爲適應歐洲局勢唯一有效之方法、對華友好之歐洲國家、可自美國經蘇彝士運河、緬甸一線、將軍火運入中國、目前因日本命令封鎖中國海岸、致美國貨物卽已不能直接至運中國云、現政府當局顯然亟盼畢特門建議得以早日通過、但參議員中有表示强硬反對者、卽政府當局意見亦極不一致、 
　　【路透社紐約卅一日電】羅斯福總統頃已任命前參議員勃朗氏爲總監督、按美國自一九三六年後、卽無總監督、正式入瓦倫西亞 
[佛朗哥軍　正式入瓦倫西亞]  
　　【路透社瓦倫西亞卅】電佛朗哥軍今日正式開入瓦倫西亞城、其所通過之街衢裝飾華美、兩旁站滿歡呼之羣衆、按此開入之軍隊係加里西亞師云、 
　　【路透社聖瓊達路卅日電】佛朗哥將軍在薩拉孟加之總司令部發表官報聲稱、昨日有共和軍飛機四十二架、向佛朗哥軍投降、在瓦倫西亞前綫共和軍，被俘虜者幾達一萬五千人、並有兩全旅及六營人投降、在南方戰區、共和軍被俘虜者七萬人、而在托里陀一綫所俘獲者以數千計、有一處竟俘獲共和軍一萬人之多、又共和軍之軍用品被佛朗哥軍奪獲者爲數極巨云， 
[德經濟部長　芬克談德羅協定]  
　　【路透社柏林卅日電】德經濟部長兼國家銀行行長芬克、今日宣稱、德、羅新協定爲一「先驅之行動」、渠謂、該協定之實施、並未含有「銀彈」作用、德國之生產能力業已增加、人民之生活標準亦已提高、同時、德國之可能出口、亦經改善、渠旋述及貨幣問題稱、德國决不再容其經濟依賴國際操縱之貨幣政策、資本缺乏之國家、將不再陷於依賴外國債務、彼等欲加緊生產、銷售生產品、以提高人民之購買力也、 
[立陶宛批準　割讓美末爾]  
　　【路透社立京卅日電】本日立陶宛政府、批准割讓美末爾之立德條約、 
[德日將訂立　貿易協定　談判已逾一年]  
　　【路透社東京通訊】據「日本時報」消息、德、日兩國將於近數月內、正式訂立新貿易協定、德、日進行談判已逾一年、雙方對於基本原則、已獲得同意、細則可於今後二三月內完成、預料新協定可於穴月中正式簽訂、近年來、德、日間貿易、有利於德國、一九三五年、日本銷往德國之貨物、値二六、七六六、〇〇〇日元（約一、五七五、〇〇〇鎊），而向德國購入之貨物、價値較此大四倍半、一九三八年、日貨出口至德者、値三三、〇一五、〇〇〇日元（約二、〇〇〇、〇〇〇鎊）而德貨輸入日本者、値一七一、一六九、〇〇〇日圓（約逾一〇、〇〇〇、〇〇〇鎊）、日本自德輸入之進口貨大增、因日本擴充生產能力計劃向德入大批軍械與材料也、一年前、日外務省與德當局開始談判、基于兩廣泛之觀點、一爲關於日本擴充生產能力計劃，保貨物之供給、一爲企求貿易平衡之好轉、據悉、日本已獲得某種程度之成功、德、日新貿易協定、將使德國增購日貨、在此貿易談判中、日本極欲德國再有較大之讓步、唯德國指出德國對日出口、唯較輸入德國之日貨爲大但德國對「滿洲國」之出口、僅値「滿洲國」運德貨物四分之一、故德國與日「『滿國』間之貿易、實屬平衡者、德當局並堅持日本應增購德貨、日本欲保護其工業、現正限制德貨之入口、雙方意見有如是差異、談判嘗形成優局、唯最後德、日已互相讓步、尊重基本見解，將成立和平解决之協定、據謂，在此新貿易協定下、日本一方面能有必需原料之適當供給，另一方面更可增加出口、近日日本因受英、美、法諸國之壓力、、出口情狀、未見良好、又此貿易協定、將使德國恢復其在遠東業已喪失之貿易、德日之經濟合作、必將增強兩國在政治上之聯繫、故此間一般人士認爲、該貿易協定、將使德、日之外交關係、益趨密切、日本對德之主要出口品爲紫菜、罐頭及瓶裝之食品、蔬油、魚油、棉織品、絲織品、鈕扣、瓷器、陶器、玩具、人造絲等、國險對日之主要出口品爲皮革、染料、牟毛絨物、鋼、鐵、　汽車及其另件，電汽機噐，機械及其另件，礦物油、蛇麻、書、及雜誌等、參觀法防禦工事 
[英參謀總長　參觀法防禦工事]  
　　【路透社巴黎卅日電】英參謀總長戈特今晨先後參觀馬奇諾陣綫及內部各種防禦工事，特特別注意玫察防綫內空氣流通及防禦毒瓦斯之設備、 
[法眾院決議發表　致捷克人民書　表示深切同情　美洲捷人謀建新國]  
　　【中央社巴黎卅一日電】衆院昨全體一致通過議决案一則，决發表致捷克人民書、表示衆院深切之同情、 
　　【中央社芝加哥卅日電】捷前總統貝奈斯之姪博布士貝奈斯、頃在此宣稱、在美洲境內之捷克與斯拉夫人民將于一月內在芝加哥或在紐約開國際代表大會、幷擬定計劃在自由之歐洲再建自由之捷克斯拉夫國、美合衆國內之一百五十萬捷克與斯洛伐克人民、將派代表出席、南美各國之捷克人、亦將有代表出席云、促進補充事正在考慮中 
[英正規軍　促進補充事　正在考慮中]  
　　【路透社倫敦卅日電】本日英下院中復有人向首相張伯倫質問國防問題，謂普遍服役之可能性、是否已最後决定打消、張伯倫答稱、「在此世界中、固無所謂最後决定者」、渠並答覆工黨議員沸烈杳氏之質問稱、促進正規軍之補充事、正在考慮中、並謂現有局勢之各方面均在國防委員會不斷考慮中、自由黨議員曼達氏質問稱、政府可否與各自治領及各友邦對於德國擴軍所需要之原料、立卽禁止輸出、張伯倫答稱「不可」張伯倫並宣吿、下星期一將辯論外交事件、並謂耶穌復活節休會幾天、現尙不能預吿云、 
　　【中央社倫敦卅日電】下議院本日午後開會時、保守黨議員寇爾曾提出詢問英國政府代表日內與澳洲聯邦，新西蘭兩自治領代表，在新西蘭境內舉行太平洋會議時，是否擬將設立太平洋防務常設委員會一項問題，列入議事日程、張伯倫首相、當卽答稱、此項會議目標所在、乃欲考慮共同有關各項問題、尤其是國防問題、至其細目、未便舉以奉吿云、 
[法羅兩國　簽新商約]  
　　【路透社巴黎卅日電】法國與羅馬尼亞將於今晚簽訂一新商約、依據該商約、法國將向羅國購比前加一倍數量之煤油，而法國對於羅國農產品之進口稅、則將予以减輕云、 
[匈斯劃界問題　發生困難]  
　　【路透社匈京卅日電】斯洛伐克與匈牙利兩國代表、談判斯洛伐克與盧森尼亞邊區劃界之會議、今日忽發生新難題、即斯國對於匈國在斯洛伐克境內土地之要求、亦提出割讓匈境內土地之反要求、斯洛伐克之要求已遭匈代表拒絕、因此斯洛伐克代表聲言、須再向該國政府請示云、 
[意相演說　德如對波進軍　軸心恐難保持]  
　　【路透社羅馬卅日電】英索里尼今日發表演說，對國際情形作唯一之評論曰、意大利不甘繼續作地中海之囚犯、目前德彼關係所予意人之煩惱、實較達拉第之演說尤甚、凡非純粹法西斯主義者及非極端同情羅馬柏林軸心之意人、均以爲歐洲現時最大危險、默在波蘭、若德國對華沙拒絕其建議及進軍表示不滿者、則此軸心恐將難勝重擔、蓋達批評達拉第之演說稱、法人已斷然表示欲將意大利未關之門加以閉、但意大利並非無耐性者、仍將佇　云、 
小評 
[滇省農村合作五年計劃]  
　　滇省是堅持我國持久抗戰的廣大的後方，無論在廣大的人力上，豐饒的物資上，和國際交通關係上，都有非常重要的地位。抗戰以來滇省在中央『鞏固團結堅持抗戰』的國策下，其一切施政步驟之忠誠與努力，更爲値得欽佩，卅日中央社昆明電稱，滇省農村合作委會，得富滇新銀行國幣百萬充作基金，現决劃全省爲十一區，定五年內完成農村合作事業，此舉對於抗戰建國，必有極重大的貢献。 
　　國抗日戰爭，是在一種特殊狀况之下進行的，卽是我們的×人是最强盛的×國主義國家，而且對於侵華軍事亦已準備了幾十年，反之我們却是久處劣敗地位的半封建半殖民地的國家，因此决定了我們抗戰，必須全國鞏固團結與長期戰爭的條件之下，才能爭取最後勝利。目前階段的戰局，更明白表現，我們的大城市與交通綫多被佔領，抗戰的最後勝利主要依靠在鄕村與農民。這是蔣委員長及毛澤東先生等曾經一再昭示過的，發展鄉村工作，發動農民力量，就在這裏顯得特別重要了。我們之重視農村合作事業，理由亦卽在此。 
　　不過，農民的力量雖極偉大。可爲抗戰建國最後成功的保證。然而要發展鄉村發動農民，以致祗是切實推行農村合作事業，最重要的還在切實施行政治方面經濟方面的改善。在政治上我們需要上層領導的鄕村運動，但是這種領導必須同時是充分具有民主精神的，卽是隨時要注意發揮農民的自動性與積極性的。同時在經濟上首先要認眞剷除封建殘餘豪紳土劣，要認眞發除一切苛雜解除農民的重負，保證必要的生活上的改善，然後始能提高農民參加生產競爭的熱情。這是順利推行農村合作事業的先决條件，也是廣大發動民衆力量爭取抗戰最後勝利的先决條件，我們謹以祈望滇省，更謹以祈望全國各省。楊璧譯 
[突尼斯風雲] [  楊壁譯]  
　　自去年十「月三日，意大利議員，在國會裏大 
　　其突尼斯之後，突尼斯的爭端，便公開的展開了，一弛一張，到了今日，該能算快達到頂點了，這裏提供的是突尼斯的歷史與地理的背景。 
　　所謂突尼斯這地方，是塊非洲的土地，北瀕地中海，面對着意大利的西西里島，相差僅咫尺之遙。這便是它地位的所在了因爲，在這裏相隔着一道狹長的海峽，正如地中海和大西洋之間，相銜接起來的直布羅陀海峽一樣。也正因爲，英國在直布羅陀海峽駐下了哨兵，所以，意大利也希望在這裏設防。 
　　但是，突尼斯早給法國拿取了，顯然的這對於意大利的野心，是一個大大的障碍。若是，意大利能得到了突尼斯，把它自己的西西里造成角之勢，再在班特刺利亞，設下個空軍根據地和潜水艇大本營，那末，她自然便將一躍而爲地中海的主人翁了。可是，突尼斯是法國所有，幷且，法國在必色爾塔早築下了大軍港，意大利若是對突尼斯想有點什麽企圖的話，這裏就是她的一個致命傷。 
　　英國，對於這些戰略計劃，自然，看得很淸楚，她將地中海，一向視爲帝國商業的一條重要航線　，她根本不能容許突尼斯落到意大利的手中，也正和她根本不能容許西西里轉爲法國所有一樣。在老謀深算的英國人眼光中，這兩處地方，對於地中海的局勢影響，必須是互相牽掣的。 
　　法國的佔據突尼斯，是遠在一八八一年的事，那時，因爲突尼斯土人的畜隊，侵入了鄰境法屬阿爾及爾土地，於是法國便不客氣的，不但驅之而出而且，進佔了突尼斯，嚴格的講來，法國幷不曾吞併突尼斯。因爲直到今天，突尼斯還不曾加上「法屬」的字樣，法國不過是個「保護者」的地位而已，突尼斯現在的最高領袖，仍舊是他們的酋長，在地方上的一切事務，全由酋長管理，而法國派去的駐剳官，則負着施令發號的全責。 
　　自一八八一年，到一八九六年，十五年來，意大利始終不肯承認法國在突尼斯的保護者的地位。意大利人永遠存着一個念頭：「法國是覇佔了我們的領土」。因爲，他們認爲，開闢領土的先鋒，最早是羅馬人，以後，自然就是意大利人了，推而進之，依他們的邏輯，便認爲，最先開闢突尼斯的巴比人，便是受意大利人與羅馬人移民之風的直接影響，說得再明白點，那些人，「也許」就是意大利人與羅馬人的後裔。 
　　（未完） 
 
 
 

Page 5

 
 
本港新聞 
[充溢着蓬勃的朝氣　全港各校學生　舉行國民公約宣誓　昨晚假孔聖堂行宣誓禮情緒熱烈　參加單位達一百餘校人數一千餘]  
　　【本報專訊】昨晚、加里連山孔聖堂在黑夜中放射了白芒芒的光綫、本港　賑會就在這兒召集了全港學生、舉行國民精神總動員的宣誓典禮、出席單位有一百除校、人數達千餘人、濟濟一堂、充溢着蓬蓬勃勃的朝氣、四週滿貼標語、給與會者以有力的警惕、如「減少無謂消耗、議記續書不忘救國名言、謹守意志，集中力量、集中信約、不違背三民主義、實行集體節約運動，堅决信仰三民主義、如果能够切實遵行、靑年自身與國家前途、正未可限量呢，行禮如儀後、首由主席港大代表李政耀致開會詞、略謂、現在抗戰已經發展到新的階段、我們動員的各方面、需要更廣大、更普遍、正如最高領袖蔣委員長所說、民衆重於士兵、、靑年在國家社會的地位、特別是在精神總動員運動中、所發生的重大作用、大家應該遵守的公約、已詳於學賑會所分發的實施綱要、請諸位加以注意與力行、這個宣誓禮正如國內靑年一樣、熱烈的倡導、我們今天宣誓、絕對奉行國民公約、但是千萬要牢牢記住，奉行這個國民公約、並不因這個宣誓禮的閉會而結束、而正是我們誓行國民公約的開端、此後我們隨時隨地實行這個公約、我們必須擯棄我們過去公子小姐的生活，特別是醉夢死戰奢侈浪費的生活、這種習氣、一部分同學已經沒有了、還有一部分、還沒有克服克總之、我們的生活要不違反國民公約，只有在這生活基礎上才能誓行國民公約、還有我們特別注意到在課室，在冢庭、在一切團禮、我們要推行精神總動員運動、建立生活、小組、去誓行國民公約、這樣才能達到精神總動員的目的、 
　　旋有洋務公會代表黃茂林、華僑學院代表林有壬、南洋商學院代表謝漢　、華夏學院代表謝谷德等相繼演說、對于焚債運動、不閱漢奸報紙、不與漢奸報紙合作、亦有一番動人的發揮、會場空氣至爲緊張、最末、主席團宣佈學賑會定於四月二日下午二時在男靑年食舉行改選會、盼各校代表、及來賓準時參加、又謂學賑會向各校徵求會費係每學期小學應繳一元、中學應繳三元、大學應繳五元、日前各報所載係有所疏漏云、大會於歌詠後、遂宣吿散會、 
　　又查本港嶺島女子中學、除由各主任敎師每日負責將動員綱領講解、及擬定實施辦法外、並以精神動員、應先從日常生活上戒除頽惰萎靡的習氣、力求生活合理化、從根本上做起、始收實效、特訂定少年團團員、日常生活準則六十條、頒係全校學生遵守、作為精神動員入手辦法呢、 
[連日天氣變幻靡常　大霧籠罩全港　海面船艇停駛陸上車輛緩行　因霧互撞兩船昨負傷返港]  
　　連日來本港天氣變幻靡常、晨間降霧甚濃、海面航行船隻、大受影響、輪船在港海內外相撞事件、頻頻發生、昨晨二時至八時之間、濃霧復降、且較前晨爲甚、全港及九龍各區、均爲濃霧所籠罩、海面一片墨黑、船艇燈光及九龍龍住戶輪舶燈光、已披濃霧掩蔽、雖在陸上、十尺之外、亦莫辦人　、　平山上 
　　煙霧瀰漫 
　　山頂燈光、亦黯淡無色、海面成死寂狀態、大小輪船、一律停駛、間有一二電輪、仍冒險接客渡海、顧亦祗作蟻行、蓋爲避免發生危險也、九龍方面，汽笛之聲頻作、鳴嗚長鳴、料爲避風塘內之小輪所發出者、千諾道中、間有汽車往來、以濃霧漫之故、司機者對于前途、方向莫明、雖有車頭燈光、亦爲濃　掩蔽，不得不减低速率、緩若人行、直全七時許、濃霧始漸吹散，整個香江、復現本來面目、惟是海面濃霧未散、過海小輪啟航、仍須緩緩而行、六時至八時之間、海面輪船汽笛嗚嗚之聲、不絕于耳、直海上交通、大受阻碍、至昨午始完全復趨晴朗、而各埠輪舶于昨晨抵港或開行者、已大受阻碍、其嚴重程度、爲自去夏以來所僅見者、鯉魚門外、雖幾尺之內、亦不易辨物、自昨晚至今午、本港以達橫　燈塔附近、盡在濃霧籠罩之下、 
　　洋船被阻 
　　遲遲不敢入口者甚多、卽如意輸船干德華地號、原定昨（卅日）夜泊岸者、北德郵船博士帆號、原定昨（卅一日）晨九時泊岸者、運兵船遏杜力號、原定昨（卅日）下午由英抵港者、而前（卅）日晨九時在本港以北約一百三十英里互撞於濃霧中之鉄行輪廣東號、法郵船霞飛將軍號、亦於昨晨晨光熹微之際、負傷駛抵橫瀾附近、各輪共載有搭客逾千人、爲謀於濃霧散去、利便航行計、皆依先後次序排列於橫瀾附近、至午餐後、濃霧始開始消散、各輪遂魚貫經鯉魚門駛入港海、而相撞兩輪、亦 
　　負傷返港 
　　法國郵船公司本港代理人奧氏、昨晨曾親乘拖船駛至鯉魚門外、搜索霞飛將軍踪跡、但在濃霧中行駛一遍、因霧仍濃厚、不易辨物、卒不得該輪所在、乃廢然而返、査廣東號輪與霞飛將軍號輪、於日昨互撞時、皆受重傷、廣州號船身洞穿三處、海水汨汨滲入船內、幸抽水機工作良好、故不需拖船援助、霞飛將軍入港後、逕入太古船塢修理、而廣州號則駛至另一鐵行輪芝杜路號附近停泊、以便於最短期間內、將船上之搭客貨物、櫛至芝杜路號輪上、蓋公司方面已决定將兩輸之班期對　、故自昨晨十時，芝柱路輪上自歐洲運往上海日本之貨物，卽開始起卸、凖備裝運廣州號輪上運歐之貨物云、 
[南國影星　陳雲裳　後日返抵港]  
　　南國影星陳雲裳女士、去年應上海新華影業公司之聘約、赴滬拍片、爲溝通南北電影路綫之第一人、在滬備受歡迎、現陳女士離港已數月，且合約期滿、其歸期當爲一般影迷所急欲知者、頃杳陳女士昨已有電返港、謂已定明（今）日乘哥烈治總統輪南返、計程後（三）日卽可抵港、聞華南電影界中人、現已準備赴輸埠歡迎云、 
[太古輪允減客價　帮助瓊難民南渡謀生　瓊僑在廣州灣設棚收容難民]  
　　從海南逃出難民、爲謀向出、紛路本港瓊僑總會請予資助、南渡星洲一帶謀生、該會以請求資助之人數目太衆、爲該會目前經濟能力所不及、惟事關桑梓、雖限於經濟能力、亦應酌量帮助、故極力向有關方面請予協助、最近已得太古船局方面、允將三等搭客艙位客價减低、照往者價値收費、幷將海口原有佔額位、撥歸香港、如此則欲南渡者、可享低廉客價、又該會以逃往廣州灣難民日增、爲使彼輩免受風霜之苦、特於廣州　南路地方蓋搭巨棚一座，以資收容，聞已開工建築、最近之將來、卽可應用云、 
[全港婦女聯席會　日內開首次籌備會議　已擬定大會章程提出討論　婦女四聯會討論演劇籌款]  
　　香港婦女聯席會、自通過組織後、關于一切籌備進行事宜、頗爲積極、現定于本月五日上午十時半、假婦女兵災會召開第一次籌備會議、起草委員擬定大會章程草案、提出討論、並商討大會職員人選事宜云、又香港婦女四聯會、定今日下午二時、假婦女兵災會舉行會議、討論中旅劇團爲該會義演籌欵云、 
[半島警探大出動　嚴肅清匪患　連日分頭偵查煙窟牌館　嫌疑樓宇艇艘多被搜查]  
　　近數月間、本港刦掠案件之發生、源源不絕、尤以半島方面、倍覺繁多、蓋半島地面遼闊、一般不逞之徒、潜匿活動、似較易于其他各處、且得手後亦易于遁匿、惟此影響于半島居民生命財產之安寧、殊爲嚴重、故日前九龍居民協會、曾一再表示、向警察當局呼籲請迅速增强半島間之　衞力量、嚴密維護半島公安、 
　　認真偵查 
　　煙窟牌館 
　　昨本社記者據警察方面消息、謂警察當局、對于半島歹徒、特別猖獗、已極度注意、經縝密之考慮後、已决定整個妥善應付計劃、實行嚴厲肅淸半島匿跡歹徒，以安居民、其中最重要者、約分數方面進行、以一般烟窟、蔴雀、夭九、牌館等下級場合、實爲一般歹徒　聚之所，除規劃予以取締外、並先行飭令半島各區警探、認眞偵査上述等塲合中人物動態、兩星期來、半島各區警署幹探、莫不奉命促進此項工作、不分日夕、出動偵査烟窟牌館中人物、稍發現有可疑者、莫不被拘訊査、 
　　嫌疑民居 
　　多被搜査 
　　其次對于一般樓宇民居、與夫寄泊于油蔴地避風塘內之大小艇艘、警察方面、亦開始進行調査，無論樓宇艇艘發現有嫌疑形跡者、卽施以圍搜、嚴究其中居民、苟無充份理由、足以表明其爲安守本份者、將一一依照上述步驟、予以處置、計近此一星期間，油蔴地、旺角、深水步、紅磡、九龍城等區樓宇，多被警探搜査、將受嫌疑居者、拘回警署訊詰、而避風塘內之大小艇被搜者爲尤多、賓行增強除上述種種施之、同時增強半島警察警衞力量、實屬急不容緩之要圖、刻下警察當局、已决定開始增加半島各區崗警、無論關於中印籟警差人數均將體察情形作充份拓增、而中西幹探、亦將酌量增加、復規定每屆黑夜、由油蔴地警署派出鉄甲軍及電單車等衝鋒隊，四出巡邏市面、作　密警衞、此種衝鋒隊人數、亦將相加云、 
[法海軍司令　李碧葛抵港　昨拜會賈乃錫]  
　　法國駐遠東海軍總司令李碧葛、最近奉法當局命調返國服務、昨晨李氏已乘旗艦比桃號抵港、隨卽赴本港陸軍司令部、拜會英駐華睦軍總司令賈乃錫少將、以敦陸英法邦交、英方派育蘇皇軍一隊、請法總司令檢閱、以示歡迎、賈司令亦准日間回拜云、 
[文藝協會　昨開幹事會　分配各部工作]  
　　中華全國文藝界協會留港會員通訊處幹事會、昨舉行會議、分配各部工作、總務部選出許地山、陸舟林、樓適夷、組織部葉　鳳、劉思慕、宣傳部戴望舒、歐陽予倩、蔡楚生、研究部陳衡哲、簡又文、吳景崧等、幷定五月一日起、發刊會報、（半月刊）、在兩星期內、先舉行會員交誼會、幹事會則定每月舉行兩次、通訊則爲郵箱七七一號云、 
[港督夫人　明晨回英　在皇后碼頭辭別親友]  
　　香港總督羅富國夫人、及其公子MAS羅富國、將於明日（四月二日）乘鐵行郵船芝杜號囘英、上午十時三刻在皇后碼頭辭別親友査羅夫人原定乘廣東號、因廣東與鐵行郵船相擅、要在港入塢、該輪搭客改由芝杜號載英、又總督現定於四月五日下午五時十五分、在加路山連參觀星架坡中華足球對港華聯隊賽球云、 
[海龍帆船　遇風浪突告失蹤]  
　　美作家李察夏利巴頓、航海家約翰華路治、及其他共十二人、於三月四日由港駕「海龍」帆船出發、企圖橫渡太平洋參加金門博覺會、取道中國海至台灣、沿關島、中途島、域克島、汛美公司航路而行、最近忽吿失蹤、該船駐三蕃市代表、遂請美海軍部派艦査覓、査該船裝有無綫電短波發電機、前星期五日尙有軍發報吿、途次中途島、遭受風、以後即不復有電發出、其是否失事抑或電機損壞、不及修理、刻尙未明、照該船舊伴砵打語記者、照情形觀察、該船未必遇事、或係因無綫電損壞、不及修理、亦未可料、又謂上星期該船到達中途島時、本人尙接有電吿云、 
[國際風雲莫測　兵險保費率突然增加　港歐間已增加百分之二十]  
　　通常反映于國際政局不安程度之兵險保費率最近數日來、本港與歐洲間增加百分之二十、昨接倫敦方面消息、兵險保費率、由從前每百鎊十先令、增至十二先令三扁士、此項保費率、係倫敦保險業聯合會所决定、電行由原定率百分之一之二分之一、增至百分之一之八分之五也、由法國之波都至德國之漢堡間、均適用此新定保費率、惟地中海方面、則未有增加、西班牙戰事結束後、百分一之二分一之保費率、現適用西班牙沿海各地、聞×國水險聯合會、亦經正式宣佈增加保費、所有經地中海赴歐洲各地之貨運保費、由原定每百日元十二個半仙、增至三十七個半仙、而經巴拿馬運河赴歐洲之貨運保費、則由每百日元十二個半仙、一增至三十二個半仙、此項新保費率，將於本星期六日實行云、 
本報特寫 
[廣西學生軍領導者　林樞團長會見記] [  奇卓]  
　　隨同「中國救亡劇團」出國宣慰僑胞 
　　抗戰的剖解與戲　劇宣傳相配合 
　　反抗日本的侵是略每一個中國人迫切的要求；聽到打敗仗而心灰意冷，又是一般淺見的同胞很容易密着的毛病。因此，救亡劇團將要把救亡宣傳從前綫擴展到海外的時候、就要求當局派一位軍事專家，　隊出發，以便在戲劇宣傳之中，同時配台着抗戰現勢的剖解，使廣大的僑胞堅定抗戰勝利的信念，不爲一城一池之得失而發生動搖與沮喪的悲觀現象。這一個要求，蒙當局慨然應元。遂派林樞先住偕同該隊出國宣慰僑胞。日前記者訪問救亡劇團的時候，同時亦晤見林先生與金王兩隊長很親密地在一起開展工作。使我們覺得珍貴的材料，眞有美不勝收之槪。 
　　林先生精神很飽滿，談吐亦很豪放。大塲之役，他是任某師的政治部主任，後來，在第五戰區參加了好幾處的劇戰，從實踐中得來的經驗是很豐富的。爲了足部帶花，才暫時抑住奔騰的抗戰情緒，回到廣西療治。又因爲傷處尙未十分痊愈，廣西當局就不讓他再上前綫，留在桂林專任廣西學生軍第一團團長之職。 
　　學生軍在廣西 
　　全省擁有一千三百多萬人口的廣西，抗戰以來，已經動員了差不多五十萬的武裝兵士，在比例上是佔全國第一的一個省份。廣西學生軍，就是掀動着這個高潮的念流。 
　　去年十一月七日，廣西學生軍的訓練又繼續着過去英勇的精神而開始了。 
　　學生軍的份子，包括大學中學畢業生與大學中學修業生，全是爲了搶救祖國的危亡而自動投筆從戎的。他們愛國的熱情像火燄一般，他們的生活，怎樣艱苦都能忍受。那眞是難得的靑年，他們的待遇像上等兵一樣，每月八元五角錢軍餉，膳食，一切費用都在內。公子哥兒聽來，不知該怎樣愧煞自己！ 
　　廣西學生軍每團一千七百人，現有三團，總共人數是五千一百餘人，當中佔五百人是女性。有人說，看到香港這樣的情形。那麼中國早已亡了！看到廣西的情形，則復興的新中國就在目前了。---這，未曾沒有他的道理。其實像廣西這樣的精神，在全國各省各個角落中，亦正在發芽滋長呢。 
　　廣西學生軍的總司令是夏威將軍兼任，副司令是鄭昌藩。第一團團長原就是林樞先生，這次林團長奉命隨同中國救亡劇團出國宣傳，改由黃冠南繼任團長。第二團團長是　光保，第三團團長是蔣晃。學生軍受訓二月之後，就是一面繼續受訓，一面實際工作。每一個鄉村的地方，就分配有一中隊共一百五十人在那裏受訓與服務。服務的對象，就是襄助原有那「三位一體」的機構，從事動員民衆組織民衆，敎育民衆的工作。廣西之沒有逃兵現象，兵源之接濟絕無問題，以及焦土抗戰的種種計劃，如破壞公路，疏散人口---都有周密的準備，畢生軍就是其中的幹部。可知道只須負責當局開明，能够信任靑年，敎育靑年，靑年的力量，是偉大的力量。林先生還謂：最近又有一批靑年要求入伍受訓，行將成立第四團了。靑年，---警惕的靑年---眞是太可愛了！ 
　　帶抗戰必勝的真憑實　據到海外去 
　　關於林先生這次隨同劇團出國的任務，除了宣慰僑胞熱心出錢出力之外，還着重於抗戰現勢的剖解。用各方面進步了的眞憑實據，與各種正確數目字來證明最後勝利之絕對有把握。克服爲了一城一池之失而懊喪之幼稚病。還特別要說明我們的戰略絕對沒有變更，我們絕對不會中途妥協。而×人呢，則屢次失望，而屢次變更其戰略。開戰的時候，×人以爲像「九一八」一樣可以「不戰而勝」，經我英勇抗戰之後，知其「不戰而勝」的無可能，而改爲」速戰速决」了。經我愈挫愈奮之後，知其「速戰速决」之無可能而改爲「速和速决」了。日本軍閥看到偽組織之不容易建立，漢奸之先後被愛國志士們槍殺；汪精衞主和之如此下合---知其「速和速决」之無可能，因此而大奢其『百年大戰」之屁話了。百年大戰是什麽？還不是「外强中乾」『無法支持」所變出來的花樣囑？只要我們全國上下精誠團結，抗戰到底，勝利就在我們的眼前了。 
[中山四邑形勢緊張　港僑暫停運平糶　中山代表昨日返港報告情形　潮汕米石源源運入米荒可決]  
　　自財政部批准洋米限額免稅後、本港各僑團、關懷桑梓糧食、紛擬辦運大帮洋米囘鄉平糶、以資救濟、但最近江門方面、因戰事緊急、各僑團恐於航運上有所阻碍、迫得暫候時機、然後付上、中山商會、日前議决撥港幣二萬元、購米辦理平雜、其法擬購運洋米往澳、定妥價格然後通知各鄉鄕長、備欵到澳購領運返鄉間平糶、査該會代表古卓崙郭漢庭二氏、于本星明二往澳返岐、曾謁見張縣長、磋商辦運問題、昨已事畢返港、對記者談及此行經過、據稱、余返岐後，幷曾請張縣長，但江門適有戰事發生、中山沿海情形緊張、照縣府意見、各鄕長須籌劃各鄉防禦事宜、對於備款運穀、無暇顧及、後須待日方能辦理、僑港中山商會、特定於本星期日開會會商定奪、四邑及鶴山港僑、數日間、本擬購運第一批免稅洋米由江門運入各鄕辦理平糶、但前日因江門戰事影響、誠恐米石運入、被　截去、故雖已購備者、亦暫行中止運入、至免稅後、各米商卽紛紛購備大帮洋米、付船運入、據潮邑商會中人稱、目下運入者實數極難統計、但此數日汕頭米價、磁已低跌、米荒風潮、不日可以解决云、 
[港聞縮輯]  
　　......防空委員會舉辨防空訓練、各分區刻已分別組織、中環甲區之指導員、且已定期四月四日起、開始上課受訓、課堂由防空會假干諾道中六十四號華商總會圖書館、逢上期二五日下午七時至八時星課、由防空會派出馮蔭良氏担任敎授云、 
　　......最近世界風雲險惡，凡屬軍用原料、莫不價格飛漲、査桐油一項、亦爲軍事原料之一、交通困難、本港所存現已無多、現目桐油洋商、仍然繼續搜購、故連日價目由六十一元起至六十四元、將仍有續漲之勢、記者査悉日來在港成交之桐油有三千担之多云、 
　　......澳門總督巴保沙博士、定明二日乘飛機來港、卽由港轉輪返葡京、向該國殖民地部有所請示云、 
　　......工務局韓德森、在港服務廿餘年，現吿老囘英、本港華人代表羅旭和、周俊年羅文錦及各界紳商、以有多年交誼、昨日下午四時特聯合假華商俱樂部設茶會歡送、羅爵士致詞、幷送禮物兩件以留紀念云、 
　　......惹人注目之灣仔軒尼詩道茶香室血案、被改控謀殺日人相良善路之被吿人李炳津、昨晨改在中央巡理府　司堂過堂、官徇主控及辯護兩造律師之同意、遂將案定四月四日下午二時半正式提審云、 
　　......中美文化協會香港分會、已在積極籌備中、發起人除孫夫人宋慶齡女士，前任駐美大使王正廷氏等外、茲悉尙有錢新之、貝橫貽、鄒秉文、李應林、鍾、陳丕士、以及美方名流等多人參加云、 
　　......靑年會學生部舉辦之全港中學生論文比賽，定於个日下午二時在香港大學舉行、分爲初中及高中二組、由星島日報總編輯金仲華先生出題、馬鑑敎授及金仲華先生詳閱、聞是屆參加學員頗眾云、 
　　馬珈羅候羅活佛、國民政府册封爲呼圖克圖，向居熱河，稱密行第一、去年七七抗戰紀念、由湘主席張治中曁趙恒惕等迎活佛南下、本港佛敎弟子、曾派人赴湘迎迓、聞活佛已先派其傳語弟子劉仲邁居士先行蒞港、探聞活佛已間道至滬，乘濟南船來港、今日可抵步云、 
　　......中華業餘學校以該校同學麥烽、梁力　、歐陽希範、歐陽煥章、盧挺節等五人、最近返國服務熱誠可嘉，特于昨（卅一日）晚八時假座該校禮堂開歡迎會、到該校師友來賓等百除人云、 
　　......商業巨子劉慶才先生創辦酒家、如新紀元及醉仙酒家不計外、以特別酒家爲最特色，現幷復得酒菜業老前輩蔡林君襄助、可稱盡善盡美矣，聞該主人自營鷄鴨生意、成本平而定價廉、尤爲該號特長云、 
 
 
 

Page 6

 
 
[東綫捷報　黃濤師殲×千餘　我機飛石龍石灘　昨增城×增兵進窺坑口　各路戰事進行我佔優勢]  
　　【惠　快訊】東江前線、在第九集團軍總司令吳奇偉將軍支配下、各部大軍奉調釗達，與第三游擊區總隊司令部所轄各團隊配合妥善着着向增城方面挺進、日前增城×兩度派隊、進入博羅縣屬騷擾幷同時負有偵察任務、以圖偵悉我軍之實力，經我分別將×擊破、隨卽乘勢壓逼、予以重創、詳情如下， 
　　迂迴正果斃×千餘 
　　三十日、我軍黄濤部由某地迂迴、以急行軍到達派譚正果、攻×正面、另黄部一團則在博羅會合第三游擊區第一支隊下志揚、秣俊生、陳南各大隊由聯和墟、長寧、龍華等地出動、分三路越過牛皮徑、荔枝、伯公　、取增城×軍之右翼、黃部當在正果之南、與×遭遇，當起激戰、×三次增援、頑强異常、黄部奮勇衝殺、以戰術巧妙、動作神速、于該日午後將×擊潰、斃×僞軍千餘名、獲軍用品甚多、捷報已達該駐甚辨事處、及三區縱隊司令部、該部正追擊中、又第一支隊下林陳各部現在增城東部、與×激戰竟日、戰况劇烈、勝負未判、我軍仍佔優勢、 
　　我機猛炸石灘石龍 
　　同日、三區縱隊司令部據東莞諜報、卅日下午二時許、我機十八架，分作兩層、六隊、驅逐機掩護轟炸機、在石龍上空出現、因來時係由高空飛行、到石龍後始疾降、×軍措手不及、紛紛收掩旗幟、以機槍射擊、我機往復飛騰、冒險低飛投彈、當在石龍投八彈、石灘投六彈、並散放傳單、我機任務完成、全部安全飛去、據査×損失奇重、石龍方面、民戾亦有損毀 
　　×軍增兵聲東擊西 
　　至昨卅一日、我進剿增城正面側面各部，仍在激戰中，各部均有進展、繼續據諜報，增城×略有增加、係由廣州調來、卅一日晨、×軍千餘、附大小炮廿門、自　城出動、至塘村一帶、有向坑口進擾模樣、測其用意、欲聲東擊西、分我兵力、我軍實力優厚、洞悉狡計、巳派隊堵截、×必不得逞、 
[兩得兩失　江門拉鋸戰　×死傷極重退據容桂　漢奸內應現正加肅清]  
　　【路透社石岐三十一日電】據華方報吿、自張發奎將軍之桂軍抵達以後、江門附近之日軍、死傷極重、巳於昨晚後退、聞×軍以容奇與桂洲爲據點云、 
　　【石岐快訊】×于廿八日在猪頭　登陸後、廿九日晨、×由九江增援、再度猛攻江門北街、當午一時四十五分、確曾侵入市區、我各方增援步隊、于三時許趕至向×圍攻、當于六時許將市內之×全部掃蕩凈盡、此事業由中山游擊當局軍訊證實，三十日繼續劇戰、成拉鋸狀、又廿九日當×機廿八架轰炸江門時、我英勇空軍曾突出應戰、詳情如下、 
　　市内掃蕩　進克外海 
　　査廿九日×軍千餘人附小鋼炮由九江乘淺水艦向外海增援、我軍當死力抵抗、雙方反復劇戰、一時許、我軍以工事盡毀、退出外海、×軍當分頭進犯、一路渡河進犯北街、續向東炮合推進、一時四十五分侵入江門市區、我忠勇守軍當死力肉搏、往返冲刺、四時許、我正親軍從鶴山方面增援、中山方面、第一別動隊司令袁帶率隊增防古鎭、向外海之×隔河炮擊、我軍聞國軍增援、勇氣百倍、當由第五游擊區司令李務滋，副司令周漢鈴、游擊支隊長袁揚慶等、大舉反攻、一時槍聲震天、卒將市內之×殲滅、殘×遷東炮台、我乘勝追擊、殘×不支、復退北街、我一路自水南破×、隨即波河將外海克復、北門形勢、已稍吿穩定、 
　　我機助戰　士氣倍增 
　　當×軍進攻江門時、×機廿八架協同步隊作戰、向我市內猛烈轟炸、詎我英勇神鷹隊、突出現于江門上空，向×機猛襲、×機倉皇應戰、雖　負未分、我陸上圑隊，睹國機出動，勇氣大增、遂形成此戰果、現中山疊石、及鶯哥咀等處均有×艦游弋、容桂方面，我×兩軍尙在激戰中，小欖仍由我袁部固守我、機十三架、於廿九日曾轟炸容桂之×、×損失甚大、至卅日晨、×死心不息、仍續攻北街等地、派機轟炸、不知如何、有漢奸便衣隊十餘混入、從中搗亂、故盛傳再度被攻入、嗣我團隊將漢奸肅淸、繼續痛擊×軍、北街水南，戰况混亂、雙方旋進旋退、成拉鋸狀，總査兩日來×增兵、均由水道、傳×由棠下方面來犯、絕對不確 
　　各地受炸　難民逃避 
　　兩日來×機助戰時、曾飛至二區水南、白沙、奇旁鄕、及沙仔尾，三區皇莊鄉等地、投下殺傷彈百枚以上、毀民房無數、死傷甚重，海外、　頭、禮樂，白沙水南等處之難民、因交通斷絕、無注逃出、間有一部份逃赴開平、單水口、以及三埠一帶、至中山方面、自　門發生劇烈戰事後，防務亦頓吿緊張、×亦不時向小欖河面之沙口、及大小黄圃等地騷擾、迭經我駐防第一區游擊別働隊擊潰、人心尙安、縣當局現從事疏散人口、 
[×機逞兇　濫炸合浦各地　廉城燬舖屋數十間　×機兩架被我擊傷]  
　　【北海快訊】旬來此間春雨連綿、×機甚少來擾、市面已趨安謐、至昨廿二日天甫放晴、×機連日又大肆活躍、飛各地滋擾、廿二日下午一時、×機七架、又飛襲北海地角廉城各地在地角投彈四枚、全落空地、我無損失、在廉城投彈十五校、計欽州巷大猪欄附近落四彈、燬民房十餘間、阜民路一帶落四彈、燬屋三十餘間、計共傷十二人、死兩人、當×機轟炸廉城時、我防空部隊即發高射槍炮向×機轟擊、×機亦低空向我防空部隊陣地開機槍掃射及投彈轟炸、雙方激戰約十餘分鐘、×機兩架被我擊傷、由兩×機護送竄去、又廿四廿五兩日北海廉城冠頭嶺，髙德、乾體、均有×機三兩架一隊分批凌空盤旋偵察、惟未投彈云 
[七區專署佈告　禁谷米出口]  
　　【茂名快訊】第七區行政專員張炎、以區屬各縣米價飛漲、其原因固由於來源困難、而奸商偷運出口圖利、亦始未無因、爲維持區屬軍民糧食、防止奸商食糧資×起見、經呈准省府禁米出口、昨已發出佈吿實行、茲錄佈吿如下、谷米爲民食之大宗、供求得其平衡、社會始趨於安定、維持民食，安定社會、自爲當務之急，近査本區米價飛漲殊影嚮於民食、擾及於社會，揆厥原因、雖由供不應求之所致、恐亦少數奸商偷運出口、資×圖利有以造成、亟應嚴厲査禁、以維民食、茲由本署分令各縣派出自衛團隊、封鎖沿海一帶、嚴禁谷米出口、如敢故違、卽行拿辦，幷將谷米沒收，惟在本區縣市範園以內者、仍准谷米照常流通、以資調劑、除分令外、迴合行佈告週知、 
[佛山輪帶來消息　廣州益趨混亂　傷亡×軍不絕由江門運市　留市居民不加刀魚肉]  
　　省港澳輪船公司之佛山號輪。去月廿九日晨、替代金山號開航廣州、此行爲遵行英日協定兩週一班航程、該輪抵省後、仍泊太古倉橋、停留兩日、昨晨離省返港，下午五時廿分抵埔、靠省港澳輪船公司碼頭、査昨乘該輪來港搭客共達一千一百餘人、西人佔絕少數、無論十二元八元及五元客位、均吿客滿、至爲擠擁、較該輪日前開省時、搭客寥若晨星、相去不啻霄壤、可見廣州近情益趨亂、市民多以早日離去爲得計也、記者昨登輪調査、據搭客吿以廣州近况、稱 
　　我軍行將　大舉反攻 
　　連日來我英勇斜鷹隊、時發現廣州上空、向×軍事區大施轟炸、並散發傳單、聲言我各路大軍、行將大舉反攻、着市內居民早日離市、以免玉石俱焚、此種傳單、×方嚴禁市民拾取、違者卽加毆擊、然亦不少已爲居民傳閱、相吿化裝離市、故情形較前混亂、人心皇皇、寢席不安、 
　　傷亡×軍　源源軍市 
　　目前×軍進陷容桂後更進犯江門、各地均發生劇戰、廣州×軍軍運異常忙碌、珠江河內、電船往來頻繁、運輪軍實、而×軍傷亡官兵自戰區運返廣州者源源不絕、推測情形、則傷亡之數、實在不少、昨（卅）日午城內×軍忽下令戒嚴、由南堤天字碼頭起以迄漢民路一帶、均有×軍站崗、不准行人通過、情形極爲嚴重、事後査有×傷兵數千人、自西江由民船數十艘運返、在天宇碼頭登陸、由×車數十輛輪流運送後方醫院、且聞傷兵中有某髙級軍官二人、亦負重傷、直至入夜始輸送完　、又當佛山鑰航次蓮花山附近海面時、遇×軍電輪六艘、每拖民船三五、滿載×軍、一般料爲係×方增援進犯江門者、 
　　盜匪橫行　白書搶劫 
　　至廣州市面狀况、則視前更爲混亂、目前商人在×威脅之下、忍痛恢復營業、然市內匪風披猖、商店多被掠劫、其始多在夜間爲之、近則愈弄愈兇、白畫横行、視×軍警如無物、市西某街、三日前爲匪徒數十人、把握街頭街尾、大舉洗劫、適有一×軍巡至、爲匪徒擒獲斬首、將首級髙懸電　之上、始從容而去、商人因血本關係、不勝掠刦、故大多停業　×因自知無大保障、亦莫若之何、綜計最近市內商店、較前月减少達十份之五、其未歇業者、多兼營數業、長生店兼營柴米者有之、肉店兼營蔬菜者有，秩序異常凌亂、大有歎於窮鄕僻壤之小市集、 
　　市民來滬　備受苛虐 
　　匪徒之猖獗情形、不僅對於商店住戶如是、卽對×人、亦時施槍刼、沙面外人之入市者，亦時遭光顧、且行劫目的、不論多少、其囊有二三角赴茶樓品茗者、亦被掠去、故居民卽在日間、多不敢出門、以避匪刧，因此市面除三數大馬路除有三五行人外、横街小巷、絕無行人、雖在白畫、亦有如鬼墟、此次乘輪來港之市民、離市時備受×方苛虐、除向×司令部激納鉅金領取出口證外、並須經過種種盤査、稍有支吾、卽拒絕發證、登輪時碼頭上並派有大隊×軍搜査、稍不當意者、卽横遭歐辱、卽西人亦不免、此次同輪之某西人、由吊橋登輪、爲×軍制止、該西人略爲質詢、×軍竟置諸不恤、拳足交加、該西人亦無如之何總之、現日之廣州、己爲匪徒及×人所譒據、留居市民不啻如另俎魚肉、任由牽割不勝其苦云、 
[張惠長　積極鞏衛中山　準備破壞公路防×進侵　澳門限制難民入境不確]  
　　【中山快訊】容（奇）桂）洲）陷後、中山因地域毗連、頓呈緊張、中山縣長兼第一區游擊副司令張惠長、爲保衛領土完整計、當經决定整個應付策略、决以先發制×計割、向×痛擊、過彼野心、査出擊部隊、刻經指定、且巳開始向目的地帶挺進、茲將各情分誌如下、 
　　反攻容桂 
　　張副司令爲粉碎×軍進犯中山野心、連日巳與中山守備總隊長石抱奇及袁帶會商反攻容桂計劃及鞏衛沿海防務辦法、經指定袁　部游擊隊担任前鋒査袁氏奉命、昨已在小欖召集各部圑隊長官梁卓文屈則仁等舉行反攻會議、商討反攻機宜、並已分飭小欖前街某某等地團隊，整戈待命，聽候出擊、査現盤踞容桂×軍人數無多、己在我團隊嚴密控制下、已成　中之　、想不難一鼓將之殲滅、收復容桂以固中山前衛云、 
　　破壞公路 
　　中山縣當周、自以我軍退守容桂後、×有迭犯中山企圖，對于各種戰時動作，均應充份準備、銳以岐關公路、東路幹綫、瀕臨太海、爲防範萬一起見、現已準備將之澈底破壞，並經下令沿路各區鄉長、征集鄕民、協助施行工作、 
　　防務安　 
　　中山局勢目前雖見緊張、但防務如常安謐、外間傳說、皆爲謠言、然民衆方面、爲避免無謂犧牲計、對于老弱婦孺、决繼續儘量向安全地　疏散、至有謂澳門當局限制難民入境，査屬不確、卅一日岐關公路車輛極爲擠擁、而民衆沿公路經前山步入澳門者、亦絡繹不絕、又査沿海香洲斗門大黄埔企人石各處、卅，卅一兩日均安靜、×艦艇未有到擾云、 
[船務特訉]  
　　連日大霧迷天，航行多險、前晨於港外相撞之法郵船霞飛將軍及英郵船廣州兩輪、均定退駛來港、乃昨日由晨至暮、霧落益濃、該兩輪乃無法進港、迫于停靠不前、而同時昨日抵港輪船、由上午十時至十一時之間、備得岳州、成都、邊握地三艘進口、直至下午七時、美最時洋行代理之保士丹號、始徐徐駛進、意郵船干德華地號及鐵行之廣州號至八時半亦相繼駛入、現均靠于九龍倉橋云、 
　　又昨日雖大霧迷濛、出口輪船、則無多大影響、惟原定前日正午開行赴滬之　郵船芝地路號，則以廣州號遇事、卒未動程、聞該公司消息，擬將廣州輪之客貨、轉由芝地路號運歐、使不誤客貨之抵埠日期、而廣州輪抵港後、須入場修理、一俟修復、卽改代芝地路輪赴上海，日本等地云、 
電影　戲劇 
[新的小歌后　蓓蒂珍尼　已爲米髙梅羅致]  
　　芳齡祗有十五歲的蓓情珍尼小姐、在幾個星期前、還是一個平凡的女學生、但現在、她却己被公認是世界上最年輕的歌后了、記得她第一次在芝加哥歌劇團中的演出，是　歌唱領導於LaBoheme一劇中、便立刻爲觀衆擁愛而一舉成名、現在米高梅影片公司和她簽訂合同、隨時可以請地歌唱和拍戲、這對於她媽媽煩樂意了、因爲她老人家、早就希望她女兒有在好萊塢度生活的一天、 
　　同時蓓蒂的在歌劇中露臉、也充分滿足了她爸爸生前髙傲的欲望、她爸爸是芝加哥南部的牙醫生、因爲他女兒生有動聽的高昔歌喉、所以非常以爲光榮的、那知在蓓蒂十一歲時，他因肺炎而去世了、於是在二年前、由她媽媽來實行她爸爸的還志、讓蓓蒂投奔於一個聲學家門下、這先生爲她的天才而驚異、便又介紹給黛烈絲太太、她是一家攝影場老板兼著名歌唱敎師、對於蓓蒂的歌聲、她也覺得感人、並且還給格蘭脫公園樂隊領班試聽後、便請她參加歌唱節目，而形成她早日成名的預兆，一方面黛烈絲太太又請了保羅温朗先生來聽蓓蒂的歌聲、他是芝加寄歌劇團的總經理，這一下眞是有力的推薦、蓓帶是被聘請踏上舞台了、 
　　當蓓蒂在將要訂立台同的前幾個月、便己經輟學在家、每天練習歌喉、還請私人敎師在家敎讀外國文、以便上演歌劇用的、蓓蒂本來就可以在歌劇中演唱了、因爲她媽媽以爲她加入歌劇區、不過變成一個歌劇明星、而沒有其他希望，故曾加以阻止、現在這十五歲的歌后、是在名劇Carmen　MadameButterfiy，Martha　Fansst等中歌唱表演、 
　　蓓蒂是一個有金色光澤波紋頭髮的女孩子、身長五尺四寸、一對大而藍的眼珠、家庭中除了媽媽外、有三個妹妹和一個弟弟，蓓蒂現在是身兼歐劇無綫電和攝影場三者的著名新星、平日早睡早起、游泳騎馬及網球、在銀幕上、她頂欽佩的是珍尼麥唐納，最近麥唐納給蓓蒂一封信、希望她努力，並說她似覺得她的歌聲非常動聽，蓓蒂是非常珍視這幾句話、至於男明星、她最欽佩的是納爾遜埃迪、 
[秀蘭鄧波兒　愛養兔子]  
　　秀蘭鄧波兒是「天」嗎、不是、她只是跟別的小孩子一樣、具有一種頑皮的個性而已、然而，頑皮的孩子的天資大概都是聰明的、秀爾鄧波兒的『聰明』能够被她的環境以及敎育所利用、於是她就顯得比別的孩子更聰明丁、假使她沒有一種好的敎育和一個好的環境的帮助、恐怕到今天、或者一直到老死、說不定仍然是一個沒沒無聞的人、跟別的埋沒了聰明的孩子一樣、這、從唯命論這方面說來、秀蘭鄧波兒確實是當世的幸運兒、 
　　秀蘭鄧波兒很喜歡飼養兔子、可是、如果詢問她「爲什麽要愛兔子」、她是答不出話來的、原因是她自己不知所以歡喜兔子的理角、 
　　秀蘭鄧波兒正在牙牙學叫『爸爸』『媽媽一的時候、有一天、她媽媽抱她到動物園去玩要、就在那個陳列着奇獸怪禽的動物園裏、她的目光被一羣雜色的兔子吸住了、她驚奇而愉快地在媽媽的懷抱中跳躍着、爲什麽當她看老虎獅子看豺狼豹象時、却沒有這機的表示呢、她媽媽就以爲自己的女兒和兔子有緣、 
　　後來由於秀蘭鄧波兒的要求、她媽媽替她買了許多鬼子的玩具歸來、皮製的、布製的、木製的、泥製的、都成爲她房中的點綴品、 
　　年紀漸漸大了、一個偶然的機會被電影的導演發現了她的聰明、她就爬上銀幕紅了起來、這時她因爲每月的收入是那麼豐富、她媽媽便投其所好替她佈置了一個樂園。舉　生活、敎育、游戲、事業方面、無不巨細皆備，然而、她媽媽却忘了替她開一個養兔子的園地、她不曾想到孩子果眞要飼養兔子的、 
　　結果、秀蘭鄧波兒提議了買眞兔子的話，第一次、只買了五隻兔子、在園地一小角、造了一隻小木棚、算是供給這五隻鬼子睡眠的、於是、秀蘭鄧波兒在每天工作表上又多了一種活動、早晨、黄昏、不論天晴落雨、她都得去看看她的心愛的兔子、三個月之後、有一個早晨冉去看兔子、兔子却一隻都沒有了、她哭了、然而事實不然、野貓吃了兔子因爲到了繁殖時期、挖了地窟、躱在地下層生小兔、所以不在黑夜它們就不出來了、 
　　若干日過去了、小兔一大羣便是現在秀蘭鄧波兒的眼前了、這樣一代一代的繁殖、到現在、她的場上的兔子、已經有了數百隻、而那個兔園的面積也爲着需要而擴大了、從前是秀蘭鄧波兒自己去喂草給兔子吃的、後來也就另外雇用了看管兔子的人來代替自己工作、 
　　如令、飼養兔子在秀蘭鄧波兒的事業方面是十分發達的、社會上就把「養兔專家』榮譽的稱呼送給了她、 
　　僅僅照養兔這一點看來、也就可以證明是環境與敎育利用了秀蘭鄧波兒的聰明、使她做了所謂「天才」的幸運兒、 
[賈克豪新片　不忌十三]  
　　歐美人最普通的迷信、便是對十三這個數字、認爲大不吉利、以爲無論什麽事、逢到『十三』總爲不吉的惡兆、好萊塢影界中不乏迷信的人、據說有一個明星叫做勃魯斯加波（Braceabelo）的、每逢十三日和星期五同在一天、他便在牀上臥一天、無論什麽事情都不做、又有一位導演、逢到十三日這天、總要停止拍片一天、二 
　　但最近在　Oklahomakld一片的攝影場襄、　們却並不忌譚「十三」、反而歡迎「十三」、 
　　這是占姆士賈克奈重上銀　的一部西部武俠片、同時是他加入影界以後主演的第中三部作品、這部片子是在去年十月十三日開拍、預定的拍片工作時間又是十三個星期，片中又要有十三個的外景塲面、這樣還不够、買克奈騎的馬是十三隻手那麽髙、參加該片表演的、包刮身懷絕技的騎士十三人、 
　　賈克奈的活動化裝室門上的門牌是十三號，攝影場內用運輸道具到外景去的汽車又剛好是十三部、 
　　導演勞合培根（LiyydBacon）在導演這部片子時、正是他加入影界當導演的第十三年紀念、同人們送了一個紀念金牌給他、上面的祝詞也是十三個字、 
　　勞合培根、對於同人們跟他開頑笑、便也想出一個報復方法、他請了片中的十三個重要角色、包括賈克奈、亨弗萊飽嘉、露斯瑪莉蘭、唐納克烈斯潑等在十一月十三日下午一點十三分（卽十三小時十三分鐘）聚餐克小菜不多不小、恰好是十三道、 
　　許多十三、結果一點意外沒有發生、拍戲工作很順利地進行、很順利地結束呢、 
[今日影劇]  
　　娛樂（西片）...選擇金龜壻 
　　Three　Blind　Mice 
　　皇后（西片）...　嚮導姑娘 
　　Service　de　Luxe 
　　平安（西片）......彩片精華 
　　東方（西片）...大廈藏珍記 
　　Aslight　Case　of　Murder 
　　大華（西片）......娛樂昇平 
　　Aleande＇s　Ragtime　Band 
　　國泰（西片）......歌城夢客 
　　Radio　Cfty　Revels 
　　新世界（粵片）......莊子試妻 
　　中央（國片）少奶奶的屬子 
　　利舞台（粵片）...風騷博士 
　　太平（粵劇）......太平劇團 
　　日演......憐香者 
　　夜演......藕斷絲連 
　　高陸（粵劇）...與中華劇團 
　　日演...桃花女鬥法二本 
　　夜演......怒打隋楊廣 
　　普慶（粵劇）...錦添花劇團 
　　夜演......横斷長江水 
　　東樂（粵劇）......覺先聲劇團 
　　夜演......西施 
 
 

Page 7

 
 
體育新聞 
[星港華人足球英雄會　南華加山迎客軍　下午四時開戰球迷請早到場]  
　　【本報專訊】星華貴賓、翩然蒞止、使此「恢復繁榮」之球城、又添一段足下佳話、 
　　「奸不相瞞、佾不相欺、」客軍若非本領髙强、定然『三碗不過望』、此次興兵殺到、决不好惹的、南華打頭陣、環須小心才是、 
　　星華實力如何、未經目覩、難以估計、然有一個事實、在菲五戰、四勝一敗、如此看來、定强勁而無疑、還得吿訴你、這枝客軍、是星洲最近兩届甲組聯賽的盟主、 
　　南華早已點將、以應此役、個個球藝優異、可謂天衣無縫、獨是楊水益「倒亂鴛鴦」、美中不足、我會與李惠堂談及此事、他亦不謂然、應該仍用羅斗文担任、勝於「倒行逆施」、 
　　星洲球人、多數矯捷、又搜頂上功夫、這客軍當然不能例外、三角式短傳術、更是他們的長處、南華諸子　亦具此種作風、看來必疑是同一枝派、實則不過彼此硏究有素、大致無異、 
　　南華軍中、有一「如假包換的李惠堂、星華陣裏、亦有一久已「註册」的新李惠堂、這番天假以緣、重逢於此、正像水滸傅奇裏一段故事、李達途遇黑旋風、眞假自分明　 
　　連日春暖、風景宜人　「老倌」由南洋囘、今天首次上演、球國衆生、定以一覩爲快、聞一元門票、經已售罄、一元五角門票亦所餘不多、南華當局誠怕屆時人如潮至、招待不及、特提前二時半開售各號棚座的門票、售罄即止、决不增發　以維秩序　寄語一般迷民、請早到場　 
　　大戰初爆發難以下嬴輸　這問題、亦關係重大、在誰都想勝利、心理所必然、但戰地裏面　祗有三條路跑也就是勝和敗的定律、故今天如何收場戰後才分曉、 
　　（球場太歲） 
　　兩班主角題名 
　　（南華會） 
　　包家平 
　　李天生　麥紹漢 
　　李國威　梁榮照　劉慶才 
　　楊水益　黎兆榮　李惠堂　馮景祥　鄧廣森 
　　後備：郭英祺、謝錦洪、陳德輝、羅斗文、 
　　星華隊 
　　李伯棠 
　　鄧約翰　陳開萬 
　　許厚坤　朱成貴　紀友齡 
　　能歷武　夏治祥　謝慶福　温關宗　李海珠 
　　後備：馮惠文、葉茂發　孫春來、葉天德　蔡約翰、何國材　吳占士　 
[今日足球]  
　　（本報專訊）今天足球除了星華對南華表演賽外、過有甲乙丙組聯賽各一塲、但甲乙組兩役、勝負都無關重要、惟丙組飛機對卅營砲兵的亞軍决賽、頗堪注目、一般人意料、飛機勝利有把握、錄秩序如下、（東郞） 
　　表演賽　下午四時 
　　星華隊對南華會　加路連山 
　　甲組聯賽　四時卅分 
　　九龍會對香港會　九龍會場 
　　乙組聯賽三時一刻 
　　軍需隊對光華會　陸軍球場 
　　丙組亞軍决賽　三時一刻 
　　飛機隊對卅營炮兵九龍球場 
[排球比賽　今日無戰事]  
　　大生杯排球賽、今日本有壓軸戲一塲舉行、爲保羅戰廣大、但雙方均聲稱不派隊出場、故今日卜公園幷無戰事、而是屆之冠軍、亦經爲培英攫得矣、 
[鑑泉杯乒乓賽　今夕五場]  
　　鑒泉杯兵乓賽、今晚共有五場舉行、（七時）粵華對信修、（八時）記者對堅持、（九時）南女對華雄、均假孔聖會球室舉行、（七時）海光對靑藍、（八時）靑紅對九龍、則假宏芙球室舉行云、 
[準備爭奪特別銀牌　警察會今日約賽光華　今午四時在界限街場舉行]  
　　警察甲組足球隊、自加入華將陳光裕、黄文貴、范貴才、江興等作戰後、軍威為之一振、在特別銀牌賽、扶搖直上、己獲得决賽權、假如將來與南華南决賽時、獲得勝利、則銀牌將爲警隊攫去矣、警隊各員以旣奪得决賽權、譽諸爲山九、若不努力、以破此最後難關、則功虧一簣、殊屬可惜、因此該隊每晨必總習射門及練氣、以冀得底于成、并于今日下午四時半、在界限街場約光華會四組足球隊作友誼賽、警隊爲試驗其實力起見、要求光華會以全力應戰、査光華會諸健兒、如侯榕生、楊子祥、卓石金等、均一時之彥、今午兵戎相見、當有一番熱烈競爭也、 
[昨日網球賽徐氏兄弟又奏凱　單打賽小林珍英風不減]  
　　去屆雙打冠軍、徐氏兄弟、昨與江道章司徒壁一組相遇、吸引看客頗衆、老江到場最早、旁坐一隅、養足精神、準備將臨的大戰、具興奮的鬥志、開賽的時候、老江果然猛、幾有囘復少年的姿態、發球有力、跑位有度數、假若司徒璧打來穩建些、徐氏兄弟也要捱一頓苦、第一盆江司組一度以三比一佔先、急然徐氏兄弟、是至小徐適獲發球權、球球有力、大徐從旁舞弄球拍、追至二比三、由此抉搖直上、反以五比三超出、戰至第六局、小徐的發球柔中有力、司徒璧捉摸不着、失點頗多、最後一着、大徐反身猛抽、江司兩人沒法截救、以四比六先吿敗陣、第二盆老江的雄心、彷彿火山頂的火　、直衝斗牛、司徒　也用盡腦汁、左右撕殺、善與合作之徐氏兄弟、不知不覺負了兩局、這時徐氏兄弟採取以攻為守的戰略、攔網反襲、追囘平手、江司組又嚴重起來、努力擘殺、以三比二再度領先、煒培發球、潤培上網、江司還擊失乎、乃成和局、此後徐氏兄弟越賽越勇、合作的工夫、更覺玲瓏、髙低的壓劈、看來眼花撩亂、結果的比數、又是六比四、李安納對小林珍一場、無疑地是小 
　　林珍的世界、况且老李的脾氣、有些燥急、怎能抵抗鎮靜而又强頑的小林珍、比數是兩個六比二、李氏敗績。 
　　昨日成績 
　　（雙打）徐煒培徐潤培、勝、江道章司徒壁、六比四、六比四、 
　　（單打）小林珍、勝、李安納、六比二、六比二、 
　　課連臣對侯活（改期） 
　　下週秩序 
　　星期一 
　　（單打）徐燑培對小林珍、黎廣駿對何家流、侯活對譚連臣、 
　　（雙打）基利賓聶對大吿山　需米迪、 
　　星期二 
　　（單打）徐潤培對哥羅福、 
　　（單打）　星期三 
　　梁世華對廣駿　或何家流 
　　（雙打） 
　　林天德　黄錦熙　對　基利　賓聶　或　大告山奴　需米迪 
　　（單打）　星明四 
　　大林珍對譚連臣　或候活 
　　（雙打） 
　　李榮汝　何家流　對　皮亞士　德孚 
[草地網球會舉行年會　連素第十次連任會長　副會長吳仕光將離港　選舉羅文惠以承其乏]  
　　香港草地網球會、昨（卅日）晚在果署經歷司辦公室舉行週年常會、由該會會長副按察司連素主席、卽席通過新條例兩項、其一爲代替舊有之綱球會規則第四條、甲規定會務由執行委員會處理、委員爲該會各髙級職員、卽會長、副會長、義務秘書、義務司庫、及會員四人、其一名爲聯賽、新訂規則第七條、規定除最低級之一組（即丁組）外、每隊向每組報名掛號　要有球員四名、報名掛號時間、最遲要在開賽期　（五月十五日）一星期之前　在該季之中、巳報名掛號之球員四名、僅可參加報名之一組比賽　其他程度較低之各組比賽、不准參加、隨選舉一九三九年度職員、　副按察司連素獲選第十次連任該會會長、副會長由羅文惠代央仕光、吳氏定下月離港　義務秘書由批至士代他特、他氏將返國渡長時間之假期、義務司庫由馬伯拉咸連任、比賽委員會秘會、由布樂布烈治連任、執行委員會委員、羅楝動、夏髙理、蘇沙及兵土大佐、所推荐之任何一人　（兵士大佐爲英駐港陸空軍之代表、下星期歸國）、埠際代表人選選擇委員會委員　羅文惠、基士、巴羅氏、兵士大佐所推薦之任何一人及披亞士（兼義務秘書）、一九三九年聯賽報名截止期　完四月十五日、五月十五日比賽正式開始、是日由甲組各隊比賽、各組每週內比賽之日期、亦有修改　甲組賽規定星期一、乙組賽規定星期二、丙組賽規定星期三　丁組賽規定星期四混合組賽規定星期五日云、 
[百尺竿頭進一步　三比一擊敗米杜息　東方會亞軍希望濃　顯漢德祺迭建殊勳　梳氏葛尼頻失良機]  
　　甲組足球聯賽、東方會自轉進第二循環賽以來、即未嘗助陣二其作戰之勇　實爲各隊　、昨天爲該隊最終之比賽、復以三與一之比克米杜息、米軍諸鋒　向以善衝見稱　故昨日之勝　殊非易易也　此後成績表上　東方共賽二十場得分廿九　海軍則共賽十九場亦得分廿九、但海軍尙須與南華南再賽一場、如南南得勝、則東方與海軍績分相等、亞軍誰屬、兩隊尙須作最後一戰、始能解决也、 
　　昨天原定參加東方作戰之滬將曹秋亭與許文奎、均未見出場、迷哥頗感失望、蓋球迷多欲欣賞二將之球藝、以快眼福也、 
　　開賽後、東方即取攻勢、五前鋒如猛虎撲羊、未及三分鐘、李四卽踢進一球、惜以越界見罰、此球遂不打入數內、旋被反攻甚急、米隊之五鋒、把東方鬥前重重園着、許曾徐等、死力以拒、顯漢屢救險球、反危爲安、至是東方得李四領軍進襲、炳土傳中、被谷巴頂出、始讀遠遞、澄滔乘機突擊、積臣用手担出、李四再射、爲勢甚勁、積臣拚死一接、遂吿解圍、未幾、澄滔勇奪來球　挑過菲士窩打、遞與中央、惜無人接應、施漢乃將球一脚踢去　葛尼得球單刀盤進、其時東方數衛　已追之莫及、顯漢獨守危城　束手無策、詎料葛尼操之過急、射中顯漢雙足、遂得以不負、墨吿治傳中、梳氏在十二碼處命射、又爲顯漢救出、東方旣渡過此兩重險關、乃鼓勇前進、吳祺祥于卅碼外、見飛來一高球、乃不待球落地　卽行猛射、其勢甚勁、直進網內、積臣徒呼荷荷、功勞部上、吳遂記一奇功、再開球後、于洽興將球交李四、李不辱命、從鬥角右方一射中的、此球之勝、距第一球不及一分鐘、米軍兵敗如山倒、在一分鐘內連負二球、乃鼓其勇氣　拚死反攻、夏勿沿邊偷渡、傳與泰脫、一頂出界、此後雖屢度進襲、亦爲東方衆衛所阻、上半場二比〇吿終 
　　休息後再賽、東方再被園攻、惟米軍諸鋒屢射不中、顯漢亦大顯身手、臥地救球者數次、未幾、泰脫門前得機、拚力一射、遂進網內、造成二與一之局、再開球、米軍進攻更急、東方門前、險象環生、許竟成奔走全場、各前鋒亦囘師保駕、米軍屢攻無效　人馬困乏、澄滔乘機反攻、傳與炳土、炳土撥過施漢、再送入、只、遂次三比一終局、 
　　（東方會） 
　　劉顯漢 
　　徐步雪　曾仲雲 
　　羅偉權　許竟成　劉始讀 
　　侯澄滔　于洽興　李德祺　吳祺祥　陳炳土 
　　（米杜息） 
　　積臣 
　　施漢　谷巴 
　　威建臣　畢禮地　菲士窩打 
　　憂勿　　氏　泰脫　莫尼　黑吉治 
[今夕籃球賽　甲組南華對華南　乙組警察戰鐘聲春風抗嶺英]  
　　公開男子籃球賽、今晚靑年會健身房共有三場舉行、六時半乙組鐘聲對警察、七時半甲組南華對華南、八時半乙組嶺英對春風、甲組南華旗下擁有簫傑民、陸恩敬、石振智、石振達、陳新球等、實力雄厚、華南則擁有陳贊殷、鐘靈、黄佐德、李俊聲、陳贊賦、藍茂洽等、亦旗鼓相當、今夕兩軍相遇、南華欲收最後勝利、非經一番奮鬥、想未易得也、乙組鐘聲對警察　雙方實力相埒、警察則體格魁梧、鐘聲則傳遞迅速、打來當有看頭、嶺英戰春風、嶺英進攻力較强、有取勝可能、各隊人員如下、 
　　（甲組） 
　　（南華）蕭傑民、陸恩敬、錢景輝、石振智、石振達、李振中、陳新球、陳邦珍、 
　　（華南）陳贊殷、陳贊賦、鐘靈、黄佐德、劉慶榮、薛傳懿、古震治、籃茂治、葉炳章、李俊聲、 
　　（乙組） 
　　（鐘聲）李德祺、源秉球、宋耀德、陳華熙、黃華繼、李應明、 
　　（警察）夏星、施揚凌、TL郭、那連星、司士軒星、 
　　（嶺英）陸士漢、伍勵漢、林國堯、陳組安、梁廣仲、王秀山、陸士雄、 
　　（春風）徐道、許周行、陳樹芬、馮佑、余茂槐、李崇義、袁文煥、 
[漢中及師範　將開陸運　今日開始報名]  
　　香港官立漢文中學及師範新舊同學第一屆陸上運動會、定于四月卅日上午十時、在鋼鐵　　仁球場舉行、報名日於由三月廿九日至四月十八日止、參加者每名收費一角、敎職員讓賽及公開賽例外、査報名地點在該校敎員室、茲將全部運動項目列後、（一）甲組田賽、跳髙、跳遠、三級跳遠、鉛球、持竿跳髙、擲鐵餅、標槍、、（二）甲組徑賽、百咪、二百咪、四百咪、八百咪、一百一十咪低欄、四百咪接力、八百咪接力、（三）乙組田賽、跳髙、跳遠、三級跳遠、持竿跳高、鉛球、（四）徑賽、百咪、二百咪、四百咪、四百咪接力、八百咪接力、（五）丙組田賽　跳髙、跳遠、鉛球、擲壘球、（六）丙組徑賽、五十咪、二百咪、四百咪、四百咪接力、（七）不分組徑賽、五十咪、蔴包五十咪、二人三足、百咪持匙、百咪穿針、百咪算學、（八）敎職員百咪讓賽、（九）公開全港官立學校四百咪四人接力、（十）足排籃球比賽 
[圈球體育賽]  
　　全港公開圈球圑體賽、按表今日有兩埸、分在皇仁育才兩地舉行、皇仁對顯華於皇仁場內、球證唐寶强、育才戰鷹社於育才場中、球證黄茂芳、首戰皇仁皎强、可操勝券、育才與鷹社則勢均力敵、且擁有時下好手多員、梁家昆仲（士德土超）各據一方、互相鬥法、頗有看頭、誰勝誰負、戰後方可知、又在淸明假內、育才球場不能借出作戰、改在皇仁分上下場舉行、上場二時、下場三時、 
經濟欄 
[貢匯縮瑞匯漲後均改縮　英美市買家力強後小靜　申匯趨縮後小靜買家小成盤]  
　　英匯：開倉賣家、一〇二·七一八七五（四五月）、一〇二·六八七五（六七月）、買家、一〇二·七八一二五（四月）、一〇二·七五（五月）、一〇二·七一八七五（六七月）、市况先買家壯、後小靜、安達入英匯五千鎊、價一〇二·八四三七五、中南入英匯五千鎊、價一〇二·八四三七五、華僑入英匯五千鎊、價一〇二·八四三七五、華僑沽英匯一萬鎊、價一〇二·七八一二五（四月）、匯豐沽英匯二萬五千鎊、價一〇二·七一八七五（四月）、炒家有買賣、華僑沽英匯一萬五千鎊、價一〇二·七一八七五、華僑入英匯五千鎊、價一〇二·七八一二五、下午華僑入英匯五千鎊、價一〇二·七五、 
　　美匯：開倉賣家、二八·六八七五（四月）、二八·六二五（五月）、買家、二八·八一二五（四月）二八·七五（五月）、二八·六八七五（六月）、市况先買家多、後小靜、華僑沽美匯一萬元、價二八·八一二五（四月）、大通沽美匯四萬元、價二八·七五（四月）、大通沽美匯四萬元、價二八·七五（四月上半月）、運通沽美匯四萬元、價二八·七五（四月上半月）、渣打沽美匯一萬元、價二八·七五（四月）、套頭買入、東亞沽美匯六萬元、價二八·六八七五、匯豐沽美匯二萬元、價二八·六八七五、中南沽美匯二萬元、價二八·六八七五、 
　　申匯：今早交易所成什電十三萬元、價一九九·二五、又一七九·一二五、又一七九·一八七五、開倉後、華僑沽申匯十萬元、價一七九·一二五、大通沽申匯三萬元、價一七九·二五、南中沽申匯五千元、價一七九·二五、商業沽申匯一萬元、價一七九·二五、匯豐沽申匯十萬元、價一七九、華僑沽申匯十五元、價一七九、華僑沽申匯十五萬元、價一七八·七五、華僑沽申匯二萬元、價一七八、東亞沽申雁五萬元、價一七八·五、匯豐沽申匯五萬元、價一七八·三七五、什電成五萬元、價一七九·三七五、又成五萬元、價一七九·三一二五、又成一萬元、價一七八·五、又成一萬元、價一八七·六二五、市况略緊、買家小成盤、後靜、下午華僑沽申匯十八萬元、價一七八·五、華個入申匯三萬元、價一七八·七五、什電成二萬元、價一七八·六二五、又一萬元、價一七八·四三七五、 
[本週股票市　一度跌風甚盛　因受歐局之影響]  
　　截至昨日下午止、過去一週間、本港股票市因受歐局之影響、價格曾數見低落因此買家吸收不少、髙息之股票、故成交頗有可觀、然在該週末市情况甚靜、將來時局轉佳、各種票價當趨穩固、茲將去週及昨日盤價列下、 
[上週市情]  
　　股名　最髙價　最低價 
　　匯豐銀行　一三九〇·〇〇　二三七〇·〇〇 
　　於仁燕梳　四七〇·〇〇　四六〇·〇〇 
　　黃埔船澳　一七·五〇　同上 
　　同上（除股息）　一六·七〇　一六·五〇 
　　均益貨倉　五·七〇　同上 
　　同上（除息）　四·九五　四·九〇 
　　香港酒店　五·五〇　五·五〇 
　　置地公司　三六·〇〇　三四·〇〇 
　　電車公司　一六·二五　一六·一〇 
　　油蔴地小輪　二四·七五　同上 
　　九龍電燈（舊）　八·二五　同上 
　　仝上（新）　五·五〇　五·三五 
　　香港電燈　五六·七五　五五·二五 
　　山打根電燈　一二·〇〇　同上 
　　靑洲英坭　一三·五〇　同上 
　　牛奶公司（除股權）　二一·二五　一二·〇〇 
　　同上（股權）　一五·五〇　一五·二五 
　　馬士文（港）　五司令　仝上 
[昨日市情]  
　　股名　港元 
　　成盤 
　　均益貨倉（舊）　四·七五 
　　香港酒店（先）　五·五五　（後）　五·五〇 
　　電車公司（先）　一六·一〇　（後）　一六·二〇 
　　九龍電燈（新）　五·五〇 
　　賣盤 
　　於仁燕梳　四六五·〇〇 
　　九龍貨倉　一一一·五〇 
　　電車公司　一六·二〇 
　　香港電燈　五六·七五 
　　牛奶公司除股權　二二·〇〇 
　　買盤 
　　笠金礦　八·〇〇 
　　置地公司　三三·七五 
　　牛奶公司除股權二一·五〇 
　　娛樂公司　六·二五 
　　牛奶公司（股權）一五·五〇 
[本港商情]  
　　（昨日） 
　　本港外匯 
　　上海　一七六 
　　倫敦　一二·六八七五 
　　紐約　二八·五六二五 
　　巴黎　一〇·八〇 
　　柏林　七一·一二五 
　　新加坡　五二·五 
　　荷蘭　五三·七五 
　　瑞士　二二·七二五 
　　印度　八一·七五 
　　菲律濱　五七·五 
　　西實　二〇七·七五 
　　暹羅　二五一·二五 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）五五五·八七五 
　　什大洋券（千）　五四五 
　　一元毫券（千）　四〇三 
　　五元　十元（千）　四〇二 
　　正磅紙　一六·〇六 
　　花旗紙　三·四八八 
　　雪梨紙　三·三九七 
　　石叻紙　一·八七七 
　　法郞紙　〇·〇八六九五 
　　金幣 
　　八九大金　一一五二 
　　二一英金　二七·九五 
　　恒盛金條　二四六·三 
　　誠信金葉　二〇五·七 
　　信記隆金條　二四六·三 
　　期大金 
　　開盤六十火元九毫一先、升七十元〇五毛、降二毫九先、升三毫六先、人心好、大戶及炒家多買入、套頭沽出、收市七十元〇五毫七先、 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[向空處揮擊] [  凌摩]  
　　曾經讀過這麽一段筆記。一佣心虛的人走過一段泥濘地，他時時覺得是有鬼在拖他的兩腳，而且眞竟把他拖了一交。爬起來巳渾身是泥，眼睛也被泥封住；什麽也看不見了。他想，這是被鬼用遮掩法把他包圍了，然而他素來是自負有勇氣的人，于是向四面揮拳打鬼，伴着手的亂舞，脚自然也迅速地移動，倒不再感到泥濘的牽制，可是他始終想不到跑出泥濘，他想打得沒有一個鬼敢近身，於是繼續向四方攻擊，一直到自己的力量用盡，仍然累死在泥濘裏。 
　　記得的似己不很完全，原來的故事要恐怕是眞有鬼的，在這人拳到處鬼早避開，讓他打在空虛中，反給以一陣鬨笑。而到他死後更來了一次大鬨笑。這些枝葉，實在和故事的大旨無關，那打在空虛中的悲哀，總是一樣的，而這就是使那似是英雄味的而成爲滑稽性的要點。傳記家吿訴我們，亞歷山大在印度河邊看到迤東的廣漠空地時，他因爲再沒有世界可以征服於是放聲痛哭了。這不僅因爲他最後面對着空虛，寶也覺悟連過去的征服也是向着空虛。亞歷山大沒有等到向空虛揮擊得力竭時才死，怕這却足見他是更爲不幸，我們很可以借以想見那陷在泥濘中的人，若不繼續揮擊到死，也必死於另一種的精神崩潰。 
　　美國名記者根室，在歐陸秘聞裏，把一位獨裁者描寫成神經病者，也頗可以帮助我們了解上面的故事。據說他在歐戰中，曾因爲闖到一靜寂的陣地，忽然病態暴發，於是胡亂開槍，大聲譫語，居然把對方陣地中的伏兵嚇得出來繳械，而讓他俘獲囘去。這奇　式的結果，自然是和上面的故事不同的，但發生的情境，可全相似，那末如果奇蹟竟不出現呢？他的最後一粒子彈，會不會像莊斯皇的最後一粒子彈那模應用？這似無需加什麽推測。莊斯皇是劇本，作者不得不爲他佈置下最後的一粒子彈，在有足够的子彈的情形下，一定收束不佳，連他自下决心想把那一槍作最後一槍也做不到。 
　　事實不能像劇本樣地重演，我們是不能把他放到同一場面看另一種結果了。然而同一角色所演的另外的場面，却晚不了原來的作風，我們到底又看見他的向空虛揮擊的姿勢。誠然我們不能無視於在揮擊下有了實際的受害者，但就揮擊者方面說，却終只是不必要的向空，揮擊，他自已未嘗不想能定作最後一擊，可是縱停止也要崩潰的，因而仍然續繼揮舞下去。 
[紀念卡貝克] [  T盧珂夫作　陳適懷譯]  
　　K．卡貝克的夭折，使捷克人民及世界文學損失了我們時代的一個出名的作家。 
　　卡員克的名字最近爲諾貝爾的文學獎而升高了，這個提案權又爲另一個國際作家組織------筆會所支持。所有全世界進步的作家們，他們明白法西主義對于文化及民主的政治的一種極甚的威脅，都同意卡貝克獲得這個獎賞。 
　　卡貝克在他二十餘年的文學工作中，寫了許多長篇小說，短篇小說，和戲劇。他是那許多處理現代生活的現實的作品的作者。可是常常用幻想或空想的形式去表明那使他得到世界名譽的光榮的諷刺。卡貝克以R．U．那R（一九二一）一所描匪徒們反對造成了他們的資本家的叛亂的劇本，作爲一個經常暴露資本主義社會的黑暗面的作家而露其頭角。他暴露和苛刻地非難工業進步容忍它在資本主義之下的衰微現代的生活。 
　　在希特勒黨徒獲取了德國政權之後，卡貝克了解法西主義是他那人道的意識的最危險的敵人。他最初在一本寓意的小說，「反抗火蛇的戰爭」中開始反對那二十世紀的食人肉者，而不久在他的劇本「白色的病」（一九三六）裏面，他公開地目法西主義爲人性的主要敵人。由于這種行爲，他自已遭受希特勒黨徒的殘酷的憎恨，正如捷克左翼批評家所說法西斯帮們憎悵卡貝克比任何其他捷克作家更爲厲害。 
　　卡貝克的最後的劇本，「母親」，應特別注意所寫的藝衛的熟練，及卡貝克所取的反法西態度。在他以前的作品中，關干與法西主義立卽鬥爭的期望是悲觀的，他沒有要求人民去反抗侵略者，在「母親」裏頭，卡貝克描繪了一個婦人的一幅值得記憶的盡像，她失了她的丈夫和四個兒子，爲恐怖所激動，爲侵入她的國家的千涉者所震驚，她尙送餘下的兒子到前綫去保衞他們的祖國的自由。卡貝克指出了人民的激動的熱誠，在武裝着，及準備一有命令便用各種方法阻塞×人的路途。 
　　『母親』，在帕拉格演出獲得了極大的成功了，那劇本現在正在已黎公演着。無疑，在動員羣衆反對法西斯蒂侵略者上，他盡了一個偉大的任務和將盡一個更偉大的任務。 
　　『慕尼黑』密的的前些時，卡貝克引導廣大的反法西活動。他領銜所有捷克作家向民主國家呼籲，他簽了那很出名的捷克作的呼額；『給人類的良心』。無疑，他深深地感到他的國家，他的人民，忠于民主的西歐的國家的悲劇。而在他所寫的東西裏頭，我們看到當法西主義分裂他的祖國之際，卡貝克所感覺到的那內部衝突的結果。 
　　那棄世的作家是一個深深地愛好文化和科學的偉大人道重義者。他堅决地站在他的反法西主義的立場，和相信人民和民主的最後勝利，他沒有生活到看見他所夢想的日子，可是，那日子也不遠了，時候快要到了，自由的捷克人民，將熱愛地討論他的文化問題，將感謝地紀念他那出名的作家------他看見了威脅他的祖國的危險，和跟那威脅鬥爭奉獻了他的生命的最後的活力。（譯自「國際文學」二月號） 
游擊　洪風刻 
[繁榮廣州？] [  季子]  
　　記得魯迅說過這樣的話：「廣東，英命的策源地，也是反動的策源地，」（大意如此）這話在『繁榮廣州』上面得了證實，一種囘鄉的波動，在香港的人海勇擴散開去，形成了有力的暗流，上廣州的呼聲，巳在一部分人心中呼喊出來了。這羣人含有推波助瀾的，負無立錐的窮人，自由職業界如醫生之類。大家都有其本身的理由：漢奸的最大任務旣是勾結×人，輸送同胞走入地獄，正合作倀之道；流離　沛的勞苦大衆，無可如何中，也只好幻想廣州已入安寧狀態，希望那兒或可得一覓食之地；自由職業界呢，這小資產階級的劣根性隨時暴露着的人們，他們打着如意算盤，妄想在焦土上面建起新巢，在廢坵上幹那無恥勾當------醫藥獨佔，滿以爲發財機會到了，眞是幾生修得到？ 
　　自然，×人幾次三番引誘市民返省作房屋登記，派輪航行香港，僅需簡單手續廉價客票，便可安然上廣州，無疑盡是狡滑手段，最後目的仍在形成一種向鄕運動髙潮，使慘遭蹂躝的死城，回復繁榮，造成東洋式的廣州，這是×人的詭計，本無足怪，却是知識份子偏要勇於赴火蹈湯，惟恐不及，眞是一件悲哀的奇跡！英實順民的滋味根本不好當。見了皇軍要鞠躬如也，俯首貼耳，吃了耳光得賠笑驗，經營所得盡是幾張軍用票，撈別人一點殘羹，拾別人的唾液，生殺之權操在無理性的人手裏，究竟精神上覺得較爽快？還是物質亨受更舒服？令人大惑不解。對於負有特殊任務的人，如游擊隊及其接濟者等人物，我在原則上贊同他們囘鄉去，卻反對無條件去作順民，去幫兇！ 
　　最正確的路綫，當然以走入游擊區，走上前綫，或到後方去工作，這須憑各人的環境志趣有所决定，意義呢欲非可同日而語了。 
[評「戰時日本」第六期] [  文兪]  
　　「戰時日本」第六期，加編者之所提示，以「在中日大戰新階段下分析日本孤立的情勢」，「在三八婦女節的時候，素描日本婦女問題」，作爲南個重心。 
　　在「分析日本孤立情勢」的課題下，純眞先生的「新階段下日本的國際環境」一文，最能全般的把握住現實，他把日本不但作爲「遠東的日本」，而且作爲「世界的日本」來處理，他把複雜多樣的國際舞台影片，抽取幾條最凸出的本質的粗綫條，然後把這綫條貫串在日本以至國際整個情勢上。 
　　他把握着「日本帝國主義的運命，操在中國」，和「日本不能左右世界的大局」這兩點，作爲基本的認識。然後他逐步細施分析，把指出一國際中心在歐洲」，「爆發大戰的導火線，以中南歐的可能爲大』，說明「中日戰爭」，「意阿戰爭」，「蘇台德問題」，以至西班牙內戰問題，未能做大戰的直接導火綫，更指出「大戰不能沒有反蘇的重要成分」。 
　　歐洲問題怎樣關聯到遠東來呢？作者指出兩點：「第一，太平洋戰爭一定要追　歐洲戰爭之後」，「第二决定太平洋大勢，不是英法，而是美蘇」，因爲「英法不能用遠東問題去决定國家最後的大計」，而美蘇則相反，但因而又使日本有隙可乘，他「首先要從弱點處下手」，便對英法施不斷的威脅，和德義，相呼應，這種國際錯綜的關係，是形成了太平洋局面的混沌和複雜性的根因。 
　　作者從「大戰不能無帶反蘇性質」這一點出發，判斷日本攻擊蘇聯是「主要戰略」，預示了太平洋戰爭的圖景。他的結論是英美法蘇必站在同一陣線，蘇聯必然『以一個社會主義國家的資格參加戰爭』。其中特別指出：「中國乃是打倒日本帝國主義的主要力量」，「打倒日本帝國主義的完成絕不能缺少中蘇兩國的結合」。 
　　最後作者闡述美蘇的反侵略的强硬，論斷「和平陣線已對法西國家萌芽了反攻咨熊』。而日本在這新階段中，在太平洋便是完全孤立，因而不能不「加强德義的結合」和『　益採取獨覇東亞的步驟，而「結局必由」孤立而進到于激動公憤」，這證明日本外交上的窮途。 
　　劉耀桑先生的「論英美法的對日經濟制裁」一文，是在日本國際孤立，與英美反日陣線加强的基礎之上，討究對日制裁的問題。他指出無論是消極的「停止日貨輸入」或是積極的「停止一切對日經濟往來」的制裁辦法，都能收效，更從英美法蘇四國的具體情况之分析上，說明各國遠東政策積極化和具有貫澈對日絆濟制裁的决心可能性，反對「制裁卽戰爭」的一般人的誤解以爲問題决定在「制裁之有效與否和參與制裁國家之有無貫澈其政策的决心」，否定「制裁卽戰爭」之　悮。 
　　（未完） 
[滿洲的雪] [  舒羣]  
　　『我失敗了！』 
　　『不：不許你再說......』 
　　『我是吿訴你，我受傷了！』 
　　『你傷了？』 
　　『眞的。』 
　　『那你怎麽還說話？』 
　　『我還沒死。』 
　　『不，我是想刺中你的喉嚨的。』 
　　『喉嚨？祗差一點見。』 
　　這是安慰，也是諷刺。他引導她的手指貼一貼自已的頸項的血跡；她似乎不大相信，她問： 
　　『那你爲什麽不報復？爲什麼不開槍呢？』 
　　『因爲你並不是我個人試槍的靶于，而是我們同志共同事業的資本！』 
　　他這不經心的放縱，便從自已心底發出眞純的吿白，這吿白，使她認爲自已的生命得到有力的保證。因此，她開始悔恨了------自已不該懦怯，也不該屈服那陌生者的恫嚇，更不該被他欺騙而與他同行；弱者是常常悔恨的，悔恨起來的時候，又常常是無終止的。因此，她催促走了幾步，便檢了一處黑暗的牆角，停下了；弱者除去對自已的生命顧慮以外，常是無所懼怕的，是强者一樣的勇敢的，他也隨她停下了，不過，他躲開她，約有兩步的距離。他摸摸拾來的尖刀。仍在衣袋裏，他玩笑地問她： 
　　『你還有一把尖刀嗎？』 
　　她不回答。 
　　『可是有尖刀，也沒圍巾了，走吧！』 
　　她不走。 
　　他很嚴肅地催她走的時候，她却嚴肅地說： 
　　『我不走了！』 
　　（廿四） 
 
