# 1939 Version 1 - 290 - 4923578

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[臨湘桃林間戰事猛烈　奉新靖安附近日軍已完全吿肅淸　進迫武寧之華軍克甫田橋等要點]  
　　長沙　臨湘桃林間、兩日來華日接戰頗烈、十八日晨、華軍向臨湘進擊之某挺進軍、與羊樓司南下日軍五百餘遭遇、激戰當卽展開、華憑優越地形、向日猛攻、達二畫一夜、至十九日傍晚、先後斃日軍二百餘人、殘日有向北潰走勢、（十九日電） 
　　平江　收復北港華軍、昨會合越過通城以北之華某部、向崇陽南大沙坪之日軍合力攻擊、先後達三次、共計傷斃日軍二百餘、迄十九日午猶在對戰中、（十九日電） 
　　修水　奉新靖安附近日軍、已完全肅淸、困踞奉新靖安城內之日軍、異常恐慌、（十九日電） 
　　銅鼓　十八日晨、華軍向車坪·棺材山·長頭嶺·等處之日軍進擊、日軍據堅頑抗、經華軍再四衝殺、華軍另一部向日軍來擊、激戰至午前九時、該三要點先後均爲華軍克復、殘日六七百向北潰逃、華軍正追擊中、（十九日電） 
　　平江　華軍進擊武寗之先頭部隊、已到達武寗之西甫田橋及南長崙上、現仍乘勝向前挺進、（十九日電） 
　　桂林　奉新西面之山地戰、華軍極佔優勢、十七日午、華某部收復麥木江鄒及上下李兩村、斃日軍二百、棺材山·尖嘴山·十八日晨亦爲華軍收復、殘日紛向城內潰退、（十九日電） 
　　平江　今晨四時、華軍向退走武寗之殘日追擊、已將武寗西四姑台·甫田橋·茶坪坳·等三要點全部克復、共計斃日軍二百餘名、今午起、正繼續向武寗城挺進、（十九日電） 
　　修水　在三都東北地區被華包圍之日軍、十六晨經華軍分頭進擊、戰事至烈、日軍一再突團、均擊退、迄午、日軍全力向華猛衝、展開激烈搏戰、衝殺時許、一部漏綱、向武寗逃走、餘盡殱滅、刻華軍正跟踪追擊中、（十九日電） 
　　重慶　據此間中軍界人士宣稱、自日軍由湘北前綫潰退後、各綫均呈沉寂狀態、近兩月來華北華中華南各地均無大戰、中日兩軍目下實際上已六個月前南昌失陷後雙方所扼守之陣地相對峙、日空軍在中國各地之活動、亦有顯明之减少、以往重慶曾連續遭遇空襲、現時已覺比較安寗矣、據此問消息靈通之觀察家語人、此種情形、當屬暴風雨前之恬靜、因一般人相信中日戰爭現漸近決戰之階段、來年兩軍必一決雌雄也、（十九日路透社電） 
　　修水　今日排曉起、華軍分三路向退據奉新之日軍進擊、與日軍三千人在城郊發生激戰、計斃日軍二百餘、至九時許日增機三架砲數門、在轟擊護下、向華反攻、經華軍沉着還擊、至傍晚、戰鬥轉劇、現仍在繼續進行中、（十九日電） 
　　粵南華軍　又傳捷訉 
　　肇慶　連日華日軍在新會城南之鼠熊鄕爭奪甚烈、十七日華團隊奮勇出擊、當將鼠熊附今各據點收復、斃日甚衆、（十九日電） 
　　晉南華日軍　不時接觸 
　　洛陽　晉南方面華日不時接觸、壺關日一部六七百、十三日晨南犯上內村川底村、華某部一面迎頭痛擊、一面向壺關東北地區側擊、同進另一部並對五龍莊猪頭山（長治東南）之日軍分道襲擊、激戰竟日、日全綫潰退、華正向前推進、此外長子方面華某部於十二十三兩日分向東西鮑村及袁家莊等地襲擊斬殺甚衆、（十八日電） 
　　豫北僞隊長　率部反正 
　　許昌　豫北僞警備隊長楊兆棠、十二晚率部千餘人反正、隨向延津·武陽·等處之日軍猛烈攻擊、迄十三晨、仍在激戰中、（十九日電） 
　　日陸相主速決　對華戰事 
　　東京　日本新陸相畑俊六今日請內閣設法從早結束「中國事件」、畑俊六除對扶植中國「新中央政權」有所報吿外、復請其同僚、團結一致、實施內閣在中國成立和議之方案、因是內閣各閣員對渠皆表示贊助、（十九日美聯電） 
[南川慘遭日機轟炸　樸僿民衆不知趨避傷亡極大　法國敎堂炸成灰燼神父受傷]  
　　重慶　據今日此間消息、本月十三日、日機曾在重慶東南五十英哩處之南川大施轟炸、按南川入口僅有二萬、此次日機轟炸結果、中國平民炸死者竟有二百名、受傷者達五百名、同時法國天主教育神父達尼盎亦被炸傷、頭間腿間皆有彈片傷痕、今日始坐　來渝、在法國天主教會醫院治療、據言、南川天主教育堂、價值五十萬元、經日機此番轟炸後、已成一片灰燼、又據達神父言、南川人口既不眾多、對於空襲、全無防禦、其中民眾、多爲農民、與外界　入之難民、初不知此處亦將遭受空襲、故日機來時、人民皆一如平時、毫不趨避、因此傷亡極大、同時日機投彈後、南川民房、延燒達二十四小時始熄（十九日美聯社電） 
[蔣委員長　在渝接見英大使]  
　　重慶　英國駐華大使卡爾、於今日下午四時會見蔣委員長、此尚爲蔣委員長在英大使經次訪渝時第一次接見、（十九日美聯社電）　 
　　馬超俊等 
　　勞軍竣事 
　　沅陵　南路慰勞團長馬超俊等一行十人、在前方勞軍完畢、今晨過沅西返、（十九日電）　 
　　北路慰勞團 
　　在青獻旗 
　　西寗　北路慰勞團、於十五日在此對某軍舉行贈旗典禮、張總團長主席贈旗典禮、張總團長主席贈某部精忠報國錦旗一面、慰勞金三千元、賀衷寒團長致慰勞詞、某將軍代表全軍官兵答謝、儀式極爲隆重（十八日電） 
　　周　生等 
　　乘機飛美 
　　香港　中國出度太平洋學會周年大會代表周　生·錢端生等、十九日乘　美機飛美、（十九日電） 
　　駐羅華使 
　　呈　國書 
　　羅馬尼亞京城　華新任駐羅馬尼亞公使梁龍、業於本日向羅王加拜爾呈　國書、羅王答詞、盛讃中國偉大、並希望中羅兩國邦交、從此日臻親睦、末祝林主席健康、中國國運昌隆、（十八日電） 
　　平反英運動 
　　並未鬆弛 
　　北平　華北所剩英教士寥寥無幾、其中在豫省者八人、近亦被該地反英運動所逐出而抵此間、彼等均　加拿大聯合教會、同時北平反英運動、並無鬆弛之象、（十九日路透較電）　 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[國際之估量]  
　　中日何以至於戰爭？英德何以至於戰爭？世界論壇有一答案，兩相彷彿，曰估量錯誤。日本估量中國力量太低，且以爲共產黨不知祖國，尤與國民黨勢不兩立；軍人政客惟權位利益機會是爭，漢奸俯拾皆是；故國民政府不願戰，亦不能戰；即使戰，一戰而軍隊敗潰，再戰而政治瓦解。詎知上海之三角平原，由日本之三軍並用，支撐至三閱月之久；共產黨宗奉三民主義，軍事政治迅趨統一，民族精誠團結，創歷史未有之局，迄今而戰至第三年矣。德國估量英國意志薄弱，罔顧信義，斷無作戰決心；及蘇德互不侵犯條約突告成立，德國以爲已自外交上逆襲而取得英國制德之工具，英國尤技窮而氣餒；德國若對波蘭開火，即使英國在西綫作軍事抗議之姿態，但須德軍以速戰速決而解決波蘭，則英國亦必掩旗息鼓而談綏靖。詎知英國咬緊牙關，有如今日。 
　　估量錯誤者，自食其報。抑我人不惟不欲以此爲嘲諷日德之資，且深知估量之難。中國久內亂，國共久水火，遼吉黑熱四省不戰而淪陷，淞滬塘沽協定相繼而簽字，凡是者，皆日本取爲資料以估量中國者也；雖至抗戰軍興，猶有韓復榘之流，式符日本心目中之標準而爲漢奸；可知資料雖多，估量大不易也。以英德而論，莫謂希特勒之理智爲貪欲所蔽，若此估量；雖在英國對德宣戰之後，在最　英相張伯倫答復希特勒演說之前，世之懷疑於英國是否堅持其意態者，亦大有人焉；旁觀者猶若是，又何異於希特勒估量錯誤乎？在不可爲日德曲譜者：日本於估量中國之際，未嘗一念及於中國朝野非復宋明末季之比，則至生死存亡關頭，是否不竭全國全力以抗戰自衛？而日本復自忘其爲中國之異族，乃期待中國人喪心病狂視外侮爲內訌。德國於估量英國之際，未嘗一念及於英國國際關係之複雜，英國若於英波互助條約墨跡未乾之日，忍受德國之唾面自乾，則顯見其爲寡廉鮮恥，卑怢苟安，是大不列顛帝國是否猶得維持？然則糾紛焦點雖在波蘭，顧亦英國生死存亡關頭也。日德非不深思熟慮以估量中英，獨不估量對方生死存亡問題之必殊絕於其他任何問題；卒至事實開展，遠遠所估量，而自陷欲罷不能之境，宜矣。 
　　由估量之至難，日德之殷鑒，推論一般國際之當前演變，則最近有若干消息，尚難窺測究竟而極應嚴密注意者：蘇聯與土耳其及芬蘭之談判，皆遭頓挫；其實際內容未經公表，然蘇聯與土芬間之動態殆不因頓挫遽歸靜止；不靜止，將迫使土芬兩國，以及與兩國有共同關係者，有所作爲，此一事也。義大利倡隨反共於前，沉機觀變於後，自蘇德擴展逐步成功，近頃遂頻傳義國頗不自安；蓋環境所迫，義國在在感覺安危榮枯發生問題，勢難長此株守，此又一事也。英國於萬不得已之情緒之下，確定其對德繼續作戰之決心，然對於其他方面，則由反動而入於最不敢剛毅堅決之狀態；而國際之窺破英國弱點者，復佈爲蘇聯軍隊自中亞細亞南下，圖謀要截英國之說；於是英日宣言聯合與英日恢復同盟云云，喧傳之不已；此而可信，將使國際更復改觀，此又一事也。凡此數事者，各當事國之政治家，方自用其聽明才智，以醖釀未來之局。 
　　莫能預知醖釀之結果將何似，顧吾人有不能已於言者：奧地利與捷克坐以待斃之國際歷史，已成過去，此後絕無一國甘踏奧捷覆轍；中國對日抗戰，英國對德宣戰，乃至德國甯願結歡於敵對之主義捐棄其東進北進之一部份野心，實因各有所不得已，遂成不可估量之局；則國際當前之演變，若更復壓迫若干國家至不得已之途徑，行見國際將更有意外之現象。誠以奧捷繼亡，爾後任何國族，凡逢生死存亡關頭，必知超越政治，超越主義，以圖生存；易辭言之，國族若被迫而頻於死亡綫，則一切政治主義之異同，不復爲估量國際離合親疏之常軌矣！ 
[北歐會議閉幕　四國元首發表演說　重申保守中立之共同志願　羅斯福致電該會表示贊助]  
　　瑞典國京城　北歐四國外交部長頃於本日晨間十時賡續會議、迄至正午後乃相率前往瑞典王宮、與各該國元首舉行全體會議、旋即宣告閉幕、而由各該國元首發表廣播演說、瑞典國王巨斯達夫之言有曰、「北歐四國民族、願與其他各國民族和平相處、但欲以自由人的資格出之、似此北歐四國在和平中度生活之權利　暨其自由權、未便聽任他人加以危害」、丹麥國王克利斯蒂安十世繼之宣稱、「瑞典挪威丹麥國元首與余本人嘗於一九一四年間在瑞典國瑪爾摩城舉行會議、聲明聯帶一致關係時至此日、此種精神依然如昨、且具保守中立之共同志願」、芬蘭國總統賈禮郁繼之宣稱「北歐四國實有出以共同態度共同行動之必要、其相互合作也旣已見之於言辭、且當見之於行動、丹麥挪威瑞典三國民族、對於敝國、具有聯帶關係之深厚情緒、瑞典民族對於鄙人表示歡迎、寄以同情、均用感謝、敝國正準備維護其獨立與傳統的權利、敝國人民欲在領土內和平生活、深望強鄰能尊重其所接受之約束、相與和平解決各項懸案、敝國自當切實履行各項約束與各項諾言、」至是、乃由挪威國王哈康七世發言、「略謂、北歐四國素皆推行民治制、其對於前途亦抱有信仰心」、其所保有之權利暨其嚴守中立之決心、決非任何人所可左右云、（十九日哈瓦斯社電） 
　　瑞典京城　北歐諸國秉政者昨在此間開始歷時兩日之會議、衆信其議事錄之主題爲　和平之可能性、　蘇聯在波羅的海之前進、　蘇芬兩國之談話三點、與會者有瑞典王格斯太夫、丹麥王克里斯興、挪威王赫康芬蘭總統卡裡奧、暨彼等之外交當軸、衆料四國執政者今日在宮中廣播時、將發表公報、四國執政者昨在宮中舉行會議、由四國外交當軸另行集會、外傳會議結果將有　戰之直接運動一說、不爲衆所輕信、挪京某報稱、任何和平運動必須俟之有關方面之響應後、始可發作、否則徒足破壞在公允基礎上使戰爭早日結束之希望耳、北歐宜在此絕好時機醒覺而盡其職務云、北歐諸國京城現皆懸旗慶祝此會、斯堪的那維亞各教堂刻正祈禱和平、瑞典王昨晚在宮中設宴招待貴賓、（十九日路透電） 
　　瑞典京城　丹麥·瑞典·挪威三國國王及芬蘭總統昨日在此間舉行之北歐會議、已獲得下列三種結果、　繼續四國近月來之嚴正中立政策、對於一切重要問題、先行互相諮詢、　關於經濟問題、四國一致團結、互相贊助並發表聯合宣言、申明此項決心、　四國向世界發表聯合廣播演說、表示爲人道計、戰事應加以結束之意、但除宣言外、並不作何種和平運動、如交戰國雙方表示贊成此種步驟、則北歐四國再行考慮具體活動、（十九日海通電） 
　　華盛頓　北歐洲四國元首本日在瑞典國京城舉行會議、討論蘇聯與芬蘭兩國邦交、暨一般國際問題、羅斯福總統頃電　瑞典國王巨斯達夫五世略謂、「敝國政府人民、當以極大興趣、注視尊處會議之工作、敝國並願會同美洲各共和國政府、聲明以全力贊助中立與秩序兩項原則、凡此原則、亦即北歐各民族有史以來所信守不渝者也、」美洲其他二十共和國元首、聞亦以類似電文、發致瑞典國王、此間外交界人士頃加以評論云、汎美洲會議近在巴拿瑪國京城開會時、美洲各共和國決定對於歐洲時局、採取一致立場、此次之事、即其初次表見、至以羅斯福總統而論、則已於本月十二日電達蘇聯中央執行委員會加里甯、以私人名義、爲蘇聯與芬蘭兩國呼　和平、此乃第二次表示云、（十八日哈瓦斯電） 
　　巴黎　北歐洲·丹麥·挪威·瑞典·芬蘭四國元首、在瑞典國京城舉行會議事、頃由此間政界人士加以評論稱、世界各中立國之團結一致、日見密切、美洲各國政府、咸電達該會、表示贊助之意、實其明證、會議情形如何、尚無所知、但聞芬蘭國輿論界、因該國立場獲有美國暨北歐各國精神上聲援之故、業已大爲安定、並認爲該國與蘇聯所進行之談判、當可成立折衷方案、至芬蘭國當向蘇聯提出之對案、將由北歐四國會議加以討論、俾由該國代表巴西基維於本月二十日或二十一日攜往莫斯科、其內容聞擬以芬蘭灣四小島讓與蘇聯、但蘇聯亦當將蘇芬兩國某某處邊界予以修正、以爲交換條件、惟蘇聯擬與芬蘭簽訂互助條約暨在芬蘭境內設立軍事根據地兩項建議、足以妨害芬蘭國中立地位、並引起北歐洲其他三國之反　、故未便予以接受云、（十八日哈瓦斯電） 
　　巴黎　北歐各國元首自昨日起已在瑞典國京城舉行會議、此間各報咸密切加以注意、社會黨人民報載稱、「關於會議進行情形、此間雖未獲有何項消息、但德國希望北歐各國出任調處一　定必成爲泡影、則有可斷言、瑞典丹麥挪威三國、業已再度切實聲明、與芬蘭國保有聯帶關係、芬蘭國本身態度、亦甚堅決、加以美國總統羅斯福之電達蘇聯當局呼　、蘇俄態度、自必受其影響、總之、芬蘇兩國現行談判、或當拖延時日、但芬蘭國所可遭受之運命、必與波羅的海沿岸各國不同」、急進社會黨事業報載稱「現有兩種重要事實一爲斯干蒂那維亞半島各國對於歐戰、絕無出任調處之意、一即蘇聯雖向芬蘭國提出嚴峻要求、但該國必能設法與之成立諒解、而不必訴諸武力、蘇聯中央執行委員會主席加里寗覆美國總統羅斯福電、雖有模棱兩可之處、顧蘇聯政府放棄聰明的外交方式、而改取國社主義的方式之虞、殆已不復存在、要而言之、蘇聯在北歐方面定必避免戰爭、德國元首希特勒所預定之計劃、亦即因而大受妨碍」、（十九日哈瓦斯電） 
　　倫敦　據羅馬無綫電訊、蘇聯政府現力求芬蘭總代表巴錫基維重赴莫斯科、按巴錫基維與蘇聯當局晤談後、近已返芬京、向本國政府報告蘇聯向芬蘭提出之各種要求詳情、（十九日錄透電） 
　　華盛頓　羅斯福總統今日接到芬蘭總統卡利奧來電、對於美總統與人民在芬蘭目前艱辛時局中所賦予之同情與精神上贊助、表示芬蘭感激之忱、內稱、芬蘭命運與其困難問題、承閣下予以極可真貴之援助與注意、芬蘭人民定永不相忘（十八日路透電） 
[德國竭力偵查　英艦隊駐泊處　又一英船被潛艇擊沉　羅斯福禁潛艇入領海]  
　　倫敦　此間消息靈通方面聲稱、德方迭傳攻擊英海軍艦隊成績甚佳之說、目的乃在誇張德國武力之勝利、以欺騙中立國、鼓勵本國民衆、並藉以誘出所謂「已被襲擊」各艦所在地之消息、德海軍界亟欲探知英戰艦戰闘巡洋艦與航空母艦目前之配置、故英海軍部對德方迭次宣傳、除僅予否認外、槪不理會、以免稍有洩露、截至目前爲止、英方所確實損失者、有航空母艦勇敢號戰艦奧克號兩艘、奧克號係黑夜沉沒、致有艦員共八百十人殉難、此外有一改作練習艦之鐵公爵號、稍有損毀、至於德機空襲羅西資之結果、英海軍將士傷亡二十八人、但未有物質上重大損毀、德國潛艇至今日止、已喪失十八艘、其中沉沒者十三艘、受重創後殆已沉沒者五艘（十九日路透電） 
　　倫敦　據官方消息、英國軍艦在本月七日至十四日之間、共截獲運往德國之違禁品二萬三千噸、總計自開戰六星期以來、共已截獲三十三萬八千噸云、（十九日哈瓦斯電） 
　　倫敦　昨日又見德機自英國扣克惠爾與鄧肯斯佩角方面、飛近斯加巴福洛港、顯係偵查、並未投彈、（十九日路透電） 
　　倫敦　航空部頃宣佈、敵機數架、大約係偵察機、於本日午後飛近斯加巴灣、旋向基爾克華爾城及鄧肯斯倍海特城（均在蘇格蘭北部）飛去、並未投彈云、（十八日哈瓦斯電） 
　　丹麥京城　據此聞華盛頓消息、美國海軍專家對於德國運日擊沉英國艦輪多艘一事、極感眩惑、相信德國已發明最新式魚雷、無論在何種深度、有自動放射機關、故射擊如此準確云、（十九日海通電） 
　　丹麥京城　朗哥倫島居民、頃於昨日聞有猛烈砲聲、來自德國基爾港方面、終日未停、（十九日哈瓦斯電） 
　　倫敦　官司方頃宣稱、德國航空員兩名、頃於本日晨間、乘橡皮艇漂流至北海沿岸維特貝港、其中一名、兩腿受傷甚重、彼等乃係日昨轟炸蘇格蘭福爾司灣時被擊落之德國轟炸機中四航空員之二、其他兩名、則已殞命云、（十九日哈瓦斯電） 
　　直布羅陀　英國輪船約克號（載重一萬噸）昨在西班牙國西北面菲尼斯得角迤西洋面距岸二百英里處、被德國潛水艇擊沉、美國郵船獨立廳號聞警之後、當即駛往營救、頃接該船無線電報告稱、已救起船員乘客共二百二十三人、尙有六十人失蹤、生死不明云、（十八日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　此間海專委員會發表布告、調另一英船已被德潛艇擊沉、自波爾多駛回紐約之美船「獨立堂」號、在法國海岸西面約五百哩處、救起乘客三百人、其中不僅係「孟德蘭城」號搭客、且有萬噸英船「約克夏」號之旅客在內去、（十九日路透電） 
　　華盛頓　羅斯福總統頃於昨日頒佈命令、禁止各交戰國之潛水艇駛入美國領海與各港口、內開「依照中立闔、英·法·德·波·四國、印度·澳洲聯邦·加拿大聯邦·紐西蘭與南菲聯邦所有潛水艇、均不得駛入美國領海與各港口、但巴拿馬運河區域、不在此例、以上各國之潛水艇、倘若遇有人力不可抗之意外情事、則可準其駛入、惟須懸掛本國旗幟、并在水面航行、吾國主管機關應即嚴密監視本國領海各港口、各交戰國之潛水艇、倘有違反此項禁令者、并應予以扣留、聽候法院發落」云、（十九日哈瓦斯電） 
　　保加利亞 
　　內閣改組 
　　保加利亞國京城　古賽伐諾夫內閣頃向國王波利斯三世提出辭呈、國王當即委其另組新閣、此蓋數日以前所已預定之事、蓋古賽伐諾夫總理欲在國會復會之前、就較爲寬泛的基礎、拉攏某某政黨要人加入新內閣也、據傳新閣成立之後、即當向國會提出未能案要求賦予全權、（十九日哈瓦斯電） 
　　蘇軍分兩路 
　　開入愛境 
　　莫斯科　據真理報載、蘇聯軍隊於本星期一（十六日）始、由兩路開入愛沙尼亞、一路由列寗格刺德出發、向勒伐爾前進、一路由斯闊夫向鐸爾拍特前進、蘇聯軍隊大部爲鐵甲車隊及機械化步隊、愛沙尼亞車隊之代表至邊境歡迎、蘇軍立即聞往蘇愛互助協約所規定之蘇聯駐軍堡壘（十九日海通電） 
　　教廷立國公使 
　　呈遞國書 
　　梵蒂岡　立陶宛新任駐教廷公使幹特凡尼斯、昨赴甘多福宮觀見教皇庇護斯十二世、呈遞國書、教皇庇護斯十二世致辭曰、當此歐洲政治劇變之時、得與貴國恢復邦交、無任滿意、立陶宛所處地位、不啻天主教在北歐之前哨、今恢復政教睦誼、誠足表示立國爲其負任務而犧牲之信心、吾人之唯一任務、厥爲救濟世界之靈魂、目前前各國正因爭奪領土而從事戰爭、吾人難以容忍老覩此險象、吾人職責不容袖手旁、觀歐洲乃以基督教爲基礎、時至此際、惟保衛基督教乃歐洲命運及人民福利之決定要索、（十九日海通電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[英法土三國　互助公約昨簽字　三國參謀談話開始　蘇土談判因受德方干涉而停頓]  
　　巴黎　頃悉英法土三國互助公的、當於本日傍晚、在土國京城簽字、（十九日哈瓦斯電） 
　　巴黎　英法土耳其三國磋商互助公的爲時已有半年、茲可於今晚在土國京城簽字、查英土兩國、曾於本年五月十二日會同發表宣言、聲明雙方業已樹立聯繫、法土兩國旋亦於六月二十三日發表同樣宣言、此乃各該國訂立互助公的藉以證實彼此均欲利用相互保障與互助的束以維持公共安全之第一步、厥後各該國政府、又復進行談判、準備簽訂互助公的、原已於三星期之前獲有滿意結果、徒因等候土國在不違反共同立塲暨現行國際義務之範圍以內與蘇聯成立並行的協定、爰乃決定暫緩簽字、茲者、土國外長薩拉茹格魯旣因蘇聯政府提出新的耍求、而於兩日前中止談判、遄返該國、英法土三國亦即決定於今晚成立互助公的、然則各該國在東歐洲與在地中海所追求之理想、暨所保有之利益、均皆從同、可因此而加以證實、自屬適合時宜之舉云、（十九日哈瓦斯電） 
　　巴黎　此間官方宣稱、英法土三國協定將於今晚在安加拉簽字、又據斯坦坡爾消息、謂三國間之協定、將於今日午後六時在安加拉簽定云、（十九日路透電） 
　　土耳其京城　法國前任陸軍總參謀長魏剛將軍暨英國華凡爾將軍、昨日乘飛機抵此、下機後即往訪晤土耳其參謀總長特却瑪克上將暨國防部長狄納格將軍、土參謀總長暨國防部長旋往旅邸答拜、參謀談話已於今日上午十時開始、聞法國魏剛將軍、暨英國華凡爾將軍訂於二十一日回國、（十九日海通電） 
　　土京　近東英陸軍司令華凡爾中將與法前參謀總長魏剛將軍飛抵此間後、立即拜會土耳其總參謀與國防部長衆料軍事參謀會談、可於今日開始、（十九日路透電） 
　　羅馬　此間外交界人士頃宣稱、蘇聯土耳共兩國談判失敗事、就歐洲時局而論、性質極爲重要、其意義所在、司以一語蔽之、即土國對英法兩國信守的束、不願投入德蘇兩國懷抱、有如某某關係方面之所宜傳是也、至以談判失敗原因而論、據此間所知、蘇聯要求土國封鎖達達尼爾海峽與博斯破魯斯海峽、勿令非黑海沿岸各國軍艦出入、此在土耳其則決意保持自由行動、雙方爭持不下、談判由是停頓、觀於土國外長薩拉茹格魯能在歐洲現行局勢下毅然決定中止談判、足以證明該國在軍事政治上均能保有獨立地位、而其不願對蘇聯接受何項義務、從而違反對英法兩國之的束、（央法土三國互助協定簽訂在即）亦顯然可見、試察蘇聯政府所發表公報、其語氣之間、頗見艱澀、實已隱的承認談判決裂、而德國駐土大使巴本突然返歸柏林一事必與蘇土兩國談判失敗相關、有可斷言、至於土耳其國之態度、在國際間所發生之影響、對於義國極關重要、義國原以爲土國與西歐各國成立安協之事、匪特用以答覆德國所加諸中小各國之恫嚇政策、亦且威脅義國在地中海東部所保有之利益、厥後局勢急轉直下、蘇聯與德國締結互不侵犯條的之後、即向中歐與東南歐擴展勢力、歐洲時局頓時爲之改觀、義國政府觀察土國立塲之目光、自亦因而轉變矣、（十八日哈瓦斯電） 
　　巴黎　此間傳莫期科蘇土談判之停頓乃因德外長里賓特羅甫加以干涉之故、巴黎半官方面稱、土國對莫斯科與對西歐諸國之政策、兩方面一度似有融洽之望、蓋土國對西歐之政策其所涉及者厥爲近東與巴爾幹半島問題也、但蘇聯得第三國慫恿、突然提出在蘇土關係基本結構以外之建議、致談判因以停頓、當德外長游莫斯科時、巴爾幹問題迄未解決、衆信德外長到後、即着手從中干涉、今莫斯科談判雖告停止、然土蘇關係依然和諧、巴黎頗予歡迎土國以遵守對法英諾言爲先提、此種忠誠、法國深表感激、衆信此等諾言、不久將由三國公約之簽字而證實之、（十九日路透電） 
　　倫敦　此間預料羅馬尼亞遭受侵略時、土耳其不獨將自行出而助羅、且將容納英法之海軍援助羅國、羅馬尼亞因獲英法土三國之援助、故對德之態度、勢將大硬特硬、同時土耳其更將防止保加利亞走入德蘇懷抱、同時巴爾幹國家始有在英法義之勢力支配下，造成中立集團之可能性、（十九日美聯社電） 
　　羅馬　義國各報紙評論土耳其外交部長薩拉柯格魯離開莫斯科以後之新局勢、與英法兩國之論調、顯然相反、「羅馬人民報」駐土耳其京城之訪員指稱、土京政界人士、深信蘇土談判、將於最近期閭繼續舉行、該訪員聲稱、半官公報業已證實此項可能性、半官機關報「烏勒斯報」載稱、蘇土關係、將繼續維持於友好基礎之上、兩國政治目標、並無相反之處、（十九日海通電） 
　　巴黎　據今日可靠方面消息、土耳其現已願與英法簽訂三星期前所發起之條的、此的之結果不僅足以影響軍事、同時更足以影響財政與經濟、聞其條件如下、（一）在東地中海方面採取自動性之互助、（）二英法履行其對羅馬尼亞·希臘之義務時、土耳其得同情波蘭痛苦、（三）關於巴爾幹事件、由兩國進行協商、（十九日美聯社電） 
　　柏林　此間報紙論土耳其外長離莫斯科一事聲稱、莫斯科曾對土耳其作間接之警告、俾其仍與蘇聯維持良好關係、此間報紙稱、土耳其與蘇聯之關係、對於土國殊爲重要、至於土國欲與西歐國家成立協定、則勢將與蘇土間之關係發生衝突、土耳其若執迷不悟、堅欲與西歐國家成立軍事同盟、則各項問題與危險、勢將因而發生、（十九日美聯社電） 
[法政府　國務會議]  
　　巴黎　今日內閣會議由勒白倫總統主席開會通過因結婚而失去國籍之法藉婦女仍得恢復國籍之命令及外僑在法生長之子女、請求加人法籍之法律、法總理達拉第檢討軍事及外交局勢、並特別提及英法土三國談判之愉快結果（十九日路透電） 
　　巴黎　內閣頃於今晨舉行國務會議、勒白倫總統主席、達拉第總理當即發表演說、報告英法土三國現行談判、業已獲有成議、可於今晚在土國京城簽字、嗣又說明外交軍事局勢、對於德軍近日在西綫採取攻勢、以及土國外長薩拉茹格魯在莫斯科進行談話情形、允爲注重、其他某某部部長繼之發言、報告各該部工作情形、幷提出關於例行事務之命令多道、請國務會議加以核准、（十九日哈瓦斯電） 
[蘇聯·拉特維亞　商務協定簽字　兩國間貿易應擴張三倍]  
　　莫斯科　蘇聯·拉特維亞一九三九------四〇年度商務協定業於昨日由蘇聯人民對外貿易委員長朱柯揚及拉國　員柯辛士會同簽字、該的規定蘇拉兩國間貿易額量較前應增三倍、其總額爲六百萬拉幣、此外蘇聯當准許拉國貨物經由蘇聯鐵道水道運往茂星斯克·莎洛卡及黑海各港出口、拉特維亞亦准蘇聯貨物經由拉國海港出口之額量增加、（十九日塔斯電） 
[土耳其　農長抵蘇]  
　　莫斯科　土耳其農業部長歐克曼、偕同隋員國會議員愛士麥·烏爾肯及女作家德爾維茜昨日抵達此間、將參觀蘇聯農業博覽會、當時在車站迎接者、有蘇聯人民農業副委員長伐辛·人民外交委員會交誼司長巴柯夫·全蘇對外文化交誼會代理主席斯米爾諾夫。土國大使亞克泰及全體館員等、（十九日塔斯電） 
[英政府考慮　對蘇商務]  
　　倫敦　關於英國與蘇聯商務關係、此間經濟界人士咸謂、英國宜向蘇聯購進各種原料品，以免該國用以接濟德國、但本國貨物輸往蘇聯、則當力求審愼、庶免該國轉輾供給德國、此項間題、正由商務部戰時經濟部會同外務部縝密加以考慮、並擬查明蘇聯需要何種英國貨物、每種數量幾何、始乃準備與之締結協定，並派遣經濟代表團前往莫斯科、進行正式談判、（十九日哈瓦斯電） 
[蘇聯代表團　抵立陶宛]  
　　立陶宛京城　蘇聯代表團頃於本日到達此間、即當將蘇聯立陶宛兩國所成立之互助條的、付諸實施、（十九日哈瓦斯電） 
　　立陶宛京城　立陶宛收回維爾諾區域後、國務會議業已決定、發行特別公債五〇·〇〇〇·〇〇〇里特、此項公債票額數、爲二十五至一千里特、利息四厘半、期限為十年、（十九日海通電） 
[波羅的海沿岸　日耳曼人撤退問題　立陶宛日耳曼人展緩遣送]  
　　柯夫諾　德政府現已將立陶宛國內少數日耳曼民挨遣回本國事展緩辦理、據德政府自稱、欲硏究因撒退愛托尼亞與拉特維亞兩國德僑而得之經騐、故有此展期撤回之舉、惟據此間人士之意見、立國德僑在社會上與金融上之地位、不若他處德僑之高、德國欲淸理撤退手續、殊少有利於德國之機會、且立國德僑多反對撤退、允以久居立境者爲甚、此皆德國暫不撤回其僑民之原因也、（十九日路透電） 
　　芬京　派赴芬蘭之德國代表國已通知此間德人四千名、望其迅即乘輪撤回本國、聞德人之在芬蘭者、多爲藝術家·技師·科學家·商人·皆携有德國護照、此輩接獲此項通知之後、頗覺震動、以此輩在芬蘭有鉅大之投資、芬蘭之大商號亦多由德人控制、且德人對於芬蘭實業之演進、參預經營、已有數世紀之久、近年來兩國關係允見增進、芬蘭所用之各項外貨、亦多由德國供給（十九日路透電） 
　　柏林　據某方面估計、愛沙尼亞國境內日耳曼人所保有之財產、約値五〇〇、〇〇〇、〇〇〇馬克、此輩在出境之前、會由德國當局給予書面訓令、內開「日耳曼人所有之傢具暨其他財物、當俟覓獲新住址之後、始可搬運、所有銀行存款暨因出售地產所得之價銀、則須視德國與愛沙尼亞國抵賬協定收支情形如何、始可決定予以劃撥」云、此外立陶宛國境內日耳曼人之財產爲數共有若干、尚未計算完畢、他日當經由拉脫維亞國里巴銀行轉交德國當局、（十九日哈瓦斯電） 
[德籍猶太人　移殖斐島]  
　　華盛頓　政治逋客國際委員會巴決議立即着手使德籍猶太人永久大量殖居菲列賓羣島之多米尼加共和國、而現居中立國之猶太人將先予安揷、並決議對於自波蘭避入比荷與瑞士之德籍猶太人應予以優先權、會議主席央代表溫特頓與法代表均稱英法國內雖有數千猶太人、但英法之猶太人問題、較不迫切、故對此優先權之決議、予以同意、（十九日路透電） 
[羅馬尼亞監視　波蘭主將]  
　　羅京　據本日此間文告稱、羅馬尼亞當局不願准許前波蘭元帥斯米格里資前往海爾庫萊斯巴德、（前波蘭政府大員多避雞該地、）並表示羅國爲保時嚴格之中立計、不得不拒絕其請、斯米格里資近在克萊沃伐、與溫達上校及醫生一名、汽車夫四名、同住畢貝斯古親王邸宅、當地之警察予以保護、（實則監視行動）、除省長市長及警察長外、不得接見他人、甚至不能駕汽車出遊、或往城市飯館用膳、但准其閱外國報及聆取播音、（十九日海通電） 
[義國並未提出　和平建議]  
　　羅馬　義國新任駐英大使巴斯蒂亞尼尼、昨日午後訪晤英國外相哈里法克斯之後、此間政府當局頃發表文告云、巴斯蒂亞尼尼大使此舉、純係到任拜訪性質、並未携有墨索里尼首相關於現行時局之何項計劃、亦未提出何項照會云、據外國觀察家談稱、外傳義國擬向英國提出和平建議、官方此項文告、即所以吾認之、（十八日哈瓦斯電） 
[匈國右派謀組　勞工國家]  
　　匈京　關於匈牙利暨國外日來所傳匈牙利右派急進份子密謀政變計劃之說、此間官方昨晚已加以承認、據官塲人士中稱、匈牙利現已解散之「匈牙利行動派」份子、最近會在匈京及各地散發宣傳印刷品、其文字尚屬溫和、當局得悉後即四處調查該派份子之匿跡塲所、結果在匈京查獲印行該項宜傳品之印刷機關、常塲捕獲印刷工人三十餘人、偵悉該派份干擁薩拉西上校爲領袖、其目的在建立「匈牙利勞工國家」、將不惜採取恐怖手段、達到該項目的、國外所傳種種、不免有言過其實之處、望各界勿輕予相信、（十九日海通電） 
[埃及駐土公使　昇為大使]  
　　開羅　據「摩茄坦報」載稱、埃及政府頃通過決議、將駐土耳其公使館陞爲大使館、並在羅馬尼亞·阿富汗兩國設立埃及公使館、（十九日海通電） 
[英格蘭中部　大雨成災]  
　　比京　英格蘭中部屢决傾盆大雨、洪水汎濫、淹沒之區達數百方哩之廣、損害頗大、運河區受害允重、水頭高擁、人民攀登屋脊、始免滅頂之慘、（十九日海通電） 
[英當局說明　保印計畫]  
　　倫敦　印度事務大臣塞特倫今日在上院說明國外駐軍數星期前自印度開往新加坡·埃及·亞丁之原因、謂此項辦法、係經海陸軍最高當局之迫切勸告而後採行者、彼時局勢、印度安全似有自東西兩方遭受威脅之可能、自軍事觀點而言、自柬西兩面通至印度之地、實有予以充分防衛之必要、當時若在議會中討論、而以英國軍事配置事前通告世人、則愚不可及矣、然印督與渠信任各政黨領袖之故、曾以此種計劃通知之云、（十八日路透電） 
[德代表團　抵莫斯科]  
　　莫斯科　德國政府代表團一行、由參事甘菲芬率領、咋日抵達此間、將談判撤退西烏克蘭及西白俄羅斯德籍公民及自願遷居德國之日爾曼族人民問題、（十八日塔期電） 
[日本伊兩國　友好條約　業已簽字]  
　　伊朗京城　今日此間宣稱、日本與伊朗所江之友好條的、　已於昨夜簽字（十九日路透電） 
[美海陸兩部編製　國防經費預算　空軍將超越任何國家]  
　　紐約　紐約太陽報稱、美政府在下屆國會期中將請國會核准足以驚人之國防經費、其數幾達美金四十萬萬元、海陸兩部現得總統同意、方着手編製爲歷史中前所未有的承平時代最大國防經費之預算、聞此預算將以西半球防務計畫爲根據、而對陸軍允予以特殊注意、陸軍現　成立超等轟炸機五百架之新飛行隊、此種超等轟炸機航程之遠、機身之大、與速度之高、皆超出現有「飛行砲臺」之上、此外尚有國會近已核准之飛機六千架、從此美國空軍將較世界任何國家爲優、除陸軍擴張外、並有一種造艦程序、（十八日路透電） 
[美中立法修正案　航行條款　修改原則已擬定]  
　　華盛頓　據昨日消息參院外交委員會民主黨會員十三人、對中立法修正案中限制航行一項之修改原則、已予同意、經此修改後、美國商船可與太平洋及南大西洋各交戰國家有商業往來、但軍火等物不包括在內、塔克薩斯民主黨參議員康納萊謂、現在尚無具體之修正案、但新修正案必依以上原則而定、外委會諸人均願取消限制太平洋·中國海·印度洋·阿拉伯海·孟加拉灣與南大西洋等處航行之條款、康氏並謂新計劃中或將包括一「戰鬥區」條款、總統認爲必要時、可限制美商船於此區域內航行（十九日美聯電） 
　　紐約　紐約郵報評論參議員二十人反對取銷軍火禁令者、已預先聲明欲在國會發言辯論藉以拖延時日事、謂此種言論無論如何徒爲延長作用而使反對黨肩負維持原案以利德國之責任而已、當此時日、德機方轟炸蘇格蘭而蘇聯發言人方欺侵斯堪的那維亞半島民治國、奈何反對黨仍從事阻撓、（十八日路透電） 
[美陸軍部發出　密封定單]  
　　美國明尼蘇塔州　據今日此間消息、美國陸軍部曾以密封之軍用品定單交與明尼蘇塔州之一百二十七家工廠、此項密封定單現皆原封保藏於各工廠之保險箱中、故其性質如何、即各廠主當局亦未明瞭因此項定單乃相的於戰爭緊急時期中始行趕速製造者、聞此項定單現在美國四十八州之各家工廠當局皆已接到、唯相的在未接得陸軍部之訓令前、不准啟視定單之內容、惟至緊急時期來臨時、再視需要之程度以電報報紙無綫電廣播等方法、通知各廠主、命其將此項緊急定單迅行製造交貨、本州各工廠雖皆接有定單、但未知其內容何若、僅知其所受定單、必爲其所能製造之貨物、如小軍器毛織品·橋樑材料·造船材料·以及其他戰時需要之各項接濟品、據陸部　、此項工廠在以尼波利方面者有五十八家、聖保羅有三十一家都魯斯有十八家、聞此問一百二十七家工廠中、有三家乃專事製造海軍用品者、其一二四家則製造陸軍用品者、（十九日美聯電） 
　　紐約　據負責方面消息、英法兩政府已準備於中立法禁運軍火條款取消之後、向美國添購軍用機五、七五〇架、其價値將爲三萬五千萬元、聞倘使軍火禁令不能取消則英國將邀請美國工廠在加拿大設立分廠云、（十九日路透電） 
[武裝英輪　駛抵橫濱]  
　　香港　東京電、英輪日本皇后號於今日駛抵橫濱、輪上裝有射擊　潛水艇之大砲與高射砲各二尊、該輪運載乘客三百　五十人、卽將轉駛香港、自歐洲爆發後英商興昌公司輪船武裝駛日者、尙以日本皇后號為第一艘、（十九日電） 
[紐約中國協會　分宴胡適]  
　　紐約　據今日此間消息、美國之中國協會定於十月三十日在亞斯多利亞飯店公宴中國駐美大使胡適博士、由却邦主席、來賓中有外交政策協會新主席麥靠哀少將（十九日美聯電） 
　　勘誤　昨報第五張第六排倫敦電每日郵報......朕在位一日則義國即一日不與法國作戰......自有相當理由云、「不字「有」字被手民誤植、二字之錯、意義全反、合亟校正、 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[西綫大雨滂沱　初期戰事告一段落　德方稱此後處主動地位　外交活動有仍在進行說]  
　　巴黎　西錢大雨、妨碍陸地行動、萊因河水高漲、齊格斐防綫用唧筒抽水之聲隱的可聞、現時因土壤已被多雨之夏季所沒濕、殊難作猛烈之進攻、兼以目下正在進行中之外交活動、或亦有使新攻勢展期之可能云（十八日路透電曰 
　　柏林　總司令部今日發表公報稱、西錢戰事首幕已告終止、德軍在薩爾河與霍恩巴芝比芝公路間短戰後、將仍佔據德國土地之敵軍、逐至邊界外、前錢其他部分僅有局部砲戰及偵察活動、德軍在數地點與敵軍接觸後、未幾卽北、因德方哨兵未越過邊界也、（十九日路透電） 
　　柏林　今午德軍司令部發表戰報稱、在薩爾河與霍昻巴黑通達畢施之公路間、曾有敵軍前哨滯留德境、德軍苦戰後、將其擊退、西綫戰事第一階段、可謂已告結束、法軍在西綫、自開戰以來、處於主動地位、今後情勢將爲之改觀、戰情將入第二階段矣、過去之西綫戰事、可摘述如下、德波戰事發動後、法軍强佔德軍西綫之防禦工程多處、九月九日、法軍衛入德境、但戰事並不激烈、作戰之地點、悉在齊格菲戰綫前方、距法國陣地不遠、九月間、法車所佔領之地跋，面積均不甚廣、大別之可分三區、（一）在盧森堡邊境與薩爾勃魯根間之德國村莊、均距法境甚近、（二）在薩爾勃魯根之西南、凸入法國範圍之山區、（三）在薩爾勃魯根之東南、薩爾河與菲爾彩爾森林間、凸入法國範圍之區域、敵軍在每區所佔領之地、均不過三公里至五公里、得地少而損失大、今則此戔戔者法軍亦不復能保守之矣、除此之外、齊格菲錢前之德國領土、咸無法軍之足跡、總之、西綫之砲隊與步兵、均無重要之活動云、（十八日海通電） 
　　巴黎　總司令部頃發表第九十號戰報稱、「昨夜前綫大雨滂沱、除敵軍步兵部隊在某處地方被擊退而外、餘均平靜無事」云、（十九日哈瓦斯電） 
　　巴黎　總司令部頃發表第八十九號戰報稱、「我軍斥堠部隊本日在莫塞爾河與薩爾河間甚為治　、全綫並無變化」云、（十八日哈瓦斯電） 
　　巴黎　在西綫觀載之軍事專家、對於過去數日中法軍當局之戰略、極口稱讚、軍事動作、完全與法軍司令之計畫相合、有在某處力拒德軍不讓寸土者、有在某處遵照軍令同後撤退者、無處不依軍令而行、至於外傳德方重坦克軍裝置六吋口徑大砲之威脅、法方並不重視、蓋以此種坦克車不能多載彈藥、且須停駛後始能瞄凖、法方重砲不難予以摧毀、或以德方將用大批飛機進攻爲言、要知馬奇諾陣綫與波蘭陣綫逈異、最大炸彈亦不能炸毀之、敵機低飛、反足為機關槍所擊落、（十九日路透電） 
　　柏林　今午德軍戰報稱、西綫德軍所受損失、自開戰迄本月十七日、死一百九十六人、傷三百五十六人、失踨者一百十叫人、德軍飛機共損失十一架、敵機被德軍擊落者建六十架之多、其中有英機十一架、均在西綫擊落、德軍俘獲法國軍官二十五人、兵士（十九日海通電） 
　　倫敦　此間軍事家預料、德軍下次進攻地點、將在萊因至維森堡間之十五哩平原地帶、該處雖有森林點綴其間、但仍頗爲開豁、最近法軍偵察部隊在該區極見活躍、由潘爾梅森斯至曼爾齊格間、幾完全爲工業區域、道　甚多、頗便利德軍之前進、惟法軍砲隊、在開戰後之最初數星期內、對於該區已有極凖確之測量矣、至於其他各區、則羣山起伏、森林稠密、尤以薩爾至摩塞爾之間爲最、據盧森堡消息、摩塞爾河水上漲、毘連各村、已被水淹、聞德人現正竭力增强盧森堡對面之齊格斐防錢開掘深壕、（布置堅强之鐵絲網云（十九日路透電 
　　巴黎　此問半官方面頃就法德兩國戰事形勢加以評論云、萊茵河突然泛濫之後、現行戰事中即發見一新的因素、緣此河河床因上世紀之杪、在兩岸築成隄壩之故、已見變遷、每逢河水暴漲、即滲入平原、迄至此際、法德兩國防禦工事即有淹沒之虞、但德國所建防禦工事、遠較法國工事爲低、法軍陣地、乾燥如故、德軍陣地　則已流水、正用巨型抽水機予以抽出、其聲在法軍陣地內亦可聞之、此外、法國總司令部本日所發表之戰報、謂莫塞爾河與萊茵河之間、又已歸於平靜、於以見德國一時無意賡續進玫、其由法軍奪回之陣地多處、亦已失而復得、德軍似忙於　固陣地云、（十九日哈瓦斯電） 
　　盧森堡　德國西綫昨夜平靜無事、本日晨間十時、軍法砲隊父復轟擊薩爾區貝爾城、（位於盧森堡公國邊境附近）暨該城通至森道夫城公路、（十九日哈瓦斯電） 
[張羣對美記者談　中國人民　對戰事結果樂觀　二年來日損失較大　國際地位亦甚錯雜]  
　　重慶　最高國防委員會秘書長張羣、今日向記者聲稱、『中國對日抗戰、雙方均不能獲得軍事上確定之勝利、但當日方覺得企圖征服中國之無益時、卽中國獲得眞正勝利之日、『國防委員會除計劃軍事戰略外、所有政府之外交財政以及其他事務皆集中於該會、張氏對此職務紛繁之機構、處之有條不紊、張氏聲稱、中國人民基於日本之漸趨軟弱、對戰事結果樂觀、渠稱『過去二年中日戰事、日方之損失較華方爲大、『此可由每一日本新戰時內閣之對華政策趨於軟化可以鑒之、』張氏以爲日本阿部內閣雖聲言當努力結束『中國事變、』但將開始覺得擊敗中國之極端不可能、『日本欲征服中國、須遭四種困難、卽士氣、人力、金錢及軍火是也、日本人民士氣不能忍受長期戰爭之困難、而中國則決賡續作戰、直至粉碎日方欲使中國變爲日本殖民地之企圖爲止、且日本人力並非用之不竭者、據一般估計、日本能被徵入伍之軍人爲四百五十萬人、內中一百萬人、已在中國死傷、此外須注意者、卽爲日本之軍力、除須應付對華之侵略戰爭外、並須保衛『滿洲國』邊境、現日軍之駐於『滿洲國』邊境者、有精銳部隊數師團、日本因戰事之延畏、經濟情形之益趨軟弱、乃顯見之事、日本爲極度工業化之國家、必藉國外貿易、購買所需原料、且日本因戰事、自工廠中抽調壯丁服兵役、凡此皆已使其國外貿易趨於崩潰、歐戰之發生、雖予日本一恢復其經濟力量之機會、但若日本繼續與中國作戰、則仍將失去此機會也、日本必須維持其國外市塲與自國外購得原料、始有能力製造軍火等作戰所需品、此項原料之來源、日益减少、實爲日本目前一極嚴重之問題、』張羣並指出日本現在國際上之地位、亦甚錯雜、張氏曰、『我人之唯一敵人爲日本、而日本在國際上之友國實已無幾、日本本身幾亦不能相信彼是吾有眞正之友國、日本在華作戰、置各國在華利益於不顧、欲獨霸亞洲、亦爲其陷於今日軟弱狀態之一因、』張氏繼稱、彼不願掩蔽巾國之困難與弱點、但較之日本危險性實極微小、故此次戰爭、實於中國有利、張氏並未謂戰爭的可於何時結束、僅謂中國於必要時、必準備長期戰爭、戰爭無論於何時終了、決非因中國戰敗而終止也、（十九日美聯社遠東經理馬立斯電） 
[軍委會發表　一週戰况]  
　　重慶　一週戰况、（十月十一日至十七日）軍委會發言人談、湘北方面之日軍、自上週遭受潰滅之打擊後、呈筋疲力竭之象、其餘南北戰塲、均有激戰、允以晋東南日軍傷斃萬餘、造成該方面第二决之大捷、頗有一告之價値、關於作戰經過、其重要者的如後述、（晋豫方面）晋省戰事、日來漸趨激烈、晋東南困於長治·長子壺關之日軍、自上週起、分由東陽關及白晋公路大量增援、計步騎兵二萬、山野砲七八十門、戰車百三四十輛、藉飛機二十餘架掩護、再度向華方猛犯、經分途迎擊、將日軍包圍於蔭城鎭·劭家山·目哲鎮·　儀鎭·各山谷地區、痛予殲擊、傷斃日軍萬餘、迄十一日拂曉、日棄屍五千餘具、向原路潰退、刻仍繼續猛追中、晋南翼城。聞喜兩處之日軍、連日經華軍襲擊、斬獲甚多、右翼克復屋山後、續向冀城進迫、左翼亦迭克重要據點、豫東華軍連日猛攻淮陽、曾一度衝入城內、斃日頗衆、殘日已呈動搖、有他竄勢、（湘贛方面） 
　　（湘贛方面）贛省南昌日軍五百餘、十二展向天王渡。西山羅一帶進犯、同時戰車二十餘輛、向新村圩以北肆擾、經分途迎擊、將日軍擊退、並毀戰車多輛、高安東北勝橋、于十二晨經華軍再度奪回後、午後續克樟樹嶺、十三日再克大禾嶺及米澤兩據點、斃日甚衆、奉新以西之日軍、經華軍連日痛擊、十六晨克五步城、繼續猛進、午後續克大新嶺、將縣城三面包圍、殘日拚命反攻、均遭擊退、現仍圍攻中、華軍另一部、向武寗縣城進　、湘北日軍自上週潰退新牆河北岸後、華軍乘勝追擊、與日軍在岳陽城郊展開激戰、斃日軍甚夥、現仍對峙中、 
　　（廣東方面）　新會·江門之日軍、連日經華軍前往襲擊、日軍據堅頑抗、華官兵奮勇前進、江門附近木朗。馬山兩據點、當被華軍克復、盤據巾山之日軍、十一晨經華軍劇烈反攻、激戰、至午、殘日不支、遺屍七百餘具、向江門潰退、當即克復縣城、正繼續追擊中、此外冀南擊潰向南樂進犯之日軍、魯南沂水附近、斃日軍三百餘、蘇北克高郵·寳應進迫淮安、江南克夏溪（常州西南）、浙西衝入杭州、鄂南克北港、迫沙坪、鄂北迫隨縣、華空軍復於十四日再度襲漢、炸燬日機百餘架、彈藥三萬餘箱、汽油五萬加侖、救火車三輛、汽車四十餘輛、斃日空軍少佐二名、機師六十餘名、及陸海軍官兵三百名、並擊落日瓤逐機三架、均屬週來軍要戰續、特附帶報告於此、（十八日電） 
[鼓嶼美日軍　同時撤退]  
　　華盛頓　美國務卿赫爾宣稱、鼓浪嶼問題已經解決、此乃美日解決糾紛進一步之象徵、美日兩國同意、將鼓浪嶼公共租界美日兩國海軍陸戰隊各四十二人、加以撤退、因該處工部局已經照常工作、（十九日海通社電） 
　　華盛頓　此間海軍官員昨日聲稱、渠等未曾獲悉日本海軍與美國陸戰隊同時撤退鼓浪嶼協定消息、彼等聲稱、該項事務在美國亞洲艦隊總司令赫德大將職權之內、蓋渠迄今尚未將糾紛解決經過呈報海軍部當局、（十九日美聯社電） 
　　華盛頓　國務卿赫爾昨日宣稱、美國駐厦門領事麥克維台、向國務院電告、日本駐厦總領事與鼓浪嶼工部局當局對鼓浪嶼糾紛、雙方獲得和平解決、美領報告根據協定、日美兩國陸戰隊、同時撤退鼓浪嶼、（十九日美聯社電） 
　　華盛頓　赫爾國務卿頃發表談話稱、關於鼓浪嶼問題、該處日本領事已於本日午後二時（當地時間）與工部局總董簽訂協定、規定工部局轄境內日美兩國海軍陸戰隊、應同時撤退、至英法兩國海軍陸戰隊、則已於歐戰爆發之後、離開鼓浪嶼、（十八日哈瓦斯電） 
[本年上半年　公務員被糾劇者　共達六十餘人　地方行政人員最多　警務司法人員次之]  
　　重慶　非常時期監察權行使暫行辦法、施行以來、監察院對於公務員違怯凟職行爲、認爲應予以緊急處分者、均得向各該主管長官、書面糾舉、此種辦法、簡便敏捷、收效甚大、計本年上半年六個月中、監察使及監察委員提出之糾舉書、共三十餘件、被糾舉者達六十餘人、共中以地方行政人員爲最多、警務及司法人員决之、各該主管機關或其上級長官、對於此項糾舉案件、均能予以適當處分、此項辦法、直接促進監察權之行使、間接增加公務員工作效率、意義至爲重大（十九電） 
[何應欽駁斥　寺內妄稱]  
　　重慶　寺內壽一今决由德義歸途出紐約、曾謂華軍作戰、常故意接近外人財產、或利用外人財產爲堡壘等惡意誹謗、軍政部長何應欽、今日特指出其謬妄、何氏聲稱、「唯日人之政策、純以破壞第三國在華之權益爲目的、故不問軍事上有無價値、對於外人財產、出以濫施轟炸、任意破壞、幷加刦掠之手段、」卽以現時而論、在華軍陣綫後方之外人敎產及其他產業、常遭日機不分皂白之轟炸、「凡此皆爲外人所親自經歷而目睹者、斷非日人所得一手掩盡天下人之耳目也、」如日軍炸沉美砲艦「潘南」號、以機槍掃射前大使許閣森、日機轟炸重慶英法德各國領事署及美國之敎會、驅逐山西河南以及其他日軍佔領區中之英美敎士、「凡此種種、覺皆因其產業附近有華軍存在或有華軍防禦工事存在之故、而始爲之耶、」至於華軍之行動、完全由於戰略、接近外人產業、根本與戰略不生關係、此稍知軍事學者、必能洞燭寺內之言、純在造謠、希冀搖惑美人之聽聞耳、（十九日美聯社電） 
[達賴喇嘛　準備卽位]  
　　重慶　籌備已久之達賴喇嘛十叫世之即位大典、現已訂於下月舉行、一般對於此項典禮、極爲重視、中政府派蒙藏委員會委員長吳忠信前往參加、吳氏日內乘飛機飛往河內、由該處搭輪赴印度、經達兩基林赴西藏、其他一部份團員、則已於九月間由蒙藏會藏務處處長孔慶羣（譯音）率領出後、取道川康兩省、的需兩月可以抵達拉薩、據此間拉薩消息、西藏對於中政府所派代表團、極表重視、已在籌備盛大歡迎節目、按故蒙藏委員長黃慕松將軍、上决赴西藏時、亦備受該處特殊熱烈之招待（十九日海通電） 
[美專員　赴菲履新]  
　　香港　美駐菲專員賽爾、十九日晚離港赴菲履新、（十九日電） 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[高郵至掦邵　日軍聯絡綫被切斷　蔣壩貽車邏露筋均經華軍先後收復與化各縣迭遭空襲]  
　　與化通信、本月二日、兩淮及揚邵各處之日軍、同時以陸海空聯合進攻、當時高　各地華軍、經猛烈抵抗　、雙方均傷亡甚重，三日、日軍又以小兵艦多艘、汽艇二十餘隻、進犯盱眙·蔣壩、亦經華軍一度抵抗後、因日軍來勢甚猛、且以排砲轟擊、華軍××部隊、不得已轉移陣地、盰眙·蔣壩·黎城·乃相繼失守、華軍××部、旋將部隊從新調整、並配備××部生力軍、於七日向盱蔣等處之日軍開始反攻、當發生激戰、華軍奮勇衝鋒、日軍勢不支、相持數小時、乃於當晚敗退、臨去時、將蔣壩民房縱火焚燒、並殺戮平民甚多、盱眙之日軍、亦被迫敗退、華軍××部、於八日上午、將蔣壩盱眙正式收復、並擊落日機一架、降落於盱眙境、在空中起火、人機俱已焚燬、 
　　車邏露筋日軍攻佔高郵後、現正拆除縣城附近民房、建築砲壘、西門外並停有小兵艦及汽艇民船甚多、華軍現將高郵之日軍嚴密監視、並於八日拂曉、向高郵以南之車　露筋開始反攻、激戰甚烈、當時日軍不多、被華方部隊更番猛衝、日軍不支、當於八日午後向昭關壩敗去、華軍乃正式收復車邏露筋兩據點、已將高郵至揚邵之日軍聯絡、予以切斷、 
　　寶應激戰實應縣城、被華方××部收復後、當將城郊防禦工事、從新部署、詎日軍因潰敗時、狼狽不堪、為報復計、忽於八日午後、由高郵方面駛來兵艦汽艇多隻、向寶應進攻、利用高寶湖水盛漲之際、其兵艦汽艇、便於活動、故日軍到達寶應時、與華方守城部隊發生激戰、至下午七時許、戰况允為激烈、華軍奮發應戰、日軍於西門無法活動、乃登陸繞由東南犯擾、刻兩軍仍在東郊激戰中、 
　　阜寗方面阜寗日軍、於九日上午八時、由蘇家嘴進犯華方××陣地、當被華方××部守軍、予以截擊、相持三小時、華軍當分兩翼夾擊、日軍未得逞、仍向阜寗竄去、 
　　界首收復高寶間之界首、於九日上午、由高郵方面竄來日　一隻、載日兵百餘名至界首、强行登陸、常與華軍接觸、日軍以排砲轟擊、界首初被佔領、華軍午後即行反攻、前仆後繼、旋將日軍驅退、界首又被　軍收復、 
　　曹甸勝利 
　　此次　淮日軍　犯曹甸崔堡塔兒頭各處、經被華軍擊退、頃據新自前綫歸來者談、此次華軍勝利、固由於華軍英勇用命、然戰略制勝、亦為最大成功、當日軍由兩淮甫犯時、華軍乃向兩　撤退、俟日軍衝至沙溝北之安豐鎭、華方兩冀部隊、乃取合圍戰略將日軍包圍聚殲、日軍於抵達安豐後、本擬一舉而下沙溝、恐後路被截斷、故狼狽仍向兩淮竄去、 
　　日機肆擾九日、日機分批肆擾蘇北、在各處投彈，　事破壞華方未設防城鎭、據　化防空機關於是日上午九時三十五分接鹽城電話、謂射陽發現日機二架、在益林東　上空　旋偵　後、向北逸去、十時正、接東台常話、謂港墩發現日機二架、　旋偵察後、即投彈七八枚、向北逸去、十時十五分、接　台電話、謂西北　去、下午二時二十分、接東台電話、謂鹽城發現日機一架、經過上岡伍佑、向西北逸去、至與化被炸地點、查四牌樓東可可居投彈一枚、縣府東投彈一枚、法院內投彈一枚縣　前進投彈一枚、縣府後進投彈一枚、縣府後水巷投彈一枚、小關帝廟巷張衛卿家投彈一枚、土山後及昭陽旅館後各投彈一枚、（均落水未爆炸）被炸毀房屋的百餘間、死傷平民甚衆、 
　　又訊、日機於八日在沙溝鎭投彈時、在未投彈之前、先以洋油若干桶、由機上擲下、繼以燃燒彈投下、幸未燃燒 
[粵省華軍收復中山　偽軍千餘死亡殆盡　日機狂炸潮安鄉村]  
　　香港通訊，粵省戰局、沉寂業已多日、自日軍進攻中山後、始又發生比較喘急之波瀾、然中山之失、在華方可謂意料中事、在日方亦未見獲得何種利益、雙十節日、粵省第一區游擊隊總司令袁帶、親率所部團隊、分兩路反攻石岐、當時中日軍隊、激戰於石岐近郊、砲火極為猛烈、日軍雖以飛機助戰、在華軍陣地上空、不斷掃射、然華軍以奮不顧身、與日僞軍短兵肉搏、使日機無法活動、戰至下午、日軍自覺不支、乃在石岐城內縱火焚燒、祇留僞軍千餘困守城垣、負嵎頑抗、自己則悄然引退、於是華軍再與僞軍激戰竟夜、至十一日上午、　軍死傷纍纍、殲滅殆盡、及至下午、華軍即將石岐正式克復、而中山縣區以內之華方游擊隊、正與日僞軍到處混戰中、日軍遭此打擊、適足以表示其實力薄弱、達於極點、故進犯中山之目的雖在掩飾其在湘北之大敗、結果、反致弄巧成拙，徒　實力、 
　　至於其他方面戰局、仍相當靜止、並無大戰、雙十節前、江鬥·會城日軍、揚言進犯三埠、三埠華軍乃先發制人、分兩路進攻江門、在江門城郊、發生激戰、至國慶日、尙在相持中、東莞·寶安方面、華軍亦於雙十節出動、再向寶安及廣九路沿綫日軍各據點襲擊、且再度進逼深圳南頭、戰事亦相當激烈、潮汕方面、日軍因受華方游擊隊之不斷襲擊、使之如芒剌背、坐立靴安、雙十節前二日、日軍又恐受華方之痛擊、竟派飛機在潮安城郊各鄉村、大施轟炸以致數十鄉村、悉遭焚燬、農民死傷三四百人、情况之慘、前所未有、一面又在城郊韓江之中、搜捕大小船艇一百三十餘艘、集中二處、縱火焚燒、船上男女老幼、悉被押往潮安、生死未卜、其殘酷毒辣、竞有若是之甚者、 
[江陰日偽　妄思征收田賦　擬先從城內外開征]  
　　江陰通訊、僞縣長向佩宣、一切言動、均秉承日方意旨、茲以偽署經費短絀、乃藉新榖登塲、妄思征收田賦、十六日下午、日特務班寺田、又向何授意、印製糧串、並以全縣征糧區域遮　、大半在華方手中、而全部　　編造竣事、又費時日、乃決先將城內外及近城之　園·蔡涇·夏城·月城·黃橋·峭岐·靑暘泗河。曁北　附近之長涇·馬嘶·　山·等鄉入手征收、因以上各鄉、如蔡涇·（即南閘）月城·（即月橋）峭岐。靑暘·北　、均有日偽軍駐紮、將來擬武裝至鄕村挨戶征收、其他璜塘·楊庫·周莊·華市·沙洲·及西十鄉各處、因被華方流動隊控制、祇得緩議、並成立「田賦處、」加緊進行、此項計議、何偑萱明知難以辦到、但因受日方督促、惟有硬幹而己、 
教育消息 
[全國高教訓育槪況（二）　抗戰後部頒青年訓練大綱]  
　　二·訓育標準之頒行 
　　我國專科以上學校訓育、向無正式綱領可資遵偱、僅於有關敎育之重要法令及中央暨國民會議等議決案中略有提示、如中華民國訓政時期的法國民敎育章規定三民主義為中華民國敎育之根本原則、中華民國敎育宗旨、以三民主義為準則、其實施方針中提示大學及專門敎育必須注重實用科學、充實學科內容、養成專門知識技能、並切實陶融為國家社會服務之健全品格、國民會議第二决會議、關於確定敎育實施趨向案中、議決各級學校之訓育、必須根據總理恢復民族精神之遺訓、加緊實施、特別注重於刻苦勤勞的習慣之餐成、與嚴格規律生活之培養、三民主義實施原則中關於專科以上學校訓育之規定如下、 
　　（一）應依據中山先生遺敎的訓導、以確立三民主義的革命人生觀、 
　　（二）由軍事敎育競技運動等嚴格的訓練、以銀鍊强健的體魄及堅忍奮門的精神、 
　　（三）厲行學業考查、並獎勵創作、以養成澈底研究的精神、 
　　（四）陶冶愛好自然的情緒及崇尙禮樂之美德、以養成優美剛健的人格、 
　　（五）應厲行節的運動、糾正浪漫習氣、以養成儉樸勤勞之平民生活、 
　　（六）由學生自治生活適切之指導、以養成有組織有規律之習慣、 
　　（七）指導各種合作事業之實施、以養成互助合作的精神、 
　　（八）鼓勵並指導各種服務團體之組織、俾得深入社會內層、從事民衆知瞰之提高與社會利弊之興革、以養成犧牲的習慣和知識份子應有的責任心、 
　　（九）使一雜參加總理紀念週及其他革命紀念日、以增進愛護黨國之精神、 
　　去年中國國民黨臨時全國代表大會通過之抗戰建國網領敎育章中提示抗戰起國敎育、應注重國民道德之修養、訓練靑年、俾能服務於戰區及農村、同時敎育部頒發靑年訓練大綱、以為訓育之準則、其規定要項如 
　　（一）人生觀一、認淸生活之目的為增進人類全體之生活、二、認淸生命之意義為創造宇宙　續之生命、 
　　（二）民族觀一、認淸中華民族為世界上最優秀民族之一、二、認淸中華民族世界文化有其獨特之貢獻、應該發揚光大、三、認淸中華民族為當有創造之精神、 
　　（三）國家觀一、確立國家高於一切之信念、二、認淸個人與國家之關係、三、認淸我國之現狀及此後應努力之途徑、 
　　（四）世界觀一、認淸世界各國之現狀、二、認淸近代國際社會之性質、三、認淸我國與世界各國之關係、四、認淸我國在國際上所居之地位及對世界所負之使命、五、說明我國須先恢復自由獨立與平等、始能促進世界大同之意義、 
　　其訓練要目、（一）信仰三民主義、（二）信仰並服從領袖、（三）發揮忠孝仁愛信義和平諸美德、（四）實現領袖提倡禮義廉恥之意義、（五）涵養公誠樸拙之精神、（六）鍜鍊健全體魄、（七）訓練自衛衛國技能、（八）生活軍事化·生產化·藝術化、（九）認淸人生之目的在於服務不在奪取、（十）認淸服務社會為人類生存之基本義務、（十一）認淸服務之精義在能彼此互助袪除自私自利心、以社會服務為前提、 
　　於同年九月通令各校以「忠孝仁愛信義和平」為國訓、製匾懸於各校之公共塲所、並頒發靑年守則十二條、 
　　（一）忠勇為愛國之本、（二）求順為齊家之本、（三）仁愛為接物之本、（四）信義為立業之本、（五）和平為處世之本、（六）禮節為治事之本、（七）服從為負責之本、（八）勤儉為服務之本、（九）整潔為强身之本、（十）助人為快樂之木、（十一）學問為濟世之本、（十二）有恒為成功之本、由各校印發學生熟讀背誦、並應體會力行、 
　　總之、現行專科以上學校訓育標準、在依照中華民國敎育宗旨及其實施方針、以實現三民主義為一切訓練之最高原則、使全國靑年皆有正確之觀念及救國之決心、並遵從先哲遺訓、以「誠」宇為訓練之中心目標、確定忠孝仁愛、信義和平為各個人對己、對家庭、對社會、對國家、對世界之倫理觀念、至於訓育綱領、現正尙在擬訂中、 
[蔣滋恩君學成返國]  
　　蔣滋恩君、自浙大電機科畢業後、曾於益中機器瓷電廠及閘北水電公司等服務、二十六年春、再留英深造專攻輸電上需要一切電機之製造、並先後在英Brucep　Peebles廠及Reyrolle廠為助理工稈師、現於本月初返國、對於我國電機製造將有持殊貢獻、 
蔣滋恩君　 
[贛省籌設　中正大學]  
　　（吉安十八日電）省府為適應戰時需要、呈准中央、設立巾正大學、由式輝電邀各地名流學者來贛、襄助籌辦、已有端倪、該校計劃設立文農工三學院、俟中央核准後、即照計劃進行、 
體育新聞 
[國際杯足球　七國角逐錦標　華聯仍參加　史考托杯共十四隊　西聯杯賽隊名公佈]  
　　本屆上海西人足球會主辦之各盃賽、報名早於上週末截止、該會執行委員會特召開會議、經審查合格者、計國際盃七隊、史考托盃十四隊、預備盃十隊、字林盃十七隊、初級盃十三隊、各盃除國際盃較上屆减少一隊、及預備盃係本屆新設法、其餘參加史考托盃、字林盃、初級盃之球隊、均較上屆增加、各盃賽全部名單、昨公佈如决、秩序尙未排定、 
　　國際盃　華聯、英格蘭、法國、猶太、葡萄牙、俄國、蘇格蘭、 
　　史考托盃　測量隊、法商會、東寨萊、猶太會、麗都會、葡萄牙、北西童、划船食、西福斯、西捕隊、臘克斯、聖芳濟、蘇壳爾、東華會、 
　　預備盃　法商會、東塞萊、麗都會、葡萄牙、北西童、西福斯、西捕隊、臘克斯、聖芳濟、東華會、 
　　字林盃　測量隊、靑華、法陸軍、義海軍、猶太、裘亭斯、麥開別、奧司孟、公園聯、軍醫隊、划船、俄軍、蘇壳爾、優游、歌聯、華聯、若文斯、 
　　初級會　震旦、培德、華　、赫資堡、裘亭斯、麥開別、奧司孟、俄僑、優游、華聯、若文斯、軍醫、頤中、　際盃均為上屆隊伍、僅德國　受歐戰影饗放棄加入、華聯　仍組隊參加、本屆寶力遠在　　屆之上、上屆盟主葡萄牙恐　　聯錦標、史考托盃、除甲組　隊全部加人外、另有乙組勁　划船、測量、蘇壳爾、猶太等　隊、較上屆多測量及猶太爾新隊、上屆冠軍驟都會本屆陣容益形整齊、保持該盃可無問題、惟上屆亞軍西捕及上屆甲組盟主西福斯、實力仍不可輕視、預備盃係本屆新設、參加者即為預備組之麗都、東華、法商、西福斯等十隊、此項盃賽規則、尙在起草中、字林盃本屆較上屆多兩隊、上屆亞軍英美烟、初級會、赫資堡、德僑組織之阿佩隆、及升入甲級之北西童、均退出、上屆冠軍法陸軍則仍參加、光陸木係優游化身、本屆仍用優游舊名、源昌則改為歌聯、新隊有義海軍公園聯、華聯會、炎亭斯、麥開別、奧司孟、若文斯、（裘·麥·奧·若·及優游·軍醫·六隊為丙組、餘均為乙組，）初級盃本屆較上屆增加五隊、均屬丙組球隊、去年八隊中僅軍醫隊、赫資堡、及優游（前光陸）仍參加、上屆冠軍麗都、測量、英美烟、源昌、同文、均退出、另增震旦、培德、華懋、炎亭斯、麥開別、奧司孟、俄僑、華聯、若文斯、頤中等十隊、 
[國際乒乓會今晚　中西聯席會議]  
　　下午六時在西青 
　　 
　　 
　　上海國際乒乓聯合會定今日下午六時假靜安寺路西僑靑年會少年部召開中西乒乓聯席會議討論中西乒乓及其他國　乒乓賽進行事宜、屆時西人方面有英·美·猶·俄·等代表及華代表俞斌祺丁度吳肇豐徐多等均將出席，聞該會　俟今晚會議中决定後、將另函聘請乒乓界熱心者任裁判、及競賽組事務、 
[中華裁判會　足球組今開會]  
　　五時一刻在四川路中靑中華運動裁判會足球組、定兮日下午五時一刻假座四川路中靑年會、召開討論足球規則會議、屆時除提出各項問題研究、外、並解釋疑難各點、希該組各會員全體出席云、 
[新六盃乒乓賽] 　 
　　昨賽結果 
　　友邦邦勝益友B（新）十三---三 
　　友邦友勝源遠（六）十三---〇 
　　郵務甲勝保聯聯（六）十三---〇 
　　滋康勝益友B（六）十三---十 
　　浙興勝中農（六）十三---六 
　　明星星勝健吾（盃）十三---四 
　　廣東勝錢聯（盃）十三---一 
　　上光甲勝女靑（六）十三---十 
　　中匯勝華義（六）十三---七 
　　今日秩序 
　　晚霞甲對華聲（新）七時 
　　久豐對中友友（新）七時 
　　靑雲甲對益友A（新）七時 
　　保聯聯對天祥（六）七時 
　　華聯聯對麗澤（六）七時 
　　卜內門對同舟（六）七時 
　　花旗對黑雀（六）七時 
　　中儲中對聚志（盃）七時 
　　綢布對郵務乙（盃）七時三刻 
　　錢聯對明星明（盃）七時 
[讓分籃球昨賽結果]  
　　强華勝中西（强華讓廿五分）八十三---七十七、南洋勝中　（南洋讓八分）卅六廿九、漫隊勝雲隊（平打）卅八---卅一、 
　　今日秩序　華梵---黑石五時半、華南---靴敎六時半、南洋---雲隊七時半、 
[麗都東華明日陣綫]  
　　麗都會（甲組）陸鍾恩李義臣張林根雲逢　孟義良蔣兆祥曹秋亭孫錦順黃克厚許文奎張銘生 
　　麗都會（預組）鄭通裕嚴土鑫孫錦順雲逢　孟義良朱炯培樂秀華曾榮忠李義臣江潮張銘生東華會（預組）顧彪莊友仁胡漢文劉國楝蔡聲森舒士耕萬津萬象華沈士彥吳炳浩龐磐芳 
　　歌聯隊（乙組）范金鏞陸守賢沈世英馮壽彭李松屏岳仁孝周德福李松筠陳兀吉吳紹泰阮龍生高保正（預備員）李垚金玉麟 
[運動簡訊]  
　　五屆上海之公用事業公司秋季運動會、明日（星期六）下午一時半起在貝當路美童公學舉行、原定昨日舉行田賽預賽四項、因雨後地濕、將改在今日下午叫時半或明日上午補賽、 
　　虹口越野隊主辦之第二决全滬公開十七英里馬拉松長跑　標賽、定下月五日舉行、今日下午八時截止報名、 
[西青籃球發生問題　費用浩大或被迫停賽　每隊參加費須五十元]  
　　本屆西靑籃球、有於下月中旬開賽說、但據最近消息、或將變化、亦極可能、西靑體靑部定下下星期開會，决定是吾照常舉行、抑或停賽、因本年一切費用、如電費及籃球等、增加頗鉅、史保定籃球每只美金十五元、合國幣須一百餘元、次等籃球亦須國幣七八十元、如果舉行、則每隊之參加費、至少須五十元、各隊是吾能負擔、殊生問題希望不至停賽如果萬一停止聯賽、則西靑擬的麥令西靑百樂門華聯各隊另組一特別比賽云、 
 
 

Page 9

 
 
[滬西越界築路案　有商洽解決可能　傳工部局已草定一方案僞組織]  
　　滬西越界築路問題、工部局與僞市府之交涉、久巳陷入偎局、擱置不談、但僞府方面、在越黑築路上之侵權行動、日益加厲、工部局乃將此項問題、呈報王海領事團理、領團方面、當將工部局報告與公共租界有關各國總領事個別加以縝密研究、再行召領團會議討論、惟截止昨日、各國總領事猶未集合交換意見、 
　　管理區域將予劃分 
　　大中社記者爲欲探悉租界當道最近之意向、昨特走訪接近工部局人士多人、綜其所述、則工部局似擬對滬西越昇築路之警權及稅權、略作若于讓步、以解除此項糾紛、至讓步至　何程度、則猶未悉、大致現已起草一方案、將該區管理權加以劃分、使日方卵翼下之僞市府、在該區仍能保留其目不攫取之一部份權利、 
　　日方策略前後矛盾 
　　又據消息靈通方面稱、日本當局已決定遺幹員指導僞市府促使共與狙界當局基於雙方之諒解、從速圓滿解決此項糾紛、惟日方此種行爲、已揭露其兩面政策、蓋常八一三戰前、上海市政府與工部局討論滬西越界築路問題時、局方外國代表之唯一激烈反對讓步一分一寸者、即爲日本當局、且鼓勵工部局堅待其向來在該區之警權行使與稅收範圍、今茲則一反其向來面目矣、 
　　工部局願繼續討論 
　　上海泰晤士報云、記者昨（十八日）以界外馬路區居民納稅事、已否經過工部局之手、而交領事團辦理、叩諸工部局某員、據答稱、工部局仍盼界外馬路居民向局方繳納稅捐、今領事團雖將處理此項問題‵但尙未完全經過工部局之手而交領事團、目前局方興上海市府並無談判在進行中、但若市府商諸工部局、則局方當願商榷、並討論所提出之任何問題、渠不知領事團將終何時集會、惟信領事團尙未抉定集會日期、以討論界外馬路與此等區域內居民之納捐問遷、又聞此等問他、並不在工部局昨夜開會時加以考慮之議程中、 
　　僞警密佈情勢緊張 
　　滬西越界築路之各馬路、自昨日起、忽發現守崗及防分之僞警名額增加、每處多至十餘名、至少亦二三名、全副武裝、按各要點據守、其次如各沿馬路小路反東西法華各馬路交又口、亦有多數僞警竚立、對往來行人、均加注意、情形緊張、用意不明、 
　　東諸安浜洋房被佔 
　　越界築路地帶住宅洋房、時被日僞方面無端佔據、亳無法紀可言、大光社記者昨向關係方而探悉、滬西憶定盤路問之東諸安洪某號洋房、於昨日又被僞方之某特務組織强行佔據、聞該組織領袖係一董某、內部正在佈置、尙未正式辦公惟、該門口已有便衣隊嚴加防守、禁止行人行近或探望、 
　　杭垣出現　小隊華軍　日警局被投彈日軍恐慌露骨 
　　英文大美晚報一云、聞杭州日軍、因不僅鄉郊有華軍、且市內亦有小除華軍出現、故頗恐慌、數日前、會有華兵向日方警局投手溜彈一枚、日方傷亡數人、因華軍活躍而起之事件、頻有傳出、已往兩週內、滬杭鐵路被華軍破壞、並截斷多次、日方只得於事嶺派隊趕往修理、又據日方中聯通訊社消息、承認十四十五兩日夜間、有游擊隊在杭州近郊放火、日軍特務機關並佈告闢「謠」、故示鎭靜、足證杭垣形勢確已繁張、日方恐慌露骨、 
　　蘇聯滬領事館　挪領接管　已通知工部局 
　　蘇聯駐滬總領事康斯担丁諾夫·副領齊朋·及領事秘書柯洛海資夫等一行、乘輪赴日以還、黃浦灘二十號蘇領屋宇中、　無一人、其駐滬蘇聯領署一切事務、均已委托挪威駐滬總領照料、茲悉挪威總領事署、業已正式通知公共租界工部局函稱、按照挪威及蘇俄兩政府之接洽、在本埠之蘇俄領事事務、槪由挪威總領事納德松君暫時接管 
　　錢業內盤會議 
　　錢業同業公會昨日通告會員荘、準二十五日下午三時、在寗波路會所舉行內盤會議、至於整個金融市場安定如恆、各項利率鮮有變動、關於外匯黑市黃金證券暗中波動已大定、市塲謠言全息、人心安定、匯劃貼水外帶買賣、均上落甚微、此種情形實爲十底前之好現象、 
[日憲兵與捕房人員　在法租界捕人　搜查五處共拘十六人均覊押捕房聽候偵查]  
　　前日下午、日方憲兵隊便衣人員多名、突至法租界警務處、要求派員會同搜查愛多亞路大滬飯店、結果拘獲一人、復根據該被捕人之口供、又於昨日上午二時三十分、會同法捕房人員、至雷米路雷米坊十八號、巨籟達路三一三弄七號　山公寓·及馬浪路榮華里九號·三處搜查、捕房當派出中西人員、陪同前往、經在三處先後搜查後、將住居該三處之女子四人、男子八人逮捕、至五時始　事、捕房因三處均未抄出任何證物、故將諸人暫行覊押、　至下午五時半、日方又特派員會同法捕房中西探補、至亞爾培路二百六十三號屋內、又讀獲兩女－男、並抄獲盒子砲二支、手槍一支、槍彈百餘料、一併帶入捕房、聽候偵查、 
[圓瑛法師講經　突遭日人捕去　圓瑛爲太虛之徒係佛教會長另一僧人同時被捕原因未明]  
　　昨日下午十二時三十分、突有日方便衣人員六七人友繙譯華人一名、乘坐五四三七號汽車于一輛、至大西路憶定槃路東華界門牌四四三號公共租界門牌D字五十號中國 
　　佛教總會 
　　會長圓瑛法師所設之講經堂門首、憂然而止、車上日人、即紛紛連袂入內、將正在講經之圓瑛洗師及另一僧人挾至門外、時日方已另派五〇一四號汽車一輛、 
　　跟踪而來 
　　日人等乃將圓瑛等一併推入該車、疾馳而去、事後公共租界靜安寺捕房得訊、立即派探馳往調查、此事發生後、各方極需注意、按圓瑛汰師、爲浙之　縣人、現年五旬餘、去歲曾出國 
　　宣揚佛學 
　　返滬後、即車錫法租界辣斐德路茄勒路口法藏寺、因其以前所住持之周家嘴路圓通寺下院、八一三戰後、即遠離該處也、渠本爲太虎法師之徒、此次被捕、原因不明、 
　　日在蘇州河北甲區　整理界牌　英軍加釘鐵綱形成對峙局面 
　　蘇州河北甲區狀況、據大通社記者昨晨繼續前往巡視時、伯方在北河南路各橫爲路口所設置之界綫牌、前或因倉卒之故、參數堆世於商鋪壁上、或電桿木上、茲日方似以是種方法旣不雅觀、父不觸目、近日在前置界牌旁、重行豎立高約丈餘之鐵桿、另釘界牌於其上、北河南路東邊各橫馬路間、遂疊床架屋、觸目滿布上項境界牌、殊見不憚煩複、老靶子路五〇一八號空屋、發現沙袋上之遺留手溜彈、於前日午後、經臂佩「房租工事部」黃色布章之工人移去後、屋內堆置之沙袋、亦經若輩工人淸除一空、 
　　又訊、界路一帶之鐵絲網及障碍物、英軍以日英軍防區旣經變更、對於管制之下隔界障碍物、自當重新整理、昨日該界路一帶、見有多名英軍、正在加釘破缺之鐵絲綱、及木質障碍物等、北江西路兩缺口、日軍於每晚八時後、禁止通行時、均放有警犬數頭、於該兩缺口、倘有不明情形之人、稍有行近時、該警犬即肆吠哮、甚或時將行人咬傷傷、 
　　大西路上　竊電話綫　約明日可修竣用戶暫感不便 
　　昨日清晨在大西路上、於法磊斯路與華倫路之間、有電話桿二根、連有桿綫三百尺、內有電話綫四百根、被人偷竊、約有一百尺之桿綫　置路上、當經上海電話公司發覺、立即派人趕修、據該公司重要職員云、約於明日（二十一日）早晨可以修理完竣、此項被竊之損失、達數千元、而虹僑路一帶之電話用戶、因此大感不便、 
　　法公董局華員增新　法總領已核准 
　　法租界公董局、對於所屬華員生活臨時津貼、最近經呈准法國駐滬總領事署、追認自八月份起、就月薪百分至二十、增至百分之四十、凡華員之原薪於二百元或在二百元以下者、每月米貼自一元增爲五元、此項調整施行、至有新訓令時爲止、幷應依照公戴局財政狀況之能力而定之、 
[菲副總統　昨晨離滬返菲　臨行向西報記者發表談片謂菲島遵行美國對外政策]  
　　渠本人對上海非常愛好 
　　英文大美晚報云、菲島副總統奧斯曼那、星期日晨自美國行抵上海、盤桓數日、巳於今（十九日）展十時偕其秘書波納塞達、乘維多利亞號輪啟程赴馬尼刺、記者今晨於奧副總統啟程前、往國際飯店走訪之、並叩以菲島對歐洲 
　　目前糾紛 
　　之態度、奧副總統答稱、菲島將從美政府所運行之任何對外政策、又稱、渠在滬盤柯四日、頗爲歡暢、此前渠會數度來滬、今發覺已往數年來、中國難有種種困難、但上海仍有 
　　良好進展 
　　渠本人亦在愛好上海者之列、且感上海將來必更繁榮而佔重要性、至於菲島情况、則自經濟觀點而言、發展「甚速」、行政與教育方面、亦有顯著之發達、關於一九四六年 
　　菲島獨立 
　　事、奧副總統重申前向記者所發之言、據稱、最後之許可、旣經美國會核准則不致續有變更云、美亞洲艦隊總司令赫德海軍大將、昨日（十八日）午後訪晤奧副總統、歡叙約半小時、 
　　難民被逐後　急待救濟　哭訴無門露宿荒郊前晚慘遭風雨襲擊 
　　越界築路極司非而路十一號慈聯分會所屬第三十一難民收容所、自上月九日被日僞軍警侵入、佔用一部份房屋以還、難民咸惴惴不安、平日日僞舉動、雖蠻不講理、但難民等均「遠而敬之」、凡事委曲求全、故秩序 
　　尙稱平靜 
　　不料於十七日下午二時許、日僞突然將該所難民六百餘人、除一部份自動疏散外、餘均驅逐出屋、當時所內負責無人、主辦善團又不加處理、難民等哭訴無鬥、只得遷至室外、現 
　　空地露宿 
　　　前晚又慘遭狂風暴雨襲擊、一般難民、扶老携幼、啼餓號寒之狀、幾難令人卒睹、聞日僞方面、現正謀擴充各項組織、擬先將極司非而路中國銀行職員宿舍內之 
　　僞警分署 
　　遷至該所、查中國銀行宿舍內、現設有日憲兵司令部、日宣撫班·僞社會局辦事處·僞財政局辦事處·及僞警分署等機關、因該處機關衆多、房屋不敷分配、故決定將僞警分署遷入該收容所內、致難民等遭此厄運、 
　　程海濤案　已獲兇犯　程遺體今日大殮 
　　法捕房政事部秘書繙譯兼代華督察長程海濤氏、於前晨在康悌路被害後、法捕房即嚴飭所屬、－體緝兇、茲悉當時捕房即先後捕獲與該案有關之兇犯多人、其中包括有暗殺程氏之主使及從犯、並聞逮擭之人犯、並供認會參加其他犯罪案件、現正山捕房加以嚴密調查、又程氏屍體、定於本月二十日午後三時、在徐家滙路上海殯儀館大殮後、即行出殯、靈柩暫厝該館、擇期運回原籍安葬、 
[海防德捷奧貨物　法領簽證放行手續　屬於上海華商者值三千萬元登記截止期展至本月底爲止]  
　　由滬運往中國西南西北各地土貨、現因中日戰事關係、均由滬裝倫直達海防、再由滇越鐵路運至昆明轉入內地、因此美商太古怡和竿公司均開航上海海防直放船、以裝運貨物爲主要業務、滇川等省商人均派員在滬設立申莊、採辦各項貨物運往銷售、在歐戰未發生以前、運至海防待車轉入內地之德捷奧貨物、屬於上海方偭公司行號工廠者、計有一百五十餘家、價值國幣三千萬元、但均屬於華商所有、 
　　通融展期辦理簽證 
　　自海防中華商會吳陳兩氏抵滬後、即謁法駐滬總領鮑黛芝面述一切、並說明滯防待轉入中國內地之德捷奧貨、均屬中國正當商人所有、當不能視爲敵貨、要求予以通融、以免損害華商貨本、當蒙法總領事允予通融、並商妥購貿地（上海）法領事辦理簽證手續辦法、對於登記德奧捷貨截止期、允展至十月三十一日爲止、惟各貨商務須趕速將存海防待運之德奧捷貨物、在本年九月三日前已付清貨款之證據、請求法領簽證、 
　　法領辦理簽證手續 
　　關於法領署輸簽證手續如下、凡在本年九月三日以前運抵海防屬華商之德澳捷貨物必須將已付清貨款之證據、如購貨發票付款收條賬簿等、述同原寄海防之法領前發給之「臨時簽證單」、向上海法領事館請求辦理簽證、倘「臨時簽證單」不在上海、可以「臨時簽證單」副本代替、如副本亦不在上海則司另外設法通融、各貨主如有不明際之處、請向四川路中國旅行社、或江西路中闔快運社詢問、 
　　繼續要求展期登記 
　　海防中華商會專員吳博民氏談、關於滯防華商之德奧捷貨物、由法領簽證放行辦法、業巳經上海法總領商妥、凡由上海運往海防之貨、均由上海法領事館辦理簽證、至由香港運往海防之貨、由香港辦理簽讜手續、登記截止期、今海防常局雖已允展期革本月三十一日、現中業商會決再請求展期、因事實上本月底以前、決難辦竣、現渠（吳自稱）與陳善之君、決俟辦理簽證手續接洽完竣後、即離滬赴港轉海防、 
　　市商會推進　中瑞商務　歐戰時期外匯昂貴推進通商機會已至 
　　上海市商會以中國與瑞士邦交素稱敦睦、且瑞士爲永久中立國、尤可長保友誼、茲值歐戰時期、加以外滙昂貴、國貨向瑞士推銷、實爲惟一良機、同時瑞士國貨品、如機器锍錶等等、製造精良、亦足代替其他各國出品、特擬乘此時機、推進中瑞兩國商務關係、如各業各商各進小口商行、有願進行此項貿易者、可隨時備函將需要貨品開單、向香港路五十九號、上海市商會接洽、 
　　烟兌業居奇分幣　「兌價照大盤」 
　　中行分幣券發行後、市上流通依然未臻普遍、因之電車公共汽車及先施大新新新等各公司代價券、依然爲市　上所接受行用、茲以電車公司三分代價券將停止使用、而分幣代替物又將減少、零找問題、自必加重困難、部烟兌店對分幣兌換、顯然尙有居奇之意、並不將兌價縣牌、祇在兌換牌上寫有兌「價照大盤」四字、其用意所在、灼然可見、甚望該業公會加以勸導抑止也、 
[新四路軍控京蘇嘉區域　與日軍軍迭次交綏予以重創楓涇鎭之役日兵亦有傷亡]  
　　字林報云、日陸軍發言人昨日（十八日）聲稱、華方新四路軍新編第三十師、近在日軍陣綫後、從事破壞鐵軌等活動、並在　接南京·蘇州與嘉興之鐵路內三角區域、與日軍交綏、互有傷亡、楓涇鎭之役、日兵死二名、輕傷六名、 
　　山東會館　籌賑膠東災荒 
　　膠東上餘縣、居民數百萬、大部多以耕種爲業、不幸今夏雨水失調、竟成嚴重荒災、所有禾苗、俱均枯萎、八月間　雨暴風、相繼爲虐、不但收獲無望、盧舍掃蕩殆盡、又聞蓬萊縣屬復罹雹災、受害較其他各處尤重、值茲戰事期間、省外食糧輸入困難、鄉僻之處、草根樹皮亦將搜食殆盡、隆冬迫屆、行將凍　之災黎、大堪令人注意、茲聞本埠旅　山東會館、已發出募款賑濟、刻下正在着手進行中、並盼本市各公團及各界慈善人士、踴躍援助、 
　　郵局修正標準信封 
　　上海郵政局對於國內外郵件、茲修正各點如下、　標準信封、分甲乙兩種、前每種信封上即有郵票分五分·二分、凡購得是項信封、無需再貼郵票、可於信封第二折叔述情事、茲該項標準信封、業經改變、信對左上角僅印郵票式樣、表示此處應貼郵票若干、如購得此項信對、仿須媾買應用郵票、貼於左上角郵票樣式　上、計售甲種每十枚國幣五分、乙種每十枚國幣四分、　開於寄往國外之信函、於信封上所需收件人之姓石地址及寄件人之姓名住址應用寄達國之文字、若僅寫中文者、務須附譯羅馬文字、俾免遺漏、幷免寄達國投遞時發生困難、 
 
 

Page 10

 
 
[罷工已五閱月　綸昌復工無望　廠方與工人可消除異見　幕後主持者出全力破壞]  
　　大陸報云、英商綸昌公司某高級人員昨（十八日）告記者稱、該公司沛東工廠罷工、已歷五閱月、解決罷工之談判、今仍陷於僵局、公司人員、雖已一再圖使爭執、得告結束、但彼等確信小久將來、工廠仍不致復工、工廠停工、已使三千工人大起困難、多數工人罷工後、今猶賦閒云、聞罷工結果、公司亦受巨大損失、 
　　綸昌布匹 
　　爲此間最負聲譽的脾號之一今冬市塲上、綸昌布匹將告絕跡、據公司人員之意見、仍以爲如由公司與工人單獨磋商、即能消除異見、然「破壞份子」對於談判、但加阻撓、致陷僵局、所謂工人代表者、七月間會議後、向公司提出要求之一、爲以「罷工時所費」 
　　五十萬元 
　　付給工人、公司認爲此項耍求、殊屬「可哂」、故加拒絕、工人之另一要求爲工資增加什二、公司對此要求、實際已予同意、蓋公司向工人提議之計劃、將使工資月增百分之十九也、按五月初、綸昌紡織廠若干工人要求增加工資、致發生罷工、至六月十日、 
　　廠方職員 
　　丁格勒遭日憲兵擊斃、乃釀成總罷工、綸昌公司之印染廠、設於一九二七年、設備新穎、至一丸三四年、綸昌紡織廠成立、備有四萬四千錠、與織機一千一百三十架、每週能產布六十八萬碼、罷工工人、計有紡織廠二千三百人、印染廠七百人、紡織廠多女工、印染廠多男工、 
[今日氣候預測　風勢勁俏]  
　　本埠近日氣象方面變動甚劇、不僅晴雨不定、抑且炎凉懸絕、昨日因北部高氣壓向南推進、上午九時許雨絲淅瀝、的半小時始休、下午天氣雖轉霽惟溫度暴落、最低祗六十二度八、最高亦祗七十一度八、 
　　風力預測 
　　昨日因長江流域如南京漢口等處、均天暈有雲、故本埠天氣尚難轉入正常、且以高氣壓之南移、今日風勢當將勁俏、或有三四個風力也、凖是推斷、則氣候之益趨深凉、當屬必然性矣、 
　　明日水勢 
　　至浦江高潮自今日起已退至卞英尺以下、故可望平復、惟明日午後一時許、特低馬路如南京路浙江路轉角、暨阿拉白司脫路甘肅路轉角、暨極司非爾路等處、仍有潮水冒出、 
[各英僑團體合組　中央戰爭基金　旨在集合全滬英人捐款　統一支配英軍士兵需要　沙遜爵士捐助一百萬元]  
　　字林報云、本埠各重要英僑團體、本月十六日在英總令事斐利浦之辦公室舉行會議、由斐利省政府主席、成立上海英人中央戰爭基金、旨在團結全滬英僑籌款之努力、而謀英軍中士兵之舒適、基金將設總委員會、由斐利浦任主席、即將確定實行基金目的之方針、管理方面、由英領事吉特森任主席之　行委員會擔任、基金即將籲請整數與按月之捐助、並將隨時發出特殊呼籲、辦理基金各方面活動之小組委員會、亦將成立、籌得款項、則將按照英國照料英兵之各浦所需要而分撥之、委員會雖明瞭上海之現况、因貿易阻滯與　市不利、已不能與上决大戰時之情况相比擬、然深信英僑均將竭其所能、以履行共對衛國者應盡之義務、上海英人中央戰爭基金辦公處、設外灘二十七號、 
　　又訊、上海英僑爲捐款供給祖國作戰之用、由十六英僑團體會合於十六日成立上海英國戰時基金集中勸募會、該會昨日午後正式發表、沙遜爵士已簽名捐款一百萬元、分十二個月繳付、爲該會成立以來之最大捐款、 
[緬甸政府規定　外人出入緬甸法令　目的在適應非常時期　對各國人士一律待遇]  
　　仰光通訊、當地政府對於外人出入緬甸、已訂有特殊條例、經向領事館探詢、據謂所訂法令、雖極嚴厲、但以中美關係良好、中緬又屬鄰邦、料對我國人民往來、尚不致發生如何影響、其法令全文、經譯述如後、 
　　各稱定義 
　　際此非常時期、對於外人出入緬甸、應加以限制茲依據緬甸法第四十二條之規定、本總督頒佈下列條例、一·（甲）本條例稱爲一九三九年外人條例、（乙）本條例在緬甸全境內通行、（丙）本條例即日起發生效力、二·木條例內名稱之定義、（甲）「外人」即指一八六四年「外人法」所限定者、內除（一）印度君主及人民、（二）馬來尼（Marrenni君主及人民、（乙）「規定」即指本條例之規定、（丙）「指定」係由規定當局之指定、 
　　居留規則 
　　三·（甲）凡外人出入、或停留緬境、不論其國籍。人數·階級·種族·緬甸總督得用法令或他種規定、予以禁止。分配。或限制之、（乙）下列各條之命令、均按前條所述權限而頒佈者、（一）在規定之時間·路綫·商埠或地點、外人均須遵守在抵達時所施行之准許或不准許入境之章程、（二）在規定之時間·路綫·商埠或地點、外人均須遵守離境時所施行之准許或不准許出境之章程、（二）在某規定區域內得禁止外人停留、（四）在某規定區域內、外人須遵令遷移或停留、（五）外人須遵下列規定或指定之條件、一·在指定之地點居住、二·行動之限制、三·在當局所規定之方式時開、與地點內、去證明身份並報告一切、四·在當局所規定之時間與地點內、留存照片·手印。筆跡·與簽字、五·禁止與規定或指定之人交往、六·禁止參預規定或指定之活動、七·禁止動用或據有已經規定或指定之物件、八·在規定或指定條件下、受糾正其行爲、（六）外人須按規定或指定之條件、遵守或强制訂立有保或無保之借的、（七）在法令實行時、總督認爲必要時、得發令逮捕·覊留。或監禁任何外人、且得另立辦法、以適應意外或遺漏之事件、 
　　覊禁懲罰 
　　四、（甲）凡外人因犯法而須覊留或監禁時、（三·（乙）·（七）項）其地點方式及其給養懲戒或刑罰、均由總督隨時訂定之、（乙）（一）無論何人、不准故意協助外人逃亡、或故意收容逃亡之外人、（二）無論何人、不准協助外人避免阻碍或干預其逮捕、（丙）總督得規定探問境內被覊留之外人事項、及簽發探問准可證、與禁止及規定由外送與之一切物件、（丁）外人不能依（乙）（丙）兩項中之任何點而控告他人、 
　　禁換名姓 
　　五·（甲）自本法令公佈之日起、境內外人、祇准用一向所用之姓名、（Name）不得藉故更換、或含有更換意義之改動，（乙）自本法令公佈之日起、外人如更換其以前所經之商業或職業者、不論其爲獨資或合股、即認爲犯（甲）條內更換姓名之罪、（丙）在本法公佈以後、來緬之外人、對於（甲）（乙）兩規定、亦發生同樣效力、（丁）（一）（甲）節內所稱之（Name）包括姓名在內、（二）如拼法更換、即認爲姓名之更換、（戊）下列二點、不受本條例之限制、（一）國皇特准者、（二）女子結婚後、冠用丈夫之姓名者、 
　　離境辦法 
　　附外人離境規則（一）外人不論乘輪獲飛機離境、均須領行仰光　長之離境證、（二）仰光警長須在發給之離境證上、註明外人離境 
　　名或機名、離境之外人、祇能以乘客之資格離緬、（三）外人不准由陸地離境、（四）本規則第三條、對於與緬甸鄰邦之外人不適用、（五）本規則第一二兩條、對於下列外人、均不適用、（甲）目的地不在緬境內過境者、（乙）乘到緬之原輪或飛機離境者、 
[救濟協會　遣送難民工作]  
　　上海難民救濟協會成立以來、對於難民善後事宜、極為注意、除辦理職業介紹及生產工作外、茲復據該會秘書長袁履登氏發表該會自成立起至本年九月底止之遣送事件、總共直接遣送難民二百八十五名、發給遣散費二千九百三十三元四角、又赴海防船票十六張、香港船票四十一張、天津船票四張、福州船票一張、靑島船票一張、新港船票一張、寗波船票十四張、其間接協助各善團辦理之遣送尙不計在內、依照本會辦法、每一難民可請求資助費二元至十五元、其需要船票者、並得由本會商請國際遣送委員會及各輪船公司發給免票、日來上海慈善團體聯合救災會救濟戰區難民委員會各收容所、因計劃結束、將大批造送、所有費用、亦請本會補助、其第一批共需遣送費八千餘元、刻正由慈聯會派員與本會洽商妥善辦法、務以實事求是、款不虛糜爲最後之目的、惟以人數衆多、依照本會規定各項應辦手續、頗需時日、故尚未決定發給遣散費日期、 
[謀斃安神父案　先後共獲五犯　主犯周月樓尙未拘獲]  
　　安神父於本年八月三十日在徐家滙被人謀斃一案、自兇犯鞠伯祿自首後、法租界捕房又陸續拘獲人犯沈杏堂（今年四十四歲·本地人）·徐根弟又名金祥（今年二十八歲·本地人·曾入獄年餘）·蔣永淸（綽號阿木林今年二十四歲·閔行人）及王桂榮（今年四十一歲·山東人·住戈登路普益里七號）等、因爲案情 
　　尙須偵查 
　　主犯周月樓等在逃、故於昨日將獲案各犯併解第二特院刑一庭、　請　押偵查、當由廖庭長升座提訊、據被告鞠伯祿供稱、去年秋間、徐根弟即談起動安神父腦力之事、旋作罷、今春徐又介紹阿木林與被告為友、後來又認識周月樓沈杏堂等、至 
　　出事之前 
　　一星期、徐根弟周月樓及阿木林等、他們又商量此事、八月二十九日周月樓覔一支手槍、隨被告到過安神父地方、第二天周又邀被告到安神父房內、先將門關起來、旋將安神父　倒、以麻繩縛起、由安神父身畔取出鎖匙及錶、開鐵箱未成、僅刦得俄國鈔票。日本鈔標·及香港票約一千八百元、遂逃出、至於安神父神父 
　　如何致死 
　　被告不知情、被告僅分得三十元 
　　後來想到自己財產都在徐家滙、不能逃走、故自首、繼據蔣永淸即阿木林供稱、搶刦安神父之事、會參加計劃、出事之日、僅担任望風、結果分得七角。又據徐根弟供稱、去年秋間會一度計劃、但未實行、此次是與鞠伯祿·周月樓·沈杏堂·阿木林等計劃、不過 
　　實施搶刦 
　　安神父、乃係周 
　　月樓鞠伯祿兩人、阿木林　及周月樓之叔父、均在門外望風、事後他們分給被告十五兀、而沈杏堂及王桂榮均矢口吾認與該案有關、王桂榮之辯護律師喩兆麟、向庭上陳述意見、謂王桂榮與本案無關、請求交保、　庭長遂諭知被告均收押、改期十一月二日再訊、 
[嬰孩不能吃乳　非法割治　嬰孩一命嗚呼　老嫗被捕訴究]  
　　海門籍五十三歲老嫗潘史氏，近因戰事避難來滬、逗留於延平路第六難民收容所內度日、所中有同鄉王文伯之兩個月嬰孩名弟弟、忽患病不能吃乳、繙史氏謂斯孩實口中生螳螂子、渠能治之、主文伯遂給費半元、氏當於十七下午半時許、用小刀一柄、向孩口中 
　　兩腮割刺 
　　名爲割螳螂子、移時、孩病勢更劇、毫無效騐、奄奄一息、翌日下午五時、由孩父王文伯雇車送同仁醫院、詎甫抵院門首、孩已氣絕、經醫生　孩子口中兩腮、刀痕頗深、此種手術、洵屬非法、電告該管戈登路捕房、派探馳往延平路難民所、將潘史氏逮捕、連同皮包一個、內有 
　　藥粉小刀 
　　等物、一併帶入捕房收押、孩尸羿膠州路騐尸所檢騐、昨晨捕房將繙史氏解送第一特區法院刑三庭、捕房律師厲志山闡述案情、依過失致人於死罪起訴、請爲延期、當將證物小刀藥瓶等呈察、質之被告、供詞支吾、求宥、姜樹滋推事諭仍還押、改期再核、 
[諉稱有地產出售　結黨詐騙鉅金　鄒世英遇騙提起刑訴]  
　　住法租界西蒲石路四四七號後面平房之本地人徐毛弟、及住亨利路一五六號之沈尚達、與住蒲石里九號之邱順道等、近被住敏體尼蔭路恒茂里六十八號之無錫人鄒世英、延葛之覃律師具狀第二特院刑庭、自訴串通詐欺取財及濫發支票等罪、共 
　　自訴意旨 
　　略稱、第一被告徐毛弟、經第二被告沈尚達及第三被告邱順道介紹、與自訴人相識後、徐毛弟云、彼在法租界西蒲石路沈家木橋地方有基地一分七厘、擬以七千七百元之價格出售、自訴人因欲購地一方、故向徐毛弟表示願意承買、本年八月十六日在沈尚達邱順道 
　　見證之下 
　　交付徐毛弟定銀國幣一千元、約定叫個月內徐毛弟將地上之建築拆淸、再付淸地價、正式簽定買賣地產合同、是月二十七日、徐毛弟又偕沈尚達到自訴人家中、要求預支地價七百元、並書立借據、聲明將來在地價中扣除、至九月五日、沈尚達又領徐毛弟向自訴人 
　　取去四百 
　　元同月十三日沈尚達徐毛弟相偕到自訴人家中、同時帶來楊海根戶名在滬南區基地七分九厘方單一紙、要求向自訴人抵押一千元、自訴人信以爲眞、即付一千元、同月十七日、徐毛弟又偕徐尚達到自訴人處、藉口自訴人所定購之地產、彼前會抵押一千元、 
　　需要千元 
　　辦理手許、以後均可作爲地價、故自訴人之叔父又代墊國幣一千元、自訴人因被告等一再藉詞支款、深恐其中有詐、乃向各方調查、果發覺被告徐毛弟並無地產、且前交付自訴人之楊海根戶名方單一紙、亦係僞造、始知徐毛弟沈尚達串通詐財、欲報捕查究、而第三被告邱順道出面要求和平解决、允返還 
　　先後騙去 
　　之地價四千一百元、邱給自訴人之支票一紙、又係空頭、顯見被告徐毛弟。沈尚達·邱順道·串通詐財、故不得已而提起刑訴云、該案法院據狀、昨由朱楚哲推事閒刑一庭傳訊、被告等委律師到案、要求出外和解、庭上向兩造略訊一過、即諭知本案改期十月二十六日再訊、 
[裁縫驟升顯職　濫施敲詐　欺朦上級魚肉鄉民惡貫滿盈卒遭槍決]  
　　浦東人馬義根、學習西裝成衣匠出身、（即俗稱紅帮裁縫）年已三十餘歲、昔年曾赴日本謀生、仍操本業、是以學得一口日語、因事業失敗、買棹回國、在浦東窮途潦倒、以賣蔬菜度日、前歲年底、日軍在浦東登陸、人民均已遷走、獨馬留戀不去、仍挑一副菜擔作賣菜狀、旋爲日軍先頭搜索部隊所執、馬乘機以日語述其經歷、日軍正缺人通話、見馬諳日語、即派充翻譯、於是飛黃騰達、頓時不可一世、日軍雖屢决調防、馬仍留任、現充海軍特別陸戰隊第四十二中隊分遺隊翻譯、因利用其職權上之便利、對上欺朦隊長、對下壓迫平民、濫施敲詐、積資已達二三十萬兀之鉅、貧兒郞竟成富家翁、近被人以數大罪狀、向日海軍第四大隊控告、將馬扣押偵查、證據確鑿、於前日解送楊家宅憲兵部、當晚執行槍決、屍身飭屬收殮、 
[旅館主婦藏鈔棉被內　被野鴛鴦發覺　分肥逃走因宵禁被拘　捕房內巧値人臟併獲]  
　　漢口路五百零六號無錫旅館主婦王季氏、近由其戚孫長發寄存法幣七千元、氏爲避免歹人注意、妥爲保存起見、乃將該七千元分藏於棉被之內、昨晚十二時許、有業裁縫之甬人倪光達·王順興·偕同先施樂園游藝塲女茶房紹興人王彩珠（十九歲）·王彩鳳（二十三歲）。至該旅館闢室三十三號 
　　房間幽叙 
　　但房內僅有棉被一條、難供四人共用、遂令茶役王阿二加添棉被一條、而王即將主婦藏有法幣二千元之被一條、給予倪等，乃倪等獲被之後、正擬各圓好夢之際、忽覺被中有物隆起、卽拆視之、則內中郝然法幣二千元也、倪等獲意外之財、不禁 
　　驚喜交集 
　　結果將該二千元共同分配後、即於一時許離開該旅館，乃時已逾宵禁、甫出門、未數武即遭巡捕所阻、一併帶入老閘捕房、而此時王季氏亦已發覺失鈔之事、遂立往老閘捕房報告、不料竟在捕房之問事問內、與倪等相値、氏卽 
　　據情陳訴 
　　由華探目閃兆賢·探員孫大發。調查之下、在倪身畔抄出六百元、王身畔抄出五百元、王彩珠身畔抄出四百十叫元、王彩鳳身畔抄出二百元、合計共獲原贓一千七百十四元、尚少二百八十六元、則 
　　不知去向 
　　昨晨將倪等解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝依竊盜罪起訴、因尚須查吊未獲贓款、故請求准予改期訊理、經錢鴻業刑庭長鞫訊之下、乃諭令改期再訊、 
[代開儲蓄存單　騙款圖逃被捕　騙賊無奇不有]  
　　最近各銀行中、往往有人假冒銀行職員、以代人書寫存款開戶單等爲由、乘機騙取他人財物、昨日下午一時五十分、有華記路四十六號興隆飯店主余阿根（卽長根）、將法幣五百元、至漢口路二六一號四行儲蓄會、擬開「存戶、余不能書寫開戶單、時即有鎭江人李慶雲者、自稱爲該行職員、願爲代書、並代存儲、余不之疑、即將該款交李、而李將款點明後、卽欲乘機而逃、乃余此時忽福至心靈、向人詢問、李是吾係屬行員、始發覺李之詐財行爲、遂嗚山該行司五百元抄出、昨晨解送特一法院刑四庭、捕房律師蔣保廉聲請准將李覊押、因此類事件、發現甚多、故須詳查云云、經戴榮　推事質訊之下、乃諭令還押、改期再訊、 
　　社會雜事 
　　刺死情婦 
　　德僑海麥納蘭亞、在六月十二日午前、突排剃刀將情婦法桑夫人戳死、被法驚務處弋獲、解送第二特院依殺人罪起訴、而海麥納蘭亞經法醫騐明、雖有神經衰弱之症、但尚未達到神經病程度、庭諭審結候判在案、昨午由廖　庭長蒞刑一庭飭提被告到案判決、「主文」海麥納蘭亞殺人、處有期徒刑十二年、 
　　弋襲匪徒 
　　江北匪徒陳來生、（又名小四子年三十一歲）不務正業、專在滬西東京路一帶、糾黨搶刦行、財物、典質分肥化用、前日被華探趙永吉將渠查獲、並在各當舖吊到渠所刦得之金圈三副、値價數十元、但是項被刦之事主、無從我尋、當將陳匪帶入戈登路捕房收押、咋解送特一法院、聲請覊押調查、拘拿同黨、改期再核、 
　　汽車肇禍 
　　滬東匯山路昨晨一時三十分左右、有猶太籍女了一名、蹀蹼馬路中、突被一黑脾汽車（號碼不詳）疾駛而過、撞倒於地、碾傷面臂等處、受殊劇、司機者見肇禍、開足馬力、向楊樹浦方面逃逸無踪、該受傷猶太女子、經崗捕趕來載送醫院療治、 
[來函]  
　　敬啟者、木月十七日、貴報木埠新聞欄載有「本市各團體發起崇尚廉恥運動」消息一節、並列有敝人姓名、爲該運動委員會委員之一、閱之不勝駭異、按鄙人從事敎育多年、向不與聞外事、深恐引起各界誤會、用特函達、即希賜予更正、無任感荷此致申報館、朱成甫謹上、慘死一節、末段載有「又訊、小喬紅三寳被擊斃命、事後該三實之母、廉悉其情、曾向僞「官交涉、結果所有該妓身後料理、全由李鼎士承擔、此外並又給付損失費千元云云」、閱之不勝駭異、查目該案發生以來、余悲傷萬分、並自出資爲小女在樂園殯儀館安排喪事、根本未要求李某賠償等事、因貴記者傳聞失實、有損本人名譽、故特請貴報更正、至感、沈蕙芳謹上、 
[天氣預報]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象預測云、山東四週、天氣曇晴而冷、有西北風、此間與東海、有西北至東北風、又昨日午後三時前二十叫小時內、本埠氣溫、最高七一·八、最低六二·八、去年同日、最高七二·三、最低五一·三、 
 
 

Page 11

 
 
商業新聞 
[金融　投機轉向股票市場　金市平凡無勁]  
　　昨日現金烚赤暗盤市況、上落僅有五元、情勢之平凡、爲歐戰爆發以來所罕見、飲水思源、當因經營者之範圍縮小、小投機家猶以數蟲　鐵杵已無下嘴之處、蓋日來匯市穩若金湯、公債市場因中國戰事順利、而人心堅奮、節節挺昂壟斷不易、若倒行逆施、必遭失敗、然近聞投機家不少已有向股票市場蠢動、故近日股票之成交爲過去最旺盛之期、絕非諱言也、至當日烚赤經過情形、則某金號供意相當殷切、全盤局勢似買方之乘機只管扒進、與賣者供給毫無影響、故收盤爲四千〇〇九元、較上日僅落一元、全天交易稍清、約七百餘兩、銀樓飾金呆定、海關金等亦均不動、 
　　烚赤祗小一元 
　　自晨每條（十兩）初開局勢平靜、由錢兌業互做二十兩、價仍爲四千〇十元、開後聞外匯穩中帶硬、致買方進意稍淡、且錢兌業及銀樓幫前來拋出、轉瞬即撳小四元、錢兌業又對做十兩爲四千〇〇六元、嗣因證券幫突來吸收、市勢回平、證券幫進某金號三十兩、爲四千〇十元、時某金號賣意仍濃、套賣三百數十兩、雖香港幫委託某銀樓乘機收買二百餘兩、但其他買戶均鮮納胃、情況終稍下疲、不久步降五元、某金號賣予某銀樓二十兩、爲四千〇〇五元、此後聞外匯稍形回平、散戶納胃頓開、加之另一金號亦代客搜入、是以爲狀又見回平、金號進錢兌業卅兩、爲四千〇〇十元、作午收價、午後場內愈形清靜、初開外匯略硬、開市做小二元、金號賣予錢兌業十兩、爲四千〇〇八元、後證券幫吸收數十兩、未幾即回起二元、證券幫進錢兌業二十兩、爲四千〇〇十元、最後三時〇七分、金號吐予錢兌業十兩、爲四千〇〇九元、作晚收價、結果比上日軋小一元、聞收後某金號照晚收價仍有賣胃、但某錢兌業祗還四千〇〇七元、故難成交、全天僅五元上落、現金號之本牌金售出價照烚赤高十元、收價須減小三十元之譜、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮成交、 
　　飾金收價稍抬 
　　銀樓首飾金每兩兌出、仍均呆而不動、大同行仍懸出四百〇五元、新同行與上價相同、收進均須減低十五元光景、 
　　外匯市場 
　　乏人注意 
　　一反以前緊張狀 
　　外匯昨日市況、滙豐掛牌、仍　平定、英美匯　市情況、依然恬靜、非惟上落殊微、並感少人注意、與數月前之緊張狀態、可謂懸絕、當日經過、足以點綴市面者、乃有香港幫之繼續拋出、滙豐依然吸收、至頭寸上尚無充溢之勢、一買一賣、成呆板之市價、中途最硬英僅爲四辨士六二五、美則爲七元七一八七五、迨至晚收、終以承連日之自然鬆勢、繼續告硬、英金爲四辨士六〇九三七五、較上日鬆〇三一二五、美匯七元六八七五、亦硬〇六二五、照上價合英美匯兌爲四元〇〇二釐七、至期貨交易、無人想做、情勢更形清淡、全天交易寥落、 
　　港方稍有賣出 
　　晨初以倫敦大條近期縮一二五、遠期降二五、紐約銀價未更、倫敦生金呆定、匯兌英對美滬法等各匯俱平、美對英亦平、對滬小五分、對法大一分、中央掛牌各匯如舊、銀行農開現貨賣價、英金四辨士五七八一二五、美匯七元六二五、較予某行本月份美匯七元六二五、市況沉寂乏變、迨滙豐掛牌揭曉勿動及白銀平衡稅揭曉小七五、此後香港突來電塞、售予滙豐現貨英金四辨士五九三七五及六〇九三七五、繼之港電又與某行吐予有利等外行現貨美匯七元六五六二五及六八七五、是以過程略硬、嗣後賣風稍息、情勢一度稍形回軟、英金計四辨士五九三七五、美匯七元六五六二五、午刻港電復來售予滙豐現貨英金四辨士六〇九三七五、故爲狀仍難脫鬆勢、延至午收、銀行現貨賣價、英金四辨士六〇九三七五、美匯七元六八七五、比晨開英微鬆〇三一二五、美略硬〇六二五、 
　　期現均見鬆動 
　　後市狀態仍甚平靜、初經港電繼續拋出、一度微硬、計港電售予滙豐現貨英金四辨士六〇九三七五一與六二五、並吐予美行現貨美匯七元六八七五及七一八七五、後對於以上價外行一度亦肯供塞、惟結果以四辨士六〇九三七五及七元六八七五收盤、本月份與上價相同、十一月份英金四辨士五四六八七五、美匯七元五六二五、比上日現期英均微鬆〇三一二五、美俱略硬〇六二五、 
　　香港匯市無變 
　　香港十九日電、今日匯市晨開平穩、英美日各匯均無變動、申匯現貨升二元、爲三百三十五元、十一時五十分申匯現貨回降二元、爲三百二十三元、下午二時三十分亦告平穩、無變動、 
　　天津匯價續長 
　　天津十九日電、今日匯市晨開見硬、英匯現貨續鬆〇六二五、爲四辨士〇六二五、美匯現貨續長一二五、爲六元八一二五、申匯降一元七角半、爲一百十三元二角半、「聯鈔」暗盤平平、仍爲八十六元、 
[證券　外股活躍　內債稍漲]  
　　統一公債暗盤市況、市氣殊爲紊亂、且大戶觀望益盛、起伏愈覺狹小、蓋債價自上週間劇漲後、因多空勢均力敵、相持傾軋、已盤旋多日、雖中途經多方數度拉抬、然以空方逢高力塞、買氣轉衰、故論趨勢、若能繼以良好消息、當有續升可能、惟因價達高峯、難受激璗、如遇不利刺激、其反動當亦可觀耳、昨市過程、晨間開出、因買戶稀少、僅久豐較有納意、而恒康及散戶先後供塞、乃使市氣疲莫能與、下降角許、午後雖鴻康聯益六十四號等均有拋售、然潤利及大豐力扒丙種、且隨之永康亦多納進、是以市氣轉堅、回漲角許、成交遜色、約四五十萬元云、 
類別　最高　最低　收盤　比上日 
統甲　五七·四五　五七·二五　五七·四　又漲〇·一五 
統乙　四九·二〇　四八·八〇　四九·二〇　又〇·一〇 
統丙　四七·六〇　四七·二五　四七·五五　又〇·一〇 
統丁　四七·四〇　四七·一〇　四七·四〇　又〇·一〇 
統戊　四七·八五　四七·四五　四七·八五　又〇·一五 
　　股票市況、紗市交易所股成交六十五股、價四十元正、 
　　衆業公所昨日股市、下午因一星期之新帳又告登場、空氣倐轉緊張、買氣蓬勃、在起初半小時內趨勢激昂、混擾至莫可名狀、成交絕端龐大、價目牌上買賣兩方、俱充滿活躍氣象、 
　　倫敦十八日電、今日中國外債掛牌行市、仍告平靜、上下檔各債券行情、均無上落、 
　　又十八日電、今日遠東英商各公司股票掛牌行市、滙豐銀行英倫註冊股升一鎊、爲七十五鎊、古拉客林鎊橡皮股升八便士、爲十六先令三便士、其餘平平、 
[絲茶　一漲再漲　絲價空前　日絲之暴漲　恐非好氣象]  
　　國外絲市漲風、似入白熱狀態、紐約日絲八三分漲二角五分、堪稱空前、七五分白廠漲二角二分、上海絲漲一角九分、近期漲四分、遠期漲五厘、橫濱現貨一八〇〇元、遠期一七九一元、漲八十元、上海市況、昨熱烈而清堅、白廠經四四〇〇元、但昨日未能成交、因廠商一致看漲、　里經最近間、走銷尚活、尚未售得至善市價、故昨日絲商持價飛躍、造成市堅交清、 
　　又國外絲價飛躍、及橫濱現貨成交額、前昨兩日均超出一千一百餘包、期貨成交額竟達一九六〇五担之巨、以此點觀察、今次絲價飛升、除歐洲和平絕望、紐約絲銷轉暢等影響外、尚須考慮及日本今年產絲量跟隨一切生產緊縮而緊縮、以及日圓在外匯上之漸臻逆境等因素、故此次絲價暴騰、當包含如上數點之內容、 
[紗花　沙市不堪回首　客幫退出市場　祗賴同業買賣]  
　　紗市續疲、跌風愈形劇烈、二十支雙馬打破七百元關口、實緣客銷停滯、現貨籌碼日增、同時某豐每日在市儘量賣出雙馬現貨、略爲掉進棧單、維持市盤、然統扯軋過大致賣出爲多、人心更遭打擊、至於囤戶財力充足者、尚安靜而不動聲色、一般虛浮之戶、鑒於環境欠佳、挺力脆弱、祗得忍痛斬結、故每日氣勢雖則熱鬧非凡、結果都係同業中買來賣去之成交、客幫早已退出市場以外、 
　　現紗晨開局勢依然不佳、袖手旁觀者衆、相延甚晚、開價一跌十元、即破大關、二十支雙馬現貨價爲六百九十元、然成交同行十包、棧單乏人詢問、少頃因賣勢濃密、再下五六元、門票現貨僅售六百八十元、然實際交易仍不來、旋以某記紗號稍有收進幾包、抬起五六元、查半日成交統計一千一百十包、行情廿支雙馬跌十二元、天女跌十八元、雙地球跌八元、牧羊跌十五元、茲將各幫口買去之額量分列如左、 
　　同行　六七〇　香港　一八〇 
　　甯波　八〇　內地　六〇 
　　福州　一五　廈門　　五 
　　統計　一、二〇 
[紗價低落　棉銷大減]  
　　本棉交易依然入於疲軟之途、蓋以紗市跌風既熾、而無出路、市情仍在下降中、因之廠方對於原料絕無抵補之念、於是生意大見減縮、同時來源尚無阻碍、人心尤爲安定、惟青島方面稍有需要也、碼頭上到通州花五千三百二十七包、今日有棉機花四百五十件運天津、茲將現棉售盤情形列左、 
　　通州花　一三六·〇〇　一三六·五〇　同業七〇〇包 
　　羅拉巴西　一八六·〇〇　同業二〇〇件 
　　另訊、滬埠外棉交易、日來匯兌較爲鬆動、紗價又因銷數不振、價格因而低落、棉市受紗價之影響、頗形呆滯、廠方因存底尚豐、進胃殊爲淡薄、交易未聞、做開已將月餘、同業間頗有意購美棉、惟此俱爲心意交易也、昨日現貨交易、祗有青島幫進巴西棉一百包、價一百八十六元云、 
　　外棉市價、紐約棉市、晨初頗爲堅定、同業及投機者俱有購買、後交易忽靜寂、多頭了結者乘機活躍、因之市況下疲、近期跌一二磅音、遠期價格頗爲挺秀、尚漲五六磅音、印度連同預測跌三羅比、埃及棉市昨日漲五六磅音、利物浦漲二便是、 
[糧食　新粳又漲]  
　　新粳及甯種百哥、自隔昨以貨稀一度暴漲後、昨則由車輪運來各色新貨包子共僅二三千包、繼呈好面、況一般作客一遇俏貨、反不以價貴而退縮、羣相搜求、競以佔先爲快、步步高昂、屢出高價、致收盤較前又漲一元、若常幫新粳開三十一元半、崑山太倉高貨亦開三十元、二十九元、僅塘市老破新粳祗開二十五元半、而蘇同幫新粳悉屬無到、青角甯種則開三十一元半、楓嘉大市百哥開三十元、中關貨亦開二十九元、總之不脫貨稀爲貴之局面耳、至於蘆羊尖在早間、本街店胃亦多問津、所以一般經售者會跟新粳市並駕喊高、卒以到存較豐、不易獲顧、收盤行情與前相仿、無甚損益、其破　及陳新變元、一則落令、一因清檔、故兩者銷路俱屬不廣、而市貨獨弱、價因站定、各客尖自到源曾經中斷後、市面一度獨俏、昨則初開、本鄉去路猶頗活絡、開價續見挺秀、及日商某洋行突將儲於虹口區之大批蕪尖、有謂三千餘包、乘機推出、乃市貨頓成供過於求、人心立餒、兼之邇來市面變化劇烈、恒見元數上落、當此環境採購者遂悉懷戒心、霎時均呈袖手觀望、交易回呆、乃客家心思脫手亦急、不得不甩價相邀、結果、市面反升爲降、其表面雖較前市似貶半元左右、而以先後緊疲相核算、實瀉落一元光景、統計全市成交僅五六千包而已、 
　　小麥來源又阻 
　　轉棧粉比廠盤提高一角 
　　麵粉　昨日現粉交易、形見清閑、客幫去化、較前貪取、津港等處進胃俱活、惟廠家近以小麥來源有阻、麥價步高聲中、對於大量去化、悉加限制、祗能供給本街少數零批交易而已、且目下浮存已枯、售手更爲扳持、車船牌轉棧貨悉比廠盤提高一角至角半、成交不過萬餘包、聞洋粉以存到兩乏、蝙蝠牌喊價達八元、日廠鳳凰牌價爲六元九角二三分云、 
　　小麥　今日各地來源常有阻撓、到貨迭見減少、貨方趁此居奇、均有非漲不脫之態、所以廠方亦難儘量吸收、囤戶亦鮮拉進、統市由阜豐兩廠辦去江北麥一千六百包、價爲十元〇一角八分至九元九角、囤戶購大橋麥二車、價爲十元〇五角云、 
[糖市　粗車白　漲風大熾]  
　　昨糖市因荷蘭電訊、續漲甚勁、粗白產價已達荷盾一四·〇〇、好起一·七〇之多、故公會劃盤、市氣尤佳、現貨二四粗白本棧升三元半、爲六十一元、外棧爲六十二元半·六十二元·六十一元八角、漲三元半至二元八角、轉口貨五十元至五十元半、共升三元七角、太古車白升三四元、B嘜爲六十六元至六十五元、CW嘜六十四元半、CX嘜六十四元、DY嘜六十二元、HX嘜六十一元半、H嘜車赤升二元半、爲四十四五元、荷赤升二元、爲四十五元至四十五元半、本綿白升三元半、振記一號六十二元半、餘照還、本冰升四元、一號七十四元、晶明冰七十五元半、並據港電、太古B嘜廠盤須港幣二〇·〇〇、比前竟升四·〇〇許、國糖因亦帶好、上冰白開出二百包、五十八元、亦升四元之譜、沖堤青呌四十元、行方還價、離譜未成、又昨由北海運來糖一百七十包、 
[油市　豆油回跌一元]  
　　昨日豆油市況、晨初一因簍裝油到頭聯接、二則去路觀望、賣買擯持、至午時有一部份浮囤亟謀出籠、神戶油首先喊跌一元、其他各油亦紛紛跟跌六七角不等、午後實銷數略有問津、跌風頓戢、行情立定、成交神戶油四十桶、價爲六十八元五角、青島油五十桶、六十七元五角、膠州油八百件、四十九元三角、烟岐二百件、五十元零三角、青岐油三百件、四十九元八角、天津聽裝油二百五十聽、六十五元、花生油稍跌五角、做開膠州油三百五十件、爲五十八元、 
[疋頭　棉布囤戶　不絕回出]  
　　國布白貨市面、下檔九磅·十一磅甬幫及本街納胃仍健、農市一度轉堅、惟午後以囤戶不絕塞出、實需各戶又抱觀望態度、晚市浮戶小額手貨充斥、市盤又趨軟弱、怡和粗布晨間回漲一角、午後復跌一角至一角半、市盤混亂、已失標準、須視同業貨額多寡而定、怡和十三磅粗布原較十四磅低一元二角半、較十一磅高二元、今因十三磅貨額獨寡、售盤已較十四磅低三·四角、較十一磅高四元半、故今後行方開出十三磅、跌價將獨甚於餘檔、細布細斜價殊鬆濫、本街囤戶及批發同業辦進粗布二百餘件、細布·細斜一百件、漂染印花布疋一部份手貨續有廉盤賣出、大致仍維持原盤、國外走銷較旺、孟買·小呂宋·泰國續辦印花色丁、綫呢·色布·渫布五千餘疋、滇幫辦色布·綫呢等二千餘疋、粵幫對於綸昌貨條子嗶嘰直貢緞等貨搜羅頗力、昨續成交絨布綸昌貨三千餘疋、 
　　東疋仍因實銷寥落、售盤續降、龍頭細布現貨售開每疋二十元、五福十八元七角半、龍頭細斜十八元七角半、陽鶴十九元二角半、均各續跌每疋二角半之譜、四君子嗶嘰晨市棧單貨跌至每碼六角三分半、直貢六角五分半至六分、市氣非常軟弱、 
[市況彙誌]  
　　貼現再小一元　昨匯劃票據貼現率、現鈔仍供過於求、每千元上午站五十六元左右、下午略退至五十五元半、再軋低一元、錢業公會拆息、早午兩市仍開一角七分未更云、 
　　外幣絕少變動　昨日外幣市面、益臻呆定、僅美金票略跌五分、日金票則已回起二厘、朝鮮票亦好五厘、餘俱不動、 
　　大馬口鐵轉機　二十六號大馬口鐵、市面久告岑寂、昨市忽見生色、蓋因二十四號貨斷檔、且價格昂至一千元、相率改辦二十六號貨、因之市象漸形活躍、行情亦略見高漲、昨除本街紗廠及銷廠等爲大宗買戶者外、如津·烟·青·等客幫亦搜去數十箱、每箱售五百元、唯四百七十八元拋出者亦有之、 
　　健康知識 
　　本刊係獨立性質有著作權　其文資由健康知識社負之 
　　續新醫專刊一九七期廣告 
　　上海健康知識社出版 
[問病規則]  
　　本刊爲謀大衆福利起見，特約國內外各科著名醫師，分答各科疾病，來信請附足回信郵資，並詳述姓名，住址，病源，病狀，逕寄北京路一五六號二樓七號健康知識編輯部可也 
[夫婦知識]  
　　美國醫學博士姚崇培　性病專科醫師詹念會　合著 
　　（診所）北京路四川路口中國信託公司二樓 
　　（時間）上午十時至下午六時　星期日休息 
[夫婦間悲劇的原因]  
　　......少年夫妻老來伴，鴛鴦何故兩分離〇 
　　人世間最悲慘的事，要算是夫婦間的失和了。有許多夫婦，他們愛盡生怨，或根本未發生過真正的愛情，或愛而不能協調，弄好反成仇。與冤仇相見，誠然是扼腕的事，但冤仇可以避見他，可是夫婦間是朝夕相見，眼中之釘時時的刺激着神經。這是多麼的痛苦呢！ 
　　照理，男女相悅，夫婦相愛是人之天性。一對男健女美的年青夫妻，怎能不纏綿恩愛？在協調的夫婦生活中，真是快樂若仙，生男育女，家庭美滿，生活是何等的幸福！就是到老來，白髮雙雙時，兒女都長大自立了。一切的一切都是他倆共同創造的，在人生的途程中，覺得夫婦是最知心的同道者，內心中亦是多麼的安慰！所謂「少年夫妻老來伴」，夫婦的可貴即在於此，然則夫婦間何以要發生悲劇？據醫學上的論斷，大多數的　原因爲男子於早年犯有自瀆遺精，或早婚縱欲，或遲婚過淫，把主宰性能健康的生殖腺液消耗枯竭，於是凡神經衰弱，腦衰腎虧，早洩陽萎，發育不全，未老先衰諸種征象叢生。此種男子，不特家庭負担有難能勝任之苦；就是在夫婦基礎的性生活上，亦必萎弱無能，或竟不能人道、反把好事變成壞事，這怎能不引起妻子的憎恨呢？憎恨而日積月累，不謀消除，一旦爆發，橫禍難免。所以夫婦間的所以演出私奔自殺，爭吵離婚等悲劇者，必有其根本的原因在。 
　　愛情必要建築性能健康的基礎上，這是誰也不能否認的。一個健美女郎嫁了一個病弱男子，恐誰都感覺不適當吧！所以男子不爲丈夫則已，欲爲丈夫必須身體健壯，精力充沛，然後才可以談愛情，享豔福。萬一不幸而患上述征象者，尤應及早治愈，決不可因循苟且，致自誤誤人！治療之法，據世界名醫及余經騐，均以服雄壯動物生殖腺素製劑「生殖素」最爲對症特效，因此劑係世界第一之性能衰弱補劑，補腦尤見神效。服後能於一日夜間即生精補腎、健腦活血，滋養神經。常服更能助長發育，調整代調，必於短期內根治各症，而使身體益臻健康。惟有遺精者須兼服「希米脫氏固精片」以固精關，制止遺洩，則收效由速！ 
　　患者陸曉峯君，患腦弱腎虧甚劇，結婚期年，說句笑話，恐妻子仍是處女，是以感情冰炭，近且虧弱益甚，兼有遺精，遍服市上補藥，盡屬罔效。乃就余診治，余細察其病症後即囑其在永安公司西藥部購「生殖素」半打，「希米脫氏固精片」三匣，使之兼服，遺精先愈，數月以後，頓覺精力充沛，面色紅潤，工作不倦，夫婦愛情增厚，并聞已有夢熊之兆云！ 
[遺精不治將貽誤終生]  
　　性病專科醫師　念會 
　　這不能不歸咎於性教育的貧乏，　今靑年人的患　遺精症者，幾乎比比皆是。何以有遺精症？最多的原　因，爲閱讀淫書淫畫，或觀淫靡戲劇，電影，或與淫　蕩青年交往，聽了穢褻的言語。青年是好奇的，引動　了動機，掀動了淫念，慾火熾時不達目的，即犯自凟　意淫。要知自凟意淫係不正當的性行爲，極易　傷性　神經，使精關鬆弛，遺精症卽繼之而起。此外早婚縱　慾，遲婚濫淫，病後失調，先天衰弱等，亦均有引起　遺精症的可能，不過比較的少。 
　　遺精症初起常因夢境中性感的刺激而遺，如不加　治療，則症象惡化，雖在白日稍有性刺激亦有精液遺　出，或因工作稍勞，大小便時均會有精液漏出，這是　遺精症最嚴重的階段。精液是我們生命的源泉，如任　其遺洩不治，勢必致精枯血竭，則凡腦衰健忘，失眠　心悸，腰　背痛，腎萎早洩，發育不全，未老先衰等　症叢生，於是面黃肌瘦，精力疲困，求學不能進步，　職業無法勝任，欲談戀愛，恒爲女生所棄，即憑媒妁　之言與女性結婚，夫婚生活亦不能美滿，人生陷入慘　境！欲謀補救，唯有速服治遺特效藥「希米脫氏固精　片」以固精關，安靜神經，遺精即可根治，已有上述　症象者須兼服生殖腺素製劑「生殖素」以培補腦腎，　增益精血，常服必能於短期內治愈各症，而使身體益　臻健康。「藥對如開鎖」。此中外名醫及余多年經騐所公認之特效療法。遺精患者，宜速自拔！ 
健美 
[乳峯萎癟的女性請勿憂戚自傷！[  美國醫學博士姚崇培] ]  
　　活潑兒女健美娘，親友戚都盡稱揚，不僅自身榮耀甚，丈夫面商亦風光。 
　　『家有賢妻，夫不招外禍』，這句古諺，的確很有意義，試想在今日的社會上，如果家裏有一個健美多姿的妻子，性情是那麼地溫柔，身段是那麼地苗條，處理家務又弄得井井有條。對待丈夫更是委婉體貼，假如身邊更有一二個子女，在活潑伶俐，跳跳踉踉的點綴着，家庭里是籠罩着一段喜氣，快樂之神不時在和他們周旋。那麼這個做丈夫的，還會到外面去東闖西撞，惹是招非嗎？所以男子們娶妻而能夠娶得一個健美多姿的賢淑女郎，的確是三生修來。因爲女性而能夠稱得上『健美』，第一必須特徵發達，特徵發達，則乳峯高聳，臀部丯腴，身段靈活，在姿態上已有極動人的曲線，予男子們以非常好感。至內在方面，因自身卵巢機能的強盛，新陳代謝作用的循環有序。自然血液充盈，肌肉滑潤，性情溫柔，思想敏捷。此等女性，不特再家庭里可以做賢妻良母，爲親友尊敬，丈夫愛護，即出外交際，亦可八面玲瓏，博得人人讚揚，其幸福必無量！但過去如曾犯自瀆束胸，月經不調，白帶不惑，營養不良，致卵巢機能遭遇摧殘，良峯即無良好之發育，即本有乳好之發育，至此亦必漸漸萎癟下去，馴至平坦一如男子，此種女性，欲不被男子所厭惡，社會所共棄，其可得乎？欲謀補救，祗有積極服以卵巢內分泌製劑女用『生殖素』，最爲對症而特效。此劑歷經中西各國名醫介紹。譽爲當今治療婦女隱病，及特徵不發達的唯一專藥。成分高貴，配製精良，連服半打，無不使萎癟的乳峯隆然高聳，紅潤面頰，益增健美。 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
春秋 
[一個小建議]  
　　這個小建議，或許不僅數作者個人的「理想」，然而大家也和作者一樣，都不敢出口。因爲有許多住戶都是「閉關自守」，二樓與三樓隔絕，前樓與後樓不相來往，一旦「合作」，誰都感到不便利，------或者說誰都吃了虧。但是請大家目光放得遠一點，合僱一個僕人，合燒一個爐子試試看，是不是比各自爲政來得吃虧？　（編者） 
　　在抗戰沒有爆發之前，看到單幢房子裏侷促着的幾家住戶，我就有一個「理想」，曾經向我的二房東太太，以及同住者建議過，不幸被大家所拒絕了。直到現在，一幢單幢房子裏，比戰前是更爲侷促了，看了這情形，我的過去的「理想」，總是不時地喚回到腦海中來，我嘗幾次三番想向我的新二房東以及同住者建議我的「理想」，我總是幾次三番的不敢出口，但我覺得，我的「理想」不是「損害」大家，而是「有益」於大家的。我不妨偕「春秋」一角之地，向全上海爲生活重担所喘迫不過的同胞們作一初步的建議，不知大家覺得如何？ 
　　在戰前我的「理想」是這樣的：------ 
　　我覺得一幢單幢房子裏，住有三四家住戶，（不止此數了，）都各自爲政，要生三四隻煤爐。一家「主婆」，也即所謂「主婦」，爲着燒飲，以及其他如洗衣等碎雜勞作，弄得終日忙碌不　，真是令人看了非常爲她們的勞碌而同情，難過。因此我覺得：這一幢房子裏，不分二房東和三房客的界限，房金依房間的大小各自分攤，（這在目前恐辦不到，因戰前除掉中心區域，二房東填空房　是很爲普遍的，故有此一條「理想」），共同僱用一個或二個僕婦，專司燒飯洗衣之作。當然，這裏是依每家人數多少，各出飯菜費若干。這樣一來，每家「主婦」可騰出空來，或者可以好好地留心教育她們的孩子，同時，也可以受一些初級的教育，如果有職業的話，那更加好了。至於僱用僕婦或者不經濟，那末每一家或二家住戶每月輪來做。這一方面可騰出空來做教育自己的工作，而同時更重要的，也就是可節省很多的經費。 
　　現在因情況不同，我的「理想」當然可有若干的修改：------ 
　　第一，不分二房東和三房客之界限，我想是辦不到了。 
　　第二，退一步講，也不能以全幢房子爲單位了。 
　　然而，如果依照「樓面」來分，爲「底層」「二樓」「三樓」這樣來合作菜飯，（洗衣就不要亦可）我想這至少限度總有可能的吧！往往「前樓」「後樓」的走廊裏，以及亭子間的房門口，就有三隻煤爐，爲何不把這三隻爐子合而爲一，既可節昂貴的煤價若干，同時又可免火災之患，（報上登載火燒的新聞，大半因爲一幢房子內住戶擁擠，火患是由「太多」的煤爐引起的），這爲什麽不可以實行呢？我願全上海的中次等階級的同胞們，酌量情形，各依自己的環境，來加以一番的改革，這非但對於自己的生活可減輕負担，同時也可以養成合作消除自私的心理，當然，對於目前艱苦忍耐求得國家最後勝利，都有莫大的意義的。　（不知） 
　　主德先生：請一查前本報每星期六出版之「交通與運輸」週刊。　春秋編輯室 
[值得注意的：　花魔世界　浮雲]  
　　編者先生： 
　　滬西的特殊區域，烟賭如林，久已是人所共知的了。除烟窠和賭窑，在公共租界內，尚不敢明目張膽的外，却是花會的賭博，已經出滬西蔓延到界內，尤其是蘇州河以北的一帶。若是住在該地的住戶，在左鄰右舍的各家，尤其是女眷們注意一下，十家可以說有六家，喜歡打花會。因爲住在河北地帶的人家，多數是工人的家庭。男的清早去上工，女的在家內，無所事事，再遇着好似難民所式的一個門內，住着十幾家，以至二十幾家的住戶，（按：該段馬路邊爲市房，衖堂內住房，每一百庫門內，至少十家左右。至於一個門內住二十七八家的，據筆者所知，單就北浙江路，已有十幾個門內如此。）羣衆難居，婦女多數是愛錢的，更因他們大多數沒有受過教育，而且家內除了丈夫在外工資所得維持家用外，祗知消耗，不能賺得一個錢，於是這不費氣力用銅元十枚，可以換一塊錢法幣的花會，就在她們腦筋內成了一種普遍的妄想。以丈夫血汗轉來的錢，白白的送到這種陷坑裏，豈不冤枉？ 
　　除了這班着魔財迷的婦女佔多數外，其餘的就是賦閑無事的男子，和無業游民，終日不想尋工作生活，而一心妄想贏着不費氣力的銅錢。於是一早起來，問張問李，昨夜做的何夢？猜夢打注，借貸典當，　到輸光，以至於自尋短見，這是多麼可憐的事呀！ 
　　現在河北的幾條馬路，據說有着十幾家聽筒，直接跑曹家渡大筒。這十幾家聽筒下面，有一二百隻「航船」，每一隻聽筒，每筒有五六百千好收，還河北每天三筒，就有近萬的收數，靠此營生的數百人，他們每日又靠什麽呢？迷魔不醒的人們，我希望你們早醒迷夢，不要再作妄想，更希望地方當局加以注意！ 
[汽車駕駛修理訓練班參觀記[  慕徐] ]  
　　上海難民救濟協會，鑒於難民生產教育的重要，先後開辦了肥皂·藤編·縫紉·無綫電與化學工程等生產訓練班，在一個月前，又就惇信路第一收容所的第一工場，添辦了汽車駕駛修理訓練班，筆者於日昨特地前往參觀。 
　　那天上午十時，我經第一工場管理員的帶領，走進了該工場的汽車修理部，只見三組的學員，各在技師的指導之下，分別的實習修理馬達。每組學員約十餘人，年紀都在二十五歲左右。他們拿着修理汽車的工具，嘗試的敲着，扳着；過了一會，再細心的檢視着，試騐着；試騐不成，更聚精會神的思索着，討論着。幾個技師在旁，備他們隨時的諮詢，給他們的適宜指導。當時，那一所小小的工場裏，充滿了研究的空氣，斷續着丁丁的聲音，浮蕩着汽油的氣息，更活躍着有爲的青年學員。那裏有一部舊汽車，聽說是難民救濟協會裏的，現在已快把它修理好了。 
　　汽車訓練班的熊主任，他誠懇的告訴我：「每天上午八至十時，講述汽車學，注重汽車的構造原則；十時至十一時和下午一至四時，都是實習的時間，而最着重的便是工場的實習。他們每天的清晨，會自動的集體早操；星期日則由我們請教育名流舉行精神講話，這是他們過慣了六天機械生活後最感興趣的課程。」 
　　他停了一回，又含笑的接着說：「駕駛汽車的技術，在十月內兩部卡車到達以後，也要開始訓練了。那時，將使五十名的學員，交替的學習汽車的駕駛與修理，總希望在六個月的預定訓練期內，使他們獲得最切實用的駕駛與修理汽車的機能。一俟舉行了隆重的畢業式，即遣送到內地去，做些有意義的工作。」 
　　最後，筆者十分快慰的說：「我佩服你們工作的切合實際，預祝你們培植技術人才的成功。」 
雨過天青　包天笑 
[第十六回　習外勤報人新領域　服內務學舍小排場]  
　　且說朱愛人接到了她祖父的電話，爲的是商量自由村設立託兒所的事。一面請命於老章醫師，一面就商於何家姊妹。兩方面都是極端贊成。老章醫師而且答應盡力幫忙，一切人力物力，倘有不足，由她們那個育嬰院可以分派過去。本來婦孺醫院原想在自由村去設分院的，一則，因爲自由村當時人口還不多；二則，因爲安樂鎮那邊一時人材也缺乏，所以只派了朱愛羣一個人去。現在自由村的人口也多起來了，每個月就要增加出不少的小國民，老章醫師覺得僅僅朱愛羣一個人不够了。因此又派了幾個人去，作爲朱愛羣的助手，簡單的成了一個助產醫院。這在助產一方面，有所預備，但是在育嬰一方面，却未能有所注意。起初在安樂鎮那邊，人材也感到缺乏，所有幾位保姆，只夠他們自己所用。現在却因爲經濟寬裕，人材濟濟，便是派出幾個人來，也滿不在乎。而且老章醫師此刻正在想培養許多新人物，以供各地之用呢。倘使自由村辦託兒所時，或者與助產醫院辦在一處，也論不定啦。至於何家兩位小姐，她們現在辦這個絲織物廠，事必求新。她們知道現在凡是一個工廠，用女工多的，往往附設有託兒所。以國外而論，第一是蘇聯，第二是美國，也都如此的了。舍國外而言國內，也有許多紡織工廠，女工爲主的工廠，也都設立託兒所，她們那有不設立之　。不過工廠裏設的託兒所，與地方上設立的託兒所，略有不同。合辦與分辦，却是要看情形再說的了。總之贊成是不必說，一定贊成的了。到了明天星期六，老章醫師却和朱愛人說道：『雖然醫院裏事情很忙，但現在此間各事，都按部就班，你便是多走開幾天，也沒有什麽關係。我橫豎不到那裏去，你的事，我都可以代你。你又是難得到上海的，或者同學姊妹們，她們要多留你幾天，你就多盤桓幾天。最好見到了蘇　雅太太，和她細細談一談，或者請她到我們這裏來參觀參觀。要知我們並不是獻媚於異國人，我們是爲社會辦事，我們並不能分什麽國界。她肯幫助我們，我們就得借重於她。』　（一九三） 
 
 

Page 14

 
 
 
游藝界 
[東京的彈性女兒] [  華志]  
　　東京的娛樂事業，自中日戰爭發生以來，一天不景氣一天。據日本報章量近揭載游樂場所中舞廳和麻將總會受打擊最甚，舞孃們都感到失業賦閒之苦。警察局自去年頒佈各舞塲每夜需提早打烊，拒絕女賓，男賓必需實行登記手續，和不准新舞星下海的條例以後，彈性　兒的命運就被不景氣籠罩着。當全盛時代，東京的職業舞女，也不下千人，漸漸淘汰至叫百五十人，最近已剩了二百五十人，有的已經改了行業，有的到上海哈爾濱各地去謀生。剩下的二百五十舞女，她們的收人也每况愈下，較紅的舞星以前月入三四百圓的，現在能有六十圓的進帳，已是是奇蹟，而且物價旣責，舞女身上的打扮又不能過於馬虎，絲機皮鞋香水高昂的支出，使她們感到非常困頓了。至於麻將總會，東京本有六百家，自去年禁止設立新會後，景况蕭條，此外市上一千零六處的彈子房亦然。代之而風起雲湧的，却是射箭打靶事業，多在屋內舉行，常有古典色彩，五百元的投資，每日竟可出產二十至五十圓的，此外又有舞弄大刀爲樂的。他們表面上算是對戰事應應景兒，實際還是一種痛澆魄壘卿勝於無的娛樂行爲，眞是苦悶的象徵呢。 
[名坤仱華慧麟處女作　慈禧太后搬上銀幕] [  翠屛]  
　　------邀王瑤卿南下為顧問 
　　名坤伶華慧麟，　在滬與馬連良，高慶奎，麒麟童搭班合演，蜚聲藝林，爲周郞所激賞。年來華伶卸去歌衫，度北優游生活，國軍退出淞滬後，華伶避居香江，迺者靜極思動，因見電影事業之蓬勃，古裝片片盛極一時，遂有嘗試主演古裝片之企圖，而古裝片權威導演王决龍君適又在港，華伶遂與王導演商榷此事，王君極爲贊成，華伶所恐其面部輪廓是吾合乎上鏡頭條件，而表悄動作，亦是吾合乎電影化？華仱對 
　　電影藝術 
　　雖在平素已作潛心研究，但未嘗實際嘗試，固不敢自信，為愼重計，特於日前假南粵影片公司試攝片段古裝影片，華伶傚西廂記中鶯鶯之裝扮，在王導演指導之下，共攝十餘鏡頭，遠景，中景，近景，特寫，大寫，跟鏡頭，均一一試之，胥屬有聲，後試映於銀幕，華伶各稱表情動作，均能曲盡其態，合乎銀幕條件，對白允伶俐淸朗，一洗舞臺習慣，華亦表自滿，即請王導演選擇合其表演之歷史故事，當由王授意於王之得意門生丁寗君，將淸朝時慈禧太后進宮時起至其子同治皇帝登位時止一段 
　　爭寵奪權 
　　的史實，編為　影劇本，經丁摟集關於當寫西太后之裨史說部，作爲考據，復由王導演及有淸掌故專家參加意見，全部分幕劇本已告殺靑，在短期間內，即可攝製，由王導演，片中服裝佈景，亦由丁寗君負責設計，此片因多屬宮殿偉景，如五彩攝製，則更增輝煌，故華伶頗擬攝爲彩色片。 
　　慈禧太后淮宮時正當標梅年華，至其子同治帝登位時，亦不過三十餘歲，此角色由 
　　華仱扮飾 
　　頗稱適合　伶爲老伶工王瑤卿得意女弟子（四大名旦之梅蘭芳，程艷秋與女伶草遏雲等亦出自王瑤卿門墻），即王瑤卿壯年名馳故都劇界時，累被選進宮中奏藝，甚得慈禧太后贊美，是王對斯時宮中情形，極爲熟知，有非史書所能盡載者，華伶頗欲請其師南來，作此片攝製之顧問，然老伶工已風燭殘年，由平至港，過江飄海，輪行甚久，或不能受風浪顚簸之苦，則南下恐未必矣。 
　　又，本文脫稿時，得知華伶已專程去平，接其師南下，然老伶能否同來，尚求可料也 
　　小　女士頗有演天才，現隸上海劇藝社為演員，上為情海疑雲中之劇照。　（鑫） 
[梅蘭芳的私生活] [  李斐叔]  
　　梅先生的嗓背，平時在家，是從來不吊的。但一到臺上，很自然的　震四座！這才眞是天賦歌喉，決非人力所能做到的。 
　　他平素的服裝，總是西式。近十年來，除掉在國外倒反着過幾决中裝外，在國內則從未穿過。他到並不是學時髦，他的理由是；「穿西服，比較精神！做事走路也爽利！在國外着巾裝，則因外人一向對華人別具雙眼，我偏要穿中裝，使他們知道我便是一個中國人。同時也使我自已，時時刻刻不要忘了我是一個中國人。」 
　　他平時家居，服裝平整。語言步趨，端詳從容。坐在那裏，從無欹側之態。一革一木之微，亦必愛護周至。做事極具首尾，與在下個性正相反。不佞每决寫完了東西，一走了事。蓋墨盒，套筆帽，常常山夫子服其勞。由此以覜，梅先生確有壽徵，而區區則不久恐將要接到顏回同志的電報，召赴九京，出席所謂和平會議去矣！ 
　　梅先生近來在香港，閉門郤掃，殊少交際。生活更有紀律。每天讀中文，習英語，作畫，聽無綫電，拿這四種功課，來消磨漫漫的長夜，以期待東方的曙光。 
　　話愈寫愈長。這裏不是替梅先生作傳記，借戲班裹的術語作爲收束罷！「就此打住」。 
　　（完） 
[新片介紹　賠還恩深] [  企華]  
　　"The　Forgetten　Woman" 
　　雪格麗戈莉除了演過「麥高包祿」之外，還有什麼其他作品，我不知道，不過在「麥高包祿」中的妖迷的婦人，是演得很生動的。「母子恩深」中的安妮，是和以前的角色恰好絕對相反，是一個含寃入獄，以致自己的兒子被送入孤兒院的母親。這角色雖然不能演得理想的成功，但在和大衛相見，痛責他爲什麼將她判罪十年，及奪去她的兒子時，悲憤，凄怨的呼喊，證明她是能演這樣的角色的。然而劇作者在這悲劇中，另外安揷了一條枝綫，------暴露政客查利柯特萊的陰謀，與乎大衛的勇於認過，不爲要挾所屈服，以致削弱了主綫的戲；同時，導演者在大衛審問安妮；安妮保釋出獄後到孤兒院母子相逢；及孩子被汽車輾傷，入醫院醫治等幾塲重要的戲中，都不能給予雪格麗戈莉更多演戲的機會，所以安妮這角色，在觀衆的印象中，是不及「麥高包祿」的妖婦。　在兩條並行綫之下，導演者旣不能溶化地組織起來，更把幾塲重要的戲草率地放過全片演出是陷入於非常鬆弛沉悶的境地 
棋苑　鮑子波編　陸承鑄校 
　　奮身保十着法 
　　砲一平三　車六退一　帥五退一　將六退一　車五進五 
　　將六進一　變　砲三進七　車六退六　車六進一　車六平七 
　　砲三平四　車七退一　帥五進一　車七平八　砲四平三 
　　車八平七　車五退五　將六退一　車五進五　將六進一 
　　變 
　　將六進一　車五平六　車劉退一　（黑車佔中綫和）　 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　現在的時代變啦，以上這三　封建時的名稱，當然是不會再有的；所以像郝壽臣之「耶穌」，楊寳忠之「大洋人」，諸如此類的綽號，那都是新鮮而帶有洋氣的，則與以前大不相同了。至於郝等之得名，却因郝乃耶穌敎徒，好與人談耶穌，楊則好着西裝，喜弄西樂，故遂各得美號　。此外尚有一落伍小生王又　者，共外號頗幽默而恰當，當彼與程硯秋同班時，台下人只瞧他好像鼻孔裏往外出氣，上下嘴唇一絲不動，唱了半天，一個字都聽不見，就連琴師打鼓老也都如此，因此大家遂給他送了個外號呌「心到神知」，我想凡是聽過父茶的戲的人們，回憶一下，總　得他這個雅號是很對而很有趣味的吧。 
　　烏龍院劇中的金銀問題 
　　余非經濟專家，當然研究的黃金白銀問題，沒有中國和英美的黃金白銀問題，那般重大，索性嗜劇，所以這個問題還是脫不了戲劇的範劇，請看下文： 
　　前大在黃余看到宋德珠楊實森的鳥龍院，這裏邊關於金銀的問題，兩個人却弄到兩下裏去了。寳森對於說白的詞裏，則始終說是招文袋中有黃金一錠，而德珠於宋江匆匆下樓拾得招文袋後，偏改唸道一錠銀子，留着給三郞買糖吃」，同屬一物，劇中的兩位主角，竟一把它當作金子，另一位父把它當作銀子，雖是這麽小小的一點差別，可是對於前後的劇情，就都有些不甚翕合了。待我分述於後：------（一二三） 
 
