# 1939 Version 2 - 2 - 4980306

 

Page 1

 
 
社評 
[增強軍隊抗戰中的政治工作]  
　　我國抗日戰爭已從第一階段轉入第二階段，爲了展開全面戰爭，爭取最後勝利，則增强軍隊中的政治工作實爲目前最切要的事項。現在中樞當局除了仿照北伐時代恢復軍隊中的政治組織以外，又在訓練大批政治工作人員，以資調用。在廣東有所謂政治工作大隊，策動民衆，從事抗戰，在廣西也組織了男女靑年學生，分赴各游擊區，跟隨軍隊，担任政治工作。其他，如蜀，湘，滇，黔，以及各游擊區域，也正在設法積極推進。這些設施，是增强軍隊戰鬥力的動力，爭取勝利的捷徑。 
　　要完成第一個任務，第一必使全體將士了解此次戰爭的意義與前途，懂得這是國民革命過程中所必經的途程，是爲求生存獨立而戰爭。世界上一切愛好和平的國家因此都表示同情，給予援助，據現象觀之，前途是很右勝利把握的。第二要使全體將士養成刻苦耐勞，爲國犧牲的精神。第三要使每個將士都能自覺的嚴守紀律，信任自己的指揮員，堅决地執行命令和服從指揮，發揚部隊的友愛精神，鞏固內部的團結。 
　　要完成第二個任務，必須使軍隊與人民有密切的聯絡。軍隊不但不能侵犯人民的利益，而且要在抗戰的前提之下，設法解除民衆的痛苦，與民衆結合，成爲民衆的武力。同時組織民衆，動員民衆，這樣，才能和民衆保持最親密的關係。 
　　根擬歷史的經騐，要爭取戰爭的最後勝利，不是單靠技術可以濟事的，最重要的，還是要有正確的政策，和獲得民衆的擁護。例如一九二五到一九二七的中國大革命，國民革命軍以比較落後的設備，在很短的時期以內，掃蕩奉直軍閥，建立統一基礎，這迅速的成功，原因固然甚多，但是軍隊中有着政治工作的設施和獲得廣大民衆的擁護，却是重要原因之一。現在我國抵抗日本的侵略，就車隊設備而言，比諸日本，當然還不如國民革命軍之與奉直軍閥所統率的軍隊；所以要爭取最後勝利無疑的是要靠廣大民衆的力量。不但在軍事上要動員廣大的民衆，在政治上也要動員全國的民衆。 
　　軍隊中的政治工作，其基本任務可分三方面來說：第一，是要鞏固部隊和提高部隊的戰鬥力；第二是要使無數人民團結起來帮同並協助軍隊作戰；第三是要從政治上影響對方內部，瓦解對方軍隊。 
　　要完成第三個任務，須啓發對方下層份子的政治覺悟，利用對方軍隊的反戰情緒；因對方軍隊非由異地異族强迫調集，卽由其本國農工大衆徵發而來。他們對於財閥軍閥本已深感不滿，正可號召他們，組織起來，以反對戰爭，而促日本軍閥的覺悟。 
　　過去我國當局，對於軍隊中的政治工作，似乎尚少注意到，尤其是在各地游擊區內。游擊區內民衆雖已飽嘗日本軍閥侵略的痛苦，亟想起而反抗，可是他們不但政治修養不足，連自己的環境都認不淸楚，更何能組織起來，帮助軍隊作戰？這種行爲，倘不立加糾正，則安能擔保有些民衆不但不覺察日人的欺騙，反而實行支持侵略者？幸現在我國當局，已注意及此，並已實施了一些步驟，我人深望由此切實執行，以實現上述的三個任務，以最小的犧牲，博取偉大的勝利！ 
 
 
 

Page 2

 
 
交通旅行 
[中蘇公路（續三）] [  張公爽]  
　　溝通中蘇直接交通的大動脈 
　　商業很發達、中亞和歐俄的鑛產、家畜日川工業品的貿易、中　貨物的交換、都量以這裏做轉口地的、現在，更是變成蘇聯軍火運華的集中地了、 
　　中　公路因爲路綫太延長、工程太艱鉅的關係、全路還有訂多令人不能滿意的地方、除屬於蘇聯的一段（塔斜段）很好外、其他像費去了一百多萬元修造的西蘭路工程也潦草得很、涵洞　少、路基不堅實的地方很多， 
　　甘新路永登、古浪、武威這一段、橋樑建築不堅固、常有被水冲壞的危險、自酒泉以西直到猩猩峽這段、既有戈壁、沙窩、又有　灘、泥地、車行戈壁上尚沒有問題、沙窩、　灘、泥地、常要沒車輪、以致不能行駛 
　　這種種缺點、現在正由政府令飭各該省府和路局極力改進、有的培修、有的改建、在茫無人烟處的地方多設站口、使這條中國西北的大動脈、積極地活　起來、好擔負偉大的艱苦的工作、 
　　自去年「八一三」全面抗戰爆發後、本路運輸突然繁忙、新省邊防督辦盛世才氏立刻集中大批運貨汽車、馬車、駱駝，騾子等、專供運輸軍需的用途、他對東來的記者說、新疆所能給予中央助力的、惟一是交通方面、所以我集中了這些車　駱駝等、希望軍火能早一時送到火綫、那就算我責任了 
　　戰爭幾個月後、政府又從蘇聯購買新式運　車、還把東部的汽車開入、參加駛行、所以、本路上的汽車現在也够得上說　繹不絕了、總　全路四十三　　　一公里、自塞米巴拉敦斯克至西安、汽車約行二十日可到、而現在是全路各段大站都集有許多車輛和精良的司機、前一站的汽車開到後一站時、倘使司機乏了就掉換生力的　機、　　　了就　　　轉卸到站上補充的車輛、然後再開、這種仿照舊日「驊遞」的方法、的確是可以使軍需品更快一些到達目的地的、　（完） 
[國府利用英國放欵　完成西南鐵道綱　滇緬路二年內竣工　縮短歐洲國際運輸]  
　　國府對於發展西南鐵路交通、早有計劃、分別完成寶成、川康、成渝、川黔、黔桂、粵桂、湘黔、滇黔、滇緬、湘桂、　越等十一大綫、其路綫共長六千四百公里、但以工程浩大、需費尤夥、當非短時期內所能完成、刻特組設西南經　　設委員會、由財長孔祥　及張羣分任正副委員長、籌欵二千萬元、作爲基金、詳擬計劃、决在可能範圍內、力謀次第完成。 
　　借欵成功積極興築 
　　自英國允借信用放欵一千萬鎊、指定作爲購辦鐵路等各種材料之用後、政府當局、决先築由黔滇兩省通至緬甸之滇緬鐵路、該路由雲南省會之昆明、向西進展、沿途經過廣通、　南、楚雄、彌波、大理、保山、騰衝等　、至中緬邊界之蠻允鎭、再由蠻允通至緬甸之八莫、全綫約長一千二百公里、約二年內可望完成、 
　　打通歐洲國際運輸 
　　滇緬鐵路之建築、對于打通歐洲國際交通、實有重大　義、蓋該路終　之八莫、已有鐵路通至緬甸海口之仰光、故滇緬鐵路完成後、二、鐵路卽可在八莫啣接、則中國西　部與歐洲航程、大可縮短、不必再遠繞馬來半島、可逕在仰光登陸、乘搭火車直抵昆明、至少可省一星期之海、目下滇緬、路已告竣工通車、對於建築材料之運輸、益臻便利、 
　　黔滇等路測量完竣 
　　由貴陽至昆明之滇黔鐵路、長約七百五十公里、需建築費六千萬元、及自四川叙府至昆明之川漢鐵路、均已測量完竣、不日卽可興工、尚有在建築中之成兪鐵路、係向法銀團借款三千四百五---萬元、由政府與國內金融界集資二千萬元、合組川黔鐵路公司負實建築、預定明年夏季完成、 
[華人在香港　領取出國護照辦法]  
　　繳費商人六元工人學生四元　並須紳商店號擔保始準發給 
　　自軍典以後、民衆出國者皆轉道香港、自廣州失陷後、外交部所設出以護照部在港成立駐港簽證專員辦事處、於去年十二月十二日起正式簽發、茲將辦理手續、詳誌於後、 
　　成立經過 
　　自廣州淪陷後、民衆領照出國謀生者、極　困難、政府爲顧盧民生利便國人出外營生起見、特由外部行文英政府磋商、暫時在本港成立出國護照簽發處、（現設本港德輔道中五樓六號）委　　　　　　　　任、嗣經英方予以同意、初本規定於去年十二月一日開始簽發、　因籌備手續關係，後改作十二日止式簽發、 
　　領照手續 
　　現時在港辦理護照手、與前辦理方法微有不同，領照者經簽發處嚴密審查、並須由香港本　紳商或店號担保、始准發給、如發覺有可疑之點、該處卽予拒絕簽發、至所領護照、如赴各國屬地者、則須由各該　駐港領事簽署、方可出國、費用商人護照應繳照費爲港幣四元、印花二元、計共六元、工人學生應繳照費二元、印花二元、計共四元、領照日期約爲四五天、至上項領照手續係暫行辦法、將來外部或有變更云、 
[船務特訉]  
　　太子洋行之中國太于Chinese　Prince輪船、昨由紐約首途、經上海來港、將于今晚八時抵步·寄泊于九龍倉橋碼頭查該輪運來貨物、約共千餘噸、一俟貨物淸卸後、卽行駛入太古船塢、作例定之修理云、又該行代理之司路化司打號Sllvercedar或將于明日抵港云、 
　　昌興公司之日本皇后，今晨由小呂宋抵港、寄泊子九龍倉橋、一俟客貨淸卸後、幷卽行入塢修理、將於本月廿四日（星期二）正午首途開有上海、神戶、大阪、檀香山、加拿大、温高華等埠云、 
[自倫敦到巴黎（二）] [  志政]  
　　我這次預備在大陸上居住的時間、最少也在一月以上、况且我還要到德瑞比荷等國去參觀、所以一月的時間、萬萬不數支配、祗得遵照規定、填送請求　、聽候决定、從六月十旬起、一直守候到七月初、巴黎的回訓方權到、因爲我是學生、想來也許不致於謀什麽職業、總算是邀　了、但是護照上面、還是用大字寫有、「持此護照的人、絕對小得在法國担任的酬報，或無酬報的工作、」領館人員、也以此鄭重見　、失業問隨的嚴重、不難從這小小一端獲得一個有力的反證了、（英國對於入境人民、也有同樣規定、） 
　　護照問題解决之後、便在通濟隆買了車票、從倫敦到巴黎、共有四條路線、以杜　開雷線爲戰近、所經海峽的時間最短、代價也比較昂貴些、以紐海温、迪愛勃線爲最遠、所經海峽的時間也最長、不消　、代價也低廉此、普通旅客、多走紐海溫迪愛勃　、我也是選定了這一條路、單程三等寫一鎊十先令左右、外冉買一張遊覺證、以後在　國旅行、可以憑此六折購票，七月四日的早晨、我携了簡單的行發、辭別了已住了一年的房東小姐、獨自的到維多利亞車站、滿想早　去、可以覓得一個較好座位、豈知我八時半到　、列軍尚未開來、一直守待到九時半、列車纔進站、那時赴歐的旅客、已擁擠不堪、好容易上了車、一看三等車座、許多已貼着「預定」字樣、原來英國鐵路、有預定座位的規定、代價是一仙令、我內事先失于注意、因此臨時感到十二分的困難、奔走　久、纔得到一個座位、這時站上公布着當犬海峽的風浪情形、上面說、「有微風無霧」、英吉利海峽的風濤、是舉世聞名的，所以往來英法的人、對於渡過海峽、心裏常懷着無限戒心、紐海　、迪　勃線之所以低廉、正是因爲波峽較久之故、大家看到車姑的報告、心裏比較安定此、然而臨時　無變化、　知道呢、 
　　十時另九分車開了、約摸行了兩小時吧、便到了英國的海口紐海温、由此下車、登「比利斯多爾」　輪、波輪上的擁擠、自然更小消說、所幸臨時無意中遇到一位英國太太米亞夫人，她在愛丁堡某大學教書、平時也常和中國學生見面、又因爲她有一個親戚、曾住福州多年、所以對於中國人特到有些好感、當時米亞夫人代我覓到一個座位、和我閒談着中國的時事、表示萬分感慨、萬里孤舟之中、不期能遇到一位眞正了解中國者、 
　　船快開了、忽然又　上了一大批人、男女老幼約有一百多人、其中有幾位女子因爲無法覓座、跑到我和米亞夫人同坐的船舷來、和她們接談之後，方纔知道這一批人、原來是西班牙的歌劇團、她們說、「因爲戰爭的原因、祗得出來賣藝糊口、」我看到她們的遭遇、又聯想到自己、眞有所謂「同是天涯淪落人、相逢何必曾相識，」的感想、自然、談到中國、她們更是不勝同情、我說「你們的家在何處呢、」她們的回答是、「家已被戰爭燬去了、以後祇有　零天涯了、」唉、戰爭是多麽罪惡呀、 
　　船在十二時半開行、至此、大家的態度、似乎有些不自然、我有米亞夫人凝神不語、我問她、「你怕暈船嗎、」米亞夫人似乎不快樂的說、「最好不要提　這件事，」我說、「今天風很小、也許下會有問題的、」米亞夫人說、「你要知道、這是在港　呀、出了海港、誰也不知道那裏的情形、一我看到她正襟危坐的神情、到也不免有些緊張起來、 
　　渡輪出了港口、似乎風大了些、然而也很尋常、我自從去年到英以後、快一年沒有過海上生活了、這次憑欄遠眺、望着茫無際岸的碧海、襯着幾座靑山、炳波浩渺、不禁聯想到去年橫　印度洋的光景、時間過得何等快、轉瞬又是一年了、在這短短一年之中、世事變　、多麽可驚呀、 
　　船上有西餐可吃、但代價十分高昂、老於赴歐的人們、早已帶了大袋的乾糧、我是沒有這些經騐的、承米亞夫人的盛意、送給我些夾肉麵包、歌劇團的團員、也請我加入他們用餐、大家暢談了一會、絲毫不感到寂寞、他們又把日配簿拿來、請我題些中國字、他們看了、感覺得濃厚的與趣、末了、我把他們的芳名、都譯成中文、題在各人的日記簿上、也算是海航中可以值得紀念的一件事、 
　　浪是很微弱、米亞夫人也開始談笑了、但是坐在船邊的我們、却受着海風的襲擊而有些寒意、米亞夫人把絨氍麥緊了全身、他望着我說、「我有你很冷、下艙去吧」、的確、我有些受不住了，祗得走下艙去、不多時看見許多旅客都下了艙、原來法國的迪愛勃海港　遙遙在望、三小時的海程、就可結束了、 
　　約摸下午三時、船傍了埠頭、這一次總算逃過了海峽的怒濤、大家都互相慶賀着、米亞夫人臨別、交給我一個通信處說、「以後有機會可以常常通信、」我謝了他之後、就此告別了、天涯海角，後會不知何年何月呢，上了岸、第一個印象就是「英文到此不能通行」、任何人都得說法文、僅僅的隔了一個海峽罷了、言語已完全不同了、當時盈千的旅客、守候着法國關員的檢查、關員僅有二三人、如何能在短時期內應付這些旅客呢、於是檢查的時候、也就得十分草草、這和英國人的任何事都要嚴格執行、有極顯著的不同點、我們常可從微細的地方、看出各國的國民性、法國人遇事往往隨便、到了巴黎以後、更得到不少證明 
　　關吏檢查完畢、開往巴黎的專車、已早守候在　頭了、三等車本來就很少、而幾乎十分之八九已有預定、因此沒有定　的旅客、便遭受到和倫敦上車時同樣的狼狽、大家眼巴巴的望着貼着「已預定」的空句房發呆、我們祇得暫目站在鐵道旁邊　備由此一直站到巴黎，所幸開車前五分鐘、忽有若干已預定而沒有來的空位騰出、侍者招待找們入內、方纔如釋重負、因此我感到以後如果在國外　歷、最好在可能範圍以內、把座位預定了、如此便可省却臨時不少的麻煩、 
　　自迪愛勃到巴黎、專車沿途概不停靠、風馳電掣的橫跨過法蘭西的原野、但見碧油油的靑山裏、間着碧垣朱互的田舍、很富有詩情畫意、據聞赴法四條路線之中、以這線沿途所經的地域爲最美、法國以農立國、和中國很有些相似之處、可是它的稼穡方法、却已完　探甩新式工具、就我所見到的、如機器割麥、機器抽水之類、已很普通、然而中國的農村、可以說還逗留在原時期呢、 
　　「巴黎到了」、在一陣喧擾之後、大家走出了聖拉柴車站、我承友介紹、嘱住沙朋旅館、因爲這裏接近學生所住的區域、按圖索驥的坐了地道車、換了一次之後。終於到了所要到的「克留尼」站、出了地道、看見許多設在大街　的咖啡座、已人山人海、我也無心瀏覽這些、東區西問、好容易找到沙朋旅館、豈知它已告客滿、隔壁一家有呌做「留德斯」的、也和沙朋　　、在那裏覓到一個房間、比我在倫敦時所住的房大一倍、可是房租每月僅二百七十五佛郎、每天僅台九佛郎餘、眞有出乎意外的低廉了、 
　　奔波了一大、乘了兩次火車、波了一次海峽、在途中整整　七小時、舟車上下、免不了有些勞頓、在附近的北京飯館進了一頓豐美中餐以後、便囘寓休息了、 
經濟欄 
[隨失地而同失守　中國工商業一篇傷心史]  
　　無論其　公法、爲私法、爲戰時、爲平時、民間所經營之工商業、决無有强行覇奪併吞沒收之理、獨中國所有暫時放棄之地方、凡有大小工廠公司以及大宗農產、悉爲人所刦奪把持、有時尚美具名曰合作、其實鵲巢鳩占、有何作之可合、復有何「平等」之可言、東北三省之公　、已無中國人經營之地步、具原有之公司工廠、百分之八上五、已轉歸於日人之手、如此下去、中國人固無飯之所、歐美人尚有何生意之可言、茲據日本報章雜誌所記戰爲之　述於後、以見摧殘之一斑、 
　　悉據淞滬一帶工廠 
　　上海淪陷後、日本商人卽總軍事行動之後、來滬大肆活動、非但恢復其原有之工廠、且欲用其威脅利誘之手段、勾引　志　弱之華商、與之「合作」、有遠識者拒不肯從、雖其最後命運、不免在所謂「軍管理」下爲所接管、或由「宣撫班」接收而委託當地「維持會」接辦、或竟由日商霸占復業、藉爲　刮財源之一策、惟此種甯　碎、無瓦全的民族精神、雖一時或有損失、但最後仍能恢復其舊觀、發展其事業、至或甘心作倀、翼獲一時之利、與之合作、或　倫摸摸、委託其經營、或將淪陷區內之企業、出售於彼、而不自覺已陷於萬刦不復之地者、甚爲可惜、茲據日本東洋經濟新報駐滬記者最近調查、在江浙一帶淪陷區內、原由華商經營之紗廠、絲　、麵粉廠、水泥廠、化學工業等等、業已委曲求全而在日人手中復工、或已進行「共同經營」者、或爲所「霸占」而開工者、有如下述 
　　（一）紡織工業　江浙一帶淪陷區內、現由日人經營之華商紗　、計有三十七家、約有紗錠六上萬枚、布機五千三百餘台、 
　　（二）蠶絲工業無錫、蘇州、上海西郊、杭州、湖州、嘉興、海甯、　淸等地之絲廠、則在日方爲大股東的一華中蠶絲株式會社　所經營（資金共八百萬日元、現金股六百萬、　由日方估有、現在實繳者僅三百萬、餘二百萬爲實物股、則由華方依現有生產設備等折算繳齊） 
　　（三）麵粉工業　上海郊外之四家華商粉廠、已决定對日商三井及三菱合營之「製粉會社」實行「共同經營」、其中一廠自己開工、此外已决定與日「合作」者、尚有南京楊子麵粉廠之與佐　　一、無錫九　麵粉廠之與上海吉田號之「合辦」是、 
　　（四）水泥工業　與日商小野出水鬥土侏式會社「合辨』者有上海水泥公司、南京之江南水泥公司、南京之中國水泥公司、則與日商之磐城水門土株式會社「合作經營」、 
　　（五）涌口之永利化學工業社硫安廠、已委託日商東洋商壓工業會社經營、現正復舊修理中、 
　　（六）上海之江南造船廠、則早在日海軍之「軍管理一下、而委託三夢重工業會社操作中、 
　　此外上海四郊之華商工廠、現與日商「共與經營」而經查明者、據說有如次數家云云、 
　　原係華商工廠　現已加入之日商 
　　五洲石鹼工廠　日本油脂會社 
　　中原烟草工廠　東洋葉烟草會社 
　　新華煙草工廠　東洋烟草會社 
　　華東烟草工廠　東亞烟草會社 
　　華品烟草工廠　東亞烟草會社 
　　美利酒精工撇　上谷喜三郎 
　　樹廠一家　藤村一郎 
　　中國冷藏廠　前用　作所 
　　印刷工廠一家　上海印刷會社 
　　錦新人造絲織廠　武藤洋行 
　　章華毛絨廠（消東）　上海織　社 
　　中　毛絨紡織廠（楊樹浦）　朱志方及水田瞭 
　　大中華造紙廠（吳淞）　日華　紙會社 
　　江南造紙廠（曹家波）鐘淵紡　會社 
　　天章紙廠（楊樹浦）　水和吉氏 
　　華盛益記造紙廠（蘇州）　上海紙業公司 
　　某木材工廠（蘇州）　野村木材會社 
　　某木材工廠（蘇州）　三井物產會社 
　　浦東法琺瑯（蘇州）　中山製鋼所 
　　公動鐵廠（楊樹浦）　亞細亞鋼業所 
　　立德油廠（閘北）　日本油脂會社 
　　中國家庭工業社石鹼工廠（閘北）　長　商會 
　　振華油漆公同（閘北）　日本汕會會社 
　　開林油漆公司（江　）　大日本塗料脂社 
　　以上所開合作經　之工明知爲日人單方面之宣　、不帶可信、舉例而言、如五洲石鹼工廠、不知是否卽爲五洲廠、如具是也、該廠早已遷入持區內復業、决無與日人合作經營之理、又如美利酒精廠聞已復業、而此表中則有日商上谷喜三郎之名、其他各工廠，不得而知之一〇三　想日人旣有此宣傳、不難用事實來作正式之聲明、以正社會之視聽、而杜離間破壤攘奪之手段、幸各工廠注意及之、 
上週本港外匯統計表 
　　星期一　放假 
　　星期二　放假 
　　星期三　英匯　一〇三　美匯　二九一八七五 
　　星期四　英匯　一〇三　美匯　二九一八七五 
　　星期五　英匯　一〇三　美匯　二九一八七五 
　　星期六　英匯　一〇三　美匯　二九一八七五 
上週期大金統計表 
　　星期一　故假 
　　星期二　放假 
　　星期三　早盤　六十九元二毫二先　午盤　六十九元二毫五先 
　　星期四　早盤　六十九元二毫一先　午盤　六十九元二毫 
　　星期五　早盤　六十九元三毫三先　午盤　六十九元二毫四先 
　　星期六　頭盤　六十九元四毫一先　尾盤六十九元四毫一先二五 
上週五十元毛卷統計表 
　　星期一　頭盤四二六　尾盤四二六五 
　　星期二　頭盛四二一　尾盤四一五五 
　　星期三　早盤四一一　午盤四〇九 
　　星期四　早盤四〇六五　午盤四〇九 
　　星期五　早盤四〇六五　午盤四〇六 
　　星期六　頭盤四一五　尾盤四二一五 
上週正申紙統計表 
　　星期一　頭望五六九　尾盤五七二 
　　星期二　頭盤五六五五　星盤五六五五 
　　星期三　早盤五六三五　午盤五六二 
　　星期四　早盤五六一七五　午盤五五六 
　　星期五　早盤五五一　午盤五五一 
　　星期六　頭盤五五四　尾盤五六二 
 
 

Page 3

 
 
 
本港新聞 
[僑胞昨熱烈慶祝新年　一元運動同時開始發動　商會及各社團均同時舉辦　學賑會舉行游藝換物籌賑]  
　　昨一日爲我大中華民國成立二十八週年紀念　且日、在此國難　殷、此間各界僑胞感念先總理及諸烈士締造國家之艱難、而今日正　爭取自由獨立與強鄰鬥爭之時候、對此偉大之紀念日、均有熱烈之表示、同時各僑團更乘元旦佳節、紛紛舉行一元還債運動、華商總曾並推動各行各邑商會、分別舉行、茲將各方情形分誌如下、 
　　市面情形 
　　前日各界僑圈學校、機論及中西商店，均休假一　、懸旗誌慶、市面中英兩國國旗、隨處　楊、這上遊人較平當增加數倍、一時熙來往、備形鬧熱、渡海小輪電車及長途汽車乘客，均甚擠擁。而各界人士、乘假期之便、赴澳鬥遊玩者更覺擠　、由港開　之輪船、均有人滿之患、至各區娛樂場所、尤見擠　、各舞塲更有化裝跳舞、而各區酒樓茶室等食物店、更利市三倍、昇平點綴、無不湧現眼前、優居宴遊、具亦有故鄉不堪回首望之感否、 
　　還債運動 
　　華商總會元日日正午十二時在該會四樓舉行團拜大會、在國難期中、茶會亦已取銷、祇行儀式是日到會者三---餘人、由李主席星衢致詞、勉各同人認識當前之大難、負起本身叔國責任、最後高呼中華民國萬歲口號、情緒非常熱烈、該會發動之一元還債運動、亦已由是日開始、除　該會總理實行外，並分　各邑商會各行頭商會同時舉辦、因前昨兩日均爲假期、故還債欵項改今日接收、國幣一几以上、卽發給收條、彙　款項後代呈政時、又　廣聯　會主席林培生、日前曾預捐還債欵一百元、昨並發動全體同志捐輸、成績頗有可　、此外並有中國婦　會、　女兵災會、婦女新運會　、均同時發動、積極進行，實安商會前日慶祝元旦時主席陳鑑波　發起響應還債運動、當發出捐罐廿枚、由該會各董事分別領箱募集、預料將來成績、必有相當收穫　、 
　　換物籌欵 
　　香港舉生賑濟會舉辦之慈善藝換物大會、元旦日上午十時、假座鐵岡聖保羅男中學舉行、由王孝英女士主持開幕體畢、隨卽開始藝換物、場內秩序、異常豐富、該會所有一切收入、半數撥交該會囘國服務團、半數賑濟難民、第一日到域男女、甚爲擠擁，至昨日下午五時、舉行閉幕、查此次參加換物會學校、計有港上、聖約瑟、女靑團、聖神、養中、志賢、女師、聖保祿、麗澤、英皇、華僑華仁分校、南商、仿林、肖、漢中、華德、皇仁、進修、華僑學院、中華、華南、華夏、光大、金陵，兒童團、聖保羅等二十餘間、聞籌欵成績甚爲良好、 
　　獻車典禮 
　　九港教聯會元旦日上午十一時、假銅綁　工務局運動塲舉行献救護車典禮、各學校教職員學生參加者達千餘人情形非常熱烈、廣東省救護委員代表　春霖氏親身到塲接收、開會行禮如儀、王淑陶致開會詞、陳鐵報告籌欵購車經過、張瀾洲致讀贈救護車詞、繼由廣東省救護委昌會，代表藍春霖處詞略謂今天兄弟接來接收貴會同人購贈之救護車兩輛、幷得參加盛會，非常榮幸，　代表貴會暨前方將士致　、幷視列位　　、抗戰勝利云云、繼由黃燕淸致謝詞，　後表演戰時救護術散會云、 
[大羅仙酒店　被業主迫遷　自願加租繼賃亦不允許　四百餘旅客昨狼狽遷出]  
　　本港德輔道中八十八至一百零二號、大羅仙酒店、於民國廿三年開始租賃營業、迄今已歷數載、向安無異、乃突於去月廿八日宣告停業、住客四百餘人、狼狽遷出、同時該店門前張貼佈告述明其原因、茲探錄原文如下、謂『××××』同業鍫舖、業主迫遷、十載經營、迫成破產、全店職工、一旦失業、居留同胞，狼狽桃出、爲富××、痛心疾首，敬請君、祈爲垂察、大　仙謹白、 
　　各項設備　自動破壞 
　　至昨日該店已對自置各物、一律盡拆、運同傢私什物搬遷、此　人士對於此　舉　　　　、昨早至晚在該店鬥　團觀者甚衆、記者向該店負責人叩詢經過、據答稱、自租該樓宇以來、從未拖欠租項、且年來經營略有起色、舖底所值達十一二萬元之鉅、大約在六月前、卽接到業主郭×（兩年前逝世之本港富商郭××公子）通知、限三月內遷出、經本店主人再三求情，並允照別人之租值供給、但未獲答覆、延至三月之期已過滿、以爲業中體念商艱、收回成命遂安心繼續營業、 
　　迫遷原因　同業鍬鋪 
　　迄至最近、忽又接到業主通吾、限於一月內遷出、本店查悉業主取舖原因、係有同業鍫舖、將在原址　行開張、因此本店寧將舖底犧牲、盡行拆毀、亦不出讓、已由去月廿八日停業、當時有住客四百餘人狼狽遷出云、查本港住屋問題、現已可趨嚴重、大羅酒店、被着令搬遷、不過其中一例、倘政府不從速、以適當方法解决、前何堪設想、 
[英駐華海軍總司令　明日檢閱港海軍　上午十時在跑馬地操場]  
　　英駐港全體　軍及海軍陸戰隊、　於星期　（明日）上午上時、在抱馬地操屯舉行閱操、檢閱官爲海軍司令諾貝　、檢閱儀式、已於日前公佈、早經柬　港中各界名流參觀、並于司令台附近、另　地點、以便外界企立、參觀者並　提早于九時四十五分知場、以免秩序零亂、屆時如天氣不　、則改期舉行云、 
[馮頭涌難民營　印兵槍傷我兩士兵　入醫院後已瀕於危]  
　　九龍城馬頭涌難民營、本駐有我團士兵、詎於昨日下午三時許、營內之士兵不知如何、與監視難民營之印兵發生口角、繼而動武、移時突聞槍聲一響、印有一士兵某甲被轟傷腹部、另一士兵某乙則被刺刀刺傷背部、營內管理人見此情形、立卽電知十字車到場、將兩傷者送入九龍醫院她治、二人入院後、仍昏迷不醒、恐有性命之　云、 
[尢烈紀念學校　增建新校舍　二批賬品昨已捐出]  
　　尢列紀念學校增設一規模宏大之中學部、校址在沙田車站附近、該地面積甚廣、達四萬六千餘方　、目前正積極籌備建設校舍、聞其計劃除課參、禮堂圖書館外更建可容二千人之宿舍一座、預計建設經費約需三十五萬元、將來此偉大之尤列紀念中學放之後、將爲本港教育界於一異彩矣、又聞該校小學部第二批賬難民之衣服藥物糧食、已交由緊急救濟雞民會轉振云、 
[中華藝協會　今日追悼葉端人　紀念一們遇害的青年戰士]  
　　中華藝術協進會第三屆常務理事葉端人（國彬）、數月前　　香港西江七糶同繼會回國服務團　前赴西江一帶從事救亡宣傳及其他戰地工作、極爲努力、最近以雲浮縣民衆自衛團統率會之邀，担任該縣自　團政治指導員、上月中旬、因公由雲浮赴新興、適逢×機前往大轟炸之際、不幸爲當地不法軍人、利用×機狂炸中乘機將　財物掠去、井刺殺滅口、遂遇害逝世、現該會同志、以葉君英勇參加抗戰而殉身、殊堪哀痛、特定今日下午一時正、在旺角彌敦道七五一號該會會址、舉行追悼會、經通告該會會員及葉君親友屆時參加、以誌哀念、而勵來茲、查葉君原名國彬、一名端人、筆名默君、現年方二十九歲、新興縣城人、會在港從事新聞事業多年、歷任本港大光報、大衆日報、生活日報等編輯、寫作頗多、頻見年前生活日報及大衆日報、與最近工商日報、珠江日報、立報等副刊、及其他什誌、思想前進、待人誠摯、向爲文華界同人所器重、現突遇害、各方均爲之哀悼不已、聞本港文化界教育界新聞界名流、及葉君親友、均已紛寫作文章、及致送輓聯、以誌哀思云、 
[記者公會亦將發表宣言 
] 　　 
　　目汪精衛艷日發出向中央建議案、響應×閣廿二日晚發表之狂妄聲明、舉世譁然、咸認汪氏此舉、殊屬搖動我國官民長期抗戰之信念、而日昨中央執監聯席會議、亦因汪發表此項建議、决議永遠開除國藉、及褫奪其一切職權婦女兵災會、香港婦女新運會、中國貴年救護團、摩托車研究總工會等叩冬、 
　　記者公會將宣言 
　　本港新聞記者公會，以汪過去在黨在國、原有其歷史地位、今突然發表此項建議、其影響必大、爲求　釋民衆疑迷、　證誤主張起見、特于昨二日該會第三次執監聯席會議、通過擁護中央抗戰到底、反對注精衛主和建議宣言、聞該官言內容、係指出過去我國抗戰之經過、與乎抗戰到底之主張、認定我×此次戰爭、惟有抗戰到底、始能獲得最後勝利、若有途妥協、必召滅亡、而汪此次之建議、原係響應×閣近衛之主　、欲以和議之烟幕、消滅我抗戰之信念，必須嚴爲糾正、始能正一般之視　、聞　宣霄，業已起草、于日間即發出云、 
[鄺光銀　招待報界　報告徵集品經過]  
　　金門博覽　、華商展覽場總公司董事鄺光銀來港、徵集展覽物品、刻將竣事、幷定本月五日　　返美、　氏行前、爲報告此行　　、特定四日下午四時、假　大同酒家五樓、招待報界、頃發出請柬、鄺氏此次徵得之展覽品中、最有趣者、計金龍兩條、銀龍一條、獅于一頭、至展覽會之中國村內容、有粵劇、京派、武罍、關帝廟、大戲院、酒吧、餐室、游藝塲、傀儡戲、貨品、陳列所、全部建設費達美金二十五萬元云 
[知法犯法　兩消防員趁火行竊　胡實陳劍武均璫入獄]  
　　上星期六晨三時許、戚　頓街七十六號發生火警，當時在火場對面一帶樓宇警備之英目泰、發覺消防員胡　在四十七號二樓、行竊一手鏢、經解控子案被入獄懲戒、至昨晨又　另一消防隊員名陳創武者、解控于中央巡理府賀司堂、控以行竊四十五號二樓住客黃彬銀　及心口針等物之罪、據泰萊供稱、當巡至該處時、見樓門緊閉、而樓內則有犬吠聲、泰萊乃從『隙窺視、覺有人影幢幢、乃破門而入、見被告從尾房出、隨卽將各物棄于椅上云、失主供稱、各物分貯存子櫃桶內、當火警時、全樓住客均走避一空云，訊畢、官以被告身爲公務人員、胆敢憑藉自己地位行竊、殊屬不法、乃判其人苦工　三月、至泰萊一再破獲同樣案件、賀司對之入加贊賞云、 
[伶仃海面一幕壯烈事蹟　我兩漁船　勇抗轟沉四×艇　×水兵六七人喪身海中　我漁民十餘亦壯烈犧牲]  
　　×艦封鎖華南沿海以來、漁民受遭荼毒，本港漁民受　尤慘、直至最近、表面上似已減少、實則遇難者仍多、不過漁民遇難以後、多因手續雖未有報告而已、查最近橫爛海面有發生×艦強刦漁船之事件一宗、同時伶仃海面亦發生一宗漁民壯烈抗×之事件、結果擊沉×艇四　、溺斃六七人、漁民十餘人壯烈犧牲、情節可歌可泣、茲紀經過如次、 
　　奮勇抗×擊沉四艇 
　　查長洲漁民林善舉、去月廿七日偕夥伴四十餘人駕廣海漁拖兩艘、離長洲出海捕漁、駛至伶仃海面　×艦一艘、林等知難倖免、遂亦置之，並不逃走、並準備一切、以待×人前來、卽與之一拚、勢不兩存、未幾×艦果派出橡皮汽艇四艘駛近船傍欲行强登、林等以時機已至、即令夥伴發土炮向×轟擊、隆　一聲、四艘×艇中彈沉沒、艇中約有×水兵六七人、喪身海中， 
　　漁民漁船被×焚燒 
　　當時在該處海面停泊者除林善舉兩　廣海漁拖外、另有閘坡拖一艘、船上有十餘人、事發後該三樓漁船即欲揚帆逃遁、但已爲　　發覺、派出武裝汽船追來閘坡拖先被×船截獲、×兵持械登船聲勢汹汹、先將各人拘禁艙中、將艙門反扣，然後淋火水於船上各處，縱火焚燒、轉瞬卽行燒燬沉沒、十餘人遂遭壯烈犧牲、×兵燒船後、再過林善舉之廣海拖兩、搜掠一番、然後拖往澳門附近之翳州、將船中十餘人驅上一孤島、卽將船刻去、數小時後、始有船隻經過、林等載至澳門、趁輪返港、向漁民協會報告經過、 
　　橫瀾海面×刦漁船 
　　又去月廿下午三時橫瀾海面又發生×刦漁船之事件一宗、遇事漁船爲三三六六HW號、當時該漁船在橫瀾中英界海面捕魚、突遇×武裝漁船、走避不及、遂被×兵强登船上搜刦、結果刦去財物共值四千話元、　將船牌及船上所有自　　　一併繳去、　上大亦　　去、幸人口並無損傷、該　已于卅日早駛返香港仔、向會報告云、洗劫後揚長逃去 
[深水埗蘇屋村　七賊劫茅屋　洗劫後揚長逃去]  
　　深水埗蘇屋村、一未　門牌茅屋、于昨晚七時五十五分、突被賊黑七人，分持短槍闖進行劫、事主及其家人、均被賊威脅，賊等在屋遍援後、勃去衣物銀兩、卽行逃去、事主後往深水埗警署報案，警探即前往查究、同時幷電知各區警署協緝　踪、 
[省港復航失敗　復省澳交通　×宣稱每週通航一次　限×人及中葡乘客]  
　　×佔廣州後、省港間水陸交通、依然梗斷、×爲獨霸珠江之航權、絕不許外人染指、故前者英駐華海軍總司令諾貝爾少將、曾向侵入廣州之×、提出開放球江問題、迄未得有結果、談判遂告决裂、後此則不復權續進行、廣州仍舊　羣魔亂　下之死市、最近×爲維持廣州對外交通起見、乃轉移目標、向澳門方面着手、去月廿二日、卽派有武裝×輪、由廣州開澳、至廿五日由澳省並儎運有各方經澳轉寄廣州郵件、省澳交通、如是卽告恢復、據×方宣稱、今後每一週間、有輪船往來廣州澳門間一次、搭客單獨限于華人及×、惟澳門乃葡國殖民地、因環境關係、蔔人亦得乘搭、至其他國人則須體察情形、始能附載、每一班　、搭客最多不得超過三十人、且必須向駐省港兩地×領及廣州　海陸軍司令取得通行設、始能附搭該輪云、 
[劫後災黎　博羅縣難遍野　縣城及四鄉悉遭慘禍　救濟會派員來港呼籲]  
　　此次東江失陷、惠博增各縣均受蹂躪、而尤以博羅受討更烈、　民達四萬餘、該縣救濟爲此乃派常務委員劉　、委昌黃金鏞二人來港澳、誚求各同僑慈善機關救　、劉黃二君已於日昨抵港、向各界報告災情及慕集衣物、並對記者述及該縣慘狀如下、 
　　博羅縣城　盡成瓦礫 
　　據云、博羅縣城數百間店戶已盡成互礫蓋因未失陷前二三日（即十月十二日至---五日）受大轟　、×人攻陷後又放火焚燒、以致七八千在城住民失其棲息之所、至祠堂廟宇亦被焚過大半、卽此未遭燬亦瓦漏牆穿、其餘各區比較大市鎭亦被焚燬無餘、如第二區之派尾市、第三區響水市、柏塘市、第四區福田市、長寧巾等該各市鎭、最少均有　戶店以上、現均成平地、以上各市鎭附近鄉村亦被燬殆盡、農民因避免屠殺、當時又不敢回家收割冬禾、故雖豐稔亦等於失牧、全縣附近公路各鄉村悉遭慘禍，達二千餘 
　　民眾被殺　達三千餘 
　　如附城區僅三鄉、除縣城外、田牌、義和二鄉亦大半被焚燬、　區除派尾外，　圖、中路、秀　女湖等鄉均受摧殘、三區之聯安、四區之郭石、聯和、淸等鄉均　　、總之全　卅五鄉、已十七　　故　　、民衆被　殺者三千餘人、婦孺老弱　幸逃往深山、然因營養失調及感受山嵐瘴氣、現均大半　病、且因嚴寒天氣，無衣　視、更加雪上加霜，省政府爲辦理急　、雖撥下一萬五千元，及一五七師撥下災米前後二百包、然杯水車薪、　救濟會辦理救濟事宣、仍大感辣手，災情慘重、難民衆多、非我國僑胞帮助、、難完成最低限度任務云、 
[美記者何士本　調查我戰局　昨由美抵港]  
　　美國三藩市時事　紀報記者柯土　、昨偕同其夫人由美附彼得米亞士論抵港、據稱、該報對遠東糾紛、于世界關係之深切意義、頗爲特別注意因擬設關于遠東問題之專欄、渠此行係代表該報、作實地之考察、將在港作短期閒之勾留，擬于本月五日、然後轉附貝些輪赴角城、渠希望能在留港期間內、對現行戰局、于美國之影　、能盡量體認云、 
[大澳西人日擊　×艦多艘駛過港海　行蹤未明似有所企圖]  
　　據昨日由大澳來港之西人稱、昨一日黃昏之際，本港領海之西、大澳之南海面、有日本戰艦三艘駛過、另有小汽船數艘隨後、各艦均不甚大、齊向西方駛去，行踪未明、是日黃之除、又有兩艘日艦向南行駛、在大澳方面遠眺見該日艦甚爲淸晰、隨該艦甫駛者爲一武裝漁船云、 
[畢達臣壯志終酬　鵬程號帆船昨離港赴美　抵星小作勾留後繼續前進]  
　　澳洲人畢達臣、擬乘帆船鵬程號、繞好望角赴美、前定聖誕節日啓行，詎因事阻、殆後一冉稽延行期、此事經紀前報、畢氏努力不懈、力求此行之實現，終于昨星期六日下午、由灣在啓行、當時過往小輪、莫不向其致祝順風、查此次與畢氏偕行者、有兩美國人、一爲朱里爾、一爲寶些爾、一丹麥人摩根新、一華工廚師、及一印人船員、一行共有七人渠預備美金一萬元，爲該船建之造及設備費，相信此數足供全部旅程之支銷、于開行前、會聞中國海間風浪頗劇、但畢氏認爲試驗其船之安全性最好機會、該船之帆面、有三千六百方尺、若能順風駛帆、則行程將頗迅速、預計抵星架坡後、先在該處作相當期間之逗留、貯備各項應用品物及食糧、然後作繞好望角之艱苦航程云、又該船裝設有一　線　機、由費些爾任機生、與世界各地通訊息。每晚八八時至上時間、有一時間作航程之報道云、 
[訓練難童生產　兒童保育會昨議決　設立大規模工藝院　俟橷院落成後即設立　日間進行籌劃及募捐]  
　　中國戰時兒童保育會、昨日在婦女慰勞會舉行會議、出席者有何艾齡、胡木蘭、廖夢、伍艷莊、許君、何查凝、何寶芳、施瑜芝、洗秀貞、招若蘭、及李祖祐夫人、熊茂昭等、席間討論關於輔政批復司答元、在馬頭涌難民營附近、　出地皮一塊（廣　萬餘英尺）、建立兒童保育院事茲節錄各案如下、（一）馬頭涌地皮經得輔政司批准、應如何與胡文虎接洽進行案、决公推該會名譽顧問羅文錦律師、何艾齡、單德馨二人、代表與胡氏接洽典建、（二）應如何訓練各難童自行生產案、議决俟馬頭涌新院落成之後，進行設立大規模工藝院、俾各難童得以自能生產、幷定日間開始進行　劃興建及募捐工作，（三）英國兒童函請本會兒童與之通訊案、讓决去函答允（四）本港及新界難童、應如何設法收容案、議决日間積極產粉嶺或平山租借祠堂　宇、擴大收容、（五）該會經費浩繁、應如何籌募案、　决請財務　鄭鐵如夫人進行設法籌募、 
本報特寫 
[點綴勝利的新年　一個不凡的盛會　印刷業工會週年紀念會速寫]  
　　元旦的孔聖堂，貼滿了這樣的『紅對聯』：『欲求利益·須盡義務』；「在公允合理的原則下，改善我們的生活』；「勞資打成一片，增進戰時生產』；「響應一元運動，復興中華民族」；「......』香港印刷業工會的週年紀念會，就在這樣的一個禮堂舉行。 
　　工友們晚去了油迹骯髒的工服而換上了新裝；這個僅有的「白天」是過慣「夜住活」者的良晨；他們個個人都帶着『歡悅」的笑臉集體來過年；他們個個人對於新年都充滿着無限的希望。 
　　『工友們：讓你們新年如意合　吧！你們是社會進化的有力推動者』------記者衷心致具崇崇的敬意。 
　　恭賀新禧，行禮，報告，演說，提案......開會的儀式一幕　翻了過去。而使記者深受感動的，却是他們的歌詠和茶話之台。 
　　我們平時所看得到的歌詠隊，多數是屬于靑年學生與學校兒童的玩意；可是，站在舞台上面怒吼起來的這個印刷業工會歌詠隊却全是離開了學校的工人。他們三十多人排成二行，中間幾位女工友留着辮，擦些脂粉，着了綠色的新裝，不時古羞而高興地笑了起來，好像嬌傲她不僅是人家的媳媂，嬌傲她並不是附屬權貴的玩物，而是靠着自己的勞力，推動社會淮化的工人。她們雖然上了年紀，物質生活的痛苦句圍着她們周身，可是，她們仍然會唱歌，仍然留住她們的靑春。這是多麽使人感動， 
　　還有一部份上了年紀的男工友，臉上刻着飽經風雜的縐痕，身上着了「商人型」的長衫兒，居然亦放開喉嚨唱起救　歌曲，好像驕傲他並不是「唯利是圖一的奸商；驕傲他仍能與自己的兒女弟妹一樣天眞，這又是多麽使人感奮！ 
　　他們一連歌詠了七八支救亡歌曲，「他殺死我們同胞』，「他强佔我們土地「......」武漢合唱團在香港播下的種子，連工人團僅亦萌莽起來。震人心肺的民族歌聲，使人悚然警覺置身在大時代的洪流之中， 
　　招待來賓的茶話會是設在天井的一個小角落；桌椅的擺佈和木桌上堆得滿滿的樸素茶點，---足地表現了工人的本色。難然不像一般設在某某酒樓那樣華貴的宴會，可是工友們的眞實的表露，倒是使人覺得可感亦可愛。 
　　茶話之後，蒙該會負責人林君光甫語記者：全香港印刷工友有五千多，已入工會的佔三千多人· 
　　關於該會過去做過的工作除在可能範圍內參加救亡運動外，國語班，歌詠，救護，戲劇，運動，都有相當的成績表現。新年，還要强化與展開時事座談。工業技術改進座談，常識座談等自我教育工作。我們熱誠　希望工友們努力提高自己的文化水準與生活水準，在道個民挨復興的新年。 
　　元旦參加這個饒有意趣的盛會，帶一顆興奮了的心情歸來。（奇卓） 
 
 

Page 4

 
 
 
自由談 
[致富捷徑的秘密] [  朱羽屏]  
　　總理說：我們中國沒有貧富的懸殊，只有大貧和小貧的差別。果然，我們拿中國的富人來跟歐美的闊好人大老比較一下，眞是可憐得很---爲什麽中國只是貧，沒有富呢　理由又告訴我　：因爲中國是一個次殖民地，我們受着帝國主義者的經濟壓迫的緣故。 
　　窮人吃的菜根也不能够吃得飽；有錢的人却司以坐汽車，住洋房，吃大菜，誰不希望自己能够闊綽，也能够亨受一下汽車洋房大菜的滋味。然而·似乎大多數人還不能得够。總理告訴我們的道理：我們必須剷除了侵略者的壓迫，掙囘我們民族的財富·我們才能够過好的生活。因此人們只想到怎樣去得到錢。他們想到的方法　通有兩途：一個是辛辛苦苦地做工，省省儉儉地希望積下幾個錢；一個是去做投機賭博的事業，希望微倖發財。於是在這　貧窮的中國，投機賭博的行　似乎是特別流行·這是有它的社會的根源的。 
　　迎合着這個心理的要求，社會上就出現了許多教　致富捷徑之類的把戲。最近我在報章上發現了一段教授致富　徑的廣告，它的大意是說：在這個大家部感到失業痛苦的時候，我可以教授你一個致富的捷徑，但在教授你學會了之後，要無條件的給我服務三年。 
　　看起來，這所謂致富捷徑大概不過是教授職業技術而已。究竟能不能够致富呢？且看後話。 
　　記得前兩年一位什麽大王------就是有錢的大好老巨頭------死了，許多報紙都大書特書地把他生平的事跡登了一遍。他是怎樣致富的呢？ 
　　他起初是一個工人·靠做工積一點錢，他就把那個錢去放債收利息，這樣增加了許多財富，於是就去開了個小小的工廠，靠着工人的血汗，他的工廠就發達了起來，打倒了他人的工廠，合併了他人的工廠，這樣併吞了許多個工廠，於是他就成爲托辣斯巨頭------什麽大王了。 
　　這個致富的故事給我們說明了一個道理：那位什麽大王是靠着吃他人的血------利息，工人的血汁，和其他小資本家的血汗------自己肥大起來的。這正是一幅資本主義的慘酷的剝削的眞實圖畫。 
　　然而，在中國這個半封建的社會，却遼有史慘酷的剝削的制度存在：一個小夥子想　人學一點職業的技術·他必需在平常給「師傅」做許多勞役，而且在學會了之後，還要無條件地給「師傳」做兩三年無酬勞的工作，在年限未滿以前，他是沒有工作的自由的，------這就是所謂「學徒制度一。 
　　那位教授致富捷徑的先生不過是利用一個社會的心理，用致富來招收學徙而已。假使他能够招收到幾百學徒給他無條件的「服務」幾年，他自己倒是吃了幾百人的血　致富了·這種不合理的學徒制度，在抗戰建國的過程中，應該剷除掉的。 
[佐藤一等兵的悲哀] [  李勵文]  
　　---從日本人的自述裏引廣的故事 
　　「呀------那是」，金谷吃驚地回答着，那是可怕的設想啊：你爲什麼忽然這樣問起來呢？ 
　　「這思想纏繞我的腦子好久了------你是一點不想到這層嗎？」 
　　金谷兩隻手挿進了軍褲袋裏，聳起了雙肩，帶着憂鬱的聲調說： 
　　「簡直不敢那麽自由的思想呵！」 
　　「爲什麽呢------怕什麼了嗎？」 
　　「躭憂要因此發神經病呢？」 
　　『但這些思想却是自己要纏繞起來的呵！」佐藤縐緊眉頭說。 
　　金谷嘆了口氣；仰起頭望望天空。 
　　小路的那邊，兩個胸前掛着骨灰的士兵正在山崗子上談論着什麽。 
　　「部隊的補充也是沒有希望的了。」金谷自語着。 
　　「這戰事......」 
　　佐藤的注意一下讓僵臥路旁的中國兵的屍體吸引住了。 
　　「我們的下場也就如此，」他想着，而且卽刻對金谷說出了。 
　　金谷默默地沒有回答，他那高聳的肩頭在微微顫動着。顯然，他是讓情緒的激動騷亂了。 
　　他喃喃着；「我們眞是被犧牲了！要是家裏指着死訊」。...... 
　　但金谷的一點沒有引起佐藤的在意，他落入另外思境裏去了。...... 
　　他突然這樣對金谷說：『我聽到別的部隊已經有人反戰了，是不是？』 
　　『我也聽到了一些，」 
　　「不知進行怎樣了？」 
　　「這個，長官是禁止得很嚴密的哪』，金谷苦笑了起來：「不過聽說槍斃了不少」。 
　　佐藤於是記憶起來了，三個星期以前，中村部隊駐紮在××縣的時候，他確會聽得別的部隊裏的一個士兵說·那犬早上曾秘密處决了幾十名前綫調囘的土兵。「那大概就是久戰的了，』他猜想着。 
　　「明天我們又要開始戰爭了」，金谷曼傷着說。 
　　「是的，我們也許只活得了今天了。」 
　　佐藤說着，他又掉入深深的憂鬱和悲哀裏去了，他幻想着，彷彿就在他眼前湧起了那麽一道高牆。那道高牆眞是高得很，高高地豎立來起，遮隔了大海，遮隔了大海那邊的故鄉和家庭，遮隔了天空和太陽，他感覺着那道高論是把他和人生隔離開來了，...... 
　　千斤的憂鬱和　哀那麽重壓着他的心，佐藤甚至於想拔要槍解决自已了。 
　　（完） 
[秋風起了] [  李若川]  
　　籬笆， 
　　田園， 
　　曠野， 
　　秋風起了。 
　　處處虫嗚二 
　　二聲　， 
　　苦訴戰爭了一年。 
　　今天， 
　　我們抗戰的兒女，依然地， 
　　穿上征衣， 
　　靜候這嚴肅的號角， 
　　戰爭的前奏， 
　　騁馳於血的原野上， 
　　在白天， 
　　在黑夜， 
　　聽烏啼， 
　　看月落， 
　　凄涼的景象， 
　　　憾不動勝利的　念。 
　　與奮的雄心， 
　　在戰　裏， 
　　守過無數的黑夜， 
　　大家期待　， 
　　一個新的黎明。 
　　那時， 
　　秋風起了， 
　　寒噤， 
　　落葉， 
　　又是無限的凄凉， 
　　好像翻過一座山， 
　　再來一溪蒼茫無際的煙水。 
　　惟有啊， 
　　明年， 
　　這時節， 
　　在門檻外， 
　　向着每個和平的家庭， 
　　秋風在呼嘯着： 
　　爲生存而戰鬥的兒女， 
　　你們勝利了一週年。 
[清除糞污] [  王劍鳴]  
　　抗戰好比是一隻大洪爐，在裏面換得起鍛鍊的成爲精鋼，在裏面挨不起鍛鍊的使成爲渣滓，而渣滓的去處，照例是拉圾堆。 
　　近來全國的注意力皆集中在某氏的行向上，我覺得道實在是一種浪費。對于一件本在預料之中的事情，在他實現的時候，是不應該加以這樣的重視的。這正與渣滓必須被傾到拉圾堆上一樣平常。 
　　有些厚道的人還希望她能够回頭，我以爲這也是多此一舉。過去對他所作的善意勸告，不可謂不多，對他言行的嚴正批判，不可謂未盡佛口婆心之能事，而客觀事實給予他的教訓，也不可謂不豐富，不可謂不殘酷，然而結果終未能將他糾正過來，他依舊自管自的放出謬論，其最後之勢必跌入最污穢的地方，此爲自然之理，一個人到了死硬得不肯自愛的時候，旁人還要寄與厚道的幻想，若非太笨，就是多事！ 
　　在抗戰中多個把顯明的鄭孝胥王克敏之流，絕不能說是怎樣大的害事，倒是這些東西隱藏在大行列之中，幹些鬼祟的勾當，那才是莫大的危險哩！卽使是他們只盡着絆脚石的作用，也就要令中華民埃的兒女多流無限的鮮血了。現在能及早去到他應去的地方，那是一個很好的現象。要是還有令我們引爲遺憾的地方，那就是我們一再地不能將王克敏之流的民族敗類于事前置之于法！ 
　　如有人担心某氏之去會有什麽惡果，那末最好到垃圾堆上去看看被棄的渣滓：受到人人的踐踏，直至被踐踏得成粉碎！ 
　　讓他去到應去的地地方去罷，幹我們的正路要緊。 
[元旦佳節] [  烈軻]  
　　陽光從窻邊射進來，室內的燈光，被征服似的，立刻暗淡了下來，混合成一種濃烈的澄黃色的光。 
　　沈太太今天醒得特別早，睜開眼來，才發覺睡在脚限邊的貽珍和貽倫，已跑出了被高。她便披上睡衣，挑下床來，一疊聲地喊着：「娘姨，娘姨」！ 
　　「啊！來了。」新從難民升做娘姨的何媽，應着一聲跑上來。 
　　『兩個孩子那兒去了？做好的兩套新服裝，着上身沒有？』 
　　『倒沒有用心看，好像---穿---穿的是---學生裝？』何媽氣急地囘答。 
　　「你------眞昏了頭頸去叫他們上來，好時好日一點體面都不要！』沈太太怒氣冲冲地吩付她說。 
　　何媽趕到馬路邊，把孩子叫回來；打開衣橱，一套套取出一件件替他們穿上忙碌了一陳後，貽倫已換一身筆挺的洋裝，貽珍也在絲絨旗袍的外面，套上了一件鮮豔的絨線衫；沈太太自己也換上一身嶄新的冬裝，她拉着孩子，對準了鏡子，細細地看了一會，她滿意地笑了 
　　「那才對啦，不然，怎能走出去？今天是元旦啊，一九三九年的第一天啊！「 
　　「媽------是不是民國二十八年的第一天』？ 
　　「誰記得民國不民國？反正，一九三九年是不錯的---歐，---你媽這一套時裝，眞的「一九四〇年式」呢！」 
　　原來，平日沈醉在麻省牌和說笑聲中的沈太太，差不多散漫到百事勿管，而且過慣一種日夜顚倒的生活，每次，每次，她都興奮着精神，把漫漫的長夜，消磨在雀戰的玩意上。...... 
　　近來，她忽然覺得天氣轉寒了，寒暑表裏面的水銀，也天天在降低着度數；連案頭的日曆，也薄薄地剩餘了幾頁，她才驚喜地覺到：晤，---快啊！一年又完了的確，她對飛過去的時光，很有幾分留戀和珍惜的意思；但她一想到另外一種意念時，她又嘻着嘴說了： 
　　「倒霉的年頭，快點過去罷，明年一定可以順利點，賭起　來，至少可以不賠本吧？』 
　　月底邊的最末一天，她打發何媽到學校中去，把貽珍和貽倫，接囘家來。 
　　今天是元旦，也就是沈太太心目中最順利的年頭的第一天，她對這樣一個一年一度的良晨和美景，自然有一團說不出的高興，除了在衣着上有顯著的攷究外，吃局也預備來一下「完美的大嚼」，連上下室內，也都整理得很入眼；她畢竟還是一個好勝的人，她想趁兒子女兒在面前的時候，協助她趕辦幾件事；第一件事是侖令貽倫將一本舊日曆取過來，一頁一頁地倒翻過去，細心地檢閱着空白的背面，遇到有寫出「張家小姐欠十元」，「錢師母欠八元」『曹太太短少五元』......等帳目時，便可囑着貽珍一筆筆的摘出來，...化了半小時的時朋，總算把這片糊塗帳理好了，接着，她便開始第二件工作，想和多時不接談的兒女們談談心； 
　　『貽珍，一瞬眼你要華業了；我看不必再升學哩---這亂世，還是住在家裏帮帮雜務地好！』 
　　誰高興，爸爸不是來信准許了我嗎？所以，我决定囘國參加抗戰工作去---」十六歲的女兒，倔强地回答。「嘿------這麽大，還老不聽話，---給你舒適不稱心，你偏要活活作死去---話沒有說完，她又緊接着用一種改悔的口吻說：「唉！昏了頭頸，好時好日的，說出這種不吉利的話，唉！忘記了是元旦；---該打，該打，屁話，屁話！」末後，還吐出兩口濃濃的涏沬。 
　　「而且，爸爸信上說，叫你以後不能再打牌，了說，在國難期間，打牌是一件最惡，最壞，最毒害抗戰的事件，斥貽珍拈出丁另一條途徑指作她！ 
　　「誰來聽老精塗的屁話，......開口國難當頭」，閉口「民族生存」，那麼騙人話，聽了也肉麻---好---怪我打麻將，所以把錢按住不肯匯，好！......」 
　　「爸爸的主張很有理，媽媽把錢浪化掉，當然欠通理』好，冷不防十二歲兒子，也頂上來一句。 
　　「好說，浪化錢---你們兩個呢？...上星期何媽送給你倆的十元錢，快快交出來」！ 
　　『哈哈---捐給學校裏做了「一元運動去了」 
　　「嘿，------原釆你們變得這樣綽闊了』 
　　沈太太滿腔的高興，却被兩個孩子的胡鬧趕散了，心裏很氣憤，孩子還遺沒有成人，竟敢一搭一擋的這麽盛氣凌　地指斥母親了！』想到這裏，心一氣，便有幾顆熱辣辣的淚珠，從臉上掉下來，一顆顆都落在「一九四〇年式」的冬裝上！ 
　　窗外忽然傳來幾陣騷擾的聲浪，沈太太又一疊聲地喊着：「娘姨，娘姨」！ 
　　「奧！來了」，何媽應着一聲跑上來，臉上堆滿　嘻笑，但她瞥見太太有一般含淚的怒容時，隨即也把臉孔鬱陰了下來！ 
　　「姨娘，好時好日的，誰在門前吵架呀』！ 
　　「那------那是隔璧幾家的店夥們，結着伴去献---献什麽「一元運動」去；------歐！太太！我也捐了一元呢」！ 
　　「唔------」太太沒有說什麼；他看一看站在身邊孩子的臉頰上却飛上一種勝利的微笑。 
 
 

Page 5

 
 
體育消息 
[星洲中華足球隊　三月初來港比賽　在港比賽三場日程已定]  
　　【本報專訊】香港和上海、現在都成爲一孤　、一但香港的足球運動、則比上海鬧熱得多、 
　　去年港滬埠賽、原本輪到港方派隊赴滬比賽的、但因戰後的上海、環境不住、故港隊不敢成行、到去年秋間、滬方再　前訊、邀港隊北上、在農曆新正元旦日　行對抗、惟港方亦未接受所請、反邀　隊南來、滬方又認爲難行、所以　埠際賽今年仍中止、 
　　適值月前星洲中華隊派許　坤來港、與南華會磋商在農歷新正來港比賽事、南華以到時旣無埠際賽舉行、則星隊肯來、正是一個時機、幾度接洽、已經作實、 
　　茲查星隊准於二月廿七日由星洲啓程、三月三日可抵港、在港已定比賽有三塲、日程如下、 
　　三月四日（星期六）星洲中華隊對港聯隊 
　　三月五日（是　日）星洲中華隊對南華會 
　　三月八日（星期三）星洲中華隊對南華會或港星華人聯隊對軍聯隊 
[足球義賽　正規軍小勝一球　林綺梅女士臨場頒獎]  
　　南華體育會倡辦的港僑體育界非常時期服役團、昨天在　山舉行足球義賽、由正規軍和游擊隊兩個集團担綱主演、正規軍的　馬、全是本屆聯賽的甲組能員、游擊隊多是下野的宿將、各有淵源、未戰之前、任誰也莫測勝利是屬子何隊、可是演至煞科、正規軍結果「不虧一以一比〇（陳炳土射入）小勝游擊隊、 
　　游擊隊中的主幹李惠堂氏、因足部傷口、仍未痊愈、昨天扶杖蒞場、祗作壁上觀、隊裏失却那位指揮官、戰鬥力未免减少了、可是退隱已久的英姐（林玉英）和吳錦泉還有很佳的表演，氣力也頗充足、再次下　、仍有可爲也、　（正規軍） 
　　譚均幹 
　　鍾輝林　侯榕生 
　　羅偉權　許竟成　會仲云 
　　陸達堅　卓石金　李德　　包　平　陳炳士 
　　（游擊隊） 
　　黃紀良 
　　羅偉民　吳錦泉 
　　林玉英　蔡炳芬　黃瑞華　羅偉民　陳煥賢　陳洪光 
　　周効良　陳光　　朱國倫　雷彪　柴九　田立發　劉九　李偉才 
　　未賽前、由服務團主席陸靄雲在　音機前嗚謝各界的帮忙、謂前次薛覺先借出化裝服飾、及派人指導「打面」（化裝足球義賽時、大花面、老翁、媽如、扮得多　迫眞、原來有師傅指導的；昨天、雖是假期、可是觀衆不見擠擁、大概有些球迷、藉休假之便、作異地漫遊去、全塲門票的收入計一百一十餘元、賣花及捅彩券得欵八---元三亳二　、得中抽彩獎品的票號（一）三二九（二）、八二二、（三）一四七七、（四）一九〇八、（五）一一三九、（六）一八四八、第一名獎品、磁碗碟一套（南華會報效）足球二個、（中華百貨公司報效）、國畫一幅（服務團報效（、青筒一盒（星洲電器　報效）、化裝品（百家利　效）、第二、三名獎品、圖畫一幅、　筒一盒、化裝品、第四五六名獎品、譚榮光通心字一幅、電筒一盒、化裝品、 
　　比賽完畢、馬超奇醫生的夫人林綺梅女士行頒獎禮、游擊隊和止規軍的隊員一一登台領獎、情形很　熱鬧 
[南華定期　開游藝會]  
　　南華體育會、以值茲新年期間、　聯絡會友感情、及預祝本年徵求會員勝利起見、特由該會游藝部、定期本月七日晚（本星期六）下午七時、假孔聖堂舉行會友新年聯誼督預祝徵求會員勝利游藝大會、所有各種藝進行工作、　劃就緒、內容分音樂、歌詠、戲劇、國術各項、秩序甚爲豐富、凡該會會員，可由本月九日起、憑會証到加山塲館、領取人場券、 
[銀牌又一幕劇戰　聖約瑟淘汰海軍　比路度出擊造成三比二勝利]  
　　【本報專訊】昨天還　新年假期、球城裏有戰事多起、聖約瑟對海軍那幕特別銀牌甲組足球賽、乃在海軍場舉行、 
　　約瑟自得大告山奴、比路度、雷米　等復爲効力、軍威大振、昨天銀牌賽遇着海軍、誰都料定有劇戰、故而蒞塲觀戰的中西球迷、有一二千人之譜、 
　　此囘約瑟得勝、全在善於利用兩翼爲前驅、所得　敲側擊的機會很多、所以、雖然先負兩球、　因兩　發揮得宣及三　　刺有力、拍回和局後、再增加一隻、以三比二淘汝海軍、 
　　大告初任中鋒、但他是息近視的、因日光刺目、不久便改使右內　、而演出亦未見好　、惟衝刺很兇、足使海軍守將望而生畏、 
　　比路度善出擊，故有第三球的獲得、而具居中輸送工夫已恢復原來本色、前線能得時時活動、多賴他的功勞、 
　　馬癸士除所失二球外、遇着更險的來球不過三次、此足證明守衛方面、甚爲堅固、吳德榮、雷米迪及憂仙都有很好的貢獻、 
　　海軍被淘汰、並非技栩不如人的失敗、是捉不情機會的失　、其前線所得進展的數次、比約瑟並未會少過、而且快捷、在下半時岩士當及懇地各一次迫近球門而射、卒被馬癸士所救出、這顯明的弱點、乃　門沒把握 
　　戰時附形、甚爲緊張、開始不久、海軍中鋒鍾十、賺穌過沙的防線、打中一　、先開紀錄、一貶眼、鍾士又來犯、乘着空隙、再破一關、一般人見海軍勝球如此易易、都以爲這塲勝利必屬於海軍的可無疑了、 
　　怎樣得戰　至多變化、約悲志在牧復失地，反攻甚急、不五分鐘、由李安納及大告各獲一球、打成平手、計雙方一得一失、不够十五分鐘、眞神速之至、 
　　下半時　戰、互爲守攻、局面緊　、海軍攻勢雖不弱、但捉不着機會、又失諸臨門最後一脚、故無再獲、 
　　後來約瑟則捉着機會、比路度趁加士地路開來角球、一舉命中、造成三比二的勝利之局，（太　） 
　　（　約瑟） 
　　馬葵士 
　　蘇沙　雷米迪 
　　吳德榮　比路度　夏仙 
　　亞路城士　金氏　大告山奴　李安納　加士地路 
　　（海軍隊） 
　　麥亞利士打 
　　菲沙　卑路斯 
　　土地路　狄臣　韓尼維路 
　　碧士　懇地　錘士　拖般　岩士當 
[兩場球事　由年尾說到年頭]  
　　【本報專訊】民二十八年的最後一天、南華南與九龍會作特別銀牌甲組足球賽於九龍會場、惟因這個場地素不利於客隊、尤不利於素擅短傅的南南、所以，南南的技術與實力、雖然超出對方、無奈任　個塲地終感施展不來、沒法制隊、七十分鐘的正式時間賽完、猶未分勝負、乃延長二十分錡、也無得失、以零比零結束此戰、他日須來一次重賽、 
　　南南進攻戰略上的優點、乃在純熟與妙美的短　、惟此次不能够取勝、短傳過多是無可否認的弊端、須知道、兵無常　、水無常形、戰時制勝之法、變化多端、足球亦同此理論、南南的前線、在那狹小塲地比賽，仍死靠「獨沽一味」的短傳、不知因時制宜、以致優點適成弱點、被九龍實行密集防衛　所擊破、徒勞無功、由此可以證明、力的發揮、終不及腦的運用、南南諸　對於地勢與戰略、在事前實未曾想　、在戰時遂不會見機行事、 
　　雖然可以原諒的、諸　因爲射門沒把握、必須短　深入而後取、但這個場地、已不容許他們短傳、就得另尋出路才是、無如他們未得隨機應變、反覆短傳、必致球兒被對方奪去而後已、故雖常佔攻勢、卒無效果、直至延長時間比賽、他們才稍變戰略、多採兩翼側和法、惟九龍是『地頭蛇』、効利表演又特別出色、堅守他的『閉關政策』、南南諸鋒奠奈之何、 
　　下回重賽、將在加路連中、南南諸鋒在自己的場地、當可施展如意、到時勝利相信終是南南的、而且、還多得一筆門券收入、兩家均分、此是戰和以後的額外利益、 
　　元日日、南華華則與東方戰於加山、亦是銀牌賽、 
　　此賽在開始後十餘分鐘內、尚有精彩、以後則不成樣子、犯規之多、不可數計、「本是同根生、相煎何太急、」吾欲無言矣、 
　　光榮之敗、好過不義之勝、此囘兩隊還是戰成和局、可毋庸冉論是是非非、但我覺得、假如此賽的裁判員不是柴九皋而是洋人、或不會弄出這很糟的局面、 
　　我得先聲明一句、葉氏在此賽中、處判極　明、眼光够　銳、並無半點錯誤發生、祇因他是華人、雙方球員對他的尊重心、不比對洋人那麼覺得可長、故此葉氏對於雙方球員雖無論誰一演出過火的舉動、便卽嗚笛示罰、但他們總不畏懼、視作等閒、一犯再犯、甚至有被示罰四五次之多者，受葉氏當面、告的亦有五六人、無奈他們絕不知改、被示罰之後、故態復萌、卒有李　友被判離塲的事件、 
　　雙方球員不尊重　氏、卽不尊重自己人、　得葉氏執法如山、處置得當、但他們總唬葉氏爲「本地羗不辣」、此種壞心理、自　人格、對不住　氏、對不住觀衆 
　　全賽過程、南華先勝二球、（一是陳德　單刀直入射中的、一是李碩友主踢自由球射入的），後因林德　受傷、、攻守都受影響、遂被東方力攻、陷於苦戰、乃卒由李德奇在上半時奪回一　、下半時情形很壞，幾乎球兒與人一接觸、便因爭奪而犯規、被示罰、但東方全軍無損、攻勢至盛、再由德奇在混亂中撥入一球、打成平手、旣完七十分鐘、二比　未分輸贏、長時間比賽、再無紀錄、而李碩友則在加時之內被罰離場的、 
　　且待他日重　、勝利誰屬、但願得毋再弄出這次那樣糟、（球塲太歲） 
[香港會苦戰敗績　二比三被警察會淘汰]  
　　【本報特訊】昨天特別銀牌甲組賽、香港會對警察會那一幕、在香港會塲碰頭、以實力言、本屬工力悉敵、半斤八兩、在理非經劇戰、未易解决勝負、惟昨賽結果、香港會陣容凌亂、好手如　福「肥史」等均缺席、削弱作戰力、上半場雖以二比二戰成和局、但迨延長時間比賽後、香港會諸將後勁不繼、全軍疲倦，遂以一比三的成績、遭警察會淘汰出局、 
　　是役、戰情混亂、無精彩可言、警察會實力較强、故能控制全局、惟前鋒缺乏穿楊妙技、是以無法穩操勝利、後衛改用柏架担任、球　已非昔比、位置失宜、常予阜拉衝刺機會、其餘四華將中規中矩、舉動文明、 
　　香港會因好手不齊、削弱實力、自當不敵警察、但上半　尚先勝兩球、倒算難能、而全軍亦各盡厥聯、昨之失敗、實力誠不如人、非戰罪之也、 
　　乙組無戰事、甲組依時開始、香港會乘順風佈陣、警察會逆風抵抗、倍覺吃力、球來球往、不離中塲、五分鐘後、阜拉衝開血路、傳交江興、沿邊切入、衣史杜蘭走前接應、隨便踢去、球乘風勢、在門前降落、恰彈着門柱、跌入網窩、埃健士未及關防、搶救無及、一比零杳港會先開紀錄、警察會意外失守後、情有不甘、　起追擊、麽士領導三軍、長　直進、候律兩度運用頭攻、爲高路士閉門謝客、拒過網後、江興開來角球、又爲士堅拿大脚勾銷、無隙問津 
　　未幾、派路奇兵突出、大脚傳中、阜拉如豕突狼奔、衝破重圍、挨健士出迎爲時已晚、阜拉兵臨城下、對門猛射、再建一功、上半場成二比零、香港會佔先、 
　　易地再戰，警察會順風、反佔優勢、前鋒句圍敵門、水洩不通、香港會後衛負隅力反、　經掙托、暫　織眉之急、惟久攻之下、奔走徒勞、氣力不繼、花利亞乘此　　、接一連二、射進兩球、搶囘平手、完塲時二比二和局， 
　　加時再　、香港會諸將、因在先努力作戰、都呈疲態、銳氣消失、遂爲警察會所乘、控制全局、結果、由黃文貴打入一球、以三比二之成績淘汰香港會、陣勢如下、　（固本） 
　　（警察曾） 
　　埃健士 
　　陳光裕　柏架 
　　挪夫　畢力頓　范貴才 
　　江興　吳律　磨　　花利亞　黃文貴 
　　（香港會） 
　　高路士 
　　泰挪　昆脫 
　　米　頓　士堅拿　哥云 
　　梳氏　衣史杜　治　早拉　德北　派路 
[羅巧兒女士　元旦結婚 
]  
　　曾得廣州三屆女子網球冠軍羅巧兒女士、昨元旦日與國民大學工科學士梁雲鎬結婚、三時半在大東酒店二樓、設茶會招待來賓、到男女家親朋戚友及體育界教育界名流百餘人、情形甚爲熱鬧、查羅女士亦畢業於國民大學工科、與梁氏爲同學、現任職於本港難民工業社、而梁氏則爲本港同濟工程學院創辦人及教授、均以工程學見稱、今結爲夫婦、亦工程界之佳話也、 
[電影]  
　　娛樂......金鼓雷嗚 
　　Drums 
　　一張英國亞歷山大柯達空前的出品、劇本故事是王子亞辛姆（薩菩）、爲報殺父之仇、及瑪喬　無竟的救了他生命之後，於是就在戈爾親王密謀大舉的時候、亞辛姆不惜去向總督報告這「叛變」的秘密、　更擊鼓爲助、待援軍開到、殲滅叛亂， 
　　在演出上有二幕戲很可取、在聖節會塲、宮中止興高彩烈的慶祝、能一面又佈　起事的暗綫、直到鼓聲開始、接着又是一個高潮、援軍開到、雙方混戰、在那設備完善過外國，攝得非常生動自然、是很容易的事、幾個戰爭場面、很庇刺激觀觀衆、外景很可能、更因　五彩、所以顯得非常美麗、 
　　演員方面、『薩菩』在『伏象神童』裏可愛的表演技、這裏仍是很出色、女主角范麗立霍遜是個很美麗而會洵戲的英國明星、我若爲王襲片家兼導演佛蘭克勞以前的出品、像「百戰忠魂」、「叛艦喋血記」等、都是銀幕上優秀成功的作品、留給觀衆們個難以磨滅的良好印象、他這近作「我若爲王」、照批評界的批評、在無論那一方面、較之上舉的幾部、是更進一步的成功的、 
　　故事背景，是法三路易十一時代、外有强敵內有飢民的巴黎、中心人物是一個詩人而兼劍客的流氓、他在暴亂的羣衆中、是一個傑出而居領袖地位的人物、無意中殺了路易的一個敵人、路易因他同時口出大言、便給他全權撑理國政一星期的賞賜、在針期限中他得把强敵趕出國土之外、若不然則將受相當刑罰、憑着他的勇敢與才能、經過絕大的奮鬥與努力、他卒戰勝强敵、幷贏得了公主的芳心、 
　　全片演出、偉麗堂皇、各人物也皆活躍有生氮、主要演昌中、節路易的Basll　Rothborn是值得特別讃賞的、導演沒把本片處理得很嚴肅、全片到處部盈溢着幽默諧趣的氣氛、故事本身有着動人的力量、要加上導演的賣力、演技的優秀、劇情的熱鬧、武藝的高超、服裝佈景的典給，成功了這一部無可批評的作品、 
　　東方......狂風暴雨 
　　Hurricane 
　　故事動　、暴雨襲島一場、驚心動魄、演員搭配整齊、不失爲一佳作、 
　　大華......畫室春光 
　　She　Married　An　Artlst 
　　一部三角戀愛而富有趣味的影片、故事講一位女的時裝專家、她匆匆的與一位畫家結了婚、　畫家又有一個可愛的模、她也單戀他很多時了、可也少了她、沒有她便不能　畫戲就這樣來了 
　　男主角約翰飽爾斯是勝任愉快、女主角成績亦是不壞、 
　　中央......王氏四俠 
　　國語片 
　　是由默片故事重攝、改成聲片及染上彩色、場面較默片的偉大得　、王引替代了以前的王元龍、女主角是由歌壇踏進影圈的張翠紅、 
　　新世界......第八天堂 
　　太平......粵劇 
　　太平男女劇團 
　　日演---血洒自由神結局 
　　夜演---情海慈航 
　　北河......粵劇 
　　興中華劇團 
　　日演--- 
　　夜演---活捉殺人王下卷 
　　普慶......粵劇 
　　錦添花劇團 
　　日演--- 
　　夜演---粉粧樓下集 
　　高陞......粵劇 
　　覺先聲男女劇團 
　　日演---水冰心 
　　夜演---嫣然一笑 
[抗戰與體育] [  李惠]  
　　幾個月前、大畢烈顚國的體育領袖、曾聯衡發出通電遍告國內民衆、高呼『擴充軍備不如從體育途徑增善國民道德精神」的口號，當時英皇喬治六世、因極端贊美其事、曾在播音台上發出精確的言論、他說、「每一個國　如能循體育的正途來正心健身、則由偭人而使社會組織健全、淸除貪婪畏縮、猜忌自私、怠情殘酷的種種毛病、進而使國家更趨强健、生命永不消　、』最近、納粹主義底德意志、也脚踏實地高唱「國防體育化』論調、立規厲行、强迫實施、使由體育　鍊、以發揚其大日耳曼的精神、 
　　無疑的、時至今日、誰也明瞭體育事業、對人生迫對社會國家、都有非常的關係、體育簡直是人的心房、要時時的跳動着、一刻也不能停息、體育最犬的優點的、 
　　（一）鍛鍊强健體魄 
　　（二）提倡服從美德 
　　（三）鼓勵團結精神除了上述的　大點外、體育的可以、一、提高民族意識、　培養愛國熱忱、三灌輸　牲神神、四　養高上品格、五、養成正義與尚武觀念、所以在近世體育中、我們如果要測度一國的强弱、差不多可以估量他體育成績的優劣、來作相當把握的標準，在今日國難深重，國勢危的當中來談體育、表面上似乎很不合時宣、很多人會說「體育事業是百年大計、如今火燄已燒上眉梢、還那有空間顧慮得到』、不錯，今日全面抗戰期中、兵力、財力、軍實、似乎是比較上最急切需要的東西、不過、如果我們有長　抗戰的大决心、則無論治標治本、或急或緩、我以爲體育事業更應加倍注意、不容片刻忽視的、試問、如果國家無健全的組織、何能抗戰到底、個人方面、如無强健的體魄、何能任中致逮、健全的組織和强健的體魄、惟循體育的正途去覓取才有把握、不能倖致得來的、托爾斯泰說得好、「祗有在肉體勞動中、才能得到健康、才能促進人類的相互團結」、 
　　筆者忝屬體育界一小小份子、抗戰以還、愧無軍事及救護等等學識、及其他專門長才、在前方固無我的踪跡、就是在後方、也因種種環境的關係、愧不能多効棉的於國家、不能多幹點有益抗戰的工作使我惶悚萬分、汗顏無地、我想很多身處後方的體育同志們、也會有同樣的感覺、同樣的苦衷、同樣的飲恨、據我所知的，因爲體育界根本上和軍隊有關係的人不多、所以這次抗戰中、殺身成仁的也很少、體育界多靑年强健之十、在這危亡之　、仍不能在捍衛國家的工作方面、多事實献、也可算是奇恥大辱、捫心有愧、　（未完） 
 
 
 

Page 6

 
 
[美重申遠東政策　不承認侵略結果　照會日本保留權利　英國見解與美相同]  
　　【路透社華盛頓一日電】美國致日本之新照會稱、美國政府根據過去事實及經驗、不得不重復申明下述意見、卽日本對於美國在華僑民行動之限制、實使日本利益處於優越地位、而美國合法利益、當不免受歧視矣、昭會中提及日本在華之外滙管理、强迫性之貨幣流通、關稅修改、及統制營業等項、謂此等限制辦法至不公平、且違反條約之規定、美國政府及人民决不能贊同第三國在中國設立某種制度、致剝奪其成立已久之權利、及機會均等、公平待遇等項、根本原則、如機會均等之類、均不容片面行爲而廢止之、照會中並斷然駁斥日本所謂『東亞新秩序』、謂美國保留該國在華一切權利云、照會中並以坦白而友好態度、申明美國不容他國在非其主權所及之區域內掌握權力、並代行一切、最後照會中宣稱、美國準備商談修改關於中國之條約、惟鄭重申明、美國不容日本對於門戶開放、廢除機會均等之原則、據權威方面稱、此將爲美國對於中國問題之最後照會云、 
　　【路透社倫敦十一月卅一日電】路透社外交訪員稱、美國最近致日本之照會、引起倫敦之重大注意、關於英國在華利益問題、英駐日大使克萊琪與日外　有田曾作非正式討論、料英國暫不照會日本、刻官方對於美致日照會事、尚無何批評、然觀察家以爲華盛頓當局所採之辦法、與美國照會日之見解、實與倫敦見解與感覺相吻合云、 
　　【中央針華盛頓一日電】關於中國境內、　維持門戶開放政策、美國駐日大使格魯、頃向日本外務省提出照會、（按美國前於十月六日回日本提出照會後、日本卽　十一月十八日提出復文、美國此次照會卽所以答復日本者）內容略謂、美國公民在中國境內之行止與活動、業由日本當局加以限制、日本所保有之仙益、卽已因而處千優越地位、此種歧總辦法、實屬不公、抑知各關係國在法理』所處地位、條約已有規定、日本惝欲加以條正、原可經由國際談判、正常手續達到目的、而日本乃以新的秩序、新的局勢爲貫、自承有權違反條約、絕非美國政府所能接受、　以中國境內新的現實、乃係日本听釀成故也、其結論則謂、日本倘能向其他各關係國併中國在內，提出別項建議、美中政府均準備加以討論、　地點應由各關係國會同指定、而自此際以達彼時、美政府應就現有各項權利提出保留、不容加以變更、按最注重之點、爲各國在　國所處　理地位，可由日本提出建議、作為基礎、設法加以修正、美國外交界人士頃加以評論云、此非間接提　召集國際會議之謂、其意欲　輪日本、謂該國曾於一九二年困難局勢中、參加進行談判、九國公約卽應運而生、時至今日、此種程　仍有採用之必要、惟以此間所接獲之情報而論、日本絕不願舉行國際會議、而美國此項照會、與其謂為遠東問題一種新的發動、無寧謂爲重申各項主要原則云、 
　　【中央社仰光一日電】美國駐華大便詹森、昨日抵此、定今日飛往倫敦 
[張伯倫等赴羅馬　將不談法意問題　聘訪程序業經發表　十一日晤莫索里尼]  
　　【路透社羅馬一日電】此間官方已發表英首相張伯倫、外相哈立法克斯聘意之程序、英相等一行、將於十一日抵步、以瑪達馬別墅爲留意期間之寓所、先赴意皇宮簽名於該處來賓簿內、然後赴威尼斯訪意首相　索里、並出席是晚在該處舉行之歡宴會、---二日前往意國無名英雄墓献呈花圈、於中午赴皇宮與意皇共進午餐、下午參觀體操表演、晚間赴戲院觀劇、而與意外相齊亞諾共進晚餐、十三日訪梵諦岡而與英駐教　特使共進午餐、下午參觀礦物展覽會、並參加羅馬總督府之招待大會、是晚在英大使館舉行宴會、而於十四日中午離雜馬返英、 
　　【中央社巴黎一日電】英方頃已向法政府提供保証、說明首相張伯倫訪意時、決拒與意方射論法意問題及地中海問題、而僅以西班牙問題為會談之主題、故法國態度、　更形强硬、此可于各方之評論見之、秩序報稱、法國應從侵近之經驗得一教訓、勿再爲人所愚弄云、 
[法揆出巡北非　前晚抵土倫轉科西嘉　晤海長後績往哭尼斯]  
　　【路透社巴黎一日電】法總理達拉　、今日乘火車赴士倫、此爲渠巡遊地中海各屬　開始、其行程包括科西嘉及突尼斯、 
　　【海通社土倫一日電】法總理達拉第于昨晚---時二十分、由馬賽乘專庫抵達此間、軍政要人暨大羣民衆不畏深夜風寒、仍佇立車站迎候、至午夜總理改乘福洽巡艦前往科西嘉島西岸亞及西俄、按該地乃拿破侖誕生地、然後轉往該島之軍港巴斯　亞、會見法海軍部長、的一日下午二時半可抵達、並即繼續前往北非突　斯于六時可到最高之軍港比薩達、 
　　【海通針巴黎日電】昨星期日晨、法國會以七二對二〇九票、通過一九三九年預算第三次讀案、法總理達拉第之延遲不能出巡北非各屬、僅因待該　取決後始放行、叉達拉第未啓程離馬賽前、在車站與外長龐萊會作長談、 
[德意飛幾　多英法六倍　美陸軍專家統計]  
　　【路透社華盛頓一日電】據美國陸軍部專家之統計、於慕黑尼協定簽字時、德意之飛機數較英法多六倍、該專家等謂、德國于去年十一月份內製造飛機千餘架、而英國每月僅能製造二百四十架、雖然現時製造之速率已增加二倍、但仍僅及德國之半耳、美國平均每月能製造飛機三百五十架、而法國之飛機數更遠遜於意國、德國之飛機工業有精鍊之工人四十萬名、而美國世有三萬六千人云、 
[英后感冒]  
　　【路透社倫敦一日電】頃悉、王后略受感冒、深居聖霖漢宮靜養、 
[斯科達軍火廠　未被德方買]  
　　【路透社　京卅一日電】前　捷克斯科達軍火製造廠、二由德國政　控制之　虜伯砲廠所購買、現路透社確悉並無比事、 
[德蘇貿易　關係疲弱]  
　　【中央社柏林一日電】德國與蘇聯之經濟關係、去年可謂　弱達於極點、計一月份、國貨物之輸往蘇聯　、僅值二千一百萬馬克、蘇聯貨物之輸入德國者、約值三千五百萬馬克、　在前年則自一至十二月止、德國貨物之輸往蘇聯者、共值一萬一千七百萬馬克、蘇聯貨物輸人德國者、共值六千五百萬馬克、兩相　較、即見其衰退之甚矣、 
[德報泛論　新年展望　將提殖民地要求　對美仍在攻擊]  
　　【路透社柏林一日電】去年除夕之午夜、希特勒貝夫資格登鄉村別墅之門前、循禮燃放禮炮、是爲希特勒新年生活之開始、事前各村民身御巴伐利亞邦之土服、口唱國歌、曳一小砲上山、按時燃放之、希特勒與各人一一握手、幷賀「　禧、「拍林地方報一泛論德國新年之展望云、【吾人尚不知今年將有何事發生、惟吾人自將另有要求、如殖民地即其例也一、又「德國時報」稱、「美國之罪惡、不僅以其對德不講友誼、且以其攻擊歐　之自民族覺也」、 
[蘇聯汽車專家　澤哥路遇害]  
　　【海通社會沙二日電】蘇俄著名汽車建設家澤哥路、在其私寓被人謀斃、據警務方面稱、澤氐深居多時、研究新式汽車、現已拘獲嫌疑犯多人、 
[德機作澳洲　長途飛行]  
　　【海通社柏林二日電】德國輕便機阿拉那七九號、作澳洲長途飛　、昨日連續航行十二小時不停、直抵暹羅曼谷、 
[克銀漢飛返倫敦　編製柏林談話報告　德建潛艇計劃不變]  
　　【路透社會敦一日電】英外交部對德國宣佈决定建造與英國同噸數潛水艇　、發表公報稱、【英德中國代表、於十二月三十日在德海軍部舉行會、各人發表關於此事之意見、談話情形極爲親睦友好」、路透社訪員　、柏林談話後、對於德國之决定、官方　無何消息、但吾人似無理由臆測、德國對於擬建造與英國同噸數之潛水艇、有所改變也、英國代表團首席代表克銀漢海軍中將、現已飛返倫敦、準備編製報告、送呈外部、及首相張伯倫、外相哈立　克斯、現該兩人均於約克夏消度假期、星期泰晤士報海軍訪員論柏林談判事謂、「德國建造小型潜水艇、在數量上可較英國優勢兩倍以上、德國現時之潛艇數已多於　國、英德兩國之、艇數之比例爲六十九比七十二、然德潛水　之噸數僅及英國之百分四十五、因德潛水艇多爲小　型、而　潛水艇均備駛住世界任何地方、多屬大型者、僅此非表示德國潛水艇純爲沿海邊之船隻也』云、 
　　法報觀察 
　　【路透社巴黎一日電】此間各報對于德國要求建　與英國同噸數替水艇事、均加以批評、一般之輿論　爲、德國之意在援助意大利、因潛水艇開朴地中海較海面船　爲易也、且潛水艇更可用於　破將來之封鎖及礙英國之航業、「斐加羅」報稱、「德國現正建造大數量之小型替水艇、此種港水艇可隱匿於北海及　吉利海峽、而其　海軍强國現正建造大潛水艇、』各報一般之意見認爲、德　此舉將引起英國感覺海上霸權遭受危險與威脅也、一工業新聞」稱、一德國此舉之結果、必將使英國更趨於反對獨裁主義、此事對於意大利並不合宜、因意大利現正希望利用英首相張伯倫訪意、而獲得法國方面之讓步也一云、 
[德意將商談　經濟合作　德國經濟部長范克　定七日抵羅馬答聘]  
　　【海通社柏林二日電】德國經濟部長范克、現在意國南部西西里島渡假、聞在返國時、順往羅馬作官式訪、據依臣拿國民日報稱、范克此次赴意京、乃酬答意國社團部長蘭特里聘德之盛意、　范克本月七日可抵羅馬、作三日之公留、聞將來在意京之談　、乃關干德意兩國經濟合作各項問題云、 
[美購銀價　本年將無動]  
　　【絡透社華盛頓十二月卅一日電】美總統羅斯福本日宣稱、一九三九年美財政部員購國內新產白銀之價格、將無何變動、並宣佈該國購銀程序展至一九三九年度、故新產銀價將仍爲每盎斯六四·六四辨士、總統並規定新產白銀、須於六月底交鑄幣廠、屆時苟非國會再度授權、則總統憑公告規定銀價之權力即告中止矣、產銀各州之出席國會員請總統勿降低銀、謂此舉將使鑛工失業云、 
[美陸軍部購　特種機器　備裝砲彈製火藥]  
　　【路透社華盛頓一日電】美陸軍首席軍法官威遜中將、「在陸軍公報」內發表一文、謂美陸軍部已决定備欵三千三百五十萬元、作爲購置、種機器、該項機器將設在國內內地新建之軍火廠、在緊急時作裝砲彈及製火藥之用、 
[德發表法令　規定原料分配期限]  
　　【路透社柏林十二月三十一日電】德國官報、發表法令數預、規定原料多種之分配期限、爲自十二月至十五日、此種原料係各類金屬、芝麻、人麻、及皮輪等、打字機、無綫電、汽車等　均受此項新法令之影響云、 
[西叛軍飛機　猛襲巴薩納　瓦倫西亞亦遭狂炸]  
　　【路透社巴薩龍納一日電】西班牙政府今日正式招待法大使享利、適值叛軍飛機來　、故法大使在機聲及高射炮聲中、由政府衛隊必送至安全處、赴會一切儀式照常舉行、並未受阻、查此次空襲、共死五人、　九人、 
　　【路透社瓦偷西亞三十一日電】　輪「密露帕奴」號、曾於叛軍之飛機應炸下、避免嚴重之損失、此爲該輪在本週中第三次遭遇之危險事件、當時叛軍飛機猛烈施行轟炸、投彈五十餘、有竹彈碎片落於「密露帕奴」倫、　　該輪之上層建築、同時據巴　龍納力面之報告、　日此間被炸、死者三十人、傷者八十人、 
[×焦慮戰爭　蘇報評論近衛宣言　辦法笨拙不足騙人]  
　　【路透社莫斯科---二月卅一日電】日首相近衛於十二月廿二日關於調整中日關係原則之宣言、引起此間「消息報」猛烈之評論、　報由是推定兩點、一、日本目的在完全征服中國、　日軍事領袖對於戰爭結果、已不勝焦慮、日本因焦　戰爭結果、故欲試與中國之　搖份子進行談判、又該宣言對外國　發（日本此次作戰、其目的卽在針對外國利益、）但就此點而論、該宣言亦爲笨拙辦法、以其不足以欺騙任何人也、至於日本準備廢除治法外權　　、乃表示兵欲底統治中國耳、 
小評 
[汪精衛叛國後 
]  
　　汪精衛　國行爲現經完全證實，元旦日下午中央執監委會臨時會議，並曾因注通×求降，遠反紀律，危害黨國，一致决議將汪永遠開除黨籍，增除一切聯務。汪氏以堂堂黨國領袖而竟自甘墜落至於民族叛徒之列，誠屬國家民族之恥，然而中央這一處置又足見國家紀律嚴明，政治空前進步，今後×人漢奸，不再有所依藉，叛徒敗類，不能有所活動、政府威信大張，民族　臻統一，又未始不是二十八年第一個好消息！ 
　　綜觀各方可靠消息，汪氏此次叛國行爲，非出偶然。汪氏在離渝之前，會企圖拉攏若干動搖份子控制五中全會；策動反共停戰運動；甚至近衛對華宣言，亦曾先經汪氏過目，然後發表。汪氏離渝之發及出國後，又曾拉攏一部份中委，並圖煽惑若干地方軍串領袖，作爲其今後異動的支持者。但幸我上下一致擁護抗戰，中央當局處置適宜，尤其是川滇軍事領袖深明大義，尊軍國家利益，忠誠擁護中央抗戰，使汪氏一切活動遭受重大打　。現在汪氏竟已於上月廿九日離港赴滬，汪氏此種行動及　主張、無論在國內國外，均未能引起同情響應，且×人方面似亦未能視爲奇貨；除了自己斷送前途，並充分表現出若干民族敗類與腐惡勢力的總崩潰之外，對於中華民族解放前途不但不會發生任何不良影響，而反足爲抗戰前途顧利之徵，已可斷言。 
　　但是汪氐與×奸的陰謀活動却並未中止。聽說，汪氏抵滬後甚至將在×人卵翼之下，公開召集非法的五中全會，與我中央五中全會相對抗，便是一個例子。 
　　現在中央對汪氏已有嚴正的處置，汪氏不再能擅用國民黨名義鼓惑　亂賣國營私，一度混亂的人心亦將從此安定。 
　　我們今後更要提高政治的警覺，一方面希望各地軍事領袖，以深明大義的川滇當局爲模範，竭誠擁護中央政府抗戰到底，堅决反對任何妥協分裂的活動；一方　希望各界同胞，提高民族的自尊心，增加抗戰建國的勝利觀念，鞏固國內的團結，爭取國際的援助。二十八年是不是勝利之年，全看我們這種努力的程度如何！ 
[反共陣線的估價] [  世長譯　原文載十二月份亞洲雜誌　作者Wlliam　Henry　Chamberlfm]  
　　德意日三國防共協定的眞正重要性是甚麽呢？這問題自從希特勒進入蘇台德區勝利以後，更加爲世人所注意了；而蘇聯和日本今年夏天在張鼓峯的戰事，也更增加這問題的重要性，很少人能够確實的知道那時蘇聯和日本的衝突，是怎樣的近於一次决戰，和平的保全實在是很危急的，當時蘇聯的飛機每大轟炸日本的領土高麗北部這樣繼續了幾天，日軍的抑制和容忍拯救了和平，　是日本的士兵從來沒有「唾面自乾」的教現，任何人可以想像當時蘇聯飛機猛炸日軍陳地，而日軍不准報復，在邊境戰區的日本　官是怎樣的忿恨，新的邊境衝突屢有發生，而不能美滿的求得解决。在這種情形之下，將來的戰爭必定要受到防共協定的影響，反對共產國際協定的義務，和忠實的實行這種義務，對於將來的戰爭是有深切的關係的。 
　　防共協定最初在一九三六年十一月二---五日成立，當時由日本和德國在柏林簽訂，規定德日兩國政府互相通知關於共產國際活動的情形，商討必要的防禦步驟，和實行這種步　的密切合作：共同議定採取緊念的方法，對付國內外直接的和間接的帮助共產國際　行活動的人們、並且邀請其他國家參加這協定，大約在一年後，意大利也參加這協定了。這是很明顯的，防共協定的內在涵義，比它所發表的內容更爲重要，至於若干方面人十臆測這協定有向蘇　作戰，和分裂遠東爲德日的勢力範圍的規定，我想是不大準確的。在國際關係中，時勢和機會，此存心的計劃更爲重要，日本和德國還不至於在某種指定的時期內，向蘇聯作戰，我們可以看到防共協定有四點不成文的重要涵義：（一這是「不足「國家的疏他諒解，（二）這是某種觀念方面同情的証明書，（三）這是對於共產國際的「人民陣線」戰略的反射，（四）這是將來共同對付蘇聯的種子，尤其是日本和德國，更有這種可能性。 
　　日本和德意兩國一樣，自認是一個沒有嗣業的國家，在世界原料的分配和殖民地市場方面，都受到不公允的待遇，它止在中國探求它這易投資的出路，這同意大利開發阿比西尼亞及在西班牙的行動，和德國努力於攫取多腦河流域的政治，經濟控制權是同樣的情形。假使我們不談　國在華的商業利益，那末日本　德意在遠東方面的利益，實在沒有嚴重的衝突，歐　邊境的移動和歐洲各國的均勢狀態，對於日本並沒有多大興趣，它是一個純粹的亞洲國家，意大利在東方沒有重要的龐大利益，它採取承認「滿洲國」和公開贊成日本在華行動的方式，以爲援助日本，這是和莫索里尼對於英國的政策相符合的，而且莫索里尼相信在這次戰爭中，日本可以得到勝利，所以他想和勝利者方面表示好感，可以保障意大利在遠東方面的利益。這似乎是意日「滿」三國貿易協定的背景，希望這協定能够增進及平　意大利和日「滿」間的貿易，在這協定下所計較的每年總留易額很小，祇有五千四百萬日元，所以這個留易協定的重要性，是屬於政治方面的，增進防共協定簽訂者間的友誼。 
　　德國的傾向於日本或中國的問題是比較複雜，需要較長時間題攷慮，以求解答，德國在歐戰失敗後，喪失了許多殖民地，國外投資和治外法權，它表現出極大的努力和忍耐，在的基礎下建立德國對華的貿易，它不但祗以製造品運入中國，並且使德國廠商積極的貢献中國，達到工業自給的某種程度，德國的金屬品和化學品，在中國市塲暢銷，德國的技術專家，帮助中國創設新工廠，一九三五年德國已奪得英國的地位，佔外國對　貿易的第三位，而與第一位的美國和第二位的日本，緊緊相隨，中國的軍自國運到的極多，並且有德籍軍官團（領袖爲福根霍森將車）相助，訓練中國的幹部軍事人才，和貢南代戰術近的寶貴知識，因爲這種情形的存在，我們可以看到德國在中日戰爭第一年的遠東政策是兩方面的，一方面是防共協定和德國對日的　額及有利的貿易，另一方面是德國劉華貿易的鉅額利益，和維待將來中德友誼的願望，而且福根霍森將軍和其同僚不約離職，認爲在華服務是一種榮譽，尤其是當中國有戰事的時候，而服務合同也未滿期，這兩力面的力量，曾經有一個時期，差不多完全相等，但是德國軍官的繼續在華服務，發生一種最不得當的情勢，因爲　日是防共協定的同盟國，關係非常密切，日本從未譴責　國，而對於　聯央沙諸國的助華攻擊極烈，但是事實上　國軍事專家實爲中國最有利的外國方面援助，「造於德國」的軍火也大量的運華，經香港而入於華軍的手中，知道這種情形的日人，都　示非常忿恨，日本派到　國的外交人員，也表示激烈的不滿，本年春天及初夏，德國表示漸漸的傾向於日本方面，派遺前　日軍事參貨奧脫替代狄克森傳士爲德國駐日大使，奧脫是努力於訂立防共協定的人，同情於中國的德國駐華大使陶德曼，也被召返國，股重要的，福根霍森將軍及其大部分同僚也被召囘柏林，德政府並且保証減少運華軍火，假使不是完全停止軍火運華，德國這樣的改變遠東政策是有理由的，最重要的理由是希特勒想以日本爲德國的同盟國，共同對付蘇聯，而且日本佔領了中國重要的沿海商埠以後，德國的對華留易大受影響，德國更想採取親日的政策，可以在『滿洲國」和日本佔領區內獲得若干利益，雖然有知的德國人對於這些是不抱奢望的。 
　　世人時常預料蘇日戰爭，而　戰爭終是延遲　，到現在還沒有發生，日蘇戰爭究竟是甚麽一回事呢？無疑的這種戰爭最後必爲一種大規模的激烈衝突，兩個　相猜疑和怨恨的國家，時常發生邊境問題的爭議，各在邊疆建桀鞏固的防禦工事，除邊境問題外，蘇日兩國還有基他方面的困難和惡感，例如　約的爭議，北薩克林日本煤沖和煤的爭議，和兩國防止對方間諜活動的種種步驟等，放遠眼光看起來，蘇日兩國能够長久的維持和平的希望是並不光明的，但是在近視的觀察下，現在的裝和平狀態，時常有一事件」發生，此種　狀也許能够繼續維持相當長久的時期，很明顯的雙方　有抑制戰爭的理由，現在日本有軍隊百萬和無數軍火在中國各地，在　個時候即使最瘋狂的軍閥也不會歡迎相蘇聯作戰的，蘇聯也是不歡迎這時和日本作戰，因爲它國　的淸黨運動，繼續不斷的淮行，喪失許多能幹的紅軍高級長官，而且歐洲情勢仍舊沒有穩定，蘇聯也不願輕的有所舉動，在這種情形下，日本已經得到防共協定的援助了，因爲歐洲的德國已經使蘇聯在歐洲部分的大批軍隊留駐歐洲假使日德沒有防共協定的關係，蘇聯可以調動歐洲的其軍隊到還東的。 
　　假使到了蘇聯或日本認爲本身的實力足以應付對方的時候，　者就在　事的邊　發生攻擊，這第二次日俄戰爭的危險是極大的，　日蘇兩國爭　東亞霸權的大的大　，假使日本在這久戰爭中　得勝利，那沒它在亞洲大陸得勢力當然史爲堅固安令的到大　的盟主商位以後的它　可以挑戰英　的海權，當然蘇聯如果失敗，也可以削弱國　抗戰意志，假　蘇聯　得勝利也發生非常重要的結果，日不不　要　失地方來在中國佔領的士　，並且要失去滿洲　高　　，更可以引架它國內革命的　　，同樣的假使蘇聯失敗，史太林的獨裁必定推翻，雖然整個蘇聯的行政統治也許仍能繼續存在，無可漿惑的，兩個國家對於引起可能的戰爭都是非常謹愼攷慮的， 
　　蘇聯和日本兩國開戰後，那一國可以獲得勝利呢？大文豪　爾斯泰曾經說在戰　中，機會與　然往往較最週密的計劃爲重要，還句話對科學發達後的現代戰爭　更爲　合，預測蘇日爭戰的勝利者，因爲國際情勢的複雜和德定。更　　困難不少。不意今在歐洲打擊蘇聯嗎？法國會帮助蘇聯對付　會嗎？　美的態度怎樣？這種種都是非常繁複的問題，我們在所能說的祗是指出蘇聯　日本在戰時所能得到的長見或優點，那一方面長處是較爲有利，可以獲勝，唯有靜候日後歷史的解答。蘇聯在戰時的長處有：（一）飛機坦克串和一切機械化的武器都比較日本優良（二）工業中心點相人口集中的地方都日較日本的---業中心點和人口集中地不易受到空襲（三）資源　富，每年煤鋼鐵的產量比日本大三倍，並且還可以擴展，蘇聯的人力也　較日本多外倍餘，（四）蘇聯不像日本仍舊要設法控制滿洲國」和華北許多　有完　和平的地方，日本在戰時的長處有：（一）日本距離戰區較近，「滿洲國」和高麗的鐵道運輸比較四伯利亞單軌鐵路的運輸迅速而有利。（二）據曾在蘇聯和日本工作的外國工程師的意見，日本的工業效率比蘇聯的爲高。（三）日本的統一和作戰精神很是良好，因爲日本是同類同質的民族，很少有外國血統，更沒有少數民族問題。 
　　防　協定的將來重要性是依歐亞兩洲大勢的發展而定，就是歐洲和亞洲將漸的綏靖而達到和平呢？還是擴大現在爭鬥的區域呢？假使　西班牙和中國進行的戰爭漸漸的　止，在歐洲和遠東建立了某種的新平衡狀態，那末防共協定不過是一件柏拉圖式的事件，互相交發表　言相信息，表示友　罷了，這協定也沒有經濟上的價值，　意能援助日本開發其佔領區的也極爲有限，但是，假使現在歐洲和亞洲有傾向於大戰的趨勢。而現在在中國和西班牙進行的戰爭不過是新的世界大戰的前導，那末防共協定或許能變爲歷史上可以注目的一个協定。（完） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[論抗戰建國中的建設事業] [  陳誠]  
　　本文　去年十月十七日，在表陽前綫，對幹訓團學生之　　辭，意在說明抗戰爲手段，建國為目的，故目前的戰爭，不過爲達成國民革命建國目的之一種手段。找們爲了爭取戰爭的勝利，要加強抗戰力量，就得一面作戰，一面從事建設，尤其是積極的國助建設然，後才能提早完成根苦的抗戰工作。今當新年歲首，民族復興史又展開了　的一頁，正是吾人策勵自省，加緊動員工作，努力後方建設之日，語云：「一年之計在於春」，用　提出　　的建設問題，以爲元旦獻辭，藉供國人今後致力建設之參考，使建設與革事相配合，抗戰與建國同時並行，則三民主義新中國之偉業，當可拭目而告厥成也！ 
　　陳誠謹誌 
　　緒言 
　　（一）建設的意義。（二）建設的內容。（三）民生問題與民生建設。（四）生產建設與國防建設。（五）建設的統一統制與管理。（六）建設與教育 
　　緒言 
　　在我們艱苦抗戰期。許爲多人建設問對　，中　注意　這是個題好現象，但在他們討論中却發生許多爭執，各是其是，莫衷　是，這種情形，直接間接都减　丁建設的力量，影響抗戰的前途，所以今天把我個人對這間的意見提出來和大家研究。 
　　據我看大家所　生的爭論，多半是由子研究原則　的請誤，所以在未入本題以前，我先要把研究社會問題的基本原則說一說： 
　　社會是毫不悴留的向前發展的。社會上人與人的　　，是一天比一天密切的。這種相　關係結合起來，構成爲社會總體，所以整個社會直接間接都是彼此聯銷起來的。如中日戰爭。可以直接影響世界各國的經濟和金融市塲，間接影響到各地物價，以至彩響到各个人的日常生活，這好像在池塘水面擲進一塊石頭他的波汶可以逐激波及到水面的全體。雖然，因遠近之　波汶有大小之別，但是總不能不受影饗的，這是甚麽原因？就是因爲水面是整個的，水的每僩分子都彼此聯繫結合着的。社會更是這樣；所以我們研究任何一個社會問題，都不能忘掉各方面的關係，片面的部分的孤立的研究，終不易得到正確的結論。比如就軍隊來說，必須高級長官中級軍官下級士兵以至武器裝備，都有適當健全的組織配合，才能發揮很大的作戰效能。任何一部分的欠缺，都足以影響戰鬥力量的，在這次抗戰中，一般人都知道高級將領的重要，其實士兵又何嘗不是站在同等重要的地位呢？不過各自担任的職務不同罷了，猶如五官四肢之於人身，缺一不可，明白這个道理，以後賣辣椒的便不必說醋也是辣的；賣醋的更不必强爭辣椒也是酸的了。 
　　其次，要知道社會是導續發展的，社會從沒有一天死亡過，因而他的發展也從沒有一天間斷過，這樣整个人類社會發展的歷史，構成了極錯綜複雜的因果關係---好像沒有昨天，便沒有今天，有了今天，一定還要有个明天，今天的資本主義社曾，是從封建社會母胎裏產生出來的，同時由于今天資本主義社會內部的許多矛盾，將來又必然要產生個大同社會，所以總理的世界大同，並不是憑空來的，而是根據歷史的演　客觀的實况產出來的，更顯明點說，由於我國社會落後，引起了日本帝國主義的積極侵略，才造成現在偉大的抗日戰爭，更由于全國一致的努力，才構成最後勝利，民族解放的有力因素：我們從這裏當然更可以這求到中國社會何以落後了日本帝國主義何以必須向外侵略了，這些問題，說起來雖然話長，但這種方法，原則，確是解决問題的不二法門，所謂『物有本末』，就是這个道理。假如割勸了前後來研究，不尋索其來源及發展前途，結果不過是知其一不其知其二罷了？ 
　　（一）建設的意義 
　　人類社會在進化過程中，常常包含着兩種相反的成分。某些人代表全社會利益，幫助社會向前發展，某些人爲了個人利益，不惜妨害了　體利益，而阻止了社會的發展，甚至拉着社會後退。革命的意義，是要　進　會向前進展，以謀全體人類之幸福與安樂。　是說，要向合理的社會邁進。爲了達到這種目的。革命便須採取兩種必要方法，一方面對阻碍社會進步的反動力量和設施，必須盡量破　，以造成建設的順利條件，保証革命的迅速發展；另一方面，對新社會的種種要求，必須努力建設，以鞏固革命的眞實基礎　淸破壤革命的反動勢力，達到革命的眞正目的，所以建設與破壞在革命意義上來講，是站在同等重要的地位，而一般人多注重破壞，往往忽略了建設，這是莫大的錯誤，我們可以還看十三年建國大綱宣言中「建國大網者，以掃除障碍爲始，完成建設爲依歸，夫革命爲非常之破壞故不可無非常之建設以繼之」。早已指定了建設在革命中的重要性。總理爲求中國社會向前進展，以偉大　神領導革命，對阻滯革命前進腐敗不堪的滿淸政權與專制政體，作前後十餘次的劇烈鬥爭，終有辛亥革命的成功。民國以來，更與封建殘餘的北洋軍　决鬥，其用　無非仕運用革命力量，來掃除建設的障碍，以期新社會早日出現，手訂建國大綱等重要方案，就是要建設　中國的証據。總理說：「今後革命當賡續辛亥未完之緒，而力矯其矢。卽今後革命，不但用力破壞，尤當用力建設。」可見其對建設之注視。領袖機總理遺志，領導革命，造成歷史僅有的統一局面，而努力種種建設工作。最近更發動全國人力物力與阻碍我國家獨　民族生存之日本帝國主義作殊死戰，然在七七事變後，就在廬山提出了「建國運動』的口號，指明了建設國家的道路，臨時代表大會宣言中，亦謂：一吾人當竭其全力為國家民族爭取生存與獨立，同時根據　民主羲，繼續不斷完成政治上經濟上之建設，俾中國得自由平等於世界。」又謂：「蓋非抗戰，則民族之生存獨，且不可保，自無以遂建國大業之進行。而非建國，則自力不能充實，將何以捍禦外侮，以求最後之勝利。「所以今天的抗戰，意卽抵制侵略　除設建新中國的障碍，和從前的　翻滿淸，打倒軍閥，肅淸封建殘餘，完全是同一意義。 
　　其次，反動勢力也往往藉口建設、麻醉國人，以達其破壞革命，目的。遠如張動復辟，袁世　稱帝，近如日寇之製造傀儡政權，都是這樣。我們要知道，建設必須要站在革命旗　下，才有進步的意義，反革命的建設，不過是製造反動局面，使社會永遠停留在不合理的狀態下面，日寇之建設傀儡政權，是想使我國永遠陷於殖　地境地，叫我們過牛馬式的奴隸生活，而我們的建設，恰是要在這種苦海的彼岸建設一個新社會、使中國成一個獨立自由的幸福國家，大家祇要注意到這點，就不致皂白不分，誤入歧途了。 
　　（二）建設的內容 
　　建設三民主義的新中國，是我們革命的總目標，更詳細點說，我們的建設，甚要朝着民挨獨立，民權平等和民生樂利的方向邁進，以達到中國的國際地位平等，政治地位平等，經濟地位平等，使中國水久適存於世界。爲了達到這些目的，總理在建國方略中，就建設的性質，分爲心理建設，物質建設，社會建設三部門，領袖更把總理遺教發揚光大，將總理關於政府組織與地方自治的遺教，歸納爲政治建設，又補充軍事建設爲武力建設，完成了建設的五大部門。 
　　一、心理建設。卽指孫文學設而言。其中所涵精義，是在力闢數千年來知易行難的荒謬學說，因爲這種學說的影響，使全國人民甚至革侖同志，陷于長難而止，不能　信言行的境地，革命精神，喪失殆盡，流幣所及，眞有總理所謂上百倍於滿淸。這種腐朽心理的改變，等於革命靈魂的注入，有了這種革命靈魂，任何强暴的反動勢力，都不會絲毫動撼我們的革命精神了。領袖更將其範圍擴大，發揮「智仁勇」的精神，完成了實際上的精神建設，激揚忠義，發揮正氣，以挽救危亡，復與民族。 
　　二、物質建設，係指　總理的實業計劃而言，實　計劃是　總理最偉大的建設部分，眞正的社會發達，就是人類對自然的更大征服，物質的充分利用，我國地大物博，天然蘊　特別　富，比別人落後的地方，就是沒有開採利用，貨棄於地，良堪借---眞能照 
　　總理的實業計劃實行下去，則經濟發達，民生輪俗，衣食住行問題都可迎刃而解，當然能成爲一個富强安樂的新國家，更應注意的，卽領袖所謂，「實業計劃一部書，其實就是一部偉大的國防計劃」。總理深謀還慮，早爲國家民族策長治久安之道，可惜我們沒有切實奉行，予日寇橫暴侵凌的機會，囘想，來實堪痛心！ 
　　三、社會建設，指民權初步而言。表面看來，不過是說明開會形式與秩序而已，實際上它却包含了兩種特殊意義：一「養成國民的組織能力，我們知道機械力量之偉大，因爲它是基終一定的組織配合起來的，假如各部拆散，也不過是些鋼鐵碎片而已。一切都是這樣，何況于人類，我們自稱人口衆多，但要不加以，定的組織，還像過去一盤散沙的去應付敵人，就是再比這多上幾倍，恐怕也不會發生什麽效力，眞能個個國民習於總理的民權初步，養成一種組織習慣，發動全國民眾，膠結四百兆人土爲一體，可說一切都有辦法。二、培養國民運用政權能力。民權主義最後的目的在使人民管理政治實現眞正的民主國家，但如人民沒有管理能力，常被少數人假借濟私，遺害更不堪設想，　總理不單要還政於民。而且教人民來運用政權的方法，可謂仁至義盡了。 
　　四，政治建設，照領袖解釋，是指「普通所謂政治的範圍以內的實際事物，特別是指國家政治機構之建設與運用而言」。意卽健全政治機構，使民衆自衛組織健全起來，目前講來便是從改善人民生活動員，一切力量均以軍事做中心，以鞏固我們抗戰中的政治基礎，尤其是對於怠精昏瞶貪婪舞弊的胥吏，更要　底剷除。說到五權憲法，則如領袖所言，「爲政治建設所要建設的理想制度」，也就是政治建設的終極目的。 
　　五，武力建設，卽軍事建設，就是要發展軍　實力，創造國防武力，對內掃除碍，對外保持國家民族的獨立平等，所以這裏所說的武力，是革命的武力，是要担任革命事業的，並不是如軍閥時代，做私人工具用的。我以謂說過，建軍的要旨，就是要使個人的團體的武力，變爲國家的民族的武力，要使　弱的武力，變爲　强的武力，更要使少數的武力，變爲多數的武力，凝結爲一，在領袖統一領導之下，爲民族抗戰，爲主義犧牲，武力建設足了，一切實際的建設才得到了有力保證，尤其在國　軍備競賽，弱肉、强食的今天，武力建設，更感迫切重要。 
　　這裏我們所以把建設的五部門，都加以闡述的原因，就是要使大家知道建設的全體性，不要隨　忽略了一面，成爲畸形的建設。因爲時常有人祗請一民主義，失去　總理三民主義的原意，但同時又忽略了民生主義，在三民主義中的特殊重要地位，這是莫大的危險，以下我們將進而說明這一點。 
　　（三）民生問題興民生建設 
　　『建設之首要在民生』，這是總理留給我們的重要指示---領袖解釋民生建設，在三民主義中的重要性，會謂：「　族主義要扶植國家與民族的獨立，就是要排除民生的障碍，民權主義，要建設人民的權力，就是要使人民自身能解决民生問題一。依照總理的意思，『民生就是人民的生活，社會的生存，國民的生計（也可以說是國家的生計），羣衆（民族）的生命」，甘中頂要　的就是人民的生活，大家顧名思義，也能知道，祗要人民生活得釗適當解决，則社曾生　國　生計，羣眾生命，亦自必迎刃而解，社會上一切問題的發生以及人類歷史上最難解决的問題，就是民生問題是一切問題的根源，也就是被總理極端重視　列爲三民主義的中心問題之唯一原因，我們要奉行總理遺囑，建設一民主義的新社會，也就不得不致力於民生建設，同時一切的建設，都是以民生建設爲主要依歸的。 
　　人類一切經濟的活動，都不外乎衣食住行四大需求，這四大實際生活問題，構成了民生間題的主要內容，充實這些實際需求的來源，當然存在乎于大自然界中，因而人類時刻在謀對自然之征服與利用，以滿足他們的生活要求，所謂落後社會的意思，固然是一切都落後，但主要的還在說明他的生產落後，就是他對自然的征服和利用的力量，比較薄弱，因而他的實　生活要求，便不能得到比較好的滿足。照理講，生產愈發達，社曾愈昌明，人類的實際生活，便愈能得到更大的滿足，所以人類使不必研究其他問題，祇努子如何發達生　完了。但實際上不是這樣，因為社會制度的關係，使生產資本和生　工具，都集中在少數人手裏，不從事勞動，專門剝削他人的剩餘價值，度其豪華奢侈的生活。同時人多數每日辛勤勞作的人，反向不能維持最低限度的生活，形成社會極大的矛盾現象，這樣社會的發展，祇有利於少數人，形成勞力而無食，不勞而食的不合理狀况，直接影響了生產的發達。總琿認濟了中國社會，是個生產落後的社會。欲求人民的住活舒　，非努力促進生產建設不可，同時看淸了先進國家社會發展的弊害，想出了防　　　合理的解决辦法：一，實行平均地　　，以　除社　級中兼併侵削的不平均現象，達到耕者有其田的目　；二，節制資本，主張一方面保陣私人企案，以求生產的迅速發達，同時限制私人資本，不使其　　國民生計以危害大多數人的生活；三，促進勞資合作，消滅因勞資衝突而妨碍生產的毛病，使雙方均在國家民族最高利益下合作，以加緊生產；四，發展國家資本，要使凡不宜於私人經營或私人所不能經營的企業，由國家來經營，中央政府與地方政府的經營權，也根據一定標準來劃分：五，政府人民協力解决生產與分配問題，使社會經濟有一定的軌道與秩序。所以總理的偉大，不單在於努力建設，以解决民生問題，並且注意社會制度的改善，使其不妨碍生產建設，不單注意生產問題，同時更注意分配問題。不單知道先進國家一般矛盾現象，更注意到中國社會的特殊落後性。不單關心現在的問題，還注意預防將來的弊端。領袖更根據總理的基本原則，倡導國民經濟建設運動，作爲民生建設的初步實現，以期達到人盡其材，地盡其利，物盡兵用，事盡其功的偉大目的，進而完成世界大同的最高理想。 
　　（四）和平建設與國防建設 
　　社會不能有一大的死亡或間斷，生產事業也就不能有一天停止間斷了。生產建設的意義，就是凡與人民生活有關，而促進人民生活利益的建設，都可包含進去。所以　一般人更廣汎的稱之爲經濟建設。總理的生產建設大部涵於　　　生建設之中，所以明白了總理的民生建設，則中國生產建設的方針，也就可以大體明白了。我們在這裏助應特別提到的，就是國防建設，不過國防建設，和武力建設，關係雖然密切，但並不相同，前者的範圍，顯然要比後者大的多。凡是與國家民族的存在獨立有關係的建設，統可謂之國防建設，並不是單限于武力建設，但武力設建。確是國防建設中最切要而必需的建設，領袖認武力爲國家生命之一，我們就可以知　他的重要性了。說到國防建設，總理老早就注意到這個問題的。醫如實業計劃之中，就含蓄了很大的國防計劃的意義，如河道海港的開闢，鐵路網的構成，以及煤鐵礦產鍊鋼機械等火工廠的建設，無不是以國防需要作中心的。領袖對軍事人員的訓練，有謂：『我們如果不採實業計劃研究得透澈，就不算曉軍事，更不配談幽防。』可惜十多年來，我們受了特殊環境的限制，以及國人的不大注意，專講民生建設，並且把民生建設看成普通的經濟建設，忽視了軍事方面的重了業，輕了業，以至動力化學等軍需工業的製造，以至戰時車事器村物資用品，都不能達到自給自足的要求，我們如果能曉得國家存在的重要，便更知道國防建設的重要了。在國際界限，仍然有在的現社會中，尤其列强虎視眈眈的今天，國防建設的重要性，確實超出一般生產建設之上，無國防即無國家，無國家還談什麼生產建設呢！老實說，我們今天所以受暴×的無理摧殘，就是由於我們過去無國防的建設，譬如許多工廠，建築在沿江沿海的通都大埠，這次戰爭形勢，沿海都早變爲戰區，我們的工廠工業，于是受了莫大損失，德國研究國防經濟的某專家到中國考察後。曾向我談過中國的交通建設，都是由外向內修築，許多控制點與交通中心，完全便利了敵人對我們的侵略。這話說得很有道理，由此可以証明了我們過去的建設，不但談不到國防建設，而且有害于國防的。假如屆能注意及此，不獨這些損失無從發生，卽今日的戰們武器，亦可充實白倍。我們絕不是不注意一般的生產建設，而是在現階段應該側重國防建設，祗有國防建設的成功，才能　，國民革命對外求國家民　自由平等的任務，保證生產建設的順利發展。到現在，我們已親身嘗過了實際教訓，要是還死守一般生產建設老調而不變，眞有點不明輕重緩急了。 
　　再有國防建設與各生產部門的相互關係，我已說過社會是整個的，因而生產事業，也不曾孤立來進行，所謂國防建設，是以國防爲中心的意思，並不是忽略其他一切建設的意思，凡與國防建設有關的各生產部門也必須建立起來，要做到一切爲了國防的旨。趣例如有關軍事的生產，多半是重工業，但其主要原料爲煤鐵，於是又牽連到發展礦業方面去了，製造火藥，必須棉花，結果又捲入農業生產的範　了，對于這些，若不同時並進，國防建設仍然不能成功。 
　　（五）建設的統一制與管理 
　　在今天資本社社會主義裏，生產關係已把全世界變成一體了。各國的生產建設，都力求統一，以堆進其生產效率，封建時代的產方式，已經不適用於今天了，過去有些省份，不能運照全國的統一辦法來推行建設，乃另外形成獨個系統，各自建設，提倡本省土貨，抵制外省國貨，使國貨緒小流通範圍，根本遠犯了總理貨暢具　的原則，實行單獨一省的關係主義，　不得生產之整個聯繫性，比如就全國範圍言，因天然地勢與人工原料的方便，某些地方適宜於建設重工業，某地又因特殊關係適宜建設輕工業，國家對於某種實物需要特別多，必須大量生產，某種貨物生產必須限制到一定的數量，這樣把全國適當的分配來建設，並統計全國生產數量與原料的分佈狀况，使各生產部門都能有一定聯繫與適當的發展，無過剩不足之感，來推動全國的建設事業，這樣全國大分工大合作的結果，一定能得到意外的成功。但是這必須有個全圖統一局面和整個計劃系統，才能達到這種目的。要知道各地方關門建設，是種最不經濟的事情，因爲假如全國各省都實行各自建設，便形成了二十幾個建設單位，致使不適宜生產的東西，也得生產，適宜生產的東西，反不能暢流進行，把許多精力物力，都自相抵消了，那有不失敗的道理呢？ 
　　統一統制和管理，是相連的東西，有了統一之後，才能談到統制和管理。普通所說統制大半，是指國家政府的管理力量而言的，統制生產與建設，是說有一定計劃，一定步驟的生產　建設，反對盲目的生產建設，使生產與建設在預定目的下面，合理進行，不使有絲亳的浪費消耗。我們由此可以看到統制的唯』前提，便是統一，有了統一之後，便須緊接着來實行統制，使全國的建設事業，很經濟的來進行。例如各國的工業界，無論機械，甚至螺旋釘，都是全國一致的，祗要是同號大小的螺旋，無論是機器或砲軍，都可使用，無形中增加了許多便利，還有些平日製造玩具的工廠，一遇戰時，便能立刻改爲製造軍需品的工廠，這都是任建設時就遵循着一定深奧計劃的結果。和總理寓國防建設於實業計劃中，是一樣的用意。今天在抵抗暴×努力實施國防建設的時候，更應實行統制，在一定的計劃中，來進行建設。 
　　管理的意思，普通係指工廠自身的管理而言，用意在減少浪費，縮小生產成本，以加大製造品的生產效率。歐人台樓爾提供科擊管理，使工廠生產在時別經　的原則下進行，各國工業界于是羣起倣效迄今仍在力求管理的精密。據說日本最大的八幡　廠，爲了　算每日需要多少手紙工廠當局，甚至特別派有專員坐守廁所調查人數，以求適當的供應。我以前參觀山西的建設，對于各部門都有詳細的詢問，結果發現最大的弱點，便是不能實行精確的科學管理，以最經濟的方法，運用人工和原料，使生產成本不能减做到最小限度，以致價格較昂，不能在市塲上戰勝別人。領袖在建國運動中，特別注意到「管一字，認爲將來要達到「事無頹弛，地無　廢，物無遺棄」的目的，非實行嚴密的管理不可。我們現在在艱難困苦中來建國，對于管理、更應特別注意。 
　　六建設與教育 
　　我們剛才說的是以國防建設作中心，進而推行一切的建設事業，以達到整個建國巨大目的，然而這種建設推動力量，主要的還存在於教育方面，領袖認教育爲國家三大生命之一，可見他對于一切事業的重要性，我們現在所說的祇是和建設有直接關係而必須做到的教育事項。 
　　現在的教育，首先屬當注意　員建設心壇的培養。大家知道建設事業是件最偉大的工作，而也贊不是某個人或某部分人所能獨自做到的事，必須利用全國每個人的力量，在分工合作的原則下，來共同進行，就是必須運國總動員來推行建設的意養。頓袖在國民經濟建設全動總結中，說明結集全國鼠民之　誠，聯農工商學兵之全力，以不分彼此之精神，分工協作之方法，向同一目標而努力』，所以我們必須以「智信仁勇」的固有精神，以教育的宣傳力量，使全國人民都了解建設在國家民族中與抗戰是站在同等重要的地位。他和各個人的利害關係，是非常密切；其前途是光明是偉人的。國防建設在目前的特殊意義，是在啓發民族的建設信心，使人們進而堅决的負担國防建設的任務，以完成抗戰建國的巨大目的，這種教育，方能奠定發動民衆的基礎，造成全國建設的緊張空氣，總理「革命先革心」的精神教育，在今天是特別需要的。 
　　其次，是專門技術人才的培養，我國多年教育惡習，便是沒有造就眞正的專門人才，造就的人才，都是些什麽也能幹，什麽也幹不好，這原因自然是由于國家沒有走上建設大道，縱然有點專門人才，多是找不到適當工作，學而無用，以致影響到求學的人，養　了四面光，不願專門研究，有些人縱然找到工作，也由于研究不深，不能勝任愉快，產生時圖他就的心理。同時在學校培餐的時候，就不注重實習，和社會的實際需要，以致養成爲能說不能行，能行不能用的無用人才，再加用人地方，不能採取人才主義，所用的無非是些才非其用的親友，所以求學的人，更不願深造了。這種情形，對國家損失太大了，我們今後旣然要需要專門建設人才，並且要注意培養專門建設人才，則對于上邊的種種隔閡，種種弊端，不能不力爲打破。 
　　中小學教育，也應當極力培養國家觀念，因爲小學生是將來中國的主人翁，將來的革命任務建國人業。完全是在他們肩上的，我們要使他們能負担得起建國的任務，就不能使他們在光陰上零力上有絲毫的浪費。 
　　（七）結論---自力更生 
　　我們旣然來談建設，首先自然要理解建設的全盤意義，和一貫系統，以免頭痛醫頭，足痛醫足，甚至于頭痛醫脚。脚痛醫頭，亂着一起，找不着要領的毛病。不過我雖知道建設是革命的重要內容，民生建設，是一切建設的中心。國防建設，又立于尤其重要的地位，統一計劃管理，又是建設的要點，教育更是建設的主要推動力，然而還有一項，必須遵守的基本原則，爲我國今日特別應注意者就是「自力更生」。 
　　一般的來講，不圖自立，專賴別人的國家，很難久立于世界，阿比西尼亞的慘痛經驗，和捷克的實在教訓，已經很明白的告訴我們了。總理在實業計劃中，談到建設的資本來源，主張吸收外資，但更注意到主權操之我手，並且主張利用國際資本，以防備任何一國優越的經濟勢力，控制我們的命脈，失掉我們的自主能力，領袖更深　說到「我近來提倡國民經　建設運動的宗旨，就在促起國民一致努力，用自己力量來發展生產事業，完成整個國家經濟的建設。這是最有把握的一個途徑。如果自己不努力，單靠人家是决無希望的。......必須以自力求住存，能自强然後能良立』。這種自力更生的道理，已經說的最懇切了。雖然我們國家貧弱，並且遭受到歷史上空前未有之困難境遇，如果我國上下都抱着『自助人助』的信心，發揮我們自身所具有的偉大力量，來「實幹硬幹快幹」，一面抗戰，一面建國，三民主義的新中國的成功實現，一定是爲期不遠的。 
 
 
 

Page 8

 
 
[滇省擴大動員機構]  
　　【本報昆明二日專電】　爲增强抗×力量、擴大動員機構起見、設軍管區、以馬　，楊益謙、馬爲隣爲司令、師管區下設九個團管區、以團務分處長改任、已一併保委矣、 
[滇省鹽產前途樂觀]  
　　【本報昆明一日專電】龍雲日前偕胡委員陸廳長、由平浪軒元永井視察鹹池吊井等工程，對製鹽公司前途極爲欣慰、一日返省、 
[宜昌沙市熱烈獻金]  
　　【中央社宣昌二日電】今爲宣各界獻金第二日、公務員、　人、學生、以及留宣難民、均熱烈蝓將、多數小販、亦自動以其一日所得、貢獻國家、全市黃包車夫完全出動、每人自動獻金三角、獻金台均擁擠異常、且有一部難民于獻金台翁泣告國人、奮起一致、情形至爲悲壯、又沙市方面亦自元旦起舉行默金、 
[河津×向永濟增援]  
　　【中央社潼關二日電】盤據河津城內之×三百餘、卅一日向汾河蒼底橋開往汾　、有向永濟增援構樣、 
[汪兆銘通×叛國　中央嚴厲懲　永遠開除當籍撤去職務　最高當局將有嚴正表示]  
　　（本報重慶一日專電）中常會元旦午後開臨時會、在渝中委均列席、討論汪事時、各老同志如吳敬恒、張繼等發言最多、對汪一致抨擊，當議决開除汪黨籍、聞副總裁職將暫不推補、汪電係分致軍委會·國府·中央黨部、頃已到渝、我最高當局決既作嚴正表示、各方皆不以汪行動爲然、一致抨擊、 
　　【中央社重慶一日電】中央執行委會常務委　、於本日下午三時半召開臨時會？、出席常務委員馮天群、李文範、居芷、丁惟汾、鄒魯、孔祥熙、孫科、陳果十、于右任、葉楚傖、何應欽、戴傳賢、列席執行委員焦易堂、陳樹人、蔣伯誠、洪蘭友、洪陸東、　乃光、蕭同茲、王陸一、錢大鈞、吳忠信、何鍵，方覺慧、何成濬、林翼中、夏斗寅、肅吉珊、徐堪、梁寒操、　秉常、陳紹寬、劉紀文、陳誠、梅公任、張道藩、王法勤、朱家驊、張羣、陳布雷、周啓剛、戴愧生、候補執行委員趙棣華、朱　靑、王用賓、王懋功、陳訪　、趙全義、羅家倫、張貞、監察委員蔣作賓、林森、　振、壬子壯、賀耀組、楊、吳敬恆，林雲、張繼、姚人海、邵力子、王　專、候補監察委員聞亦有、狄　、劉文島、王世杰、李次温等、由總裁主席、討論關於汪兆銘違反紀律、危害黨國一案、經决議汪兆銘永遠開除黨籍、並撤除一切職務、同時中央監察委員會亦召開臨時常會、通過上開决議、其全文如左、中國國民黨開除汗兆銘黨籍决議文、汪兆銘承本黨付託之重、值抗戰緊急之際、擅　職守、匿跡異地、傳播違背國策之主張、廿九日來電、竟以×相近衛根本滅亡我國之狂妄聲明爲根據、而向、求和、一面勝之報章、廣爲散發、以建議中央爲名、逞其搖惑人心之技、而其電文內容尤處處爲×要　、曲意文　、不惜顚倒是非、爲×張目、更復變本加厲、助其欺朦、就其行爲而言、實爲通×求降、充　影響所及、直欲撼動國本、我國爲救亡圖存、發動抗戰、百餘萬將士之死傷、數百萬同胞之犧牲、慘痛深切、無非欲根本消滅×人侵略之毒計、以永保我國家民族世代永久之生命、年餘以來、國民則精神團結、將士則踴躍用命、萬衆一心、威集中於本黨總裁蔣委員長領導之下、堅毅不屈、有必達勝利之目信、今×人謀我野心益彰、技倆益毒、卽吾全國之敵愾愈切、決心愈堅、汪之所言、不但爲中央所痛絕、實亦爲全國民衆所不容、查戰爭期間任何國民絕對不得違反戰時國策之决定、而自作主張、本黨紀律、更絕對不許逾越黨的正式决議、違反黨的規則、而以個人發表其意見、汪兆銘此種行動、其爲違反紀律、危害黨國、實已昭然若揭、大義所在、斷難姑息、卽當永遠開除其黨籍、幷撤除一切職務、藉肅黨紀、以正觀聽、我國民須知抗戰决勝之最要關鍵、唯在意志統一、精神不貳、我國民族在昔迭遭外患、如宋·元·明·固僅爲一姓一家朝代之潰滅、而非爲我民族之淪亡、然其致敗之原則、皆由當時朝廷少數妤邪精神懾服、天良喪盡、以致滅亡、决非民氣與國力之不能抗×也、故今日抗戰、非整　網紀、不足以振作精神、非祛除携貳、不足以戰勝强×、綜觀×人最近之毒計、實欲威脅我精神、而導我于分離覆亡、本黨深知我全國同胞、民族意識普遍、發揚春秋大義、深入人心、　須堅定不移、奮鬥不屈、嚴守國策、統一意志、最後勝利、自必實現、今後抗戰國策、以一本黨總裁上月廿六日在中央紀念週所發表之演詞爲唯一標準、願我全國同志及將士同胞、本此意志、悉以力赴、其有背　斯旨之一切言論與行動、皆爲國家利益與法紀所不容、必與國人共同唾棄、以保持戰時意志、而完成我　民主義革命救國之便命、 
[國府嚴令懲奸　鋤除敗類以彰國法]  
　　【中央社重慶一日電】國府一日令、自全面抗戰開始以來、全國軍民莫不敵愾同仇、國家民族爲前提、堅强抗戰、矢志不渝、乃有少數喪心病狂之徒、甘被×寇利用、奴顏事仇、爲虎作倀、言之殊堪痛恨·政府前經明令、飭由軍事委員會參加各地偽組織者查明通緝、盡法儼懲、在已公布懲洽漢奸條例、于各項通×行爲、明定刑條、嚴飭施行、以絕奸宄、現值抗戰形勢　趨有利之時、日×詭計層出不窮、設非鋤除敗　、施以鼓勵羣倫、　特　申法令、昭告周知、凡經參加南北各省非法組織者、除實係一時被迫、願卽革面洗心、應許其自新、免予究責外、倘有民族叛徒、尚自執迷不悟、或廁身傀儡、或潛作漢好、敢冒天下之不諱、寧爲國人所共棄、則是罪在不赦、應責成軍事委員會切實查明、按照漢奸條例、嚴緝懲辦、以彰國法、而快人心、此令 
　　汪兆銘赴滬說 
　　【本報特訊】茲據某方確悉、汪精衛氏已於十二月二十九日晨、乘意郵干德羅素號、離港赴滬活動、聞汪在港時、曾擬在廣州召集非法五中全會、結果、因種種阻礙、未獲實現、又擬與　四戰區副司令長官張發奎將軍之代表會見、亦遭嚴詞拒絕、汪知在港無法活動、乃廢然赴滬、將來或再赴南京、召集非法五中全會、×方華南特務機關長和知、亦已離港釙滬、布置一切、至於土肥原則另有活動云、 
　　【本報二日中山專電】此間聞汪精衛氏在離渝前、會擬運動川滇軍事領袖、組織一親×偽政府、而自爲之長、嗣以川　軍事領袖、深明大義、堅拒受欺、而汪氐之陰謀又爲中央所悉、故卒不能不遠走高飛、惟其野心迄今未死、仍在設法搗亂、日前會傳汪氐擬先與×方接洽、將廣州之×兵退至市郊及珠江口之重要據點、以使欺騙民衆、同時卽在州市組織一新偽政府、藉　號召、但依最近情勢觀之、此說似已成過去矣、 
　　【新亞社本港消息】又據可靠消息、汪本人于去月卅日發出所謂和平建議後、即行潛竄滬濱、蓋彼到滬之後、受×人之庇、比較在任何地方爲較安全云、該可靠消息又謂、前者北平南京兩組織、迄未能打成一片、今番汪精　到滬、　由汪領銜重新組織一傀儡政府、統治北平南京及其他淪亡區、汪則任偽組織之所謂總統云、 
　　大局益開樂觀 
　　【路透社重慶一日電】此間官場、表示在蘆溝橋事變發生時、南京陷落前及漢口失守後、汪精衛氏曾一再提倡和　、但彼每次仍自稱擁護蔣委員長及其他領袖　續抗戰之决心、此間華人方面、感覺中國今日之地位、甚爲堅强、　實上、自中日戰事發生以來、從未有如今日之堅强者、其出蓋有四大理由、（一）中國軍隊業經澈底調整、且重加支配、適於長期抗戰、（二）因英美對華貸欵之結果、中國之財政地位、大爲穩固、（三）「日本祖保第三國在華權益之說、英美開始懷疑」、故中國之國際地位、亦較往時爲强、（四）西北及西南各省堅决擁護蔣委員畏、抵抗日軍更形深入、又此種抵抗之條件、又頗爲噸利、適當漢口陷落之後、中國之抗戰前途似頗黯淡、汪氐提出和議猶有可說、而今日之形勢、方在好轉、汪氏竟高談和平、幾令人不能置信、故汪氏之行動、不但不能爲政府所贊許、且亦爲國民所痛絕、 
[周恩來談話　對汪反叛並不驚異　謂與時局毫無影響]  
　　【路透社重慶二日電】中國共產黨署名領袖之一周恩來、於今日向路透社宣稱「余對汪氏之和平運動、並不驚異、因余識汪氏達二十年、早已知渠爲畏縮懦怯之人、渠於其一生政治生涯中、時常改變主張與地位、一九二七年曾在漢口與共黨合作並曾參加閻馮之役、及胡漢民之廣州事變、每當進行困難之時、渠卽出賣其同事、渠係一機會主義者、依抵抗最少之路線進行、汪氏最初推動與日方談判和平、在廣州陷落後、漢口失守之前、當時渠接見路透社發表宣言、表示中國準備談判和平、此宣言爲參與去年十一月在湖南舉行之軍事會議各軍事長官嚴詞駁斥、其中包括張發奎將軍、張將軍曾爲汪氏之多年親信、去年十一月在重慶舉行之國民大會中、汪精衛之一親信謂、中國不能依英賴美法蘇諸國方面之發助、而須經德意之援助、而與日方談判和平、汪氏或已由其在香港之代表、向日方提出和平建議、而該代表至少已訪問東京一次、汪氏之行動、對於中國內部之團結與抗戰之實力、均無影響也、現時汪氏在國民黨、國民政府及軍隊中、除沙數之　僚如曾仲嗚與褚民誼外、已無歸　之人、顧孟餘與陳公　是否擬參與汪氏之行動、刻尚未定、外傳汪氏赴港、已得蔣委員長之諒解、純屬謠言，予深信蔣委員長事前必朱預問汪精復之行動也」 
[滬報痛斥汪氏]  
　　【中央社重慶一日電】滬訊、滬各報均刊載汪主和通電原文，各報之標題及所著社論、均一致痛加抨　、謂其自毀歷史、自絕國人云、 
　　【中央社重慶一日】滬訊、汪精衛致中央　、申報謂汪精衛大爲狂　、新聞報謂汪精　居然主張接受日本和議、譯報謂汪精衛眞這樣糊塗麽、我原很希望是謠言、因爲抗戰發動以來、我們還只看見王克敏一類澳奸勸告國民政府接受和議聲明、如汪先生豈有不明這　利害的道理、華美晨報評之爲喪心病狂、向日本屈膝求和、甘爲漢奸、背叛黨國、文匯報評謂、汪精衛切腹、歷史上又將寫成什麽　類、這簡直不堪想像、秦吳三桂、乃至王克敏　鴻志等均不能比擬他、導報謂、汪精　果自絕於中國歟、中美日取謂汪精衛竟自絕於人、完全上了近衛聲明的當、大美午刊謂、汪精衛怪誕的媾和通電、竟自絕國族、汪旣皆國　、又不能代表中央、與抗戰前途無大　　、 
[南潯前線大捷　我三路出擊斬獲頗　贛北將士之新禮物]  
　　【中央社張公渡一日電】南潯戰事月來除我遊擊隊在修河北岸與×有小接觸外、正面迄無激烈戰鬥、目廿八日晨×一度向我張公渡北岸攻擊受創後、日來情况又轉趨沉寂、我方久擬打開比沉寂局商、與×以猛烈襲擊、乃於元旦拂　前、趁×不備、突向永條德安問×佈置要點各地、分三路猛烈攻擊、某一路先向永修以北黃金山何家山之×强襲、激戰達二小時許、×不支狠狽潰退、我軍午前將該地佔領、幷繼續光復宋莊虎山等地、×傷亡極衆、計獲×步槍千餘支、及其他軍用品文件甚多、另一路亦同時出動、當將靑山劉莊及孤老嶺等地克復、斃×百餘、獲步槍十餘支、手槍三支、又一路進展亦領利、於午前二時許、連克藕塘市及山下王等地、幷續向、津之×側擊中、×因不備、突遭我强襲、紛紛潰亂、我軍長驅直入、正向×方猛烈淮擊中、現殺塌北地　、我×仍在發和激戰、沉寂已久之　　戰事、突廿八年元一旦良辰、首傳機人捷報、實　南潯前方將士獻於領袖及國人上禮物無上禮物、亦堪作當今得抗戰轉入新階段之徵兆 
[×華中總司令　畑俊六受傷　被我空軍射中要害　遺缺將由山田繼任]  
　　【中央社重慶一日電】滬訊、×華中總司令畑俊六、上週在岳陽附折被我空軍機槍掃射、左肋骨受傷甚重、當時畑×由漢乘車赴粵、擬指揮軍事、迨至岳陽近郊、即被我空軍射擊受傷、畑×旋被送往南京醫治、土肥原曾往探視云、 
　　【路透社上海二日電】據官方消息稱、繼松井而爲華中派遣軍總司令之畑俊六大將、又已去職、遺缺由陸軍少將第十二師團長山繼任、杳山田之官階、不僅次烟氏凡二級、且亦在駐華艦隊總司令士川之下、氐現在　處並未知悉、一說彼已返日、又一說則謂畑氏病重、留南京醫院治療、吳鐵城已赴渝 
[粵新省委就職　吳鐵城已赴渝]  
　　【中央社連縣一日電】省政府新委員元旦日上午八時舉行正式就職典禮、　委員同時舉行交代、由舊主席吳鐵城親自交卸、元旦凌晨、兩主席在二千民眾之前移交印信并舉行行閱兵式、散會後、吳卽偕秘書長歐陽駒　車啓程赴渝 
[西康省府　元旦成立]  
　　【中央社康定一日電】民國廿八年元旦淸晨大嘗、中國最西部之新行省西康、在嚴冬寒日北風凜冽中卒告誕生、西藏特派代表參加、 
　　【中央社康定日二電】康全省决設五個區行政督察專員、入選未　、其中以杜履謙、任筱莊、呼聲最高、　民廳主任秘書爲曾宣言、教廳主任秘書爲吳少臣、保安處主任秘書爲盛文新、副處長兼科長楊子和、科長曹善、陳從均、省督學杜鏡如、 
[戰火中之除夕　蔣委長終宵勤勞　蔣夫人發起募欵運動　救濟川抗×軍人家屬]  
　　【路透社重慶二日電】去年除夕、蔣委員長仍忙於披閱重要公文、而蔣夫人則出席新生活運　協維會之宴會、當時被　與宴之來賓共四百人、當場募得欵項一萬六千元，用以救濟前方作戰之川軍家屬、蔣夫人繼又拍賣銀杯一具、爲經齊部次長盧作孚氏所得、 
　　【路透社重慶二日電】去歲除夕有女學生、女護士及童軍百人、手持絲織旗幟巡遊各通衢、然後旗織献與蔣夫人、該旗織上書有巾幗領袖及兒童救星之字句、倫敦報界觀察 
[近衛聲明　不值一文　倫敦報界觀察]  
　　【路透社倫敦二日電】此問出版之「每日電訊報」稱、　相近衛雖會建議將在華軍隊撤退、但日本之眞正統治者、　爲海陸軍高級將領、訊問近衛或其他政治家有何能力、可使在華軍隊撤退、　爲對華談判之初步條件乎、目縱至該時、又有何希望、可使議和之條件、更爲寬和乎、 
　　【路透社倫敦三十一日電】路透社探悉、倫敦中國人土對於汪精衛之行動、表示痛恨、誠恐此舉將予人以內部不致之印象也、彼等鄉重聲　、中國各部分人員均擁護蔣委員長、而蔣委員長斷然拒絕日本和議之態度、亦受到全國擁護、彼等以爲中國似無與日本妥協可能、又中國加入「日滿」經濟集團之議、已被斷然駁斥、蓋此不啻使中國完全受日本控制矣、評論家對於汪精衛號召能力、深致懷疑、惟對於外傳汪將參加南京北平之傀儡組織事則認爲可笑、有人以爲汪氏此舉失敗、殆將向日本覓取較佳之和平條件也、 
[王外長論　國際情勢]  
　　【路透社重慶二日電】外交部長王寵惠氏、發表專論、回溯去年國際情勢之發展、王氏特別指出去、年十一月間英法美三國曾爲開放畏江航運事、向日本提出交涉、及---一月間英美向華貸欵　事、　蘇日漁業談判、蘇聯態度强硬、可見英美法蘇四國雖分道揚、而仍向同一目標進行也 
[我空軍炸南京　×警備部中彈多枚]  
　　【中央社重慶一日電】滬訊、我空軍卅日　又飛南京轟炸、在前兵工廠舊址現改爲×軍警備　、投四彈、均即爆炸、×　死傷甚多、 
[滇渝線上　失事航機發現　機中有遺骸多具]  
　　【路透社重慶二日電】今日此間接到　　、謂電渝飛昆明間失踪之波音機、已在昆明東南二百四十公里處發現、　身已毀、內有機師　　、俄人副機師、華　綫電員及機域、之遺骸、該機已被火焚、故極難辨明，幸發現一刻有潘字之圖、方能　　、降落原因、尚不知悉、有信爲日機槍擊所致、內該地帶頗有此種可能　、內該機師詹遜　　　　　、　新夫人現在明、 
[二期戰事開始之際　全國慶祝元旦　各地民眾熱烈負起抗戰建國重任　中央國府舉行民國成立紀典禮]  
　　【中央社重慶一日電】當此第二期戰事開始之時、欣逢二十八年旦例節、是以一般人民咸以興奮熱烈之情緒、慶祝此盛大佳節、久經陰晦之重慶、今晨忽晨光輝　、似象徵中國前途之光明預兆、全市均絲國　、家家戶戶、更換桃符、大致係擁護領袖、保衛國家、驅逐××還我山河等辭句、全市商店休業三天、以資慶祝、今晨八時、中央黨部及國　均分別舉行慶祝中　民國成立紀念典禮、我最高領袖及中央國府在論各委員均參加、由林主席主席、下午重慶市及江巴各界民衆在夫子池舉行抗戰建國重　大會、 
　　桂舉行團拜白崇禧閱兵 
　　【中央社　林一日電】今日黎明、此間大體育場有一萬五　　　廣大集會、以慶祝廿八年元日、白　　、　旭、夏威、林蔚文、曹浩森、黃琪翔諸、咸皆　會慶祝、儀式中有閱兵一的、於全塲羣衆向林主席蔣委員畏暨李白黃三氏敬禮、並團拜後舉行、白等駿馬、　場檢　一過、受閱部隊中有三民主義靑年團及學生軍團與正規軍、並皆英勇　　、　氏於閱兵後、對羣衆訓話、歷時一小時半始畢、 
　　【中央社林桂一日電】廣西黨政軍警各界及民衆各團、日舉行慶祝元旦閱兵團拜典禮、並大規模慰勞負傷將士、當局已撥　　五千元交由慰勞組　往各縣分發、 
　　贛慰勞將士　黔電蔣致敬 
　　【中央社南昌一日電】贛各界於南溽綫捷報聲中熱烈慶祝新年、省府熊主席、在慶祝會發表　說、詞畢、羣衆歡呼、『中　民國萬歲』等口　、電慰蔣委員長暨前方將士、 
　　【中央社貴陽一日電】黔省黨部元旦特肅電蔣總裁致敬、 
　　陜火炬遊行滬懸旗誌慶 
　　【中央社西安一日電】西安各界以緊張之情緒、煥發之氣象、迎接本年元旦來臨、凌晨天氣晴和、國旗飄揚、商店住戶遍貼涵有抗戰建國意義之春聯、衝要街道搭立彩墟數座、市民化來攘往、情形熱烈、行營於晨七時曾召集黨政軍各機關在大禮堂開會、到各機關長官及重要職員二百餘人、首由蔣主任領導舉行慶祝儀式、並對抗戰以來陣亡將士殉難同胞默哀三分鐘、繼舉行團拜後、由蔣致詞、略謂今元值元旦良辰、亦卽本年完成抗戰建國大業開始之日、在西北工作同志、應知西北地位對抗戰建國關係極重、須加倍努力、肩負重任、詞畢、進茶點、至九時散會、記者於禮成時謁蔣主任致賀、幷叩詢本年施政計劃、承告省政工作仍照原定計劃繼續進行、當本爲政不在多言之旨切實作去、期於事實上　現工作成績、下午四時、在革侖公園舉行市民大會、到數萬人、蔣主任派谷正鼎代表致詞、六時舉行火炬遊行、情况緊張熱烈、 
　　【中央社重慶一日電】滬訊、各界一日一律懸旗慶祝中華民國成立紀念、各大公司、各機關團體、均休假一天至四天、一元還債運動、節約救難運動推行順利、 
[白崇禧談西南戰局]  
　　（中央社桂林二日電）西南行營白主任崇禧、頃自防地視察返此、記者爲明瞭西南戰局最近發展情形、今晨特往訪叩詢各情、承告稱、粵中×軍近來雖略見活動、但除三水近增兵至　師團之衆外、其他地帶、仍在潛伏頑守中、特別廣州市×以全力鞏固、故在　德、黃埔、增城、佛山、三水及九江各處、　設重兵、積極建築工事、　護廣州城、防我進齡、西江與北海×軍實力未增、仍盤據待援、綜觀各綫戰事、表面上似已沉寂、仍此沉寂、决非停帶自我反攻廣州來、×實力已被擊破、已疲潰無力圖犯、目下似在極力補力、故無大戰發生、惟×人在西江與北海之進犯、目標仍在積極詭謀中、我對×軍種種陰謀、業已洞悉、各路均佈置就緒、嚴陣以待、×擬目北海進窺南甯、切斷我重要交通、但該　交通已爲我澈底阻斷、糧食旣已搬盡、而游擊隊尤蜂擁起、同時山　祟峻、地形對我有利、×如來犯、必遭殲、×由西江進　梧州之舉、雖遭打擊、但進犯念頭、尚未打銷、×如再來、其所遭遇困難、必較前十倍、第二期全面抗戰業開始、我方决本全面打擊×人戰略前進、故本人近來積極設法推行政治重于軍事、與民衆重于士兵方法、特別此次赴前方視察後、尤　政治力量爲功之重大、在廣西方面、擬訂定一國民公約規章、在起革中、一俟通過、即令全省人民、宣誓遵行、其內容大致爲在作戰方面約定不做漢奸、不做順民、不做×探、不參加偽組織、不代×人築路、不爲×人服務、在經濟方面約定不購×貨、不用×之　料、不使×幣、不與×經濟合作等、如該方案于桂境開始實行後、本人拔向中央建議採行、相信此在全面抗戰策略上、安有莫大力量云云、 
 
