# 1939 Version 1 - 338 - 4923626

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[鄂南華軍克復堰市　另一部圍攻大沙坪向崇陽挺進　潮汕華軍抵詔安北郊與日鏖戰]  
　　平江　五日晚、鄂南華軍以神速部署、突分三路向通城東北堰市·蕭家灣·及大沙坪之日軍猛烈攻擊激戰一晝夜斃日軍六百餘、六日晨、卽將堰市·蕭家灣兩處收復、刻一部繼續團攻大沙坪、一部向崇陽挺進、所有堰市·蕭家灣通大沙坪之橋樑六座及日之電話綫、亦經華悉數破壞（六日電） 
　　桂林　鄂南日軍　一日晨由通山·金牛·馬橋三路向赤橋一帶進犯激戰至二日晨、慈口大反被之石門及赤橋東之胡家街又在大昄北之黃沙舖　金牛南之梅田·楂樹山及豪橋以東港背牌一帶、與日軍繼續展開血戰、（六日電） 
　　桂朴　華軍已進抵詔安之北郊、連日與日鏖戰（六日電） 
　　與寗　潮汕日偽圖打通登海城東北迄閩南詔安之綫迭遭華軍痛擊現該錢內之重要據點錢東鎮（饒平屬、已告克復、華正辦理善後現日一路向閩南突奔、一路向東龍撤退、（五日電） 
[中條山戰事激烈　翼城日軍擾浮山未逞　汾城仍在華軍圍攻中]  
　　洛陽　聞喜夏縣東犯之日軍與華軍分在唐王山子花屹塔方山廟一帶往返肉搏鏖戰達兩日夜、日屍山積、五日日主力四五千、復採迂迥戰略、竄至上下橫楡（唐王山東南）一部四五千分向淸山村。馬家廟·祁家坪·范家岔·（唐王山南）各地猛犯、華各部與日搏戰中、（六日電） 
　　中條山某地　晋南夏縣聞喜日軍、三日拂曉起再度猛犯中條山東北　計千五百人自夏縣東方城東北之馬溝、二千餘自聞喜攻城束之九水頭、以砲密轟、並以飛機掩護炸襲華軍當日强渡瑛盥河時、卽以熾烈砲火掃射、斃日甚多、日未得逞今晨起日復向華猛撲、飛機大砲轟炸竟日、日死傷極衆、仍在馬溝與九水頭前激戰中、（四日電） 
　　靈寳　五日晨、翼城日軍一部三百餘、肆擾浮山附近、經華軍截擊、展開激戰、衝殺至午、斃日軍一百二十餘、日軍狼狽潰退、是役鹵獲戰利品甚多、（六日電） 
　　關鄉　由白家灘向靑山村進犯之日軍五六百、五日午被華痛擊、不支潰退、另一部日軍三四百、在馬家廠以北地區、與華軍對峙中、（六日電） 
　　與集　華軍連日圍攻汾城之日軍、斬獲頗多、日軍一部圖突圍、經華軍阻擊不逞、刻仍圍攻中、兌九峪·李家窰·三泉鎭（汾陽南）一帶、日軍分路西犯、在前後務城附近激戰三畫夜、日受創奇重、迄四日、日不支、分向汀池潰退（六日電） 
　　大荔　四日晨、尉郭附近日軍千餘、並以一部五六百、至大同村會同尉郭日軍一部、向南郭村·小湃店等處進犯、經華軍迎頭痛擊、日軍伏屍甚多迄五日晨、仍在馬溝·王家坪附近激戰中、（六日電） 
　　靈寳　豫北方面、華日激戰甚烈四日午、華克復店上後、日向西北潰退、經跟踪追擊、日死傷甚衆、唐王山附近、日軍屢次猛撲、均被擊退、刻已成對峙狀態、四日晨、日軍藉機砲掩護、再度進犯、南巖閻家·方山市之日軍、經華軍奮勇痛擊、搏戰至烈、迄深夜、仍衝殺中、（六日電） 
　　洛陽　四日晨、新鄉日軍西開火車一列、在獅子營車站附近觸華地雷、機車一輛及車皮三輛全毀、日死傷甚多、車亦墜出軌外、（六日電） 
[滇軍兩師獎　赴桂參戰]  
　　重慶　據今日此間消息、雲南省府主席龍雲、鑒於日軍之侵入廣西、決計派雲南省軍二師、前往參戰、故於今而後、龍雲在抗戰工作中、地位當見更重要也、（六日合衆社電） 
　　重慶　據今日西南方面電訊、南寗方面之日軍、現亦以游擊隊襲繫華方之游擊隊、其所用之口號、爲以游擊隊打擊游擊隊、（六日合衆社電） 
[偽軍王興陶部　向華投誠]  
　　興集　盤據旬陽偽軍王興陶部歡百人、因迭受日無理壓迫、官兵均極憤怒、上月七日、圖謀反正、被日偵悉、王卽被日扣留、押赴新鄉、該部當卽譁變、與日衝殺、復退至城郊、刻向華投誠、正改編中、（六日電） 
[日機多架　分襲桂湘]  
　　桂林　日機六日上午十時許、兩次襲遷江、投彈多枚、另一批六架、下午一時許至桂平、往返投彈多枚、（六日電） 
　　長沙　湘潭衡山間之下攝司、六日晨九時、遭日機九架之轟炸、日彈多落湘江、華毫無損失、該批日機轟炸後、卽經長沙上空北逸、因受華方防空部隊之截擊一日機陣容頗爲零亂、（六日電） 
[蔣委長等電唁　吳氏家屬]  
　　重慶　蔣委員長電唁吳佩孚家屬云、北平吳子玉先生家屬禮鑒、頃聞子玉先生、因患牙疾、竟致不起、噩耗傳來、殊深愴悼、溯自外患憑陵、於茲八載、先生託志春秋、精忠許國、比歲以還、處境彌艱、勁節彌厲、不屈不撓、大義炳耀、海宇欽崇、先生之身雖逝、而其堅貞之氣、實足鼓勵兆民流芳萬古、除請政府優頒飾終令典、以彰明德外、務希善體遺志、節哀順變、藉襄大事、至爲企盼、中正、魚、（六日電） 
　　重慶　行政院孔院長電唁吳佩孚家屬云、子玉先生英風勁節、薄海同飲、噩耗驚傳、愴懷萬分、特此電唁、尙望節哀、孔祥熙、魚院總印、（六日電） 
　　重慶　監察院于院長頃電唁吳佩孚家屬云、北平吳子玉將軍家屬禮鑒、子玉先生臨大節而不可奪、雖百世稱矣茲聞偶櫻微疾　遽歸道歲噩耗傳來、悲悼殊深、特電致唁並希節哀于右任魚、（六日電） 
　　重慶　外交部長王寵惠、六日電吳佩孚將軍家屬慰問、原電云、北平吳子玉先生家屬禮鑒、子玉先生身際艱虞、克完大節不撓不屈、民族楷模、頃聞偶染微疴、廻辭塵濁、燕雲北望、感愴愆深、謹致唁詞、敬盼節哀順變爲禱、王寵惠、（六日電） 
　　重慶　吳佩孚上將在平患血症逝世、此間之中央日報對之、極盡推崇之能事、視爲中國民族英雄之一、據該報稱、於今日之北洋軍人中、擁護蔣委員最力者、莫過於吳佩孚、吳氏堅持日本先撤兵後談判之主張、可知其對於國家政策、實有澈底之了解、又謂吳氏過去二年在平之一言一動、持正不阿、不爲威脅、不爲利誘、其對於中國之精神抗戰上、貢獻極大、故吳將軍在中國之民族史上、顯當佔極光榮之一頁、（六日合衆社電） 
[楊杰辭職說　全無根據]  
　　重慶　外傳華駐蘇聯大使楊杰業已辭職、記者今晨特向外交部發言人叩詢眞象、據答此項謠傳、全無根據、（六日電） 
[綏省府促進　工業生產]  
　　五原　綏省府爲促進戰時工業生產、開發資源、現令各縣積極舉辦製造紡織、及日用品肥皂等項手工業、並由省府派員前往指導、並鼓勵民衆自動設廠製造、（六日電） 
　　五原　當局嚴禁綏包日貨入境、已緝獲日貨、已嚴加懲治、一般奸商、大爲歛跡、（六日電） 
[公路運輸咨詢委員會　舉行第三次會議　到各機關代表二千餘人　通過美技術顧問團建議]  
　　重慶　美國公路運輸技術顧問團來華後、行政院爲便利關係機關接洽咨詢起見、曾令飭有關部會曁重要運輸機關會同組設咨詢委員會、該會成立後、隨卽搜集各項公路運輸資料、編譯報吿、送顧問團參考、各咨詢委員並多次與顧問團會談、研究改進公路運輸技術各項辦法、茲以咨詢工作已吿一段落、爰於六日下午三時、在行政院舉行第三次會議、到財政·交通·軍政·外交·軍事運輸各部曁各公路運輸機關代表二千餘人、由常委潘光　主席、、報吿咨詢會工作、曁顧問團建議之改進公路工程·車輛·保養·集中配件·材料·健全民運機構·組織管理·曁舉辦聯運各點、極爲詳盡、經討論通過、呈院備案、聞顧問團對於該會之協助咨詢、極爲戚謝、並於昨日專函申謝、（六日電） 
[臨汀南溪間　鐵路被毀]  
　　汨羅　華軍於五日夜又將臨湘南溪間鐵路破壞達十餘段、六日黎明、日軍一部向華進犯、經華軍猛烈還擊、斃日甚衆、餘潰退、（六日電） 
[重慶號巨型機　由蘭抵哈]  
　　蘭州　重慶號巨型機六日晨八時離蘭、當日午後抵哈密、搭客五人、定七日換乘中蘇航空公司之飛機轉往蘇境阿拉木圖、再改乘蘇機逕赴莫斯科、預計八日可到達、重慶號機定二十日由哈返蘭至渝、（六日電） 
　　蘭州　賀耀組六日晨乘重慶號機離蘭赴哈轉蘇（六日電） 
[緬甸各界人士　組訪華團]  
　　重慶　緬甸各界人士、近爲明暸中國抗戰情形、特組織赴華訪問團、定十二日飛渝、華各民衆團體六日開會商討歡迎事宜、通過籌備會章程、並訂名爲中國各團體歡迎緬甸訪華團籌備會、會中設常委十一人、（六日電） 
　　重慶　今日此間官方宣稱、緬甸親善觀光團大的將於本月中旬、由仰光乘飛機抵此、該團共計七人、將由緬甸國家學院院長烏巴林爲團長、中緬佛敎協會主席陶美仙女士（譯音）爲副團長、該團將留華三週、主要地點爲重慶·成都·貴陽·及昆明等處、該團團長曾於十一月十八日之來函中、說明來華之宗旨、謂彼等感覺目下已爲中緬增進親善關係並互相諒解之時機、故有親善觀光團之組織、吾人願諒解現代中國之情形並貢獻吾人對於各項有關兩國利益事件之意見（六日路透社電） 
[青海　政治動向]  
　　西寗　省垣各機關、四日晨八時在省府大禮堂舉行擴大總理紀念週、由省府秘書長馬顯榮報吿本年度省府施政情形、最後述及省府二十九年度政治動向、爲（一）發動全省各民族、以動的姿態、完成抗戰建國綱領、（二）遵照中央法令、及總裁訓示、改善行政機構、策應抗戰需要（三）澈底推行國政精神總動員及新生活運動、（四）努力完成六大中心工作、（五）對農·工·鑛畜牧各業、均以最大限度之努力、積極推進、以增加生產、改善人民生活、（六）宣傳抗戰建國要旨、促成民族大團結、以鞏固後方、策應抗戰、（五日電遲到） 
[最後消息]  
　　桂林　邕武路方面經華軍之猛烈反繫、將矮高峰附近之日軍擊退、髙峰坳以北已無日踪、邕賓路戰事日來非常激烈、日機日砲雖晝夜向華轟擊、日步兵則仍難越雷池一步、鬱江南岸日兵傾全力修復公路、惟欽縣北方地區、華游擊戰方興未艾、對日公路迭予破壞、防城外方、華軍頗有進展、聞該處日軍業已爲華軍肅淸、（六日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[維持民食唯一之希望]  
　　自米價高漲，望其出新而稍得低落者，今則仍得其反，頻頻上騰，前日竟一度見四十五元之新高價。同時豆油之價，每担至一百十餘元，粉價亦至八元零，其餘日常生活之品，莫不隨之作同樣之步趨，一貴而百貴，照實際上今日法幣一元之購買力，尙恐不及戰前百分之三十五。滬上雖號稱富饒，然大多數爲薪工階級，以有限之收人，供無限之支出，未有不拮据萬分，庚癸頻呼。一般無業流民更無論已，乞食無門，謀生無路，風霜交追，鋌而走險，飢寒起盜心，法所必懲，顧可憫矣。 
　　在滬戰初作，米價曾由十二三元至十七八元，一時人心騷動，搶米之事迭出。卒以各方面之協力，組織米糧調節委員會，復由工部局出而訂購巨額洋米，陸續運滬接濟，使米價復歸於平準，民食利賴；以迄於今年靑黃不接時期，始行暴變。當時工部局亦嘗一度加以限制，卒以奸商囤戶，破壞不遺餘力，而工部局又不能爲進一步之處置，於是限價一破，如河決橫流，不可收拾。本報於本年五月間，即以當時之限價如有需要，則應如何規定施行；如無此需要，則應如何使米價不爲操縱所制，仍歸於安定。又以爲亂世易投機，欲使米市投機之風減至最低度，則公開評價，集中買賣，平勻分配，有不可或缺者矣。乃不爲時賢所措意，致今日米市，幾全爲囤戶投機所操縱。及糧價髙漲無際，民心不安已極，雖口誅筆伐，呼籲時聞，爲無實力相制裁，仍不足以遏奸商之氣燄，循是而往，究將何所底止？此吾人不得不屬望於今日負有保護市民維持治安之責之工部局，本其維持民食之初衷，一如滬戰發生後之努力，與地方各公團協作，規畫具體方案，採取有效處置，任勞任怨，破除情面，安定民生，爲數百萬市民之救生寳筏也。 
　　或謂就各方面情形以爲觀察，米價之平準匪易，此其言誠然，然亦只患無維持民食之決心，有之，事亦易爲。查上海米價之所以貴，由於來源不暢，囤戶投機乃得乘隙而入；旣有所囤，必求有所獲，遂又利用其資力，虛張其聲勢，明進暗出，在抬硬撐，有如新竹解　，脫頴而出，節節上升矣。至來源不暢之爲因正多，有內在，有外鑠，非片言所能盡。蓋民食問題者，一事實問題也，就事論事，以策應付，尙難洞見其癥結所在，猶不免夫閉門造車之誚。非可以憑空諭斷，非可以不健全，不切實際之統計爲衡量，非可以誇妄之談收挽救之效；蓋務必以悲天憫人之懷，作對症下藥之計。要知目前所須解決者如何可使上海民食來源不虞阻礙橫生。此則別無他途，只有由工部局商請領事團向日方嚴重交涉，嗣後凡由內地運滬之米糧，或將來經工部局登記赴內地採運米糧之船隻，車輛任何方面，皆不得加以攔阻留難，藉以充實上海之民食，即所以維持上海之　安，此其一。 
　　集中　糧買賣於一市塲。近來米業亦已有鑒及此，並經一再通告，整頓業規；然就事實所表示，仍不能杜絕塲外交易，大有掮客操縱莫可如何之狀。此其眞實內容，究屬如何，固非局外人所能盡知；但米市塲喪其控制之實力，此則未可諱言。夫買賣不集中，易於操縱，亦不便監察。故米業自身苟缺乏力量以實施業規，則在非常時期，工部局應接受米業之請求，出而協助；或逕由工部局派員常駐市塲，監督指導，無使越軌，此亦爲貢有維持地方民食之責者應有之職權，此其二。 
　　米糧之操縱投機，爲業中人，抑爲業外人，可不必問，二者殆必兼而有之。且業外人之操縱，無業中人爲之引綫，決不能有爲，惟在今生活嚴重情况之下，猶以人生所不可一日或缺之米糧，用爲操縱發財之工具，尙得謂之稍有人心乎？夫囤戶之敢於作祟，由於不爲申儆耳。苟得擇其允者，公布社會，與衆共棄，則囤戶多少知所儆戒，自不敢過分操縱。如是可使逐日到米，逐日以應市民之需求，則數量縱少，亦不至造成今日之米價，惟其用有限之到源，供囤戶無饜之搜求二遂使日常民食所需，反形支絀。今則得由工部局出而實地調查囤戶姓名，及其囤積地點數量，先之以去函警吿，如有怙惡不悛，則能援用刑章，提起公許，處以妨害農工商之罪刑固佳，不則或處以罰鍰，或徵發其所囤，以濟民食之所需，，此其三。 
　　但欲平準米價，固需政治上之權力，而權力亦有時爲事實所牽掣，不能充分發揮。本報嘗謂米糧尙非不足之爲患，實由調節之難行，證之於今日情形，益覺可信。其時尙爲外滙消耗於雜糧者已鉅，若再加以洋米結款，消耗更多爲慮，故不力主購買洋米。今則屆出新時期，猶難收調節之效，更啟囤積之風，自惟有定購洋米，以應市銷，雖似飲酖止渴但可以奪奸商之魄。由此而得米價漸平，則投機之風亦戢，洋米之需要自減，是影響外滙亦非甚鉅也。一面勸告各大公司廠號，爲其所屬職工，墊款預購洋米，照進本轉售於同人，稍紆其仰屋之嗟。一面由公家舉辦平價米，以應貧苦小民之食用，此其四。 
　　凡此四端僅言其大略，至如何管制民食，平準糧價，兼及於日用生活必需之品，應就事實，量爲處置，非本文範圍所能盡舉。滬市人民苦生活之憔悴久矣！爲能解除其倒懸之苦者，舍工部局別無可以任此艱鉅；則其所望於工部局者，宜不啻若大旱之望雲霓。但望工部局尊重輿論，顧及民意，有以副數百萬市民之望；惠政所及，豈僅絲繡平原而已哉！ 
[美國承認蘇聯問題　形成政爭焦點　共和黨以對蘇絕交為政綱　芬蘭到期借款入緩付賬內]  
　　華盛頓　此間政界人士頃談稱、自蘇聯侵略芬蘭以還、各方以壓力加諸政府、促其與蘇聯斷絕外交關係、幷撤銷承認（按美國係一九三三年承認蘇聯）者、不一而足、此事業已成爲內政上爭辯之對象、緣共和黨各要人如前任總統胡佛、參議員范登堡、既屢以蘇聯違反諾言、在美國境內進行共產主義宜傳爲言、該黨一般言論、復謂鞦斯福總就承認蘇聯之所爲、實已鑄成大錯、美國此際對於芬蘭問題進退維谷之情形、自應由羅斯福總統負共責任、但外交界人士則謂、美國政府與蘇聯訂交之後、可自該國取得有益之情報、幷於情勢許可時、出血爲和平努力、自屬未可厚非、加之蘇聯違反國際公法、濫用武力之事、與德國相同美國政府對於德蘇兩國旣屬一視同仁、自未便單與蘇聯絕交云、（五日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　此間觀察家注視美國國內對於鞦斯福總統承認蘇聯政府所引起之政治問題、密歇根州籍共和黨參議員、及一九四〇年共和黨候選總統樊登堡、昨日以「與莫斯科斷絕關係」爲共和黨政綱之一、而美國共和黨一般運動、亦爲召回美國駐蘇聯大使史坦哈達、或斷絕美蘇邦交、觀察家相信、共和黨視羅期福總統承認蘇聯、爲美國政府外交政策最弱之點、樊登堡公吿、以羅斯福總統個人負美國承認蘇聯政將之責、並請求查訽「羅斯福李維諾夫保證、有吾變成滑稽譯文、」渠所指之保證、爲美國承認蘇聯時、羅斯福總統與李維諾夫交換之文件、（六日合衆社電） 
　　華盛頓　羅斯福總統頃已論財長摩根索將芬蘭十二月十五日到期之應付欠美借款、置於緩付賬內、美總統今日在招待新聞記者時宜佈此事、並謂、俟國會復開時、渠將向國會建議、以此借款退還芬蘭、藉以嘉惠芬蘭人民、若于逾期未付之欠美債務、亦或可依此辦理、（五日路透電） 
　　華盛頓　盛傳美國政府將許芬蘭緩付戰債、羅斯福總統爰向報界發表談話　、謂於本月十五日到期之芬蘭國欠美戰債本息、芬蘭當局並未向我國提出何種交涉、但美國政府待收到之日、擬自動以之撥爲專款、用以援助芬蘭、至此項專款之詳細用途尙未確定、或　用以救濟逃亡國外之芬蘭難民、或則用以直接救濟芬蘭國內平民、均無不可、此外政府並當要求國會對於芬蘭所欠戰債問題、　以考慮、俾得有助於該國、則以余本人無權准許芬蘭緩付債務故也、（五日哈瓦斯電） 
[日再向英交涉　封鎖事件　重光葵訪英外相]  
　　倫敦　頃悉日本駐英大使重光葵曾於本日午後、訪晤哈里法克斯外相、就英國封鎖德國出口貿易事、再度提出交涉、並謂德國貨物一批、早經日本訂購、現正待船、遝往日本、此一問題應請注意云、事後重光葵並訪問外務部决官勃特勒、有所商談、（五日哈瓦斯電） 
　　東京　都新聞載外務省發言人須磨關於英閣令截留海上中立船隻所載德國輸出品事之談話如下、「倘使在歐洲之日船、遭受任何損失、吾人決定根據國際公法採取切實之行動、以應付此項局勢、英外决白特勒於答復吾人抗議之時、聲明英方將盡力處理運日之德貨、白氏此語蓋以英國對於日本之決心、有所畏懼也、君等欲詢其故何在歟、則以英法在東亞如香港新加玻等處有頗大之權益故也、如英法與日本衝突、則彼等直磁器耳、極易粉碎、彼等所將受之損失如何重大、不難想像而知、而英日關係之調整、爲英國現所努力進行者、亦將歸於泡影、是以就日本所及者而言、英國如厲行其閣令、則將盡喪其所有而毫無所獲、總之、日本對此暴業已具有堅强之決心、余信日本之全國力量、可使英法重行考慮其態度」、今農外務省發言人須磨招待新聞記者時有詢及上述都新聞所戰之談話者、須磨答稱、昨晚因赴宴會、深夜歸家、見有新聞訪員及搆影記者各一人、在寓等候、該訪員對於英國決定截留中立船隻所載德貨事、提出許多問題、渠當向該訪員詳細說明英閣令、並表示希望央法亦如日本對於此事認爲重大、不料該訪員將其談話竟作過分之煊染云、某記者詢以對於此種誤解、現擬更正否、須磨答稱、此事尙不十分嚴重而至須予更正之程度云（六日路透電） 
[日政府　對美態度緩和　迄未向美提出商約談判　美國務院考慮格魯報告]  
　　華盛頓　國務院官員昨日硏究美國駐日大使格魯之報吿、籍以决定有吾解次日美問題之根據、在未硏究報吿前、彼等不能批評、星期一日格魯與日本外務大臣野村吉三郞大將會唔時、雖未討論日美新商的談判事、然一般相信野村已表示日木願以和解態度、應付美國之要求、（六日合衆電） 
　　華盛頓　美國副國務鄉威爾斯五日代表國務卿赫幽、接見新聞記者、就四日日本野村外相與駐日美使格魯之會談、發表談話、謂國務院已接格魯大使報吿、現正檢討日本所提具體條件、日外務省發表雙方以建設的精神舉行會談、確係事實、（五日同盟電） 
　　東京　外務省發言人須　聲稱、日本政府並未視美國在太平洋集中艦隊、爲反日之威脅、渠稱、當日本外務大臣野村吉三郞大將、與美國駐日大使格魯談話時、野村未提及美國軍艦集中太平洋事、格魯先解釋美國對日與論、及施行對日禁止軍火及原料輸日之可能、野村旋解釋日方對此意見、然野村並未提及美國行動爲向日威脅、須　答覆記者詢問時聲稱、日本「尙未水　向美國接洽暫定條約、以代替業由美國宣佈廢止之一九一一年日美商的、（六日合衆電） 
　　東京　據「日日新聞」載稱、外務大臣野村吉三郞大將昨日向內閣顧問。宜稱、星期一日舉行之格魯野村會議觀之、美國對日態度、比較以前稍有建設性、野村請求美國承認中國在戰事狀態之中「都新聞」及「讀賣新聞」警吿美國、不應强迫日本投入蘇聯懷抱之中、（六日合衆電） 
　　東京　「都新聞俗對於最近美日談話、今日著論聲稱、「我人趁此機會、坦白吿知美國政府及人民、日本人民迄至最近、以爲蘇聯日本不能相容、且無人相信日美有戰爭之可能、然最近日本對蘇聯態度、大爲緩和、而日本對美國態度則趨強硬、因美國廢止一九一一年日美商的、要求禁止舉火及原料輸日、企圖干涉「東亞新秩序、」及集中艦隊于太平洋以威脅日本、有以促成之也、倘美國不欲與日本作戰、則美國必須重新考慮對日態度、」（六日合衆電） 
[加拿大訓練　空軍人員　準美人加入服務]  
　　渥太華　國防部頃決定准許美國飛機駕駛員加入加拿大空軍服務、各祝察家從而加以評諭云、加拿大境內即當開辦飛機駕駛員訓練處、爲英國本部澳洲聯邦與紐西蘭自治領所有空　訓練駕駛員、數當以千計、國防部此所決定、殆欲加緊進行訓練工作、查美國與加拿大已在數年前訂有協定、准許美國人領取聯邦商務航空綫駕駛員文憑截至目下爲止、美國人之領有此項文憑者、已有數百人之多、但准其加入加拿大空軍服務、則屬創舉、自今而後、美國駕駛員得在歐洲前終與加拿大空軍人員並肩作戰、與上次歐戰時相同、此其關係、自極重要云、（五日哈瓦斯電） 
[太平洋　國交大會]  
　　浮琴尼亞海岸　太平洋國交大會現發動硏究太平洋各國經濟政策、尤側重亞洲之東南部份、及太平洋之南部、研究綱要如下、（一）原料之國際的意義、及共分配與統制、（二）東南亞洲及亞洲南部各國有無吸收民之可能性、（三）亞洲東南部及南太平洋之經濟變遷、已成爲消費髙級商品之市塲、硏究委員會由國際法構威傑賽潑博士主持、至於大會之開會日期則爲十天、（六日合衆社電） 
 
 

Page 5

 
 
[蘇軍集中芬蘭北部　採取大規模攻勢　喀萊里亞地頸發生血戰　樣海軍已在芬蘭灣登陸]  
　　羅馬　據　羅馬民報」芬京訪電、蘇軍已在喀萊里亞與拉多加湖區域採行大規模之攻勢、（六日路透電） 
　　芬京　貝柴摩與薩爾米迦爾維鄰近之芬軍、刻正準備對於預料中蘇軍之進攻、作强硬抵抗、該區戰爭現已漸形激烈、芬方承詔蘇軍已得若干進展、蘇方今派兵循公路源源開赴前綫、但迄今爲止、援軍之實力、猶不足向芬軍主要陣地作正面攻擊、難民刻繼續越界入挪威境、但芬兵入挪威者未有之、（六日路透電） 
　　莫斯科　蘇聯最近公報稱、紅軍已深入喀萊里亞地頸　十五至二十九哩云、據現象察之、蘇軍於作戰五日後、僅迫近芬蘭之主要孟納與防綫、（六日路透電） 
　　挪京　據芬挪邊陲附近之寇克尼斯來訊、昨見蘇聯軍艦載兵在貝柴摩港口兩岸登陸、芬人未阻止之、似擬在貝柴摩靜待蘇軍臨前而後擊之、聞貝柴摩建有堅强之防禦工事、（六日路透電） 
　　芬京　芬蘭官報稱、喀里亞萊地頸作戰三日後、芬軍奪獲蘇聯坦克車六十四輛、在某次戰役中、蘇兵陣亡二千、薩爾米激戰中、芬軍獲俘虜頗衆、蘇聯坦克車十輛中、被擊毀者八輛、據俘虜　、蘇聯當局向彼等稱、「芬蘭乃侵略國、蘇聯征服芬蘭祇需五六日已往數日內、芬方損失殊微、又據此間海軍當局宣布、蘇軍已佔吐塔薩利島、芬軍則移往大陸、雙方並無空戰、惟芬機從事偵察飛行與轟炸敵軍云、（六日路透電） 
　　莫斯科　據今日比間消息、　聯海軍陸戰隊、昨日已在芬蘭灣中之　霍格倫島登陸、登陸部隊爲水雷敷設艦上之兵士、蘇聯軍隊於登陸前、先由蘇聯軍艦砲轟該島、機放烟幕、然後派兵登陸、（六日合衆社電） 
　　芬蘭　芬軍對於用降落傘落　下之蘇軍、作有組織之進攻、結果蘇聯此項企圖已告失敗、今日此間獲芬軍初次使用坦克車之報告、據　　進攻蘇聯之坦克車、並擊毀其十輛云、（六日路透電） 
　　芬京　蘇聯紅軍向芬蘭北部進攻者、本日突然改變方向、而向瑞典邊界附近推進、其先頭部隊已抵哥垃傑維眞、與瑞典邊界相去　二十十五央里、沿途遭受芬軍英勇抵抗、損失綦　、計喪失機關槍四挺、野戰砲兩尊、機械化部隊亦受　損失、士兵死亡允衆、又悉喀萊里亞地峽方面、芬蘭軍隊已自島西基柯眞撤退、蘇聯紅軍則頃全力向蘇傑維鎭進攻、至在拉多加湖方面、芬蘭軍隊予敵人以傷之後、已自薩爾密與蘇拉比兩鎭退却、（五日哈瓦斯社電） 
　　蘇聯方面戰略　截斷芬軍聯絡 
　　芬京　頃悉蘇聯軍隊之進攻芬蘭者、乃係梅萊斯哥夫將軍所統　之第七路軍、包括坦克車隊十一師、其中五師集中於喀萊里亞地峽、四帥集中於拉多加湖北面、據各觀察家談稱、蘇聯軍進攻之主要目標、厥爲佔領自貝期傑維通往巴塞尼亞灣奧佛特港之鐵路、該鐵路並有一支綫、通往東南面伐拉港、得此足以同時控制巴塞尼亞灣與拉多加湖、但截至目下爲止、蘇聯軍隊雖越芬蘭邊界四十公里友右、但損失　重、　璐典國人士佔計、芬蘭兵力共有四十萬員名、蘇聯第七軍員額、不下五十萬員名、（六日哈瓦斯電） 
　　芬蘭通知國聯　埃倫特島設防 
　　瑞典京城　聞諸此間可靠方面、芬蘭按照保障埃倫特羣島中立之一九二一年協定、已在該羣島四週敷設水雷、芬政府刻仍在芬京、此問負責方面認蘇芬爭執、今已無和平解決之望、（六日路透社電） 
　　芬京　芬蘭軍隊佔據埃倫特羣島後、即於該羣島周圍佈置水雷區、今日午後已竣事、芬蘭方面對於水雷區甚爲重視、渠等相信、此後、蘇聯海軍不復能駛入波斯尼亞海灣矣、芬蘭外長丹納、已將此事正式通知國聯會、（五日海通電） 
[芬蘭飛機轟炸　蘇空軍根據地　傳蘇機五十架被燬]  
　　芬京　據悉、芬蘭飛機曾往轟炸蘇聯北部茂曼斯克港之空軍根據地、燬其飛機約五十架云、（六日哈瓦斯電） 
　　挪威京城　挪威通訊社頃自芬蘭　根南斯城接　消息稱、蘇聯飛機三架、本日飛至芬蘭北部柯羅蘇　鎭上空、（加拿大商人經營之鎳礦公司即在該鎭）投彈轟炸、當地髙射砲富即開砲射擊、該鎮未受有重大損害、（五日哈瓦勘電） 
　　芬京　芬蘭北部天氣現已轉趨晴朗、一般人皆料蘇聯飛機不久將對芬蘭各城大事轟炸、昨日有蘇機三架對於薩密耶維投彈轟炸、但爲芬蘭髙射砲隊所驅逐、故芬方損失不大、同時蘇機一架在二十餘英哩處之地點墜落、機身已毀、又蘇聯飛機在芬蘭沿海一帶極爲活動、甚至芬蘭與挪威交界處之西部亦見蘇機之踪跡、又芬蘭產鎳地區亦遭蘇機襲擊、惟損失甚微、（六日合衆社電） 
　　倫敦　據今日此間收得之莫斯科廣播電台報吿稱、今晨九時有芬蘭飛機二架、曾飛抵列寗格勒上空、冀圖投彈轟炸、但其中一架則爲蘇方擊落、另一架則在蘇聯戰鬥機之追擊下逃逸、（六日合家社電） 
[芬蘭國　獨立紀念　芬總統廣播演說]  
　　倫敦　今日爲芬蘭獨立第二十二週年紀念日、芬蘭總統卡利奧發表廣播演說、謂吾人最大之力量、即爲團結、芬蘭政府曾竭力謀以談判方法獲得解決、惟封於蘇聯所提各項條款不能接受、芬蘭現正爲保衛西方之文明而奮鬥云、卡氏又對於在邊境勇敢服務之芬蘭男女、表示感佩、（六日路透電） 
　　芬京　本日乃係芬蘭獨立紀念日、各國使節俱往總統府道賀、內閣曁國會則分別於昨日晚問舉行會議、決定各項措置、務使各種主要機關、尤其是交通曁糧食主管機關照當工作、毋使間斷、（六日哈瓦斯電） 
　　芬京　今日爲芬蘭獨立紀念、但芬蘭又與其世仇俄國兵戎相見、藉保全其獨立、照理今日應爲芬蘭最愉快之日子、但市上旣多充滿身穿戎裝、面目嚴重之士兵、同時市民亦多携帶防毒面具、故顯無興髙采烈之愉快景象、一般人皆料假若大氣轉趨晴朗、則蘇聯飛機常將對芬京人肆轟炸、芬京原有人口三十萬人、在過去數日之內因大量撤退之結果、現已僅存五六萬人、此間之房屋多未作防彈之佈置、但玻璃橱窗則皆已用木板攔起、並作種種防禦措置、俾中彈之後、損害不致擴大、城中有許多區域皆已劃爲禁區、不准平民入內、同時留住此間之人民、現皆隨帶防毒面具、男子則多數穿淸皮靴馬褲與類似軍裝、婦女仍在商店旅館及飯店中供職、惟人數業已大减、此間之老年人極難撤退、此輩遇見撒退之官吏時、老年人多謂「余年齡已髙、汝年尙靑、汝等去可也、余則寗願留於此問也、」（（六日合衆社電） 
[義機五十架　運抵芬蘭]  
　　瑞典京城　據今日此間所接報吿、義大利飛機五十架已飛抵芬蘭、（六日路透電） 
　　羅馬　此問大學生多名、頃在芬蘭公使館前、髙呼「打倒蘇聯」旋又轉往蘇聯大使館前舉行示威運動、當即由警察予以驅散、（五日哈瓦斯電） 
[德不擬干涉　蘇芬戰事　蘇駐德外交官　奉召返莫斯科]  
　　柏林　外交悄報陳述德國不干涉蘇芬戰事之意嚮、謂「德蘇已重樹友好關係、故德國不擬在蘇聯決定確保與其生存有關的舊時利益之地加以干涉」云、（六日路透電） 
　　丹京　據此間接柏林消息、關於蘇俄召回駐德外交官三人一事、衆料表示蘇德之間、最近將有重要政治談話、（六日海通 
　　阿姆斯特丹　此間接訊、駐柏林蘇聯大使館一等秘書伊凡諾夫及共他館員二人、突被召返莫斯科、此舉原因未經披露、惟此事適發生於德國切望其對蘇關係在形式上和諧之時、故柏林人士對之頗多猜測、（六日海通電） 
　　丹京　此間政聞報柏林訪電稱、柏林人士預料德國未必承認設於特利卓基之芬蘭人民政府、但將繼續承認芬京政府云、（六日路透電） 
[國聯開會期近　討論蘇芬爭案　李維諾夫之侵略定義　芬代表準備當場宣讀　英國由勃特勒代表出席]  
　　日內瓦　此間消息靈通人士頃談稱、國聯大會本月直二日開會時、芬蘭代表當將蘇聯前任外交人民委員長李維諾夫、前于一九三三年軍縮會議席上所提出之建議案、宣讀一過、按此項建議案、爲侵略者作嚴格之定義、即各國凡有下列情事之一者、均當視爲侵略者、（一）向他國宣戰者、（二）未經宣戰而以武力侵犯他國領土者、（三）米經宣戰而以武力攻擊他國輪船飛機者、（四）以軍艦封鎖他國海岸或港口者、（五）各國凡在其境內收容他國武裝份子幷加以贊助、以襲擊他國領土者、此外該案幷謂、「不論在政治上經濟上軍事上或其他方面有何理由、均不得作爲侵略之口實」云、（六日哈　瓦斯電） 
　　日內瓦　國聯行政院定於本月九日舉行會議、國聯大會則定於本月十二日開會、國聯會人士、頃就行政院暨大會所可採用之程序、加以推測、咸以為行政院舉行第一次會議時、當將芬蘭政府所提出之申請正式予以備案、然後以之移交大會處理、大會開會時、則當由芬蘭代表有所申訴、藉以說明其所採取之行動、具有充分理由、且因蘇聯代表缺席之故　預料大會辯論時間不致過長、而當以通過決議案或建　案結束之、此外不致冉有何項舉動、關於依據盟約第十六條宜吿蘇聯出會一層、行政院雖具有此項權力、但必須由各理事國、除被譴責之一造亦卽除蘇聯一國而外、全體一致、予以表决而後可、顧拉特維亞國亦爲本届理事國之一、該國各軍略地點、旣在蘇聯軍隊控制之下、欲其投票斥責蘇聯、甚至宣吿蘇聯出會、自屬難事補救之道厥有　端、一卽由拉特維亞代表放棄投票權、二即由國聯大會在行政院舉行第一次會議前、先行開會、俾爲行政院各非常任理事國、舉行改選、而不復使波羅的海沿岸各國之一、担任理事、如是而已、（五日哈瓦斯電） 
　　倫敦　張伯倫首相本日午後向下院宣稱、國聯行政院於本月九日舉行會議時、英國當由外决勃特勒爲首席代表前往參加、英國對於分蘭衝突、所採立塲如何、當由勃特勒决官、公開加以說明、至此次芬蘭向國聯會提出申請、乃該國自身所發動、（五日哈瓦斯電） 
　　倫敦　此間外交界人士頃談稱、國聯行政院於本月九日舉行會議時、英國代表卽外决官勃特勒當發表演說、對於芬蘭國之遭遇、寄以同情、關於依據盟約第------六條、宣告　聯出會一層、行政院其他各理事國、倘均予以贊同　則英國亦當投票贊同、查一九三五年　國征略阿比西尼亞國時、行政院並未採用此項辦法、而僅以實施　裁手段爲事、時至此際英國某某要人對於制裁之議、不復贊成、蓋以英法兩國現正爲反抗侵略國第一號」、而準備作戰到底、自未便再爲全世界執行「警察」職務、從而與另一侵略國進行敵對行動也、但英法兩國倘能確悉他國亦能出而參戰、則當別論、至以德國而論、英法兩國倘若對蘇用兵、自爲德國所歡迎、無如英法兩同盟國、當前之第一任務、厥在擊敗「侵略國第一號」、某某方面縱以打倒布爾希維克主義危機爲諭據、亦决難使央法兩國放棄此項任務、顧若遇有下開三種情事、卽（一）倘地國亦願在行動上協力懲罰蘇聯、而不僅以口頭上譴責爲限、（二）德蘇兩國倘進一步而以威脅加諸整惟斯坎的那維亞半島、（三）德蘇兩國威脅巴爾幹半島之事、倘若見諸事實、則英法兩國從新考慮其現行態度、自屬毫無疑問云（五日哈瓦斯電） 
　　義大利退出國聯　本月十一日生效 
　　羅馬　茲據負責方面之消息、義國之退出國聯、將於十二月十一日發生效力、因此日乃義國出會通吿期限屆滿之日也、（六日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
[英外相重申作戰目標　圖樹立歐洲新秩序　德能恢復信任始可息戰言和　蘇聯侵芬乃德政策直接後果]  
　　倫敦　英外相哈立法克斯昨夜答覆下院中關於英國戰爭目的之辯論、說明美滿而耐久的和平之必要原則、外相追述政府黨反對黨自治領與法國各方面所發之宣言、謂就其要旨觀之、吾人所需者、　被剝削獨立之人民、應恢復其自由、　歐洲人民不復常處於德國侵略之恐惶中、　保障吾人自己之自由與安全、今可言之毫無疑義者、吾人不欲擴大疆域或改變地圖以謀已利、吾人尤不存報復意念、反之、吾人以成立一種解決、可鼓勵德國在歐洲享有其適當地位者為目的、祇須德國能恢復其所已毀之信任耳、吾人願造成一種國際秩序、庶各國人民得在法律管轄下安居無擾　政治治與經濟生活、不　的、願舉其所有與　等完全合作、以進行政治上與經濟上建設工作、吾人確信必如此、始能保持歐洲有秩序的國際生活、余商業盼望此次戰爭之犧牲、可使基督敎價値、為人獲有列正確之認識、至於英國所願憑以停戰之切實條件、則日前英王於其答復比荷元首和平提議之文中、已聲明英王及其政府皆不願見戰爭有超過必要的一日之延長、而法總理達拉第、亦於數日前聲明、茍備國有能尊重其簽字之政府、則法國願與之停戰議和、法國如此、英國亦然、今有人建議休戰及召開大會者、要知參加大會者必須先獲得訴武較往年實非良好策之敎訓、而後吾人始可預期大會所可成就之效果、否則徒作理想、實屬無益、今德國果尚未有獲此敎訓之明證也、召開大會有必要先決條件二、　須有德政府願意接受與吾人作戰旨趣相適合的條件之證據、　須有大會所成立任何解決必須予以尊重之保障、舍此而外、則大會決不能有何成就、徒便備國領袖愚惑期民、而作武力舊法未嘗失敗之迷信而已、果爾、則揭示侵略失敗之要點旣未能達到、而世界又將處於如過去數年來恐　怕不定之危險而莫可忍耐的狀態中矣、近數日來侵略行逕業憶勃興、吾人已筣覩又一不可曲恕之行為、不設防城鎭竟遭轟炸、無辜婦孺竟被屠戮、而期所恃之理由、為有人民四百萬之國家、對於有人民一萬八千之國家懷抱敵對意志也、英國人民覩蘇聯之攻擊　駭、而覩芬蘭人之　在國聯召開行政　時、將說明其立塲、自余觀之、蘇聯之攻擊芬蘭、乃德國政策之直接後果、希特勒自以為對蘇妥協、可予以攻擊波蘭之自由手腕、乃不恤慷他人之槪、以非其所有者即波羅的海諸國人民之自由換取之、此事後果已表明水閘一破、災害如保矣、余以為英政府前不允根據涉及可對波羅的海諸國間接侵略之主案、對蘇成立協定、其見識之正當、現已由事實證明之、蓋此種方案、適為其最後計畫之掩飾物、今已顯然也、余知英國人民寗願應付艱辛、而不願在此種事件上　　，損毀英帝國整個榮譽也云、（六日路透電） 
[英國官方宣布　海軍所蒙捐失　三個月中喪失軍艦九艘　協約國艦隊佔絕對優勢　德國濳艇現有三四十艘擊沉]  
　　倫敦　官方宣佈此次戰事最初三個月內、英海軍之損失與上次世界大戰同期中相較、所失噸位比一九一四年稍逾半數、而艦數則不及其半、一九一四年自八月四日至十一月四日、英海軍喪失軍艦二十二艘、共一二五·六噸、內包括巡艦五艘與航空母艦一艘、遭魚雷轟沉、戰艦及巡艦各一艘與其他船隻八艘、觸水雷沉沒、又巡艦三艘遭備國海面軍艦轟沉、本年自九月三日至十二月三日、英海軍喪失軍艦九艘、共七三·八八六噸、內有艦齡憶過之軍艦兩艘、即航空母艦『勇敢』號與戰艦『王家奧克』號被魚雷擊沉、另有四艦觸　沉沒、今日協約國艦隊之優勢、遠甚於一九一四年云、（六日路透電） 
　　倫敦　據可靠消息、自歐洲戰事爆發以還、德國潛水艇被英法兩國擊沉乾在三十六艘以上、或已有四十艘之多、亦未可知、至數目所由未能確定者、乃因德國潛水艇有時愛有重創、未必沉沒、不易作切實這統計云、（五日哈瓦斯電） 
[英又一萬噸艦　觸雷受傷　英海部迄未宣布]  
　　亞姆特丹　英國「經濟週報」昨日發表一文，檢討上星期中之海軍損失、承認英國萬噸巡洋艦一艘在福爾斯灣觸雷受傷、此項消息、英國海軍部迄未加以宣佈、（六日海通電） 
[邱吉爾報告　海戰情勢]  
　　倫敦　海相邱吉爾今日在下院陳述今次歐戰最初三月之海上戰情、略謂敵軍主要攻擊、今集中於英倫三島及帝國所賴之王家海軍與經海商業、吾國常有船二千餘艘駛行海中、僅英國之各港、每日行動之船、其數輒在百艘至一百五十五艘之間、　項龐大之運輸、雖遭潛艇不斷之攻擊、仍能予以維持、吾人且常受天空之攻擊、敵方作大規模埋置水雷行動、以制吾人、近復由飛機或潛艇置磁性水雷於海中、而遠背備國與各國所訂海上戰爭條規、此外敵方有所謂袖珍戰艦兩艘巡洋艦一艘為患海上、然英海軍部仍能維　及世界之龐大運輸、且在　商業、業　拘捕各德船及備國所關切之貨物云云、（六日路透電） 
[北歐三國團結　嚴格維持中立　瑞典領海敷設水雷]  
　　丹京　丹麦總理史陶寗、昨日午後向下院發表演說、宣布丹麦政府對於蘇芬戰事之態度、略稱、丹麦人民對於芬蘭異常關切、但仍嚴守中立云、渠謂關切、但仍嚴守中立云、渠謂上次世界大戰時、北歐三國元首於一九一七年在挪威舉行會議、三國政府會宣布維持友好關係之决心、本年十月间、北间各國元首及外長在瑞典京城舉行會議時、復重申此項宣言、丹總理繼稱、丹麦人民深認中立政策必須繼續維持，一九三八年五月三十一日關於中立法規之命令、自應適用於蘇芬戰事云、（六日海通電） 
　　瑞典京城　政府为保障本國中立起見、頃决定在巴塞尼亞灣（波羅的海北部）本國領海之內敷設水雷、（五日哈瓦斯電） 
[瑞典王室　捐款援芬]  
　　瑞典京城　瑞典各界人士對於芬蘭橫遭侵略、無不寄以同情、除王室已以二萬六千克倫（瑞典貨幣）捐助紅十字會、充救護芬蘭傷兵之用而外、工商界及私人方面之捐款共達一百萬克倫、指定為志願兵購置服裝與武器之用、芬蘭人民避難至瑞典國者、無往不愛當地人民之歡迎、此外逐步學生及工人團體連日以來逐步相繼舉行　議、發表宣言、矢忠國家願為國家而犧牲一切、並同情芬蘭作戰目標、（五日哈瓦斯電） 
[世界各國　對芬同情　物質接濟不絕]  
　　倫敦　此間政界人士頃談　、芬蘭在金融上與物力接濟上、自歐洲各國尤其是各中立國所取得之援助、實遠非一般人始料所及、此間自斯坎的那維亞半島各國·義大利國·以及其他各國所接獲之可靠消息、均能證實之、同時巴爾幹半島各國因處於德蘇兩國雙重威脅之下、咸皆終日惴惴、而不知二者之中、究竟何方威脅、首先發動、各該國對於芬蘭遭遇愈益　情、自在意料之中、此外、此間芬蘭公使館目英國各地與其他各國所收到之信件堆積如山、其內容非對芬蘭表示深摯之同情、即會以支票捐且國紅十字會、於以見　國人民關懷芬蘭時局極其殷切云、（五日哈瓦斯電） 
　　匈京　戴萊基決理頃在衆議院發表演說稱、「我國與芬蘭國保有友好關係、該國民族英能絕倫、茲已與蘇聯發生戰事、吾人對於其所遭愛之運命、矜憫之餘、深用焦念」、各議員聞言、咸皆鼓掌、向芬蘭表示同情、（五日哈瓦斯電） 
　　墨西哥京城　卡狄拿斯總統頃發出聲明、譴現蘇聯侵略芬　并向奧斯陸公約各　威·丹麦·荷簽字協卽瑞典·　蘭·比利時·盧森堡·芬蘭　表示同情、此項聲明即當以之通告　芬蘭政府、（五日合瓦斯電） 
　　巴西京城　據巴西外長阿朗哈向新聞記者宣稱、渠憶接獲南美各國對於蘇芬戰事所採態度之情報、渠繼稱、巴西與蘇聯並不保持外交關係、故不能提出抗議、但巴西政府已訓令駐芬公使、向芬蘭政府表示同情、並準備參加美洲各國之聯合行動、（六日海通電） 
[美洲各國準備　對蘇抗議　智利獨持反對]  
　　華盛頓　阿根延政府提出美洲　十一國應聯合向蘇聯抗議之提案後、美國副國務卿威爾斯昨日宣稱、美國將參加此項聯合抗議、閏國政府已將此項決定、通知阿根延政府矣、（六日海通電） 
　　智利京城　聞智利政府已拒絕南北美利堅諸國應聯合宣言抗議蘇聯侵略芬蘭事之建議、其拒絕之理由為　智利在本質上乃美利堅國不許干涉其他大陸之事件與衝突、　此種抗議已屬過遲、因奧地利捷克波蘭與阿爾巴尼亞被侵略時並未採　也、（六日路透電）取向樣　 
[芬使館人員　被蘇軟禁　瑞典代管芬利益　蘇聯竟不予同意]  
　　倫敦　據倫敦芬蘭人士聲稱、芬蘭駐莫斯科公使、今被軟禁於公使館中、不能離蘇、（五日路透電） 
　　瑞典京城　據此間消息、蘇聯政府以不承認芬京政府為理由、已在事實上拒絕瑞典担負代管蘇境內芬蘭人利益之責任、（六日路透電） 
[西綫德軍　進攻未逞　英王視察前綫　到處歡聲雷動]  
　　巴黎　據今日此間宣稱、德軍曾於過去二十四小時中、沿長約二十哩前綫之六處不同地點、連續進攻、但均被擊退、聞德軍在兩處地點、曾遭愛切實之損失、委棄陣亡者於戰地而退走、（六日路透電） 
　　倫敦　「每日郵報」頃載有比京訪員電稱、備國現在盧森堡公國邊界附近集中軍隊、準備在短時間之內、經由該國而向進攻、上月間　備國在荷蘭邊界隊　師、現已調往　左近云、（六日哈瓦斯電） 
　　倫敦　英王昨在法境前敵視察英軍歷八小時之久、項王到處、歡聲雷動、項王與其弟格洛塞斯特公爵及虞地英軍總司令谷特將軍　十餘人、在革村荘之簡陋咖啡館中共進午餐、該館乃下級軍官司聚餐處也、英王此行深入前敵、其最後檢閱軍隊之處、與鐵絲網防綫、相距一哩之四分之一、英王汽車於暮色蒼茫中　返大本營、是時有少　法國民衆、立於路旁揮　歡迎、（六日路透社電） 
[美洲各國　加緊訓練海軍　美軍政界要人發表演說　軍事上有集體行動趨勢]  
　　華盛頓　美國陸軍副參謀長史備朗少將頃在此間、就汎美洲問題發表演講、其言有云、「美洲各國並未訂有協定、相約在軍事上出以集體行動、但為有一强国侵略美洲各共和國之一、而欲在西半球取獲根據地、則美國陸軍不　被侵略者係屬何國、增色準備加以援助、蓋侵略國若果如願以償、則美洲各國即無安全可言故也、」海軍部航務局局長尼密資少將繼之發方、主張加緊訓練美洲各國海軍、「俾各該國聯帶關係受有外來之威脅時、得以合力應會之、」阿根延巴西哥倫比亞三國政府、勻　派有海軍飛機駕駛員、在美國奔　哥拉城海軍航學校求深造、智利國政府亦定於明年派員前業學習、美國政府并派有海軍代表團在哥倫比亞巴西本科生根延秘魯各國襄助各該國訓練海軍、哥倫比亞國亦派有軍官司四員、在美國魚雷艇服務、現在大西洋海面巡弋中、（五日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　國務卿帮辦裴爾頃就汎美洲問題發表演說、略謂、「不論何國凡欲危害或控制美洲各共和國之者、即係向美洲全體各國進攻、此一共和國自亦有權向其他各國乞援、此層務須曉示外國知之、必如是、美洲各國之安全、乃可獲有保　（五日哈瓦斯電） 
[美駐英大使　返國述職]  
　　南京　美國駐英大使甘納第、昨日偕公子傑克搭飛機赴紐約、前往華盛頓　羅斯福總統報告歐洲局勢（六日合衆社電） 
[西班牙　百齡老婦逝世]  
　　馬德里　西班牙穆西亞鎭、有一百零五歲之老婦、今日逝世、遺下子女十八人、孫男女及重孫男婦甚多、（六日海通電） 
 
 

Page 7

 
 
[戰時歐洲進行曲　倫敦特約通信　我們怎樣了解蘇聯的態度] [  叔棣]  
　　本來以秘密外交為原則的蘇聯、經過最近蘇，德，協定簽字後、各方面的宣傳　傳說，與另有用意造謠，這一業，對牠的眞正向，令大家更加有了目迷五色的傾向中。 
　　還有，因為德國的根本出賣了日本，日本方面，因此，就感到了自己前途的十分危險，那就可以想像而知的。於是，以日本宣傳機關為根原，當然的，也就在散佈着種種的憑空揑造。這些揑造呢，在這裏也偶爾可以看到一點；可是並不多。就近來見到幾件而論，那作用，大槪地歸納推尋起來，是：　以中國將「赤化」為題目，在煽動着英·美·資本主義者停止援助中國；轉而去替日本帮兇，而名義則是「反共」。　可是一二轉臉，又在說蘇聯「要赤化」中國；這意思，在於離間中國與蘇聯間的邦交。　不過這個臉又冉一轉的時候，那說法却又成了日·蘇·已取得默契，日本也可「自由在遠東行動」；這一次的意思，却是非常明显的，　辣的，分化中國內部的企圖在內。因而跟着就说，由日本軍部和浪人牽綫的中國傀儡戲，　在中國「內部爭議」的機會裏，要袍笏登塲了，現在的「日蘇默契」和「中國內部爭議」却就是這一齣猴兒戲的「閙台」　鼓。 
　　因此，我想劈頭就說：上面三種的造謠，全是意想天開的胡說八道，在這裏一點效騐也沒收到；相反的，作為一個宣傳的技巧而論，却閙了一個笑話，暴露了日人自己的半生半熟。 
　　我們不得不承識事實：自從蘇·德協定答字以來，這二十多天內，蘇聯的外交舉動，的確的，是越出了牠的常軌；連英，法·兩國的共產黨，對牠，也在難以追尋出象跡和未來發展。法國的共產黨，因此遭受了空前的重大打擊，一面內部起了分裂，一面又受了政府的解散處置。在英國呢，政府方面，並沒有採了特殊處置，不過，現在英國共產黨內部，也在醖釀着大大的纠纷，大槪现任秘書長的伯力特，十之八九，要　第三國筆法及蘇聯的舉措，都在無條件地擁護，不過，一讀文意，那內心上對蘇聯這一次舉措的反感，及其內心的不安，是躍然於紙上的。 
　　可是，透過了一切的浮言與陰影，在那根底的深處，分明地，我們可以看到蘇聯態度的去跡與來踪。 
　　首先，我们必须認清一點：蘇聯這一次的舉動，完完全全的，是處在被動的地位。我在「國際形勢新推展」那篇通訊裏，也曾經說過，蘇聯的意思，完全是防禦。這些天來的蘇聯舉措，把牠的基本用意，尤其一天一天地在表明了出來。 
　　蘇聞與德國締結協定，在當前的形勢下，牠當然是客觀地助成了德國對波蘭的用兵，但這樣做，牠也替自己冒了兩　大大的危險。一重是當前的危險，萬一德國掃平波蘭軍力。英·法·因此感到對德的難以力取，轉而繼續讓步，和德國來一個「和平」，接下去，再做醖釀進攻蘇聯　字軍的迷夢。這一路綫，是頗為英·法·一般反動派目前在提倡着的。「和平」告成後怎样呢？那时候，希特拉是眞正达到了平生黄金时代，而左右逢源起来；对英·法·以「反共　为口號　先鋒為威脅，去索取原料的接濟，和外交上的不干預。那樣形勢下，蘇聯與英·法·地位的危險性，是絕對沒有什麼上下的。還有一重是最根本的危險：確如此地一位著名的共產黨領袖所說：「任何法西斯勢力，在世界任何區域內的膨脹，直接間接，對蘇聯　是威脅一。蘇聯斯太林專政以來的唯一中心政策，就是用盡一切方法和力量，去發展鞏固而目保衛這唯一社會主義的國家。可是，在這資本帝國主義國家　立的世界，對於像德國那樣反動的　制，蘇聯是會額觀地去鞏固牠的對內政權對外威力麼？當然是絕對不會的！那末，難道斯太林眞已經相信了希特拉的自拉自唱，備國可以「赤化」麼？這更是一個天大的笑話！ 
　　大槪蘇聯的估計，在蘇·德·協定一簽字後，波蘭對德的態度，會突然軟化下來，與德國取得妥協，備國一轉臉，去把刀鋒西向，直指向英·法去，這在蘇聯，恐怕是理想的可能形勢。然而這種可能，在目前固然已經因為戰事擴大而完全消滅，即使在締約的當時，以波蘭這些年來向外發展急切的氣勢而論，任何人也不敢說有十二分的把握。 
　　近來，在此地，也有一派理論在這麼說：蘇聞的意思，當然是在於引起英，法，與德，意，間大虞，一至時機成熟，就來一個「世界革命」。這些話，純理論的立塲上，也許可以站得住的：不過，當我們把牠和實際形勢一連貫時，我們立刻發現，這絕對不足以說明這一次蘇聞外交　------我以前也曾　經說過。------大前提是，這一次英，法，與德，意，兩面，是滯願意大戰，在當時和現在，都是非常可以疑問的事。 
　　比如這兩天來，因為波蘭軍隊的不斷敗退，德國的氣燄，是非常的逼入了，這樣，為了萬一的凖備，蘇聯就不得不在西邊國防綫上，動員了大批的軍隊。假如沒有蘇，德，協定，何至於有　一舉！那末，看起來，蘇聯是在自找煩惱？而這個煩惱呢，越下去，是會越多了起來。令而後，蘇聯的閉門建設環境，不得不被部份地犧牲了。到底牠是不是自我煩惱？絕不是！ 
　　蘇聞這一次冒了重大的危險，採取了非常的外交措置，在消極方面，牠是在避免張伯倫流入反共　字軍的陰謀，在積極方面，牠是在打算一勞永逸地在隣近各國，由北冰洋直到黑海，裏海之間，自己動手來組成一個對帝國主義者們的防禦地帶，緩衝地帶。 
　　然而，今而後的蘇聯國際環境，確是較前十倍百倍地增加了麻煩和危險！在這未來的國際形勢裏，牠所倚賴的，是什麼呢？ 
　　牠的最大倚賴，毫無疑問的，是牠自己的龐大工農紅軍，和經濟建設。 
　　其次，蘇聯的現當局，固然不　信社會革命可以像花草一樣的由甲地移值乙地，同時，也否認一個國家無單獨建立社會主義體制的可能，因而必須發動所謂「世界革命　：不過，在資本帝國主義間鬥爭日益緊張尖銳的這個世界上，一個虛無縹渺與世無爭的單獨社會主義國家樂園，也絕對難以無限期地存在於現實世界。因此牠的第二個武器和倚賴，就是世界上所有的被　及各資本主義老巢裏的無產階級的鬥爭。 
　　說到這裏，我們不得不想到蘇聯在歐，亞，　竟和地位　之前，蘇聞東　確確實實的，是在受着帝國主義們的夾攻；可是今天，東邊的日本，已經到了連自己還時時提防蘇聯當頭一棒都來不及的境地，當然對蘇聯是根本失去了威脅，目前蘇聯所以能夠暫時離開牠幾年來一貫的所謂「國際反侵略陣綫」的口號，那最大原因，牠不得不歸功於中國的抗戰。 
　　今後短時期內，蘇聯對外政策，最根本最重要的一點，就是對於中國的邦交。在另一些對外政策裏，牠也許呆以踏上錯誤的某一階段，而一發覺了錯誤時，也許可以立謀補救，而萬一被救不了時，牠也許有力量去自食其果；惟有對於中國的邦交，牠絕對不會有什麼錯誤的手段，因為牠知道，萬一一個重大錯誤造下時，那時，不獨是中國的大禍，而同時也是蘇關的大禍！ 
　　我閃祗要一歸納三年來蘇聯對於中國的實際帮助，再一三究三年来牠的所有机关刋物的理論和調子，那末，對於這一點，我們應當有十二分的把握。 
　　這兩　來，這裏所知道的消息是：日　駐蘇大使駐英大使，都非常地少躍了起來。而駐蘇大使的唯一任務呢，大槪是想仿照蘇，備，協定的例子，也訂一個互不侵犯條約，以打擊中，蘇，間的邦交；為了這，也在請着德國側面周旋，那交換條件是，萬一成功，日本應允備國到那時再加入對英，法，威脅的　渦，帮助德國達到希特勒時刻夢想着的「結束戰事。」不過，據這裏知道的結果是；毫無效果。 
　　最後寄語國人：我們四萬萬五千人的力量，是足以創造一切奇蹟，同時也啼以覆滅一切敵人的！------日本帝國主義麼？哼，！------我們當前的問題，是團結，組織，　東，　在這一切過程中，我閃應當有十二分的把握，信任我們一切的友邦，而尤其是蘇聯！ 
　　　的成功，分析到最後，那唯一的希望，應該是社會主義國家的蘇聯吧？」 
　　　不然！中國是歡迎　切援助的，連來自侵略集團的法西斯國家的實際助力，也沒有拒絕的必要。談到唯一希望麼？中國不希望任何人，祇希望自己！」------我說。 
　　「可是我堅持『蘇聯是中國成功希望的唯一根據』這一點！」 
　　我就總結着：「你的说法，是说明客觀的國際形勢的一部；我的意見，是從中國本身方面說的。我們的意見之羊，並不發生衝突。」 
　　這一段短短的對話，是我去年冬天在此地一個座談會裏與英國朋友們談話的一段；現在忽然想起來，抄在上面，似乎也還有相當的意思。（九月九日） 
 
 

Page 8

 
 
體育新聞 
[申報盃慈善籃球　中美戰期訂定　十九念一念二晚舉行　中華隊鐵軍即將組成]  
　　全滬矚日、一年一度之第三屆「申報杯」中美慈善籃球賽、仍由申報館、英文大美晚報館、及西僑靑年會聯合主辦、定本月十九、二十一、二十二日（星期二、四、五、）每晚七時起在西靑籃球房舉行、比賽按照往年成例、採三賽兩勝制、決定錦標誰屬、本屆中華隊代表、將由申報館聘請選拔委員會遴選最近即可產生、按該杯已具二年歷史、首屆爲美國隊攫得、上屆中華隊即予奪回、本屆華隊雖以名將蔡演雄、周達雲離滬赴滇、實力稍受影響、但好手仍多、不難組成勁旅、保衛有關國際熒譽之燦爛大銀杯、美隊方面、自上屆受辱後、必圖報復、而麥令人材輩出、睥睨全滬、捲土重來、其勢當不可侮、屆時將遇良才、雙方機會、堪稱相等、預料三塲血戰、又將轟　球搜矣、門票售二元、一元、收入作三份分配、上海難民協會、國際紅十字會、及西靑耶誕苦兒同樂會各得其一云、 
[難民合作社舉辦　慈善乒乓　聘陳霖笙等爲委員　後晚開首决籌備會]  
　　上海難民生產消費合作社、爲推動慈善募捐　見、特主辦慈　乒乓表演大會、該會常務理事陳培德、已函聘熱心乒乓運動之陳霖笙、陸漢俊、梁錦堂、兪斌祺、丁度、吳兆豐、劉克仁、盧仲球傳桂卿、陳振聲、徐多等十一人爲籌備委員、並定後日（星期六）晚七時假座上海乒乓聯合會召開首决籌備會議、商討各項進行事宜、預料表演大會舉行時、必將創孤島乒乓界空前盛况、尙希各界善士、踴躍參加嘉惠災黎云、 
[中靑籃球甲組賽　滬靑今逢藍黑　七時起有乙組三塲]  
　　今晚中靑籃球甲組中部、滬靑相逢藍黑、滬靑曾大勝大行、氣焰髙張、藍黑當非其敵、此外另有乙組三塲、光實、國光丙、及雲隊可望吿捷、今晚秩序如次、 
　　光實------光　明乙賽下午七時 
　　國光丙------華聯會乙賽七時三刻 
　　雲隊------浸聯　乙籃八時卅分 
　　滬靑------藍　黑甲中九時一刻 
　　滬靑------孫惠培（隊長）、李祖德、邱考慈、陳嘉利、王强、陳邦珍、陳啟輝、郭炳坤、陳鴻祺、 
　　藍黑------王文傑（隊長）、馬芳粹、陶祖楠、李家載、莊友仁、黃德心、孫端生、王克華、于鏈璧、朱冠仁、 
[西靑籃球昨賽　滬靑聯失利　大行棄權於麥紅]  
　　西靑籃球昨賽、首幕友聯戰麥白、麥白即麥金之化身派司哥、勃而道克、哥許、薩勤脫等名將、依然仍在、以是友聯格於形勢、以二十七對五十一大敗、决幕滬靑戰小熊、小熊有卡通與白那特兩老將主持　滬靑前半僅落後五分、（十九比二十四）、後半因調人過多、致被小熊乘虛進襲、滬靑終以二十九對三十七失利、末幕大行與麥紅、天行棄權，結果如下、麥白勝友聯（甲）五一對二七小熊勝滬靑（甲）三七對二九麥紅勝天行（甲）（棄權） 
[新新讓分擊彈賽　朱其良獲大勝　今晚有兩塲交鋒]  
　　新新業餘讓分擊彈賽、昨晚名將朱其良出戰吳啟才、讓四百分之多（八〇〇對四〇〇）、朱輕揮槍竿、瞬息即吿完塲、時吳僅得一百十八分耳、另塲朱榮琳讓石紹楣八十分、結果祇勝三分、遂遭敗挫、今晚仍有三塲角逐、茲將昨賽結果及今日秩序分誌如下、 
　　昨賽結果 
　　石紹楣　朱榮琳（三五〇）二七五------二七八、朱其良勝吳啟才（四〇〇）八〇〇------一一八、 
　　今日秩序 
[霞飛開輪擊彈]  
　　昨晶結果 
　　陳朝章　二〇〇　二〇〇　勝 
　　王益生　一二〇　七八 
　　楊根發　一二〇　一二〇　勝 
　　王益生　一二〇　一〇四 
　　查日澄　七〇　七〇　勝 
　　陳朝章　二〇〇　一九〇 
　　顧惠章　三〇〇　三〇〇　勝 
　　章英明　一八〇　一一一 
　　褚金賢　八〇　八〇　勝 
　　俞瑜　二四〇　二〇三 
　　譚文正　七〇　勝 
　　賈成和　一八〇　棄權 
　　今日秩序 
　　 
[體育世界社編印　上海體育年鑑　空前體育偉　開始徵集材料]  
　　世界各國俱有　育年鑑之發行、甚至每　項運動節目、俱有分門別類之年鑑、而中國獨付闕如、體育世界　鑒於編印年鑑工作之重要、蓋非特爲參考所必需、亦所以顧往而瞻來爰先從上海本市着手、茲有上海體育年鑑之編印、聘請專家撰述外、特聘請周家騏君爲顧　編輯、馬崇淦·裴順元·孫道勝·沈鎭潮四君爲編輯委員、已籌備就緒、公開徵求搜集各　材料、（一）凡本市各男女體育會·足球會·籃球會·游泳會·田徑會·網球會·排球·越野，乒乓·小球·擊彈、國術會等等之組織內容歷史近况及各該會本年度之工作報吿、（二）本年度各種項目、不論足籃網排田徑越野乓乓小球等等、大小杯賽比賽之經過、及其成績、（三）本市各體育會各球隊之隊員名單、及通訊處、限於本月底前送交辣斐德路慈安里五號體育世界社、或申報館體育新聞部沈鎭潮君、以便彙　編印刋入、該社希望能於二月一日前出版、將來問世、定必受全國體育界之極大歡迎而爲空前有價値之體育刋物也、 
[運動簡訊]  
　　中學杯乒乓賽、組織健全起見、設立幹事會、推戴度顧鴻達兩委員、兼任總幹事、 
　　女靑乒乓隊已報名參加乒乓聯賽女子組角逐、今日下午四時在該會大禮堂召開出席、選手會議、 
　　藝術業業餘聯誼社主辦之「藝聯」小型足球杯賽、即將開始報名、 
　　耀光小足球隊、球員年齡均在十六至十七歲之間、歡迎的賽、通訊處勞勃主路八號趙淸軒、 
[祥雲小球上週結果]  
　　健足勝民立聯一------一、曉聲勝開開四------二、麥隊B勝鐵工三------、南星　聯一------〇、民立會和亞靑二------二、和豐和月光一------一、李高記B和伍隊二------二、鐵魂勝法華三------二、羣　勝　鳳一------〇、新長發勝永寗一------〇、 
[三星乒乓今晚決賽]  
　　三星體育會乒乓個　名位錦標賽、已達最後關頭、今晚七時起在寗波　安記轉運公司乒乓室舉行決賽、並請乒乓名將表演、歡迎參　、不雋門票秩序如下、（一）程叔銘　兪振岳、（二）馮壽彭------吳紹泰、（三）金培根------兪振岳、（四）程叔銘------吳紹泰、（五）程叔銘------金培根、 
教育消息 
[桂省府令各級學校　努力保持學校敎育　並應領導民衆協助政府]  
　　（桂林六日電）省府電各級學校、現値日人壓境、應力持鎭定、處戰時如平時、一面努力保持學校敎育之繼續、以維國本、一面應配合各該校所在地軍事政治之需要、因時因地深入民間、積極宣傳、領導民衆、協助政府、務使家家戶戶、無論老少、均洞悉日人殘暴行爲、厲行空室淸野、一切物資、不爲日用、以收軍民合作之效、爭取湘北人捷後、更偉大之勝利、 
[贛北游擊戰區　推行義敎　各縣安全區部份　能維持原有敎育]  
　　（吉安六日電）贛北游擊戰區、除交通點外、大部均在華控制之下、據敎廳報吿、該戰區義務敎育、自積極推行以來、已具規模、各縣安全區部份、多能維持原　敎育狀况、允以南昌髙安彭澤湖口恢復學校、各達白餘所、武寗奉新靖安瑞昌水修德安九江决之、 
[中正大學　明年秋季招生 
　　（吉安六日電）中正大學決定開辦文法及工程三學院、將於明年秋季招生開學、每年經費的六千萬、現正延聘各院院長及敎授建築校舍則力從簡樸、 
[贛省　中等敎育現狀　現有中舉九三所]  
　　（泰和通訊）江西省中等學校班數及學生數、據一十七年度下學期調查均較前增加其現狀如下、（一）中等學校校數共九十　校、（髙中三六、初中五七、）（一）班數六八　班、（一年級三四　班、二年級九七、三年級一四四、）其中髙中一三〇班、初中五五班、（三）學生人數共二七四一四人、其中男四　四五、女三〇六九人、以髙初中分、髙中三七五一人、初中二三六六一人、以年級分、三年級四一二人、（髙中八一〇、初中三三〇一人、）二年級七四三七人、（髙中一一二一、初中六三一六人、）一年級　八六五人、（髙中一八二一、一四〇四四人） 
[渝市　積極推行民敎]  
　　（重慶航訊）渝市第三期戰時民校、已於上月結束、第四期正繼續開始籌辦、擬就全市舉辦四百班、預定掃除文盲　萬人、現全市保甲編組方告完畢、本市戰時民敎推行委員會為督促全市各區鎭　認眞推行戰時民敎起見、特商請市政府於十一月八日上午九時半假座市政府大禮堂召集全市各區鎭長開會、首出主席鄭逸俠報吿會集意義後、即由代市長吳澤湘致訓詞、對於推行民敎與加强抗　建國力量、及推進管敎養衛之保甲行政關係、闡述甚詳、最後由王郁之等、對籌辦第四期戰時民校之各種具體方案、均有縝密說明、 
[敎部調查　師校導工作]  
　　重慶航訊）敎育部於本年七月間曾公布各省市師範學校　導地方敎育辦法、對於各帥範學校輔導之對象、輔導工作之範團　輔導會議與專題討論會之任務、通訊硏究、發行刋物、以及開辦講習訓練班等項無小詳細規定、敎部以師範學校兼負地方敎育輔導之責、各省敎育廳在是項辦法頒行之後、已吾遵照實施、自應加以調查故於十一月初旬令行各省敎育廳飭查明各該省帥範學校輔導地方敎育行政人員組織及召集會議情形詳細具報　核、庶可觀察是項辦法實施之效果、 
[各省小學敎員　任用待遇辦法　敎部限期釐訂]  
　　（重慶航訊）教育部前爲改進各省師範敎育　見、曾確定師範敎育設施力案通令施行、是項方案句括劃分師範學校區等項　、而各省小學敎員任用待遇進修考續各項辦法之釐訂、亦爲方案中要項之一、敎部於十一月初旬令行各省敎育廳、迅即訂定　開關於小學敎員待遇等各項辦法於文到　十日內呈送核辦、倘各廳經已訂定各項辦法、則應分　加以修改、務使其內容與方案所指示之各點符合、又敎部以四川甘肅湖南湖北四省應　之師範敎肯整個設施方案迄未據報、已日電各該省敎育廳催即具報云 
[中央藥物研究所　劃歸敎部管轄　便與各校取得聯擊]  
　　（重慶航訊）中央藥物硏究所、原隸於內政部衛生署、該所成立之宗旨、原爲硏究全國藥材、以發揚我國固有之文化、而加以精進、惟藥物之研究、在在與學術有深切之關係、該所附設於衛生署內、與各學校及其他硏究機關不易取得聯繫、敎育部有鑒於此、因商得內部同意會呈行政院將該所改隸敎育部、以便硏究我國藥材資源、深造藥學人材、以發揚光大我國固有之文化、頃悉業經行政院核准備案云、 
[新北中學今復課]  
　　本市膠州路新北中學、日前以經費發生問題停課十天、該校敎職員全體一致設法復課、學生方面亦聽從師長指導安心自修、茲已定自七日起照常上課、所缺功課、决在敎學進度上設法補救、 
[敎育簡報]  
　　露大學校第四屆國際會議、定於明年四月二十一日在羅馬舉行、 
　　第七屆國際植物學會議、定於明年七月十七日至二十五日在瑞典首都斯德哥爾摩（StocKholm）舉行、 
　　保護非洲亞洲熱帶及西太平洋動植物國際會議、原定於本年五月在倫敦舉行、嗣改期定於十一月舉行、中國已請駐英郭大使派代表出席、茲聞是項會議、因滿洲時局關係、已由央政府通知再行延期、 
　　上海各女中、重振風紀、崇尙節約、限制學生不得穿戴華麗衣飾、倘有遠反、罰款示懲、藉救難民、 
　　浙當局令全省各學校、普設農林講習班、已選派大批農林專員、分赴各縣、 
　　本市靑年會辦理平民識字學校、計六校、現有學生六七七人、 
　　吳興縐業學校於本月七日、在湖社舉行追悼前校長劉鶴齡大會、 
 
 
] 

Page 9

 
 
[滬市輔幣券缺乏　電財部迅予增發　由市商會銀錢業聯電請求　二批分幣券已定明日發行　工部局亦正研究]  
　　上海市商·銀行公會·錢業公會·等三　體會商救濟輔幣券缺乏恐慌後、昨已聯電財政部、請即速增發輔幣券、以應需要、中央銀行上海分行、準明日起發行第二批分幣券、第三批委託美商永寗公司承印、又工部局方面、亦密切注意此事、茲錄　情如下、 
[聯電財部卽速增發二批分劵明日發行]  
　　市商會·銀錢業公會、於前日會商救濟上海輔幣券缺乏恐慌、當塲決定由三團體聯名、電請財政部即速增發、以應坱要逐步其原電略云、「本市一角兩角輔幣券、市上奇缺、零找買賣、極感不便、主即速增發、以應需要、該電業已於昨日由三團體蓋章發出、 
　　中央銀行上海分行、經總行轉呈財政部核准、續發分幣券五十萬元、業已由美商永寗公司印竣、凖明日起由該分行按市面需要、逐漸發行、各大公司商號以及各業同業公會、均已備函向訪分行申請、該分行因申請總額已逾五十萬元、故決定分別酌量核發、 
　　代價券已限期收回 
　　關於滬市各大公司商號前發之代價券沭市面者、為數頗　、聞財政部以該項代價券、事前未經核准、於　毫无根據、今中央銀行分幣券已發行、一·批五十萬元已定期　發、三批已委託永寗公司續印、以後已能啣接發兌、決無缺乏恐慌之虞、至各行號公司之代價劵、自應限期收回、聞已飭上海市商會輕快地飭各業、限期辦理、 
　　修正輔幣條例通過 
　　新聲社記者昨向銀行界探悉、財政部自准中央银行发行分幣券後、前民国一十五年一月　一日公佈之辅幣条例、均繼續有效、並規定偽造輔弊及妨害輔幣信用者、依法懲　、 
　　三批已由永寗承印 
　　第三批分弊裝券、　已由中央銀行港辦事處與永寗公司商妥、訂立承印合同、由永寗公司承印、聞決俟第二批五十萬元發行完竣後、即繼續發行三批、務使啣接不致中斷、關於三批分幣券之總額、聞亦為五十萬元、完全係五分券、因上海市塲　輔幣劵缺乏之後、需要五分劵代替行使正殷、 
　　工部局正研究考慮 
　　英文大美晚報云、今（六日）可靠方面、公共租界工部局對於消除本市輔幣之缺乏、業已加以研究與考慮、但此項問題、困難甚多、而工部局發行特殊輔幣之可能性、甚為渺茫、蓋局方欲僱　在經騐之印刷工人與購買物料、以　輔幣、則將增多支出也、 
　　華方銀行職責所在 
　　工部局某員告記者稱、對於此事素無經騐者而擔　此項　務、頗　困難、且發行紙弊、乃中政府之工作、工部局若擔任此項事務、實　破壞主權云、據另一官員聲　、茲可使公衆確信者、工部局對於缺少輔弊、已加注意、但認此事為華方銀行職責之一部份、整個事件、僅係時間問題耳、中國今方遭遇許多困難、此即輔幣缺少、一時不致復原之故云、 
　　滬市商會亟應設法 
　　記者今晨又訪某高級官員、據稱、公衆欲求工部局解決此問題、乃必然之事、但工部局坱要增加若干收入、以應付製造輔弊耗費、此乃不可否認者、一九一四年法國貨幣短缺、結果　商會發行臨時紙幣、問題乃告解決、渠不解公衆何以盼望工部局擔任此微妙任務、熟悉上海　業活動與困難之本市商會、　能以更富經騐之方法、辦理此事、而消除現局之困難也云、 
　　交通機關續發代券 
　　同時本市各處輔弊、仍感欠缺、電車與公共汽車之代價券、亦見缺乏、衆信電車公司不久將續發代價券、公共汽車公司目下所發之代用弊、不久亦將增加、 
　　大通銀行運來法弊 
　　今晨九時盛謠、新輔弊已自香港載塔虎脫總統號輸運來、而於九時市過、即有六箱在海關碼頭起岸、運入大通銀行、但記者向大通銀行探悉、今晨自華南而運來者僅係該銀行不斷接獲之五元與十元法弊、 
　　又據社聞社消息、美國總統輸船公司之塔虎脫號輪、於昨日上午十時三十分由港抵滬、據悉該輪運有法弊四大箱、計値港弊二十六萬五千元、合國弊二百萬元、該項法弊、係由本埠大通銀行由港裝滬、 
[當局將抑平米價　籌議法律制裁　已謢法律部商議　特一法院頗重視]  
　　最的近滬市米價日趨　貴、公共租界工部局以問題間接將使社會秩序陷於危境、雖曾聯合米業團體、一再勸告、及設法防止、然迄無成效、工部局當局有　及此、以若無一種嚴萬制裁之方法、決不能使徒知牟利之輩、知所警惕而覺悟、爰飭該局法律部籌覔一適當制裁之辦法、該部奉令後、已由各律師會同商讓、並聞特一法院當局對此亦頗重視、現正與法律部會商採取嚴厲處置之有效方法、 
[費根上校夫婦　昨日離滬歸國　美僑與各國防軍長官司歡送　新任貝克上校定明年來華]  
　　美國駐滬海軍第四聯隊指揮官費根上校、奉召牛農對泣國、調　新職、連日檢閱駐滬防軍、並應美橋宴、費氏於昨日下午四時、偕其夫人搭乘塔虎脫總統號離滬赴美、茲將各情分誌如下、 
　　行色甚盛 
　　昨日下午二時、費氏偕夫人蒞新關碼頭、閏國旅滬僑民·公共租界萬國冷峻團總指揮·英·法·意·日滬防軍長官·及美駐滬海軍代理指揮官司茂萊、均到埠歡送、美海軍並派輕步隊到塲恭送、費氏夫婦與送行人員、一一握別後、即登渡輸轉赴塔虎脫輪上、 
　　月底抵美 
　　費氏來華、計達一年有餘、與各國駐滬長官、頗為莫逆、此次返美、將取道日本神戶轉檀香山牛農對泣國、本月底可到達華盛頓、與新任美國駐滬海軍指揮官貝克上校會晤、貝克上校預定於一月二日離美來華履新、在貝氏未到任以前、即由茂萊氏代理、 
費根上校（右）與送行者話別（焦超攝） 
[日僑　來滬日衆]  
　　上月終止計六一五八五人最近日僑來滬者、日益衆多、每次日輪進口、均載有大批日僑、少者數百、多者逾千、日前日方正式宣佈在滬日僑總數、截至十一月底、計達六萬一千五百八十五人、其中大多數係商人、類多因在滬經商、獲利甚厚、 
[國人愛國情殷　全國展開獻債運動　獻債紓難當局深致嘉慰　交頒獎勵辦法以資鼓勵]  
　　新生活運動促進總會、為减轻政府财政负担、俾能多得款项、以從事於長其抗戰、特發起獻債運動、請國人及外人凡購有虞事發生後中國政府所發各項公債者、將其債券獻之國庫、取消其對於政府之債權、全國中·中·交·農各地分支行、現均開始辦理接收此項獻債之工作、至香港及海外各地、亦已由中國銀行代辦此事、各地獻債運動、現已次第展開、國民激於愛國熱忱、為擁護政府完成抗建國策、自動捐獻、情至踴躍、政府對國民獻債紓難、深致嘉　、卽將頒定獎勵辦法、以資鼓勵、 
[十一月份市况變動　生活費雙趨上漲　月初承上月跌勢頗見下趨　月杪受滙率變動又忽上昇]  
　　據工部局公報載、本市工人生活費指數、自十月份初見回降之後、本月又復上漲、總指數為二五四·五四、較上月份高六·三二點、計增百分之二·五五、貨弊購買力則二十五年度法弊一元、本月値三角九分二厘九毫、分類指數漲落互見、食物各漲百分之四·三六及二·〇五、衣着燃料微降百分之一·〇〇及一·六七〇、 
　　物價趨勢殊不一致 
　　本月物價趨勢、殊不一致、月初承上月跌勢、頗見下趨、月秒則見上漲、米價及匯率之變動、實為主因、本月之始、米價下傾、　號粳米價在二十六元至　十八元之間、羊秈在二十二元至二十六元間、迨入下旬、產區大量採購出口、投機者操縱囤積、米價劇漲、二號粳米及羊秈均達三十四元左右、匯市初見鬆動、本月六日市價英匯為五便士半、美匯為九·一六六七元、二十五日起、又見緊縮、英匯最低達四便士七五、美匯達七·六八七五元、 
　　食物類中、猪油漲勢最烈、鮮肉較上月漲百分之一四·六〇、獻肉　四·八九、猪油五·三一、到貨劇减、市價遂升、豆油以來源不湧、囤戶壟斷、計漲百分之一四·四〇、食鹽則以稅率增加、漲百分之七·六四、衣着類中、花標布漲而土布細布跌　彼此　抵、趨勢平穩、氣候驟冷、而冬貨價格、未見增加、燃料類中、煤球以同業跌價競爭、下降百分之九·四五、劈柴及炭　以來源阻滯、頗見上漲、雜項類中、草紙漲百分之七　四五、黃酒漲七·九八、肥皂漲三·〇八、茲錄指數表如左、 
　　十一月份工人生活費指數表 
　　新基期：民國二十五的平均等於一〇〇 
　　分類指數　二十七年十一月　二十八年十一月 
　　食物　一二二·五二　二四九·六三 
　　房租　二五八·二二　二八二·四一 
　　衣着　一五〇·九〇　二一五·二六 
　　燃料　一六五·八六　三〇五·六七 
　　雜項　一三三·〇八　二〇九·三五 
　　總指數　一四七·四四　二五四·五四 
　　貨弊購買力　六七·八二　三九·二九 
　　比廿五年平均减　（一）三二·一八　（一）六〇·七一 
　　（一）百分数 
[滬西税收　正谋解决　工部局表示]  
　　偽市府財政局稽微員、自本月初起、偕同武裝偽警、向越界築華人住戶强收房捐、如不照付、即遭受威脅恫嚇、數日以來、該區華人住望所遭之困厄、已歷有所聞、記者昨訪工部局總辦兼總裁費利薄、詢以越界築路住望之經常向工部局繳捐者、今遇偽稽徵員之威脅恫赫、是否有權得租界巡捕之何護、費氏答稱、現不能有所陳述、惟公共租界當局正盡力與偽市府交涉、以謀解除稅收之杌隉現狀、 
[被押兩華捕　已准接見　案將解决　内容不詳]  
　　公共租兩華捕於上月十九日在勞勃生路執行搜查職務時、被日憲兵將西探長艾格堡及女檢查員一名曁望兩華捕一併捕去、西探長及女檢查員釋放、而該兩華捕則於上月二十二日下午五時大雨體面盆之際、由日憲兵將該兩華捕解送中路大夏大學之「滬西偽法院」管押、其移解公文所引之罪名為「殺人未遂」、該「法院」在授意之下、將兩華捕分別禁於後埭之「看守所」中、每畫夜二十四小時、分六班嚴格看守、每班四人、並停止接見、其初經第一次宣露被押處所時、不許接見、偽「法院」亦未為「偵查完畢之預備、故亦未提起「公訴」、最近數日、該「法院」已准捕房方面接見、故星期一尚有捕房人員接見該兩華捕、昨日亦有接見者、聞此案將解决、但内容則無從探悉、 
[日陸軍發言人　齊藤繼任]  
　　上海日本陸軍發言人西原少佐、奉命調回東京陸軍省供職、定今日離滬、昨在新聞報道席上向外籍記者辭行、並介紹其繼任人齊藤少佐、稱當予各記者以採訪析聞之便利、 
[新世界　地基出售　新業主未宣布　售價百餘萬元]  
　　　安寺路虞洽卿路西北角新世界游藝塲、停業已歷多日、大中社記者昨從本埠地產界可恃方面探悉、該塲基地房屋、已由中國地產公司以國弊一百廿五萬元之代價脫售、惟新業主為何人、以後作何用度、中國地產公司拒不發表、稱新業主不願使人知悉、惟據記者探悉、該塲房屋、最近並不擬拆除、又悉、中國地產公司股券、最近在衆業公所行高低軟、直至脫售新世界後、仍未見起色、據信公司方面或將以　項資金、收回股券、俾騰起股券在市塲上之價格、 
[波蘭著作家　闢斯柯來滬　擬專著一書　論東問題]  
　　波蘭著作家闢斯柯博士、夙負時譽、現充法國美國出版之諸波蘭報紙速東特訪員、日前乘俄后號郵船抵滬、寓滙中旅館、小作勾留、即將啟佳往南京、博士擬著一書、專述關於目前歐戰之遠東諸問題、將來在紐約以波蘭文與英文出版、此次之來未遠東、乃為蒐集其新著之材料、博士為歐洲有名新聞家之一、其弟為波蘭陸軍中將、本年九月間備軍侵略波蘭時、曾任波蘭南軍總司令、 
[普陀洋面　日輪觸礁沉沒　華中丸重儎遇風　全船員客均脫險]  
　　自浙東之定海島淪陷後、行駛滬定綫之外商輪船、被迫全停、由日商派輪獨霸滬定綫航行、茲有行駛滬定綫之晶輪華中丸第二十一號、係日商華中水產會社所置、自定海淪陷後、即開始行駛、往返裝運魚鮮及乾鮝、並附載少數搭客、上月二十七日、該輸由上海楊樹清啟椗駛沈家門、載有香烟火柴等雜貨數十件、及旅客數人、於翌日駛經舟冊島與普陀山間之普陀洋面時逐步因風烈浪巨、且載重過額、致誤觸礁石、船身頓時破裂、海水汩汩流入艙內、船身亦即徐徐下沉、當經該輪水手等竭力　水施救、並糾集附近漁船設法搶救、全船員客始倖銘於難、惟所載各種貨物、則多隨潮飄浮無踪、船身亦未出礁、僅艙面倘露水面、船货捐失逐頗鉅、 
 
 

Page 10

 
 
[椶擊英兵事件　偽方竟提抗議　英外交人員決置諸不理]  
　　三日晚、滬西大西路發生僞警槍擊英兵事件、僞警並將英籍士兵及平民一人擅加拘留三小時、英軍事與領署當局對此事已調查竣事、聞將依法辦理交涉、乃僞　上海市長傅筱庵竟於五日向英國駐滬總領事費利溥提出「抗議」、據聞傳所指陳各點、均未根據事實、故　國外交人員、對此「抗議」、並不予以注視、 
[工部局調升　日籍警員]  
　　工部局警務處日籍主任巡官七籐、頃經調升爲日籍試用督察長、現悉七籐　奉命就職、 
[棉布號經理　家庭糾紛　花甲老妻遭遺棄藏嬌金屋起訟爭訊諭雙方試和解]  
　　海鹽人邢榮山、年六十歲、任職於本市公館馬路一一四號日新增棉布號經理、歷有年所、積資頗富、田座亦豐、自幼娶同鄕女　邢顧氏為妻、結　已達四十餘年、世居海鹽、榮山經商在滬、家中事無巨細、悉賴邢顧氏 
　　操守料理 
　　且生有子女五人、均已成年、且各已就業、邢顧氏亦屆花甲之年、家庭間本可融融洩洩、無如邢榮山性喜揮霍、曾姘識妓女周氏、兩情愛好、藏嬌金屋、且生有一子、當榮山髮妻邢顧氏懾於乃夫聲威、任其擺佈、致使榮山膽敢公然確認爲妾、近且置榮顧氏生計於不顧、並聽憑邪榮山之 
　　妾邢周氏　 
　　委請吳麟坤律師、致函警告髪妻邢顧氏、限期　出望志路八十八號寓所、於是邢顧氏忍無可忍、始委請瞿誠周春芳兩律師具狀第　特區地方法院、訴請同居、並負擔生活費一案、迭經庭審、自昨上午九時、父爲該案 
　　庭審之期 
　　由余長資推事假第七民庭審訊、被吿邢榮山偕央麟坤律師、及原告邢顧氏老態龍鐘、面黃飢瘦、偕代理律師先後到案、首由雙方代理律師開始辯論、呈控管轄問題一過、即傳原被吿審訊、余推事對被吿愷切勸導、 
　　不應遺棄 
　　髪妻邢顧氏、時榮山猶稱無　負擔生　費用、至此、原告邢顧氏聲淚俱下、凄楚萬分余推事以原被吿偌大年紀、力主和解、諭令雙方律師磋商和解條件、改期再訊、 
[法公董局　津貼動員人員]  
　　六日法文上海日報載、按在法租界公董局近　表之公報上登有領事命令件規定凡被動員之局昌、服務年功當照例算及、若係在火綫十實際參戰者、則其年功津貼、當更加倍之、又在該報七、尙另有一領事命令、規定有例假辦　、即局員之不能例假返法休養者、則其假期薪俸、仍可按休假辦法及動身日之滙兌率發　之、至其個人與家屬之旅行費、則另由局方爲之立帳、歸入其所有項　、該命又規定、在戰事期內、局員之未能有例假者、則其與公董局之僱傭合　、仍可續訂、 
[重慶路威海衛路口　華捕手槍被刦　暴徒躍登出差汽車逃逸]  
　　公共租界重慶路威海衛路附近、昨晚七時五十分左右、成都路捕房落差華捕兩名、號碼爲一一八八號一七八三號同行、途經該處、詎路側閃出盜匪五名、一匪擎槍恫嚇、兩捕雖有槍械、因衆寡懸殊、無法抵抗、結果一一八八號華捕之手槍一支、竟被解除刧去、匪等得槍後、即蠭登路旁一二二七八號雲飛汽車公司之出差汽車疾駛而逸、事後兩華捕遄返捕房報吿被刧經過情形、捕　據報後、亟飭中西探捕多名、馳往出事地點圍捕、奈匪已遠颺無蹤、現捕房正在追究中、 
[被人誣陷　冒名詐財　被告供述真相]  
　　徐家匯人秦海祥、年途而立、近因有結黨以游擊隊名義、向同鄕人沈全玉及住居海格路二〇一八號李昌等、恐嚇詐財之罪嫌、被法租界捕房逮捕、連同在海格路一二二五號　設洋貨店之本地人瞿增　　、一併拘獲、昨解第二特　刑一庭、依法起訴、當由張民生推事升座提訊、被吿秦海祥供稱、今年二月二十日我在莘莊被日本人指爲游擊隊拘去關三天、被打得死去活來、結果無證據、准我恢復自由、當我臨釋出時，日本人囑我以後不得與沈全玉結怨、因此、我才知道是沈全玉誣陷我、可是我被他誣陷、致損失一千三百餘元、後來我到租界裏來、他請他的姑丈瞿增元來向我說、情願賠償我五白元損失、所以由瞿增元轉來這筆款子我就收下、至於向李昌商借五百元有之、幷無向李昌恐嚇四千元之事、李昌允許之借款尙未收到、即被設計捕獲、實在我沒有冒充游擊隊恐嚇詐財之行爲、繼據瞿增元供、亦謂轉交秦海祥之五百元、係內侄沈全玉目願賠償秦海祥之損失費、旋由其辯護律師唐懷羣等陳述意見一過、庭論改期、飭承辦探員楊仲芳將吿訴人沈全玉李昌等傳案冉訊、 
[淞滬鐵路 
　　兩車互撞　傷男工兩名女工則三人]  
　　吳淞日人經辦之淞滬小火車、昨（五日）下午四點二十五分鐘、由滬開淞駛抵砲台灣時、適有一軍用卡車載送小工二十餘名、及搭乘卡車之紗廠女工數名至淞、在該處被小火車所撞、幸其時兩車速率已慢、車輛均未損壞、祗傷及卡車上小工兩名、女工三名、內有一名受傷頗重、生命危殆、該處日駐軍旋即用車馳送寳山城內某醫院療治、 
[鍋爐炸死一人]  
　　昨日下午一時三十四分、公共租界小沙波路一四五七號、華洋棉織廠、忽然發生鍋爐爆炸案、當時鍋片橫飛、將在旁之工人一名、炸傷頭部、經送醫院急治、但因傷重抵院未　即斃命、 
[偽品萬金油　破獲總經銷處　拘獲兩犯及偽油百打　製造機關設在吳淞路]  
　　虎標永安堂所出品之萬金油、行銷頗廣、最近該堂發現市上有人製造偽品、在外混銷、非特對該堂營業、蒙受小利、且使萬金油之令譽、受其影響、爰派員密查、嗣經偵悉法租界東新橋永慶里十四號德欠洋貨字號、乃係 
　　推銷偽品 
　　之總機關、遂報吿公共捕房總稽查處、請求查緝、當由華探長宋秉正。探目周鴻林等、僞充顧客、前往德大號與該號主紹興人兪文德接洽、定購偽品萬金油一百打、言明價格爲二百七十一元、先付定洋一百元、執有收據、約定出貨日期之後、囑送往浙江路淸和坊淸和旅館一〇四號房間、屆期兪果 
　　將貨送來 
　　遂爲探所執、詰問其製　偽藥之地點、據稱須拘獲紹興人馮伯年（又名馮三梅）後、方能知悉、探等遂往大通路二百九十一弄　一號將馮拘獲、詰悉其製造機關、設於虹口吳淞路一百十四號、及探員前往查抄時、則製造者已聞風逸去、僅抄獲一部份原料等、昨晨解送　一法院刑四庭、捕房律師錢　九 
　　依法起訴 
　　而永安堂經　胡桂庚亦委洪　豪律師到庭、附帶民訴、謂萬金汕乃家庭常備藥品、行銷至廣、今受此影響、若非予以重懲、不足以燃效允云云、而被吿等亦延潘振聲律師辯護、經詹良策推事質訊之下、諭令被吿還押、候定期宣吿判決、 
[慈幼協會　召領迷途孩童]  
　　中華慈幼協會召領迷途兒童、計（一）李阿弟、女孩、年五歲、於上月廿六日下午二時許、在山西路北京路口迷途、由工部局兒童保障科送來、該女孩舉止文雅、但不能供給任何消息、（二）張毛頭、男孩、年五歲、江浦人、於上月廿六日、在戈登路康腦脫路口迷途、由工部局兒童保障科送來、該男孩太幼、不能多供給消息、僅謂其父爲一拉黃句車者、（三）黃小寳、女孩、年十二歲、無錫人、於上月廿七日在北河南路蘇州路口迷途、由工部局兒童保　科送來、據述、該女孩之父早亡故、母無力瞻養、在七年前、由叔父某帶來上海過活、其叔父叔母、堂姊妹等、待彼均和善、但因彼個性喜出外遊玩故而迷途、（四）朱培弟、女孩、年五歲、於上月廿八日中午、在戈登路愛文義路口迷途、由工部局兒童保障科送來、據述、該女孩有母與姊、父名朱乾、在紗廠內工作、（五）馬阿香、女孩、年　歲、無錫　、於上月廿九日上午八時許、在北京路貴州路口迷途、由工部局兒童保障科送來、據述、其父爲廚師、母家居、但不知居處之名稱、 
[警務處總巡　鮑恩否認辭職　日報所載定屬虛構消息　鮑氏切言並無一字真實]  
　　大陸報云、公共租界警務處總巡鮑恩少校、對於本市日文「大陸新報」所載渠恐將辭職一訊、頃加答覆兒、「整個消息、純屬虛構、並無隻字眞實」、據該日文報紙載稱、十九日被持械行兇而遭市警扣留之公共租界華捕兩名、若經僞法院判處徒刑、則鮑恩之辭職、將吿實現、聞飽恩對於兩華捕被禁事、近與副總巡史密斯及勞勃遜兩氏商談、行將採取之辦法時、曾暗示渠恐將辭職、此外、兩華捕被禁結果、今使普陀路捕房華捕對於値崗界外馬路、遲疑不決、鮑恩現請副總巡姚增茂（譯音）協助、允使被扣兩捕釋出、以謀安慰不滿份子 
[日居留民　選舉團長]  
　　上海日本人居留民團、現任團長甘濃益三郎、任期於本月十五日終了、該團於前日正午假文監師路日本俱樂部舉行銓衡委員會議、推薦决期團長候補者、投票選舉結果、東亞東文會上海分會會長矢田七太郎得十一票爲最多數、前任民團長安井源吾六票、現任民團長甘濃·及上海日本人各馬路聯合會會長林雄吉·各二票、民團議長菱田一票、並悉該團定今日正午正式選舉、決定新任團長曁副團長、十六日召開民團臨時大會、舉行新任團長就任式、 
[煤業設法增加存底　成交五萬噸]  
　　煤業界爲未雨綢繆計、設法增加存底、頃向安南。印度電洽成交達五萬噸、將絡續運滬調劑、煤球公會仍嚴厲執行限價、顧各煤球行號竟自動訂定售價、每百市斤、均提高售價三四角不等、聞該業公會爲顧全大局計、將設法抑低、 
[法總領事　慨損棉衣經費]  
　　上海難民救濟協會市民組勸募委員會爲籌募難民棉衣經費、舉行遊藝大會、深爲各界贊助、該會昨又接法總領事函云、「逕啟者、准十一月二十七日來函、並附籌募難民經費福果劵樂善券各五紙、茲送上券資三十五元支票　紙、即希查收爲荷、」 
[被英軍拘捕之六人　一度移解捕房　嗣後經英軍押回軍部　四人所持手槍已沒收]  
　　英文大美晚報云、英軍近曾拘捕衣綠色制服在租界馬路上作非法活動之持械華人十六名、覊禁數日、終由日人領去、本星期　日晨、又有駐漕河涇監獄中之南京政府武裝便衣團團員六名、在惇信路上海牛乳公司前企圖「逮捕」該公司掮客人、亦經 
　　英軍瞥見 
　　將該六人一併捕獲、內四人所持手槍、已經英軍沒收、六人旋解公共租界捕房、至昨日（五日）午後三時復由英軍押回、擬加拘禁、以待負責方面領回、查英軍對於首决被捕之十六人、 
　　供給膳食 
　　每日　口費洋一元、例如早餐所食爲雞蛋兩枚及醃猪肉兩片、英兵所得、亦僅一片、但彼等竟稱食物不足、故英軍供給目前所禁六人之膳食已易爲每日三餐、每餐計飯一碗與蔬菜或若干肉類、每日每口所費約二角、 
[郵綫變更　各地交通梗塞郵局設法疏通]  
　　上海郵政管理局運輸股、對於各地包裹郵件、均經設法疏通投遞、惟淪陷區域情形特殊，地方交通阻塞、運輸濡滯遞送較爲困難、茲據新聲社記者探悉、關於最近各地郵運、業經變更投遞路綫、以期迅速、計沿津浦路各處由京滬路轉津浦路、漢口·武昌·漢陽。由火車運至南京轉接由南京開漢江輪、湖南。湖北·宜昌以東，以上各地、候輪發往永嘉或鄞縣轉浙贛鐵路、湖北·宜昌以西。陝西·西安以西·甘肅。各地及其以西、四川由香港轉發、沿隴海路各地、及鄭縣以西由香港轉發、沿膠濟路、靑島轉發、南昌及南昌以南候輪發往永嘉轉發、江北各地由靑龍港轉、江北如皐以南者由三和港轉、河北省各地由天津轉發、福建各地厦門轉發、鎭海·浙江省南部。安徽省南部、及江西省、山鎭海縣轉南通由天生港轉、滇·黔·及滇越鐵路各地、由海防轉、南京。鎭江，杭州·嘉興。等地、由每日火車帶運、 
[浙省府開徵　捲菸特種稅　每箱加微特稅額最高六白八十元]  
　　浙省府爲　節約戰時物資、充裕　庫收入、並爲寓禁於徵起見、業已訂定浙江省非常時期捲菸進口特種稅微收標凖、已自十二月一日起按照捲菸等級、每箱加徵特種稅自二百四十允至六百八十元止、又爲切實限制消耗起見、將於明年一月起、每縣設捲菸公賣商店一所、統籌進貨數量、批與各烟紙商號、依照實際需要、訂定每月比額、分期减低進口數量、該項計劃、即將提交省府會議通過施行、 
[永嘉商會電告　甌滬航行手續　辦安手續方可駛進　否則依法沒收客貨　辦妥手續方可駛進否則依法沒收客貨]  
　　上海市商會昨接永嘉縣商會電云、上海市商會鑒、甌滬航綫、商輪來往、須待船行辦妥手續、方可駛進、如未接電、遽行嘗試、本埠駐防部隊、卽行依法沒收客貨、此次曼利輪船、可爲前車之鑑、千祈轉知報關　公會注意永嘉縣商會主席楊雨農、江、 
[日發言人默認　華軍反攻勝利]  
　　華軍反攻桂南、捷報連日傳來、此項消息、業經上海日本陸軍發言人昨在新聞報道席上予以默認、據稱、「日軍在廣西省之推進、業已遭遇華軍某種之抵抗、華軍部隊、至少有一師團」、又　、「日軍已得情報、中國軍需品之經由桂林鐵道運人雲南者、爲數至夥、該路經法國投資　鉅、雖協定中米見明文、依據觀察所信、該路置有特別防空設備」、 
 
 

Page 11

 
 
[兆豐賭窟　執照被吊銷　特務認為「失面子」　日陸軍抱「嚴重見解」]  
　　英文大美晚報云、愚園路惠爾登酒肆後之兆豐總會、爲歹土內營業最盛的賭塲之一、已於昨日（五日）午後閉門、星期日午後、曾有日軍特務部官佐三　、在該賭窟發生槍擊案、事後該賭窟已取回執照、但愚園路四七〇衖九號「娛樂塲監督部」（首腦人物　鈴木） 
　　昨突吊銷 
　　該執照、賭窟經營人雖力圖領回此必要之許可證、但兆豐總會今（六日）晨仍在關閉中、今日午後准吾重開、猶未確悉、聞「監督部」驟然吊銷執照、並未向賭窟經營人說明原因、至少經營人對於「監督部」慕後進行之事件、拒不洩露、據現象覦之、各賭窟均嚴守一監督部」之命令、即禁止繼續傳出 
　　該槍擊案 
　　與其他賭窟事件是、但衆信「監督部」對兆豐總會經營人雖頗「友善」、足可准其存在、但在外方或即係特務部之壓力下、乃吊銷兆豐總會之執照、蓋日方特務部人員三名曾在該賭塲「失而子一、並負三四千金、而特務部固能藉口、要求任何賭窟閉門也、例如兆豐總會經營人對於槍擊事 
　　未能守秘 
　　乃該賭窟停業之良好理由、因「日陸軍對刊載此訊、刻抱嚴重見解也、按兆豐總會之槍擊事件、發生於星期日午後四時許、特務部日人三名入內賭博大負、乃指經營人使用僞骰、經營人召到武裝保鑣時、三日人出槍放射、旋經日憲兵十名押往日憲兵總部、問明姓名、即行釋放、賭窟旋領回執照、而於昨日復被吊銷、 
[皮件工人要求　資方的量接受　增加工資一項　雙方尙須商議]  
　　本市皮件業工人、因孤島生活程度日高、每月所得工資不敷維持生計、曾於上月向資方提出要求改善待遇三項、茲向同業公會及聯誼會方面探悉、資方接得期項條件後、已於日前召集同業非正式會議、商討解決辦法，對於各項要求、大部已無問題、惟對增加工資一項因各廠工價高低不一、優劣不等、尙須雙方從長商議決定、聞工部局工業科調解主任顧炳元、已於前昨兩日、分別召集勞資兩方個別談話、徵詢變方意見後、再定期召集勞資雙方會議、予以正式調解、俾獲妥善解決 
[日人毆傷華工]  
　　楊樹浦路一八四號大阪碼頭、昨晨八時五十四分許、有日人一名、因細故與該碼頭小工華人王阿三（五十一歲）發生口角、旋該日人竟持蠻用武、手持鉍棍猛擊王之頭胸等部、血流不止、暈倒於地、受傷殊劇、經附近崗捕馳來、將傷者用車載送滬東醫院醫治、 
[久豐紙號經協理等　被控背信侵占　出售紙商存紙延不交款　被告否認侵占交保候核]  
　　浙江蕭山人紙業商董根張允成兩人、近來滬委任沈漢章·周驤·二律師代理、具狀特二法院刑庭、自訴新永安街同安里十三號門牌久豐紙號經理於炳昌·協理任培林·司賬韓光榮三人、共同背信侵佔 
　　寄存貨物 
　　請求依刑法三三五條第一項之罪訊究、並附帶民訴、追償貨款一案、據稱自訴人等於本年五月間、先後委託同一公報關行代爲報關、由蕭山臨浦河上店地方裝運紙貨、計海方紙二百四十六件、小王尖紙八十六件、父八十四號大黃尖紙三百九十九作來滬、當時由同一公報關行介紹於七月五日、將此項紙貨寄存於被吿　號內、經被吿等 
　　出具收據 
　　由同一公報關行通知自訴人等來滬領取、乃自訴人等因蕭山地方戰事關係、請領出口通行證困難、故延至十月上旬始得領到通行證來滬、向被吿等要求領取此項寄存紙貨、詎被吿等答稱、因自訴人延不來滬、巳 
　　將貨售出 
　　但不將貨價交還、被吿等實犯刑法三三五條第一項之罪、請求訊究外、並附帶民訴、追還三項紙貨價値共計六千七百四十九元云云、法院據狀、於昨日上午由李惟　推事開庭審理、自訴人等偕律師到案、聲述案情、被告等亦偕辯護律師吳友遠到案、據供 
　　否認侵佔 
　　謂貨物已由自訴人方面來提去、並提出賬簿爲證、庭上核供、諭知改期十四日調查再訊、第一二兩被吿於炳昌任培林着各交一千元現金加具隨傳隨到店保、韓光榮交隨傳隨到保、 
[閩籍華僑來滬　轉赴南洋經商]  
　　前在南洋經商戰後返國之閩籍華僑自滬閩綫復航後、均紛紛來滬、凖備轉赴南洋各地、繼續經商、首批七百餘人、已於上月底搭芝沙丹尼輪離滬前往、茲悉昨日上午九時、渣華郵船公司芝尼加拿輪由鼓浪嶼來滬、又載來閩籍華僑五十餘人、彼輩均係向在南洋經商、戰後返國之僑商、此來係與各廠商接洽辦貨事宜、一俟就緒、卽逕赴南洋繼續營業、 
[天氣報告]  
　　徐家匯大文臺昨日午後四時三------分氣象豫測云、山東與此間天氣曇晴面較暖和、有四南至西北風、東海有東北風、數處晨降霧、颶風第一中心午後二時進至距北緯一七度東經一二四度六〇哩以內、風同東北東、風力未悉、第二中心午前六時進至距北緯一三度東經一四〇度一二〇哩以內、風向由西北、西轉西北、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高六三·七、最低三五·四、去年同日、最高六四·九、最低三四·五、 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融　港帮重來購買　金價欲跌反漲]  
　　昨日現金蛤赤暗盤市况、雖上落倐忽、但結果提昇數十元之多、原因港帮購進額子頗夥、欲跌不能、初開極少景氣、價祗四千零四十元、幸金號首進、故未幾即高起二十元、然外匯報鬆、錢兌業再來賣出、又小至開盤價、嗣匯市轉平、而匯豐吃胃殊佳、聞者均爲之一振、立起買風、金號加碼吸收、港帮亦追踪搜進、時證劵帮亦止塞力吸竟挺達四千一百二十元、奈因此後港帮停止活動、金號獲利出籠、散戶羣吐重回低爲四千零七十五元、延至午刻某銀號力買、又漲至四千零九十二元收盤、午後證券帮多頭大抬其價、而塲內賣者觀望、故被拉高至四千一百二十元、中因金號曁錢兌業俱出、復入四千一百元關邊、卒有港帮冉來採辦、而售者亦乘勢扳價、遂於晚收前出現四千一百二十五元高峯、結果以四千一百二十元收盤、較上日軋漲四十四元、全天交易稍减、約二千兩光景、銀樓飾金掛大五允、海關金等仍平、 
　　烚赤頭加碼　 
　　自晨每條（十兩）、初開人氣仍餒、加以匯市報硬、買者猶豫不前、在錢兌業賣風下、開市即撳小三十六元、錢兌業出銀樓帮　十兩、爲四千零四十元、少頃某金號塌便宜收買、霎那即回起一十元、進錢兌業三十兩、爲四千零六十元、　因外匯繼續報硬、重父引起賣風、錢兌業冉吐予金號十兩、又小至四千零四十元、此後匯市因匯豐吃進、鬆勢已阻、故金市塲人心爲之一轉、某金號再來加碼、故其時情勢始得吿穩、已回起三十餘元、時再以香港帮力委某錢兌業及金號代買、同時證券帮亦反出爲進、致市象允挺、不久即吿衝出四千一百元關外、設券帶進銀樓帮、二十兩、爲四千一百一十元、旋以客帮吃胃轉呆、某金號頓乘高獲利出籠、一時散多亦來跟售、頭寸頓感寬裕、未幾即回人四千一百元關內、金號吐予錢兌業五十兩、爲四千零七十五元、十一時半許某銀　突代客收買、銀樓帮亦稍復進、且散戶賣風已息、遂又步漲十元、某銀號進識劵帮及現金號共五十兩、均爲四千零九十五元、繼而金號賣予錢兌業二十兩、爲四千零九十二元作午收價、午後潛勢堅俏、證券帮前來猛抬、開市竟拉高一十八元、進錢兌業十兩、爲四千一百十元、時某金號與踐兌業趁高塞出、目證券帮已無納胃、價遂不支、復退入四千一百元關內、錢兌業互做　十兩、爲四千零九十五元、入後香港帮復來活動、證劵帮等又乘勢抬價、加以售者轉少、遂再提起三十元、錢兌業進銀樓帮三十兩、爲四千一百二十五元、後錢兌業互做　兩、爲四千一百二十元、作晚收價、結果比上日軋漲四十四元、全天八十五元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤高十元、牧進减低二十餘元、現標金照掛牌金低五六十元之譜、均鮮成交、 
　　飾金回上五元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸四百十元、迨至九時五十分、掛大五元、結果大同行改懸四百　五元、新同行與上價相同、收進的减小十五元至二十元不等、 
[外滙期現　均無榮辱　多方不時出籠　匯豊頗有吸收]  
　　外滙昨日主市况、滙豐掛牌、悉無上落、英美匯暗市、因週三祇半天買賣、情况已漸澄淸、蓋投機商均繼續出籠、而港電華行莫不一致吐塞、以致外行有利大通滿懷賣意、故山初開之平靜狀態、立時轉入鬆途、價達四辦士六二五及七元五六二五、後則滙豐吸收、頭寸恰能相抵、進口商見狀扒結不少、先前賣戶頓已止塞、市象反吿略軟、價爲四辦士五六二五、與七元四三七五、迨至午刻、成交稀少趨勢平穩、結果與隔昨晚收小分榮辱、至期貨市况、與現貨一隊、 
　　先鬆而後回平 
　　晨初以倫敦大條、近遠均降一二五、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、滙兌英對美·對法仍平、對滬長一二五、美對英漲半分、對法未更、對滬大五分、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四辦士五九三七五、美滙七元四六八七五、較之前收、均無軒輊、開後華商復來出籠、且港電與華行亦來吐出、加以大通·有利·某行等亦均懷賣意、故市勢頓見步硬、計華商吐予外行現貨美匯七元半及五六二五、繼之港電華行亦售予匯豐現貨英金四辦士六二五、滙豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉小〇·七五、此後匯雙續來吸納、致爲狀遂漸回平、計滙豐又吸進有利大通某行現貨英金四辦士五九三七五、及現貨美滙七元五三一二五、聞其時洋行亦有扒入、不久進口商續來結進外行現貨英金四辦士五六二五及現貨美匯七元半、後滙豐再吸進外行現貨美滙七元四六八七五、時最軟曾喊過七元四三七五、午刻扒者漸少、爲狀遂轉平靜、迄至午收、銀行現貨賣價、英金四辦士五九三七五、美滙七元四六八七五、本月份英金四辦士五七八一二五、美滙七元四三七五、結果比隔昨現期英美匯均無榮辱、下午週三無市、 
　　香港申滙續降 
　　香港六日電、今晨滙市開盤平平、英美匯無榮辱、申滙現貨降四元、爲六百二十二元、日滙現貨鬆二五、爲一百〇三元半、十時正申匯現貨續降五元、爲三百十七元、十時四十六分申滙現貨回升七元、爲三百二十四元、十一時五十分美滙現貨鬆〇六二五、爲二十四元三一二五、申滙現貨回降一元、爲三百二十三元、市面平平、下午週三無市、 
　　天津英美放長 
　　天津六日電、今晨匯市開盤、甚為呆滯、英匯現貨鬆三一二五、爲四便十〇六二五、美匯現貨長四三七五、爲六元五六二五、申匯微降一元、爲一百十五元、「聯鈔暗盤微賤二角五分、爲九十二元二角五分、 
[外幣初穩後堅]  
　　昨日外幣、英美余鎊、需要轉殷、市價堅挺、英美金票、佻求勢均、上午市况甚定、英金票爲四十六元五角、美金票爲十三元二角九分、午後遭烚赤昂貴影響、需要見增、晚市爲十三元四角一分、法郞票安南票、供給稀少、市價微俏、新加坡票荷蘭票、需要稍增、市價微昂、日余票需要未旺、市况趨軟、晚市爲一元二角四分四厘、朝鮮票需要呆滯、晚市爲一元一角三分昨日市價、英金鎊升一元、英金票升五角、美金鎊升　元二角、美金票升一角一分、法郞票升二厘、安南票升五分、新加坡票荷蘭票、俱升一角、其他各幣未更、 
[證券　英聯船塢股息　共派二分半　內債甚平靜]  
　　證券暗盤、昨日趨疲軟、人心之不振、於此可見、其近因爲檯面空頭日多、每每加以煊染蛛絲馬跡、隱約可見、桂省戰事倘趨好轉、前途當有一番熱鬧也、買賣方面交易仍屬寥寥、大豐鴻大恒孚等於午前均有買進、潤利信孚以及散戶仍有賣出、午後交易又淸、稍有了結交易而已、市價亦祇升沉於五分一角間、結果略小五分一角至二角、戊種較堅、未有上落、成交數的五十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交振豐紗廠股三十股、價爲七十元正、 
　　昨日衆業股市、一般興趣、幾全集中於瑞鎔與怡和紗廠二股、因耶松股走勢良好、瑞鎔股開盤即高達十九元半、霎時間步漲至十九元九角、此價招致大量獲利了結、至十力元六角而站穩、怡和紗廠股因據報公司盈餘成績十分美滿、故自甘四元三角騰上至二十五元、收盤價爲二十四元九角、買氣極强、橡皮股成交至微、惟各優秀股一有售出、即被投資者靈敏吸收、 
　　倫敦五日電、今日中國外債掛牌行市、仍吿平穩、上下檔各公債均無上落、 
　　倫敦五日電、今日英商遠東各公司股票掛牌行市、上下甚微、匯豐銀行英倫註册股回升半鎊、爲八十　鎊、古拉客林傍橡皮股回跌十一便士、價爲二十先令七便士、其餘平平、 
　　本埠英聯船塢有限公司（耶松及瑞鎔兩船廠合併組織）截至一九三九年九月底止一年度之盈餘、計達國幣二·四二四·四七二元、連上年滾存、共達國幣二。九九八·四一九元、除已派中期股息年利五厘、計國幣五十萬元外、末次股息擬派年利二分、計國幣二百萬元、全年股息共派年利二分五厘、 
[糧食　內地來源又被阻　米價仍昂]  
　　米糧曩者每逢新穀登塲之時、滬埠來源素極湧旺、售價在此爲最廉之候、迨事變以來、初則以內地交通不便、時遭阻碍、來源曾一度吿斷、致本埠糧食突起恐慌、米價即越　軌、迭創未有之昂貴、一路迄今、遂至愈弄愈騰、今夏米價初期暴漲、一般滬民尙認爲靑黃不繼之動態、一待冬令、定能恢復原狀、重整常軌、大都以此聊爲解懷、詎事出意外、當斯新稔、米價反更高昂、市民生活苦悶、莫此爲甚、及訂購巨額洋米、以冀壓平米價、無如杯水車薪、未獲全功、然投機者一再操縱、卒亦多被牽制、故近兩朝之米市、僅有微漲、現一種徘徊局面、昨市開手人心允懈、零躉作客旣均觀望鮮進、巨額洋米接踵廉價拋出、僅售三士六元、故早市形勢異常淸寂、至客尖售價、亦見下跌、江北尖及京蕪尖悉祗開三十穴七元、較前銳跌二元左右、至粳糯及蘆羊尖、初以市貨寥寥、而內地到貨祇有崑太等貨十餘車、且市上盛傳內地來源又將吿絕、一般客販遂均不肯輕脫、獨見平穩、迨至午市、忽有內地客家抵埠、詢知途貨確已被阻、某方又出壟斷、從事統制、不能運達、迺客販心思轉堅、同時本鄉店胃、亦得此訊而出手搜辦、粳糯銷塲頓廣、形勢立轉活潑、各粳價即回升半元有奇、常粳爲四十四元半、洋米及客尖際此亦暫跟踪直追、回高一元左右、收盤行情、長粒西貢爲三十七元、團粒三十七元半、客尖三十七元半至卅七元、然較前市尙低半元至近元、蘆羊尖處於客尖粳糯之間、適居定局、陰變元隨粳帶好半元光景、全市成交七八千包、總之目下來源雖或吿絕、然滬棧存積殊豐、且途次巨額洋米絡繹將達、何先心慌意餒、而予一般投機者之良機耶、 
　　客　昨有江北等運到三四千包、而蕪湖南京一帶亦有三四千包抵埠待卸、市上緊張狀態、已漸緩和、晨聞因洋米湧到與定價回鬆、各秈買價一度跟小一元三五角、旋以國戶活潑、粳尖與洋米回振、後市亦回好五六角、結果仍較小六七七角、統市成交三千多包、 
　　洋米前定已絡繹抵埠、昨日續到一船待卸外、聞今明尙有續到一二批、定價已因匯長見低、昨妥交一千數百噸、由合義達孚各洋行售出、二號西貢四十元〇六八角、一號西貢四十二元半、此之前日已回小半元、現貨晨間因定到兩多、西貢一號猛瀉一元半左右、最早開三十七元三五角、旋降至三十六元及三十五元半、但後市又被粳米帶好、且國外來電報漲、價又回好五六角及近元、全日成交五六千包、二號路貨回籠一度開四十元〇二角、後市亦不肯冉脫云、 
[麵粉客銷　廠方已有整批供給　本客價目相差三角]  
　　粉市趨勢、堅穩如常、客路銷塲、漸形活動、各廠近對大帮客銷、曾一度限制、故客國市面、均注意回籠貨棧單、致市面迭現混亂狀態、昨日廠方鑒於外匯金市、時有伸縮、並經客方要求、始允接受整額客銷、計由南北兩帮辦去砲車兵船及天竹漁翁等粉的共五萬餘包、價爲八元五角、至本街零批價目、仍維持八元二角原盤、相差已達三角、聞日廠鳳凰牌粉十二月份多頭傾售、一度跌進八元關內、旋即回至八元〇五六分及八元一角、洋粉蝙蝠砲台等牌悉站九元至八元八九角、市面恐有醞釀狀態、 
　　麥市狀態、稍見平靜、因執貨者大都堅持不脫固廠方雖有進胃、卒無大額可取、結果廠銷暫停、而市塲交易、共有八車、計開蘇州麥十三元四角、管店麥三角半、鎭揚麥一角、比之最高十三元五六角之喊價、似較遜色、但實據十三元四角、亦係正式成交之新高價云、 
[紗花　美棉出口津貼　减少五成]  
　　本棉交易又復發展、同行及廠方皆有相當的需要、因之成交熱鬧、上午因印棉回挫、及紗市下降、人心平常、午後因消息好轉、及美政府將减低出口津貼、美棉勢將增加磅音脫售、於是紗市暗盤重振、同行紛紛出動搜羅、情况驟趨繁榮、幸市價因連朝在騰、引起一般獲利戶脫卸、尙屬穩靜、與上日不相上下、惟通花略軟、然要收羅大量額子、殊恐不易也、蘇江來源、通花三千八百六十四包、北沙來二千六百二十包、茲將現棉情形列左、 
　　米特林　二〇九·二五通成進　三〇〇件 
　　通美種　一六八·二五同行進　一五〇包 
　　通州　一五四·〇〇慶祥進　二〇〇包 
　　火機草包　一五三·〇〇同行進　五〇〇包 
　　下沙美種　一七〇·〇〇　新裕進　九〇包 
　　下沙美種　一八〇·〇〇　新裕進　九〇包 
　　三餘美種一六六·〇〇志大進　七八包 
　　通夾細　一六〇·五〇同行進　一二〇包 
　　火機木架　一五二·〇〇又　二五〇包 
　　又　一五八·〇〇德豊進　七〇〇包 
　　南太倉　一五八·〇〇又　三〇〇包 
　　草包火機一五七·二五又　四〇〇包 
　　常熱黑子一五八·〇〇同行進　三〇〇包 
　　火機草包　一四九·〇〇　長興進　一、一五〇包 
　　火機草包　一五〇·〇〇　長興進　一、一五〇包 
　　通州一四九·〇〇　大德進　一三〇包 
　　通州一五九·五〇　大德進　一三〇包 
　　火機草包一五九·〇〇上海進　五〇〇包 
　　通州一六四·〇〇申新進　三〇〇包 
　　火機　一五〇永大進　三二〇包 
　　海花一五五·〇〇又　一〇〇包 
　　通州一五八·五〇　同行進　七〇〇包 
　　通州一六〇·〇〇　同行進　七〇〇包 
　　另訊外棉市價、紐約棉市、晨初殊爲靜寂、然形甚堅定、海外棉商在市購辦亦甚踴躍、忽中途美農部秘書亭利威爾斯發表、美政府前所撥給之獎勵出口津貼基金三千六百萬金元、迄昨日止、申請是項津貼者、已達四百三十四萬四千包之多、佔去基金已達三千餘萬元、故政府宣吿、自昨日午夜起、將出口津貼自每磅一百五十磅音、改爲七十五磅音、然目前印棉因受政府之統制、售價高出美棉甚巨、巴西棉登塲期須在四五月間、故美棉之在海外售價、漲起七十五磅音、然較之他棉、尙屬廉價之棉也、故一般觀測、紐約交易所行市、或不致因出口津貼之减低而暴漲也、昨日印棉連同預測跌十一羅比、埃及停市、利物浦平平、滬埠外棉交易、昨日立見靜寂、廠方暫抱觀望、同業間凡藏有手貨者、獲利甚巨、茲將昨日棉市以美匯七元四三七五合成送廠價如下、 
　　二十支　美米特林　二一三、三〇 
　　又　又　下級　二〇八、八五 
　　卅二支　又　二二〇、二〇 
　　又　又　下級　三四、二〇 
　　四十二支又　二二四、〇五 
　　又　又　下級　三六·〇〇 
[原棉堅挺　紗布跌勢緩和]  
　　紗市續挫、跌勢較為和緩、蓋原棉脚地未能大鬆、以致棉紗成本提高、故價格在跌落時拋賣者即止、不過現紗銷路仍狹隘、所以市面遂成進退維谷之象、但一般經濟充裕者、鑒於原棉情形堅挺囤藏者頗不乏人也、印度方面、日紗需要較爲起色、華紗間接亦有影響也、 
　　現紗晨開聞美棉升降互見、惟印棉連朝狂漲之後、反動已起、大跌四至十七羅比、人心稍見疲弱、浮多了結、一跌十元、二十支雙馬價爲六百　十元、少頃再下三四元、爲八十六元、中途一徑盤旋、無大變化、旋以香港方面對於細紗需要尙好、人氣重振、回至六百九十四元收盤、查半日間成交統計二千二百零五包、行情二十支雙馬跌五元半、雙地球勿必、天女跌七元、茲將各帮口買去之額、分列如下、 
　　內地　六五　同行　一、七五五 
　　香港　三七五　寗波　一〇 
　　統計二、二〇五 
　　午後聞棉紗父有出口消息、又訊美棉對於出口增收貨稅七十五磅音之說、於是人心震盪、廠方原料成本增高、市價乃驟漲十餘元、四二支綫漲二十元、二十支雙馬價爲七百零三元矣、 
[絲茶　中外絲價　一致昂騰]  
　　橫濱現絲昨飛漲六十五元、破二千元綫、遠期漲五十九元、紐約近期漲一角七分、遠期漲一角半、 
　　本埠洋裝白廠經七八分售開五千二百五十元、較一週前漲起一千元、堪稱希有、昨達昌三井各有小額交易、蓋絲價漲風出入意外、一般廠商手貨旣缺、不願如數脫手、咸暫坐觀其變也、白頭洋行絲交熱，鬧、各類粗絲漲二十元至五十元、成交一百扭、輯里經副牌做開二十担、漲八十元、 
[疋頭　布銷南洋　二萬數千疋]  
　　布市晨跌午回、本街及南洋帮需胃續健、餘地均乏躉額交易、售盤晨市色布·色斜·細斜每疋鬆落三五角、午後即吿回漲、結果平平、粗布漂布手貨每疋微挫一角至二角半、十六磅絨布市上缺貨、每疋獨漲五角、本街成交現貨府綢·絨布粗布·細布·漂染布三萬餘疋、期貨府綢色　等坯布五六萬疋、港帮南洋帮辦細斜、色布·漂布·印花色　二萬數千疋、 
[糖市　青糖續升]  
　　昨糖市以外匯見鬆、略回小、公會劃盤現貨二四粗白、本棧五十五元七角、小三角、外棧新貨五十六元至五十五元八角、小元許、老貨五十五元半、小三角、轉口貨有香港帮續辦一千餘包、價爲四十六元六角、升一角、太古車白小一元、B嘜東棧五十六元、西棧五十六元半、CW嘜等照退、H　嘜車赤四十元、荷赤四十一元半至四十一元、本綿白振記一號五十五元半、本一號冰六十六元、晶明冰六十七元半、均小五角、國糖續見上展、高黃崗靑已達四十元、開百數包、刁靑三十六元半、成交二百簍、 
[海味　生紛堅挺]  
　　生粉前市以去化寥落、致市勢日趣疲軟、乃近日香港帮採辦甚勁、而產價又復轉昂、故此間售盤續見挺進、據昨日售開者計飛麒麟標爲四十元、KG標三十九元、雙T標三十四元、雙T標A三十六元、三T標　十七元五角、變A標三十三元、頗有回復原狀之勢、 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[說寓言　（下）] [  趙景深]  
　　歐洲的寓言作家 
　　世界各國，寓言作家極多。除了我們所熟知的伊索以外，還有幾家也是我們所比較熟悉的： 
　　德國的萊森（Lessing），鄭振鐸曾譯過他的寓言，名爲「萊森寓言」，收入「文學硏究會叢書」。 
　　俄國的托爾斯泰（Tolstoi），唐小圃曾譯過他的寓言，收入「托爾斯泰兒童文學類編」。 
　　法國的拉風歹納（La　Fontaine），張若谷曾譯過他的寓言，連載「小說月報」，未輯集。 
　　除了以上三家外，恐怕知道的就較少了。 
　　十八世紀初英國有一個名呌葛愛（John　Gay,　1685.1782）的，也是寓言作家。他是坡普和史維夫特的朋友。他寫過一首詩，嘲諷倫敦街市的危險；還有一本戲＼劇「乞丐的歌劇」（The　Beggar 's　Opera）諷刺意大利的歌劇。他的寓言作於一七二七和一七三八，都是韻文。 
　　十八世紀中葉法國有一個弗勞林（Jean　Pierre　deFlorlan,　1755-1794），是詩人兼寓言作家。一七九二年作寓言，仿拉風歹納體。他是福祿特爾的外甥，盧騷的信徒。並曾創作，效西萬提司 
　　俄國克里洛夫（Krilof,1768-1844）知者較多，但他也能作美妙的寓言如「猴與眼鏡」，「驢與夜鶯」却很少人知道。他的寓言共九卷，在一八四三年出版，普希金稱他爲通俗詩人，可謂名副其實。 
　　此外寓言作家尙多，此地都不及一一詳叙了。參考： 
　　Ernest　Rhys:　anthology　of　the　Fabulists　of　all　countries 
　　Rhys　davids:　Buddhist　Birth　Stories 
　　Magnns:　A　dictionary　of　EuropeanLiterature 
[泥沼] [  丁諦]  
　　歡喜嗎，是焦慮呢？給一種甜蜜的欲望逗引着，駕起貪婪的車，揮動那浮躁的鞭子，禁不住夢想的追求，你歡喜葡萄的甜，迢遠的夢，刀上的血光，殘旗下馬嘶聲的酸楚，那麼可憐的眼睛是永遠不能看淸路上的高低了，糾纏着苦惱的繩素，緊緊地絆牽着心的追求，愚笨的目以爲英武的寳劍爽利地揮斷了平安的蛛絲，他便做了一個從空跌落下的蜘蛛。英勇嗎？是愚笨呢。他忘記了一面平安的網，割斷了，用他自已的手。 
　　呵，我們在蒸發着太陽的油和汗的六月天，一個蒼蠅接連着一個，牠們以英勇而捷伶的姿勢撲到一張鋪滿糖蜜的紙上，看來多麼可笑。當無知的小動物初嘗着甜蜜的味道時，牠們伸長頸項，脚出狂亂地擺開，一瞬間糖便黏住了牠們的身體。也還有不舒服的，再爬，再翻動身體，移動一點在牠們以爲是逃開一步了。短短的一瞬間啊！甜蜜的冒險的成功，快人心意的一瞬間，身背後原來就緊緊隱伏着苦痛和失敗，一慕驚心怵目的悲慘。你覺得好笑了，在旁邊看見一堆蠕動小小的黑東西，以龐大和明眼人自居的你，會發生一聲憐憫而又是嘲笑的慨歎：「不必歡喜，下面你就得焦慮了。」然而你不必忙着嘲笑。人生也有一面大大的泥沼。 
　　像一張紙上鋪滿糖蜜，逗得人歡欣，再絆上苦惱的繩索。牠有廣闊，也有深幽，逗着人冒險，歡喜用英雄來證明在妄的勝利。像糖蜜黏牢蒼蠅小脚，你一面覺得成功愈近，一面又一步步離成功愈遠。住過鄕村的人，總有一兩决泥淖的回憶吧。當接連一二十天黃梅雨落成在塘，屋中剝蝕的壞壁近於霉爛時，笠帽濕漉漉，糢糊掩蓋着幾個彎腰在田中的農夫，山濕的，烟濕的，連鳥的歌聲也濕的。偶然有一兩個行人發現在泥濘的田塍上徘徊了，進退都沒有主意。克復過的困難，不能再克服下去了---回頭呢，還是往前進？這小小的田塍，和遼闊的沙漠有什麼分別呢，牠們一樣是陷人的泥沼啊！鋪開一條成功的路，給貪婪的人歡喜，給渺小的人自矜 
　　只有那黏着身的一瞬，纔有蒼蠅的後悔，怨恨眼饞手脚太快，吃的糖蜜也多。牠會斜睍着絕望憤怒的眼，咒駡那有害的泥沼，塡滿一紙的糖蜜。咒駡那喜愛的，悲悼那成功的，徒然追想幸福的過去。然而這悲慘的命運又眞是最後的最後啊！可悲的是一點朕兆也不露，緊緊隱藏着，甜蜜的痛苦，得意的悲哀。一步步誘人走上幸福的梯，然後再用絕望的繩索絆住你。歡喜逗着你輕率了，駕起貪婪的車，揮動那浮躁的鞭子，再以愚昧的黑紗蒙罩兩眼黏着，黏着，你走得更深更遠...... 
　　沒有什麽顧慮的無窮的天地在鮮紅的刀光下一任自己的翱翔了。 
　　太陽慢慢落下，找不着一個邊際，人走得更深，更遠，脚黏着的變成了鬆鬆的土坑，一粒芥子置身在須彌中，顯得那麽渺小，孤立和可憐。我不能不想起那小小一幅泥沼上的小小蒼蠅了。那悲哀的黏牢身體的一瞬，黏着人更深，更遠 
　　逗着你歡喜的「成功」啊！ 
[鑄夢] [  陳述]  
　　生活永遠是移在死呆的痕跡上，每天，每一個時刻，就讓我說厭倦吧！似乎有些像陶淵明想像的那一個桃花源，但就缺了那種靜穆的氣氛；永遠是動蕩着的　麗的畫面，建筑在時代的浮層，衹讓詩人去謳歌吧！再也淌不出一絲心情去欣味，半面的凛風刺骨：還有一支支瞄凖胸膛的冷箭，思想底炸彈......捧着心，投在雜亂的行列裏溜過...... 
　　黃昏，身子平躺在床上時：「我是在這兒呢！」胸口漸漸地緊壓；携着隱痛走入夢鄉： 
　　------濃密無邊的森林，崚嶒峻峭的嶽巒，澎湃着的洪流，急旋的峽，莊嚴的關，熱血匯合着的一羣，幾萬萬條手，滴不盡的汗，洒不完的血；要生存！要自由！要解放！------ 
　　一意識自己，驀地從夢裏跳醒，子夜的寒風叩着窗，覺得頰上冷冰冰地滑下二顆淚：------......我......是......在......這......裏......呢 
語文小故事 
[麵包] [  柷敔]  
　　記得我看了一齣話劇一奇丐」之後，心頭經常地盤旋着那個乞丐喊「麵包」的聲音，喊得那麼悲愴，使生之艱難充分表現出來。生！誰不要生？生是一切的動力。語言也是從生而來的。 
　　的在紀元前七世紀的時候，埃及有個皇帝呌做薩梅底古斯（Psammetions），做了一個試騐，想證明有一個呌做弗利基亞（Phrygia）的鄰國是最古之國。他有兩個新誕生的嬰孩，就拿他們來做試騐的材料。 
　　薩梅底古斯把這兩個嬰孩交給一個牧人，關照牧人，除了給他們羊奶與麵包外，不許在他們面前說任何的話。他們三人在一間小屋內生活了二年光景。有一天，牧人推門進去，兩個小孩一齊伸臂衝去，喊着Bekos這一聲音。牧人起先不注意，後來屢屢聽見，便去報吿皇上。皇土親自證明了這件事，並相信弗利基亞比埃及更古，原因是這個Bekos是弗利基亞語裏的「麵包」。 
　　「麵包！麵包！」人多麽迫切地要求着生啊！ 
[又一個試騐]  
　　試騐嬰孩的學語，除了前述薩梅底古斯外，歷史上還有幾位，如史華比亞（Swabian）皇腓得烈二世，蘇格蘭王傑姆斯四世，而最有名的就是印度皇阿克巴爾（Akbar）。 
　　阿克巴爾生了三十個孩子，這在印度並不十分希罕。他要試騐這回事：他把他們關在一個小屋裏，託許多奶媽領養，當然不許奶媽說話，於是看他們說那個地方的話，阿克巴爾皇就照這地方的制度去治國。試騐的結果有兩種紀載。 
　　一說數年之後，這三十個孩子說的話一點不淸楚，阿克巴爾皇只得以他自己的制度去治國。另一說這些孩子到後來都變成了啞子。 
　　這兩種說法都給我們一個敎訓：語言是社會的產物，如果一脫離社會，語言便得解體 
[拉丁語]  
　　拉丁語是中古歐洲的共通語，但終敵不過各民族的勢力，結果盎格魯人與佛蘭克人，雖講拉丁語，彼此不通，寫其字來又通了。我想文言在今日正走到這地步，講文言沒人權，看文言則解。 
[請吳佩孚將軍入武廟] [  豪]  
　　吳佩孚將軍是「東方文化之特產，中國歷史之完人」，誰都肯承認這句話的。這樣的人物，固然在現在可以爲我們的表率，就是在千秋萬世後，也足以爲將來人的楷模。因此，我主張請吳佩孚將軍入武廟。 
　　知識程度很高的人，也許要以爲我在提倡迷信。但是我們知道，武廟正和文廟一般，只是紀念與崇拜的所在，並不是愚人向之求福避禍如觀音堂，眞武廟一般的所在。所以如果請吳將軍入武廟，決沒有迷信的嫌疑。 
　　我並且主張吳將軍應該居武廟的主位，而由關岳配享。關公約人格，當然也足以彪炳千秋，然而「斬顏良誅文醜」，而又「華容道擋曹操」，說起來總有些使人不痛快，前者是助敵，後者是放敵，到底不足爲訓。岳飛的追上關公，與之並享，是應該的。現在的吳將軍，其地位的困難，似乎又比從前的岳飛爲允甚，而給予國家民族積極的援助，也更比岳飛爲允多，他應居岳飛之上，也是應該的吧。岳飛還比不上他，關公比了他，就格外瞠乎遠矣！他居武廟的主位，誰曰不宜！ 
　　在全國哀悼吳將軍的時候，我有這主張，並不是要凑凑熱鬧，聊爲點綴。實在的，默察這兩天來的哀悼文章，都只重在稱頌方面，而忽略了以後怎樣來紀念他，崇拜他，並且使之爲後來人的榜樣。假使有誰不贊同我這個主張，那末我請他提出更完美的主張來。 
　　其實吳將軍可以作武神而入武廟，還有些小看了他，所以我希望別人的主張，更會比請他入武廟還要偉大些，因爲誰還配稱「東方文化之特產，中國歷史之完人」呢！ 
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
[在「中國之鏡子」裏的戲劇家（二）　---梅邊雜憶之七] [  李斐叔]  
　　我先來介紹這位藝術家罷，他的名字，是呌做「路易氏賴鉭雅」Louis　Laloy法國人、生於一八七五年，現任「馬黎國家劇院」的副院長、兼「巴黎大學」中國文化系敎授。他是一位學者，又是一位「語言家」與「評論家」，不僅是一位「戲劇家」。他所交游的朋友，如「愛因司坦」Einstein「柏格遜」Henri　Berson...等等，皆是知名之士。他在法國的藝術界裏，是很有崇高的地位！因為他對於戲劇與音樂，曾有過很多而很大的供獻。他更著作等身，風行於世界！「中國之鏡子」"Mirror　of　China '一書，是他遊歷中國後所著。一九三六年，在紐約出版。 
　　「滿洲里之關吏」The　Manstoms　Official　at　Manchuli是該書中的一節。描寫他將由「西比利亞」回國時，經過「滿洲里」邊境，受稅吏檢查時的種種情形。茲將原文譯述於後。賴氏在文尾寥寥幾句感想裏，已充分溢示出梅先生之不可思議的感動力，作者似可無須再　一辭，不過我覺得以一西方學者的眼光，對一在中國認為很平凡的舞臺演員，能有這樣平淡中而却有骨子的描寫，字裏行間，又含有驚奇與敬佩之意！復將歐美的一般演員，用來作為對照，以增强梅先生的可跺與可欽。這在梅先生一生榮譽的基石中，不能不算是値得紀念的一角！雖然他幾次出國，所獲光榮而有價値的名家評語，此外正復不少。 
　　我的英文程度，太粗淺了，此文之譯述，端賴梅夫人之英語敎師吳女士，及Wellington　K.　Yong先生之助成。附此致謝，我一向對掠他人之美的人，是最為鄙棄的。 
　　：「昨天晚上九點鐘，在我伸長了我的耳朶；注聽着前面畢竟有沒有什麼動靜之中？火車已很安穩的停在「齊齊哈　」Tsl　Hor的火車站上了。 
　　「戰事已進展到「嫩江」了！敵方的軍隊快要過河了」！我們此時，已知道這些傳聞，完全是謠言，那鐵橋並沒有炸毀，四外則平靜無事，我們很安穩的在車上睡我們的覺。 
　　第二天的下午一點鐘，有一隊俄國的伕子，把我們的行李，搬運到稅關上去受檢查。在這邊界「稅關房子」的門上里」三字。至於關上的稅吏及車站的職員，大部分都是亞洲人。 
新片介紹 
[「珠光寶氣」] [  企華]  
　　（"Second　Fiddle"） 
　　宋雅海妮是以溜冰成名的。她在處女作中，除了溜冰之外，幾乎沒有演戲的機會；以後的機部作品，也始終側重在她的溜冰技術上。這部「珠光寶氣」，是給予她較多的演戲機會，但是她的面部表情除了機械的喜怒之外，不能十分展開，譬如她不能自己的愛着羅第范里，和拒絕泰羅鮑華的解釋，她的喜怒憂　，都是機械化的，這缺點是她前途的阻碍。 
　　相反的，泰羅鮑華在這個戲中充份地發揮了他的演技，宣傳時的興風作浪，和遭遇宋雅海妮拒絕後的頹傷，他的成就在過去任何一個戲之上的。 
　　導演者處理喜劇的圓熱的的腕，也是値得筄崇的。更可愛的是羅第范里的歌唱和宋雅海妮的溜冰，並不像一般的電影那樣，成了各自的據塲面。譬如羅第范里的第一塲歌唱，是介紹攝影塲風光和他的出塲；第二塲歌唱是勾劃他和宋雅海妮的變愛過程。宋雅海妮的溜冰，也安揷得非常自然。 
　　溜冰時的攝影，那樣活潑的鏡頭，十分美感。 
　　至於這個故事，正是好萊塢電影公司本身的寫照，為了宣傳一部新作，和介紹一位新人，他們是不惜出之以任何手段，所以宋雅海妮如能在陷入變愛的漩渦中而不知自拔的時候，能充份地描繪在不合理宣傳之下所受到的痛苦的話，「珠光　並不是一部無　的　。 
[章遏雲　廿日　登台] [  唯我]  
　　現在出演黃金之王玉　，本定演期為一月，經當局挽留，續約十日，演至十六日打住。　王玉蓉後　之新角章遏雲，內定二十日登台。 
　　黄金　王玉蓉後登台之京角，名單　已開出，除章遏雲外，計有　生安舒元，小生葉盛蘭，花臉袁世海，丑角艾世菊，　子老生貫盛習，武生張雲溪，武二花張世桐，陣容相當齊　，其中之袁世海艾世菊二人，係前次隨宋德珠來滬，被挽留候章同時登台，而未北返者，葉盛兰贯盛習，今歲在滬表演甚久，皆滬人所熟知，勿庸介紹，惟安舒元張雲溪張世桐三人，則不可不記： 
　　安舒　工　生，為俊卿之弟子，在梨園中資格頗老，曾與楊小樓雲艶琴來滬，出演天聲舞台（即今之天蟾舞台），天聲演罷北返後，未嘗南來。舒元嗓音響亮，尤長於演做工戲，近年來其戲路極近馬派，溫和之名劇，如「蘇武牧羊」「四進士」「一棒雪」等，舒元皆稱拿手。 
　　張雲溪為後起武生之傑出人才，嘗一度隨尚小雲來滬出演黃金，其藝頗多可取，頗受顧曲人仕之激賞；今則益見進步，尢以短打戲為最，前數月在東省，獨擋一面，出演甚久，演「白水灘」「四杰村」諸戲，名聞一時。張世桐為其下靶，工武二花，出身富連成，藝較張連廷有過之無不及，摔打翻跌無一不佳，雲溪之良配也。兩張咸皆青春年少，屆時出演必將一現大好身手。 
[王清塵小誌] [  緒]  
　　名　生王清塵，譽滿南北，蜚聲梨園，唱做得小余之眞傳，一向　游華北各埠，頗得觀衆之讚譽。此番應滬上人士之邀請，毅然南下，已决定於明日出演於天蟾舞豪。打泡於明日出演於天蟾舞裏。打泡戲第一日為「戰太平」，第二日為「空城計」，第三日「打棍出箱」，其中尤以「戰太平」一劇，　昔除老　及小余有時排演外，目下　生中演唱斯劇者，寥若晨星，今王伶於第一日即排演斯劇，當有一番盛况也。 
 "Intermezzo "又是一张怪热烈的戀愛片，故事叙述一個　　家底羅曼史。這　兩具小姑娘，高　的是英格　蓓曼；較小的呌安托，　　六　。她們在本片中演得很不錯。　 
　　（下圖）李思康　華和英格麗蓓曼的一個頗有時意的鏡頭。（方穆） 
 
[棋苑] [  馬仲輝擬　鮑子波編　陸承鑄校]  
　　　第一二四局　雙鳳齊鳴 
　　　先和 
　　着法下明披露 
　　奮身殺敵着法 
　　砲四進一　象五進七　車三平六　將四平五變車六進三 
　　車四退六　砲三平五　馬三進五　車一平五　將五平六 
　　卒二平三 
　　變將四平五　車一平五　砲五退三　車六平五　將五平六 
　　卒三平四 
　　棋訊　華聯同樂會舉辦之「華聯盃」象棋賽業已結束定於十二月十二日晚七時在該會大禮堂給獎，茲將比賽優勝名單列後。 
　　計開 
　　團體　隊長　個人 
　　冠軍聯藝　藝林陳榮棠　聯藝黃金根 
　　亞軍益友　青華陳廉庸 
　　殿軍華聯 
　　精神獎 
　　雙溪　碰壁　聯藝乙　藝林林　華聯華　華聯聯 
　　行隊　隊長　個人 
　　冠軍中儲　先施蔡一飛　卜內門楊存如 
　　亞軍先施　中儲徐光文 
　　殿軍上水 
 
