# 1939 Version 1 - 320 - 4923608

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[克蒲縣後繼續樂進　晉西華軍迫近黑龍關　由鄉甯退敗日軍沿途死傷極衆　日犯防城欽縣遭重大打聲]  
　　興集　收復蒲縣華軍、繼續東進、十七日午前克復化樂鎮、並將附近殘日悉數肅清、華軍一部現已進迫黑龍關、與日展開血戰、由鄉寗敗退之日軍、沿途經華各部伏擊截擊腰擊、日遺屍纍纍、潰不成伍、至上午十一時、屹台頭一帶戰事最烈、華軍擊設日汽車五輛、斃日百餘、同時華軍另一部前往夾擊、日有全部敗退勢、（十八日電） 
　　興集　運城有被華軍克復說、曲祆日來麕集日傷兵甚多。正絡繹向臨汾運送中、（十八電） 
　　汾城　汾城北屹台頭日軍、十一日晨由東增日約二百餘、迄午一部八百餘、向南竄擾、沿途遭華迎擊、斃日甚衆、又十二日、武籃頭日軍百餘、經華夾擊、全部滅殱、（十八日電） 
　　日軍如犯桂省　必遭慘敗無疑 
　　 
　　重慶　西南行營主任白崇禧將軍，今日批評日人侵犯桂省之謠傳云、吾人惟恐日人不侵犯桂省、倘果來犯、則不啻將予華方以另一殲滅之機會、華方在桂省方面、或將採取與晋省及湘北相同之戰略、由當地之人民與軍隊合作、破壞一切公路、並於敵人迫近之時、將所有可以携帶之物、儘量移走、如此則日軍將無法獲得接洽、及使用其重武器云、又聞桂省為預防日方之入侵起見、最近會召集該省各地之政治工作指導員五十四人、在桂林開曾，經六日之討論、各指導已各返任所、開始推動準備矣、（十八日路透電） 
　　重慶　據華方消息、自北海西北之防城及欽縣、被日軍佔據後、粵桂邊境之局勢、已漸趨緊張、目下日軍似正以南寗為目的、向內地推進、南寗為桂南事鎮、位於通越南公路之上、聞日軍現時並不在北海前進、而係沿北海西北之公路、經防城。欽縣·向南寗推進、日軍於十一月十六日午後、佔據防城、同晚又在欽縣之南、實行登陸、日騎兵及步隊、旋卽在猛烈砲火掩護之下、進攻欽縣、激戰刻仍在進行中、據今日此間所接華方電訊、防城及欽縣區城之日軍、現正沿通至南寗之公路、向北移動、此間華方人士、咸信日軍侵入桂省、將極威困難、因粵桂邊界一帶、高山起伏、南寗以南之邊境處有鳳凰山、粵桂越南之邊界、則有十萬大山也、（十八日路透社電） 
　　重慶　據今日此間消息、防城華軍於星期三晚退出、欽縣華軍則於星期四晚退出、華軍於退出以前、對於臼軍皆曾予以重大之打擊、同時亦因兩城於四十八小時內經日方海空軍之不絕轟炸、殘破不堪、地皆爲焦、故始予以放棄、轉入海軍重砲所不達之有利陣地、從事抗戰、據日軍登陸之美國敎會方面消息、在該區活動之日軍約有三萬人、陸軍與海軍陸戰隊皆有、在過去三日之內、日本軍艦對於欽州灣各城之砲轟、並無大效力、因事實上並未能將華方之防禦工事作重大之破壞、蓋兵艦上之砲火原所以對付船艦者、對於城市實不相宜、據華方今晨聲稱、華軍現已撤至海軍重砲射程之外、但後撤多少地方、則並未言明、據外人專家方面聲稱、海軍砲之射程、大約在一英哩至二英哩之間云、（十八日合衆社電） 
　　重慶　據西南行營主任白崇禧將軍今日在此間聲稱、略謂日方在北海區城中之登陸行動、華方早已料到、廣西華軍極盼日軍能繼續前進、因該處之各項條件、尤其該處之地形、固完全有利於守方也、我人唯一之恐慌、卽恐日軍不作深入之嘗試耳、蓋日軍假若續向前進、深入廣西、則適予我人以在另一地區中牽住敵人之機會、再則日方若欲有所成就、則至少非用兩足師團之兵力不可、但卽使日方所用之兵力為二足師團、我人固儘有餘力以應付之也、（十八日合衆社電） 
[六中全會第六次大會　通過改善傷兵待遇等案多件]  
　　重慶　中國國民黨第五屆中央執行委員會第六次全體會議、十八日舉行第六次大會、主席蔣總裁、首宣讀第五次會議紀錄、次修正通過下列各條、（一）對於軍事·政治·敎育各報吿之決議文、（二）軍事組審查之提案四件、（三）經濟組審查之提案二件、（四）馬委員超後等十一人提改善傷兵醫院及傷兵待遇案、（五）馬委員超俊等十一人提、請調整軍用公用車輛、以利民行案、（十八日電） 
　　重慶　六中全會各項提案中、有建議設立森林及水利兩新部者、據贊助此項提案之各代表宣稱、森林及水利在西北各省之建設工作、實佔最重要之地位云，目下此案仍在討論中、按以前森林事務、係由經濟部農業局處理、水利則由揚子黃河用淮河各水利委員會辦理、（十八日路透電） 
　　國民大會　召集日期 
　　重慶　六中全會因蔣總裁主張早日實施憲政、故將側重何日召開國民大會之問題、國民大會之任務、郎爲制定憲法、成立立憲政府、以代目前之訓政政府、按國民黨前曾以一九三七年十一月十二日爲召開國民大會之日期、後以戰事延長、遂予擱置、此次經蔣總裁催請之後、將予以決定、大約各委將以一九四〇年冬爲國民大會召集期、同時各委已同意、（一）中國政府權力所及地及淪陷區中之代表推選工作、須在國民大會開會前從早辦妥、（二）一九三七年所選出之各代表、除已投降日方者外、仍能認爲有效、（十八日合衆社電） 
[日軍進擾　芮城西北]  
　　洛陽　十三晨太峪口（永濟東）日軍三四百、騎步工日軍五百餘、於東西富村會合、復向芮城西北張家山進擾、並有飛機數架助戰、華×部一面於張家山泰山廟截擊、一面迂迴左翼××地區側擊、鏖戰竟日、斬獲甚衆、十四晨華復抽調部隊、白刃突擊、日勢不支、向軏義鎭方面竄去、遺屍及其他軍用品甚夥、華猶乘勝追擊中、（十八日電） 
[日機夜襲重慶　在郊外投擲炸彈]  
　　重慶　日機經六星期之沉寂後、又於今晚空襲重慶、日轟炸機二十七架、於下午六時甫過、進襲渝市、在相距頗遙之郊外、投擲炸彈、爆炸之聲、市內幾不可聞、至七時一刻、卽行解除警報、（十八日路透電） 
　　重慶　銷聲歛跡已有月餘之日機、忽於今日傍晚來擾渝市、此間防空司令部據報有日機二十七架、自鄂溯江西飛、竄入川境、旋卽到達渝市附近、日機復分爲兩個機羣、其一卽逕往江北上空、另一則竄入渝郊、盤旋窺探良久、乃先後從江繞出鄂西某地、向東飛去、此間防空司令部曾發出緊急警報、約一小時許卽行解除、（十八日電） 
[粵華軍　克樟林橋]  
　　留隍　十四日晨日軍分路進擾、一路日四十餘、附重機槍一、向汕北山地進犯、以機槍向海蓮宿猛射、華軍沉着應戰、伺日軍失有效射程時、集中火力還擊、未及一小時、日卽不支而退、另一路日約五百餘、附迫擊砲七門、向烏洋山東南之樟林橋進犯、並有日機掩護、同時日砲兵集中火力、向華轟擊、激戰至四時、華方因陣地悉燬、乃作戰略之轉移、入夜華援軍到達、遂行反攻、至十五日晨、日全部敗退、遺下軍實甚多、樟林橋已爲華軍完全克復、（十六電） 
[魯東華軍　克復萊陽]  
　　山東某地（遲到）九日平度掖縣日軍六百餘、經舊口東犯萊陽、經華軍分頭阻截、血戰兩晝夜、十二日克復萊城、殘日一部南竄、中途被華軍伏擊、死傷甚衆、（十五日電） 
[華機轟炸　天河機塲]  
　　某地　十一日華空軍轟炸天河機塲、日方損失奇重、日機起飛與華機發生空戰、擊傷日機多架、廣州日僞極爲恐慌（十八日電） 
[津日軍司令稱　仍斷續封鎖租界　直至各懸案獲得解決而後已　英法兩租界內肉食異常缺乏]  
　　天律　天津日軍司令本間將軍今晨對外籍新聞記者聲稱、天津租界將繼續予以封鎖、直至各懸案獲有滿意解決時而後已、當三個月前英日談判順利進行時、封銷本可終止、但美國之廢止對日商約、致英國態度轉硬云、記者以日軍當局願否遵守東京外交談話所獲結果相詢、本間含笑答稱、軍人自當遵從命令、又稱英人以外之他國人民因封鎖而遭困苦、渠對之殊爲抱歉、今將設法减少其不便云、記者請其注意於糧食與煤之奇缺、與昂貴情形、（天津住家·旅館·公共塲所與學校、現皆不燒煤取暖）、本間答稱、英日領署當局、現正商榷此事、渠料可得滿意辦法云、記者繼詢以裝煤之車與船何以須在封鎖口卸煤篩過、並告以此舉太費時間、且增高成本、本間答稱、此舉爲檢查軍火所必要云、（十八日路透社電） 
　　北平　據此間華人所接消息、天津英法租界肉食現極缺乏、猪肉每斤售價二元、羊肉每一元六角、價昂如此而供給仍缺、得肉匪易、但在中國境內則猪肉僅售七角、羊肉六角耳、聞諸外人方面、天津英租界之封鎖、在過去數日內視前加緊、人貨出入甚感不便、故物價高騰云、（十八日路透社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[歐洲交戰國的作戰目標 
] 　 
　　歐戰發生到現在快要三個月了。以現代的軍事技術交通能力而論，這三個月的時間應該早已過了準備佈置，調兵遣將的階段，而進入於酣戰的狀態中。但是事實上西戰塲上根本沒有一天緊張過。最近更連砲聲都冷落了。如果說是戰爭在天空或海上吧：但是雙方空軍的出動。又多半從事於偵察窺探，沒有發生過什麼激烈的戰鬥：至於軍艦或潛艇活動的消息雖是報道不息，但以英國海軍力的龐大，以及德國關於潛艇的自負而論，雙方所加於對方的威脅曾有幾何？總之，戰事並不緊張，那是事實。不但戰事不緊張，最近雙方忽又提起了作戰的目標問題。德國方面由國社黨機關報發表了六條作戰目標，大多是空洞無邊際的，而且在已滅波蘭之後，忽又說要恢復一個傀儡的波蘭。英國方面，國會定於本月廿二日休會，二十八日續開，屆時擬費三天的時間，從容討論此次的作戰目標。這樣的問題，照理應在開戰的當初就檢討妥貼的，何以到此刻討論起來，那麼難道過去的一切，都是沒有目標的舉動嗎？ 
　　問題當然不會這樣簡單的。德國發動戰事本來是有目標的，那目標就是攫取波蘭；波蘭旣已到手，而且連帶可能發生的德蘇衝突問題也已消弭於無形，那麼除希望休戰以外，他就沒有目標了。德國願意休戰，英法義務所在，豈肯罷休，德國就不得不硬着頭皮繼續打下去。可是這樣打法，德國已處於被動的地位，被動的戰爭，對外旣無方向可言，對內也不足以資號召，於是他就不得不在舊目標之外，再找一個新目標，以便化消極爲積極，轉被動爲主動。一星期前荷比邊境已到了劍拔弩張的時候，但是最近忽然又鬆弛了下來，這或許正因爲德國在目標未定以前，還不能貿然發動第二期的大戰。 
　　英法方面，在開戰的當初，不是就舉起了堂堂的反侵略大旗嗎？這就是一個極正大的目標，目前何庸再有討論？何須再勞國會議員要求政府當局解釋？所以顯然的，這不是一個有沒有作戰目標的問題，而是必須把那作戰目標重新估量的問題。英法反侵略的目標誠然是正大的，可是還不夠鮮明，而且這兩個多月來的態度也不夠積極，或許就因爲這樣。所以現在就到了重新估量的時期。原來英國當初不趁民主陣綫佔絕對優勢的時候，領導全世界的和平力量，打擊法西斯陣綫，那已經不能卸却因循坐誤的責任；等到這回加入戰局之後又不能迅赴事功，解救波蘭的危機，這更不能不四人懷疑到他反侵略的態度不夠堅決。再如最近英國撤退了華北駐軍，雖有他所說的理由由，可是終不能逃避妥協的嫌疑。所以英國當局的態度，目前已很使人感到迷惘；不但別國的人迷惘，就是他本國的民衆也不免迷惘。議員們要求政府解釋作戰目標，或許就由於這樣的動機 
　　迷惘的心理對於戰爭必然會發生重大影響的，所以對於交戰國實在是一個嚴重的問題。中國的抗戰已經給予全世界一個正確的指示。抵抗侵略的目標，配合着政府堅毅不變的行動，使全國民衆都抱着最後必勝的信念，這才是克敵致果的要訣。歐戰第二期大戰目前雖沒有發作，但是總有發作的一天，等到旣經發作，交戰國就必須追求勝利，不容徘徊却顧了。第一期算是誰的勝利，目前固然還沒有到判別的時期，但是第二期却一定是一番極重要的戰鬥，可以奠定全局的成敗基礎的。制勝的條件，固然軍事經濟都關重要，可是尤其重要的就是精神，而精神的健强與否，所繫乎作戰目標又極爲重大，所以作戰目標的重行檢討，在未來的戰局上是一個重要的關鍵。 
　　目前德國要找到一個足資號召的作戰目標，固然是很難的；但是英法方面的目標如果不夠鮮明，不夠號召，也就同樣的不能有制勝的把握。英法方面以前不是沒有目標，目標也未嘗不正大，可是態度不夠積極，所以使人迷惘；目前的問題就在矯正過去首鼠兩端的態度，進一步結合全世界一切反侵略的力量，把握着原定的目標邁進。這樣歐戰轉變爲眞正的反侵略戰爭，得道多助，再配合着英法方面物質力量的優勢，就不難覓取眞正的世界和平。 
[日輿諭鼓吹　改進對美關係　美副國務卿闢日方宣傳]  
　　東京　日曬輿情對在華第三國採取緩各攻勢之呼聲、日見增高、對美國尤為注重、各報皆一反過云二星期之態度、前作反美宣傳者、今日皆登載反對炯草等物漲價之文、日本社會著名我士、成見大為變更、自報紙登載西園寺公將召銅陵首相阿部消息後各界皆直接向報界或政府官員發表關於時局之意見、貴族議員前國際文化關係會會長樺山愛輔伯爵已於昨日訪首相阿部貢獻意見、樺山對改進日美關係問題、建議甚多、認日軍在華之行動、不需妨害第三國權利、樺山已促阿部避免此種行爲、致再引起一如美國廢止日美商約之事、樺山並謂若日本能將美國在華利益問題、一一解决、則中日戰事、亦可早得結束，樺山伯爵將於明年訪美、據日本報紙登載、彼將與羅期福總統晤面「交換意見、」並努力促進日美文化關係、（十八日合衆電） 
　　華盛頓　上海日方發言人近頃發表談話、謂美國政府業已準備承認中國新局勢、國務副卿威爾斯、頃向報界發表談話、對於日方此種解釋辭以闢之、略謂一年以來、美國政府曾以三决照會、致送日本政府、其內容均經發表、無可如是解釋之處、美國駐日大使格魯在東京亦未發出何項聲明、與照會內容有何出入、（十七哈瓦斯電） 
[英國在華　苦本態度 
　英報稱並無改變] 　 
　　倫敦　孟却斯德指導報今日社評稱、自中國境內戰事開始以還、英國對基本問題之態度從無任何疑義、且無英國改變此種態度之想像、至於撤退長江英砲艦與華北英軍等步驟、其理由已由政府予以解釋、乃戰爭緊急之故、與英國之總方針無關、英政府對於天津華方存銀與中國法幣兩事、立塲堅决不變、（十八日路透電） 
[日外務省否認　須磨聲明]  
　　東京　關於日本外務省情報部長須磨星期四日在上海招待外籍新聞記者席上所稱、汪精衛之「新中央政府」將延期成立之語、此間日本外務省特予切實否認、並謂「新政府」之成立已不在遠（十八日合衆社電） 
[蘇聯要求舉行　美蘇談話]  
　　華盛頓　美國務副卿威爾斯昨晚宜稱、蘇聯駐美大使烏曼斯基昨晨訪問國務院、並無若何政治上重要意義、但烏氏要求於星期內舉行美蘇談話、其性質或甚重要、（十八日海通社電） 
[美向英法　提出照會　請勿阻撓商務]  
　　華盛頓　美國國務院昨有牒文送達英法兩國政府、要求對美國與中立各國之正常貿易關係、勿加阻撓、（十八日海通電） 
　　華盛頓　帮辦國務卿威爾斯。昨日在情報會議中宜稱美國政府已與英法兩國、取得聯絡、決定如何保護美國商務、不受戰事影響、其細目如何、則威氏不願加以宜佈（十八日海通電） 
[美委貿易協定　抵制德貨]  
　　華盛頓　羅斯福總統昨日宜佈美國與委納瑞拉之貿易恊定協定中特別對德國貨物加以抵制、總統於致財長摩根韜函中聲稱、美委貿易協定中、所以抵制德貨，乃因德國對美國商業咖以歧視之故（十八日合衆社電） 
[李維諾夫　傳膺新職　中內情報部長]  
　　莫斯科　外傳前任外交人民委員長李維諾夫、已膺共產黨中央執行委員會情報部部長之任、外交人民委員會對此、既未否認、亦不證實、據消息靈通人士談稱、李維諾夫縱使膺任此職、值屬虛擁名位、在實際上並無多大力量（十七日哈瓦斯電） 
[傳荷比再作　和平呼籲　邀丹瑞挪合作　荷比聲明否認]  
　　丹京　此間傳比王利奧波德與荷女王威廉明、已向挪威瑞典丹麥三國駐荷比之外交代表轉詢三國君主、是否準備合作編製和平提案（十八日路透電） 
　　倫敦　荷比兩國京城負責方面對於丹京所傳荷比兩國君主已向挪威瑞典丹麥三國元首詢問願吾共同提議和平方案之說予以否認、（十八日路透電） 
[蘇士邦交　土國在巴爾幹　保有穩定勢力]  
　　莫斯科　此間土耳其人士頃談稱、蘇土兩國邦交雖友好如故、但土國外長薩拉茹格魯於九月間來此與蘇聯當局進行談判，未能獲致諒解、以致兩國間一般局勢未能有所進步、此際土國因向英法兩國負有義務、對於蘇聯所提封鎖韃靼尼爾海峽一項要求、不得不予以拒絕、同時蘇聯亦仍不願援助土國、俾遇德國侵略巴爾幹半島各國時予以抵抗、凡此兩端、實即土蘇兩國未能成立妥恊之故、以蘇聯而論、一俟芬蘭問題解決之後、雖有改變態度之可能、特土耳其仍當在巴爾幹半島亦耶德蘇兩國與義國利害衝突之區、保持穩定的勢力耳、此外、關於保加利亞擬與蘇聯商定互助辦法、協力對付土國之說、此間各外國觀察家未能予以證實、但對於蘇保兩國關係演進情形、均予以極大的注意、（十七日哈瓦斯電） 
[荷比領土完整　應受尊重　義西通知德國　表示異常關切]  
　　倫敦　義國與西班牙以正常之外交途徑通知德政府、聲明彼等對于荷比兩國之領土完整爲人尊重事、頗爲關切、（十四日路透電） 
[蘇聯向芬蘭　提出要求三點　關於芬蘭向美借款事　羅斯福說明接洽經過]  
　　莫斯科　蘇聯報章昨日繼續其反芬運動、宜佈蘇俄政府於最近蘇芬談判中所提出之要求、其內容可分下列三點、（一）蘇芬在加里利亞之疆界、應向北推移、使蘇聯獲得海軍根據地、同時使疆界以外自芬蘭內地進攻蘇聯之陸軍、其十砲不能擊中列寗格勒、（二）蘇聯擬在芬丹邊界之兩半島、建立潛水艇根據地、而芬蘭本身、旣無力防衛該兩半島、又不能加以設防、（三）蘇聯防綫應以芬蘭灣爲界、不但包括漢哥島在內、抑且包括蘇聯海軍港附近之七小島、蓋蘇聯決不願列寗格勒受海陸空三方面之威脅、（十八日海通電） 
　　美國海特公園城　蘇聯各報登載消息、謂芬蘭政府與蘇聯進行談判時、所由出以强硬態度者、美國政府提供諾言、允在經濟財政上加以援助、實有以致之、羅斯福總統頃在此間向報界發表談話、否認曾經提供此項諾言、僅謂芬蘭國政府確在幽個月前、要求在美國舉債、用以建造鐵路、美國政府當即請其逕與紐約各私立銀行接洽、芬蘭國與美國各銀行談判借款、事「該國權利所在」毫不足怪、（十七日哈瓦斯電） 
[蘇聯抗日戰士　論功授勛]  
　　莫斯科　蘇聯最高會議今日對於前在諾蒙亨區域與日軍作戰之紅軍、特授以列寗勳章、按列寗動章爲蘇聯動章之最高者、蘇聯空軍副司令旭斯基維因其曾率機擊落日本飛機七百架、特授金質動章、機器脚踏車機關槍一師、步兵一師、轟炸機一營、戰鬥機三聯隊、鐵甲車三營、坦克車一營、砲隊一聯隊、皆授列寗動章、（十八日合衆電） 
[英政府任命　駐法專使]  
　　比京　據此間探悉、英政府決定任命哈爾威爲駐法專使、其階秩爲特命全權公使、其職權在駐法大使之外、專門觀察法國政府之外交政策、使與英政府完全相同、促進倫教與巴黎之聯絡、使其「甘苦相共」，巴黎「西倫諾報」宣稱、英國任命此項「第二大使」，實際上無異駐法國之高級委員云、（十八日海通電） 
[赤道國　總統逝世]  
　　厄瓜多京城　厄瓜多共和國臨時大總統納伐茲、昨日於此病故、享年五十六歲、喪禮將於今日舉行、新總統之選舉、將於三月內舉行、（十八日合衆社） 
[紐約外滙市場　英鎊跌價]  
　　紐約　紐約外滙市塲因有當局將聽令英鎊於本年底以前低落至三元七五甚至三元半之謠言、致遠期英鎊今日跌至本年所未有之最低度、開盤價格爲三元八角九分八七五、收盤爲三元九角零一二五、一個月遠期貼現二·五、三個月遠期貼現六·二五，滙市對於英法經濟更密切聯合之說、頗爲注意、據若干觀察家之意見、此舉將使英鎊愈爲疲弱、或謂遠期滙價之低落、乃投機家因現期不易操縱改趨遠期之故、照目前市價賣出現期以買進遠期雖可獲利然銀行鮮有願爲之者、同時據倫敦私人消息、中立國所存於倫教之款、現已甚少、數星期內或將枯竭、而售貨於英所得之英鎊、現亦稀少、因英國對於輸入品現付以戰前所有之外額、或取給於英國投資家現售出美國證券而得之接濟也、加拿大幣値亦跌、今日收盤爲四元四角六分一二五、其原因爲加拿大在美國大購軍用品之消息、（十七日路透電） 
[德船「白萊門」號　傳已移交於蘇]  
　　巴黎　據此間所發表之消息、德郵船「白萊門」號、已於十一月七日移交於蘇聯當局、（十八日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
[英法經濟密切聯繋　樹立强固作戰機構　組常務執委會負責處理　最高國防會議重要決定]  
　　倫敦　英法最高軍事會議、今日在倫敦舉行開戰後第三次之集會、檢討一般軍事勢及其可能的將來發展、其所議定者、內有聯合運用英法軍隊以收最大效果之方法、及避免海外採辦軍用品之競爭兩事、所有議決各案、皆交目前立即成立之英法調整委員會實施之、出席此次會議者、法方爲總理達拉第·聯軍總司令甘茂林·海軍總司令達爾朗·與空軍總司令維爾曼、英方爲首相張伯倫·外相哈立法克斯·國防調整大臣却德菲爾德·與空軍大臣伍特、法代表乘飛機蒞英、到後一小時內即與英代表在指定地點開會、外間鮮有知者、惟散會出門時、門外有少數竚觀者、向英法各要人歡呼而巳、英相張伯倫病後出門、此爲第一次、當其步入汽車時扶杖而行、 
　　發表公報 
　　會議既畢、英法總揆發表共同文吿內稱、為積極運用一九一四到一九一八年所獲之經騐起見、英法政府自開戰之初、即已決定以最大的可能方法、調整兩國經濟戰爭之努力、故戰事甫作、雙方已立即設法以赴此目的、兩國政府前會付諸實施之佈置、今已遵照最高軍事會議上次集會時張伯倫與達拉第所成立之決議、格外加强而臻於完成、凡天空·軍火·原料·油食物·航業·與經濟戰爭各方面、均獲有共同行動、兩國政府所採之新計劃、將規定兩國在原料·出產方法·船隻噸數等方面之最好運用、以謀共同利益、並交規定萬一發生便其輪入程序不得不减之環境時、兩國對於任何限制物品之平等分配、兩國今後將聯合編製輪入程序、並避免於實施此程序時在海外採辦之競爭、所有此項實行工作、已交英法永遠執行委員會辦理之、而此執行委員會將隸屬於今將立即組織之英法調整委員會、凡此辦法如屬需要、可擴展至其他方面、而英法兩國將其作戰努力統　合作、以達於最大的可能範圍之決心、更可於此得一明證、所有關於組織兩國共同行動之佈置、在上次戰爭第三年底最後奮鬥中始獲實現者、今在開戰後兩個月內、業已用此方法、付諸實施矣云、（十七日路透電） 
[英法報紙　一致好評]  
　　倫敦　英法兩國國防聯席會議所作決定、各報頃加以評論、咸謂英法兩同盟國因此可操勝算、即世界各國在戰爭期間曁戰事結束後之經濟機構、亦必因此而獲有良好影響、「泰晤士報」社評有云、英法兩國在上次歐戰期間作戰將近四年、始乃樹立聯帶一致之關係、此次戰事爲時不及三月、交戰雙方尙未切實相衝突、而英法兩國即已獲有如是成績、寗不可慶、彼此兩國茲已樹立全面的同盟關係、一方或欲保障貨幣而限制對方貨物進口、因而引起不快之感、亦不難予以袪除、要而言之、英法兩國在經濟軍事外交上通力合作已有成就、匪特勝算可操、即戰後之經濟繁榮與夫有條理的進步、亦復易于獲致之」云、（十八日哈瓦斯電） 
　　倫敦　「小巴黎人報」今日稱、英法最高軍事會議所成立之經濟合作辦法、乃歷史中前無其例之協定、可減輕兩國之戰費云、名記者貝爾蒂那在「秩序報」登載一文、指英法此項協定、可爲將來戰後歐洲或世界聯絡合作之前例、（十八日路透社電） 
[張伯倫　扶病參加會議]  
　　亞姆斯特丹　據此間探悉、昨日在倫敦舉行之英法聯軍最高國防會議、英相張伯倫係病後第一次起床、扶病參加、尙有一足浮腫、不能着履、係穿拖鞋一隻、曳手杖蹣跚而行、會後張氏在卡爾登飯店歡宴與會代表、（十八日海通電） 
[西綫戰事　德國待機進攻　希特勒不恤孤注一擲　與穩健派意見尙參差]  
　　倫敦　此間消息靈通人士頃談稱、據各中立國傳來消息、德元首希特勒業已决定集中力量、進攻法國馬奇諾防綫、以作孤注一擲之計、其規模之大、當爲從來所未有、因此整個歐洲之前途如何、均將以此爲轉移、緣希特勒最近在慕尼黑城發表演說時、雖謂業已訓令航空部長戈林上將準備作戰五年、但始終相信該國唯一制勝之法、厥爲「速戰速决」「此在該國軍界領袖咸以大規模攻勢、爲過於冒險、並謂成敗姑置不論、但官兵死傷爲數必多、祇此重大損失、已足使軍心翻喪、至若進攻失敗、則該國多年來所慘淡經營之整個國防機構、行將毀於一旦、故雖未公開反對、但多、竭力諫阻、無如希特勒本人迄未放棄此項計劃、蓋謂現行戰事若果延長至一年以上、英法兩國所採取之「鐵箝式戰略」即足以制德國死命、與其坐以待斃、徒使德國敗於聯軍之手、無寗當此英國遠征軍部隊、尙未大量派至大陸、西綫方面僅由法國陸軍爲主力之際、先發制人、以期一戰而勝、希特勒之論據如此、與軍部穩健派之見解、顯屬大相逕庭、雙方爭持不下、自不難想像得之、總之、希特勒之意、乃欲將全國步兵砲兵機械化部隊曁空軍集中於西錢一隅、以撲馬奇諾防綫、與上次歐戰時凡爾登一役相埒、直至敵軍不支時爲止、同時則在攻勢進行期間、派遣少數飛機前往英國轟炸、以冀搖動人心、派遣大批潛水艇襲擊英國艦隊、俾在海戰方面取得驚人性質的成續、以壯聲勢、此間一般人從而加以評論云、此項計劃、勇則勇矣、實鮮成功希望、緣以英法聯軍實力而論、不問德國採取何種攻勢、均不難予以迎頭痛擊故也云、（十七日哈瓦斯電） 
　　巴黎　「小巴黎人報」今日載軍事記者摩立斯之論文、謂「進攻乎、抑不進攻乎、乃使希特勒夜不成寐之問題、今希氏所給予參謀部之訓令、似爲「準備以待」、說者推論德方所以不活躍之原因厥有多端、即內憂未息、軍事長官意見參差、氣候不宜、軍備計畫未成熟等是、凡此理由皆屬可能、吾人於此、亦可謂希氏現方竚待一種奇蹟之降臨、惟在戰時、必在軍隊交戰之際奇蹟乃顯、如上次大戰中瑪恩河一役是也、吾人對於目前不活動之局勢、不可不感謝之、以其可使吾人之配備得臻完成也、明春吾人實力將臻莫可匹敵之程度矣、爲防阻德方進攻起見、扼守萊茵河與糜塞爾河中間陣綫之法國堅强陸軍、在每二十四小時內輒數次派斥堠隊與偵察隊進窺敵陣、昨日此項隊伍曾與敵方小隊相値、故摩塞爾河以東屢有接觸、但無重要發展、德方巡邏隊在法軍砲火下、不得不退、今吾人準備在不活動之中度過寒冬、如戰事策略、須吾人守壕三年以制敵方、則吾人亦寗願出此、而不願使法國一人有非必要之犧牲、此亦前敵戰士之前瞻也」云、（十八日路透電） 
[英陸相抵法　視察前綫]  
　　倫敦　隨英遠征軍赴法之路透社特派員電稱、英陸相倍利夏昨夜九時十五分乘火車行抵總司令部附近之車站、英軍總司令葛特子爵在月台恭迎、旋導之赴別墅、倍利夏刻正視察英法軍陣地、數日後將赴巴黎、晤法國政治與軍事各領袖、（十八日路透電） 
　　巴黎　法方最近公報稱、前綫有局部接觸與砲隊之活動、（十七日路透電） 
[英法各城市　空襲警報頻傳　德機散傳單投棉彈　神經戰之又一方式]  
　　巴黎　據記者今日所得消息、本星期中、德機空襲法國北部及東部者、每每投擲傳單、及至昨日則又投擲棉花彈、德機爲防空之故、飛行甚高、其所投之棉彈無慮有數噸之多、爲風所吹、降落之地面極大、法方檢得此項棉彈後、曾施以化學檢驗、但未發見何種化學品在內、據一般觀察、德方投擲棉彈亦希特勒神經戰之另一方式、（十八日合衆社電） 
　　倫敦　航空部頃發表消息稱、其國西北部於今晨發出空襲警報、敵機數架、在孟却斯特城附近上空出現、未曾投彈、當地高射砲隊當即開砲射擊、戰鬥機數架亦即昇空、將敵機逐走、此外英格蘭與蘇格蘭城市十三處、暨蘇格蘭北面歇脫蘭羣島、均於今晨發出空襲警報、（十七日哈瓦斯社電） 
　　巴黎　法國南部今日發出空襲警報、自上午九時三十分起至十一時十分止、馬賽則自十一時三十五分起發出警報、至十二時廿五分解除、午後二時十五分該區發第二次警報、並聞遠處有高射砲聲、德機一架白晝飛過上薩伏亞之亞納錫區、（十七日路透社電） 
　　巴黎　西部波亞蒂埃·中部克萊蒙斐朗·夏德瑙·北部鄧開克·東部亞納鍚暨亞納瑪、斯各城、均於本日發出空襲警報、高射砲隊曾開砲射擊、但敵機並未投彈、（十七日哈瓦斯社電） 
　　法國愛比那城　德國飛機多架、昨日午後飛來法國東北部伏治山地、法國驅遂機羣、當即升空迎擊、德機一架、已被迫降落、所有飛行員均已被俘、（十八日哈瓦斯電） 
[交戰國飛機　侵犯中立　比報發表論文　承認無法防止]  
　　比京　德國飛機一架、曾於本日午前飛過比國琴特城上空、高射砲隊當即　砲射擊、德機旋即飛去、（十七日哈瓦斯電） 
　　熊城　此間發表公報稱、瑞士數處天空發見外國飛機投下反英之法文傳、（十八日路透社電） 
　　比京　外傳比國政府聽任外國軍用飛機飛越該國上空不加攔阻、半官機關比利時通信社本日發表文告予以否認、略謂、「最近數日來、各交戰國飛機之飛越本國領空者數見不鮮、固屬實在情形、但本國高射砲隊與驅逐機人遇有可能時、無不立即出動加以攔截、亦係事實且吾國空防部隊每次活動之後越本國領空之時間極其短促、有非本國空防部隊所及出而干涉者、此種情形亦復有之、此外、據本國主管方面宣稱、各大交戰國本身對於敵機之襲擊其腹地者、尙不能一一防止之、此在比國、自益難阻止外國軍用飛機飛越領空云、（十七日哈瓦斯社電） 
[英造船業活動　商船百五十艘趕造中　德原料勞工兩感缺乏]  
　　倫敦　英國造船業現極活動、各船廠皆開全工、海軍部定造船隻固屬不少、然未佔造船業活動之大部份、計英國中、目前正在建造中之有一百五十餘艘、每逢新輪試水騰出隙地時、另一新輪之龍骨輒即置放、工作不稍輟也、德國最近廣播所稱、德國已代英國而爲世界最大之造船國、並爲最重要之船隻供給國一說、此間識者咸嗤之以鼻、謂德國此種誇張之唯一可能根據、厥爲德國出售其刻避泊於中立口岸之無用的商船耳、德國在此短時間內、或可爲最大之船隻供給國、因避泊於中立口岸之許多德船不獨無用、且亦使外幣奇缺之德反增繳納寄椗費等之困惱、不如出售之爲愈也、以言德國造船業則衆所共知者德國造船業因勞工與原料兩皆缺乏、而德國海軍又需趕造潛艇以補喪失催迫甚亟、故現已大感困難、同時中立國航業等現因德潛艇攻擊中立船隻、不願向德國定造新船、而交船時期之不能確定、材料與人工之不注意、以及交船時所或有之危險、亦使中立國不敢貿然向德定造船隻云、（十八路透電） 
[葡領海內　擊沉英船　係德袖珍艦所為]  
　　羅倫索馬貴斯　星期四日在此間東北一百八十哩葡國領海內被德國某艦擊沉之英船「非洲希爾」號船員、今日指出德國袖珍戰艦「希爾上將」號之照片、認為擊沉其船之德艦、（十八日路透電） 
[芬商船十五艘　被德軍艦攔截　要求釋放無效]  
　　芬京　頃悉芬蘭輪船被德國軍艦攔截之後、勒令駛往德國港口加以扣留者、至少有十五艘之多、此項輪船所載貨物、概係運往各中立國、其間運往美國者尤多、當駛至瑞典南面法爾斯特波海峽時、即被德國軍艦攔截、芬蘭政府迭向德政府提出交涉要求放行、均無效果云、（十七日哈瓦斯電） 
[法國明年度　財政預算　提出兩院財委會]  
　　巴黎　萊諾財長頃本日以下年度預算案說明書、分送參衆兩院財委會、其中歲入部門共七九·〇三一·〇八三·一一二佛郎、歲出部門共七八·九九五·〇三五·七八三佛郞、收支相抵、計盈餘三六·〇四七·三二九佛郞、萊諾財長從而加以說明云、「過去政府與國會合作結果、業將財政經濟復興計劃付諸事實、吾國所由能以從容應戰實得力於此」云、（十八日哈瓦斯電） 
[蘇德佔領區　交換撤退僑民　兩國商獲妥洽]  
　　莫斯科　聞德蘇兩國當局對於德僑退出蘇聯所佔之波蘭、及德境內蘇聯與烏克蘭僑民遷返蘇境事、已商獲妥洽、因此將移居者計有蘇人約一百萬人、德人約十一萬五千人、但此係自動遷移、並不强迫、聞第一批德僑五百戶、已離波蘭南部之林堡區、（十八日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
[　德國社黨向壓下　捷族發生騷動　普拉格舉行反德示威　各大學停課學生被捕]  
　　瑞士國京城　據此間負責人士談稱、波希米亞省布拉格城、近日所發生之事變、「性質極其嚴重」、足證該處局勢甚爲不安、此在德國半官機關德意志通信社亦發出消息、承認波希米亞與摩拉維亞兩省境內、曾有多數捷克人被德國當局執行槍決、被捕者爲數亦甚衆多、（十七日哈瓦斯電） 
　　丹京　普拉格市中心昨有數百人作示威游行、發生嚴重擾動後、已有捷克人九名被槍殺被捕者頗夥、當警察干涉示威游行時、許多人受重傷、據德國官方通訊社稱、捷克人企圖以「大小規模之各種反抗行動擾亂保護省（波希米亞與摩拉維亞）之公共秩序」、致遭槍決與逮捕、捷克知識份子若干人與貝奈斯（捷克最後任總統）接近者近來企圖擾亂公共秩序已有多時、若干意外事件發生於各大學中、今此等肇事學校已被勒令停閉三年、（十八日路透電） 
　　甫斯拉夫國京城　據布拉格城消息德國保護地波希米亞與摩拉維亞兩省族總統哈嘉、因拒絕簽署命令動員一百萬捷克人、加入德國軍隊服役之故、致觸各省保護人牛賴特之怒、當即將其軟禁于拉尼城、（十七日哈瓦斯電） 
　　紐約　德國在波希米亞摩拉維亞兩省所施高壓手段、巳在美國輿論界引起憤慨、民主黨紐約時報載稱、「布拉格城居民又在恐怖中過夜矣」、共和黨紐約民聲講壇報載稱、「希特勒大言不慚、自謂此次作戰目標、乃欲爲歐洲擺脫英國之覊絆、此種聲明之可笑、可于布拉格城昨所發生之事變、獲一明證、（十八日哈瓦斯電） 
　　普拉格　波摩保護地學生九名因領導反德示威運動、被捕後經軍事法庭判決、執行槍決、軍事法庭復頒佈法令、勒令各大學停課、（十八日路透電） 
　　荷京　此間頃接獲奧地利省邊境消息、據稱、波希米亞與摩拉維亞保護地德國當局業已採取各種措置、欲將捷克族人與德國人完全同化、幷利用排猶法、遣派德國籍人員在捷克人所經營之事業担任監察、各大兵工廠內所有捷克挨工人、亦儘量以德國籍工人代之、另一方面波羅的海沿岸各國之日耳曼人撤退歸國之後、其中一都份業由德國當局安揷于捷克族人聚居之處、德國駐軍各軍佐眷屬之留居本國者、亦已奉令前往波希米亞摩拉維亞兩省、捷克族人所辦學校、多由德國當局勒令停辦、而以校舍撥歸軍用、其仍可開學之各學校、則以德語列爲必修科、但捷克族人對于日耳曼化之事、抵制甚力、示威運動、幾乎逐日見之、（十八日哈瓦斯電） 
　　巴黎　聞普拉格今日有人散發傳單數千張、內稱、慕尼黑爆炸案係德國秘密警察以圖激起德國人民對英之惡感、並聞此項傳單刋載英相張伯倫法總理達拉第與捷克前總統貝奈斯之演詞、（十八日路透電） 
　　巴黎　據法國某方消息、捷克保護國總統哈嘉刻因行政上理由、已在實際上被禁於拉尼宮中、衆信柏林曾請哈嘉總統署發一百萬捷克人動員命令、俾照三德人一捷人之比例、編入德國陸軍中、但哈嘉拒不署發、德方乃將哈嘉幽禁、又據奧地利邊境傳來消息、在慕尼黑炸彈案發生後之次日、有六千捷克人被捕、其中六百人已被解入集中營、（十八日路透電） 
　　倫敦　捷克前總統貝奈斯、今日在倫敦演講捷克之恐怖情形、謂現因德國之局勢、愈陷困難、故恐怖之手段、亦更見殘忍、惟捷克將永不中止其反抗、捷克學生被槍殺一案、不禁令人回憶上次大戰中比利時所遭遇之情形、此項罪惡對於捷克之輿論、將有莫大之影響云、（十八日路透電） 
　　荷蘭國京城　上月二十八日乃係捷克斯拉夫國國慶紀念日、捷克族人曾在布拉格城舉行示威運動、並與德國政治警察發生衝突、因而死傷多人、此間「人民報」頃發表長篇通訊、敘述事變經過、略謂、「示威者與政治警察衝突結果、死傷多人，並有警察多名被羣衆擲人河中、已在政治上引起軒然大波、捷克族人因此被捕者有數百名之多、穗國政治警察局長希墨勒聞訊之餘、當即親往布拉格城視察、渠對於該地政治警察鹽國社黨衝鋒隊保衛隊各頒袖應付事變方法、深致不滿、據其所見、政治警察與衝銖隊隊員當時儘可不必開槍、德國倘能使外界相信保護地和平而又安靜、實於該國有利、反之、保護地若果發生糾粉、則在國外足以引起惡劣印象、希墨勒視察歸去之後、保護地最高長官牛賴脫旋即會晤捷克總統哈嘉、吿以德國當局對於示威諸人、決定不予追究、其他凡因此案被捕者、亦當一併開釋、但捷克族人必須在短時期內對於德國「表示效忠」之意、藉以消除此次糾紛所引起之不良印象、牛賴脫甚且向哈嘉總統提出各項辦法、即（一）將波希米亞摩拉維亞兩省現行界綫、從新修正、俾捷克族獲有利益、（二）變更各該省之法理地位、質言之、即改保護地爲隸屬德國之共和國、（三）由此一共和國政府發表宣言、效忠德國、從而正式向英法兩國宜戰、（即使象微的宜戰、亦屬無妨、）司時幷當編練捷克軍、歸由德國調遣、凡此已爲哈嘉總統所拒絕、德國當局爰乃揚言哈嘉總統「操勞過度、」幷以友誼的態度、勸其返歸拉尼城別墅、充分休息、同時又採取必要措置、俾渠不爲外界所騷擾、（按即予以軟禁之謂、）以上所述、是即波希米亞摩拉維亞兩省現行情形、今後究當如何演變、尙難加以臆測、德國若果取消保護制、而逕將各該省併入版圖、勢必在國外引起惡劣印象、一時似尙不願出此、特一般人相信哈嘉總統曁其所領導之政府、行當由柏林方面所物色之傀儡代之、（哈瓦斯電） 
[維也納一警官　突遭暗殺]  
　　倫敦　巴黎無綫電傳比京消息稱、維也納警局某高級官員昨遭暗殺、（十八日路透電） 
[英向美訂購　敎練機四百架]  
　　加里福尼亞州印格爾伍特　北美飛機公司、今日承接英航空部訂購敎練機四百架之定單、共値價美金一七·〇〇〇·〇〇〇元、（十八日路透電） 
[捷斯民族委員會　宣告組織成立　委員八人貝奈斯亦在其列]  
　　巴黎　捷克斯洛伐克國駐法公使館、頃發表公報稱、捷克斯洛伐克民族委員會、業已成立、委員共有八人、分屬於捷克與斯洛伐克兩族、前任總統貝奈斯·駐法公使奧蘇斯基·前任法制統一部長斯拉美克·（天主敎人民黨領袖）前任駐波蘭公使史拉維克、魏愛德將軍諸人、均在其列、（十七日哈瓦斯電） 
[外國軍事顧問建議　有限度破壞公路　華軍總反攻須用重兵器　將利用公路作必要運輪]  
　　香港　重慶方面之外國軍事顧問、業已建議重慶軍事當局、謂中國在要消極防務、例如完全破壞各戰區各項交通、以阻止日軍之再進、他日將爲中國籌備已久之大反攻中之障礙、此項舉動、目前因事關華軍之戰略方法、可使日軍目前之優勢坦克車、及重輕砲隊、失其效用、且爲最近中國得在湘北擊退日軍進犯之要素、本年四月間、當日軍進犯鄂北時之慘敗、由於華軍 
　　破壞交通亦爲主因之一、此外、晋南及晋中華軍、亦曾以同一方法、將日軍之九次「掃蕩」戰爭、準備强渡黃河、侵犯陜西之企圖、挫折無餘、當日軍在華東及華中平原戰爭時、日方之坦克車、裝甲車、騎兵及砲隊、在優良公路上橫衝直撞、隨意前進、當日軍進攻徐州時、日軍之「快速部隊」、經平原而切斷華軍各師聯絡、截斷後路、並包抄華軍堅强陣地、又當日軍因黄河決堤、無法前進時、日軍則利用揚子江爲進攻漢口之坦途、今日 
　　情形已非、漢口陷落後、迄今一年、華軍實施有系統破壞公路計劃、着重山嶺區城之防務方法、結果、日軍因不能運用重兵器、以致與華軍處於同等作戰地位、而形成今日之相持局面、記者最近往長沙前綫視察時、見中國歷代所作之大道、完全破壞、先前行駛運貨汽車之大道、現已種稻、在無法毀壞公路之處、華軍掘有大穴、深三四十尺、數處且貯水二三尺、旁則爲高山或稻田、大可阻止車輛在公路雨側前進、諸如此類、皆在 
　　山嶺區內實施、此等地區、目前之唯一交通綫爲闊僅二尺之小路、即在長沙以甫直至衡陽等處、華軍亦進行同樣防禦計劃、據中國軍事家斷言、日軍進攻長沙時、日軍因無法將過山砲坦克車或重砲、運過新牆河、砲車及坦克車不能在小路上行駛、除小路外、日軍亦不克利用他路前進、結果擁有機關槍來復槍、及一部過山砲之華軍、與武裝相同之日軍作戰、曾受有流動戰爭之華軍各師、雖有日機在 
　　空中偵察仍能依照戰略而在有關陣地集中、有時華軍雖爲避免日機偵察、但仍能在一晚間移動五十哩之遙、此輩輕裝之華軍、除食米外、能不賴他物而作戰數日、且均穿着草鞋、登山如履平地、較之着皮靴之日軍、行動大爲迅速、是以當時能迅速執行華軍指揮部之作戰命令、而將日軍一舉擊潰、反之、日軍在山嶺區作戰、人地生疏、迷失道途、復受華軍各方攻擊、不得不作「戰略上之撤退」華方軍事當局曾稱、華軍能賴 
　　偉大人力運輸軍火及糧食至前綫、以應華軍之需、同時外國顧問向記者聲稱、湘北前錢華軍、從未感覺缺乏彈藥之虞、勞工數千人、肩挑背負、或以古舊手推車、將軍火及糧食運至前綫、此種情形、除非國外接濟斷絕、或國內儲藏軍火用罄、則前綫斷不致缺乏軍火、但當華軍他日實施反攻時、若欲克復漢口、在戰術上必須施用重砲、坦克車、輕砲及數千噸軍火、故目前爲防禦而破壞之交通雖合理想、但在華軍 
　　大舉反攻時、適足减低反攻力量、華人方面曾言、華方偉大之人力可將華軍所需之一切軍火、運至前綫、以爲他日大舉反攻之用、華方且可重造主要公路、以便利行駛載重車及運輸重砲、但由外國顧問視之、該項工程、須費時數年之久、始克如願、法籍某顧問謂、倘破壞公路之舉、不超過限度、對於防禦，亦能頗合時宜、渠稱、「華軍目前尙無大規模反攻之確期、華軍目前仍將賡續作防禦戰爭、但希望國際情勢改變、而後決定其大反攻之確實時期云、」（十八日合衆社電） 
[九嶺附近　日軍敗退]  
　　汨羅　日軍騎兵三百餘名、十四日由通城向九嶺附近進犯、經華軍痛擊、日不支敗退、是役斃日百餘、（十八電日） 
[新華日報　警吿美國]  
　　重慶　中國共產黨機關報新華日報、今日請美國對日採取强硬措置、略謂、美國今次對於歐戰採取中立、則在大西洋方面已無集中艦隊之必要、因而其在太平洋之地位、已大見强固、該報請美國政府與資本家母忘美國在遠東方面地位之重要、勿使日本在遠東方面樹立覇權、又謂、美國目前以軍火供給歐洲國家、雖可大獲其利、但美國對於上次大戰之後果、亦不應忘却、故爲美國計、實應完全側重於太平洋方面、蓋惟於此一區域中、美國始有無限之貿易機會與投資機會也、該報繼謂美國對於日本，儘可强硬、不必有所顧忌、蓋日本報紙對於美國之行動、如海軍之活動與膨脹、畢德曼對日制裁之建議、莫不認爲美國對日之攻擊態度、紛紛加以抨擊、但日本之政客、則對於美國又不絕獻媚、以期獲取其友誼、可知美國在遠東方面、實處於舉足輕重之地位、最後該報對於英法撤退華北駐軍之行動、認爲英法對日之讓步、（十六日合衆社電） 
[蘇魯等省　作戰計數]  
　　西安　蘇魯冀寗豫晋綏各省、十月份至本月十五日止、華日作戰次數及擊斃日軍官兵等數字合計、先後作戰共二五八次、斃日軍官二十名、士兵一一七四一名、馬一六〇匹、傷日軍官五、士兵七〇五名、俘獲日軍官二、士兵六五、馬一〇七匹、大砲六門、迫擊砲二門、重機槍四挺、輕機槍十四挺、步槍一〇〇二枝、手槍十枝、砲彈二二四發、步槍彈二七五〇發、擲彈筒一、及其他通信器材軍用品無數（十七日電） 
 
 

Page 7

 
 
[暹羅政府嚴厲排華　華僑被捕數千人　學校全數被封閉　强迫華迫僑說暹語]  
　　香港通信、暹羅政府排　、邇來甚爲積極、計上月一個月內、被解出境者、有曼谷國民日報社長駐退中國國民黨總支部執行委員吳碧岩及當地聞人梁偉成等百餘人、而最近每一次暹羅船到港、平均約有三二十人、日昨抵港之美西美輪、亦儎來被解出境之華僑卅餘人、其中多爲潮州人、內以暹羅僑校敎員及僑團負責人爲多、據彼等談稱、最近暹羅政府拘捕華僑數千人、在十月期間遭拘捕而尙未得知係因何原故者、亦過千數、其中社團主席·商人·敎員·店員·均有、全暹華文報紙、盡被封閉、現祇剩中文報一間、僑胞人心、極爲不安商塲受莫大之波動、商業損失甚鉅、暹各地華文中小學校共有百餘間、現多已被暹政府全數封閉、所餘者僅二三無藉藉名之小學而已、暹政府不獨封閉學校、且强迫華僑子弟穿着暹裝、說暹語、壓迫加入暹羅學校、學習暹文、統計華僑學子在暹失學者約二三萬人、刻下已有一部返抵昆明、請求政府收容、至被排華僑、多係捐款返國而遭逮捕者云、 
[外商在長江貿易　遭受排斥]  
　　昔日商埠今成廢墟 
　　英文大美晚報訪員長江流域某地通信云、此間外僑人數約與中日戰爭前相等、昔爲外國商業區者、今大半成一片瓦礫、就現象察之、日人刻正排斥外國商業、外商非因此間狀况關係、而不能營業、實因日人不欲此間有外商故也、本城若干部份已復常態、但其他部份、仍屬 
　　斷垣殘壁 
　　、許多店鋪稍加修葺、重新營業、貯貨雖足、但價格甚昂、致多數人欲購而力不逮、今蘋菓每磅售六角、火油一元不足兩斤、營業不佳、乃勢所必然、大街兩旁、已舖邊道、工作竄劣、但面臨大街之屋主、均被勒令繳鋪街費、所素至昂、雖屋主能費低廉之資、鋪造更佳之道路、但均不准自行敷設、日人壟斷進出口、爲商業復興之一大障礙、例如商店欲謀獲得上海之貨物、須向其領取許可證、未領此證而運貨來此者、均遭沒收、此舉使商品來往、大受阻滯、據某商言、該機關對外國貨物所徵之稅、較向相同的日貨所徵者高數倍、華人經商、難獲薄利、故此間情况 
　　仍頗蕭條 
　　、米麥五穀、亦受壟斷、以極小代價向農民收買、而以絕大價格售予城中消耗者、麵粉每袋售七元以上、即其一例、燃料售價甚昂、煤塊幾已無從獲得、電費每度自二角至三角半、街頭燈光暗澹、刦案迭起、遇鳴警時、警察與他人恒不往援、日人暗中控制一切、而畢校甚至敎會均遭日僞監視、敎會講道、亦須先向憲兵部報告時間地點與人數、美英僑民對此種干涉宗敎與言論自由、 
　　頗為憤懣 
　　、便衣或半軍裝日人、恒偕戎裝日兵赴各店舖、强迫店主購買麻醉物與他種物品、態度猙獰、店主不敢不從、且常有另一批日人接踵到來强賣奢、或則「商借款項」、遇者未敢拒絕、自前狀况若是、則熱心於「東亞新秩序」者寥若晨星、固不足奇也、 
[南洋英屬退限制匯款　并限制貨物輸入]  
　　福州通訊、自外匯升漲後、南洋華僑匯款回國、極爲踴躍、閩省每月平均皆在六七百元之譜、卽如本年九月份而論、泉州各家民信局所收僑匯款項、亦達五百餘萬元、其中菲律濱爲二百一十餘萬元、新嘉坡爲一百一十餘萬元、檳榔嶼爲八十餘萬元、爪哇爲五十餘萬元、蘇島爲十二萬餘元、西里伯爲十一萬餘元、安南爲十萬餘元、緬甸爲八萬餘元、暹羅爲五萬餘元、婆羅洲爲三萬餘元、其他各屬爲一萬餘元、又自中日戰事發生以來、南洋各屬華僑倡用國貨、極爲熱烈、而國內農工商品、因受戰事影響、在淪陷區域銷路完全斷絕、亦大部分運往南洋推銷、故在此抗戰期中、南洋與中國經濟、極爲密切、乃自歐戰爆發後、英屬馬來亞各地政府、對於匯出款項及輸入物品、均嚴加限制、致在中國內華僑家屬接濟、突受影響、生活大感困難、而國貨銷路、亦突吿停滯、據查南洋英屬各都市華僑經營國貨進口業規模較大者、達一百二十餘家、其運銷貨物、多爲上海·香港·各華商工廠出品、其中尤以綢·化妝品·烟酒·磁·電料·皮箱·等銷路最佳、經此限制後、港滬廠商、莫不受重大打擊、當經中國駐新嘉坡總領事署向英屬海峽殖民地政府提出交涉、現英國政府對於華僑匯款、採取寬大辦法、華僑每人每次匯款最高額准展至嘉幣五百元、（按現在嘉幣十五元七角五分可折法幣一百元、嘉幣五十四元、可折港幣一百元、）若華僑團體及私人捐募各種賑款匯回祖國並可變通辦理、不受此種限制至取銷限制貨物輸入一舉、尙在折衝中、 
教育消息 
[蘇省教育會議決案（四）　改進中等校軍訓用體育]  
　　（一九）請敎應根據國立中學課程綱要、參照蘇北各校地境之宜制定最低限度敎材標準、俾各校有所遵循案、決議通過、（二〇）戰時學校各科敎學應如何實施、方能適應目前需要案、決議由提案學校先行設計實騐、並將設計情形及實騐結果隨時呈廳核轉各校參考、（二一）中等學校敎導綱要、可否由廳頒佈以資統一、請公決案、決議、請敎育廳頒佈、（二二）中等學校各級級任導師應採輪流値週制、以收訓育統一之效案、決議由各校斟酌辦理、（二三）關於初中入學試騐、同等學力錄取數額、應予提高案、（二四）蘇北情形特殊、請將每級學生數及收受同等學力新生之比額酌量變通案、決議、以上二案合併討論、各校收受同等學力新生比額、遵照敎育部規定辦理、惟以同等學力資格投考者、各科成績、均須及格方能錄取、（二五）中學生以普遍發展爲原則、各學科應一視同仁、不應分主要科、次要科等名目、予學生以不良印象、請將修正中學規程第六十二條、呈請敎育部修改案、（二六）各校考查學業成績、應，依其編制情形、分別規定學生留級標準案、（二七）學生成績、每一學年第一學期、不及格科目、如合於中學規程第六十二條之規定、應如何辦理案、（二八）一年級學生成績不及格者、應俟學年終方能留級案、（二九）每學年第一學期不及格學生、應予留級、免致浪費光陰案、（三十）每學年第一學期學生成績、不及格即令留級、無級可留者、除自願轉學外、逕令降低一級肄業案、（三一）每學年第一學期、學生成績、不及格科目、合於中學規程第六十二條之規定者、本應留級、但在非常時期、應酌予變通案、（三）學生成績計算、依現行修正中畢規程辦理、惟無春季班之各校、於第一學期結算時、如有學生符合於第六十二條之規定者、似宜酌予變通、仍留原級試讀、第二學期仍無進步時、應予留級請公決案、決議以上八案、合併討論、改主案爲「各校每學年第一學期、應留級之不及格學生、無銜接之春季班可資留級者、應如何補救案」、仍應遵照中學規程第六十二條辦理、如本校有春季班、應在春季班肄業、如無相當學級、由敎廳指定一校辦理春季學級、以資容納、（三三）戰時停課、其補課辦法、宜每日增加時數與假期補授並行、請公決案、議決呈廳參考、（三四）高中軍事管理辦法及初中童子軍管理辦法、業經頒發各校長應分別督率全體職敎員切實屬行案、（三五）請重頒中等學校敎訓合一辦法、以利實施案、以上兩案、合併討論各校應以軍事管理、或童子軍管理、爲訓導之中心辦法，（三六）中等學校軍事訓練、應注重何種技能及戰術案、（三七）軍訓學科與野外實習、仍應有適當之支配案、（三八）軍訓學術科進度表應分級編訂案、決議以上三案合併討論、請敎廳會同軍訓處參照各原案辦法、擬訂敎學進度、（三九）軍事訓練、缺乏械彈、應請國民軍訓處設法補救案、（四十）高中軍訓槍支子彈、請轉商駐軍就近借用案、（四一）軍訓槍支、擬請省府令飭學校所在地軍隊隨時借用、以便訓練案、決議、以上三案合併討論、（一）確定槍支來源、（甲）淸查過去敎育槍支、（乙）撥舊槍支、（丙）商借各校所在地駐軍槍支、（二）由敎育廳會同軍訓處核定後辦理、或通飭各校斟酌情形辦理、（四二）請自初中二年級起、加授軍事訓練、以宏抗戰效能案、決議保留、（四三）軍事教官、任務重大、請轉咨國民軍訓處、慎選人才任用案、決議通過、 
[美國大學同學會請　白賽脫少校演講 
] 　 
　　本月二十一日中午 
　　美國大學同學會本月份聚餐會、定於十一月二十一日星期二十二時半、在福州路二〇九號美國俱樂部內舉行、請新自美國返滬之白賽脫少校演講美國圾近之一般情形、餐費每位三元、預定餐位可電一〇四四五號、惟今日爲星期日則請於上午九時至十二時下午二時至四時、撥電三六九〇五號、向朱君預定亦可、 
[教育簡報 
]  
　　本市銀行公會、將舉辦行員訓練班、現正籌備計劃中、擬於下學期開始、 
　　華軍女中爲紀念巳故校長馬家振、師生於十九日假浦東大樓開紀念會、 
　　本市職工製絲學校、定下月中招生、凡具初中以上程度、均可入學、 
　　樂羣中學土木科學生赴大華大戲院參觀、又高中部英語演說競賽、三年級李爕祥獲冠軍、 
體育新聞 
[李義臣三元連中　麗都三比一克西捕　變更陣綫頓時有聲有色　甲組四戰四勝領袖羣雄 
] 　　西聯足球甲組賽、麗都今以四戰四勝、領袖羣雄、昨賽結果、又以三比一克服西捕、上半時各一和局、逸園觀衆僅五六百人、景象冷落、因西捕本屆屢戰屢北、實力平庸、而麗都則事前喧傳主將缺席、將以偏師出戰、而又不肯以陣綫公布也、固然麗都前鋒主腦孫錦順黄克厚俱缺席、以致羣龍無首、致被西捕首先攻破、幸而嚴士鑫被罰之十二碼、西捕得而未中、否則將以二比零落後、麗都急變更陣綫、江潮後調左前衛、前綫頓時有聲有色、李義臣老將顏色、出馬第一功、一箭破的、上半時平分秋色、下半時砰砰脚頭、又中二球、三元連中、十分賣力、足　李攻勝於守、要非義臣、昨將殆矣、西捕人老珠黃、無善可記、一 
　　麗都 
　　嚴士鑫　陸鍾恩　張林根 
　　孟義良　李義臣　蔣兆輝 
　　曹秋亭　江潮　吳祺祥　許文奎　張銘生 
　　西捕隊 
　　維克泰　威利華特　史丹格 
　　勞列士　培特　麥克隆 
　　屈倫茲夫　克拉克　匹契納克　列曼　烏克萊 
　　分平秋色 
　　西捕開球、七分鐘時、麗都進攻、吳祺祥得許文奎派司、於十五碼斜射、低而且急、惜掠門柱外逸、繼之許文奎於近門低叩、中左柱彈出、聲如砲彈、離門不足十碼、尤屬可惜、二十六分鐘、嚴士鑫在底邊與對方右路三鋒爭球、刦下後、踢也不遠、麥克隆傅中、李義臣退守不及、向後經撥、陸鍾恩正欲趕救、而烏克萊已衝進、離門不足三碼、士鑫見處境危殆、挺身一撞、被罰十二碼、由麥克隆主踢、竟高飛門上而去、麗都始免於難、三十七分鐘、烏克萊罰任意球撞李義臣身體彈出、烏再挑送門前、麥克隆迎頭去頂、錘救恩挽不及、麗都遂吿失守、是時即以李義臣調充中鋒、攻勢頓盛、未一分鐘、李單槍匹馬、直搗黃龍、扳成平手、上半時結果、一對一、未分勝負、 
　　麗都凱旋 
　　再戰聲起、麗都前鋒於李義臣率領下、猛撲敵營、無奈西捕防禦得力、極難深入、曹秋亭旣被嚴密監視、張銘生又無得球機會、三鋒屢圖中間突破、俱未成功、十八分鐘、文奎妙傳李義臣、李於二十碼處左足橫掃、華特撲救落空、球直竄左角、清晰美觀、麗逐佔上風、未歲、蔣兆詳犯規、培特在三十碼外主踢任意球、向門遙射、來勢兇猛、鐘恩跪地按住、終塲前兩分鐘、曹秋亭傳中、李義臣造成獨中三球紀錄、西捕卒以一對三敗於麗都、 
[昨足球結果]  
　　麗都勝西捕隊（甲）三對一 
　　西福斯勝法商（甲）四對〇 
　　華勝葡萄牙（預）二對〇 
　　聖芳勝北西（預）二對〇 
　　東寒萊勝臘克（預）三對一 
　　公園聯勝靑華（乙）三對一 
[東華今晨　戰葡萄牙]  
　　晨十時半在逸園 
　　預組麗都戰西捕 
　　今日西聯足球甲組東華對葡萄牙、上午十時半在逸園球塲、裁判何春輝、東華出師以來破臘克斯、克法商會、而小挫於麗都、實力依然堅强、葡隊陣容散漫、三戰皆北、東華穩勝無疑、聖芳濟對北西童下午三時在跑馬廳、此外有預備組乙組各兩塲、及丙組一塲、預備組華隊麗都會逢西捕隊、丙組優遊遇若文斯、今日秩序錄下、 
　　東華－葡萄牙（甲）十半逸園 
　　聖芳－北西童（甲）三時跑馬廳 
　　麗都－西捕隊（預）三廿膠州園 
　　優游－若文斯（丙）膠州園 
　　東華會 
　　秦必高　 
　　陳洪光　莊友仁 
　　舒士耕　蔡聲森　林典華 
　　萬津　于萃興　戴麟經　吳炳浩　賈幼良 
　　葡萄牙 
　　蘇若 
　　C雷米抽　柯拉沙 
　　際奎諾　考斯坦　薛爾佛 
　　洛泊期　奧列維沙　L羅柴遼　J羅柴遼　A雷米迪 
[西聯足球預備組　東華克葡萄牙]  
　　二比零 
　　西聯足球預備組、東華對葡萄牙、昨日下午在膠州公園交鋒、東華李自强首先中的、紀錄遂開、十五分鐘、張昭鵬派司李自强、李擺渡於蔡聲森、蔡再撥回李自强、李於十二碼下發射、守門雙手擈出、自强加上一脚、應聲入網、二對〇東華佔先上半時、易地後、葡隊攻勢仍無起色、旋因東華左翼孫駿方腿部抽筋離塲、葡隊馬却杜舉足猛射、顧彪從容接出、時間吿終、東華遂以二對〇全勝葡隊、 
　　東華會 
　　顧彪 
　　陳洪光　胡漢文 
　　劉國楝　張昭鵬　王萃興 
　　孫駿方　孫燿章　李自强　蔡聲淼　龐磬芳 
[二屆中學乒乓　今晨開賽 
]  
　　計有八塲交鋒 
　　第二屆全滬中學盃乒乓賽、今晨九時起、開始角逐、計有八塲、分別在無錫同鄉會、中華中學、復且實中三處舉行、歡迎參觀、不售門票、秩序如下、 
　　無錫　育德　（華）晨九時 
　　私上中　濱海　（華）十時半 
　　中華二　光夏　（華）二時正 
　　華童 
　　滬光　（中）四時正 
　　復旦賽中　大海　（中）晨九時 
　　省松中　泉漳　（中）十時半 
　　青年會　省揚中　（華）二時正 
　　南洋　新　　（中）四時正 
[中青籃球賽]  
　　雲隊勝清心（乙藍）二七－八 
　　紅黑勝麥倫（乙球）三四－十六 
　　轟炸勝仙樂（甲青）四九－三 
　　華聯勝慕爾（甲中）四九－十四 
[西聯足球乙組　公園聯勝青華]  
　　三對一 
　　西聯足球乙組、公園聯對靑華、昨日下午在膠州公園對壘、靑華翁可法首先射中、公園聯沈錦達藉罰十二碼、扳成各一、沈再度建功、公園聯以二一佔先上半時、易地後、公園聯周本芳獨進一球、靑華毫無所獲、結果三對一、公園聯擊破靑華、 
[新六盃乒乓賽]  
　　比賽結果　益友A勝浙興浙 
　　（新）十三－五、浙與浙勝中 
　　C（新）十三－五、飛馬飛勝中 
　　農（六）十三－十、華義勝華聯 
　　聯（六）十三－七、浙與勝益中 
　　B（六）十三－一、明星明勝錢 
　　庫（盃）十三－四、聚志勝健聯 
　　（盃）十三－一、 
　　今日秩序　同志對健北（新）七時、友邦邦對雪羊（新）二時、晚霞甲對源遠新（新）三時、交友對源遠（六）四時半、郵務甲對麗澤（六）七時、 
[滬青籃球隊勝大夏]  
　　滬靑籃球隊、昨與大夏大學籃球隊、交鋒於國光中學、上半時滬靑以二十對十一領前、總結滬靑以四十二對廿五克大夏、又滬靑定今日下午三時半與孤軍隊交戰、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[糧食　米價一漲三四元　竟是何種局面...無非投機謂係獎勵米販...着於文過]  
　　米糧昨日各路來源轉旺、共到有崑太貨三十餘車、及蘇同青楓等貨二十餘車、但市面漲風未見稍殺、且更熱烈、囤戶心思不袤、貨主更不肯輕易出樣、買進各方求之愈切、遂造成昨日節節上漲之局面、米商販客、惟恐遭人唾罵、好在可以利用新聞宣傳、竟謂此次之漲、係一種策略、欲獎勵販戶來貨、故特別提高售價、以掩飾其操縱之非、可謂善於文過矣、昨初開即漲一元、後則愈抬愈高、至二三元、此時囤戶忽乘高又有回出、所以中市稍挫、然終以回籠不多、忽又恢復原狀、詎料遭此一抑、更覺變本加厲、無論粳尖最高價竟較前市增達四元之巨、一般作客忽又改變作風、轉移目光於素乏大宗銷場之窑茶種、因此貨價格尚較他貨低廉、遂亦着意搜求、致收盤行情為三十三元、亦升三元、其外如常幫特粳、收盤已達三十六元、崑蘇白粳亦達三十四元四五角、特蘆羊尖三十三四元、江北尖及京蕪尖三十二元半至三十二元、悉較前市暴漲三四元不等也、陰變元因去路不若他貨為廣、較加二元、陳為三十六元、新三十四五元、陰元三十三四元、 
　　客秈昨市更見飛黃騰達、緣產地存米傳有日商直接出口、故到頭日減、華商仍被限制、江北秈運輸不便、半月前裝出者尚未到埠、因此市上存米隨被投機者壟斷操縱、謠言四起、人心蒙惑、新囤戶不問高低、一味搶辦、故晨市立漲元外、中市後續加二元、比之前日較大三元許、而實際交易則不逾四千包、 
　　洋米前定二千九百噸外、昨日續由米糧行號添訂一千噸即裝貨、故可於下月初到申、仍由達孚洋行售出、價則為三十三元半、尚有二三批則正在接洽中、能否成交尚難預期云、 
[麺粉亦步亦趨]  
　　粉市廠盤、仍守原價、惟因連日米價步漲、人心未免帶好、兼傳各廠有減車之舉、復引起散囤之垂青、惟值週末之期、實銷仍屬有限、結果成交約四萬包左右、二號粉本盤七元二角、客盤與砲車粉則高數分至角許、回籠貨棧單亦已提升數分至一角、又聞日廠鳳凰牌粉價亦轉昂、十月份六元九角半、十一月份七元一角半云、十九日麺粉運廈門五百包、 
　　小麥來源仍稀、近來銷場、久已平淡、而貨方以成本高昂、及糧價昂騰、售意又轉堅强、統市由福阜兩廠辦去常錫鎮江等麥五千包、囤戶方面做開四五車、結果市面較前略挺三五分、 
[油市　生豆油　稍事休息]  
　　---但已所漲匪鮮--- 
　　昨日豆油及花生油行市、一致轉定、蓋七日內豆油暴漲八九元、生油劇提三四元、實銷因之却步、但一般發國難財者尚未見滿足、故其潛勢尚有迂緩前進之暗潮、昨統市做開江北生油五百聽、青島生油二十桶、價均售上日原盤、豆油除青島油稍升三角、價開七十五元三角、成交四十桶外、其他路貨仍原盤五十四元七角、成交三十桶、又烟歧油一百件、五十八元云、 
　　北沙來豆子二百八二十包、七丫來五百三十包、 
　　今日有豆子一千六百四十包、生仁五百四十包、運香港、又有豆子三百三十包、高梁一百十包、運廈門、 
[金融　港幫大購黃金　本市或可稍挽頹勢]  
　　昨日現金烚赤暗盤市況、雖於人心怠疲中、未告跌落、結果與隔昨毫無榮辱、其中拋賣較力者乃屬證券幫、而市勢之得拉住、乃賴港幫等之一度搜進、適足相抵、初開與上日價相同、原為三千六百三十元、嗣後首來購進者、有因前日賣出之某錢兌業多頭、故遂昂達三千六百四十五元高盤、奈證券幫前來拋塞、幸銀樓幫等支持、始盤旋於三千六百三四十元之間、如是以至十一時後、突聞匯市忽報鬆硬、其時買方不繼、束手觀望、而證券幫則乘機欣開賣風、加之某銀號與金號亦頻出不絕、一度降達三千六百十五元低盤、約摸至午刻、大買戶港幫力吸、因港地金價報好、一進三百兩光景、且外匯止鬆稍穩、終告回達三千六百三十三元、不久尚為三千六百三十元收盤、但依美匯結算、竟掀低有四百二十七元之巨、午後因週六關係、場內無市、場外人少、成交不易、因某證券幫亦代港幫吸收、聞曾做高達三千六百五十元、後稍回平、最後三千六百四十五元有人賣出、上午成交暢旺、約一千兩有餘、銀樓飾金鎮日未動、海關金等仍平、 
　　烚赤未分軒輊 
　　自晨每條（十兩）、初開平穩、首由銀樓幫進錢兌業二十兩、仍為三千六百三十元、少頃某錢兌業買意興奮、力進三百餘兩、雖某銀號與散戶乘機塞出、但頭寸仍感狹隘、不久抬起十五元、錢兌業互做三十兩、為三千六百四十五元、時證券幫忽起賣風、且進者吃胃已足、價遂不支回挫、俄頃降落十二元、證券幫售予金號二十兩、為三千六百三十三元、後銀樓幫代客收買、重高十元、銀樓幫進證券幫四十兩、為三千六百四十三元、嗣金號與錢兌業雖來競賣、但買方吃胃尚佳、價遂一度排徊於三千六百三四十元之間、迨至十一時許、匯市突報鬆勢、進者頓形轉少、加以證券幫等賣意愈濃、跌至三千六百十五元、將近午刻、香港幫突來猛吸三百兩光景、且外匯亦止鬆轉平、趨勢頓見回平、瞬息漲起十八元、銀樓幫進錢兌業五十兩、為三千六百三十三元、後回落三元、錢兌業又吐予某銀樓三十兩、為三千六百三十元、作午收價、午後週六例假、結果較上日未分軒輊、半天祇三十元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高十元、收進減低二十餘元、現標金照掛牌金低五六十元光景、均鮮成交、 
　　飾金仍懸原價 
　　銀樓首飾金每兩兌出、終日未見更動、大同行仍懸三百七十元、新同行與上價相同、收進均減低十五元至二十元之譜、 
[匯市岑寂　美行港電稍塞結果微見鬆動]  
　　外匯昨日市況、匯豐掛牌、俱無上落、英美匯暗市、因週六袛半天行市、情況始終平凡、買賣稀少、惟潛勢尚告鬆硬、而大戶經營者、於前昨數日內均未見有若何行動、故前途變化、有待下週一之開展、晨初因美對英匯兌連續再縮三分、致開盤又呈英平美緊之故態、英仍五辦士二八一二五、美為八元五六二五、入後市象岑寂、華行雖曾來買進本月期美匯、但未蒙影響、直至十一時光景、始有港幫突來吐塞、加之美行賣意忽萌、又受出口商之委託代售、情勢稍見硬化、長至五辦士三四三七五、及八元六八七五、此時匯豐見賤頗欲扒入、故稍回軟至五辦士三一二五、暨八元六二五、至迄收盤、仍達五辦士三四三七五及八元六五六二五、較上日各鬆〇六二五、期貨與現貨趨勢相似、 
　　華行仍有結進 
　　晨初以倫敦大條近遠均長〇六二五、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、匯兌英對美·對法均平、對滬縮〇六二五、美對英又跌三分、對滬降五分、對法小一分半、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金五辦士二八一二五、美匯八元五六二五、較之前收、英平美緊〇三一二五、乃匯兌續小之故、開後市況沉悶、無甚交易、迨匯豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉大半分、此後華行興業前來扒進某行本月期美匯八元五六二五、狀態仍極平靜、價亦鮮少榮辱、如是者直至十一時光景、香港突來電塞、且其時美行大通某行等亦有吐出、故情況遂見步硬、計港電賣予匯豐等外行現貨英金五辦士三一二五及三四三七五、繼而大通某行亦售予有利等外行現貨美匯八元六二五及六五六二五、後美匯曾喊過八元六八七五、時賣者止塞、一度回軟至五辦士三一二五及八元六二五、延至午收、銀行現貨賣價、英金五辦士三四三七五、美匯八元六五六二五、十二一月英金五辦士二八一二五、美匯八元五三一二五、結果比上日現期英美兩匯、各鬆〇六二五、午後週六無市、 
　　香港英平美緊 
　　香港十八日電、今晨匯市開盤平穩、英匯現期均不動、美匯現貨鬆一八七五、為二十四元三一二五、申匯現貨微降一元、為二百七十九元、日匯現貨緊一元、為一百〇三元二五、十時二十分申匯現貨升二元、為二百八十一元、行情英平美緊、十一時三十分平平、申匯現貨回降二元、乃為二百七十九元、午收申匯現貨續降二元、為二百七十七元、市面平平、下午週六無市、 
　　天津匯價猛縮 
　　天津十八日電、今晨匯市開盤趨軟、英匯現貨猛緊二一八七五、為四便士八七五、美匯現貨猛縮四三七五、為七元八七五、申匯升一元、為一百〇七元、『聯鈔』暗盤續昂一元二角半、為九十元〇五角、 
[外幣隨烚赤微升]  
　　昨日英美金鎊、供求稀少、下午烚赤微漲、跟隨稍升、英美金票變動甚微、晨間英金票降為三十九元六角、美金票降為十一元六角、開後盤旋帶堅、英金票回升至四十元、美金票回升至十一元六角五分、香港法郎荷蘭票略見需要、上升甚微、日金票供給頗暢、市況續疲、晚市為一元二角六分五厘、朝鮮票穩定、晚市仍為一元一角六分、昨日市價、英美金鎊俱升五角、香港票升二分、法郎票升二厘、荷蘭票升一角、其他各幣俱未更動、 
[貼現不動]  
　　昨匯劃票據貼現率、每千元始終呆站於三十六元左右、與前日無二、錢業公會拆息亦呆定如故、早午兩市均一角五分云、 
[大條重見回長　印銀轉定]  
　　十七日倫敦電、銀市印度買進、投機家稍有供意、市面平、收盤後極平、大條銀、近遠斯均長〇六二五、紐約銀電、美現貨仍平、又孟買銀電、印銀市況平靜、現貨微升一安那、期貨俱無榮辱、 
[證券　外股交易熱鬧]  
　　內債小有起伏 
　　證券暗盤昨日市況、午前仍極平淡、升沉於五分至一角間、午後多方利用美英日上海會議之說、首先抬價、時逢週六、一般浮而不實之空頭、乃亦從而抵補、居然抬高三四角、但人氣仍疲軟無神、昨上午自開盤至收盤、依然浮沉於極小數目之間、買賣雙方毫無熱烈之情狀、午收各價高低、祇五分上落、午後多方利用時機、一方拉抬、一方出籠、散戶仍隨之抵補、居然抬高二三四角、惟脚地仍未見堅强、市價結果回好五分一角至三角半不等、成交總數共計約四十餘萬元之譜、茲列簡明表於後、 
　　類別　最高　最低　收盤　比上日 
　　統甲　五七·五〇　五七·二五　五七·四五　漲〇·一〇 
　　統乙　四八·八五　四八·六五　四八·八五　又〇·二五 
　　統丙　四七·三五　四七·一〇　四七·三五　又〇·五〇 
　　統丁　四六·〇〇　四五·九五　四五·九五　又〇·〇五 
　　統戊　四七·九〇　四七·四五　四七·八五　又〇·五〇 
　　股票交易、成交國華銀行股五十股、每股價四十三元正、 
　　昨日衆業公司股市、開盤略靜、後漸活躍、半日交易尚稱熱鬧、升降範圍、似感狹隘、趨勢亦有難以捉摸之概、祇上海銀公司股會德豐股暨鋼業股三者開高價紀錄後甚少回顧耳、橡皮股亦堅、交易大半限於克羅華與蘭格志二股、其他無足稱道、 
　　倫敦十七日電、今日中國外債掛牌行市仍告平靜、上下檔各債券、均無變動、 
　　倫敦十七日電、今日英商遠東各公司股票掛牌行市、大致均告堅漲、上海自來水A股升一鎊、為十一鎊、保安保險股升十先令、為二十三鎊、麥加利銀行股回升二先令六便士、價為八鎊正、匯豐銀行英倫注冊股不動、香港注冊股升半鎊、為八十四鎊半、古拉客林傍橡皮股升一先令、價為二十先令、上海電車股跌一先令三便士、價為十二先令六便士、其餘平平、 
[兩家公司發息　一家公司增資]  
　　英商恒業地產有限公司昨經董事會議決、截至本年九月底一年度之股息、每股計派國幣四角、一俟常年股東大會通過後、即可定期開派云、 
　　冠生國食品有限公司、二十七年度股東大會、業於日前舉行、本屆股息派給年息八厘、定於本月二十日起開始派給、 
　　梅林罐頭食品股份有限公司定於本月十九日召開臨時股東大會、討論增資問題、據悉該公司原為國幣二十萬元、現擬增資二十萬元、合成四十萬元、新增之資本內除十萬元由本年度盈餘項下撥給外、其餘十萬元由各股東按股攤派云、 
[紗花　各方運輸艱難　紗銷愈覺不振]  
　　上海紗廠盈餘甚巨 
　　紗市依然散漫無勁、局勢萎靡不振、此因實需荏弱、各方運輸殊感艱難、以致人心軟化、一般同業手貨、大都吃虧甚鉅、目前不願犧牲了結、於是趨勢雖欠佳、大家袖手而不動生色、因此成交愈形寥落、起伏尤為狹隘耳、就大勢測之、前途非待實銷來扶植、市況難現新恣勢也、 
　　現紗晨開、同業集會星散不堪、人氣撩亂、開價二十支雙馬價為六百三十二元、成交僅十包、少頃呌賣者為衆、然買者尤形缺乏、一鼓清閒之象、再跌一步、價為六百二十八元、中途絕少精彩、收盤回升二元、價為六百三十元、查半日間成交統計僅五百二十五包、上日午後成交一百六十五包、二十支雙馬跌三元半、天女跌三元、雙地球跌三元、惟十支粗紗尚平、今日出口棉紗有五十五件運暹羅、一百二十五件運香港、一百六十件運廈門、茲將各幫口買去之額量列左、 
　　同行　三二行　香港　一五五 
　　內地　　二五　寗波　二〇 
　　上日成交一六五 
　　兩日成交統計六九〇 
　　通來紗廠獲利、異常豐厚、而以日廠為尤甚、即如本埠日商上海紗廠有限公司、昨經董事會議決、截至本年十月底止、六個月之股息、每股計派國幣五元、據悉該廠本期盈餘達國幣四百六十餘萬元之餌云、 
[華廠續購美棉]  
　　本棉祇有同業胃口 
　　本棉交易僅係同業有胃口、然並不暢健、略有買賣點綴而已、故市態尚屬平靜、此因紗價不起、廠商無意添補原料、暫時仍抱觀望態度、至於日商亦抱同樣步驟也、蘇北來源依然不絕於途、到四千〇九十包、常陰沙九百餘包、北沙來棉花一千八百四十包、茲將現棉情形錄左、 
　　通花　一三四·〇〇　一三六·〇〇　一三五·〇〇　一四六·二五　同業進　四九二包 
　　火機　一二九·〇〇　一二九·五〇　一二八·五〇　又　三〇〇包 
　　下沙花　一三六·五〇　又　一〇〇包 
　　平果爾　一一八·〇〇　又　一〇〇件 
　　另訊、滬埠外棉交易、日來殊為靜寂、廠方仍以紗價不振、故進意異常淡薄、惟各廠對於長纖維之原棉、存貨奇少、同業有鑒及此、前陸續訂購已有數千包、昨日申新亦對於長纖維之原棉、有購辦之意、故昨日訂購是項美棉一千餘件、俱係即裝者、合送廠價約一百九十元左右也、新裕亦購供紡二十四支美棉數百件、其他各廠、未聞有訂購也、 
　　外棉市價、紐約棉市、昨日晨初殊形活躍、海外棉商在市購買頗烈、因之棉價上漲五六磅音、後因買戶較少、大衆多頭獲利了結、及銀行界賣出而轉軟化、結果收盤、價格較之上日反見降落三四磅音不等、印度棉市昨日連同預測漲一羅比、埃及棉市漲四五十至百餘磅音、利物浦漲十便士、 
[疋頭　東疋軋空回昂　國布後市轉定]  
　　棉布承前市疲勢、晨開仍軟、散戶手貨亟求脫售、按市再廉每疋一角至二角、旋以東疋軋空回昂、故後市亦轉堅定、售盤扯平、交易以本街染廠及批發號較為熱鬧、成交細布·細斜等坯布五六千疋、漂布·色布·印花布·絨布·粗布二百餘件、蘇北及京蕪等地成交藍布·色斜等貨四五千疋、南洋幫略辦粗布·漂布·色布一千數百疋、 
　　東布白貨細布·細斜因本街實銷活動、市氣轉堅、十二磅龍頭細布現盤售開每疋十七元六角半、細斜十六元七角半、各提漲每疋一角半、四君子嗶嘰亦回升至每碼五角七分至七分二厘半、晨市日信洋行開出龍頭藍雙魚及蘇州彩球等脾細布二百數十包、藍雙魚現貨開價每疋十六元三角半、蘇州彩球每疋價僅十六元四角、綜計本客成效白貨有八百餘件 
　　出口、十九日運廈門一百件、運香港一百六十件、運土樂五十件、運暹羅五件、 
[煤炭　煤球低盤迭出]  
　　煤球行情、近日因各廠營業競爭、互相暗跌、低盤迭出、義泰興·國華煤球·日昨廠又跌兩元、計開同業自車、每噸五十七元、送到五十八元、因而各小廠亦隨之俱下、不敢把持、減輕平民生活負担、實為目前急需、但本街門莊零售價目、頗不一律、每百市斤三元一二角不等、 
[糖市　國糖交易轉活]  
　　國糖趨勢雖見平軟、但行號雙方交易已漸活動、昨又開出黃崗青三十五元、半南青三十三元、翻赤三十五元、次之三十二元、共成交三百餘包、洋糖公會劃盤市象平平、微有上落、本棧二四粗由五十一元、外棧貨新到小半元、為五十二元、老貨五十一元半、與前日同、轉口貨仍四十一元半、太古車白B嘜等均乏更動、H嘜車赤略小為四十元、本棉白小半元、一號五十一元、餘照退、本一號冰升五角、為六十二元半、二號六十二元、晶明冰六十四元、 
 
 

Page 9

 
 
[西報記者視察歸滬　談湘北大勝因果　華軍紀律嚴明作戰勇敢　縣長亦親率游擊隊截擊]  
　　十月上旬、華軍在湘北一帶獲得偉大勝利、各西報記者曾於中宣部招待之下、組織視察團、遄往前錢一帶巡視、頃據甫自重慶返滬之某西報記者語大中社記者稱、華軍此次大勝、其所獲實數倍於台兒莊一役、作戰區域、自湘北展至贛北武寗、面積不下二百五十方哩、前後作戰十日、雖日軍動員之前、曾作一個月之 
　　長期準備 
　　即作戰人數、亦較華軍為多、但華軍卒能運用極巧妙之戰略、將其掃數擊潰、日軍不僅絕未前進一步、且有數處反較先前後退數英里之遙、當十月二至五日間、日軍已爲華軍截成數段、當日軍司令岡村決定 
　　下令撤退 
　　時、已無出傅達其命令、不得已乃用飛機傳達、但該機又在通城附近山中撞毀、故亦未能完成其使命、實則各綫日軍、早已於十月二日起、自動狼狽後退矣、華軍此次獲勝之原因、除戰略巧妙外、尙有以下三點、（一）將士用命、當日軍初次進攻時、 
　　其勢頗銳 
　　嗣有華方縣長二人、親率游擊隊五千名猛烈截擊其後隊、使首尾無法相顧、聲勢遂挫、（二）佈置周密、事前華軍已將新牆河以南各公路、悉數破壞、設使日軍到達該地後、機械部隊即無法活動、作戰力乃大减、且因運輸困難、士兵 
　　給養不足 
　　乃尤感困苦，（三）軍紀嚴明、所有任該省作戰之華方部隊、無不紀律嚴明、作戰勇敢、雖受傷數處、仍力戰不退、且與民衆密切聯絡、甚至自動協助農民耕種、農民亦自動代爲抬運傷兵及擔任嚮導工作、綜觀前綫華軍、不僅士氣振作、軍械充實、即作戰經騐、亦遠較日軍爲豐富、前途殊可樂觀、 
[租界當局　實施冬防]  
　　對鎮小道里弄 
　　公共租界警務處、茲以將屆冬令、積極準備冬防、為防止盜匪蠢動、暴徒肇事起見、除於前日起分將沿滬西越界之租界啣接各里弄小道、逐一予以對鎖外、並於日起、又請由工程處分派工人多名將愛多亞路以北之跑馬廳路·馬霍路·重慶路·威海衛路·同孚路·成都路等各里弄小道、均釘立木椿、重繞以鐵絲網、全部封鎖、每里弄祇留一弄口進出、聞新閘路·麥根路·卡德路·一帶各路、亦擬於日內實施封鎖、 
[江海關十月份出超　近五千萬元　消除入超業已成功　對日貿易突吿衰落]  
　　中國對外貿易經調整後、土貨輸出激增、入超銳减、貿易好轉、消除滬關入超成功、今年十月份上海江海關貿易、洋貨進口二千五百八十四萬五千五百十三元、土貨出口七千四百三十二萬二千六百二十一元、出超四千八百四十七萬七千一百塔八元、茲誌詳情如下、 
　　洋貨進口以棉花棉紗棉綫爲最多、値國幣六百三十六萬三千一百三十三元、次之爲金屬及礦砂、計二百三十五寓六千一百二十六元、再次之爲燭皂油脂蠟膠松香、計二百二十六萬五千三百四十九元、煤燃料瀝靑煤膏計一百六十三萬二千五百十九元、化舉產品及製藥計一百二十六萬三千七百四十八元、書籍地圖紙及木造紙質計一百二十三萬一千九百三十七元、三十二組共計二千五百八十四萬五千五百十三元、 
　　土貨出口 
　　以紡織機維為最多、值國幣一千九百七十四萬一千五百五十七元、次之爲紗綫針織品編織品、計一千三百十萬零五千七百七十六元、再次之爲動物及動物產品、計一千零七十萬零四千九百七十七元、疋頭計九百三十三萬三千五百十二元、雜貨計四百二十一萬零二百五十三元、其他紡織品計二百八十四萬一千七百二十三元、一三十一組共計七千四百三十二萬二千六百二十一元、 
　　國別比較進口美國第一爲四百五十六萬四千元、日本第二爲四百四十穴萬四千元、巴西第三爲四百四十二萬九千元、英屬印度第四爲三百六十五萬四千元、英國第五爲二百四十一萬三千元、出口美國第一爲二千四百九十七萬七千元、香港第二爲一千一百萬零零三千元、英國第三爲七百五十七萬六千元、英屬印度第四爲四百五十一萬三千元、安南第五爲四百四十七萬六千元、 
　　日德衰落 
　　與九月份比較、進口减少二千三百八十五萬零七百七十二元、出口增加七百二十五萬一千九百八十三元、出超增加三千一百十萬零二千七百五十五元、日本進口减少二百六十四萬三千元、出口增加八十九萬四千元、關於德國、因歐戰關係、衰落尤甚、今年十月份進口七十六萬四千元、出口三萬四千元、惟英法兩國對滬貿易、亦受到相當之影響、因行駛遠東綫之英法德國商輪、隨戰事關係减少、 
[僞警槍擊英人汽車　英領已提抗議　根據警務處之詳報　英領署向偽方抗議]  
　　上海泰晤士報云、駐滬英總領署某領事昨（十七日）晚吿記者稱、關於星期三日夜十時地豐路槍擊事件、英總領事已向「上海市長」傳筱庵提出抗議云、按此抗議之提出、乃因「市府」某警並無顯著理由 
　　或發警吿 
　　逕向駕汽車之某英僑開槍懷響之故、公共租界警務處對於此事之詳報、係於昨日午後遞交英領著、英當局加以硏究後、即向「市府」提出抗議、槍擊事件之經過如下、某英僑駕車循地豐路自北向南行、至大西路口、見「市府」警察一名立邊道上、但該警未發令車停止之手勢、故英僑 
　　繼續驅車 
　　前駛、但車未抵路杪、突聞步槍聲一響、槍彈一枚、呼嘯飛過車旁、英僑未傷乃加速駛入麥琪路、英軍當局旋得報吿後、要求「市府警局」予以解釋、但昨日 
　　尚無答覆 
　　英總領事遂於昨日提出抗議、英軍當局已確悉開槍警察之號碼、被擊之英僑則保守其姓名、不予披露、 
[貢米相繼成交　日內有大批國米運滬儲藏　市價漲落條忽未趨入正軌]  
　　本市各米業行號、以西貢當局業已弛禁、准米糧外運、故聯合委由法商達孚洋行致電西貢米商、訂購大批貢米、運滬調劑、除五百噸業於日昨成交裝輪啟運外、現一千九百噸、合一萬九千包、亦巳電洽成交、於下月初耶可抵埠、該項貢米、係由本市順泰厚德泰潤順豐等米號所購得、其售價爲三十元六角、以一百九十八斤計算、 
　　米業獎勵販運國米 
　　據米市塲各行號方面消息、決無匱乏之虞、現國米產區除蕪湖全被日商採購外、其他各地如常熟常州無錫蘇州等地、均准米糧運滬調劑、惟因交通濡滯、運輸困難、據悉日內即有大批國米運滬儲藏、現米業團體獎勵販商採運國米、一俟其貨運抵埠、將其售價分別評定、拋售市塲、况各產米區域、存貨充斥、預料半月內滬市米糧存底、將遂漸增加、至商民住戶儲購備用者、現已不少矣、 
　　條漲條落並無依據 
　　昨日下午、米價又漲、據米業中人云、近來小戶購囤擁擠、且有資力雄厚者、天肆買進、而秈米漲價後、粳米水漲船高、又不得不追隨步趨、考其實際、滬上白粳充斥故近滬市米價、並未趨於正軌、 
　　販米日人屍骨發現 
　　 
　　日人佐籘金司、於本年三月間來滬、利用特殊環境、在閘北東寳興路開設一佐藤汽車公司、並於附近另設一米舖、以資牟利、雖僅數月、盈餘頗豐、每月必三度前往滬西虹橋一帶鄉村中、收買食米、本月十五日上午十一時許、該日人復率同空卡車三輛、赴虹橋收米、不意行經虹橋路唐家行附近時、突遇手持盒子砲之壯漢四人、當被勒令停車、並將該日人拖下、挾之而去、事後雖經日軍派隊搜查、亦無下落、直至十六日下午、始有人發現其屍首已在鎮外一小河中浮、乃由日方撈至岸上收殮 
[英美日會議　僅屬傳說]  
　　即須磨亦不知 
　　大陸報云、日方昨（十七日）傳寇爾爵士詹森與加藤不久將在滬舉行三角會議一說、未能自美英人士方面獲得證實、據日方消息聲稱、美英日三國駐華大使行將會晤、檢討與中國有關的東京對華盛頓及倫敦之關係、該訊指出、英大使之返滬、非僅巧合而已、美大使亦已離渝、今在香港、首途來滬云、同時、猶憶日外務省發言人須磨星期四日晚在百老滙大厦招待外籍新聞記者時、曾稱渠絲毫不知上海將有此項談判云、惟日方消息、傳英政府對於擬撤退華北英軍事、已通知各國、包括日本在內、但未通知重慶方面、雖重慶已熟知英國此種決定、但未接通知一點、頗可重視云、 
[旅歐華僑相率返國　荷蘭華僑首批亦已抵滬　開戰後經營困難多失業]  
　　自歐洲戰起、德國與比何兩國之局勢漸趨緊張後、荷花國政府亦策極備戰、致我國旅居荷蘭之僑商、營業大遭打擊、因生計日迫、均紛紛準備來華、首批荷蘭僑胞胡毅民潘銘賢等四十一人、已於十四日搭康鐵佛四號與法國華僑同輪抵滬、均係原籍浙江之溫州青四瑞安等處、久居荷蘭、從事小本經營之地毯及洋廣貨商、抵滬後因人地生疏、由溫州旅滬同鄉會招待在旅館寄寓、擬候輪赴甬轉往溫州、 
　　大批僑胞準備回國 
　　據招待該返四華僑之溫州同鄉會林覺新君語新聲社記者、旅居荷蘭之浙籍華僑、約有二千餘人、在中日戰事未發生以前、大都以販賣日貨爲業、迫中日戰起、我國旅外華僑抵制日貨、同時各國亦禁止日貨進口後、荷蘭華僑亦即改售其他洋貨、或逕向中國採辦國貨、運往荷蘭銷售、雖成本浩大、獲利甚微、但都自願節約、刻苦經營、及歐戰發生、各種貨物來源稀少、兼之外人購買力薄弱、致使營業一落千丈、目前在荷經商華僑、已屬無利可圖、故大都均準備返國、此次來滬者、爲數不多、尙有大批僑胞、正紛請領事署簽發護照、準備候輪回國、 
　　旅法華僑詳述概况 
　　新聲社記者昨晤旅法返國之華僑葉廷桓君、據談、法國自歐洲戰事發生後、國內適齡男子、均徵調服役、致旅居法國從事工商業之個僑、均分別被邀赴法國工廠作工、過去在法國工廠作工者、其工資每小時約有七至十二法郞、戰時以後、工廠方面因緊縮開支、工資减低、最近除供給膳宿外、每人每天僅發給五法郞、較戰前相差甚鉅、故華僑在工廠作工者、生計已無法維持、至於從事商業之華僑、亦因各種貨物來源稀少、銷路銳减、無形中已成停頓狀態、我國旅法華僑、爲數甚多、此次受歐戰影響而失業者、已不在少數、如歐局愈趨惡化、放外華僑之生計前途、勢將陷於不堪設想之境地、現大部份華僑均準備返國、惟戰時旅行不便、耗費又鉅、望使領館方面能設法救濟、俾華僑得以便利回國、 
[永久紀念馬相伯　募獎學金]  
　　本市追悼馬相伯籌備會、昨接應永玉君建議云、敬啟者、國府委員百齡老人馬相伯先生於本月四日逝世、電報到滬、各界聞訊、均甚哀悼、成立籌備會、進行追悼事宜、查相老一生熱心敎育、創辦學校、爲永久紀念相老起見、並爲國家造就人才計、永玉茲特建議貴會、籌募「馬相伯先生紀念獎學金」十萬元，除由貴會即日電請國府撥款外、並通電全國各界、一致進行勸募基金事宜、組織委員會、負責保管基金及將來主持每年公開招考事宜、使全國清寒優秀青年、均有求學之機會、為人羣謀幸福、請速進行、實爲公便、又應永玉君向復旦震旦兩大學建議增設馬相伯免費學額、 
 
 

Page 10

 
 
[三井搶蛋未足　復陷人於不義　以其美商之蛋囑英商往提　其目的在使英美起糾紛]  
　　英文大美晚報云、三井會社迭决强搶上海外商公司之蛋、今且施移花接木之計、緣本市某美商公司近購蛋一批、前兩日運抵上海、三井會社强加刦持、而撥出一部份、通知某英商公司前往領取，蓋三井會社曾於 
　　近數週來 
　　強搶該英商公司之蛋數百筐、而擬美商這蛋作代、予以賠償也、該英商公司檢騐蛋類之餘、悉裝蛋筐王書明託運是貨者之標紙、已被撕去、旋更探悉該批蛋貨、實係某美商公司在長江口所購者、若接受此蛋、則將被原主美商公司斥爲 
　　接受贓物 
　　若該批蛋貨終由原主取回、則該英商公司即無歸還被搶蛋貨之望、然該英美兩公司今已互相接洽、商談此事、故三井會社使該兩公司發生糾紛、而三井會社本身則可脫身之計、未必能售也、 
[濬浦工程　前功盡棄]  
　　神灘及虞姬墩竣江　停頓後水利受阻梗 
　　濬沛總局挖泥船、計有建設號、及海龍、海虎、海豹、海馬、海鯉、海獺、曁測量船利量號等大小十餘艘、自被日方所扣後、各船行止、除建設號現泊楊樹浦江而外、其餘頗爲不明、上項挖泥船造費由江海關向進出上海港之中外航輪附徵濬浦捐而來故該局屬於國際性質、緣是由海關總稅務司梅樂和數度向日方提出交涉、領事團方面、亦甚爲關切、惟卒以日方提出苛刻條件而作罷、關於浚工、因而停頓者、計有吳淞口外之神灘工程、吳淞江自梵皇渡至虞姬墩工程、黃浦江各段工程、其間如神灘浚工、尙係該局前總工程師查得利設計、初步浚工定爲五年、一旦完成、則任何鉅輪均可進出浦江、茲已前功盡棄矣、 
[玉萍公債九次本息　月底付款]  
　　付款機關爲　中中交三行 
　　國民政府前爲修築江西省自玉由至萍鄉鐵路、由財政部會同鐵道部發行民國二十三年玉萍鐵路公債一千二百萬元、第九决抽籤還本、業已由國債基金管理委員會舉行、抽中各籤以及到期息銀、準本月三十日起、由各地中中交三銀行付款、應還本銀爲八十四萬元、連同息銀、已由財政部令鹽務稽核總所轉令西萍稽核處、依照中央撥交江西地方鹽附捐項下每年一百九十三萬元、撥出爲還本付息之基金、聞已撥交中央銀行專款存儲備付、 
[加拿大教士慘死　英領認為結束　竟向日司令官司道謝照料]  
　　字林報云、日陸軍發言人昨日（十七日）招待新聞記者持聲稱、英國駐南京領事亞力山大、因加拿大教士一人、死於日哨兵之手事、於星期四日赴徐州訪晤日軍司令官、對日方照料該傷者之態度、表示謝忱、且與日方抱同樣意見、以爲此事已吿結束、雙方談話、係非正式性質、日軍司令官對敎士喪生、頗爲扼腕、 
[美駐滬三機關　實行合署辦公　照總統計劃增辦事效能　此後成為妥善合作單位]  
　　英文大美晚報云、美國駐華總頷事高斯、頃執行本市新聞記者、對於美總統羅斯福所提建、而經美國會核準的設立單獨之外務科一事、群加解釋稱、按照新計劃、美國商部與農部之外國農務科、當併入國務院之外務科中、以期增進 
　　工作效能 
　　故十一月一日前、美政府駐滬三公署、即美國商條參贊署、美國農務專員著、與美國總領署、分設本市中區者、今將會同遷入建設大樓、分佔第四·五·六·層樓、此後將成「一單獨而合作妥善的單位、」以消除 
　　重複工作 
　　受總領事與大使館參贊之一般的管理、並受美國商務參贊安立德之直接監督與指揮、今休假在美之農務專昌鐸森氏、定今日（十八日）乘輪離美來滬復職、而繼續辦理農務事宜、 
[滬西虹口電話綫　時遭割竊]  
　　上海電話公司因租界人口激增、業務日益發展、原有之架空及地底電纜水綫、以及接綫臺等、已感不敷分配、故一部份用戶每將心血轉售、影響業務頗巨、除公告取締外、並從事擴充綫路、以應市民需要、惟滬西虹口之冷僻地段、每有竊賊割竊戶外牆上架空電綫及橡皮包皮綫、以及各項另件，每使通話發生阻礙、曾懸賞通緝、終以此輩行動詭秘、無法破案、故該公司昨特請公共租界警務處代爲佈吿、如有人報吿經法院審結判罪者、賞格一百元、報信時可直接向各捕房報吿、 
[中國農民銀行　推廣農貨]  
　　呈奉蔣委員長核准　已飭各地分行遵辦 
　　中國農民銀行爲發展國內農業起見、擬定農業推廣貸款原則、呈奉蔣委員長核准、分發各地農民分行依照貸款、茲錄其貸款原則如下、（一）中國農民銀行為謀協助農業事業之推進而遠促進生產之目的起見、爰訂定本原則、（二）貸款或投資範圍以左列各種事業爲限、以後視實際需要、得隨時擴大之、（甲）收購經試騐有效之改良農產品種、以爲推廣之用者、（乙）加工製造肥料（如骨肥等）、（丙）製造防治農作病蟲害、具有特效之藥劑、（丁）製造經試用有效之改良農具、上列種籽及各項製造出品、應由農業推廣機關、儘量向農民推廣、俾收普遍之效、（三）貸款之對象這農業推廣機關、或製造廠本身、但貸款者對於借款部份之事業必須有專門技術人才及具體計劃、並須自籌資金十分之三、（四）各種貨款之標準期限利率保證及詳細辦法、視各地情形決定之、（五）向本行貸款時、須先將推廣或工作進行計畫、函送本行各省農貸主管行處、核定擬具合約、陳准總行後實行、（六）經本行貸款之農業推廣機關、每年度應將辦理經過、應由本行隨時派員檢查賬目及工作情形、如經提供改進意見、應儘量採擇、遇必要時得收回貸款之全部或一部、本辦法自呈奉委員長批准後施行 
[經越南法政府放行　經類五金運滬　紙類不致斷貨漲價　五金價值亦將下跌]  
　　年來我國對於造紙事業、經實業部積極提倡、大有蓬勃氣象、蓋以與文化有絕大關係、未容完全仰人鼻息也、其中規模最大者、爲溫溪造紙廠、籌備數載、始克於成、終以抗戰軍興、以致無形停頓、一度曾有遷移至昆明之議、迄歐戰爆發、中歐效能雖不因此中斷、但運輸轉輾困難、而沿途之被扣與稽延、尤爲繁劇、致到貨無有確期、來貨稀少、貨價因之奇昂、本市各紙商於歐戰前向歐洲各國所定之大批紙類、於初期尙能源源來滬、嗣即在海防被扣、故滬上新聞紙亦漸步漲、茲聞被阻在海防之大批紙類、五金材料、及各種洋貨等、經海防中華商會之努力交涉、越南法政府已允先將五金及紙類放行、日內即可裝載到滬、至洋貨一項、尙在繼續交涉中、故滬上紙類、不致冉有斷貨之處、價格亦將下跌矣、 
[招僱偽官　詐騙金錢]  
　　主犯在逃拘獲一女子 
　　法租界蒲柏路賡餘里二號住有甬人魏某、鞭內兄湯劍雄、近來在外揚言彼在偽組織江海關內任事、因近來海關在外埠添設分卡稽徵所六處、急需招僱人員、每月薪水八十八元、惟每人須交運動費三百元、假其妹夫家內爲接洽處所、一般失業之人、急於謀事、紛往向湯兄妹接洽、並將款交付運動費與湯兄妹二人、等候接事、杳杳無期、現被法捕房探員張孝發偵悉此事、往拘湯劍雄、已聞風逃逸、乃將其妹即魏妻拘案、查得有樓正民·高古成·楊志山·吳振華四人、受愚被騙、各交付三百元運動費以外、尙有十餘人未查明、昨日解送特二法院刑八庭、捕房律師顧守熙陳明案情、請求改革偵查、補緝在逃主犯到案再訊、經朱楚哲推事向被吿魏妻訊問一過、因氏懷孕足月、將屆分娩、不便收押、諭知改期一個月、定十二月二十一日再訊、並准先將被吿責付辯護律師保出、 
[實業界組織　中美化學工業廠]  
　　滬上實業界有鑒於國產化學原料之缺乏＼而舶來品又以來源稀少、價格勝貴、爰特聯合海外著名僑商、發起組織中美化學工業製造廠、專製各種化學原料、如鹽酸燒碱等、藉以提倡實業、挽回漏巵、該廠資本雄厚、規模宏大、特聘富有經騐之技師、及工業專家多人、規劃一切、該廠廠址、設立於滬西、廠房建築、即將竣工、預計下月中旬、可正式出貨、 
[角票減少原因]  
　　中行新發之一角二角五角輔幣今市面流通數、較之以前、確已减少、實係各業商行辦莊等、每屆秋深冬初之交、均須携帶款項、紛赴內地收買土產、所收鄉人貨物、多係零批收集、價格數目、均有角分尾數、欲使收貨便利、勢必事前在滬搜羅、納胃枉健、但一至下月中旬、鄉民即轉向滬地批購貨物、流往之法幣分券、仍將應時回流滬地、故決元缺乏之虞、 
[竊盜祖父存摺等　唆使犯判徒刑　姊弟三人不受理]  
　　前開工廠起家之七十一歲老翁杭州人趙問軒、本月八日正午一時半、渠與妾在西摩路六十二號本宅內樓下以盤龍消遣之際、被其孫奉璋·錦琨·孫女洵美、串同潛入渠樓上臥房中、在一皮包內盜取銀行存摺兩個圖章六枚及法幣一百八十元、交與是案唆使犯表兄湖州人邵家駿（係大夏大學二年級大學生）、將兩存摺向北京路浙江與業·同孚路中國銀行提取法幣三千五百元、以一千七百元暫存愛多亞路浦東銀行、邵家駿事後往法租界呂班路五號同學本地人趙秉英家、設計以鉛字印就恐嚇信一封、（具名曹家渡民衆自衛團、謂趙向販仇貨、是以吿借餉銀三千五百元、已向銀行提取、茲將存摺圖章等奉還等詞）、給款一百五十元、日下午六時、着趙秉英在白雨部路八號汽車行雇得汽車一輛、趙秉英携帶內藏恐嚇信及兩銀行存摺曁圖章等包就之紙包一個、乘車僞稱赴跑馬廳大光明觀看電影、甫抵該影院、即下車着司機陳步高將此紙包一個，帶交西摩路趙老翁家、案發、被報戈登路捕房、派探將趙奉璋等姊弟三人曁邵家駿·趙秉英·男女五名解送第一特區法院訊押在案、昨晨姜樹滋推事蒞刑三庭訊明判決邵家駿處有期徒刑六月、緩刑三年、對於民訴部份、償還趙問軒國幣九百四十元、趙奉璋·趙錦琨·趙洵美部分不受理、由祖父趙問軒帶回管束、趙秉英無罪開釋、 
 
 

Page 11

 
 
[弒父案上訴理由書　上訴要點　原審係根據從一處斷　對心理變態未予鑑定　周經氏幫助罪嫌欠充]  
　　轟動一時之殺父逆倫巨案、自經第一特院傳琳推事判決逆子周欽吉·周欽祥·共同殺害直系血親尊親屬、各處死刑、其母周經氏帮助損壞尸體處有期徒刑二年六月、各情已數誌本報、茲悉周經氏及其兩子欽吉·欽祥、奉判後、均表示不服、延請楊凛知·葉少英·楊思誠·姜屛藩等律師、向高二分院提起上訴、共上訴理由書、業已於昨日向高二分院呈遞、茲探錄於下、爲補陳上訴理由事、緣周欽吉等被訴殺人及帮助損壞尸體一案、前接判決、業於法定期內聲明上訴在卷、茲補述上訴理由於後、 
　　從一處斷 
　　（一）關於上訴人周欽吉周欽祥共同殺直系血親尊親屬部份（下稱上訴人等）、查廢止死刑爲輓近刑事政策、學者所提倡、我國雖未可遽從、然减少絕對死刑之適用、以爲廢止死刑之準備、此則比較歷决刑法所可得而言者、舊刑法第二百八十四條、以殺人之犯、意出於預謀、及以支解折割或其他殘忍之方法殺人者、處以唯一死刑、本法 
　　將此規定 
　　刪除、並以無期徒刑爲選擇刑、其法意所在、亦無非欲减少絕對死刑之規定、充分發揮相對的罪刑法定主義之精神而巳、然則於量刑之際、固不可不愼重酌科也、本案上訴人等對於殺害尊親屬之事實、固經自承不諱、但其殺人行爲、絕非用殘忍方法、至損壞尸體、完全爲預防犯罪發覺起見、縱令所用方法、涉於殘酷、亦只毀尸部份應從最高度刑量刑、而依最高法院二十一年非字第七號 
　　判例要旨 
　　認為即　殺人之結果從一重處斷、殺人係重罪、即應從殺人罪論科、殺人未用殘忍方法、即無就殺人罪科最高度刑、並將刑法第五七條所定量刑標凖、槪不予以審酌之理、原審除從一重處斷外、不顧其他種種關係（待後詳述）、而據以爲處以極刑之理由、此則難資折服者一 
　　心理變態 
　　（二）查精神喪失人之行爲不罰（刑法第十九條第一項）、又心神耗弱人之行爲减輕本刑（同法第十九條第二項、按本條兩項規定、同指精神有障碍者而言、但程度不一、不全失心神作用者、有因耗弱而僅爲心神遲鈍者、此爲現代各國刑法典及醫學家所公認之事實、本法於全失心神作用者之行爲、旣認爲心神喪失人、不予處罰、而於較輕的 
　　心神遲鈍者之行爲、若全與心神健全者同科、未免有失法意、故本法對於心神耗弱人之行爲、旣不科以通常之刑、又不全免其刑事責任、而規定可减輕本刑、其意甚明、又按外國刑法典、有多類似之規定者、如意·日·丹麥·瑞典·西班牙等國刑法典列有心神耗弱之條文、一九〇五年萬國刑法學會議、亦通過對於心神耗弱人之犯罪、應科以較輕之刑、本案上訴人等 
　　平日行為 
　　旣無惡習、殺書之動機、又非圖產、而終於鑄成大錯者、半固由於先天之心神耗弱、半亦由於敎育之未能糾止、關於前者、可於上訴人等父母兩系方面見之、就父系方面調查、被害人生前曾於民國七八年間服務商務印書館、歷時一年有餘、容貌冷酷、舉動乖僻、對同事亦鮮周旋、（按余華龍律師曾與同事可以傳訊）、其女欽珠（即上訴人等之姊）、亦肯其父（可以傳訊學校當局）、此次案發、且曾一度 
　　神經錯亂　亦經捕房律師陳明在卷、又據調查所得、知被害人之上代、均患極重之肺結核、在醫理上與心神障碍、允有關係、（參照司法行政部法官訓練所犯罪心理學第十五頁）、就母系方面調查、則其姨母（即周經氏之妹）亦向有痴疾、親友咸知、準斯以觀、被害人一家親屬、率多患心神耗弱之精神病、自不難想像而得、但此屬法醫學之範圍、上訴人等平時是否確有 
　　此項疾病　自應詳細調查、由專門醫家加以鑑定、始能論擬、（最高法院十七年上字第三〇六號判例參照）、原審竟對此項犯罪最大之因素、恝置不問、徒爲倫理觀念與社會輿論所箝脅、即行草草宣判、亦與職權調查之能事有所未盡、關於後者之敎育問題、查上述之精神病、本有心神喪失、及心神耗弱之不同、前者即神經系受有損傷之謂、而後者則僅屬 
　　變態心理　在神經系方面、未必受有損傷、有此種疾病之人、大都身體虛弱、心力茶疲、其神經系祗有一個固定觀念、而與其他以整恫人格爲背景之理智觀念、往往不能互相節制、易言之、此種人、率多與社會人羣相隔絕、祗知有己、不知有人、其平日之意志行爲、是否與社會生活相容、往往漢不相關、祗知生我者友、 
　　害我者讐　此在身心發育健全者、即自能主宰其日常之意志與行爲、與社會生活相適應、在身心發育不健全者、猶如燈蛾撲火、往往身不由主、常被環境之刺激所支配、而爲感情衝動之奴隸、糾正此種身心病態之方法、實惟敎育是賴、蓋敎育能變化氣質、糾正此種病人、犧牲較近較小之志行、以求較遠較大之幸福、今上訴人等對於先天之心神耗弱、是否有濃厚之 
　　遺傳關係　固待篕定而後明瞭、然觀於上訴人等（一）身體虛弱、（二）生活孤獨｜（三）態度沉　種種情狀、實已充分顯露其心神障碍之病態、再論敎育之糾正、端賴家庭敎育與學校敎育相輔而行、關於前者、我國數千年雖以孝立團、然究之儒家之倫理觀念、亦並非指片面之義務而設敎推、此可於孟子「君之視臣如土芥、則臣視君如寇讐、」「恩足以保四海、不推恩無以保妻子」等語見之、慈與孝、名雖異、而同爲 
　　天性則一　兩者實爲對待名詞、父而能慈、則子亦能孝、子之不孝、由父之不慈、然則父有不慈、子固可以不孝、所謂種瓜得瓜、種豆得豆者是也、今上訴人等所處之家庭、因被害之凌虐冷酷、視同陌路、日積月漸、自毀其天性之親、不但不能糾正上訴人等心理之變態、反使怨恨之持續長大、被上訴人等即不惜在心神障碍之際、不問手段而排擠其家庭幸福之障碍、推原其故、蓋其斤斤以求之生趣、無理智以相節制也、至於 
　　學校教育　除學術之外、對於倫理問題、往往避免檢討、以致上訴人等對是非順逆之義、缺乏相當之認識、平時因遺傳之個性冷僻、又無深交師友可以切磋糾正、變化其氣質、是其個性有如凝固之寒冰、藏於冰窖、永無融化之機會、終於造成此次驚駭社會之慘案、申言之、即上訴人等之犯罪行爲、在家庭敎育與學校敎育亦應分負其一部之責任、竊思上訴人等罪固十惡不赦、然依上開演明、實爲 
　　封建家庭　之犧牲者、且犯罪之動機、旣非圖產、犯罪之目的、又爲救母、故依刑法第五十七條科刑輕重之標準、即使鑑定上訴人等心力健全、亦無處以極刑之必要、據上論述、原審科刑旣不鑑定其心那變態、又不問其情狀可以憫恕與吾、竟處以唯一死刑、殊覺未當、此則難資折服者二、 
　　帮兇問題 
　　（三）關於上訴人周經氏帮助損壞屍體部分、（下稱上訴人）、查刑法上之帮助犯、以對於正犯犯罪事實具有認識、而加以助力之謂、早有二十一年最高法院上字第三九號判例在案、本案上訴人對於其子損壞屍體、事前旣不知情、當時亦未在塲、自不應貿然論罪、至於其周欽吉等、不利於已之陳述、如審判 
　　筆錄所載　一周欽吉答、我弟隨隨時到母親房中吿知一切、隨後母親到父親房中我弟與我即提議如何屍身處置等語、不但不能採爲上訴人帮助之證據、且適足以反證預謀之當時、上訴人正在探望屍體、並未在場參與計劃、不待煩言而明、又觀於周欽吉所供「我們兄弟同至房內商議將屍體發落、但無結果」之語、尤見上訴人縱使在塲、其參與謀議者、實爲其子周欽吉等、而謀議之事項、亦僅云屍體如何發落、並未提及支解之計劃、夫 
　　發落屍體　之語、普不一定是指支解、即殮葬亦屬發落屍體之方法、此按其語氣、乃當然之解釋、退一步言、縱使其子當時有毀屍之語、然當時旣商無結果、是其對於其子支解屍體之事實、顯無認識、安能推定其已表同意、並有帮助行爲、且當上訴人悲痛惶恐、精神可信度錯亂之下、又安能知其必有所視、必有所聞者乎、原審以上訴人在塲、必屬預問、顯見懸想臆斷、决查同謀應有積極行爲、今上訴人當其子 
　　謀議之際　旣不從旁附和、又無言詞表示讚助、原審以單純之沉默、認爲帮助積極之行爲、亦與刑法從犯之原則相悖、又查上訴人黎明卽下樓（審判筆錄參照）、當下樓時、共子早已出門、待後回家上樓後之一切行爲、上訴人旣未隨同上樓、自無所謂知情、更談不到帮助、原審謂上訴人之不上樓、係在樓下廚房內絆住女傭｜亦嫌空洞推測、蓋監視之作用、無非阻止案外人 
　　知情喊四　而已、然案外人當時究竟有無需要上樓、以及上訴人有無阻止情形、原審求予傳案訊明、亦有未合、至於鑰匙或係其子事發後臨時所交、上訴人當時並不知其所以然、豈得以上訴人事後知情不報爲理由、而判處罪刑、况上訴人目夫、母性如何再能忍心、人感物、無折夫賠之、亦偉大母愛所、所不得已也、此則折服、 
　　死獄求生 
　　總之上訴人等、年事尙轻、意志未定、心神旣屬耗弱、教育又少糾正、祇只本其固執單純之觀念、甘冒大不韙之罪名、蓋其平日旣不能幹父之蠱、又不忍視母之死、其父旣已自毀其天性、有你已等無你、又因其母或竟被父虐待致死、恐有母或成無母、故上訴人等認為你在則母全在於救母、衡情投理、上訴人等 
　　犯罪行為　均非出於故意或惡意、此即司馬邐所謂「臣弒君、子弒父、非一旦一夕之故、其實皆以為書為之不知其議」之意也、且當戰爭劇烈之時、對於心卹耗弱之人、尤易感受激刺、往往認死之一字、極其平常、西哲尼采、亦認「磯爭能養成憤惡情感所激出之不採人而施之心理」、是以渝鴃訴人等非但為封建社會之犧牲者、亦即為戰爭時代之犧牲者、 
　　寧不可憫　辯護入對紛、此逆倫大案所以不憚再三、曉曉繪啄者、亦由歐陽修之父「死獄求生」之一念、希翼在法鸞情理之中、有所發明而已、不然、在此非常時間、上訴人等身犯逆倫大案、徵之國家刑憲、衝之社會興情、凡百派懦於嘛統醴教之倫、皆曰可殺、皆曰殺亦不足以蔽其辜、辯護人奪肯獨排眾議、為社會所指自耶、費亦認為伕撤上有「情有可原妝罪有應臧」之條也、據上陳述、 
　　懇乞鑒核　迅賜變更原判、將上訴人等周欽吉·周欽祥·死飛部分，予以酌城、上訴人周經氏部分、宜告無罪、實為公便云云，高二分院據狀後、不日將開庭容理、屆時威海衛路高二分院之旁鯨席上、勢多人四擠動、座無隊地也、 
 
 

Page 12

 
 
[社會雜訊]  
　　南京路外灘十三號碼頭、昨日上午十一時左右、有女孩郭傅榮、年十三歲、出賣於人爲使女、邇因不堪主婦之虐待、憤不欲生、身投浦自盡、比經人設法救起、已神志昏迷、車送仁濟醫院施治、 
　　甬人彭寳根、昨日下午六時許、在家被仇人某甲到來、袖出利刃、猛戳寳根胸·背·臀·臂等處計砍六刀、血如泉湧、兇手逃逸、 
　　普陀路捕房華探本月十日在戈登路一五〇二弄一五一四號美麗理發店樓上、拘獲毒販胡允氏、及吸食犯周王氏等十名、抄獲海洛英甚夥、送第一特院、分別起訴、昨晨宣判、胡允氏處有期徒刑十二年、周王氏·范阿二·彭保年·王金生·羅昌喜·張土根等吸食毒品累犯、各處有期徒刑十二年、證物沒 
　　昨日下午四時五十分鐘法捕房得眼綫報吿、在徐家匯一樂天灘簧塲、拘獲綁票犯虹橋人沈維新及秦某等二人、 
[簡訊]  
　　北海以上之合浦（即廉州）石康等處之包裹、已停收、惟輕便郵件、如平信快信掛號明信片滙兌等、仍照常收寄、惟能否到達、則未有把握、 
　　王菊影醫師、早年留學德國、醫學深速、嗣又在東瀛實習有年、造詣益深、於戒烟一科、允具獨得之妙、著有戒烟專論、吸食烈性毒品如嗎啡海洛英者、更有絕對戒除把握、王醫師診所設於梅白格路三五九號、 
　　寗波草帽、免結外滙出口、已獲邀准、 
　　上海市塌虎車互助會昨通吿塌車同業、（一）以後凡塌車裝載二十尺以外之貨物、必須至三馬路工務處（即打樣局）領取運貨執照、（二）凡裝載貨物超過三十尺者、執照內規定須於晚間十二時至天明八時送貨、（三）無論裝載貨物數尺至數十尺之塌車、日間必須在一定地位揷懸紅旗、夜間須用紅燈、（四）如有不明瞭處、可至車務處或工務處詢問、 
　　奉化目前通匯地點、祗有溪口鎭及惠政大橋（均三等局）兩處、停止通匯地點、則有江口·蒪湖·裘村·西塢·南渡·亭下·陡臺橋·方橋·大埠頭·（以上代辦所）蕭王廟·（三等局）等十處、 
　　郵局通吿、「福建郵區其他各地（厦門除外）之大宗商品包裹及小包郵件、因運輸困難、暫停收寄、」 
　　同鄉組菊花大會、今日下午二時揭幕、會塲由新新公司佈置、有兩廣佳種一千餘盆、中法藥房許君介紹數千盆、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台、昨日午後四時三十分氣象預測云、山東與此間、風無定向、天氣變化不定、恐將降雨、由於蒙古有低氣壓、而江西有另一低氣壓之故、東海由曇轉陰、有北至東風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高七二·一、最低四六·四、去年同日、最高六五·七、最低四六·四、 
[來函]  
　　逕啟者，閱本月十六日貴報簡訊、載各界致送王勤達先生週年祭儀總數三千餘元、巳由王氏家屬全部撥充慈聯救濟會難民寒衣捐款等語、查各界致送王勤達先生週忌紀念、移助本會難民寒衣經費、共計一千二百九十六元、核與所載數目不符、用特備函奉達、請煩查照、刊入來函攔內、更正、爲荷、此致申報編輯部、上海慈善團體聯合救災會、救濟戰區難民委員會啟、十一、十八、 
 
 

Page 13

 
 
兒童周刊 
[誰說中國沒有發明家] [  楊春綠]  
　　中國的科學落後，毋須說得了。可是歷史上的光榮事實，不容我們蔑視，也可以使我們急起直追的。現在外國許多重要的東西，却是中國從前所發明的。如：今日航業上不能缺少的指南針，還是幾千年前黄帝所發明；印刷術的發明，也是我國最早，在五代時候，馮道就發明木板印刷，到宋朝有畢昇發明活字版，明朝又有華燧安國創銅活字版。其他我們日用的瓷器，戰爭用的火藥等，都是甲國人發明的。 
　　近年來，我國人對於科學硏究的興趣，也日見濃厚，新發明的物件也有不少，誰說中國沒有發明家呢？如今且舉出十五人如下： 
　　（一）鍾靈發明鍾式印字機和壓力油燈。（二）湯仲明發明木炭汽車。（三）舒震東發明華文打字機。（四）邱伯安發明多絲電泡。（五）烟台電報局水綫工程師王柏年發明華文電報機。（六）新加坡華僑王振山發明化油機汽車。（七）河南扶溝姜師中學司同貞發明新式水車。（八）雲南玉溪馮永康發明絲織機。（九）北平隋少博發明舒棉機。（十）中國黑白社向慧庵發明千分之一秒鎂光機。（十一）靑島膠濟鐵路工程師張名藝利用鋼末廢料鐵成生鐵。（十二）陝西人紀整綱發明新式减力軋花踏板。（十三）北平國立研究院物理硏究所所昌錢臨照發明電壓水晶。（十四）杭人鄭苗卿發明防火布。（十五）留學生黃超在德發明竹製火藥。 
　　聰明的小朋友！發明家並不是什麽異乎尋常的超人，也不是只有超人才會發明，只要你們能留心觀察，精密實騐，耐性堅强，不怕沒有成就。努力吧！成功在期待着你們呢！ 
[我們應有早起的習慣] [  奮飛]  
　　天氣漸漸地冷起來了，各位對於暖烘烘的被窩，必定又要戀戀不捨了，但是，我們在馬路上，時常看見外國的小朋友，身上穿得很單薄，腿又露出，挺起了胸膛，背着書包，精神非常飽滿，向着學校進發！回頭看看我們的小朋友，却似小老頭子一·樣，身上穿得很厚，行動遲慢，一點沒有「朝氣」。這是什麼原因？我敢說，這就是體格不健全的明證。一方面是父母不健全與先天的不足，一方面，是沒有注意體育的重要與嚴格的鍜鍊。 
　　外面呼呼的北風，刮得很大，時間尙早呢？我等一會兒起來吧！的確睡在熱烘烘的被窩裏，誰都覺得舒適，不過，光陰的得的得，一秒一分一刻，只是向前飛跑，壁上的時鐘，在噹！噹！......敲六下了！一部分的腦筋在報吿你，現在是應該起來了！不要睡了！若再不起來，你便又要「遲到」了！敏兒終於掙扎了起來，穿上了衣服，吃了早粥，背着書包，走到馬路上，和那怒吼的北風，互相搏鬥！小朋友們，你們可有搏鬥的精神嗎？我希望你們不要怕冷，趕快養成「早起」的習慣，非但可以鍜鍊體格，而且還可以利用早上的光陰，溫習各種功課，何樂而不爲呢？你看！外國的小朋友，他們會怕冷嗎，他們所以能够抵抗冬天的嚴寒，無非是身體的强弱的關係，你如果身體健全，當然也可以抵抗寒冷，身體的健全，就是要平日加以鍛錬，在冬天的時候，是我們鍛鍊的最好的機會。 
　　父兄們！你們不要溺愛自己的兒女，要知道鍜鍊體格，只有在道個時候，你看，各處的江北小孩子，他們大多赤足，但是我從沒有看見他們生過「凍瘃」，同時，我也從沒有看見他們到了夏天要生「熱癤」，這不是鍜鍊出來的證據嗎？我更沒有看見他爲了寒冷凍得「生病」，所以我們要像江北小孩子一樣，和寒冷搏鬥！使我們孱弱之軀，鍜鍊成强健之身，在冬天，必須有「早起」的習慣。有人說得好，「起得早，身體好」。眞是不錯的啊！ 
[小科學] [  次愷]  
　　把篩過晒乾的細砂從漏斗中漏下，一會兒下面便堆成一個圓雜形的砂塔。這砂塔堆到相當高以後，漏下的砂，便從塔的兩旁滑下來，塔所占的地方也漸漸廣闊；因此我們始終造不出一個高而尖的砂塔。 
　　科學家吿訴我們說，砂堆的塔，斜坡是不能超過三十度的。（三十度就是開得像方桌角頭三等分那樣大。） 
 
[利之所在，趨之若騖，結果是等於零。] [  儆予作]  
[新年的賭---明兒避難記之四十三---] [  白正] 　　 
　　村裏人在這短短的新年期中，儘量的玩他們所要玩的玩意兒，可是在這樣偏僻的村子裏，除了幾爿破舊的雜貨店外，簡直我不出一爿茶館飯店，那裏有什麽戲館，遊戲塲？要是自小生長在那裏，從沒有出過鬥的村裏人，恐怕連夢中也不曾夢見到。那麼在新年裏玩些什麼呢？到底有些什麼玩意來點綴這個新年呢，除了間或有幾聲爆竹聲，門牆上的新桃符，和人身上的新衣服外，骰子聲和竹牌聲竟作爲他們惟一的新年的點綴品，惟一的消遣品。 
　　祠堂門前，空曠的廣塲上，添了不少的大人小孩，圍住在各式各樣的小攤旁，這也是新年特殊的景象。那邊的人羣，熱鬧異常，熙熙攘攘，談話聲，笑聲......充滿了它四周的空氣，似乎那邊有一大羣的蜜蜂在嗡嗡地呌着一般的閙猛。小攤都是那些在村子裏家境十分富裕的人家，見到這一年一度的好機會，便想出這種新花樣希望在新年裏可以賺一筆　，是件輕而易舉的事，費了些小小的本錢，買了些花花綠綠的糖桀，把一條桌子洗刷得乾乾凈爭，更舖起潔凈而鮮艷的五色紙，還想出些什麽轉輪，抽籤，摸頭彩......總之，這些都是孩子們所喜歡的，又是適合他們的心理，因爲這些玩意都是用少量的金錢，可以得到很多的糖果，那個不高興去幹呢？那些無知的小孩子們都被它吸住得跑不開，團團的團住在攤子旁邊，似乎一羣蜜蜂被那甜蜜的花朶引誘住了一般，一面他們史向父母討錢，可是錢終輸完了，而糖倒還沒有上口，因此那邊也時常有些哭聲夾雜在笑和談話的混合聲中，竟變了一個不合節拍的音樂三重奏。 
　　再走過去一些，便是大人們的新年俱樂部：一張一張很多的桌子排列在一條不通的路邊。那邊的人也是一小羣一小羣的圍住在桌旁，桌子上鋪着雪自的檯布，一個衣服很整齊的人坐在那兒在砌牌，站立的人把鈔票和角票押着，接着兩粒骰子一擲，很迅速的把牌分開來，各自的把它翻開來，那坐的人把桌上的鈔票「吃」的「吃」，「配」的「配」。那是在推牌九輸贏看上去是獨大的，因爲桌面上全是些角票和鈔票。再過去的一羣，一陣的骰子和碗的撞擊聲，那是在擲「老鴉」 
　　明兒很起勁的在走馬看花，他在擲骰子的一羣中，竟站立了好一會兒，眼見得一個人已贏了一大疊的鈔票，還站在那裏不走，還把他所有的鈔票，押在桌上，那做「莊」的人已輸得差不多了，見他還在押，便站了起來，很用力的擲着骰子，他面上當然現出一副難看而難以形容的臉相。當他把骰子擲下去的時候，又喚着很緊脆的音調，希望把那鈔票「吃」掉，而那押的人也喚出倒采的聲音，無形中他們倆爲金錢而鬥爭着，那時的情勢也是相當的緊張。這是一個最緊要的關頭，要是做「莊」的贏了，他非但可以翻本，還可以贏錢。那押的人費了好多的氣力，雖贏了這許多錢，還不能滿足，更作這孤注一擲，希冀得到加倍的錢，他們倆都是具有一股野心，因此這六顆骰子在碗底打着旋，它們的轉動，和他們的得失是有莫大的關係。他們的兩雙眼珠同樣很銳利的射在碗裏，而他們的心理都是絕對的不同。這是一副爲金錢而現出窮兇極惡的醜相。金錢！金錢！眞是好東西！一方面却是壞東西！ 
[藍矮子（九）] [  哀黎]  
　　阿麗忙道：「對不起，我---我委實不知道」。那矮子們也同聲說道：「是啊，我們也不知道」。阿麗微笑道：「你們的意思，可是說不知道我的名字嗎？那麼我先來吿知你們，我呌阿麗！」矮子們仍是呆瞧着，好像沒有聽得似的。阿麗便又重複了一句道：「我呌阿麗！」 
　　矮子們接口道：「阿麗阿麗，好一個名兒！你只要呌我們藍好了。我們此刻一齊到這裏來，是要請你到我們村子裏吃夜飯的。你來吃過之後，就可知道我們的菜倒也做得不錯呢一阿麗見他們如此客氣，很不安的說道：「謝謝你們的好意，要是路不遠的話，我一定前來奉陪，不過我怕吃不下什麽東西罷了。委實說，我並不覺得飢餓。」說時又從袋裏取出一片麪包來道：「况且我這裏也有麪包，因爲剛才喝咖啡時吃不下，所以隨身帶着的。」 
　　當下就有幾個矮子走近過來，很注意的察看那片麪包，他們伸手撫摸着，又把鼻子嗅了又嗅，內中有一個矮子更伸出舌子來，舐了一下；兩個眼睛睜得很大，現出詫異的神情，瞧着阿麗說道：「這東西並不好。」阿麗忙道：「我却覺得沒有什麽不好。這是鄉間所做的麪包，你要是住在那邊村子裏，也要吃這東西的。 
　　那兩個矮人並不注意到阿麗的話，却轉過身去，銳聲呼道：「你們一齊來！」其餘的矮人們，同聲答應着，那聲音也一樣的尖銳；當下阿麗很詫異地瞧見他們一齊走來。但是那在桶上的矮人並不跳下，仍在桶上一壁過來；那屈着膝的，也仍然屈着膝過來：卽翻着筋斗的，也仍然一壁番一壁過來，一霎時間，那些矮人全都聚集在伊的脚邊了。 
　　阿麗抬起眼來一看，忽見前面一棵樹上，掛下一件大袍來，模樣兒很像伊伯母的那件旅行衣，而顏色却和那些矮人們的衣服一樣也是淺藍色的。阿麗心中很明白，這件大袍是特給伊穿的。伊立起身來，伸手拏了那件大袍，披在身上，很快樂地自言自語道：「如此我一定可以經歷些新奇有趣的事情了。」 
　　於是那些矮人們開始前進了---不，這不能說是前進，只能說是向前蠕動着，阿麗却夾在他們的中間，讓他們簇擁而前，肩上披着的那件藍袍，被風飄動着，分外好看。大家自管趕着路，連一句話都不說都不說。那時天色已晚，森林中越發的黑暗起來，但是阿麗並不吃驚。他們走了好一會，末後便　見前面有一小點明亮的藍光，在那裏閃動；這藍光似乎比螢火不了多少，在黑暗中却分外的亮晶晶地。矮人們一見了這藍光，就喊了一聲，喊聲剛停，又開始唱起歌來。你道他們唱的是什麼呢？阿麗先還不相信，仔細地一聽，却的的確確唱着英國的一支名曲「家，甜蜜的家。」最奇怪的，他們唱得很美，並且活像是伊伯母的聲音。 
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
[關於「麒派大會串」] [  唯我]  
　　關於難民救濟會本月二十七日起演唱義務戲四天，而將根據我的建議，舉行「麒派大會串，」一天，已誌前報。昨（十七日）下午四時，難民救濟會負責當局虞洽卿袁履登二氏爲了此事，特假大西洋菜社，宴請票伶兩界，排定日程與節目如左： 
　　十一月二十七日　日場　滑稽彈詞崑曲會串　夜場　名伶會串 
　　二十八日　日場　申曲　會串　夜場　票友會串 
　　二十九日　日場　話劇　會串　夜場　明星會串 
　　三十日　日場　名伶　會串　夜場　票友會串 
　　上面節目中二十七日夜塲之名伶會串、係完全更新舞台角色，由吳素秋領銜演出。三十日日塲之名伶會串，即擬用」麒派大會串，」惟商討結果，以「麒派大會串」僅限於麒派，範圍較狹，不如舉行會戲制，由各戲院之演員聯合演出，較爲熱閙，於是三十日之日塲名伶會串，乃改爲會戲，戲碼業已排定，大約爲下列三齣戲： 
　　（一） 
　　袁小樓　王少樓　李仲林　劉漢臣　高雪樵 
　　黃寶岩　陸毛豹　徐雲霆　王富英　王桂卿 
　　三本鐵公雞 
　　（二） 
　　雪又琴　王熙春　張淑嫻　毛劍秋 
　　張淑蘭　鑫素雯　于素蓮　李雪枋 
　　八演五洞花 
　　（三） 
　　趙如泉（關公）　周信芳（黃忠）　劉坤榮（魏延） 
　　戰長沙 
　　上面之戲碼，劍經多方考慮而後决定，大約不致再有更動。不過照上而之戲碼論，有二大缺點：（一）時問只有十三刻鐘，會戲以往規例，向演六小時，相差未免太多；（三）大軸之「戰長沙，」雖係目前一齣紅戲，但上次虞府堂會飾魏延者爲袁世海，此戲之紅，紅在三人功力悉敵，今易袁世海爲劉坤榮，相差不可以道理計，此戲之演出，可斷定决難媲美周趙袁前决所演也。 
　　至於所謂之麒派大會串，衆料必能號召，且能引起興趣，故决定舉行，惟此次之四天義務戲暫且不演，內定下月七日假座天蟾舞台公演，戲碼大約與九月一日本刋所擬相同，惟加入趙如泉趙松樵王椿柏諸人，易名爲「文武老生大會串，」兩趙一王將合演「高平關」一戲，而同時更將由名票孫蘭亭張中原在其俊諸君，客串麒派戲一齣，名爲「文武老生大會串，」實際仍以「麒派會串」爲本，想將來公演必能轟動劇壇也 
[閒話「金玉滿堂」　大華大戲院開幕獻映] [  夢]  
　　「金玉滿堂」是大華大戲院開幕第一張片子，也是童星米蓋羅納與裘蒂珈倫初度合作的片子。 
　　他倆在這部片中，有着非常精彩的演出。尤其是米蓋羅納的演技，他不但保持過去在「兒童樂園」中精湛的表演，還把他從未演過的絕技，施展出來。鋼琴彈得熟極而流，邊彈邊唱，充分發揮他音樂的素養。另外塗黑了臉，唱著熱烈情調的歌詞，比起埃第康泰的演唱，簡直不相上下，最使人拍案呌絕的本領是，效學克拉克蓋博爾和里昂巴里穆亞的口吻與神情，「活拓活像」，出塲做戲的重頭，可說是米蓋羅納拍影片以來最高的紀錄。 
　　裘蒂珈倫的歌唱，素與狄安娜竇萍，分庭抗禮，她的音調，有甜醉的魔力，她的舞步，有迷戀的熱力；在「金玉滿堂」的演出，和米蓋羅納恰巧凑成一對，牡丹綠葉，相得益彰。所有參與助演的演員，都是未成年的男女童伶，在演出方面，非常熱閙與詼諧，從頭到尾，使人笑口常開。 
　　全美電影刊物，一致推薦這部片是近　不可多得的歌唱片，大華大戲院採作開幕片子，可見重視的一斑。 
 
[米蓋羅納蒂珈倫合演「金玉滿堂」...兩小無猜]  
[「生財有道」觀感] [  病鳩]  
　　在「日出之前」公演後不久，保聯劇團於上星期日上午在卡爾登又搬演了世界名著「生財有道」、劇本是顧仲彝由莫利哀的「慳吝人」改編的，全劇充滿着諧詼和諷刺的氣氛。首先，我們小得不稱贊導演吳銘先生的處理塲子的手腕，每幕都能抓住觀衆緊張的情緒，灌注着沈痛的語調，從笑聲中迸發體會出來，不過，因爲角色支配的困難，有幾幕沒有理想中那麼滿意。演出方面，炎言的華炳剛，是相當成功的，但動作似乎未能十分鎭靜。銘西的張永慶，也很好，最後一幕却表演得不够眞切。寒雁的傳娘子，太做作，欠自然。廖家艾的華英，太呆板。同華的張阿四，演技却十分老練，內心表演也還深刻，雖然因爲太賣力了，不免有些近於文明戲化。其他燈光佈景化裝，一切都力求簡單，在「祇求無過」的原則下，倒未始不是一個聰明的辦法。 
 
[名票蕭明女士之「白蛇傳」劇照] [  錫]  
[星期徵答] [  薛維翰編]  
　　羅天陽擬　紅先勝 
　　按是局著法、雖較淺易、以其有益對局、故特錄刋聊供附啟（一）本欄歡迎賜答，一星期爲限，首先七名，略致薄酬， 
　　來函請寄莫利愛路六合邨三號。（二）上期應徵函件堆積如山，惜無人測中。 
　　上期答案披露 
　　車五平一　車四平五　帥五平四　將四平五　車一平四 
　　兵一進一　車四退二　兵一進一　相三進一　兵一進一 
　　相一進三　兵一平二　車四退二　車五平四　車四平五 
　　將五平四　車五進二　兵二平三　帥四平五　兵三進一 
　　相三退五　兵三進一　相五退七　車四進五　帥五進一 
　　兵三平四　帥五平四　車四平八　相七進九　車八退三 
　　帥四進一 
　　相三進一　兵一平二　相一進三　兵二平三　車四退二 
　　兵三平四　車四平五　兵四平五　帥四平五　兵五進一 
　　車五退一　將五進一　帥五平四　車五平六　帥四平五 
　　車六進一　帥五平六　將五退一　帥六進一　將五平六 
　　帥六退一　兵五平四　車王朝一　兵四平三　帥六平五 
　　兵三平四　帥五平六　 
 
 

Page 15

 
 
申報　星期增刊 
國際動態 
[歐洲西綫戰爭之可能的演變] [  曄]  
　　希特勒也許要採用驚人的閃電戰術　這要看德國飛機有否壓倒英法力量 
　　希特勒徘徊於戰與和的歧途中。 
　　中立國的荷比，雖出而作和平的呼籲，可是英法雙方都表示在納粹不改變它的侵略政策下，沒有和平相處的可能。在這樣形勢之下，希特勒爲獲得戰爭的勝利，保持德國國社黨政權的崩潰，必須打破長期包圍的政策，以求戰爭的速決 
　　空中戰鬥力量 
　　德國對波作戰，不出二十天之內，把波蘭軍隊，疾風掃秋葉一樣擊潰，德國閃電戰術成功的原因，是由於它的空軍比之波蘭不知道優越過多少倍。德國對波作戰的第一流的飛機，達三千架之多，而波蘭所有的飛機，只有三百六十架。希特勒因爲有這樣空軍的優勢，一舉而殲滅波蘭的空軍根據地，達到速戰速決的目的。但對法戰爭，完全與對波戰爭的形勢兩樣。雖則就戰鬥機講，德國在這一方面，比之英法兩國的總數，還要來得實力雄厚，但戰鬥機是可由驅逐機擊落的。這一方面是英法占優勢。英法空軍中驅逐機，除開他們本國製造的外還有一大部分是購自美國。美國寇蒂士廠供給大量的　逐機給英法兩國。美國新中立法修改後，英法由於她們海空航運的比德占優勢，及金融財政上比德國雄厚，以及美國同情英法方面，今後對於美國飛機軍用品的輸入，必然較德國處於有利地位。這對德國的打擊，必然要更大，那是毫無疑問的事。 
　　在這次西歐的空中戰爭中，據英法官方的統計，英法驅逐機的損失是八架，而德國二十四架。那就是一與三之比。轟炸機的損失，則英法較多，這是由於英法想轟炸德國防衛嚴密的軍事中心之故。他方面，德國飛機如作同樣企圖，往英法軍事中心轟炸，其所損失，也必相等。 
　　雙方坦克車的比較 
　　除空軍外，德國另一利器，是機械化部隊，德畫因為其重工業的發達，牠的坦克的制造，極為迅速，其數量也許要超過英法，不過法國的坦克車比德國要占優勢，法國的坦克車比較輕快，十一噸，二十噸及二十八噸的坦克車，外面包着特別鋼鐵裝甲，幾乎是大砲所不能擊穿，這是英法方面的秘密製造，不是德國人所能仿效的。 
　　德國的可能的軍事策略 
　　法國方面旣有這樣優越的空陸戰爭武器，再加那不易攻破的馬奇諾陣綫，可資扼守，以作持久戰，德國要從西綫取攻勢，以殲滅英法的軍隊，而獲得壓倒的勝利，在事實上是不可能的。另出奇計，繞道法國的後方，把英法聯軍擊潰，那末就非借道荷比或瑞士不可，德國集中軍隊於荷比邊境，曾有一度甚囂塵上，德國在必要時，也許有不顧一切，出於這樣行動的可能。到了那時，捲入戰爭的國家必更多，而戰爭的範圍也必更大了。 
 
[英國中型坦克車]  
 
[英國飛機隊]  
[趙老太太] [  菊]  
　　......外人所贊美的濟南隊之母...... 
　　我國古代的巾幗央雄，史不絕書；但以一個不識字的女子，早已五十八歲，率其子孫三十餘人抵抗異族的侵略，實不多遘。這種「闔第抗戰」，在目下眞値得提倡和仿效。所以趙老太太的被稱爲游擊隊之母，到處受人熱烈歡迎，足見不是盲目崇拜，也不是偶然的事了。 
　　下面趙老太太的照片登載在本年美國出版的亞細亞雜誌上。牠的說明爲「被稱爲游擊隊之母的趙老太太，以演詞鼓勵國人，不下千次，並且爲游擊隊募捐數萬元。她是一個不識字的農婦，在她從前的家鄉，滿洲一個農村中，鼓動農民反抗日本，與游擊隊一同抗戰，迄今不懈。她的兒子趙侗，在中日戰事爆發後，組織軍隊約二萬人，駐河北作戰，該項軍隊與第八路軍極有連絡，其軍官差不多經八路軍訓練過的」。足見外人也很注意了。 
　　老太太的姓名呌趙洪國文，自從民國二十一年二月起，即將家產捐助義勇軍，並且全家加入工作。曾手創華北游擊隊三萬餘，轉戰於東北及華北各省，由長白山脈到太行山脈。她雖有了年紀，惟精神矍鑠，聲如洪鐘。今年二月間乘飛機到重慶，在機塲歡迎者甚衆 
　　在昆明時，省黨部開會歡迎，她出席演講，聽衆有五千餘。她對昆明的記者說：「我不願做家庭的母親，我要做大衆的母親，我把我的兒女子孫都送入游擊隊，我以爲每個做母親的人，都應該把她的兒女送到前綫去，與敵人拚命，每個母親也應加入前綫去」。 
　　古人有句話：「疾風知勁草，亂世出英雄」。當此民族阽危的時候，不但男性民族英雄輩出，女性民族英雄亦聞風而起，這也是因果的必然律罷 
[希特勒的遺囑] [  觀]  
　　倫敦東郊，近來有一批新奇的販賣書報者，口裏喊着：「阿要看希特勒的遺囑及遺言！」 
　　你如化數辨士，就能買到一份，開首是：「畫家希特勒，引德國入歧途者，歐洲有名的瘋×」恐一旦不測，預立遺囑云云。下面是遺囑中的數節： 
　　「所有信任我的全體德國人民給啞子政府。（意爲全能國家除獨裁者外，其他都是啞子。譯者）」 
　　「所有我的勛章都給戈林。連他自己在內，勳章的重量將使他不勝負帶而屈膝。 
　　「我的奮鬥」一書給阿賽倫，請他重行檢討。」（這大概是該書中駡蘇聯之處頗多的緣故！）譯者」 
　　「我的鬍子給卓別靈，因此物係效彼而蓄的。」 
　　「我的遺囑應由里賓特洛甫及戈林執行，因他們有執行的經騐的。」 
　　最後他需要以避火的石綿棺具成殮，安葬後，德國國會應宣佈「地獄」併入德國版圖，他說：「地獄，我是多方想設法給德國人民的，這是很正當的應屬於祖國。」 
經濟常識 
[內滙管理] [  泗幸]  
　　我國經濟之發展，向來極不平衡，大部資本，集中於沿海幾個重要都市，而這些資本眞正從事於民族工業者，爲數殊鮮，大都是與外資相結托，搆成了所謂買辦資本。自從抗戰軍興，政府爲疏散資金及建設總後方起見，對於資金及工業之內移，予以極大之獎勵和資助，一般具有遠見的實業家，把工廠遷入內地者，爲數固夥，然因循苟安，託庇租界，逗留迄今，重整舊業者，仍屬不少。再加以各地居民避難來滬，挾以俱來者是大批資金，因此更造成了上海空前的特殊繁榮，也造成了上海龐大的入超數目，這種現象，顯然是極反常而不合理的。迨至最近，政府已深覺此種現象，不應長此任其存在，乃令中中交農四行，組織國內匯兌管理委員會，實施內滙管理，委員會設在重慶四行總行所在地，全國設立分會，附設在中中交農四行內，規定內地滙款至沿海淪陷區如上海天津等處，以購買必需品爲限，並須向匯兌管理委員會申請，說明用途數目匯往地點及買貨商號之證明文件方得通匯。但上海匯至內地者，則予以種種便利，匯往內地不論何處，概不收受匯費，再如上海付以匯劃，內地仍可如數收取現鈔。這管理內滙的辦法，無疑是針對現時反常狀態而發的有效而合理的辦法。 
　　在實施內滙管理以前，內地資金，競向上海逃避，每日由滇，川，湘，桂等處滙往上海者，據統計爲數恒超過十萬元以上，政府對此，亦無通盤辦法，僅在消極方面略示節制，如公債利息改在重慶付現，上海分期貼現，支付匯劃等。迨施行管理以來，內地匯款來滬，較前困難多多，前規定每人每日能匯一千元者，現已减至至多一百元，郵局更祗能五十元，匯率如滇渝等地匯滬者，該地付現鈔一千四五百元，至上海付千元匯劃，如需現鈔，則需加更多之貼水，因此現時內地匯滬者，為數每日已減至二萬元之間。而上海滙往內地者，自內匯管理以來，反形激增，非惟免收滙費，且有升水之利，普通匯至昆明重慶等地，每百元上海祗需付七十元至八十元之譜。 
　　內匯管理的目的有二：消極方面是防止內地資金外流，以為敵資，積極方面是鼓勵滬市資金內移，以備國用。至於上海繁榮的衰落，現在已漸露其端倪，擁有資金者，盍乘此時機，向西南和西北云開癖我們的新天地。 
[聾子聽不到警報]  
　　自從歐洲發生戰爭以後，英國倫敦無時不妨德國空軍侵襲，防空設備雖極周到，但警報來時，人民仍得向防空壕中暫避。居民中有夫婦二人皆係聾子，夜間如有警報，往往不能聽聞，頗以爲苦，致函某雜誌問答欄請設法解决，其答語謂：別無他法，只有請鄰人通知而已。此亦五官不健全者之遺憾也。 
[戰爭與戰費] [  微]  
　　第一次世界大戰，交戰國所支出的軍費合計三五〇〇萬萬元，戰事延長時日計一六六五日，每日平均耗費二萬二千四百萬元。其中： 
　　英國　七一九萬萬元（占國富之百分之四六） 
　　法國　五七〇萬萬元（占國富之百分之五五） 
　　德國　六六六萬萬元（占國富之百分之四四） 
　　美國　四六一萬萬元（占國富之百分之九） 
　　日本侵略中國戰費逐年增大，如戰事再延長下去，必有破產之一日。現先把她歷屆對外戰事的戰費來個比較： 
　　中日戰爭（甲午）　二·五萬萬元 
　　日俄戰爭（一九〇四）　一七萬萬元 
　　此次中日戰爭　一一九萬萬元 
 
 

Page 16

 
 
特寫 
[星相業　的面面觀] [  雨]  
　　預言休咎　到處皆有 
　　當每個人失意的當兒，唯一的希望，就是宿命論者所謂命運的轉移，交一部好運，發一票橫財，可以說人同此心，心同此理，於是預言休咎的星相家：應運而繁生。 
　　普通的星相家，大抵沿着馬路租了一間房子，門口寫上了某某命相館或某某設硯處幾個字。有的更寫了一些四六文章的自我介紹詞，總是「幼耽翰墨，長好相術，言休咎於未來，百發百中，如迷津之寳筏，明示方針，諸君欲問前程，務祈光降一試」這一套。起初掛牌的，常用「訪友不遇，暫時設硯於此。」這一種話。在報紙上他登着廣吿，加上本人的照片，以作宣傳的。 
　　星相業的祖師 
　　他們所看的書籍，大概不外四種，就是麻衣相法，柳莊相法，神相鐵關刀，水鏡集。據說麻衣就是陳搏的老師，柳莊就是明代袁忠復，神相鐵關刀是一個老僧呌做雲谷山人做的，水鏡集是范文元所做的。這四部書裏，對於形神，氣色，骨肉，斑痣等等相法，齊全畢備。對於男女間却有着黷著的差異。 
　　星相業的等級 
　　至於拿了一粉筆，在馬路旁的人行道上畫了　隻手，嘴裏講幾個故事，使過路的人駐足旁觀，他隨便拉了一個看客的手，任意的批判和預卜還個人的命運，講完了，便要這個人拿出五分或一角的相金，這也是常見的事，據說這種人稱爲江湖相士，可以分做四種：第一種就是所謂掛張相，他在所到的地方，在牆壁上掛着一幅方面大耳的半身畫像，古老的便是紅頂花翎的肖像，摩登的便是西裝打扮。他可依照着所畫的一切，指示人們的迷津。當他看見了一個過路人便說什麽「尊駕土星生得如此隆厚，早該大發，惜乎面上氣色不甚好看。」過路人聽到了他這一些緊張的口吻，立即止步，生意便成功了。至於　居旅舍，在門口揭示某貴人的畫像的這一輩星相家，也就是別開生面的掛張相。 
　　第二種呌做搶巾相，這一種全無眞實本領，看見有人走過，隨便拉着談相，憑他的三寸不爛之舌，說得天花亂墜，引起旁觀者伸出手來，請他看看，於是一角二角，又到了他的袋子裏去了。 
　　第三種呌做摸骨相，這一種是別樹一幟的相法，根據鐵關刀中相骨秘訣而來，甚至於有不識字的，也靠着摸骨相度日。 
　　第四種呌做量手相，這一種大概擇閙中取靜的地方，指上帶着小銅尺一枝，粗絲線一根，還有一幅畫了二三十隻手的布軸，掛在旁邊，量一量手指的長短，便可以定你終身的榮辱，這是一種最簡捷的江湖相法。 
[康定近况] [  星]  
　　康定是西康省省城，位於盧定山之西，冕寗之北，理化之東，丹巴之南，於大雪山脈之南段。地勢凸出海面八千七百餘尺之高原，氣候終年寒冷，人口複雜，商業繁榮，爲西康省商業進出口之總樞紐，並且是中國西南幾省中重要城市之一。 
　　康定市况一斑 
　　康定是漢康藏三族人民雜居之地，因此從前實無法統制，直到最近，纔煥然一新，現在城內有銀行二家，電影院一家，川戲院一家，及規模稍大之飯店及旅館二三家，點綴市面。縣城中最熱鬧的大街，是中山街及中正街，二街分列在城河的東西二岸，有大木橋三座，聯絡二岸的交通。 
　　西康出產一斑 
　　氣候寒冷，雖在夏季，亦須穿上大衣，絨背心，棉襖，皮袍子。夏季最高溫度在華氏三十度，在冬季裏的華氏零度之下二十度。夏季的蔬菜，有蘿蔔，新鮮蠶豆，碗豆，四季豆及二季豆之類。葷腥祗有牛肉及豬肉。但是魚一類的水產動物，當地土人都不吃的。因爲土人亡故之後，都以屍體餵魚，稱爲「水葬」，是康定之奇俗，所以土人以爲「魚」是神聖不可侵犯的動物。 
　　生活頗為昂貴 
　　康定的生活程度，向稱全國之冠，因為交通不便，運輸因難，食糧乃日用品，全仗人力揹運輸入，而且採辨須遠至成都，昆明，雅安等地。因此物價昂貴，而最近幾個月中，因戰事自他省移入康定的居民，日有數百名。因此物價騰貴，生活更見艱難，市上洋貨及消耗品，較上海的售價，要貴七八倍，有的竟貴十餘倍。然而土貨亦因人口突增，百物成為求壺於供，所以亦因之飛漲。即鮮豬肉一斤價一元七八角，麵粉每袋二十多元，米每擔亦須三十多元，洋燭每打二元六角，洗臉面盆每只四元六角，（上海的値一元左右）劣等紗襪，每雙七角，（上海最貴約值二角）皮皂一塊亦須三角，早茶餅乾之類，每磅近二元，菜油每斤九角。因此一個貧民似挑夫走卒之類，每日的生活費，非有一元不可，所以一個富有者的生活開支，竟有令人難以相信者！ 
　　西康幣制一斑 
　　康定是西康省貿易的咽喉，輸入以茶爲大宗，每年有數百萬元之鉅；輸出則爲藥材，羊毛，　尾，麝香及食糧等，一切賣買，都用藏洋。最近政府通令西康全省，一切交易賣買，須用法幣。故由西康省銀行發行五角藏幣劵，（見附照片）流通市面，藉以收集藏洋，以整幣制之統一。藏幣一元，約合法幣五角，每角合大銅元十枚，每枚作二百文。 
　　人民服裝一斑 
　　康定人民之服裝，頗多奇特，少數服式，效學漢化。大都是上衣寬大，袒胸露臂，腰掛短刀，足穿長統皮靴，面是褐色，頭繞各色土布。但貧苦者的衣服，亦有衣杉襤褸，滿染油蹟，嗅之令人作嘔！婦女皆身體高大，具有「康健美」的典型。較之弱不禁風的南方女子，竟有天壤之別哩！每當淸早及傍晚，婦女皆背水桶，盛水經過街道者，絡繹不絕。 
　　特種食物酥油 
　　土人皆以酥油茶作為日學飲料，（酥油茶：以酥油及茶打和即成）講究的酥油茶，還加些胡桃肉，浮在茶面，食之覺有淸香的異味。純粹的酥油鍊製，亦相當的淸潔衛生，竟不在上海所售的「美女牌」奶油之下，每天平秤一斤，售藏幣四元四角。（合法幣二元二角）普通以酥油夾在鍋塊裏（大燒餅），代飯或點心，實爲富有滋養料的一種食料。川康人貧者都以珍珠米充作食糧，但富有者仍吃米飯，然而他們煮米的方法，較南方人稍有異處。即先以米用水煮熱，以米湯倒去，再以此米蒸熟。此飯中之維他命，實已全失。故康定人的所謂吃飯，祇吃米的渣滓耳。還有一個大衆的習慣，每人每日祇吃二餐。上午丸時吃午飯，下午三時吃夜飯。餘時大都吃點心，因此店心店林立，（吃點心稱爲「宵夜，」）所以康定人吃的一項消費，實較南方人一旦餐的，要麼費多唉！ 
　　富有者每於晚上，利用無綫電收音機，收聽成都交通部無綫電臺的新聞及戰事報吿，但全城的收音機天綫，竟似鳳毛麟角！ 
[鉬銦　軍用稀有金屬] [  菊]  
　　你曾知道鉬，銦，　，麽？這些金屬將來會同鉻（即克羅米）鉑（即白金）鋁同樣的普通。這三種金屬在軍事上極需要，所以將因戰爭而啟發了一種新工業。 
　　鉏在現在很少，每磅的價値，需英金一鎊。鉗礦只哥羅拉都一處，戰前已爲供不應求的金屬。牠的用處是攙入鋼中，能使鋼免去脆而易折的弱點。鐵甲車，鋼板，砲身等，都需要這種鉏鋼的合金。 
　　錮是比鉛軟，比銀光亮，比鋅輕，絕不生鏽的金屬。六年前每盎斯値六十鎊，現在則只値六鎊了，並有更便宜的趨勢。錮幾乎同蠟一樣，在比體溫略高的溫度中，就會融化，所以彌補虛隙是最用得着，製造飛機是省不去的。在戰前，銅被用作塑模形極好的工具，如雕刻及牙齒等模形，其他如石印術也需要。戰時則代替石膏，用牠扎綁傷兵的斷骨，外科醫生使用石膏的不便，現已完全免去了。 
　　　是另一種新發現的金屬，道是從鎂炭化後的菱苦土礦中提出來的。比鋁輕一半，却很耐用。所以製造飛機的引擎及機身，實在沒有比牠最好了。 
　　另外還有一種神秘的金屬呌作鈹，價値頗鉅，要五千金鎊一磅。很不容易提純。牠的用處，除掉做綠玉石的底盤作裝飾品以外，到現在還不曾有旁的發見。礦產中的寳藏，與日俱增，眞令人興「生也有涯，知也無涯」之感呢！　 
西綫的科學戰 
[德軍陣地賽過孔明八陣圖　法軍利用大批猪玀云衝鋒] [  微]  
　　－「透明人」與「機械人」也出現了－ 
　　科學愈進步，戰術愈新奇，這次歐戰發生，德軍方用全力攻擊波蘭時候對於西部戰綫，只嚴密戒備，暫取守勢，就利用許多科學方法，佈置着所謂陷穽作戰，牠的奇妙，恐怕比中國舊小說中所描寫的「孔明八陣圖」還要勝過萬倍。據曾經參加華倫德森林攻擊戰的兵士稱述，在該地帶內，無論什麽器具物件都帶有爆發性或通有殺人電流，一經接觸，立即倒斃。例如繫馬的繮繩，放置地上，偶然觸及就會觸電而死，一隻死豚棄於戰地，一旦走近，就會爆發地雷，會有一個法國將士，騎着脚踏車往查德兵屍骸，不料屍身上面，也藏爆發物，突然爆炸，竟而遭難。又如行走草地，脚剛落地，就觸動機關，而使地雷爆發，更可奇的，是要塞地點，縱使德兵逃去以後，也不能冒昧衝入，因爲在他們的防禦物中往往設備着很多的機關槍，利用紅外綫的管理而自動的密集射擊。此外凡屬德軍遺留下來的東西，甚至於草根樹梢，都裝着地雷爆發的機關，使人防不勝防，因此很容易遭受損失。 
　　但是德軍縱有這般奇陣妙計，而法軍的破陣方法却是更有奇趣。他們在未踏入敵陣以前先利用一羣猪羅作為衝鋒隊。讓猪羅到處奔跑，凡有地雷的處所，一經觸到，統統爆發，只不過犧牲了幾隻猪羅，而把敵人陷穽完全攻破，豈非更妙。更有進的，法軍還造作無數的「機械人」使之往前衝鋒，掃除地雷，還有所謂「透明人」則深入敵地，在偵察，攻擊，佔領各戰法方面，也屢奏奇功，像這樣的戰爭眞可說是鬥智不鬥力了。風俗誌異 
[九龍的運樞習俗] [  朱緯]  
　　九龍地方，有個有趣的習俗。即棺木不准由樓梯上下，故雖高在六七層之棺木，必須設法沿馬路的窗戶中吊上。入殮以後，仍須由窗戶中縋至馬路。手續旣難，危險亦多。 
[識小録]  
　　魚的心房是一個，兩褄類一個，爬蟲類有四個心房的痕跡，哺乳類都是四個心房。 
　　世界最大的樹在印度克爾克的植物園中，樹內可容一萬人，樹高一百呎，周圍八百五十七尺。 
　　眞正能飛行的哺乳動物只有蝙蝠，蝙蝠所以能在黑暗中迅速飛行；並不是靠牠的眼睛，牠的翼有細網狀的神經，能感覺氣流打擊着固體物時所起的最輕微震動，故能暗中飛穿密林而不觸樹。 
　　一切動物中以蝸牛的產地的範圍最大，從海平面向上到喜馬拉耶山的雪綫以上，都有牠們的殖民地，海中也有蝸牛，有人會經從洋面下一萬六千英尺處取得蝸牛標本。 
　　大西洋中的水以薩加蘇海中爲最澄淸。 
 
 
