# 1939 Version 1 - 86 - 4923376

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[贛北大戰殲日軍萬人　華軍反攻靖安甚得手]  
　　佔領四週要點向縣城包圍日軍恐慌武　東附近山地中兩軍展開肉搏戰 
　　皖南華軍三路反攻靑陽銅陵 
　　（香港）贛北戰事、現在兩處進行、一為高安縣城以北、日軍自二十七日起、開始進犯、遭華軍奮勇抵抗、日軍無進展、一為武寗以東、華日兩軍在附近山地展開肉搏戰、奉新靖安間亦有激戰、皖南華軍現三路向靑陽及銅陵境內日軍反攻、據渝電、此次贛北大戰、殱日軍確達萬人、（三十日上午一時專電） 
　　豐城　南潯綫鐵路正面之華軍、向西轉進、到達安全地帶、與友軍會合後、仍繼續向靖安反攻、刻已將靖安四週之各電要據點佔頒、已對靖安形成包圍形勢、城內之日軍、異常恐慌、（二十九日電） 
　　桂林　靖安一帶、華軍反攻順利、由揚州街南犯之日軍、其先頭經猴子崖竄抵廟前街（靖安北十公里）附近、與華口軍發生激戰、日傷亡慘重、幫州街（靖安東南六公里）有日軍千餘、騎兵四百餘、戰車百餘輛、似係日主力所在、（二十九日電） 
　　豐城　大城之日軍、今晨有戰車十餘輛、向華高安東北三十里之陣地侵犯、華軍沉着應戰、候日軍迫近時、槍砲齊發、當卽毀日軍戰車二輛、斃日軍五十餘、殘餘日軍、向大城方面潰退、華軍正搜索追擊中、（二十九日電） 
　　（重慶）據華方消息、南昌南十哩之連塘、與蓮塘南十哩之瓜山、在南昌至萍鄕之鐵路上者、現有戰事、至為劇烈、日軍在生米街渡贛江後、擬切斷南昌南面之鐵路、以阻截在南昌作戰華軍之退路、同時華軍在皖南與浙江反攻頗力、皖南華軍於三月二十七日分三路進攻蕪湖西南長江南岸之靑陽與銅陵、浙省華軍已渡富春江、佔據凌家橋、（二十九日路透電） 
　　修水　武寗東北地區十五華里棺材山·大腦尖一帶、二十九日華日兩軍仍在血戰中、該地華軍築有堅固國防工事、且得地利、故來犯之日軍、又遭重創、（廿九日電） 
　　桂林　南昌城郊展開大混戰、由生米街渡河之日軍、竄抵茹頭巷、（南昌南四公里）華守軍奮勇堵擊、白刃相接、日軍死傷奇重、（二十九日電） 
　　修水　南昌近郊戰事、華軍已轉優勢、由生米街渡河南犯之日軍、仍被華軍阻於向堂附近、未敢再向南窺、奉新之日軍、亦仍與華軍在高安西北四十華里處對峙、牛行及宋埠處、並有華軍向日軍衝殺、聲勢極為浩大、（二十九日電） 
　　（重慶）軍息、二十八日下午五時南昌電話、近郊戰事極為激烈、日軍傷亡慘重、華守軍均抱與城共存亡之決心、巷戰準備、早已就緒、日軍來、決予痛擊（二十九日電） 
　　豐城　自二十六晚日軍進迫南昌市、隔江發生砲戰後、日軍屢圖侵入市區、均遭華忠勇守軍之嚴重打擊、二十七日晨起、日軍增援部隊陸續增加、達兩千餘人、在中正橘附近雙方又開始激戰、有一小部日軍渡江衝入沿江馬路、華軍據守孤城、誓死抵抗、足一畫夜、日華兩軍傷亡均重、迄二十八日午前、猶在相持中、（二十九日電） 
　　（漢口）據此間日方消息、南昌昨晚仍在大火中、城內所有重要建築物、均被華軍破壞殆盡、城廂尙有小隊華軍、繼續抗禦日軍之攻擊、由南昌西南渡江之日軍、已抵達南昌城南三十公里處之市汶附近、現正與華軍激戰中、另有一隊日軍已由奉新竄至高安、圖切斷浙贛鐵路、（二十九日美聯社電） 
　　太平　靑陽銅陵貴池境內、自華軍於二十六日開始反攻後、連日均有激戰、現靑銅貴一帶日人甚形恐慌、（二十八日電） 
　　（漢口）前日起、修水北岸日軍又復向武寗進攻、蓋依日軍之觀察、武寗實為長沙之前衛、故其志在必得、但日軍進展至武寗西四公里之處、突遭華軍逆襲、又復敗退、現已改調空軍、前往轟炸、以期摧毀華軍之抵抗力、（二十九日快訊社電） 
　　（漢口）此間日方極力宣傳、南昌修水間之華軍、已受日軍包圍、退路斷絕、但詢之中立方面、則純屬空氣作用、亳不可靠、聞華軍在未受圍之前、卽大部向靖安奉新迤西退去、迨日軍擁至時、則為二空城而已、華軍退却時秩序整然、所有重兵器及各軍需品、均皆隨軍而撤、並未留以資敵、（二十九日快訊社電） 
　　（重慶）據華方消息、武寗東北山岳地帶之空前血戰、現仍在繼續進行中、日軍雖藉飛機重砲之掩護、一再衝鋒、但均為華軍擊退、聞華方援軍已開抵武寗前綫、日內將大舉反攻、南昌城廂昨晚仍有巷戰、華軍主力部隊、現正沿浙贛鐵路西南退、將在南昌西南之山區、嚴阻日軍西進、（二十九日快訊社電） 
[豫南鄂中　華軍反攻奏捷]  
　　克新集駱駝店信陽旦夕可下 
　　宜城　豫南·鄂中華軍、昨在各路對日軍施以强烈壓力、均收相當戰果、日自佔鍾祥後、一部兵力集中信陽附近、華軍為先制計、昨以强有力之部隊、向信陽西北之新集·駱駝店前進攻、一經接觸、日軍卽敗退、華軍除將該兩地收復外、並將信陽西之浙沅包圍、現該處日軍三百餘人、恐慌萬分、鄂中平壩昨夜華攻擊部隊奮勇衝入、與日軍發生巷戰、斃日軍三十餘人、萸陽店北之許家·南砦、為日之警戒地段、昨已被華軍佔領、鍾祥至臼口一錢、昨華游擊隊破壞日軍用車三輛、及電話機、汨梓方面、華軍分數路向南猛攻、亦已迫近日之陣地、日軍在鍾祥·臼口·多寶灣等處、均以密集砲火向華西岸射擊、但華陣地仍無恙、（二十九日電） 
　　襄陽　華軍攻襲信陽部隊、前昨兩日三次猛攻、日軍憑城頑抗、華軍以熾盛砲火向日軍轟擊、日軍傷亡奇重、今晨日軍由應山增援千餘名、砲十餘門、並有日機九架、向華軍狂炸、華軍仍奮勇進攻、刻在激戰中、（二十九日電） 
　　襄陽　華某部自二十四日進攻信陽以來、連日克復王莊·劉莊·柳林·東篁店·駱駝店等地、前日晚華軍乘勝攻擊三里店之日軍、激戰二小時、斃日軍數十名、日軍潰退信陽城內、該地卽為華軍收復、昨晨華軍猛攻駱駝店東十字坡之日軍、將日軍工事完全摧毀、猛烈衝殺、斃日軍尤多、現信陽通各方交通、已被華軍完全破壞、日軍堆積信陽車站軍需品亦盡被燒毀、（二十九日電） 
　　（香港）據此間中立方面消息、長江北岸之武穴、已受華軍之反攻甚烈、形勢危急、日軍當局、已飛調贛北一部之日軍前往應援矣、依此間日人之報吿、向武穴反攻之華軍、計有二師之衆、係由大別山而來、以日軍精銳、悉被調往贛北作戰、故華軍乃截斷其鄂省之交通綫、藉以解南昌之圍、（二十九日快訉社電） 
[粵南日軍犯江門　激戰正在進行中]  
　　高明華軍西下反攻鶴山北海日艦騷擾形勢緊張 
　　（香港）粵日軍由水陸兩路進犯中山、新會、鶴山已陷、沙坪江門極緊張、昨日機三炸江門、死二十餘人、猪頭山亦有日軍登陸、威脅江門、高明華大軍西下、向鶴山殱日、北海運日均有日機日艦騷擾、形勢亦緊、瓊崖日軍遭華軍痛擊、傷亡均重、現僅餘三千人作戰、日機先後被華軍繫落五架、已證實、（三十日上午一時專電） 
　　四會　二十八日、九江日軍進犯鶴山、華守軍奮勇截擊、予日重創、嗣以日衆華寡、轉移陣地、繼續抗戰、午後日軍百餘附坦克車二、向黃寶坑進擾、正激戰中、（二十九日電） 
　　澳門　日機昨轟炸江門後、今日日軍進攻江門、激戰刻在進行中、據尙未證實之消息、日軍於今晨二時施行拂曉攻擊後、已攻入江門、日軍共有飛機二十三架、砲艦及步砲兵等、中國自衛團不敵退出、難民現紛紛擁入澳門、衆信中山亦已瀕危、因其附近沿海已發現日方運兵船及驅逐艦、惟據續接消息稱江門刻仍在激戰中、（二十九日路透社電） 
　　（香港）據此間所接消息、東江前錢、昨日起又發生激戰、石龍日軍於星期一日援軍開到後、卽向南進攻、南社已於昨午再度淪陷、戰事現正向南面擴展中、（二十九日快訉社電） 
　　（香港）據華方消息、北海附近日艦、昨又向冠頭嶺防城西南之白龍尾轟擊、企圖派兵登陸、但均已為華軍擊退、於過去二日來、北海防城廉州等處、均有日機飛往擲彈、（二十九日快訊社電） 
　　四會　二十八日晚十時三十分、日兵一隊、竄至新會縣屬江門市西北方三十里地方騷擾、華軍自衛團隊、當卽四起圍擊、至今晨仍在激戰中、同時鶴山縣城東二十里之沙坪地方、亦發現日軍踪、華軍自衛團隊、已嚴密警戒、準備迎擊、（二十九日電） 
[海南島華軍　克復文昌]  
　　（香港）據華方消息、海南島華軍已克復瓊州東南六十公里之文昌、其他各綫日軍、因不斷遭華軍逆襲、及受天然險阻、未敢遽行深入（廿九日訊快社電） 
[晋中駕家崖　日軍中伏死傷慘重]  
　　華軍排長周玉明壯烈殉國當局下令優恤並立碑紀念 
　　興集　華某師游擊支隊排長周玉明、率士兵三十名、十九日晨在汾陽前莊發動、向龍兆崖前進行、經駕家崖底、探悉日軍千餘、由汾陽西開吳城鎭、該排卽在駕家崖底山背設伏、將日前衛讓過、俟大隊開到、突以機步槍熾盛火力猛襲其密集部隊、日前衛趕回、全力圍攻、時華軍三十人、分據三個山頭、成犄角勢、自午起、激戰半日、日軍終未能接近、周排長奮勇指揮、身受重傷、彈藥亦盡、日軍一部向山頭猛撲、該排長遂將僅除之手溜彈一枚投炸、與日同歸於盡、華士兵乘隙突圍者廿人、力戰陣亡者五人、重傷被俘者三人、日軍被擊斃者達百餘、口司令長官據報後、以該排機動襲敵、以少擊衆、英勇壯烈、堪為全軍表率、特下令優恤死亡、全排均進兩級、並在殉難地點、建碑紀念、將英勇事蹟、編劇表揚、（廿九日） 
　　興集　汾城日軍、二十七晨分路西攻新莊、侵入該村東北四五里之高地、嗣華軍趕到、將日軍擊潰、竄退七空窰、遺屍三十餘具、（二十九日電） 
　　興集　日軍在游擊區域、對華民衆勒索益劇、臨晉·猗氏兩縣日軍、最近又下令逼收地丁·牙稅·雜稅、搶掠食糧、民衆莫不恨之入骨、（二十八日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[謹防又一和平烟幕]  
　　日昨美聯社倫敦電訉，英外相哈里法克斯於接見中國駐英大使郭泰祺時，曾商討遠東問題。據傳英外相表示近因德國勢力的膨脹，英法將無暇東顧。同時又謂英國駐日大使克萊琪，與英國駐華大使寇爾，將在上海舉行會議的問題，也被一般人所重視。我們知道，過去日本每向一中國重要城市進攻時，國際間必定有一種和平或類似和平的消息相呼應。這種消息的產生，如果不是由於少數國際人士對於中國抗戰的認識不足，那就一定是日本利用各國外交官吏的行動，而施放一種烟慕的詭計，以謀間接達到其「求和」的目的。目前中日兩軍正在南昌激戰的時候，倫敦居然又傳出英法無暇東顧，和英國駐日駐華兩大使有所會議的離奇消息，自然毫不足奇。現在我們敢為國際人士正吿的：這次中國的抗戰，乃是全國民族生存的要求，無論國際間的變化如何，非獲得最後的勝利，是決不停止的。以中國人力物力的豐富，和世界各國同情的援助，縱使歐洲發生巨變，致一二友邦不能兼顧遠東問題，也不足以影響到中國抗戰的前途；便是一二重要城市，繼續遭受淪陷，也早已認為是初期抗戰過程中所不可免的現象，決不足以影響全局，並挫折中國全國軍民抗戰的決心的。 
　　國際人士如果顧慮歐洲有事不能東顧，要促令中國「早自為計」，他們就根本不認識世界和平之不能分立。中國何嘗不是世界的一環！在近數年來，歐亞法西斯的侵略陣綫下，中國的抗戰固然是為着本身的生存和獨立，同時却也是為着歐洲甚至於世界的和平與安全。假如現在歐洲各民治國，為要挽救歐洲法西斯所造成的歐洲危機，反而要聽令中國受亞洲法西斯勢力的侵略宰割，那非獨不合正義人道，並且她們自己也要感受禍害。因為重視歐洲局勢而放棄遠東；或為集中歐洲民治陣綫力量，而暫時在遠東謀取妥協；或以妥協的態度，暗示希望歐亞法西斯於「適可而止」的狀態下，暫時維持歐亞兩洲的和平，這都是極錯誤的政策，很容易墮入法西斯所設置的陷阱，更增加民治國家的危機的。 
　　法西斯的侵略行動，事實上是毫無止境的；歐洲希特拉所提出的最後的領土要求，已經是一而再，再而三了。亞洲的日本何嘗不是一樣！就以最近的情形而論，不久以前日本曾宣稱卽將開放靑島，准許第三方面船舶停泊外港。日本聲明這是她饜滿第三方面願望的眞正的努力，倫敦方面對此消息也表示非常歡迎。其實這祗是日本的一點口惠。這點口惠是否能夠實現，當然還是問題。縱使能夠實現，對於第三方面能饜滿到怎樣的程度，也很値得考慮。日本過去曾向歐美各國保證尊重在華權益，可是事實上的表現如何？在過去二十個月的中日戰爭中，那一天沒有第三方面的權益未被日本破壞？有人以德國在慕尼黑協定中所提出的保證，其價値不及購買簽訂協定的紙費。日本這種的口惠，當然更遠不如！ 
　　退一步說，縱使日本這種的口惠能夠實現，但在日本的武力統制下，所謂靑島開放，對於第三方面的利益，實在也是有限得很：日本在她的佔領區域內，已將金融貨幣貿易以及交通建設等事業，完全施以統制，第三方面的船舶除了可以在靑島外港停泊之外，再無其他利益可尋。並且日本這種的口惠，說出時雖不容易，要取消時也不困難。昨報載日本將再度封鎖珠江交通，僅准許日輪自由來往，便是一個顯例。日本這種吃肉吐骨的施惠政策，諒來一般具有遠大眼光的政洽家，絕不輕易為其所惑。 
　　現在日本對於所謂饜滿第三方面願望的眞正努力，還沒有實際的表示，而加緊排斥第三方面在華勢力的工作，却早已有實際的行動。上海蘇州河北的租界，最近已被上海日本發言人認為日軍的佔領區域，這顯然是日本開始否認外人在華租界的存在。又據日昨大陸報載，南京偽「維新政府」已開始實施極強烈的排外運動，並且公然提出撕毀英國國旗，對英經濟絕交，沒收英國在華財產，收回一切英國租界，驅逐國內一切英人，不與英人合作等口號，傀儡這種行動，實際上自是日本的鬼計。日本一方面略施口惠，表示其侵略行動的緩進；另一方面却又指使傀儡積極從事根除外人在華權益的工作。她利用各民治國家不承認偽組織的關係，自己則站在不干涉偽組織的立塲，使歐美各民治國家對於在華權益的喪失，連抗議的機會也無從獲得，自然更談不到什麼保證安全。這是多麼毒辣的一種侵略手段！ 
　　世界各民治國家要遏止法西斯的侵略，任何妥協退讓政策已不復能發生效力，對於中國抗戰過程中幾個重要據點的喪失，又何足以影響整個的大局！惟有一致聯合起來「予打擊者以打擊」才能保持整個世界的和平。 
[中央舉行　革命先烈紀念典禮]  
　　由林森主席鄒魯報告成都等處亦舉行紀念 
　　（重慶）中央黨部國民政府於二十九日晨、合併舉行革命先烈紀念、到中央委員各院部會長官及各機關職員共六百餘人、由林委員森主席、領導行禮如儀、鄒委員魯報吿紀念之意義、（二十九日電） 
　　（重慶）今各界舉行革命先烈紀念典禮、到各機關團體及各區分部代表二百餘人、由聞蘭友主席、報吿紀念意義、縷述各先烈之遺言遺行、與當時赴難之勇、死事之烈、在此抗戰建國緊要關頭、吾人尤當效法革命先烈犧牲精神、努力奮鬥、以求革命之成功、會後各代表均赴烈士公墓致祭、林主席·孔院長·丁惟汾·劉峙等亦往參加、由林主席主祭、全塲空氣異常嚴肅、（廿九日電） 
　　（成都）蓉五萬市民、二十九晨舉行國民公約宣誓、並紀念革命先烈、全市下半旗、停娛樂誌哀、（二十九日專電） 
　　桂林　桂各界二十九日晨八時在省府禮堂舉行革命先烈紀念會、由梁寒操主席致開會詞、九時禮成散會、（二十九日電） 
　　悟州　梧各界今晨舉行黃花崗紀念大會、到黨政軍各界民衆二千餘人、全塲抗戰空氣、異常緊張、（二十九日電） 
　　（香港）滇省於二十九日黃花崗紀念會後、舉行國民抗日公約宣誓、（二十九日專電） 
　　（香港）港各僑團廿九日隆重紀念革命先烈、並在孔聖堂舉行二次焚燬公債、婦女團體則發動（三二九）擴大慰勞運動、各校亦分別舉行紀念會（廿九日電） 
　　貴陽　筑各界今晨在省黨部禮堂舉行革命先烈紀念大會、暨公祭典禮、同時並舉行國民精神總動員宣傳大會、到六百餘人、曾舉直領導行禮後、卽由平剛報吿諸先烈堅苦奮鬥、為革命犧牲之偉烈史跡、（二十九日電） 
[軍委會發表　一週戰况]  
　　（重慶）軍事委員會發言人談、本週（廿三日至廿九日）戰况、浙西贛北比較激烈、尤以贛北敵軍竭陸海空之全力、自上週起、迄本週止、分道向我猛犯、我全軍將士、在最高統帥指揮之下、血戰經旬、所給予敵寇損失之重、創痛之深、消耗戰效卒發揮之盡至、實為武漢保衛戰爭以來所未有、此外各綫則大體均屬零星戰鬥、茲摘要分述於後、 
　　「贛北方面」　敵軍自上週向我鄱湖兩岸、都昌·吳城進犯、遭受重創、兇鋒頓挫以後、乃變更策略、分遺大軍數萬名、向武寗及南昌方面進犯、犯武寗之敵、自箸溪分兩路、一路向西、一路南侵、迭經我軍痛擊、敵傷亡慘重、幷擊斃敵聯隊長官脇岩雄·江島虎雄、大隊長高木環以下重要軍官數十名、先後克復大腦尖·加白老·灰家由·望人腦·金鷄山·鳳凰·季洞口·羅坡各要點、我陣地屹然未動、刻尙相持於武寗東北地區、繼續血戰、犯南昌之敵廿一午後於永修虬津問渡河南犯、於狗子嶺·灘溪，饅頭山·安義·奉新前大戰、我官兵冒敵猛烈毒氣、大砲炸彈、浴血鏖鬥、饅頭山一役、敵飯野聯隊長以下二千餘人全部授首、奉新之戰、敵宮崎聯隊長亦相繼斃命、此後我敵兩軍、復展開激戰於吳城·萬家埠·生米街各處、另一部敵軍、曾竄擾高安東北、經我奮勇擊退、刻我軍正與敵决戰於南昌近郊一帶、爭奪至烈 
　　「廣東方面」　廣州之敵、刻由瓊島及西江方面續有增調、仍繼續搆築工事、無何異動、敵機曾迭飛古勞·楊梅·三洲·盈灣·蘇村各地肆虐、我無甚損失、由馮鑣向雋渦進犯之敵、經我出擊部隊迭予痛擊、敵傷亡百餘、我獲戰利品甚多、馬口敵砲兵、日來不斷向金利砲擊、有渡河企圖、經還擊制壓不逞、二十三日敵步砲聯合兵數百、由神岡向九濮墳進犯、與我某部激戰數小時、敵棄屍百餘具、向原路潰退、大良之敵、經我連日襲擊、敵死傷奇重、恐慌萬狀、海面敵艦、日來在北海及潮汕一帶、又有蠢動模樣、二十六晨　進北海附近、敵艦施放烟幕、　我砲擊遁定、同日午、於潮汕登陸之敵百餘、被我駐軍殲滅過半、殘敵竄回艦上逃去、現各處海面平靜無事、 
　　「蘇浙方面」　蘇北戰事、自我某部生力軍開到後、展開反攻、並襲擊敵軍後路、漣水·泗陽·沭陽各縣、經我官兵日來以破竹之勢、次第攻克、敵揚州副司令宮川亦經擊斃、現一面繼續圍攻淮安、一面乘勝向東海挺進、敵運戰連敗、勢成弩末、江南金壇及浙西吳興長興各處之敵、現續有增加、揚言會犯溧陽·宜興·金壇、敵本週曾兩度向溧北竄擾、長興敵亦一度向煤山及泗安進犯、均經迎擊潰竄、敵死傷甚多、現仍躍躍欲試偷渡富春江進犯東洲之敵、二十三日下午經反攻克復後、即乘勝渡江追擊、另以奇兵抄敵後路、敵前後受攻、傷亡數百、現北岸周家浦·凌家橋業經相繼克復、殘敵並已掃除盡淨、前鋒迫近甯陽、一面向杭州困踞之敵猛烈進擊、刻兩處敵軍異常震恐、 
　　「湖北方面」　鄂北敵軍、近運輸頻繁、正從事補充整理、尙無突然動作、那中羅漢寺·泗港之敵、於廿四廿五兩日、分向沙洋附近及張家塲、藉砲火及機槍掩護、用民船及橡皮艇各數十隻、企圖強渡、輕我猛烈砲轟、擊沉船艇多隻、敵傷亡四百餘、竄回東岸、同時沙洋我軍、出奇兵一部、度河圍攻多寶灣一帶之敵、與敵激戰於蔡家巷、殲敵極多、迄二十七日止、尙與敵相持於多寶灣東北地區、對敵迫攻鄂南、我軍二十三二十四兩日、迭向通山·白霓橋·崇陽·石城灣·武寗·昌靑山各處之敵猛攻、予敵重創、靑山之役、擊斃日聯隊長一名、鄂東我軍、二十六日於血戰後、進克稀水縣城、斃敵三百餘、敵狼狽竄向麻城、經乘勝追擊、與該方面我軍會攻中、館驛敵傷亡極多、 
　　「河南方面」　溫縣敵千六百餘、砲多門、二十三日分兩路向我進犯、與我軍激戰於招賢集·劉世莊附近、及南王鎭·作里村一帶、敵無甚進展、嗣我另一部繞襲敵之側背、敵後路斷絕、急向東逃竄、迄晚各處殘敵、均吿肅淸、　人南越堡、馬莊·王屋·雙井·楊橋·來同寨等處敵軍四千餘、原有進犯花園口　勢、因我連日奮勇反攻、我大軍更從後夾擊、敵腹背受敵、勢漸不支、分路遁走、一路退亢村、約千餘、一路退原武、約三四百、一路退開封、約二千餘、現各該地已全吿克復、進擊信陽·駱駝店·新集·游河之我軍、自二十四日起、經兩畫一夜之激戰、已將新集·駱駝店兩地克復、游河殘敵正繼續圍殲中、此役敵死傷極重、為豫南數月來對敵未有之重大打擊、現我軍在信陽四週、合圍之勢已成、困處孤城頑抗之敵、必能一鼓成擒、此外晋省浮山、自經我上週克復後、本週敵由翼城·臨汾增援三千餘、自二十三日起、分路大舉反攻、與我軍於韓村·官隻·許村各處、激戰極烈、我運用游動戰術、殺敵甚夥、敵攻勢已疲、　境我軍自上週攻克望江後、本週南岸全綫、我於二十六日開始反攻、二十七日晨分兩路出擊靑陽及銅陵境內之敵、進展極為順利、一路進攻順安鎭、「銅陵東」已佔領量橋村及卦嶺、「靑陽西北」已收復五步山·鳳凰山一帶、連日經分道挺進、直迫銅陵及靑陽近效、對敵圍擊、敵踞城頑抗、被我擊幣無數、縣城克復在即、我砲兵咋對航行長江之敵艦、予以不斷襲擊、一艦連中二十餘彈、當時焚燬、（二十九日電） 
[魯東華軍　克復榮成]  
　　魯東某地　威海衛日軍七百餘、於前日拂曉東犯、榮成華軍、當卽迎頭痛擊、日艦乘機掩護、步兵在榮成登陸、圖夾擊華軍、縣城失而復得者二次、戰事至為激烈、至晚華方大軍雲集、一舉將日軍擊潰、榮成完全克復、是役日軍傷亡達三四百之多、（廿九日電 
[湘北華軍　頗有進佔]  
　　常德　前方報吿、（一）湘北華軍分路出繫後、連日頗有進展、斬獲甚多、岳陽日軍因各方受迫、情勢危急、自二十五日至二十八日、每日緊閉四門、以密集砲火向附近各地狂射、狀益慌亂、（二）江水湖水、近均退落、日艦更難活動、（二十九日電） 
[東流日軍　傷亡衆多]  
　　桂林　東流方面犯官山鳳山之日軍、經華軍迎頭痛擊、日軍傷亡二百餘、刻仍在激戰中（二十九日電） 
[長江日艦　擊沉一艘]  
　　（長沙）華縱橫鄂南之游擊隊、□□□部、已深入長江沿岸活動、二十一晨偵悉、有日艦三艘、由潯上駛、當預伏於半壁山附近、待其駛近、以配備之特種砲齊施破壞射擊、當將日艦悉數繫中、兩艘傷重不能行駛、停泊黃顙口江面、另一艘負傷上駛、至薪春江面沉沒、日方受此奇創、現用飛機掩護潯漢間航行、（二十九日電） 
[成都各界舉行　空軍烈士追悼會]  
　　由賀國光代表最高領袖主祭到各界代表及民衆十萬餘人 
　　（成都）空軍殉職烈士追悼會、二十九日午在蓉少城公園舉行，全國各界贈送輓聯花圈二千餘幅、紀念塔聳立雲霄、會塲佈置莊嚴肅穆、到最高領袖代表賀國光、中央執監會代表黃季陸、航委會主任錢大鈞·章嘉活佛·鄧錫侯·潘文華·王續緒及黨政軍學各界代表、烈士家屬、省垣各界、及市民計十萬餘人、開會時飛機多架翱翔空際、散發傳單、表演技術、在鞭砲奏哀樂聲中、由主祭賀國光、陪祭錢大鈞、鄧·潘·王·等領導、難童宣傳隊唱輓歌後、全體肅立默哀、烈士家屬代表致詞、希望繼續烈士等為國奮鬥之遺志、旋宣讀最高領袖、中央黨部、航委會、及賀·鄧·潘王等祭文、語痛聲哀、由賀國光·黃季陸·錢大鈞等演說、略謂諸烈士為國犧牲、精神、永存、全國同胞應努力建設大空軍、殱滅敵寇、保衛國家、復興民族、為死難烈士復仇、下午三時半禮成、全體參加人員、整隊步過主席臺、向空軍烈士行禮致敬、魚貫出塲散會、會後錢大鈞及代表慰問烈士家屬（廿九日電） 
[陝川公路沿綫　民衆努力新建設]  
　　銜接古荷連雲棧道築成七噸以上車輛均可通行 
　　（成都）中央社記者二十八日由賓雞循峽川公路抵達成都、在途歷時凡五日、沿途作一簡略之視察、深覺該路之建設、已突飛猛進、雖有秦嶺·鳳嶺·等諸　海二千公尺之山路、但路面平闊、暢行愉快、小橋亦均可駛過七噸以上之車輛、此為連接西南與西北之惟一陸地交通錢、沿途商品運輸工具、計有汽車·驟車·及人力車三種、交接往還、絡繹不絕、誠有車水馬龍之盛、該路係銜接古荷連雲棧道所築成、棧道遺跡、今已無復存在、昔人所謂天梯烏道之險、及蜀道之難、亦當隨而銷失矣、由寶雞至成都、計七百公里、二十六年始改築石基路面、今迢遙長途之中、隨處均可賭及民衆鑒山修橋、繼續努力於新的建設、時僅兩載、而交通建設突飛猛進、此實為華抗戰建國之一顯著成績、沿途驛站均有新設之旅社、留壩張良祠之中國旅行社招待所、亦已開業、行旅便利、沿途瀏覽漢魏古蹟三國名勝、雲徐迂迥之間、並有嶺下涵花、嶺上積雪之奇景、僕僕旅途之中、可為一淸心眼也、（二十九日電） 
[偽軍郭德俊部　全部解决]  
　　（洛陽）通許偽皇協軍郭逆德俊部、於本月十五日在練城被華通許聯防隊霍藤光部全部解決、繳獲步槍五百餘支、機槍十二挺、俘虜三百餘、郭逆僅以身免、下落不明、（廿九日電） 
[日機一架炸　百官上虞]  
　　四川亦被襲 
　　寗波　日機一架、二十八日下午二時在百官投三彈、燬屋七間、旋飛上虞崧廈、投一彈，死一人、傷兩二、（二十九日電） 
　　（重慶）日機十八架、於廿九晨十時零八分由湖北侵入川境、於十一時四十九分在粱山等地投彈、此間防空部乃於是時發出空襲警報、嗣據報日機已向東遁去、防空部乃於十二時二十三分解除警報、（二十九日電） 
　　（重慶）本城於二十四小時內、兩度發出空襲警報、但日機並未飛來、昨晚九時正、街中行人熙攘、戲院與飯店、顧客滿座之時、警報倏鳴、當時景象、最為緊張、羣衆紛紛奔避、各覓安全之處、汽車·公其汽車·卡車·人力車與坐轎、四散飛奔、人行道上、盡是行人、探照燈照耀天空、搜索日機、一小時後、警報解除、若干方面以為警報之發、且的在試騐對付夜襲之防務、今日午刻、警報復作、見中國驅逐機在本市高空巡邏、但未見日機、不久卽解除警報、聞重慶二次發警報、因萬縣上空曾發現日轟炸機十八架也、但日機過萬縣後、卽折回、大約萬縣已遭轟炸、（廿七日路透社電） 
[中法借款等息金　仍將照付]  
　　（重慶）有人請消息靈通方面對最近孔院長兼財長所發關於關稅與鹽課為押的借款之言論、加以釋明據答、本年一月十五日中政府曾宣佈停付以關稅為抵的借款、但關於借款之長期債務、準備撥款存儲中央銀行、三月二十六日、孔氏宣布政府現正開始談判、以期對以關稅鹽誤為抵的借款之債務商妥辦法、是已將鹽課為抵的借款與關稅為抵的借款置於同等之地位矣、易言之、孔氏已宣布中政府今後且將停付以鹽課為抵的借款也、惟克利浦斯借款三月三十日應付之債息一部分、及四月五日到期之中法借款息券、皆將照常發給、因財政機關已備有足款、以抵此用也云、（二十九日路透社電） 
[鄧錫侯　定期出巡]  
　　（成都）鄧錫侯定一日出巡川西部各縣視察治安建設等、（二十九日專電） 
[川省參議會　展期成立]  
　　（成都）省府電呈行政院以參議員候選人尙有二十餘縣未據呈報、請將川省參議會再予展期一月成立、（二十九日專電） 
[法大使　起程來滬]  
　　（香港）法大使戈思默、二十九日晨乘霞飛將軍號輪赴滬、（二十九日電） 
[新加坡英軍　將再演習]  
　　（香港）英為調整太平洋海軍實力、下月間再度在新加坡舉行海空大演習、測騐新加坡砲台防空力量、演習目的守密、（三十日上午一時專電） 
[北平三傀儡　南下赴京]  
　　（北平）「臨時政府」三人員、今日起程赴寗、參加「臨時」與「維新兩政府之聯合會議、（二十八日路透社電） 
 
 

Page 5

 
 
[羅斯福核准建造　四萬五千噸戰鬥艦兩艘　英陸軍參謀長率軍事專家赴巴黎　密切討論軍事合作抵抗侵略計劃]  
 
　　（華盛頓）羅斯福總統頃於接見各報記者時宣稱、余已決定准許海軍部建造四萬五千噸之主力艦兩艘、此舉乃因日本政府拒不說明造艦計劃所致、此外、尚有其他理由、恐難以之奉吿云、（二八十日哈瓦斯電） 
 
　　（華盛頓）白宮方面頃於本日午後宜佈、海軍部所提擬在一九四〇年度建造四萬五千噸之主力艦兩艘一項計劃、巳由羅斯福總統予以核准、該部且向國會提出法案、要求准許超過倫敦海約所載之主力艦噸位限額、（三萬五千噸）此間消息靈通人士頃宣稱、政府所由決定建造巨型主力艦理由有二、一據傳聞日本正建造三萬五千噸以上之主力艦、二歐洲時局日趨惡化、此在海軍界人士則謂、德義日三國既因反共產國際公約而相互聯擊、美國自不得不顧及德義兩國海軍之實力、而將遠東艦隊予以充實云、但國會議員若干人對於建造四萬五千噸主力艦之議、尚持反對論調、擬俟眸細查明日本造艦計劃內容之後、始允提高主力艦噸位、（二十八日哈瓦斯電） 
 
　　（倫敦）陸軍總參謀長戈特中將、業於本日率同軍事專家多人、前往巴黎　與法國軍事當局、進行談話、此間軍界人士咸謂、此次談話性質、甚爲重要、尤注重英法兩國空軍當局互相接治一層、此外、法國航空部長賴尚伯爾、亦定於下星期內前來倫敦、就英法兩國飛機製造業調整事宜、與英國當局有听會街、（二十八日哈瓦斯電） 
 
　　（巴黎）英國陸軍總參謀長戈特中將、應法國總參謀長甘茂林將軍之邀、前來法國大操、並視察馬奇諾防綫、頃於本日午後三時四十分、率同軍事專家多名、自倫敦飛抵近郊勒蒲越飛行塲、甘茂林將軍、德軍參謀長朗中將、空軍參謀長維勒曼將軍、暨其他多數要人、均在機塲歡迎、據某某方面消息、英國軍事代表團此來、常就英法兩國在軍事上切實合作以反抗未來侵略一項計劃、與決國軍事當局、有所討論、（二十八日哈瓦斯電） 
 
　　（倫敦）「每日郵報」頃以顯著地位、刊登陸軍總參謀長戈特中將赴法進行軍事同盟談判之消息、略謂、英政府鑒於環境之需要、爰有早日締結軍事同盟之信心、今之戈特中將遄往法國、殆卽在此、據稱、該項同盟關係將及於波蘭·羅馬尼亞·瑞士·荷蘭四國、倘一旦上述各國遇受外來之攻擊、即當在軍事上予以援助、該報繼稱、英國對該項談判之進行、當不斷將情報供給美國、另悉蘇聯暫時不致加入該項同盟云、（二十九日海通電） 
 
 
[英對德態度　較外傳者積極　張伯倫在下院宣稱　四國宣言仍在接洽]  
 
　　（倫敦）據路透社所獲政界消息、若干方面認英國所擬之宣言草案、純係一種德國日後繼續侵略時彼此合作之建議、殊屬不確、據稱、英國以爲目下尚非英國作露骨表示之時機、觀於首相張伯倫在下院之陳述、謂英政府心目中所擬之行動、實遠過於任何商洽云云、即可了然矣、同時英法俄波四國政府之談判、現在繼續進行中、惟一般人預料、波蘭態度須待波外長柏克上校四月間來倫敦後、始可成熟云、（廿八日路透電） 
 
　　匈牙利京城　德國宣傳部長郭培爾、本日到達此間、定於明晨訪晤攝政霍爾第上將、內閣總理戴萊基、然後乘坐飛機轉赴雅典一行（廿八日哈瓦斯電） 
 
　　（倫敦）下議院本日午後開會時、張伯倫首相曾答復某某議員之詢問云、關於「新近事變」所引起之各種問題、政府正與他國政府積極交換意見、惟在獲有成就之前、未便透露經過情形、反對派工黨議員格林伍德旋發問云、政府向某某國政府所提之共同宣言草案、是否主張遇有必要時、各關係國應互相諮詢、抑或載有軍事性質之約束、張伯倫首相又答稱、政府所定計劃、較之互相諮詢、更進一步、余頃間所言、君若加以玩味、即可知之、反對派工黨另一議員達兩頓又問、政府曾向波蘭國提出何種建議、張伯倫首相亦即答稱、英國準備在某種情勢之下、作何舉動、在與某某國交換意見時、業已明白吿知、關於此項問題、下議院或可在耶穌復活節休假之前、提付討論云、（二十八日哈瓦斯電） 
 
 
[張伯倫宣佈　擴充陸軍]  
 
　　（倫敦）首相張伯倫今日在下院宣稱、政府決將現處平時基礎之國防軍十三萬人、立即置於戰時基礎、並將增加約四萬人、內國防軍之戰地軍、同樣辦理、其數將倍於前、二十九日路透電） 
 
　　（倫敦）下議院本日午後開會時、張伯倫首相曾宜稱、後備軍員額現爲十三萬員名、行當提高至十七萬員名、補足戰時員額、然後再提高一倍、而達三十四萬員名、國人必須踴躍投效、實有其必要、議員諸君定能以此曉諭國人云、（二十九日哈瓦斯電） 
 
 
[英議卅四名　提出議案　推行强硬政策]  
 
　　（倫敦）推行强硬政策關於發表宣言抵抗侵路國一事、英國政府已與歐洲愛好和平各國進行談判、內閣頃於本日傍午、舉行閣議、討論經過情形、此舉甚爲國會人士所重視、消息靈通人士並謂、各關係國仍在談判、內閣小組會議、正密切加以注視、張伯倫聞曾宣稱、內閣卽擬採取極重要的立塲云、此外、陸軍部曾就「潛伏中之兵力」、提出報吿、內閣卽當提付討論、（二十九日哈瓦斯電） 
 
　　（倫敦）今日有國會議員三十四名、包括艾登·邱吉爾·特夫柯柏·桑台斯·及溫墨男爵在內、聯名建議、推行強硬、外交政策、該動議稱、「歐洲連續發生侵略行動、各小國所受壓力業巳增加、英國本部及不列顛帝國全部均已遭受嚴重之威脅、本下院之意見、以爲此等威脅、僅有實行最近外長　所提出之強硬外交政策足以應付之、此外、爲應付此艱巨之事工起見、應在最廣大之範圍內、改組政府、將全國之工業·財源·及人力全部交托之、使本國於最短期內發揮其最大之軍事力量、」（二十九日美聯電） 
 
　　（倫敦）下議院保守黨重要議員、如前任外相艾登、前任海相特夫古柏、海軍上將凱斯爵士、極端派領袖邱吉爾諸人、頃於本日午後聯名提出動議案云、英國本部與不列顛帝國全部均巳受有嚴重威脅、政府務當」積極推行哈里法克斯勛爵所倡導之外交政策」、並在廣大範圍之內、組成國民內閣賦以控制工業管理資源之全權、俾遇有必要時、得在最短時期之內、將全國置於戰時狀態之下云、（二十八日哈瓦斯電） 
 
　　（倫敦）台維斯勳爵今日在上院提出議案、言及國際間、有對德作經濟抵制之可能、（二十八日路透電） 
 
　　（倫敦）前外相艾登頃向澳洲聯邦發表廣播演說稱、「各民治國務當保全基本信仰、同時幷改進民族生活、一九三八年實乃英國歷史上最危急之年、所有一切事變、影響如何、尚難加以斷定、各方門戶之見甚深、空言爭論、實亦無裨實際、一般人在六閱月之前、原以爲歐洲各國業已進至和平合作時期、迄至上月中歐洲事變發生之後、各國政治家始獲一教訓、各方門戶之見亦一掃向空、時至此日、世人皆承認危機業巳存在、此蓋某某國在此巧取豪奪之世界中、逞其武力、濫用威權、有以致之、國際信心既已受有打擊、尊重國際約束之念、亦即文明基礎所在、又巳破壞無餘、凡此彰明較著之事實、亦無可諱言、某某國所行政策、既以武力爲依據、愛好和平各國、除團結一致、抵抗侵略國而外、又安有他途可循、吾人倘能決然循此途徑以邁進、尚可強令崇拜武力之國、了然於侵略之無利可圖、且可進一步而重行奠定國際秩序、回復尊重國際約束之信念、必如是、世界文明不致遭遇刦運、凡此所言、統係個人意見、亟願附帶予以聲明云、（二十九日哈瓦斯電） 
 
 
[德波關係緊張　德大使毛奇卽訪波外長　各報又開始作反波宣傳]  
 
　　華沙　波蘭外交部長柏克上校、昨日接見德國大使毛奇、舉行長時間會議、談話內容、官方保持極端秘密、政界人士因之至表重視、指陳自日來波蘭境內發生無數反德　示威後、德國報章對於波蘭當局頗加攻擊、認爲一九三四年之德波協定、未能實施、故相信波外長昨日接見德大使、必係商討此事云、（二十九日海通電） 
 
　　華沙　德國駐波大使毛奇、昨夜訪波蘭外長柏克上校、談話結果、未使時局有何進展、衆信柏克外長或已向毛奇聲明、波政府無意加入對德集團、而放棄一九三四年德波互不侵犯協定（二十八日路透電） 
 
　　華沙　勃隆堡鎮連日發生無數反德示威後、該處日耳曼族人民　極爲憤慨、若千日耳曼人店舖　門首、均被波蘭人以黑油塗「此處有敵人」之字樣、日耳曼人住宅亦被塗標記、當地警察、昨日會逮捕波蘭學生兩人、期欲鎮壓示威云、（二十八日海通電） 
 
　　（柏林）半官機關德意志通訊社頃發出消息稱、波蘭國各報從事煽動之後、該國某某地方業已發生反德國示威運動、波麥拉尼亞省瑪哥尼斯鎮日耳曼族居民住宅之玻璃窗、已被擊破、並有日耳曼人一名、身中數刀、受傷甚重、其他各處地方、亦己滋生事故云、（二十九日哈瓦斯電） 
 
　　（柏林）「漢堡日報」發表專文稱、波蘭加入英國發動之反德集團、實與德波諒解互相抵觸、該報提及波蘭外長柏克上校之卽將聘問倫敦稱、「去年九月、當波蘭與德匈兩國聯合解放其在捷克之少數民族、西方各國大表不滿、今見德國巳取得中歐之領袖地位、英國外交遂盡力拉攏波蘭、圖建立防德陣綫、但波蘭官方人士雖受國外壓力、仍能保持正確態度、此蓋由於德波諒解之存在、非英政府外交首席顧問文西泰之反德計劃所可破壞也、波蘭政策之常遭受傳统反德人士之反對、固屬事實、但大部份輿論仍頗能信守德波諒解之義務」云、（廿九日海通電） 
 
　　華沙　波蘭政府黨領袖史克華辛斯基將軍頃在黨員會議時演說、謂波蘭全國人士、無一不見大危局之將臨、吾人必須致力以謀和平、吾人決不容自己爲任何壓力所左右、決不可與聞任何計畫、以不利於吾人鄰國、吾人願爲自已邊疆榮譽與獨立奮鬥到底，以求勝利云、（廿六日路透電） 
 
　　華沙　波蘭「國民聯合會」領袖史克華辛斯基將軍昨晚向該會各分會領袖發表演說、指陳中歐及東南歐之最近事件、雖並非出入意料、但已使波蘭陷於極端危難之局勢中、史氏繼稱、但波蘭外交政策之原則並不改變、仍本維持和平爲其政策之一貫目的、因此、波蘭對於各鄰邦、均將盡力保持友善關係、波蘭無論向東向西、均不願對其鄰邦作侵略行爲、同時亦決不屈服於任何壓力云、（廿九日海通電） 
 
　　（柏林）此間玫界人土對於連日波蘭境內所發生之反德示威、極表遺憾、認爲係一種欲摧毀德波合作有組織之企圖、按此項合作、自一九三四年德波互不侵犯條約簽訂之後、卽奠定基礎、官方人士對於波蘭示威、力持緘默態度、惟戈林上將喉舌「愛森城國民日報」表示、波蘭境內之示威、已使德波關係、趨於無可容忍之緊張、如波蘭當局欲保持對德邦交、則必須採取步驟、壓制反動、保護日耳曼人生命財產之安全云、（二十九日海通電） 
 
　　（柏林）波蘭境內連續發生反德示威　之事件以後、德國政界咸提出問題、謂是否此類示威、表示波蘭方面欲中止一九三四年波蘭故總統皮爾蘇斯基與希特勒元首　所簽訂之協定、外交部喉舌「德意志外交政治通訊」宣稱、「過去在波蘭境內所發生之若干事件、證明波蘭某部份人士、反對一九三四年所決定之政策、德國各報對於此項事件、所以絕未發表者、並非表示德國不注意此種事件、實則因德國方面、深望此種不過暫時的極端愛國主義之熱浪、不久必可以常識諒解及現實政策、回到皮爾蘇斯基上將所決定之正確途徑、不幸此種願望、迄未實現、倘波蘭人士認爲日耳曼之利益、勿須尊重、則將來歐洲發展之演變、必使波蘭本身引爲遺憾、波蘭負責當局、似不應忽視其地理上形勢、而放棄其已經成功之政策云、（二十九日海通社電） 
 
　　（巴黎）據晚報接華沙消息、波蘭現採取非常軍事戒備、最近四日內、徴調入伍之後備兵、達七十五萬之多、連同上星期徴集之三十萬、其總數巳超出一百萬人以上、此外、波蘭政府、並已採取步驟、將各種工業、改爲戰時狀態云、（二十九日海通電） 
 
　　華沙　波蘭前左派反對黨領袖克里克·巴金斯基·及急進農民黨領袖衛托斯流亡捷克有年、昨忽返抵華沙、此間政界人士大爲驚愕、反對黨三領袖雖稱、彼等回國、係前被判數年徒刑未曾執行、故此次歸來受刑、但消息靈通人士探悉、該項判決、即將撤銷、三氏之返國、必與波蘭內政局勢有重要關係云、（二十九日海通電） 
 
　　華沙　關於「德意志外交政治通訊報」載稱之波蘭反德運動一事、此間人士咸已得有深刻之象、波蘭各報雖將德國半官通訊社發出之消息、盡量加以登載、但評論則不多見、惟政界人士所抱之憂慮、亦已透露一二、「波蘭捷報」載稱、「德國有企圖控制波蘭之意一、反對黨機關報「那洛杜維報」載稱、「德國政界人士咸集中其視綫於波蘭、但所得之印象、則發覺波蘭已在準備狀態中」、蘭官塲人士對所傳各節、持以謹慎態度、發表評論、「波蘭捷報鑒於外國報章對波蘭情事散放謠諑、在其社評中提出抗議、據稱、現有猶太人三名、因散放謠言之故、現已判處徒刑兩月云、（二十九日每通電） 
 
 
[世界筆會舉行　中國文藝欣賞會]  
 
　　（巴黎）世界筆會法國分會、頃于昨日晚間、會同中國文代團，舉行中國文藝會、參加者計有中國大使顧維鈞博士、比國　法大使萊戴利埃·中國中央大學前任文學院長謝壽康·法國作家協會會長賴育·卡奈奇基金委員會總幹事台維斯、暨其他要人多名、世界筆會會長羅曼旋即發表演說、稱道中國文藝、文化合作國際院總幹事龐納嗣就文化的中國發表演講、法國名詩人維爾特拉克則就中國戲劇發表演講、俄國音樂家夏利普寧幷演講中國音樂、然後由中國周小姐唱中國歌曲、李小姐奏演中國音樂、吳小姐誦讀李太白詩若干首、郎毓秀女士則與陳君合演「武家坡」一劇、同時中國名事家張善孖所有作品、亦已公開展覽、（二十九日哈瓦斯電） 
 
 
[德又覬覦　比國土地　德大使道歉]  
 
　　比京　德國科崙城無錢電台、近頃播送節目、涉及歐本、瑪爾麥第兩城、（歐戰前屬於德國戰後割歸比國）之後、比國政府曾向該國政府提出抗議、此間半官機關比爾加通訊社頃發出消息稱、德國大使施望德、已向比國政府表示歉意、並謂該國政府業已飭令科崙城無綫電台、停止播送此項節目矣云、（二十九日哈瓦斯電） 
 
 
[西班牙國民軍勝利　德義兩國志得意滿　羅馬慶祝希特勒電賀　瓦倫西亞聞亦已陷落]  
 
　　（倫敦）今晨各黨報紙皆稱讚瑪德里兩年餘之英勇防守、新聞紀事報責英法拒不援助西班牙政府、致瑪德里卒歸陷落、惟保守黨各報則不談往事、而注重將來、咸料歐洲和平所遭之一種危害、從此或可銷滅、並陳說弗朗哥將軍今後建設與綏靖工作之繁鉅、（二十九日路透電） 
 
　　蒲爾哥斯　此間官方頃宣稱、國民軍已於昨日下午一時四十分佔領瑪德里城、圍攻該城之軍隊計二十萬人、立卽自四方擁入城中、（二十九日海通電） 
 
　　瑪德里　國民軍於昨日下午佔領本城後、秩序今巳漸復、飯店戲院亦紛紛復業、街頭另呈一種新氣象、人民咸結集於擴音機下、聽取國民軍領袖之演說、復舉行盛大追悼會、天主教牧師今已重見於街頭、彼等在政府軍治下、匿居已兩年餘、街巷間污穢不堪、國民軍進城後立卽舉行大掃除、將瓦礫塲等加以剷除、刷新市容、（二十九日海通社電） 
 
　　馬德里　昨日馬德里城向國民軍投降之後、今日復有政府軍重要據點五處被國民軍佔領、是以經三十二月零十二日慘烈激戰之西班牙「小型世界大戰」、業已結束矣，此次內戰計喪失人命約百萬名、損失計達五十萬萬鎊、咋日有國民軍二十萬名、由弗朗哥將軍親自率領開抵馬德里城、伐倫西亞亦已於今日被國民軍佔領、各地教堂、鐘聲齊嗚、表示慶祝、（廿九日美聯電） 
 
　　蒲爾哥斯　國民軍當局頃發出消息云、瑪德里城被我軍佔據之後、秀達萊亞爾·古恩加·繆爾西亞·阿爾美利亞·哈恩各城、均已先後輸誠、各該地方秩序井然、居民衆口一詞、發出歡迎弗朗哥將軍口號、截至目下爲止、各省首會尚未投降者、僅餘瓜達拉哈拉·瓦倫西亞·阿利岡泰與阿爾巴賽脫四處云、（廿九日哈瓦斯電） 
 
　　瑪德里　共和政府輸誠之後、國民軍先頭部隊頃於本日晨間、開入城內、當將各軍略地點、予以佔領、迨至午刻、其主力部隊、即由蒙特洛斯將軍統率、分三路入城、居民均向之行法西斯黨式敬禮、幷高唱國歌、以示歡迎、（二十八日哈瓦斯電） 
 
　　（柏林）西班牙國民軍部隊本日開入瑪德里城之後希特勒元首即電達國民軍總司令弗朗哥將軍云、「鮑爾希維克主義實與洪水猛獸無異、足以毀滅全人類、閣下今茲予以克服、因而獲有最後勝利、特電奉賀云、（二十八日哈瓦斯電） 
 
　　（羅馬）西班牙國國民軍佔領瑪德里城　消息傳至此間後、全城皆懸旗慶祝、羣衆　集威尼斯宮前、向墨索里尼首相歡呼致敬、首相曾出臨露台兩次、向羣衆致謝、幷發表簡短演說云、「西班牙國民軍部隊與義大利志願兵業已開入瑪德里城鮑爾希維克主義既巳失敗、西國內戰可認爲結束」云、半官機關史丹芬尼通信社、旋於午後五時發出消息、謂國民軍總司令弗朗哥將軍所統部隊二〇〇。〇〇〇員名、包括義國「里多利奧」師與「黑箭」師官兵在內、業己開入瑪德里城、同時各報均以義國志願兵此次參加總攻爲言、（二十八日哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
[宋子文邵力子　致電美國史汀生　指斥畢德門所提新中立法案　「現款交易」在遠東對日有利]  
 
　　（重慶）世界和平促進會中國分會會長宋子文與邵力子、今日致電美國前國務卿史汀生、指斥畢德門所提新中立法案之不當、蓋此項中立法，在小國方面固可視爲國策、但在大國則決不能以此項中立法爲國策、二則對於國際糾紛、必須分別是非曲直、故爲國際道義計、亦不應以此項中立法爲國策、第三美國之立法者必須注意太平洋方面之情勢發展、最後「現款交易」之條款、僅有利於擁有海軍及大量商船之國家、在遠東方面、僅有利於日本、（二十六日美聯電） 
 
 
[美中立法　修正問題　外交委員會討論]  
 
　　（華盛頓）關於中立法修正案、參院外交委員會已定明日集議、同時中國大學與專校之校長十七人聯名電致美國會、籲請分淸侵略者與被侵略者、並請勿作現款交易之規定、因此舉將有利於日本也、惟美政府認中國目下所可得之援助、幾全由緬甸與蘇聯方面而來、故以爲實行現款交易原則、無碍於中國、再、一般人相信中立法無論作何修正、羅斯福總統將此新法制施諸遠東、不一致甚於以前之所爲、（二十八日路透社電） 
 
　　（華盛頓）參院孤立派議員共和黨奈伊、民主黨蓬恩與克拉克、昨提中立法之修正案、規定外國戰事、一經國會決議或經總統宜佈、認爲業已存在時、不論任何貨物、包括軍火在內、皆應適用「現款交易」條款、（（二十八日美聯電） 
 
　　（華盛頓）民主黨衆議員伊薩克頃向衆議院　提出法案兩件、主張將中美洲哥斯達黎加國所屬柯索斯島、暨南美洲赤道國所屬伽拉巴哥斯羣島、劃入美國版圖、俾得充實巴拿瑪運河防務、（二十八日哈瓦斯電） 
 
 
[美日貿易　跌落甚巨]  
 
　　（華盛頓航信）據商務部宣佈、一九三八年度　日本經濟活動、巳吿衰退、加以美國人民暗中抵制日貨、頗爲積極、日本對美貿易、大爲减色、竟低落至一九三四年以來之最低數字、分別言之、日本貨之輸入美國者、校之一九三七年計减少百分之三十七、美國貨之輸往日本者、較之一九三七年、計减少百分之三〇·五、至於美日貿易之總額、在日本全部對外貿易中、一九三七年時、原佔有百分之二七·五、迨全一九三八年、即又减至百分之二〇·五、 
 
　　此種數字，大都份係以美國駐日大使館商務參贊所提出之報吿爲根據、按之此項報吿、一九三八年日本各種主要貨物輸入美國者、較之上年减退情形、有如下述、（均按物價計算） 
 
　　至美國各種主要貨物之輸柱日 
 
　　又日本經濟在去歲之特徴、實與前年相同、要而言之、軍備工業畸形發展、和平工業逐漸衰退是已、據商務部調查所得、去歲日本重工業（包括軍備工業在內）生產數額、較之前年計增加百分之七五、和平工業（包括製造出口貨之工業在內）生產數量則减少百分之三〇、全部出口貨物、共值二·八九七·〇〇〇·〇〇〇日元、較之前年計减少百分之一三、全部進口貨物、共值二·八三六·〇〇〇·〇〇〇日元、計减少百分之二八·五、此外、日本財政狀况在去年雖可勉強支持、但日本銀行紙幣發行額、較之前年巳增加百分之二十、該國政府負債總額、截至去年底爲止、共達一六·二二二七〇〇·〇〇〇日元、較之前年、竟增加三分一之巨云、 
 
 
[英駐日大使克萊琪　將來滬晤英大使　討論保全在華權益問題　會晤後寇爾或往渝一行]  
 
　　（重慶）此間消息靈通人土、以爲英國駐日大使克萊琪之赴滬訪晤英國駐華大使寇爾爵士，寇爾爵士於與克萊琪會晤之後、行將前往重慶、及蘇聯駐華大使盧幹滋之前往莫斯科均與遠東局勢未來之重要發展有關、日軍亟欲與中國訂結和平、惟並非欲完成華方之理想或接受華方之條件、乃妄想欲得國民黨及國民政府之合作同意參加「剿滅」游擊隊、以鞏固其在華之地位，此間人士認爲此點乃絕對不可能者、英國亟欲應付歐洲危機、同時亦欲保全遠東之屬地、及在華之權益、消息靈通人士稱、蘇聯之援華、並欲避免並消除與其他民主國家之心理上衝突、蘇聯願與其他援華各國、充分合作、據消息靈通之外人方面吿美聯社記者稱、克萊琪及寇爾在滬晤面之時、或將討論下列各點、（一）上海公共租界之防務、（二）英國在華政治經濟權益之保全問題、蓋日方最近在北平·天津·南京·廣州·漢口各地、舉行反英運動、是以此點更形重要、（三）一旦歐洲戰事爆發、日軍突舉進攻時之香港及九龍防務問題、（四）檢討中日戰局、並對於英國出任調解人一事，交換意見、（美聯社廿九日電） 
 
 
[羅傑士　定期赴港]  
 
　　（倫敦）英倫銀行羅傑士、爲出席管理　中國外匯平準基金中英委員會之英政府代表、現定於四月二日偕其夫人乘英帝國航空公司之飛機赴香港、其辦公處將設於香港（廿九日電） 
 
 
[美在華產業　迭被日機轟炸　已提抗議]  
 
　　（北平）美大使館頃向日當局抗議在華美國產業續遭轟炸四次事、其一爲三月二十三日鄭州教會產業之被炸、自戰事爆發以還、該產業前後被炸五次之多、其餘被炸者爲陝省西安、甘省平涼之教會產業、與四川萬縣美國桐油公司之產業、（二十八日路透電） 
 
 
[蘇日漁約糾紛的檢討　一般認日本勢將軟化]  
 
　　蘇日關係，原來是一部對立抗爭的歷史，近數年來因爲日本，強佔了我東北四省，爲了邊境問題，更是糾紛時起，對於日蘇的戰爭是否發生，已爲世人時刻關心的問題了。自從去年八月張鼓峯事件吿一結束之後，二國緊張的關係，雖然一時趨於緩和，但是最近因爲漁約改定問題，二國的關係又是劍拔弩張，大有一觸即發之勢 
 
　　漁約溯源 
 
　　我們在說蘇日漁約糾紛之前，必須先說一說漁約問題發生的起源。蘇日漁業條約，是一九〇五年日俄戰爭後，根據樸茅資斯和約第十一條第一項一俄國爲許日本國臣民，瀕於日本海，鄂　次克海及白林海，俄國領地沿岸的漁業權，得與日本國締結協定一的規定，於一九〇七年正式成立的。因爲這個條約的簽訂俄國就把以上領海的漁業權讓與日本，而日本也從此漸漸的建立起他在北洋的水產事業，這個漁業權的獲得，眞如日本人所說，是由血液換來的。當時帝俄的所以把上述領海的漁業權讓與日本，戰爭失敗當然是一個重要的原因，同時那時帝俄在遠東自己尚無漁業經營，亦不無關係，日本人以爲從那時以後，北洋的漁業，是日本、永久不變的國權，實際上俄人何曾不認爲這是他們的恥辱，只因日俄戰爭之後，俄國總是忙於內亂與革命，因而無暇顧及此遠東漁業權利罷了。最初成立的漁約，原定以上二年爲期，於一九一九年期滿，但是那時俄國剛在革命之後，蘇維埃政府成立不久，無暇與日本談判改訂，於是就在無條約的狀態下，日本由軍艦保護，在蘇聯遠東領海自山捕魚。一直到一九二五年一月蘇日恢復邦交，於是才開始談判修改漁約間題。其間經過許多困難曲折，歷時二年餘，才於一九二八年，在北京成立了有名的所謂蘇日基本漁約，重新劃定了日本租用的漁塲。條約有效時期爲八年，但是，這一經過很多波折方成立的基本漁約，實施之後，二國間仍發生了很多的料紛。向來不顧國際信義慣於破壞國際條約的日本，對於此次的漁約，實未曾遵守，一九二九年因爲參加漁塲投標失敗，竟不顧約中限制而自由捕魚。同時在蘇聯方面，因爲國內革命的紛亂漸次平息，自一九二七年起已建立了所謂國營漁業建設十年計劃，積極的進行遠東漁業開發，與蘇聯的國營事業競爭，日本個人企業的處於不利地位常然是不可掩的事實。自一九〇七年漁約最初成立以來，日本所有的漁區，向來與蘇聯保持八與二之比，但是到了一九二九年，蘇聯的漁區，是很快的增加而有日本的一半以上，到一九三六年，終至於趨過了日本的漁區數目。像這樣發展下去，日本的漁區，有很快的被蘇聯完全收回的可能。但後經一九三二年由當時日本駐蘇大使廣田弘毅與加拉罕交涉，成立了所謂安定漁區協定，對於當時日本所租借的大部分漁區，可以不經投標競賣而取得。那時日本共有漁區三百九十二，其中因安定漁區協定的締結，不致受投標的影響而落選，屬於所謂安定漁區的，共計二百八十二漁區，此外有附罐頭製造工廠的所謂特別契約漁區，數目有四十四，糾紛時起的漁業問題，終算暫時的獲得解決。 
 
　　引起糾紛 
 
　　但是歲月如流九三六年，漁業契約的八年期限滿了，於是蘇日雙方由卞資羅夫斯基與酒匈在莫斯科進行漁業條約改定的談判，最後，得到了協定案，並定於十一月二十日正式簽字，其大綱如後：（一）漁業條約有效期延長八年，（二）廣田加拉罕所訂安定漁區長期租借，（三）特別契約漁區延長八年，（四）維持每盧布合三十二錢五厘的換算率，（五）維待漁族資源，這個協定案所以能夠成立，完全由於蘇聯的讓步，和顧全大局的苦心。漁業條約有效期間延長八年，安定漁區的長期保證租借，固不必說，就是盧布換算率，蘇方因日本幣值的屢行減低，會要求提高五元，亦未實行。但是日本一方面與蘇聯談判漁權租借，一方面却與德國商訂以反蘇為目的的所謂防共協定，擬定於十一月二十日漁業改訂條約簽定之後，五天即十二月二十五日訂立。他的用意，是想在漁的簽了字，漁權確切把握之後，再與德國簽訂反共協定，使蘇聯無可如何，可是策謀欠秘密，在漁約正式簽字之前，日德協定，防共協定的消息，已爲蘇聯所探悉了。於是蘇聯的態度驟趨硬化，以國內的手續尚未辦妥爲口實，拒絕簽字。日本與德簽訂防共協定，不必說是仇視蘇聯，而以蘇聯爲敵，蘇聯當然沒有把他的權益讓與敵人的必要，結果已滿期的漁業條約，全部延長了一年，締結了暫時協定，以爲一時的解決。一年易過，到了一九三七年，又是締結了暫時協定過去了。可是到了去年年底，蘇聯對於漁業條約的改訂，固取迥避的態度，就是暫時協定，亦不肯締結，而且表示一切條約期滿之後，就是安定漁區亦包含在內，將其投標競賣。漁區既是蘇聯所領有的，契約期滿之後，蘇聯當然有權收回，但日本每以樸資茅斯條約爲根據，認爲北洋捕漁，已是日本水久的國權了。對於這一點蘇聯的外交人民委員會早已指出，樸資茅斯條約，早已被日本破壞了，日本漁業權亦不復能以此約爲根據。因爲樸資茅斯條約中規定，日本不得在「滿洲」駐兵，並且沿鐵道的護路隊，每公里不能超過十五名，但是九一八事變之後，日本却在東北四省長久駐紮大軍。同時在樸資茅斯條約中，日本承認不在庫頁島及附近島嶼建築要塞或軍事建築物，並在宗谷海峽，不妨碍蘇聯船隻的航行自由，與建立軍事地帶，但最近日本已有在此等地方建築軍事工事的事實，此外中東鐵道來期價款五，九八一，六二五日元，付款期限早已過去了，雖疉經蘇聯政府催促，日本至今尚未履行擔保責任。日本政府本身旣不履行其對於蘇聯之義務，而其對於蘇聯，不僅要其履行義務，並且要蘇聯滿足日本在此項義務以外的要求。日本政府此種蠻橫無理的要求，當然不是蘇聯政府所能容忍的。所以蘇聯方面，認爲日本如要開始新的長期漁業條約的談判，至少須將中東路付款一項義務切實履行。爲償付價款的進行，及完成新漁約時開上的須要，並爲證明日本的善意起見，準備以下列的基本條件，重行締結以一年爲期的暫時漁約，其條件爲：（一）租界期滿的漁區，連從前的安定漁區在內，全部投標競賣。（二）有四十漁區，爲軍略與漁業保護的關係，以後不能讓與日人使用。（三）特別契約漁區得延長一年。在蘇聯的立塲說，這些條件已經很讓步，但在日本人看來，實在還覺得難於接受，所以自去年到現在，雖經東鄉與李維諾夫多次的談判，結果終於未曾成功。 
 
　　前途預測 
 
　　如果依據蘇聯的條件，把大部分的漁區投標競賣，則日本的私人企業要與蘇聯的國營企業競爭，當然是極不容易，結果日本的北洋漁業，必然要完全潰滅。以日本在蘇領漁區的生產額說雖然不過佔日本全國水產總生產額的百分之四或六，但是共中主要的生產物，爲罐頭鮭魚蒪魚及鹹魚與罐頭蟹的製造額，差不多全部輸出於英美市塲，每年達三千萬元左右，與日本的總貿易額比較，這數目雖不大，但是此項國際收入，與須輸入原料，經過製造後，再行輸出的商品不同，對於調整國際收支上關係很大。同時捕漁的勞動者，都是日本東北北海道樺太等地方的小農民人數在二萬左右，每年總收入達四百萬餘元，對於貧苦的東北農村也頗有帮助，如果北洋蘇領漁業潰滅，則對於日本的經濟與社會，都將發生很大的影響，所以日本對於漁約甚爲重視，漁約的不能簽訂甚感恐慌。在此日方不以妥善的方法，去尋求合理的解決，而竟以更兇惡的手段，來對付蘇聯決定於三月十五日漁區投標競賣時不去參加，並於五月漁汛時期，預備以軍艦保護實行自由捕漁。但是今日蘇領遠東海岸，已不如以往一稱毫無防備，可以自由捕魚，現在蘇聯的遠東領土與領海上，早已秘密建有軍事設備，如果日本以軍艦保護實行自由捕漁，則其情勢之嚴重，當然可想而知。據說蘇聯以海參崴爲中心，沿岸建築有六個軍事根據地，並配置有一百數十艘的潛水艦，而且近來，自列寗格拉至北冰洋的不凍港莫孟斯克與遠東的彼得羅巴伐洛甫斯克及海參威的北冰洋航路，已經開通，從歐蘇到遠東的距離已經縮短，同時並努力於絕對安全，航路的開拓，亦可見蘇聯對於軍事準備，早已胸有成竹。據二月八日海通社東京電訊所傳，蘇聯在海參威已成立一軍事委員會，由遠東艦隊司令任主席，除遠東艦隊外，尚有陸軍兩帥歸其指揮，該委員會並已訓令所屬如在領海內發現日本漁船時，當即開砲轟擊，路透電亦傳駐日蘇聯大使館，原有職員十四人，現因二國關係惡化，已僅餘代辦史末丹寗與二等秘書安那羅夫二人，而史來丹寗最近亦將返國。加里寗早巳說過：「蘇聯不畏日本及其他侵略國家，若帝國主義者仍不覺悟，則蘇聯將予以較張高峯更大的打擊。」目前的蘇日關係，當然已是十分嚴重，不過蘇聯在遠東鋻軍，完全是防備侵略者的挑　，本並不是攻勢的軍備，同時日本的強硬，常常只是一種威脅的姿態，此次日本的所以敢作武裝自捕魚的表示，實在因爲歐洲民主國家的讓步，至使西方侵略者得寸進步的發展，於是日本也裝腔作勢，一方面想以漁業問題，作進攻蘇聯的姿態，以博取德意的歡心，同時又在海南島登陸，以遠東的緊張形勢，牽制英法，以壯德意殖民地需求的聲勢。但是日本在對華作戰上，已是疲弊不堪，世人早已知道他的色厲內荏，決無力量再與第三國作戰，而蘇聯也絕無對日挑戰之意，但亦決不是日本所能威嚇，所以我們認爲日本最後，將會如張高峯事件一樣趨於軟化，以妥協的方法求得一暫時的解決，結果大槪是東方的侵略者，再在世人的眼前丟一次臉吧 
 
 

Page 7

 
 
[日機侵擾損失兩千萬　桂省防空綱完成　貿易總處由梧遷龍]  
 
　　桂林通訊、桂林成立西南行營以來、廣四國防更加強設備、各路陣綫日臻鞏固、關於積極方面、如機械化部隊之增加組織、正規軍之補充調整、各區民團之武裝訓練、均有長足進展　關於消極方面、如淸野工作之實施、防空濠塹之加建、防空哨與暸望臺之補充、均較以前爲完　而嚴密、其他政治經濟教育各部門、莫不以長期抗戰爲出　點、務求簡單化、與軍事化、使整個廣西之設施、均在軍事進程中發展、茲將各情拉雜紀述如次、 
 
　　鞏固空防 
 
　　侵入華南之日軍、數月來、均在東西北江握守原有據點、尚無大舉西侵之動向、對於桂省方面、祇以飛機轟炸、故桂省各繁盛市鎮、無不受日機之侵擾、白主任崇禧、爲充實全省空防起見、曾於日前西南軍事會議之時、計劃完成各屬防空網、此計決定後、呈准中央最高軍部、撥給特別空防費一批、積極增設防空部隊、先就術要區域之梧州·桂林·柳州·南寗·鬱林·五處辦理、除將此五處原有防空隊從新調整外、每處加設防空隊若干、並添置最新式之高射砲、高射機關槍、與及各種空防武器、其數量多寡、視各地形勢需要而定、其次爲慶遠·潯州·龍州·百色各屬、再其次爲撫大兩河沿岸之城市、其非衝要區域者、除設置相常防空部隊外、則注重消極的防空種種設備、統限三月三十日以前一律完成、各區防空指揮部、咋已奉到行營電令、自即日起、分別舉辦防空人員登記、亦統限三月三十日以前辦竣、以憑錄用、 
 
　　統制輸出 
 
　　抗戰後、桂省物產、如錫·鎢·錳·銻·桐油·茶汕·茴油·沙紙·樟腦·樟木等均由政府統制運輸出口、迨廣州陷落、西江河道已被封鎖、貨物運輸出口路綫已無一定之準程、省政府遂將以前統制出口之貨物、劃分區域、另定限制、近因西江梗塞、主辦統制貨物之出入口貿易總處、巳有梧州遷往龍州、其對外貿易之出口大宗貨物、亦多數由龍州鎮南關輸出、而梧州口之貿易處、僅留少數職員料理、蓋因梧州出口貨物大量减少之故、現貿易總處爲變更辦法、利便貨運起見、規定凡有輸運受統制之物產出口者、准該運貨商人、自定運輸路綫、呈報貿易處核准、發給運照之後、准依其路綫自由輸運出口、以資利便、惟應以有設立餉捐局卡之地方爲限、以杜走私、 
 
　　空襲損失 
 
　　桂林本爲廣西之政治重心、自行營成立之後、復成爲軍事之重心、惟日機時常飛至桂林侵襲、自二十六年十月十六日被日機侵襲起、計至本年一月十二日止、共三十六次、落爆炸彈六百六十二枚、燒夷彈共一百六十餘枚、直接被燬房屋三百二十五棟、被震半毀房屋一千零八十棟、炸斃男女一百四十五名、傷一百六十六名、被災戶口三千一百五十四戶、人口一萬四千八百四十二名、損失財物總值約二千萬元、政府散振被難款項、桂幣共十二萬五千七百八十七元七角、 
 
　　米價騰貴 
 
　　桂省本爲產米之區、時歲調勻、儘可自給自是、去年各屬大體豐收、又因交通梗塞、故米價大爲低跌、在一個月以前、米價尚見穩定、不料入三月以後、各屬米價突飛猛漲、潯梧鬱三屬之米、每百斤沽桂幣二十四至二十八元、桂林屬每百斤沽三十四五元、柳州屬每百斤沽二十五六元、慶遠屬每百斤沽三十餘元、其突貴原因、係緣靑黃不接、人口增加、羅入者多、　出者少一般米商、又復乘機屯積圖利、 
 
 
[曾仲鳴被刺詳情　汪曾寓所懂一牆之隔]  
 
　　河內航訊、汪兆銘秘書曾仲鳴、在河內窩所被刺殞命、其經過情形如次、 
 
　　寓所一瞥 
 
　　曾追隨在氏、來河內寓居、經有數月、初與汪同寓京都大酒店、後乃移居哥隆街某號之洋樓、遷入亦逾月、最近汪對友人曾言欲赴歐洲一遊、曾亦準備隨往、不期正於此時、竟發生慘事、哥隆街三樓、原爲福建人郭鍠鏢產業、屋前有鐵欄圍繞、欄內有小庭園、園內兩屋相運、高三層、建築頗爲美觀、屋內地下爲工人住所、二樓爲會客廳餐廳等、三樓則爲住室、兩屋佈置大同小異、汪氏自居一間、其餘一間則爲曾氏夫婦及其家人居住、曾之女最近由重慶來、亦同居　此、慘案即於曾氏所居之三樓發生、 
 
　　被刺情形 
 
　　本月二十一日凌晨二時三十分左右、有靑年五六人、從屋外之鐵柵爬入庭院、潛入屋內、直上曾氏所居之三樓、將曾之臥室房門打開、即開槍向曾夫婦所睡之牀連轟二三十發、計被刺受傷者共五人、曾仲嗚胸腿部中四彈、傷勢極重、曾妻方君璧被槍彈擦過腹部及中腿部、尚有三人因營救亦受微傷、一爲蔡然成、一爲何靜、一則不知姓名、鄰里當時為槍聲驚醒、只以爲放鞭砲、未予理會、迨事發後、其家人即以電話通知羅傘街中央警署、立派大批警探四出兜截刺客、當塲截獲嫌疑人四名、帶返驚署訊究、 
 
　　醫治無效 
 
　　當樓上槍聲亂響時、樓下之工人、均蟄伏不敢稍動、俟兇徒去後、始敢上樓、曾氏受傷最重、是時已奄奄一息、乃卽請鄰居之醫生馮某到塲救治、打針止痛、仍不見效、乃以汽車將曾氏及其妻舁往陸軍翳院救治、診治結果、認曾氏彈中要害、無力挽救、延至是日下午四時半即在該院斃命、其妻傷勢則無大碍、警探事後將全屋勘視、拾得細號高爾式六響手槍二枝、拿獲之兇手四人、二十二日卽在警局開始初步審訊、據供、此舉純屬愛國行動、目的原在刺殺汪兆銘、因錯入房間、故誤刺曾氏云云、查汪氏所居只隔一牆、外觀實爲一屋、 
 
 
[血戰兩晝夜　華軍再克大橋]  
 
　　沿江邊區弦歌不輟 
 
　　江都通訊、日人企圖囊括蘇北、運河沿岸戰事方股之際、記者爲欲明瞭蘇北沿江邊區一帶游擊軍抗戰之實況、特赴大橋·口岸·高橋·諸要鎮、作 
 
　　實地視察 
 
　　實地視察該各地以濱江之故、曾迭受日人之跺躪、地方元氣大傷、唯自經游擊軍司令方鈞率部收復之後、情勢日漸好轉、居民雖時受日艦砲火之威脅、而能刻苦勞作、對於抗戰情緒激昂、記者曾訪謁方鈞司令、方年壯英俊、新膺軍事委員會陸軍中將兼長江邊區游擊司令、但熊度謙和、戎裝樸質、與記者握手後、曾詳告最近與日軍作戰之情形、據謂本人担任之 
 
　　作戰區域 
 
　　作戰區域爲揚中口岸等沿江十數縣鎮、地位衝要、日軍屢圖北犯、而有所顧慮者、卽恐吾等之掣肘也、自本人駐防以來、與日軍發生遭遇戰、約四十餘次、日軍因時遭創痛、犯我益急、於旬前、得漢奸密報、探出我司令部之所在地、竟大舉來犯、由日人某隊長率領七百餘入、攜帶野重武器、分三路 
 
　　猛撲大橋 
 
　　時本人左右僅百餘人、猝不及防惟有奮勇抵抗、激戰兩小時後、我以寡衆懸殊、且戰且却、部隊卽四散潛伏土溝之中、日方企圖一鼓殱滅、不惜以大量彈藥肆意轟擊、但均漫無目標、砲擊至晚始稍止、我乘其稍懈、復出突擊、次晨我援軍開到、乃 
 
　　聯合反攻 
 
　　日軍不支、狠狽退去、大橋遂吿克復、是役本人及左右、兩夜未眠、僅進一餐、但僅陣亡二人、輕傷五人、日方則棄屍念餘具、彈藥耗損無算、言下對於抗戰之勝利、極表樂觀、繼復述及地方民衆之組織、民力之培護、而對於教育、尤極注意、該區內共有小學三十餘所、弦誦不輟、唯經費困難、刻正設法籌劃、 
 
 
[林柏生被擊傷案　陳錫林處刑十五年　醫言林之右眼勢難復原]  
 
　　香港通訊、林柏生月前在德輔道被人狙擊受傷當塲拘獲兇手陳錫林一名、俟上月間林氏傷愈出院、即由香港初級法院提審、主審法官以案情重大經過極詳盡之調查、始於十八日再開刑庭提審被吿、因被吿陳錫林依然矢口否認曾持鐵尺狙擊林柏生、乃又延期至二十二日下午、再召同陪審員及原吿證人等審訊、常第三度 
 
　　公開審判 
 
　　時、被吿仍極端否認行兇、而原吿林柏生、則偕其辯護律師施路華親自到庭、當時林着藍綢棉袍、持司的克、惟其右眼創傷未痊　掩以眼罩、開庭後、法官控兇手陳錫林以下列二罪、（一）本年一月一日在德輔道中擊傷林柏生　意圖謀殺、（二）在上列地點擊傷林柏生、意圖殘廢林柏生肢體、而港政府亦由政府律師二人出面主控、當由二政府律師先對法官申述林柏生被 
 
　　狙擊經過 
 
　　繼由太平洋行洋酒部司理羅拔臣作證、謂當日五時渠公畢出門、親見被吿持鐵錘連擊林氏三次、其力甚重、羅氏見此情形、喝令停止、被吿聞聲棄錘逃遁、羅乃追趕、斯時被吿向西南方走、至連卡佛公司附近之橫巷時、似有躊躇不決之狀、是時適有一軍醫隊隊員迎面而來、遂將被告執獲、帶返肇事地點、及至 
 
　　警察到場 
 
　　始將被吿交與警察、至此再由瑪利利醫院醫生出而作證、所述與前相同、遂又由警局帮辦謂、當被吿拘送警署時、渠曾向之盤詁云、「傷　係何許人」、被吿答稱、「林柏生」、繼又詢其爲何將林狙擊、被告即謂「我不欲講」、於是法官即謂依林之傷勢及各證人所供、顯見被吿之狙擊林氏、實爲有意、故無論此種狙擊之起囚有無收治意味、抑純爲私人的仇怨、其舉動顯有謀殺之態度、法官中述完畢、即由瑪利需院醫生登臺作供稱 
 
　　林之右眼 
 
　　將永遠受擊傷影響、於是再由原吿林柏生供述當時情形　供畢、被吿陳錫林辯曰、「當日下午四時牛、余在馬利兵房工畢、向西行至中天行時、遠聞人聲嘈雜、並見行人塵集、觀者如堵、余以爲發生何種意外事件、乃即前往一看、是時圍觀者益衆、余無法望見何人受傷、旋余向連卡佛公司而行、忽被一西人所執、並將余拘往肇事地點、余實不知因何被捕」云、據由被告陳錫林之證人林九供稱、「余寓山東街二十九號四樓、與披吿同在馬利兵房工作、當日彼於四時半放工、余則五時後方始工畢」、至是、法官遂向各陪審員 
 
　　剖釋案情 
 
　　各陪審員退庭會商約十分鐘、終以六比一之數剁定被吿陳錫林有罪、當由法官當庭對陳錫林曰、「今陪審員判定汝犯第一款之罪、但汝仍算僥倖、茍、　日林柏生不得其毡帽以作抵禦狙擊、則必不保共生命、此時汝將犯謀殺罪矣」、言畢、即判陳錫林以徒刑十五年、一塲狙擊案、至是遂吿一段落、 
 
 
[新四軍一年來　抗戰經騐與敎訓（三）] [  項英]  
　　（三）敵人進政武漢主要是靠着海軍，空軍，和陸軍的配合，不是完全依靠着陸軍，而是靠着海軍掩護陸軍向武漢進攻，那末，長江這一綫是它前進的交通綫，所以日寇爲了便於接濟前方，輪送兵力，這樣不得不把長江交通的威脅除去，不得不來一個反攻，這就是說在第二階段由於我們的進攻，使敵人進行反攻，原因有這二個。 
 
　　但是敵人這個反攻，是防禦性的反攻，用反攻達到它防禦的目的，想驅逐在京滬綫上京杭綫上以及在南京周圍所有我們的軍隊，以保障他們的安全。所以進攻不是大規模的，和戰綫上的進攻，譬如在皖南的進攻，也是一種防禦的攻勢，主要的目的是在維持長江交通，因爲長江的交通靠船隻，我們以前組織了很多的流動船隻團，使它的運輸不得順暢，使它不得不驅使江南的軍隊來維護它的交通。從整個上來說，敵人的反攻，還是防禦的攻勢，這一點我們要分淸楚。 
 
　　我們從那裏看出敵人的進攻呢？從整個江南戰爭的形勢來看，敵人現在進攻有三個中心，在皖南以靑陽爲中心，在江南一個以茅山爲中心，一個以南京與丹陽間的小丹陽爲中心，這三個中心，也可說是我軍作戰的據點，與友軍作戰的基點。 
 
　　在皖南敵人從九月到十二月先後佔領貴池，銅陵，繁昌，以至最近進攻靑陽。在江南說，敵人九月十日五路進攻寶堰，十二日分三路進攻蔣野橋，十五日父分兩路進攻，一路進攻上興埠，一路進攻上沛，溧水，十月七日又分兩路進攻，一路進攻新王莊，一路進攻北鎮，放火燒茅山，十月廿四日，五路進攻句容以北地區，十一月十日敵又進攻蔣野橋，十一月卅日五路進攻延陵，一直從九月起，敵人不斷的進攻我們基點。九月底延陸，黃池，烏溪，靑小鎮十月十二日以後敵人分四路進攻小丹陽，十一月十三日進攻霍里，以及最近十二月廿一日進攻朱門。十月十七日敵人分兩路進攻紅錫鎮，十一月卅日分三路以猛力來犯靑弋江等地。在皖南以靑陽爲中心，在江南以茅山及小丹陽爲中心，敵人的進攻主要的是想使我們不能在此地立足，使我們被逼離開這個地區，因爲這三個地方都是我們戰略的據點，這樣的可以使他們達到威脅的除掉，交通的安全。 
 
　　總括起來說，在江市從六月十八日起到十二月卅一日止，這一個期問的作戰，可分爲兩個階段，第一個階段是我們進攻的時期，第二個階段，則因爲我軍的進攻，敵人不得不採取防禦的攻勢，造成了敵人反攻的形成。 
 
　　第二，從江南作戰開始，我們總共打了多少次仗呢？總結起來，我們從這六個半月到七個月的期間，江北，江南，總共經過了二百卅四次的戰鬥，在這二百卅四次戰鬥中間，在江南的戰鬥佔了二百次，可以說我們的戰鬥，主要的是在江南打的。 
 
　　第三，我們的戰鬥得到了些什麽呢？我想把它作成一個表冊。在二百卅四次的戰鬥中，繳獲了一千五百三十九枝步馬槍，卅二挺輕機關槍，四挺重機關槍，四十八枝駁殼槍，二十枝手槍日本錢大概有兩萬二千七百卅八圓，文件，大衣，旗子，和其它軍用品是不勝枚舉的。（統計表略）除了這些在戰鬥中的繳獲品外，同時擊毀了敵人一百九十五輛汽車，破壞了九十五座橋樑，公路，鐵路的破壞另有一個統計。（統計表略）在這六個半月至七個月的期間，敵，我傷亡的比例是怎樣的呢？在這期間，我軍共傷亡了六百六十四人，敵人傷亡了三千二百卅二人，在　敵，我對比上觀，是一與四，七之比，也可以說，我們一個人抵它四個半人，這在抗戰中是最合算的了。以過去我們軍隊抗戰來說，在陣地中敵我傷亡的比例是我傷亡三，五個敵人傷亡一個，在第二期第三期才減低爲二，五與一之比。游擊戰就正相反，我們死傷一個人，敵人就要死傷四個半，積小勝利便成一個大數目。在這六個半月至七個月的經驗中，可以充分看出游擊戰爭在中國抗戰中是對我有利的。（未完） 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
 
 
[紗花　粗紗津銷突起　二十支行情帶起四五元　日紗繼續前進人心看好]  
 
　　連　跌五日之紗市咋則反動驟起、此種情形、亦係意中事、因下跌二十元以外、常然有回升可能也、且邇來北方天津帮對於十支粗紗買肖甚強、此項棉紗、市上存貨既缺、而廠方出數不旺、於是售價非但不落、反見前進、至於十六支紗亦有同樣之情形、由此一來二十支紗、被其帶起一步、午後市象續趨緊俏、但實需生意依然薄弱、惟粗紗成交獨暢也、 
 
　　現　紗情形、晨初開盤、因連跌多日、且一般浮戶之貨、斬結已屬不少、櫃面校緊、氣勢轉定、同行某某等鑒於局勢平靜、復來收進、開價平平、與上日無甚上下、二十支變馬紗價爲三百六十七元、惟十支粗紗、津帮在市搜羅不絕、且行盤步步上升、於此二十支紗亦波及、塲中趨勢突緊、買風忽起、市槃步做步昂、迨至收盤價爲三百七十一元、　單價亦達三百七十一元、午後市況尤緊一步、再漲一元、但客銷津帮辦胃不弱也、不過對於二十支紗交易仍缺乏、查全日各帮買去統計二千一百六十五包、行情二十支雙馬紗價比上日漲五元牛、天女亦漲四元半、牧羊漲五元、十支粗紗漲一·二元、惟三二支·四二支以浙贛路運輸停頓、去路缺乏、故未有做開、廠方未聞舉動、茲將各帮買去之額量列左、 
 
　　同行一、〇五〇天津四四五　雲南二四五 
 
　　廈門 
 
　　一五香港　八〇　內地二一五 
 
　　福建　五泉州　一〇 
 
　　統計二、一六 
 
　　日　紗市情彼趨前進、係因有銷路之說、實則人心看好、買下月份貨、多現貨、並無十分銷塲也、二十支水月現紗價三百四十三四元、二十支藍鳳現紗價爲三百三十二三元、比上日價漲一·二元、 
 
 
[美總統談話仍擬給　棉花出口津貼　通花來滬轉暢售價再跌二角　印棉色黝乾枯紡紗虧耗太甚]  
 
　　外　棉市價、紐約棉市殊爲靜寂、晨初先因利物浦電吿疲乏而跌、續因海外棉市賣出、各同業均抱觀望、華盛頓方面對於棉花生產過剩、及貸款棉之處置問題、集各地棉業領袖商討巳有月餘、實因此項問題之過於嚴重、一時不易商得善策也、事實上政府除非放出貸款棉獎勵棉花之輸出、及給以出口津貼、以貼補棉商之損失外、別無他法、咋日美總統羅斯福發表談話、亦擬撥給棉花出口津貼、唯津貼之數額及其價值則暫不允發表、昨日紐約跌二三磅音、印度昨日不動、埃及跌二十磅音、昨日滙兌平穩、折合法幣棉價俱跌、計美棉及巴西棉每担跌三角、印度不動、埃及棉跌一元餘、 
 
　　滬　市外棉交易，依然靜寂如恒、各廠均對海外棉市作觀望態度、大衆意見、美棉看跌、昨日各廠均無交易、唯申新爲應酬某新開之印商洋行計、訂購可紡十六支之印棉奧默拉一千件、合送廠價爲六十九元、茲將咋日外棉市價分錄於後、 
 
　　本　棉生意仍屬平淡、但較上日爲多、永安廠對於粗紗原料　進胃較暢、故售價不鬆、與前日價一樣、惟通州花邇來蘇北一路來源爽快、而廠方因紗銷不暢、辦胃尚滯、稍帶軟勢、比上日價再落二角、但存貨不厚、各廠購訂印棉需用有感不適之苦也、茲據某處消息、姚衣抵滬後、又有兩船被阻、現在正與前途交涉、是否放行、尚屬問題也、碼頭到通州細絨花一千五百三十九包、浙棉亦到五千六百包、茲將現棉售開情形錄左、 
 
　　又　訊最近以來、華廠向海外訂購之印度棉、業已絡續抵滬解廠應用、茲據各廠試驗結果、因其顏色既黝黃而覺乾枯異常、籽屑損耗太多、對於成本方面殊不合算、紡織工作尤感困難、製成之品較次、又碍銷路、故非採辦華棉攙和不可、則製造之紗色澤當可鮮艷、足以應付社曾之需要云、 
 
 
[工商談助　布廠原料問題] [  龍駒生]  
 
　　說也痛心，上海特區裹的新舊小布廠，顯着畸形的特殊繁榮，可是這畸形的繁榮，却包含着毒素的糖衣，究其原料，都是來路不明，乾脆說一句，大多爲日貨而已！ 
 
　　我們知道：中國紗與日紗的價值，相差很鉅，就以廿支紗作例子，中國紗每件，須四百元左右，而日紗只須三百六·七十元，以每件紗四百二十磅計算，每磅要相差到國幣一角上下，有的細紗，或竟相差到二角一磅，捨貴取賤，是減輕布疋成本，增加厚利的發財捷徑！譬如織十二磅重細平布一疋，除去漿紛一磅，約需純紗十一磅，經緯紗合計，如用中國紗的話，紗本需十元以上，再加每疋開繳八·九角，就需總成本每疋十二元左右了，市價在十二元七·八角至十三元一·二角，所盈似乎極微。至用日紗作原料，那麼每疋紗本僅須八九元而已，或竟在八九元以內，加上開繳費，總成本僅僅乎十元左右，能賺兩·三元一疋，市面俏的話，說不定竟有四·五元一疋的利潤呢！普通小布廠（約有布機兩百台）每畫夜生產額三百疋（以十二磅細平而論）算，便能賺千元左右一天的純益了！一年計之，就賺上三·四十萬元，寗不驚人！ 
 
　　這三·四十萬元，僅就一家而說，特區裹各布廠合計起來，一年何止賺數百萬元，然而間接供給人家去造子彈，更不知有多少萬發！ 
 
　　比較靠得住些，還是特區裹華商紗廠咐屬有織布工塲的，所出的貨品，較爲便宜，因爲本廠有紗的生產，可以省去搖紗·打包等工資，和物料之所費（如包皮·竹　·等料），搬運又便利，自然每疋的成本極廉，能夠和外貨競爭，可惜出數有限，不能濟事，一方面敢忠吿特區裹的華商紗廠，你們售給華商小布廠的原料價值，不妨遷就多別低些，以免爲淵敺魚，爲叢敺雀，爲整個民族實業前途着想，是義不容辭的，雖則商人重利，大家也應該轉轉愛國的念明纔好！ 
 
 
[上週雙馬紗　跌落十七元半]  
 
　　上週自十九日至二十五日一週以來之紗市、跌風驟起、蓋以春銷失望、情況衰弱、加之廠方開出甚巨、浙東局勢突吿緊張、日軍侵擾不休、人心愈形不謐、至於囤戶視環境惡劣、將吸收之紗吐出、金融界亦圖脫卸、於是變管齊下、市塲籌碼頓見鬆濫、市價乃急轉直下矣、結果二十支變馬紗價比前週跌十七元半、至廠方開出有細紗二千二百包、粗紗一千五百包、 
 
　　紗銷華南零星交易尚堪維持、惟浙東湘贛受軍事影響而減少、且甬滬滙水突高、更難起色、故三二支回跌二十元、四二支落十元、北方津帮專鬥搜羅粗紗頗暢、但細紗絕無需要、內地帮粗紗買胃亦強也、就大體言、目前尚在軟化中、不過原棉難鬆、前途未許樂觀也、囚疇昔一般投機者、轉棧囤藏之貨太夥、一時不易斬結完竣、總之物極必返也、茲錄現紗一週統計如下、 
 
　　全週成交量統計八、六八一 
 
 
[金融　外滙供求仍相敵]  
 
　　滙　市昨以各大洋行結款雖較前殷繁、但因外行如匯豐等競相湧塞維持、且港電亦續來拋售、故結果仍無軒輊、半天交易頗旺、至港匯雖外行反出爲進、無如錢兌業賣意尚佳、故形勢仍頗穩定、 
 
　　晨　初以倫敦大條近遠均平、紐約銀價仍呆定如故、倫敦生金亦無升降、匯兌英對美·對法均無更動、對滬小三七五（有行無市）美對英縮〇六二五、對法跌〇六二五、對滬仍平、中央銀行因革命先烈紀念、休假無掛牌、銀行晨開賣價、英滙八便士二五、美匯十六元〇九三七五、較之前收均平、開後洋行結款雖殷、但以港電拋售亦力、且滙豐亦頗肯供給、是以形勢頗穩、洋行結進港電滙豐英匯八便士二五、迨匯豐掛牌揭曉勿動、後洋行又購結華比美滙十六元〇六二五、繼之美行賣予外行美匯十六元〇九三七五、爲狀因供求相應、故而仍鮮變化、將近午時、外行安達吃進錢兌業港滙五十五元三七五、狀況亦平、迨午收銀行賣價、英滙八便士二五、美滙十六元〇九三七五、結果較之前收、英美兩滙、均無榮辱、港滙亦未分軒輊、午後週三無市、茲將半天做開交易錄後、 
 
　　（英匯）國幣一元計算 
 
　　洋行　八便士二五　港電滙豐 
 
　　（美滙）國幣百元計算 
 
　　洋行　十六元〇六二五　華比 
 
　　外行　十六元〇九三七五美行 
 
　　（匯）國幣百元計算 
 
　　安達　五十五元三七五錢兌業 
 
　　午後週三無市 
 
 
[金價呆定　全日僅一元差度]  
 
　　咋日現金烚赤暗盤市況、與趣益加渺小、交易亦更平庸無色、價則因散戶吐售較切、故爲狀繼續略疲、然中送極鮮變化、始終呆定於二千〇七十七元及七十六元之間、結果續跌二元、交易上午做開一百五十兩、下午因黃花崗紀念休業無市、銀樓飾金依然屹立不動、英純金復趨半定、 
 
　　烚赤午後無市面 
 
　　自晨每條、（十兩）初開因供求毫無、致久未做開、直至十時三十五分方見錢兌業進銀樓帮五十兩、二千〇七十七元爲開盤價、較之上日做低二元、逾刻許後又見金號售予銀樓帮五十兩、七十六元、後至十一時五十五分又見錢兌業互做五十兩、七十七元爲午收價、午後因黃花崗烈士殉國紀念、且值外滙週三無市、加以又處於供求雙方淸淡之間、故經同業議決、休業半天、若照午收二千〇七十七元、較前收軋跌二元、現金號之本牌金售出價二千〇八十五元、收進二千〇七十元、現標金照掛牌金低五十元光景、均無做開、 
 
　　首飾金屹立不動 
 
　　銀樓首飾金每兩兌出、因烚赤變動益狹、故仍屹立不動、大同行仍懸二百十一元、小同行爲二百〇九元、收進二百〇三元、 
 
　　英純金未有升隆 
 
　　二十八日倫敦電、英純金每盎斯未更、仍屬七鎊八先令五辦士半、然中央銀行之各行市價因逢黃花崗革命紀念、故均無市、 
 
 
[印銀微漲大條平]  
 
　　二十八日倫敦電、銀市穩平、極鮮變幻、交易亦淸、收盤後、平而帶呆、大條銀近遠期俱未更動、又紐約銀電、美現貨仍呆定如故、又孟買銀電、印銀市況平靜、現貨與近期回長一安那、遠期則未更動、 
 
 
[英美金票　外銀行吸收亦暢]  
 
　　咋日英純金未更、英美滙兌回降零穴二五、本埠外滙、洋行結款甚旺、外銀行及港電源源供給、供求力敵、市價穩定、烚赤開盤、即呈軟弱、散戶吸納稀少、金號錢兌業等售意淡弱、市况極爲呆滯、午後微軟、下午到塲人數寥寥、交易未做開、趨勢盤旋帶疲、大戶靜觀時機、營業益形蕭條、外幣英美金鎊、需要甚稀、英美金票等、因月底將屆、結款趨旺、需要甚股、外銀行吸納亦暢、故多微升、公會交易仍稀、僅祥康出利通進美金票五百元、盈豐出鴻昌進香港票五百元、咋日市價、英金票升二分、美金鎊降一角、美金票升五厘、香港票升二厘、法郎票升二毫半、新加坡票升一分、其他各幣、俱無更動、 
 
 
[津港匯市電訊]  
 
　　天津　廿九日電、滙兄行市、與上日比較、英美滙價、均無更動、申滙漲五角、茲將上午開盤市價列後、 
 
　　英滙　七辦士九三七五 
 
　　美滙　十五元五角 
 
　　申滙　一令三元七五 
 
　　（申滙爲申交百元天津應收之數） 
 
　　廿八日美滙價爲十五元五角、咋報美誤植英特此更正、 
 
　　香港　廿九日電、滙兌行市、上午開盤、與廿八日下午二時三十分比較、英滙未動、美滙縮〇六二五、申滙跌一角二分五厘、至正午收盤、申滙漲一角二分五厘、價爲一八〇元二五、下午週三無市、茲將上午開盤市價列下、 
 
　　英滙　一先令二辦士八七五 
 
　　美匯　廿九元 
 
　　申滙　一八〇元一二五 
 
　　（申匯爲港紙百元合上海法幣之數） 
 
 
[貼現步軟]  
 
　　昨　劃票據貼現率、略見疲落、每千元一度曾破入五十元之貼率內、上午初即遜至五十元弱、後稍回上、正午五十元零二角半、下午突又步低至四十九元半、終爲九十元、較之前日軋小二角半云、 
 
 
[證券　克利斯浦續漲]  
 
　　英商遠東股票下跌 
 
　　上海洋股頗有購買 
 
　　倫　敦中國外幣債券本月二十八日（星期二）掛牌行市、趨勢轉定、僅克利斯浦公債續升半鎊、價爲三十九鎊半、道淸鐵路公債則跌落一鎊、價爲二十二鎊、其餘均無變動、英倫實貨供求、亦吿兩寂、 
 
　　倫敦英商遠東各公司股票本月二十八日（星期二）掛牌行市、連漲兩日、又見下跌、麥加利銀行股微跌二先令六便士、價爲八鎊十二先令六便士、匯豐銀行英倫註冊股跌落二鎊、價爲八十三鎊、開平煤礦股跌落六便士、價爲十七先令六便士、餘無變動、 
 
　　上　海洋商股票據衆業公所報吿、本市受倫敦紐約股市跌價影響而疲弱、但未見有多數賣戶脫售、而買戶亦寥寥、怡和股在十九元七角及二十元價之間盤旋、現今市上金融鬆動、公和祥及電車股以及電力電話公債、頗有購買者、橡皮股份交易淸淡、 
 
 
[四川善後公債]  
 
　　第六次抽籤 
 
　　二十五年四川省善後公債經六次抽籖還本、業於本月十五日在重慶舉行、計抽中第〇五號及第二九號兩支、所有應還本金暨到期利息、定於本月三十一日起、由重慶中央銀行暨委託之中國交通兩銀行開始給付云、 
 
 
[疋頭　客路新交易　一致淸淡　國布東疋漲跌民趣　市價因之漸斬軋攏]  
 
　　國　布白貸細布·粗布、以客銷黯淡、散戶手貨急於求售、故市價步趨下游、昨每疋續降五分之譜、與東布上漲異趣、先前國布價昂、今則漸漸軋攏、其形勢與去秋大亞灣日軍登陸後相仿、均係主要銷區驟受打擊而生之現象、細斜曩昔售盤較平、且連日東貨細斜猛漲、故市盤已獲站定、咋客路新交易一致淸淡、粵帮以新軍事行動、辦胃亦疏、惟本街拆貨及江浙各縣游擊區批發需要較繁、交易獨占多數　蕪湖帮購辦大增、細布藍布府綢漂布等貨添辦三百餘件、 
 
　　東　布昨因津帮採辦細布·細斜四百餘件、本街染坯亦達千件左右、市盤一致升騰、每疋激漲五分、十二磅龍頭細布售開十二元一角、細斜十二元〇五分、洋行心思看好、伊藤收進彩球細布一百餘包、每疋價自十二元二角至二角半、雖以月底將屆、而同業手貨亦不願鬆廉、市氣緊俏、有繼續上漲之勢、 
 
　　出　口、今日有五百三十五件運天津、一百二十件運烟台、 
 
 
[代派司　竟爾吃了虧]  
 
　　昨春貨呢絨、交易興盛、標準行情有漲無跌、查客埠交易，十之八九均皆現幣、大半因運輸阻礙、多由郵包寄遞、其可整箱裝輪、轉口運達者、莫不原箱運輸、因不攻耽擱、且貨色齊整、不會弄污、且內地查驗特緊、非原　圖原派司不可、旬日前同業中有某康者、有貨一箱裝溫州、夥友未報告經理、與客人私相言明爲代派司、貨到浙省、詳驗不符扣留、尚幸英國製造、然納稅及罰稅已費去四百四十元、倘是非西貨而混沖者、除將貨沖公、尚須嚴辦、咋悉此事解決、四百四十元買賣變方各負担一半、此後店方母貪做生意、買客不可含糊允用代派司、以免吃虧、 
 
 
[絲茶　英法絲銷　俱有少數成交]  
 
　　海外絲市微軟、紐約各價跌一二分、交易所開盤、期貨各小二三分、橫濱開價小十元上下、里昂各絲不動、滬廠經已有開展之象、前法莊發出絲電均有轉滬、惟來價尚低二十元左右、致乏大量做開、僅開利成交二〇---二二條紋本返卅担、價一六四（）元、較諸最高價時暴跌二百元以上、輯里經美莊績有問詢、咋進金心身十担、價一〇三〇元、較前上升三十元、印度莊口進千金經十担、價八百元、 
 
　　咋由香港運來茶葉一百四十七件、又一百二十六件自寗波來、 
 
 
[糖市　粗白車白　均升角許]  
 
　　昨洋糖比前日（二十七）均升角許、趨勢甚堅、公會劃盤、二四粗白現貨廿四元七角半、本棧貨八角半、大金錢嘜二十五元一角半、太XA嘜升五分、爲二十四元六角、轉口二四粗白以十六元六角半、成交三百包荷赤本棧貨十六元七角半、轉口貨仍十一元、太古車白東棧貨B嘜二十四元六角半、西棧貨二十四元七角七分半、CW嘜六角半、CX嘜五角半、DY嘜四角半、HX三角、二四粗白四月一日可到之貨、劃荷幣五元一角、成交七百五十包、國糖、僅潮帮開出次上水白二十三元二角至二十三元、成交百餘包、刁靑因水菓行以及潮建等帮均有運到、市情極形紊亂、終未開出、但照鼓嶼函訊、現市劃申、須合十四元零、決難達到、 
 
　　進口之搪、昨由香港來二百二十包、汕頭來四百包、 
 
 
[南北貨　桃肉堅昂]  
 
　　桃肉連日亦隨胡桃上展、漲四五元至六七元不一、昨行盤、桃片呌售九十元、濟南桃肉六十六元、津桃肉六十二元、淺色虎皮桃肉四十五六元、普通頭路又四十二元、二路次莊三十六元、 
 
 
[油餅　豆油再見新高價　豆餅反成貨等客]  
 
　　豆　油昨日市況、完全在大連之漲聲中頻見向榮、行情不論期現、一致再見新高價、刻下期油拋價巳超出現貨、蓋因本月份之到存兩額頗濃厚、而銷塲尚少興奮競爭、咋做開烟歧油二百件、價爲二十三元五角、連岐油一百件價爲三十元四五角、大簍五十件、價爲三十元三角、大運聽裝油二百聽、價爲三十一元二角、現大連油二百五十桶、價自三十二元八角至三十三元、四月份一千餘桶、價爲三十二元七角半及三十三元零五分、五月份八百桶、價爲三十二元八角半至三十三元零五分、 
 
　　花　生油依然懈淡、致市氣乏神、惟四月份膠州油在收盤加砌一角、計拋開一百五十件、價二十七元及二十七元一角、現貨成交二十件、價爲二十八元四角、姻台聽裝油五百聽、價爲三十七元二角、 
 
　　豆　餅潛勢仍少興趣、現餅銷塲時非旺令、致成貨等客之形勢、昨市江北小餅跌一分、做開六千片、價爲九角九分、大有四牌餅站原盤、三元四角八分、由福州帮辦去九百片、期餅亦少繁榮、市上祗踢皮球交易、共計成妥六月份一千片、價為三元一角六分半、五月份四千片、價爲三元一角五分、 
 
 
[糧食　北洋帮續辦　不粉一批　小麥又告停頓]  
 
　　麵粉　日昨廠粉與洋粉市面、大致均趨平穩之局、查廠粉自廉價以來、頗引起北洋帮之動銷、惟北帮近來對於洋粉需要亦佳、蓋販運者均有利可圖也、咋聞美澳粉產價報穩、期貨暫少成交、而行號定進之現洋粉、亦大都執住、不願輕脫、廠家現粉、業經一度推銷後、鑒於本客去路轉沾、廠盤亦不願一再貶落、故咋日二號粉廠盤站住四元五角半之原價、而本街方面則以客帮旣有特價亦擬要求特別降低、故本街批價又有四元五角之售開、統市廠粉成交共芥萬餘包、除本街及南洋帮零化外、其餘均由冀魯各帮辦去、又聞北洋帮續辦洋粉一批、額計二萬四五千包、價仍爲四元三角至二角半（現沙）云、 
 
　　小麥　日昨來源仍感缺乏、除廠定洋麥逐有整批運到外、本麥到貨、祇用輪略有裝到、均係數十包至二三百包而巳、查銀江麥自經前日客盤售開七元之價後、咋市客方復嫌高昂、廠方吃盤更苛、而貨方仍思扳持／結果正式市面、又吿停頓、 
 
　　出口　今日運往天津麵粉三千五百包、威海衛二千包、烟台一千包、 
 
 
[門市提高售價後　客秈店銷突增　爲了一舉兩得　杜米形勢亦緊]  
 
　　客　秈昨日本街消化突旺、行囤客戶應酬不多、因本市店舖將門市高貨提高後、中次檔銷量定必加增、且以秈米攙於粳米之內、數亦不少、因之京蕪客秈爲店戶暢辦、即工廠零戶亦頗活潑、全日成交數加至四千石以上、行情立被提高近角至角半、南京秈昂至十三元四五角、蕪秈高貨須十三元二三角、售開者以十三元至十二元六七角居多、西貢米進出兩少、仍在十七元之左右、 
 
　　杜　米來源、河下共祗到七號、車來包子蘇同帮一千二百餘包、小崑山帮二百八十餘包、到貨既稀、早市人心即堅、及後本街及囤戶相繼活動、形勢更緊、市呈秀色、結果厚薄粳價悉加一角、杜洋尖埠尖亦皆好起幾分至角許、變兀因聞內地對於花色貨或無封境之說、人心頗懈、且價格巳高、市面遂乏變化、仍守原盤、 
 
 
[五金　天津帮　大事採辦　開出五六千擔]  
 
　　五金交易咋頗興奮、客帮採辦尤見擁擠、全市開出共達五六千担之鉅、其間新鉛絲成交共達一千二三百担之多、其購進者係天津帮爲最多、行情因供不敷求　騰踊二三元之多、如二十一至二十五號花色每件扯價漲至二十八元、中檔花色亦提加至二十元、粗花色售盤則在二十三四元左右、二百磅會司鐵、由津烟帮辦去百餘箱、價五十六元、漲一元、五號白鉛皮、由本街電池廠及客帮等辦去四五十桶、價二百十五元、比前盤亦好起一元、黑鐵坯子、因天津帮狂收、市貨斷檔、價三十元零五角、聞咋交二百箱、係一星期內期貨，本廠釘、本客銷開六七百桶、價十七元二角半、好二角半、湖南靑鉛、由黃丹廠辦去二百擔、價三十六元半、其他如竹節鋼條·新路皮·新鐵絲·三角鐵·工字鐵·新洋元黑鐵釘·點錫·銅皮·白鉛等·咋日均有交易、惟成交不多、且價無上葛、故不誌、 
 
 
[進出口　窰貨柏油均有到]  
 
　　容貨自九江磁器來源不靈之後、汕頭窰貨常有大宗運到、以濟其乏、昨又由汕頭運來四千三百七十件、 
 
　　烟葉邇來亦時有進口、咋由香港來者三十三件、寗波來者三百十四件、 
 
　　拍油　浙江所產、咋由寗波轉運進口者計有六百六十聽、又六百四十一件、 
 
　　小竹今日有四千件運往烟台 
 
 

Page 9

 
 
[中央積極加強　游擊區軍攻力量　擬就調整辦法分飭實施　注意改造民生組織民衆]  
 
　　中央爲積極準備收復失地、對游擊區之現狀、極爲關切、曾派專員分赴各區、從事考察、並加強政治訓練、調整組織機構、茲已擬就調整辦法、分飭各部隊暨縣長實施、茲錄其辦法如下、 
 
　　調整游擊 
　　各縣游擊隊、須以縣爲單位、統一組織、統一指揮、依照中央抗戰方略、凡一地淪陷之後、即展開游擊戰爭、以期達到逐漸消耗敵人「兵力」·「人力」·「財力」之目的、負領導職責者須親率官佐士兵、積極活動、埋頭苦幹、作殊死抗戰、而以後應以縣爲單位、一縣設一指揮、凡一縣所有一切游擊隊、予以嚴格訓練、則互相牽制火併等情、可以消除、抗戰力量、可以增大、而縣行政亦可以順利推進、 
 
　　人事任用 
　　處現在非常時期、乃民族到達最後關頭之時期、亦可謂復與民族最重要之階段、則一縣「軍」「民」兩政方面、應擇才學兼優、自願爲國犧牲、殺身成仁、捨身取義之決心、有苦幹硬幹實幹精神者而用之、如此對於實際、方有效果、 
 
　　統一財政 
 
　　目前淪陷區內、僞組織方面、捐卡林立、名目百出、民衆不堪其苦、一小車不出十里、須經二三次之勒索、一商船不出五里、須要三四次之强捐、所收之款、大都飽入私囊、而游擊隊方面之稅收、亦有紊亂之狀、縣政府固爲主辦稅收之樞紐、然有區鄉鎮公所各自單獨收捐、而縣政府不能顧問者　無縣政府區域、游擊隊固主辦捐稅、然有大隊部·中隊部各自單獨收稅、而支隊部不能顧問者、民衆負担綦重、而公家得利殊少、故嗣後各縣之財政收支、應切實施行統收統支之辦法、經調整後、盈餘之額、應存銀行、轉解財部、 
 
　　改造民生 
 
　　人民生活、頗感因離、改迭人民生活、實爲抗戰基本問題、蓋欲取得民衆擁護、必須安定人民生活、改造人民生活之方、消極方面、在乎减輕人民負担、如輕稅薄斂、積極方面、在乎帮助人民發展生產、如獎勵小工商業、提倡副業、如此人民經濟富足生活安適、抗戰財源、可以無窮、與敵經濟絕交、亦可同時實行、再進而組織民衆、則自可順利、民衆抗敵情緒、亦隨之增高、抗戰力量、大可發揮矣、然此諸項工作、非縣政府單獨可以做到、須得軍事當局、協同施行、 
 
　　組織民衆 
 
　　民衆乃游擊軍之後盾、游擊軍乃民衆之先鋒、必須軍民合作、行動一致、方能發生抗戰效力、然而淪陷區內、以前之鄉保甲組織、掃蕩無遺、民衆仍復回一盤散沙之狀態、軍是軍、民是民、兩者漠不相關、民衆有欲抗敵而無機緣、軍隊欲得民衆協助、而無從着手、其弊乃在民衆之無組織、如「宣傳」·嚮道」·「輸送」·「諜報」·「破壞」·「救濟」·等工作、概可由民衆組織完成後担任者、抑且游擊軍之武力有限、民衆之武力無窮、動員全體民衆、奮起抗敵、力量方大、效果方宏、庶幾能達到抗戰必勝、建國必成之目的、 
 
 
[義駐華大使馬邱　乘巡洋艦赴日　四月四日可抵大阪]  
 
　　二十九日法文上海日報載、義國巡洋艦高來而尼號、載重五千〇六十九噸、係爲義屬遠東艦隊之旗艦、聞定於今日離滬、艦上載有義國駐華大使馬邱、其所往之目的地、未便公表、惟聞日人方面、已在預備歡迎該艦中、依日方之報道、則該巡洋艦常於四月四日抵大阪、九日抵橫濱、作友誼式之訪問、故日方正在極力籌備招待中、又聞該艦在日、當逗留至四月十八日、方始他征、 
 
 
[法公董局　頒發獎章]  
 
　　伯爾捷得最高金章 
 
　　公董局總裁亦膺獎 
 
　　上海泰晤士報云、駐滬法總領事鮑黛芝、昨日（二十八日）午後、在法租界公董局內以公董局獎章五十六枚、頒贈駐滬法軍各人員、以酬受章者在戰事期內爲法租界服務之勞績、法軍司令伯爾捷大佐得 
 
　　本埠最高 
 
　　之公董局金章、次爲銀章、授與駐滬法軍大隊長費勃、與其他各級軍官十七員、銅章十四枚、授與法軍下級士官、鮑黛芝旋向伯大佐道賀、禮畢後鮑氏復乘機將法國外交部之 
 
　　特殊金章 
 
　　兩枚、授與公董局總裁白萊第安、與警務長費勃、並有法外交部之銀章授與法租界義勇團之葛羅波依與警務處特別巡捕隊之台維斯兩人、 
 
 
[長江開放問題　前途阻礙孔多　日方有種種苛刻條件　使第三國航商難忍受]  
 
　　字林報云、咋（二十八日）據本埠某英商航運公司人員談、靑島日海軍當局近宣佈重行開放該港、任第三國船隻出入一節、巳見諸實行、船隻今或可駛入內港、而利用內港各碼頭、該公司船隻業巳在內港碼頭卸貨而未遇阻碍、佈吿頒佈以前、外國船隻均只得在外港卸貨、且駛抵該港前數日、必須向靑島日海軍特務隊報吿 
 
　　貨物性質 
 
　　與總量、始准在各碼頭卸貨、又某航運業英人昨對外傳日方開放靑島後刻擬恢復揚子江一帶之第三國航運云云、不予置信、據稱、日當局與第三國代表之磋商、仍在停頓中、昨日又聞日當局堅持航行揚子江之第三國船隻、均須向日當局登記、此必使變方意見大相分歧、代表第三國之磋商人員、今圖解決此問題、蓋如果實行外國 
 
　　航業登記 
 
　　實將使航行揚子江中之船隻、均受日方之正式統制也、所得消息中、雖未說明如何實行登記、惟探悉其中之一項條件、爲日當局請所有外輪在江陰上游懸日旗、聞此即談判中棘手之點、揚子江開放之前、必先商妥協定、至於其他間題、較易解決、惟感覺對准許日海陸軍 
 
　　檢查外輪 
 
　　一節、第三國代表必稍加反對、記者咋以關於所傳消息、叩詢航運界、據稱、彼認如按照所傳日方條件而開放揚子江、則前途必多困難、鑒於地方政局之不安、許多公司自內地運貨來滬之前、必起躊躇、本埠某航運人員咋以接得漢口之書面報吿示記者、亦可證實短期內 
 
　　不能恢復 
 
　　揚子江航運之說、該報吿載明三月十五日發、內稱上海商行在漢口之產業、曾每週加以視察、發現日軍利用倉庫、以供貯存、而海軍部隊亦駐屯於各建築物中、日軍仍盤據其強佔之浮碼頭、不准外人前往、再日軍在江中浮碼頭一方置浮筒、阻止外國船隻沿岸停泊、且聞圖入任何外人所有之產業、實屬危險、 
 
 
[瑞典公使　離滬返國]  
 
　　將休假半載 
 
　　大陣報云、駐華瑞典公使柏克弗列斯男爵、定今日（二十九日）午後乘賣斯坦號輪返瑞典、休假半載、其離滬期內、將由代理總領事克諾凡爾攝任、按柏氏於一九三六年四月首次來滬、任總領事、來歲六月、在此間創設瑞典公使館、而升仟瑞典第一任駐華公使、此行將於本年內返滬復職、 
 
 
[全市下半旗　沉痛紀念先烈節　孤島人民愛國精神充分表現　租界當局嚴密戒備秩序安謐]  
 
　　昨日爲黃花崗七十二烈士殉國紀念、經中央規定爲革命先烈紀念節、各界一律下半旗停止娛樂、全市靑天白日旗、到處飄塲、情緒悲壯、空氣嚴肅、租界當局加緊戒備、秩序安謐、茲分誌各情如下、 
 
　　全市半旗停止娛樂 
 
　　本市各界爲追念革命先烈之豐功偉續及其爲國犧牲之英勇精神、故咋日各大公司·各商店·各住戶、一律下半旗、並停止娛樂一天、全市靑天白日之國微、到處票飄揚、法租界方面懸掛特多、空氣嚴肅、情緒悲壯、充分表示孤島人民擁護政府抗戰到底之熱忱、更予僞「維新政府成立週年以重大反響、尤足證明人心未死、抗戰必成也、同時各機關如郵局·海關·暨各團體·各學校·等、均循例休假一天、以誌哀思、各界市民並推行節約救難及國民精神總動員、藉以爭取最後勝利、完成建國大業、 
 
　　各處發現紀念傳單 
 
　　昨日爲革命先烈紀念節、各界均以最興奮悲壯之情緒、爲先烈作沉痛紀念、各愛國團體並在各處散發紀念傳單及彩色標語、行人多粉紛檢讀、茲錄其標語內容如下、（一）擁護最高領袖蔣委員長、（二）絕對奉行救國的三民主義、（三）厲行國民精神總動員之綱領及實施辦法、（四）徹底與敵僞不合作、（五）踴躍參加兵役、（六）切實運行新生活運動、（七）極力服用國貨、（八）擴大節約獻金運動、 
 
　　租界戒備秩序安謐 
 
　　兩租界警務當局、爲防止發生意外事端、故昨日戒備、殊見嚴密、各交通要口、均加派中西探補多人駐守、搜查行人、並組織巡邏隊分派各路巡查、白俄商團亦全體出動協助、滬西越界築路地段、則由美國駐滬防軍飭派美兵、在各處佈崗、法租界方面、全體華·法·越·俄·捕、均出動巡邏、各路口加派變崗、對往來行人隨時實施檢查、故全日秩序安謐、並未發生任何事端、 
 
　　滬郊日僞加緊防範 
 
　　又據現代社記者探悉、昨爲革命先烈紀念、又值所謂僞「維新政府成立週年」、日僞方面深恐近郊游擊隊乘機活躍、施行襲擊、故自寶山路以迄市中心區各處要口、均由僞「憲佐隊」及僞警駐防、並加派日軍多名駐守、對市民出入、濫施搜查、稍不如意、即加毆辱、浦江輪渡雖未封鎖、但搜查綦嚴、 
 
 
[法卸任司令　今日東渡]  
 
　　法警務處會設宴餞行 
 
　　字林報云、駐滬法軍司令伯爾捷大佐及其繼任者格葛尼大佐、咋日（二十八日）午刻前不久謁見工部局總董樊克令辭行、由萬國商團白俄隊組儀仗隊致敬、伯大佐定明（三十日）晨離滬赴日、小作休憇、由駐滬法軍與法租界驚務處所組之儀仗隊、將於明晨八時三十分左右、在法租界外灘列隊送行、伯大佐定四月二十五日乘輪返法、法租界警務處昨晚在警務處俱樂部設宴、爲伯大佐餞行、席間警務長費勃致詞、對法駐軍在一九三七年八月以還之多事時期中、合作維持法租界之和平與秩序、表示謝忱、伯大佐亦致答辭、 
 
 
[滬西形勢　又趨緊張]  
 
　　僞「綏靖軍」又調滬 
 
　　游擊隊已佈防阻截 
 
　　據聞南京僞　綏靖部」現又調僞軍一千名來上海四郊、以代日軍後防、其一部份已到滬西與南市邊界、浦東方面、亦將有若干調去、是以游擊隊第五縱隊王金山司令、昨日調第二特務隊鈕麒麟、第三特務隊徐勝、移防至滬西北新涇·周家橋·虹橋路·斜土路·及蘇州河鐵路東西兩旁、以切斷僞軍之聯絡、故西區方面、形勢緊張、 
 
 
[先烈紀念日江海關　竟未休假]  
 
　　日員淸坐閱報 
 
　　華員未見一人 
 
　　佈吿等於具文 
 
　　昨日爲黃花岡七十二烈士紀念日、本市各界、懸掛半旗、以資紀念、本市學校均放假、郵局海關、亦巴佈吿循例休假、乃前日（二十八日）記者遇某輪船公司職員、謂明日（即咋日）該公司適有船起卸煤斤、照海關章程、船隻在休息日工作者、須事前·向海關出費買關、（即打Permit）故渠於二十八日下午赴海關買關、同時另有某日商公司、亦有人在買關、當時日籍關員云、明日並不封關（即休假）、不須買關、該人即去、移時復來、又買關而去、昨日上午十一時下午一時、記者特往海關觀看動靜、至三馬路外灘　見關門大開、與平日相同、乃即登樓、則各寫字間祗有少數日籍關員、與西籍關員、淸坐閱報、中國辦事員不見一人、又有三五稅警、坐於走廊內長凳上閒談、即報關者、亦祇三五人而已、照此情形、海關已完全被日人所霸持、休假佈吿、徒成具文、 
 
 
[淪陷區域鹽稅被截留　長蘆等鹽被刦運口　經政府搶運存鹽增加生產後　各地存鹽充足故無鹽荒發生]  
 
　　我國沿海各地不幸淪陷之後、鹽稅爲日方所截留、長蘆等鹽、亦被刦奪運日、幸我國政府自二十五年起、巳督飭沿海各產區、將塲圩存鹽、移運內地、所以戰後各地、並未發生鹽荒、茲誌詳情如下、 
 
　　日本刦奪沿海產鹽 
 
　　鹽分粗鹽與精鹽兩大類、前者分井鹽·石鹽·池鹽·海鹽、後者即以前者作原料、加工製造而得、海鹽保以海水截留、藉日光蒸發、或盛海水於灶而煎熬之、我國沿海各省、幾無不有海鹽出產、就其地域、則分長盧·山東·兩淮·兩浙·兩廣·福建·及東三省、等七大區、尤以兩淮·山東·長蘆·三區產鹽爲最多、以上三區、戰後因地域淪陷、產地爲日所刦奪、以長蘆鹽而言、已由南滿鐵路之日本公司統制、運日數量、已自七萬噸增至四十五萬噸、而長蘆所產之鹽、約八十五萬噸、今輸日之鹽、竟超過產額之半數、 
 
　　淪陷區域鹽稅被截 
 
　　淪陷區域以內、鹽稅已爲日方所截留、惟以鹽稅担保之中外借款、戰後仍由財政部墊付本息、今因環境關係、不得不採用對於關稅爲担保之各債償付辦法、同樣辦理、茲錄淪陷區二十一年產鹽數目如下、（一）長約的四百四十三萬九千担、（二）兩淮約七百五十六萬五千担、（三）山東約七百五十八萬九千担、（四）口北約二十萬零七千担、（五）河東約八十九萬一千担、（六）晉北約十九萬四千担、（七）揚州約六十萬零丸千担、（六）松江約十八萬八千担、 
 
　　搶運存鹽增加生產 
 
　　財政部鹽於食鹽爲國計民生所擊、平時本甚重要、在非常時期、關係益大、原有各地存鹽、尤須有充分之準備、惟平時各地行鹽、採運銷制、商人爲顧惜資金起見、每每不肯多存鹽斤、平時各銷地存鹽、大批祗敷數日銷市、故自二十五年起、即次第督飭沿海各產區積極設法、將塲圩鉅額存鹽、移運內地存儲、作爲平常食鹽、並努力增加浙東·川南·川北·福建·廣東·雲南·以及甘肅·靑海·新疆·寗夏·等處生產、 
 
　　戰時食鹽隨時調劑 
 
　　自七七抗戰發動之後、即斟酌各地食鹽需求、分別緩急、積極運儲推銷、並不因交通工具之缺乏而阻礙進行、例如浙東·餘姚·岱山·等處產鹽、因該處接近戰區、故由部設法搶運至後方各地、業已搶邋完竣、均由浙贛·湘桂·鐵路轉運至西南各地、今各地食鹽供需、均能隨時妥爲調劑、且後方某某等地、備藏有大批食鹽、所以各地從未發生有鹽荒之事、 
 
 
[日犯偷牛渡　遭遇側襲]  
 
　　浦東偷牛渡、爲南黃浦對江交通出入口之小鄉鎮、前日（廿八）午後一時、閔行日指揮部、突派海陸軍一百餘名、分搭汽艇十餘艘、進犯該鎮、其時適有上海與金匯橋航班平湖公司亨寶丸渡拖、拖帶米船一艘、由金返滬、途經該處、正值日軍試探偷牛渡登陸、藉小輪米輪掩蔽、遙遠開鎗、致將米船上一八歲男孩中彈擊斃、是時偷牛渡浦邊游擊隊哨兵聞鎗聲、見日軍大隊來犯、當飛報隊部派兵迎擊、終以浦中日艦助戰、砲火猛烈、暫向東移、日軍登陸後、該鎮人民已隨軍逃亡一空、日圖向東深進、離鎮二里許、游擊隊已佈置妥當、三面包圍迎擊、雙方開始激戰、密集機鎗聱、雜以降隆砲聲、游擊隊因熟知地理、並獲得一部份奧援、包抄側擊、劇　二三小時，日軍傷亡三十餘名之衆、不能支持、退至偷牛渡鎮、憤極將該處二三十間市房、及四週十餘村莊、計房屋五六十間、分別縱火焚燒洩忿、現華軍在召稼樓相持中、 
 
 
[太宇圩港　航綫停頓]  
 
　　內地貨運改道 
 
　　常陰沙滸浦口 
 
　　江陰張家港航班停頓、內地客貨運、均改道太字圩港轉運、各外商航輪公司、紛紛派輪開航、客貨運輸頓轉繫榮、頃據航業界消息、本月二十七日、該港口一度有游擊隊衝入襲擊、發生戰事、該處情形、刻甚混亂、航班巳吿停頓、內地客貨運、一部份巳改道常陰沙滸浦口等處轉運來滬、 
 
 
[國民精神總動員運動　分界組織均將成立　總會積極開始工工　全市民衆均須參加]  
 
　　上海市各界國民精神總動員協會、自宣吿成立接、日前曾召開第一次常務委員會、各部部長及分界組織之策動人員、均經推定、並已積極開始工作、聞農界·工界·教育界·文化界·等國民精神總動員協會、於日內均將分別成立、對於微求會員工作、總會已擬有具體辦法、務使全市民衆、均參加此組織、一致奉行國民精神總動員綱領、 
 
 
[嚴防私販貨混銷　捲烟內運須有證明　已經日僞稅過貨物充公究辦　節省無謂消耗藉免稅款資敵] 　 
 
　　財政·經濟·兩部、爲防止淪陷區域私貨內銷、及內地土貨外運資敵起見、特規定五十四種士貨禁止運往淪陷區域、而對由淪陷區域運入內地貨物、除必需品可經商會等團體證明運人外、其他如捲烟等各種消耗品、巳無形加以限制、蓋自滬海關被刦、凡上海稅過之物、運銷內地、雖再須重稅、惟不啻推銷以稅資敵之貨、其中尤以中外捲烟爲甚、因日僞徴收捲烟特稅、比較任何各稅爲重、故嗣後凡運往川·黔·桂·滇·等省捲烟、必須有切實證明、方准報運、凡巳經淪陷區域稅過之物、均一律予以充公、並加究辦、 
 
 

Page 10

 
 
[紀念馬相伯李登輝　籌建「相輝堂」　已在四川北碚擇定地址　將請馬李二氏前往居住]  
 
　　復旦大學校長錢新之、爲紀念該校創辦人馬相伯先生、及前任校長李登輝先生、特於本年馬氏百齡壽辰、發起建築紀念堂、茲悉已在四川北碚該校新舍附近、選定地址、佔地數十畝、並已由工程師擬定建染計劃、預算建築費一萬元、錢氏獨認三千元、其餘除請各校董認捐外、如有不敷、再由校方另行籌募、短期內即着手興建、並巳決定該紀念堂之名稱爲「相輝堂」、以含有相映成輝之意義、聞一俟竣工、將邀請馬。李·二氏前往居住、 
 
 
[日軍　封鎖閘北]  
 
　　日軍因懼便衣隊冉度襲擊閘北已將閘北四週交通、實施封鎖、而由寶山路貫通北四川路橫浜橋之要道、咋日（二十八日）有日軍工程隊裝置電網、並堆設沙袋及障碍物等、以防戰事爆發、形勢極爲緊張、 
 
 
[萬國商團　定期會操]  
 
　　由滬西整隊開入租界外傳公共租界萬國商團A字大隊、將於下月二日在滬西舉行大規模遊行、茲悉該隊於是日並非遊行、乃係跑馬廳會操、屆時由滬西整隊入租界、在各馬路作步兵行進、蓋此次會操爲該隊每年之例舉、該A隊則包括蘇格蘭隊·猶太隊·等五隊、 
 
 
[江海關又擬增設　徵稅處所]  
 
　　計麥根路等六處 
 
　　下月初開始辦公 
 
　　江海關鑒於租界邊區各要道冂岸、時有各種土貨及應用物品輸出或輸入、茲爲使難以漏稅及走私起見、特經決定籌備增設六徵稅處、聞計有麥根路·造幣廠·徐家匯·梵皇渡·南火車站·等、自於本月初籌備以來、積極進行、各處辦公地點及負責人員、業將佈置竣事、正式成立、並訂定各項微稅章程、嗣後無論由租界內輸出貨物、或由內地輸入土產、均須照章抽徴、昨向關係方面探悉、該六徴稅處約於下月初旬即可開始辦公、至北火車站·北蘇州路·白利南路·大西路·虹橋路·等五徵稅處、對於仟何國人民運輸貨物、皆照章微收關稅、至於吳淞徴稅處、現尚在進行接洽中、一俟就緒、即可開始辦公、 
 
 
[戰後元氣未復　不堪加租]  
 
　　百餘商號請業主體恤 
 
　　願加貼水費二成二厘 
 
　　本市北福建路同春堂·協豐泰·松泰米店·福康醬園·白雲寺·維大染坊·新永記·葉瑞響齋·順昌祥·慎康當·辛盛米店·保生堂·泰生堂等百餘商號、咋聯名致函業主老公茂洋行經租部云、逕啟者、三月一日接貴行經租部來函、內稱地捐水費及其他費用、均各增加、自本年四月一月起、照現租額加四成半收租、並收現法幣等情、據此、當由租戶請求鄰居陳寶德·孫文安·等七人、代表全體房客、前來貴行經租部陳述商艱、請求體恤、收回成命、得蒙陳上達先生出而接談、迄今半月餘矣、未蒙示復採納、房客等以貴行經租部所稱地捐增漲、咸謂增數無幾、至於水費、不過實足收取、其他費用、所耗尤微、似不足爲增加巨額租金之理由、至於來函所稱、不願照辦、限三月底前、遷出交屋一節、更覺背於人情、房客等在戰事期間　猶不　危險、困守此屋、今雖戰綫西移、然元氣未復、突增巨大負担、實屬萬難肩荷、且蘇州河南北二岸之商業盛衰、盡人皆知、在浜南之加租、亦未聞有增二三成者、况在浜北·矧上海各業主之估定租額、早在建築之時、籌統盤之計、非可作乘機應時之異想者也、我房東房客、俱屬商人、在商言商、故房客等對於水費實收方面、房東不無損失　願照一九三五年舊額付租、但所增之一成二厘、聲明作爲補貼水耗、其他概收現法幣一節、房客等付租搭用劃條者、爲數有限、歷年成規、何必斤斤計較、瀝陳眞情、即希尊裁示復爲荷、 
 
 
[捷克公使館停閉　工部局已接得通知書]  
 
　　工部局已接得通知書一件、內稱上海捷克駐華公使館、業於本月十七日停閉、關於該公使館內領事部份之卷宗、亦於同日被德國駐滬總領事館接收、 
 
 
[經濟部　竭力開發鑛產　管理鑛產品集中港輸出　鑛砂輸出反較戰前增加]  
 
　　經濟部為開發內地鑛產、增加生產起見、與資源委員會等合作、設立銅鐵廠及礦務局等、對於主要鑛產品、予以管理、集中香港、輸出海外，礦砂之輸出、反較戰前增加、茲誌詳情如下、 
 
　　開發鑛產增加生產 
 
　　該會前會同兵工署、將漢陽鋼鐵廠及大冶鐵鑛之重要機件拆下內運、又將六河溝化鐵爐運入內地、擇地另建銅鐵廠、費款約國幣一千萬兀、由資源委員會在湘設銅廠煉取純銅、在川康兩省、收買原銅、合辦滇北銅鑛、以期增加生產、修改鑛業法、劃定國營鑛區、公佈工礦業獎助條例、及華僑投資國內經濟事業獎助辦法、旨在積極開發內地礦產、增加生產、 
 
　　設處管理集中輸出 
 
　　關於主要鑛產、已由主管機關管理、如鵭銻·錫·銅·等鑛產品、集中香港、輸出海外、鑛砂之輸出、並不因戰事而銳減、去年及前年之輸出、反較二十五年增加、如礦砂金屬及金屬製品、二十五年值國幣五千六百七十四萬二千八百元、二十六年值國幣一萬零二百四十五萬二千六百零五元、二十七年值國幣一萬零六八百五十七萬零五百四十二元、今年一月至二月、值國幣一千四百十五萬七千四百七十一元、 
 
　　鞏固金融探產金鑛 
 
　　該部爲充實外匯資金、及鞏固金融起見、在靑·川·康·湘·桂·等省探產金鑛、並與財政部商洽定價、收買各地產金、是項開得收得之金、均輸至海外、充作外匯基金之用、自試辦以來、頗收成效、此外並與黔省政府合辦省溪水銀鑛、以增加水銀產量、由資源委員會與桂省政府合辦平桂鑛務局、資本五百萬元、可增產錫量年約千噸、並設鑛治研究所、研究鑛冶術、 
 
 
[日方企圖　刦奪京滬滬杭路　組織公司事上海已加證實　預料英當局將取强硬立塲]  
 
　　大陸報云、昨（二十八日）悉、上海以深切之關心、期待日方企圖統制投有外國資本的鐵道之其次行動、如上星期所傳、東京已提議設立中國發展公司之附屬公司、號稱有資本日金五千萬元、目的在經營上海區中七百七十公里之鐵路、據宣佈、前爲英國投資担保之京滬與京抗兩路、包括在七百七十公里之內、昨據確訊、所傳組織司事、上海已加證實、惟關於此項計劃、尚未接得任何日當局之正式消息、如日方對今在日軍以「軍事需要」爲言而統制下之兩路、以攫奪之簡單方法而實行其計劃、預料英當局將取強硬之立塲、　 
[皖省戰區各縣　災况慘烈亟待賬撫　淪陷區域房屋邱墟　津浦沿綫被炸尤烈]  
 
　　仁記路九十七號華洋義振會咋接安徽難民協濟會函云、天禍吾華、喪亂日亟、各地被災狀况、固有輕重之分、而國破家亡、同受流離之慘、其間迭經比較、實以皖省罹禍尤重、茲謹分晰陳之、（一）淪陷之區、均遭轟炸 
 
　　房屋邱墟 
 
　　尤以宣城·廣德·大通·蕪湖·繁昌·常塗·懷寗·潛山·宿松·太湖·貴池·合肥·巢縣·含山·和縣·穎上壽縣·鳳台·泗縣·盱貽·爲最劇、人民幸而逃出避免者、類多轉死溝壑、其不及逃生、被炸燒而死、以及受傷者直不可以數計、其餘縣嘉山鳳陽宿縣等處、沿津浦路綫 
 
　　轟炸尤烈 
 
　　焚燬破壞、無一完整、鐵路兩旁、均成焦土、人民編茅而居、衣食俱無、饑寒交迫、其輾轉避難歸來之災民、因房屋被燬、無處棲身、道路徬徨、吞聲飲泣、直無異人間地獄也、（一）失陷而又經收復者、如桐城·舒城·建平·太平·至德·東流·望江·六安·霍山·阜陽·渦陽·蒙城·亳縣·等處、殘破之餘、舉目荒墟、萑苻 
 
　　乘機活動 
 
　　人民雖有孑遺、亦不能安居、衣食缺乏、與淪陷之時無殊也、（一）兵災之後、繼以黃水爲患、如皖北阜陽·太和·穎上·毫縣·渦陽·蒙城·鳳台·壽縣·懷遠·靈璧·宿縣·鳳陽·五河·泗縣·盰眙·天長·等縣·要皆水深丈餘、秋收顆粒烏有、廬舍牲畜、漂流無存、人民結木爲巢、擇嶺而居、現在水勢雖退、遍地瘡痍、春耕未種 
 
　　待振孔殷 
 
　　尤可慘者、被災各縣、上年夏秋之間、時疫流行、難民有病者、求醫無所、乞　無門、坐以待斃、觸目均是、冬令以來、饑寒交迫、而死者更不可勝計也、總以上所陳、均係實在情形、如不設法救援、沿江淮各縣農民、耕牛種籽、蕩然無存、 
 
　　春耕絕望 
 
　　而盜賊滋起架人勒贖、尚時有所聞、預料來日災情、必更有不堪設想者、敝會同人、情切梓鄉、組設安徽難民協濟會、期傳達災區實況、爲求劫後生存、惟以力絀心餘、不得不仰求貴會多惠仁漿、拯茲大難、 
 
 
[靜安寺捕房　破獲花會聽筒]  
 
　　有名毛囝者，本係黑籍中人、比以失業無聊、乃爲花會首領郁儒僧（即郁世生）·李筱寶·毛阿祥利誘、就其愛文義路九百五十八弄平房之鴉片烟窟內、設立聽簡、依照郁等花會總廠、每日所開三筒、花會之名目、而向賭徒論定輸贏、故設聽筒者其魄力較充當航船爲大、是以毛囝尚特僱徐金生·王阿福爲助手、前日經該管靜安寺捕房偵知、即派中西幹探馳往查拏、適有少歸高阿金·陳根弟·正至該機關交納打花會之資金、當被運同徐王兩人一併逮捕、惟毛囝則被乘間逃逸、翌晨、捕房將所獲男女四名口、及花會字條賭資等件、解送第一特區地方法院、由孟推事提訊得實、判決徐金生王阿福各處徒刑七月、高陳兩口各罰金三十元、烟賭各具、分別沒收、 
 
 
[服毒]  
 
　　虧負公款　本地靑年蔡雲龍、現年二十一歲、向在法租界巨潑來斯路六十四號永豐米店爲經理、邇因蔡年輕智　、一旦握此重任、宿娼賭博、無所不爲、致虧負公款殊鉅、一時無法彌補、於昨晚八時三十分許竟生厭世之念、吞服重量毒汁藥水自盡、幸經人察覺尚早、亟即用車載送竇隆醫院求治、 
 
　　夫妻口角　寗波少婦殷王氏、年二十四歲、住居勞勃生路一六三弄鴻福肥皂廠內、昨晚九時許、夫妻發生口角、背人吞服鬧楊花自盡、經人舁送醫院、 
 
　　貧困失學　本地少女黃秀珍、年二十一歲、家住公共租界白克路六百五十七號、前在某校肄業、自戰事發生後、即未入校、在家自修、近日黃秀珍仍擬赴校讀書、因其父失業已久、無力繳付學費、未能如願、突於昨日下午四時半、頓萌厭世之念、背人吞藥水自盡、後由家人發覺、立刻車送醫院救治、中毒頗深、性命危殆、 
 
　　家庭齟齬　少婦施氏、年近花信、賃居海髯路一一三一號、昨日下午六時三十四分許、因家庭間發生口角、致生怨念、事後背人吞服生烟自盡、經人發覺、常用車送人仁濟醫院療冶、 
 
 
[販土治罪]  
 
　　公共捕房禁毒部華探目李述桂·劉兆年·探員趙保生·郭守信·等、於前日在汕頭路拘獲浦東人吳阿金一名、抄獲鴉片烟土五兩、經洪出該販土機關、係設於山西路三百五十號、遂由探馳往搜查、當拘獲通州人張學文·張文海·二名、抄獲鴉片烟土二十三兩半、皮油五十八兩、鈔洋一百三十八元、以及烟燈烟槍等物、昨解特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝依禁烟法起訴、而被吿等亦延范剛俞恩良律師辯護、經馮世德推事偵訊之下、判決吳阿金處徒刑五年六個月、張文海處徒刑三年六個月、張學文無罪、抄獲烟土等照單沒收、 
 
 
[愛而近路火警]  
 
　　山西書店焚燬 
 
　　昨日下午三時二十分許、愛而近路三二四號山西書店樓上、突然發生火警、頃刻濃烟密佈、不可收拾、崗捕聞訊、當即到塲維持秩序、一面卽召救火車前往灌救、幸發覺尚早、未肇巨禍、除山西書店樓面全被焚燬外、隔隣新義泰烟兌店樓上、稍被波及、住居山西書店樓上之王元良（男三十四歲）·及其妻王徐氏（二十歲）·被火灼傷頭手等部、經送仁濟醫院救治、至起火原因未明、刻由該管捕房偵查、 
 
 
[卡車駛入店堂]  
 
　　店夥顧客三人受傷 
 
　　昨日下午六時半有一運貨汽車（號碼二三一〇八）、滿載貨物、行經公共租界新閘路醬園弄附近、該車司機人偶一不慎、將車駛入新閘路二七一弄弄口一號恒華祥烟紙店內、當時將店櫃及陳設之貨物撞毀甚多、有學徒兩人李熙銘（二十九歲）松江人·袁恒銘甬人·及一購物之人陳貴道（三十四歲）南翔人·均不及逃避、亦被撞傷甚重、後由附近一〇七四號華捕到來、將受傷者三人召救護車送入寶隆醫院救治、肇事事　拘入捕房候辦 
 
 
[難民跳窗跌傷]  
 
　　北福建路三百三十號三層樓第一庇寒所難民、浦東老叟張立三、年逾五旬　業泥水匠、滬戰時、浦東原籍妻子等全家均遭砲火慘死、僅存其一人、经由救濟會設法介紹人該所爲難民、飽受刺激、致神經失常、突於昨晨四時三十分、乘人不備之際、由該所樓窗口跳出墜地跌傷內部、兩腿骨折斷、受創殊劇、比經同伴發覺、報吿所中司事、據情報吿　司捕房、派探前來舁送醫院求治，據云傷勢危殆、　命什九無望、 
 
 
[虹口日僑　將組織自衛團　顯置租界警務處於不顧　意圖操縱虹口重大案件　木野被殺案並無新發展]  
 
　　英文大美晚報云、昨日（二十八日）揚樹浦發生之槍殺日人木野事件、並無發展、與公共租界驚務處合作之日本海軍陸戰隊、曾逮捕數人、除一人仍被禁鞠訊外、餘人均經釋放、同時、此臨靑路之暗殺案、似已激動三哩外之虹口日僑、聞彼等刻正自行組織自衛團、顯置公共租界警務處與各日當局於不顧、惟此說當然或有不確、誇張之可能、 
 
　　據本埠日文大陸新報云、虹口日僑團體日僑馬路聯合會、將組織自衛團、俾防杜與木野被殺類似之事件該團團員、將代表虹口五十八條馬路之日籍居民、關於成立此提議中的團體之通吿、巳於星期二日發予每一馬路聯合會之會長、該團將分成數股、在股長指導之下、防杜盜刦等意外事件、並將設法逮捕重大罪案如縱火與暗殺案之兇手、 
 
健康論壇 
[問病規約]  
　　本刋爲服務社會起見，特約國內外醫科大學畢業各科專家。分答各科疾病，來函請附足回信郵資，並將姓名，住址，病源，病象，寫明，逕寄武定路八百六十九號健康論壇編輯部收可也 
兩性醫學[  俄國勞働大學醫科畢業楊道南醫師著]  
 
 
[新婚後怎樣向她求愛？]  
 
　　在結婚生活開始後，最重要的一着，就是夫婦間應把他們對於性的知織，見能，態度，互相坦白的陳述給對方知道。有時在相互交換中，可以研究出不少微妙的方法，因而增進了雙方的快樂。做丈夫的可以時時用熱情的言語，各種閨房遊戲，就能很快的促進妻的反應，或者自知有精力不足，性弱的疾病，應積極用最新方法，使之從速痊愈，這樣比較男性方面極力壓抑性的高潮方法要好得多，因爲使生殖器充血而產生一種有害的結果，由此可知男女性機能亢奮的時間不同，可以用語言，動作，醫學，等加以補救，這樣男女雙方可以感到一種絕大的快樂。我們可以簡括的總結起來講：性的關係應該充滿了相互體貼的精神，我們可以斷然的說：使你的對方感到相當的滿足，你將獲得更大的愉快！ 
 
　　夫婦間的愛情不佳，往往因丈夫喪失性力所致，但一經嘗試興趣之後，她也能與丈夫和裹共濟，同床合夢了。 
 
　　漠視性衛生的男子，每易罹患早洩陰痿，及喪失生殖機能等毛病，這是無可諱言的，然關於此種毛病在臨床上的治療，具有正確的功效者，首推德國梅倫博士所發明的眞正動物睪丸內分泌劑男用「補體康」，服後廿四小時後新的血液即源源產生，從此四肢百骸即恢復繁榮；保證性力健全，上述各症，永不發生，而夫婦間的愛情遂與日俱增矣。「女用補體康」專治婦女各症 
 
 
[鞏固精關最有效的藥劑] [  德國醫學博士鄭霆]  
 
　　遺精症爲喪失精血最烈的疾患，而遺精的原因，大都起於自凟，自凟成習後，射精中樞爲之斵傷，精關鬆弛，而有遺精之現象，患有遺精的靑年，因其精血不斷地流洩，而其身體亦因而衰弱，此時若不好好治療，往往變爲無夢而遺及見色流精等嚴重之病象，或有發現神經衰弱，腦弱健忘，腰痠背痛等症。一個健全的靑年，爲欲自凟遂情，以致喪失所有的幸福，誠爲可惜。但要挽救此種頃向，驅除遺精之爲害，不得不先從鞏固精關着手，而「耐而斯遺精片」一藥，對治療上述的病症，實有其莫大之功效，故不論夢遺，滑精及見色流精等，大有其着手回春之妙，遺精既止之後，若身體虧損，神經衰弱，腰痠背痛等症，宜以德國睾丸精質製劑男用「補體康」補之，則不論任何嚴重之衰弱症象，即能應手而愈。 
花柳病毒 
 
 
[淋病之解放] [  美國醫學博士黃仲昌醫師撰述]  
 
　　二十世紀中之醫學進步史上，以淋病療法爲最，當初風行一時之療法，以透膜殺菌法爲最，但因淋菌不是完全在粘膜上者，凡是血液關節等處，莫不有淋菌之踪跡。所以此種透膜殺菌療法，即宣吿徹底失敗。而德國醫學博士彼德氏，作進一步之研究，用特種蛋白體黃色素混合製成「克淋儂」一藥，服後能在短期內，發生抗淋噬菌，消炎鎮痛之作用，此種作用，能直接發生於病灶，可稱爲淋痛患者得到惟一解放之療法。 
 
　　淋病息者一旦被淋菌所傳染，猶如毒蝎在身，痛苦非凡，往往有厭世自殺之謬想。而其最感痛苦之淋病，無過於淋毒性後尿道炎之症狀。因爲淋毒一朝入于後尿道後，即感到甚大之麻煩。以其淋菌所侵入之路線增多，而變症自亦蜂起，假如用一般透膜殺菌，及化學療法，其殺菌作用，未必能擋得起如水銀瀉地，無孔不入之淋菌，過去淋病之不能短期根治者，其故即在於此。 
 
　　現在因有「克淋儂」之發明，故淋病之療法，大異　昔，久爲歐美各國醫家所贊佩，據白賽仲博士在其紐約所設花柳病院之實驗，謂余在該院，前後經過治療淋病者，于二十年內，何止千寓人，而在「克淋儂」未發明以前，要求淋病根治，殊感棘手。惟自「克淋儂」一藥發明之後，根治各期淋病，巳不若從前之困難矣。尤其淋病已侵入後尿道者，如服用「克淋儂」絕對可以根治，藥性王道，成績優良。 
 
　　在外用藥方面，則「抗淋水」一藥，對於男子洗滌尿道，掃除淋菌，女子淋毒白帶，可外用「卡而雪地陰道片」爲坐藥，以排除淋毒白帶，則對與男女一切淋病，更爲有效。並極合家庭自療之原則。 
 
 
[傷風成癆] [  盛在強醫師]  
 
　　患者金振泉，年三十三歲，前冬故鄉淪陷，因而隨衆逃難，其時大雪飛紛，風又甚緊，感受風寒，咳嗽不巳，因自恃體格強健，又因心亂如麻，故而未經醫治，但自去春起，胸部忽感刺痛，濃痰甚多，乃服藥醫治，絕無效驗，至去秋病勢愈感惡化，體熱盜汗，始來余處治療，余即令其靜養，並內服「補肺拿爾」。金君尊余言而行，米及一月，體熱已退，濃痰漸少，連服二月有餘，諸症全消，壯健如初，現服務於某公司。「補肺拿爾」所以能收此奇效者，實因其成分純潔，而應用科學方法精密提煉而製成，故絕非偶然之事也。 
 
淋病新語[  姚菊巖醫師述]  
 
　　診所寗波路九號四川路口 
 
 
[直接有害生殖的淋病]  
 
　　淋病與生殖機能之易受陣礙，實爲每個淋病患者不可免之事。此等淋病，由於淋毒煎迫生殖機能，使其組織，失去健全機能，而成爲不孕之悲哀者；舉例言之，精囊爲內生殖器之一，占生殖上最重的部分，凡淋毒性精囊炎的患者，其預後十九與生殖上有絕大的關係，而且自淋毒性精囊炎，繼着又有輸精管炎，睾丸炎等，或者此等症狀，同時迸發，亦未可知，須知雖患此等症狀中之一，即有受斬絕子嗣的危險，所以淋病患者最好使其避免此等續發症，即不幸續發此等症象，亦宜及早根治，庶幾可免他日之後悔，是余二十年來在臨床上由誠實統計之結果，望會患淋病而未愈者，必宜留心 
 
　　對於根治因淋毒而使生殖上發生障礙之療法，以近來醫學之進步，此種症狀如未陷入十分難于挽救之境地，則對生育上發生難題的淋病，大多可以解決，恢復共健全的生殖機能，並非難事。由余經驗，淋病聖藥「克淋儂」一藥，是肅淸淋毒的最有效的內服藥，因其具有抗淋噬菌之作用，凡淋菌在生殖器上之淋菌，能徹底掃除之，一方又用德國靜電療法，及X線電療法交互爲用，即交相發揮殺菌功效，因之將此威脅生殖機能之淋病，即可完全根治而愈。于以足見科學進步之速也　診時：上午十時至下午六時。自即日起每天送診二十　。每號僅取號金五角。 
 
 
[附啓]  
　　補體康男用女用每瓶各五元　耐而斯氏遺精片每瓶二元　補肺拿爾每瓶二元五克淋儂每瓶二元五角　卡而雪地陰道片每瓶二元五角　抗淋水每瓶二元五角藥房均售。外埠函購請匯款直寄上海英租界寗波路九號海彌登西藥行即寄上 
 
 

Page 11

 
 
[情塲失意　舞女服毒自盡　闢室旅社呑服藥水　茶房發覺性命垂危]  
　　蘇州少女張麗麗、現年十九歲、稅居法租界蒲石路一百八十八號、向在大新大華等舞場充任舞女、昨晨六時許、張舞龍興闌、隻身至處洽卿路新東方飯店二樓、闢一二八號房間、旋閉門就寢、比至中午十一時三十分許、日班侍者發覺該號房內、有呻吟之聲、當即啟門入視、見該女已服毒、倒臥於床次、乃召救護車馳來、載送仁濟醫院救治、性命頗危、事後査悉張女服毒原因、係爲舞客奪愛所致、 
　　又訊、記者於前日（二十八）上午零時十分與友人二作大華（愛多亞路）之遊、至四時餘正在該場打烊之際、忽聞阿姨間（即馬梯間）附近人聲嘈雜、衆舞女均爭先趨視、當時記者即詢之該場侍者、據答、該場有舞女名張麗麗者、毎日晚塲在大新伴舞、至十二時後、再到大華繼續陪舞至四時、該塲打烊方始歸家、每日習以爲常、今日（二十八）自大新來時、狀至寡歡、同場舞女詢其何故不悅、彼終默然不語、頃間彼至馬桶間忽取出預·身畔之來沙而一瓶、正擬啟瓶吞服之際、幸爲同場舞女吳飛紅之母瞥見、立即上前將瓶奪下、現正經人詢其何故輕生、並加以勸慰、至其服毒原因，大槪決不外乎爭風吃醋而起云云、初不料該舞女竟又於昨晨獨往東方飯店再度服毒也、 
[不堪神女生涯　少女跳出火坑　鴇母處徒刑十月]  
　　女子朱根寶、嘉興人、現年十八歲、向與其父朱徳之母沈氏同居原籍、自戰事發生、嘉興淪陷、朱乃全家逃避來滬、一載以還、生活維艱、乃於本年一月二十一日向其素識之松江婦人揚挹華借貸法幣二百元、按月二分起息、並將其女根寶爲質、查楊婦家住長沙路一百三十三弄艽號、向以 
　　開設鹹肉莊 
　　（賣淫）為業、家中置有女子多人、毎當華燈初上、楊婦即挈領青年女子、分赴各大旅社接客、致根寶一至楊家、即逼入火坑、上月二十號楊婦接得貴州路中國飯店三百廿一號房間王姓客人欲徵女伴宿、乃 
　　挈領朱根寶 
　　前往應徵、但根寶本屬小家碧玉、貞操未破、故當時言明破身費計六十元、惟須伴宿三宵、從此白壁有瑕、而操皮肉生涯、迨至本月廿六號、朱女因不堪痛苦、乘間逃出、投報老閘捕房、聲明以上情形、由西捕頭房特商，華三道頭一千另十三號、 
　　前往長沙路 
　　將楊挹華拘獲、連同十五歲嘉興女子楊菊寶、一併帶入捕房、著將楊收押、朱根寶楊菊寶暫送濟良所、昨晨解送笫一特院刑二庭、捕房律師厲志山依照刑法二三一條妨窖風化罪起訴、繼據朱根寶供明被楊婦迫 
　　令賣淫情形 
　　繼據中國飯店廿號茶役季連生，廿二號茶役嚴永生，相繼投案證明、確見被吿領朱女到來接客狀況、詰之楊挹華、則供詞支吾、否認賣淫、傅推事核供、當庭判決楊挹華意圖營利、引誘良家女子與人姦淫、處徙刑十月、朱根實楊菊寶送濟良所留養、 
[健康家庭將出版]  
　　健康家庭社發行之健康家處月刊、創刊號定於四月一日出版、文字有潘仰亮之「建設健美康樂之家庭」曾廣方博士之科學與家庭、李文傑之家庭經濟的支配、白羽之家庭新倫理、張若谷之白齡老人馬相伯先生之家庭及其健康秘術、小記者之小品、韓學章之婦女法律常識、秦瘦鷗之小說月夜的婦客等、圖畫有董天野特繪之鄕居圖、蔣宋美齢女士近影、南國影星陳雲裳上海家庭生活、一個女工的生活特寫等、取材謹嚴、內容豐富、全部用道林紙印刷、售價毎冊僅國幣二角、於四月內向該社直接定閱全年者、連郵值收國幣二元，且贈送健康百詠圖齠解一冊、及實用國貨用品、計有化妝品，寶靑春、康元玩具玻璃杯等、任憑定戶選擇一種、社址北京路三三〇號二樓七號、電話定閱請撥一九一〇五、 
[今日公演「卡門」]  
　　招待中西報界 
　　法國歌舞名劇「卡門」、已由歐亞劇藝公司排練多時、由歐洲著名男女藝員表演、其音樂服裝佈景、極爲偉大富麗、而外國舞臺劇之在滬演出、尤屬罕見、該公司訂定本月三十日及下月一日二日假座蘭心大戲院公演、今日並招待中西各報社記者、下月一日爲該劇著作者皮才氏百週紀念、由駐滬法國總領事及上海法文協會主持、恭請外國使領·海陸軍官及中法紳士等參與盛會、屆時華方各界必多前往觀光、一·眼界、現已由蘭心戲院及謀得利琴行開始預定座位、避免向隅、請早定座、 
[擄架弱女強逼成婚案　鹽梟矢口否認　附帶民訴二萬一千元　以案情重大查明再訊]  
　　曾任偽「綏靖大隊長」之鹽梟李永寬與其子李家奇·李家周·李壁華、向在松江縣屬浦南沿海一帶橫行一時、於前歲冬間在西河塘鎮擄架官家女林秀華·餘月仙·強配與李家周李壁華爲室、並由家周將林女之母江氏（該處囚稱爲大阿姐）擊斃、掘坑掩埋、至上年春經國軍六十二師圍繳李匪槍械後、李因在鄕不能立足、始絜揩子與林佘二女轉輾來滬、寓居徐家酒天主堂後慈佑路中央新邨十八號、並將二女派人看守、不許自由、直至上年十二月十日晨、林餘二女始得乘隙逃出、投天主堂聖母院請求救濟、由該院報告法捕房、滬探先後將李水寬，李壁華，李家間，問獲、解送特二法院究辦、嗣因該案出事處在淪陷區之松江地方、對管轄有問題、經特二法院呈高三分院轉呈最高法院上海分處指定管轄、現奉令指定仍由特二法院受理、經廖庭長一度傳證審訊、各情已誌本報、昨日又屆續訊、被害人林秀華餘月仙偕作師徐延華准時到庭、並附帶民訴、每各請求判令付給慰籍金八千元、及林母喪葬費五百元、並供述經過如上、訊之被吿李永寬父子、均矢口否認有擄架槍殺的事、庭論本案案情重大、尙須調查、定期傅審、被吿還押看守所、 
[羅馬潞輪　突遭洗刼　搭客變爲盜匪　貨件被刦一空]  
　　交通路山東路口七十七號、大昌航業公司之羅瑪潞輪、俄重約百噸、行駛小川沙·劉河·楊林·七丫·等處、毎晨六時出口、當日傍晚返申、營業尙稱不惡、前日（二十八日）上午六時、該輪照例出滬裝載貨客、自處灘碼頭出口、赴上述各處起卸貨客、於下午自各處裝得來滬之貨物一千餘件、乘客一百餘人運申、於下午三時三十分、 
　　至小川沙 
　　亦照常起卸貨客後、正擬起椗駛滬、不意在乘客中、跟出盜匪十餘人、各出利器、·禁聲張、旋將機器間領江·等處霸佔、一匪自任領江、向吳淞口潘家河方面駛去、餘匪入艙、將旅客一一搜刦、於六時三十分抵遠該處、匪等預先已預備匪船六艘、當即靠輪、將該輸所裝之紡織品原料、刼上匪船、至午夜一時五十五分始竣、匪等遂亦 
　　躍上匪船 
　　而去、該輪船主、因斯時深夜、該處又多爲暗沙、航線不熟、恐遭撊淺危險、遂在該處待至天明時、始起椗返滬、抵埠時已八鐘、事後檢點貨物、計被刦去紡織原料二百三十一件、旅客中損失最大者、聞有一瀏河女子、自漢口返郷探親後、乘該輪來滬、攜有現鈔六百餘元、又手飾等物、悉被洗劫一空、該女子怨聲不絕、於昨晨進吳淞口時、競欲 
　　蹈海自殺 
　　幸為其他旅客所阻、並加勸慰、乃得免慘案、船抵埠後、船員即赴公司報吿、據該公司雲、被刦損失、約共一萬二千餘元之譜、已報吿水巡捕房、請求緝拿、該輪今晨仍照原來航線、照常行駛、 
[無賴做壽　賀客被拘]  
　　江北人夏銀實（綽號小荷包）、昨日下午七時許、夏假海格路台司徳郎路口適中樓菜館、爲伊父做壽、事前大發請柬、昨晚八時許、正在大開筵席賀客盈門之際、突有人報吿法捕房、謂有大批盜匪在適中樓假借做壽爲名、集議搶刦之事、法捕房得報後、立派中西探捕、乘坐警備車前往該菜館、向男女貿客一一搜查、內有嫌疑犯二十二名、均江北籍、一併被拘解送法捕房偵査、現尙未釋放、 
[慈善券銷行全滬　經售處日有增加]  
　　法商救濟難民慈善獎券、發行以來、信用日著、第八期將近開獎、爲日無多、本期銷路特別暢旺、故經銷處日有增加、茲悉法租界馬浪路西門路口泰來茶葉莊、爲便利就近一帶購券者起見、特約經銷該項獎券、全張五元、頭獎五萬元、分條一元、頭獎一萬元、 
[大舞臺　新排卅三本西遊記　准明晚起開演]  
　　二馬路大舞臺新年以來、開演三十二本西遊記、賣座之盛、打破歷來記錄、茲以各界觀眾要求續排三十三本新西遊記、共中情節之曲折、機關之奧妙、怖景之新奇、唱做之道地、尤較以前各本更爲精進、今已排練純熟、准於明晚起開演、聞各界定座者、甚爲擁擠， 
[兒科療養院開幕]  
　　留德內科小兒科醫學博士江紹時，廬翼侯，兩醫師、學識經驗、咸極豐富、前後在寶隆醫院任專科醫帥、乃懸壺滬上歷十餘年、聲譽素著、兩君現爲集中力量服務社會起見、聯台瓶辦上海兒科療養院、於巨籍達路四百三十八號、環境幽靜、洋房寬大、極擅花木園林之勝、設備舉凡新型治療器械、應有盡有、將於下月一日開幕、 
[人事雜訊]  
　　汪亞塵畫展開幕　名畫家汪亞塵氏、平時對於藝術、悉心研究、其修養之深、素爲蕤術界所欽佩、茲集其最近傑作一百五十餘件、假南京路大新公司舉行國畫近作展覽會、定於今日上午九時開幕雲、 
　　滙源銀號開幕誌盛　本埠台濟路十八號滙源銀號、係錫澄銀錢絲購鉅賈所組織、資力雄厚、專營匯兌·押匯·貼現·放款·等業務、業於昨日正式開幕、各界道賀者、如崔馥莊·鄧仲元·陳濟成·等、由經理季翔卿·協理邢驥良·童瑞鐘·等、殷勤招待、車水馬龍、盛極一時、聞該號爲便於發展業務起見、特分設錫號中號兩處、錫號設無錫北塘大道江陰港口、電話八一一號、中號設福建路台灣躋十八號、電話九四六八一號、 
　　中華集婚社徴求參加　中華集團婚服務社主辦之集團結婚、本屆已定四月十五日舉行婚禮、請餘華龍大律師證婚、該社並代答一切質疑、如人事法律等、皆可分組談話指導、凡欲參加經濟合法結婚者、可至靜安寺路七六一號該社登記、電話三一七三七號、 
　　專門敎授歌唱　麥興先生前任國立杭州藝術專科舉校歌唱敎授、對於歌唱技術、硏究精湛、有志學者、請駕法租界金神父路四十號、時間上午十時至十二時、下午三時至六時半、電話七一六一〇 
[出版消息]  
　　譯報周列　第二十四期譯報週刊，於三十日出版、本期內容更形充實、故篇幅增至三十二面、售價酌加一分（六分）、要目有堅生的「爲大我而犧牲小我」、胡西園的「精神動員與啓蒙運動」、王紀元的「日軍侵華戰略的動向」、鄭森禹的「日本跗外政策的前途」、平生的「如何瞭解辦證法」、巴人的「生活，思想，與學習」、幾抄、更有毎週瞭望等數篇、均爲精精湛傑作、 
[市場雜訊]  
　　病人宜服生活素藕粉　九藕公司經理埋偉康製藥社出品之生話素藕粉、維太命含量豐富、美味滋補、極易消化、為社會人士公認、爲「病人吃的藕粉」、病家採服者日衆、試用盒每盒三角、以二千盒爲限、於白克路九福公司門市部出售、售完後將不再發行、 
[醫藥消息]  
　　九星麥油大聽廉售　九星維他命麥精魚肝油爲滋補效力最偉大、質料最高質之補品、當此春暖氣候、凡覺精神疲乏、身弱多病、急宜進服、方能使體格強壯、百病不生、中西大藥房爲酬答顧客起見、經濟大聽此售五元、但以一星期爲限、如電九二七二七購買、當即送上、名醫夏仲方病癒近訊內科名醫夏仲方、因感冒風寒、以致臥榻停診、而許多病人枉駕徒勞、茲悉近日病已愈、然身體尙未復原、一方爲病家請求、即日起門診照常、出診容待下月、診所仍在霞飛路呂班路鴻安坊十號、電話八二九二七、內科沈仰慈重設診所師山內科名家沈仰慈醫士、·壺南市垂十餘年、擅治傷寒時症、又長婦女調經、小兒痧疸、近重設診所於法租界東浦石路楊家弄歷愈重癥、爲國醫界不易多得之材、 
　　國醫沈游清周應診　國醫沈清周精硏岐·、縣壺滬上以十餘年、擅治內科諸症、愛理外科、現設珍所於六馬路廣西路精勤坊九號、·病不計、 
　　痔瘡好消息　痔病痛苦滋甚、要以通便爲唯一上策、大便通暢、每能止痛止血而自愈、中法大藥房出品最新科學製劑、「果導」潤腸糖清熱通便、味美適口、服後不起腹痛劇瀉、最合痔病者常服、不特痔病絕不發作、輕症且能漸吿根治、毎盒祗售七角、紹興名醫裘士東來滬設診裘士東醫帥、·在浙江紹縣創立紹興病院歷二十餘載、今來滬設診所於中法大藥房、上午在北泥城橘總店、下午在三馬路分店、並聞爲惠濟貧病起見、印送贈診券、託紹興同鄉會，紹興報館，大東書局等處代發、凡持券就診者、概免診費、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預測雲、華北天氣由晴轉霧、有西南至西北風、黃海風無定向、華中與此間天陰降雷雨、風向舛轉、由於小低氣壓向東北東經過之故、東海與台海天陰降陣雨、風無定向、沿海一帶、局部有霧、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高六一.三、最低四.一、去年同日最高七一.二、最低四六.〇、 
 
 

Page 12

 
 
衣食住行 ] 
[喫與文化] [  納爵]  
　　我們的民族，可以說是「好喫的民族」。朋友來往見面時笫一句應酬語常說：「你喫過飯沒有」？好比西人相見時說聲「早安」，或是「你好」。家人朋友間通訊，又慣常地希望對方「努力加餐」。古書上爻說過：「民以食爲天」，更足以代表了好喫民族的全部政治思想。 
　　那麽我們民族好喫的原因何在呢？誰都知道我們是幾千年的農業國，農村裏的生產品，什九是食料，農人的實際生活狀況，委實是太貧乏了，農人唯一的享受，就是喫喝；別的幸福，因著他們無錢去享受，這樣的生活經過了幾千年，當然成了習慣，使喫的藝術，在我國特殊發展，而其他一切都比人家落伍了。歐美文化雖然有驚人的進展，但是講起喫的藝術，卻保留著原始人類用刀叉的道風，和我們拿筷子的民族比較，他們的本領是落後的多了。 
　　好喫已是我們民族唯一的活動目標；所以婚姻吉慶須「潔樽候光」，就是喪家開吊，也得大喫特喫，好喫是我們生活的全部。 
　　不差，喫是人類生活的基本要求；但是文明人類的生活，並不是喫可以包刮一切的；除了喫，還該有衣，住，行，娛樂，教育，的要求和享受。 
　　所以一個民族文化水準的高低，據說可以把人民平均生話費中喫的費用所佔的百分比來加以測驗。文化愈發展，那麽食料的消費，在生活費總額中所佔百分率愈低；歐美工人家庭的食項開支，只佔全部生活費百分之三十。但印度民族的食項開支，（包刮粉食蔬菜等）競佔坐活費百分之九十四，此外只有百分之六，供衣服又，醫藥，和一切雜費。我國沒有精確的統計，但是大多數農民的生活狀態，事實上不會比印度人富裕；便是都市裏的人們生活費，總有百分之五十以上消耗在喫的開支上頭吧。 
[黑索里尼的住] [  （蟾）]  
　　黑索里尼，在近幾年來的國際舞臺上真可以說是一個不可一世的風雲兒了。可是說來實在有點使人不相信；他雖是義大利的首相，毎星期的薪水卻只有六金鎊，這是出於他自已希望的。當然，誰多會想，這僅僅六金鎊怎樣夠他和他的妻子還有五個孩子一星期的開銷呢？然而他的日常生活依舊很安適，衣食住行四項中，單就「住」的一項而言，他的私邸就很富麗堂皇，也許有人不明白，但說出來卻普通得很，原來他做首相的費用都是政府代出的，並且因爲他的薪水是那麼小所以從沒有人向他借過錢。 
　　幾年前，有一個崇拜他的人送給他一間富麗堂皇的家宅，另外又有一個傢俱商免費給他把屋子裝飾起來。義大利的美術館，特地把裝飾牆壁用的圖畫送給他。汽車製造商也一定要他接受最新式汽車的禮物，而商人們呢？贈給他許多日常用品。都不願受一文錢。總之，他家裏的沙發，椅子，大餐台，書桌，甚至於刀叉鉛筆之類，沒有一物是化錢買來的。 
 
[他們的衣食住行] [  吳澐]  
[漢板車] [  李韶年]  
　　漢板車是一種行的工具，在綏遠最易看見。其樣式與普通騾車彷彿，唯不及騾車之大，其機構與騾車亦不相同，普通騾車大都是兩輪轉動，漢板車則是連車軸亦隨同車輪轉動。此蓋因其全車皆爲木製，車軸與車輪釘於一處之故。 
　　漢板車皆用牛拉，因牛行走較慢，車子可平穩前進；若用驢騾來拖，則定要出叉子。因其車身與車軸之間，只用兩根木頭將車軸夾在中間，車上大都是以運糧爲多，坐人因有危險，故不曾有；車子若行的快了，不免便要「出軸。」（說是車軸同車輪與車身脫離）但土人爲了經濟的限制，亦只得使用這種車子也，這也是實在因爲它的製法太簡單而價錢也太便宜了。 
　　漢板車的車輪，亦無輻載之分，而只是數塊木板拼成一個園形的輪子而已。其車身亦無車篷，而只有幾根木頭在兩旁及後面做成小欄杆的樣子；有的上面也釘些木板。 
　　雖然如此，但是它在綏遠，卻佔有很高的地位，因爲那邊的人民生活清苦，好的車子實在無力購製，故在今日，漢板車在民間還是主要的交通工具。 
[經濟公寓] [  周子]  
　　上海家用的住屋，除了一般的所調洋房之外，普通的所謂堂堂房子，千篇一律的，總是前面個天井，中間一個客堂，後面一個灶間，附著一個不成其局的小天井。雖然這種屋子，普通都是向南的，然而一來因弄堂狹窄，二因實際上，向南的，僅只一個客堂的前部，樓上也僅只客堂樓的前半部，可得陽無。所以在實際上，可得陽光，而室氣流通的，是僅只一幢屋子的三分之一。其他的三分之二，可說得是冬涼夏暖，終年的悶寒著的。住居其中，不衛生的程度，是不難想像而得之。 
　　本來這種所謂弄堂房子的建築，一上一下的，是僅適於一個小家庭之居住的。客堂樓，闢臥室。亭子樓，充書房，及供親戚的小住。前客堂，供吃飯，休息，客堂背後供女傭臥息。自然是夠。但是試問在上海，經濟能力，足夠一家住居一上一下者，能有幾家。雖然在此種房屋式樣初流行時，或亦是適於社會之所需要的，然而數十年來，社會經濟，以數經劇變，而一般的弄堂房屋式樣，還是一成不變。於是一屋之中，二房東，三房客，擠得猶如一個大暖鍋。終日的人聲鼎沸。即使丟開銜生問題而不論，最低限度，這種落伍的弄堂房子之不適於現在的社會，總也是一個無可諱言的事實。 
　　在上海住家，最是適宜的，我覺得是無過於公寓。各室旣互相隔離，而各室又各有其用處。既合於衛生，又切於實用。但是在今日的上海，公寓雖然衆多，然大半均僅租給西人居住。即有租給華人者，則又貴族化的，使薪給生活者，望而卻步。因現有的一切所謂公寓，可說是與西人所寓者，完全一樣的場面，絕對沒有一些兒平民化的氣味的------因此，我是有了一個設計構築合於華人社會，而替代現有的弄堂房子的，合於中等小家庭居住的經濟公寓的意念。 
　　我的經濟公寓的計劃，是以「室」爲單位的 '每一窒以寬十五呎，深二十呎爲標準。一大室中，更套一「小室」。小室，以深寬各八呎爲度。大室爲臥室，小室爲起坐及進膳之用。這麽的一大室，一小室，可容一個小家庭。合四塋，或五室為一小組，可設一公共廚房，一公共則所，一公共僕役臥室。（若干家僕役合臥一室。）及一公共洗衣室。再合若干小組爲一大組，相等於今日之一個弄堂。 
　　這種房屋的構造，在衛生方面，因臥室一律向南，陽元充足，更加沿弄堂，若在闊十呎至十五呎的弄堂中，栽植些花木，空氣可益形清新。廁所，灶間，與臥室，有一走廊之隔，對於銜生問題，自然更有裨益。 
　　每一個小家庭，租住一室，在普通之家，已可不感無迴旋之餘地之苦。因廁所，灶間，洗衣室等，已各有公用之專室。在事實上，已可毫無困難與不便。而合若干小組而為一大組，或為一里弄時，更可有禮堂，會客室等之設備，較之現有之弄堂房屋，似覺更爲週備。 
　　至於在房價方面，或較現在之弄堂房屋，稍爲高昂。然而以一上一下原有之地位，依此設計而論，已可容納二個小家庭居住。則較諸原來之獨住一幢者，已可節省不少，經濟之支出。而同時，租住者，更可免卻二房東與三客弈之間之不少糾葛，因此類經濟公寓式之租賃，既以「室」為單位，在事實上，實已無「二房東」「三房客」等名詢的存在了。 
[一星期經濟菜單] [  華英女士]  
　　上星期介紹了一様糟味的美肴糟扣肉，因此又想到其他糟味的菜肴來，同様是很可口而可以增加飯量的。譬如糟白雞糟白鴨糟白肉，每逢夏季，如陸稿薦浦五房等，就應市出售，紫陽觀中也有糟鱷魚糟乳腐等，這些糟品，都清而不膩，夏季用來佐酒佐粥，是很適宜的。至於家常菜肴，如糟青魚糟腸湯也不妨來介紹一下。在冬季過年的時光，買一尾青魚來，切成片段，用香糟糟透，酌加由鹽，放在小·內蓋緊，到了春初取出來紅燒，加些香菇筍片木耳等輔佐品，吃起來津津有味。至於糟腸湯一味，可買豬大腸一副，內外必須加工洗淨，然後加了糟滷和竹筍，肉片等一同白燉，湯可放得大些，用以泡飯，也是很爽口的。 
　　星期一 
　　糟腸肉片湯 
　　醋溜大黃魚 
　　薺菜豆腐羹 
　　百葉炒青菜 
　　星期二 
　　銀芽炒肉絲 
　　紅燒糟青魚 
　　油條燒筍乾 
　　紅燒捲心菜 
　　星期三 
　　油豆腐嵌肉 
　　蝦子炒蹄筋 
　　京冬菜粉皮 
　　紅燒蘿蔔絲 
　　星期四 
　　咖喱牛肉片 
　　明蝦燒豆腐 
　　筍片燒豆苗 
　　生拌馬蘭頭 
　　星期五 
　　竹筍腌鮮肉 
　　銀魚炒雞蛋 
　　蝦子炒麵筋 
　　清炒小幢菜 
　　星期六 
　　菜心獅子頭 
　　雪菜燉黃魚 
　　油條炒芹菜 
　　菠菜線粉湯 
　　星期日 
　　肉燉蛋 
　　塘鯉魚 
　　金花菜 
　　黃豆芽 
[吳稚暉談女子衣服] [  （伯琦移酬助賑）]  
　　前歲文園春宴，時賢畢集，餘欣陪末座，得識攝影前輩郎靜山，老書畫家馬公愚，中委吳稚暉諸名人。席間談及女子衣服問題；稚暉老先生大發議論：謂西洋舊時女裝，形如「Ｋ」字；中國古代女裝，形如「A」字；至於中國摩登之短袖貼身蟬翼旗袍，身體凹凸部份畢顯，望之直如「容」字。彼意賞此努力建設時期，男女應共同從事生產事業，故女子衣服，亦應與男子一樣，用簡樸便利之中山裝，方合於時代需要也。 
[人造棉羢之原料] [  天虛我生]  
　　予自西子回籍，養屙湖上，因受浙省政府建設應聘任為改良紙料設計專員，遂以吾浙所有各種樹皮草莖，試行堿漂工程，發見一種麻料，其光澤竟與人造絲一般。予因主張人造絲之原料，可以不用外國木漿，大可用此，並可以製人造棉及人造羊毛羢，無須化成液體，可以直用造紙廠之蒸解及扣解機以造織維。但於中間一段乾燥工程，則不適用造紙機器，須照製鎂廠之烘房設備，使能鬆而不結，即可用紡紗廠之彈花機及梳花機以造成棉，然後紡成紗線，或成絲線，或成羢線，均可任意。因其製法，可以分為兩種，用鈉製者，性質強硬，光澤耀目，與普通人造絲同；用鉀製者，性質柔軟，並能取暖，且在吾浙方面，富產桐堿，可與石灰配合，製出「苛性鉀」與「碳酸鈣，」核其成本，實比購用「苛性納」為廉。至於漂白劑，則以漂粉輿桐堿配合，製出「次亞鹽酸鉀，」其副產亦為碳酸鈣，可供牙粉牙膏及橡膠製品之用。惟設備費頗巨，故雖對此計劃，而竟未能實行。及至丁醜三月，新任建設廳長王文伯先生，因見美國人李某站所製之人造棉，與予所製者品質相同，愛與李某相偕過訪，謀輿合作，已有成議，機器由彼裝運來杭，原料則由我方供給。蓋以官荒放種，每畝能產四擔之麻，一人能種五畝，即就筧橋一帶而論，售興臨平長安之價，每以司碼種九十八斤爲一擔，計分黃麻錄麻兩種，黃麻質細而靱，普通用爲麻絲，每年十月播種，七月初上市，新貨每擔八元，隔年陳貨每擔十二元，綠麻質粗而脆，普通爲製麻袋之用，五月播種，七八月即可收割，新貸每擔僅四五元，陳貨每擔七八元，故以專種黃麻爲宜。沿江一帶沙田，先經種草養淡，即可種麻，每畝用肥，衹需豆餅二擔，實可爲我浙省開一利源。預計不過三年以至五年，不但可以自供自給，且可銷出外洋，而種麻不比種桑，但用其子，不必用秧，專種之易，收獲之速，固不可以同日語也。惜自八一三戰事起後，這成畫餅，殊為可惜，予抵蒸湖時，曾與火中紗廠唐家珍兄談及人造棉事，因其廠中之回絲車可以彈棉成卷，頗易著手。唐君木爲滬上名醫，因其志在藥棉，愛先著手於脫脂棉之堿漂工程，已爲規定方式，而趙志游兄與殷子白兄，適已同來籌畫遷廠，予遂先赴漢·，與上海銀行行長，謀求湖北所產之麻，用為原料，但其性質，逈與浙產不同，含有膠質甚多，耗費堿漂劑甚巨，而麻價亦倍於浙，頗爲失望。及抵重慶，由寶元通之黃涼塵君介紹，與吳鴻哲君晤面，則此人造棉之計劃，渠亦抱『有志向未竟成之憾，曾以所製原料，托由廣東省立紗廠，試妨出樣，但仍未能集資進行，因知人材兩缺之嘆，實不適用於我中國，蓋所缺老財耳。川滇於之產棉不多，吾意不久之將來，自必有人念及於此，以政府之力量爲之，則於財用方面，自可不成間題。至其製造方法，則頗簡單，蓋以任何樹皮草莖之造紙料無異，可令鄕人以手工漚麻？先生膠質，後經搗練，即可減輕運費至三分之二以上，至其種地土壤，凡能生育草之地，無不可種，比之種棉容易多矣。吾浙產棉校多，尚不必需乎此，但在西南方面，人口增多，無衣之難，或將不免，則此綢繆未雨之計，豈必人而不如島乎？ 
 
 

Page 13

 
 
教育消息 
[教部令戰區各敎廳設立　敵人後方工作協進會　訓練各界志士到敵人後方工作　組織回鄕五人團傳達抗敵方略]  
　　（重慶通訊）教育部以接准國防最高會議秘書處、函送國民參政會第二次大會關於推行普及教育及增加抗戰力量建議案、其中笫三項辦法設立敵人後方工作協進會，訓練並貲送富有民族意識及一技之長之志士、到敵人後方工作、業已訓令戰區各省敎育廳從速協同當地軍隊切實辦理，其辦法摘錄如下、（一）所派工作人員不限定教師、祇須富有民族意識、無論農民工人商人均可、（二）各地協進會應提倡打回老家去或回鄕服務運動、（三）運動方式、可組織回鄕五人團、一個農人去種田、一個工人去做工、一個商人去做買賣、一個兵去敎遊擊戰、一個教師去擔任文化工作、全團五人分合起來、必須把民族意識及抵抗方略傳給敵人後方之同咆、（四）如敎師與兵亦能耕種或做工、則在敵人後方可以自給、（五）經費除旅費及最低限度之開辦費外、共少數有家眷者、應給以安家費雲、 
[本屆兒童節　各界熱烈贊助參加　籌備會發表影院醫院名稱]  
　　上海笫八屆兒童節籌備會此次進行籌備工作、深得各界之贊助、茲將昨館錄下、 
　　免費電影 
　　籌會接得中央大戲院經理張巨川函稱、該戲院於兒童節上午十時、優待兒童一千名免費看電影、毎名並贈送兒童節糖果袋一包、放映新華影業公司名片「小孤女」、九屋與亞蒙大戲院經理孫時廠來函稱、該二戲院定於四日上午十時優待兒童一千四百名免費看電影、九星映演二十世紀福斯公司名片「最新卡通大會」、亜蒙映文化影片公司名片「中國小明星陳娟娟主演之「父母子女」、明星大戲院經導王文·函稱該院兒童節日上午九時半、映演兒童教育名片「小天使」、優待兒童九百名、免費看電影、以上所有免費觀覽券、由兒童節籌備會斟酌情形分發、光華大戲院與卡爾登大戲院均允借給地點影片、須由兒童節籌備會設法借映、至於其他如金城金鬥等戲院亦均在接洽中、 
　　免費診療 
　　關於各醫院療養院等優待兒童免費診療事、現該會報名參加者、已有甄惠康小兒科醫院、緋民兒童醫院、家庭兒童齒科醫院、兒童牙病防療院、尙賢婦孺醫院、上海婦孺醫院、上海婦女醫院、寶隆醫院、人和醫院、同德醫院、中德醫院、大徳醫院、大華醫院、同仁醫院、中國醫院、廣仁醫院、廣仁西區分院、樂仁醫院、三民醫院、上海醫院、上海國醫院、中國紅十字會笫三醫院、新閘難民醫院、世界紅卍字會治療所、中西療養院、民衆療養院、平民療養院、協和療養醫院、惠旅養病院、大同齒科醫院、中華齒牙防護院、上海齒科醫院、上海齒牙診療所、中國模範眼科醫院、上海保健會、中華醫藥會衛生實騐區、上海小兒科醫院等三十七家、均願於兒童節日爲兒童免費診療、並贈送藥品（包括針薬內服藥外用藥）供鉿X光、施種牛疸、義務檢査體格、清掃口腔、舉行兒童衛生演講等雲、 
[吳稚暉講　門外漢意中之敎育問題　（三）　嚴格管理方不致失敗　國難當頭節約要以身作則]  
　　因爲善悪與智愚、雖有幾分密切的關係、然而參也魯、柴也愚、愚魯人的當中、儘有第一流好人、行偽而堅、言僞而辨、學非而博、潤非而澤、絕等聰明的少正卯當中、也常出第一等壞人、若道理聽進了聰明的好人耳朵裏，就會成功了先知先覺的眞知灼見、只就是總理希望有這種擔任「知難」工作的先覺、吹進了愚魯的好人耳朶裏、也能篤信護守、只就是總理希望他們擔任「行易」工作的後知後覺、只亦就是孔夫子所說的中人以上、同以語上也、如果中人以下、一班不知不覺的人物、至多只好博他以文、約他以禮、加上非禮勿動、非禮勿言、管住了、叫他定要如此、而且不許不如此、只就是現在頭等興盛國的三十五個壞人、也表面能奉公守法、而且有些聰明的少正卯、人家雖刻刻提防他、他卻居然做成極能幹的有用人物、只種人、就是孔夫子又說、「不可使知之、可使由之、」的一流、總理也就不客氣對他們說知是很難的、我已替你們知好了、你們用不著再費心，行是很容易的、你們務須依照、以求貫澈好了、你們肯相信、一定成功的、如其不肯依照、一定會失敗的、總理雖也謙虛、自然聖不自聖、有第一流人物、也容許他補充、若聽憑中人以下的少正卯去仁者見仁、智者見智、弄到儒分爲八、墨分爲三、決是有損無簽的、 
　　性興天道、夫子罕言、就是禮也已經包含廣大、一切做人行政的規則、都包括在內、說到用禮夾自管、也談何容易、若是自管還有非禮勿視、非禮勿聽、管字的範圍、止能光顧到非禮勿動、非禮勿言、因爲言動是連員警可以干涉的、視聽只好請人自己招呼、幹渉是不曾周到的、中人以下的人物、止好盼望他播作二勿公、若四勿先生、是很少希望的、所以上面我說的管人的應先自管、只句話縦然幷不是性與天道、雖一百個人、都應該對他講講、然而實在還止可言獻中人以上、就是中人以上的人、除了聖人、大學上還要請他僱十名義務員警，暗中跟著監察所謂十目所視、十手所指，其嚴乎、只個方法、自管還說不了人管、決不是把自管的檁語，貼滿了牆壁、「此地不可小便」便可遣散員警不用的、所以人非聽人、一定要管的、省點敎的心血、務化點管的心血、只是我門外漢對於目前教育問題的偏見、　（未完） 
[國際科學聯盟會　成立中國分會]  
　　通訊處設亞爾培路國際科學聯盟評議會、爲各種專門科學聯盟所組成、世界各國均有分會組織、各國方面為獲得全世科學家協力贊助起見、亦已組成分會、暫　亞爾培路中國科學社爲臨時通訊處、委員計十三人、業已決定、爲傘珩會昭掄土家楫李良麼吳定良廬子道張共的楊鐐健馮澤芳張延祥朱恒壁等、 
[中國地質學會　改選董事]  
　　李四光翁文瀕等當選（重慶通訊）中國地質學會、三月兒日曾在渝開十五屆年會、到百餘入，翁文瀕主張本會仿效英國倫敦地質學會之組織、平日多開學術討論會、充分發揮科學研究之精神、庶能多爲國家造就第一流地質學家、以應抗戰建國期中之迫切需要、最近該會現事業已改選、結果、李四光·李容昱·翁文瀕·葛利普·謝家聲·田奇　·楊鐘健·尹贊動·黃汲清·等九人當選為理事、 
體育新聞 
[西青排球劇戰　海靑壓倒俄軍　兩載恨事一朝湔雪　女組友星力克西靑]  
　　昨晚西靑排球、男女四巨頭會師、吸引無數觀眾、造成開賽以來、未有之盛況、結果男女華隊、先後俱吿勝、女組友星二比零兩勝西靑、男甲海靑刅勝俄軍、海靑連敗兩年於俄軍之手、今果報復矣、 
　　友星勝西靑 
　　女一友星對西靑首光登場、西青發球失誤、友星黃杏芬連開六分、西青苦戰奪回一分、友星再以九對一遙領、西靑反攻得手、迫成各十平等、友星突增五分、以十五對十勝第一局、繼續再戰、西靑先取兩分、友星以五對二超出、七對七後、變方競爭劇烈、互有建樹、友星始終以一二分前領、最後以十五對十一再取第二局、乙一藍黑聖芳濟繼之作戰、藍黑全軍用命、以十五對七、十五對六連勝兩局、 
　　海青勝俄軍 
　　迨壓局戰海青對俄軍、展開戰幕、觀眾精神爲之一振、鄭亦泉一殺奏功、奪得發球權、麥炳堯主開、即獲一分、幾經周旋、海青以四對〇前領、俄軍乞諾夫，迪克司尼斯聯絡反攻、追成四對五、海青增七分、俄眾軍僅得兩分、然戰局之緊張、並不因比數懸殊而稍減、第一局海青以十五對六高捷、易地後、海靑以三I對一居前、搿成各三各四兩度平等、俄軍沉著應戰、反以八對四佔優勢、海靑豈肯放鬆、鄭麥之劈殺、張韓之攔網、使俄軍應付爲難、連失七分之多、俄軍呼停、果形轉機、扳成各十一、海靑再造成十四對十一、於此最後關頭、韓德術竟吿失誤、被對方奪回兩分、此時你來我往、精彩百出、博得觀衆熱烈掌聲、最後鄭亦泉施出殺手鐧、俄軍遂以十三封十五再負第二局、結果海靑以直落二擊退俄軍、兩載恥辱、一朝湔雪、但該賽係採雙循環制、尙有碰頭機會、屆時俄軍必圖報復也、昨賽結果·今晚秩序如下、 
　　友星　十五---十　十五---十一　西青（女） 
　　藍黑　十五---七　十五---六　聖濟芳（乙） 
　　海青　十五---六　十五---十三　俄軍（甲） 
　　友星黃杏芬、張嘉佩蕭蕙蘭、祝士芳、鄺少桃、張湘萍、 
　　海靑李炳堯、張祥林、鄭亦泉、張仁明、韓德術、譚志遠、俄軍希斯塔穀夫，茄山、麥克唐司基、乞諾夫、迪克司尼斯、阿勃萊莫夫、 
　　今晚秩序麥令二---白隊（乙二）七時一刻蘇殼雨---美女（乙二）下午八時 
[加拿大中學籃球隊　定下月四日抵滬　當晚八時出戰暨南隊　勾留四天八日返神戸]  
　　宣傅已久之神戶加拿大中學籃球隊、一行十三人、已定下月四日由教練奧斯仃率領、搭加拿大皇后號抵滬、在此勾留四天、八日離滬返日、該隊係加拿大中學代表隊、（加中爲神戶外僑中學、有學生二百餘人、與本埠之美意公學相仿、）本居實力異常堅強、出戰十六場、僅負兩場，奪得關西區中學錦標、亦擊敗神戶外備甲組隊、可知技術水準頦高、此次利用春假、出征上海、與滬上各中學隊較量、本埠美童公學將盡地主之誼、予以招待、定下月五日全校舉行特別體育節目、歡迎該隊、美童體育委員會已決定設宴數次、最後一日將宴以中國菜、觀劇、及跳舞會、比賽秩序亦已由美童接洽排定、與美童主辦之邀請籃球賽冠軍曁南、亞軍巨人及季軍美童比賽四場、第一戰即在到滬之日、當晚八時與暨南在八仙橋中青年會交鋒、門票一元、在中青問訊虛、靜安寺路華東運動器具公司、四川路寗波路口順記網拍公司預售、該場收入除以半數充該隊旅費外、其他半數悉由中靑捐送慈善械關、茲將比賽秩序錄左、 
比賽秩序 
　　四月四日（星期二）加中對暨南下午八時　中靑 
　　四月五日（星期三）加中對美童下午五時　美童 
　　四月六日（星期四）加中對巨人下午八時　西青　　 
　　四月七日（星期五）如中對美童下午七時　美童 
[草地綱球會　昨日年會　菲和油蟬聯會長　任副會長]  
　　上海革地謂·協會、昨下午五時三刻··西·年會一樓舉行本屆會年、出席者有英總領菲利浦，胡意生，韜朋，史必克、及各球會代表等二十餘人、由菲利浦任主席、史必克爲紀錄、首由上屆秘書兼會計史必克宜讀年會議程、上讀報吿及賬目、經全體通過後、即開始選舉本屆職員、結果菲利浦連任會萇、副會長除根林旭已雔滬、改選胡意生外、餘三人亦均被選連任、委員五人由安特生等擔任、並選韜朋爲主席栽判員、秘書兼會計仍爲史必克、六時半即吿散會、茲將本屆全部職員探綠如次、 
　　（會長）菲利浦（副會長）胡意生，喬治，格羅司飽斯，岡本，（名譽秘書兼會計）史必克，（委員）安特生，福勃斯，福曉，仙奈，惠特、（主席裁判）韜朋、 
[羽毛球賽結束]  
　　昨男女決賽三場　羽毛球男女雙打及混合雙打決賽、昨下午五時半在斜橋總會舉行、首場混合雙打歐特萊兄妹對勃頓夫人及米西、歐氏兄妹、以十八對十五、十五對八擊退勃米、榮膺混合雙打錦標、女子雙打賽，歐特萊小姐與寇的斯夫人搭檔，會戰格拉斯萊夫人及霍惠爾小姐、雙方實力懸殊、賽成一面倒、結果歐寇組以十五對九、十五對十連取二局、奪得冠軍、末場男子雙打決賽、桂氏史篤克組與　勒特米西組對壘、桂史組以十五對十二、十五對十、吿捷、桂史獲得男雙打冠軍、賽後當場給獎、本屆羽毛球於焉告終、 
[中西女中籃球賽　下星期六結束]  
　　崇德兩場定期舉行　中西女中籃球賽、已定下月八日（星期六）結束、尚餘崇德對工女中·黑梯·兩場、已定下星期二·六、舉行秩序如下、 
　　四月四日（星期二）工女中---崇德　下午六時 
　　四月八日（星期六）崇德---墨梯　下午三時 
[許曹啓程南下　高懷德昨偕行]  
　　足球名將許文奎曹秋亭為應香港東方會之邀、昨日上午十二時搭捷斯頓號啟程南下、麗都體育會會長高懷德氏亦因事隨同偕行、往新關碼頭歡送者甚衆、體育界尤占其大半、如顧利康·顧森康昆仲·陳祥·鎮興·及麗都會職員多人、聞高氏此番赴港一行、下月八日即將返港雲、 
[國術運動會]  
　　本市各國術團體聯合發起之上海國術運動大會、定於四月二日上午九時起、在靜安寺路成都路口上海中學操場舉行、報名業於廿五日截止、報名參加團體拳術器械者、計有華聯國術組、精武體育會、新亞國術組、忠義華術社、郝氏拳社、得勝國術會、光齊小學等數十隊之　、參加個人競賽之健兒、竟達二百餘人、女子及兒童亦多、凡五十餘人、踴躍情況、爲歷來所無、且其中健者頗多、如曾參加第六屆全I國運動會之上海市選手袁安富、及曾在中央國術館畢業之趙志霞，陸雯小姐等、現定今日下午七時半、在南京路慈淑大樓三樓精武體育會分發賽員號布、 
[李惠堂一封信　十年滄桑記]  
　　（香港通訊）球王李惠堂近致函其友桑楡、其中說盡其十年來之滄桑、文情並茂、顔多警惕之訶、可作球員借鏡、茲錄之如下、 
　　中英國際慈善盃賽後、承你加意獎飾、使這人老珠黃、早應在淘汰之列的我、感奮　報、交織心頭、 
　　斷足後、因義賽勉爲其難、毎次出場、都戰戰兢兢踏草地如履薄冰、心中常怕遭人們擯棄、有時想起了、先父生前諄諄告誡、「美人自古如名將、不使人間見白頭」、那兩句話使我愈加警惕疎懼、然而賴先君在天之靈、每番賽後、都得著好友們的佳評、這無上的慰藉、不知打斷了我多少次要「洗雖鉛華」的決心、很多友人覺得驚奇、卅五歲的人、在足球圈裏胡混了廿個年頭、即使不受人遺棄、自家本身、也該厭倦了、其實到了這時、還不厭倦、大概是我嗜愛過深、天賦我一種特癖、而卅五的年華、仍覺氣力充沛、仍不取惡於人、也許是年來社會的巨眼、把我嚴厲地監視著、使我最低限度、在東半球一帶不敢作奸犯科、使我深自實惜自己的地位名譽、行爲上力加檢點、修身自治、如此而已，那來旁的秘訣、老實說、今日仍不自量力地在球場中奔逐、連我本人也有點莫明其妙、因爲爲的足球生命、十年來已有三次的死而復活了、第一回、在民十九年、樂華組隊征歐、以人材短缺、中途折返、限看國內體育團體之不能推誠合作、憤恨中竟立下從茲洗手不幹的念頭、後來想想歐行之大願一日不償、雄心一日不得安息、自滬邊眷南歸、復爲母會南華效力、民廿二秋、在八打威因運動過烈、競犯肺膜炎危疾入院、調治月餘、山居休養百日，那醫士愛深、再三叮嚀、愈後不宜冉作錦標運動、否則必殆、可是民廿三、歸港後、又因第十屆遠東大會而勉力爲國出席、翌年那位年靑而有燦爛前途的良醫、競不幸先我而逝、眞使人扼腕萬分、到民廿六夏、隨南華、師次三寶壟、爲一半·者踢斷左筋、那時自忖這番一定完了、臥院中曾寫有「從茲球命便蓋棺、是非功過誰論定」的句、可見當時確有高掛球靴的決心、到去年九月、國難中籌賑義賽、經友好們的幾番勸勉、重為馮婦、直到於今、也不過想稍盡國民天職、在後方做點小小工作而已、這上述的三回事、在我毎次的追憶中、都有無窮的迥味、 
　　放大點眼光、從我國體育團立塲來說、這種怪現象、是不足恭維欣喜的、「長江後浪推前浪」、我們這一類的過去人物、根本早該退避賢路、可是「後浪不前推、英才何處等」、我們體育的遠落人後、良非無因、在今日我們·力一心、大家推進的過度時期、未始非一件大大的憾事、 
[虎嘯足球隊戰金科]  
　　虎嘯體育會會長楊薛之、年來提倡體育、頗具熱心、該會指導員淩宜、亦成績斐然、該會足球隊為切磋起見、與金科中學足球隊、定今日下午四時半、在金科中學球場作友誼比賽、 
 
 

Page 14

 
 
自由談　 
 
 
[防禦戰的勝利觀] [  茂烈]  
 
　　譬如有強盜要想打進你的家裹來，你各處門户牢閉，墻擊堅固，強盜無如之何，這當然是強盜的失敗。強盜的失敗，當然是你的勝利。因此，滬戰三個月，敵人始終局促於一隅，不能深人，我們就可以作如是觀，認爲我們防禦戰的勝利。 
 
　　強盜終於打進你的家裹來了，當然是他勝利而你失敗了。然而他這時的勝利，終不能掩去他昔日的失敗，而你今日的失敗，也終不能消去你昔日的勝利。因此，國軍的撤離上海，簡直可以視作功成而退。 
 
　　不過這還是一時一地，小焉者也的看法。假使強盜所進的，只是你的前宅或側廂，你還把守着你的後堂和內室，你和他還在搏鬥中，那你就根本算不得失敗，而他也算不得勝利。適得其反，竟可以說是你勝利而他失敗的，因爲你的防禦力並沒有失墜，而他的進攻到底還沒有奏效。因此，上海淪陷後，二十個月中，南京，武漢，以及廣州等地，相繼淪陷，一直到現在爲止，只要我們還在打，我們還是處在勝利中，而敵人處在失敗中。至於將來我們終能將境內敵人逐出去，猶如你終能將室內強盜逐出去，那不必說，更是我們的全勝，敵人的大敗，在這以前的一些小出入，更其算不得什麽了。 
 
　　總之，防禦戰只要能夠防禦得牢，就是勝利；攻擊戰，假使攻擊不進去，不能消減敵人，即使全師而退，也就是失敗。現在，我們的防禦力，只有愈戰愈勁，而敵人的攻擊力，只有漸戰漸弱，我們雖然還不免於軍隊撒退，土地淪陷，我們確實是在勝利中，敵人確實是在失敗中。 
 
　　我不是强詞奪理，更不是在這南昌巷戰聲中，自爲解嘲，我自認有所見而云然。有理智而又有自信力的人總能首肯我這樣的觀念吧。 
 
　　假使我們果然失敗了，我們還當奮發起來，抗戰到底；現在我們雖小有挫折，却明明並沒有失敗，還是勝利的，那我們就應當怎樣的高興鼓舞，來達到我們的最後目的，逐出我們的敵人呢？ 
 
 
[老奶奶進城（下）] [  明枝]  
 
　　『看來這樣子不見得會吃虧吧，』她笑着說。 
 
　　這時王明源一夥人，不能不承認老奶奶有本事了。而老奶奶的兒子和媳婦，也覺得這樣一來，危險性似乎改輕了許多，心裏定些，便不再阻止她。 
 
　　然而富一些傢伙和傳單取出來時，却又發生困難了。因爲東西是那樣的多，傢伙有十二枝，傳單有一大捆，老奶奶一個人決乎不能一概携帶牠們進去。假使只盡量帶一些進去，又怕裹面不夠用，誤了大事。王明源又爲此躊躇了起來。 
 
　　『有辦法，』老奶奶想了一想說，『不是四個城鬥還有三個開着麽？我就進出這三個城門，走上三次就是了。』 
 
　　由於她的安排，決定了這樣的辦法：她的兒子挑一担柴，柴裹放好那些東西，遙遙地送她到離東城三里的一個大墳圍裹，給她帶進去三分之一，然後再在南城外和西城外的三里之處，給她分批帶進去。一天之內，照她的估計，總也辦得了了。 
 
　　她的兒子，本來還不大放心，現在要他做這件事，倒也樂於答應了。因爲他想，至少他可以早些得知他母親的消息，不必呆在家裹乾着急了。 
 
　　『老奶奶，祝你成功！』 
 
　　老奶奶和她的兒子，先後在王明源這一夥人的祝頌聲中，離開了家。 
 
　　他們走着走着，到了那個大墳園裹，一看沒有人來往，就停了下來。老奶奶將四枝盒子砲，用破爛的布片，分綁在她的大腿和小腿上，又將一束傳單，分紮在她的兩臂上，然後取起竹棒和破籃，和她的兒子約好了南門外相見的地方，就此分道而行。 
 
　　她實行其事的求乞着，尤其過了弔橋，將近進城時，雖然明知將多遭人家的叱罵，她更是一家一家，挨次求乞過去。偶然有人家給以一個銅圓，或一些殘　冷炙，她也坦然受下，更歡然道謝地吃下。城門口的守衛者，不是沒有眼睛的，早就看見她了。 
 
　　她求乞到了城門口，一看見守衛的黃衣人，便向他雙手合十拜着，嘴裹則喃喃地說： 
 
　　『謝謝好老爺，讓我進去弄些吃吃罷，實在要餓死了。』 
 
　　『去去去去！』黃衣人怒叱着。 
 
　　她看黃衣人並不一定不許她進去，意思之間只要她離開他遠些，所以她就一面拜着，一面喃喃着，背朝了城裏，就此退步挨了進來。 
 
　　她一進城，在黃衣人眼光所及之處，還是一家一家求乞着。等到轉了灣，她就不再求乞，直向王明源和她所說的地方來。 
 
　　她見到了那另一夥人，將她帶來的東西交給了他們，並且說了應說的話，就向出城的街上走着。她仍是出東門，不過這時不再求乞，只見慢慢地走着。走過黃衣人面前時，她又拜他，又喃喃地說： 
 
　　『謝謝好老爺，讓我進去吃了一飽。』 
 
　　黃衣人睬也不睬她。 
 
　　她一過弔橋，轉了灣，便急急往南走去。 
 
　　她一天之間，就這樣進出了三次城門。她的使命完成了，在傍晚的時光，她和她的兒子一同回到了自己的家裹。 
 
　　『老奶奶辛苦了！』王明源一看見她，就這樣迎上來說。 
 
　　『老奶奶眞好胆量！』一夥人也都這樣稱讚。 
 
　　『這比了你們的打仗，算得什麼』。老奶奶客氣地說。 
 
　　明天夜裹，這裹的一夥人，和別處的各夥人，很輕易地攻入了城中。因爲城裹的黃衣人本來只有一二百個，而城裹又有另一夥人在接應，一時之間，黃衣人不知虛實，有性命的就都衝出北門，逃到三十里外一個大鎮上去，和其餘的黃衣人會合。 
 
　　早上，城裹貼滿了抗戰的傳單，「靑天白日滿地紅」，在燦爛的陽光中飛揚着。 
 
　　傍晚，各夥的人帶着戰利品又退回了各自的根據地。 
 
　　『老奶奶，』王明源一看見老奶奶就說，『這一次的功勞是你的。』 
 
　　『那有的話。』 
 
　　『可是今夜我們就要遷到別的地方去了，過了幾時我們再來打擾你吧。』 
 
　　這一夥人去了，老奶奶進城的故事，傳遍了各地。 
 
 
[自作孽] [  何漢]  
[新現實主義的應作方法] [  楊晉豪]  
 
　　抗戰文藝的寫作活動，原是多方面的，---不管是浪漫主義或寫實主義，只要把主題集中到抗戰建國上來，我們部需要。不過，我們却仍要繼續着兩三年來所要求的，希望作家們加緊執行新現實主義的寫作方法，因爲它是最能揭露現實本質和顯示現實發展的寫作路綫。 
 
　　關於新現寶主義的寫作方法，A·法捷耶夫在其「創作方法論」的演說辭中，所引用的他在「打倒席勒」這論文中的一段話，說明得已很驚闢。那雖是對於蘇聯普羅作家而說的話，但對於被壓迫被侵略下的我國抗戰文藝作家，也同樣適用。他說： 
 
　　「第一，　　的前衛的藝術家，不走浪漫主義的路，就是，不走現實的神秘化的路，作爲『時代精神的留聲機』的英雄人格的考案的路，『使我們昂揚起來的虛偽』的路，而是最澈底的，決定的，無容情的，從現實上「剝去所有的假面」的路。 
 
　　「第二，　　的前衛的藝術家，不走粗樸的寫實主義的路，他要『自來的先入觀念』，從『事物的最表面的可視性」，給出最淸明的生活的各種光景，就是，要能夠做到在最大限度地傳達出的程度上，從『偶然性的斑點』之下，證明現實的辯正法。 
 
　　「第三，和過去的偉大的寫實主義者們不同，　　藝術家要看見社會的發展過程，及推動這過程和決定這發展的各種根本的力；就是，他要表現在舊的東西中新的誕生，在今日之中的明日的誕生，以及新的對於舊的鬭爭和勝利。這又是說，　　藝術家是比過去的任何藝術家，都更其不只說明世界，而且有意識地服務世界的變革的工作的。」 
 
　　自然，我們現在並不提倡　　文學，反之中國的　　階級非執行民族解放的鬭爭便不能求得解放，而使　　文學必須聯合到抗戰文藝的洪流中去。抗戰文藝是被壓迫被侵略的民族進求解放的關爭的文藝，是探取着眞理的最有進步性的文藝；無疑地，它需要「從現實上『剝去所有的假面』，「從『偶然性的斑點』之下，證明現實的辯證法」，「而且有意識地服務世界的變革的工作的。」 
 
　　不過，認識了這個理論的原則還不夠，更得將它實踐而具體化起來才好。因而， 
 
　　第一，作家們應得深入到抗戰建國的現實生活中去，參加這一個鬭爭，調查這一個鬭爭，體驗這一個鬭爭，瞻望這一個鬭爭，從那非常豐富的現象世界之中，撇去那非本質的，庸俗的，表面的，立即會消滅掉的偶然性的東西，而抽象出那本質的，典型的，普遍的，爲客觀的必然性的東西來。 
 
　　第二，作家們必得透澈地瞭解抗戰建國的理論，靈活地運用動的邏輯來認識這一次抗戰的性質，過程和前途，它在發展中的國內和國際方面所必然到來的動態，以及怎樣地去處理它們而爭取到抗戰建國的最後勝利。 
 
　　第三，作家們須得經常地投進大衆的行列，在抗戰建國之共同的實踐中，去和大衆一同憤慨，一同奮發，一同哀樂，一同進取，把一己的個性在大衆的鎔爐中鍛冶成爲大衆的共性，而後將那普遍一致的感覺，從筆端下尖銳地渲染出來！ 
 
　　截止今日，那預示着將來的，指點着生活，教育和鼓動着鬭爭的文藝產品，是極需要，但是不夠。這裹，我們除掉希望已成的作家加緊執行新現實主義的寫作方法外，更希望那富有生活經驗的新作家起來擴大而且推進抗戰文藝的寫作活動！ 
中篇小說 
[烽火中] [  周燕]  
 
　　說完了，又雙腳立正，對着陳鎮長的屍體行了個最敬禮。大家也都跟着行禮，都低下了頭，表示靜默的哀悼。 
 
　　葉團長呌過幾個雜役兵來，命他們把　軍官以及宣撫班長和獨眼李的屍體，拖到野外叢塚間去掘坑埋葬。至於陳鎮長的屍體，則把頭顱包好後，抬回他的私宅去，準備第二天和他的女兒秀月同時舉行公葬。 
 
　　合浦鎮克復了，那些失陷時隨軍撤退或者逃在別的安全地帶的民衆都紛紛重返故里，個個都悲喜交集。他們或大或小的都遭了些損失，有的房屋被炸或燒掉了，有的房屋雖然倖存，屋裹的長物却已無一存留，然而能得全家安然無恙，已經要算是不幸中的大幸了。至於那些不幸在這次刦難中死去了親人的，在這重新獲得自由的日子，想到不久以前還和自己在一起言笑爲歡的人，如今已隔了一個世界，永遠不得再見，不禁都同時放出了悲聲。其中尤以醫生金楚南傷心得厲害，他一想到他那日常跬步不離的美貌夫人，已經喪生在　軍手裹，便痛恨　軍刺骨；因爲痛恨　軍的緣故，他特地跑到葉團長面前來，要求葉團長把那些俘虜一律槍斃，至少也要讓他手刃十來個出氣，並且代他的夫人報仇。 
 
　　葉團長却沒有答應他的要求，他很誠懇的對金楚南解釋優待俘虜的重要性說： 
 
　　『我們一定要優待俘虜，因爲這不但是戰時軍人應有的道德，而且我們可以從俘虜身上審訊敵情，做瓦解敵軍的工作。我們要知道，值得痛恨的是敵國的軍閥，而不是敵軍個人，倘若我們隨意把俘虜殺害，我們自己便陷於不仁，違背我們這次抗戰是義戰的本意了。』 
 
　　金楚南怏怏的走了，看他的樣子，好像很覺不滿。葉團長也不去理他，他寫了封家信，呌一個船戶到太湖裹去尋訪葉老先生和葉太太，信裹除了報吿合浦鎮已經克復的消息外，並且吿訴他們家中的房屋業已燒成了白地，呌他們如若那邊可以安身，暫時不必回來。 
 
　　第二天，在合浦鎮上是個很重要的日子。這天不僅爲陳鎮長和秀月舉行公葬，而且因爲恰好是星期一，所以同時舉行紀念週，召集全體民衆和軍隊訓話。一淸早，便有許多民衆到廣塲上來集合。葉團長早巳戎裝佩劍的立在塲中，他的容色非常嚴肅。不多一會，在軍樂隊的大吹大擂聲中，幾個夫役抬了陳鎮長和秀月的靈柩，直到塲中停下，靈柩上都覆着國旗。葉團長領導全體民衆和兵士，向靈柩行了最敬禮，的略報吿了者番陳鎮長和秀月死難的經過，最後又說：（四六） 
 
 

Page 15

 
 
游藝界　 
 
 
[米高梅駐滬代表談　上海電影觀衆的傾向] [  呆子]  
 
　　---最重視者爲明星的動作 
 
　　米　高梅駐滬辦事處發言人最近曾向大陸報記者發表談話，述及上海電影觀衆對於該公司影片及明星的傾向。因爲所指不無相當的見地，筆者特把發言人所述種種，譯在下面，以吿「游藝界」讀者： 
 
　　「一般中國的電影觀衆，對於美國的明星，最重視的一點，便是動作。也許唯一的原因，便是動作在影片之中，最容易理會，就是不懂英語對白的人，看了演員的動作，也可了解全片的情節。」發言人是這樣的說。 
 
　　「鑒如像音樂滑稽片，中國的電影觀衆非常歡迎，」發言人接着說，「這種影片，通常故事的結構，是很簡單的，除了很插人音樂之外，佈景是相當的奇特和壯麗。」 
 
　　「然而你決不會知道這種影片在公映的時候，」他說，「有時觀衆的擁擠，竟會使你驚奇。舉個例子，「絕代豔后」（Marie　Autoinette）就有道種傾向。這部出品，全片並不有較多的動人的動作，當我們攝製完竣而後，担憂這部片子在中國不會像在美國那樣受人歡迎，可是公映的時候，中國的觀衆竟趨之若驚。 
 
　　「也許這部影片，所以這樣受人歡迎，中國電影觀衆的崇拜瑙瑪希拉，至少是原因之一。中國人的所以歡喜瑙瑪希拉，也自有原因，她的瘦弱而貌美，是完全符合於中國人理想中的美女的。」他說。 
 
　　他又說起米高梅的女明星，除了瑙瑪希拉之外，中國人所最歡迎的，是珍妮麥唐娜。男明星當推克拉克蓋博爲第一。自一九三一年起，米高梅的出品，每年在上海租映的，大概自四十部至四十五部。至於香港和天津，也差不多是這樣 
 
　　美國的影片，發行到全個世界，凡是在不通行英語的國家，另用字幕說明。而碰到有若干國家禁止聽英語的，那就用另一國語言的對白收音的。這件事情，有時會使你感到非常複雜，尤其是歌曲。 
 
　　輕鬆的喜劇，歷史上的故事，和一般人所稱的「家庭影片，」這三種影片，在一九三八年度，米高梅視爲出品的中心。關於偉大的歌劇，此後是否將介紹到銀幕上面，據發言人所說，好萊塢的製片者，還在猶豫。因爲影片公司唯一的目的，是在賺錢，這種影片，是否能受美國觀衆歡迎，還沒有把握。上海更是不同，歡喜看這種影片的人怕不多。總之，影片公司所耗的錢，還是要向觀衆頭上取回來的。 
 
 
[平劇古裝衣之區別] [  禪翁]  
 
　　平　劇之女服，後臺置於二衣箱，如女蟒，女披，女官衣，宮衣，不論漢唐元明，一律服用。自梅蘭芳興，別創古裝衣，衆乃效之，然蘭芳之古裝衣，適用於古裝劇者，各劇有各劇之式樣，各人有各人之身份，如「黛玉葬花」之裝束，不能用之於「上元夫人」劇中也。 
 
　　據戲劇家齊如山君言，蘭芳所創之古裝衣，都五十餘種，黛玉葬花用「春閨衣」「葬花衣」「拂苔衣」，嫦娥奔月用「採花衣」「仙宴衣」；天女散花用」天宮衣」「雲路衣」「雲臺衣」；麻姑上壽用「洞中衣」採藥衣」「上壽衣」；紅線盜盒用「飛行衣」，上元夫人用「天上衣」「承華衣」「靈眞衣」；　王別姬用「帳中衣」「楚宴衣」「創舞衣」；西施用「浣紗衣」「去國衣」「羽舞衣」　廊衣「回國衣」「遊湖衣」，太眞外傳用「入宮衣」「金烏衣」「燕居衣」「月宮衣」「　宮衣」「舞盤衣」「定情衣」「霓彩衣」「宛轉衣」「玉眞衣」·其他如廉錦楓，洛神，睛雯補裘，木蘭從軍，亦應不有特製之衣焉。 
 
　　吾謂蘭芳所創之古裝衣，自爲梨園中闢一新途徑，所惜各劇衣飾，多大同小異，而上述古裝衣名目，又皆因劇施名，顧曲者觀之，第覺花紋新穎，式樣則固相類似也。我國二千年來之古裝，見於各代輿服志，散見於鐘鼎銅器刻石，及舊遺圖畫者，數蓋不尠，倘能參考進而更革之，則誠為梨園放一異彩矣。 
 
 
[彈詞所用的樂器] [  聿脩]  
 
　　彈　詞所用的樂器，最簡單不過，「獨檔頭」做，只是張弦子；就是「拼雙檔」，也不過多加只下手用的琵琶。前些時雖然也有人用過打琴，唱什麽「洋琴開篇」以爲號召的，但終究　花一現，未能持久；這和現在唱「文書開篇」用胡琴一樣，都是屬之於「噱頭勢」一方面的 
 
　　學唱彈詞的初步功譯，就是「弄傢生」---學習弦子同琵琶。雖說弦子琵琶在樂器中都不能算是挺難學習的，但一樣也得要有音樂的天才。富有這種天才的，學起來感有興趣，可以事半而功倍；否則就只有一輩子的「碰痛」「碰痛」，始終不能夠入調。弦子比琵琶爲簡單，但是易學而難精，琵琶則反是，所以現在唱彈詞的也是精於弦子的少，而嫻熟琵琶的較多。 
 
　　調理弦子，貴在剛柔疾徐，無不中節合拍，流利淸晰，鏗鏘動聽。通常在「唱詞」的時候，是間歇着的，以免弦音擾攪了篇子。就是「過門」，也是以少彈爲宜；彈多於唱，最易招致聽客的厭惡。　撥弄琵琶，貴在指法圓轉嫻熟，在抑揚婉轉中，音節歷歷不爽。與弦子合奏，則宜始終和諧，緊湊合拍，打成一片，呌聽客在和諧的音節中，得到一種美感。切忌琵琶弦子，各自爲政，甚且互爭雄長，不相合作，結果必致支離破碎，兩敗俱傷。 
 
　　現在三弦老手，首推魏鈺卿，捧弦姿勢，既邊式好看，彈來復得心應手，操縱自如。小輩中僅鍾筱儂能彷彿一二，略有是處，自都以下，可不具論。至於徐雲志的「銅絲弦子」，識者譽之爲三弦中的野狐禪，聲音固然要比平常弦子，嘹喨許多，奈世無「鐵嗓子」堪以隨聲附和，所以「唱詞」終難免爲「銅弦」所掩，至有唱不勝彈，彈唱分家之譏。但自成一派，在上海也相當流行，奉之者有嚴雪亭邢瑞亭諸人，大都是徐的高足。琵琶自「琵琶大王」張步蟾物化之後，其子少蟾，以家學淵源，獨步書塲，逢到三六九，掛出大套琵琶招牌，用以號召，往往可賣滿座。弦子琵琶的合奏，則推沈薛同蔣朱　檔爲最，珠聯璧合，盡善盡美，極受聽客歡迎。 
 
　　此外評話家中像黃兆麟田怡良同莫天鴻，都能琵琶。田黃不過在做「會書」的當兒，偶一「倒串」，而莫則就在平時，也常以大套琵琶作號召。因莫師事金筱棣，金父桂庭業唱落金扇，擅樂器，莫即間接從筱棣處得授金桂庭衣缽，故能以大套琵琶外爲金臺傳以外之贈品，大量孝敬聽客云。 
 
 
[新艷秋戲裝] [  （珍）]  
[故都宮闈梨園秘史（一三三）] [  徐慕雲]  
 
　　華容道釋曹的主因 
 
　　照　好的方面說，借此可以讓雲長落一個義氣的名兒，按孔明的私心講，山人料事如神，今天可有個　證吧。雖說你輸了項上人頭，經你大哥保留下來，但是以後你總算有把柄在山人手裹，又那怕你不服我的調遣呢？以上所論，就是孔明知關公放曹，而他却故意讓他去放的原因。 
 
　　本文中曾說過，古人重名分，慎出處，這兩句話才是孔明華容釋曹的主因呢。試想曹操果然在這時被擒，諸葛亮還是把這個名爲漢相的奸雄殺了的好，還是解往天子駕前的好呢。姑且不問曹操的被擒被斬，劉備既簪漢室除了一害，當然天子要特別封賞皇叔，或者就命他攝行丞相職權，像曹操一樣的尊崇，再不然加封個甚麽王位，這可算尊崇到極點了吧，然而這父與諸葛亮什麽相干呢？俗語說「腦袋大不過帽子去，有帽子在頭上罩着，孔明無論怎樣是要屈居劉備之下的。劉備要是只有個空王位，孔明全多也不過是個司徒等類的官兒，這樣，他又何必出他的茅廬呢？况且劉玄德本是個懷有大志的梟雄，他因爲早懷了個「天下者人人之天下也」的念頭。所以才去冒着風雪，三顧伏龍於茅廬，他如此重視人才，並不是爲國求賢，實實在在是爲了他個人的基業。同待諸葛先生也是爲扶保劉備稱帝而來，故而才肯發展了他的抱負，假使能打成一統天下，不用說劉備登了大寶，稱了皇帝，而他也就是開國元勳，大丞相，一字並肩王了。縱令退一步，弄到個鼎足三分的局面，他也可以稱丞相，總攬軍政大權的。玄德，孔明，他二人的志向既是如此，可見殺了曹操之後，接替他的職權道些事兒，全非他們的本意了。要說玄德也傚法後來曹操的行徑，甚或廢了漢帝自立爲天子，這樣篡奪的事情，不但他不能作，就是重名分慎出處的諸葛先生，也是不得讓他作的。可是華容道要是眞把曹操擒來殺了，敢問劉備除了個篡奪江山的辦法，又有個甚麼好主意才能自己稱大皇帝呢？ 
 
 
[播音圈裏的花花絮絮（一）] [  筆花]  
 
　　筆　者前在本刋作了一篇「播音生活」之後，　時曾接到不少讀者的來信，　我再寫一篇關於播音員的　史和狀況，這事如果要不厭　煩的說起來，不是三言兩語可以說完的。的確，現在的報章和雜誌，對於播音員的紀載，很少很少，這是讀者們急於要知道的一件事。因了播音員和遊藝界有密切的關係，筆者趁此機會，源源本本，分門別類地寫將出來，借重本刋寶貴的篇幅，發表一下，諒必愛讀本報及愛聽無綫電的聽衆們，深表同情的吧！如今先從話劇談起，以後還有彈詞，評話，故事，申曲，歌唱，四明文書，甬　，南方戲，維揚戲，滑稽等，常陸續貢獻給本報讀者。 
 
　　（一）話劇 
 
　　電台上的播送話劇，要算顧雷音最早，他在舞台上並不怎麽紅，可是一上電台，就紅得發紫。他本來是話劇家，把舞台劇改爲播音劇，也有幕表，比舞台上還要分得淸楚，利用口齒伶俐，討好聽衆，加以男女演員，搭配齊全，有哭有笑，繪聲繪色，不過沒有舞台上那樣生龍活虎的表情罷了；這全仗一言一語中透露出來，最使聽衆聽了着迷的，就是配音，例如開門關門上扶梯等的小動作，都會在空氣中很深刻描寫出來，一切的聲音，描摹得淋漓盡致，刻劃入微，聽了好像身入其境，樂而忘返，全體角色，都由他親自領導，有時他自己也加入播音，非常認眞。據他對人說，同樣是話劇，可是電台上的話劇，和舞台上的話劇完全不同，而且電台上的話劇要難上幾倍，在聽的人好像是很平常的，播的人却戰戰兢兢，不能絲毫苟且的，又要懂得各地方言，什麽人應當說什麽話，舞台上有時還可以媽虎過去，電台上一舉一動，聰明的聽衆不肯放你過門，說錯了，就要打電話來責問。尤其是對白，最要留神，二個人的對白，一來一往，却還容易，最難的就是有許多人在一起，這種對白，最不容易，非要頭頭是道，分晰淸楚不可，否則一不留意，就會露出馬腳來，因爲往往一個人兼飾兩種角色，當然有兩種不同的語氣，這就覺得難了，所以顧雷音的話劇在電台上能夠始終受人歡迎，原因就在認眞從事。 
 
 
[難民協會同鄉組　歡宴常錫戲七班領袖]  
 
　　定四月二三號在大陸播音 
 
　　上　海難民救濟協會同鄉組定四月七·八·九號三天，假座貴州路湖社舉行常錫戲七班聯合大會串，前晚，同鄉組假座大發食品公司歡宴常錫戲的七班領袖黃翠芳，王培根，沈化南，陳梅森，張茂生，陳阿九，楊竇童等，由總幹事胡壽祺，曹志功担任招待。席間，各班領袖報吿推銷座券的總數，大概可以超出一千餘元，胡君站在常州同鄉的地位，希望常錫戲參加這次的救難運動，能夠使社會人士有深刻的印象，提高牠在遊藝界的地位。對於銷票方面，並盼各班作最後的努力，造成更美滿的成續，最後議決在四月二·三號兩天假座大陸電台舉行推銷座券播音宜傳，由各班最優秀的演員參加，這次的宴會，可算盡歡而散。 
 
 
[劉寶全不日到滬]  
 
　　仍在大中華飯店演唱 
 
　　鼓　界大王劉寶全，三年前曾在大中華飯店演唱，盛極一時。該飯店主人戴步祥袋近特請黃金榮金廷蓀二氏代邀劉寶全來申，再度表演，聞劉氏業已允許。戴君特派副理江曉嵐親往平津迎接，準二十日左右到滬，同來者尚有謝瑞芝，董桂枝，焦秀蘭，李雯舫，程玉蘭，張傻子，張麻子，麗雯，等一行計十餘人云。 
 
　　本刋昨接具名爲「上海人民建設委員會一來函云：撤吿上海電影界以後須照左列指示方針攝製影片，否則即係附和敵人的腐化政策，應予以制裁。 
 
　　一，須認議電影界抗戰建國的責任。二，仍須奉行中央電影審查會的法則·三，絕對不許攝恐怖片和荒淫片。四，不許編排以愛情爲主題之腳本。五，多拍有啟發民智的教育片。六，對白須多用驚惕的語句。 
 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
 
　　第三十七局　左右呼應 
　　十三齡童朱銘源擬 
　　紅先勝 
 
　　着法明日披露 
 
　　昨日「中日戰爭」着法 
 
　　車二進四　士四進五　卒六平五　車二平四　------------　車二平五 
 
　　將四退一　馬八進七　砲三進一　車五進二　將四進一　卒八平七 
 
 

Page 16

 
 
   
 
