# 1939 Version 1 - 142 - 4923431

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[國聯草擬決議案　請各會員國援助中　並注意日機轟炸中國平民　英法代表演說仍擁護國聯]  
　　（日內瓦）　國聯會行政院起草委員會、於本日午後開會、爲中國所提申請、起草決議案、經磋商後、各國代表意見僉同、中國代表顧維鈞亦表示接受、故卽當提交行政院討論、據聞草案內容、乃聲明中國係屬被侵略國、各會員國應個別儘量予以援助、並應各自飭令駐華外交代表、對於日本飛機轟炸普通人民次數曁共結果、詳細具報、（二十四日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）　關於答覆中國總代表顧維鈞博士在國聯行政院所提申請文之起草委員會、曾於今日開會、草擬決議案、聲明重行由國聯申請各會員國、以有益於中國抵抗日本侵略之方法援助中國、該委員會係由英法蘇聯拉特維亞四國代表組成、（二十三日路透社電） 
　　（日內瓦）　國聯行政院今晨舉行會議、討論中國首席代表顧維鈞博士昨在行政院發表之演詞內所提建議、英外相哈里法克斯法外長龐萊俱不擬於國聯過去通過之決議案以外、採取更進一步之舉動、當時中國代表堅持華方之正大主張、玻璃維亞紐西蘭及蘇聯代表對華主張、復一致表示支持、行政院乃決定指派英法蘇聯拉特維亞及中國代表、組織起草委員會、審議顧代表之建議、惟國聯方面、因英國政策堅拒於國聯機構之內、處理任何重要問題、故對於國聯能否議定具體辦法一節、多不敢存何幻想、行政院起草委員會定於今晚或明晨舉行會議（二十三日電） 
　　（日內瓦）　英外相哈立法克斯及法外長龐萊昨在國聯行政院公開會議時之演詞、均鄭重聲明繼續效忠國聯、哈氏謂、英國所担任之義務目的在抵禦武力手段之橫行、蓋如任其繼續、卽將化文明爲暴亂也、哈氏並未宣示英蘇談話之內墓、惟謂、英政府在此環境之下，雖不能利用國聯之機構、以實現其所認爲必須採取之各種方針、但所有一切行動、均嚴格遵守國聯之原則、英國將在最早之有利的時機、以連續談判之結果、及各有關政府所商定與實行之辦法，通知國聯行政院、幷稱，以上所述辦法、均切實恪守國聯之精神、志在維持其安全、秩序、及和平最高主義云、哈氏未稱、英政府堅持國際合作之主義、國聯卽爲其象徵云、（二十四日路透電） 
　　（日內瓦）　國聯會行政院頃於本日午後舉行公開會議英國外相哈里法克斯勛爵、法國內長龐萊我咸皆出席發表意見、此層殊出一般人意料之外、哈里法克斯外相之言惡日、云歲九月以還、歐洲時局、多所變動、英國政府乃不得不接受某項約束、用意所在、一切企圖、凡暴力強制解決各項單號者、必須予以抵抗、藉以避云紛擾與無政府狀態、國聯會盟約各項原則、仍哦英國所信守、並且想念各會員國與　非會員國、他日仍能重行合作、英國政府且當爲此種合作有所籌備、其在最近期間所發動之事、雖未通吿過聯會、但係依照國聯盟約精神行事、一俟現行談判獲有成就、卽當備文奉達、寵萊外長繼之發言、意見從同、略謂各國民族茲有兩途可循、合作或企圖控制如是而已、「吾人乃係國聯會會員國、均已決定合作、對於武力控制之企圖、並願一致反抗、」吾人欲在國聯會盟約範圍之內、覓致安全合作、和平、已吿失敗、今當經由他衆方法以獲致之、特當以盟約精神爲依據耳、英國外相哈里法克斯勛爵頃間所云、現行談制吿成之後、卽當報吿國聯會、用意不外乎是、可謂實獲我心、（二十三日哈瓦斯社電） 
[冀西華軍　克復完縣]  
　　（洛陽）　冀西華軍某部、於十六日猛攻完縣、日軍憑城頑抗、華軍奮勇進擊、城內民衆乘機響應、開城門、華軍衝入城內、日軍不支、出城竄逃、是役斃日軍百餘、日顧問林田當塲被華軍擊斃、完縣卽吿克復（二十四日電） 
[冀魯邊境　日軍敗績]  
　　（鄭州）　冀省華軍於前晚在大山莊西北地區、與由車鎭北竄的二三百砲二門之日軍遭遇、激戰三小時、日軍不支、仍潰竄車鎭、是役日軍傷亡頗衆、又在德平自殺之軍官松野等、均因戰事延長、國力耗盡、憤怒上級軍官猶不自反省所致云、（二十三日電） 
[晉豫僞軍　紛紛反正]  
　　楡林　晋北應縣偽保安隊喬日成部、因不甘附敵、突於四月一日、率全部官兵在該縣城郊某地宣誓反正、（二十三日電） 
　　（洛陽）　冀南威縣僞軍王愚庭、日前率部反正、槍支齊全並集結某地、待機殺敵、（二十三日電） 
[新牆河華軍肉搏　日軍已悉數潰退　二日間被擊斃者近千　洞庭湖日艦續有增加　大洪山方面仍在激戰]  
　　汩羅　二十三日犯新牆河北岸之日軍被華軍擊潰後、當夜復增援千餘、以山砲數門、掩護續犯、另一部直趨草鞋嶺以東之甘田、以夾擊姿態、而逼該翼華軍　撤至新牆河南岸、華軍奮其神勇、向日軍反覆肉搏、激戰澈夜、至二十四晨、又將日軍悉數聲貴、是役日軍死亡當在五百以上、合二十三日被華軍轚斃者、已近一千、二十四晨、日軍戰勢漸疲、惟猶圖集結殘部繼續强攻、復被華軍衝散、二十四日下午、該翼僅有寥落槍聲、殘餘日軍、現一面施放焑幕運屍身、一面將草鞋嶺、甘田附近之房屋縱火燒燬、有退却模樣、（二十四日電） 
　　汨羅　新牆河前綫、廿三日僅有步哨接觸、廿三日晨、日軍一部向北岸草鞋嶺華軍進犯、除草鞋嶺一處、仍在激戰外、餘均被擊退、華某部乘日南犯之際、迂迥日後、進襲草鞋嶺日之後方補給根據地、日受此打擊、已陷於前後夾擊中、又鹿角市湖面日艦十二艘、廿三日仍泊原處、（二十三日電） 
　　（重慶）　中國總司令部昨日接前錢報吿、日軍現又在洞庭湖迤東、開始新的攻擊、沿新江（譯音）進攻、已抵達岳州迤南二十五公里之筻口、有繼續向南推進之模樣、觀察家認爲日軍此舉、或係聲東擊西之戰略、實欲沿漢水進攻宜昌、而故張聲勢、（二十四日海通社電） 
　　平江　華某部自攻佔通山後、二十三拂曉、以勝利之餘威、向大冶鎭進擊、日軍驟不及防、戰二時卽被華軍攻克、共斃日軍百餘名、日軍於慘敗之餘、遷怒華無辜民衆、日來大冶至歘口公路兩側民房、多遭焚燬、居民被殺戮者達二百餘人、（二十三日電） 
　　（桂林）　九馬咀（岳陽南）湖面、二十四晨續到日艦十二艘、汽艇數十艘、向華軍砲擊終日、幷施放烟幕、現日艦尙在距岸八九千公尺一帶、（二十四日電） 
　　（重慶）　據華方戰報、日軍在鄂北之攻勢、已完全潰敗、華軍於唐河·桐柏·棗陽·相繼克服後、續向東南推進、已於五月二十二日晚到達隨縣郊外、經澈夜激戰後、日軍向東南退却、華軍卽由安陸方面開入隨縣、大洪山方面現仍有劇戰、（二十四日路透社電） 
　　（重慶）　據華軍發言人稱、日軍欲在鄂北包圍中國軍隊之企圖、已經顯然失敗、華軍已在各綫開始反攻、並曾予日軍以重創、現時戰局、甚爲沉靜、因日軍不願增援、惟堅守陣地、（二十四日海通電） 
[華空飛隴海綫　轟炸日軍]  
　　華北某地　華空軍一隊、二十日飛隴海錢束段偵察、在八義集·新安鎭·沭陽一帶、發現日兵車及軍庫、當卽投彈、命中日軍、傷亡甚重、（二十四日電） 
[日機轟炸　永嘉汕頭]  
　　金華　今下午一時四十分、日機一架、在永嘉投彈四枚、毀房屋十間、再日機一架、今晨五時飛樂淸上空、盤旋窺察一時半之久、（二十四日電） 
　　（汕頭）　日機今日甚爲活動、中午日機八架、由飛機母艦飛出、轟炸汕頭、死傷確數、現尙未悉、午後復有八架空襲潮陽、多處起火、汕頭可見火光、潮陽死傷人數現亦未詳、（二十四日路透社電） 
　　（澳門）　日機今日在澳門附近甚爲活動、石岐與下棚、遭日機轟炸、聞男女幼童死亡頗多、又聞日驅逐艦數艘、現又集於東峽（譯音）之外、（二十四日路透社電） 
[日方援軍　靑島登陸]  
　　（北平）　據此間可恃消息、日方援軍已在靑島與塘沾兩處登陸、人數未詳、惟在靑島登岸者由運輸艦數艘載來、度其人數當有二萬、此項新兵係從日本運來者、若干登岸軍隊刻已在附近地方作戰、因該處游擊隊甚形活躍、（二十四日路透社電） 
[山東華軍　衝入濟南市區　電廠機件被毀全市黑暗　砲轟城內日軍死傷慘重]  
　　（鄭州）　山東華軍某部、連日猛向濟南挺進、掃蕩西營、（濟南東南）龍灣·大龍潭·翟科等處、十六日晚、一部衝入濟南市區、將日軍電廠機件全部破壊、全市黑暗、並在各處縱火焚燒、日軍極爲恐慌、一部猛攻千佛山、八里凹之日軍、與日軍激戰甚烈、至十七晚、日軍不支、向商埠竄逃、華軍乘勝分四路猛烈追擊、日軍憑工事頑抗、華軍以砲向城內日軍轟擊、斃日軍甚多、嗣中宮鎭日軍出來增援、華軍卽向某地轉進、是役斃日軍數百名、（二十四日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[論上海日圓跌價]  
　　近來上海市塲中的日圓價値暴跌，在十天前。中國法幣和日幣的價格，小有消長，不相上下：而三天以來，日幣百圓在最低的時間，祗能換得法幣八十九元；更據上海日本大使館發言人聲稱，這種情形無足深異，此後恐怕還有繼續發展的可能。現在中國淪陷區域內流通的日圓，乃是日本所發紙幣的一部分。這一部分日圓價格的迅速降落，實已透露出日本的貨幣膨漲已經到了怎樣的程度！ 
　　中日兩國在交戰之中。兩國貨幣價値是　國經濟情况的寒暑表。兩國各採行外滙統制政策，各有其法定的貨幣外滙價格，且價格相同：即每日圓合英金一先令二便士，而法幣每圓亦合英金一先令二便士。可是流入中國淪陷區域的日圓，在上海天津香港等市塲上的外匯價格，和法幣一樣，都遠離了政府的法定標準。去年六月，法幣百元可換日圓九十五元弱。十二月可換日圓九十二圓：當時法幣在黑市塲上的外匯價格爲每元合英金八便士。所以日圓在黑市塲的外滙價格，確是也祗在每圓八九便士之間。法幣的法定滙價爲一先令二便士，而黑市價格爲八便士，日本方面嘗取爲宣傳的絕好資料，用以證實中國法幣基礎的薄弱；其實日圓實價，正與法幣半斤八兩。到了現在，上海法幣在黑市塲依然維持八便士的價格，而日圓對法幣的兌換率每百日圓，祗能値法幣八十九元了；這就是說日圓外滙價格，祗剩七便士强了。中國的淪陷區域，是在日本控制之下的，日圓與法幣，日本大可上下其手，抑揚其間：爲甚麼日本不能使淪陷區域內的日圓，維持他的法定的標準，而聽其將價格低减到了中國法幣以幣呢？這是寒暑表說明什麼？ 
　　這决上海日圓價格的暴跌，絕不是偶然的現象，乃是日本實施戰時經濟政策的成果：日本自對華作戰以來，軍費的來源，差不多完全取給於公債和紙幣的發行。其中紙幣一項，迄去年年底止，已增發十億圓以上。這種巨額的紙幣，其流通的範圍，不僅在日本國內，並目遍及於其所屬的各殖民地、近來日本對華作戰範圍逐漸擴大，需要的戰費業隨着逐漸增加，紙幣的增發乃成為不可避免的事實、今年三月日本政府會正式在國會中提出議案，主張將日本台灣朝鮮三達銀行的發行額增加百分之四十到六十。日本國內因為過去通貨的膨脹，已使一般人民感受極端的痛苦：現在為保持日本國內社會的安寗起見，自不能不盡量將增加的紙幣，即貨幣膨漲的現象，以中國淪陷區域爲尾閭，於是乎充斥而貶價。 
　　日本爲增加軍費，爲取得中國淪陷區域內的　種資源，並為建立所謂於對日貿易的「日圓集團」同時　為避免日圓膨脹予國內以不可收拾的惡影響起見，於是　取變相的間接的辦法，如指使發行所謂　聯鈔一，以及使　軍用票。不料這類「鈔」與「票」並不能與中國法幣對抗：　日　為着趁目前國際局勢緊張的時候。來完成她排斥在華歐美權益的「日圓集團」的企圖，乃用種種方式，將日本鈔票運往中國，最近上海日圓的突增，恐怕就是這個原因；並且隨日軍流入中國渝陷區域的日圓，無論是中國人或日本上民，都不敢把她當作可靠的財貨，在他們接受日圓之後，或立即換取法幣，或再從法幣以套取中國的外滙。於是這種日圓也逐漸向上海集中，終於衝動了市價。日本政府對於這種現象似乎也就早已料到。近數週內日本政府不准遊客些帶日圓赴日，也不准用日幣賞付由日本和東北運來上海的貨價，這就是防止日圓跌價後逆襲日本。此外如與日圓有聯繫的所謂「聯鈔」，最近疊加到百分之六十以下；新近成立的華興銀行，傅說將以日圓法幣，致市場上實現大量日圓、所以目前日圓價格暴跌，實是多方湊合，必然的結果，日本大使館發言人究竟不是門外漢。 
　　現實在中國的日圓，已成為日本經濟上一個毒瘤。日本所希望的「日圓集團」，固然已經開始實行樂；可是一各集團內的貨幣，總要具要同一的價值；而現在上海的日圓外滙價值，僅及日本國內的日圓外滙價值的二分之一。若是日本不盡力支持在華日圓的價値，反而割斷她那國內與國外日圓的連繫，那麼所謂日圓集團的幻夢，就會迅速歸於消滅：但是她要極力支持在華日圓的價格，她能爲日本膨漲在華的日圓，而增設巨大的外滙基金嗎？這不僅是目前日本的財力所不許，並且也更足以加速她國內貨幣制度崩潰的危機。 
[粵派隊入日後方　發動擴大游擊戰　江門新曾會日軍恐慌　自動破壞沙堤大橋]  
　　（香港）　粵當局爲加强反攻軍事、已派游擊訓練班靑年百餘人、深入日後方工作、發動大規模游擊戰、並由某要員負指揮游擊戰事全責、軍報、華反攻江門會城、收復馬鞍山·沙堤站各據點、昨向日砲擊、戰事劇烈、廿四日晨、仍聞猛烈砲聲、（廿四日下午十一時專電） 
　　翁源　江門新會日軍甚恐慌、現集合江門約千人、新會城西門外沙堤大橋、日軍昨已自動破壊、華軍圍攻新會城部隊、仍在原陣地與日軍對峙、日軍除不絕向華金牛山砲擊外、無異動、又電、福和被華軍攻佔後、附近無日蹤、（二十四日電） 
　　翁源華便衣隊前曾潛　　　台灣銀行紛以手槍手溜轟擊、同日豐寗路日軍汽車、亦爲華便衣隊襲、當卽倒斃日兵二名、日軍官數人均負傷逃逸、（一十三日電） 
[南日軍　迭受重創]  
　　垣曲　普南之日軍、日來經華軍各路迎擊、屢遭重創、東犯之日軍、其主力自大交鎭續竄魯峪、於二十一日被華軍擊潰後、另一股向吉峪村（絳縣東北）進犯、同時絳縣日軍三百餘、砲二門、亦向藍峪村竄擾、經華軍分途截擊、斬獲極衆、迄二十三日、均巳被擊潰逃竄、（二十四日電） 
　　興集汾西縣城西北之勍香鈸、十八日爲華軍一度克復後、旋又陷日手、十九日晨四時起、華各路集結再度反攻、勃香及其附近各要點、華砲兵首向動香及以束上安等地射擊、日亦發砲對抗、雙方砲戰、達四十分鐘、華軍乘勢向　香河以北山岳及以西地帶推進、連奪數山頭、日亦增援反攻、數度肉搏、激戰達七小時、迄下午十時許、戰事始轉沉寂、成對峙狀態、（二十四日電） 
　　興集　十八日日軍南開火車一列、行抵趙城以北窰子鎭附近因路基爲華破壊、列車當卽出軌顚覆、斃傷日軍的六十名、（二十四日電） 
　　興集二十日華某游轚支隊夜襲澗頭（臨汾西的二十里）、激戰多時、日軍敗退、臨汾華軍當將澗頭收復、（二十四日電） 
　　（鄭州）　十八日十時、晋縣束鹿。深縣舊城日汽車三十餘輛、砲二門、步騎兵五百餘、進　張古莊附近華軍沉着應戰、激戰二小時、日軍未得逞、十一時許、日軍卽施放催淚瓦斯、不意風向突然轉移、反向日軍狂吹、華軍乘機猛擊、日軍卽向後潰竄、後二時、由晋城增來汽車十二輛、日兵三百名復向華軍作第二决進犯幷以大砲猛轟、華官兵奮勇迎戰、日軍數度衝入街口、均被擊退、晚十二時、日軍攻勢頓挫、華軍突轉取攻勢、全錢出擊、殺聲振天、日軍全部被華軍擊潰、狼狽竄逃、是役計斃日軍二百餘名、毀日汽車二輛、獲軍用品甚多、（二十四日電） 
[浙西華軍　衝入崇德]  
　　金華　浙西華某部於十三晚猛襲崇德縣城、日軍猝不及防、被華軍衝入城內、卽將盤據城內日軍全部殱滅、日偽組織盡被搗毀、日儲藏城內軍需品全部被華俘獲、又華某部於十四日克復桐鄉後、嘉興日軍三四百乘汽艇十餘隻駛往增援、被華軍中途截擊、　日軍百餘、擊沉汽艇三隻、日殘部向嘉　逃竄、（二十三日電） 
　　金華　十七日、日軍二百餘、在崇德之大羔羊小羔羊與華軍遭遇、交鋒三小時、日軍死傷五十餘、向崇德竄去、迨至午後、崇德日軍三百餘、又竄石門灣、二十一日華軍向該處之日軍猛攻、鏖戰竟日、入夜稍停、二十二日拂曉、華生力部隊趕到、再行猛攻、爭奪石門灣、戰况較前更烈、現仍酣戰中、（二十四日電） 
　　金華　二十一日華軍分兩路攻擊凌家橋、向馬王廟獅子山日兵陣地猛撲、毀日砲一門、守衛日軍完全被殲滅、（二十四日電）　 
[滬杭路被毀　無法通車]  
　　金華　週來華軍破壊滬杭公路及滬杭鐵道、計滬杭公路破壞約二十餘華里、滬杭鐵道炸毀鐵橋三座、滬杭路十三日起、已無法通車、（二十四日電） 
[汪精衛又圖　組織非法團體　呼籲和平謀中日親善　總會將設滬汪任主席]  
　　津訉、日方仍企圖早日結束戰事、自數月前組織所謂和平救國會失敗後、近又有新計劃、擬由汪精衛發動組織世界和平息戰運動會、其宗旨爲呼籲世界和平、力謀中日親善、藉期誘惑民衆、從速將戰事結束、聞總會將設滬、卽由在任主席、並在平津各處設分會、北平分會內定江朝宗爲會長、天津分會內定靳雲鵬爲會長、其取名爲（世界）二字、乃準備日方在必要時、亦可作同樣組織、相爲呼應、並聞曾任北大敎授之德人洪某、亦允加入、此外將鼓動旅平各國人士參加、該會經費、全由日方供給、預定下月可以成立、（二十四日電） 
[化日軍後方　為華軍前綫已成功　游擊隊不但能再山曲作戰　平原區域亦可充作根據地　周恩來氏之談話]  
　　（重慶）　記者頃晤甫目江浙皖三省游擊區域視察歸來之中國共產黨領袖周恩來氏、據稱中國「化日軍後方爲華軍前綫、之新戰略、巳收宏效、日方經六個月之「包圍運動」後、不但未能肅淸其後方之華軍游擊隊、而此項游擊隊之人數反愈見增多、地位亦更爲堅固、渠此行結果、巳攻破游擊隊祗能在山區作戰之傳說、渠會至江蘇境內某處牛原之游擊隊根據地、其所佔區域之面積、長的百哩、廣的五十哩、日軍曾在該處建有碉堡數百座、但仍不能遏止游擊隊之活動、中國游擊隊不僅控制大城市以外之區域、且已侵入各大城市中、從事活動、某鎭之居民、會於某晚舉行羣衆大會、宣誓願效忠中央政府、該鎭距離日兵嚴密防守之當地傀儡政府辦公處所、僅相距咫尺也、周氏續稱、華方不但能照常向鄉間人民收稅、，即日軍佔據下各大城市之中國居民、亦時派代表外出、向中國當局繳納賦稅經日軍六個月包團運動之後、原駐日軍後方之游擊隊、仍保持共主動之地位、更有華軍開入各淪陷區域、（二十四日路透電） 
　　（重慶）　據大本營政治部副部長共產黨代表周恩來將軍今日聲稱、「中國之戰略、在運用中國之人力物力一、以與日本相周旋、俾日本征服中國之戰略、無以實現」、日本至今尙未改變其征服中國之根本政　、亦未稍變其排除在華外人利益之決心、據周氏官、「日本之新政策、獲有外相有田·陸相坂垣·與日木金融家銀行家之支持、此項政策之目的、「在肅淸日軍後方之中國抗戰力量、同時在時機成熟時、再向前推進」、日木軍隊目前從事於　肅淸」後方工作者、佔其在華軍隊總額白分之八五、故在過去二個月中、日軍所作大規模之戰爭、僅有二决、但日方此項策略、未能有所成就、因就大體上言、「華方已能保持其現有之陣地、同時又曾派遣大批正規軍隊前往日軍後方、與日軍相周旋、總之、日軍肅淸」工作愈努力、則中國亦將愈益多派正規軍、進駐日軍之後方、我人之戰略、在圖於日軍之後方、展開游擊戰術、外問許多人以爲此項戰術、至今毫無發展、但事實上迄今已有甚多之進步、我人之目的、在圖於日軍之後方、成立多種作戰根據地以消耗敵人之力量、同時擊破日人利月中國資源以補日本經濟之耗竭、此項游擊戰軍事根據地創設之後、日軍已　於應付、無力向前推進、於是我人遂有較大之自由、此項游擊戰之軍事根據地、不僅建立在山區之中、如晉省之五台山脈一帶、同時在平原方面、亦已確立、例如蕪湖附近二十五英　寬七十五英哩長之平原地帶中、已足足將日軍一足師團之兵力牽掣、該處日軍被迫於其四週建立無數之堡壘、爲五台山區牽掣之日軍、足有五萬人之多、日方至今對此已有四度之圍攻、但結果皆歸失敗、平均游擊隊一小隊、每日所能擊斃之日軍當達十名左右、每區每日以擊斃日軍一百名計、則若能建立此項根據地一百個、每年即可擊斃日軍三十六萬名」、又據周氏言一、日方肅淸後方之計劃、計有五點、（一）對中國作經濟上之封鎖、（二）對華進行經濟戰、（三）略取中國之煤，鐵。棉，鹽。茶。米等等產物、以圖充實日本之資源、史將此等原料轉成日貨對華傾銷（三）開發華北之交通錢、（五）建築港口、在戰事之初、日木原圖封　中國、惟至今日、則已欲與中國從事貿易矣在戰事發動之初、日本原圖摧毀我國所有之工業、惟至今日、則彼等又圖在中國重建工業矣、良以一味鼓勵輸出、在日本之國際支付上、頗形不利也、至於日本獲取佔領區原料計劃、亦甚少成功、例如、日人原圖於華北獲取煤一千萬噸、但結果僅被收括一百萬噸、再如經濟開發之間題、根本不可能，因此點必須能在軍事上能控制日軍之後方而後可、故在初時、必須法幣一元四角、始能換取僞幣一元、但至目前、則此項滙率、已却相反、再如彼等建築港灣之計劃、早已擬定、但至今尙未動手」、周氏繼談中國應付日人此項計劃之綱領稱、「我人承認有甚多之弱點、如對於日本不能作澈底之經濟封鎖、不能對日貨作澈底之抵制、在淪陷之前、不能對各項工廠作澈底之破壊、致落口人之手、同時、日貨亦仍能流入中國」、周氏繼謂、「我人必須對沿海一帶作澈底之封鎖、即使該處之民衆感受不便、亦所不顧我人之目的、在使中國民衆自給自足、故我人對　淪陷區城之破壊工作、必繼續進行、允其對於鐵路公路及日人利用之各項工業施以破壞、我人巳將多數民衆組織起來、從事於破壊日軍交通綫及保持日軍後方中國資源之工作、同時更使偏僻區域中之民衆、了解此决對日抗戰之意義、日軍目前在華所以能獲多少成就之故、大抵由於我人自己方面之弱點、而非全由日軍之力量、例如我人有種部隊、並未習於游擊戰術、以故未能充分達成打擊日人之使命、同時民衆之合作、亦未能充分圓滿、故許多地方之淪陷、與其謂爲由於日軍之征服、無寗謂爲由於我人之自動放棄、至於目今羣衆多爲我人組織起來、彼等皆巳熱烈從事於打破日人利用中國人力資源征服中國之計劃、故目前日軍後方之抗日戰爭、乃爲有組織民衆對於日人之全面戰爭、非僅爲游擊隊之抗戰工作、同時在正面方面、我人於日人向某方推進時、亦不絕對日人多方面之反攻、再則我人在後方、亦不絕訓練新軍、以備最後之一擊、以取得最後之勝利、」周氏又謂、「在此抗戰之新階段中、日軍　尙能獲取小勝、但決無獲取大勝之可能性、日人此後將向何方進攻、此點難以預言、但所可知者、必向可以獲取最大利益之處逃攻、即所謂攻我人之弱點及不預備之處也、如最近之南昌攻戰、即爲一列、此外、關於華方之織路以及其他交通綫、亦在其進攻之日的中、大的此後日人之進攻方向、將視歐局　化爲轉移、『假若英法有事於歐洲、則日人將續向西南推進、反之、將向西北推進、」總之、其目的在排除在華之外人利益、（廿三日美聯社電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[張伯倫在國會宣布　英蘇協定卽可成立　已將談判結果提新建議　波蘭羅馬尼亞不復反對]  
　　（倫敦）關于反侵略集團組織事宜、張伯倫首相于本日午後在下議院答復反對派工黨領袖阿德里少校之詢問、略謂、「外相哈里法克斯勛爵日前取道巴黎前往日內瓦時、曾與法國外長龐萊交換意見、旋又在日內瓦與蘇聯駐英大使邁斯基進行談話、各方觀點因此俱得瞭然、英國政府當卽根據此項談話結果、向蘇聯政府提出新建議、余有理由可信、英蘇兩國能以此項建議爲基礎、卽在短時期內成立協定、目下雖尙有數項問題、有待解決、但不致引起重大困難」、阿德里少校又問聖靈降臨節前、首相能吾向下議院提出較爲詳盡之報吿、首相乃又答稱、「現有數點尙待解決、此層余已奉吿、時間所限、或須待至節後、乃可發出聲明、亦未可必、所望屆時協定業已成立、俾克提出詳細報吿」云、（二十四日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）哈里法克斯外相於本日午前九時四十分、自巴黎飛返倫敦、安抵近郊克勞敦飛行塲、當卽晋謁張伯倫首相、報吿英蘇兩國在日內瓦談判之經過詳情、歷十五分鐘始畢、內閣旋卽於午前十一時舉行閣議、聆取哈里法克斯外相之報吿、並作缜密討論、歷兩小時之久、據政府中入宣稱、英法蘇聯三國簽訂協定事、已在日內瓦商有成議、內閣必予核准、並於日內照覆蘇聯、確悉照會內容、並當顧及其他各關係國之地位云、（二十四日哈瓦斯） 
　　（倫敦）政府中人頃宣稱、此間對於英蘇兩國代表在日內瓦進行談判情形、在本日午前仍屬悲觀、迄至深夜、日內瓦方面最後消息傳至此間時、一般人乃爲之釋然、一俟內閣明日舉行閣議、卽可將此項談判所獲結果、予以核准、幷於張伯倫首相自蘇格蘭返京之前、正式照復蘇聯、定可使該國政府滿意云、（二十三日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）據法人方面確切消息、英外相哈立法克斯勳爵與蘇聯駐英大使邁斯基對於英蘇締結互助協定事、已在原則上成立妥協雖尙須經英蘇兩國政府之最後允准始能成爲事實、但法國負責方面聞此消息、成大滿意、據謂、雙方談判現已臻於制定原則地步、卽商妥英蘇應彼此接受的束、一如法蘇、說者謂外相哈氏與邁斯基在日內瓦之會商、堪爲一種成功、大足增强世界之和平、哈氏現已由日內瓦遄返倫敦、當可及時趕到參加今日英內閣會議、哈氏將在會議席上報吿與法閣員及蘇大使會談之情形、英內閣昨日曾召開特別會議、淸理內國事務、俾今日之會議、得專心致志於英蘇談判、（二十四日路透電） 
　　（倫敦）據路透社所得倫敦外人方面消息、波蘭與羅馬尼亞兩國已同意、將原有對付蘇聯之互助協定、擴充範圍、包括其他方面之攻擊在內、聞雙方參謀人員已在華沙舉行談話、以便解決此項合作之各種技術問題、據云、波羅兩國對於與英法及蘇聯締結任何同盟之態度、均甚良好、祇須彼等與蘇聯所訂立協定、免有可被認爲敵視德國之痕跡、至以波蘭而論、則該國政府視其與蘇聯之關係、已充分包括於一九三二年波蘇互不侵犯協定中、不過戰爭之時、由蘇聯接濟軍械、並依賴蘇境之交通、則須另獲妥協耳、（二十四日路透電） 
　　（巴黎）關於羅馬尼亞國外交部長茄芬哥與南斯拉夫國外長馬爾哥維區、日前在多瑙河泛舟晤談情形、此間消息靈通人士頃接獲報吿、藉悉德國政府曾吿南羅兩國云、英國與士耳其國所成立之協定、足陷南羅兩國於危境、允宜卽此廢止巴爾幹協商公的、以資應付云云、此在各該國聞已決予拒絕、羅國當局並已派遣外交部秘書長克萊西亞諾、前往日內瓦、通吿英國外相哈里法克斯勛爵、法國外長龐萊、謂英法蘇聯三國簽訂互助條的、羅國並無異議、至南斯拉夫雖因介于德義匈三國之間、處境困難、且該國第一攝政保祿親王、對於蘇聯又復多所猜忌、但亦贊成英法蘇三國簽訂協定、凡此各節、均可引爲忻慰云、（二十四日哈瓦斯電） 
[萊茵河水泛濫　德防綫前哨陷在水中央]  
　　法國斯脫拉斯堡　萊茵河連日盛漲、巳於本日達最高峯、而泛濫幽岸、左岸法國瑪奇諾防綫所在地較高、未被波及、右岸德國西格弗利防綫、則因地勢低窪之故、前哨崗位、已在水中央、所有士兵、均已迅速退出、預計自明日起、河水即可逐漸退落、（二十三日哈瓦斯電） 
[日本勢力　侵入菲島　美議員主張調查]  
　　（華盛頓）民主黨　員阿倫達爾昨在國曾中、爲要求撥款調查日人侵入菲島範圍事演說稱、美國或在二年中、因菲島事與日本戰、彼謂、美國幾因日本侵略中國、準備加入戰爭、但吾國人不悉日本在菲島于營業與政府活動上作同樣之侵略也、阿氏推測日本于佔領中國後、將進攻荷屬東印度與菲律濱、彼叉稱、國會應採取其建議、引起美國人民對美國有捲入遠東戰爭可能之注意、阿氏謂、如實施「調查、」則將使「驚人事實」避免發生、美國必須決定不願對日人之侵入菲島、表示屈服、抑或立即設法補救之、如吾人仍欲維持吾人在菲島之地位、則吾人必須立即從事於補救工作、吾人必須防止菲島之日人、親日與反菲官員中發生內部叛變之事、末阿氏復大肆抨擊奎松氏、（二十四日美聯電） 
[但澤糾紛　市參議會　答復波蘭]  
　　但澤　但澤自由市參議會本日以照會兩件、送交波蘭駐但澤代表、答復前星期日波蘭政府爲但澤境內發生之卡德霍夫事件而提出之抗議、據稱、但澤市參議會調查事件經過後、認波蘭方面措詞、與事實不盡符合、但以不能接受波蘭之要求、但澤政府更進一步要求波蘭政府召回公使館參事怕爾哥夫斯基、稅務稽查官史維達、及另一與卡德霍夫事件有關之官員名席勒者、據稱、但澤政府今後不能冉與上列各人接洽事宜、請予撒換云、（二十四日海通電） 
　　華沙　波蘭國與但澤自由市交界處所狄爾旭鎮、晚間發生糾紛事甚輕微、緣有德國載重汽車一輛、自東普魯士省開至狄爾旭鎭、司機人原應下車、向波國關卡辦妥手續、乃可開入但澤境內、詎知渠不照例行事、而在邊界一帶、散步甚久、尙有邊防兵一人、令之退去、該司機人亦未遵辦、邊防兵乃即向空開槍兩響、其人始行趨辦手續、進入但澤市、並已於本日午前七時、重循原路、返歸東普魯士省、此外並無他項爭議、（二十四日哈瓦斯社電） 
[埃倫特島設防案　國聯展期討論　因蘇聯表示反對之故　蘇聯欲芬蘭供給消息]  
　　（日內瓦）埃倫德羣島設防事、因蘇聯代表之反對、故尙未解決、據國聯人士稱、蘇聯代表所持之反對理由、爲該島設防後、遲早必成爲德國之海軍根據地、且芬蘭陸軍素持親德態度、一旦發生戰事、彼等必自動將該島讓與德國、據稱、蘇聯代表已要求國聯將該島設防問題延至秋季國聯行政院下屆常會時、再提出討論云、（二十四日海通社電） 
　　（莫斯科）此間頃發表公告稱、芬蘭政府近向蘇聯政府聲請援助、冀修改一九二一年條的、按照該約、埃倫德羣島不得設防、應與以中立化、此的曾經廿二國簽字、蘇聯雖非簽字國之一、但自始至今對之仍加特別注意、現在芬蘭企圖將該的修改、而與瑞典共同在該埃倫德羣島設防、因此、蘇聯政府曾通過芬蘭駐蘇公使、索取關於該羣島建議設防案性質與程度之材料、此點於蘇聯至關重要、綠埃倫德羣島位於芬蘭灣口、其防禦工事於戰時可用以封鎖該灣出口、使蘇聯船隻無由出入、因現在埃倫德羣島設防提案尙未成立、而芬蘭政府又不肯供給關於此項防禦工事性質與程度之材料、蘇聯政府認定在此種條件下、旣不能得到解決上述問題之必要材料之可能、爰已訓令其出席國聯代表、堅决主張國聯行政院目前應將該問題延期討論、（二十四日塔斯社電） 
　　芬蘭京城　芬蘭外交部長艾科頃發表談話稱、關於埃倫德羣島設防事、蘇聯政府向芬蘭提及關於設防範圍之詢問、芬蘭政府將拒不加以答覆、雖然、埃倫德條的曾規定、芬蘭瑞典兩國欲在該島施行設防、先須徵得蘇聯之同意、然後始可付之實行、但此係有關軍事秘密之事、非獨立自主國所願作答云、（二十四日海通電） 
　　瑞典京城　蘇聯代表要求國聯延期處決埃倫德羣島設防一事、此間人士聞之大爲驚愕、瑞典人士認蘇聯此舉、乃妨礙瑞典之軍事計劃、各報咸謂、蘇聯採取此種態度、乃英蘇談判有以致之、社會民中報評曰、蘇聯乘英蘇談判之機會、提出禁止該島設防之要求、難免有要挾民主國家之嫌瑞典京報評曰、不問蘇聯政府採取伺種態度、該島設防事宜、仍將繼續進行云、（二十四日海通電） 
[英國會討論　捷克問題]  
　　（倫敦）張伯倫首相於本日午後、向下議院宣稱、英國駐捷克國京城代辦、定於本月二十五日返國、英國在捷克境內所保有之利益、暫時當由副頒事一員加以照料、「此後英國政府是吾另派人員、駐捷克京城、以及今後舉措是吾足以引起承認捷克國新狀態問題、正在政府考慮之中、此事可望在短時期之內有所聲明」、議員數人旋卽相繼提出詢問、張伯倫首相乃又答稱、「關於本題、除頃間所述而外、未便更有贅言、吾國近頃曾與德國進行非正式談話、但此非在事實上承認波希米亞與摩拉維亞兩省變更制度之謂、此一問題與英國另派代表駐在捷京問題、正由政府同時加以考慮」、保守黨議員珊第斯繼起發言、要求首相提供保證、聲明關於波希米亞與摩拉維亞兩省事、卽使擬予承認、亦必先行徵詢下議院之意見、張伯倫首相爰卽答稱、「此項保證未便提出」、工黨議員阿德里乃追問曰、「首相此言是吾暗示政府已有承認之意」、首相答稱、「吾、並非如此說法」云、（二十四日哈瓦斯電） 
[英王太后　撞車受傷　七十二壽辰　决停止祝嘏]  
　　（倫敦）瑪麗太后昨在郊外覆車受傷之後、眼科專家克洛斯爵士、於今晨進瑪爾堡宮診視、的歷一小時而退、王弟格魯斯脫公爵與坎特公爵、均曾入宮覲視、中午始出宮、官方當即發表公報云、「太后一眼受傷、稍覺疼痛、致昨晚未能安睡、但一般體氣殊屬良好、不足焦慮」云、宮廷執事已將太后受傷經過情形、電達國王喬治六世、與王后伊麗莎白、太后本月二十六日爲七十晋二壽辰、宮廷原定於明日設宴祝嘏茲已作罷、（二十四日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）瑪麗太后昨日午後在溫勃爾登汽車肇禍險遭不測後、頃已取消日內一切酬酢、今日亦不擬與王室中人驅車往愛普森觀賽馬、據某目擊者稱、太后所乘御車、乃與卡車一輛相撞、據御醫兩人自瑪爾博羅宮發表診斷書稱、太后汽車傾覆、致受創傷與震動、太后雖傷多處、須完全休養數日、但其體况殊可滿意云、又據宮廷方面聲稱、今絕無可焦慮者、惟御醫希望太后完全休養十二小時、然後言語、是項消息傳至加拿大、御用火車卽停駛、俾以肇事消息及太后之傷勢、呈報英王英后、按事起於溫勃爾登公園路與西山路交又點、時太后偕其司庫漢密爾頓動爵及迦斯開爾夫人、自園藝協會花園、返瑪爾博羅宮、漢密爾頓勳爵一手被割傷、迦斯開爾夫人臂部被擦傷、據肇禍時目擊者聲稱、太后始終甚鎭靜、援助太后出車者稱、太后面露笑容、對此失事、且發戲百、肇事後太后被送至附近醫生外科手術室、太后在室內稱、余得一杯茶足矣、休息片刻、太后即乘另一御車而去、當肇禍時、在附近工作之某漆匠急奔至傾覆之汽車旁、以扶梯架於車門、藉此援助太后出車、當太后乘車離醫生寓所時、寓外大批人羣、知係太后、乃向之歡呼、太后似被震動頗劇、仍展顏歡笑、向羣衆頜首、表示感謝、（二十四日路透電） 
[德義軍隊　絡續退出西班牙]  
　　（柏林）西班牙境內德國志願兵巳悉數自里盎赴維哥、分乘輪船五艘返德、最後一輪定明日自維哥起椗、聞此輩志願兵將於六月六日在柏林操演、（二十四日路透社電） 
　　西班牙維哥　德國志願兵定於本月二十五日起、在此間搭乘該國運輸船三艘返國、各該運輸船可於二十八日起椗、駛往漢堡港、屆時有德國軍艦數艘、在港外列隊歡迎、此等志願兵在漢堡港登陸時、航空部長戈林上將且在碼頭歡迎、並率之前往柏林、聽候希特勒元首檢閱、（二十三日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）本日有巨型軍艦八艘、由那波里前往卡地斯、其目的在載送兩萬義大利兵由西班牙返國、另由軍艦一艘、由熱諾亞開往卡地斯、亦爲運兵之用、該艦的於下月初可返那波里、（二十四日海通電） 
 
 

Page 6

 
 
[美國潛水艇一稻沉沒　六十二名中廿六名已殞命]  
　　（紐約）　據美國樸資茅斯高級海軍人員宣稱、現信在紐罕什爾州海岸外白島附近沉沒之美潛艇斯瓜勒斯號、其六十二名艇員中、已有二十六名殞命云、（二十四日路透電） 
　　美國紐罕什爾州樸資茅斯　美國潛艇斯瓜勒斯號、載六十二人、聞已在紐罕什爾州海岸外旭爾島東南的五哩處之白島外遇險下沉、該潛艇於昨晨九時二十分作常例之下潛、一小時後、猶未浮起、蓋在此種情勢下、通常之下潛、均以一小時爲限也、該艇今在二百四十呎深之水中、奉令駛往出事地點之潛艇斯葛爾賓號未能與斯瓜勒斯號互通電話、聞斯瓜勒斯號於急遽下潛時、未封閉誘導活瓣、致水入艇員艙中、聞引擎間內亦已浸水、海軍拖船華但克號、巡洋艦白羅克林號、潛艇救護艦發龍號、海岸守衛飛機一架、及巡邏船兩艘、均已奉令往救、據海軍人員聲稱、斯瓜勒斯號備有一切最新式安全設備、當可支持二十四小時、又據當局聲稱、將試派潛水夫一名、自海面船隻入海封閉誘導活瓣、如此舉成功、該潛艇卽可浮起、斯瓜勒斯號有防水區四五間、可使滴水不入、據樸資茅斯司令部宣稱、該艇上之氧氣槽、可供艇中諸人支持一週云、又電　美國潛艇斯瓜勒斯號、在白島外遇險下沉、斯葛爾賓號潛艇昨日深晚接訊、卽急駛出事地點、頃已聞可喜消息、謂斯瓜勒斯號全部艇員六十二人、均安然無恙、是項消息係用浮筒電話發出者、據稱、「艇上諸人均安」、此後未續接該下沉潛艇發出音訊、斯葛爾賓號今準備派潛水夫一名入海試圖封閉斯瓜勒斯號之誘導活瓣、此舉完成後、該艇可望浮至海面、今海上風平浪靜、聞在目前情况下、可下潛入海、羅斯福總統頃在華盛幀語新聞記者云、渠確抱能救出斯瓜勒斯號中諸人之希望、政府今派一切可能的設備與人員、前往出事地點、並藉海軍無錢電聆取發展、羅總統復稱、潛艇之所謂「肺」者、艇員可藉以逃上海面、但非至最後地步、不利用之云、衆信如試使全艇浮至海面較爲安全、如潛水夫一名能設法將該潛艇之開啟的活瓣、加以封閉、並以壓縮空氣管通入潛艇、使之滿溢空氣、則該艇卽可浮起、（二十三日路透電） 
[英郵船朗浦拉號　遭日兵强制檢查　英艦往援日兵始退　海軍當局已提抗議]  
　　（香港）　日軍艦一艘、今日在香港附近、派兵一隊登大英公司郵船朗浦拉號、（一六、六八八噸）英海軍當局、已派驅逐艦一艘馳往該出事地點、據英海軍當局所接消息、日水兵乃於今晨八時三十分在香港口外華柯蘭燈塔附近登朗浦拉號、英海軍指揮接訊後、卽發無綫電報致在附近操練之英驅逐艦公爵夫人號、（一三七五噸）命該艦艦長卽往援助該郵船、據另一消息、日兵確曾登朗浦拉號查視船單、迨公爵夫人駛抵、卽令日兵下船、當時有懸海軍少將旗號之日巡洋艦一艘駛於左近、朗浦拉號此决由倫敦開至香港、共乘客中有新任第五巡洋艦分隊指揮海軍少將穆萊、蓋至任所就職也、按日水兵邇來屢登沿海及內江英國小商船查視、至於登英國大洋郵船、此猶爲初决也、據朗浦拉號乘客聲稱、日驅逐艦一艘在半哩外發砲兩響、彈掠船首而過、旋舉號令郵船停駛、但郵船船長置之不顧、開足速力前進、冀駛抵一哩外之英國領海、日驅逐艦乃緊追於後、郵船見勢迫、乃停輪、俄而有日軍官三員登船、索船單閱視、船長抗議無效、若輩留船二十分鐘、至公爵夫人號駛抵、乃怏怏下船、於是郵船復向香港進發、船客又稱、甚至船已駛入英國領海後、猶有日機一架翱翔該船之上、（二十四日路透社電） 
　　（香港）　英商郵船朗浦拉號、由星洲駛港、二十四日晨八時駛至橫欄島西南四哩海面時、突被日驅逐艦一艘勒令停輪、並派員登輪檢查、備極騷擾、當時船主卽向港海軍當局報吿、當局接報、卽派女爲號艦前往出事地點營救、該艦抵達後、英輪始得抵港、聞英海軍當局、已向日方提出嚴重抗議、又息當此事伴發生時、尙有懸掛海軍副司令旗之日巡艦一艘、在旁監視、新任英第五巡艦副司令穆萊少將、適搭該輪來港履新（廿四日電） 
　　（倫敦）　保守黨議員轍埃氏今日在下院詢問英船薩格利斯號、爲日人扣留事、首相張伯倫答稱、該船華籍船員、曾遭日人虐待、擬勒取口供、但終無效、英政府將保留索取賠償之權、轍埃復稱、英國在地中海與大西洋有偉大權威、如英人在此兩處扣留若干日輪、不亦為對日之有力的警吿乎、首相答稱、「余以爲如此局勢、完全不能使人滿意」、（二十四日路透社電） 
[荷蘭皇女　聘問比國　促進兩國關係]  
　　比京　荷蘭國女王威廉明、率同外交部長巴蒂恩前來報聘、業於本日午後四時三十分抵此、國王利奧波特三世、曾在車站歡迎、旋卽於瞻仰歐洲陣亡將士紀念碑之後、同赴王宮、沿途民衆均向之歡呼致敬、利奧波特三世、旋於晚間設宴爲之洗塵、荷蘭國駐比公使施路登、頃發表廣播演說、說明該國女王此行意義、略謂、「此荷兩國關係、將因此而愈益密切、彼此兩國對於各大國所持立塲、完全一致、亦可於此表而出之、荷比兩國、均當爲獨立自由而奮鬭、直至最後一息而後已」云、（二十三日哈瓦斯電） 
　　比京　荷蘭國女王威廉明到達此間之後、頃於本日　往亞爾倍一世阿斯脫麗特后墓前致敬、旋由比國國王利奧波特三世陪同前往市政廳、受馬克思市長之招待、沿途民衆、均向之歡呼、（二十四日哈瓦斯電） 
[法波兩國　貿易協定成立]  
　　（巴黎）　法國與波蘭國擬訂貿易協定、頃已磋商就緒、內容規定波蘭應向法國購進工業品、以價値五萬萬法郞爲準、法國應向波蘭購進大批煤產、以及其他物產（二十四日哈瓦斯） 
[蘇聯新任　駐波大使到任]  
　　華沙　蘇聯新任駐波大使夏拉諾夫巳於昨晚行抵此間、波蘭外交部交際司司長盧賓斯基蘇聯大使館代辦均在車站迎接、（二十四日海通電） 
[鼓浪嶼四國海軍當局　形勢轉趨惡劣　已為日海軍截斷　鼓嶼與閩省交通　日稱有權在租界採取行動]  
　　（香港）　據厦門日人方面消息、鼓浪嶼四國海軍當局之談話、於二十二日開始後、昨仍在英國駐華艦隊旗艦伯明罕號（九〇〇〇噸）艦上繼續進行、關於談話情形、尙無公報發表、（二十四日路透社電） 
　　（東京）　日本各報仍在顯著地位刋載鼓浪嶼之「微妙事件」、據稱、英美法日四國海軍當局已在英巡洋艦伯明罕號舉行會議、又據朝日新聞載稱、日海軍當局決計截斷鼓浪嶼與閩省之交通、而使此島不能與厦門外之各處相往來、如日本之「合理要求」遭列强拒絕、如列强以共同行動威脅日本、則日本必不退讓一步、而將推進其政策、毫不畏縮、（二十四日路透社電） 
　　（厦門）　鼓浪嶼日總領事內田、昨照會鼓浪嶼公共租界工部局、請承認厦門治安維持會爲當地中國政權、並重行提出以前要求五條、卽（一）從嚴取締反日鼓噪與恐怖行爲、（二）工部局總董警務長總辦、以日人任之、並增多日警人數、（三）准台人有選舉與被選工部局議董之權、（四）由厦門治安維持會會長任華人三名以補工部局華人議董之虛額、（五）准日方警察有權會同工部局警察搜查、並拘捕反日份子、日方照會又稱、鼓浪嶼乃厦門之一部、故鼓浪嶼工部局必須改組、以適應厦門新局勢、（廿四日路透電） 
　　（香港）　此問所接日方消息、據稱鼓浪嶼四强談話、現已轉趨惡劣、星期二日晚六時後、不准華人船隻往來於鼓浪嶼與大陸之間、此舉簡直等於鼓浪嶼公共租界封鎖、日總領事內田今日已以此事照會鼓浪嶼工部局矣、據英國當局言、談話並未決裂、現仍在英艦伯明罕號上進行、同時法國旗艦譬克特號、偕驅逐艦一艘、已抵厦門、故厦門外艦、除日艦外、現有十艘（二十四日路透社電） 
　　（香港）　數日前、各方對鼓浪嶼事件之前途、頗爲樂觀、以爲卽可解決、但今日據非正式方面之消息、日本目下正在努力、促使美英當局接受委三日人任鼓島工部局要職一建議、是以鼓島問題之解決、前途實猶多荆棘、據悉英駐華艦隊司令諾貝爾將軍堅持四强會議除討論撤退登陸海軍外、不應提及他事、日方因談判陷成僵局、據日方報吿稱、日海軍已完全封鎖鼓浪嶼、僅准日方統制下之船隻駛至厦門、日巡洋艦一艘、停泊於鼓島與厦門之間、同時日方哨隊在海間巡邏、僅准日方統制之下船隻出入、（廿四日美聯社電） 
　　（東京）　據日人報紙所接厦門消息、日海軍已完全隔斷鼓浪嶼與外界之交通、鼓浪嶼與大陸之船隻交通業已阻斷、鼓浪嶼工部局前應日方之請、曾禁止華入船隻往來於鼓浪嶼與大陸之間、惟反日華人仍於黑夜私渡或乘外籍船隻而行、日海軍當局爲完全阻止華人往來起見、星期二日有日艦一艘駛抵皷浪嶼、現泊於鼓浪嶼與厦門之間、以便阻止華人與外人船隻往來、（廿四日路透社電） 
[巴勒斯坦問題　英國會通過白皮書　反對黨修正案否决]  
　　（倫敦）　白皮書所載解決巴力斯坦問題辦法、今日雖在下院遭强烈之反對、卒以二六八票對一七九票通過之、並以二八一票對一八一票吾決反對黨之修正案、自治領大臣殷斯甚浦答復各反對議員之言論、謂白皮書不獨履行代管權、且已履行貝爾福宣言、政府絕無對猶太人旣招之來復遺之去之意、下院儘可保護猶太人、以防此種暴行、政府不擬使阿剌伯人處於有權反對猶太人成立其民族之家之權、代管權並無强迫英國永遠使猶太人移殖巴力斯坦之規定、亦未贊成巴力斯坦應成猶太國之理論、政府提案之旨趣、在予阿猶兩族共同發展巴力斯坦彼此安居之機會云、（二十三日路透電） 
　　（倫敦）　上院今日辯論政府白皮書時、通過政府之動議、議員史尼爾動爵、對之提出修正案、其內容與下院工黨所提出之動議案相同、今日上院中以前任巴力斯坦辦事專員薩繆爾勳　、及坎特白里大主敎之演辭、最引人注意、薩氏首述昨日下院辯論時、各發言人所發之許多議論、並謂其個人意見、認目下試圖樹立五年或十年以後之政策、實屬錯誤、薩氏又提及設立聯邦、與阿刺伯各邦相結合、並保證以完全權力給予自治猶太國家之可能性、薩氏對政府關於移民之提案、允加詆責、調猶太民族之家的理想、顯然已遭遏制云、坎特白里大主敎、則表示意見、認該白皮書予猶太人以極少之公理、印度與緬甸事務大臣齊特關勳爵代表政府答覆云、渠信猶太人所謂民族之家、係一種精神性質、由猶太大學及其他團體業爲其代表、或將使猶太敎規之藝術、發揚廣大、猶太之杗敎、得在各聖地實行、英政府巳竭力爲猶太人建設此種民族之家、政府固曾允承認並贊助阿刺伯人在大部份阿刺伯國家中、宣佈獨立、並以爲已履行此項諾言、觀於伊拉克及其他國家、即爲佐證、惟巴力斯坦則不在此項諾言之內云、（二十三日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
[歐局近頃的經緯　叔棣　世界的命運與遠東的前途　歐洲通信]  
　　自從德·日·意·侵略集團締結以來的三年中，允其是自從中國開始抗戰了的兩年中，實際上，我們不妨範統地總結一句：世界命運和遠東前途所進行的方向，大體上，是一貫的，是毫無變更的。這共中，唯一可能改變牠們方向，唯一企園另鑄歷史的事件，是什麽呢？毫無疑義的，是去年春天以來，正式出現在世界舞台上的，英國現仟「張伯倫內閣」的「路綫」。然而，這個路綫，到本年年初，張伯倫首相發表他的著名的伯明罕演說」的前夜，是巳經完全宣吿了失敗。接著，當英國政府決意和蘇聯開始談判的時候，英國現任內閣，算是兜了一個大大的圈子，然而，却又回返到原來的出發地。最有趣的，是這一批主持兜圈子的人物，自始至終，並沒有什麽變換；而令我們感到難受的，是想到做了他們犧牲品的一大串的弱小民族和國家：奧國·捷克·西班牙·阿爾尼巴亞。所以常英國政府掉轉頭來，向東歐·南歐·等小國紛紛地，提出保證牠們獨立的諾言時，這，就是在說：現在起，英國的外交，已經回到一年以前的出發點，向正當的途程上，從新出發。 
　　這一個第二度的出發，是不是會再走到岐途上去，這，一直到現在，我們還不敢肯定地說。然而另有一點，我們却是可以肯定地預料的：第一度如果是毫無收穫祇有犧牲的話，那末，縱使再來個第二度，其結果當然的也一定是一個全然的失敗。所不同的是，萬一不幸眞有一個第二度，那末，那犧牲較之第一次，要大得多，而這决以後，是不是還會有機會讓英國再回到原出發點去從新試探，却大成問題的了。總結這一年來的演變過程，即使在現在，我們已經不妨這麽說了；蘇聯和美國的堅定，再加上我們中國的偉大鬥爭，這三點，是一年來支持全世界總形勢最大的支柱，因而直到今天，英·法·還有機會，再回來另闢途徑，挽回牠們帝國的命運；要不是這一點的話，那末，英·法·帝國的瓦解，恐怕早已成了事實，也都很難說 
　　英國張伯倫內閣，道一年來，一直地，算是拿牠整個的帝國命運，常成了兒戲。可是，雖在目前，這位張伯倫首相，還在强辯地說着什麼：回思起來，他的路綫、並沒有錯等類的話；這確實祗有如英國的「標準晚報有一决所說：「老年人總是强辯和不服輸的一。而聽到這一類的强辯的時候，任何明白的英國人，大抵都是要不禁浮起了苦笑的吧。 
　　當然，依目前世界總形勢說起來，第一件大事，是；--- 
　　（一）英，蘇間目前正在進行着的合作談判 
　　首先，是這一個合作的基礎的問題。號稱爲英·蘇·間對立的這件事，這些年來，早已成爲常識了。現在要是提到合作，那末，什麼是牠的基礎呢？第一，蘇聯放棄了「世界革命」的路綫以來，社會制度的變革，大體上已經成爲各國的內政；第二，英國的干涉蘇聯社會革命失敗後，不獨是對於蘇聯，即使對於她本國的社會主義的傾向和政黨，也早已取了開明的政策；第三，侵略集團德·日·意·三國所提出的威脅，對於英·蘇·是共同的。適應着這個基礎，那末，在「反侵略陣綫」或「和平陣綫」這一類的形式下，英·蘇·間的合作，是可以建立起來的。 
　　不過，除此而外，有一個也是非常重耍的一點，那就是：英·蘇·兩方，在主觀上的覺悟和決心。這裹面，在目前，有一個最重要的分岐，就是：英國爲了保持牠目前的帝國內容和範圍，牠在利用着任何方法，避免作戰；因爲是這樣，所以，一遇到機會，總是企圖把作戰的任務，推到別人身上去，讓別人彼此來一個消耗，結果使牠們完全失去了對英帝國的威脅。至於蘇俄方面，這些年來，牠一貫的外交政策，是避免挑起法西斯集團反共十字軍的組成，可是，在另一面，爲了澈底消除對於唯一社會主義國家的威脅，牠是在隨時隨地地，準備和任何大規模的國際反侵略集團，携起手來，共同作戰。簡略地說：英國政府在今天以前所宜稱着的所謂「抵抗侵略」，牠的內容，實際上，是苟安局面的保存；而在蘇聯方面，牠的所謂和平政策，根本上，却在準備隨時作戰。英·俄·合作的具體成立，雖然，也不一定就會發生戰事；然而，在牠未成立以前，英·俄·之間，作爲大前提的，無論如何，要有着這樣一個最低限度的諒解；合作的究極目的，在於維持和平；然而，遇到和平手段裁制無效時，彼此要有不惜一戰的自動決心。從這引伸下去，必然的推論是：（一）英國放棄拆散德·日·意·集團的幻想；及（二）放棄以犧牲弱小民族國家爲滿足侵略國、避免大戰的唯一秘訣；並且，（三）這一合作抵抗的精神，要澈底普及於全世界，英國首先放棄祗顧一己利益的投機性 
　　上面所述的這個根本的覺悟，在英國目前情况下，是　沒有成熟的；不過，那大的趨向，確實的，是在走向着成熟之途。 
　　現在，我們要述一述英·蘇·這兩個多月來合作談判的具體進展。大體上，牠是可以分成三個階段：捷克亡了後，英·法、當局立刻和蘇聯開始接洽，表示願意共同抵抗更進一步的侵略；蘇聯的答覆，却是比較不着邊際的所謂「集體安全」的再建，這是第一步。老實說，蘇聯那時，是懐疑英·法·的誠意的·於是，羅馬尼亞·和波蘭·受威脅了，爲了表示誠意，英國首先祖保波·羅·兩國的獨立，英·法·再轉而向蘇聯尋取在歐洲合作時，這一决，蘇聯提出了進一步的具體意見，那是，這一合作，應當包括遠東在內，這是第二階段。當這時，羅斯福總統出了面，同時，美國海軍調回了太平洋；於是英國把日本從侵略集團裏拆出來的幻想，又抬了頭。英國駐日大使，異常活躍了。對蘇的談判，一時却反而入了停止的狀態。可是不久，希特拉的演說裏，廢止了德·波·互不侵犯條的、以及英·德·海軍協定，因而歐洲的局面，又呈現了緊張，由着英·蘇·問的談判，就踏進了第三個階段。這一决，英國的着眼點，巳經不是什麽合作，而祗是詢問着：（一）英·法·如果爲了履行對羅·波·等國的擔保，而捲進戰爭時，蘇俄會不會帮助呢？（二）蘇聯可不可以對羅·波·等國來一個同樣的担保？蘇聯的答案，却是：（一）蘇·英·法·波·間，應當有一個比較肯定的互助協定，（二）保證的範圍，應當在東歐普及於自最北各國，一直到巴爾幹，在西方連比利時·荷蘭·瑞士·等國，也都包括在內。 
　　（未完） 
[汕頭與南洋　經濟的聯繫　戰時應付辦法　亦已籌措完備]  
　　汕頭通信、潮汕形勢緊張、似乎戰事巳無可避免、一旦日軍衝來、沿海岸綫陣地、隨時有放棄之必要、而汕市爲一平原三角洲、斷非決戰之塲所、故亦不易保持完整、惟潮梅人民之赴南洋謀生、皆以汕市爲樞紐、去年南洋華僑、尙有六七萬元滙汕轉入各縣農村、接濟僑胞家屬之用、人民生活費、與商工業之繫榮、於以是賴、汕市地位、旣有此關係、萬一潮汕沿岸淪陷、潮汕內地、勢必與南洋隔絕、茲聞當局已預籌有補救辦法、略紀如下、 
　　調整郵路 
　　郵局方面、已派有要員駐港、設立調整辦專處、凡南洋各屬轉往閩·浙·贛·桂·粵·內地的信件、決不使經過淪陷區、受日僞勢力截查、廣州·厦門·淪陷後、各內地信件、仍照舊通寄可資明證、縱令潮汕沿海被佔、寄往梅縣·興寧·各縣之信、當然亦設法寄遞、 
　　活動匯兌 
　　南洋·上海·香港·各地國立銀行、業已與英美各大銀行發生連繫、信用大著、同時又與各商店滙兌莊批局、發生連繫、减低滙款費、爲華僑服務、國立銀行外埠支店、每年可以吸收數億元外滙的基金、（如省立廣東銀行香港支行去年獲利二百餘萬元）叉可在內地沽動農村金融、如商號收滙私人之款、該商將款存放香港省立銀行、在內地隨時可向省立銀行支店支現款、兌給各商店、交與滙銀之家屬、 
　　戰地金融 
　　戰地金融界、概運中央辦法辦理、如潮汕之中央·中國·交通·省立·廣東·華僑·農民·各銀行、預先將簿記鈔票移往安全地帶、銀行職員、俟戰事爆發之後、方隨同軍政機關退入山中、各縣市亦如此、叉郵局·電報·銀行·商莊·亦隨同退却、到其時可以分爲戰區與游擊區兩種通滙辦法、 
　　袖珍銀行 
　　自軍需獨立後、當局即在戰地組設袖珍銀行、存有大最鈔票、每月可以充分供應軍政費、工商退在戰區後方、另有整個系統、其在游擊區活動銀櫃、以三人爲一組、一爲簿記員、一爲掌銀員、一爲出納員、例如戰事倘栘上潮安、汕頭變爲敵後方時、未及逃走之民衆各團體、外處滙款、由總支行轉飭活動銀櫃發給之、此銀櫃是受武裝保護、時常遷移者、潮安附近市郊鎭、則設袖珍銀行、仍以活動金融爲宗旨、 
　　招考職員 
　　現在省立銀行、鹽務總局等、大量招考會計員辦事員、皆係適應戰時流動性質而設者、凡高中畢業在商店服務二年以上之靑年、皆有投考的資格、總之、將來戰事無論擴展至若何程度、華僑滙款回內地時、決不致受阻碍、倘郵信遲滯時、亦可利用電滙、將來銀行必减低滙費、以利金融之流通、 
[香港防禦力量充足　一切可應付將來立體戰爭　空軍與澳洲方面取得聯絡　某外籍軍事觀察家談]  
　　香港通信、香港防禦工事、兩年來加緊經營、迄今大致完成、其力量極爲堅固、昨某外籍軍事觀察家談及香港防禦工事、認爲堅固牢不可破、大意誌左、 
　　新海岸砲　射程優越 
　　香港之防禦綫、向注全力於各沿岸要塞、東海口道、在過去十二個月內、各砲壘决第裝設最新式巨砲、其射程可達十二英哩以外、主要砲、附設指標儀器、此新式指標器、用電波轉動、能測量敵艦移動速度與位置、指示砲口瞄準、查巨艦每决發射後、砲烟甚濃、易爲敵發現砲位、現裝置之新式巨砲附有一種散滅砲烟機、查東海口道砲台、重要者有鯉魚門·哥連臣角·德忌笠角等、砲射程能掩護本港艦隊在橫攔燈塔數里以外作戰、 
　　機槍陣地　佈置適宜 
　　防禦敵艦由南侵進之唯一要塞、則爲赤柱砲壘、由赤柱沿岸西行、經淺水灣深水灣·至香港仔·以迄摩星嶺、山腰均築有砲壘、驅車行其間、均可窺其外形、砲徑有由六吋至八吋、但赤柱之砲、其攻擊力、超過各砲台之上、砲壘與砲壘間、每距若干遠有機關槍陣地、其距離之遠、爲兩地機關槍射程所及者、此種陣地之優點、使火力交織成密集火網、本港義勇軍機關槍連常在此防綫演習、將來本港如入緊急狀態時、此綫之重要性、乃抵禦敵艦掩護汽船在本港南岸登陸、與赤柱砲壘同其重要性者、爲握西博寮海峽與急水門入口道之摩星嶺砲台、此砲台最近演習甚忙、在大嶼山及靑山方而之軍事建設、則在積極進行、 
　　新界防綫　極形重要 
　　該軍事觀察家對於新界之防衛綫、太和市與潮水灣、均處重要地位、去年本港舉行海陸空軍事演習時、曾　想爲敵人進攻地點、但該觀察家以爲因時局之轉移、新界之防禦工事、其對象常隨之轉變、大概本年來軍事當局極重視此綫、據聞此綫由駐港之常備軍防守、遇有事時、堅持甚久之時間、俾援軍有充份時間開達、 
　　澳洲聯絡　機隊充裕 
　　該觀察家幷談及、香港空軍及海軍力量、謂後者除少數常駐島上之飛機外、另有卅餘機之航空母艦一艘、但本港之空軍聯防、與澳洲方面、取密切聯絡、戰時澳方可佻給木港飛機、每月多至一百架、此次足以應付戰時需要云、 
[江蘇省　振濟會成立　韓德勤兼主任委員]  
　　泰縣通信、江蘇省救濟分會、及非常時期難民救濟委員會、業經遵照中央規定頒布之各省振濟會組織規程、改組爲省振濟會、該會委員、亦經分別聘定、除主任委員　由韓代主席兼任。及省府·省黨部·各委員爲當然委員外、並就本省各公團及熱心救濟事業之士紳、聘任爲該會委員、計有張一鵬·顏惠慶·聞蘭亭·韓國鈞·杜月笙·吳蘊齋難關了肇經·成靜生·周作民·王淸穆·陳陶遺·　慶瀾·狄楚靑·唐文治·儲南强·武同舉·沈維賢·蘇企六·董修甲·伍崇學·柳詒徵·姜若·錢臨叔·謝仁冰·蔡培·錢基厚·祝廷華·楊永淸·施省之蔣韶凡·瞿啟平·龐樹森·沈恩孚·楊衛玉·李錫純·沈豹君·劉可鈞·張敬禮·朱嘉楨·朱伯符·田玉璠·王叔相·朱紹文·許鼎年·劉鍾錄·季龍圖·黃闢塵·蔡寳廉·周景丞·石鳴鏞·王鴻藻·焦鳳嗚·解樹强·于樹森王展爲等、 
 
 

Page 8

 
 
教育消息 
[敎部補助各院校　兼辦社會敎育　已補助成績優良六校]  
　　（重慶航訊）敎部自上年通令各級學校兼辦、社會敎育後、即積極督促各校推行、並規定凡辦理成績優良者、得請求補助費、以期收效宏大、頃悉全國各級學校兼辦社會敎育工作情形呈報敎部核查、並請求補助者甚多、敎部遂予以嚴格考核、其成績優良者、有江蘇省立敎育學院、四川省立敎育學院、國立西北聯大師範學院、大夏大學敎育學院、金陵大學農學院、華西大學等六校、均予以補助費、以示獎勵、 
[敎部整頓及補助　私立專科以上校　過去整頓停辦十　補助學科重理]  
　　（重慶特訊）私立專科以上校、舊制限制不嚴、遂不免於濫設、自私校規程、於十八年頒布后、敎部對不良私校、會嚴加取締、上海一埠、先後令飭停辦者、有羣治·　　　新民等　大學、及南洋醫　　　北平有郁文等三大學、南京有文化學院、廣州有廣州法學院、蘇州有中山體育專科學校、私立專科以上學校立案程序、非經派員詳細視察、認爲適宜、概不准予立案、立案後、辦理成績不善、或發展無望者、即撤消立案、或令分年結束、華北學校撤消立案、即其一例、又私立鐵路學院、因辦理成續不佳、令准自二十五年度起、改爲專科學校、敎部爲改進高等敎育、每年均派專員、分赴各地視察公私立專科以上校、視察後、均已分別令飭改進、總核數年來令飭各校改進之共同要點、的有四端、　裁倂院系、　充實設備、　厲行職敎員專任制、　培養學生自動硏究之精神、 
　　敎部對辦理不善之私立專科以上校、因銳意整頓、對優良私校、亦量予補助、扶植其發展、除經專案特准補助者外、自二十三年度、並由國庫每年撥七十二萬元、補助各校敎席費及設備費、二十六年度、自每年七十二萬元、增至一百二十二萬元、受補助之學校、二十三、二十四兩年度、爲金陵大學等三十二校、二十五年度除原有三十二校外、增加震旦大學等八校、共四十校、二十六年度、又增福建學院、上海法學院二校、並於私立學校之外、增省立河南大學等六校、二十七年度、除新增一二校、仍爲上述之四十餘校、補助項目、照章以百分之七十、添置舉科設備、百分之三十、添聘特種科目敎席、本年度、因事實上之需要、略予變通、在指定情形之下、得將敎席費移用於給付原有敎授薪金、設備費移用於建築校舍、補助學科、照章注重理農工醫之發展、支配於上述各學科者、佔全部補助費百分之七十以上、 
[浙江大學　在龍泉設分校　七月內開始招生]  
　　（麗水訊）國立浙江大學、自杭垣淪陷由建德遷贛、去夏奉部令冉遷廣西宜山、迄今將屆一載、浙省敎育界及各界對該校情形雖較隔膜、然仍多關切、而浙省人士仍盼浙大返浙、使浙省一般中學畢業靑年、多有就近升學之機會、該校竺校長有鑒及此、前會派敎務長鄭曉滄氏返浙與省府當局商洽一切、各情已誌報端、茲悉鄭氏迭接竺校長電、以鍳於浙省人士盼浙大返浙甚殷、故決定設立分校、以應需要、其地點大致在龍泉、至分校主任一職、不久即可正式發表、邇來已在積極籌備中、七月內開始辦理招生事宜、 
[丐童敎養院　院址難覓定]  
　　上海兒童保育會、鑒於市區流浪街頭孤苦兒童衆多、特經理事會議決定組設丐童敎養院、以資收容救濟、幷推定正副理事長陳鶴琴等積極進行籌劃建築敎院等一切佈置事宜、俾可從早成立兒童救濟機關、惟因院址一時難以覓定、故丐童敎養院之成立、尙需時日、 
[寰球學生會辦理　留學生登記　即日起至八月初止]  
　　寰球中國學生會以暑期即屆、留學生出洋季節叉將來臨、仍依往例舉辦留學生登記、本届自即日起至八月初旬爲止、凡登記者槪不取手續費、該會幷擬組織留學生團、有志出洋者速向該會登記、 
[兩校籌備慶祝　十五週紀念]  
　　私立上海中學　本埠私立上海中學上海幼稚師範上海小學上海幼稚園四校成立已十五年、學生之衆、甲於全市、茲悉該校定六月四日、在成都路總部舉行紀念大會、邀請留滬名人蒞校講演、同時公開實驗藝術館展覽成績體育館表演運動圖書館、擴大組織、並攝製敎育電影、該校學生四千餘人、連同家屬、來賓定卜有一番盛况、 
　　惠羣女校　惠羣女中小學一校在南京路四明銀行三樓、二校在愛多亞路重慶路西一三九五號、本月二十六日適值該校十五週紀念、校長王錦雲擬以最簡單之方法、舉行紀念儀式、佐以餘興、 
[敎部注意　兒童敎育　兒童年經辦事業多據　救濟難童謀保育敎養]  
　　（重慶通訊）敎部對於兒童敎育多所注重、因中華慈幼協會之建議、于二十四年四月、公布全國兒童年實施辦法大綱、以二十四年八月至二十五年七月爲兒童年、中央由敎育部·內政部實業部等、派員組織全國兒童年實施委會、各省市縣、各成立各省市縣兒童年實施委會、以辦理兒童幸福事業、提倡增進兒童幸福爲目的、計全國兒童實施委會所辦理之重要事項、如舉行兒童讀物展覽會、兒童敎具玩具展覽會、兒童繪畫展覽會、兒童衛生展覽會、出版有關兒童幸福之宜傳小册多種、成立兒童問題詻詢處、答復有關兒童敎育健康等問龜、設置兒童問題講座、每星期播音講演兒童問題、舉辦夏令兒童健康營、規定每年五月十五日爲健康檢閱日、發起全國在學兒童捐款救濟災區兒童、提倡改善童工學徒待遇、改善全國育嬰機關、督導各校組設父母會、改善家庭敎育等、均有所促進兒童敎育之進行、又自戰事發動以后、戰區退出兒童、流離失所、敎部爲謀救濟、二十七年與中央振濟委昌會等、協商訂定救濟方案、積極辦理、的計被救濟之難童、共三萬餘人、由振委會及戰時兒童保育會等、設院敎養、其敎師及辦事員、多數由部指派前往生活費則由部供給 
[復旦敎育系生參觀]  
　　本埠復旦大學敎育系學生、由系主任錢慰宗暨敎授陳科美蔣載華領導、於昨日參觀中西女校、按照各人興趣分爲國文·英文·數理·史地四組、承該校殷勤招待、每一敎室均備有坐椅、最後、復由該校職員引導全體參觀人員周游　校校園、該校敎學方法、注重學生自動、 
[省立上中招生訊]  
　　省立上海中學、自八一三以後、即遷設法租界菜市路四百四十號、所有學生課業從未中斷、學校組織、敎職員同仁、及一切規制、槪仍舊貫、與前無異、茲聞該校定於七月十日招考新生、並於七月初、開辦暑期學校、有志投考者、可即前往索閱招生簡章、 
[學校彙訊]  
　　拉丁化中國字講習班　上海新文字硏究會主辦的第十期拉丁化中國字講習班、定二十八日開班、現繼續招收學員、索草報名處卡德路郵政局對面嘉平坊十四號、 
　　三樂中學　崇明私立三樂中學現在憶定盤路、該校敎職員商得校方同意、擬於暑期內聯合南區小學敎職員、創設中小學暑期補習班、簡章現已印就、 
體育新聞 
[中西團體運動會　沈嗣良任總裁判　全部職員業經聘定]  
　　上海國際田徑協會主辦之本屆公開團體田徑運動會、定本月二十七日及下月三日假美童公學舉行、中西九雄參加角逐、兩日秩序巳於昨日公佈、該賽職員亦業經全部聘定、總裁判由全國體育協進曾名譽總幹事沈嗣良氏祖任、茲將名單探錄如次、 
　　（總裁判）沈嗣良、（管理）勃朗·惠特、（檢察）勃拉脫·克朗密勒·李特·福爾格萊夫·甘泊斯、（檢錄）史却堡·劉荷生·郭寳澍·勃頓·王守方·沙利文、（田賽紀錄）奧洛·孫志翀、（終點裁判）韓德衛（長）赫萊·余衡之·亦柯勃·周家騏、（計時）赫胥黎（長）海萊·C勃朗·樂秀榮·彭三美·（發令）勃朗、（報告）毛倫·馮建維、（徑賽紀錄）施肇康·陸翔千、（糾察）聖的翰大學學生、美童公學學生、德國公學學生、及西靑年會會員、（新聞管理）張國勳·陸鍾恩·（會塲醫生）南斯醫師、 
[華東區　敎會中學聯運會　本月念七日在金科中學　參加者華東浸會等五校]  
　　華東各區、某督敎學校、戰後大都移入租界、華東基督敎敎育協會特發起基督敎中學聯合運動會、請體育硏究組主任馮敎準負責籌辦、參加學校、巳有華東聯合中學、浸禮會聯合中學、麥倫中學、的翰附中、嶺南中學等五校、與賽學生計有二百數十人、茲定於五月二十七日（星期六）上午九時起、假膠州路七三叫號金科中學舉行、屆日集參加學校之健兒於一塲、身手互獻、角逐爭榮、乃國難聲中之好現象也、大會職員探得如後、 
　　大會職員　名譽會長沈嗣良·陳鶴琴、會長樊正康、副會長白的翰·顧惠人·李好善·陳子初·李任龍·徐佐靑·趙傳家、總幹會馮敎準、塲地股王基恩·應樵書·張經、編配股劉荷生·馬壽生·余鴻基、競賽股王復旦·馮家聲·江亦海、 
　　會塲職員　管理馮敎準、總裁判王復旦、發令張元生、終點裁判長馮家聲、終點裁判員姚榮隄·黃勝白·陳詠聲·何維城·孫一鳴、田賽裁判長張經、田賽栽判員張鎭頤·張文潮·李天心·劉梅生、計時長應樵書、計時員貝立德·張志綺·顧金坤·王湘、檢察長劉荷生、檢察員王懐琦·宋世珍·陳中·余鑄臣、總紀錄王基恩·馬壽生、徑賽紀錄馬壽生、田賽紀錄麥國臣（跳）、李伯榮（擲）、徑賽檢錄龔師尹·張寗伯、糾察長兪菊廬、糾察員周源琛、報吿員彭鏡芙·沈昭華、會塲記者黃秋聲·盛宣恩、攝影林但以理、遞訊員蔡漪弘·陳運滋、醫師張卜熊·古雄星、 
[網球健將王文正　有離渝來滬說]  
　　（重慶通訉）滬網球名將王文正、自前歲返川、即卜居此間、現悉王將於日內離渝、搭機赴港、在該處略作勾留、再行搭輪赴申云、 
[西靑手球雙打　今日決賽　朱寬孫道勝組　戰却克令華姆]  
　　西靑手球雙打賽、昨日一塲孫道勝朱寬對華鳳岡友脫琴谷夫、下午五時在西靑舉行、孫朱實力强勁、華友招架爲難、但第二局中頑抗甚力、曾造五對五平手、並進至十六對十八、但卒被孫朱以二十一對十六獲勝、總結孫朱以二對〇克華友奪得決賽權、將於今日下午六時半、在西靑第四球室、與F却克林及華姆爭奪本屆冠軍、因孫朱前曾失敗一次、故今日如勝、再於二十六日奪標、萬一敗挫、則錦標即屬諸却華、 
[台盃半複賽　秩序排定　本月廿九日舉行　德三比二勝波蘭]  
　　（柏林二十四日海通社電）台維斯盃網球經兩週淘汰結果、進入第三週者、將於本月二十九日舉行比賽、計有挪威對比利時、在白魯塞爾、義大利對南斯拉夫、在羅馬、德國對瑞典、在柏林、英國對法國、在惠勃爾登、四組之中、除義南一組、較難預測外、比利時將勝挪戚、德國將勝瑞典、法國將淘汰英國、均屬無何疑義、南斯拉夫或能淘汰義大利、果爾則台盃網球歐州帶之複賽、將爲法德比南四國云、 
　　（華沙二十三日哈瓦斯電）德波兩國台維斯盃網球賽、最後一組單打、昨因天色已晚、未及結束、頃於本日賡續舉行、德國選手亨格爾已以三對〇擊敗波蘭選手巴育羅斯基、結果如下、 
　　亨格爾六---四　六---二　六---三　巴育羅斯基（波） 
　　至是、德國隊乃以三對二之總比數淘汰波蘭、 
[女靑硬地網球場　舉行開幕表演　二十六日下午]  
　　靜安寺路九九九號上海女靑年會、定本月二十六日（星期五）（遇雨改二十九日）下午三時半、舉行硬地網球塲開幕典禮、特請該會董事劉廷芳夫人剪綵、並請網球名手參加比賽、節目五項、（一）男子單打蔡國基---韋鎭興、（二）女子單打魏祖同---魏麥谷、（三）男子單打李國墦---唐寳嘉、（四）混合雙打魏麥谷唐寳嘉---魏祖同李國墦、（五）男子雙打唐賣嘉李國璠---韋鎭興蔡國基、該會爲歡迎會員起見、凡新舊會員可偕親友入塲參觀、並歡迎體育界先進光臨指導、又該會網球塲即日開放、取費甚低、歡迎各界參加、 
[本週光實籃球]  
　　興光---難敎　（學）　七時十分 
　　江淮---國光丙　（學）　八時正 
　　同仁---通中　（實）　八時五十 
　　OK---上行　（光）　九時四十 
　　漫隊---家庭　（光）　十時半 
　　光實---蘇彝士　（實）　一時半 
　　持志---碰壁　（甲）　二時半 
　　國光---啟昌　（甲）　三時半 
　　優游---天行　（甲）　四時半 
　　寗紹---叙芳　（甲）　五時半 
[麗都游泳組成立]  
　　麗都體育會昨舉行主幹會議、決議成立一游泳組、並將游泳池全部供給組員訓練之用、不再公開開放、即日起將招收男女祖員、惟須品行端正、體格健全、並有該組組員介紹者、方得參加、將分班訓練、每班以二小待至二小時半爲度、每日自上午六時起至下午八時半止、暫分六班、關於婦孺方面、亦有另設專班計劃但須視參加人數是否足額、再行定奪、至組員方面、已決定分特別及普通兩種、普通組員、酌收會費念元、但每日祇能按照規定班决人池、特別組員會費每季十五元、則可不受時間限制、如學校或機關等團體、欲參加訓練、該會亦可劃出一部分時間、以供應用、下月上旬、即將開始訓練云、 
[運動簡訊]  
　　麗都田徑隊今日午後四時半起、在美童公學作最後一决總練習、 
　　一年一度之棒球聯賽、六月十日展幕、本屆參加者、西人五隊、 
　　黑雀體育會係省上中一部份學生所組織、凡籃球·足球·排球·乒乓小球、均歡迎函的比賽、通訉處邁爾西愛路二七五弄四號、 
　　本市虹口越野隊、昨下午四時在會所召開第五决馬拉松籌備會議、決定隊員運動會停止舉行、馬拉松暑期訓練班、決於七月初開班、 
　　中靑體育部八仙橋健身房民衆晨操運動、第二屆五月底期滿、第三屆定於六月二日晨七時開始、即日起在八仙橋該會問訊處報名、歡迎各界參加、 
[港南華足球隊　昨離港遠征南洋　一行共二十人行期定四個月　路綫預定越暹緬菲馬來爪哇]  
　　（香港通訊）港足球盟主包辦本届甲組循環賽、特別銀牌賽及旭和盃冠軍之南華體育會足球隊、定於本月二十四日（按即昨日）乘法郵船赴海防、遠征南洋、全隊二十人、俱屬一時之選、並有光華會侯榕生加入合作、後衛益臻堅强、此次長征、預定將轉戰河內·西貢·暹邏·新加坡·吉隆坡·馬來亞羣島·荷屬爪哇·泗水·八打威·緬甸·穌門搭臘·及菲列濱等處、爲期四月、定九月底返港、 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[美大使昨抵滬　定期遄赴重慶　月底赴渝會晤中國當局　對租界局勢未發表意見]  
　　美駐華大使詹森博士、由美乘柯立芝總統輪來華返任、於昨晨八時半抵滬、輪泊浦江十一·十二號浮筒、美海軍司令雅納爾、總領事高斯·駐華法院長希爾米克夫婦等、同乘海軍汽艇前往迎迓詹氏精神煥發、丯采如昔、當與歡迎諸人、互道寒喧、九時半乃換乘小汽艇至新關碼頭登岸、逕赴華懋飯店稍憇、十時許、至江西路福州路美領館視察、記者等有以鼓浪嶼事件、暨上海租界最近情勢、請美大使表示意見者、美使態度沉默、笑未置答、僅謂此决重來中國、余之情緒、益感歡慰云、聞詹森大使、在滬稍事躭擱、即擬於三十一日乘加拿大皇后號輪赴香港、將赴重慶與中國政府當局會晤、大使夫人等將赴北平避暑、 
　　西報紀載 
　　英文大美晚報華美大使詹森返美休假後、乘柯立芝總統號輪、於今（二十四日）晨抵滬、駐華美法院長希爾米克登輪迎迓、大使於輪上進早點後、即乘雅納爾海軍大將之大艇抵海關碼頭而赴華懋飯店、大使留滬時、將下榻其中、好問之新聞記者、紛以關於上海 
　　公共租界 
　　狀態之問題相叩、大使以如下之態度答之曰、吾人在美國窩明州所談者、均爲羊牛與馬匹、該地之牧羊季頗佳云、大使對政治事件、保持緘默、謂此前二閱月、彼求與政治爭論相接觸、而以全部時間謀自娛、渠返美在華盛頓盤桓一月有半、 
　　餘時消磨 
　　於窩明州、大使亦曾赴舊金山一行、而在舊金山萬國博覽會週遊「過、據渠稱、該博覽會甚爲美麗、詹氏並曾一度自寳島無綫電台循亞洲電波而發廣播演說、上海曾淸晰收得之、大使又稱、余之休假、頗感愉快、惟余重行返職亦殊歉欣、大使將留滬至五月三十一日、乘加拿大皇后號輪赴杳港、儘速 
　　取道海防 
　　或河內而至昆明、然後乘汽車至重慶、有詢自昆明至重慶之公路情况者、大使笑答日、余不知之、惟望其最爲良好云、大使夫人與兩孩並不隨同赴渝、而將赴北平一行、於本月杪乘美艦依沙佩爾號啟程赴華北、赴華北游歷之美海軍軍官眷屬、及美國駐菲 
　　辦事專員 
　　麥克納特、或將乘依沙佩爾號返滬、有詢海行如何者、大使答稱、此行返滬、爲余歷决經太平洋中之最平靜者、天氣雖灰黯而多霧、惟海平如鏡云、詹氏將吾與麥克納特會談、猶未可必、蓋麥氏自華北抵滬時、詹氏或已南行、 
[岱山日軍登陸　事態並不嚴重　目的恐在侵奪漁鹽　滬定航運並無影響　甌江口發生激烈砲戰]  
　　大光社云、舟山羣島中之岱山狼鹿嘴區域二十二日上午、有日軍三百名登陸、並有日艦七艘環伺、似有久佔企圖、各界對此、頗引起注意、據向航業界探詢結果、岱山係舟山羣島之一、離定海的百里、該處完全爲一小島、孤處海中、地極荒僻、居民多業漁現値漁汛期屆、該處漁產頗豐、如黃魚·墨魚·等、均大量上市、此决日軍登陸、其目的顯在侵奪漁產、查去年日軍、亦會在該島一度登陸、但旋即退去、蓋在軍事上並無任何意義、故電傳日軍構築工事云云、想係不確、 
　　新聲社云、關於日軍在舟山羣島之岱山登陸事件定海放滬同鄉會及各輪船公司、均謂未得定海電吿、岱山除漁民外、均業鹽、爲浙東唯一之產鹽區域日軍之企圖登陸、恐目的在刦奪食鹽而已、但事態決不嚴重、吾則定有電報到滬、 
　　新新社云、二十二日上午、日軍確在舟山羣島之岱山狼鹿嘴登陸、當地目衛團壯丁隊當起而抵抗、但因寡不敵衆、現散四郊、續作游擊活動、定海雖有謠言、但情形尙稱安謐、日機不時飛往偵察、人民已司空見慣、人心頗爲鎭定、商業則甚淸淡、營業時間、均改夜市定海沿海一帶、當局已加緊戒備、 
[滬定航運　不受影響]  
　　岱山與定海相隔百里、此决日軍雖在該處登陸、並有日艦環伺、但對滬定航運、絕無絲毫影響、至哈納輪昨晨由定到滬後、改駛溫州、完全爲貨遝關係、且早經於數日前決定、並非因岱山事件而變更航行、常局亦無禁阻之意、又該輪原定今晨駛溫、茲因時問不及、改於今日下午始行啟椗、預定行駛一二决後、仍將復航滬定、至於行駛甬定之高登輪於二十三日由甬駛定現因哈納輪改開溫州、致甬定綫旅客稀少、亦將暫時停開、以免虧蝕、 
[謀福返滬　甬市蕭條]  
　　德商禮和洋行之謀福輪、於十九日晨首决試航寗波、當晚平安抵甬茲已於昨晨五時由甬返滬、下午五時許即抵埠、計裝來土紙·錫箔·蛋·筍·等貨物、因甬當局絕對禁止搭客、故並無旅客、中意公司之德平輪、則於昨日下午四時駛甬、據謀福輪船員談、寗波自被炸後、城區熱閙中心、如靈橋門·東門街百丈街·天后宮·等處、昔日繁盛商店、而今均成敗坑頹壁、一片瓦爍、悽凉萬狀、所有居民、的十分之六七自動疏散、遷居四鄉、以避日機兇燄、各商店大部閉門、江北岸一帶、僅於晚間營業數小時、以應需要、故市况極度蕭條、 
[鎭海被炸　受損調查]  
　　鎭海於二十二日晨有日機四架、侵入上空、低飛偵察、歷時十五分鐘、即投彈狂炸、並以機槍向下掃射、我防空部高射砲隊、亦立即發砲射擊日機、冲散隊形、倉皇投彈十枚後、即循原路逸去、茲經調查日機在鎭海投彈地點、計城區東門內職業學校着一彈、招寳山麓落三彈、江南落三彈、死淵德觀工役沈天壽（年五十三歲）、又丁向任弄老嫗陸鄭氏兩名、傷民入周志祥、（年二十八歲）海雲寺僧人本參（年五十一歲）、校役錢阿寳、淵德觀住民王再來、虞家門前民婦王沈氏、及一小孩王金芳年五歲、共六人、毀屋五十餘間、受傷難胞由寗波紅十字會·鄭縣紅卍字會、等各救護人員、送往同澤醫院醫治、聞鎭海口外林大山、現來日艦二艘、穿山東大島、亦泊日艦一艘、但並無異動、駐軍已嚴予戒備、 
[甌江砲戰　飛康被阻]  
　　新聲社昨據航業界消息溫州之甌江口、前晨發生激烈之砲戰德商魯麟洋行之飛康輪、前晨被阻於甌江口外、及至昨晨八時、始駛入甌江、巳安抵溫州聯益航務公司之英商新祥泰輪、於昨日由滬駛溫、 
[汪精衛悄然離滬　匿居虹口活動失敗　周佛海輩尚圖掙扎]  
　　汪精衛自率領其黨羽由河內蒞滬後、其妻陳璧君亦追隨來滬、匿居虹口、有所活動、此種陰謀計劃、至今俱吿失敗、汪陳乃於日前偕共爪牙、在日方護衛下、垂頭喪氣、悄然離滬、惟聞周佛海輩、則仍在滬活動、 
[黃霉將屆囤戶出籠　滬市米價回跌　來源疏通整個民食無虞　洋米二萬包將運滬調節]  
　　自經各米業團體竭力疏通國米亞　源後、蕪湖等處、先後弛禁、來源漸增、存底豐厚、益以黃霉將屆、以致囤戶紛紛求售、價格遂趨回跌、市塲情形、漸復常態、訂購洋米二萬包、業已成交、將裝輪運滬、茲探誌詳情於後、 
[囤戶出籠　米價回跌]  
　　昨晨豆米市塲交易、因各地產米區先後弛禁、來源增加、存底充足、且時届黃霉時節、以前囤積之米、易生爛蛀、囤戶紛紛出籠、價格回跌、市塲情形、漸復常態、頭號白米爲十七元六角、共計成交四千餘包、預料在此黃霉時節、米價不致再行上漲、惟至靑黃不接之際、難免再行高漲、但滬市整個民食、可吿無虞、 
[洋米二萬　包已成交]  
　　新聲社記者昨向達孚洋行探悉、關於本市米業行號訂購西貢洋米運滬調節、巳於日前電洽成交者一批、計二萬包（的合二千噸）、每大包定價合國幣十九元四角、將於下月初旬由西貢裝輪運滬、的六月下旬或月底抵滬、惟該洋行係受客商之委託代辦、並非自行購買也、又是項洋米係免稅進口、因江海關自淪陷後、對洋米進口、一概豁免、 
[當局調查　滬市存米]  
　　滬市各米棧存米、自米業團體評價委員會派定專員、開始調查以還、茲已届第八期、第九期調查存米、業巳開始、的下週初發表、茲據米業界消息、兩租界當局、對於米業前途、至爲關懐、除已函復豆米行業同業公會、准會同警務人員出而干涉、取締暗盤、及設法疏通內地來源、考慮訂購洋米外、茲鑒於欲取締暗盤、端在調查囤戶姓名、並對於滬市全市存米數量、究有若干、以作參考、聞現已派定人員開始調查存米數量、 
[來源趨增　隱憂可除]  
　　日來各產米區域蕪湖·常熟·蘇州·無錫·常州·同里·八坼等皆已相繼弛禁、准國米出口、並經各帮販運客商竭力採購、源源運滬、日昨運到米糧、確見增加、昨日河下南港帮來船六七艘、庫輪二路運到五六千包、惟市塲囤戶出籠、納胃　遜、致供過於求、現貨籌碼充斥、全市市民前因市塲情形紊亂、米價步步高漲、致人心忐忑不定、茲因來源趨增、况大批洋米、業已成交、將裝輪運滬、故人心已趨安定、隱憂可除、 
[市塲會議　招待限價]  
　　本市豆米行業公會決根據米業七團體於第三次聯席會議、最高米價爲十五元之決議案、仍予維持、已通飭市塲管理委員會嚴厲執行、昨晨市塲於收市時、即召集各行商各客帮代表舉行會議報吿、遵照米業團體前議辦法、決繼續執行、深盼各買賣行客須持平交易、不准暗盤、如一經查出、當依據處罰條例、各予懲處、 
[長江英輪首次復航　漢口英軍調防　瓜代部隊係由本市調派　乘英輪前往由英艦護送]  
　　駐紮漢口租界之英國陸軍、近有調防消息、開往瓜代部隊、係由本市調派、隊伍業已派定、該項英軍、聞定本月內起程、乘兩英商輪船公司之長江班商輪二艘、叉有二火油公司之貨船二艘裝儎軍需品食物等隨往、美海軍特派兵艦二艘護送、該四商輪抵漢後、俟英陸軍登陸畢、再儎漢口撤防之英軍返滬、此舉雖係運兵赴漢、但亦可稱爲揚子江被封鎖後、英商輪第一决復航、 
[路軌時遭撬毀　京滬交通梗阻　錫六二號橋雖已修復　商旅深具戒心客貨運銳減]  
　　關於東戰塲之游擊隊業經中央分令直轄區之軍事長官、加緊改編訓練後、即指定區域擔任游擊工作、而允以交通幹道最爲活躍、京滬鐵路綫之軌道、時遭攝毀、雖在護路日軍嚴密警戒區內、亦能出沒無常、致日方防不勝防、各車連日均發生誤點、且在火車經過較爲荒凉地段、時受槍彈飛越車廂、故商旅深具戒心、各地旅客與貨物來往、因之日見减損、 
[被毀橋樑　業已修復]  
　　錫滬公路第六十二號橋（在白茆附近）、於本月二十一日上午十時許、突被華軍施行破壊、將東西橋堍橫貫之枕木、完全拆去、橋脚亦灌以火油燒毀、是故各項車輛無法通過、迨後經日方派匠趕修、始於前晚（二十三日）修竣、惟限制滿五噸以上之貨客車、暫時不能行駛、以免發生危險、 
[各項客貨　昨晨復運]  
　　本埠各運輸公司得悉公路橋樑被毀消息後、所有錫滬間·滬常間·滬蘇間·等各項客貨、均一律停止裝運、一面派員調查、公路一帶情形、茲該第六十號檣、業巳修復、故各該公司均於昨晨六時起、一律恢復裝貨搭客、惟日商所辦之大直·太倉·等運輸公司、因貨客車時遭襲擊、販運客商不敢委托、紛紛改裝華商組織之公司裝運、聞上决被毀之貨車兩輛、總計損失達四五萬元、 
[英軍新司令　今日到滬]  
　　字林報云、新任駐滬英軍司令西蒙斯少將、可望於明日（二十五日）抵滬，按照目前佈置西少將定午前九時十五分在海關碼頭正式登岸、英軍各指揮官、參謀官及駐滬英軍各隊隊員儀仗隊將海關碼頭迎迓、西少將抵滬後數日內、將分訪各官員與其他防軍各司令官、按西少將誕生於一八八八年、一九三六年起任南部旅團司令官、駐守巴力斯坦、以迄此决調任新職、 
[日貨鉅量傾銷　已達二千餘萬　佔輸入國別之第二位]  
　　江海關重握全國貿易之重心後、惟該關所在地因巳淪陷、於是被迫環境、改低稅率迫而易幟、稅收存入日商銀行、因此日本貨物、在此特殊情形之下、鉅量輸入傾銷、已由第五位躍登第二位、英美各國貿易均受影饗、茲錄今年一月至四月各國進出口貨物價値如下、（一）輸入、美國三千八百五十二萬二千元、日本二千零七十七萬七千元、英國一千一二百二十八萬一千元、比較去年之同期、日貨增加一千八百八十八萬八千元、由第五位躍登第二位、（二）輸出、美國二千一百九十一萬二千元、英國一千一百五十五萬七千元、德國一千二百二十七萬七千元、日本一千零二十三萬一千元、香港一千六百九十一萬四千允、比去年同期日貨增加九百八十萬零四千元、 
　　美大使詹森（右）與格拉斯海軍少將（左）　（焦超攝） 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[英商綸昌工人　聲明不受利用　至誠希望廠方解決糾紛　挑撥離間無所施其伎倆]  
　　浦東陸家嘴央商綸昌印染公司、因開除工人問題引起工潮、已有多日、尙未解決、工人方面昨特發表聲明、原文摘錄如後、「工人等在綸昌工作、歷有多年、努資之間、尙稱合作、上星期六、因俄籍司閽毆打工友、並開除工友顧金根一名、工人等以顧在廠工作、素無過失、曾推代表三名、向公司要求、不但遭其拒絕、且欲將代表一律開除、以致引起全體工友怠工、以促資方合作、乃連日有若干報紙、轉載「新申報」消息、謂此决工潮、係「維新政府」及「大民會」所煽惑、實屬厚誣之甚、工人等雖屬至愚、然國家民族立塲、當不致如此漠視、當此幕後人策動反英之際、挑撥離間、終屬一時、是非曲直、總有大白之一日、工人等惟有至誠、希望廠方立卽解決、則挑撥之徒、無所使其技倆矣、深恐外界不明眞相、用特鄭重聲明、云云又據大光社記者探悉、自綸昌工潮發生後、「中華工人福益會」及「大民會」等、確有從中鼓吹、借題發揮、但工方深明大義、除爲生活掙扎外、決不受人利用、」 
　　英領署公佈英海軍陸戰隊、已允由白蓮涇撤退、但日軍應負該地維持治安之責、現駐綸昌紡織廠之英陸軍、則不充撤退云、又英軍部公佈駐滬英軍二十六人、已奉命駐紮浦東之綸昌廠內、與陸戰隊接防、按英方日前接獲報告、謂南京「維新政府」擬在上海煽惑反英工潮、當於二十日派陸戰隊若干人移駐浦東綸昌紡織廠、其後該廠果然發生工潮、日方繼謂反英工潮、將繼續暴發、乃白蓮涇之英商某印刷所果又有罷工情事、英方對此、極爲重視、 
　　護廠英軍　昨已瓜代 
　　英美大美晚報云、浦東英商綸昌紡織廠、於數日前發生勞工糾紛、據信爲饗應排英運動、英驅逐襤台柯埃號水兵一小隊、乃馳往登睦保護、今巳由英陸軍士兵、前往瓜代駐守、 
　　激起罷工　英軍護廠 
　　 
　　綸昌紡織廠、自上星期六宣佈開除違犯廠規三决之銅匠間男工顧金生一名後、引起男女工人反對、並與廠方俄籍巡丁發生衝突、釀成罷工風潮、並擊毀廠中少數物器、經英海軍三四十名登陸　壓、放去工人、秩序始定、現該廠晝夜由英軍保護中、且後門緊鎖、前臨浦江、故迄今勞　相持五日、並無事故發生、 
　　白蓮涇廠　亦起糾紛 
　　綸昌公司在浦東白蓮涇、亦設有染織廠一所、歷史較前一廠爲早、內有男女工人六百餘名、昨晨六時、該廠亦有少數工人、加入停止工作、但因全廠工人、多數深明勞資合作之義、拒絕參加、故事態並未擴大、旋由英海軍當局聞訉、急遽派去兵士三十名、登陸戒備、將百餘名停工工人散放出廠、該廠門首、由英軍守衛、秩序旋即安定、 
　　廠外日軍　一度戒嚴 
　　自白蓮涇老廠昨晨繼起糾紛後、　外形勢、頗顯緊張、日陸軍並於上午六時、派兵二百餘名、在該廠四週、散放步哨、宜吿臨時戒嚴、該廠門首、則有英兵架起機槍四挺、嚴密保護雙方有若干距離、各不相涉、旋至上午九時形勢鬆弛、日方乃開始撤消戒備、回復原狀、 
　　工人集會　偽方發款 
　　昨日午後二時、浦東東昌路僞南區區公畧門首曠地上、召集所謂「全體工友大會」、結果到者寥寥、開始組織所謂「罷工委員會」、由僞「署」開始工人「登記」、至傍晚五時竣事、每人各發車費一元並定下星期一上午九時、再發所謂救濟費」以表「援助」、 
　　東昌路貼　反英標語 
　　東昌路碼頭牆壁上、昨日有人張貼反英標語甚多、口號的有五六種、語多荒謬無稽、出入渡客、圍觀者頗衆、但細察反英標語下、無人出面具名、顯屬一種不負資任之宜傳品、 
[交涉迄無結果　在華葡輸復航無欺　分泊上海溫州常陰沙等處　康伯等輸已沒收改名行駛]  
　　葡萄牙商輸船被扣事件、雖經葡領向日提出抗議、迄今仍未釋放、以致未被扣之各輪、被迫完全停航、　 
　　被扣 
　　泊在楊樹浦之輪船棠貝·棠喬·棠魯·美達·利寳·大德·福祿·海箭·寳德·寳發·等輪、　被迫 
　　停航 
　　之輪船甲泊滬者棠賽·山泰·美發·等輸、乙泊溫者明和·實具·實鐵·大茂·等輸、丙泊常陰沙者阿維瑪理、　德耀輪雖爲萄商、因 
　　抵押 
　　與意商義華洋行、故仍得行駛北沙綫、至於萄輪往來中國各口岸、今年一月份爲五十四艘一千八百二十噸、二月份爲三十一般六百六十四噸、三月份為八十五艘四千九百二十二噸、惟自五月份起、葡輸往來中國口岸幾絕、至已被日方 
　　改名 
　　者、聞以前被扣之唐伯·瑪麗·天馬·三輪、巳爲日方改爲海門九·南通丸·等、交日商日淸公司行駛長江下游錢、 
[日兵進佔里弄事　工部局不擬干預　認為並非新起之爭執　日方的係迫納捐稅]  
　　大陸報云、昨（二十三日）悉、公共租界工部局對星期六日日兵進佔愚園路兩里弄事、不擬有所行動、昨據工部局發言人聲稱、界外馬路旁之里弄等問題、從未解決、並非因中日戰事而起之新爭案云、按星期六日被佔之兩里弄、爲中國實業銀行之中實新村及四明銀行之四明別墅、消息靈通方面聲稱、沒收此兩里弄一舉、乃望增加僞政權之收入、衆信住戶將被迫向「上海市府一納稅、查此等里弄之住戶、至今仍向工部局納稅、即在戰前、工部局與華方當局已因此等里弄而頗多齟齬、關於此一問題、從禾確切商妥、一九三七年戰起前數月、警務處即因地豐路旁某里弄住戶拒不向工部局納稅而用織絲網阻斷其出入處、 
[美第四海軍長官　餞雅納爾] 　 
　　美亞洲艦隊司令雅納爾將　在任三逕、對於地方治安、頗具勞績、惟以任期已滿、即將卸職返國、本埠市商會等四團體特於前晚假國際飯店公餞　出席者實肇基·顏惠卿·及慮洽卿等、席間舉觴互祝、以慰去思、並悉本埠美第四海軍長官費根亦定於下月二日晚八時假哥倫比亞俱樂部爲雅司令公餞、聞雅司令巳定七月初旬首途返美、 
[桂林掃蕩報關懷　四報停刊]  
　　來電慰問 
　　盼早復刋 
　　本市文滙·譯報·中美·及大美早報等暫行停刊、各報正分別接洽、以期早日復刊全市新聞界、對四報之遭遇、均表示深切之同情、茲悉四報並接桂林掃蕩報同人來電慰問、望早日復刊、仍本初衷努力爲人類正義、世界和平而舊鬥、四報對此、頗爲感奮、 
[大隊日軍　急遽南開]  
　　探悉搭滬杭車 
　　開滬杭綫增援 
　　昨日上午七時至八時、浦東南碼頭地方、忽從別處開來日陸軍二千餘名、車馬紛沓、輜重全備、均作備戰狀態、陸續由浦邊搭日渡輪春江丸、渡往南市大碼頭登陸、開拔他去、據從關係方面探悉、滬杭鐵路華軍活躍、有襲斷滬杭間交通趨勢、情勢緊張、此項軍隊、係赴南車站搭乘滬杭車、前往增援者、 
[外國銀行　果接受興紙乎　日方已作此說但不和係何銀行　海關方面對偽幣問題尙未談到]  
　　字林報云、日方發言人於昨日（二十三日）招待谷報記者時、極言若干外國銀行已接受華興銀行紙幣惟渠不知係何銀行、發言人向某記者述及美國各銀行而詢此等銀行是吾接受華興紙幣、發言人復確切駁斥打折扣而行使華興幣之說、據稱、華興總行已用其紙幣而出兌外幣、而日方各銀行亦以華興幣出兌法幣、又謂迄今未與海關作接受華興幣之佈置、 
　　兩種偽幣　劃河為界 
　　英文大美晚報云、一聯合準備銀行」與日本興亞院聯絡部所組織之調查委員會委員、即將來滬、與新設之華興商業銀行磋商「聯準」幣與新「虹口」幣之合作事宜、據東京報紙讀賣新聞載稱、北平與南京傀儡政權、在原則上巳同意兩種紙幣應以確定比率、互相連繫、但兩種紙幣、均應保持確定而不逾度之流通區域、日本金融界預料兩種僞幣之流通區、將循黃河劃分、「聯準」幣流通於河之北、而「虹口」幣流通於河之南、 
[陳德容會計師　論戰事損失]  
　　列作遞延資產 
　　有相當之根據 
　　陳德容會計師論戰事損失遞延資產云、此次戰事損失、列作遞延資產、無論在食計實務上及理論上、似均有相當之根據、大要有四、（一）會計實務上之根據、按我國鐵道會計總平準表則例內有累積虧折（AccumulatedDcficit）一科目、考其性質、與戰事損失無異、同爲資產之虛數、（二）會計原理上之根據、查潘序倫會計師所著會計學中、有一支出之性質　絕對爲企業之損失、但因其非爲本期收益額所能負擔、或將其作爲本期之損失、顯失公平者、則亦可暫時作爲資本支出、而列入資產負債表中、」其義至淺、其理至明、此决戰事損失、似亦與此相類、不言可喻、（三）英國所得稅法、有此類同之規定、按英國所得稅法之規定、營業虧損額可在以後六年內扣除、則他國稅法、已先後有之矣（四）部批可資根據、查經濟部咨准財政部批、尙可照准、並分十年攤提、則列作遞延資產、似亦有根據也、其他將於選萃月刋六月號拙著戰事損失列作遞延資產問題冉釋疑一文內詳論之、 
[英僑昨紀念　帝國日]  
　　英文大美晚報云、本埠英僑、今日（二十四日）晨在大禮拜堂參加宗敎儀式、紀念帝國日、英法等男女童軍赴大禮拜堂之前、在萬國商團操演廳中表演、並進早點、而由英總領事斐利浦贈優勝獎盾予幼年童軍猶太隊、泊滬美艦甲蒙號及其他各國軍艦均懸旗慶祝、 
[滇黔川太宗包裏　郵局延期恢復]  
　　上海至雲南·昆明·四川貴陽·等地之大衆小包郵件、本定於本月二十三日曁二十五日分別恢復收寄、茲悉是項包裏、因海關登記手續不及辦理、故經決定、延期恢復、並發出通吿云、『查去四川·貴州·及雲南各地大宗包裏、本擬自本月二三十日及二十五日恢復收寄、現銀手續未全·暫行停止、一俟恢復有期、再行通告、此吿、」 
[美大使來滬別紀] [  周]  
　　美國駐華大使詹森博士來華返任，於昨晨八時搭柯立芝總統號輪抵滬，同來者除其夫人及男女公子外，尙有膺命新任長江海軍司令格拉斯福少將。美國遠東海軍司令雅納爾，美駐滬總領事高斯，美駐華法官希爾密克夫婦等均前往迎迓 
　　大使與雅納爾大將等在輪决歡然握手，互致寒暄後，即換乘美海軍汽艇至海關碼頭登陸。大使丯采如昔，精神煥發，衣灰色便服，戴玳瑁邊眼鏡。旋以汽車赴華懋飯店略憇，復赴江西路大使館辦事處延見往訪賓客。據大使對往訪記者表示：將赴渝訪晤中國當局，大使對於最近遠東方面有關政治各項問題，態度緘默，僅笑謂余無意見。 
　　另悉，美大使抵滬，與各方周旋，略事休息後，其赴渝日期，大致預定搭三十一日之加拿大　皇后號輪　啟程赴港，再轉往重慶，訪王外長及各當局。至大使夫人公子等，將於月底搭伊沙白號赴津轉往北平等處遊歷，届時美國海軍眷屬，亦同輪前往。該輪南返時，美國駐菲高級專員麥克尼氏，即搭該輪來滬。 
 
 

Page 11

 
 
[迷戀賭窟流連忘返　女傭竊盜入獄　所積血汗之資盡送賭窟　偷竊主婦現款悔悟自首]  
　　本市西區華界地方、自經開設各種賭塲以來、迷戀其間、以致傾家蕩產、墮落犯罪者、業已屢見不鮮、而受害之深、則昨日因賭負行竊、被判徒刑入居牢獄之揚州　婦唐秀英者、堪稱其一、尤足資一般流連忘返之嗜賭者、取為鑒戒、　述事實如次 
　　唐秀英揚州人、現年三十有八、生子女各一、尚屬童稚、其家素貧、因所天無膽養能力、故於十九歲時、即隻身來滬為傭、二十年中、僱主都為外僑、所獲工資優厚、該婦亦善儲積、雖曾遭夫喪、曁此後撫養子女等消耗、猶餘國幣五千餘元之鉅、以一無知女流、出賣半生勞力、居然能聚沙成塔、 
　　則其平日節約之行、槪可想象、惜其今屆中年、反為外界誘惑、近月以來、輒乘服役間隙、囊金而往好萊塢賭塲、呼盧喝雉、每賭必輸、囊罄始歸、不逾月、床頭金盡、乃萌盜竊之念續將滄洲路一百〇八弄三號僱主美籍少婦喬赫根氏臥室所藏之法幣九百元偷竊而去、作孤注一擲、及至雙手空空、 
　　始無顏見主、於上星期六悄然而逃、三宿之後、頓覺往事全非、自新未艾、故於前日投戈登路捕房自首時、失主已報該管靜安寺捕房查究、婦乃被提去覊押、昨晨解送第一特區地方法院、由捕房律師張師竹陳明被告竊盜行為、請求法辦、並由失主西婦訴明發覺失竊經過、質之唐秀英、立行自白、因一時糊塗 
　　將私蓄輸盡、方始行竊、然亦輸完　情不諱、供時涙如泉湧、其內心怨恨之情　幾已畢露、且哀求從輕處治、免使一對兒女長此無依、詹良策推事審核之下、判唐秀英連續竊盜、處徒刑三月、該婦聞判、似已了解、罰當其罪、故即表示甘服、入居女監矣、 
[愚園路八六四號　新賭窟]  
　　份子複雜頗有政治作用　租界當局現正嚴密注意 
　　大光社云、滬西越界築路區域最近新設賭窟多家、貽害人民、甚於洪水猛獸、愚園路八百六十四號房屋、醖釀組織大規模之賭窟一所、為時甚久、因未獲得某方面之諒解、曾一度暫停籌備、近日始由某方人員出面主持　宣告實現、參加組織者、份子極為複雜、其內容實有政治性質、但其賭博部份、禍害社會、現正注視其如何發展、以憑採取適當處置、予以嚴厲取締、 
[狡兔有三窟　卒遭破案　燕子窠主被捕]  
　　無業流氓陳正金（綽號阿五金）、現在法租界敏體尼蔭路恒茂里九七號二樓·曁寗興街（即菜市街）一百二十弄寶裕里十六號二層亭子樓·以及公共租界五馬路中央旅社六一八號房間·開設燕子窠三處、專事售賣鴉片烟、供人吃食漁利　為日已久、積資頗鉅、平日令其妻妹阿招（年約十一·二歲）遞送烟土、前日晚十一時許、阿招身藏烟土五兩、行至寶裕里總弄時、適遇麥蘭捕房搜查班中法探捕在寶裕里內搜查行人、因見阿招形狀慌張、遂實施搜查、在阿招衣袋內抄獲烟土　帶入捕房、經阿招供明伊姐夫阿五金燕子窠所在地、遂由中法句探帶同阿招、首至恒茂里九七號拘捕阿五錦無着、即將房內所懸阿五之半身照片除下、繼赴寶裕里十六號二層亭子樓時、已深夜十二時許、陳每晚利用戒嚴時間燒烟、正在秤取鴉片烟灰及烟土、預備燒煮鴉片烟、當經包探取出恒茂里所獲之照片核對無誤、確係阿五金、遂將陳及陳妻曁夥計阿招等四人、連同烟土烟灰烟具等、一併帶入捕房、分別押候解究、 
[廣生賭窟　炸彈爆發]  
　　滬西越界築路區有廣生賭窟者、內有二十一門賭台十　只、輸贏極鉅、開設極司斐而路白利南路支路口、當前晚九時許、正各賭客興高采烈、博注甚鉅之際、突有手持盒子砲炸彈等不一之青年三十餘人、喬裝賭客、混進該窟、立即散於各賭台、先作下注模樣　實在探測賭况、因此一般人俱未覺察、該人等經略一注視、即集中視綫於中間輸贏最鉅之一台、並袖出炸彈向台旁擲去、轟然一響、屋為震動、鐵片四飛、台旁賭客以及茶役等、首當其衝、致被炸傷、鮮血淋漓、其餘各賭台上賭客、受此一驚、羣相逃命、於是踏傷者有之、擠傷者亦有之、擲彈者見目的已達、即從容逸去、出事後、經鄰居等設法將傷者十餘人、送往醫院救治、據悉中有茶役張木生等四人、傷勢沉重、甚為危殆、附近靜安寺捕房、方於昨晨得報、已派員前往查勘、自此事發生後、昨日間滬西各賭窟前、頓時門可羅雀、一般賭徒、咸皆裹足不前、 
[根據盜匪口供　抄出手槍　藏於黃沙堆中]  
　　昨日下午四時許戈登路捕房中西探、在膠州路上拘獲盗匪江北人杜龍興（又名杜二麻子）·海州人陳成龍（又名餘慶）兩名、　悉有手槍兩支、藏於新加坡路一黃沙泥堆下、探等馳往、按該堆中果然抄得勃朗林手槍二支、號碼為四六二七〇及六三〇九三二、彈夾一只、子彈十粒、一併帶入捕房收押、昨晨解送第一特區法院刑三庭、捕房律師張天蔭稱、兩被告請予覊押、調查犯案、被告陳成龍右臂有槍傷一處云云、劉毓桂推事詰問一過　諭仍還押、改期七天再核、 
[嚮導社不得附設於逆旅　警務處明令查禁　前晚拘獲導女八九十名]  
　　公共租界警務當局前因界內嚮導社林立、難免良莠不齊、造成傷風敗俗之事件　　特下令查禁、凡嚮導社之設、必須向工部局請領歌女執照、經指定設立之地點、不得再附設於逆旅、其社員更不得作有關風化之行動、禁令初下、各嚮導社均一時歛跡、乃日久玩生、遂成陽奉陰違之局勢、各導社雖咸依照工部局指定之地點設立、然大都均仍在各大小旅舍設立分社、所有導女、羣集於分社之內、其總社形同虛設、此種情形、為警務處花捐班西捕頭房特與華三道頭一千零十三號所偵查、為執行禁令、予玩忽公令者之懲戒起見、特於前日傍晚、率同中西探捕分赴各旅舍查抄、當經破獲是項嚮導分社多所、所獲導女計達八九十名、除一部份納款保出外、無款者則予拘押、昨晨解送特一法院刑事違禁庭、經承審法官分別依照違禁罰法、予以適當之懲處云、 
[女子放浪好賭　輸負過鉅服毒殞命]  
　　住居法租界辣斐德路永裕里七號廣東潮陽人女子鄭蕙芳、今年二十二歲、已許字與人、父已故世、母猶健在、其見鄭家榮、今年二十五歲、前在虹口為典當業生意、八一三後失業　現在中南飯店充稽查、因家中薄有資產、在非常時期中、尚堪度日、不料慧芳最近忽然放浪、曾往滬西　曹家渡賭博輸負　數千金、致將未婚夫家送來之飾物、 
　　盡化烏有 
　　、因之日來神經突然變態、於二十二日上午八點半時、不別離家、逕赴法租界大世界對門寗豐小旅館化名蕭氏、開五十六號房間宿借、竟萌厭世之念、於是夜服毒自殺、至二十三日早晨七時、其兄鄭家榮以慧芳隔日出外、竟夜未歸、致起疑　、即赴同路玉振里五號王姓小姊妹家探詢踪跡、得悉其個人獨開寗興旅館、查問時、慧芳已囚 
　　服毒昏厥 
　　其兄尚未知其服毒、誤為發　、卽車送鄰近虞洽卿路上海時疫醫院求治、迨抵醫院時、已氣絕身死、經醫生診察係服毒自殺、由醫院照例報告該管老　捕房、通知法捕房、派探馳往醫院及旅館調查、並將尸體昇入同仁輔元分堂騐尸所、昨日報謂特二法院王任檢察官蒞所騐明已死鄭慧芳、即蕭氏、委係生前服毒自殺身死、尸由其兄鄭家榮具結領殮、 
[難民收容所　桃色糾紛]  
　　許佛根勾引難女　被女父偵悉報捕 
　　吳淞人許佛根（年廿五歲）、伉儷猶　、自滬戰爆發、該處淪陷後、避難至申、找尋生意無着、生計維艱、近入延　路難民收容所度日、同處有湖州人王寶根、及其十七歲女桂英、略具姿色、姣俏玲瓏、許佛根每 
　　向女調笑 
　　引誘、女年稚不知許之惡意、前日傍晚、乘女父王寶根出外之際、偕桂英至某處觀看電影後、將女騙赴愛文義路愛文旅館闢室住宿一宵、翌晨、仍帶女返難民收容所、王寶根向女責問、初則不肯直言、經父嚴詰之下、 
　　始吐實情 
　　至八時許、桂英又失蹤、王寶根疑女又與許佛根同往何處、遂據情投報該管戈登路捕房、派探先後將許佛根及王女在延平路難民收容所附近找到、一併帶入捕房、昨晨解送第一特區法院刑三庭、捕房律師張天蔭闡述案情、請為延期、繼據女父王寶根訴明 
　　伊女桂英 
　　被許誘奸經過、而桂英稱、係受許之愚、彼在旅館內與吾同睡一床是實、並要求吾配他為妻等詞、質之被告、供詞支吾、稱女自願同往旅館、求宥、劉毓桂推事論許佛根還押、桂英交父王寶根領回、 
[孟淵旅社內　破獲毒窟　五犯分別嚴懲]  
　　公共捕房禁毒部中西探員前往湖北路孟淵旅社內破獲一販毒機關　抄出海洛英廿一兩半天、拘獲人犯朱長福·李錫昌·王長根·鄭寶榮·石坤山等五名、經捕房律師汝葆　依法訴諸於特一法院、業憶訊結、昨晨由馮世德推事開刑一庭宣告判決、石坤山處徒刑七年、朱長福處徒刑五年六個月、李錫昌王長根各處徒刑五年、鄭寶榮處徒刑五年六個月、抄獲海洛英沒收、 
[抄查毒窟　韓人越屋逃逸]  
　　成都路捕房二千〇八十一號華捕偵悉馬霍路五十二弄三號門牌灶披間內、有高麗人秘密販賣毒品、乃稟經捕頭、派華探目張培蘭、會同日本領事館職員及日捕、於前日上午十時、馳往查究、行抵該處、見灶披間前面、祇有一小洞、探員等破門而入時、其內有高麗男子二人、女子一口、均越屋從貼鄰之華北小學校舍逃逸無踪、當在灶披間內、搜得海洛英二百十三小包、及一分幣一百七十枚、銅元一百零三枚、連同嫌疑犯天津人陳桂明、拘入捕房、昨解第一特區、據捕房律師厲志山稱、該屋二房東查係天津人李振中、彼已於本月七日回籍、將屋託陳代管、詎被告圖利、由在逃之小順子介紹、以灶披租與富麗人販毒、應請嚴辦、傳推事旋向被告質訊之下、論令押候定期宣判、 
[滬西盜案兩起]  
　　昨晨滬西檳榔路上、連續發生刦案兩起、茲經社聞社調查所悉、分誌於后、（一）昨晨十時二十分、檳榔路二十二號住戶、突有盜匪三名、携帶手槍兩支、闖進後即大事搜刦、結果刦去鈔洋四十五元、（二）昨日上午十時三十分、檳榔路十六號、突有盜匪五人携有手槍兩支、闖進室內、將人等禁閉一隅、分途搜刦、事後經查悉被刦去財物約值一百餘元、嗣經警務處聞報、飭探前往兜捕、則盜黨早已逃逸無踪、 
[難民協會　徵求夏季衣服]  
　　上海難民救濟協會為邇來天氣將熱、各收容所中收容難民衆多、缺乏夏季衣服鞋褲、極應早為設法、以資救濟、該委員會現已分別勸告各慈善界慷慨捐助單衣單褲及鞋襪等件、各界如有此項單衣鞋襪捐助者、務望送往仁濟善堂地址六馬路云云 
 
 

Page 12

 
 
[魯麟洋行　棉花堆棧失傎　焚燬棉花百五十包]  
　　滬西小沙渡路築水弄二八七號德商魯麟洋行棉花堆棧第四號貨間、昨晨四時二十五分許、突告火警、緣棉花一經著火，即不易收拾，立時濃煙如墨、烈焰飛騰當經中央救火會聞警、亟驅皮帶車多輛、馳往灌救、直至黎明六時許，始告撲滅、計焚燬該第四號貨房全部外、並有李厚記字號所堆存之飛花一百五十包、統計值洋三千余元、亦遭焚如、至起火原因、係由小工上貨棧時遺落香煙所致 
　　昨晨十時十分左右、虹口漢壁禮路第四十三號某日商店、不戒於火、煙霧迷漫、當場延燒左右兩鄰四一號及四五號兩家、旋由救火會聞警驅車趕往施救、約至十二時始熄、結果共燬屋三幢、財物損失不貲、 
　　孟德蘭路一三四號某雜貨店、昨日上午十一時四十六分許、忽告火警、當經救火會驅車到場灌救、歷半小時即熄、計焚去房屋一間、什麼物生財甚夥、 
[自殺案併誌]  
　　紹興婦人包福英（二十四歲）、家住法租界八仙橋恒茂裏九十歲號、昨日下午四時許、因家庭鎖事、與其夫發生口角、事後包福英竟吞服重重生煙自盡、後由家人將其車送醫院救治、性命垂危、 
　　法租界愷自爾路升平裏二十七號內、杭州女子梅淑珠（十九歲）、日前因婚姻不目由、與母發生口角、嗣後終日　不歡、於昨日上午十時許、突然吞服安眠藥片自殺、由家人發覺、將其車送醫院救治、 
　　本地婦人李吳氏（二十歲）、家住滬西白利南路花園邨四號內二號房間、不知何故、於昨日上午九時許、吞服藥水自盡、後由家人發覺、將其車送紅十字醫院救治、中毒頗深、性命危殆、 
[法租界警務處　嚴緝碼頭積匪　包庇運輸雅片毒品　通緝在案迄未弋獲]  
　　碼頭積匪販母巨擘夏四寶、即小四寶、由其妻張彩鳳之出資販賣毒品嗎啡海洛英、並在法租界黃浦灘一帶各碼頭上、包庇運輸鴉片煙土、獲利頗豐、曾經法租界警務當局與江海關水巡捕房下令通緝、迄未弋獲、茲悉夏因法警務當局飭派探員專在黃浦灘一帶查緝取締煙毒、故改變路徑、由虹口華順碼頭登岸、由陸路將毒物煙土秘密運入英法兩租界銷售、聞法捕房已派探在交界處所不分晝夜守候查緝、 
[猶太人在虹口　發展經商天才　開設商店均具吸引力　日僑營業必大遭打擊]  
　　英文大美晚報雲、據作（二十二日）晚日文上海新聞載稱、猶太移民今在禮查飯店附近匯豐銀行建立「王國」、因彼等有「特殊之經商天才」、此輩移民或有侵害虹口日僑權益之可能、猶太移民已在蘇州河北岸開設許多商店、陳列貨物、頗能引人注意、今來自德奧之難民、已達九千人、本年內或將數逾二萬、若輩非株守而徒悲命運之人民、但將擴張其活動、日方之計畫、將為之破壞、猶太移民接踵而入蘇州河北岸、今已成為日僑之嚴重問題雲、按虹口之華人與外人權益、幾已遭排除、該地仍在日方之嚴格限制中、上海以外之外人權益因日軍之專橫行動、而受巨大損失、今則上海日人之「權益」亦受威脅矣、 
　　字林報雲 
　　日方發言人昨日（二十三日）招待各報記者時、對兩項問題、取確切之立場、其一為日方不擬採取阻止猶太難民源源而來之辦法、並表示此與日方無直接關係、第二為享有領判權之外輪、將須獲有許可證、始可自上海駛往侵佔區各港口 
　　此一條例、自六月一日起實施、俾防杜自侵佔區運輸秘要物品往非侵佔區、某記者詢、此項規定、因何適用於中立船隻、據答、又稱、猶太難民到來、如能增加本埠商業繁榮者、日方當歡迎之、惟彼等之價值、尚無 
　　明確表示、發言人答覆另一詢問雲、來自德國之移民、雖應予停止、惟日本不擬與德國商談停發護照事宜雲、有詢「市府」既已接收水警局、不可防止移民乎、發言人答、防止彼等合法抵滬、從無此例、 
[節約救難會　收欵徵信報告　（八十六）]  
　　新華銀行代收　上海市銀錢業業餘聯誼會經募（第四批）中央儲蓄會同人乒乓捐十元、馮聽香五元、愚園路新愚邨一一七號四元、忻鼎輔·萬德有·協隆號·安眾異·姜先生·郭午喬·鄭明山·鄭恩桂·李度普·林蓮舫·戚蘭齋·陳　初·以上各二元、江禮周一元五角、Ortcw　Slves·苪荀氏·忠先生·蔡澡楷·鼎生祥·蔣玉田·嚴榆村·忻元振·忻老太太·忻育智·忻祖冠·忻卿安·忻變泉·黃王一新·黃吉雲·黃復沅·葉久芳·葉元善·葉文權·葉湘蓀·葉籟淵·姜耀庭·永記·沈委安·沈嘉炳·許秋生·許富康·施弼元·康長鑫·勞有功·福小姐·顧再平·麟呈祥·馮仲博·馮　英·馮碧梧·馮漪如·馮灌甫·王仲笙·王宜庵·王嘉銘·王裕庭·王景蒼·李雨田·李松巢·陳祖幫·陳培性·陳餘賡·張先生·張桂舲·曹芝軒·曹祥裕·林叔雲·胡曾蔭·孫和聲·陸軼程·裘宗椿·閔棣華·歐陽意·戴根華·朱榮生·邵智民·倪以達·無名氏·邱玉銘·邱志培·仁和永·仁聚德·余先生·余雯松·何民麟·何永坤·周文彬·周先生·周曼雲·錢仲英·錢樹林·劉方　·劉妙祥太太·劉鑑石·以上各一元·周麗娜小妹妹八角·周駿邦·嚴達徵·各六角、史舜琴·吳午樵·吳仲孔·吳爾樵·忻變泉·葉元椿·黃惠邦·華一亭·蔡繼源·沈為根·汪祖倫·廣如南·溫詩祖·溫澤慶·顧鴻興·襲勤甫·丁芳培·丁楚範·王式群·王松茂·王錦如·陸良英·陸壽福·陳節初·陳禮範·杜信佐·夏忠清·張琴石·秦欣之·趙文智·盛秉文·鄧一林·朱錫麟·余文惠·烏文卿·俞大鈞·俞思敬·徐光華·徐光華·餘記·姚品珊·程得寶·劉德成·以上各五角、呂傳可·嚴鐘秀·嚴鐘豪·高文英·唐朗青·顧綏鴻·王維學·李壯愈·胡守榮·曹廷捷·陳二祿·陳春庭·陳家興·陳家興·陳繼忠·張福源·張試淵·陶王玨·陶太太·趙徵華·楊春伯·何吉召·金竹士·以上各四角、蔡鶴聲·諸全發·王先生·王秀珍·王楠生·查良玉·張正輝·孫海龍·趙琴南·任　·倪炯甫·錦記·錢味根·錢紹宗·錢鴻海·以上各三角、史習棣·田歸泉·蔡康泰·虞聚田·嚴淩弟·吳乃棟·吳榮霖·葉先生·葉恒肅·葉俊民·柴慶祥·蔣炎生·蔣春榮·蔣錫東·蔣學東·嚴鐘英·文鑑清·方謀錫·洪先生·虞阿品·席子伯·馮榮甫·沈文卿·沈希瑞·沈希遠·沈阿培·沈裕洪·高名三·高賽芳·姜萍一·姜萍一·淩守望樸·淩濟時·施承斌·施惟德·施壽蓀·潘季良·潘畹九·顧先生·顧斐卿·顧熹三·不記名·阮榮如·桂汝春·查太太·袁寅生·裘偉成·陸沈濤·趙怡會·樓　遂·賀嘉麟·王志民·王守正·王家道·王鵬飛·耿淑貞·耿馨之·馬品祥·馬慧珍·胡小弟弟·胡瑛·李士林·李女士·李女士·李宏愈·李秉鈞·戚人俊·戚榮生·夏孚齋·夏禹颶·夏素勤·夏建威·陳小祿·陳子銑·陳兆祿·陳定彪·陳芳君·陳培基·張宗鍔·張伯生·張伯寅·張壽齡·張饒心·張　·孫元發·孫竹書·孫竹書·孫伯雲·陶太太·陶王　·朱先生·朱先生·朱魯南·印波濤·印珊山·余世棠·余昌時·周秀芸·周亭雲·周冠三·徐志誠·徐幽蘭·徐賜·徐槐江·徐寶琛·錢太太·錢新之·錢樹霖·仁記·任堅白·何維清·金順寶·姚士恩·傳其偉·俞芳益·無名氏·劉德成·以上各二角·沈根泉·張太太·夏克勤·孫伯雲·各一角、（以上共計國幣一百八十五元五角正）（未完） 
[盜匪行刦失風　續獲同黨六名]  
　　前日下午（二十三日）、法租界呂班路三十三號某雜貨鋪、突有匪徒一人、手　武器闖入店堂內、意圖行刦、嚇禁所張、斯時有夥計某甲、亟行潛出、報告附近值崗華捕、該捕據報後、即拔出槍械趕往出事地點、卒將搶刦之匪徒截獲、旋帶入捕房、經捕頭預審之下、並供出羽黨多名、法捕房根據線索、昨晨又飭派探捕按址拘獲嫌疑犯六名、現正在　訊中、 
[捕房招領失物]  
　　靜安寺捕房最近吊獲被竊賊物如下、掛表六只（Elgim　Lero,　Darius,　Mea　Wo　Lee,　Morex）自來水筆二十三支（Sheaffer 's　,Parker,　Eversharp,　Pilot,Faber,　Hallo,　Vemus,　Sailor,　Waterman,　Superite,　Angel,　Platon,　wasp,　Remington　Edwards　and　Tammayaetc）、望失主即至靜安寺捕房認領可也、 
[鏡箱聯營所成立]  
　　本市照相鏡箱業、鑒於同業競爭、批價日跌、虧損殊甚、故已成方上海市國貨照相鏡箱業聯合營業所、籍以改進增訂售價、集中辦理運銷、而平衡供求、自本年六月一日起、凡屬本市照相鏡箱業之出品售價、概須遵照該所條例交易、該會事務所現設寧波路四六二弄一號、 
[開明化工社浴皂]  
　　本埠江西路四〇六號開明化學工業社、經多年之研究、發明四三四紫光皂莢浴皂一種、含有天然紫光成份、用以沐浴洗臉、能令肌理堅韌、皮膚爽滑、該皂原料、以國產皂角莢為主要成份、配合其他名貴原料、用最新科學方法精製而成、業已正式出貨、行銷於市、凡各大公司字號襪廠藥房、均有出售、 
[李秋君女士賣畫]  
　　為募建上海災童教養所新舍鎮海李秋君女士、畫壇祭酒、藝苑宗師、餘事課畫、桃李盈門、片羽只字、得者寶之、歷年代表出品、歐美各國畫院、爭收其畫、惟不肯輕易落墨、以致無從徵求、頃因其主辦之上海災童教養所居爾典路建築新舍、發願賣畫、藉充基金、不論山水·人物仕女·堂幅·扇冊·每件一例一百元、世有欲求女士作品而未得者、可向卡　德路一五八號李宅或康腦脫路金司徒廟一一〇七號該所訂定、既得名筆、又為善舉、誠一舉兩得也、 
[全張電碼書出版　減省譯電時間兩倍以上]  
　　我國電報新編收單字一萬、每頁百字全書百頁、檢查部首、翻轉頁數頗費時間、茲有本埠江　西路上海銀行大樓三〇九號萬萬電碼公司張延祥君、用科學化排列新法、編印全張電碼書、現已出版、該書可通用明密碼、而以全編一萬字、用全張潔白道林紙、紅墨雙色套印、鮮明醒目、每份僅售國幣一角、商務印書館中國科學公司均有代售、至張君所創制之萬萬密電碼因其機密使利、各界踴躍採購、營業異常鼎盛雲、 
[醫藥彙訊]  
　　朱燁醫師遷移新診所留日東京帝國大學醫學士朱燁醫師、歸國後、懸壺滬上、因精於醫術、求診者甚眾、原診所不敷應用、茲為便利病家計、遷至靜安寺路新世界西首、中法藥房樓上應診、門診上午九時至十二時、出診下午三時至五時、電話九四七九一、 
　　馮子鈞專醫肺病　霞飛路四明裏治肺專家馮子鈞、研究活肺醫藥三十餘年、新發明醫治肺病特效藥多種、近由金九林先生領銜代治愈病家贈送馮君霓虹燈區額雲、 
[出版消息]  
　　科學生活特價預定　科學生活用刊為本埠各大學理工科學生聯合編行、旨在灌輸大眾以淺近有趣科學知識、創刊號出版以來、銷行頗廣、現為普及起見、特舉行特價預定、定閱全年十二冊一份、本埠連郵一元、創刊號存書無多、欲購者請向南京路慈淑大樓南洋同學會內該社接洽、 
　　現代中國　現代中國週刊第七期、已於五月二十一日出版、要目有「列強動向與中國抗戰」「怎樣解除孤島的米慌、」「德義軍事同盟與日本外交、」回顧與展望（時事一週）、「英士協定與近東局勢、」「亞洲的內幕、等篇、另售每冊五分、」 
　　戲劇雜誌　自發行以來、深受本外埠話劇界歡迎、聞該刊二卷五期、已於日前出版、銷數甚廣、要目有馬彥祥之「何謂戲劇、」東野之「戲劇在新四軍、」李方譯蘇聯名劇「持槍的人、」及候飛譯「怎樣從事戲劇工作」等、 
　　印花稅貼法銷暢　非常時期印花稅貼用備查錄一書自出版後、即蒙各界之紛紛採購備查、而各業工會、如土　布、五金另件等業、亦均有大批之購買、分贈各會員、因之初版即將售罄、如欲購者請速投片霞飛路一百十六弄十一號楊君、每本一角、 
[人事動態]  
　　洞庭東山鄭競歐作古　鄭競歐為洞庭東冊望族、平生梗懷、隨於五月二十日在鄉逝世、老成凋謝、滬上諸親朋、深為悼惜、 
　　益友社音樂大會　益友社為鞏固基礎、擴展事業起見、特發起徵募基金及事業經費運動、由　蘭亭先生擔任總隊長、袁履登關炯之二先生任副總隊長、金芝軒先生為總參謀、並定於本月廿五日下午七時假寧波同鄉會舉行招待徵募人員　樂大會、節目非常精彩、除高尚音樂外、並有新型舞蹈參加、 
[來函]  
　　逕啟者、茲據當事人傳豐榮委稱、頃閱今日申報本埠新聞所載豐榮與舞女林愛娜涉訟一則、內容頗多失實、查是日審判長僅就豐榮所控各點、對林女反覆駁詰、林女供言、前後矛盾、審判長曾加面斥、因是案禁止旁聽、致報館記者未能蒞庭、似馮一面之詞、記載未符、惟事關豐榮信譽、請為去函更正等語前來、特代奉達、即希迅予更正為荷、此致申報館大主筆先生、律師吳楚梁、五月二十四日、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預測雲、山東四週天晴、有西北至東北風、此間有時頗晴、晨降霧、有北至東風、馬　島以南沿海一帶與東海北部由壘轉陰、數處降霧、有北至東風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高七八·八、最低六四·四、去年同日、最高八二·九、最低六五、七、 
 
 

Page 13

 
 
商業新聞 
[金融　現金已連跌四天　最低價到二千一百元大關]  
　　昨日本市現金烚赤暗盤市况、跌風日益劇烈、有傾瀉難止之勢、破入二千一百十元內、再步跌至最低價收市二千一百元大關口、市氣極形虛萎、緣證券帮及某掮客代北帮猛售不止、金號雖購售兼營、但非賤價不要、錢兌業力進二百兩後、亦改售出、更有日方售出、以維持收吸日兀之傳說、各方人心更疲莫能興、價再猛跌十二元、造成連跌四天之疲勢、交易不旺、共的五百兩、首飾金亦掛小一元、關金與中英純金等又趨平、 
　　烚赤再跌十二元 
　　自晨每條（十兩）、買戶初會喊過二千一百十元、忽見證券帮德孚再起（代北帮）出籠、市勢頓虛、進者觀望、頓見撳低至十元十關內、十點光景開市、證券帮與金號各出五十兩予另一金號、價二千一百〇七元、計開低五元、錢兌業忽來猛進、北帮已中止吐出、價遂回上、銀樓帮出五十兩爲〇八元、金號與某掮客亦各出五十兩、升至〇九元、均由錢兌業購得、午刻因聞某掮客亦代北帮售出、勢又軟化、並降二元、金號又售予錢兌業五十兩、午收〇七元、下午跌勢更勁、北帮旣力售不止、且錢兌業亦復轉售、致在兩重賣力下、二點餘開市、即小七元、錢兌業售予金號五十兩、爲二千一百元關口、後買戶均在一百元、而北帮則限最低一百元售出、雙方擯持、直至三點三刻、證券帮售予金號一百兩、收市價仍二千一百元、較之前日再猛跌十二元、查巳運跌四天、共小廿九元、當日仍跌易漲難、有九元上落、現金號之本牌金售價二千一百〇五元、收進二千〇九十五元、現標金收售均照上價低五十元、均未做開、 
　　首飾金掛低一元 
　　銀樓首飾金、每兩兌出、初平、糧因烚赤跌至二千一百十元內、恒孚於上午十時即掛小一元至二百十四元、及烚赤再退至二千一百元關口、大同行於下午二點廿分亦掛低一元、爲二百十四元、新同行隨低至二百十二元、（收進均二百〇六元、） 
　　中英純金均呆定 
　　廿三日倫敦電、英純金又站呆平、每盎斯仍七鎊八先令五辦士半、中央掛牌海關金仍二元三角九分六厘、上海標準標金價爲一千二百〇七元二角、中國純金收買價仍爲一千二百十一元九角云、 
[外滙無神　交易因之大減]  
　　滙市昨以情勢愈形呆滯、毫無精彩、全呈刻板狀態、中途雖油洋行亞細亞曁其他洋行等稍有結款、無如洋行續來拋塞、加以外行亦頗肯塞出、是以爲狀難起變化、結果現期均平、半日間成交亦寥落無幾、至港滙雖錢兌業轉買爲賣、但因銀行趁賤則扒、故終則亦無榮辱、 
　　晨初以倫敦大條近遠均縮〇六二五、紐約銀價呆定、倫敦生金復趨穩定、匯兌英對美長六毫、對滬·對法均平、美對英·對滬亦均無上落、對法則升○六二五、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英匯八辦士二五、美匯十六元〇六二五、較之前收、均無榮辱、開後油洋行亞細亞首來扒結匯豐現貨英金八辦士二五、繼而其他洋行亦購進某行本月份美匯十六元〇六二五、是以爲狀缺乏變化、迨匯豐掛牌揭曉勿動、及白銀平衡稅揭曉小二不釐半、計徵百分之五·二五、時華行塞予外行華義八月份美匯爲十五元八七五、市勢亦平、此後成交轉稀、致市况愈形沉寂、價亦呆滯、午刻外行荷蘭吸納錢兌業現貨港滙爲五十五元二五、狀况亦頗穩定、迨至午收銀行現貨賣價、英匯八辦士二五、美滙十六元○六二五、結果較之隔昨晚收、現貨仍平、而期貨亦無榮辱、港匯最後銀行賣價爲五十五元一二五、結果亦平、午後週三無市、 
[日鈔回漲亦速　英美金鎊銳降不已]  
　　昨日英純金未動、英美滙兌升一二五、本埠外匯、洋行結款未旺、銀行供結甚暢、市價穩定愈恒、週三下午無市、烚赤開盤、全號供塞甚殷、市况益疲、雖中間錢兌業吸納、變動甚狹、未有進步、下午金號復來拋塞、進者寥寥、市况更弱、結果較上日跌去頗多、本週三日中巳跌去二十元矣、英美金鎊、因烚赤下跌影響、多來賣出、需要見稀、下降頗銳、英美金票、供求勢均、交易尙盛、香港票供求頗平、均呈穩定、法郞票需要已稀、價續回降、坎拿大票義大利票、需要微增、稍形堅俏、德金票有進無出、價復銳跌、該金票與統制之金馬克有別、毫無去路、日金票朝鮮票、自晨起逐步高漲、日金票初爲九角一分二厘、朝鮮票爲八角一分、至下午六時、日金票爲九角四分餘、朝鮮票爲八角三分三、市間躉批售出者已稀、零數購買　殷、聞某方已將日幣關住不出、抬高市價、惟需要法幣旣設、而來源旺盛又如彼、雖竭力維持、恐仍難如其所期公會交易未做開、昨日市價、英美金鎊各降三角、法郞票降二毫半、坎拿大票義大利票、各升五厘、澳金票降一角、其他各幣、俱未更動、 
[英印銀價復疲]  
　　二十三日倫敦電、銀市投機家進出兼營、印度照掛牌價稍有購買、市面平、收盤後平而略硬、進者照掛牌價、然賣方須加〇六二五、大條銀近遠期均縮〇六二五、紐的銀電、美現貨屹然不動、又孟眞電、印銀市况平靜、現貨與六月均跌一安那、七月則未更動、 
[「聯鈔」跌後稍回]  
　　天津廿四日電、「聯銀券」暗盤行市、上午開盤與廿三日上午開盤比較、計貴一元、法幣百元、可買「聯銀券」一百廿一元七角五分、即「聯銀券」一元、値法幣八角二分一三五五二三六、 
[天津申滙續昂]  
　　---港滬穩定--- 
　　天津　二十四日電、滙兌行市與上日比較、英美滙價、未有更動、僅申匯續微漲二角五分、茲將上午開盤市價列後、 
　　英滙　八辨士○三一二五 
　　美滙　十五元六八七五 
　　申滙　一〇二元七五 
　　（申滙為申交法幣百元天津應收之數、又二十二·二十三兩日、申滙均係漲五角、前昨所載、誤漲爲跌、特此更正、） 
　　香港　二十四日電、英美申滙兌行市、上午開盤與二十三日下午二時三十分價同、至上午收盤、英滙微縮〇三一二五、價爲一先令二辨士八七五、美滙亦縮〇六二五、價爲二十九元、下午過三無市、茲將上午開盤市價列下、 
　　英匯　一先令二辨七九〇六一五 
　　美滙　二十九元〇六二五 
　　申滙　一八○元五角 
　　（申滙爲港紙百元合上海法幣之數） 
[貼現盤旋之局]  
　　咋匯劃票據貼現率、仍處盤旋中、每千元上午退至四十九元半、下午突步昂至五十元、但最後的四十九元七角半、與上日價仍同、錢業拆息仍懸一角原盤、 
[四月份　銀行票據交換統計]  
　　茲根據上海銀行業聯合準備委員曾票據交換所四月份報吿、作一統計於下、 
　　（一）交換票據部份 
　　（一）全月交換　金額總數三二六、六二六、三九元四五票據總數一九〇、四九九張 
　　（二）最高金額一三、九八二、六一五元一八（十一日民 
　　票據最多二〇、五五七張（十一日） 
　　（三）最低金額二、四八四、五一四元四三（十十一日） 
　　票據最少六、〇五六張（十九日） 
　　（四）每日平均金額一四、八四六、六四二元二五 
　　票據八、六五九張 
　　（五）每張票據平均金額一、七一四元五八 
　　（二）代收票據部份 
　　（一）全月代收金額總數一〇三、二〇八、七一八元八四 
　　票據總數普度眾生主、八九一張 
　　（二）最高金八、八〇一、六九一元五八（十一日） 
　　票據最多八、〇二張（十一日） 
　　（三）最低金額三、五一九、五七四元八四（二十一日） 
　　票據最少二、〇八八張（十九日） 
　　（四）每日平均金額四、六九四、五七八元一三 
　　票據三、二三張 
　　（五）每張代收票據平均金額一、四九九元一五 
　　（三）交換存款總數 
　　（一）最多金額八八、五五七、四五九元四九（二十九日） 
　　（二）最少金額八一、一六四、八二八元四七（一日） 
　　（三）每日平均金額八五、七二九、一八三元二八 
　　（四）交換銀行轉賬總數 
　　（一）最高金額四八、五八八、九四四元八一（二十九日） 
　　（二）最低金額二六、八六一、二六三元九一（二十一日） 
　　（三）全月合計七一九、六三一、六二三元九信 
　　（五）拆息與貼現 
　　（按每千元每日計算、全月一雄、未有更動）、 
　　（一）公單拆款息國幣二角五分滙劃二角 
　　（二）承兌滙票九十日期貼現率國幣二角五分匯劃二角 
　　（三）同業匯劃拆息二角二分 
[證劵　外股活躍　債劵稍遜]  
　　證券暗盤昨日趨勢復由疲而轉堅、一切謠言均已消散人心又見興奮、一般空頭、因在此環境多事之際、而市價不小、故每逢稍有回落、即起抵補、愈使市價堅定、况當此發息漸漸相近、做空者機會更見稀少、前途雖無鉅大漲風、但緩緩趨高已使空方忐忑不安也、昨日經過、開盤初因同康德孚等賣出、稍見疲軟、但以天生大豐等頗有進胃、恒孚聯和大通等號均有吸收、市價復由疲而轉强、午後大豐天生繼續買進、潤利興元及二十五號均有吸收、買方祗同康號尙有多頭出脫、餘祇永康裕濟稍有拋售、求過於供、漲勢漸覺有力、收盤比隔日行市反高一二角成交總數共六十餘萬元、茲列簡明表於後 
　　股票交易頗見閑散、久未做開漢冶萍股票、昨成交七十餘股、價爲二元二角、 
　　衆業公所股市、成交未見暢旺、但市氣對於電車股成交爲三十九元半、及墾殖股爲八元零五分、似有進展、開平股穩定於廿九元之價、會德豐股價卅七元、怡和股稍佳、收盤穩定買價爲十八元七角、及賣價爲十八元八角、公司債券市面穩定、電力五厘半債券、成交八十八元半、橡皮股市淸淡、國外橡皮原料市面、續見堅挺、緩緩上升、已回復捷克事變前之價格、 
　　倫敦英商遠東各公司股票本月廿三日（週二）掛牌行市、開平煤礦不記名股市氣堅俏、又見上升計漲四便士半、價爲二十先令其餘均無變動、 
　　倫敦中國外債本月廿三日（週二）掛牌行市、大體均吿平定、行市亦少變動、惟英法惜款英發債票、昨報本有跌至五十七鎊之可能、惟本日回升三鎊十五先令、價爲六十鎊十五先令、比上週九僅微縮五先令英倫實貨求售、仍爲津浦鐵路原借款英發中籤債票一萬鎊、債價爲十八鎊五先令、照市抬五先令、又善後借款行市法發有印債票賣出價、爲五十鎊半、比英發掛牌撳落二鎊、俄發有印債票買進價爲四十六鎊半、賣出價爲四十六鎊十五先令、比英發掛牌撳落五鎊十五先令 
[紗花　二十支紗生意　我含投機性　派到門票現貨者　竟在市廉價傾售]  
　　紗市晨疲午堅、且局勢益星徬徨之象、實際銷路固旺、然查其各方買去之支別、閩港兩帮買去三二支單紗及十支粗紗爲大宗、二十支紗生意尙稱不弱、然含投機性質之成交超過實在交易倍蓰也、故市塲異常繫榮、大都抱買進賣出主義、惟日紗情况亦在平疲之境、午後聞香港帮買去粗細紗的有七百包、於是人心重振、某紗號將棧單貨略爲收進幾十包、市盤乃復升一元以外、加之一般股富者囤藏不放、仍在堅定中、 
　　現紗情形、晨初開盤、市態略帶平疲之象、客胃對於二十支紗不强、惟三二支單紗交易探詢不絕、然市上現貨缺乏、市價較昂、二十支雙馬開價跌一元半、外棧價爲四百二十七元、棧單價爲四百二十一元、惟三二支單紗依然欣欣向榮、少頃一般派到門票現貨之戶、免得轉棧手續之麻煩、在市廉價傾售、僅爲四百二十五元、於是人心帶挫、且實需亦不旺盛、跌去一二元、棧單價爲四百十丸元、外棧現貨爲四百二十六元、收盤平平、午後開價仍平、維持午收原價、繼以某某稍有收進、市氣又復回升一元以外、迨至收盤一二十支雙馬現貨價爲四百二十八元牛、棧單價爲四百二十一元、結果全日各帮買去二千一百六十包、行情雙馬跌五角、天女跌二元半、雙地球跌四元、牧羊勿動、惟三二支漲三叫元不等、廠方由申新廠開出三二支天女三百包、價爲五百七十五元、六七月期、每包付定洋五十元、安達廠開出三二支飛虎五十包、價五百四十允、派貨、今日有棉紗四十五件運天津、三十件運烟臺、四百八十件運汕頭、十五件運香港、茲將各帮口買去之額量分別如左 
　　同行　一一七〇　汕頭　二九〇 
　　香港　六七〇 
　　內地　三〇 
　　統計　二、一六〇 
　　日紗市而依然徘徊之象、實緣紗銷缺乏之故、均係一般投機商做心思交易爲大宗、漲高時拋空者出跌落時獲利者進而翻多、結果二十支本月份月琴紗價收盤仍做三百五十五元、與上日相仿、 
[本棉中斷　通花將近八十元關　美貸棉放出爲期已不遠　印棉湧到倉庫無法容納]  
　　本棉生意稍形進展、大康日廠購美種打包花四〇〇件（洋架子）、係採取其顏色玉潔、攙和印棉紡織之需用、但同行對於印度棉買賣、依然熱閙、大概因中國棉中斷之故、改營外棉交易也、本棉售價允爲緊俏、而日見前進、通花已售七十九元半、將近八十元矣、蘇北來源較爽、然額子仍微、目販運之成本恐不賤也、碼頭到通州下沙花三百十包、木架花四百二十五包、茲將現棉情形錄左、 
　　外棉市價、紐的棉市殊爲沉悶、後因利物浦傳來良好而略漲一二磅音、華盛頓方面雖尙無確切消息之發表、惟各同業均深信貸款棉之放出爲期已不遠矣、故同業均抱觀望態度、昨日印度運同預測又跌二羅比、埃及漲八磅音、折合法幣計美棉及巴西棉每祖漲一角、印棉跌五角、埃及漲五角、 
　　滬埠外棉交易、前因印棉運輸困難、後經多方設法、加駛專輪四艘、日來該數輪均絡續抵埠、因之到貨甚擁、輪埠無法停靠、輪埠倉庫無法容納、大部份之棉花均卸於駁船中、因之各廠商往提取而不能得、由此可見其到貨之多矣、各廠商因到貨擁擠、故對外棉之購辦均甚鬆懈、全日交易靜寂、茲將昨日棉市折合送廠價如下 
[糧食　下脚粉北帮動銷　津帮成交三萬包]  
　　廠粉 
　　昨粉市續平、因南北兩帶、客銷均吿散漫、北洋方面因近日在申辦去洋粉數萬包、尙朱裝運、對於廠粉需要、勢難蟬聯惟下脚粉尙有去胃、昨聞北洋帮添辦車船等牌二號粉額僅數千包、而五號白袋之下脚粉則叉成交的三萬包、價開三元五角、其他如南洋帮及本街內地零星交易、亦不過一萬四五千包、二號粉統開四角現鈔、及叫元六角滙劃、但聞回籠雜牌粉又有貶小五分之說、市面尙在醞釀中、 
　　洋粉 
　　昨市殊見萎頓、國外定價、雖難合劃、而期粉絡繹有到、聞六月一日又有十餘萬包抵滬、且津帮客胃、業已飽滿、其他各散帮更無熱烈之垂靑、統市僅本街零是買賣、祇有數千包之成交、售價暫爲平定、如有整批客化、再可貶讓、市面亦在醞釀之中、 
　　出口 
　　麵粉今日有一萬包、運往天津、又四千包運往汕頭、 
[米市供過於求　粳秈價步小二三角]  
　　杜粳　昨日各帮來源河下共到松江及南港近十號、車輪包子蘇同崑帮四千餘包、大市自前一度回起後、今開市因到貨頗旺人心復餒、本街銷塲呆滯、且更有囤戶回出、市上籌碼成供過於求之勢、致厚薄粳市面遂難立足貶低一二角、而杜洋尖埠尖更受客尖牽制、跌落二三角不一、客尖到貨旣續湧旺、去路更呆、市面續步下降、有三角之奇、變元仍以洋糯影響、續跌二三角、 
　　客秈　昨有行販與囤戶兢脫、市面更呈軟弱、去路僅有本街零化、咋市成交只有二千包之譜、而運日到源則　日前高價所吸引、最近二三天中由長江輪裝到已達三萬包、存到兩多、而消化日細、昨市乃再度猛跌二三角、蕪湖機元亦被本洋糯軋脚、昨與作糯米及米彔同瀉二三角、西貢現洋米亦跟小一二角、然據洋行電報、西貢當日售價反漲、故定貨未聞妥交、 
　　又訊昨日由香港運來米有一百五十包、 
[疋頭　浙皖潮汕布銷　無一不健　東疋白貨轉疲]  
　　國布 
　　昨白貨粗布·細布市聲堅挺、乃緣浙皖潮汕帮需胃續健、同業手貨漸决脫淸、而廠盤堅持高價之故、大鵬細布以現貨缺乏、每疋漲五分、怡和粗布廉額手貨脫售後、每疋扳高五分、惟華廠九磅·十一磅以本街需要不旺、每疋跌價五分至一角、漂染布疋售盤參差更巨、形勢疲軟、川滇帮需胃大呆、北路天津帮近亦减退、英商綸昌廠發生工潮、暫無出品、然存貨走銷仍滯、手貨較廠　廉二三角、怡和廠漂染部新出品風火輪粉漿漂布、開售本街批發號七十餘箱、每疋價十二元七角、溫州帮續辦粗布·細布·細斜·條漂·漂布府綢等貨三百餘件、係轉銷浙·皖內地、蘇北·鹽城·阜寗等地添辦色布·細布·粗斜當令淺色布疋等貨二千餘疋、汕頭帮續購色斜·色布·府綢等貨一百餘箱、 
　　東疋 
　　白貨因實銷仍滯、漸入疲途、昨細布·細斜客路無甚交易、僅恃本街同業與染廠互柑買賣六七百件、細布每疋回降一角至一角半、龍頭現貨祇十三元叫角、細斜因染坯銷塲尙可、較爲平穩、每疋跌五分左右 
　　出口 
　　二十五日疋頭出口、三十件運天津、十件遝烟台、十件運香港、二百件運汕頭、 
[絲茶　滬絲交易岑寂　外絲軋現顯著]  
　　國外絲市、軋現之象、甚覺明顯、觀乎遠期線絲價之回小、實銷交易之稀少、則前日橫濱紐的之一度突漲、似無深長作用也、咋日橫濱絲價現貨未動遠期跌七元、下午收又跌五元、紐的近期小二分遠期小一分半、現貨市價、隨回小一---二分左右、竟日絲銷僅三百五十担、里昂市價、中日生絲各升半法郞至一法郞、然對滬絲交易亦似有滿足之象、 
　　本項交易轉寂、白廠七八分美銷、仍在僵持中、發電市價爲一八七○元、業內人均認甚少希望、法莊絲銷、數日來堪稱活躍、昨日起似亦相當滿足、英法洋行限價、已回小十元、昨　成交二十担、印度洋行、下干輯里走銷仍暢、金馬等級價八六○元、又做開二十餘祖、絲價可望上升云、 
　　二十二日自意運到人造絲四百三十二箱、二十三日出口、有湖綫二百四十四件運歐洲、茶葉一百五十一噸運西班牙、二十五日又有茶一百五十八箱運香港、 
[新綠茶突轉高翔]  
　　近兩日來湖州杭州各路新茶頗多陸續到滬、故本市土莊製茶廠四十餘衆、均已全部開工、英莊協和保昌天裕等行、及華茶中國各公司、均有大量進胃、市情漸見開展、昨由公升永忠信昌各茶棧、售出抽芯普通各種珍眉綠茶共計四百七十餘箱、抽芯做開頂盤二百六十五元、普通珍眉亦開至二百十六元、較上週突漲一二十元、一般茶商鑒於寗波溫州兩路來源不多、對於手中存貨、多懐善價出售云、 
[雜糧　黃豆萎靡不振]  
　　黃豆難以振作、良以銷塲岑寂、行情頻削、况日圓一再下跌、或可開啟大連豆統制之門、以致人心徬徨、無意販運、昨統市計開大連豆一車、自出價爲八元五角、西城豆一車、亦開八元五角蕪湖豆成交三百包、八元七角、去路仍祇本街一路走化、尙有前晚成交之蚌埠豆一百包、價爲八元二角云、 
　　二十四日自天津來豆子二百八十包、又二十三日豆子出口、運孟買三十叫噸、運哥倫布二十二噸、 
　　二十叫日生油自靑島來二千八百件、豆油目天津來二百件、 
[糖市　料糖上落無幾]  
　　昨糖市據倫教電、近期微跌、遠期升一便士至半便士、八月份爲六先令十便士叫分之三、十二月份六先令二便士、明年三月份六先令二便士、荷囒香港均不動、本市趨勢平平、公會劃盤、現貨二四粗白小一角、本棧二十七元一角、大金錢嘜二十七元四角、外棧二十六元九角、關棧貨十八元八角、無上落、途貨六月十三日可到者十九元二百包、其餘均無軒輊、國糖僅開出普氷花白二十三元三角、冲奇白十九元、共計不及百包、又到滬糖、昨日山汕頭裝來有四十包、 
[南北貨　生仁產價復升]  
　　生仁據靑島訉、因洋莊銷胃復動、價又回漲、西南口仁升至十六元二角、東口仁十六元四角、大粒仁十六元半、共成交八千一百包、花生菓王台貨十三元未成、本市提莊仁二十元半、洋莊仁二十二元、後市或有鬆、 
[藥材　新厦梔續疲落]  
　　厦門梔曾因北帮採辦、而陳貨缺乏價遂高漲不已、及最近新貨旣源源有到、且開本年收穫豐盈、故號貨亟欲脫手、查前市新貨售三十一元者、近日行家還盤僅二十四五元、而去路巳懈矣、 
[海味　國產干貝　昨已售開]  
　　烟台干貝、首批新貨業已到滬、於昨日開出、其價爲二百七十元、查市間劣貨充斥、而銷路又屬平平、故以後來貨、須看下跌矣、 
[麒菜銷路零星]  
　　麒菜市間存積不乏、銷路以零星居多、刻市獅毛菜售二十六元、西蘭二十二元、龍牙菜十九元半、武敦菜十九元、其市勢平穩、 
[煤炭　鴻基小子　貨缺價昂]  
　　鴻基小子白煤、近因到貨久稀、市存單薄、致售主一味扳緊、行情再度上砌、但本街因門莊需要、不得不略事補入、以資應市、日咋祗德威洋行尙有存積、有少數開出、同業棧房自出、一號小子每噸四十五元、（與塊煤同價）河南小子四十三元、現鈔交易、送到酌加車力、 
 
 

Page 14

 
 
游藝界 
[好萊塢　十二艷美女明星（上）] [  方遙]  
　　最近有一本在遠東很有名的雜誌，選出了好萊塢十二位艷美的女明星那就是：狄安娜竇萍，秀蘭鄧波兒，洛麗泰楊，哈葴蘭，梅娜維，安妮莎麗，珍愛芝，碧蒂黛維絲，琴逑維吉絲，妲耶黛兒允，安娜蓓拉，露易絲琳娜。 
　　關於被選的資格，據說技術與艷美，各佔其牛。不過童星與年輕的女星，多少總佔了些便宜。 
　　那本雜誌對這十位被選的艷美女星，都有簡略明晰的介紹詞，我來依决譯述如后： 
　　狄安娜竇萍　是一位年輕而有無限希望的姑娘，她今年芳齡是十六歲、她有伶俐婉轉的歌喉，棕色而帶有金色的髮絲：玫瑰剛開那般美麗微笑和活潑閃亮的眸子。她現在是新環球公司的台柱。最近的作品有「三美女長大了」---（註：即三朶花）---這裏的主演人，就是滿庭芳中的三位小姐。 
　　秀蘭鄧波兒　雖然她已是十一歲的孩子了，但天眞活潑，比八歲以前，有過之無不及。上年的五月，她到美國東部各省去旅行，羅斯福總統特地召她來談天，加以誇獎。她的第一部五彩片，呌做「小公主」，劇情很緊湊，現正在美國公映。 
　　洛麗泰楊　一位二十三歲的艷美少女。她現在是二十世紀福克斯公司的台柱。她的眼睛，最有魄力，美國有很多藝術家說：洛麗泰楊的二顆眼球，是女明星中最美的。過去她曾與紐的某富商之子格蘭德威撒「試婚」，後來因雙方意見不合，乃脫離關係。上年她叉和泰倫寳華熱戀，也是一塲無結果，現在泰倫寳華已與安娜蓓拉結婚。洛麗泰揚，因經此二度挫折，故已立誓不談戀愛，而致力於電影事業。 
　　哈葳蘭　今年二十四歲，身重一百〇五磅，有棕色的迷人的眼睛，在攝影塲上綽號呌做「松鼠」。她是由歐洲大導演萊因哈特一手提拔起來的。她是華納公司的台柱，著名的作品有：「鐵血將軍」，「英烈傳」，「風流世家」，「羅賓漢」等。 
　　梅娜羅　一位三十四歲的「賢妻」典型的女星，她的黑漆板凳是名導演小漢堡羅。她本是硏究雕刻的，踏上銀幕，也有一段奇緣。據說有一决「銀幕大情人」范倫鐵諾在好萊塢遇見她，因她很有女性美，就勸她拍電影，，她爲了好奇，就依着勸吿，打算試試看，想不到試試看，竟成了名。 
　　（全文未完。明日刊載安妮莎麗，珍愛芝，碧蒂黛維絲，金姬羅潔絲，妲耶黛兒允，安娜蓓拉，露易絲琳娜的略歷和趣事。） 
　　舞台劇女導演藍蘭將加入藝華主演「女子公寓」[  杜鰲]  
[故都梨園繽紛錄] [  燕雁]  
　　四小名旦之一張君秋。不久將演「娘子軍」，現正由趙德勛（戲校學生）給他練習武塲子，並由王瑤卿爲之指正一切，他日啟演時，共成績當可美滿。 
　　票界名宿紅豆館中溥侗氏息影滬上，逍遙自得，其千金嫁與趙姓者爲妻，婚禮決於本月二十八日舉行，屆時定有一番盛况，問侗翁不擬返平主持婚禮。 
　　老伶花衫諸茹香，唱花衫而有大嗓。然年事漸老，近除依舊敎戲外，決計摒棄花衫不演，改唱老旦，現正在預備中 
　　昔日紅遍滬濱之綠牡丹黃玉麟氏，出演於故都，尙受人歡迎。月之十叫於長安戲院演新戲逢玉配，戲票預售一空，盛况空前。 
　　戲校畢業學生小生李德彬，一人兼搭五班，極受各界歡迎，其中以加入慶生社與苟令香配戲，最足生色。 
　　四小名旦之一李世芳自病嗓後，至今方漸見轉機，組班事雖然醞釀已久，尙未敢積極進行。今聞有與譚富英合作之說。 
　　北平戲曲學校女生侯玉蘭，上月第一决搭班即加入奚嘯伯班中，與之合作演紅鬃烈馬，成續非常美滿。 
　　目金少山至平一唱大紅後，郝壽臣即下決心，不吃戲飯，然最近爲資助友人起見，特於本月十四日演唱戰宛城一於吉祥戲院，自飾曹操，小翠花飾鄒氏，楊盛春飾張繡，極一時之盛 
　　今日北平開演老戲之風大盛，馬連良·程硯秋·奚嘯伯·譚富英等均努力提倡老戲，李萬春亦有改愛作風之趨勢。 
　　尙小雲主辦之榮春社科班，編排新戲，不遺餘力，近又公演「三探臥龍洞，智取北湖州」一劇，係取材於「英烈傳」，以蒙古服裝，沙漠佈景爲號召。 
[遊藝瑣聞]  
　　皇后劇院現由洪靑晆租赁主辦，開演潮州劇，已邀妥老三正順香劇團，定今日上午十時乘大生輪抵申，該院會一度邀牡丹國劇團演唱平劇過渡，現已作罷。 
　　衆影片公司定五月三十號拍攝文素臣影片，六月一號起正式開拍。文素臣一角。巳聘定劉瓊但任。 
　　大舞台猴王張　鵬，着手籌排第三十五本西遊記，節目已定爲「鬥佛法獅子嶺騙獅，盜寶珠藏龍洞降龍。」 
　　天蟾舞台將成立天蟾票房，由顧鼐根，張伯銘，傅如珊，顧福棠，趙瑞章五人爲籌備委員，已起草組織大綱，一俟就緒，即公開徵求會員。 
　　瀋陽商埠大舞台邀聘林樹森劇團接李萬春之後隊。 
　　名伶筱三麻子謝絕南京，靑島兩處邀聘，此公眞有骨氣。 
　　先施公司樂園游藝，有改組之說。 
[「林冲雪夜殲仇記」　觀後雜記]  
　　「林冲雪夜殲仇記」昨天起在新光大戲院開映，林冲是水滸傳上的好漢他與黑晤環境搏鬥，搽蕩妖魔邪氛，是刺激人心，適合現時代的一個劇本全劇始終處於緊張狀態下，李紅在此片中分發揮了她的演戲天才，當酒店分別，林冲寫休書的一慕，貞娘心如刀割，哭昏了過去，表情的眞切，觀衆都爲之流同情之淚。 
　　在火燒草料塲，血濺山神廟，林冲手刃仇人的時候，蘊伏於觀衆腹中的怨悶之氣宛如服了一帖淸凉劑。化爲烏有，精神頓形一爽。 
　　最後的一個塲面，以草料塲作背景，風在怒吼，雪正飄揚，草料塲的火愈燒愈烈，火光映着在風雪中的林冲，滿臉現出了內心的憤怒，他決不能再忍耐了，他要報仇雪恨，替普天下被壓迫的平民復仇，提着花槍踏着沉重的步子，在大雪裏印下很深的脚印，影子漸漸地隱沒於宛如銀龍翻滾的大風雪中。 
[劇壇動態]  
　　星期日本爲各界休息娛樂之期，上海劇藝社能供給以高尙之娛樂，實爲滬上人仕之福音。開本星期第十决由工華劇團及神州夜中學參加演出，劇目有話劇「啞妻」及改良平劇「陸文龍」，該團日來正積極排練，屆時演出成績，定能一嗚驚人。 
　　新演劇社實騐劇塲，將於本月底及下月初，在卡爾登大戲院作星期早塲公演，演出莫理哀的兩大名劇：「僞君子與「慾魔」，由岳楓與旅岡分別担任導演。兩大劇均經改編爲中國風味之台本，故深有飄喻現實之意義云。 
[黎園外紀] [  徐慕雲]  
　　念萬公帑造就高材生十人 
　　當時推定曹心泉老先生任歌劇系的主任，曹係崑曲名家，爲名丑曹二庚之父，會任國務院禮制館樂律主任，其餘如張榮奎·郭際湘（即老水仙花）郭春山·王榮山（即昔年之麒鱗童）律佩芳·文亮臣等。都是戲曲的專門課程敎員。該校學生，男女兼收，每日習劇之餘，並由校中授以國文。歷史。英法文等課程，而於公民·武術。亦甚注意。 
　　該校所立保證書與志願書之格式，亦係仿照舊式科斑之詞句撰成，其大意如下： 
　　立關書人　今情願將親生子　送入 
　　中華戲曲專科學校歌劇系，從師學習梨園四路生理，言明口年爲滿，年期以內，絕對不中途退學，否則按學校學則受罰。一切校規，亦均願切實遵守。凡因學校演劇獲進之財物，均歸學校所有，不與姓相干。自投入學校之後，聽憑學校與師長敎誨。不許吿假回家，不得已吿假者，臨時由舖保負責。在校自殺與學校無涉。私自逃走由姓尋我送回。天災病症，各由天命。畢業不願離校者，另行規定。以上並無異說，恐口無憑，立此關書存據。 
　　立關書人　簽名　蓋章 
　　立關書人及保證人·介紹人之職業。年歲。住址。均須塡寫在下面。 
　　這種半新半舊的保證書（志願書詞句與此大同小異，惟係學生具名。）在普通各級學校中均不多見·允以「自殺」「逃走」「畢業不願離校者，另行規定。」這類措詞。爲普通學校所無，而中華戲曲專科學校偏要如此書寫者，實緣該校雖學校其名，然而實際上仍爲舊式科班之變相。不過對於衛生淸潔方面，稍加注意，設備上亦係學校的方式，舊式科班，祇研戲劇。此則增設國。英·史。地。等課程，較諸以前科班中弟子目不識丁者，要高出多多。曩年坐科弟子備受敎師虐待，稍不用心，鞭笞立至，俗謂「打戲子」，的確戲子是打出來的　---（二〇）--- 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　第六十局　五福臨門 
　　薛維翰擬 
　　紅先勝 
　　着法明日披露 
　　昨日「兵不在多」着法 
　　卒二進一　兵七平六　帥六進一　兵一平二　卒二平三 
　　兵六平五　帥六進一　兵二平三　卒三平二　象一進三 
　　卒二平三　象三退五　卒三平二　象五進三　卒二平三 
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
舊報新抄　六十七年前（卅九） 
　（見遜淸同治十一年五月份本報） 
[上海北市生意]  
　　北市生意，多謂各錢莊無不獲利，獲利之至多者，或一萬餘，或七八千，至少亦不下三五千。是以今年錢莊林立，新開張者，已有十三家之多。錢莊獲利，各客號生意之好，可不問而知矣。乃細加訪査，竟有大謬而不然者；蓋去年各客號，不惟不獲利，而反多失利，其最不利者，則建廣潮帮也。至綠茶生意，惟徽　尙可，平水茶决之，而紅茶大爲不佳。雜貨生意，則允多虧累。土行生意，亦衹平常。此何故歟？因商人之貲木不大，欠錢莊之銀過多，以致錢莊得收其利；而錢莊之取利，亦必有過重之處。商人旣不能賺錢，又須付重利，如此焉有不虧空者乎。錢莊之賺利，其亦宜矣。此僅據北市而言也。 
[餘杭縣大堂放火]  
　　餘杭縣堂放火一事，言之深足異焉。査餘杭縣　，地木處於偏僻，雖在城內，無殊城外。其時大令劉公，方以晉省未回，忽於前數日晚間，喧傳縣署失火。蓋打更者，睡夢之中，忽聞必八之聲，驚起視之，則見暖閣皆火，呼呌救援，幸未成燎原之勢；而放火之人，則早遠颺無踪矣。旣熄之後，按共形踪，則於暖閣左邊堆柴草十餘擔於下，而取大堂上所擺列之官銜牌、德正牌，以及印架旗傘等物於上，而巾用油紙燃之，故其火直上暖閣也。縣署中旣有守門之人，又有支更之人，而此放火之人，竟公然肩挑柴草而來，亦可異矣！ 
　　明日刊登　杭州織造經書案　回頭看 
 
 

Page 17

 
 
衣食住行 
[三十年前的衣食住行] [  問津]  
　　戰後上每各種物價，何論衣食住行，都已漲到有史以來之最高紀錄，米珠薪桂，民不聊生，茲考之於三十年前的各種物價，眞有天淵之別，現錄之於后，以供參考： 
　　（一）米---每担二元。（二）柴---每担一百文。（三）猪肉---每斤六十文。（四）羊肉---每斤八十文。（五）黃魚每斤二十文。（六）油---每斤五十六文。（七）醬油---每斤六十四文。（八）鹽---每斤十六文。（九）白糖每斤六十文。（十）靑菜---每担一百五十文。（十一）蛋---每只四文。（十二）鷄---每斤六十文。（十三）豆腐---每板八十文。（十四）黃豆---每斤十二文。（十五）切麵---每斤十六文。（十六）棉花---每担一元八角。（十七）綢緞每尺一百五十文。（十八）布---每個一角的十餘尺。（十九）轎子---每次四百文（約十里）。（二十）獨輪車---每次一百五十文（約十里）。（二十一）市房---每幢每月三元。（二十二）理髮---成人五十文，男孩十文，女孩七文。（二十三）申報---每月三百文。 
　　註---當時銅元一元僅可兌一百十枚（即一千一百文）。 
[西裝的保護法] [  何爲]  
　　我們平日穿着西服，總不免要沾上許多灰塵，日積月累，便失去原來的美觀，所以每次從外面歸來，必須將脫下的衣服，用衣刷刷去灰塵，無論上衣或褲子，刷法均須一律，可先由下向上刷，使毛反逆，然後再由上而下，將毛刷挺，使其回復原來狀態，刷時須用力稍輕，以免損壞質料，因西裝多半是毛織物，即有時非毛織物時，亦須同樣刷法，吾則不但不能刷凈在外間帶回的塵埃，且容易損壞。此外，無論時常穿着，或常置家中未穿，均須每星期用竹片或細木捧敲拍一次，使深入毛內的灰塵，完全拍出。 
　　衣上如發現汚點或油漬，須立即設法除去，如爲新沾酒漬，可用浸水毛巾，包着汚點部分揉擦，立刻可以除掉，如已經過相當時間，可用稻草灰煎汁擦上，再用水揩拭，即可消滅。 
　　汚點如係果汁類所造成，可用普通洗衣石鹹擦上，用水輕洗，即可除去。衣領，袖口等處的汗汚，可隨時用揮發油擦拭，即能消除。 
　　褲脚管最易附着泥汚，濕時不必擦拭，須等待乾後，用紗布擦拭即去。 
　　西裝褲子，囚摺縫必須整齊，故有時時燙熨的必要，但熨燙回數過多，不免傷損衣料，故須酌用其他方法，以彌補此種缺陷。 
　　最普通的方法，就是「夜壓」，即每夜睡眠之際，將西裝褲摺疊，夾於枕頭之間，或墊氈之下。但此種新法，最易使一部分起縐或現出摺痕，所以摺時，務要特別注意。 
　　此外，還有一種吊掛法，即用西裝的衣架反吊；又有一種用壓褲機的壓疊法，該機係兩塊木板製成，定價的須數元至十數元，爲經濟起見，仍以夜壓法最合理想。 
　　西裝衣料，尤其　嘰之類，平日接觸桌椅最多之處，極易起光，如已發現，可用濕毛巾隔着熨燙，立刻可以恢復原來美觀。替換衣服，洗時，須將衣袋內的汚物完全除去，洗後曬好也必須完全乾透，才可收下，衣袋邊緣，鈕扣周圍，袖口，領頭，褲管等處，槪須用揮發油擦拭潔凈，然後藏　衣箱，或在入箱之前略爲熨燙，若能加入少許防蟲劑更佳。 
 
[屋頂花園設計] [  蒼奇作]  
[家與庭] [  卓呆]  
　　在二星期之前，與友人同游了一次顧家宅公圜，我大爲感觸，便寫了兩　關於庭圜的文字，投寄本刋；不意昨天忽然遇到某君，他很不贊成我寫這種稿子。 
　　他說：「現在的中國人，家尙且沒有，那裏談得到庭？」他的話，其實是似是而非。我的回答是「沒有家，倒不必有庭，有家的人，就非有庭不可。」 
　　古人之所以稱家庭，家之必須有庭，完全是從衛生的條件上來的。總而言之，呌人不要一天到晚縮在家裏，至少要有一半時間在戶外，所以家庭二字，完全平等，並不偏重一面，歐美的所謂戶外室，也是這個意思，想把縮在屋子裏的時間，擴充到露天去。 
　　現在的中國人，確是有許多人沒有家了，這些沒有家的人，當然宿在露天，露天就是庭，他們雖然不能蔽風雨，倒一天到晚在戶外，所以不再需要庭。那些有家的人，就　以忽視，他們如關入鳥籠般的悶在屋子裏，從衛生上講，實在很需要「庭」。 
　　我的主張要庭，是專指一班有家的人而言，有了家，必須他實行家庭二字。至於那些有庭無家的人，當然要希望他們也有家，也成一個家庭。 
　　要之，人人須有家庭。單有家的，要有庭，單有庭的，要有家。決不是先有了一樣就够了。 
[暈船] [  陸利時]  
　　「暈船」，這是一個怪通俗的名詞，在人生活中「行」的一項內佔着嚴重的成分，有許多人，可以說每一個人都患着這一種討厭的病，不過某種人慣於船上生活後，它就不怕這「暈船」問題了。 
　　因爲有這種慣性，對於某些地方不免要起行不得也哥哥之嘆。聽說國府要人們，大半有這「暈船」病的，所以當時中央推派代表到兩粤敎請胡漢民李白諸先生時，都因懼怕這條上海到香港去的水路而謙辭的，但孫哲生孔祥熙都不怕迄風浪波動的賜與。前决報上還看見中國名坤角鬚生孟小冬也因怕暈船所以拒却黃金大戲院的延聘，總之人們的「暈船」是很普遍的。但世界上根本水多於陸，我們一個人那能逃避掉「乘風破浪」的生涯呢？ 
　　「暈船」的原因很複雜，主要是人內耳的前庭神經因受動搖而起反應的結果，前庭神經是保持身體平衡的一種神經，當我們的頭部作念速運動時，前庭神經的細毛狀末梢也受了動搖，依决而傳遞到各神經，為保持着身體的平衡，將各部筋肉　縮，同時直接或間接刺激迷走神經和其他神經而影響到消化器官，（胃腸）循環器官（心，血，）於是暈眩，嘔吐，頭痛，臉色蒼白等都跟着來了 
　　治療方法　如胸部不舒服，打開窗換口空氣，腹部空虛不免除嘔吐，找些別事分心，切勿存心怕暈眩，不要讓惡劣的周圍來刺激神經，藥物方面，還沒有特効藥發明，普通用些鎭靜劑和鎭痛劑，像人丹，萬金油等，有時也可用麻醉劑，，但都算不上根本的辦法。 
　　最後還有一句話，神經質的人最容易害這種病。 
[一星期經濟菜單] [  華英女士]  
　　古人雖說「食肉者鄙」，然而今世之人，似乎都願　做「鄙」人，竟有「一日不可無此君」之槪，所以前幾天沒有肉吃，就人心皇皇起來。這幾天雖已照常有肉可吃，可是代價已比以前貴得多，一塊錢只買到一斤十兩左右，和鷄鴨價已差不了多少，眞使我這張經濟菜單無從經濟了。講到水族一類，那麽倒很有便宜貨可吃，一角錢可買大黃魚一尾，一角錢可買鳥賊魚五隻，兩角錢可買鳳尾魚一斤，四角錢可買　魚一斤，也罷，要講經濟，就不得不借重水族，至於猪肉，只要暫時不吃整塊的肉，吃些肉片肉絲，究竟也費不了多少，此外牛肉還算便宜，買一角錢的牛肉，加些洋葱在內，也可以炒一碗洋葱牛肉絲了。 
　　星期一 
　　咖哩肉片　淸蒸鰣魚　炒雞毛菜　拌馬蘭頭 
　　星期二 
　　洋葱牛肉絲　莧菜黃魚羹　葱花蠶豆沙　雪菜燒豆腐 
　　星期三 
　　　肉豆腐湯　紅燒鳥賊魚　乾絲炒菠菜　竹筍拌萵苴 
　　星期四 
　　肉絲炒蛋　紅燒鰣魚　炒素十景　炒鮮蠶豆 
　　星期五 
　　茭白炒肉絲　乾　鳳尾魚　紅燒捲心菜　香椿拌豆腐 
　　星期六 
　　乳腐燒牛肉　醋溜大黃魚　雪菜黃豆芽　百葉炒茭白 
　　星期日 
　　肉燉蛋　煎帶魚　蓬蒿菜　菉豆牙 
[薪工階級的衣食住行] [  滄萍]  
　　我所說的薪工階級，是專指三四十元之間的人而言，因爲這一班人，在上海佔着多數，筆者亦是其中之一，所以感到的痛苦，較　親切，茲分述如下： 
　　在這樣祇認衣衫不認人的上海，做了一個　計，所穿的衣服，雖然不必十分考究，但是「粗光淌」，是必須要的。現在百物昂貴，做一件普通長衫，衣料及縫工，須在十餘元之間，如果做了一件，便要半個月，「不見天亮」；若在冬天，添置冬衣，更不堪設想矣。 
　　窮人大肚皮，這句話確是事實；因爲淸貧的人，三頓飯都吃不飽。當然沒有餘錢吃零碎，或點心。同時工作的時間，比一般人長，在吃飯的時候，還沒有到，早已餓火中燒，一至白飯到口，當然狼呑虎嚥，三四碗不覺其飽了。可是目前的米價突然激增，一般有錢的囤戶，正在笑逐顏聞的大發其國　財，最受痛苦的，當然是薪工階級。 
　　年起三十五，衣破無人補，當然感到痛苦，但到衣破一旦有人補的時候，住的間題，便呌你爲難得透不過氣來。因爲現在的二房東，大都是出了整千的預費，把房子頂下，誰不是拿定主意，要運本帶利，在三房客身上逼榨出來呢？所以現在一間鴿範似的亭子間，最少要二三十元一月的房租之外，還要加上半年或一年的押租，可憐的薪工階級，你們是天生成的重重被剝削者。 
　　最後要說到一個行，是行路的行，在當前的一條路上行不過去時，只好徘徊路隅了。因爲我們一樣有父母妻子，我們旣不能露着身體，餓着肚子，睡在露天過活。我們的一切需要，已做到省無可省，還依舊左支右絀。最可浩嘆的，在這樣環境之中，一般利欲熏心的巨賈們，還不肯發出一些天良，依舊在做着榨取的勾當，你們的腰包固然滿了，同時平民的血液，也將枯了。必然的結果，平民是末路窮途，身塡溝壑，而巨要們的黃金之夢，怕也做不下去了吧。（義賣獻金） 
 
 

Page 18

 
 
中華女子縫綉傳習所二週紀念特栞[  馮文鳳書]  
[中華女子縫綉傳習創辦經過] [  唐哀梅]  
　　現在的社會，對於女子，有兩種不同的見解（一）女子應得自由解放（二）女子應做賢妻良母。這兩種見解，是現在女子問題的焦點。梅覺得解放有解放的範圍，賢良有賢良的目的。 
　　（一）解放的範圍：我國過去的女子，她們的一生生活，完全束縛於家庭之內，受男子的支配，做男子的附席，絲毫無教育和職業可言。及至太平天國，首創女子解放，民國成立以後，自由解放之風，更有蓬勃之象。女子才有服務社會。像行政官吏，行政職員，醫師律師，胡適，教師等少數有真實學識和能力者外，多數女子，仍得不到和男子平等，工作是特別的苦，報酬是特別的微。所以女子要真得到解放，不是說空話，而要事實上的解放，祗有經濟能夠獨立，才有可能，要經濟能夠獨立，非學一技之長不可。 
　　（二）賢良的目的：不是『內言不出於閨』。的舊禮教，女子是男子的私有，絕對沒有貢獻社會。但是家庭裏的烹飪，編織，刺綉，衛生，保育，等家事，是女子責無旁貸的事情，一方面參加社會活動，貢獻社會，雙方兼顧，亦非不可能的。但有些女子終日消遣娛樂，家庭事務，悉委之僕役，甚至教養子女的重任，亦付之毫無教育的僕役手裏，自甘墮落，自棄責任，為男子所輕視為社會所詛咒。 
　　所以我們女子要得到解放和做到賢良，非學得適應環境需要的技能不可。什麽技能是女子固有的，要時間暫，經濟廉，不須高深學問的，社會家庭必需的，那就是經濟刺綉了。 
　　因為把上海一埠而論，相顧綉莊，服裝公司，童裝公司，成衣鋪號，這般的多，所做的工人，是不是我們女子，商店職員，是不是我們女子，他們的裝潢和生活費，是不是我們女子所供給的。我們固有的生產工作，反被男子所操縱。其他家庭內的衣褲鞋帽，是不是我們自己縫做，日以消耗為能事，以生產為可恥，怎能談到經濟獨立呢！ 
　　梅經過幾年的默察，對於縫紉刺綉的工作，認為極宜提倡之必要。民國二十六年請得楊衛玉楊崇皐潘仰堯江問漁王立明王孝英孫翔仲張鵑聲諸位先生為董事，於三月二十六日創立中華女子縫綉傳習所於牯嶺路一六八號，是年四月，即呈請上海市社會局登記。創辦迄今，雖僅二載，幸社會人士之贊助，學員尚稱發達，每日除教縫綉二科外，並得讀書二小時，以灌輸知識，培養精神，惟創辦未五閱月，戰事爆發，學員星散，一度停頓，不久復集合留滬學員，義務為傷兵及難民縫紉衣被等工作，稍盡相當責任。自戰事西移後，滬地房金綦昂，因經濟能力有限，未能盡量擴充，深以為憾。 
　　本所全體學員，目擊滬地難童，極待教養，所有救濟機關，經費有限，趁此二週紀念本自助助人之精神，將生產作品，展賣救濟難童，歡迎各界人士，參觀指教，踴躍選購，本所幸甚，難童幸甚。 
[中華女子縫紉機綉傳習所義賣展覽會感言] [  黃定慧]  
　　中華女子縫紉機綉傳習所，是上海唯一的婦女職業技能訓練機構，由唐哀梅女士主持，艱苦經營，閱時兩戰，規模完備，關於近代工藝，如絨線工，貼布工，裁剪，裝機，機器縫紉，機器刺繡等，各科皆全，成績優美，深受社會人士讚揚，同時也是我們婦女努力實際工作的具體表現。 
　　中國的社會制度，封鍵遺毒尚深，一般女同胞，很少能受著平等教育的機會，因此欲謀職業，極其困難，中華女子工藝縫紉機綉傳習所，是失學失業姊妹們的救星，經過短短的時間，便能學成一技，可以生產作品，謀經濟獨立，達到自立的生路。 
　　當看到社會上一部份經濟較佳的姊妹們，往往習於貪圖安逸，呼奴使婢，事事委諸傭人，小孩衣履的需要，大都購諸市場，視工藝縫紉等為不屑學習，甯可將寶貴的光陰，消耗於不正當的娛樂中，一旦家庭經濟遭受意外的變遷恐慌時，束手無策，無一技之能，可以共同支撐，因而發生種種不幸事件，這樣的情形，實在不少，直接的是家庭蒙受損害，間接的就是國家社會的損害。 
　　尤其在目前，我們國家民族正在爭生存的艱苦關頭，全國民眾，爲了支持長期抗戰，提倡節約運動，更應當提倡勤勞，只有勤勞，才能真正節約，學校的姊妹們，要利用課餘時間，學習實用工藝，家庭的姊妹們，應利用家政餘暇的時間，學習實用工藝，職業的姊妹們，應利用業餘的時間，學習實用工藝，如其自身經濟力量豐裕的，可以講生產作品，義賣救濟難民，像這次中華女子工藝縫紉傳習所的義賣救難，就是最有意義的貢獻，上海有二百萬以上的姊妹們，我們希望，除了幼小的和老弱的以外，個個姊妹，都是有生產能力的，不作單純的寄生蟲。 
　　春秋時代，魯敬姜的老猶紡績，她以太夫人的身份，不敢偷安，由於她的勤勞，所以能教子以義方，勗勉他做官要廉潔，現在的趙老太太，白髮蕭蕭，馳驅戰場，由於她的勇敢，所以她的全家兒女都竭力為民族效忠，這兩位勤勞刻苦的老太太，真是古今典型，我們年青的人，在這種非常時期，如果尚只圖苟安，捫捫良心，能不慚愧嗎？該怎樣警惕呢？ 
　　每一個家庭的經濟支出，預算決算，全靠賢明的主婦支配，倘使主婦能節約，能勤勞，不僅在經濟上，可以合理化，同時更因為她的美德，可以影響男子，忠於職守，不貪污，不變節，大家精神上得著無上的安慰，這是非常重要的關鍵，是每一個家庭姊妹站在本崗上應盡的責任。 
　　中華女子工藝縫紉機綉傳習所的義賣展覽收穫，將悉數作救難之用，我不揣愚陋的發表一些淺薄感想，希望諸姑姊妹，踴躍前往參觀，解囊選購，嘉惠難胞，並予以批評，凡是一種社會事業，都極需要羣策羣力地推進， 
　　中華女子工藝縫紉機繡傳習所二週紀念 
　　生產教育[  褚民誼題]  
[婦女大衆職業] [  嚴霓]  
　　自從婦女解放以後，婦女職業，使成為婦女界重大問題了。世界各國，對於婦女職業問題的主張，雖是很多。但至今還沒有相當的職業以安插婦女：有的甚至說，婦女應該回到廚房去，也有說婦女不能參政的，這簡直是束縛婦女，重開其倒車罷？ 
　　婦女職業在社會上，既這樣無相當的低位，致有不少婦女，在怨訴沒有出路可走。評論家說婦女界自己太不長進，認識力不足，依賴性沒有去除，以致成為男子的附屬品；實在這是太侮辱女性了。 
　　雖然，有少數女性，確是那樣的，依賴性特重；但是終不該對全體婦女界這樣講的。婦女職業之所以不能解決，問題真是繁多！知識界的婦女，因為不明瞭職業與人生的真理，往往希望心太高，卑視一切職業而不屑為的，以致徘徊沒有出路，這亦是一個弱點。 
　　教育的不能普及于大眾婦女，技術的沒有授教于大眾婦女，使女同胞還沒有打成一片的聯絡，這更是很影響於女同胞出路的。現在抗戰時期中，每個人要負起他的使命，來準備創造新中國；當然不能說婦女是可以例外的； 
　　所以我們婦女界，祗有本着苦幹硬幹實幹的精神，來創造我們新的環境，我們的工作，祗要求適合現階段中迫切需要，隨時隨地，作學術上的修養，技能上的學習，解除一切虛榮心，祗要我們很恒心，肯耐勞，我們的職業問題，是再也不費任何人的心思來解決或檢討的。 
　　現在唐哀梅先生，正因這社會環境絕對需要，為婦女職業求新出路，創辦中華女子縫紉機綉傳習所，旨在造成專門技術人才，為社會服務，為社會職業開一條新出路，這是值得為我婦女界慶幸的。 
　　我以為中華女子縫紉機綉傳習所正是婦女職業的一綫曙光，婦女大眾職業的一個基礎。 
 
[中華職業教育社贈送之紀念狀]  
[中華女子縫綉傳習所主辦　中華婦女補習學校簡章]  
　　（一）定名　本校定名為中華婦女補習學校 
　　（二）宗旨　教導婦女以實用知識增進生產技能之需要 
　　（三）編制　國文科英文科數學科各分初中高三級家事科分初高二級 
　　（四）科目　國文，英文，算學，珠算，簿記，機器縫紉，機器刺綉，絨繩編織，造紙花，烹飪，保育公民。 
　　（五）入學　不限年齡，不拘程度，凡婦女有志求知及技能者，均可入學。 
　　（六）時間　每日下午三時至六時 
　　（七）納費　國文，英文，算學每科各三元機器縫綉每科各六元簿記，編織，造花，烹飪每科各三元保育公民免費（均以一學期計算）凡中華縫紉傳習所學員，學費免納（機器縫綉例外） 
　　（八）退學　因故不來就學或中途退學者所繳各費概不退還 
　　（九）報名　預繳報名費一元，在學費內扣除 
　　（十）校址　牯嶺路一六八號 
　　中華女子工藝縫紉機繡傳習所 
　　自立基礎[  林康侯題]  
　　提倡女子生產教育 
　　培植社會技術人才[  張鵑聲題]  
[中華女子縫綉傳習所簡章]  
　　（一）定名　本所定名為中華女子縫綉傳習所。 
　　（二）宗旨　養成應用技能，適合社會家庭需要，提倡女子生產事業為宗旨。 
　　（三）年齡　在十四歲以上，四十歲以下之女子，有志學習者，均得入學。 
　　（四）科目　編織，貼布花，裁剪，機器縫紉，機器刺綉等。 
　　（五）時間　每日（星期日外）上午八時至十一時，下午一時至四時。 
　　（六）畢業　暫定初高二級各三個月畢業，考查技能成績及格者，發給證書。 
　　（七）學費　每級十七元，雜費一元，一次繳足。 
　　（八）權利　1凡作品優良，自願出售者，由本所推銷處代為推銷 
　　2凡成績優良，自願服務者，由本所介紹職業。 
　　（九）報名　有志入所學習者，應先繳報名費二元，該費可在學費內扣除。 
　　（十）入學　不限時日，隨到隨收，均以三個月畢業。 
　　（十一）所址　上海牯嶺路派克路口一六八號。 
　　（十二）附則　本傳習所三種工作目標。 
　　（A）實際的生產　授以切實的技能，適應社會和家庭的需要。 
　　（B）合作的銷售　辦合作商店，銷售各種工藝出品。 
　　（C）知識的灌輸　附設補習學校，授以女子應有的知識。 
　　中華女子縫綉傳習所二周紀念刊 
　　造就專才供應社會開女子職業之先河為發展生產之準備[  潘元安]  
[婦女解放與婦女工作] [  張培瑾]  
　　中國婦女自有史以來受盡精神上禮教上，肉體上的束縛，不能有向外發展之希望，至太平天國基於上帝會的平等精神，對於婦女解放始有設施，金田起義，鴉片戰爭，以及五四運動婦女解放才有蓬勃之氣象，但無論如何在爭取婦女解放的過程中，婦女自身應作為主動的力量。這是一個大時代，生活在大時代的人們，應負起大時代的責任來，中國婦女也被指定了必需負起他們的任務，如何負担這一種任務呢？其原則就是婦女本身的努力，爭求婦女自立之能力。 
　　縫綉也是婦女自立過程中應學之事件，中華縫綉傳習所主任唐哀梅先生為婦女求解放，為婦女求獨立起見，在千辛萬苦中創辦縫綉傳習所發展婦女技能，增加婦女生產力量。 
　　傳習所自創辦迄今，已達二年，在這二年之中把本所辦理得盡善盡美，非但設備完全，並且教師之循循善誘，學者皆踴躍而來，因此進步迅速範圍日擴，本所目的，非但教導各生之特長技能，畢業同學成績優良者已介紹至各處服務替社會負下相當之責任了。 
　　我默祝縫綉傳習所，能有偉大貢獻於社會國家，救濟難童，更希望婦女界受其影響而發揮自己的能力，完成我們婦女的解放。 
　　中華女子縫綉傳習所　二週紀念義賣救難會 
　　地址　南京路大新公司四樓 
　　日期　五月廿六，七，八三天 
　　慈母密縫　美人神綉 
　　家事正規　女紅絕技 
　　兩年經營　盈門桃李 
　　成效昭著　云胡不喜 
　　唐雲仙女士創設 
　　中華女子縫綉傳習所兩年紀念語喜 
[  楊崇皋敬題]  
 
[中華女子縫綉傳習所第三屆畢業同學]  
　　董事　楊衛玉　潘仰堯　王立明　孫翔仲　楊崇皋　江問漁　王孝英　張鵑聲　主任　唐哀梅 
自由談 
[脚路] [  秋之]  
　　有了「面子」，又擅「口才」與「手段」，人生在世的能事，似乎已經盡了，可以為所欲為，無往不利了。然而我總覺得「三部曲」不及「四部曲」好，總還須添上一部，方才會功德圓滿，大吉大利，於是甘冒「必走」中「捷徑」和「內綫」以及「學位」中「拉攏」的重複之嫌，添上這最基本的「脚路」。 
　　所謂最基本者，蓋有感於「脚踏實地，步步為營」而言；亦有感於樓閣畢竟不能建於空中，總要奠基於地才是。故夫脚路，乃任何人欲有所作為，建樹，發揮，甚至吃口苦飯，所必要的先決條件也。有了脚路，假使你有一技之長的，不論是口與手，就能格外發揚光大，在這「長」上開出花來，結出果來，甚至你一無所能的，飯碗也就不至於敲碎。否則，那就難說了，憑你天大的本事，誰見來！孔夫子沒有脚路，也只好作了「農場職員」（乘田）與「倉庫管理員」（委吏），弄到沒有辦法時，連「更夫」「抱關擊柝」也願意做。 
　　「朝裏無人莫做官」，已經成了千古不易之定理。假定你「朝裏」無「人」，而居然也有「官」做，則保險你風波百出，動輒得咎，一定弄到捲舖蓋完結。如果有「人」，則「官官相護」，決能上下遮蓋，大事化小，小事化無，四平八穩，直到西天。「提起此馬來頭大」，誰都會吃驚的。脚路到此，真可以口才甯論，手段甯論，而面子亦藉以保全。 
　　據說，從前打官司，就不過是在脚路上賽跑，誰有脚路可跑，而又跑得快的，誰就贏官司，否則誰就輸官司，而事故的是非曲直不預焉，不問焉。甚至做賊，也要先看看脚路，否則便不得其門而入，只好望墻興歎：或者既入門矣，而又登堂入室矣，也將入寶山而空回，撒泡爛污以洩憤；更不幸者，竟如落入八陣圖中，不得其門而出，以致被獲遭擒。吁，可愛哉脚路！吁，可畏哉脚路！ 
　　不過脚路的重要，的確是大家知道的，而何處有脚路，這就成為難問題了；至於明明知道那是脚路，又將何以走之，利用之，更是難上加難的問題，我們還須從長計議，仔細討論。 
　　古人說，天涯何處無芳草；我說，天下何處無脚路。是則問題之難，不難在有無脚路，而難再能否找着脚路。張君瑞一看見「脚踪兒」便會悟出「將心事傳」，是善於找脚路者，我想有此處當心，事事着意的精神，這問題的解決，也就思過半矣。 
　　脚路有了，何以走之？曰，走道多端，其訣在勤；勤則不匱，由來久矣。如果說是去請安的，不妨屢次去請安；送禮的，不妨屢次去送禮；問候的，請教的，諂媚的，奉承的，以至與之吃酒喝茶打牌玩妓的，......也不妨屢次去......。一遭生，二遭熟，直到被罵為混蛋，揮之大門之外，就有得到美差的希望了，這是李鴻章的心腹告訴我們的。蓋「姜嫄履大人之跡而有孕」，偶然的走走，尚有如許效用，何況乎勤！因此，勤施「必走」之道，天下事大定矣！ 
　　假使你不高興去走別人的脚路，要別人來走你的脚路，當然我也很贊成。只要你富，「富在深山有遠親」。只要你有美色，「桃李無言，下自成蹊」。只要你有大才，周文王自然會走到渭水河邊，劉玄德自然會三顧草廬。只要你清高，自然會有人走上你那高於「雲臺」的「釣臺」來。...... 
　　然而我却有些為你耽憂：於今綁票打刦之風盛行，富在深山，終非妥善。於今入了「宮」，恐怕「不得見者」，還不止「三十六年」，何況你「幽居在深谷」。於今「黃鐘毀棄，瓦釜雷鳴」，你不出來，誰希罕，就請你垂釣一世，高臥千古吧。於今人人早已只喜歡上「瑤臺」，「避風臺」甚至「債臺」了，連「雲臺」還不高興上，誰還願意上「釣臺」！...... 
　　罷了，既做了人，少不得要盡盡人事的，你如果不肯餓死，還是走走別人的脚路，請人幫幫忙吧！ 
 
[握手吧，老先生。]  
[團風的轟炸------戰地追記] [  聖旦]  
　　黎明時候溫和的江風，撫慰着每一個征人，「多麼愉快啊！」大家都這樣嚷。俄而，太陽展開了笑臉，誠摯地吻着兩岸的山頭，似乎在表示說，「朋友，加緊努力吧，光明是永遠照臨着你們！」就在那天，我們一行九人，離開了武漢的懷抱，沿江順流東下，到達了長江北岸的團風。 
　　團風是屬於湖北黃岡縣的首鎮，東南面的崢嶸二洲，獅子般的蹲伏着，澎湃的江流，在牠的脚下不斷地狂吼，據說，這裏便是晉劉裕大破桓玄處。在軍事上，黃岡上蔽武漢，下扼九江，形勢是非常重要的，所以團風就為他們毀滅的目標，時常拼命地轟炸着。我們因為要取道羅田入山，非從團風經過不可，並且還有點臨時的工作，所以就到了這裏。 
　　船攏岸了，報告空襲的鐘聲，突然響起來，江岸上擁擠着的人們，馬上向各處分散，正在嘈雜的早市，也消失於緊急的鐘聲底下。「他媽的！來吧，團風人是不怕死的！」街頭巷尾，在嘖嘖地詛咒着，連孩子們都憤恨得眼睛裏爆出火來。真的，民族的烈燄，跟着轟炸而蔓延，一直蔓延到任何一個角落裏，誰說沒有勝利的把握呢？ 
　　嗡嗡的聲音從空中送來，全鎮沈靜得像一座孤墓；但街頭上的脚步聲，還隱隱地可以聽到，這是憲兵在巡邏，防止「信號」的發現。當我從大街拐彎的時候，忽然有一隻手放到我的肩胛上，「啊，你來了，晚上的軍民聯誼會準時舉行嗎？」駐防團風的方師長，出現在街稍頭，那種鎮靜如常的態度，當然是久經戰陣的。「即使把團風炸成了平地，我們仍要舉行！......」話還沒有說完，七架轟炸機，已經在上空盤旋了。 
　　「還有五架！......啊，分隊了！......」不知誰在談論着。 
　　轟！---轟轟！--- 
　　炸彈爆裂的響聲，跟山崩似的繼續着，黑烟布滿了四周，不知那裏飛起的一株樹，從烟霧中掉下來，倒在沖激的沙灘上；瓦片，磚頭，碎石，跟冰雹一樣，在各處飛射着。每顆炸彈落地的瞬間，防空壕洞口就霍地撲進一陣大風。這樣繼續了三刻鐘光景，才始停止了，救護隊和消防隊馬上出動，分頭進行着應做的工作。但說也奇怪，大轟炸的結果，除掉一頭黃牛死於非命之外，團風還是完整的。 
[鍜冶] [  丁諦]  
　　我們在鍜冶。 
　　鍜冶足以使人增加心力與體力。我們知道，魚在水中忘記牠們的眼睛，雙目遂失明了，鹿因仰攀樹上的食糧，頭項遂亦特殊發達。飽經憂患的舟人，怵目驚心巨浪與狂濤，多次危險的覆舟，給安穩地應付了，過往的艱難，常是海上生涯的好教訓。 
　　一個人向成長與健全中努力，是需要鍜冶的。鍜冶往往是風波，是艱難，是憂患，是打擊，是練習與勞動。你不必駭怕，也不必退縮，對於你，這是一個好機會，你可以拿來利用，磨練；從若干艱難中，從困苦中，你變成另一個人。你字典中無一難字，你視苦如薺，你化不能為熟練，你含笑以仇人之首，試血你的吳鈎。 
　　看吧，那是一個鐵匠的工場，星星在黑暗中眨眼，鎚一下下打擊在烙過的鐵上，在一方工場的大砧上，熊熊的火光中，迸發出紅的蛇舌，綠的火苗，有光的花朵，熱烈的高歌。雖然那是痛苦的激勵，毫不留情的打擊，使牠疼痛，使牠酸楚，使牠憤恨，也使牠悲鳴，但牠不流淚，不呻吟，不退縮，也不哭泣。牠挺身，煎熬住眼淚與悲哀，在巨砧上，在水缸中，在鐵槌下，牠被鍜冶，被淬礪。 
　　冷的溫暖，黑的發紅，脆的柔韌。經過外力的折磨，鍜冶的鐵嘗過一番艱苦，牠變得更潑刺，更勇敢，更堅強。 
　　我們愛看火花星星，在黑夜中閃爍。我們愛聽釘鎚的急響，砉然發出巨聲。光與光相迸射，力與力相摩激，光是熱情的，力是龐大的。 
　　我們須有光，我們須有熱------我們須鍜冶。這是生存的試驗，這是死亡的威脅，這是辛酸的苦戰，這是預兆的凱歌，這是孤注的仇　，這是最後一粒蟲沙的掃蕩，這是痛苦的哀師，這是鋼筋鐵骨的磨練。 
　　一次暴風雨的襲擊，瘋狂毀損了文明，暴力像鐵手，捏住了和平的心。世紀的不幸，使我們疼痛，酸楚，憤恨，悲鳴，但我們不流淚，不呻吟，不退縮，也不哭泣。我們須利用這困苦來磨練。多難來興邦，我們嚴肅而又剛強地接受下這一份禮物------我們來鍜冶。 
　　我們來鍜冶，爲了成長與健全。 
[復興國家與除去偶像（二）] [  俞]  
　　昨天我說，凡是人所愛好的事物，愛好至於不再需要上帝，不再想到人與上帝的關係了，那事物就做了這人的偶像。但我並未舉過什麽例子。據我看來，嫖·賭·吃·穿·名譽，金錢，富貴，尊榮，一切物質的享受，肉慾的淫藥！只要是愛好之勝過愛上帝，而且在心目中念念不忘，這一切都變成了人心裏的偶像。有了這些偶像充滿了人心，那末有甚麼結果呢？不用說這是人心中不平安的緣由，是人一切禍祟的根源，是人格墮落的真因，是精神渙散的起頭。我們不是在提倡精神總動員嗎？不是在喚起民眾要臥薪嚐膽嗎？不是說最後的勝利，以及將來的復興，都是看我們的國民是否能整飭精神，砥礪道德嗎？拒絕真理，崇拜偶像，就是使精神消耗，道德墮落的總原因，請你翻閱聖經約書亞記第七章所記以色列人在艾城被仇敵殺敗的經過。上帝諭令約書亞說：『你須叫百姓自潔，預備明天，因為耶和華以色列的上帝這樣說，以色列啊，你們中間有當滅的物，你們若不除掉，在仇敵面前，必站立不住』。甚麼是這「當滅之物」？就是偶像，不除去這個，國家的復興不易成功。所以我們要努力除去一切偶像，形式的和心裏的。上海基督教文字佈道會郵箱三七號 
[短命的豔花] [  俊伯]  
　　該說一枝豔花替世界添了許多美麗嗎？朋友，你說，你有的是聰明的頭腦。這青葱的枝條，該是短命的豔花壯實的象徵嗎？你瞧，那副高傲的模樣，偷攝了日月的光彩，借一席風輕，搬弄着傲慢的嬌笑。這真夠丟臉的，它一笑的殷勤，偷換了幾多小花的精靈。朋友，莫也動了情，關了你心上的門，別理會它的嫵媚的搬弄。 
　　是的，你說得好，扔了它也不算是個罪過，砍了它的根；折了它的枝；看它再有多大能耐，用粗魯的足尖，搗了蚯蚓的家。 
　　敏捷的燕雀是不願把細脛擒住它的枝幹的。這原是它的造孽，有誰肯把青春倚住它，訴說衷腸的根情？除非那幾隻醜蝦蟆，偏把引長的頭頸擱上它的腿，吐一曲嘶啞的聲調，博得它一二個青睞。朋友，別儘歎着氣，看我們的臂膊，那是夠強健的。 
　　誰說它真是個不壞的金剛？是短命的，不久就有枯萎的一朝。讓我們喊，震撼它的心：「短命的豔花，呸，當心你的年華！」 
[從「文化人」說到「義賣」] [  亞路]  
　　抗戰後不少有志氣的文化人已經勇敢地跑向前棧去了。他們的力量足以與政治軍事配合起來。若干地方民眾對於抗戰的意義是不大明白的，經過前述的文化人寫着生動通俗的文字廣泛地宣傳解釋，已使每個角落的民眾都能深切認識抗戰對於民族生存的重要性了。 
　　居留在孤島的文化人和前綫的文化人比較起來不免有些慚愧------由於環境上不能活躍的幹，確是事實。然而檢討一年多以來，他們堅定的信念，共同的目標，却始終如一，他們站在本為上爭取着，無疑地也有着相當的成績。 
　　一般真正的文化人，因為祗懂得為真理而奮鬥，不做利欲燻心和出賣靈魂的勾當，他們的生活向來是苦澀的；現在還能夠把絞盡腦汁的結晶品義賣，這種為大我的精神，確實難能可貴。在國家抗戰求生的時候，有力出力，有錢出錢，本來是每個國民應盡的天職；所以「義賣」運動並不僅是文化人的工作，必須要有組織有系統的地擴展到每個工商機體中去，使之成為廣大的羣眾的自發運動。中國物力人力的偉大是無可比擬的，目前因為動員不廣不善，一切的力量還都在潛伏中，如果人民一致自動提出自己最大的貢獻，在量上必能呈出驚人的數字吧。（義賣獻金） 
 
