# 1939 Version 1 - 277 - 4923565

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[華軍緊密包圍平江縣城　汩羅江南岸巳無日蹤　各路華軍乘勝追擊日軍混亂異常　總計擊斃日軍三萬造成空前戰績　贛北馬鞍嶺老虎山等地亦告收復]  
　　重慶　湘北惡戰、刻繼續展開中，連日華軍各路乘勝猛追敗殘之日軍、斬獲極鉅、平江縣城已被華方緊密包圍、日軍突圍不得、卽可攻下、鐵道正面華方追擊部隊、已將日軍紛紛壓追至汨羅江北岸、幾潰不成軍、現除營田尙有少數殘日正加緊聚殱外、汨羅江南岸已無日踪、查日軍此决大舉南犯、經華方迎頭痛擊、並將其切成若干段、分別包圍殱滅、前後被華方擊斃者、總計已達三萬餘、遺棄與不及搬走之屍體、在六千具以上、其損失之重、敗潰之速、與夫逃竄時倉皇狼狽之情形、殆爲諸决會戰所未有、華忠勇將士奮力造成空前之戰績、實已達成消耗日軍之最大目的、（五日電） 
　　長沙　汨羅南岸、華追擊部隊、以迅雷疾雨之姿態、向北猛進、刻已將日軍大部壓迫至江畔、並在新市長樂街一帶與日軍發生接觸、預料南岸殘日、不難於日內肅淸、（五日電） 
　　桂林　湘北戰事已回復到汨水沿岸地區、今午據前方消息稱、華掃蕩部隊已將蒲塘（平江西）·開市（汩羅站南）·高華中（湘陰東南）等處殘日、完全肅淸、向平江·長樂·汨羅·營田·等處分逸、鐵道綫上之白水站、及該站以南之大娘橋、昨日均吿收復、日向營田潰退、在大娘橋華軍、曾殱滅日之便衣隊數百、今晨華軍正在平江與甕江鋪（平江西）之間、及長樂新市附近掃蕩殘日、平江之日軍三四千、殆已陷於絕境、此外通城之日軍、昨晚由崇陽增援二三千人、向華麥市反攻、似欲爭奪麥市桃樹港兩據點、以爲被困於平江地區之日軍覓一退路、該處戰事現極激烈、（五日電） 
　　重慶　據今日可靠方面消息、湘北戰事、自十月一日華軍全錢反攻展開以來、戰局已爲之一變、自長沙以北二十英哩至長沙以北六十英哩間之地帶、業已完全恢復、在過去五日之中、在此地帶中之日軍、遭受之打擊、幾等於全部之毀滅、其殘餘部隊、在華軍有力部隊及新軍之强力搜索下、皆已向北潰逃、共中日軍第三十三師團、幾於全部消滅、（五日美聯社電） 
　　長沙　湘北日軍經華方連日痛擊、狼狽北退、華軍分路追擊、直如風掃殘棄、昨復克大娘橋、白沙橋、甕江舖、日軍混亂異常、潰不成軍、大部逃汨水北岸、營田新市等處殘日、芷在華軍掃蕩中、平江城內踞有日軍一部、已被華軍包圍、卽可殱滅、通城日軍被華某某兩部夾擊、死傷過半、四日日軍由崇陽增援三四千、刻仍在激戰中、（五日電） 
　　重慶　今日此間各華字報紙、均用大字登載湘北日軍前綫總崩潰之消息、並稱平江附近之戰事後、日軍第三十三師團已被殲滅、此外更謂長沙外圍所有之軍事要點、均已被華軍克復、華軍現正在汩羅南岸肅淸殘餘日軍、（五日路透社電） 
　　長沙　華軍各部現正在汨江南北兩岸澈底掃蕩另星殘日、平江附近已無日踪、（五日電） 
　　高安　東北方面華軍於二日向奉新西南之日軍出擊、與日軍發生激戰、迄晚華軍相繼克復奉新西南之老虎山·獅子山·馬鞍嶺·等地、奪獲槍枝文件軍用品甚多、（五日電） 
　　香港　長沙電、湘鄂贛戰塲各路日軍、在華軍控制中、日來戰事重心似在湘鄂公路之錢、日軍被華軍分段圍擊於幕阜山脈間、（五日專電） 
　　長沙　湘北正面華軍、現正向前挺進、日軍紛紛向汨羅江以北潰退、平江附近之日軍、華正搜索掃蕩、一二日卽可完全肅淸、贛北方面日軍亦向修水以南石街市以西潰退、（五日下午三時電） 
　　衡陽　湘陰日軍、經華反攻、損失重大、已掃數退往汨羅河北岸、華軍一面跟踪追擊、一面從事掃蕩汩羅河南岸殘餘日軍、（五日電） 
　　桂林　長沙之緊張氛圍、已完全消失、東北面重要據點金井、於三日黃昏繼上杉市、麻林舖、福臨舖、橋頭驛之後而吿克復、日軍半數就殲、半向平江西部潰退、長沙外圍之日軍、至此已總崩潰、其遭華攻擊時、逃入山林中之殘餘、華軍頃已開始威力搜索、並以有力部隊、向東北挺進、平江方面一役、斃日四千、殘日以後路已斷、乃向西潰退、似欲與平江西部之日合股、華正追擊中、長壽街林港之山地間、已成混戰局面、後退之日軍、一部在麥市爲華軍掃數殲滅、另一部被華擊散、遁跡附近山林中、再由通城向該地增援之部隊、亦被華軍截擊、向北潰退、日對此决湘北戰役、自承規模之大、超過魯南會戰、記者深信今後三兩日內、當可證明日兵損失之大、亦必遠過魯南會戰也、（四日電） 
　　桂林　南昌以南華渡阿出擊部隊、三日在厚富以南激戰、斃日甚衆、在高安東北方面、華軍三日克復馬鞍嶺、（奉新西南）斃日數百人、鼓樓街日砲四門、三日晨向華陣地射擊十餘發、係擾亂性質、（四日電） 
　　常德　營田之日軍、自三日起、大部撤退、現僅有二三百殘餘困守該處、營田江邊日艦汽艇、亦多駛去、現僅停小艦二艘、渡船改裝之日艇二十餘隻、該股日軍、因華軍圍擊甚烈、益形混亂、似有乘機逃走模樣、（五日電） 
　　長沙　粤漢北段正面華軍、四日夜已將佔據橋頭驛附近之日軍肅淸、五日晨進駐白水、刻仍向前追擊中、（五日電） 
　　樟樹　高安東北方面華軍、四日克復馬鞍嶺、（奉新附近）、（四日電） 
[豫南戰事　又形激烈]  
　　洛陽　沉寂較久之豫南戰局、自三十日起、又發生激戰、沁陽日軍千餘、三十晨藉飛機數架之掩護、分向景明村（沁陽西北）等地進犯、經華×××部隊分頭截擊、血戰竟日、斃日軍百餘、現仍在激烈搏鬥中、（四日電） 
[華軍一度攻入　開封城內]  
　　許昌　華軍於一日晚潛入開封城、當卽襲撆盤踞偽省府之日軍日軍因事出不意、被華軍擊斃甚多、幷將僞省府及日汽車縱火焚燒、燬日汽車汽油極多、幷延燒商店多家、迨日援馳至、華軍始轉移城郊、（五日電） 
[日機擾陜]  
　　西安　日機二架、四日晨擾陝南及陝北各地後、分別逸去、（四日電） 
[大隊日機襲川湘　華空軍奮勇迎戰]  
　　重慶　日大隊機羣、約爲五批、復於今夜自鄂西襲渝，華防空部隊據報後、卽予準備、當日機第一批機羣竄入市空時、華探照燈曾放光照射、英勇空軍亦奮起迎戰、日機羣被擊後、隊形紊亂不堪、急忙投彈後逃去、其後四批亦相繼侵入市空、盤旋良久、仍在郊外濫行投彈後、分批循原路逸去、（五日電） 
　　重慶　日機一隊、數約十八架、於五日晨沿江西飛抵川境、後因氣候突變、乃折向南飛、由川南酉陽經黔境××、旋又東飛湘境、在芷江投彈轟炸後、卽行逸去、此間防空司令部曾發出空襲警報、旋卽解除、（五日電） 
　　沅陵　日軍二十四架、、今上午分兩批襲湘、一批六架、飛邵陽投彈、一批十八架經灃縣及川黔邊境、繞道竄入芷江投彈、（五日電） 
　　重慶　昨日午夜後、此間卽發警報、謂有日機四十五架來此空襲、其時月色明朗、惟天際尙有薄雲、故日機所投之彈多落郊外、至今晨四時半、警報始吿解除、於是居民重行入睡、惟至晨十時許、又爲警報所驚醒、但此時此間細雨濛濛、日機未及投彈卽他去、聞川東各地曾遭日機轟炸、直至十一時半、警報再吿解除（五日美聯社電） 
　　重慶　昨日午夜至今日拂曉、重慶遭日森炸機八十架、分爲五隊、大肆空襲、民復終宵避居防空壕、迄今爲止、未得破壞輿傷亡之正式佔計、日機四隊首在重慶東郊投彈、繼飛西郊轟炸、在西郊所投炸彈、大多墜於渝蓉公路一帶、第五隊日機轟炸重慶北三十哩之北涪溫泉後、將近破曉時、飛返渝市、復炸西郊、拂曉後未幾、最後一架日機已飛出視綫、警報解除、今晨十時、見日機向長江上游飛來、此間復發警報、至十一時三十分日機未抵重慶、警報乃解除、（五日路透社電） 
[海南島日兵　無撤退意]  
　　東京　日本海軍省發言人金澤大將稱、外間傳說日本擬撤退海南島之日兵、毫無根據、不足置信、（五日海通社電） 
[昆明人口　準備疏散]  
　　昆明　雲南省府將於本週開始調查戶口、俾疏散昆明之大部份人口、僅發給特別許可證者、始准留市、今將備就公共汽車若干輛、以供疏散時應用、（五日路透社電） 
[外部否認　無稽消息]  
　　重慶　中國外交部今日吾認報載蘇聯要求將第八路軍自華北調至滇省消息、該項消息、由上海某美國報紙登載、據云、蘇聯曾要求將第八路軍調往滇省、以備攻擊英屬緬甸、中國外交部並吾認蘇聯軍隊已開入新疆新聞、（五日美聯社電） 
　　重慶　此間華人方面對於大隊蘇聯軍隊開抵新疆一說、未得證實、重慶雖用無綫電日與新疆省會迪化接觸、但未接此種消息、此間一般人相信此說係日方傳出、希望蘇聯對阿當汗與印度施加威脅、而結果使英國改變對日政策、一般人並感覺、或因近有蘇聯志願軍若干、取道新疆入華之消息被曲解、故有蘇軍開抵新疆之說、（五日路透社電） 
[汪王間　意見隔閡]  
　　北平　今日華人可靠消息聲稱、汪精衛與『北平臨時政府』領袖王克敏意見隔閡、以致組織中國『中央政府』之舉、爲之停滯、據云、王克敏欲保留華北政府首領地位、該政府在理論上歸注精衛節制、但在精衛則凝爲王克敏在南京安揷高位、王克敏深恐因中國官塲中之衝突、在南京徒負虛名而無實權、據報第七决『聯席會』將於十月中旬在平舉行、企圖消除各方異見、屆時汪精衛將親自出席、同時據報在精衛設法擬邀吳佩孚爲『綏靖委員會』之首、在汪精衛『新政府』之下、在華北施行職推、華人方面聲稱、倘吳佩孚不允就職、則齊燮元將被邀出任該職、據報有人企圖消除汪精衛及王克敏之衝突、（五日美聯社電） 
[軍委會發表　一週戰況]  
　　重慶　軍事委員會發言人談、本週（九月二十七日至十月四日）戰事、以湘北爲最烈、其他各綫、亦均有激戰、日軍進犯雖猛烈、但在華堅强抵抗之下、日軍損失之重、敗退之速、實爲前所未有、是以華方消耗日軍戰略之成功、更獲有力之明證、關於作戰經過、其較重要者、的如後述、 
　　湘鄂方面　平江地區之日軍、本週分三路向華進犯、中路沿鐵路綫竄抵橋頭驟、右翼沿長岳古道竄抵靑山市以南之三多橋、左翼由長平邊境山地竄金井、復折向西犯、抵上杉市另一部由金井南犯永安市、冒險盲進、勢極兇猛、三十日起、華軍乘日立足未穩、全綫反攻、將日軍前鋒切成若干段於錯綜之山林地區、予以各個擊破、迄二日、中路克橋頭驛·栗橘、右翼克靑山市·三多橋·王公橋·李家段、左翼克永安市·上杉市·金井·麥市·龍門·朱溪·獻鐘各重要據點、追奔逐北、勢如破竹、數日以內、斃日軍二萬餘、殘日狼狽向平江以北崩潰、刻華大軍繼續挺進、正面已迫抵汨羅、對殘日澈底掃蕩、全盤戰局、益形穩定、鄂華軍日來各路出擊、那北圍淅河逼林縣、鄂中克長壽店·蕭家店、及鍾祥外圍據點、並淮圍潛江、鄂南迫近咸寗·崇陽、所向斬獲甚多、 
　　贛北方面　贛北之日軍、自在高安東北慘敗後、乃集結殘餘數千名、由奉新西犯、華爲誘日深入計、在奉新以西之羅坊·冶城·上富等處陣地、曾略有轉移、二十六晚起、華軍全面反攻、與日展開壯烈爭奪戰、至二十七晨、羅坊·冶城·七富各地均告收復、旋進圍甘坊、痛擊殘日、一日復乘勝冉克黃沙橋·横橋市·獅子嶺各要地、斷日增援、該區計斃日軍三千餘、至修水西北之日軍、竄抵桃樹港後、即以步騎兵三千餘、繼分兩路向東南白沙嶺及西南蓋文嶺進犯、均遭華軍痛擊、即告敗潰、桃樹港業經克復、斃日千餘、日策應湘北進犯之企圖、已全部粉碎、又高安東北速日續克龍山·燕子岩·南昌東南克武溪市各據點、斬獲甚多、刻正繼續挺進、掃蕩殘日、（待續） 
[儲滙局奉命發行　節約建國儲蓄券　分甲乙兩種利息優厚]  
　　重慶　中央爲獎勵國民節的儲蓄、自辦建國事業起見、指定郵政儲金匯業局發行節的建國儲蓄券、該局奉命後、卽行積極籌備、現已就緒、業令該局渝·昆·筑三分局、及川·滇·黔·陝·粤·鄂·閩·浙·贛·各區一千餘所郵局、於雙十節前後、同時發售、並爲順利推行起見、特派儲金處處長許繼廉率領儘匯視察專員張忠義等十人、分赴各區分局、協助推行、以收普遍宣傳之效、頃許氏及專員張忠義、方建標等三氐、已於四日由飛抵重慶、積極趕辦發售及各項手續、其他專員、亦將陸續到達、聞此項儲蓄券、比較普通儲蓄優良便利、吸收資金、限於興辦建國事務、有寓儲蓄於救國之意、共本息除由郵政直接負責外、復由政府保證、堪稱穩固無比、儲蓄券分甲乙兩種、甲種券係記名式、可以掛失補發、乙種券爲不記名式、不得掛失、可以自由轉讓、或贈與、券額皆分五元·十元·五十一元·一百元·五百元·一千元·六類、存期規定最長十年、但甲種券存滿六個月後、郎可向全國一千餘所郵局、隨時申請兌付、則又與普通活期儲蓄無異、而利息遠較活期爲優、乙種儲蓄券在購買時、必須指定存儲年限、計分一年至十年十種、指定以後、不得變更、詳細情形、該局日內當另印簡章發出、（五日電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[日本退出反共公約說]  
　　昨日英國倫敦與義國羅馬電訉，俱稱日本政府宣告退出反共國際公約云，語焉不詳；至昨夜止，東京方面並未發表此項消息。本月二日，即四日之前，日本外相野村在彼地方長官會議中演說外交方針時，首先聲明如决： 
　　「在本年五月之地方長官會議席上，有田外務大臣曾經說明日政府正在揭櫫强化日德義防共協定而與德義兩國折衝中云云；然其後歐局以但澤問題爲中心而有急激變化；至八月二十四日，則德蘇兩國竟成立互不侵犯協定；故上述交涉即爲之終止。」 
　　昨日英義電訉所述，是吾即由野村演說而訛傳。抑日本政府別有宣告之舉措，茲尙無從證實。惟野村聲明者，强化交涉之終止，非毀的也；英義電傳者，等於毀的之宣告退出；二者程度不同，關於反共公的則一。 
　　原所謂反共國際公的，德義主之，日本附之。此在德義兩國，方事摧毀民治而建立國社政權與法西政權之際，以反共云云爲其對內對外政略上之揭櫫；兩國不滿於凡爾賽和約後之局面而共謀有以更張之，於是形成軸心以爲侵略之槓杆；此反共公約之所由來也。日本在遠東發動其侵略，旣知此爲世界民治國家所不直，復以日本國內與其他各國之戒懼於共產主義者，實繁有徒，更以一意孤行於侵略之不能無所結託，遂加入公的。夷考其實；德義除於西班牙援助弗朗哥將軍，對於略有左傾色彩之共和政府，實行武力革命，釀成兩年半之西班牙內戰而外，未嘗有反共之作爲；即在彼國內，國社黨與法西黨之組織儘足排擠異已，拱衛政權，無待於託名反共。至於日本，發動侵略於中國全力勦共之時，加緊侵略於中國共產黨勢窮力蹙之候，非但未嘗有反共之作爲，抑且於客觀之事實上破壞中國之淸共。夫共產主義之是非善惡如何？共產第三國際之國際策略如何？西班牙共和政府中之共產成分如何。政績如何？此其利害得失如何？皆屬另成問題，非可簡單論斷；然德義日本號稱反共而對於共產大本營之蘇聯，始終未敢正視，此則絕無疑問之史實也。是以所謂反共國際公約者，乃德義日本在內政上與國際上佈爲疑陣之工具，本質上絕無價値可言。希特勒雄才偉略，能發能收，故號召反共於始，亦實行結蘇於先；及蘇德聯歡而反共公約亦成灰燼。故在今日之局勢之下，日本對此公的，無論爲主張維持，爲主張强化，或聲明終止强化之交涉，或作退出公的之宣吿，其實相均；要之，均屬絕無意義之事。 
　　我人猶欲論之者，日人無論對於國家大事，對於稗販末業，無不錙銖必較，民族性使然也。故於反共公的之類，世人所視爲廢紙，視爲灰燼者，日人仍不視如無物而藐之，且硜硜焉以爲廢紙猶有廢紙之分量，灰燼猶有灰燼之功利。德國雖已手毀反共公約，日人猶必留不徒留，棄不輕棄，務求盡其用，有可斷言也。抑何所用之乎？曰，用之於對付中國；彼首相阿部嘗謂「日本今日當前之大問題，實爲中國事變之處理，因之不得不將政策之核心，置諸中國事變處理之中，而使內外各項政策，均統合集中於此目的之下，」反共公的之存廢爲彼政策之一端，而一切政策惟以對付中國爲務。抑何以用之乎？曰：中國問題之中有英法，英法怯弱，且有時而近於愚闇；日本猶得以反共公約自外交魔術上，自國際宣傳上，賣弄之於英法人之前；此約雖無復絲毫意義，然欺脅英法則或效，此其一也。中國問題之中有蘇聯，蘇日目前相處之情况，微妙特甚；旣相疑忌，復相周旋，亦最想相利用；反共公約之本質慨屬敵對蘇聯，則日本而公然退出公約，至少亦望於宣吿之前，以取得蘇聯之何種慰藉爲代價，此其二也。日本對華侵略之行動，今已不能藉口於反共，然因企圖使中國爲彼事實上之保護國，即不得不企圖於和平形式之下，駐兵中國，是則夙以防共爲藉口者也；今者一反共公約雖不廢棄，亦已不便復强人參加，是猶待覓致駐兵之他種藉口，以替代反共；於此代用品尙未覓得之時，當不棄公約如敝屣，此其三也。此三者，事實上絕無功效之足云，然日人於此絕無意義之反共公約，無論留之棄之，務求盡其用，行見其必有反證此說之不謬者！ 
[法總理達拉第聲明　英法決協力謀最後勝利　對於强權及旣成事實絕不屈服　不願接受下次侵略前暫時休戰]  
　　巴黎　法總理達拉第今日對衆議院外交委員會聲明法國必繼續作戰之意、表示英法在軍事經濟財政範圍之團結依然密切、英相張伯倫旣在下院宣布英法決不放棄其所以加入戰爭之旨趣後、法總理達拉第亦昭吿世人、法政府將繼續與英國忠實合作、決不受任何聽人支配之和平、達拉第詳言戰事之起源、謂戰事之近因固爲波蘭之被侵犯、但其遠因則爲德國稱霸歐洲之目的、達拉第繼言法國作戰之目的、說明法國必須在此戰爭中繼續其對英極親善的團結之理由、達拉第又詳答衆院外交委員會之問話、對於義相墨索里尼阻止戰事發生直至最後時機之努力、備致欽佩、並謂英法曾屢屢設法冀不用戰爭解決各種爭執、但希特勒卒造成此次戰局、必須負其全責云、聞達拉第曾對該委員會言及美國修改其中立法之努力、（四日路透電） 
　　巴黎　達拉第總理昨日在衆議院外交委員會發表演說、劃切說明政府現行政策、並追述軍興以來之外交活動、略謂、德國具有帝國主義的目標、意在控制一切、此次戰事、純因該國悍然進攻波蘭國而起、一切責任全由該國負之、英法兩國曾於事前努力爲德波兩國各項爭議覓取和平解決方案、法國政府且當發表黃皮書、而將各項有關文件予以公佈、俾全世界各國咸皆了然於責任所在、至此、總理乃述及德蘇兩國各項協定所可引起之後果、並詳細報吿英法兩國與土耳其國進行談判情形、曁法國與多數國家之相互關係、其對於法日兩國邦交好轉一層、允爲滿意、並云、至以法國作戰目標而論、前此已一再說明、毌庸贅述、邇者英法兩國所保有之聯帶關係、愈益强固、雙方皆抱有決心、絕不屈服於暴力、或屈服於旣成事實之下、法國所望者、並非介於兩次侵略之暫時休戰、而在確保各國安全之持久的和平、總理旋又提出結論云，深信英法兩國無論如何、必能獲有最後勝利、外傳德國業以和平建議送達英法兩國、絕非事實云、此項演詞、深爲衆議院外交委員會各委員所贊同、衆議院休息室中人、亦皆表示極大滿意、咸謂日來德國宣傳機關利用所謂和平建議、已在國際間引起若干誤解、「達拉第總理此决演詞、語意堅決、可將此種誤解一舉而廓淸之云、（五日哈瓦斯電） 
法內閣總理兼國防總長達拉第 
[英外相說明　和平三大原則]  
　　倫敦　上院今日辯論戰局、首由史尼爾勳爵發言、謂他日和議提出時、吾人必須注意考察其爲眞正之和局、而非可爲任何人藉此重整軍備凖備再作侵峪行爲之休戰、吾人不幸未有理由可訓納粹主義之德國已稍改其心思與旨趣、今日之德國猶是昨日之德國而爲世界之巨患、納粹主義之德國如欲有和平、而一手戴絲絨手套、一手執實彈手槍以提出共和平建議、則其心理之惡劣不堪聞問、德國固有腦筋、但無明瞭他國所以厭惡德國的理由之諒解、吾人於應付此事時、必須審愼、蓋原狀之恢復、未必爲和平之恢復也、吾人不欲繼續久處於如過去數年所有者恐懼惶慮之下、余希望英政府不拒絕垂聽可恢復世界和平之眞正提議、但須留意其爲眞正而非虛僞之和平云、 
　　前內相薩繆爾勳爵繼起發言、謂戰局如在一個月內終止、則人人將歡迎之但若戰局之終了、徒使時局不較前改善、而反愈增惡劣、人民仍不脫恐慌、國際條約仍毫無價値、戰禍且時虞爆發、則此休戰代價過高、余信英法人民皆知吾人今已作戰必繼續爲之而貫澈其初衷云、 
　　的克大主敎起稱、吾人對於希特勒固不能有和平、但對於德國宜可成立與日耳曼偉大民挨有榮譽之和約、吾人應佈置歐洲和平新組織之途徑庶吾國靑年有確知其不獨爲歐洲生活解除危害、且將爲來保全文明之感念云、 
　　英國國聯同志會會長薛西爾勳爵亦起稱、所傳和議消息、有承認波蘭被征服一說、果爾、則此種提議莫可接受云、 
　　外相哈立法克期代表政府致答、謂英國極信任法國、亦猶法國之極信任英國、近來英國苟有任何决定、或任何宣佈、輒先商諸法政府、交換意見、前旣如此、今後亦然、以言蘇聯、吾人見蘇土兩大國間維持友好關係、輒爲之欣然、蘇土兩國之友好關係、無須對於英土間極密切關係發生衝突、至於和平提議之可能性、則余未能對於此種容或提出之和議、預測共內容、吾人對於德政府之特性與方法、已具有甚痛苦之經驗、吾人迭見德國執政者、廢止其所簽定之國際條約而破壞其自己宣傳多年之政策中基本原則、故此日德政府如欲用保證代替威脅以使人滿意、則吾人有不得不言者、德國現政府所發之保證殊屬不足、如吾人果接到和平提議、吾人當予以愼重之研究、並以吾人因以作戰之原則測騐之、無論提議如何性質、必須就下述三種精形予以考慮、一、和議提出之情形、二、提出和議之政府、三、將來任何協定所可得之擔保、如提議之情形爲武力威脅下之談判、則危險莫此爲甚、英法决不爲威脅所動、而放棄因以作戰之原則、如拋棄暴行誓守信義、則吾人準備與他國連德國在內握手共同從事於眞正世界建設之工作、吾人已屢次聲明、吾人欲有所貢獻以達此目的之願意、但達此目的之任何進行、非至確有安全保障及各國不復常以遭德國攻擊爲慮、而不復有大量軍備以防侵略之必要時、莫能開始、今吾人第一責任、仍在覓取可使强暴政權不復使用及政府諾言信守不渝之條件云、（四日路透電） 
[希特勒雖定今日演說　「和平攻勢」業已挫折]  
　　柏林　德國官方通訊社稱、德國國會定於明日星期五午時集會、聆取希特勒宣言、衆料希氏屆時將宣布其和平條件、（五日路透電） 
　　柏林　德國政界人士對國際'局勢之將來發展、多持觀望態度、今波蘭戰事宣吿結束、緊張局面稍見緩和、德國人士咸熱切期待元首希特勒明日向國會發表之演說、自昨晨起、德國全境到處國旗飄揚、慶祝德國軍隊自東綫調往西錢、（五日海通 
　　倫教　義國官方通訊社在羅馬發表一文證實柏林所傳義國目下並未爲和平採取主動地位之說、據謂英國若干報紙所傳墨索里尼刻芷考慮和會計劃之消息、並無根據、在日前事態中、義國不欲有此種性質之發動云、路透社外交議訪員批評事、謂倫敦消息靈通方面對此文吿、頗爲重視、而義外相齊亞諾遊柏林後、並未發表公報、更可見墨索里尼已拒絕發動希特勒之和平方案矣、此點有特殊意議、蓋英相張伯倫星期二日曾發渠將本其前已規定之條件、對於任何提議加以研究與測騐等議論、今德國之建議顯未能滿足此等條件、墨索里尼乃不接受推進德國建議之責任、齊亞諾游柏林後之未有公報、殆以非俟墨索里尼贊同德國建議時不能發表公報耳、如此重要之正式聘問後而無公報、乃罕有事也、（五日路透電） 
　　羅馬　德國議會將於明日集會消息、乃目前義大利政界人士最感興趣之事、義國政府對於終止戰爭之措施、非常歡迎、但英法方面傳出義大利業已動議終止戰爭之謠言、義國半官方面予以吾認、一般人士認爲時機尙未成熟、採取正式動議似嫌過早、（五日海通電） 
　　華盛頓　官塲對於英國前首相勞合喬治昨在下院所謂美國參加和會之可能性、不置批評、惟非官場方面則謂、美國不願與義國或他國提出永使波蘭被分裂之和議、國務卿赫爾前已聲明、美政府不承認波蘭已滅亡、（四日路透電） 
[西班牙航空綫　停用義國飛機]  
　　瑪德里　西班牙國內各航空郵綫、原用義國飛機、並由義國飛行員担任駕駛、頃悉自即日起、全部改用本國所造飛機、並雇用本國駕駛員、（四日哈瓦斯電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[英軍界甚重視　蘇聯與土耳其談判　認爲與黑海形勢有關　立陶宛討論蘇聯建議]  
　　倫敦　此間軍政界人士已集中注意於蘇土談判、咸信蘇聯亟於保護其本身、以防英國海空兩軍或有經由黑海進攻及破壞巴古油田之可能、故現正壓迫土耳其對鎖黑海、惟衆信土耳其將不致使協約國失望云、（五日路透電） 
　　日內瓦　此間接得巴黎方面消息稱、法國政界人士甚注意蘇土談判、法國政界方面相信、此决談判、已涉及土耳其承認波蘭境內旣成事實問題、設土耳其徇從蘇聯之意見、巴爾幹協約其他各國亦有從而效允之可能、（五日海通電） 
　　莫斯科　莫斯科政界人士稱、土耳其代表已奉該國政府訓令、繼續談判、是以十月二日中輟之蘇士談判、可以重開、此間外交界方面盛傳、蘇聯政府向土外長提出之建議、包括下列數要點、（一）戰時不准交戰國軍艦通過韃靼尼爾海峡、（二）締結蘇土互助協約、（二）事實上蘇聯將破壞土耳其與英法同盟之關係、（五日海通電） 
　　土耳其京城　據今日此間半官方文吿、謂蘇土兩國談判、正在親善空氣中進行、將繼續數日云、（四日路透電） 
　　土耳其京城　據此間政界人士宣稱俄土兩國現在莫期科所進行之談判、本星期六可望圓滿結束、屆時外長薩拉柯格魯返國途中、並將在康斯坦薩便這訪晤羅馬尼亞外交部長賈芬古、進行談話云、（五日海通電） 
　　莫斯科　土耳其外交部長薩拉柯格魯昨由該國駐蘇大使亞克泰陪同拜會蘇聯國防委員長伏諾希洛夫、舉行長時間談話、薩氏旋幷訪晤蘇聯對外貿易人民委員長米哥雅、蘇聯駐土大使特倫蒂夫均參與（五日海通） 
　　斯丹埠　土耳其外長薩拉柯格魯、在莫斯科之談話、進行遲滯、雖官塲對之未有批評、然民衆則已大起不安、官方授意之報紙隱約之言論、謂凡損害土國主權與榮譽之犧牲縱極微細、亦不能予以承認、此乃土國之任務、據可靠方面傳出、但未經官塲證實之消息、蘇聯已要求與巴爾幹及黑海諸國簽訂互助條約、與蘇聯刻正與波羅的海諸國所談判者相同、叉一消息稱、蘇聯已吿薩拉柯格魯、蘇聯須在羅馬尼亞之康斯坦沙港設海軍根據地並保持運兵經過巴爾幹半島諸國之權、聞薩拉柯格魯在蘇京討論之重要事件中、除與土蘇邦交有直接關係之事件外、並有影饗巴爾幹協商國、允其是羅馬尼亞國之問題、此等討論之眞正性質、雖目前仍甚曖昧、惟土國報紙對於所傳巴爾幹半島諸國刻正放棄其中立地位與傾向民治國情緒之謠諑猛加斥責、外交界暗示莫斯科刻正向薩拉柯格魯施用壓力、惟謂無論發生何事、土國之地位及其對英法之諾言、不致受其影響云、（五日路透電） 
　　倫敦　土耳其軍事代表團領袖阿培將軍今日至英陸軍部訪問內國軍隊總司令埃恩賽德將軍、（四日路透電） 
　　立陶宛京城　內閣今日開會討論蘇聯提案、其內容聞亦係軍事性質、前傳今日重赴莫斯科之外長烏爾白西斯或將延至明日啟程、（五日路透電） 
　　立陶宛京城　立陶宛外長烏爾白西斯已從莫斯科乘特備飛機返國、向內閣報吿談話經過情形、聞蘇聯政府已提出建議數條、內閣討論至深夜始散、但其內容現守秘密（五日路透電） 
　　莫斯科　此間消息靈通人士表示、拉脫維亞對於蘇聯提出下列之要求、已予同意、（一）拉脫維亞利保港及溫濤港均須設防、蘇聯得在上述兩港駐兵約三萬人、（二）在拉國貿易政策方面賦予蘇聯以更大之勢力、昨晚拉國外長孟透斯及拉國法律顧問切沃林斯與蘇聯政府之代表已開始草擬協約云、（五日海通電） 
　　瑞士京城　據芬蘭國京城消息、蘇聯政府邀請該國外長艾爾柯前往莫斯科之說、幷非確詞、但蘇聯又復需要求芬蘭政府勿在埃倫特羣島設防、則已證實云、（五日哈瓦斯電） 
　　莫斯科　愛沙尼亞外長塞爾特與蘇聯代表飽却里夫、已於昨晚在愛沙尼亞京城交換蘇愛互助條的批准文此項條的批准後即發生效力、內容規定蘇聯有權在愛沙尼亞之奥希爾及達哥兩島建立海軍根據地及飛機塲、置里加海灣於其控置之下、（五日路透電） 
[英國承認　波新總統]  
　　倫敦　據情報部聲稱、波蘭政府前任各部長均承認新總統後、波蘭駐英大使已以莫錫基辭職由拉克維資接任事、通知英政府、英政府接此通知後、今已承任拉克維資爲波蘭共和國總統、按莫錫基現居羅馬尼亞京城、聞準備寄居瑞士、瑞士聯邦行政院業已准許（五日路透） 
[紐約外匯市場]  
　　紐的　今日紐的外滙市塲鎊價稍見起色、因商業之需求頗旺、及謠傳歐洲休戰在即之故、開盤鎊價四·〇三、收盤四·〇五又八分之五、按咋日收盤價爲四·〇三又八分之一、遠期鎊價亦見好轉此足反映人心樂觀、（四日路透電） 
[德國侵略波蘭　殘余五六萬人]  
　　比國京城　半官機關比利時通訊社、頃發出柏林消息稱、據聞德軍在波蘭境內昨戰結果、官兵死傷總數、共有五萬至六萬員名云、（四日哈瓦斯電） 
[德擬壟斷　各中立國貿易　要充實經濟戰實力]  
　　丹麥京訊　政治報駐柏林訪員聲稱、據柏林消息靈通人士傳出消息、德政府即將邀請中立國參加貿易會議、以期改變歐洲目下之全部貿易制度、聞前任德意志國家銀行總裁沙赫特已擬就計畫、請各中立國將所有輸出品運至德國由德方轉售於其他中立國（五日路透電） 
　　丹京　關於德丹兩國商務關係之談判、已於今日在丹麥外交部開始進行、討論主題、爲英國實行封鎖政策後、德國與丹麥之商務關係上所發生之各種問題、（五日海通電） 
　　拉脫維亞京城　拉特維亞商務代表團應德國之邀請、將於下週前往柏林、談判增進兩國貿易事宜、（五日路透電） 
　　南斯拉夫京城　德國經濟代表團來此與南斯拉夫國政府當局商訂商務協定、爲時已非一時、德國方面意欲訂購各種原料品、並要求立即交貨、但又不願用現款償付貨價、僅允「儘速」用軍械與各種機器與相交換、此在南國政府未能加以接受、現行談判因而發生困難、雙方代表團原定於日內舉行全體會議、茲已無期展緩、此外、英國商務參贊聞曾謁見甫國商務部長德萊斯、吿以該國願向南國購買糧食及原料品、南國政府因此之故、對於德國態度、遂較爲强硬、德國於此深恐談判決裂之後、南國將與英國接洽、又因蘇聯或可在較優條件之下、以各種原料品相接濟、實亦不亟亟與南國成立協定云、（五日哈瓦斯電） 
　　巴黎　此間消息靈通人士頃談稱、蘇聯旣以壓力加諸波羅的沿岸各國、德國又以壓力加諸斯干蒂那維亞半島各國、則各該國或在短時期之內、被迫淪爲戰區、實有其可能性、以蘇聯而論、據羅馬方面所獲之消息、該國政府已在拉脫維亞國邊境、昆連地帶、集中飛機六百架、陸軍二十師、此外蘇聯政府依照其與愛沙尼亞國所訂立之互助條約、原將派遣軍隊駐在該國軍略地點、但不待該國批准此項條約、即已派遣軍隊前往、另一方面蘇聯且向芬蘭國提出要求對於該國某某處港口、要求某種特權、準此以觀、蘇聯之意、乃欲在波羅的海沿岸保有軍略根據地、爲數愈求其多明矣、又以德國而論、據聞該國政府業以措詞强硬之照會、送達挪威國政府、要求以某種貨物供給該國、吾則當派遣飛機予以轟炸、其對於中立國所採取之恫嚇手段、於此可見一斑、關於此層、瑞典國人士預料德蘇兩國即當威逼斯干蒂那維亞半島各國、中心與英法兩國通商、改以各種貨物售予德蘇兩國、（德國所需生鐵一部份取給於斯干蒂那維亞半島各國）各該國已爲之極度不安、雖然、巴黎負責人士仍謂、德蘇兩國此種策略、定必失敗無疑、（五日哈瓦斯電） 
[德潛艇　擊沉希臘輪船　法潛艇截獲德船一艘　愛沙尼亞輪被德截留]  
　　倫敦　希臘國輪船台芒蒂斯、頃於本日在英國海面距岸六十英里處、被德國潛水艇擊沉、所有船員均巳獲救、（四日哈瓦斯電） 
　　倫敦　希臘輪船台芒蒂斯號被德潛艇擊沉後、脫險之船員二十八名、巳於昨晚由該潛艇送至開里郡之文特萊海灣登陸、聞駐該處之民團五人、曾目擊該艇潛入海中、但已不及將其扣留、脫險各人被禁於潛艇中歷三十六小時之久、據稱德人對之待遇尙佳、其中六人須送醫院療治、惟情形均不甚嚴重云、（四日路透電） 
　　倫敦　此間負責方面聲稱過去一週中英國船隻被德方擊沉者祇有八三六噸、德方所傳英商船撞擊德潛艇之說、殊無其事、並否認英當局曾在目前之戰事中、使用潛艇云、（五日路透電） 
　　倫敦　上週在瑞典魯里亞裝載鐵砂之八千噸德輪一艘最近駛入北海德屬東弗里襄郡島中波爾根島附近水雷區、聞已誤觸水雷而沉、輪上船員如何則未悉、惟德人現已攫奪愛托尼亞輪亞爾尼號、以補此項損失、據瑞典戈登堡某報載稱、亞爾尼號載木材駛往比國盎凡爾時、在維斯迦附近被德驅逐艦一艘拘入德國某港云、又據丹京來訊、昨見懸芬蘭旗之大煤船一艘擱淺於業斯柯島外灘上而拒絕他人援助、致使人發生此爲德船而船上或有被拘船員之印象、（五日路透） 
　　巴黎　茲悉昨日捕獲德貨船一艘解回法國某口岸之法潛艇、會駛行千哩以上、此爲潛艇非常之成績、（五日路透電） 
　　丹麥國京城　丹麥國西部海岸、頃於昨日聞有砲聲、一般人以爲此乃德國赫里果蘭德島附近發生海戰所致、（五日哈瓦斯社電） 
　　瑞典國京城　德國潛水艇迭次侵犯領海之後、瑞典國政府、頃決定編成艦隊、令其在沿海一帶游弋、此項艦隊、包括主力艦一艘、驅逐艦兩艘、潛水艇兩艘、暨小型軍艦多艘、海軍當局並向各輪船公司借用商船一百艘、配以武裝、令其協力在領海內搜索、（五日哈瓦斯電） 
　　丹麥國京城　此間國民日報頃載有駐柏林訪員來電稱、丹麥國輪船多艘被德國方面扣留者、除沒收所載貨物而外、即當予以放行、德國負責人士並證實、英國所頒佈之違禁品淸單、苟不予以修正、則德國即當不問中立國受有所項影響、而以全力作「經濟戰」云、（五日哈瓦斯電） 
　　柏林　此間政界人士、頃評論德國對英國將加緊經濟戰爭事、略謂、德國採取此項措施並非出於主動、實由於被迫而出此對付辦法、德國願意從事公道戰爭、戰事爆發後之第一月、德國之俠義行為、可以證明、中立觀察家之言論、亦可以引爲充分證據、英國海軍部今從事武裝商船之新舉動、此乃極端違反國際公法中之海洋戰爭法律、僅僅武裝商船尙不能視爲改充軍艦、但英國海軍部之直接命令、飭其攻擊德國軍艦、已使戰鬥性質及非戰鬥性質失其區別、故德國有加緊經濟戰爭之必要、（五日海通電） 
　　倫敦　情報部頃發表公報稱、上月二十三日至三十日一週內、各種違禁品之運往德國、而經英國軍艦中途加以扣留者、共計三萬三千噸、總計開戰四星期來所扣留之違禁品、其數已達二十八萬九千噸、（四日哈瓦斯電） 
[達拉笫與捷克公使訂約　規定在法境編練捷克軍]  
　　巴黎　達拉笫總理昨與捷克斯拉夫國駐法公使奧蘇斯基簽訂協定、規定在法國境內成立捷克軍、對德國作戰、藉謀光復捷克國失土、（四日哈瓦斯電） 
[西綫方面　兩軍斷續砲戰　德方疏散各邊鎭平民　法機偵察工作極得手]  
　　巴黎　總司令部頃發表第六十一號戰報稱「我取前哨部隊、在前綫各處巡邏不輟、敵軍一度希圖在比瑪桑斯城南而進犯、當被我軍擊退、此外我方潛水艇、一艘、會在某處海面攔截敵方商船一艘、並勒令駛至本國某港」（四日哈瓦斯電） 
　　巴黎　總司令部頃發表第六十二號戰報稱、「前綫若干處地方曾於昨日晚間發生砲戰、時斷時續」、（五日哈瓦斯電） 
　　巴黎　總司令部頃就一閱月來空戰結果、發表公報稱、九月份我方共被擊落驅遂機八架、德國驅逐機共被擊落三十架、此外、我方飛機迭决進行偵察工作、均極得手、攝得照片數千幀、敵方高射砲隊與空軍、未能加以阻止、因而西格斐防錢構築情形、悉爲我軍參謀處所知、至德軍飛機則迄未在我國境內作偵察飛行、（四日哈瓦斯電） 
　　倫敦　此間軍事批評家已漸抱德軍將取道荷蘭進攻之意見、德軍現正積極增强比利時對面西格斐防綫之消息、足徵彼等欲在此項攻擊中保護其左翼、况此爲唯一地點、可使用在波蘭大著成效之機械化部隊、與飛機迅速進擊戰術而獲成功之希望，據今日情報部宣布、德航空部長戈林宜傳部長戈培爾及其他國社黨領袖等曾於戰事爆發前數月、向英國購得大批牛油、聞係每隔一星期由某大羊毛輸出公司之職員自白萊特福寄交上述各領袖（五日路透電） 
　　巴黎　法國戰地訪員第一批定於明日前往前錢、採訪戰事消息、此輩均係著名作家、巴黎晚報設者凱塞克、格冷哥亞報記者陶齊爾勒斯諸人、即在其內、至外國新聞記者、除英美兩國各報少數訪員而外、均不得出入戰區區、（五日哈瓦斯電） 
[法國會宣告休會　防止共黨活動　共黨議員多人將被捕]  
　　巴黎　政府自宣布國會暫行休會之後、參衆兩院休息室中人均一致加以好評、並謂共產黨議員多人、即將被捕、其逮捕狀、俱已發出云、（五日哈瓦斯） 
　　巴黎　昨晨內閣舉行國務會議後、政府公報頃於本日公佈命令、規定國會應即休會、政界人士從而加以評論云、此舉極其重耍、緣政府雖已於上月二十六日解散共產黨、但該黨國會議員所享有之特權、依然有效、依照憲法規定、此項特權係以國會會期爲限、一俟會期終、了即當失去效力、茲國會旣已休會、則各該議員所享特權、亦即隨之自動取消、政府在必要時即可依照普通法律、予以懲處、當局且已應軍事當局之請對於該黨各議員活動情形、開始進行調查、各該議員若果有假借名義、另組新黨情事、自當繩之以法、惟是國會暫時宣告休會、其活動並不因而中止、政府仍可隨時予以召集、其期當在十一月下半月內、緣政府所享有之全權、屆時即吿滿期、自當請由國會重新通過全權法也、（五日哈瓦斯電） 
　　巴黎　塞納省各城鎮市政廳、凡由共產黨黨員主持者、頃由內務部下令解散、並另行任命市政廳、代其行使職權、（五日哈瓦斯電） 
[英國防止資金　輸出澳洲]  
　　康白拉　防止資金輸出澳洲之條例、已於今日在公報中頒布、其辦法與英國及加拿大所、發表者相同、（五日路透電） 
　　英各自治領　派代表至倫敦 
　　荷蘭京城　英國自治領大臣艾登今日下午在下院宣稱、加拿大·南非洲·澳大利亞·紐西蘭·各自治領將各派代表一人、前來倫敦、俾與英國政府籌商在此戰事期間合作方法、政界人士謂各自治領閣員抵達倫敦後、其名義雖爲代表、實際上將與世界大戰時帝國防會議相彷彿、表示英格蘭及其四自治領地已經一致合作、準備長期作戰、（四日海通社電） 
[國際清理銀行　存款復見低落]  
　　巴期爾　國際淸理銀行今日發表每月報吿、其存款因戰時提取之故、復見低落、該銀行今日宣布、定期十月九日舉行之各中央銀行董事會議、已無期展緩、其原因未經說明、（五日路透電） 
[被俘英武官摩萊　電影中現形]  
　　倫敦　約克某影戲院所映演攝自德國某拘留營之新聞片中、已發見有前任上海英大使館輔助武官之空軍隊長摩萊在內、按前傳摩氏失蹤、並已陣亡、惟後知其被德方所俘、（五日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[美轟炸機隊　巡邏斐島上空　潛艇隊月內可抵馬尼刺　渝報稍美海軍為遠東安定力]  
　　馬尼刺　前由夏威夷開抵此間之轟炸機十四架、自今日起、其中五架已開始作熱習地形之飛行、同時在菲島上空巡邏、此項飛機、現以馬尼刺海灣對面之加那高海灣爲根據地、「郎格萊」航空母艦現亦寄椗於此、又來此調防之美國潛艇六艘、預料可於本月內開抵此間、（五日美聯電） 
　　華盛頓　茲據可靠方面消息聲稱、美國海軍轟炸機十二架、每日自「拂曉至黃昏」巡邏加勒比海自美國起至南美北部止、美國海軍部官員對此旣不證實復不吾認、衆信該項巡邏爲設立巴拿馬「安全帶」巡邏之第一步驟、（五日美聯電） 
　　重慶　此間華方人士認美國在太平洋駐有强力之海軍實爲遠東時局之安定力、日人之大陸擴展政策、雖至今並無多大成就、但太平洋上若無美國力量之控制、則日本或將向南發展、而動搖香港新加坡菲列賓與荷屬東印度之地位也、美國在上决大戰中、其所注意者爲歐洲、在今决之大戰中、美國所注意者爲日本之侵略、總之、美國之遠東政策一日不變、則日本決無實現其野心之可能、（五日美聯電） 
[日政友會總裁　中島遇刺　槍彈不中　兇手逃逸]  
　　東京　政友會革新派總裁中島知久平、四日晚八時許、乘汽車回歸自宅時、在其自宅附近路上、被人拔槍射擊、汽車前部中兩彈、中島安然無傷、犯人逃去、當局正在探查其下落、（四日同盟電） 
[美參院賡績辯論　中立法修正案　議員強生建議調停戰]  
　　華盛頓　參議院頃於本日賡續討論中立法修正案、民主黨議昌康納利曾發表演說、爲政府所提修正案作聲援、其詞略謂、軍火禁運辦法、倘不予以廢止、則德國不難援爲口實、而以潛水艇擊沉美國商船、並謂美國海陸空防務須當予以充實、此外共和黨議員即孤立派要人范登堡、則力主保持軍火禁運辦法、（四日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　參議昌韜倍昨在參院中動議、主張將政府之中立法修正案交外交關係委員會重議、由該委員會將「現款自運」條款分爲兩部、再發還參院討議、（五日美聯電） 
　　華盛頓　哥羅拉多民主黨參議員强生、昨在參議院會議中提議、要求羅斯福總統與各中立國家領袖合作、使歐洲「立即休戰」、强生謂此係現在情形下調停之最佳時機、其他各中立國家皆待美國先行發動、此提案已交參院外交委員會審查、（五日美聯電） 
　　華盛頓　共和黨參議員强生、頃向參議院提出決議草案、要求羅斯福總統會同各中立國出面調處促請歐洲各交戰國國立即停止戰事、此間外交界人士從而加以評論云、此事惟總統與參議院外交委員會乃有發動之權、強生此其所為、係屬種策略、設若見諸寶　、從使暴力所獲致之勝利、受人承認而已、（四日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　參院今日繼續辯論當局中立法案時、共和黨參議員瓊遜提出一决議案請羅斯福總統加入其他中立國促成歐洲之立即休戰、民主黨康納立前在種種國內問題上反對當局者、今贊成政府新中立案、謂如不取銷軍火禁令限制美國航業、則德國不久將　沉美國商船云、共和黨樊登堡反對取銷軍火禁令、謂此舉乃非中立之行爲、苟養成此種習慣、則其他非中立行為極易踵起、如調美國在戰爭外策作許多事以援助其所袒護者、縱牽入戰爭、終能安詐、（四日咱透電） 
　　華盛頓　國務卿赫爾今日發表正式文吿、謂美政府不承認無限制的干涉美國商船之合法云、同時赫爾並以駛入交戰國領海附近之特殊危險、警吿美國商船、（四日路透電） 
[日內閣設貿易省　外務省起風波　商務局主任松島辭職　外相野村受僚屬責難]  
　　東京　內閣決定設立貿易省以吸收外務省之商務局後、外務省頃已發生離奇局勢、商務局主任松蠢昨晨憤然辭職、謂行船旣不聽從駕駛員、則駕駛員唯有離船耳、於是商務局六科科長與低級職員數人亦皆相繼辭職、旋外務省高級官員一百五十人開會討論此種局勢、歷時甚久、卒決定請外相野村於昨日午後五時一刻蒞會、向之責問、斥其贊助設立貿易省辦法之背棄信義、並要求其辭職、但野村態度堅決、不接受要求、謂施行國策自以內閣團結爲第一要義、外務省人員乃要求對外重要政治與經濟之外交應在外務省統制下歸於統一、並通過一議案、聲明外務省各司主任與秘書員全體團結堅決反對設立貿易省之主要各點、政府現以爲此種風潮乃外務省內部事、外務省人員今日又集會考慮向首相阿部抗議事、（五日路透社電）、 
　　東京　外務省全體課長與事務官四日晚八時在大會議室舉行會議、主張反對設立貿易省、議決各部局推課長代表一人事務官代表一人、組織幹事會、實行反對運動、非達目的不止會議散後發表如次宣言、外務省並非反對設立貿易省、蓋爲完備現下總動員體制起見、原主張設立包含生產及分配部門之强力的產業貿易省或經濟省、然現在外交非統一政治外交與經濟外交、實行一元化的外交、絕對不能對付多難之國際情形、因此吾人堅決反對貿易省直接參加外交工作、並確信政治外交與經濟外交之有機的聯合、始能實現海外貿易之發展、於是企圖設立强力之產業貿易省對外强化一元的外交、對內統俗一貿易生產分配等各部門、以謀日本經濟之發達、然今次閣議決定之貿易省設立要　、非但未策澈底包含生產分配部門、且承認貿易省能對駐外商務官總領事等直接發令指揮事務、外務省從來主張外交之一元化、故全體課長事務官不得一致反對此次決定設立貿易省之要　、（五日同盟電） 
　　東京　三日閣議所決定之貿易省　備委員會、五日午後二時在首相官邸開初次會議、唐澤委員長及其分各委員出席、先討論審議順序及其他事務上的接洽、繼進行　質的審議、又新貿易省決定移管外務省通商課局之一部事宜、松島通商局長根據其立塲而提出辭呈、又其他外務事務官等亦反對新貿易省之機構、然政府方面則似決定根據旣定方針、謀其實現、五日定例參議會席上、阿部首相及野村外相、亦會發表決意、希望依照閣議決定　現也、（五 
[柏林羅馬傳　日本退出反共協定　東京方面認為誤解]  
　　東京　柏林羅馬所謂日外相野村已宣布退出反共協定、實無根據、此間興情以爲德義兩國顯係根據十月二日野村在全國地方長官會議演說而散播謠言、據日人各界聲稱、是日外相演詞中並未述及反共恊定、僅謂增强三方反共協定之談判、因歐局之發展、將停止進行云、（五日路透電） 
[新華日報評　英艦撤退]  
　　重慶　中共機關新華日報今日評論英海軍當局自上海與漢口間長江中英砲艦十艘內撤回五艘事、據稱、此項決定對遠東之將來發展或將有重大意義、故華人對於此事須加以甚審愼之考慮、鑒於歐戰發生、英砲艦之撤退、固在意料中、華人所應加以注意者、非砲艦本身之徹退問題、而係英國勢力逐漸退出遠東及其後英國遠柬政策之變更、英國在遠束有巨大利益、惟歐戰爆發後、此等利益已受甚堅强之壓力、乃對日本妥協而希望保護其利益、然歷史已證明英國遠東政策之一再錯誤、一八九四年之英日條的助日擊敗中國、結果二等國之日本乃成遠東一等國、一九〇二年英日同盟、結果日本擊敗舊俄、英日同盟雖經美國反對而廢止、但其精神自一九三一年瀋陽事件起、迄至今日、仍在英國遠柬政策中佔重要部份、日本志在消滅第三國在華利益、英國固所熟稔、惟自瀋陽事伴以還、英國恒取對日妥協政策、茲可坦白而言者、若認英國援助中國以抗日本侵略、不如謂英國希望日本在華侵略、將在某種限度內終止、更爲正確、若干年來英政府之努力、大半致力於此項目的、中國固不幸矣、）然英國亦不幸、其權益與威望、已成此種政策之犧牲品矣、英國秉政者不欲有强盛而獨立之中國、關於重開英日會談之說、明示事件所將遵循之途徑、吾人茲欲警吿英國、日本在華逐出第三國權利之政策、決不更變、無論英國將作何種妥協、決不能影響中國繼續抗戰之決心、再英日兩國不能單獨解決關於遠東之問題、同時吾人希望英國人民將防杜其政府、弗鑄在歐所作之同樣錯誤、並希望中國人民注視今在遠東進行之國際陰謀、（五日路透社電） 
[河內昆明間　貨運停頓]  
　　昆明　昆明與河內間搭客火車業務、曾因大水致土崩而僅於星期日始吿恢復者、今日因昆明與江源（譯音）間發生土崩三處而吿阻斷、今日聞河內與昆明間之貨運業務、業已停頓、洪水且使滇省長途汽車業務續有阻斷、昆明各泛濫區情况已大見好轉、天氣乾燥三日後、四週各道路已無積水、農夫刻正忙碌淸除田中之腐爛蔬菜、（五日路透社電） 
[泊渝美砲艦　被撞受損]  
　　重慶　泊渝美砲艦都梯拉號、昨日在濃霧中被渡船一艘所撞、可望於數週內在本市修理竣工、該渡船被長江激流所冲、致與都梯拉號相撞、艦身被撞成闊四呎高將十呎之窟窿、並無傷亡、惟渡船中兩人被震摔出船外、經附近帆船迅速救起、砲艦上水兵立卽開始抽水工作、幸前在承造該艦之上海某公司工作之工程師一人今在重慶、渠於檢視傷處後表示意見、謂該艦能在本市修理完竣、而無多大困難云、（五日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[蘇北軍訉　灌雲楊集激戰五晝夜　徐州華軍巳逼近附郊　淮安日軍南犯仍不逞　揚州僞軍被日軍監視]  
　　泰縣通信、連日蘇北各縣屬、迭發生中日兩軍接觸、茲分紀如次、 
　　灌雲　「九一八」夜灌雲常備團、猛攻楊集之 
　　日軍、次日攻人圩內時、分隊長張同豐·及士兵二十餘人，悉中地霄作壯烈之犧牲、日方被擊斃及生擒者九名、殘餘日軍、仍佔一碉樓頑抗、相持已五晝夜、楊集全鎭、悉成焦土、二十二日、日機三架掩護日兵向响水口·、新浦·板浦·大伊山等處增援計的二百名、除大伊山之日軍爲華軍所阻未得前進外、餘已增入楊集圩內、並圖截斷華軍後路、至二十三四兩日、日軍以飛機輪流向華軍轟炸、致華軍萬不得已、乃撤退原防、 
　　海州　日機在海　、近來異常活　、二十一日、在張家店及龍茸等處投彈三四枚、二十二日、在小窰投彈三四枚、在同興集龍窩口附近投彈二十餘枚、在新安鎭投彈十餘枚、二十四日、在楊集附近投彈十餘枚、在湯溝湯澗附近投彈五六枚、日機雖如此活躍、但華方軍民精神仍極激昂、 
　　贛楡　贛楡華軍常備總隊、佔領贛楡縣城後、獲日軍輕重頗多、嗣進攻歡墩埠時、日軍受損失重大、惟攻入沙河鎭、以日援軍趕至、遂未能確實佔領、 
　　徐州　徐州方面、近來中日兩軍、時有接觸、十七二十兩日、會發生激戰日軍被擊斃四名、受傷者更多，故日軍近在城內外及車站帶、均有重兵駐守、防華軍突擊、但華軍皆分佈各村落、待機襲擊、又華軍第　總隊之一部、已於十五日抵達徐州附近　　及　　一帶、以視日軍之動態而施行反攻、 
　　淮安　淮安日軍、　謀南犯、均未得逞、九月二十四日上午八時許、有日軍步騎砲聯合隊二百餘名、又分向華方頭涵洞沙莊進犯、先以猛烈鋼砲轟擊、嗣以機步槍掃射、華軍亦奮勇迎擊、詎日軍竟毀滅人道，施放催淚性毒瓦斯、華軍爲避免毒氣計、急馳撤退稍向後轉移、該兩地遂爲日軍佔領、午後八時、華方援軍趕到、乃趁日軍立足未穩之際、大舉反攻，士氣旺盛、分數路猛撲、日軍猝未及防、紛向城內退去、頭涵洞沙莊、復爲華軍收復、同日淮安日軍、另派日僞軍一部的百餘名、附小鋼砲兩門、輕重機槍四挺、出東門至黃土橋活動、經當地自衛隊奮力抵抗、日軍竟以優越砲火、勇猛進攻、該處遂爲日軍强行佔領、燬民房十餘間、以資洩恨、嗣遇華軍伏兵突襲、日軍仍退回城內、 
　　阜寗　阜寗日軍、於九月 
　　十九日開出日僞軍四十餘名、附輕重機槍多挺、向小灶關華軍陣地進犯、當與華方駐地常備隊　部發生接觸、華軍藉堅固工事抵抗、日軍未得逞、乃退回城內、是役日軍官一員被擊斃、又悉、阜寗日軍、現正趕造兩節之船三十隻、每節可以二人抬行、企圖不明、 
　　揚州　西山日軍、　遭華方游搫隊突搫、頗感不安、二十二日、揚州日軍五六十名向西山增援、但於翌日晨、仍乘原卡車兩輛開回揚州、又仙女廟現駐日僞軍的二百餘名、頭二道橋及三元橋江家橋、每處設有僞軍步哨七八名、各處日軍亦派出步哨、流動監視僞軍、又二道橋停泊之日淺水艦一隻、連日在仙邵河內巡弋、意在保護橋樑水道、防華軍破壞、 
[請江華軍夜襲　日僞死守縣城]  
　　靖江通訊、請江爲蘇北一小縣、自遭日偽盤踞、城內週圍不過三里、從城至八圩港江邊、計十八里、被其按制、其餘附郭各鄕鎭、仍在華方控制中、日前深夜、有華軍一小隊、向西外僞警分駐所攻襲、時當黑夜、變方互擊、均有傷亡、偽巡官倪某亦受傷，華方流動隊、每在鄕間利用　　缘　、暗襲日僞軍、以致日僞軍無從捉摸、所以死守小小城池、別無能爲、日前白衣鎮又獲住漢奸蔡德奎一名、因充日方修電匠、當被槍殺、日僞軍因懼華軍、城內住民、均發縣民證、並編入保甲，凡新遷各戶冊上無名者、概不准領證、並誣指爲抗日份子、因此城內居民、並不增多、大都居黃橘　蟆圩一帶、 
[無錫楊墅園　被日軍滋擾　錢君石爲國殉難]  
　　無錫通訊、錫邑楊墅園地方、相近太湖、前年華軍西撤時、避難老甚衆、視爲世外桃源、今春第十區區長錢君石、與游擊隊合作、維持治安、至上月間、忽被人報吿城區日軍警備隊、派來日軍二十餘人、至鎭上逗遛、暗中注意游擊隊踪跡、游擊隊爲避免鎭上犧牲、並無舉動、日軍旋亦退去、至九月三十日下午、又有日軍二十餘人、乘輪開抵鎮上四五里之財神塘地方、兩岸忽來密集槍聲、船老大飲彈畢命、輪亦傾覆、當時日軍被擊斃二十餘人、被俘二人、混亂中逃走一人、返城報吿、至三十日深夜、即有大隊日僞軍開到、將楊墅園四面包圍、要求交出行兇者及日軍屍體、當由錢君石率隊抗拒、日軍即在鎭上縱火、錢君奮勇當先、身中數彈殉國、旋經華方援軍開到、將日僞軍擊退、但日僞軍臨退時、竟據去鎭民數人、至鎭上被火延燒、鎭公所與新壇、均付一炬、損失不貲，旋經華軍游擊隊將火撲滅、及將錢君遺體收殮、鎭民以錢君具偉大精神而死、表示崇敬、惟全鎮居民聞警、均遷避一空 
[閩省擴大冬耕運動　實施各縣糧食管理辦法]  
　　福州通訊、閩省自抗戰軍興、即提倡冬耕、藉以增加農業生產、而求戰時糧食之自給自足、惟甘六年度冬耕運動、因時間迫促、宜傳與指導、不能普遍、故冬作物種植面積、僅有二百餘萬畝、至甘七年度冬耕面積、即增三百二十餘萬畝、本年度冬耕期閒又瞬屆、省政府決再擴大運動、已由省農業改進處擬具方案、分爲宜傳與推行兩種步驟、宣傳方面，除利用口頭文字各種方式、及各種塲合外、更利用普遍性之國民月會、及戰時民校　演冬耕問題、以期收得更大之效果、推行方面、除動員全省農民努力冬耕外、並推動佔人口半數之農村婦女，亦參加工作，對於冬耕貸款、則由建設廳所屬之合作事業管理局、統籌辦理、已經徵得省銀行同意、增加貸款數額、按照戰時情形、劃分全省縣份爲甲·乙·丙·三種、甲種包括問侯等沿海十六縣、乙種包括壽寗等九縣、丙種包括南平等十三縣、此項分等辦法、係將糧食生產集中後方、免受戰事爆發時損失、貸款對象、以具有農作能力之忠實農民、身居家長地位、有固定住址及耕地者、無論是吾合作社員，均可申請貸款、社員貸歡手被、按照信用貸軟辦法辦理、非社員貸款、應集合五人以上、三十人以下、組織合作冬耕團、由合作社介紹、或殷實保證人之保證、此項貸軟利息甚低、還款期　以六個月爲限，至每人可貸數目、甲種縣三元、乙種縣五元、丙種縣十元、其餘關於作物之選擇、種子之購備等、均由各種合作指導員妥加指導、組織　種子委員會、負責辦理、冬耕成績、由各縣監察委員、按照借款合同所塡耕地面積·地點·作物種類數量、塡表報請合作局備查、關於農業技術指導、及貸款催收責任、則由合作事業局、分照農業改進處及各縣政府協助辦理、 
　　閩省府近爲謀糧食之自給自足及防止奸商私運出口囤積居奇、實施糧食管理、其辦法各縣一律組織糧食管理委員會、於每年早晚稻登塲前、由當地保甲長、普遍調查該保內業主農戶耕種稻榖畝數、及估計其收穫量、塡表報由各區署、彙報縣糧食管理委員會查核、業主　戶對於實際收穫數量，應於收穫後一星期內、報吿當地保甲長、塡表彙報區署、轉報縣糧食管理委員會、業主農戶除供給全家必需消耗量外、其剩餘稻榖數量，亦應報告於該管保甲長、轉報區署、彙報縣糧食管理委員會備核、如欲售賣、應報請糧食管理委員會、按照市價統籌介紹銷售不得自行售賣、業主農戶收穫稻榖數量、如有漏報短報、意圖囤積居奇、妨碍民食者、一經查覺、或被吿發、除將漏報短報部分、予以沒收外、並予相當處分、保甲長如有扶同隱匿、或藉端營私舞弊等情、亦依法懲處、各縣糧食管理委員會、並得諷查當地糧食情形、按週擬定米榖等類批發及零售價格、提會評定後、呈由地方主管官署公布週知、 
教育消息 
[工部局董事會通過　西華童校增加學費　西校下月起加收百分之甘五　華校明春季加收百分這十五]  
 
　　工部局敎育委員會、鑒於該局設立各校所需開支、大見增加、爰於上月十五日及二十九日、兩度開會、考量增加學費問題、查本年內所需教育經費、比本年份預算書所開數額、預計的須超出國幣三十四萬元、目前之境况、如繼續不變、則來年之財政狀况、更見不利、關於局立各校之收支概數、列表如下、 
　　西童學校 
　　學費收人　支出 
　　一九三八年 
　　一九五、五　五元　七四一、八四　元 
　　一九三九年（預計） 
　　　九、六七元　九九　、七五　元 
　　一九四〇年（預計） 
　　　　、元　一、〇六六、〇〇〇元 
　　華童學校 
　　一九三八年 
　　　七一、五九三元　七　九、五　一元 
　　一九三九年（預計） 
　　　〇二、七九二元　九二、一九二元 
　　一九四〇年（預計） 
　　三〇三、〇〇〇元　一、〇五二、〇〇〇元 
　　根據上開數目、各西童學校明年之支出、比上年增加百分之四三·七、收入增加百分之十三、各華童學校明年之支出，比上年增加百分之三八·五、收入增加百分十一·六、西童學校所增開支較多、因此所加學費、亦應較多、至於加費方法、以徵收一定百分率之附加費爲宜、此案經敎育委員會詳細討論，結果議決　請董事會、准各西童學校自本年十一月一日起、加收學費百分之二十五、各華童學校、自朋年春季起、加收學費百分之十五、此項附加費全年可收一百萬元、上述建議、經工部局董事會本月四日例會通過矣 
[院校統一招生　第二批揭曉　戰區借讀生　森亦審查完竣]  
　　（重慶　訊）敎部全國各大學院校統一招生錄取名單、除重慶等十區及昆明區香港分處等業已揭曉外、頃又發表上海成都泰和鎭平蘭州等五區錄取名單、計上海區大學新生八一四名、大學先修班一五四名、成都區新生七六〇名、先修班二（〇〇名、泰和區一四六名、先修班二三名、鎮平區新生一九四名、先修班三六名、蘭州區新生一六名、先修班二〇名、以上共取新生一九三〇名、先修班四三三名、連前共取新生五〇八五名、先修班一〇二五名、 
　　又訊、敎部以戰區專科以上學校學生輾轉來至後方者爲數仍多、乃繼續舉辦登記、分發至相當學校借讀、聞第一批經審查合格、准予分發者計二百一十人、即將發給借讀證明書、並酌給赴校旅費、限尅日赴分發學校報到、 
[敎部停辦　中法工學院　學生准許轉學　院址改辦職中]  
　　（重慶航訊）國立中法工學院停辦後、敎部對該院敎職員另予設法位置、學生一律准許轉學、原院址改辦職業中學、並派員保管、 
[學校彙訊]  
　　三吳大學　仁記路三吳大學銀行特科、一年畢業、投與設書、其中投資學、由現任中國銀行襄理、信托部經理顧善昌担任、願爲美國俄亥俄大學經濟碩士、爲顧維鈞博士胞姪、在中國銀行所任職務爲運用資金計劃投資事項、 
　　致用大學　本埠致用大學、本學期校董會改聘敎育家侯鴻鑑校董主持校務、校內重要敎職員亦略有更動、並添聘陸費執·顧復·周萃　·馮煥文·華阜熙等爲農學院敎授、張槐生·沙光等爲工學院敎授、熊大惠·許兆鸞·盛斯民等爲商學院敎授、各院課程亦依照圾近中央教部頒布大學踝程標凖、重行編訂、於本月七·八兩日、再續招新生一次、 
　　義興小學　宜興旅滬學者曹惠羣潘序倫吳凱聲路敏行張廣之等、爲培植旅滬同鄉之子弟、及救濟一般淸寒失學兒童起見、特創設義與小學、校舍業經賃定勞神父路三四九弄一號西式房屋一所、幷另具操　、該處隣近震旦大學、環境幽靜、空氣淸潔、現已籌備就緒、即日上課、如因家境淸寒而失學者、可來校申請减費、經該校調查確實者、得半費或免費入學， 
[杭州弘道女中訉]  
　　弘道女子中學、自杭州淪陷後、奉校董會命、經呈准浙江省敎育廳遷滬、參加私立華東聯合中學繼續辦理、原有杭州校址、空關無用、並無任何敎育設施、本季西聯足球賽、已定下週展開、展幕秩序、業已排出、可靠方面探悉、第一日（十四日）爲麗都對北西童、時間下午三時在逸園、第二日（十五日）爲東華對法商會、時間上午十時半、地點向上、而展幕週之全部節目、則亦僅此兩塲而已、其他預備及乙丙各組之全部秩序、則須二十一------二十二日展開，至本週尾之友誼足球節目至爲吃重、除週六麗都對東塞萊、星期日麗都對四福斯兩塲主要賽已公佈報端外、其他尙有各塲、而雙十佳節、屆時亦自有多塲鏖戰、探誌如下、 
　　星期六（七日） 
　　震旦對東　萊（一時）震旦 
　　麗都對東塞萊（三時）震旦 
　　臘克斯對北西童（二十半）逸園 
　　臘克斯對聖芳濟（三時）金科 
　　聖芳濟對葡萄牙（三時）美童 
　　青華對優　游（一時半）金科 
　　星期日 
　　臘克斯對麥凱平（三時一刻）聶中丞　 
　　靑都對西福斯（三睦）震旦 
[全港公開　長程游泳　小將尤世坤冠軍]  
　　（香港通訊）惠陽靑年會主辦之全港公開華人長途游泳賽、最近在荔枝角該會游泳塲舉行、各將集合後、即以小火輪載至荔枝角對面之昂船洲、由吳織文發令植兆福廖廷楷等担任救護及點名等工作、參加者共五十三人、內有五人缺席、四十七人畢竟全程、僅二人落第、成續允稱良好、對於此决競賽、各方贊助甚衆、梁梯記報效輪船、基督敎靑年會，微波、紅屋等泳塲及蘇南先生、借用舢舨，陳佛邼·即高　　英·周后輪·李慶祥·廖庭楷·劉維森·羅根·羅漢輝·等君報效銀盃、賴兆熙、香港中學報效　旗、羅弼臣報效紀念章、獎品異常豐富、比賽結果、男子組竟爲一年僅十四歲之小童允世坤榮膺冠軍、紀錄甘五分正、二名楊文傑、三名陳雷壁、四名劉帝炳、五名陳敏波、女干組第一名黃冰瑩、紀錄三十五分四十秒云、 
[十七英里馬拉松　展期下月五日　全部路綫重行勘定]  
　　虹口越野隊主辦之第二次全滬公開十七英里馬拉松長跑錦標賽、定本月二十九日上午七時半在靜安寺路同孚路口起步、茲悉該會選接本市各西人參加者紛紛函請展期、至十二月左右、使得有充分之練習、故該會籌備處遂於昨日午後舉行第五决會議、決定展期一週、至十一月五日舉行、、前所公佈之競賽由靜安寺路同孚路口起步、經戈登路、海防路、星加坡路、膠州路、愚園路、凱旋路、安和寺路、哥倫比亞路、大西路、地豐路、再入愚園路、凱旋路、安和寺路、哥倫比亞路、大西路、福煦路、而返慕爾鳴路光夏中學、環繞運動塲一三圈達終點云、 
[新六盃乒乓賽　昨賽結果]  
　　浙興浙勝三星（新）十二------三 
　　工華勝華聯女（新）十三------〇 
　　滋康勝太　古（六）十三------二 
　　益友B勝卜內門（六）十三------二 
　　保聯聯勝卜內門（六）十三------二 
　　保聯聯勝女　青（六）十三------二 
　　交友勝中　　（六）十三------四 
　　中儲勝女　青（六）十三------一 
　　凌雲凌勝隆　茂（盃）十三------十二 
　　錢聯勝健　吾（盃）十三------十 
　　郵務乙勝中儲中（盃）十三------十 
　　今日秩序 
　　中友友對源遠新（新）七時 
　　　光對華　聲（新） 
　　雪羊對久　　（新） 
　　明星星對友邦邦（新） 
　　同冉對飛馬飛（六） 
　　浙興對天　祥（六） 
　　友邦對花　旗（六） 
　　中儲對勵　育（盃） 
　　大學聯B對晚霞乙（盃） 
　　華聯華對隆　茂（盃） 
　　大新破浪對友邦（盃） 
　　西青少年部　今開乒乓會議 
　　兪斌祺陳霖生亦出席 
 
 

Page 8

 
 
 
商業新聞 
[金融　出口商拋塞外滙形式緊後即回平]  
　　外匯昨日市况、匯　掛牌、俱無上落、英美匯暗市、以市上各種流言、已漸消散、故情形遂稍轉平、惟晨開因外行售意淡薄、爲狀即見帶軟、嗣後再以英行有利（代某帮）猛力吸收、兼日行正金亦跟踪扒結、雖外電香港等與出口商互相供塞、但頭寸仍難分配，以致英金續緊至四辦士三七五、美匯亦軟至七元三七五、旋以港電與出口商等賣意仍殷、兼西商沙遜亦來拋售、美銀行（套淮羅比）亦供過於求、故情况遂逐漸回平、晚收英金仍爲四辦士半、美匯七元五六二五、至本月份期貨趣勢與現貨相埒、全天交易尚旺、 
　　有利猛烈吸收 
　　晨初以倫敦大條、近期縮三七五、遠期降四三七五、紐約銀價跌一二五、倫敦生金呆定、匯兌英對美·對法均平、對滬縮四零六二五、美對英長二分半，對滬小一角五分、對法大八七五、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四辦士四六八七五、美匯七元四三七五，較之前收，英微緊零三一二五、美則軟一二五、乃匯兌上漲之故、開後英行有利突來猛扒、兼日行正金亦稍吸收、雖外電香港等及出口商前來塞出、但因外行供意不暢、致爲狀績緊、計有利結進外電出口商及向行現貨英金叫辦士四三七五及三七五、繼與正金扒進港電外行現貨美匯由七元四六八七五、軟至三七五、匯豐掛牌揭曉勿動、及白銀平衡稅揭曉小半分、此後港電與出口商續來拋塞、且英商沙遜亦起吐售、故形勢轉硬、計沙遜港電及出口商相繼塞予匯豐大通某行等外行現貨英金四辦士四三七五及半辦士、並現貨美匯由七元半長至六二五、將近午刻、成交轉少、致形勢頓吿平靜、延至午收、銀行現貨賣價、英金四辦士四六八七五、美匯七元半、比晨開英平美回鬆零六二五、 
　　午後市象轉穩 
　　後市因出口商復來吐出、且　豐吃胃轉淡、致市象續見回平、計出口商賣予有利現貨英金四辦士半、並售予外行現貨美匯七元五六二五及五九三七五、延至晚收、銀行現貨賣價、英金四辦士半、美匯七元五六二五、本月份英金四辦士四三七五、美匯七元四三七五、結果較隔昨、英美匯現期均無榮辱、 
　　香港美滙鬆 
　　香五日電、今日匯市晨　　穩、英匯不動、仍開一先令三便士及一先令　便士九六八七五、美匯現貨鬆一二五、爲二十五元三一二五、申滙升十八元、爲三百三十三元、日滙爲一百零六元半、十時三十五分平穩、美匯續鬆零二五、爲二十五元三七五、申匯降三元、爲三百三十元、十一時十五分申匯續降五元、爲三百二十五元、十一時三十分平穩無變動、下午時三十分開盤平穩、美匯續鬆零穴二五、爲二十五元叫三七五、其餘不動、 
　　天津匯市見緊 
　　天津五日電，今日匯市晨開轉軟、英滙緊三一二五、爲三便士五六二五、美匯縮四三七五、爲六元零六二五、申匯降四元、爲一百十九元、「聯鈔」暗盤微昂半元、爲八十四元 
[各種空氣消散　金市平庸 
]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、始漲後疲、趨勢盤旋、但當日起伏稍形平庸、高低差額、僅距離五十元、蓋以上日虛浮謠言大爲平息、晨初因某金號多頭心理頗濃、放盤猛吸不懈、且外滙緊軟、售者觀望不前、晨開即抬高至四千〇八十元、繼因買風仍盛、又漲至四千一百元高峯、嗣後銀樓帮吐售於飾、證券帮拋塞繼後、更因外匯由緊轉鬆、雖某錢兌業尙有納胃、但終難相敵、曾回降至四千〇五十元低盤、午刻某金號復起買風、重再抬高至叫千〇八十五元、午收略疲爲四千〇七十七元、午後初時尙平、入後因當日浮多羣起了結、加之外匯繼續回平、降落至四千〇五十五元收盤、較隔昨軋小三元、全天交易比上日稍淸、共千兩光景、銀樓飾金終日無變、海關金等仍一致安定、 
　　烚赤無大起伏 
　　自畏每條（十兩）初開因外匯緊軟、人心堅昂、某金號代投機商急起收購、加之一時售者頗缺、開市即抬高二十二元、某金號進錢兌業十兩、價爲四千〇八十元、開後某金號吸收仍力、抬起二十元、證券帮進號金廿兩、爲四千一百元、時銀樓帮頻來套賣、且金號已無納胃、市勢向下、不久即回落三十元、現金號吐予錢兌業二十兩、爲四千〇七十元、後某錢兌業代客收買、一度復高至四千〇八十元旋因外匯由緊轉鬆、賣風叉盛、證券帮與錢兌業等爭先塞出、雖某某二家錢兌業績代客改納、但頭寸仍感寬裕、立降三十元、證券帮吐予錢兌業十兩、爲四千〇五十元、此後某金號復起買風、並散戶亦趁低吸購、形勢立見步硬、竟抬高三十五兀、某金號進銀樓帮三十兩、爲四千〇八十五元、午刻稍形回下、錢兌業賣予金號十兩、爲四千〇七十元、繼而某金號又進銀樓帮及同業各十兩、爲四千〇七十七元、作午收價、午後初開略疲做小七元、錢兌業售予金號上兩、爲四千〇七十元、後某金號續來吸收、回起五元、某金號進同業三十兩、爲四千〇七十五元、入後外匯帶硬、且散戶多頭了結、加之某金號納胃轉呆、逐步下退、不久疲落二十元、錢兌業互做二十兩、爲四千〇五十五元作晚收價、結果比上日　跌三元、聞收後錢兌業代　多吐予某銀號二十兩、價爲四千〇五十元、全天五十元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤高十元、收進須减小三十元光景、現標金照掛牌金低五十 
餘元、均鮮成交、 
　　飾金終日不變 
　　銀樓首飾余每兩兌出、因烚 
赤無大上落、致終日未見更動、 
大同行仍懸四百十元、新同行 
與上價相同、收進均須减低二 
十元光景、 
　　外幣皆動盪不定 
　　昨日外幣以匯市起伏　常、 
故亦隨之動盪不定、如美金票 
始則步高至上四元光景、繼而 
步退至十三元五角、卒爲十三 
元六角、結果微降五分、此外如 
英金票則續漲五角、英鎊亦升 
五角、美鎊高一元、香港票大五 
分、日金票漲風甚熾、最後升至 
一元三角八分半、計好二分半、 
朝鮮票需耍較稀、結果僅微升 
五厘、其餘各幣尚穩、 
 
[分幣券　不易兌換] 　 
　　滬上自中央銀行發行分幣券、一般以爲可紓買賣零我之痛苦、詛自上月二十九日開始發行以來、迄今一週有餘、而市上所流通之分幣券、仍絕稀少、小販及各店進出零找、大都沿甩代價券及電車票之類、並因此種票券授受頻繫、破爛不堪、常多爭執、小之不但有失便利、徒增生活上之負祖、大之與整個國家幣制有關、此因中行不設兌換處、致大多數商店居民無處可兌、且歸一業領兌、反使居爲奇貨、有一元鈔票祇兌九角、近日一元有兌　角五分者、有謂數額太少，不敷全滬需求、大有車薪盃水之感、故爲多數利益計、中行應增加發行額、並委託各銀行錢莊代兌、庶免擁擠、而利民用、是調劑金融者應負之職資也、（海） 
[證券　債市堅穩　多頭仍在回國碼]  
　　證券暗盤、昨日市况、大體上雖仍在盤旋、而人心則極爲堅昂、市况亦頗堅穩大戶多頭、祇有加碼、並無放出、丙種抽籤日期訂於九號舉行、更見進多出少、查丙種六元外、戊種五元外、已立定多時、每逢有良好消息、則上漲甚易、每逢有不利消息、則呆滯而已、且交易於上漲時則極爲熱閙、下徑時則頓見淸淡、可見人心之安定、蓋自套外滙利息薄弱後、頗有一部份對於外商銀行因歐戰關係、具有戒心、目標轉移至公債市塲者、資力自見雄厚、故前途趨勢、當屬易漲難跌、昨日經過、上午先漲後跌、下午先定後堅、買賣雙方氣勢、以買戶爲盛、結果除丙種無上落外、餘均略好一二角、九六亦好一角五分、成交總數約六七十萬元、茲列簡表於後、 
　　股　交易、成交中國銀行　五十　、價為五十三元正、 
　　又衆業公所報吿云、昨日股市、上午堅穩、下午因新賬登塲、轉趨硬化、各經濟人爭購各種著名投機性股票、會得豐與瑞鎔股二者、允受殊遇、各執股公司（即以投資他公司各種股票作爲公司營業之一者）之股票、如上海銀公司揚子銀公司、國際信托公司等、亦甚活躍、鋼業股與中國墾殖股上漲亦勁、事實上各股價格、捨橡皮股稍被忽視外、在昨日漲勢中幾無一不與有分也、市塲對於實業股與橡皮股二者、似無同時兼容之量、此興趣之所以有時注意前者、疏於後者、有時轉向後者、則又忽於前者矣， 
　　倫敦四日電、今日遠東英商各公司股票掛牌行市、仍開上海自來水等數種、行情平穩、僅古拉客林傍橡皮股回降九便士、價爲十五先令六便士、 
　　倫敦四日電、今日中國外債掛牌行市仍開中法美金等四種、行情平穩、無變動、 
[紗花　浮多出籠　紗市轉挫　十支尚能支持]  
　　上日收盤後忽見上漲之紗市、昨因謠言無稽、人心安定、同時客帮實需始終無生色之望、於是市氣轉趨下挫、且一般虛浮之多　、鑒於以上情况、大勢難以挽回、紛紛出籠、市價由强轉弱、惟內地帮江浙一帶之手織工業、近因日紗價昂、改購華紗需要者日衆、筒子紗亦俏利、十支粗紗因天氣漸寒、製造絨布之用、故紗市尙能支持一步、吾則跌風尤厲矣、 
　　現紗晨開承上日之餘威、一般　客呌　聲極振、而討價殊昂、雙馬棧單價一跳十元、爲七百四十元、成交幾包、獨雙馬現貨、客帮無吃量、喊價爲七百六十六元、然擯持多時、未能成交、實緣上日之謠諑、今則不攻自破矣、投機者一度反向賣出爲多、少頃一跌十元、棧單價爲七百三十元、現貨價爲七百五十二元、收盤仍疲、結果半日成交一千三百六十五包、行情二十支雙馬跌十元、天女跌五元、雙地球跌一元、粗紗亦疲、廠方由新生廠開出二十支金虎筒子四百包、價爲七百七十元、查棉紗昨有二千零四十五件、運往大津、叉二十件、運往烟台、茲將各帮口買去之額量列左、 
　　同行　七四〇、內地　五一〇 
　　廈門　一〇　雲南　　五 
　　香港　五〇　江西　二〇 
　　統計　一、　六　 
[廠商觀望　棉價仍未鬆動]  
　　現棉交易靜寂、中外各　因　來紗價益呈彷徨之狀、對於採辦原料心意略覺鬆懈、故成交大為减縮、同業　態亦屬故和、但各路到頭仍無湧旺希望、所以售價方面難以過分下墮、不過印棉塊角大跌、兼之外滙趨鬆、合算雖不大通、然比昔日之價已便宜不少、日廠恐有購訂之舉、如果實行購辦、華棉或受影響、亦未可知也、蘇北來源、通花僅九百四十包、盤子朱曾做開、現棉僅同業成妥協一筆、太倉花一百二十包、價爲一百五十四元云、 
　　另訊、滬埠外棉交易、日來殊爲沉悶、各方俱抱靜觀態度、匯兌昨日殊爲平靜、廠方存花雖不甚豐、惟目前暫不願冒險購辦、深恐無稽謠言之再起、匯兌之猛烈放長也、日來通州到貨甚多、白洛區之售價影響非淺也、 
　　外棉市價、紐約棉市、晨初殊爲靜寂、但甚堅定、利物浦及孟買來電俱吿下落、市况因而不振、後又因南方套賣頗烈、收盤時棉價略見回好、結果參差不齊、近期較上日跌四磅音、遠期漲起四磅音、印度達同預測跌二羅比、埃及漲二十餘磅音、利物浦跌八便士、 
[糧食　福新催提貨　粉價從此下游　有利民生匪淺]  
　　麵粉　昨日跌勢頻仍、因本客實銷均吿平淡、南北帮雖有取辦、成交零星、本街去化、以廠盤仍須七元、勢難暢購、兼之日廠粉賣戶充盈、浮多傾脫、鳳凰牌十月份祇售六元五角、本廠棧單貨又受廠家嚴催、及福新廠徵收損失費事件、迄未改讓、故市面依然不支、價又步落五分至一角不等、聞紅藍車與福新牌子統開六元七八角云、麫粉昨有三萬六千五百包、運往天津、叉今日有一千包、運往香港、 
　　小麥　昨日小麥來源不多、各地產價迄未過鬆、售主亦不願輕易售脫、惟廠家以粉市不振、原料需要平淡、行囤亦以價格過高、注意中次貨而已、統市山福新廠辦去常錫蘇揚等麥共計一千餘包、價九元八角至六角、及囤戶辦進蘇崑管店等麥十餘車、價十元至九元三角三分、市面微挺 
[新粳猛落　尖已進甘元關]  
　　日來自各區新貨湧到、各價連朝下降後、昨則跌風愈熾、緣如常州蘇崑楓嘉等地新貨續有五千六七百包抵埠、且同時常錫松江南港等新貨、早已收穫、本可應時上市、祇因搬運問題、未能解決、致市場迄未見樣、故業中人素抱觀望少進、乃昨人心愈餒、各客販均再甩價求脫、本鄕作客、亦都改變態度、非廉不辦、市面一路繼跌、直至收市、未見轉定、結果若各破價甩落一二元、新粳跌落允烈、竟瀉三四元之巨、羊蘆失貶低一元左右、各客尖亦降一二元、次砶尖已進二十元大關、若特常破開四十一元、中三十八兀、特錫破四十元、中次三十七八元、蘇同　　三十六七元，新粳三十五元、常州特新粳三十七八允、楓涇百　三十三四元、新羊尖特別者二十六元、高二十五元半、次爲二十四元半、蘆尖二十七元三角至二十七元、江北尖二十一元、次為二十元、蕪尖二十一元半、次爲二十元零五角、砶尖二十元至十九元半、變元三十三元、統市成交五千餘包、 
　　另訊、客秈在橷米湧到期中、形勢逐趨下跌、昨以新薄稻新粳等在瀉三五六元之後、客秈市面更難支持、雖價碼低宜引人問津、然終以存到兩足供過於求、而日商之蕪秈亦復大批塞出、昨高檔砶米已經跌進二十元大關、次蕪秈决江北秈均小達二十元關口、糙米亦祇十八九元、比之前市均小元許、 
[油市　豆油繼漲增高　實銷祗本街動辦]  
　　昨日豆油市况、在來源忽接忽斷之下、一般人心大都良好、致其售盤又現新高峯、但各帮實銷遲滯、祇靠本街一路動辦、咋市雖續升四五角、然其潛勢頗堅硬、共計成交神戶油三十桶、價洋市價欄、烟歧油五十件、膠州油一百件、靑岐油五十件、花生油港銷陸續採辦、市氣平庸、昨開烟臺聽裝生油七百聽、價爲七十五元五角、 
[糖市　洋糖回漲　國糖轉降]  
　　昨日糖市以外匯復緊、人心輔佳、公會劃盤、二四粗白本棧升元半，爲五十五元半、外棧升一元、爲五十五元、轉口升度近二元、爲四十二元半、太古車白B嘜初升一元、後叉升五角、爲五十九元至五十九元半、CW嘜五十九元、CX嘜五十八元半、DY嘜五十八元、HX嘜五十七元半、H嘜車赤四十三元二角、升半元、荷赤四十四元一角、升七角、本綿白振記一號五十六元、好起一元、餘照退、本冰升度相同、一號六十七元半、晶明冰六十九元、國糖僅開出刁靑一百包、價爲四十元匯劃、較節前小　三元之　、到貨有　　　來赤　二百包、又前昨兩日由香港來二千七百六十包、昨由廈門來二百包、 
[市况彙誌]  
　　貼現平拆息升一分昨匯劃票據貼現率、每千元始終盤於七十元左右、與前日最後價相同、錢業公會拆息回升一分早午兩市均掛一角九分、 
　　海外銀價俱見報縮　四日倫敦電、大條銀市突復下縮、近期縮三七五、遠期縮四三七五、市平無變化、又紐約電、美銀價現貨亦縮一二五、孟買電、印銀現貨與近期縮一羅比五安那、還期縮一羅比六安那、市况平、成交單共五十張云、德國運抵大量洋紙　洋紙首因先令奇縮關係、價格上升、繼則受歐戰影　、來源减少、但市上需求甚　、致價格尤高、聞昨日有洋紙一批到滬、係美商衛利韓公司經理之「Helmsf餘　、其中報紙爲最多數、談輪已於昨下午一時許進口、停靠虹口公和祥碼頭起卸、 
　　興化圓產價漲十元　桂元前以興化航運復通、人心不免見軟、售盤遂鬆不少、及至興圓到申、爲數雖達五六十件、但多數均轉往外埠、而運費等俱昂、故興圓開價復增、而產價亦回升十元、故市勢復振、 
　　綠茶歐銷突然轉暢　本市洋莊綠茶交易、近兩日來英莊協和怡和寳隆同孚各洋行、紛起搜辦、成交珍眉蝦目貢熙針眉等綠茶共達三千四百餘箱、其中以針眉最俏、價由叫十五六元開至七十二三元、較前激漲二三十元、珠茶售價二百七八十元、亦較前見高十餘兀、珍眉貢熙兩項、售價一百七八十元、無甚上落、　抽珍眉仍無進展、 
[啟事]  
　　本欄惠稿諸君鑒，九月份薪酬業已結算淸楚，請於今日起，下午八時許，來館面取單據，俾七日可向會計處領取爲荷。　商業新聞部啟 
[夫婦知識] [  美國醫學博士姚崇境　性病尃科醫師詹念會合著]  
　　（診所）北京路四川路口中國信託公司二樓 
　　（時間）上午十時至下午六時　星期日休息 
　　虧弱丈夫秋今進補的必要　免於陷入人生的悲慘境地！　 
　　身體是我們的活寳貝。財產·地位·學問·名譽誠然可貴，但不有身體，尙復何有？所以善攝生者發財可以稍遲，做官亦不必急求，如果身體虧弱，則必先進補，待身體健康了，謀求富貴，儘多機會，就是不慕榮利，退修家園，夫婦相親相愛，白首偕老，兒孫滿堂，家庭和樂，亦是何等的幸福！ 
　　爲丈夫者身體何以虧弱雖有原因多端，但大都必因早年犯有自　遺精，早婚縱慾或多妻過淫，把生命源泉的生殖腺液消耗枯竭，則凡腦弱失眠，記憶不良，腰酸背痛，早洩陽萎，發育不全，未老先衰諸症叢生，此種病夫，必然畏難退縮，坐失時機；卽得良機，亦因缺之精力應付，感有不能勝任之苦！至於在夫婦生活上，更表現着衰弱無能，或呈曇花一現，或竟完全不能人道，犧牲了妻子的靑春。妻子的性情溫柔者，因此而憂鬱成疾者有之？較爲剛强者，因不耐寂寞而與人私通私奔者有之：公然與夫訴請離婚者，亦是司空見慣！ 
　　莫因虧弱而陷入人生的悲慘境地！這是虧弱男子必要進補的唯一要義。今允足言者：自秋令天氣轉凉之後，我們的身體乃發生一種收斂性的自然作用。所謂「秋收冬藏」。所以此時進補亦較易吸收。同時人體紅春夏與初秋的忙勞及溽暑的消耗以後，就是一個健康者此時亦有進補之需要。惟補品雖對於身體有益，但亦不可亂投。若腦弱而服以助消化劑，則不特腦弱依然，而消化的自然能力反見減退。所以進補亦須求其最對症而特效。關於上述的各種虧弱症象。據世界名醫及余經騐，均以服雄壯動物生殖腺素製劑「生殖素」最爲對症特效。因此劑品質貴重，效力確實，久已口碑載道，而爲任何類似雜脾製劑所不及。並其性質和平，毫無興奮神經及胃腸等副作用，純係積極建設性之補劑。服後能於一日夜間發揮補腦補血，生精健腎，滋養神經等五大功能，繼續服用，更可助長發育，調整新陳代謝，必於短期內根治各症。常服更能收益壽延年，返老還童之功，惟有遺精者，須兼服「希米脫氏固精片」（永安先施西藥都及五洲中西等大藥房均售）以鞏固精關，制止遺洩，則收效允速！ 
[遺精失治將難為丈夫] [  性病專科醫師詹念曾]  
　　大丈夫頂天立地，奮發有爲，這是每個男子漢所應當的。不過，要做大丈夫須要具備做大丈夫的資格，資格無他，即須有堅強的體格，聰明的頭腦，豐富的精力，然後自能學而不倦，智識與技能均超人一等，遇事　發有為，為友情所稍羨，同時此種男子必為女性理想中的伴侶，在戀愛塲中常可左右逢源，　得如意夫人，婚後生活，自然愛情　　，男育女，是何等的幸福！ 
　　可是男子如因年靑無知，或爲惡劣環境所誘，或自甘墮落，犯有自凟惡癖；或醉心於花柳塲中，早年縱慾：或爲陳腐家庭所迫，早婚斵傷；或不知衛生，憂勞過度，病後失調；凡此種種均足以傷害性神經，使精關鬆弛，繼起遺精症，靑年人之遺精本甚普通，如能即行治愈，尙無大害，但若因循失治，那就危險之至！因爲人體內的精液，即所謂生殖腺液，功能助長發育，調整新陳代謝，滋養腦，脊髓，性各部神經，如因遺精縱慾而致精液枯竭者，則凡腦衰健忘，失眠多夢，腰酸背痛，腎萎早洩，發育不全，未老先衰諸症叢生，於是精力疲困，辦事無能，學無進步爲社會所棄！在夫婦生活上，亦必爲妻不滿，家庭間每演出悲劇，這豈非難爲了丈夫？男子而不爲丈夫，將枉此一生！所以自凟縱慾必須嚴戒，患有遺精症，務求速治，治法。。據世界名醫及余經騐均以服「希米脫氏固精片」最爲特效，因服此劑後，卽能鞏固精關，鎭靜神經，當晚可收安眠止遺之效，已有上種症象者，則須兼服生殖腺素製劑「生殖素」以培補腦腎精血及神經，能繼續服用，必可於短期內根治各症，而使身體益臻健康，患者如能來本診所就專家醫師診斷後，兼施電療，注射等新療術，更可保證治愈， 
健美 
[乳女郎的悲哀] [  美國醫學博士姚崇培]  
　　健美是女性的第二生命，我們並未言過其實。在道男子中心的社會裏，婦女們雖力求解放，但生理上經濟上所受的束　是無法避免的。不過，女性也有一種天賜的特　的巧妙之處力儘足以籠絡住男子，這就是女性的健美。許多男子爲什麽要拜倒在石榴裙下？多少丈夫的靈魂爲何要給他的嬌妻佔領？師母，太太，少奶奶的權威，爲何要勝過於先生，老爹和少爹？這豈非因爲女性體貌的健美，用著愛情的醇酒，迷醉了男人的身心所致？誠然，一個女郎而生長得身材苗條，乳峯高聳，臀部豐腴，那全身的曲線美就自然的流露出來，同時此種女性卵巢機能必然健全，於是血液充盈，面頰紅潤，當她笑靨迎人的時候，男子們的心怎能不爲所醉呢？所以在情場上必能選得個如意郎君，婚後必能夫婦恩愛，生男育女，家庭美滿，是何等幸福！可是女性而如患經亂白帶，不感不娠與其他暗疾者，卵巢機能必受摧殘，則乳峯即無良好發育，即已發育良好者亦必逐漸萎　下去，臀部亦瘦削，血液虧損，容顏呈慘白或枯黃現象，或更腦衰失眠，腰酸背痛，精神困倦等症象叢生。此種女性，不特不能吸引男子的歡心，在愛情中陷入悲慘之境，或史不能生育，早衰短命！欲謀補救，據世界婦科名醫及余經驗均以服卵巢製劑女用「生殖素」最爲特效，因此劑於服後廿四小時內即能調經止帶，根治暗疾。常服更能增進卵巢機能。調整新陳代謝作用，可使乳峯聳起，面頰紅潤，增進健美。 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[英大使離滬赴渝　此行係與中國當局接觸　並將定期謁晤蔣委員長]  
　　自德蘇先後進兵波蘭、歐洲風雲變幻不測、英國政府對於歐洲現狀、已由首相張伯倫迭次闡明其政策與態度、同時英政府以遠東經濟貿易關係、歷次宜示歐局不影響英國過去對遠東之政策、對於中國經濟關係、仍力予支持、英國駐華大使寇爾爵士、前次赴渝、訪謁中央當局及蔣委員長王外長有所接洽、於五月二十九日公畢由渝轉經鼓浪　返滬、處理公務、勾留三月、以歐亞情勢、頗多變遷、復於昨晨離滬啟程赴渝、茲誌各情如次、 
　　行前談話 
　　寇爾大使於昨晨一時許、搭乘英商昌興公司俄羅斯皇后號啟程赴港、英國駐滬外交官員、均赴埠送行　大使隨從簡單、預計行程定七日到達香港、即擬改乘英艦、轉道海防、搭飛機赴渝、大使此行、其途中日程、較上决以汽車駛往內地爲簡捷、大使臨行時、記者前往訪謁、渠以極自然閒逸之態度、謂此行僅爲例行訪謁中國政府當局、蓋渠負使節任務、自須常川與中國當局接觸耳、惟一般人士咸信在此歐亞情勢正多動盪之際、大使此行、似具有足以令人注目之處、據另一方面消息、大使到渝後、將與現方留渝之美國駐華大使詹森有所商談、至其與蔣委員長會見地點、屆時方可的定、大使在渝勾留時間、的爲一月、再行返歸上海、 
[滬西問題　談判停滯真相　警權問題似尚易於解決　徵收捐稅僞方志在染指]  
　　昨日下午、租界某要員語記者、僞警侵入越界築路、擅自布崗巡邏、以及指揮交通、已不能視爲暫時之事、至相互談判、以謀事態之解決、若照日前進行之狀况而言、原期一二月內、有關之雙方、可覓得一圓滿之解决方案、惟茲項談判、現已陷入僵局、工部局與僞市府兩方、對於談判之中心、集中重行支配西區越界築路之區域與職權兩點、此項直接談判、由工部局總裁費利浦與僞市長傅筱庵兩人進行、曾數决晤談、其最後一决、係在兩星期前、此時因遇捐稅及警權兩問題、雙方意見懸殊、談判即無法繼續、據信警權問題之困難、尙易解决、捐稅問題、則顯爲談判中之重大阻碍、而且此二問題、又有連帶之關係、無法謀單獨解决者也、此外、最近駐滬各國防軍正會商中之調整防區問題、其關於西區之一部分、亦與越界築路市政權益問題牽涉、是以解决之道、益非簡單矣、 
　　連日局勢無新發展 
　　英文大美晚報云、關於界外馬路牽涉大道警務當局之最近發展、工部局總裁費利浦今（五日）晨語記者稱工部局刻正竭力行事、記者復叩工部局與大道市府會吾繼續舉行談判、費氏稱、自九月初渠與「市長」傅筱菴會談後、此點未有新發展、至於本週初大道警察數名侵入工部局產業、闖進愚園路工部局西童女學、而在該校宅地四週徘徊事、工部局刻正「審愼加以注視」云、 
　　英人格雷中途被扣 
　　大陸報云、英人格雷　生、年三十九、住靜安寺路九三四號、昨日（四日）午後六時許、在地豐路靜安寺路轉角附近、被西區界外馬路上侵佔工部局警務處職權之「大道」交通警察攔阻、扣留兩小時後、始經釋放、外人與「大道」警察起嚴重爭執者、以格雷爲第一人、事緣格雷駕汽車沿靜安寺路而行、駐立靜安寺路與地　路交叉地之「大道」交涌警察一名、突令格雷停車、索　開車照會、格雷加以拒絕、聞格雷當向僞警稱、「余在此路上僅服從工部局之規則而已」此語似已激怒該警、立即召到「大道」警察的四十名、大多持有步鎗、包圍格雷之汽車、而令渠留車內、惟兩婦女則准離車他去、聞其後爭論頗烈、數分鐘後、警務處人員到塲排解、大費口舌、至午後八時許、爭論始畢、而「大道」警察乃准格雷返寓、 
　　汽車乘客突遭搜檢 
　　字林報云、昨（四日）晨九時甫過、一路公共汽車駛抵愚園路幾正對兆豐公園入口處、突有華籍搭客兩人被上海「特別市府」警察押下汽車、而施檢查、公共汽車則許繼續前駛、數分鐘後、該兩華人亦准他去、 
[英砲艦三艘　繼績撤退　目的地爲新加坡　將於下週間離滬]  
　　英政府鑒於其他各地之急切軍事需要、爰有將揚子江英砲艦十艘中撤回其五之決定、該項公吿、業由此間英大使館正式予以發表、按怕於上海上之英砲艦、計有蠍號·蜻蜓號·蚱蜢號·蚜虫號·與瓢虫號等五艘、上述五艦、於奉命後、均作撤離準備、其中除蜻蜓與蚱蜢號兩艘、業於三日駛離外、其他瓢虫號·　虫·與蠍號等三艘茲經新聲社記者探悉、準於十一日上午撤離、至撤離之目的地、則海通社東京五日電、關於英國在長江中砲艦、已經召回一事、業經此間加以證實、海軍部發言人今日接見外國記者之時、發表談話、宣稱日本希望英國撤退所有在中國領海之船隻、日本相信長江尙未至恢復航綫之時機、因長江上游允其湖南一帶、尙有劇烈戰事、恢復通航、未免尙有危險、 
[日本傷兵　約六百名自漢抵滬]  
　　大陸報云、昨（四日）　、受重傷之日軍一船、的六百名、星期二日由日方運輸艦奇水丸（譯音）自漢口載來上海、傷兵抵滬事、與負責方面傳出漢口四週有惡戰、而日軍受重創之消息、適相吻合、按數日前漢口外人傳出消息、謂該地日飛機塲遭中國飛機大施轟炸、 
[救濟協會　職業介紹統計]  
　　上海難民救濟協會成立以來、除籌款協助各善團辦理收容給養外、而允注意於疏散移殖職業介紹生產工作等善後事宜、茲據該會秘書長袁履登氏發表職業介紹組由二月份至九月底止各收容所難民求業登記人數、計紗廠女工三一九人、銅匠四八人、廚司三七人、印刷五五人、敎員四三人、書記三一人、襪廠女工二三人、機器匠五三人、油漆匠二十人、刺繡七人、絲廠三一人、烟廠一一四人、織布四六人、橡膠套鞋七一人、電氣工程三人、織綢一四人、木匠二十人、裁縫二九人、泥水匠二一人、以及其他技術工人與非技術工人、總共二二五七人、已由該組直接介紹就業成功者、計紗廠女工一百六十三名、磁器廠女工三十名、以及充任其他工作者共四百六十八人、其協助各收容所難民間接得業者、尙不計在內、該會對於在學習工作期內之難民、並給予津貼、以示體恤、而减輕僱主之負担、仍望各界需用人工時、儘先僱用難民、化分利爲生產、使消極之惠施、進而爲積極之救濟、以工代振、迭福人羣、必非淺鮮、請隨時與職業介紹組主任李文杰、副主任李百强、電話一二六六九號、商洽爲荷、 
[浙閩航務消息]  
　　美國航商方面、爲維持航行權益對被封各口、仍力圖通航、最近美商衛利韓公司代理之英輪新安利號、及英商怡隆公司之神光輪、均經試航閩省興化、停泊三江口、茲據大光社記者向航業探悉、神光新安利各輪、在興化裝貨完竣、業於前日（四日）下午六時左右、先後返滬、聞離閩時、會遭日艦盤查、但情形尙稱順利、今後是吾再行開航、則不得而知、滬甬綫航輪、據大通社記者探悉、衛利韓公司之新安納輪、已於昨晚抵滬、華綸洋行大浦輪再展期一天、定六日下午開鎭、乃裝貨不及、再遲一天、義華洋行寳利輪則仍定七日開鎭、禮和洋行謀福輪現在鎭卸貨、均雙十節前後即可返滬、 
[國慶紀念郵局例假]  
　　郵政局通吿云、查本月十日、爲國慶紀念日、本局循例放假一天、是日本管理局及各支局之辦公鐘點、悉照星期日定例、 
[僞警於深夜　侵入一英人家　竟將英人華特拘去　並取去書音機一隻]  
　　英人華特J.Ward、乃本埠法商足球會之足球健將也、家住靜安寺路一九八四弄二十三號、其左鄰即爲意人所開之新皇家飯店、該飯店昔設虹口靶子路、比及戰起、始遷現址、昨晚九時許、當華特氏方在寓所消閒之際、突聞叩開聲、乃啁侍役前往拔關、當時即有僞「警」多人、昂然入屋、並聲稱須與主人談話、華特氏遂起而質問、據該僞「警」言、則稱探問有無「王」（譯音）姓共人住於宅內、華特氏乃向解釋、渠爲英國籍人、根本未有華人同居、但該僞「警」等一味歪纏、堅稱非令華特氏前往僞「警所」質對不可、兩方爭辯良久、終無效果、華特氏乃被拘去、迄至深夜、未見回返、同時另有華特氏所備無錢電收音機一具、不知該偽警任等是何用意、竟同時被其取去、事後該管靜安寺捕房、即獲報吿、已在交涉中、 
[北江西路靶子路口　日軍增設崗位　日便衣軍官踏勘書容所　甲區居民注射者已寥寥]  
　　北江西路靶子路口江蘇汽車公司內、當日軍未接防蘇州河北甲區（北河南路北江西路間）時、本駐有英兵一隊、自英日換防後、英兵即撤至北河南路海寗路之錢江會館內、該處即由日軍將鐵絲網 
　　加以封鎖 
　　旣未駐兵、亦未設置崗位、昨日下午四時、記者赴該處視察時、見武裝日軍一名、站崗於鐵絲網之西、行人有佇足觀望者、輒被大聲呵叱、茲據該處居民談、一般閘北未備通行證之拾荒者、常假此道出入、致該處所攔之鐵絲　、常被損壞、迨至昨晨、始見有此 
　　日軍崗位 
　　靶子路鐵路醫院、現爲慈聯分會第十九收容所、難民自日軍接防蘇州河北甲區後之翌日、即有日海軍部調查員本多芳雄、偕一武裝日軍官前往調查、决日復有復興班武裝班員續往檢視、茲後即未有日人前往、昨晨六時、突有日方便衣軍官數名、至醫該院週圍察看十餘分鐘始去、據某鐵路工人談、現爲僞路工作之員工、擬 
　　乘機慫恿 
　　日方、接收該院、供彼居住、惟現居住院中者、悉係無家可歸之老弱難民千餘人、日方當不致驅令彼輩　宿馬路也、北江西路海寗路上海電括公司右側日方所設防疫針注射處、其强迫居民注射時間、本定爲上午八時至下午四時止、記者昨日下午三時餘行經該處時、已無人前往注射、僅見布蓬內之人員、閒坐靜守而已、 
[美驅逐艦隊　旗艦駛馬尼刺　突離烟台事前嚴守秘密　尚有兩艦亦已開抵上海]  
　　大陸報云、昨（四日）夜在滬探悉、美國亞洲艦隊中驅逐艦隊旗艦黑鷹號、突於九月二十八日終止其夏季停泊華北海面之期、而自烟台起椗逕駛馬尼刺、查九月份最初兩週中美亞洲艦隊會會集於靑島、當局對黑鷹號及其他軍艦之行動、 
　　均守秘密 
　　至各艦駛出後、始任烟台外僑得悉、黑鷹號旣駛馬尼刺、乃使各艦在華北海面之夏令練習季、迅即吿終、而烟台之酒肆及吸引美水兵之其他塲所、均因此停業、自歐戰開始以來、美當局對於亞洲艦隊各艦行動、儘可能保守秘密、職是之故、 
　　烟台外僑 
　　於九月日晨發現黑鷹號已離港、實感驚詫、時泊烟台之美驅逐艦敎皇號與畢爾斯堡號亦已於三天前駛抵上海、昨夜仍泊本埠、惟兩艦之將來目的地、 
　　未經宣布 
　　且不致予以宣布、黑鷹號本年不駛來滬、致本埠酒肆主憂形於色、蓋彼等每年兩季、即亞洲艦隊春季自馬尼剌駛來、秋季自烟台開來時、吸引水兵之貿易最盛也、 
[外籍人民　可向英軍投効　英王業已頒布命令　惟上海當暫屬例外]  
　　英文大美晚報云、今日（五日）聞諸官塲方面、英王近頒外籍人今可投効英軍、並得任軍官職之命令、目前上海不致受該令影響、僑居英倫之許多波蘭人或捷克人、雖將立即加入英軍、惟對於外籍人投効駐紮外國之英軍、則將稍緩、於認爲必要時、始發命令實行招募、駐滬英總領事署對於英僑、旣已悉數登記、俾服國民役、上週間且已錄下自願投効英軍之非英籍人民、故此輩非英籍人民不致立即受英王新命令之影響、惟英當局若果招募彼等、則屆時將予宣布、 
[日軍發言人聲稱　將不攻入長沙　竟以華方發言人之態度　說明長沙已無軍事價値]  
　　字林報云、日軍發言人昨日（四日）午後聲稱、湘北日軍或將攻入長沙、或不致攻取之、日軍在洞庭以東進攻之目的、不能予以披　、惟發言人暗示日軍或將避開湘省省會、而向「某方面」繼績進攻、或以發言人對長沙事所發言論、　約不明相叩者、發言人追述云、華方發言人已宣稍，長沙「不復有任何軍事價値」、日軍指揮官或以華方此意爲然、惟須由高級參謀軍官決定之、今有一點可安然言定者、即日軍在湘省作戰目的之一、在予華方以商業上與物質上之重大損失是已云、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[日方勒遷回教公墓　回民緊急會議　力爭改換路綫保持原狀　事關教產全市回民屬目]  
　　眞茹回敎公墓、因日方將佔築鐵路、迫令　　、業經福佑翻回敎堂召集全市回敎團體代表、舉行聚急會議、結果決定由該敎徒尅日合作、設法向日方據理力爭、改換路綫、藉保全原有狀態、大光社記者茲探誌各情如决、 
　　回教代表緊急會議 
　　眞茹回敎公墓及牛業公會地、原係福佑路回敎堂公產、計有二十餘畝、約有　墓八百餘穴、自據守墓人向該堂報吿、日方將侵佔該墓地建築鐵路、迫令墓戶遷讓後、即登報通吿墓穴各家屬、開具意見、以便會議時提出討論、一面將此事件印成傳單、分送全市回民、說明眞相、全市回敎團體聞訊、異常憤槪、當於前晚召集回民代表緊急會議、計到福佑路·浙江路·小沙渡路·浦東·滬東·等回敎堂及佈道所代表四十餘人、由福佑路敎堂代表即席報告、日方將佔公墓地畝情形、　由各代表分別發表意見、情緒激昂、態度憤慨、當經決議由回敎徒尅日合作、設法向日方據理力爭、改換路綫、藉保全原有狀態、旋即協議墓屬意見、至九時許散會、 
　　事關教產據理抗爭 
　　昨據回教團體發言人語大光社記者、回教始於埃及麥加克（敎徒稱天方）地方、敎聖爲穆罕默德氏、世界各國如土耳其·埃及·巴爾幹半島。印度·阿比西尼亞·澳州·英·美·法·德·意·俄·日·等、均屬回敎分佈之地、我國回教、始自唐朝、全國的有敎民三千餘萬、以西北新疆、甘肅、寗夏、爲最多，次之則爲各省市縣等處、今日方佔回敎公墓事件、並非福佑路敎堂之事、可謂爲全市全國回民之事、亦可謂爲全世界各國敎民之事、關係如此重大、福佑敎堂當局、自不敢單獨行動、而貿然採取任何辦法、與日方交涉消息、當隨時通告全市敎民、以便定應付、並當據理抗廣東人何木希、年六十一歲、家住北江西路德興里四號、日前向某處購得木柴數大捆、昨晚何持刀擬將柴上之竹箍劈開、但木柴中心、忽有炸彈一枚、該柴經何猛劈後、炸彈受震、當塲爆炸、何左右手均被炸傷、經捕召救護車將其送入仁濟醫院救治、據云右手已被炸斷、 
[米糧自由運滬解決　米價趨勢狂跌　每日到滬約一萬包上下　此後民食可無缺乏恐慌]  
　　江浙皖各地新米業已先後登塲、並因天氣適宜均吿豐收、關於自由運米到滬問題、亦已解決、於是各米業團體竭力疏通來源、向各產區採辦運滬調劑、連日河下以及火車輪船、自崑山常州嘉興蕪湖松江等處運來之米、每日自八千包至一萬五千包不等、因此滬市存底漸厚、市塲價格在跌三四元、且有續跌之趨勢、故此後整個民食、決無缺乏之虞、又訊、滬米連日到貨雖湧、但盡屬江北秈米、以故秈米價格、雖連續下跌、白粳價格、依舊未落、昨日因有大批松江白粳、由河下運到、爲數不下八千餘包、故昨日米市塲開盤、該號白粳、每石在跌五元、每石價本爲卅七元者、昨已跌至卅二元、江北秈米亦因到貨繼湧、每石續跌一元、最高價爲甘一元、惟常熟白粳、因來源稀少、每石價格仍須四十二元、至於南京糙米、每石價僅十八元、以後如運輸不受阻碍、價格當不致看高、 
[已故子雲之子　自訴庶母侵佔　代管次子財產予以呑沒　被告稍因原告不顧贍養　庭諭和解傷害案未審訊]  
　　已故前淞滬警察廳偵緝隊長·江蘇水上警察第二區區長·浙江杭縣人婁子雲之子婁步靑、（今年三十四歲、現住滬西哥倫比亞路法華西鎭　益里四號、前在京滬鐵路蘇州車站行李房任事、於八三戰事後蘇州車站撤退時離職）婁步瀛、（今年二十五歲、現住西門路西成里十一號、前在寗波電話公司任事、近因病辭退） 
　　兄弟二人 
　　近同延律師代表、具狀向特二法院刑庭自訴其庶母婁吳氏（又名婁無痕·年歲不詳、現與第二自訴人同住一處、爲婁子雲之第四妾）侵估財產、請求訊究、並附帶民訴、請求判令交還產權等情一案、據稱、自訴人等先父子雲公於民國甘六年逝世、自訴人兄弟將遺產分析、當時議定步瀛？ 
　　分得之產 
　　由被吿代爲管理、而步靑分得坐落蘇州盤門内西半貝巷二十八號房屋之契據、亦爲被告保管、但自訴人等自戰事後失業、一度離滬赴香港謀事、迨回滬、被吿之態度忽變、不類往昔、繼復探悉所有先父承租之西成里房屋、竟爲被吿向經租處將子雲之名、改為　無痕、自訴人等至此、始知其 
　　不懷善意 
　　即財產由彼管理、亦殊不妥、　求將所代管之產權交出、非但不允、反謂步瀛行兇、朦報捕房、領同包探前來拘捕、因事無佐證、不予追究、自訴人等至此、更忍無可忍、迫不獲已、委律師去函交涉、被吿始終不理、並委律師登報聲明、財產爲彼所有、自訴人等即登報駁覆、乃被吿又藉口步瀛不事贍養、不肯將產權交出、查 
　　析產之時 
　　雖有被告歸步　　養之事、但在戰事之前、本負全家生活、今因戰後失業、反指謂游手好閒、不務正業、况西成里房屋分租之租金、足以維持被吿個人之生活而有餘、茲其藉詞侵佔、顯犯刑法三三五條之罪、請求訊究、判令交還產權云云、而婁吳氏亦具狀特二院刑庭、自訴　步　弟兄二人傷害罪、請求訊究、 
　　雙方互控 
　　法院據狀、於昨日上午由朱楚哲推事開第二法庭審理、據婁步靑步瀛弟兄偕代理律師到案聲述被吿婁吳氏侵佔情形被吿婁吳氏因病委辯護律師代到稱、對代管步瀛之產權、並無爭執、惟步靑所有產權、並非被告代管、而代管步瀛之房屋契據、因蘇州土地局換證、已將此契據交呈蘇州土地局有收據可證、但須步瀛負担被吿之 
　　生活贍養 
　　被吿可以將產權交還云云、庭上核詞、遂諭改期十二日被告到案再訊、並着雙方出外試行和解、關於傷害案因婁吳氏未到、未予進行審訊、 
[爭奪廟產敗訴　恐嚇律師　顧竹軒亦得恐嚇信]  
　　天蟾舞臺老闆顧竹軒及勞合路太和大樓四〇三號朱啟晨律師、於最近一星期前忽同時接到離奇類似恐嚇函件各一封、顧朱兩人乃具情投報該管老閘捕房、當經捕房核對筆跡、詛兩函竟係出諸一人手筆、嗣經朱啟晨律師秘密偵查結果、認爲現住法租界金神父路霞飛路口樂善寺之仰西和尙、涉有重大嫌疑、蓋朱律師曾於四僩月前接受一名欽亮和尙之委托、與仰西及圓華兩和尙因廟產訴訟案件、而圓華與仰西爲歸敗訴也、朱律師遂於前日投報法捕房、將仰西圓華兩和尙拘案、隨即移解老閘捕房、朱律師並提出仰西其他之筆跡爲證、現捕房已將該兩函及仰西親筆送交鑑定處鑑定、仰西圓華暫行保出候核、 
[法警務處保障居民安全　嚴密缉捕流氓　俾减少籍端索詐情事]  
　　中日戰事發生後、因滬埠租界區域較爲安定、故四方避難者、紛至沓來、因此租界內住戶陡增、造成空前未有之象、茲法租界警務處以邇來界內時有不諳滬上情形之異鄕人士、常被流氓地痞、藉故敲許財物、此種案件、幾佔最近犯案中之大部份、故認爲非澈底肅淸界內流氓、不足以使市民安居、乃於日前特別刑事科正探目戴榮吉·探員翁煥章·李樹仁·萬明海等多員、另成立一組、專事肅淸界內流氓地痞工作、幷仰居民如遇藉端索詐、或向商號挾索陋規之情發現時、隨時報吿捕房、嚴懲決不稍寬、 
[萍水相逢不可信　青年被竊鉅款　洗衣作內獲得綫索　滙中飯店緝獲人]  
　　福建人方聖貴、現年二十歲、此决由原籍來滬、採辦貨物、搭乘海口號輪船、因途中寂寞、乃與同船乘客鄭福淸互通款曲、以旣屬同鄉、且年歲相若、故頗爲投機、本月二號、輪船抵埠、方鄭二人乃共同闢窒於虞洽卿路之東方飯店三百五十六號房間、住宿一宵、翌晨、方以 
　　路途不熟 
　　乃邀鄭同往靶子路某錢莊取得現款一千八百元、同返旅館、方除將一百元置於身畔、以作零用外、餘款悉數藏於一小皮箱中、不料鄭福淸外表雖屬西裝革履、年少翩翩、但實際心懷叵測、迨至下午三時餘、忽施用調虎離山計、乃託詞滬一地兆豐公園景緻頗佳、何不一遊、方允諾、遂同往兆豐公園、先至飲冰室同飲刨冰、逾十分鐘、鄭即 
　　詭言腹痛 
　　急須大便、囑方稍候言畢而去、方候至半小時餘、尙未見鄭返、知内中有變、亟以電話向東方飯店詢問、知鄭已回去、且於十分鐘前復出、方乃雇車回至東方飯店、則見窒中小皮箱上之鎖巳壞、內中法幣一千七百元已不翼而飛、知爲鄭竊、亟報老閘捕房、派華探目薛有文前往調查、悉鄭尙有衣服委託附近七二七號福裕洗衣公司代洗、乃通知該洗衣作、如鄭來取衣服、速將扣留、前日有外灘匯中飯店茶役 
　　前往取衣、被探扣留、詰悉鄭在匯中四一二號房間、乃往拘獲、抄出港幣三百元、法幣三百八十一元六角、及香港船票一（預備乘輪去港）、以及皮箱鳥槍等物、一併帶入捕房、昨晨解送特一院刑四庭、捕房律師錢恂九陳述案情、請求改期、詰之鄭福淸、供詞支吾、庭論押候、改期再核、 
[奪華捕手槍　三犯判懲　各處徒刑五年]  
　　戈登路捕房一千六百六十三號·一千二百二十八號·二千西百五十七號　華捕於九月十五下午七時十五分、在滬西康腦脫路極司非而路一帶兜差、突被暴徒達十五人之衆、各有匣子砲等武器、將三華捕圍住、刦去所佩手槍三支、子彈十八粒、呼嘯而逸、嗣經該區捕房之鐵甲車隊中西探捕、拘獲案犯皖人王修聖。王金龍·陶金權三名、帶入捕房、承認係所謂「自衛團」團員、並稱、該「團」缺乏武器、故出斯舉、對於刦奪三華捕手槍時、任望風之責、曁認搶刦滬西花會大王毛阿祥所設之大筒總機關財物數百元、解送第一特區法院、捕房依强盜罪提起公訴、奉論辯論終結、聽候宜判、昨晨承審推事蒞刑三庭判決、王修聖·王金龍·陶金權·結夥携帶兇器强盜、各　有期徒刑五年示儆、如不服判決、十天內可予提起上訴、三犯自知觸犯刑章、均俯首無詞唯唯遵命 
[振大報關行　被控侵占　昨審被吿未傳到]  
　　現設事務所在貴州路一二〇號執行律師職務之武進人張達　、年五十七歲民國二十六年秋　部令、派　宜昌地方法院檢　官、旋又調署漢口地院推事、當時由滬携　赴　接事、因行程忽促、將價値二萬元之行李十二件、紥爲十大件、委托法租界新永安街十八號、甬人朱啟榮所開之振大維記報關行裝運、是時國軍尙未撤離滬郊、一切運輸極為便利、但張猶恐路途發生阻礙、特請上海淞滬司令楊虎發給護照一紙、交付振大報關行、連同行李起運、不料迄至十年國軍由漢口撤退、是項行李、仍未收到、張乃轉輾來滬、執行律務、迭决委人向振大交涉、但始終含糊其詞、張無法、遂延王忻堂律師具狀第二特院、控該報關行主朱啟榮侵占背信罪、並請求判令返還行李、或賠償損失國幣二萬元、法院准狀、昨由繆推事開刑二庭傳審、被吿因傳票十八饒門牌誤審爲一八〇號、未能傳到、處上略向自訴人張遠徵詰訊一通、即諭本案展期至本月十四日再訊、 
[慈善券昨開獎]  
　　救濟難民慈善獎券、發行以來、信用卓著、自第十二期起、歸逢興公司總承銷後、本屆第十三期獎券、已於昨日在本埠辣斐德路亞爾培路逸園當衆開出、計頭獎號碼〇八四五八、二獎號碼〇三〇一七、三獎號碼三三六五四、四獎號碼〇四四四〇、〇五一四二、其餘小獎、不及備載、聞該慈善獎券第十四期、已於今日繼續發行云、 
[浪子謀斃老父　索款不遂陡起殺心　灌發電流並加刀劈　老父慘死逆子被捕]  
　　甬人周永杰、年五十歲、家住滬西海格路A字二二八號、早年經營商業、頗爲勤儉、故稍有積蓄、周有一子、年的二十許、平日與流氓交游、甘習下流、累决向其父索款、在外浪費、近日又數决向其父索款、周分文不給、其子因此懷恨在心、昨晚十時許、周子忽起惡念、往周永杰臥窒、見其父甜臥床上、周子以電綫接通電流、一頭搭於周永杰身上、周觸電後、暈厥不省人事、周子又用利刀向周永杰頭部猛砍一刀、腦壳劈碎、兩腿亦各砍一刀、腿骨均斷、當塲身死、周子由外面携一木箱至其父之臥室、正擬將其父之屍體裝入箱之際、忽有人報吿附近華捕到來、將周子當塲拘獲、屍體送騐屍所候騐 
[難民協會二次播音　勸募認養　週年紀念日舉行　昨發表勸募成績]  
　　物價高張、影響難民給養、目下拮据、難民協會市民組勸募會、刻已遵照協會決議、函勸原認捐戶一律展長日期、並擬於本月二十六日協會成立週年紀念日起、舉行第二决播音勸募認養遝動、俾各收容所難民得免斷餐之虞、該會昨發表十個月勸募成績報吿、合共已認養難民一萬六千四百九十四人、惟其中認養三個月或六個月者、或早經期滿、或即將期滿、切望能展長日期、以免中斷、又據該會統計參加認養捐戶、共一萬二千六百二十一戶、已收未捐款共三十餘萬元、 
[卡車撞死行人]  
　　公共租界愛多亞路龍門路口、昨日下午四時四十五分許、有一運輸汽車、號碼爲一六九二〇號、由西朝東疾駛而過、適迎面來一行人、年逾三旬、身穿淡灰色假嗶嘰長衫、白襪、黑鞋、一時欲避不及、被撞倒地、碾傷頭脚部、當塲斃命、嗣經成都路捕房二八三三號巡捕趕來、抄錄肇禍之司機人號碼、旋將死者車送寳隆醫院、轉入騐屍所、候報法院勘騐、 
[碎片棉花征稅　每百斤征稅五金]  
　　海關公佈八月份稅則問題議決案、數號第四六九號、貨名碎片棉花、問題應吾列入棉花或廢棉花一類、議決辦法、碎片棉花係梳刷棉花時剔出之物、可爲紡紗之用、應歸入進口稅則第七十一號棉花欄內、每百公斤徵稅金單位五元、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫測云、山東四週天氣變化不定、風無定向、由於低氣壓刻經朝鮮向東南東進之故、此間天晴、有西南至西北風、東海有西北至東北風、颶風中心午前六時進至距北緯一四度東經一三六度一二〇哩以內、風向西北西、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫高八四·六、最低五五。四、去年同日最高八七·四、最低六六·二、 
[應試報務員得經過　龔某假借航空署名義招考假座考試學校亦應負責任]  
　　編輯先生： 
　　我們這一羣是從第一中華職業補習學校無綫電專修科畢業出來的學生，在我們剛剛畢業的時候，由着一位同學某君的告知，說現在內地航空署及交通處（西南公路）機關電台要在上海招考八十多名報務員，待遇每月薪水最低者爲八十元（三等報務員），錄取後到內地去的川資是由機關津貼，第一次考試是在××無綫電專門學校舉行。這是一個多麼好的機會啊！我們都帶着一顆歡躍的心，希望考取後，可以實現我們的願望------爲我們自己的祖國服務工作去！ 
　　這是在七月十八日的事：我們到××學校去報名，知道十九日下午六時就要舉行考試了，當時按章規定每人繳報名費二元，照片履歷片各二張，憑着收據，在十九日的一天，這天正是颶風襲滬的一天，雨也落得很大，在狂風暴雨的吹擊裹，我們是跑到××電校去應試，到了後，看見佈吿板上貼着一張佈告謂：主考者係爲××輪船船舶電台之報務員，姓龔名××者，因颶風，輪船未能靠埠，故須延期舉行等字樣；我們便各自回轉，接連着三天，都是白走，我們非常詫異，怎麼國家機關招考人扌是如此的不準考期呢？但是我們認識，認識××電校在上海頗有相當的歷史和校譽，當然是不至於作虛僞的事，而來欺騙我們靑年的。 
　　在二十二日下午六時是舉行了考試，一位主考先生，另外還有着三四位監考先生，一共有三十多人應試。經過了四個多鐘點的時間，完畢了考試，此時這沉重的心是漸漸地减輕了，只期望着揭曉的結果。過了數天，知道我們這幾個人（投函者）是被錄取了。我們是多麽欣慰！我們的希望是要達到目的了！並且吿知我們說，不到二個月時間便須動身赴程。因此各人都凖備自己的行裝，待二月後的今日，投入我們祖國的懷抱中去，爲國效忠服務，那時的我們眞是有說不出的快樂和欣慰！ 
　　到現在，考試期是已經過去了二個月。啊！眞是「天有不測風雲，人有剎時禍福」，在前幾天忽然接到了××電校發給每個投考者的油印信，當看完了那信的時候，眞如一聲晴天霹靂，驚動了我們每一個人。那封信上寫着謂：「主考者龔××至今未有啟程日期之通知，今甚且要求再收保證金每名伍元......以如此方法，跡近虛僞，故決定即日起將前所收取之報名費，即行發還......」我們始終猜想不出，怎麽這樣一個頗有地位的無綫電學校竟作此無頭無腦的事？龔某借該校爲考試地點，當然事先是接洽妥當，同時亦是該校信實龔某，認識龔某。我們是信任××電校，我們的報名費是繳納在該校的會計處，並且是在該校中應試，當然××電校是要負責任的。料想不到，現在是這樣的結果，使我們都驚奇不已......唉！爲了這决的機會，我們是尃心等待了二個月的時間，因為知道已是被錄取而將耍派往內地去工作者，所以近來新生，聖路易無綫電學校等公開招考報務員，我們都沒有去應試。那裏知道，到現今××電校始吿知投考者謂，此事係爲虛僞。那末不是又要另覓機會了嗎？然而耍等待到何時扌能有機會呢？我們從學校中畢業出來已經有二個多月了，倘再如目前一樣的一日日下去，我們所學得了的技能不是要漸漸退步而至荒蕪了嗎？靑年時代的光陰是一生中最寳貴的光陰，這樣子的守待在孤島之上，對於偭人不是一筆很重大的損失？文責自負） 
[雨過天青] [  包]  
 
　　第十六回　謀興醫學造士成庠　思擴村治託兒有所 
 
　　還有一種惡風俗，借那慶弔的事，作爲貿利歛錢之舉。這在鄉村間還少，却在都市中更多。譽如老太太做　，　壽果然要做，散壽也不肯放鬆。嗣母果然要做，生母更力求然閙。此外伯母，嬸母，以及岳母，寄母，都以供取做壽的材料。也竟有上半年做了壽，下半年又要做壽的。實在老太太或是已經棄養的了，那末陽壽不做還可以做陰壽。到後來那些父母，祖父母的冥誕，也同陽壽一般，可以大發帖子，廣收禮物。其實人已死了，壽於何有，倘然出於追思的誠意，家祭追薦，也都可以的，何必要那種大事排塲，這便可見得醉翁之意不在酒了。後來上海的白相人，甚而至於因爲送帖不送禮，而尋仇報怨，白刃相加，這送禮之事，可以算到了宋途了。因此後來一個反動，社會問關於慶弔，概不送禮。若在要好的親戚朋友，偶爾有所贈餽，那是例外。所贈送之物，或是一種紀念物，或是一種需要品，這種幛子銀盾之類，完全是消耗無用的廢物，當然也絕跡了。連市塲上，這種品物也沒有了。因此這回林建成和金澹雲的結婚，送禮的人也很少。但不能說絕對沒有，要好知己的朋友，也有送他們禮物的，不過隨時可送，也不必擠在這一個辰光。就像她們這幾個姊妹中，朱愛人就未必送她什麽，何氏姊妹是要送的。吳君素姊妹不知怎樣，大約送她一些紀念品。猜想起來蘇理雅太太這一筆禮物，定是最大的了。到了明天星期五的上午八點鐘，朱村長打電話給他的孫女兒了。他說：「昨天開過村議事會，何家兩位小姐織綢廠廠址的事，已經通過的了。不過將來造何等樣的房子？是怎樣的設備？打樣的時候，還要經一度審查。你關照她們兩人！』愛人唯唯答應了，又吿訴他：「下星期不到自由村來，爲的大家要到上海去，吃金澹雲的喜酒。幷且何氏姊妹，得到了她們老太爺的電報，有一位父執，從北邊到上海來，她們也要去拜望他，商量綢廠的事。因爲那一位父執，是現在的股東，而從前也曾開過絲織物廠的，是個內行，應該是請敎他的。』　（一八八） 
[煤氣燈（機械詩話）] [  如晦]  
 
　　在電燈之前，上海還曾有過「煤氣燈」。 
　　王弢「瀛壖雜誌」（一八七五）卷六云： 
　　西人於衢市中設立燈火，遠近疏密相間，其燈悉以六角玻璃爲之，遙望之燦若明星。後則易之以煤氣，更爲皎潔。蓋藉煤礦之氣，聚而發熖，故光遠而有耀耳。......是可見「煤氣燈」之出現於上海，當在淸同治間，並被目爲「奇蹟」。故當時人創「滬北十景」，竟以上爲十景之一，題爲「夜市燃燈」，且詠之云： 
　　電火千枝鐵管連　最宜舞館與歌筵紫明供奉今休羨　徹夜渾如不夜天那時的上海，是有了幾盞「煤氣燈」，便成爲「不夜城」了。不過，這還不是「誇張」的，慈谿芷汀氏的「洋涇四詠」，把「煤氣燈」的神秘，却更說得如火如荼。詩云： 
　　活火燃千朶　明星烱萬家 
　　樓台春不夜　風月浩無涯 
　　欲奪銀蟾彩　眞開鐵樹花 
　　登高遙縱目　疑散赤城霞 
　　題目呌做「地火」，這是當時很通行的名字。廿三間屋舊主人，也曾塡「望江南」詠之，稱爲： 
　　申江好，地火最光明。漏轉銅龍誇不夜，花開鐵樹照深更，比月更澄淸。 
　　這却寫得較幽靜一點。不過一般作家，則僅視之如月。蘇康侯詩：「勝地無煩秉燭行，圓珠替月倍分明。何須浪擲金錢買，海上天開不夜城。」即是此類。「滬北竹枝同亦曾詠到「地火」： 
　　竿燈千盞路西東　火自能來奪化工 
　　不必焚音誇繼晷　夜行常在月明中 
　　「夜行常在月明中一，確是一種好意境。　末並有按云：「樹竿置燈，所以炤道，皆自來火由地道出，光焰絕明，澈夜不滅。」故當時又有和「煤氣燈」爲「自來火」者。至「地火通宵」，「申浦竹枝詞」亦會說到，謂爲「地火通脊何處無。」其正面題詠一首，則云： 
　　最爲巧妙絕烟氛地火光明面半醺 
　　上下樓合都照澈暗中機括孰能分 
　　後二句甚佳。最怪者則爲「滬城雜詠」作者，對「煤氣燈」竟咒詛之爲「鬼火」，稱「鬼火攢星張亥市」，大概此公是極守舊之流。但大多數作者，却祇有讚歎。直至「電燈」設立，始將其詠「地火」之熱在，轉向「電燈」。然在「電燈」初興，亦即是從「煤氣燈」到「電燈」的過渡期時代，亦有對雙方並加頌讚者，此有南疆雙紅豆館主「上海竹枝詞」爲證： 
　　海市分明不夜天電燈煤電兩爭妍 
　　敎人不識團　月　漫說今宵是上元 
 
 

Page 11

 
 
 
游　界 
[兩舞台爭聘中　荀慧生　來滬尚有問題] [  唯我]  
　　四大名旦之一的荀慧生，自從二十二年來滬出演天蟾舞台後，已有六年之久，不曾南來獻藝。（三年前慧生曾經到過一趟上海，是爲參加張嘯林氏六秩大慶的堂會。）正因爲這一層關係，黃金戲院和更新舞台，都想邀聘荀氏來滬，在這兩家戲院分別派人與慧生接洽之下，荀慧生來滬獻藝的消息，差不多傳送到每一個愛好京劇人們的耳鼓裹。 
　　經過許多波折，在這兩家戲院各不相讓的奔走結果，事實是這樣的吿訴我們。苟慧生將於禹歷九月中南來，兩家戲院的主腦人物，以情感來解決這件難題。------荀慧生先在更新舞台演唱半月，（接吳素秋趙金蓉等人的後隊）演罷冉到黃金演唱一月，（接王玉蓉後隊）不料在更新邀角人昌返滬復命以後，荀慧生突如其來的打電報給更新關係方面的某聞人，他並不承認已與更新邀角人談妥，準時來滬接吳素秋等人的後隊，因此慧生來滬的事情，無形中又生了變化。 
　　聽說慧生和更新方面，是因爲公事沒有談妥，荀慧生完全以認錢不認人的態度，對待更新，想以鉅額包銀的要求，而使更新當局對他放棄；他的意思，是更新放棄後，可以毅然來滬出演黃金，事實上黃金方面，的確在很久以前已正式邀妥慧生。 
　　更新舞台方面和慧生的事件，現在完全在一數之差，更新總經理董兆斌先生的意思，因爲慧生的有意爲難，表示灰心，但聽某聞人的「一句閒話」，如果某聞人的意思是不必再去邀他的話，更新當局，决計放棄荀慧生，而接譚富英譚小培父子提前來滬登台。至於黃金方面呢，因爲以前和慧生談判順利，所以他們對慧生來滬一層，表示很有把握。 
　　戲班的事，往往變化無窮，說不定荀慧生能够仍舊照原定的步驟，和滬人相見，不過此中問題以外，還有個問題，就是王玉蓉的配角小生金仲仁，小丑朱斌仙花臉蔣少奎，都是荀慧生班中人物，如果王玉蓉在慧生之先出演黃金的話，金仲仁等人必要隨玉蓉同來，此事在黃金方面，並無問題，更新方面，則又節外生枝，因爲事實上絕不允許金仲仁等人分趕兩家的戲碼的。 
　　據說荀慧生的辦事人員，以及班底配角，都想南來，慧生自已，也未　不想來滬，不過凡是角兒，都有一個臭脾氣，就是有人請敎他了，他非架子擺得十足不可，我也是愛護慧生的一份子，希望苟老板不要太那個。因爲這决的事，無疑予慧生一個大好機會，要知機會是不常有的，錯過這個機會，恐怕不會再有這樣的好機會哩。 
[歐戰爆發以後　好萊塢的動向] [  新影]  
　　歐洲戰事經過相當時期的醞釀，終於由宣傳戰而進入正式戰了。歐洲發生了戰事，好萊塢這一所世界唯一的影城，雖遠隔重洋，但爲了歐戰，也有若干嚴重的影響。允其是下面幾點，特別顯著。 
　　改變製片方針　歐洲是美片在海外的最大市塲，允其是英國，更是好萊塢出品的大好市塲。因此這一决歐洲戰事，使好萊塢影片的海外市塲，受到嚴重的打擊，特別爲了英國也是主戰的一國。結果使好萊塢的影片公司，對於製片方面，馬上改變政策，凡是以歐洲各國電影觀衆爲中心的影片，都停止拍攝。 
　　影星回國服務　我們回想起來，前决歐洲大戰，好萊塢有不少外籍影星，都回國服務，有的甚至在戰地作戰。所以這一次，歐洲戰事爆發之後，當然也不例外，外籍影星要被徵回國了。像却爾斯鮑育已回法服務，而考爾門這一般人也回到英國去了。如果戰事延長下去，當然還有不少外籍電影從業員，耍相率回國，擔任各種戰時工作爲國效勞哩！ 
　　推廣南美市塲　近年來西班牙的戰爭，中日的不宜而戰，在在足使好萊塢减少海外的電影市塲，而這决歐洲的發生戰事，使好萊塢所受的影響更見嚴重。在這種情形之下，好萊塢的影片公司，目光就轉移到南美各國，極力向南美，中美推廣市塲。所以最近我們曾看到不沙故事描寫南美風光的影片，在不斷的公映，這也是好萊塢在歐戰聲中一種變向呢！ 
新片介紹 
[錦繡山河] [  企業]  
　　"Juarez" 
　　「錦繡山河」是叙述十九世紀中葉，墨西哥總統華雷士對抗深入墨境的法軍，雖然大部的城市全吿陷落，雖然傀儡馬克思米林在拿破崙三世策動之下沐冠而猴了，但是華雷士沉着堅定，他拒絕了馬克思米林的中庸主義，他也以正義之火撰滅了副總統烏南迪的叛變，終於，在軍民擁護之下，華雷士收復了墨西哥的錦繡山河。 
　　從這個故事中，它給予我們以下的敎訓：（一）華雷士不屈不撓的抗戰精神。是終於獲得最後之勝利；而勞師遠征，冀遂侵略的野心的法軍，是必然地遭致失敗的。（二）馬克思米林的傀儡登塲，果然是受了巴倫將軍的欺騙，當他發現巴倫要他簽沒收人民財產及私藏軍火者處死的手論時，他還冀希和華雷士「合作」，他沒有澈底地看淸在民族存亡之秋，是祇有絕對的「是」「吾」，沒有中間的路道的。（三）副總統烏南迪的陰謀叛亂，也終於在正義之前覆滅。 
　　這里飾演華雷士的是保羅茂尼，以他洗煉的演技來扮演道歷史上的偉人，他的奕奕如神的眼睛，堅定沉着的舉止，確是令人肅然起敬！飾演馬克思米林的是白拉恩亞亨，他從傀儡登塲起，受騙，妥協，失敗，每一個過程，都能狀出心理矛盾的衝突，絕然不同於「新金山」中的草莽英雄茀雷。蓓蒂黛維絲的馬克思米林妻子卡洛黛，在勸慰丈夫，及見了拿破崙以後的瘋在，都發揮了她底精湛的演技。（未完） 
[梨園外紀] [  徐]  
　　上海宜創一蓖秦皮黃合演之劇院 
　　日　　宋德珠之金山寺，」此劇冶文武崑亂於爐，深　海上顧客之口味；末後打出手之嫻熟穩健，復配以下把與塲面之緊凑嚴密，竟使全劇無懈可擊，無一人脫節漏塲，實打泡戲中不常有之事也。允妙者乃塲面上除打鼓老及打大　之二人年紀稍長外，其餘如操胡琴·三絃·月琴·小　之諸人，則皆爲十餘齡之稚子，此種情形恐尙爲滬人所僅見者。殊不知北平戲曲學校原有樂律一科，由名宿曹心泉先生負指導之責，故該校學生能穴塲通透者頗不乏人，者番興德珠偕來者，恐即其同科畢業之諸校友也。近年新出之名琴師甚多，　　祗能操琴，不擅笛與哨吶，以較戲校諸生，殊有愧色。 
　　余觀此劇後，頗有一番感觸，若單論「金山寺」之前半齣，德珠未必比北方崑弋班之韓世昌好到如何地步，然而要拿韓宋兩人今日的環境比較一下，那簡直一在地下，一在天下。近年皮黃劇畸形發展，崑曲與秦腔幾均淹沒無聞，前數年世昌因欲維持同業生活計，曾再作馮婦，出演平津各埠，惟因上座寥寥，售價低廉，每日所得票資，尙不敷全班食宿之費，世昌因尙有某公館敎戲收入，故聲明本人完全義務，即車馬費亦不支取，不過每日須照發其梳大頭之夥計包銀一元耳。------（一一四） 
中國泰山一彭飛與黎灼灼合影　（新聞見昨日本刋）　（翠屏） 
[棋苑] [  波子編陸承校]  
　　第一零八局　為國殉身 
　　徐孝道擬 
　　着法下斯披露 
　　　中捉　着法 
　　相七退九　車五退一　帥五退一　馬三退一　車七平四 
　　將四平五　車四進七　將五進一　車四退七　車五退五 
　　帥四進一　車五平三　車四平五　將五平四　帥四平五 
　　車三進五　帥五退一　車三平四　帥五平四　車車平三 
　　帥四平五　車三平四　（和） 
 
 

Page 12

 
 
   
 
