# 1939 Version 1 - 22 - 4923312

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[日首相外相說明政策　仍抱武力征服中是迷夢　圖造成遠東新局面以盟主自居　對歐美列强竭盡威嚇利誘能事]  
　　東京　日本議會已於今日復行開募、首相平沼及外相有田皆有演說發表、平沼之演辭側重於內政、據稱、政府仍將尊重政黨之權利、關於外傳行將組織法西斯統一政黨之政策、業已切實放棄、有田之演辭則側重於外交方面、據稱、日本準備請英美及其他列强、分享東亞繁榮之利益、但列强必須承認日本在東亞之盟主地位、同時有田並警吿法蘇兩國、勿再贊助中國、吾則日本將採報復行動、 
　　有田演辭要點 
　　有田演辭之要點、可分下列各點、（一）日本决計堅持創設東亞新秩序之决心、因此項新秩序、係根據中日「滿」三國之合作而成、且其他日之發展與繁榮、足以造福於整個世界也、（二）日本在中國與「滿洲國」境內、凡與日本國防有切實關係之處、將予以某種限制、但此種限制將力求共小、（三）日本準備以東亞之經濟、與世界其他各部份相聯擊、俾整個人類得臻於繁榮、（四）法屬安南方面之對華軍火運輸、如仍繼續不已、則日本决定採取適當之應付、（五）日本希望不久卽將成立之「中國新政府」、能與日本合作、以謀中日戰爭之解决、（六）日本對共產國際、仍將繼續作戰、蓋因其產國際之目的、不僅欲赤化中國、且欲赤化全世界也、（七）張鼓峯事件雖已吿一段落、但目前蘇日間之關係、因北庫頁島之蘇聯當局對於日人之採油權及煤礦權捕漁權等、仍採干涉行動、允其漁案糾紛、允為兩方之嚴重問題、故雙方糾紛仍在緊張中、 
　　據有田稱、「對於中國事件、日本方面之基本政策及决心、已於去年十一月三日之聲明中詳細說明、日政府深信束亞新秩序、不僅為日本及中國「滿洲國」之生存及健康發展所必要、同時更足以導致整個世界之和平與幸福、日政府對於此種要點、雖曾反覆說明、但國外方面至今仍有不幸之誤解、且以為日本之目的、在封閉中國之門戶、當然、凡事關中日「滿」三國國防經濟發展之切身利害方面者、必須施以某種之限制與規定、但此項規定、亦僅以最小限度者為限、至於假道法屬安南或其他國家而運入中國之軍火、日政府曾數向此等國家之政府聲明、在必要時日本必將採取適當行動、」有田又稱、「所幸日德義三國反共協定成立後、對於共產國際之危險行動、已有相當有效之防杜辦法、」又謂「日本與蘇聯之關係雖極緊張、但張鼓峯事件幸告解决、未陷於不可收拾之境、堪足為慰、」最從有田並稱、「日本政府希望有關各國皆能瞭解日本之眞意、對於日本創造東亞新秩序之工作予以合作」云（廿一日美聯電） 
　　平沼大放厥辭 
　　（東京）日首相平沼騏一郞今日在上議院中、當全體閣員及外交團發表演說、宣稱、「日本在對佛戰事進行中、甫慶祝第二新年、卽感覺處境之難、達於極點、」平沼繼申明內閣當冒一切艱險、繼續貫澈對華政策、任何代價在所不惜、平沼力言、惟有中日「滿」三國早日聯合一致、則東亞方有永久和平及穩定、此項聯合即代替遠東舊秩序之新秩序、日本决定消除一切不瞭解此種原則而主張繼續抗日之勢力、另一方面、歡迎瞭解此種原則之人士、參加建立新中國及樹立東亞新秩序之工作、國際方面、日本特別願意與完全認識現局之各國合作、平沼繼稱、日本雖已獲得若于軍事勝利、但與最後目標相距尚遠、其間尚有無數困難、故政府人民應團結一致、全國敎育制度亦應以新的基礎、發揚國家精神、將來最重大之工作、為建立最强大軍備及發展中日「滿」之經濟力量、目前最耍急務、則為實施總動員法及實行內政改革、最後平沼請議會通過政府所提出之各種法律及法會云、（廿一日海通電） 
　　美國表示懷疑 
　　（華盛頓）日外相有田今日所稱、日本並無封閉中是門戶之語、此間官方雖表示歡迎、但於其是否出於誠意、則極為懷疑、因在中國日軍所佔領區中之美國商人、不滿日方歧視美商利益之事件、固是見其多也、且日前於侵吞「滿洲」時、因亦曾屢發類是之言論、然其事實與其言論殊不相符、故其對華所作門戶並不鎖閉之保障、必仍將蹈「滿洲」事件之覆轍、至其所謂對於接濟中國軍火各國、行將採取報復行動之語、無非虛聲恫嚇、為對付此項恫嚇計、美國自以設防關島為得計也、（二十一日美聯電） 
[陸相坂垣　報吿戰局]  
　　（東京）陸相坂垣征四郞、頃於本日在國會發表演說、詳論中日戰事之最近局勢、路謂、中國軍隊現在平漢鐵路之西、集有十七萬人、準備在揚子江之北、展開游擊戰事、在揚子江之南、長沙與南昌之間集有軍隊三十萬人、大部分為中央軍、坂垣申稱、蔣介石將軍現正努力與西南各將領取密切聯絡、華南之廣東省現的有中國軍隊二十萬人、廣西省的有十五萬人、坂垣對四川與雲南兩省之中國軍隊復加以估計謂、的有二百十師、其中八十五師屬中央軍、人數達一百萬、坂垣復謂、中國西北各省現受莫斯科之不斷接濟、將漸受共產勢力之支配、彼力言、日本軍隊將繼續留駐中國、共任務「不但為剷除反日的蔣介石政府、幷為建立和平與秩序的國家」、海相米內光政繼坂垣而發表演說、略謂、對華作戰不但需動員陸軍與海軍、更需動員日本全國人民、日本與東亞之將來、全在此舉、故日本全國人民應團結一致、堅信日本軍隊之最後勝利云、（二十一日海通電） 
　　（柏林）日本陸相坂垣昨向此間國社黨機關報攻擊報」駐東京訪員發表談話稱、中日兩國爭端具有特殊性質、戰事可延長至十年乃至二十年、」蔣介石上將麾下雖有大批部隊、均配有充分之槍械彈藥、但自華南最重要之軍火運輸綫被日軍切斷之後、蔣氏實力必日趨削弱、以目下情形而論、中國所購軍火、得由英屬緬甸與蘇聯土耳其斯坦兩條路綫運入中國、「但此項路綫均甚迢遠、運輸因此甚為濡緩」、至以日本而論、尙有靑年二百萬名、準備於危急時或對外發生新爭端時、入伍效勞、目下日軍在中國境內作戰情形、甚為順利、而佔領區域之經濟復興工作亦甚積極、日本對於蘇聯所處地位、因此愈益穩固、至日軍在今後數月之中、究將經由中國張家口與包頭兩處在華北作戰、或向華西推進、以對鎖中蘇交通錢、抑或在華南方面活動、現尙未定、且中國資源豐富、到處可以佻給巨量之糧食、余實未見日本在財政上乃有依賴盎格魯撒克遜各國之必要、「吾人所需要者、厥唯時間而已、外國向新中國投資、吾人雖不加以拒絕、但吾人幷不要求之、」英美兩國以款項貸予蔣介石上將時、中國方面雖曾加以煊染、但日本國幷不重視之云（廿一日哈瓦斯電） 
[日預算案　提出衆院　議會機能喪失　議員噤若寒蟬]  
　　（香港）東京電、日政府於二十一日以下列兩案、提出於衆議院、（一）昭和十四年度歲入歲出總預算案、及同年度各特別會計歲入歲出預算案、（二）預算外需要締結國庫負擔契的兩案、（二十一日電） 
　　（東京）查今日下院開會之結果、對於政府計劃、各議員已一致投以信任票、並表示予以完全合作之中心、惟目前日本之國會、祗能作贊同政府之工作、議會機能早已喪失、即如昔日反對政府政策之各議員、今已噤若寒蟬、默不發言、而於日本有史以來之最大預算案、亦無人有所表示、同時政府方面目前亦竭其全力使公衆意見側重內政方面之工業重振問題。國債增高問題、以及最近國外貿易之衰落各問題上、按日本本年度應請國會通過之預算總額、的達九·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇日圓、其中大部份之費用·均用之於對華戰爭方面、此一預算較之去年度之預算案增加百分之六·八、易言之、即增加三·六九四·〇〇〇·〇〇〇日圓是也、該預算案中、共中多項均與軍事有關、如軍事救濟費。戰時工業擴充費·防空費·航空人員訓練費·退伍軍人津貼費、興亞院之經費·殖民地企業津貼費等等皆在其中、至於尋常各部門之經費、則均因對華戰事之故、大加削减、如水災防止費及農村復興費僅的九百八十萬日元、於此可見拮据之狀矣、（二十一日美聯電） 
[各政黨整飭陣容]  
　　（香港）東京電、第七十四决議會今日重開、各政黨作日各開黨大會、以整頓出席議會政府方面已於十七日决定首相藏相外相之議會演說草案、（二十一日電） 
　　（香港）東京訊、定例閣議二十日上午十時半開會、首先對於將提出議會之昭和十四年度歲入歲出總預算案及各特別會計預算案、石渡藏相有所說明並决定之、决關於議會對策交換意見、會議於下午零時三十五分散會、（二十日電） 
[前內相藏相　被任政府三顧問]  
　　（東京）據此間宣佈、與前首相近衛文麿一同提出辭職之前內相末决信正、現已被任為平沼內閣之顧問、同時被任為顧問者、尙有前藏相池田成彬·及政友會領袖份子島田俊雄、（二十一日海通電） 
[日駐法大使　杉村返抵橫濱]  
　　（香港）橫濱電、日駐法大使杉村陽太郞偕夫人、二十日下午一時返國抵橫濱、即乘車進慶應病院、（二十日電） 
[日對外貿易　入超甚鉅]  
　　（香港）東京大藏省發表、一月中旬之對外貿易概算如下、輸出六千九百六十五萬四千元、輸入九千一百九十五萬五千元、入超二千二百三十萬零一千元、（二十日電） 
[國聯行政院　會宣吿閉幕　决議邀請各會員國　從事審查中國提案]  
　　（日內瓦）今日國聯行政院第一〇四屆會議閉幕、大會一致通過邀請各會員國------允其為與遠東有關之各國------討論並審查中國代表團之提案、按該提案係由顧維鈞博士於本星期杪交予行政院、（二十一日美聯電） 
　　（巴黎）關於中日兩國爭端、國聯會行政院頃於本日通過决議案、規定各會員國應與各非會員國，亦卽與遠束時局直接有關其他各國互相諮詢、俾就援助中國問題加以考慮、此其意義、實卽主張各會員國行動、應與美國行動互相調整、此間負責人士聞悉之餘、極為重視、咸謂關於華府九國公的問題、美英法三國政府甫以同樣照會送致日本、行政院適於此際通過上項决議案、殆卽將美英法三國今後在遠東方面所可採取之行動、預先加以贊可云、（二十日哈瓦斯電） 
[顧維鈞　調長外交說　駐法使署並無所聞]  
　　（巴黎）此間中國大使館對於東京所傳蔣委員長已任駐法大使顧維鈞為外交部長之說、毫無所知、顯博士將於星期一日自日內瓦返巴黎、（二十三日路透電） 
[國際航空　燃料稅則會議　郭泰祺任代表]  
　　（重慶）駐英郭泰祺大使已被任為出席國際航空燃料稅則會議之中國代表、）二十一日路透社電） 
[蘇日漁業糾紛　談判仍無結果]  
　　（香港）東京電莫期科訊、蘇日漁業恊定談判仍無結果、蘇政府已定於三月十五日將漁塲拍賣日方要求蘇聯維持現狀、待漁業談判成立後、再行變更、惟蘇政府對此、已不允再加考慮云、（廿一日電） 
[英賡續對華貸款　穩定中國貨幣　倫敦談判已獲成功　三百萬鎊日內交付]  
　　（倫敦）頓據工黨機關報每日民聲報財政記者宣稱、中英兩國正在進行談判、由英國撥款三·〇〇〇·〇〇〇鎊貸予中國、用以維持法幣穩定匯價、此項談判完成在卽、「查英國政府經濟顧問李滋羅斯曩在中日發生戰事之前、襄助中國政府穩定貨幣、故茲在現行情勢之下、英國貸款中國、實乃意料中事」云、（廿一日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）每日民聲報登有消息、謂英國政府準備以巨款三·〇〇〇·〇〇〇鎊、貸予中國、用以維護法幣穩定滙價之後、英國官塲人士旣不予以吾認、亦不加以證實、僅云英國在財政上援助中國之事、正在考慮中、此在政界人士則謂、此舉與英國以商業信用放款畀予中國、截然為兩事、關於商業信用放款部份、英國國會前此通過出口信用擔保法修正案之後、即曾以一批貸款計五〇〇·〇〇〇鎊畀予中國、同時幷規定於去歲十二月杪、再以商業信用放款數批、給予中國、用以購買火車、暨軍火以外各項貨物、於以見英國一方而以信用放款畀予中國、用以購進英國貨物、一方面另以款項貸予中國、用以支持法幣、二者當同時出之、英國寗願以此種方式、在經濟上援助中國、而不願以何項經濟行動、直接加諸日本固矣、但對日採取經濟行動之議、幷非完全不可能、政界人士以爲、英國政府當等待較為順適之機會、此項行動能發揮最大效力時、始乃出之、換言之、日本政府對於歐美各國在華經濟利益所持熊度、若果一成不變、而置英美法三國照會於不顧、則英國實逼處此、自當重新考慮共現行態度矣、（廿一日哈瓦斯電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[戰局之前瞻]  
　　在今日，中國唯一之出路為抗戰。一切烏烟瘴氣之謬論，舉不足以動搖整個民族之自信。顧一二脆弱纖兒狃於自己之短視，怵於强敵之深入，輒作無聊之杞憂，不無過情之懷疑。其實軍事措置，在當局早有確畫，如各地戰區之指定與兵力之配備，後方民衆動員之加緊與廣大游擊戰之發動等。固已在在昭示我人以切實之辦法，預為日軍徧掘葬送之墳墓矣。即在戰言戰，試看日軍自蘆溝橋事變急劇侵華以米，竭其頭會箕歛之力，驅迫蹴踏，傾巢以出，歷時十八月，暴骨數萬里，除若干平原地帶之交通綫與若干燕寄飛慕之僞組織由其支配，聊以誇示其成績外，究何所得？作過情懷疑者苟稍稍留心及於事實，不亦可以幡然憬悟耶？ 
　　當八一三戰事發動之際，日軍自謂挾其雷霆萬鈞之方以臨中國，宜可無堅不摧矣，乃上海一彈丸地，猶頓　耗損垂三月而後下。南京陷落後，復經半年，日軍竭其南北夾攻之力，輾轉增援，僅乃獲一徐州之空城。然猶不免台兒莊之巨創。自是厥後，陸路有津浦京滬兩路供其左右翼之輸送，而水道中權之長江又為其唯一入犯之戶庭，自謂可以指日破彭蠡，下武漢矣。而沿江西侵，節節頓阻，層層挫折；正面既無法推進，復南擾閩粵，北擾晋綏，以冀多力阻撓、倖遂其企圖。然猶歷時五閱月、終藉海軍掩誇之力，始得襲破廣州，而後武漢乃自動宣告為有計畫之撒退。同時，中國全面抗戰之計畫亦自第一期轉入第二期，更爲益臻堅强之準備矣。 
　　自武漢廣州撒退後，日軍即詭謀百出，藉求戰事之速了。一面乘銳進攻，更希意外之倖獲。在北部，則五路猛撲黃河，以圖直犯陝西，控制西北。在南部，則屢窺西江，頻擾北海，以冀深入桂滇，截斷西南國外之交通。在中部，則據武漢為支點，企圖西窺四川，南謀三湘，北入河洛，為打通平漢粵漢兩路以脅重慶之迷夢。其他南潯綫之增兵，皖南之侵擾，要皆四出牽引，欲為乘隙蹈瑕之計耳。然而屈指三月有餘，時間不為不長，日軍非但無所進展，抑且大露窘迫之態。其在北部，撲黃河者諸道俱潰，華軍收復吉蒲大寗鄉寗離石諸縣後，且已進迫臨汾；同蒲綫旣感受威脅，則曩之隔河砲攻潼關者自不得不後撒矣。其在南部，西犯者不越三水；北犯者不越從化；東江方面則惠陽增城久復，東莞石龍旣下，廣州且指日可克矣。 
　　其在中部，西犯不能越京山；北犯不能踰武勝；南犯之勢較猛，然始終不能渡汨羅江而南，僅徘徊郤顧於岳州與新牆河之間而已。其在南潯綫者，迄未能南濟修河，更何望於豫章。其在皖南者，迄未能動盪宣歙，又遑論乎浙西。綜觀最近局勢，日軍殆已如入囊之鼠，觸羅之雀，幾何其能免於最後之悲運耶？ 
　　日軍企求戰事速了之詭計破，而近衛內閣倒。繼之者顧猶作壯語曰「準備百年戰爭」。中國民族為自衛而抗戰，固已置年月世代於不計。壯語自豪者其亦稍稍自審彼我之情，勿謂中國有一二脆弱纖兒而妄概其全焉司。 
[粵境各路　局部戰爭仍激烈　日軍交通綫多被截斷　西江華軍已克復馬口]  
　　（香港）華軍各路軍事仍穩紥穩打以適應長期抗戰、故日軍進攻困難、華軍乃得居於主動、運動自如、對華兵力整個控制區域之交通、仍盡力維持、如桂林車可直達金華、對日軍佔領區城則以游擊隊隨時破壞、日軍近雖在粵晋鄂豫東攻擊、殊少進展、鄂中形勢已穩、粵境各路局部激戰仍烈、華精銳部隊已截斷日軍從化增城柬莞間交通、戰局日內將有開展、（二十一日下午八時專電） 
　　（香港）據華方消息、西江華軍已克復馬口、金利九江間仍在激戰中、日前侵入赤波之日軍、日來經華軍逆襲、已向官窰方面撤退、粵漢鐵路軍田之日軍、亦已撤回新街、花縣獅嶺間中日兩軍爭奪戰甚烈、（二十一日快訊社電） 
　　（重慶）據此間所接華南消息、日軍現積極向西北兩江增援、並在東京灣之潿洲島集中軍艦多艘、此足證日軍之進窺桂省已迫在眉睫、據外人觀察、華南大戰序幕三數日內卽將展開、屆時日軍將分三路進犯、一在北海登陸、沿公路北進、侵入桂南、以切斷桂越間聯絡、一由西江進犯肇慶梧州、另一路沿粵漢路北犯、或迂迴前進、以侵入桂東、並威脅湘南華軍之背、東江則採佯攻勢、以牽制華軍一部兵力、（二十一日快訊社電） 
　　（重慶）關於盛傳日本海軍在北海附近大量集中之說、今日華方所發官報已經加以證實、據稱日本兵艦與中國陸上砲臺、曾發生激烈砲戰、日海軍迭决企圖登陸、均被擊退、（二十一日海通社電） 
　　桂林　廣東方面之戰事向呈時弛時張之狀態近數日來日忽向華各處猛襲、茲據前方電話、各錢情况如下、（一）增城日軍五六百於前日向華大觀音某團某營某地進犯、激戰竟日、日軍傷亡達四分之一、相持至昨晚、日軍紛紛向增城回竄、華傷亡官兵數十名、（二）前夜日軍某聯隊向華兩龍圩附近某營進襲、激戰至申時、日軍又增加八百餘、並以十餘架飛機助戰、華以損傷過重、乃退守花縣附近扼守、（三）日軍高橋部隊四百餘、向華某師某團偸襲、在高坳店附近發生遭遇戰、至昨晚日軍又增援七八百名、大砲一小隊、華因衆寡懸殊、轉移陣地、與日軍相持至戍時、華軍又乘夜反攻、激戰達旦、日勢不支、紛紛潰竄、是役日軍傷亡百餘、華亦有相當傷亡、（二十日電） 
　　海口　潿洲島十七晨續到日艦共十一艘、內航空母艦一艘、無異動、（廿一日電） 
　　翁源　由三水陸續開赴橫崗、欖崗之日軍、被華自衛團隊沿途襲擊、十七日退回三水、炭步之日軍十九日亦向五圍圩撤退、（二十一日電） 
　　四會　據頃自前綫抵此之某軍官談、花縣之日軍此决進犯軍田　銀盞坳及赤白泥圻一帶、係派輕裝騎步兵附以犀利器械突襲華陣地、企圖刺探虛實、達成其威力搜索之目的、卒因華軍防務鞏固、無法進展、現已陸續退至江村等處、刻華軍正沿赤白泥圻前進、相機進擊、（二十一日電） 
　　（重慶）據此間今晨所接消息、粵漢路附近戰事異常沉寂、雙方均在積極調整陣容、自廣東省軍田起經花縣以至從化一帶、均為軍運倥偬、調動頻繁之區域，西江方面日軍企圖在三水附近渡江、俾與粵漢路日軍取得聯絡、已被華軍擊退、（二十一日海通社電） 
　　（香港）聞華南日海軍司令鹽澤因與陸軍司令安藤發生意見、已調任他職、遺缺由豐田中將繼任、（二十一日快訊社電） 
[美政府派員來華　研究游擊戰術　羅博士在瑞典發表談話　中國抗戰必勝可操左券]  
　　（重慶）中央社瑞典京城二十日電、華中萬國紅十孛會視察員加拿大人羅明遠博士、日前來瑞典遊歷、頃向記者發表談話、略謂「目前中國抗戰已轉入游擊戰術時期、三年之內中國利用此項戰術、將操必勝之權、美國政府因中國遊擊戰術高明、已派遣軍官赴華研究、日本如欲散布軍事力量於各佔領城市之外、非有大量軍隊、不能達其目的」云、（二十日電） 
[犯京山日軍　已被擊退]  
　　（宜昌）（一）衝入京山城內日軍三四百人、十九日晚經華軍擊潰、向東退竄、（二）蟠踞孫橋日軍與華軍數度肉搏後、卽向京山潰退、現被華軍圍攻中、（三）進犯京山之日軍十九日午約四百人竄回皂市、華游擊隊在宋河奪獲大砲一尊、俘日軍三名、（四）長江區駐日軍千餘、楊家河日軍騎的七百、亦有進犯襄花路糢樣、（二十一日電） 
　　（重慶）據此間所接消息、日軍現擬繼續沿漢口宜昌問之公路向西進犯、據悉該區已經發生激戰、但詳細報吿、尙未接獲、（二十一日快訊社電） 
　　樊城　鄂中近日情况綜合如下、自十四日至十六日日軍七八百人攻華三陽店、該地四而皆山、日軍未攻入、死傷三四百人、旋經華軍追擊、日軍又於平壩死亡百餘人、日軍遭此失敗後、乃於十七日十八日轉犯京山、當時該地華兵力薄弱、為日軍突破、昨由孫橋方面向日軍反攻、日軍以京山得手、又向西續犯、雙方在孫橋激戰、日軍初勢甚兇經華軍不斷打繫、敗退京山、現華軍一部已將京山包圍、一部衝入城內、與日軍混戰、日軍在鄂中兵力、現共有五聯隊、（二十日電） 
　　樊城　犯京山之日軍、十七日增加的一聯隊、在觀音崖與華軍激戰、十八日拂曉華軍退至空山洞·飛屏山·鴨子山·水鴨山口一帶、繼續抵抗、戰事甚劇、迄午華軍復退至京山附近與日軍激戰中、（二十一日電） 
　　（重慶）據此間所接華方消息、漢口以西天門之日軍刻向西南沙市推進、（二十一日路透社電） 
[張店日軍　傷亡慘重]  
　　（西安）十七晨安邑東南侯王村張店鎭日軍三四百、在猛烈砲火掩護下、分向夏縣東南馬溫壘峪口·軍家岑華陣地進犯、激戰至晚被擊退、斃日軍百餘、（二十一日電） 
　　潼關　軍息、張店鎭之日軍一部於十五晚向華王家滑竄擾、被華軍繫潰、日軍中地雷、傷亡甚多、殘餘仍退回原處、是役華軍俘虜無算、（二十一日電） 
　　河曲　日前由固陽向西淮犯華陣地僞軍于逆志謙部已被擊潰、復竄回城內、華某部現已進抵固陽安北之間、對日實行游擊、（十八日電） 
[河北日軍　圖犯冀南]  
　　（西安）軍息、河北日軍復圖犯冀南、消滅華方抗戰武力、刻晋縣到日軍千餘、向束鹿前進、陵平之日軍由祁灣犯鉅鹿、正與華某部在河岸對戰、南和平鄉共有日軍千餘、永年增日軍二千、聚鄉到日軍騎兵三百、廣平到日軍千餘、企圖合圍曲周、德州日軍有向武城及鄰家口進犯模樣、華游擊隊入民自衛隊均有妥善配備（廿一日電） 
[日軍　增援陽新]  
　　桂林　陽新方面日軍近日積極增援、目下陽新城內已到達日軍一萬餘人、（二十一日電） 
[國參會通知各參政員　下月十日前到渝　開會日期將於臨時確定　國府函蔣通知担任議長]  
　　（重慶）國參會議長在兆銘業已撤除職務、所有該會議長一席、昨經中常會决議、推選蔣總裁担任、茲聞國府文官處已分別通知蔣議長、及國參會秘書處、其原函如下、（逕啟者、中央執行委員會二十八年一月二十一日淪儉機字第一一一號函、為國民參政會議長在兆銘業經撤職、所遺議長一職、茲經本會常務委員會第一一一次會議、决議推蔣總裁中正祖任、函達查照辦理一案、奉國民政府批、全案通知等因、除函復外、相應函達查照（云云、（二十一日電） 
　　（重慶）國民參政會自去年十一月間第二决大會休會後、第三决大會迅將開會、茲據確息、參政會秘書處已遵照蔣議長面囑、發出通知、請各參政員務於二月十日以前到渝、準備出席、至於開會日期、當臨時確定云、（二十一日電） 
[磨店偽軍　全部消滅]  
　　（西安）軍息、盤據合肥縣屬磨店偽軍二百餘、十一日被華某軍江支隊全部消滅、生擒白餘名、繳獲步槍百餘枝、輕機槍及自動步槍各一挺（二十一日電） 
[漢口以西陣地　大為改進]  
　　（重慶）據由鄂北到來之某官員談、漢口迤西之華軍陣地大為改進、漢口失陷後、由宜昌逃避他處之許多人民刻正返城、兩月前華軍自鄂束退至平漢路西各地時、彼等曾稍有惶惑、但目前之情况、則殊可滿意、軍政部長何應欽曾於數週前視察宜昌、並親自監督長江北岸華軍之改編事宜、現已改編竣事、據該官員意見日軍或將企圖循湘江流域、而向襄陽及樊城前侵、（二十一日路透社電） 
[岳陽白螺磯　日軍增多]  
　　常德　常常常德粵漢北段岳陽白螺磯等處之日軍日來微有增加、又日軍近在白螺磯設置散兵收容所、收容潰兵、（二十一日電） 
[日機狂炸洛川　燬民房百餘間　平民死傷廿餘]  
　　（西安）日機十六架、二十一日上午十時十五分在韓城發現、分兩批向西北竄擾、第一批七架十時五十五分竄至洛川上空、在城內大街北門外等處投彈二十餘枚、炸燬民房百餘間、死傷平民二十餘人、至十一時另五分向東逸去、第二批九架十一時到達膚施上空、在城內大街及西山一帶投彈十餘枚、炸燬民房數間、死傷數人、十一時十分仍經韓城逸去、（二十一日電） 
　　（長沙）二十日午後一時三刻、日機兩批每批六架侵醴陵上空、盤旋窺探、移時後一批在附近投彈十餘、炸燬民房十餘楝、死居民四、傷三、同時另一批侵入距城三十里之板杉鋪投彈十餘、毀民房十餘間、死傷居民七八人、（二十日電） 
　　（重慶）聞今午有日方轟炸機十架飛過宜昌、向重慶進發、但後因氣候不利、卽行折回、（二十一日路透社電） 
　　（漢口）今日此間得九江電訊、證實日機轟炸牯嶺之說、據電訊稱、前兩日間、曾聞猛烈轟炸聲來自牯嶺、其爆炸之地點、顯在「西谷」之北端、外僑大半居住該地、聞華軍在與該地相距頗遠之處建立防禦工作、復據九江消息稱、目下日方掃雷艦在牯檄下游之長江中活動、南北運河匯流處曾有水雷七枚爆發云、（二十一日路透社電） 
[大批軍用品輸往　百靈廟]  
　　　楡林　日僞軍大部已抵南口、日軍由張垣綏西向百靈廟運輸汽油軍用品甚急、九日晨華軍襲擊察武附近之日軍、斃日軍二百餘名、（二十一日電） 
[日軍一師團　增援贛北]  
　　南昌　日軍第一一九師團、已由台灣開抵永修一帶、現在贛北方面、日軍已達六師團、此外尙有日軍二萬人、於日前到天津、傳將開往綏西、（廿一日電） 
[魯晉冀三省赤貧　達千萬人]  
　　倫敦　山東救濟協會主席威廉遜博士、甫自華北調查歸來、昨在英國敎會協會會議中宣稱、魯晋冀三省之赤貧人民、至少達一千萬人、敎會醫院僅二十所、就院求診者常有千百人、若輩甚至無餞購食云、（二十一日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
[國際反侵略大會　為維護正義呼籲　促請英美俄法合作　積極援華阻日侵略]  
　　（日內瓦）國際反侵峪大會正副會長英國名政治家薛西爾爵士、法國航空部長谷特、特於今午爲中國向國聯行政院提出聲請問題發表宣言、謂余等以國際反侵略大會之名義、籲請全世界各國政府及各國奧論協力促使各國對中國之神聖的的束、得以完滿無缺的見諸實踐、中國現非僅爲維護其生存權戰、且亦爲維護國際公法國際道義而戰、故中國同時亦爲普遍的世界和平而忍受一切犧牲也、中國茲要求國聯內威望最高之英美穌聯等各國、與美國切實合作、採取一致行動、實踐國聯於過去給予中國之諾言、於財政上及道義上加以援助中國、此自不能認爲苛求、至於美國而論、雖不受國聯會之的束、但旣爲九國公的之簽字國、且對於遠東局勢關切最深、自應與國聯會員國一致行動援助中國、英美兩國業已對華給予出口信用、余等茲特籲請其他各國政府予以類似之財政援助、俾中國可力謀自衛、同時禁止以軍火運日、拒絕日貨進口、俾遏制日本之破壞、各國政府誠能採取上述各項處置、則非僅戰端可早日結束、無數生靈免遭塗炭、各國在遠東之正當利益、亦可幸獲保全云、（二十日電） 
　　華全國報界　致電史汀生 
　　（重慶）全國各報社二十日電賀美國不參加日本侵略行動委員會成立、其譯文如下、美國不參加日本侵略行動委員會會長史汀生先生幷轉全體會員均鑒、中國之抗戰、閱時一年有半、今當日閥精疲力竭、日方途窮、而貴會適於此時成立、並得使重望如先生者出而主持貴會、所懸目的若能一一見諸事實、則日閥崩潰與侵略消滅、誠可計而待、是貴國不勞一軍不廢一彈、而太平洋之秩序得以重建、貴國百年之安全、亦賴以奠定、影響所及固不僅中國之勝敗已也、同人等茲代表中　全國與論、對貴會致其誠摯之願望、幷預祝其成功、中華民國全國各報社同叩、（二十日電） 
[美國朝野　厲行反日運動　當局取締日人在美募債　各地民衆阻止運鐵赴日]  
　　（華盛頓）日本方面曾在夏威夷羣島設法募集公債一百萬日元、並售出五萬六千日元、頃由美國財政當局予以阻止、其售出部份幷已勒令將款項退還原主矣、（二十日哈瓦斯電） 
　　美國加利福尼亞州朗比區港 
　　此間各界人士近曾組成團體、反對美國以鐵料供給日本、頃有貨船兩艘正在裝載鐵料之際、乃有羣衆三千餘人、雜以若干中國僑民結隊遊行、表示抗讓、手持旗幟、上書「勿令中國人之血染美國人之手」、「汝勿殺人」（聖經十誡之一）等標語、兩貨船因此不得不停止裝載、但未發生事端、（二十日哈瓦斯電） 
　　舊金山　今日五十五團體命令二千五百男女在舊金山沿岸組織一步哨綫、俾防止美國發鐵四萬噸搬運至駛往日本之輪船、該步哨綫爲此間規模最大者之一、往來巡邏於舊金山沿岸同時並携標語牌子、嚴斥美國之原料、不應運往日本作戰爭工業之用、是以廢鐵無法搬至輪船、現皆堆於碼頭、（二十一日美聯電） 
[美各大學組織　世敎會議　發展民治精神]  
　　（紐約）哥倫比亞大學宜稱、將組織）世界敎育會議、以發展民治精神、該校校長巴特勒、謂將以擴大之精神、從各方面增强及發展民主政治、此一會議、行將由各大學與各專門學校敎授組織之、哥倫比亞大學中之一組、將於下月中旬開會、據該大學稱、敎育界中領袖人物政治家美國公民及其他民主國家、均將被邀請參加、（二十日美聯電） 
[義南談話　南拒絕參加反共]  
　　南期拉夫京城　義外長齊亞諾頃由內閣總理兼外長斯多亞第諾維區陪同在貝兩傑城近郊行獵、據聞義南兩國閣員曾就「雙方有關之各項重要問題」、進行談話、此在消息靈通人士則謂、修好問題、甚至以多瑙河流域各國在義政府領導之下、重新團結一項問題爲主、義國方面匪特竭力爲南匈兩國拉攏、同時幷勸吿匈國、對於羅馬尼亞所具之「恢復故士」願望、務勿操之過急、藉免南國亦即羅馬尼亞之同盟國爲之不安、此在南國方面、則準備在文化上對於國內之匈牙利少數民族有所讓步、但仟何要求凡以修正現行界綫爲目的者、縱使範圍極其狹小、亦非南國所能苟同、不寧唯是、南國雖願與德國修好、却亦願與西方各民洽國維持良好關係、並賡續以巴爾幹協商團體爲依據、任何思想的鬥爭均當避不參加、自不擬加入反共產國際公的云、（二十日哈瓦斯電） 
　　華沙　此間頃宣佈、義外畏齊亞諾、當於下月二十日乃至三月一日之間、前來波蘭聘問、（廿一日哈瓦斯電） 
[捷外長抵柏林]  
　　（柏林）捷克外長契伏哥斯基今晨到達此間、旋即走外長里賓特洛浦午宴、（二十一日哈瓦斯電） 
[德政府統制經濟　將有驚人發展　國家銀行正副總裁易人　全國經濟使成戰時機構]  
　　（倫敦）昨日希特勒突然下令辨除德意志銀行總裁沙赫特之職務、此間人士深恐德國復將在歐洲作「驚人」之舉、沙赫特之被撤職、被認爲所謂國社黨「中央派」之失勢、至少在經濟界中爲如此者、外國外交界人士深恐德國之政策、將由「極端派」予以獨覇使德國及歐洲有引起大戰之新危險、據此間消息靈通方面之觀察家所知、沙赫特博士以爲德國之自給自足政策、目下業已逮到其最高之限度、據聞渠曾向希特勒表示、謂德國應使其貿易政策自由主義化、容私人有復興國內外貿易之機會、沙赫特之被停職、被認爲國社黨最高當局拒絕此種「中和政策」之表示、此外並擬竭力使德國之經濟制度成爲戰時之機構、唯官方解釋沙赫特博十被解職原因之宣言、聲稱對於經濟或財政政策並無意見不合之處、（廿一日美聯電） 
　　（柏林）德國國家銀行總裁沙嚇特免職後、副總裁特萊西與董事胡埃斯、今日均已免職、政府將任經濟部人員白林曼為副總裁、（二十一日路透電） 
　　（柏林）經濟部長芬克兼任中央銀行總裁之後、此間消息靈通人士頃宣稱、德國金融即當有重大的發展、整理外債與擴大信用均屬意料中事、關於整理外債一層、沙赫特博士前此所由留任中央銀行總裁者、乃因德國需要一富有才幹之財政專家、與外國各債權人進行談判、今茲旣已去職、足徵德國已不復期望外國在財政上加以援助、幷當着手整理現有之外債、（按德國所負外債、總數共達一·二六三·〇〇〇·〇〇〇馬克）芬克部長曾於去歲二月間、在萊潑齊城發表重要演說、謂「外國債權人務應有所犧牲」、可見德當局具有整理外債之决心已非一日、至以擴大信用而論、希特勒元首日昨致送芬克部長函中、曾命其籌措必要的資金、以應付財政需要、此與前任中央銀行總裁沙赫特博士所信奉之原則、卽反對發行各種長期短期公債、堅主預算收支必須相抵一項原則、適屬背道而馳、沙赫特博士之無法繼續供職、此乃理由之一、此外、關於猶太人移殖出境問題、沙赫特與德奧流亡安挿事宜國際委員會代表盧勃禮進行談話、未能獲有何項結果、則又去職原因之一云、（二十日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）法國各報視德國國家銀行總裁沙赫特之被罷免、乃一種大賭博、即犧牲德國金融界要人、以博軍備之擴充是也、預料總裁易人後之第一結果、即爲通貨膨脹、秩序報載貝爾蒂那氏一文、謂沙赫特之去職、乃對英法之警吿、德國雖在中歐已有所獲、然其經濟則未鬆　、爲獲取盈餘計、德國中歐政策勢必擴大而改善云、（二十一日路透電） 
[新銀總裁芬克　素以仇美著稱]  
　　（華盛頓）今日此間國務院某高級人員宣稱、芬克之被任爲德意志國家銀行總裁、係對美國所施之掌擊、其他官方人士亦謂芬克素以深恨美國著名、美商部官員對於沙赫特免職事之一般的批評、咸認此種更動、對美德之商務上並無眞正影響、蓋沙氏早已成爲傀儡、德國已使用種種方法、以减少對美之貿易矣、惟彼等預料德國雖努力從事减少向美國採購貨物、而各種必需品如棉油銅錫及燐等、因德國需要極殷、故仍須繼續向美國購買也（廿一日路透） 
[沙赫特被罷免　理由仍嚴守秘]  
　　（柏林）柏林各方面現正企圖查明德意志國家銀行總裁沙赫特博士免職之理由、當局對此仍嚴守秘密、布特勒昨晨曾接見沙氏、並申謝其對於第三帝國之忠誠、而沙氏之外貌或態度上、亦無預知昨日被罷免之表示、在另一方面、據路透社所得靈通方面之消息、謂昨日宣佈之改組、德內閣早已開會討論、當時沙氏亦曾列席、各方面已吾認此項變動、係因處理德國財政經濟發生任何異見之結果、官方堅持此舉之唯一眞正理由、即爲如宣布所稱欲統一國家財政與經濟控制權而已（廿一日路透電） 
[德致英覆文　堅持潛艇平等　英根據海約通知美法　保障海上交通謀應付]  
　　（倫敦）關於德國依據一九三五年英德兩國海軍協定、要求提高潛水艇總噸位俾與英國潛水艇總噸位相埒、暨依據一九三七年英德兩國海軍協定、要求將萬噸巡洋艦建造數目、自五艘增加至七艘各節、英政府前曾照會德國、要求從緩實施此項計畫、以免引起造艦競爭、德政府頃已提出復文、其內容聞係堅持原來主張、英國海外兩部刻正會同加以研究、並依照一九三六年倫敦海的規定、以之抄送美法兩國政府、據海軍界人士宣稱、德國提高潛水艇總噸位之舉、足以威脅不列顚帝國海上交通、政府定必儘速建造高速度之潛水艇防禦艦八艘以資應付云、（二十日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）德國新造之萬噸巡洋艦「塞特利茨」號、聞當裝備八英寸口徑大砲八門、美國海軍界人士聞悉之餘、頗爲不安、咸謂此事若果屬實、實乃違反一九三六年英法美三國所訂海軍條的，與一九三七年英德兩國海軍協定、（各該條的均皆規定巡洋艦備砲口徑、應以六英寸爲度）影響所及、倫敦海的各簽字國耶當援引保障條款、予以應付、美國現行造艦程序所規定之巡洋艦建造計畫、即當加以修正、（二十日哈瓦斯電） 
[美在關島　設防計劃　羅斯福完全贊同　國會中有人反對]  
　　（華盛頓）羅斯福總統今日在此間官稱、彼對於文生法案、批准在關島方面建造海軍根據地一點、甚爲贊同、惟文生法案批准者僅種種計劃、而並未撥給款項、現在對於關島之計劃、需款的在五·〇〇〇·〇〇〇元左右、包括改進機塲及建造新的海軍營房等在內、彼並表示希望、美國人民、勿爲一般日本報紙之宣傳評論所惑、因日方評論、不外攻擊美國在太平洋之國防計劃而已、關於保衛關島、在哈卜白恩報吿中、係與其他十四項緊急計劃、相提並論者、共需款項的六〇〇·〇〇〇·〇〇〇元、總統又稱、關淤保衛關島事、美國尙未與日本正式商談、然是吾準備與日方討論、彼則未有表示、同時文生氏云、對該法案之公開討論、或將於下週始能舉行之、（二十一日美聯電） 
　　（華盛頓）雜斯福總統吿各報記者云、渠對於掛准撥款五百萬元、以增進瓜姆防務之議案、頗表贊同、惟說明此項防務之改進、並非意在該島建設防禦工事、羅總統又鄭重聲明、批准與確實撥款之區別、蓋所謂批准者、非言該項計劃終必完成、世界現狀之變遷、或將使全部計畫作罷也、羅總統吾認美方現正注重改進瓜姆防務問題、俾使成爲與日本談判太平洋問題之可能的基礎（廿一日路透） 
　　（華盛頓）今日海軍部在關島設防之提案、已遭國會之反對、按在關島設防一事、或僅係對日本之一種外交上的姿態、昨日海軍部委員會建議在關島設一潛水艇與空軍之根據地、按該島距日本本部僅一千二百哩、是以日本甚爲反對此事、（二十一日美聯電） 
[西叛軍攻勢　續有進展　距巴城僅廿六哩]  
　　勒利達　國民軍巳於昨晚攻入伊圭拉達、現距巴薩羅納都會僅二十六哩、國民軍已在巴薩羅納省熱切東進、並稱已佔據前綫北段之七鎭、（二十一日路透電） 
[義大利軍隊　在西暴行　婦女二百被屠殺]  
　　巴薩羅納　西班牙婦女界代表多人頃電達比利時太后伊麗莎伯·美總統羅斯福夫人·阿根廷墨西哥智利三國總統夫人、英國下議院前任議員亞瑣爾公爵夫人·財相西門爵士夫人·前仟外相艾登夫人云、「敝國加泰隆自治邦聖柯洛馬格拉爾村·日前被義大利國一「里多利沃」師部隊攻陷時、曾有婦女二百人慘遭殺戮、此種可怖的暴行、乃係侵略者之又一罪惡、凡我西班牙人民莫不痛慣、甚望全世界婦女咸皆聞知、茲特專電由請、務懇對於此種殘殺行爲、提出嚴重抗議一云、簽各者有共和政府外長台爾伐育夫人·駐瑞典公使巴侖西亞夫人·衆議員康特夫人·著名共產黨衆議員「熱情女郞」、社會黨議員納爾根夫人諸人（廿一日哈瓦斯） 
[法美間　闢商業航空綫　法政府業已准許]  
　　（巴黎）法政府己准許美國有開闢法美間商業航空綫之權、有效期爲六個月、每週最多來往四次、且附有條件、即美國將來亦須准許法國興辦對美之航空業務、（廿一日路透電） 
[地中海大西洋面　英法艦隊分別操演　法派大員坐鎮東菲]  
　　直布羅陀　法國地中海艦隊所屬各艦、現在北菲洲沿岸舉行演習、大西洋艦隊所屬各艦、則在大西洋面舉行演習、英國本部艦隊亦當於日內駛往地中海演習、據此間負資人士宣稱、法國海軍參謀長達朗中將、定於下月五日乘坐巡洋艦「貝爾丹」號前來本港、作非正式的聘問、並與英國本部艦隊司令福勃斯中將會晤、（二十日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）政府頃任命法屬越南駐軍前任司令勒尙蒂育將軍、爲東菲洲法屬索謀里駐軍司令、政府遺派將官駐在索謀里蘭、此乃第一次、（二十日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[免遭日機濫炸　渝市正疏散居民　市區之內不得駐軍　軍警協助空襲救護]  
　　（重慶）此間許多政府機關、爲遵守政府政策、疏散大部市居民、免遭日機轟炸起見、現漸遷出渝城、學校已奉令移往鄉間、（二十一日路透社電） 
　　（香港）渝電、當局令渝軍警機關、渝市區內不得駐軍、負有任務軍警應隨時恊助空襲救護、（二十一日專電） 
　　（重慶）最折重慶居民、誤信流言，謂日機將燬滅中國內地之大城、以致人心惶惶、警察今日特發出命令、謂凡傳播此種謠言者、均將嚴予懲辦、自一月十五日日機來襲之後、此間較富裕之難民中、有主婦數百名、每日淸晨均避居附近山間溫泉等處、於晚間始歸家、（二十一日美聯電） 
　　（重慶）此間市政府人員、現正實行保全市民之辦法、以免受日機之害、據統訐所得、離此他去之居民、已達四份之一、此外每日均有居民他徙、店舖多有關閉店門者、街上軍警亦已增加、全國救濟委員會現已撥款國幣一萬元、以帮助貧民離此、由市政府主持其事、以防止人命之傷亡、銀行均奉令更改晚間辦公時刻、自下午三時至晚間九時、蓋空襲均發生於近中午之時也、據聞政府正在考慮將學校搬離此間之建議、唯因城外缺少房屋、是以事實上極感困難、上週間日方曾以燬滅內地城市爲恫嚇此間家境殷富之難民、均紛紛移居附近避暑處之旅館中、以避日機來襲、（廿一日美聯社電） 
[捷克人同情　中國抗戰]  
　　（重慶）頃據由捷京歸國某留學生談、我國對暴日抗戰、捷克人民素來對我同情、卽德國人民在捷京所辦之波希米亞日報、亦一貫保持其公正之言論、且在我廣州失守、漢口撒退之際、該報曾著社論、題爲「日本之和平」、揭發日本野心、幷謂中國蔣介石將軍亦已通電繼續抗戰、中國深知其抗戰迄今、始終爲本身之自由而奮鬥、別無其他政治作用、中國文化爲東方一切文化之母、今後繼續戰爭、兩方敵對之兵器、雖有懸殊、然中國戰錢上之純潔的精神力量、定操左券、最近該報又著評論、題爲「中國之第二期抗戰」、認爲英美對華信用借款、除軍事上、財政上之價值外、尙有政治的意義、卽英美在遠東已能一致行動、蓋英美不願僅由日本保證其在華利益、而須迫使日本尊重九國公的、與中國之完全獨立與領士完整也、日本利誘各國承認平寗偽組織之企圖、已吿失敗云、（二十日電） 
[津浦路日兵車　又覆一列]  
　　（香港）津訊、華北各鐵路交通時遭華軍破壞、北寗綫平津段張莊破壞部份已另修臨時路軌一節通車、津浦路日兵車又顚覆一列、迄十九日由津祗通至滄縣、（二十日電） 
[厦門日軍實力　益形空虛]  
　　（福州）閩東南沿海安謐、僅偶有日機一二架飛行於粵厦厦台間、金厦日艦大减、孤島日軍實力益形空虛、時或向華海岸發砲藉爲掩護、（十八日電） 
[北「滿」火車出軌　死傷多人]  
　　（哈爾濱）據此間所接消息、日前中東路特別快車一列、在札蘭屯附近出軌、死乘客廿三人、司機四人、受傷者卅餘人、（二十一日快訊社電） 
[日船滿裝貨物　駛抵湖口]  
　　（南昌）日軍一面拒絕英美開放長江之要求、一面日商船則紛向長江上游行駛、近湖口江面發現兵艦帆船、往來不絕、船上滿載日貨、並均竪有通商二字旗幟、（二十日電） 
[錢玄同逝世]  
　　（香港）津訊、前北京大學敎授錢玄同、在平因患腦冲血逝世（二十一日電） 
[中國消耗戰　本年內擊敗日本　法國女巫之預言]  
　　（巴黎）據此間「小巴黎人日報」載、法國有著名女巫三人、即德致夫人·維遲夫人·若瑟沙小姐是也、此三女巫於每年初間、輒向小巴黎人報、預言該一年之國際變動、多有奇中、例如去年之歐洲倖免大戰、與法國馬賽之大火災等是也、頃據若瑟沙小姐之預言、則在一九三九年內、中國之消耗戰術、可使日本國力耗盡、而擊敗之、另據維遲夫人之預言、則在一九三九年四月十九日及十月二十八日、法國當有內亂、結果右派獲勝、柏林羅馬東京之三角軸心、仍爲混世之魔王、首由義國於春間在言索地、旣而德國亦於夏間繼之而有所發動、而世界和平危矣、波蘭則將棄法而親德、因以於年終時、將受其敵人之包圍、歐洲又將有二國、降爲其强鄰之附庸、又據德致夫人之預言、達拉第政府將遇兩决暴動、全法將有火災與流血事件、德法兩國將轉趨親善、但義國將於三月間有「愚蠢」之舉動、西班牙之內戰仍當繼續云、（快訊社） 
[英工程艦　兩艘抵港]  
　　（香港）英封鎖工程艦兩艘、一名巴里亞那、駐新加坡、一名巴蘭號、今到港、由海軍當局接收、此艦任務爲佈置鐵絲網等防衛工作、裝製新式、在港爲初見、運兵艦壓地利治號將於三月底載海軍一批到港、（二十一日專電） 
[粵英商輪　可望放行]  
　　（香港）據可靠消息、英日兩方、談剁妥當、留粵參安號等十二艘商輪、將於明日內放行、（二十日電） 
[西南行營發表　戰局槪况]  
　　（桂林）西南行營十九日晨發表西南戰局概况如下、 
　　　皖南方面　宜蕪方面、盤據宣蕪之日軍的二千餘、初旬曾分三路向華口師陣地猛攻、當時以宜城西北近郊戰况最爲激烈、華軍予日軍嚴重痛擊後、卒退守宣城南夏家渡附近、是役華日均稍有損失、又華軍繞襲桂花樹之一部、與日軍一度接觸、斃日軍甚多、並鹵獲頗多、五日華軍增加一部生力軍、向團山進擊、日軍猝不及防、略爲抗拒即向九里山潰退、華軍當即乘勢急追攻克宣城、並收復敬亭山·團山各要點、一部已向周村·王村搜索前進，靑陽方面華口師曾派有力部隊向東蓉橋之日軍進襲至葉村與日軍百餘名遭遇、一時槍聲四起、勢極猛烈、日軍受重創紛紛向丁家橋逸去、華軍見日軍漬敗、即跟踪猛追、 
　　　廣東方面　從化方面十一日晨有步騎砲聯合之日軍士千餘、在飛機掩護下、分由太平塲·上三坑·大田墩進犯華軍下羅崗陣地、華軍守軍沉着應戰、日軍卒不得逞、十二日從化東南貌兒嶺錦洞附近發現日軍千餘、向北挺進、旋用砲擊華筶　窩。大幅頂一帶陣地、欲掩護其步兵攻擊前進、但終以我兵力雄厚、徒虛張聲勢而已、目下仍與華軍在小石洞·雙鳳山一帶對峙中、三水方面近日該方面華游擊隊極爲活躍、日軍爲鞏固後方及準備爲後方戰計、不惜大舉兵力、從事掃蕩、實則日軍勢窮力蹙、疲於奔命、至於瓊島方面、十一日曾發現日艦四艘、用改裝漁給兩隻、載日兵百餘、企圖登陸被華守軍擊退云、 
　　　湘贛方面　岳陽臨湘方面連日來華游擊隊四出活動、收效甚大、敵惶恐已極、圖在蒲圻岳州間鐵路兩側構築工事、企謀應付危局、十三日晨岳州桃林之日軍期會同攻擊華游擊隊、在岳州迤東地區激戰達二小時、嗣華軍爲保持刃」强性戰鬥力起見、遂自動撤退至有利地點扼之、乘機予日軍以打擊、 
　　　贛西方面南潯綫戰事頗爲沉寂、日軍現積極趕修鐵路公路、修河北岸之日軍、不時砲擊華軍南岸陣地、企圖牽制擾亂華軍之目的、白槎柘林之日軍、日來略有增加、十四日會向華施行一度盲目射擊，華軍無損失、但日軍兵仍困守陣地、未敢出擊、（十九日電） 
[戰時消費稅條很例　在審查中]  
　　（香港）渝電、財部擬開徵戰時消費稅條例，正由政院審查中、（二十一日專電） 
[川建債　數目未定]  
　　（香港）渝電、川建債擬先發五百萬元至一千萬元、川建廳長何北衡、到渝接洽、食糧桐油藥物三公司、均已就緒、郞可成立、（二十一日專電） 
[縝緬公路各站　建築旅館]  
　　（重慶）前中央曾明令便利沿滇緬公路之旅行，昨日雲南省政府决定委托天津銀行、在沿公路谷站建築旅館、同時幷議决在較大之車站、設立警察局與醫院等（廿一日美聯社電） 
[歐亞公司增加　陜渝航班]  
　　（西安）歐亞公司爲便利陝渝交通、定二十二日起增加飛行班决、票價二百七十元、（二十一日電） 
[津女醫師被覊　原因未明（ 
　　（天津）任北洋女子醫院女院長，已歷多年之丁醫師、被捕消息、此間已經證實、聞丁醫師之姪及汽車夫、亦被覊留、並聞其友人經長久尋後、已於上星期四日確定丁醫師被覊留地點、但不能與之相晤、昨有特別信差、持丁醫師函送交其友、囑送毛毯衣衫及其他許可送入之必需品、丁被覊原因、仍屬疑團、按丁係於一星期前在醫院被捕、其故未悉、迄今不准一人往晤、（二十一日路透社電） 
[滇耕地稅　充建設費]  
　　（香港）渝電、滇省府本年起，將各地耕地稅概行撥作各縣建設費、期完成抗戰建國大業、（二十一日專電） 
[胡文虎抵香港]  
　　（香港）實業家胡文虎、近爲就近策劃開發滇省礦產、及救濟難民各項工作起見、特由新加坡乘輪返港、十九晨抵港、（二十日電） 
[命令]  
　　國府十七日令、（一）靑海省地政局局長陳顯榮、另有任用、陳應免本職、此令、（二）代理四川省第二區保安副司令王榮慶、四川省第十五區保安副司令封駿、另有任用、王封均應免本職、此令、（三）派蔣勉誠爲四川省第二區保安副司令、鄭九恩爲四川省第十五區保安副司令、此令、國府十九日令、（一）任命彭學賢爲內政部衛生署衛生實騐處技正、此令、（二）任命段舲瀾爲外交部秘書、此令、（三）任命張仲鈞爲內政部視察、此令、（四）任命壽景偉署經濟部商業司司長、此令、 
　　國府二十一日令、（一）留任湘省府委員兼主席張治中、着母庸留任、此令、（二）湘省府委陶履謙·尹任先·朱經農·余籍傳·賓步程·易書竹·陳渠珍·湘省府秘書長潘公展·均免本職、此令、（三）兼湘省府民廳長陶履謙·兼敎廳長朱經農·兼湘省府建設廳長余籍傳·兼財廳長尹任先·均免兼職、此令、（四）任命薛岳。陶履謙·楊綿仲·朱經農·余籍傳·李揚敬·譚道源·仇鰲·劉羯·爲湘府委、此令、（五）任命薛岳兼湘省府主席、此令、（六）任命陶履謙兼湘省府民廳長、楊綿仲兼湘省府財廳長、朱經農兼湘省府敎廳長、余籍傳兼湘省府建廳長、此令、（七）陝省委彭昭賢·王德溥·周伯敏·雷寳華·張炯·韓光琦·杜斌三均免職、此令、（八）兼陝省府民廳長彭昭賢·兼陝省府財廳長王德溥·兼陝省府敎廳長周伯敏·兼陝省府建廳長雷寳華·均免兼職、此令、（九）任命王德溥·朱鏡宙·王捷三·孫紹宗·杜斌三·周伯敏·劉治周·張炯·爲陝省府委、此令、（十）任命王德溥兼陝省民廳長、朱鏡宙兼陝省府財廳長、王捷三兼陝省敎廳長、孫紹宗兼陝省建廳長、此令、 
[法衆議院　辯論外交　各派一致主張　堅决抵抗侵略]  
　　（巴黎）衆議院本日午後賡續辯論外交問題、各黨議員自右派共和聯合黨議員盎利沃起、至左派社會共產兩黨各議員止、無不異口同聲、主張以堅决態度抵抗各全能國、在地中海方面固然、即在中歐洲方面、甚至在遠東方面、亦應如此、茲將各議員演詞大要述决、 
　　社會黨議員勃朗奢宣稱、以亞洲方面而論、日本侵略中國、足以威脅法屬越南、以地中海方面而論、義國盤據西班牙屬巴列牙爾羣島、足以威脅法屬北菲洲、因此法國務當在一切方面、採取抵抗政策、庶可維護本國安全、右派共和聯合黨議員盎利沃、雖主張派遺代表、駐在西國蒲爾哥斯城、但對於義國所提各項「天然的願望」、則主張「切實加以拒絕」、急社黨議員即前航空部長谷特、謂西國政府軍殆爲保衛法國自由而戰、或謂義國部隊當可迅速自西國撒退、余不之信、則以義國正可利用此項部隊、在西國境內樹立霸權，而將吾國與北菲洲之交通自由、完全予以隔絕故也」、關於中歐洲問題、多數議員均中張法國應倚畀波蘭、抵抗德國東進政策、並責備政府未能充分利用波蘭所檯成之因素、龐萊外長當即挿言加以辯正云、波蘭外長柏克上校在本月初與德元首進行談話之前、會將此事見吿、並重言申明法波兩國睦誼、實乃該國政策基礎之一、「法國政府對於此層、亦復具有同感」云、急社黨議員谷特復繼起發言、力陳法蘇互助協定性質重耍、政府務當採取一切方法、以抵抗德國云、衆議院旋即决定於本月二十四日賡續辯論外交問題、龐萊外長當於是日發表演說、說明現行外交政策、（二十日哈瓦斯電） 
[比內閣　局部改組　斯巴克連任總理]  
　　比京　斯巴克總理鑒於預算均衡、亟須恢復、政府决定派遣代表駐在西班牙蒲爾哥斯城事、又在社會黨內部引起異見、爰於本日將內閣局部改組、頃已吿成、其名單如下、 
　　內閣總理斯巴克連任、公共工程部長巴查薩連任、勞工兼社會事業部長特拉脫速任、內長梅爾洛連任、（以上社會黨）、經濟部長巴尼希新任、外長尙松新任、敎長狄哀克新任、衛生部長的尼森新任（以上自由黨）殖民部長伏里少佛連任、財長瓊森、新任農長林登新任、司法長樊弟伏新任、（以上天主敎黨）、國防部長特尼斯將軍連任、（超然派）（二十日哈瓦斯電） 
 
 
] 

Page 9

 
 
[新四路軍表示　不干涉地方行政　並稱無獨立經濟政策]  
　　英文大美晚報特派員貝爾登通訊續、新四路軍在皖省與蘇省之一部份內與八路軍在北方之地位不同、地區遠不若八路軍所活動之廣大、且新叫路軍僅為該區中若干軍隊之一、亦無其獨立之經濟政策、並不控制　方政府之政策　更無行政之權、新叫路軍將領之意見、以為皖省府應加改組、因廖磊將軍主持之皖省府在揚子江北岸而教育等廳則在江之南、北岸省府所發命令或須隔二三月之久、始達南岸各部、故彼等以為江之南北兩區、應互分為兩省以應目前需要、新叫路軍並不干涉地方政府之行政、如動員民衆、亦以地方政府為主、而新四路軍為輔、當然該軍須與地方政府合作並保衛之、皖省極少混亂之象、無處不有華方之地方政府、惟常因戰局關係而遷動耳、如新四路軍克復某地、卽請鄉紳出組臨時地方政府而由省府負責管理之、縣長由省府委任、或由民衆公舉、新四路軍並無其一己之獨立經濟政策、但感覺必須抵制日貨、與協助成立合作社、以蘇民困無論何處、如有必要、則士兵之協助農民耕植者、亦屬慣例、新四路軍因不若八路軍之之有根據地、故無款項收入、地方政府之收入、悉仗田賦、按照國民政府規律、游擊隊均能就地微稅、但新四路軍希望政府能改正此舉、以其將影響於抗戰也、華方所管理之區域中雖嚴加防範、仍不免有日貨流入、鄉間小販、有携日貨肥皂。毛巾。等兜售者、日商以日貨黏貼中國或外國牌號、冒充銷售、新四路軍相信抵制日貨之方法、最善莫若澈底組織民衆、揚子江流域之人民、文化較高、生活較舒適、故人民均能加以組織、協助抗戰、即老弱亦可為士兵製鞋或烹飪、如組織民衆之工作人員努力工作、立即能組織百分之九十之人民、據新四路軍宜稱、迄今彼等在該區中已組織百分之五十之民衆、新四路軍及第三戰區總司令部均稱、最近日軍濫使軍用票、以圖破壞法幣、且不費分文而得在華日軍之給養、日下日方規定法幣一元易軍用票七角、日軍如以此毫無價值之紙幣、購買香烟一角、尚須找還九角、實則日軍非特白得香烟一包、且向小店主「偷」法幣九角、店主受此損失、只能關店、而人民亦不敢再售物品矣、 
　　據新四路軍領袖談游擊戰之運用稱、游擊戰乃一種革命爭鬥之形式、而以革命之活動實行之、故無革命、則游擊戰之發展亦不大、中國歷史上頗多游擊戰之先例、但均無社會基礎與政洽指導、故悉歸失敗　游擊戰能在下列兩種悄况中發展、一為羣衆動員之地、二為交通困難之地、游擊戰有兩種工作、而於革命之發展、則取兩種形態、其一、游擊戰由於政治之不安定、或羣衆如農民等之暴動而發生、復山武裝之羣衆發展為正規軍隊、此等羣衆、初為非正規游擊隊或軍隊、然後發展為正規軍、如紅軍即係暴動之農民而發展為正規軍者、其二、為正規軍與敵人作戰、亦有游擊戰之產生、以協助正規軍作戰、如拿破侖之遠征俄國、俄國正規軍自莫斯科撤退時、農民起而組織、切斷法軍之交通錢、並於法軍撤退時、協助正規軍而襲擊、使法軍大受損失、此為游擊戰形式之另一例、　者俄國大革命時、革命軍先於東部發展游擊戰、以遏止日軍等之前侵、而革命軍主力則於西部逐出歐洲之敵人、然後東返逐出日軍、若謂游擊戰無用、實屬錯誤、但悉恃游擊戰而獲得國家存亡掙扎戰爭之勝利、亦屬錯誤、游擊戰使人民暫受痛苦乃屬事實、但推原其故、咎在日軍侵人中國、故民衆之奮起抵抗、從事游擊戰者、實因日軍之殘暴行為所致、日軍之進侵中國、國家與人民之權利與自由俱受威脅、如國家失其獨立　中國人民亦失其獨立、中國人民務須以暫時承受痛苦為代價、而獲取最後之自由、故人民均明瞭此不僅為目前之痛苦問題、而係永久奴役於人之問題、故中國必須償付勝利之代價、所受此種痛苦、可使中國人民知悉此次為何而戰、日軍將來或將使中國人民與游擊隊分離、但大多數人民均瞭解彼等與游擊隊合作之軍要、如美國對英革命時、美國人民亦受可怖之痛苦、彼等亦知受英國之保護、即可减少痛苦、但更明瞭欲求獨立、須付代價、故彼等甘受此痛苦、而中國人民亦如是、日軍將來必調回後方而試圖肅淸游擊隊、若日軍果有此舉、則游擊隊工作之一、即可實現、是項工作卽在後方攻擊敵人而遏止其續向前侵是也、新四路軍明瞭日後日軍將集中進攻、而將彼等逐走之、故已計劃如何長期抗戰、並致力組織各地羣衆、此次作戰、乃全國之戰爭、非內戰可比、日軍不能集中其力於一點、蓋游擊隊乃協助正規軍作戰、日軍如圖後撤而遂走游擊隊、則正規軍將隨而進擊之　且於將來、陣地戰價值益小、正規軍亦能調赴日軍後方而取攻勢、余離新四路軍總司令部前夕、項英語余曰、我人極多缺點、戰略拙劣動員民衆、亦未可滿意、但我人均明瞭此二點、亟謀改進、而克服之、請吿外國友人、應明瞭游擊戰之正確工作、蓋游擊戰有其限度、初非萬能者、但游擊隊乃指導及協助之軍隊、我人如圖國家進展、務須自行爭鬥、否則勝利無望、舉國之團結一致、乃勝利之担保缺此即不能戰勝、並希望我等之外國友人明瞭彼等在華利益、乃與中國之抗戰力量息息　）、不能徒望中國保衛外人　西業云後、即勾結地方一二劣紳、以復興地方為口號、極力粉刷太平、對於原有之公用事業、如人力車電燈電話等、更企圖強制恢復、考其原因、無非謀取媚於日軍、蓋恢復電燈、所謂便於城區治安、其實日軍駐於馬鞍山麓、地屬荒僻、每於深晚、槍聲四起、日軍苦於昏黑、無法應付、是以恢復電燈，藉得日人歡心、至恢復電話、則四鄉消息、可以溝通、日軍安駐城市、而收控制之効、故與電燈、同為日軍防衛游擊隊襲擊時必要之設施、至人力車方面、原分城廂內外兩公司承辦、共有一百五十輛、顧戰事發生後、全部散失、嗣經四出招尋、祇得三十五輛、破舊毀損、不甚完整、兩公司為維持血本計、乃陸續購配零件車胎、俾得行駛、勉力掙扎、詎偽署則限備足五十輛、將車身損壞者盡量剔除、並規定於本月份起、征收車捐、否則須另行招商承辦、蓋偽署乃藉是以剝削商人也、 
[江泰輪船過險　損失郵件頗鉅　乘客幸獲無恙]  
　　興化通訊、九日下午八時、有江泰輪船由沙溝開往泰縣、經過本邑東鬥口時、河中大凍、將拖船鍘開、船身下沉、乘客羣呼救命、機船聞聲、立即靠攏拖船、將乘客轉至機船、暫救危急、全船工友顧及救人、忽一不愼、機艙中突又起火、於是船中乘客陷於水火兩重危險、幸鄰近木行聞訊、將木排撐靠該船、乘客均上木排至岸、得無受傷、但拖船損失、聞郵政包裹及黃鼠皮價值有達萬元之說、 
　　縣政府以開壩後、田岸陸沉、一片在洋、來往輪船航綫、均難認識、致時生危險、茲為便利輪船行駛及免除意外起見、特令各輪船公司、沿航綫　槽設置標織、以俾行駛有所準繩、而杜危險、限五日內一律辦竣、各輪船公司奉令後、已着手遵辦矣、 
[江陰峭岐鎭　被游擊隊襲擊　該鎭匕成死市]  
　　江陰通信、自各鄉鎭港口被日軍盤踞後民衆受害匪淺、鄉村間游擊隊、仍活躍異常、十九日上午、離城二十多里之峭岐鎭、有游擊隊的一中隊人數、向該鎭日軍襲擊、日軍人少、乃匿居東街徐習五家鐵屋中、游擊隊從東木橋隔河攻襲、一面由花山北面抄來、雙方互戰一小時許、始行停止、死傷人數、未有確數、現在峭岐鎭已成死市、富有中資人家、已紛紛逃避矣、 
[潮汕積極訓練婦女　預為派往各鄉任婦女隊長　適齡壯丁第七期業已選送]  
　　汕頭通信、本月八日，有日機三架、飛抵汕頭·澄海·潮陽·沿岸偵察、並未投彈、此時潮汕方面、已變作東江軍事之後方、軍民團結、積極備戰、爭取最後之勝利、第五區行政專員胡銘藻·市長何彤、上月往曲江就省委職、省府另委鄭豐為民廳長、又委潮陽縣長張虞韶為汕頭市長、張於十二日來汕、十五日宣誓就職、各縣民衆自衛統率會、去年底奉命結束、自衛團改編游擊隊、鞏固國防、維持治安、保安隊。壯丁·義警等、亦一律重新編配、給養經費、由各縣自行籌措、恊助正式軍隊守士、揭陽社訓總隊部、近招考第二期婦女幹訓班、自一月五日起至二十日止、可往縣府社訓總隊部報名、其資格須有高中以上學校參加集訓期滿畢業者、或廣州女警訓練班畢業者、或廣東第八區幹部婦女訓練所畢業者、報名時、須繳相片及證書、一月二十一日在縣立女中考試、名額五十人、及格者須受兩星期之訓練、膳費書籍、由公家供給、畢業後、分派往各鄉祖任婦女隊長、揚陽縣長梁翰昭兼任總隊長、潮汕鄉村靑年婦女、受軍訓者、已漸决普遍矣、 
　　至於遠齡的男壯丁，除編入自衛游擊隊者外、一概有服兵役之義務、第七期選送新兵之令頒下、限各區鄉長於一月八日之前、將壯丁名冊塡竣、十五日前、由保長彙轉至縣公署、名冊中預先編定號碼、各區警察所長、親往鄉公所監督抽籤、抽得號碼之壯丁、無論任何人、不能迥避兵籍，或僱人替代、如有舞弊者、按軍法治罪、不稍寬宥、新年各鄉村舉行歡送新兵入伍、燃放鞭炮之聲、到處可聞、潮梅各縣、既有充足自衛力量、又有充足的人力物力、協助前錢抗戰、誠可喜之現象也、 
[崑山强制　恢復公用事業　取媚日軍與便於剝削]  
　　崑山通信、偽知事王佑之到任 
[浙東兩名刹被焚　觀宗寺與雪竇寺]  
　　　波通訓、浙東名剎奉化雪竇寺，鄞縣觀宗寺，於本月十三·十五·兩日、先後遭火、損失頗鉅、茲誌詳情於次、 
　　觀宗寺 
　　該寺在鄞縣南門、十五日侵晨一時零五分、寺內八角地旁齊客臥室、突吿起火、一時延燒甚烈、因該寺門堂曲折、牆垣高聳、施救甚威困難、大火二小時餘、始吿撲滅、計焚燬齊客臥室九間、大禮堂五間、客廳五間、方丈殿五間、新舊佛堂十問、學戒堂五間、前廳五間、厠所。廚房。五間、僅大雄寶殿一座、得獲保全、有信衆三人、自火窟逃出、身受灼傷、該寺方丈責靜、現方赴香港募捐、 
　　雪賽寺 
　　該寺在奉化溪口、建於元代、迄今五百餘年、本月十三日晚七時許、該寺天王殿突吿失愼、延燒甚速、迨寺衆察覺、已灌救不及、歷二小時許、始吿救熄、天王殿全部焚燬、守殿老僧德本、亦葬身火窟、該寺住持太虛法師、現在重慶、已由寺方專電報吿、 
 
 

Page 10

 
 
教育消息 
[川省　念產八年度敎育計劃　已經川敎廳擬定]  
　　（成都通訊）四川省二十八年度教育計劃、經教育廳完全擬定、茲誌要點如下、（一）勵行抗戰教育、儘先將全川機械工科職業學校、加以整頓、指導一般學生、學習防空防毒遊擊戰爭、及間謀工作、軍事看護、所有高中學生、施以嚴格軍事訓練初中學生、注重　軍管理、（二）整飭學風、分期調訓全川各校長教師、授以新生活教育準則、律已普人、（三）改　中等教育所設中學、每縣設中學一所劃高中區、分區籌設獨立高中、改良帥範敎育、注重鄉村師資、勞作師資、增加中學義務班、（四）調整文化機關、（五）擴大教育機會、發展小學、每保至少設初級小學一所、每一聯保、設完全小學一所、（六）勵行視導教育（七）推廣衛生教育、充實儀器、（八）整理教育款　、（九）發展邊區教育增設邊區學校、獎勵赴邊區工作人員、（十）獎勵淸貧優秀學生、發給淸寒優秀學生貸金、擴充中等學校學生獎學金名額、 
[贛敎廳　創辦初級大學　修業期間限定二年　專修文理基本課目]  
　　江西教育廳、以戰事發生後、國內各大學多遷西北西南各省、致木省高中畢業生、均須遠赴各地求學、費用既大而交通不便復感困難、擬於今年在本省境內剙辦初級大學、修業期限定為二年、專攻文理基本學科、以備將來升入大學三四年級、此種計劃、如果實現、不僅能便利學生升學减輕學生經濟負担、並因此可以羅致國內學者赴贛、裨益江西文化之發展云， 
[各校彙訊]  
　　肇和中學　肇和中學、茲租定蒲石路杜美新邨西首七八二號大洋房一座為總校、前有花園廣數畝、後有大操場、環境幽靜、下期原有福履理路高中部遷入該處上課、續招新生及寄宿生、 
　　稽山中學　稽山中學設立滬上、業已一載、經校長徐柏堂奮力經營裝、粗具規模、校址處戈登路新閘路口、環境宜於學生求學、本學期復添聘新敎員多人、增置設備、並擬添建敎定四間、以增學額、而致擴充、 
　　同羲中小學校　上海福煦路馬浪路口同義中學、創辦至今、已十有餘年、本學期因學生擁擠、不敷容納、除原有之三院校舍外、添賃巨籟達路四〇八號（邁爾西愛路附近）西式大廈兩所、擴充為第四院、該屋地位寬宏、光綫充足、設備完善、四境幽靜、交通便利、公共汽車二十二路可以直達、下學期添招高中一年級及初中部暨小學幼稚園各級男女新生、考期定於一月二十八日上午九時、四院同時舉行、日來報名者、甚為踴躍 
　　新生會計無錢電專校　新生會計無錢電專門學校、為本埠顧保廉會計師周公樸工程師等創辦、會計門設有改良中式薄記、初高級商業簿記、銀行會計等十五科、無綫電專門設有工程通訊收音機裝修三科　佈備無綫電收發報拽、自動發報機油引擎等電化教室、注重實習、教師特係本埠名會計師及電政界名流、管教嚴格、出路可靠、專門學校之在滬西區者、規模最大、聞前往靜安寺膠州路二號該校報名者、甚為踴躍、 
　　蘇州女師　蘇州女師本屆招生弟一第二兩决、業已舉行、第三决考期一月二十八日、在新校址舉行、 
　　人文中學　天津路二五二號人文中學、創辦迄今、已允載餘、辦理之完美、敎授之認眞、茲經陳國民校長、呈請校董會、轉呈教部復校備案、并添聘馬公恩為主席校董、榮明達等為校董後、茲定於本月二十五日舉行第一次入學考試期、聞第二期入學考試期、為二月六日、但額滿或將不再舉行、開學日期、為二月十日、報名者、頗形踴躍、 
　　競華中學　小沙渡路海防　口競華中學、係教育家殷芝齡博士紀念其夫人而創設、該校係自置校舍、宏偉寬敞且地點適中高初中分設普通科師範商科等、教員均為教育界知名之士、該校闢有寬大宿舍、學膳宿費、均極低廉、故近日新生報名非常踴躍、叉該校入畢考試第一次為一月二十五日、第二次為、一月五日、 
　　西摩英文學校　西摩英文學校、創辦人費蟾馨女士、學生衆多，舊有核址不夠分配、故擴充校舍於江西路三二一號、不日招考、下學期增設打字法文德文及速寫等科目、 
　　中德高級助產　本市中德高級助產職業學校、開辦以來、已有十年以上歷史、平時教學認眞、實習材料豐富、校長俞松筠博士鑒於初中程度女士、因戰事失學者甚多為謀補救起見、爰自本學期起，添辦預科、定額一百名預習產科知識為升入高級助產學校之準備、其課程、除灌輸產科初步知識外、凡初級中學之基本科目、如算術理化史地動植物等、均以充分補習之機會、對於國文外國文、更為重視、即日起開始報名招考、其特點在預科學生修業期滿成績及格者、可免試升入該校高級助產科肄業、成續優異者、並酌予免費入學、 
　　中國無綫電工程校　愛多亞路　慶路中國無綫電工程學校、創辦起今、已歷十四載、訓導嚴格、輸教淵富、乃致桃李盈門，人才輩出、第三十一屆二級B組畢業在即、級友會於今晚餞別師長於大三星菜館、 
　　愛光中小學　小沙渡路大自鳴鐘南首愛光中小學、創辦已多年、成績優良該校學生自治會並發行「愛光學生」、準備贈送、祗附郵一分即行奉寄、為救濟貧寒子弟起見、初中部學雜費在內、祇收十三元、 
　　新夏中小學　新夏中小學係大夏大學師生創辦、校址設北京路三百號巨厦、規模宏大、敎員均係國內外大學畢業且具豐富經騐　近悉素章報名、已近三百人、並聞校長朱弘波、邀請校童傳式說陳柱尊王璦仲唐慶增等敘餐，規劃擴充、 
　　蘇南中學　蘇南中學、自經教育部核准設立後銳意改組、校務積極辦理、關於下學期進行事官、例如聘請江梀成為總務主任、李犬民為教導主任、王引民為師範科主任、其餘教員、多為省校服務多年學識優良之士、並失學靑年、减免學宿費辦法公布後、前往聲請者、紛至踏來、 
　　正風中學　本市西愛咸斯路六十號正風中學、下學期擬添辦高初中春始一年級各一班、及招收各級插班生、昨舉行第一次新生入學考試、情形甚佳、本月二十九日、舉行第二决考試、再該校并設有獎學金、凡考試成績優異者、概予獎金卅元或十五元、 
學校槪况 
[東亞體專]  
　　本市私立東亞體育專科學校、剏設於民國七年，迄今已二十有二年、初賃方斜路民房爲校舍、繼在魯班路草　街購置基地、自建校舍、廣闊鎭動塲、並為便於學生練習水上運動、特建游泳池于座、全國體校之有游泳池、此為最早、　微耳刻苦經勞力爭上游矣、該校於民國十三年、添設高中體育師範科、十九年敎育部批准、專科立案、二十年上海市敎育局批准立案、敎育部准予　案、自是以往教育部屢經派員謂查、認為優良、給予補助、上海市社會局、亦以其辦理認眞、撥款補助體師科、以資激勸、該校當局自此益自奮發、不獨於設備方面、盡量充實、敎材之選探、敎法之改進、訓練之積極、莫不力求上進、自戰事發生經後經一本培材之本旨、遷入法租界華龍路中華職業敎育社內、繼續辦理、學生雖不若戰前之多、但由內地輾轉而來者、亦復不少、校長陳夢渙、堅信體育為復與民族之基本條件、時局平靜以後、全國需用是項人才孔多、急宜加緊預為訓練、故於術科訓練必要之塲地與設備、均就可能範圍、盡量充實、如體操場球塲器械運動塲、以及用具、均已就校舍左近、力事開闢、而於　感困難之徑賽練習塲、亦盡力設法借用其他團體之設備、用心良苦矣、 
[湖北戰時敎育的新試騐（三）] [  陳劍翛]  
　　（七）學生的收容　自本學期起、全省公私立中等以上學校、除有特殊情形呈准單獨設立之外、一律併人本省中等以上學校辦理、原有省立中等學校學生、由本廳指定人各分校肄業、私立中等學校學生、就學生登記時所塡的志願由校本部酌量實際情形、分別派往各分校肄業、並且在漢口宜昌襄陽三處、設立了學生登記處、自八月下旬起、同時舉行登記、偏遠地方、得用通訊登記、截至土十一月二十日止、襄陽登記學生、約一八二七名漢口約六五三三名、宣昌約六四〇六名、襄陽漢口宜二千五百名、共計一七一六六名、大半均屬戰區學生、其來自外省戰區的、佔約五分之一、現在宜昌襄陽兩登記處、仍在繼續辦理中、各分校學生、近有被阻陋於淪陷區域後方不能逃出的、將來交通稍便、其數額、一定續有增加、我們已經訂了後到學生收容分配肄業的辦法、 
　　（八）學生的分送　聯中學生赴校所需用的交通工具、經我們向中央及地方交通機關再三的磋商、費了不少周折、纔得到他們的允許、學生乘車船的費用、可以折扣、招商三北各公司對折、民生公司八折、在宜昌沙市江陵襄陽老河口等處、設有學生照料所、分配學生住宿地點、學生在分校辦事處報到後、即由公家供給伙食、這一點、初來一二天內、頗感困難、因為預定住宿的房屋、大部被軍隊佔領了、不免發生住宿的問題、住處未定以前、各分校對於學生數的多少、無從稽考、所以不能發給伙食費、因此有一部份學生、巳尋找旅館、或親友家居住、常然沒有武漢時舒服、不幸得很、就引起有男學生沿街乞食和女學生受辱被害的謠百、初中年齡較輕的學生及女生、我們便設法使她們乘坐車船、並由照抖所代為購票、運送赴校、高中男生及初中年齡較大的、由各分校主任或教職員、督同軍事教官、體育教員童子軍教練員、訓育助理員、分別編隊、率領徒步到各分校所在地、學生行李、先後由官昌襄陽巴東各縣政府征伕運輸、沿途設站、由教育廳派員照料食宿、並派校醫護士和軍警數十人、編隊護送、後來統計各分校的學生、分批徒步的、在鄂西有八五〇名、都已陸續的首途、雖經過不少的困難、然而僥倖得很、都很平安的達到了、 
　　（九）編級測騐的舉行　學生入校後、須經過一次編級測騐成續優良的、保留原級肄業不及格的降一級或二不等、都視程度高下而定、但是目下偽造證件企圖蒙混入校、以避免兵役的靑年、確實不少、我們决定等到查明確實後、一律開除學籍、以杜靑年學生投機倖進的弊端若使經過編級為正式學生之後、所有學膳宿制服各費、概由學校供給、醫藥體育等雜費、也無不免收、此種優待的辦法、原規定爲救濟貧苦好學的學生、那班家境優裕的學生、乃系　數收取、但目前湖北省大部份縣份、尤其是夙稱富庶的鄂束鄂南、以及武漢三鎭、都先後淪為戰區、或準戰區、外省戰區學生、又來得很多、在道情形之下、如欲分別徵費與免費事實上確實感覺非常困難、 
　　（十）圖書儀器的遷運原有省立中等以上學校的圖書儀器、計大小一千餘箱在本年七月妙、即己由各校裝置運赴宜都、和官昌等地方、可惜輪船運費太貴、多數學校、改用拍木船載運、進行極慢、迄今纔陸續運到巴東、正在冉度分別搬運至各分校校具及零星校產公物、就不得不舍棄、省立科學實騐的圖書儀器、價值在十萬元以上、有一部份是早年由中國教育文化基金委員會補助購置的、原為武昌各校公共實騐使用、現在也運至巴施公路中、以備各分校不時之需庶使正常學科教學、能夠與戰時特殊教育、配合得起來、 
　　以上是湖北省聯合中學辦理的經過情形、想允為全國教育界同志所樂意聆聽、用特寫個大概出來、很希望大家予以指示、那纔使這個戰時教育的新試騐不致於中途失敗了、（完） 
體育新聞 
[史高托杯二次賽　東華麗都　今日雙出馬　東華戰東塞萊逸園球塲　麗都對臘克斯膠州公園]  
　　史高托盃、一週賽、華人足球勁旅東華隊、今日上午十時半與英軍東塞萊隊交鋒於逸園球場、裁判員霍爾、兩隊曾相逢於甲組聯賽、結果東華以二對一小勝、今日二次交鋒、東華陣容、經冉番商討，頗有變更、前鋒吳炳浩與萬象華位置互易、後衛起用新人、由超靄生任右衛、徐承勳坐鎭中原、劉國棟充左前衛、如此調整、頗見得體、但東塞萊實力亦極强勁、故一番　戰、在所難免、另一塲為麗都戰臘克斯、下午二時半在膠州公園麗都陣容整齊、實駕甲組而上之、且最近由港來滬之曹秋亭今日將出場助陣、實力益見雄厚，臘克斯球藝、本屆捉摸不定、雙方賽來、難卜鹿死誰手、甲組聯賽之一塲、震旦隊逢法商會於逸園、此外乙丙組四才塲、華人球隊均輪空、秩序及陣容如下、 
[昨日史高托盃出冷門　西福斯竟被淘汰　聖芳濟三比二得勝　另一場西捕勝猶太]  
　　昨西聯足球、史高塔盃第二週共有二幕、聖芳濟與西福斯之役、下午二時半在跑馬廳交鋒、賽前衆料西福斯必可操勝、惟西福斯之二名將麥克根及亞丹姆司、須已　滬、羅斯史庇斯復臥病在牀、從未敗北之常勝軍、竟遭受滑鐵盧、實大出意外、從此史高塔盃中、華隊暗礁已去其一、華隊染指之望、益將因之增強也、另一幕西捕亦淘汰猶太晉級、上半時內聖芳濟旭茲首先吿中、以一對〇佔先、下半時開始、西福斯蓋爾墨、扳成各一、福恩再中、聖芳濟再度居先、但蓋爾黑立還顏色、又成各二平等、但未幾西福斯康培爾於禁區內侵入、被判十二碼、福恩一蹴而中、成三對二、迨　聲一嗚、西福斯回生乏術、慘遭淘汰矣、 
[靑華陣綫零落　大敗於亞佩隆　六比零西歐乙組賽]  
　　西聯足球乙組賽、靑華對亞佩隆、昨日下午三時在膠州公園交鋒，靑華陣錢零落、僅以八人應戰、以寡敵衆、實力懸殊、致成一面倒局勢、上半時結束、亞佩隆以五對〇遙領、易地再戰、靑華張關金登場助陣、但全隊仍缺兩人、亞佩隆攻勢依然激烈、時間吿終、靑華以〇對六慘遭敗挫、 
[私上中杯小球賽　獅聲昨克光星　三星與聯藝成和局　今日百樂乙戰中華]  
　　私上中杯小型球賽、昨日獅聲戰光星、獅聲得江潮助陣、實力更強，開賽不久、獅聲張銘生首中紅心、光星沈文翰還以顏色、此後互有來往，獅聲　賴邵有康攻門中的、以二對一佔先於上半時、易地後、獅聲張銘生、戈錫佐、葉貽挺各有建樹、光星僅由沈中一球、結果獅聲遂以六對二大敗光星、第二塲三星對聯藝、三星本係勁旅、聯藝為前虹口小霸王、昨日戰來、勢均力敵、上半時成各二、平分秋色、下半時各無所獲總結以二對一一和局而終、今日三場、壓軸百樂乙對中華、必有精彩演出、 
霞飛開輪擊彈賽　昨日結果 
中學乒乓昨賽結果 
[自强乒乓隊勝稚華]  
　　大陸銀行靜安款路分行自強乒乓隊、自得總行同人朱端生等加入後、陣綫益為堅強、昨又以六對一大勝稚華、紀錄如左、 
[彩虹小球昨賽結果]  
　　小民立勝四進一二---一、青山勝一星五---二、飛雪勝上振一---〇孤隊乙勝白良四---二、 
 
 

Page 11

 
 
商業新聞 
[金融　證券幫又起購買　現金價日見穩定　價已昻至二〇二〇元關邊]  
　　昨現金烚赤暗盤市况、驟然重復步漲，雖外匯美金一度微鬆、然因證券帮又起大量購買、且港帮與本市富商亦在暗中活動吸收、致雖有銀樓帮暨現金號等拋塞、惟供求數量、依然懸殊、故價父逼近廿元關口、各方人心由疲轉穩、交易稍旺、銀樓飾金則仍未見更動、海關金暨中英純金等已反動回升、 
　　烚赤抬起四元半 
　　自晨每條（十兩）據聞買方初喊二千〇十五元、其時售者多呈旁觀、雙方直擯持至十時許方始做開、首見銀樓帮售予錢兌業五十兩、二千〇十七元為開盤價、開後買戶紛至沓來、然幸供者尚多、故未受影響、證券帮進銀樓帮及金號各五十兩、又某銀樓進現金號五十兩、價均十七元、後相同價又見證券帮進銀樓帮五十兩、及某金號亦進銀樓帮五十兩、其間證券帮又吸購銀樓帮五十兩、及某銀樓（大致代港帮搜購）進同業五十兩、價則相同、最後另一銀摟（代本市殷富）進金號及銀樓帮各五十兩、價仍十七元、此後買方納胃仍佳、然售者已無意供給、致未做開、故午收價仍為十七兀、聞收後錢兌業售予銀樓帮五十兩、價十八元、午後仍覺供者稀少、故價又再微昂、然成交則甚有限、二時半見錢兌業互做五十兩、及銀樓帮售予錢兌業五十兩、價均十九元半、此後市况更形沉寂、迨至四時後仍未見做開、故晚收價作為二千〇十九元半、較上日軋漲四元半、現金號之本牌金售出價二千〇卅元弱、收進二千〇十五元、現標金照掛牌金低五十元光景、均無做開、 
　　飾金兌價無動靜 
　　銀樓首飾金每兩兌出均仍無更動、大同行老慶雲等仍懸原價二百〇五元、新同行懸二百〇三元、收進一百九十七兀、 
　　英純金突然轉漲 
　　廿一日倫敦電、英純金驟然轉漲、蓋已速跌四天、而英鎊反比四天前之價稍鬆、致每盎司回長一辦士半、計達七鎊八先令七辦士、中央銀行之中國純金收買價亦升達一千二百十二元九角、掛牌海關金亦回漲三厘、計二元三角九分七厘、上海標準標金價亦隨升一元、計一千二百〇八元二角、 
[外銀行吸收美金鎊]  
　　昨日英純金回漲一辦士半、英美滙兌未動、外滙外電稍有供給、銀行納胃未暢洋行結款有限、需要呆滯市、况安定而徵鬆、烚赤交易稀少、僅散戶零星出入、投機商人不勝沉悶、市價盤庚、較前微漲、外幣交易未盛、僅美金鎊外商銀行仍有吸收、羅比票略有需要、其他各幣盤旋微降、市勢稍鬆、公會交易絕稀、僅勸泰售出香港票一千元、由惠通收進、昨日市價英金鎊降一角、英金票降　分、美金鎊升二角、香港票降三厘、荷蘭票降一分、羅比票升一分、共他各幣未更、 
[大條報平印銀回長]  
　　二十日倫敦電、交易有限、市况繼續平穩、收盤後、市况平而帶呆、大條銀近遠期均未更動、紐的銀電、美銀價依然有行無市、又孟買銀電、印銀市况轉堅、現貨回長二安那、近遠期則亦長三安那、 
[貼現回低半元]  
　　昨匯劃票據貼現率、繼見下落、每千元大勢仍盤旋於卅六元二角半、至七元間、最後價卅六元七角半、比前日續低半元、 
[外匯仍少變動　英匯尙平美匯略鬆　英美匯兌復長所致]  
　　滙市昨以英美匯兌復長、致局勢重呈英平美硬、中途雖外　香港及洋行沙遜等傾扒、唯因中西商並出口商等咸起脫售、致無變化、至港滙銀行雖吃但錢兌業則塞、情勢亦一平、 
　　晨初以倫敦大條及紐約銀價均未更動、倫敦生金大一辨士牛、匯兌英對美長一厘二毫、對法平平、對港縮一二五、美對英勿動、對法升〇六二五、對滬大五分、中央掛牌各滙如舊，銀行早開現貨賣價英滙八辨士三二八一二五、美滙十六元二五、較前收英平，美長〇三一二五、開後雖洋行界結進麥加利大通現貨美匯十六元二五、及扒進匯豐現貨先令八辨士三一二五、兼之港電亦購進美行沙遜現貨先令同價、但因外商各行頗肯供給、故未蒙影響、滙豐掛脾及白銀平衡稅揭曉均未變勸、此後華商紗花帮賣予大通銀行現貨美滙十六元三一二五、加之出口商亦起售給美行現貨美滙為同價、但美行轉手獲利吐出故美金十六元二五可結得、將近午收大英賣予某行現貨先令八辨士三二八一二五、而錢兌業亦售予荷蘭安達現貨港滙五十五元八七五及七五、是以情勢益平、午收英金八辨士三二八一二五、美金十六元二五，較之前日英平美長〇三一二五、港亦軌平、下午週六無市、茲將半天做開交易錄後 
[油餅　到稀銷路活　黃金時代之花生油　售盤再漲二角　豆油亦已回升]  
　　豆油一度回軟後、昨市已轉砌一二角不等、晨初尚屬軟勢、入後買氣見盛、市况立即回振、現大連油行情、自二十七元九角開盤、遂步升至二十八元三角收盤成交二百餘桶、訂期交易亦冉冉上升、計一月底交做開一百桶、價為二十七元九角至二十八元零五分、一月底裝一百五十桶、價自二十七元八角至二十八元零五分、二月份二百桶、價為二十七元九角及二十八元、二月份下半月交五十桶、價為二十八元一角半、其他烟歧油仍開二十一元二角原盤、花生油刻在黃金時代、蓋因油五百餘件、價為二十一元五角至二十一元七角、靑島聽油三百聽、價為三十元零八角、去路為寗波及香港兩幫、查來滬者、昨有生油四百四十件、由威海衛運到、豆餅今日有一萬二千片、運往汕頭、 
[證券　一周間之風波　債市重歸於平順　持券人猶冀收回成命　內外債繼績在上升中]  
　　本週上海證券市况、突遭意外襲擊、大有回顧之價值、溯自月餘來欣榮之象、幾於一日間完全打破、原因為日人刦奪關稅、中外各債務、由政府所墊付已累積至一萬七千數百萬元之鉅、此後對於八一三以前各長期債務、不再墊付、以免資敵之嫌、此電到申、詞句含混、公債市場乃引起軒然大波、造成八一三以後未有之慘跌、一日間所跌多者至六元有餘、引起種種疑慮、或謂本期利息已在一萬七千數百萬元內、故仍照付、惟為免除現金逃避起見、改付滙劃、或謂需在重慶領取為便利滬上執票人起見可改在上海支付、惟需收川滬滙費百分之十五、或謂改為六個月、分期平均支付、至週五、始有較為明白之規定、即由上海分期付給、而仍付法幣、此改革辦法、頗屬簡單、因不出之直捷痛快、而迂迥曲折、市價乃起不規則之慘跌、自經此决激烈震動後、自不難歸於寗靜，故昨日（星期六）行市比之星一、只小去四角許、 
　　證券暗盤、昨日市况因政府對於本期利息、已有確定辦法，按照刻下市價合息尚豐、市上買氣已比較為濃、惟一般遠在北方者、猶以為不優、故市上求售者、昨以北帮為特多、更有傳聞本埠金融界已於前日推舉代表至港向財部要人請願、希冀收回成命、或將期限縮短、事實雖不可知、但亦足以刺激人心、昨日上午開盤、市上買氣甚濃、大豐及天生號買進、堪稱熱鬧、三十八號需要允殷、氣象漸見好轉、惟市高又引起現貨流出、北帮如公茂號又有吐瀉、惟十四號則代某金融界吸收甲種、故市况獨堅餘、已稍受挫折、午後交易較為淸閑、散戶稍有進胃、十號費出、市况半堅、全日結果一律續漲三角至七角、成交　數的計四十餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　倫敦中國外債本月二十日（星期五）掛牌行市、市面一漸見活動、各種債券、續有一鎊及半鎊之上升、中法美金公債有印債票及克利斯浦公債、各升一鎊、前者價為六十九鎊、後者價為三十三鎊、善後公債英發債票亦升半鎊、價為四十九鎊半，鐵路公債僅津浦鐵路原續發各債票、續升一鎊、現價均為十五鎊、英倫實貨供給、計有中法美金公債有印債票一萬鎊（即美金五萬元、）售價為英金七十鎊、照市抬一鎊、或售美金六十五元六角二分半、英金善後公債德發有印債票、亦有二三千鎊之數、售價四十六鎊、比前日提高一鎊十五先令、鐵路公債僅袛津浦鐵路原發公債德發有印未中籤票一筆、為數二千鎊、售價十六鎊、照市抬高一鎊、 
　　股票交易、成交仍不見熱鬧、祇南洋兄弟烟草公司股成交五十餘股、價為五元六角、 
　　倫敦英商遠東公司股票本月二十日（星期五）掛牌行市、大致稍有回落、滙豐銀行倫敦註冊股跌落半鎊、價為八十二鎊、又香港註冊股跌落一鎊、價為八十四鎊、開平煤礦不記名股跌落六便士、價為十六先令九便士、福公司普通股跌落四便士、價為二先令、古拉客林傍橡皮股跌落一先令三便士、價為二十先令、 
[紗花　二十支雙馬金城紗　穿出四百元關　多方拉提尙不願放棄　日紗售價亦跟蹤而漲]  
　　紗市仍屬堅挺、但實需不若上日之俏俐、人心依然鞏固、良以棉價非但不鬆、反見升騰、昨日火機花滙劃已做到七十元價格、於是人心震盪、據市場議論、謂廠方成本逐步增高、引起一般金融充裕者、及神經過敏之投機者、囤藏之念、愈積愈深、對於市價、似有一致觀漲模樣、但有一部份意見、因印棉定價尚平、廠方亦不致如一般猜想者之惶慮耳、因此市價漲勢過劇時、獲利者亦來吐出、　面時起時仆、伸縮不定、不過每日終在高價收市、足見多方拉提不願放棄也、二十支雙馬曾一度衝出四百元關外、最高峯價為四百〇二元未會穿出、本月十日之頂峯價為四白〇三元、蓋以實需太滯、未克援助前進、又復退至關內、所以根本問題、須恃現銷推動也、但市面之基礎、視前已健全多矣、 
　　昨現紗市塲情形、長初　盤人氣熱烈、客方需求雖淸、無奈市上現貨籌碼缺之、多數囤藏不放、故現貨商口齒殊緊、雙馬開價為四百元、漲三元半、少頃有人來進、會到四百〇二元、特金城廠開四百〇三元、市態又見緊張、此後客銷未見踴躍而來、散漫的多頭出檔叉復回鬆一步、退至四百元關口、但收市時又出關矣、查上午成交統計九百包、同業成交佔三分之二、實需成交僅二百四十包、結果行情廿支雙馬比上日價漲三元半、天女漲五元、特金城漲四元、雙地球漲二元半、一十支組紗漲五六元不等、廠方由永安開出二十支特金城五十包、價為四百〇三元、崇信廠開出十支大發二十包、價為三百元出口棉紗有三百九十件運津、一百八十五件運汕頭、一百二十件運香港、二十件運廣州灣、九十件運海口、一千六百八十件運海防、茲將各帮口買去之額量誌後、 
　　日紗市塲生意雖平淡無勁、然市價因華紗節節前進亦跟蹤而漲、需要北路仍旺、天津帮採辦較健、其他帮口無甚生色、二十支水月現貨價由三百十八元至十七元半、本月份三百十七元、二十支藍鳳現出價為三百十六元至十五元、本月為三百十四元半至十五元 
[外棉交易　申新已為大主顧]  
　　外棉市價、美棉因華盛頓、消息仍無開展、故市上甚為靜寂、唯布疋暢銷、上週銷去共三千五百萬碼、近日各廠進棉殊為活躍、本週國內廠銷增至二十三萬三千包、昨日紐奧綸斯亦在紐的購進近期、結果上漲三四磅音、印度連同預測漲半羅比、埃及漲七八磅音、昨日英美匯兌無甚軒輊、折合法幣、棉價俱漲、計美棉及巴西棉每扣漲三角、印棉漲二角餘、埃及棉漲四角、 
　　本市外棉交易、華廠方面、申新因錠數較多、進胃亦大、故外棉之交易、該廠已成為主要買戶、昨日又進下級巴西棉五百包、二月初裝船、送廠價為七十九元、較之九十五元之天津美種、殊為廉宜、安達廠亦購印棉二百包、因火機花之高昂、統益亦購印棉平果兒一千包、合送廠價為六十二元、較之火機尚廉五元、好在本棉來源稀少、吾則將大受打擊也、茲將成交額及價格列後、 
美棉週未統計 
　　紐約廿一日電、八月一日起至一月二十日止、美棉一週統計如左、 
　　（單位包每包五百磅） 
[粗絨去路之熱俏　昨到姚花一萬三千包　頃刻間如數銷通]  
　　本棉生間依然熱鬧、天津細絨棉略為起色、故市價亦趨上升、白包花交易更俏、申新廠進胃較健、辦常陰沙打包花六百件、天津細絨棉一百件、鴻章廠進姚衣五百包、價做六十六元、滙　送廠、其餘廠家未會動辦、日廠依然隻包未購、惟同業納胃、極其濃厚、記者再四調查棉價確已漲至漲無可漲之境、然各路來源不爽、到貨既稀、存底更薄、因此市價向堅挺不鬆耳、蘇北來路仍暢、然仍應不供求、通花到一千九百七十九包、天津來棉花五百六十九件、新港來五百九十件、又訊、姚花湧到一萬二千九百七十餘包、掃數搶光、可想組絨棉之熱佾一斑矣、出口昨有三百五十件運汕頭、二百三十件運香港、又昨申新廠進火機花二千包、前途特來通知請為糾正、價格係六十九元、誤報七十元、附此更正、茲將做開現棉市盤並額量如左、 
[糧食　粉銷淸淡　麥價亦鬆]  
　　粉昨日粉市續疲、近日洋麥接踵到滬聲中、本客粉銷一致意懈、各方觀望、以區價小再進、廠方以原料合價不賤、一時尙未肯再鬆、結果以原盤成交的二萬包有奇、除本街零批照常的有七千包外、其他南北帮均係零星應酬而已、二號粉廠盤四元八角五分、若照環境而論、如大帮客銷或有再低五分之可能云、出口昨有麵粉一萬七千五百包運津、一千五百包運汕頭、二千五百包港來運津、一千包港來轉烟、 
　　麥昨日小麥步見鬆落、因運日廠胃銳減、福新廠繼績停辦、阜　廠亦祇應酬性質、際此粉銷淸淡、洋麥定到不絕之環境中、貨方雖欲掙扎、結果市面已屬無力挽救、惟最近美麥合價已漲達八元零五分、各廠以銀根關係、係恐未必再定、統市僅開江北麥一種、額計二千包、由車豐廠獨辦、價六元五角、按其品質目光、比前又小四五分、 
[粳米市價堅挺　內地又聞封港　客秈暫吿平定]  
　　粳米來　、河下貨聞因內地封港、致担埠祇二號、而車輪包子尙有六七千包、昨市開手、即頗活絡、始有大囤戶原包上棧、繼則本街亦多進取、形勢頓緊、結果轉挺、厚粳除高特貨以價格既貴、難以提高外、中市貨悉增幾分至一角、簿稻均加角許、杜洋尖埠尖自國戶移注粳糯後、僅有本街問津、吃盤較緊、仍守原價、　元去路頗廣、市色已見帶泯、香粳斷貨已久、昨忽有無錫貨一　上市、一霎吿罄、價開為十三元七角、昨有米六千四百包由香港運來轉往天津、又三千三百包由港來轉烟、 
　　客秈轉居定勢、全日成交雖祇一千多包，然貨主以產地頻頻報漲、新辦已難劃、即前辦待運者成本亦昂、因此咸不肯隨市輕脫、蕪湖秈仍開十元零五六角、南京秈仍須十元零八九角、台州秈中决雖已略低、而高檔仍不願賤脫、市面似可暫時平定、昨自辯浦運米一千五百包、 
[南北貨　海南圓肉 
　　號盤復漲]  
　　海南圓肉、近期輪到貨寥寥、並聞據客方函訊、產存亦已有限、故申市號　復趨繫緊、如色澤紅　身份較干之貨、已開至叫十九元半、尙有少數號貨、呌五十外元、後市殊少鬆望、普通南　貨開過四十六元、其决雜路貨因質地不純、亦有開出、須差四五元云、 
[疋頭　東疋細布　不漲太猛起跌風　蘇浙源辦色布]  
　　國布 
　　花色布疋售　平穩、白貨因連日市面回昂、各廠細布細剁照手貨售　每疋加二·三角、開出三百餘件、同業手貨經本街囤戶搜羅永安、申新出廠細布一百五六十包後、無意再照原　賣出、市價乃冉冉上升、富貴細布晨由十一元九角漲至十二元、午後父漲一角、富貴細斜漲一角、大鵬細布漲一角、雜牌細布·細斜亦均漲起五分一角、客帮零星、粵帮浙東各埠購辦近五十包、粗布以恰和貨及華廠九磅較為俏俐、本街進一百餘包、溫·甬帮進九十包之譜、花色布疋、現銷仍佳、海口北海帮辦色斜·色布一千餘疋滇帮辦士林布·雅布·色斜·漂布·藍布四千餘疋、溫·甬帮添辦稍稀、進安安藍布摩登藍布·灰布·國恥布·雜色斜紋·漂布一百餘箱、以前購定各貨、仍有躉額運出、轉銷內地、津　續購條素府綢·各廠藍布一百餘箱、蘇·浙·內地亦源源採購花色疋頭、而以本街坯布定貨交解最繁、國外　邏等地、購綸昌花布·各廠色布四十箱之譜、 
　　東布 
　　白貨細布·細斜因實銷轉淡、市盤回軟、　二磅龍頭·彩球　牌細布　續上漲太猛、縣起跌風　每疋回降二分半至五分、細斜趨勢雖亦稍疲、而售價尚能站定、交易寥寥、僅本街染色布號進各牌細布·細斜的四百數十件、市場乃以週六關係、非室閒散、心思生意暫呈觀望，但各洋行售盤依然高昂、毫無鬆懈之象、 
　　出口 
　　疋頭出口、計三百　運烟台、八十九件運汕頭、六十五件運香港四百十件運海防、 
[煤炭　日商賤賣河南煤]  
　　河南白煤、因交通梗阻、來源絕跡，市存本甚單薄但各菜館及火爐用途幫要頗設、貨方本擬喊高、後因本埠日商某洋行、將所收之浦東河南白煤、正在秘密兜錯、統煤每噸四十三元五角塊煤四十五元、棧房出貨、行扛自理、因此尚守原盤、 
[雜糧　黃豆到存俱薄]  
　　昨日黃豆交易、雖祇有崇明沙黃一種成議、但其市况、一因到存兩稀、二被油價高昂、故市勢依然堅硬、在此陰歷年內、恐少辱望、昨本街及粵帮辦去崇明沙黃五百餘包、價為七元五角至七元二角八分、行情比上日市升翻五分有奇、查豆子來源、昨由天津來一千零六十包、生仁八千一百八十包、由威海衛運來、裝運出口、有豆子一千八百二十包、運往汕頭、又三千九百八十包、運往香港、生仁亦有一千四百五十包運香港、 
 
 

Page 12

 
 
兒童周刋[  甘靈]  
[響應一元還債運動] [  廼常]  
　　最近有人提義：每一個中國人只要拿出一元來還債，中國欠英美等國的債，就可以一下子還淸了，以後中國政府就再不欠別國的債，要購置軍火，就更易受英美等國歡迎了。 
　　這實在是最有意義而且又有實效的提議：在每一個中國大，只要他拿出一元錢來，這可說是相當容易的事：每日就算省下一份錢，三個月連十日，就可以湊足一元了。但是中國有四萬五千萬的人口，每人拿出一元，就有四萬五千萬元，用數目字紀錄下來是四五〇·〇〇〇·〇〇〇元，這是一個多麼巨大的數目啊！ 
　　就因為這個提議有意義，而又輕而易舉，故一倡百和，中國各地的民衆都響應這個還債運動，連遠在國外的華僑，也用行動來響應了，大家不但是拿出一元來，並且還號召別的中國同胞，推動每一個中國人都拿出一元來代國家還債。 
　　中國的小朋友們，雖然年紀小小，但是救國的責任是不該比大人們减少的，換句話說，中國的小朋友們也應該起來響應一元的還債運動。把每日的糖菓錢節省一分，一百日有一百分，就可湊成一塊錢了。同時，小朋友們在自己拿出一元之後，還應隨時隨地作宣傳工作，號召別的小朋友或是大人們，勸他們也拿出一元來，這樣才不愧為一個中國的模範兒童！ 
[中國人是最愚笨的嗎] [  仄人]  
　　由於中國的科學，農業，工業等的不發達；竟有很多的人以為中國人是最愚笨的，小朋友們，你們能夠滬不思索地承認嗎？當然中國的一切所以落後的原因完全由於先輩的老大自誇，一切關於農工業的技術方面，工具方面都不知改進，祗知保守，這可說是中國生產工業發展的致命傷，可是中國人是不是最愚笨的呢？我可固定地說不是；事實擺在我們眼前：一個着名的生物學家加恩（Kann）先生，為了測騐人類頭腦的智慧，曾把各一百個的中國人，歐洲人，澳洲人和菲洲人的腦袋作為試騐，腦汁愈多的就是愈聰敏，小朋友，請看他測騐的結果吧。 
　　（C．C．就是立方厘米，合我國市升的一千分之一）。 
　　　腦汁在1500C．C．以上的： 
　　非洲人　〇 
　　澳洲人　〇 
　　歐洲人　27 
　　中國人　33 
　　　腦汁在1400-1500C．C．的： 
　　非洲人　〇 
　　澳洲人　5 
　　歐洲人　25 
　　中國人　27 
　　　腦汁在1200.1400C．C．的： 
　　非洲人　49 
　　澳洲人　50 
　　歐洲人　40 
　　中國人　38 
　　　腦汁在1200C．C．以下的： 
　　非洲人　51 
　　澳洲人　45 
　　歐洲人　8 
　　中國人　2 
　　小朋友，由上面這統計的結果可知腦汁最多的是中國人，而最少的也以中國人最少，所以我們敢說中國人是最聰敏的；祇要我們打破保守的傳統觀念，祗要進取，革新，中國的生產事業不難發達。 
[談談「防空利器」] [  陸利時]  
　　現代的戰爭，可說是空軍的戰爭，因為空軍的確能夠帮助戰爭勝利的，但我們也要知道空軍也不是沒有它的敵人，祇要大家會防空，有防空的利器，空軍所發揮的力量就要衰弱得多哩；我現在就來談談「防空利器」罷！ 
　　現代的防空利器的有五種：高射砲，高射機關砲，聽音機探照燈，捕機網。 
　　高射砲是空防最重要的軍器，用以射擊敵人的飛機和飛船；或騙逐敵人的飛機和飛船，使敵人的空軍飛出我軍的陣地以外，這種砲在歐洲大戰時間已發明了，現在各國所用的，都有極精密的瞄準裝置，砲門多為半自動式，發射速度很大，每一分鐘可發一磅又四分之一的砲彈的一百二十發，最高射程為一萬七千公尺，最大射遠有二萬二千公尺。 
　　高射機關砲　是能夠以最大速率射擊飛機和飛船的利器，在短的射程中，他的威力和高射砲射遠程相當，因為發射速度比較的快，所以擊落飛機的能力也就比較大，對於低飛的飛機，更是容易擊中 
　　聽音機　是測量敵機空襲的聲音用的，歐洲大戰中，最先設計的是喇叭形，後來集用許多的喇叭，把許多小傳聲管排列在一平板上，組成如蜂巢形，還有一種是利用拋物面反射的形式，太概反射形用在戰場防空，喇叭形用在後方都市防空，現在最新式的聽音機，在沒有風的時候，可以聽六千至七千公尺距離的聲音。 
　　探照燈　是夜間探照敵機用的，能夠使駕駛員目眩頭昏，意志迷亂，並且可以恊助高射砲，使高射砲容易射擊，最好的探照燈能發出一千五百萬支燭光，照射六千公尺至八百公尺遠，並且利用一種紅外光，能穿過雲霧，偵察敵人的動作。 
　　捕機網　是用金屬做的網，繫着氣球，佈置在高空中，所以也呌阻塞氣球，藉以阻礙敵機的進行，使敵機陷落網中。 
[捉船] [  白正]  
　　---明兒避難記之十--- 
　　行行重行行，那三艘小船慢慢的在河上已駛行了兩天了，一個個的小鎭經過了不少，明兒當在經過每一小鎭的一剎那，便要問那船夫，那呌什麼鎭？船夫也隨口吿訴了他，明兒聽了，也不去記在心中，可是他雖不去記，問倒是要問的，他實在是太無聊了。而他更要問船夫，還有多少里可到杭州？或是今天行了多少路了？那船夫是頂恨他問這話，因為他們迷信；要是人家問了這話，那船使要行得慢了，可是明兒是喜歡問這話，因此當他問這話時，那船夫便假作沒有聽見，一聲不響的走到船梢去了，明兒也無可如何。 
　　在遠遠的那一邊有一個黑點漸漸的向着明兒的船駛來，慢慢的近了，明兒的船夫便開口大喊，和他講着明兒不懂的話。可是明兒向前面望去，只見那一團較大的黑影，那船夫却已認識了那隻船上的人，因此明兒很佩服他眼光的靈敏。一刻兒，那船已駛過去了。 
　　「這怎麼辦？」那船夫和那隻船上的人講了一番話後，便現出了很焦急的樣兒，自言自語的說着。 
　　「什麼事？」明兒聽了他們這一大番話，一句也不懂，而看見那船夫皺着眉在沈思，便問他道。 
　　「那前面一個的小鎭在捉船。」船夫很快的回答着，他的心中似乎是忐忑不安的樣兒，都表現在他臉上。 
　　「捉船，他們捉了去幹什麼？我們坐在船上，他們也要捉麼？」明兒覺得那船夫的話很奇異而問着。 
　　「捉了船去供軍用，那隻船聽到了這消息便很快的回去了。我們耍是再駛過去，便要被他們捉去，他們不管船上有沒有人，毫不客氣的，所以我看今天還是歇在這裹過夜罷，避避風頭，」那船夫一面說着，一面和共他兩艘的船夫在商量，於是他們决定了，便靠近了岸。 
　　明兒的父親看看時間還早，如果今天便這樣一停，那麼到杭州便要遲了，於是他走出船艙和共他兩位先生商量，結果他們以為這是不要緊的，便呌船夫繼續前進，那船夫只得答應了他們。 
　　那　艘小船小心翼翼的向前慢慢駛去，明兒的心中惴惴不安，在很快的跳動着，伸長了頭望去，明兒張大了耳朶，聽得了一陣陣噪動的聲音，他更瞪了眼睛向前望去，只見一團團的黑影，這時明兒的心中，更是着急，他的臉上手上一時都發熱起來，眼睛也不敢霎一霎的瞪着，呆呆的望着前面。那船夫更用力的搖着櫓，他的妻子也帮助着他拉着櫓上的繩，用盡了力，一前一後的搖着，船夫的一個小孩子得不到乳吃，更哇哇的大聲哭呌。他們倆也不管，只希望能度過危險的關頭，船漸駛漸近，情勢也隨着緊張起來了。明兒的眼更張大了。可是在岸上却一無聲息，沿河的茶館裹的茶房依然興高彩烈的談着大，有些人伸出了頭來望着他們，不過船却一隻也不見。到這時明兒才透了一口氣，心中好似放下了一塊石頭似的。一會兒，那三艘小船如得了勝利般的度過了這緊張的關頭。 
小朋友的小園地 
[放假後的感想] [  上海小學五年級生　楊益]  
　　光陰像流水般的過去，又要放寒假了。 
　　在往年，每到了假期父親總是領我到鄉下去游玩，但是，如今我的故鄉已經被佔據了，我家的房子也被蹂躪了。我的一家也搬到上海來住在狹窄的小亭子間裹，因此我只得孤零零地住在校裹。看着其他同學的父母親來領同學回家去的時候，我回想到過去的甜蜜的假期生活，我的眼眶裹充滿了眼淚。唉！到那一天才能回復還有趣的假期生活呀！在現在這寂寞的環境中，耍想冉回復甜蜜的生活，我想只有一個辦法，就是趁這假期，一面努力讀書，一面鍜鍊身體，預備將來為國家努力。諸位與我同樣在校裹過着寂寞的假期生活的小朋友們！大家一起來努力吧！ 
[放寒假了] [  南洋小學四年級生　余振聯]  
　　小朋友們，我們在學校裹讀書，已經在大考了。但在大考之後，便要放寒假了。我想小朋友們聽到「寒假」二字，一定要快活得跳起來，因為可以在這寒冷的天氣中，不必五學校，也可以受不到西北風的吹刮了。並且可以在家中烤烤暖的火爐。下雪天可和哥哥們玩雪球。但是小朋友們，不要忘記，在假期中並不是給你們玩的，而要呌你們溫習功課，有不明瞭的地方可以問你們的哥哥，每天寫你們的大小楷，還要呌你們的哥哥把你平時不懂及缺少的知識補全。不要把這可愛的光陰白白地消費。 
[學期終了] [  阜春小學五年級生　唐民立]  
　　光陰如箭，刻不容緩　順着它的軌道走去，在道一學期中，我就是這樣悠悠忽忽糊糊塗塗地過了，不但沒有新的發展，而且增添了許多艱難，反加重了我們許多壓迫！ 
　　求學固然是我們一輩子事業的基礎，假使在少年時，若不下一番堅决功夫，求得深切的學問，高尚的人格，健全的知識，來成功社會的事業，那一到年老力衰的時候，便要合一句俗語，就是「少壯不努力，老大徒傷悲」，到了那時自己懺悔也來不及，所以我們在少年求學的時代，千萬不可隨便含糊，如遇有疑問，隨即問個透澈才是！ 
　　在這一學期除了求學獻金以及救濟難民的給養義務外，並沒有共他貢獻於國家，更沒有做些加強抗戰的事業，所以我的心中是覺得萬分慚愧！ 
　　這一學期在不知不覺間是同我離別了，下學期將繼續而來，舊事姑且不談，在下學期起，我們應得對於學業，要有特殊的進展，允其是對於國家更得要多多的貢獻。 
 
[一筆畫] [  陸大治作]  
[寒假生活] [  震東小學六年級生　馬元鏞]  
　　讀了一學期的書，眼巴巴望着寒假的到來，十八日我們學校裹舉行休業典禮了，每一個同學都懷着興奮的心，為寒假雖只有短短的二星期，可是在這二星期裹面，可以大玩特玩了。這一種普通不艮的心理，佔據着許多同學的心田，呀！現在是什麼時期，國家正期待着我們這般小朋友，將來復興中華民族，我們應當要怎樣的淬勵，努力。我們的學業，培養好一些基本的學問，將來可以替國家盡一點義務，我們既然明瞭了自己責任的重大，就不能忽略過這寒假，那麼寒假裹做些什麼工作呢？就拿我個人規定的來談一談： 
　　雖則是放假了，可是我的生活，並沒有變更，早上六點半起身，除了一切例行的漱洗外，寫大楷二頁，因為我聽得老師說，習字一定要在淸早才有進步，故而我遵着師命，習字是我每天第一件的功課。寫好了字，休息一小時，再溫習舊時的功課。二小時後，巳經將近要十一點了，我就帮助媽媽工作，什麼淘米洗菜揩抬掃地，只要我的能力所及，我都能夠替媽媽分任一點。在這一點多鐘短促的時間裹，眞可以說忙得不可開交。午後看各種書報雜誌，允其是申報兒竄周刊是我精神食糧中最感到興趣的一種。因為二三小時的閱讀工作，已經使我的腦力要不濟了，不得不調劑一下。那麼在二點鐘以後，就去訪鄰近的幾個同學，來一回室內運動，如踢毽子拍皮球捉迷藏等。這樣一天的光陰就在這簡單的支配下過去了，我在寒假裹，一定要始終保持着這樣的生活。 
[紅燭新寓言] [  何公超]  
　　在黑暗中紅燭點起來了。光，四方八面射開去，衝散黑暗，亮了周圍一大圈地方。芯子燃燒着，痛，流下了紅淚，一寸一寸成了灰風輕聲地勸吿道： 
　　『燭君，何必自討苦吃呢？讓我吹熄了你吧』。 
　　『不！』紅燭堅决地拒絕，『我如果顧惜自己，黑暗將完全統治世界』。 
　　風嘆息一聲，過去了。 
　　紅燭雖然一寸一寸矮下去，快要燃到腳跟，但它依然燃着，在濃重的黑階之海中，始終燈塔似的放着光，亮了周圍一大圈地方。 
　　不久，天亮了，黑暗潰散，陽光照耀着大地，紅燭曳着餘光，歡喜地投入陽光的懷抱裹。 
[鳳凰的新生]  
　　鳳凰老了。羽毛脫落，兩肢顫抖，眼睛昏眊。 
　　他本是鳥類之王，但現在，誰還尊他為王呢？烏鴉天天在他破敗的宮殿上，預唱着輓歌：燕子搶他落下來的羽毛。去建築自己的新巢，述那小小的麻雀，每逢經過他的宮，殿的時候，也唧唧唧唧地嘲笑幾聲 
　　孔雀，野心更大了。率領着黨羽，來進攻鳳凰的宮殿，要把鳳凰趕出去，自己做烏類之王。 
　　鳳凰用全力抵抗孔雀，不給他佔有宮殿。 
　　橫暴的孔雀因為佔不到鳳凰的宮殿，便想全部毀滅它。它在那宮殿周圍，舉起巨大的火，焚燒。 
　　火光紅了半天，但是，瞧啊！那勇敢的鳳凰，挺然直立在火燄中，沒有呻吟，沒有哭泣，看自己零落的羽毛，無力的兩肢，枯瘦的驅幹，着火變灰，而歡喜。 
　　老的鳳風毀减了，從屍灰中，卻站起了一隻年靑強健？精壯的新鳳風。 
　　孔雀曳尾而逃了。 
　　『新皇萬歲！』烏鴉，燕子，麻雀，以及一切鳥類，環繞在新鳳凰的周圍，高聲頌鑽着。 
　　一所莊嚴偉大的新宮殿，不久就在廢址上建築起來了。 
[兒童的齒牙衛生] [  金丁]  
　　根據「八一三」以前上海市社會局檢查全市小學生齒牙健全的結果，發現有病的齒牙，竟佔了三〇一一〇枚之多，完好而健全的牙齒，只有一八五枚，假如拿百分數比例起來，那末，病齒竟佔百分之九十七，完好的牙齒，只佔百分之三，唉！這是一個多麼可怕的統計呀！ 
　　牙齒，在每個人的身體上，是佔着很重要的位置的。食物從口腔中入口，經過牙齒的咀嚼，而後才到胃裏去消化，牙齒健全的人，不但可以多吃些稍微堅固的食物，而且能夠把食物咀嚼得很細很細，助長胃的消化力量，這和全身的健康，是有着很重大的關係的。 
　　然而，我們中國同胞，對於兒童們的齒牙，是不是完好？是不是健全？是很少能夠注意到的。就是一旦發現了兒童的齒牙，有蛀傷等等毛病時，也很少能夠立刻送他到牙齒師那裏去診斷，所以，我們中國兒童的齒牙，可說是十分之九是不健全的，是有病齒的。這實在是一件很使人痛心的事。同時，更覺得兒童的齒牙衛生，眞有切實注意的必要。 
　　西諺說：「健全的精神，寓於健全的肉體」。這二句話，是很對的。不過，我們要求身體的健全，那末，就不能夠忽略了齒牙的衛生。尤是在兒童時代，就要深深地注意着。做父母的人，如果發現兒童的牙齒中，有蛀牙牙痛等疾病，就得馬上送他到牙醫生處醫治，或是兒童齒科醫院裹去診斷。（家庭工業社所創辦的兒童齒科醫院，是很好的兒童齒牙診斷所。）不要以為這是一種小毛病，而不去注意。 
　　除此之外，兒童們對於自己的齒牙，也要注意牠的衛生，像每天刷牙，漱口等等，也是很要緊的事情，天天廳該做到的。 
[白雪公主（四）] [  天孫]  
　　白雪公主柔聲下氣的說了這些話，它們也好像明白伊的意思似的，頓時忙了起來，有的爬着，有的跳着，有　飛着，重父回到白雪公主的身邊，繞成了一個圈兒，都做出一種很親熱的神情。 
　　公主抱起了一頭小松鼠，緊緊地貼在自己胸口，一面就將王后要被害伊的毒計，吿知它們，說得非常的動聽。那些小動物們細細地聽着，對於伊很抱同情，當下就答允領伊到一個地方去，可以給伊安居下去的。白雪公主好生歡喜，即忙站起身來，跟它們一同走了。 
　　它們一同走了不多路，就到了一大堆的荊棘業裹，掗掗　　的荊棘。小動物們忙把荊棘的枝條兒全分開，讓白雪公主向裹面望去。 
　　白雪公主一瞧之下，很激動的喊起來道：「咦，這裹是一座玩偶的小屋子，多好玩啊　」說着，早就跑下了一條小徑，直趕到屋前，舉手叩門來。那知叩了一會，並沒有人答應，伊就把那小小的門，輕輕地一旋，伊　下了身子，走將進去，那些小動物們，也一齊跟着進去了。 
　　伊進門之後，抬眼向四面瞧了一下最先瞧見的，便是一張小桌子和七隻小椅子，都是玲瓏小巧得很。可是大概為了沒人拂拭之故，桌精上面，都蓋滿了灰塵。伊自言自語的道：「看這樣子，住在這裹的孩子們，是多麼的懶惰，多麼的不淸潔啊！」說到這裹，轉念一想，忽又憂悶起來道：「可憐的孩子們，也許他們沒有母親吧。我趁他們還未回家之前，好好地來收拾一下，弄得淸淸楚楚，整整齊齊，那麼他們也許要留我住下來，給他們做個瞥家的，豈不很好！」 
　　白雪公主打定了主意，立刻動起手來，東拂一下，西也揩一下，好不忙碌。那些小動物們也來幫助伊工作，各有各的事情做，竟沒有一個閒着的。公主更再三可囑松鼠們，須得當心它們的大尾巴，不要把灰塵掃到了地毯下去，那就收拾不淸楚了。 
　　經過了白雪公主一番忙碌工作之後，這一座玩偶的小屋子，便霎時淸潔而美麗起來，房間裹窗明几淨，換了一個模樣，不像以前那麼不整潔了。但一是白雪公嬌嬌的的身子，也禁不得這一番忙碌，覺得有些兒疲倦起來，便向小動物們說道；「讓我們瞧瞧他們的臥房，不知道又是一個甚麼樣兒？」一邊走上樓去，小動物們不用說。也紛紛的跟一去了。 
　　伊走進那低矮的房門時，一不小心，幾乎撞痛了伊的頭，向房裹一瞧，很為奇怪，原來見有七張小小的壯，排排一行，每張牀上都有一個名兒，大約就是躺這牀的人名了。瞧那七個名兒時，一是「貪睡」，二是「快樂」，三是「噴嚏」，四是「頑固」，五是「怕羞」，六是「博士」，七是「啞巴」，都是很古怪的。白雪公主笑了一笑，打了一個呵欠道：「這些孩子們的名字，是多麼有趣啊！」說着，躺下身云，恰恰占滿了三張牀，只為疲倦已極，一會兒就睡熟了。那些羣鳥們怕伊招了涼，把小嘴衔住了毯的四角，蓋在伊的身上。 
　　小動物們忙了半天，興奮得過度，也都有了倦意，一個個都打起呵欠來，不多一會，都　縮了身子，漸漸入睡，臥房中起了一片鼾聲。 
 
 

Page 13

 
 
[本月底到期之統一公債　中行凖備付款　銀錢兩業未有所表示　滬債市經維持後穩定]  
　　財政部命令統一等公債改渝十足付款、上海分六期付款後、銀錢兩業公會因未奉正式命令不願有所表示、中央銀行上海分行已奉令準備付款、債市經維持後、已吿穩定、茲誌詳情如下、 
　　上海準備分期付款 
　　中央銀行上海分行華重慶總行令、一月底到期之統一公債、及二月底到期之復興公債、應還本息改渝付款、惟為便利上海持券人起見、上海改分六期平均付給後、該分行已通知中國·交通·兩上海分行及中央信託局上海辦事處查照、以上各行業已準備一切、準定於一月三十一日起照付、至於分期付款表格等已在趕印之中、如持券人欲委託向渝領軟、則必須照付川滬間之滙水、聞每千元滙水的一百五十元、並受滙兌之限制、 
　　竭力穩定市塲價格 
　　上海銀錢兩業同業公會、對重慶付款、迄未奉到部令、故未有所表示、但各委員會經作非正式之研究、希望財致部對於付息、維持原來辦法、最低限度付給滙款、新聲社記者昨向兩公會探悉、决俟正式奉到命令後、再行研究决定辦法、在未奉命令以前、不願有所表示、對於海關擔保之各債、不再通融透支案、亦因僅見報載、未奉命令、故亦不允發表意見、惟對財政部之苦心維持債信、均甚瞭解、 
　　銀錢兩業公會態度 
　　上海非正式之證券交易市場、自財政部通吿海關擔保各債不再通融透支後、因此市場謠言甚盛、以致統一各種債票在跌、今因財政部聲明維持債信之决心、於是人心漸安、各債價格回漲、新聲社記者昨向市場上探悉聞最近數日、會有有力者竭力維持、務使價格不致再在跌、並聞統一公　甲種第七次還本、及第三期鐵路建設公債第一次發行價票第四次還本、及第二次發行債票第三次還本、準二月十日上午十時、在滬舉行抽籤、 
[定海象山　絕對禁航　漁業運銷問題　另由專輪輸送]  
　　甬防守司令部、近奉第×集團軍總司令部電令、對於滬台溫錢、或甬台綫之核准登記各輪船、絕對禁止在定海·石蒲·象山·靠岸、祗准利寶·天寶·二輪行駛、至於該地漁業運銷問題、得由漁商雇定專輪、呈經甬防守司令部轉呈總部核准、始得放行、並限定專載魚類、不得兼載他貨、 
[工部局决組委員會　審核加薪糾紛　納稅人俟審核結果發表　再考慮召開特別會議事]  
　　英文大美晚報云、工部局昨（二十日）晚决組委員會、以調查局方高級職員加薪事、其採取此舉之迅速、頗使人驚訝、但委員為何人、彼等是吾將為局方之傀儡、猶未可知、據局方聲稱、該委員會尚未組織完畢、而對於業已允諾者、於該會未成立時、不欲宜佈彼等之姓名云、據向另一方面探悉、已允充委員者、為大北電報公司遠東總經理丹麥人波爾遜·茂泰公司經理英人霍金斯·匯豐銀行副經理英人史蒂華·及未能確定其姓名之華籍銀行家一人、今日午後一時、雖為午餐時間、且為星期六、但工部局總辦室人員、均在辦公、衆信該委員會人選之文告、發表在卽、 
　　大睦報云、工部局近因高級職員加薪事、而為各方批評之衆矢之的、局方情報室、昨（二十日）晚發出决邀商界組織委員會審核、而發表意見之文吿可為局方注意此種批評之明證、文吿末稱、該建議中之委員會人選、不久可望發表、頃向另一方面探悉、推選委員事宜、或可於下週初告畢、納稅人對於 
　　高級職員 
　　加鉅薪事、昨仍憤懣不已、但局方既决將此糾粉、由商界委員審核之、衆信納稅人將待委員會發表公吿、始繼續考慮召開特別會議事、加薪確數、會田局方公布、頃向負責方面探悉、工部局五處處長所加薪金、每年將增加十三萬至十五萬元之支出、將於六月三十日 
　　辭職總裁 
　　費信惇所加薪金、當然未計入此數、但加薪之全部支出、究將增加若干、其總數未能確切斷定、與一九三七年减薪百分之八後、自該年七月一日起實行之基金薪金相較、豫料將增加一百萬元之譜、但與本年一月一日起、局方職員所得之薪金比較、則豫料其所增加者、不致逾四十萬元、如與减薪百分之八辦法取銷後、職員所得之基本薪金相較、則局方各處之大多數外籍職員所加者、為百分之十五、又若與職員現得之薪金相較、則 
　　所加殊微 
　　而與一九三七年七月尚未减薪百分之八以前之基木薪金相較、則所加僅百分之三、因局方職員、會於一九三七年减薪百分之八、至去年八月、復以津貼之形式、而加薪百分之十二、據工部局所發表、如新定加薪辦法實施之時、此種津貼、即行取消也、質言之、就 
　　低級職員 
　　而言、局方所為者、充其量、不過將彼等之津貼、自百分之十二、加至百分之十五而已、若與低級職員之十二月份薪金比較、實則僅加百分之三、華籍職員、於本月領薪時、其薪金亦略有增加、據昨日所得情報、由局方出書聘請之華籍職員、共薪金與一九三七年所得者相較、增加百分之十五、但八月份所定津貼、即行取銷、如非 
　　出書聘請 
　　之華籍職員僅稍增百分之四·五、據華人納稅會某發言人昨語記者云、該會對此事、並未發表言論、亦未召開特別會議、以研究此事、該會下决常會、是吾將提出此糾紛、而加以討論、猶未可確言、該發言人復稱、渠並無關於此事之情報、迄至目前為止、亦未有將加薪事向會方申訴不平云、 
[西郊游擊隊　在北新涇襲擊奏捷　英軍臨時出動　滬西形勢緊張]  
　　近數日來、滬市四郊、華方游擊部隊、分別出動、從事襲擊、致駐防日軍·首尾不能兼顧、窮於奔命、狼狽萬狀、前晚（二十）夜二時許、北新涇沿蘇州河一帶、發現游擊隊與小股日軍激戰、一時槍南瓜密集、子彈橫飛、滬西沿鐵路以東之英國防軍、均臨時出動、加緊防範、並斷絕鐵路以西各橋樑之交通、結果小股日軍、十九死傷、迄日軍大隊來援時、華軍早已奏捷而去、因此、昨日滬西一帶、形勢緊張、日軍巡遲不息、並在鄉間、大肆搜索、 
[英巡邏艦　游弋京蕪　短期巡行下月返滬　蘇福克號今日歸國]  
　　大陸報云、上星期由揚子江駛來上海之英國揚子江巡邏艦隊英艦蚊號、定今（二十一日）晨復離埠駛南京、豫料將在南京與蕪湖間巡邏、依照現定計劃、蚊號此次離滬、僅作短期巡行、可望於下月底以前返抵上海、又英艦蘇福克號、已定星期日（二十二日）午前十一時三十分啟椗、駛香港及菲島等地而返英、將全部檢騐艦身、而加修理、可望於九月間重編入駐華艦隊中、 
[浙東貨輪　開航手續　裝貨須受指定　中意再減水脚]  
　　第十集團軍司令部、最近會公布核准外輪四十八艘、行駛浙東各綫、惟該項核准、僅指登記而言、至正式航行、仍須另經裝貨核準手續、中意公司為减輕客家負担、决再核减一成、以後一律按四折實收、茲誌各情如下、 
　　專輪開航另須核准 
　　浙省軍事當局、重辦外輪登記、核准登記者共達四十八艘、該項核准船隻、僅係登記性質、除原有行駛各錢之正班輪外、其餘各滬甬綫裝貨專輪、如欲正式開航、尚須由浙省物產調整會、指定裝載何項土產，取具證明、另行呈由防守司令部、轉請第十集團軍核准後、方得行駛、如謀福·開波·德平·恩德·新祥泰等輪、均經指定裝載絲　·棉花·紙類等土產、故得先後開航、如將來指定貨物運輸完畢、即須停航、不得績駛、衛利韓公司之新安納輸、因未明該項手續、以為登記核准、即可開航、遂致在甬被扣、現太古怡和等各公司輪隻、雖經核准登記、但仍多未加入行駛、 
　　中意公司再减水脚 
　　義商中意輪船公司恩德德平兩輪、自奉准浙省軍事當局駛甬裝還土產出口後、為减輕客家担負、即將來往貨腳、一律照對折計算、恩德輸於十三日、德平輪於十七日、先後加入開航、兩輸均遵對折水腳辦法辦理、客家受惠彌多、茲因浙贛皖各省土產、轉道寗波出口者頗多、而由滬運甬之各種貨物、亦異常需要、該公司恩德輪、定明日由滬第二次開溫轉甬、准將前减水脚再讓一折、按照四折實收、 
[日侵略文化更進一步　覬覦電影事業　以文化提携為餌從事勸誘　各公司深明大義决不為動]  
　　日本侵略中國經濟文化、向具極大野心、戰事以後、對於中國經濟命脈文化事業、破壤摧殘、愈形劇烈、變本加厲、無　不至、最近竟復有覬覦中國人自營之電影事業企圖、東京方面、已派有所謂文化份子、及著作家多人、會同影片業代表、來滬積極活動、以「中日電影文化合作提携」之美名為餌、向各影片公司利誘、除大光明影片公司出品之「茶花女」拷貝、已由日本東寳影片公司購得、運往東京放映外、一面又遣漢奸人物、分頭向各影片業商人進行接洽、企圖以「合作」之方式、從事編製攝映、惟本市電影製片業、在戰事以後、即抱堅壁淸野主義、與環境奮鬥、日方覬覦中國電影事業之陰謀、早已洞燭無遺、任何利誘威迫、决不為動、大義凛然、態度堅决、日方欲謀遊說、顯將遭受失敗、 
[外僑三十餘名　昨乘日艦赴漢]  
　　日本運輸艦一艘、於二十一日開往漢口時、載有外人三十九名、其中二十八名為女子、內有英人十九、並有意海軍五名、及德人數名、按外僑之乘日本運輸艦赴漢者、已有數起、但不及此次之多、 
[政府與金融實業界　開發西南富源　南洋僑胞投資五千萬元　設金礦局開採西康金礦]  
　　國民政府為開發西南富源、特設西南經濟建設委會、並鑒於川·康·滇·黔·四省、為後方唯一之重要心臟、經濟部及各省政府暨實業金融家、以共全力積極開發、茲錄四省開發情形如下、 
　　四川 
　　（一）川康毛織股份有限公司、資本國幣三十萬元、機械預計三百錠、廠址决設成都、係金融實業家領袖、聯合蜀華·裕川·大中·等公司共同組織、（二）經濟部與四川省政府合設大規模之川絲織造廠、以抵舶來品而挽漏卮、資本國幣四百萬兀、由經濟部及川省府分任之、（三）抗戰以來、粵省糖廠、亦已全毀、各省食糖、全賴川省供給、省政府計劃設文糖廠、已派內江甘蔗試騐場主任吳雲達赴渝、調查積極進行、 
　　雲南 
　　（一）資源委員會與滇政府合組滇北鑛務局辦理本省北部銅鑛及其他鑛產之採煉運銷事宜、資本為國幣二百萬元、（二）胡文虎以滇省寶藏豐富、會與該省府接洽、决由南洋僑胞集資五千萬元、開發雲南、開發步騾、先從墾殖礦產着手、以後再從事森林及其他工業、（三）在滇化學界多人鑒於戰事期間後方生產建設、發起組織興華工業社、完全採用本省所產原料、從事製造日常用品、業已出品多種 
　　貴州 
　　省政府為開發黔省汞業及其他重要鑛業起見、與資源委員會商訂合辦貴州鑛業辦法大綱、共同設立貴州礦務局辦理、（一）辦理雙方合作汞業之採勘開採收買選煉轉運銷售、暫定資金四十萬元、（二）辦理貴州省所有汞業生產運銷管理統制、暫定資金二十萬元、（三）辦理雙方隨時商定之鑛業所需資金、資源委會担任百分之七十、省政府担任百分之三十、該局理事長楊公兆充任之、 
　　西康 
　　　西康省府與經濟部合作開發西康金鑛雙方派定理事、康省派葉秀峰、經部派林霽靑、林並兼任開發西康金礦局局長、　經濟部在黃丹石磷等地、劃有國營礦區、組織嘉陽煤礦公司、開採該處煤田、所需機器、已由湖南湘潭煤礦拆下、以資應用、 
[難童敎養院籌募　建築基金　函聘名花担仟勸募　各界認捐已有多起]  
　　本埠霞飛路盛德里九號上海救濟難民兒童教養院、為建築新院舍、擴充院務、多收難童起見、由本市製藥業等十七個同業公會、暨申曲歌劇研究會·遊藝聯誼社·等二十團體、贊助主辦籌募院舍建築基金遊藝大會、入場券每券二元、並定期播音宣傳、自籌備以來、深得各界贊同、連日捐助基金及認銷遊藝券、甚為踴躍、該會昨特函聘北里名花担任勸募隊長、並排定遊藝節目、茲探誌各情如次、 
　　認捐踴躍 
　　該院昨據盧文英大善士獨捐房屋一幢、紹酒業公會一幢、各計八百元、熱心善舉、殊可嘉佩、叉連日該院難童認養善士方面捐助基金、計沈葆南·沈昌照·一百元、祖興讓六十允、在裕泰十元、認銷遊藝券者、計蔡樂富二百張、顧文達一百張、 
　　名花勸募 
　　該會為推銷北里花界遊藝會入場券、於昨日函聘名花祖任勸募隊長、計陳小摟·筱素蘭·雪豔·王筱洪·黛雲·林再雲·愛妃·筱白菱·琴心·香田·神瑛·雲裳·眞　琴·蓉芳·蓉初·醉紅別墅·等二十隊、 
　　遊藝節目 
　　遊藝大會定二月一日·二日、假天蟾舞台舉行、第一天節目、計（一）難童表演歌舞、（二）名花會串、（三）四班申曲會串、（四）滑稽會串、（五）光裕社彈詞等、第二天計大舞台天蟾共舞台等三台全體藝員聯合會串、音樂均由該院難童分任、第二天招待事宜、由北里全體名花服務、 
[童軍蒼成全殉職　團令哀悼　團員緾紗三日　五人以上遙祭]  
　　本市第五十團童子軍團員蒼成全、押運藥品經黔、中瘴殉職、已誌前報、茲團部已接到蒼團員殉職詳報、當即發表團令誌哀、錄誌如下、案查本團團員蒼成全同志、於二十七年十二月初旬、奉令押運中國紅十宇會藥品、自湘西瀘溪、前往廣西柳州、歸途行經貴陽、留駐服務、不幸於十二月二十四日、遽罹瘴氣診療無效、痛於廿七年十二月三十一日晨一時、病歿於貴陽中央醫院、抗戰未捷、英年殂喪、噩耗傳來、驚悼萬分、各團員誼屬同袍仰於令到日轉知所屬、一體纏紗三日、如所在地駐居團員、有五人以上、應即舉行遙祭儀式、以慰英靈、而誌哀思、此令、 
[英軍東旭萊隊　調滬增防]  
　　大陸報云、駐滬英軍東旭萊隊實力、因有新兵二百四十人及軍官二人、由香港乘怡和公司和生（譯音）號於今（二十一日）晨來滬而充實、該輪於昨晚即已駛抵上海、但决定至今晨（二十一日九時三十分始在衛利韓碼顯登陸、十時經過白渡橋、復經南京路·靜安寺路、而入大西路兵營、 
[本市各文化團體　電祝五中全會]  
　　本市文化·教育·靑年·婦女·各團體、昨電五中全會云、重慶中央黨部蔣總裁轉五中全會全體委員鈞鑒、抗戰建國大計、固早因中央及蔣總裁之領導而確立、值茲抗戰轉入新階段、在兆銘詭計失敗之後、大會决議、自必更將使既定之國策、進於必勝必成之途、我上海民衆、對中央及蔣總裁之領導、堅决擁護、始終不渝、謹貢獻意見數點、幸祈採納、（一）絕對擁護中央及蔣委員長抗戰到底、（二）嚴懲背叛黨國之在兆銘、並肅淸一切主和妥協份子、（三）加強對英美法蘇之外交陣錢、（四）發揚全國民衆運動、促進並鞏固國內各黨派之長期合作、（五）刷新行政機構、增進抗戰效能、以適應現階段之需要、（六）加強敵人後方之民衆活動力量、（七）統一上海民衆運動之領導、 
 
 

Page 14

 
 
[百餘團體　今日追悼王一亭　黃涵之代表中振會等致祭　大會將決定久遠紀念辦法]  
　　振濟委員會·中央救災準備金 
　　保管委員會·暨本市慈善團體 
　　聯合會等百餘團體、於今日下午二時、在貴州路湖社舉行王一亭先生追悼會、本市各善團公園等、屆時均將推派代表參加、儀式隆重、大會並將規定久遠紀念辦法、茲分誌各情如次、 
　　大會職員 
　　主席團黃　之·聞蘭亭·關炯之·虞洽卿·林康侯·秦硯晆·施省之·趙晉卿·劉翰怡·葉柏臯·張菊生·主祭黃涵之（振濟會及中央救災準備金保管會代表）、讀祝王桐孫·朱燓臣·陸介孫、司儀龍筱雲、糾儀金觀甫、紀錄吳樹人·陳冷僧、會場布置龍筱雲·金鐵軍·潘人偉、總幹事謝駕千、文書組主任顧君揚·陳冷僧、庶務組主任陸德紳·葛筠蓀、會計組主任方翔九·趙安生、設計組主任龍筱雲·潘人偉、交際組主任蔣君毅·趙樸初、 
　　追悼儀式 
　　大會追悼儀式如下：（一）奏哀樂（上海孤兒院普益習藝所）（二）致開會詞（聞蘭亭）（三）行追悼禮、全體肅立、上香（施省之）、獻花（虞洽卿）、讀祭文（王桐孫·朱爕臣·陸介孫）（四）追悼歌（坤範明德女校）（五）報告事略（趙晉卿）（六）致輓詞（葉柏皋·林康侯·關烔之）（七）追悼歌（上海孤兒院）（八）報告久遠紀念辦法（黃涵之）（九）家屬致謝詞（十）奏樂（十一）禮成 
　　振會祭文 
　　維中華民國二十八年一月廿二日振濟委員會委員長孔祥熙、代委員長兼中央救災準備金保管委員會委員長許世英、振濟委員會副委員長屈映光、代理振濟委員會第一救濟區特派委員黃慶瀾、謹以瓣香束帛清酌庶羞、致祭於中央救災準備金保管委員會委員長王一亭先生之靈曰、嗚呼、國家多難、衅起强鄰、瘡痍滿目、塗炭吾民、朝野宏濟、共展經綸、奈何不弔、天奪斯人、惟公挺生、越天吳水、弱冠負笈、橫經海市、器量　深、牆宇高峙、廣澤佉盧、旁綜圖史、樂觀時變、計白治生、智勇取予、　　蜚聲、會　代嬗、佐命顯榮、山海林藪、府庫充盈、富而好施、積而能散、老幼廢疾、災祲水旱、靡役不從、靡振不筦、大疵孤寒、活人無算、況當抗戰、億兆流離、痌痕在抱、勞瘁弗辭、道無暴骨、室無啼飢、愛日普照、甘露遐滋、功濟塵刦、夙啟智慧、發菩提心、度眾生世、流通經典、廣彌天際、徧參道場、莊嚴宏麗、滄海臥疾、孤嶼寡歡、撫時增慨、臨別言酸、覺園一瞑、長夜浸浸、遺墨遺榘、千古不刊、人之云亡、邦國殄瘁、中外悼歡、行路墮淚、碩德耆年、五福咸備、肅膽造像、穆然風義、嗚咽陳詞、敬奠一觶、尚饗、 
[法公董局本年度　華董華委人選]  
　　據法文上海日報載、據法公董局消息、一九三九年度之該局董事會分組有各種委員會、而華人亦多參加、計工務委員會有華董張翼樞、華委陳德璋、財政委員會有華董錢永銘、華委襲心岩、衛生委員會有華董齊致、華委金立人、交通委員會有華董張嘯林、園林委員會有華董錢永銘、房捐調整委員會有華委徐樊棠、經濟稅務委會有華董張翼樞等、 
[熱心救難　演劇籌款　票友組義務戲十天　筱文濱劇團演五天]  
　　本市難民救濟協會票友組勸募委員會、前晚在航運俱樂部召開首次全體委員會稱議出席袁履登等四十餘人、公推蔣勃公為臨時主席、報告後、即票選常委、結果金元聲·孫蘭亭·袁森齊·包小蝶·吳籟天·襲兆熊·汪其俊·蔣勃公·巢紀梅·黃修伯·趙培鑫·姚紹華·李元龍·毛家華·吳江楓·邵虛白·江一秋·曹志功·樊偉麟·張伯銘·謝文元·張中原·孫均卿·張哲生·李晉卿·俞雲谷·華震亞·等二十七人當選、繼復議決自本月二十四日起至二月二日止假座黃金大戲院演劇籌款、由各票房名票及單位、輪流演唱、詳細辦法交常務委員會辦理、 
　　舞場募捐 
　　本市各舞場自動發起附收難民經費、業經成立舞場組勸募會、由舞場業領袖高鑫寶·謝葆生·兩民擔任主任，各舞廳主人、均一致熱忱參加、經議決在飲食賬單上，一律附收百分之十難民經費、茲愁該項辦法，已獲全市各舞場之贊助、定下月一日起、正式實施起徴、又該勸募會並擬另組舞星勸募隊、正由組織股主任邵虛白·龍沛雲·及總幹事魏梅章·陳克光·等計劃進行中、 
　　文濱劇團 
　　本市筱文濱劇團、昨致函上海難民救濟協會市民組勸募委員會、擬於國歷二月三日起、假座黃金大戲院、日夜登台演唱五天、所售票資、除去前台開支及廣告費外、提出三分之一、獻繳貴會、補作添備寒衣費用、聊表區區徴忱、上述一端、巳得黃金榮·金廷蓀·馬祥生·高鑫寶·陳福康·五位先生之贊助、爰具寸緘、申達貴會、務祈鑒核照准、該會以該團熱心救難、巳復函贊助矣、 
[租金拒收匯劃票　財部批示到滬　咨司法行政部查核辦理]  
　　上海國貨工廠聯合會、第一特區市民聯合會等六團體、昨接財政部渝錢字第一六三六號批示云、二十七年十二月江電一件、為近有工廠商店住戶、按照向例、以匯劃票繳付租金、輒被業主拒收之種種糾紛、電請轉咨司法行政部、令飭上海一二特區法院、遇有拒收匯劃票之糾紛案件、應予按照商業慣例、判令照收、不得拒絕使用由、江電悉、業由部咨請司法行政部查核辦理矣、仰即知照、此批、部長孔祥熙、 
[郵政局函江海關　密切合作　免除雙方發生隔閡　致有拒收退回糾紛]  
　　上海郵政管理局、為免除海關人員與郵局人員發生拒收或退關等糾紛事情起見、特於昨日、由該局小包郵件聯合封發組、致函江海關赴該局辦理騐關人員云、逕啟者、茲為免除雙方發生拒收或退關等糾紛事情起見、請諸位先生、在騐關時、對於下列各點、與郵局人員密切合作為荷、該局復擬定雙方人員應密切注意三點、計開、（一）令寄包人將關單先交本組問詢處蓋戳、證明是否可以通寄（二）「藥品」小包、須以內裝全部藥品者為限、如有冒報藥品或有非藥品雜裝其間者、請拒絕騐關（三）如已經郵局蓋印之關單、發見有塗改痕跡者、請拒絕騐關、以免冒報、 
[强佔招商局北棧　日方不允放棄　其餘三棧雖已先後讓出　但衛利韓公司尚未接收]  
　　中國國營上海招商局產權讓渡與美商衛利韓公司後除十六鋪金利源碼頭早已改稱羅斯福碼頭復業外、尚有浦東新棧華棧及虹口中棧北棧四處、因被日文佔據、一部分駐兵、餘堆軍用品、迄今年餘、迭經衛利韓當局交涉後、日方巳允將四棧完全讓出、浦東新棧之陸戰隊、巳全部退出、碼頭四座、亦被拖去、華棧與中棧、貨物亦被搬運一空、所有三棧旗杆上高懸之太陽旗、亦已一併卸下、獨北棧一處、未有動靜、內中所堆軍用品、全未移動、旗杆上所有日旗、亦每日懸掛、據悉日方對北棧一處、一時尚不允放棄、故此項交涉、尚有阻碍、衛利韓公司為達到四棧一併收回起見、對日方先讓出之新棧華棧中棧三處、尚未派員接收、 
[國府　徴募鞋襪　如因製備不便　得以現款捐助]  
　　國府鑒於前方戰士、急需鞋襪、為數甚鉅、特行規定、徴募要點、通令全國民眾、踴躍捐輸、共襄義舉、要點如下、一·徴募期限、自一月二十日開始、至三月二十日止、二·徴募此項鞋襪、由各地黨部策動抗敵後援會負責辦理、三·徴募以鞋襪為原則、但捐助人如因製備不便、得以現款捐助、四·以現款捐助抵鞋襪、鞋價每雙一元、襪價每雙四角、五·各方捐助之鞋襪或現款、均須於捐冊內、訂明物款數目、並出收據、以昭　守、六·各地製備之捐冊收據、須加蓋各地黨部或政府之印信、以昭慎重、七·各地收到之鞋襪或現款、遷行運至軍政部處置、惟各地黨部、應先行將徴募物款認數、報告本部、九·從略、十·個人捐助鞋襪、如在五千雙以上者、於結束時、應予獎勵、 
[西南四省統制　物品消耗　對軍用品採許可制　對奢侈品寓禁於征]  
　　川滇黔康等四省奉令為增强經濟力量、應付持久抗戰、實行戰時物品消耗統制、就有關軍用主要物品、及最不需要之舶來奢侈品、選擇數種旅行統制、統制辦法、（一）關於軍用品者採許可購買制、（二）關於舶來奢侈品之統制、決提高營業稅率、寓禁於徴、 
[本報「國醫與食養」　招待國醫界]  
　　本報　「國醫與食養」週刊編輯部、為徴稿及聯歡起見、招待上海國醫界同仁昨假座八仙橋青年會大食堂舉行茶話會、到名醫丁仲英·張贊臣·徐相任等一百餘人、席間首由本館陸以銘報告發刊經過、希望國醫界時賜匡助、次由編者陳存仁報告編輯大要、該刊內容為介紹國醫常識及食療知識、以切合讀者生活需要為宗旨、與醫學專門刊物、顯有不同、深盼到會諸君源源賜稿等語、次由來賓丁仲英·夏鐵英·王慎軒·襲醒齋等相繼演說、情況熱烈、詞極動聽、嗣由陳君徴得贈品甚多、分發來賓、各得二十七件、計為（一）北平藥局九九還童酒、上池飲、婦科正中湯參精片各一匣、及皮面全冊各一本、（二）三友實業社方便丸各十瓶、三友補丸各二瓶、（三）北平宏仁堂百補養營丸、延齡參茸丸·舒　丸·羚翹解毒丸·妙靈丹·參耆膏·延齡膏各一瓶、（四）同春堂國藥號猴棗散各二瓶、玻杯·藥糖·手巾·小冊各一份、（五）兀下公司童雞汁·牛肉汁·凍瘡水·凍　膏各一份、（六）張贊臣君食物療病常識各一部、（七）朱振聲君丹方精華各一部、（八）程國樹君飲食指南各一部、（九）章巨膺君忌口表各一份、（十）費子彬君食養新書各一部、來賓培極忻歡、攝影盡興而散、 
[節約救難會（三十二）　收欵徴信報告]  
　　浙江興業銀行代收　（江蘇高等法院第三分院、楊叔翔·喬萬選·各五元、夏全德·樊培思·童濟時·吳廷琪·各二元、鄧克愚·陳大器·趙長敏·各一元五角、許家堃·王鋮·楊煥斗·夏家植·呂世煥·各一元、何景岑·周守仁·殷廷驤·黃禮祥·鄭希·任哲生·張克斌·謝靜遠·謝樹銘·於弼·段松齡·陳景聚·劉仁模·伍家玉·夏全倫·以上各五角、）該分院節約捐共計法幣三十五元正、（八仙橋青年會同人、湯福榮·周兆昌·各一元、黃益章五角、孫肇基·朱和尚·顧順慶·錢芝昌·方守銀·以上各四角、俞疏通·周川壽·王爾暫·陳鳳高·以上各三角、沈鶴秀·徐永泰·徐芝福·朱長根·王勤妙·宋泰岩·宋國珍·甘同堯·張泉根·張明衣·張本仁·郭根生·郭梅生·郭善德·陳福昌·陳郁文·倪福根·倪根生·高餘堂·高本元·高龍其·岑楊文·李繼明·李阿悅·翁阿春·樊啟陸·顧錫林·吳海林·陸衣凡·陸六順·潘學昌·蕭航倫·蔣竹青·周志華·章坤林·楊才其·余書爕·方宗喜·戴祥生、葛蘭筵·以上各二角、沙兆麟·馬迪根·董鴻儒·周竹坡·以上各一角）、 
　　中國墾業銀行代收　姜劍英·楊舜英·何劍秋·王文娟·王桂英·趙惠芳·朱妙根·以上各三角、丁小妹二角、王秀英·陳秋妹·陳根弟·許蔚生·高渭祥·以上各一角、（阜豐廠救難委員會劉金生·舒東生·駱玉田·各二角、馮春山·姚東生·曹洪元·張孝德·張學文·孟兆才·孟家福·郭子亮·劉云峯·劉文柱·胡久雲·胡洪軒·胡振泰·陳錫屏·陳國樑·陳泰忠·周耀南·王鴻舉·王學勝·朱振坤·朱德良·汪乾德·汪明德·楊傳瑕·孫本昌·葛光鼎·以上各一角、趙傳銘·張懷禮·張生彬·李金香·鄧長生·楊傳潁·楊金典·彭本傳·高義斌·以上各五分、 
　　國華銀行代收　德華小學校五元、省揚中學高二甲級英文研究會·樓文斌·各一元、張瑞賓五角·周國方·華紀根·曾如清·王之恆·王阿炳·商才正·于伯虎·邢小林·傅善鈞·錢立權·過初英·駱有增·楊金生·俞月初·崔炳榮·鄭鶴林·李紀根·襲渭泉·以上各二角、徐阿增·周榮汀·游碧芹·駱賓春·周虹鑫·葉海·記以上各一角、 
[工部局音樂會　今日在蘭心戲院]  
　　工部局音樂隊主辦之本季第十四次交響音樂會、定於本月廿二日（星期一）下午五時十五分在蘭心戲院舉行、節目共有名曲六項、該隊原擬邀請自維也納來滬之韋爾特納獨唱、韋君本巳首肯、但因忽感不適、不能踐約、本埠著名歌唱蘭柴里契女士將代韋君到會獻藝、 
 
 

Page 15

 
 
[毆斃難民陳伯元案　管轄問題待决　請示最高分庭裁定後再核　法醫檢驗所證明毆斃眞相]  
　　上海慈善團體救濟難民聯合會浦東大樓分會所屬之滬西法華東鎭第四十二難民收容所主任·以及稽查·沈芝光·宋梅茜·曹琳森·蔡祖英·趙維連等、因尅扣難民糧食、毆斃難民張伯元一案、經公共租界拘解特一法院訴究、其間曾發生張伯元屍棺變色等奇事、其詳細經過情形、已歷詳本報、而張之尸體、於一月九日起獲後、卽經特一法院檢察官予以檢騐、爲明瞭眞相起見、特令法醫解剖檢騐、茲已經法醫魏立功·張炎· 
　　剖騐結果 
　　斷定張確屬被毆傷身死、繕具報吿、呈交刑庭、其報吿書原文如下、（外表檢查）死者身長一六七公分、體格瘦弱、有屍臭、表皮微腐、剝睨、兩手掌皮剝脫、屍體濕潤、顏面淡灰白色、右膝外側有紫紅色瘀斑一塊、較一元銀幣略大、右大腿外側有紫斑一處、切開皮肉、有凝血、兩側脅肋部皮下筋肉內有紫紅色凝血、及浮腫者十五公分、寬七公分、左肩胛骨部筋肉內有 
　　紫色凝血 
　　其餘各部切開、無顯一明受傷痕跡、（內部檢查）切開、胸腹部肺紫紅色、充血狀態、右肺與肋膜粘着、剝離、粘着部在第七八肋脅部有紫紅色血竊一塊、的銅元大、左肺腔有帶血性水液、肋膜俱帶淡紅色、充血狀態、心肝脾腎臟俱柔軟、已起腐爛變化、腹內部無傷痕、胃腔空虛、（說明）依死者兩脅·肋部·左肩胛部·筋肉內、凝血浮腫、右脅肋部之傷、延及肋膜左肺腔、且有 
　　血性水液 
　　等等現象、均係生前曾被人亂毆之傷痕、且當毆打時、其勢甚重、（斷定）死者張伯元、係生前被毆傷身死、」此案昨又經馮世德推事開刑一庭繼續提訊、捕房律師汝葆彝起稱、關於死者之死因、業由法醫斷明、母庸再予審究、至有關證人則今日均巳到庭、可由庭上質訊云云、馮推事乃傳四十二收容所勤務徐阿標等三人 
　　均經證明 
　　當時被吿等確將張伯元吊打、旋由慈聯分會代表謝姓到庭、陳明該收容所之給養、於去年七月間即歸屬於救濟協會辦理、所有糧食、亦由該會直接分發、而本會於接到死者呈控各被告舞弊案後、曾派員調查、查得是日該收容所浮報難民人數六十餘名口、即以少報多、此項調查報吿、可供庭上之參考云云、旋由庭上向各被吿質訊一過、諭令不定期改期、候另行定期辯論云、據悉本件因犯罪地點、係在越界築路、故特一院對於有無審判權一點、尙須向最高法院上海分庭謂示、故須候分庭裁定後、方能進行辯論、而予以判决、 
[浦東華軍夜襲　圍攻日司令部　日軍計死五人傷十餘人　船戶新婚突被日軍搜查　捕去賀客十餘房屋被焚]  
　　浦東南黃浦之塘橋區之南碼頭爲黃浦南段日軍警備司令部所在地、不料於前日夜間一時半左右、有遊擊隊分三路圍攻、當遊擊隊到達塘橋、日軍步哨發現後、即集中兵力在距塘橋北之小張家宅地方、（即近楊家渡浦東大道西首、俞家廟附近、離東昌路一里不足、） 
　　發生激戰 
　　、遊擊隊運用其運動戰術、分三面包圍、日軍於黑暗中到處遇到華方之伏兵、雖盲目之開放小鋼砲機關槍、然遊擊隊並無損失、日軍始終不能冲突重圍、激戰至東方發白、遊擊隊安全退去、而日軍檢點地方、有日軍 
　　死屍五具 
　　、傷者十餘人、在激戰中、其後方沿浦南碼頭之司令部外圍防綫、亦被攻破、司令部幾被焚去、遊擊隊則毫無所損、惟俞家廟前有船戶計阿全家因新婚熱鬧非常、日海軍陸戰隊見該處人多嘈雜、大事搜捕、捉去賀客十八人、並將喜事家之房屋四間焚去、直至昨晨始救熄、而昨晨日方又 
　　大起騷動 
　　、派出日軍及僞一警」在塘橋盛家弄張家浜附近、南碼頭三里橋一帶、排家挨戶搜索、捕去民衆六十人、禁閉於南碼頭之司令部中、以待偵查、前日起並將南黃浦交通及南市對江渡、一併封鎖、但昨日巳開放、惟昨夜北蔡到白蓮涇一帶、復有遊擊隊向沿浦襲擊、日軍一夜不安、昨晨日軍復集中大隊、向南龍王廟·陳家灣·白蓮涇·北蔡一帶 
　　窮搜戒嚴 
　　、並斷絕交通三小時、仍未鬆弛、入晚、槍聲不絕、民衆多向安全地避難、按此决事變之前一日、有兩靑年華人、挾炸彈潛至南碼頭圖炸日司令部、不幸被捕、兩勇士慷慨就義、日軍即大事搜查、叉獲南市擺渡之四靑年、均不屈而亡、入夜遊擊隊乃襲攻日司令部、 
[染織廠主　被擊重傷　暴徒四名闖入寓所　彈中腹部傷勢危殆]  
　　甬籍商人陳寗潮、年屆知命、向在厦門路開設染織廠、發行所設於湖北路迎春坊二十號、陳之閻家則寓居於法租界茄勒路第三百弄（即志成坊）二十號、詎於昨晚六時三十分、陳正在家中晚膳之際、突來暴徒四人、蜂擁而入、一見陳面、暴徒之一、即突出手槍、向陳狙擊一槍、彈中腹部、陳應聲倒地、衆暴徒見目的已達、一哄而逸、陳之家屬、立即奔報捕房、捕頭立飭大批中西包探趕往查勘一過、一面將陳車送金神父路廣慈醫院、當經醫師診斷、設法將子彈取出後、神志昏迷、且傷及耍害、流血過多、生命異常危殆、至陳之被擊原因、據捕房勘查結果、認爲仇殺成分居多、捕房請求追緝、經探捕向車夫偵訊一過、立即四出搜索匪踪、 
[深宵極司斐而路上　一盜中彈就擒　抄獲手槍一枝子彈六粒　供認擬刧高麗人之嗎啡]  
　　靜安寺捕房、以邇來冬防吃緊、且西區一帶如凱旋路·哥倫比亞路·安和寺路·極司斐而路等處·盜匪出沒無常、路刦之案、時有所聞、且竟敢刦奪巡捕之槍械、乃下令嚴密防範、一面遴派身穿制服之中西巡捕、以四人爲一組、每隔四百碼爲一崗不分畫夜、按段巡邏昨晨二時另五分、有七十八號七百二十號等華捕、巡查至極司斐而路、見有黑影二、由西向東形跡可疑、乃暍令停步、不料該兩黑影、非但不停、且拔足飛逃、其時另有意國水兵到來、乃向之開槍三響、雖未命中、但有一人巳受驚踣地、餘一人則被脫逃、遂將踣地者拘獲、在其手中奪下自動手槍一支、子彈六粒、帶入靜安寺捕房、經華探吳文祥詰悉、其名徐德興、揚州人、年二十七歲、供認手槍係在逃之宋福根所有、並認前曾犯過路刦案、昨晨擬刦取高麗人之嗎啡不諱、飭令收押、旋於九時半解送第一特院刑二庭、捕房律師厲志山陳述案情、現暫以刑法一八七條公共危險罪起訴、請求展期、經傳推事向徐德興略訊一過、諭令押候改期七天冉訊、 
[營造廠主　途中遇盜　盜匪攔住包車　刧去一千餘元]  
　　麥根路七百八十丸號徐興記營造廠主本地人徐某、於昨晨八時二十分許、渠由作塲內乘坐其自備包車、照會爲第六七七五號、向外灘公幹、不謂比經跑馬廳路大沽路口、突有二名徒手暴徒、身穿長袍、自路旁躍出、將包車攔住、並由一匪用手將徐之喉部义住、一匪威脅車夫、不准呼喊、並向徐之身畔搜索、將其身藏鈔洋一包、計一千餘元、刦之而逸、及待鳴捕呼援、早被鴻飛其冥、乃轉報該管 
[仁豐廠侵占案　兩案合併　定期再行審理]  
　　上海仁豐染織廠主人許廷鈺、前延張法堯鄂森兩律師代理、在特二法院刑庭自訴該廠經理朱賡陶、與鑫昌棉布號主張子鑫等、串通舞弊、傻佔背信、被吿等分延江一平·馬壽華·王恒頤·張德欽四律師辯護、此案迭經開庭審理、因會計師淸查賬目未結、故一再改期、各情迭紀本報、昨日上午又有邱煥瀛推事開庭續審、雙方各偕律師到案、而被吿朱賡陶又加委薛篤弼律師任辯護、據自訴人代理律師稱、現經查賬、又查出被吿有舞弊四點、似廠中支發工人之款、賬上已經登記、而工人尙未收到等種種被佔之數額、的有四五十萬之譜、現在賬目尙未詳細查明、請再予展期、繼由被吿等辯護律師聲述意見一過、庭諭再定期續訊、此案宣吿展期後、又繼續審理仁豐廠前廠長謝克明以刑事自訴朱賡陶侵佔案、自訴人謝克明偕代理律師鄂森律師到庭、被吿朱賡陶偕江馬薛三律師到案、邱推事對案情未予訊問、僅諭知本案與前案係同一性質、故以後將兩案合併進行審理、遂裁定聽候定期審理、即宣吿退庭、 
[漢奸李永寬案　昨日續審　特二院管轄有問題　被吿還押聽候核辦]  
　　橫行浦東浦南一帶著名皖籍土匪李永寬·李嘉周·李　華·父子三人、於前年國軍四移後、先充漢奸間諜、旋因不容於敵方、被排斥後、遂假名遊擊隊、任意放火搶刦、殺人姦淫、無所不爲、於二十六年冬間、在浦南松江縣境漕涇地方將富戶林秀蘇·佘月仙·兩 
　　女子綁架 
　　强迫配與次子嘉周·三子璧華爲室、嘉周又將林女之母開槍擊斃、掘坑掩埋、至上年四月間被正規軍六十一師圍繳李等槍械後、不能立足、李乃挈同姘婦子女與林佘兩女、輾轉來滬、匿居徐家滙犬主堂後慈佑路中興新邨十一號、將兩女禁閉、派人監視、不許自由行動、直至上年十二月十日、兩女 
　　乘間逃出 
　　投天主堂聖母院、請求救濟、由聖母院報吿法捕房、始將李永寬·李璧華·父子二人拘獲、解送特二法院訊押、偵查後、至同月二十三日叉在英租界五馬路石路口將李嘉周續獲到案、由法捕房提解特二院併案偵查審究、各情已數誌本報、昨日上午十時、由特二院刑底廖　蒞刑 
　　一庭審理 
　　被吿等所延之辯護人宣震東律師等、亦到庭候示、法租界行政當局代表袁家潢律師陳述案情、依殺人。强盜。據人、妨害自由等罪、提起公訴並據被害人林秀華佘月仙兩女子聲訴被刦綁架勒逼成親經過、繼據證人張洪奎（即林女之姊夫）投稱、在十二月二十三日夜間十時、我經過五馬路石路口時有人在背後 
　　拍我戶胛 
　　我回首見五六人、第三被吿李嘉周亦在內、他們詢問我林秀華事、我即報吿巡捕、將李嘉周拘案云云、訊之被吿等父于、矢口吾認爲匪架人之事、庭上核供、諭知本案犯罪地在松江縣境、對管轄有問題、被吿等還押、聽候核辦、 
[婦人跳樓跌傷]  
　　揚州老婦陳梁氏、五十八歲、家住滬西海防路七四一號、昨日下午五時許、該氏不知如何、突由樓窗口跌下、墜入弄中、身受重傷、後由家人車送醫院救治、據云傷勢沉重、性命危殆、 
[青年竟萌短見]  
　　滬西靜安寺路一七四三弄八號居戶、無錫人陳維德、年二十一歲、昨日上午十一時許竟萌短見、背人吞服毒汁藥水自盡、嗣經家人發覺、當即車送醫院救治、勢殊沉重、至服毒原因、係爲細故、與家人發生口角、氣憤之下、出此下策、 
[偽「統稅局」發行偽印花　日偽攘奪不下　各方要求分肥　迄今未能實現]  
　　僞「蘇浙皖三省統稅局長」小老槍邵式軍、除每）月搜括各項「統稅」、報効日方之外、又擬發行一種僞「印化」在蘇浙皖淪陷區內强迫推銷、一切手續、均已籌備竣事、偽「印花」亦印就一分·二分·五分·一角·五角·一元·六種、預備於　　　起、分派各　偽「烟酒印花稅處」發售、茲聞此項計劃、已起　　、終　「局」一切由日方特務機關支持、不屬僞「維新政府」　制、原有偽「統稅」、每月可收五百萬元、分　僞「維新」者僅十萬允、　鴻　輩一再企圖接收未成、此决偽「印花稅收」、又　成日偽利益上之衝突、擄偽「維新」之　見、應歸偽「財政部長」陳錦濤管理、迭經三方面（按即日特務機關與偽「維新行政院」及偽「統稅局」）會商之後、因意見各執、兩偽機關仍舊對峙、故偽「印花」一時尙難出現、 
 
 

Page 16

 
 
[中午圍桌進膳　突來糞罐一隻　糞汁飛濺狼藉全桌　黃羅生處徒刑八月]  
　　紹興人黃羅生、年三十三歲、向在河南路商務印書館排字間充當工人、在一二八戰事發生之後、即被館方解職、事後黃會一再向館中人事科科長餘姚人史久芸糾纏、耍求給予工作、惟史吿以實無辦法可使復工、並由史一再給以相常款項、使令經營小本生意、乃在前年十二月間、黃於酒後以石將商務印書館之大 
　　柏林一塊擊碎 
　　由捕拘解特一法院判處拘役二十天、自刑滿釋出之後、黃仍屢向史纏繞不休、亞前日中午十二時半、史與同事黃仲明·周伯伊·王少峯·朱頌盤·徐百齋·鄔尙熊蔣瑞山等、同在三樓午餐之際、乃黃羅生突然前來、手持 
　　儲糞汁罐滿頭一只、向餐桌中間猛擲、致八入之面部身部、均滿染糞汁、經該館更夫七百四十號前來、將其拘獲、帶入總巡捕房、由華探目楊兆慶調查屬實、予以收押、昨晨 
　　解送特一法院 
　　刑四庭、捕房律師張師竹依刑法三百零四條三百零九條妨害自由罪起訴、並稱在數日之前、該館職員陸懋功亦在途爲人投擲糞汁、及今推想、或係被告所爲云云、經鍾淸推事質訊之下、黃亦供認不諱、庭上遂判决黃羅生處徒刑八個月示儆、 
[販賣光鴨案　停止審判]  
　　候管轄間題解决再核本市三馬路六五九號合興鷄鴨公司主甬人沈廷芳、於上年十二月下旬派人赴甬出資三千餘金、收買鮮鴨四千二百只、宰殺去毛後、分裝二十四木箱十五桶、僱民船運滬銷售、不料該船於本月二日下午四時、駛至南滙海面被海盜截刦、將鴨悉被搶去、船即駛滬、向公司報吿、至本月十日、查得有南滙人唐聯初、將此項被刦之光鴨一部份七百六十九只、持向法租界菜市街二十號公茂伙食公司求售、常即報吿法捕房、將唐聯初拘解特二法皖刑八庭、由法租界行政當局依竊盜嫌疑起訴、經吳克疇推事審訊、被吿延毛賢神律師辯護、據被吿供、此鴨在南滙出價八百二十五元買下、據售鴨兩個客人云、因船擱淺、恐腐爛、故先售賣、不知是被刦之贓物、庭諭唐聯初交六百元現金保證、加具隨傳隨到舖保、候改期再訊、各情已誌本報、此案昨日上午又奉開庭續審一過、吳推事諭知本案停止審判、候呈報高三分院指定管轄後、定期再訊、被吿仍交原保、 
[斜橋郵局恢復]  
　　滬杭鐵路沿綫斜橋三等乙級郵局、業於本月十八日恢復業務、惟暫以平常快遞掛號是那種爲限、其各種郵件、均由滬杭火車帶運、每日封發一次、並已由浙江郵政管理局駐滬辦事處通吿各地郵局、 
[慈聯分會糾紛　候振委會核辦]  
　　上海慈善團體聯合救災會難民救濟分會副主席蕢延芳、爲節的經費整飭會務、被該會祖導組職員劉建奇等揑詞誣諂後、經　氏自請上海難民救濟恊會澈查、以期表明心迹、協會方面、以蕢副主席心地光明、衆所共曉、該分會救濟事業、獨力支持至年餘之久、社會各界無不深寄同情、且劉建奇等旣已電呈振濟委員會、自應靜候核辦、函復　氏矣、 
[一九三九新車　林肯賽飛]  
　　一九三九年之林肯賽飛、在許多方面均突破往日成例、按此種汽車具有高貴車輛所用之　式十二汽缸引擎、在動力滑靜及駕駛輕易諸方面、均達高超水準、卓然自成一格、汽油燃量又復經濟異常、轎式車身一律用全鋼桁構之維繫架、車身與架框煆接成一整體、力大身輕、兼而有之、其外觀之美、較去年允爲動人、水箱格位置頗但，格成垂直形而向後傾斜、兩傍百葉窗、暗藏不露、流綫姿態端麗、順流達於長而下傾之車身後部、一氣呵成、車制爲水壓式、在仟何情形之下均能爲滑溜柔和之停車、後軸總成。彈簧。及引擎方面、完全用橡皮襯墊、俾與車身框架隔離、車行時更見寂靜、重用低下、同時可乘六人頗爲舒適、此種新車現已陳列於本埠福煦路邁爾西愛路角美通汽車公司、任便參觀、雪佛蘭汽車銷路之廣、故在美國領照會時，八年中有七年居第一位、良以該車經濟實用、年年皆有改良優點、如一九三九年式新車有完美膝形狀駕車系精確便利、尙有足失開動齧合子、完美水力制動機、眞空聯動轉換器等改良機件、使駕車者便利敏捷、兼之窗門及遮風屏玻璃面積放大、使乘坐者得觀覽四週、極游目騁懷之樂事、且可避免一切危險、更屬安全問題、是誠難能可貴、聞已到大批新車、於二十一日正式在遇爾西愛路一百號利喊汽車公司樣子間陳列、歡迎試車、 
[榮記大世界聯友團　上演「范高頭」]  
　　榮記大世界聯友話劇團人馬齊整、布景繁多、爲遊藝塲中數　數二之話據團體、范高頭一劇、允得珠聯壁合相得益彰之妙、惟該劇全體演員、各出全力、方能演來有聲有色、博得觀衆贊美、因是該劇平日不肯輕演、近因各界疊函催演是劇、大世界當局乃命聯友團於今夜起至二十四夜止、連演是劇三天、以滿各界之望、 
[五分鐘立止胃痛粉　暢銷華北各埠]  
　　南洋華德普藥廠所出五分鐘立止胃痛粉、在還東發行以來、因功効靈騐、銷路日廣、最近由津平華泰西藥行祖任冀察兩省總經理、已於上星期由郵大批裝出至北京天津張家口等埠、江浙方面亦粉紛向哈同大樓三二一號明華商行訂立經銷合同、如無錫誠昌貿易所、常州·鎭江。寗波·松江等處、均巳大批運往傾銷、聞該廠第三批到貨、即將吿罄、 
[復旦中法等大學生　參觀正德藥廠]  
　　本埠淡水路正德大藥廠，以製售康福多馳名中外、康福多之主要成份軋局爾、係從魚肝油中提煉濃縮而成、所用機器之新穎進步、可稱獨一無二、近更發明超力軋局爾、可用以製爲康福多片劑、故大量擴充理化學上之設備、及製藥工程上之各種機器、前日（星期二）有復且大學四年級化學系學生、由陸鼎傳敎授、率領至該廠參觀、昨日又有中法大學藥學專修科學生亦由趙士壽伍裕萬敎授、領導至該廠參觀、均由該廠經理陳星五君招待、領至各部份參觀、如化騐室·調製室。抽浸室。機製室。汽爐室。裝工部。儲藏室等、均各分別參觀、適該廠各部正在工作之際、由該廠化學師說明工作情形、各學生參觀之時、頗感興趣、由此可見該廠設備之完美、 
[小兒靈藥　「好寶寶」暢銷]  
　　上海新國民藥廠所發行之小兒靈藥「好寶寶」、經全上海醫團兒科專家暨諸大名醫證明其確有實效、並由上海特區衛生試騐所化騐無毒、不傷皮膚、故銷路甚暢、近有雲南四川帶紛紛向其批購、本埠先施·永安·新新·公司及各大烟兌店、均有代售、 
[積德堂咳嗽氣喘膏]  
　　愛文義路戈登路口望穗里三號積德堂主人秘方所製之「積德堂咳嗽氣喘膏一、專治男婦老幼新老咳喘、每料膏藥兩張、售洋二元、貧病不計、各界欲知詳細貼法、可向該堂索取說明書、該項說明書並載有「預防中風秘方」、凡年高體肥痰多恐患中風者、可以終身不染、實爲濟世良方、今膏藥除在該堂發售外、特託老閘橋北首葉瑞馨齋香號（電話四六一三七）代售、以便北區人士、 
[市場短簡]  
　　九友書畫展覽　九友書畫會於昨日起假座五馬路中央旅社四樓陳列展覽、作品皆爲海上名畫家在仲山·姚墨村·柳漁笙·熊松泉·洪庶安·沈一齋·吳靑霞·孔小瑜·書家周敬庵等之精華、現前往定畫者已有百餘幅、大有供不應求之勢、惟展覽期祇三日、二十三日後即截止、藝術嗜者、蓋速往觀、 
　　湖鄉子孫糕在滬暢銷　子孫糕爲浙湖雙林鎭名貴特產、因兒女聘禮之用、往往不惜重資、選料精製、垂成一方之特產、茲有薛華立路薛華坊內天成里三十二號湖鄕食品社（電話七五一五五）、僱聘高等技師、專製子孫糕一種、以饗同好，聞開始出品以來、購者踴躍、大有應接不暇之勢、此糕不僅爲日常點心之需、如饋贈親友、以及做壽文定等禮、允爲特色、售價亦極低廉、 
　　商業銀公司業務發達　四川路三二〇號商業銀公司自徐慕覺君任華總理後、擘劃週詳、業務益見發達、近鑒滬市人口稠密、商業日趨繫榮、際此舊曆年關在即、工商業需款調劑、該行除原有匯劃抵押等部外、特增設信用小借款部、以利各界、凡有鋪保兩家、即可申請借款、允其小工商業申請借款者頗衆、各界咸稱便利不少、 
　　上海集團結婚　上海集團結婚代辦所、爲滬上首先創辦之第一家、自主辦以來、業歷八屆、茲第九屆已定二月八日假座寗波同鄕會舉行、登記者巳不在少、凡擬參加仕女、可即逕向四川路仁記路二九號三樓該所申請登記、或即就近向中西大藥房總支店接　、 
[醫藥叢訉]  
　　劉步金送診　著名針科專家劉步金醫士、手術高明、針法神化、不論疑難雜症、確有針到病除之功、對於胃病、允爲擅長、茲劉醫士以値此非常時期、爲嘉惠貧病計、特添　診所於法租界嵩山路仁和里三弄八號、自本月念三日起、按月送診二小時、時間上午八至十時、 
　　國醫潘澄濂應　藝華溫州名醫潘澄濂、自夾　設診後、求者如市、良以潘醫十脈理高明、有着手回春之妙、近潘醫士復應藝華影片公司之聘、担任醫藥顧問、苟非精通岐黃、曷克臻此、聞潘醫士診所在山西路天津路口上海國醫院內、 
[尋人 
　　宜興東莊人、趙洪弟、女性、年十六歲、新由鄉間來滬、在康腦晚路聚賢村十號張筠如家內幫傭、本月十八日下午三時、從庽處出外走失、髮向後梳、身穿藍色條子小方格布短衫、黑斜紋布褲子、足穿白底黑邊橡皮鞋、口操純粹宜興鄉音、如有仁人君子瞥見、請通知河南路恒利大樓一〇二號房間宜興旅滬同鄉會、略備致謝、 
[天氣預報]  
　　徐家匯犬文臺昨日午後四時三十分氣象豫測云、山東四週犬晴而寒、有勁峭之西北風、此間天頗晴朗、數度天曇、有和緩之西北至北風、沿海一帶、至馬鞍島南部、由曇轉陰、有東北至東南風、九州之低氣壓向東移動、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高五二·五、最低三五、八、去年同日最高是那七。九、最低三四·九、 
上海特輯 
[抗戰中之上海學校　敎育（續）] [  崇淦]  
　　二·中等敎育 
　　本市中等學校，戰前共有一三五所，計市立者六，私立者一二一，省立者二（江蘇），工部局立者五，國立者一（同濟附設高級職業學校）。其分佈狀况如左表。 
　　觀於上表所列，則知全市中等學校一三五所中除特區五六所外，其餘七七所，均已淪陷戰區，而私立未立案及原址雖在特區仍因環境特殊被迫遷讓者猶未計人，寗非浩刦！至戰後狀况，除極少數學校因損失過鉅暫行停辦外，十九均經遷入租界，苦心經營，繼續開學，復以戰後人口漸增，反呈蓬勃氣象，新設及外埠遷入者亦有多校，茲就學校性質製表統計於左： 
上海市戰後中等學校統計表 
　　性質　學校數 
　　本市公立及私立已立案中學原址雖在特區但一五 
　　因環境特殊被迫遷址復課者 
　　本市公立及私立已立案中學原址淪陷戰區而一一五 
　　遷入特區開學復課者 
　　外埠遝入之公私立中等學校　四八 
　　戰前原來立案及戰後新設之中等學校　五四 
　　觀此統計，乃知上海戰後之中等學校除原有者停辦五所外，反增九十七所，合計全市現有中等學校二三二所，學生數亦激增至六萬三千九百四十一人，文化中心之榮銜，誠可當之無愧。惟是校狹窄，設備簡陋，則尙待於未來之改進也。 
　　三，初等敎育 
　　上海公立及私立已立案之小學，在戰前共有五七三所，計市立者二〇二校，私立者三五八校，租界當局設立者七，故其他各種公立者六校，而私立未立案之小學，多至不可勝計，茲就公立及私立已立案之小學統計，其分佈狀况如左： 
上海市戰前公立及私立已立案小學分佈狀况表 
 
 
] 

Page 17

 
 
春秋 
[國聯的力量] [  佛]  
　　前日國聯行政院開會，中國代表所提出之提案，遭英法各代表反對，謂在目前之環境下，非國聯力量所能及。余近日接歐洲友人來訊，亦云最近一二年內，決不不能致引起第二次世界大戰，因各民治陣綫的國家，尙沒有充分的準備，照這樣情形看來，「天下太平」的景象，至少還可延長一二年，方有演成全武行好戲之可能。 
　　又據前日倫敦電訊，義國機械化部隊，已在哈拉爾城，開往英屬怯尼亞邊界。又加拿大托隆多電，德國國社黨刻正設法號召加拿大境內烏克蘭人四十萬名，且施以嚴格之軍事訓練，俾於動員時派往歐洲作戰，大抵國社黨預料歐洲當於本年春季發生事故。照德義兩國的情形，多是「炒蝦等不到紅」，大有躍躍欲動之勢。 
　　國爲民治陣綫的國家，沒有準備，所以非常審愼，不敢輕舉妄動，而法西斯陣綫的國家，業已準備就緖，大有時不可失之勢，假定民治陣綫的國家，一經準備妥當，則他們所抱偉大的目的，便不易達到，所以民治陣綫的國家愈怕戰，則法西斯陣綫的國家愈欲戰，民治陣綫的國家退一步，則法西斯陣綫的國家進十步，欲免大戰，恐不可能。 
　　再更以事實言之，民治陣綫的國家，急急準備，則法西斯國家，何嘗不急急準備，及至民治陣綫準備妥當，而法西斯陣綫更在突飛猛進，這樣審愼周密從事，第二次大戰之期，大約可以幸免，而民治陣綫的國家，恐怕就此休矣，試問國聯何時方有力量能控制法西斯呢。 
[烟紙店在上海] [  新亮]  
　　不知道從什麽時候---有人說是在鴉片戰爭以後---紙烟如怒潮般地衝來了上海。爲了要適應這種環境，有种呌做「烟紙店」的店舖，也就在這個時候，開始在上海呈起蓬勃的氣象，象雨後春筍似的發現於這個大都市里了、一直到現在，烟紙店眞可謂是「三步一見」「五步一家」，成了全上海最多，最普遍的店舖。 
　　烟紙店這名稱是如何地深印在吾們的腦中，在吾們的日常生活上，幾乎一刻都不能與它脫離。它除了出賣紙烟以外，有的還出售香燭，錫箔，油醬，火油，火柴，肥皂及草紙等等的日用品，所以，在上海假使沒有了這種「百貨」店舖，吾們的生活，將不知會變得怎樣的不舒適呢！ 
　　吾們雖以烟紙店這名目來通稱，但是，依據它們各各不同的營業範圍與資本，倒也不容得吾們來含混。 
　　有種是名符其實，專售紙烟的烟紙店，它們每日除了在門市上做些零星的交易外，就專門做大宗的批發生意。其中有的是向各大香烟公司去批來了各種牌子的雪茄與紙烟，然後，再分條的，或成箱的拿來批給其他規模較小的烟紙店，在如此一轉手之間，它們就賺到了不少錢。有的更與香烟厰方面訂了合同，將全個該厰出品的香烟都包了去，這樣一來，市面上此類香烟的售價，就可以由它們來操縱，而它們所賺的錢，當然要比上一種多得多。又有獨家經理某種牌子的外國雪茄或紙烟的，它們除了與第一種同樣在一進一出上賺豐富的利息外，每一年製造那種雪茄或香烟的外國厰家，還要依照它們銷售的多少，給予一筆很大的佣金呢。 
　　以上，就是上海幾家大烟紙店的槪况，其次，讓吾們可以來談談規模較小的烟紙店了。當然啦，它們每天所做的生意，是不能與那些大烟紙店相比的，但是，論到營業的範圍，倒要比專做批發生意的廣泛得多。它們的買賣從香烟起至各項雜貨止，其中包括了一切的日常必需品。甚至於還有帶售鷓鴣菜，八卦丹，萬金油之類的家庭藥品與糖果，餅乾，文具，玩具，針線，郵票......等等的，總之，只要是你嘴里說得出的東西，不怕在烟紙店里沒找處。每逢到廢歷的初一，月半或淸明，中秋，年關等幾個季節，烟紙店就要大做其生意了。尤其是在年關期里，生意不知要比平日增加幾倍，以致店里原有的人手，忙得不夠應付，而不得不需要找些額外的人來帮過　忙的。迷信的老太婆，使烟紙店賺了許多錢，什麽香燭呀，紙錠呀，香斗呀，送　竈君菩薩一上天的紙轎呀，甲馬呀，每一年正不知道要被消耗掉多少，而間接地，烟紙店就得到了無數的利益。 
　　各烟紙店，不論其大小，一律都兼做着「兌換」。所謂「兌換」，就是普通的以　幣或角子去向它們掉換銅幣，　另一方面，又有許多街頭的攤販與小菜塲上的菜販，將他們一天賣去貨物的零星銅幣，向烟紙店里去兌換法幣。此種「兌換」也使烟紙店方面賺了不少錢，因爲在將銅幣兌給它們的時候，向例須照市上的兌價要升高兩三個銅幣，好似是烟紙店的手續費，然而，在它們將銅幣兌給　客的時候，則每每要比市價少去三四個銅幣。吾們知道，一元法幣明明是一百分銅幣，在烟紙店里，吾們卻始終只能兌得九十九分。它們在如此一進一出上賺得的錢，眞要使人們驚駭起來。 
　　烟紙店的所在地，與它的營業很有影響，所以，它們大多是在臨近小菜塲，電車與公共汽車站頭，與里弄的　口處的地方，而很少在僻靜的，沉暗的角落邊的。只要是在熱鬧的中心地段，單只一間狹窄屋子，或一個小小的攤頭，也準會做不少生意。在上海，此种小烟紙店眞是多得不可計算，你假使有心去數數的話，倒很可以呌你感到有趣！ 
　　關於它們的組織與資本，也因爲它們的規模的大小而不同，大 
烟紙店的組織是很複雜的，有股東，有經理，也有賬戶，而資本非上萬莫辦。其他較小，只要　上兩三個夥計與几個學生意的就夠了，其資本也較大的要小得多，大槪在數千元之間。最小的一種一夫一妻店一，只要丈夫與妻子共同地來通力合作，再加上一個打雜差的學生意，已足夠應付一天的顧客了。 
　　爲了經營的比較簡便，資本的比較不多，上海人只要有上五百或　千的法幣的，都歡喜來開一爿小規模的烟紙雜貨店，所以，在現在的上海，到處就充滿了這種店舖。 
[寂寞的花市] [  公懷]  
　　蟄居在紅塵十丈的都市中，除了在空曠的公園中，可以看到一些絢爛的花卉，吸到幾口新鮮的空氣外，滿眼烟塵，生活是多少的枯燥呀！所以中等以上的人家，總歡喜買來鮮花，餋在膽瓶內，聊作案頭的淸供，或臥室裏的點綴品。尤其是到了歲序暮闌的時節，家家戶戶，都買些水仙，蠟梅，南大竹等，以爲裝點。有不少花奴，整歲的衣食，全靠着一市的所獲呢 
　　在戰前，每年到了這時，花市就開始活躍起來，各鮮花店，都裝潢得花團錦簇，以吸引顧客，就是在城內的城隍廟和公共租界的九江路一帶，手中拿着鮮花呌賣的，也不知有多少。佔計起來，上海全市在戰前共有花棚花圃，就有二百多家，營業是相當的發達。戰後，市郊的花棚，盡被炮火摧毀，花圃也因護花無人，顯得零落不堪了。現在，於租界內照常營業的花店，只剩下二十多家了。據經營花業的人說：鮮花業約有三種，第一是花店而兼營花圃的；第二是僅有花店而沒有花圃的；第三是有花圃沒有花店的。而今在租界內繼續營業的二十多家花店，大多都是自己有花圃的，其他沒有花圃的花店，自然只有停止營業瞭。就是現在在照常營業的花店，也只有出賣些草本鮮花，木本花的苗秧，因產地告絕，也沒有貨物來應市了。今年的鮮花，價値要比戰前漲上三成，最大的原因，就是運費的增加和來源的减少。 
　　目前花店中用以應市的鮮花，都是從漕河涇，浦東一帶運來的，尤其是水仙和臘梅的銷路，比其他的花都大，所以來源减少後，原有供不應求的現象，但幸虧留居孤島的人，大多破家失業，經濟困難，沒有甚麽心緖來欣賞花卉，就是現有的花，還有滯銷的現象，這是畸形繁榮的孤島上的一種衰况，益發顯得孤島花市的冷落，闌珊！ 
[活祭] [  白華]  
　　派拉蒙出品　大上海大戲院映 
　　「銀幕上現出白色兵們打仗，白色老爺發財，白色小姐結婚，白色英雄探險，令看客佩服，羡慕，恐怖，自己覺得做不到。但當白色英雄探險菲洲時，却常有黑色的忠仆來給他開路，服役，拚命，替死，使主子安然的回家；待到他豫備第二次探險時，忠仆不可再得，便又記起了死者，臉色一沉，銀幕上就出現了他記憶上的黑色的面貌。黃臉的看客也大抵在微光中把臉色一沉；他們被感動了。」 
　　看了（Booloo）出來，我的腦海中果然還被那些野獸博鬥，土人投箭的驚險塲面，及二個裸着粉裝玉琢的軀體，嬌媚的，神聖的貞潔的處女，在狠惡淫佚，不懂得憐香惜玉的獸神的蹂躪下，作爲族人獻給神享受的禮品　底香艷刺激塲面所圍繞着，但一陣冷風吹來，我忽然記憶起魯迅在　電影的教訓　上的那段話。 
　　英國名探險家羅傑士，生前曾於馬來森林中　見白色猛虎。返國後，即著書討論此稀見野獸之來源，並重至森林搜集證據；不幸爲土人所殺。書出後，人多嗤之以鼻，蓋均不置　虎有白色者也。於是他的兒子魯拔，以其父無端受人譏笑，隻身赴馬來，冀搏　此白色猛獸，以證實其父所說非誣。果然，他如願以償，他父親的造　重復擠於名人之列。 
　　自然，白色　雄探險，是需要黑色忠仆來給他開路，服役，拚命，替死的。「活祭」中，我們又看見了那些熟識的臉袋，他們載着各種用具開道，他們在河流中撑着竹筏，他們帮同捕獲各種兇獸，......最後被土人的毒箭射死。但是在這些黑色的熟識的臉袋之外，我們更發現了一個更熟識的黃色的臉袋，那個Ohinese　Boy，這是魯迅先生所沒有看到，所以黃臉的看客，在微光中「感動」到時如何程度，自然也無法猜測了。---恕我說了許多「題外」的話。 
　　「活祭」在演出上，當然是驚險，刺激到「難得看見」，巨蟒，奇獸，都一一搬到我們眼前來了。有許多畫面雖然是剪接的功勞，但其偉驚險，刺激則是一樣的。 
　　導演對於幾個刺激塲面的處理都非常緊湊。如（一）隨從發現白虎的時候，魯拔在無綫電中向他的未婚妻報吿這個喜訊，但是土人已把他的隨從把毒箭射死，同時破壞了無綫電；（二）土人把處女作神的獻品的時候，那土巫的殘酷，土女的驚惶，及魯拔救女，白虎被陷；及（二）魯拔被土人所執，第一次射毒箭沒有中，第二次射毒箭的時候，魯拔的友人趕到，把土巫槍殺，......等等，這些塲面都非常緊張。 
　　飾土女的克洛克不及桃樂珊拉摩會做戲。 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第二回　林工師妙解標準化　金導員高談平等觀 
　　這位黃家媽媽也是先烈的遺族，他丈夫是名譽的戰死了，却遺下一子一女。她本是大塲地方人，戰時所有的几間房屋，都　炮火所燬了，她本有一個園圃，後來爲了這裏建遺先烈墓，也圈入了公家去了　另外給了她一塊地，她素來便喜歡种花的，便開了這個花圃。一年到頭，凡是到先烈墓來瞻　致敬的，都要獻些鮮花。誰都能老遠的帶了花來？就近購些鮮花，都是向流芳花圃去取，她的生涯就好起來了。又因爲她是先烈的遺族，公家也特別優待她，關於陵園的供花，都由她那裏承辦。她也造了一個玻璃大花房，用瞭兩三位種花匠　　。因爲金　雲是常到此地來的，又是老主顧，所以她們都認得。金小姐道：『黃家媽媽！我們要花』。黃家媽媽站起來道：『金小姐！你們要什麽花』？又看着何家兩位小姐道：『咦！這兩位小姐的臉兒，身材，都是一樣的，好像是個雙胞胎呢』。金小姐笑道：『他們　不是雙胞胎，是媽媽眼睛花了，把一個人看成兩個人了』。黃家媽媽　把她的老花鏡　下來，擦了一擦，笑着道：『我猜，無論如何，總是嫡親姊妺，全多　一年年紀』。金小姐道：『媽媽！我們要來束花，也要和兩位小姐一樣，，要一個樣子的』，何雙玉聽了急忙說：『不！我要一束是白的』。回頭向儷玉道：『你呢』？儷玉道：『我要一束紅的』，黃家媽媽道：『那就好極了。這裏有兩束康乃馨，一束是白的，一束是紅的，而且人小　少，也是一樣，再巧也沒有了』。這事有些兒古怪，凡是雙胞胎的兒女們，從小時，父母總把他們，或是她們，穿上一樣的衣服，配上一樣裝飾，外人簡直是弄不淸楚誰是誰。往往到了年歲長成了，還是裝扮成一樣的。但何家兩位小姐，她們雖是雙胞胎兒，她們所穿的衣服等等，都是特異的。譬如何雙玉是喜歡穿淺色的衣服，何儷玉就喜歡穿深色的衣服。何雙玉穿了嫩碧澹靑的衣服，何儷玉便穿了絳紅穠紫的衣服。因此今天的獻花，也是雙玉喜歡白的，儷玉喜歡紅的了（一九） 
 
 

Page 18

 
 
游藝界 
[八百壯士在港獻映] [  江鳥]  
　　「八百壯士」是紀念八一三淞滬抗戰八百壯士死守四行倉庫的璀璨的史實、是中國電影製片廠的出品，為應雲衛，袁牧之，（飾謝團附）陳波兒，（飾楊惠敏）三藝人，繼續「桃李刦」「生死同生」後第三部合作的巨片。 
　　「八百壯士」在香港各戲院輪流獻映，巳經五個月了。我做夢也想不到，這决流浪到香島，會看到在上海抗戰的四行孤軍的偉大戰續。 
　　在短短的一小時中，它所予人們的觀念是熱烈與奮；始終不能忘懷。其巾幾個偉大的壯舉，確實太動人了，鼓掌的聲音，自始不絕於耳。女童軍楊惠敏帶着貴重的禮物－國旗－在飛機大砲槍林彈雨之下，奮不顧身泅到對岸，經過幾决的危險，終於到達了倉庫；在最嚴肅的空氣中，忠勇的八百壯士，向國旗行最敬禮。常靑天白日旗飄揚於四行倉庫頂端的一個鏡頭獻露時，全塲的觀衆，都肅立致敬，道時，假如有外人在塲的話，他一定能深深地感到，在中國抗戰第一個原則下，中華民族團結力量，巳普遍到每一個角落，民族意識已牢牢地刻在每一個同胞的心上了。全劇純以猛烈的鬥爭塲面與熱烈的羣衆情緒所構成。値得每一個不忘祖國抗戰建國進行的人們看一遍，可惜孤島上的同胞，暫時還不能一飽眼福哩！ 
　　八百壯士在謝團附楊營長指揮之下，沉着地嚴肅地控制着敵人，爲了服從命令，爲了拯救祖國，勇敢地以血肉之軀體抵抗敵人的砲火，嚴守着倉庫，直到我軍整僩地完全退出，他們還在繼續的給敵人以打擊。經過了四日夜的戰鬥，博得了全世界人士之同情，使以後忠勇的健兒，造成了更壯烈的血淚和光榮的抗戰史實，促成每一個中華民族的子孫，把握着長期抗戰，最後勝利的信心。 
　　孤島上的人們，不要再受目前環境的麻醉，漸漸地趨向於奢華享受的路去，應本勸儉耐勞刻苦自勵的精神，始終一貫的做去，庶幾抗戰建國必有成功的希望。 
[平津劇事繽紛錄] [  禹公]  
　　女伶劉喜奎，民初獻藝平津，名蜚九天，顚倒萬人，龍陽才子易哭厂捧之允烈，嘗作「喜娘曲」贈之，其中有「一願化蠶口吐絲，月月喜奎胯下騎，二願化棉織成布，裁作喜奎護襠褲；，三願化草製爲紙，喜奎更衣長染指；四願化水釜中煎，喜奎浴時爲溫泉；五願喜奎心化我，我欲如何無不可；六願喜奎之母有特權，收作女婿丈母憐。」等艷句，亦可見喜奎常時之惑人魔力。自嫁崔丞熾後，絕跡　愈已二十餘年，螫處故都，深居簡出，與外界鮮通往還，近有人見之者，則較前肥胖，蓮鈞亦巳解放，皮膚白晢如昔，雖半老徐娘，望之猶如風信年華。擄喜奎談及，謂自崔君逝世後，則諷誦經卷以娛晚年，螟蛉一子，且已育有兩孫，頃則闈家卜居天安門內謝家胡同十三號，生活至爲安適。 
　　于素蓮下月北上 
　　坤旦于素蓮，此决在黃金大戲院出演，成績斐然，故金素琴輟演，獨于素蓮仍蟬聯，可見黃金之　重其人之一斑，而素蓮之藝，亦在步步「前進」中，在黃金演至下月三日爲滿，即買棹北上，向小翠花習藝，並拜王瑤卿爲師，素蓮此　，事前有充分之籌備，上月即派人赴平說項，直待昨晚得北平覆　，謂各事已妥，且在三廟大　覓得房屋云云。開素蓮待　學成，且先在平津露演，兩年內暫不南返云。 
　　各戲班競排新劇 
　　故都　爲舊劇之　祥地，但自蘆溝橋戰事爆發迄今，市面一蹶不振，梨園事業，亦甚形衰落，地方「當局」爲粉飾太平計，曾教促各戲院復業，無如「班多戲院少」，乃採取輸流演唱制，以維持伶工生活。在此種局面之想下，倘不勾心鬥角排演新劇，則不足以資號召。奚嘯伯組班，即由半洪春爲排「擒孟獲火燒籐中」，小翠花則重排「珍珠杉」『胭脂」，坤角老生徐東明挽編　界陳水鐘編排「百里奚」，李萬春則排「收大鵬」，常立恒則排斬韓信斬蕭何斬彭越之「全本三斬」。崑班方面，白雲生之鮮慶社排「伏虎韜」於前，侯永奎之榮慶社亦排「全部武松」「九蓮燈」以抗衡之，小科班方面，榮春社排「全部西漢」戲曲學校之「火燒紅蓮寺」已排至二本，富連成社，則由葉盛章領銜排演連臺三十本「西遊記」，頭本已排練純熟，不日公演，蓋已深染」海派」作風矣。 
[安凱第商場蛻變的平安大戲院] [  慧君]  
　　西摩路靜安寺路口的安凱第，是過去有名的商塲。現在却蛻變成一座時代化電影院------平安大戲院。它在西區市民的精　上，無疑地給予以大量的食糧。允其是時間與路程上，獲得更經濟的節省。平安大戲院的面積，可說是遠東最小型的塲合，全院只有五百隻座位，不過內部的裝璜和外型的構築，却充滿着富麗宏偉的氣概。打樣設計的建築師，就是有名的剛達。號稱影宮富麗堂皇的國泰，立體綫條名重一時的光陸，都是他心血的結晶。這次平安的圖樣，他更以新的作風，採取歐美戲院專家最新研究的心得，溶合成這座新型電影院。 
　　全院最偉大的工程，就是避火設備。無論那一個角落裏，都裝置着最新式的避火設備，絕對沒有鬧火的危險。座池的牆上，塑着單純的摩登線條，使人直覺上，感到無上的安閑。燈光暗藏在特製的金屬條版中，發出柔和的光綫，色調的配合，也飽含着美術的素養。牆上是橙黃色，承塵是象牙色，赭紅色的幕帘，金黃色的座椅，使投身入內的人們，領略一種諧和與舒適的享受。 
　　熱氣與調節空氣的設備，也花費很多的時間，獲得一個滿意的收穫。在相常的時間中，調換適量的新鮮空氣，播送恰如所欲的熱度，都有極精密的設計。聲機是亞爾西愛，特別是一張赫利牌的銀幕，在上海還是第一决採用。它的優點，我想另寫專篇來介紹。所映的影片，是三家有名的影片公司；米高梅，雷電華，聯美。用精選的目光，作訂片的方針。 
　　這一家電影院的　國氣，完全是家庭式，一些沒有拘束，靜穆與整潔，是它們的特點。尤其是對於觀衆安全問題的着想，設計得非常安全，恰巧符合它們「平安」二個字。英文是Uptown。 
　　開幕日期，還沒有十分確定，大的不是月底，便是下月梢吧！ 
　　程修齡（右）與李祖虞夫人（左）之劇照[  （郞靜山攝）]  
溜冰術（七）[  蓮君琦珍合編]  
[初學入門（續）]  
　　傾跌法初學者，最易失重心而跌仆，且一失重心，輒拼命掙扎，冀免一跌。詎知愈掙扎愈壞事，蓋跌下時，四肢僵硬，全身震動，甚至不幸而折骨者，亦有之也。故跌仆時，須任其自然，使如敗絮之落地，則必無大傷。 
　　進前法之一先立定，足趾向外，使足成丁字形，若左足先開步，則左足放在前，右鞋之裏邊，須全部着地，（即用力於裏二輪）右足在後用力一推，則左足前進矣。左足前進後，將右足移至左足之前，左足在後，照前法用力一推，則右足前進　。以後兩足輪流推進，脚步愈長愈好，目不使中止。筏足推進時，身之重心宜移至前足，待後足移後落地時，再行移至該足，以便更換推進。 
　　客足（即推進之足）留地愈久愈好，客腿伸於後，腿宜直，滕略灣，足趾向外向下，前腿衝出落地時，宜曲如舞劍時之姿勢，待行動後漸伸直。右足衝出時，雙手可移前向左，如此可借力。左足衝出時亦然。如此目可以助平勻，然宜出之自然。 
　　進前法之二　先立穩，身挺直，雙足前行，始將足趾向內，將兩腿拉攏後再推開，冰鞋底之力口，或　鞋之兩邊輪，在地上之推動力，即將全身推進，在地上作形如左圖： 
　　繼續練習如上，至能使第一足先第足移前，其形成交綫式如右圖。（第二法不如第一法之易） 
[故都宮闈梨園秘史（八二）] [  徐慕雲]  
　　路三寳唱醉老譚為配高力士 
　　據老伶工郭際香，（即當年大名鼎鼎的花旦水仙花）對不佞說道：練習蹺工，非冬天滿地結冰的時候，不能見功。當他在科班習藝時，他老師故意在院子裏潑上水，北地奇冷，霎時結成一大塊冰地。他踩起蹺後，就在冰塊上走道，他老師拿着棍棒一旁監視，倘若滑倒扒下，馬上棍棒加身。不過所好的祇打身上，不打頭臉，爲的是唱花旦的全靠臉子賣錢，萬一打破了那裏，成了瘡疤，那就沒有飯吃了。練蹺工能練到在河上跑冰，脚也不凍，腿也不僵，然後在台上演奏，隨便怎樣的翻跌，都很自然，而絲亳不覺得吃力了。 
　　老譚反串武丑像朱光祖同「五人義」的周老，那倒是常有的事；並且他在七十以外在宮裏唱「五人義」時，還能打一個高而且響的飛脚。至於他演文丑，却沒大聽說，除了有一叵觸怒西后，罰他唱一探親札罵」的彩旦外，別的戲似乎少見了。路三實本來在山東的濟南府一帶出演，當他初入都時，不甚爲人注意。有一天老譚看到他的「醉酒」，實在覺得北京城沒有對兒。俗語說英雄識英雄，何况老　是個會家子，一瞧就知道人家的工夫深啦，從此就同三寶訂交。第二决復演是劇，老譚自動配高力士一角；你想老譚是甚等身分，多大的聲望，這麼一來，立時哄動九城，路三寶的藝名也就一天大似一天了。今日的四大名旦都贅人過他的門下，梅博七的武工底子，也還是路老的指授。昨刋這張「金山寺」就是他倆合攝的。 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　對局　第六局 
　　黑先 
　　陳樹春先　謝俠遜 
　　砲二平五　砲八平五　馬二進三　馬八進七　車一進一　車九平八　車一平六　士六進五　兵九進一　車八進六　車六進七　馬二進一　砲五平六　車八平七　象七進五　砲五進四　馬三進五　車七平五　馬八進九　車五平三　砲六進七　士五退四　車六退一　砲二進二　車六平三　砲二平五　士六進五　相七進五　砲八進四　車三平六　車三退一　帥五平六　砲八退六　車一平二　砲八平六　車二進七　車三平五　車六平五　車五平四　帥六平五　砲六進六　車五平一　砲六平五　士四進五　車四平一　帥五平六　砲五進二　砲五退三　車九平六　（黑勝） 
 
