# 1939 Version 2 - 72 - 4980376

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[民主國家大團結　與我國當前的重要任務]  
　　德國侵略者於併吞捷克共和國以後，歐洲局勢愈見緊張嚴重與危急。一般熟悉國際情勢的觀察者，巳經一致指出希特勒將乘此聲勢煊赫所向無敵之際，積極準備進一步的侵略。據昨日電訊，「征服」捷克的法西斯軍隊，業巳離開捷京，紛紛東開，有以羅馬尼亞及南斯拉夫為劫奪目標之勢。同時且巳一面堅决拒絕前日英法兩國政府關於捷克事件的抗議，一面向羅馬尼亞提出經濟劫掠的『最後通牒』，於是形勢益形險惡，戰雲彌漫歐洲，而各國報章紛紛刊載，關於希特勒進一步侵喀陰謀的消息，卽平時在張伯倫政策下威唱『歐局巳較去年大為明朗』的倫教各報，包括泰晤士報在內，亦均一致指出：以希特勒墨索里尼為首的法西斯侵略者之慾難慼，一步成功，卽作第二步進攻。尤可注意的是德國侵略者今日進攻目標，不是保衛和平壁壘森嚴的蘇聯，而為進向東南，企圖造成地中海與中歐方面的第三帝國！由此可見侵略者今後的野心，巳不限于重分殖民地，而為重新分割歐洲，重新分割世界，當若千中間國家弱小民族先後征服以後，則其鋒刃所向，卽為平日以妥協政策縱容或協助侵略者的資本主義民主各國！同時為我們所不能忽視的：今日在歐洲縱橫跳梁的，不是野心天生的獨夫梟傑，而有羅馬------柏林------東京這「三角」同盟的存在，它們本身之間雖還存着多少矛盾，但是在整個侵略路綫上它們是密切聯系與一致行動的！今日德國侵略者由捷克東進南下，同時意大利侵略者亦正窺伺於歐菲之間，尤其是對於法國的步步包圍操刀欲割；而日本侵略者則更在遠東激劇展開其新的攻勢；佯作反蘇戰備，實則挺進西南；國際法西斯侵略者此種彼此協同以使民主各國東西不能兼顧，而從事劫奪與分割，在今日已為旣成事實。我們對於法西斯侵略者之新的陰謀與新的攻勢，曾經一再揭發。今日更應指出者，卽為此種陰謀攻勢積極發展的結果，巳使民主和平各國痛戚所受威脅的嚴重，而對於我們抗戰建國事業，自然亦有相當嚴重的威脅。 
　　在此種嚴重威脅之下，民主和平各國大團結的問題，和平陣綫鞏固與擴展的問題，就被鄭重而迫急地提示出來了。所以這幾天國際上在烏雲密佈之中，居然亦有啓示未來光明與勝利的火花，特別令人注意的，第一是英法兩國放棄妥協外交，採取積極抵抗法西斯侵略者之步驟的傾向。表現在具體事實上的是英法政府關於捷克事件的對德抗議，是英法政府之召同駐德大使，是英法政府同時聲明决不承認德國併吞捷克，是英法政府關於合作抵抗法西斯侵略者的準備，尤其是英國內閣於十八日決定與全世界各愛好和平國家立即保持密切接觸，是英國政府之準備與蘇聯開始由經濟合作進展到政治合作，和法國總統之定期赴美訪問羅斯福，共商民主國團結問題。第二是美國聯同民主國家反對法西斯侵略以保衛世界和平的政策，愈加堅决與進步。表現在具體事實上的，是美總統羅斯福對於德國併捷之嚴厲聲斥與對於民主國家合作的大聲呼籲，是美國政府正式送出指責德國非法暴行的牒文，是美國財部之廢止美捷協定與實施對德經濟制裁，是參院外委會主席畢德門之提出廢止中立法案，是一切反對派聲勢之低落與人民反法西斯統一戰綫的拾頭。第三是將被侵略的羅馬尼亞，巳繼西班牙和我國之後，决定予侵略者以誓死持久的抵抗，以保衛其國家民族之主權領土。表現在具體事實上的，是羅政府之拒絕德國通牒，是羅政府之採取防禦步驟，下令動員五萬人準備應付艱危，特別是羅王之向英政府表示，倘英法蘇聯願予援助，則渠可聯合波蘭，保加利亞，希臘，土耳其，南斯拉夫等國，堅决對付侵略。此外，正在舉行聯共十八屆大會準備為保衛社會主義祖國，及維護各民族獨立與世界和平的蘇聯，業於十九日由外交人民委員長李維諾夫照會德政府，聲明蘇聯决不承認德國併吞捷克。同時，蘇聯駐英大使，亦巳連日偕同法美使節和英國外交當局進行協商，準備應付侵略者的冒險進攻。 
　　我們看到了這些消息，首先可見法西斯侵略者之瘋狂冒險，有進無退，决無與之進行妥協的可能，這裏證明了一切企圖假名「反共」『反蘇』，而對法西斯侵略者實行妥協的主和論調，是毫無根據的；事實上還是帮助侵略強盜為非作惡以出賣民族破壞民主的罪惡行為！其次是民主和平各國開始積極走向團結之路的事實，證明了一切對於和平陣綫之悲觀論者，是毫無根據的，證明了一切誣蔑蘇聯外交政策的惡意造謠，是毫無根據的，同時，證明了一切詆毀我國聯合民主和平國家共同抵抗侵略之國策的無恥論調，也是毫無根據的！然而我們仍舊要在這裏注意，我們要防備浮囂無聊不負責任的樂觀傾向！我們要更深切地認識到民主國家大聯合可能性之日漸成熟，和和平陣綫鞏固與擴展的必然趨勢：不過同時還應注意民主國家相互間的矛盾仍在發展，而且和平陣綫前途的障礙與外來的襲擊仍極嚴重，一切對於民主國聯合與和平陣綫的錯誤觀念，亦依在嚴重存在。因此，我們一面要為增加抗戰建國鬥爭過程中的助力，而加緊促成民主國家的大團結，加緊鞏固與擴大和平陣綫；但是要完成這一任務，我們不祇迫急需要國民外交的總動員，國際宣傳的總動員，民主國家侵略國家以及一切被壓迫國家內人民大衆反法西斯爭鬥的總動員，同時還要加緊我國內各民族各黨派各階層的六團結，堅决支持持久抗戰，加緊軍事上經濟上政治上的進步，特別是趕快建立全國各地民意機關各省市縣參議會，用我們抗戰中實行民主政治的事實，來迎接全世界民主國家的大團結。 
[江南在動員中　三民主義青年團籌組支部　農民團體號召農民總動員]  
　　（上海通訊）三民主義靑年團，江南支團籌備處，近發出宣言云，三民主義靑年團，是新興唯一的革命組織，巳被全國一致所共認，這是中國歷史發展的必然結果，中國革命現階段的要求：第一，要集中革命力量，爭取抗戰的最後勝利。第二，要發動革命力量，建設三民主義新中國的新基礎；第三，要培養新的繼續不斷革命的新力量。三民主義靑年團是適應這種需要而產生的，意義之人，使命之重，不可言喻。三民主義靑年團中央團部，欲在江南一帶，展開新的革命工作，特設立江南支團籌備處，加緊組織下級團隊，以　奠定新的革命基礎。 
　　江南支團籌備處，經過三個月的積極籌備後，由京滬到滬抗一帶，下級　隊，均巳先後成　，尤其是在上海方面，在萬分惡劣的環境中，在黑暗勢力的句幽中，革命勢力的伸畏巳成功篷勃的氣像，無形中巳成了抗戰建國的主力。 
　　惟江南一帶，在×人的壓迫下，形成了整個的黑暗世界，一切的反動勢力，都乘機伸長，不僅是封建殘　利用革命勢力名義，招謠撞駧，乘火打劫，而日本帝國，亦巧妙的利用革命勢力名議，魚目混珠，破壞中國革命，這是我們非常痛恨的一點。現在我們除積極的加緊工作，以工作　壓一切反動企圖外，希望各界當局，嚴予防範，痛予打擊，在三民主義旗幟下，團結一致，共認革命勢力之發展。 
　　江南支團部，雖然只有短少的三個月籌備時間，但承各界的熱烈贊助，給我們工作上很多的便利，這是找們非常興而感謝的一點，我們當以堅苦的革命精神，加倍努力，以期迅速開展團務，使革命的新生命，普遍到整個的江南 
　　十四日為上海第二期抗戰第一次宣傳週之晨界宣傳日，上海農民團體特發告全　農界同胞書，茲照　如次：全市親愛的　友們，中國的農民，是最當於革命性的，歷史上反抗壓迫，揭竿起義的，便大多是農民，中國對日抗戰，農民當然是一個主力軍，試看目前在前綫作戰的兵士，大多來自田間，而源源補充的，也都是人民羣衆，在後期抗戰中，　軍隊的補充而言，旣以農民為主體，在淪陷區方面談，則農民對於收　久地，更是唯一的基本隊伍，前歲淞滬四個月的血戰，激起了全市農民抗戰救國的熱情，大家都丟丁鋤頭，不是身列戎行，以熱血噴濺×人，便是組織戰劬服務隊，做輸送軍械，軍糧，諜報，以及建築防禦工事等工作。就是一般婦女們。也自動地担負起軍隊的炊事和慰勞等工作，×的砲火，縱可燬，我們的田園，然而燬滅不了我們抗戰的决心，正相反，×人侵略的砲火愈猛烈，我們抗×的情緒，也愈高漲，上海縱　淪陷，我們農友們始終守衛着祖宗遺留下來的寸土尺地，作最艱苦最英勇的鬥爭，然而，我們仔細地加以檢討，過去的努力，縱已有了相當的成績，但還仍覺不够，須知在這國家生死存亡的關頭，全國同胞對於國家貢献，態有超越一切歷史常例的表現，消極方面，應該忍受一切常人所不能忍受的艱難困苦，積極方面，尤當發揮我們最高度的潛在力量，與××週旋到底，現在列舉五事，作為我們農界同胞目前共同努力的目標：一，參加游擊戰，由一村一莊，到一鄉一鎮，以至一區一縣，凡在壯年，都應集合起來，組成游擊隊伍，游擊隊的任務，約有　點：一，乘虛襲擊×人，二，剷除漢奸，三，保護生產及其流通，四，加强政治訓練。二，從事生產，凡在游擊區內不受×人控制的地方，農民除從事游擊工作外，對農事决不能放棄，以保持長期作戰的給養，三，不合作運動與×人和漢奸，在經濟上應採不合作主義，一，拒絕偽幣，二，拒絕抽稅，三，絕對不以人力物力資×，四，拒絕×貨滲入游擊區內，四，奉行政府命令，政府在游擊區內，設置之行政機關，農民應絕對奉行其命令，以鞏固抗戰建國的力量。五。厲行國民精神總動員，蔣委員長最近頒佈的國民精神總動員綱領及其實施辦法，應該切實奉行，以達到三民主義建國的最高目的，以上五點，都是我們農友們今日急不容緩的工作，為了保衛我們的家鄉，為了爭取我們的國家民族的獨立自由和平等，我們要踏着先烈　血跡，誓與×人作殊死的奮鬥，上海是後方的總站，我們不僅不許他　　趁制，並目要根本把他奪回來。 
[古城的怒吼]  
　　成　，這個古城這個沒有自來水沒有公共汽車，馬路都是狹街小巷，店舖都是木造平房的古城除了「市民要服從防空司令部的命令及防　人員的指導」，大家出錢出力迅速完成本市的空防建設」，沒有空防設備不能保障大家生命財產安全」，眷家多備沙袋以防燃燒彈』，各家多置水缸蓄水以備消防使用』等，防空標語，及在各重要十字路口，堆置沙袋，有一位憲兵在那裏駐守外，正如其他許多後方的都市一樣。不够緊張，戰時色彩不够濃厚成都，這個四川省的省會的古成，它受抗戰的影嚮，聽設幾個月前才開始的。 
　　然而，這個古城現在開始怒吼了 
　　成都文化界發動了一個「建軍運動宣傳週」這宣傳週，是從五日開始，至十一日截至。 
　　第一日，三月五日，從早晨起，全市每一家大小店戶，都升起了國旗，看這肅然熱烈的氣象，是不由得不感動的。下午一時首先在少城公園舉行歌詠大會，會塲的門口，掛着白地黑字的大橫額，上書「四川地廣人多出　出　要為全國模範」，門口之旁，用篾條和紙紥點成一二丈高的蔣委員長像，舉起了一隻鐵手，手臂上寫着：「起來，不願做奴隸的人們！」進去是一大廣塌，已黑漆一團的擠滿了盡是穿籃布衣衫的朴素男女學生相民衆，先由中央軍校軍榮隊演秦『土耳其序曲』，繼由天明，業餘，電信，靑年會等四歌詠團四部合唱「建軍歌」，航委會的政治部，神鷹劇團唱「神鷹之歌」，「建設大空軍」，軍校新生唱，「凱旋歌」，電信歌詠團唱『我們要戰爭』，戰區兒童邊疆宣傳團唱「流浪兒」，「難兒進行曲」，靑年進行曲」，當他們唱到「我們在砲火中長大......日本軍閥的砲火把我們鍛鍊成了　革命家，我們並不害怕缺少什麼，向日本帝國主義那裏去拿，終有一天終有一天令打回我們的老家』時，幾萬民衆，簡直感動和興奮到流下眼淚來了，最後，全塲幾萬人合唱「權牲已到最後關頭」，「救國軍歌」，「義勇軍進行曲」等曲，雄壯激昂的歌聲震動得天空的雲霓飛跑，躲在東京的日本軍閥聽了，帕也寒心呌道：「中國民氣不可侮」了！ 
　　歌詠大會結束後，從三時起，就是航空表演，兩隊飛機由東飛來，在市空軋軋地狂叫一會，就開　演習擲彈，忽而上飛，忽而下降，忽而又翻筋斗，市民聽到咕咕的怪叫，羣相竚立街頭，用手掌掩眼仰望，知道是自己的飛機在表演，街頭巷尾，都揚起了雷動的鼓掌，大家心裏浮起蘭州空戰的大勝利。一會兒，飛機擲下了無數的傳單，紅紅綠綠滿天飛，像落英紛，狀極美觀。再一會兒，傳單飛落地下，市民爭拾搶看，是「建設國軍打倒日本軍閥」，「建設國軍保匯衛民」，『人人當兵抗戰必勝』，『個個出力建國必成』，『良兵是良民的模範，良民是良乓的基礎』，『大丈夫從軍報國，好男兒效命疆塲』，『好鐵才打釘，好男要當兵』，「壯土要學岳武穆精忠報國，女兒須知秦良玉從軍殺×』，『戚繼光禦寇功垂萬世，花木蘭從軍名垂千古』等最勵人民踴躍服務兵役的標語。 
　　傍晚五鐘點，是第三個節目------提燈大遊行的開始，五時之前，各機關團體就陸續蒞場了，共有差不多一百個單位，四萬多人，五時正開會，由省黨部主任委員黃李陸做主席，致詞略謂：「我國為抵抗侵略，擁護世界和平，對日抗戰，必須建設偉大之國防軍，才間取得最後之勝利，我們中國有的是人，以出個中國人，至少可以打一個日木人，但如果我們是一盤散沙，一個日本人倒可以役七個中國人。所以我國必需要全國軍事化，個個都是國防軍，日本是沒有不失敗的......」這些話，一個字一個字的刺着會衆的心，大家報他以雷鳴一樣的鼓掌。其後，有新疆囘民領袖堯樂博士演說『中國為整個的民族，漢努力建軍，粉碎×人　，復興中國」之　義，尤博得會衆歡呼雷動的擁歐。旋卽通過六項提案，提燈遊行便開始了，主席台上把火一點，台下的人也便跟看把自己手裏的燈籠點着了，燈籠不是普通的紙燈籲，是經過意象想出來的抗戰燈籠，有飛機，有軍艦，有唐克車，大砲等，各種各梯，應有盡有，其中最博得市民　發笑，而又令他們深省的，是「王八燈」「蛇吞象，和「日皇璇壺」等幾盞象徵燈，「王八燈」上寫看「不當兵的就是這個」，意思是鼓勵人民踴躍服務兵役，「蛇吞象』是粘成條小蛇爬在大象的身上，但蛇根本沒有把象吞下去的本領，反而有被象踏死的危險，這象徵日本的不能吞併中國，終必為中國所踏死，一日皇遊壺」是紥一個便壺，紥一個人身，算是日皇，上半身投在壺裏，下半身留在壺外，這象徵着抗戰第一期，日本已日暮途窮，終必失敗之意。 
　　隊伍從少城公園會場出發，經西抑街，東御街，中東大街，春熙路，總府街，至中山公團解散，市民早知道這晚有提燈大道行，大　都早些吃了晚飯，鐵在　頭看熱鬧，人山人海，水洩不通，尤以繁盛區春熙路一　為甚，記者從會場跟着隊伍什發，到春熙路，被迫着站在路角一個多鏡頭，都打不過去，有很多人站在路邊，看不到路中央的瞪火，便從店裏拿出竹椅長凳等東西來，乘着脚看，大家看到空軍軍士學校飛將軍，看到中央軍校的大砲，唐克，及看到國旗，總理遺像和蔣委員長像，都熱烈地鼓掌和歡呼，隊伍中不時唱起了慷慨激昂的「起來，不顧做奴隸的人們！......」街旁的市民們也雄亮的唱和起來了，歌唱之後，跟着喊口號：「軍民合作抗戰到底！」「建設國軍打倒日本軍閥！」，中華民埃解放萬歲！」......隊伍中一個人須喊後，隊伍全體和路旁的市民一起跟着喊，一陳歌聲，一陣口號，震動得空中的北屬都要靜息下來了。...... 
　　聽說成都從來沒有這樣熱鬧過。 
　　現在這個古城，華西的大都會被抗戰的砲火轟醒，開始怒吼了！ 
　　（民革社特派肥者林煥平） 
[飛躍進展中的金華蘭溪（二）]  
　　浙東旅行通信 
　　一個是抗戰中心　一個是商業總匯 
　　婦女動員 
　　當地人民的熱烈情緒，也並不後於其他各地，在社會方面，縣黨部民敎館在各鎭都有救國團體的組織，鼓勵各鎭居民踴躍捐款救國。記者至民敎館詢問，據說：他們自滬戰爆發以後，伸積極的組織地方民衆，開始在市區，對各戶居民指導防空防毒及救護的方法。現在，他們仍在進行組織民衆的計劃，希冀每一個蘭豁的人民，都能有充份的戰時智識，及救國的思想。同時，婦女方面亦頗有組織，除了婦女救護班外，他們亦計劃訓練蘭谿的花舫女，因為在蘭谿江畔，有許多的花訪，據縣政府最近的調查，城區有花舫二十一　，舫女九十人，年齡大都在十八歲至二十一歲間，然在這個十九舫女中，能識字的僅五人，其中略具刺　技能者八人，其餘都屬不識字而毫無技能者，而且這些舫女，平時大都空閒，所以計劃積極的訓練她們，使她們亦能為國家服務。其次蘭豁在城內西北城弄一帶，（包括上溪下街驟前北津街下長街等處），有茶室八十九家，她們都雇用茶女招待茶客，共計茶女有一百三十二人，這許多的茶女，年齡在十七至十九之間最多，故亦授以救護的智識，使為國服務，同時大部的舫女及茶女，她們亦都很願意受此訓練，這種精神，委實値得敬愛的。 
　　參觀永昌 
　　蘭谿有夜市，在西大街等處都很熱鬧，有幾家新開的洋廣舖子，市招都用霓虹燈，街上雖在晚上。來往的人仍很熙鑲。記者經城樓時，上設有有一民衆書館；便上去參觀，閱讀的人很多，所集各地的報紙極多，在書架上，有幾冊新出版的什誌，在蘭谿當地亦有報紙出版，同金華的金聲日報內容格式都差不多。蘭豁全縣統計有五二二二五人，在全縣九九十三鄉鎭中、都分區的編組訓練。「永昌為蘭谿的一個軍鎭，記者乃渡江乘公路汽車去參觀一次，車行六十分鐘左右卽達，下車為一條蜿曲的鄉道，再進則為一熱鬧的橫街，市容頗整，兩旁全是很大的店鐘，在街上找得了鎭公所，便進去訪問，據當地的鎮長所述：『本鎭抽訓壯丁的規則很嚴，不分富戶農戶，凡在壯了年齡的都得派往受訓，不能出綫代雇或故意推託。國家在這種時期，　們幹事絕對不應當隨便。否朋、便對不起國家了本鎭受訓練的壯丁已佔大數，至於鎭上人民的救國思想都很高，所以都很願出錢損募公債』，在內地的一個鄉鎭中　能有這樣的精神，也足以使人起敬、 
　　此行印象 
　　綜上這一個簡單的輪廓中，很足以顯示出今日的浙東，雖在軍事的後方，而他整個的組織，依然包持着很健全的機構，各地的經濟，政治，民衆組織，都在前進的途程中，吾們知道，要獲得最後的勝利，有了鞏固的戰綫，同時亦需要穩健的後方，今日中國後方各地社會組織的健全，民衆情緒的激烈，這便是獲得最後勝利的一個明顯的象徵。　（完） 
[山西之音] [  嚴友]  
　　從山西寄來的一封信 
　　××：你寄來的信，到今天　收到，經過五個月的時間，不知你在這五個月中生活上工作上起着怎樣的變化？我這幾天因為整頓學校內部，事情極忙，許多事情等看要做，雖然如此，晚仍要抽出時間來，寫這對信給你。 
　　自從你囘國後，寫給你的信很少，一則因為　在家裏，許多　不能說，怕你家裏的人看見，二則你住在上海，在淪陷區域的上海，這　的情况也不能說，怕被　人檢查，　累你。現在知道你在香港可以轉信，以後當然要多寫一些信給你，現在先把這裏的情况，我的工作和志願，簡單的告訴你一些。 
　　我現在在山西東南部第五行政區，這區域在去年六月以前，情况是不很好的，自從决死隊第三縱隊政治委員戎伍勝　任五區行政專員後，這裏的工作，就突飛猛晉，在民運工作方面，各縣（共計十二縣）各區各村的自衛隊婦女隊担架隊兒童團等，部已普遍的組織起來，每次舉行大會（如　蔣大會及各　紀念），每一個縣都能召集三四高有組織的羣衆到會，像耳呆一般大的小脚（比三寸　蓮還小）的婦女，巳從家庭中動員出來，三五成羣，坐着牛車赴會，兒童團的團長，都是十餘齡的小孩，嘴裏叫着淸淅的口令，雙手揮着小拳，領導唱救亡歌曲，誰看着這種情形，誰不能相信中國會亡。在文化教育方面，全五區有戰紙四十餘種，新華日報華北版也巳在這裏出版，書籍出版社，通訊社等，都巳建立了幾個月，出版和翻印書籍尙不少。學校方面，抗人（前紅軍大學改組）第一分校巳在此間開學，學生七千餘人，這是屬于八路軍的，軍政幹部學校第三分校（現改第十七分校，）是屬於伏死隊第三縱隊的，第五行政區民族革命中學（簡稱五區民中），是屬於五區的，太行山藝術學校是屬于三五兩行政區的，此外每個縣有民族革命高級小學，每個村有民族革命　級小學，除此以外，還有各種短期訓練班，識字班等等。全五區及各縣工人救國總會，農民救國總會，婦女救國總會。靑年救國總會，文化敎育界救國總會，商人救國總會等等，都巳經組織起來。 
　　軍隊方面，這裏有中央軍，八路軍，决死隊等，和政權最有密切關係的，當然是决死隊。戎委員兼任專員，又是山西盟會（山西領導民衆運動的總機關）領導人，所以在五區軍政民巳經三位一體合作起來。 
　　我最初到山西的時候，本想到八路軍中去工作的，工作巳經分配好了，只等車子起程，不想三縱隊奉命辦理隨營學校第三分校，因為沒有人辦，就給强拉到决死隊來，隨營三分校在前年十二月開學，到去年二月，因為辦理成績尙不差，奉命改為民族革命大學第　分校，到去年七月底，因各分校一列取消，又改為軍政幹部學校第三分校。我在隨營學校任校務主任，總理校務，在民大四分校任敎務課長。幹校和五區民中的校長都是閻司令長官，副校長都楚戎專員，我現任幹校政治主任，又因為閣戎兩校長實際都不能到校辦公，所以我又兼任幹校和民中的代理副校長。 
　　隨營學校原設曲沃，改民大四分校後，因×人向晉南進攻，（去年二月底）遷翼　的曹公村，那時民大別的分校，都遷過黃河至陜西，獨我校誓死不渡過黃河，堅决留在×人後方，培養車政幹部。在曹公一月有餘，因距離三縱隊部太遠，過境雜軍太多，學　自衛能力不够，所以又遷浮山縣的山交村。在那裏一直住到去年十月，因晉東南久無×蹤，長治為晉東南（簡直可以說華北）惟一大城，為學校發展計，又遷長治，到今年一月底，因×人首先圍攻沁縣，次攻五台區，又攻晉西北，又攻晉西吉縣等處，又攻冀中冀南，看形勢將攻晉東南，所以又搬到山裏來，現在幹校和民中都在這山裏邊。 
　　幹校在長治時學生一千二百餘人，現因山中糧食困難，縮小範圍，尙有學生七百餘人，敎職員勤務伙夫等一百七八十人，民中在長治時有學生八百人，現到山裏的有六百人，敎職員等一百餘人。 
　　在隨校時代，我們曾編一個游擊支隊，民大時代又編一個，每個成立時都不足百人，現在經過　年餘戰鬥，已發展為一個團，該團在晉東南常與中央軍配合作數，中央　　為神軍，稱之為生龍活虎。我們到二縱隊時，三縱隊祗有一個團，一年餘時問內，巳發展為六個團，另外有保安游擊隊二個團。 
　　幹校成立後半年中，被訓練出來的學生，已達一千三四白人，民中也有三百人，兩校出來的學生，現在遍佈晉東南和决死二縱隊，幹校敎官，出任各縣縣長，各團團長和政治主任的，有好幾個人。 
　　我們的生活，一天吃二頓飯，我初來時很不慣，多吃肚張，少吃肚餓，一二月後纔習慣，在曹　時生活最苦，吃小米和桃樹葉子，在山交時可以吃到一些白麺，到長治時生活最奢侈，因為學校和外邊交際很多，所以常常吃酒席，酒席和南方的相差不遠，也有大米飯，現在到山裏後，因為經濟和運輸兩感困難，所以改吃小米，菜也彽有羅卜豆付豆芽等物。現在×人還沒來，將來×人來，也許還要困難。 
　　我們是堅持久戰，堅持華北抗戰的，我們是堅决留在淪陷區域、堅决留在×人後方的、這個任務是一個偉大的任務，但這工作是一個艱苦的工作，我們决不怕艱苦，我們要為保衛中華民族，保衛世界和乎流最後一滴血。 
　　我已經拋棄了我的家，我巳經忘掉了家裏的人，我很少給家裏去信，戰爭改變了一切，各幹各的，誰也照顧不了誰，將來趕走日本帝國主義後，幸而留得此身，再說他話，不幸在戰爭未結束前犧牲了，就什麼都完了。 
 
 

Page 3

 
 
[×偷渡襄河失敗　渡河部隊全部殲滅　援軍調到大戰卽發]  
　　【本報重慶廿日專電】荊門電，鄂中×近不斷增加、準備再度猛犯、連日襄河岸之鍾祥、舊口、多寶灣以迄岳口、隔河砲戰、×迭次偷渡、被我擊斃者、達四五百人、我軍新佈署完畢、大批生力軍增援前方、襄河東岸我某某部、由側面出擊、進攻×後各據點、×亦增配重兵、大戰展開、必予×重創、 
　　【中央社宜昌廿日電】羅漢寺×前日晚五時、分兩路强渡襄河、一路由泗港渡口竄擾張家塲、一路由紅廟渡口竄擾沙洋、我某部分頭進擊、將×全部包圍、昨　巳悉數殲滅、 
　　【本報重慶廿日專電】魯電、我游擊隊上旬襲攻濟南城內、潛伏隊在商埠、斃×憲兵數名、鐵血團衝人偽統稅局、獲欵八千元、城北洛江砲聲甚烈、城南中官我斃死×百餘人、 
　　【中央社汨羅廿日電】十九晚十時許、×艇六隻、由岳陽之南津港駛抵九馬湖面、以探照燈向岸上不斷探照、企圖遂行夜間偵察、經我防軍射擊、歷十餘分鐘北遁、 
　　【中央社常德廿日電】前方報告，湘邊×情無大變化、惟岳陽附近通衢要道、時有×兵結隊巡查、 
　　【中央社立煌十丸日電】十三日晚我蟄伏黃安附近某部游擊隊、向××献城河口下店等　之×夜襲、在蔡家　、袁家店附近、斃×三十餘名、并在北門崗果子山三里店等處、斃×百餘名、獲×軍用品甚多、×阻已寒、 
　　安澤大戰×中伏 
　　【中央社興集廿日電】（一）十五日晨離石×百餘、犯西北棗村、另一部犯北上安村、均被我擊退、十六日午×汽車二十八輛、載×兵三百名、由汾開離、（二）霍縣×連日增開汾西、揚言將犯　香鎮、（三）十二時下午、安澤×三百餘向洪洞撤退、我軍預伏安澤西南十里之張莊村附近、伺×通過時、突出襲擊、當斃×六十餘名、（四）我某部游擊隊、十六日將文水在堡子村橋　焚毀、並將文水迄開椰間電綫割斷十二里、 
　　【中央社興集廿日電】朔縣附近大蚌窩閃土坡變化嶺之×、經我連日不斷繞襲、悉數撤回城內、西山已無×蹤、神池西進之×、受創回竄、城週修鐵絲網、有困守意、靜樂×採除持康家會牛尾莊至忻縣之聯絡綫外、大　亦集城關、似有待援蠢動模樣、 
　　【中央社興集廿日電】十六日上午十二時、大武×三百人、携機槍犯相當村、我由保安村東北側擊、斃×四五十名、殘×回竄大武、十七日午後、下山村發現×卅餘、向高家溝前進、經我新房村伏兵戴擊、×大半殲滅、 
　　【中央社興集廿日電】孟縣以北地區、九日迄十三日我某師激戰五晝夜、斃傷×三百餘、繳獲槍械子彈及其他軍用品甚多、×受創羞憤、遂於十四日起、調集×約三千增援、侵入西煙鎮、我刻在西煙鎮東西山、與×激戰中、 
[冀東鹽山附近　內搏獲勝　石友三電陜告捷]  
　　【中央社西安十九日電】此間頃接石主席電告、（一）十一日晨×汽車三輛、載兵五十餘、由冀東鹽山開至望樹鎮附近、便衣隊及騎兵向薇之猛擊、斃×十餘、×竄慶雲、（二）同日慶雲×以汽車力、輛戰兵百鹼、砲四門、機槍六挺、犯我公路附近之游擊隊、被我軍截擊、發生激戰、×復以汽車一輛、滿載×兵、將我軍包圍、適我張營長率兵兩連、急襲×俱背、×不支狼狽向鹽山方面潰去、是役斃×六十餘、獲槍卅餘支，槍機一挺、我僅傷亡官兵九人、（三）八日我特務團、在七里叢與×激戰後、九日移至南北唐村、為×汽車百五十輛、步砲坦克車聯合之×一千五百餘包圍、×數度攻入村內、巷戰數小時、該團帶盡援絕、繼以大刀手溜彈將×驅出、×傷亡達五百餘、我亦傷亡百餘、至夜我軍安全轉移陣地 
[意籍機師　助紂為虐　桂林附近一乂機迫降　擊斃機師中發現意人]  
　　【桂林二十日電】外訊、前次日機空襲桂林、一機被迫在桂林附近田野降　、五機師圖逃、常為華方守軍包圍、發生劇烈戰鬥、擊斃三人、餘二人自殺斃命、事後發現擊斃之三人中、一名為意大利籍、意箱機師為日本作戰、巳為公開事實、此次擊斃、亦巳為第二次矣、 
[空軍立功筧橋　炸燬乂機多架]  
　　【美聯社上海二十日電】據華方消息、昨星期五晚華機飛杭州散發傳單、勸市民加入游擊隊、華機又飛橋轟炸日機場、當卽毀日機數架、 
[周恩來抵浙　晤浙主席黃紹雄]  
　　【中央社金華廿日電】軍委會政治部　部長周恩來、十八日由皖願道來金、十九日晨、離金赴某處、訪晤浙主席黃紹雄、 
[法使在渝　招待各界聯歡]  
　　【中央社重慶廿日電】法使戈思默、廿日下午九時茶會招待此間軍政及新聞界、籍資聯歡、計到中西來賓百餘人、由大使親自招待、七時始散、據大使語記奢、渠擬廿二日離渝、經昆明飛河內、逕往上海一行、有所視察、公畢仍返重慶、至前往平津武漢、雖有此意、惟目前尙不擬成行云、昨晨開始舉行 
[黔抗戰宣傳週　昨晨開始舉行]  
　　【中央社貴陽廿日電】黔二期抗戰首次宣傳週、今開始舉行、全市終日均籠罩於典　激昂之情緒中晨八時各機關團體中學校代表七千餘人、集於民衆敎育館廣場召開宣傳大會，由吳鼎昌主席、領導行禮如儀後、卽由王漱芳報告二期抗戰宣傳週意義、嗣由滇黔綏署參謀長曾舉直等演說、末高呼口號後散會、入夜各團體、并在市街熱然作化裝演講、 
[德王秘書逃渝談內蒙近況　×方深懼偽軍異動　德王憤慨待機反正]  
　　【美聯社重慶廿日電】記者訪近自內蒙說險來渝報告之內蒙　年　白章，齊氏廿八歲、由德王遣赴日本留學、去歲末奉召返蒙、任德王秘書，　氏思想正確、洞悉還東大勢、對日本併吞蒙古之野心、詳悉無遺、彼將脫險經過及內蒙現情、為記者陳述如下、 
　　彼於去歲奉召返蒙後旋調歸化偽蒙古聯邦自治政府服務、在該處服務僅二十八日、卽乘隙冒險逃出、備歷艱辛、在偷越綏西前線時、所遇驚險、尤非三言兩語、所能罄述、 
　　現時×正加緊奴化蒙古、日方利用所謂「大亞細亞」之謬論、及「日蒙民族千年以前原屬兄弟」、「中日滿蒙同種」、「亞洲者亞洲人之亞洲」等口號、且以所謂「武士這」、以麻醉與訓練蒙古靑年、 
　　×在歸化設蒙古學院、復在張家口、包頭、河　各地設學校多所、以改移內蒙兒童對中華民埃之一貫思想、　輪親日敎育質言之，此種政策、實日本侵略亞洲之又一惡毒之武器也、 
　　此外、日人在內蒙更施行兩大卑污陰險之手段、卽鼓勵吸烟與娼妓、其用心之毒，誠不可測、彼多方誘致愚民、入其彀中、對童子士兵、亦從而　惑之、　　之使趨于墮落之道、可見日人實欲亡我種族也、 
　　從　稱、德王現時、終日受×監視、舉一動、亦難自生、以彼個性之堅韌不撓、受此種傀儡待遇、其內心之痛苦、可以想見、現時德王仍任偽內蒙聯邦政府之主席、李逆守信副之、德王「主持」政務、軍權則「在」李手、現時在內蒙之日軍、共總僅一師團、在德王轄下之蒙軍則有九師之衆、所部餉械均由日關東軍部及偽滿供給、無異關東軍之附屬物、惟此項蒙軍、軍中全無砲隊、蓋日軍深懼彼等異動、故特將犀利之砲火、以為已助、而事鎭壓據稱、德王之日顧問為湯山、李逆之顧問為伊川、事實上、所有軍政大權、全據該兩日人之手、故在此種情形下，德王自極不滿、其心中實未嘗臺日忘漢、不久可望反正、歸順中央、 
　　齊氏繼稱、彼乃伊喜住盟旗中之實族、該旗仍在我手、日方屢次圖利用彼以收服該旗、彼曾迭予堅拒、又聞彼于元月杪離開德王時、得悉日軍該時正在外蒙邊境、加緊　榮工事、以防外蒙軍之進攻云、 
[侵奪公共租界　滬×舊事重提　日報大放厥詞妄提要求　謀殺車夫案係×方所為]  
　　【中央社重慶廿日電】滬外訊、日方鑒于歐局之嚴重、現又提出取消上海公共租界之要求、並主張將公共租界視同其他之日佔領區域、按去秋政局嚴重時、日方曾提出此項要求、後以慕尼黑條約簽字、卽暫告擱置、今又復提出此同樣要求、今晨日本報紙、盛稱公共租界之存在為不合法云、 
　　【美聯社上海二十日電】此間租界汽車行、自上週有兩華籍車夫在虹口被暗殺後、現已拒絕將汽軍馳往虹口、「字林西報」稱、警務當局視為此種暗殺、係日本及高麗浪人所為、藉以去除對於虹口區域日人經營之出租汽車與公共汽東之競爭云、 
[×出雲艦　撞傷英輪　×方推諉責任]  
　　【中央社重慶廿日電】英商怡和公司瑞和輪十八日下午在滬浦江進口、被×田雲艦撞傷、該輪船公司卽向日方提出交涉、日方竟推諉責任、謂應由瑞和輪負賠償之責、該輪船主巳報告領署核辦云、 
[蘇日爭執尖銳化　有田奉命徵詢元老意見　東京盛傳三國軍事同盟]  
　　【路透社東京二十日電】「國民新聞」今日稱、外相有田奉首相訓令、於昨晨赴靜岡郊外別墅晉謁西團寺公、報告重要外交事件、並要求西圍寺公之意見、外相返抵東京後、立即向　軍省報告、按與西園寺公商談之舉、極為罕見、一般觀察家認此舉極端重要，相信西園守公對於若干問題之决定、內閣非常重視、此項决定、或關於蘇日漁區爭執問題及增强防共協定之事云、 
　　【中央社重慶廿日電】東京外訊、今日外籍記者以外傳日德意三國締結軍事同盟事、詢問日外務省之發言人，據答稱、彼不能根據謠傳表示意見、惟近來國會中確時常就增強三國反共協定之必要問總，提出討論、記者又問、日本全國人民是否贊成將反共協定改為軍事同盟，該發言人對於謠傳之軍事同盟事、可否加以正式之否認或瞪實、日本發言人稱、此事亦非否認或證實之問題、彼不能就傳說之事、有所表示、惟日本對子反共協定之態度、並水變　云云、 
[美民衆要求修改中立法　三十一團體聯名呼籲]  
　　【中央社重慶廿日電】國際反侵略中國分會、頃接美國航訊、述及美國民衆對修改中立法之態度稱、宗敎界如世界敎會友誼大聯合等七團體、婦女界如失學婦女協團等七團體、職工界如　工委員會等十二團體、及協力促進和平委員會等和平團體、共三十一團體、均巳議决呼籲修改中立法、須將侵略國與被侵略國加以分別、所定禁運軍火及原料者應施之于侵略團家、哥倫比亞大學歷史敎授夏特威　博士、于紐約卡內基會場演講時、嘗抨擊中立法二謂「此案不惟未分侵略者禹被侵略者、且每因此而助寇為虐、傷及朋友」云、捷班尼主敎阿爾德罕、在協力促進和平委員會所召集之演講會中、承認「中立法為美國舊日政府領袖神經昏亂之結果、在此世界各處休戚相關日益密切之時、言及孤立、卽犯無誠意之據疑」云、 
[美國將實行　對日經濟懲戒　並考慮與各國合作步驟　協商解決遠東問題]  
　　【美聯社華盛頓二十日電】據政府方面人士告美聯社記者稱、美國不久或將對日實施商業懲戒、其性質一如日前决定施諸德國者然、此項措施、將不待至歐洲危機結束、亦不問懲戒德國政策之國內輿論如何、卽擬於最短期間、促其實現，據商業專家表示，對日本之商業懲戒、當基於改訂較廣泛之海關稅率、因日本對美國之商業不公平待遇、較穗國者為間接也、渠指出，德國直接抑制對美貿易、而日本則未直接抑制對美貿易、同時、在日本國內、美商貿易、尙稱正常、唯在滿洲、及華北、日本對美國貨物、則抑制殊甚也、商業部早巳將此類受害之商品、加以精確統計、計劃在海關稅率上修改及增加、以資報復、一切現靜待總統批准中、 
　　【美聯社華盛頓二十日電】美國國會中之國際關係委員會委員對美聯社記者宣稱、德國侵略捷克之行動、將使美國變更其遠東政策、美當局對遠東事件現正考慮與各民主國合作之步驟、以便抵抗侵略者、至於美國遠東政策之改變、美對菲列濱政策、是否亦將隨之改變、該委員則不肯明言、惟據渠宣稱，關於遠東問題、美將與各民主國協商解决辦法、最堪注意者、卽英法荷三國希望美國不放棄菲列濱、而仍保全其在遠東之勢力、 
[隨棗之行] [  本報特派記者賡雅]  
　　廣西學生軍在前線 
　　近來隨縣一帶的戰事，比較沉寂，廣西學生軍乘機出發前線，在××公演新劇，名義是慰勞前線將士，實際是刺激他們，而替抗戰精神加油。廣西學生電人數三百名，大學畢業生占百分之六十，中學畢業生占百分之四十，素質水準很高，曾受嚴格軍訓，故自北上戰地服務以來，不但他們本身工作技能擾秀，而且們他在行動方面，尤其是女生的武裝精神，常會使各地虛掛照牌的抗援會及婦女團體，受了對照刺戟，而實幹起來。據該隊隊長何魁，及男生梁善訓，陸汝鼎，女生李素珍諸位暢談工作經歷，殊有一述價值： 
　　廣西學生軍於前年十二月一日，由桂林整隊出發，沿途經過全州、衡陽、長沙、武漢、六安、霍山等地、民衆均熱烈歡迎，他們便乘機會做些宣傳工作。皖西立煌縣，當時是五路軍的一個根據地，現在是發動豫鄂皖邊區游擊隊的中心地，他們在那里曾用簡明扼要的傳單，把四山盤踞多年的股　領導人請來談判，以大義說服他們，集中所部四五千人，出山改編，統歸廖磊將軍指揮作戰。 
　　保衛大武漢內圈抗戰火線，漸衛由大縮小，該軍有一中隊被派希水工作，見全城建築物，炸得體無完　，老百姓非死卽逃，城中巳呈「空空如也」的景象。他們便去四鄉開展工作，在實際經驗中，發現一種不良的現象，演劇助大家　攏來看，演講便四教而走，後來又家喻戶蟯的去登門造肪，作個別談話式的宣傳，使大家澈底曉然於抗戰意義，或中先敎孩童歌詠入手，以作聯絡大人感情的媒介，結果，終于把他們組織起來，盡　帶助大軍作戰。 
　　武漢作有計劃的退却時，他們夜行軍經過　　湖，曾被×砲衝散，至荊門集中，僅少一人，後來探得，他是和掩護隊另走他路去了。這回有一段路，一運走了兩夜一大半天，僅得吃了一餐飯。他們囘憶起來，還說怪有趣呢---抵荊門正對民衆宣傳，突被×機襲擊，不幸炸死女生二人，傷一人，不勝惋惜之至 
　　據李素珍女士說：在大都市做婦女工作的因難問題，有時尙較鄉村為甚。去年武漢開反侵略大會時，她們先去各家宣傳，請婦女踴躍參加。不料有很多嬌貴的太太小姐，認為她們以「兵大哥」（實際應稱為「兵大姐」）的資格，去向她們（太太小姐）攀談，似乎有點够不上。尤其她們正與高采烈，打着麻將的時候，竟假意抓一把錫子給她們，叫她把主別家走走---然而這隊女學生軍并不生氣，依然苦口婆心地喚醒她們，將抓把銅子給她們的慷慨心，發揚光大起來，也好走向献金台前，大顯救國身手。到了大會日期，凡宣傳過的太太小姐，窮苦婦女，無有小踴躍參加。散會時天巳大黑，又拿火把分頭送她們囘家，有些深被感動的，竟請求要和她們一道去工作。 
　　目前該隊在隨棗一帶工作，也非常會適應環境。如需要夜中演戲，貿不到火油，使用柴油；　不着現成劇台，使就地開幕。總之，只要能達到宣傳目的，使民衆了解抗戰意義是如何，軍隊紀律是如何就行。他們旣然了解，便會一致起來，更將「全民抗戰」巨輪推向前去。有此農民見他們收拾道具，將往他村工作時，竟含羞似的來問他們：「老鄉---你們準幾時再轉來，我們好準備「打塘」給你們吃---」（鄂北稱打撈塘魚為打塘，是欵待上賓之繼），可見內　鄉民，倒底是同眞敵愾心的中國人，誰設不易將他們發動起來？ 
　　該隊何　長為談話作了一個結論，他說：他們從這一年多的戰地服務經驗看來，深知今後爭取戰局上勝利的反攻，第一軍隊中的政治工作，第二各地民衆運動工作，還要史廣泛更深人地將它全盤推動起來。若一時沒訓練出那許多的政工人員，也應把現在富有工作經驗的集團，斟酌分散，派往各地領導着去做，以便收獲少數人能策動多數人的功效。 
[中國統一的回顧與近況] [  國際反侵略會代表毛那著]  
　　中日戰爭的第一年，巳確切發生應有的結果卽實現了中國從來未有的眞正統一。至於以前貌合神離的年代究竟有多少，惟有天　知這。自開戰以釆，不服從中央的命令者只有山　主席轉復渠，巳被軍法處槍次。除此以外，沒有一個重要的個袖投到×人的懷裏，或對於將委員長桀驚不遜。很少的中國人願昨日×的傀儡，參加在北平輿南京成立的臨時政府，或婢滕奴顏供其驅使。甘作散　毒物於中國的媒介，俾日本得利用這般的收、以為犯華的資助。此　少數漢奸，遭一般的　　，聲名狼籍，故不能得些微的擁護，中共有幾位，被愛國的中國人以神速的手腕暗殺了；其他的呢，不惟認賊作父，受日本人的卵冀，遺須受上海租界外國警察的保護，非常可憐。據記者在中國所聞歐美人的意見，都以為此次中日戰爭促進中國團結統一的功效，遠勝於以前二十五年內訌所得的痛苦經驗。 
　　失了沿海沿江富庶各省的一部份，別去了新建華麗的首都南京，離開了中山先生的莊嚴陵園，使中國抵抗日本侵略的意志更加强固。不消說，要抵抗日本，須統一國力，須擁護蔣委昌長。這是大衆的意見，誰也公開地這　講，願效百分之百的忠誠。就是從前不甚贊同集權太過者也如是。當然，有些人究竟內心怎樣想，我們不知道，不過至少在外表上已成　致對日的風氣。這是據個人的見聞所及，殊堪慶幸之處。 
　　此外還有不應忘記者，卽因戰爭而來的需要，使曾在歐美留學的專門人材逐漸增多，使反對抱殘守深　閉固拒守的傳統思想風俗習慣者亦漸有勢力，此輩構成國家獨立解放運動的中心，越來越見他們居於領導的地位， 
　　在一九三二年，蘇科爾斯基於其書的結論裏這樣說：「蔣介石幾乎惟一懂得中國內部最主要的衝突者。此所謂衝突，是指國家主義與共產主義的衝突」。當時著者以為雙方將續演悲劇，無法和解，顯然未預料在一九三五年，斯大林與李米洛夫，乾脆讓第三國際與民治國家的運動合作；他更未預料在一九三六年冬，中國共產黨與蔣委員長言和，成為聖誕節奉獻的禮物；他尤其未預料到如今中國共產黨與國民黨的領袖，戳力同心，並肩抗×，且無因是而來的重大摩擦。一九三八年穴月，記者在漢口，見軍事委員會政治部共黨副主任周恩來先生，他鄭重告訴我：不但共產黨以全力與日本作戰------此事在中國上小學的孩子們也知道------亚且最高當局本人亦按西安的約言，與他們絕對合作，共禦外侮。 
　　訊者在中國所經城市，到處都見有些從前不贊成在將委員長領導下實現中國的統一者，而今來對我說：他完全擁護大家承認象徵中國抵抗日本的人物。換句話說，即現在與　昔不相同了；中國因日本的侵略而眞作到內部的統一了。 
　　處於這樣的空氣下，誰有破壞國家統一的些微意向，誰有願興侵略者講和的些微嫌疑，便是最大的不名譽。以此加於軍人，軍人受不了。以此加於官吏，官吏受不了；以此加於其他幹政治者，其他的政治人員也受不了。茲試舉一例以為證。 
　　在成那　為我作嚮導者係張伯森先生，他為前山西模範省長，現任西北方面綏靖主任閻上將的秘書與通事。張先生曾與我談及，彼係基督敎徒，不扯謊，故我們對他所述下面的這件事可以相信。什麼事呢？據說有一位中國人自山西到北平，用無綫電廣播一消息，謂當局曾與日本人私自講和。閻上將聞知這樣的誣篾，非常難過。此項謠言，外國報紙會轉述。記者於是徵求張先生的意見，問可否代為否認。當時我親擬一否認的文稿，盡力使其精審，交與張先生並對他說：如上將同意，我使將它發表，無任欣幸。及我返抵巴黎，剛到不久，便接得一封電報，內容是「同意」，署名者柏森。 
[浙鎮海口外×艦肆擾　向岸發砲五百餘發　×機炸海門椒江鎮]  
　　【中央社金華廿日電】十九日上午十時、鎭海口外到×艦六艘內巡洋艦一、驅逐艦三、運輸艦二、向我岸上砲擊五百餘發、至下午一時，始移泊距岸上約一萬公尺之海面、迄下午八時無異動、 
　　【中央社金華廿日電】×機四架、十丸日晨、八時四十五分、侵入海門、向椒江鎭投彈十一枚、毀民船一隻、輪機一架、傷一人、 
 
 

Page 4

 
 
[各民主國家　商組聯全陣線　共同保證東南歐疆界　制止德國擴展政策]  
　　【美聯社倫敦廿日電】此間昨日經過紛繁之外交活動後現正鵠候法、蘇、波，及巴爾幹諸國之意見、如英國領導出而制止德國之暴行、彼等是否追隨不渝、官方相信信，法、蘇、兩國當無問題、所注意者乃波蘭南斯拉夫、土耳其及希臘各國、彼等與羅馬尼亞均有條約義務、惟不知彼等願否履行而參加反德陣綫也、 
　　【路透社倫教廿日電】今晨內閣舉行會議後、英國各地均靜候各大臣本日下午在上下，兩院發表之演詞、一般預料，此項演詞將有關於改變英國外交政策、以適應歐洲局勢之變遷、英國負責方面之意見、可見於今日「泰晤士報」、該報稱、「歐洲已被驅囘於武力之上、其他一切均不計較矣、英國素反對包圍德國之政策、然德國之政策及其方法、適採取此種包圍行動也」、又「每日電聞報」稱、「羅王加羅爾巳促令英國注意、吾人迄今尙未提鑲何處可劃德國侵犯之界綫也」、 
　　【海通社淪敦廿日電】頃悉、本日舉行之特別閣議、將肘論首相與外相擬在上、下兩院發表之演說、現各國首都之外交活動極為忙碌、均與英國密切聯繫、預料外相哈立法克斯、將向內閣報告與法、蘇、美及巴爾幹諸國交換意見之結果、消息靈通方面相信、共同保證羅馬尼亞邊境問題、正在玫慮中、若干觀察家表示、此項保證將擴展至東南歐一切國家、穗國致羅國之經濟最後通牒、雖迭經否認、唯英政府方面探悉，此項最後通牒實際上業經傳達、又德國「人民視察報」昨日社評稱，「德政府鑒於英國對於此次捷克事件所採之態度、認為英、德海軍協定、業已動搖」、此說頗引起若干驚異、唯現尙無關於此事之官方情報【路透社倫敦十九。電】據息、內閣昨經同意、鑑於歐洲最近之變化、認為英國有與世界各愛好和平之國家立卽維持密切聯　之必要、 
　　【中央社倫敦十丸日電】本日雖為星期日、而政治活動甚忙、午後情形如次、（一）英駐德大使漢德森、于午後三時半自柏林返抵此間、當卽晉謁哈立法克斯外相、會談三刻鐘、聞曾對德國局勢與該國政府當局意向提出　觀的報告、（二）內閣曾在首相官邸舉行小組會議、出席者有張伯倫首相、哈立法克斯外相，西門財相緒人、所討論者、聞以加緊擴充車備集體抵抗德國擴展政策兩層、最關重要、并會考慮由英、美、法、蘇聯、羅馬尼亞、南斯拉夫、希臘、土耳其各國舉行會議、擬定共同政策、以應付新的侵畧，據聞、哈立法克斯外相又曾與商務大臣史丹萊精密研究能否以經濟制裁手段、加諸德國、（三）蘇聯大使邁斯基曾在內閣舉行小組會議前、訪問哈立法克斯外相、面交蘇聯致德國牒文副本（內容聲明蘇聯政府拒不承認德國兼併捷克）、并告以慕尼黑協定成立之後、蘇聯雖覺失望，但仍準備參加集體行動以防止德國擴展對力，關於此層、倫敦政界人士、均謂英政府頃决定與蘇聯接近、并欲聯合東北歐、東南歐各國、組成防綫、以抵抗德國云、 
　　張伯倫覲英王　加速完成擴軍 
　　【路透社倫敦十九日電】首相張伯倫、今日備極忙碌、外相哈立　克斯、航空大臣伍德、商業部長史丹萊今早曾往訪首相、午後自治領大臣殷斯基浦、國防調整大臣查特斐爾達、亦曾晤首相、張伯倫於下午五時五十分離唐寧街、　車　往白金漢宮、六時覲見英王、報告歐洲局勢之最後變化、當首相議　　唐寧　時、民衆約二三百人、對之歡呼、張伯倫與英王談逾一小時、卽囘唐寧街、駐柏林英大使漢　森、今日下午抵倫敦、卽逕往外部、晤見外相哈立法克斯、歷時三刻鐘、 
　　【路透社倫敦二十日電】據某外交觀察家稱：德國向羅馬尼亞提出經濟要求一事、雖迭經柏林及羅京方面之否認、然德國威脅羅馬尼亞之可能性、並不能認為經已消除、週末以來英政府曾不斷與外國使節會商、各大聞亦迭次舉行商議、其最後决定為何、尙須待首相及外相、今日向下議院上議院報告時、然後確知、首相昨日曾勤見英王、晤談一小時，并接見查特斐爾達以及其他國防人員、聞星期六日內閣會　結果、曾决定卽行加速完成擴軍程序、並確定今早冉舉行內閣會議、由此可見英、法對於德國之進一步的行為、决不放鬆矣、又據非官方意見、主張組一英、法、美、蘇會議、決定一大體上之政策、然後請巴爾幹各國參加、昨日蘇大使邁斯基晤哈立法克斯時、亦曾泛論英、法、 
　　【路透社電的尼廿日電】澳大利亞總理里昂氏、本週末與張伯倫首相通話後、頃宣佈內閣將於三月二十一日舉行緊急閣電、討論歐洲大局、 
　　【路透社直布羅陀廿日電】此間官方頃以「直布羅陀防守軍」名義發表通告、令全體人民參加防空隊、 
　　【路透社倫敦十九日電】駐英德大使　令回國報告近狀、已於今日下午起程返柏林、 
[希特勒返抵柏林　戈林致歡迎詞　不棄已獲權益]  
　　【路透社柏林十九日電】希特勒今晨六時三十分在歡聲雷動中乘火車抵柏林、內閣全體閣員均赴車站迎接、由戈林領導、此外有各部長、各黨領袖、及陸軍代表等、車站滿掛國社黨旗、車站之外及元首必經之途、觀衆擠擁異常、戈林在其歡迎詞中、力謂希特勒不獨已恢復德國以前之尊榮、並巳保障德國之安全、今日乃元首足以自豪之日、我人實不知何以為謝、惟有謹守神聖之誓言「為德國民族計、吾人永不放棄巳取揮之權益」、如此英雄之戰士，豈可無英雄之民族以為後盾、公巳使德人偉大而有勇氣、吾人願以「勝利、健全」為全德民族之誓約、各敎堂之　聲、巳奉令由六時四十五分敵動至七時始止、沿途有　軍　　隊五十隊分站歡迎，直紙林登城、至是以棵射燈造成拱型、希特勒座駕之軍緩緩而行、在萬衆歡呼聲中、直達總理府、迨抵威廉街時、民衆狂熱、不可制止，曾三度衝破警察之包圍圈、民衆高呼要求元首在總理府看台出現、元首亦三次應之，然後宣布因有要事待商、不克冉出看台、 
[貝奈斯廣播　繼續奮鬥　美拒絕助德　接收捷使領]  
　　【路透社之加哥廿日電】捷克前總統貝奈斯博士、今日向全美人民廣播演說稱、「捷克之獨立、尙未毀滅、余將繼續為我人民及其他權和膏鬥到底也」，渠並否認在美組鐵捷克臨時政府之說、 
　　【中央社華盛頓十九日電】權威方面稱、美國務　將拒絕援助德政府接收　駐美之公使館，在美之捷方外交人員、現决阻止德開將其公使館佔領、美政府對捷方此舉，决予以精神之援助云、 
　　【路透社上海十九日電】此閒　克公使發西巴，近接　京訓令、巳將捷克公使館移交此間德外交當局、 
[羅馬尼亞　充實邊防　匈攝政將赴盧森尼亞　波蘭輿論譴責德橫行]  
　　【路透社羅京二十日電】英首相張伯倫在伯明罕宣稱、英國對於東南歐進行之事件、並非不關心者、聞渠巳邀請南歐諸國與英外交部維持密切之接觸、故此間情緒已略有改進之象徵、不若以前之緊張、此間權威方面認為、羅馬尼亞近月來所採之態度、係完全合法者、故如發生嚴重之精勢、在道德上實有接受西方强國援助之權利也、 
　　【路透社羅京十九日電】羅馬尼亞西北區各道路均被軍隊擠塞、開赴盧森尼亞匈牙利之邊境、官方力言並未實施總動員、但有大部靑年業經徵募入伍、據一般推測、羅馬尼亞約增調九萬至十萬軍隊前往邊境，聞勵方此種步驟，不僅為應付國際局勢、實因政府愈覺德軍現向盧森尼亞開拔、勢必接近羅境、自不能不先作準備、同時紹馬尼亞之空氣，經巳較為和緩、聞德、羅商務談判、可望於星期二日、獲致比德方前此所提要求較有限制之結果、 
　　【路透社薛傑達十九日電】羅馬尼亞前線巳充實防衛、所有前哨崗站、業經補充妥善、匈牙利正規軍在盧森尼亞境界巳佔多處哨岡、羅馬尼亞軍事當局對盧森尼亞逃入羅境難民、均妥為送入內地、凡屬烏克蘭、加利西亞及俄羅斯籍之難民、則暫時安置於難民營、昨有烏克蘭守衛軍越提沙河衝入羅境者、均已驅囘烏克蘭境， 
　　【路透社匈京十九日電】匈牙利離政霍爾第海軍上將、昨晚雙此赴　森尼亞、巡視現巳佔領該地之匈軍、 
　　【條透社羅馬十九日電】匈總理特蘭基及外長加賽基、將於四月十三日至十五日正式訪問羅馬、 
　　【海通社匈京十九日電】盧森尼亞新總理自羅第、今日謁見匈總理特蘭基、雙方同意决定盧森尼亞之自治、并决定以慕卡克為盧森尼亞新首都， 
　　【海通社華沙十九日電】據若于特約記者之報告、匈牙利軍隊與盧森尼亞國防組織軍團、今日仍繼續激戰、 
　　【路透社巴黎廿日電】據匈京抵此之報告，若干人民已被召入伍、其中一部留於本市兵營中、另一部開赴東部及西南部、 
　　【路透社華沙廿日電】頃悉、波外長柏克、現正盡極大之努力、調整與其傳統上友國匈牙利及其盟約國羅馬尼亞之利益、民衆輿論一致譴責德國對捷克斯洛伐克之行動，决聯合抵抗侵犯匈國邊境之企圖、聞匈國邊境軍力巳大為增强云， 
[法內閣舉行會議即實施全權法令　馬奇諾防線將增兵　龐萊擬英商軍事合作]  
　　【路透社巴黎十九日電】法內閣會議今日下午六時五十分舉行、至下午八時四十五分正、據公報稱、達拉第在會議中曾將全權案之第一項法令詳加報告、此項法令、將交付星期一日下午五時舉行之各部長會議、並卽予施行、據報定於四月退伍之軍隊、其半數仍將留任、傳法國現正召集三級軍事技術人員入伍、此舉雖尙無官方證實、然事實上若干人員、現正奉命集台、 
　　【美聯社巴黎十九日電】法總理達拉第、自參議院通過賦予特權後、頃準備卽將頒佈大批推進經濟與工業之法令、并為充實邊境防務起見，或將在馬奇諾防線增兵、目下雖不致下總動員令、然大批後備軍、包括機關槍隊、高射炮隊及防毒隊隊員，均將奉召入伍、而應萊外長不久將赴倫教、與英國討論下列諸事、（一）英、法軍事合作（二）捷克支解後之外交措施、（三）英法對波蘭與佛朗哥簽訂不侵犯協定、如何應付，如德國獲取美末爾、但澤或波蘭走廊、英、法如何應付、（四）穗國威脅羅馬尼亞、法國應如何履行法、羅軍事互助協定、（五）從速結束東西戰、（六）地中海與紅海問題、（七）民主國家與美國之關係、尤注重於購買飛機事， 
　　達拉第在參院演詞 
　　【中央社巴黎十九日電】政府所提出之全權法案、參議院業已本日午後以二八六票對一七票表决通過（社會黨參議負十五人、共產黨參議員二人、均投反對蔡）、政府卽可享有廣大的權力以充實國防、至本年十一月卅日為止、參議院本日開會時、首由財政委員會報告員加爾第提出審查報告，主張將原案予以可决、并謂達拉第總理曾向該委員會保證、除國防經費而外、决不增加支出、繼由達拉第總理發表演說、追述捷克事變經過、當其鄭重聲明、法國全國人民因捷克國消滅深感震動時、全體參議員均起立附　之、總理旋謂、當此慕尼黑協定巳遭委棄、法、穗兩國和平宣言巳受破壞、嚴重之國際時局、實有迅卽引起悲劇之可能、吾人或在短時期之內、卽遭遇意外之變、亦未可必政府實逼處此，惟有要求國會畀予特殊權力、以為未雨綢繆之計、內閣巳定于今晚召集會議，以便依據全權法案决定第一批措施、而於明日提付國務會議核準、總理旋又謂，收歸國家管理各工廠、所有工人、每週工作時間巳自四十小時增加至四十五小時、乃至五十小時、各私營工廠工人、工作時間亦當予以提高、以便增加製造數量、本人對於共和制度抱有信念、他日遇有必要時、自當毫不猶豫、延長衆議員任期、以免改選之煩、但共和國機構無加以變更之　云、總理詞畢、社會黨議員卽提出修正案不　政府妨害公共自由權、例如延長議員任期之變、但參議院討論結果、仍以二八〇票對二三票、將此項修正案予以否决、而以二八六票對一七票通通政府原案、 
　　法對羅國將予援助 
　　【美聯社巴黎十九日電】法總理達拉第、外長龐萊與外部各專家、頃正研究起草答覆羅馬尼亞之照會、該項照會為羅國政府、接獲德國之要求後、而送致英、法求援者、德國之要求、雖非最後通牒性質、然其內容頗有使羅馬尼亞失去經濟獨立之可能，法國近數年來、因小協約國家之友好關係、與羅馬尼亞頗為接近、復以與波蘭聯繋之結果、此次或將允許予羅馬尼亞以援助、唯外交部各專家以為、應先權得蘇聯對此問題之全部意見，冉作討論、英國方面、則决定待法國態度完全擇定後、再採取共同之行動、捨外交態度而言、英法兩國均堅决不願羅馬尼亞豐富之油產及森林與農業品、淪入德國之手、因如此項資源被穗國　去，彼之力量勢能向西進攻矣、而尤有進者、卽法團目下寶頗依賴于羅馬尼亞之火油、經濟協定所在，均非可捨棄不顧者也、 
　　法報主採堅決步驟 
　　【路透社巴黎二十日電】法駐德大使今晨抵此、將訪晤外交部長龐來、法國報紙之論調、均主張採取堅决激烈之步驟、以應付國際危機、不同政見之各報，均一致允諾擁護總理達拉第、此間對於蘇聯拒絕承認德國佔領捷克之通牒，表示滿意、 
[日本秘密造艦　各種艦艇達七十五艘　一九四三年卽可完成]  
　　【路透社倫敦二十日電】擬「每日快郵」報海軍訪員稱、「日本海軍六年建設計劃、雖最近始在東京發表、然究實在、早巳於一九三七年開始」、并稱、該項計劃、雖嚴守秘密、但現仍得悉、計包括戰艦五艘、萬噸巡洋艦八艘、輕巡洋艦十六艘、航空母艦二艘、驅逐艦三十二艘、潛水艇十二艘、其中四萬二千噸之戰艦兩艘、早巳開始製造、去年復有附艘開工、全部計劃、預定于一九四三年完成、最後該訪員詳細叙述英國之海軍計劃及地位、表示至一九四三年、足以頡頑日本云，」 
[美末爾　德人遊行]  
　　【路透社美末爾廿日電】美末爾德民「領袖」牛曼、今日檢閱舊日軍士遊行，羣衆高呼「吾人願返歸德國」云、 
[亡國慘恨　捷人憂戚迄未稍減　不忍目睹德軍巡行]  
　　【路透社捷京二十日電】捷克人士對於故土被佔之憂戚、迄未略滅、每人臉上均有悲傷抑鬰之表示、羣衆繼續不斷、齊集於無名英雄紀念碑前、 
　　【路透針捷京十九日電】今日捷克人民避入鄉村散步、不願見德軍在文塞斯難斯（彼希米亞城）巡行、其餘則遠離　　、或抗命不升捷旗、捷克政府要員則被迫與德軍收當局同座參觀、此次巡行、由加布倫斯將軍領導、歷二小時、巡行部隊有步兵、砲兵，及坦克軍、另有飛機數隊在天空低飛、市中心僅見閱社黨旗而巳， 
　　【路透社捷京十九日電】此聞被捕及自殺事件日見增加、聞被拘者巳有數千、多屬蘇台德區及奧國逃來之德藉難民、類多政客及記者、聞並未拘捕猶太人、此次大捕人犯之舉、乃捷警奉德秘密警察之命而行者、此間波蘭通訊社主任亦已被拘、迄今未獲釋放（按波駐德大使、曾向德方提出要求）、據捷克通訊社消息、離斯洛伐克京城　北約三十五哩之泰　諾城內、在某分區之德領袖家內、發現炸彈案，幸未傷人、另有人向街上某德人投擲炸彈、亦未命中云、 
[莫索里尼將發表演說　對法提土地要求]  
　　【美聯社羅馬二十日電】法西斯最高會議、定於廿六日開會、屆時莫索里尼當奮鐵瀾說、議將對法提出明　土地要求、此項間題、莫索里尼卒人、當可于星期二日加以决定、一般意見、多擁護正式提出、因當此英、法正感途露肘見之時、意大利自應趁機舉事也、 
小評 
[捷克亡國恨]  
　　捷克是亡國了，但是捷克人民是不願做亡國奴隸的，而且捷克多數社會上的領袖也是不願做亡國順民的，因此捷克的救亡運動巳經演為復國運動，正在潛伏的鬥爭中展開。無們不僅在地下，而且在十字街口，在大庭廣衆中，舉行反法西斯反侵略的示成，國歌之聲　　，反德暴動遍地，而捷前總統貝奈斯且巳在美發表廣播演說，準備號召捷人為復國而鬥爭。 
　　但是法西斯侵略者的壓迫，自然會將加倍的嚴厲和殘酷---布格拉十九日電稱，該處被捕及自殺人數日衆，傳被捕者數十人，此等被捕事宜，悉由德國秘密警察執行。卽此簡單的報告，巳可想見捷克民衆今日的復國運動，是如何的艱險困難--- 
　　我們深信捷克民業的復國運動是有前途的，因為祗要不願意做奴隸的人羣團結起來英勇堅决的鬥爭，一定可以獲得最後勝利的---然而我們中國同胞，却應以捷人亡國之事，倍加警惕，捷克之亡在於放棄抗戰，屈辱求和，中途妥協，結果經過侵略者半年凖備之後，終不免於最後滅亡---因此我們今天更應堅決反對民族所徒「停止抗戰」『中途主和』的言論行動---我們抗戰已有成就，切勿等待妥協亡國以後冉圖復國！ 
[蒙民不忘漢]  
　　二十日美聯社重慶電稱，近由內蒙脫險逃到重慶的內蒙責族靑年齊白章說，他是德王的親信秘書，現在內蒙人民多巳發覺日本侵略者利用他們進攻祖國的毒計，因為他們在日本軍警的統治下，所受的是不能忍受的亡國奴總的待遇，內蒙民衆絕大多數反對日×，而為日×利用的德王，亦是心不忘漢，準備反芷，我們對於這個消息，不能輕輕看過。 
　　不過同時我們要知道，日×為完成其征服全中國的計劃，今日正在加緊其陰謀的步驟，一面實行欺騙的懷柔政策，一面實施兇惡的毒化政策，至其藉口獨立自由以謀分化我國內各民族之團結者，重是毒計萬千，無不其用極。 
　　我們為爭取中華民族的完全的澈底的解放，今日必須加緊粉碎×好毒計陰謀的步驟，主要的是要實行孫中山先生『國內各族一律平等』的民族政策，和抗戰時期的民主政治，以對蒙族開始，加緊團結國內各民族，發動各族潛伏的力量，堅持抗戰建國，爭最共同的自由幸福。 
[民主？獨裁？　美國的總統] [  董平譯]  
　　「讓我提醒你，我是陸海軍的總司令---」潸是，不久以前，羅斯福總統說的話。 
　　最近，又謠傳着，羅斯福總統發表談話：「美國的疆界，現在在法蘭西」。這句話，雖然是脫胎於包　溫當首相時說的：「英國的疆界，現在在萊茵」。但，其在今日的含義，却遠較那時為深長。 
　　只消自羅斯福總統所表現的語氣上去看，我們知道，美國是在凖備應付一個國外戰禍，或一場國內的緊急糾紛。羅斯福總統既兼任着陸海軍總司令。已集軍政大權於一身，自然，在未來的戰爭或糾紛中，他當能担負全責。去忠誠執行他的全部任務。 
　　因此，這樣的美國總統，在歐洲各國的政府中，是找不到一個相等的人物的。有些地方，他眞像個國王；有些地方，他又像個獨裁者；但，有些地方，他的權力，却還及不到英國的首相。 
　　那眞是一件偉大的工作，但也眞是用盡心血的工作。許多年來，雖然常常可以見到，四五個總統夫人，全康康健健的一同活在世上，但，那些卸任的許多總統自己，却很少能福壽延年，坐望他的繼任者的統治。 
　　在平時，美國總統的權力是常常受到限制的，羅斯福總統因為說了句話，受到參讓院軍事委員會的質問，才說出：「談我提醒你，我是陸海軍的總司令」---實在的，在普通的時候，美國總統的權力，也可以說跟法國總統差不多。 
　　但，到危急的時候，他却會集全部權力於一身，自由處理。那時，民主是捎失了，他是一個獨裁者。 
　　大家該還記得，大戰時的威爾遜總統吧---他的語言，就是法律：他的尊嚴，是超人的；他的權力，是無限的。當戰爭終了，他橫渡大西洋去領導和議的時候，他眞像一個天賦無上的美國統治者。 
　　但，結果呢，民主復仇了，把一個它一手所造成的無上人物，再下來。偉大的成爾遜終於在嘲弄和蔑視的空氣中下台了 
　　美國人民付予他們總統的權力是很大的，差不多快等於希特勒與莫索里尼自己去向人民手中攫去的一般。但，那裏面却有一個極大的區別。不論美國總統「獨裁」到怎樣的地步，結果，他終得循照憲法的規定議位的。 
　　總統一年的官俸，是一萬五千鎊。他的工作，計分三部：外交，立法及司法。 
　　第一，總統負責任命駐外國的大使與公使，同時跟英國的國王一樣，也負責接見外國的使節。這是他的外交工作上最簡易的任務。他自國務院------美國的外交部------得到對外各種會議興討論的情形。他可以目動的在外交舞合上，採取主動的姿態。 
　　他可以主張自己的國家應當採行怎樣的外交政策，而且他的這種主張，，力量是很大的------跟民主國家中的國王一般。但，他并不能最後獨自去决定外交政策；因為，如果他要跟那個國家進行交涉，或簽訂一次條約，他非要得到參議院三分之二的擁護不可。參議院是由每州兩個代表而組成的。所以。這便是參議院外交委員會常常流傳報章的原故，總統的一切外交動作，都得向它老實報告的。 
　　原則上講，總統是沒有宣戰權的，那權力是屬於國會；國會是包含參衆兩院；衆院計有代表四百三十五人。但，總統自然可以在折衝外交的時候，把局勢引到非戰爭不可地步，這，美國一八四五年與墨西哥戰爭，便是個例子。威爾遜總統，也是在四面反對聲中，領導美國參加上次大戰的。 
　　現在可以談到立法，在英國，法案是由王上的閣員提交國會討論通過的。在理論上，也算是奉王上的訓示，美國總統可不能這樣做，不論是他自已，或經由他的閣員，都不能提出議案，憲法所允許他的，僅是叫他在國會中，作國家政務的報告或最多，因為局勢的需要，推薦一個議案。 
　　這樣，他怎能為所欲為的行事呢？很簡單的，他可以找一個議員代他把議案提出，自然，總統提案的目的，是要表示明白的。 
　　如果，總統跟國會意見分歧的時候，他可以採用復决權。那是這樣的：舉例說，羅斯福總統不贊成國會通過的一件議案，他可以在議案通過後的十天之內，把該案退囘國會，請求南院復决。除非兩院中，又都能以三分之二的多數通過；否則，不能成為法律。 
　　這種復决權，在民主國家，是相等危險的。許多總統都因為採用這條權力，而倒台了。只有兩個，傑弗生與克來夫蘭是努力採用而成功的。 
　　唯有在不景氣，像羅斯福總統現在的時候，總統的國內權力是不怎樣大的。美國的許多司法和行政權，都是關於州或市的政府的。在今日，失業，貿易困難等等問題，是給羅斯福總統執行國內權力的好機會。 
　　美國的閣員，是由總統任命的，但許多別的官員，却是由參議員委任；不過，他們的工作，仍然是由總毓負責指揮和支付薪体，因此，許多工作，還常常是總統自己去做。這，便是美國行政機構的互相矛盾了。（譯自本港「士蔑西報」） 
 
 

Page 5

 
 
本港新聞 
[港大要求增撥庚款　促進中英文化合作　許地山對特委會深致三期望　為中國辦學應多採中國教材]  
　　杭立武昨未抵港特委會展期舉行 
　　本港唯一最高學府香港大學、最近成立特別委員會、以研究促進香港大學與我國內大學之合作，消息宣佈後、重慶方面、表示極熱烈之歡迎、同時陳教育部長亦公開發表談話、各忹已見報載， 
　　港大要求增撥庚欵 
　　茲據記者調查所得、港大現成立此特委會、對於港大前途及中央文之合作，抱着極大之期望、香港總督羅富國爵士、深感中英文化有合作之必要、而促進此種合作、港大實負至重大之便命、故對該委員會之組成、必常注意、惟港大從前因經費所限、未能盡量發展、尤其是工學更感有擴充之必要、故擬向中英庚欵委員會撥出庚欵一部、津貼該校、該委員會中華人委員有三人、而杭委員立武乃庚欵會總幹事、可見對庚欵會期望之殷、 
　　三點期望三點期望記者為港大促進中英敎育文化合作問題、昨日下午訪港大中文學院主任許地山敎授、叩詢其意見、許敎授對該會表示三點期望、一、港大學生多為中國學生、當局旣為中國人、辦學為中國製造人材、自應盡量採用中國敎材、多聘中國敎員、傳授中國文化、二、港大學生無論其學科、醫科、文科、均須有充份之中國國學、三、希望我政府對於港大敎程時多關注、在可能範園內、每年派員來校視察、或請大學方面專送校務報告書、一九三一年中英庚欵會撥助該會庚款二十六萬五千鎊、而對此欵之用途置不過問、今後　　　　、 
　　港大與我關係密切 
　　許敎授以為我國旣津貼港大、如許鉅欵、則港大與我國之關係、與各國敎會、在我國所設立之大學與我國之關係、正無異同、我國召開之敎育會議、應激請港大參加、使其有機會報告校務、及磋商各種密切之合作、現下港大特委會成立、旣以促進中英敎育文化合作為職志、我國自應乘此機會、與港大商訂課程、以促進我國文化水準、 
　　特委會議展期舉行 
　　又巷大特委會、原定昨日舉行第一次正式會議、議程亦經該會秘書芬寧根編定、我方委員杭立武、本可于昨日由渝飛抵港、但杭氏適在渝抱恙、未能如期動程、拍電來港、通知該會、現該會第一次會議巳决定延期云，又查港大管理委員會于昨晚召開例會、討論該校校務進行云、 
[兒童節贈旗獻金　將撥出辦理難童教育　港九教聯會昨開始加緊進行]  
　　香港九龍敎育聯合會為擴大舉行四四兒童節紀念會起見、昨晚七時半在港僑中學舉行第一次籌備委員會議、出席者有黃燕淸、陳鐵一、　兆華、張瀾洲、鄧俧清、王淑陶、陳家聰、梁世寬等、由郭兆華主席、開會後先由　鐵一等報告完畢、旋即開始討論（一）關于紀念會舉行地點問題案、議决香港方面擬定呈后戲院及其他戲院、灣仔方面利舞台或東方戲院、九能方面平安戲院東樂戲院或其他、（二）大會經費如何徵集案、議决、凡參加慶祝學伙、收費五元、以為大會一切經費、（三）參加辦法如何規定案、議决、參加辦法照前屆辦理、（四）紀念旗應取何種式樣案、議决、定製念旗十萬枝、一面印靑天白日滿地紅國旗、一面書「保育中國戰地難童、香港九龍敎育會聯合會贈」、（五）贈旗捐款應如何處置案、議决全部指定舉辦難童敎育之用、（六）是日贈旗欵　應如何交收案、議決是日各校贈旗所得欵項、交由中國銀行及南京商業儲蓄銀行代收、至是散會、 
[本港膠鞋業發達　銷路遍全球　去年出口共值千餘萬元　全港現有工人達五千餘]  
　　本港樹膠　造業、近年漸見發達、出品方面、以膠鞋為多、每年由港輸出至為大宗、尤其是在中日戰事發生後、更呈蓬勃之象、記者昨訪本港樹膠製造行商某君、詢以該行最近情况、 
　　去年輸出値千萬元 
　　據稱、本港樹膠製造業、近年日益發達、出品以膠鞋為最大宗、年前銷路為本港、內地及南洋一帶、迨及近年則已遍于全球、其中以銷流於英京者為最大宗、幾佔本港出口額百份之五十、次為南洋各屬及西印度各地、去年由港輸出約値港幣一千一百萬元左右、比　五年前約增一倍有餘、惜內地因戰事影響、交通梗塞、本港貨品不能輸入、否則、出口所値、當不止此數、」 
　　同胞愛護外人樂用 
　　多年前日本膠鞋運銷於本港、及英屬者、至為大宗、且因價格之平賤、本港貨品極難與之競爭、但自英國政府寔行獎勵殖民地製品、須佈膠鞋入口免稅則例後、本港膠鞋業、卽見大有轉機、且目中日戰事發生後、一般商人因鑒於國難之嚴重、遂改變貿易方針、同時國人心理轉變、喜用國產物品、因此日本膠鞋之在英屬及南洋一帶銷塲、卽告一落千丈、同時國產膠鞋、則乘機勃興、故乃有今日興盛之象、目下製品不獨為國人所愛護、抑為外人所樂用、由　京及西印度方面之銷路觀之、可以想見、 
　　現有工人約五千名 
　　本港膠鞋原料、泰半來自英國、如樹膠來自南洋英屬、帆布則來自英京、雖其中亦有向本港織造廠家訂購者、但僅少數、而其製品、亦僅在本港方面銷流、且本港膠廠規　　大者有三五家、小者亦有三五家、工人約在五千名以上、其中以女工佔多數、製造方面、以膠鞋為最主、近年亦有製造防毒面具、雨衣、及橡皮艇者、此乃供應我國軍事之用云、 
[婦女四聯會昨通過　擴組「全港婦聯會」案　決邀請各婦女團體參加　明日討論擴大組織辦法]  
　　本港婦女四聯會、昨日上午十一時、假婦女兵災會召開會議、到有慰勞會代表何予珍、女靑年會曹何玉英、單德　、新運會熊茂昭、兵災會劉慶賣等、席間討論慰勞會建議擴組「全港婦聯會」、邀請各婦女團體加入擴大組織問題、各方意見一致表示贊同、隨卽通過，至組織辦法、候明日三八婦女節會開結束會時、提出討論、俾可微得各方意見、蓋該會出席代表、均係港九各婦女界云、 
[中央廣播電臺　擴大播音宣傳　射程遠及歐美各地均可收聽　華南及南洋每晚八時起廣播]  
　　【本報專訊】中央廣播電台、為我國規模最大、影響最宏新興廣播事業、在國人印象中早巳有高度之信仰、自從抗戰軍興以來、該台負起「宣傳戰」之偉大任務與×人相週旋、雖遭×人不斷之破壤、然其冉接冉勵之精神以及突飛猛進之廣播事業、有如抗戰軍事之愈戰愈强、現已成為戰時新聞報導之唯一機構矣、近聞中央廣播事業管理處在渝積極籌建三十五瓩電力中央短波廣播電臺、業已完成、於本年二月間正式播音、全國各地、皆可收聽、並備有定向天綫、對歐美及南洋各地放射、值茲抗戰建國之際、對外宣傳、殊關重要、該台射程遠及歐美各地、今後當可盡量利用、 
　　茲探錄中央短波廣播電台對本國南部港澳、及南洋羣島之節目時間表如下、（呼聲XGOY） 
　　下午八時至八時十分、國歌、國樂、報告當日節目、 
　　報時（國語）、 
　　八時十分至八時廿五分：新聞報告（粵語）、 
　　八時廿五分至八時卅五分：南洋雜曲、 
　　八時卅五分至八時五十分：新聞報告（廈門語） 
　　八時五十分全九時零分：西樂、 
　　九時零分至九時十分：新聞報告（英語） 
　　九時十分至九時廿五分：新聞報告（馬來語） 
　　九時廿五分至九時卅五分：抗戰歌曲 
　　九時卅五分至九時四十五分：曰時事論述 
　　九時四十分至十時零分......閩粵樂曲、報時、預報節目、 
　　十時零分至十時三十分：紀錄新聞（國語）總理紀念歌、停止、 
[廣州各外輪釋放無期　各輪公司損失重大　昇昌及基亞號貨船昨始獲釋放返澳　其他大利等輪仍被扣×尚無放行意]  
　　廣州淪陷後、行走省港省澳各綫輪船十餘艘、被×扣留於廣州及西江，除廣州之佛山及西江之江蘇等輪、巳於日前返港外、其他各輪、數月來迄無消息、雖經英方向×交涉、亦無結果、日前羅湖事件發生時、×方代表來港與央當局談判、當時曾傳說對于放行留廣州外輪、順便談及、現悉此說并非事實、記者昨向各輪船公司調查 
　　被困各輪除昇昌一艘巳于前日獲釋外、尙禾有放行消息、何時方能解决、刻下尙未得知、各輪被困迄今巳數月、致公司方面、遭受極大損失、最近被困各輪之職員多奉港公司當之召、離船返港、公司方面、為彌補損失起見、多與各　員商洽在停航期內、折扣支薪、以資維持云、查昇昌輪係于前（十九）日八時三刻獲釋、由廣州開行返澳門者、是日下午七時抵澳門、據該輪船員語人、自廣州失陷後、該輪卽興金山各輪同被困留于廣州、初泊于白鵝潭海面、迨後金山等數輪巳獲釋放、其餘留省者仍有多艘昇昌輪遂轉泊沙面堤畔、候期釋放、直至十七日始接×方通告、子十九晨 
　　放行返　但不許搭客及載貨啓行、至十力日晨、啓行前、×方即派員下輪搜查、諸般騷擾、日前輪上本載有杉板一批、亦被搬回岸上、並如齊各伴、逐一點各查淸楚後、始由×方另派一×艦引領出口、同時放行者、並有懸葡旗之基亞號貨輪一艘、載貨躉船一隻、並懸英旗之太古輪武昌號貨船一艘、載貨躉船一隻、均由昇昌輪拖行、駛去虎門後、始各自開車行駛、該輪泊于沙面時、各船員均須領取「良民證」、懸于胸際、始得登岸、市面所銷流貨品、多為×貨、而購辦只限以軍用票、故現由×軍部發出之軍用票巳有數百萬元、又稱、日方現亟謀恢復廣州市面繁榮、現巳有輪渡開往佛山、平洲兩處、均懸×旗、該輪此次回澳後、以後或於兩星期開行廣州澳門一次、如金山輪之開港航期、謀恢復廣州澳門之交通云、 
[港府積極發展下　新界農產品大增　出產佔全港消費總額五份一]  
　　本港當局、為謀本身糧食解决、積極進行發展新界農業、此項工作、在港肘鼓勵及農業會努力之下、巳獲相當效果、近年新界各種農業、均有神速之進步、農業會負領導農民促進生產之責、農人種植 
　　農公鼓勵農人種植 
　　該會在日前召開會議時、對此曾有詳細討論、各値理均認為處此非常時期、能直接影嚮本港食糧蔬菜、會方應急亟進行鼓勵及指導全新界會員、及一般農民、廣種菜蔬糧食、以補助本港居民之需求、關于此項計劃、該會現巳交由技術委員會員負貨推行、與新界各鄉農人、現巳有密切之聯絡、如改良農作技術，增加生產等、無時不在研究切磋中、所獲成績異常良佳、同時中日戰事發生後、由內地避難來港同胞、亦不少移居新界購地墾植，此　過去一年來、新界農人增加甚多、各種糧食出產、亦增益不少、月前本港官方統計、香港居民每日所需用菜蔬約二百數十噸、新界及各島嶼出產、祗能供給三十噸、約佔全部消費八份之一 
　　新界出產比前大增 
　　據農產商人估計，現在新界出產巳比前增加、雖未能供本港糧食獲得全部解决、但巳足供總額之五分一、以現在情形而論、對于本港糧食、巳有相當裨補，即如月前、內地蔬菜因戰事影響、來源短少、亦得賴新界出產補助接濟、使菜蔬糧食、不致發生嚴重恐慌、刻下港府當局、對于新界農業之發展、仍不斷勞力、政府鑑于新界耕地廣多、若將稻田改為菜田縱便一時不能達到自給自足之目的、亦必能有相當之供應、最近港府已令農林部、派專家研究調查其發展之可能性、將來目必根據調查報告、擬定具體計劃、以獎勵監督方法促其發展、務使新界土地獲得充分利用、本海糧食、亦可獲得更大裨益云、 
[港捷僑奉令　將轉德籍　德領事尙無表示]  
　　民族遺恨 
　　自希特勒以發力强侵捷克後、引起歐洲一般局面之不安、而現在之捷克人、將否為猶太人之續、更為一極堪注意之事、查留港之捷僑、為數不少、聞巳有數人接奉其本國駐港總辦、事處訓示、將其護照更換為德國護照、惟昨據德駐港領事巴列治宣稱、渠未有接到歐洲方面訓令對捷僑之現行身份、未便有所表示云、 
[全國敎育會議決定　增撥助華僑鋮育經費　出席會議三校長昨已返校　補助辦法由鋮部僑會負責]  
　　第三次全國敎育會議、在渝舉行、昨九日閉幕、各地出席人員、紛紛離渝、由本港前往出席之國民、廣州、嶺南三大校校長吳鼎新、陳炳權、及李應霖三人、亦經于昨十九日下午八時半、分乘中航及歐亞機返抵港、記者昨分訪吳等、悉是項會議、重視適應戰時 
　　適應戰時敎育、卽厲行軍事敎育、以符合大時代需要、蔣委員長關于此點、有重要演詞、惟未便發表、此外尙有若干議案未便發表者、如游擊區教育如何實施或恢復、以及平時戰時軍訓之實施等問題、大會精神良好、則為一致印象、查此次敎育會議、為求進行便利起見、全體大會外、分組舉行、即初等、中等、高等、社會、師範、華僑、及邊疆等組、國民大學校長吳鼎新氏、對記者談話時，側重華僑及邊　敎育兩問題、謂本人為華僑敎育組審查委員之一、敎部對于華僑敎育有若干提案交大會討論、查以前政府對于華僑敎育、由庚子賠欵內及國庫內、每年撥助經費國幣十四萬元、交由僑委會辦理、資助僑校、為購置圖書儀器用送，本人根據敎育部前定此項辦法、提議盡量增撥此項補助費、當經大會通過、并决議此後應由敎部會同僑委員辦理一切云、 
[聯美第二架巨型機　三日後到港　第一架月底開業飛港]  
　　聯美航空公司新近完成之第二架巨型機、將于廿四日（星期五）正午十二時試航抵港、該機編列第十九號、可容搭客七十四人，及職工十一人、此次來港、因係試航性質、祇載郵件及　物、不載搭客、最先完成之巨型機、前經試航來港、將于本月廿九日、由三藩巾飛港、作第一次客　、下月初當可抵達、該公司駐港辦事處、對經指定兩架、此項巨型機飛航來港班次之消息、予以証實、又經已延　兩天之由英屬各地寄港仝郵、須今日下午五時力能抵達達云、 
[各界賑聯會昨常會　撥助「黃花崗」義演經費　擬撥演出費一千元提今日大會通過　因籌備時間迫促改期下月中旬公演]  
　　香港各界賑濟華南難民聯席會、昨日下午三時半假座婦女兵災會召開常務幹事會，出席者盧國棉（主席）、陸浮、葉關泉、林培生、朱少華、周星池、單德馨、劉慶萱、熊茂昭、列席者李化、張熾孫、報告事項、總務組收到各社團來函、計有廣東中華戰地救談隊、紅卐宇會、澳門四四界救災會、江西吉水戰區難民會議移殖協會（另附工作報告書四本）討諭事項、一、婦女聯會提議前天决捐助少靑團救護車一輛（値港幣三千五百元）、現為適應該團之需要計、擬請將此款移作購單車藥品及其他工具、議决通過、二、龍川老隆商會請欵助賑案、議决、去函請先將灾情報告嘉颶商會或隣近商會、轉函來會、然後提出討論、三、旅澳中國靑年鄉村務服團請助藥欵茶、議决、交調查部去函澳門四界救災會及慰勞會調查後討論、四、三水邑僑籌賑會請助藥品案、議决、去　六邑商會查詢情形、然後討論、五、港僑救護團開列藥單到會、應如何帮助案、一議决、將所有藥物酌量發給、六、廣東中華戰地救護隊、請欵助物案、議决、一函覆該會、大會巳否决該案、七、紅卐字會駐港辦事處、請本會助撥藥品散脤案、議决、請總務組協同救濟組酌量撥給、八、澳開四界救灾會開列藥品淸單到會、如何撥助案、議决交總務組救濟組酌量撥給、九、前大會移下、第×軍第×團指揮呂國治、請求撫郎陣亡將士案、議决撥國幣一千元、但仍須提出大會公决、十、黃花節日本港四十餘劇團擬公演黃花崗一劇、為本會籌欵案、議决、因日期迫促改四月十五日左右舉辦、演出經費撥助港幣一千元、一切籌備事宜交由今日大會討論云、 
[聖約翰杯馬賽　本月廿六日在粉嶺舉行]  
　　本月廿六日下午兩點四十五分、粉嶺馬會在粉嶺舉行賽馬、是日共賽六場、頭三塲跳馬閘、後三場平賽、最重要之節目為第四場之聖約翰賽、是場之一元大彩票為聖約翰救傷隊舞欵、現社會人士趨求極　、將來頭彩有二萬三千餘元之希望，連日往干諾道中十八號項樓馬票部郭顯宏辦事處者、情形極為擁擁、套頭票　套十元、包括聖約翰杯賽彩票一張在內，各場報名參加這匹如下、第一場馬七匹、第二場馬十三匹、第三場馬　匹、第四場馬九匹、第五場馬五匹、第六塲馬十三匹、廣九路局派往粉嶺之特約專車、下午一點零八分、由尖沙咀火車站開行、下午六點半由紛嶺開返九龍、頭等來回車費連入場劵在內、每位二元云、 
[今日播音]  
　　ZEK十二時半中樂唱片，柏玉痛哭號（林芝芳）親母鬧（張季如、鄭英動，陳靖姑）自嘆（陳招慧（福州片）桃李爭春（黎明奪）夜來香、中華小姐（王人美）一時時刻天氣報告）斷橋相會（李瑞靑、謝醒儂）杜十娘怒沉百寶箱（上海妹、半日安）哥哥的艷福（呂文成、洗幹持）馬交鴻雪（黎寶銘）殘夢（月兒）花飄零（呂文成）碎屍案（李麗蓮）周朗戲小喬（月兒、羅墓蘭）野馬跳溪、算命、合奏、一時半完、 
　　ZEK六時至十一時穴時中樂唱片、春江花月夜新戀...（李麗連）烏雅比鳳凰、賣布姐兒、...（黎莉莉）自强歌、勞動呼聲...（王人美）六時廿分兒童教育演講、七時時刻天氣粵語及國語新聞、七時卅五分中樂片瓦風領...（月兒碧雲）飛龍傳...（杜文林小文林）大登殿、武昭關------（潘雪艷、孫佐臣）八時特備中樂、由飛龍音樂團担任、（一）淸風明月、合奏、（二）夜懷------（謝源生三）鶼鶼殉危哉------（林燕兒、李　揚五）惟那鵑聲慰寂寥------（謝蘊瓊六）靑衫淚------（燕雲初麥叔貞七）香君守樓------（林燕兒八）七星伴月（何尙仁、孫志鵬）由謝不敏、趙樂庭、李鷹揚、何尙仁、謝源生、孫志鵬、周亦德、蔣　衆、黃定嘉、燕雲初、歐志強、李子林，高伯雄拍和 
[港聞縮輯]  
　　......英國軍隊運送　蘭開夏號、由英東來、今晨六時半可抵港、此次共載有海軍員兵五百五十人、以接替駐華艦隊之休假員兵、并有陸軍官兵多人、乘搭來港、英駐新嘉坡陸軍總司令杜庇夫人、亦偕同女公子乘該艦來港云、 
　　......上月下旬暹政府為維持地方治安、曾下令警局日夜在各街道向行人施行檢查、稍有可疑卽拘留問話，一方面對於苦力織納政費者一律下令傳到警著、計全暹我華僑被捕者約有二百餘人，其中有百零五名、因無力繳納、巳破　政府遞解、囘國到港云、 
　　......本港政府最近頒布新例、規定無該何人或商店、未持有特別許可售賣無線電器具證、或經獲郵政司許可、不得私自輸入或運出、或存有各種無線電台儀式零件云、 
　　......現任府州難民救濟會主席、扶輪會區主席香雅閣、上星期間由廣州來港、與國際扶輪會秘書砵打商洽一切、并解决關于召開聯合大會事宜云、 
　　......星洲南洋華僑籌賑總會、前奉我國政府令、徵募機工人材、即有華僑靑年機工兩批先府返國、最近復有星洲瓊僑靑年林明堂等十一人、現經組成「星洲瓊憍機工返國務團、日間卽將離星來港、返國服務云， 
　　......婦女兵　　賑會、辦理籌服兵災工作、不遺餘力、頃聞本港名門閩秀、為協助該會籌欵起見、定本月卅一晚及四月一日晚、假座香港大酒店天台　　開跳舞大會、將所有收入、用為賑兵濟災云、 
　　......昨晨八時、知用中學集合男女校全體員生、假座北河戲院、舉行國民精神總動員宣誓典體、誓以赤誠服從政府法令、擁護領袖抗戰到底、宣誓後、并舉行時事報告大會會、 
　　......澳洲本斯菲臘輪船公司、前在港訂造輪造七艘、其中五艘在九龍船塢訂造、兩艘在太古船廠訂造，此外又訂造二桅船兩艘、現查本月卅日，丸龍船塢將有該項承建輪一艘行下水禮，其餘新輪、亦快將完成、本年六月間即可全部竣工云、 
　　......本港皇后大道二十六號（電話二三五五九）福和烟司公、為我國最著名之烟行、經售各種名貴　烟雪茄、莫不蒙購者之讚美、該公司最近向英倫直接訂購發達爾香烟、業巳抵港、按該項發達爾之烟味、較他處出廠者、醇厚可口、在每包每罐上皆有廠行標職、足資證明、凡向福和烟公司購買、無論門售批發、皆所歡迎云、 
　　......邢玉峯醫師卒業上海中國醫學院、醫學湛深、自八一三戰事爆發後、邢醫師即南返、現將醫所遷來本港灣仔駱克道、一百四十二號及永樂街天保堂候診云 
 
 
 

Page 6

 
 
[×又有犯四邑企圖　九江河清×調動頻繁　官山×炮兵向我方高明海口遙擊　九江河面我自衛圍擊傷×艦二艘]  
　　【江門快訊】九江河淸×兵、調動空虛、週來已蟄伏一隅、未敢蠢動、惟十七日起、九江河淸×軍又復增加、現約有五六百人、且有進犯鶴山新會企圖，鶴山縣長歐兼對于九江河淸×寇調動頻繁、業已呈請保衛西江之鄧龍光將軍、調遣部隊、前往防守、茲將九江河淸方面最近×情誌下、 
　　×又砲轟　古勞海口 
　　九江河淸×軍、於十七日突增至三百餘人，並在古勞對岸之蔗圍及紅樓學憲宮一帶、架設炮位、十七晨連續發炮數十響、向古勞方面轟　、我自衛團隊卽沉着應戰、我防該處新炮兵乃還炮向×砲位猛擊、激戰甚烈、約十分鐘、河淸方面×炮聲已歇、我始行停止、又十八日晨官山×炮兵陣地又發炮、向我高明海口方面遙擊、達十餘發、惟彈多落河、我無損失、 
　　九江河南　×艇麕集 
　　接鶴山電話、十六晚九江河南突發現×艇十餘　、往來游弋、並似有渡河犯鶴山古榮之模樣、我軍及處衛團隊廠為戒備、於十七晨突有×艇四艘、企圖進犯古榮、我自衛團俟×艇駛近、卽以炮轟擊、×艇兩艘負傷、狼狽向三水、河口、馬口、等處逃竄、 
　　壩甲兩龍　×艇麕集 
　　據我方保悉、×連日在九江沿綫壩甲、龍山、龍江等處、加緊構築工事、並强捕我壯丁充苦役、×之陰謀、一面加强九江防禦力量、恐我游擊　襲擊、又査邇來四邑謠諑繁興、盛傳×又將侵擾四邑、惟據調查所得、力江河淸×之蠢蠢欲動、寳為虛張聲勢、短期內無力侵擾、現四邑各地安謐如常、人心極鎭定云， 
[×機慘炸羅定　東南門盡成坵墟　落彈百餘縣城被炸紀錄　死傷四百餘縣府急謀救濟]  
　　【西江通訊】本月十二日、×機突飛炸羅定縣城、各情經誌前報茲據續訊、×機於轟炸羅定時、因縣城內外、並無防空設備、故×機得以低飛投彈、數達一百一十七枚、縣城東南門一帶、遭此蹂躪、已成坵墟、頺垣斷瓦、堆積中途、晨繁盛之處、如鎭龍墟等處、亦悉化為焦土、人民炸斃者一百餘人、傷者三百除人、杳自開戰以來、各　遭×機轟炸者以羅定為最慘烈、刻下縣政府、正積極辦理善後、僱有民佚數　人、日夕淸除瓦礫、並於東南城廂等處、蓋搭　寮、為難民棲宿、 
[肇慶我當局動員民衆　舉行抗×除奸公勸運動　救濟失業員工防×利用]  
　　【肇慶快訊】高要為我西路抗戰最前線、組織訓練民衆工作、辦理極有成績、自黨部特派員黃錫　改任書記官後、各項進行、更為積極、茲將該縣動員民衆情況誌錄如下、 
　　實施戰時　婦女教育 
　　 
　　黃書　長為實施戰時婦女敎育、特策動組織、婦女戰時敎育　行委員會、業經擬定辦法、會同政府積極施行、其內容聘　望兼　之學校或社會機關女敎職員、及婦女領袖　人為委員、負責婦女戰時敎育計刻及推行事項、並擬設立訓練班敎投（一）救護、（二）消防、（三）交通（無綫電收　）話司機傳遞信息等、（四）敎養及生產技能、（五）宣傳、（六）情　等、 
　　舉行抗乂　除奸公勸 
　　抗日除奸為當前急務、肇慶各界經成立抗戰工作委員會、策動民衆踴躍參加戰時工作、並為使家諭戶曉、除用文字、歌詠、戲劇，圖書、演講等各種方式，擴大宣傳外、並舉行抗×除奸公勸、將區域劃分、由各校學生及駐軍政治部隨軍工作挨隊戶宣傳、個別談話，使人民明瞭抗×除奸必要、而協助政府肅淸漢奸抗戰到底、 
　　防×煽惑　失業工友 
　　華南戰事爆發、各江輪渡多退入西江、當局為利便交通運輸、飭令西江船舶管理所實施統制、惟各輪渡間有被×機炸毀、或自動　航、致失業船員為數頗衆、又各公路一律破壞後、行車停頓、員工失業者亦甚夥、各人流落西汀生活甚苦、難保暴×不無乘機向彼等施以煽惑、誘囘廣州、供×利用、縣府黨部、為嚴密防範、特加以組織、成立水陸　輸服務團、協助政府軍運、並設法予以救濟、其有專門技術者、先介紹各機關服務云、 
[×中原正設法壓制　×反戰空氣益澎漲　×厭戰軍心搖動我乘機反攻　三水×圖立偽組織偽造民意]  
　　中原密議壓制反戰 
　　【西江快訊】查新近抵達三水之×軍西江指揮官中原少將、現以內部反戰空氣、日益澎、而我軍反攻事、又日趨尖銳、特于十五十六兩日、在河口海關司令部內召集全綫官佐、舉行軍事會議、討論侵守辦法、及如何壓制×兵反戰思想與行動、聞决定、先將西江前綫防禦實力、從新　强、以便進可出侵、退可固守、連日×酋中原並親到西南、河口、曁杭崗、揚梅、崗很、以至九江各地視察防務、召集下級幹部訓話、以謀壓抑反戰行動、情態張慌、可見×軍內部反戰空氣之緊張、 
　　我軍團隊乘機反攻 
　　我潜伏三水中南兩區之游擊團隊、以×軍內部，軍心搖動、止宜乘　發動反攻、予×打擊、現特聯合西南、河口、崗根等處挺進、局時並西江電軍事將領鄧　光、請求刻即派遣有力部隊協助出擊、以殲頑×、十八晚我游擊團隊某部、曾向崗　×營夜襲、當時一度發生激戰、約卅分鐘我團隊為保存實力計、遂秘密飄然退出、距離兩句鐘右、續派少部向×營進擊、×軍不知是計、倉惶應戰、然我軍忽進忽退、神出鬼沒、因是×軍枕夕不寧，惶恐萬狀、同時另有某部團隊、連晚乘月色黑暗中、將×軍新築由三水城至杭崗、由崗根至大路墟之兩公路、實施破壞、經將崗根經鎭南、招邊、一段、破壞尤甚、現該兩公路迄今仍無法完成、×亦束手無策云 
　　組織傀儡實施偽政 
　　又査三水×酋中原登場後、除派出大隊步騎連日出動、積極迫令各鄉調査戶口、編辦保甲、推舉區鄉長、成立偽維持會外、並嗾使漢好、游說陳某出任三水偽維持會長、企圖以政治力量統治三水全縣，査×此次組織之三水愧儡、與別縣有異、準備俟各鄉偽維持會一律成立、然後產生　行政專員、及偽維持會長、其意義卽欲偽造以「民意」為　歸、其狡猾陰謀、殊堪髮指、 
[粵北二月份血賑　×機空襲損失統計　無辜鄉民死傷三百餘名　民房被燬三百八十六間]  
　　【韶關通訊】記者昨據北路某防空監視哨發出消息、謂×機數月以來、頻飛北路各地進犯、計上月份被襲廿九次、投下炸彈四百餘、學校被燬八問、各地受襲詳細統計如下、淸遠、被襲五次、投下炸彈一百四十七枚、受傷民衆一百五十名、死亡民衆一百三十二名、被燬民房三百六十六間、學校被燬一間、佛崗被襲二次、投彈五十六枚、受傷民衆一十五名、死亡民衆六名、被燬船隻六十五艘、翁源被襲一次，投彈十八枚、受傷民衆五名、死亡民衆十一名、被燬船隻二十四艘、學校被燬一間、英德被襲一次、投彈十八枚、曲江被襲六百五十次、受傷民衆十四名、死亡民衆十四名、被燬船隻三十七艘、學校被燬四間、 
[品利號輪返港船員談　廣門牌之一斑　十室九空直如死城　地痞流氓為虎作倀]  
　　廣州淪陷×手、珠江河道頓吿封閉、當時留省輪船慨遭×困、雖經各公司方面幾經交涉、但仍無效果、此事沉寂耽擱、詎料昨日午間有一前遭×人困于省河之小型英國貨輪品利號、自省安然抵港、現靠于旺角海面、記者昨幷得晤該輪職員、據稱該輪是次之所以得安然旋港者、乃屬突然之事、在余等未離省之前數小時、仍未見有放行消息、及旣得×之特許後、遂即匆促動挂、今日脫離虎口、無恙歸來、實屬萬幸、記者後　詢關于現尙留省之東安、大利、泉與、大明、廣西等輪、有否放行音訊、及廣州淪陷後之各種情形、據稱留省各輪、現尙未得×人放行表示、至於淪陷後之廣州、現目直如死城、十室九空、宵小載道、地痞流氓、×人則利用其為虎倀、所以在淪陷後數月來、余等（指該船員）祇有屈居艙中、雖間得登陸察視、但覺從前最繁華之地帶、今日已變瓦礫之場、觸目傷情、使人悲憤交集、然尤使人激憤者、則為×人之　　　人、　後卽宣吿戒嚴、路人每無辜受辱、故目下居于城中者、十力為貧寒無依之老弱及一輩地痞、流氓而巳、總之、目下之廣州、直等死城、食糧燃料及一切日用品、均困乏異常云、 
　　又廣州淪化後、由港首次晋省之武昌號、前（十九）日亦已由省開行抵港云、 
[粵參議會定期成立　縣市佔百份六十　團體佔百份四十]  
　　【韶關快訊】粵省臨時參議會、月來民政廳已加緊籌備、現定四月一日正式成立、民衆候選人與團體候選人、經分別由全省各縣市及各團體進行推選、一俟兩部選出倍數、即轉呈國防委員會審核圈定、關於省參議員人選資格之規定、凡係本國男女年滿二十五歲、曾受中等學校敎育、或同等敎育、而有下列資格之一者、均得充任，（甲）具有本省籍貫、曾具本省所屬縣市公私機關或團體、服務二年以上、著有成效者、（乙）曾在本省重要文化團體、或經濟團體、服務二年以上、著有信望者、至參議員名額共五十名、計分縣市民衆代表限本省籍、百佔份六十、即三十名、團體代表不限省籍、佔百份四十、即二十名、各縣市民衆推選、須徵得各該縣市載部及地方團體同意、團體代表則由省政府及省黨部聯席會議、就具有上開二項資格者、提出倍數候選人、彙呈最高當局圈選五十五、關於團體代表四十名、業由省政府及省黨部聯席會議、審恤遴選、結果金曾證、吳菊芳、林勵儒、吳在民、蔡昌等四十人獲選、　民衆代表、省府經電飭各縣市從速選出、將名單具呈、各縣亦將推選完竣、本省參議員當在參議會成立之日就職云、 
[粵省府頒佈　優待出征抗×　軍人家屬條例]  
　　【韶關快訊】省政府昨將行政　令發修正「優待出征抗×軍人家屬條例」、通令各縣市政府切實執行、茲將修正條例錄后、第一條、出征抗×軍人家屬，應由所在地之縣市政府、及自治團體、依本條例之現定、予以優待、第二條、本條例所稱之出征抗×軍人家屬、以直接參與乍戰軍人軍屬之配偶、及其直系血親屬為限、第三條、對于出征抗×軍人家屬之優待事宜、由各縣市政府組織出征抗×軍人家屬優待委員會辦理之、以各縣市長為主任委員、各自治團體或法團之負責人及當地公正一之人為委員、第四條、前條優待委員會對于本縣市出征抗×軍人之家屬狀况、應詳加調査、列具表册、第五條、出征抗×軍人家屬、除担負法定賦稅外、得減免各項臨時捐欵、第六條、出征抗×軍人家屬得免服勞役、應儘先享受一切公益設施、第七條、出祉抗×軍人家屬、有左列情形之一者、得由保長甲長或逕向優待委員會請求救濟、（一）生活不能維持者、（二）疾病無力治療者、（三）死亡不能埋葬者、（四）子女無力敎養者、（五）遭遇意外災害者、第八倏、優待委員會于前條請求，應迅速査明，酌予金錢物品或其他之救濟、第九條、出征抗×軍人、在應征召前所負之債務、無力淸償者、得展至服役期滿後第二年內淸償之、在服役期間、其家屬　以維持生活之財產、憤權人不得請求强制執行、第十條、出征抗×軍人或其家屬承租耕作之地、或自在之房屋、在服役期內、出租人不得收回或租與他人、第十一條、出征抗×軍人因作戰陣亡、或受重傷致成殘廢時、除依法令呈請撫卹及褒揚外、其家屬得繼續享獲本條例所規定之優待、至其子女成年為止、無子女者至其配偶死亡為止、無配偶及子女者、全其直系血親尊親屬死亡為止、第十二條、關于救濟所需經費、得由優待　員會按地方情形、酌量捐　、負責保管、不足時由縣市政府籌集呈由省政府核准施行、第十三條、出征抗×軍人或其家屬、經禠奪公權者、不得享受本條例之優待、第十四條、假冒出征抗×軍人家屬、希圖規　勞役减少担負、或請求救濟者、應依法懲罰之、第十五條、各縣市政府辦理令條例所規定事項、應按月外表報由　政　彙敎內政部軍政部查核、第十六條、本條例施行細則、由省政府定之、並報內政部備案、第十七條、直隸干行政院之市、辦理優待出征抗×軍人家屬事項、準用平條例之規、第十八條、本條例自公布日施行、 
電影與戲劇 
[休赫勃脫試驗　試試你是否受人歡迎]  
　　【幽默感、眞是一個再神紗不過的東四】、休赫勃脫Hugh　Herbert說、『就以我個人而論、當時父親給十塊錢呌我人世謀生的時候、我揀定賣「真空掃地機器」作職業、幹了六個星期後、經理發話了、『唉、你這是怎麽回事，這許多天來一件生意也沒有弄到」、 
　　「沒有、可是垃及倒弄來不少呢」、 
　　就是這句俏皮話、結果甚為悲慘、飯碗敲破、捲了鋪蓋、隨後、一個下雨天、他加入一個游擊班子、管理人看了他一眼，立刻斷定他是個喜劇角色、就是他後來到好萊塢、本來亦是充任導演的，可是一個偶然的機會改變了他、又回復他諧角的面目、 
　　據他的意思、「幽默感」在人生中、正和食桌上的鹽一樣、是件不可缺的東西、最近他費了一點心血製成一个相當有趣的試騐、包括三十四個問題，分作四部、第一部專限个人性情方　、共是十問、第二部則是團體生活、九問、第三部研究你笑的對象是否適合、這是八問、第四部七問、是考騐你說故事的技術的問題可用是否作答、看來似乎容易、然而這個老滑頭或者會做上一點　　議你鑽的、 
　　答對一問是十分、答錯零分、並不倒扣、這樣最高分數就是三百三十分了、（內有一問專為女子而設、另一問專為男子而設）自然不是人人都可得判FullMark的、只要你的分數在二百二十五以上、很好、這是上等、你上那兒都會受人歡迎、一百五十至二百二十五是中等、再下便是下等了、若是分數僅在五十之下、可惜、請恕我、你跟機器人似乎沒多大分別呢、 
　　第一部 
　　一、你喜歡開一點嚇嚇別人的頑笑------如放根鷄毛彈帶在別人床上之類---嗎、 
　　二、假如下列情形之一發生　、你還有尋尋開心的心思嗎、 
　　1、車子拋了錨、無法可施、而離府上尙有六英里之遙、 
　　2、餐時麵包洪焦、而鷄蛋優硬如鐵、 
　　3、房頂漏雨、淋漓盡致、 
　　三、假如有人得罪你、你會因之一整日不歡麼、 
　　四、（專對女子）假如你醉心　讚你的美貌時、你微笑而用俏皮話轉移話頭麼 
　　五（專對男子）假如她沉醉地說、「好一個可愛的夜間啊」、你給她一個妙答------如「對了、對於蚊子是再好不過的　------嗎、 
　　六、在家裏、早膳之前你發脾氣麽、 
　　七、你的家人是否覺得你是個有趣的人物、而對你所講的笑話發笑、 
　　八、下列五種之內有三種或三種以上是你喜歡的麽、 
　　米老鼠、 
　　歐文考勃Lrvin　Cobb 
　　用手拈玉蜀黍來吃、 
　　馬克斯兄弟、 
　　注意樂隊指揮的動作、 
　　九、你能指出一事的可笑之點嗎、 
　　十、假如人家拿『你』大開頑笑、你受得住嗎、 
　　第二部 
　　一、在公共塲所淮膳、一不留心、盤中的蠔滑出盤外、或是又子落到膝上了、在這種時候、你能不窘態畢露、而用俏皮話遮飾過嗎、 
　　二、你能在人所講的笑話或故事中、很快的找到線索嗎、 
　　三、假如團體中有一個新的遊戲興出來、有上去似乎有點可異、你願意作第一個試驗品嗎、 
　　四、『橋牌』打輸了、你耿耿於懷嗎、 
　　五、朋友們常以為你是個談笑生的人物嗎、 
　　六、一次集會完、曾有人向你說過、「你眞使這次集會添加了不少生氣嗎、 
　　七、你說俏皮話是一大串一來的嗎、 
　　八、在液總會中、你縱聲大笑、或高聲談話以示你胸中的快樂嗎、 
　　九、對於使人快樂這件事、你自己感到興趣嗎、 
　　第三部 
　　一、你是否喜歡突按喇叭、看看走路人在你車子前面驚惶失措的表情、 
　　二、一個又胖又大的女子和一個骨瘦如柴的男人一同散步、你覺得可笑嗎、 
　　三、你笑踏了香蕉皮跌交的人嗎、 
　　四、注意一個小孩和一條狗遊戲、在你是否感到與趣， 
　　五、一對老年人墮入情網、在你看來是否値得大肆喧笑、 
　　六、旁人趕趁公共汽車差了一點沒有趕上、是否可笑、 
　　七、一個肥人蹣跚的追着他被風吹去的帽于、 
　　八、你正在一種神聖肅穆的儀式中徐步、忽然平空一交、這會使你自己發矣嗎第四部 
　　一、開始說故事時、你常說：「你聽過這一個沒有一、或是：「自然我不能跟他說得一樣好、可是這一個故事眞滑稽、哈、哈、哈」一類的話麼、 
　　二、你是否每次都把故事「努力」渲染上滑稽色彩麽、 
　　三、你用激烈的手勢以壯語勢麼、 
　　四、未入主題之前、你先來上一大段無關緊要的話麽、 
　　五、把故事說得如同發生在你家族中某一人身上的事麽、 
　　六、你能拉長了面孔說笑話嗎、 
　　七、當你描述一件很平凡的事實---如上街買物、案髮之　---他們發笑麽、 
　　好了、計　數　，答理在後， 
[答案]  
　　第一部　一、否　二、是　三、否　四、否　五、否 
　　六、否　七、是　八、是　九、是　十，是 
　　第二部　一、是　二、是　三、是　四、否　五、是 
　　六、是　七、去　八、否　九、是 
　　第二部　一、否　二、是　三、否　四、是　五、否 
　　六、否　七、是　八、是 
　　第四部　一、否　二、否　三、否　四、否　五、否 
　　六、是　七、是 
[滬×方經營之福民劇院開幕　麻醉我國無微不至]  
　　日本人利用電影藝術來麻醉我國的民衆、　武力侵略的政策中、也是一種己定的計劃、我們祇要看到東三省陷之後、電影院就受到日本的統制，所映的影片、可算全部由日本的影片公司供給、無非是映些日滿支親善、一日滿支經濟提携』、和『共同防共』一類含有政治作用的影片、使華人　在不知不覺中被其麻醉、而「八一三」之後、在所有的佔領區域、對於電影、不是加以統制、便是加以嚴厲的檢杳、用心所在、也昭然若揭了、 
　　在上海方面，日本採用其一貫的政策、頂備在虹口區域開設一家電影院，這　消息傳出已久、但最近已是具體化了、名稱是福民大戲院、已定十三日止式開幕、就在廣東大戲院的原址、祇是把內部略加修埋而已、開幕日由日本歌女表演各種歌舞、虹口日籍女侍台唱、據傳是日華人和日本居留民的參加開幕禮者、將有千人之多、免費入座、當然是在誘致多量的浪人、 
　　福民大戲院是隷屬於日人所設的福民影片公司之下的，因此，今後該院所映的影片，也就大部　福　公司在中國　襲的影片、除了與片之外、　時將表演　　人戲劇等各種游藝、據日本影宣稱、華籍的舞臺演　、相歌星舞星和福民大戲院訂有合　行將登臺　演的已有多人、但確否要待事實來證明，旣是確實、也無非是　致一些游藝界的敗類而已、 
[今日影劇]  
　　娛樂（西片）......風流大姨 
　　Hollday 
　　(西片）......魚舟唱晚 
　　Fisherman 's　Wharf平安（西片）......與呈后同 
　　東方（西方）......判若為王 
　　If　I　Were　King 
　　大華（西片）......招財意子 
　　Penrol,s　Double　Trouble國泰（西片）...　主與侍者 
　　The　Boronehs　and　the 
　　Butler 
　　新世界（粵片）......羅卜救母 
　　中央（國片）......楚霸王 
　　太平（粵片）......夢遊仙境 
　　高陞（粵劇）...與中華劇團 
　　日演......一女嫁三夫 
　　夜演......上卷　坵坟 
　　普慶（粵劇）...　先聲劇團 
　　夜演......人間片刻春 
　　利舞台（平劇）...中華劇團 
　　夜演......　姣記 
 
 

Page 7

 
 
體育消息 
[星洲中華足球隊　征菲島旗開得勝　三比一擊敗聖湯瑪斯大學隊]  
　　東方對士葛之聯賽改於星期四日舉行 
　　【本報專訊】不日由菲律濱移師來港比賽的星洲中華足球隊、一行十八人、由沈觀斗領隊、已於本月十二日自星動程、殺奔岷尼拉方面去、 
　　昨閱英文晚報、有一岷尼拉電訊、謂星華隊抵達該處後、於十八日（星期六）首與勁旅聖湯瑪斯大學隊比賽、相爭甚烈、結果三比一星華隊得勝、 
　　這次星華隊征菲、旗開得勝、而且擊敗素構强頑的聖大隊、根據此點、則星華隊實力如何、可想像而知了、 
　　東方體育會的足球隊、日來籌備出征河內及海防之事、甚為積極、並經推舉星報記者陳福榆為領隊、復為增强出征實力起見、邀請聖約瑟球員李安納蘇沙及上海球人許文奎曹秋亭隨軍出發、聽說許曹二氏、本月廿五日以前可抵港、或能趕及加入該隊出席本星期六日之聯賽、與米杜息一决雌雄、蓋該隊對於錦標、尙有希望、若果屆時會得許曹二氏趕及參戰、包管有擊敗米軍的把握、 
　　又該隊對士葛之第二循環賽、曾由總會訂定於明（廿二）日下午五時在杳港會場交鋒、惟昨據該隊隊長李德奇吿訴說、這塲比賽、經徵求總會及士葛的同意、改在廿三日（星期四）舉行、因此、明天甲組聯賽、祇有南華南對聖約瑟一役而巳、並錄本週比賽秩序如下、 
　　三月廿二日（星期三） 
　　甲組聯賽　下午五時 
　　南華南對聖約瑟　加路連山 
　　三月廿三日（星期四） 
　　甲組聯賽　下午五時 
　　東方會對士葛隊　香港會場 
　　三月廿五日（星期六） 
　　甲組聯賽　四時卅分 
　　九龍會對南華南　九龍會場 
　　米杜息對東方會　掃桿埔場 
　　聖約瑟對警察會　加路連山 
　　乙組聯賽　下午三時 
　　光華會對南華會　九龍會塲 
　　五營砲兵對東方　掃桿埔埸 
　　三月廿六日（星期日） 
　　華杯决賽下午四時 
　　華聯隊對西文員　香港會塲 
　　丙亞軍决賽下午三時 
　　南華會對傑志會　加路連山 
　　（球塲太歲） 
[宵來籃球隊　鐘聲採取慢攻戰略　擊敗梟雄星島　鐘聲表演好結果卅八比卅三　乙組嶺英與警察告捷]  
　　公開男子籃球賽、昨晚共有甲乙組三塲舉行、首塲乙組記者對嶺夢、記者因隊員毛子明馬兆華程寶琦等停賽、未能參戰、實力頓受影響、上半場卽以八比卅二見負、下半場努力反攻、蕭殿簾迭建奇功、惜因前節負球過多、結果仍以廿九比四十三敗北、次場甲組星島對鐘聲、前者為連膺數屆盟主之靑年會隊之化身、數年來未曾敗北、後者亦為甲組之勁旅、擁有名將陳汝正、張仁聲、蘇伯輝、郭楠鴻、李垣芬、沈瑞慶等、實力亦甚雄厚、雖該隊前日初次出師、以四十五比四十九為南華所敗、豈料昨晚發奮為雄、竟將星島擊破、該隊之勝、實非伴致、論功行賞、主將陳汝正實居其首、場邊側射、百發百中、允稱絕技、沈瑞慶截奪傳交、已得個中三昧、惜射球尙欠鎮靜、究未達爐火純青之候、張仁發雖年華老去、但技術仍未盡失、餘如郭植鴻之進攻、李垣芬蘇伯輝之守土、各有其方、星島以戴福成之强攻暗襲、梁國鐸潘堯君之力拒來軍、均有精彩之演出、惟名將鐘志强、則表演失常、每應勝而不勝、失却不少良機、總之、鐘聲此勝之最大原因、乃採取慢攻戰略、運用得宜、而將星島高速率之五人攻守法、實行擊破、遂造成此次勝利、 
　　雙方交鋒後、星島卽取攻勢、戴福成射罰均吿中的、遂以七比〇佔先、銅後鐘聲反攻、陳汝正郭植鴻如脫區之馬、先後破關、八比八打成平手、巳而鍾志强加入作戰、鐘聲攻勢反强、郭植鴻陳汝正銳不可當、續分駕乎星島之上、先後以十四比十及二十比十佔優勝局面、上半塲吿終、鐘聲以廿四比十五領先、下半場開球後、星島潘堯君加入、聲勢為之一振、與戴個成互相暹威、故此時績分、曾演成廿一比廿八、及卅比廿三之局、及至鐘聲郭植鳴四次犯規出塲、情形極度緊張、嗣後陳汝正、沈瑞慶又吿活動、星島雖得回數次罰球、惟無補於事、難以挽囘大勢、戰事吿終、卒以卅三比卅八為鐘聲所克服 
　　末塲乙組、警察對靑支、演戰結果、警察技高一籌、以四十二對卅五之比、奏凱而歸、茲將各隊成績列下 
　　（嶺英）　射　罰　犯　分 
　　伍勵漢　二　一　一　五 
　　顧士漢　十　三　四　廿三 
　　梁廣仲　五　二　一　十二 
　　王秀山　〇　〇　〇　〇 
　　陳伯納　〇　〇　一　〇 
　　林國堯　一　一　二　三 
　　（共四十三分） 
　　（記者）　射　罰　犯　分 
　　黎之明　一　〇　一　二 
　　潘卓瑜　〇　〇　二　〇 
　　梁祝昌　二　〇　三　四 
　　劉希文　〇　一　三　一 
　　柳炳衡　〇　二　二　二 
　　溫弼泰　三　〇　四　六 
　　胡好　〇　〇　〇　〇 
　　　殿廉　七　〇　一　十四 
　　唐自然　〇　〇　二　〇 
　　（共二十九分） 
　　（鐘聲）　射　罰　犯　分 
　　沈瑞慶　二　〇　三　四 
　　郭植鴻　三　〇　四　六 
　　陳汝正　七　〇　一　十四 
　　張仕聲　二　〇　二　四 
　　蘇伯輝　四　〇　一　八 
　　李垣芬　〇　〇　一　〇 
　　關云書　一　〇　一　二 
　　任傑星　〇　〇　〇　〇 
　　鐘偉強　〇　〇　〇　〇 
　　（共卅八分） 
　　（星島）　射　罰　犯　分 
　　戴福成　六　四　二　十六 
　　　志強　〇　〇　〇　〇 
　　黎仕傑　〇　〇　〇　〇 
　　李沛炎　〇　〇　〇　〇 
　　盧　暄　二　一　一　五 
　　辛仲堅　一　二　一　四 
　　梁國鐸　一　〇　〇　二 
　　陳仕濱　〇　二　〇　二 
　　潘堯君　二　〇　〇　四 
　　（共三十三分） 
　　（譬察）　射　罰　犯　分 
　　施亞　三　〇　一　六 
　　TL郭　一　一　〇　三 
　　易高　四　〇　三　八 
　　那嶺瑟　〇　〇　〇　〇 
　　利亞沙　二　二　〇　六 
　　利夫星　六　一　〇　十六 
　　夏利星　二　二　〇　六 
　　（共四十二分） 
　　（青支）　射　罰　犯　分 
　　陳鴻程　六　一　二　十三 
　　張經　〇　〇　一　〇 
　　陳尋尼　一　二　一　四 
　　梁偉雄　一　〇　〇　二 
　　黃錦源　五　二　一　十二 
　　梁十槐　〇　〇　三　〇 
　　黃翔　一　〇　一　二 
　　謝子英　〇　〇　一　〇 
　　蘇丹　〇　二　二　二 
　　（共三十五分） 
[南華桌球讓賽　報名展期]  
　　南華體育會桌球部舉辦之會員桌球讓賽、昨日本為報名止截之期、査加入者共達十餘人、但該部主任以該會桌球好手、為數不鮮、深恐適因朱暇、不及參加、故特將報名日期、改於廿七號止截、而免遺才之憾云、 
[鑑泉杯乒兵賽　今夕三場]  
　　鑑泉杯乒乓賽、按表今晚共有三場舉行、（七時）華員對協進、（八時）華靑抗華員、（九時）海光對靑年、均假孔聖會球室舉行、以各隊實力論、華員較協進為强、均可操勝券、華靑雖擁有好手多員、然球藝則華員較佳、海光戰靑年、勢均力敵、勝負未可預料、咨隊球員如下、 
　　（華員隊）郭甚倫、何志揚、梁壽傑、陳以基、阮肇勤、 
　　（協進隊）劉少斌、黃紹賢、何榮凱、馮鑄祺、黃榮顧、 
　　（華靑隊）林璧光、陳華林、招志超、潘少耀、 
　　（海光隊）陳英階、黃俊豪、何鎭東、陶樹王、林宗茂、 
　　（靑年隊）鄺炳熙、龍杜華、潘兆基、易志超、鄭楨祥、 
　　又關於今後信修隊比賽、球室改在孔聖會、東方隊比賽、則改在粵華學校、 
[華人游泳會　發動徵求]  
　　華人游沬會、現發動徵求會員、舉出熱心會務者如郭顯宏、盛珠秀、謝雨川、陳蘭芳、葉觀、曾鏞福、蔡子遜等白餘人為徵求員、已于昨日開始出發徽求、至國曆四月廿日結束、凡欲加入該會者、可到七姊妹該會泳場或國民銀行四樓趙君慈則師行內繳交會費、 
[公開圈球團體賽　開始報名]  
　　圈球或稱甲板環、自九龍靑年會發起以來、逐漸風行、茲聞香港顯華英文學院、擬提倡此種運動、特舉辦全港公開圈球團體賽、已於本月十四日開始報名、至廿六日截止、現聞報名者有皇仁、顯華等多隊云、 
[球賽簡訊]  
　　去年夏美度鼎冠軍之勵行籃球隊、自加入本屆公開男子賽、對盟主一席、存必得之念、故隊員日來勤于練習、以資應戰、聞該隊又約乙組勁旅鐘聲隊、定于本月廿二日下午五時半、作友誼比賽、屆時勵行出塲隊員為黃龍武、陳成吉、陸德彭、陳廣聯、廖建勳、灑灌鏞、陳裕庭、劉祖希、劉邦彥、林友培、 
　　思豪酒店小型球隊、承香港酒店小型球隊之約、于今日下午三時、作友誼比賽於瑪利球場、兩隊隊員列下 
　　（香港酒店隊） 
　　温鎭海 
　　黃劍培　鄭頌年 
　　關惠卓　蔡基　麥應根 
　　關兆煥　李壽　莫依力　鄺筆人　郭漢華 
　　（思豪酒店隊） 
　　李泉 
　　朱威林　陳仕棠 
　　呂章　李吉安　何介介 
　　區偉如　區康權　陳秉權　吳炳湛　陳蘇 
[早操效能（一）] [  卓越]  
　　【本報特訊】在去月本刊裏大家對于「早操的效能」、已得到一個概要的認識了、我相信大家讀過這編之後、必會發出了一個究竟早操效能的範圍怎樣呢、可以帮助發育嗎、增加壽命嗎.........的疑問、請大家不要忙急、待我儘地的介紹、俾大家得到一個澈底的認識、與中心的信仰、而午切實地去實行、這就是我誠懇地盼望、現就其要者分述如下、 
　　（一）養成早起的習慣 
　　古諺云：「一生之計在子勤、一日之計在于晨」早起、當然是一個良好習慣、我們能够有恒的實行早操、當然連帶的也可以養成早起的習慣、因為早操必有時間性的限制------在淸晨的舉行、若沒有時間性的、而任意的話、都不必稱做早操、祇說普通操就够了、故此有恒於早操的人們、都先先養成了早起的好習慣、 
　　（二）有恢復疲勞的效能 
　　和緩的運動、能够恢復疲勞、無論那一個體育家都承認的、不過在早操力面的成效、更覺得是顯著、我們經過整天的工作或過度的運動、都令到我們的身心疲乏得很、雖經過夜裏八小時的休息、到底也不能完全把身心的疲勞恢復、或睡眠通久了、還史覺得疲勞增加、若能够利用淸晨的時間去運動、運動後卽覺得突然的精神奕奕、身心愉快、這是本人的經驗、亦經過很多人的測驗是最可靠的實效、究其原因甚簡、大概因為運動後的身體、體溫增高、呼吸及血液循環加速、致把各部份的疲勞素排于體外的緣故、 
　　未完 
[昨日網球賽　芬渣　洪惠釗組苦戰敗北　今日有單打三場舉行]  
　　公開草地網球賽、昨日下午四時半、共有單打兩埸雙打三場舉行、徐氏兄弟對夏仙奧林珍之雙打、則因事改期、昨各塲競賽中、以雙打吿山奴雷米迪對洪惠釗芬渣一場為最精彩、開賽後、吿雷組首施下馬威、以六比三先勝第一盤、第二盤吿雷組乘先勝之威、仍着着進籃、供芬二人沉着迎戰、精彩時見、乃以十四比十二扳回一盤、此後吿雷組合作一致、劈殺得手、芬洪組應付不來卒以一比六負最後一盤、總結果二比一吿雷組得勝 
　　昨日成績 
　　（單打）吳蔡炳梁世華、 
　　六比四、六比四、 
　　余彼得勝梯輿勃、六比一、 
　　一比六、六比一、 
　　（雙打）吳鉑泉、勝韋仲、勝拉錫、綿鳥、六比三、六比一、 
　　大吿山奴雷米迪勝洪惠釗芬渣、六比三、十二比十四、六比一、 
　　李汝榮何家流勝湯連臣樂士、六比一、六比一、 
　　今日秩序 
　　（單打）蔡永善對大林珍黃兆榮對馬惠光、郭慶森對小林珍、 
[申報杯女子籃球義賽　四月中旬方舉行　將選六隊參加比賽採淘汰制]  
　　申報杯籃球義賽、日前經聯會議决舉辦、惟迄今多時、仍未實現、蓋因男子公開賽開始、對于球塲時間、發生問題、故此事遲未實現、茲査須俟四月中旬、公開男子賽完第一週、方能籌備舉行、至將來參加隊伍、則由聯會挑選港中女子隊之最強勁者六隊、比賽採取淘汰制云、 
[在籃球訓練期中　指導者應有的任務] [  羅夏]  
　　【本報特訊】一隊優秀的籃球隊、非一朝一夕可訓練得來的、流了多少的血汗、歷盡了幾許艱難辛苦和費耗了幾許時間的努力、然後可以獲得美滿的成績、這成功的收穫、大部份在一個賢明的指導者敎練出來、為指導者當前的任務、首先要注意到編配一個適當的時間去訓練和選擇一種標準合法的敎材去實施、 
　　在訓練明中、指導者要注意到的、是認識每個球員的道德品性和了解每個球員的技術優劣、尤其最要緊的該利用一種紀錄方法來測驗每個球員在每次練習中成績進退和程度高低、這點是指導者在訓練期中最主要的任務、現在把這假定的紀錄表抄錄下面、 
　　我們仔細看消楚這圖表、就可以分別得出每個球員不同之點、在平常練習中、是不能表現出來、因此、指導者可以利用這圖表來檢察你自己的球員進步和技能的詳細統計、然後下一個標準評定來實施持別的指導、帮助他們得着快捷的成功、造就優秀的人材、這是很有價値的、 
　　照表上的結果、張宗厚從埸的左方射球、比右方正確、尤其是在籃的前方更為熟練、反之、李有文從右方射籃比左方準確、陳明生在遠射時、各方面都有弱點、但在靠近籃的右邊、還射得尙好、 
　　照這結果來看，若使張宗厚任右鋒、李有文任左鋒、那就形成一大錯、同時令陳明生任奔走後衛（Rinnihg　Guasa）而施行遠射、也是同一錯誤、陳是最好使他任隨從擲籃之人（Follow　Up　man）、並且他接板上反射下來的球和立罰球線之內而行投射、尤為穩當、 
　　從這幾方面證明、我們就知道這記錄表的重要性、球員本身上的優劣、可在這表上一目瞭然、更兼在一個賢明的指導者加以敎導和批評下、那就曾得着相當的成功、同時在訓練期中、指導者唯一的任務、該利用這表將每個球員的技能淸楚點記錄下來、每次得着一個檢驗、就每次都覺進步了、 
經濟欄 
[啤滙回漲餘無變動　申滙小靜炒家買入　英匯靜美匯先小買家後靜]  
　　英匯：開倉賣家一〇二·九〇六二五（本月）、一〇二·八七五（四五月）、一〇二·八四三七五（六七月）、買家一〇二·九三七五（現貨）、一〇二·九〇六二五（四月）、一〇二·八七五（六月）、一〇二·八四三七五（七月）、市况小靜、華僑入英匯五千磅、價一〇二·九三七五、 
　　美匯：開倉賣家二九·〇六二五（現貨）、二九·〇〇（四月）、二八·九三七五（五月）、買家二九·一二五（現貨）、二九·〇六二五（三四月）、二九·〇〇（五月）、二八·九三七五（六月）、市况小買家後靜、大通沽美匯一萬元、價二九（定單）、大通入美匯一萬元、價二九·〇六二五、運通入美匯三萬元、價二九·〇六二五（本月任出）、 
　　申匯：今早交易所成什電二十萬元、價一八〇·二五、又一八〇·三七五、開倉後中南沽申匯三萬元、價一八〇·三一二五、華僑沽申匯六萬元、價一八〇·三一二五、華僑沽申匯十萬元、價一八〇·一二五、華僑沽申匯八萬元、價一八〇、三七五、中南沽申匯五萬元、價一八〇·二五、華僑沽申匯二十一萬元、價一八〇·二五、大通沽申匯二十五萬元、價一八〇·二五、萬國沽申匯十五萬元、價一八〇·二五、國華沽申匯四十一萬元、價一八〇·二五、（本月）一八〇·三七五（四月）、一八〇·五（五月）、市况小靜、炒家多買入、商業沽申匯十萬萬、價一八〇·二五、商業沽申匯五萬元、份一八〇·一二五、商業沽申匯五萬元、價一八〇、下午華僑估申匯十一萬元、價一八〇·一二五、中南沽申匯十四萬元、價一八〇·一八七五、廣東沽申匯十萬元、價一八〇·一八七五、安達沽申匯十萬元、價一八〇·一二五、華僑沽申匯五萬元、價一八〇·六二五 
[股票市場　受歐局之影響　價格大致趨落]  
　　日來因歐洲時局險惡之影響、本港股票市場蒙極大之打擊、除歐局急轉和緩、否則此間市塲之動搖實無法安定、昨日股市滙豐成價雖在水準下、但成交頗可觀、除此之外、餘各種股票交易甚少、僅零星點綴耳、至各種股票價格、大致比上週低落、但存家並未見急于放盆、故市况可稱穩固、是日盆價如下、 
　　股名　港元 
　　成盆 
　　匯豐銀行 
　　（先）一三五〇·〇〇 
　　（後）一三四〇·〇〇 
　　黃埔船澳　一七·九〇 
　　均益貨倉（舊）　五·五五 
　　置地公司　三六·〇〇 
　　電車公司　一六·〇〇 
　　山打根（先）一一·一〇 
　　電燈　（後）一一·七五 
　　牛奶公司　二·四九〇 
　　屈臣氏　九·〇〇 
　　買盆 
　　德忌利士　六八·〇〇 
　　廣州冰廠　一·〇〇 
　　賣盆 
　　黃埔船澳　一八·二五 
[海外商情]  
　　（二十日路透電） 
　　上海外匯 
　　英匯現貨　八·二五 
　　三月期　八·二五 
　　四月期　八·二三四三七五 
　　五月期　八·一二八七五 
　　美匯現貨　一六·〇六二五 
　　三月期　二六·〇六二五 
　　四月期　一六·〇三一二五 
　　五月期一五·九六八七五 
　　新嘉坡外匯 
　　上海　二九·七五〇〇 
　　倫敦　二·三八四三七五 
　　紐約　五四·一八七五 
　　香港　五三·六八七五 
[本港商情]  
　　本港外匯 
　　上海　一七六 
　　倫敦　一〇二·七八一二五 
　　紐約　二八·八一二五 
　　巴黎　一〇·八七 
　　柏林　七一·七五 
　　新加坡　五二·八七五 
　　荷蘭　五四·一八七五 
　　瑞士　一二·七〇 
　　印度　八二·三七五 
　　菲律濱　五七·八七五 
　　西貢　一〇八·六二五 
　　遷羅　一五〇·三七五 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）　五五三 
　　什大洋券（千）　五四三 
　　一元毫券（千）　四〇四·五 
　　五元　十元（千）　四〇四·五 
　　正磅紙　一六·〇三 
　　花旗紙　三·四一八 
　　雪梨紙　三·三七五 
　　石叻紙　一·八五八 
　　法郎紙　〇·〇八五一 
　　金市 
　　八九大金　一一四·二 
　　二一英金　二七·七 
　　恒盛金條　二四五·五 
　　誠信金葉　二〇五·一 
　　信記隆金條　二四五·五 
　　期大金 
　　開盤六十九元五毫五先、降五毫四先、升五毫九先七五、降五毫三先半、升五毫四先、人心先好、後淡、大戶沽出、收市六十九元五毫三仙二五、 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[世界的同情與鼓勵] [  呂覺良譯]  
　　------各國世界語者幾個信片 
　　前言 
　　全面抗戰把中國的世界語運動向來所遭受的壓力，解除了。大部分的世界語者馬上站在國際宣傳的崗位上，參加全面抗戰的工作。 
　　抗戰以前集中在上海出版的所有中國世界語刊物，都因上海的撤退而停刊；抗戰開展之後，先後有「新階段」（香港和廣州的世界語者聯合出版的），「遠東使奢」（由上海南京來港的世界語者幹的），「東方呼聲」（漢口）的輩出，它們在呼　與報導各方面，替解放鬥爭着的祖國出過很大的力量，後廣州棄守來「正義」（「新階段」的後身】，也就停了：「東方呼聲」在武澳未失陷前便遷來香港出版，它現在還和「遠東者」在同一大目標之下分頭苦幹着。 
　　每一個中國的世界語者都知道，宣傳工作並不止于消極方面在刊物上報道戰情和暴露×人惡行，同時還要積極地從事和各國的世界語者携手------取得親切的聯絡。所以各個世界語刊都還保持着很大的通訊關係，向時也收到不少的各國世界語者和團體向我們的最高領袖與英勇的士兵給予大大的欽敬與慰籍的書信。 
　　下面所發表的是各國世界語者寄給一遠東使者」的編者轉致中國士兵的數百封慰勞信中的幾個短短的明信片，在這短簡的字裏行間，充滿着世界上的進步人士，對于我們抗戰表示無限的同情與鼓勵。 
　　親愛的，世界語雜誌「遠東使者」的編者： 
　　我們挪威小民埃向你們深致敬禮，我們全體民族眞正地佩服你們中華民族反抗可惡的日本軍閥的自衛戰。對于蔣介石夫婦倆，我們也極表欽敬，因為他倆是最良好的人們。 
　　請把你們的雜誌寄一份給我吧！我打算從貴刊翻譯一些文字，來帮助可憐的中國人作宣傳，挪威同志的最親愛的敬禮------ 
　　我們要戰勝可鄙的日本---G．L．約翰生（挪威） 
　　給中國的守土戰士們。同親愛的志： 
　　我們以欽佩和同情的眼光來重視你們的為了民族的解放而反對日本法西斯者的抗戰。我們淸楚地知道，你們這麼幹，不僅給予你們祖國的服務，而且同時對于其他或隱或顯地被殘暴的法西斯所威脅的國家有所效力。 
　　所以我們負欠着你們的債，無論那個應以忠誠的同感來呈現你們。因為你們將會把更豐富的將來捧給你們民族與全人類。 
　　謹致同志的敬禮！ 
　　G．P．布魯恩 
　　（在班西人民陣綫中的荷蘭代表） 
　　中國的戰士們： 
　　在九月號的『遠東使者』裏面，我讀過了關於鼓勵中國土兵的那些文章。 
　　像是眞正的柴門霍夫信徒那樣，和平戰士，我希望你們，做你們的正義的衛士吧。上帝會祝福你們，以各種關係來成全你們的志願的。你們對于全人類與世界上眞正的民主國而服務，英勇地為護衛你們的獨立與正義，把專門從事于毀滅文化的野獸驅逐出去吧！ 
　　和平與正義萬歲！ 
　　柴門霍夫的和平戰土A，奧比爾曼（波蘭） 
　　英勇抗戰的中國士　們： 
　　在我的學校和家庭裏以最大多數的朋友盡都讓嘆你們反抗日本强盜的英勇鬭爭，尤其是我。在敝國阿根廷，人人覺得要協同你們勇敢的中國士兵做維護和平與自由的反法西斯的拳師，同時為了我們，這是必要的。誰是眞正的勝利者呢？我們都深信，它是屬于你們這邊的。在前方的英勇的中團士兵們！我們向你們敬禮！ 
　　你的阿根廷朋友孫約根 
　　（阿根廷） 
[滿洲的雪] [  舒羣]  
　　是的，她終于被父親從學校拖回來。被看管在家里。因此，他對父親不是也曾有過惡感嗎？她說： 
　　『什麽父親？漢奸，』她年靑，她是弱者------被體質，被性各、被生活習慣所决定了的---弱者難以行動表示自己的反抗------　去感情的肓動性以外；結果，也無非是怨言，甚至咒為而巳。不過，她在可能內，仍是設法捐募。知道她的朋友，贊揚他： 
　　『你眞是中國的好女兒』！女僕來綠茶的時候，坦然了些；他的心，彷彿被懸起了，又在向原處墜落。不過，他怕了那個多話的女僕；卽使不由她而引起任何的意外，也難免因為她的多話把無限的時間浪費；所以他迫她拒絕　僕的茶，使女僕沒有進來多話的機會，她不做聲；而且在門外的女僕不肯去，好像在表示着：「讓我進去吧，我有許多許多話，非說不可」。因此，他有些憤怒了，他低聲地說：「你快說，不要茶」！ 
　　一個聰明者，在突變中，常不聰明，而且有時候愚蠢。在他看見她用顫抖的手指着自己的喉嚨的時候，才記起她口中被堵塞的手帕。他想： 
　　「你何必這樣怕我！我不殺害你」。但這不是正確的認識，她也不了解自己，她所表現的。並不是把握着什麽革命的觀點而一半是為了愛自己的祖國的概念所驅使------因為人是不允許自己的祖國滅亡的，這己經成為本能，一半是由於自己弱者的個性所驅迫------因為弱者的感情是脆弱的，悲哀與歡快，同樣容易被打動，加以她天性還保持著善良，使她對於別人的苦難------更加接近------不自覺的同情，然而，她對於這新識義勇軍的使者，却投以疑惑的眼光，又寫： 
　　『你就是義勇軍嗎？』 
[江陰城守記及其他] [  鄒嘯]  
　　------民族小說話 
　　據小說小括云：『江陰城守記，卽荊駝遣史中之一種，而易為通俗小說。』孫楷第『中國通俗小說書目』錄入並註明『未見』。按，遺字當為逸字之誤。小說小話又云：『書中四王八將，皆有姓氏，而稽之別細紀載，幾若亡是公。且國初王之陣亡者，僅有尼堪與孔有德，事在滇粵，不在江陰也。大約所謂王者，係軍中綽號。蘇郡之變，育所謂八大王者，亦其倫也。』 
　　小說小話的作者曾見過『峯遺編』，因為該書第十五囘為『為薙髮激反姑蘇郡　詐拈香襲殺八大王』，所以才引『八大王』來作例證，殊不知就在通俗小說本所根據的方言的城守記（淸韓炎作）裏，就有下列的記載：「損去三王千八將』，（八月）十一日，大淸兵攻北門，七王死之。』『『十二日，大淸兵仍攻北門二都督死之。』「十四日，江陰詐降，薛王死之。」二十九日，大淸陽攻南城，十王死之。一據「江上孤忠錄」所云，則另有所謂八王者，於八月十二日，觸銃而死，其他諸王之死，與「江陰城守記」記載相同，小說小話的件者於此似稍嫌忽略。 
　　小說小話另行的『雙忠記」（以抵抗元乓的張順張貴為主人翁）「雪窖冰天錄」（阿計替河渡錄的改編）以及「采石戰記」（以虞允文戰功為主），與「江陰城守記」一樣，部是我所嚮往而亟欲一讀的小說，可惜似乎都巳失傳了。 
　　因講到江陰城失守之便，使我想起『江陰義民別傳』，我有一位朋友讀過別傳以後說道： 
　　「只要百姓人人都肯抵抗，國家絕對不會亡於異族之手---人人都肯抵抗，則政治的腐敗不會發生，任何邪說都成不入耳之談，當然不會有漢奸，並且格外會引起國際間的同情，而獲得援助。百姓的力量是大的，遠　出任何力量之上。不信，我們就可以看明末江陰百姓的抵抗滿淸，他們以彈丸之地，烏合之衆，抵抗滿淸數十萬大兵，至八十三天之久，而與以重創。不信，我們也可以看看現在山西和河北一帶，游擊戰的成績，他們究竟給了日軍以怎樣的打擊。 
　　「我希望閱讀本書的人，有這樣一個想象：淸兵和韃子就是今日的什麽？劉良佐就是愧儡政府的漢奸，七王和二都督之流，就是什們的江陰，是國內任何縣市，許用是我們現代學校裏的學生，高瑞和徐玉揚是我們老兒是我們日常所見的機匠和小工：程聖和何氏兄弟是我們都市間作着一般買賣商人。遭裏所寫的一切戰爭，，就是現代的戰爭。×人的兇殘，我們的奮鬥，也都是眼前的事實。我更希望我門同胞，人人有作許用以至陳二郎和黃毓祺的决心。而我們的賢明長官，人人會有　陳二典史的智勇和忠烈，從前江陰的終於失敗，不足為奇，因為那時並沒有第二個江陰，現在我們處處就是那時的江陰，我們决不會失敗，因此，我們自不必因從前江陰的失敗而喪氣，却反要因其失敗，而激發我們的同仇之心，這樣，我們便一定會成功，來報復我們的國仇』， 
　　因為他的話是很警闢，所以鈔在這裏，以便讀者參閱。 
[新生] [  王烙]  
　　撫着創痛的傷痕 
　　從恥辱里 
　　從憤怒里 
　　我們挺着身子站起來了！ 
　　看呵 
　　在祖國 
　　而今　無數的兒女們 
　　都强健起釆了！------ 
　　一隻受過傷 
　　不甘於自已苦痛的猛獸啊！ 
　　拿着槍 
　　騎着馬 
　　馳奔 
　　在山頭，在原　 
　　守着　望看 
　　自己的土地 
　　那每一寸每一寸呵 
　　都是祖宗遺留下來的！ 
　　用鬥爭 
　　去淸算那一筆筆血的賬。 
　　用血 
　　去洗掉　那血的恥辱的傷痕。 
　　為着槍救一塊地方 
　　為着把握緊一个戰壘 
　　寧願　戰到底 
　　戰到最後一小人！ 
　　這些故事 
　　動聽的故事啊 
　　已開始 
　　在新生的，鬥爭的中國 
　　聽到了！ 
[公公痴子与雷元] [  蕭雯]  
　　這是一幅人物的素描，故事的斷片，是挺小時候的鄰居的實事。在陌生地方住上好幾個年頭的，離現在再過三年，經是廿年了，孩子時代記憶力有點淡，有點含糊，是件遺憾，不曾看完一齣傳奇，在適當的機　裏。 
　　故事裏，先該提起三　出場的脚色，第一個是『公公』，第二個是『痴子』，第三個是『雷元』，他們有着份親，是同一個『杭』姓，倘若以年齡來計算，公公是個五十開外的人，痴子和雷元全是二三十歲。也有人說痴子比雷元大得多。據說論輩份，痴子該是最前輩，他們吃的產業，全是他名下的，當地一般人也纏不淸楚杭姓的身世，他們原是外鄉人，移居在這長的。反正這筆賬姓杭的肚裏明白：也沒有人理會閒事，究竟他們的實在。 
　　公公是做過一點兒芝蔴官的，是個戴過頂子正經人。痴子祗是痴子，從小到現在，而至將來。雷元是個浪蕩子，敗家精，一股流氓的無賴。三个不同類的角色，混在一起，於是展開了傳奇式的故事。 
　　雷元吃着玩着不做事，弔而郎當的，好在家裏還能養活一個閒人，有點零錢到街上去化，不妨礙家裏的事。他的生活：賭博，鬧閑，遊蕩下流勾當，他的本領：曾一次連吃七碗光麵，肚子不叫僥。自己放了火，會陷害鄰居，有份粗氣力，叫人害怕他的無賴。可是他不敢去向痴子挑戰，這是冒險，不是對手，沒半句話，一帖藥，就是在力氣上也不是痴子的敵手，痴子有的是股痴勁，流血與生死也有點麻木。 
　　「毒蚊咬毒蛇，以毒攻毒」。一般人的說法原沒有半點不是。 
　　痴子喫着呆着，一座泥菩薩站在山門口，看人看天看門，像隻守門的狗，對陌生人他有份認眞。他沒有生活，沒有故事，有時候帶份滑稽的天眞，每天不是笑也不像哭的呆着。是早已成年了，但夜裏還是每天遺尿在床上，像大小的孩子，白大有時候也是如此，這是他自癡的原因，事情大慣常了，誰也不理會他，預備一間小　子，讓他伏在裏面，尿浸的枕頭，尿浸的被褥，尿浸的方磚，尿浸的床木，像一隻豬仔，偶然善心的老婆婆，把尿浸的被褥晒在太陽裏，小院子全是尿氣了。如果是有人觸犯了他，卽使是自已人也不認識，彷彿是匹　馬，誰也不敢去招架他，祇有請公公露一露面，高聲罵幾句，他會像小孩子給母親實罰着一樣，不敢出聲，俏悄地溜走了。 
　　「做官的，頭上有三昧火的，正能克歪」一般人的說法原沒有半點不是。 
　　公公這一位許多人會介紹給你的老世故客也許他曾有一個經壓豐富的黃金時代，現正在退居在家理。住在小樓上，讀黏書，弄得聞食，過着休養的老人生活，是怪淸閒的，他的三昧嚇住了痴子，可不是雷元的對手，雷元使勁的時候，不敢碰他一根汗毛，一個無賴，甚麽也不理會，他也不管老幼，一味蠻幹，下辣手，老年人萬事小心眼地，縱是前輩，還是不吃眼前虧的好。 
　　「這是杭家祖墳上的風水」。一般人的說法原沒有半點不是。 
　　三位豪客，有不可磨沒的不同的个性，混在一起，互相克制，轉个循環，時時會有好戲文表演給鄰居看，慣常之後，有點平淡，但是孩子們還是很高興的呢，我也是一个，有點害怕，有點好奇的偷看着。「杭家雖則出了一個敗子，還是好的一份人家，那全是靠痴子一人的福份，若是痴子一死，若是痴子一死了。」一般人的說法原沒半點不是。 
　　當我走離這裏的時候，公公也不死，痴子也不死，雷元也不死，全都安靜地，沒一點風波，老樣子，一幅循環不變的圖畫。 
　　因此，我的故事也沒有尾巴了。 
 
