# 1939 Version 1 - 238 - 4923527

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[日本侵華以來第四次政潮　平沼內閣昨又傾覆　外父狼狽軍事挫折提出總辭職　阿部大將組閣內定磯谷任陸相]  
　　東京　日內閣於今日臨時閣議決定總辭呈、平沼首相卽會后入宮奏呈日皇、辭職原因、係由於外交政策失敗、蘇德互不侵犯條約簽訂後、日本外交已陷於完全孤立、（二十八日美聯電） 
　　東京　平沼首相於廿八日午前十時五十分提出辭職後、特發表辭職理由生命、略謂、今天因德蘇簽訂互不侵犯條約、致歐局勢頓成複雜多故之新形勢、更鑑於日本既定之準備政策、在此局勢變更之下、須另擬妥善應付政策、不堪負此重任云、（廿八日同盟電） 
　　東京　內閣書記官長太田今晨九時四十五分、謂日本內閣決定內閣總辭職、平沼首相攜各閣員辭呈、進宮捧處日皇、內閣參議及各省政務官、亦均已提出辭呈、 
　　平沼為應付國際新形勢、自廿三日以來、即與近衛樞相·湯淺內府大臣·充分交換意見、即於廿八日召開緊急臨時閣議、決議實行總辭職、平沼內閣自今春一月四日拜任大命、適於中日事變轉趨復雜之國際政局之間、擔當重大時局、以迄於今計在任期間八足月、 
　　平沼由宮中辭出後、日皇即召致湯淺內府大臣、詢問繼任內閣人選、湯淺因有徵求西園寺元老意見之必要、暫請猶豫、退出後、即在華族會館會見近衛樞相、旋於下午乘車赴御殿場訪問西園寺元老、豫料湯淺內府日傍晚回東京、進宮答西園寺推舉阿部大將爲繼任內閣、 
　　阿部信行大將今日午後八時廿分、由日皇召至宮中、正式授命組織新內閣、（二十八日同盟電） 
　　東京　繼任內閣將於今明日中成立、惟關於旣定之事變處理根本方策、則無論如何、不能更動、如前任近衛內閣常時雖去職、後繼任首班決未動搖、故今後之繼任內閣、亦決不變更任何根本國策之旣定方針、（二十八日同盟電） 
　　東京　陸軍三長官協議繼任陸相人選之結果、决定推舉現任關東軍參謀長磯谷廉介中將、陸軍省人事局長飯沼少將奉板垣陸相之命、乘機趕赴長春、會唔j谷、其結果得其同意、於是繼任陸相現已內定磯谷中將、至於藏相繼任一職、據一般推測、現任日本銀行副總裁津日島壽一、甚有希望、（廿八日同盟電） 
　　華盛頓　日本平沼內閣總辭職事、此間一般人並不引以爲異、綠自德蘇兩國成立互不侵犯條的以還、此間即已偵知日本內閣內部暗潮甚烈、加之該國陸相板垣中將、索皆主張與德義兩國密切聯絡、該國駐德大使大島、駐義大使白鳥、凡所作爲、政府實無以難之、此又內閣必須改組之一理由、此在政界人士則謂、德蘇兩國成立互不侵犯條的之舉、可使日本閣潮早日發作、但非該國內閣解體之唯一原因、緣平沼內閣所遭遇之困難、不一而足、允以經濟困難最爲顯著、蓋以對華戰事之不理於衆口、日甚一日、平沼內閣自難久於其位、凡此均爲此間所熟知、日前北平方而傳播中日兩國即將進行和議、亦或與此有關、至於沼內閣總辭職之舉、究黨引起何項影響、須佚獲有狡詐詳細之情報後、始可加以判定、此際所亟欲查悉、初非一端、其最為一般人所重視者、厥乃有田外相是否聯任、「溫和派」能否強使軍部就范云、（二十八日哈瓦斯電） 
　　倫敦　此間政界對於日內閣之辭職、皆承認遠東氣象似確在改善之中、日駐英大使重光葵今日優辰由梅登海德別　遣倫敦、到館後、急忙條辦公、不接見任何訪客、至渠將調長外務省之說、此間日官場尚未接徵實消息、（二十八日路透電） 
[英政府對德波　建議休戰六個月說　俾得從容討論各懸案　英大使攜復文飛柏林]  
　　倫敦　據昨晚非正式消息、英國將向德波提議「休戰六個月」、此項建議、據云亦為英致德覆文之一部分、此六個月之休戰、將使歐洲形勢緩和、俾可從容圖謀和平解決之道（二十八日美聯電） 
　　倫敦　官方頃宣佈、駐德大使漢德森爵士定於今晚携帶對希特勒元首覆文、飛往柏林、（二十八日哈瓦斯電） 
　　倫敦　內閣今日核準致希特勒之復文、須俟駐德大使漢特森抵柏林後公布、（二十八日路透電） 
　　倫敦　內閣頃於正午舉行閣議、至午後一時始畢、當即核定致希特勒元首獲文、交由駐德大使漢德森爵士立即攜往柏林、（二十八日哈瓦斯電） 
　　倫敦　哈里法克斯外相於午後三時接見波蘭大使賴秦斯基、聞會以英國對希特勒元首覆文內容大要告之、（二十八日哈瓦斯電） 
　　倫敦　英國對希特勒之覆文、內容嚴守秘密、外交訪員均認為某某基礎事件或為覆文中所必有者、據每日民聲報稱、英國態度之基本點如下、（一）英國當信守其所提供之保證、（二）英國（猶如波蘭）仍信一切爭端、能用談判或調停方式、以合理而和平的態度解決之、（三）不能在戰爭威脅下、進行談判、關於希特勒致英政府文件之許多消息、務須認爲不確、與未得官方准許、惟新聞記者均謂、與其謂希特勒已作具體的建議、無寗謂希氏已對其願望、作具有特性的暴露、若干人謂、希氏提出殖民地等問題、關於此點、新聞記事報外交訪員稱、英國復文、大致將促希氏注意最先事件、須最先解決、但澤與波蘭之命運、乃目前急須解決之問題云、（二十八日路透電） 
　　倫敦　英國政府對希特勒元首覆文、定於明日由駐大使漢德森爵十攜回柏林、其內容將與希特勒元首來文同時摘要發表、據消息靈通人士所知，覆文要點有三、（一）英國政府愿努力解決歐洲各種問題、務使時局得以切實緩和、（二）此種解決方案、應以波蘭問題成立友好和平解決辦法為條件、（三）德國倘若出以軍事行動、英國決常在軍事上予以抵抗、凡此三點、已由本日閣議切實商定、待明日午刻內閣全體會議時、即可核准發出、希特勒元首倘能於本月二十九日日出答覆、則下議院將於三十日開會、由張伯倫首相出席發表聲明、此閒政府中人并謂、內閣議決、英國復文措詞務求堅決、俾英國對波蘭履行的束之決心得以大白於德國、同時亦應具有建設性質、即如希特勒元首主張現行討論軍縮問題而殖民地聞題不妨從緩、此項建議、式符英國素萊見解、蓋須公俟軍縮問題解決、歐洲時局綏靖之後、始宜討論殖民地與原料品問題、故復文關於此唇、亦必有所稱述、（二十七日哈瓦斯電） 
　　倫敦　英內閣爲草擬致德覆文、幾費去星期日全日之時間、據路透社外交訪員聲稱、此决斟酌之時間、雖未免冗長、惟須知目下之緊張情形、實需縝密考慮漢特森大使之報告及將由其攜帶返任之答復、另有一說、閣員意見不能一致、致費去如許商議時問、已由官方否認、斥為無稽、聞英政府現以時局發展之每一階段、隨知通知法政府、對於答復德國之牒文、亦將商諸法國、（二十八日路透電） 
[希特勒覆達拉弟　極盡威脅離間　拒絕與波蘭直接談判　漸澤與走廊必須收回]  
　　柏林　宣傳部頃於午夜後、召集新聞記者、宜佈希特勒元首與法國內閣總理達拉第往來函件、（二十八日哈瓦斯電） 
　　柏林　昨晚深夜、此問公佈希特勒元首致法總理達拉第之長函、其原文如决、總理閣下、余對閣下懷疑之處、深能瞭解、同時余決未忽視對於決定各民族命運所負之重任、余出身行伍、深知戰爭之恐怖、因此過去盡力促進德法兩國之諒解、余曾公開向貴國保證、薩爾區之歸還、乃此種努力之先決條件、迨歸還之後、余即巾明、吾人對於貴國已無任何要求、閣下去年蒞臨敝國時、當已親見敝國人民對對於「過去勇敢之對方」、已無絲毫嫉恨或宿怨、德國對於西　之種種措施、證明德國已經承認德法現存疆界爲最後疆界、易言之、吾等對於原屬德國而今爲貴國領域之兩省、忍痛犧牲、所以採取此種態度、作此犧牲者、蓋冀吾兩國之間、可以消除宿嫌、而免一九一四至一九一八年之慘劇之重演、然而德國對於西方、雖自動抑制、對於其他方面則不能一味接受凡爾賽和的、多年以來、余屢决企圖以和平談判、修改該的中最不堪容忍之各種條款、竟致徒勞無功、但余不論如何、卒以不流血之方法、尋出若干和平方案、想閣下對該的之必須修改、亦當承認、余曾向波蘭提出提議、該項提議會使德國人民、一致震驚、因此只能提出一决、余深信倘英國彼時勸波蘭謹愼將事、勿恿其發動反德運動、則德波之間、當可享二十五年之和平、今日波蘭政府、一面受」反德侵略」謊言之欺朦、一面受保證諾言之鼓動、已失其單獨決定之能力、而徬徨無主矣、尤其是英國對波蘭所提供之保障、致德國向波蘭政府所提出之建議、遂被拒絕、波蘭民衆相信、英法兩國將爲波蘭而備戰、雖發表其在妄要求、繼以不可容忍之恐怖手段、經濟壓力、施諸居住於前德國區域內之二百五十萬日耳曼人、波蘭當局對但澤持此種態度、遂使但澤市民發生遭受外來暴力之感、閣下爲一法國人、余深知君將如何作爲、但余雖爲德國人、尙望閣下對余之榮譽及貴任心、加以信任、決不有如閣下之所爲、尊函所述、認爲閣下份內之語、但要知一體面國對其二百萬人民、碍難任其受人侵凌、故余提出但澤市與走廊歸回德國之要求、今波蘭自仗有人撑腰、致德波問題遂無從遵循和平途徑解決、但此項問題、終須解決之、或武力或和平、在所不計也、倘德波戰爭果而發生、則德國從事戰爭之動機與波蘭截然不同、德國乃爲糾正不平待遇而戰、其他各國欲從事戰爭、其動機顯欲維持其對德國之不平等待遇、事實上貴我兩國明達之士、對凡爾賽和的之解決方案、咸認爲未能垂諸永久、余深知此决衝突之嚴重、但相信遭殃最重者當爲波蘭、不問戰爭結果如何、波蘭必遭滅亡之禍、貴吾兩國倘陷入戰爭狀態、此不但閣下將引爲痛心、余亦具有同感、希特勒、（二十八日海通電） 
　　巴黎　總理公署頃發表公報、略謂、法國駐德大使古隆德、於本月二十五日午後由德國元首希特勒延見、元首當即請其以一種聲明、轉達法國內閣總理達拉第、內開、「波蘭國現行局勢、非余所能容忍、或不得不採取各種措置、予以解决、倘因此而致法德兩國相見疆塲、實所惋惜」、達拉第總理接獲此項聲明之後、當即提出復文、由古隆德大使轉達希特勒元首、略謂、「法國酷愛和平、但其公開向他國所接受之的束、亦忠實予以信守、余曾爲法德兩國民族設法樹立懇切關係、促進合作　俾得維持歐洲和平、法國人作此努力者、自問當以余爲首屈一指、茲者、波蘭準備探用自由調解方式、德波兩國之間、倘不直接企圖和平解决、而即發生戰事、實非仁者所能了解、此種企圖、余凖備予以提倡」、希特勒元首昨日傍晚接見古隆德大使、吿以達拉第總理此項提議、未便接受、德國駐法代辦勃勞埃復於本日向達拉第總理提出書面通吿、加以拒絕云、（二十七日哈瓦斯電） 
　　巴黎　關於達拉第總理與德國元首希特勒交換意見事、此間負責人士頃宣稱、此非法德兩國分別進行談話之調、特以政府當局之資格、直接周旋、藉以補充通常外交之不足、凡此經過情形、業已通吿英國政府云、（二十七日哈瓦斯電） 
　　倫教　泰晤十報外交訪員聲稱、如有人問、法政府對於希特勒之來電、巳立即予以答復、而英國何以如此遲綏、則可答之曰、德國致法國之電文、較致英政府者、旣簡短而措詞復較空泛云、（二十八日路透電） 
[歐洲若果開戰　意大利不致立既加入　樂觀空氣倐然幻滅]  
　　羅馬　上星期末、意大利之樂觀空氣、殆已完全消滅、此間一般人士對於英國是否能接受希特勒提議、皆抱極大之疑慮、據若干方面意見、戰事如一旦爆發、義大利不致立即加入、將靜待他人來攻擊云、（廿八日路透電） 
[美國大使　訪晤有田　謂對日政策不變]  
　　東京　義大利駐日大使今日午後二時訪問有田外相、根據齊亞諾外相訓令、聲明義國政府對日態度、不因德蘇締結不侵犯條的而受任何影響、今後仍希望繼續過去之親善關係云、（二十八日同盟電） 
[希特勒密使　飛抵倫敦即返　波蘭外長接見英法大使　教廷有提出折衷方案說]  
　　倫敦　本日午後曾有不知姓氏之德國旅客一人飛抵倫敦近郊克勞頓飛機塲、當即驅車前往德國大使館、返留三小時之久、始行外出、各報記者趨前叩詢究竟、此人僅以流利之英語答稱、「余亦不知余爲誰何、」一小時後、又有三人駕車前往赫斯頓飛機塲、其中一人即登一德國飛機、取道荷蘭京城遄返柏林、一來一往究係何人、機塲常局拒不說明、盛傳此一神秘旅客、乃係德國外交部參事即里賓特洛浦外長之親信施密德、（二十七日哈瓦斯電） 
　　倫敦　本日有神秘旅客一人、自德國乘坐飛機抵達此間、茲悉、其人乃係德國政府特使、政界消息靈通人士亦已予以證實、（二十七日哈瓦斯電） 
　　華沙　柏克外長於本日分別接見英國大使坎納特爵士·法國大使諾埃勒·敎廷大使柯爾戴齊主敎、就現行局勢、進行談話、二十七日哈瓦斯電） 
　　華沙　關於羅馬敎廷聖使昨日訪晤外長柏克進行談話一事、報界極爲注意、衆料敎廷或在起草解決德波爭端之折衷方案云、（二十八日海通電） 
　　羅馬　德國駐義大使麥剛森頃於傍午時又自長途電話接奉希特勒兀首意見、當即轉達墨索里尼苜相、是爲第叫决、齊亞睰外長時亦在座、英國駐義大使羅蘭爵士亦於木日午後訪晤齊亞諾外長、進行長時間談話、討論國際時局最近發展情形、（二十七日哈瓦斯電） 
　　柏林　希特勒元首頃又於午前接見義國大使亞多利哥（二十八日哈瓦斯電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[日本內閣改組概觀]  
　　日本平沼內閣昨晨呈請總辭職。其正面之近因，由於外交失敗。夷考其實，實在對華侵略戰爭之進退失據，狼狽萬狀。何以言之：日軍在中國，倘得長驅直入，取得所謂確定之勝利，置中國主權領七於彼控制之下；則睥睨國際，恣意予奪；各國非與武力周旋，亦惟俯首聽命而已；將無所謂外交，更無所謂失敗。事實不如此，不惟形格勢禁，未能爲所欲爲；抑且凡有企圖所如輒左；平沼組閣迄今七月有餘，在外交方面始終一籌莫展；及蘇德締結互不侵犯條的，於是並空言號召，自欺欺人之政策，亦失所憑藉，內閣安得不倒耶？故曰倒之總因，實爲侵華之未能如願以償。 
　　蓋日本在對華侵略戰爭之中途，一切以對華軍事爲主，別輔以其他多方面之動作，外交其重要之一方面也。的略分析平沼外交：大華則以剛柔不同之方式，摧殘歐美各國之利益，以謀貫澈其獨吞獨霸之私；對蘇聯，主隱忍；對美國，主甘言敷衍，虛與委蛇；對英法，主排斥而威脅，期以絕對屈服；對德義，以反共公的爲中心，以侵略行動相呼應，更以充實反共公的，締結軍事同盟之姿態，以進退要挾一般國際紛爭。此其所以應付各國者，殊其面貌；而示人以有恃無恐，運用靡窮，勢足以舉足重輕，力足以主宰遠東者，繫於德國之引爲同調。乃德國突然拔反共之職，對蘇聯化敵爲友，握手言歡，視日本蔑如也。此無異誘日本於高峯，卒委棄之，使之上不接天，下不着地；誘日本以樹敵，卒孤立之，使之呼無籲無門；誘日本爲「雙簧」之啞角，而德國先自下台，使日本張口而結舌。總而言之，使日本在外交上，在國際上，任何觀點，皆歸於空前之絕對失敗。平沼於失敗之餘，於其國家爲誤國，於其職務爲溺職、是責任問題，亦體面問題，自惟有下野之一途，而內閣遂以改組聞矣。雖然，觀察其事者，於彼內閣之改組，未可僅視爲日本旣往外交失敗之後果，而應視爲日本今後外交轉變之先聲。 
　　如何轉變，猶難逆覩。據聞繼任組閣者，屬之阿部；徵之日本政史，奉命組閣而卒歸流產者，先例頗多；故阿部內閣是吾順利吿成，猶有可能之疑問，若爲阿部，猶應視其閣員之人選，始得覘知新閣之素質。閣員確定之後，猶應視其宣布之施政方針。始得覘知政策之動嚮。政策宣布之後，就應視軍部以及其他種種方面之反應，始得覘知政策之虛實表裏及其前途；誠以七八年來之日本政治，已軼常軌，內閣虛有其表，太阿倒持，非自近衛平沼始矣。故居今日而論日本外交政策，僅可斷言於其原來政策已陷絕境，故必轉變；至於如何轉變，今日絕無準確之資料，可作論據，論之非其時也。 
　　吾人甚願以至善之意，迎日本新內閣者；竊以爲日本所以陷於今日之局勢者，未可僅僅歸咎於外交政策，是以有待轉變者，絕非外交一端，而爲其整個國策；整個國策有待澈底糾正，非稍稍轉變所能濟事；若不糾正整個國策，則以國際之不可玩弄，不容欺罔，雖轉變外交政策，仍不能自拯於絕境，此願日本新閣注意者一也。日本當前之大事，莫過對華戰爭；我人得自種種方面反證日本實不願戰爭之延續；雖以種種嘗試，圖謀戰爭結束，顧乃如石投水，徒成輕微之波紋；此無他，誤認兩國堂堂正正之國家大事，以爲有蹊徑可循，小巧可用，却舍正道而勿由；心勞日拙，去題日遠，是無殊於傾家蕩產，裹有限之糧，走不盡之路，將爲糧先罄耶，路先盡耶？此願日本新閣注意者二也。日本數年來關於軍事外交之各種動作，盡由預定計劃乎，盡出東京發動乎，此何解於綱紀；抑盡合國民意願乎；夫「民爲天」，「民爲邦本」，「民可使由不可使知」之時代已過去，日本固如何？然則日本當前所亟，爲克服國際之困難乎？爲克服在華之困難乎？抑應求國內各種力量之各歸本位，以求先行克服國內之困難乎？此而不能，有可為乎？此願日本新閣注意者三也。凡此所陣，竊信愛惜日本者所同具之觀感也。 
[德國秘密總動員　封鎖東境邊界　法德間鐵路交通中斷　英禁商船通航地中海]  
　　華沙　德國政府將東境慈巴辛城邊界封鎖之後、自巴黎經過柏林·華沙直達莫斯科之鐵路綫、業已切斷、火車一列於本日午後六時開抵該城車站、常即停止前進、一般人以爲此舉、僅係德國預定步驟之一、幷無驚人性質、至德波兩國公路交通、則照常通行、此外自華沙寄往西歐各國之郵件、概須取道丹麥（二十七日哈瓦斯電） 
　　倫敦　英海軍部已諭令各英船退出波羅的海、（二十八日路透電） 
　　倫敦　英海軍部頃已暫時對鎖地中海不許英船往來、各央船已接駛離彙國口岸之通吿、（二十八日路透電） 
　　倫敦海軍部自昨日午夜起、業已開始統制全國航業、今後所有商船、均須服從海軍部命令、該部倘令其變更航綫即當照辦、（二十七日哈瓦斯電） 
　　瑞士　國沮利希城新沮利希日報頃登載柏林訪員來電稱、柏林附近各處地方、允其是波資丹斯丹道夫斯班多三處、情形極爲緊張、馬匹被徵發者、有數千匹之多、陸軍後備兵新近奉召入伍者不可勝計、凡此種種、儼然與總動員無異、同時柏林糧食接濟情形、顯比平時爲嚴重、一般居民競相購買食物、官方雖稱一般經濟生活可以保持恒態、但人民咸不置信頗不焦念云、（二十八日哈瓦斯電） 
　　柏林　據此間今日消息、波蘭軍隊之集中波蘭走廊者、業已達一百萬人、同時波蘭報紙亦將波蘭之軍事凖備充分登載、（二十八日美聯電） 
　　巴黎　法德兩國之鐵路交通、現已中斷、（二十八日哈瓦斯電） 
　　倫教　由倫敦至勒浦越·加恩斯·蘇里克·巴斯爾及中歐之法國航空業務、現皆停止、惟倫敦至巴黎與馬賽及以西者現仍照常、而飛往香港西非與甫美者、亦未停航、（二十八日路透電） 
　　荷蘭國烏脫萊克城　德國鐵路當局頃通知荷蘭鐵路局、謂自明日起、國際車不論客車或貨車、均駛至德國邊界爲止、荷蘭鐵路當局爰亦決定採取同樣措置、此後德國與荷蘭間之鐵路交通、改山地方火車維持云、（二十七日哈瓦斯電） 
　　比利時國京城　比利時通訊社駐柏林訪員頃發來消息稱、德國現正秘密實行總動員、並徵發大批汽車、各國駐德使館陸軍武官、均已接獲通知不可離開柏林、各國武官方面、對於此事、尙未作何抗議、（二十七日哈瓦期電） 
　　丹麥京城　社會民主報頃載稱、德國政府已於昨日將巴德波爾城邊界封鎖、本日又將傑特賽與華爾納摩恩特兩城邊界封鎖、因此丹麥與德國間之陸地交通實際上業已完全隔斷、（二十七日哈瓦斯電） 
　　德國限制　民間購物 
　　柏林　各無綫電臺頃發出廣播消息、報吿民間購買各種物品、每人受限制如次、（一）鮮肉或罐藏肉類、每星期以七百格蘭姆爲限、各衆工人凡工作辛勤者、每星期得購一千一百五十格蘭姆、（二）牛油·乳酪·脂肪每日以六十格蘭姆爲限、（三）糖每星期以二百八十格蘭姆爲限、（四）果醬每星期以一百十格蘭姆爲限、或增購糖五十五格蘭姆、（五）麵粉每星期以一百五十格蘭姆爲限、（六）咖啡或其代用品、每星期以三十二格蘭姆爲限、（七）牛乳每日以十分之二公升爲限、六歲以下之兒童、或孕婦或乳兒之母、每日得購十分之七公升、（八）肥皂每叫星期以一百五十格蘭姆爲限、此外、煤·紡織品·皮革製品·麵包·馬鈴薯·乾菜等項、尙未規定限制辦法、居民每人發給購買證一紙、不得轉讓、僅在居住區域有效、外國僑民與外國猶太人、亦須領取購買證、與德國亞里安種人相同、（二十八日哈瓦斯電） 
　　但澤防禦　準備完成 
　　但澤　此間之防禦準備、至今可稱已完全吿竣、但澤七十五英哩長之邊界綫、現由武裝新式之二萬日耳曼警備隊日夜醫備、同時德國方而之武裝隊伍、源源秘密而入、沿邊界方面皆已配置鐵絲網等之障礙物、與機關槍之砲位陣地、凡軍略地點、皆集有高射砲與射擊坦克車戰車等之平射砲、尤以港濁處之戒備為嚴密、但澤之橋樑皆設置警術、三十英唧長之海岸錢、已爲沿海砲隊所封鎖、維斯都拉河基斯瑪方面之浮橋上已設置配有機關槍之永久哨兵站、一至戰爭爆發、東普魯士之大隊德軍勢將由此橋進駐但澤、自昨日起、此問之飛機塲亦經封鎖、大的準備以機塲供德國大隊飛機之停駐、又但澤境內之鐵路名義上雖爲波蘭所有、自今日起、則此間所有之火車站皆已為但澤政府所接收、其理由據德方言、在防止軍火之私運、（二十八日美聯電） 
　　波蘭全國　準備防空 
　　華沙　本日雖係星期日、全國防空準備、仍在積極進行中、京中男女市民、以至靑年兒童、多自告奮勇、挖掘防空壕、多數敎士向官廳登記、願於戰爭爆發時、擔任隨軍敎士職務、但一般景象、仍與平時無異、波蘭足球隊本日與匈牙利隊舉行比賽時、觀者如堵、興趣固甚濃也、（二十七日哈瓦斯電） 
　　華沙　擄審慎估計稱、波蘭徵募之兵、已達一百七十萬人、在烏爾希尼亞及東嘎利希亞、烏克蘭籍及波蘭籍之後備兵至少百分之九十五、投軍應徵、波蘭軍事當局對於編制一事殊爲審愼、每一師團中、烏克蘭人僅佔百分之二十至二十五、（二十八日海通電） 
　　柏林　據波蘭可靠方面傳來消息稱、該國積極從事軍事準備、人民戰爭心理殊爲高漲、波蘭政府昨在無綫電台廣播命令、促全國年輕力壯之男女、協助開掘壕溝、波蘭政府復命令邊區一帶、日耳曼人亦須參加掘溝工作、日耳曼人聞之、大爲憤激、現波蘭西部一帶日耳曼人所開設之工廠旅館商店均已收歇、波蘭銀行現停止兌現票據、致羣情允爲惶惶、（二十八日海通電） 
　　華沙　波蘭各處數十萬人星期日咸從事掘壕、雖兒童亦相助剗土、（二十八日路透電） 
　　義報觀察　英法戰略 
　　羅馬　據昨日「曼薩格羅報」駐倫敦訪員來電稱、倘歐洲戰爭爆發、英國政府必立即訓令本國艦隊封鎖德國各海港、並攔阻開往德國之船隻、據該報巴黎訪員來電稱、英國輪船「白利吞」號昨載英國殖民地軍隊一批駛抵法國蒂埃浦港、在該港登陸後、即開往法國內地、另息、法國北部各空軍根據地已撥作英國空軍在歐陸根據地之用、又據該報駐開羅訪員來電稱、英國駐在巴勒斯坦之軍隊已開抵埃及、蘇彝士運河鄰近的有英軍七千名在要衝地帶紮營、（二十八日羅馬電） 
　　德艦隊攔　截法漁船 
　　法國　蒲洛業港據法國若干漁主人稱、曾有漁船數艘、在北海被德國海軍巡邏艦隊攔截盤問、（二十七日哈瓦斯電） 
　　法國全境　厲行檢查 
　　巴黎　官塲今日在此實施檢查新聞與廣播及影片、此項辦法亦適用於法屬非洲阿爾吉里亞等處、凡未冲洗之照片與影片槪不許出境、而已冲洗者亦須經許可後方可運出、（二十八日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[蔣委員長　發表重要意見　暢論國際形勢　並及抗戰前途　重申一貫不變之方針]  
　　重慶　蔣委員長於本日紀念週後、對新聞記者之詢問就最近國際形勢及抗戰前途、發表下列之意見、甲。記者問、最近國際形勢變化甚劇、委員長如何觀察、委員長答、自蘇德締結互不侵略協定以後、國祭變化、至爲迅速、其如何演進、自不易迅加論斷、但余並不如一般所感想者之驚異、認爲係從共必然之道路演進、且最後必歸向於世界與人類有利之方向、而與吾人抗戰之目的必相符合、中國兩年餘抵抗日本之侵略、實已促起世界人士對和平之重要、而不敢輕易破壞、國際形勢、正在環繞此一事實而演變、現時國際潮流中、雖波浪起伏、跡象不一、但顯然已有一主流、爲一切國際演變所必從之趨勢、此卽反對侵略戰爭與樹立國際正義是、而中國兩年餘之抗戰、實爲造成此種主流與趨勢的一個主要因素、吾則假使中國當前年七七之時、不能毅然抗戰、則今日東亞成何局面、世界更將不知成何狀態、此固有識者所不難揣想而得也、故吾人於此當益堅自信、秉旣定之方針、奮鬥到底、以求達最後之目的、乙·問、以委員長之觀察、歐洲戰爭可以避免否、答、除非蓄意破壞和平之侵略者、纔會希望世界發生戰爭、余甚望歐洲和平不致破裂、余對於羅斯福總統、及其他政治家爲斡旋和平而盡甚大之努力者、表示十分興奮與感佩、而甚望其能成功也、丙·問、目前演變中之局勢、對於我國抗戰前途之影響如何、答、目前一切變遷、其主要趨向、旣與吾人在抗戰開始時之預期相合、卽此後國際演變、亦必與我國之抗戰有利、余以爲此時我全國軍民應有下列數點之基本認識（一）兩年來國際上逐漸有利之形勢、實爲我無數軍民犧牲奮鬥所造成、今日可謂已達預定目標之大半、而欲全部達到吾人之目的、尙須不辭艱苦、繼續努力、故我全國軍民不必專注重於國際形勢之演變、而當力求無愧於先烈、無背於三民主義、以善盡吾人抗戰之責任、（二）吾人抗戰、首爲自衛生存、故自始卽以獨立自主與自力奮鬥之決心、從事抗戰、旣不稍存倚賴之心、更無利用國際形勢之念、吾人祇須循平平實實之正當大道做去、以一定不變之方針、應付瞬息萬變之時局、必能達到吾人之目的、余以爲不屈不撓自立自强不背正義不畏强權爲我外交惟一之基礎　亦我革命抗戰一貫之方針、中國抗戰之特點、及其必勝之理由、卽在於此、試觀兩年以來、國際形勢無論如何變遷、中國抗戰立塲、不受絲毫牽動、不威如何困難、卽由吾人不僥倖、不偏倚、不存利用取巧之念、祇是埋頭奮鬥、求其在我之所致也、（三）我全國軍民應知前途光明之獲得、尙待吾人盡最大艱苦之努力、秉旣定目標而奮鬥、國際局勢變遷無常、在我長期抗戰之過程中、未必能每一變遷均屬有利於我、故吾人於今日局勢有利時，應當戒愼、應當格外努力、不可因樂觀而稍有懈怠、則雖遇不利時、亦不致因悲觀而動搖也、總之、我國抗戰、爲一貫不變之方針、且有固定不移之目的、決不因國際形勢之利害而稍有更張、此後吾人更應重視自身對國家對世界所負重大之責任、軍民一致、貫澈始終、則最後勝利、必屬於我、簡言之、我之國策、早經決定於抗戰之初、深信其必能貫澈最後勝利之日也、（二十八日電） 
[比內閣　商議國防]  
　　比國京城　內閣在本日午後舉行閣議當即發表公報稱、國防部長特尼斯將軍、會就國防措置、暨某某級後備兵動昌情形、提出報吿、其他各部部長、亦各就職守、報吿農家、提早結束牧穫、維持民食、遷藏國家博物院各種藝術珍品、處理外國僑民等項措施情形閣議定於本日午後賡續開會云、此外、內閣總理畢埃洛並於閣議散會之後接見英法兩國大使、（二十八日哈瓦斯電） 
[英法大使　晉謁比王]  
　　比京白魯塞爾城　英法兩國大使、頃晋謁國王利奧波德三世、重申各該國尊重比國領土完整之決心（廿八日哈瓦斯電） 
[加拿大總理接　義相覆也　允爲和平努力]  
　　渥太瓦　加拿大聯邦內閣總理麥根西金昨日分電德義波三國當局呼籲和平之後、義國首相墨索里尼業已覆電、願爲和平努力、但德國元首希特勒迄未提出覆文、（二十八日哈瓦斯電） 
[德波邊界　哨兵發生衝突　德騎兵一名中彈斃命]  
　　華沙　德波兩國交界處、復發生糾紛多起、（一）本日午前九時、波蘭哨兵一隊、在邊境一帶巡邏、在境內六公里之處、與德國騎兵一隊相値、當卽互相開槍射擊、德國騎兵一名、中彈斃命、（二）德國哨兵一隊、在捷維地方向航行維斯都拉河之波蘭駁船開槍二百餘發、該船水手並未還擊、（三）波蘭邊防兵二名、在霍何泰斯基區之蘇珊夫拉地方、瞥見德國士兵侵入波蘭境內、卅公尺、各該德國兵、當卽開槍射擊、波國士兵報之以手溜彈、經短時間接觸之後、德國士兵始乘機器脚踏車逃回德境、（二十七日哈瓦斯電） 
　　華沙　德國人一隊、於本日午後八時三十分、在都倫城附近柯西辛那柴泰爾蒂地方、突然向波蘭邊防軍開槍射擊、邊防軍常即還擊、有吾死傷、尙不可知、據聞滋事之德國人、原在波蘭置有田產、近頃逃往但澤自由市、茲欲返歸波蘭境內、携取所遺什物、（二十七日哈瓦斯電） 
　　但澤　波蘭海關稽查員兩人、昨日以間諜罪逮捕後、已押往德波但交界之處拘留、按該兩人在波但邊境、移除鐵絲網、並携有照相機兩架、故被但澤當局逮捕、（二十八日海通電） 
　　柏林　波蘭難民之逃入德境者、昨日源源不絕、興德堡難民集中營、共已收容由波逃來之難民一萬五千人云、（二十八日海通電） 
[英政府發表　國防條例]  
　　倫敦　今日此間發表白皮書內、載關於國家安全公共秩序輪船飛機與必要供給及工作之國防條例、凡有防禦工事之區域、禁止携帶照相機攝影或畫圖、海軍部得禁人擅入某種區域衛生部人員得以駐紮令通知房屋居住人、而使其供給食物、並安頓若干人、凡使人對於重要業務發生誤會之行爲一律禁止、條例中並有管理與保護傳書鴿之條文、凡秘密通訊如密碼等、非經內相核准不得施用、凡出入英國者、得加以搜查、英國人民苟未經特許、不得擅入敵境、或乘敵方輪船或飛機、遠者受五年監禁處分、當局有權得截斷電流瓦斯與水之供給、並應付火患、而許輔助救火員以救火員之資格入人房屋、白皮書中又載醫院與救設車之管理規程、海軍部可管理船隻海上飛機與燈塔並採行爲保護英船安全所必要之計畫、農部得諭令農田除經核准者外、不得移作他用、政府軍隊得徴用產業與船隻艙位、白皮書中復有統制工業及統制價格之規定、（十十八日路透電） 
[德郵船　過英不停 
]  
　　倫敦　德國郵船「歐羅巴」號自美國返棹、原定今晨駛抵央國沙桑墩港、茲已逕開德國白萊門港、英美兩國籍旅客四十餘人、本應在沙桑墩港登岸者、因而不得不隨船前往德國、此外尙有德國人四十餘名、在沙桑墩港候輪返國、亦因此未能成行、（二十八日哈瓦斯電） 
　　紐約　德國郵船「聖路易」號、頃於本日啟椗駛返該國、並未載有乘客貨物、該國另一貨船「紐約」號、亦已向海關當局領取出口許可證、此間各無綫電臺人員幷宜稱、德國船隻之在海面者、均已接有德文訓令、「着卽遵照密令行事、」（二十七日哈瓦斯） 
[荷政府　頒動員令]  
　　荷蘭國海牙城　政府頃頒佈動員令、（二十八日哈瓦斯電） 
　　爪哇班唐　今日此間有軍事活動景象、輕坦克車巡行各街轟炸機翱翔天空、傳說荷屬東印度之海軍、即將動員、（二十八日路透電） 
[蘇聯國會批準　蘇德條約　並討論兵役法]  
　　莫斯科　蘇聯國會今日批准蘇德互不侵犯條的、（二十八日路透電） 
　　莫斯科　最高議會定於明日午後四時開會、討論德蘇兩國互不侵犯條約批准案、原定由史丹林致詞、茲悉業已　更原議、改山莫洛托夫以人民委員會主席及外交人民委員長名義、發表演說、此次會期、極爲短促、殆當日即可閉幕、至以國際時局而論、此問政界人士咸信和平必可保全、幷力言德蘇兩國互不侵犯條的、對於和平事業、大有裨益、但各地防空演習、仍在積極進行中、京中每見靑年男女、佩戴防毒面具、遊行街市、同時各報論調、多已丕變、平時抨擊德國國社黨爲戎首以及批評法西斯主義侵略奢一類文字、現已完全絕跡、影片書籍之含有反國社黨意味者、亦已百不一見、各覜察相信、今後當以抨擊「日本武士」代替反國社主義宣傳矣、（二十七日哈瓦斯社電） 
　　莫斯科　蘇聯最高議會、頃於本日午後二時舉行臨時會議、主席安德萊耶夫、首先宣讀議事日程、所列議案凡三，一普遍義務兵役實施案、二蘇德兩國互不侵犯條的批准案、三田賦案、旋即散會、定於明日午後六時賡續開會、屆時當先行討論義務兵役案、關於此事、現行法律規定、陸軍兵役兩年、海軍兵役六年、今後或當予以延長、蓋因已屆兵役年齡之靑年、實行入伍而如期服役者、目前僅佔總額百分之五十弱、今後或當全數徵召入伍、果爾、則蘇聯陸軍員額即可加倍、凡此種種、一俟義務兵役法案提付討論時、可見分隢、（廿八日哈瓦斯電） 
[駐德蘇聯武官　奉如返國]  
　　柏林　頃據宣佈、駐此間之蘇聯陸軍武官已奉召返莫斯科、（二十八日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
[港局勢轉趨和緩　日軍開始撤離英邊境　德僑奉令將全部退出　華方嚴防日進犯惠州]  
　　香港　港市面今漸和緩、提存款者亦减、華人代表及街坊領袖、今均開會、討論港治安及組自衛團事、日領稱、港情勢並不嚴重、無須下令撤僑、昨離港日僑、係來避暑假滿回國者、深圳日軍四百餘、今突退南頭、留深圳者不多、沙魚涌日軍一部亦退、似向北移、外息、日已佔樟木頭、圖沿公路犯惠州、華軍嚴防中、中英邊界交通漸恢復、（二十八日專電） 
　　香港　日軍昨晚開始自英境邊界撤退、本地之緊張、繼績爲之寬弛、同時集中南頭之日軍、已登停泊太山灣（譯音）之運兵艦八艘、邊界鄉村南頭深圳及沙頭角之日駐軍、已大减、此前巡邏隊計有二百名、今僅二十名、日軍在南頭刻正成立華人行政機關、由張某爲首、將負責保持邊界之和平、（二十八日路透社電） 
　　香港　日本軍隊今日開始撤離英國邊境、僅留少數部隊於南頭、及一小部邊境巡邏兵士、維持秩序、昨晚日軍運輸艦七艘、開抵台山灣、在新界邊境集中之日兵立卽上船、日軍撤離新界邊境、用以表示日本對英探取更友誼態度者、使香港緊張局勢、因之弛鬆、先前英國軍事當局報吿日本集中於新界邊境之軍隊及武裝、若僅爲攻擊該區游擊隊、似覺過衆、上星期日本大軍在邊境集中、使此間英國當局採取非常防禦準備、如撤退平民數百人至馬尼拉等、香港危機、自星期六起、轉險爲安、緣此間日本總領事發表文吿宣稱、倘一旦歐戰爆發時、渠不信香港將直接被捲入漩渦、渠不擬勸吿日本人民撤離香港、（二十八日美聯社電） 
　　香港　據今日此間消息、此間德頒署已接獲本國政府之命、令僑港之德人、一律從速撤退、惟義領署至今尙未接得勸吿其僑民退出香港之命令、（三十八日美聯社電） 
　　香港　德領奉令、勸導德僑離港、（二十八日專電） 
　　香港　今日午前十一時、香港德總領事根據其本國政府之命令、命令居留香港之德意志人全部撤退、又荷蘭總領事開始登記居留香港之荷蘭人及匈牙利人、準備戰爭開始塲合、卽行撤退、（二十八日同盟社電） 
　　（東京）據日方消息、旅居沙面英法租界之德僑均已撤退、聞此項僑民現皆暫居於廣州德領署中、不日卽將搭船啓行、（二十八日路透社電） 
　　香港　外訊、深圳沙頭角南頭一帶日軍、有準備撤退模樣、僅留一小部駐守南頭、現到日運輸艦七艘、以備運載日兵、（二十八日電） 
[福和江村橋　相繼克復]  
　　桂林　廣州近郊華軍、連日對日施行猛攻、從化方面華軍越神岡增城西之蛇頭嶺·阮屋寨、華日雙方發生激戰、二十四日克福和、在廣州正北華軍、二十三晚襲粵漢路上之江村·高唐、午夜克江村鐵橋、望見廣州城中燈火、（二十八日電） 
　　翁源　二十七晨零時、華軍圍攻從化之獅嶺、（神岡之東）時雷雨交加、華將士仍奮勇冒彈、向日仰攻、摧毀日工事數重、至二十七拂曉、雙方仍衝殺未已、（二十七日電） 
　　翁源　從化·太平塲·神岡一帶、日軍步騎砲兵二千餘、連日被華軍圍攻後、極度恐慌、僅憑天險地形堅固工事困守、不敢出現、（二十八日電） 
　　翁源　二十七日下午二時、華團向岳安屬鹽田之日軍襲擊、互戰甚烈、旋日軍不支、向橫岡沙灣頭角方面潰退、（二十八日電） 
　　翁源　惠陽葵涌之日軍五百餘、二十七日被華軍擊退、會合壩岡之日軍全部、於二十八日晨退返日艦他駛、（二十八日電） 
[通許東日軍　已被包圍]  
　　西安　軍息、通許東五駱集有日軍四五百、現已被華軍包圍、於短期內卽可全部解決（二十八日電） 
[象山港日軍　潛行登陸]  
　　金華　廿八日下午四時、象山港橫島洋面、到日艦三艘、掩護日兵百餘、潛行登陸、（二十八日電） 
[日機襲桂]  
　　桂林　日機五架、二十八晨八時二十分飛南寗投彈十餘枚、死傷各一人、餘無損失、另一批二十七架、由粵境西飛、其中九架飛明江投彈十八枚、經博白貴縣又分兩批、一批九架、侵入宜山、在西郊一帶投彈數十枚、一批九架、飛貴縣橫縣、窺察後逸去、（二十八日電） 
[桂傷愈官兵　重赴前綫]  
　　桂林　桂傷管處榮譽大隊桂籍傷愈將士六十餘人、奉令編入××軍、定二十八日重赴前錢、（二十七日專電） 
[喬全清　壯烈殉國]  
　　五原　華自衛軍三路副指揮喬全淸、前因率隊痛擊、受傷被俘、於上月二十八日、橫遭慘殺、壯烈報國、（二十八日專電） 
[宋子文　否認赴渝]  
　　香港　據重慶方面消息、中國銀行行長朱子文氏已至重慶與政府當局商量重要問題、惟事實上截至現時止、宋子文仍在香港、據宋氏言、渠目前無意前往重慶、（二十八日美聯社電） 
[長治日軍　卽可肅清]  
　　西安　軍息、長治日軍經華軍連日圍攻、勢益不支、現日軍主力已撤至東北之漫流河、長治日軍、刻正被痛擊、日內可肅淸、（二十八日電） 
[中德航空綫　可望成功]  
　　重慶　自蘇德互不侵犯公的簽訂以來、中德直達航空錢、頗有成立之可能、據此間消息靈通之歐洲商人揣測稱、中德新航綫、卽可開闢成功、「康道」式四發動機之德國商用飛機、由重慶經莫斯科而抵達德京柏林、需時的爲三日、往昔德蘇兩國邦交惡劣、故歐亞航空公司、雖欲開闢歐亞程航錢而不可得、然自蘇德簽訂互不侵犯公的及商務條的、此項困難已復存在、又據此間商界人士云、新航綫開闢以後、橫渡南亞洲之法荷商航機、其速度自當較遜、（二十八日美聯社電） 
[華北反英運動　漸見鬆弛]  
　　北平　歐洲事伴似亦影響及此間之事、聞華字報紙雖接可繼續其反英運動之通知、然此間日僑已由日當局訓示、勿開始新的反英鼓噪、故一般人相信邇來之反英運動、將任其逐漸自然消滅、（二十八日路透社電） 
[津市所受　洪水影響]  
　　北平　「臨時政府」首腦王克敏赴天津四週洪水區視察後、接見外國新聞記者、陳述關於華北水災之驚人數字、據稱、天津華人連婦孺在內、至少溺斃千人、天津及四郊之家財損失一空者、共五六十萬人、渠已與地方官員會談救濟辦法、但未表示渠刻作何種行動、以克服此大問題、王氏認爲各當局處理難民問題、應忘却政治異見、或問渠是吾認爲應終止對天津外國租界之封鎖、據答、談此猶屬過早云、日方消息、估計天津之物質損失、至少日金四萬萬元、此顯係穩重之估計、又估計受洪水影饗之人民、共逾二百萬人、塘沽天津間鐵路橋一座、昨被洪水冲去駛往東三省之火車、已於夜間退返此間、該橋斷裂、使避暑北戴河之許多外人困居該地、（二十八日路透社電） 
[唐繼聞靈柩　起運赴滇]  
　　昆明　軍委會第四軍風紀檢察團主任唐繼聞、在韶關逝世後、其靈柩業已起運來滇、三十一日可抵昆、此間各界將至郊外迎祭、祭後卽移西山暫厝、（二十八日電） 
[孔祥熙講　孔子遺敎]  
　　重慶　（續昨）（三）孔子遺敎與民族精神、孔子對於我國民族文化之貢獻、巳略如上述、其遗敎之影響於民族精神者、尤爲偉大、舉凡國民人格之陶冶、民族思想之發育、氣節之砥礪、人心之維繫、垂訓昭彰、數千年不稍衰、在此國家危急存亡之秋、對於闡發遺敎、鼓舞民氣、更屬急要之圖、孔子遺敎中對於道德之修養、問發特多、大學之道、在明明德、在新民、在止於至善、正心誠意、爲修身齊家治國平天下之本、其中足以照耀千古、最爲不可磨滅者、莫如樹立氣節一點、此在今日外患憑陵之際、允常重視而値得提倡、孔子有云、（可以託六尺之孤、可以寄百里之命、臨大節不可奪也、君子人歟、君子人也、）所謂臨大節不可奪、即而係個人的準則道德、誠能作到不可奪、則正氣終可以驅走邪慝、故必能臨大節而不變、然後方足爲頂天立地之人、作頂天立地之事、而且可以垂諸久遠、孔子又言、（歲寒然後知松柏之後凋也、）此言之精詣、即在於爲人作事、必須學到松柏的永久不變性、以松柏四季常靑之本質、方可任天時之消蝕、寒暑而不變、至於如何做到臨大節而不可奪、則又不可不注意於義利之區分、故孔子曰、（君子喩於義、小人喩於利、）因爲君子知守義、故其能爲君子、小人祇知惟利是圖、所以小人終爲小人、此喩於義、應從（見利思義、見危授命）的精神做起、凡此所言、要皆爲孔子遺敎道德修養的中心點、欲學孔聖的高尙道德、必以樹立氣節爲先、殆無疑義也（下略）（二十八日電） 
[平綏路　被水沖毀]  
　　西安　軍息、平綏路柴溝堡至張家口間橋樑、連日被雨冲毀多處、現已不能通車、（二十八日電） 
[港政府發出　公報兩起]  
　　香港　今日午後此問發出政府特別公報兩起、第一公報宣佈上星期倫敦所通過之一九三九年緊急權法案、現適用於香港、第二公報規定、根據緊急權法案凡在香港註冊之英船、苟未經商部之特許、不得過戶或抵押、違者以犯法論、（二十八日路透社電） 
[桂省府注意　視察縣政]  
　　香港　桂電、省府爲考察各縣吏治、指導督促縣政進展、組全省民政視察網、每區設視察員一人、（二十八日專電） 
[渝報　評論歐局]  
　　重慶　大公報今日著論、評述歐局與中國云、中國上自政府下至人民莫不切望歐戰將可避免、和平得以維持、中國對於德蘇互不侵略協定之締結、因其足以减弱日本之力量、自表歡迎、同時該報希望史丹林將能爲歐洲之和平而努力、此外中國更由純粹人道及公理之立塲上、希望歐洲之和平、該報復對於英法援助弱小國家抵抗侵略之努力、表示欽佩、如戰事不幸爆發、吾人相信英法必將獲勝、並希望其能如此、中國目前雖與日本苦戰、但其本意、並不願戰爭、該報又述及戰事之恐怖、並舉日機之轟炸重慶爲例證、故希望歐洲能避免陷入戰禍、該報末稱、德蘇締結互不侵犯協定將不影響中國之外交政策、固英法均為國聯之熱烈擁護份子、而同時又與美國皆為九國公約之簽字國家也、彼等援助吾人、並為吾人之友邦、吾人係為獨立而戰爭、吾人祇對日作戰（二十八日路透電） 
[羅斯福考慮　進一步和平運動　美政府準備宣布中立]  
　　華盛頓　聞諸可恃方面、羅斯福總統今日正考慮進一步之和平運動、聞擬向各拉丁美利堅國、徵集其對於此舉之贊助（二十八日路透電） 
　　華盛頓　當此歐洲時局極度緊張之際美國政府業已採取各項措置俾一旦戰事爆發、得以應付非常、按之現行中立法遇有戰事發生、得由總統審情度勢決定戰爭狀態、是否業已成立、假使認爲已經成立則現行中立法所載各項條款當即付諸實施職是之故總統在行動上實享有極大之自由權此於中日兩國戰事發生後、美國迄未實施中立法一舉、可以見之、據接近國務院人士宜稱、歐洲戰事、究將如何爆發、此際尙難逆料、德波兩國或竟不宜而戰、亦屬可能、但英法兩國若果捲入漩渦、則美國勢須立即表明態度、質言之、羅斯福總統勢須立即宣佈戰爭狀態之成立、而不容再事觀望、據白宮中人透出消息、宣布美國中立之聲明書、業已凖備就緒、僅需總統加以簽署、即可隨時公佈、此外、關於保障美國政府人民金融活動之各項法令、亦已擬就、以備萬一、不寗唯是、總統在下令宜佈中立時、或在宣佈中立之前、定當召集國會復會、俾得儘速修正現行中立法、尤其是撤消軍火禁運條款、藉以適應彼時需要、關於此層、外交界與政界人士一般印象、以爲反對派各議員雖曾於本年六月間反對修正中立法、但目下戰禍迫在眉睫、情形已經轉變、各該議員之反對態度、自必大見緩和、幷當捐業內政上之成見、而以保持國家統一爲亟務、特固執不化之孤立派暨和平主義者、屆時仍當堅持原來觀點、是亦意料事中耳、（二十七日哈瓦斯電） 
[英下院　今日開會]  
　　倫敦　官方頃證實、下議院定於明日午後二時四十五分開會、（廿八日哈瓦期電） 
　　倫敦　衆信明日下院集會之時間必短、但將視情勢而定、發言者必無幾、且將簡短、惟屆時或須處理他事、戰爭所需一之切計畫、均已凖備就緒、在短時期內均可付諸實行、有謂今將以七人左右組成戰爭內閣、而以較大之團體辦理部務者、衆信自由黨領袖辛克萊必將即應請加入戰爭內閣、惟反對黨領袖阿特里工黨領袖格林武將否由工黨推舉、或須山工黨舉行全體大會決之、衆又信必要之接洽、將迅速爲之、如事勢亟迫、須組織各黨政府者可速組成、又料前海相邱吉爾前外相艾登均將加入戰爭內閣、前海相古柏則將加入、「大外內閣、」（二十八日路透電） 
[經濟雜訊]  
　　倫敦　倫敦公報今晨發表命令一道、涉及英人所持之證券、其本金或利息乃用阿眞廷·比利時·加拿大·法蘭西·荷蘭荷屬東印度·挪威·瑞典·美國之貨幣發給者、持券人須於一個月內向英倫銀行報吿其數、並禁止不經財部許可而出售過戶或作其他行動、惟英倫銀行可准許將此項證券過戶與住於英國之人、或於特別數種、過戶與不寓英國之人、此項命令對住於海外之持券者、不發生效力（二十八日路透電） 
　　坎白拉　澳笙聯邦政府、已禁止黄金輸出、（二十八日路透電） 
　　阿姆斯特丹　荷蘭銀行已將貼現率由百分之二提高爲百分之三、（二十八日路透電） 
　　巴黎　法屬摩洛哥總監羅格斯現挼權軍事當局、得於必要時、施行徵發、同時頒佈法令、禁止摩洛哥之煤鑛出口、（二十八日海通電） 
 
 

Page 8

 
 
[沈崧在港被刺斃命　槍擊之後再施斧砍　兇徒多人均被逃脫]  
　　香港通信、會充佛山市長汪精衛外甥沈崧、忽於二十二晚、在港被人行刺斃命、茲紀情形如下、 
　　被刺情形 
　　沈崧素爲汪氏最寵信之人、平時汪氏會客、皆由沈爲傳達或由沈代爲接見、沈近寓港跑馬地成和道六一三號二樓、一般談者、謂其在港負有相當任務、但沈每晚必到安瀾街一號二樓之安瀾俱樂部、蓋該俱樂部是沈與其同志所組織者也、二十二晚八時四十分鐘、沈乘汽車至大道中雲咸街口娛樂戲院左側下車、即由雲咸街步行、擬前往安瀾俱樂部內、詛忽爲兇徒所擊、據傳同謀之兇手必在兩人以外、但人數殊難證明、因當時燈光頗爲暗淡也、且行人無多、兇手輩必預先探得沈之行踪尾至是間行事者。當沈行至英文南華早報（不是在系宣傳機關之南華日報）門前、忽聞槍聲速續兩饗、再遲一分鐘、聞警笛一聲、沈已被擊中槍矣、惟沈尙拚命向南華早報之牆角奔避、走至牆角時、已倒仆地上、地點在南華早報燈光招牌正中下處、觀其被擊時、兇手用左手夾擊術、一持手槍迫近其右便身旁、然後指其右便額角發放、子彈從右額入左額出、一則未中、沈被槍擊後、始則作左便旋轉向下便走、持斧之兩兇手、一從後便向其頭頂砍一傷、再則向其右面顴部砍一傷、沈仍能取警笛鳴一聲求援、在此期間、沈以所持之雨遮抵抗、故遮頭亦爲之斬斷、遺於屍旁二尺處、兩斧則棄於南華早報對面之八號盧偉記門前、兩斧相距的四尺、其中在南之一具、其柄尙有紙包之、 
　　兇手逃脫 
　　當死者倒臥於南華早報牆角時、最先趨前視察者、爲路透社司理翰尼路氏、及香港會足球隊後衛史度蘭治、未幾好事圍觀者數十人、繼而警探陸續到塲者、爲英探目布祿士、四十四號英警目布力般、副偵緝處長沙輔頓副警司、總警署署長麥窟打帮辦、英警目亞力山打、沙警司對於所拾之兩斧及遮柄用巾包裹携返總警署、及後有兩民裝英兵證明兇手向安瀾俱樂部橫巷逃去、沙警司以該俱樂部爲政界中人出入之所、即偕同布祿士等登樓搜尋一番、未有所獲而退、正警司畢道、是晚在副警司史葛府上宴會、得聆報吿、即下令各警探查緝一切、叉據兩民裝英兵言、目擊兇手於行兇後、向安瀾街逃逸、潛入安瀾俱樂部之橫巷而去、但不能見其走至何方、因該巷有一梯級可上安慶台者也、 
　　不救斃命 
　　常翰尼路等於沈倒臥後、即撫其脈搏、知已停息、足見常堂斃命、但口部尙少覺震動、八點五十分鐘、十字車抵涉、即將死者舁入瑪利醫院、以圖救治、抵院時、已吿斃命、途轉用殮車舁入公衆殮房、以待剖解、是晚沈之親友聆訊、紛以電話致沈之家中慰問、沈之家人、尙懵然不知、但友輩又不敢親自現身爲其治身後事、亦可憐矣、 
[浦南游擊隊　轉敗爲勝　太康輪旅客　被日軍扣留]  
　　浦南通訊、浦南日僞軍、近派遣大軍分六路進攻游擊隊、形勢非常嚴重、而於沿海沿浦一帶、並駐有重兵、該處游擊隊、本已化整爲零、旣因日僞軍重重壓迫、故即臨時召集、編制十隊、一律輕裝、擇要埋伏、當於廿六日在泰日橋·徐里橋一帶、展開血戰、日僞軍從閘港開出之之二百餘名、先在魯家滙相近中伏、損失不資、不意日軍另一隊、抄襲後路而進、徐里橋之日軍、亦從左面攻來、游擊隊三面受敵、勢極危急、曾退却二十餘里、但日軍各路緊追、後游擊隊另一部趕到到到、加入戰錢、由小路衝入、並用機關槍二十支、扼守要口、兩方交戰的二小時、日軍後路被截、游擊隊乃乘勢進攻、死亡相繼、卒將日僞軍擊潰、並奪獲戰利品數十件、日軍殘部、始由南退却、惟沿途尙有小接觸發生、 
　　太康輪船、係由上海開往浦南金匯橋鎭、來往接客、本月廿六日、山滬開出、經過閘港、日軍即喝令停輪、當在張姓旅客身畔、搜出法幣一千七百元、該款係上上海北京路某牙粉廠赴浦南購辦食鹽所用、日軍强指爲游擊隊餉項、並以該輪有私通游擊隊嫌疑、當將該輪職員沈某等四人、一併扣留、同時有旅客王姓等三人、亦由日軍帶去拘禁、一方則由日軍十餘名、化裝水手、隨輪開往金滙橋、當輪開至魯家滙相近、適由金開往上海之輪班過往、日軍又往搜查、復將旅客倪姓等三人扣留、即日解往閔行司令部羈押、該兩輸經數次請求、始於昨日釋放、照常行駛、至被扣各人、除某牙粉廠張姓職員經證明已釋放外、餘均未有下落、 
[吳江屯村附近　日僞軍衝突　原因爭奪包賭裹脚　結果雙方均有死傷]  
　　蘇州通訊吳江縣屬屯村鎭（距同里六華里）、外表似形破落、實際尙稱殷實、商業亦頗發達、惟該鎭客籍居民極衆、致份子複雜、良莠不齊、每屆秋季、客籍居民、粉粉擺設賭臺、引誘鄉民賭博、故鎭上賭風甚熾、今歲秋令、照例又設臺擺賭、詎開臺未久、被駐於該鎮之僞軍探悉、表面以假借開賭有引土匪搶刦事情爲由由由、不准擺設、暗則托人與各塲主說項、欲以五十元一天、統包各臺、而各塲主自被逼停閉後、即與駐同里日軍談妥、以一千元爲領照費、幷月送六百元爲酬、各塲主於領得照會後、即公開大賭、僞軍屈於日軍勢力、一時祇得做聾裝啞、但因此與各塲主深結怨仇、二十三日上午十時左右、僞軍多名、赴各賭塲尋事挑釁、並假搜查土匪爲名、濫捕賭徒、於是一時塲內情形大亂、臨走之時、將各塲主拘捕、均施以嚴刑、當日下午、駐同里日軍得報、乃派日兵四十名、馳往屯村僞軍隊部、要挾僞軍釋放被捕之塲主及賭徒、僞軍諉說各塲主有通匪嫌疑、不允所請、日軍見僞軍態度强硬、老羞成怒、即首先開槍、向僞軍射擊、意欲將僞軍繳械、詎僞軍亦有準備、還槍抵抗、於是雙方互相射擊、十餘鐘後、日軍不敵、乃架機槍射掃、僞軍卒因槍劣彈少、始紛紛投械示服、事後調查日軍死二傷五、僞軍死傷十二名、當日軍離屯返同時、恐僞軍携械反正、乃將偽軍所用之槍彈等、帶歸同里、 
[定海羣醜一覽　僞自治會人物]  
　　定海通訊、定海淪陷後僞組織即從而出現、其中僞自治委員會人物、茲錄如下、以見羣醜之一班、偽會長丁紫垣、偽副會長陳季安·沈松南·僞最高顧問陳二梅、僞秘書王耐年。王夢魯。僞民政科長何垂倉、僞科員陳雲卿·何瑞華、僞翻譯余瑞榮偽財政科長陳松齡、僞科員李厚生、偽交通科長胡和聲、僞科員朱經偉·周允甫·方景福、僞敎育科長戚德鈞、僞公安科長沈坤權、僞科員陳永康、僞術生股主任木元璋、僞督察翁錦章。吳定甫、僞司法科長王遠昌、僞科員朱光祺·范良桂·陳其、僞田賦股長陳鈞錫、偽會計李靜軒·僞捐稅股長谷教可、 
敎育消息 
[國立　中央研究院近况（一）　各科研究所均有特殊成績]  
　　（昆明通訊）中央研究院自分別遷往四川·廣西·及雲南以後、一切工作、繼續進行、對於特殊工作、亦復隨時增進、工程·化學·天文·及物理研究所、皆於雲南昆明建有實騐館及觀測所、以便利實騐研究之進行、至各研究所之書籍與設備、及歷年搜集之各種研究材料、雖經輾轉遷移、尙未受多大損失、皆能運至新址、以備應用、茲將該院各處所向西南遷移後之最近概况探錄於下、查該院總辦事處設在重慶、物理研究所分設昆明及桂林、化學工程天文歷史語言社會科學五研究所、均設在昆明、地質研究所則在桂林、氣象動植物兩研究所均在北碚、心理研究所則在廣西三江、在抗戰期間、該院各所多注重有關國防之研究工作、但同時於純學術之研究、亦頗努力、茲將各所研究工作之無關國防者略述如左、 
　　（一）物理研究所該所在最近二年內、從事於各種理論研究、地磁工作、檢騐工作、及精密儀器製造等、其研究工作之已經結束及正在進行中者、有下列數項、（甲）電塲對於極性與無極性液體點滴大小之影響、（乙）電網絡計算之簡法、（丙）鎳鈷合金之磁性、（丁）重力變儀、（戌）重力羅盤、 
　　（二）化學研究所」該所因遷地雲南之便利、用該省礦產及藥材之豐富、會擬定今後研究計劃如下、（甲）製鋁原料之研究（乙）製鎂原料之研究、（丙）中西藥物之研究、（丁）利用西南礦產試製無機藥物之研究、（戌）自磷礦提製黃磷之研究、（已）雲南產鹽之研究、 
　　（三）「工程研究所」該所近年研究之結果、已得若干重要成績、其最重耍者厥爲鋼鐵與玻璃兩項、（甲）陶瓷與科學玻璃之研究、已能自製各種化學玻璃之研究、（乙）工業上之化學分析、（丙）鋼鐵之製鍊、近年來頗承受各路局之鋼鐵供給、（丁）錫鐵合令及鑲製機件之研究、 
　　（四）天文研究所」該所近年研究工作分下列四項、（甲）編曆（乙）授時、（丙）推算日月出沒時刻、攝取變星照片及天體照片等、（丁）籌備觀測民國三十年在我國能見之日全食、並推算此日食經過之地帶及凖確時刻等、 
　　（五）「氣象研究所」　該所研習工作分高空氣象、長期預報、海洋氣象、及日光輻射等組、除有關軍事航空之氣象工作外、該所近因遷地西南之便、欲趁此時機、研究西南西北山岳地之氣象、曾與各該省政府及經濟部合作、增設南岳·峨眉·康定·西昌·雅安·及奉寗等測候所、並擬增設哈密·西安·都蘭·巴安永昌·昭通·麗江·及宣威等測候所、現正在籌洽中、 
　　（六）「地質研究所」　該所自抗戰以來、即將理論方面之研究結束、或暫行中止、以全力調查鑛產、而對於煤田及稀金屬原料之調查允特別注意、如浙江之銅鑛、廣西湘南之錫·鎢·釷。銀等鑛、贛南鄂西及湘省中部之煤鑛等、皆有詳細調查、現鄂西煤鑛中之一部分、已由那省府開採、於救濟漢宜一帶之煤荒、不無禆益、 
　　（七）歷史語言研究所」　該所工作分四組、（一）歷史（二）語言（三）考古（四）人類學、近年研究工作多注重下列各項、（甲）邊疆史地之研究、（乙）中央亞細亞歷史之研究、（丙）蒙古史之研究、（丁）西藏語言及歷史之研究、（戌）西南各種語言之研究、（已）西南各部民俗之研究、（庚）中國人體測量、 
[敎部　施敎車抵晋寗 
] 　　 
　　昆明二十八電　敎部巡視施敎車、自八月一日赴西南工作、現已抵晋寗、該車主任劉之常、現回省有所接洽、據談該車鑒於內地人民對國家民族觀念之淡薄、此决特拂有大批地圖、林主席與總裁肖像、及民族英雄連環畫幅、至各鄕村售贈、幷加以說明、收效甚宏、沿途倍受民衆歡迎、在晋寗附近鄕村、現已工作十五日之久、卽將轉赴至溪、九月中旬始能折回昆明、再轉迤西工作、 
[浙省府令各縣招收　游擊區青年　向各縣府報告]  
　　（方岩訊）浙省杭嘉湖一帶失學失業之靑年、流離失所、情殊可憫、省府爲救濟計、擬訂招致辦法、提付委員會議討論通過、並通令各專署、轉飭各縣、隨時隨地設法招收、凡籍隸或居住淪陷區域之初中以上畢業、或有同等學力、年滿十八歲至一二十歲、身體强健之男女學生、均可就近向縣府報吿、聽候護送至軍校三分校受訓云、 
[靑年會開辦　德育詩歌研究班]  
　　上海靑年會、鑒於音樂一門、可以陶養性情、鼓勵品格、該會曾辦有宗敎詩歌班、成績極佳、今乃繼續開辦德育詩歌研究班、增進學者之與趣、定九月三日晚開學、每學期四個月、每逢星期日及星二星四晚七時半至九時上課、星二爲女聲、星四爲男聲、星期日則男女二班聯合舉行、課程方面、（一）昔樂常識及基本學理、（二）世界名曲、（三）合唱及視唱習練、敎授曹天修君、係前任北平大中學聯合歌詠團總幹事、凡參加資格、略知五綫譜而對歌曲有興趣者、無論男女均可加入、不諳五錢譜者可先用簡譜代巷、該會八仙橋及四川路兩會所、現可報各案章、學費每期祇須四元、 
[學校彙訊]  
　　南菁中學　江蘇甫菁中學今春遷滬復校、探定跑馬廳路馬霍路口紹耕里爲校舍、房屋寬敞、此决廳委錢頌平爲校長、內部設備、及敎管方面、悉心規劃、煥然一新、九月四五兩日再舉行一次招考新生、九月八日開學、 
　　第三職業補校　袁履登陳憲謨君、最近集資呈奉敎部、特准備案、創辦上海職業補習學校四所、第三校校址設重慶路威海衛路口新寰職業中學內、地點適中、交通便利、十叫路公共汽車直達校門設科齊備、、收費低廉、如國英算等普通科、每科每半年祇收三元、其他專科每學期收費自二元起不等，家境淸貧、及工廠職工、商店店員、經各該經理書面介紹、及速讀二科者、更訂有優待辦法、最近並由校董陳軍慮謨君、慨助該校半費免費學額各二百名、工商界失學有志上進之靑年、九月四日前前前、向該校申請報名、 
　　三吳大學　仁記路三吳大學附屬中學、業向敎育部備案、所聘敎員、類皆敎育界知名之士、校長爲大學部總務長王逢年兼任敎務主任金蘭蓀、係聖的翰大學文學碩士東吳大學法學碩士、歷任東吳大學復旦大學等校敎授、訓育主任陳緒華、數學主任伍况甫、理化主任錢如璋、國文主任呂叔達、英文主任凌宣、歷史主任崔榮廷、地理主任兪晋昌、商科主任黃字楨、九月四日開學、 
[台維斯杯帶際決賽　澳洲得却令治權　四比一大勝南斯拉夫　二日起對美却令治賽]  
　　（美國勃魯克林二十七日哈瓦斯電）澳洲聯邦網球選手與南斯拉夫國選手舉行台維斯盃帶際決賽、第一日各勝單打一組、第二日雙打爲澳洲隊所勝、本日第三日單打兩組、均爲澳洲隊所勝、因而以四對一之總比數、淘汰南斯拉夫隊、定於九月二日（星期六）起與美國隊舉行却令治賽、茲將全部結果列後、 
[全馬來亞綱球賽　陳其安　獲男子單打冠軍]  
　　（馬來亞怡保訊）全馬來亞網賽錦標賽、各項冠軍均已决第產生、男子單打陳其安、於決賽中以直落一敗楊斌民、奪得冠軍、多蓮杉桑妮小姐、包辦女子單打、雙打、混合雙打三項冠軍、男雙打必氏弟兄擊退柯辛組獲錦標、結果如後、 
[新六杯乒乓賽]  
　　昨賽結果 
　　工華勝健北　（新）　十三－〇 
　　太古勝四二八（六）　十三－八 
　　中友勝晚霞　（杯）　十三－四 
　　中　乙 
　　明星勝聚志　（杯）　十三－一 
　　明 
　　綢布勝錢聯　（杯）　十三－四 
　　電話勝郵務乙（杯）　十三－八 
　　友邦勝華聯　（六）　十三－二 
　　友　聯 
　　華義勝益友B（六）　十三－四 
　　震南勝中友友（新）　十三－十 
　　今日秩序 
　　浙與對雪羊　（新）　七時 
　　曙光對上光乙　（新）　七時 
　　工華對浦星　（新）　七時 
　　久豐對健北　（新）　七時 
　　益友B對中匯　（六）　七時 
　　華聯聯對郵務甲（六）　七時 
　　浙與對滋康　（六）　七時 
　　四明對綢布　（杯）　七時 
　　中友中對建吾　（杯）　七時 
　　錢庫對大新破浪（杯）　七時三時 
　　廣東對中儲中　（杯）　七時 
[初級單打　許趙入半複賽]  
　　草地網球初級單打、許德民與許培之第二週賽、業於前日解決、許德民以三對一反敗爲勝、一六·六三·六四·六三·晋達半複賽週、另塲趙霖生對日新、日新棄權、趙遂不勞而獲、與許同爲最後八人之一、 
[聯美小球結果]  
　　聯美設計工程司主辦之聯美建築盃、已於隔昨展幕、由由由吳守善君行開球禮、觀衆千餘、盛况空前、結果如後、 
　　三星勝根泰（表演）二比一 
　　復華勝歌聯（表演）三比二 
　　生隊勝永亮（聯二）三比零 
[國術專家　田兆麟來滬 
　] 　 
　　前中央國術武當門門長、杭州國術館敎師田兆麟君、雅擅太極拳、名震海內、自杭州戰事發生後、即遷居鄉問、茲悉田君業已因事來滬、現寓漢口路延康里九號、按田係楊健侯先生嫡傳子弟、品學優勝、武藝超羣、爲拳術家所崇仰、凡團體或個人欲從事學習研究者、田君極願指示一切云、 
[運動簡訊]  
　　草地網球高級單打第二週、昨日原有李國璠對梁德光、及林寶華對唐寶嘉兩塲、因天雨展期舉行、 
　　美國紐的林山二十七日電、英美女子網球惠脫曼盃常年賽、結果美國隊五比二勝、此爲第九年勝利、 
　　童光乒乓會選手隊、昨與華聯女子隊作友誼賽、童光五對○全勝、 
　　久豐乒乓隊定今日下午六時在會所召開隊務會議、因該隊隊員黄偉華改名效力他隊、有違隊章、 
　　中靑排球男子半決賽、復旦對中靑之戰、原定昨夜八時舉行、臨時因復旦要求展期、 
　　三星體育會足球隊、凖備參加西聯足球賽起見、特組織三星越野隊、昨晚假蓬路馮壽彭住宅舉行成立大會、推選吳紹泰兼越野隊長、兪振岳爲幹事、定明（星期三）晨六時舉行首次一千公尺總練習、 
　　明星籃球隊昨以三十一對十七勝益友隊、 
[國立院校統一招生　體育術科考試標準　器械田徑足籃球等四項]  
　　（香港訊）國立各院校統一招生、昆明區招生委員會香港分處、第四日舉行體育術科考試、在南華體育會球塲舉行、由許民輝等七委員主考、按此次統一招生、敎部規定體育考試之標準如下、 
　　（一）器械操　（甲）單槓－引體向上（二次及格、女生免試）（一）預備、雙臂伸直、正握橫槓、仰懸槓下、由足跟至頭頂挺直、胸部正對橫槓、（二）每次動作標準、A屈肘引體向上、以鎖骨觸着橫槓爲度、B、臂伸直落下還原（乙雙槓－跑前進至槓端、握雙槓跳起、向右（左）背騰越落下、（及格標準丙等、男女生皆考、） 
　　（二）田徑賽　（甲）一百公尺及格標準男十六秒、女一一十一秒、（乙）跳高及格標準男一·二〇公尺、女〇·八公尺、（丙）跳遠及格標準男三·四〇公尺、女二·二〇公尺、（丁）推鉛球（男子十二磅、女子八磅、）及格標凖男六公尺、女三·六公尺、 
　　（三）足球賽　（女生免試）（甲）足尖踢球测遠十二公尺、（乙）運球（用各種運球方法、由甲端運至乙端、）丙等及格、（丙）射球（射十二碼球二次、自由球一次、）丙等及格、 
　　（四）籃球賽　（男女均試）（甲）運球（用各種方法運球、來回甲乙端、左右手均須利用）丙等及格、（乙）投籃（罰球五次、遠投三次、籃下投籃三分鐘）丙等及格、 
 
 

Page 9

 
 
[淞口秋潮暴漲　瓜姆島颶風觸滬　風翼昨已侵擾惟速率甚緩　倘方向北轉可免正面襲擊　海關禁止船隻出口昨夜風勢頗緊]  
　　太平洋瓜姆島新颶風發展至昨日、因方向突轉、上海受其威脅、徐家匯天文臺昨日上午六時報吿、颶風已進抵北緯二十八度、東經一百二十八度之處、方向爲北西、風勢猛烈、照上報方向、颶風將自上海東面相當距離處掠過、惟風翼所及、氣候已起劇變、上午風勢緊拂、向午復降陣雨、氣壓陡落、溫度暴降、 
　　徐家滙天　文台報告 
　　比及昨日下午二時、天文臺報吿、颶風推進至北緯二十八度、東經一百二十七度之處、方向由北西轉爲北西偏西、恰向上海正面襲來、江海關當在外灘屋頂·及蘭路信號臺·吳淞口檢疫翳院燈塔·三處、分別懸掛黑球枚、警吿各種船隻趨避、而浦江內各種帆船渡艇、均駛至浦東陸家嘴避風、昨日午後四時、天文臺繼續報吿、颶風已淮抵北緯　十八度半、東經一百二十六度、風力中心在六十海里範圍以內、方向仍爲西北偏西、查上報方位、颶風距滬已祇三百海哩、顯然繼續向滬進行、惟風行甚緩、 
　　海關禁止　船隻出口 
　　下午六時、海關又接報告、颶風即將到滬、此時天色已晚、乃改懸紅燈兩盞、以示禁止船隻出口、藉免危險、因此航輪行動、遂以變更、太古公司之江蘇廣東兩輪、應於昨日下午進口、因颶風延誤、今日或可到埠、怡和洋行利生輪、自靑島來、已於昨晨抵滬、 
　　郵船進出　時間耽誤 
　　法國郵船公司阿拉米斯號自日本來、意國郵船公司汝廉該薩號自歐洲來、均於昨晨抵滬、美國輪船公司克利扶倫總統號、自小呂宋經香港來滬返美、原定昨午到滬、受颶風影響、遲至下午四時許始進口、阿拉米斯號及大英公司之喀賽其號、本定今日返歐、克利扶倫總統號定今日赴日本回美、三郵船是否能準時出口、須看今日風勢而定、 
　　航業界已　大受損失 
　　至行駛長江下游之海宜·潞安·凱司登·利沙·德耀·等各輪、昨日下午均已返滬、德耀輪係每日上午七時出口、今日能否行駛、未能確定、海宜等各輪、向來每晚午夜出口、昨晚已一律停駛、福華公司江定輪在北沙避風、昨未返滬、近來每次受颶風損失、以航業影響最大、 
　　風力猛烈　達十二個 
　　因颶風距滬已祇三百海哩、如仍循西北偏西進行、則上海將於今晨爲颶風猛烈襲擊、甚望風向能在夜間北轉也、查此颶風、其風力之猛烈、爲前所未有、在前日天文臺所接琉球羣島發來之報告、風力達上二個之鉅、實所罕見、即照昨日所接風力報告、亦有八個之鉅、風力中心、恐尙不止此、故殊堪重視、 
　　淞口秋潮　高與岸齊 
　　近日吳淞口秋潮暴漲、水流湍急、外馬路一帶高與岸齊、張華浜低窪處盡成澤國、該處爲日軍軍糧地、故近日正忙於向高地搬遷、防止巨潮之浸入、 
　　水位高漲　恐將溢岸 
　　本埠昨已爲風舌所擾、計有四個風力、終日有疾風暴雨、屋瓦及窗簷牖磚玻片之屬、被吹墮者甚多、浦江潮水亦被激起、水位高漲、有上岸之勢、如南京路廣西路浙江路九江路四川路薩坡賽路福煦路等處、陰溝一致冒水、路旁積水成渠、大爲行路之患、今晨零時間、適有高潮、如與颶風相値、則江水恐將溢岸也、 
[蕪米十萬担運滬　米糧危局已過　得日方暗示後米價劇跌　每日需要較前減二千担　集團訂購洋米仍在進行中]  
　　英文大美晚報云、工部局某員今（一十八日）晨語記者云、上海米糧危局已過、已在兩週來、兩租界米糧短缺、工部局乃請日軍當局合作、得其首肯、將來之米糧將較有規定的運抵本市、星期六日晨、首次接得日當局加以援手之確實暗示、米價即見劇跌云、查星期六日米價自每擔五十元减至四十八元、今晨水凖跌至頭號每擔四十四元五角、今晨負責方面表示、相信米價將續跌、因上海平時食米萬擔者、今已節省而减至八千擔左右、經日當局加以援手，將目內地運來之米糧、雖不能言定其數量、惟據工部局人員聲稱、行將運滬之米糧、其數量當與此次短缺前運來者相若云、昨日（二十七日）日方所傳、已往兩日中、日軍當局已運蕪湖米十萬擔入滬一說、今晨未能獲得證實、惟悉昨有小量蕪湖米抵滬、今日或明日（二十九日）可望有一萬包運抵此間、 
　　蕪湖粳米　即可湧到 
　　二十八法文上海日報載、聞南京「維新政府」已由日本當局授意、允許開放米糧來滬、因此之故、大批之蕪湖梗米不久即可湧至也、現閒第一批之米糧、計有十萬擔、業已來滬、幷以低廉之代價、　與「上海特別市」之居民矣、另有他批、即將賡總湧至、俟此各批米貨抵滬後、即當由日當局交與公共租界及法租界、 
　　國米昨到 
　　五千餘包 
　　大光社記者昨向米業方面探悉、江蘇泰州本年新秈收成大佳、價亦奇廉、故各米商紛往該處採辦、運滬應市當地價格連運滬費用在內、每石僅約十八元、故運米商獲利甚豐、昨日計有四千餘包到滬、常州方面亦有四車、每車一百廿五包、共計五百包運滬、其他如松江嘉興嘉善等地、均有運來、無錫應被統制關係、已吿絕跡、總計昨日到貨達五千五百句、 
　　米價繼跌　交易清淡 
　　米市場昨日開市後、因人心穩定、買賣異常淸淡、新秈米跌一元許、計爲三十一元五角、白梗跌五角至七角、已至三十五元以內、賣方雖仍多堅持、而買方類多觀望、因各大工廠住宅均已堆積或已訂購洋米、米店門售者僅升斗小民、故營業淸淡異常、平日可售五六十石者、日來僅三四石、而市面仍看小、故均不敢購辦、 
　　浦東日軍　攔截米船 
　　自滬市米價飛漲後、產米區之經售商運米商、因有利可圖、故均分期採購運滬銷售、以致引起日方之注目、誠恐其佔領區內亦同樣發生恐慌、星期五有自南黄浦方面運來米船、擬至蘇州河起卸、其中十五船爲浦東東昌路之日軍所攔截扣留、計裝有白米三千七百五十石、意欲迫令在南市浦東出售、現經交涉中、能否釋放尙難逆料、 
　　訂購洋米　仍在進行 
　　上海市商會昨通吿本市各業公會云、查本市食米來源不易通暢、此次發起訂購洋米、徵集各界各業、加入登記、以憑彙集採購、自爲闢來路而定人心起見、一切詳情、均登載報紙、想蒙鑒察、用特備函通吿、務祈貴會轉知所屬同業、如願附入訂購者、可往浦東同鄕會四樓本市會計師公會接洽登記、是所至企、聞昨日訂購者有華成紡織公司五十包、大東捲烟製造廠五十包、中華汽車村料公司五十包、廣勤紡織公司三百五十包、科學儀器館五十包、共計五百五十包、連前已達二千一百八十包、本市銀錢業消費合作社及業餘聯誼會、亦已決定以團體資格、參加上海民食維持會、並自今日起辦埋銀錢業同人訂購西貢米登記事宜、凡銀錢業同人可向南京路三三四號銀錢業消費合作社領取登記表、 
[歐洲和平　希望益高　本埠外交界所推測]  
　　英文大美晚報云、記者今日（二十八日）午後訪晤本埠外交界、在彼等視之、德波爭執和平解決之望、今日益高、據稱、至今並無行動、乃將來之吉兆、德兀首希特勒迄不妄動干戈、乃舉行會議、提建議與對案之日尙未至之明微也、彼等對於希特勒拒絕法總理達拉第便利德波直接談判之建議與提供、並不過份重視、據力稱、此在階段、此種拒絕、乃在意料中、 
[工業聯合會籲請　調劑滬市金融　令四行迅予調劑工業金融　取締外滙套買發行新滙劃]  
　　本市工業界最高领導機關中華工總聯合會暨各重要工業同業公會、因財部馬電限制滬市金融以來、各種工業、危機日顯、昨特聯名致電重慶國民參政會、要求咨請政府、令知中中交農四行、迅予調劑工　金融、並取締外滙套買、及批准發行新滙劃五千萬　、茲探錄原電如下、重慶參政會蔣張兩議長·暨全體參政均鑒、溯自戰事西移、國軍內撤、上海一　、陷於孤立、政權行使、多所牽制、工商各業、失其保障、在表面上我政府與滬市人民、似已失去聯繫、無所關切、其實上海向爲實業總傴、領導全國、凡所興衰、左右大局、在此爭取民族生存之際、新資源之開發、固極重要、原有工業基礎之維持、亦 
　　未容忽視 
　　蓋二者俱所以培養國力、裨益抗戰、上　雖屬孤島、以其固有地位之優越、尙不失爲經濟之中心、故政府雖處極度困難之時、所有金融·司法·敎育·諸端、仍盡力以謀維護、而滬市各業、亦能仰體苦心、不顧威脅誘惑、共撑危局、憶自戰事初起以迄今茲、政府茍有驅策、莫不全力以赴、我工業界同人、年來於國家民族竭盡棉薄、自問良知、了無愧怍、比以奸宄之徒、罔顧 
　　國家利益 
　　競套外滙、投機牟利、以致金融混亂、法幣貶値、影響所及、關係國本、財部爲補救起見、爰有馬寗限制提存之措置、用意良善、而結果反致工商窒滯、法幣比價、轉呈江河日下之勢、淺見之流、以爲上海實爲經濟上之一大漏巵、與其杜漏無方、何如竟予放棄、俾集中力量、建設內地、是實未經深切探討上海實際情形、僅爲激於情感之論、尤貽因噎廢食之議、蓋現在情形之混亂、其癥結在於奸宄之操縱黑市、則 
　　對症下藥 
　　厥爲取締非法投機、我工業界何咎、乃爲我政府所摒棄、且內地建設、我工業界無日不在努力之中、祇以限於時間資力、困於交通設備、非有十年以上之經營、難臻自給自足之地步、目下內地一切需要、仰賴滬市之供應者爲多、偵此抗戰已至緊要關頭之機、尤感 
　　緩不濟急 
　　一旦放棄不顧、則滬市工商勢將無法維持、崩潰立至、內地所需、祇有仰給舶來、國力消耗、必十百倍於今日查過去一年中、各廠直接遝運銷內地之貨物、盡力以協助內地者、如紗布計有一萬五千萬元、藥品痘苗醫樂器械衛生材料、計有一千一百六十萬元、橡膠製品計有一千四百十七萬元、電木帆布及電話材料計有三百萬元、衛生衣汗衫褲襪等計有四百萬元、日用品如熱水瓶擴瓷器　、計有三百五十萬元、其中出品大半銷售於內地、政府軍用及各地軍民日用所需、我參政諸公、均屬明達之士、必能 
　　顧及事實 
　　熟權利害、不爲謬論所朦蔽、尙祈迅予維持、咨請政府令知中中交農四行、對於工業金融、迅予調劑、所有請求取締外匯套買、及發行新滙劃五千萬元、尤望中央迅予批准、督令實行、俾幾千百家工廠、得以維持、百數十萬工人、不致被迫失業、數十年來積累之工業基礎、不致崩潰、迫切軍陳、不勝屏營待命之至、 
[平衡國際收支　强化貿易管理　採用輸入禁止及定額許可制　竭力維護生產促進土貨輸出　期望國人節約自勵]  
　　中國政府實施强化管理貿易、採用輸人禁止及定額許可制、並竭力維護生產促進輸出、必需之品儘量供給外匯、並期望國人節的自勵、實施後已收宏效、整個貿易已好轉、茲誌詳情如下、 
　　實施强化　貿易管理 
　　爲使國際收支平衡、挽回貿易逆勢、以利抗戰建國起見、於去年三月、由政府頒佈外匯請核辦法、與進口滙兌辦法及商人運貨出口及售結外滙辦法、實施初步貿易管理、自今年七月政府復頒非常時期禁止進口物品辦法、與進口物品申請外滙規則、及出口貨物結匯領取匯價差額辦法、實施强化貿易管理、此後之進出口貿易、須受上項方針所支配、同時並限制輸入、獎勵輸出、 
　　仿照各國　採用新制 
　　各國限制貿易方式、一爲輸入禁止制、以某種物品足以妨害國內之生產、當命令禁止其輸入、如英禁止顏料輸入、加拿大禁止煤木輸入、波蘭禁止肥料輸入、二爲定額許可制、在某一時期內、祇准幾種貨物有一定數量之進口、現在實行此制度、計有三十二國、今中國政府已開始實行、即頒佈進口物品禁止辦法、即係採輸入禁止制、供給特種用途、必須經政府核准、發給購運特證、即係採定額許可制、 
　　必需之品　供給外滙 
　　政府對於不在禁止輸入之貨品、而爲國內所必需者、得向外匯審核委員會申請法定外匯、但申請人須繳納按法價與中交兩行掛牌價格差額之平衡費、過去各進口商購銷必需品及原料、雖規定得向中央銀行申請法定外匯、然在實際上皆向黑市購買外匯、因是黑市交易之額旣巨、匯價遂爲其所操縱、此次之新辦法、如果推行盡利、不僅進口商所得外滙較諸黑市爲廉、物價亦可望稍低、使黑市範圍、日益縮小、 
　　維護生產　促進輸出 
　　民營出口貿易、在前採用自出制度、今已實施管理、對應結外匯貨物、改爲桐油·猪鬃·皮革·皮貨·茶葉·鑛產·五倍子·藥材·羊毛·絲綢·苧蔴·腸衣·羽毛等十三類、今除桐油·茶葉·猪鬃·礦產等四類、因與易貨償偵及儲料有關、由政府統制購運外、其餘各貨、准由商人自由買賣運銷、政府爲獎勵出口計、曾頒維護生產、促進外銷辦法、實行豁免捐稅、代保兵險、便利運輸、通融資金等方法、協助商人、經營出口貿易、 
　　國營民營　並行制度 
　　國營出口貿易、向歸貿易委員會主辦、附設富華公司、以疏通積貨促進外銷、並自行收購運銷各項貨物爲職責、其經營貨物爲桐油·茶葉·猪鬃·礦產等項、又中國茶葉公司及中國植物油公司、均係國營貿易性質、向與貿易委員會合作、今後之政府貿易方針、雖採用國營民營並行制度、而其動向、因易貨儲料償債等關係、有側重國營貿易之趨勢、 
　　期望國民　節約自勵 
　　自今年七月份起、中國對外之貿易、因强化管理之收效、洋貨輸入減少、土貨輸出增加、整個入超減少、國際收支、漸趨平衡、惟渝陷區域各海關、因政府權力一時所不及、奢侈品等仍能進口、故滬津人士、尤須澈底反省、痛改過去之生活、凡屬國民、當此民族存亡絕續之交、均應節省自勵、絕不當再享奢侈之福、直接可養成儉樸之風俗、間接協助政府完成新貿易政策、 
　　新策收効　洋貨銳減 
　　新聲社記者昨向海關探悉、今年七月份全國貿易、進口一萬一千七百四十萬元、出口七千九百九十五萬元、因新貿易政策之收効、進口已較四五六三個月減少、出口反較三四六各月增加、至日貨之進口、七易為二千六百五十三萬元、較六月份減八百零六萬元、較五月份減一千零七十四萬元、較四月份減六十一萬元、則足證日貨受政府强化管理貿易之影響、以致日貨之輸人銳减、 
 
 

Page 10

 
 
[滬西形勢又緊　義軍出動警戒　華村全體住戶昨均遷出　租界馬路由意陸軍巡邏]  
　　昨日滬西方面、情勢又形緊張、淸晨即有義大利駐軍數十人出動、在極司非而路架機槍警戒、來往行人、均遭嚴格搜查、並據傳該路四五五弄華村秦體住戶、昨晨不知如何、忽令部巡田該村、另由武叢部隊駐入、 
　　文大美晚報云、滬西恐怖份子、昨（二十七日）夜擴展其活動、強將極司非爾路叫五五弄十幢房嚴內之租戶、掃數逐出、而於今（一十八日）婪長佔該屋作「兵營」、查該弄位在極司非爾路前陳調元住宅、現成恐怖份子傯機關之大屋勞、眾信此輩恐怖份子、二週前槃踞極司非爾路某號屋宇老、企圖淸除彼等結機關四週之要點、昨夜乃進佔該弄之全部房屋、盡逐租戶、今靨荊人見該弄內有戴銅盥衣草綠色制服持軍用盒子砲之人、弄口駐有便衣持械者、擭查入弄之人、意陸戰隊櫃續在其防侃內租界馬路極司非爾路上作循例之巡邏、 
[波蘭僑民　為公使餞行]  
　　英文大美晚報云、本神波蘭僑民昨（二十七日）夜讓集美國婦女組會、開招待會為駐華肢蘭公使魏登溝錢行，觀氏定九月三日乘輪返國任圻職、 
[公共汽車　將加價　定下月一日起實行　月季票價同時增改]  
　　本練英商中國公共汽車公司、近因鑒於百物騰貴、而燃料汽油飛漲允雀、爰特定於九月一日起、將搭客售票實行漲價、香通月季票每張原售國幣十二元、將增改為十六元、兒童學生覃每張原售六元、將繪改為八元、至特別月季票原售二十二元、現亦將遞繪為二十七元、 
[猶太難民　又有一批抵滬　據聞此係末批]  
　　昨日（二十八日）父有一批猶太難民抵滬、蓋此已為最後之一批、嗣後縱有續來、亦將被當局阻止上岸矣、咋日到滬者、計有六百十九人、係搭乘意國郵船公司遠東錢特快班愉一汝廉該蘸瞧輸、於上午十時半到達、在虹口公和祥碼頭登岸、 
[市商會解釋　商來登記疑義]  
　　上海市商會昨據國槃業公會函詢關鈴商業創設臨時登記疑問、當即復函解答云、查甲乙兩店、所用商鵑名稱、一係三倒宇連綴成文、一係兩圳字速綴成文、相聳僅有一字、似係發生類似問題、但須知商業登記纖弟二上二條之禁止、係甲店之商號冬沸已登記為前提、今甲店沌慄在聲請登記雖田公會先承證明、仇龍未奉准給然、取得商號惠用權、而乙號所用之商號名稱、係早年在消東時即係使用、此决不過在租林開設分號、沿用其糖號、傳之名稱、亦與該倏所謂憤以類似之商號為不正當之競爭」不同、自可由公會將化述情彩、逐一於證明書內聲敘、呈候總濟部核辦、 
[難民救濟會　衛生工作報吿]  
　　上海難民救濟協會衛生委昌茶個發表工作報告云、王年十二月閒、因上海慈養團體聯合敘災會難民救濟分會、在上海急救時疫醫院原址所辦第一救濟醫院、辦理結束、本年一月十問日由木會接收、改稱上海難民救濟協會第一駱院、以江上峰博士為院長、其工作擇要報浩如下、（一）住院病人、自接收日起、至六月底止、共計一四三五人、病愈出院者九三三人、轉院淌療老七人、死亡者二一六人、留院診治者二一五人、（二）門診病人每日的一一百餘號、自接收日起、至六月底止、共一五九四六號、（三）本會支出經費、每月除經常費一千元外、其醫藥費係按照妣民每人每日八角五分計算、自接收日起、至六月底止、共計支山經常費及醫藥費二寓六千五百四十二元〇二分、又第一第二兩收容所內、均各設有診療所一處、第一所自二月份至六月底止、計診治難民二萬九千九百五十七號、第一所自三月起至六月底止、計共診治難民八千八百八十九號、其饒詳細情形、巳戰本會會務報告茲從略、 
[車行主人失踪　騙子敲詐　事敗被捕]  
　　浦東人澗阿貴、在練斐總路五〇號開設腳踏車行、本年六月二十二日隨友人至浙江路羅春國茶樓叔談、是日即失跦、其妻劉氏請人叫處探詢、毫無著落、至上月十七日有騙子名王承蔚者，至周劉氏處謂、彼已探悉周阿貴被日軍捉去、現在虹口鴨綠路日人機關中、如有千元、彼可設注前往運動釋出、周劉氏誤信為眞、常即籌款江百元交王承蔚、餘款五百元的俟周阿貴釋出後付淸、詛王承蔚取栽去後、久無音情，直至本月二十六日下午六時許、王承蔚始至周劉氏處、彼父聲稱、周阿貴案情重大、至少要二千五百元始可運動川來、周劉氏認為王承蔚係蝙子、乃報告法租界捕房、派幹探王長春將王承蔚逮捕、因為尚須偵查、故昨晨將王承蔚押解第二特院刑八庭、聲請綸押偵查、當由吳克疇推事升座提訊一過、論令被告收押、改期候偵查再訊、 
[導嚮女子　訴客强姦　候查明再訉]  
　　南京女子王雲裳、年十七歲、家住雲南路會樂里四號、因家境貧困、故於二月前加入汕賴路羣玉坊十一號就是教嚮導社為導女、然王雖為導女、猶屬處子、有常州人章燦泰者，年二十九歲、甫由常州來滬黴畸一日、闢索居於廣東路五二五號中央旅館二百二十九號房間本月二十六日深夜一時許、（即二十七日上午、）章因見就是我嚮導社所發之卡片、即以電話、微主女前來陪伴、當王女入室之後、章即盡褫衣褲、强女與之作勾且之行、雖經女抗拒呼援卒無應者、在此暴力之下、女之貞操遂為章所奪、事畢之後，章即于三時五十分給付王女洋七元、囑令回去、女以本人畢生淸白、葬于片刻、心殊不甘、乃報吿中央旅社稽查、轉報老閘捕房、由華探目王樹森。探員陳瑞生。調查、因王女之旗袍褻褲上、盡染血跡、足以證明王當時之非出于自願、旦經醫院鑑定得女之處女膜已邐破壞、遂將章拘捕、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師蔣保廉依刑法二百二十七條起訴、因尚須偵查、故請求改期、蕭燮萋推事以案關風化、諭令禁上旁聽、結果宣告改期再訊、 
[盜黨守候四川路橋　專刦過往客商　馬慶林被刦貨款案　緝獲匪黨解院訊究]  
　　無錫人馬慶林、向往來滬錫採購貨物販售、其每次來滬恒寄居於福建路老鼎陞旅館、本月二十一日上午十一時馬以匯票一紙、向四川路七百九十四號門牌鴻康錢莊、兌得放繫二千九百元、詎行至南京路直隸路口時、突有盜匪多名上前、一執手槍、將馬所有二千九百元之鈔洋、如數劍去、經馬報捕請緝在案、及至前日、老闖捕房華探目薛有文、偵悉是案盜黨 
　　匿跡處所遂稟明華穗探長允阿根協同探長在家駒·探目高永安·探員張星岩·周文卿等、在伕租界西自來火街東南族館四十六號。七十號房間、及東新橋街鴻香院么二妓院等處、弋獲匪犯袁金發·倪小淸·楊小林·金鴻生·張小弟·及幼孩蕭老虎等六名、抄得法幣一百二十五元六角、金戒一只、金表一只、查得袁等平日專在四川路橋一帶守候往來販貨之鄉人、而予以打刦、是日因並無所獲、正凝返回匪窟、乃行經鴻康莊門首、適見馬正在檢點鈔票、於是即 
　　乘機行刦其所用之手槍一支、原山蕭老虎由虹橋其兄蕭金標處取來、于刦得錢財之後、蕭老虎即挾槍在大世界候乘二路公共汽軍回家之際、突被一流氓上前、以恐嚇手段、將槍刦去、此案昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師蔣保廉依强盜罪起訴、因袁犯等尚犯有其他盜案、故請求准予改期訊理、經蕭燮棻推事質訊之下、乃論令各犯還押、改期一星期再訊、 
[憶定盤路　看戲遇盜]  
　　滬西憶定盤路銀宮戲院、位於大西路中間、專門開映軟性之影片、以作號召、因此前去觀光者、頗不乏人、前日下午九時許、有住居法租界福履理路之史德山夫婦、因星期休假、偕同其盛及嚴某等三人至該院觀看「夫嬌之道」、不料剛抵銀宮戲院時、途中突出穿短衣藍布衫暴徒四人、各執盒了砲手槍、對準史某夫婦、嚇禁聲張、欄住去路、結果被搶去金戒子二只、皮夾一只、及衣袋中鈔票一百餘元、總共損四百餘元、按該處地段係屬越界築路、公共租界警務範圍勢力所不及、致前去觀戲而遭搶刦者、時有所聞、 
[偽「統稅局」　局務腐敗　駐廠員搜離職守　偽局內一盤散沙]  
　　偽州蘇浙皖統稅局」、以「局長」邵式軍之辦事無能、加以嗜好甚深、以致局務日見腐敗、職位稍高者、惟以搜括為事、如各駐廠員之設、原為便利廠方領用稅服及監視產製品山廠運銷等事、論其事務、極為殷繫、且責任重大、規定上午九時起辦公、至下午四時公畢、但該駐廠員者、近有大部份於每日下午一二時以後、已各紛粉離廠、以致各廠待運貨件、無從領取稅照、影響各廠營業賢大、有人據以報吿於邵、邵為掩飾計、除貼一紙佈告、誥誡屬下外、並無其他辦法、迄今各駐廠負依然遲到早退、又聞邵近以某重大事故、不到局已多日、對外則宣稱赴外埠公幹、以是全局員、宛如一盤散沙、 
[旅滬教會長老　祈禱和平]  
　　歐洲風雲、因德波但澤問題、急趨嚴重、大有一九一四年之世界大戰、重演於目前、燮方劍找弩張、戰禍迫於眉睫、旅滬各國教會長老等、以其戰事一旦爆發、影饗違東、爰於二十七日晨假九江路二一九號英國禮拜堂舉行祈禱會、「祈禱和平」、願世界永永和平、 
[串同侵吞支票　司賬判懲　主使陳天澄在逃　支票已通知止付]  
　　康腦脫路五百八十弄三十四號標隼汽車公司主本地人王能富、近因將汽車一輛、由在逃名陳天澄者、向南京一日本商人以四千七百元售脫、付給上海虹口銀行支票一紙、而陳即將該支票携滬交王、於上月二十九日着司財浦東人談林根、送上海墾業銀儲存、詎談、 
　　忽起惡意 
　　興陳天澄串通，將該支票吞沒、謊稱在某處遺失、具函通知王能富、避匿天津路二三號大上海旅館、由陳天澄給其法幣六十元逃避、而四千七百元之支票、 
　　由陳取去 
　　圖向虹口某銀行具領、或向華商銀行劃款化用、案發、被報戈登路捕房由華探李伯川將談林根拘解第一特區法院訊押在案、昨晨姜樹滋推事蒞庭續審、捕房律師起稱、改期中查得被陳天澄取去之支票一紙、原告向虹口某銀行 
　　通知止付 
　　尚未將款取去、而被告所得六十元之款、係汽車公司內之帳款，非陳給渠、是以依刑注侵占罪提起公訴、繼據事土王能富（係現大英肥皂公司業充買辦）證明經過、所損失者不過六十分之汽車帳款等詞、姜推事向被告訊供明晰、判決談林根處徒刑三月示微、 
[日哨兵在橋上　檢查牛痘證 
　據重行整理]  
　　日本哨兵、於二十七夜忙於檢查進入虹口居住者之牛痘證、外人亦然、據稱對該項牛痘證書、所以突然施行檢查者、由於七月一日開始發給後、從未檢查、此决重行加以整理、是似有突然檢查之舉、 
[簡訊]  
　　本市難民救濟協會舞傷歡募委員會主辦之慈善伴舞競賽大會、自經各舞廳當局熱烈贊助、決定各家輪流舉行後、其第一决已由雲裳舞廳於今日下午五時正式開慕時同時舉行、由虞洽卿揭幕、陳雲裳剪綵、電影明星白虹·梅熹·韓蘭根·殷秀岑·劉獵絮·章志直·洪警鈴等、均熱忱參加、表浦精釆節目，該廳全體舞星、亦一致勳員義務伴紂、所得收人、愁數充捐， 
　　韶濟御淡近核准登證之會師、公佈如下、釗盡凌·蔡鈴平·冑平一·剿念仁·災文楠·僑錦祥·沈爍·陳德榮·儿儀生、以上共九人、 
　　上部局賀樂隊定於。一十九日晚九時至十一時（如天氣良好）、在兆豐公園內舉行弦樂會、節目計有六項、 
　　上海各中學愛好戲劇之學生、將組織一課餘實難騐劇團、近由梅熹·戈戈李六爻·袁烈·趙文虎吟籌備、現報名之團，員巳有五七十人、 
　　據上海時疫醫院報吿、眞性霍亂昨又發現六人、有繼續蔓廷趨勢、 
[分幣缺乏　商店濫發代價券　奸徒竟偽造　拘獲兩犯抄出偽券]  
　　紹興人旅阿令全（年二十四歲）、家住天遼路六十三號、近因窮極無聊、向望平街望平刻字店私印冒名元大南貨店所發之代價券、計一分·五分·共一千張、携歸家內、前日下午五時許、將是項偽券兩張、向海寗路廠寶泰何順泰兩友餅店行使、案發、被匯司捕房中西探拘獲、往其家內抄出上項偽券一分四百八十六張、五分四百張、一併帶入捕房、昨解特一法院、由姜推事向被吿詰開之下、臉候定期宣出中 
[滬西被捕華人　已有三人釋出　但已患病而不克工作　日軍堅鞫訊游擊隊事]  
　　英文大美晚報云、虹橋路拍球總會之華人侍役興圓丁、自星期四日起、盡遭日軍拘捕、僅三僕於星期日釋出、但　患病而不克工作、日軍係以該絲會球塲照附近村落中游擊隊活勵事、向此等華人鞠訊、聞彼等之覊禁地為求尼干路某鐵質屋頂之屋宇中、不予飲食，今由總會方面供給、總會中侍童未被押去、照常工作，但收拾球傷等事務、已因日方此舉而惑困難、 
[舞女被控誹謗　奉判不服起上訴]  
　　大華舞廳舞女林愛娜、即顧愛娜、十九歲、上海人、住北京路瑞康里十二號、今春林母顧趙氏致函法租界吉祥衍熒華堂書店中傳豐榮、調愛娜貞操被傳破壞、要求賠償損失萬餘金、傳以趙氏母女揑詞素詐、置諸不理、嗣後顧趙氏母女又散布文字、任意誹謗傳之名譽、傳乃延吳擊梁律師具狀特一院、控顧趙氏母女誹謗、經訊明判決顧趙氏林愛娜共同散布文字誹謗、各處罰金一百元、附帶民訴、被告你應將本案判決書全文登載申報新關報封面廣告各三天、顧趙氏母女奉判不服、上訴高二分院，昨由郁庭長開庭傳審、被上訴人傳豐榮因病未到、由其代理律師吳楚梁出庭、陳述不到綠因、郁庭長核情、論知本案改期、候傳豐榮到案再訊、 
[威海衛路上　將有賭窟發現　名秀稱為大陸俱樂部　由鄭某等三人發起]  
　　滬西自花會與賭博等賭窟勃興後，迄今巳達年餘、因賭徒趨之若騖、雖邇來百物昂漲、但各賭窟仍能支持其相當之營業、因之遂引人覬覦、以為一舉即可獲得重利、最近有鄭某史某及白某等、集得鉕資、業已租賃威海衛路某號某西人住宅開設大陸俱樂部、該處房屋、聞月租為一千五百元、已先付六月、該所謂俱樂部者、表面雖揚言為同人俱樂、眾信此必係一種飾詞、藉以矇蔽當局、 
[工部局衛生報吿]  
　　傳染病統計 
　　一九三九年八月廿六日午夜前 
　　一星期內息病及死亡人數表 
[來函]  
　　謹廠者、頃閱本月二十八日貴報第三張第九頁、載有「中國火柴廠職工要求加薪，廠方竟予拒絕」新聞一則、核與事實不符、竊敝公司職工要求津貼、並非要求加薪、敝公司鑒於米價高昂、深感職工生活之艱困、故己接受酌予津貼、至將請求代表解職一節、絕無其事、惟恐各界發生誤會、應請貴報迅予更正為倚、此上申報館中國火柴公司謹敵、八月二十八日、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫測云、山東四週天雲、有和緩之北至東風、黃海有勁峭之北至東北風、此間大陰、降驟雨、有勁强之北至東北風、東海有猛烈之旋風、由於颶風刻向西北或西北西移動之故、颶風今日或將在上海附近經過、颶風中心、午後四時進至距北緯二八·三〇度、東經、二六度六〇哩以內、風向西北偏西、風力猛烈、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高八四·九、最低七八·四、去年同日最高八一、最低七三·八、欲知準確天氣，請勝天平牌標準寒暑表。各大公司書局及文具店均有出售，或向科學化工廠詢購，電話22313 
 
 

Page 11

 
 
商業新聞 
[金融　日閣辭職　金市人心大挫]  
　　烚赤塲外做小昨日現金烚赤暗盤市况、因上日孔子誕辰、適逢星期例假、致補假一天故仍無正式行市、但今日起則照常開市、塲外初曾做高達四千一百八十元、某錢兌業先耳聞日本內閣總辭職之消息、致遂懷賣意、乃塞予同業三十兩、價祇四千一百十元、後至十一時許路透社亦有是項消息、致人心愈疲、午刻錢兌業門市買價祗有四千零七十元、然賣價則討四千一百二十元、較上日約回挫一百十元、 
　　飾金先大後回銀樓首飾金每兩兌出、大同行於上午九點四十五分掛升五元、達四百十五元、十二點十五分即回低五元、仍掛四百十元、新同行一度升至四百十三元、後四百零八元、（收進减二十元左右）均軋平、至外電各國銀市與互匯、暨英純金等、均逢週一向例無電云、 
[七月份　銀行票據　交換統計]  
　　茲據上海市銀行業聯合準備委員會票據交換所七月份報告、作一統計如下、 
　　（一）交換票據部份 
　　全月　總數　二八七七二七五七三·六六 
　　票據總數　一五七四六六張 
　　最高金額　一七二四一六三五·九六（卅一日） 
　　票據最多　九七六八張（十日） 
　　最低金額　六九二六九九〇·二五（十二日） 
　　票據最少　三六八八張（十二日） 
　　每日平均金額　一一九八八六四八九〇 
　　票據　六五六一張 
　　每張平均額一八二七·二四 
　　（二）代收票據部份 
　　全月代收總額　一三二九八八一六·七一 
　　票據總數　一四二三二張 
　　最高金額　九八七六四一·七八卅一日） 
　　票據最多　一〇二四張（二十日） 
　　最低金額　三一五一〇五·八二（十三日） 
　　票據最少　三四七張（八日） 
　　每日平均金額　五五四一一七·三六 
　　票據　五九三張 
　　每張代收票據平均金額　九三四·四三 
　　（三）交換存款總數 
　　最多金額　三一六三一九九一·六一（廿二日） 
　　最少金額　一八〇七二一四六·二一（四日） 
　　每日平均金額　二四五二二七〇一·一四 
　　（四）交換銀行轉賬總數 
　　最多金額　八七一七四二六四元·〇四（四日） 
　　最少金額　一二一三二七三六·一五（八日） 
　　全月合計　六〇一九五四八六九·二〇 
　　（五）拆息與貼現率 
　　（按每千元每日計算） 
　　一日至三日　四日至卅一 
　　公單拆息國幣三角　二角八分 
　　匯劃二角八分　二角五分 
　　承兌匯票九十日期貼現率 
　　一日至三日　四日至卅一日 
　　國幣三角　二角八分 
　　匯劃二角八分　二角五分 
　　領用同業匯劃息 
　　四日至八日　十日至十五日 
　　二角五分　二角三分 
　　十七至廿二　廿四至卅一 
　　二角一分　二角五分 
　　七月四日前同業匯劃拆息 
　　一日至三日　四日至八日 
　　三角　二角七分 
　　十日至卅一 
　　二角五分 
　　附註一、七月份同業、匯劃存款息每千元爲五元五角、即月息五釐半、二、代收票據部份金額與票據較六月份驟减甚鉅、係因七月四日起、錢業準備庫及錢業各會員錢莊四十餘家、以委託代理交換方式參加交換、原來代收錢業票據、自七月份起併入交換票據部份、 
[同業滙劃　第九次支取法幣]  
　　本市銀錢兩業公會、自商得三行同意、將各行荘六月底止、結存銀行凖備會及錢業凖備庫之匯劃存款本息、總數二千二百元、分十二星期按九五折平均支取法幣後、業已支付八期、今日（二十九日）又為第九期支取之期、各行荘均將向進備會辦理支取或轉帳手續、市塲籌碼可增現鈔一百八十萬元、 
[紗花　新通花首批抵滬]  
　　中外棉花交易、因金融休業、廠號皆無動靜、故市上全無成交、惟蘇北來源到通花一百六十四包、其中有三十餘包新花頭批抵滬、耳聞該處年成良好、故出品甚優、身骨良好、顏色鮮艷、不過其中稍有夾雜、陳棉市價未能做開、大致討價在一百二十元外云、 
[港幣跌價　紗市頗受打擊]  
　　現紗市因銀錢業封關、款項不能支付、生意當然停頓、昨市交易殊屬寥寥、紗市帶疲、因香港局勢依然嚴重、而港幣跌價、紗銷希望最大之港帮、或有受其牽制矣、茲據某處消息、義豐紗號有售予廣帮萬興號二十支雙馬紗、明日開關出貨、價爲七百元、比上日跌五元、成交一二十包、他帮口未聞成交云、今日有紗一百六十件運香港、 
[糧食　秈米湧到　暴落二元左右　洋米少數抵滬]  
　　杜粳　共到河下松江及南港三十五六號、車輪包子、來江北陳新各尖五千餘包、是以人心更虛、棲街店胃既都觀望、客家亦以急脫為快、致市面愈疲、各貨一再甩落、結果厚粳跌落一元之譜、而新陳各尖更以貨湧、跌落逹二元有奇、計做開商錫粳三十八元、至三十七元半、蘇同崑粳三十七元至三十六元、河下早晚稻三十四元、原包三十七元、陳蕪尖三十二元半至三十一元、新各川尖三十一元至三十九元半、變元未做開、成交僅四千餘包、 
　　客秈　昨日到頭仍旺、江北京蕪一帶新到續有四五千包、而江北新秈以產價低廉、尤見紛紛趕到、昨客販競相貶脫、價乃猛落一元至一元六七角不等、前開卅四元外之江北新秈、昨祗卅二元半、各路陳秈亦均跟小元外、 
　　洋米　昨市上進出兩少、新西貢曾配開四十三元三角半、祗數十包、惟聞糧商月前試定者曾有少數抵埠云、 
[米價回鬆　回籠粉亦銳跌]  
　　------小麥交易淸淡------ 
　　麵粉　昨粉市廠盤仍無變化、而回籠貨則逐步回跌、查粉市鋒俏時回籠貨被囤戶吸收猛抬、竟超過廠盤二三角、今則反比廠盤降低二三角矣、昨聞棧單貨祗售六元二角及一角五六分者、因運日米價回鬆、本銷亦减、客銷又見呆滯、更兼廠方通告客戶、老棧單如不提貨、須繳棧租及受其他限制、所以棧單貨紛紛推出、市面猛跌無已統市成交約有三萬包、洋粉亦隨市趨鬆、麵粉今有三千包運往香港、 
　　小麥　昨小麥來源、尚稱絡繹、常錫京鎭一帶、尚可通運、昨因金融業補祝孔誕、停市一天、故市塲交易較遜、各廠進胃，亦懈、結果僅日廠進辦常州新麥三車、價九元一角、市面殊形萎頓、 
[雜糧　疾風猛雨中　雜糧油豆交易零落　行情一致挫跌]  
　　昨日雜糧油豆市塲、一因銀錢業補行孔誕休假、二則疾風猛雨中賣買殊少興奮、交易勢見零落、市氣渙散、行情一致下挫、花生油因到存兩枯、港市本街銷塲蟬聯、市面穩立、成交膠州油四百件、價爲六十元、又轉棧價爲五十八元、做開一百件、豆油到存雨厚、去路懈淡、價續跌元外、做開神戶來連油三十桶、價爲五十六元二角、黃豆祗談妥常州牛皮黃豆、價爲十二元五角十一元九角、由泉州本街辦去四百餘包、其他雜糧祇開吳江靑皮蠶豆一百四十包、平湖靑皮蠶豆五十包、嘉興青皮蠶豆一百五十包云、 
[糖市　國產黃崗青　又見新高價]  
　　昨糖市據香港電、粗白價巳升至港幣九·〇〇、倫敦電則見稍降、十二月份六先令一辦士二五、明年三月份六先令二辦四十四元三角、外棧四十四元、轉口仍三十四元、天古車白亦升三五角、束棧B嘜四十七元半、西棧初劃四十八元、後回至四十七元八角、餘照退H嘜車赤西棧三十元八角、東棧六角、荷赤小四五角、現貨三十九元六角、轉口三十三元、本綿白元更動、本一號冰升一元、爲四十八元半、晶明冰巳到五十元、國糖黄崗青又見新高價、開四十元元半至四十元、次之三十九元半、成交百餘包、 
[南北貨　新本湖蓮　第二批到貨較多　價比前跌十八元]  
　　湘蓮見新後二批到貨較多、市勢遂軟、查總數為百數十袋、均爲本湖蓮、昨已照前盤降去十八元、如數開通、 
[黑瓜子因雨受損　產價又升]  
　　黑瓜子見新後、到貨寥寥、茲據徐州訊、因連日大雨、產量愈受影響、故上市之貨更稀、產價遽漲、現濟魁子須四十二元、濟中子三十九元、提莊子三十六元、徐魁子三十三元云、 
[海味　國產海蜓業已售開]  
　　烟臺海蜒、自新貨登塲後、因受劣貨影響、前市僅有呌盤、迄未成交、惟近據產地消息、本年出貨奇尠、此後恐將斷到、於是趨勢轉堅、昨日售開中條爲七十三元、細條八十三元、 
[生粉續緊]  
　　生粉此間底存單薄、銷路陸續不斷、最近售開飛麒麟標爲二十六元、三X與KG標俱二十五元、比前漲起一元、雙T標二十四元、漲一元半、三T標十八元、漲二元、 
[五金　美白鐵飛貢騰達]  
　　美白鐵市甚活潑、寗波福州靑島諸帮、均有採辦、查昨市開出者達二三百紮之多、本街交易亦盛、致人心挺硬、標凖步升 
　　此刻開出價如十八號至二十二號每紥售六十元、二十四號每紥六十五元、二十六號售六十七元、二十八號則開七十元、三七尺每張須六元半、比前又好起一成光景、查海外定貨不多、故申市一時恐難回小、 
[疋頭　呢絨上漲甚勁]  
　　昨呢絨不論秋令冬貨、西裝料及華服料、各種厚薄嗶嘰·花呢、大衣呢•雨衣布·華特呢·長毛絨·花洋布·黑炭襯·馬鬃緞絲光羽紗等、莫不繼續高漲、按銷路將盛、本客帮已有問津、執貨者爲新貨成本昂貴、故均以老存貨視爲至寳、市氣緊俏、公會公盤昨花洋布每碼批沽一元、黑炭襯頭號一元六角、副號一元八角、次號一元五角、十馬棕緞頭號一元、二號七角、絲光羽紗頭號一元、二號八角半、三號七角半、四號六角六分、 
[統計　七月份漲價　---一百五十二起---（續十七日）]  
　　（五一）翻砂品　普通機件類，每磅至少二角。上等機件車刨類，每磅二角一分半，特別過大過小以及精密機件面訂，管子漲四成。配件漲三成。復于二次少價，普通機件頭，每磅再漲至二角四分，上等機件每磅二角五分半，管子則另訂新價碼單。（翻砂業公會） 
　　（五）（二）煤石駁船費　本埠駁力，每噸按照原價增二角，無論拋港或棧煤裝卸，槪以兩日為限，第三日起，須貼補空艙損失，每天每噸國幣二角，（煤石駁船同業） 
　　（五）（三）駁船長途水脚費蘇州店方每噸七元，蘇州廠方七元二角，支塘八元，沙頭七元半，崑山七元，六直七元常熟八元，無錫八元，戚墅堰九元，常州九元半，嘉與六元半，嘉善六元，四塘五元半，平湖六元，平望六元半，硤石八元，盛澤七元，長安九元，塘棲十元零五角，杭州十一元，惟開平煤每噸須另加捐稅三角四分，（煤駁船八公司） 
　　（五）（四）報關水脚照原價增二成半。（報關業公會） 
　　（五）（五）報關行客帮費用房租照原租金漲一成半，膳費每客每日增爲七角，電燈費每盞每月四元半，檯風扇每季二十元，吊扇每季三十六元。（新盛昌等九報關行）（五）（六）出租汽車費每二十分鐘租一元八角，每小時五元四角。（出租汽車業公會） 
　　（五）（七）車材料照原價漲百分之二十五。（中和廠） 
　　（五）（八）碼頭租及扛力照原價漲二成。（衛利韓公司） 
　　（五）（九）三頂紙每件漲售四元二角，其餘大方，中方，小方，每件增八角。（光中竟成兩廠） 
　　（六）（十）照相製版銅鋅版每方吋照原價漲二分。（照相製版業） 
　　（六）（一）鉛印費對承印之紙張，原料價格，概照市價計算，另增手續費百分之五。（鉛印同業）（六）（二）儀器文具廠製儀器，照原價增四成，外國貨儀器照原價增七成。（儀器文具同業公會） 
　　（六）（三）玩具照原批發價暫加一折，（中國　四廠） 
　　（六）（四）敎科書照原定價漲五成。（書業同行） 
　　（六）（五）報紙廣告費登于報名下二十六字高，二十二行闊，每日漲至二十六元，登于提要附近兩版上，以四十字高，十五行園，每日二十五元，登于新開　中，四十字高每日每行一元二角、登于報名旁上對面半版地位，每日三百元，登于下封面，八十二字高，每日每行二元四角，登于緊要分類，二十字高，每日每行五角五分。（申新兩報） 
　　（六）（六）電車上廣告費照原價漲二成。（美靈登公司） 
　　（六）（七）煤球　每市担漲售二元八角。（煤球業公會） 
　　（六）（八）汽油　另售由帮浦出貨每美加侖售二元，每對裝五加侖聽兩聽，售二十四元五角，每箱裝五美加侖聽兩聽，售二十六元。（美孚，亞細亞兩公司） 
　　（六）（九）新法洗染　照原價漲二成，（新法洗染業公會） 
　　（七）（十）洗衣　中西菜館業，中式旅館業，每件自四分起，醫院，西式飯店，兵營，每件均自五分起。（洗衣同業） 
　　（七）（一）剷工　照原價漲二成半。（剷業公所） 
　　（七）（二）油漆工資　工資增加七分，連原價爲八角，飯資增四分，連原價爲三角二分。（油漆工人） 
　　（七）（三）泡力水漆工　照原工資加三成，（泡力水漆業） 
　　（七）（四）油漆木器　各項油漆工程照原價漲四成，木器傢具照原價加三成，出租木器，增加二成，（油漆木器業公會） 
　　（七）（五）牛皮膠　照原價漲二成，（上海製膠廠） 
　　（七）（六）玻璃砂　每公噸漲售三十六元，（寳多洋行） 
　　（七）（七）火磚坩堝　取消折扣，概售實價，（中國窰業等四公司） 
　　（七）（八）拍賣佣金　每百分增加二分半，（益中拍賣行等三家） 
　　除了上面漲價物品以外，尚有酌量加價和重訂新價的，茲亦列表於下。 
　　貨名　漲價名 
　　冷氣軟木磗　合衆廠 
　　人造漆　光明，振和兩廠 
　　鑄字銅模　同業公會 
　　包裝盒子　同上 
　　墨水　民主，大衆兩廠 
　　總盡顔料　馬利廠 
　　軟木塞　同業 
　　洗乾　大華，大上海兩家 
　　毛巾　經綸廠 
　　咈布染费　聯合營業所 
　　貨名　漲價名 
　　電器用具　華美，鑫泰兩廠 
　　藥品　五洲藥房 
　　香水　華德行 
　　墨汁　本園林 
　　綢綾染费　同業公會 
　　無綫電機　信記，亞洲兩廠 
　　洗面粉　新一行 
　　罐頭米品　如生廠 
　　熱水瓶　立與，大華兩廠 
　　化學出品　江生，美生，永和三廠 
　　銅美火　實用，中華兩廠　（完） 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
 
自由談 
[說文壇上的「隱」（上）] [  秦佬]  
　　我現在說的「隱」，是「隱姓」或「隱名」的「隱」。 
　　看情形，目前用筆名發表文章在某些文士手訂的文壇「新憲法」上又像成了罪狀了。倘是文章是帶着批評性的，就更加證實了這罪狀，罪名便呌作「隱」起來說漂亮話。 
　　於是受了批評的「文士」便吼着道。「你出來！要是好漢，你出來！」 
　　其實這問題在文擅上巳經鬧了很久了。稍微知道文擅掌故的，大概總會記得有兩個時期筆名曾經被人仇視過，用筆名的作家也都曾經受過不名譽的攻擊的。 
　　第一個時期已經過了十多年了。那時創造社和文學研究會打架，筆名便是引起吵鬧的一個主要的原因。那一邊有人用了筆名發表文章駡了這一邊，這一邊便指那是「盜竊行爲」，而且這一邊底作家還卽刻登出啟事，鄭重地聲明自己從來不用筆名，好像筆名簡直不是人用的這塲鬥爭延長得很久，直到後來反對筆名的作家也用起了筆名的時候，還被從前背着「盜竊行爲」的作家回頭來嘲笑了一通。其實平心來說，作家用筆名並不是罪大惡極的事，無論如何拉不到「盜竊行爲」上面去。不過那時文壞却實在也純粹得很，不管這一邊和那一邊都和「官方」沒有關係，而且作家都還古板得可以，似乎也還不知道給敵方加一頂能够使他送命的帽子的那種方法，所以說那時寫文章的人不應該「隱」，應該用眞姓名出馬，却也並沒有錯。 
　　第二個時期却只過了七八年。那時的時代變化了，大批的作家都沾染了政治，不敢拿出眞姓名來，於是便爭着「隱」「隱」「隱」，造成了文擅上一個空前的筆名天下。然而從別一方面就跳出反對派來了。他們憤慨得很，說用筆名的人是沒有勇氣，是在躱着放暗箭。這回筆名底仇人和上决大大不同了。他們其實是想找法律上的罪人，因爲作家不肯出面，竟弄得無法指定，所以便氣得亂跳亂駡。但那主要的作用却還是「激將法」，想呌作家一怒而寫出眞姓名來。但終於沒有達到目的，所以便愈加要把用筆名的作家判作「陰險的人」，倒好像他們纔是再坦白不過的。---但自然，也難怪他們自負，因爲他們底文章倒實在多半用的是眞姓名。 
　　這兩個時期底反筆名論者雖然立塲是完全不一樣的，但表面的論調却都大致一樣，都是呌用筆名的作家「出來」。 
　　腦。就在這件事上來看看罷。第一個時期底反筆名運動儘管鬧得像有點起勁，但却實在簡單得很，那時底反對者都有些笨相，簡直就沒有別種作用，只是爲反筆名而反筆名罷了。一到了第二個時期，運動底性質却就複雜了起來，而且反對者也都是聰明的脚色，他們底眞正目的倒不是爲的取締筆名，而是爲的取締用筆名的人。---這就比第一個時期來得實際多了。 
 
[每一顆子彈都有一個收成] [  方立]  
[回鄉] [  路亭]  
　　雖然是淸早，但是李傑的精神却是非常的不好。頭腦空幌幌的，眼睛覺得有一點乾痛。昨夜在苦熱的行軍牀上，翻來覆去，老是思量着同一的問題：「去呢？還是不？」就這樣，一直到烏黑黑的房間變成白灰灰，------黎明又悄悄地來到人間了。 
　　蓬亂着頭髮，坐在行軍床上，垂掛着頭兒，李傑又在「去呢還是不」的這僩問題上，苦苦地思量着。忽然，響起一陣樓板聲，弟弟帶跳連奔地跑進房間來，一份申報丟到哥哥的腿上，就又帶跳連奔地跑出房間去了。 
　　他輕微地歎息了一聲，無意識地翻開申報來。一張一張地翻着，眼睛雖然看在報紙上，但是却什麼都沒有看見。忽然，他的手停下來翻報紙，眼睛凝在一行大標題上：「在囤戶堅持下，米市情勢嚴重」，還有兩行小標題：「較小米店將無米可售，如果停業將影響治安」，底下，又有一條更小的標題：「要求警捕保護各米號」。 
　　皺了皺眉頭，下意識地又翻過了一面，「今日滬戰兩週年，租界防範愈嚴密」，......但他沒有看下去。他的眼前忽然湧現出一幕前年滬戰爆發後的情景來：一長行列的人，焦煩地候在只開一個窗洞的米店前。「飢餓的行列」！...... 
　　母親進房間來了，顧自的咕噥着：「煤球三塊四一擔，生油五角八分一斤了，唉，這日子，這...... 
　　他並沒有抬起頭來，眼睛又凝在報紙上。忽然，他的耳朶里響着母親的話道：傑，報紙上怎樣說呢？」 
　　他還是沒有抬起頭來。想起母親待他的慈愛，父親辛勞地早出晚歸，掙錢來支撑這個所謂家庭，心里不覺起着一陣酸辛。他又自己責備起他自己來了： 
　　「你旣沒有職，那末，你有什麼理由逗留在上海呢？難道你一個禮拜跟三四個朋友開一决小組會議，就是逗留在上海的唯一的理由了麼？上海，衆望所歸的樂園，現在，充塞着五百萬的人口；切的享樂，只要你有錢，就會得到！上海，眞是冒險家的樂園！......唉，你雖然沒有錢，你不高興離開上海吧！ 
　　他猛可地抬起頭，激動得眼睛里流出淚水來：祖國的大地在召喚你呵！像雷一樣地，這聲響震撼着他的心頭。 
　　是的，讓我這樣地決定吧！我再不能自己欺騙自己了！要投入到祖國的懷抱里去！我要回到自己的家鄉去，那里比一星期一决的小組會議更百千倍實際，更百千倍重要的 
　　工作，要我去干呢！ 
　　從行軍床上站立起來，他的頎長而叉結實的身體，拂着淸晨的凉適的空氣，心胸感到莫明的愉快。 
[遠方] [  古丁]  
　　我懷念遠方，思慕遠方，允其想起了遠得渺茫的遠方，更是一段深長的味道，襲上心來。 
　　我常有一個奇妙的理想，要在世間遍留足跡。或者說，我想搬動千百决住所，使我的思想溶成碎片，遍灑在每個地角。春日的枝頭，夏天的雲端，秋時的晚風，冬季的晨曦，都逗留著一個我，一個嚮往遠方的人影。 
　　享樂是一種奢侈，刻苦是一種鍛煉。如果鍜煉的外形染上奢侈，便是一種藝術。所以我常這末想：享樂吧，但別忘了奢侈是多餘的呢！譬如遠方的人，遠方的景物，遠方的風，遠方的陽光，會給過我一度冥想，冥想的邊緣却刻鏤了享樂的痕印。等我收縮起眼光，細細凝神於近處，立刻看到鑠金流火，煉煮罪獄。這是什麼？莫非是切身的接觸，足以稱一聲磨礪鍛煉了？我茫然，茫然之中，又想起了遠方的人，遠方的景物，遠方的風，遠方的陽光。 
　　不但地域的區別，就是時光的長度也會造成一段一段的遠方。童年的回憶，一直到未來的幻測，相隔道里幾許？時光是一個鬼，風塵也是一個鬼，會把人從生命的開端，拖到生命的終點。雖是一段路，却望得盡，走得完，不像渺茫的遠方，不知所在何方。 
　　墓地的雜草，冷風，靑月，點綴着的景物，實在是最近的近處。活人會嚮往遼遠的天邊，死人却祇有伴着石碑。行一程路，撇過頭，路邊的樹木都在倒逝，那經得住意念的挽留！一程路，逝去了一程，祇有遠方的嚮往，是永生的標的。別低頭沉思，那些都是弱者的表示。過去是遠方，是一段歷史，載在回憶的肩頭，是一面淸晰的明鏡，可以映出我們的面影。未來是遠方，是一個廣大的世界，滿佈着惡果，披了空虛的面紗，惟有我們的手，能擔起開發的工作。現在呢，也是遠方，是遠方的依戀，遠方的思慕。 
　　據說，一個人應該從「遠處」著眼，近處著手。那末，我們站到高地，極月矚望吧！看到一點星火，一排堡壘，一盞微燈，一顆黑影，隱的中也有我們未來的生命，未來的靈魂。 
　　路還沒有開拓，燈也沒有燃上，我們的脚步却正邁向遠方。我冥想中的旅程，該是光明的大道吧？今天有船啟椗，先發一封致遠方朋友的信吧，想來大家安好。 
[創建自由城] [  金葉]  
　　歷史底車輪， 
　　在突進 
　　似飛奔。 
　　誰容吾認， 
　　這些年來，咱們 
　　已不斷地在長進。 
　　以眼回眼， 
　　以牙還牙， 
　　咱們今巳實行。 
　　爲民族的永存， 
　　咱們更糾正了人生。 
　　承受歷來的不幸， 
　　在現實中洗淸。 
　　繼續地改變環境， 
　　來創建自由城。 
[回憶是毒素] [  陳維華]  
　　你給回憶痛苦着，------或有些甜蜜，但微少的甜蜜只惹起了更多的痛苦。它像毒蛇似地纏繞住你；使你昏昏沉沉地閉起眼啃，遐想那遠大的原野，做着夢......。 
　　結果你所揑住的，是一束痛苦的火花，你所抓住的，是一片憤怒的烙鐵；燙了你，你痛徹心肺。於是你睡倒了，吃力地；憤怒和痛苦又立即鑽進了你的骨髓的神經！於是你又太息，你又流淚，......難道這是苦靴的生命的感激？除此之外，憑着什麼理由，我們還有流淚的權利？！ 
　　你値得同情，但這同情，與我們賜予殘廢的呌化的沒有兩樣，你願意接受這同情嗎？如果願意，那你是無恥，你應該給戰士鄙屑，給時代拋棄！ 
　　你說回憶雖則毫不顧惜地侵襲着你，但也毫不客氣警戒着你。爲了這，你感謝回憶。但是這些感謝是那樣的多，又是那樣的不値錢。我懷疑回憶的警戒以及它的反應的感謝；我更懷疑它們使你做了些什麼有益的事來着。 
　　這里是回答：回憶沒有使你驚惕地面對着眞切的現實，它已挖去了你的敢於正視，能够深觀的眼睛；它只使你迷戀於美麗的，却是死去了的旣往。它也沒有樹立起你的堅强的意志，它只像一根不盡的水管，不住地在冲弱你的靑春之火燄。 
　　你變得憔悴，你變得懦弱，你徬徨，你怨允，你頽廢...... 
　　我們不能允許，你自己也不應該，讓回憶這樣地消蝕你的生命，因爲這生命不隸屬於個人，而隸屬於我們的祖國的。 
　　回憶是毒素。詛咒它，消滅它，讓現實的戰鬥趕走它吧！朋友，你該知道，同胞還待我們去拯救，祖國的自由還待我們去爭取，在祖國大地每一個角落裏。 
 
 

Page 14

 
 
游藝界 
[五彩無綫電傳影] [  德綱]  
　　自從一九二五年，英人倍德氏，（M．J．L．Baird）發明無線電傳影後，一時科學家都紛紛從事研究，使道剛在萌芽的科學新發明品，漸漸向成熟的途上推進最近這位無綫電傳影的鼻祖，又有一種新的偉大發明，使無綫電傳影得到一更顯著的進步，這就是試騐五彩無綫電傳影的成功，上兩星期倍德氏會在他的實騐室中，當衆試騐，結果成績異常圓滿，下面便是常時試騐的情形： 
　　靠墻放一架無綫電傳影機正面張着的一方公尺的白紙幕，觀客坐在離幕的四五公尺的地方，機鈕開撥後幕上便現出一張美麗五彩的央王肖像，接着是英國的國旗，而後是幾幕名勝的風景，未是一部短篇五彩卡通片每種顏色都很淸晰，尤其是紅色和藍色，更是鮮明，美妙程度，不亞於觀五彩有聲電影。 
　　據倍德氏宣稱：他發明五彩無綫電傳影，乃是利用陰極管的放射作用所以他說，若是將陰極管應用到目前五彩電影片上去，那一定也能同樣見效，如此便可减少許多笨重不必要的機械。無綫電傳影，跟電影有很多相運的關係，所以無綫電傳影的進步，也就是電影的進步，末後倍德氏還有一事不能使他認爲滿意，就是傳影只能在三公里內有效，若在三公里以外，圖影，顏色便都糢糊不淸了，所以他預備繼續不斷的研究，使這五彩無綫電傳影，能從倫敦播送至世界任何一角如此方纔可稱完全的成功 
[邁進中的　中國電影製片廠] [  慧存]  
　　－不避日機轟炸新片照常攝製 
　　中國電影製片廠自漢遷渝後，即大加擴充，建新廠屋，調整機構，廣集人材，積極努力於國防電影的攝製。遷渝後之首部出品，即爲何非光編導，英茵主演的農村救國敎育聲片「保家鄕」，該片在六月中旬完成，上月間在渝地唯一影院獻映，賣座十日，塲塲客滿，盛况殊屬空前。 
　　繼「保家鄕」之後，現正在攝製中的爲史東山編導的「好丈夫」，該片女主角爲舒綉文，其現任外子王士珍則担任攝影。目前正在趕拍外景，本月底即可全部告竣，下月初將先在渝地放映。 
　　籌備攝製中的則有楊翰笙編劇史東山導演的「幼年中國」。孫師毅編劇袁叢美導演的「娘子軍」唐瑜編劇，應雲衛等聯合導演的「抗戰進行曲」史東山導演的「中國萬歲」（該劇已在舞台上演過）袁叢美編導的「神明子孫以及何非光編導的「塞北風雲」等，共有十餘部之多。 
　　該廠除積極攝製國防電影長片之外，同時並派造攝影隊出發，到各個戰塲以及日軍後方，實地攝取我英勇將士作戰的姿態及後方民衆愛國熱忱的表現。關於此類之新聞片，均歸納於「抗戰特輯」中，現巳攝至六輯，先後已在各地公映。最近該廠持地又派員赴華南拍攝。 
　　此外，該廠又有「新聞號外」及「歌集」的攝製，「新聞號外」現巳有四十六號，內中有「中國空軍長征束京」及「日機轟炸重慶」等號外，完全是實錄鏡頭，確是非常珍貴。至於「歌集」亦已有「抗戰歌集」及「五月的紀念」二種，片中有萬氏兄弟的卡通同盛家倫的歌唱，雖則這都是很短的，但是寓意和趣味却極深刻而濃厚。 
　　上月間，日機不斷襲渝，在有一次的轟炸中，「中製」新建廠屋全部被燬，廠長鄭用之彈片擦傷，劇務主任周伯勳炸傷稍重，現猶在醫院療傷，此外，犧牲了幾個衛兵，對於「中製」整個機搆，並無妨碍，日機雖仍不時來襲，但攝片工作却仍繼續不息云。 
　　藝華新片「王寳釧」中之薜平貴（李英飾） 
　　藝華兩人一李英（左）王守迅（右）[  （杜鰲）]  
[安康雅集小序（三）] [  天虛我生]  
　　安康之用和琴，實爲調節而成和平之音。惟台黃與安康之音。高低亦有不同，即今正始社所用絃索主音。若以鋼琴配其上字，則爲B調之I，非若台黃之上字，須以C調之I爲準，蓋其高低相差一宇，若無黑鍵之半音。用爲上字之葉，則其上下二鍵。均不能與之和，故稱半音者爲騎梁，亦正與黑鍵之名位相合，據此以證嵇康之元聲論，亦足以見體靜心閒之象。惟和琴者能如是耳，滬上現行之蘇灘，則由台黃轉變，可配笙笛，其音高而聲促，固與安康之配箏簫者，又隔天壤。蓋洞簫與笛。芷與高吹低唱之例相同。而開塲所奏有聲無文之曲，安康與台黃。均爲四合，而非蘇台之三六，六爲合之高音》三與四之別，則以小工調爲主，而以凡工尺上乙四合之七調順次爲序，六字調之序次爲三。故稱三六。四字調之序次爲四。故稱四合，蘇杭之音不同，蘇人以笛色之小工調之第三孔工字爲上，即二和之以四工爲主，比之杭人之用小工調之四字爲工，適高一音。是台黃之變而非安康之正也。世俗喜附風雅。遂以三六爲三弄，謂爲梅花三弄之遺音，殊不知其音節逈與梅花三弄不侔，實爲不完全之四合耳，而且同爲四段，同一尾聲，各段僅換其頭。而主要仍爲六上，但於疊用六上之下，接轉而爲六上乙尺工，工五六凡工，則已落於乙凡，是爲南北合套，非純粹之南詞也 
[故都菊訊] [  燕雁]  
　　赴滬出演更新四坤伶之一李硯秀，其事早已定局，詎料有人居間作梗，事爲李伶所聞，頗爲不滿，復因長途暈船，不慣跋涉之苦，乃毅然婉言謝絕，業戶解約。 
　　宋德珠赴滬，決於二十八日啟行，出演黃金，所有前五日之戲碼已規定：第一日楊排風，第二日新安驛，第三日探母，四日金山寺，五日白天得意緣，夜塲小放牛，打魚殺家，至於木蘭從軍，平陽公主，忠烈鴛鴦，劉金定，梁紅玉等劇，亦皆準備先後公演。 
　　名武生吳彥衡，近經萬子和氏之約，將隨宋德珠赴滬，定二十八日與宋同時啟行，以便合演潘金蓮，翠屏山諸劇 
　　名坤伶吳素秋，近以赴滬將有更新之約，決於二十九日左右，在廣德演臨別戲，戲目爲翠屏山覇王別姬兩齣，別姬特約劉連榮飾霸王。 
　　候玉蘭，自滬載譽歸來，戲校當局發起迎侯大會，茲定於九月一日，與該校九週紀念大會合併舉行，屆時於吉祥戲院舉行畢業生大會串戲一塲 
[銀星近事錄（下）] [  銀絲]  
　　陳雲裳暫拍四部戲　陳雲裳者番再度來滬，新片「一夜皇后」，頃已動工拍演。陳爲優良住宅，物色不易，迄仍寄居「百樂門」客舍中，作伴者計有乃母並女侍兩人。據言：今番的定拍戲四部，居滬將以半年爲期；至時攝畢各片，即須回港，因港方格於舊誼，亦非拍演數片不可也。「百樂門」居室頗廣，且甚幽靜，室內陳設井然，對床並列，係與乃母各佔一榻者；因是寓此良宜，云或久居其間未必定欲別稅住宅矣 
　　貂斑華息影待產中　貂斑華隸藝華公司，近於「王寳釧」劇中，飾代戰公主一角，因値夢熊占吉，腹部膨脹日甚；導演人將彼所有鏡頭，特予提前拍完。近時彼已絕跡影塲甚久，日惟靜處香閨，安心待產。蓋目前雖距產期尚遠，但爲夙富愛美觀念，雅不欲以便便之狀示人也。 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　新建戲館有開門破台諸迷信 
　　舊日伶人的迷信實在太深了，可舉出的事實也非常繁多，譬如我前番所說的建造舞台一事，台子决不可向東，以免觸犯白虎之忌，此係內部的事。至於戲館子的大門所對的方向固似無甚問題，然而正對大門的舖面，千萬不可是一家藥舖，因爲藥王菩薩當頭，多主角兒常有患難疾苦，於館子方面的營業也要受到很壞的影響的。他處有上述這種情形的姑且不論，就拿本埠四馬路的天蟾舞台來講吧，那個地點非常適中，建築也很偉大，又適位於商業繁盛之區，論起來營業應該駕乎他家而上之，方不負當初創建人的期望。可是自從最初的「大新」舞台起，接連改了「上海」「天蟾」這許多名稱，却始終沒有十分興旺過，大名鼎鼎的老伶工李吉瑞竟也會在該舞台上被人三番兩次哄了下去。（是日爲吉瑞與王芸芳合演打漁殺家）後來王少樓杜麗雲兩人合唱「法門寺」，正値大審的當兒，王杜同跪台上，忽然從天窗上會掉下一個人來，幾乎把這兩人砸死，如此類的事情，都是平時很少聞見的。但却都在該舞台中發現出一來，中間衹有一次梅蘭芳出演該台時營業頗盛，據說那是某人的借台演戲，（丹桂第一台之主常某）如其不然的話，何以一樣的梅大王而去歲二次出演天蟾時，就弄得營業十分悽慘呢。（八八） 
[棋苑（續）] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　林榮興先　寳國柱 
　　砲二平五　馬二進三　馬二進三　士四進五　車一平二 
　　砲八平六　馬八進七　相三進五　砲八平九　馬八進七 
　　車九平八　車一平二　車二進六　卒七進一　車二平三 
　　車九進二　車八進六　卒三進一　兵五進一　馬三進四 
　　兵五進一　卒五進一　馬七進五　車二平四　馬五進四 
　　卒三進一如圖車八平七　砲二進七　車七退二　馬四進五 
　　馬四退五　車四進九　將五進一　車九平八　砲九退一 
　　帥五平四　砲五進三　砲二退一　砲五平六　（黑勝） 
　　移花接木着法 
　　馬九進七　將四平五　馬六進四　將五平六　馬七進六 
　　車七平二　帥四平五　車二平五　帥五平六　車五平二 
　　將六退一　車　進二　砲八平四　車二平六　將六平五 
　　車六進一　馬四進六 
 
