# 1939 Version 1 - 344 - 4923632

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[鄂南華軍昨日大捷　崇陽縣城全部吿收復　奪獲機槍四百餘挺斃日軍九百餘名　另部佔領大沙坪等要點正圍攻通城　湘北華軍亦克岳陽外圍三重要據點]  
　　平江　鄂南華軍、十二晨二時分三路猛襲崇陽、在東南郊與日展開血戰、歷一時許、日不支退據城內、華奮勇進擊、趁勢攻入城中、當卽發生巷戰、經過慘烈肉博、至三時、華軍部收復崇陽縣城、殘日分向咸寗蒲圻潰退、華正尾殲中、是役計斃日九百二十一名、奪獲輕重機槍四百十五支、其他軍用品彈藥文件無算、　又華某某兩部亦於同時攻佔大沙坪南林橋兩大據點、另一部隊刻正轉攻通城、（十二日電） 
　　汨羅　湘北華軍十二日拂曉、分向岳陽外圍之日軍開始猛攻、經過多决肉搏、當將桃林西塘羊樓司三重要據點正式佔領、斬獲無算、刻正圍攻岳陽、殘日困處城中、已成釜底游魂、（十二日電） 
　　長沙　湘北鄂南華軍、十二晨以整齊神速之部署、向日軍作全正面之猛攻、湘北方面已將岳州外國重要據點桃林·西塘·羊樓司·三處收復、刻正向岳陽合圍、鄂南主面亦將南林橋·崇陽·大沙坪·三重要據點收復、湘鄂公路之湘北段、已為華軍全部控制、殘日潰退咸寗蒲圻、華軍正尾追、至通城之日軍、現陷於孤立、正被華軍圍殲中、（十二日軍） 
[豫東華軍　甚形活躍]  
　　洛陽　豫華軍近在朱仙鈸通許及開封大堤外一帶、甚爲活躍、每夜襲日陣、屢獲勝利、日以共行動迅速、呼爲遍地飛、甚爲恐慌、（十二日電） 
　　許昌　盤踞開封南之孫營集日耀田部隊六百餘人、八日向李村附近進擾、經華堵擊、激戰三小時、日不支潰退、沿路復經華伏兵襲擊、日死傷甚多、退回開封、（十二日電） 
[江門日軍　遭華襲擊]  
　　四會　江門日軍三百餘、八日晨向華方進犯、被華夾擊、日退回、當晚華軍襲擊小棗山裏村等處、激戰至翌晨、日傷斃甚多、九日晚、華再度襲擊、日匿居工事、不敢迎戰、華將日交通錢盡行破壞、（十二日電） 
[晋南方面　華軍圍攻夏縣　砲隊猛轟一度攻入南關　馬家廟靑山村高地收復]  
　　重慶　據今日所得消息、晋南方面華軍現正困攻夏縣、聞華方砲隊於十二月五日到達夏縣南郊後、卽猛轟該城、華軍刻在夏縣之束·南·北及西北各方面布置陣地、夏縣之克服、已在旦夕、（十二日路透社電） 
　　洛陽　晋南華軍在勝利聲中、向前積極進展、十日華各部再接再厲、全綫進攻、勢如破竹、日軍死傷盈野、刻華軍已越過十八坪石板河、（馬家廟西北）生成嶺范家岔（馬家廟西南）諸據點、向西掃蕩、此外文德村南北山底（夏縣東）各地、華日鏖戰亦烈、華×部並對盤據從喏村（安邑東南）紅賜溝二十里嶺（安樂東）之日軍、分別猛攻中、（十二日電） 
　　潼關　晋南華軍連日迭獲勝利、九日晚將靑山村（聞喜東南）西北高地之日軍二三百人、完全殲滅、俘日軍三名、獲機槍三挺、步槍及軍用品甚多、同時進擊南北山屬文德村（夏縣東）等處之日軍、斬獲甚多、十日攻克馬家廟以北高地、日數度反撲　均不得逞、復經迂迴夾擊、日大部向砂掌鎮方面潰退，一部被華截阻於馬家廟以南地區、正分勦圍殲中、（十二日電） 
　　洛陽　橫嶺關及橫水現有日軍三千餘、絳縣有日千餘、華正積極攻襲中、（十一日電） 
　　興集　晋南戰局愈好、安運方面日軍總崩潰後、迄今尚無主力出擊方華軍逐漸取得主動地位、刻正運用優良戰術、掃蕩殘日、華軍五日夜、曾一度攻入夏縣南關、與日搏鬥時許、格殺甚夥、九日午複進至大辛莊南山佯攻、另派隊掩護前進、華主力乃由無鹽池向夏縣集中火力、猛烈射擊、城內及南關日軍、異常恐惶、華乘勢向城內發砲數十發、均告命中、至下午四時、仍在激戰中、另一部已進抵蔡家窰、續向西北地區猛烈攻擊、夏縣日軍側背受敵、夏縣不難卽告克復、（十一日電） 
[黔治愈伤兵　重上前綫]  
　　貴陽　在黔治愈傷兵歐樹靑·譚金玉等十一人、請纓重上前綫、現已編入榮譽隊、（十一日電） 
[賀耀組　抵莫斯科]  
　　重慶　據今日此間消息、中國政府派往蘇聯之特使賀耀組、業巳抵達莫斯科、按賀氏於五日乘中航機離此（十二日哈衆社電） 
[鬰江塏岸　華軍活動益積極　日交通綫無法維持　軍隊似有撤退模樣]  
　　桂林　南路前綫戰况沉寂、鬱江南岸華軍活動益力、民衆亦紛紛協同作戰、目下日交通綫已至無可維持地步據今日所得報告、南岸日軍四出拉夫、似有撤退模樣、（十二日電） 
　　桂林　活動於欽縣北方牛崗附近之華軍、八日在欽江右岸與日發生激戰、斃日軍百餘、獲槍械及地圖文件甚多、現華軍仍在白鶴洞之綫與日對峙中、（十二日電） 
　　柳州　華軍連日向盤踞欽縣以北各地之日軍襲擊、斬獲極多、八日猛攻那香邦首兩圩、日五百餘迎戰、經華夾擊、斃日二百餘、殘日經屯良向新棠圩潰逃、那間日軍亦被殲百餘、鹵獲重機槍兩挺、步槍及其他軍用品無算、又古利之役、激戰七小時、日傷亡二百餘、軍官勇太郎亦被擊斃、（十二日電）　重慶　華方昨晚消息聲稱、過去數日、桂省南寗及粵省欽縣、戰事極為激烈、華方空軍在該方面亦極活躍、過去二十四小時內集中欽縣一帶之日軍、被華方空軍轟炸數次、日軍被炸身死者七百人、又據報吿、華軍已克復欽縣北小董圩及大塘圩、將欽縣以北交通錢完全截斷、日軍爲預防華軍反攻南寗起見、已在南寗一帶趕造新防禦工事（十二日合衆社電） 
[贛北華全　全綫出擊　克復馬形山等要點]  
　　高安　沉寂已久之贛北戰事、華軍突於十一夜向日全綫出擊、當於十二晨先後克復高安東北之金剛嶺、高郵市馬形山等重要地點、現正向殘日掃蕩中、綜計是日戰果、華軍奪獲山砲兩門、重機槍五挺、步槍二百餘支、斃日八百餘人、及其他軍用品甚多、（十二日電） 
　　高安　贛北華軍、十二晨向高安東北之馬形山攻擊、日望風披靡、當於午間先後克復馬形山奇馬山、刻正乘勝向司公山攻擊中、另一部進攻赤田、復將奉新至大城間之公路橋樑破壞、日極形恐慌、（十二日電） 
[華空軍轟炸乍浦　海鹽一度淪陷旋即收復]  
　　金華　七日晨七時、乍浦日軍、兩路犯海鹽縣城、華軍予以堅强抵抗後、當化整爲零、八日拂曉、經華猛烈反攻、該城乃重入華手、又八日華空軍森炸乍浦、向乍浦南門俱樂部日營房投彈十餘枚、一時火光冲天、（十二日電） 
[日機襲湘]  
　　常德　據烟溪電吿、日機昨日襲烟、投彈六次、其投炸彈燒夷彈六十餘枚、死傷民衆多人（十二日電） 
[桂靑年團發動　戰地服務]  
　　桂林　三民主義靑年團廣西支團部、決組廣西戰地服務團、出發前方、救護傷兵難民促進軍民合作、以程思遠任團長、分設三隊、每隊十五人、俟籌備就緒、卽行首途、（十一日電） 
[魯南華軍凶郯城　蒙陰日軍潰圍出走]  
　　山東某地　華軍連日向郯進撲、在河墩附近與日接觸、經華包圍痛擊、斃日一百五十餘、殘日向李家莊逃走、華軍乘勢挺進、當將郯城克復、刻郯城及馬頭鎭、均無日踪、（十二日電） 
　　山東某地　蒙陰日軍經華連日圍攻、死傷甚衆、屢圖出城逃走、均被擊潰、七日午殘日二百餘、出白馬關、向臧河孫家樓一帶潰逃、經華阻擊、日進退失據、刻正被華包圍中、（十二日電） 
[浙壯丁兄弟四人　聯袂入伍]  
　　重慶　浙江分水縣壯丁王權揚·王權春·王大構·王元根·等兄弟四人、均係甲級中簽壯丁、決受短期軍事訓練、照章兄弟四人、應有半數入營、惟依照簽號决序、均須數月或年餘、方合徵及、惟該壯丁主權揚等義憤塡膺、特聯袂到縣府投効、請予彙送前方、經由該縣府檢騐合格轉送暫收編訓、並飭善爲待遇、一方縣頒「一門忠義」匾額一方、協同各機關代表、送往其家、懸掛致敬、又該壯丁等家境淸寒、父母均已年老、經提付抗衛會議決、由該縣民人揚志道獻金款中提撥一百元、給充該壯丁等安家費、（十二日電） 
[華軍破壞隊　成績一斑]  
　　洛陽　記者昨晤及某司令行營鐵道破壞隊指揮官×××、談及二期抗戰以還、日不僅因戰綫綿長、已陷進退維谷之境地、就華各部破壞隊工作而論、亦使日軍苦悶萬分、無所措施、本隊自去歲九月起、至本年十一月止、前後工作達二百次、計炸毀日機車九十五輛、車皮三百五十餘輛、鐵甲車十八輛、橋樑二十五座、電綫八千餘斤、道軌一百三十餘公里、枕木四千根、傷亡日軍四千餘名、並獲其他用品無算、現豫北各地之日軍、對於行軍調防、視若畏途、（十二日電） 
[李品仙殷圖　推進皖政]  
　　某地　新任皖主席李品仙、今日由渝抵此、語記者云、此决出席六中全會、所得印象極佳、雖在交通困難條件之下、而出席者甚衆、足見本黨同志對於黨國之熱忱、與團結之精神、並謂中央方面對皖省政、極爲重視、除予以熱切指示外、並在經濟等各方面、加以協助、李氏並表示盼在外皖籍士紳及有志靑年、在可能時返籍、共同推進皖政、（十二日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[粵桂戰事烏瞰]  
　　日軍攻下了南髯，分兩路北犯，一路沿邕賓公路而犯賓陽，一路沿邕武公路而犯武鳴；邕賓一綫，華軍與日軍相持於七塘之間；邕武一綫，相持於高峯坳之間。大戰的開展，雖尙有待，但觀察家預測，在廣西羣山中，將有一决最激烈的戰爭。中日雙方都已派遣援軍遄赴前綫，都已佈置陣綫，作進攻準備，所以日軍的進佔南甯，乃桂南戰爭的開始，而不是戰爭目標的完成。自北海從日軍登陸的欽州灣到南甯，不足一百英里；他竭陸海空三軍的力量，不難進展，但南甯以上，勢難深人。軍事的重心在南甯近郊，但雙方軍事盤旋，互相牽制，其波動幾遍粵桂兩省。在粵漢路一綫，日軍遙與粵南呼應，企圖自蘆苞花縣進犯銀盞坳，打通粵漢路而北趨湘，西趨桂；這一策略，已被華軍一一粉碎。在西江方面，日軍想從三水，穿過肇慶峽而北趨蒼梧，以爲南甯聲援，但日軍的兵力，始終沒有越過三水一綫。至粵東方面，日軍利用僞軍，由澄海趨饒平屬的黃岡，越分水關而進攻閩南的詔安；詔安一度被日僞佔領，後經華軍的努力反攻，沿途截擊，日僞軍死傷奇重，仍退回了澄海。目前粵閩兩方華軍，已取得聯絡；分水關粵閩邊界一帶，已無日軍蹤跡。日軍的利用匪僞，進擾閩省，設其沿公路而進佔閩雨重鎭漳州一帶，由其在閩北一帶無海軍活動觀之，似尚有待；然則日軍的實際目的，想來也無非策應桂南戰事分散華軍的注意力，而主要的目的，並不在閩南。 
　　以上是就日軍的行動講。至於華軍，亦復針鋒相對，旗鼓相當。華軍主要的戰略，是在把日軍的後方，化爲前方，日軍由欽州灣至南甯，其所佔領的區域，爲一狹長的甬道；欽防雖陷日軍手中，而在雷州半島及靈山縣，華方尙駐有重軍；這些軍隊，如果開往日軍後方，必有切斷日軍甬道的一日。現在粵西靈山的華軍勁旅一枝，向東移動，以冀截斷公路，克復欽縣，現在已將粵桂邊境的小董克復。另有華軍勁旅一枝，則由合浦出發，向欽縣推進。兩枝軍隊，合力夾攻，現已進迫欽縣城郊。無論這項兵力，能吾一舉而攻克欽防，斷絕日軍後路，可是這些部隊，往來日軍後方，破壞交通路綫，必將使日軍疲於奔命。一城一地的得失，不足定全局。南甯之失，僅爲一空城，人力物資，一無所存。日軍自入南甯，前有反攻之重軍，後有夾擊的部隊，非但日軍切斷桂越交通的目的不能達，恐保持其前後方的交通，亦復不可能。所以日軍要深入廣西，向北突破邕賓一綫，下柳州而窺桂林；向南沿公路而下龍州，切斷桂越綫；向西沿百色而侵入雲南，斷滇越鐵路，這無異是緣木求魚。日本首相阿部最近在大坂宴席上演說，蔣委員長指揮下至少尚有二百四十師，在這以外，還有一百萬的游擊隊橫行各地。他於是促全國準備五年至十年的戰爭。這就是講日本雖得到南甯，在戰略上絲毫沒有得到決定的意義，反而因此冒險，把戰綫更拉長了，而使其兵力分配上，軍需的接濟上，加多一重困難。中國如果在桂南戰役上，用雄厚的兵力，守住邕賓路上崑崙關的險要地帶，再從粵南各地派遣軍隊赴日軍的後方，那末冒險深入的日軍，必遭失敗的命述。白崇禧將軍昨天的談話，謂隨時可以收復南甯，殲滅日軍，確有其可能，決不是一句豪語！ 
[國聯電蘇聯　請停戰進憲和議　派遣代表出席大會　並望今日提出復文]  
　　日內瓦　瑞典代表頃向國聯會大會建議、電達蘇聯政府、請派遣代表、於本月十三日大會討論芬蘭國所提申請時、出席會議、大會所組織之芬蘭問題委員會旋卽一致議決、電達蘇聯政府、請其停止敵對行動、並派遣代表於本月十三日出席大會、俾在國聯會贊助之下、與芬蘭進行和議、並希望蘇聯於本月十三日之前、提出答案、（十一日哈瓦斯電） 
　　日內瓦　國聯大會今日指定十三國、組織蘇芬糾紛委員會、未請中國參加、委員會組織成立後、卽接受英國建議、決定致電蘇政府、請其立刻停止戰爭、並遣派代表至日內瓦、俾在國聯調解之下、得與芬蘭進行談判、英國提出此議時、法代表卽表示贊同、委員會並要求蘇聯於二十四小時內答覆、此間蘇聯半官方面人士謂、委員會此電、無異最後通牒云、（十二日專電） 
　　日內瓦　國聯大會昨夜重行開會、主席挪威代表漢勃羅聲稱、各代表必須準備不分晝夜隨時會議、以便於接到蘇聯復文後、卽設法處理、開會前、比利時·盧森堡·瑞典·荷蘭·丹麥·五國政府曾致書主席、聲明此决國聯大會旣專爲某種指定的政治事件而召集、故對於其他政治問題、不擬參加討論云、（十二日路透電） 
　　日內瓦　國聯會中國首席代表顧維鈞、今日談稱、英法均贊同中國連任國聯行政院理事云、按國聯章程規定、凡當選理事者、必須經過大會三分之二投票贊成、惟本屆大會擬使原有程序簡單化、中國被選連任理事、殆已確定、今晨大會派中國駐瑞士公使胡世澤爲審查委員會九委員之一、殆非一般意料所及、此間各國新聞界謂、此事足蹬國聯對中國之同情、迄未變更、關於開除蘇聯會籍一節、意見紛歧南美各國堅主開除蘇聯、斯坎的那維亞各國則僅主張譴責蘇聯、並對芬蘭予以實際上之援助、英國贊同斯坎的那維亞各國之意見、法國態度與英同、英國認爲開除蘇聯會籍、將促成蘇德密切合作、而减少同盟國封鎖政策之實效、芬蘭代表亦不願開除蘇聯會籍俾蘇芬仍可舉行談判或由他國調解、（十二日專電） 
[芬蘭代表演說　要求切實援助]  
　　日內瓦　國聯會大會頃於午後四時四十五分舉行第二次會議、討論芬蘭政府所提出之申請，當卽決定予以受理、該國代表霍爾斯蒂亦卽在各國代表熱烈鼓掌聲中、發表演說、將蘇聯軍隊於上月三十日開始進攻起以迄芬蘭政府提出申請爲止、追述一過幷說明該國所期待於國聯會者、究爲何事、其言有曰、往者、蘇聯對於他國一切侵略舉動、素加譴責但今决竟以悍然派兵侵入吾國領土、吾國全國人民現均願爲政府後盾、加以抵抗、顧吾人所蘄求者、不僅爲各國之同情心、而爲實際的援助、吾國國力、斷難單獨抵抗蘇聯軍隊、芬蘭茲匪特爲本國生存而戰、抑且爲全世界各民族之最高尚的理想而戰、吾人本此立塲、謹向各國呼籲務望在物質上予以援助云、大會旋卽指派英·法·烏拉圭·波利維亞·南愛爾蘭·埃及·葡萄牙·委內瑞拉暹羅·瑞典·挪威·加拿大·印度十三國國代表組織委員會、研究此項申請、（十一日哈瓦斯電） 
[委員會　草擬報吿　主張進行和解]  
　　日內瓦　國聯會大會所屬芬蘭問題委員會、於本日晨間賡續舉行會議，由葡萄牙國代表達瑪泰任主席、當即將大會主席團所當提付大會之報告書草案、加以討論、內容詳述蘇芬兩國發生敵對行爲之經過情形、其結論則贊成瑞典國建議、主張爲雙方進行和解、此項報吿書草案當先行徵求芬蘭國意見、然後提付大會審查、此外、委員會並常就蘇芬兩國外交關係曁各種法理問題、另行草擬報告書一種、並定於本日午後五時卅分再度舉行會議、（十二日哈瓦斯電） 
[英報對華處境　表示同情]  
　　倫敦　今日此間各報對於中國在日內瓦所處之地位，及中國代表決定於投票表決蘇芬糾紛時棄權不投票、均有同情之表示、新聞紀事報載稱、許多國家爲環境所迫、祇能顧及其本身之利益、而不克扶持正義、中國對於侵略、自無同情之理、惟又未便開罪蘇聯、因蘇聯繼續援助中國抗戰、殊關重要也、國聯目下所能爲者、即以明白之言詞、譴責蘇聯、並促請所有各會員國家援助芬蘭、國聯今日之地位、雖不能實施軍事上之勢力、但可結合各國之態度、使有一日得產生一種國際團體、具有權勢、以堅決之行動、對付不論何地之侵略行爲云、（十二日路透電） 
[美報希望] 　 
　　紐約　今日此間各報均在顯著地位刊載國聯致蘇聯之電文、及芬蘭抗戰之勝報、紐約通報載稱、國聯自諸最重要會員泰半退出後、目下已另具一番新氣象、蓋各會員國家已能劇結一致也、紐約時報則謂、即使國聯不能作任何之團結表現、各國亦將能使芬蘭獲得一切供給品之補充、美國人民對於芬蘭之爲自由而奮鬥、及共高尙之國際品格、極爲景仰、相信必可設法給予迅速之援助云、（十二日路透電） 
[英法輿論]  
　　倫敦　國聯會大會芬蘭問題委員會、業已電達蘇聯政府、請其停止敵對行動、而與芬蘭國進行和議、並遣派代表出席大會、此事頃由此間各報加以評論、成謂蘇聯政府定必拒不接受、國聯會對於該國、未必實施制裁、將僅由行政院全體一致通過決議案、予以譴責云、（十二日哈瓦期電） 
　　巴黎　國聯會大會芬蘭問題委員會電達蘇聯要求停止敵對行動事、此間各報頃加以評論、對於蘇聯政府究當如何作答一層咸無何項奢望、右派小巴黎人報載稱、「蘇聯政府苟非保持絨默、即當提出傲慢的復文、」溫和派秩序報載稱、國聯會若果宣告蘇聯出會、適足以加强希特勒與史丹林之勾結、社會黨領袖即前內閣總理勃魯姆亦在人民報發表一文稱、「蘇聯侵略芬蘭國之事、須當予以判決、英法兩國態度若果稍示軟化、必致威望掃地、惟是芬蘭國所要求者、乃爲切實的援助，而非空言的譴責所能滿足」云、（十二日哈瓦斯電） 
[蘇聯漠視]  
　　莫斯科　今晨蘇聯報章、對於昨日國聯之決議、完全置若罔聞、（十二日海通電） 
[義報譏刺]  
　　羅馬　義大利退出國聯之通知、係於一九三七年十二月十一日送出、故至今日始生實効、此間各報昨日咸撰文討論此事、對國聯權力之日形衰微、及本屆大會、極盡譏諷能事、義大利新聞報載稱、國聯失其形體、無人將引爲憾事、蓋國聯早已失却其威信、講壇報評曰、國聯恰在此時召集大會、討論「侵略」與「制裁」問題誠屬運命之捉弄國聯、此亦無須多言、本屆國聯大會必無任何結果也、（十二日海通電） 
[蘇聯軍隊　繼續推進　芬蘭國防綫　仍安然無恙]  
　　倫敦　據此間所得最近消息、芬蘭馬納漢防綫前、戰事雖甚激烈、但主要陣綫依然無恙、又聞瑞典人自願加入芬軍作戰者、已達千人、並有多人已越界入芬境（十二日路透社電） 
　　芬京　路透社特派員探悉、芬蘭迄今僅以後備軍抵抗蘇軍、芬軍精銳則駐於陣綫後方、準備開往防務軟弱之任何地點、芬軍因軍火稍感缺乏、雖足以擊退蘇軍之攻擊、但不能與蘇軍作長距離之對轟、必待確有擊中目標之把握時、始行射擊云、（十二日路透社電） 
　　莫斯科　列寗格拉軍區昨日發表戰報如下、「十二月十一日、蘇軍在各方面均續有進展、當佔領拉道加湖北岸之畢卡蘭塔鎭（通往塞爾道波鐵路之終點）及維堡方面之西爾波拉及慕里拉兩村、空軍因濃雲低垂未有活動」云、（十二日塔斯電） 
[芬蘭發表白皮書　宣怖交涉內容]  
　　芬蘭京城　芬蘭今日發表白皮書、第一次披露全部蘇聯要求及芬蘭對案內容、共計文件十三種、蘇聯所提要求、包括（一）租借漢戈島三十年、設立海軍根據地、該處之砲台與所租愛沙尼亞巴爾狄斯基港口之砲台、可將芬蘭海灣實行封鎖、（二）在漢戈島駐兵之權利、（三）芬蘭割讓荷格蘭與其他各島以及加萊里亞地峽之土地、蘇聯將以兩倍之領土、作爲交換、（四）增强蘇芬互不侵犯條的、不得加入與對方爲敵之同盟、（五）互相取消阿倫笨島之防務、惟以無其他列强參加爲條件、芬蘭對於上述各條件、已準備接受其大半、惟聲明蘇聯在漢戈島設立海軍根據地事、萬難應允、蘇聯方面則堅持漢戈島爲列寗格勒最低限度之防禦、但願减少擬駐該島軍隊之數額、芬蘭宣言、決心維持領土完整、並謂、蘇聯所擬交換之土地、與所要求者、價値不能相等、且芬闌不願允許外國在其領土內設立軍事根據地、蘇聯外長莫洛托夫則答以此項辯論、並無理由云、（十二日路透社電） 
 
 

Page 5

 
 
[戰事爆發三個月中　英商船損失統計　計八十二艘共三十萬噸　又有船隻四艘被炸沉沒]  
　　倫敦　據此間海軍界消息、目九月份至十一月份、英國商船之損失者、達八十二艘、約的計三十萬噸、於此個月中、損失最大者爲九月、十月次之、十一月之損失額僅及九月份之三分之一、（十二日合衆社電） 
　　柏林　據此間半官方面今日所發表之詳細報告稱、十二月份第一週英國船隻損失、不下於十二萬一千七百四十七噸、但倫敦負責方面現欲設法縮小損失數字、據稱、英國僅承認央國損失三萬三千五百十八噸、中立國損失二萬六千六百十二噸、根據央國之統計、則十二月份第一週之船隻損失亦有六萬零一百三十噸、德國之報告、數字來源一部份係得自英國、一部份係得自中立國、本月第一週所損失之船隻計二十七艘、其中英國計十四艘、法國一艘、中立國十二艘、噸數共計十萬零七干五百七十五噸、此外、英國復承認損失輪船「亞希里」號、「皮契」號、「特里文尼」號三艘、計一萬四千一百七十二噸、故十二月第一週損失、合計十二萬一千七百四十噸云、（十二日海通電） 
　　亞姆斯特丹　據倫敦傅來消息稱、英國貨船「米德　巴洛」號、昨在英格蘭東海岸爆炸沉沒、爆炸原因是否觸水雷所致、尚未探明、因該船離岸不遠、故船員均得救登岸、（十一一日海通電） 
　　挪威京城　希臘國輪船「加拉法里亞」號、（載重八千噸）、載有鐵礦砂一批、駛往荷關、於本日午前、在挪威海面、被國籍不明之潛水艇放射魚雷兩枚予以擊沉、事前並未發出警告、挪威某輪船聞訊之後、當即駛往營救、船員二十九人中、獲救者二十五人、尙有四人、殆已罹難（十一日哈瓦斯電） 
　　亞姆期特丹　英國輪船「大森」號與荷蘭輪船「斯巴號相撞、英船被撞穿一洞、船昌登救命船獲救、兩船噸位均爲六千噸、（十二日海通電） 
　　瑞典京城　愛沙尼亞商輪「喀薩利」號、爲一潛艇擊沉、據此間人士之意見、擊沉之者必爲蘇聯潛艇、船員悉數遇救、（十二日路透電） 
　　比國奧斯湯特港　比國漁船一隊、共五艘左右、突於本日在本國海面駛入水雷區域、當時有水雷三枚爆炸、致擊沉漁船一艘、船員數人受傷、其餘各艘旋即安然駛回本港、（十二日哈瓦斯社電） 
[英沿海上空　德機偵察]  
　　倫敦　德機兩架、昨於英沿海上空發現、一機沿東南岸飛行、第一機則於的克厦上空飛行、皇家飛行隊機起飛迎敵於的克厦上空、兩决皆未有警報發出、（十二日合衆社電） 
[德擬對英法　再作和平攻勢　德外部發刊白皮書　披露戰前外交文件]  
　　倫敦　據今日此間消息、德國駐義大使麥剛森之返抵羅馬、與法國駐義大使龐賽之回國述職、皆與德國之和平攻勢有關、據外交界方面傳稱、德國現圖集合中立國之力量、再取一種和平攻勢、以爲提出和平條件之準備、至於德方之和平條件、可於本星期五六義外相齊亞諾行將發表之演辭中見之、故義外相之演辭、此間極爲注意、（十二日合衆電） 
　　柏林　德國外交部本日刋行白皮書、內載關於導成此次戰事之文件、此書載有文電四百八十二件、共計三百四十四頁、其中有數件文電、從未披露於世、書中第一章涉及德　關係、第二章關於英國之政策、第三章命名「德國希望與鄰國維持和平關係之企圖」、第四章顏曰「爲英作倀之波蘭」、德外長里賓特羅甫爲此書作序、據稱、德國之行爲正當、具有　得勝利之信念、德國接受英國之挑釁、非俟達到目的、决不捲甲息戈、德國之目的爲何、摧毀敵人保障德國生存攸關之空間、不使其受任何之威脅是也、（十二日海通電） 
[西綫僅有　前哨接觸　英軍司令勗將士　保持傳統的光榮]  
　　巴黎　法軍高級指揮當局昨晚聲稱，西綫人雨滂沱、氣候惡劣、作戰甚爲困難、故活動殊少、但薩爾白魯根西南法德兩方仍有劇戰、法軍小支隊目十人至五十人、分撲德軍陣綫外垣、冀捕獲一二俘虜而獲得情報、英軍一支隊昨日開抵西綫、於法德雙方軍士之心理上、皆有極大影響、（十二日合衆社電） 
　　巴黎　英國遠征軍一部份、業巳開抵馬奇諾防綫、與法國軍隊共站於第綫、英國遠征軍總司令部頃發表告本國官兵書、略謂、「汝輩茲已膺前鋒之選、調上第一綫、同盟軍旣表熱烈歡迎、自此駢肩作戰、而吾儕與我同盟軍更可密切接觸、蓋自吾儕到達法國之後、人人克盡厥職、」始能獲此特殊的榮譽也、敵人等待吾人開抵前綫、爲時巳久、汝輩務須乘此機會、保持吾國軍隊傳統的光榮、並發揚而光大之、務須兢兢業業、沉着應變、奮戰到底、庶不負本國與各同盟國曁不列顚帝國全部人民之期望、吾人師出有名、茲當以「決不聽任敵人越雷池一步與吾人必獲勝利」爲口號云、（十一日哈瓦斯電） 
　　倫敦　法境英軍中路透社特派員雷稱、協的軍總司令甘茂林將軍今日以近向法軍所頒通令之副本一件、送交英軍總司令谷特將軍、該令內稱、「德軍已加强其進攻之準備、但迄今未敢開始攻擊」云、（十二日路透社電） 
　　倫敦　英王返國後、電致法境英軍總司令谷特勳爵、表示其在法檢閱軍隊而得之欣慰、略謂、「余在軍中得有機會、目覩我　之生活與工作狀况、深感興趣、我電在效率上與精神上、至少與我國從前戰士相埒、此余所引爲滿意者也、茲特向前敵各級將士致余最誠摯之敬意、並告以國人對於彼等之完全信任、（十六日路透電） 
　　巴黎　自歐　爆發以還、法國軍隊即將馬奇諾防綫工事積極改進、防綫之前、密佈鐵絲網、倘若予以連貫、即可結成廣四公尺運亘四千公里之障碍物、　至於挖掘戰壕所費工程、倘於平時用以開掘連河、即可造成長二百公里之運河一道、建造碉堡砲台及避彈室所用之鋼骨水泥、則可建造高　各一公尺之城垣長七百公里、如此偉大工程、乃經動員白萬士兵、爲時三個月之久、始乃完成、以所用材料而論、耗鐵絲網共一六·五〇〇·〇〇〇平方公尺、重量爲六五·〇〇〇噸、鋼骨水泥七十萬立方公尺、掘出之泥土則有四·五〇〇·〇〇〇立方公尺少多云、（十一日哈瓦斯電） 
[美國對蘇　採取審愼態度　深恐影響遠東時局　胡佛領導援芬運動]  
　　華盛頓　美國國務院對於蘇芬衝突、現時採取異常緘默之態度、政界人士對於此事、極爲注意、指陳美國對於英法顯然同情、而對芬蘭之一千萬借款、幷非用於軍事方面、乃係用以向美購買糧食及其他物品、據陸軍部人士宣稱、芬蘭擬向美國購買軍用機及軍火已經失敗、因軍火工廠答以已訂未交之貨過多、不能冉締新合同、其實衆料係出於陸軍部之授意也、美國所以採取此種態度對付芬蘭者、其故顯因不欲惡化美蘇關係之故、蓋華盛頓政界人士相信、美國與蘇聯之關係倘一惡化則美國在華地位必將削弱、華盛頓政界咸認爲自英國在政治上撤退以後、美國爲資本主義各國在遠東對付日本之唯一代表、因此爲維護遠東龐大利益計、不願採取明顯的反蘇政策云、（十二日海通電） 
　　紐約　「紐約時報載稱、今日據華盛頓官方宣稱、芬蘭現正與美國談判購買大批防毒面具以供平民及不在前綫作戰軍隊之用、此外更訂購馬用防毒而罩一千付、以備試用、陸軍部對於以防毒面具售與芬蘭並不反對、聞美國各製造廠對此定貨、能迅速供給云、（十二日路透社電） 
　　紐約　美國援芬委員會昨日聲稱、彼等接得匿名信以及電話恐嚇、對該委員會昨晚開會時將有所舉動、警務當局當即派員保護、前總統胡佛自加里福尼亞以電話向該會作演說、胡佛於洛杉磯聲稱、彼希望各界能踴躍輸將、俾能立即對芬加以援助、現有報紙一千一百家對此運動加以援助、（十二日合衆社電） 
　　紐約　共和黨前總統胡佛頃發表談話、主張以本月十七日爲「芬蘭日、」由各界人士捐款救濟芬蘭國平民、此外各報評論芬蘭問題、咸謂各國對於蘇聯未必實施集體制裁辦法、但不妨個別援助芬蘭、民主黨紐約的泰晤士報載稱、吾人應在物質上援助芬蘭國、並聽其在美國購進大砲飛機、共和黨紐約民聲講壇報載　、「國聯會此次行動旣極敏捷、又能出以全體一致之精神、溯目國聯會成立以還、此乃第一次、特能吾有效、尚待事實爲之證明、要之、日內瓦方面茲已發現一種國除的新氣象、以有限的機能、應付有限的問題、其前途開展、當有其各種可能性、是誠値得注意云、「十一日哈瓦斯電」 
[芬駐日公使　訪問野村]  
　　香港　東京電、芬駐日公使昨日下午三時訪野村外相於外務省、談話內容未公布、當係涉及目前之歐局、（十二日電） 
[烏拉圭仍為　國聯會員　參院決議案　由衆院否決]  
　　烏拉圭京城　參議院日前通過决議案、决定退出國聯會、本案移交衆議院後、議員多人咸認此項表決爲違反憲法、頃由衆議院提付討論表決、卒以三十九對二十一票之大多數、吾決參院原案、並决定烏拉圭國仍爲國聯會會員國、（十一日哈瓦斯電） 
[土耳其總統　視察邊防]  
　　安加拉　土總統伊紐呂及阿培將軍今日起程前往蘇聯及伊期邊界附近之東阿那吐利亞、（十二日路透電） 
[德擬定計劃　籌措戰費　强迫民間獻金]  
　　阿姆斯特丹　路透社訪員聞諸中立方面、德國經濟部長芬克與專家若干人、已擬具若干種嚴峻計畫、以籌集德國戰費、聞此等計劃、包括方式複雜之資金稅·借款·自動供獻黃金·及以一部份銀行存款獻交國家之强制辦法、衆信希特勒刻正遲疑不決、未即核准此等計劃、蓋副總理赫斯聲稱、今猶未可要求民衆作任何大犧牲也、（十二日路透電） 
[蘇聯承認　斯洛伐克]  
　　莫斯科　蘇聯已承認斯洛伐克、此可以斯洛伐克第一任駐蘇公使蒂索博士已於今日行抵莫斯科徵明之（十二日路透電） 
[愛陸軍總司令　謁史丹林]  
　　莫斯科　史丹林昨日親自接見愛沙尼亞陸軍總司令賴道納將軍、由愛國駐蘇公使雷氏作陪、莫洛托夫及伏洛希羅夫亦在座、雙方會談的歷一小時、（十日塔斯電） 
[蘇保簽訂　航空協定]  
　　保京　保加利亞政府頃與蘇聯簽訂協定、在彼此兩國之間、開辦定期航空綫、（十二日哈瓦斯電） 
[比前總理齊蘭　白美返國]  
　　葡京　比國前任總理齊蘭、自美國返比利時、於今日行抵此間、齊蘭曾留學美國、在普靈斯頓大學攻讀、最近渠在華盛頓作數星期之盤桓、與美國官方進行重要談話（十　日海通） 
[美西北海岸　颶風過境　吹倒公共汽車　樹木連根拔起]  
　　舊金山　由舊金山至加拿大之海岸、有在風吹過、公路汽車傾覆、電綫桿木折倒、樹木連根拔起、窗戶玻璃破碎、許多小船聞已沉沒、傷者雖多、但未聞有死者、（十一日路透電） 
德國潛艇隊演習 
 
 

Page 6

 
 
[日本在現代戰爭中　力量顯示薄弱　軍火工業技術落後　原料多仰賴於美國]  
　　華盛頓　據中國經濟研究會研究員胡東源今日發表之報吿稱、日本之軍火生產因不敷應用、故已大事增加其在美所購之鋼鐵工業機器、此項鋼鐵工業所用之機器、現佔日本主要輸入品亦即軍用原料輸入之第三位、換言之、第一位爲煤油及其副產品、第二位爲廢鐵與廢鋼、據胡氏稱、日本竭力購買此項鋼鐵工業之生產機器、顯見日本不僅爲原料缺乏之國家、亦爲現代世界領袖國家技術與生產力最落後之國家、因日本工業技術地位之落後、故日本之軍火生產遂無法擴張、同時亦遂影響其從事於現代戰爭之力量、日本爲克服其此項弱點計、年來遂竭其全力、以從事於重工業之發展、在日本發展其重工業與軍火工業之努力中、美國之機器顯居最重要之地位、又年來美國對日之輸出、大約爲軍用原料、至平時所用之貨物則日見其少矣、例於一九三七年首八個月中、美貨輸日、軍用品佔百分之五三、至一九三八年增至百分之六四、至一九三九年前八個月竟佔百分之七一、其中主要物爲煤油及油類·鐵·廢鋼·工業生產機器銅·汽車以及其另件·鐵塊·飛機及其部份·與其他鋼鐵等物云、（十二日合衆社電） 
[日本中小工業　陷於困境　人心惶惶不甯]  
　　東京　日本總商會昨日呈請政府、對於民間日用必需品之供給及工業所急需的各種原料之分配、立即採行緊急措施、並謂食米等物分配之欠穩善、致使民心不寗、而原料供給之缺乏、使中小工業家陷於困境云、（十二日路透電） 
[日紙幣發行額　逾五十億　軍用票猶不在內]  
　　東京　「朝日新聞」今日於愼重調查後聲稱、日本銀行所發行之鈔票、及在東亞與日幣聯繫之其他紙幣、截至十一月底共達日幣四·〇四四·〇〇〇•〇〇〇圓、按一九三八年同月爲二·九四六·〇〇〇·〇〇〇圓、估計至本年十　月底各銀行鈔票發行總數、日本銀行達三·六五〇·〇〇〇·〇〇〇圓、朝鮮銀行四二〇·〇〇〇·〇〇〇圓、台灣銀行一七〇·〇〇〇·〇〇〇圓、「滿洲國」中央銀行六七〇·〇〇〇·〇〇〇圓、華北聯準銀行三六七·〇〇〇·〇〇〇圓、內蒙銀行五四〇〇〇·〇〇〇圓、以上共爲五·三三一·〇〇〇·〇〇〇圓、而在中國各處發行之軍用票尙不在內、凡此紙幣皆以日本銀行金準備爲抵、上述總數比一九三八年十二月增一·三七〇·〇〇〇·〇〇〇圓、比一九三七年十二月增二·一九八·〇〇〇·〇〇〇圓云、（十二日路透電） 
[日軍部對內閣　表示不滿　解決中國事件　前途困難重重]  
　　東京　關於解決　國事件及對內政策、向來積極擁護阿部內閣之日本陸軍、今對內關於設立貿易省及廢止保證文官地位之命令、所抱規避態度已加關切而感小滿、致使日政府困難益增、據獨立報紙「都新聞」載稱、陸軍恐內閣今表示「益乏能力」以解決種種至關重要之國內問題與中國事件、以及調整對第三國之複雜爭端、故預料陸相畑俊六將軍大致將「向內　作强硬交涉」並促取更積極之態度、以實施內閣所行之政策云、（十二日路透電） 
[美日將興行　三次會議　格魯已接獲馴令]  
　　華盛頓　美國務院當局對於日美交涉之日方提案、愼重加以檢討後、似已訓令格魯駐日大使、不久或將進行野村格魯第三次會談、至關於本月四日第二次會談之內容、則國務當局認爲日方表示其願意調整日美邦交之誠意、美方自充分承認、如日方表示其願意賠償在華美國財產損害、然美國所最致意者、係日本對於在華美國權益之將來的保陣、而日方對於此點、則幷未有何諾言、此美國所深抱不安者也、然仍希望會談繼續進行、俾雙方主張及立塲得漸趨接近也（十一日同盟電） 
[日本當局　注意空防　擬在三大都市　築地下防空室]  
　　東京　今日此間宣布、日本爲紀念明年開國二千六百週年起見、將在東京車站方塲之地下、建築能容五千人之巨大防空室所、承平之時、則用作車站出入口之通道、據「朝日新聞」載稱、內務省更計畫在大阪及神戶兩地建築防空室、因以上兩地在國防上最佔重要云、（十二日路透電） 
　　東京　據「讀賣新聞」載稱、日本政府決定於日本帝國二千六百年建國紀念日、在「滿洲國」及華北各建新城市一處、以資紀念、（十二日海通電） 
[運德貨日船　仍留荷港　英日交涉進行中　西向法抗議封鎖]  
　　荷京　日本貨船「山陽丸」號、（載重八千噸）載有德國貨物一批、原定於本月九日自洛特丹港啟椗通過英法兩國海軍封鎖錢駛回本國、嗣因接有東京來電展期開行、頃據此間消息靈通人士談稱、英日兩國當局正就封鎖德國出口貿易問題進行談判、「山陽丸」須俟談判結束之後始行啟椗、外傳日本當局凝利用此船、作衝破英法兩國封鎖綫之嘗試、實非確詞、緣該船所載貨物、乃中立國進口商人在十月二十七日所購進、事在英法兩國公佈封鎖德國出口貿易之前、因此不在扣留之列、司見該船在明年一月一日亦即英法兩　所定限期以前、儘可隨時駛過英法兩國封鎖綫、而不致發生何項糾紛、是以英日兩國當局尙待談判解決者、厥爲若干種决要的細目而已、（十一日哈瓦斯電） 
　　巴黎　西班牙駐法大使勒蓋利加頃以照會一件、致送法國外交部、對於英法兩國封鎖德國出口貿易之舉、聲明保留一切權利、（十一日哈瓦斯電） 
[武俠明星　范朋克　患心臟病逝世]  
　　好萊塢　美國　慕武俠明星范朋克、已於今晨四時（東方標準時間）逝世、原因爲心臟猝中、此病於昨晚突如其來、故一般人聞訊者頗爲　愕、按范氏於一八八四年五月二十三日生於美國鄧佛地方、初爲莎士比亞班之優伶無所成、繼充股票商·五金商、旋又放棄、改學法律、亦三月而厭倦、自一九一四年後、始從事於銀幕生活、所攝各片皆風行一時、遂成名、（十二日合衆社電） 
　　美國加州桑太摩尼加　著名電影明星范朋克、今日因心臟症在此逝世、得年五十有五、范氏所主演影片、多屬武俠性質、允以「三劍客」「羅賓漢」「月宮寳盆」及「黑海盜」諸片最受歡迎、氏於一九二〇年與著名女明星畢克馥結婚、但已於一九三五年離異、氏性喜游歷、曾至中國、氏有一子名小范朋克、亦有聲於電影界（十二日路透電） 
[行政院昨日例會　蔣院長出席主持　准鄂省設置行署程汝懷為主任　通過社敎服務人員養金條例　閩粵行政督察專員局部更動]  
　　重慶　行政院蔣院長於十二晨到院視事、幷主持行政院例會、（十二日電） 
　　重慶　政院十二晨開四四三次會議、蔣院長·孔副院長·及各部會長官均出席、蔣院長主席、軍政·外交·兩部部長分別口頭報告軍事及外交後、開始討論議案、茲擇載各案如下、 
　　報告事項：（一）院長報告、四川建設具體計劃、經飭據四川省政府及主管部、擬具草案並經秘書政務兩處審核編訂、應卽核准施行、切實遵辦、依限完成案、（二）秘書·政務·兩處報告、湖北省政府電院、請准設置該省府鄂東行署、並以省府委員程汝懷兼任行署主任、業由院核准案、（三）秘書·政務·兩處報告、陝西省查禁種烟督察團正副團長已派王德溥·張守的充任、甘肅省查禁種烟督察團正副團長、已派魯大昌·田昭山·充任·福建省查禁種烟督察團正副團長、已派高登艇·嚴澤元·充任案、 
　　討論事項：（一）內政·財政·兩部會同重慶市政府審查報告、渝市警察局招募學警案、決議、在二十九年度內、分四期招募、訓練每期三百名、訓練三個月、全年共計訓練一二〇〇名、每期訓練期滿之學警應如何分配、由警察局視需要情形、分別編組、或補充分局警額、（二）財政·敎育·兩部審查報告、擬訂社會敎育機關服務人員養老金及卹金條例、請核定案、決議、通過、（三）內政部呈、浙江江山縣商民沈秀文以經商所得、盡力捐輸款項、慰勞前方將士、購辦勞軍藥品、救濟難民、熱忱愛國、殊堪矜式、又安南老街外籍醫師德柏古　國才、助我國辦理後方救護工作、極其熱忱、請各予頒給榮譽獎章以資激勵案、決議、通過、（四）河南省政府呈送、該省二十八年度省地方二級營業歲入歲出槪算案、決議、通過、 
　　任免事項：（一）院長提議、任命陳祖平·羅敦偉·爲本院簡任秘書案、決議、通過、（二）院長提議、本院薦任秘書高向　另有任用、應予免職、遺缺任命彭望鄴繼任案、決議、通過、（三）院長提議、福建省第三區行政督察專員兼區保安司令陳逸風另有任用　第七區行政督察專員兼區保安司令劉天予另候任用、應均免本兼各職、並派陳世鴻爲該省第三區行政督察專員兼區保安司令、陳逸風爲第七區行政督察專員兼區保安司令案、決議、通過、（四）院長提議、廣東省第五區行政督察專員何春帆另候任用、應予免職、遺缺派該省政府委員劉志陸兼任案決議、通過、（十二日電） 
[吳佩孚上將定期舉殯]  
　　北平　聞已故吳佩孚上將、定五七卽一月七日設奠、一月二十一日舉殯、在精衛有唁電致吳氏家屬、（十二日路透電） 
　　香港　津來人談、吳佩孚將軍臨危時、囑其左右、勿爲入利用如得機會、可向政府及民衆聲述本人至死不降之經過、並自撰一聯云、「得意時淸白乃身、飲酒賦詩、猶是書生本色、退伍後倔强到底、灌園抱甕、眞個解甲歸田、」多田駿得悉後、甚爲感歎、當囑勿將吳遺言發表、（十一日電） 
[緬甸觀光團　昨自仰光飛抵渝　吳鐵城等均到機塲候接　各界今日召開歡迎大會]  
　　重慶　緬甸訪華團團長宇巴倫、副團長都彌亞辛女士團員德欽努·宇口笑·甘甲新·宇麻·宇巴雀·蘇德隆·及劉錫松等一行九人、由緬甸華商會秘書曾克念陪同、於十二日下午三時許、乘中航公司成都號飛抵渝、我國各團體歡迎總代表國民外交協會名譽主席吳鐵城、及各機關團體代表邵力子等五千餘人齊集機塲熱烈歡迎、當成都號機抵達時、歡迎代表主席團卽環臨機身左近歡迎訪華團、旋卽於團長宇巴倫及副團長都彌亞辛女士率領下機後、頻頻含笑點頭示謝、首由吳鐵城趨前握手致意、次由兩江體專同學獻花然　後團長宇巴倫代表全團當衆發表謝詞　旋分乘汽車赴招待所旅邸休息、該團係於上月二十齊集仰光、今晨五時四十五分起飛、九時三十分抵臘戌、十二時抵昆明、三時十六分抵渝、此决來華、除參覜各種抗戰建設敎育文化事業外並將擇期向蔣委員長致敬、慰問受傷戰士及難民、渝市各界定十三晨召開歡迎大會、晚並公宴、（十二日電） 
　　重慶　緬甸親善觀光團、已於今日下午由仰光乘飛機抵此、定明日晋謁中國當局及英大使館人員、該團現擬留渝至本月二十一日、在此數日中將參觀各大學工業合作機關難童敎養院及傷兵醫院等處、王外長及渝市長吳國楨均定星期四日設宴爲該團洗塵、該團定二十一日赴成都參觀軍校及航空學校、而於耶誕日返渝市、留數小時後、啟程赴昆明訪問滇主席龍雲（十二日路透社電） 
[駐漢法軍　撤退一部]  
　　漢口　據此間探悉、漢口之法國駐防軍一百名、明日搭乘「雲南」號輪船離開漢口、以後此間法國駐軍人數、因之將减爲五十人而已（十二日海通社電） 
[美國積極進行　擴充海軍實力　添購運輸艦與助艦　編入太平洋艦隊服務]  
　　紐約　美國海軍部現正積極擴充海軍實力、除已購進郵船「南方十字號、改爲運輸艦外、頃又購進格　斯航業公司所屬輪船「聖達利」號聖伊奈　號兩艘、（原在美國與南美洲西部沿海航行）即當改爲輔助艦、編入太平洋艦隊服務、（十一日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[各堆棧囤積米糧　當局已着手澈查　捕房特別科已行使職務　平糶洋米勢將提早進行　日方聲稱與兩租界合作控制米價]  
　　公共租界工部局暨法租界公董局、於十日頒怖文吿、取締界內囤坦克米糧、抬高市價、如仍有違犯前項行為者、則局方均將不予保護、或並驅逐出境、而將其存貨充公、昨據探悉、公共租界捕心、茲已將關於此事之偵查及執行職務、交特別科進行辦理、惟决定避免一切表面宣傳、記者昨謁捕房某高級官員、據表示稱、捕房方面决嚴密鎭定執行此項新職務、以解除界內中國人民食糧之困厄、不作宣傳、决非鬆懈職務之謂、至外間揣測、以為后捕房調查員與米商之間、今後將趨多事、此為對無根之言、蓋文吿中所指摘者、僅為囤積之奸商、與正當米商、固無涉也、囤戶未必全係米商、此間固有操縱之人、非特向來不是米商、抑且並非商人、居然囤米圖利、使米價漫天高漲、凡此之屬、均在捕房調查員踪跡之列、至捕房此次之行動、决非採取高壓手腕、必俟彼頑强之徒、一意孤行、堅不遵聽兩租界當道之警吿者、始在被微戒之列、職是之故、捕房當局、決定不多作宣傳、以免徒增意外之困難、惟實事求是、以達抑平米價之目的、各界人士、爲公衆利益起見、如知悉有將米糧囤積投機壟斷情事者、即行報吿法租界及公共租界之警務當局、俾便據以控究、協叻進行、則所切盼也、 
　　日方聲稱　協助當局 
　　字林報云、工部局某員、昨（十一日）吿記者稱、警吿米糧投機者與囤積者之布吿公佈後、並無發展、尙未有人按照布吿之規定、而向工部局吿發非法貿利者、故局方未曾對米商採取驅逐出兩租界或沒收存米等行動、米糧運入本市固有若干阻碍、但今仍有米糧目被佔區與西貢運來、今預料日後將發生何事、猶嫌過早、祇能靜待而注視發展云、據日陸軍發言人昨日聲稱、日軍當局對於公共租界與法租界當局控制米價之努力、當予以完全合作、日陸軍當局將採取行動、增加運入滬市之米糧、而助使局勢得吿解決云、 
　　秘密監視界內堆棧 
　　租界當局因米價高張、與本市治安大有影響、故除由兩租界會銜布吿制止、將米糧囤積投機壟斷外、工部局食物燃料供應委員會、連日會商後、已有甚大之發展、對操縱糧食牟利之徒、採取斷然之處置、聞現已着手偵查各堆棧囤積之米糧·麵粉·豆油·等物、並派警秘密監視具有操縱米糧抬價牟利之數家堆棧、一俟査得證據確實後、將予以處罰、聞連日市民向當局吿發奸商者、爲數甚衆、此舉對當局之制裁奸商、甚有帮助云、 
　　大戶拋售市塲趨穩 
　　大中社記者昨日曾以兩租界會銜佈吿制裁米價辦法、對一般囤積操縱之徒之影響、叩詢於某米業領袖、據談、兩租界會銜之佈吿、最有成效者、可使一般大戶紛紛拋售、按滬米價之所以形成空前飛漲之局面者、全係大戶將運滬米糧吸進後、儲存於堆棧內、待善價而沽、致造成米價之在漲、自兩租界佈吿後、一般囤米大戶、在衆目睽視之下、深恐遭受嚴厲處罰、勢不得不儘速拋售、至是使運滬之米糧、方得掃數供給市塲、公開賣買、不爲牟利者所操縱、而居奇抬價云、 
　　辦理平糶提早會商申請合法外匯、訂購洋米辦理平糶，爲抑平米價最能奏效之良法、昨日下午、虞洽卿氏稱、現擬提早於二三日內與金融界籌商、積極進行此事、又據米號公會主席張念萱之意見、此次辦理平糶、米之質量、當較上次爲遜、因質量甚佳之米、價格較高、有違救濟平民之宗旨、其出售平糶之辦法、當改由各米號家分售之、旣可使平民就地購買、復可免除擁擠、 
　　米糧不能運滬成因 
　　據外人方面消息、江蘇區之蘇常一帶產米區、所以不能運滬原因、的有下列數點、（一）大批日軍之在淪陷區者、約有一百萬名以上、每月所需之米糧、其數殊屬可驚、非大量之供給不可、（二）本年米穀、絡續由華中運往日本、致來源受此影響、不克大量運抵、本月一日續有輪載米穀四十萬包運往日本之大阪、該項米穀、聞由日軍主持採往、以上兩點、均係米糧來源不增之癥結、 
　　廉恥運動發忠吿書 
　　本市各界所發起之廉恥運動、今爲第二日、除向各學校各團體各商店各工廠各里衖住戶分發宣言、繼續闡錫廉恥運動意義、推行各項糾正工作外、並以本市奸商囤米、致米價騰貴、影響民食及社會治安甚鉅、特忠吿囤戶及米商、抑低米價、以維民食、 
[新聞河鐵門開放第二日　進出者殊擁擠　探視園趨之若鶩　分道進出秩序良好]  
　　新開河鐵門開放後、昨日爲第二日、進出於南市居民、以戰後二年、不無背鄕離井者、若干居民、因事前限於派司、無法入內、今法租界當局一旦開放、均趨之若鶩、故前昨兩日進出於南市者、人數殊見擁擠、法租界電車乘客、赴十六鋪者、驟增數倍、聞開放結果、秩序尙稱良好、 
　　分道進出 
　　據大通社記者昨晨赴新開河鐵門旁視察、自租界進入南市、或自南市進入租界居民、絡繹不絕、法捕房方面、昨晨爲疏洩進出之擁擠情形起見、除正中鐵門關閉外、將鐵門左右兩旁之小門同時開放、自南市進入租界者、須從北首小門進入、自租界入南市者、則從靠南首小門而出、 
　　檢查甚嚴 
　　進出鐵門居民、雖法租界並不需通行證、惟站立於民國路鐵門外之日兵及「大道警察、」則須憑南市居民證、」始許通過、且檢視甚嚴、上項通行證印有上海特務機關南班、及偽「上海市府南市區公署」等字樣、同時居民若持有浦東「居民證」者、亦得進出、惟持有虹口「居民證」者、則緊立於鐵門旁者頗多、察若輩意向、係在疑懼虹口「通行證」是否亦通用於是處、故不敢輕於嘗試、一人其內、俱將無法回返租界也、 
　　秩序良好 
　　關於軍輛之通行情形、就大通社記者靜觀的歷一小時之時間中、並無所見、因其中間鐵門之關閉、如僅藉兩側小門、則車輛似難通過、臨時殆將開啟中間鐵門矣、北側小門進口處、法捕房派有探捕多名騐守、故秩序甚佳、大通社記者嗣赴老北門·南陽橋·各鐵門視察、均仍繼續封閉中、有謂南陽橋鐵門有於昨日開啟之說、證明並非事實、據新聲社記者所得可恃消息、以開放先後論、當以新北門鐵門爲先、當局且規定新開河鐵門爲出口處、新北門鐵門則將改爲入口、以免影響秩序、至於浦江賣渡之舢舨、竟無人顧問、 
　　車輛派司 
　　十一日　文十海日報載　按在以前、凡由南市取道新開河鐵門、以入法租界、例須有法租界者之通行證、方可入內、現聞此項通行證、巳自十二月十一日起、暫時取銷矣、惟聞關於卡車之進出新開河鐵門者、則仍依向例辦理、 
（上）　南市開放情形 
　　（下）　鐵門旁出入口 
　　（志超攝） 
[偽稅局推行「印花」外商堅決反對　設「駐關監查處」查騐化品　强迫貨物納稅證貼用偽花　進出口行一致絕]  
　　上海自淪陷之後、江海關被迫易幟、稅收改用「華興券」、中央銀行收稅人員被迫撤退、關稅收入爲日截留、存於日商橫濱正金銀行、今「蘇浙皖稅務總局」竟設立「駐關監查處」、推行其偽「印花」、茲誌詳情如下、 
　　偽局設駐關監查處 
　　江海關大厦之中央銀行收稅處、自被日商橫濱正金銀行派員非法接收後、中央銀行收稅人員均已撤退、關於江海關一切稅收、由日商橫濱正金銀行派員辦理、今「蘇浙皖稅務總局」已於昨日起、在該收稅處設立駐關監査處、實行其所謂監査進出口各種統稅貨品、推行其「維新政府」之「印花稅票」、聞已定本月十三日起實行監査、同時派員開始辦公、 
　　企圖推行偽「印花」 
　　「蘇浙皖稅務總局」之佈吿內容略云、「爲佈吿事、査前蘇浙皖統稅局向有駐關辦事處之設置、因事變暫時中正、茲「本局」與江海關當局商妥、復設「駐關監査處」、以便監查進出口各種統稅貨品、定於本月十三日開始辦公、嗣後凡持有海關進口稅繳納證、曁海關出口及轉口稅繳納證者、一律須向該「監査處」、每張購買二分票面之印花貼於該證之上、以資證明、而便査騐」、 
　　外商堅決反對貼用 
　　記者昨向關係方面探悉財政部蘇浙皖統稅局自奉令撤退之後、對於海關進出口以及轉口稅繳納證、貼印花之事暫行停頓、玫由各進出口商自行貼花、此决僞「蘇浙皖稅務局」之設「監査處」、雖規定每張貼花二分、較以前每張减少二分、但其目的爲推行其所謂「維新印花」、因「維新印花」發行之後、各界一律拒絕、以致毫無成績之可言、至本埠外商對此事、已表示堅決反對、 
[先施怠工風潮 
　昨日談判解決　資方表示在廿日前切實答復　今晨總支店一律均稪營業]  
　　南京路先施公司總支店中低級職工七百餘人、前因所提改善待遇條件、未蒙當局採納、怠工以來、於茲兩天、値此冬令、營業旺盛時間、非特公司損失浩大、即全體職工之精神、亦異常痛苦、昨日下午四時、工部局工業科、特派顧炳元·高延根·再度與公司當局商洽調解方案、於八時再召集同人代表沈芝蘭·王煒·朱公亮·吳明全·萬春生·鮑北鴻·六人作三方面之妥商、關於職工等所提出之四項條件、共同議決、（一）所要求恢復補工三天、今將此三天即作爲津貼費、如將來同業有增加補工時、則依照辦理、（二）一律津貼五元、可以辦到、惟數目多少、須俟香港總公司示復、（三）年終分派紅利、亦電請總行示復辦理、（四）對職業保障、公司向不執行絕對保障、並在三方面會商決定、至遲於本月二十日以內、切實答復、至此該公司之怠工風潮、方吿全部解決、今晨總支店一律復工、據該公司代表昨晚語大中社記者、在此怠工期內、承社會各界、前往慰問、並餽贈各種物品、感激之餘、惟有益自奮勉、以期母負衆望、 
[二電報局職員　要求加薪]  
　　愛多亞路丹麥商大北水綫電報公司·英商大東水綫電報公司·美商太平洋水綫電報公司報差、僉以三公司自交通部上海電報局及國際無綫電台撤退後、營業增加數倍、公司當局均有盈餘、兼之物價日漲、生活困難、故於昨日聯名呈請三公司當局、酌加薪水並加米貼、聞公司當局對於全體報差之要求、日內即可給予圓滿答復、 
[偽警越界被　警捕攔阻　誤入勞勃生路　勸阻後即離去]  
　　英文大美晚報云、大道警察一隊、昨（十一日）晨因迷途而循勞勃生路下行、被公共租界巡捕攔阻、旁觀者預料將起衝突、但雙方並未發生糾紛、旋美陸戰隊巡邏隊數度往該區巡行、俾指點續有迷途之大道警察、先是該隊武裝大道警察在小沙渡路以西四分之一哩處、公共租界邊界大鐵門前、未遭攔阻、直至循勞勃生路下行、始遭値崗附近之巡捕出而勸阻、數分鐘後、大道警察即行離去、美陸戰隊因勞勃生路在其防區內、乃派兵協助警務人員、數度前往勞勃生路鐵門前巡邏、並未發生事故、 
[傳偽法院對兩華捕竟提公訴　據稱明日將宣怖「罪狀」]  
　　英文大美晚報云、日商一新申報」今日（十二日）載稱、日方卵翼下之「地方法院滬西分院」之「檢察官」、對於日兵所捕公共租界華捕兩名、已繕具公訴狀、其全文將於明日宣布云、至於指該兩捕確犯何罪、則未經披露、（按該兩華捕爲一二一〇號與一六五〇號）、上月十九日與西捕頭艾格堡及女檢查員在勞勃生路遭日方扣留、但艾格堡与女检查员被禁五小时後、均已释出、 
[蘇州河北售「軍用票」幕後顯有指使　由具有資力者主持其事　近日更形活動頗堪重視]  
　　字林報云、自日方在華中侵佔區强用軍用票以還、蘇州河各橋樑上出兌軍用票者、益形活躍、幕後顯有主持此事者在、但記者未能探悉其人耳、聞與此問新政權有關之華人與日人、對此兌換軍用票事、刻正加以密切注視、記者昨赴北四川路橋一行、見此輩出兌軍用票者、 
　　交易頗繁 
　　以法幣兌換、貼水二角五分至四角不等，若輩立於橋頭、如收票員然、見過橋入內地者、即叩以有無軍用票、蓋侵佔區內之火車公共汽車與日人店舖、僅收軍用票也、其兌換率爲法幣一元三角二分合日軍用票一元、質言之、華人持法幣而入被佔之內地、則將 
　　遭受損失 
　　但此輩出兌軍用票者、殆不能稱之爲非法貿利、蓋若輩猶如其他小販、藉此博微利以糊口也據調査所悉、若輩兌出一元、獲利五至七分視出兌額之多寡而定、如有人兌軍用票數元、則其兌換率或係法幣一元四角、若所兌額巨大、則兌換率或將减至法幣一元三角、四川路各兌換店並不出兌小額軍用票、僅作 
　　鉅額交易 
　　如易軍用票千元、則需法幣一千二百餘元、在橋頭出兌軍用票者、共約五十人、若輩承認幕後有具更大資力之人主持其事、但不願披露此慕後人之姓名、彼等操此微業、已歷數月、但近來更爲活動、因日人在侵佔區內强迫流通軍用票、旅客購火車票等均需此種軍用紙幣也、若輩且有軍用分票出兌、並警吿旅客在游擊隊所據守之區、切勿使軍用票、 
[返國華僑無業可謀　聯袂搭輪返籍]  
　　受歐戰影響失業返國之浙籍華僑、先後抵滬者、共有三百餘人、一部份業於上月間分批搭輪赴甬、轉返原籍、茲悉其中八十餘人、本擬在滬另謀生計、但經一月來之多方設法、均無相常職菜可獲、彼輩且多寄寓旅社、每日開支浩大、爰已於前昨兩日聯袂搭海福海達兩輪前往寗波、轉返溫州及靑田原籍、 
 
 

Page 8

 
 
[工部局預算虧空　硏究彌補辦法　勢必增加損稅但未確定　借款詳情年杪始能公怖]  
　　英文大美晚報云、工部局總辦兼總裁費利溥今（十二日）晨接見記者時、預料工部局估計本年度虧空逾六百萬元之結果、公共租界內不久將有增加捐稅之必要、費氏述及工部局財務處長報吿稱、觀此報吿、可知一切、本年此時發表工部局財政狀况之完全文吿、志在使 
　　公衆知悉　狀况、工部局財政委員會不久將準備明年度之財政報吿與預算、並將企圖獲得財務處長建議之助、以解決難題、重大之虧空、勢必使公共租界內增加捐稅、但此乃財政委員會將加研究之事、渠若預料委員會之決議、則屬謬誤云、記者指出、關於工部局 
　　債務詳報 
　　並未包括於本年度預算財政報吿之內、費氏聲稱、渠對工部局借款、尙無可言者、工部局認借款爲「固定」債務、故未曾刋佈借款之詳報、須至年杪、始能公佈局方借款之情况、費氏繼乃重申其信念、謂本年度重大虧空之結果、其 
　　解決之法 
　　厥唯增加捐稅、但此事將於工部局財務處長提出建議後、交財政委員會加以決定、預算財政報吿中關於「東區復興」一項、並非述及工部局新近出售其在公共租界北都之建築物與產業、惟指居民返該區、復行修建屋宇與住宅而言、 
[追悼馬相伯　展期舉行　籌備委員會昨議決　延至下月星六舉行]  
　　上海各界追悼馬公相伯籌備委員會、自上月八日成立以來、積極進行追悼事宜、原定本月廿九日舉行追悼大會、但因事務紛繁、是日恐不及舉行、該會爲重行決定追悼日期及進行辦法、特於昨日下午四時在銀行俱樂部舉行各組聯席會議、到各組代表四十餘人、公推李文杰主席、首由李君報吿該會成立經過、該會規程組織系統及各組委員人名後、即開始會議、當經議決、（一）追悼日期十二月廿九日不及舉行、延期至下月、於三個星期六日中檢定一日、舉行追悼、會塲即行接洽、（二）追悼大會經費之籌措、先發函各機關團體邀請參加、由各機關團體認捐、不足之數、由各籌備委員自行籌集、但以十元爲限、（三）大會預算待經費籌集後再行决定、一切以節省爲原則、（四）會塲佈置、追悼程序等、另行決定、討論至六時許、即散會、 
[越南政府　徴用車輛]  
　　本埠中法快運社、對滬昆聯運向由西貢安南轉道、近因擴充業務、特闢托倫綫、並設辦事處、擬在滬承裝客貨、即由托倫轉運昆明、惟該社近接西貢來電、謂托倫運輸車輛、全部被越南政府微甩、任何客車不能通過、故在最近、此新闢之路綫、乃無法打通、所有由滬運昆客貨、仍祗能經西貢轉道、因此定本月十五日離滬之法郵杜美輪、客貨更爲擁擠、 
[職婦俱樂部主席　茅麗英昨遭鎗擊　昨晚行經南京路四川路　突遭兇徒狙擊身中三彈　腹部被中一彈勢甚危殆]  
　　南京路近四川路口第一百二十弄附近、於昨日下午七時許、曾有一女子、由該弄中走出、該女性足登革履、服裝入時、當伊方經步出弄口、正擬向西行走之際、突有一身穿西服之少年、自隱處躍出、緊步追上、並起過該女、居前而行、詎料彼此行未數武、該少年忽然轉身 
　　面露獰態 
　　將伊阻住去路、該女子猝遇斯境、不覺悄急而號、而該少年即於斯際懷出手槍、向其開放三槍，從旁而逸、比經崗捕聞警、報吿捕房、派探馳往兜捕、則該行兇少年已失所在、當由第十二號西探將受傷女子飛送仁濟醫院救治、經該院醫師診騐之下、發覺子彈擊中該女大腹、未曾穿出、一彈中腿部、一彈中足部、因流血甚多、故 
　　勢極危殆 
　　至於伊之姓氏、據稱名茅麗英年二十八歲、寗波人、現住霞飛路啟秀女校內、在本市婦女職業俱樂部內任主席、案情如何、殊難臆斷、刻下捕房方面對此甚爲重視、正極力偵索中、據本報記者事後調查、得悉傷者前曾供職海關、並執敎鞭於學校、因其尙係未婚、且又儉的、故 
　　個人生活 
　　尙稱裕如、平日間從未出入交際塲中、惟以提創婦女職業是務、上决職業婦女俱樂部舉行義賣、即係茅等所促成、不幸當時曾迺歹人搗亂、幸經捕房協助、卒底於成、嗣後某方刋物上、又曾一度誣其爲共黨人物、惟茅則淡然置之、蓋伊平日向不參加政治活動、此次遭遇不幸、殊令人費解、 
[北區各工廠　罷工風潮]  
　　公共租界蘇州河北區域各工廠職工、要求加薪而發生之罷工風潮、甚形熾烈、楊樹浦路二三一〇號央商祥茂肥皂廠、於十一日開始罷工、尙未解決、昨日又有四廠、亦發生罷工潮、即鄱陽路四〇〇號之英商密豐絨綫廠、海州路二七三號美商之中國紙版製品公司、楊樹浦支持之「中華工人福益會」、前昨至形活動、 
　　字林報云、楊樹浦英商中國肥皂公司工廠華籍職工七百人、因本市物價騰貴、要求增加薪給、實行罷工、昨（十一日）晨七時、並未入廠工作、致該廠昨終日停閉、 
[波蘭前任駐華總領　被炸殞命　克列辛斯基博士　華沙被圍時受傷]  
　　英文大美晚報云、僑華十五年、曾任波蘭公使館參贊與波蘭總領事之克列辛斯基博士、在波京華沙被圍時、役於該城、本市尙未接獲其殞命之確實詳情、惟據一訊稱、克博士係於砲彈爆炸時受傷殞生、其夫人與女兒之命運未詳、惟聞彼等於華沙發生戰事前、已退出該城、按克博士在滬頗著名、除規定之職務外、並在震旦大學敎法律辦理領署事務頗幹練、深受外又界推崇、克博士年靑時、肄業巴黎大學與弗利堡大學、入東方言語學校後、操華語日語頗流利、一九三八年十一月二日、被召離滬返波蘭、 
[法大使署　商務參贊赴渝]  
　　十二日法文上海日報載、聞法國駐華大使署商務參贊薩夷安、已於十二月十日離滬、取道香港、專往重慶、薩夷安行後、其所遣之參贊職務、由法大使署之商務隨員費哥畢代理、 
[錢業公會規定　廿九年度假期]  
　　上海市錢業同業公會自根據年度各莊經理會議、追認决定同業休假期後、卽正式編排付印、今該同業休假期表、業已印竣、分送會員莊、查照辦理、並規定自二十九年度一月一日起、正左公布實行、茲錄休假日期如下、新年一月一·二·三·日、總結賬期二月八·九·十·日、掃墓假三月二十二·二十三·二十四·日、夏節六月十日、半年結算七月一·二·日、孔聖誕辰八月二十七日、秋節九月十六日、國慶十月十日、總理誕辰十一月十二日、雲南起義十二月二十五日、附註（一）上表係本公會議決編製、凡會員莊、均依上列日期休假、（二）上開假期中、有爲星期日者、應於假滿之次日補足一日、聞錢業規定之假期、祇有總結賬期與銀行公會不同、其餘則毫無所異、　上海女靑年會　募捐大會閉幕　超過目標七千餘元 
[上海女青年會　募捐大會閉幕　超過目標七千餘元]  
　　上海女靑年會募捐大會、自十一月二十日開始、經三星期、全體負責人本基督精神、忍勞忍苦、奔走徴募、成績竟超過預定目標三萬六千元、多七千餘元、足見社會各界重視女靑年會事業、而踴躍輸將、熱心贊助之一斑矣、聞昨日該募捐會舉行閉幕大會、出席者有顏惠慶夫人·顏福慶夫人·曹錫賡夫人·黃佐廷夫人·韋增複·陸梅僧·余英傑·榮鴻三夫人·兪蘊輝女士·朱友漁夫人·蔡葵女士·及協會外埠委員·各市會總幹事淩憲揚夫人·黃秀峯夫人·淩其俊夫人·單德馨女士·鄭汝銓女士·愈子英女士等二百五十餘人、先進茶點、繳納捐款、由劉廷芳夫人致開會詞、鍾逸梅决士·朱建德音樂、余英傑夫人演講、次請各隊長報吿成績、計第一名二隊·爲俞雲九夫人隊·榮鴻三夫人隊、第二名二隊、爲楊素蘭醫生隊·Mrs．Lacy隊、第三名三隊、爲姚賢慧女士隊·林鳳岐夫人隊·Mrs．Black隊·超過目標二千元者、爲楊素蘭醫生·楊懷僧夫人·劉廷芳夫人·王文江女士等十隊、計已收到與允許而未交入者、計四萬一千一百三十一元六角、由黃佐廷夫人致謝詞、曹錫賡夫人祈禱、顏惠慶夫人·顏福慶夫人給獎、隊伍受獎品者有五隊、個人受獎者二百餘人、最後行燭光典禮、明光滿室、愉快精神、充滿室中、眞空前未有之盛堝、聞閉幕後、楊素蘭醫生隊又捐到二千、該隊共爲四千元、 
[男子投浦]  
　　外灘一號碼頭、昨晨五時四年八分左右、有一中年男子名蔣桂林、年三十四歲、因經濟艱難、無法維持生計、投浦自盡、比經人設法救起、載送仁濟醫院求洽、 
[昨晚赫德路　汽車拒捕逃逸　探捕喝令停車擬予抄查　車中乘者開槍疾馳而逸　連發五槍流彈擊傷路人]  
　　滬西赫德路近愛文義路口於昨日下午七時前該管靜安寺捕房曾指派巡査隊探捕、在該段附近從事盤檢、比至七時十五分左右、巡査探捕因見有大號黑色轎形汽車一輛、正山東往西、疾馳而來、探捕等揚示信號、令其停車、擬加搜査、不料該車司機者、及見探捕信號、竟即將汽車頭燈完全熄滅、非但不减速度、且加倍速率、衝過探捕崗位、而車中人、竟再自車中向探捕連發五槍、常時探捕等幸各人地位散佈、故未被算、一面遂亦拔槍向車追擊、但以該車行駛如飛、以致追趕不及、被其脫逃、乃將經過各情、報吿捕房、以憑追究、惟當時曾有紹興籍之魚販名金永泉者、年六十歲、適經過該處、致被車中人所發槍彈擊傷腿部、已經捕房車送紅十字會醫治、至於該車行踪、以及車主等、正在嚴密偵查中、 
[婦人手携小孩　被車撞死　小孩幸告無恙]  
　　昨晚九時四十五分、有一年的三十歲之婦人、挈同八歲小孩一人、行經南京路石路口、穿過南京路時、突有一黑牌汽車（照會八二一四號）由東朝西飛駛而來、該婦人一時不及避讓、致被撞倒、碾傷頭部及腹部、受傷極重、不省人事、氣息奄奄、小孩幸未受傷、後經華捕召救護車、將該婦人送入仁濟醫院、未及醫治、已吿畢命、據小孩謂、死者是其母親、其父名王阿三、家住北河南路五百八十三號、肇事司機人、已拘入捕房候辦、 
[司閽神經錯亂　墜樓跌死]  
　　南　路永安百貨公司司　捕第十一號南京人張兆祥、年四十八歲、素患神經病、不時暴發、昨晚七時許、張頓時神志錯亂、身不由主、在英華街新厦五樓、縱身躍下、倒於湖北路上、當塲頭骨折斷、氣絕身死、後經人喚到救護車載送仁濟醫院、轉舁騐屍所勘騐、 
[五金掮客　賭負侵占　案已和解從輕處分]  
　　甬人袁伙影、向在廣東路八十六號三〇四號房間日商龍福五金洋行爲掮各、平日品行尙佳、乃於本年六月至七月、因至滬西各賭窟狂賭、致輸負纍纍、遂將華商匯元祥·裕康·同仁·元長四字號所付定貨款洋一萬三千三百八十元、予以侵占、潛行逃逸、經該行經理平林福决郞報吿總巡捕房、出票懸賞通緝在案、前日袁忽自投捕房、經華探目康增祥調査後、予以扣押、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師張天蔭依刑法業務侵占罪起訴、而原吿方面則表示業已和解請求從寬處分、而袁亦供認不諱、請求准予自新、蕭推事乃判決袁處徒刑　年、綏刑三年、 
[詐騙白米兩石　判處徒刑六月]  
　　住居租界蒲石路六一四弄新義坊十四叫號、前爲保險業之甬人趙偉珍、現年二十九歲、於本月七日上下午、兩次向弄口六一八號新福州飯店主人劉廣騙取頭號白米各一擔、每擔計價三十六元、囑將米送到付款、劉信以爲眞、派學徒將米送去、趙收米後、的次日付款、迨至翌日趙竟避不見面、直至前日夜間、趙始回家，被劉得知、向索米錢、趙支吾其詞、劉即報捕房、派探將趙拘案、査得以前曾犯過同樣詐欺案辦過、耶予收押、調査一過、昨日午後解送特二法院刑八庭、捕房律師袁家潢陳明案情依詐欺罪起訴、並由吿訴人劉廣聲述被吿騙米經過、訊之趙否認騙米、實由原吿託我代銷、所有白米轉售梅白克路友人處、米錢尙未收取、經吳克疇推事供當庭判决趙偉珍連續詐欺累犯、處徒刑六月以儆、上訴期內押看守所、 
[愛多亞路槍聲密集　盜匪中彈成擒　自北海路搶刦菜館逃逸　崗捕剿一匪中十一彈　路人一名彈穿胸部畢命]  
　　北海路第一零六號某菜館店、昨日下午六時一刻左右、正値食客熙攘之際、突被匪徒兩名、闖入行刦、內中一匪、身穿藍布罩衫、黑馬褂、足登黑皮鞋、態度泰然、宛似食客、故旁人均未之防、比待兩匪跨入櫃檯內、並 
　　出槍威脅 
　　始知不妙、但巳無法躱避、當被若輩搶去現鈔三十餘元、向浙江路愛多亞路方面逃逸、該店夥友心有不甘、乃亟緊隨不拾、比及愛多亞路口、該店夥即奔向該處第二三五九號交通崗捕吿密、該捕聞警、立即拔槍向匪開放、同時法租界方面越捕、亦 
　　帮同兜捕 
　　匪等耳聞槍聲、即沿愛多亞路向西而逃、且亦開槍拒捕、且戰且奔、企圖折入東自來火街、但捕等槍彈已密集而來、除一匪被逸外、該身穿藍杉之匪、即在東自來火街口身中十一彈、而倒於該處、當塲成擒、當由公共租界派車將傷匪先押送工部局醫院診治、一面 
　　追緝同黨 
　　以便併究、所有奪獲武器等、亦帶入捕房存案、惟當捕匪激戰時、有路人殷緯俊一名、因其方自大滬飯店四百十二號訪友走出、經過該處、不及奔避、致被流彈洞穿心部、死於東自來火街口、其屍體已送騐屍所、並召尋死者家屬、以便認領棺殮、 
[卡車撞死人命]  
　　山海關路有福里十二號協盛運輸公司汽車夫本地人譚福根、於上月二十九日上午八時、駕駛F一二一三號運貨卡車、駛經法租界呂班路、由北向南、行駛在八十二號門前、將喊賣刨花之甬籍花甲老人愈玉堂撞倒、輾傷右足、醫治無效身死、由捕房將譚拘解特二法院訊押偵查後再訊在案、昨日上午由繆慶邦推事蒞刑一庭續審、捕房律師稱因偵査未結、請再改期二星期、査明後訴請訊辦、庭上核詞、未予訊問即諭改期二十一日再訊被吿還押、 
[狎客惡作劇　香烟頭藏入被褥中]  
　　法租界格洛克路歸安里六號韓莊、於昨晚深夜、來狎客三名、不知如何、忽與妓女口角、不歡而去、該三人臨行之時、將各人所吸香烟頭、藏入床上被褥之中、客去、娘姨打掃房間、發覺床上冒出烟火、韓莊主婦急即追趕、至法大馬路附近、追獲一名、扭入嵩山路捕戾、經捕頭詢明情由、派探吊到該韓莊被燒被褥、再行核奪、 
[國際飯店會計　侵占鉅款被捕　塗改數字侵占四萬餘元　交接歹友得款盡負賭窟]  
　　松江人張志飛、年二十二歲、家往福煦路一號、於四年前入靜安寺路國際飯店會計處辦事、月薪六十五元、平日辦理事務、尙稱勤謹、故深得會計主任方蔭庭之信任、但近來張 
　　忽變常態 
　　日間精神不振、時露磕睡狀態、經方詳査之下、始發覺張有侵占賬款竟達四萬三千元之譜、遂報吿新閘捕房、於前派華探目陳寶忠，西探長白特來·往國際飯店、將張志飛拘入捕房收押、昨晨解送第一特院刑二庭，捕房律師蔣保廉依照侵占罪起訴、幷陳述案情、謂國際飯店向與其樓下四行儲蓄會有往來、平日所有 
　　存款手續 
　　均由被吿担任、已有數年、但最近被吿忽與歹人爲伍、終日沉湎於滬西各賭台中、致輸負頗巨、而發生此巨額之侵占案、考其侵占之法、如國際飯店着被告解款三千六百七十一元一角四分、而被吿祗解六百七十一元一角四分、其餘三千元中飽私囊、迨銀行於解款簿上蓋章後、被吿卽私加三千字樣、 
　　如此行為 
　　自本年八月九號起、至本月五號止、陸續侵占、迨至月終、銀行雖有揭單、但因亦經過被吿之手、加以塗改、故數月以來、從未僨事、被吿得此巨款、除在揚子飯店開六百二十號長房間外、每晚必往滬西好萊塢及亞洲俱樂部等賭台在賭、一擲千金、毫無吝色、通宵達旦、致日間精神恍惚、十一月份之 
　　銀行揭單 
　　於前日收到、被告偶一大意、未及將總數塗改、致被發覺、現本案尙須調査、請求改期、遂將抄獲之亞洲俱樂部派司一張、鈔幣八十七元呈案、詰之被吿、供認侵占、惟因一時糊塗、與歹友爲伍、致全部輸去云云、蕭推事論張押候改期七天再訊、 
[社會雜訊]  
　　汽車起　火昨晨九時許、法租界邁爾西愛路福煦路口、忽有一西人駕自備汽車、行經該處、引擎突然起火、一時火光熊熊、濃烟四佈、嗣由救火會驅車前往灌救始熄、 
　　韓人販毒　昨日下午一時許、有韓人兩名在大世界敏體尼蔭路口、因拒絕法捕房巡邏俄捕搜查、當被俄捕帶人捕房、一說其中一名、曾被搜出毒品云、 
　　竊賊就擒　昨日淸晨二時許、法租界徐家匯路虹橋路二百卅一號某藥店、忽被竊賊一名、在後牆掘洞入內、企圖行竊、當被夥友某甲察覺、追蹤而出、高呼强盜、時適有法捕房探捕巡邏而過、聞擊趕來、當即開槍追捕，連開三槍、一槍擊中該竊賊左脚、子彈穿過、痛倒在地、當被擒獲、押帶捕房、供名許阿四、江北人、年三十歲、承認行竊不諱、 
　　流彈傷人　崇明人范紀常、十九歲、昨日下午因事行經滬西極司斐而路、左腿忽中流彈、受傷到地、經人送往紅十字會醫院醫治、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、華北與黃海天晴而寒、風和緩而無定向、長江流城與此間由陰轉曇、有北至東之微風、東海天陰、有正常之冬令時季風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高四九·五、最低三二·七、去年同日最高五七·七、最低四八·六、 
 
 

Page 9

 
 
教育消息 
[本屆大學　統一招生考試概况（三）　敎部黃龍先科長之概述]  
　　（五）　評分的標準 
　　閱卷與計分、是考試成績的評判、其重要不亞於命題、統考的閱卷與記分等事、不是統一招生委員會直接負責、而是由各招生區負責辦理、可是、事先是由統參會規定一種閱卷和評分的標準、使各區有比較一致的辦法、因爲分區太多、地域太廣、試卷太多、交通太困難、事實上不得不如此做法、今年應考學生共計兩萬零六人、每人至少有七本試卷、一共有試卷十四萬本以上、遠的考區如上海延平等區、運輸的時間、至少在一個月以上、評閱試卷、以每人每天至多看一百本計、假定十天看完、十四萬本試卷、需要一百四十人、如果要集中閱卷、在運輸上、時間上、人事上都不允許、所以不得不採取分區閱卷的辦法、閱卷計分的標準、因爲不是一種新法考試、事實上頗難有極客觀的標準、所以只定了幾項比較客觀的原則、（一）命題委員除擬就試題外、並須擬定各題評分標準一份、就各題可能的情形、擬全對·半對·不對三等、或優·良·中·下·劣五等、並說明各題各等應給的分數、總分以一百爲率、（二）各科試題須由閱卷委員分題評閱、按照上條所開評分標準給分、（三）體育術科另定標準、以上三項、規定雖覺簡單、但重要的原則却已包括在內、還有一點、分區閱卷、有國立大學的考區當然不成問題、沒有國立大學的地方、爲事實上便利起見、不得不規定閱卷區、如蘭州·恩施·泰和·永康·曲江·鎭平六區、是以南鄭·重慶·桂林·浙大分校爲其閱卷區、這樣、就不致感覺困難了、 
　　（六）　保送及優待辦法的規定 
　　統考除考試錄取以外、還兼採保送制度、理由我在前節巳經說過了、去年保送免試升學學生高中會考及格者、以前列百分之十五爲限、國立中學畢業生、以畢業成績列甲等（總平均分數在八十分以上）爲限、如成績列甲等超過各該校高中畢業生百分之十五時、以成績較優之百分之十五爲限、今年規定較爲嚴格、高中畢業會考、以前列百分之十爲限、較去年减少白分之五、國立中學保送優秀畢業生免試升學、則完全取消、可是今年除會考省份得依規定保送免試升學外、尙有先修班與淪陷區省份可以保送之規定、先修班得保送成績最優前列百分之二十五、淪陷區得保送本年高中畢業生百分之二十、先修班創辦的本旨、是爲救濟去年未參加統考或參加而未錄取的學生予以先修的機會、其性質乃高中與大學之間的一種預備學校、與從前之大學預科相彷彿、而實際非大學預科、因爲大學預科是無試騐升入大學、而先修班入大學、尙仍須經過入學試騐、先修班修業期滿無所謂資格、但事寳上比高中畢業生多一年的訓練、所以不能不有保送免試升學的辦法、淪陷區因爲環境特殊、赴考不易、事實上亦不能不有保送的規定、而且有此必要、此外、本年還有兩種優待的辦法、一爲業藏學生、一爲海外僑生、蒙藏地處邊疆、學生程度、當然不能與內地學生比擬、海外僑生、因僑居海外、所受之敎育、與祖國不同、考試上不能不採取優待辦法、從寬錄取、這種辦法、本來就是法令所規定的、 
　　（七）　同等學力的限制 
　　大學招收同等學力學生、從去年起、才有這個新的規定所謂同等學力、當然是有與高中畢業同等的學力、換一句話說、就是高中雖未畢業、而其學力與高中畢業相等、不是資格問題、而是程度的問題、在大學組織法公布以前、以同等學力考大學是法令所許可的、因爲考試的方法不嚴、未免流於寬濫、因將此項規定取消、考試全憑資格、許多的天才生、難免不因這個限制而被埋沒、因此、去年統考特准同等學力報名考試、惟規定錄取人數不得超過錄取總數百分之十、今年規定更較嚴格、同等學力學生報考時、須具詳細履歷書、錄取人數不得超過錄取總數百分之十、並應以每區錄取學生總名次前半爲限、錄取百分比雖同爲百分之十、但方法郤比較嚴格多了、 
　　除以上所述的七點以外、還有兩件最重要的事、一件是錄取的標凖、一件是分發的方法、因爲這兩件是統考的骨幹、只好在後面另節叙述、我們再綜合來看、今年統考與去年不同的地方、是（一）今年考區多、分處多、分佈較爲普遍、（二）招考的學校多、上海各院校亦均加入、（三）試題是統一的、（四）保送的比例小、（五）同等學力限度較嚴、（六）蒙藏生及海外僑生得從寬錄取、（七）投考學生多、錄取的百分比小、（八）分發除以志願及成績爲標準外、並顧及區域、却是採用去年成法、統考本是一種創制、有去年這樣完善的成規可循、我們却不能不感謝去年主持者的努力、 
[敎部近未派員　來滬視察敎育　負責人聲明事實]  
　　（重慶航訊）近來滬傳、敎部派員視察各級學校敎育及社會敎育、幷淸塡送調查表、暨登記失業敎職員各節、敎部悉予否認、據負責人稱、敎部對於滬市敎育事業、派有專人負責一切、與各校負責人經常保持聯絡、平時派員視察、均有正式憑證、塡送表格、亦備函通知、最近絕無另派他人視察、飭塡調査表、及登記失業敎職員之事實、近滬所傳、顯有作用、藉以淆惑聽聞西聯足球賽、上週甲組十雄全部出動、形勢劇變、奪標呼聲最高之華人雄師麗都會、造成五戰五勝之偉績、仍居首席、東華退列第五、預備組麗都會亦五戰皆捷、壓倒羣雄東華退第列五位、乙組猶太會三戰三勝、鰲頭獨佔、丙組麥開別與優游各得九分、並列前茅、各組近狀如次、 
體育新聞 
[西聯足球各組近狀　麗都甲組五戰五勝　東華會不振屈居第五位]  
　　西聯足球賽、上週甲組十雄全部出動、形勢劇變、奪標呼聲最高之華人雄師麗都會、造成五戰五勝之偉績、仍居首席、東華退列第五、預備組麗都會亦五戰皆捷、壓倒羣雄、東華退第列五位、乙組猶太會三戰三勝、鰲頭獨佔、丙組麥開別與優游各得九分、並列前茅、各組近狀如次、 
　　甲組 
　　隊名　賽　勝　和　負　分 
　　麗都會　五　五　〇　〇　十 
　　西福斯　六　五　〇　一　十 
　　東塞萊　六　三　二　一　八 
　　聖芳濟　五　三　〇　二　六 
　　東華會　六　三　〇　三　六 
　　臘克斯　五　二　一　二　五 
　　法商會　五　二　〇　三　四 
　　北西童　五　一　一　三　三 
　　葡萄牙　五　一　〇　四　二 
　　西捕愉　六　〇　〇　六　〇 
　　預備組 
　　隊名　賽　勝　和　負　分 
　　麗都會　五　五　〇　〇　十 
　　東塞萊　五　四　一　〇　九 
　　西福斯　五　二　三　〇　七 
　　葡萄牙　五　二　一　二　五 
　　東華會　五　二　一　二　五 
　　西捕隊　五　一　二　二　四 
　　臘克斯　四　一　一　二　三　 
　　聖芳濟　五　一　一　三　三 
　　法商會　四　〇　一　三　一 
　　北西童　五　〇　一　四　一 
　　乙組 
　　隊名　賽　勝　和　負　分 
　　猶太會　三　三　〇　〇　六 
　　划船會　二　二　〇　〇　四 
　　測量隊　二　二　〇　〇　四 
　　法陸軍　三　二　〇　一　四 
　　公園聯　三　二　〇　一　四 
　　蘇壳爾　三　二　〇　一　四 
　　俄軍隊　三　一　〇　二　二 
　　歌聯會　三　〇　〇　三　〇 
　　青華會　三　〇　〇　三　〇 
　　初級會　三　〇　〇　二　〇 
　　丙組 
　　隊名　賽　勝　和　負　分 
　　麥開別　五　四　一　〇　九 
　　優游會　五　四　一　〇　九 
　　俄僑會　五　三　二　〇　八 
　　威托寗　五　三　〇　二　六 
　　裘夢斯　五　三　〇　二　六 
　　震旦隊　四　二　一　一　五 
　　培德會　五　一　二　二　四 
　　奧斯盃　五　六　〇　三　四 
　　同文隊　四　一　一　二　三 
　　若文斯　五　一　一　三　三 
　　赫資堡　五　〇　一　四　一 
　　術生隊　五　〇　〇　五　〇 
[今晚西靑籃球賽　友聯戰麥令紅　叙芳與小熊對壘]  
　　今晚西靑籃球原有三塲、均屬甲組、現以藍墨退出、對滬靑之戰取消、故僅餘兩塲角逐、七時一刻叙芳遇小熊、小熊有老將卡遜·白乃特統率、鋒芒初露、即挫滬靑、八時一刻友聯逢麥令紅、麥紅爲上屆盟主、陣容自屬堅勁、友聯或將予以相當脅迫、門票一元及五角兩種、秩序如次、 
　　叙芳------小熊（甲）七時一刻友聯------麥紅（甲）八時一刻 
[中靑籃球昨賽　强華大勝中一　乙組發現奇蹟　光明竟未得分]  
　　中靑籃球、昨晚創稀有之奇蹟、乙組賽部曁中對光明一戰、光明上下半時竟一無所獲、始終載得鴨蛋歸去、曁中則以四十三對〇大勝、爲籃球比賽中所罕見、光明於全賽中不僅未獲一球、即三次罰球機會、（每次均雙罰）亦均未中、甲組戰强華對中一一幕、强華以輕銳之師、始終前導、前半三十八對二十三、强華佔優、總結果則爲五十八對三十八、强華大勝、强華於中靑昨晚尙屬初决漏臉、聲威殊盛、捧塲者亦衆、將來戰西靑時、更得賈幼良之助陣、實力更當倍增於中靑也、 
　　昨賽結果 
　　伶友勝淸心（乙籃）廿六對十六 
　　翼隊勝中行（乙球）廿三對十五 
　　曁中勝光明（乙賽）四三對〇 
　　强華勝中一（甲靑）五八對卅八 
[新六乒乓複賽　友邦友今戰晚霞甲]  
　　新六盃乒乓複賽、今日新字組亞軍晚霞甲對六字組冠軍友邦友、地點在北京路浙江興業銀行三樓球室、時間爲下午七時、門票仍售三角、收入除開支外、悉數捐助難民云、昨賽結果如下、 
　　靑雲新勝郵務甲（複）十三---十二 
　　廣東勝晚霞甲（複）十三---三 
[新新業餘擊彈]  
　　新新公司主辦之業餘讓分擊彈賽、前日本有二塲交鋒、首幕賀百年對梁觀永、因事展期、祗有一塲角逐、結果官維賢獲得勝利、 
　　比賽結果 
　　官維賢勝布耀生（二七五） 
　　四〇〇------二五七（二週） 
　　今日秩序 
　　吳峰靑（五〇〇）下午五時正 
　　蔣文藻（五五〇）公證朱其良 
　　金俠如（六〇〇）下午八時正 
　　沈士倫（二七五）公證鮑奇雲 
[霞飛開輪擊彈]  
　　霞飛開輪擊彈賽、連日比賽緊張、觀者如堵、昨日　塲尤多精彩之表演、顧惠章對譚文正一塲、顧惠意以三百點勝七十點、不愧此中老手、愈文對傳鋅法一塲、角遂尤烈、堪稱棋逢敵手，結果傳　法以差二點而遭淘汰、殊爲可惜、 
　　昨日結果 
　　顧惠章　三〇〇　三〇〇　勝 
　　譚文正　七〇　六二 
　　兪文　三二〇　三二〇　三二〇　勝 
　　傳錞法　二〇〇　一九八 
　　今日秩序 
　　邵孝道　褚金寶　八〇　八〇　下午三時 
　　查日澄　沈體仁　七〇　二四〇　下午五時 
[中聯乒乓隊獲雙勝]  
　　中職乒乓隊係本市中華職業補習學校同學所組織、特約華聯同樂會女子乒乓隊作首决友誼賽、前晚八時在南京路華聯乒乓室交鋒、以十三比七大勝華聯女、昨應新雅酒樓乒乓隊約、作友誼賽於南京路新雅、結果中職隊又以十三比六奏凱、中職歡迎約賽、通訊處北京路中華第二職校毛勇、 
 
 

Page 10

 
 
商業新聞 
[糧食　日方有與租界當局　協力消弭米恐慌說　果眞到源無阻......米價可以平落　但望　限價實行......中次嚴格照別]  
　　昨日內地各帮來源、雖亦祗到十餘車、而市面自經實施限價後、論大勢應難操縱、早市開手、客販旣都亟亟求脫、而囤戶及投機家前所囤進之貨、亦繼續出檔、市上回籠貨充斥、交易旣稀、各價即步步下落、將及中市、無論粳糯本客失價、均貶低一元有奇、直至近午、各貨跌透之餘、本鄕店胃藉事問津、乃形勢漸轉活絡、喊聲亦步步回昂、然結果終以早市各價業已貶透、雖稍回漲、較前市尙見降短三四角至五六角不一、邇來滬上米價高漲、緣於狼狽爲奸、互相利用、在上海近郊之米價、均不過二十二三元、（北橋漕河涇等處）故有用脚踏車前往販運、每次可帶四五斗、經二三轉回、獲利可在十餘元、因之引起日方之忌、遂有前日扣留此項脚踏車乃至四百餘輛之多、（見昨報）又聞閔行扣留米船爲數甚衆、帆檣如林、逗遛不行、若此等米仍能接濟滬市米、想操縱者雖有大力者爲後盾、亦有所爲難、如今聞日方發言人巳有表示願竭力協助兩租界當局以解決米糧之投機問題、又稱日軍爲表示其合作之誠意起見、當於日內輸送大批米糧來滬、藉以平衡供求不勻之市價、直至本埠米糧恐慌完全解决之時為止、此係法文日報所載、果如此說、上海米糧之來源、當不虞阻滯、米價大有平落之望、然必市塲有嚴密之管理、母任城狐社鼠作祟而後可、市上頗有少數奸商將决米售限價、而將好一等米竟有索五十四兀之風聞、要知限價自係指特頭號米而言、中次理應照別、但欲别價、又在執行者之努力、及同業有無整頓之決心耳、本報昨日社評已有論及矣、 
　　客秈在嚴厲執行限價中、晨間曾有囤戶求脫、且長江來源亦未間斷、故市氣逐平、早市一度跌去元半、後市舖作趁小吸收、市又回站、結果較小一元左右、售開高客秈三十七元次至三十六元不等、共計二千包、 
　　洋米新到一船外、尙有四萬多包可於今日抵埠、且行號客國均有回出、早市曾見猛跌一元半以上、但價小又復動銷、後市回好半元許、統計開現貨三千包、西貢價三十七元半次至三十六元、碎米三十三元、回籠路貨的開四五百噸、原包初開四十四元繼又回至四十四元半、定貨不劃、據洋商電訊二號米亦須四十四五元云、 
[操縱民食　注重麵粉]  
　　粉市自米價限制、囤戶暫無用武之地、稍避風頭、乃移其操縱於與米糧有同樣價値之麵粉、由來已數日、昨市廠盤繼長增高、二號粉改爲八元五角、比前又漲一角、各廠對客銷雖加價三角或四角、尙不肯出售、故市塲回籠貨日益昂挺、綠砲東粉已漲至八元九角及九元者、惟下午形勢一度較懈、良以租界當局、取締米糧囤積、頗爲嚴厲、投機者不無戒心、聞日廠粉以新囤觀望、鳳凰牌十二月份已回至八元一角七八分、一月份亦小至八元五角六七分云、 
　　麥市漲風尤熾、因來源時阻、執貨者一味居奇、各廠與囤戶進胃俱佳、致市面益見俏利、阜豐廠進辦蘇常管蕪麥共二千包、已達十四元二角之新高價、市塲交易、亦有二十車之多、計開蘇州麥十四元零七分、丹陽麥十四元、常州麥十三元九角、 
[金融　財部勸誡勿再買賣　金市浮多不乏脫手　惟港帮仍在拖進]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、趨勢轉疲、蓋因外滙鬆硬、及報載財部特電令四行曁市商會等、飭即轉致勸誡滬地各銀樓勿再行私自買賣、故有一部份浮多鑒於如此環境中、暫時遂懷脫手之念、是以塲中籌碼頗見充斥、幸港帮仍未改變其一貫作風入市扒吸、且大戶多頭心思尙佳、逢小不時撈進加碼、故結果祇軋小二十四元、晨開即因滙市頗鬆影響、一跌三十四元、以四千一百五十元開盤、繼以香港帮及某錢兌業先後猛扒、一度昂達四千一百七十五元、午刻滙市復鬆、港帮亦已停進、故午收祇有叫千一百五十八元、午後情勢平淡、結果爲四千一百六十元收盤、全天交易零多躉少、但其數仍有二千餘兩、銀樓飾金掛小五元、海關金等仍平、 
　　烚赤跌念四元 
　　晨每條（十兩）、初開因滙市開後即鬆、故塲中一時賣氣瀰漫、銀樓帮及錢兌業競相撳價求售、延至九時三十五分開市、即降落三十四元、錢兌業吐予金號一十兩、爲四千一百五十元、後處於賣風下又小十元、達四千一百四十元低盤、其中某金號及證券帮均有吸納、嗣以外滙止鬆回軟、故賣者漸少、逐步回高至四千一百五十元時、香港帮忽起買風、力委某銀樓及金號代買、故又步漲十餘元、其間某金號及證券帮等獲利乘機復出不少、此後因外滙回軟、且某錢兌業吃胃健旺、再升十元、證券帮售予銀樓帮二十兩、爲四千一百七十五元、旋以滙市硬化、買者漸少、銀樓帮及錢兌業頻來塞出、重降爲四千一百五十元、午刻因某金號重來撈入、遂高起五元、金號進錢兌業二十兩、爲四千一百六十元、繼之銀樓帮吐予金號二十兩、爲四千一百五十八元作午收價、午後初開因滙市帶硬、故即疲落八元、現金號售予錢兌業十兩、爲四千一百五十元、後因港帮扒吸百數十兩、拉起十四元、錢兌業進金號十兩、爲四千一百六十四元、入後港帮中止活動、且銀樓帮仍有賣胃、復降爲四千一百五十元、後因某金號拖入數十兩、頓回上十元、金號進錢兌業二十兩、爲四千一百六十元作晚收價、結果照上日軋跌二十四元、全天祇三十五元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤高數元、收進須减小二十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮成交、 
　　飾金回落五元 
　　銀樓首飾金、每兩兌出、初時大同行仍懸四百二十五元、迨至九時三十八分掛小五元、此後無變化、結果大同行改懸四百二十元、新同行與上價相同、收進减小十五元光景、 
[外滙市塲　買戶稀少]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌、悉無上落、英美匯暗市、趨勢於鬆懈之中、尙能站穩、蓋以匯豐某行等均有鉅額吃進、故結果祇軋鬆〇六二五及一五六二五、當日經過、晨開因美英匯兌猛漲一分、致開市　勢遂吿英平美鬆、嗣因港雷拋塞爲先、再以華商紗花帮等吐售繼後、遂見步硬九時二十分、已見四辦士五六二五及七元半鬆價、其中某行匯豐等外行吃進不少、未幾進口商見景扒入、是以爲狀回軟、一度曾喊過四辦士五一六二五及七元四〇六二五、但上價鮮聞成交、旋以買者絕跡、且外行頗有供意、重行不支、再吿硬化、迄至午收爲四辦士五四六八七五及七元四六八七五、午後市勢靜中續略帶硬、蓋外行華比暨港電等均有塞出、故結果以四辦士五六二五及七元半收盤、至期貨交易、雖不乏做開、但潛勢仍與現貨相同、 
　　滙豐結進稍轉穩 
　　晨初以倫敦大條、近遠均長一八七五、紐約銀僭仍平、倫敦生金呆定、匯兌英對美·滬·法等各匯俱平、美對英漲二分、對滬未更、對法大一分七五、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四辦士半、美匯七元三七五、較之前收、英平美鬆〇三一二五、乃匯兌上漲之故、開後港電首來塞出、同時華商紗花帮等亦來競賣、故市况即見鬆動、計港電與華商售予有利某行及匯豐等現貨英金四辦士五三一二五及五六二五、並現貨美匯七元四三七五、再本月份美匯爲七元半、匯豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉昂一分、此後賣風已息、故狀態遂定、不久進口商忽來扒吸、致市勢遂稍回軟、計洋行結進外行現貨英金四辦士五三二二五、及現貨美匯七元四三七五、後後又喊軟至四辦士五一六二五及七元四〇六二五、但未聞成交、旋以外行賣意轉濃、且扒者已吿絕跡、故爲狀復又趨鬆、某美行復吐予匯豐本月份美匯七元半、迄至午後、銀行現貨賣價、英金四辦士五四六八七五、美匯七元四六八七五、比晨開英鬆〇四六八七五、美硬〇九三七五、 
　　英美收盤續見鬆 
　　後市交易、仍甚淸稀、惟狀况續略形鬆態、計某華行吐予錢兌業美金票七元半、後華比亦售予同行本月份美匯七元半、同時聞港電亦賣予外行現貨美匯七元半、英金則極少做開、入後情狀更沉寂之至、延至晚收、銀行現貨賣價、英金四辦士五六二五、美匯七元半、本月份英金四辦士五四六八七五、美匯七元四六八七五、正月份英金四辦士五三一二五、美匯七元三七五、結果比上日現期英均鬆〇六二五、美俱硬一五六二五、 
　　香港滙少榮辱 
　　香港十二日電、今晨滙市開盤平平、英匯現期貨仍吿不動、美匯現貨鬆一二五、爲二十四元四三七五、日匯現貨跟長半元、爲一百零四元二五、申匯現貨回跌三元、爲三百二十八元、九時四十五分、申匯現貨續降一元、爲三百二十六元、十一時三十分平平均無榮辱、下午二時三十分開盤、仍無變動、 
　　天津美滙出七元 
　　天津十二日電、今晨匯市開盤堅定、英匯現貨續鬆一二五、爲四便士三一二五、美匯現貨續長一八七五、爲七元〇六二五、申匯降二元、爲一百零六元、「聯鈔」暗盤微賤五角、爲九十三元半、 
[外幣續鬆]  
　　昨日英美金錢金票供給較相、市况疲弱、美金票晚市跌爲十三元三角四分、港票法郞供給見殷、市價鬆降、新荷票無甚需要、市價軟弱、坎票亦賤、日金票需要頗盛、市價堅秀、晚市爲一元二角五分、朝鮮票亦堅挺、晚市爲一元一角三分五厘、昨日英金鎊降一角、金票降二角半、美金鎊降五角、金票降二角、港票降一分、法郞降五厘、坡票降五分、荷蘭降一角、安南降三分、坎票降二角、其他各幣未更、 
[貼現退至四十五元]  
　　昨滙劃票據貼現率、步低漸勁、每千元晨間即低爲四十七元、繼更不支、步降至午刻爲四十五元半、下午續稍退爲四十五元、比前日再軋小二元五角、錢業公會拆息、早午兩市仍開一角五分云、 
[證券　大批橡皮股　獲利了結　內債依然相持中]  
　　證證暗盤、昨日市况、仍係沉默待時、毫無動靜之象、各帮交易更見稀少，惟環境潛勢、變化甚鉅、雖有脫穎之日、昨日公債趨勢、仍未脫多日來固有之窠臼、市價上落仍升沉於五分一角間、醞釀擯持不减毫厘、故結果仍係高低互見、爲數五分一角至二角、成交總數的計二三十萬元之譜、茲列簡明表於後、 
　　股票交易成交雜糧交易所股五十股價爲十元正、衆業公所報吿、股市交易、除少數例外、幾全被橡皮股所壟斷、開盤市况復極激昂、轉瞬間即有大批獲利者起而了結、漲勢遭遇頓挫、嗣又再度趨堅、較全日最高時稍低價下、買戶擁擠、最受歡迎者、爲多種作價低賤之股、如陳氏·加倫丹·地傍及里派等、其作價高昂者、當推蘭格志股、對於實業股興趣仍微、祇國際信託。上海銀公司·瑞鎔·及祥泰木行等股尙形活躍、祥泰木行股頃已漲達三十四元、 
　　倫敦十一日電、今日英商遠東各公司股票掛牌行市大致均吿平定、僅開平煤礦不記名股續跌六便士、價爲十七先令、 
　　倫敦十一日電、今日中國外債掛牌行市、有四種跌落、計英法借款（英發）猛跌五鎊、價爲四十五鎊、善後借款（英發）跌三鎊、價爲三十五鎊、克利斯浦與京滬鐵路各跌二鎊、前者爲廿五鎊、後者爲十八鎊、其餘平平、 
[紗花　脫貨心切　紗價下墜　念支再跌十元]  
　　紗市續疲、氣勢渙散、此因二十支棉紗存貨太厚、連漲數日、獲利者已有數十元可得、業已脫手求財、於是檯面一鬆、賣風更盛、市盤反形不支、乃傾向下墜、然海外棉市、印棉已穩定、惟美棉一味前進、然鑒於前者情形、人心米能激起、不過原料高貴、將後之成本、勢必提高也、 
　　現紗晨開稍有一部份搶帽子之流互相在喊、二十支雙馬做開價爲七百三十五元、比上日漲七元、成交十包、此盤一開、求售者甚衆、然竟乏人接受、市况乃疾趨下降、後聞外匯稍軟、人氣愈見懈怠、直跌至七百十八元收盤、以後略見回升、査半日成交二千〇三十包、行情二十支雙馬跌十一元、雙地球跌十元、天女跌十元、廠方由新裕廠開出二十支雙地球本月份六百包、價爲七百十元、下月份六百包、價爲七百二十五元、今日有六十件紗運港、三十件運海口、茲將各帮口買去之額量分列如左、 
　　同行一、六九〇　香港　五〇雲南　二〇 
　　內地　二〇〇　江西　六〇統計二、〇三〇 
[美棉出口津貼　减為二十磅音　本市廠辦沉寂]  
　　本棉交易略見平靜、廠方仍無活動氣象、人心帶平、因紗價不能積極上升、而走勢不廣、廠方乃不願吃原料、然外棉如此昂騰、仍以本棉爲廉、所以同行成交雖見减色、然市價看鬆者居少數也、白包花價大致予上日不相上下、蘇丹花係製紡三十二支原料、已售二百二十六元、紡織四十二支之巴西棉原料、市上討價要二百五十元、蘇北來源又見淸寂、碼頭上僅到通州花八百四十九包、又北沙來三千六百七十包、今日有一百二十包運港、茲將現棉情形列左、 
　　沖通　一六二·〇〇同業進一五二包 
　　通州　一六七·一〇又　六六包 
　　細絨打包　一八二·〇〇又　一〇〇包 
　　通州　一六六·〇〇又　五三二包 
　　又　一六五·五〇又　二三一包 
　　又　一六八·〇〇又　二二二包 
　　杭州蔴包　一五五·〇〇又　一八五包 
　　沖通　一六二·〇〇又　二〇〇包 
　　通州　一六七·一〇又　二〇〇包 
　　蘇丹　二二六·〇〇又　二〇〇件 
　　常陰沙　一五六·〇〇又　一〇〇包 
　　火草包　一五七·五〇又　一〇〇包 
　　又白包　一五八·五〇又　一八〇包　 
　　另訊外棉市價、紐約棉市、異常挺秀、因海外棉商之極力爭購、出口津貼日益乾涸、昨日美氏農部秘書亨利威爾斯又公布减去出口津貼二十磅音、現在美棉出口所能貼到者祇有僅餘之二十磅音矣、各方深信此僅餘之二十磅音、於最短期內、亦將取銷也、又據農長華萊十佔計自七月二十七日起按照出口津貼程序售出之棉已達五百七十萬包、華氏並預料一九四〇年八月一日滾存之棉將校上年度的少二百萬包、紐約市况、因各方競購之故、棉價又漲二十磅音、印度棉市平平、埃及又漲百餘磅音、利物浦則騰漲二十餘便士、 
　　滬埠外棉交易、關於定貨方面、因美政府對於出口津貼之一减再减、及棉市飛漲、故交易日趨淸淡、各方俱抱觀望、然同業間因前訂之貨、俱司賺取厚利、極願脫貨求現、故彼等售價較洋行廉多也、茲將昨日棉市以美滙七元四三七五、折合送廠價如下、 
　　二十支美米特林　二三四·九五 
　　二十支　又　下級二三〇·五〇 
　　三十二支　又　二四二·一五 
　　三十二支　又　下級二三五·九〇 
　　四十二支　又　二四五·七五 
　　四十二支　又　下級二二七·七〇 
[糖市　靑赤糖漲一二元]  
　　國產靑赤糖、昨市緊勢更甚、黃崗靑又漲近二元、以四十二元半成交數白包、綿赤亦升元許、開出二百餘包、四十四至四十二三元、中包惠州白數百包、五十四元、普通海南赤四百包、三十三元、東鄕赤二百包、四十二元、漢赤百數包、高四十一元、次之三十七元、公會劃盤二四粗白無甚上落、木棧五十七元半、升五角、外棧新貨五十八元半至三角、老貨五十八元至五十七元半、轉口貨仍四十九元、太古車白升一元、B嘜東棧五十七元至九十六元半、西棧五十七元半、CW　五十七元二角、CX嘜五十六元九角、DJ嘜五十五元四角、東棧五十五元、HX嘜五十四元半、H嘜車赤升半元爲四十三元、荷赤無上落、本冰升五角、一號六十七元半、二號六十七元、晶明冰六十九元、 
[海味　蝦尾續到]  
　　安南蝦尾新貨第三批業已抵滬、計田蝦二十三箱、成本爲二百四十五元、冲東尾六箱、成本二百十五元、新加坡蝦九件、成本一百六十元、國產品江北掘港宅亦有運到、好貨售一百六十元至一百七十元、頗形俏俐、 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[實施家庭冬防的建議] [  星]  
　　朔風怒吼，氣候暴冷，寒暑上的水銀柱，退到了最低的度數，厚厚的衣裳，都從衣箱里搬出來，穿上了身體。掛在樹梢上的枯葉，也一片片地隨風飄落，大地間一切的一切，都象徵是嚴重的季節了。 
　　竊盜，火災，原是在這嚴寒的冬季里最猖獗的時期。欲避免這種不幸事件，必須有精確的預防，所以筆者要建議實施這家庭冬防的運動，使每宅房屋中的居戶，共同提起互助的精神，共負這家庭安全的責任，不但可避免自己一切意外的損失，和不幸的遭遇，而且可養成有紀律的良好習慣！ 
[預防火災的建議]  
　　在臥室里：（一）切不可放置煤球爐，風爐，火油爐等。更其是在這嚴寒的冬季里，每有人貪　時的溫暖，以煤球爐移至臥室里，因此而中煤毒，引起火災的不幸事件，在昔日的報上，已屢有所聞。這二種不幸的遭遇都能把性命作爲無謂的犧牲。（二）睡在牀上的時候，應絕對禁止吸捲烟。若一時疏忽，捲烟頭掉在被窩上，雖此星星之火，亦能成爲燎原，而竟至不可收拾。（三）火柴，燃着的蠟燭頭，煤油燈等，都需放在固定的安全地方。若有極易燃燒的物件（如賽路璐的玩具，油紙，棉花之類），都應　之隔離。（四）字紙簍　痰盂，切不可排列在一處。萬一誤以捲烟頭投入字紙簍里，亦易引起火災。（五）在房間門口的出入處，不可放置任何雜件，假使突遇事變，因此可不障礙出入，此點亦須加以注意。 
　　在廚房里：（一）煤球須儲藏在木箱里，木柴應堆積在適當的地方，並且都。須遠離爐竃油類流汁，在不需要的時候，切莫放在爐竃附近。（二）引火用的小木柴木花等，需放在安全的地方。（三）竃上的烟囱，有無漏洞，有無烟火冒出。爐竃中的灰燼，有無遺漏在地上。在晚上入睡之前，應把爐竃中的餘燼，細心地完全退盡。（四）煤球爐必須放置在指定的地方，切不可東放一隻，西放一隻，甚至於房門口亦放一隻，薄薄的洋松室板，日久的被煤火熏灼，木質枯燥，極易着火，實含有危險性極大。簡單的說一句，除廚房之外，一概不應放置煤球爐或風爐之類。（五）若室中燃有火爐，應隨時檢視火紅的煤屑，以防掉在地板上，在入睡之前，亦應熄滅火爐中的燃煤。（六）露天的電綫和開關，亦須時常注意，有無損壞，以免漏電而引起火災，和觸電的危險。　（未完） 
[搶棉花的一羣] [  胡蒂]  
　　在同孚路口，幾輛滿載着棉花包的載貨車在交通燈前停了下來，這時候，藏匿在路角廣告牌底下的一羣流浪人，就像一羣兎子似的躥出來，他們等着紅綠燈交替的機會，用最敏捷的行動，在車後車旁，攫取那些色白如雪的棉花。坐在棉花包上的搬運夫，就把手裏的籐鞭向四週揮着，但是這驅逐的方法沒有發生效力，他們都懂得怎樣去避過鞭子的方向，即使眞的不幸而重重地着了一下，那末，在這刹那間的機會中，他可以博得更多的戰利品，因爲搬運夫在抽回鞭子的時候，他可以利用這間隙的時間，儘量地攫取。 
　　路角上的行人，都被眼前的這幕喜劇攫住了視綫，站定下來觀看着。但是在第三輛載貨車開過巡警崗位的時候，一個搶棉花的漢子被搬運夫撤下一般繩索來扣住了頭頸，這幾如「封神榜」中的綑仙繩一樣，那漢子完全失去了知覺似的，跟着車子的加快速率而拖了過去。這更精彩的一慕，使路旁的觀衆鼓起掌來，有的也擁上前去，彷彿羅馬的獅心王，欣賞角力塲中的那些英武的戰士傷生在殘酷的武器之下一樣。 
　　然而車子已在前面停了下來，幾個搬運夫跳下車來，把那漢子打了幾拳，駡了幾聲，重復開走了。------這結束或許是使觀衆們失望了。那個戰敗的武士呢，也太出人意料，他很快地翻身起來，沒有撫摩一下頸　上被繩索撕破的皮，也沒有拭抹一下面頰上被抓破的血痕，他俯下身來，祗是拾集剛才因戰鬥而失落到路上的棉花，那樣敏捷，拾滿了腰兜，才大踏步回到自己的陣地去------路角的廣告牌底下。他的同伴們也沒有一個注意他受了傷沒有，祇是拍拍他的肩頭，表示慶祝他的勝利。然後，大家把棉花放在一個大的紙袋中，在向陽的地方坐下來休息，看樣子，他們還等待着第二次的出征呢。 
　　這幕戲結束以後，有一位觀衆發表意見了，他說：「那巡捕怎樣不問不聞呢？」 
　　是的，這是搶刦！不過我們還記得一般因無以爲生，故意搶刦了路人的皮夾，而願意坐牢的新聞。這羣無以爲生的流浪人，繩索困住了頸　，被汽車拖着走，被搬運夫拳足交加的敲打，都不以爲意，而他們以生命來相搏的僅是不足一斤的棉花，法律對於這些人也衹能「充耳不聞」了。 
　　不過，這是社會的隱憂，而這畸形發展的都市，又正在逼着他們踏上更危險的途徑，衣食足，而後知廉恥，搖頭歎息是沒有用的，而况現在是衣食足亦不知廉恥的時代呢！ 
[雨過天晴] [  包天笑]  
　　第十八回　談經濟繁榮興舊市　述婚姻掠奪溯遺風 
　　現在吳君索知道金澹雲要她去，並不是要她去做女儐　的事，或者另有別事，也未可知。除了吳家姊妹以及邵慧華都有家在上海，不必去說她們外。此外如何家姊妹與朱愛人，都沒有家在上海，她們當然必須住旅館的了。何家姊妹本來是個豪華小姐身份，她們可以挑上海最大的旅館住，但知道朱愛人是位喜歡省儉的人，不喜歡住大旅館。因此她們商量着，揀一個中　旅館住，只要適合於衛生，不妨擇一個大房間，三人聚居一室。雖然金澹雲曾經打電話給朱愛人，她在萬國大旅館，定好了許多房間，敎她們也住到那裏去。但她們想：這反而不自由，還是自己去找旅館的好。所以這六個人到了上海像朱愛人是難得到上海來的，她必定自己開着汽車，到火車站去接她們。無奈今大她是太忙了，不但是要招待中國的親朋，還有一班外國吃喜酒的朋友，都得要自己略爲招待。雖然有許多有蘇理雅太太盡招待之責，蘇理雅太太自己親生的女兒，還沒有出嫁，現在到中國來，對於金澹雲，宛如中國女兒一般。不過蘇理雅太太雖然是位美國豪富，林建成余澹雲一對新夫婦，都是主張節儉的，在可省的地方，總以簡省爲主。因此他們的新家庭，只借了一所不十分寬闊的房子。倒也是個三層樓，房子是最新式的，地址是在上海西區。這屋子還是林建成打的樣子，這一排有好幾座房子，每座房子的建築式樣，各各不同。從前造房子，往往對於那種洋式房子，有稱爲法國式的，德國式的，英美式的。現在並沒有倣效各國式的觀念，建築工程師，自出心裁，打成圖樣，只要淸潔，衛生，舒適，美觀，這幾個條件都合了，管它是那國式的。這座屋子雖不大，庭院也還寬敞，人是離不開花木的，因此也雜蒔了花木。爲了現代所造的房子，往往是取標準化，都是同一個式樣的。而余澹雲有些討厭那個同一式樣，所以林建成思媚其婦，便選取了這裏的幾座房屋式樣不同，請她選取了一宅。　（　二四） 
 
 
 

Page 12

 
 
㳺藝界 
[攝影家徐銘會見紀] [  銀鹽]  
　　從前偶然在一本英國倫敦出版的The　Amateur　Photographer雜誌上看見一幀非常雄偉的照片，主體是一艘巨艦，角度和取光都美麗奪目，下面說明是Hsu　Ming　shagai的作品。在外國的攝影刋物上向來很少見有我國攝影家的作品，這會子忽然看見了是上海的作品，拼音又明明白白的是國人，然而這個名字非但在國內沒有先見過，就是在各攝影團體之中，也找不到。當時只得悶在肚裏納罕。某一天的晚上，我因有事到靜安寺路去，偶然踏進了一爿蘇州糖果店，買些東西，在潔凈玻櫃上。却發現了一張悅目的松樹白雲的照片，拍得非常好，手法和以前的一本雜誌上所揭載的有同一雄拔之勢；我便疑心是出於一手的，仔細地打聽櫃員，才知道是他們的老闆徐君所作，但是他們只知道他的名字呌做「文熙」並不是Hsu　Ming 
　　在我誠懇地要求見面的請求之下，徐先生果然出來了彼此交換了名片，才知道這位揚名海外的攝影名家的中文名字是「徐銘」二個字。文熙是他的號。因爲雙方志趣的相同，談得很爲投機。 
　　他是一個年紀在廿五六歲左右的靑年，籍貫是浙江餘姚，雙目炯炯，瘦長而精神煥發，發音響亮，談吐尤爲爽利。我們傾談了一小時之後，便結了一個好朋友。 
　　他嗜好攝影已有四五年之久。二年來參加國際各大沙龍，所獲獎狀獎章琳琅滿目，在國際間認爲是一個新的藝術家，並且加入了英國皇家攝影學會，而有更深的研究。 
　　徐君並曾被英國皇家攝影學會選爲Associate的「藝術精通」的會員了，這個學位，資格學術並重，不容易被當選的，在我國尙屬第一人。 
[賺錢妙策] [  敏華]  
　　好萊塢某大戲院附近，住有一個墨西哥胖婦人，她想到了一個賺錢的妙計，就是當一張影片作第一次獻映的時候，她帶了四個孩子，買了五張四元錢的票子，坐在最好的位置上，以等待一般遲到的人向她買位置，當然價格隨便她討，最高記錄爲十一元，她靠此爲生，所以一個月的收入却也可觀。 
[一封公開信　洛麗泰揚　寫給英國某雜誌] [  鏞]  
　　洛麗泰揚，在今日的好萊塢銀壇上，眞可以算得是一位數一數二的紅星了。她的新作"Eternally　Yo-urs"，譯名「心上人」，剛在本市南京大戲院放映完竣；各界仕女們，對她在該片內演出的動人，都表示萬分讚嘆。她曾給英國某雜誌寫一封公開信 
　　在開頭，她這樣的說：「從影迷們的來信中，我知道一般觀衆，是隨時隨刻在望着當今的紅星，能够多拍幾部影片，多給他們一點深刻的印象。但這是不可能的，因爲一個演員當在開拍一部影片時，常常整日整夜的工作，所以，俟一部影片攝成後，必須獲得短時期的休養。爲此，就有許多演員，每年只拍三部影片，而我呢，最多時，亦不過八部。」 
　　接着，她談了點關於她私人方面的瑣事，她說：「我現在住在貝爾愛埃（Bel　Air）地方，知道的人不多，倒亦可以避免不少無謂的糾紛。在拍片的過程中，我對於衣裝，特別留意，因爲常常有許多攝影記者纏繞着我。每逢假期，我到各地去游玩；但我的行院是神秘的，不然，恐怕又要受到意外的遭遇。」 
　　其次，她說的是一個演員最低應具備的條件： 
　　「第一，不可忽視觀衆們的意見及願望，否則，就不能獲得他們的擁戴，聲譽亦必定跟着日趨墮下。第二，不論一舉一動一言一語，尤其是一般女演員，應該處處留意。因爲常常有許多閒散之徒，喜歡拿我們來造謠或無中生有。」 
　　最後，她說：「一個人應該穿得體面些，但不可太奢華；無事時不妨外面跑跑，但不能過份；在人生過程中，驕傲，浪費兩件事最要不得，到處我們應該抱着慈悲寬懷的態度。」 
　　結束，她向影迷們下了一句警語：「在你們的目光中，常常認爲一個獻身銀幕的演員的一生工作是全無意義的，對於這句話，我將用實際的精神來消除它。」 
[王晨在陝北] [  裴斐]  
　　王晨，誰都知道她是「老虎」鄭君里的夫人。 
　　王晨是蘇州人，但她生長在上的，啟秀女中畢業後，就進江灣上海商學院唸書。 
　　她跟君里的相識，說起來是很偶然的。那是民國念四年，上海業餘劇人協會二次公演「欽差大臣」時的前一個星期，君里在金城大戲院排戲，一位姓區（？）的小姐（顧夢鶴的朋友）帶了王晨來參觀，她替他們隨便的介紹了；誰會想到僅僅這「一面之緣」，竟播下了他們倆人的情種，很快地在次年的十月念五日，便假八仙橋靑年會九樓的西廳結婚了呢？ 
　　八一三滬戰爆發後，這一對新婚的夫婦便離開上海的老家，參加救國演劇隊出發了。從無錫經蘇州轉南京而漢口，後來再抵重慶，自始至終，沒有離開戲劇者的崗位。 
　　最近，從內地寄來的一封友人的信上，談到了他們的近况，說王晨最近進了陝北公學，天天和李琳（前明星女演員）在一塊兒討論着救國的理論，樣子是像非常努力的；她的丈夫君里，則在　州，稍稍逗留一些日子，恐怕就要回重慶去的。 
 
[貫大元飾　（黃忠）]  
 
[鄭冰如之（寳蓮燈）]  
 
[李洪春飾　（關公）]  
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
貫大元擅演永安宮漢陽院等老戲 
　　該劇的情節，大概是演劉備汝南之役，爲曹操所敗，幸得孫乾之介，乃往依荊州牧劉表，表待之甚厚，惟惑於繼室蔡氏之言，竟遣備赴新野後表病危，始復召見，並托以後事。曹操知備終必爲己患，明修和好，而又暗自興兵，備得信，急趕回新野，自料衆寡不敵，遂携老幼百姓棄城而走。過荊州時，則劉表已死，守將蔡瑁張允聞曹操兵至，已勸表之次子琮投降曹操，備以有負寄托之重，不禁大慟，途經襄陽城東漢陽之原，謁劉表之墓，並爲文以哭之。以上乃該劇的簡單說明。這齣戲裏有西皮倒板、原板、流水、以及反西皮等，人謂劉備是梟雄，慣會假仁假義，要買人心，是以曹操佔天時，孫權得地利，劉備得人和，遂成鼎足之勢。但是備之哭劉表，實際上乃是哭給衆百姓看的，所以反西皮的詞裏乃有「實可歎樊城新野的好百姓，看他們一個個，扶老携幼，登山涉水，投奔途程，我好傷心！......」的一套要買人心的話，衆百姓聽了，當然寗死也不願離開了這位仁德之主。所以演此劇的角兒，第一須能將劉備愛民如子的神情表作出來，始可謂能得是劇之眞諦者。至於劇名雖曰哭劉表，然而主點還是在百姓身上。因劉之深得民心，實以此爲始，扮演者殊不可不知耳。大元抵滬，以色相示人，我很盼望他能將此類幾將失傳之老戲演出，預料必可大受歡迎也。（一五九） 
 
