# 1939 Version 2 - 108 - 4980412

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
 
[推行國民精神總動員　上海市的反漢奸運動]  
　　新聞界　聲討漢奸宣言 
　　（上海特約通訊）二十一日爲本市精神總動員文化界宣傳日，本市新聞界從業員，特發表共同宣言，痛斥漢奸謬論妄舉，號召全體市民，堵絕汪精衛及其黨羽一切活動之路，茲錄其宣言全文于后： 
　　在民族抗戰已進入第二期的今日，日本帝國主義已自知其武力併吞中國的夢想，無法做成，因此特側重於漢奸活動，一方面企圖分製中國的抗戰陣容，一方面掩飾其新進攻，期求鬆懈中國的警戒。　　　　　　　中，特別是汪精衛及其羽黨的　　活動，以『和平』『直接交涉』的姿態出現，散播民族失敗情緒，來得狠毒。汪逆的『和平』主張，響應近衛東亞新秩序的烟幕，雖然他自己很可以自圓其說，其實是澈頭澈尾的亡國條件，誠如蔣委員長所說：『如其這樣算是和平，字典上也沒有投降的降字了！』本日爲國民精神總動員宣傳週文化界宣傳日，我們特鄭重宣告：我們決竭其全力反對侵略者及漢奸的活動，我們對于侵略者及汪　羽黨一切　　的活動，　　　　　　　！我們要求全體市民，一致起來反對汪逆及一切漢奸的鬼蜮行動，堵絕汪黨及一切漢奸任何活動的道路。 
　　上海本報社評　「展開反汪運動」 
　　又本月廿二日上海申報社評，題爲『展開反汪運動』原文云：在全國精神總動員推行的今日，應該立刻展開一個反汪運動，　　　　　　　，只有反汪才是全中國意志集中現階段最具體的表現。 
　　要認識反汪運動的必要，就得先淸除一切對汪兆銘　　行動的恕辭。有些人以爲汪兆銘的荒謬行爲，無非起於一時的觀察錯誤，至於他的動機總還是可諒的。其實汪兆銘的　　　　，事前早有預定計劃，所以屢次發表怪誕言論，最後竟不恤與近衛合串雙簧，做日閥的內應；等到二　昭著以後，又沒有絲毫悔禍的表示，反而變本加厲，僞造文件，播弄是非，嗾使黨羽，進行　　組織，這種有計劃有步驟的行動，還可以算是一時的觀察錯誤嗎？另有些人珍惜汪兆銘過去的政治生命，認爲目前他雖　　　　　，但不妨處之以恕道。其實對一個人寬恕，無非希望他能够悔悟；汪兆銘旣然不會悔悟，寬恕他何用？况且一個人的善惡，全看最後的表現，汪兆銘的軀體雖尙未到蓋棺的時期，但是精神上已經結束了他的一生，他已經自我表現爲一個　　　　　　　，卽使過去有一二小善，也何能掩蓋其最後的　　？何况汪兆銘一生歷史全是投機。爲了發揮他的領袖慾起見，慣作朝三暮四覆雨翻雲的勾當，根本連小善小信也找不到，我們可以珍惜他什麼呢？更有一些人以爲汪兆銘除幾個爪牙以外，沒有羣衆，他的言論只是個人的行動，根本不會發生什麽作用的，不妨聽他自己幻滅，何必這樣重視呢？其實汪兆銘誠然沒有羣衆，誠然不足重視：可是他現在已經是日閥的工具，他的主子已從那可憐荷包裏掬出了一部份錢替他張揚，替他拉攏羣醜，有所重大企圖，同時他的爪牙又大肆活動，正打算從印刷物或敎育界裏施展鬼蜮技倆，遂其蠱惑人心的陰謀，倘使不加防止，聽其滋長，這是抗戰過程中所不能容許的。 
　　我們只消一讀吳稚啄氏白話文學責汪兆銘的文字，便知道他如何處心積慮地出　　　　　，如何做了日閥的內應，自毀其政治生命，更如何不知悔禍，繼續進行他的陰謀。所以每一個中國人都應該知道汪兆銘是無可宥恕的　，寬恕奸徒就是一種罪惡。 
　　自從汪兆銘對他的『友邦』獻了一個　亡中國計劃以後，日本已於三月上旬起開始在江西等處舉行新進攻；可是中國政府除了再三申明堅决抗戰的立場以外，再在日方氣衰力竭的時候，舉行反攻，而且節節勝利，這不啻粉碎了日閥與汪兆銘的聯合陰謀。然而這還是不够的，中國國民應該把普遍的反注運動來配合政府的行動，使汪兆銘的陰謀，不但一時粉碎，而且永遠不再發生。 
　　反汪運動的內容應該是肅淸一切的　　理論，第一，抗戰是國策，抗戰勝利是必然的結果，二十一個月來的事實已證明了中國根本未敗，日本却已着着走上了潰敗的道路，因此根本上無所誚『兩敗俱傷，』在未達到勝利的目的以前根本無和平可言，如果妄談和平，那就是漢奸。第二，中國的統一戰綫是根據事實的需要而建立的，目前正在成長，正在充實，無絲毫破裂的徵象，卽使將來抗戰結束以後，中國還要在統一戰綫的陣營裏建設嶄新的三民主義共和國，也沒有絲毫破裂的可能。那替中國前途作無謂杞憂的言論的，也就是漢好。在反汪運動中，人人應該負有檢舉　　理論加以糾正的責任。 
　　反汪運動應該是普遍的，有組織的；應該與精神總動員相配合，作爲精神總動員實施要項之一。至於在上海，應該由敎育界來領導這反汪運動，並且敎育界自身先舉行澈底的思想上的肅反運動，因爲反汪運動的性質是意識上的爭取眞理，由敎育界來領導最爲適宜，而且又盛傳汪系爪牙正企圖向上海敎育界施展陰謀，行使思想毒菌的注射。 
　　反汪運動應該盡量地擴充到游擊區裏去。因爲在日僞控制的區域中，中國同胞受着知識的封鎖，不容易瞭解到目前中國的局勢；同時日僞又積極地施行麻醉和奴化的精神訓練，在僞報紙上把汪兆銘捧作救世的眞主，蒙蔽中國的同胞。因此反汪運動應該滲入淪陷地域，用一切可能的方法揭穿日僞捧汪的用意，宣揚抗戰的眞諦，除解苦難同胞精神上的錮蔽。 
　　青年界　擴大統一戰綫 
　　二十日爲國民精神總動員敎育界宣傳日，全市各學校除舉行國民精神總動員綱領之大單元敎學，各報出版特刊外，並由敎界國民精神總動員協會發表吿全市靑年書，茲摘錄如次： 
　　靑年是時代的驕子，有質樸的心性，聰敏的腦筋，活潑的精神，强健的體魂，和光榮革命歷史，在中國，無論是政治，文化，以及科學，沒有一事不是由靑年來提倡，來推動，來變革，而至於逐漸達到目的，五四運動時，我國靑年對於政治文化的啓蒙，固然立下了燦爛的功績，卽黄花崗七十二烈士中，所犧牲的大多數是靑年，其後五卅運動，九一八和一二八事變，無一次沒有靑年學生，在救國大潮流中，呼號活躍，華北局勢緊張中，以迄蘆溝橋抗戰砲聲響澈後，靑年的動態，尤其値得令人興奮鼓舞，從前方以及後方，從正規戰以及游擊戰，差不多有數十萬的靑年餐風沐雨，忍飢耐寒，奔馳苦幹，犧牲救國，在民族革命史上，的確是値得大書特書的，可是我們孤島上的靑年怎樣呢，勤勞刻苦爲國奮鬥的，固然有，但百分之八十以上的靑年，仍舊度其醉生夢死的生活，保其苟且偷生的習性，暮氣充溢，不求知也不求行，舉凡奮發蓬勃的朝氣，勇敢前進的决心，節約廉介的風尙，忠義知恥的道德，在孤島上已如晨星之寥落，孤島雖有百餘萬靑年，其實大多數都是坐等亡國，或是坐等勝利之降臨，而甘心放棄大革命時期救國建國的神聖使命，縱或淸夜捫心，不能恐怕後世，也必然要加以唾罵也---現在我們希望於全市靑年的，有下列數點。， 
　　集體奮鬥 
　　社會越進化，則人們的工作，越趨集團，也只有集體工作，纔能產生鉅大的力量，救國建國，尤其非使全國民衆，都有組織，都能在集團中動員不可，國民精神總動員，就是要以這種集團的精神和力量，來幫助軍隊抗敵，幫助政府建國，使最後勝利，復興民族，迅速完成，所以青年們非但要自已放棄個人主義的活動踴躍地參加這個集團，同時，還要自動地組織這個集團，或宣傳並推動他人來參加這個集團。 
　　信仰統一 
　　中國抗戰不是僅做到獲得國家的獨立自由為止，乃是要使民族主義民權主義民生主義，都能同時並進，具體實行。我們既是要建設一個自由幸福的三民主義新中國，那末，必然要共同信仰三民主義，研究三民主義，宣傳三民主義，爲三民主義而奮鬥救國。並且有了共同信仰之後，就一定能夠由共信而互信，使民挨統一戰綫，團結得如塞門汀一樣的堅强，以此除×，何×不摧，以此建國，何患不達目的。 
　　意志集中 
　　在抗戰期間，有了共同信仰以後，還要有共同的意志，不紛岐，不錯亂，向着共同目標前進，使　人由削弱而動搖，由動搖而崩潰，何謂共同目標，就是無論何種工作，也是無論何種事業，都要不彈煩勞，精細設計，使有助於抗戰，有益於國家民族，換言之，就是時時刻刻，要把國家至上，民族至上，國事第一，勝利第一』，放在心上，作爲一切工作事業的前途。 
　　生活改革 
　　除上述以外，個人的習性與生活，也和抗戰建國，有莫大的影響，經濟上和時間上的浪費，固然會削弱抗戰的經濟，延遲勝利的時間就是委靡不振，苟且偷安，庸懦浪漫，也足以亡國而有餘，何况前方戰士，正爲民族犧牲，無數同胞，也爲國家受苦，我們獨何心而享樂，至於在校求學之靑年，尤其應該刻苦精勤，朝氣奮發，做一般靑年的模範，爲抗戰而工作，爲建國而求知，從令日起，我們要求共同負起救國建國的責任，使經濟和時間，都能向着革命的大路前進。 
　　文化界　宣言擁護抗戰 
　　廿一日爲文化界宣傳日，全市各報館各雜誌一致動員，準備完成本位上的使命，茲將宣言書一通，照錄如下：今天是國民精神總重員文化界宣傳日，我們文化界同人，是國民一份子，自應踴躍地參加精神總動員運動，敬謹地宣誓遵守國民公約，以全力實踐中央所頒發的國民精神總動員綱領，文化本來是國家與民族的精神產業，文化界所做的事業，也就是國家與民族的精神事業，因此，我們文化界同人所負推動國民精神總動員的責任，特別重大，茲就同人管見所及，分別來講：戰爭的三大要素，是人力財力。和軍力，這是一般人所公認的，人力是這三大要素之統整和領導的力量，而精神是一切人力的原動力，具體地說，精神是人類行爲之綜合的。統整的。創造的。和發動的力量，所謂精神動員，就是集中我們之綜合的。統整的。創造的。和發動的力量，向着國家至上。民族至上。軍事第一，勝利第一·和意志集中·力量集中·的三個共同目標來努力，以完成抗戰建國的神聖任務首先我們要明瞭抗戰建國的必要性，我們不能否認過去的二百多年以來，我們的民族確是萎靡不振，以往我們屢受異族的侵略，割地賠欵，喪失主權，差不多已經是國不成國了，然而我們還苟且偷安，不勵精圖治，以致×人乘虛而入，蹂躪我們國土，自東亞睡獅在蘆溝橋怒吼以來，經過二十一個多月的抗戰經騐，我們深知祗有抗戰，才可以維護中華民族的獨立。自由。和平等，祗有建國，才可以鞏固締造艱難的中華民國的基礎，同時，國際事變，也已經充分地證明不抵抗侵略，便立遭亡國的　禍，與略侵國妥協，等如與虎謀皮，勢必自受其害，這樣看來，我們應該繼續抗戰建國，是毫無疑義的了，我們的問題，是怎樣集中全國的人力財力和物力，具破釜沉舟的决心，努力奮鬥，以達到最後的勝利。抗戰建國的任務，本來是每個國民的天職，我們文化界同人一向被同胞推崇爲國民的優秀份子，所負抗戰建國的責任，自然是更加重大當國民精神總動員發動之時，我們應矢志立誓，遵守國民公約，並應檢査自己的生活。使一切行爲，都能够符合國民精神總動員綱領及其實施辦法，我們都是文化事業的工作人員，也就是精神事業的推動者，我們的腦是我們的行爲的發施號令的機構力我們的口和筆，是我們的利器，我們的四肢，是我們上馬殺敵，下馬作露佈的工具，自今以後，我們謹以整個的生命，默給國家與民族，至實施辦法，我們另有規定，恕不贅，謹此宣言。 
　　職業界　號召擴大反汪 
　　廿一日爲國民精神總動員宣傳週文化界宣傳日，除發表宣言外，各報並出版特刊，新聞界方面，並發表聲討漢奸宣言，號召市民，堵絕汪系　　之蠢動。廿二日爲職業界宣傳日，本市職業界國民精神總動員協會特發表成立宣言一通，各報並出版特刊，茲照錄如次：我國的抗戰正轉入一個新的更艱苦的階段，在這個階段，誠如最高領袖蔣委員長所昭示『要擊退×人，要建國成功，一大半要靠發揮我們民族每一份子的精神力量，而且越到接近勝利時，我們的環境，，必然更艱難，更困苦，更危險，就更要動員我們民族的整個的精神力量，以求最後的成功』，所以我們在這個生死成敗的關頭，一定更要動員全民族的一切力量，來克服困難，戰勝×人，以爭取中華民族自由解放的最後勝利，三月十二日，中央頒布國民精神總動員網領和實施辦法，便是總動員全民族力量，打擊×人進攻的最有效武器，全國人民，已在政府興最高領袖領導之下，積極推行，上海市各界國民精神總動員協會總部，早於上月成立，我們職業界本部亦繼着各界於本日宣吿成立，在上海，國民精神總動員，是有它特殊的意義的，而職業界所担負的任務，也特別重大，上海是個政治經濟的中心。侵略者政治上的陰謀和經濟上的掠奪，特別厲害，漢奸的活動，異常猖獗，過去在　　等處爲根據地的汪　　　　　活動，最近漸移至上海來作大本營，傳播和平謠言，進行分化陰謀，並企圖收買文化界，工商界，若干腐敗分子，充當其定卒，在經濟上，×人發行偽幣，擾亂我金融基礎，統制工商實業，勒斃我民族工業，傾塞劣貨，以吸收我資金，這些都是×人爲着凖備最後扎，新的進攻的行動，因此，我職業界不僅要配合上海各界，來響應最高領袖國民精紳總動員的偉大號召，同時還要更切實的把它展開，堅决執行政府所付予我們的重大任務，但是爲着這一運動，表　貫澈，整个革新，我們主張職業界人士，職業界團體，根據各業具體情况及環境，以下列各點爲中心，將職業界不分上下，整個的總動員起來，（二）展開反汪反漢奸運動，提高政治上的警覺性，肅淸一切動搖妥協的思想，嚴密防止一切腐敗份子的行動，以撲滅汪　及其走卒們的　　活動，而堅强我們抗戰的陣綫。（二）堅持不與×僞合作，金融界不用僞鈔，不與×僞經濟上往來，實業界不售原料與×僞，不與×僞合辦企業，工商界不買賣日貨，反對×僞一切統制，務使×人無從　取我金錢，供其運用。（三）動員資金·機器·人才，內到地去，建設總後方，鞏固經濟壁壘。（四）革除惡習，取締投機，改正醉生夢死的生活，養成奮發蓬勃之朝氣，打破自私自利之企圖，取締不法營案發國難財及投機等行動。（五）參加集體生活，凡不參加商界國民精神總動員協會的職業界人士，均應參加本協會各業的支部組織，公司商店，由經理領導之，務使人人能自動的積極的參加集體生活。（六）實行節約献金，戒除不良嗜好，禁絕奢侈虛糜，减低生活水準，以節約下來的金錢，救濟難胞，獻給國家，鼓勵有資者毀家紓難，切實推行以精神或物質，貢獻於國家的各種運動。（七）集中力量，加緊勞資團結，一般職工，應努力本位上的生產工作，而資方亦應顧到戰時職工生活，與以相當的改善，綱領上說：『精神總動員之推行，雖發端於由上而下，然欲其效果之眞實不欺，尤必有賴於人人互相督促與勸勉，在家庭則家人兄弟互相申儆與鼓勵，在機關與團體，則各份子應共同砥　與切磋，在社會無論身份相侔者，應以同志同胞之關係相督促與規勉，卽對身份較尊者，遇有違反精神之思想言論與行動，亦宜本國家民族之立場，懇切規勸，促其改革，所以總動員，是自上而下同時也是自下而上的民主運動，必須要加緊勞資的團結，方能做到「意志集中，力量集中」而發揮集體的力量，我們認為如果能抓緊住上述各點配合著來做，精神總動員在職業界一定能大大的展開，我們將以此來和各界人士相互勉勵，相互競賽，最近抗戰局勢，我方日轉有利，勝利的曙光，已經透露了。但是我們不能忘記蔣委員長的昭示，「越接近勝利時，我們的環境，必然更艱難，更困苦，更危險，就是要動員我們民族的　個的精神力量，以求最後的成功」讓我們起這個重任來吧，把精神總動員展開，成爲廣泛而深入的羣衆運動，動員全民族的一切精神力量，完成抗戰建國的事業，實現民族獨立，民權自由，民生幸福的三民主義新中國，謹此宣言。 
社評 
[大戰前夕的外交戰與宣傳戰]  
　　自從德意積極向東侵略而英法締造反侵畧陣綫予以阻止以來，歐局曾經一度緊張至大戰卽將爆發的程度，但是這幾天來德意的狂妄，似乎已稍緩和，繼之而起的是民主集團與軸心國家外交戰與宣傳戰。 
　　外交戰與宣傳戰是大戰爆發前的一種特徵，在軍事一緊一鬆之間參以外交戰與宣傳戰，更足促進大戰動機的成熟。可見歐局的緩和是一時的緩慢而不是根本的解决。在這幾天的歐洲政治舞台上，可以看到兩種的動向：其一，德意暫時停止軍事的進攻而代以拉攏東歐諸小國的努力，與英法爭歐洲的領導權，加强自己的力量，其二，德意兩國發動輿論竭力攻擊英美法蘇等民主集團國家，對民主集團國家的外交制裁予以側面的反擊。英法之締造反侵略陣綫及集中東歐諸小國，在過去數星期間雖曾獲得相當效果，但是最近德意之拉攏南斯拉夫及匈牙利，也已在進展中。南斯拉夫不但已與意大利會談，南對意大利的保證態度雖尙猶豫，雙方且未簽訂任何協定，但是德國却還在施展其引誘手段，南斯拉夫外長馬爾哥維區又將於二十六日赴柏林。意大利目前最大的努力是圖謀南斯拉夫與匈牙利兩國諒解，且聞匈牙利已表示歡迎。目前在東歐諸小國之間南斯拉夫的關係非常重要。所以德意極力對南斯拉夫施以威脅與利誘，必欲南斯拉夫就範一。意大利對南斯拉夫提出保證的條件是：倘若南斯拉夫能加入防共協定，改組軍隊聽德意兩國指揮，與意簽訂商務協定，則甸牙利將撤囘其對南斯拉夫的要求，德意並且保證不向南斯拉夫侵略。南斯拉夫對此提議，且已加以玫慮的接受。這種情勢之進展，當然於英法民主國家之一個極大的打擊。但在英法對東歐諸小國之保證未能切實而具體規定，同時英法蘇土希羅等大小國家反侵畧陣綫之締造又遲遲不進，英國且對德意開着談判之門的今日，東歐諸小國之有如此態度，也是勢所難免的，唯一有效的辦法，就是對英法諸小國的保證要切實，對於德意侵略國家狂暴的行動的制止，要更具體些。 
　　最近德意侵略國家改其軍事行動爲外交鬥爭的原因，不外乎下列四端：第一，繼英法態度積極之後，美國提出和平計劃，表示反對德意的侵略：第二，英國積極拉攏蘇聯參加反侵略陣綫，而蘇聯所提辦法更爲具體與有效；第三，美蘇在遠東積極準備對德意的帮兇加以制裁，增强英法的力量；第四，德意尙無在反侵略國家積極包圍下發動戰爭的力量與决心。特別是前三種條件，在英法之努力上尤其重要。因此，英法要在外交戰上獲得勝利，必須促使前三種條件更具體而迅速地發展。羅斯福總統的和平提議已使德意的狂暴猶豫起來，現在美國已將太平洋艦隊召囘並在考慮如何制止侵略者，帮助反侵略國家。所以英法能更積極而誠意地促進這種趨勢，其在外交上的力量將更增大，其次，蘇聯對於英法已不再抱疑慮，並已積極提出擴大反侵略陣綫的建議。倘若英法能就蘇聯的提議加以誠意的考慮與接受，則歐洲反侵畧陣綫的力量增大，而英法外交自可以節節勝利。我們希望所傳英蘇協定及法蘇協定，能早日實現，英法蘇的軍事合作也及早具體化。此外如美蘇積極制止遠東侵畧者以增强英法的力量一層，也要視英法態度如何以爲斷。今日，不但蘇聯遠東軍之强化與完備，造成了日本的憂慮，最近美國太平洋艦隊之調囘，也已引起日本的恐慌。日本最近召集五相會議，卽在於攷慮這一問題。 
　　國際情勢的發展日益於英法有利，但其發展的結果能否眞於英法有利，則尙需要英法的作法與努力來决定。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[贛省我軍各路進展　再克大城威脅南昌後路　鄂中掃蕩得手×勢窮蹙]  
　　【中央社東鄕廿五日電】梁家渡以西地區之×、經我連日出擊、大部向沙埠潭及蓮塘撤退、羅舍渡殘×、已在我圍殲中、 
　　【中央社豐城廿四日電】我渡撫河出擊部隊、先後克　市又　西涼山新村等鎮、繼續向向塘方面進攻、廿四日午前克復向塘西三里之丁坊、對向塘巳成團攻形勢、我另一路越向塘北進、現已迫近蓮塘、 
　　【中央社樟樹廿五日電】我向大城攻擊部隊、經一整夜之劇戰、卒於廿四日後二時、正式克復大城、殘×向北　窠、南昌奉新間×之聯絡、已完全爲我切斷、 
　　【中央社樟樹廿五日電】大城西五里之鼓樓鋪、于廿四日早後、與大城先後為我收復、因×後方交通、早巳爲我切斷、致　下戰車汽車五六十輛、現均爲我截獲、 
　　【中央社豐城廿五日電】廿四日午後、×二百餘、自萬舍街向我新村附近陣地侵犯、我軍予以迎節痛擊、將×擊退、並來勝向前逐步推進、 
　　【中央社常德廿五日電】日昨有×兵數十、由白螺磯竄至石木橋附近騷、並有×機十八架、在石木橋上空盤旋窺同、經我自衞部隊迎剿、×卽竄囘、 
　　我機飛贛炸× 
　　【中央社宜城廿五日電】我神勇機隊×××架、廿二　突現九江上空、在該處結集之×二萬餘人、見狀大恐、四出亂奔我機遂分展數小隊、猛烈轟炸、達二小時、事後×死傷奇重、 
　　【美聯社上海廿五日電】據華方報吿、華機九架、轟炸武寧、破壞日軍防務、幷以機槍掃射、日方高射砲火甚烈、但華機於完成任務、卒安然返防云、 
　　【美聯社上海廿四日電】此間一日海軍公報稱、日機數架、於上星期日轟炸高安之華軍、又浙贛鐵路之金華站、亦被轟炸、路軌受損、若干貨棧、亦起火焚燒云、 
　　豫東北有激戰 
　　【中央社南陽廿四日電】周家口今晨電話、太康縣縣一帶、我×激戰、周口亦聞有砲聲、據悉×軍約千五百餘人、 
　　【中央社洛陽廿五日電】我軍進攻淮陽之都隊、于廿一日晚一度衝入北關、激戰至廿二日晨、斃×甚多、並將淮太柘間電桿電線、完全焚燬、 
　　【中央社洛陽廿五日電】豫北方面我軍不時出擊、並時獲勝利、茲分誌如下（一）温縣西北楊壘有×三百餘、廿二日夜經我襲擊、斃×卅餘人、（二）廿日夜我某部、向沁陽北之肋窰襲擊、一度衝入、混戰澈夜、斃×數十人、毀汽軍二輛、獲軍用品甚多、（三）廿二日上午十一時、沁陽×汽車六輛、滿載糧彈及步兵五十餘、開至城西北十里之魏莊、被我便衣隊痛擊、斃×十餘人、毀汽車三輛、（四）修武、沁陽有×千餘、廿一廿二兩日、在博愛東南僅五里之官莊、與我某營激戰、我×雖寡衆懸殊、而我能運用技巧之戰術、斃×百餘人、現仍在沁河東南岸對峙中、 
　　【中央社宜城廿五日電】鄂中應山一帶×增三四千後、我仍不斷出擊、隨縣東徐家店方面、進攻擊尤烈、致×　增兵一部、又被消耗、漢宜京鐘兩路×、除築工事外、無活動、 
　　綏×西犯頓挫 
　　【中央社五原廿三日電】廿二日由狼山棗樹口犯烏蘭腦包之×、經我擊退後、當日下午×又犯我福合西、我守軍沉着應戰、相持甚久、待至蒲暮、我左右兩翼部隊卽向×勇猛衝肉搏、殘×竟施放大量毒氣、我官兵中毒者甚多、×乃乘機逃機逃竄、此役×傷亡極眾、幷遺棄軍用品甚多、 
　　【中央社五原廿四日電】我挺進部隊、主力已推進至固陽以北地帶、廿一日與×步砲兵五百餘、在大德恒村遭遇、激戰數小時、×不支、遺屍多具、向百林廠方面退去、同日下午二時、又有×約三四百人、由黑石頭溝向我軍迂廻、當與我當地自衞軍發生激烈戰事、我另一部主力、乘機抄襲×背後、激戰至晚八時計、斃×百餘名、×不支、向東潰竄、 
　　【中央社五原廿三日電】廿二日晨十一時許、×汽車卅餘輛、載步砲兵二三百人、由安北經狼山背後、繞至棗樹口、即以猛烈砲火、向我烏鎮陣地進犯、我守軍奮勇抵抗、並以一部由烏鎮向×後路迂迴、午後二時我迂週部隊抵　浦春長（烏鎭東十二里）、向×側背猛攻、激戰三小時、×死傷五六十人、擊毀×汽車數輛、殘×不支、紛向東潰竄、我當獲汽車一輛、砲一門、及其他戰利品無算、 
[我採主動後　戰鬥力益強　始終保持先發制人優勢　蘇聯紅軍機關報觀察]  
　　【中央社重慶廿四日電】莫斯科廿四日塔斯電、蘇聯紅星報、頃評論中國之軍事行動云、日軍將帥妄想藉武寧與南昌之佔據、予華軍之戰鬥力、以一大打擊、幷使抗日民族統一戰線之隊伍、發生動搖、然後來事實、已充分證明華軍戰鬥力、匪特未受絲毫挫折、且極驚人之冗長前線、到處均已過渡到主動作戰有之利地位矣、該報繼稱、過去十餘日所進行之戰鬥、證明在所有前線、正同時進展之華軍、始終保持先發制人之優勢、該報幷稱、在四月來廿天中間、中國已收復七十餘城市、在此等城市中之日軍、巳完全被驅逐云、該報結語謂、華軍之主動作戰、表現其强烈之戰鬥力、盛旺之士氣與高度之政治堅定性、彼等均决心與日本侵略者抗戰到底、爭取最後勝利、吾人可斷言、日軍巳在許多陣地蒙受嚴重失敗、而華軍之地位、則巳有極大之進步矣、 
[國府任免令]  
　　【中央社重慶廿五日電】國府廿四日令、 
　　（一）任命劉宗寬爲陸軍少將、陳耀倫、葉漢、梁迪羣任爲陸軍步兵上校、何世禮任爲陸軍砲兵上校、張鵬飛任陸軍一等司藥正、此令、 
　　（二）陸軍步兵上校張世希、晉任爲陸軍少將、陸軍中校　佞霖、林國華、劉搆隔、晉任爲陸軍步兵上校、陸軍輜重兵中校楊文綫、晉任為陸軍輜重兵上校、此令、 
　　（三）行政院院長孔祥熙呈、據内政部部畏何健呈、請任命傳角令爲内政部技正、正以義爲內政部編審、應照准、此令、 
　　（五）行政院院畏孔祥熙呈、據寧夏　政府主席馬鴻逵呈、爲寧夏省政府民政廳秘書王興周另候任用、應免本職、應照准、此令、 
　　（六）行政院院長孔祥熙呈、據内政部部長何鍵呈、請任命吳榮照署麻醉藥品經理處技正請應照准、此令、 
[甘省官民　國民宣誓　並電領袖致敬]  
　　【中央社重慶廿五日電】甘省府主席朱給良、率全省民衆舉行國民官誓、廿日電蔣　員長、表示服從領袖主張、原電錄次、重　委員長蔣鈞鑒、本省全體民衆于本日舉行國民宣誓典禮、以莊敬嚴　之至誠宣誓履行國民公約、服從領袖一切主張、在共同目標之下、振作精神、服膺主義、不惜犧牲一切、爲抗戰建國而努力、謹電致敬、伏祈垂鑒、甘肅省政府主席朱紹良、率本省會全體民衆叩、　印、 
[×在安慶煽動反英]  
　　【中央社屯溪仕五日電】安慶×近來反英運動、極爲濃厚、各街市滿貼反英標語、如抵制英貨、「×××××主義」等字機、幷將大英牌烟數百箱、盡行火毀、且毀壞英製物品、以資洩憤云、 
[英大使發表談話　在渝接洽例行公事　謠傳種種絕對不確]  
　　【中央社重慶廿五日電】中央社記者廿五日晨九時許、往外交賓舘訪英大使寇爾士、作三刻鐘之談話、訊者曾就各方面提出問題、就詢大使、大使均作扼要之答復、記者又詢以外閒對大使此行來渝之傳聞、大使以極肯定語氣答曰、此完全係詠詠、絕對不確、至於此來、其目的在與中國政府、接洽一切例行外交公事、將在渝作三四星期之勾留、嗣與記者談及重慶方面之抗戰情緒、謂所得印象、較前更佳云、 
[粵南戰火蔓延　航業大受影響　四邑港澳之間交通　僅賴三埠澳門一道]  
　　輪渡調查 
　　【民革社澳門通訊】廣州失陷後、華南的航業受着重大的打擊，最近江門失陷，華南航業巳步入奄奄欲絕的境地。四邑與港澳間的交通，目前僅有三頃至澳門的交通可以保持。以前來往江省輪渡『民族』等多艘，死沉沉地浮於前山海上；從前往來中山省城的恒安渡，聽說巳在澳門充作知用中學的宿舍。現在能肩起運輸責任的只有下列幾艘： 
　　（一）聯商------由三埠至前山轉駁澳門。 
　　（二）聯商，利民------共同接駁，前者走三埠段，後者走澳門段，可泊澳門碼頭。 
　　（三）和記，大安------共同接駁，前者走三埠段，後者走澳門段，前山至澳門段由小艇接駁。 
　　（四）恒記，德記------共同接駁，前者走三埠段，後者走澳門段，前山至澳門段亦由小艇接駁。 
　　（五）武陽------小電船，來往三埠沙尾，再由澳門接達澳門。 
　　（六）大台北------興（五）同。 
　　（七）大興業------與（五）同。 
　　以上幾輪輪渡，可以說是目前維持三埠與澳門間交通運輸輪渡。 
　　營業情況 
　　因爲輪渡的減少與票價的增加，這些輪渡的利潤頗好。近來的搭客，由三埠往澳門，甚爲擁擠，從澳門囘三埠，搭客較少。至於票價方面，各輪渡，並不一致，大略如下： 
　　聯商（直達）------大艙六元，餐樓八元。 
　　大安，和記（接駁）大艙六元，餐樓十元。 
　　聯商，利民（接駁）------由三埠出澳門時，大艙四元，餐樓六元；由澳門返三埠時，大贛三元，餐樓四元。 
　　恒記，德記（接駁）------大艙六元，餐樓八元 
　　武陽，大台山，大興業等電船------一律六元四角。 
　　除直達三埠澳門的聯商渡外，其餘的都經過繁魚沙狹窄的小涌道，在那裏，要在夜間經兩個鐘頭的小艇接駁，是很够吃苦的，搭客最好能坐直達的那一艘（聯商渡）。 
　　航程今昔 
　　往昔水道暢通，由澳門至三埠。只須十一個鐘頭。而今因一部巳入于×人勢力範圍，又一部屬于我軍封釧線，不得不繞道經小涌而行。如往昔經睦洲口入竹洲，　門滘，過尖冲，直入燈籠山咀，轉猪姆咀而達前山澳門，今則過睦洲口後，須綫一弓形經備河轉全鐘港入尖冲：至尖冲後又不能經燈咀咀，而　　弧形往前山江門，最低限度亦須十五個　頭；倘若遇到水淺呢，時間就說不定了。 
　　武裝自衛 
　　跟著×人的侵擾，海盜也猖狂起來。近來，刼船的案件　見書出，因此，除幾艘小電船外，其餘的無不鄱有武裝保護着。平常發生劫案的多在下列兩處地方：（一）是　魚沙，因為這里河道非常陜迫，而又頗綿長，盜匪是最易行劫。（二）是虎坑口，因爲那里河道狹窄而又較爲偏僻。但現在各輪渡的武裝巳相當充實，可以有擊敗盜匪的能力，所以難然遭遇着匪盜，也沒有很大的危險。 
　　值得注意 
　　目前有兩個値得我們注意的問題：第一，防止×人再進入，倘若×艦衝破了封鎖綫，泊一兩×艦在銀洲湖附近，則這條唯一的交通孔道就要斷絕了。第二，航行至小涌中常常擱淺，爲便利，通計，應將此等小涌挖深。　（林玲） 
[歐亞機廿三號　在黔失事經過　機師何氏詳述當時情形　山地氣候驟變釀成慘劇]  
　　【本港消息】三月十二日歐亞航空公司廿三號機、在貴州失事、中有男女搭客各二、電訊員一人、俱因傷斃命、機亦焚燬、機師何守榮及何啓昭（前誤爲何啟明）雖受重傷、幸獲援拯、自來港入某醫院調治後、漸有起色、記者昨　醫院訪問、承何啟昭君縷述當時遇險經過云、當十二日廿三號機由渝飛往昆明、航至中途、天氣顧然轉惡、全機陷于迷濛氛圍中、在司機坐位不能望見機龔、霧重可想、當時爲求逃出濃霧重圍、迫得低飛、由三千尺降至二千尺、不料又因氣　突變、損壞中間發動機、祇餘左右兩旁引擎、運用巳不靈便、低空霧雖較薄、仍然不能展望、于是迫得以儀器取决、作盲目飛行、貴陽泰半屬于山地、常有崇山障碍、中經幾度迴避脫險、詎意最後又遇峭壁當前、近距僅及數十尺、方才發見、倉猝之間、無從轉灣、欲騰高亦都勢巳無及、時巳進退維谷、無奈向一山凹斜飛擇一比較平坦之阜原迫降、着地時、機身播動、予及同事守榮同被拋出機外、機身損毀原未深重、不幸油箱觸地着火、致召焚如、搭客及電訊員均吿殉難、予及守榮君被拋離後、暈迷久久、及甦醒後、始知一切、守榮牙齒摧折過半、復創其足部、予則百部被燃液所濺、全面皆焦、所不致死者殆因被拋較遠所致也、迨後兩人扶創下山、兩日始到平原、得鄉人之救護、前次余在十七號機遭受數×機追擊終能脫險、方自引以爲幸、不意此次阨于氣候無術轉團致受重大損失、殊覺慊憾云云、何君言際、頗自謙抑、記者當予寬慰、査廿三號機殉難者五人、俱由航空公司代購保險、每人賠償馬克一萬、折合國幣二萬元、兩何俱係粤省航空學校第四期飛行班畢業生、何啓昭兼習機械、曾在空軍服務多時、技術超卓、當十七號機被×機追擊、即係何君司機、翻然脫險、故獲盛譽、何守榮只係療牙、故未有入醫院、何啟昭亦漸趨痊可、將來休養之後、仍可繼續服務、據醫生診斷、燃液在其險上焚燒、而不致延及眼目、實致僥倖、否則縱能生還、亦必殘廢云、 
[滬法租界沒收國旗　法方允昨發還　大世界一帶有人散傳單　反對干涉縣旗解決辦法]  
　　【中央社重慶廿四日電】滬息、法租界納稅華人會、今晨派員向法總捕房要求領回被沒牧之國旗、捕房以尙未獲得法領事命令爲辭、未元發還、因此該會復請華委瞿振華、于今晨向法總領署交涉、常由副領事勃羅延見、據答稱、該項被較國旗、法當局巳决照前辦法發還、惟今日午後、恐手續不及、但勃羅向瞿氏保證、至遲决當於明日午前、將被收國旗交還納稅會、據英文大陸報載稱、廿三日有人在大世界一帶、散發傳單、對於法租界當局干涉懸旗案解决辦法、表示反對、措辭極爲激烈云、 
[軍事委員會製發　游擊區宣傳綱要　發動戰地民眾展開×後戰鬥]  
　　【中央社重慶廿四日電】軍事委會近製發戰地（卽游擊區）宣傳綱要如下、 
　　戰　　　　作之必要 
　　在第二期抗戰、戰地政治宣傳工作、較前綫和後方都要重要、理由是、 
　　（一）在被××「佔領』的廣大萬域上面、×人所能確實佔領的、不過是城市幾個據點而已、其餘大部分的國土、都在我們統制和控制之中、（本年二月份行政院戰地縣政情形統計指出（甲）在戰區蘇浙皖贛冀豫魯晉閩鄂湘等省九百四十一縣中、縣長不能行使職權者、僅五十五縣、（乙）縣區一部份被佔縣長、仍駐縣城行使職權者二十五縣、（丙）縣墟淪陷縣長遷鄕辦公者、二百四十五縣、（丁）縣長移駐隣縣但仍能行使職權者廿三縣）我們已經可以在這廣大的區域上面、建立了許多抗戰根據地、留了許多正規部隊、組織了許多游擊隊、其活動範圍、自六七縣至數十縣之多、所以部長指示、我黨政人員及革命幹部、凡屬×後地區者、皆應留駐×後、同時全國上下、皆應以×人後方爲我革命工作之重要意義、 
　　（二）×人武力侵略的策略、原以軍事爲手段而達成其經濟掠奪的目的、又以政治爲手段、掩飾其武力侵略的事實、×人到處嗾使漢奸、成立傀儡組織、同時利用漢奸、創立各種强盜公司、藉開發產業之名、以實行其損奪之實、就是這種陰謀的具體表現、針對着×人這種陰謀、我們必須以軍事掩護政略的攻、以政治助成軍事的勝利、執行這種對策、需要戰地的政治宣傳工作、負祖更大的任務 
　　（三）在二期抗戰的今日、××「速戰速决」的戰略、以至「速和速結」的政略、都吿失收、陷於進退維谷、欲罷不能的絕境、弄得兵力不敷分配、財政羅掘俱窮、不得不發長期戰爭」的　鳴、和「長期肆設」的口號所謂『長期建設』其實也、就是「長期戰爭」就是企圖利用我戰地的人力物力、來推進一步侵略中國的資本、據最近情報、×人加緊援助僞「新中國政府」之建設、（一）固守佔領區、積極整理佔領區的富源、最低限度亦須設法供給×派遣軍在華軍實之需要、（二）在佔領區域内廣事墾植、由其國内將國民移往耕種、（三電碼不明）我們要打擊×人這種迷夢、首先要做到使×人無從在戰地中掠奪資源、編練僞軍這一任務、大部分要落在戰地政工人員肩上、必須廣泛深入×後、發動游擊戰爭、鞏固各地革命政權、破壞×人之交通、阻撓×人政治經濟文化之一切設施、務使×人疲於奔命、爲我革命勢力所包圍打擊、以全於崩潰（陳部長語）、 
　　（四）第二期抗戰的特點、卽於轉守爲攻、轉敗爲勝、他方面要阻止×人的進攻、一方面要準備更多的兵力、使他們無力而且不敢放胆進攻、同時在×後準備更有戰門經驗的部隊、團結更有抵抗力一量的民衆、以便在總反攻時、可用以夾擊×人、截斷×人歸路、 
　　（五）戰地處在×人後、時時可以遭受×人的威脅攻擊、經常不易獲得我們後方的接濟、因此必須加緊政治宣傳工作、提高戰地部隊和民眾之民族意識、與犧牲精神、必須「無限的提高了政治工作的重要性」才能達成此神聖偉大的任務、 
　　工作之任　與對象 
　　（一）根據部長在關於政治部今後工作之討論與决議中的指示、歸納起來、戰地政治宣傳工作的任務、在于（甲）發動與擴大游擊戰、（乙）建立與鞏固我們的革命政權、（丙）更堅强的組織×後民衆、與×人爭民衆、（丁）淸除漢好、毀滅僞組織、瓦解僞軍、搖動×軍、（戊）破壞×人的交通、阻撓×人政治經濟文化之一切設施、務使×人疲於奔命、爲我廣大的革命勢力所包圍打擊、以至于潰崩、 
　　（二）因此戰地政治宣傳工作的對象、主要的可分爲下列四種、（甲）正式部隊的官兵和游擊隊隊員、（乙）×僞的民衆、（丙）×偽的官兵、（丁）俘虜、最高領袖在高級政工會議訓詞中、會剴切的指示政治工作的涵義、及其敎育的範圍、說『政治工作者、乃軍隊與民衆間之政　敎育、使其明瞭政治實行政策也』、又說、『教育範圍不僅限于部隊及其　員、而係凡爲軍隊所　地方、其四週環境皆以軍隊爲模範、發生教育民衆的功用、在部隊政治宣傳工作、自然第一以部隊的官兵爲對象、必須帮助部隊的訓練、提高紀律、提高士氣、扶救傷病、防止逃亡、第二、入伍當兵、退伍爲民、軍民本屬一體、而在×後作戰、尤須獲得民衆的支持和擁護、領袖訓示、指明軍隊必須成爲民衆的模範、『發生敎育民衆的功用』、同時部長指示、『軍民合作實爲我戰勝×人的唯一要素、×人後方、我尤須與×人爭民衆、故部隊紀律、又實爲抗戰之最高要求』、故對于×後民衆的政治宣傳工作、尤須部隊的政工人員切實負責、最好做到每一士兵都能成爲民衆的宣傳者與敎育者、第三、戰地爲×人後方、與×人接觸頻繁、不特在作戰上感到有淸除漢奸毀滅僞組織、瓦解僞軍、搖動×軍的迫切需要、而且在宣傳技術上、則有使我們對×僞的宣傳深入與擴大的便利、故×僞的官兵、也爲戰地政治宣傳工作的重要對象、至於對俘虜的官傳、如果做得好、對于我們的對×宣傳、尤有很大的帮助、（未完） 
[重慶避襲雜感] [  君邃]  
　　新疆紀行之三 
　　我於三月十九日抵兪。重慶自從一月十五日被×機轟以來，尙未重來，重慶的當局雖高唱疏散人口，市民仍抱得過且過的態度，迄未作切實的疏散，我在第二次通訊中也巳提及。不料廿八日晚上九時十五分夜襲警報突然而來，那時我正應同事倪二君的宴會，在會仙橋粉江飯店吃飯。酒過三巡，正在進飯的時候，忽然樓上下步履聲紛起。主人詢知係空襲警報，主客均離席下樓，我詢主人此間以何處防空壕爲最近，可以同去暫避？坐在右邊的駱君卽携手下樓，詢知彼住在交通銀行，該行地下室頗堅固可避襲，當即離飯店向目的地前進。見沿途車輛塞途，秩序紊亂，人行道旁適建備水池，數丈之間，卽有一長方形窟窿，行路大感不便。我們神志甚淸，隨說隨行，約十數分鐘即到該行門首，由邊門而入。到了屋內，巳見婦孺紛集，都向地下室門口魚貫而入，我們也跟了進去。地下室本爲銀庫的隧道，兩面通風，寬約四五尺，置有長凳，我們就坐在凳上。待到九時四十五分鐘，接着發緊急警報，電燈立時息滅，閉目靜坐，思潮起落，事後囘想，頗有一記的價値。至十時五分警報解除，我們隨着衆人之後，出了地下室，與駱君上樓暢談，至十一時方告辭囘寓。 
　　我在地下室中，于緊急警報發出以後，在黑暗中起了不少的感想：第一，就是個人對于生死的觀念，我以爲人生卽有死，誰也不能避免死亡的來臨，但也要死得其道，死得其時，和死得其所，所以在應當死的時候，正不必怕死，反之，在不當死的時候，也不容經生。因此×人來空　的時候，我們應同時盡最大的努力，作積極的和消極的抵抗，免除無謂的犧牲，和削弱　戰的人力和物力：第二，覺得重慶有五六十萬的人口，所有的防空壕最多可以容納十萬人，尙有四五十萬人卽非疏散不可，說到疏散，卽聯想到一般交通工具的缺乏，數十萬人口將由何法遷出市區？還有鄉村治安的窳陋，一旦分散到四鄕以後，是否容許外來人得以安居？這幾點均爲値得討論的問題：第三，防空壕到底是否可靠？如上次西安××××正在開會的時候，突遇空襲，卽在××們避躱的防空壕的兩個洞口，一個中了爆炸彈，一個中了燒夷彈，於是一個洞口被炸擁塞了，另一個則被烟焰冲入，以致壕內的人們多數是窒息而死。重慶雖多石山，但聞石質甚鬆，易受震裂，倘然壕溝開得過大，或山石特別鬆脆，就容易「入土爲安」。第四，重慶避空襲的人們，都自信有一個固定的時間，大槪上午八時至下午二時爲避襲時間，所以婦孺在此時間內避往甫岸，學校上課銀行辦公，均規定不在這個時間以內，但是×人眞的不能於午後，甚至夜間來襲嗎？第五，許多市民，除了四鄉治安不良爲理由外，還有鄉村沒有自來水，電燈，電話，和新式交通工具等等的設備，以爲不易疏散的理由，如果每一個鄕村都與都市一樣，是否可以保持避免空襲的危險嗎？ 
　　第二天早晨見到各報登載：『昨夜九時十分空襲警報』接着另一標題爲：『疏散人口，刻不容緩』，明明通知閱者，昨晚的警報不過演習而巳。事有凑巧，廿九日十一時五十分，眞警報果然來了，那次我和同事章君，正走在馬路上，預備赴友人之宴，突聞警報，就到附近的中國銀行暫避，但地下室巳吿客滿，空氣混濁，我們且在會客室談天，預備緊急警報時再下去，結果警報解除，隨即離去。次日的報上載有：昨日×機三十六架分二批來襲，因我機迎戰，始在梁山投彈而逸。經過這二次的敎訓，不知市民的心理對於疏散人口問題，能得到較爲順利的解决否？ 
　　經過兩次警報的恐嚇，敏感的我出門的時候，腦筋中映現下面幾種幻像：第一，走在都郵街上去只見萬頭鑽動，心中就怪難過的想到了將來大刼來臨時死亡枕籍的幻像；第二，見到市內建築的密集，和材料的陋　，而浮起一個被投燒焰彈後，全市大火的幻像；第三，見到摩登女子顯露了雪白的製臂和玉腿，心中也浮起了一重血肉糢糊的幻像；第四，碰到活潑可愛的小寶寶，也突然映演了一個慘白孩屍的幻像。報紙上戰有北培接到夜襲警報，卽有人失足於山洞，以致死亡；市內防空壕因爭奪避襲，以致有毆傷的種種新聞。我替重慶市民揑了一把冷汗，一個人　沒父母，兄弟和妻子？誰不寶貴自己和家族的生命？除了因職種關係而不能離開的人們，何不實行疏散把家屬早行遷到四鄉去呢？抗戰到底，最重要的人力和物力，皆賴後方民衆底支持，倘然懸空犧牲了生命，就是對不起國家，與士兵開小差無具，市民應該覺悟了吧！ 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[英抗拒侵略　向德提出警告　由漢德森遞交德外長　要求接受美和平建議]  
　　（美聯社倫敦二十四日電）英國當局、頃以一「率直之牒文」送致希特勒、據發言人本日稱、此實包括抗議與警告之意、如德國繼續造成緊張之局面、則英國將被迫而採取全國徵兵之措置、該發言人並證實英國駐德大使離英返德時、會携同此項牒文、其內容包括、（一）英國再度表示歐洲問題、必須和平解决之信念、（二）羅斯福總統之建議、賓爲使德國向英國進行談判之最好機會、（三）英國决抗拒冀圖以武力獨佔歐洲之嘗試、 
　　（路透社倫敦廿四日電）英首相今日在衆議院答復反對派領袖阿德里之詢問時、謂英國駐德大使漢德森之重返柏林、並無特別重大意義、漢德森大使之被召同國、係向政府當局有所報告者、報告完畢後、政府當局曾予以短期假日、假期滿後、彼又離英返德、照常視事、阿德里又問、漢德森大使之返德、是否即英政府已承認德國併吞捷克之舉、張伯倫當答曰、『絕對不然』、 
　　【路透社倫敦廿五日電】英大使漢德森、將於本日往訪德外長用賓特羅甫、據路透社外交訪員稱漢德森將乘機說明英政策若干要點、包括抗拒以後之侵略、同時漢德森並將確切聲明、英國並無包圍德國之意、而仍維持和平政策、唯最近事件所引起之危險、必須中止、 
　　【美聯社柏林廿五日電】英大使漢德森已定今午至一時之間、前往外部、致送張伯倫之牒文、據一般相信、該牒文當由漢德森直接交與里賓特羅甫、各方雖對牒文內容揣測紛紜、但確實內容如何、尙無從探悉、政界人士觀察、此項牒文、德國勢必不表好感、尤其、如牒文中表示英國已决定、或將决定採行徵兵制之意、企圖以此項項牒文緩和希特勒之演說、實已微少、自捷克被併之後、張伯倫捨棄綏靖政策、而採取强硬態度、早使希特勒怨憤莫名矣、 
　　【路透社倫敦廿五日電】據今晨各報外交訪員之消息、英駐德大使漢德森此次返任、將轉遞英政府致希特勒之明白警告、「每日電聞報」載稱、漢德森將表示除非德國確有變更政策之明證、則英政府將不能不繼續組織反侵畧之陣線、並將實施徽兵、漢德森將獻議德國、一面撇退駐西志願兵、一面將業經動員之一部分軍隊迅速復員、德國將明瞭英政符之願望、、乃欲獲親國際間出　實際及和平之方法解决一切縣案及要求、由是英政府對羅斯福總統致希特勒及莫索里尼之電文、表示忠實之擁護、此點事實經在英國致美牒文中明白表出矣云、「每日快報」在指證漢德森此次返任將要求立卽與希特勒會晤一項消息時、亦深信漢德森將勸希特靭接納羅斯福總統所提十年至二十五年和平計劃之建議、該報並謂：『政府之坦白詞句中、將包括一種明顯之警告、如德拒絕羅斯福總統之建議、結果必加重國際局勢之緊張、而徒使全世界、尤其是英方輿論、對德發生最惡劣之影響』云、「每日郵報」對最後一點更作有力之表達、其言日、漢德森將竭力表明、德如拒絕羅期福總統之建議、必加重國際之緊張局勢、至於决裂之點、 
　　【路透社倫敦廿五日電】國會議員兼「新聞紀事報」外交訪員巴特萊、對於外傅英國向希特勒提出警告事、發表謹愼之談話謂、「關於此項警告、能使雙方有若何之談判、似無任何人得以知悉、余曾獲得保證、在數小時以內、全世界必將確知此種步驟表示英政府反抗侵略之態度未有絲毫轉弱也」、「新聞紀事報」對於傳內閣已商定關於必須徵兵之說、甚爲注意、該報政治訪員稱、「至少曾與余討論徵兵問題之一大臣業已指出、徵召十九歲之靑年入伍、可使地方軍、增加三十萬人」、又「泰晤士報」外交訪員、提及駐德英大使返任及張伯倫在下院發表關於此事之簡單聲言後謂、「簡括言之、漢德森大使赴德返任、並未表示政府之政策、有何改變、當然更非政府政策轉弱之表示、關於此點無論國內及過去數週來與外國各首都之接談、均可顯示也」、英官方對於送交漢德森大使之訓令、以轉致希特勒未有確切之披露、然英政府必已以某種訓令予　德大使、似可斷言也、 
　　【中央社柏林廿五日電】德國駐英大使逖克遞、日內返任、 
　　【美聯社巴黎廿四日電】據報、法國駐德大使今晚離此、前往柏休、 
　　【美聯社巴黎廿四日電】頃據權威方面宣佈、法國將隨英國之後、於希特勒在星期五日發表演說之前、令駐德大使返任云、 
[英密切注意　西班牙局勢　直布羅陀第一號船塢　日夜兼工期早日完成]  
　　【路透社倫敦廿四日電】外次巴特勒令日在下院聲稱、根據政府所得消息、西班牙軍隊最近在直布羅陀附近之活動爲軍隊復員之當然現象云、某　員問、「旣然增派援軍赴追布羅陀實鳯無關重要、則當時何必多此一舉」、巴特勒不予答復、另有訽及擴大直布羅陀第一號船塢之問題者、海軍部之魯威林上校答稱該處現已日夜兼工、當局已竭盡一切可能力量、務使該處工程早日完成、外次隨答復關於維持丹吉爾國際區之現狀一項問題稱、政　認爲維持該處現狀、實爲極關重要之事、有詢以政府對意政府在西戰停息後仍留大部軍隊在西土內之　爲　否有所抗議、張伯偷答謂政府認爲無抗議之必要、此外更有提出疑問、認爲五月十五日佛朗哥軍勝利巡行後、尤恐意軍留西不退、首相聲言、政府對該處局勢、經已密切注意云、 
　　【中央社浦喲哥斯廿四日電】外傳西國國民軍政府意圖佔據國際中立地丹吉爾港、外交部頃發表公報、切實否認、 
　　西國廢王　靜待返國 
　　【羅馬廿四日電】外訊、西班牙廢王阿爾方朔、現仍居於　馬大飯店中、靜待佛朗哥來電、敦請返國、同時阿爾方朔與其后、亦已完全和好如初、不久將正式發表聲明、脫明兩人重圓之事實、廢王之秘書本日宣稱、「目下尙無可發表者、阿爾方朔王現正注意西班牙國內之發展、唯當馬德　陷淪之時、廢王曾致電佛朋哥將軍道　、佛朋哥復電、曾表示衷心之祝　」云、自佛期哥政府日前頒發命令、發還廢王財產、復辟之說、頗囂塵上、按廢王爲八年前被迫離國者其后伊　則爲英國維多利亞皇后之孫女、一度齟齬、而欲離異、現已和好、同在羅罵　留云、 
[伊朗京城　續慶祝王子結婚　國王贈大廈兩所]  
　　【路透社伊朗京城廿四日電】此間今日仍繼續慶祝伊朗王子與埃及公主之結婚、內閣閣員、高級軍官、特別團體之領袖及其他政要、均參加盛大宴會、明日伊期國王將以特別建造之大廈兩所、賜贈新婚夫婦、其中一所專供新娘私人之用云、 
[駐美英使易人　由羅西亞繼任]  
　　【美聯社倫敦廿五日電】此間今日宣佈、委羅西亞侯爵爲駐美大使、按現任駐美英大使林賽、將於英王夫婦訪美後退休、屆時卽將由羅西亞侯爲繼任云、 
[〔社會電訊〕　英電報公司舉辦　五月一日起實行]  
　　【路透社倫敦廿四日電】英帝國海底電及無綫電公司總經理威爾簫氏令日宜佈、在英帝　內舉辦一種『社會電訊」業務、自五月一日起實行、凡有社會性質之電報、十二個字收費五仙令、拍往英帝國各地者、均可按此辦理、唯印度、緬甸、加拿大、蘇丹及泰拉斯喬頓諸地、暫時不在此例、 
　　【路透社柏林廿五日電】此間官方頃宣佈、國會於本月二十八日上午十一時（格林維治時間）開會、 
[希特勒　後日發表演說　並將廣播全德]  
　　屆時希特勒將發表演說、 
　　【路透社柏林廿五日電】希特勒將於星期五發表演說、廣播全國、各工廠、商家均將於該日正午起關閉九十分鐘、俾工人皆可聆聴、兒童亦必須聆聴此演說、 
[意逐美記者]  
　　【海通社羅馬什五日電】美國著名記者幕拉、乃美國芝加高　日新聞報專員、曾留居此間數月、現接到當局訓令、限於一星期內離境、 
[美海長染病]  
　　【美聯社華盛頓廿四日電】美國海軍部長史瑛生、最近一月內因積勞成病、聞美總统羅斯福爲减經其繁重工作起見、擬改派以輕閒職位、 
[國聯將討論　但澤問題　三國委會下月開會　駐但澤委員決出席]  
　　【中央社巴黎廿四日電】國聯行政院、前爲注視但澤白由市局勢發展情形所組成之三國（英、法、瑞典）、委員會、定于下月間在日內瓦開食、國聯會駐該市高級委員白克哈特、將于日間前往日內瓦云、 
[波蘭外長　急遽飛法]  
　　【美聯社哥羅頓廿四日電】波蘭駐英大使、本日匆匆乘帝航機前往巴黎、據悉、波使此行、有一緊急任務」、在巴黎之行　秩序表、將在飛機上擬定、留法期內、接洽極忙、 
　　【美聯社莫斯科四日電】蘇聯外交委員會副主席、星期日已起程往土耳其、此行目的尙未見公佈 
[澳洲設軍械部]  
　　【海通社倫敦廿九日電】據昨晚美爾邦報告稱、澳洲新內閣、現决取首級步驟、組織一軍械部、並委任一部長主理其事、 
[英羅談判圓滿進行　英蘇將作商務談判　羅不接受德國計劃]  
　　【路透社倫教廿四日電】據路透社外交訪員稱、今日之英聯談判、雙方交換意見、經過圓滿、今早在外部之談話、曾將歐洲局勢、加以泛論、尤其著重巴爾幹半島各國之地位、及英法羅之邦交、首相張伯倫於午後加入談話、據聞經濟問題、至今尙未提及、惟將在第二步階段時提出云、又據稱、最近英蘇談判中蘇方所提出之建議、英方尙未將答復送出、而仍在雙方首都通行商洽 
　　【中央社羅馬尼亞京城廿四日電】美國商務代表團、由政府經濟顧問李滋羅斯爵士領導、頃於午刻到達此間、將與羅國當局會商雙方貿易發展問題、 
　　【路透社倫教廿四日電】海外貿易大臣赫德森、今日在下院報告其訪問歐洲各國之經過、謂英國方面、將於最近期間開始與蘇聯在英舉行商業判、彼與波闌談判结果、曾將切困難問、澄淸、將來繼續談商與否、尙無决定、 
　　【路透社羅京廿四日電】德國派羅馬尼亞經濟團領袖華爾德、　經謁見羅國經濟部長波喬、要求羅國採納　之關於種種苧麻及亞麻與製造棉及羊毛代替品之兩項計畫、據悉羅國經濟長經已答覆、該兩項計依照现時形式、羅國不能加以接受、因德羅商約之基本原則、係在於兩國「經　的互相交換」、而非將生產品予羅國以消費也云、 
[英向德抗議　爲德驅英商事]  
　　【路透社柏林廿四日電】英國駐柏林代表、傳止因著名英商三人受被逐離境之威脅而向德國政府提出抗議、相信德國此次驅逐英商離境、係報復日前英政府驅逐德國人三名離境者、上述之英商三人、曾接到通知、限令於五月十日離前德、其中一人爲柏林著名白禮士及華特好斯會計公司之大股東奈爾、其他二人爲漢堡大東電報公司總經理柏京及漢堡商人愛林孫氏、 
[丹麥挪威　答复德詢問]  
　　【路透社倫敦廿四日電】頃自官方探悉、丹麥外交部已答覆希特勒之詢問、謂丹麥业未感覺遭受德國之威脅、對於羅斯福總統呼籲和平之電文、事前亦未有所聞云、 
　　【美聯社挪威京城廿四日電】挪威業已答覆希特勒之詢問、外交部長宣稱、渠對羅斯福之通電、事前并未得悉、并謂挪威政府、并未感釗威脅、但果戰事發生、挪威必受危害、故現已作準備、增加國防實力、 
[猶人在英開會　對巴力斯坦事　討論應採態度]  
　　【路透社倫敦廿五日電】來自西歐之猶太民族主義者及非民挨主義者將於今日在此間猶太民族主義會辦公處舉行會議、討論鑒於目前情勢及英政府在巴力斯坦之政策、猶太人應採何態度、猶太民族主義會政治組主任勃羅特斯甚將任主席、由來自耶路撒冷之雪托克及來自日內瓦之柯爾門、提出報告、荷蘭、法國瑞士、斯坎的那維亞及英國均將派遺代表出席云、 
[日蘇新糾紛　日向蘇提要求 
　　解决煤油權]  
　　【海通社東京廿五日電】日外　昨日激請蘇駐日代　將日本之抗議書、轉達莫斯科、査該抗議通牒內稱、蘇俄屢次破壞日本在俄屬庫買鳥之煤油及煤礦之權、並要求迅速解决此問題云、 
[英駐意大使　貝斯退休　前日離羅馬返國]  
　　【海通社羅馬廿五日電】英駐意大使貝斯及其夫人、昨日下午此間返倫敦、前往歡送者、有意外相齊亞諾及各國駐意使節、按氏年高辭職退休、 
[比新政府　舉行首次會議　將提特權要求]  
　　【路透社比京廿五日電】比利時新政府今日舉行首次國務會議、將提出特別權力之要求、此間『晚報』稱、政府欲保證經濟、財政復與、認爲特別權力乃必須獲得者、該報并謂、新政府對於現行貨幣本位、决不行施任何改變、使培爾佫（比利時貨幣單位值美金一三、九分）能維持现在之價值云、 
[赫爾國務卿　發表對德態度　美不派回駐德大使　傳希特勒將提反建議]  
　　【路透社華盛頓廿四日電】國務卿赫爾今日發表意見、略謂、英國雖已决定訓令駐德大使漢德森返任、但美國絕無追隨此舉之意云、官方深信在希特勒正式答復其電文之前、羅斯福總統對重令大使返任興否、自未便有所决定、此間接獲報界及外交界之情報、均謂希特勒將對羅斯福總約之建議提出反建議、堅立必須先行滿足德國經濟的及殖民地的要求、始允提供保證、並聞希特勒或將謀恢復和解政策、而指羅斯福氏之電文爲和解政策之表示、但政界方面深知羅斯福總統絕不願陷其術中、况一向反對調解政策最力者、正爲羅斯　　　一派之人士、同時因對內政策之關係、總統亦不能強請英、法議步、以滿足軸心國家之慾望、當和解政策存在時、此間報界由於官方之鼓勵、曾表示美國對割讓非洲西部一項建議、以其直接影響南美之故、熱難置之不理、有若干非洲團體、因懼陷於軸心統治之危險、已發動籲請美國保護之呼聲、卽如美國在比里亞之權益、及當地要求美國保護抗拒紐綸堡之種族法、即其例也、因此、美國政府　會正式表示脫離一切領土爭論之問題、但實際上仍有相當土地若成爲爭奪之談判目標時、足使美政府感覺不安者、故一般预測、華府或文將　理上對總統之建　予以明期的解釋云、 
　　【美聯社華盛頓廿四日電】據此間權戚方面宜稱、美國是否遺派大使返德、當視希特勒對羅斯福建議之答覆爲定、至於希特勒之演　、將如何方足以滿意美閱之願望、則尙難揣測、外交關係委員會各委員、亦拒絕發表意見、唯悉、卽令美德邦交恢復、威爾遜亦將調任、而另派大使前往柏林替接、 
[南斯拉夫外長　昨啓程赴柏林　預定下月聘匈牙利　並將簽訂不侵協定]  
　　【海通路比爾格勒廿五日電】南國外長馬攷維資、由威尼斯返國後、遂往謁見政保羅親王及總理齊維哥維士、報告在威尼斯與意外相會談之結果、並討論南外長今午啟程聘訪柏林各項問題、 
　　【海通社南斯拉夫京城廿五日電】南國外長馬考維資昨日接見記者、發表談話　、意、南兩國之重要問題、乃外交政策所定之基本原則、此項　威尼斯會議後、兩國各有關連問題、經獲得　滿妥協、雙方友誼關係更趨穩固、又謂、威尼期會議之成效、可認爲最滿　、 
　　【海通社柏林廿五日電】此間著名　國「大衆報」稱、南外長　考維資、將于下月聘訪匈國、料屆時南、匈互不侵略恊定、將能簽訂、因在威尼斯時、已聞匈國允願簽訂此種恊定、時南外長亦表示同意、聞匈外長克斯基將往南國京城簽押該恊定、又匈國將無領土要求、僅請南國保證優待國內之匈牙利少數民族而已、 
[德日正談判　軍事同盟　法報促英法注意　太平洋島嶼開係]  
　　【路透社倫敦廿五日電】『泰晤士報』駐柏林訪員稱、關於德、日談判改變反共恊定爲軍事同盟事、官方尙未有正式之情報、如希特勒能於星期五日在國會中宣佈、德國與民主國家發生戰爭時日本艦隊將不守中立、則此無疑爲希氏之成功也、 
　　【美聯社巴黎廿五日電】「時代報」今日載稱、「日本已決定以太平洋代治島嶼之一部、歸還德國、俾德、日艦隊得在該處建築根據吔、英、法對於比事之可能性、不應忽視、最小之島嶼　在軍事上或爲特別重要者也」、 
小評 
[香港的花工蘭]  
　　中國歷史上的花木蘭，留芳千秋，傳譽中外，替婦女界爭光不少。 
　　抗戰以來，各地女子踴躍參加，自戰爭服務團，到隨軍服務團，還有協助維持後方秩序的壯丁隊自衛團，甚至還有參加　線抗戰的女學生軍。這種矢為國家服務為民族犧牲的女子，其偉大的精神，不僅可與古代的花木蘭媲美，而且還有其更重大的意義，卽是她們用自己的奮鬥，提高她們在政治上在社會上的地位，開拓了婦女解放的坦道。不祇是為了偶然的傳奇的造成幾個女英雄，而是爲了廣大的婦久大衆永遠與澈底的解放。 
　　但是，在香港的婦女，却一向被輕視着，她們被　做男性的玩具或附屬物，她們被强迫着成爲商品，她們成爲社會的害虫，罪惡的謀介。這是香港婦女，也是全中國婦女的恥等，這種恥辱從抗戰以後還未洗清，而且隨着「高等難民」和「貧苦難民」的　到，這種恥辱是更加嚴重地威脅着我們女同胞們了！ 
　　社會的領袖份子，婦女界的先覺，對于此種現象，是不能不　感責任之重大的。 
　　但是，「香港的花木蘭」，近來已經一再出現。他們沒有社會領袖的像捧優伶捧明星的捧場，也沒有報紙替他們刊登「玉照」廣大宣傳，她們是沉默地决堅地擺脫了撫裘，說　了安樂窩，回到祖國，囘到故鄉，去爲戰士服務，甚至去執戈衛國了！她們沒有榮利的貧圖，甚至她們苦戰負傷，無人救治，她們苦戰至死，亦無人知！然而她們却發揚了中華民　崇高的道德，偉大的精神·她們這種不求閱達誓死鬥爭，却將洗晚婦女界的恥羞，提高婦女界的社會地位與政治地位！ 
　　廣州　青年會隨軍服務團，昨日在本港　青年會舉行授旗體，該團行---四人，日內即將赴韶關前線服務，我們對於這羣新的香港的花木蘭，雖用盡一切光榮美麗的詞句，也不能形容其偉大的！他們都是年輕的女郎，她們都有一般人所艷羨的靑春，然　她們擺脫了愛撫，學業和職業，踏上限苦門爭　　服務的征途，她們不爲名，不為利，也沒有任何誘惑，什麼力量能逼人捨棄愛撫與安樂而赴犧牲奮鬥之途呢？我們除了歌頌她們的意見和英勇以外，能不爲中華民族的勝利前途而興奮鼓舞呢？ 
　　迷惑於愛與女樂中的女同胞們，你們不嬰驗紅羞愧嗎？在痛苦與黑暗欺凌侮辱中呻吟的女同胞們，你們不要有所動於衷嗎？從鏡花泡影般愛撫與安樂中警醒吧，從痛苦黑暗中警醒吧，自救的路，光明的火炬，勝利的旗幟，已在你們面前了！ 
[英將實行徵兵　內閣會議業經討論　正式明令卽行發表　邱吉爾謂朝野一致贊同]  
　　【美倫社敦廿四日電】英內閣本日黃昏在下院首相辦公室舉行閣議歷二時十五分、討論强制兵役、一般相信、當徵十九歲至廿五歲之國民入伍、此項問題、當於星期三之例會中、重加討論、正式明令、當可於週尾之前發表、「每日先驅報」與「新聞紀事報」稱、內閣已决定批准强制乓役之原則、首先當徵十八歲至廿歲之國民　　、正式决定當視希特勒廿　日之演說內容而定、「新聞紀事報」並稱、某閣員會表示、如召集十九歲國民入伍、卽可增加五十萬地方軍、 
　　【中央社倫敦廿五日電】保守竄極右派領袖邱吉爾、昨在孟馨俱樂部發表演說、對於實施強迫兵役制、有所暗示、謂、英　地方軍已積極擴充、與戰時編制柏等、居時建國訪第二　之工作、進行亦極順利、如此成續、洵屬難得、政府前已向歐洲各國提供担保、說明一旦各該國遭受侵略、英國當極力與之共謀抵抗、此　、全國朝野、亦莫不一致表示贊同、惟　今爲止、英國尙未採取適當之步驟、以加強其軍隊、支持其諾言、實期政府實行强迫兵役制、不論其出之於如何之制式、俱非所計、大致英國不久卽可實行强迫兵役制云、 
[日本的精神動員] [  之遺]  
　　銀座是東京的闢加狄萊繁華街、各色各樣的霓紅燈、街上炫燿奪目、 
　　但是現在却不再有這種淸形了、東京又成了一條條陰森、凄凉暗淡的　、一個觀光者、當他在凹凸曲折的路面上踏着時、第一個問題便是「東京是否在準備着空襲」、 
　　當他知道空襲是只限於中　城市時、他又無疑的要懷疑或許東京是在戰爭的威脅之下、正在設法節省其電氣供給、但是、他又猜錯了、 
　　無疑的、日本的一切是置在嚴格的經濟統制和限制的制度之下的、但是廢止霓紅燈和其他許多類似的事情、在正常的經濟上、是沒有多大關係的、因爲電氣是日本最廉價的產品、 
　　他們所以要把日常生活弄得這樣慘淡的理由、無非是使一般在『後方的前線』的人們、儘量的體味着那些前方士兵在戰塲上的苦况、這就叫做精神動員、 
　　參加精神動員的人們、在這裏、已經組成了極有力的團體、同時自從他們把旭日旗作爲他們的象徵、又把所謂「日本精神」作爲他們的基礎以後、 
　　一切莫明其妙的計劃、都成了國策了、 
　　這種精神動員、在某一點上講、也許能代表日本人民的一點特性------這就是人喜亦喜、人悲亦悲的馴服性、爲表示同淸於在前線的士兵要求他們犧牲這些奢侈的享受、放棄一些享樂的習慣、是很可以使他們感動酌、 
　　但是精神動員者却把這種十分自然的情感、推演到了最可笑的極端、由於過份節約的努力、引起一般人生活上嚴重的威脅、這里、一個主要的經濟問題、乃是怎樣達到國際貿易的平衡、而同時又不至於造成太多的失業者、例如　前對于棉花和木料入口的嚴格限制、便無法避免在、般紡織業方面產生出大量的失業者、 
　　精神動員的頂點、又造成了一部分人過分的與　奮、他們要求人民不再建造新的屬房、不穿新的衣服、不赴要會、廢除常用的飄帶和領結、及一切人間舒適享　和娛樂、甚至於一切的必需品都在棄之列、不問其是否會引起大批人們慘遭失業、 
　　但是、當他們差不多達到了由政府來禁止百　公司、電影院、酒菜館等公共場所裝置調節氣的設備時、他們就再也無所用其技了、 
　　有一個酒萊館主人曾、要是沒有調節空氣的設儂他那精美的地下小酒菜館、便只好　門、而這區區二角五分錢一天的支出、正維持着約五十人的工作、 
　　但是精神動員者的弓上又得到了另一根弦、他們的主要辯白、是說要藉此造成一種猛熱的空氣、他們說戰們的　線士兵正在、一百十度至一百二十度的暴熱下發昏、我們爲什麽不應該如此呢、此種　白幾乎也爲人所信服、很少有一個熱情的官吏願意表示、他要使後方人民的頭腦比較前線的士兵們冷靜一些、 
　　精神動員最顯着的一個特微、是攻擊一切多少帶西洋性質的享樂、奢華、娛樂和宴會、現在在日本、赴舞龐、或組織跳舞會、跳舞旺、實際上已等於一種犯罪行爲、卽使是外國人甚至於外交人員、也不准舉行跳舞會、 
　　這種行爲的理由是說、以他們熱情的頭腦覺得、靑年男女在一起跳舞、要不及於亂、是絕對不可能的、 
　　他們對於一般所認爲道德、是不加注意的、他們只是反西洋、而其頑固的排外主義、較之無　識的中國拳匪、實在是有過之、而無不及的、（驛自倫敦「北方通訊」） 
 
 
 

Page 5

 
 
 
本港新聞 
[應付非常時期　港府勸居民儲一月糧]  
　　最近又特勸告居民從事儲糧一月、使于緊急時期來臨、亦得以有備無患、査當局此舉目的、在圖杜絕商人×××××機壟斷、抬高物價圖利、致加重市民負担、蓋當局有鑒於去年十一月、本港因歐洲時局影饗、致各種糧食及罐頭食品、來源斷絕、而本港存貨、又復無幾、商人更乘機壟斷、騰貴異常、後獲菲島運來接濟、而歐洲危機、又告弛懈、始漸復原狀、至於儲藏糧食、則以易于保存之罐頭食品爲佳、支持時間、當以愈久爲愈妙、然過久則恐易辦到、故以一月爲限、所存粮食、須時易以新鮮者、而將舊者用去、則常能保持儲糧之新鮮、 
　　儲糧一月　以備非常 
　　當局更參攷歐洲人士生活、家中二人一月之所需、代列一表如下、計早餐食品二十八碟、午餐食品廿八碟、夜餐食品什八碟、午餐蔬菜廿八碟、夜餐蔬菜廿八碟、湯五十六碟、薯仔二十碗、乾麵包廿四碟、乾旦四碟、牛油四碟、甜餅干八碟、糖果八碟、方糖十六碟、茶四碟、谷古八碟、製布丁原料卅二碟、蛋糕四礁、玉蜀黍粉十磅、果子糖八碟、油四碟、煉奶六十四碟、干奶二十碟、麥粉八碟、洋梅干八碟、大麥四碟、扁豆十三磅、甜果糖汁八罇、咖啡八罇、檸檬汁十二罇、蜜糖八罇、麵粉二十五磅、至於華僑人士上級者當於資財、大可隨意盡量購備、縱依照外僑辦法、亦不至於發生困難、惟是華僑之中、以中下級人士佔大多數、十口之家儲糧最低限度所需、白米二百斤、生油十五斤、柴五百斤、鹽五斤、咸蛋二百個、咸魚十斤、咸豬肉二十斤、糖十斤、腐乳五盅、南乳二十件、梅菜十斤、蔬菜十五斤、醬油四斤、若在冬季、可酌量增貯臘腸臘肉之類、夏季儲糧、較冬季爲困難、同時因一般中下人士之經濟關係、儲備最低限度之一月食糧、恐已不易勝任、不知當局應如何設法解决此大多數居民之儲糧間題耳、 
　　×在太平　建築機場 
　　又據本港士蔑西報昨載稱、據可靠消息、最近日軍在距離本港五十英里地方、建築偉大飛機埸一處、此項消息、最初傳達本港者、係爲一東莞逃難來港難民、其後記者向各方調査、則此項消息業已證實、日軍建築機場之地點、在東莞縣屬之太平、該機埸完成後、由該處起航之日機、以最普通之速率計算、十分鐘內郎可飛抵本港上空、該機埸距離虎門砲台約有五里至六里之遙、駐該處日軍現正强迫鄉人、加工建築、被徵用者、祇有伙食、不給工資、工程由去星期開始、現雖未全部完成、但日機已有在該處起降、最近參加東江前綫作戰之日機、亦有一部乃在該機場起航者、 
　　新界紛建　安全地室 
　　至本港方面、除港府當局積極增强本港防禦力量外、人民對于未來戰爭爆發時之防備與逃難、亦在政府指導之下、積極籌謀、因本港地勢關係、一般人之避難目標、均爲新界鄉村、蓋以新界山地較多、爲戰事發生時、比較其他地方爲安全者、茲據記者從建築界中人所得消息、現下本港大多數富豪、已爲未來戰事爆發時之安全設想、紛紛斥資在新界各僻靜地方、興建避難屋宇、此種屋宇之建造、其外表與普通別墅無大差異、但內部則具有各種避彈避毒之安全設備、截至現在止、此類性質之別墅、新建者共十餘間之多、最近兩月來興工建築者亦有數間、當此種避難屋宇興建時、別墅主人曾不惜重資、聘請具有軍事學議者爲之查勘、其位置多求避免與城市鐵路公路及其他軍事要點接近、地底室之設備、更爲每一間新建大廈所必具、刻下新界除新建　宇有上述安全防禦設備外、其他原有之別墅、亦紛紛僱工興建、以備萬一戰事爆發時、得有安全避難所云、 
[全港青年團體籌備　慶祝五四青年節　學賑會將舉行節食節用運動　今晚召集各青年團體商一切]  
　　最近中央决定五一至五七爲中國靑年運動週、「五四」爲靑年節日、通令全國各地、着切寳舉行、本港學生賑濟會、除切實執行中央指示外、更於五一至五三一連三日、舉行全港學生節食節用運動、屆時將由該會派出探訪隊到各學校演講、闡釋靑年節意義、同時並進行募捐工作、並於『五四』紀念日、與本港各靑年團體聯合舉行慶祝靑年節大會、該會又另發告全港師長同學書、表示今後工作態度云、又各靑年團體代表、定今日下午七時、假該會會址討論簽備靑年節慶祝大會云、 
[廣東丸載來　日兵弍百　并歌妓一批　卽開往廣州]  
　　日本輪船廣東丸號、由台灣開來、昨日下午抵港、載來日兵二百二十人、并有歌妓一批、開往廣州、査最近廣州方面、日軍節節失利、該批日軍運往廣州、諒係補充兵源云、 
[新界刦案叠出不窮　十二賊分行刧　地點一在新田村一在塘蓮村　行劫賊持槍外竟携有手榴彈]  
　　月來各地刦案層出不窮、詎料當局正謀嚴密保衛下之新界、昨晨一時、又發生刦案兩起、査第一宗爲勒馬洲三合興藥材店、事主李詳、被六賊械刦、刦去三百餘元、第二宗、爲新界大埔一未編門牌之農居、事主鍾繼發被六賊刦去數十元、茲將兩起刦案、探述如下、 
　　六賊行劫　新界藥店 
　　查新界勒馬洲新田村口、二合興藥材店、東主李祥（五十一歲）、係與麥興梁燦兩人合資開辦者、有夥伴四人、另婦人三人、年中所營頗能獲利、向爲賊匪所垂涎、昨晨一時各人正當好夢方酣之際、突有穴賊弄開門、爲聲頗響、李祥爲之驚醒、李知爲賊匪、正欲起床呼捕但賊已入店、六賊中有一持手榴彈、有一持左輪槍、有一持金山蔑子、李見其持有如此危險兇器、不禁恫嚇、遂被賊制止聲張、推之入房內、并用蔴繩將門扉緊綁、然後大肆搜刦、傾箱倒篋、四十分鐘之久、將店內稍爲值價之物、　有孑遺、賊瀕去時、復用刀將綁門扉之蔴繩割斷、呼嘯遁去、李于賊去後、檢點所失各物、赴警署報案査究、此次損失共值三百六十八元二毫九先云、 
　　大埔農居　又被洗刦 
　　新界大埔林材山谷口之塘蓮村、一未編門牌之泥屋、該屋共住有五人、事主鍾繼發（四十一歲）在某輪充當水手職、其子鍾金隆（十七歲）姪鍾田（十五歲）邱庭宋（二十一歲）黃金華（六十五歲）同居予該屋、詎料昨晨一時廿五分、突被六賊闖進、中有三賊手持短槍、聲勢汹汹、一入屋內、卽將各人加以制止、然後施行搜索、約三分鐘之久、搜劫凈盡、乃從容遁去、鍾于昨晨赴警署報案、計此次被刦計有金手錶一個、值廿五元、金戒指一枚值銀十元、統計共值三十七元八毛、警署據報後、曾派出中西警探到楊恊緝匪踪云、 
[電報公司定五月一日　社交電報免費拍發　可由港拍發英屬各地　以後十二字廉收四元]  
　　英國有綫及無綫電公司、爲廣佈英國與各殖民地之電訊網普遍起見、尤甚注意於使市民能利用電報、以爲社交之往來、特正式宣佈、創辦英帝國內廉價社交電報優待顧客之舉、該公司廉價交際電報計劃、定於下月一日實行、爲優待顧客起見、特於是日免費代拍社交電報一天、本港人士、均得享受該項優待、但每電只限十二字、且須純屬交際性質者、該公司新訂之交際電費、每電以十二字爲額、收費四元、每多一字、則多收三毫三仙三、新計劃適用於英帝國各地、但加拿大、印度、緬甸、及蘇丹則不在範圍之內云、 
　　銀行業業餘聯誼會　積極展開工作　昨晚舉行聯歡會 
　　【本報專訊】本港銀行業業餘聯誼會、爲本港三大業餘團體之一、與業餘聯誼社互相提携、共同發展之關係益加密切、査銀行業業餘聯誼會爲本港各銀行之進步從業員所組織、會員共八十餘人、成立至今、已逾三月、過去工作如組織歌詠隊、戰劇團、國語班、提倡體育、出版刊物、旅行聯誼　皆表現車著之成績、今後他們擬創辦圖畫館、英語班、寧語班及銀行補習學校等等、該會爲聯絡感情、商討會務發展起見、特於昨晚七時起在該會會所嘉華銀行二樓舉行團員聯歡會、濟濟一堂、亟一時之盛、行禮如儀、主席宣佈開會理由、希望大衆精誠團結、努力創造新中國、言詞甚爲懇切、繼有該社劇團顧問唐槐秋先求演說、對於抗戰戲劇之埋論興實際、多所發揮、末謂今後工作進行、擬在五月以內排兩獨幕劇、七月大規模公演一次、每月舉行一項劇本、化裝等研究、或討論會、并舉行戲劇演講會、敦請戲劇界名流担任、並參觀影片公司、聯絡各劇團等等、全體團員、無不感奮、隨卽討論會務進行、繼茶話及餘興至十一時許始盡歡而散云、 
[港聞簡訉]  
　　......市政衛生局昨日下午四時十五分舉行常會、出席者、托特（主席）、司徒永覺、周錫年譚雅士、黃炳耀等、首由主席托特報告中環街市攤位開投經過、現中市攤位尙有攤位十餘個、定今日公投、至請領牌照各案、槪遭否决云、 
　　......茶香室血案昨續訊、被告李炳春登堂作供、否認謀殺相良尙路、謂血案發生于一月、傷者延至三月始死、死者非死于刀傷實爲死于別種疾病、次由英帮辦德健氏、供述死者生前曾犯罪多次、又由醫生葛尼拉度供述爲死者、驗傷騐屍經過畢官命將案押候至今晨十時冉訊云、 
　　......本港昨日傳太古輪船公司之貴陽號輪、突告失踪、該公司華人經理奐慶餅、昨予以否認、莫氏謂該輪於本月二十二日田暹雜曼谷開行來港、計程二十七日下午可抵步云、 
　　......瑞典紅十字會、最近派外科醫生何魯姆、　克二氏、來華服務、業於本月廿一日抵港、此事經誌前訊、茲查該兩醫生昨日已登程前往內地、傳赴前線服務、并帶藥品一批、辦理救護工作云、 
[錦田難民營發生慘劇事　醫務總監函復華商總會　如欲作詳細討論願約時面談　華商籌賑會今日將提出討論]  
　　錦田難民營孕婦被毆重傷斃命後、此間關懷難胞團體、迭函醫務總監請注意及營中待遇、此事經迭見各報、司徒永覺日咋向西報記者表示、亦謂確有一孕婦屢犯營規、不受管理員之勸諭、此次又因煎藥觸怒管理員、致被毆傷、至謂因毆至重傷斃命一節、則謂不確、而該管理員之妄自毆打難民者、已被辭退、關心此事者、均希冀當局今後對營中待遇、更加以改善、以慰難民之望、華商總會籌賑會亦擬於今日叙會中提出討論、華商總會昨日且接到醫務總監司徒永覺之復函、謂如願意對此專作進一步之討論、當約日面談云、 
[香港織造總會　助廠商請減九龍電費　半島居民已倍增當無拒絕理　電燈公司聞將有酌量減費意]  
　　九龍廠家數百家、最近以九龍地方居民日增、市面已慚趨繁榮、用戶增加、九龍電燈公司所徵收工廣電費、應酌量减輕、乃由本港廠商聯合會、呈請九龍電燈公司呼籲、但迄今多日、電燈公司仍未有若何表示、香港織造總會爲齊一步驟起見、經幾度會議後、日昨又請九籠電燈公司减收電費、蓋九龍廠家之請减電費、遠在數年前、未蒙電燈公司方面接納、理由乃以九龍居民稀疏、因此電贊成本增加、今九龍居民已較前增加一倍以上、當無拒絕理由、又査九龍電燈公司頗有酌量减費之意、不久將開董事會議商决云、 
本報特寫 
[丟棄脂粉匣，着我戰時袍！　現代的木蘭從軍] [  奇卓]  
　　廣州女青年會隨軍服務團昨行授旗禮 
　　大時代關不住女兒心，她們終於丟胭脂粉匣，着起戰時袍了。 
　　廣州淪陷的時候，×人的無情炮火把廣州女靑年拆散了。但是，這是暫時的拆散，這是生長與鍛鍊的過程。她們流落了一個時候之後，又是堅强地，英勇地，組織起來，在香港和各地努力展開了一切的工作了。 
　　昨晚八時起，廣州女靑年會隨軍服務國在本港女靑年會舉行授旗典禮，這精神的表現，直是「女性之光」與「民族之光」，織成了偉大的塲面。 
　　她們這一群優秀的兒女，------十四人------有些是廣州的學生，有些是本港的學生，還有些是放棄職業而來的。這年輕的一群------十五六歲至二十歲左右------有的是健康的體格，活潑的精神和警覺的頭腦。綠色的軍裝，藍色的領帶，白色的手套，赳赳地，「誰能辨我是雌雄」。在座擁擠着的一二百位女朋友從此慚愧，感佩，而得到了新的啓示。 
　　在嚴肅空氣籠罩之下，隆重的儀式一幕幕演下去： 
　　主席陳佐旋夫人說：我們不能因爲逃難而忘記愛國；應該因爲逃難而更加愛國。------這自是針對着香港社會的中肯之言。 
　　何香凝先生主持授旗禮之後，全團團員宣誓：「服從總理遺敎，擁護最高領袖。爲抗戰效勞，任何犧牲，在所不惜」。------大家身上的血循環，迅速地轉流着。 
　　宣誓後，再由何香凝先生致訉，她首先引伸總理的三民主義與耶蘇的自由，平等，博愛相吻合，我們應該『聯合世界上以平等待我之民族，共同奮鬥，』繼謂上前綫服務傷兵難民，要愛護我們這許多民族的精華。末以在上海服務傷兵的經驗，勗勉團員不怕臭，不怕髒，要爲國家而勇敢工作。------長者仁心，句句動人。 
　　女青年會會長胡繼洪夫人說：我們要挺起胸膛上前線，不該有兒女的情惜別。『我來服侍人，非是人來服侍我。』耶蘇『替門生洗脚』的精神，是我們的榜樣。 
　　香港女靑年會，眞光女中各校獻旗之後，就是該團團長鄭慶光致答詢。 
　　他把前線將士英勇苦幹的情形，以及他們服務的經過，很生動地向大家報告。聽到「身上生虱』，『鹹魚臘腸歌』「十七歲女孩指導全軍遊戰」......尤其使人捧腹，讀嘆！他們的工作眞偉大！他們的精神眞愉快！ 
　　歌詠又是打動個個人的心炊。十時許散會，個個人的心絃高度地跳動着。大家依依不願離別，記者又得到多一些使人感奮的喜訊。 
　　「拿打素」醫院將院址讓給該團訓練三星明予以種種的便利。又蒙中外熱心人士如美人拿地尼夫人和婦女兵災會等慨捐鉅款與藥物，這些，都是該團感激的助力。尤其是以精神上，物質上援助廣州女靑年會的原來造一位華南區女靑年會總幹事，美籍「遠美　」女士，國際友人之高貴同情，給我們更深刻地體認抗戰一定勝利，人類的正義與公理，是一天一天在放　着它的光彩。 
[〔黃花崗〕義演期近　賑聯會昨討論銷券問題　決定每特委須銷券百元會員五十元]  
　　利樹宗請助藥品雨具撥三千元購辦　香港各界賑濟難民聯席會、昨下午三時、假座華商總會開第四十五次大會、一出席者林培生、林賜明、陵浮、蘇安平、盧國棉、張天龍、陳仲池、黃聯福、容冠文、周捷明、關少樸、夏傑華、潘炳基、張國良等、列席者中賑會朱亞傑、主席周星池、開會後、宣讀前屆議案無訛、由主席簽押作實後、卽由財務組報告、計港幣方面是週共進二百元、連上共進一十萬零八千八百五十九元一毫二仙、是週無支出接上共支九萬七千四百六十五元穴毫二仙、進支比對、尙存一萬一千三百九十三元五亳、國幣是週無進支、接上存五萬八千三百三十元〇九分、繼由游藝組代表　國棉、設計組代表陸浮、分別報告籌備「黃花崗」義演進行情形後、卽開始討論、（一）「黃花崗」演出經費及銷券問題、决定特委團體每團體須墊支一百元、如不願墊支、則最低限度須負責銷票一百元、除特委團體外、全體會員、每團體最低限度須負責銷票五十元以上、（二）潮州八邑商會函催大會允贈潮汕救護車案、議决、請潮州商會派員會同盧國棉監催、修理妥後照付、（三）台山商會請助救傷藥品案、議决助港幣額五百元、請其開列所需、由大會代購辦、（四）樟木頭難民賑委會請撥欵助賑案、議决、該會前先經大會撥助米一百包、不必再議、（五）利司令樹宗函請助藥品雨衣膠鞋等件、議决、撥港幣三千元、由大會總務部代購辦、（六）第七區專員張炎請助救護藥物、議决、先電張專員査明、待覆電後再議撥欵數額、 
 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[東路戰訉　羅浮山麓×被圍殲　犯荔枝坳×沿博增公路潰退　海豐發現大批×機企圖未明]  
　　【東江快訊】我軍以有計劃行動、退出增城後、來以穩紮穩打戰略、沉着應付、故治安終保持有利之主動地位、日來與×激戰結果、收獲頗多、軍情如下、 
　　×犯酥茅　坪被圍殲 
　　日來此間天氣極劣、陰雲密佈、大雨運綿、於我軍作戰殊爲有利、査廿一日由廣州增援增城之×兵六百餘、配小鋼砲十餘門、藉飛機掩護、冒雨向我羅浮山麓之酥茅坪我軍陣地進犯、戍守該處之我軍韋陳兩　、扼守險要，沉着迎擊、另派出第三區游擊隊林俊生部、總出×後、奇兵突起、前後夾擊、與×短兵肉搏、混戰凡兩小時、×死傷百餘、後援不計、狼狽潰竄、 
　　侵荔枝坳　又遭痛擊 
　　據前方電話、是日下午四時、又有×騎兵百五十人、由楊梅窿地方出動、向荔枝柪侵犯、我守軍陳驥部，事前據報、卽派出精銳部隊二百人、暗伏流檯均屏風嶺等一帶山地、嚴陣以待、少頃×騎果風馳疾至、我軍不動聲色、俟其越過陣地、然後突出截擊、全部以手溜彈刺刀作戰、混戰約半小時、×倉皇沿博增公路潰退、我軍亦不窮追、査是役斃×十餘、奪獲戰馬廿餘匹、另生擒×馬兩匹、我亦傷亡數人、又同日下午三時有×機十二架（均轟炸機）、沿廣增公路飛龍門正果派潭一帶窺察、投彈三四十枚、但大部洛荒野、我無損失、 
　　×艦警戒　石龍河面 
　　另據深圳接前方電話、廿三日晚莞樟路方面、温塘附近、我游擊隊第×中隊陳六部、又派隊向莞城之×進襲、在城西門外振華路大西路及公路車站等處、與×軍發生遭遇、激戰達點餘鏱之久、斃×哨兵十餘人、城內×軍聆警、紛紛馳援、我團隊以任務達成、從容而去、又東江別動支隊袁華照部、近奉第四戰區張代司令長官命令、劃歸第四區游擊縱隊司令王若周指揮後、改編爲四區游擊獨立支隊、袁部原駐防於廣九綫平湖、觀瀾、龍華，布吉一帶、王司令若周，爲加厚前綫防務、已密令袁部向莞城石龍方面推進、聞袁（華照）奉命、昨已將部隊開達目的地，分別布防參加作戰、故前綫實力大增、盤據莞城之×、現又由虎門方面馳到綫水艦兩艘、另汽艇十餘艘、在石龍河面警戒、防我突擊云、 
　　海豐發現　大批×機 
　　廿四日上午十時、海豐發現×機廿四架、自東南方越海面飛來、未投彈，續向紫金龍川方面飛去、企圖未明、 
[誤傳×軍進犯　惠博虛驚真相　實緣甲了埔鄉械鬬誤會]  
　　【惠陽快訊】東路我軍節節向×反攻後、×爲謀牽制我方進展、除增援頑抗外、並放出侵犯惠博空氣、圖搖動我軍抗戰情緒、昨廿日深夜、縣城忽謠傳×軍進攻博羅、圖犯惠陽、居民聆訊之餘、大起恐慌、相卒自動疏散、其混亂情形、幾與去年惠州淪陷前夕無異、廿一日記者爲明瞭眞相、特分訪此間軍政當局負實人探詢、據悉此次傳×進犯惠陽原因、由於廿日深夜、此間忽接博羅縣府電話，調廣和附近沿江、發現人影甚多，電筒四射、槍聲頗密、疑爲×兵到擾、遂電請派隊防堵、因此惠城方面、人心略呈浮動、現查悉是晚係甲子埗鄉陳黃兩姓械鬥之故、絕非×兵到犯，現當局已積栩鬬謠、安定人心、査東江下游及羅浮山　一帶、我已佈置重兵、防務異常鞏固云、 
[便利刊物傳遞散發　粵省設立　文化驛站　先在曲江等十縣市成立]  
　　【興寧通訊】中央宣傳部爲加强宣傳、並適應戰時交通，轉運宣傳刊物起見，經會同中央各有關機關、組設文化驛站、專司刊物之傳遞指定負責人、祖任分站工作與散發之責、并擬于各省重要市鎭設立分站、由各該省黨部、聞廣東方面、先在曲江、興寧、汕頭、河源、惠陽、羅定、茂名、台山、合浦、廣寧等縣市、設立分站、並指定各該縣市黨部書記長担任分站工作、曲江分站、現已着手辦理、今後中央宣傳刊物、統由該分站分發云、 
[×機肆暴　合浦被炸　損失調查　共中十九彈　損失頗重大]  
　　【南路快訊】合浦縣城市區及總江口、於十三日被×機狂炸後、每日均有空襲警報、昨（十九）日上午九時又有×機八架、由圍州起航、飛進廉城市區、投彈十九枚、計上倉口、貧民住宅區中彈五枚、莫宅中一彈、震燬住宅數間、頤和店中一彈、燬商店四間、廿號中一彈、燬房一間、八號六號之間中一彈、六號全燬，八號震塌一部、另波及十、十二、十三號住宅、馬國鄕宅與葉宅之間中一彈、二宅全燬、大北街亦落五彈、計馬宅中二彈全燬、十四號謝宅中一彈、燬牆一幅及房一間、謝宅右側十六號後園中一彈、場牆一幅，十七號、祥泰醬園中一彈、燬醬料五六十紅、損失數千元、又波及住宅數間、以上兩灾區、均係第五次被炸、又中山公園大門空地中一彈、正門牌樓被　、小東門街王芝家廳中一彈，該龐被燬外，並波及房數問、東坡公園附近塘邊中一彈、無損失、小賓興右側中一彈、傷木瓜數株、餘無空失、惠愛東路十九號中一彈、震燬住宅數間、阜民南路王家花園中一彈、燬牆數幅、王家對面江中中一彈、燬竹數株、尙有二彈落空地、僅傷舌力一人、又×機肆損虐時、我防部隊曾發炮抵抗、惜示命中云 
[×泥足愈深　海南島上之形形色色　×陸海軍內訌日趨尖銳化　懼我團隊竟大施恐怖政策]  
　　【廣州灣特訊】×侵瓊崖以來、至今兩月有餘、×亟謀全佔瓊崖、曾不惜大舉增援、嗣因我軍民聯合英勇抗阻、並發動廣泛游搫戰、屢殲頑×、現×已有泥足愈陷愈深之感、爰將瓊島最近情况、訪誌如下、 
　　侵瓊×　　內訌愈烈 
　　×軍此次價略瓊崖，因被我游擊隊牽制瓊疲於應付、無法達到其預定目的、侵瓊之×海陸軍、各辭其咎瓊故每因意見衝突、査瓊×陸軍指揮飯田、最近又因與×派追海南島陸海軍總顧問勝間田發生意見瓊曾於某次會議席上、互相衝突、鈑田拔槍欲將勝間田轟擊、後爲各軍官勸阻瓊自此勝間田卽萌退志、近且稱病不出、彼此勢成水火、內訌益形激烈又據另說瓊×將飯田、因以軍事無法進展、迭遭上峯責罰、頓萌消極、有辭職返國之訊 
　　大施恐怖　　　人民 
　　×軍侵瓊兩月來因我游擊異常活躍、迭遭痛創、忿怒異常瓊故對我淪陷區民衆、　　　　　　　　　　　　、最近並大施恐怖政策、以圖恫嚇我民衆，馴服於其魔手之下、據海口來客談、日來×軍、　　　　　　　民　　　　　　　　　　　　　　　　　　、更不可勝數、本月十二日海口之×、並藉名召集市民大會、强迫我留市民衆、參加開會、當時被迫到會者凡四百餘人、詎×竟將之全數扣押、至今尙未放回，生死未卜、其餘市民、驚惶無狀、悚悚自危、咸覓間逃避，現海口全市已成恐怖世界、 
　　游擊活躍　屢予×創 
　　我各地民衆、以暴×侵凌、慘遭活劫、無不切齒痛恨，誓復鄉仇，故游搫隊倍形活躍、迭向×軍奇襲突擊、據軍事機關情報、本月十八日、我游擊隊曾進至距離瓊山城數里之某地襲×、殲×凡百餘人、奪獲槍械輺重文件極夥、現×已遤入瓊城困守、蓋防我游擊隊再襲所致、而同日澄邁縣花場方面、×飛機場亦突被我某部游擊隊襲擊、激戰甚烈，凡數小時之久、結果斃×二三百人、×卽將死屍運返海口附近之紅山北脯火化，×竟老羞成怒、隨派×機數架、飛赴花場附近一帶村落、肆意轟炸、死傷居民甚衆、情况殊慘、 
　　海口×軍　施行戒嚴 
　　×軍近以我游擊隊勞力浩大、屢次衝入×陣、　感恐慌、戒備殊爲森嚴，又奮×自佔海口瓊州後、匪設司令部于府城西門外瓊海中學校、所有作戰策略瓊均由該處發號施令、近以我軍在文昌、定安、瓊山各地展開攻勢、各縣城市郊、已聞槍炮聲、×軍大起恐慌、連日將各軍事機關遷出海口，卽×司令部亦將存貯之器械文件等用車蓮去、聞將遷至艦上辦公、其惶恐之狀、于此可見、 
[新海門輪在閩被×擾　英艦保護得告無恙　外國商船時被非法侵擾　挪威船兩艘已擄往臺灣]  
　　×海軍蔑視國際公法、對于航行中國沿海之外國商輪、不時加以騷擾及非法扣留、甚而强加據刦、至今仍未放還者尙有多艘、本月十八日侵擾聞海之×艦，又復向駐泊閩海之外國商輪新海門等號騷擾、此次除焚燬各輪載貨　艇外、並據去挪威貨船大利華一艘、至今仍禾釋放、事發後本港曾得接汕頭方面電告、當時曾傳新海門輪亦曾一度被扣留，本港人士、對此極表關懷、該輪經于昨日上午十時安全抵港、記者特訪輪中人、承該輪在福遇事經過詳告、茲分述如次、 
　　福州海面　遇×騷攏 
　　此事之發生時間為本月十八日，地點在福州，當時本輪正停泊于福州滄石海面，地點在中國軍事當局在福州所設之封鎖綫外、正由福州载運貨物準備開行赴汕頭、然後由汕來港、同時在該處停泊者尙有其他貨船商船四艘，一爲英國商船海口號、一爲希瞰貨船巴拿（譯音）號、其餘兩艘爲挪威貨船三民號、及大利華號、上述四輪均與本輪同泊于封銷綫外、同時並有由福州接載貨物之駁艇數艘、則在各輪附近停泊、駐福州護僑之英艦史葛號、亦駐泊于各輪之附近、本月十八日午間、突有侵入　海之×艦一艘、派出×兵數十人、駕電輪駛至各輪停泊地點、×兵先登大利華及三民兩輪肆意騷擾、 
　　縱火焚船　×機威脅 
　　當時附泊在兩輪之載貸駁艇共有數艘之多、均滿載福州出口貨物、準備由三民輪轉遝出口者、×兵登棆騷擾一番後、即下駁艇大肆投索、並將其中一艘拖去、當×兵肆虐時、並有×機多架在各輪上空低飛盤旋、藉以威脅、英艦史　號卽于此時派水兵多名，乘電輪開抵本輪（新海門）嚴密保護、×兵將大利華三民兩輪駁艇騷擾、英艦派來之英名長官、當卽向×交涉、×兵因見本掄有英兵保獲、旋卽囘返電船、退囘×艦、 
　　擄去兩輪　放還一艘 
　　翌日（十九日）×電船一艘又再來，當時海口輪已離福州、開行在滄石海面、停泊者僅餘本輪及三民、大利華、巴比拿四　、×兵又復登三民大利華各輪、本輪船主、深恐×兵又再肆虐、急卽命令各駁艇赶速囘港內、×兵旋登本輪、由船主及英艦長官會見×兵、先問本輪之國籍、船主卽答以英國商船，×乓繼又向所載貨物是否運往中國、船主答以貨物係運來香港、×兵不得要領卽退囘電輪、旋復至大利華三民兩輪、以武力脅迫船主尾隨×艦駛離福州、聞已被據至台灣、當本輪開離福州時、三民輪已獲釋開返、但大利華至今尙未有釋放消息、據悉該被據之挪威船大利華號、船上滿儎木料，一月前與其同一公司之兄弟輪某號原擬由福州儎貨開上海、但第一艘開行後、卽在途中被×艦據去、故公司當局乃電令大利舉號暫時停泊于福州、不可開行、該綸奉令在福州停泊幾月餘、卒之不免被×艦拘去云、 
[來港汕客談　汕頭安謐如常　疏散秩序良好　貨物照常通運]  
　　港汕輪裕生號由汕到港、記者到輪訪問汕市近况、爰將所得彙誌如下、 
　　疏散情形 
　　據船員稱、汕頭自入戰時準備後、居民紛紛疏散、汕頭往潮州各屬一帶公路上行人絡繹、各工廠現將機器還往八邑內地者巳佔十之八九、疏散經過情形、秩序良好、刻下留于汕市者係屬當地防軍自銜團、及一部份因商業關係不願離開者、至地方仍安謐如常 
　　貨運略少 
　　惟汕頭情形雖極緊張、而港汕貨運仍照常、普通貨物比較從前爲少、至於穀米則仍繼續源源由港付寄，盞潮洲各屬米糧多靠外處供給、由汕轉連、現目仍須多量運入接濟、 
電影與戲劇 
[美容專家眼中的好萊塢十美圖]  
　　世界著名美容權戚海　娜夫人Madame　Helena　Rubinstein最近偕她的丈夫Prince　Artchil　Gurielll·Tchkonia遊澳囘來的時候、曾便道至好萊塢一遊、在她參觀各大電影公司和訪謁各大明星之後、她便發表了好萊塢十大美麗女明星的名次、 
　　（一）瓊裴納因爲她的嬌美，有最佳的女性美、她是個純粹的美人、 
　　（二）克勞黛考爾白因爲她的自然嫵媚和活潑、她是個典型的『大地之女』 
　　（三）瑙瑪希拉因爲她表現出怎樣可以增加女子天賦的嫵媚和美麗、 
　　（四）洛麗泰楊因爲她有靑年的活潑情緒、她可以說是道地的美國少女型、 
　　（五）海蒂拉瑪爲了她强烈的誘惑性和她靜嫻的幽美，一 
　　（六）白蓓拉史丹妃因爲她是活躍、富有朝氣、和快樂，她是們標準的戶外女郎、 
　　（七）愛琳鄧她文學上的根底和才能的輔助、使她成功一個高雅美人、 
　　（八）甘兒派屈麗克因爲她是温柔、和愛、誠摯、她是富於南方美的、 
　　（九）卡洛朗白因爲她表現出生命的充實、她的美是天眞的、 
　　（十）桃樂珊拉摩因爲她有特殊的、異情的調國誘惑性、她是個神秘美人、 
[銀壇雜景]  
　　張石川近爲國華編導「李三娘」、定明日開攝、據聞張氏擬於秋間恢復明星製片、因該公司將在香港註册、 
　　陳雲裳離滬之前日、童月娟特餓鑽戒一只，值一千七百元（實價）、外傳一萬七千元、不確、 
　　淪陷區域之電影業甚活躍、各公司前有出品均被盜映、無聲片每部約售二百元左右、 
　　金城經理　國華監雙人柳中浩邇日忙於「歌鋻淚痕」之宣傳計劃、 
　　黃嘉謨之「三劍客」電影歌曲、已由百代公司收音、此爲其處女作、必有噓頭、 
　　卜萬蒼實行節約、已將汽車售去、吳永剛亦有赴香港消息、 
　　襲秋雲現爲各影片公司所包圍、均欲與之訂長期合同，聞襲女士提出之條件以導演及劇本爲要着、未審將爲何家聘去、 
　　吳村將携眷返里、云無意於孤島影壇、 
　　金焰之林冲、有人說他像「游擊隊長」、 
　　王元龍導演之「燕子李三」現已改名「燕子盜」、將繼「三集化身姑娘」而上攝影棚、 
　　「王昭君」電影化、新華公司本來早有此議、當時主角也指定了黎明暉担任、現在要攝製了、惟主角却改爲陳燕燕、 
　　久別銀　之貂斑華、不日將拍新片『四魔王、』 
　　「神秘夫人」第一個鏡頭爲招考花瓶、「三集化身姑娘」第一個镜頭爲一對活寳------韓蘭根關宏達臥病 
　　陳鏗然繼「影城記」後、已决定導演「女子公寓」、 
　　著名票友汪慧姑最近在『神秘夫人』裏客串素秋一角、初試鏡頭、成績驚人、謂非天才、曷克臻此、希望她好好地幹一下、 
　　「楚霸王」在港放映、營業之盛、頗有超過上海之勢、因此引起香港影界之注意、認爲該片場面非常宏偉、而使港影界亦感覺到極度興趣、於是遂有十家公司聯合攝製古裝鉅片計劃、此番王次龍突然來港、原因實爲應召而往也、 
[好萊塢大導演陣容　續]  
　　（二十三）李　麥考萊Leo　Mc　Carey　一九三七年的最佳導演、誰相信他早年時正是導演勞萊哈台的短片的、他的名片有却爾斯勞頓的『　美趣史』和『白頭偕老』『春園風月』，都列入十大鉅片中的，去年加入雷電華為製片人兼導演人、第一炮是愛琳鄧和却爾斯　　合演的Love　Aifair倒是　得期待的、 
　　（廿四）威斯萊羅吉爾Wesley　Ruggles這位大導演對於喜劇方面，除了劉別　外、可說是冉無勁敵了、他和編劇家平蔭氏合作、是派拉蒙一對搖錢樹、作品有『金蓮花』『　還巢』『三星妮月』『　婦人』『　影歌聲』等、早年因導演『壯志千秋』獲金像獎、他是幽默明星却利羅吉爾的弟弟、但從沒有導演過却利的片子、他下一部片子是愛琳鄧和雷麥茂萊合演的、（完） 
[今日影劇]  
　　娛樂（西片）...孔雀東南飛 
　　Always　Gocdbye 
　　皇后（西片）...偉人投票記 
　　Great　Man　Votes 
　　平安（西片）......春滿桃源 
　　Man 's　Paradise 
　　東方（西片）夜總會風流案 
　　Night　Club　Scandal 
　　大華（西片）......賢慧寡婦 
　　My　Bill 
　　國泰（西片）......妖媚舞姬 
　　Joss　bttc 
　　新世界（粵片）...狸貓換太子 
　　中央（國片）......六十年後之上海灘 
　　利舞台（粵片）......姜太公 
　　太平（粵劇）......太平劇團 
　　日演......虛度良宵 
　　演夜......藕斷絲連 
　　高陞（粵片）......姜太公 
　　普慶（粵劇）...花艷影班 
　　日演......崔子弒齊君 
　　夜演......香鎖百萬兵 
　　北河（粵劇）...錦添花劇團 
　　日獻......暫停 
　　夜戲......橫斷長江水 
電影小說 
[快樂天使　（十一）]  
　　『請原諒我，我又想起我以前認識的那個女子了、可是，你向來就是白金髮　、』他兩眼望着她那一頭閃亮的頭絲髮、 
　　『爲什麽不是呢、從我能懂得事起、也沒變過、』她笑着『你記着的那一個呢、她也是銀髪囑、』 
　　『她是紅髮、但是我仍舊懷疑的、』 
　　『告訴我、她是怎樣的、』 
　　『她是維也納大學的畢業生、也是我從來沒有見遜的想入非非的說謊者、你懂得些俄國歌曲嗎、』 
　　『啊、　的、』她點着頭、『當我還是個小孩時、我父親講人教過我的、』 
　　哈立趕快跑到琴前。開始彈奏起來、『你知道這只歌嗎？』 
　　『一夕之歡！』她輕柔的說、 
　　『對啦、你的名字呌什麼、』 
　　『愛......琳、』 
　　哈立勝利的拍着手、喊着、『我知道啦，你就是這個、』 
　　『那一個、』她迷惑的張大着眼睛 
　　『那個紅頭髪的撒謊孩子、愛琳、我知道我决不會弄錯、你也不用搖着頭、做着奇怪的樣子、無論你怎樣說謊、你也不能抹去在奧末黑寄宿舍那晚的記憶、』 
　　愛琳仰起她的頭、忽然放聲大笑、然後突然停止了、伸出一隻手給他、『晚安、朋友、我的　頭朋友。』 
　　『晚安、』哈立呆鈍的說着。木然的站着、感到一陣奇異的空虛和失敗、 
　　『謝謝你、因爲你使我笑得太多了。』她再補上一句。　（未完） 
 
 

Page 7

 
 
 
體育消息 
[籃球聯會今夕開會　商討申報杯義賽　暑天已屆希望趕快些舉辦]  
　　（本報專訊）去歲底、本報曾向籃球聯會献議、設法舉辦女子義實、籌集善款、履濟雖胞、獎杯則由本報捐出、當時聯會主席高鍚威先生　表贊同、乃於執行委員會議時提出討論、决議舉辦在案、 
　　後來聯會改選職員及　着公開男子聨賽要舉辦、正因事忙、遂把義　的議决案攔置起來、直至現在、還未有究竟何時舉辦的確息、 
　　聯會自新職員產出後、對於會務進行、異常積極、深得各方好評故希望該會別忘記義赛這囘事、最好在最近期內、設法使之實現、若不趕快舉辦、到了酷暑天氣、便不大適宜、因爲那窄狹的籃球房、在暑天裏要舉辦吸引多量數看客　比賽、實在不行、 
　　總說　會爲了這件未了的事情、記着未皆忘記、將於今大晚上、召開執委會議、商討籌備舉辦的事宜、 
　　關於參加隊伍、某關係方面的意思、以爲此乃義賽、最好取其公開、每一個單位、不論學校也好、團體也好、總求能够組成强勁的隊伍參加競賽、不必嚴格限制、若然如此、可使整個　會、增加與趣不少、何况此是　舉、唯一意義乃替難胞請命、錦標主義毋　過於重視、在球人方面、僅舉手之勞、又何樂不爲呢、（東郎） 
徐煒培大林珍賽前合照（原真攝） 
　　徐偉培擊球姿勢（原真攝） 
[昨日網球單打半決賽　徐煒培挫大林珍　今日徐潤培對李惠堂]  
　　全港公開網肆單打半决賽、昨日下午、徐煒培與大林珍相遇、慕名往觀者極衆座無虛席、此場比賽、取五盤三勝制、開賽時間提前十五分鏑、 
　　第一盤、大林珍以攻爲守、正手袖掃、漂亮情趣、一路佔先、以五比二得絕對優勢、衆以爲大徐必放棄第一盤、慳囘氣力、在第二盤然後打算、乃大徐沉着應戰、以左撇右撥之割球、追至五比五和局、大林珍賮力還擊、一抽一壓、精美異常、掌聲不絕、以六比五再度領先、大徐不以爲意、從容挑撥、卒以九比七得第一盤、 
　　第二盤、大徐變更戰略、以還攻近盤之手法、使大林珍四處奔走、降具氣力、大林珍努力應付、雖多耗損、亦所不計、一路猛抽、有志竟成、以六比二得囘一盤、但此時已氣喘如牛矣、 
　　第三盤、大徐乘對手疲倦中、開始抽壓、角度凖確而尖銳、大林珍應付爲難、無法還搫、于是大徐遂以六比一之紀錄、再獲一盤、 
　　第四盤、大徐在第三盤中形勢好轉、至此决戰之心更雄、雖大林珍殊不示弱、曾以三比一局佔先、詎大徐又抖搜精神、神威大發、長撇短擊、在在得宜、遂一氣呵成、連勝五局、以六比三完成最後一盤、總結果三比一大徐得勝、 
　　今日又有單打半决賽一場舉行、徐潤培對李應堂、小徐乃新進翹楚、本領不凡、李則富於經騐、常能以巧制勝、今日與小徐相遇、球藝各有千秋、故勝利誰屬、未政預斷也、 
[鐘聲游泳場　月底開放　屆時有游藝助與]  
　　鐘聲慈善社游泳場、定於本月三十日（星期日）下午二時舉行開放禮、屆時除表演游泳術外、並有游藝助興、游藝秩序為中西音樂及　劇「木蘭從軍」與「西施」兩幕云、 
[今晚籃球賽　甲組東方逢培英　乙組衹有晨光戰記者]  
　　公開男子籃球賽、今夕共有甲乙兩場舉行、（六時）乙組記者對晨光、（七時）東方戰培英、尾場（八時）海光對華　、則因靑年會比賽羽毛珎、故是場比賽改期、甲組東方戰培英、東方擁有健將多員、實力强勁、培英卽能奮勇頡頑、但非東方之敵、乙組記者戰晨光、雙方實力相埒、誰勝誰負、局終方能揭晓、 
　　甲組　賽　勝　負　分 
　　星島　五　四　一　八 
　　東方　五　四　一　八 
　　鐘聲　五　三　二　六 
　　南華　六　五　一　十 
　　廣大　五　二　三　四 
　　培英　五　二　三　四 
　　警察　六　一　五　二 
　　港大　八　〇　八　〇 
　　南華　七　五　三　十 
[運動簡訊]  
　　靑年會感於邇來天氣漸熟、特提早舉辦初級游泳班、經於日前開始報名、參加者甚衆、原額二十名、現已超出十餘名、足見本港游泳事業、日益發達、該班定今日下午四時開始練習、以後逢星期三六下午四時至五時爲練習時間、 
　　記者體特會旅行組、定本星期日旅行西貢及西貢以東之一帶、歡迎會員參加、査昨日報名參加者、頗形踴躍、關於出發時間、雖在淸晨及途程頗遠、但欲早回及不願步行過遠者可至西貢而止、乘船或循舊路先返、費用僅船資二角（香港至九龍、九龍返香港）、如由西買乘船返港者、則約五角、途中飲料、仍須自備、 
　　光華體育會小型球隊、定今日下午五時、分組白兩隊作賽於旺角塘尾道遊樂場、雙方健將如雲、戰來當有可觀也、 
　　（　隊） 
　　林正芳梁炳衆 
　　譚根輝羅　　　劉紹泉　楊本漢龍自立 
　　（白隊） 
　　李國祺侯容生 
　　黃　繼錢熾芬　黃景聘　楊子祥卓石金 
[今日播音]  
　　ZEK十二時半、特備中樂、由本港音樂家担任、（一）開場曲、台奏、（二）飛燕倚　妝（麥淑貞三）幽　冷處　（李　揚）（四）秋聲無意惹相思（林燕兒五）斜陽渡口嘆天涯（黃鑑泉六）殘月伴曉霜（　綺雲七）南飛孤應（謝源生）拍和者（謝不敏、趙樂庭、何尙仁、李鷹揚、謝源生、孫志鵬、周亦德、文洪、高伯　、區志强、吳漢屏、文鐸鳴、黃文寬）二時半完、ZEK六時至十一時、六時、跳舞音樂唱片、七時、時　天氣、粵語及國語報告　聞、七時卅五分中樂唱片、激奀外父（何大傻、廖夢覺、黃偑英）五雷報（金小樓）草船借箭（譯富英譚小培）八時、徐宗科先生教授國語、八時卅分、中榮唱片、春游、採蓮謠（周璇）八時卅七分、續講「木蘭從軍」、九時卅分、中樂唱片、秋水伊人、思母（襲秋霞）九時卅七分、　帥何耀華唱、小包卿偷睡游仙枕、十時卅四分、中樂唱片（潮州片福州片）、王堂春（荘炳興）黛至斃花、（陳賡）十一時完、 
[全面抗戰中國人應有的運動] [  鄒法魯]  
　　抗戰釗了現階段、戰區幾遍及全國、華北華中華東華南、都已滿布了戰雲、且在「游華戰」「運動戰」「陣地戰」聯合發動之下、幾無時無地、不發生戰事、軍事方面消耗資財的鉅大、可以意想得之、我們要補償這種消耗、一方面固然要　源、一方面還得要節流、任何一個民衆、任何一種事業、倘能多節省一文金錢、抗戰的經濟力就充俗一分、抗戰的持久性就延長一刻、最後勝利的把握就多着一分、 
　　體袼鍛鍊事業倘能力事節約、多少終可有補於抗戰的經濟、這是目前運動、必須合乎經濟的原則者、 
　　這次抗戰、旣是全面的、我們就應當本着領袖「人不分男女壯幼個個抗戰」的昭示、每個中華民族的民衆、都負起一分抗戰責任、要負起這堅苦困難的責任、非各迅速的具備着鍋鉄一般體格、决難勝任　快、要使每個人能迅速具備堅强的體格非先有在短時間內能使每個人切實實行的運動、從事鍛練不爲功、動作複雜、方法繁多、消耗於學習時間多、實行於鍛練恃間少、或少數人能學習、多數人難學習的運動、决不是我們理想需要的運動、這是目前運動、必須合乎易學的原則者二、 
　　基於前述每個人必須具備堅强體格來支撐危局的理由、那麼這趣運動、非在我們四萬萬五千萬人民之中、三千五百萬方里國土以內、春夏秋冬、風雨晨昏之時、人人可以實施、處處可以實施、時時可以實施不可、倘要限人數、限場地、限天時、限設備等等、少數人民、少數地域　少數時間能行、而多數不能的運動、决難　普遍實施、廣大收效的成果、這是目前的運動、必須合乎易行的原則者二、 
　　方今的運動方法、中國的、外洋的、舊有的、新興的、多得數不勝數、我們試根據上述三原則來檢討一下、究竟那些是適合目前的需要？是找國運動者听認爲打球卽體育、非球不運動的球類運動吧、購球需錢、築場設備需錢、它不合經濟的原則、動作複羅、方法繁多、不是多數沒有運動天才和根基的人所能學習、它不合易學的原则、人多人少不能　、沒有場地和設備不能行、它不合易行的原則、是身手矯健最足炫爛一時的田徑赛運動吧、它多少與球類運動有同病相憐之憾、是騎馬游泳以及一切器械體操吧、它們不是需要經費設備、就是難學、或須選擇時地、方能實行、這都不是我們目前環境卜急切需要的運動、我以爲我們目前需要的運動、就是「國術」「體操」和「跑步」『爬山』四種、試申言其理 
　　國術和體操、有設備可以做、沒有設備也可以做、這是經濟、一人可以做、千百人也可以做、天晴在賑場上可以做、下雨在斗室中也可以做、這是易行、它們的動作、雖然也須畢習、但一經指導、任何人都能依樣仿做、而學會一部或一套以後、可以終身行之不輟、這是易學、 
　　爬山和跑步、不但絕不需要設備、化一文小錢、更不必從事學習、只要能走能跑、决沒有不會做這種運動的、雖然跑步在雨天時有困難、爬山在沒有山的地方行不通、不過遇到天雨的時候、可以用國術或體操來代替、無山可爬的地方、可以用跑步來代替、仍不背易行的原則、 
　　總之、我們倘能把這四種運動、交替的行起來、不但行不通的、可以互相代替、就是爬山和跑步偏於下肢的、可以用國術和體操的上肢運動來補救、國術的動作、四肢較多的、可以用體操的軀幹動作來補救、初練或體弱的人、不能卽行爬山和跑步的、可以用國術和體操來打好根基、每個人倘果眞能抱着决心做去、那麽不論男女、無分壯幼、在斗室之中、荒山之間、風雨之時、寒暑之節、無地無時、無不能在不化一錢的情形下實行運動、眞正達到普遍改　體格的使命、 
　　有人說這些運動、呆板枯燥、缺乏興味、免强做來、精神上定感、痛苦、不如球類和田經等運動、自由活潑、與趣濃厚、可以使人發生自　綀習的意向、價值來得宏大、誠然、有些人確能有這種現象、筆者向來也愛好　種迷動的、對此說深表同意、 
　　不過我們試仔細檢討一下、全民能做球類等運動的、有多少、學校裏有着正式功課、成日在訓練這種運動的、結果怎樣、不是養成少數有運動天才的特殊選手嗎、運動場不是成了少數飛掦跋扈的運動員的專利品嗎、多數學生、還不是不知這些運動爲何物、雖有若無嗎、所謂興趣、不過是少數人的興趣罷了、 
　　至於說國術和體操動作的呆板、爬山和跑步的缺乏興味、眞是沒有認淸這些運動的眞義、所謂動作呆板、絕不是它們本身的問題、而是操法和取材的問題、同是一種村料、呆板者可以改良操法使之活潑、而取材方面、呆板活潑、更可隨意左右、爬山跑步、鍛煉體格之外、並能領略大自然的景色、游目騁懷、到達目的地以後、高歌一曲、更能陶冶性、實不是固於一隅的球類等運動所能企及、何况國術殲敵、已有不可磨滅的偉　、抗戰轉入山岳地帶後、翻山越嶺、疾進速退的技、更於爬山跑步有至密之關係呢、 
　　一種事業的成功、必從艱苦中奮鬥而得、所謂「苦盡甘來」、『吃盡苦中苦、方爲人上人、』就是這個意思、倘因爲『乏味』『痛苦』就舍棄了不做、那麽我們今日的抗戰、在死裏求生、可說堅苦無比、成日處心積慮的計劃殺敵致果、可說乏味這極、也可以就此罷手、安心作敵人的奴隸牛馬了、豈是應有的態度、 
　　同胞們、到了這生死存亡的最後關頭、我們似不應不顧事實、不察環墝、仍惟逸樂是求、興趣是尙、專好做那貴族化、媿樂性的運動、而不肯堅定意志、　覆難困苦中奮鬥、來求民族的解放、國家的自由吧、 
經濟欄 
[德國之安定物價政策] [  陳寶鎔譯]  
　　本文係德國經濟學家華格氏所作、根據日文國際經濟週報第九九一期轉譯而來、原題爲「價格之形成及其安定政策」！譯者 
　　以勞動爲基礎之貨幣制度、 
　　物價政策之中心問題、不外爲安定價格之問題、當經濟內部發生劇烈變化時、如何使物價市場不起愛化是也、對於此種事實、常有種種認爲無可抵抗之理由甚至所謂「數量景氣』、即成立於「價格景氣」、蓋在過去資本及其收益、恒占經濟生活之中心、而今日吾人之欲分析一切經濟現象之關鍵、則將於勞動及其給付中求之、因此、德國之貨幣制度、最初雖樹立於金之基礎上、而今日則已改取勞動爲其基礎、最初、吾人認爲欲保障國民將來之物質生活、莫如蓄積貨幣、今則對於貨幣之此種保證、已失去具信心、代之以起者、爲吾人對於勞働之權利、並需與以永久的勞働權利而後可、且不僅在於勞働進行上之權利、進而復應保證其任何時期之所得 
　　德國之新物價政策 
　　德國國社政府之經濟理論、旣根本上採取此種　的態度、於是對于物價變動之影響及其所以發生變動之種種原因、更可以景氣變動而加以說明、從而國社政府之新物價政策、不僅以排除當前之阻碍爲滿足、過去最優秀之物價委員、僅需以敏捷之方法、解决其現實問題、而今則在現實問題外、復有解决其根本原則之必要、即如何使物價之變化、與今日經濟生活完全適應、高物價政策即努力提高物價而謀恐慌之克復的政策、固未始不可以刺激一般之經濟而認發景氣、但物價之暴　、實具有種種重大之危險、不能不予以深切之警戒、在過波時期、高物價雖不無起活潑經濟之作用、但同時實亦在製造殺人之毒素、故德國國家社會主義、雖並不無條件的反對物價之上昇、又並不無條件的採行阻止物價上昇之政策、並對于此種企圓、本質上亦與一般所行之政策完全不同、一言以蔽之、卽謀樹立一適正之價格是、 
　　確立『適正的價格』 
　　當經濟上一切方面發現價格昂騰之傾向時、卽一方已影響及對外的經濟關係、而起不良之作用、他方又因負祖之增大而使原料經濟發生變化、此種傾向、且猶不能將支配經濟各部門恐慌、充分予以克服、在此場台、國社政府一方設定『最高價格』、使充分而合　地完成物價政策上之活潑計劃、以謀建設可能性之維持、他方則將各經濟部份、予以個別而根本的檢討、務使各部面之物價、皆與該部面之特質相應、卽個別的適用各種特殊的統制、 
　　考察價格政策、旣不能僅就貨幣物價方面着眼、如用此種觀點、且亦不能與其目的一致、普通、在價格跌落時、總希望其回升、特不知價格之高低、并非主要問題、眞止主要者、在于價格間之互相關係是否平衡、對于國民經濟生活以及其他要素上是否相互適應、換言之物價水凖是否維持適正關係、乃係問題重心、 
　　所謂『適正之關係』、概决之於國民經濟、故價格概念、須中國民經濟全體之立場而予以批判、卽一方由經營上予以批判、他方以市場價格予以批判、 
　　今日德國之物價、一方與生產相適應、他方與勞動所得相適應、德國元首對於德國經濟惟一最關心之事、今日已停在如何調　必要之勞動而已、 
　　德國價格政策之任務 
　　近年德國之價格政策、雖已執行其安定經濟生活之機能、惟猶未能卽以此爲克盡其任務、因在某種時期、應設法减輕外來之價格騰貴影響（卽减輕世界物價騰貴之影響）、某種時明、應設法帮助開拓販賣市場、確立適當而有力之價格、當新原料之技術的發展之後、则又應確定其如何出　於市場之價格、乃至在解决一切社會政策上之所需、以及解决供給上之技術問題等等、在價格政策上、槪可發生其新任務、 
[本港股業市　昨日依然成沉寂　---價格亦無變地---]  
　　昨日本港股票市沉靜、價格亦無變動、匯豐成交爲一三七五元、置地三十三元七角五、電車十六元、是日價如下： 
　　股名　港元 
　　匯豐銀行　一三七五·〇〇 
　　於仁燕梳　四四〇·〇〇 
　　置地公司　三三·二五 
　　信託公司　四·二五 
　　電車公司　一六·五〇 
　　一六·四〇 
　　九龍電燈　八·三〇 
　　買盤　黃埔船湠　一六·五〇 
　　電軍公司（舊）一六·〇 
　　（新）　八·二〇 
　　澳門電燈　一六·二五 
　　電話公司（舊）二一·五〇 
　　廣州冰廠　一·〇〇 
　　牛奶公司除紅股二〇·五〇 
　　換樂公司　六·五〇 
　　賣盤 
　　黃埔船澳　一六·七五 
　　香港酒店　五·五〇 
　　置地公司　三三·五〇 
　　電車公司　一六·五〇 
　　九龍電燈（舊）八·四〇 
　　（新）　五·五〇 
[美菲申滙漲餘無變動　英美滙市況略小沉寂　申滙微鬆炒家小買入]  
　　英匯：開倉後賣家六月期價爲一〇二·七五、九月期價爲一〇二·七一八七五、十一月期價爲一〇二·六八七五買家現貨價爲一〇二·七八一二五·七月期價爲一〇二·七五·十月期價爲一〇二·七一八七五、十二月期價爲一〇二·六八七五、市况仍趨沉靜、下午英匯賣家八月期爲一〇二·七五、十月期爲一〇二·七一八七五、買家四月期爲一〇二·七八一二五、九月期爲一〇二·七五、十一月期爲一〇二·七八一八七五、 
　　美匯：開倉後、賣家五月上半月期價爲二八·七五、六月期二八·六八七五、七月期價爲二八·六二五、買家現貨價爲二八·八一二五、五月期價爲二八·七五、七月期價爲二八·六八七五、八月期價爲二八·六二五、市况趨沉靜、運通沽美匯一萬元、價爲二八·七五、萬國入美匯一萬元、價爲二八·八一二五、下午賣家五月期爲二八·七五、六月期爲二八·六八七五、買家四月期爲二八·八一二五、六月期爲二八·七五、七月期爲二八·六八七五、 
　　申匯：今早交易所成什電十五萬元、價爲一七八·七五、又一七八·八一二五、又一七八·八七五、開倉後、華僑沽申匯十五萬元、價爲一七八·六二五、中南沽申匯五萬元、價爲一七八·七五、大通沽申匯二十萬元、價爲一七八·八七五、中南沽申匯十萬元、價爲一七八·八七五、什電成二萬元、價爲一七八·七五、又成什電一萬元、價爲一七九。又成三萬元、價爲一七五萬元、價爲一七九·一二五、市况徵鬆、炒家有小買實、下午中南沽申匯一萬五千元、價爲一七八·九三七五（即期）、什電成二萬元、價爲一七九·一二五、華僑入申匯二萬元、價爲一七九·二五、 
本港商情 
　　（昨日） 
　　本港外匯 
　　上海　一七六 
　　倫敦　一〇二·六二五 
　　紐約　二八·五〇〇〇 
　　巴黎　一〇·七五 
　　柏林　七一·〇〇〇 
　　新加坡　五二·三七五 
　　荷蘭　五三·五〇〇〇 
　　瑞士　一二·六七五 
　　印度　八一·三七五 
　　菲律濱　五七·二五〇 
　　西貢　二〇七·二五 
　　暹羅　一五二 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）　四四九 
　　什大洋券（千）　五四〇 
　　一元毫券（千）　四〇一·五 
　　五元　十元（千）　四〇一·二五 
　　　磅紙　一六·一五 
　　花旗紙　三·四四〇 
　　　梨紙　三·三八九 
　　石叻紙　二·八七一 
　　法郎紙　〇·〇八六火五 
　　金市 
　　乃九大金　一一六·六元 
　　二一英金　二八·四元 
　　恒盛金條　一四六·元 
　　誠信金葉　二〇五·五換 
　　信配隆金條　一四六·元 
　　期大金 
　　開盤七十元〇二亳五仙降二亳四先、升二毫七先半、降二毫六仙二五、收市七十元〇二毫四先、人心先淡後小靜、散家小成盤、 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[論行好事張春風] [  張春風]  
　　馮瀛王有詩云：『但知行好事，莫要問前程，」這樣砌人爲着的一句話，和「笑　出他哭爲，好官我自爲之」的一句話，有同樣的　毅不屈的精神。 
　　其實這兩句詩，在今天來論，確須先要加一個註腳才可以，否則，極易令人大上其當的。比如說人人都知道爲國輸財是好事，是每個中國人應盡的責任，但就免不了肖小之輩的趁機歛財，詐騙訛取，就如前些日子竟有人冒　術展覽助賑之名，大行斂財手段，結果義金歸　，席捲善欵而逃。由此可見好事雖是該行，一但須問一問前程，才是台理的手段，否則不止受騙，而小人却正好籍了這兩詩句大施　術，那是我們應先加以提防的。 
　　宋理學家邵康節有訓子語云：「汝固當爲善，亦須量力以爲之，若不量，雖善亦不當爲也」。 
　　這話雖　馮濂王的詩句爲合理，但亦不過只看到一面，欠看另一面。就是行好事的人當然要有　的工夫，那意思是就施善的對方，亦該有一番量的工夫，量不祇是度量，衡量，也是實地考核的工夫，就如前些日，藉藝展騙錢的人，在他剛行騙之初，如果社會人士加過一番懷疑考核的工夫，大槪騙計不會得售的。 
[雅與俗] [  莫邪]  
　　從前倪雲林雅士，因爲不肯替張士信作書，有一天在太湖裏被張士信捉了起來，鞭打幾死。可是在被鞭打時，不發，言。有人問他原故，他說：一開口就俗了。 
　　不得了，這樣的雅士，連性命都不顧，眞正少見。然而這樣的做作，不也有一些太雅之嫌否？因爲在我看來，不開口只能算作强硬不屈，是個好漢，與雅無關，如果存心要以此爲雅，就未免太雅而成俗了。 
　　太雅成俗，正如儒林外史中所說的「雅得太俗」一樣。當時一般斗方名士，動不動就飲酒看花，吟詩作賦，自命風雅，於是給吳敬梓大大地嘲笑了一陣，至今當爲話柄。 
　　話說這種雅習，到了今天，似乎流風餘韻，依然未絕，或者竟　變本加厲，有行必雅，無事肯俗。別的不必說，卽以幾個人的台甫雅籇，別號筆名而言，早已竭盡雅之奇觀，不能不使人嘆爲雅之標致。有一個時期，名字總用花鳥蟲角來代表，而以哀怨愁苦的形容詞來陪襯。這可以說是軟派的雅。現在呢，總算變了，都用口口口口口，口口口口這些字眼來取名了。這也許可以說是硬派吧。 
　　我不是說，這些名字根本不雅。適得其反，我是承認它們是雅的。可是一人始倡，多人從風，任何雅事，都成了俗不可耐，正如宋之穌東波是雅人多雅事。明之唐伯虎張孟晉之流，邯鄲學步，扭揑作態，就使人要發嘔了。 
　　要一定專爲雅與俗下定義，當然不是容易的。不過我說，這裏面似乎也有一些範圍，除了始倡者雅，從風者俗以外，還有：有意者俗，無心者雅。倪雲林之俗，我就爲了他的有意，他本來是元來明初人，正合了肉蒲圓上所說，元人是每個人　有一個別號的，所以他號爲雲林子，也就是他俗的表徵之一。至於他的故　嗜潔，無非學畢米元章，也徒見其俗氣熏人身。黨紀先生的在北京作詩，在河內作詩，正可以作如是觀：附庸風雅，俗俗俗！ 
　　莫君利哀------仿高君爾基的雅稱------所寫的『裝腔作勢』，就是爲這些雅人寫照的，我想要收集　項材料，恐怕古今中外，不知多少，正可以軍戰斗量，汗牛充棟吧。 
　　不過雅事只於文人有份，不識字的渾人是無份的；因此旣有文人的太雅而成俗，也就有了渾人的太俗而成雅。黨太尉的銷金帳裏，羊羔美酒，就是這個明體，而梁山黑旋風開口老子，閉口鐵牛，實在嫵楣可愛，端的不俗，就是魯迅筆底下的阿Q，幾聲我要......，我也認爲是近代第二雅人。爲什麽？也不過爲了他們一片天眞，無心於雅，而所言所行，前不見古人，後不見來者，却自然地妙絕千古，俗得太雅耳。 
　　文人中畢竟是黃山谷有點道理的，他到了宣州，有人請他寫字，他來者不拒，有求必應，有人因爲他給了俗人，爲他可借。他就笑着說，有不俗的人，引他一個來看看看，這話眞止痛快極了，反過來說，睢是雅人呢，誰不是俗人呢，於此，我也可以看出一些雅與俗的究竟來。 
　　我時常聽見人們說，文章要做『雅俗共賞』，方爲妙文，這話，我有些不相信，因爲雅能賞的，俗未必能賞，俗能賞的，不一定雅能賞。因此，我想，也許『雅俗不共賞』，方是妙文吧，至於我這篇不妙文，旣難迫雅，又難階俗，也就只好說『雅俗共不賞』了。 
[媽兒倆] [  田]  
　　剛　下飯碗，大麻子　細兒　又在矮屋萬　嘴啦。 
　　『該死，真該死！』恕保叔公敲敲旱烟桿，伸出像柴校般的手，抹掉那染在　　上的粥湯，嘴動一動說：「這樣個勞口，還鬧死鬧活的鬧些什麽來着，飯還弄不到嘴，就有閑勁兒關，唉，唉！」他一邊在摸那已經空了的旱煙袋，一邊在嘆息。 
　　恕保叔婆在屋簽下拆破機，把襪紗抽出來打成呦，見恕保叔公坐在門檻上嘆氣，掉轉　去看了他一眼：『老東西，少管人家閑事，自家管好了吧，旱烟少吃幾筒不會死。不聴見挑雜貨担兒的王二說嗎，上城裏批點貨色受著那些鬼子兵的氣。只差沒把頭上的氈帽除下，就給打得牙縫裏冒血，腰眼裏還被吃上兩槍柄。他賭咒不進城了，把底貨賣掉，寧可餓死在家裏，就敎你有錢也買不到烟吃。』她狠毒地說着。 
　　『看這批惡鬼鬧到那一天......』恕保叔公掃與地接了一句口。 
　　可是矮屋裏大麻子家媽兒倆格外鬧的厲害啦，咒罵，號哭和摔破碗的聲音都先後過來。剛才還敎恕保別管閑事的恕保叔婆，她却丟下破襛和綫團，第一個先跑到矮屋裏去，嘴裏還咕嚕着：『唉鬧，閙，鬧翻天還是媽兒倆......鬧出什麽油水來...』 
　　恕保叔婆正要跨進矮屋的門檻，大　子的見子却拚命地打屋子裏竄出來，後面追着的正是大麻子的老婆，臉色氣得白裏泛靑，氣急喘喘，手裏揑着一根門閂，顯然是要追打她的見子。恕保叔婆眼快手快，一把把她拉住說：「幹嗎啦，發這樣大的脾氣，息息吧，媽兒倆有什麽天大的事，總好商酌。你家大麻子死後，就留下他這　貝欐，又沒多見多女在那裏。』 
　　『叔婆，你故費，呃，今天我非要把他打個半死不可，他這忤逆種。他眼睛裏還有我這個媽嗎！』大麻子老婆一時消不掉這口氣憤。 
　　恕保叔婆好容易把她帶勸帶拖的拖到自家門口來，端一張板凳給她坐下。「啊啊，大麻子家，這勞口甚麼可都只能馬虎些兒。』恕保叔公抹抹　髭打鬥檻上站起來，這麽說着。 
　　「不瞞　公叔婆晚，別的都我肯依他，只有這件事不答應！』大麻老婆子咬咬牙齒，樣子很堅夾。恕保叔婆搶光的問：『究竟是什麽一回事呵？』大麻老婆子『哼』了一聲，就說上一長串： 
　　『什麽一回兒事！他要去替××兵做小工呵，修汽車路！你這他的庭心好不　？大麻子是在汽車路旁邊　××兵一槍打死的，淡緣沒故，死得多可憐，躺在溝韶沿，　壳給打的粉碎，血往溝裏流，腦漿往溝裏流，那時××兵剛到，白天沒人敢去收尸，叙公叔婆都知道。還是夜裏請詞堂裏的江北佬偷去拖回來...他這忤逆種，不是瞎眼睛沒看見，現在他不想給爹報仇，反要去給鬼子兵去做小工。哼，掙錢！千萬兩銀子也不在乎，寗可餓死了，可不許他去掙血錢......我要他去看看他爹...大麻子的屍首...』她說到這裏，聲昔抖得不能再說去，她放聲大哭了。 
　　恕保叔公聽得不服氣，把旱烟桿往石板上一敲，要去村上找大麻子的兒子來訓誠。『我們村上不許誰做漢奸！』他一邊自言自語地。 
[〔一決雌雄談〕] [  揚眉]  
　　抗戰迄今，已閱二十一月，日本雖憑恃它自己軍械的精良，在彤式上得到了勝利，但所獲得的祇是幾道交通綫和幾個城市而已。廣大的地面，仍在華軍之手，而戰綫又是延長和散漫，犯兵家深之忌。如果一旦全綫反攻，各地都遭受截擊，聯絡中斷，首尾不能相顧，必成土崩瓦解之勢。然而，當初的日本掀起蘆溝橋事變時，原想佔些小便宜的，萬萬料不到會給它一個『長期抵抗』的最致命的報復。戰事擕演到現在，泥足愈陷愈深，窘態畢露。而自己的常備軍，後備軍，鮮台日軍，都抽調上了前綫去作戰，還覺得不够分配，而在佔領的『王道樂土』中，又碰來碰去是中國軍隊，得了這塊失了那塊，弄得頭暈目眩，疲于奔侖，可見日軍崩潰之期已在不遠，我們看下列電訊，更可得到有力的證明。 
　　據日前東京朝日新聞載稱，華中日司令官櫻吉少將宣言，『請中國政府以勁旅來中原一决雌雄，勿再東奔西竄，自失國格』云云。 
　　櫻吉少將的宣言，和去年十二月十九日華南日司令安籘所云『願蔣委員長以軍人資格，來粤作殊死戰』一語，暗相吻合，先後一轍，可知已達日慕途窮之境，離崩潰期不遠了！ 
　　法文上海日報前曾　以歐戰時霞飛將軍在比境戰敗後，悉數後退，卒獲得瑪納河的空前勝利，的是確切不移之論。這幾天華中各地反攻大捷，勢如破竹。就是抗戰第二階段由敗爲勝的前奏曲！ 
　　由此，我們知道櫻吉的宣言，無異是崩潰前的哀鳴。 
[滿洲的雪] [  舒羣]  
　　『祗是一塊小小的刀傷，有什麽不可以原諒的呢？』 
　　『刀傷，可以原諒------』她自語以後？放縱了自己的感情，隨便地問；『如果是槍傷呢？』 
　　『是槍慯就死啦！』 
　　『如果你還活着？』 
　　他冷淡地笑了，代替了囘答。然後，他故意嚴　地問她； 
　　『如果你昨天晚上有槍呢？』 
　　『那你不死在我家裏，也死在街上啦！』 
　　這時候，她又記起了昨夜的情景，尤其是他那魔鬼的眼睛；仇恨的昨夜，重來了。仇恨重新佔有了她的心，今日僅僅收穫的微　的友情，像雪一機地被投入火中了。她避開他，棉軟地倒在床邊，哭了。 
　　在他喚她的時候，她勇敢地站起來，找準他的臉頰，狠狠地打了一掌。她止住眼淚，指着他的眼睛，暴躁地喊叫着： 
　　『滾開，你這個土匪！』 
　　他茫然了，呆呆地聴着她的屬聲。 
　　『仇人，狗東西，我忘不了你，......』 
　　這時候，他對於她，祗有效做模範的母親對於刁頑的孩子；當孩子任性哭鬧的時候，必須盡量地順從她，使她歡心而後，再糾正她的錯誤。他極力地控制着自己常常衝動的感悄，把勉强的笑臉送給她，好像可以讓她打------如果她可以滿足慾望。她厭恨地推開他，不許他靠近身邊來，她怕他懷着惡劣的企圖。他更無趣了，祇好避開些，借地問： 
　　『我們剛才的友情呢？』 
　　『什麽？』 
　　『友謂啊，友情！』 
　　（四八） 
 
