# 1939 Version 1 - 350 - 4923638

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[德袖珍戰艦斯比上將號　自烏拉圭港開出鑿沉　炸聲續發四週海面火光燭天　艦長及全體官兵救至阿根廷]  
　　柏林　德元首兼德軍大元帥希特勒親自發出命令、使艦長藍斯杜夫鑿沉斯比上將號、因烏拉圭政府未能給與充分之時間、使該艦恢復航海能力云（十八日海通電） 
　　烏拉圭京城　德國袖珍戰鬥艦斯此上將號、頃於本日午後五時一刻（當地時間、上海時間爲十八日午前四時三刻、）啟椗駛出、德國輪船泰戈瑪號尾隨於後、迨至晚間八時、開至距岸五英里處海面、卽由官兵在船尾鑿洞、水兵五百名、卽分乘五艇、避登泰戈瑪號至十時零五分、艦身仍浮於海面、發出濃烟、旋卽發生爆炸三聲、逐漸沉下、越一小時後、完全沉沒、其時泰戈瑪號與阿根廷國軍艦兩艘均在附近、而英國主力艦雷囊號（三二、〇〇〇噸）、航空母艦亞克號（二五、〇〇〇噸）、上載飛機六十架、巡洋艦埃基勒號（七〇〇〇噸）、阿傑克斯號（六、八〇〇噸）、法國主力艦鄧加克號（二六、五〇〇噸）、則正在遠處海面、嚴陣以待、（十七日哈瓦斯社電） 
　　烏拉圭京城　德國袖珍戰鬥艦斯比上將號艦長與全體軍官、曾有殉職之說、頃悉均由阿根廷國巡洋艦自由號救起、水兵五百名分乘救生船五艘、一部份由德國輪船泰戈瑪號救起、另一部份則由自由號與阿根廷各船救起、幷載往該國京城、已在探照燈光之下登岸、此外私人船隻多艘、與英國巡洋艦坎白蘭號亦均參加拯救工作、其時斯比上將號尚未完全沉沒、艦內連續發生爆炸、四週海面滿浮煤油、着火燃燒、照耀有如白書、遠處泊有英法兩國軍艦多艘、隔火望之、一一可辨、岸上聚而觀者、不下數千人之多、英國飛機多架在斯此上將號上空盤旋、並未拋擲炸彈、直至該艦完全沉沒之後、始乃返歸英艦、未幾、英法兩國各艦卽相繼駛去、爾時海上餘火熊熊猶未熄滅、而斯比上將號則已永沉海底矣、（十八日哈瓦斯社電） 
　　烏拉圭京城　德袖珍戰艦斯比上將號、鑿沉情形見之者、永不能忘、該艦沉於淺水時、艦中所載之油、溢出着火、於是海面數哩、光耀如晝、水上火光熊熊、水下爆聲隆隆、蓋艦身雖在水下、然猶延燒而波及於火藥庫也、夜間九時半（格林維區時間）火燄全熄海上卽不復見有該艦踪跡（十八日路透社電） 
　　紐約　紐約時報今日刋載駐烏拉圭京城訪員來電、報告斯比號自沉詳情、據謂、「余立於某旅館屋頂、見艦長藍斯杜夫及其他軍官、肅立於　輪船、注視艦之沉沒、並舉手致敬禮、當夕陽將墜、日光斜照、天際醺紅時、該艦長撳一電紐、此紐置於長索之末端、索與火藥庫中之水雷相接、迨電紐觸動、不足十分鐘、全艦火燄齊噴、爆炸之聲、相繼而作、延燒逾一小時、直至艦身全沉、爆聲始息云、（十八日路透社電） 
　　紐約　據烏拉圭海軍總監舒羅德中將宜稱、德國袖珍戰艦斯比上將號艦長藍斯杜夫已與軍官數人、乘汽艇赴阿根廷京城、德國輪船泰戈瑪號亦已運送斯比上將號艦員赴阿根廷、由阿根廷軍艦二艘護送云、（十八日海通電） 
　　紐約　德袖珍戰艦斯比號艦長及艦員、因烏拉圭將加拘留、現乘拖船兩艘前往阿眞廷京城、聞彼等希望阿眞廷政府、將以沉艦之晚險者待遇之、（十八日路透社電） 
　　紐約　據紐約時報載稱、德船泰戈瑪號艦長、因未獲允許、擅自駛出蒙特維多港、業被拘捕、聞德艦斯比號自行鑿沉時、換乘該艦艦員、目下均被拘留、（十八日路透社電） 
[德艦官兵　死卅六名　傷五十九人]  
　　柏林　昨夜德方初决承認、斯比號艦員在與英巡艦三艘交戰時、共死三十六人、據德國通訊社消息、德國司令部已接到報告、稱死於戰役者三十六人、重傷六人、輕傷五十三人、（十八日路透電） 
　　烏拉圭京城　德國袖珍戰鬥艦斯比上將號、于本日午後自行鑿沉之後、舉世爲之震動、據目擊者談稱、該艦在日前海戰中受有重傷之水手三十一名、業于今晨在此間登岸、幷舁赴醫院治療、其中十二名且已奄奄一息、于以見該艦業巳準備出發、迨至午間、哈瓦斯訪員曾駕一汽油船、駛往該艦附近一百碼處、見一切修繕工程業已告竣、所有工人、均已離艦、燃料與食物、亦已添裝齊備、益信該艦即將解　、迨至午後五時餘、果見該艦駛出港口、切不料其竟在沿岸五英里海面、自行鑿沉也、查斯比上將號希爾上將號德意志號乃係姊妹艦、均以一萬噸袖珍戰鬥艦之名、著稱于時、德國當時建造此種小型戰艦之用意、端在遷就凡爾賽和的限制該國造艦噸位不得超過一萬噸之規定、是以一方儘量减低裝甲厚度、以期减輕重量、一方則盡量配裝各式武器、該艦計配備十一吋口徑大砲六門、（其所放射之砲彈、每枚重三百三十公斤）六吋口徑砲八門、裝有狄埃塞爾式引擎、每小時最高速度可達二十六英里、其續航力則爲一萬英里、此類戰艦、病于攻擊力量、高于防禦力量、斯比上將號、此次之敗于英艦、其故即在于此、溯自戰事爆發以還、外間雖盛傳大西洋上時有德國海盜船出現、但斯比上將號究在何處、朋始終成爲一謎、直至英國巡洋艦阿傑克斯號等三艘、與之發生戰事之後、始乃證實該艦確在南大西洋也、（十七日哈瓦斯電） 
[英艦官兵陣亡　六十八名　傷二十八人]  
　　倫敦　海軍部頃宜佈英國巡洋艦愛克斯脫號、前於本月十三日與德國袖珍戰艦斯比上將號作戰一役、有軍官五員、水兵五十六名殉職、另有軍官三員、水兵二十名受傷、英國另一巡洋艦阿傑克期號、則有水兵七名殉聯、五名受傷、英國駐阿根廷國大使館即專派出臨時醫院船一艘、以便收容受傷官兵云、（十七日哈瓦斯電） 
德袖珍戰艦斯比上將號（一萬噸） 
[德方聲明　完成任務]  
　　柏林　此間官方昨晚發表長篇聲明、調數月以來、斯比上將號與其他軍艦數艘、在大西洋從事商戰、屢奏膚功、共計擊沉敵國輪船五萬噸、完成其在海道上襲擊搜索之工作、按此等軍艦、並非派出與敵國、軍艦作戰之用、而係阻止敵國商船、破壞敵國交通、除擊沉敵船以外、予敵軍之直接損壞、亦為任務之一種、數月以來、此種戰略之結果、敵國海軍已大受牽制、英國海軍爲保護南大西洋交通錢起見、被迫削弱國內艦隊力量、彼等明知此項萬噸袖珍主力艦、係在凡爾賽條約限制之下所造成、其噸數·砲位·速度、均不足與英國最新式兵艦相抗衡、然而斯比上將號仍勇敢的接受挑戰、不但以寡敵衆、以陳敵新、甚且擊傷英國最新式巡洋艦三艘、英國不承認此項力量懸殊之事實、而竟誣德艦逃遞、」須知巡洋艦速率、超出袖珍主力艦遠甚、斯比號何逃之有、倘有逃遁、必爲快速率之英巡洋艦決非德主力艦也、斯比號裝有英國商船船長一人、水手七人、因該船巳爲斯比號所擊沉、迨其抵達蒙特維多港後、即將英國俘虜、盡行開釋、彼等對於德艦長之待遇及行動、均表感激、德國死難水手殯葬時、彼等自動推派代表參與執紼、並獻放花圈、以上事實、英國宜傳機關、均一味揑造謊言、抹殺事實、須知斯比號在海上商戰之成就、決非謊言所可抹殺、德國領袖、已因該艦之成功、增強其決心矣、（十八日海通電） 
[羅斯福　密切注意]  
　　紐約　關於德國袖珍艦隊斯比上將號事件、羅斯福總統昨在此間、竟日與國務院保持接觸、迨至該艦自行鑿沉之消息傳來、總統未表示意見、此在接近白宮方面人士、雖頗爲訝異、但亦無人加以評論、據聞美洲各國、擬由巴拿瑪國總統代表、向英德兩國致送照會、對於各該國侵犯美洲大陸中立區域之舉、提出抗議、此舉當不致因斯比上將號自行　沉、而有所變更、巴西國並主張抗議、措辭務求强硬、其他各國則表示反對、此外、美洲各國或將草擬第二决照會、俾遇他日發生類似情事時、以美洲各國所當採取之措置、通知歐洲各交戰國云（十六日哈瓦斯電） 
　　烏拉圭京城　德國袖珍戰鬥艦斯比上將號、已在烏拉圭國沿海五英里處、自行鑿沉、事前、此間各國使節外交活動極爲忙碌、英國公使德萊克、曾在晨間以照會一件送達古亞尼外長、內容如何、官方迄未有所洩露、古亞尼外長旋即以之轉達陸軍部長剛波斯將軍、並相與進行談話、厥後又邀集美洲各國使節、在外交部舉行會議、就英德兩國軍艦在美洲大陸「中立區域」以內作戰一項問題、有所討論、此項會議、聞係巴西國大使所發起云、（十七日哈瓦斯電） 
　　阿根廷京城　阿根廷參議員墨洛、曾於本年十月、代表該國出席巴拿瑪汎美洲會議、頃發表談話稱、英國巡洋艦三艘、與德國袖珍戰鬥艦「斯比上將」號、前於本月十三日在美洲大陸「中立區域」內發生海戰事、實屬破壞「中立區域」、職是之故、美洲各國政府殆當向英德兩國提出抗議、（十八日哈瓦斯電） 
[德艦與太陽　同時沉落地平綫下]  
　　烏拉圭京城　德國袖珍戰鬥艦斯比上將號、於昨夜七時五十六分（當地時間）自鑿沉沒、據稱、郎格斯多夫艦長擇定此時鑿沉該艦、俾與太陽同時落於地平綫之下云、（十八日海通電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[歡迎緬甸訪問團聘華]  
　　緬甸各界人士組織的訪華團一行，在正副團長宇巴倫都彌亞辛二人率領之下，於本月十三日由仰光飛華，視察中國抗建情形，連日正在渝受華方官民熱烈的歡迎和款待，想後方那種蓬勃壯烈的新氣象，必能予該團同人以深刻不磨的印象。緬句自一八八五年淪爲英領，五十餘年，一向隸屬在英國印度總督　轄之下，僅於兩年以前纔獲得印緬分治和自治，其遭際和處境自深爲以抗戰謀解放的中國民衆所關切。所以此度該團的蒞臨，無疑正和四個月前印度民族領袖　赫魯的聘華同屬一種難得且可珍重的友情。 
　　緬旬也是亞洲一個古國，建國至今有二千餘年歷史，和中國一向具有親密關係。從縱的方面看，遠自元代經營西南，即不斷與當時的緬國蒲甘等發生關涉，中印間交通即於彼時一度開闢，元成宗且曾力戒緬邊戍將勿侵緬地，俾保護緬印對中國的貿易，明淸兩代，封貢不絕，直到淸紀末葉爲止。再就橫的方面講：佔緬甸人口最大多數的緬族，在種族關係上實爲中國川滇等地一些部族的近屬，並與康藏的唐古特人同屬於所謂藏緬系統。其語言亦屬同系，今日在緬居留的華僑雖不太多，亦在三十萬左右，實佔緬境全人口四十分之一。尤其是從號稱「近代世界偉大工程」的滇緬公路於今春完工後，中緬兩邦間關係遂益形密切；一方中國在西北滇越兩綫之外又獲得一個重要國際通路，抗戰必勝的信念也因之增加一個新的有力保障；他方緬甸地位亦將因印度洋對中國的交通平空縮短二千海里而增其重要；他日滇緬鐵路告成，與計劃興築中的華西鐵路綱聯結成橫貫亞洲大陸的動脈，其效能將與現被日僞刧奪的中東路等量齊觀，就是在中國抗戰任務完成之後，亦當大有造於緬邦的前途與繁榮。所以中緬間友誼的增進加强，不只理有固然，而且是目前萬分迫切的一件事。 
　　但是這一友誼，却不幸深爲東方的侵略者所嫉視。緬甸自獲得自治以來，政局常在動亂不甯中，據今春當地暴動調查委員會的報告：其原因有印緬族衆交惡及僧徒之政治運動等多端，但至少有一個原因未爲該報告所重視的，就是日本方面的陰謀搆煽。一個殖民地的政治範疇本難免發生磨擦交惡等現象，這也就是野心侵略者的一種機會，自滇緬公路完工，此種煽惑遂益趨積極和表面化，並且專以挑撥離間中緬感情爲務，造作蜚語，發動政治性質的罷工，幸而當地政府處置得宜，未釀重大禍變，但也在緬甸不安的政局中又投下一個不快的暗影，歐戰發生之後，英在遠東實力遭受牽制，日方南進陰謀遂愈益積極，緬甸無疑也是日閥所看中的一個目標。據日昨報載，恰在訪問團聘華的同時，仰光破獲了一個重大的日本間諜案，在被捕日人國初正三身畔所搜出文件中，可以看到日方不但覬覦緬產石油，準備大舉移民，並竭力從事組織陰謀破壞的團體，我們相信此外有如破壞中緬交通和友誼一定也會是其主要任務的一部。此决訪問團員宇巴雀向蔣委員長致詞中，曾特別提到全緬法蘋同盟會在兩年來所努力推行的對日經濟制裁，這種正義和友情的表現，實足使人銘感，我們切望其能繼續已往業績從事奮鬥；但是我們之不能不向訪問團略進藎言的，便是在上述任務之外更應加倍警惕，愼防野心侵略者的一切陰謀，並把中緬友情和中國在殘暴侵略之下的慘狀和苦戰情况善爲布達於每一緬甸人民之前，使任何離間煽惑的企圖無所施其伎倆。 
　　歐戰爆發而後，日方憧憬着前决大戰的往事，仍舊希圖替英帝國作遠東殖民地的守衛者，藉以要挾英方，換取對所謂「東亞新秩序」之承認，上述對緬陰謀，顯亦多少具有此種脅迫作用在內，殊不知此决歐戰不僅在性質上與上届大戰異趣，即遠東形勢亦復逈非昔此：第一，今日遠東的主要安定力是抗戰日趨勝利的中國，絕不是因侵略而實力耗竭的日本；第二，在這英法不遑東顧期間，美國遠東政策則益加積極，絕不會縱容野心國家在太平印度兩洋肆行無忌；第三，英國一向最不放心的是怕印度遭受威脅，現在新加坡已築成在全世界僅佔第二位的堅固要塞，自足保衛印緬及馬來諸邦而有餘。因此種種原因，英法儘可盡力應付歐局，在遠東更無借重日方助力的必要，日方用心實等徒勞。自然同時英法的戰時的殖民政策也須在顧全非常任務之中力求其寬厚合理，俾消除無謂紛擾，，免予侵略者以可乘之機。至於殖民地的大衆，應深切認識自身地位及如何可以取得眞正自由解放的正確途徑，幸勿爲甘言所誘，致成別具野心者的倀鬼，結果不過是拒虎進狼，自己反墮入黑暗深淵，四十年前朝鮮東學黨的往事正是一個慘痛的殷鑒。現在中國正爲了民族獨立自由而從事英勇抗戰，這無疑是亞洲弱小民族前途光明所寄託。東方民族在國際上的地位，二十年來已因土耳其復興而見提高；中國抗戰的勝利，必更將使動盪的遠東歸於安定，帮助全亞洲民衆重獲光榮的幸福。此度緬甸各界代表懷具滿腔熱情，殷殷訪問抗戰的中國，全華人士於感謝之餘，更不勝欽仰其遠大的眼光和認識。訪問團在渝表示此度來華計劃，曾經過許多顧慮，可見此行艱辛的一斑，這實足使那種不惜與侵略者結歡以多方中傷華僑愛國行動的國家愧汗無地。 
　　中緬友情必能因訪問團的來聘而益臻深摯，東亞的安全也必能因中國與各愛好和平正義鄰邦的親交而增加保障，這是中國民族的自信，同時也是在歡迎緬旬訪問團之餘所要向緬邦民衆深切致意的。 
[德公使艦長　向烏拉圭抗議　謂不予充分停留時間]  
　　烏拉圭京城　德國駐烏拉圭公使朗格曼博士本日向烏拉圭政府提出抗議、認爲烏國政府不予德國袖珍主力艦斯比上將號充分時間、在蒙德維多港寄碇、乃屬遝反國際公法云、此外該艦艦長郎格斯多夫曾作一長函送達德國駐烏拉圭公使首述該艦不能在烏拉圭政府指定停留港內之短時間中修埋完善之故、但鄭重申明該艦之作戰力、並未受嚴重之損失、繼稱、「余對烏拉圭政府之意見與理由、雖不贊成、但該政府所規定之時間限制、仍將尊重之、但該政府旣不願尊重海牙公的、賦予吾艦以充分之修理時間、俾得充實其航海能力、則余亦雅不願以吾艦交給該國、受其統制、在此種形勢下、除在海濱鄰近炸毀吾艦、並竭力設法營救船員登陸外、余別無良策矣、」郎氏函中對烏拉圭人民之盛意隆情、表示欽感、但對烏拉圭政府之不予體諒決令該艦於昨夜八時離港一事、則認爲遺憾、據稱、「烏拉圭政府官員、已知斯比號之廚房與烘爐、皆已損壞、該艦欲作長途航海、非即予修理不可、余曾援引海牙公約第十七條、中立國得准予交戰國軍艦在該國港內停泊、並予以充分之時間、從事修理工作、俾得具有航海能力、並引證一九一四年英國巡洋艦格拉斯哥號在南美中立國港內停泊四星期從事修理工作之先例、請求烏拉圭政府准予停泊二星期、俾期比號可恢復其航行力、該國政府專員固可親來視察、並將深信斯比號船殼已受損害、確有修理之必要」云、（十八日海通） 
[美報謂　並不悲壯]  
　　紐約　德國袖珍戰鬥艦斯比上將號、自行鑿沉事、頃山此間各報加以評論、咸謂、此乃英國海軍一大勝利、亦即德國海軍士氣與民心上一大打擊、紐約泰晤士報海軍問題記者宣稱、此决之事、若果出於德國元首希特勒之命令、實乃自認敗北之初步、亦即渠首决自認挫敗之來、方興未艾、但此非該國輿論界所能接受也、至於烏拉圭政府、雖在外交方面受有德國重大壓力、仍能尊重國際公法、用堅決態度加　應付、有足多者、紐約民聲講壇報載稱、此决之事、縱在敵艦監視之下爲之、亦無所謂悲壯、德艦用以紀念之斯比上將、曾在上次歐戰時、與英國軍艦奮鬥不屈、卒以身殉、今茲斯比上將號之下塲如是、尚有何光榮可言、至英國各巡洋艦艦長智勇兼全、實乃海軍實力之所山表現」云（十八日哈瓦斯電） 
[英報謂　事屬可恥]  
　　倫敦　今日英國各報皆詳論德方寗願自沉斯比號戰艦而不願接受扣留或冒險作戰事、泰晤士報海軍記者稱、斯比大將、以勇武著聞、故該艦以之命名、藉爲紀念、但期比號之結局、則殊小似北所紀念者光榮、接受扣留、理由固極充足、德國商船所守「寗可自沉而不投降」之格言、其理易明、以商船無論鑿沉或投降、終非德國所有也、但此種格言、用於斯比號、則欲認爲有意識或有價値殆不可得云、泰晤士報又引英國某海軍權威家之言、內有「不能驅使艦員作戰、而乃炸毀其艦、此事較諸接受扣留、尤爲恥辱、不意德人竟擇取一種不光榮之結局」等語、泰晤士報又謂、日耳曼人向爲勇敢民族、苟在昔時德國海軍中、此事决不致發生、統觀此後使德蒙羞之全局、可見英艦行爲可羨、而以其民族之活潑力昭示世人矣云（十八日路透社） 
　　倫敦　德國袖珍戰鬥艦斯比上將號自行鑿沉事、頃由此間各報加以評論、僉謂該艦如此下塲、至爲可恥、猶憶英國輔助巡洋艦拉華爾賓第號近在冰島洋面被德國另一袖珍戰鬥艦德　志號擊沉時、英國艦長明知强弱不敵、仍復奮鬥到底、今斯比上將號艦長之態度如是、相形之下、未免見絀、每日郵報載稱斯比上將號自行鑿沉事、實乃英國海軍力量超越之明證、德國對於斯比上將號、一向引以自豪、茲竟如此下塲、未免可恥、該艦艦長此决係奉希特勒命令行事、但渠本人與全體官兵之意、寗願出於一戰、殆可斷言云、（十八日哈瓦斯電） 
英國最新式戰艦雷囊號（三萬二千噸） 
[英潛艇擊沉　德巡洋艦　海軍部宣佈]  
　　倫敦　海軍部頃發表公報稱英國潛水艇烏爾蘇拉號、曾於本月十四日、在德國埃爾勃河口、擊沉該國六千噸巡洋艦一艘、艦名不詳、但知其與該國高恩號巡洋艦同屬一級、配有六吋口徑砲九門、當時並有驅逐艦六艘隨行保護云、（十八日哈瓦斯電） 
　　倫敦　按德國柯恩號巡艦載重六千噸、艦員六百七十一人、有姊妹艦兩艘、一爲柯尼斯堡號、一爲卡爾魯赫號、皆置五吋九砲九尊、三吋五砲六尊、魚雷管十二具、速率爲三十二海哩、航程爲五千哩（十八日路透電） 
[英船被飛機　炸沉一艘　尙有數艘沉沒]  
　　荷京　英國輪船沈靜號、咋日被飛機二架炸毁、船員均登救生艇、向英國海岸前進云、（十八日海通電） 
　　荷京　英國輪船安步號（一·一〇〇噸）在央國東北海岸附近、誤觸水雷沉沒、船員十七人、均已救起云、（十七日海通） 
　　倫敦　據德國通訊社阿姆斯特丹消息、英船安白爾號（一·一六〇噸）、昨觸雷沉沒、船員遇教、（十八日路透電） 
[挪威輪船　又有沉沒]  
　　挪威京城　挪威輪船斯特林漢號、（載重四百六十噸）頃於本日、在英國東部海面沉沒、殆係觸及水雷所致、該國另一輪船芬蘭號聞警之餘、當即駛往急救、計救起船員兩人、並撈獲船長屍體、其餘船員八人、均已罹難、（十八日哈瓦斯電） 
　　荷京　挪威輪船的頓號、在英國東北海岸擱淺、船員已救起云、（十八日海通電） 
　　瑞京　瑞典輪船歐塞斯號、在泰姆士河口觸水雷沉沒、船員八人及船長已遇險、其餘船員十一人已獲救云、（十八日海通電） 
[德船被英艦攔截　又白鑿沉一艘　總共已有二十一艘]  
　　倫敦　德國漢堡亞美利加輪船公司所屬輪船安蒂沃廈號（三·一〇六噸）、昨在北大西洋被英國軍艦欄截、船員因不願該船為英艦所捕獲、當即自行鑿沉、自開戰以來、德國艦船之自動鑿沉者、總數已有二十一艘之多、（十八日哈瓦斯電） 
　　柏林　德國貨船歐朗琴號、於歐戰爆發時、自澳洲駛往智利、以木材爲燃料、並製帆數面、藉以航行、因該船在紐西蘭卸貨後、未能前往澳洲添煤也、據輪船公司稱、歐朗琴號揚帆駛行一千五百零七英里、用機器駛行三千三百十九英里、始到達智利、於十一月十二日駛入智利海港云（十八日海通電） 
[白萊門號船長　廣播演說]  
　　柏林　白萊門號船長阿倫斯於昨日在柏林發表廣播演說、略稱、德國人民熱烈歡迎白萊門號及其船員、深表感謝、白萊門號安然返國、已證明英國在北海覇權、業已消滅矣、（十八日海通電） 
　　柏林　德國潛水艇艦隊司令杜尼滋海軍少將宜稱、英德開戰三個月以來證明所謂英國海上覇權不過爾爾、在世界大戰中、德國雖僅「審愼施用潛水艇、而英國已瀕於傾覆、因共與四方各國之交通、已經完全斷絕、英國獲得該項經騐後、故戰後惟積極從事抵制潛水艇戰爭之武器、但三月以來、證明矢國反措施之無効、以及英方所稱潛艇力量、並不可畏之言不確蓋護送制度、最不完善、護送船隻之速度、必須駛行最慢、且所費浩大、以上次大戰而言、協的國爲抵制德國潛艇七十八艘、共動員三千艘兵艦、其不經濟孰甚、須知潛水艇之効力、係多方面的、除襲擊敵艦外、並能安放水雷、及作長距離之偵察、英國對於德潛艇之成功、決定無法應付云、（十八日海通電） 
[日船山陽丸　被查放行]  
　　倫敦　日本輪船山陽丸、載有德貨、爲被英國檢查之第一艘日船、在違禁品管理港躭延二十四小時後、即予放行、據經濟部消息、日政府事前曾向英國担保、由陽丸所裝德貨、皆於十一月二十七日英國實施扣留中立國船隻所載德貨計畫以前付淸貨價、故該船抵達禁品管理港時、英方須查明其所載德貨、是否有未爲日政府所担保者在內云、按東京前　諷示、如英方果沒收日船所載德貨、則日方將考慮報復辦法、故山陽丸之檢查、甚爲許多方面所注意、（十八日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
[贛華軍分途出擊　樂化大城均收復　澈底破壞鐵道橋樑　圍祥符觀克張公渡]  
　　修水　十七日拂曉、華軍突出現於南昌以北之樂化慈姑一帶、首向樂化之日軍進擊、激戰至五時許、擊斃日五百餘之後、當將樂化收復、繼又圍攻慈姑之日軍、亦頗得手、現除澈底破壞樂化慈姑間之鐵道橋梁電錢外、並直拊南昌之背、（十八日電） 
　　東鄉　十七夜華乘大霧濛矓之際、以奇兵渡過撫河、猛襲武陽渡、（蓮塘東南）日軍從睡夢中驚起、倉皇應戰、經華縱橫掃蕩、日死傷甚衆、澈夜猶相持中、又龍昌橋戰事、華軍亦在順利進展中、又張公渡於十七晨克復、（十八日電） 
　　高安　錦河北岸華軍佔領赤田後、奉新·高安·南昌·東北三角地帶之日軍、已失聯繫、奉新南昌間公路、被華切斷、奉新西南大城至鼓樓誧·祥符觀·之綫、經華軍奮勇攻擊後、殘日望風披靡、十七日下午五時、華軍佔領大城、日向西山萬壽宮敗退、同時華某部將祥符觀包圍、（十八日電） 
　　修水　北渡錦江之華軍、擊破日陣於西山萬壽宮後、十七日黃昏、轉其箭頭直趨大城、在高安東北之華軍、亦於同時向東北前進、猛擊大城日之正面、兩路夾擊、的三小時、卽將大城收復、是役日傷亡甚衆、戰利品正在淸查中、殘日現呈瓦解崩潰、華已分途掃蕩、（十八日電） 
　　豐城　南昌方面華軍、分路向日圍攻、鏖戰頗烈、十七日晨華軍收復劉莊大堂屋（武溪市西）兩據點、迫近向塘、日以向塘方面情勢緊急、增援猛烈反攻、現仍在激戰中、（十七電） 
　　東鄉　華撫河部隊於收復西山後、繼續向葉子山進擊中、（十八日電） 
　　樟樹　贛江方面、十七日拂曉、日軍反攻西頭塘、被華擊退、又華軍正向張園羅嶺東頭塘攻擊中、（十七日電） 
　　棒樹　南昌華便衣隊、仍在繼續活動、破壞日軍交通多處、入晚市內火光熊熊、南昌日軍心已動搖、（十七日電） 
　　東鄉　華反攻南昌大軍、對盤踞撫河西岸之日軍、猛烈攻擊、日以華沉着進逼、十七日晨起開始向贛江西岸移動、（十七日電） 
　　桂林　贛北華軍、十七午向大城之日軍攻擊、戰事甚烈、南昌東南華軍於攻佔大塘吳後、卽向鄭姓方面之日軍猛烈側擊、十七拂曉、日增援反攻、華軍奮勇衝殺、日傷亡奇重華軍刻繼續向荷湖周之日軍予以夾擊、（大塘吳鄭姓荷湖周均在謝埠市東北、）（十八日電） 
[皖南華軍　進展順利]  
　　靑陽　皖南沿江戰事、今日華軍進展甚速、順安鎭方面華軍已進克長龍山高地、正向順安之日軍圍擊、東流方面華軍、於克復黃栗樹、繼克赤灘鎭、貴池方面殷家匯已在華重圍中、（十七日電） 
 
 

Page 6

 
 
[鄂中日援軍　遭華方突擊大部覆滅　潛江西南永隆河西北華克四據點　武勝平靖被包圍信陽日軍益恐慌]  
　　樊城　鄂中華軍包圍鍾祥洋梓後、日一再增援反攻、十七日大批增援部隊、所乘汽車三十餘輛、由舊口北駛、華軍出其不意、突加猛擊、日車二十餘輛被華覆滅、斃日在五百人以上造成鄂中華出擊後初决大捷、同日潛江西南永隆河西北華克復據點四處、斃日二百餘人、（十八日電） 
　　長沙　此間對於攻入岳州車站之華軍某部、以大無畏精神突破萬難、卒能達成任務、無不致其崇高之敬意、聞該部於焚毁日之營房輜重後、卽以敏捷行動、續向他處襲擊、其進援岳州之日軍、被華軍截擊於羊樓洞趙李橋間、（十八日電） 
　　樊城　武勝關平靖關、十七日被華軍突然包圍、因此信陽之日軍益呈恐慌、同時信陽以北殘日、經華掃蕩、業已肅淸、（十八日電） 
　　洛陽　豫東華軍、以配備周密之行動、於十五日襲攻開封以東羅王車站、主動取圍攻態勢、使日無法漏網、以小部掩護破壞隊開始破壞鐵軌、激戰數小時、斬殺甚衆當將羅王車站收復、一而積極將車站以東之鐵軌拆毀數里、收得電錢甚夥、車站以西之鐵橋一座亦予炸毁、（十七日電） 
　　平江　華圍攻通城部隊、十七晨一部攻入北關、正與日發生猛烈巷戰、（十八日電） 
　　常德　華軍於日前襲擊白螺磯、一度衝入日飛機塲斃日甚多、又由白螺磯向附近地區滋擾之小股日兵、亦經華軍擊退、現困踞該鎭、不敢外出、（十八日電） 
　　桂林　通山華軍、連日數度攻佔陽新市、刻對戰於該鎭以南之黃士潭一帶、（十八日電） 
　　樊城　漢宜路華軍進展神速、刻已到雁達門口、將日完全肅淸、（十八日電） 
　　樊城　應由以南地區、華軍作積極之活動、日因後路受此牽制、前綫益形窘困、十七日泉口店以南以北之日軍二百餘人、被華全部殱滅、（十八日電） 
　　常德　向臨岳間挺進之華軍、攻克五里牌後、刻正向臨湘城郊一帶進攻、另一部亦進至岳陽附近、向日襲擊、又華軍深入岳陽日後隊伍、連日極爲活躍、十七午夜收岳陽東北冷水舖高橋間粵漢鐵路大橋一座、予以澈底破壞、並將高橋至井公坡間之電錢電桿、破壞十餘里、（十八日電） 
[晋省日軍　分路擾犯均未逞　已呈全部崩潰之勢]  
　　興集　夏縣日軍續向西南地區小呂村張郭店一帶調增七百餘、砲五門、十三日分向吳村·史家村·王峪口·猛犯、與華接戰頗烈、迄晚華有力部隊趕到應援、日全部崩潰、仍退據小呂村張郭店一帶構築工事頑抗、十四日華軍進襲史家村殱日、現仍對峙中、（十七日電） 
　　興集　黎城日軍四百餘、十三日分三路北犯、一由東西黃源至高河子、一由傍河舖至東西莊頭、一由黎城至南莊、華軍分頭迎擊、激戰至午後、日全部爲華擊潰、（十七日電） 
　　興集　日運輸隊八日行進至安澤瑯子鈸至北平鎮間之西悟村附近、遭華伏擊、斃日分隊長井得以下多人、（十七日電） 
　　興集　日在晋南失利後、卽調兵一部、於十一日起分向鐵路兩側擾擊晋西汾城及晋東沁縣武鄉等處、連日有接觸、由汾城西犯之日軍、總數的二千、十一日分三路進擾、在太兒凹三官峪兩地相持一晝夜、至十四日、日以全力猛犯、華軍浴血苦戰、於十五日晨將日大部擊潰、刻在汾城以西高地對抗　、晋東沁縣武鄉亦有日軍二三千分路東犯、十三十四兩日在武鄉以南沁縣以東各地激戰白晋公路北叚日軍、近亦蠢動、經華軍連日掃蕩、已分別潰退、（十七日電） 
[豫南偽軍　完全瓦解]  
　　洛陽　華×部十五日向黃家院（距澤河五里）之日軍進擊、僞和平救國軍第三師長彭某統率人槍三千餘、同時反正、協助攻擊、當將黃家院克復生擒偽和平救國軍漢口特務部特派指導官吉田國五郎·及山口二人、斃日軍二百餘、同時並將僞第一師第一梯隊繳械、豫南偽軍從此完全瓦解、日方聞訊、恐慌萬狀、（十七日電） 
[日機昨襲川鄂　來鳳梁山均被投彈　開建縣境曾遭狂炸]  
　　重慶　十八日午前八時五十八分、潛江發現日機數十架、經沙市等處西飛、有侵川模樣、本市於十時三十五分發出空襲警報、旋日機在來鳳梁山等處投彈後、略事盤旋卽向東逸去、本市於十二時正解除警報、（十八日電） 
　　肇慶　開建縣境、十五日晨遭日機九架在炸、共落彈十六枚、（十八日電） 
　　沅陵　今日十一時許、日機三十六架、分四批襲鄂之來鳳與毘連之湖南龍山、共投彈四百餘枚、（十八日電） 
　　肇慶　日機六架、十六日飛新鶴路沿錢肆虐、在井根平地嶺上下交峯山一帶、投彈五十餘枚毁屋數間、平民略有傷亡、（十八日電） 
　　重慶　今晨此間發生空襲警報、幾一月未聞此聲矣、日機六十二架分兩隊、由漢口溯江而上領導轟炸機之偵察機一架、飛越四川邊界時、在萬縣一帶翱翔後、復向下游飛去、據華方消息、第一隊日轟炸機飛過禹陽、轟炸湘鄂邊界附近之來鳳、第二隊飛入川省、轟炸重慶東北之梁山、聞日轟炸機第六架、昨晨企圖溯江而上、旋因氣候惡劣、在沙市折回、（十八日路透社電） 
[華軍尙未採　全面攻勢　軍會發言人談]  
　　重慶　日來日方頻頻宣傳、華軍採取（冬季攻勢、）記者爲明瞭究竟起見、特走訪軍事委員會發言人、承答稱如次、日軍宣傳華軍已發動（冬季攻勢、）其實日軍心驚胆怯　故於華軍稍一出擊、卽現恐慌之怪象、華軍以此時未到時機、故尚未取全面攻勢、但監視日陣拖住日軍、不許其有抽調整休之餘暇、必使其來華侵略之軍隊、全部犧牲於現在陣地之內、卽以現在陣地爲其埋葬之墓塲、故一遇機會無不隨時隨地、乘機出擊、此决日軍在華北華中某某等三個師團、正在撤退換防之時、華軍不過擇其數點、加以痛擊而已、然而日軍因此大聲宣傳、而其前方部隊之脆弱、亦暴露殆盡、凡華出擊之處、日軍多棄甲遺砲而走、且有多數日軍官兵、自動向華投誠、其在襄河東岸、僅就被華所俘獲之大砲數目而論而今已繳得其野山砲共有十四門之多、其他戰利品不勝枚舉、此可知日軍衰疲之象、至今更爲明顯（十八日電） 
[自動獻金者　傳令嘉獎]  
　　重慶　抗戰以來、全國同胞、慷慨輸將、公爾忘私者、頗不乏人、茲又有自新匪首楊愛臣等四名、自動獻金一百二十元、軍委會據報、除將該款轉交財政部核收外、並傳諭嘉獎、（十八日電） 
[命令]  
　　國府十八日令、任命壽勉成爲經濟部合作事業管理局局長、此令、 
[南寧外圍戰事突緊　華軍攻克崑崙關　並收復九塘乘勝追擊　五六塘間日交通切斷]  
　　柳州　南寗外圍戰事、華日兩軍相　於崑崙關附近、十七日華軍奮勇進擊一舉突破崑崙關、日死傷甚衆、復乘勝挺進、繼續收復九塘、刻正猛烈進擊中、華另一部將五六塘間日交通完全切斷、日恐慌已極、（十八日電） 
　　桂南前綫　沉寂多日之邕賓路正面戰局、已爲華出擊部隊之號砲、予以打破、華軍開始出擊時、爲十七日深夜、首將崑崙關西側之老毛嶺克復、其附近據點之（四一一）（六零零）（一五三）等高地、亦次第被華攻佔、該各地殘日向南潰走、（十八日電） 
　　桂南前綫　華軍今日上午十一時廿分、攻克崑崙關、十二時正收復九塘、續向八塘挺進中（十八日電） 
　　桂林　南路戰事、華軍昨經獲有進展、在崑崙關方面已克復西北之馬嶺、與東北面之主要高地、（十八日電） 
　　桂林　欽縣東北華軍、十六日克復陸屋圩、殘日向西潰退、（十八日電） 
　　惠陽　增城方面日軍自遭華迎頭痛擊後、士氣已頹、截至十七日日華一部仍在正果圩廟潭等處激戰、（十八日電） 
 
 

Page 7

 
 
[芬蘭北部戰事又轉劇　芬軍開始向南退卻　退時芬軍實施焦土政策　芬總理宣稱願續開談判]  
　　挪威京城　挪威通訊社頃接芬蘭國邊界消息、芬蘭國北部又巳發生激戰、該國軍隊已向南面比加傑維城退却、並實施焦土政策、其被紅軍截斷退路者、則紛紛避入挪戚國邊境、均巳解除武裝、並被拘禁、至紅軍業已侵入挪威國邊境之說、已由挪威國參謀部予以否認、（十八日哈瓦斯電） 
　　莫斯科　列髯格拉軍區昨日公佈戰報如下「十二月十七日茂曼斯克方面蘇軍循貝柴摩南面公路推進七十五公里、烏赫塔方面、佔領古爾蘇鎮進距邊界一百二十二公里之綫、其他方面僅有哨兵接觸或砲隊互轟、」（十八日塔斯電） 
　　芬京　蘇聯軍隊在芬蘭國北部貝柴摩河右岸登陸之後芬蘭軍業已逐漸被迫退却、幷已在貝柴摩港與賴陀伽湖之間、採取遊擊戰術、此外、挪威瑞典兩國因戰事日漸迫近邊境、深爲焦慮、均在北部邊境充實防務、以便確保各該國中立地位、（十八日哈瓦斯電 
　　芬京　蘇聯砲隊今日在薩拉附近、轟炸分蘭部隊、當即發生激戰、芬蘭方面雖稱已將鐵路破壞、但蘇聯軍仍用鐵路運兵赴茂曼斯克、蘇聯軍自哈拉同烏里堡推進、採用密集隊形、芬蘭挖掘戰壕甚困難、因泥土已結冰也、芬蘭南部之軍隊正趕往蘇末薩爾米前綫、（十七日海通電） 
　　芬京　總司令部頃發表戰報稱、一、蘇聯軍隊於本月十五十六兩日、在加勒里地峽迭次進攻、又曾企圖渡過斯文都河均被擊退、紅軍坦克車被擊毀者共三十輛、二、加勒里地峽西部、紅軍摩托化部隊兩隊損失綦重、並被我軍擊毀巨型坦克車（三十噸重）三輛、三、東部都爾凡傑維城方面我軍徐有進展、本日戰况、頗爲激烈、四、蘇聯空軍在北部貝柴摩港區、頗爲活躍、我國飛機亦曾轟炸蘇聯坦克車隊、頗爲得手、（十七日哈瓦斯電） 
　　芬京　蘇聯空軍於十月三十日與十二月一日轟炸芬京、據芬蘭官方報告、當時炸斃八十人、被炸街道、交通尚木恢復、（十七日海通電） 
　　瑞典　京城芬蘭內閣總理里蒂昨日接見瑞典通訊社訪員宣稱、各國對於芬蘭人民之同情、及人這上之援助、並非援助芬蘭充分有效之方法、其最好方法、厥爲促使蘇聯與芬蘭進行談判、蓋芬蘭現仍準備隨時進行交涉也、（十八日海通電） 
[德國沿海　空戰詳情]  
　　柏林　英國飛機二十架十四日下午、企圖侵入德國沿海防綫、與德機發生激戰、詳細情形、已於昨夜發表、據稱德國「梅塞希米德」式驅逐機多架、在德國海岸、担任巡邏工作、因天氣惡劣飛行甚低、忽有驅逐機一隊、與英國最新式之「惠靈吞」式轟炸機一隊相遇、當即加以襲擊、據擊落敵機一架之德國飛行員稱、渠奉命攻擊敵機、作戰二分鐘後、卽擊落敵機二架、尚有數架、亦受重創、英機被衝散後德國驅逐機即分別加以攻擊、總計敵機彼擊落十架、尚有數架受重創、能吾飛回根據地、殊可懷疑、（十八日海通電） 
　　倫敦　英國空軍「安全巡弋隊」所屬飛機多架、於昨夜飛往德國佛里西安羣島、（按德國水上飛機之在英國沿海一帶、安放磁石水雷者、均以該靈島為根據地）投彈轟炸、結果如何、尚不可知、據消息靈通人士談稱、自是厥後英國飛機將不時飛往德國、作此種巡弋飛行、未必每次發表公報（十七哈瓦斯） 
[德機出現　英東海岸]  
　　倫敦　昨夜英空軍部聲稱、昨晚有德機若干出現於英倫東海岸數處、亨伯境內高射砲曾向之射擊、英方戰鬥機飛起截擊而將敵機逐出海外、各處並未發空襲警報（十八日路透電） 
[在日被捕　美教士獲釋]  
　　神戶　前以散發傳單被拘之僑華美敎士杜寇爾、已於今日開釋、杜敎十現搭輪赴滬、按杜敎士曾於十月十二日在此被捕、至上星期六、被處拘役四個月、緩刑一年、唯自被拘至開釋前後不過二個月、至於緩刑一年一層、則須敎士再往日本時始能適用、（十八日合衆電） 
[日外相告美大使　準備開放長江　二個月後解除寗滬間封鎖　野村與格魯昨會談三小時]  
　　東京　野村外相於十一月四日及十二月四日二度會見美駐日格魯大使、面聆關於調整日美國交上美國方面之意向、同時並爲打開美國自通告廢止日美通商條的以來兩國之險惡關係起見、特愼重考慮美國極度關懷中之在華要件，嗣經日當局各關係方面研究結果、自信日本在中國擬建設新秩序者並非欲確立大規模之封鎖的支配區域、故絕對尊重第三國主要之經濟權益、期際設能圓滑與第三國之關係、則在日本帝國之根本方針範圍內、即掃除一切懸案、亦在所不吝、因此野村外相向格魯大使表明、決意改變揚子江之一部封鎖、於十八日下午三時半在外相官邸接見格魯大使、舉行第三次會晤、當由野村外相聲明日本政府關切東亞之安定及世界之和平、決不變更根本初衷、即中國事變亦漸趣終結階段、日本決拯救中國脫却半殖民地狀態、協助建設新亞細亞之中國、關於此點、第三國應認識整個事態、了解日本之眞正意向、協同建設新中國、因撇除第三國或有害於世界和平也、日本帝國爲表明眞誠起見、特將上海至南京間之揚子江、在一定條件之下、於二個月之後、凖備解除一部封鎖、其餘關於中國內河方面目下封鎖中之問題、亦正在考慮逐漸開啟封鎖之方案、同時並詳述日本封鎖揚子江之經緯、力說日本帝國願以重大犧牲、排除一切障碍、故切盼美國國民理解日本之眞意、格魯大使對此即答謂、美國政府及國民爲基於對中國條的、故希望尊靈其法理權利上之主權及保護其領土、又基於美國之理想爲原則之開放門戶與機會、亦所切望者、此次日本政府解除揚子江之一部封鎖、適符美國政府及國民之夙願、而小勝欣喜也云云、旋即雙方交換關於建設新秩序上日本眞誠之意見後、至四時五十分辭去、（十八日同盟社電） 
　　倫敦　此間人士、對於日本擬重行開放揚子江下游之消息、一致表示歡迎、惟在遠東有利益關係之航業界人士、則謂彼等在尚未明瞭日方所發表開放揚子江之種種「限制」及「條件」、如何運用之前對於日方此項決定之效果、不願備口發表任何批評、據稱此種保留、乃天然所應有、因就彼等所得之經騐、日方藉口軍事需要爲實施之限制、其用意係在以此方法消滅外國貿易、倘使此日人所允重行開放揚子江之舉、在實行之時、果眞能預示外國貿易將逐漸恢復原狀、一般人皆認爲其結果必可使英日關係、大見改善、（十八日路透社電） 
　　東京　日本外務省今日發出公告一種聲稱、日本政府願將南京以下之長江開放、該公告稱、「長江之封鎖、原由於軍事上之必要、唯至最近、已有逐漸解除南京以下長江中之航禁、唯保留維持治安秩序與軍事行動上之某某幾種限制」、公告對於今日野村與格魯會談、認為重要、「含有建設的精神」、足以破除美日間之隔閡云、外務省發言人此外復聲明、「若干方面認日本有獨霸中國貿易之冀圖殊可扼腕、蓋「日本政府决無排除第三國在華經濟活動之意思也、日本不願長此封鎖長江與珠江之行動、已可由事實爲之證明」、（十八日合衆電） 
　　華盛頓　日方宣布現正凖備重行開放揚子江自江口至南京一段、此間外交界認此與日美重訂商的問題有關、據謂美國堅主日方如欲表示其誠信、當出之以行、空談無益也、衆意日本因力圖與美國獲得新諒解、卒未稍獲進步、因是乃竭力圖使美國感覺日本之誠信、此所以有今次之宜布也、第此項宣布能吾收令美國公衆感覺日本之誠信之效、今尚木可豫必、遠東專家某氏今日對路透社記者評論此事曰、「吾人所欲者、仍爲日本以行示信、若其宣布者、長此僅僅爲一種宣布、且含有已成慣談的「軍事必要」之破綻、則吾人對於日本、終懷疑慮也、惟日本若逐步寬弛迄今加諸揚子江外國貿易之束縛、以完成此次宣布、則吾人自將變更所抱難釋之疑慮、（十八日路透電） 
[蘇日兩國　漁業交涉　莫洛托夫提出　中東路欠款案]  
　　東京　十五日東鄉莫洛托夫會見席上、莫洛托夫委員答稱、蘇聯當局凖備在一定的條件之下、締結長期間之日蘇漁業條的云云、然蘇方之所謂「一定的條件」云云者、皆係關於中東鐵路讓波代價之請求而言、蓋蘇方要求日本向滿洲斡旋、使「滿洲國」以應付蘇方之中東路代價最後一部分五百九十萬元、實行支付、苟「滿洲國」不支付時、則蘇方將向日本要求履行保證義務耳、然關於中東路關係之貸借、蘇聯方面亦有的五百六十萬元之債務、今蘇方對於其中四百三十萬元之債務、不加承認而要求「滿洲國」支付四百六七萬元龐大金額　日政府認為蘇聯此種要求、實難予應允、又中東路代價要求、與漁業問題交涉全不相涉、今蘇聯乃提出之、誠不能不令日方猜疑其惡意也、（十八日同盟電） 
　　東京　關於蘇聯願與日本簽訂長期漁業協定事、日外務省現正等候日駐蘇大使東鄉之消息、東京朝日新聞及其他各報、均謂漁業問題談判、將亦東京及莫斯科兩地同時舉行（十八日合衆電） 
[孫科報告　抗戰前途樂觀　國際形勢日趨有利　友邦增加對我同情]  
　　重慶　孫院長日前由歐歸來、十八日晨出席中央國府聯合紀念週、報告此行之觀感、其結論謂、國際形勢對我日趨有利、各友邦對我之同情、亦因我英勇抗戰而日漸增加、故我抗戰前途、極可樂觀、（十八日電） 
[粵省準備　行新縣制]  
　　韶關　粵劃定行督專員官署所在地、及曲江等各縣定明年試行新縣制、建樹新縣政楷模（十八日電） 
[川滇鐵路　借款成功]  
　　重慶　據可靠方面今日對美合衆社記者稱、交通部向法國銀團所借四萬八千萬法郎川滇鐵路借款之談判、業已告成、合同亦已簽字、該路全長七百二十公哩、連貫雲南貴州四川三省、所過之處、多爲崇山峻嶺之區、聞全綫路基測量工程、已於十月間完畢、至於首先開造之一段、爲由昆明至溆府之一段、（十八日合衆社電） 
[行剌蟻光炎　兇犯就逮]  
　　韶關　僑息、行刺蟻光炎之正兇王亞彬、及主使行刺人陳炳星、某銀行少東陳錫麟、均就逮、各犯直認不諱、（十八日電） 
[粵二期禁毒　計畫已定]  
　　韶關　粵二期掃蕩烟毒計劃已定、英德·淸遠·佛崗·仁化·樂昌·連山·陽山·等八縣、限明年三月底禁絕、（十八日電） 
[英國積極訓練　飛行人員　與自治領訂協定]  
　　渥太瓦　英國與加拿大·澳洲·紐西蘭各自治領、業於昨日就訓練飛行員事、成立協定、加拿大聯邦內閣總理麥根齊金頃發表廣播演說、略謂此項協定須至一九四三年三月三十一日始乃滿期、但經關係各方同意之後、仍可延長時效、其初步經費定爲六萬萬加拿大元、本邦境內現有飛行塲一百二十處、以後尚須添設六十處、並開辦航空學校六十七所、俾克訓練飛行員四萬名，其中以加拿大人佔大部份、（十八日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[糧食運滬米糧仍在攔截　滬上米價明鬆暗堅　只將中次米應銷仍售善價]  
　　昨日內地來源、仍爲某方在滬郊四周、若閔行七寳虹橋等處攔截、不令駛滬、此其作用有二、（一）加璽上海民食之困難、使有治安之責者不得不曲意向之商洽、故雖表示願與租界當局協力消弭米恐慌、並有供給大宗米糧之說、實際非特口惠而實不至、且變本加厲、扣留來滬米船至十餘里之長、故租界米商、速宜平凖米價、弗再居奇壟斷、免致激成搶米之事件、一般市民亦常稍事忍耐、靜候租界當局抑平米價、以惠民食、莫使搶米之案迭出、貽以口實、而別生枝節、墮其計中、（二）聞正由兩「三」洋行將攔截之米糧、乘米販進退兩難之際、貶價强買、收爲己用、掠奪中國之民食、供彼無饜之誅求、而中國人中尚有爲之掩飾抵賴、欺矇大衆、誠不知其居心如何也、至昨日市塲情形、自搶米風潮速朝蔓延、一般米店舖、不肯進貨、且都閉門上板、僅由小竇略事應酬升斗交易、因之米市無形停頓者巳二天、昨英法兩界以民食與治安有聯帶之關係、一方勸導一般店舖聞門照當營業、一方嚴施警備、派出大批探警及甲車於各個米店附近一帶巡邏、搶米之風遂戢、即米店防杜搶米最上之辦法、亦莫如抑平米價、故作客蒞市者漸衆、早市形勢尚屬寥落、迄後即見相繼出手採辦、售方亦均思脫、以各價悉依限價、木有私作暗盤、不過一般現貨、以爲身本多在四十元外、仍不肯輕易出售、以是好貨絕跡、僅有較廉之中關貨及薄稻脫出一些、餘則悉爲不受限之各貨、若西貢米等做開獨多不下一二千包、價開初自三十五元加佣、收盤爲三十六兀、碎米三十元至三十一元、粳米及薄稻共開不過六七百包、計崑山中粳四十元、靑泗高薄稻爲四十元、三十九元半、楓嘉薄稻三十八元半、三十八元、先後計有一元上落、餘貨則悉未做開、照此情形而論、一朝開手、在三數朝內、漸能恢復原狀也、 
　　客秈昨日到頭續有近千包抵埠、各地聞風趕裝、途貨尚可相繼抵埠、惟後首續辦則與限價相差、兼以粳尖被阻未通、洋米路貨價昂、市上人心頓向上、且本市舖作以搶米風歇、稍有添辦、因此行惰又見提高五角許、大市高秈照限開三十三元、次三十二元半、特別相差二三元、致乏正式交易、 
　　洋米定　仍在絡繹來滬中、惟國外價昂不劃後定、且洋米不在限價中、故市上人心頓形向上、西貢開三十五六兀、後市又復喊高三五角、路貨早市祇四十二元半、下午則已大至四十三元二角云、 
　　洋米繼　到滬、前日（星期日）又有太古公司海口輪、自香港運來一萬三千三百五十三包、已起卸完竣、另有六百七十七包、原船轉往靑島、又該公司蘇州輪、由西貢直接運來二萬四千四百六十三包、昨午進口、正在起卸中、 
[粉交易祇本街　小麥依然堅穩]  
　　麪粉市雖値週初、而交易不旺、緣連日米市風潮、經營糧食者大都少興、客帮走銷、亦以價高停滯、致市呈擯局、祇本街零批交易、統市成交約計三萬餘包、二號粉仍站八元七角原盤、回籠貨較廠盤尤高二三角、又麪粉今日有五百包、運往暹羅、 
　　麥市亦鮮進展、前昨兩日到貨僅數千包、而廠胃雖健、意在擯小、而貨方以產價高昂不肯遷就、結果成交總額約計三四千包、售價爲十四元七八角、特高貨仍須十五元、 
[油市　生豆油潛勢仍緊]  
　　豆油行市鬆軟、較之上週略疲、但內情尚少過辱、大局雖受兎死狐悲之牽制、然潛勢仍乏劇變、蓋人心見來源在此冬令無暢旺之到頭、且底積又枯、致市態堅穩、昨豆油祇做開靑島桶油五十桶、價爲一百十元、江北聽豆油二百聽、價爲一百零六元、又桶油十六桶、價爲一百零五元、 
　　生油　市情期漲現跌、成交膠州油二十件、價爲七十五元、訂三四禮拜交三百件、價爲七十九元、江北聽油一千四百聽、價爲九十七元、去路除聽生油由香港帮辦去外、餘均爲本街胃口、 
[雜糧　生仁豆餅運華南]  
　　今日有大宗雜糧、運往華南、計豆子有一千三百十包、豆餅一千二百四十片運厦門、又有生仁三百九十包、及豆子三千包、運往香港、另有二百包豆子、運往退邏、 
[金融　外匯市塲印象良好　匯價繼續步鬆]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌、仍無榮辱、英美匯暗市、續形鬆動、蓋因邇來華軍前方各路大捷、再以市上遍傳南昌克復之說、並聞中美鉅額借款成功有望、更兼外電傳　某方行將開放長江之說、此點對於出口貿易、當有變更、匯市或受影響、是以業者出籠、不乏其　、至全日經過、初開均平華銀行首來吐售、旋踵投機商亦稍拋出、市况即見微硬，旋以煤斤棉麥烟草等現期結款頻繁、一度轉定、迨十一時許香港電塞於市、復形鬆硬、午後繼告步鬆、英金一度長達四辦士七一八七五、美匯亦曾硬至七元七五、其中利空消息頗濃、及外電香港與紗花帮等猛塞故也、入後匯豐有利二行見賤吸進、遂稍回平、以四辦士六八七五及七元六八七五收盤、結果較上週未英鬆〇九三七五、美長五六二五、至期貨交易、雖不乏做開、趨勢仍與現貨相埒、而前途據某專家觀察、依目前華僑匯款紛至沓來、頗可樂觀 
　　市勢供過於求 
　　晨初以倫敦大條、及美銀價均休業無電、倫敦生金呆定、匯兌英對美對　對法俱平、美對英長七五、對滬未更、對法大六二五、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四辦士五九三七五美匯七元五三一二五、較上週末均無榮辱、開後華銀行首來塞出、投機商亦稍跟賣市勢穩中略硬、計賣予外行現貨英金四辦士六〇九三七五及六二五、並現貨美滙七元五六二五及五九三七五、匯豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉亦無升降、此後洋行界現期結款粉紜、遂形回平、計結進大通某行等外行現貨美匯七元五六二五、及一月份美匯七元四三七五、又二月份美匯七元三七五與二一二五、同時某華行亦結入外行一月份美匯七元半、迨十一時光景、香港前來電塞、過於求、市象再形微鬆、計港電售予麥加利等外行現貨英金四辦士六二五及塞予外行與洋行現貨美匯七元五九三七五、午刻成交淸稀爲狀呆滯、迄至午收、銀行現貨賣價英金仍四辦士六二五、美匯亦爲七元五九三七五、比晨開英微鬆〇三一二五、美略硬〇六二五、 
　　港方復有塞出　 
　　後市因利空傳說紛紜、且外雷香港等復來拋塞同時投機商如紗花帮等亦競相吐出、加以美商銀行吃胃奇淡、是以市面步鬆、英金由四辦士六五六二五、硬達七一八七五、美匯由七元六五六二五、長至七五人後、匯豐有利等乘賤、樂於吸納、爲狀遂稍回軟、延至晚收、銀行現貨賣價、英金四辦士六八七五、美匯七元六八七五、本月份央金四辦士六七一八七五美匯七元六五六二五、正月份英金四辦士六五六二五、美匯七元五六二五、結果比上週末、現期英均鬆〇九三七五、美俱硬一五六二五、 
　　香港申匯下降 
　　香港十八日電、今晨匯市開盤告平、英匯現期貨均不動、美匯現貨鬆〇六二五、爲二十四元五六二五、申匯現貨降二元、爲三百二十三元、日匯現貨鬆二五、爲一百〇四元半、十時二十分申滙現貨續降一元、爲三百二十二元、十一時三十分平穩無上落、午收市面呆滯、申匯現貨回升一元、仍爲三百三十三元、下午二時三十分呆滯、行情無榮辱後收申匯、現貨重降八元、爲三百十五元 
　　天津英美放長 
　　天津十八日電、今晨匯市開盤穩定、英匯現貨微鬆〇三一二五、爲四便士三四三七五、美匯現貨放長一二五、爲七元一二五、申滙廾半元、爲一百〇五元半、「聯鈔」暗盤賤二角半、爲九十四元半、 
[利空消息頻傳　金市猛跌]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、以環境更形小良、跌風漸大、實因近日華軍頻傳勝利、日午後又有南昌克復之消息、加以中美鉅額借款有成功之說、因之外匯步鬆、結果亦猛跌四十四元、當日初開市勢一度混亂、九時三十分間行市做開高低相差竟達三十五元之多、其一爲四千一百七十五元、其二爲四千一百四十元、均作爲當日開盤價、其時因此引起實賣雙方爭逐、各持小已、後經同業調停折衷解決、然一開兩價、亦祗此黑市塲所能見到也、未幾證劵帮繼續塞出、再小至四千一百三十五元、嗣以外匯轉定、港帮搜購二百餘兩、午收價爲四千一百四十五元、午後跌風擴大、因塲內利空消息遍傳、且以匯市同時步硬、加之證券帮等力代津帮出籠、浮多見景亦斬結不少、一度曾暴落至四千〇八十八元低盤、後外匯稍回、故亦隨之回至四千一百十七元收盤、全天交易的四千兩光景、銀樓飾金掛小五元、海關金等仍平、 
　　烚赤跌四十四元 
　　自晨每條（十兩）初開市勢混亂、九時三十分開市、在同一時間、竟做開二個行市、且高低相差竟達三十五元、其一係某銀樓代港帮進金號等共四十兩、爲四千一百七十五元、其二乃證券帮吐予錢兌業金號等共五十兩、爲四千一百四十元、均作爲開盤價、較之上週末前者拉高十四元、後者則撳小二十一元、少頃證券帮冉塞予金號二十兩、爲四千一百三十五元、中因外匯略鬆、外滙忽報轉定、引起錢兌業等塌便宜買進、市勢稍穩、回起二十四元、錢兌業進金號一十兩、爲四千一百五十九元、其時滙市又鬆、浮多急來了結、加以證劵帮復興賣風、降落十七元、證券帮吐予錢兌業五十兩、爲四千一百四十二元、旋以某金號撈人百兩光景、步高六元、進證券帮四十兩、爲四千一百四十八元、午刻錢兌業與銀樓帮互相塞出、復退至四千一百四十二元、將近收盤時、某銀樓買風重振、力進二百餘兩、奈供者並不示弱、祇抬起三元、某銀樓進錢兌業等共一百三十兩、均爲四千一百四十五元作午收價、午後初開即小四元、首由金號互做十兩、爲四千一百四十一元、嗣因塲中利空消息頗多、加以匯市步硬、且證券帮與某錢兌美均代津帮傾向出籠、同時浮多亦紛紛斬結、暴落五十三元、證券帮吐予錢兌業十兩、爲四千〇八十八元、入後外匯稍軟、且某某錢兌業頻來拉進、遂回起三十元、證券帮進錢兌業二十兩、爲四千一百十元、入後金號吐出、再小達四千一百十二元、將近收盤時、某銀號前來撈入數十兩、好起五元、某銀號進金號二十兩、爲四千一百十七元作晚收價、結果比上週末軋跌四十四元、收後賣者仍湧、奈買方均未敢接手、照上收價再低十元、尚無進者、全天八十七元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤高數元、收進减低二十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮成交、 
　　首飾金掛小五元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸四百二十元、迨至下午三時掛小五元、結果大同行改懸四百十五元、新同行與上價相同、收進减低十五元光景、 
[外幣跌過於漲]  
　　昨日英美金鎊、供給甚盛、市價軟弱、英美金票客戶錢兌業等拋塞踴躍、市價下跌劇烈、美金票上午降至十三元一角七分、晚問已跌進十三元關、爲十二元九角九分、香港"法郎票、供給俱暢、新加坡荷蘭票、需要絕稀、價亦軟弱、加拿大票隨美金票後、急遽下降、日金票因客帮販運獲利、需要續盛、市價激升、晚市爲一元三角一分七厘、朝鮮票亦堅挺、晚市爲一元一角一分、昨日市價、英金鎊降一元三角、英金票降五角、美金鎊降一元二角、美金票降三角三分、香港票降二分、法郎票降一厘、新加坡票降五分、荷蘭票降二角、安南票降二分、加拿大票降二角、其他各幣未更、 
[證券　前綫戰事順利　公債激漲元餘]  
　　證劵暗盤昨因戰事頗見順利、引起空頭抵補及多頭加碼、市價驟起漲風、猛漲一元以上、此爲月餘來醞釀以後所僅見、此種漲風、半屬於時局之推移、半屬於籌碼之供求、與根本問題初無關係也、昨日進出各戶、多數爲舊有之雙方補空或出籠、新戶做多究屬少數、市塲震盪範圍、漸形擴大、天生大豐一十號及信孚等·頗有買進、昌記·及永康頗有供出、午前即好起半元左右、人心頓見趨上、午後信孚順聯益大通皆有買進、丙種驟出八元關、形勢頗佳、賣戶則以潤利號爲多、今日開盤當有續漲、昨日市價結果、一律上騰、好七九角至一元三角不等、成交總數約計一百二三十萬元之譜、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交紗布交易所股五十股、價爲四十元〇七角半、 
　　昨日衆業公所股市、鎭日極形堅定、價格無大變化、一般興趣頃又集中於橡皮股、價格一有回風、買戶即時湧現、實業股趨勢下午較堅、蓋謠傳揚子江下游有重行開放可能也、統觀全日市况、殊無特色可言、交易亦不甚大、此殆因假期迫近之故、 
[紗花　存底濃厚　紗市不振　雙馬回落十元]  
　　紗市續挫、漲風已止此因海外棉市雖堅定、但漲勢已屬和平、暫時亦在盤旋之境、本埠實需本屬淸澹、且銷路狹隘、市情軟化、所以外棉漲力一定、本紗市况亦趨不振矣、不過就原料而論、當無大跌面、然存底濃厚、一般囤戶及同業中吃得實實足足加之陽歷年關已届、客帮需要如不發展、市價或有一度徘徊矣、 
　　現紗晨開人氣平澹無勁外棉仍漲七八磅音然塲內買戶殊鮮、賣者反增、開盤二十支雙馬價爲七百四十元、比上日跌二元、旋以外滙平疲、氣勢愈見鬆懈、同時實銷呆滯而勿動、市情徐徐而下、直跌至七百三十二元收盤、查半日問成交統計一千〇六十包、行情二十支變馬跌十元、天女跌九元、雙地球跌九元、今日有出口棉紗三十件運天津、一百九十五件運厦門、一百七十件運香港、九百五十五件運暹邏三件運西貢、二十件運土樂、茲將各帮口買去之額量分列如左、 
　　香港二二五　內地　三五 
　　同行　八二〇　統計　一、〇六〇 
[價入高境　棉市轉寂]  
　　本棉交易轉趨沉寂、此因海外棉市固緊定、然漲風已見减色、而本埠棉紗存貨太厚、且價格已入高境、但比外棉價値尚廉、又値年關將近、一般花號心思暫持觀望態度、須待變化、再决雌雄、就此而輸、棉市或者受人心關係、趨懈一步矣、不過廠方稍有納胃、惟同行互相買賣、大爲减色、故市價平澹無勁、蘇北來源、兩日計到通花六千九百八十九包、、常陰沙一千七百三十二包、北沙來八百三十包、茲將現棉情形錄左、 
　　北市花　一六四·五〇上海進一、〇〇〇包 
　　通州花　一七二·〇〇申新進　三〇〇包 
　　火草包　一六三·〇〇又　五〇〇包 
　　通花美種一九七·〇〇新裕　進三〇〇件 
　　鷄脚棉　七四·〇〇又　三〇〇包 
　　南太　一六七·〇〇通成進一、〇〇〇担 
　　通花　一六七·〇〇同行進　二〇〇包 
　　又　一八·〇〇又　一〇〇包 
　　另訊外棉市價、紐約棉市日見穩定、昨日又因現貨交易活躍及海外商之購買、同時又因棉區氣候報告惡劣、及一部份之空頭抵補、結果收盤價格較之上日又漲十餘磅音、印度連同預測漲十餘羅比、利物浦及埃及停市、 
　　滬埠外棉、昨日又因匯兌鬆長、交易稍見活潑、然因海外棉市激漲過巨、祗有零星現貨交易、此項售出者、俱爲同業、已獲得厚利而欲晚手求現者、洋行方面交易、殊爲靜寂、日廠商亦已久靜矣、日來美棉已陸續到埠、本月底尚有巨額之運到也、茲將昨日棉市、以美匯七元六二五折合送廠價如下、 
　　二十支　美米特林二四〇·六五 
　　又　又　下級　二三·三〇 
　　三十二支　又　二四七·六五 
　　又　又　下級　一四一·五五 
　　四十二支　又　三五·一五 
　　又　又　下級　二四三·三〇 
　　印棉六百件、係大英公司梯拉瓦（譯音號）、由吉打（即喀爾喀搭）運來、於前日（十七日）到滬、 
[絲茶　中外絲價漲風猛烈　歐洲資金逃避　向美囤購絲經]  
　　橫濱絲市、昨晨漲風猛烈異常、現貨爲二千二百元、漲六十元、下午收盤二千二百十元、近期二千二百元、下午收盤、二千二百九十五元、計較週六晨市漲起一百二十五元、遠期二千一百九十元、下午二千二百七十九元、漲一〇九元、預測紐約亦將隨之上升、 
　　本埠絲市、騰漲亦烈、然絲交甚微、白廠七八分價六千一百元、較月初漲起一千　百五十元、可謂空前怪象、輯里經亦隨之猛漲、計漲起四百元左右、昨共成交七十擔、 
　　最近絲市漲風、日美雙方、互相追逐、堅昂程度、似無止境、然紐約實銷固未大振也、考其原由、可分下列三大點、（一）日美商的延續與吾之影響、（二）歐洲戰後游資逃避至美國、而引起的囤貨趨向、（三）今年日絲產量衰减、即日本因戰事關係影響生產程序、特微之一、而國內絲市除加上匯値關係外、則在此次風潮中、僅僅隨波逐浪而已、 
[疋頭　反攻勝利　浙贛需要復活]  
　　連日湘贛反攻勝利、浙贛帮需要復活、南洋帮納胃仍健、故東疋雖因囤戶吐售而跌、國布仍見穩　、英商怡和綸昌貨開價均增、粗布漂布每疋漲角半左右、風火輪漂布開出近百箱、價每疋十七元五角本街成交白貨漂染印花貨五百餘件、浙贛帮辦漂布條子·漂布·粗細布一百餘件、閩粵帮辦色布、色斜五•六十件、川滇帮辦色布·色斜一百數十箱、南洋帮辦漂布印花布色布六千餘疋　刻據大元紡織股份有限公司來函、稱「十六日（星期六）市價欄內所刊該公司出品大元牌細布、每疋十七元七角五分之價、稍有不符、查是日該廠售與本埠寳大祥號大元脾細布一千疋、每疋售價十九元、與所刋載者相差一元二角五分云云、特爲刊登以資更正、 
　　東布昨以客銷呆滯、市塲賣多進少、市盤繼續下挫、白貨龍頭細布晨開每疋二十一元四角、一度降至二十元〇八角半、收市微昂、爲二十元〇九角半、蛟上週末回跌每疋六角、龍頭細斜十九元九角、每疋跌四•五角、成交不多、形勢殊軟、 
　　出口十九日運香港疋頭三百十件、運厦鬥四十件、運暹羅一百六十件、運西貢六十件、運土樂七十件、運烟台四十五件、 
[糖市　糖價仍貴]  
　　昨糖市續緊、公會劃盤、二四粗砂白現貨外棧五十九元五角至五十九元六角牛、太古車白B嘜西棧貨六十元至零三角、HX嘜西棧貨五十八元、東棧五十七兀半、H嘜車赤四十五元、荷赤MP嘜四十六元至四十六元半、國糖亦仍堅挺、開出漳刁一百零八包、四十五元、特高棉赤八十包、四十八元半、 
 
 

Page 9

 
 
[日軍事當局宣稱　將開放長江下游　限制甚苛外商並不重視　開放尚無確期僅屬口惠]  
　　關於長江舫行自中日事變以來、久趨停頓、去冬日軍到達武漢、長江下浙舫行殆完全入於日方壟斷之局、英美各國以長江下游沿岸、旣已無復軍事狀態、而各國商輪長此停頓、影響對華貿易、　深且鉅、日方鑒於各國態度之嚴正、曾迭决喧傳其正在考慮開放長江問題、但因日方且有種種顧慮、迄未作具體表示、昨日日方忽宣稱準備開放南京下游長江、惟仍未明言其開放確期、據外人方面消息、南京下游長江於歐美對華商務上之關係上、本極微薄、蓋漢口下游、日方固仍不欲開放、且因日方此項之宣稱、益證漢口下游開放日期之遙遠、使歐美對華商務上益感其前途黯淡、茲將各方消息分誌如决、 
　　日方當局發表聲明　同盟社十八日上海電、自中國事變發生以來、日軍爲作戰上之絕對的必要封鎖長江、然其後第三國迭决要求日方當局開放長江、日當局鑒於最近情形、漸决緩和之事實、決定在不妨害治安、及作戰行動之範圍內、附以一定限　條件、開放南京下游長江交通、並進行準備制定海關檢查及航行規則　、駐華日軍司令部報道部及中國方面艦隊報道剖十八日下午二時、共同發表如次聲明、長江下游地區作戰上閉鎖交通之絕對的必要、漸次緩和、日駐華陸海軍當局鑒於此事實決定進行準備在雉持治安及作戰上必要之限制內、開放南京下游長江、 
　　何時開放並無確期　英文大美晚報云、同盟社今日（十八日）消息稱、日本駐華艦隊與陸軍總司令部、昨日（十七日）午後二時、發表聯合公報稱、長江前歷絕對之軍事需要而封鎖、邇來長江下游一帶之情况、已在此神軍事要逐漸寬弛、日陸海軍當局有鑒於此、並爲適應此種情况起見、已决定着手進行種種凖備、俾重行開放南京以下之長江、惟須受軍事需要與維持和平及秩序的方法之限制云、按該公報未說明自一九三七年八月起封鎖之長江水道、將於何時重開、而准一般船隻航行、 
　　種種限制範圍甚廣　大中社記者昨晚叩詢此間外國商業界有資格方面意見、據稱、日軍對開放長江下游措置之徵象、特別可自其軍事當局所採取之限制的觀點決定之、該項限制之範圍、甚至可擴張將醫藥物品包括在內、而日本陸軍所需用之資源、亦將被禁出口、 
　　開放前途不許樂觀　又據消息靈通方面指出、日本管理之南京僞「維新政府」頗可能制定長江進出口貿易之條例、使外國所受之嚴厲的限制、有如天津方面者、故開放之訊、雖頗樂聞、而前途如何、未易樂覜、 
　　英國方面未獲消息　記者昨又詢幫駐滬英總領事腓立浦爵十、據稱、關於此事尚未接到日方之正式通知、僅自晚報讀悉此項消息、並表示當然希望此項消息爲正確者、英國大使館駐滬辦事處高級職員、昨晚亦稱尚未獲正式之通知、 
[財部電復三團體　調劉滬市券幣　函中行酌發輔劵及分劵　請四行總處酌元劵　輔劵已運抵滬說不確]  
　　上海市商會曁銀錢兩業公會聯電財政部、請求調劑滬市輔幣券等後、昨戶接復電云、「上海市商會·銀行業公會•錢業公會·覽、三十電悉、查　市輔幣劵缺乏、前經先後核定、由中央銀行印製分幣券在案、除再函中央銀行迅將已印分幣劵及輔幣劵酌量發行、並函請四行聯合辦事處總處、轉行各行速向滬市酌運一元券、以資調劑外、特復知照、財政部元渝錢印」、又新聲社記者昨向中央銀行上海分行探得確訊、外傳該行已運到輔券一批、於昨日開箱發兌之說、絕對不確、昨晨因某報刊登是項消息後、曾有三百餘人、前往請求兌換、經該行解釋報載不確之後、始各自散去、 
[銀錢業允墊款訂米　搶米應即遏止　米業應自動再抑米價　法院剴切曉諭搶米犯　調節協會計劃根本解決民食]  
　　銀錢兩業同業公會允民食調節協會之請求、墊款訂購洋米、特於昨日下午一一時三十分、在香港路該會五樓、舉行聯席會議、到吳蘊齋•王伯元·裴雲卿•徐寄廎•潘久芬•王紹賢•王子厚·張竹嶼·竹森生•瞿季剛·葉扶霄•胡錫安·金宗城•等、列席者民食調節協會蕢延芳、由吳蘊齋主席、即由蕢延芳報告設立協會之經過、請求銀錢兩業予以墊款協助、以便向國外訂購洋米、運滬調劑民食、旋即開始討論、對於墊款訂購洋米、因事關調劑民食、當塲通過、關於墊款辦法、再行洽商、至五時許始散、又據探悉、關於銀錢業墊款訂購洋米、第一批已假定爲國幣五十萬元、凡欲委託訂購洋米者、每包須付定洋二十元、其餘即由銀錢業墊款、 
　　調節協會訂米議案　上海市民食調節協會、昨日中午十　時假香港路銀行俱樂部舉行會議、宣告成立、到虞洽卿•徐寄廎·郭順·奚玉書·王禹卿·張繼光·吳蘊齋·陸高誼·李文杰·蕢延芳·胡詠麒·蔡仁抱•等、公推虞洽卿爲主席、報告開會宗旨後、即由薑延芳王禹卿·郭順報告向各洋行接洽訂購洋米情形、旋即開始討論、（一）推選協會理事案議決除籌備委員虞洽卿·郭順·徐寄廎·奚玉書•王禹卿•胡詠麒•張繼光·裴雲卿•吳蘊齋·項康元·蕢延芳，等十一人爲當然理事外、加推林康侯·陸高誼·李文杰·張念萱•曹畊莘•江一平·等六人爲理事、（二）奚玉書起草之本會緣起案、議決通過、（三）本會簡章及登記訂米辦法案、議決提交理事會通過後冉行公佈、（四）推派委員向銀錢業接洽訂米墊款案、議決推吳蘊齋蕢延芳徐寄廎二人、（五）首次理事會議日期案、議決十二月二十日（星期三）中午、（緣起略） 
　　法院曉論搶米案犯　自一般投機份子不顧人民疾苦、徒知私囊充足、囤積食米、以致米價日趨高漲、竟超越四十元以上、致使薪水階級及貧寒人士、蒙受嚴重之影響、公共租界工部局雖竭力聯合各界遏平米價、然終不能使之疾趨下降、於是最近乃迭有搶米事件發生、警務當局對於正當之米商、不得不採取保護政策、本月十六日上午十時三刻至十一時三刻之間、成都路捕房區域之內、（一）重慶路十四號祥順米店、（二）成都路一二五號三茂米店、（三）大沽路一九一號源盛米店、（四）人沽路六十四號祥興米店四家、均發生大批貧民擁入搶米事件、幸經成都路捕房得報、立飭大隊探捕趕往彈壓各米店未蒙遭受損失、僅三茂被刦麵粉四十袋，的值五百元、常時並拘獲行刦者王世根•戚志龍•卡榮恒•池小妹·劉金康•王志品·吳善良·顧有山·姜靑雲·婦人王錢氏等十名口、昨晨解送特一法院刑二庭、捕房初依妨害秩序及强盜罪起訴、經傳琳推事質訊之下、各彼告均供詞支吾、否認搶米、捕房律師蔣保廉旋修正起訴條文、依搶奪罪告訴、並論告意見、謂查各被告之搶米一點、經捕房人員予以證明、無可抵賴、但考核被告等之所以出此、共原因不外米價高貴、無力購米、而饑餒交迫、不得已而出此、情尚可宥、更以被告等前均未犯罪、又不無可恕、應請庭上從輕處斷云云、傅推事核稟乃判決王世根等十被告、各處徒刑三月、各緩刑二年判畢、並向各被告曉諭謂關於米價高漲、影響平民生計一點、法院與工部局當局現正以最大之努力、使之縮低、爾等雖以無力購米、而不得不出於搶米途、要知此等舉動、足以妨礙社會治安、法院當局雖憫爾等之處境可憐、然若不予警戒、殊難維持治安之安寗、但查爾等前尚未犯罪、而一家數口、又賴以維持生活、故從輕處刑三月、並准予緩刑二年、惟如釋出之後、仍不改悔、再有此等舉動、法院實無法予以宥恕、爲維持洽安計、不得不從嚴懲處云云、又開封路二百號愼昌米店、於十六日上午九時、亦發生搶米事件、被刦白米約值一百七十五元、經捕拘獲嫌疑犯何喜漢陳應龍二名、昨晨解送特一法院刑八庭、經捕房律師張師竹依竊盜罪起訴、鍾淸推事質訊之下、以證據不足、宣告何陳二人無罪、法租界內法捕房於此等搶案發生後、當派探捕出勤、拘獲搶奪食米男女貧民周德山·吳高林•陳廷香傅寶林·金阿根•等、（以上搶奪蒲石路一二八號鼎泰米店、）又獲李文榮·胡萬喬　　楊小樓子·施有福·郁炳南·劉金良•何許氏•馬秦氏，陳韓氏·趙李氏•王何氏•陸羅氏等、（以上搶奪海格路一二六九號米店、）又李雲堂因於十六日上午十時、赴甘司東路一九一號米店搶米時、袖出小刀戳傷該店夥友之手指、亦被逮捕到案、於昨日午後分別解送特二法院刑一庭、捕房律師姚肇第分批依搶奪罪提起公訴、並陳明案情、繼由承辦探員報告拘捕被告等經過情形、並稱告訴人米店老板僅於出事時報告捕房、迨拘獲被告等到案、傳告訴人偵查時、皆拒絕不肯到案、所以今日更不肯到法院來應訊、經孫彭衛推事審訊、被告等均承認搶米不諱、結果庭上因被告均屬無知初犯故當庭判決處刑二三月不等、並予緩刑開釋、惟對最後之一被告李云堂、因有傷害人身體行爲、須傳告訴人到案質訊、諭知改期再核、李還押、如告訴人下次抗傳不到、即予出票拘提、至於外傳租界內各米店有停止營業者、此項消息、已據負責方面予以否認、蓋租界內米店歷得捕房之保護、均始終照常營業也、 
　　責令復業抑低米價 
　　上海米號業公會推派張念萱陸文韶瞿振華等三人、於昨日上午十時再赴公共租界工部局、謁副總辦何德奎氏、要求租界當局切實保護米商、何副總辦允予照辦、並謂已通知警務處矣、同時資令該三代表轉知各米號、應即照常營業、以維民食、並希望於可能範圍內、自動抑低食米價格、聞米號業公會允即召集會議、宣達租界當局之意旨、 
　　洋米進口絡續不斷　近來洋米進口、絡續不斷、爲數甚鉅、迭誌小報、該項洋米、多數出港轉來、自西貢直接運滬者、已許久不見、茲悉上星期六瓊州輪到滬、除由杳港運來洋米八千一百餘包外、自西貢直接運來一千零二包、又蘇州輪於昨日進口、由西貢直接裝來　萬四千四百六十三包、正在起卸中、前日（十七日）到滬之海口輪、由香港運來洋米一萬三千三百五十三包、已起卸完竣、另有六百七十七包、定今日原船運往靑島、 
　　捕房戒備搶米未果　昨日下午一時共租界安南路同發米號門首、突麕集貧民二百餘人、欲至該米號搶米、該號見勢不佳、急電知捕房、派來紅色警備車一輛、一般貧民被驅散後、即復擁至哈同路華盛麵粉廠前、將店門打開但被內層鐵門所阻、故該廠亦未受損失、現各米號爲防止搶米起見、仍將店門緊閉、 
[雲南起義紀念　銀錢業休假　十二月二十五日]  
　　十二月二十五日爲雲南起義紀念日、又爲外國冬至（即耶穌復活節）、銀行業公會及錢業公會、已決定是日休假一天、以資紀念、並二十四日適爲星期日例假、聞外商銀行是日亦決休假、 
[滬港間郵件　施行檢查]  
　　自歐戰燦發後、香港政府當局即開始檢查各類郵件、茲悉最近由滬寄港、或由港封發來滬郵件、均在港施行檢查、近日由港到滬者、咸經拆視後、加貼「香港啟視騐訖」（-OpenedCensor　Hongkong）等英文字樣之簽條一紙、惟港當局對此極爲精密迅速、故滬港間郵遞仍極便捷、 
 
 

Page 10

 
 
[工部局負債三千萬　似謀增加捐稅　財務處長莫爾邱之表示暫時借款亦有一千餘萬]  
　　英文大美晚報云、頃閱公共租界工部局報告而確悉一九三七年春、上海已知有戰爭之虞、而中政府猝取經濟上手段、自中國銀錢市塲上撤回白銀之結果、法幣在外匯市塲將受嚴重之試騐、但工部局於一九三七年上半年仍舉債、其數於本年初達三三·六九五·三六八•七一元、續於戰起之後、「暫借」一四·七八〇·三六〇元、先後所借、多係美金金鎊爲便　起見、易成法幣而記於工部局之財政賬目上、但局方對虧空之財政狀况、則有不同之解釋、據工部局財務處長莫爾邱今（十八日）晨告記者稱、工部局若能向公衆借得以法幣計算之債款而利息輕微、則絕不致籌借外幣債款矣、工部局之債務於本年初、共計三三·六九五•三六八•七一元、以外幣計算、而易成法幣之市政債款亦在其內、而向銀行透支之外幣、於本年初爲八四三·九九三·八七元、此外、並有暫時債款一四·七八〇•三六〇元、關于此等僓款及其利息、於本屆財政年度內不能獲得其他數字、因法幣匯價、當復有上落也、目前之數字、乃以本年初所作之財政報告爲根據、因法幣外匯價值之變動、工部局之財政狀況大致亦將更變、一九三七年戰起後、工部局未向公衆舉債、但已往兩年內、局方必須向私人方面、籌借外幣債款、以應付局方之特殊債務、如向銀行透支之八四三•九三三•八七元、即係特殊債務之一、在現况下、工部局因利率極高而不能籌借款項、投機者經營外匯而獲巨利、若輩僅準備以高利率借出外幣、縱於往年情况較有利時、工部局仍難借得法幣債款、但已往數年來所借之款、利率較低、據渠之意、工部局於目下舉債、常頗困難、且利率至少七厘、將使納稅人負担幾無終化之重負、但暫停舉債、以待較有利之情况、則不致增加重負、惟捐稅暫增耳、工都局之巨債、共計三三•六九五•三六八•七一元者、包括一九二六年之六厘借款六•七一三•二八六•七一元、一九三四年之五厘借款一〇•四〇四•七〇〇元、一九三六年之五厘半借款七•五七七•四〇〇元、及一九三七年之五厘借款九·〇〇〇·〇〇〇元、暫時借款共一四•七八〇•三六〇元、包括暫向工部局存款項中借出之英金借款三三五•〇〇〇鎊、易法幣〇•〇五〇·〇〇〇元、美余借款五一〇·〇〇〇元、易法幣三·二六四·〇〇〇元、及另一注借款一•四六六·三六〇元、此外並有透支八四三·九九三·八七元、於本届財政年度底、此等數目、將因法幣之外滙價值上落　　而完全變更云、記者今晨又探悉、工部局前以電務處售予上海電力公司、而得款八一·〇〇〇·〇〇〇兩、已用以償付局方前借之款及種種債務、按照電務處出售協定上海電力公司先付三六•三四八·二〇〇兩、局方用此款悉數償付久欠之債款、據工部局某員聲稱、一九三　年滬戰發生後、工部局之虧空與債務、乃用電力公司分期續忖之款彌補之、其後數年、電力公司續付之款、則供工部局發展、如築路與其他公共工程之用、 
[蔣委員長前夫人　毛女士罹難　日機轟炸溪口時遭不幸　武嶺學校校舍亦稍損壞 
] 　　 
　　英文大美晚報云、據今日（十八日）所接遲到　可靠之消息、蔣委員長已離婚之夫人毛女士、於上星期二日日幾襲折東奉化時罹難、聞當時毛女士因信日機將集中襲擊蔣氏新厦、乃偕親串避往數碼外之蔣氏舊宅、新厦中雖築有堅固之地下避彈室、但因水浸其中、毛女士立即決定避往舊宅參加該次轟炸之日機計六架　低飛而未遇高射砲火、衆信日機駕駛員見有人逸入蔣氏舊宅後、乃投數彈、屋宇被炸毀、毛女士亦罹難、蔣委昌長所設之武嶺學校亦被炸、稍有損壞、蔣氏新厦與武嶺學校均在距奉化不數哩之溪口、自寗波乘汽車前往、的需一小時、按毛女士年較蔣委昌長稍長、於三十年前結婚、一九二七年離異後、蔣委員長與宋美齡女士在滬結婚、然毛女士仍居蔣氏新廈偶於蔣委員長及蔣夫人前　時、則遷入舊宅、但與蔣委昌長互敬如昔、且備蔣委員長喜食菜餚招待之、毛女士篤信佛敎、其子經國、偕妻與一孩、自蘇聯返國時、毛女士頗欣慰、曾斥資在廟中演戲三日謝神、蔣經國今任江西綏靖副司令、訓練新兵、戰事爆發、寗波屢受威脅時、蔣氏父子、均請毛女十離溪口入內地、但毛女士加以拒絕、致慘遭小測、 
[被扣之德耀輪　將求法律解決　交涉多時未獲釋放]  
　　葡商德耀輪、自被日方扣留後、迄已多時、船東方面會請求葡領與日方幾經交涉、未獲釋放、今謀早日解决計、會向委托行駛之義商義華洋行、進行談判、但義華洋行始終無切實答覆、致進行殊感困難、聞船東當局現已將經過情形、繕具報告、準備不得　時訴諸法律、俾早日歸還原有之產權、 
[日偽再籌劃統制蔬菜　威脅市民生活　設偽市塲三處下月實現　地貨商人準備改營他業]  
　　僞「市府」商得日方同意、企圖新制滬市蔬菜水菓、雖多方進行、三月前並在浦東虹橋等處攔截菜販、强迫至「虹口蔬菜市塲」發賣、終以受各方指摘、未克有若何大規模之成就、今則此項計劃、將至實現之階段、僞市府主持之「上海菜菓中央批發市塲、」於日前設立籌備處、印發宣言及業務綱要、凖備實現其企圖矣、 
　　市塲三處　據聞該「市塲」主持者爲偽一上海特別市政府、」「市塲」地址則分下列三處（一）閘北總塲（新垃圾橋下四行倉庫）（二）十六舖分塲、（三）滬西分塲（曹家渡）「市塲」業務種類則分（一）菜菓部（包括蔬菜類果實菌茸類及其他類似製品）（二）鳥卵部、（包括鳥禽類卵及其他類似品、）（三）鹽乾物部、（包括乾物類　罐裝鹹肉及其他類似物品、）唯滬西分塲、則僅設菜果部一種、 
　　現金拍賣　僞「市塲之組織、以（一）批發商（即行家、）（二）仲賣　（即經紀人、）（三）　屬品商人、（四）販賣人爲構成份子、營業方法則採取現金交易拍賣　原則、批發商仲賣人附屬品商人、均須向僞「市塲」繳納保證金及市塲使用費、批發商將貨物以拍賣方法與仲賣人交易、取佣金一成（內十分之一二須繳市塲　）仲賣人則以拍得之貨物售　販賣人僞市塲一復擬强迫業地貨與水果之十六舖老閘橋一帶各行家、於本年十二月內組織「批發商公會、以便參加僞市塲」交易、並須以二萬元以下之保證金、繳納「市府、」 
　　從中漁利　此項統制組織行將實現之際、更有人企圖從中漁利、祖織所謂「中央企業公司」於　記路、專事拉攏引誘十六舖老閘橋一帶地貨業商人、唯地貨行主人及經理等、大都深明大義、不受其欺、遂專事拉攏中下級夥友店員、聞入其彀中者、爲數甚衆、據地貨行業某君稱、地貨行業、今已遭逢從來未有之雙重難關、旣須被迫參加「市塲」復受所謂「中央企業公司」暗中活動之牽制、而該「公司是否得某方之同意猶難揣測、故有若干地貨商人、已準備改營他業矣、四行倉庫之外貌、修葺一新、頓失其瘡痍滿目之歷史陳跡、唯內部佈置、尚未就緒、企圖正式實現之期、的在下月中旬、 
[別發印刷所　發生怠工風潮]  
　　滬西小沙渡路四百號工商別發印刷廠、平日營業、甚爲發達、的有工人一百餘人、因物價高漲、生活困難會於本月十一日、向資方提出要求兩項（一）七月份增加之生活津貼費、應承認爲增加之正式工資、（二）請求資方增加米貼、以米價二十元爲標準、每人每月以五斗計算、（如米價四十元則每人津貼十元）資方的定於昨晨答復、詛屆時未予答復、下午三時、勞方代表向資方要求答復時、英經理賽爾竟動武、將工人熊某面部毆傷、並電致捕房將熊某扣押、全體工人聞訊、羣起公憤、遂實行怠工、一面派代表三人向捕房解釋、請予將熊某釋放、一面推代表三人繼續向資方淮行談判、截至晚九時、尚未解决、 
[日方限制『市民證』　法領昨晤三浦　將磋商辦法便利出入　限制原因係有人出售]  
　　新開河開放後、出入南市者、尚稱便利、不料前日日方忽對持有十月十一月及最近之市民證」之居民、禁止進入南市、致事前未悉底蘊者、均被摒於新開河法租界邊境外、略情已誌本報、茲再將社聞社記者續得各情、分誌於後、 
　　前昨兩日中被阻者數千　昨爲新開河開放後之第八日、因前日日方忽不准持有新市民證之居民通過該處、一時被阻於華法交界處者、無慮數千人、徬徨迫側、迄晚未散蓋猶希冀日方撤銷是項禁止而安然進入南市也、迨至昨日、忽盛傳下午日方即可宣佈重行照常通行、故一殺前日被阻者、又重往試騐、但結果仍被摒、悄然而返 
　　法領鮑黛之昨曾訪日領　該項限制「市民證」辦法實行後、留連於新開河處不忍遽返者、爲數旣多、婦孺羣衆、皆佇立於寒風中、狀頗悵悵、首創南市難民區之饒家駒神父因若輩羣集道旁馬路上、交通容有不便、故持於昨晨一度與法總領事鮑黛芝晤商辦法、據聞鮑氏復與日領三浦關於限制一節、曾有相當之探討、現尚無具體辦法、 
　　日方突限制傅內有別情　此次日方之突然不准持有十月十一月十二月份之一市民證一居民通過入口至南市、其原因關係前日有一老嫗手持最近發給之市民證前往南市、經過日憲兵崗哨時、老嫗當詢日憲兵持此是否可以入內、該崗哨以該嫗所詢奇突、乃詳予盤詰、該嫗乃稱係出資三元購來、故不知眞僞、及能吾入南市、爲愼重計、因此相詢、該崗哨乃據情報告日方、認爲有出售「市民證」情事、故急遽加以限制、一面正在查究、但此說現尚無法證實、惟聞法當局現已積極與日方共同磋商一相常辦法、使以後來往該處之市民安全妥適、免再蹈此次之覆轍 
[日方在北區　強迫用軍用票　其價值較日圓稍低　已在汽車上貼佈告]  
　　英文大美晚報云、上海日當局對於法幣跌價、企圖續加打擊、而宣布自明年起、本市北區除外幣日圓與華興幣之外、祇准流通日方新軍用票、此舉之通告、上週首决黏於行駛虹口與楊樹浦之公共汽車上、旋該區店主與商人亦接獲同樣之通知、頃悉日方規定新軍用票之價值、將較日圓稍低、 
 
 

Page 11

 
 
 
 
[元旦日起全國推行　經濟抗戰運動　嚴防私貨混銷偷漏物資　使普遍明瞭經濟戰重要]  
　　全國各省市縣機關社團、遵奉領袖訓示、二期抗戰、經濟重於軍事、定明年元旦日起、推行經濟抗戰運動、嚴密防杜私貨混入內地、及重要物資、偷漏資日、實行全面經濟動員、配合軍政、爭取最後勝利、茲分誌各情如次、 
　　維護資源拒用私貨　國軍當局鑒於日軍佔領區域、日貨傾銷、囊括資源、以充戰費、並用種種方法、混銷內地、事關抗戰經濟、業已飭由經濟部詳定防杜辦法、茲爲普遍宣傳計、並定明年元旦日起、由全國各省市縣政府機關社團、一致擴大經濟抗戰宣傳、務使此項運動、深入民間、人人明瞭經濟戰之重要性、協力維護資源、拒用私貨、 
　　嚴格執行禁運條例　又國府曾於去年十月頒布禁運資敵物品條例規定凡國內物品足以增加對方實力者、一律禁止運往日本及其殖民地、委任統治地、或已被佔領區域、頃以昆速戰區及沿海沿江、仍有無恥奸商發生偷漏情事、已通飭地方主管機關及關卡、嚴予查禁、並依條例規定懲處、母稍縱徇、按該條例第六條規定、偷運物品直接售賣資敵、查有實據者概處死刑或無期徒刑、 
[兩華捕　恢復自由　由副總巡領出]  
　　公共租界華捕孫培和·徐健必•兩人、前月十九日、在勞勃生路檳榔路口執行搜查職務時、被日本憲兵拘去、並交與滬「地方法院滬西分院」訊，歷時已將一月、僞「法院」於本月十六日下午開審後、即宣稱釋出、昨日下午一時、捕房副總巡史密司赴滬西中山路大夏大學原址內之僞「法院」將二捕領出、於下午三時三十分回至老閘捕房、 
[圓瑛定明春　赴南洋講經]  
　　在圓明講堂養病之前中華佛敎會會長圓瑛法師、現悉病體已漸見復原、將允敎門弟子之請、於明春赴南洋講經、聞在南洋之極樂寺、係法師所主持者、亦亟須彼前往、 
[昨晚虞洽卿路　一男子被槍殺　身中五槍當塲斃命　流彈擊傷路人兩名]  
　　虞洽卿路大新舞塲左近、於昨晚八時三十五分左右、曾有身穿黑呢西裝、外罩長毛駱駝毛大衣、頭戴淡灰呢帽、年約三十左右之男子一名、正當由南向北、沿虞洽卿路而行之際、突有五六名莽漢、迎面奔來、該男子見狀、似擬趨避、但已不及、被若輩開槍轟擊共發七八槍、該男子胸部計中五槍、立即應聲倒地身死、而兇手等見目的已達、遂混入人叢中逸去、斯時人聲鼎沸、秩序大亂、且曾有路人兩名、適當其衝、亦遭流彈所傷、比待兩近華印崗捕循聲趕到、則兇手早已失踪、亟報告捕房、立即出動警備車、以乃武裝探捕、馳往兜捕、但結果未獲線索遂將死者以及受傷路人兩名、分別車送仁濟及同仁醫院施救、並檢視屍體一過、轉送騐屍所待騐、該受傷兩路人一名成金生、年四十七歲、本地人　右脚中一流彈、一名高文釗、年三十五歲、寗波人、家住唐家弄二二八號、係赴法租界訪友回寓、而遭流彈擊中背部、勢極危殆、至於死者身畔、曾經捕房探員抄獲名片上面印有昌文中學王沛恩字樣、此外尚有金表一只、赤金表練一條、及五百元聯號新鈔票一束、刻下均存捕房、一面調查屍屬、一面追緝兇手、據一般覜察、此案恐涉有政治背景、另悉死者尚名施成文、 
[小孩被綁]  
　　丹陽人陳大餘、年逾小惑、家住法租界巨籟達路春華里十八號門牌、現在天主堂街湯山浴室爲正堂、按陳一身共生三子、兩已夭殤、目下祗有一五歲男孩、名牛寶子、陳愛之逾恒、詎上月二十四日下午三時、牛寶子在門口嬉戲之際、竟遭匪徒綁逸無蹤、當時陳曾密報捕房、一面自己從各方刺探愛子下落、直候至旬日之後、始經匪徒來信、的陳一人至浦東某茶肆談判、而屆時陳則邀同三人前往、致匪徒未敢出面接洽、待至最近數日前、經陳之友人傅相湯（鎭江人年五十四歲現在　馬路天發池浴室爲正堂）從各方打聽、稍有眉目、約於前晚（十七日）在東方接洽、詎事爲法捕房偵悉、屆時乃會同公共捕房探捕將傳及一名戴士章者、併拘獲、隨移轉法捕房偵查、肉票截至昨夜止、尚未救護出險、現正竭力偵查中、 
[法捕房　定期拍賣舊貨]  
　　法捕房棧房部定一九三九年十二月二十一日午後二時半、在薛華立路二十八號拍賣脚踏車·人力車•小車·皮鞋•舊鐵·及衣服木器等件、 
[法租界　調查擱樓工料] 　 
　　防免發生意外八仙橋西首麥高句祿路五八弄恒茂里、過街樓上所搭之擱樓、忽於前晚十二點時坍下、致壓傷小孩二口、當由法捕房得報、立派探員前往調查、並召救護車將壓傷小孩送往醫院醫治、各情已誌報端、茲聞法工部局工程處、以該弄內居戶私搭之擱樓、大都工料簡陋、恐再有發生倒坍不測、致遭意外、故派員挨戶調查、遇有所搭擱樓之工料簡陋者、例限令拆除、 
[市虎殺人　車輛肇禍多起　一死三人亦危]  
　　一小工昨日上午九時許、滬西哥倫比亞路有一運貨卡軍（一五七四四號）、因轉灣速力過猛、車上岑姓小工、受震由車中跌下、橫臥馬路中、該小工受傷尚輕、即欲爬起之際、適有日軍之軍用卡軍飛駛而來、岑不及避讓、又被該軍用車撞倒、碾傷腹部甚重、由捕召救護車、將其送入紅十字醫院救治、經醫生診察後、據云肚腸已被碾處、性命垂危、　嚴平之　男孩嚴平之、十歲、安徽人、家住福煦路慈厚南里七七號、該孩昨日下午放學返家、行經威海衛路、突被一「八四」號汽車撞倒、受傷極重、經人車送醫院救治、 
　　一婦人　昨晨上時許、有李姓婦人、年的四十餘歲、手携菜籃、在菜塲購得菜蔬、返家行經福煦路成都路口、突被英商九路公共汽車（一五一二號）撞倒、車輪碾破腦壳、重傷不省人事、經附近華捕召救護車到塲、將傷者送至醫院救治、 
　　朱小雲　江北女孩朱小雲、五歲、住小沙渡路一八九號、昨晨八時許、該孩在小沙渡路路旁行走、突有一六四七號黑牌汽車駛來、司機人不愼、竟將該孩撞倒、受傷極重、氣息奄奄、經人急召救護車將其送入紅十字會醫院、未及醫治、已告畢命、 
[陳憲章並未被綁]  
　　前日報載陳憲章於十六晚九時許在沙利文門前被綁茲據陳君本人聲稱、當時係應友人之約、赴華懋飯店叙談、並非被綁、 
[上海難胞合作社　舉辦文藝展覽]  
　　喧傳已久之上海難胞台作社舉辦之文藝展覽會、决於本月二十三日在寗波同鄉會舉行、聞此决展覽會、搜羅之富、爲滬上歷决舉行之展覽會所僅見、內部分書畫·郵票·語文·柬帖•彫刻•攝影名作·明星照片•暨極名貴之香烟畫片等組、聞陳列之郵票、爲中外三十餘集郵團體多年收藏之珍品、在上海從未公開展覽、此次熱心救難、慨允陳列、語文組有古代石器、更屬罕見之物、香烟畫片有全套英王加冕典禮彩色畫片等、其他各組均係各專家傑作、琳瑯滿目、美不勝收、並聞南洋名畫師陳天嘯除捐增多件、並將其出國作品在該會預展、陳氏善撫琴、擬於會塲中公開試彈古調、並出其家藏古琴、同時陳列、並會同草書大家百一老人楊草仙當衆揮毫、開幕之日、該會並請由海上諸名公及名媛明星剪綵、以示隆重、預期屆時定有一番盛况、另悉該會所發行之書畫券、每張十元、各界訂購、頗形踴躍、 
[毆斃竊賊案　事主審結候判]  
　　通州籍竊賊金林生、本月四日淸晨四時、侵入勞勃生路一四四四號平房內、竊取飯鍋五隻、意圖逃走未遂、被物主郭小三子·鍾海英•郭靈山等追獲、用拳擊傷倒地身死、經華捕趕到將鍾海英等拘獲、屍體車送騐屍所、騐明生前委係因傷而死、捕房昨晨將被告等解送第一特院刑三庭依傷害致死罪起訴、由黃日昇推事升座審理、被告均否認毆打死者、堅稱死者是跌在石頭上跌傷而死、庭諭被告還押定星期三判決、 
[自殺併誌]  
　　陸夏氏湖北路六十六號女傭江蘇婦人陸夏氏，年四十二歲、不知如何、昨晚八時許、竟萌死念、背人在房中投環自盡、比經人發覺、已氣絕身死、後經主人投報老閘捕房、派二六五號包探馳來調查一過、將屍身載送仁濟醫院、轉舁騐屍所勘騐、 
　　李新泉　無錫人李新泉、今年四十九歲、近因失業、困於生活、致生短見、於十五日下午十時、在外購得毒藥水、携至法租界華格臬路九十一號東和旅館、開九號房間借宿、當夜服毒自殺、直至翌晨八時、由茶房催起身、叩門呼呌不應、撬開房門入內察看、李早已氣絕身死於床上、即報告法捕房派探調查一過、無從知其家屬住址、遂將屍身舁入同仁輔元分堂騐屍所、昨日報請檢察官騐明屍體、論交善堂殮埋、候屬認領、 
[女傭被迫為娼]  
　　新聞社云、本地女子王桂英、今年二十歲、早年憑媒嫁與前住虹口之尤乾發爲室、已生一子、自滬戰發生、家室盡燬、王氏乃以帮傭爲生、詛乃夫不良、流爲歹人、將氏押價於申江旅社二十一號開設妓院之吳阿根朱阿采夫婦處爲傭、詎氏人門後、即被迫操神女牛涯、稍有不遂、橫加毆辱、直至前日、王氏始得逃出、乃投奔沈漢章律師處、請求依法救濟代理具狀法院、提起刑事自訴、 
[工部局衛生報告]  
　　傳染病統計 
　　一九三九年十二月十六日午夜前一星期內患病及死亡人數表 
　　症別　外僑居住租界內及租界外工部局道路（人口約）　華人（人口約） 
　　患病經報告者　死亡人數　患病經報告者　死亡人數 
　　天花　二 
　　猩紅熱　二　六 
　　白喉　七　二五　五 
　　腦膜炎　一 
　　癆病　一　二　五四　三九 
　　傷寒　一　一　一九　一六 
　　副傷寒　三　 
　　赤痢　一 
　　白痢　四　一　二三　一七 
　　脚氣　四　二 
　　流行性感冒　二 
　　瘧疾　一　八　一 
　　復發熱　二 
　　斑疹傷寒　一　四　一 
　　瘋麻　一 
　　霍亂性腹瀉　二 
　　患其他病症死亡人數　一九　五九二 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象預報云、維索雅島之颶風、刻正向西北緩移、中國天晴、有北風、黃海與東海、有西北至東北之正常時季風、由曇轉陰、颶風中心、午後二時、進至距北緯一三度東經一二二度一二〇哩以內、風向西北、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高五〇·七、最低三四•五、去年同日、最高五六·五、最低四九•八、 
[背負孫兒一去未歸　江灣離奇命案　死者係日人森內之母及子]  
　　社聞社云、現在九江路日商三菱重工業株式會社任職之日人森內林三、家住虹口施高塔路四達裏六十六號、本月十五日晨、森內之八旬老母早餐後、一時興至、忽背負其三歲孫弘（即森內次子）、於八時許出外散步、詎竟一去未返、傍晚森內返家知悉、遂據請報告日領館及憲兵隊、經偵騎四出、亦迄無消息、迨至前日（十七日）上午十時半、始由日方在江灣跑馬廳東首草地上、發現祖孫兩人之屍體、經日方詳細偵查後、亦未明死因、但認森內之子、則係因凍餓致死云、 
 
 

Page 12

 
 
體育新聞 
[申報杯慈善籃球　中美第一戰　今晚七時在西青揭幕勢均力敵表演必精彩]  
　　轟動全滬之第三屆「申報杯」美慈善籃球大賽、定今晚七時正在靜安寺路西僑靑年會健身房揭開戰幕、雙方陣容業已相繼公佈、中華隊集全滬華人精銳、十二英雄、均屬一時之選、前鋒固銳利無匹、後防更堅若金湯、出塲陣容、因事關機密、臨時方能揭曉、美國隊則以麥令爲基本、除前海賊主將卡遜外、幾形成淸一色局面、麥令縱橫跋扈、驃悍善戰、正式陣容、昨已决定派斯谷休士充前鋒、亨沙惠芝·卡遜任後衛、柯萊司坐鎭中央、屆時當有一番血戰、事關國際榮譽、中華諸將、務須協力同心、出奇制勝、庶上屆奪回之燦爛大銀杯、不政再告陷落敵手、而克保持去年之光榮戰績、比賽採三賽兩勝制、二•三·兩戰、將於本星期四五舉行、今晚揭幕時、麥令斯軍樂隊將蒞塲吹奏、况必更熱烈、門票分二元（樓下）一元（樓上））兩種、爲維持秩序起見、二元券限售一百五十四張、一元券限售三百張、今日愧在申報館及西靑年會二處預售、售完爲止、决不增加、尚希捷足先得、以免臨時向隅、茲將雙方陣容錄下、 
　　中華隊王南羣•沈聿恭·陳祥龍·許文奎·陳學崇·李震中·李祖德•卓國榮·孫惠培•余郇子·陳邦珍張嘉夔• 
　　美國隊鮑禮西•派斯谷·休士·柯萊司·薩勒脫•勞勃脫旭·亨沙惠芝·亭華爾•卡遜·高許 
申報杯 
[耶誕新年　足球大賽節目　念四日國際杯中俄會師念六日中西慈善足球賽新正二日麗都戰西福斯]  
　　耶誕與新年兩大佳節、西人足球會排出大批精彩節目、共四十九塲之多、國際盃第一週、本星期六（廿三）展慕、同日字林盃展開第二週、國際盃中俄之役、將於星期日（廿四）交鋒、耶誕次日（星期三）麥令工程司盃、華聯對西聯慈善大賽、盛况或將較上次特別慈善賽華聯戰英，法聯軍爲盛、新年例假、賡續有四天球賽、僅一月二日（星期二）麗都戰西福斯一役、最屬動人、全部秩序如后、 
　　廿三（星期六） 
　　英格蘭對猶太（國）二半跑馬廳 
　　葡萄牙對法國（國）二半跑馬廳 
　　意大利對英國（國）二半跑馬廳 
　　歌聯對奧司孟（字）二半震旦 
　　優游對俄軍（字）三時膠州園 
　　若文斯對震且（丙）一半膠州園 
　　廿四（星期日） 
　　中華對俄國（國）十半逸園 
　　麗部對東華（預杯）一時膠州園 
　　華聯會麥開別（字）三時膠州園 
　　臘克期西福斯（甲）三時跑馬廳 
　　廿五日（星期一） 
　　公園聯對猶太（字）三時膠州園 
　　葡萄牙對西捕（甲）時跑馬廳 
　　培德對優游（丙）一半膠州園 
　　廿六日（星期二） 
　　華聯對西聯（慈善賽）三時逸園 
　　靑華對若文斯（字）三時膠州園 
　　三十日（星期六） 
　　東塞萊葡萄牙（甲）三時跑馬廳 
　　法商對聖芳濟（甲）三時跑馬廳 
　　划船對公園聯（乙）三時膠州園 
　　靑華對歌聯會（乙）一半膠州園 
　　震旦對奧斯孟（丙）二時震旦 
　　三十一日（星期日） 
　　東華對西捕（甲）十半逸園 
　　北西童臘克斯（甲）三時跑馬廳 
　　東華對西福斯（預）三時膠州園 
　　優游對同文（丙）一時三刻膠州園 
　　元旦日（星期六） 
　　麗都對臘克期（預）三時膠州園 
　　一月二日（星期二） 
　　麗都對西福斯（甲）三時逸園 
　　北西童葡萄牙（甲）三時跑馬廳 
　　法商對腦克斯（甲）三時跑馬廳 
　　震旦對同、文（丙）三時膠州園 
[西青籃球希望減弱　華聯敗於小熊]  
　　二十八比十一 
　　西靑籃球、昨晚甲組三塲、最緊 
　　張者爲華聯對小熊、結果華聯 
　　竟爲小熊所敗、二十八比三十 
　　一、從此華隊希望又弱、將看强 
　　華如何矣、上半時華聯以十八 
　　比九佔先、下半時小熊頗見抬 
　　頭、五人聯防竟爲所破、卡遜允 
　　見活躍、其餘二塲、均爲一面倒 
　　小熊犯　分　華聯　犯　分 
　　却多拉〇　〇　陳學岸〇　五 
　　杜林基一　十三　徐兆熊一　〇 
　　白那特一　四　沈聿功〇　七 
　　卡　遜三　十二　李震中二　六 
　　克勞斯一　二　包松圓二　六 
　　共六　三一　任相成四　四 
　　共九　二八　 
　　昨賽結果 
　　小熊勝華聯（甲）　三一比二八 
　　李白勝中一（甲）　六四比十六 
　　麥紅勝慕爾（甲）　三九比十四 
[慈善足球　西聯陣線]  
　　耶誕後一日（二十六日）中西足球慈善大賽、西聯隊陣線公布如下、 
　　守門威利華特（西捕）、後衛開墨爾（西福斯）、海列遜（西　斯）、中堅隊長老司泰（葡萄牙）、中衛傑姆華特（法商）、西蒂斯（臘克斯）、前鋒派爾（東賽萊）、麥克拉德（東賽萊）、勞巴司托夫（法商）、弗拉塞（西福斯）、湯姆遜（西福斯）、預備員、維克泰（西捕）、潘傑脫（東賽萊）、金司萊（東塞萊）、福恩（聖芳濟）、 
[青星手球天梯賽　今日四塲交鋒]  
　　馬心源對鄭百禹（天梯）五時 
　　孫家祿對吳鴻熙（天梯）五時半 
　　張顯崙對胡鴻年（天梯）六時 
　　陳林安對陳敏孚（天梯）六時半 
　　開幕賽結果 
　　朱寬勝程尊華（表演）二對〇 
　　兪光漢勝陳效平（天梯）二對〇 
　　孫道勝勝王英敏（表演）二對〇 
　　江長度勝許長發（天梯）二對〇 
　　何顧慶勝李友震（表演）二對一 
[今晚國際乒乓]  
　　馬克勒對工華華六時三刻西靑 
　　同協對綢布　七時　西靑 
　　健吾對南洋乙　七時　中靑 
　　馬拿勒對復旦　八時半　西靑 
　　中法對四靑　八時半　西靑 
[中學乒乓結果]  
　　華童勝滬光四---三、大夏勝濱 
　　海六---、聖約翰勝大同四--- 
　　三、滬光勝泉漳四---三、中華北 
　　勝紹光六---一、弘毅勝南洋五 
　　---二、新寰勝南模七---〇、中華 
　　南勝泉漳四---三、光夏勝大夏 
　　五---二、私上中勝揚中四---三、 
　　私上中勝復且五---二、 
[今晚中青籃球]  
　　光實---慈聯（乙賽）下午七時 
　　强華---奇隊（乙賽）七時三刻 
　　晨操---中行（乙球）八時三十分 
　　叙芳---仙樂（甲靑）九時十五分 
[仙樂足球隊勝麗都]  
　　仙樂舞宮足球隊、對麗都舞廳足球隊、作友誼賽於膠州公園、結果四對一勝麗都、仙樂歡迎友的比賽、陣容如下、郁林發•宜樹曾·李占元•王修·程光亮•李根寶·許忠·崔承珊·楊士良•周鍪·朱明章·張祺祥、 
教育消息 
[敎部設立大學先修班概況　本年設二十六班]  
　　（重慶通訊）去年統一招生結束後、應考逾期及未經錄取學生、應如何補救問題、頗爲各方注意、敎部爲救濟失學靑年、除設立中央技藝專科學校、及在各大學分別設立專修科十五班外，特設大學先修班一所、於四川江津之白沙、計八班、並令西北聯大·雲南大學·廣西大學各設先修班一班或二班、於本年春間開始招生、八月問修習期滿、試行以來、對於學生基本功課之訓練、頗有進益、本年統一招生、應考人數較去年增加一倍、敎部爲救濟考試成績較次學生、予以基本學科訓練起見、大學先修班班决復加擴充、計白沙大學先修班十二班、西南聯大兩班、西北大學三班、浙江大學兩班、交通大學一班、（現改由暨南大學併辦）暨南大學一班、雲南大學兩班、廣西大學一班、西北師範學院一班、國立師範學院一班、共計二十六班、聞敎部爲救濟失學海外僑生、尚擬指定中山大學設置先修班一班、專收高中畢業未升學之大學僑生、茲將二十八年度大學先修班辦法要點錄下、 
　　（一）大學先修班、（以下簡稱先修班）由敎部特設大學先修班一所、並指定國立師範學院•西北大學•西北師範學院•交通大學•曁南大學•西南聯合大學·浙江大學·雲南大學•廣西大學•等校、分別辦理、 
　　（二）先修班學生、由本部二十八年度國立各校院統一招生錄取分發各指定學校、予以大學預備訓練、 
　　（三）修班學生、每班至少五十人、如分發不足額時、呈准後得招收未能升學之公立或立案之私立高級中學畢業生、但得招收同等學力學生、 
　　（四）先修班學生、除分發者外、須經人學試騐後方得入班肄業、入學試騐科目、規定如下、（子）國文、（丑）英文、(寅）數學、(卯）體格檢查、 
　　（五）先修班修習科目及各科每週敎學時數規定如下、（甲）必修科目、公民一小時、體育軍訓二小時、國文六小時至八小時、每週必須作文一次、英文六小時至八小時、注重作文及練習、數學六小時至八小時、注重練習、（乙）選修科目、歷史二小時至三小時、地理二小時至三小時、生物二小時至三小時、化學二小時至三小時、物理二小時至三小時、 
　　（六）先修班學生學宿雜費一槪免收、膳費目備、其家在戰區、經濟確係困難者、得請求貸金、每月四元至十元、其經費由敎部另行核發、 
　　（七）先修班學生修習期限自二十八年起至二十九年八月止、期滿後、一律不給證明書、 
　　（八）先修班學生修習期滿、品行優良體格健全者、其學業成績最優之百分之五十、將由敎部准予免試、分發各公私立大學一年級肄業 
[教部體育行政　體委會改組　籌組測騐團　修改委會章]  
　　（重慶航訊）敎部體育委員會現新委員、已經敎部聘定張伯苓·王正廷·袁敦禮•程登科•沈嗣良•馬的翰•吳蘊瑞•董守義等三十七人、郝更生兼任常委、體育組副主任章輯五及吳邦偉、分任設計編輯二組主任、蓋其新·尚樹梅·馮公智爲幹事、敎部爲厘訂體育標準、以利考核、近擬組巡廻測騐團、分赴各國立中學、中山中學班、及川省各中等校實地測騐學生體格及運動技術、俾加以統計研究、製成各項運動及格標準、與計分表、分發各省市各中等校應用、現該團已籌備就緒、測騐方法、亦已分發各校、以便預爲訓練準備、全團人員的於一月初出發工作、 
　　敎部近頃公布修正敎部體委會章程十四條、（一）敎部爲促進全國體育發展、依修正敎部組織法第五條之規定設立敎部體委會、（二）委會任務爲「計劃全國體育設施事項」指導全國體育研究事項」、規劃各級學校體育方案、「建議與體育有關之一切興革事項」、「審核各種體育機關之計劃威報告」，「議復郁長交議事項」、（三）委會委員廿九人至三十七人、由敎部聘任或指派、（四）委員任期一年、但得連任、（五）委會設常委一人、處理日常事務、由部長於委員中指定、（六）委會分設設計編輯二組、每組各設主任一人」、委會設幹事四人至六人、助理幹事二人、（七）委會全體會議、每年舉行一次、由部召集、必要恃得開臨時會、（八）委會得應需要設各種專門委會、（九）委會開會時、得指定公私立專科以上校體育主任列席會議、（十）委會得召集各省市敎育廳局主管體育之督學或體育指導員參加會議、（十一）至（十四）各條從略、 
[商船專校開課]  
　　（重慶航訊）國立重慶商船專校、最近創設成立、錄取新生、計迭船科四十名、輪機科三十名、駕駛科二十名、敎職員方面、敎務主仟宋建勳•訓導主任潘廷幹•造船科主任葉馥•輪機科主任張令法·及各科專門敎員均已聘定、內部設備已安置妥善、敎學方面、船員生活與學校生活合而爲一、已於十一月二十七日上課、 
[教部與金大合辦　播教乾電池廠　現已開工下月出貨]  
　　（重慶航訊）敎部鑒於抗戰以還、各省所售乾電池、供不應求、殊爲推行播音敎育之障碍、爰與金陵大學理學院合辦乾電池廠、由雙方指派人昌組織管理委員會，該廠業已開工二十九年一月起、即可陸續出貨、以收回最低之材料費、優先供給各敎育機關購用、此后供應各省推行播敎補充電源、可不虞缺乏、頃敎部特電各省調查現有直流收音機架數、及電池供給情形、將按照成案、訂定補助辦法、 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[曲解·造謠] [  恝栔]  
　　「天下無不是眞理」，這句話彷彿是很可笑的，然而只要我們用「逍遙派」客觀的眼光看來，就可以知道是「對」的了。公說公有理，婆說婆有理，誰肯承認自己的道理是錯的呢？ 
　　自己旣不承認錯誤，那末人家來指摘你的時候，就非得和人家爭辯一塲，究竟孰是孰非。因此在這種塲合，持有眞理的固然爲正義而竭力爭鬬，而其他持着歪理的也在聲嘶拚命，或是假仁假義，或是大放厥辭，甚至用力量來壓迫對方，總企圖使自己的道理能够成立。 
　　乘對方有弱處的時候來攻擊，當然是再好也沒有的。譬如你說錯了一句話，做錯了一件事，應辯論的不辯論，却說些不關痛癢的話，接着諷譏，辱駡，再來一下宣傳你將要崩潰，諸如此類，使得你站不住脚。不過攻擊對方的一弱處」，並非處處可能的，要看得準，拿得穩，假使人家是故意賣一個「破綻」，那就糟了，回馬槍可不筵要的，反吃一下比攻人家還要利害。要是聽見風就是雨，偶然看得一個名詞一篇文章，似乎有點合自己的脾胃也不管人家的本意是什麼，就把自家的意思加上去，下一個批評，「你看，你的文章，口號全是我們的意思！」這完全是曲解了，然而自己並不覺得，自鳴得意，眞是令人啼笑皆非！ 
　　其實人家沒有弱處，那末怎樣去攻擊呢？爲了欲使自己的道理人人信仰，不得不造出一點於對方不利的謠言，望風捕影固是荒誕不經，連無風無影時也大說鬼話，今天說你內部崩潰，明天說你要靠不住，後天說是不行了。但是人家呢，今天是如此，明天是如此，後天仍是如此。 
　　至於造謠的技倆，這根本是一種「偏才」，說句沒出息的話，技巧愈好當然愈佳，但是曲解真義者，技巧也將會「成拙」的，而一味子老調，想來遮盡人們耳目，則更「下駑」。 
　　乘對方的弱處來攻擊，造謠言來攻擊，是相聯不起來的，前者是機會中義，後者簡直是無賴手段，是更不值一提的。然而有某一些人們，在乘人之弱處攻擊時，又來一下曲解，這更無賴。弱處我不到，則不妨曲解，再無解可曲，索性造造謠言，最後，就藏起這種文縐縐的手段，拉出毛手來亂擾一陣，你不相信也非得相信不可，這才是眞正的「勝利手段」哩！此亦所謂是「眞理」。 
　　曲解，造謠，雖是黔驢技窮，然而却亦防他最後的一手，我們的文人切不能認做「與我無涉」。不但曲解，造謠已有例子證明，毛手的亂擾總也得噹噹滋味，「文藝」不是高超的東西，天下事是無不息息相關的！ 
[他們是五個人] [  錢臺生]  
　　中士劉奎忠奉了命令，到高安的上流湖附近去搜索殘餘，他帶着四個精明强幹的弟兄，吹着秋高氣爽的晨風，直奔上流湖。 
　　山水轟轟的聲音，就在脚底下響。穿過竹林，爬過高山，一陣在風，楓樹上的紅葉沙沙地往下落。太陽在山頭上漏出紅噴噴的臉，遠處山林，靑翠得像一幅畫。 
　　劉奎忠曬在太陽底下，上山下山，過橋涉水，走得很急，才走了一二十里，身上就汗氣直冒，這一帶，老百姓都跑走了，就是有人家，也找不到一口茶水喝。 
　　又接着氣跑了十幾里，在一個小山上的凉亭裏，劉奎忠才命令四個弟兄們休息。雖然是秋天，太陽的熱度，却逼得大家流汗不止。 
　　突然，在四五里之外，冒出一縷濃濃的烟火，一個弟兄站到劉奎忠面前，行了禮： 
　　「報告！前面的五里地起着火，恐怕有狄兵。」 
　　「那呌什麼地方？」 
　　「聽說叫劉家村。」 
　　「好吧，我們就走！」 
　　弟兄們背上傢伙，用了急行軍的速度下山，又走了四里多路，遠遠地已看得見瀰漫的烟火在空中迴旋；一羣×兵，大約總有四五十個，正在又說又笑地舉着火把，把屋子燒得烟火漫大。 
　　「弟兄們隱蔽起來！」劉奎忠下了作戰的命令，「把輕機關槍交給我。你們四個人分四路攻擊，讓開一條大路，由我自己把守。」 
　　他們五個人找到了隱蔽的地方，慢慢地爬過去，直到相距只有一百公尺左右，才看淸楚，被燒的屋子門口躺着幾個死屍，有的沒有了頭，有的割斷了胳膀，鮮血還汨汨的流着。他們都是老百姓的服裝。 
　　劉奎忠和四個弟兄看得心頭怒火直冒，他遠遠地對四個弟兄做了一個投擲的姿勢，連串的手溜彈，便在幾十公尺與一百公尺以內的距離裏，由好幾個不同的方向投擲出去，在火光猛烈手溜彈封鎖的爆炸圈子裏，好幾個都倒了下來，連拔出手槍的功夫都沒有，哼都不哼一哼，就橫了下去。 
　　他們看看四面八方都有人，只聽見槍聲四響，手溜彈亂飛，往那處跑喲，只有前面一條山路，還沒有槍聲。還活着命的一二十個，便急急地竄奔那條大路 
　　劉奎忠把守着大路，隱蔽在一顆大樹背後，把五十發的子彈頂上，他一眼看見造一二十個往他這兒奔，他咒了聲： 
　　「×你奶奶！你來得正是時候！」 
　　這一夥人，離開劉奎忠機槍槍口的距離，由一百公尺接近到五十公尺---十公尺---直到二十公尺的時候，機槍發火了，一陣，格格格------地掃射出去，當頭幾個，便打得像馬蜂窩，後面幾個想掉頭，好一個劉奎忠，一手把着機槍，一手一個手溜彈又投擲了出去： 
　　只聽得「彭---！」一聲，給全毀了。 
　　等四個弟兄趕過來想帮忙的時候，劉奎忠正在搓手，已經大事完畢，幹得乾乾凈凈。 
　　他們這五個人，解決了五十個人，平均是一對十。他們臨走都穿戴上×軍的鋼盔，皮鞋，軍衣軍旗，肩膀上又多了幾十支××十三年製的步槍。在行進中，更愉快地合唱着戰歌： 
　　「我們的心是戰鼓，我們的喉是軍號！我們揮舞起炸彈，殺出我們的生路！」 
　　他們五個人，曬着大太陽，頭腦裏却是凉凉地，又痛快，又爽辣。大模大樣的搖搖擺擺回營去了。 
　　寫於奉新某村 
[白書一記---西南行散記] [  金葉] 　　 
　　早上，天還朦朧着，東方漸露魚肚色的時候，人們又絡絡續續地在開始他們的必要工作了。街頭，巷中，充滿着人，向山洞，郊外......情緒相當地緊張，但並沒有惶惶然的態度。 
　　但這裏還剩留着人，尤其是公務人員們有着他們底汽車，等到電燈一亮（警報預備信號），怪聲高吼（警報）就可搭上車子，所以在一般塲合，仍是埋頭苦幹，工作着，置警報於不顧。其次挨到乘汽車的寄生蟲，這群也還小少，對於警報，在心理上或許稍和眞正的工作者有些異樣，時間久後，他們搭車也屬當然了。再次是眞正留戀故居的人，他們中有小販，商店小職員，學徒和一些踉蹌的老年人，他們要電燈信號一明亮，才不得已出家門，一步一回頭地，鼓起鐵靑的臉走着。 
　　準備的信號一亮，全城都活躍了。 
　　人羣：男男女女老老小小，眞是一股强大的洪流。 
　　警報後的柳城，至少是靜止了，你要是沒有離開，看到這種情形，或許你會喊出：「啊！好悽凉。」 
　　但我相信有過經騐的人，一定會理會那時每個人的血底心房里，都埋蓄着同一的信念---需要行動的火種 
　　自然，假使上午七時至午後四時止的麻煩時期一過去（據經騐所指示，這是「殘酷的烏鴉」最可能來放肆的時候），則事先沒有自動撤退的人們，總算少了一次麻煩。然而因之而感激嗎？不，相反却奉送一個： 
　　「丟那媽！今天爲何沒來！鬼！」 
　　而淸早就出去的人，在這時，絡絡續續地回來了。柳城便又活躍起來！ 
　　市容跟着也正常起來：剛回的店夥，正在查點，佈置貨物而家家屋上的烟突，也在冒出朶朵的烟花，大家正準備他們底一餐！在晚上，人們雖然理會明天還有警報，但並不肯犧牲這夜的權利，所以在晚燈初上時，身上依然那麼熙來攘往，熱鬧得很。 
　　的確，柳城的生活仍是生動的，正如我曾向這里的同伴說過的一樣：我們的生活是游擊生活，『烏鴉」來了吧，恕不招待，我們去了；「烏鴉」法了！對不住，不送不送，我們回來了。可是我們也並不放鬆「烏鴉」常牠來時，我們還得用高射砲向牠突擊呢！」 
　　柳城和我們其他的城市同樣的永遠在活躍中。 
　　十二月四日於柳州 
[秋思] [  葉以行]  
　　秋在遠天烟霄裏， 
　　秋在侵晨的薄霧裏， 
　　秋是一所憂愁的屋子。 
　　讓悠思越過白雲吧， 
　　向那遙遠的天邊。 
　　想知道些熟識的笑語， 
　　或聽一聽故鄕的音訊。 
　　但終不信這縹渺的故事： 
　　說燕子會傳書 
　　給遠地的王榭。 
　　何况在秋深的季節。 
　　我將如何惦記着你呵！ 
　　淡淡地送走無數落日暮靄， 
　　又迎着括面的西風。一陣陣 
　　落葉片片飄零 
　　在黃昏 
　　月夜盤旋着寒雁。 
　　想遙隔着千里關山： 
　　你，爲着祖國的永生， 
　　奔馳于遼闊的大野之上， 
　　冒着雨雪風沙 
　　撩起了一天復仇的烽火。 
　　想而今北國正下着雪呢！ 
　　雪花一片片 
　　猶如江南正值葉落。 
　　但想你是不會感覺寒冷的， 
　　而我却引起了零落的惆悵。 
　　當珍惜自己還是年靑呢！ 
　　秋深時不應再有悽愴的想。 
　　我要再燃起生命的火， 
　　在漫漫長夜中陰黯的所在， 
　　與惡魔比一比日子的短長 
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
[故都戲劇簡訊] [  公季]  
　　吾國平劇，素重坐科，故三十年來，富連成班，遂執平劇之牛耳。出科成名之士，馳譽南北者不遑屈指，今歲該班正値成立三十五周年之期，擬即編輯自成立以來之事實成爲紀念專册問世，乃於上月二十九三十日兩日，在北平新新戲院，舉行已出科名伶大會串，並於開演前晚，假西來順邀宴出科諸名伶，濟濟一堂，極稱一時盛况，聞售票所得餘款，即以充編輯三十五年紀念專冊之用。此次該班會串，戲碼本定第一夜大軸，由譚富英·毛世來·合演珠簾寨，壓軸爲侯喜瑞·葉盛章·高盛麟•連環套。倒第三演四四杰村，由武生楊盛春·駱連翔·江世升•蘇富·四人分飾余千，武旦邱富棠·方連元·朱盛富·　世善·四人分　鮑金花，嗣以譚小培主張，謂盛春演此戲不能盡其所長，決於四杰村後由盛春加演蜈蚣嶺，第二日戲碼，大軸爲馬連良·小翠花·合演坐樓殺媳，壓軸爲葉盛蘭·李盛藻•合演黃鶴樓，倒第三爲？喜福·劉連榮·合演開山　，並有李世芳·葉世榮之游龍戲鳳，兩日排演之精采，上座之鼎盛，爲舊都數十年來所未有，海上有周郞之癖者，抑亦聞而垂涎三尺吾？ 
　　紅豆館主傅四園，以滿淸貴胄，作海一腐公，年來遯迹滬壖，爲時甚久，月前聞其已束裝北返，津門小住，復蒞平市，上月二十五日之夕，舊契顧君愼夫觴之於祿米倉庽廬，座中有劉君格恩，先爲拋磚之引，首唱小變驚宴，紅豆館主。乃和以回營打園天官賜福等三闋，同席者均顧曲專家，僉以館主腔韵雙絕，並世所無，然歌來天寳，聞者能無欷歔之感，是亦劇壇可記之掌故耳。 
　　言菊朋亦八旗貴顯後裔，夏間來滬出演，聲譽甚著，識者以爲近來學譚者，當以言爲書卷派之領袖，蓋不惟腔調並盛，且一種精幹雍容之氣概，亦儀表萬方，非一般人士所可及，言回平後即在東安市塲之吉祥戲院出演，日前與其女公子言慧珠女士，合演奇雙會，言自飾李奇，眞父女扮假父女，亦氍毺上之佳話也。 
[影壇雜訊] [  原]  
　　據「說聖俠」The　Saint在外國是一部非常受讀者歡迎的偵探小說，所以「聖俠」的電影也在連續的攝製中。担任聖俠道角色的是喬治山德士，「鐵面人」路易士海華也曾演過一次。不過搬上銀幕後的「聖俠」，因爲佈局，結構，都是千篇一律的，除了聖俠一顯矯捷的身手之外，偵探片應有的緊張塲面，這裏爲了主角的性格關係，都是側面描寫的。所以上海覜衆並不歡迎這樣的偵探電影。 
　　安秀麗丹榮任「唔」女郞後，居然紅極一時，但是在上海所公演過的，她演的幾部作品，從和狄克飽惠爾合演「顚倒衆生」起，現在在大光明公映的「尤物與死神」止，似乎都很平凡；她的前途，或許是止於，「唔」了。 
　　大家知道新近開幕的大華大戲院是獲得米高梅公司，出品在上海的首映權，但是在亞洲影院管轄下的國泰大劇院，現在也正開映着一部米高梅公司的「聖誕述異」，有人說這是向大華示威，不過據筆者知道，這是米高梅出品在亞洲影院開映的最後一部電影了。 
　　愛琳黛兒的溜冰技術，以年齡而論，將來或許有超過宋雅海妮的希望，不過在好萊塢的製片政策下，如道樣小小年紀，要她跳草裙艷舞（銀冰艷舞中有這樣一幕）來博取觀衆的「賞悅」，那前途也是非常危險的。 
　　秀蘭鄧波兒的「小孤雁」，據說又是一部宣揚文明的作品。 
 
[袁美雲頗有少奶奶的風度] [  穆一龍攝]  
[藝壇近訊] [  原]  
　　蔡楚生新作「孤貝，已於上週由渝遝抵港，並已決定十二月二十二日起在香港首輪戲院正式獻映，該片以後是否運滬上映，則一時尚難揣測。 
　　藝華新片「荊軻刺秦王」，已決定在廢曆元旦前上映於大華大戲院，映期至少五天。 
　　劉繼羣逝世後，因身後蕭條，故其夫人等已決定年內離滬返籍。 
　　前天一公司導演裘芭香，已於上月中旬在蘭州寓所患慢性濕疹逝世，享年四十二歲，遺有一妻及七齡幼女。 
　　白楊在昆明患瘧疾病，迄未告愈，故預定白在孫瑜導演之「少年先鋒」一角，已改聘舒繡文擔任。 
　　唐若靑有加入民華，在「孔夫子」一劇中客串說。 
　　唐槐秋本人已表示在陽曆元旦左右，「中旅」劇團決可復活，並將有大批新人參加演出。 
　　滬光大戲院，自明年元旦起決定改映國片。 
　　「小陳」曹雪松應「王先生」湯傑之邀，決定下月初旬啟程由港來滬，重上銀幕。 
　　周璇日前與朱姓新婚夫同往國華照相館攝影。因有兩重吸引力，環觀者如堵。 
　　國華基本演員舒適周起周曼華龔稼農及導演鄭小秋等發起影人俱樂部，章程在起草中 
　　周曼華在「亂世英雄」片中飾跳盪不覊之女郞玉姑，因須騎怒馬馳騁往來，故速日在騎馬學校練習，進步甚速。 
 
[棋苑　第一二六局　陷陣建功] [  施錫麟擬　鮑子波編　陸承籌校]  
　　紅先勝 
　　着法下期披露 
　　前仆後繼着法 
　　卒四進一　將五平六　車六進一　士五退四　車三平四 
　　將六進一　馬一進三　將六退一　馬三進二　將六進一 
　　馬二退四　將六進一　炮五平四 
　　更正　第一二五局係夏光芬擬，查夏君係男性，誤刋女士特此更正。 
[閒畫遊藝界] [  凍雲撰　岫烟繪]  
　　（廿四）宣卷 
　　「宣卷」的擁護者，大都是中年以上識字不多的老太太們。題材以勸善懲惡一類的故事爲多，如「劉香女」「目蓮僧」乏類；也有近於彈詞一路的脚本，像「珍珠塔」「白鶴圖」等。 
　　近來，無綫電頗見流行，巳由「莊嚴」而入於「詼諧」了。 
[梨園外紀　幾位銀行界的捧角家] [  徐慕雲]  
　　我曾瞧過他的「打漁殺家」，尚小雲去桂英，瑞德寳、錢寳森、去李俊、倪榮、王福山去敎師爺，杭子和的鼓，（琴師不記是否朱家夔）若論這一堂配角及塲面，現在只有叔岩配用，可惜那天簡直是和瞧電影（無聲的）一般，一字聽不出，不過在幾處身段上，尚能依稀彷佛表現出叔岩的神情姿態，這也就算很難爲他了。試想以他這種細微的嗓音，卽令將來破了產，依舊還是不能以藝賣錢，那麼叔岩還有什麼不放心的呢？所以叔岩儘管盡量的把能耐敎他，也是毫無半點後慮的。可是好的藝術，眞足以迷人，人說「戲迷」「戲迷」，尚使聽到眞正好的戲曲，並且還能由唱者詳加解說，反覆指導那就更可引人入勝，使你迷戀他的法曲妙音，愈久而愈深了。執此之故，所以這位銀行家就身小由己的天天晚上要往叔岩家中走走，一來可以聽聽他夜間弔嗓二來還能向他討敎劇學。不過小余的脾氣太怪，無論什麼人得要順着他的竿子爬，譬如說，他今天很高興，一見你進門，他就說咱們今兒天不亮不散」嘚，（這個嘚字虛昔，是北平人常用的，彷彿像滬語「那末好哉四字的意思。）不論這屋裏什麼人明天有多大要緊的事，你算走不了啦，非陪他熬到天亮不能晚身，倘你私自先走，那就算得罪他了，下次來他就給你個下不來。（一六三） 
 
