# 1939 Version 2 - 73 - 4980377

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[捷克亡國的教訓]  
　　捷克可說完全亡國了。十九日德軍在加布倫斯將軍領導之下巡行布希米亞城歷二小時之久，巡行部隊有步兵，砲兵，唐克車隊，及飛機隊，極盡耀武揚威之能事，德軍儼然以征服者的姿勢，强逼捷克政府要員與德國軍政當局同座參觀，而捷克人民則多避入鄉村散步，或遠離窻牖，不願眼看德軍的巡行，其敵愾的情緒及內心的悲痛，可以想見。這樣歷史事實，含蓄着極豐富而深刻的敎訓，，在我們中國同胞，更不能等閒視之。 
　　而然而捷克亡國悲痛的情緒，人民重於政府當局，而其責任則政府當局應較人民大過十百倍。今日捷克政府要員還和德國軍政當局同座參觀征服者的德軍的巡行，而捷克人民則不但不忍見德軍之示威，且有抗不堅旗慶賀的。我們還能淸晰囘憶去年九月間德軍侵入捷克時，捷克人民之如何慷慨堅决，願在政府領導之下驅德軍出離捷境，但是結果，貝奈斯總統的熱情完全被埋葬了，希洛維獨眼將軍以次妥協者的主張完全勝利了。這種勝利却給捷克留下了今日完全亡國的禍根，捷克人民那能不搥心悲痛哩！ 
　　當時有些論客認為捷克不抵抗尙可苟延時間，抵抗必更早亡。但是就現在的事實看，捷克苟延這半載的光陰，究有多少代價呢？何况抵抗不見得就亡國，卽令終必亡國，其時間亦必比這半年長，捷克人民的內心亦必無此說不出的悲痛。中國古訓「寧為玉碎，不為瓦全」，就是今日捷克人民懊恨的寫照。 
　　其次，坐大德國侵略的責任應該完全由英法兩國負責。在英法兩國的當局者，的確認識當時的情勢除强逼捷克忍辱割地外並無別種方法可以避免戰爭；他們並且夢想着這樣慷他人之慨得希特勒的諾言，就可以一勞永逸了。殊不知「明興協定」的締結，英法完全上了德國的當。不特今日事實已經證明希特勒的「侵略」野心是無止境的，卽就當時的事勢論，英法能維持信義强硬對德，則羽毛未豐內正多事的「納粹」德國，未必敢卽胃險到底。兵家所言「避實擊虛的道理，在希特勒已有深刻的了解，德國現在不敢西進而儘先完成東進的計劃，就是根據這種道理。不過，德軍若東進成功之後，自國力量已漸强大，物質之供給亦漸足用，則轉矛西向以圖其七八年來「第三帝國」的幻夢，自是意料中事。在英法當局現在或許還料想德國吞幷了東歐諸小國之後的對象是蘇聯，那末英法永久可以做璧上觀，或竟幻想着一個漁人得利的機會。但依我們的觀察。希特拉絕對不會那樣傻幹，悍然和石壁相碰，他依然是要避實擊虛，進攻始終貪圖着沒有代價的和平的國家。 
　　現在「納粹」東征十字軍，必將繼續東進，據羅馬尼亞大使對英外相哈里法克斯的報告，巳有德軍四十四師準備東開，其中一半已集中於捷克，其餘一半也在德國調動中。又據羅馬尼亞當局的報吿，德軍已由斯洛伐克開入小俄羅斯省，有向羅馬尼亞進攻的模樣。同時，希特拉的傳聲筒戈林，又在狂吹；「德國有此英雄的軍人人------指希特勒------必須有英雄的民族為其後盾」。依此推論，「英雄的軍人」如果併吞了東歐，「英雄的民族」將必征服世界。當戈材大贊「我們的領袖」如何如何偉大，如何如何光榮，並極言；「吾人大事物，方足以報答領袖」的時候，捷克人聽了固然更加悲痛，東歐各國聽了也必不寒而慄，只不知英法當局對德國這樣狂妄作何感想哩！ 
　　東歐諸小國要不再踏捷克亡國的覆轍，惟有及早準備强力作積極的抵抗一條路。凡是被侵略民族，欲求生存，就只須抵抗到底。英法要阻止侵略者的前進，造成反噬的禍根，就要及早用全副武裝向侵略者忠吿。對侵略者忠告未必就引起戰爭，「武裝和平」在羽毛未豐的侵略者，依然是可以適用的。英法且已不能再存德國更東進侵逼蘇聯的幻想。因為「納粹十字軍」的進征是很有嚴格的界限的。聞英內閣已決定與各和平國家加緊聯絡，以應付此歐洲新局勢，英政府還有人主張英美法蘇開一會議。這是可喜的消息，希望能更具體化。 
[蘇聯紅軍怎樣與人民合作] [  蘇聯騎兵大元帥布登尼作　梅真譯自「莫斯科新聞」]  
　　史達林同志在莫斯科蘇維埃會議的慶祝大會上，會向蘇聯忠勇紅軍致詞說： 
　　『關於軍隊與人民之間友愛與親密的關係，世界上沒有一個地方可以與我們條聯相比的。在我們國內，軍隊受着愛戴，受着尊敬，並且普遍地為人民所關切。為什麽能够這樣呢？因為工農大衆曾經創造了他們自己的軍隊，這個軍隊不是為主人，而是為從前的奴隸，現在被解放了的工人與農民服務，這在世界上還是第一次。』 
　　紅軍，偉大的社會主義革命勝利的屏陣，與保衛者，是與我們社會主義祖國的一切人民用血統關係連系着的。蘇聯人民的統一，和紅軍是配備着一切現代的作戰工具道一事實，是對於法西斯侵略者的一個嚴重的警告------就是在資產階級的報紙中，也不能不承認這一事實，這種統一，這種蘇聯人民與其車隊間的親密關係，對於新的世界戰爭的煽動者，並沒有什麽秘密；他們也知道這一事實，所有資本主義世界的勞苦大衆，亦以最偉大的同情，關切着勝利的社會主義祖國，和十月革命的軍隊。 
　　蘇聯紅軍經常的任務 
　　蘇聯經常被資本主義國家包圍著的這個事實，使蘇聯人民痛切認清：經常負擔著防衛的任務，經常注視著蘇聯防衛力量之增强，是非常必要的，因此對於更加提高紅軍的戰鬥力，對于從組織上和技術上去增强紅軍力量的關係，對於蘇聯人民是非常重要的。 
　　第一第二兩個史達林五年計劃的完成，把蘇聯變為一個最强大的工業國家：新的工業在城市中發展，如在鄉村中發展一樣，對於蘇聯的國防，己成為一個重大的基礎。 
　　當第一個五年計劃的時候，紅軍的技術配備便已經完全改造了，由於他有組織的軍隊構造，以及他軍隊的軍事訓練，他已經變成第一等的軍隊。甚至敵人也不得不承認他的强大和威力，和他的武器的高度水準。 
　　紅軍前進的技術配備，使他成為世界上佔第一位的强有大的軍隊。社會主義的工業，是正在供給紅軍以自動武器，各種各樣的機關槍和重砲。 
　　當內戰時期，紅軍所配備著的，只是從敵人手裏奪來的戰利品，坦克車。但是，今天，紅軍已有各種各樣的成千成萬的坦克車。所有這一切坦克車，都是在蘇聯自己的工廠，用蘇聯自己的材料製造的。 
　　蘇聯的航空及其成功，已佔有世界上不少的紀錄。由蘇聯工程師和工人製造的成千成萬的最新式的飛機，各種設計的飛機------超速轟炸機，速飛驅逐機，偵察及攻擊機，以及其他類似的飛機，------己經大大地提高了紅軍的戰鬥力。 
　　聯共的領導作用 
　　紅軍是由布爾塞維克黨領導着的，這是他最基本的有利條件。在內戰中保証了决定的勝利，便是這種黨的領導作用。在那時候，共產黨的三十萬　員，或者他的全體黨員的百份之六十五，都是在各方前綫担任過戰鬥的。那時偉大的無產階級革命領袖列寧，就站在國防的最前綫。列寧和史達林製定而且實現了對於紅軍一切重大戰役的計劃。决定蘇維埃共和國的命運的幾次戰役，如在査里欽，白爾　，彼得格勒等戰役，使鄧尼金和郎格爾潰敗的各次戰役，都是由史達林同志所計細，而且是在他的領導之下進行的。紅在內戰中之所以勝利，是因為在反抗敵人响苦戰中的共產黨，在發展卓越的布爾什維克的無產階級指揮幹部方面，已經獲得成功。 
　　從前的機械師，歷史悠久的布爾塞維克黨員伏　希　夫，便是具有這種天才的軍人。在內戰時，他指揮了一個由　幹斯克工人所組織的小小的分隊。但在今天，他已經是蘇聯的第一個元帥。一羣偉大的軍人------富隆茲，廈伯陽，施谷爾，郭多夫斯基稽費茲，和其他等人，也是同負盛名。 
　　紅軍之成為不可戰勝的力量，是因為他具有如此優秀的政治領導者，如像列寧，史達林，莫洛托夫，加里寧，富隆茲，伏羅希洛夫，奧爾卓尼克茨，基洛夫，卡關諾維支，米高陽，，安得列也夫，石加鄧柯和麥克利斯，都曾經參加紅軍的政治訓練。 
　　當代表的英勇 
　　軍隊中黨代表對於軍隊中政治活動的組織，與夫自我犧牲的那種英雄事業，在紅軍的勝利當中自然起了特別重大的作用。由布爾塞維克黨遣送到軍隊中的這些黨代表，把黨的精神，黨在××階級革命鬥爭中的紀律和英勇，一同帶給他們。 
　　紅軍在內戰之後，所有技術的配備和訓練，就已提高到一個非常高的水準，要以那一年代紅軍的配備和訓練來與現在的情形相比，自然是不可能的。伏羅希洛夫也曾說過： 
　　『我們堅定的相信，如果所有這一切的技術，能為我們在紅軍隊伍中的優秀幹部，能為我們的布爾塞維克黨員，工人，農民，偵探人員，能為我們卓越的戰士，能為我們光榮的步兵，騎兵，砲兵，戰車兵，機械師，飛行家、水兵，能為願意建立社會主義國家的這个偉大國家的工人，集體農場農民的全部力量與布爾塞維克的堅持性所擴大------　其結果是會成為任何干涉者所不能抵禦的一種勢力。」 
　　世界×國主義企圖以武力來試驗蘇聯這種力量已經不祇一次了。蘇聯人民决不會忘記一九二九年由日本軍隊的挑釁所發生的對於蘇聯邊境區域的侵入，如草　與與張鼓峯的企圖一樣。這種企圖已經為紅軍部隊所給予的致命打擊所制止。 
　　根據他們自己的經騐，日本×國主義已經有機會去了解，關於他武力的性能和數量，以及他的軍隊的軍事準備方面，紅軍已經成為第一等的軍隊。 
　　一九二九年，機械化的配備為平均在工農紅軍隊伍中的每一個人具有二·六匹馬力、而一九三三年的數字，就提高到七·七匹馬力，在最近五年間，更有了驚人的增長。我們今天的來復槍師，在他的組織，技術配備和戰門力方面，已經列入最　進的這種隊伍當中。 
　　紅軍的強大力量，不僅依賴於他的組織和裝備，而最重要的是依賴於他的人員，我們紅軍的幹部，首先是毫不自私的尊重祖國和黨以及具有超凡的軍事性能的布爾塞維克的幹部。各軍區司令，各軍團，各師，各旅和各團的部隊長，幾乎完全部是布爾塞維克黨的黨員，百分之七十五的尉官，上尉和校官，都是共產黨員和少共的團員，紅軍的人員，是貢獻他一切能力和知識於祖國的强盛與進步的勇敢而前進的人民。 
　　在他們之間，有無數優秀的飛行家，勇敢的潜水艇兵，無長的戰車兵與騎兵。最近五年間，大約有四千个部隊長，政治工作人員，工程師，技術兵和紅軍的士兵，接受了政府的動章。 
　　俄國軍人的勇敢，是久已有名的。歷史曾經紀錄了證明俄國軍力這種崇高性質的不少例子。世界最偉大的軍人之一，蘇伏洛夫領導下的俄國軍隊的英勇鬥爭，便是盡人皆知的證據。 
　　當俄國軍隊獲得了對於久享不可戰勝之名的普魯士王的一連串重要勝利的時候，他們是在七年戰爭之中獲得了盛名。在白刃戰中，俄國軍人的驍勇，他的忍耐性，以及他對於祖國的熱愛，這些性質更是久已著名於世的。 
　　保持光榮的傳統 
　　他們的前輩曾經為爭取目由和平與蘇聯人民的快樂而流血的紅軍人員，具有卓越的軍事性能，紅軍人員决不會喪失他們的前輩所獲得的成績的。 
　　蘇聯人民與紅軍之間的統一，以及具不可分解的血統關係，是這個國家的防禦力量的眞實的保證。法西斯侵略者如果冒險，則他們將要進行不僅反對紅軍，而同時是反對一萬七千萬以上全體蘇聯人民的戰爭 
　　我們國家中最近的事態，向各方面最有力的證明了這件事。讓我們來說喀山湖的事件，說一說加入紅軍服務的號召，最後至於紅軍部隊秩序的戰略演習吧---在任何的地方，在一切遭遇中，人們都可以遇見蘇聯人民及其紅軍之統一的一幅非常鮮明的圖畫。 
　　當　態正在醞釀的那些緊張的日子中，全國的注意都集中在喀山湖的。可以說，從七月廿九日至八月十一日之間，這一些作得紀念的日子當中，這個國家的每一個國民，都已視他目己為已被動員了的，為紅軍隊伍中的一個戰士。而在這些日子當中，紅軍人員勇敢地在喀山湖區域為他們的社會主義祖國而戰鬥，在社會主義國家的國防使命上、提高到一國未有先例的自我犧牲之英雄主義的最高峯。蘇聯的報紙告訴過我們，有怎樣多的請求是由在喀山湖作戰之戰十的弟兄同胞發出的，要求把他們派入紅軍隊伍中去代替他的兄弟。 
　　正式征調的日子 
　　蘇聯的靑年公民，把他們調進紅軍的日子，認為是他們生活中最快樂的日于之一，他們以為他們自己爭取成為一个工農紅軍的戰士這種高尚職業的志願，而去向敵人開火。正式征調的日子，不僅對於那些被征　服務的人，而同樣的卽對於他們的家屬。也是一个舉行慶祝的時機。 
　　在蘇聯，千萬的青年，因為久已夢想到進入他們已非一日準備為這種高尚榮　而加入紅軍，而進入了軍隊，成成伏羅希洛夫射擊手，騎兵兵士。航空傘降落兵和飛機師。 
　　千百的靑年民衆，獲得勞動國防動章的準備授予，而無數的射手，飛機師，戰車兵，是正逐年的單獨在史達林汽車廠受著訓練。 
　　所有這一切，貢獻看一個美滿的解釋予記載在史達林憲法中的這些條文： 
　　「在工農紅軍中服軍役，是蘇聯公民一個光榮的義務。」 
　　人民歡迎紅色戰士 
　　紅軍的戰略演習，在任何地方都是一個真正的人民紀念日。在演習期間，地方的人民，分擔了一部份戰士的責任，集體農場的農民，成為幫助尋路，覓井以及其他等事的引導者。 
　　紅軍與人民之間的密切與統一，是由史達林憲法第一百三十八條保證著的。憲法一三八曾經規定：「在紅軍中服務的公民，在與其他公司平等的條件下，在選舉權和被選舉權。」當最高委員會議選出無數的軍人充當代表之時，各蘇維埃共和國的人民曾經宣示過他們對於紅軍的熱愛和信任。 
　　由於享受人民無限的支持，在受着愛戴的蘇聯元帥伏羅希洛夫的領導之下，紅軍巳經成為全世界不可戰勝的軍隊。如像喀山湖戰役一類的事變，不祇一次的顯示出，全世界是沒有能够抵抗全體蘇聯人民支持看的紅軍的武力的。 
　　沒有任何法西斯關於「衝鋒隊」和「電擊隊」的理論，能够在蘇聯領土內獲得證實或實現的。敵人是會要受殘酷的打擊的，不管他能應用什麼理論或什麼武器。 
　　軍隊由一個壓力和征服的武力，轉變為一個為工農大衆利益的保衛者，轉變為一個與人民親近，而受着人民愛戴的保衛者，還在人類歷史上還是第一次。這樣一種軍隊，這種社會主義國家的武裝力量，是能够在任何時間和任何國際情勢下，保衛他的祖國，以及他所担負的使命------社會主義建設的使命，為全世界最偉大的軍人史達林所領導著的蘇聯人民的使命的 
[從重慶到成都]  
　　三月二日上午十時從重慶坐軍用車出發，三日下午四時卽抵成都，全程計五百三十公里，沿途都是山嶺，重慶附近多崇山絕壁，離重慶境後，則為連線不絕的丘陵，到離成都三十公里的地方，又有一大山嶺，路如羊腸，汽車上山下山，都是鑽在斷崖絕壁中，假如半個不小心，車子翻個筋斗，那就一切都是天晚得了爬過了這高山，則是豁然開朗，一望無涯的大平原了。而成都，就是在這平原的中央，同時過了此山，風也忽兒括得很大，刺骨的冷起來了，據說，這是從西安那邊括來的大風。 
　　沿途路經永川，榮昌，內江，資中，簡陽等　境，路途巖石間，都有「軍民合作，抗戰到底」，「肅淸漢奸」，「殺滅倭寇」，「抗戰必勝建國必成』的標語，有積極的抗戰標語的，算是榮昌縣境，那見有『鞏固擴大抗日民族統一戰綫」，「防糾漢奸妥協言論」，「服務兵役是國民的義務」，「逃避兵役是犯罪的行為」等標語，書在旁邊的題字團體是抗×後援會歌詠團，在農村，像這樣的標語，是很必要的，偶然也看到「要實行新生活，先要不吃大煙」的標語，由此可知鴉片也許還糜毒着四川的農村。 
　　第一日，我們在永川縣境的來鳳鎭吃中飯；鎭很小，都是木造平房，飯舘都貼着紅紙春聯，聯語都是抗戰的，農村飯店的為「農工商學兵聯合去破侵略計，村市城鄉鎭大家來唱太平歌」，瑞芳茶園的為「此仇豈共戴天願將士舍身成仁殺盡×人方罷手，與賊蓄不兩立擁領袖抗戰到底還我山河始甘心」，其他還有許多，不贅錄。 
　　這個鎭裏，乞丐特別多，他們的樣子，十足的像用樹葉蔽體的原始人一樣瑟瑟縮縮的站在飯館門前，等客人吃完了，卽刻蜂擁進去，向茶房爭搶殘餘。 
　　從這鎮繼續前進為榮昌縣，再進卽為內江縣，離縣城不遠，有內江，不寬，水也很淺，但未建橋，車至此，必坐拖船渡過，在此軍運繁忙時候，這實在是一種取大的損失。 
　　車到內江縣城，停下宿夜，一切來往渝榕之間的汽車，必在這裏停宿，我們的奉因載貨過重，走得慢，到這裏時，已過了九點，從重慶來的，從成都來的車子，塞滿了街巷，我們的車子幾乎沒有地方停，旅館更不易找了，吃過飯，好容易找到一個小房于，寬約五尺，長約六尺，有一張板床，麥桿做氈子，一條薄而髒的棉被，此外什麽都沒有了窗，子寬約一尺，長約二尺，用四條木條當窗柱，因不熟悉地方治安如何，我呌汽車的衛兵用躺椅打舖在我房子裏睡，車夫和另外兩個人，則到他們認識的旅館裏去商量打舖睡覺。 
　　第二天早晨六時三刻。繼續起行，下午一時，到資中縣的球溪鎭停下吃中節，東西也不便宜，鴨旦賣三角錢四個出內江　城，見一大木牌上書「四川省農產促進所甘蔗實驗區」，從此直到資中，翩一重山又一重山，眼睛所能望得到的，都是一片綠一片黃，綠的是麥子，大豆。蔬菜，黃的是菜花，是甘蔗收獲後種的吧。看這情形，農產極為豐富，據土人說，四川大豆，僅次于東北，四川豐收一年，足供幾年之用云，碉堡各縣境都有，但以內江為最多，據說是土防匪的。 
　　資中縣述來便是簡陽縣，山野已不全是一片綠一片黃，有許多山頭荒着在那裏了。到了離成都三十公里的大山嶺附近，農產似乎又豐富起來連山頂都種着東西，翻過山就是一片綠油油的平原，不用說農產也是豐富的了。走過江浙，走過兩廣，再走到這樣的地方來，才開始眞正感覺到中國的地大物博，假如各倫陷區的游擊戰能够支持與發展，就單是以四川一省為抗日根據地，相信抗戰都可以得到最後的勝利了。何况還有西南西北許多省呢。 
　　路上所見，人口極疏極疏，偶而看到三數民家，都是茅房，女人在中年以下的。都剪髮衣也較整齊：男子則皆穿破燜土布籃長袍，纏腰帶，用白布纏着頭，只露出頭項，過了內江縣，則男男女女，老老少少，都用白布纏頭了。 
　　到了成都人民風習似乎又是不同了 
　　（民革社特派記者林煥平成都通信） 
[張一麐先生近作]  
　　長蛇封豕入中原屠殺炎黃億兆孫天道好還來一炬西京大阪亦究魂（日人自焚大阪兵工廠） 
　　不道前徒半倒戈自相殘殺血成河為憐帝國　比座鐘鎖郎當入網羅（×厭戰互殺大學生徒被捕千計） 
　　老夫耄矣亦能軍指望收京草檄文自有魯陽能退日平倭佇看建奇動 
[參觀大鑫鋼鐵廠]  
　　華嚴樓閣現平　百鍊鋼為繞指柔天道終由人定勝考工子弟亦同仇 
 
 

Page 3

 
 
[晉西各綫激戰　襄河前線炮戰未已　蘇北我軍反入兩淮]  
　　【本報長安市一日專電】盤據魯西南東平囘裏村之×偽軍百餘人、十六日為我某部全部解决、繳槍六十餘技、獲軍用品一部、 
　　【本報長安市二十日專電】臨汾西北黑龍關×、續增至六千餘人、連日經我夾擊、受創甚重、刻在圍殲中、 
　　【路透忙重慶廿一日電】鄂西華方報吿、十九日下午、日機轟炸沙市西之江陵（荊州）時、竟有　彈落於該縣美國監理敎會會址內、死華人三名、該報吿又稱、十九日曾有日機八架、飛沙市上空、盤旋窺伺、未投彈、卽西飛江陵、投彈五枚、死傷七十人、幷無西人在內、同時中日兩軍、正在湖北省中部、隔襄河炮戰、華方巳在該區配置重軍、以阻止日軍西攻宜昌、及西北進窺樊城之計劃、 
　　【中央社蘇北某地十三日電】（遲到）蘇北戰局漸趨好轉、自寳應昭關壩先後收復後、我軍事 
　　當局决心反攻兩兩計、大　　邁抵淮安城郊、十二日晚開始攻城、以雲梯攀登　內、×軍大起 
　　恐慌、憑城堅守、激戰竟百，我軍極佔優勢、收復兩淮、指顧司期、 
　　【中央社汨縣廿日電】岳陽方面、×人近來到步兵一千餘、砲兵一聯隊、馬千匹、運羊樓司、 
　　【中央　興集廿一日電】靜樂×一小部十七日晨八時、連同康樂家會援×千餘、由飛機三架砲三門掩護、自范家着橫林皮村一帶向燕灘五馬肆擾、午後四時、燕灘五馬被×侵入、我仍分頭襲擊中、 
　　【中央社興集廿一日電】×為便于侵我禹門、决將同蒲綫　擴半河津縣城、現已由廿一日開始動工向西修築、我某部增派某支隊越鉄道以西、配合當地武裝民衆、積極活動，决不使×之計劃完成、 
　　【中央社洛陽廿一日電】温縣×步騎二百餘、砲四門、十九日沿温孟大道西犯、與我在招賢　遭遇接戰現仍對峙中、按豫北×雖有犯孟縣全圖、但此種小部隊行動、實為肆擾性質、 
　　【美聯社上海廿一日電】據華方報紙宣稱、日軍頃計劃卽將進攻寧波區域、星期日上午、日機會狂作温州、詳情禾悉、日軍現由杭州前進、據信其目的、乃為對游擊隊示威行動、與切斷華方之海中之接濟云 
　　【中央社宜昌廿一日電】×在鄂中深感我河防大軍威脅、近沿襄河精築工事、有固守模樣、 
[湘鄂軍民合作]  
　　孺子老翁自動助戰　官兵感奮勇氣百倍 
　　【中央社長沙廿日電】上月我軍襲擊羊樓司之役、一度將該地佔領、頃據當日指揮攻佔羊樓司之某團長記者、當該部迂迥逼近羊樓司時，尚須　過一寬約數十公尺之小河、事先雖經工兵架設　橋、惟因橋身坡度陡峻、人馬上下不易、附近小學生十餘、適於工兵作業時道經橋旁、發覺此種缺點、由一任姓者倡導、各拾稻草紮捆小朿、橫釘橋之上下坡處，構成若干等級，待大軍人馬通過、　値春雨連綿、而無溜滑之　、又該部由某地開始向羊樓司迂迥時、道路紛歧、模案不易，山居老翁多人、均以　　之年，自告奮勇、請任嚮導、待我軍到達指定地點攻擊開始前、老翁均堅不肯去，毫無畏縮之態、此外沿途民衆、在飲水糧食輸送担架各方面所給部隊之帮助、官兵無不感激涕零、攻擊精神因之倍增、故戰果亦獲得圓滿云、 
　　【中央社長沙廿日電】記者晤湘鄂贛邊區　游擊司令於某地、據談前方民衆抗×情緒之高漲、軍民間關係之融洽、為抗戰念　閱月來所未見、實足令人欣慰者、前方軍民對抗戰必勝、不冉稍存疑慮、而咸知問題只在如何努力爭取勝利之加速到來、因此之故、前方民衆現己能真正做到全部自助協助軍隊當響導、作諜報、從事救護担架等工作、至僅以該部三月來戰果、計已共弊×二千餘、焚　×倉庫兩所、自×軍奪獲步槍兩百餘支、自偽軍奪獲八百餘支，輕機槍兩挺、幷俘虜×兵運八名云、 
[慰勞總會派員赴各地　携有大批物品　慰勞抗×將士]  
　　【中央社重慶廿一日電】全國慰勞抗戰將士委會總會、在渝舉行春節慰勞人會後、因廣西方面、傷兵甚多、特耑車運送大批川產榨　等物赴桂、會同廣西傷兵之友社、裝置慰勞袋一萬五千餘個、于本月上旬、在廣西境內擴大慰勞、又于日前交由　六軍及卅二師等　隊代表、運送大頭菜等物　前綫、又××驟有新兵萬餘人、刻正集中訓練、將于最近調赴前綫、該會已派員前往調査、擬于日內推派代表團、組織慰勞隊、携帶人批慰勞物品、前往慰勞，該會復以目前北方各地及襄樊前綫戰事、均極緊張、已决定推派代表團、分別前往慰勞云、 
[滇省政府推進庶政　召集全省縣長訓話]  
　　【本報昆明廿一日專電】滇省府為推進抗戰庶政、决召集全省縣長到省訓話、第一期先行召集附省六十縣，日期由民廳擬定、 
[乂毒化威海衛　英政府極注意　下院提出質問]  
　　【路透　倫敦廿一日電】保守黨議員哈斯蘭、今日在下院提出質問、首相曾否注意威海衛前被英國租借時、其市內及附近均無鴉片之劣迹、乃自日本佔領後、鴉片魔窟遂吿林立、首相有意促使日政府明白此種不道德行為所必然引起的結果否、外次巴特助答稱、首相確有此意、政府現正考慮中、 
[全國生產會議　籌備委會擬就規程草案　出席委員會員人選決定]  
　　【中央社重慶廿一日電】行政院所决定召集之生產會議，因交通梗阻、各地代表來此，頗需時日，故定於五月五日正式開會、會期七日、討論關於抗戰建國時期農工礦產之增進、產品之調劑、幷檢討過去工作、由孔院長指派財政、經濟、敎育三部、及中國工業合作協會，生產促進委會，為大會籌備委員、聞已開籌備會議兩次、並通過大會規程草案、轉呈孔院長、俾於廿一日行政院例會提出、聞大會除行政院院長、副院長、經濟、敎育、財政各部長、次長、為當然委員外、並由經濟都工業司畏吳承洛、農林司長錢大陽、農業司長李龢、中央農業試驗所長謝家聲、工礦調整處副處長張茲、中央工業試驗所長顧毓、農業局總經理何廉、敎育部社會敎育司長陳禮江，財政部貿易委員會副主任委員鄒秉文、中國工業合作協會總幹事劉廣沛、農產促進委員會主任委員穆藕初等為會員、其它會員、聞巳大致擬定、中央黨部社會部代表一人，各省建設廳長，各地方與生產有關之各機關團體主管人員或代表各一人、（以大會籌備會指定之機關為限）國立省立及已立案之私立大學農工學院長、各農工專科學校校長、與行政院選聘　專家四十人、大會議長　由行政院長担任、副議長三人、由行政院副院長、經濟部長、敎育部長分任、大會秘書長已由孔院長指派穆藕初氏分任云、 
[滬×利用海關　逮捕旅客　甬温來船搜査特嚴]  
　　【上海通訊】×方　來利用其在海關控制之　力、在水巡補房投法增添日籍巡捕多名、搜査浦江中往來船隻、並逮捕無辜旅客、連接交水上飯店之『水上憲兵隊」，海關當局，無從顧問、此項新添設之巡捕、大部份原係日警署之警察，故辦事甚為熟練、壯外海關新成立一査抄班、均為日籍關員充任、其責專對往來甬沮之船隻、施行嚴密檢査抗日份子 
[川康視察團　日內分途出發　昨參觀蓉市建設機關]  
　　【中央社成都廿日電】川康建設視察團全體團員、及中央各部會所派參加視察之高級人員、定廿一日全體出發、參觀省會各經濟建設機關、廿二日約紳著名流在沙利文茶話、定廿三日廿四日由蓉分向各指定路線出發、開始視察民間情形、各地建設、與興革事宜、 
[桂徵兵成績優良]  
　　【桂林通訊】這一回抗戰事起、各省辦理徽兵的嚴密和迅速、要首推廣西，因為廣西基層的政治組織、經通五六年的工夫、然後將全省的戶口調査統計淸楚、以自治單位的縣市、割分為若干個區、區又劃分為若干個鄉鎭、鄉鎭又劃分為若干個村　、村街又劃分為若干個甲、直接管理戶口的便是甲長、省政府以一紙的命令送達到縣裏、縣政府便運送到各區以至各鄉鎮、各鄉鎭公所的鄉長鎭長、馬上就執行命令、直接達到於村街長以至於各住戶的單位、組織的一貫連繋、愴如身之使臂、臂之使指、故一切政令之推行、格外容易而敏捷、廣西全省的村街、共有二萬四千九百多條、人口一千三百多萬、面積廣大、蘊藏豐富、糧產充裕、若位置在歐洲裏面、可以蔚然樹立一强盛之國家、近幾年來、經過李白黃各首腦的埋頭苦幹、勵精圖治、軍事的訓練政治的刷新、經濟的建設、漸漸覺有頭緒、雖禾能形成現代社會的繁榮、而於『自給』的政策、已有幾分達到自的、十八歲至三十五歲廣西壯丁，大體經過三個月至六個月的軍事訓練、具有相當的軍事知識在抗戰的前期、每一村　帛調壯丁二十名、用抽簽的方式、規定　用次序的先後統計起來、共抽五十萬有奇、此五十餘萬壯丁在前期抗戰當中，使用於各戰場者、足有三十多萬、集中在後方訓練、編成正規軍、尙未向各戰場使用者約有二十萬左右其巳經抽簽準備抽調、而留在鄉村尙未調用者、亦有數萬、桂省當局現為律衛廣西計、盡將前期已經抽簽而未及徵調用壯丁、一保集、編為特種隊、撥歸各縣政府直接調遣、每縣至少設立特種隊兩隊至六隊、其隊數及兵額的多寡、視各縣地方的環境之需要而規定、各縣的副縣長或兼任特種隊長、專任保衛地方治安及協助的正軍規作戰、以增强地方的自衛能力、武漢廣州相繼陷落後、前期抗戰暫作一結束、後期抗戰又從新權續開展、但後期抗戰的重心、已由果北而移轉到了西南、站在西南前綫、祖負重大任務則在廣西、因而廣西的第二期徵兵、又開始進行、査廣西前期的徵兵、係採用嚴格的、根據省政府五路軍總部兩機關共同制定的兵役法辦理、除小學敎師、學生、專門技術人負、鄉鎭村長、及法規內訂定的准予　役外、不論何種職業、如係適齡壯丁、須一律依法徵調、兵役法的限制旣密、而徵政的執行又極嚴厲、甚至有整個的工商業所籍一人以為生產者、八口之家所籍一人以為瞻養者、貧而無吿之獨干者、而其人亦均被徵調、不准僱役代替、被徵者，如係逃避、或籍口在外經商、而不應徵、則將規避兵役者的父　　母兄弟妻孥拘押、毋稍寬貸、去年起廣西前定的兵役法亦稍予　　、而另有緩役金的繳納規定、凡適齡壯丁、如係公務員、敎員、學生、及有特別故障職業、而不能頂徽服役者、得于未抽簽前、經鄉鎮村長證明屬實、准其繳納緩徵費一百元、緩役一年，其以前被　的逃避　沒的家屬，一概釋放、而取銷此嚴酲的條例了、現在全面抗戰已入後期、桂省又舉行第二期的徵兵、對於以前的兵役法、又再加改正、而增加兵役代替法一項、凡預徽兵、如果因事不能立卽服役、准其僱用合格壯丁某乙代替、惟某乙經巳抽簽、將來輪至某乙為預徵兵時、即由某甲頂補為預徽兵、並决於鄉鎭村長、得僱用征兵、但此種頂補應征之合格壯丁、規定以在本縣有戶籍者為限、自經第三次改正其征兵手續之後、全省民衆咸稱、利便其不待預徵，而志願請纓的，要多還過頂補的額數，因民衆激於保衛鄉土、保衛身家的熱忱、舍執戈外、實無其他生存的善法也、總之、廣西的兵源是無虞缺乏的、且亦無從規避的、只要當局洞達民隱、善於運用法規、執行徵政、則捐棄頂踵、効忠家國的熱血健兒自然源源而來了， 
[滬暗殺案　日人川井被刀砍傷　漢奸王某遭人槍殺]  
　　【中央社重慶十一日電】上海外訊、靜安寺路跑馬廳對面、有某日人所設之絲織品商店、今晨突有華人二名入內、一人選視貨物、其他一人即抽出利刃、向日店員川井背上刺去、致受微傷、惟尙能自行儷車赴醫院診治、至于該兩華人、于　傷日人後、卽從容離去、該店附近有一崗警、見該二華人、竟未發覺又今晨公共租界內某中國旅館、有一華人被人殺斃、行兇者于開槍擊殺賅人後、亦從容離去、聞斃殺者　漢奸王子忠（譯音）云、 
[贛省建廳　發展礦業　設廠煉錫運銷省外　農產輸出去歲亦旺]  
　　【中央社南昌廿日電】贛省對外貿易、戰前本多由南潯路輸出、迨　北成為游擊區後、本省戰時貿易部成立、改由浙贛路及公路運輸流動、尙稱便利、建廳估計、廿七年輸出總額約値一萬二千萬元、其中以米、茶、砂磁器、紙張為大宗、佔總值百分之七十、就去歲茶米兩項言、稻米輸出運銷浙粵閩等省、約達一百廿萬包（每包二百市斤）、總一千萬元、皖贛紅綠茶葉輸出、總値三千餘萬元、贛有居其半數、現建建廳正績極計劃　闢　產、積極輸出、幷設錫關採煉廠、採煉純錫、運銷省外、以充裕江西經濟動力云、 
[日對漁業問題　仍望圓滿談話　外務省又發威嚇談話]  
　　【中央社重慶廿日電】東京訊、外務省發言人今日宣稱、仍望漁業問題能得圓滿解决、歐州目前局勢不致影響談判、李維諾夫與東鄉不久卽將恢復該項談判云、 
[津英商會長　杜德安全甚虞　被×架走後阜寧無下落　英當局全力尋覓無效]  
　　【中央社重慶廿一日電】津外訊、津英商會會長杜德被綁後、迄今巳四日、尙無絲毫踪跡可尋、天津英當局正以全力進行尋覓、以期早日營救出險、日方亦允「合作」共同尋覓、各方對於杜德之安全問題、已漸感焦慮、據可靠消息、杜德于被綁後數分鐘、尙有人見之、緣綁匪將杜德由後門架出後、即推入汽車駛去、但汽車于開行二百碼左右、機件即發生障碍、遂停車修理、當時有若干人分集于汽車之兩側、以視該車工作、一般人雖見杜德頭有血跡、面露憂色、但無人赴援、距離修車地點二十碼左右、有一華警、亦未趨前査視、杜德雙手被縛于身後、坐于車中、達半小時　、後由綁匪在大沽路某汽車行中、僱來一車、載之他往云、該車其後即加足馬力、向大沽駛去、事後調査綁匪所遺之汽車號碼係偽浩、此間一般外僑之意見、均謂此事係親日份子所為云、 
[陳逆錦濤　有被刺說]  
　　【中央社重慶廿一日電】滬訊、據南京來人談、連日南京、戒備忽轉緊張、盛傳偽財政部長陳錦濤被刺殞命、因偽方絕守秘密、眞相不明、 
[滬×橫行租界　搜查美商書店　沒收書籍撕毀雜誌　該店已向美領申訴]  
　　【中央社重慶廿日電】滬訊、滬美商中美圖書公司、今日向美總領事申訴、謂日檢査員昨將該公司出售之「世界宣傳」郎斯威爾著五本沒收、幷將三月份亞細亞雜誌內林語堂所作「新中國之誕生」一編、共十六頁完全毀去、 
[貨款援華案　英各黨一致擁護　下議院中充滿熱烈情緒　希望政府再作更大援助]  
　　【路透社倫敦廿一日電】英財政大臣西鬥，昨日在下院中、第二次宣讀中國貨幣法案、彼稱、英國對華貿易、雖非佔世界貿易大部、但亦値得保障與援助、尤其因中國人口舉多、每人之購買力略為增加、即大有分別也、此次發生之戰事、正為中國於一九三五年以來實施之新幣制之嚴重試驗、中國人民業已採用優美之技術步驟、國外華僑復匯款以充戰費、去年中幣制安定施行、僅有些微擾亂或信用較弱耳、如下院通過此法案、必對於中國之前途大而有裨益云、工黨議員勞倫斯稱、彼贊助此法案、因其足以鼓勵英國貿易、尤能具體帮助中國抵抗日本、是時間或將來臨、屆時英國必更考慮加强中國之實力、自由黨議員曼德亦擁議該法案、唯表示政府所擬之範圍仍太窄小、頗為可憾，渠以為政府應使英貨得自由運入中國貸欵事、不過僅履行　聯法案而已、保守黨議員保土巴宣稱、渠僅屆惜此法案未能早日提出、而內容而未能充足耳、工黨議員史密斯動議、否决該法案、認為英國如不改變遠東之政治與經濟政策、則根本不能穩定中國匯兌、彼指斥政府不能倡導在人道採援助中國、因其不敢觸犯日本也、並謂、過去八年中、英國實助日為虐工黨議員丁格附議稱、英國此舉、乃過去不抵抗日本侵略之結果、保守發議員阿士特則稱、否决定不應冉予討論、如此舉能予中國政府及人民以感謝、則上下院應一致通過此案、工黨議員、貝爾嘉氏稱、如該法案之目的在促進英國商業、渠則贊助之、西門當提出保證、稱此確為法案之目的、貝爾嘉復問此基金之連用是否與美法合作、如三國協定者然、西門答稱、他國政府亦已用各種不同之方式、援助中國財政、例如、美國購買大量曰銀銀、此次之提議、盼下院予以接受、乃英國之援助也、財政次官華雷斯答覆各方辯論宣稱、綜合各反對黨議員之議見、對華貸欵一千萬鎊實屬效用卓著、各方亦承認中國幣制、極為穩定、國內亦極擁護、政府過去曾否援華、姑置不論，此次法案大有助於中國、當無疑義、彼希望此法案、能在下院卽吿通過、以免引起中國心理上之影嚮、中國貨幣法案、當卽未加修改而吿通過、 
[隨棗之行] [  本報特派記者賡雅]  
　　訪陳離將軍 
　　從隨縣乘車折返襄樊時，在××地方訪問第×××師師長陳離將軍。前年九月　由後方　往山西太原附近作戰，十二月又東開蘇北，當任津浦北段第一線指揮，至去年三月九日開始與×軍接觸。記得蔣委員長在十年前北伐時，，因恨日軍在濟南橫加阻難，曾有十年後誓必殲滅日軍於台兒莊的壯語，誠以台兒莊確具有這樣的一個優越形勢，不過先要魯南滕縣那一線守牢，引×入榖。陳師長當日便肩承了這重大任務，由肯犧牲，不惜犧牲的壯烈犧牲，甚至連他本人腿部帶了重傷，均在所不計，卒能完成守牢滕縣，引×入彀的使命。雖然第二線指揮王銘章師長，不幸被×迂迴，力戰殉國，可是終亦無害於台兒莊殲滅戰的大勝利。 
　　×機眞會倒蛋---我和陳師長見面，剛起頭談着鄂北鄂中的戰局，×機就如大綠蒼蠅似的，嗡嗡飛來擾人。靑年軍法官大塊頭楊電如先生，硬來約我們去一道河堤下面躲避。然而楊先生幷不胆小，他　蹲在堤上，　揚着右掌瞭望：『三架------，------哦！打轉灣了，眞有點糟糕，恐怕要那個話了！』彷彿在打電話似的不斷俯身向堤下報道着。 
　　陳師長在場下繼續着先時的談話，由湖北戰况，談到×我整個情勢的對比，歷舉事實數字，證明我較×人優越的條件，實在很多。我們應當轉為應用這些優越條件，以百折不撓的精神，和×人週旋到底。在戰役上有一次失敗，便增了二次經騐，我們仍然可以趕快對×作二次，三次，以至無數次的嚴重打擊，總要打得它無法下台，我們才能得到最後勝利。 
　　他說：綜觀第一期抗戰，×人難然在陣地上打了若干勝仗，但它們自此深入我內地山林區域，一面减少機械化部隊效用，一面延長後方，輸交通線，使後方增加極大威脅，正面作戰更喪失其已往力量，充分給予我們以迎頭擊破的機會。同時，在我內部，水淸魚自現，為了爭取長期抗戰時間之獲得，逐漸肅淸了內部疑貳分子，得在政治經濟各方面力求順利的進步，以配合軍事需要上的積極進展，擅都是對抗戰建國大業的非常有利的徵兆。 
　　------誠然，×軍在初期作戰時，在某些地方來勢汹汹，倒有幾分「一鼓作氣」的樣子。後來經通徐州大會戰，武漢大會戰之後，絡續現出「再衰二竭一的原形：山西「掃蕩游擊」　　　　緊；湘鄂狼奔豕突，毫無寸　；廣州畫地自限，不敢　越雷池一步；瓊島雖　　　預發陸，無異暫時吞下一顆國際炸彈------這都是說明×勢科表三竭，行見　斃的一些　　。 
　　至於我們內部方面，政府中絕不會再找出一個秦檜來，前線上却是忠心　日誓　版　的　萬岳飛，我們所以對抗戰前途不悲觀，幷不是沒有把握的。 
襄樊前線的陳離師長 
 
 

Page 4

 
 
[欧陸戰雲瀰漫　法國秘密動員　德軍亦自捷繼續前進　匈已總動員羅戒備嚴]  
　　【中央社巴黎廿日電】據官方消息、內閣今晚舉行國務會議、當卽通過代法律命令一批、以充實國防、其尤為重要者有二、（一）授權政府召集後備兵入伍、（二)增加陸軍各級軍官員額及訓練維洛哥軍隊、 
　　【路透社巴黎廿日電】此間表面似頗沉寂、政府最近之法令、聞均將不公佈、據悉、現已决定採用方式、禁止公開一切有關國家防禦之情報、卽令下動員令、當卽在暗中進行、聞兵士入伍均須個人分別前往報到、 
　　【美聯社巴黎廿日電】法國巳於本晚一開始進行數千後備官兵之秘密部份動員、此乃為內閣賦予政府戰時特權後、總統勒勃倫簽署十六條新命令之結果、目下眞正動員者、僅三區、惟政府已具有權力、可以隨時應需要動員其他人員、軍部某官員已承認將召大批人員人伍、情勢所示、此次動員將較去年九月時為廣大、是時動員約十二萬人、 
　　【中央社倫敦廿日電】法政府已密令軍隊動員、初時動員數額約六萬人、後備役亦將逐漸應召、直至二十師至四十師為止、 
　　【路透社巴黎廿日電】本日內閣開會後、續在陸軍部舉行地中海會議、達拉第、阿爾熱利亞總督、摩洛哥及突尼斯駐剳官均出席、討論派車赴地中海保護摩洛哥各屬地之計劃、同加摩林將軍亦興其參謀本部於晚間舉行秘密會議、 
　　【路透社大馬士革廿日電】本日法軍已遵依政府採取一切必要權力之决定、實行佔據大馬士革（法代管地叙利亞之首都）各軍事要點、以維持境內治安、警長已辭職、而以憲兵司令替代之、警察與示威者曾發生衝突、傷數人、此次衝突係在示威者送前次衝突斃命者出殯返囘時所發生時、 
　　【路透社巴黎廿一日電】據此間『自由急進報』載稱、據報吿稱、德軍已在東普魯士及立陶宛交界處、開始活動、 
　　【路透社美末爾廿日電】此間盛傳德國現正考慮向立陶宛提出要求、惟雙方對此一晚、均予否認、預期中之要求、有如下列、立陶宛將郵局、電報、鐵路及其他之交通管理權、曁港口稅收交還美末爾、美末爾省日耳曼人官員復職、仍支原薪、撤退立陶宛駐軍及邊防警察、 
　　【路透社瑞京廿一日電】昨日瑞士聯邦國會開幕、政府當衆宣讀宣言、聲稱、瑞士誓以其最後一滴血、保衛其國家人領土之完　、 
　　【中央紅已黎廿一日電】外傳較馬尼亞軍隊、己在匈牙利之南用部及東南部集中之說、羅官方已正式予以否認、 
　　【路透社匈京廿日電】外訊、據哈瓦斯社匈京訪員稱、德政府已向匈牙利提出要求、當國際衛突發生時、匈牙利允許德軍自由通過、匈政府人士對此要求、意見分岐、一部贊同允許德國之要求、　一部則主張追隨波外長柏克上校之『第三軸心』之政策、而與羅馬尼亞聯盟、唯此局勢危急、現乃分別與德、　雙方進行個別談商、冀獲二可能解、同時據悉、匈政府已于星期一下令開始後備軍動員、以為難軍集中邊境之戒備、全部動員當可於三月廿八日完成、 
　　【美聯社羅京廿一日電】羅王加羅爾本日與首相及參謀本部在宮中舉行會議、此間懼氛圍、逐漸增加、各銀行及商行正計劃撤退中、以備萬一國際衝突發生、據未證實消息稱、軍已集中羅國邊境、並傳四隊德軍已自斯洛伐克開入盧森尼亞、同時、羅國後備第二軍已奉令拱衛羅京、並將續下入伍令、並悉匈少數民族在羅國邊境各地進行示威、 
　　【美聯社捷京廿一日電】德軍整日自捷京開出、向東南而去、未悉是否前往盧森亞尼、幷悉、盧森尼亞境內、盧森尼亞守軍仍與匈牙利激戰抗拒中、同時德軍大隊仍向摩拉維亞及波希米亞推進、猶人自殺者、終日不絕、 
　　【路透社匈京廿一日電】此間官方頃否認德國提出要求德軍通過匈牙利國土之報吿、羅匈兩國關係員下不見十分和好、雙方均在邊界採取戒備、唯前途如何、當視際　大局之演變、据信、德國或將鼓勵匈牙利在突蘭斯凡尼亞、有所舉勸、但目下東線一切半靜無爭、 
[新中立法案　美參院外委會　今日開會審査]  
　　【中央社華盛頓廿日　】參議外交委員會主席畢德門、提出新中立法案之後、　議院頃已决定提付外委會審査、核會定廿二日開會、 
[南極新陸地　英探險船發現]  
　　【路　社開普敦廿日電］英探險船　發見第二　號、已在南極發見新陸呷、 
[法總統聘倫敦　英法將發共同宣言　蘇聯提開國際會議]  
　　【路透社倫敦廿一日電】法總理　勒勃倫夫婦、已於本日下午到英正式聘問、法總統夫婦、於本展乘專車利巴黎、至卡拉斯改乘專機　海、當離法港時、法國戰艦均　炮廿一響致敬、專艦行至海峽中途、英國特派戰艦及帝國空軍前往歡迎、英王英后並在任維多利車站親自迎迓、 
　　【　通倫敦廿一日電】法總統勒　倫夫婦、今日下午一時乘法巡　行砥多　爾、當法艦停　碼頭時、王弟告難斯達公　、代表英王到艦上　　、沿岸砲臺鳴砲廿一響致敬、法總統夫婦、偕同公爵暨隨員、轉乘專中赴倫敦云、 
　　【路透社莫斯科廿日電】據可　之權威方面消息、蘇聯贊成英·法所提聯合討論歐局辦法、並將建議立卽召集英·法·蘇·羅·渡、士聯席會議、 
　　【中央社敦倫廿日電】蘇聯政府本日向英國駐蘇大使西茲爵士提出　議、主張召策兩世界愛好和平各國舉行會議、據一般人推　、英政府或當向蘇聯表示、在國際時局嚴重如此之際、苟欲召集各國負責當局　首一堂、為事實困難云、 
　　【海通社倫毀廿一日電】據每日電訊報外交通訊員報吿、蘇俄參加六大强國協定、須視能否保證遠東邊境為斷、因莫斯科政府顧慮在大戰時各方面之安全爲實、又每日快郵報、料六强宣言、可于四十八小時內發出云、 
　　【美聯社倫敦廿一日電】據悉、此間各國在大使均通知其政府、表示歐洲局勢確頗嚴重、唯并不似即將發生事端者、一般同意、英政府現正設法與蘇聯取得育份合作、而後決定行動、外相哈立法克斯定本日接見波大使、當可決定波蘭是否同意參加央國領導之反德活動、同樣復將試　南斯拉夫、地耳其、希臘及保加利亞各國之意向、 
　　英閣討論　中歐局勢 
　　【中央社倫敦廿一日電】英政府現正與蘇、波、羅馬尼亞、南斯拉夫、土耳其及保加利亞各國政府、討論中　！局勢、同時并在各方面採取戒備措置、內閣昨日上午十時半召開會議、至十二時一刻散會、英駐德大使漢總森亦出席報告、昨日內閣舉行會議時、反對黨各領袖阿持里、格林武（英工黨執行委員）、辛克　、曾赴唐寫街和邸、詢問最近事件之發展、外相哈立法克斯閣趨前曾觀見英王、法、羅二國外長、與德大使館代辦、亦於昨日先後往訪外部、 
　　【中央社倫敦廿一日電】自德國威脅羅馬尼亞以來、英、蘇之關係更趨接近、本星期日英外相與蘇大使邁斯基曾一度會談、外値此次會談、係商討成立聯盟問題、固　不確、但雙方對于歐局確曾予以坦白之檢討、英官方對里期日之會談、僅稱雙方已决定將於局勢之推移、予以嚴密之注視、並互柑保持密切聯絡云云、惟別據可靠消息、雙方是日所談者、非僅限於央蘇合作、即英、蘇興其他各國作、以期阻止侵略問題、亦曾討論及之云云、 
　　【中央社倫敦廿日電】貨責人士稱、外相曾就國際時提出本日閣議報吿、內閣當卽在原則上决定、援助羅馬尼亞、並在東歐方面、樹立集體安全制度、藉以邊止德國向黑海沿岸擴展勢力、據聞政府正以全力組織集團、其性　當與百餘年前用以打擊拿破崙一世覇權之同盟集團相類似、一般人預料英、法兩國當局在法總統勒勃倫聘問英國（本月廿一日）之後、英、法卽當會同發表宣言、聲明雙方對於防止德國新的侵略一層、咸皆抱有决心、 
　　美以經濟　助民主國 
　　【中央社華盛頓廿日電】衆信美政府對於外傳卽將召集之和平陣綫國家會議、當不致採取積極行動、因美政府對於和平陣綫各國、僅能予以經濟方面及道德方面之援助、假定美國派遣軍隊　海外參戰、當不能為美國你士所贊同、聞美國已向歐洲之民主國家提出祖保、允以經濟武器為彼等之後盾云、 
　　【中央社華盛頓廿日電】權威方面稱、最近數月內、政府將召回德、意、日三國大使、以備資詢、國會諒　立即審査國防案中之未經審查部份、同時美國將完全恢復對蘇外交關係、任命史丹赫德爲駐蘇大使、畢德門昨晚廣播演說、謂彼將向國會提議、總統應操有大權、其程度應較總統所要求者尤爲強大、總統定今日與國會主要人員商討外交政策問題、 
　　【中央社倫敦廿一日電】美駐英大使坎納第昨日下午至外交部訪問英當局、有所 
　　【美聯社柏林廿日電】希特勒本日與內閣員及軍事長開會、嚴密商討歐洲對納粹擴展政策所引起之堅決反抗、同時希特勒并下令召回駐巴黎大使、 
　　【中央社巴黎廿日電】德駐法大使戚才克、本日午後六時十五分搭乘火車返國述職、 
　　【路透社倫敦廿一日電】【每日電郵報】外交訪員宣稱、「倫敦人士頗爲憂盧、因局勢漸緊、而有迅速即行召集列強會議、如莫斯科提議者之義要、英法兩國之意見顯然認為由有關各國家簽訂一則明確宣言、而由其他國家附署、乃爲以互相援助爲基礎、建立歐洲安全新制度之第一項　具體步驟」、該訪員表示蘇聯已準備盡力參加、以滿足西方列强之願望、渠稱、「外交界頃盛傳環境已逼　德國東進政策或將趨於中止、唯德國下次活動、或仍將向立陶宛而發、以求取得美未爾也、立陶宛目下顯無意採取有效抗拒、唯波關對德軍侵入立陶宛、當採嚴重態度云、同時、各方以為下一情勢發展、當與意大利向法提出要求有關一云、 
[英外相在上院　講演歐局嚴重性　自由談判方式已遭破壞　德人對捷之行終將後悔]  
　　【路透社倫敦廿日電】英外相哈立法克斯（見右圖）、本日在上　演說歐洲最近事件　、「丁茲　重時局、一切黨派意見、似均將不復存在」、此語大受喝采、渠　稱、一此次事件實予吾國及國外各邦人士以重人震驚、當捷總統與外長方在赴德途中、談判尙未進行之際、德國卽於本月十四夕 
　　佔據捷克 
　　兩鎭、此實不可不特別注意者也、論及希特勒宣吿克土地受德保護事、哈立法克斯氏稱、「吾八應注意者、捷克現行設立之行政長官、雖云居於一國元首之地位、保護國雖亦云自治自立、然德國設一駐剳官於捷京、對於捷克之立法有否决權、外交事件與外橋保護事宜、咸操於德政府之手、德政府並派兵　紮　境、般立管轄機關、保護國受德國關稅同盟之約束、同時德政府復得頒佈法令及採取辦法、以維持治安與秩序、由於此等行動之結果、捷克之支解今可謂完成矣」、哈立法克斯氏旋論德國辯護其行動之理由稱、『余實不能信斯洛伐克若干領袖、突然决定脫離捷克之舉、非受諸外力鼓動者」、氏略作事實之叙述後、乃稱、「吾人不禁得此結論、即德國侵捷前這一切衝突事件、實為 
　　處心積慮 
　　所　劃者、德　　　捷總統書　其人民屈服、實無庸加以論斥之說也、吾人就當時情勢觀之、捷總統方赴柏林、而捷土早已為德軍佔據、聰明人士自不難得此結曲、卽談刺云者、實為掩人耳目之事耳。尤有可能者、卽德國曾以武力恫嚇、致最後通牒與捷克、捷克當局為使其人民免於遭飛機迅速毀滅計、乃屈不得不服耳』、氏幷稱、德國謂捷克存在、足以危害德國、此說自不足為各方相信也、「余以為實際情形、乃德國實力、勝於捷克、乃一意孤行、以最高仲裁者自居耳、在此情形之下、英國政府認為需採立即行動」、氏當提及商務大臣史丹萊及海外貿易大臣赫德森中止訪德事稱、「此乃政府干涉兩國實業界之非正式接觸、吾人以為、在此種情形之下、 
　　當談不到 
　　促進兩國之合作、故一切此類事項均無限延期耳」、氏旋論及召回駐德大使漢德森事稱、「余以為吾人巳使德政府充分明瞭英國政府之態度、又吾人向德國提出抗議、雖未能希望有何偉大效果、然此舉實至正當」、氏繼論德國人士以英帝國以往發展歷史、為其今日辯護事稱、「英帝國所根據之原則為目治、吾人所作所為者、均留自由與自治之痕跡、吾人過去行為、從未壓迫自由、吾人固承認德國較吾人更有關於東南歐、然此與憑籍武力、違反國際法則、壓迫一獨立國家之舉、實不能相提幷論也」、繼言及反對黨所謂張伯倫在慕尼黑之政策乃渠個人政策之語、氏稱、「倘此語乃指該政策為首相出其 
　　全部精力 
　　理想與决心而擬定者、余當不反對、但如謂該政策未嘗獲得余及各閣員之充分合作、則余將鄭重表示反對」外相作此語時、政府派議員均報以采聲、若于下議院議員亦在旁聽席中予以歡呼、氏續稱、「慕尼黑協定之目的凡二、第一、卽為在當時極端困難之環境中、　盡可能、以求得公正之解决辦法、因該問題為實在者、如欲保持歐洲之和平、勢必應採緊急之措施、在當時之情勢與情報供應之下、政府採取是項措施、余决不加以懷疑、第二、則在企用自由談判之方式、以保證歐洲人民之安全、進而為解决將來糾紛之基礎、但據貝下吾人所見、此種目的、業已為當前之事實所摧毀」、言及一般人士責英國 
　　不應過信 
　　德國之保證事、氏稱、不　首相或渠本人、均未嘗忘懷、相信與希望之截然不同、「但吾人始終以為、相信乃由久持希望而生者也」、氏復論希特勒之行動謂、『在慕尼黑協定之前、希特勒尙保守其一己之信條、即抱逐非日耳曼人於德國之外、但現復破壞此原則、因目下渠已併入八百萬捷克人、與其固有哲舉顯相　背也」？氏復追述去年九月希特勒堅持以民族自决為原則、聲稱、此為德國一切態度之基礎、而若干事實均遠背此原則云云、「然二十五萬日耳曼人之待遇是否合理、姑且勿論、而今竟奴隷八百萬捷克人、但此亦終非可作名補救之秉也、吾人其將相信德國又將維入一新政策 
　　企圖統治 
　　非日耳曼人乎、全世界各地已提出此項嚴重問顧、捷克之佔據、乃爲此種進一歩之新方法所完成、世界茲復見國際技術範圍中、重有新分裂矣、各國家中之分裂主義、重見抬頭、此非僅為分裂份子之利益、且為德帝國之利益、此類方法極為簡單、且日有進展、而實無錯誤者也、吾人其能担保此不在他處發生乎、德國之隣國均有且夕可危之　慮、每一獨立自由之國家均受危險之警吿、羅馬尼亞否認接到最後通牒、余甚欣慰、然對過去數日事件、羅馬尼亞及其他各國表示嚴重關懷、固無可驚疑也」、氏言及救濟難民情形、謂政府現仍將盡一切努力、以緩和此項事件一切結果、唯所可惜者、一切計劃之欲求成功、唯有依恃德國政府之態度、過去數年中、英國人民亟願與傯國人民維持 
　　友好關係 
　　吾國人民因不堅持過去凡爾賽和約之錯誤、而願意加以補救、但於通去搬年中、每邊可進行互相調整之機會、　禺　　政府之行動所障礙、慕尼黑會議以後不久、掖國卽採取一切震驚世界之　法、上週德國之行動、已將兩國經濟合作之一切步驟阻携、何時方可恢復、殊難預言、英政府對此次事件、不得不有所感悟、故即與各自治領及其他各國政府進行商議、　史上雖有多次 
　　獨覇歐洲 
　　之舉、然結果地吿慘敗、倘歷史事實、又為鑑戒、德人對捷之行、終將後悔也、」 
　　【路透社羅京廿日電】　馬尼亞與德國重要商務　刺、立塲至為　定、政界人士推測、羅圍可望於本週內與德國經濟代表團成立一協定、一般預料、該協定乃為完成去年十一月訂立之德羅商務協定、據稱、依照新協定、兩國貨品交換額將有所增加、此項增加乃因德國無力用現欵支付而起、大概德國將田羅馬尼亞多得石油、成取自油幷、面由德國自開採之、或取自現有之油埸、消息靈通人士以為、此次談判之態度、無非欲促進兩友邦聞之商務耳、同時、羅國與匈牙利之關係至為友好、羅當局已令邊境守重、避免與匈軍發生糾紛、 
[英國各黨派　漸趨團結　反對派替助堅定立場　工黨議員質問捷事件]  
　　【路透社倫敦廿日電】自張伯倫在伯明罕演說發表後、本週末來、國會之意見、顯有改變、反對黨之指摘態度、業已轉變、本日下午張伯倫步入下院時、反對派議員亦有隨同政府派議員向之歡呼者、刻各黨各派議員咸一致認為、丁此時艱、英國宜採堅定立場、政府採此行動、自當獲得反對黨之贊助也、工黨與政府黨提携事、尙未有何徵象、惟反對派議員中已無力稱張伯倫須下台者矣、 
　　【路透社倫敦廿日電】下院今日開會時、工黨議員彭氏提出質　謂、「鑒於德國强佔捷克所有軍事原料、及工廠、首相有意將國防計劃、加以重新修正否』張伯倫謂、在其三月十廿日之演辭中、曾提及國家生命、必須從國家安全上着想、其中自句括國防計劃而言、工黨議員威金生女士問、此是否包括向英國鐧鐵組合會提出禁售生鐵廢鐵與德國、有如去年者一舉、首相答稱、此亦可稱為國家生命之一部分、首相又在答覆另一固問題稱、據渠個人所知、當捷總統於三月十五日未接納希特勒之條件前、並未接護書面之最後通牒、英駐德大使漢德森曾於三月十七日奉到訓令、向德國政府通知、謂英國願祖白的向德國表明、認為數日以來之事件、不獨將慕尼黑協定、整側破壞、且將談判者和衷共濟以謀和平解决之精神、加以否認、英大使同時亦奉到訓令、向德國以武力更改捷克行動表示抗議、蓋認為此種行動、不論在任何法理上言之、亦為無根據者也、又有問首相曾否目賭報端所載之希特勒以轟炸捷京為要脅、使捷總統接納其要求一事、首相當加以肯定的答復、彼謂「捷克事件之整個大勢、英政府現仍在研究中」。 
[意駐德大使　奉召返國　携有希特勒函]  
　　【路透社柏林廿一日電】意大使頃奉召返國、向莫索里尼報吿、渠未離並此公開、報紙亦爲登載其返國之清息、據悉渠攜希特勒之親筆函與莫案里尼、 
[美德或將斷交　對佔捷克嚴重搞議　斥爲違反國際公法]  
　　【路透社華盛頓廿日電】本日國務部正式照會德大使館、不承認德佔捷克、 
　　【中央社華盛頓廿日電】官方訊、美政府已向德駐美大使館提出抗議、其措辭之强硬、為前所未有、若干方面表示、此次抗議或將使美德斷絕邦交、據訊、美抗議書中斥德國侵佔捷克斯拉夫有遠國際法、幷威脅世界和乎云、 
　　【美聯社華盛頓廿日電】美國務院昨訓令駐捷公使卡爾、關閉捷京之公使館、該地美國外交人員之地位、將降為總領事云、 
[羅德商約　將重簽訂]  
　　【路透社羅京日日電】羅、德兩國將於本星期三簽訂有限制性之商務協定、該協定將為兩國間現有協定之引伸、據稱、羅國供給德國之煤油、僅為一小部分、與原有要求無甚關係云、 
小評 
[向回國服務的僑胞敬禮]  
　　昨日晚報載稱南洋積城僑胞組織的技術人員回國服務隊，巳於日前到達香港，而新加坡華僑救國隊二百零八名，歸國服務，亦已安抵西貢，於十八十九二日分批由西買經河內入廣西雲南，服務於名種工業。這些消息使我們感到無法比賽的歡欣和興　！ 
　　抗戰　在迅速轉入第二階段，我們如果不能迅速加强前綫的戰鬥力，發展×後的游擊戰和培植後方的新生力量，則不僅不能達到　盡××獲得最後勝利，而且還不能阻止××無限的深入，、還不能挽救民族最後滅亡。我們如果要確切迅速完成上述三種緊急的任務，則首在實行全國國民精神總動員，實行全中華民族所有生動力量的總動員，不過鑒於抗戰二十餘月以來國內同胞之慘遭屠殺蹂躪而元氣大喪，以及內地同胞潛伏力量發動實現之匪可期以一朝一夕，故所望於我海外僑胞者，實屬異重大與迫急，我海外僑胞民族意識特別强烈，而且負有救助祖國的光榮傳統，當此祖國為爭求獨立自由而進入嚴重階段之際，所望於我們僑胞之發揚自尊心與自信心而踴躍來効者自更覺殷切！ 
　　因此我們除了對於業經囘國服務的僑胞，謹在這裏致其最崇高最親熱的民族革命敬禮以外，一方面還望海外輿論界敎育界多多以此鼓勵僑胞，一方面並望政府速定整個計劃，對於僑胞囘國服務，特別予以獎勵。同時，我們尙有不能巳於言者：第一，是根據國內各地通訊所描寫的實際情形，希望政府在集中領導下切實保障民衆救亡運動的自由，而對於一切阻礙民運的黨派成見，頑固份子，和潜伏的妥協親日份子的言論行動，應司予以流底的清掃。第二，鹽於港澳及其他特殊區域內·尚有許多僑胞及青年，不知亡國恥辱，　其奢侈浪漫的腐化生活，甚至還有民族叛徒逃避國法，散放謠言謬論，以為日×張目，而破壞我國團結抗戰的，這種敗類叛徒和漢奸份子，實大有辱我僑胞光榮歷史，後者固為國家法令人類道德所不許，前者亦為有心肝有骨氣的僑胞所不能容忍，我們至少要用輿論的力　加以制裁。 
[日軍的弱點] [  世長]  
　　譯自莫檔科眞理報 
　　我們從日本在中國作戰的形式看起來，日軍的行動是很機械化的，它的主要部隊往往集中於一指定的地點，日軍更慣於採取包圍行動，很少採取正面直接攻擊的戰術，以邁迫華軍退出固有的團地，日軍大部分都經過嚴密的訓練，尤其是關於進攻和夜襲的策略，機械化部隊和騎兵隊能够日行二十五英里，步兵隊每日也能行十八英里。 
　　可是，日軍不擅長於面對面的肉搏戰爭；相反的，中國的軍隊擅長肉搏，這是人人知道的；日軍和華軍接近時，不能够抵當華軍的刺刀，試舉一個例：吧濟於寗去年中日兩軍人戰「，沿運河的兩岸，這是很緊張的戰爭，雙方的人馬，非常接近，除了大刀和刺刀以外，其他的軍器，部失去效用，所以，開戰後不久，日軍就支持不住而後退，死傷二千餘人。 
　　日本派遣到中國作戰的軍隊，都備有坦克車，飛機和工程隊，在這種軍備上，華軍是遠不如日軍，但是，華軍並不氣餒，表現卓越的精神，勇武抗戰。予「皇軍」以嚴重的打擊！ 
　　日軍司令官對于華軍的力量，估計得太低了；他們以　華軍配置不良，訓練不佳，决不帶應付科學化的現代戰爭；因而，造成戰略上的大錯，現在日本在其中國佔領區內的駐軍，在人數上，是不够的，隨時有受到華軍襲擊的可能；日軍也何嘗不知，但是，實力單薄，軍隊不够分配，卽使在重要的交通綫沿路各地，也社能駐紥少數的軍隊，日軍後方的防禦，也不是完備適當的，日軍司令時常宣聲『勝利』，國內的×閥也相互呼應，」舉行慶祝會等，這不過是聊以自慰」朦薇國人，自欺欺人的舉動，究其內在的眞實情形，已達到危險的時期了。 
　　日本可以調動的軍隊，究有多少。各方的意見異殊，外國報紙的估計。也各有不同，據中·英·法三方面的統計，到一九三八年十二月三十一日為止，日軍包括部隊一百二十萬人，砲四千五百尊，坦克車一千八百　，飛機二千架，這是此較可靠的統計數字。 
　　日本軍隊的百分之八十，是從　民階級抽調出來的，而軍官大部分是職業的軍人，地主，和富有階級的人士，這次中日戰爭中，日軍充分的表現了卑鄙低落的道德，在佔領區域內的殺戮，搶劫，姦淫和其他不良行為，是日軍漫無紀律，缺乏良好道德的鐵證。 
　　在外國報紙上，我們常常可以看到日軍反戰的報吿。實在的，日軍的反戰情緒，很是高張，往往有若干小部隊拒絕服從調赴前綫的命令；當然，此種反叛的軍隊發現後，立即就被槍决，在上海和南京、曾經有好幾批士兵，因為有「反叛」的活動，而被押到後方處罰；許多日本士兵，因為發生道類事情，而得刦降級的處罰；日本的海軍軍官，由於部下的拒絕服從命令；常常發生不少的困難。 
　　在日本，許多人民往往假裝　患患病，或是忽然失踪，以避免參加軍役，在九州，曾經有一羣人民，被強迫徵集為後備隊，可是，他們都是反對戰爭的，因而，就發生叛變，自殺的情事，更是到處可以見到，被迫投軍，武裝　戰的人們，狂飲烈酒，吸食鴉片，以求暫時的忘却戰爭。 
　　實在的，我們可以預料，戰爭一天一天的延長，今後日本的民心，和日軍的精神，是更會大見襄頺的。 
 
 

Page 5

 
 
本港新聞 
[歐陸風雲緊張中　本港防務益增強固　陸軍總司令賈乃錫將赴澳拜會澳督　英軍五百五十名昨晨乘艦抵港增防]  
　　希特勒撕毀明興協定、公然宣佈吞併捷克、更復舉兵東向、歐陸風雲、突見緊張、英政府當局、對于香港防衛、時刻關心、而本港當局、為應付此險惡局面、亦積極整軍經武、作自我防衛、年來在海陸空軍努力經營之、防禦實力大增、一切均作戰時準備、足以抵抗任何外來侵略而有餘、 
　　陸軍司令　定期訪澳督 
　　軍事當局、為保衛本港安全、除積極增强軍備外、對于鄰近友邦、亦進行聯絡、距港稍遠之安暹兩邦、近如葡屬澳鬥、當局邇來亦不斷專員聘問、用敦邦誼、使與星洲軍港、聯成一氣、俾于有事時、得互相呼應、月前英駐華海軍總司令諾貝爾之先後乘艦拜會暹澳當局、所負任務綦重、其意議亦至為重大、項據官方傳出消息英駐華陸軍總司令麗乃錫少將、又將乘艦赴澳拜會澳督、日期巳定于四月六日、屆時同行者有湯臣旅長、聞賈氏此行、亦負有聯絡任務、港誠以澳在地勢上、唇齒相依、目澳門又與我之中山接壤、對于軍事措施上、實含有絕大作用者在也、又澳門總督巴波沙爵士、最近將返葡一行、有所請示、在葡京小事勾留、卽返澳視事、但返葡行程、將在賈總司令赴澳之後、 
　　英軍五百　昨乘艦抵達 
　　英政府當局為對於本港軍事佈置之積極及鄰近友邦之聯絡、旣如上述、同時關於駐港艦艘及員乒數量、亦時有增加、務使本港防務、達到金湯之境、最近從派有陸軍官佐數十人、英海軍五百五十名、乘座運輸艦蘭開夏號東來增防本港、該艦於昨晨六時三十分抵步、泊海軍船塢對開海面、此批員兵抵港後、魚貫登陸、進駐某軍營、軍容甚盛、又査比批英軍抵港後、最近將有大批英軍開來、一俟深水埗太子道陸軍大兵房完成後、此批英軍卽可分批開到、當局對於將來增加本港海陸軍兵額、雖尙未正式宣佈、但以一般測則在四旅至六旅之間、 
　　三大炮台　作實彈演習 
　　本港東西方各炮台、旬來迭奉當局命今、作實彈射擊、以資熟習、査易船洲西炮台及德忌笠炮台、前（廿日）同時舉行操炮、白沙灣炮台、又定期明二十三日上午六時至十二時、在A字區域內演習、（三）在演習期內、所有大小船隻駛近該處時、宜小心駛避、又陸軍總部、昨日下午四時至五時半、舉行毒氣演習、陸軍總司令賈乃錫、親自到塲、駐港英軍旅團、亦奉命派員參加、演習結果、甚為完滿云、 
[×輪沿海搜刦粮食　三貨艇與×殊死戰　一×船中礮被焚數×兵被擊落海]  
　　連日×艦迭向出海漁船繳去牌照 
　　盤據廣州之殘×、邇因接濟困難、糧食日滅、最近遂發生糧食恐慌、人心惶惶不可終日、且×兵以久離鄉土、多有厭戰思鄉者、×酋恐軍士渙散、遂偽向軍士宣稱、援兵將到、糧食亦將有接濟、最近竟復强迫武裝漁船沿海專向我貨艇搜購糧食、以供其需要、然所得有限、杯水車薪、無濟于事、 
　　港邊三貨艇　炮轟沉一×艇 
　　頃據一漁民回港、向漁協會報吿稱、彼船於本月十五日晚、由筲箕灣出海打魚、翌日午駛至屬粵海界內附近海間、遙見四艘武裝×漁船、向三貨艇窮追、意圖搜劫米糧、沿途鳴槍示威、喝令停駛、該三貨艇、以唯一生路、祇有抵抗、遂謀作破釜沉舟之計、謀與×作殊死戰、備砲應戰、于×船迫近時、該三艘貨艇、不動聲色、速發漁炮數嚮、向×轟擊、一×船閃避不及、當卽中炮起火、全船粉碎、×兵數人、葬身于火坑、其餘三艘意圖報復、亂發砲數嚮、向三貨艇猛擊、但不命中、該三艘貨艇沉着應戰、且戰且退、卒將×子彈耗盡、×船無可得逞、乃鍛羽而退、該三貨艇亦不敢窮追、大戰結果、該三貨艇雜無損失、安全駛去云云、 
　　貨艇遭焚刦　漁船被繳牌照 
　　又據漁協會昨接到報吿、謂有漁船數艘、聯羣結隊、在担杆山附近捕魚、十七日午、正當捕魚之際、乍聞槍聲卜卜、稱以砲聲、彼輩盧有意外、急揚帆逃避、及駛至一安全地點、卽以千里鏡遙眺、目擊有貨艇兩歧、被×數橡皮艇鳴槍截刦、為貨艇所抵抗、互相械載、約半小時之久、貨艇不支、急退、×軍竟捨侖窮追、該兩地貨艇、以×艇追趕、乃各自逃命、詎有一艘為×所追獲、×先將該貨艇糧食全數搬往橡皮艇、幷將各船員拋下海中、然後放火將該艇焚毀呼嘯而去、又該會連日迭接漁民回港報吿稱、旬來每遭遇×艦、船牌必被奪去、但未予加害、査×人此舉、實意圖假冒香港註册漁船來往本港、以圖魚目混珠、 
[港財委會明日開會　將討論追加政費預算　擬追加四十一萬四千餘元]  
　　本港財政委員會、定於明（廿三）日立法局會議結束後舉行會議、討論政費預算追加數字如下（一）義勇團防軍（軍火）五千三百七十八元、（二）消防局（消防車）三百零五元、（三）海港局（橫瀾透度計安置費）三千一百元、（四）航空處（橡皮泡）五千元、（五）航空處（公衆電話）二百四十元、（六）律政局（法律進行費用）八千元、（七）醫藥局（儀器及化學物品）二百一十元、（八）警察局（因中日戰事而須支銷之特別費）六萬元、（九）警察局（手鐐）一百元、（十）郵政局無綫電處（無綫電機件）一千四百元、（十一）監獄局（案櫃）、二百七十五元、（十二）天文台（氣象研究）一萬五千元、（十三）倉庫局（購沙費）一十四萬元、（十四）工務局特別工程（渠道）二萬五千元、（十五）工務局特別工程（亞偕老街東部擴築費）六萬五千二百八十五元、（十六）工務局特別工程（啓德機埸）九千五百元、（十七）工務局特別工程（國家醫院改建費）三萬四千五百元、（十八）工務局特別工程（海軍軍械廠及加列島建設）四萬零八百五十二元統計四十一萬四千一百四十五元云、 
[新界柴薪　運港推銷者日增　每日貨車多輛輪流輸運　價格低廉柴販多獲厚利]  
　　本港柴薪供給、量極鉅大、月前因受時局影嚮、致來源短少、遂使本港發生柴荒潮、一時頗為凶湧、雖經柴商中人力向牟洲及菲律濱等地、購辦大量柴薪、運來接濟、始漸將柴荒潮消弭、惟直至現在、而餘波尙在、柴價之昂貴、實為多年來所罕見者、査當薪柴荒潮發生之初、新界鄉人、即認為獲利機會、紛由新界運輸大量柴薪來港推銷、每日聯羣結隊、魚貫肩挑柴薪來港、源源不絕、因取價較坡柴梧柴倍廉、半島居民、莫不踴躍購用、故每日鄉人挑柴至九龍城及油蔴地旺角深水埗等空地、擺列求售、瞬卽一沽而空、數月以來、鄉人此種經營、未嘗間斷、詎因利之所在、人咸鵠之、遂引起柴販中人注視、携欵赴新界、牧集各稱柴薪、僱汽車輸運返港發售、獲利極厚、接踵而經營之柴販大增、目下已有運貨汽車六七輛、每日受柴販僱租、輸流由新界祖任運柴薪來港、約託每日數量、最低限度當在千四五百担左右、且華界鄉人、亦已開砍伐大量山秣柴新，以供給港中柴販前、來新界牧辦、是以新界柴薪之來港推銷、日有增加、此對本港柴薪供給、當有極大補助、且此種柴薪、價格方面、固比坡柴或松柴等平廉、在新界當地收買、每担僅六七角港幣、加入運費數仙返港後售出每祖一元二三角不等、幾可獲五成以上之厚利、此可見一斑、料柴販中人、趨此路線以求柴薪來源、必日益踴躍云 
[真中公演　「中國萬歲」　廿四晚在青年會　本港真光中學高中三年]  
　　本港眞光中學高中三年級學生、定於本月廿四日（星期五）下午七時、假必列者十街男靑年會禮堂舉行愛國戲劇表演大會、劇本為唐納所著之「中國萬歲」歡迎各界人士前往參觀、並聞已請生活書店、正中書局、男女靑年會、大新公司、中華百貨公司、美美公司、婦女慰勞會等數處、代送入塲券云、 
[傳中央已批准　洋米免稅進口　額定百二十萬公石　分配潮汕門一帶]  
　　近半月來、我粵各屬米荒嚴重、各屬旅港同鄉紛、謀救濟、幷軍請財部豁免洋米入口稅、羣群迫切、惟購辦洋米損耗外匯、當不如採辦國米之為愈、蔣委員長已將斯旨電復潮州商會、在此情勢之下、則洋米免稅進口之請求、能否達到目的、此為關必百粵民食之人士所注意者、茲據可靠方面消息、中央財政部以粵省米荒嚴重確屬實情、而採辦國米、一時亦屬不易、為體恤輿情、顧念民艱、已採權宜辦法、批准粵省一百二十萬公石免稅洋米進口、以作緊急之救濟、此一百二十萬公石之數、分配潮汕各屬七十萬公石、江門方面二十萬公石、中山方面之請求、刻下尙無消息、財政部己飭令廣東財廳派員前往調査、而中山縣籍旅館要員吳鐵城李仙根等、刻正為此事而努力、預料將來必有相當結果、査關於此事、本港有關係之各邑團體、如華商總會、潮州商會、中山商會、四邑商會趨山商會、新會商會等、均未接到正式批示、本港米商現正密切注意、緣最近因各屬要求免稅洋米入口、羣情追切、本港米商紛向安進購運米石來港、以備應市、在最近三數日間、到港之米船有五六艘之多、內米石源源而至、米價已略為低落云、 
[各界賑聯會昨議决　聯合話劇界　舉辦「黃花崗」義演　撥演費千元下月中演出　組特委會負責籌備進行]  
　　各界振聯會昨下午三時假座華商總會、開第四十次公會、出席者、盧國棉、陸浮、周星池、潘範菴、簡鐵南、林培生、張天龍、謝耀湘、朱少華、關少樸、熊茂昭、黃招若闌、李植之、林翹楚、冼秀貞、黃敬誥、歐陽桓、冀福、李鑑池、梁瑞琨、陳濟民等、是次輪值遊藝部代替盧國棉主席、紀録施伯湯、開會後、書記宣讀上期議案畢、眾無異議、主席簽押作實、旋由各部報告、 
　　總務財務　分別報告 
　　（一一）總務聯吿、收到信件、廣東中華戰地救獲隊、紅萬字會駐港辦事處、澳門各界救災會、吉水戰區難民移殖會、粉嶺難民代表寳安商會來函在一件、報吿書四本、（二）財政報吿、港幣進欵、保衛中國同盟會（孫總理夫人經手）一千元、成德中學學生自治會二十元、中國國民黨香港直屬支部八十元、各界人士捐助金素琴花籃費、移作捐欵、計開許杜天人四十元、吳李玉、二十元、阮維揚十元、劉鏖萱十元、中華藝術劇團五元、王曉琳十元、張韋齋五元、陳彬和十元、本週共進一千二百一十元、接上共進十萬六千五百四十五元八毫七仙、支欵總務部支取五十一元七毫五仙、接上共支九萬六百七十一元零七仙、進支比對尙存中國銀行一萬五千八百七十四元八毫、本週國幣無進支數目、報吿完畢、隨卽開始討論、 
　　討論事項　計共七宗 
　　（一）婦女聯會建議、請大會將前捐助少靑團救護車一輛、改將現款三千五百元交由該團購買、單軍藥品及救護工具案、議决通過、（二）港僑救護團開列藥物淸單到會、如何帮助、常務會議擬議、就本會所存賑品內、酌量撥給案、議决撥出港幣四百元為購藥之用、另大會所存中藥一部、撥交該團前往施振、（三）紅萬字會請撥助本會所存賑品常會擬議交由總務部救濟部酌量分給案、議决通過、（四）澳門四界救災會開列藥品淸單到會、如何撥助、常務會擬議交總務部救濟部酌量分給案、議决由大會所存中西藥品、交總務部及救濟部酌量分給案、議决由大會所存中川藥品、交總務部及救濟部酌最撥助、（五）前大會移下四十七軍新二、三、四團指揮呂國治、請求撫卹陣亡將士家屬、常務會礙議撥助國幣一千元、請大會討論定奪案、議决保留下期會議、再行討論、并請何香凝女士將該請求者證明文件官讀、俾各代表明瞭請求情形、 
　　組特委會　舉辦義演 
　　（六）全港話劇界擬義演「黃花崗」名劇、以資籌欵與宣傳案、常務會擬議改期四月十五日前後上演、下星期成立籌備委員會、共策進行、暫撥港幣一千元作演戲基金、請大會討論案、議决接納、除院租外、額定演出費一千元、並推記者公會、中華藝術協進會、廣聯商會、廠商聯會、鐘聲慈善社、華商總會、東華醫院、新會商會、婦女慰勞會、兵災會、東莞商會、潮州八邑商會、學賑會、敎聯會、番禺商會、崇正總會等、為特務委員會、負責籌備一切、至於推銷入場券、由大會全體會員社團担任、（七）粉嶺難民代表、請向英賑會呼籲改良待遇案、議决、因環境關係、不能接納、至下午五時許始散會云、 
[澳當局謀改進對外貿易　深望港商赴澳辦工業　澳華人代表昨來函致意　廠聯會將派視察團前往]  
　　澳門總督巴波沙博士為改進當地對外貿易、發展工商業計、甚欲與港僑工業界合作、澳門華人代表梁後源、頃致函此間廠商聯合會、邀請派遣視察團赴澳就地研究、以為商討合作之基礎、廠聯會對粱氏意見已表示接納、並定本星明四日開會討論、赴澳行程、預科下月中旬可籌備竣事、至澳門南灣一帶、塡濬工程業經完竣、茲將梁氏來函錄后「逕啓者、自中日戰事發生、人民流離港澳、待哺嗷嗷、目覩無依難民留澳為數逾萬、雖得僑胞竭力捐輸、尙感涸難蘇之虞、况正展開長期抗戰、而難民勢亦必須仰賴長期救濟、本澳僑商有見及比、爰計劃振與實業、以工代賑、並蒙澳府當局表示同情、允予贊助、極力增加利便、且出品銷售葡國屬地可得享受優待稅率、而本澳英商水電公司之總理嘉理仁先生、亦有盡力協助之表示竊思友邦交誼、尙且如是慈祥、在我同胞、自應益當努力、現正在徵朮興辦方針、惟同人等見聞有限大厦恐非一木所能支、素仰貴會萃薈海內實業巨子、經驗宏富雄籌碩劃、對茲事體定多惠教、况以事關救濟同胞、故敢冒眛修函、請由貴會組織考察團責臨視察、詳為指導、俾作南針」云云 
[發達爾香煙　大批由英倫運抵港]  
　　隔和烟公司、為我國最著名之烟行、最近向倫敦特雷拍京廠訂購大批發達爾香烟、業巳抵港、罐裝包裝均備、此烟枝枝直接由倫敦運來、香醇芬馥、罐包上皆有倫敦廠行標識、足廣證明、非與別處就地出廠者同、凡老吸此烟，當句朋瞭、計五十支裝每罐五毫、十支裝每包一毫、零售批發、均所歡迎云、 
[港聞縮輯]  
　　......法國駐華大使戈思默、定本月廿二日由渝乘機赴昆明、再轉河內來港、赴滬視察法租界、大使館陸軍武官伊雲隨行、又駐廣州德領事館秘書辛格、及德國駐華大使館參贊西伯特、前日由港同乘法郵博斯坦號回國、又德國名記者西堡、亦乘該輪過港云、 
　　......香港婦女紀念「三八」節籌備委員會、定於今日下午七時半舉行結束會議、查是日議案、除討論四婦女聯會、擴大組織問題外、其他重要議案有（一）提倡與實施民衆敎育、（二）提倡國貨、（三）加强與擴大各階層婦女組織、（四）發動各學校團體推行節約運動、（五）參加戰時訓練、（六）援助及優待出征軍人家屬、及積極保育兒童、（七）擴大國際宣傳、（八）精神動員、 
　　......中環、永吉街口中環食品推銷塲、定今日啟市、出品有杏仁餅、蛋黃合眺餅、蛋黃仁杭餅、盲公餅、椰蓉餅、及丁財餅等、均該場主事者、特乘開業之期、舉行義賣三天、至夏曆初四止、義賣所得、本利全數捐助中區菜販義賣賑災團云、 
　　......本港商務印書館工廠紙版課工友十餘人、昨因工作忙碌、托一學生名袁××代領薪水、全數有二百五十餘名、不料一小時後、尙未回來、探詢之下、始知該生領得欵項後、即離廠他往、現該課工友正設法追尋幷向警署報案云、 
本報特寫 
[新都帶來的喜訊　陳炳權校長訪問記] [  奇卓]  
　　李應霖，吳鼎新，陳炳權三大學校長赴渝出席第三次全國敎育會議，帶着敎育的新苗歸來，記者聞訊，昨天特地前往訪問，以謀有以饗諸讀者。雖然李吳二校長不在學校未得晤面，是一件憾事：但是陳炳權校長的滔滔一席談，已够令人歡欣雀躍了。 
　　（一）沒有懷疑的餘地 
　　首先，記者是叩詢報上尙未發表過的重慶以及中樞的一般大勢。陳校長說：在大會中，中樞有很多關于抗戰現勢的重要報吿，有些是屬於軍事上的秘密。未便公開。孔院長對於民主國家的借欵，王部長對於外交的分析，都有使人興奮的報道。何部長的報吿，有精密的數目字做根據，尤其令人增加抗戰一定得到最後勝利的信心。汪走，純粹是一個私人的行動，與大局絲毫沒有影響。無論從任何一方面看來，都可以欣慰自上至下，都在一個已定國策之下，有計劃地有步驟地埋頭苦幹。陳部長很積極地推動戰時敎育的實施，彭學沛亦照當任職。外傳辭職，扣留，種種謠言，全是×人挑撥離問的陰謀，而絕無其事。 
　　陳校長還鄭重地說：在香港亦許有些人對於抗戰要發生幾分懷疑，以為亦許有人主張和平。可是，親自到了重慶之後，就可以恍然相信絕對沒有懷疑的餘地。在苦幹支持抗戰的氣氛籠罩之下，抗戰的前途是非常樂觀的。 
　　（二）嚴肅代替荒淫，節約代替奢侈 
　　在整個國策有把握，有辦法的發展中，我們戰時首都的風氣亦轉變過來。這個風氣的轉變，亦是最後勝利的一重保障。 
　　三民主義靑年團是蓬蓬勃勃地活動起來。中央的愛護靑年，信任宵年，以及靑年的擁護政府，愛戴領袖，都是抗戰的炮火創造出來的奇蹟，而使人無限感奮的！ 
　　公務人員都嚴肅地奉公，一律禁止入娛樂場所。必要宴客時，中餐每席不能超過八元。西餐每位不能超過一元。最有趣的是「自助餐」。一具陶器，中間用竹片隔成四格，乘了四樣菜，另有湯，飯與水菓，每人一份只是五角錢的價値。這次，蔣委員長及其他長官獄宴出席會員，就是用這樣的「自助餐」。 
　　------記者聆訊之下，好希望「禁止入娛樂埸所」與「自助餐」的風氣能够普遍於後方各地中產以上的階層。尤其是這裏香港。不這樣，是太對不起浴血抗戰的將士，與顛沛流連的同胞了。 
　　（三）抗戰教育的新姿態 
　　整個大局在好轉中，敎育亦有辦法了。這次在全國敎育會議中，已一致通過課程要適合戰時的需要。各級的課程標準，亦另組有委員會重新修改訂芷了。强化職業敎育，養成害用的技術人材，是當前迫切的要求，敎育部經己委托各大學兼辦各種專科訓練班，其類別有：會計，統計，電器，土木工程，等班。招收高中畢業生訓練二年畢業，授以適當工作。每班學生五十人，教育部每班每月津貼國幣一千元，現已開辦二十班頗有成績。其他各地各校亦在擴大推行中。 
　　為保障作為立國之本的敎育得到永恆的發展，這次在會議中有一個重要的决議，就是：中央與地方的敎育經費，每年最低限度應增加十分之一。這是教育新生的一個重要關鍵。 
　　失學與失業的學生與教職員按教部頒佈條例，在重慶都得兌現。戰區教職員登記後分派去工作的，已不知多少。現在，在重慶還有一千五百個登記的中小學敎師剛在受訓，主持人是敎部督學兼科長唐惜分氏。訓練畢業後將分派各地推動戰時義務教育。 
　　------我們很希望各省，各地的負責當局，都切實地招待中央頒佈的條例。尤其是對於敎員與與生應該好好地安排。 
　　陳敎育部長和陳校長的私人談話中，有一段是値得各校特別注意的： 
　　「全國各級敎育設施應遵照三民主義敎育的最高原則之外，每圖學校無妨有每個學校的特點。或文，或理，或農，或工，或商，或醫，或......皆可視其學校歷史與已具的基礎發展其特長、至於每個學生，則應視其家庭背景，是都市，是農村，是華僑，是軍界......而滿足其需要，學生應靜，應動，應文應武......應使其個性得到正常的發展。」這是很正確的敎育理想；但是，後者有什麽具體的辦法司以促其實現呢？陳校長答記者謂：「對於學生的個別敎導，則要善甩導師制了。」從此，我們又可以看出「師資的健全」在敎育上的重要性了。 
　　（四）一幅新的地圖 
　　在重慶，有很多進步出片物；陳校長這次帶來軍委會政治部編製的「敵我全般態勢要圖」尤其値得重視。裏面，把×人佔領區域並不諱疾忌醫地用訂點標示出來。還有「我可行使政權區域」「我完整區域」都」目了然使我們看出×人佔領區域不僅不容易成為「線」；暫時失法的「點」還是有數。在廣大的國土上，二十個月來，很很多多還是依然無恙。看了這幅地圖之後，恍然醒覺我們的游擊隊以及正規軍襲擊×人的前線與後方，是絕對的可能。與想像到×人將來命運。是怎樣的危險！記者欣然向陳校長借來製電版，藉用眞憑實據來正吿一般悲觀的失敗主義者。可惜該圖太大，且甚詳細，製為電版時，必甚模糧，故將原擬作罷，殊為憾事！聞陳校長擬將呈中央准其翻印，記者謹祝其早日實現斯願。 
　　附帶要報告的一個消息，就是陳校長等將定於本星期日邀約本港中等學校校長報吿此次出席會議經過，本文對于教育方面未能詳述者，就是候待下次再作有系統的報道。 
 
 
 

Page 6

 
 
[東江我×嚴陣對峙中　×突向博羅聯和進犯　×入聯和大肆焚劫後旋即退去　東江我游擊隊力量較前增數倍]  
　　【惠陽快訊】東路我反攻軍事、經數月來之規劃佈置、實力日見充强、而×軍自旬來增兵增城石龍石蘺一帶後、亦伺機向我進犯、現東江我×正嚴陣對峙中、茲將此間某軍事機關所得各情誌下、 
　　×軍數百　突犯博羅 
　　查博羅縣屬之龍華、福田、長寧、聯和、因與增城毗連、×軍時到侵擾、去月九日、增城石龍×軍、曾以步騎千餘、分兩路大舉進犯龍華、、旋被我軍擊退、其後×亦時派小數部隊到擾、但均未能逞、迨十五晨×步騎四百餘附炮兩門、突向聯和進犯、當時我戍防該處之第三及第×游擊大隊林俊生部、乃協司防軍某部起而還擊、劇戰約兩小時、旋×將其優越炮火、向我猛轟、我軍以陣地盡燬、迫得暫時撤退、待援反攻、×侵入聯和壚後、却大肆掠刦、並縱火將舖屋焚燒、旋於是午撤退、瀕行並擄去耕牛數十頭、未幾我援軍趕至、惟×已退、是役×受我抗拒傷亡數十人、現聯和已為我軍克復、附近亦無×踪、 
　　增強東江　游擊力量 
　　第四區司令長官張發奎為增強東路游擊實力、發揮廣泛游擊戰殲×困×、以利我軍大舉反攻起見、作經電召第三區游擊司令駱長翔、第四區司令王若周、赴北江某地面授各項機宜、茲續據消息、張司令長官昨並檄訓廣東綏靖公署之潮悔惠三屬特務大隊張英部、開發惠博前線、歸第三游擊司令駱鳳翔指揮、同時並將前大亞灣警備營黃楊兩部、亦歸駱司令指揮、現駱司令乃將該兩部編為獨立第二三大隊、派駐羅俘山一帶、現東江游擊實力、較前加强數倍云、 
　　捕獲石龍　維持會長 
　　據深圳快訊、盤據石龍莞成×軍連日又發沿廣九鐵路、莞樟公路、侵擾茶山橫瀝尞步各地、第四區游擊司令部、為增強廣九鐵路防禦力量、特檄調第四支隊進坤部開往樟木頭一帶警戒、以防×軍深進、羅部奉命、昨（二十）日已開抵目的地佈防警戒、又查東江×軍、邇來曾嗾使大批漢奸、潛入東濱惠博各縣活動、刺探軍情、及誘惑各鄉成立偽組織、查前石龍偽維持會長倫仲聯、竟秘密抵達塘頭廈、有所企圖、事為進坤部諜查隊偵悉、遂於昨日下午在塘頭廈某店內、將倫逆捕獲、解返第四區游擊司令部訊辦云、 
[容奇形勢仍緊張　大良×進犯沙頭　容奇方面我實力雄厚　古鼎華查辦擅退長官]  
　　【容奇快訊】×再陷大良、團隊退守容奇後、形勢緊張、同時×在大良縣城四境佈置工事、一面成立偽組織、漢奸梁天祿任偽縣長、梁永新任偽警總隊長、發出荒謬佈吿、引誘縣民囘縣作業、一面由漢奸招引不肖商人承辦烟賭、凡此種種、俱為意圖久踞之明證、容奇大良相距甚邇、刻下兩地×我情况、可得而知者、約如下述、 
　　×據糖廠　隔河激戰 
　　查中順公路中之容奇段（前傳容良公路者實誤）係由大良至沙頭、不能直達容奇因沙頭與容奇隔一衣帶水、我團隊退出大良時、以容良路上無險可守、渡河至容奇、幸容奇原有第一游擊區第一別働隊袁帶部之第五支隊駐守、×未能再進，惟對海沙頭方面、于本月十七日、×由大良派兵進駐、據沙頭糖廠、隔河遙控容奇、大良×雖未舉進犯、而容奇形勢仍未稍弛、十七日×一度隔河以小炮機槍向容奇掃射、我軍起而應戰、互轟十餘分鐘、即行停止、至十八日、再次轟擊、我嚴守陣地、防共渡河、截至十九日止、×無再進逼企圖、 
　　團隊增防　澈究失職 
　　刻下我團隊集中容奇者、除原自大良退出者外、第一別働隊司令袁帶早由小欖增調一大隊、着參謀主任屈仁則率領、馳至容奇增防、本月十九日、袁司令復親由小欖率隊出發、鎭守容奇、其餘順屬各團隊、亦粉紛抵達、實力雄厚、進可以攻、退可以守、防務無虞、第一區行政專員古鼎華除指揮防務外、并着手査究當大良失陷時、團隊負責指揮長官、有無擅自退却、致部隊統率乏人、不能充份發揮抵抗力量情事、將報吿上峯、澈究失職人員、聞副司令陸領于大良失陷之夜、乘自備火輪「有德」號、駛往某地、至今仍未歸隊云、 
　　容奇戒嚴　輪渡擁護 
　　容奇境內、業經宣佈戒嚴、治安則極良好、團隊因×軍僅距一河面、故嚴禁船集團泊岸邊、惟石岐至容奇之新和利渡、及江門至容奇之興記渡、則因交通關係、准照常行走、不過各輪渡于夜間開返容奇時、須在半途停泊一宵、俟至天明、然後再駛容奇卸客貨、容奇桂洲及附近各鄉落、人民自動疏散、多赴中山新會暫、由容奇開出渡船、連日搭客異常擁擠、 
[大良淪陷後　四邑強化保衛力量　金融交通粮食等項均加調整　中央核准豁免米稅每縣萬包]  
　　自粵頃吿陷後【江門快訊】、四邑情勢轉變、×軍佔據九江河淸、最近復攻陷順德天良、屢有進犯四邑之企圖、現四邑已加緊動員民衆、並由第五區縱隊司令李務滋增編游擊隊於以强化保衛四邑力量、關四邑最近戰時之金融、交通、糧食等項之重要進行、分誌如下、 
　　整理金融　禁折國幣 
　　現台山、開平、新會、恩平等縣、以國幣與毫券比率、早經財政部規定為一四四、惟自廣州淪陷後、四邑人數驟增、同時國幣流通於四邑、更形暢旺、一般商店多改用國幣為本位、但竟有不肖商民、暗中低折國幣、對於農民銀行紙幣、尤為歧視、自應嚴為禁止、以維戰時金融、現各縣已發出布吿禁止、嗣後如發覺低折國幣情事、决以漢奸論罪、 
　　各縣水陸　交通情况 
　　順德大良再度被×攻陷江門情勢、亦吿緊張、日前航行三埠與澳門之大興業、禮和兩電輪、在陸洲遭劫後、四邑水陸交通益形影響、第五區縱隊司令部、為調節四邑戰時交通起見、經設立戰時航業合作社、以整理四邑水道交通、査江門至容奇之輪渡、日前停航後、昨亦已復航、其餘江門至三埠、及由三埠至澳門輪渡、均暢通如常、至四邑各縣公路、因最近情勢緊張、繼續澈底破壤、日來工作異常繁忙、 
　　免稅洋米　源源進口 
　　四邑米價飛漲、影響民食、日前第一區行政專員古鼎華經召集各縣縣長會議、當經决定救濟各縣糧食辦法、並請中央核准豁免洋米積、現中央巳核准、計第一區所豁各縣、每縣洋米免稅一萬包入口、現新會、開平、台山、恩平各縣商會、已召集米商、討論辦道洋米進口問題、故日來四邑免稅洋米、已源源運入、米價巳漸趨低落云、 
[西江米荒解决　桂米弛禁出口　已嚴査漢奸偷運　米價可逐漸低跌]  
　　【肇慶快訊】西江榖米最近因靑黃不接、且×人嗾使漢奸偷運出口及好商乘機操縱、致價格飛漲、中等米每元約糴六斤、下等米亦僅羅六斤半、貧民呌苦連天、社食秩序、亦受影響、第三區行政專員李磊夫、為謀設法救濟、除積極鼓勵增加生產、及嚴査漢奸偷運外、幷呈請省府咨請桂省當局弛禁米石出口、以資調劑、査李主席關心民漢、經予照辦、査桂省當局、亦以粵桂唇齒相依、在抗戰時期、糧食尤應相互調劑供應、特飭令梧州各地、准予開放谷米出口、現西江各縣政府及商團等、巳紛紛派員赴桂採購、以解决此嚴重民食問題、料日間尙有大批昨米上市、米價可逐漸低跌、 
[某軍事大員談　我反攻廣州甚有把握　我新配備陸空軍力量足以制×　×欲乘我部署未定動搖我民心]  
　　【韶關快訊】我軍反攻廣州之說、報章傳之已久、記者昨訪某軍事大員、叩以反攻廣州軍事最近部署情形、蒙予詳述如下（一）反攻廣州軍事、自中央軍事當局派員南下後、已在粵北某地舉行緊急軍事會議數次、及在桂林某地開一高級將領會議、不過未能刻即成為事實者、實以各綫之部署需時耳、×方及漢奸竟利用此時機向各方散播謠言、謂廣州我軍已無能克復、冀圖動搖我軍民抗戰信念、旋不知我東西北三線、己結集大軍數十萬、皆配備最新式武器、質與量均能與×相較、且足以制之、（二）我軍事大員、巳奉令親赴前線、担任各路指揮、每一大員、均為智勇兼備之名將、曾與×一戰再戰、一勝再勝者、各師團兵亦經補充與調整、實力比前增加二十餘倍、（三）我陸空軍之奉命參加反攻廣州者、空軍方面、新調到空軍十餘隊、分配於某線等某某機塲、重森炸機亦有十餘特別中隊、陸軍方面、新奉調入粵者、有坦克車五大隊、水陸戰車隊一大隊、最精銳之機械化部隊十餘中隊、（四）我反攻廣州之整個計劃、某軍事長官已奉到最高統帥發下、大約再經一次高級長官會議後、卽可分配各項反攻步驟、故最短期內反攻廣州甚有把握云、 
[×機狂炸下　海康災情調查]  
　　（海康快訊）海康縣城、月來迭這×機狂炸、本月十一十二兩日、又遭×機轟炸、災情慘重、損失情形誌下、統計兩日來×機共投炸彈廿餘枚、計城外夏和里觀察第後面打鉄園落一彈、城內廣潮南路、雷陽印書館對面下巷、王衍一家落燒夷彈一枚、登卽火起燃燒、連焚房屋四間、該宅對面愛蓮館、被震毀前座一間、右面市頭館被震崩外圍牆一幅、廣朝南路財源號右側屋落一彈、毀屋五間、對面莫宅被震毀、城內鎭中東路、法域天主敎堂前座落一彈、前座右邊上蓋連牆崩毀一間、右隣大生堂、岐生堂兩店亦被震崩毀、又天主堂後面落一彈、毀該堂矛屋一間、對面露德堂被震場、平民公園對七茅屋落一彈、炸毀茅屋六七間、運動埸右邊園牆入門口內落一彈未發、城內長溝巷門牌三十號右邊房屋落二彈、毀屋三四間、十號轉蘭淸家落一彈、毀星四間、北門頭妃靑家落一彈、毀屋二間、高樹西巷百獲第屋內中座落一彈、毀房屋三間、左右兩旁亦略震毀、廣朝南路黃亞慶屋後座落一枚、毀屋三間、柳絮西芬門牌二十五號文林第內後座中彈一枚、毀屋六間、馬革橋奉政第中庭左偶空地落一彈、毀壞飾一縞、屋面亦破震毀數據組織中西路黃氏養家、何爵攀攀、文煥家連落彈二枚、連肇房屋八間、城內新雨花合廳門口右側空地落彈一枚、設舖屋共五十餘間、死傷二十餘人、又査連日每一發生驚報、民衆即紛紛向安全地區躲避、但人心鎭定、絕無驚惶、地方治安、極形安謐、 
[粵×內鬨益烈　×海陸軍　幾演衝突]  
　　×陸戰隊登陸被阻　×海軍將不予運輸 
　　【澳門快訊】入粵×軍海陸兩部、醞釀內閧、為時已久、初為爭功、嗣則互相牽制、日前×陸軍方面、欲開放珠江河道、謀恢復市區之繁榮、而×海軍方面則堅持不允開放、所有入口之船隻、多方留難恐嚇、務使交通阻梗、因此×陸軍方面、益為深憾、至本月十四日、有×艦一艘、滿載海軍陸戰隊約五百名、停白白鵝潭、即登岸游行、散處各軍用食堂中、喧呼叫囂、向例×軍於夜候、因畏我游擊隊之襲擊、故多匿伏營中、不敢出外、是晚×陸戰隊逾時猶未返艦、×憲兵即派出多人、分別將之閑散、翌日該×艦長官、竟登陸會見×陸軍方面之軍事長官、要求覓地駐紮、廣州×酋、加以拒絕、並不許其登陸、於是×艦之兵、鼓噪異常、陸上×軍恐釀事變、立派出大隊携有輕機關槍多挺、在堤岸一帶佈防、以制止×兵近岸、一時行人斷絕、形勢極為嚴重、其後由×特務隊派人調解、並約定海陸兩方之×軍官、在愛羣酒店會議、結果雙方堅持不下、乃各拍電返國報吿、聽侯解决、當會議時、×海軍方面聲言、在事件未解决前、不負運輸接濟之責、藉以牽制陸上之×軍、其內部之分裂、已日呈尖銳云 
[船務特訊]  
　　泰生公司之濠江輪、昨經修妥出塢、定今日起復航港澳、時間為每日上午八時往澳、下午四時返港云、 
　　銀行公司之天后輪、向行走南菲洲各屬及毛厘士、香港等地、日前曾一度開赴廣州瀟、査該輪自廣州灣喬港後、卽駐于油蔴地海面、昨日該輪駛入太古船塢處、以待修葺、茲幷定於廿四日首途、復航毛厘士及南菲洲等地云、 
　　昌興公司之亞州皇后輪、廿日已自日抵滬、昨日下午七時半首途來港、計程明日上午九時可達、同日下午五時赴菲云、 
電影與戲劇 
[影城寡鵠]  
　　好萊塢這個地方、充滿了無數「無淚的寡婦」、「風流寡婦」之名、在她們眞是當之而無愧、她們在唱歌、跳舞或是編織絨線工作之中、送過一天天的光陰、正和她們的那些只顧追隨愛癖遺妻子於不顧的丈夫們一樣、 
　　她們往往在蜜月以後就開始了她們的寡婦生活、這種生活往往要繼續一年至十年之久、也許還不止、時間之長短只靠她們自己來决定、 
　　究竟是那些人呢、這裏幷不單指那些男星的妻子們、其中有許多都是當代的著名女星、像克勞黛考爾白和愛琳鄧、由於丈夫的職業關係、都做了寡婦、蓓蒂黛維絲結婚後立刻變成了「高爾夫寡婦」、每星期日、她獨處無聊的時候、就揮動球棒、往高爾夫場上去一舒筋骨、像這樣的寡婦正是不勝枚舉、 
　　這兒我們先得弄淸楚「寡婦」這一個名詞、好萊塢的寡婦似乎應和印度的焚身殉夫的寡婦（Suttee）歸入一類去印度的習俗上相信、丈夫死後、是往另一個光明快活的世界上去了、所以婦女才有火殉隨往同登樂土的舉動、在這一個動機上、兩者不是極端相似嗎、再翻字典、寡婦這個字、嚴格的解釋起來、應該是「一個為大丈夫死後留下的妻子、」可是、不必苛求、她們的丈夫雖則不曾死、可是不能朝夕相伴、以致她們空閨獨守、稱之為寡婦、實在並不為過、 
　　歌劇明星平克勞斯貝、自晨全暮終日流連在高爾夫球塲上、甚至有時候他的一張新片初映的日子、還是放不下高爾夫球捧來、公司裏要找他、祇要上高爾夫總會去、從沒有找不到的時候、可是苦了他的夫人却不能同往、這是一端、同時他又是一個馬迷、沉迷不返、幸而夫人賢惠、編編絨線、敎養兒女、以度光陰、她是身兼「馬塲寡婦」和另一種「高爾夫寡婦」二職的、 
　　占姆斯賈克奈和狄克鮑惠爾二人有他們獨特的一個癖好、他們稱之為「遊艇旅行」的、可是他們的太太向不同行、這機、當他們欣然就道時、影城中立組添加兩個短明的寡婦、她們留在家裏、看護孩子、管管家事、閑來和愛犬頑頑而已、 
　　李思廉霍華的夫人、寧願做個寡婦也不願和他丈夫一同出門作攝影旅行、她說得好、「我不能跟着他到處亂跑、像他那樣爬上峻峭的山峯去拍攝海鵝之類、我决辦不到、與其跌折了骨頭做一個業餘攝影名家、倒不如安安穩穩的在家當寡婦的好」、同樣的貝錫爾拉斯朋太太、與她亦有同感、這是兩位「開末拉寡婦」、 
　　保羅茂尼有深思之癖、當一个重要角色派任到他時、一二星期之中、他一天總要花掉他二小時至四小時的的工夫、沈思研討還个角色的性格、這時候、他的夫人就被遺在一邊了、保羅對每一个角色都下很深切的研究、像愛彌兒左拉那樣的角色、他讀各種參考書、而夫人就陪伴着他寸步不離、甚至到攝影場去亦是如此、可是當他沉思的時候、他的肉體雖在他妻子身邊、然而他的靈魂早已遠離、不在這個世界上而飛往左拉那个世界上去了、邇個、保羅茂尼夫人却是無法隨往的、 
　　希迪拉瑪也是寡婦、一个軍火寡婦、她說她以前的日子、耳朵裏所聽到的儘是「軍火、軍火」、沒有別的、使她生厭了、道才脫離了那个滿綴珠寳的「狹的籠」、到廣大的社會上來另謀生括、 
　　當羅吉披利奧和他的樂隊往外地演奏時、安蘇紉也是寡婦了、相似的桃樂珊拉蠶的丈夫和樂隊一起作演奏旅行時、桃樂賽在家裏、在攝影埸上、在播音台上、有時候也在棕林俱樂部裏、和她的朋友或她丈夫的朋友、傾聽着路地凡里的音樂、這兩位就可算是好萊塢多數「樂隊寡婦」的代表、 
　　蓓蒂黛維絲也曾有過一個時期是「樂隊寡婦」、可是後來他跟着丈夫周游各地、最後她丈夫脫離了這種生活、她也遠離了這種寡婦生活、然而最近、他倆又快脫離了、 
　　埃洛弗林太太麗蓮達美塔、由於丈夫遨游成性、大部份的日子也是過着獨居生活、而且埃洛弗林不游則已、一游則千里萬里、海闊天空、游與不倦、决不思歸、這次他失踪已三星期多了、希望他是在一個快樂的旅程中、可是對於這樣只顧漫游、不顧妻子的荒唐性格、未免有點不大敢恭維、 
　　琪恩赫旭脫是一個書迷、新版書一出、無有不涉獵一過者、同時他又喜歡研究聖經、這個使他的夫人成了個「書卷寡婦」、 
　　「政治寡婦」可就多了、茂文陶格拉斯夫人、羅拔蒙高茂萊夫人、愛德華亞諾夫人和愛德華羅賓遜夫人都屬此點、 
　　聰明的帕脫奧勃林夫人挽救了部份的寡婦生涯、帕脫奧勃林也是喜歡看賽馬的、往往和同志萊爾夫白賴梅RalphBellamy　占姆斯賈克奈以及法蘭克麥克休【Frank　McHu　h】流連忘返、為了補救這點、她搬了家搬在台爾馬（Delmar）正和跑馬塲相接、這樣、他到跑馬塲上去時、她也可以參加了或者即使她不去、相距那樣近、說句笑話甚至祗要她搖搖鈴、帕脫便可以聽見、知道該是囘來吃晚飯的時候了、 
　　茂娜洛埃是个「製片家從寡鏽」、意絲蘭納是「細劇家寡婦」、她們的寡婦生活、是在丈夫們專心工作不暇「她」顧的時候、 
　　女明星嫁給影業以外的人的、如克勞黛考爾白和愛琳鄧、文夫都是醫生、克勞黛的丈夫和她一同出外赴宴時、一到十點敲過、立刻形踪不見、像一個鬼似的、他有很好的理由作為藉口、什麽「醫院裏一定要我去」哪、「有點工作要做』哪、而克勞黛的寡婦生活、完全是繫社會人士的健康情形之上的、愛琳鄧的丈夫一個牙科專家、更遠處紐約、他是個盡職服務的人、結果祇好讓她多度兩天鴛衾獨擁的生活了、他們夫婦之間常有三千里的間隔、因此造成了愛琳鄧「長距離寡婦」之名而蜜達蓮嘉珞兒、也是此中之一、 
　　弗萊亞斯坦常勤於練舞、不顧他的夫人、史賓塞屈萊賽、魯易司東、和羅拔蒙高茂萊則常留攝影塲中、他們都是商人式的明星、把攝影埸當成辦公室似的、鎮日在那邊、就是商人的妻子一年中也有一二次往丈夫的辦公室走走的、可是這三位夫人却從不如此、在丈夫工作之際、她們從不走近攝影場去、祇是留在家裏讀讀報紙雜誌上的影界新聞、 
　　同時羅拔蒙高茂萊、吏賓塞屈萊賽、愛好馬球、考爾門和李却白塞爾默斯愛網球唐阿米契愛播香狄克福倫愛頑撲克、羅克和却斯脫馬立斯愛魔術、都是造成妻子做寡婦的原因、 
　　記得愛茄倍根咽、他雖則尙未結婚、但我們敢斷言、他未來的妻子一定也將是个寡婦、至少、她能坐在他膝上的機會要比却利麥卡雖賽------那个小木頭人------少得多、 
　　可是假如克拉克蓋勃爾和卡洛朗白結婚------這件事的可能性現在更大了------未洛却永不會做寡婦、他們的興趣完全相同、克拉克也决不會不帶卡洛獨自一人出去打野鴨的、 
[今日影劇]  
　　娛樂（西片）......風流大姨 
　　Hollday 
　　皇后（西片）......航海生涯 
　　Pacificliner 
　　平安（西片）......難民駌侶 
　　Young　Fugftjves 
　　東方（西征）......母心 
　　Stella　Dallas 
　　大華（西片）......招財童子 
　　Penrod，s　Double　Trouble 
　　國泰（西片）......飛來艷遇 
　　Passport　Hurband 
　　新世界（粵片）......羅卜救母 
　　中央（西片）......健美樂園 
　　Call　of　the　Sun 
　　太平（粵片）胡惠乾打機房 
　　高陞（粵劇）......興中華劇團 
　　日演......怒碎白牡丹 
　　夜演......下卷數坵坟 
　　普慶（專劇）......督先聲劇春 
　　夜演......紅杏換荆州 
　　利舞台（平劇）......中華劇團 
　　夜演......金鎖記花田錯 
 
 

Page 7

 
 
體育消息 
[赴澳作埠際足球賽之意中代表　總會內定十六人　取銷完全選拔少壯派的前議]  
　　此十六人乃內定尚須開會覆議然後决定 
　　【本報專訊】港澳埠際足球賽、發起於前年、而通去兩屆的勝利、俱屬諸澳隊、因該兩屆港總會履行澳總會的請求、完全選派乙組球員為代表、致二度為澳隊所敗、 
　　本屆輪値在澳門舉行、賽期定於四月十六日、昨天港總會接到澳總會來函、略謂此次得蒙港總會接受其提請、改選甲組球員為代表、甚為欣幸、請港隊依期前往、無任歡迎云云、 
　　負責選拔港隊代表的管理小組委員會、對於人選事宜、會經幾度開會討論、最初的意思、擬完全選拔少壯派球員為代表、給予他們一個出外比賽的機會、以增閱歷、此種擬議、已紀前報、迨後管理小組委員們、認為此次澳總會旣提請港隊純拔甲組球員赴會、則可想到澳隊實力、决非薄弱、若不愼選能員前往應戰、誠恐再踏前兩次失敗的覆轍、故而取銷完全選拔少壯派的前議、另行內定健將十六人為意中代表、但此種內定、未可視為事實、他日有無史動、尙須開會覆議、然後决定、意中代表名單如下、（球塲太歲） 
　　張榮才（南華南）　鄧勤（士葛隊） 
　　烏烈乏（九龍會）　畢力般（警察會）　麥紹漢（南華南） 
　　李國威（南華南）　許竟成（東方會）　比路度（聖約瑟）　畢禮地（米杜息）　韓尼波路（九龍會） 
　　廖亞臣（九龍會）　金氏（聖約瑟）　陳德輝（南華華）　佐芝（九龍會）　楊水益（南華華）　鄧廣森（南華南） 
[滬麗都擬南來比賽]  
　　【本報專訊】上海百樂門籃球隊、好手畢集、聲譽甚隆、為目下「孤島」中最叫座之勁旅、月前本港星隊曾函請該隊於四月底來港比賽、據該隊答覆、表示同意、次機會、赴菲一行、惟未有具體辦法、將從緩計議、 
　　茲據消息、百樂門籃球隊來實益否、刻未决定、惟麗都足球隊則欲四月底南下比賽、蓋其時港方球事己結束、該隊如來、固大佳事也、 
[昨網球單打賽　林珍兄弟逞英雄　今日亦有單打四塲舉行]  
　　昨日全港公開網球比賽、大林珍對蔡永善之單打、引得看客不少、球場四週、圍得水洩不通、為本屆單打開賽來最熱烈之一次、蔡氏為後起之秀、年富力强、未戰前、多謂此君必予大林珍以大威脅、果然在第一盆鬥爭中、蔡氏有驚人表現、老手如大林珍、每感應付為艱、又蔡氏開球有把握、高壓與揣綢、亦有相當造就、可惜經騐淺薄、錯誤屢見、底線抽擊、尤多出界、以致失手、反觀大林珍則不敢輕敵、步步為營、抽擊謹恤、落點適當、遂以七比五、六比四得勝、黃兆榮對馬惠光一塲、馬非敵手、黃以六比二、六比三連上兩盤、賽來殊無精彩、第三場單打、不林珍對郭慶森、郭於初賽時、極力爭扎、使小林珍取勝不易、惜乎郭氏于第一盤以五比七失敗後、沒精打彩、再以六比三失去第二盤、乃遭淘汰、 
　　昨日單打成績 
　　大林珍　勝　蔡永善、 
　　七比五、六比四、 
　　黃兆榮　勝　馬惠光、 
　　六此二、六比三、 
　　小林珍　勝　郭慶森 
　　七比五、六比二、 
　　今日單打秩序 
　　梁炳釗　對　李惠堂 
　　林坤　對　譚寧臣 
　　余彼得　對　哥羅福 
　　何家鎏　對　洪惠釗 
[今日足球　南南出戰]  
　　（本報專訊）邇來足球戰事、演變種大、令到球國衆生、啼笑皆非、大好錦標、到底也未知將落在誰手、然照現勢觀察、仍以南華南希望最高、 
　　今天下午五時、南南出戰聖約瑟於加山、照理、南南必勝、惟仍須各員不失常態、才有把握、因為我們鑑於南南去週敗於警察隊、總有點祖心、假如南南再有失敗、便大勢將去了、 
　　在此爭奪錦標的最後階段、南南各員切勿怠慢、總要向前、若今天勝了約瑟、到星期六又克九龍會、那末、包管冠軍一席、必為所得、努力吧、銀光燦爛的錦標、在前面等待着你們來擁抱了、 
　　此賽减低票價、有蓋棚四角、露天棚二角、如此價簾、不妨一着、兩陣如下、（東郎） 
　　（南華南） 
　　張榮才 
　　李天生　麥紹漢 
　　李國威　梁榮照　劉慶才 
　　羅斗文　郭英祺　馮景祥　黎兆榮　鄧廣森 
　　夏仙 
　　蘇沙　加士地路施 
　　衣林氏　李安納　施馬葵士 
　　阿路城土　金氏　柏尼拉　窩特　羅渣 
[德國體育機關之組織]  
　　今日德國當局、尤其是元首兼國務總理希特拉、為發展社曾衛生及敎育起見、對於體育一道甚為注重、蓋欲鍛鍊國民體魄、必先由家國方面整頓一切為前提、試觀一九三六年在柏林所開之歌林比克運動會、其當事人員眼光之遠大、辦事之切實、組織之精幹、可以知之、彼等從一九三三年開始施行發展德國體育工作、其成績亦與歌林比克運動會無殊、迄今六年來工作之成效、不獨能使今日德國體育事業、較前增進、且對於體育之建設、更有深意及系統焉、 
　　德國國社黨執掌政權之後、卽致力發展體育、具有須澈底改革者、自屬顯然、當時差不多每一個體育訓練部份、均設有無數機關成團體、情形錯雜、統系難分、共中一部份常因私見互相爭執、且辦事全無精神、非常散漫、後由各團員自由表决、設立國家體育訓練委昌會、由一董事主其事、該董事會卽德國一九三六年、歌林比克運動會之籌備人、但該會進行各項組織工作、常多停頓、蓋因當時體育派與體操派、不獨毫無誠意合作、且愈以意氣用事、故會議席上時起糾紛、 
　　一九三三年被任為體育委員今日已升任為國家體育領袖之沈美氏、接事伊始、卽以半息上述各糾紛及統一各體育機關為先務、乃組織國立體育訓練會、今日德國各處體育或體操團體、均受該會指揮、因體育訓練之種類不同、遂設立專科部份、幷遵照國家組織法規、在各地方分設體育機關、以資聯絡、故能使體育事業集中在唯一指揮之下、以利進行、乃有一九三六年歌林比克運動會表現也、對於運動事業之財政、亦妥為支配、或量為補助、或酌令節省、例如利用足球比賽之收入、足以建築一所游泳池是也、 
　　自元首兼國務總理於一九三八年十二月二十一日發出明令之後、德國一切體育機關、均直轄於國社黨保護及指揮之下、其意義幷非謂該國立體育訓練會放任其體育工作、而變為純粹含有政治色彩之體育會、關於此節之解釋、從該會對於運動及國家所辦理之成績、可以見之矣、乙組則有兩場 
[今夕男子籃球　甲組停戰　乙組則有兩場]  
　　公開男子籃球賽、今晚靑年會籃球房柢有乙組兩場舉行、六時半華南戰大中、七時半海光逢靑職、甲組南華對培英一塲、則因事改期、以乙組各隊實力而論、首場旗鼓相當、誰勝誰負、未可預料、次場雙方非勁旅、惟進攻力靑職較佳、有取勝可能、各隊陣勢如后、 
　　（華南隊）羅華華、卓鴻飛、林漢、何慶和、卓潤榮、譚國堃、英郭湘、趙摱標、崔丕承、黃土昭、 
　　（大中隊）董彪、吳耀昆、鄭康勇、麥祺、陳伯仲、陳伯銴、何全貴、黃幾、鄭蒙彪、李景勵、 
　　（海光隊）徐源祺、黎兆棟、王茂彪、謝廷堯、薩福全、顧鈺田、劉鑑、李榮光、周鴻章、張肅、 
　　（靑職隊）梁友、黃銳安、梁淸泉、林子正、楊樹棠、梁耀强、梁純南、傳連勝、鍾霖俊、康湛泉、 
[球賽簡訊]  
　　鑑泉杯兵乓賽、今晚戰事寢息、當晚則有五場舉行、（七時）華靑對華餘、（八時）華員對協進、（九時）信修對勵志、又該社為早日賽竣起見、明晚增加兩場（七時）勵志對華員黑隊、（八時）孔聖對華員黑隊、 
　　思豪滔店小型足球隊與香港大酒店隊、於昨日下午三時半比賽於馬利球埸、思豪隊表演精彩、以四對零大勝、思思思豪隊球員如下、李泉、黃燊、陳士棠、區康權、李吉安、何介介、陳秉權、何基、李殷、陳榮、吳炳湛 
[今日播音]  
　　香港無綫電播音台三月廿二日播音節目ZEK十二時半特備中樂本港音樂家担任、（一）走事------合奏（二）無題曲------陳鳳媚（三）劍上吟周景武（四）殘宵綺夢李美雲（五）鳳嚴亭訴苦周景伊黃淑宜（六）醋陣困兩施朱影機周憲薄、施美萍、由本港昔樂家拍和、二時半完、 
　　ZEK六時至十一時、六時特備跳舞音樂、本港音樂家祖任、七時時刻天氣粵語及國語報吿新聞、七時卅五分落馬、湖瑞德貸、六月雲、梅蘭芳、二娘敎于、打漁殺家、翁瑞午慶頂珠寳馬要、劉天紅、八時徐宗科敎授國語（課木、民衆會話下册、）、八時三十分唱片快活寃家、薛覺先、八時半七分續講「木蘭從軍」、九時卅分唱片晚春、鳳儀曲、李麗蓮、九時卅分替帥何耀華唱包公出世之造御刑査將赴陳州、十時卅四分唱片賣糕餅---龍溪金燕媒---欽賜（潮州片）沉沓樓---寳淑嬌尋夫---林芝芳（福州片）、奈何天---陳賡（福州片）十一時完、 
經濟欄 
[瑞滙回漲餘無變動　英美滙市均趨沉靜　申匯市靜炒家繼續買入]  
　　英匯：開倉賣家一〇二·九麟六二五（本月）、一〇二·八七五（四五月）、一〇二·八四三七五（六七月）、買家一〇二·九三七五（現貨）、一〇二·九〇六二五（四五月）、一〇二·八七五（六七月），市况略沉靜、華僑入英匯五千鎊、價一〇二·九三七五、廣東入英匯五千鎊、價一〇二·九三七五、暹羅帮沾出、 
　　美匯：開倉賣家二九·〇六二五（本月）二九·〇〇（四月）、二八·九三七五（五月）、買家二九·一二五（現貨）、二九·〇六二五（四月）、二九·〇〇（五月）、市况趨靜、小買家、 
　　申匯：今早交易所成什電二十四萬元、價一八〇·一二五、又一八〇·一八七五、又一八〇·〇六二五、又一八〇·二五、開倉後、華僑沽申匯三萬元、價一八〇·三一二五、中南沽申匯十萬元、價一八〇·一八七五、華僑沽申匯四萬元、價一八〇·一八七五、華僑沽申匯八十二萬元、價一八〇·二五、商業沽申匯七萬元、價一八〇·二五、四月、國華沾申匯十七萬元、價一八〇、二五、什電成三萬元、價一八〇·三七五、又成什電二萬元、價一八〇三一二五、市况小靜、炒家繼續沽出、下午中南沽申匯二萬元、價一八〇·二五、華僑沽申匯五萬元、價一八〇·三七五、什雷成二萬元、價一八〇·五、 
[海外商情]  
　　（廿一日路透電） 
　　倫敦外匯 
　　紐約　四六八·一八 
　　巴黎　一七六·八四 
　　柏林　二一·六七五〇 
　　上海　八·三七五〇 
　　比利時　二七·八三 
　　意大利　八九·九五 
　　荷蘭　八·八二 
　　瑞士　二〇·八一五〇 
　　暹羅　一·一〇二五 
　　香港　一·二九三七五 
　　新嘉坡　二·三九〇六二五 
　　紐約外滙 
　　倫教　四·六八二五 
　　柏林　四〇·一三 
　　巴黎　二·六八四八七五 
　　上海　一六·二〇 
　　荷蘭　五三·〇九五〇 
　　比利時　一六·八三 
　　意大利　五·二六二五 
　　瑞士　二二·五〇 
　　瑞典　二四·一三 
　　挪威　二三·五三 
　　丹麥　二〇·九〇五〇 
　　上海外匯 
　　英匯現貨　八·二六五六二五 
　　三月期　八·二六五六二五 
　　四月期　八·二五〇〇 
　　五月期　八·二五〇〇 
　　美匯現貨　一六·一二五〇 
　　三月期　一六·一二五〇 
　　四月期　一六·〇六二五 
　　五月期　一六·〇〇〇〇 
　　新嘉坡外匯 
　　上海二九·七五〇〇 
　　倫敦　二·三八四三七五 
　　紐約　五四·二五〇〇 
　　香港　五三·六二五〇 
　　孟買外匯 
　　倫敦　一·五九三七五 
　　紐約　二八六 
　　上海　四八·二五 
　　香港　八五·七五 
　　倫敦金銀市 
　　金價　七鎊八先令六便士 
　　銀價（近）二〇·〇六二五 
　　銀價（遠）一九·八七五〇 
　　孟買銀市 
　　現貨　五三·〇一 
　　四月十七期　五二·一四 
　　五月十三期　五二·一二 
[本港商情]  
　　本港外匯 
　　上海　一七六 
　　倫敦　一〇二·七八一二五 
　　紐約　二八·八一二五 
　　巴黎　一〇·八七 
　　柏林　七一·七五 
　　新加坡　五二·八七五 
　　荷蘭　五四·一八七五 
　　瑞士　一二·七五 
　　印度　八二·三七五 
　　菲律濱　五七·八七五 
　　西買　一〇八·六二五 
　　暹羅　一五〇·三七五 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）　五五三·二五 
　　什大洋券（千）　五四三 
　　一元毫券（千）　四〇六 
　　五元　十元（千）　四〇四·五 
　　正磅紙　一六·〇三 
　　花旗紙　三·四一八 
　　雪梨紙　三·三七五 
　　石助紙　一·八五八 
　　法郎紙　〇·〇八五一 
　　金市 
　　八九大金　一一四·二 
　　二一英金　二七·七 
　　恒盛金條　二四五·五 
　　誠信金　二〇五·一 
　　信記陸金條　二四五·五 
　　期大金 
　　開盤六十九元五毫三先、降五毫、升五毫二先、降四毫六先二五、人心趨沉淡、大戶沽出、六十九元四毫九先七五、 
[本港股份市　情况異常沉寂]  
　　昨日本港之股份市情况、極為沉寂、料必因倫教股份市各股份價格低落影響所致、現一般之買賣家、均靜候歐洲局勢之如何發展、然後從事投機、故昨日成交之數量亦頗少、匯豐銀行之成盤、則為一三三〇元云、茲將昨日之成盤及買賣盤分錄如下、 
　　股名　港元 
　　成盆 
　　匯豐銀行　一三三〇元 
　　黃埔船澳　一七·九〇元 
　　均茶貨倉（新）　五·五〇元 
　　香港酒店　六元 
　　電車公司　二六元 
　　山打機電燈　一一·一〇元 
　　牛奶公司　二四·九〇元 
　　屈臣氏　九元 
　　買盆 
　　鹽匯銀行　一三二五元 
　　德忌利士　六八元 
　　實業信託公司　四·五元 
　　廣州雲廠　一元 
　　永安公司（香港）　四四元 
[麗華杯足球决賽　華聯代表已選定　李惠堂被選出統率大軍]  
　　本屆麗華杯足球决賽、經定本月廿六日（本星明日）下午四時、在香港會球埸舉行、由獲得决赛椽之華人聯隊與西人文員聯隊作爭標戰、華聯昨經選出代表、由李惠堂統率大軍、逆料西文員雖屬强權之師、但與華聯相較、則覺遜色、華聯奪標是意中事也、茲將華聯及西文員兩陳録下、 
　　（華聯隊） 
　　譚均幹（南華） 
　　李天生（南兩）　侯榕生（光華） 
　　許竟成（東方）　架榮照（南南）　宋業勝（東方） 
　　侯澄滔（東方）　黎兆榮（南南）　李惠堂（南南）　馮景祥（南南）　鄧廣森（南南） 
　　後備：麥紹漢、（南南）陳德輝、楊水益、（南華） 
　　曾仲雲、羅偉權、李德祺、陳炳土、（東方） 
　　黃景聰、卓石金、鄒文治、（光華） 
　　（西文員） 
　　高路士（香港會） 
　　烏烈芝（九龍）　柏架（警察） 
　　韓尼波路（九龍）　牢利士（九龍）　挪夫（警察） 
　　隊長大 
　　廖亞臣（九龍）　花利亞（警察）　告山路（若瑟）　佐芝（九龍）　地韋路（香港） 
　　後備：畢力般（警察）衣史杜蘭治（香港） 
　　李安納、夏仙（約瑟） 
[赴菲報聘之港埠際隊　四月二日戰星華　借此機會以資練習]  
　　【本報專訊】定期四月十八日動程赴菲報聘之香港埠際足球代表隊、早經總會選定十五人、除懇印、烈厘、及後來補選之帕架、均聲稱因事不能前往外、其餘各日、巳函覆聽會、皆稱可以成行、又總會擬於港專際隊未出發前、舉行一二場練習賽、以使各個代表、得明瞭台作工夫、惟値茲球事緊張之秋、難得空閒時日而舉行、故决定俟至洲中華隊來港時之第二塲比賽（四月二日）、用此埠際隊以港聯隊之名義、出與星華隊週旋、此誠一舉兩得者也、 
[早操效能（二）] [  卓越]  
　　（三）有嬌正身心的効能 
　　身心分界的墻垣、自十九世紀以來、逐步的推翻、一元論也跟着抬頭、致對于體育的實施也有一個很大的轉變、前人視體育祇屬于身體的訓練的觀念、亦不攻而自破、早操、是體育訓練的一種、它當然能够包括有身心的訓練、獲矯正的功效、且普通人的毛病、在睡眠的時候、必發出了很多玄想、是無益的、有危害身心可能的、在不能入眠或睡醒時為甚、這種的幻想、都會令到你不願意起牀、而繼續去胡思亂想的、若天天是這樣的下去、對于心身兩方面的危機、必定是逐步的增進、到底你一生的事業、也要給牠把握住、必爾由你自主、所以、我們要挽救道種危機、必需養成了早操的習慣、因為淸晨的空氣、都是一盤很淸潔的聖水、能够把你污濁的頭腦洗滌、故你每天經過早操之後、必得到血脈流通、頭腦淸醒等利益、 
　　（四）能幫助消化增加食慾 
　　我們首先要認識的、就是食慾和消化的關係、日常大家也感覺得到腹飢（消化力强）時、食量特殊的增加、腹滿（消化力弱）時、總覺不想吃東西、由此、我們可以得到一個定理------旺盛的食慾、和消化力的强弱成正比例、卽消化力强時、食慾旺盛、消化力弱時、食慾自然滅低、根據這個定義、我們想食慾旺盛、必需消化作用高上、能使到消化作用高上的方法很多、在我的見解、以調體育日方法、是最根本、最有效的方法、尢其以淸晨運動為最重要、 
　　「早操」雖是和緩的運動、但七節做完之後、其蓮動量已經得到飽和、對于力的消耗、亦不算少了、人的身體、像一副機器一樣、有了然量、才產生「能力一、有能力才能够動、我們在腹飢的時候、總覺得全身軟弱一點、氣力也不能提得出來、這就因為體內缺乏了燃料不能發生熱量、致沒有力的作用的原故、當我們運動的時候必須大量的熱、消失于身體的各部份、把熱量消耗之後、又需有燃料的補充才能够繼續的運動、人體對于飲食的物質、就是燃料、在消耗熱量愈多時、須要食物（燃料）的供給的份量也愈大、（食料的增加）、使當腰腹運動的時候、直接的幫助胃膜的轉動、胃液的流動、而使胃的消化作用更加高上、所以早操實可以幫助消化、而致于食懲旺盛、 
　　（五）助長發育的效能 
　　一般人的見解、謂個人的體格、强大與否、必以其遺傳體之健康、强壯的程度為正比例、這個觀點、雖不至錯誤、不過未免太過于偏見一些、「有其父必有其子」的觀念、不必太重視、事實上除了遺傳體的關係之外、還有最重要的是後天的訓練、所以健全的體格是必有優越的先天的遺傳、更要有良好環境的訓練、先天的遺傳雖不好、若沒有後天的培養是不行的、但先天不足的人（有部份欠缺的例外）可以用後天的培養、訓練、也能達到健全發育的希望、「早操」是最有保險性的運動、當發育時間的青年、有恆于這種運動、可以得到平均（完全）的發育、必不致畸形局部、所以（早操）實對、于發育期間的靑年的發育問題、極有關係、（未完） 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[白芒花] [  羽人]  
　　新樣的山野間彌漫着朦朧的霧氣，把一切塗上濃厚的憂鬱的顏色。 
　　我們一共九個，靜寂的朝着泥路前進，工作驅使着我們，更鼓勵着我們徒步走到遠還的雲烟以外的地方。我們帶着被雨打濕的身軀，默默地眺望着那遙遙的零落的村莊，焦急的眼光不斷在長長的的旅途裏，覓找着這次出發的遼遠的目的地。 
　　眼前漸漸地顯明的浮現了一堆白色的屋宇，慢慢地近了，近了，依照路程距離的惴測，我們知道，這是一個有着漂亮的名宇的墟市，------白芒花！ 
　　走進了壚內，映入我們眼簾的是一堆堆滿地零亂的瓦礫，一座座破碎焦黑的屋角。那一種十室九空的現象，無遺地表現出這是一個曾經兵燹的劫埸！ 
　　寂寞，寂寞！只有幾個鄉民在路旁擺下販賣餅食的攤子，只有幾條黃狗在街上流連躊躇，只有兩大的交響樂在哀奏着這個墟市的慘淡的遭遇！ 
　　我們從市西直貫到市東，好像一隊探奇者步入了一座荒凉的古城！ 
　　當我們行到了墟郊，禁不住的就在那些被×人焚劫過的殘蹟上徘徊。犬概是因為沒有人任劫後發掘淸理，所以地面上依然播送着一陣陣腐爛的屍骸的裏味，假如沒有記起這是一個刦後的壚市，亦許會令人意識到是一片靜寂的荒塜吧！ 
　　在瓦礫上，遠遠地，一條黃狗正在咬嚼着「團白色的東西，好奇心驅使着我逼近去看，呵！那原來是一個人的顱骨，一個帶肉的黃白色的顱骨，我看到了那窟窿狀的眼，窟窿狀的鼻，窟竅狀的口！雖然沒有肉面的表情，但是，我却靈敏的感到了在那固定的猙獰的骷髏上所隱藏着的無限悲憤哀痛的情緒。我輕輕地用手把它拿來詳細觀察，未曾消蝕盡凈的腐爛的肉塊還發出了强烈薰人的奇臭！ 
　　鄉民吿訴我：那個骷髏的原身是很難到白芒花來的流浪人之羣中的一個，在去年冬季戰事爆發時犧牲在敵人的殘暴屠殺下。時間的久延把死難者的肉身都綹蛀蝕了。現在只留下這瓦礫上的一個破顧，幾片殘骨！ 
　　多麽令人迷惘的故事呵！多麽令人傷痛迴味的廢墟上的懷跡，當我閉起眼睛，用想像構成了那種在敵人鉄蹄蹂躪下的狀况時，一陣恐怖與仇恨的氣氛便緊緊地纏繞在我的胸中！ 
　　鄉民說，在這裏骷髏是常見的，因為大部分地方都不曾整潔描除，所以整個白芒花經常都在屍臭的籠罩中，一方面更因為墟上的居民都逃走一空，壚上的景象就倍加蕭條了１ 
　　雨稍為小了，我們停了片刻，便再繼續向東行進。 
　　呵！白芒花！屍臭裏的白芒花，寂寞裏的白芒花，遍處都是敗瓦斷垣的白芒花呵！你的遭難後的殘景永遠的烙刻在我們的心中，我們永遠的不忘記你，東江的千百萬的同胞們也將永遠為你留下個血的銘誌！府們希望有一天：在光榮的鬭爭中，鐵，血，和肉所造成的三合土會把你從頭冉造！儘讓鬼子們把你當少婦一樣殘暴的淫弄踐蹋吧！儘讓敵人把你像玩兒意一般破壞盡凈吧！今天，千百萬顆心臟己為你的遭遇而震動疾跳，千百萬枝戈矛巳為你的恥辱而猛烈煆煉，千百萬的人羣己為你的復興而振　膊搏闕！ 
　　白芒花！讓你的新生奠基在積極的國爭中吧！ 
[滿洲的雪] [  舒羣]  
　　對方的誠意的默認，便是最肯定的回答，不容她有所疑惑和辯解，於是她，往日對於義勇軍印象和幻想的好感，成了不可追及的往夜之夢，夢中所遺下的感覺，祇有悔意，因為人是不甘心被侵犯的------當個人的直覺的時候，尤其是她過於重視自尊心的人，她認為自尊心就是自己的貞操；雖然，她是弱者，容忍着强逼，威脅。 
　　他催促她走的時候，選寫： 
　　「等一下。」 
　　她望着自已最愛的花瓶，瓶中的菊花時常在手里的琴譜，別了，這彷彿已是最後一望， 
　　突然，門外響了敵門的聲音，他被刺激得幾乎喊出來： 
　　「你想陷害我嗎？你這個女妖！」 
　　他立刻决定了------用槍打死門外人，不得己的時候，還有自已，留下她，給另一位同志留下必要的工作，當他知迫是女僕來送茶後，他給她取出手帕來；用槍維持着命令的神聖，迫她向門外說： 
　　「我不要茶」。 
　　「客人呢」？ 
　　「客------人」？他望着他擺搖的頭，又說：「客......人......走了......」 
　　「小姐，你的聲音怎麽發抖呢？病了嗎？讓我進去看着吧」！ 
　　他想： 
　　「糟了」！ 
　　這時勝，他有一種超人的智慧，使自己的手閉了電登，並且，他用手槍給她一種示意------他的恐怖。同時，他又起了一個念頭： 
　　「如果她勇敢些，我的手槍又有什麽用處呢？ 
　　他又想趁這個機會跑開，不也是隨便她馮？」 
　　但是，她顫抖極了，如果不被他握住衣襟，也許立刻傾倒下去。 
　　門邊裂開一條縫，過道上有一縷燈光夾着一個不完整的頭影，倒落在黑暗中的地板上，女僕的聲昔； 
　　「小姐，睡了嗎？」 
　　「還......沒有......」 
　　你一定是病啦，你的聲音鄱變啦！」 
　　「沒有------」 
　　「那你是去過嗎。」 
　　「什麼你都知道------」 
　　（十四） 
[論投降八股] [  景春風]  
　　在宇宙風上海刊創刊號上，有一篇巴金的文字，題目是「公式主義者」，內容是指那些只寫公文式抗戰文章和只喊「最後勝利必屬於我」口號的一些不去力行抗戰的人們，這樣的文章雖然沒有明白斥實議和的漢奸，但是身為好字輩的人們，似乎也該掩卷而過罷，那知實則不然，本港的某報居然拿了該文做了一篇洋洋灑灑的「論抗戰八股」不止帮閒斥做「抗戰八股」的人，甚而至根本來一個翻案，連抗戰都反對了，他們的結論却是一個投降求和，現在可以引來一段： 
　　「對於上述這篇文章，我們是大半同意的，所値得斟酌的是「最後勝利是大衆的......」其實如果還是打下去，這幸福是誰也沒有法子保證的------現在打下去是决不能得着大衆的擁護了。我們要勝利，只有從和平奮鬥中去爭取，我們有了和平，則一切抗戰八股那樣空虛------自然都消滅，總之那只有一條路。祇有一條向和平邁進的路」。 
　　道篇文章內容的荒謬到極點自不待言，不過正當他們斥「抗戰八股」的時候，他們自己却也落到八股公式一類的陷阱，顯了原形，做起投降的八股來。 
　　如果按巴金分析抗戰八股的公式來分一下，我們可得以下的答案： 
　　第一段，按着人無不死之理，而推出一套「世無不和的戰爭」，說明戰勝是和，戰敗也得和，旣是無論戰勝或戰敗都得和，向不從今日就和，這一段是為中國必須求和的下文先立一個註脚。第二段說明抗戰十數月，中觀已經失敗了，又失據了人民的擁護，大槪汚萬游擊隊的言詞，在這段要出現的。第三段縱隊國際時勢，證明中國冉抗下去必敗，同時提出近衛聲明和汪精衛賣國建議宣言，表示救中國只有此路可行。描寫汪某的熱心謀國，態度的光明偉大等吹拍字眼，要在這一段大賣力氣的。第四段是罵蘇聯，斥中國的共產黨，表示忠心謀國舍我其誰，同時哀嘆國民有眼不識荊山玉。再呢惡意威脅國民說：日本待我旣如斯之寬大，我我豈能不向之求和乎，假使錯過此萬戰難逢的機會，就該「戰離和亦不易了。」第五段是最後勝利必屬于日本。 
　　這一套八設，無以名之，只好稱之寫投降八股。如果和「抗戰八股」比起來，却有極顯著的差別，無論如何，抗戰八股還是中國人的作品，而投降八股却是日本貨了。再呢，「抗戰八股」的作者還有抗戰必勝的信念，而主張抗下去，只是「投降八股」的作者，根本不主張抗下去，更不信必勝，而甘脆跪下去喊降。一個是奴才，一個是死裏奮鬥求生，二者之間那個要得要不得，就不待知者而後知了。 
　　萬幸的還是做「抗戰八股一的人多，假使一切做「抗戰八股」的人，都改頭換心去做「投降八股」，中國的前途可就令人担心了。聽一句日本人的話去投降，還萬不如聽一句中國人的「抗戰八股」的一句「最後勝利必屬我」的話。讀者以為何如？ 
[隨軍録] [  麥穗譯]  
　　日本作家栗林農夫的手記 
　　本文譯自改造三月號，文中是反映着日本在廣東前綫的困難，和敵人作戰的慌亂狀態。但本文並不是全譯的，因為其中有許多地方，譯者認為不必要的，故加以刪除。------譯者社） 
　　十一月三十日下下午八時四十分，突然得到同僚花房戰死了，我愕然。 
　　這好像一定是佛山無綫電器發生障礙了，從昨天起情勢來得很壞。今犬早上聽無綫電的一阿部」修理了。因為還沒有恢復原狀，電話或是乾電池想就送來了吧。雖然是這樣，可是從才田大尉那裏是可以想像到一些；然而，無論如何打聽了軍報道部，管原少尉早已拿起了電話頻頻的說着。我要暫他待着他把話說完了，我聽着說：「下午一時嗎？更加進了？」「右邊嗎？是右邊吧---嘆---從右邊的敵人？受到猛射嗎？」這樣說着，這一定是有發表戰况的資料了。一看管原少尉的憎恨的瞼孔，右邊的差役却把指郎塞進耳朵，並不取備忘錄，話好像是相當長，我想往後一定是很多困難的，於是我就從傍邊拿了一張紙，把管原少尉重述的片言，開始寫備忘錄了，這麽一來，管原少尉看我一眼，立刻就好像躊躇似的聲說了：「是花房君被擊斃了嗎」這樣說着就把聽筒傳給我。「花房？」我就突如渝烏雲遮蔽了睛天似的，馬上把電話聽筒按到耳邊去。可是，話却一點也聽不到了：「喂！喂！這樣着急的打聽，對方却沒有一點聲息，管原少尉指着聽筒說：「不行，不行！你把Suft拿起來，把Suft拿起來，「我慌忙的握着突起的金具，立刻就聽到才田大尉的聲音了......怎麽的，有什麽事情要做完了的呢？啊！現在高雄君跟你說吧！」，聽到了高雄君的聲音之後，我就着急的說：「是花房君被擊斃了嗎？...」，「無...無論如何......，已經絕望了，苦惱，...是苦惱的事情...」他的聲昔時常好像悲哀似的，無論如何繼續聽到了的樣子，頭腦混亂不能順序地說話的他，翻翻覆覆好容易把事實判明了，花朵戰死了，是毫無置疑，我就不放心似的囘到吾人聚集的地方去，也許說不出什麽話吧！晚上在燈下，中村和知久都來了，戶來不把發表的資料說出來。走進來時，還是除了我說「花房被擊弊了」之外，便沒有其他人願意說，一會兒，大家就懸着像窒息了似的臉孔。戶來走到這邊，「唔！」的說了一聲就瞠目一想，突然躺在椅子上把兩手交好起來了，跟花房一道乘船去的戶來的臉顏是變成蒼白了，連絡員們也像石像，似的挺立着，我就把縱的橫的寫了混亂難讀的備忘錄，在機子上打開來向大家說了。我不斷的說活大家是不斷的沉默着，後來大家才嘆息的說：一無論如何，是必要向本社報知的......」，我看了手鏢，己經是八點十五分了。九時才有台北的無綫電的連絡，大概是就把這消打發的吧。本社的報吿簡單的記事是要送出去的！　　我拿起鉛筆開始寫原稿了。（未完） 
[我的記憶] [  陳現文]  
　　春天，沿着潺潺作響的溪澗，踏悠閑之步，一徑綠葉蔭蔽下的小道，到那碧葺的山坡。 
　　紅杜鵑，艷麗的花巴，像火；像曾經一瞥的兩頰；而，更像曾經一瞥的口屑呀。 
　　杜鵑鳥，它把身子隱藏在灌木叢中；但，聽，那是痛苦的聲昔，它叫出了春天的哀怨！ 
　　春天有牧女們熱情的歌，那，如像連綿的山峯，有着高低抑揚的醉人的昔律，不動心嗎？ 
　　一顆靑春的心在靑春的氣氛裏。 
　　春天，小鳥們都在樹上造了窩， 
　　春天，和煦的陽光在身上，而也有和煦的混風在身上，這溫柔，怎不使你肢體癱軟呢？ 
　　春天給我的是一串串的柔情。 
　　春天給我的是一個美麗的記憶。 
　　如今，春天又到來，我想像春天的路，她，竟有異樣的情調了。 
　　紅杜鴟，像血！鵑聲，依然是哀怨的，但却有另外一種痛苦的接觸。 
　　歌，常從牧女口中唱出而常戞然中止，以後是一些慘然的追憶，追憶一個命運的轉化，在靑天裏。 
　　依然有樹上的鳥叫；陽光，風，也不依然存在嗎？但，它使你煩躁，它使你灼熱，它使你的血液流轉得更快了。 
　　因為這是一個烽火中的春天啊！ 
 
