# 1939 Version 1 - 3 - 4923293

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[汪精衛開除黨籍後　中宣部對外發表聲明　汪氏宣言袛能代表其個意旨　抗戰為旣定國策決不因此鬆懈　肅清內奸決與日週旋到底]  
　　（重慶）中宣部政治部今日對在兆銘違反紀律危害黨國事，發表（甲）對外聲明、及（乙）對各級黨部及各部隊政訓人員之指示、茲分紀其要點如决、對外聲明、（一）汪先生此决離國養病、事先與國內同志未告而別、事後亦未通正式函電、其純係私人行動明甚、故與黨政軍各方面、均無絲毫關係、共在外行動、自不能作為任何方面之代表、且早經頒袖在報端向中外鄭重聲明、最近在先生突然在港各報發表其所謂向中央建議之艷電、中央尙未接讀、國外已自喧傳、以在先生在黨國之歷史、論情論理均不應有此行動、（二）汪先生此種宣言、實亦祗能代表其個人意旨、或極少數意志薄弱、甘心為敵偽利用者之怯懦卑劣心理而已、對於整個抗戰前途、决無任何影響、蓋在先生個人之意見、實不足以動搖全國軍民堅决抗戰之意志也、（三）至於中日問題、非一朝一夕之事、更非一二個人之事、中央决定抗戰實遵照總理遺囑之訓示、並根據全國國民一致之要求、故抗戰為我國固定國策、殊非一二人之異議所可輕易撼動而變更者、自九一八以來、全國上下、忍辱負重、在先生對於日寇之痛憤、允為國人所共知、自淞滬戰事以迄蘆變爆發、汪先生皆身歷其境、其力倡精誠團結、共赴國難之說、言猶在耳、論理論情、豈應有如此先後矛盾之言論、（四）汪先生此種表示、殆係一時為敵人之狡猾所欺矇、近衛之狂謬宣言一日「中日滿」結合之總體、二曰中國內地駐兵與自由雜居、三日「共同防共、」、包括內蒙駐兵、」無一非滅亡中國之陰謀、雖三尺孩提、亦知其用計之險毒、我領袖固早已一一加以痛斥、暴露無遺矣、在先生在港發來自相矛盾之主張、其為親者所痛、仇者所快、蓋無疑義、退一萬步言、近衛之聲明、果具最低限度之誠意、則更可證明日寇力竭聲嘶、已達黔驢技窮之境地、我人正宜積極反攻、收復失地、完成最後勝利、何能於此時謀中途之妥協、（五）以事實證明日寇最近之求和烟幕、完全為新的進攻以前的　探、近衛之聲明、對於汪先生可謂一種玩弄、汪先生不願信任全國軍民抗戰最後必勝之成功、而却信任近衛之欺騙的陰謀、則朝鮮實是一個最好的般鑑、願深明大義如汪先生者、重加三省、雖然汪先生此决行動、在他個人或不無原因、過去在先生在革命過程中、時而表現堅决、時而表現動搖、在目前抗戰遭遇新的困難期間、或許會發生一時的動搖、因而離開革命、此雖與國家抗戰前途不致發生任何影響、然每個敬愛汪先生者、固不能不深為痛惜、（六）雖然稽之各國革命將成功之際、亦往往發生企圖中途妥協、而脫離革命之份子、蓋此乃革命過程中不可避免之現象、遠的不談、近之如民元脫黨附袁者、以及陳炯明之背叛總理、皆其例也、然此仍係個人之行動、决非革命陣營之分化、實際上革命力量却必然因此而更加團結與堅強、其發展與成功、亦因此而愈有把握、今日吾人大敵當前、唯有一心一德服從最高領袖、堅决抗戰到底、决不因敵人的挑撥離間、有所鬆懈 
　　（乙）對內指示、（一）抗戰為吾黨既定之國策、决不因一二同志之異議、而輕易變更、中央决定抗戰、本非一朝一夕之事、亦非一二人之事、在吾黨歷史文獻中、早有根據、（一）總理遺教遺囑中、早已預示國民革命之完成、非抗戰决不能求民族的獨立自由平等、（二）本黨歷屆大會宣言與决議、無不聲明民族至絕續存亡、和平至最後關頭時、全民族唯有决然奮起、來抵禦外侮、决不能中途妥協、自促滅亡、（二）在先生於去年十二月二十九日、突然發表宣言對黨對國均屬叛離行為、第一在先生以副總裁之地位、竟破壞黨紀、違背黨的宣言與决議、將何以上對總理在天之靈、下對數百萬抗日陣亡將士與民衆、第二在先生自九一八以來、力主精誠團結、共赴國難、在蘆變發生以後、更堅决主張長期抗戰、在臨時代表大會中、亦熱烈擁護抗戰建國網領、對於抗戰從來未發生不同意見、乃今於抗戰最緊張關頭、突然發表如此宣言先後矛盾、如此誠令吾人為汪先生個人惋惜不置、（三）汪先生宣言之內容、顯然已對日本帝國主義表示屈服、承認其烕亡中國之條件、所謂共同防共、（包括內蒙駐兵）所謂自由雜居、所謂經濟提携、皆一一接受、在主觀上在先生雖未必甘心媚日、附和漢奸、而客觀上顯屬投降敵人、出賣祖國、在吾革命史上、將永為最大之汚點、然吾人仍望在先生翻然悔悟、重返抗戰隊伍、則於民族國家仍屬可喜、吾則汪先生個人之政治生命、亦將從此完全斷送矣、（四）但王先生離開革命之後、客觀上更足以使我們對抗戰必愈趨團結、愈趨堅定一致、故在先生此種行為、對黨國决無影響、對敵偽除了多一層招搖撞騙的工具外、亦不能發生何等作用、唯有在先生個人之損失、即自毁其革命歷史、背棄全國國民與全黨同志、此則最堪痛惜者、雖然、稽之各國革命歷史、無不有企圖中途妥恊、而離開革命之動搖份子、此固革命過程中不可避免之歷程、如總理民元革命、一部份之脫黨附袁者、以及此後陳炯明之叛變、皆屬革命列車前進中有揚棄之塵屑也、然此種皆係個人行動、决非革命陣容之分化、故吾人唯有在積極方面、更加強革命力量之團結、在消極方面不做親者所痛、仇者所快之事、方足以促使革命之成功、在先生此决宣言、凡我忠黨愛國者、必人人同具無限之痛感、但吾人（白刃當胸、目不旁睨、）現在唯有加緊第二期抗戰、肅淸內奸、堅定與敵週旋到底、最後勝利、當可拭目而待也、（一日電） 
　　（重慶）昨日中央執監委員舉行聯席會議時、蔣委員長主張對在表示寬大、提議先予以友誼勸告、檵則加以警告、如在執迷不悟、則最後開除黨籍、惟據路透訪員從可恃方面探悉、國民黨領袖對於汪之和平通電、極形憤慨、一致通過永久開除黨籍之决議、聞吳稚暉張繼二老、曾與在共事歡十年者、亦異常震怒、聞在之通電、係於十二月二十九日發出、决日始由林柏生分送香港各報、昨晨始抵重慶、蔣委員長立即召開中央執監委員聯席會議、親自出席、不因元旦而稍休息、國府並發命令、凡參加日人所組織之政權者、概照危害民國罪拘辦、（二日路透社電） 
　　（重慶）中國共產黨頒袖周恩來、今日告路透訪員、在精衛之和平運動、在渠視之、無可為異、蓋渠與注相處二十年、深知其為懦夫也、注在共政治生涯中、時常改變趨向、曾于一九二七年在漢與共產黨合作、曾參加閣錫山與馮玉祥之反蔣叛變、並會加入胡漢民之廣州異動、惟每决輙於事勢棘手時叛賣其友、汪為投機份子、故始終採行最低度抵抗之方針、在第一决對日媾和之運動、見於去年十月廣州陷落後、漢口失守前、對路透記者而發之談片、當時渠已表示中國對日媾和之準備、各高級軍官之參加十一月湘省南岳軍事會議者、莫不痛詆其言論之荒謬、刻在粵省指揮戰事之張發奎、為汪之多年摯友、亦對在氏大肆攻擊焉、十一月在渝舉行國民參政會時、在之親信某、亦曾發謬論謂、英美法蘇援助不可恃中國必須以德義之助力、謀取中日衝突之和平解决、注以其在港親信與日方接洽、共親信至少竹往游束京一决、其實在之行動、既不能破壞中國內部之團結、亦不能損害中國抗戰之力量、除曾仲鳴褚民誼等少數無足輕重者外、黨中政府中或軍中、現殆未有擁護在氏者、顧孟餘或陳公博與汪同汚之說、尙屬可疑、至於在氏赴港、事前已獲蔣委員長諒解之謠言、絕對不確、渠深知且深信蔣委員長亳未與聞在氏之行動云、（二日路透社電） 
　　（香港）在擬赴南京召開偽五中全會、假借名義、與日議和、與中央之五中會對抗、現在港與土肥原秘密接洽中、和知已被派返滬、預備一切、（二日下午八時專電） 
　　（香港）汪原擬在港召開偽全會、曾的張發奎代表談話、但遭拒絕、在遂秘密乘意郵康特盧梭離港、三十一日到滬、各婦女團體電林蔣、擁護抗戰、聲討在氏、（二日專電） 
　　（香港）據昨日華字晚報載、在精衛確將赴滬、「維新政府立法院院長溫宗堯、二日前曾致電注氏、請其北上、故一般人推測、汪氏或有與「維新政府」勾結之可能、（二日快訊社電） 
[粵省日軍　仍在蜷伏頑守中　在廣埔等處築工事防華軍進擊　白崇禧視察防地推行政治工作]  
　　桂林　西南行營白主任崇禧、頃自防地視察返此、記者為明瞭華南戰局最近發展情形、今晨特往訪、　詢各情、承告稱、粵中日軍、邇來雖略見活動、但除三水近增兵至一師團之衆外、其他地帶、仍在蜷伏頑守中、廣州市瑞以全力鞏固、故在順德·黃埔·增城·佛山·三水·及九江各處、伏設重兵、積極建築工事、圍護廣州城、防華進擊、日軍在粵省西南實力未增、仍盤據待援、綜觀各錢戰事、表面上似形沉寂、然此沉寂、决非停滯、蓋自華軍反攻廣州以來、迭予日以重創、日實力既被華擊破、無力圖犯、目下似加極力補充、故無大戰發生、惟日人仍在粵省西南積極詭謀中、華方對日軍種種陰謀、已洞悉、各路均佈置就緒、嚴陣以待、日軍擬自北海進窺南寗、切斷華軍重要交通錢、但該地交通已為華重澈底阻斷、而游擊隊允蜂擁四起、同時山嶺崇峻、地形對華有利、日軍如來犯、必遭殲滅、日軍由西江進襲梧州之舉、雖遭痛擊、但進犯企圖尙未絕、敢料日軍如再來、其所遭遇困難、必較前十倍、白續稱第二期全面抗戰業已開始、華方為切實向全面打擊日人戰略前進、故本人近積極設法推行政治重於軍事、與民衆重於士兵方案、特別此决赴前方視察、允覺政治力量為功之重大、在廣西方面、擬訂定一國民公的規章、在起草中、一俟通過、即令全省入民自動宣誓遵行、其內容大意為在作戰方面、的定不做漢奸、不做順民、不做日探、不參加偽組織、不代日人築路、不為日人帶路等、在經濟方面的定不購日貨、不買日本原料、不用日幣、不與日經濟合作等、如該方案於桂境開始實行後、本人擬向中央建議推行、相信此在全面抗戰策略上、定有莫大力量、（二日電） 
　　（香港）據華方軍訊、粵省東江華軍、確已於去月三十一日完全克復增城、石龍仍在華軍圍攻中、惟日軍主力已退石灘、東莞方面之日軍、有退守虎門模樣、（二日快訊社電） 
　　（香港）據此間所接廣州外人消息、華軍游擊隊、於除夕夜、曾一度衝入東山、與日軍發生激戰二時、槍聲甚密、日軍死傷若干未明、（二日快訊社電） 
　　桂林　日軍迭犯西江、既遭慘敗、近聞將另調某師團有向陽江進攻、登陸西犯模樣、華軍早偵悉日軍之詭謀，業已妥切佈置、屆時决予痛擊、（一日下午四時電） 
　　桂林　三水增城方面日軍、近已略增、保持原有地位、繼續趕築工事、尙無進犯企圖、惟華軍前頭部隊極為活躍、不時出擊、予以重創、日軍甚見恐慌、九江方面有日軍生田部隊五百餘、河淸有日軍中村部隊百餘、順德有日軍丰覯部隊三百餘、（一日電） 
　　曲江　增城之日軍的一聯隊、分駐蛇頭嶺·彭房·亭子崗·隔水·龍江一帶、廿六晚華襲擊增城以北之日軍、激戰三小時、斃日二三十、廣州花縣方面、華軍進入炭步附近之鴨嚨水邊、正邁進中、（一日電） 
　　四會　今上午十時、由西南進達楊梅之日軍的二百餘人、附砲二門、向北進犯、華軍沿途截擊、至下午二時在沙頭被華軍包圍、現仍相持中、（一日電） 
[李漢魂到粵視事　元旦二千民衆前接印　隨卽舉行閱兵儀式嚴肅]  
　　連縣　粵新主席李漢魂、三十一日下午到述、受各界盛大歡迎、當晚吳主席設宴為李洗塵、兩主席長談達兩小時、吳除口頭叙述省政情况外、幷交李備忘錄一件、對最近省政設施情况、紀誌甚詳、李對備忘錄極重視、元旦日晨兩主席在二千民衆之前、交接印信、幷舉行閱兵式、新任秘書長胡銘坤、財長顧翊羣、教長許崇淸、省委朱暉日、何彤均參加典禮、事崋繼即舉行歡送吳主席、歡迎李主席大會、吳致詞謂返粵原擬為桑梓略盡綿薄、不料事與願違、對鄉邦深表歉意、幷盛道李長才戰續、希望省民一致擁護、驅除外來侵略及封建餘毒、建設新廣東、李答詞對吳年來之忍耐瘁勞、深表欽敬、謂如無外來及內地之障阻、深信吳之設施、必可為桑梓造福、本人將以劍及履及之精神、努力實現吳未了之事業等語、全塲對吳李之演詞、咸極戚奮、簡單嚴肅之盛會、於高呼打倒日本帝國主義聲中散會、吳與李及會衆一一道別、吳偕秘書長歐陽駒驅車啟程赴渝、（一日電） 
[山東單縣　華軍大捷]  
　　垣曲　進犯蘇魯邊界豐縣北王樓一帶之如偽軍王獻臣部兩千餘、廿九日被華軍擊潰於單縣附近、大部消滅、計斃日總參謀長一、團長二、營長三、連排長十六、獲步馬槍千餘支、輕重機槍三十餘挺、駁壳槍五十餘支、馬二百餘匹、子彈兩萬發、脚踏車二十餘輛、其他軍用品無算、（二日電） 
[日機一架　轟炸宣川]  
　　（西安）二日上午十時四十分、日偵察機一架、由晋竄入宜川上空、窺視片刻、向束逸去、又下午二時三十分、宜川周家灣復發現日機一架、投彈四枚後、仍向束遁去、華方無損失、（二日電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[討汪精衛！]  
　　前月近衛的在妄演說，原為一種誘和的試探。自從蔣委員長痛加駁斥以後，日本的鬼蜮伎倆已告失敗。不料在氏身居中樞耍職，竟在棄職潛逃之後，膽敢向中央公然主張對日本乞降。蔣委員長會指出「防共是滅亡中國的代名詞，」在竟主張「防共」；蔣委員長曾指出「所謂無領土要求實際是囊括中國，」在竟說這是「中日言和」的基礎；蔣委員長又曾明白指出「經濟集團謬說的目的是在奴役中國，」在竟又說這是「可以贊同的原則」。總觀他的一篇謬論，沒有一點不是違反了最高領袖所昭示的國策，沒有一點不是曲體了日本滅亡中國的意旨，認賊作父，喪心病在，可謂達於極點！所幸在氏的在囈發表以後，立刻引起全國上下的一致痛斥，並紛紛主張聲討，可見中國人民抗戰到底的意志已同鋼鐵一樣的堅决，任何妥協份子决無存在的餘地。這卻又是一件令人萬分感奮之事。 
　　我們看了在氏這决彰明較著「通敵求降」的在囈，不禁又想起了他過去幾决中傷抗戰的言論，可知他蓄意叛國，已非一朝一夕。舉幾個例子說：長沙大火以後，蔣委員長及中宣部曾發表宣言，說明這决失事完全是由於地方當局臨事慌張的綠故，但在氏却竟趁此機會大放厥詞，中傷焦土抗戰的國策。其次，中國的抗戰是持久戰，而在持久戰歷程中，遊擊戰顯然佔着重要地位，這曾經軍事領袖的一再昭示，而中國人民誰都知道的。可是在氏却又多方中傷，竟妄說遊擊隊一遊來遊去」，等於一明末的流寇」。此外，如關於外交問題，最高領袖曾經屢决指出「應該認淸友敵的原則，而在氏却又竭力主張從日本的帮兇各國中間去尋找與國。自從抗戰發動以來，汪氏利用他崇高的地位，屢决發表這種歪曲事實中傷抗戰的言論，冋知他對於中國抗戰的國策，完全沒有認識，對於中國抗戰必然勝利的前途，根本沒有信心。理論和行動是一致的，手段和目的是不可分的。一味歪曲的理論，决沒有正確的行動；反對正確的手段，一定是反對目的。這在今天又於在氏身上得到一個證明。 
　　在氏叛國的面目已明白顯露於國人之前了，中央黨部也己宣佈他的罪狀，决議開除他的黨籍了。這實在是一個可喜的現象，因為這不僅表示中國國民黨在抗戰中的進步，同時也表示中國政治的向上發展。我們已經說過，在氏是一個沒有羣衆的光桿子，他的棄職潛逃，不僅不足以絲毫影響中國的抗戰，並且反而澄淸了中國抗戰的機構，不僅不會（像侵略者和漢奸所宣傳的）促成中國內部的分裂，並且反會使民族統一戰綫愈益鞏固起來。在中國堅定抗戰的今天，致治機構中本不容有動搖妥協份子的存在，去了一個動搖妥協份子，等於去了一團有毒的殘渣，增加了一分抗戰的力量。 
　　但是，在氏雖然逃亡了，他的罪逆却必得受國法的制裁，况且他身任國民黨副總裁及其他中樞要職，更不能加以寬容。我們覺得僅僅開除他的黨籍，還嫌不足，故希望國民政府也立即下令，把他通緝，依法懲辦， 
　　我們又知道，在氏的叛國行動决不只是他一人的行動，一定還有許多羽黨，潛伏在政府機關裹面，進行着不利抗戰的陰謀。我們希望國民政府對於彼等，也嚴加檢舉，予以處分！國府昨天已明令重申「漢奸懲戒條例」了，明令中已規定「潛作漢奸敢冒天下之大不韙者」亦應嚴緝懲辦。 
　　新年乍臨，中國的抗戰是日益向有利的方面發展着。在精衛叛跡的暴露，使抗戰陣綫愈益分明，中國抗戰的政治機構日益澄淸，而中國抗戰的前途也愈見其光芒萬丈！ 
[晋南　華軍又奏捷音　聞喜日軍被擊斃六七百　日機由晉飛延安投彈多枚]  
　　榆林　聞喜日軍近增千餘、於上月底東犯、被華軍迎頭痛擊、斃日軍六七百、殘餘日軍、狼狽西竄、華軍正乘勝猛進、河津。稷山。襄陵。及臨汾西之日軍、共的四千餘、於上月底亦分數路進犯大寗蒲縣、被華軍在仰寗以南截擊、正激戰中、晋北一帶日軍軍餉已積欠三月、罐頭食品均减半發給、日漸趨崩潰勢、（一日電） 
　　（西安）上月杪、安邑北陶村鈸以南之日軍、被華方擊斃數十、永濟南韓多鎭一帶之日軍、迭受重創、勢甚狼狽、曲沃北安定村附近、華方擊毁日南開汽車一輛、斃日軍十餘、奪獲軍用品一部、復在淸源西蔥白鎭附近、截擊淸源西犯日軍三百、斃日軍五六十、（一日電） 
　　（西安）日機七架、十時五十分由晋竄入陝北延安、在縣城東門內外投彈二十餘枚後、即經宜川向晋北逸去、損失情形正調查中、（一日電） 
　　潼關　晋西之日軍六七千，分三路進犯吉縣、北路由汾陽。兌九峪。大麥郊。經石口進犯蒲縣大寗、刻先頭已到大寗附近、一路由臨汾經士門。黑龍關。直犯吉縣、刻先頭已抵吉縣東三十里之地帶、刻正與華口軍激戰中、一路由河津北犯、其先頭已抵師芹灘、另有日軍的一聯隊、在吉縣三十里之地帶、正向鄉寗前進、華軍决在口處予日軍以殲滅、已有詳密計劃、日來在蒲縣。黑龍關。及古縣附近、殘餘日軍甚多、華軍士氣極壯、均抱有華無日之决心、（二日電） 
　　興集　一日起、日軍由吉縣分路西犯、但迄二日晨、黃河錢仍極平靜、僅於九時許日機一架沿河盤旋偵察、吉縣西北二十里薀頭山、雙方仍在激戰中、現閻司令長官坐鎭某地、指揮大軍、牽制日軍之西進、且今歲氣候較暖、黃河冰橋未固、仍不失為天險、華軍河防部隊、刻正嚴陣以待、（二日電） 
　　潼關　華軍王旅張團、昨晚襲擊韓陽鎮、日軍死守陣地、用猛烈砲火發射、華軍河西砲兵得訊、向永濟韓陽鎭射擊四十餘砲、日軍損失極重、華軍一部將冰賃口日軍擊潰、斬獲甚衆、並破壞沿公路電綫十餘華里、（一日電） 
　　潼關　盤據河津城外之日軍三百餘、三十一日經汾河蒼底橋、開往汾南、有向，永濟增援說、（二日電） 
　　五原　（一）包頭日軍防華軍攻擊、近將城週圍三十里以內民房悉數拆毁、城內自晚六時起、即行戒嚴、（二）偽自治軍于志謙部、因與偽一二師意見不合、日前互相發生衝突、詳情不明、（三十日電） 
[南潯綫華軍　連克重要據點　元旦拂曉前三路進襲　黃金山靑山等相繼收復]  
　　張公渡　南潯戰事、月來除華游擊隊在修河北岸與日有小接觸外、正面迄無激烈戰鬥、自廿八日晨、日軍一度向華張公渡北岸攻擊未逞、午後戰况又轉趨沉寂、華方久擬打開此沉寂局面與日以猛烈襲擊、乃於元旦拂曉前、趁日不備、突向永修。德安間日軍駐防要點、分三路猛烈攻擊、某一路先向永修以北黃金山。何家山之日軍強襲、激戰達二小時許、日不支狼狽潰退、華軍於午前將該地佔領、並繼續克服宋莊。虎山等地、日傷亡極衆、計獲日步槍甘餘支、及其他軍用品文件當多、另一路亦同時出動、當將靑山及孤老嶺等地克復、斃日百餘、獲步槍十餘支、機槍三支、又一路進展亦頗順利、於午前二時許述克藕塘市、普山、下王等地、並續向虬津之日軍側擊中、日軍因不備、突遭華強襲、紛紛潰亂、華軍長驅直入、正向日後方猛烈追擊中、現白槎以北地帶、華日仍在發生激戰、沉寂已久之南潯戰事、突於廿八年元旦良辰首傳驚人捷報、實為南潯前方將士獻於領袖及國人新年之無上禮品、亦堪為今後抗戰轉入新階段之兆徵、（一日電） 
　　張公渡　華軍於元旦日拂曉、向修河北岸舉行全綫總襲擊當克復黃金山。何家山。劉莊。藥塘等據點、茲悉華軍一路進至大山、將日軍驅逐、斃日軍數十人、奪獲步槍三十餘支、輕機槍三挺、及其他軍用品文件甚多、（二日電） 
　　平江　湘鄂贛邊區、華各路游擊隊於兀旦出擊以來、皆迭有斬獲、其中一路已將虬津附近之日軍掃數殲滅、一路會一度攻入德安西之白槎街、斃日軍三十餘、奪獲步手槍十餘支、另三路截至一日晚、尙與日軍激戰於虬津以北、現虬津街已無日軍踪跡、（二日電） 
　　常德　據公安電告、鄂中各路戰事近一週來、無大變化、（一）皂市方面現有日軍的一大隊、皂市以西械家塲之日軍的八十餘人、最近亦會至皂市、該處日軍尙無異動、（二）隨縣以東、淅河附近、速日華日不斷發生激戰、（一日電） 
　　汨維　華某部昨夜襲臨湘之桃林、攻至距桃林西南的七華里之大屋村、發現該村有日軍八十餘、山砲二門、當予以包圍、該日軍倉惶向北突圍、被華擊斃日中隊長岸地王村以决十餘人、並奪獲戰馬十餘匹、機槍二挺、及其他文件甚多、華亦傷亡官長二、士兵三、（二日電） 
[豫北華軍大捷　崇義鎭日軍被襲損失奇重　新鄕日司令部中彈燃燒竟日]  
　　洛陽　豫東日軍、近兩日來確有增加、大部盤據於商邱。開封、數的五六千人、黃河雖結薄氷、但不能行人、日圖西犯不易、豫東日偽一部七八百人、附戰車四輛、砲四鬥、昨日進犯通許、華游擊隊李部二百餘人、會與日激戰竟日卒以衆寡懸殊、全數為日所俘、日利誘投降、但無有屈服者、日乃以機槍悉數射斃、各將士臨刑前均高呼打倒日本帝國主義、復興中華民族等悲奮口號、叉豫北祟義鎭日軍、前昨均被華軍猛襲、損失甚重、新鄉日司令部在同豐公司內、被華便衣隊襲擊起火、焚燒竟日、新鄉以北潞王墳車站、有日軍百餘人、被華軍擊斃卅餘人、生擒五十餘人、殘部向北潰竄、華軍當收復該站、（三十一日電） 
　　洛陽　近日山衛輝開來日軍二千餘、一部開博愛、一部千餘攻陷內鳳後、進佔木藥店、戰車十七輛汽車五十餘輛、滿戰白糖香烟襪子等用品、該處日軍的千餘現華軍正圍攻中、（一日電） 
　　洛陽　日眾四百餘、汽車數十輛、砲六門、坦克四輛、進攻杞縣、正與華守城部隊對峙中、通許被日軍三百餘、土匪四百餘佔據、並有汽車運到膠皮甚多、豫東之日軍、連日蠢動、惟華軍游擊部隊牽制、尙無西犯模樣、二日電） 
[黑龍江義勇軍　克復東興]  
　　哈爾濱　松花江沿岸義勇軍、近日來又見活躍、距哈爾濱的六十五哩之通河、二日前會一度遭游擊隊圍攻、通河東北之東興縣、已被義勇軍攻佔、據一般估計、松花江沿岸小興安嶺山脈、現仍有義勇軍的五千人之衆、彼等不時襲擊日偽軍、予以重創、（二日快訊社電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[重慶各界　熱烈慶祝元旦　民衆舉行宣傳抗戰大會　各業舉行聯合義賣獻金]  
　　（重慶）民國二十八年元旦、渝市民衆以熱烈之情緒慶祝此偉大之節日、滿街遍貼擁護最高領袖、保衛國家驅逐倭寇、還我河山等標語、全市商店、休業三天、以資慶祝晨七時·八時、中央黨部及國府分別舉行慶祝中華民國成立紀念典禮、各界民衆、各校學生、於下午舉行宜傳抗戰大會、會後並舉行數萬人之盛大提燈，又渝江巴童子軍爲組訓練難童、特於新年舉行募捐大會、以救濟難童、遷川工廠聯合會、亦於今日舉行聯合義賣獻金、以盡人民之力量、援助抗戰、政治部在公園舉行一露天音樂會、合唱抗戰歌曲、中華全國戲劇界抗敵協會、舉行新型火炬游行、歌唱戲劇、喚起國民抗戰建國情緒、江北縣政府亦於今日舉行慶祝元旦市民大會、幷擴人兵役宜傳、晚八時、林主席特在中央廣擴電臺向全國人民廣播「一年來之回顧及今後之願望、」各娛樂塲所、均半價歡迎參觀總之今日之山城、整個在宣傳義賣募捐等活動之中、同時到處抑揚着抗戰之歌聲、全日七十萬市民雖極其歡欣歌舞、但仍充分溢露抗戰救國之熱烈緊張情緒（一日電） 
　　（重慶）元旦日渝地各街市均見國旗飄揚、游人擁擠、天氣晴朗、允爲此間所罕見、各商店多休假三日、至四日開市、新年慶祝中之特點、爲偉大之火把遊行、內有露天樂隊、戲劇表演及體育比賽等項、據前方消息、現在湘鄂邊境附近作戰之中國軍官士兵等、均於歲序更新之時、高喊「中華民國萬歲」「委員長萬歲」等口號、渝地外僑之大部份、計有外交界商人海軍人員飛行家新聞記者及其他等均參加在南岸舉行之除夕化裝跳舞會、午夜鐘聲一嗚、港內所泊之船隻、均鳴汽笛、外國軍艦之探照燈亦均放光、爆竹之聲、震耳欲聾、（二日路透社電） 
　　（重慶）此間除夕有女學生、女童軍與護士數百人、以精美之旗幟呈獻蔣夫人、彼等持獻呈之絲質旗幟數十面、列隊行經重慶各大街、觀者數萬人、旗中綉有「中國婦女領袖」及「兒童救星」等頌揚蔣夫人之辭句、（二日路透社電） 
[西康省府舉行　成立典禮]  
　　康定　民國二十八年元旦淸晨、大雪山脈之跑馬山麓、中國最西部之新行省西康、在嚴風寒日、北風怒號中、卒告誕生、黎明卽有蠻服盛裝之千百土民、歌舞街心、兩岸民衆緩舞、互相唱和、其聲悠揚而婉轉、蓋卽當地民衆慶祝新省之降生也、十時二十分、在歷爲經營康藏邊區大員駐在地、卽今之新省府中、正舉行西康新省府成立之大典、由中央特派大員黃季陸監誓、並致訓詞、全塲空氣緊張熱烈、簡單隆重、於十二時正、全部禮成、新省府於茲產生、（一日電） 
[西康民衆慶祝　省府成立]  
　　康定　康定各界民衆今午舉行慶祝省府成立大會、會塲在中山台、爲河干一方形高地、由康省黨部常委駱美輪主席、演說慶祝意義、一、此决西康開府、表現中央統一政權之增加、三十年來、中國中央政府、無力建立康省、而今在抗戰最艱難之際、反能完成此兩千年遺留之大業、實足堅定吾人抗戰必勝、建國必成之信念、（二）文輝半生努力從事之經康志願、今卒於中央協力及康藏民衆擁護之下、克告實現、决由王季陸等相繼演說、均另譯成藏語、羣衆五千餘人、除壯丁隊學生隊與各民衆團體外、並有康藏土人千餘等、首先爭向主席呈送哈噠、卽白色製之長巾、繼復表演蠻劇、如蠻王進貢等、康女亦盛裝表演跳土、莊農會則舉行甫龍燈等、散會遊行示威、高呼擁護委長抗戰到底等等口號晚八時、全城爆竹喧天、市民舉行提燈大會、呈空前盛况、（二日電） 
[國府　舉行紀念週]  
　　（重慶）國府二日上午八時、舉行總理紀念遊、到林主席·戴院長·文參主三處長官職員·曁各機關高級職員共的二百餘人、由林主席、領導行禮後、繼由戴院畏報告去年奉派赴康致祭班禪大師之經過、詞畢禮成（二日電） 
[日侵華以來　海空軍損失奇重　大小軍艦沉沒十九艘　飛機炸燬一五零三架]  
　　（香港）據外人方面消息、日本自二十六年秋發動侵華戰事以來、因過受華方之堅决抗戰、故除陸軍有重大傷亡外、空軍方面、其飛機爲華方所毀滅者、截至二十七年底止、共達一五零三架、海軍方面、在長江激戰結果、計共沉燬大小軍艦十九艘（二日電） 
[失蹝飛機　在滇發見]  
　　（重慶）據此間所接來電、十二月二十七日由渝飛往昆明途中失蹤之波音十座客機殘駭、相信現已尋獲、發見地點距昆明東南二四〇公里、機內共有屍體四具云、按該機係由美籍機師的翰遜駕駛、此外尚有俄籍副機師泰倫坦、華籍無綫電員及機械員、聞在焚燬之殘機中、曾尋得潘姓中國圖章一顆、係屬其中之一華員者、目下所獲之認明證據、祗此而已、該機失事原因不詳、惟就該機焚燬之地位而論、或係被人轟擊所致、美機師的翰遜之新婚妻現在昆明、（二日路透電） 
[川島芳子在津　被剌身死]  
　　（香港）前淸肅親王之女入日籍作間諜工作之川島芳子、十二月三十日在津寓被刺身死、（二日電） 
[天津日軍　逮捕英兵]  
　　（香港）津訊、日軍在津與租界當局繼續爲難、限制來往行人、極爲嚴緊、現日偽各機關均製印通行瞪、但請領者須有三家舖保、自一日起、日决非有通行證、不准出入租界、英當局與日方之談判、尚無結果、但自上海二十五日起、日僞竟在特一區連續逮捕英兵三名、均予監禁、日幷向英方提出抗議、謂英兵越界、與日兵僞警衝突、要求（一）英司令官道謙、（二）處罰被拘之英兵、不准越境、英當局以日方無故拘人、亦反提抗議、（二日電） 
[王寵惠發表論文　檢討中國國際地位　英美法蘇同情中國抗戰　行動雖不一致目標則同]  
　　（重慶）外長王寵惠發表一文、檢討過去一年中之國際發展情形、內稱世界領袖列强如英美法蘇對於中國之抗戰、均表同情、王氏述及去年十一月間、英美法三國向日本提出之交涉、促令重行開放長江以供自由航行、又提及十二月間英美兩國之貸款予華、並對於蘇日繼續漁業條的談判中蘇聯所採取之堅决立塲、喚起注意、王氏複對於以上四國之行動作一結論、曰各國雖單獨行動、其實則皆傾向共同之目標也、（二日路透社電） 
[完成我們神聖使命] [  孫科]  
　　時光荏苒，現在又是中華民國二十八年開始的時候了！大家所憶念的，當然是這一年零六個月的神聖抗戰；大家所追求的，當然是今後光明燦爛之前途，我們不能認爲過去的都一定滿意，但起碼可以這樣說；抗戰總是令人滿意的，抗戰是爲了求國家的獨立，民族的解放，四萬萬五千萬黃帝子孫的自由平等，抗戰本身的重要價値，當然會使任何人謳歌讚佩，而且抗戰即是革命「，吾人之不能懷疑抗戰，即如吾人之不能懷疑革命，實具同一之意義。 
　　但是搞抗戰並不是為了抗戰而抗戰，抗戰只是手段，並不是目的，我們的目的，乃在建設一個三民主義的新中國。因爲三民主義的新中國，是國際平等，------（民族主義）是政治平等，------（民權主義）是經濟平等；------（民生主義）抗戰便是在打倒日本帝國主義的侵略勢力，並進而謀民族主義，民權主義，民生主義之全部實現。因此，大家所追求的，乃爲一抗戰必勝，建國必成」的光明燦爛之新中國前途！ 
　　怎樣去實現這個前途呢？這便是我們大家的任務！ 
　　目的旣然懸在我們的前面，責任旣然擱在我們每一個人的肩上，今後大家着力之點，應該注意下列幾件事： 
　　第一，要具有民族自尊心和自信心的堅强信念。我們並不否認中華民族已具有若干弱點，巳暴露了許多敗德，但五千多年的歷史文化的悠久，這是仟何一國所趕不上的；中國人愛和平，重信義，耐勤儉的風習，也比任何民族都優異；中國人並不比西洋人愚昧，中國人天賦的聰明才智，的確是超人一等。不過因爲敎育程度之不普及，及政洽經濟社會各方面尚未達到近代化的水準，所以尚呈顯着許多缺點，這也正是中國所以被强敵侵略壓迫的原因。惟侵略壓迫正可視爲警覺我們，敎訓我們，改善我們的唯一機會！我們絕對不能够動搖自己對民族自尊心和自信心的堅强信念！假使自己對自己國家民族的信念根本發生動搖，那只有宣佈精神破產，宣佈屈膝投降，乾乾脆脆降志辱身去做帝國主義的俘虜，去做日本人的奴隷好了！這種喪失了自信的人，在民族說是應該淘汰的渣滓，在個人說是天下第一等的蠢才。 
　　第二，要具有對目前軍事政治有澈底了解和樂觀的心情。有些人爲什麼對時局悲觀？對抗戰前途發生懷疑？甚至希望妥協求和呢？這無疑的由於他們對軍事政治外交的前途。估計不淸，觀察不明所致。當然我們也不否認這一年多的喪師失地情形，是失敗而不是勝利；但要知道事事落後的弱小民族對帝國主義之抗戰，這失敗是必所難免之事。假使我們沒有失敗的既定形勢在先，日帝國主義者也根本不會來橫施侵略了！所以抗戰一起，所爭者乃為最後之勝利，而非一地一城之得失，及速戰速决之優劣。怎樣去爭取最後勝利呢？蔣委員長已經明白說過：爭的「持久戰」，是爭的「全面戰」，是爭的「主動戰」；目前正是全面戰的展開，持久戰與主動戰開始的時候。我們所爭者，乃是在目前這種階段裹面，去怎樣消耗敵人？怎樣困斃敵人？必須經過一定時期之後，才能够以大的反攻來决定最後之勝利。所以就現階段的戰略來說，根本用不着悲觀，同時，是只有樂觀的？軍事上，一切進入有利的形勢？政治上，比戰前也進步得多，改善得多；財政上除了努力生產，以平衡滙價外，最近又得到英美借款的支持；外交上，國際形勢的積極好轉，更屬有目共睹之事。再看敵人：他們一般國民反戰情緒之增高；他們兵員的補充已發生根本問題；他們財政更是羅掘已窮，崩潰在即；至於外交之孤立失助，行見遭受重大之打擊，其困難更不待論。所以我們從任何方面看，都是樂觀的！我們固然有許多地方已感覺到捉襟見肘，其實敵人比我們捉襟見肘的地方更多，我們為什麽只看重敵人而看輕自己哩！一切動搖的觀念，悲觀的情緒，大家應該澈底把他克服！澈底把他肅淸！ 
　　第三，要有刻苦自動，咬定牙根的吃苦精神和奮鬥精神。前面已經說過：我們所爭取的是「最後勝利」，大家便要知道。越最後」，則其所經過之困難越多，所遭受之痛苦越大。戰爭，本來是「不得已而爲之」，人類所求的是和平，而並不是戰爭，其所以不得已而出於抗戰之一途者，原在爲民族求生存，爲國家爭獨立而義無反顧。在此意義之下，只要是對民族國家有益，只要其所付之犧牲代價，足以有裨於民族之生存，國家之獨立，凡是仟何艱難困苦，我們都只好拼命忍受下去！所以我們希望全國的同胞同志們，無論在前方，或在後方，無論是出錢也好，或出力也好，總得咬定牙關，吃苦到底；同時要以「死裹求生」之精神去作有敵無我之鬥爭。現在有的人因爲侷促在西南一隅，因為懷想到家鄕淪陷，產業蕩然，因為日感生活之壓迫，處境之不易，於是由平時養尊處優之心情生出此時妥協投降之觀念，這是一個最堪恥辱的現象！其實，就目前的許多事實觀察，似乎除了前敵將士而外，後方的人何嘗吃了些什麼苦頭？我們只見着畸形的繁榮，只見着無謂的浪費，那裹趕得上歐戰時那般國家的嚴格統制！那裏趕得上歐戰時那般國民的節衣縮食！中國目前這種情形，誠然是病態，誠然須得力加矯正，但另一方面正表現中國的地大物博，蘊藏豐富，經濟彈性力之太遠非日帝國主義者所能望其項背。只要大家能吃苦，只要大家洞達人生的眞義，能把個人的生活標準，生活慾望，加以調　，同時以其力，以其財盡量貢獻給國家。那嗎，不要說與敵人打三五年，便是十年八年，以至百年戰爭，中國都儘有力量可以撑持下去！問題即在我們能吃苦，肯奮鬥。 
　　第四，要以抗戰建國綱領來作爲我們刻苦奮鬥的唯一目標。長期抗戰本來是一個極艱苦卓絕的工作，而其所以艱苦卓絕者，不在抗戰之本身，允在抗戰與建國之同時並進。本黨臨時全國代表大會宜曾，對於這一點說得最爲淸楚：「吾人當竭其全力爲國家民族爭取生存與獨立，同時根據三民主義，繼續不斷完成政治上，經濟上之建設，俾中國獲得自由平等於世界。吾人亦知中國目前若能和平之環境，則此等建設完成當較易，然日本帝國主義之侵略，着着深人，已使和平歸於絕望。此次抗戰，在事勢上爲必然發生，且無可避免。吾人不能望於和平中謀建設，惟當使抗戰與建設，同時並行。是則救亡的責任，實同時落於吾人之肩上」。至於如何抗戰建國呢？三民主義是我們最高指導原則，抗戰建國綱領是我們原理原則的寮行方針。現在我們所要檢討的，即是這些抗建綱領，究竟實踐了沒有？或實踐了幾分之幾？我們所要努力的，即是怎樣使戰時建國工作發展到戰爭停止以後便會一變而爲民族復興的政治基礎和經濟基礎？譬如說戰時的國營貿易，工礦調整等，在戰後即能達到發達國家資本，節制私人資本之目的；戰時的參政制度，兵役制度等，在戰後即能達到民權主義，地方自治，自由徵兵之目的。......總之，我們在此一面抗戰，一面建國的奮鬥過程中，要時時刻刻都不能離開我們的綱領，要時時刻刻都在爲實現三民主義而努力。 
　　根據上述各點，第一堅决了對自已民族的自尊心和自信心，於是他「有所本」了！第二澈底瞭然於敵我之情况，而心安理得，於是他「不動搖」了！第三抱定犧牲奮鬥，到底不懈之决心與敵人作持久戰，於是「最後勝利」屬於我了！第四本着一定的方針目標努力幹下去，於是在戰時不虞「內潰」，在戰後可以「復興」了！------這樣，便是我們光明燦爛之前途！大家必須　起直追來完成我們的神聖使命！ 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[美國會今日復會　羅斯福將提重要法案　充實美洲防務與修正中立法　孤立派仍擬作梗但勢力已微]  
　　（華盛頓）美國國會定於本月召集、對外交將作深長之討論、其關係之重大、殆爲歐洲大戰以還所未有、據豫徵觀之、國會議員將以數月之久、檢討外交與各問題、其中數問題、涉及歐洲之時局與其他之獨裁制、羅斯福總統增厚國防之建議、或將爲國會新參衆兩院所將商討之最重要法案、總統尚未公布其詳細方案、惟各行政部已表示總統所定程序、主張大增軍事實力、而允注重空軍、最近據陸軍决長瓊森宣稱、美國陸軍航空隊務須倍其實力、甚至有增厚三倍或四倍之必要、瓊森復非正式言及、在四年期內、美國須有七千至一萬架軍用飛機云、查美國上年用於國防之款項、達美金十萬萬元以上、外間紛傳、自本年七月一日起之財政年度中、此項經費之總額或將增至十五萬萬元、美京若干方面茲已揚言、此項經費殊不易籌、白宮與國防事務各部對於整武之理由與目的、若無詳細解釋、將不爲民衆所容諒、而各和平團體亦迅向若干參議員衆議員陳明、反對總統大增軍備之意見、總統之國防制度、不僅限於國家、且爲一種大陸主義、其目的蓋欲不使任何外國、有在美洲大陸獲一立足地之機會、若干國會議員當然欲明悉此舉內容、共需幾許經費、將來有何成就、及拉丁美洲各國對美國之目的、是吾已有充分之諒解與感慰、至於中立法問題、政府如提議修正、俾總統得對交戰國之一方面、實施軍火禁令、而不必對交戰國之雙方或參戰之各方、實施此令、則自可免除立法上之無數困難、國務院今不承認、此種建議現已在考慮中、但政府擬對中立法作若干修正之說、現甚囂塵上、故此說未必無因也、德國之反猶計劃、與德籍猶太人之紛抵美國、已引起入境移民限額應吾修訂問題、國會方面頗有主張寬弛德國移民限額、俾猶太難民可多入境者、但美國勞工團體等對此反對甚力、彼等之意、在失業狀况未見好轉之前、當禁移民入境、俾免攘奪職業、國會領袖數人曾表示意見，以爲變動移民限額之任何努力、必遭兩院之堅决反對云、量近秘京汎美大會所通過之决議案、參議院必須予以批准、故美國與拉丁美洲全部關係問題、亦將爲國會所議及、國會或將請政府領袖說明對於百年來之門羅主義、所作之解釋、按此項主義聲明、不許歐洲續在美洲大陸作殖民企圖、德國在拉丁美洲所作之經濟等活動、似亦將爲國會討論之問題、巴拿馬運河爲美國防務至重要之連鎖、陸長伍德霖近主張立卽增强該運河之防務、而使堅不可破、此舉有撥巨款之必要、且有人主張、開鑿一副河、以固防務者、更有人主張美國應分置太平洋艦隊與大西洋艦隊者、凡此皆需費浩大、而須經國會通過者也、國會且將討論最近增設之大西洋小艦隊、及是吾應减弱太平洋艦隊、而長設此小艦隊、或繼續增强之、英美最近所訂結之互惠商的、國會對此必有一番劇烈辯論、蓋贊成之者固多、而抨擊之者、亦有其人也、（二日路透電） 
　　（華盛頓）美共和黨在最近選舉中、顯已獲得相當勝利、此項勝利已有事實之證明、蓋在明日舉行之美國國會中、共和黨業已恢復其原有之議席、據估計衆議院中共和黨議員將佔一百七十二人、民主黨二百六十九人、而在參議院中、共和黨議員佔二十三人、民主黨六十九人、按一月八日選舉中、共和黨在衆議院獲得八十一席、在參議院則僅八席、（二日美聯電） 
　　（華盛頓）共和黨議員馬丁今夜對羅斯福總統之注意國外事伴、而輕於內政一點、表示攻擊、預料該議員將于明日被選爲衆院中共和黨領袖、彼云在羅斯福執政過去六年之中，多數精力均消耗於抗敵「非美份子之侵入」及國防方面、（一日美聯電） 
　　（華盛頓）美國和平主義團體七個、包括戰爭防止委員會、國際和平自由婦女恊會、「美國避勿捲入戰爭漩渦」委員會、諸團體在內、頃因新國會定於本月四日復會、愛於本日發表共同宣言、主張加强現行中立法、不論在戰時或在平時、均應禁止美國軍火運往各國、（一日哈瓦斯） 
　　（華盛頓）美國軍需總監魏森將軍、昨向報界發表談話稱、陸軍當局擬動用三三·五〇〇·〇〇〇美元、購進製造子彈之特種機器、「以爲思患預防之計」云、（一日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）據政府方面今日透露消息、美國一九三八年所得稅收入、打破一九二〇年以後之紀錄、依照財部統計之數字、一九三八年所得稅總數、巳達二·六〇〇·〇〇〇·〇〇〇金元、較之去年收入僅有二·五八四·〇〇〇·〇〇〇金元、已增高甚多、又自大戰以來、一九二〇年所得稅收入總數、已超過三·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇金元、（一日美聯電） 
　　（華盛頓）勞工部長潘金斯女士、頃發出新年告全國工人書、說明美國工業活動、略謂、工業礦業生產數額、已較一年之前增加百分之三十、失業人數因而减少、付出工資數目亦已增加、在最近五個月內、私營工業所僱工人、業已增加一百萬名之多、其中造營業最受良好影響、預計廉價住宅建造計劃付諸實施之後、本年一年內、可有營造工人八十萬名、搬運材料工人一百萬名、獲有工作云、（一日哈瓦斯電） 
　　（紐約）一九三九年紐約世界博覽會、頃於本日在「新時代之晨曦」一項口號之下、正式開幕、紐的市長賴伽第亞曁多數名流、包括著名作家湯麥遜、與最高法院前任法官勃恩斯在內、咸皆蒞會發表演說、而以「民治制出版自由、宗敎自由、集會自由」爲言、賴伽第亞市長之言有曰、「出版自由與民治進步、二者實屬相輔而行、民治制之敵人、同時必爲出版自由之敵人、此有可斷言者」云、（一日哈瓦斯電） 
[美國對日　强硬照會　日本尚無表示]  
　　（東京）今日此間消息靈通方面相信、日本或將拒絕美國主張召集國際會議解决中日爭端之提議、至美國來文、各報皆刋載之、但未作何評論、今日政府機關休假、是以未能探得官塲對此美牒文之評論、半官方而表示、該牒文係羅斯福總統之一種政治方略、俾使美國對外政策爲彼於明日新開幕之國會中所提出第一咨文中之方針云、（二日美聯社電） 
　　（倫敦）關於九國公的應予以保持事、美國政府已向日本再度提出照會、此間政界人士頃加以評論云、此項照會所表現之觀感、實與英國人之熟悉遠東情形者所具觀感、極相類似、此間外交界人士並謂、英國政府或當向日本提出同樣照會、但官方因在假期中、尚未考盧及之云、（二日哈瓦斯電） 
[日俄齟齬　層見迭出　日本又提抗議]  
　　（東京）外務省今日宣稱、日本又向蘇提出關於所謂蘇聯在庫頁島三决侵犯邊境之抗議、據稱、蘇聯兵士於十一月二十二日捕獲並殺害日人二名、十月三十一日捕去日人一名、與十二月十三日蘇聯飛機飛入日本領土內偵察云、（一日美聯社電） 
[法預算案　通過國會　參衆兩院之間　往返討論三次]  
　　（巴黎）法國預算案、依法必須於年底前通過、故參衆兩院時計、皆停止二十四小時、以延長一九三八年國會壽命、參院卒以二八一票對十六票、通過預算案、按此案在參衆兩院之間、往返三决，規定支出六六·三六四·〇〇〇·〇〇〇法郞、而有二三·五〇〇·〇〇〇法郞之盈餘、衆院於稍加修改後、以三六七票對二八八票對此預算案、予以第四决之通過、旋卽送交參院、而獲參院最後之同意、此案提出後至通過止、尚不足十九天、此爲法國預算案得在兩院迅速通過之新紀錄、（二日路透社電） 
[德國亟須　推廣對外貿易　深恐南美隨英美抵貨　國內消費品工人缺乏]  
　　（柏林）截至一九三八年年底爲止、德國經濟之特點、厥爲民衆雖保有購買力、但消費品相當缺乏、國社黨各領袖雖曾一再宣稱、「立國之本、在於勞工、而不在於黃金、外國方面若果以爲德國現行政制、可因金融問題而傾覆、實甚謬誤、」但實際上德國經濟所遭遇之困難、正因勞工問題而起、例如某某部門、尤其是農業、營造業、礦業、冶金業、工人與技師、均感缺乏、影響所及、各種消費品之產量、卽不免因之减少、查國社黨政府爲吸收失業工人起見、曾於一九三三年起、增加許多工作機會、各業工人與職員總數、在一九三三年原爲一二·〇〇〇·〇〇〇人者、迄至去年、已增加至二一·〇〇〇·〇〇〇人、其中農業方面、甚至僱用外國工人一二〇·〇〇〇人、因此、各業人工不敷情形、益見明顯、加之、德國政府復在西陲積極建造防禦工事、自各業抽調之工人、爲數旣甚衆多，政府陸軍與國社黨向各業訂購貨物時、又令英儘先交貨、德國經濟所受桎梏、因而愈益加重、德國當局現擬以機器代替入工、藉資補救、但爲積極製造機器起見、各種消費品之生產事業、卽不得不退居决要地位、社會上亦卽因此打破均勢、工人人數雖見增加、其工資雖見提高、但空有金錢、而無法購得各種消費品、允其是脂肪與紡織品、此卽德國經濟之主要癥結所在、爲改善此種局勢計、德國各當局並無延緩進行軍備計畫之意、其唯一口號、仍爲「寗有大砲、不食牛油、」同時又因無法提高捐稅、以致引起民間反感之故、仍不得不勸導人民、以簡接的方法、消耗其金錢、例如鼓勵人民、購買無綫電收音機、儲款訂購「平民汽車」、參加集團旅行、比比皆是、此外、獎勵出口業一項問題、亦足以阻碍消費品製造業之正常發展、良以德國工業、必須輸出貨物、以換取本國所缺乏之原料品、但去年一年中、德國出口貨數量大見减少，德國各當局深恐英美兩國聯合抵制德國之外、南美洲各國卽因而爲所影響、此於德國經濟極爲危險、因此必須以全力發展對外貿易、而將純粹供國內消費各業、置於决要地位、此民間消費品不敷應用之又一原因也（一日哈瓦斯電） 
[歐洲去年危機　法國損失七十萬萬法郎]  
　　（巴黎）法國政府現向議會提出法案、係關於去年九月歐洲危機時期法國之特別支出、其數額共達七·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇法郞、（二日海通電） 
[近衛奔走　改組內閣　十日左右實現　各方密切注意]  
　　（東京）此間政界對於數日來近衛首相從事加强內閣行動、賡續加以密切注意、元旦日、近衛整日在其東京官邸、先與藏相池田會談兩小時、旋與內閣秘書長風見商談兩小時半、嗣後近衛復赴橫濱某海濱憩息地、訪樞密院院長平沼男爵、徵求其意見、平謂定明日返東京、聞近衛因議會不久重開、希望儘速加强內閣、據政治觀察家所悉、是項變動、將於一月十日左右實現（二日路透） 
[匃外長　親德政策　反對者甚衆]  
　　匃牙利京城　外交部長查基昨在半官機關匃京勞易報發表外交方針、主張親德之後、反對派大多數報紙與保守主義派要人、如前總理斐德蘭、小農民黨領袖哀卡爾脫、咸皆加以譴責、而以匃國有淪爲德國附庸可虞斐德蘭在匃京那波羅報發表一文、涉及德國援助烏克蘭族獨立運動計劃、略謂、「此乃蓄有危機之冒險計劃、足爲期拉夫族侵入中歐洲之起點、不論成功與否、對於匃國生存、「危險實甚、」吾國推行親德政策、已二十年之久、結果一無所獲、「時至此日、國人凡富有思想者、莫不爲吾國前途危、」哀卡爾脫則在瑪奇亞奈謨才」報發表一文、主張匃國外交政策應完全改弦易轍、而顧及西歐各國、其言有日、　匃國從未役於德國、今後亦然、匃國在歷史上所負任務、厥爲組織多瑙河流域、喀爾巴阡山脈（位於捷克與波蘭兩國之間）乃係匃國天然的界綫、决不予以放棄、匃國外交政策宜與德義波蘭三國維持睦誼幷合作、固矣、但西歐各國在經濟金融上握有勢力、亦當予以顧及、爲吾國計、允宜與西歐各國、波蘭、南期拉夫、發展經濟關係、俾克對於德國保持行動自由云、（一日哈瓦斯電） 
[英德兩國　海軍談判　英輿論大為不安]  
　　（柏林）新造兩萬六千噸之主力艦「香霍斯脫」號、頃已完工、定於本月七日編入艦隊服務、按德國政府現下已有同級之主力艦一艘、卽「格納斯諾」號、幷有三萬五千噸之主力艦兩艘、在建造中、關於一萬噸巡洋艦部份、按之一九三七年英德兩國海軍協定、德國原可建造五艘、其中「友仁親王」號一艘、（配有二〇〇米厘口徑砲位）業於去年八月間下水、「白魯轍」號與「希潑上將」號兩艘完成在卽、另有一艘、亦已動工建造、但德國政府近以蘇聯建造有一萬噸巡洋艦七艘爲口實、而要求將英德海軍協定所規定建造之甲級巡洋艦艦數、自五艘增加至七艘、英國海軍代表團日昨前來柏林與德國海軍代表進行談話時、德國方面卽曾提出此項問題云、（一日哈瓦斯） 
　　（倫敦）德國政府自要求將潛水艇噸位、提高至與英國潛水艇噸位相等、並將甲級巡洋艦自五艘增至七艘而後、英國輿論界業已爲之不安、外務部雖於前日發表公報、加以安慰、似無多大效果、各報甚至聲言、一九三五年英德海軍協定、若果予以修正、則英國海軍預算即須大見增加、其中每日電聞報載稱、「吾國空軍擴充計劃所需款項、或須提高至七九·〇〇〇·〇〇〇鎊、茲德國政府又欲將潛水艇噸位提高至與吾國相埒、則吾國原有之驅逐艦與海軍飛機建造計劃、又須比例予以擴大、然則吾國下年度國防計劃所需全部經費、或須提高至一二〇·〇〇〇·〇〇〇鎊亦屬可能」、每日快報較爲樂觀、據載稱、「德國此種要求、不必加以重視、該國所造之小型潛水艇隊、在英國視之、並不足以爲患、即德國元首希特勒在公海上亦無意向英國挑戰、英德兩國海軍協定、在實質上仍然有效」、新聞記事報載稱、德國所造之潛水艇隊、在戰時可以較大之威力、控制地中海上英國之交通綫、「似此、德國雖有要求修改英德海軍協定之權、英國對於德國建造威力較大的新潛水艇之議、自亦有權予以拒絕」云、（二日哈瓦斯電） 
[法義糾紛　張伯倫將斡旋　並當乘便訪問敎皇　請調停西班牙內戰]  
　　（倫敦）關於法義兩國現行關係、法國政府雖已明白說明、不願英國調處、但據此間所獲情報、義相墨索里尼仍當竭力慫恿張伯倫首相、將義國各項要求代達法國、英國駐義大使潘恩勛爵素來主張、宜就義國各項要求進行談判、甚至發出暗示云、英國若果拒不進行談判、其事殊屬危險、義相墨索里尼因而益信、一俟張伯倫首相前往羅馬聘問、定可促其出面調處、但以寮際情形而論、英國政府匪特不贊成潘恩大使之見解、甚且認爲法國能度完全正當而又巧妙、則以法國拒絕調處之後、義國卽欲獲有决要的讓步、亦不得不首先發動、以與德國重開談判故也、此在張伯倫首相左右人士則謂、首相聘問羅馬時、不致就義國各項要求之正當與吾、加以討論、僅當提出若干一般性質的見解、卽（一）義國務當首先發動、而向法國提出合理的解决方案、（二）義國干涉西班牙國內亂一項問題、倘能予以解决、法國當可以較爲順適的態度出之云、此外、張伯倫首相所致力者、聞以西班牙問題爲主、其意係謂、西國內戰調處問題、實乃國際時局筦鑰之一、此項戰事、倘能予以結束、則外國干涉行動、不難一舉而廓淸之、卽各民治國與各獨裁國相互接近一項政策、能吾賡續進行一層一亦可因此獲有答案、準此而論、張伯倫首相乘聘問義國之便、晋謁敎皇庇護斯十一世之舉、至堪重視、其與敎皇談及調處問題、實乃毫無疑問之事云、（一日哈瓦斯電） 
[西班牙　戰事正酣　調停之聲又起]  
　　琶塞隆納　法國駐西班牙共和政府大使亨利、頃於本日午後、晋謁奈格林總理、就國際一般局勢、有所商談、（一日哈瓦斯電） 
　　桑巴期瓊　據此間消息靈通人士宣稱、法國新任駐西班牙大使亨利到達巴塞羅納以後、關於使西班牙政府「民主化」之工作、又復增加活力、法大使工作顯然在以西政府「民主化」之方法、達到調解西亂之目的、據各方表示之現象推測、法國大使與英國代辦所奉之訓令、殆相彷彿、均在徇西政府之請、作調停之努力、同時西班牙政府幷與羅馬天主敎亦在謀求言歸於好、似有挽天主敎達克斯大主敎出而調停之意、國民軍人士力言、無論政府軍以何種方式、進行調停、均必遭遇西國民軍之拒絕云、（二日海通社電） 
　　（倫敦）據西班牙政府軍及國民軍中路透社隨軍記者來電、政府軍對於國民軍進攻加泰隆之軍隊、仍繼續予以重大之壓迫、據巴薩羅納消息、義國軍各師團、現正進攻勒利達與泰拉哥那中間之維尼克薩鎮、政府守軍在該區叢山內所設之機關鎗陣地、每日遭受猛烈之砲火及空襲、已被迫逐漸放棄其堅强之據點、惟政府軍常於夜間實行包抄襲攻、以收復失地、聞此項戰事中、有極兇猛之肉搏、據政府軍宣稱、國民軍之前進、犧牲極大、且在軍事上尚不能證明此舉究與政府有何危險、據布爾哥斯發來戰報、謂加泰隆馬德里及瓦倫西亞三處前錢、均有戰事、又據西班牙新聞通訊社消息、瓦倫西亞前方現有苦戰、並承認伐爾狄孚沃附近卡斯希羅孛莫羅村已經失陷、（一日路透電） 
[法總理達拉第　乘艦抵科西嘉　謂法有充分自衛力　義將經濟抵制法屬]  
　　亞加西沃　內閣總理兼國防總長達拉第、已於本日午前到達此間、甲級巡洋艦「蘇弗倫」號、自淸晨起卽已駛入本港、其時並有水上飛機一隊隨護而行、甲級巡洋艦「哥爾倍」號與「福煦」號、卽達拉第總理所乘之巡洋艦、曁乙級巡洋艦三艘、驅逐艦三艘、隨卽駛入港內、至是、海軍部長剛秉基乃偕同前閣員庇特利與朗德禮（均係科西嘉島人）費本島所選出之參衆兩院議員、自「蘇弗倫」號登岸後、本港居民亦卽向之歡迎、達拉第總理旋於午前八時、自「福煦」號乘坐小艇、在禮砲聲中登岸、當卽率同陸軍參謀長喬治將軍、海軍參謀長達爾朗中將、空軍參謀長維爾曼將軍、在歐戰陣亡官兵紀念碑前、獻致花圈、並於檢閱陸軍部隊之後、前往省長公署、至是、省參議會議長羅嘉賽拉、乃致歡迎詞云、科西嘉島矢忠不貳、達拉第總理嗣乃前往市政應、出席招待會、並發表演說、其結論有云、「法國不必以侵略爲事、亦不威脅任何國家、祗須保有充分的力量，且已保有充分的力量、於事已足、此蓋諸君所可深信不疑、亦卽余所欲為諸君吿者、一俟海軍艦隊環繞科西嘉島之後、余願島上每一牧人漁夫、均有安全之感、此項艦隊、實卽法國力量與其愛護科西嘉島情緒所由表現」云、（二日哈瓦斯電） 
　　直布底　此間頃接有消息、據稱、阿比西尼亞境內、除各中心點而外、均未歸附義大利國、且因缺乏現款之故、經濟狀况極爲衰退云、本港經濟生活有受抵制之勢、轉運業商人均已接獲通告、當將義國貨物迅速運往阿比西尼亞、義國駐本港總領事亦已首途返國（二日哈瓦斯電） 
[波蘭接收帝俄皇室珠寳]  
　　華沙　俄國前皇族大部寳物、已於昨日由波蘭政府保管接收、貴重珍珠寳物計有尼古拉一世之皇冠、菲杜羅夫那皇后之金鋼鑽項圈、珠環、及亞力山大二世之皇冕等、總計價値達一五、〇〇〇、〇〇〇金盧布、此項寳物、前藏波蘭國家銀行庫內、查一九二一年波蘇所簽訂之里加和乎條的、內載俄國允將戰前所奪波蘭國寳及珍珠送還此項寳物係於一八三〇年時波蘭革命所彙集、値三〇、〇〇〇、〇〇〇金羅布、一九二三年時、波蘭因蘇聯未予送還、波蘭曾同意以羅曼諾夫寳物作爲抵償、但蘇聯政府曾獲有十五年內贖回之權利、一九三八年十二月底滿期、故現時遂歸還波蘭國家永久保管、（二日海通電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[自長沙歸滬途中　歷金吉安之所見　民眾努力工業合作　藉謀解決難民問題]  
　　字林報云、下文係據近自長沙附近返滬某旅行者之筆記記出、述中國政府民衆志在組織三萬個工業合作社之努力、藉以解决難民問題並復興國家、 
　　入晚、火車駛出長沙、東行赴二三日旅程以外之金華、余等離時、見男婦勞工數百人、淸除街道中之瓦礫、並在頽垣殘壁間檢拾雜物、長沙原有居民五十萬、當然大半已逃散矣、搭客與行李、充滿車中、其中極少數原屬長沙居民、返城探視其財產、深悉不能復留、故搭車他往、但不解彼等曷何東行、因難民多向西行故也、自長沙附近循粵漢路下行、湖南西南部之邵陽爲聚集地、蓋該處爲長途汽車之終站、亦爲難民之中心地也、火車不達南昌、而過贛江停於樟樹、該地在南昌之南的四十五哩、余離車經常例之檢查行李與證明書、樟樹常有間諜之恐慌、故檢查員特別注意於地圖與照片、余由樟樹搭長途汽車南赴吉安、往晤商人數名、公路在贛江流域之峻嶺中、曲折而進、夏季中、此爲產米及茶葉之區、今則滿植荳麥、各處均有民衆行走、大半爲揚子江流域之難民羣、或憩息公路旁、或乘人力車獨輪車、或　于道上、吉安現頗繁盛、某茶商陳述當局如何照料難民、謂兩週之前、曾有華人及外人各一、赴吉安張貼關於工業合作社之通告、並招募工人、當地民衆、本不能由南昌及九江運出其茶葉與蔴布等貨物、故彼等及大批難民、聞之咸躍然心喜、自通知貼出後、應募者甚衆、經談話後、合作會辦事處開始貸予款項、從事工作、不久、余赴某小街辦事處探詢、得見領導此項運動之兩人、彼等雖忙碌異常、仍誠摯招待、留余就餐、並留余宿、因返樟樹之長途汽車、是日停開也、外人爲賀爾康君、華人爲李宛佩君（譯音）、兩人曾在廣州任工程師、經工業合作協會之敦請、乃入合作社服務、余等所食者、爲中國飯菜、席間彼兩人均熱烈長談彼等工作之進展、在此富庶而落後之江西省中、開始必要之工業、彼等與江西難民救濟聯合會、農村復興局、密切協同工作、劃出泰和以南區域爲難民一墾殖地、但目下之需要、農產僅佔一小部份、以該區民衆之外界供給來源、現已切斷、故急需大量貨物、爲滿足此種需要起見、故開始工業合作社之運動、民衆均能工作、而需要貨物者頗多、良以該區中有大量原料、且富源猶未動用、故是項運動、極爲順利、據賀氏云、地方頗富庶、人民則守舊、鐵·煤，鉛·鋅·錳·鎢·銀·金·錠靑·苧蔴·烟草、均有出產、惟缺少機械、余詢迄今已有若何進展、賀氏云、自一九三八年八月起、已設有總部四處、合作社百餘處、其計劃爲儘可能開發當地富源、因運輸頗感不便、故吉安合作社、已開始製草鞋·船隻·火柴·紙張、由茶及植物種子榨油、並以苧蔴及棉織成精良之布匹、飯後余等三人赴總辦事處、並訪製造小船之合作塲、塲處河濱、的有工人三十名、製造舢舨、工頭爲有經騐之造船家、昔在杭州、今來此率工人製造、吉安辦事處、以八百五十元貸予此工頭、限期一年、彼乃用以購買木材、開始造船、因河運繁盛、故需要船隻者極多、售得款項、除開銷等以外、餘款由工人分得、故工人工作甚勤、午後、余往叢山間之鄉郊一遊、各村莊均甚靜　尚未露戰爭之恐怖、當地農民云、戰事猶遠離此間、若有日軍抵此、必起而抵抗元、翌晨、余搭長途汽車北行返樟樹、該地現軍事防禦及鐵路運輸均極忙碌、由樟樹搭鐵道小客車、抵現改爲浙省省府之金華、該地現設有各種公署、由此復搭長途汽車並小船迂迴而至寗波、繼乃乘輪返滬、六日旅程、至此告終、 
[香港天王敎雜誌　痛詆日軍姿睢妄為　旣不類有紀律之士兵　亦不類於文明之人物]  
　　大陸報云、香港天主敎機關所出版之本月份『巖石』雜誌、痛詆日軍南侵時之恣睢妄爲、據載稱、香港邊界外目前戰事之進行、不若一年前之野蠻、此事固可令人滿意、但此乃言日軍以飛機轟炸、以海面或山巓之大砲轟擊、以坦克車中之機關槍掃射、以手溜彈擲擊各城鎭時、已不若前之在街衢中以槍刺刺殺無武裝之平民、婦女之被凌辱者、亦不若往日之多、今日戰事之程度、已達使吾人對此决戰爭中之野蠻行動、司空見慣、苟非大批屠殺、吾人不復爲之驚駭矣、粵省村莊、往往整個毀滅、蓋日兵以刺刀逼人民將彼等之家宅焚成平地、以僞笑樂也、苟有一日兵爲人開槍狙擊、則必殘殺數百平民、以爲報復、若廣東之戰事、可作爲中國整個戰事之一例者、則此種戰事、不僅完全置文明戰爭之慣例於不顧、抑且據現象觀之、全無文明軍隊與野蠻人羣之區別、由戰區逃入香港之民衆、曾訴述彼等經歷之戰爭恐怖、據謂、整區中絕無一華兵者、亦遍遭機關槍火掃射、絕不稍顧平民生命、今捨出賣其同胞外、無法得以保全一己之生命云、由侵略軍隊之舉動觀之、彼等實性好屠殺與破壞、旣不類有紀律之士兵、亦不類文明之人物、此爲日本名譽在香港所受之最後打擊、卽日本最好之友人、現亦不再爲日軍及其領袖之行動作辯護、蓋於人道一點、加以熟慮後、若輩已不得不更變其態度矣、但華南之戰事、猶不若震驚世界之華北戰事之爲甚、復有關於華南戰事之若干事件、極堪驚駭、若非絕對可靠之目擊者親自言之、幾不能置信、試舉一例、某一城鎭、因無充量之防禦方法、乃决計不加抵抗、但日軍僅在某數種條件之下、始不騷擾該鎮、其一卽該鎮供給若干婦女是、該鎭不願接受此種條件、卽中國之其他任何城鎭、未失廉恥觀念的民族之任何城鎭者、亦俱不願接受是種條件、故加以抵抗、直戰至該鎭完全毀滅而後已、然此僅爲人所不能忘之許多事件之一耳、敎堂與敎會產業之被摧毀、復有鐵證證明之、吾人曾聞香港邊境傳來消息、謂日軍佔據某處房屋若干所、離屋時、曾將屋內糞除一過、較佔據前更見淸潔云云、但此乃日軍有意出此、以博外人目覩者之稱譽、凡新聞記者足跡所不到之處、則從未有之也、廣東游擊區內、天主敎堂與其他房屋之已損毀者、的計二十幢、有若干敎堂、在日軍離去後、其情况大類豬圈、其他敎堂中、日軍污凟聖物之野蠻與澈底、無出其右、但較上述侵略軍隊之行動更爲苦痛者、厥爲大批避難民衆留於腦海中之記憶、此種記憶、吾人現猶牢記不忘、此輩民衆、顯爲急忙携帶少許物件、寗願逃命、而不甘落入日軍之手者、彼等大半非從行將成爲激戰塲所之城鎭中逃出、而係自無防守之鄉間出亡、咸具有不可名狀之驚怖、此種驚怖、乃隨聲名狼藉之大軍足跡以俱來者、若認此等事情爲今日戰爭中之尋常事件、則文明本身危矣、 
[崇德日軍進攻失敗　華方志士浴血抗戰　卒將敵軍斃百餘名]  
　　（崇德通訊）本邑自去歲淪陷、而成游擊區以來、縣屬各鎭市村里之愛國民衆、莫不背鄉離井、從戎殺敵、因之境內游擊隊勢力日漸擴大、而日軍卽不敢外出蹂躪、閭閻遂告安謐、兼之華軍風紀甚嚴、故民衆不僅深爲愛戴、且樂於協助工作、實爲抗戰中軍民合作最好象徵也、詎上月中旬、吾華軍重要根據地、竟被漢奸探悉、卒將所得實情、盡向日軍當局密告、日方因實力甚微、不敢進襲、故遲至本月上旬、該處亦未聞發生戰事、迨此决華軍因將展開全面戰關係、特復由浙東方面調來大批生力軍、分佈各地、當該項生力軍　　師　旅　　　團抵此後、又被漢奸密報日方、日方恐異日華軍陣綫聯絡蕆事、力量雄厚後、勢難再事消滅、故卽由嘉興湖州等處調集大軍、並令「江浙綏靖司令」徐樸誠、迅派所部僞兵來縣、會同當地日軍、由水陸兩路分往外、並由桐鄉方面開來不少日僞兵士、協力圍攻華軍陣地、但華軍事前已得密報、故早經在根據地一帶開掘電形戰壕、蜿蜓十餘里之長、並更堆積大量沙包等物、故當日軍未至陸家橋地方時、華軍卽予迎頭痛擊、日兵遂倉皇應戰、並曾一度以砲火攻擊華方防禦工事、但均未命中、後因華兵愈戰愈勇、不顧犧牲、在猛烈砲火下躍出戰壕、猛撲日軍、得將敵軍完全擊潰、華軍正當凱旋時、忽背後槍聲大作、蓋日軍取後路進襲、向我圍攻、是時華軍因戰略關係、暫向馬家漾地方引退、詎日軍竟又追擊、而華方於此不得不猛力應戰、聞雙方激戰四小時、終以華方實力雄厚、志士用命、卒將所有日兵六七百人悉數擊潰、四散奔逃、是役斃日軍一百餘名、奪獲槍械二百餘支、珠彈無數、軍衣毯子等物的計六七百件云、 
[紀念杭州淪陷　麗水演劇發生慘禍　坍屋本套死傷八十餘人]  
　　麗水通訊、麗水各界、廿四日舉行杭州淪陷一周年沉痛紀念、是晚七時、假文昌閣舉行戲劇宣傳、民衆參加者達三千餘人、開幕後、首由縣長朱章寳致訓、演講畢、正待揭幕表演時、忽有猛烈之爆裂聲、來自後台樓上、蓋係化裝室突告傾倒、演員均隨之墜入碎瓦破椽之中、觀衆未明眞相、頓時秩序大亂、大門前雖有高達五尺之七級石階、但羣衆恐慌爭先圖逃、因之跌仆者竟疊積成堆、後繼者又復踐踏而過、是時嘈雜之人聲與哀號之呼聲、混成一片、而終於醱成慘劇、死傷人數中、以踐踏致死或傷者居多、至午夜十二時止、查明死者有廿二人、已由家屬認領者十五具、尚有屍體七具待領、受傷者共六十餘人、均分別送醫、救護總隊、及福民醫院、俱告人滿、敎育應長許紹棣之女公子曁處中校長趙仲蘇之女公子、亦參加表演、均受微傷、處中附小主任俞子顯、因照料後台而罹重傷、 
[十餘萬難民　雪中墾殖　湘贛大學　預兆豐潤 
]  
　　據頃由湘贛轉浙來滬人談稱、現我軍所在地人民、對抗戰情緒、日益加强軍政當局、一面抗戰、一面建殷、人心至爲興奮、湘南及贛北各縣、於本月初旬、卽降大雪、各地冬耕完畢後、受此瑞雪、咸祝來年收成必豐、農業發展、並不因戰事而稍受阻滯、亦爲抗戰前途之佳徵、浙贛交界各縣、亦多降雪、所苦者爲一般難民耳、但仍能刻苦耐勞、爲抗戰爭最後勝利、現由戰區移往湘贛墾殖難民、數達十餘萬人、終日埋頭苦幹、决無怨懟、惟若輩多係春夏逃往者、屆此嚴寒、缺乏棉衣、故頗望各地人士、能盡量捐助寒衣皮衣、現由湘而贛、由贛而浙、交通一如平昔、過浙金華後、因其地接近最前錢、交通略加困難、但正當商人婦孺、仍可暢通無阻、現內地進出口貿易、頗爲繁盛、日貨完全絕跡、設淪陷區內人民、亦能一致祗用國貨、則實爲中日戰事後中國唯一之收穫、吾等在沿途所見者、感想極好、堪以告慰國人、 
[廣州偽組織出現　彭東園呂春蓉任偽委員長　廣州已成死市但烟賭甚盛 
]  
　　香港通訊、廣州淪陷之初、卽有偽組織「廣州婦女維持會」出現、由女漢奸二人出面主持、其一曾任廣州市地方法院女書記某氏、其一爲著名女流氓、但一月餘來、該偽組織並無殊特成績、爲日方所不喜、因另由日軍特務機關人員奔走拉攏、乃又有僞「廣州治安維持委員會」出現、該僞祖織以彭東園爲僞委員長、呂春榮爲僞副委員長、陳某爲秘書長、、商某·梁某·廖某·卓某·爲委員、梁廖等均名不見經傳、商某則曾爲律師、卓某乃一商人子、此一批漢奸、於十二月二十日午、在中山紀念堂舉行就偽職禮、日方軍政代表之出席者幾較漢奸允多、彭呂二人、相繼演說、日方代表亦登臺訓話、此外尚有所謂「市民代表」者、亦登臺歌功頌德、最後由偽秘書長陳某領導高呼口號、乃告禮成、口號離奇怪誕、（一）中日是好朋友、（二）新政府萬歲、（三）治安維持會萬歲、 
　　當僞治安維持會各委員就僞職時、日人與漢奸等、爲裝飾門面計、曾派人至長堤河南一帶、收買大批乞丐、使在中山紀念堂外曠塲上排隊集合、高呼口號、當時紀念堂外、歪頭跛脚、鳩衣面結、狀至醜惡、詎至僞禮正在舉行時、乞丐叢中、忽起騷動、緣偽組織招募乞丐、每人發給工資三角、而承辦招募者、乘機中飽、或發二角、或發角半或一角、價格高低不一、經彼輩互相查詢後、其中只得一角或二角者、卽一致鼓噪、日軍見勢不妙、卽用刺刀將曠塲四週嚴密封鎖、一羣乞丐、遂無法散去、至僞禮告終、彼等在小漢奸領導下、遊行全市、决日、漢奸報紙、遂宣傳「慶祝廣州新政權成立、三萬市民熱烈遊行」、 
　　廣州市被佔領後、情景極爲荒凉、據數日前、方自廣州搭英砲艦來港之某敎士稱、廣州市上、漢奸雖大爲活躍、四出佈告宣傳、招誘逃亡者返家居住、並派遣代表來港鼓吹活動、製發所謂「通過證」、勸告逃港之人、從速返廣、然結果毫無效騐、且市內糧食燃料蔬菜食水等、均告缺乏、漢奸搶刦、一般尚未逃出之居民、均欲乘機脫逃、業已逃亡者、豈敢輕易回去、自投羅網、至於日人方面、近曾由運輸艦載來僑民男女四五百人、其中大部份爲浪人及妓女、抵達後、本欲開設妓館，茶室·咖啡館等、奈市內日夜無人、日軍又調動頻繁、來去忽忙、實使彼等縱欲開張營業而無顧客上門、故欲赴省經商之日僑日妓、莫不大威失望、 
　　日軍到廣州後、唆使浪人漢奸、販賣毒物、開設賭塲、甚爲積極、目下廣州市內、鴉片紅丸之盛銷、實已無從加以確計、此大量毒物、均由日軍艦隨同槍砲子彈同時運入珠江、而由宣撫班負責發賣、迄現在爲止、市內紅丸店、已開設五十家、鴉片店開設四十家、正在籌備而未正式開張者、尚有三十餘家、其他另有七八十家爲非正式之售吸所、故每日毒品之消耗、頗可驚人、至於賭塲、現因僞維持會出現、漢奸經費、尚無着落、故大規模之賭博事業、卽有恢復之可能、並聞彭東圓爲推廣奴化政策起見、正在計劃將烟賭二事、積極向附近淪陷區發展、藉以增加收入、 
[杭偽市府亟謀　恢復城站市面未成　舉行朝鮮產物展覽會　華志士乘機狙擊傀儡]  
　　（抗州通訊）杭市去歲淪陷後、各區舖戶、頓告停業、以致各馬路冷落蕭條、迨偽市府成立以還、日方一再命令恢復商業、並令居民限期遷回、倘有因循觀望、卽將該房屋充公等語後、一部分民衆遂被迫遷回居住、並爲維持生活計、相率開設小店、攤頭、（大部均係飯店酒肆茶坊烟店等）惟均在旗下三元坊延齡路迎紫路等段、而城站等處因近鐵路及重耍交通之孔道、時有戰事發生、故至今該處仍無人居住、以致荒凉沉寂、逈異人寰、最近日方藉口恢復市面、以便借假華人爲護符、而得减少華軍進襲起見、（按華軍對於百姓異常愛護、設某地居民甚多者、往往少加進襲、以免民衆之慘遭非命也、）特令僞市府全力復興該處商市後、僞市長何瓚、除迭與特務機關課長夷石隆壽等一再會商、當經决定先以勒限居民遝回、並成立復興城站管理處、委派陳可立爲僞主任、該僞處下設業務·工程·總務等三股、現悉該處已劃定東至靈芝路、南至羊市街區域、先行强迫屋主修葺、並强抽壯丁整理交通、修築道路、所有材料、均向刦餘之民間工廠搬取、現聞該項工程雖業已决第告竣、然終未有人遷往該處開店居住、以致僞市長甚爲惶恐、故特再與日方會商、結果决定以經濟引誘、並頒示貸款規則九十二條、其意表面雖屬輔助商業然實際乃係剝削平民、故人民初聞市府有貸款協助復業之事、羣往索取申請書、迨經閱悉其限制規則、無異一公開之魚肉借貸機關後、均不願貸款前往該處經營、况聞所定貸與人民之款、均係日方軍用手票云、 
　　（又訊）日方爲實行經濟侵略、吸收吾國經濟起見、近在杭市前國貨陳列館開朝鮮特產物展覽會、所有展覽物品、卽如全羅北道漁業組聯合會出品之水產、慶尚北道之朝鮮紙草履、大邱漁藥業組合社之各種藥材及三夾木板，自由車暨材料等等、但自開幕以來、除僞組織職員均往參觀外、而吾民衆因遭日方痛苦甚深、莫不同仇敵愾、故均不願前往購買此種私貨、以致自舉行開幕以迄閉幕、異常冷落蕭條、聞開幕日僞省市長在瑞闓、何瓚等均往參與典禮、而吾華愛國志士、竟乘機混於彼輩漢奸叢中、連續開放手槍十餘響、一時秩序大亂、日偽人員莫不爭先恐後逃命、是時吾志士得在混亂中縱容安然引退、後經僞警聞訊馳抵該館勘查、結果注僞省長呈部受微傷、謝虎臣右臂中一彈、何瓚未傷驚倒於地、旋卽由警一面召救護車、將傷者分別送往醫院醫治外、更宣布臨時戒嚴、在附近一帶大事搜查、結果一無所獲、聞自此在偽省長等莫不深居簡出、設往偽署辦公、必乘自備汽車前往、並在所經之路、宣布戒嚴、斷絕行人云、 
[浙建秘書丘遠雄　貪污被押]  
　　停職看管聽候查辦溫州通訊、浙省建設應、以溫州地處海濱，爲抗戰後本省重要通商口岸、工商業極稱繁盛、際茲戰事緊張時期、工廠亟宜早爲設法遷移內地、以免遭受敵人摧殘、乃於八月一日成立溫州各工廠搬遷委員會、以溫州各同業公會主席爲委員、並派該應秘書丘遠雄担任主任委員、負主持搬遷之責、溫地原有各工廠、計鐵工廠廿二家、印刷廠十九家、鋸木廠三十四家、輾米廠廿六家、染織廠八家、普明電廠東甌電話公司、光明火柴廠、百好牛奶公司、淘化食品公司等數家、自開始搬運　今、大部已遷移告竣、已遷內地者、（計有鐵工廠十五家、染織廠九家、鋸木廠等多家、）其經政府收用者、擬給價收買、並訂定估價辦法、呈省核准、凖備組織評價委員會、但數月以來、尚未見諸事實、商民頗感痛苦、近軍委會軍風紀巡察團迭據人密報、丘遠雄竟利用搬遷會之職權、有向公司廠家紫詐鉅款情事、（聞某牛奶公司五千元、共餘三五百元不等、）凡納款者則其准暫緩搬遷、嗣省府黃主席聞訊、於十三晚八時、以長途電話致此間第八區專員兼溫台防守司令許宗武、轉召丘遠雄（丘平時寓溫州中國銀行）、來部、予以扣押、一面另電建廳將丘停職、聽候查辦、又查丘氏上年在平湖縣長任內、於十一月間浙西我軍轉移時、乘機圖吞沒公款的二萬元、事後經縣金庫主任康賽琦返省告發、（康由丘分給二千元、已繳呈省庫、會計主任某得款一千元、已不知所往、）聞丘後經承認賠繳一部份現尚未淸、此案仍待查究、恐兩罪俱發、丘氏終難逃法網也、 
[侵華日軍窘態畢露　鎭江日軍數月無餉　如皋日軍內部空虛　騷擾沙頭日軍被殲]  
　　泰縣特訊、頃有人自鎭江來泰、談及鎭江日軍、經濟恐慌、已有數月未能發餉、故市面亦受影響、因各個日軍囊空如洗、不似從前之紙幣纍纍、均已窘態畢露、城內網巾橋一帶、每晚七時以後、無人經過該處、因身畔雖帶數百文、亦必為日軍　去、 
　　如皋日軍、現雖約有六百餘名、惟其中二分之一、全係由江南各地抽來之華方壯丁、分駐城內外、亦着日軍制服、但手中無槍、其內部之空虛、於此可見一斑、江北沙頭鎭二十二日上午、忽發現日軍四名、乘小汽艇一艘、擬往該鎭騷擾、當經華方游擊隊、將其全部殲滅、並將小汽艇截獲云、 
[浙公務員生活費　支給標準　照一年前增　三成至五成]  
　　（金華通訊浙）省各機關公務員、自上年底省府東遷後、因財政艱困、乃由省府會議决一律改支最低限度之生活費、韓瞬已屆一年、邇以省財政因整理得法、稅款收入逐漸增多、復迭經各方之請求、於十二月十三日省府第一〇三一决會議、通過修正戰時公務員生活費支給標準、照前增加的三成至五成、爰探誌如下、（一）省政府主席委員秘書長廳長處長各月支二百四十元、各區行政督察專員各月支二百元、（二）省政府各廳處秘書科長會計主仟、及其他薦任職員、視其資歷及工作之繁簡、每月酌支一百元至一百八十元、股長主任月支八十元至一百元、科員月支五十元至六十元、每級遞增各爲十元、事務員月支四十元至五十元、書記月支二十五元至四十元、每級遞增各爲五元、（三）各級警察機關薪餉、由民政廳比照本標準酌量增加、（四）專員公署曁區侏安司令部職員生活費支給數額、由民政廳會同保安處、比照本標準酌量增加、（五）甲種及乙種一等縣縣長月支一百六十元、二等縣縣長支一百四十元、三等縣縣長月一百二十元、縣政府秘書科長會社主任月交五十元至八十元、科員會計　月支四十元至五十元、事務　助理員月支二十五元至四十元、書記月支十五元至二十五元、每級　增均各為五元、（六）省廳附屬機關及省營業機關職員生活費、視各該職員原有地位相當與第二條某一級之職員、比照同條索定生活費分別定之（七）縣政府所屬機關及縣營業機關職員生活費、比照前條方法、依第五條分別定之、（八）依本準支給生活費除印花稅所得縣外，免繳一且捐稅、（九）凡屬省縣應非別一招本標準　理、（十）省及此標準者　仍照原額支給、（十）（一）省政府各廳處長官特別辦理公費原區據司令及各縣縣長特別辦公費、分別依照原定經費支配表支給之、（十）（二）本標準由省政府委員會議決通過、自二十八年一月一日起公布施行、但規定各縣增加之薪給、均在縣款內統籌支之云、 
[福建省際交通發展]  
　　福州通訊、閩省經濟樞紐、現已由沿海移入內地、當局爲發展省際貿易起見、曾計劃舉辦閩粵閩浙閩贛三省聯運、閩浙聯運早已實行、其聯接之點、爲江浦段、卽由浙省之江山縣、通至閩省之浦城縣、業務尚稱發達、現閩贛聯運、亦於本月份起開辦、由閩省之延平起、通至贛省之南昌止、每日直達通車一决、中途不必換車換票、兩天到達、若由福州坐汽船赴延平、再由延平坐汽車到南昌、則三天可以到達、交通極爲便利、故郵政總局最近對國外寄往國內之浙皖贛湘各省郵件、均由福州轉遞、以期靈捷、現此路先辦客運、明年起再舉辦貨運、至本省公路運費、亦較他省爲廉、如貨運價目、每五十公斤每公里他省平均爲六分、闽省僅四分或三分五厘、乃至三分，土產運費、且低至二分五厘或二分、糧食允低、每五十公斤每公里僅一分五厘、此外福州經興化至泉州一錢、與延平經沙縣至永安一錢、均已增加班决、永春經德化至大田一綫、行車電話已架設完成、永安經連城至長汀一綫、路基路面亦已改善，永安車站車廠、均已開始建築、沙縣所屬三元、莘口、連城所屬貢州、洪田站屋、不日卽可完成、全省近數月來、公路營業收入、經整頓後、每月已增至十八萬餘元、成本雖增漲、（汽油每加侖由一元一角四分、漲至一元八角一分、車胎每隻由八十元、漲至一百八十元）、營業最盛之泉州至厦門一綫公路、雖於厦門失陷後、卽行破壞、收支對抵、尚稍有盈餘、材料油類亦已充分存儲、足供應用、又福州進出口貿易、近均暢旺、出口貨大宗爲木材·菓品·紙張·沙糖、進口貨則除本省自用外、並轉運往贛浙兩省、上海與福州間外輪往來近甚頻繁、經營進出口業之商人、大多數均獲利、預料廢歷年關、商塲金融、當可穩渡云、（十二月二十三日） 
[張家港　外輸仍難停靠　太字圩港被轟不確]  
　　常陰沙通訊、自張家港停航以來、各外商航輪、盡改在太字圩港·護漕港停靠、惟客貨運輸、不及張家港便利、更因現履冬令水小、沙灘廣闊、駁運發生困難、日前外商輪曾與各內港轉運公司集議、恢復在張家港停靠、但該處駐有日軍、中間阻礙重疊、雖經數度會商、略有端倪、惟正式恢復張家港錢、尚需時日、在最近期間、恐難實現、太字圩港日來甚平靜、幷無砲森事件、僅內港各口、如護漕港等處、均有日僞軍三四十名駐紮、當地居民、呈不安現象耳、 
 
 

Page 8

 
 
 
上海特輯 
[淞滬商埠督辦公署時代之上海] [  宣南]  
　　民國十四年二月一日，江蘇省長韓國鈞曾决定以上海爲特別市，電聘上海市董李鍾珏等十一人爲籌備委員，集議决定用淞滬特別市名稱，並討論特別市之區域。六月初段執政特任孫寳琦爲淞滬市區督辦，虞和德，李鍾珏，爲會辦。但命令下而孫不果行，特別市之議，因以擱置。翌年，卽民國十五年，蘇督孫傳芳乃籌組淞滬商埠督辦公署。五月三日，孫氏由寗抵滬，翌日卽宣布淞滬商埠督辦公署成立。孫氏舉行就督辦職典禮：頒佈督辦公署組織大綱十三條，主要之七條如决； 
　　第一條　淞滬商埠督辦公署管理淞滬商埠內行政，外交，保安等事務，並監督商埠內地方自治事務。 
　　第二條　淞滬商埠督辦公署設督辦一人，由聯軍總司令兼任之，綜理一切政務；總辦一人，由總司令任命之，禀承督辦，監督指導本署各職員，執行本署職務。督辦不在署時，得由總辦代行職務。但遇有重要事項，仍須請示辦理。 
　　第六條　外交處掌理商埠區域內一切外交事務。 
　　第七條　政務處掌理商埠區域內一切行政事務。 
　　第八條　保安處掌理商埠區域內一切治安及衛生事務。 
　　第九條　工務處掌理商埠區域內公共建築之港務，道路，橋梁，河道及市自治之土木工程事務。 
　　第十條　財政處掌理本公署及商埠區域內收入支出事務。孫氏就職時，聲稱：「去年江浙戰事後，東南大局，暫告平靖，惟淞滬問題亟待解决。前决政府雖有淞滬劃作特區之擬議，但迄未成爲事實，人民渴望已久。目下江浙已成一家，淞滬開闢商埠更急不容緩，故特着手組織，於最短期間內宣告成立。督辦一職因行使職權上關係。不能劃分，不得已由鄙人兼任。惟余軍務旁午，時間上頗有困難，故特請丁君文江充任總辦，俾可就近負責進行。淞滬商埠督辦公署成立後，請地方紳士嚴予督促，以臻完善。」孫氏就職後，發出布告云： 
　　「爲布告事，照得本署現在組織成立。查淞滬商埠督辦公署組織大綱第二條內開。。「淞滬商埠督辦公署設督辦一人，由聯軍總司令兼任之」等情。據此，本聯軍總司令擇於中華民國十五年五月初四日午前十時就兼任督辦之職，爲此布告，仰爾軍民人等一體知悉，切切，特此布告。 
　　淞滬商埠督辦公署總辦丁文江於十二月十二日因撞車受傷而辭職。其在職時間爲七閱月。七閱月中以收回會審公廨一事最有意義，因其與租界有關也，茲請略述其經過。 
　　當民國八年五四運動發生後，上海市民始知參加政治運動之實效。其時公共租界工部局適將增收捐稅，市民乃亦共籌抵制之策，一面要求工部局打銷增稅之議，一方要求工部局須設華董等，翌年一月工部局允設立華顧問五人。五卅慘案起後，國人方面提出十三條件，其中有設華董及收回公廨等條，雖未能全獲勝利，然收回會審公廨問題終告相當解决。 
　　領事團之佔領會審公廨管理權，係在辛亥革命之時。自民國二年冬起，我國屢經交涉，終鮮結果。五卅案起，收回會審公廨列爲十三條件之一；但爲公使團所反對。其後政府將收回公廨一條與其他條伴劃分，單獨交涉，决定於民國十五年春在北京開議。然因政局不穩，談判無效。江蘇省政府乃乘機而起，與領事團作爲地方案件交涉。自孫傳芳來滬就淞滬商埠督辦職時起，由丁文江向領團開始交涉，至八月三十一日始訂立收回上海會審公廨暫行章程九條。此項章程，頗富歷史價値，使學界常須取以研究，特錄如後： 
　　第一條（甲）江蘇省政府就上海公共租界原有之會審公廨改設臨時法庭，除照條的屬於各國領事裁判權之案件外，凡租界內民刑案件，均由臨時法庭審理。（乙）凡現在適用於中國法庭之一切法律（訴訟法在內）及條例，及以後制定公佈之法律條例，均適用於臨時法庭；惟當顧及本章程之規定及經將來協議所承認之會審公　訴訟慣例。（丙）凡與租界治安直接有關之刑事案件以及違犯洋涇浜章程及附則各案件，暨有領事裁判　的國人民所僱用華人爲刑事被告之案件，均得由領袖領事派委員一人觀審。該員得與審判官並坐，凡審判官之判决，無須得該委員之同意，即生效力；但該委員有權將其不同意之點詳載紀錄。又，如無中國審判官之許可，該委員對於證人及被告人，不得加以訊問。（丁）所有法庭之傳票，拘票及命令，經由審判官之簽字，即生效力，前項傳票，拘票及命令在施行之前，應責成書記官長編號登記。凡在有領事裁判權的國人民居住之所執行之傳票，拘票及命令，該關係國領事或該管官員於送到時應即加簽，不得遲延。（戊）凡有領事裁判權國人民或工部局爲原告之民事案件，及有領事裁判權國人民爲告訴人之刑事案件，得由該關係國領事或領袖領事按照條的規定，派官員一人，會同審判官出庭。（已）臨時法庭外另設上訴庭，專辦與租界治安直接有關之刑事上訴案件及華洋訴訟之刑事上訴案件。其庭長由臨時法庭庭長兼任。但五等有期徒刑以下及違犯洋涇浜章程與附則之案件，不得上訴。凡初審時領袖領事派員觀審之案件，上訴時，該領袖領事得另派員觀審，其權隄及委派手續與初審時委員相同。至華洋訴訟之刑事上訴案件，亦照同樣辦法，由領事易員出庭。（庚）臨時法庭之庭長，推事及上訴庭之推事，由省政府任命之。 
　　第二條　臨時法庭判處十年以上徒刑及死刑案件，須由該法庭呈請省政府核准，其不核准之案件，即由省政府將不核准理由令知法庭，復行訊斷，呈請省政府再核。凡核准死刑之案，送咬租界外交廳執行。租界內檢騐事宜，由臨時法庭推事會同領袖領事所派之委員執行。 
　　第三條　凡附屬臨時法院之監獄，除民事拘留所及女監當另行規定外，責成工部局，務處派員專管。但一切管理方法，應在可以實行範圍之內，遵照中國管理監獄章程辦理，並受臨時法庭之監督。法庭庭長應派察員團隨時前往調查，該委員團應於領袖領事所派委員中加入一人。如對於管理人犯認有欠妥之處，應即報告法庭，將不妥之處責成工部局立予改良，工部局警務處應卽照辦，不得遲延。 
　　第四條　臨時法院之傳蔡，拘票，命令，應由司法務察執行。此項法警由工部局警務處選派，但在其執行法警職務時應直接對於法庭負責。凡臨時法庭向工部局警務處所需求或委托事件，工部局警務處應卽竭力協助進行。至工部局警察所拘提之人，除放假時日不計外，應於二十四小時內送由臨時法庭訊辦，逾時應卽釋放。 
　　第五條　凡經有領事派員會同審判官出庭之華洋民事案件，如有不服初審判决之時，應向特派交涉員署提起上訴，由交涉員按照條的，的同有關係領事審理，但得交原審法庭易員復審；其領事所派之官員，亦須更易。倘交涉員與領事對於曾經復審案件上訴時不能同意，卽以復審判决爲定。 
　　第六條　法庭出納及雙方合組委員會所規定之事務，應責成書記官長管理，該書記官長由領袖領事推薦，再由臨時法庭是請省政府委派，受臨時法庭庭長之監督指揮，管理屬員，並妥爲監督法庭度支，如該書記官長有不勝任及溺職之行爲，臨時法庭庭長得加以懲戒，如遇必要時，經領袖領事同意，得將其撤換。 
　　第七條　以上六條，係江蘇省政府收回會審公廨之暫行章程。其施行期限爲三年，以交還會審公廨之日起算。在此期內，中央政府得隨時向有關係之各國公使交涉最後解决辦法。如上項辦法雙方一經同意本暫行章程當即廢止。如三年期滿，北京交涉仍無最後解决辦法，本暫行章程應繼續施行三年，惟於第一决三年期滿時，省政府得於期滿前六個月通知提議修正。 
　　第八降　將來不論何時，中國中央政府與各國政府交涉撤消領事裁判權時，不受本暫行章程任何拘束。 
　　第九條　本暫行章程所規定交還會審公廨辦法之履行日期，應由江蘇省政府代表與領袖領事另行換定之。 
　　民國十六年一月一日會審公廨正式交還，在租界中喪失十餘年之司法權，至此方開始收回。 
[從奢侈說到敎育] [  王雲五]  
　　（轉錄本報香港版星期評論） 
　　本文雖對聚居香港之中國高等難民而發，然匕海孤島之中國人士，與各處來此之高等難民，亦多染奢侈之惡習，故有轉錄以貢獻一般讀者之價値。 
　　日昨此間報載：法國新歐羅巴雜誌記者李蒙氏，於重慶某記者訪問時，曾作左列一段的談話： 
　　一在廣州失陷二周後，我們到了香港，一般中國人士把大量的金錢，花在舞塲酒樓和高等旅舍裹。這種反常的情形，只有「可怕」二字才能勉强的形容出來」。 
　　這裹「可怕」二字的評語，可謂十分切當，也可謂實獲我心。（中略）中國人士爲何如此奢侈，有何方法可以正本淸源；請略論之。 
　　我以爲我國現今的奢侈風氣，直接或間接都與敎育有關係。一方面，像我國古代所謂一簞食，一瓢飲，在陋巷，不改其樂------那一種的安貧樂道的敎育，實際上雖久已不存在，惟流風餘韻猶能支配一部分好名的讀書人。但自海通以來，淫巧貨品大量輸入，好奇好美之性出自天賦，物質上的誘惑旣不易抵抗，而西方的拜金主義又接踵傳入我國，足以助長國人對於物質的欲望。及我國施行新敎育，因襲西方的功利主義，而未能接受其犧牲精神，流弊所至，祗知聚財而不知散財，於是奢侈好貨的風氣，不僅超越前古，亦視任何他國爲甚。他方面，則學校敎科大都屬於應世就業的準備，對於餘暇的正當消遣，並沒有注意，或很少注意。其實現代職業的工作時間本不甚長，而曾受高等敎育者，職位大致較高，工作時間也較短。一晝夜二十四小時中，八小時睡眠，八小時作業，尚有八小時，除起居飲食外，大部分即爲休閒的時間。此種時間利用得宜，則直接有益於身心，間接有益於業務；反之，非徒有害於身心，實亦有害於業務。蓋餘暇之消遣不得當，除消耗精神不能認眞服務外，勢必浪費金錢。古人云「不足生於無度」；又云「惟儉可以助廉」：不儉與不足之結果，幾無有不傷廉者。所以國家要提倡廉潔政治，社會要養成廉潔風氣；首須厲行節儉，而節儉目的之達到，實有賴於敎育方針的變更與善用餘暇的訓練。 
　　關於敎育方針的變更，說來未免過長，容當另行論述：茲專就善用餘暇一項言之。我以爲欲善用餘暇，莫如於修學時期內養成（一）讀書的興趣，（二）體育的興趣，或（三）藝術的興趣 
　　讀書的興趣本來是學校向所注重的事；但實際上我國學生離開學校以後，多數拋棄書本。這種現象不僅爲一般人所承認，並有事實爲證。就出版業的營業而論，全國全年的總數不過二千五百萬元，比諸上海英美公司一家的營業，還不及十分之一。就出版物的數量而論，日本人口不滿九千萬，而昭和十二年新刊的普通出版物共三一九九六册；我國人口不下五萬萬，而民國二十五年之新出版物僅九四三八册，的當日本百分之三十。又查日本每種出版物平均印數，至少五倍於我國，故以實際印售總册數論，我國一年間的新出版物僅及日本百分之六；但我國人口雖比日本五倍而强，然曾受敎育的人數在人口中所佔成分或僅及日本五分之一，如此一增一减，則我國會受敎育者之購書數量，實亦等於日本的百分之六。從這兩例觀察，不得不承認我國學校對於讀書興趣的養成實大失敗。究其原因，雖甚複雜；然敎育方法之傾向於被動，未能養成學生自動修學的習慣，關係實最重大。所謂被動的傾向者，蓋指自小學以至中學皆釆貫注式的敎學法；學生所修習者僅爲課本，敎者以是敎，學者亦以是學，久而久之，便養成一種倚頓　本的被動習慣，而不能鼓起自動的讀書興趣。甚至大學生，在理應多作自動的研究，然一因中小學的習慣漸成自然，一因圖書館的藏書，除極少例外，皆甚短缺，故實際殆與中小學無大區別；所修習者僅爲講義，或兼及極少數參考書，讀書的與趣也就不易鼓起。一旦離開學校，課本講義旣無甩處，便很少閱讀其他的書籍。按讀書興趣當從開始時養成；因人性本好奇，讀書可以滿足好奇之心，在理識字的人無不喜自動讀書者，徒以小學中學的敎育積久漸成自然，故一變而爲被動耳。如能於中小學校中，隨學生的能力而逐漸加重其自動研究的成分，尤其是自動搜集資料的工作；而各級學校圖書館的設備叉能滿足此項要求：則在學校時對於讀書必益感興趣，離校後亦必能保持此種興趣也。 
　　體育的興趣亦與有生而俱來；蓋體育的基礎，即爲身體的運動也。試看幼童除有病者外，無不活潑跳躍，即其愛好運動的明證。叉試看學校體育塲的人滿與其活潑情况，亦即愛好運動的徵象。但體育與自然的身體運動，其區別在規律之有無，而身體運動之能長保共興趣，亦賴有規律之存在。現在各學校均設有體育科目，然而學生在校時始終感覺興趣者僅占少數，共離校後能維持此興趣者允不多見。推原其故，或因課室功課過多，顧此不免失彼；或因參加機會太少，一暴不免十寒。加以學校體育之目的，往往側重錦標，設施未能普遍；故擅長體育者多無暇讀書，而認眞讀書者又無暇參加體育；以致人人應受的體育訓練，往往成爲少數人的專業，結果實與體育的本旨相悖。考其所以致此，實與設施的體育方式頗有關係。蓋學校最流行的體育，如足球田徑等，均需要較大的塲所：而足球等旣有人數的限制，田徑等則參加者之程度又不能不稍整齊；經此種種淘汰與障礙，於是卓越蓉固占先，平凡者遂落後：少數占先者面成爲錦標的人材，而大多數落後者，在理對於體育的需要允切，却竟不能有參與的機會。故欲使人人有平均的體育興趣，除學校設施體育之目的須修正外，其所采行的體育方式亦須因時制宜，例如不能有廣大塲所時或不能有相當設備時，亟宜改行普遍的徒手體操或簡單的器械運動，使人人有參加的機會，則運動旣本諸天性，又能時時習行，換言之，即於自然之外，更增習慣，其興趣自能增進與長久保存也。 
　　藝術包括雕刻繪畫音樂等而言，其興趣更出自天賦。試看嬰兒之聽歌聲而催睡，與觀紅紫而展笑；又試看蠻族之能製作粗模的雕刻圖畫與樂器，皆可爲天賦之明證。藝術不僅可以陶冶性情，並能使人之心神超脫現實。凡對藝術有素養者，風不致感覺餘暇的枯燥；其素養特深者，因能作超脫現實的想像，往往有泰山崩於前而色不變之概。又除藝術之本身效用外，更以藝術之訓練需要忽耐鎭靜種種的特性，此種特性內此種訓練而養成後，畢生處事或消閒均將受其影響。我國中小學校課程中，藝術科目雖亦視同必修，然實際上或因敎師之缺乏，或因側重其他功課，大都有名無實。又以一般學校之升學考試無有注意及此者；於是學校因其設備較難，學生因其無關升學，家長因其不切現實需要；大率漠然視之。今後改進之法，首須大量造就師資，俾有施敎之人；决則規定升學考試時當與其他必修科目一律舉行；庶與其他必修科目發生同等之效用也。 
　　以上三種興趣，皆可於在學時期養成，亦惟有彼時始能養成。三者具備，固大佳；吾則僅具其中一二種之興趣，除於處事治學均甚有益外，則對於餘暇之消遣將不患無適當途徑，而因餘暇所染之種種不良習慣皆可避免矣。國人之奢侈程度，每隨其所受敎育之程度而高下；敎育程度愈高者，奢侈程度亦愈高：於是持論較激者至謂爲享用式的敎育；其實此非敎育一部分之過也，特側重一部分之敎育而忽略他部分之敎育，故所受敎育之程度愈高，對於享用之方法認識愈多。父因職位愈高，每日工作之時間愈短，餘暇之時間愈長；而前此所受之敎育旣未及善用餘暇之方法；於是新式的與奢侈的亭用與娛樂得以承隙支配之，致有本文前段所述之弊耳 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[滬各團體通電　擁護中央決議　深惡痛絕汪兆銘通敵求和　徹底清除主和破壞統一者]  
　　上海各團體昨電中央云、重慶中央黨部蔣總裁、曁全體中央執監委員勛鑒、在兆銘通敵求降叛國主和、劣跡昭彰、全國民衆、無不深惡痛絕、中央一日决議、我上海民衆、絕對擁護、並深爲抗戰前途欣幸、惟爲根除妥恊、鞏固統一計、尚望中央能對一切主和破壞統一者、作澈底之淸除、並加强民衆運動刷新行政機構、以整綱紀、而儆效允、上海各團體、 
[統制外滙成功後　不當需要申請减少　頭寸豐富通貨基礎益臻鞏固　統制目的為自衛及穩固幣制]  
　　國府統制外匯後、採用定貨核准制、及特准私人匯款、自實行以來、不正當之外匯需要、因之减少、爲數殊鉅、同時對外匯之供給方面、因採售結外匯辦法、售得之外匯、由中交二行集中管理、外匯來源豐富通貨基礎鞏固、錄詳情如下、 
　　定統制後　申請減少 
　　爲維護正當商人之　益、作進一步之統制起見、頒佈實行定貨經制、對於二十七年一月一日以後裝運之進口貨、除政府核准執有證明書、得申請外滙外、其餘不論何種物品、概行拒絕接受申請、此項辦法實行後、各行之申請額、較前逐漸减少、如七月四日至九日、申請一·一六七·八〇〇鎊、核准八一·〇〇〇鎊、八月一日至六日、申請一·五四四·八〇〇〇鎊、核准三二·六四六鎊、九月十一日至十七日、申請九五五·五九〇鎊、核准一八·一四四鎊、 
　　特准私人　匯款申請 
　　特准私人滙款、分爲二類、（一）爲滙寄留學生費用、（二）爲滙寄家用、留學生滙款辦法、悉照院令辦法、惟限制極嚴、申請者必須有敎育部之證明、滙寄家用、必須塡具個人需用外滙證明書、註明用途數目等、中央銀行於寨核時、得限制其申請數額、酌予核准、對於私人需要外滙之申請、每月祇能申請一决、其期間爲每月第二星期、 
　　銀行代客　申請手續 
　　進口商人需耍外滙時、應填進口貨需用款項表、此表爲白底黑字、共分正張副張銀行留底及顧客留底四份、該表、（一）銀行名稱地址及日期、（二）進口商號名稱地址、（三）稅則號數、貨物性質、數量重量價値、生產國家、出口國家、及到埠日期、（四）需用外滙日期（五）何處進口、（六）尚須轉運至何國何處、（七）用途等一一塡具、然後由顧客塡具所連同之保證書、保證上列各節之塡具均屬正確、 
　　不當需要　申請減少 
　　統制外滙、今已告成功、使華北「聯合準備銀行」圖換法幣套取外滙計劃失敗、實行之後、中國對外貿易轉好、入超數量、逐漸减少、使本國工業漸趨發展、不正當之外滙需要因之銳减、採用售結外滙辦法後、外匯頭寸來源豐富、通貨基礎、益臻鞏固、故中國實行統制、乃完全爲自衛計、及爲穩固幣制計、决非頭寸有枯竭之象徵、此希望國人應有之認識也、 
[滬杭滙兌　增加匯額　可匯百五十元]  
　　滬杭滙兌自於上年九月中旬恢復以來、初僅以二十五允爲限、後復加至五十元、茲悉上海郵政儲金滙業局已得浙江郵政管理局杭州郵局報告、凡開發滙票至杭州者、已增至一百五十元、惟其收費辦法、現仍以每元收滙費一分、補水費一分、合計每元收費二分云、 
[甬同鄉挽留俞濟民　已得復電]  
　　劉建緒允爲代達寗波警察局長、兼城防正指揮俞濟民氏、電請浙省當局、提出辭職一節、業由寗波旅滬同鄉會、分電重慶蔣委員長、浙省黃主席、第　集團軍劉司令等、請予挽留等情、茲悉該會已得到劉司令覆電云、「虞洽卿先生曁同鄉會諸君鑒、儉電誦悉、諸執事關懷桑梓、咸以濟民局長、久司警政、早洽商情、遠道攀留之思，切願挽回辭意、即當代達、以副雅囑、劉建緒卅·秘、 
[日軍閥窮兵武　海空軍損失重大　飛機一五〇三架　大小軍艦十九艘]  
　　法文上海日報載稱、據在華北視察之某外人談、日本自一九三七年秋、對華侵略以來、除陸軍方面、有重大損失及傷亡外，在空軍方面、其飛機爲華方所毀滅者、截至一九三八年年底止、共達一千五百零三架、在海軍方面、長江激戰結果、計共沉燬大小軍艦十九艘云、 
[遊擊隊日形活躍　內河交通又吿斷絕　日小輸兩艘在靑陽港被截]  
　　現代社云、華方游擊部隊、最近在靑滬公路一帶、頗爲活躍、並不時向鐵路方面及重要河道、乘日方運輸之際、突然出擊、頗牧奇效、日方屢遭重創、損失不資、疲於奔命、引以爲苦、元旦有日本小輪二艘、拖有民船六艘、滿載軍需糧秣等貨物、行經靑陽港方面、即被大隊游擊軍包圍截擊、日方死傷甚多、所有輪船及裝載貨物、盡遭華軍所獲、僅日商二人連同輪主一名、僅以身免、逃回上海、日方得報後、已於昨日午後、派遣日軍二百名、前往靑滬公路一帶、希圖「兜剿」同時並以內河各錢不寗、故又嚴令民船一律暫停航行、以防遭襲、因此內河交通、咋又全告斷絕、各輪公司所蒙營業損失、影響非淺云云、 
　　內河封鎖 
　　新新社云、內河航權、被日商上海內河輪船公司實施統制、派輪行駛後、但近來江浙各游擊區域之游擊隊、已積極開始活動、航班迭遭扣留或襲擊、行駛甚爲困難、日方爲防止游擊隊活動、將內河實施封鎖、各輪船公司亦因行駛危險、客貨淸淡、紛紛停開、內河航班、已全告停頓、最近數日內、暫無航班開出、 
　　客貨中斷 
　　據內河航業界消息、近來內地游擊隊之活躍、情形如火如荼、內河航班已遭受極大打擊、故內地返滬船隻、因沿途危險、且一部份河道、已告封鎖、被阻在內地之船隻甚衆、允以浙西一帶爲最多、大都均爲貨船、因此往來內地客貨運輸、業已完全停頓、 
　　民航停駛 
　　內河航輪在未完全停頓前、曾因內地情形不靖减班行駛、民船航班即應運而生、各綫先後，均由民船往來行駛、但近來因內地河道封鎖、亦被迫完全停航、致往來內地交通、日感困難、據航輪公司方面稱、須待情形稍安、河道即可開放、航班亦可恢復、 
　　滬郊停航 
　　上海至滬市近郊北新涇·閔行·葉榭·松江，新埭·汆來廟·靑浦·崑山·角直·等處內河航班、向較他處爲多、各處航班、雖時影饗停航、但近郊仍能勉强維持、惟日來近郊各處、游擊隊活躍異常、不時出擊、致各錢航班、亦告中斷、 
[節約救難會　認繳欵項報告]  
　　按月認繳者、王志田一元、李友才·錢海龍各五角、方君祥·方君瑞·蔡駕六·蔡爾模·陳維新·洪傳基·以上各三角、成彥·范寳生·孫賢君·朱森寳·關金英·費阿苗許秀鳳·周祥馥·徐妙根以上各二角、李明等一角二分、胡玉芳·胡善祥·鄭志華·鄭月娥·孫子華·孫惠珍·孫美英·王蕙芳·王叔宜·馮炳奎·金美榮·李賢楝·高釆貞·崔美弟·韓惠山·杜德甫·楊人林·周杏娥·瞿淑貞·陳銀香·顧惠琴·張彩英·丁慧觀以上各一角、（由李愛弟經募）Mir·Livshitz·TarhanhffMrShevtzohMr·Wong各二元、Mrs·Yeb一元、（由B·H·Ling經募）吳創靑·吳月仙·鄭愛珠各三角、萬出珍·徐菊仙·徐信·倪明遠·倪道根·任培德·仟修德·葉爕芬·葉礫明·葉昳·邵宏建·趙麗卿·胡翠珍·費德貞·王秉權·樊鼎昇·凌以德·方愼安·鄭决荃·傅韜·陸守正以上各一角、（由史佩珍經募）黃承昭·黃承懿·黃景根·鄒祖炫·鄒祖炯·無名氏·謝振以上各一元、張太太·魯仁德·沈熾孫各五角、張毓貞·袁之剛各二角、邵夫人一角七分、蔣梅炙·謝克剛各一角、（由謝振經募）趙阿龍·施德興·蔡杏花各三角、張翠娟·朱寳寳·朱妹妹·聞秀娥·阿大·王愛珠·陳佩芬·葉春美·曹小妹以上各二角、吳志英·吳家良·吳家谷·周巧英·何宗泰·唐菊如以上各一角、（由孔荇琦經募）王文軾·陸郁仁方Mrs·R·Chester陳關月珍以上各一元、李名卓八角五分、陸秉鈞，陸宗賢各五角、王君白二角、（由朱覺方經募）吳韻琴三角、胡鳳年·胡小鳳·張錫珍各二角、張逸卿·張綺·王棣來·王子仙·王師銘·王慕蘊·吳福珠·吳小村·陸守知·徐鳳仙·惲魁宏·盛·明·嚴順麟·鄭决葴·蔡淑芬·陳桂芬·楊愼娟·黃强毅，邵宏延范存瑜·宗景澤·顧肖文·何世明·姜梅英·唐培英以上各一角、（由梁樹珍經慕） 
　　一次認繳者、許綿淸·陳潔貞·周慕西各十元、趙梅伯·王引子各五元、沈大德四元、陸月美四元七角五分、方渭名·楊耀庭各二元、朱英一元二角、陳洪·陳靜勤·李維寗·李興業·吳靜梅·胡國美·曾秀娟以上各一元、李興櫝　龍瑜生·何達安·徐鳳雲各五角、朱矜三角、（由凌寳珩經募）以上各經募者屬於女靑年會勸募隊隊員、 
　　報童學校　舉行新年同樂大會　昨在四川路靑年會開會　計到全體報童七百餘人 
　　上海兒童保育會、與本報所舉辦之報童學校、成立以來、已有半年、現開課者、計有十校、入學報童、達五百餘人、寓敎育於生產、爲職業上指導、以養成健全之報販、健全之國民、爲目的、賴敎育界及社會之贊助、成績頗稱滿意、際茲二十八年新年、該校爲發揚精神、增進友誼、特於昨日下午二時、在四川路育年會大禮堂、舉行報童新年同樂大會、到者、有上海兒童保育會理事長陳鶴琴、上海國際婦女會服務組白夫人、曁各界知名之士蔡仁抱·趙宗預·及全體報童計七百餘人、茲誌各情如下、 
　　宣布開會當記者到會時、於大門口即見兩報二左右分立、招待殷勤、登樓入禮堂、五百報童均已依决入座、衣本報所製之藍布制服、簡樸整潔、頗足以表示在中國國難方殷之時、靑年兒童之朝氣、制服上之符號、以鐘形製之、殆含有農錡慕鼓、發聾振睛之意、上書「愛已愛人」字樣、其精神之飽滿、秩序之嚴肅、頗獲到會各界人士之好評、會塲布置、簡單莊嚴、下午二時正、參加者均已到齊、其確守時間革除舊習、亦足稱道、旋宣布開會、唱國歌、五百報童、情緒允極熱烈、 
　　陳鶴琴詞决由主席陳鶴琴致詞、略謂、在新年中報童集會聯誼、今尚爲第一决報童學校係由兒童保育會創辦、承申報之助力、得以向前推進、現已有十校開課、申報所予本校之助力、蓋不僅經費之不致中斷而巳、其在精神上智識上所予之帮助、尤爲司貴、報童學校開辦六月、進行情形、頗爲良好、上海報童、計達二千之多、在諸同學固已獲得受敎育之機會、而尚有未及受敎育之一千五百報童、吾人允希望均能得到受敎育之機會、今日在此舉行大會、一方感謝靑年會之借用會塲、一方感謝申報館之獎掖贊助、希望諸位小朋友於新年之初、發揚新氣象、將來與美國報童安迪生先後媲美、是所祝望、 
　　白夫人詞　决工部局女中唱聖誕歌後、由上海國際婦女會服務組白夫人致詞、白夫人携發電機到塲、以和藹可親之態度、流利婉轉之言詞、首請報童六人登台、試騐發電機、旋即致詞、略謂、此發電機、亦即今日報紙上材料之來源、諸君旣知予爲美國人、諸君當知此電報機、乃美國人安迪生所發明、安迪生先生幼時之職業、正與諸君今日服務者相同、初爲報童、後在車上賣報、復得站長許可、從事在車上辦印刷報紙、以其餘暇、研究電話電報機件、一日、安迪生因研究電機、誤將硫酸潑地、致爲姑長停止其在車上印報、惟安氏並不因此稍挫其氣、復在家繼續研究幾經周折、始獲成功、其在世界上之貢獻、至爲偉大、白夫人並謂、在美國有不少報童、均於送報後入學、已成爲　遍現象、予爲女子、吾則殊亦願爲一送報讀書者、白夫人末提出、一·用心讀書、二·誠實·三·助人、爲全體報童所應確守之信條、並祝爲國努力、 
　　蔡仁抱詞　蔡仁抱致詞謂申報有大衆週刋、可以使智識稍淺者、均能誦讀、其嘉惠實大、報紙爲社會公器、應以有益社會爲目的、巾報立論記載、裨益社會、諸君賣報、所具態度、必須注重於誠實、决趙宗預致詞、謂中報之贊助報童學校、其意義絕非因諸君之可憐而出於救濟、蓋以諸君正當靑年有爲、殊覺可愛、苟諸君能讀書則切實用功服務則彬彬有禮、德業並修、由今日之可愛、進而爲他日之可敬、此爲申報贊助報童學校之微意耳、並引金鋼鑽爲喻、盼報童有堅忍之志、有不避風霜之精神、復引吸鐵石爲喻、希望方在入學之五百報童、能有以表率、以引起社會各界同情、對於尚未入學之千餘報童、協力贊助、使其同獲求學機會、嗣將所備糖菓等分贈全體報童、復由報童學校校長致訓策勉、 
　　獻金游藝　繼即舉行報童學校十校學生節的救難捐款獻金、計每校十餘元五六元不等、均係各報童手胼足胝汗血之資、由蔡仁抱代表救濟協會接受、並致謝詞、謂此足爲報童愛己愛人天性之表現、旋即開始游藝、計唱歌·京劇·魔術·等共二十餘節目、至夜始散、記者復與報童略談、據云、現時該校之訓導目標、分爲、一·家庭訪問、二·愛已愛人、三·中心訓練、四·職業指導、並注重於課外活動、如演講比賽等、均會舉行、言下頗表示共一面服務一面求學之愉快情緒、 
[市民組勸募委會　繼續推進勸募工作　播音結束伸謝各方　花界募得萬五千元]  
　　上海難民救濟協會市民組勸募委員會、爲勸募認養難民、舉行播音勸慕大會、業已期滿閉幕、大會向各方伸謝該會各勸募隊即日起繼續勸募、推進勸募工作、茲分誌各情如次、 
　　繼續推進　該會爲繼續推進勸募認養工作、咋已將認養證等送致各勸募隊正副隊長、請自即日起、開始推動勸募、該會又籲請各界繼續贊助、略謂、本會勸募認養難民運動、現正繼續推進、尚望各界仕女、未認養者、繼起認養，已認養者、轉勸親友認養、一致參加、完成善舉、不勝企幸、認養證備索辦事處、北京路江西路興業大樓四一四號、電話一八五三三、 
　　伸謝各方　該會播音大會結束、特伸謝各方云、此决本會爲推行認養難民運動、舉行播音勸募大會、荷蒙全市各大電台慨允聯合播送、各電台客家情讓節目、各大商號捐登廣告、以及全市游藝界·電影界·名票·名伶·曁北里名花·一致參加播送特別節目、共襄義舉、造福災黎、欽佩莫名、用特登報鳴謝、以揚仁風、至各界善士、此决慷慨解囊、熱心認捐、所有詳細數目、除即日起、委託大亞電臺逐日報告外、（報告時間、爲上午十時二十分至十一時、下午十一時四十分至十二時二十分、）容俟統計完竣、另行登報鳴謝、此决大會期內、因事務繁劇、招待及共他方面、容有不週之處、並希鑒諒、 
　　王完白詞　播音業公會主席王完白博士、前晚應播音勸募大會之請、在中西電臺致詞、略謂、今日爲播音勸募之最後一日、此决由救濟協會之提倡得播音人員之努力、及各大善士之熱心、成績至佳、鄙人雖代表雷臺方面致詞、然各電臺不過物質上之供給一切辦事之計劃、及收支之煩忙、皆由協會之市民組担任、殊覺偏勞、至捐款報告、播音時開忽促、容或有悮刻與林康侯先生談、據謂、日後當將電臺聯合所募之款、另出詳細報告、會中辦事認眞、允可佩感、諸大善士慷慨捐輸、熱心救濟、固無所企求、然按之宗敎經騐、凡助人者必得天助報施之來、不求自至、基督敎聖經有云、即給一杯冷水與小子、上天亦必不忘之、至於捐數多少、但請量力而行、因在人則看所捐幾何、在天則看所餘幾何、總之、捐款助人、實爲權利、而非義務、經云、「施比受更爲有福」、請聽衆勿失此最後之機會爲幸 
　　花界成績　前晚爲播音勸募大會最後一日、由全市北里名花參加播音、成績至爲良好、計香田二千元、蓉初九百二十一元、醉翁別墅六百元、神瑛五百五十元、蓉芳五百四十元、小素蘭五百二十元、陳小樓五百十六元、露蘭四百零五元、艷情四百元、翠卿二媛三百九十六元、黛　三百四十一元、筱白菱三百元、眞慧琴三百元、寳弟二百五十五元、雲裳二百四十元、王筱洪妹妹二百五十五元、眞環球紅三百七十二元、麗卿二百四十元、筱雙珠姊四百零八元、慧姝二百三十四元、碧玉二百元、雪艷九小姐二百元、林芳館六小姐二百元、鴻艷一百八十二元、林妹一百七十元、秀琴弟弟一百二十元、秋香一百五十元、凝妹一百二十五元、迎華一百元、林再雲一百元、月娥西千金、雙華·翠琴·金翠·晚雲·新探春·亮月·白雪·金素琴·霞仙·雲芳·筱高弟·浣溪·等一萬五千餘元、 
[美拍未經檢查電訊　日提抗議]  
　　日方以美國全球無綫電公司、在近六個月以來、在公共租界內、常將未經日方檢查之電訊、拍至美國、頃已向美總統提出抗議、 
[猶太難民　擁來滬　內多文藝家記者等　籌辦報紙安揷職業]  
　　快訊社本埠訊、上海昨日父到大批猶太難民、康德羅素號輪船開滬、原聞僅載來二百四十人、但竟載來二百九十人、又「波子達姆」號輪船、原聞僅載來六十人、但事實上增至一百二十八人、上海德奧猶太靴民救濟委員會因猶太難民源源而來、迄至昨日、已爲數達一千四百名、安揷困難、現正商討在虹口設立大規模收容所、第一收容所即設於華德路工部局華人小學、擬即將該校校舍加以修葺、俾收容一千四百人、然後再增至二千人、爲便利猶太難民、自十二月三十一日起並發行一德文報紙、該報並非反國社黨或反希特勒之機關報、純爲猶太難民服務、並帮助尋找職業、據聞到滬之猶太靴民中頗多詩人·文學家·新聞記者·音樂家及職工云、 
[中華慈幼協會　分發難童寒衣]  
　　中華慈幼協會上海辦事處、自元旦起、分發難童寒衣、今日爲第三日、上午十時起至下午三時止、在卡德路黃家庫花園三十三號平民敎養院、繼續發給寒衣、其每套寒衣上面、皆有贈言曰、人家帮助我、我也要帮助人家、」至於嬰孩難童、得由其家屬携抱、憑劵領取、本屆對於街頭難童、共發四日、明日爲第四日、繼續在辣斐德路一二三一號慈幼敎養院發給、時間仍爲上午十時起、至下午三時止、據悉本屆以捐款一萬二千餘元、共製就難童寒衣一萬餘套、其中六千套、預備發給街頭難童、四千餘套預備發給收容所難童、每套寒衣、計包括棉襖一件、棉褲一條、需費原在二元以上、惟因有熱心棉商多家、如芷怡號、通成號等、合捐上等棉花一百餘担、故每套實際需費、僅爲一元二角、蓋社會人仕之寳愛與體恤難童、於此可見一斑· 
[收回前副銀行舊鈔　財政部准延期三月　之二月底為止逾期作廢　富新銀行已奉令遵辦]  
　　財政部以雲南前富銀行發行之舊行美印紙幣、翁經妥訂收燬辦法、限自去年九月一日至十一月底止、作一决收回、以資結束、電令遵辦在案、今限期已屆本應截止收換、惟因該省交通不便、邊遠各省、尚未能悉數收回、依限截止、迭據請求展期前來、核屬實情、爲體念民艱計、特准延期三月、即去年十二月一日起至二十八年二月底止、在此展限期間、該省各縣市面流行之舊富滇銀行紙幣、應掃數向兌換機關請求收換、或向當地商會請求登記代換、一俟期滿、即飭富　新銀行辦理結束、决不再展、逾期作廢、聞該銀行已奉令遵照辦理、並由省政府佈告各界人士等、一體遵照 
[慈善卷支配委員　支配四期獎金]  
　　尚在整理中...日內即發表法商救濟難民慈善獎券、第四期獎券自於上年十二月八日舉行開獎後、其各中獎獎金、均已相繼領去、茲悉該獎券救濟金支配委員於日前召開第四期獎金支配會議、計到饒神父·馮振鐸·柴斯伯·李規庸·拍冷脫·浦倫·顏惠慶·安獻今·瓊司·麥克諾登·拍的脫、主席饒神父、討論分配第四期救濟難民獎金辦法、聞其分配數額、因當日未及整理、日內即可發表、 
[偽「市銀行」組織失敗　日方拒絕投資　業已停止活動]  
　　現代社云、僞「市長」傅筱庵登塲後、爲企圖統制金融起見·即由周文瑞、竺縵卿等、籌備組織僞「上海市銀行」、進行頗爲積極、當在極司非而路中行別墅內、設立辦事處、推定顧棣三爲「行長」、傅品圭等分任「經理」、資本額定一千萬元、收足半數後、即行開業、茲悉此項企圖積數月之籌備、業已宣告失敗、最初醖釀時、日方曾允投資二百五十萬兀、旋忽食言、迄今未以分文協助、致「市銀行」進行大受影響、「僞府」經費、本甚支絀、毫無餘款可撥「僞市長」遂又異想天開、因以前「大道市府督辦公署」曾移交來稅款一百萬兀、移存日本正金銀行、迄未動用、故向日方要求准許提取此項存款、移充組織僞「市銀行、資金之用、不料又遭日方嚴詞拒絕、不許挪移分文、於是偽「市銀行」企圖、至此已宣告全部失敗、無法籌備進行、故近日該辦事處、業巳陷於停頓狀態中矣、 
[民眾慰勞團第二批　即將出發　慰勞華南前錢將士]  
　　上海各民衆團體、爲慰勞前方抗戰將士、自動組織慰勞團、專赴前方慰勞、第一决出發人員、即將轉赴西北、茲悉第二决慰勞團一行十餘人、現已籌備就緒、將於日內乘輪赴港、轉往華南我軍最前綫、代表上海民衆、慰勞抗戰將士、行程預定兩月、屋瓦砌霜甚厚 
[本埠天氣又寒　屋瓦結霜甚厚]  
　　本埠昨日天氣復又趨寒、晨興、屋瓦砌霜甚厚、如堆薄雪、天色亦陰、朔風緊拂、較昨日氣溫、降落頗劇、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[元旦清晨南京路上　日軍武裝巡邏]  
　　元旦侵晨、老閘捕房接報、有日軍巡邏隊三名、各持手槍、行於南京路、據某外人報告該捕房、晨三時三十分、曾目覩日巡邏兵三名、行於南京路山西路交叉處、捕房急派偵探前往調查、至則已不知去向、惟並未發生不幸事件、 
[滬市四郊　情形蕭條　浦江交通恢復　浦南仍告封鎖]  
　　國歷新年中、滬市叫郊情形轉緊、各區戒備加嚴、水陸交通大半停頓、浦江東西交通昨日已告恢復、浦西各渡輪停航、茲分誌各情如次、 
　　四郊 
　　滬市四郊、連日以來、散佈在四郊之游擊部隊、復告活躍、尤以浦南滬西各區爲盛、目不時出動襲擊、故各區已加緊戒備、並提早戒嚴時間、居民惴惴不安、僉深居簡出、一至下午五時後、行人絕跡、情形頗爲蕭條、 
　　浦江 
　　浦江東西交通因國曆元旦日各渡口均被封鎖、完全停頓後、昨日已告開放、東溝高橋高廟三渡口、照常行駛、甫黃浦面南碼頭周家渡渡輪、亦同時恢復、往來渡客、因封鎖一日頗爲擁擠、 
　　浦南 
　　浦南情形、因散佈在該處游擊隊頗爲活躍、形勢頗緊、所有得勝港·楊思橋·王家渡·杜家行·閘港·關港·塘口·蘆灘廟等各渡口、均完全封鎖、往來渡客渡浦、祗得由浦東繞道、惟沿途檢查甚爲嚴密、 
　　滬西 
　　目下往來租界與滬西間之交通、陸路祗有虹橋大西路可通行、水路祗有北新涇直達渡輪、往來行駛、近以該處情形不安、北新涇與租界渡輪已告停駛外、陸路要口亦已加緊戒備、檢查甚嚴、故往來行人甚少、滬西與南市各交通耍口、亦均封鎖、禁止行人通行云、 
[海門啓東南通　戰事已停　外商輪船今日開航]  
　　日方爲攫奪沿江口一帶稅收、於去年底輕師動衆、以海陸空兵力壓迫蘇北之海門啟東華軍、雙方遂起劇烈鏖戰、經華軍奮勇迎擊，日受重創後、仍退南通及三廠扼守、各外商輪已恢復開航、惟貨運銳减、茲誌各情如次、 
　　日軍撤退 
　　日僞軍警五六千人、於去年十二月二十二日開始向蘇北海門啟東進犯、當時華軍因受日方五路進攻、重重壓迫、爲保全實力計、紛向內地退守、有若干部隊之華軍、犧牲頗大、後經第二十四集團軍第四游擊區第五旅第九第十兩團丁顏兩部精銳部隊、奮勇迎擊後、日軍損失甚鉅、故仍退回南通城內及靑龍港大生三廠等處扼守、此决日軍耗損大軍彈藥、而一無所獲、途窮匕見、徒然心勞日拙耳、 
　　戰事敉平 
　　海門之日偽軍、自退守三廠後、已深牖禁錮、四週加築工事、恐防華軍之襲擊、不敢出外紛擾、現蘇北戰事可暫告敉平、沿江之宋季港·牛港·豎積港·老洪港·新港·靈甸港·及啟東之三和港東一號等口、仍歸華軍駐防、惟入晚則戒嚴較密、日間隱伏村野、地方秩序安定、如外商輪船、均定於一月三日照常開航、惟客貨方面、恐短期內當不易恢復、 
[游擊隊　截擊華漕日兵　擊斃日兵二名　奪獲步槍三支]  
　　滬西虹橋路飛機塲一帶、游擊隊近來異常活躍、前日上午、由姚大隊長督率游擊隊三十餘名、至諸翟鎭巡查、路經華漕鎭、突遇駐鎭日兵、被游擊隊截擊、一時槍聲大作、彈如雨下、鄉民驚慌萬狀、紛紛躱避、歷二時許、日兵不支潰退、計斃日兵二名、獲三八式步槍二支、聞游擊隊亦有數名受傷、 
[浦東游擊隊　加强政治工作]  
　　浦東奉南川一二縣游擊區、自上月日軍大隊進犯、發生激烈戰事後、因華軍利用地勢、引敵深入、故奉南縣城、一度被日軍佔據、旋因華方以游擊戰略晝夜困擾、日軍不敢留戀、急促退回原防地、即川沙方面退至川沙縣城、南匯方面、退至周浦、奉賢方面完全放棄、三縣境內又爲華軍恢復十二日·十三日·以前之情勢，惟經此戰役、日軍之能力、已經明瞭、而此後抗戰方法、亦當酌量改變、抓住彼方弱點、（即各個擊破之戰術、以少數兵力集中攻擊某一游擊隊據點、）從事自我改善、對於配備方面、編制方面、及思想方面、行動方面、均有顯著之變動、務期此後作戰、由數方面同時發動、分散日軍兵力、並在水道中施行緊急封鎖之法、使日方汽艇無法活動、對於地方上之行政方面、亦將厲行不擾民原則、歸縣府直接管轄軍隊餉糈、由縣府直接撥給、一方面加緊剷奸工作、使日軍喪失眼綫、陷於盲目行動之境、故未來之大浦東、將展開一新局面云、 
[傀儡勾結日人　結黨營私　所謂顧問班　亦共分兩派]  
　　偽「市府」日指導員班長西村、及指導員甲斐小島等三人、因舞弊鉅量烟土案、被日方撤職查辦、另一指導員藥袋、亦因有盜賣棧房貨物嫌疑而被捕、故西村指導班受不名譽事件之影響、而成瓦解、僞「市長」傅筱庵爲便利獨斷營私起見、乘機希圖解除束縛、懇求僞「行政院長」梁鴻志、商請日方取消指導員制度、但爲日方拒絕、惟磋商結果、將指導名稱、改爲顧問、另委石井與西田兩日人、着手將「指導班」改組爲「顧問班」、石井爲傅筱庵接近人物、充當僞「市府」首席顧問、西田爲蘚錫文接近者、充當僞「市府」顧問、因此顧問班中又分成傅蘇兩派、其他各僞「局」顧問，亦將在此兩派中產生、故此後偽「府」辦事、形成兩派對峙、互相取監視態度、與前指導班時代性質不同、日僞辦事之不統一、於此可見一斑、惟傅蘇兩人、此後在背景不同之情形下、辦理偽「政」更難趨於合作之一途、故衝突之事件、將必較前更多、 
[接近戰區各工廠　國府令飭登記內遷　無力遷移者可代籌運費　由經濟部出資協助生產]  
　　國府爲適應抗戰需要、除獎勵各國貨工廠、儘量生產國貨外、並飭令各省地方政府協助工廠內遷、以便扶植、而利發展、現悉自前年抗戰迄今、東南各省因戰事關係國軍西撤後、所有淪陷區域各工廠、或移滬租界開工、或遷至內地者、爲數的數百家、當時因限於環境不能遷移者、亦不在少數、政府有鑒於此、最近再令飭接近戰區之各地工廠、由各該省政府積極辦理登記、設法內遷、如工廠本身無力遷移、則由地方政府代籌運費、或估價收買、再將機件運至內地、政府當局並爲切實扶助工商業之發展、對於規模較小之內遷工廠、决由經濟部或各省建設廳出資加入、俾振興工業、增加生產、已訂定辦法、通令各省遵照、 
[冬令內港水位低落　內地運滬米糧减少　每日各輪裝滬僅五千餘包　滬存米充足民食可吿無慮]  
　　入冬以來、內港水位低落、航運困難、故近日內地運滬米糧减少、每日僅五千餘包、滬市存米達六十餘萬包、足敷三四月民食之維持、米價平穩、人心安定米糧存棧問題、銀錢業妥籌辦法、儘量儲存、茲將各情分誌如次、 
　　來源減少 
　　平常於冬令時期、汎潮已歛、江河水位低落、但年來因戰事之後、內地各港支流河沼、未曾疏濬、故泥床增加、致儎重帆船行駛困難、長江水位亦减退、其噸數較鉅之輪船、不易靠近口岸、因此種種原因、近日到滬米糧甚稀、現每晚由各口岸及內河方面拖運來滬之米糧僅五千餘包、與一二日前比較、相差的一半以上、 
　　民食無慮 
　　現代社記者調查本市存米總數、計達六十三四萬包、以該批米糧、支配全市民食、估計可維持三四個月、滬市米價、自國歷年底收盤止、已呈平穩狀態、最高白粳、每石售十二元二三角、中次號約十元四五角至十一元一二角間、至於米糧出口、除日方偷運的計十餘萬包外、（該項米糧均由內地採辦運去）滬米轉口者爲數尚屬有限云、 
　　租屋儲米 
　　關於滬米存棧前因棧房缺少、不敷儲存、故米商方面積極向租界當局及關係團體商協、現悉銀錢業將原有各棧儘量儲堆國米、且其棧費方面亦特別優待、同時米商亦自行設法、租賃餘屋堆存、故後來內地之河米、對存棧問題已獲解决辦法、如再不敷應用、租界當局當協助妥籌補救云、 
[波蘭肉食出口　銷售英國最廣]  
　　波蘭消息、波蘭之主要出口品爲煤、木料、糖、鹽、鐵、農業品、紡織品及肉食等、以肉食言、每年有大量之出口、類皆運銷於英美等國者、在一九三八年前三季中、波蘭計共出口活猪及肉食等一三六〇〇〇〇〇波金、一九三七年同時期開爲一二四三（〇〇〇〇〇波金、此中增加最多者爲小牛肉及牛肉乾、至於活猪及猪肉之出口額則並無增加、亦未見减少、以活猪及猪肉之出口言、在一九三八年前三季中、計出口猪三〇八七二一頭、此中運往英國者計有一二三二一七頭、運往德國者計有一〇二八七〇頭、運往美國者計七一七四九頭、在一九三七年度中、活猪及猪肉之出口者占全部肉食之出口額百分之二四。四、在一九三八年中、則占全部肉食出口額百分之三三·三云、 
[財經兩部在浙設立　物產進出口總理處　浙東各口設立分處　本月中旬全部成立]  
　　自華南沿海各口芹、因戰事被封鎖後、現內地土產輸出、大部份多由浙東溫台出口、因以浙東在戰後之進出口貿易、突轉旺盛、甌海關及甬海關稅收之激增、亦爲歷來所罕有、同時私貨之進口、亦日有發現、茲悉財政部爲防止私貨之偷漏、除加緊緝私工作外、現復由財經兩部派員、會同浙省戰時物產調整處、在浙東組織全國物產進出口總理處、辦理全盤統制調查稽核檢騐查放等工作、藉免私貨之進出、以裕稅收、聞該總理處將在浙東沿海各口岸設立分處切實執行工作、預定本月中旬全部成立、 
[滬郵局　郵票存儲充足　北平印鑄局情形不明　已印郵票足供數年用]  
　　上海郵政管理局自去年十月杪、因郵政總局頒到總理遺像第三版郵票四種後、關於同版零星數字便於普通貼用之遺像郵票、則未行續到、想尚在香港雕版套印之中、至上海郵局、出售之各種現行郵票向來大都均由北平印鑄局印鐫、茲自華北羣醜跳樑、情殊勢異、而印籌局之情形、頗不明瞭、故於印鐫郵票問題、頗成疑問、茲據上海郵政管理消息、當前年蘆溝橋事變以前、郵政總局卽知北方局勢欠穩、故將北平印鑄局所印存郵票儘量運赴內地、上海方面亦發到甚多、故在數年中、决無恐慌之慮云、 
[滬甬恢復直航問題　靜候軍事委會核示]  
　　滬甬綫輪恢復直達通航問題、自經甬防守司令部奉令禁後、所有滬甬客貨運輸、均須繞道溫台、各方咸感不便、會經分呈軍委會·曁第×集團軍司令部、請予通融開放、現該案業經上月二十七日金華航務會議通過、簽陳意見、電呈軍事委員會核示、現代社記者昨向航業界某鉅子探詢、據答、該案現尚未奉軍委會正式批示、惟重慶私人方面來電、謂恢復直航、頗有希望、一經核准、即可實現、至昨報載當局因防務關係、業已拒絕所請、係屬不確、 
　　兩輪今明到滬 
　　寗紹商輪公司承租之英商開波輪、經核准駛甬裝貨、業已開航多次、公司昨接甬方來電、該輪已於昨日裝貨離甬、直放來滬、將於今晨抵埠、禮和洋行謀福輪、亦將於今明由甬啟椗逕駛上海、預計明後日即可抵滬、兩輪在滬卸貨後、仍將繼續行駛消灣甬、現時滬甬間大宗貨物、多賴該兩輪運輸、以是貨脚極爲擁擠、 
　　滬甬聯運客貨 
　　華美公司之行駛甬台綫之棠賽輪、與該公司行駛滬台綫之棠貝輪、實行貨物聯運後、所有由滬裝甬貨物、經一次付淸水脚後、卽可於抵台時憑單轉裝棠賽運甬、又美利公司之甬定綫美達輪、原定與該公司之美發輪聯運、因美發係核准行駛溫州、故改由海福哈納山泰等輪聯運、該項辦法、在滬甬直達通航未恢復前、一般客家、咸認爲便捷不少、 
[商店門首　起卸貨物　在不妨碍交通下　勿輕罰以恤商艱]  
　　上海市第一特區市民聯合會昨函成都路捕房云逕啟者、案據本會第十二區分會會員裕生義記燭棧函稱、敝號開設同孚路六號、今晨（十二月二十七日來有捕房特差詢查、謂敞號於昨日在水門汀上堆置檀香、達一句鐘之久、不聽華捕警告、致犯警例、聽候處罰等情查敝號確於昨日添推檀香、由車上起卸、經過水門汀搬至店堂堆置、竊以近在咫尺、費時當不在一時之久、實係該捕故意苛刻、輕事重報按商店進貨、無日不有、照此被罰、必將日日有之、敢請貴會愛護商民、俯念下情、迅予轉函捕房、請其顧念商艱、嗣後各商號如有上卸貨物、在不妨害交通範圍內、准予通融、以維商業、實紉公誼等情、據此、相應函請貴捕房在不妨害交通之原則下、准予通融免罰、以維商艱、至紉公誼云云、 
[甯波同鄕會　請限制各輪　浙東航輪統籌調整]  
　　寗波旅滬同鄉會以滬甬行旅、近日往返、殊多不便、且船費奇昂、非普通人士所堪負担、日昨特又致電浙當局、請加限制、同時行駛浙東航輪、船身大都極小、難經風浪、故亦應請甄別調整、以安行旅云、 
[德商航輪　恢復張家港綫]  
　　上海至太字圩港航綫、因該處遭日艦砲擊、航班影響停頓、致往來上海與內地客貨運輸發生困難、外商航業界、爲疏通內地客貨、籌謀恢復江陰張家港航綫、已由德商潞安等輪定三日恢復、某他各輪船公司、亦將派輪加入開航、上海至內地客貨運輸、將可解决云、 
 
 

Page 11

 
 
 
 
[經理與營業主任互控案　初審無罪各提上訴　高三分院據狀定期傳審]  
　　法租界老永安街正豐勤記糖行代理、具狀向特二法院刑庭、自訴該行已歇粵桂兩省營業主任粵人梅少雄背信、暗阻客家償付賬款達七八十萬金、致行中縈業、受其影響、請求訊究、梅延葛之覃律師辯護、並提起反訴誣告、初審判决、雙方無罪、茲因兩方均不服判决、各向高三分院刑庭提起上訴、據正豐糖行何景天上訴理由三點、原審未予詳細審究、賬目亦未予審核、要求高三分院予以詳細審查、撤銷原判、依刑法三四二條處被上訴人梅少雄應得之罪云云、高三分院據狀、會兩度開庭調查未結、日前又奉開庭審理、因被上訴人梅少雄具狀、請求展期、僅由上訴人何景天偕代理律師毛咸神到案、經庭上諭知、候定期再傳審理、 
[偽造金羅布　主犯緝獲　朦當於兩租界押店]  
　　立陶宛人勒維脫（譯音）、今年三十四歲、住法租界環龍路、於上年十月間起、將鉛質僞造俄幣羅布、外包金皮、持向英法兩租界大小各押店典質、每枚可質法幣三十餘元、法租界聖母院路一百十五號利和·金神父路七號鴻德·貝勒路十三號等押店十六家、有被朦混收當、現被法捕房查悉、派西探查拘、於上年十二月二十四日、將勒維脫拘獲、據供認將此項僞造羅布向法租界內押店求質者的三十家、在公共租界內亦有數十家押店當入者、經派探調查屬實、於日前由法捕房將被告解送特二法院刑八庭、請求覊押、候詳細偵查後、訴請訊究、經推事尚被告略訊一過、諭准改期一禮拜查明再訊、被告收押、 
[同鄕組勸委會　定期開成立會　定一月七日下午　假銀行公會舉行]  
　　上海難民救濟協會同鄉組勸募委員會籌備委員會、日昨下午五時開會、决議案如决、（一）定於一月七日（星期六）下午二時、假香港路五十九號銀行公會、開成立大會、（二）推定虞洽卿·徐寄廎·吳蘊齋·陸文韶·曹志功·等爲大會主席團、陳維藩·胡壽祺·爲大會秘書、張益齋·王如松·王靖東·湯充士·董心琴·余耀球·王雲峯·張伉龍·胡熙如·程克藩·朱超然·蔡元湛·爲招待、 
[理敎會　辦理會員登記]  
　　中華理敎總會滬辦事處昨開第二十五决聯席會議、主席張一塵、討論（一）本會處奉令辦理敎友登記事宜案、議决、（甲）通告各公所轉知八方、從速登記爲會員、（乙）登記處所暫設勞勃生路小沙渡路一二六〇號聯義堂內、（二）無錫理敎會主席周祺祿報告各地理敎情形案、議决呈報中央核示、（三）上海靜善堂公所呈報全體同仁、公舉張一塵爲本公所名譽理事長、以便隨時指導案、議决、准予備案，（四）領衆陳四德呈報在滬西組織天緣堂公所請核示案、議决、派員調查再核、（五）義悟堂公所呈全體同仁公請崔廣義領衆爲公所主任、請核示案、議决、照准、 
[潘幼皋等　偽造文書判罪]  
　　本市綢緞業同業公會職員潘幼臯、前勾串綢緞號主及掮客馬玉良·駱大源·錢劍　·吳敏伯·李奉之·蔣友嘉·胡劍鰲·等偽造該會常務委員潘怡生之私章、簽發免稅出口證明書等、經工部局律師厲志山、依偽造文書罪、訴陳於特一法院、而各被舌亦延范剛·俞恩良·唐鳴時·樂俊偉·等律師辯護、業已訊詰、一昨由馮世德推事開刑一庭宣告判决、潘幼臯處徒刑六月、如易科罰金、以二元折算一日、緩刑二年、駱大源處徒刑三個月、准以二元折算一日、易科罰金、錢劍華吳敏伯·馬玉良·李奉之。各處罰金三百元、蔣友嘉·胡劍鰲·各處罰金一百廿元示儆、 
[振豐廠主湯步山等　被控侵佔背信]  
　　北浙江路天潼路西首源茂里廿二號華成綫廠主甬人潘厚生、近延陳文燦律師具狀、向第一特院刑庭、自訴星加坡路小沙渡路七一四弄八十一號隔壁振豐廠主湯步山·湯步林·湯步高·及附帶民訴被告郝金生等侵占背信等情一案、其起訴狀、略稱、民國廿七年七月間、自訴人憑被告郝金生擔保、將紗線發給被告湯步山·湯步林·湯步高·所設振豐廠包工代織布疋、執有字據及保單爲憑、詎被告湯步山等、將自訴人發交紗線原料、往往延不交布、自訴人以事有可疑、一再調查、始知該被告等將自訴人發交之紗線料、背賣與浦東沈生已有一千兩之鉅、幷質在小沙渡路昌平路振隆當內、又有織就派力羢六疋·法蘭羢一疋、經自訴人於上月十五日、備價向該當贖回、查被告湯步山·湯步林·湯步高·爲自訴人包工代織布疋、竟違背任務、將業務上持有物、損害自訴人財產、意圖爲已有、旣將未織原料背賣得價、復將織就成品典質私用、按之刑法三三六條第二項·及同法三四二條之規定、顯屬罪犯發占背信、附帶私訴、被告郝金生旣經擔保、自應負責賠償、現因被告湯步山等三人、對外負債纍纍、意圖逃亡、爲特依刑法三三六條第二項第三四二條及刑訴法四九一條各規定、具狀請求鈞院、准予提前分別拘傳到案、處以侵占背信之罪、判令賠償自訴人國幣七百十六元三角七分五厘、如經執行而無效果時、由附帶私訴被告郝金生負淸償之責云云、此案一昨由蕭推事開刑二庭傳訊、被告等均不到、由自訴人偕代理陳文燦律師到庭、陳述案請一過、庭諭、本案改期、候傳被告等到案再核、 
[髪妻犯姦處刑　反訴丈夫侵佔　丈夫又訴請離婚]  
　　法租界望志路順昌里一號、緯順針織廠主甬人鄭延齡、年二十丸歲、前以其髮妻趙蓮英、先在鄉間、與姊夭范炳興通姦、立悔過書後、又與廠內職員崔姓偕出、至遠東飯店犯姦、搜得崔之信函證據、於上年十月初、報告法捕房、將趙氏拘解特二法院、依法訴究、結果、判處徒刑四月趙氏不服向高二分院提起上訴、結果、駁回上訴、所處刑期、得以三元折抵徒刑一日、易科罰金、准予交保出外候示、茲趙氏延律師代理、具狀特二法院刑庭、自訴其夫鄭延齡侵佔存款一千六百元、請求依法訊究、法院據狀、於前日開庭傳訊、自訴人偕代理律師到案、陳述起訴意旨、被告未到、庭諭改期再訊、聞鄭延齡方面已向法院民庭提起離婚之訴云、 
[匪徒勾結偽「警」　攔刼碼頭渡客]  
　　浦東東昌路之對江民渡、自晚間收渡時間由六時延長至午夜十一時後、一般在租界上供職、晚問回去較遲者、均在羅斯福碼頭搭乘划船過浦、詎近有匪徒勾結僞「警」、由浦東搭乘划船、駛至浦心等候、黑夜攔刦渡客財物、衣服錢鈔帽子或所購之物均要、此種匪徒、與十數划船夫、顯然亦有勾串、橫行不法、自入冬以來、過害者已有多人、均衣服剝至內衣、冒寒返家、因之成疾、而日僞方面、對此危害人民之匪、未聞有緝捕之舉 
[新閘路　已修復一部份]  
　　公共租界新閘路成都路至麥根路一段路面、前因日久失修、多所損壞、故經工部局派遣大批小工、從事修築、現悉一部份業已修復、所以自大通路朝西、各種人力車、已可通行、惟麥根路口朝東及成都路口朝西之各種人力車輛、仍一律禁止、須繞道山海關路或西蘇州路沿河而行、故近來以上兩路、皆異常熱鬧 
[國粹書店將擴充]  
　　南京國粹書店、係上海舊書巨商、受古書店主人翁培德所開設、已歷二十餘年、規模頗大、去年以首都陷敵、無法營業、早期預將珍貴古籍、移來上海、五月前遂擇定本埠四馬路二八〇號（中華書局斜對面）復行開業、邇來以戰後藏書家多相以古籍託售、决擴充範圍、設收書部、不日擬將門面放大、以爲顧客服務、月內新目錄行將編就、即將絡續在報端刊布、 
[上海報兩大貢獻]  
　　上海報爲小型報之中堅、軍政新聞有獨特之珍秘消息、最近數月、內容更見精彩、除逐日仍刋載黨軍政各方之秘聞外、長篇傑作八種、包羅各種作風、俱出名家手筆、至足珍貴、去年十二月份、開始刊登作家豔史、今年元旦起、增刊點將小說、第一組爲羣鶯奪寳、參加撰述者均爲文壇名流、文筆古茂嚴整、情節奇趣橫生、該報茲爲推廣起見、凡未閱過該報者、均可函索樣報、隨即寄贈最近之報、聯續三天、以便試閱、本市各報攤、均有代售、每份售鋼元四枚、 
[新藥業界宴會誌]  
　　本埠新星西藥行總經理姚俊之君、於昨晚七時、宴請上海新藥業界領袖於福州路大鴻運酒樓、到有賓客許曉初·周邦俊·許冠羣·袁鶴松·屠開徵·胡忠彪·等八十餘人、一時舉觴笑談、盡歡而散、 
[吳江同鄕會移儀助捐　爲錢凌周三老祝壽]  
　　吳江同鄉會、定於今日（三日）晚、假座四馬路大三星酒樓、爲該會前會長錢慈念及凌文之·周心梅·三老合壽、聞將筵資所餘、悉數濟助難胞云、 
[醫藥叢訉]  
　　痧痘兒科沈小芳醫續　兒科沈小芳醫生、擅治痧痘、近有白爾部路漁陽里李繕生孫女痧子、因泄瀉透發不齊、以致氣急鼻煽、經醫生用大劑麻黃湯、得痧子盡佈、氣急平熱退而愈、又金城銀行劉普生令郞患天花險症、請沈醫生按步治愈、俱擬登報鳴謝、沈醫生診所設愛文義路大通路口晋福里四號、 
　　肺病專家楊寳輝蒞滬　三代家傳肺病專科楊寳輝醫生、向在無錫行醫多年、現避難蒞滬、暫設診所於勞勃生路大自鳴鐘東首九如里一三四六號、楊醫生對於各期肺病、痰中帶血、夜出盜汁、久咳難止、痰多氣急、潮熱體瘦、吐血遺精、等症、臨診數年、研究精深、負責專治三期肺癆、挾有家傳秘方肺病靈藥數種、有殺菌補肺化痰止咳之神效、隨診施送病家、不取分文、門診上午八時至下午五時、診金一元二角、每日限診十號、出診四元八角、團體介紹、特別優待、 
　　艾羅察肺藥根治肺病　邇日外間風寒感冒等症、頗見流行、大都服用「艾羅療肺藥」者咸獲告痊、因之該藥銷數激增、均目爲救治流行感冒症之時效靈藥、該項藥品、係本埠中法大藥房出品、傳係專門救治癆咳之藥劑、不論新久輕　肺藥、均能奏根治之效、對於感冒輕易之症、自然應手奏效矣、 
　　金嗓子加贈日歷　天花白喉、近日猖獗非常、中西大藥房之金嗓子保喉福美片、爲預防喉症之唯一良藥、且味甜而香、每瓶五角、附贈袖珍小盒、今日如電九二七二七號購買、加送本年日歷一組、倘購九星維他命麥精魚肝油等、亦八折外加送日歷云、 
　　精神治療專家　魏僊蓀來滬應診、魏君倦蓀江寗人幼即專功科學近本其所學、發明以哲學心理學生理學之結滙、用精神治療各病、向服務漣水、　得良好聲譽、近應滬地友之召、故特携壺來申、寓於新閘路西斯文里五十九號、應診、聞爲普濟世人計、每日贈診十號、每號祇收號金兩角、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫測云、山東四週、天晴而寒、有勁峭之時季風、此間及東海與臺灣天曇而寒、有時頗晴朗、有强烈之時季風、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高四九·六、量低三〇·九、去年同日最高五三·一·最低三二·五、 
專載 
[一年來觀感及對時局感想] [  謝晋元]  
　　流光似水，中華民國二十八年，瞬忽屆臨，余因精神不寧，入院療養，遵醫囑，除去一切煩雜，至輿論界同人，要求爲文陳述一年來之觀感，一時無以承命，最近孤島同胞，因在精衛氏之出亡，謠言頻繁，紛紛詢問眞相，及將來之趨勢，余對抗戰前途，始終樂觀，余以往曾言我國軍事，有絕對勝利把握，如有問題，即在政治耳，但政治問題，亦非無可挽救，蓋以吾國人口衆多，空間廣大，經過持久之抗戰，必能使一切政治問題，隨軍事之發展，而上軌道，尤以我國今日之軍人，受我最高領袖大無畏精神之感召，與夫民族國家至上之革命敎化，使現代軍人之思想，殆有一日千里之勢，至於在氏過去，在黨國僅負一部份責任，寧漢分裂之言論行動，與夫擴大會議之舉措，證以今日之出亡，所影響於抗戰建國之大業，充其量，不過淆亂視聽，予仇者以挑撥造謠之機會而已。 
　　余認爲在氏爲一理想的空言家，缺乏堅强一貫之革命信念，鑑其以往革命歷史，或不至自棄國人，與漢奸爲伍，允以國家到此關頭，决非一二通電或長篇大論之演說，有所裨益，在氏此舉，足以暴露國內少數動搖份子之沒落命運，使國內團結禦侮之基礎益趨堅强，余本有「抗戰期中，國民應有之認識，」一文，在元旦發表，因病阻未果，要而言之，處茲大時代之國民，應具有絕對理智之冷靜頭腦，以把握信念，認淸是非，苟神經過敏，忽視現實，徒然陷以往國人輕浮虛躁，徒託空言之大病，允望言論界努力負起主導責任，對於一切撲朔迷離不盡不實之消息，不必過於標榜，而動國人對抗戰之信心，夫此决之全面抗戰，原爲政府之一貫政策，遠在五年前，即有詳確計劃，故在氏任何言論行動，絕不足影響抗戰國策，此不過抗戰過程中，賢奸智愚之明確分野而已，今日吾人務必認淸，唯有誓死擁護蔣委員長，抗戰必獲最後勝利，蔣委員長爲繼往開來發揚光大，我國五千年歷史文化之唯一偉人，爲復興民族奠定國家千秋萬世基業之領袖，國民必須認淸國家民族之靈魂，實繫於蔣委員長，蔣委員長之靈魂，亦即吾國家民族之靈魂，今後國人唯有本「國家興亡，匹夫有責，」之義，各守崗位，竭盡天職，以最高領袖之主張爲主張，意志爲意志，而脚踏實地，努力報國，孤島之同胞乎，際茲一年之開始，願人人檢討抗戰一年半以來所盡責任若何，當茲數百萬前錢將士，出生入死，數千萬戰區同胞，流離顚沛之日，孤島同胞，是吾可以藉特殊環境，而隔岸看火，余留於孤島，謹以至誠呼籲於孤島同胞，民國二十八年，必爲吾國抗戰建國之年，深盼孤島同胞，人人加緊報效祖國之責任，有錢出錢，有力出力，以完成全民動員之基礎，允以一元還債運動，更爲一個國民應盡之天職，務於推行普遍，廣及老幼，則集腑成裘，聚沙成塔，四萬萬五千萬人力量之結合，必成堅固之長城，抗戰前途，必勝可期，否則國破家亡，恐爲猶太人第二，恐亦不可得矣，新歲初臨，深望同胞勉之， 
[上海新年賽馬第一日成績]  
　　第一次（七法郞）三等老馬賽共十一馬起步 
　　馬名　騎師　磅重 
　　反來司帶令　Fairy　Starling　格倫姆　一五五 
　　惠脫梅裘　White　Major　愛惟惠脫　一六〇 
　　軋而愛特　Gilt　Edge　派金　一五〇 
　　總時一·五一·最後三四·一頭馬勝二乘二三相距小半馬頭 
　　曼亞貝百　ManO 'Pep　馬根　一四〇 
　　勿蘭程飛而　Friesenfels　華特　一五五 
　　獨贏一八二張十八元（獨贏票總數）七七一 
　　馬位　一六三張七元四角　六七張十一元　六一張十一元六角 
　　（馬位票總數）六三二 
　　搖彩（頭彩）三八四號三〇七元四角四分（二彩）三七八號八七元八角四分（三彩）三四一號四三元九角二分 
　　副彩八張各得洋十三元七角二分號碼如下 
　　七六·一六二·二五五·四六九·六一四·三〇七·一六六·六一七 
　　第二次（七法郞）二等老馬賽共十一馬起步 
　　馬名　騎師　磅重 
　　惠脫蒙　Wet　Morn　派金　一四六 
　　司街來特　Sky　Raider　格倫姆　一五〇 
　　判而拉特　Pearlylight　衣克明　一五六 
　　總時一·五〇·最後三二·二頭馬勝一乘二三相距一馬頭 
　　千里倍　Cherrybey　拿特　一四八 
　　果而亨來　Goldenray　華特　一五三 
　　獨贏一四〇張三十四元八角（獨贏票總數）一一五〇 
　　馬位　一〇〇張九元六角　二一二張七元二角　一一九張九元 
　　（馬位票總數）八四二 
　　搖彩（頭彩）一五二號三三〇元九角六分（二彩）六三〇號九四元五角六分（三彩）五八號四七元二角八分 
　　副彩八張各得洋十四元七角七分號碼如下 
　　二八一·一七五·六四六·六〇一·六五〇·六二二·四六二·四一六 
　　第三次（一哩四分之一）去年新馬平力賽共九馬起步 
　　馬名　騎師　磅重 
　　勿拉音拉脫　Flyinglight　衣馬勒　一六七 
　　阿申你那脫　Athenian　Knight　陸志和　一五三 
　　勃來扶來特　Brave　Raider　老勃生　一四五 
　　總時二·四五·一最後三二·四頭馬勝二乘二三相距半乘 
　　克力司潑拉脫　Crispylight　西馬勒　一四七 
　　立得而喬　Little　Joe　利那　一四一 
　　獨贏四〇七張十元二角（獨贏票總數）九八三 
　　馬位　一七九張七元四角　六七張十一元六角　六七張十一元六角 
　　（馬位票總數）六八七 
　　搖彩（頭彩）六五九號四〇四元八角八分（二彩）六六九號一一五元六角八分（三彩）二四九號五七元八角四分 
　　副彩六張各得洋二十四元一角號碼如下 
　　四一九·六六四·一三〇·三八一·六三一·三六〇 
　　第四次（九法郞）二三等老馬賽共九馬起步 
　　馬名　騎師　磅重 
　　泡脫聖曼利　Port　st　Mary　陳卜　一四四 
　　恩落浦門　Elopement　黃樹勳　一五二 
　　好的你　Houdini　台子　一四〇 
　　總時二·二八·二最後三三·四頭馬勝一乘二三相距大半乘 
　　求克亞夫姚克　Duke　of　York　坡司克　一五七 
　　康登拉脫　Cottonlight　衣克明　一五七 
　　獨贏三一二張十八元六角（獨贏票總數）一三七六 
　　馬位　二〇七張十元二角　二八張四十四元四角　二七張四十五元八角 
　　（馬位票總數）一〇八七 
　　搖彩（頭彩）六二〇號四六六元二角〇分（二彩）七六號一三三元二角〇分（三彩）五九二號六六元六角〇分 
　　副彩六張各得洋廿七元七角五分號碼如下 
　　四二九·五〇三·六〇五·二二三·三五〇·二九一 
　　第五次（九法郞）老馬皮字平力賽共十馬起步 
　　馬名　騎師　磅重 
　　三妹　Sammy　利那　一五五 
　　求克亞夫康華而　Duke　of　Cornwall　馬根　一四〇 
　　買底拉脫　Mightylight　西馬勒　一五一 
　　總時二·二五·一最後三二·二·頭馬勝一乘半二三相距四乘 
　　司街來特　Sky　Raider　華特　一五四 
　　臘高買克　Record　Mark　石惟也　一四一 
　　獨贏五一六張十五元（獨贏票總數）一八二八 
　　馬位　二九六張八元四角　六〇張廿二元二角　九八張十五元六角 
　　（馬位票總數）一二六六 
　　搖彩（頸彩）三二六號五二七元五角二分（二彩）一六七號一五〇元七角二分（三彩）一八〇號七五元三角六分 
　　副彩七張各得洋廿六元九角一分號碼如下 
　　四一九·二五二·二一五·二〇二·七二五·六五六·五一· 
　　第六次（九法郞）老馬皮字平力賽共八馬起步 
　　馬名　騎師　磅重 
　　千里拉脫　Cherrylight　西馬勒　一六一 
　　阿申脫托會　AncientTower　張叔逢　一五五 
　　落克漢姆登　Rochampton　克拉克　一五〇 
　　總時二·二四·最後三一·四頭馬勝二乘二三相距半乘 
　　老卜司卡物拉　Corps　Cavacry　泡脫亨　一五四 
　　芬賽拉脫　Fancylight　衣馬勒　一五二 
　　獨贏五三三張十二元八角（獨贏票總數）一六〇六 
　　馬位　二五三張六元六角　六四張十一元二角　二八三張六元四角 
　　（馬位票總數）九九一 
　　搖彩（頭彩）一九八號九五五元五角（二彩）三二二號二七三元（三彩）二六七號一三六元五角 
　　副彩五張各得洋六八元二角五分號碼如下 
　　二五〇·一八八·四五七·二一八·四六八· 
　　贏位四九七元六角 
　　第七次（九法郞）老馬愛字平力賽共八馬起步 
　　馬名　騎師　磅重 
　　麥及克鮮克而　Magie　Circle　泡脫亨　一五四 
　　林　Rain　司拜克　一五一 
　　飛立克司湯　Felixstown　克拉克　一四九 
　　總時二·二一·最後三一·二頭馬半乘二三相距一乘半 
　　慢來及司　Merry　Jester　格倫姆　一四九 
　　惠脫派來特　WhiteParade　愛惟惠脫　一五八 
　　獨贏三九七張十八元八角（獨贏票總數）一七六三 
　　馬位　一七八張九元八角　六九張十七元四角　七七張十六元〇角 
　　（馬位票總數）九八五、 
　　搖彩（頭彩）二九二號一〇一〇元一角〇分（二彩）六一四號二八八元六角〇分（三彩）七二三號一四四元三角〇分 
　　副彩五張各得洋七二元一角五分號碼如下 
　　四五九·四六四·七二一·一三四·三四一· 
　　贏位一四四元〇角 
　　第八次（半哩）頭二三等老馬賽共八馬起步 
　　馬名　騎師　磅重 
　　哈孩泡華　High　Power　泡脫亨　一五八 
　　福羅司拉脫　Frostylight　衣馬勒　一七三 
　　果因海為　Ging　Haywire　華特　一五八 
　　總時〇·五八·最後三〇·頭馬勝一馬頭二三相距二乘 
　　拉孩　Rye　克拉克　一六九 
　　鈕近納耳　NewGeneral　鄭孝倫　一五八 
　　獨應二〇八張二十九元二角（獨谷票總數）一四三六 
　　馬位　一七〇張七元六角　一五六張七元八角　六八張十一元六角 
　　（馬位票總數）七八二 
　　搖彩（頭彩）七九六號四二一元六角八分（二彩）一一三七號一二〇元四角八分（三彩）六六九號六〇元二角四分 
　　副彩五號各得洋三十元一角二分號碼如下 
　　六四三·六七八·一一一四·七〇八·一二六八· 
　　贏位一〇九元四角 
 
 

Page 12

 
 
 
教育消息 
[鎭江敎育家徐師竹　因姪附逆投江殉國　甘心作漢奸者學愧死]  
　　（泰縣通訊）鎭江敎育家、會任丹徒縣勸學所所長。鎭江縣敎育局長之徐師竹、鎭江大港鄉人、道德文章、夙爲鄉黨及社會人士所推崇、近因其胞姪徐某在該鄉附逆、力勸脫離不從、認爲奇恥大辱、竟於日前在新洲地方、投江殉國、世之甘心作漢奸者、應當愧死、聞徐某得悉乃叔投江殉國之訊、頗有悔意云（十二月廿七日） 
[蘇回敎育之厄運　各縣回敎學校大部停課　鎭江穆源中學全部被炸]  
　　（泰縣通信）江蘇省各縣、如江寗·鎭江•上海·吳縣·無錫·武進·丹陽·江都·六合·銅山·淮陰·淮安等縣、每縣均有回敎私立之高初兩級小學一二所不等、名義雖屬回敎私立、而招生則係回漢子弟兼收、且免費額較收費者爲多、因回敎私立學校、除少數經費由縣府或敎育局補助外、其大宗經常費之來源、多仰給於回敎中熱心敎育之敎胞捐助、及各地牛捐之積餘、故回敎在各地所設之學校、成績大都良佳、允以鎮江回敎私立之穆源學校爲全省之冠、已有三十餘年之悠久歷史、原創辦人爲鎮江回敎鄉老中之前輩、早已先後逝世近年以來、俱由其後人楊公崖·金鑄人·楊光宇·金少山·童隆山等勉力維持、逐漸擴充、去春自童仁甫特經華北考察各地回敎敎育狀况回省之後、僉以江蘇省會之鎭江有添設回敎中學之必要、經國內外回敎名人、如美國芝茄哥大學敎授兼世界敎育會薛會長、中委麥斯武德、白崇禧將軍、馬麟主席等之贊助、積極籌備、即在穆源完全小學內擴充、添築敎室、定名爲穆源中學、一切設備、已大致就緒、正擬於去年寒假後、開始上課、詎鎭江淪陷之前夕、日機竟將該校全部轟炸殆盡、現該校籌備主任楊吉甫仍逃亡在外未回、所幸尚有一小部份基金、仍存銀行未動、最近穆中籌備員並穆源小學校董楊公崖等、擬將該校損失經過、報告西北一帶熱心敎育之回胞、合力籌謀、冀於短期間內、在上海或未淪陷區之相當地點設法上課、鎮江除穆源而外、回敎學校尚有淸眞小學、志眞小學、淸眞女子小學、現亦因敎室、或校址、校具爲日僞佔用或損壞、不能上課、此外除淮陰、淮安兩縣係受戰事影響暫時停課、餘均在淪陷時受日軍之蹂躪、或被脅迫、或被焚燒、大部無法上課、一時恐不易恢復、誠蘇省回敎敎育之厄運也、 
學校槪况 
[國華中學]  
　　本市戈登路國華中學、成立於民國十七年七月、開辦之初、注重實用學科、十八年六月、首屆畢業、凡三十餘人、是年七月、蕭遠爲校長、高中部分普通科、商業科兩種、附設初中部、則全爲普通科、對於校舍之擴充、設備之添置、以及圖書儀器之盡量增加、銳意改進、力求完善、務以切合敎育原理、適應學生身心爲辦學宗旨、二十二年夏、奉敎育局令、准予立案、從此校基日固、校譽日隆、四方學于、負笈來校者漸衆、二十五年夏、蕭校長供職外埠無暇兼顧校務、適是時國立南高東大中大畢業同學上海分會、擬在本市籌設中等學校一所、用最新敎育方法、爲國家培育人才、遂由該會常務委員胡叔異與該校校長接洽、並經校董會之議决、自二十五年一月起、劃歸該會接辦、並選任田定庵繼任校長、二十五年十月十二日、國立南高東大中大畢業同學上海分會舉行第四次執監聯席會議、議决該校自二十五年度第一學期始、改由胡叔異接辦、幷任爲常務校董、同時田校長因事辭去校長兼職、經胡常務校董選任王玉章兼任校長、自八一三戰事發生、該校因在安全地帶、仍繼續上課、嗣後王校長赴贛、胡常務校董入滇、遂由校董會推舉趙眠雲爲校長、鄭逸梅爲敎務主任、胡思屯爲訓育主任、謝閒鷗爲總務主任、於是組織健全、壁壘一新、幷聘海內知名士如蔣吟秋陸澹盦程小靑嚴蔭武倪文宙龐嘯龍金式如吳三痴王則平高惕若沈企偉等三十餘人、擔任敎務、莘莘學子、俱有如坐春風之概、該校分初中部及高中部、高中設普通科·商科·男女兼收、幷附設國華小學、爲中華書局特的小學、學生凡七百人、設有足球塲籃球塲、皆甚寬展、晨間旁晚、諸生在此作課外活勸、至於管敎方面、力主嚴格、每學期舉行小考兩决、大考一次、頗爲嚴格云、 
[浙敎廳指定　畢業補考地點　共十處分別舉行]  
　　（金華通訊）浙敎廳將定期分區補考歷屆中學師範畢業會考一二科不及格學生、其地點已由廳指定省立各中畢及省立錦堂鄉村師範學校等十處、（寗波·紹興·海門·金華·衢縣·建德·永嘉·麗水·碧湖·嵊縣·長樂·）學生如有因交通關係或已升入他校、得免往返起見、准於十二月底以前認定補考地點、呈准核定、 
[各校消息]  
　　私立上中　私立上海中學上海幼稚師範上海小學上海幼稚　四校、自去年夏間遜入靜安寺路成都路新址以來、以地位適中、環境幽美、敎學訓管、又素嚴密、故甫經開學，學生即紛至沓來、雖於操塲南部趕造新舍十六間、而後至者仍抱向隅、本屆中師兩部舉辦畢業後、略有餘額連同東南西北四院、同時招生新訂簡章、兩案即寄、 
　　三極校友大會　三極無綫電專鬥學校校友會，於元旦日下午、在南京路五福弄四明銀行大樓、舉行第四决大會、到會員二百餘人、由校長張守白主席、修改會章後、即開始選舉、當塲選出屠曾魯·王思沛·陸文石·刁仁禾及趙伯川五人爲常委、該校下期各班新生定一月八日招考、 
　　育華小學曁幼稚園　康悌路祥慶邨係新建房屋、業已工竣、邨內一號至二號、新創育華小學曁稚園、該校校址地處熱鬧、交通便利、即日起、開始報名、二月一日開學， 
　　華華中學　華華中學松江中藥學生自治會、於元旦日下午、舉行元且聯歡大會、由主席潘家振報告開會意義及校長致詞完畢、即開始餘興、 
　　錫中錫師　江蘇省立無錫中學無錫師範校友會上梅分會、於元旦假私常中滬校開第一次全體大會、到會有周毓莘·顧雄澡·錢志豪·陸志復等五十餘人由錢君志豪爲臨時主席、報告籌備經過、當塲通過會章、選舉錢志豪谷玉坤·朱有福·周九皋·陸志復·倪晋山·歸畢蓴等七人爲執行委員、推定錢君志豪爲該會主席、討論議案多項、如有在滬校友欲知其詳、請函達呂班路震且大學錢君志豪接洽、 
　　東南高級職業學校　本埠薩坡賽路勞神父路東南高級職業中學、董事長褚民誼、校長郭琦元、校董周邦俊·許曉初·趙汝調等等、均爲醫藥界前輩、聞該校在寒假中爲應各方之請求起見、特添招藥劑科一年級揷班生十名、凡在高中肄業一學期或具初中畢業以上程度者、均可於五日後前往該校報名、 
體育新聞 
[國際盃足球初賽　華聯力戰勝英格蘭　3-1　下半時三元連中後來居上　臨時加選孟義良任左前衛]  
　　國際盃足球初賽、華聯隊昨與英格蘭會師逸園、觀衆近萬、盛况不亞耶誕慈善賽、華聯後來居上、以三比一淘汰英格蘭、升入第二週、上半時雖先失一球、下半時連中三元、華聯以中衛綫仍感軟弱、賽前特召開選委臨時會議、通過樂秀榮提議，加選孟義良出任左前衛、英格蘭西蒙斯缺席、開賽後英隊華特罰十二碼、打開紀錄、下半時華聯振作精神、氣勢大盛、孫鐵腿、李義臣、相繼建功、後來居上、最後戴麟經射中一球、華聯遂以三對一反敗爲勝、 
　　華聯隊 
　　周達云　莊友仁　張林根　孟義良　徐承勳　蔣兆祥　萬象華　李義臣　戴麟經　孫錦順　曹幼良 
　　英格蘭 
　　披士古　海列遜　魯根　傑姆華特　傑萊　惠斯胡特　萊茵　卡特培　鮑獨克　華脫斯　派爾 
　　十二碼球　華聯失陷 
　　英隊先攻、但深入腹地、一無所得、未幾徐承動侵人、被罰任意球、惠斯胡特遙試脚頭、蔣兆祥挺身擋出、派爾從邊來襲、舉足叩門、周達雲臥地撲住、滾出未遠、卡特培趕上一撥、幸偏出界外、華聯反攻、無功而返、鮑獨克獨向門力叩、周達云躍起接得、十二分鐘時、徐承勳以肘撞人、被罰十二碼、華特脚頭起處、球飛入網、華聯先負一球、英隊乘勢再犯、均爲周達云接住、莊友仁犯規、惠斯和於二十五碼罰任意球、又被周撲出、華聯五鋒、努力反攻、俱未奏效、惠斯和一度因傷離塲、旋即復返、上半時一對〇、英隊估元、 
　　鐵腿破門　戰成平手 
　　再戰聲起、華聯一洗上半時萎頓之熊、英恣勃發、李義臣得罰來任意球、因求勝心切、以手擊球、反被對方守門踢出、小萬從左抄進、傳送鐵腿、孫得球便射、披士古托出未遂、戴麟經擱住敵將、孫從容再射、鐵腿起處、應聲入網、一對一挽成平手、歡呼雷動、時離續賽僅七分鐘、華聯再施圍攻、披士古於亂軍中抱球出險、錦順幼良阿戴、俱有妙作、惜均成畫餅、幼良再撲敵門、披士古慌張倒地、孫鐵腿遲到半步又失良機、阿戴射門、迫成角球、幼良開來甚佳、披士古蹤身擊出鐵腿傳中、小萬未及趕上、華聯機會甚多、均未得手、 
　　連中三元　皆大歡喜 
　　華聯屢攻不下、氣不稍衰、十七分鐘時、李義臣得幼良鈎送、於離門十五碼、妙試絕技、球飛入門角、淸淅美觀、全塲鼓掌、華聯以二對一、後來居上、諸將益形奮發、英隊反攻、萊茵叩門、中徐承勳彈成角球、萊茵開送、氏達云手中、惠期和遙射、達云臥入地撲空、鮑獨克加上一挑、幸越橫木、卅五分鐘時、孟義良阻球、裁釗判罰十二碼、觀衆大呼不平、華特射偏、似出故意、最後三分鐘、孫鐵腿戴麟雙騎並進、互相傳遞、達相當地點、阿戴提足力射、英門又陷、米幾、銀笛長鳴、華聯遂以三對一淘汰英格蘭、 
[特別慈善足球賽　記者隊勝裁判　七比三奪回法商盃]  
　　特別慈善足球賽、記者對裁判、咋晨十時半在逸園舉行、裁判樂秀榮、雙方球員及栽判員等、均購票入塲、收入的百數十元、華人參加者、記者隊僅陸鐘恩一人、裁判隊則有劉春樹、陸順德倪孝本等三人、雙方賽來、噱頭百出、令人捧腹、記者賴合作較佳、連中三元、以三對〇佔先上半時、下半時六比二後、裁判守門倒戈、裁判竟獲外快、結果以七對三大勝裁判、上屆裁判保存之「法商盃」、遂告易主、 
[西靑籃球　百樂門　國光勝友聯　小熊勝天行]  
　　西靑籃球聯賽、昨晚三塲、均極緊張、第一塲友聯對國光、友聯一路前領、以二十五對二十佔先上半時、易籃後、國光努力反攻、後來居上、卒以四十六對四十反敗爲勝、第三塲天行對小熊、上半時天行以九對十七屈居下風、下牛時天行較形活躍、雙方競爭甚烈、時間告終三十二對三十二打成平手、延長時間、結果三十六對三十四、小熊以二分之差、倖勝天行、第三塲百樂門對泰山、百樂門前領、泰山力追、上半時十六對十、百樂門僅勝六分、下半時百樂氣勢大盛、泰山頓形不支、比數相差漸遠、結果四十對二十三、百樂門擊退泰山、茲將三次戰績探錄如决、 
　　國光力挫友聯 
　　國光犯分 
　　友聯犯分 
　　陳鴻琪　一　六 
　　邱孝慈　一　四 
　　王南羣　一　九 
　　李祖德　二　十八 
　　陳邦珍　一四 
　　張錦璇　三　五 
　　九　四六 
　　陳偉權　一　〇 
　　周文詠　三　十 
　　盧谷邃　二　十四 
　　周耀康　〇　二 
　　沈繼恩　一　七 
　　陸順根　一　七 
　　八　四十 
　　小熊倖勝天行 
　　小熊犯分 
　　天行犯分 
　　迪茲 
　　 
　　四　〇 
　　陶勃倫基　二　六 
　　塞斯基　三　一 
　　倫堡 
　三　十五 
　　柯納脫　三　十一 
　　喬佛列洛夫二　三 
　　十七　三十六 
　　徐菊生　四　八 
　　周智 
　　三　十 
　　鄭百益　〇　四 
　　董壽椿　四　五 
　　許聖榮　二　五 
　　唐寳嘉　一　二 
　　崔世義　一　〇 
　　十五　三四 
　　百樂擊退泰山 
　　百樂門犯分 
　　泰山犯分 
　　陳祥龍　一　八 
　　周達雲　一　十四 
　　陳學崇　一　十三 
　　蔡演雄　二　三 
　　瞿錫麟　〇　〇 
　　陸鍾恩　〇一 
　　五　四十 
　　張顯崙　二　三 
　　方亦德　〇　五 
　　章崑鵬　三　二　 
　　朱培生　〇　四 
　　王莘耕　一　二 
　　張錦章　二　五 
　　六　二三 
[港南華足球隊　遠征西貢　預計比賽三塲　兩星期後返港]  
　　（香港通訊）本港南華足球隊、定二十八年兀月三日（即今日）由港啟程遠征西貢、全隊人選、因球員請假事、未能定奪、下列十七人、包括適由川抵港之滬名將張榮才在內、已决定參加此决遠征、預計在西貢逗留二星期餘、比賽三塲、將於一月二十二日前趕返港島、俾參加是日之麗華盃賽、十七人名單如决、張榮才、羅斗文、李天生、麥紹漢、李國威、梁榮照、馮景祥、楊水益、黎兆榮、陳德輝、鄧廣森、劉松生、失兆恒、劉偉培、劉廣才、林德譜、郭英祺、 
[蔡惠全　雙打複賽敗挫]  
　　（巴黎一日哈瓦斯電）聖誕節國際網球錦標賽、頃於本日賡續舉行、男子雙打半决賽、法國選手貝利柴與波萊利一組、當以六比二、六比一之比數、將中國選手蔡惠全與荷蘭選手餌勃一組予以擊敗、 
[今日國際盃足球　猶太俄國交鋒　晨十時半在逸園]  
　　國際盃足球第一週、猶太對俄國、今晨十時半在逸園舉行、猶太實力較强、勝券可操、裁判陳吉祥·巡邊員張樂·張志仁·門票收入、救濟猶太難民、 
[全國球壇名將畢集　渝舉行球類表演賽　元旦起三日止爲難童營募款]  
　　（重慶通訊）中國童子軍總會、爲籌募難童訓練營經費起見、定民國二十八年元旦日起至一月三日止、舉行籃足網球賽表演大會、所得券資悉數助該會經費、第一日爲籃球表演、第二日爲足球、三日則係網球賽、籃球賽中、出塲者有國手王南珍·鄘耀雅·陳宗祺·及沈崇訓·咸壯懷等、足球更有滬將馮運佑·奚巧生·陳鎭祥·鍾勇森·周光中輩、網球則亦有滬名將王文正、京著名大將馬少伯及羅孝建、羅孝威昆仲等、全國名將畢集、表演定卜異常精彩、將爲川中有史以來最偉大之體育表演云、 
春秋 
[「半刁子」] [  力士]  
　　「半刁子」是「帮口」中的術語，是那班「反覆無常」朋友的代名詞，所以也是一種侮辱的稱呼。 
　　「半刁子」的心理，的行爲，的言論，是無法捉摸的。他有時會很勇敢，很奮進，有時却會很畏葸，很卑怯；他有時會慷慨就義，有時却會靦顏事仇；他有時會侃侃然仗義執言，有時却會呶呶然抹殺眞理。總之，他是沒有骨氣的，沒有靈魂的，沒有正義感的，他是風中的弱柳，水上的浮萍，祇知隨勢逐波的。 
　　「帮口」中要的是「三刀六洞」的忠義的鬥士，所以對於那班「反覆無常」的「帮友」，便給以「半刁子」的雅號，以便一般」帮友」的識別，而予以相當的制裁。 
　　「半刁子」因爲心理的可恥，行爲的下賤，言論的出爾反爾，所以會給一般「帮友」瞧不起，但是爲了生存，他不得不在生活技巧方面用功夫，而狡詐，險惡，狠毒，便是他的特長；他非特會以狡滑的手段來詐取朋友的財物，也會在他的自私自利情感下，出賣他的朋友，出賣他的「老頭子」的。因此「半刁子」不僅可恥，抑且可殺！ 
　　「帮口中有「半刁子」，一般社會中也有「半刁子」；而且「半刁子」自古已有，不過於今爲烈而已。秦檜的貪戾利祿，竟挾金人以自重；吳三桂的爲了愛妾陳圓圓，竟引淸兵入關；和目下一班「滑稽」朋友，傀儡登台，這都是民族國家的「半刁子」，至於市檜以下，「半刁子」則更多如牛毛，俯拾即是，祗有程度的高低，頭寸的大小之差別耳。 
　　不過，「半刁子」雖屬狡詐，險惡，狠毒，能够欺朦一時，生活優遊，然而遇見了「正氣」，「綱常」，他只有死減。所以現在世風日下，一般人都想做「半刁子」，但都不樂做「半刁子」。假使是有人氣的，有歷史的，有相當功績的，或者有相當地位的，那就雖想做，而也不敢自暴自棄去做那「半刁子」了。 
　　然而事實也有例外，有歷史的有功績的，現在也想開始走入「半刁子」的途徑了！嗚呼！「半刁子」不死，天地間將無正氣！ 
[迎着勝利的曙光前進] [  天]  
　　大除夕的晚上，「孤島」上的人們都鼓着聖誕的餘勇，在狂瘋的舞塲中度過一九三八年的最後一天。 
　　在「孤島」上過新年，巳是第二决了。第一個新年剛在國軍西撤，首都陷落的時候，上海正恰如新加的尊號一樣，一切都像「孤島」那樣冷落，蕭條。這一個新年，情形顯然是不同了，在熱，喧閙，並不遜色於抗戰之前。 
　　這說明「孤島」上的人士已經完全忘去了他們的祖國了嗎？自然不能吾認有一部份的人們已麻醉在目前的環境中了；但，决不是全體的。 
　　在瘋狂的跳着最流行的「萊姍勃舞步的時候，全舞塲的燈光突然發出强有力的光輝，遠處正敲着嘹亮的鐘聲，---十二鐘，令體樂師嚴肅地站了起來，奏着一支每倘人都熟稔的音樂，於是舞客，舞女，被這音樂驚醒過米，不由自主地唱出「三民主義，吾黨所宗」的歌聲來，在一秒鐘前是脂粉和香汗混成的舞塲，現在宛如莊嚴的聖地，每一顆赤子之心，每一滴沸騰的血，彷彿脫離了他們的軀殻，而飛到遙遠的世界去了。---在那個世界裹，我們的同胞正以頭顫詳血和敵人搏鬥，爲了爭取我們民族的生存！ 
　　除了喪心病在的漢奸，才徘徊於「和平之門」！哀莫大於心死，但「孤島」人心並沒有死滅！ 
　　所以，在這新年的開始，每個人更應該時時提醒自己，站定脚跟，盡每一份棉薄的力量。一年中積壓着的疲勞，已取償於這三天的休息了，從今天起，就該奮起精神來做每一個國民應做的工作，至少應堅持着節的救難的信條，不使寳貴的錢財和健全的精神虛投在無益的塲所。 
　　迎着勝利的曙光前進，達到那邊的時候才是我們狂歡作樂的日子！ 
影評 
[鳳侶鸞儔] [  白華]  
　　The　Girl　of　The　Golden　West　米高美出品　南京大戲院映 
　　自從「鳳凰于飛」，「桃花恨」之後，珍妮麥唐納和奈爾遜埃第的分手，使他們的觀衆有不勝依依之感。「鳳侶鸞儔」能够再度合作，而且作爲新年的默映，在「呌座」力上，自然是毫無問題的。但是我們更該記起去年也在南京開映的「戰地笙歌」（珍妮麥唐納及亞倫瓊斯合演的），它不但劇本的有眞實性，益以導演的那種卓越，潑剌，一氣呵成的手法，「鳳侶鸞儔」對之，是不免遜色的。 
　　「鳳侶鸞儔」的本事是一部新裝的西部片，而且宗敎意味太濃厚。「矯勇豪俠，劫富濟貧」的劇盜雷麥里斯（奈爾遜埃第）的一懺悔前非，棄邪歸正，及地方官倫斯知曼麗（珍妮麥唐納）與雷麥里斯相愛之誠，而「毅然引退，玉成好事」，即使宗敎眞有感化的力量，那末，這感化的力量也是不够的。 
　　導演Robert　Z.　Leonard處理個別的塲面是相當有魄力的，但是整個的戲，在聯系上似乎不够緊凑，在開始的時候，使人感到非常沉悶，這大半也是故事瑣碎，而時問和空間不能適當調正的關係。 
　　奈爾遜埃第似乎是不大適宜的演這一類角色的，高騎闊帽，在好萊塢彷彿已經有了定型的人物，這也是「鳳侶鸞儔「最大的損失。但是對於西部人民那種粗野而可愛的性格，及濃郁的地方色彩，導演還是成功的。 
　　如曼麗參加在歡節的那塲戲，從雷麥里攔刧了軍官服裝，冒稱約翰中尉，趕來赴會起，那瘋狂的西班牙舞，及埃第嘹亮的歌聲，那塲戲的空氣緊凑極了。塲面之偉大，鏡頭之活躍，尤是餘事。曼麗在敎堂歌唱，那活潑的鏡頭，也是不可多見的。 
　　最使人感動的是下面的幾塲戲。曼麗誕辰，地方官倫斯送他一架鋼琴，老敎授奏琴，曼麗高歌，衆人的和唱，而倫斯也流露着衷心的喻快；及後曼麗答允嫁給倫斯，在赴敎堂結婚之前，仍由老敎授奏琴，然而她已嗚咽不能成聲，在對照之下，導演是緊緊地控制着當時的情緒的。 
　　雷麥里斯曼麗約，赴木屋共膳的那塲也是如此。在雷麥里斯中槍受傷之後，倫斯追踪而來，曼麗把他藏在擱樓上，但是當他們握手的時候，樓上的血漬剛滴在他的手上。及後用賭博來决定嫁娶，又被發現作弊，終於以釋放雷麥里斯爲條件而嫁給倫斯。在「愛與死的搏鬥」過程中不但導演手腕的超越，珍妮麥唐納在不能「兩全」的心理衝突上，也是演得非常好的。 
[上海掌故譚] [  沆齊主]  
　　女彈調（五） 
　　走筆至此，因憶及在「竹枝詞」中，亦多寫女彈詞者。如邦江詞客「上海竹枝詞」云：「說唱彈詞號女先，姑蘇新到小嬋娟。琵琶半抱佯遮面，含笑低頭學簸錢。」足證彈詞女，在初期雖常熟爲多，往後則姑蘇各地，亦有習者。 
　　雲栖居士「洋塲本事詩，」其彈詞」一篇云：「登壇天女譜宮商，絕妙無遮會一塲。到耳笙歌齊按曲，銷魂羅綺暗生香。嚴妝華燭分明是，檀板金尊子細將。已極人間幽艷事，從今不羨舞霓裳。」此與申江舊主「申江三十好」之一所云：「申江好，書館姓名標。屏却鬚眉重巾幗，只談弦索不笙簫，暮暮又朝朝。及「上海南北竹枝訶」中所云：「彈詞少女好容顏，漫轉檀槽露指環。最是有情佯笑處，輕搖畫扇整雲　。」均足說明所謂「女彈詞」對於其本身之認識，與夫聽衆之了解，兩者大多非爲說書及聽書而來。 
　　「上海南北竹枝詞」又云：「一曲琵琶四座傾，佳人也是號先生，就中誰是超羣者，吳素卿同黃愛卿。」以及「敬亭餘緒足軒渠，難得明朝說會書。袁調自高嚴調穩，若論風貌讓三朱。」並註云：「說書女先生，首推袁雲仙，嚴麗貞。三朱者素蘭，素卿，幼香也。」且足補充持平叟「接女彈詞小志」之闕。人物評詩，此册所載最多，書刊於光緒二年（一八七六），作者與持平叟大的同時。評詩云： 
　　王麗娟---天公疊降掌書仙，領袖應推王麗娟。一種風流高格調，移情奚必讓成連。 
　　袁雲仙---書塲鬨鬧夕陽犬，館主堂官共脅肩。報到先生油璧至，人人靑眼看雲仙。 
　　朱幼香---爛漫天眞朱幼香，琵琶小撥韻琅琅。嬌憨亦有倚人意，好是矜持阿母旁。 
　　王幼娟---幼娟絕世聰明甚，淺笑輕顰更可憐。弱質何堪太消瘦，亭亭莫使立風前。 
　　嚴麗貞---老輩風流嚴麗貞，登塲一盼似多情。倭袍葷素人爭聽，弦索聲中字字淸。 
　　陳月娥---可是蟾宮謫素娥，塵寰游戲記嬌歌。氷弦彈向溶溶月，凄切聲中別恨多。 
　　朱素蘭---素蘭京調也堪誇，淸歌悠揚蝶戀化。更有洋琴推獨步，聲聲歌出浪淘沙。 
　　徐雅雲---鳳目蛾眉徐雅雲，亭亭如鶴立鷄羣。吳娘暮雨蕭蕭曲，重到江甫再一聞。 
　　錢雅鄉---常筵按拍助傾觴，嚦嚦鶯聲繞畫梁。偏是雅卿歌雅調，琵琶誤撥引周郞。 
　　徐實玉---宛轉歌喉一曲新，徐娘半老尚風塵。書樓浪說逢靑睞，誰識當年碧玉身。 
　　施月蘭---嫻雅端嚴讓月蘭，大家風範坐書壇。陽春一曲爭傾耳，莫作尋常一例看。 
　　陳愛卿---漫撥檀槽便有情，奇音別出斷腸聲。何人偏喜巴人唱，知吾書塲有愛卿。 
[雨過天靑] [  包天笑]  
　　第一回　獨臂翁組織自由村　雙胞女禮瞻先烈墓 
　　他把這兩决的農忙假，代替了城裹那些學校的暑假寒假，可是他在城裹學校放暑假放寒假的當兒，他却並不放假。那末當人家農忙的時候，他怎麼樣呢？他也是個鄉下人，難道一點田地也沒有嗎？怎麼沒有？他們弟兄兩人，有自田二十多畝咧，因爲他的哥哥故世了，他把田讓給兩個姪兒種了。要實在忙不過來的常兒，他來帮帮忙，指揮指揮，也就够了。此外光陰，他還是在小茶館裹多，放了農忙假，更加盤桓在那裹了。但他在小茶館裹，也有許多事：一則是代人家讀信寫信，因爲那時候，鄉下人很多不認得字的，尤其是鄉下婦女。阿大的娘，在蘇州帮傭；阿二的爺，在上海做工，來了書信，總是要拿到小茶館裹，請先生讀給他們聽。回頭又請先生寫回信，那他常常就當這個差使，他的白話信，比城裹的那些測字先生的，要通順明白得多咧。他也不要什麼報酬，可是鄉下人自然的採了南瓜，揀大的送他一個；燒了菜飯，盛兩碗送他去吃，第二件，他在小茶館裏，常能講新聞給大衆聽，因爲村裹有個朋友，在城裹一家布廠裹當夥計。那家布廠，是看一份申報的，看過了就丟掉。他却想法子，貼他幾個錢寄費，把看過的申報寄到鄉下來。雖然日子已經過了三四天了，在鄉下却還是新鮮，終究是個新聞。有許多抱下喲小茶館裹，別的沒有什麼，空下來，總是叉麻雀。二百剷三百剷，儘管剷下去。甚而至於因爲輸了錢，打架起來，茶壺與板凳齊飛。然而他那裹的小茶館，倒還沒有那種風氣，有許多坐茶館的人，不過大家談論談論。或者講點什麼故事，不脫那種瓜棚閒括的風趣。大家也纏着這位鄉下先生，講點報上所登載的新聞給他們聽。現在政府裹是什麼人常權咧，近來縣長又換了一個什麼人咧，今年租米的折價是要多少錢一石咧。一個小茶館裹，倒也討論起國家大事，地方行政來，不要瞧它小小一份報紙，在鄉下人中間，可以增加不少知識呢。　（三） 
 
 

Page 13

 
 
 
商業新聞　工商談助 
[日紗廠所受津花統制苦痛] [  徵五]  
　　在去年的歲未，本市的外棉交易，有了一個新的展開，即近來上海的各日廠商，均大量進購美棉及巴西棉。這一種反常的狀態，頗引起了棉業界的重視。蓋日本政府自厲行强力的經濟統制政策以來，嚴格限制人民採購歐美原料；而今上海方面的各日廠商，竟訂購大批外棉，以供紡織之用。這種反常現象之構成，其原因决非單純的基之於外棉跌價；其實際的因素，乃是環境種種所驅迫而造成的。 
　　蓋自戰事爆發以來，日本爲欲設法使其本國戰時財政加强，擬打開經濟貿易的新出路，伸運用其一貫之政策，以武力與經濟，雙管齊下來控制我游擊區內的一切貿易，以期扶助日商在日軍暫時占領區內各項事業之發展。尤其是棉紡業，它利用了僞組織的僞鈔，以及日本軍務部所發行的軍用票，在日本各暫領區中儘量的設法吸收法幣，而復以法幣換購各　區的棉產，以供各日紗廠之消耗。所以上海的各日紗廠，自戰後復工以來，其所用之原棉，大宗是抑給於來自華北一帶的棉產。 
　　但近時天津棉因了需要的加增，價格日形提高，且滬津間的匯水，亦因華北需要法幣而高漲。且另一方面，日本當局爲欲使華北聯合準備銀行僞幣信用之加强，於是極力的將華北各地所流通的法幣，强制貶價。政法幣每百兀等値華北聯合準備銀行僞幣八十元，於此種情况下，同樣的，亦無異是使華北棉價提高，以致天津棉因價格的懸殊，運滬數量爲之銳减。而自十二月一日起，日軍部授令北平「臨時政府，嚴禁棉花出口，並行使棉價統制，於是各日廠商對於原棉的供給方面，均感缺乏之苦，在此無法應付的情形下，於是他們也就祗得採購外棉來替代原料上的急需。 
　　自戰事開始以來，日本國內因製造軍火，所需棉量殊巨，而其本國經濟力量薄弱，實無巨額黃金可供輸出，以易國外原棉之用，所以日本唯一辦法，使是在中國的游擊區域內採收棉收，以運回日本，供國內之消耗，故日政府當局爲欲限價收購各該區之棉產，利用「臨時政府一名義，實行統制，華北棉產因不能外運，故棉價猛跌，日政府即乘機貶價，將全部華北棉產，除當地消耗外，悉數運日，這確是給與本市日商紗廠原料上的重大打擊。據統計在過去的三月中，華棉之被運往日本者，已達一百五十萬担之多，然事實上，此數尚未包括自十二月一起，嚴禁棉花出口頒佈以後之輸日數字。然日本所需之棉額，與此數相差仍遠殊，故日本希望在各游擊區內，不斷的儘量吸購，以滿足國內的需要而後已。 
　　唯敷月來，華北一帶產棉之運往各地者，因由於各地布匹貿易轉佳，各紗廠復工及添置新錠，日形加增，而產棉區域，却因戰局關係較形縮少，在此求過於供之狀態下，於是棉價高漲，此時之日本所期以低價吸購華棉之計劃上，發生了很大的阻碍。因之禁止出口，使所有的棉花，屯積在各區域內，任其自行跌價，日本即能盡其所欲，將低價的棉花，收購運往日本，關於此種手段，是吾能獲得功効，吾等雖難能斷定，然而目下上海的各日商紗廠，却因了這棉產統制的實行，在原棉的供給上，起了更度的恐慌。 
　　由於上述的原因，上海的各日商紗廠，爲了原棉來源被絕，除了採購美棉巴西棉及印棉以補救外，簡直是沒有其他辦法了。 
　　其决，各日紗廠在目前發生原料供給缺乏的現象，更足以表顯出各日廠在資金上的奇緊。蓋依一般的情形來說，任何一家紗廠，依例對於原棉的貯臧至少均備有可供三至六月的需要準備，由是說來，則雖遇有此一時的原料缺乏，亦絕不致發生若何問題，儘可將貯棉應用，以待日後收購來補充。然事實上，各日商紗廠，因了本國政府爲籌措國家作戰經費之需，迭决重徵「愛國稅」，所以他們在營業上雖是呈顯着盈餘的狀態，而在流通資金上，大都呈着困難的現象，僅能隨時的採購原料，隨時以供紡織之用，根本沒有巨量的資金，來購棉貯藏，故在此時也就不得不進購外棉來作爲唯一的補救法了。 
　　綜上的一般趨勢，在此華北來源中斷之特殊狀態下，日後外棉的運滬，勢必逐日加增 
[英美商約與英美坎之貿易關係]  
　　坎拿大皇家銀行（TheRoyal　Bank　of　Canada）十二月期報告云，新近宜佈之美坎商的及英美商的，實可令人想見彼此商業關係之重大，美國與坎拿大初於一九三五年十一月間，訂有商的，於翌年一月一日施行，期訂三年，在此三年中，兩國商業頗受刺激，舊的期滿，更訂新的，該新的之訂立，足使兩國商務益臻發達，可預期也。 
　　根據美國官方統計，一九三五年坎拿大對美輸出，爲二八六百萬美元，對美輸入爲三二三百萬美元，故美之出超爲三七百萬美元，一九三六年，即美坎商的施行之第一年，坎拿大出口貿易增加至三七六百萬美元，蓋是年美國旱荒爲災，致使坎麥，牲畜，及其他農產品，輸美激增，尚有木材等工業用品，輸出亦見大增，允以英屬哥倫比亞爲甚，同時美對坎輸出，亦見增進，惟爲數不鉅，是年輸坎總額，爲美金三八四百萬美元，故兩國輸出額，幾乎相等，相差僅爲美金八百萬元，翌年一九三七年，美對坎輸出，較上年爲大增，總數達五一〇百萬美元，計增加一二六百萬元，坎拿大之輸出則爲三九九百萬元，計增加二三百萬元，是年美對坎出超爲一一一百萬兀，此在上年則僅八百萬元耳，厥後美國商業衰落，復因農產豐收，遂使坎貨輸美，一落千丈，是項趨勢，迄於一九三八年猶然，在一九三八年首八月間，坎拿大產品輸美降至一六二百萬元，此在上年同期，則爲二七九百萬元，而另一方面，美貨輸坎，仍維持其良好狀態，計三二三百萬元，此在上年同期，則爲三三六百萬元，是故一九三八年度，美對坎出超，達一六一百萬元。 
　　美坎兩國閒之通商，各佔對外貿易上之重要地位，何則，試觀一九三〇年度，美坎兩國十輸出總額，合計在美金一百萬元以上，其中美坎輸出爲六五九百萬元，而坎對美輸出爲四〇二百萬元，當美國商業衰落之數年間，兩國貿易亦見激减，惟自一九三〇至三八之九年間，兩國輸出總額，的爲六五〇百萬元，其間美對坎輸出爲三七五百萬元，而坎對美輸出爲二七五百萬元，由是觀之，在美國全部對外貿易額量中，坎拿大實居其輸出額之七分之一，而在美國全部出超額言之，對坎單獨出超，的一百萬元，佔全部出超額之四分之一。 
　　其决爲美國對英之貿易，其總額雖不逮對坎貿易之鉅，但自一九三〇至三八年間，每年平均總額，爲美金五六九百萬元，其中美對英輸出爲美金四六百萬元，英對美輸出爲一四一百萬元，美對英輸出最大部份，當推原棉，舉例以明之，一九三七年七月至一九三八年七月之一年中，英國購買美棉價値達八五百萬元，蓋已超過世界任何國家向美購棉數量兩倍以上，（法居第二位爲四〇百萬元）在過去九年問，美對英貿易出超，每年平均爲二八七百萬兀，夫央之爲大量入超國，世固知之矣，但不謂入超數量中，美貨實佔大部份，則恐未爲世人所盡知耳。 
　　上述九年間，美之全部輸出額，每年平均爲三八百萬元，在此數字內，美對坎輸出幾近一〇〇百萬元，而對英輸出則達二八七百萬元，由是言之，九年以來，美對外貿易，年年出超，可謂純由兩國所造成。 
　　雖然就貿易狀况言之，美坎擔負固極重大，但就另一方面言之，美人游歷坎拿大者綦衆，費用浩繁，轉使坎拿大對美收支之平衡，較爲有利，故如將此筆「由遊歷造成之貿易」併算在內，則自一九三一年始，美購坎貨，年較坎購美貨爲夥，同一例也，美國支付英國之輪資，保險費等，爲數亦鉅，故就兩國最後總結論之，英國商業狀况，較之單就出口貿易估計所得者，良好多矣。 
　　近世各國，皆視各該出口貿易之多寡，以定進口數量之增减，故貿易收支平衡，關係特重，苟世界非爲今日之世界，而爲理想的世界，不受關稅政策及其他商業限制之牽掣，則按經濟原理，一國之購貨，必購諸於物價最低之市塲，其售貨也，亦必沽諸於物價最高之市塲，故一國縱有收支之失衡，亦無關於宏旨，何則其他多邊的相互關係，迅可將其罅漏補償，有以使然也，然在國家主義支配商業政策之下，此一問題，遂更顯其嚴重，英帝國每决會議之際，英國各部，均引領欲得本國市塲之更多分配，然阿琴鐵那（Argentina）瑞典那威諸國。皆爲英貨之大量購買者，故英國在支配其帝國各部數量時，對茲數國，亦不容忽視，而英國吸收世界各國出口額，旣如此之大且鉅，故其帝國各部以及其他各國，均已予以重大讓步，俾獲得其對英之優先輸入，是故英苟欲繼續收買美之過剩產品，則他國輸入之限量，必愈益狹隘，殆爲不可避免者焉。 
　　英國向外投資，數額龐大，故英於若干年前，固已認貿易入超，爲屬必須，蓋向外購進貨物，可使他國履行償付其投資應得之利益，由於是項讓步，英國得到借款利益，確較他國爲優，新興國家，資源類多不充，故在商業疲敝之時，負維持世界金融安定之資者，其必資源充裕之諸先進國乎，各國對國際貿易，苟能善意扶植，不加限制，不以人超介於意，任其自由進出，則必能使當前世界困難大爲减少，其結果必可使新興諸國繼續履行淸償債務義務，英國在此期內，始終居於大量入超國地位，而不介意，其大有造於世界商業之復興，功固非淺，然而世界商業之恢復，終必使英國對外貿易同蒙其利，而獲得進步者焉。（A） 
[金融　大條近長遠平]  
　　三十一日倫敦電、銀市因假期關係、交易有限、精有人來補空、惟市面仍形穩平、大條銀近期續長零六二五、遠期未更、又紐的電、美銀價有行無市、現貨價依然如舊、叉孟買電印銀市穩定、現貨與近遠期均未更動、 
[糖市　赤白糖續緊]  
　　咋糖市趨勢尚佳、公會劃盤二四荷粗白藍烟囱棧貨曾以二十四元三角劃出、本棧貨二十四元四角半、轉口貨十六元一角、太古車白現貨浦東棧交劃廿三元半、後呌二十三元八角、未成，下檔HX嘜廿三元四角、稍有成交、號貨有潮帮開出高綿赤十五元二角、好起二角、普通十三元半、上綿白廿三元三四角、建帮開出什路上赤十四元七角半至六角、什路洋十五元半、上莊泉白呌價較緊、市勢有略振可能、 
[五金　點錫缺貨轉俏]  
　　點錫自戰事發生以來、來源即少、如贛州錫·江華錫•衡底錫。小　錫等或淪爲戰區、或因運輸困雖、不克裝滬、所以本埠底存時告歉缺、幸去路亦不十分暢達、故市價在平穩上進外而無狂跳暴漲之形勢、最近因某万在收、以致現貨奇缺、行情飛俏不已、如小硔錫開三百七十元、比前提加十元、荷蘭錫三百九十五元、較前亦加十錄元、其他成色在九九以上之翻條錫、亦開至三百九十元、至其他焊錫斗錫等無一不趨上風、但市貨奇少、故市情異常樂觀、 
[南北貨　生晒肉升一元]  
　　生晒肉、最近共到三十錄件、昨已如數開出比前漲一元由各行分通、聞後貨到數無多、市 
自由談 
[論排泄] [  丁三]  
　　我們出恭，撒尿，淌汗，原是身體內部廢料的排泄。要是道些廢料累積下去，那末它們不但會阻止養料的吸收，並且還會變成毒質，而使整個的身體病弱起來。 
　　身體中的毒質，有時潛伏在內部，而致生了內病；有時發出在外部，而生了外病。醫內病，得通便發汗，醫外病，得割治瘡癤；總之，首先還是靠排泄。 
　　政治社會的機構，有點和個人生理的機構相像，雖然不能機械地看做相同。那裹面也有養料------健全的成份，和廢料------腐敗的成份。要使民族國家强盛，自然得從政治社會的機構裹，不姑息地剷除腐敗的成份，而引用健全的成份。 
　　政治社會機構中的廢料，同樣地會阻止廢料的吸牧；並且任其生長發展下去，結果一定會變成毒質。這些毒質，有時在暗底裹潛伏着，進行其破壞的作用，而使民族國家生了隱病；有時在公開地發出來，進行其潰爛的作用，而使民族國家生了外病。要醫治這種病，必須全國上下有敏銳的警覺性，向那些廢料變成的毒質，作不容情的鬥爭，排除他們，割去他們！ 
　　不過，也許有人要問，這樣幹起來，不是要分裂民族國家統一了麼？那末，我也要反問一句：你的出恭，撒尿，淌汗，或者生了瘡癤割除爛肉，不是分裂你的身體的統一了麼？這樣的問題通不通？不通！因爲廢物和毒質不排泄掉，不但不能加强統一，而且倒會破壞統一；排泄廢物和毒質，正是剷除危害統一的成份，以便多多吸收增强統一的成份，而使民族國家更加壯健起來！ 
　　所以，一些在政治社會機構中盤據着的腐敗成份，絡續地被肅淸，我們不能認爲是統一的分裂而過慮，倒應認爲是統一的加强而欣喜。 
　　我國這次抗戰，從對內一點上說，正是一决總排泄，也就是所謂總淸算。在抗戰中，把那好幾年來在政治社會機構中所累積的廢料和毒質------割據軍閥，貪官汚吏和漢奸賣國賊，都顯出了原形，而淘汰，剷除；同時把那此堅决抗日，勇敢積極和刻苦耐勞的進步份子，吸收引用；使得吾國的抗日戰統一，因了質的改變而越益堅强起來！ 
　　抗戰越緊張，那些廢料和毒質，就越容易曝露，同時也就越容易排泄掉。這决不是壞現象，而正是好現象。肅淸他們，這决不是分裂了統一，而倒是加强了統一。我們非但不能因此悲觀，倒該因此樂觀，並且還應當加緊排泄工作，使我們的抗戰力量更加壯健起來；那才能够爭取抗日建國的最後勝利！ 
[歡笑了的金家村] [  徐齊]  
　　「啊！這麼多的一羣啊！」小毛媽吊着一桶水拐進門來，牙齒再也關不住她的沙嗓子裹發出來的聲音。 
　　小毛爹並不在，這使她的興奮擊成一陣掃興，一面咕囉着： 
　　「死鬼！到那裹去了呢？老大淸早......」 
　　小毛坐在灶下，灶洞裹還沒生火，但總是那麼煖和的，她低低地唱着：披着顏色麻條，錄一塊，黃一塊地。 
　　「是頭决鷄啼時就到的呢！」阿其嫂口臭的嘴一直對着小毛媽噴來，她賣弄着早知道的光榮。 
　　太陽像個大紅柿，從山後拋到山顚，十一月底的寒霜上敷上了一層金衣，今天，整個的金家村都充滿了活氣與喜悅，連大腹便便的豬也一步一步地踱出來，樣子怪安詳地。 
　　「燒飯飯，做人家，三炊只用一梱柴！」 
　　「小毛！」 
　　小毛跳了起來，抱住媽的腿，媽在她額上輕輕打一下。 
　　「乖乖！媽和你看熱鬧去，啊！這麼多的兵哪！」 
　　「可是黃衣的矮子兵又來了嗎？」小毛一陣子的寒慄。 
　　「小妮子！這回是綠衣兵了，全長得高高的，黃衣兵冉也不敢來了！」 
　　小毛牽着媽的衣　就向外跑，小毛媽拐着脚，要快不能快，小毛急了，用一隻脚蹺着走，還離開媽一丈多。 
　　「哦！這麼多的一羣！」 
　　鄰合們一面嚼着黍餅一面談笑。田塲上，車棚下，全坐着許多日子沒有看見的老鄉們。他們依舊是那麼安靜，和氣與快樂。還有，馬在榆樹下突魯突魯地嗅着泥土，野砲上都 
　　他們與他們就久別重逢地談起來，伙夫用敏捷的手段煮早飯，很滑稽地把滿臉滿手都染黑了，白色的蒸氣一陣陣冒着，和談天的聲浪渾雜了起來 
　　「是從X莊來的呢！」 
　　「X莊！有百來里添！」 
　　「在我們全不算一回事，三四天的路程我們也會一口氣趕的。」 
　　「......」 
　　孩子們雜在他們中叫去玩，小毛爬到一個胖得差不多帶不上軍帽的背上去。 
　　「小寳寳！下來，敎你唱歌兒！」糾纏得沒法，他把小毛提下來，小毛坐到他的膝上，一面撫廣他的靑天白日的帽徽。 
　　「來！來！來！大家一起來！不分男女與老小，拿起鋤頭與鐮刀！飛機大砲俺都不怕，××！××！你莫逃！」 
　　小毛咿啊咿啊地學着唱，小毛媽壓着沙嗓子喊她不要玩皮，小毛一點沒聽見。 
　　在那首，小毛爹同着一起人來了，挑着滿擔滿擔的東西。鬎鬁老八與憨子阿三肩羞一口新宰的毛豬，東一歪西一倒地行來。村長像塊矮墩子，今天穿起了馬褂，面孔漲得像豬肝，一聯串地道着： 
　　「各位辛苦！辛苦！降臨到敝村。這是一點點小小敬意，可是眞不算數的，眞不算數的！」 
　　一位官長挺禮貌地站起來歡接着村長，他年紀很輕，面孔很淸秀，還帶着兩隻皮手套 
　　「那裹！那裹！你們的東西都是流汗換來的，怎好呌我們生受。我們經過的地方是不碰老百姓的一草一木的。你們只記着，你們看見了我們，你們就有自由，你們又可好好地做生活，敵人再也不來了，你們一帶是我們的勢力圈。現在，把這些東西都帶回去吧！你們也是不容易的......」 
　　小毛爹一起人把東西放了就走開，把這位年靑官長急得連連揮手。 
　　金家村父變成了桃源，充滿了歡笑與和平。他們與他們已沒有一綫界限可分，全像一母所生的親兄弟。 
　　頭頂上一片藍天，陽光照澈了原野，婦女們很放心地放出了鷄羣與羊羣。 
　　小毛張着小嘴，咿啊啊地唱： 
　　「來！來！來！大家一起來！不分男女與老小，拿起鋤頭與鐮刀......」 
　　胖子兵笑得坐不住，向地上倒下去了。 
[田園氣息] [  熾强]  
　　不知道爲了什麼緣故，近來常常撩起眷戀田園的情緒。 
　　由於這樣撩起的結果，更覺得田園愛不忍釋；而且『香遠益淸」了！ 
　　我更記不起當初爲什麼要這般殘忍地離開了她的理由，如今祇覺得一日沒有聞到田園氣息而凄凄戚戚！雖然這是空凄切；然而辜負了她的一層，已經百喙莫贖了。 
　　唉！唉！中國！中國！偌大的中國，百分之九十九仍然躺在田園間------雖然都市在爾袋上怎樣的裝腔作勢。 
　　我離開光天化日下可愛的田園，又是一年了；總算撈獲都市的一角小天地，栩然自以爲可以生活下去了，其實何會？其實何必。 
　　內疚的箭鏃，因此根根密集在心的靶子上，而且與日俱增。 
　　田園！雖然久別了；你的氣息，雖然不一定會飄過這邊來，然而，我知道：逗人的，繾綣的情絲，和氣息，一定依舊在那裹醖釀着；就是阻隔着焦土，也還是牽住了旅子的心 
　　金黃色的萊花，麥頭簸弄出來的風的翅膀，這一切，我有點不敢重提，------害怕！爲的是提起來恐怕要多洒一腔熱淚。然而關不住的『月下風傳打稻聲』，又那麼浮上心頭！我雖則用立體型的建築物來冲散了這一切，且讓流綫型的汽車載走，却不提防到初七晚上天邊的一鈎新月，仍然不住的嘲弄着旅子殘缺的心，還倒下來好多人鬼莫測的憧憧影子。 
　　田園氣息，聞不到了。 
　　這裹，展開了一個逐浪的人波，一批過去，新的又有一批來。不錯，他們的鞋尖，他們的衣角，還帶來田園的塵埃，更滲透了田園的氣息。但是，你想靠了這點來溫存枯槁的心嗎？不，决不能；馬上就要消失的。 
　　這消失，大概是爲了乾　而貧血的菜根還可以一咬，雖然受過電刑的蔬果，也何嘗不値得一嚼？不相信，維他命X，Y，Z，都適應環境的需求而格外『異說紛紜』起來了！雖然『莫衷一是』，也還得起勁地拉開喉嚨說下去：『這是人類的食糧呀！』登過龍門------其實半路上『拉馬班師回朝』的------鯉，却那麼瞠目地翻起白光直釘着的眼，雖然還有點『餘威震殊族』的『虎虎』，然而筆直者鰭鱗，任人拉開値得顧慮的鰓鰓，一點也吐不出生活上必需的泡沫來，『拉倒』在菜販攤上了！這眞是一個上好的異地風光。 
　　我窒息着，我我不到新鮮氣息，歸去罷，不如歸去。幹什麼要在這裏鬼混。 
[進城　（下）] [  丁諦]  
　　「我回家拿去。」 
　　「天晚了！今天起聽說改五點鐘關城門，提早啦，哼，你哪兒曉得？」 
　　「不是爲大坎子上公路的洋橋被遊擊隊燒掉嗎？我知道一點。」 
　　我們一夥兒搶着問： 
　　「怎麼？遊擊隊不是早跑掉了---他們纔擺好火油，給××趕來，早跑了嗎？」 
　　老頭見搶先回答： 
　　「你們不知道，大坎子的人纔够英雄呢！他們全是好漢喲！遊擊隊聽說去了四個，他們早跟村子裏好漢們講好，准得毀了那橋，××不知道遊擊隊去了，還有村上的人呢。遊繫隊的事，好漢們都會代做喲。××一走，幾百雙手，堆起十幾筒火油，一座洋橋，乾脆就完事，他們眞齊心啦。」 
　　我試探地問： 
　　「好好的座橋，可惜嗎！燒掉！」 
　　老頭子和年靑人都搖搖頭，異口同聲地說 
　　「燒掉的好！現在橋不是我們的了，他們的卡車，坦克車，整天開來開去，走過那橋，裝兵，裝子彈，打死我們，這橋還要牠幹嗎？」 
　　憤怒的火花開在兩個純眞的人臉上，使我酸辛，感喟，尊崇。 
　　那年靑的小夥激動地，張開粗的手臂，告訴我們說： 
　　「下大坎子去的四個遊擊隊眞有種！挺着××的巡查，幾根手槍給瞞過了。四個人！只有四個人喲！幹那樣大事！聽說裹面有一個，膀子上吃了一顆子彈，這才可憐！不知道他殘廢沒有呢？......」 
　　我暗地推一推老張，我神秘地笑，老王老林也都對他笑。老張呢，嘻開鯨魚嘴，扁着嘴對我們笑。我想，更大的痛苦逼着我們，他該忘記了更小的痛苦吧。 
　　松樹林那邊，發出喜悅的聲音來了。嗤嗤牙牙！嗤嗤牙牙！酒鬼王三的一張酒糟臉，挺在樹幹旁邊。費勁轉了一轉，車給推上大路了 
　　我們埋怨他： 
　　「你酒喝多啦！醉得路也走不起！我們等你好久！」 
　　「唉！我今天做這麼大要緊事，怎好吃酒？我自已願意幹這事，拚着我的頭！（他指着自己的頭，但等他看見老頭兒和小夥子，又突然忌諱了）不是我趕不上，是因爲這車輪脫了轂，剛才修好呢。」 
　　我們又開始作神聖的鬥士了。 
　　裝做不認識酒鬼，分成兩批，我們這一夥：老張和老林；老王和我。 
　　我們在六尺高的沙袋旁，忍耐着氣忿對××摘下帽子，鞠一鞠躬。 
　　那木籠，一共三個。××都不站在籠裏。他們指指我們的膀臂，問我們多大年歲：我們回答了；望望那「膏藥」，我們通過了。 
　　我們一夥，四個人，進城了。 
　　接着那酒鬼的車兒來了---嗤嗤---牙牙...... 
　　「檢查嗎？」 
　　「翻得儘够了。哈哈！有什麼好翻呢？---一袋米，兩袋米！」 
　　我們笑得打哈哈。 
　　我們的朋友迎接着我們，我們興奮極啦！手互相緊緊握着。我告訴他們大坎子洋橋給燒了的事，他們喜歡得掉下淚來。 
　　他們也告訴我們一個好消息，在今天已有十輛小車傢伙進城了。 
　　而且他們握着我們底手說------ 
　　祝你們平安進城！」 
　　是的，我們進城了。黑漆的地獄將會透起紅亮的火光，在明天。 
 
 

Page 14

 
 
[海上羣星會見紀　---除夕影人會串雜寫] [  冰獨]  
　　是遊藝界空前的盛事，全滬影人集體地為了徵募認養難民在大除夕參加新新電台舉行歌播會串。也許是，在收音機上，您早就聽到了，可是，你祗是由空氣中聽到她與他們的歌喉，您是不會容易知道當時電台上活生生的動態和銀星們的風趣吧，那正是夠多麼興味的。 
　　所謂明星的招待席，在二樓，茶室裏一長行方桌排列起來，假使誰會得在電梯上或者就在酒樓的玻璃門上張望一下，明星們便會被飽覽無遺，因為大除夕的房間和酒室照例是不容易臨時設法佔據的。由於一張小小「明星休息處」白紙的吸引，「看明星囉」，驚動了多少酒客旅人，也有影迷之類的乘了這飛來機會向侍者索了一張白紙請她或他們簽名，當然來不及的還是女人。 
　　七點鍾，休息處已經有鄭小秋，黃槐生，王仰樵等幾個職員出現，不久，夢鶴來了，接着是蘭根，這當然是挺早的一批。 
　　女星以襲秋霞，胡蓉蓉最早，伴着來的是心靈和他的老封翁。七點三刻，影人源源而至。梅　，白燕，王蘭，張琬，王引，談瑛......。星光燦爛，新新茶室變成了一個嫦娥殿也是個水晶宮。 
　　這一次，最引人注意的則是南國影後陳雲裳了。穿着紅色的西報，棕梠色的皮膚和健美嬌小的南國女兒，給人以桃樂賽拉摩的感覺，在童月娟的介紹之下，非常和婉溫靜，絕沒有一點虛榮淺薄，矜驕的浮態。 
　　為了她，將受聘派拉蒙到好萊塢繼續黃柳霜Ahua　May　Wang為祖國唯一在影城活躍的藝人，於國際的觀瞻，藝術的介紹等，都必然將發生若干影響，除了向這位不可多得的藝人致敬以外，我們更應該嚴格地作友誼的檢視，但是，雖則是匆匆一面，為了當時因會串的事務太忙，沒有時間多談無從明白她，可是，在一個普通的酬酢中，有着和柔的笑容與謙虛的靜默，正是到一個人地生疏的集會中最好的交際，便留人以良好的印象。我覺得他很能懂得自己的地位。我不反對愛美，然而在蔡瑾，王人美，袁美雲等的自然皮膚之下，使人興起了濃脂艷粉的庸俗。那天，羣星中找　不出奢侈虛榮的惡習，但也免不了偶爾有淺薄的感覺。 
　　談瑛為口啞，帶了唱片來，可是結果　得開口，金　穿了短大衣和梅　合唱雄壯的歌曲，陳雲裳是廣東人，但能唱平劇，國語與英語均不錯。九點鍾，四〇六號房間的播音室，開始空前的盛況，社會領袖，電影業巨頭，茶室裏祗留下了喜歡冷靜的　　羣洪警鈴。所有的人馬樓上去了。 
　　天氣這麼冷，但四〇六號擠滿了五六十人，水汀像加倍的榨取着各人的汗珠，門口幸虧有兩個門崗，鐵漢一樣的阻攔了汹湧不斷的人潮。電話，像連珠般的來，索照片，請談話，點唱......可惜電話機沒裝上一千具，明星們也分不開身。 
　　十二點鍾，星兒散了。 
影人的簽名 
[影壇珍屑] [  銀角]  
　　陳雲裳已訂鶼鰈盟 
　　陳雲裳主演的「木蘭從軍」古裝片，定今日起在三角地華新攝影場（即聯華廠原址）開拍。「木蘭從軍」的劇本，出於留港某名戲家之手，所以故事的結構，意識相當健全，張善琨上次從香港回滬，就將故事劇本帶了來，而分幕對白劇本則是此次陳雲裳携來。「木蘭從軍」的男主角決定為梅熹，期以一個半月完成，之後陳雲裳將續演一片，然後再回到香港去，據說將與陳維周的公子結婚以後，再出國赴美。陳維周的公子，與陳雲裳已訂　臂之盟；陳雲裳在香港，有一輛流綫型的自備汽車，就是陳維周公子所贈的一份聘禮。陳雲裳與陳維周的公子，都是姓陳，五百年前共一家，五百年後又將成為一家人，倒也是一段佳話。 
　　袁美雲指上新鑽戒 
　　袁美雲從前會以八百元的代價，買了一隻鑽戒，戴在指上，熠熠生光，顯得很不錯的樣子。最近，袁美雲指上的鑽戒，已換了一枚新的了！原來袁美雲新近收入了一筆鉅款，那是從藝華影業公司取得的；藝華公司在今年的製片程序表上，列入了方沛霖導演袁美雲主演的「三集化身姑娘」，準備於春光明媚之際開攝。方沛霖與袁美雲現在都是新華公司的人，經藝華小主人嚴幼祥向新華商借，已得張善琨的同意，同時藝華又預付了一筆酬金給袁美雲，於是袁美雲便將原有的鑽戒兌去，另外買了一隻顆粒更大，光彩更足的新鑽戒，代價是一千五百元，於此也可見袁美雲近來的生活，是如何的富麗了。 
[棋苑小啓]  
　　邇來　接讀者來函，謂象棋為國粹之一，而本遊藝界獨付闕如，不無遺憾！請增置此門，以為讀者娛樂之助云云。竊思棋之為物，發源甚古，中西各國，同予尊尚，考諸吾國，楚辭招魂，已有「菎蔽象基，有六簿些」之文，至於現行之象棋，據傳　自唐相國牛僧儒，厥後代有名家，鉤心鬥角，製為同譜，以裨後學，蔚為大觀。惟載籍所及，雖稱賅備，而出奇翻新，猶有餘地，苟逐日布局，披露報章，以供同好，共相研究，亦雅事也。乃承鮑子波先生概負主編本苑之任，先生寢　足道，念有餘年，馳騁壇坫，號稱能手。茲定每星期一二三日刊登殘局，四五兩日刊開局法，六日則為滿盤對局，尚祈海內同人，隨時指教，俾收集思廣益之效，不勝幸甚。 
[梨園彙訉]  
　　　顧無為有入股更新訉 
　　香港標準劇團主人顧無為來申。行蹤詭秘。頃據探悉。現顧正向更新舞台接洽。有加入股本一萬元意。如能成為事實。則標準劇團將統來上海演出。惟顧本人對記者表示。該劇團現隸香港利舞台。一時尚不克脫離。果有來申機會。一勞永逸。誠所願也。天蟾舞台曾於月前談判。亦未成局云。 
　　　彭友宸前晚自寗到申 
　　南京中央大舞台經理彭友宸。於前晚乘車抵申。昨至鑫記大舞台後台訪佈景主任劉鳳海君。有所商談。彭君此來任務。除探視留滬家屬。當不外為中央物色人馬。其活動結果。容續探再誌。 
　　　筱三麻子在天蟾蟬聯 
　　名令筱三麻子與天蟾舞台談判蟬聯條件。此消息已說昨報。現據筱伶對記者表示。前晚已與前台商定。依照本人要求。每月取二十天包銀。仍繼續演唱至年底封箱為止。至明春如何。則待封箱後再行決定。 
　　　共舞台新戲六號公演 
　　共舞台排練中之第二十八集紅運寺。前晚拍攝劇照。以備宣傳。昨今兩晚響排。原定四號公演。現因趕製新綵頭佈景。時　不及。遂展延於星期五（六號）夜場演出。該台藝員正互相研究劇中之唱做表情。甚為勤奮。 
[故都宮闈梨園秘史（六）（三）] [  徐慕雲]  
　　余叔岩歷訪明師十餘人 
　　的確無論那一位享大名的伶工，都是從艱苦中磨鍊而成，老譚的成功，日前已說得很为详盡，老譚而後的生行祭酒，當然要算餘叔岩了。說起叔岩當日習藝時的種種困難，也足以使一般僥倖成名的鬚生，有些自愧自恧。叔岩拜老譚的始末，本篇業已談過，不過在他贅人譚門的一前一後，還有他請教過的許多明師，似乎也得提上一提。當他以小小余三勝的藝名出演各處的時候，那不過是普通一般童伶的藝能，及至倒嗓以後，常到各票房走走，就識得高人多了。故都著名的春陽友會，人才鼎盛，叔岩也是會員之一。彼時陳十二（彥衡）王君直都是平津學譚極著名的票界名宿，學識固佳，字眼兒又極考究，所以這兩位先生，可算是指示叔岩唱念字眼的外行師傳。此外還有一位老名士魏　公，崑曲皮簧，無不皆有深切的研究，　跡歌場約數十年，所聽名伶佳劇，不可勝數，對於叔岩也特予垂青，這算他問字求知談論戲劇的良師益友。至於內行裏的名師，除老譚不計外，像朱天祥錢金福等是教他靠把，工架，刀槍把子的老師；王長林，陳德霖等是給他說身段，作派等等的老師；錢，陳，王，三老，不但都是淨，旦，丑，三行的佼佼人物，而且還都是同老譚配戲久的角兄。所以像「定軍山」「珠廉寨」「五家坡」「探母」「汾河灣」「南天門」「打棍出箱」「天雷報」這些生淨，生旦，生丑，合演的戲，差不多都是這三位內廷老供奉替他說的。（內行人教戲，呌說戲，如云某戲是某人給我說的。） 
　　叔岩及其靠把戲老師錢老金福之寗武關 
　　（錢飾---隻虎）（余飾周遇吉） 
 
 

Page 15

 
 
 
 
[談談汽車運輸事業] [  丁祖澤]  
　　美國汽車運輸事業自創始迄今。已屆二十年。雖較其他運輸事業之歷史爲短。然其發展之速。有超越其他運輸事業而居領袖之地位。現今美國全國述輸汽車之總數。據可靠之估計。已達五十六萬八千輛之巨數。雇工數的一百萬人。較美國鐵路運輸工人猶多。可見此事業之龐大矣。 
　　汽車運輸事業可分爲長途與短途二種。長途之距離有達七百英里者。在美國西部有數路在一千英里左右。行駛之狀况在某種之環境下。亦頗滿意。不論長途或短途之運輸公司。其營業方式槪可分爲兩種。一種爲訂定合同。按定價定期者。一種爲有定價而無固定之交運者。 
　　爲適合現代都市之需要。汽車運輸事業實更易發達。船舶火車之抵埠或離埠者均需汽車爲之轉運。食物之按時分送。工業產物之分配。建築物之拆毀與建造。重大物件之移動。均不能不藉運輸汽車。汽車運輸現在已超出鐵路運輸。其比例的爲鐵路貨運佔百分之四十六。汽重貨運則佔百分之五十四。允以二百五十英里以下短距離之貨運爲興旺。比較長距離貨運增多八倍。 
　　在美國長途汽車運輸公司。其路綫在二百五十英里以上者。其規模之大。貨物裝卸悉照鐵路方式。與其擁有鉅數車輛。仍能獲得盈利。論者謂以大規模公司。經營長距離運輸。似不甚相宜。 
　　汽車運輸之所以受人歡迎。與其如此發達。自有種種理由。據由三萬五千四百六十八家客商所舉出者。可列舉如下 
　　原因　客商百分比 
　　運輸迅速......六五 
　　可直達店門交卸......六五 
　　總運費低廉......五三 
　　可在店門裝載......五一 
　　比較有伸縮便利......四三 
　　包裝比較價廉......二一 
　　報裝之時間可較二一 
　　運價分類不繁......一六 
　　貸物遺失與損失較少......一一 
　　個人間之友誼與興趣......三 
　　由上表觀之。一般歡迎汽車運輸者。以其迅速固甚明矣。復據統計。知汽車運輸之速率。平均每小時十五英里。鐵路爲五英里。水道爲三至一英里。管中輸送（按美國煤油礦所產煤油原油。大多以巨管輸至遠距礦塲之精煉廠。）每小時一至五英里。由此可知汽車運輸之速度。比鐵路快三倍。 
　　汽車運輸之另一優點。爲其路綫終點之選擇不若鐵路或輪埠之受種種限制。反之其終點乃極爲活動而富有仲縮性。至於大公司之汽車路綫終點。亦有司機宿舍。管理員辦公室。及修車塲等設備。 
　　平常式樣之運輸汽車。司機人位置之前爲引擎。即司機人之位置在車頭之後的三尺。現今新式運輸汽車乃高車頭式。司機人之位置即在引擎之上（如本埠中國公共汽車公司之車輛式樣）。其優點甚多。因司機位置移至引擎之上。可以高瞻遠矚。司機之視綫甚廣。雖在擁擠之鬧市中。亦可準確運轉。其决載貨之地位。比舊式增長不下三尺。再次爲負載之重量。得平均分配於前後卑軸上。其結果可使行駛更爲經濟。 
　　汽車運輸利用拖車。現亦逐漸增多。採用拖車之利益甚多。蓋在拖車裝卸貨物之時。卡車可以另拖其他拖車。或駛往修理廠修理。絕不致妨碍貨物之裝卸。而現今拖車之製造亦甚完善。其與卡車連接之機件。裝拆極便。甚至司機人無須下車。亦可使拖車自動脫離。更有一種半拖車（拖車之後半部裝有輪軸。其前半部則擱架於下車之後輪軸上者。在脫離卡車後。可藉具前半部所裝之攔脚穩立於地。）因可用小馬力之小卡車拖帶。故其數量亦甚多。尤其適合於平地行駛。可增加負載甚多。新式半拖車之安全設備。最足稱道。即在行駛途中不愼與卡車脫離。能自動放下擱脚。自動停止。不致有傾覆衝撞之危險也。 
　　「美國汽車運輸事業之營業帳略。與其成本計算之材料。頗不易得。蓋因各公司俱不詳細登帳也。其中有營業忙碌。記帳時間不充分而付缺如者。亦有僅計每年總收支。以結出若干盈餘草草了事。至於大規模公司之記帳。雖比較詳細但於分類統計仍嫌不足。因此關於車輛機件方面。何者有利。何奢不經濟。俱難考查。以資將來取舍之標準。故此篇所列數字。僅可備爲參考。不能引爲全豹。」 
　　某一大汽車運輸公司。以一汽油引擎卡車。行駛於二百英里之路綫上。全年共行八萬英里。每程載重二十噸。共費一萬七千四百九十三美元。計每英里需美金二角二分。另一同式卡車行於四百英里路棧上。全年共駛九萬六千英里。共費一萬九千六百五十七美兀。的計每英里所費不足美金二角二分。 
　　後據加州所調查。公路運輸汽車之汽油消費量。可列表如次。 
　　（註）此處爲美國介侖。約等於英國介侖五分之四。或等於三。七五公升 
　　上表所列之數目。因其路綫限於內與行駛長途者。不能並論 
　　甚至有種種統計。企圖證明汽車運輸在某一里程。比鐵路運輸昂貴。但亦不吾認在二百五---英里至三百英里之里程。以汽車運輸爲經濟。惟現今七百至一千英里之長途汽車運輸營業。及蒸蒸日上焉。 
　　美國政府每年從汽車運輸事業抽收之捐稅。必將超過十萬萬美元。據美國統計局發表。在一九三五年份。彼時僅有運輸汽車公司六萬一千二百十六家。卡車十八萬八千八百〇九輛。已收稅五萬三千〇八十六萬美元。其車輛數僅佔本年三分之一耳。 
　　總之美國汽車運輸事業。雖有重稅之壓迫。與堅强之鐵路同業競爭。但其所供獻者已甚大。如减少失業人數。促進交通便利。間接促進汽車工程之進步。皆不可掩之事實也。 
[雙逢二十五週年紀念之　中國汽車公司與新道奇] [  翹篔]  
　　於西歷一九一四年即已開始在上海及華中經營汽車業務之飛星及東方兩汽車公司。乃美商中國汽車公司之前身。故中國汽車公司之紉辦。迄於今茲。實已二十有五載。而該公司獨家經理之道奇牌客車及運輸車。亦即於該公司初創時嶄然露其頭角。故本年一九三九年度。又適爲該公司靭立與道奇車在華行銷雙逢二十五週年紀念之期。該公司與道奇廠。於二十五年後之今日。所最足以自豪者。厥爲中國汽車公司。因已於上海及華中方面。獲得極大之成功而同時「道奇最可靠二語。且已成爲世界週知之成語是也。 
　　按過去之二十五年。不僅對於汽軍界爲一極重耍之時期。抑且爲中國公路建設最發達之時期。中國公路之建設。爲時固短。但其進展則殊迅速。近年來中國境內交通與運輸之便利。遠勝往昔。泰半蓋不得不歸功於公路之敷設也。 
　　公路交通。端以汽車爲必不可少之利器。蓋欲便利行旅。减低運費。固非汽車不克也。關於此點。中國汽車公司實已不無相當之貢獻。蓋除以品質精良。效用卓越。絕對可靠。而代價又極公道之道奇出品。供各界採辦外。復於華中設立申行多處。本歷年之經騐。作忠實服務。其有裨於公路效能增進與維持者。蓋匪淺鮮。 
　　中國汽車公司代理總經理賀倫氏（Mr．V．J．B．Hulladn）語人曰。一九三九年式新道奇商用車與運輸車。爲紀念銀色周年之精品。故無論以外觀式樣。內部設備。動作效能，經濟合算。或任何方面而言。其可靠程度。實更駕歷來出品而上之云。 
圖為中國汽車公司之樣子問（葉長烈攝）圖爲道奇運貨車新廠之外景。廠在美國狄曲洛脫之北部。佔地四十九畝。專造半噸至三噸之商用車。 
 
 

Page 16

 
 
   
 
