# 1939 Version 1 - 42 - 4923332

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[日軍突在海南島登陸　華防守部隊正抵抗中　違反對法諾言法將提出强硬抗議菲島及港新交通並感受重大威脅各國海軍人士現密切注視其發展]  
　　英政府認為事態嚴重 
　　(香港)日海陸軍聯合部隊，今晨四時半、由環集北海附近之日軍艦運輸艦二十餘艘恊助、在海南島登陸、並向內推進、華軍防守部隊正抵抗中、日出雲旗艦現在東京灣附近游弋、及川亦在該艦上、粤東路情勢、兩日來漸趨緊張、日步砲兵二百餘名、由增城侵龍華、與華軍接觸、博羅可聞砲聲、（十日下午十時專電） 
　　(香港)港瓊崖商會息、日係在海南島西北臨高角登陸、同時有日機十餘架巡炸各地民房、死傷頗重、當地守軍由王毅將軍指揮、王表示决悉力守土、日登陸處有環島公路、經澄邁長發市至瓊山海口、地臨瓊州海峽、（十日專電） 
　　(香港)據中立視察家稱、法國對日軍進攻海南、必將提出極强硬之抗議、因日軍行動、實屬違反日法恊定中將海南劃爲中立區域之規定、英國因日軍此舉將威脅香港新加坡間之交通、自亦非常關切、又中立方面稱日軍佔領海南、對於菲律賓威脅極大、因日方並未表示將來將由海南撤退之意、該島除爲軍略要地外、且爲華南原料出產最多之地、（十日電） 
　　(香港)中立方面人士觀察、日軍佔領海南島、對於菲律賓將有重大之反響、因菲島原擬於實行獨立後、造成中立國之地位、海南島亦係由日法恊定中保證其中立之地位者、今日軍大舉登岸、若日軍在海南島設立海空軍根據地、則海甫去菲島僅七百英里、對於菲律賓之安全、將爲一極大之威脅、（十日電） 
　　(香港)現在遠東之各國海軍界人士、對於海南島問題之發展、正密切注視中、此間各方認爲海南島有成爲遠東「瑪育加島」之可能、（按瑪育加島爲地中海西班牙屬巴利牙爾羣島之一、與米諾加島同爲巴利牙爾羣島之重心、現在國民軍手中、其爲義大利所控制、已非一日、）海軍界人士稱、海南島爲遠東軍事上極重要之海島、此非僅因該島距法國租借地廣州灣僅七十哩、距法屬安南僅一百六十哩、且因該島適位置於星加坡香港航綫之間、該島與臺灣及日本委任統治地加羅羣島、適成爲一半圓形、環繞菲律賓羣島之東西北三方、海南島有海河楡林港兩深水港、海河在海南島之北端、楡林港在海南島之南端、該島雖尙未完全開發、但將來可成爲極重要之海軍根據地、前一八九五年日俄戰時、帝俄波羅的海艦隊調至日本海作戰、中途即曾全部寄碇於海南島外、（十日電） 
　　(倫敦)今日英政府對於日軍佔據海南島一事、認爲事態嚴重、海南島爲戰略上極重要之根據地、日軍可自該處截斷新加坡與香港之交通綫、官方人士謂去年外次勃特勒曾在下議院中宣稱、英法兩國業已向東京方面明白聲明、謂佔據海南島大有造成糾紛之可能、當時勃特勒並稱、一旦發生糾紛、英法兩國於必要時必將互相帮助、（十日美聯社電） 
　　(倫敦)官方對於日本在海南島登陸消息、暫無批評、以待續報、據稱、現有理由可信日本自去年六月間第一次威脅海南以來、曾數度暗示、因軍事上理由遲早終將在海南登陸、惟日方發表上項聲明之時、常同時附有無意久佔該島之保瞪、日方之行動、自將引起下院嚴厲之抗議、聞有若干議員、雖與遠東事務並無直接關係、但對海南島之完整問題、已予以特別注意、大約星期一日下院開會時、日方佔據海南島問題、必將提出討論、並將迫促政府速卽採取明顯的行動、以履行去年六月間英法對日而發之堅决警吿、按法國曾於日本第一次威脅海南時、立卽派兵佔領西沙羣島、俾法國對于該島主權之要求、不致引起外界之錯誤印象、（十日路透社電） 
　　(香港)渝電、各方對日軍在海南島登陸、咸認係向法示威、（十一日上午三時電） 
　　(香港)桂林電稱、日在華南佈置似已完成、圖再進犯、各路激戰、短期內恐將展開、華方在各綫佈置嚴密、日來擾必重創、（十一日上午三時專電） 
[日軍登陸後向瓊州前進　及川乘出雲巡弋東京灣]  
　　(香港)據外息、日東京大本營十日晨發表公報稱、日軍於十日拂曉以前、在海南島西角之大摌附近登陸、現正向瓊州前進中、又日海軍司令及川、現乘出雲艦巡視東京灣一帶、按大　爲海南島西北端一島嶼、距瓊州城約一百廿餘公里、有公路可通、（十日電） 
　　(香港)日本運輸艦及軍艦共三十餘艘、今晨二時五十分至三時五十分間、載日兵一隊、在海南島登陸、據悉日軍登陸地點共有二處、一在海南島西北部臨高瓊州間之大雅附近、一在瓊州以東鋪前港附近、日軍此次在海南島登陸、共目的在佔有海口及瓊州、以控制瓊州海峽、使法屬越南所受之威脅、較中國本部爲甚、（十日快訊社電） 
　　(香港)東京訊、日方公布此次在海南島登陸之日本海軍部隊、係前海軍參謀本部第一部部長信時中將親自指揮、信時於去年十二月中旬繼鹽澤中將、爲日本第三艦隊司令、渠於去年十一月始升爲海軍中將、（十日電） 
[日攫奪該島有兩重目的　對付歐美非僅控制華南]  
　　(重慶)截至今日午後三時止、此間尙未接得蔣委員長關於日軍在海南島登陸事之正式情報、但此間中國當局稱、彼等對此並不驚異云、此問華人各界以爲日軍久 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[法義交惡中的北菲問題]  
　　菲洲問題是和歐洲問題密切地聯繫着的。近百年來，歐洲列强的活動，把整個菲洲一再分割，使一千一百餘萬方哩的土地祗剩下三十七萬方哩强，在名義上還保持着獨立，其餘却已盡被英法義葡西比六國所瓜分；所以它在實際上已成了歐洲的附庸，而爲歐洲政治舞台的鬥爭角逐中列强運用政策的一個尾閭。 
　　果然，義國自帮助西班牙國民軍攻陷了巴塞羅納之後，法西斯侵略的氣燄愈見熾烈，墨索里尼在慶祝巴塞羅納的陷落之後，更加緊對法的挑釁，企圖奪取北菲法屬都尼斯。都尼斯一地位於地中海義國領土的對岸，一面是義屬利比亞，一面是法屬阿爾日利亞，和義屬西西里島相對峙，義國一向享有特權，歷年來移民前往那里的爲數很多。一八八二年，法國聽了德相俾斯麥的慫恿，突然佔領該地，對於佔居民大多數的義僑，竭力施以歸化法國的政策，因此常引起法義間的惡感，一九三五年法義締結羅馬恊定，由法國把一部份東菲的殖民地讓與義國，而義國則允放棄都尼斯境內義僑所享的特權。可是義國對於都尼斯的野心，始終不願放棄，現在都尼斯的十多萬義僑之中，已有了法西斯的組織。 
　　都尼斯是義國擴充菲洲領土，完成羅馬帝國的迷夢所必爭的土地。義國併吞了阿比西尼亞以後，雖已塡滿了索謀利蘭和厄立特利亞兩塊東非屬地之間的缺陷，但依然沒有穩固的保障，因爲蘇彝士運河還在英人的手中哩。所以義國至少須取得埃及、英埃蘇丹、造成整個的大陸集團，以和現時的義屬利比亞相結合，更進而奪取都尼斯。這樣，她不但對於地中海中部和東部及菲洲大陸的整個東北部的攫取可以完成，而其建立羅馬帝國的迷夢，也可由此實現。 
　　現在義國已派兵六萬前往利比亞，威脅都尼斯了，如果她眞要進犯都尼斯，她現有的兵力還是不夠支配的。利比亞雖和都尼斯及阿爾日尼亞接壤，但義國要從利比亞進犯都尼斯，却祗有加伯斯灣以南五十哩一條狹地可以行軍，更南的入路，那就要遠征到厄格大沙漠，這一條路即使力能打通，也還須經過亞德拉斯山諸隘口，才能達到法屬北菲的重要區域。這樣一枝遠征軍的給養是相當鉅大，决非土地貧瘠如義屬北菲所能擔負的，所以她一定要仰賴義國本部供給這鉅大的給養。義國如果眞要這樣蠻幹，却須先在地中海上戰勝法國，可是她的海軍力不足與法國抗衡，除非法國爲情勢所迫，把艦隊分散各地，要戰勝法國，是很少希望的。其次在交戰時，義國的海軍祗在地中海上有一條出路，而法國除地中海外，還有一條大西洋沿岸的波爾多到摩洛哥西岸的卡薩布朗加一綫可通。雖然，現在義國已帮助西班牙國民軍攻下了巴塞羅納，因此可在西班牙沿海建立空軍根據地，以截斷法國到她菲洲的殖民地的交通綫，但時機似乎還沒有成熟哩。 
　　由於軍事上，地理上的視察，義國這次增兵北菲，不致會即有大規模的進犯的舉動，却不過是法西斯主義者所慣用的虛張聲勢橫施恫嚇的一種手段。她的目的是要運用這種手段，形成北菲的嚴重局勢，以爲將來向法國正式提出殖民地的要求留一餘步。可是法國已窺破其隱，毅然發表必以全力維護領土主權完整的宣言，英國也遙相呼應，堅决表示法國如遇威脅，英國不問威脅來自何方，定以全力援助法國，然而義大利建立羅馬帝國的迷夢，依然未被喚醒，她難道不知她的行動所將遭遇的阻力，所以這一本戲文定有多幕還在後面哩，我們且等它展開吧。欲佔據海南島、作爲侵入太平洋南部之根據地、其所以遲遲未動者、恐與法國發生可能的糾紛也、日軍攫奪該島有兩重目的、其一、向法國施用壓力、而遮斷法屬越南爲運輸軍火入中國之路綫、其二、建立嗣後在中國西南部作戰之根據地、今乘法國方集中注意於德義要求殖民地而未能對於日軍佔據該島作有效的抵抗之時、乃進據海南、亦所以爲德義在歐洲壓迫法國之聲援也、此間中國當局現正注視法國之態度、同時並望島民組織之自衛團、於日軍侵入內地時、作堅决之抵抗、（十日路透社電） 
　　(重慶)此間華方軍界人士、對於日軍今晨在海南島登陸事、不甚重視，因日軍之在該島登陸、爲意料中事、同時、日軍此舉、對於中國本身、雖不免有相當威脅、但其情勢遠不及英·法·荷·等國殖民地所遭受者之嚴重、（十日快訊社電） 
　　(重慶)今日美聯社記者將日軍在海南島登陸之消息、通知各方人士、結果自中外軍政各界之觀察家、獲得如下之意見、　中國政界認日軍今在海南島登陸、實為達犯一九〇七年法日條約之舉動、蓋日方曾於該條約中答應保證海南島之中立、日方聲辯謂該條約爲時已久、今日之情况、業已與當時不同、此實係「犯罪行爲之籍口、與日方所稱九國公約應予廢止、以建立東亞新秩序一語同爲無意識之言論、」日本宣傳家於此時此刻提及法日條約、實係愚蠢無比之舉動、無異自批其頰、　中外觀察家均以爲日軍在海南島登陸、爲一種軍事上之策略、其主要目的、在於對付在華南海面有權益之歐美國家、並非用以對付中國者、自廣州失陷之後、海南島在中國之防務上、已失其重要性、日軍在海南島登陸之眞目的、乃欲使法國海軍根據地廣州灣及越南沿海防務陷於孤立之地位、蓋法國向來利用海南島及越南半島間之海峽為捷徑、日方並欲以海南島根據地、使越南全部處於日本海空軍威脅之下、使法國在海南島之防務、全成廢物、此外、日本並欲切斷新加坡與香港間之海空交通、蓋日方控制海南島及西沙羣島之後、已將香港及新加坡間之交通遮斷也、日軍佔據海南島後、亦可自台灣及海南島以其空軍威脅菲律濱、並利用台灣及海南島爲海軍根據地、以便自西北兩路進攻馬尼刺、是以日軍在海南島登陸、乃對華南海面之法英美三國大施進攻、並非對付中國者、日軍卽使將海南島全部佔領在目下對於中國之軍事方面、實無關緊要、日軍在海南島登陸、將使日本成爲中國南海之盟主、（十日美聯社電） 
　　(重慶)今日此間軍界某發言人對於東京發言人今日所發日軍在海南島登陸由於軍事需要之說、認爲不確、蓋海南島之佔據、亳無影響及於中國陸地之戰事也、據該發言人云、海南島可控制越南口岸、可截斷香港與新加坡之交通、並可威脅新加坡、故海南島在戰略上極有價値、日軍登陸之重耍意義在此、第三國對於日本此種大膽行動、將有何種反響、殊堪注意、攻擊海南島之日艦隊、顯來自西沙羣島、該處兩日前到有日方運輸艦等多艘、昨日向西出發云、華文報記此消息皆追述一九○七年法日恊定中雙方對於附近的中國領土擔保其和平與安全之條文、及法總理達拉第最近所發法國將保衛本國與領土的完整之宣言、惟說者竊慮歐洲時局之發展、或將影響法國對于海南被佔據事之態度、今晚中國某員答關於日軍佔領海南事之問話謂、此舉在中日戰爭之後果上、毫無影響、因華軍從未以海南島爲根據地也、日軍欲佔領全島將遭遇困難、以該島華人已組成自衛團、不難久守險峻高山以抗日軍也、（十日路透社電） 
[日公然稱不受恊定拘束　事先通知德義而不吿法]  
　　(東京)外務省發言人今日在招待記者席上聲稱、日軍進攻海南島、由於軍事需要、日軍在該島登陸、並不違背一九〇七年法日恊定、（十日路透社電） 
　　(東京)據前綫電訊、今日淸晨日軍倐在海南島登陸、左翼於午前二時五十分首先登陸、右翼繼之於午前三時零五分登陸、刻正向內地進發、外籍記者向外務省發言人詢問關於一九〇七年之法日恊定事、發言人乃宣讀恊定全文、並稱該恊定對於鄰近法日領土之中國區域保證其和平與安全、但未提及海南島、發言人復稱、中法曾交換牒文、訂定不得割讓海南島、但日本不受是項恊定之約束、發言人末稱、日本在海南島之軍事行動、並不違背法日恊定之任何條件云（十日路透社電） 
　　(東京)日本外務省發言人今日聲稱、日本在海南島採取軍事行動、並不違反一九〇七年法日條約、據稱、自該約簽訂之後、環境已與往昔大不相同、故日本不能不處處受該項條約之束縛、目前之問題、不在防阻中國之紛亂、而在佔領一個中國重要之軍事根據地、日本今次之行動、在消滅該處之中國軍隊、同時佔領該島之後、可使日本控制雲南、蓋雲南現爲中國軍火輸入之重要地點也、記者叩以日本之意、是否在切斷中國與安南間之軍火路綫、該發言人稱、日本前曾向法抗議、法國至今並無答覆、惟日本此次在海南島之行動、及其意圖、至今未通知法國、又叩以日本關於此點、曾否通知德義兩國、該發言人笑謂、「當然」、（十日美聯社電） 
　　(東京)日本外務省發言人稱、日本佔領海南島、並不違背一九零七年之法日恊定、彼時簽締此恊定之目的在於防杜內亂、因遜淸末葉、未能維持和平與秩序故也、其後中國內部之不寗已定、但自中日開釁後、軍事區域、展及全華、海南島亦爲中國軍事之重要根據地、最近日本軍事行動之目的、乃欲摧殘中國之軍力、與一九零七年所規定之維持和平秩序無涉、又稱一八九七年中法兩國之換文、申述防止第三國侵略華南之志願、此乃中法兩國之事、日本不受拘束、（十日海通社電） 
　　(東京)日本海軍方面發言人今日宣稱、日本佔領海南島之動機有二、一則增强對華封銷之力、二則消滅國民政府之抗戰力、自廣州失陷與香港之交通被隔斷後、東京灣爲華南海道之要衝、海南島爲運輸軍火之重要根據地、日本海軍之力既覺孤掌難鳴、封鎖爲艱、摧毀海南島根據地、乃爲必要之行動、（十日海通社電） 
　　(東京)據日本海軍發言人發表、此次日軍在海南島登陸、由海軍中將近藤指揮、此次『作戰以海軍爲主、』該發言人稱，日本渴望消除外國之『誤會、』力言日本佔據海南島爲軍事上之需要、（十日美聯社電） 
　　(東京)據此間軍部今晨宣稱、日軍於今日拂曉、在廣東省南海岸之海南島登陸、登陸部隊、包括日本海陸軍、其目的在增强華南海岸之封鎖、同時日軍將利用該岸作進攻廣西之陸軍及空軍之根據地、據此間指陳、日軍佔領海南岸後、對於華南與法屬越南及英屬新加坡間之交通、均較易控制、對於日軍此項行動、第三國尤其法國採取何種態度、頗堪注意、（十日海通社電） 
　　(東京)今日午前九時五十五分、日軍司令部陸海軍組發表官報、聲稱、日本海陸軍部隊、已於今晨黎明突在海南島登陸、登陸部隊中、包括「精銳部隊、」登陸後、卽行向內地進發、至登陸之確切處所、尙未知悉、該官報對於日軍登陸時、曾否遭過抵抗一點、亦未曾提及、（十日美聯社電） 
[日本對法迭次提供保證　今違反諾言法表示驚異]  
　　(巴黎)日軍在中國海南島登陸消息傳至此間之後、法國負責人士在未接獲東京方面正式報吿之前、咸拒不加以評論、僅謂法國政府每次感覺日本意欲佔領該島時、卽向日本政府提出詢問、該國政府每次輒提供保證、聲明幷無此意、此次若果佔領該島、實與此項保證相抵觸、（十日哈瓦斯社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
 
　　(巴黎)日軍在中國海南島登陸消息傳至此間之後、法國主管人士頃加以評論云、日軍此舉是使法日兩國關係橫生枝節、則以日本倘在該島設價軍事根據地、法屬越南卽當感受嚴重威脅故也、按之一八九七年中法兩國換文、中國政府應維持該島原狀、永不以之割讓第三國日軍茲若加以佔領、則該島局勢自必因之發生變北、日本海軍部發言人金澤少將雖曾提供保證、謂該國對於法國屬地、幷無侵略目的、但法屬越南業因日軍在海南島登陸而感受威脅、要屬實在情形、抑關於海南島問題、日本方面前此曾以法日兩國政府幷未成立何項恊定爲言、實則該島既非法國所有、亦非日本所有、雙方又安得因之簽訂恊定、惟是中日兩國戰事發生以還、法日兩國當局業已迭次交換意見、日本當局幷曾迭次提供保證、聲明無意佔領該島、日軍茲既在該島登陸、實已違反此項諾言、加之該國當局所宣佈之外交政策、乃以反對各國在遠東方面所有利益爲事、法國懲前毖後、對於日本行動、自益難置信耳、準此而論、日本派遣新駐法大使之舉、自必愈益困難矣、（按日本政府曾擬派遣谷正之爲駐法大使、法國政府因谷正之所發言論、對於法國不甚友好、已拒不表示同意、）（十日哈瓦斯社電） 
　　(東京)今晨拂曉、日軍侵入東京灣之海南島、該島久被法國視爲越南防務極重要之因素、其西岸距越南海岸綫最近之點、不足一百四十哩、據東京日本陸軍司令部今晨發表正式公報稱、今晨拂曉、日本陸海軍部隊密切合作、突在該島登陸、鞏固陣地後、刻向內地進發、戰事詳情、現猶未悉云、按日本陸海軍某數部份久主佔據海南島、聞主張是項政第之某部份、曾促請速佔該島、作爲根據地、而沿越南邊綫侵入、至阻止軍需自越南運入中國內地所必要之程度爲止、按一八九七年三月法政府與中政府交換公文、聲明中國不以海南島任何部分割讓第三國、一九○七年法日政府代表在巴黎簽訂條約、雙方互允尊重中國之獨立與完整、並特殊聲明、彼此互允在鄰近中國與享有主權保護權或佔領權之土地、担保和平與安全、約中雖未云及海南島、而國際法學專家皆認此乃指海南島而言、（十日路透社電） 
[日對鎖珠江拒外艦行駛]  
　　(廣州)在美國砲艦「明達諾」號上所舉行之海軍談話、仍毫無結果、日方仍堅持無定期之封閉珠江、任何外國砲艦、均不許在珠江航駛、因此美艦「明達諾」、原訂今日開往香港、亦遂因之不能啟椗、英美兩國領事官員、評論此種局勢、宣稱彼等認爲日本當局之封閉珠江、絕無絲毫理由云、（十日海通社電） 
[冀中發生激戰　日方由杉山指揮軍事揚言欲肅清冀游擊隊]  
　　(天津)據此間所接消息、冀省中部、現有極猛烈戰事、日軍分由定縣保定徐水等處西犯、企圖肅淸冀中游擊隊、河間安國等處華軍與日軍血戰三書夜、卒以工事俱毀、現退出西南郊繼績抗戰、（十日快訊社電） 
　　(北平)日軍宣稱、日軍决努力壓服冀省，茲已佔據該省中部之安國（譯音）與河間二城、日軍目前之戰事由杉山將軍指揮、取直下平漢與津浦二路方式、按該二城自中日戰事發生至今、由華軍固守、（十日路透社電） 
　　(重慶）今日新華日報載有特訊、據稱與中國共黨密切聯絡之八路軍與新四軍、在冀蘇皖三省極度活躍、由賀龍將軍指揮之八路軍部隊、曾攻保定以東之任邱、卒於元旦日克復之、葉挺將軍指揮之新四軍部隊、在京滬公路及蕪宣公路一帶亦極活躍、二月四日丹陽爲遊擊隊所襲擊、由西門入城、（十日路透社電） 
[彭湖間　日軍增兵]  
　　浮梁　據報日軍在彭湖間陸續增加兵力、似有由彭屬附土嶺侵犯模樣、又馬當至定山間、五日增日軍四五千、亦有向華軍進犯企圖、（十日電） 
[晋華軍反攻獲勝　文家荘失而復得　日軍死傷達百數十人困守安邑城不敢復出]  
　　觀音堂　安邑之日軍、日前乘大霧濛濛、向華方文家莊猛攻、華軍奮勇抵抗、因衆寡懸殊、文家莊遂陷日手、當晚華軍增援反攻、又將文家莊克復、日軍狼狽退去、華軍乘勝進擊、時安家溝紅槍會自動加入戰鬥、日軍死傷達百數十人、現固守安邑城不敢復出、（十日電） 
　　垣曲　近日華軍在同蒲綫上破壊鐵道、異常積極，同蒲鐵道已成支離破碎、日軍恐慌萬狀、茲將近日破壊成績、分誌如次、　華某營附民衆三百餘、七日晚在介休迄西之東西內封、破壞鐵道三華里、路基二百餘公尺、　八日晚九時、華某營附民衆百五六十、在靈石索屠鎭間破壞鐵道四華里、　、六日夜華軍一部在祁縣之祁城村城南村間破壊鐵道二華里、　華某營六日夜在平遙附近强行破壊鐵道五十餘公尺、　太谷附近切洸村之鐵道、亦經華某營强行破壊達七百餘公尺（十日電） 
[軍會發言人發表　一週戰况（續）]  
　　　晋省各路日軍一週來對我進犯愈烈、然我忠勇健兒、均能本大無畏精神造成極大戰果、晋南日軍犯中條山失敗後、震縣日步騎二千餘、附山野砲十餘門、又分三路向我進犯、經我軍分別在源頭村·楊棗村·韓棗各處痛擊、日軍受創甚鉅、乃放射大量窒息性毒瓦斯助戰、嗣我援軍復分由南北兩方予以射擊、日勢大蹙、刻仍相持於峪里·王家里·關崖莊以東一帶、繼續激戰中、晋東日軍增至五千餘名、由和順分三路向我遼縣南犯、因日施放大量毒瓦斯彈、我遂暫時退出、嗣我生力部隊大至奮勇反攻、卒將頑日擊潰、斃日軍五六百名、殘餘日軍向北竄遁、我軍遂於一日正式克復遼縣、現繼續向和順迫攻、日軍恐慌萬狀、有圖竄勢、此外晋北五台、晋南聞喜、靈石·夏縣·虞鄉各處、中日亦均有戰鬥、日均未獲逞、虞鄕一戰、日某司令官復被我擊斃、日軍心動搖已極、 
　　　冀魯豫三省日軍、近對沿黃河以北我游擊區域進犯甚力、我官兵以一當百、，聲威大壯、予日軍以最强猛之打擊、大召方面殲日軍五百餘名、沁陽之役殺斃日軍盈千，使日狼狽奔竄、迄無進展、 
　　　皖南東流下游黃山·楊家墩·楊家套各處日軍、於日前曾向我某處陣地進犯、經我軍奮勇迎擊、尙對峙中、 
　　　江南各綫我日在長興附近之合溪發生小規模戰事、我畫焻橋陣地並曾一度失守、經反攻克復、現陣勢無變動、 
　　綜合此週間戰况、北方各綫比較激烈、大河以南則僅零星戰鬥而已、我全軍將士誓死殺敵、勇往直前、確已給予日軍進犯企圖以最嚴重之痛創、相信其任何陰謀詭計、决難實現、（八日電） 
[京皂前綫無變化　華軍取監視察態度　日向京山源源增援勒迫民夫趕修公路]  
　　棗陽　應山·安陸·日軍、近抽調一部回漢、因之淅河之日軍、近日乃不斷以戰車梭巡、並向華方砲擊、虛張聲勢、佯作進攻、（十日電） 
　　鍾祥　京皂前綫陣地無變化、華軍仍取監視姿態、日軍近向京山源源增援、昨日宋河之日軍五百、押民夫百餘、開京山、應城日軍七八百、昨亦經皂市開京山、並附砲一連、現京山西南永興集、有日軍千餘、强勒民夫、趕修皂市至天門公路、揚言不日將有大軍開到西犯、（十日電） 
　　沙市　白螺磯方面、最近又由岳陽新堤開到日軍八九百人、九日向柘木橋（白螺磯西北十餘里）砲擊、華方守軍已嚴密戒備、洞庭湖日方時用汽艘三五隻爲一隊、在湖西岸上下游動、華守軍警戒嚴密、日軍未登岸、又日機不時在華容監利上空偵察、（九日電） 
[最近一週來　豫省戰况]  
　　洛陽　最近一週來之河南戰况、茲綜合各情如次、豫北方面、新鄕有日軍約一旅團、修武有日軍約一旅團、博愛沁陽約一旅團、最近博沁日軍情形無變化、新鄉日軍廿五日分陷華原武陽武詹店後、曾於六日七日向氾濫區楊橋進犯、已被華軍擊退、現無動作、 
　　豫東方面、日兵力約一師團、分據開封·通許·太康·淮陽·一帶、近無大動作、惟利用股匪、不時向華氾濫區西犯、隨時遭華軍打擊、 
　　豫南方面、傳爲米金警備旅團共五六千人、分據長台關游河鎭駱駝店泱河等等據點、最近亦無動作、（十日電） 
[趙老太太　由滇飛渝]  
　　（重慶）游擊隊之母趙老太太、十日下午三時、由昆明乘歐亞機來渝、向當局報吿各地宣傳經過、（十日電） 
[日機　轟炸樂昌]  
　　連縣　日機九架、九日午轟炸樂昌、（九日電） 
[中央通令　防杜偽鈔]  
　　（香港）中央因日方近偽造中央銀行鈔票、運至淪陷區强迫民衆使用、特分令各地方當局及商會、嚴密防杜、免民受騙、（十日專電） 
[汾河南岸日軍　加緊演習]  
　　潼關　　日軍近在同蒲沿綫構築碉堡、每隔五里一座、並由侯馬向新絳修築鐵路、　馬日軍千餘、附唐克車十餘輛、載重汽車十餘輛、每日在汾河南岸加緊演習、有增往禹門之說、（十日電） 
[偽軍由安陽　分路東犯]  
　　（洛陽）價軍李英部由水冶開安陽後、復分三路東犯楚旺鎭等處、刻正由華軍堵擊淸剿中、（十日電） 
[永安城區　發生大火]  
　　永安　永安城區、九日晚八時起、發生大火、迄十二時後始漸撲滅、全市商業精華、悉付一炬、損失慘重、當局十日開始救濟被災市民、（十日電） 
[新兵被服　補充辦法]  
　　（香港）軍政部奉令、規定各省壯丁及新兵被服補充辦法、電各軍管區、限二月中補給完竣、如未遵照實施、卽以尅扣軍餉虐待士兵處罪、（十日專電） 
[合肥張紳　全家殉難　不為威屈不為利誘]  
　　（重慶）此間各華文報紙一致以顯著之地位刋載合肥紳士張某全家殉難之義舉、擔稱、合肥於去夏淪陷後、日軍當局命令當地紳士張某任合肥傀儡和平維持會會長、張某嚴拒之、於是日軍當局殺其子、事後復勸張某出山、張某答謂、汝等已殺我之子、我家業已破裂、卽殺我全家、余亦不願爲賣國賊、辱我家聲、日當局大怒、結果殘殺張某之全家、按張某係遜淸之舉人、在合肥素負聲譽、爲全縣人士所尊敬、（十日美聯社電） 
[綏遠　偽軍反正]  
　　（北平）據此間所接消息、綏遠滬河（譯音）地方、駐有偽蒙軍三千人、二日前該軍首領李惠蒙（譯音）、統率所部親信四百六十五人、向華軍傳作義及馬占山投誠、聞該偽軍反正之時、曾將日軍官八人擊斃、並與日軍激戰後、突圍而出、又聞李惠蒙所部原爲五百人、其三十五人乃係此次陣亡者、（十日快訊電） 
[聯美巨型艦　處女航]  
　　本月廿三日 
　　舊金山出發 
　　廿八日抵港 
　　（香港）聯美公司波音巨型機、可載七十四人、二十三日由舊金山作處女航、二十八日抵港、將來與飛剪號共同擔任港舊金山間航班、（十日下午十時專電） 
 
 

Page 7

 
 
[英法凖備承認　西班牙國民政府　以義國軍隊撤退為條件美尚須視共和政府態度]  
　　(巴黎)據此間可靠消息、法國內閣會議原訂於本星期六舉行、現已展至下星期二、展緩原因聞係與西班牙局勢之最近發展有關、蓋法國政府對於西班牙政府崩潰所引起法國在外交上進退維谷之困難、能在下星期二、因局勢之演進而消除、俾法國政府可以考慮任命駐國民軍政府大使問題云、（十日海通電） 
　　(巴黎)此間政界現信、法政府將於本月十一日舉行閣議、决定其某種條件見諸實行、即承認西班牙國民軍政府、此條件最重要者、即爲撤退義國軍隊、左翼政界謂，法政府準備立即承認國民軍政府、而以弗朗哥總司令所謂義國軍隊退出一言爲根據、不再要求任何保障云、英法政府現對此事、密切合作、（九日路透電） 
　　(倫敦)關於西班牙內戰問題、英法兩國正就法理上承認國民軍政府一事、積極有所準備、一俟共和政府內閣總理奈格林中路軍司令米亞厦將軍態度明瞭之後、即當切實有所决定、據聞米亞厦將軍亦有中止抗戰之意、並已領有外交護照、而由英法兩國當局加以簽署、俾於必嬰時、前往各該國、此外英國政府聞已勸吿共和政府、謂關於議和問題、只須弗期哥將軍應允頒發大赦令、撤退外國志願兵、即可認爲滿足、不必再事苛求、同時並勸吿弗朗哥將軍、務宜頒發大赦令、並聲明志願兵所在乃欲統治自由的西班牙，不受外國勢力之支配、弗朗哥將軍態度如何、尙不可知、但自地中海米諾加島問題、因英國幹旋迅速解决之後、英國在國民軍政府方面之勢力、已見增加、弗朗哥將軍對於英國所提建議、自必予以接受、英國商務代表霍哲生爵士、定於明日黨返蒲爾哥斯城任所、傳爲承任國民軍政府一事、預爲之備云、（九日哈瓦斯電） 
　　(華盛頓)據此間負責方面聲稱、美國現未考慮承認西班牙國民軍政府事、須至國民軍控制較月前更廣大之土地、或共和軍已將政權完全交讓國民軍時、始能作此考慮、此間人士多覺西班牙戰事距結束之時日尙遠、今方入於最嚴重危險之一幕、擁護政府者現巳博得勝利、使參院延會至二月十三日、聞此舉志在阻止參院作外交政策辯論、而致妨礙　斯禍總統、（九日路透電） 
[法國總統　下月訪英]  
　　(倫敦)法國大總統勒勃倫定于本年三月間來聘、招待程序若何、官方雖未披露、但一般人以爲勒勃倫總統到達倫敦之後、當受英國國會正式招待、幷向國會發表簡短演說、表示謝忱、反對派工黨議員弗萊謙、擬于本月十四日下議院開會時、向張伯倫首相建議于勒勃倫總統來聘時、由上下兩議院在威斯德敏斯特大禮堂、舉行聯席會議、加以招待、（按一九三六年英國先王喬治五世登位二十五年紀念以還、上下兩議院迄未舉行如此盛會）、幷向報界發表談話稱、「此舉乃係無上榮典、固屬實在情形、但彼獨栽者既已舖張揚厲、互相聘問、余意一大民治國之元首、由另一大民治之國議員以恬靜而又簡樸的檥式、加以招待、當可在國際間引起極大印象」云、（九日哈瓦斯電） 
[貝奈斯　到美講學]  
　　(紐約)捷克國前總統貝奈斯應芝加哥大學之聘，担任民治學院講座、頃于本日搭乘郵船華盛頓號到達此間、當即向報界發表談話稱、「戰爭可以避免、余前此已屢言之、茲仍深信不欵」、渠對於慕尼黑恊定、拒不加以評論、但對于捷克國前途、表示極大樂觀、云美國乃係民治制最後之堅固壁壘、得蒞斯土、至爲欣幸、（九日哈瓦斯電） 
[荷蘭外長　日內訪英　演講牛津團運動]  
　　(倫敦)荷蘭國外交部長巴蒂恩、定於本月十四日來此聘問、並與哈里法克斯外相進行重要談話、所討論者一即日本在遠東方面推行擴展政策後、荷屬東印度所處地位如何、二即德國對於荷蘭態度、關於此層、德國元首希特勒前於上月三十日所發表之演說、雖謂對於荷蘭並無侵略之意、但目下正在荷蘭邊地附近建造飛行塲、用意何在、英荷兩國人咸皆極爲焦念、此間負責人士並謂、荷蘭國獨立乃係英國安全之主要條件、自當竭力加以保障云、（九日哈瓦斯電） 
　　亞姆斯特登　荷蘭外交部長巴蒂恩博士、訂於二月十五日訪問倫敦、主持倫敦荷蘭敎堂中格魯特紀念碑之揭墓典禮、衆料巴氏將拜會英外相哈里法克斯勛爵、但官方人士竭力申明、此行絕無政治意義、據悉荷外長在倫敦、幷將演講「牛津運動」云、（十日海通電） 
[英義又起齟齬　明諾加島談接收時義國飛機突然轟炸英艦司令提出抗議]  
　　(倫敦)今日此間證實、英巡露台文夏號停泊明諾加港內時、曾遭空襲、又據馬賽消息、該艦艦長高爾特曾於本月八日致電國民軍當局、對於義國軍隊在政府軍投降談判正在進行之時、突施攻擊、提出抗議、據乘英巡艦到達馬賽之難民語人、彼等離島時、該島已發生戰事、義機轟炸甚猛、毀屋三十所、死亡人數不詳、若干炸彈落於台文夏號附近、彈片擊中艦身云、據倫敦負責方面今日宣稱、英方曾與瑪盲加島國民軍當局成立諒解、允以巡艦載其代表赴明諾加、惟在該艦停泊該島期間、不得施行空襲、不意義機竟施轟炸、而置此種諒解於不顧、聞國民軍代表亦爲高射砲彈片所擊中、渠已設法立卽由國民軍當局調査空襲之原因、台文夏號並未受創、亦未向來襲者射擊、據稱、英巡艦艦長高爾特曾自願任明諾加雙方談判之居間人、但雙方均願直接談判、聞此項討論經過星期二日及星期三日之一部份、據該艦長報吿、星期三日發生猛烈轟炸、渠卽致電國民軍抗議、惟轟炸並未停止、渠遂載難民四百五十人、內有兵士婦孺等、離開該島云、（十日路透電） 
　　馬賽　由明諾加島載出難民四百五十人之英巡洋艦台文夏號、已於今日抵此、據稱當明諾加向國民軍談判投降之際、戰事倐然發生、各難民皆謂義國軍用機轟炸該島（十日路透電） 
　　蒲爾哥斯　國民軍政府頃發表公報稱、地中海米諾加島政府軍部隊一部份譁變之後、國民軍當即在該島秀達特拉港登陸、加以奧援、此項譁變部隊、係由羅德里蓋上校統率、事實上幾已將該島全部佔領、政府軍各領袖多已逃往外國云、（九日哈瓦斯電） 
　　琶塞隆納　米諾加島政府軍部隊一部份譁變之後、國民軍所屬軍艦六艘、即駛往該島秀達特拉港海面、加以響應、國民軍部隊亦即乘霧登陸、兵不血刃、而佔領該港、迨至本日午後二時、又有國民軍部隊一萬二千員名、分乘運輸艦三艘、在米諾加島登陸、而將該島全部予以　領、（九日哈瓦斯電） 
　　(倫敦)路透社外交訪員今日報吿國民軍佔據明諾加島事、謂法國對於該島之將來、最有關係、若此島爲仇視法國者所據有、則法國與北非領土之交通、定受嚴重威脅、英法兩國近已設法、務使西班牙人外、他人不得在該島挿足英當局准許英艦台文夏號載國民軍代表前往該島、接洽該島和平投降、即以此故（九日路透電） 
　　(柏林)英國政府關於地中海西班牙屬米諾加島問題所持態度、頃山德國各報嚴詞加以批評、咸以英國干涉西班牙內政爲言、地方指導報載稱、西屬瑪育加島國民軍司令路易斯上校、曾搭乘英國巡洋艦「德文厦」號、前往米諾加島瑪洪港與當地政府軍富局會商接收事宜、該艦駛離該港時、是否將米諾加島政府軍各領袖一併載去、殊屬疑問、「英國雖以中立國調處爲名、實則在地中海方面、具有政治企圖、英法兩國前此所由對於西國赤色政府（指共和政府而言）、表示友誼純爲本國和益着想可覽矣」云、（九日哈瓦斯電） 
[張伯倫宣言　義國謂不足異　現决定加速充實軍備諷法國不必自鳴得意]  
　　(羅馬)昨晚此　發表官方授意之文吿稱：羅馬負責各方面、對於英相張伯倫最近關於英法團結之演說並未引起仟何驚異、英相在其來訪羅馬時及在英下院開會時、亦曾有同樣意義宣言、法國反法西斯份子素好誇張、竟謂義大利對於英相之宣言、爲之驚惶無措、惟彼等徒又自欺耳、實則法西斯義大利對之、並不驚異、蓋早已認識眞正英法軍事同盟之存在、係一種定理也、此種同盟當然爲防禦性質、惟對此名詞之意義、　不自欺爲是、此項同盟、對於全能各國爲防範的戰爭耶　抑　侵略戰爭耶、此乃必須置諸不論、否則去年四月十六日所簽訂之英義恊定與十二月六日之法德恊定、將無以自解、惟輕爲將來祖保、則未免膽大、羅馬各負責方面以爲義大利雖仍繼續其和平政策、但必須格外努力、以加速及完成國家之軍事準備、而使之實現（十日路透電） 
[西班牙境內　國社黨領袖]  
　　(柏林)官塲方面夙稱爲忠實黨員之湯木遜、現已被任爲西班牙境內德人所組織之國社黨領袖、（十日路透電） 
[去年美汽車出口　值美金二萬八千三百萬元]  
　　(紐約)據商部宣稱、一九三八年內美國汽車出口、共値美金二萬八千三百萬元、較一九三七年减少約百分之二十一、但尙高出已往五年中二萬六千五百萬元之半均數（九日路透電） 
[西班牙國民軍　開抵法邊情形　共和政府總理外表確已返瓦倫西亞]  
　　貝比尼盎　西班牙國民軍頃已佔領蒲伊塞達城、按該城位於法國邊境附近（十日哈瓦期） 
　　蒲爾哥斯　昨日午後、國民軍進至昆近法境柏托斯村之消息、傳到此間後、民衆大爲歡騰、準備慶祝勝利、自總攻加泰隆自治邦以來、歷四十六日、而竟全功、計佔領土地約三萬方公里、加泰隆綫政府軍、全部摧毀、政府軍手中之各重要軍火工廠、亦先後予以佔領、內部機器並未盡毀、（十日海通電） 
　　貝爾塞斯　今日午後二時零五分、國民軍開抵此間、居民大亂、屬於西班牙管轄之區域、以大街爲界者、其所有房屋、頓即搬空、居民挾其所有家具、奔過大街、而入法境、未幾、大街除每隔五十碼有法兵守崗外、幾無人跡、西班牙共和政府當局、如總理奈格林、外長伐育、參謀長羅卓等、在國民、（車開抵以前、即已離境、（九日路透電） 
　　都魯士　西班牙國共和政府內閣總理奈格林外交部長台爾伐育、確已遄返瓦倫西亞城、（十日哈瓦斯電） 
　　柳魯斯　西班牙國共和政府內閣總理奈格林、頃於本日自貝爾脫斯城到達此間、與共和政府外長台爾伐育暨其他閣員多人、有所會商、歷時甚久、旋即離此他往、去向不明、瀕行時、曾向往訪記者談稱、「余在勾留法國期內、不欲發表談話一、據消息靈通人士所知、奈格林總理業已起程返歸西國中部、則以政府軍今後無論繼續抗戰或進行和議、均需奈格林總理親往主持故也、（九日哈瓦斯電 
　　貝比尼盎　西班牙國共和政府內閣總理奈格林、日前率領共和政府軍政要人多人、前來法國之後、聞擬於最短期內、返歸西國中部、繼續主持抗戰、至共和政府其他各要人、對於此舉是否贊同、能否隨之前往、現尙不知、據軍界某某人士宣稱、政府軍雖能繼續抗戰、但形勢殊屬不佳云、（九日哈瓦斯電） 
　　瓦倫西亞　外傳政府軍中路軍總司令、兼瑪德里城防司令米亞厦將軍、業已應允與國民軍總司令弗朗哥將軍進行和議、米亞厦將軍頃切實予以否認、（九日哈瓦斯電） 
　　蒲爾哥斯　波蘭國政府所派遺之商務代表團、頃於本日到達此閒、卽當就雙方貿易促進事宜、進行談話、（九日哈瓦斯） 
[法西斯黨　最高會議　當無重要决定]  
　　(羅馬）法西斯黨最高會議定今夜十時開會、此爲一週內之第二次集會、外交事件巳在上次集會時討論甚詳，故此次集會縱議及外交事件、然歷時未必甚久、惟西班牙問題、尤其是明諾加事件、當須討論、衆料會後未必發表驚人公報、（十日路透電） 
　　（巴黎）德國陸軍當局昨日通令全國後備兵之在一九〇六年一九〇七年出生者、併奧地利省公民之未服兵役者在內、均應於三月二十一日起入伍訓練、至五月三十一日爲止、其總數聞在六十萬名以上、又義大利國政府亦於上月二十五日因技術上理由、决定召集一九〇一年級一部份後備兵六萬名人伍服役、並依照英義恊定所規定交換軍事情報交換辦法、向英國駐義大使潘恩勛爵提出通吿云一九〇一年級全級後備兵、均未受有充分軍事訓練、茲當逐漸召之入伍、此間各觀察家頃評論此兩事云、在今後兩閱月內、德國除現役軍士兵而外、將有後備兵兩級人伍服役、毅國除現役軍士兵而外、亦將有後備兵一級人伍按之英國方面消息、北菲洲義屬里比亞殖民地駐軍員額正在提高中、尤以法屬都尼西、亞邊界左近為然、凡此種種、均極可注意云、（九日哈瓦斯電） 
[南斯拉夫　政局改善　反對派贊助新閣]  
　　南斯拉夫京城　資維哥維區內閣成立之後、塞爾維亞與克羅地兩族反對派領袖、頃在此閒舉行會議、當即决定贊助新內閣、俾爲克羅地族自治問題、覔致解决方案、此外、衆議院前于去歲十二月十一日改選時、塞拉依伐城多數公務員、會投票贊成反對派領袖馬却克博士所提出之候選人名單、前內閣獲悉之後、即將此輩公務員、分別革職或調動、資維哥維區總理、頃於本日電令該城行政當局、准許各該公務員、一律復職、（十日哈瓦斯電） 
　　（柏林）南斯拉夫國公使馬爾哥維區升任該國外長之後、即當返國履新、頃向報界發表談話稱、今後主要任務、端在促進德南兩國相互關係、俾爲穩定歐洲和平事共同有所努力、「德國自兼併奧地利之後、業與我國壤土相接、雙方自宜保有誠信相孚之良好關係」余在駐德公使任內、蒙德國政府與輿論界寄以深厚之同情、至爲感激、大日耳曼民族在希特勒元首領導之下、必愈臻强大云、（九日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[英下院通過　增日貨進口稅　首批為鋼鐵貨布疋中國凍蛋稅亦修正]  
　　（倫敦）英下院今日通過鋼鐵品增加進口稅法、藉以抵制日貨之競爭、工黨議員諾爾貝克稱、苟動議人克勞斯聲明、因日本以賤價勞工製造物品並因日本蔑視遠東英人利益、故欲排斥日貨、則此法必可得下院更大之同情、工黨前曾主張、各國政府應一致排斥日貨云、下院旋又通過絲絨布增加進口稅法、亦以抵制日本進口貨、而保護蘭開夏棉業、（九日路透電） 
　　（倫敦）中日戰爭爆發以還、中國所產冰凍蛋、輸出數量、時有增减、影響所及、市價極不穩定、下議院頃於本日通過法案、决定將現行冰凍蛋進口稅、加以修正、而將原來之從量稅改爲從價稅、（九日哈瓦斯電） 
　　（東京）今日據發表、民主國抵制日貨、與向來大量購買日貨國貿易淸淡、致使大坂工商恊會去年中所收到之貿易通問、减少百分之二十七、按全年中共收到通問六千〇三十六件、其中大部係來自德義兩國、英法美三國各地之通問、皆較前大爲减少、至巴西之通問、則較前增加、（十日美聯電） 
[日秘使三人　銜命赴歐]  
　　（倫敦）新聞紀事報載稱、日本秘密使節三人、現乘二月一日由上海啟椗之義大利郵船康特凡第號赴歐、俾於二月底在柏林召集之會議中、提出正式訓令、此項會議將採取最後步驟、使防共公約變爲德義日三國正式軍事同盟、此項使節中之人物、爲日陸軍參謀部歐美局長立見大佐、海局參謀部局長阿部少將、及外務省伊籐氏、日本駐歐各大使公使亦將出席此項會議云、該報續稱、化防共公約爲軍事同盟一帶、因日本欲以對付蘇聯爲中要目標、而德義則堅持須包括英法美三國在內、故延緩全今、上月間日本各大使在巴黎舉行之會議、决定向日政府建議、接受德義之意見、此即柏林會議不日召集之原因云、（十日路透電） 
[蘇聯　大批軍官晋級]  
　　（莫斯科）蘇聯人民委員長會議頃發表下列命令、　等陸軍委員梅克里士及斯賈登柯、晋級一等陸軍委員、二等陸軍司令古里克及鐵莫先柯、晋級一等陸軍司令、軍團司令亞巴納生柯·戈洛道維柯夫·柯伐萊夫·柯湼夫·卡賈洛夫·加里寗·梅萊茨柯夫·條萊湼夫。霍辛·斯坦恩及雅柯夫萊夫·晋級二等陸軍司令、（十日塔斯電） 
[巴西外長　到華盛頓]  
　　（華盛頓）巴西國外長亞朗哈、本日到達此間之後、當即向哈瓦斯社訪員發表談話稱、美國在南美洲各國所保有之勢力、已大見减削、汎美洲主義苟欲有成、美國必須推行切實的政策、余此來、準備以此意吿知羅斯福總統與赫爾國務卿、「截至目下爲止、巴西乃美國最佳之主顧、吾人購進美國貨物之數量、實較美國購進吾國貨物之數量爲多、此種現象、實有改善之必要」、更以吾國境內外僑數目而論、京城一隅、美國僑民僅有兩千人、義日兩國僑民、則不下數十萬人、且積極參加各種事業、「要之、國社黨與法西斯黨在南美洲各國境內所保有之勢力、其範圍之大、實非美國想像所及、爲今之計、美國必須在外交上推行新政、並撥用巨額經費、以資補救」、余意世界大戰遲早必有爆發之日、因此美洲各國必須團結、且今後之戰爭、必爲思想的戰爭、巴西國準備爲美洲大陸而奮鬥、而不願爲歐洲各國担負何項義務、至以吾國內政而論、絕無引起內戰之虞、所有德國僑民、其半數均係天主敎徒、並反對德國所提倡之新異敎主義云、（十日哈瓦斯電） 
[巴勒斯坦　會議進展　阿拉伯族兩派妥恊]  
　　（倫敦）阿刺伯代表團兩派、現已成立妥洽、將組成一個代表團、自衛黨將以其黨魁那沙希比與副黨魁法拉傑爲代表、按法拉傑亦爲巴力斯坦希臘正敎徒之領袖、其人刻在巴力斯坦、已發急電促其來英（九日路透電） 
　　（倫敦）巴力斯坦會議、英阿雙方代表、今夜在會議開始以前、集晤於聖哲姆斯宮宴會室、旋由回敎大主敎代表瑪赫提出一决議案、對於阿刺伯自衛黨領袖那沙希比因病缺席、表示遺憾、此案經會衆一致通過、大主敎黨對於自衛黨之好意、深爲人所欽佩、其他阿刺伯代表全體列席、英政府方面、以殖民大臣麥唐納·外相哈立法克斯·與外次白特勒爲代表·阿刺伯高等委員胡塞尼以巴力斯坦阿刺伯人代表之名義、操英語發言、陳述各情、並提出若干辦法、據英人消息靈通者云、其言至爲簡潔明顯、約歷二十分鐘、後譯成阿刺伯語繼對開會手續、略有討論、旋宣布散會、聞已决定、猶太民族恊會主席韋士曼昨日所發之言論與胡塞尼今日所發之言論、將於明日公布、英政府定明日開會時發表其對於韋士曼言論之批評、英代表與阿刺伯代表之下屆會議、定星期六日午後三時半舉行、屆時英政府將表示其對於胡塞尼言論之意見、（九日路透電） 
[敎皇庇護十一世薨逝　享年八十有二心臟病不起循例十八天後選舉新敎皇]  
　　（羅馬）敎皇庇護斯十一世心臟急喘舊病復發、醫治罔效、頃於今晨五時三十一分逝世、享年八十二歲、（十日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）敎皇於今日午餐後、突發心臟病、午後十時三十分（上海時間約十日午前七時十五分）復發、即不能言語、昏迷約三四十分鐘、今晚病勢嚴重、醫士雖未發表公報、但聞敎皇係患心臟喘息與氣管枝炎症、被認爲敎皇繼位者之米蘭主敎許斯特今日已抵羅馬、（九日路透電） 
　　梵諦岡　敎皇庇護斯十一世、係於本日淸晨五時三十一分薨逝、其侄賴蒂博士與敎廷各要人、咸吿隨侍在側、紅衣主敎羅禮並為之舉行臨終聖禮、其時庇護斯十一世神志甚清、聞隨侍者誦經、亦即隨聲和之、但氣息僅屬、弱不可辨、惟見唇動而巳、厥後在臨終之前數秒鐘、又以手作祝福狀、並作數語、似以「和平」「耶穌」爲言、敎廷國務卿巴釆利紅衣主敎、乃係首席紅衣主敎、聞耗之後、即趕至寢室、將死者蒙面白網、徐徐揭開、並用小銀鎚輕敲額際、三呼敎皇之名、嗣乃語在塲諸人云、「敎皇已薨逝矣、」至是乃跪地誦經、厥後在塲諸人相率退去、巴釆利紅衣主敎亦即取敎皇生前所御披肩、加諸已身、蓋即以表示敎皇職權、已由首席紅衣主敎暫時攝行也（十日哈瓦斯電） 
　　梵諦岡　敎皇庇護斯十一世、於今晨五時三十一分薨於位、各方同深震悼、享壽八十二歲、以此高齡、近復患心臟病垂兩年、故敎廷方面早引爲憂、今既謝世、其首要之後事、厥爲繼任人選、敎廷中人原已計議及此一俟紅衣敎主會議時、即可選出、現在呼聲最高者、爲敎廷國務卿紅衣敎主巴釆利、渠任國務卿已歷九載、總綰敎務頗著卓譽、與各國使節周旋、亦能應付裕如、夙爲庇護斯十一世所器重、及一九三五年、兼任首席紅衣主敎、故爲全世界天主敎徒所崇敬、此次候選爲繼任敎皇、除義國籍紅衣主敎樂於擁戴外、即其他國籍之紅衣敎主、大抵亦當投票贊成、此外、具有當選資格者、亦當不一其人、其一即義國米蘭城大主敎休斯脫紅衣主敎、其人原爲義國政府所推許、但年來在米蘭敎堂講道時、對於義德兩國當局所倡導之種族主義、曾經嚴辭責斥、因此、與義國當局不甚融洽、然在其他各紅衣主敎、則愈益推重之、亦未可必、一即義國弗里倫斯城大全敎戈斯泰紅衣主敎、其人不甚露頭角、但德學俱稱上乘、所發表之政治議論、尤其關於法西斯主義之言論、亦頗蘊藉渾厚、一即義國熱諾亞城大主敎巴伊都紅衣主敎、渠屬耶穌敎派、此派饒有勢力、然歷來敎皇、未有自此等敎會主敎當選者、巴伊都大主敎此次若果當選、則屬空前創例矣、一即敎廷前任駐法大使瑪格利奧納紅衣主敎、一即敎廷前任駐西班牙大使戴台斯基尼紅衣主敎、一即羅西紅衣主敎、皆有候選資格者也、考紅衣主敎會議、係由紅衣主敎六十四人組織成之、其中三十五人隸義大利國籍、故敎皇之屬義籍、實有其較大之可能、至以國際關係而論、法西斯黨對於天主敎會所取之態度如何、此爲敎廷高級人員所不願作何表示、但一般人之觀感、以爲雙方相處、尙非如何嚴重、故敎皇人選、亦不須求之義籍之外、庶幾易於保持現狀於相安之中云、（十日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）敎皇遺體防腐工作已於今日午刻完成、靈櫬旋即舁至西斯丁敎堂、該敎堂曾嗚喪鐘以示哀悼、凡高級人士如大主敎主敎及羅馬貴族等、皆可往弔、定明日移往聖彼得敎堂供民衆憑弔、（十日路透電） 
敎皇庇護十一世遺像 
[各國哀悼]  
　　（羅馬）國王愛麥虞限已通令全國、爲敎皇服喪八日、（十日路透電） 
　　（羅馬）墨索里尼今日致電梵蒂岡、弔唁敎皇之喪、文云、「敎皇逝世、敎會與義國同深悲悼、」今晚羅馬各劇塲及電影院均停止營業、以誌哀思、（十日路透電） 
　　（羅馬）敎皇庇護斯十一世薨逝之後、各報均發行號外、用大字標題、登載噩耗、使者報載稱、「全世界基督敎徒同深哀悼、」同時並將故敎皇照片暨平生事蹟登出、文長至三版餘、其扼要之語有云、庇護斯十一世、乃以「妥恊爲懐」之敎主云、（十日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）全法民衆對於敎皇逝世之消息、均表哀悼、熱誠之天主敎徒、均感覺此事爲個人方面之損失、並親往敎堂祈禱、所有民衆、不論信何宗敎、對於敎皇之逝世、均認爲一個具有大無畏精神的勇毅人物之損失、（十日路透電） 
　　（柏林）德國民衆已由無綫電中獲悉敎皇逝世之消息、官塲現守緘默、政界方面發表批評、極爲審愼、謂此在吾人爲內政亦爲外交之事件、德政府與梵諦岡關係之能否增進、將全視新敎皇之政策而定云、（十日路透電） 
　　（倫敦）敎皇庇護斯十一世薨逝之後、英國全國爲之震悼英國天主敎徒原佔少數、歷代敎皇能受英國人民如此愛戴者、實不多覯、主管人士並謂、張伯倫首相前於上月間聘問義國時、會乘便晋謁敎皇、此舉意義、不僅普通應酬而已云、此外、倫敦大主敎興斯萊紅衣敎主、定於明日前往羅馬、參預敎皇殯禮、並出席紅衣主敎會議、選舉新敎皇、（十日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）全國天主敎幸福會議秘書長李台氏、今日獲悉敎皇逝世消息後聲稱、渠覺敎皇之爲人、實具有淸高勇毅等聖品云、紐約市長拉迦狄亞亦頌揚敎皇在擾攘時代中、對於和平之工作、（十日路透電） 
　　（紐約）前紐約市長曾一度為美國總統候選人、之史密斯、頃評論敎皇之逝世、謂敎皇將爲世界歷史中眞正偉人之一、實吾人對之需要方殷之際、不意其遽離世長逝云、（十日路透電） 
　　（紐約）敎皇庇護斯十一世薨逝之後、美國全國天主敎徒兩千萬人、均哀悼不置、敎皇生前對於種族主義、攻擊不遺餘力、尤爲美國人民所愛戴、紐約市長賴伽第亞、頃向報界發表談話稱、「余乍聞噩耗、不勝震悼、敎皇生前、曾爲世界和平多所努力、今茲謝世、實爲全世界莫大之損失」云、此外、美國共有紅衣主敎三人、卽芝加哥大主敎孟德蘭、波士頓城大主敎奧克納爾、費城大主敎杜格第、均當立卽趕往羅馬、出席紅衣主敎會議、選舉新敎皇、（十日哈瓦斯電） 
[敎皇小史]  
　　敎皇庇護斯十一世、乃係聖彼得以還第二百六十世敎宗、自一九二二年二月六日登極、迄於今茲、爲時已十七年、建樹極多、其犖犖大者、卽與意大利政府訂立聖約翰拉唐恊定、以解决敎庭與意國政府之爭一也、（按自意大利統一以還、敎皇所轄各省、均皆併入意國版圖、爭議即由是而起、）努力推廣傳敎事業二也、與波蘭·德國·普魯士·巴維耶·巴登各邦、法國·葡萄牙·羅馬尼亞·捷克·拉脫維亞·立陶宛·奧國·德國·西班牙各國、訂立敎務條約三也、庇護斯十一世幷以現代敎主自居、提倡科學、不遺餘力足與文藝復興時代各敎皇、後先媲美、其治績實堪永垂史乘、流芳百世、茲記其家世及勛業如次、 
　　庇護斯十一世、本姓賴蒂、名阿西拉、於一八五七年五月三十一日、生於意國米蘭省台西阿城、先世經營小企業早年即任神甫之職、先後歷三十年、對於敎育慈幼事業、致力尤多、中間曾任米蘭城恩卜羅西恩圖書館館長、乘暇以著作問世、蜚聲一時、一九一三年膺敎皇庇護斯十世之命、赴羅馬任敎廷圖書館長、但至一九一四年底爲止、仍兼任卜羅西恩圖書館原職在羅馬與米蘭兩地間往來跋涉、不辭勞瘁、敎廷圖書館搜羅宏富、賴蒂神甫、益以著作聞名、一九一四年、値英僑培根七百年紀念、賴蒂神甫代表敎廷圖書館前往英國牛津、參加紀念典禮、當即向衆宣佈、曾在敎廷圖書館、發見培根手稿兩種、於學術界貢獻頗鉅、一九一八年、波蘭復國、賴蒂神甫奉敎皇貝諾雅十五世之命、赴波蘭視察敎務、嗣即任爲駐波蘭第一任大使、在其任內、並會代表敎廷、出席恊商國委員會、辦理上西列集省公民投票事宜、嗣後昇遷甚速、一九一二年、任爲米蘭城大主敎、同年六月主敎會議、復選任爲紅衣主敎、八閱月後、敎皇貝諾雅十五世駕薨、賴蒂大主敎、遂於一九二二年二月六日、繼登大寳、是爲敎皇庇護斯十一世、當其踐祚之初、曾宣稱、第一年僅當俯視萬象、第二年僅當默察世變、第三年始乃有所舉動、但實際上未及三載、即已功業卓著、其在敎會內部組織方面、庇護斯十一世自任傳道事業首長、寰宇天主敎會傳道中心、向在法國、至庇護斯十一世登位、始乃由羅馬任其中樞、至一九二五年、現敎皇欲諗知各地傳敎情形、及敎會文化人道事業之成續、爰乃發起、在羅馬舉行傳道博覽會、博覽會閉幕以後、則改爲傳道及民俗博物館、不寗唯是、敎皇爲廣揚聖化起見、復將主敎爵位、分授各地七著、因此日本·中國·及越南天主敎敎士獲膺主敎之任者、實繁有徒、幷在各地組織公敎恊進會、俾各該地信徒、亦得襄助當地敎士、推廣基督眞義、此外、庇護斯十一世、在敎義與敎育方面、亦有偉大之建樹、對於法西斯政府與敎廷之爭執、對於婚姻問題及社會問題、乃至墨西哥之虐待敎徒事件、以及世界經濟恐慌問題、靡不發表論旨、有所宣導、至就科學而論、其功尤不可沒、庇護斯十一世在位時、會力謀發展敎廷所設各學術研究機關、如敎廷東方研究院、聖書研究院、格里戈利大學等、並手創拉唐大學、基督敎考古硏究院、其事業不勝枚舉、當梵諦岡與意大利分治之初、庇護斯十一世、即下令在敎廷內建立無綫電台、並親命無綫電發明家馬可尼、設計構築、以供試驗、藉示提倡科學之至意、自是以後、普天之下、乃得親聆敎皇之聲欬、以至無遠勿屆焉、一九三三年四月、至一九三四年四月、敎廷舉行耶穌復活一千九百年慶祝典禮、此種盛典、數世紀以來、久已湮廢、其時乃敎廷與意國爭執解决之後、第一次舉行祝賀、雖値全世界經濟恐慌之際、各地信徒前來羅馬朝覲頂禮者、數達二百五十萬人之多、洵空前之盛會矣、至於庇護斯十一世最大之功績、厥惟聖約翰拉唐恊定、與梵諦岡城新國之建立、自是以後、敎廷與意大利政府五十九年以來之爭執、一旦泳釋、雖恊定簽字以後、敎廷與意國政府間、復因公敎恊進會活動問題、而發生齟齬、但旋即解决、嗣後敎廷與意大利政府、和好無間、凡此皆敎皇庇護新之天亶聰明有以致之（哈瓦斯） 
[美國伊里諾州　流行病猖獗]  
　　芝加哥　自二月一日以來、伊里諾州人民傳染流行性感冒肺炎及其他氣管疾病而死亡者、已達五十五人、據聞伊里諾州北部患病者、最少在五千人以上云、（十日路透社電） 
 
 

Page 9

 
 
[浦東祝橋　日軍中伏受創　張惠芳部殲滅日軍廿餘人滬西華軍襲擊新龍華車站]  
　　浦東邊區人民自衛團張總隊長惠芳、其所屬部隊、約有二千餘衆、槍械齊備、實力充足、在上川路一帶、頗爲活躍、近日更將上川路川祝段纖路交通、澈底破壊、拆毀路軌約三華里許、以致上川路川祝段、已數月迄今、無法通車、乃有漢奸探悉、得知前情、於前日午、齊集日僞軍五十餘、携迫擊砲、自川沙城由漢奸導引、向祝橋進攻、而張部早已知悉日軍來攻之訊、乃調派其部屬孫新民之特務大隊、及楊梅庭之第三大隊、共約三百餘健兒、在施鎭之東、預先掩伏、日軍抵施鎭南郊、變方遂即發生激戰、一時機槍步槍聲密集、日方並向四鄉濫放迫擊砲、未幾遊擊隊抄襲日軍後路、用重機關槍猛射、四面向日軍包圍、遊擊隊高呼衝殺之聲，聲澈雲表、益增其奮勇殺敵之浩氣、交戰自一時半起、至五時許、共達四小時許、日軍被遊擊隊追殺、有更換華服而晚逃者、有跳河而逃者、狼狽狀况、可見一斑、是役日僞軍被擊斃二十餘人、生擒漢奸及日語譯員張姓者一共三人、一併予以槍决、同時並奪獲日方軍用車二輛、步槍六七支、遊擊隊戰士、因衝殺而死者三人、傷者二人、鄕民受流彈而傷斃者三名云、 
　　又訊、日軍因前日南攻、遭受華遊擊隊圍攻受重創、爲報仇計、於七日夜、自川沙城集合日僞軍及徐鴻發部三百餘、南下搜索遊擊隊、但空無所獲、日軍並撥派一部、駐守祝橋、但於九日晨五時天色未明時、又遭華各部遊擊隊、聯絡向日僞軍突施猛襲、槍砲聲雜作、戰事頗爲激烈、迄午未停、雙方死傷不明、現上川路日軍運繁忙、不絕向川沙南交戰地增援、 
　　新龍華漕涇有激戰 
　　活躍於西郊泗涇七寳一帶之游擊隊、均係正規軍與民團配合而成、實力相當雄厚、前晚八時、以敏捷之夜行軍、突然襲擊新龍華車站日軍據點、一部分襲漕涇日軍司令部、兩處日軍、倉憧應戰、黑暗中未知華軍虛實、均伏處沙袋等防禦物中、以機槍作盲目抵禦、並頻頻開放小鋼砲、以壯聲勢、華軍亦有小鋼砲與迫擊砲助戰、向日軍工事轟擊、交戰之烈、得未曾有、在浦東方面與法租界西區一帶、砲聲淸晰、激戰至昨晨四時、曾予日軍以重創、始行引退、 
　　華軍破壞上川鐵路 
　　浦東上川鐵路曹家路口日軍據點、被華軍乘虛包圍襲擊、殲滅日軍三十餘名後、連日上川邊界、曾有零星之游擊戰、因日軍植弘部隊、大部於一二八後、調出作戰、全線兵力、僅一百餘人、以致東奔西突、疲於奔命、九日深晚、又有華軍一隊、將上川邊界陸家行以上之上川路綫鐵路一段拆毀、破壊日軍主耍交通綫，日軍因晚間不敢外出、故未覺察、直至天明後、始派工程車前往修理接復、 
　　上川火車昨日全停 
　　上川鐵路日軍防務空虛、形勢聚張、川沙植弘警備部隊、竟向南滙周浦小川警備部隊請援、但小川部隊亦人數不多、勉强抽調二百餘名、於昨日上午七時及九時、分兩批由浦東南碼頭、分搭日商上海輪渡公司之北京丸、及日商三菱公司之張家浜丸兩渡輪、運至北黃浦浦東高廟渡口登陸、先後搭乘上川路火車赴川沙增防、上川交通、因情勢緊急、專供軍運、昨日完全停駛、故上海與川步之交通、全日斷絕、 
　　沿浦邊昨兩度驚擾 
　　浦東沿浦邊日海軍陸戰隊控制區域、素較日陸軍防守之處、略爲鬆弛、詎昨日午後三時、白畫忽起驚擾、傳有大批游擊隊、潛入境內、希圖起事、日陸戰隊二百餘名、一時出動、先將東昌路對江渡、臨時封鎖、並宣佈陸上戒嚴、停止水陸交通、繼即分投東昌路警局路莊家宅田度東楊家宅西楊家宅一帶、分投搜査民房、翻箱倒篋、無一家倖免、垂三小時之久、至晚五時三刻、始行撤消戒備、開放交通、浦東西渡客、均臨時受阻、聞日軍空勞一塲、並無所獲、又楊家渡地方、前晚七時、亦同時戒嚴一小時、被捕華人一百餘名、査騐衣領、用意不明、結果扣留四十餘人、帝往陸家嘴大隊部、迄至昨日、尙未釋回生死不明、 
[統一鐵建兩公債　昨日抽籤還本　總共還本七百六十萬元還本辦法俟奉令後公佈]  
　　財政部爲維持僓信起見、對內債照常抽籤還本、民國二十五年統一公債甲種債票第七次還本、第三期鐵路建設公債第一次發行債票第三次還本、第二次發行債票第二次還本、於昨日上午十時舉行抽籤、關於抽中各籤還本事宜、决俟奉部令後冉由國債基金管理委員會公佈、茲誌詳情如下、 
　　到場代表 
　　國債基金管理委員會秘書長林康侯·上海市商會執委裴雲卿·銀行公會代表潘久芬·錢業公會代表沈景樑·第一特區地方法院代表胡超·暨抽籤員中央銀行王霖·中國銀行唐鈺蓀·交通銀行范楚臣·等三十餘人、 
　　主席報吿 
　　裴雲卿主席報吿云、今日為民國二十五年統一公債甲種債票第七次還本、暨第三期鐵路建設公債第一次發行債票第三次還本、及第二次發行債票第二次還本抽籤、其抽籤辦法、統一採用末尾三位號碼、鐵路採用末尾二位號碼、茲將上項各公債經過情形略爲報吿、　統一公債甲種債票發行於民國二十五年二月定額國幣一萬五千萬元、此次係第七次還本抽籤二十四支、每支十五萬元、共應還本銀三百六十萬元、　鐵路建設公債第一次發行債票、發行於二十五年三月、定額國幣四千萬元、此項係第三次還本抽籤五支、應還本銀二百萬元、第二次發行價票、發行於二十六年三月、定額國幣四千萬元、此次係第二次還本抽籤五支、應還本銀二百萬元、現請監視員査騐籤支及籤支底簿、以便執行抽籤、 
　　中籤號碼 
　　（一）統一甲種二十四支、〇〇五號、〇二一號、〇二七號、一五三號、一二九號、一九二號、二四六號、二三○號、三六五號、三八三號、四二一號、四○三號、四三四號、五六四號、五〇二號、五三〇號、六五六號、六八九號、七五四號、七〇九號、八二九號、八五二號、九四五號、九八九號、（二）鐵路建設第一次發行債票五支、一八號、二三號、四一號、七〇號、八〇號、第二次發行債票五支一一號、二九號、三九號、四六號、六〇號、 
　　還本日期 
　　新聲社記者昨向國債基余管理委員會探悉、統一甲種價票第七次還本付息日期爲民國二十八年七月三十一日、與乙丙丁戊四種同時付款、鐵路建設公債第一次發行及第二次發行、均於民國二十八年二月二十八日付款、關於抽中各籤之還本事宜、决俟奉財政令後、再行公佈、 
[浙江省政府籌設　航務管理機關　石浦定海象山寗海禁航不准專輪裝運定海漁產]  
　　浙江省政府、爲劃一建設行政系統、健全水運交通機構起見、决籌設航務管理機關、專責辦理航務行政、及辦理航業建設、以符中央抗戰建國同時並進之國策、寗波防守司令部電令定海等縣云、來往滬·港·甬·溫·台·及飛雲江。鱉江之船隻、均不准停靠石浦定海象山寗海等地、嗣後本區內地航輪、除天寳利窗外、其他各輪、未經核准、一律不准停靠定海·石浦·象山·寗海·等埠、至於定海要求派專輪裝運漁產、今第X集團軍總司令部、已批復不准、 
[愛大輪船主電滬　聲述痛苦]  
　　要求迅爲交涉釋放 
　　新聲社云、匈牙利商康茂洋行之汽油船愛大輪、於上月二十日代客載運柴油空筒一千隻、煤二十噸打洞機一架、柴油二十噸鐵皮二十隻、乘客暨水手四十名、由滬駛往溫州、突於二十二日遭日方扣留、旋即被迫駛厦門洋面、由厦門日海軍加以監視、當由匈政府向日方提出抗議、要求迅予釋放、茲據愛大輪船主挪威人施汀由厦門電滬、向挪威領事館報吿、據稱彼與中國水手仍在厦門船上、已失去自由、是以頗感痛苦、請爲迅予交涉、 
　　大陸報云、本埠挪威領事館前致電駐厦門挪威副領事査訊匈牙利輪阿達號輪長史汀之情况、昨（九日）得覆電、僅稱史汀及其華籍船員均在厦門岸上、並未失却自由、同時聞日方海軍當局仍賡續調査該輪之身份、 
[游擊區域　法幣價值增高　日偽破壞法幣計劃終吿失敗天津北平中交法幣反有如水]  
　　我國法幣政策實施之後、政府爲使國幣對外匯價格穩定起見、令中·中·交·三行依法定價格維持之、華北法幣雖經日僞一再計劃破壊、今依然暢通、反有加水、國際商業之收支、農工產品之買賣、均以法幣爲收付工具、茲誌詳情如下、 
　　華北法幣流通數量 
　　法幣在平津一帶流通數量、至一月二十一日截止、總共三萬二千九百四十三萬元、其中中央銀行爲三千六百四十八萬元、中國銀行爲一萬六千二百二十三萬元、交通銀行爲七千八百五十萬元、河北省銀行爲五千萬元、中國墾業銀行九萬元、四行一百五十萬元、中國實業銀行三萬元、中國農工銀行八千元、浙江與業銀行二萬元、大中銀行五萬六千元、此項法幣、因對外匯價格之穩定、信用之堅固、大部份留存於北平之使館區、天津之租界地內人民、及內地鄉民之手、 
　　日僞計劃終吿失敗自北平僞組織「中國聯合進備銀行」發行鈔票之後、爲謀吸收我法幣套取外滙之計、於二十七年六月十日、强令我法幣在平津及其他淪陷市區內停止流通、又於同年八月八日限令我法幣中之中交兩銀行天津地名鈔票九折行使、並聞於今年二月二十日起改爲六折行使、三月十日起有停止流通之說、但實際上我法幣信用堅固、國際商業收支、仍能保持原態、我民衆以農工產品之代價、換得法幣、愼重收藏、無異乎藏鏹、對於僞鈔、則隨收隨付、是故日僞之謀、於事實並無所補、 
　　法幣在平津有加水 
　　華北內地鄉村之中法幣仍照十足通用、北平使館界天津租界地內、不特不按照折扣行使、而且以僞組織「中國聯合準備銀行」之鈔票、兌換天津我中交兩銀行發行之法幣、每千元須加水十五元至二十五元、換言之、則我法幣中之天津中交兩銀行鈔票一千元、抵値「中國聯銀」鈔票、一千零十五元至一千零二十五元、故實際上我法幣價格與「聯銀一鈔票比較、一聯銀」鈔票已貶値爲八八六至八七八、且從未聞有人以我法幣在淪陷區域內、爲九折或六折行使、可知我法幣價格、穩定如故、信用益堅、 
[報人所接恐嚇信　由賭台發出]  
　　據十日法文上海日報載、聞有本埠若干外報記者、近忽接有具名「眞善會」者之函、對於各外報之「造謠」、攻擊備至、並宣吿其死刑、現據各外報探悉、此函係由滬西各賭塲內發出、蓋自大上海淪陷後、滬西一帶、幾成魔窟、各外報時加畢發、乃以深觸若輩之怒、故擬以恐嚇之手段、以促各外報記者之「反省」、 
[巴商開波輪沉沒後　公司派員前往勘視　僱由俄員兩名入水底探視究竟視船身損失程度如何予以營救 
] 　 
　　挪威商華綸洋行代理之巴拿馬商開波輪、自滬裝運大批白煤駛溫州、突在溫州洋面北部觸礁沉沒、所有獲救之水手、業已抵滬、向公司報吿沉沒經過、茲悉該公司方面、以該輪價値甚鉅、一旦沉沒、損失頗大、特請由賚賜洋行（馬勒公司）之馬勒拖輪、載同熟悉航海及善於潛水者俄人兩名、由拖輪船主俄人賴倍托非司克氏指揮、將於今日上午、由滬駛往溫州、視察該開波輪船沉沒地點、擬由潛水者入海探視開波輪觸礁損壊至如何程度、以便加以設法援救、按開波輪此次裝運之白煤、係代寗波電力公司裝運、該輪造於英國之遜特海島、至今已有卅三年、過去係由挪威商經營、最近始託由巴拿馬商承租、 
[僞「市府」停徵消費稅　商販益遭壓迫　偽府職員百般留難嘉惠小民適得其反]  
　　僞「市府」前以經費支絀、羅掘俱窮、故令徵收「臨時消費稅」、不惜以予取予求之手段、施之於無吿人民、任意剝削、苛政實甚於猛虎、原冀得此挹注、可免覆滅之危、不料所屬僞員、舞弊百出、截繳稅軟、十之七八、均被中飽呑沒、從不報銷、以致核査實繳稅額、寥寥無幾、偽「府」財政、仍然山盡水窮、竭厥萬狀、而人民則已備遭榨取、痛苦不堪、僞「市長」乃於日前、以廢除苛捐之美名、下令停徽此項「臨時消費稅」、以示「嘉惠」小民、詎知偽府職員、薪水寡微、不堪自給、非巧立名目、舞弊營私、不能應付生活、故自「消費稅」停徵後、若輩頓失斂錢機會、財源斷絕、忿怒萬分、一面痛恨僞「市長」之沽名釣譽、一面則向無吿小民、益施壓迫、以洩其憤、以致一般農民小販、橫遭意外留難、販運貨物、每被阻止、不准過境、所受損失、視前尤甚、日處水深火熱之中、皆受僞「市長」之所賜、 
[法駐漢領事　卽將赴任]  
　　英文大美晚報云、前駐哈爾濱法領事雷諾偕夫人頃抵上海、勾留數日、將赴漢口接代法領事柯林氏之職務、法大使館秘書兼繙譯傳萊、隨雷氏同來、亦將赴漢、 
[經濟部公佈　禁運物品區域　上海市認為被控制地蘇四十三縣浙十四縣]  
　　經濟部以國民政府公布之禁運資敵物品條例第二條、凡國內物品、足以增加敵人之實力者、一律禁止運往左列各區域、（一）敵國及其殖民地或委任統治地、（二）前款區域外之地方、已被敵人暴力控制者、前項物品及第二款之區域、由經濟部隨時指定之等語、現禁運物品業經由經濟部明令規定公布、至被控制之區域、茲經經濟部發表川參字第一五七六六號部令如下、茲依禁運資敵物品條例第二條第一項第二款、指定禁運資敵物品區域、列表公布之、此令、附區域表如下、（一）遼寗省。吉林省·黑龍江省·熱河省·察哈爾省·南京市·上海市·北平市·靑島市·（二）江蘇省所屬為鎭江·江寗·句容·溧水·高淳·江浦·六合·丹陽·金壇·溧陽·揚中·上海·松江·南滙·靑浦·奉賢·金山·川沙·太倉·嘉定·寳山·崇明·吳縣·常熟·崑山·吳江·武進·無錫·宜興·江陰·靖江·南通·如皋·江都·銅山·豐縣·沛縣·蕭縣·碭山·邳縣·宿遷·睢寗·連雲港·等四十三處、（三）浙江省所屬爲杭縣·海寗·富陽·餘杭·嘉興·嘉善·海鹽·崇德·平湖·桐鄉、吳興·長興·德淸·武康等十四縣、（四）安徽省所屬爲懐寗·桐城·合肥·廬江·單縣·無爲·和縣·含山·六安·蕪湖·當塗·郞溪·貴池·銅陵·東流·鳳陽·定遠·懷遠·鳳台·靈壁·壽縣·宿縣·蒙城·渦陽·毫縣·泗縣·五河·盱眙·天長·滁縣·全椒·東安等三十二縣、（五）江西省所屬九江·德安·瑞昌·湖口·彭澤·星子·永修等七縣、（六）湖北省所屬武昌·漢口·鄂城·嘉魚·蒲圻·咸寗·崇陽·通山·通城·大冶·陽新·漢陽·漢川·黃陂·孝感·禮山·沔陽·黃岡·黃安·黃梅·蘄春·麻城·廣濟·安陸·隨縣·雲夢·應山·應城·等二十八縣、（七）湖南省所屬岳陽·臨湘·等兩縣·（八）福建省所屬厦門·金門等兩處、（九）廣東省所屬廣州·南海·三水·東莞·增城·花縣·惠陽·博羅·南澳·等九處、（十）河南·山西·綏遠·河北·山東等省所屬之縣、從略、 
[連日暗殺案件　係同一團體所為　警務處驗彈專家業已發現具體證據]  
　　大陸報云、公共租界警務處騐槍間槍彈專家、已發現具體證據、證明本星期中被殺之僞方人員四名中、至少有二名係被同一暗殺黨所擊斃、二月一日晨用以暗殺僞偵緝隊長耿壽葆之槍支、亦即於星期二晨用以擊斃僞「江浙箔類捐稅局」局長周紀堂之槍支、故警務處人員以爲暗殺案乃華方愛國團體所爲、以示肅淸漢奸而擁護政府、厥後星期三晨、董其高在白利南路五角塲被暗殺、以及錢某之遭狠擊、警務當局今信各案乃同一團體所爲、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[日方對扣留外輪事件　無以自圓其說　各記者提出問題相詰難發言人謂對此極感煩悶]  
　　大陸報云、日方昨日（九日）招待記者席上、記者羣向發言人詰問、關於日方或日方控制之「當局」扣留外輪事、謂日政府與日海軍有分歧乎、星期三日晚、日海軍發言人涉及調查怡和公司之泰生·明生·兩輪之「身份」時曾稱、日本刻方與蔣政府作戰、吾人意欲 
　　作戰到底　蔣政府之崩潰可加速此種調査辦法之寬弛云、昨晚某記者詢、發言人於星期三晚所云、是否即國際公法中任何條例之或能妨碍日軍擊倒蔣政府者、將置諸不顧之謂、舌人答稱、大使館發言人不信日政府有此意、記者詢、日海軍如何、舌人答稱、吾人所以 
　　極感煩悶　者、即此之故云、此一答覆、引起記者間之揣測、大使館發言人復宣稱、明生輪昨日或已開釋、但渠於星期三所云明生泰生兩輪被扣於烟台、俾調查其「身份」一節、至今未續得情報、記者詢日方當局之封銷中國海岸、其有將國際公認之 
　　三哩限度　加以擴展之意乎、發言人答、此乃須加考慮之問題、某記者追述英日所訂關於調査懸英旗船隻之「紳士恊定」、而詢發言人云、苟非已經宣戰、交戰國之一方是否能在公海中攔阻船隻乎、另一記者詢發言人其不以爲海軍擬踰越該恊定乎、發言人答稱、彼目前不知「此種局勢」、將續有任何擴大、 
[猶太難民來滬問題　各國領事呈報政府　救濟團體款項用罄儘量設法勸阻續來]  
　　關於猶太難民來滬之問題、意大利總領事兼領袖領事奈隆曾致工部局總董一函、略稱、「貴總董上年十二月二十三日及本年一月十六日兩函內開、大批猶太難民、湧至上海、造成嚴重之社會問題、請各國領事採取相當措置、以防再有此等難民人境等由、均經收悉、本總領事及其他各國領事、對於此項問題、業予密切注意、並同意向各本國政府表示意見、注重現在本埠之不良狀態、說明若輩難民、實無法在此謀生、本總領事等又向各本國政府報吿、謂在猶太難民來滬以前、本埠之失業問題、已感嚴重、若輩之入境、使嚴重性更見增加、且救濟團體所有款項、殆已用罄、無從籌補、用是已力請各本國政府儘量利用各種方法、例如在報界宣傳、或在各口岸·車站·及輪船公司等處張貼吿示、勸若輩難民、勿再來滬、蓋目前狀態之嚴重性、及設法改善之必要、爲各國領事所深悉也、 
[節省舊曆除夕筵資　移款救難]  
　　由同業組發起 
　　全市一體進行 
　　舊曆年關、各界均有準備過年之舉、過年中必有「吃年夜飯」一項、辛苦一年、時序更新、大嚼一頓、原爲情理中事、惟際此非常時期、似應加以節縮、上海市難民救濟恊會同業組勸募委員會、有鑒於此、日昨開會時、當經一致議决、省吃年夜飯、移資救濟難民、以體中央昭示之節的救國主旨、該會昨日已函上海市商會、請通吿全市各同業公會、轉知各同業一體進行、即日將應支之年夜飯費用、一律送交五馬路上海難民救濟恊會、指明爲年夜飯節資、以示區別、而表熱忱、並盼各界一致推行、又北京路鴻昌興五金號、已將年底節省二十元、送繳南京路四明銀行代收、以作救濟難民之用、 
　　各同鄉會 
　　上海難民救濟恊會同鄉組勸募委員會、自積極推動各同鄕會組織勸募隊以來、各同鄕會紛紛成立、已迭見報載、茲悉仙居同鄕會、已推定徐長川·徐雲騰·張楚林·方體雄等爲隊長、進行勸募捐款、績溪縣同鄉會、因範圍狹小、已推定胡元堂·邵叔偉·程克藩等、參加徽寗同鄕隊、共同合作、又台州同鄕會推定羅廉臣、南通同鄕會推定孫滄叟爲總隊長、積極進行勸募工作、又同鄕組所舉辦之救難撲滿第一批、决定於二月十五日開始分發、現尙須大批五十支香烟空聽、極盼各界捐輸、可送至龍門路十六號該組辦事處、或各同鄕會各電臺、如舊貨商人須以代價出售者、亦可向該組接洽、 
　　一日救難 
　　上海難民救濟恊會市民組勸募委員會、推行市民一日救難運動、自經恊會核定施行後、刻已依照推行辦法、積極準備、聞爲擴大宣傳、喚起全市市民、一致參加起見、將自二月二十日起至二十三日止、（即舊曆正月初二至初五）舉行市民一日救難播音宣傳大會、此外並擬編印警惕標語、請由各電影院於開映時、加挿宣傳片、以促各界注意、 
　　救世軍訊 
　　救世軍捐款昨已超過二萬三千元之數、其中有一人捐一千二百元、情形非常踴躍、救世軍方面、希望能達四萬元之數、以進行本市救濟工作、而以百分之八十爲華人方面之用途、救世軍已在南京路五十七號、設臨時司令部、並希望捐款、能直接送至該處、 
[平民村火災後　設法救濟]  
　　慈聯總會等各機關 
　　臨時施放白粥衣被 
　　徐家匯徐鎭路西區平民村、係於去歲七月間、由各平民要求慈聯救災總會徐匯收容所主任陸士熙、共商組織、計成立南北二村、均係蓋搭草棚、不期於本月四日晚十時許、住居北村三百二十九號門牌之平民、不愼於火、斯時適西北風怒吼、故火勢不可收拾、延燒二百多方、幸起火時間尙早、故死傷尙少、計葬身火窟者二人、失足落井者二人、其被災平民、約有三千餘人、其中多係苦力、若輩遭此火災、關於住食、均感困難、當由慈聯救災總會黃主席、派員會同徐匯收容所主任宗神父、臨時施放白粥衣被麵包等、各被災平民、由法捕房予以恊助、聞該會並正謀善後辦法、 
[美海軍當局播音　向牯嶺外僑通問　希望得知山居之情狀並盼與駐潯海軍接觸]  
　　日方對延期下山事允考慮 
　　大陸報云、本埠美海軍當局、昨（九日）晚藉新聞廣播爲媒介、而圖與牯嶺之英美僑民取得接觸、蓋九江之英美領事與海軍當局現無法與牯嶺僑民接觸也、是項廣播、係由新聞報吿員阿爾考脫假大美電台發出、內稱、九江之領署人員與美艦沃湖號英艦瓢虫號在九江無法與牯嶺互通音訊、刻方待牯嶺外僑報吿彼等之意向與希望、並切實聲明此决廣播並非發一命令、僅圖請牯嶺英美僑民與其九江之海軍及領署人員取得接觸而已、又昨晚據九江同盟社消息英美當局與日方人員今日（十日）將在九江會商、討論第三國人民退出問題、日方當局所規定之退出限期、今日行將滿期、但日方已允考慮延長期限、美艦沃湖號載駐漢口英副領事麥克杜莫特與美副領事台維斯、昨日已駛達九江、 
　　又訊、英美日三國當局定昨日在九江會商撤退牯嶺外僑事宜、日方限定外僑撤退之期、昨日終了、但在其正式進犯牯嶺以前、仍擬展限數日、英美兩國副領事昨乘美艦歐湖號抵九江、 
[工部局一月份　工業報吿]  
　　（續） 
　　（工人生活程度）　本年一月、上海市工人生活費指數、爲一五九·三二、較上年十二月、漲百分之二·八三、較上年一月、跌百分之四·四九、較戰前七月之一○九·五一、仍漲百分之四五·四八、本月各類品目、較上月見漲者、計廿五項、跌者、計十九項、平者、十四項、分類指數、除衣着一類外、餘均上升、漲勢最勁者、首推房租類、次爲食物類、再次爲雜項類、燃料類與上月相彷祗漲百分之○·〇七、衣着類則較上月跌百分之二·五二、各類升降情勢、略述如下、 
　　食物類　本月米價回漲、粳米較上月漲半元以上、秈米及糯米漲一元左右、時値國歷年初、廢歷年底、需要較殷、且氣候轉寒、來貨見稀、又以稅捐過重、並日方統制游擊區米產、大批裝運出口、米價因之踊貴、麵粉存底不充、原料缺乏、市盤喊高、猪牛大批到滬、肉價稍見回跌、鷄以廢壓年終將屆、需要較殷、售價日趨上游、豆油到稀銷活價亦回漲、食鹽價格、統制之後、呈步高之勢、本類指數爲一二二·六○、較上月升百分之三·二八、 
　　房租類　房租一項、雖有變動、惟一年之中、鮮有一再增减者、故其變動、遠不如物價上下之頻繁、房租調査、向例每年舉辦一次、惟自廿六年八月戰起、滬市房租、上漲至速且鉅、故改爲年査二次、本年第一次在一月舉行、平房較廿七年下半年、又漲百分之五·八六、東洋式樓房漲百分之九·一九、石庫門樓房漲百分之〇·四一、本月指數爲三一五·〇八、較上月升百分之四·四八、（未完） 
[郵匯總局准減　電報滙款滙費]  
　　二十字內收費一元 
　　淪陷區域仍未恢復 
　　電報滙款，自於去歲十一月恢復以來業務頗稱繫榮新聲社記者、昨向上海郵政儲金滙業局探悉、關於電報滙款、已由全國郵政儲金滙業局、與交通部商妥、該項匯款、除照納平常匯費外、如電文不超過二十字者、收費一元、外加手續費一角、超過二十字者、每字加收一角、滙款人簡短附言每字加收二角按前收每次未超過二十字者一元二角五分、及手續費一角五分、附言每字加收二角五分、後列各淪陷區域電報匯款、現仍不通、計北平·漢口·厦門·河北·山東·山西·廣東·江蘇·安徽·開封·江西·等數處、 
[舊歷清賬期近　發票應貼印花] 　 
　　否則得由顧客拒收 
　　舊歷年關、轉瞬即屆、各業商店、均照例分送結單發票、收取賬款、茲聞此項結單發票收據現經各業公會决定、必須依法黏貼印花、如無印花黏貼者、得由顧客加以拒絕收受、以示商界愛護國晚之精神、 
[常熟同鄉會　實行恢復整理]  
　　商借通信地點 
　　開始同鄕登記 
　　常熟旅滬同鄉會前因戰事關係、會員星散、致會務停頓、迄將年餘、茲該會前主持職員、重行返滬、同鄕旅滬人數增加、故特集議恢復整理、除原有各整理委員負責會務外、並謀各項事業順利推進期早實現起見、特聘請瞿良士等二十餘人爲顧問委員、楊華杭等五十餘人、爲徵求委員、並臨時商借上海四馬路六五零號常熟山景園、浙江路淸和坊長春旅館洽大公司爲通訊處、即日起開始同鄉登記等事宜、預定本年二月底截止後、至三月間、重行召開大會、改選執監委員、 
[佛敎團體　追悼宏明和尚]  
　　會塲佈置 
　　極爲悲壯 
　　中國佛敎會·上海市佛敎會·佛敎醫院·等發起之前僧侶救護隊隊長宏明法師追悼會、於昨日下午二時、假牛莊路佛敎醫院大廳舉行、佈置極爲悲壯、上陳宏明法師遺像、及紅燭二對、淸香三枝·素品果盤數盆、四壁懸有許世英·朱慶瀾·關炯之·聞蘭亭·屈映光·等挽聯、二時正、即開始迫悼、主席團遠塵·張緒先·濮秋丞·主祭遠塵、首由主席致追悼詞、及來賓演說、次即由正道法師報吿事略、及黃幹卿讀祭文、旋即攝影散會、 
 
 

Page 11

 
 
[徐懋昌妻與人通姦　捕房提起公訴　奸夫之妻不願優容報吿捕房請求控究]  
　　在法院具結决不中途妥恊 
　　住居滬西同孚路八十二號、自建崇閎宅第之甬籍富商徐懋昌、自前歲與維也納舞塲之舞女蔣玉珍、始而狎暱、終乃訟爭之後、其妻秦氏、遂亦不願深閨寂處、而即另覓情侶，以期調劑枯燥之生活、惟該婦乃本市錢業巨子秦善寳之愛女、秦本經營顏料起家、 
　　擁資千萬　滬埠凡屬恒字之錢莊、幾盡有秦之股權、其女與徐爲偶、原稱門戶相當、故結褵以來、初甚和諧、現婦年華將近三旬、因良人既另有所鍾、爰聊以效顰、其所獲之對象、爲隣近其家同孚路一〇二弄八號之無錫少年楊景熗、以上年十一月間自大華舞廳邂逅相識以還、輙乘隙幽會於各大旅館、直至上月七日、 
　　春光纔洩　、該管靜安寺捕房因據徐懋昌之吿發、特派中西探員於是日侵晨密往靜安寺路滄洲飯店三〇九號房間、將一對野鴛鴦從錦衾內拘入捕房、男女兩人、均自承犯姦不諱、當時捕頭詰悉、係有身家之輩、免予羈押、斥令退去、一面依據刑法二三九條通姦罪、向第一特區地方法院 
　　提起公訴　乃初度開庭之日、徐懋昌則請求對於其妻犯姦部份、不欲追究、懇准撤回、祇控吿楊景懀一人、庭上遂核准所請、迨再度開庭、徐又以楊業已悔過、彼亦諒解、要求捕房轉請對訴楊部份併准撤回、庭上亦卽准之、故秦氏與楊雖經兩次票傳、均未到庭就質、而該案在徐懋昌方面、認爲 
　　從此結束　不意現爲楊景爚之髮妻王民霞聞知、該氏初覺所天邇月以來對於家庭態度、逈異前時、屢經規勸、奈楊置若罔聞、及至最近、方澈底明瞭、　砧被徐妻秦氏和誘事實、以一爲有婦之夫、一則有夫之婦、彼此通姦破壊他人家庭、實爲法律所不許、彼徐某 
　　縱願優容　而伊因丈夫之有外遇、所遭受之痛苦、卽深且鉅、斷不能略予姑息、但以此種案件、法律規定屬於公訴範圍、乃委任江律師代表向該管捕房吿發、旋奉許可、爲向第一特院對於楊景　徐秦氏提起 
　　通姦控訴　法院據狀、特於昨日由孟推事先傳楊王氏一造到庭、諭以是案前曾有徐懋昌吿發、及予受理、徐又請求撤回、要知刑事非可起滅自由、楊王氏即稱、伊乃决心請求捕房調査起訴、更不中途妥恊、並當庭具結、以示决心、孟推事遂命退去、候傳被吿訊究、 
[怡和紗廠　罷工風潮]  
　　楊樹浦威妥瑪路英商怡和紗廠、於前日突發生罷工風潮、當經該管楊樹浦捕房得悉、並派西探長赫登及華探前往調査、當拘獲在塲阻止工人上工之工人計有八十名之多、風潮始吿平息、乃一併帶入捕房收押、昨晨解送第一特院刑四庭、捕房律師張師竹以本案人數衆多、且捕房調查未竣、請求准予改期特別訂訊、方推事諭各被吿押候下星期三下午再訊、 
[壯漢十餘人　擊毀滬西偽警局　整隊而行開槍十餘警偽局門窗等物均擊毀對花會機關亦予警吿]  
　　昨日上午近十句鐘、突有壯漢十餘人、各持手槍手溜彈盒子槍及大批傳單、由西裝靑年三人爲領袖、先在曹家渡五角塲附近、散發抗日鋤奸團之宣傳品、當時其中一人、曾開朝天槍一響、沿路行人、聞聲探詢、具悉原委、乃羣相附和、 
　　整隊衝入偽「警所」　旋該壯漢等、乃又整隊而行、並高呼殺「漢奸」、移時即由極司非而路朝西、至一三六二號前郵局原址之偽「曹家渡警察分局」、仍由穿西裝者率領衝入、當將偽警四十名喚出偽局門前、宣稱「我們中國人不打中國人」「你們不必害怕」、旋即在屋內先擲一手溜彈、但未爆炸、乃羣出武器、開放亂槍、一時槍聲如聯珠、約計數十發、歷時五分鐘、又分顧搜案偽「警局長」王德林、因王已外出、而僞「偵緝分隊長」鮑子英、乖巧聞訊先行逃避、乃高呼口號、將局內門窗等物、悉行擊毀、並在室內散下「中國靑年鐵血鋤奸團」之傳單後、即行退出、臨行時對僞警又作極簡單之訓話、始從容而去、 
　　兩花會廠悉被破壊　距半小時後極司非而路一二一四弄德安花會筒屋門前、忽有見此輩壯漢蒞臨、時正當早筒上市、賭客極盛、瞥見壯漢等各持武器、形色嚴厲、均大爲驚駭、立即紛紛逃避、作鳥獸散、壯漢等亦未與爲難、僅將該花會筒內之一切簿據、沒收撕毀所有滿置櫃內之賭資、則均被擲出鬥外、約十餘分鐘、此神秘之隊伍、始又高歌而去、壯漢等隨又復魚貫而至鑫森里二十三號漁翁記花會大廠內、當將隊伍散開、把守要道、禁止賭客入內將各項物件、一一加以破壊、並散發傳單、旋即於濛濛細雨中四散、 
　　租界當局匯爲重視　事後、日『僞」方面、派人調査眞相、但既不知壯漢等蹤跡、公共租界捕房、法租界捕房、以事屬前所未聞、故亦派員實地調査、俾作詳盡之報吿、公共租界方面、已將檢獲之彈充、携送檢騐、發現其中一彈、係與狠擊僞「偵緝隊長」耿壽寳所用者相同、 
[典當收受贓物　提起公訴]  
　　總巡捕房華探目韓籌山·李錦成·爲緝獲專在各大公司行竊之賊犯陳阿福等多名、査得陳等竊得之物、大都均質於天津路五百十二號明興典當、而該當往往並不給予當票、當探員前往吊贓時、既未將犯人帶去、復未提出當票、僅通知將陳犯等所質之贓物理出、翌日往吊時、該當即已將陳所當之贓物、全部取出、毫無錯誤、故捕房認定該當所收當陳等之質物、明知係屬竊來、其爲收受贓物、毫無疑義、爰即對該當經手朝奉陳淸和提起控訴、乃陳於未經法院傳訊、即已患病死亡、現捕房方面調查將該當主人粤人翁柳甫、對於此事亦屬參預、應負刑事上之責任、遂由工部局法律部張師竹律師依刑法三百四十九條收受贓物罪、對翁訴諸於特一法院、昨由方慶還推事開刑四庭傳訊、翁對於捕房所控各節、完全否認、但探員則指證該當確有於收當物件時、未給當票之事實、因陳阿福被拘時、適由該當當物出外、而其身畔並無當票抄出也、方推事核供、乃諭本案改期一星期再訊、 
[老嫗活命之資　竟被孤注一擲　姘婦一氣之下竟致絕命該黃三林者實殺無可宥律師憐憫資助老嫗回籍]  
　　紹興老婦陳毛氏、年已六十四歲、向居新閘橋路六十八號門牌、已歷有年所、近因積欠房租七個月、致爲屋主控於法院、業經判决、且已執行査封、而氏遂住宿無所、每日則露宿於弄堂之中、情况十分凄慘、氏有親家趙老三與浦東人潘三林者、姘識同居於厦門路一百六十一弄十六號、氏不得已乃往潘處暫居、嗣由一沈姓律師者、出爲陳毛氏與屋主交涉、結果經屋主允給付氏洋八十元、以作氏 
　　度日之資　於月之六日、交至沈律師處、由沈通知氏往收、是日下午五時、氏即偕同潘三林至沈律師處領得八十元後、潘即向氏謂現時匪徒衆多、爾年已老、懷款恐遭不測、爾可雇車先歸、此款田渠携歸可也、氏從之、詎潘取款之後、即一去不返、雖經找尋、亦無踪跡、直至九日始悉潘於得款之後、即往滬西曹家渡一帶之 
　　賭窟狂睹　將此八十元全部輸盡、不足復以長袍質款續賭、亦均負去、後無款回家、匿居於雲南路二百六十五弄八號其弟處、陳毛氏聆此消息、以本人之生命全賴此八十元之款，今被潘如數化去、雖不凍死、亦必餓死、即擬投浦自殺、後以潘此種行爲、若不予以懲處、心有不甘、乃投新閘捕房報吿、而潘三林之姘婦趙老三、以乃夫作此 
　　絕人生路　之事、有何顏面冉見陳毛氏、一氣之下、其痰喘舊疾、竟復重發、五時氣塞而死、嗣經新閘捕房華探目龐金山將潘拘獲、昨晨解送特一法院刑八庭、捕房律帥錢恂九依刑法侵占罪起訴、並稱原吿陳毛氏現已無婦無宿、應請庭上備函送往難民收容所、庶免遭凍餒、並請對潘依法 
　　從重懲治　云云、詰之潘三林、則供此款係氏自願借給者、但氏予否認、經詹良策推事質訊屬實、乃判决潘三林處徒刑六個月示儆、而陳毛氏以本人流落滬地、終非久計、故擬回紹興原籍、遂由捕房律師錢怐几·名律師蔣持平·及在庭旁聽之記者吳成樑·各給氏五元、作爲氏 
　　回籍盤費　並着承辦此案之華探目龐金山、代購船票、免又遭人之騙、如潘三林者、因迷於賭博、不顧一切、將他人用以活命之款賭負、致其姘婦趙老三因而氣死、又險使陳毛氏投浦自殺、彼之行爲、實殺無可宥、 
[年關緊緊逼人　匯中銀號調劉工商]  
　　創立九載資金二十萬元自建大厦經營往來存款 
　　本埠河南路北京路口匯中銀號，積九年悠久之歷史，本一貫服務之精神，業務日見發達，公積日益雄厚。自石路二馬路滙中大厦落成，分行開幕以來，社會信譽，更著資望。近鑒於年關緊迫，爲澈底調劑工商，便利各界總結賬期應付週轉起見，特新闢 
　　特種往來　凡屬正當行商，無須介紹，均可開戶，第一次存入款項，祗須國幣二百元。嗣後不論數目多寡，隨解隨倖，五元留底，運用支票，靈通週轉，手續既極便利，又省現幣點驗之煩。在石路分行開幕期內，除加息一厘，按六厘給息外，每戶並贈實値五元之皮夾或名家書聯，以示優待。更爲服務普級中小工商，首創五十元 
　　普通往來　以少數經濟，利用支票，予以適宜之調度，俾得應付裕如，事之有利者，莫此尙焉！而臘鼓頻催，新歲在望，爲節省無謂消耗，革除虛糜禮品，乃有 
　　活期存欽　一元起至一千元，均可立摺。既可隨時收付，又享定期利息，並贈皮夾。定期存款，保障既極鞏固，利息更屬優厚。至於 
　　匯劃貼現　之公平，收買鈔票作價之準確，口陴早經定案。其他如星期辦公等等，猶其餘事也。總行河南路北京路口　電話九五三九三分行石路二馬路轉角　電話九六六三三 
[英商亞力山大輪　在楊林口遇盜　發現死傷者已達六人慌亂中拖船一艘沉沒但未被海盜上輪搜刦]  
　　英商亞力山大號輪、昨晨四時半，行近楊林口時、突遇海盜、致有乘客五人受傷、後拖木船一隻沉沒、死船員一名、茲將詳情誌后、 
　　盜船襲刦　亞力山大輪、爲英商會德豐洋行所有、由洋船公司經理、行駛新港常陰沙·滸浦·一帶、於本月九日夜十一時、由滬開出、於昨晨四時半、行經楊林口洋面、突遇盜船十餘艘、一字排開，喝令停駛、該輪船主知已遇盜乃開足速率逃避未被匪徒上船搜刦、 
　　拖船沉沒　遂被盜船發槍射擊、致有乘客五人受傷、惟該輪尙拖有木船一艘、於慌亂中竟失事沉沒、尙有十一人落水、但均救起，其中一人則已斃命、至於該船有何其他過難、現尙不明、貨物損失、當不在少、至於受傷之乘客五人，則由漢文洋行之潞安輪載滬求治、亞力山大輪則定於明日（十一日）下午三時回滬、 
　　傷者五人　英輪亞歷山大輪昨日上午於吳淞口遭盜騎刦、當時曾開槍多響、有五人受傷、後受傷者搭另一輪於下午三時半抵滬、由華捕召救護車入仁濟醫院救治、受傷者姓名如下、林福五、年二十六歲、傷左手、梁上君、年廿五歲、傷左手、年十八歲王寳安、傷右足、史金權、年二十五歲、傷背部、董封生、年廿六歲、傷鼻、據云史金權董封生兩人、受傷極重、恐有性命之虞、 
　　西報所載　英文大美晚報云、英商會德豐公司亞歷山大輪今（十日）晨在揚子江中遇盜、傷五人搭客、另有十餘搭客因懼盜發機關槍射擊、紛紛躍入江中、致慘遭滅頂之禍、該輪輪長名殷樞、搭客共六百人、因該輪無綫電已損壊、故未悉詳情、按亞歷山大輪係於今日侵晨由上海啟椗駛揚子江、一路停泊、俾搭客登岸、駛抵吳淞上游廿哩之楊林口時，突遇停泊該處之盜船一艘、向亞歷山大輪開槍射擊、該輪加速行駛、始得脫險、惟有搭客五人中彈受傷、乃先加包紮、旋遇向上海行駛之德輪潞安號、遂招呼停輪、將傷者五人舁入該輪、然後各自分途而駛、潞安輪旋發出簡短之無綫電訊致會德豐公司、囑通知救護事、在午後三時三十分候於外灘四號碼頭、俾該輪到達時將傷者送入醫院、按亞歷山大輪近始改營載客業務、行駛於上海與江陰水柵間、 
[全家四口　餐後中毒]  
　　滬西星加坡路膠州路無門牌草屋內、住戶許徐氏、昨日中午十二時許、徐氏及家人四人同桌午餐、餐後約一小時、四人均腹痛如絞、面色慘白、呻吟不已、後由同居發覺、即將四人車送醫院救治、據醫生云、四人均中毒頗深、恐有性命之虞、 
[百樂商塲展幕]  
　　以嶄新姿態出現之百樂商塲、業於昨晨正式展幕、雖天雨如絲、盛况並不减色、先由影星袁美雲小姐剪綵後、即由袁履登氏揭幕、並致演詞、虞洽卿氏則因小恙未到、儀式簡單而隆重、禮成後、道賀者紛至、統計全日營業、達十餘萬元之多、 
[招領機脚車照會]  
　　逕啟者、敝人於月之九日下午五時許、路經南京路大陸商塲東首、拾得第三零七號本年度機器脚踏車照會一張、失主可至九江路二九九號或撥電話九零二二三號、向顧仁生領取可也、此請申報館台鑒、顧仁生謹啟、二月十日、 
 
 

Page 12

 
 
[同茂鹽棧主人　徐少軒被嚇詐　學生迫於生計投函嚇詐約期取款被捕處刑四月]  
　　虹口遼陽路一百八十六號同茂鹽棧主徐少軒、於本月四號起速接匪黨投來恐嚇信四封、意圖索詐法幣四百元、幷約定將法幣每張十元、計四十張、用紙包就、置於滙山路某弄口草地上、自有人來携取、吾則以手槍相向、徐接信後、據情報吿楡林路捕房、派中西探於前日下午七時許、前往匯山路守候、一面將紙包一個、置放於草地上、未幾、果有本地人姚恕寳（年十九歲家住滙山路六百四十五號）前來拾取紙包、乃將逮捕、滯入捕房收押、昨晨解送第一特院刑二庭、捕房律師厲志山依照刑法三四六條恐嚇詐財未遂罪起訴、幷陳述拘捕情形、詰之被吿姚恕寳供、前在虹口東海中學讀書、戰後輟學、因負債被迫致出此下策、對於書寫恐嚇信、直認不諱、蕭推事當庭判决、姚恕寳意圖爲自己不法之所有、使人交付財物未遂、處有期徒刑四月、恐嚇信沒收、 
[節約救難會　收欵徵信報告　四四]  
　　上海銀行代收　景海女子師範四十四元五角、監理會聯合女子初級中學三十四元六角五分、監理會聯合女子中學十六元五角五分、又一元七角五分、（南屛女子中學、「敎職員」五元三角、「初中一」二元八角四分、「初中二」八元七角八分、「初中三」四元七角六分、「高中一」五元八角九分、）覺民小學校一百元、華民小學全體師生四十二元五角一分、四明第一義務小學校全體師生三十一元三角二分、大夏中學七十二元〇二分、大夏中學七元八角、淸心女校五十元、鴻章紡織染廠一百○八元三角、鴻章紗廠一百十七元四角、新中華印刷所十元、兪季巖一元、寳芳公司三元、周敏·蔡磊·蔣志澄·陸濤瑤·余素琴·吳鴻年·以上各一角、 
　　國華銀行代收　劉澗生四元、祝奎·浦痕·吳汶·周明發·以上各五角、袁迅波三角、陳秀實·吳德寳·李祖乾·各二角、張華田·張克惠·陳發衍·劉北新·仲崇明·徐德·周春華·周毓勝·朱本甫·朱五昌·李金龍·杜啟宗·季必奎·湯錫章·孫達禮·顧國仁·顧中和·楊安德·楊耘爵·王廷標·王正芝·王鳳祥·王貴才·閔小姐·陸鴻淸·沈文達·允廣文·吳章禮·桑廣·以上各一角、張阿二五分、 
　　新華銀行代收　洽中女中暨西摩小學二十五元、王福正五元、祝老太太四元、談揆百二元、宋金生·張保根·各一角、 
　　郵政儲金滙業局代收　買德麟·馬壽實·合捐五元四角、 
　　中孚銀行代收　毛國昌三角 
[販賣雅片被捕]  
　　公共捕房禁毒部華探長葉毓洄·探目李述貴·趙保生等、偵悉大沽路四六八弄三十六號門脾、有人私販鴉片烟土、乃於前晨十時一刻、密往拘獲嘉興人王家駿·馬秀卿二人、幷在米桶夾底內、抄出烟土三十四兩、皮油二十六斤、鈔洋四百三十五元、以及烟燈圖章等物、一併帶入成都路捕房收押、昨晨解送第一特院刑二庭、捕房律師厲志山依法起訴、詰之王家駿、供認因年邁無以爲生、乃帮助在逃之陸又奇販賣烟土不諱、詰之馬秀卿、則稱向居嘉興、昨日因來滬吊孝、暫住王家被捕云云、蕭推事諭兩被吿押候本月十三號宣判、 
[文件代辦所包攬訴訟　主犯獲歸案　捕房律師請予重處候吊文卷再行核辦]  
　　常州人徐鈞、又名震亞、於民國二十五年間在孟德蘭路一百零八號門牌創設所謂華洋文件代辦所、並登報聲明、專代他人撰寫訴狀、及包討債款等事宜、經第一特區法院査悉、以徐此種行爲、實係包攬訴訟、乃行文成都路捕房、着令取締、當經捕房前往該所抄獲證據甚多、遂向特一法院提出控訴、乃歷經特院傳訊、徐均規避不到、乃由特院令飭通緝在案、迄今未能弋獲、乃最近成都路捕房又接密報、謂徐現已重來上海、化名張志峯、在白克路福源里十號、又創設大東信託所之滑頭事業、請予拘捕、當由華探目張魁楝於前日前往、將徐拘獲、帶回捕房、昨解特一法院刑八庭、捕房律師錢恂九陳明前情、依刑法一五七條起訴、請求依法從重處斷、詰之徐鈞、對於創設華洋文件代辦所、並不吾認、但稱關於撰寫訴狀事宜、完全係一名徐鶴者辦理云云、詹良策推事核供、乃諭被吿還押、改期一星期、候吊卷後冉訊、 
[汽車輾斃路人]  
　　在法租界呂班路十六號內執役之崇明人張龍海、今年三十歲、於本月七日下午七時半、因事行經巨籟達路聖母院路口、由東朝西行走之際、有法商二二路F八五七號公共汽車、由聖母院路自南向北駛來、不及避讓、致被撞倒、輾傷左足、由巡捕查見、抄錄汽車號碼、將張送往廣慈醫院、一面據情報吿捕房、乃張在醫院、竟因傷勢轉劇、醫治無效、至十日下午三時半身死、由醫院通知捕房、將屍舁入同仁輔元分堂騐屍所、候今日報請特二法院派員檢騐、 
[靑年會音樂敎師　朱起東將遊美]  
　　朱氏兄弟中之喇叭名家朱起東、爲朱淇園氏之第五公子、自光華大學畢業後、即在上海基督敎靑年會靑年管弦樂隊擔任喇叭敎師之職、成績斐然、茲聞因欲深究喇叭技術起見、擬於四月間特赴美國、人喇叭專門研究院、以資深造、有數團體即於月之十二日晚八時、在八仙橋靑年會大禮堂、開音樂大會歡送、節目異常精彩、均由上海音樂名家參加演奏、入座券可向八仙橋靑年會免費領取、惟因坐位無多、欲領者從速、 
[近視眼誤入隣家　演出一幕趣劇　錯認前弄爲後弄昂然直入更誤隣婦為己婦荒唐絕倫何瑞生飽嘗老拳受傷送醫院]  
　　甬人何瑞生、年四十一歲、家住海寗路鴻安里三百七十三號三樓、爲永安公司樂圍天韻樓上唱演甬灘之孫翠娥之母舅、但何息近視、故居恒每每笑語百出、令人噴飯、不料昨晨八時許、何又復演出趣劇、且被毆傷矣、緣當時何適由外購物歸家、待至鴻安里內、因房屋式樣雷同竟誤入前弄第三百四十一號屋內·且照常直上三樓·推啟其似是而非之臥室房門、待其舉步入房·又因房中陳設與其正眞臥房情形彷彿、因此何竟始終未曾覺察、而身已誤入鄰室矣、斯際該房臥床中有一婦人、尙酣睡未醒、當時何竟誤爲乃妻、未會起床、乃伸手入被、將伊人仟意推摸、擬喚之醒、該婦在睡夢中忽覺有人推動、遂急張開雙目、略一注視、則見一不速男子、俯首床前、口中尙呶呶有詞、不禁大駭、且狂呼强姦、斯時何發覺伊人呼聲、不似乃妻、方如睡夢初醒、即返身飛奔、鼠竄下樓、不料該婦亦追蹤而出、待何奔至三樓扶梯口時、被該婦用足踢滾下樓、同時樓下鄰人亦均聞聲奔至、不問情由、拳足交加、以致何受傷甚重、而一雙禍首之近視眼、亦被擊腫如饅首、事後經崗捕趕到、將何送入同仁醫院醫治、此一慕趣劇、至斯吿一段落、記者憶昔人會有諷刺近視眼之詩詞兩句、「因鎖書箱壓斷眉」、「吹燈燒破嘴唇皮」、則觀乎何瑞生所演之趣劇、非無因也、 
[日艦裝運　南市紅木傢具]  
　　前日（九日）南市方面、不知自何處運來大批紅木傢具數百件由日軍征用日商上海輪渡公司北京丸渡輪、自上午八時起、分批運往楊樹浦方面、卸裝日運輸艦、運回日本、共運三批、直至午後四時、方始運回、估計總値數萬金之鉅、誠浩刦也、 
[老天豐菊葉靑傾銷]  
　　天津路浙江路口之老天豐紹酒棧、向售著名紹酒、素爲各界所推許茲因陰歷年關已至、社會需要日增、該棧特的浙紹阮社「茅正興林記酒坊」定製大批加釀花彫及菊葉靑、運滬傾銷、以應需要、聞該棧爲答謝歷年顧客起見、定價特廉、太號遠年花彫每瓶六角、秘製菊葉靑七角、電話購貨、（電話九三九九三）隨到隨送、同業批發、尤爲歡迎、 
[「人之初」明日重演]  
　　寫世態變幻曲折、寫愛情淋漓盡緻的諷刺劇「人之初」、是上海劇藝社首次公演的名劇、四月前在法租界工部局大禮堂演出時、輿論一致推崇、後來因觀衆要求、重演一次、雖座無虛位、塲塲客滿、而向隅者仍不少、故决定再度重演、又因與卡爾登戲院合同關係、「花濺淚」雖夜夜客滿、只演今日日夜兩塲、「人之初」只演明日日夜兩塲、查該劇係法國巴若萊原著、顧仲彝改編、吳仭之導演、 
[上海胃腸病院開幕]  
　　靜安寺愚園路口新華園三十三號上海胃腸病院、係胃腸病專家宋大仁醫師所創辦、爲遠東唯一之胃腸病治療專院、昨日爲開慕之期、求治者頗衆、可見社食患斯病之多矣、到院參觀者政商醫各界均有、俱由宋醫師親自招待、並款以茶點、濟濟一堂、極一時之盛、 
[出版消息]  
　　華美週報四十三期出版華美週報茲爲酬答讀者起見、擴大徵求紀念定戶一萬份、在徵求期內、預定三個月祗收特價五角、半年九角五分、全年一元八角、團體機關學校商號同時定閱十份、特別優待、照特價再打九折、茲第四十三期已出版、每冊五分、書局報攤均有零售、 
　　獨人日記　最新出版之「獨人日記」爲一部素檏的散文詩、全書充滿悲凉的情緒、而復含有熱辣的諷刺、書由香港生活書店總經售、本埠各書店均售、 
　　「靑年大衆」第六期出版「靑年大衆」半月刊第六期已於昨日出版、內容豐當、本期耍目、有石西民的「靑年的職業問題」、計光的「論靑年學生的優點與缺點」、郡荃麟的「一年來浙江文化運動的回顧與前瞻」、胡霍的「讀物質」、陳　譯的「在烽火中鬥爭」等、均爲不可多得的佳作、零售每期八分、總經售爲珠林書店、 
[市摥短簡]  
　　陶園紀念廉價盛况　南京路陶園自舉行四十週紀念廉價、每日門庭若市、應接不暇、茲爲酬答顧客便利春節送禮起見、特將各種臘味裝置精盒、式樣華麗、餽贈親友、最爲相宜、每盒自二元起、 
　　好運道公司將開幕　好運道公司開設愛多亞路呂宋路口邑廟市塲內八十號、係通商銀行吳鴻綬君所創辦、該公司專售中西糖果、各種餅乾、國產玩具、及兒童物品等、花色繁多、售價低廉、茲定本月十四日開慕、並舉行開幕大贈品一星期、 
　　太湖園今日開幕　本埠巨籟達路聖母院路東首二零零至二零二號太湖園、茲於今日先行交易、十四日正式開慕、該園自設製造塲於湖濱震澤鎭、已有八十餘年、精製曬油伏醬醬菜糟蛋各種名酒、以及太湖名產、現已大批運到銷售、 
　　仙樂照相館將開幕　本市靜安寺路四四一號仙樂照相館、由攝影家朱自廉設計、佈置新穎、選購最近代化之照相機件、專攝活動受光照相、燈光柔和所用底片爲上等柯克片、且修工細膩、該館即將開幕、 
　　津鋸利洋行在滬設分行　天津鉅利洋行、係法商所創辦、開設數十餘年、向爲各界所贊許、現爲擴充營業起見、特在滬開設分行、營業範圍、設進口部·出口部·運輸部·五金部·煤業部·雜糧部·呢絨部等、現行址借於外灘法國郵船會社三樓、內部日夜趕緊裝飾、一俟工竣、即行開始辦公、 
[醫藥消息]  
　　朱少雲瘰癧丸暢銷　白克路三七六弄永年里三號蘇州瘰癧專家朱少雲醫生、發行之秘製瘰癧丸、並外敷瘰癧藥膏、專治男婦大小頸項結核、各種軟硬癧子頸等症、頗著靈騐、功效神速、定價雙料每盒五元、單料三元、外敷藥膏每罐一元二角、外埠函購寄費加一、 
　　大聽九星麥精魚肝油祗售五元　中西大藥房出品之九星維他命麥精魚肝油、自發行經濟大聽以來銷路日增、茲爲酬答顧客起見、特提出一千聽、自今日起每聽祗售五元、並可迎接財神、尊、電話購買可電九二七二七、當即送上、如購新腦筋補神露二瓶、亦得迎接、此外並有家庭娛樂品·董腐小姐起居圖·等奉送、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫測云、華北天氣、由晴轉曇、風微而無定向、黃海有北風、華中與此間降雨、有緩和之旋風、東海有轉勁峭之風、由於　氣壓向東北東移動之故、華南沿海一帶、與臺鴻四週由晴轉曇、有緩和之北至東風、沿海一帶、局部有霧、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高四六·二、最低因〇·八、去年同日最高三六·九、最低三一·一、 
 
 

Page 13

 
 
[證券　歲聿云暮　內債再來一鼓作氣　和平談話何爲而發統乙獨漲一元三角統甲除中籤反見跌英德漲勢依然未戢]  
　　證券暗盤、昨日市况、不　在此歲暮交易闌珊之尾聲中、突有外電、傳在渝官方對於時局觀察之談話、其含意不少和平空氣之透露、唯其談話者之地位與責任、頗足令人懐疑、其或有背景、或假託、而公債市塲得此已足以興奮一時、沉寂已久之市塲、乃有稍稍生氣、但法意形勢緊張、已屆山雨欲來之象、錯綜複雜、非個人談片遽可改變、上下一致决心抗戰之陣綫、投機者亦利用其爲一時之興奮劑耳、美國對華新借款、據瓊司談話、一時尙無成立之望、然人心轉以英美借款消息時傅、前途有抱樂觀者矣、 
　　昨日經過、晨初開盤、各帮人氣極佳、信豐永潤利及永康等號紛紛買進、散戶吸收亦頗熱閙、賣方祇同康號略有吐出、市價乃在供求懸殊上突飛猛晋、甲種爲除中籤計算市價獨異、乙種因屆第七决抽籤、將於三月十日舉行、其籤亦由五支增至九支、故其漲風亦獨標異幟、午前驟漲一元爲獨多、午後交易略遜而市氣仍頗堅昂、十五號忽有貿進、永康潤利號則多頭加碼、大豐亦有相常進胃、同康則繼續賣出、五號亦有出脫、市氣仍甚堅定、再好一二角、全日市價結果、除甲種因除中籤權利計算獨小八角五分外、餘均好起六角至八角半、獨乙種猛漲一元三角、成交總數的六十餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、有閘北水電股成交一百股、價爲六元五角半、餘無成交、 
　　倫敦中國外債本月九日（星期四）掛牌行市、漲風猶米戢止、英德績借款英發債票續升一鎊價爲七十三鎊、英金善後公債英發債票及廣九鐵路公債亦續升半鎊、前者價爲四十九鎊後者價爲二十鎊、其餘均無變動、英金善後公債法發有印債票行市、亦隨同上升、買進價現爲四十七鎊、賣出價爲四十八鎊、英倫實貨供給、自市價升漲、賣戶稍見沉寂、計開英金善後公債英發債票賣出二千鎊、售價五十鎊、照市抬一鎊中法美金五釐公債無印債票賣出一千鎊、（即美金五千元）、售價六十七鎊半、無印債票照行市應减低二鎊、行市應爲六十六鎊、售價抬高爲一鎊半、津浦鐵路續發公債德發債票賣出一千鎊、售價十六鎊平行市、 
　　倫敦英商遠東各公司股票本月九日（星期四）掛牌行市、上落甚微、麥加利銀行股績升二先令六辦士、價爲九鎊十二先令六辦士、古拉客林傍橡皮股跌落七辦士半、仍回至月初原價十八先令九辦士、其餘均無變動、 
[金融　滙市先緊而後平　洋行結進港方塞出]  
　　滙市昨以洋行結款仍繁、且尙有少數　麥結款、兼外商銀行賣意淸淡、然進胃則佳、致潛勢續緊、計英金一度曾喊過八辦士一四零六二五、美滙亦曾呌過十五元九零六二五、嗣後幸賴港電暨華商銀行頻來拋售、故乃逐漸回平、交易殊暢、港匯因各外銀行吸胃頗健、且錢兌業膏意不濃、故雖有華銀行亦來吐塞、但以頭寸終屬扒過於售、致狀况略趨緊軟、晨 
　　晨初以倫敦大條近遠俱升一二五、紐約現貨仍平、倫敦生金縮半辦士、匯兌英對美長一釐九、對法大四生丁、對滬平平、美對英升二五、對法漲一二五、對滬小五分、中央掛牌各酒呆定加故、銀行早開賣價英滙八辦　一七一八七五、美滙十五元九六八七五、較前收英平、美鬆零三一二五、開後洋行首先扒結荷蘭美行美櫃十五元九六八七五及九三七五、故潛勢步緊、滙豐掛牌揭曉勿動、及白銀平衡稅揭曉升〇·七五、計徵百分之六·二五、此後洋行又來購進匯豐有利英金八辦士一七一八七五及一五六二五、後英金最軟竟喊過八辦士一四零六二五、美滙最緊亦呌過十五元九零六二五、午刻港電忽來拋塞、售予麥加利英金八辦士一七一八七五、兼又賣予華比有利美滙十五元九六八七五、後錢兌業亦賣予華義荷蘭安達港滙五十四元半及七五、致爲狀漸平、午後銀行膏價英金八辦士一五六二五、美滙十五元九三七五、 
　　後市華銀行首先賣予有利英金八辦士一五六二五、兼賣予有利美行美滙十五元九三七五、致潛勢頗平、最後外電亦售予華比麥加利美行英金八辦士一七一八七五、繼之華銀行又塞予華義港滙五十四元五角及六二五、於是潛勢仍乎、晚收銀行賣價英滙八辦士一七一八七五美匯十五元九三七五、結果較之前收英美兩滙均無榮辱、港滙則略緊一二五、 
[現金價漲跌甚微]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、起伏範圍依然狹隘、全日僅有七元差度情勢則大致先漲後跌、初因外滙一度報緊、致乃引起買風、加以某銀樓代本市　富採購頗力、故價遂漲達二千零五十元關口、後以外滙逐漸回平、銀樓帮暨錢兌業等相繼吐售、且買戶轉稀、市况逐步回挫、結果則軋漲三元、各方人心殊穩、交易平平、銀樓飾金呆定未更、海獨金暨中英純金等一致微降、 
　　烚赤暗盤軋漲三元 
　　自晨每條（十兩）初開賣方喊二千零四十五元、進者還價四十一二元買進、雙方直優持至十時許始見金號進錢兌業五十兩、價二千零四十三元爲開盤價、權相同價現金號售予錢兌業五十兩、此後因外滙受洋行扒結下、逐步報緊、人心遂被激動、加以某銀樓代本市殷富突來猛進、市價步升、某銀樓進同業五十兩、及錢兌業白五十兩、價均四十六元、繼之錢兌業互做五十兩、價四十八元、後北帮進銀樓帮五十兩、價五十元、銀樓帮售予錢兌業元十兩、價四十八元、最後錢兌業互做二十兩、價四十八元半爲午收價、午後頗形沉寂、二時四十分首見金號售予錢兌業五十兩、價四十八元、後銀樓帮互做五十兩、價四十七元、此後供求更稀價亦呆定、直至三時三刻、又見錢兌業互做五十兩、價二千零四十八元爲晚收價、較上日軋漲三元、現金號之本牌金售出價二千零五十五元、收進二千零四十元、現標金照掛牌金低五十元光景、均無做開、 
　　飾金兌價屹立不動 
　　銀樓首飾金、每兩兌出均無更動、大同行老慶雲等仍懸原價二百零七元、新同行懸二百零五元、收進一百九十九元、 
　　英純金低落半辦士 
　　九日倫敦電、英純金每盎司縮半辦士、計退達七鎊八先令三辦士半、致中央銀行之中國現金收買價亦低落至一千二百十元零六角、掛牌海關金亦縮二釐、計二元三角九分二釐、上海標準標余價亦隨降三角、計一千二百零五元九角、 
[海南島戰事　外幣又見微升]  
　　昨日英純命跌半辨士、英美匯兌升二五、外滙洋行結款甚殷、銀行供給未暢、且日軍在海南島登陸、人心恐慌、賣意淡弱、市價步趨虛弱、收盤甚軟、烚赤散戶出籠交易旺、金號銀樓業吸胃尙暢、市價波盪有限、勢呈盤旋、大戶觀望、竚機而動、恐廢歷年內無鉅大變動、外幣因滙票虛弱、市價跟之微升、多數無更　、門市交易不多、公會交易亦少、僅祥泰出祥康進美金票一千元、昨日市價、英金鎊升一角英金票升一角、美金票升二分半、香港票升六厘、法郞票升半厘、羅比票升二分、其他各幣、俱未更動、 
[大條轉長印銀回縮]  
　　九日倫敦電、印度買進同時亦有人來補空、惟供者尙殷、故市面平穩、收盤後轉呆、有人照掛脾價賣出、大條銀近遠期均長一二五、紐的銀電、美銀價依然呆定未更、又孟買銀電、印銀尙平、現貨與二月俱縮二安那、三月則未更動、 
[貼現無變化]  
　　但進出須差二角半　昨滙劃票據貼現率、堅站如故、每千元始終仍爲卅五元、與上日價同、但進出須照該價差二角半云、 
[絲茶　絲價仍貴　又為人造機會]  
　　旬餘來國內外絲價、可謂按日步昂、是以人心堅好、昨日紐約市塲、日滬各絲價、續升二分、惟交易所市盤、因反動回跌、近期小一分、遠期小三分、橫濱市塲、亦跟小十餘元、至下午收盤、復形回漲、計現貨收盤九三五元、遠期九〇八元、申埠美法銷、因廠商持價過高、目前尙難轉暢、昨怡和進七八勻度絲五十擔、價一五二五元、較上决做開盤子上騰四十元以上、法莊來價尙難接近、印度莊口、咋復呈活躍局面、因孟買綢廠、需胃頗殷、該埠絲商、均來賬躉購、對於各種土絲、均放價吸收、各價暴騰九十元之譜、輯里經勁升允力、上干達千元大關、卽普通中身亦至八百七八十元、共成交百廿担、致市氣沸騰、但某國人從各地掠奪之絲繭甚多、絲價昂貴、適爲之造機會、亦値得注意、 
[糧食　澳洲粉到滬　本粉略受影響　麥市期諸新春]  
　　粉市續呈堅　之局、客銷方面、仍有南洋帮零星裝辦、北洋帮以當地洋粉充斥、迄未見暢辦、下脚粉需要尙貪、但廠方以前曾開過二三萬包、目下供給已感缺乏、故市面難期暢旺、全日成交綜計的二萬餘包、除南洋帮福汕等處添辦一萬包外、本街及冀魯帮去化有限、且本街方面、聞新有澳洲洋粉定貨二千噸到滬、一部份需用高白麵點者、紛購洋紛、本粉走銷略受影響、惟大局市面、恐將待諸明年、二號粉廠槃仍爲四元八角、或可站立過年云、 
　　麥市淸淡逾恒、連日到貨寥寥無幾、而各廠需要亦甚寂寞、買賣雙方均以舊曆年關日近、大都預備結束、故行販心思、始終看好堅守、是以喊價有增無减、統市阜豐廠又吿停辦、僅開江北高麥一種、額計三百包、價六元六角半、由福新廠辦去、 
[客秈價昂銷滯　厚薄粳亦跌角許蕪機元削小二角]  
　　客秈昨由車輪運到二千多包、並有蕪湖機元米近千包、而本客店囤各戶連日暢辦茶濃、昨以納胃大部充足、乃嫌價昂觀望、故京蕪各秈成交不足二千包、價亦平落數分、南京秈十一元二三角、蕪秈十元〇七九角、中次不一、蕪湖元米月前在變陰元斷檔時運到、頗爲進戶歡迎、近高變元鋒漲至十五元、行販乃趕運千包抵滬、奈變陰元到源蟬聯、市已回平、蕪辦元乃立削二角、價開十三元六角云、 
　　杜米昨日國米來源、河下仍祇二號、輪車包子二三千包、本街銷塲、自前連朝暢辦後、際此結束之問、遂都轉遜、而囤戶方面、均抱過年心思、業中皆停手、不過售主手中懐貨多者、急於求脫、不得不抑價而售、形勢轉疲、市面見軟、厚薄粳行情小幾分至一角、杜洋尖埠尖亦貶數分、變元貨稀、且 
　　以應時時當堪站住、無榮辱、 
 
 

Page 14

 
 
 
 
[紗花　華北某廠　將在滬購辦外棉　火機花交易尙有]  
　　外棉市價、紐約棉市仍無起色、近因布疋銷數不振、各廠又恐近期棉跌價、故又將現貨及近期交易了結、因之棉市影響甚巨、南帮又在市塲套賣、結果近期跌七八磅音、遠期跌一磅音、昨日華盛頓方面有施密斯議員建議政府每年由貸款棉倉庫中提取一百五十萬包美棉、以補償願自動再减棉田者、唯此議竟被大衆所反對、而未予通過、昨日印度速同預測叉跌一羅比餘、埃及跌三四磅音、昨日匯兌雖漲、折合法幣棉價仍跌、計美棉及巴西棉跌五角、印棉跌六角、埃及棉跌八角、 
　　滬埠外棉交易、均因廢曆年關轉瞬即屆、各廠均準備結束賬册、靜度歲尾、對於購辦外棉、如有價格特廉之便宜貨、略有成交外、除皆寂然、昨祇有安達廠購進印棉一百包、價爲七十元、殊爲廉宜、華北某廠、擬在滬購辦外棉、唯因付款及交貨諸問題未能解决、尙未成交、茲將昨日棉價分錄於後、 
　　本棉生意愈形寂寞、各方完全停頓、惟振華廠時有　進火機花、然額千甚微、市面等待明春新正發展、但各路來源亦寥若晨星、故市價仍堅昂、中外各廠購訂之印美棉、年內有大批湧到、碼頭上到通花三百包、新港來二百十件、北沙來三百五十件、白茆來一百六十件、茲將現棉成交情形錄左、 
[現紗淡銷　雙馬進四百元關]  
　　紗市平靜如恒、趨勢略帶軟化、良以幾聿云暮、工商業紛紛忙於結賬、大家準備吃財神酒、因此市塲一片淸閒安定之狀、客帮亦無動靜、須待明春再作計畫也、所有成交都係零星交易、而是囤塌性質、實際生意、似有停頓之狀態、就以上情况述之、在此年關內、市面前途恐無極大變遷矣、 
　　現紗晨初開盤、市塲集會者不若以前之擁擠、氣勢更形渙散、同業相聚、多說無大交易、須待明春新年紅盤生意發展、故一般流動掮客、都徘徊無委託者多、相延至十時許、方才做開行市、情况十分闌珊、開價與上日相仿、二十支雙馬價爲四百元〇〇五角、香港帮進五包、此後交易仍稀、市價又復回挫、二十支雙馬　後價破進四百元關口、爲三百九十九元半、棧單做到三百九十七元半、但價低時有錢者仍來塌便宜、故市價呆定不鬆、査上午成交統計僅四百六十包、同行成交占一半、行情二十支雙馬價比上日跌一元、二十支特金城跌一元、天女跌一元半、雙地球跌二元、十支粗紗跌勢稍緩、因存貨枯涸、廠方由新生廠開出二十支金虎一百包、價仍爲三百九十元、三四月期、每件收定洋三十元、昨有六十五件運寗波、茲將各帮口買去之額量、分誌如左、 
　　日紗市塲沉寂、入於停頓狀態中、故市價亦不穩而轉下降、二十支水月現紗價爲三百二十五元、二十支藍鳳現紗價爲三百二十元、比前日均跌二·三元光景、下月份二十支藍鳳紗價爲三百二十三·四元之譜、成交不多、 
[疋頭　年內囤貨較有利　搜現甚旺]  
　　國布市態閑散、購定各貨、交解仍頗忙碌、貨價形勢趨緊、蓋以廠方三月份期貨、每疋均須按現市加一二角、而年內現墊貨開價、還可照市略扣進、因之頗引起本街各同業頭寸寬舒者短期囤貸心思、成交細布·細斜·粗布二百餘包、甬帮亦辦大鵬砲車細布、振中十六磅粗布各貨五十包、粵帮及本街染廠續辦細斜現貨一百餘包、西南川·滇·閩·汕帮亦已停止採辦、惟預定各種色布·漂白布·印花貨仍接受各廠號派交、儲待最近數日內船期趕裝、 
　　東布因廢曆年關迫近、囤戶進胃續旺、搜羅現貨、不遺餘力、致各檔售盤一致堅升、允以細布細斜漲勢最盛、昨每疋又升一角外、高檔彩球·陽鶴·飛魚諸牌細布又超出十二元關外、本街同業及業外人拖進囤貨有二千餘件之譜、向各行開訂期貨的千件左右、十二磅細布龍頭做出價爲十二元三角半、藍鷄十二元一角、雙魚十二元、喇叭十二元〇五分、龍頭細斜開價十一元七角半至八角、雙魚細斜十一元五角、 
　　昨日運甬疋頭二百九十五件、 
[雜糧　黃豆交易零星]  
　　黃豆市在此歲暮期間、殊少起伏、客帮辦胃從事結束、均須待諸至紅盤、祇本街尙有零星交易、昨計做開崇明沙黃二百餘包、價七元七角至七元六角、及平湖杜豆十包、價九元一角七分、 
[煤炭　煤球咸抱薄利多賣]  
　　煤球市况、因大時嚴寒、銷路本甚旺盛、在往歲冬季、必提高售價、今年因同業競爭、咸抱薄利多賣主義、故邇來盤價、仍呈穩勢、計開義泰興本牌煤球每噸三十三元、南洋三十二元、小廠貨三十元、廿九元五角不等、同行自車、送到另加行槓、鬥莊零售每担一元七八角左右、 
 
 

Page 15

 
 
體育新聞 
[一九四〇年　芬京奧林匹克世運會　田徑秩序全部排定　定明年七月廿一四時揭幕連賽八日新增男女項目三種]  
　　（芬京海兩新福市一月十二日特訊）芬蘭世運籌委當局、今日正式公布、一九四〇年奧林匹克世運會日經賽全部秩序、定明年七月二十一日下午四時在　　世運大會塲揭幕、計賽八天、至廿八日閉幕、項目卅三種、其中女子佔九項、男子爲二十四項、現代五項運動現已不列入田徑賽中、本屆新增之日徑賽項目爲、　男子萬公尺競走、　女子跳遠、　女子鉛球等三項、茲特探誌全部秩序如下、 
　　七月廿一日（星期日） 
　　百公尺（第一次預賽）下午四時 
　　跳高（預賽及决賽）下午五時 
　　八百公尺（預賽）下午五時半 
　　四百公尺中欄（預賽）下午五時半 
　　鐵餅（女子决賽）下午五時牛 
　　百公尺（第二决預賽）下午六時 
　　萬公尺（决賽）下午六時半 
　　七月廿二日（星期一） 
　　跳遠（預賽）上午十一時 
　　鐵錘（預賽）上午十一時 
　　撑竿跳（預賽）上午十一時 
　　標槍（女子决賽）下午四時 
　　四百公尺中欄（複賽）下午四時半 
　　跳遠（决賽）下午四時半 
　　百公尺（複賽）下午四時牛 
　　百公尺（女子預賽）下午五時 
　　鐵錘（决賽）下午五時半 
　　八百公尺（複賽）下午五時半 
　　三千公尺障礙跑（預賽）下午五時三刻 
　　四百公尺中欄（决賽）下午六時一刻 
　　百公尺（决賽）下午六時半 
　　七月廿三日（星期二） 
　　鐵餅（預賽）上午十一時 
　　撑竿跳（决賽）下午四時 
　　二百公尺（第一次預賽）下午四時 
　　鐵餅（决賽）下午五時 
　　百公尺（女子複賽）下午五時 
　　二百公尺（第二次預賽）下午五時半 
　　八百公尺（决賽）下午六時 
　　五千公尺（預賽）下午六時一刻 
　　百公尺（女子决賽）下午七時 
　　七月廿四日（星期三） 
　　三級跳（預賽）上午十一時 
　　五萬公尺競走（起步）下午一時 
　　三級跳（决賽）下午四時半 
　　百十公尺高欄（預賽）下午四時三刻 
　　一千五百公尺（預賽）下午五時一刻 
　　鉛球（預賽及决賽）下午五時半 
　　八十公尺低欄（女子預賽）下午四時 
　　二百公尺（複賽）下午四時半 
　　八十公尺低欄（女子複賽）下午五時三刻 
　　二百公尺（决賽）下午六時 
　　五萬公尺競走（到達）下午六時十分 
　　七月廿五日（星期四） 
　　標槍（預賽）上午十一時 
　　百十公尺高欄（複賽）下午四時 
　　四百公尺（第一次預賽）下午四時半 
　　樓槍（决賽）下午五時 
　　一千五百公尺（决賽）下午五時 
　　跳遠（女子决賽）下午五時 
　　鉛球（女子决賽）下午五時一刻 
　　百十公尺高欄（决賽）下午五時半 
　　四百公尺（第二决預賽）下午六時 
　　七月廿六日（星期五） 
　　十項運動---百公尺上午十時 
　　十項運動---跳遠上午十一時 
　　十項運動---鉛球下午四時 
　　二百公尺---（女子預賽）下午四時半 
　　十項運動---跳高下午五時 
　　四百公尺（複賽）下午五時 
　　五千公尺（决賽）下午五時一刻 
　　四百公尺（决賽）下午六時半 
　　十項運動---四百公尺下午六時三刻 
　　二百公尺（女子複賽）下午七時 
　　七月廿七日（星期六） 
　　十項運動---百十公尺高欄上午十時 
　　十項運動---鐵餅上午十時半 
　　十項運動---撑竿跳下午四時 
　　四百公尺接力（預賽）下午五時 
　　十項運動---標槍下午五時半 
　　二百公尺（女子决賽）下午五時半 
　　三千公尺障碍跑（决賽）下午六時 
　　一千六百公尺接力（預賽）下午六時半 
　　十項運動---三千五百公尺下午七時 
　　七月廿八日（星期日） 
　　馬拉松（起步）下午五時 
　　四百公尺接力（女子預賽）下午三時一刻 
　　跳高（女子决賽）下午三時半 
　　四百公尺接力（决賽）下午三時半 
　　萬公尺競走下午三時四十分 
　　四百公尺接力（女子决賽）下午四時三刻 
　　一千六百公尺接力（决賽）下午九時 
　　馬拉松（到達）下午五時半 
[華大籃球隊在滬表演　尙未得紐約核准　下星期一離菲來滬全隊實力異常雄厚]  
　　（馬尼拉九日美聯社電）西雅圖業餘體育恊會籃球隊（即華盛頓大學籃球明星組成者）隊長羅斯華納今晚吿美聯社記者、謂該隊全體球員極願在上海與華人球隊作一次表演賽、但截止現在、尙未得美國最高當局全國業餘體育恊會之允准覆電、華納稱今晚將再電紐的、請求允准、如果不得允許、則惟有辭却表演也、該隊將於下星期一搭俄羅斯皇后號離菲赴滬、至於正在菲島作旅行比賽之日本大學聯合籃球隊、在菲三戰三北、均被該隊所挫、兩隊的定在日本相遇時再度較量、推亦須得紐的之允許云、該隊隊員身長平均皆在六呎以上、其中三人、代表出席柏林世界運動會、其餘五人自中學直全大學、始終隸於一隊、全體皆爲舊華盛頓大學隊隊員、該隊戰略、守則用人對人防守法、攻則單手過頂射籃時、其採用第八種進攻法、甚爲巧妙云、 
[史高托杯　今日複賽　西捕東塞萊爭决賽權預備組東華戰聖芳濟]  
　　本屆史考托盃足球、今日開始複賽、西捕對東塞萊於下午三時在跑馬廳弟二球塲爭奪决賽權、屆時當有鑒戰字林盃亦同時開始複賽、英美烟對划船會、划船會勝利希望較濃、聯賽方面、今日臘克斯重遇葡萄牙、預備組東華逢聖芳濟、東華每戰皆捷、必可予以輕取、今日秩序如下、 
　　今日秩序 
　　西捕---東塞萊（史）三時跑馬廳 
　　英美烟---划船（字）三時跑馬廳 
　　臘克---葡萄牙（甲）三時跑馬廳 
　　聖芳濟---東華（預）三時膠州園 
　　東華陣綫（對聖芳濟） 
　　戴麟經　徐承勳　秦必高　林興華　舒士耕　胡漢文　萬津　羅純仁　李自强　蔡聲森　高保正 
[西靑籃球　國光輕取震旦麥金華聯吿捷]  
　　西靑籃球、昨晚三塲、果不出所料、均於一面倒之局勢下、國光·麥金·華聯、相繼吿捷、第一塲國光對震旦、國光着着佔先、以廿七對十九領前上半時、震旦結果以四十二對六十五敗北、國光邱孝慈獨獲廿八分、李祖德廿二分、震旦孔夢熊能得十六分、慕爾對麥金、上半時慕爾以九對廿六屈居下風、結果五十五對廿七、麥金勝來殊易、第三塲華聯對啟昌、接觸後、雙方競爭甚烈、華聯大受脅迫、曾戰各十六平等、張世榮調出後、始見得勞、上半時卅四對廿四、啟昌落後十分、休息續戰、啟昌浪擲甚多、予華聯以可乘之機、李震中奔馳全塲、把分獨夥、兩隊均無聯絡可言、僅係個人表演、華聯昨日中將孫惠培孔廣益缺席、華聯下半時竟有三球員未向紀錄員報吿而參加比賽、似屬忽略、結果華聯以六十四對四十九獲勝、 
[中西中校籃球賽　僑光擊敗東吳　結果四十九對三十]  
　　中西中校籃球賽、僑光對東吳、前晚六時半在美童交鋒、上半時僑光以二十三對十七估先、結果四十九對三十、東吳敗北、今明無比賽、下星期一繼續舉行云、 
[華聯盃乒乓聯賽]  
　　金城勝慎餘四---三、大新破浪勝香海六---一、寳隆勝華新九---二、金城勝華新五---二、卜內門勝錢聯四---三、飛馬勝卜內門七---〇、松花勝正心五---二、華順勝益友友七---〇、大新破浪勝建化五---二、 
霞飛開輪擊彈賽 
[錢業乒乓今晚劇戰]  
　　錢業盃乒乓自鏖戰迄今、以怡大及錢庫兩隊最具希望、雙方各擁良將、實力濃厚、雙方將於今晚七時在錢業公會决戰、預料雙方鑒於得失之重要、戰情當極精彩、秩序如後、 
　　怡大對錢庫七時、滋康對均昌七時、 
教育消息 
[全市敎界總動員　募難民生敎育費　昨召全市中學校長聯會] 定本月十八日開始動員 
　　上海難民救濟協會、爲籌募難民生產敎育基金、特成立敎育組勸募委員會、於昨日下午四時在廣東路九十三號航運俱樂部、召集中學組校長聯席會議、到五十餘校、定本月十三日起舉行宣傳週、十八日起發動勸募、以一星期爲限、預定目標十萬元、茲將會議詳情、分誌如次、 
　　參加學校　昨日到會者除該會勸募委員林康侯·奚玉書·陳濟成外、計到學校有省上中·新寰·廣益·民立女中·上海女中·私上中·道一·君毅·湘姚·民國·新北·樂羣·正光·坤範·審美·新亞等五十餘校校長吳志騫·馮一先·張仲寰·徐則驤·等六十餘人、由奚玉書主席及陳濟成林康侯等相繼報吿後、由各學校校長發表意見、 
　　預定目標　該會此决敎育界總動員目標爲十萬元、定本月十三日起舉行宣傳運動週、十八日起動員、利用廢歷年關、由學生向家長勸募、節省新年浪費、以充捐軟、該會已製樂善章一種、中繪書籍一本、上嵌爲善最樂四字、捐券一元、贈送一枚、估計全市學生三十萬、小學生十五萬人、中學生十萬人大學生及補校學生等五萬人、如能半數捐募、卽可超過目標、當塲由各校長認定數目、已達二萬餘兀、該會給以收據一紙、可憑據赴上海銀行及各分行領取樂善章、 
　　一致動員　除各私立中學昨日認募外、敎會學校、工部局立學校等均由工部局華人敎育處長陳鶴琴接洽、前日曾召集敎會學校十二所校長談話、亦已認捐達五千元、其他省立學校等亦須推動、至昨日未曾參加各校、將由該會另行分發辦法派員接洽、 
　　獎勵辦法　　學校團體推行樂善章分左列二項獎勵、（甲）團體獎、（乙）個人獎、　一校學生捐樂善章滿全校半數以上者、加贈協會樂善狀一紙、　各校待樂善章數列前五名者、除贈協會樂善狀外、各加贈協會理事長匾額一方、　各校得樂善章數列第六至第十名者、除贈協會樂善狀外、各加贈協會理事長銀盾一座、　學生捐法幣一元者、贈樂善章一枚、　學生一人、自捐或代慕法幣十元以上者、贈協會丙種樂善狀一紙、　學生一人、自捐或代募法幣二十元以上者、贈協會乙種樂善狀一紙、　學生一人自捐或代募法幣五十元以上者、贈恊曾甲種樂善狀一紙、　學生一人自捐或代募法幣一百元以上者、除贈甲種樂善狀一紙外、加贈協曾理事長鏡架一具、　學生一人自捐或代募法幣五百元以上者、　贈甲種樂善狀一紙外、加贈理事長銀肩一具、 
[專科以上畢業生　准考軍訓敎官　免一切手續]  
　　香港　陳誠函敎部、轉令全國專科以上學校、對畢業生如尙無職業者、可准其投考國民軍訓敎官、免一切手續、（十日下午九時專電） 
[鄂省救濟　戰時敎育人員　組織服務團]  
　　重慶十日電、湖北省政府敎廳以省內外戰時中小學敎員、散處本省各縣者、日見增多、工作督導、頗爲不易、特組織「戰時敎育人員湖北服務團」、舉凡　戰區中學敎員、　未派工作之戰區小學敎員、　本省業餘敎員、　本省戰區退出敎員經登記審核合格之敎員、均應報到參加、將按實際人數、分編若干隊、遵照部頒服務團辦法、並斟酌情形辦理、 
[學校彙訊]  
　　弘毅中學　弘毅中學管敎素主嚴格、學生已有七百餘人、成績卓著、今春開學、人數激增、校長張法堯兪雲九、本期爲發展校務計、添建校舍運動塲及女生宿舍、並新聘前正始中學訓育主任孫琢齋及任敎多年知名之士錢寬張汀石王桂馨等分任敎職、對於功課、除國文英語例須背誦外、各級均有國語英語演講及算術比賽、學生每日課外習字、且新購圖書數千册及理化儀器數千種、近日學生請求入學者、紛至沓來、該校父以舊曆年關在即、銀根奇緊、爲體念各學生之學業起見、特定限期註册展期繳費辦法、如實屬淸寒者、得减費入學、 
　　上海聾啞學校　該校已成立有年素著成績、向設在老西門、自事　後、遷移至愛多亞路淡水路口均樂邨七號復課、學生發達異常、聞本學期起爲獎勵優秀聾啞子弟求學起見、經該校校董會决議、特設獎學金額十名、凡學行優異、或家况濟貧而成績特優之聲啞學生、均得享受獎學金之權利、 
[滬江附中擴充]  
　　滬江大學附屬中學、自假圖明園路二○九號開學以來、共三學期、經該校中任李好善博士、經營擘劃、種種設備、漸復舊觀、學生的四百三十人、以校舍所限、不克多收、上學期該校自楊樹浦原校內搬出大部圖書儀器、下學期决將原有之圖書館及試騐室、再加擴展、以求充實、又該校定於二月二十一日舉行新生考試、二十三·四·五·日三天註册、二十七日上踝、報名投考者、頗形踴躍云、 
學校槪况 
[上海國學專修館]  
　　上海國學專修館、是孤島上新產生的國學萌芽、至於該館的創辦宗旨和動機、詳見該館章程上、「本館宗旨、在研究本國歷代文化、明體達用、發揚廣大、期於民族精神有所裨益一、該館是假威海衛路二八九號民國中學校舍一部面設立、自前年一月間、由蔣竹莊·胡樸安·馮明權·姚明輝·沈信卿·呂思勉·李仲乾·任味知·徐春榮·孫德餘等、十餘位老國學家所發起、於二月二十一日才正式開學、因爲這是初創的專門學校、所以當時人學的人數並不多、後來漸漸地增加、至今亦有百餘人了、其中選科生占十分之二、 
　　內部共分本科·預科和補習科、入本科須高中畢業、預科初中畢業、補習科是小學畢業的資格、便可投考了、 
　　該館除館長馮明權外、另推姚明輝担任敎務、馮一先爲總務、所有敎授、悉由發起人分別担任、 
　　至於學科方面、本科一年級如論語·國學槪論·孟子·散文·史記·作文·韻文·文學史等科目、預科一年級、如散文·韻文·孝經·通史·論語·作文·書法·等科目、本學期本預科均分一二年級上下兩學期、並擴充學額、廣招新生、選科生可以免試人學、這眞是研究國學的一個絕好機會、該校第一决新生入學試騐、日期已過、第二决定於本月十二日舉行、開學是二月二十三日、這是附帶告吿讀者的消息、 
 
 

Page 16

 
 
春秋 
[上海的錢莊業] [  調查員]  
　　上海的錢莊業，在中國的金融界中，是佔有極重要的位體的。它具有悠久的歷史，在海通以前，已有錢莊的產生。原來百年以前的上海，已是南北航運的要衝，舉凡江浙兩省漕米的北運，東北雜糧的南來，都以上海爲集合的中心，帆檣如林，貿易頻繁。債款的收解，資金的運用，自然需要第三者出來服務，於是錢莊的組織，便應運而生。迨後它緊跟上海的進展，也便日趨發展。而今則已隨着時代的演進，而與銀行業同居金融的重心了。 
　　上海的錢莊，有「滙劃」，「跳打」，「錢兌」的分別，滙劃錢莊便是上海市錢業同業公會的會員錢莊，「跳打」錢莊是沒有資格加入公會的，雖則他們的業務和滙劃莊相差得極有限。「跳打」錢莊復有元亨利貞四種，是以其資本地位的差異來分別的。至於「錢兌」錢莊則是錢莊業中資本最少，範圍最小的組織，與滙劃，跳打，等是根本兩樣的。 
　　上海的錢莊業的重心，是寄託在匯劃莊身上的，所以要談錢莊業，便該說滙劃莊。 
　　滙劃莊的資本額，在早期有二萬兩三萬兩，已可算得是規模宏大的了。而今則不然，十萬，二十萬，不足爲奇，五十萬，一百萬的也有好幾家。它的組織，都屬合夥性質。在開始營業之前，須得先入公會。加入公會的時候，照例須將資本總額，股東姓名，所佔股份，呈送公會，經全體會員代表審查合格，投票表决，方得通過，限制甚嚴，不是身家殷實的股東，信譽卓著的阿大先生，是難望通過的。而錢莊本身有形資本的或多或寡，倒是决耍的不足重視的問題。不過近年來各錢莊爲謀基礎更形鞏固起見，其資本額比較往昔，已經增加倍蓰了。 
　　錢莊的所在，過去南市多在裏馬路一帶，北市則在後馬路一帶（寗波路），因爲他們營業的對象，和莊與莊間的交往便利之故。不過晚近則多麕集在北市，南市方面則與年俱少了，原因是：商業多在北市。 
　　錢莊的任務，當然是繁榮市面和扶植商務，所以他們與各業商人間的關係很深切·而往來信用放款，則爲錢莊的早期主要營業課目。現在錢莊的業務，因爲有過專營信用放款失敗的經騐，已不復囿於舊時的範疇。換句話說：過去錢莊之偏重商業一隅，所有放貸款項，全憑經理（阿大先生）和跑街的調査和經騐，客戶內容的良窳，信用的優劣，經營的得失，都可以隨人與人間感情上而轉窳爲良，轉劣爲優，轉失爲得的，這種營業方針，維也感覺到，在現代的社會是行不得的，是具有危險性的，所以他們也便轉變方針，進而兼爲社會服務了，如活期存款的收受，保險業務的設置，信託事業的舉辦，和倉庫業務的經營，也有相當的歷史了。 
　　上海市錢業同業公會，便是過去的錢業公會所蛻化而成的。它組織的宗旨是在增進社會的福利，和維護同業利益。但在早期也和其他公所組織一樣，祇不過供作同業春秋祭祀的聚集塲所之用，迨後，因有時代的鞭策，纔成功是同業中的謀利益的組織，和滙劃拆放的所在，一二八時候，爲應付那時動盪的局面，他們纔於同業公會之下，設立錢業準備庫。錢業準備庫除保管同業聚集的財產外，兼爲同業理收解，通拆放。錢業準備庫的組織，不但挽救了當時錢莊業的危機，而且也安定了當時整個金融市塲的人心。在錢莊業歷史中，是有不可磨滅的功績和寳貴的記錄的。 
　　上海錢莊業的同人在八一三事變之後，對於抗戰工作，也曾提供不少勞力，然而因錢業中人，個性差不多都好靜，不好動，所以直接的表現却甚有限，以此而竟爲人所遺忘，這是很可憾的。 
　　法西斯巨魔帶來的戰神，已將舊中國的一切，燬壊無遺，上海的錢莊業，當然不能例外，而能逃免這被侵略的巨劫。所以現在他們也正遭着需要艱苦困鬭的命運。同時過去上海的錢莊業的基礎是建立在江浙兩省的，而今江浙兩省的富庶之區，却化成廢墟，他們已深深的感覺到本身的寄託巳經失去，將來的命運頗爲可怕，所以準備根據這血的敎訓，圖謀開發內地的工作，藉求本身的昭蘇，事業的新生了。 
[送竈] [  賡]  
　　廢曆的十二月二十三日，一般迷信鬼神的人們，例有送竃之舉。據說：竃神負有稽核人間功過之責，所謂「月晦之夜，竃神亦上天白人罪狀」，便是被一般年度總報告的日期，因此要謹備酒果，供燭焚香，虔誠禮拜，化送神像。竃君皇帝便在「一盞淸茶一縷烟」之中上靑天去了。 
　　送竃的目的，不用說是在希望「竃君皇帝上靑天」時候，相帮你說句把好話，能够獲得「添福壽」的後果，纔有這「拍馬屁」的行動。然而一般狡黠者，深恐竃神在口頭報告上，只說過，不稱功，於是便在酒果供物之中，却備着二件主要的供物：一件是竃糖，一件是粢粑。竃糖的功用，在甜竃神的嘴，希望竃神說好話，粢杷的功用，在粘竃神的嘴，希望竃神不說話，足證用心良苦矣！ 
　　送竈的故事，任它怎樣悠久，送竃的意義，任它怎樣深長，究屬是件迷信的傳說，迷信的行動，祇有那般無智識的善男信女，纔會奉行不衰，力信不移。都市裏的人們，對於送竈的故事却已漸漸地淡忘了，所以竈神在上海，過去所獲得的享受，也很悽慘，而今上海淪爲孤島後，他遭遇的命運，更屬悲苦。他平常盤旋的竈間，大半因爲人口密集的緣故，變作臥室，已失去他原有的地盤，或被人家搬上露台，或被人家搬入天井，在過看露宿的生活。竈神在這環竟中，每天都嘆說：「倒竈」。 
　　然而「倒竈」的命運中，也有「重起爐竃」的奇遇，原來愚民政策，正是王道德政，敎老百姓迷信鬼神，是愚民政策最簡捷，最奏效的方法，那般「新貴」為要獻媚「主子」，却利用竈神作為宣傳事仇的工具。 
　　然而，竈神却挽救不了「新貴」的「倒竃」的命運。 
來件 
[書法與環境] [  李肖白]  
　　至於物的環境。應該怎樣呢。照筆者的意思。寫字間最好明窗凈几。關於練習書法應用之碑貼以及文房四寶（紙墨筆硯）等。須應有盡有。不求十分精良。但求適合應用（經濟力充足者例外）有了如此環境。庶足以增加寫字的興趣。像筆者從前因奔走衣食之故。對於敎育子女。除暑寒兩假外。殊詳接觸之機會。此次携眷避難來滬。從前寄宿於校中之子女。今則一律改爲通學。晚間歸來。輒有三數友人。來寓討論書法問題。有時筆者代人寫件。小兒輩從旁細玩。不覺興發。事後往往效顰。乃以室內所有之帖。悉數陳列。令其認識摹看。並爲說明此為何碑。係何時物。淵源何自。此爲何帖。係何朝何時人書。優點何在。祖述何碑。並替他們選定應習的數種。譬如長女瀛棣。喜寫大權。就它的筆姿。選了柳書玄秘塔一種。兒子其德。喜習各體。就他的筆性。替他指定篆習石鼓文。隸習禮器碑。楷習顏家嘲碑。行習黃山谷松風閣。幼子其家。也習家廟碑。指定之後。對於它帖。只准看。不准兼習。以免三心兩意。就粗有門徑。至於楷書。本來略有根抵。而行書之進度。和隸篆相等。如此一來。每天不必督促它們。不期然而然。會伸紙　毫。連寫數張。紙筆帖三者本不成問題。而所困難者。爲麼墨問題。許多人極喜歡寫字。因爲磨墨頗費時間緣故。就减殺寫字的興味的實不在少數。筆者有鑒於此。近値寒假。爲兒輩練習書法之絕好機會。乃向友人借得一極易發墨之漢磚大硯一方。每晨囑長女磨墨半小時。可供寫寸楷數百宇之用。早餐之後。他們就起起勁勁的握管寫大字數張。寫了一小時。再做別種功課。飯後他們看了故事書以後。也會欣欣然提起筆來。從事臨池。因爲有了「磨得墨濃舐得筆飽」的佳境。所以隨時高興的寫。友人胡士楷兄。它也替子女佈置寫字的適當環境。所以它的子女。對於書法。興味倍濃。本了家學。寫一手好的王字。我們於見面之時。輒引爲快事。這樣看來。書法物質方面的環境。殊足以支配一切。我們怎樣可以忽視呢。 
　　至於時間。我們認爲如有充分之時間。固然是最好。否則每天早上晚。提出一小時寫字固可。就是提出半小時。甚至二十分十五分鐘。也無不可。其實寫字的先决問題。還在人的環境和物的環境的。因爲書法之癥結。在於一「法」字。耍洞明方法。非賴有洞明方法者指導不爲功。非有相當的物質環境。雖有良好之方决。亦無所用之。假使只有充分的時間。而不注意於人的環境和物的環境。那怕天天一天寫到晚。置他事於不顧。也無濟於事也。這是我們對於書法方面第一須認淸的。（不受酬） 
[罪魁禍首] [  李之華]  
　　"Law　of　the　underworld" 
　　雷電華公司出品　大光明戲院開映 
　　「罪魁禍首」又是一部「安定社會」的片子，但這裏是缺少G-Men的，作者使那個「罪魁禍首」爲一對愛人的「聲淚俱下」所「感動」，「終不忍以兩人幸福爲之犧牲」，便「毅然供認，依罪受刑」。 
　　那個「毅然供認，依罪受刑」的「罪魁禍首」是一個呌斐爾摩的富家子。在美國的這種「藍鷹」影片中，罪魁禍首是一個社會領袖是很多的，這是否是實情，我不敢斷定，不過用意却很容易看出來，把艇而走險的行爲，解釋爲某些不愁衣食的入的不勞而獲，這一來，社會的不安定是被掩蔽了，而跳過這不安定的陰影，再來安定。這種自騙自的用心是苦的。 
　　另外一種對待盜黨的辦法，則是「格殺不論」的G-Men，不過那大都不是對待有社會地位的富家子的，如富家子之類，則是讓他爲一對愛人的「聲淚」所「感動」而「毅然供認，依罪受刑」。 
　　「罪魁禍首」祗是一個例子。 
　　至於這個戲的演出部份，則平鋪直叙，並無可取之處，高潮旣沒有，連片斷的緊張也沒有。吉士馬力思和安秀蘭也平淡得極。 
[來函]  
　　方正先生： 
　　足下托春秋編輯部轉交之函，業巳讀悉，惟賤名不僅幼時之學名，且爲投稿六七年來所常用，足下屬余改名，殊爲可笑，蓋撰稿署名，當無商標局註册之例，故爾能用我亦可用，倘足下爲兩名雷同起見，則請足下自己改名，不較屬我改名爲便利乎，草草作答，順頌日祺。方正謹啟 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第三回　仰遣容追思老義士　開文盲問字小先生 
　　到了明天，何家兩位小姐就動身了。由旅館裏　汽車，送她們到北火車站。這個旅館裏，大小汽車，就有三十餘輛，專供迎送旅客之用。原來上海現在有三個大火車站：一個南火車站，在上海的南市，和戰前的南火車站差不多相近的地方。不過近來這個南火車站，却繁盛起來了。因爲凡是到浙江，安徽，江西，福建諸省火車可通的地方，都到南火車站上車。允其是戰後滬南的發展，大有一日千里之勢。商賈雲集，都在道南火車站吐納運輸。一個西火車站，在南北兩火車站之間，正當上海的西區。那地方是近於上海住宅區，這個火車站是新建築的，屋宇未必閎麗，却是風景非常優美。火車站之傍，還附着一個花園，可以待客散步。而一切貨物運輸，都在南北兩火車站，西車站却是比較地少。因爲近着住宅區，所以後家裏出來旅行的，都是上西車站。還有一個，便是北火車站了。說起那個北火車站，中國凡是上海一有戰事，它必然先遭其殃。此刻的北火車站，早不在原地方了，因爲離市太近，頗多妨礙。原址早開闢了不少的路，因那裏的市面，儘向北發展。從前有一條界路，現在已無所謂界，便把界路的名稱，也已取消，稱之爲舊北站路。此刻的北火車站，造得十分崇閎壯觀，這要算上海三車站中最大的車站了。因為上海也是個鐵道總樞紐，火車開往北的，可以直達東北，與蘇俄西伯利亞鐵道接軌。開往南的，可以徑抵安南，暹邏。開往西的由四川直駛康定，西藏。都是可以由上海出發的，因此上海　幾個火車站，益發繁盛了。大槪每一個鐘頭，就有一次火車開出，不分畫夜。現在何家兩位小姐所乘上午九點鐘開出的那趟車，是專開南京的，倒是正式的京滬車。可是車市速率，近來也加快了，從上海到南京，不到五個鐘頭。要是從上海到蘇州，僅只一個鐘頭就够了。從來交通愈便捷，往來的人士愈繫多，這也是必然之事。何况上海的交通，不獨是火車，還有飛機，輪船，汽船，汽車等等呢？正是詎無縮地長房術　儘有御風列子書。（三六） 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[今之父母] [  茂烈]  
　　「父母愛子，無所不至。」誰都知道這是應該的，不能加以非議的。然而愛子之道，卻大有研究。溺愛是要不得的，愛子而希望子的報答，蝎盡愚孝，更是要不得！這在平常，父母對子，應作如是觀，而在這抗戰時期，尤應確守此信念！ 
　　在文字中，在言語中，我曾親自看見並聽見，許多青年要想到內地去，或上前綫去，那些自命有愛子之心的父母，卻橫加阻撓。推究他們的心理，當然惟恐他們的子，出去遭遇危險，還不如鰲伏在他們的卵翼之下，來得安穩。他們全然沒有想到，當今之世，已經沒有一處安穩，而所謂安穩者，也不過燕巢幕上，暫時而已！至於他們視子如私產，只知保守私產，一毫不顧國族的公益，不但使國族蒙受大不利，也使其子陷於大不義，眞是損人而不利己的勾當！我希望他們，這些自命愛子的父母，能夠衡量一下當前的情勢，改變他們對子的觀念，而成全其子的大志。 
　　至於爲子的，假使其父母的生存並不眞正因他的救國而會遭遇危險------也許可以更進一步，便遭遇危險也不管------，儘可以毅然決然，立刻負起救國的重任，不必婆婆媽媽，多所顧慮。須知沒有國族，就沒有家庭，這是極淺顯的理由。而以父母所賦與的身體，用之於救國大事業上，乃是眞正顯親行孝的正道！古人言孝，本來重在養志，我們可以承認，救國乃人人所有之志，今之父母，當然也有此志，爲子者救國，又何樂而不爲呢！ 
　　假使我們將問題推得遠些，我國在現代世界上，如此落後，其癥結所在，也許就爲了家族觀念太深。而這觀念中的「慈」與「孝」，曲解到退化的途上去，更爲致命傷！說來話長，這裏只好不談。 
　　賢明的父母，請你們看看蔣委員長和馮副委員長的父道，趙老太太的母道吧！ 
[突變] [  晚萸]  
　　是百分之百的事實，老喬變了！變得有點兒不像事實！ 
　　瞧著老喬的態度突然異樣，是不能不使我們驚訝的；然而我們都猜測不出老喬所以突然變了的原因！他是關外人，從經年累月刮著風沙的環境中牠成了一個魁梧結實的身子，說起話兒來，必須變著舌尖，偶爾學一兩句南方話，就不免鬧出了笑話；而且，也跟別的關外人一樣，天性愛酒。 
　　說到酒，這末一羣裏酒量最好的該護老喬了。那麽高，那麽粗的大瓶兒，就是最兇的高梁，他也得一下子喝它五瓶七瓶。如果把它硬給一些不會喝酒的人去喝，豈不是要灌醉三四十個嗎。很明顯的，老喬的酒量，至少可以抵擋三四十個。不過，這樣能不能使老喬感到滿足呢？不能！絕對不能！他來到南方已快七八年了，對於酒，雖然成天的喝，早晚不斷的喝，但他卻說從來沒有痛痛快快地喝過一次像關外所喝的那樣醇醇厚的美酒。 
　　可是最近，老喬竟出人意料地，把酒戒斷了。一個人能夠突然放棄他將近二十年的唯一的嗜好，似乎不是一件小事；的確，老喬一切都變了，變得多末奇怪！ 
　　不是嗎？老喬不僅離開了酒，同時也把滿頭柔軟烏黑的髪絲剃去了。這眞也是一個奇跡！前些日子，老喬總費去早晨大部分的時間去整理著頭，他認爲頭髪整齊與否，對於觀瞻極有關係，所以他就不得不忍痛在這上面塗著好些鉅價的香膏香油。而今，想不到竟在一把明亮的剃刀下一倂　去，魚白色的頭，十分刺眼，光濕濕地，宛似一隻大蘿蔔！ 
　　難道說，老喬在開始節儉，履行了新生活的信條麽？ 
　　眞是一個謎：眞是一個有趣的謎呵！ 
　　大清早，太陽還沒有露臉，屬例應該是老喬好夢正甜的時候，然而自從變了態度之後，五點鐘的鬧鐘鈴聲卻喚醒他了。他偷偷地穿好了衣服，又偷偷地離開了臥室。他獨個兒奔到屋外空曠的塲地上練習跑步。一圈又一圈，一圈又一圈，新買的膠底鞋法觸著地面上的水泥，嚓嚓嚓地。他不疲憊，也許是什麽使他忘記了倦意。塲地是那麽遼闊廣大，三十圈，五十圈，或者一百圈，放開了步子不停地在四圍盤旋，隔了些時候有了看的人，他還是跑得那末上勁。直待呼吸急喘，才慢慢遲緩下來。然而全身已經濕透，頭上淌落著汗。 
　　我們都想：老喬底生活怎麼一下子會變得這樣的？ 
　　爲了要探獲這個秘密的原因，我們便開始了搜索。我們偷偷地檢查他底物件，翻弄他底睡床，後來卻在褥子底下發現了一疊「步兵操典」「襲擊法」一類的軍事用書。怎麼？老喬研究起軍事來了麽？他戒絕了酒，　去了頭髪，專心練習跑步，還要閱讀這些，究竟是什麽一會事？ 
　　我們再搜，終於又發現了一封信，我們搶著來讀；信是他的老祖母從關外託人帶來的，內容大概那樣說：老喬的嬌妻已給魔鬼糟塌了，他們的子女也死在魔鬼的屠刀下；結語是： 
　　「......關外的老百姓，大都英勇地武裝起來了。自從事變到現在，像你老婆子女同樣犧牲的，不知有多多少少。但勝利終會屬於我們！自然敵人現在還要更瘋狂下去，他們要屠殺得更兇。這裏的老百姓，卻全準備好了，決心死拚一下！你蟄伏在昇平的都會裏，或許酗酒害你遺忘一切！......你幾時可以清醒過來呢，也舉起槍桿來跟牠們拚一拚？」 
　　果然，這血的事實把醉漢振醒起來了。瞧他近來突變的情形，他眞要拚一下子了。 
　　老喬確實變了，百分之百地；爲了老祖母的一封家書，使他改換做人的態度。他要踏上他應該走的路。 
 
[夾攻] [  野火]  
[嘉定義民別傳] [  都嘯]  
　　------民族小說話 
　　「江陰義民別傳」的姊妹篇「嘉定義民別傳」（世界出版，四角）又接著出版了。作者胡山源所根據的主要材料只是朱子素的「嘉定屠城紀略」和「明清兩朝軼聞大觀」，卻能寫出十九個短篇，其想像力的豐富和佈局的巧妙實在使我欽佩。 
　　我所最喜歡的是其中的一篇「嚴愛棠」。原文不過是「嘉定縣志」裏的六十個字：「嚴愛棠，諸生，集　鋤五百人，當邑之東南衙。時李成棟筆吳淞，愛棠誘殺其弟李林。成棟祭，悉兵薄城下。愛棠逆風不利，退屯城東北荷花蕩。成棟聞之，盡壹。」作者卻寫了將近萬言。原文只是「誘殺其弟李林」這六個字，作者卻寫出清兵怎樣佈蟹整陣，左右翼怎樣圈攏來，嚴愛棠又怎樣把兵分爲三處，把清兵分誘到遙遠的東西兩方，後來又怎樣夾擊，眞寫得如火如荼，活龍活現，比看三國演義還要有趣。 
　　還有「朱六」，「梁成」以及「郭元」，風趣也很不錯。朱子素所寫的朱六不過說是「鄉兵」，而作者加一轉折，說他原來是磨豆腐的學徒；朱子素不過說朱六於道傍登溷邊，作者卻說他是借出恭去偷看打仗：這樣一來，便使得這故事生動起來。梁成拉漢奸同溺，好整以暇，視若無事，也很幽默。郭元是賣水果的，三句不離本行，罵起漢奸來便是：「爛蘋果，臭東瓜，黃熟梅子，倒瓤香瓜，蟲蛀毛桃」之類。城上的人打趣他，「你倒去這些東西，不要蝕本麽？」 
　　「楊克武」葛跛老人與幾個同志在密林中襲擊清兵，布局和霧圍氣都好，我彷彿看見了幽深密邃的榆樹林！ 
　　作者最善作結，如「朱六」，「老張」，「朱元亮」，都有悠然意遠之致。朱六的師傅騎著徒弟的馬歎息著說：「阿六到底是幫助我的。」老張的頭掛在南門城頭，豎眉張眼凜然如生。朱元亮鑿船全家自沈，作者不忘記寫他的主人公吸水煙所用的紙捻：「　的一聲，被水吞滅，船失去了牠的影蹤，水上只留著一片大雨所打起來的水泡。」凡是這些，都足以引起讀者的回味。 
　　至於書中激昂慷慨，足以引發讀者愛國熱忱之處，實在太多了。這眞是一部青年們應該細讀的好書。 
[戰士之歌] [  楊瑾珍]  
　　風 
　　風一起自身後的天邊， 
　　穿過遼闊的平野， 
　　爬越皺摺的山脊， 
　　更削過我鋒利的刀尖。 
　　吹動血腥的草原， 
　　更將抗戰的火炬！ 
　　炫耀，蔓延。 
　　攜來了四萬五千兩顆 
　　勝利的期望， 
　　還有那弟兄們　動的心弦！ 
　　請你先行一步， 
　　向敵陣飛旋， 
　　看他們有什麽動靜： 
　　我緊跟在你的後邊。 
中篇小說 
[烽火中] [  周燕]  
　　三　掩護撤退 
　　天是陰沉沉的，路是白茫茫的，葉團長一口氣不停的在路上跑著，路旁田野裏忙著收割的農家男女都停住了工作，詫異地向他望，他也不理會。不過他看他們一切如常，心也稍稍安定了一些，覺得前方的情況也許並不像他理想中那樣緊張。 
　　誰知這安心的時間並不久，待到他跑出十五里外，路上逃難的民衆就逐漸增多了，扶老攜幼，背包提箱，神色驚慌而又怱促。問問他們逃出來時前方的情形，卻說得很不一致，葉團長不得要領，只好繼續望前跑。跑到離他防區不遠的所在，逃難的人更多了，就像排山倒海一樣。這時，天空中又飛來了一架×機，在各人頭上盤旋著，逃難的人發了聲喊，四散奔逃，呼號哭嚷，鬧成了一片。葉團長急忙在一顆大樹後蹲伏下來，看見大家都向人多的地方跑，剛想出來阻止，可是上面已有炸彈劃破空氣的「嘶嘶聲發出，他只好仍舊蹲伏著不動。 
　　「轟隆！------」又是這麽天崩地裂地一響，葉團長本能地把面孔向手掌裏一伏。他覺得身體彷彿在驚濤駭浪裏，搖撼了一下，接著是被炸起的泥土雨點般的直落下來。忽然有一樣東西，撲的落在他面前，一看卻是一條剛被炸斷的血淋淋的人腿，皮肉還黏黏連連的...... 
　　葉團長咬了咬牙齒，跳起身來又跑，一口氣跑到團部所在地的關帝廟裏，卻不見了自己的部隊，只充滿了由前綫退下來的友軍和傷兵。幸好還有一個傳令兵留在那裏，出於他的報告，葉團長纔知道他自己的隊伍已於四小時以前，全部奉令開到鐵路綫以外去，構築工事，擔任防禦了。於是，他便呌那傳令兵引他前去。 
　　在鐵路綫以外的一所農家茅屋裏，葉團長找到了他的臨時辦公處，那朝夕和他在一起的團附梁一波，正坐在辦公桌前，握著軍用電話，很忙碌的通話。另一邊坐著參謀朱國雄，也很忙碌的在簽發著命令。葉團長闖了進去，來不及的就問： 
　　『前方的情形怎樣了？』 
　　梁團附放下了軍用電話機，站起身來，用一種親切而又嚴肅的笑容，迎接著葉團長說： 
　　『還好，敵人還沒有接近過來。不過情形已經很危急了。現在我們正在趕築防禦工事，剛纔他們的飛機已經來轟炸過，幸虧僞裝得好，損失很少，大概過一會他們還要來吧。』 
　　說著，又指著辦公桌上百萬分之一的軍用地圖，畫了個半圓形的綫說： 
　　『我們的防綫是成弧形的，扼守著滬杭蘇嘉兩條鐵路的中間，特別注重東北兩面。鐵路綫一帶，則由另外兩團，協同其他友軍擔任防守。不過剛纔得到軍報，敵人又向平湖一路發展，雖然已被我軍堵截住了，可是主力大戰不久就要展開。倘若平湖有失，那麽嘉興的地位就很危險，我們的防綫也要整個動搖了。』 
　　葉團長緊蹙著濃眉，指骨又刮的響了一下。 
　　『眞想不到，敵人會進展得這樣快。照上海防守的情形看來，我總以爲至少非半個月工夫不能打到這裏，所以敢放心扦膽的回家去。不料一天工夫，就會壞到這地步！』 
　　『敵人的前鋒確實很銳，尤其是砲火非常猛烈。現在滬西我軍也已撤退，敵軍很有越青浦南下，會攻這里的可能。事到如今，我們也只有拚著我們的血肉，作團防陣地的前衛了！』梁團附慷慨激昂的說。（一〇） 
 
 

Page 18

 
 
游藝界 
[夏歷新年各影戲院的新陣容] [  柳絮]  
　　一　新戲院開幕訊 
　　夏歷新年不久就要到臨了。這是一年中娛樂生意鼓興隆的季節。每個人都有空間的餘暇，一般小市民也都有一些零用錢可資娛樂。無怪每家劇院舞塲都會塞得座無隙位，水洩不通呢。上海自戰後人口暴增，舊有的戲院供不應求，因此新興的戲院計有三家之多。都準備在這夏歷新年開幕。這眞是上海影迷的好消息。三戲院的名稱地址如下： 
　　　滬光大戲院愛多亞路大華舞塲東首。將兼映第一輪中西巨片。　　金門大戲院　福煦路，將兼映中西片。　　平安大戲院　在靜安寺路安凱第商塲原址將專映西片。 
　　各製片公司逢到這夏歷新年，也都趕拍巨片，以適應觀衆的要求。眞是無巧不成話，今年新正所獻映的國歷新片，全是古裝片。而且都是耗費過巨資拍成的。這不能不說是一個可喜的現象。現三部古裝巨片的女主角，除了周璇以外，可以說都是上海銀幕的新人。而且三個都是第一次拍古裝的女明星。國產片首輸戲院，本來只有金城新光兩家。現在又加了新開的滬光，從此鼎足而三，給影壇平添了不少熱鬧氣象茲分述如下： 
　　　「木蘭從軍」------滬光　這部豔傳千古的歷史佳話躍上銀幕，今番已算第二次了。在無聲片時代，曾由民新公司拍過一次，主演的是李旦旦，亦即名女飛行家李霞卿早年的作品。這次特請南國名媛陳雲裳主演，這是陳雲裳加入上海國產製片廠的第一部主演作，由華成影片廠攝製，導演是「貂蟬」編導人卜萬蒼，男主角梅熹，合演者是新華公司的全班人馬。該片背景富麗，規模宏大，打破過去國片的仟何紀錄。將在新近開幕的滬光大戲院作榮譽的獻映。陳雲裳現爲海上影迷憧憬中追求的明星。巨片出世，必可一鳴驚人。試拭目以待之。 
　　　「楚覇王」------新光藝華老店新開，决心試拍這部曠古的古裝巨片，果然一落大派，成績斐然可觀。主演覇王的便是銀壇老牌覇王王元龍。王君息影影壇多年，也許有很多影迷已經漸漸地忘了他吧。可是他捲土重來，仍舊聲勢不小呢。女主角是京戲名旦角金素琴，加入銀壊的處女作。雖說是初試新聲，究竟是做慣了古美人的名坤伶，無疑可給影迷以新型作風的印象。導演人是王决龍，合演者有王乃東關宏達等數十人。 
　　　「孟姜女」------金城　金城主人柳老板斥資創辦國華影業公司的第一部古裝片。孟姜女由周璇主演。這位久別了的明星，她在片中唱幾首歌曲，成績都很優美。允其是那首家喩戶曉的老牌「孟姜女」歌曲，唱得格外悽切够味，誰也相信不但　唱是周璇的特長，而且在目前够得上主演孟姜女的也只有周璇寺最合身份。合演的是明星演員訓練所的幾位高材新星。導演人吳邨，他在「武松與潘金蓮」一片初决試騐到拍古裝片的滋味，這部「孟姜女」是他第二度的成功作。金城柳老板自家拍出的巨片，自然要揀擇到這好季節在自家戲院放映，庶免利權外溢，獲稱自是意中事了。 
[小型劇塲大事記] [  曼伏]  
　　急景凋年，臘鼓頻傳，海上各舞台，已次第封箱，茲所記者，乃摭拾小型劇塲在未封箱前之藝人藝事也。 
　　譚金霖初演蜈蚣嶺　長樂劇塲坤角武生譚金霖，爲老伶工譚永奎之女，永奎爲常年蓋呌天之老搭配，金霖所演各劇間接得蓋王神髄，饒有　呌天壯年時代之作風，最近又學就「蜈蚣嶺」一劇，於前晚公演，特由乃父配演蜈蚣道人，老派典型，宛然在目，是晚文藝界中人，到者衆多，對金霖之着厚底靴跑「走邊」，大爲激賞，聞金霖與長樂之的今晚爲止，明日輟演，已受時代劇塲之聘，因時代素乏武生，今得金霖加入，固一得而兩便也。 
　　王文娟反串兩佳劇　時代劇塲，定明晚（十二日）封箱，全體角兒，舉行反串，坤角鬚生張文娟，特反串雙齣，劇目爲二本「虹霓關」之丫環，及　　廟之朱光祖，文娟向未演過花日戲，特向共舞台坤旦李雪芳請益，同台「麒派」老生鳳麒亦反串「梵皇宮」之劉杏燕，及「　蜡廟」之先光祖變齣云。 
　　王　雲將　鄭子褒　長樂劇塲坤旦王　　，係已故滑稽藝人王先能之女，藝事尙佳，惜不爲人所重，最近長樂改組班底，角兒略有更動，翠雲亦在被辭之列，老畫師西慕琴，對此「一代藝人」之後，殊為憫惜，擬介紹拜見梅花館主鄭子褒君，錄爲女弟子，鄭君爲評劇前輩，提掖後進，不遺餘力，目與戲界頗熟稔，名坤旦杜麗雲，雲艷霞，正熙春，皆其門牆，他日之王翠雲，當不致再侘傺於小型劇塲中也。 
[去年一年間香港電影公司出品略述（下）] [  聶格自港寄]  
　　大觀公司　大觀公司即從前聯華公司香港分廠的前身，後過讓於趙樹桑，趙爲美國留學生，曾在好萊塢實習電影技術，所攝作品，較爲前進，去年產片有十四部，爲「普天同慶」，「續金屋十二釵」，「慈母淚」，「十萬情人」，「肉搏」，「四子從軍」，「上海火綫後」，「流浪的父親」，「七朶鮮玫瑰」，「舞台春色」，「孤兒行」，「孝子逃刑記」，「歌女白牡丹」，「風騷博士」等。 
　　山月公司　這還是一個新起不久的公司，主持人關文淸，亦號稱在美電影界實習有年，前爲聯華公司港分廠的導演，與大觀公司合作多年，去歲退出與一影劇兩棲紅小生鄺山笑合組山月公司，關在導演之上冠以「無畏』兩字，不知何解，專拍民間庸俗故事，甚至連閻瑞生影片亦拍了出來，觀此即可舉一反三了。 
　　啓明公司　這家公司雖有放影廠兩座，自己攝片却少，專代小公司拍片，去年僅自攝「風流債」一片，代攝之片達三十六部之多，有時同時代拍九部影片，日拍兩組，每片拍一天，則要休息四五天才又輪到，這也是香港影界的畸形現象。 
　　中光公司　中光是中南和光榮公司的合併名稱，中南公司老板即向在上海偷拍神怪，春宮片之洪濟（洪深之弟，洪深即因其不走正路，脫離手足關係）在港改名洪仲豪，而居然稱爲中國大導演，所拍影片，最爲低級惡劣，什麽「好女十八嫁」，「陳世美不認妻」，「桃花女鬭法」等層出不窮，每片中必穿揷女人沐浴鏡頭，以誘色情觀衆，聞中央對於在戰時不顧及民族意識而更趨落伍之藝人，已經「予以備案」，戰事結束之後，將有嚴厲處置辦法。 
　　香港主要的影片公司，即爲上述幾家，各有攝影廠，但範圍大小，設備優劣，可視列名先後作爲分別，其他臨時集小資本委託有攝影廠公司代拍影片者，有出品「民族罪人」的志華公司，「女人世界」，「紅伶悲歌」，「乞米養家姑」的我的公；「最後伴侶」的大甘露公司；「血肉長城」的文化公司；錯點鴛鴦的興華公司；「春情烈火」，「萬里行屍」的正義公司；「一夜夫妻」的大明星公司；「情海風雲」的羣藝公司等等。 
 
[「牛郎織女」]  
　　牛郎：（加萊古柏）我的牛給鬼宰完了！ 
　　織女：（曼兒奧勃朗）嘿！我們人也給鬼殺死了呢！ 
[人之初明日重演]  
　　上海劇藝社首次公演的名劇「人之初」，曾獲輿論一致推崇，故决定再度重演。又因與卡爾登戲院合同關係，「人之初」只演明日（十二）日夜兩塲。 
　　該劇係法國巴若萊原著，顧仲彝改編，吳伋之導演，演員：張伯南（戴崗）蘇龍生（葉小梅）穆愛蘭（張芳）穆宗鐸（徐立）陶康候（周起）蕭麗蓮（夏霞）鮑太太（王蒙納）郭敬亭（舒適）陸雲光（孫茂雲）僕人（朱藩）女打字（沈洛）警察（章平） 
[藝林四次公演]  
　　藝林劇塲定於明日「十二）日上午十待照例假座卡爾登大戲院公演，節目如　蠢貨---柴霍甫著　兩個患難朋友---藍洋編劇　獲虎之夜---　田漢編劇，聞此三大名劇全係出文學家之手，精彩自在意中，愛好話劇者，幸勿失此良機。 
[票壇名宿灌片記] [  汪若其]  
　　百代公司灌音部，近年因設備完善，所出唱片，音調和諧，經久耐用，故一片問世，即不脛而走。自受八一三戰事影響，對於舊劇，不論名票名伶一概停灌。茲决該公司因震票壇名宿郭效靑之名乃始破例灌收，效靑爲雲間世家子，賦性豪爽，雅善書法，腴潤秀逸，深得晋人神味，尤嗜金石書畫，收藏至夥。其對舊劇尤特殊愛好，早年會一度犧牲學業，北赴燕都，拜列老伶工王瑤卿門下，硏習舊劇，嗓子之充實，在王門桃李中所罕聞。茲徇傳君請於七日下午灌女起解二片。自搖板起，下接反二黃，原原本本，便利學者不少。該片理有一特優之點，即為郭君操二胡者，為素有南方王少卿之譽之倪秋萍君，操京胡者爲日常與梅博士調嗓之任莘壽君，該二片中有胡琴花點二，亦爲倪君最近所編者，此外沈柏年君（沈君唱法咬字均經梅博士親加指授）亦灌一片，一面爲三本太眞外傳之四平調，一面爲四本之南梆子接流水，二胡仍爲倪君，余勉凑京胡，留聲旣竟，復合攝一影，以留紀念。 
　　為郭效靑沈柏年操琴之倪秋萍（左）汪若其（右）二琴票 
[西海大戲院的新姿態] [  慧君]  
　　滬西區的西海大獻院，座位的衆多，占全滬影院座位最多的第四位。它的建築，相當宏偉高敞，選片的認眞，抱定寗精母濫的宗旨，所以，在西區市民的娛樂感上，博得廣大的同情。尤其是座價的低减，從二角三角，轉變到一角二角，給予小市民經濟上的撙節，把戲院和大衆打成了一片。所映的影片，採取中西並進制，國片公司如新華藝華華安；西片公司如米高梅二十世紀福斯派拉蒙華納；都訂有滬西優先開映合同。光綫與發音，也和上海第一流影院所具備的條件相同，不過當局認爲不够全美，特地向美國白倫開脫公司Brenkest訂購最新發明的巨型密集自動燈箱，在中國還是第一家裝置的新機械，另外再換裝亞爾西愛公司特種新型實音發音機。現在全部機件，裝置工竣，發音與光錢上，有顯著的差別，雪一樣潔白，銀一樣燦爛的光錢，使人視覺上，感到會心的舒適。全院內外，也粉飾一新，以新的角調，新的設備與新的姿態；另換了一番新而且，與滬西人十相見了。 
[故都宮闈梨園秘史（一〇二）] [  徐慕雲]  
　　兩生兩旦兩浄凈為吃戲醋眞打眞駡 
　　數年前我在慧生家裏忽然想起這事，因向慧生道：「當時小雲究竟爲什麽駡你？」他回答的也很有趣，他說：「我生成是個挨駡的骨頭，我也不曉得那天尙王爺又犯了甚麽病，無所謂的把我駡了一頓。」那天天蟾舞臺前幾排裏坐着很多捧白牡丹的人，見慧無緣無故受了人家的辱駡，心中都有些不平，所以後來格外的要捧他，而這幾位捧荀的健將也都是我的老友，在此處也不必提及了。小雲慧生兩人從此後老是心存芥蒂，推其　結所在，原來也是由吃戲醋而起。 
　　現存的花臉就是金、郝侯、三人，尙可聽聽。少山本來是常在南邊的。並且享名稍遲，暫不說他。郝壽臣原籍山東某縣，初隸京班時，並無藉藉名，及至黃三衰老，壽臣刻苦自勵，力摹其唱作，不過火氣太　，幼工又沒根底，所以終不爲識者所取。但是物稀爲貴，入民國後，凈角人材，日益凋零，一般戲迷想聽黃三聽不到啦，也就祇好拿他過過戲癮，所謂山上無松伯，　蒿也爲尊了。他演戲時因爲身個矮胖，只好把靴底特別加高，因他全是學的黃三暮年掉了牙齒氣不接時的唱唸，所以故意努足了氣力，咿啦呀啦的，一個字一個字向外吐。要是坐在椅子上，渾身亂動，屁股左右直扭，很覺難看。因此梨園許多同行都說他是咬牙放屁，好像椅子上有了臭蟲，咬的他坐立不寗，話雖是如此說，可是北京城却還眞有不少捧架他的人。他自與慶奎，小樓，先後合作，並且自排了幾齣新戲後，身價更高。郝外尙有一侯喜瑞，也是學的黃三一派，喜瑞本是富連成社　科弟子，不但工架邊式，而且武工矯　，唱唸兩句，也很掛味。他最紅的時候，一天能趕四五處班子。有時同日竟有兩個園子演「法門寺」，他在東城唱完這戲，連臉都不洗，裝也不卸，雇輛車子，急忙再遘奔西城。別人部以爲他的戲份比壽臣便宜，况且兩人的玩意也無分軒輊，有捧郝的，就有捧侯的，因此寗捨郝而用侯了。 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　對局　第十一局 
　　黑先 
　　鮑子波先　謝俠遜 
　　兵三進一　砲二平七　象七進五　馬二進三　馬　進三 
　　馬八進九　砲二平一　車九平八　車一平二　車一平二 
　　馬八進六　砲八進六　馬三進四　車二進四　砲一平四 
　　卒九進一　車九平八　相三進五圖如上砲八平七　車二進五 
　　馬六退八　砲八平五　車二進九　砲五退二　十六進五 
　　馬九退八　砲七進四　馬八進九　馬八進七　砲五退一 
　　馬四進三　卒五進一　砲四平三　馬九進七　砲三進四 
　　砲七進三　馬七進五　砲七平六　砲三平六　卒一進一 
　　卒一進一　兵九進一　砲六平一　馬四進二　士六進五 
　　兵七進一　砲一退四　兵七平六　卒五進一　馬二退三 
　　砲五平九　（和） 
　　閱者來信邀請編者到府指導象棋，均請註明時間爲盼。 
 
