# 1939 Version 2 - 136 - 4980440

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[上海之法治]  
　　因×方無理之壓迫，上海報紙之受嚴厲處分者四；所以處分之者；不同其主體，不同其方式，不同其重輕，抑且不同其所稱之理由；所同者，皆英美商營而活氣充溢之華文報紙也。如此大舉，在任何國家，惟於國體政體政權發生劇變時偶見之；在蕞爾上海，則無此先例；故非依據常識常情所可加以論衡。况此四報之事，一方面以其爲正式公務機關所作之處分，故必視之爲法權之發動。又一方面，無論其爲政治性質，或爲行政性質，或爲警察性質，其性質可以不拘一格；無論其是合法，或是非法，或屬職權範圍，或竟踰越職權，或允當，或過或不及，其是非雖必有準則，顧亦未可執一而論；蓋不問處分之性質如何，處分之是非如何，凡事之業巳成爲法權案件者，則在法權發動之後，法權管轄之內，依法解决之前，皆未許以私人之見解，主觀之情感，擅事論衡。此乃現代法治精神與言論自由之領域所在，不容出入。念彼四報，吾人所極苦悶而幾至於窒息者也。 
　　吾人尊重法治精神，不克於四報成爲法權案件時，爲案件之內容而有所主張；然吾人不能不更爲法治而大聲疾呼！ 
　　爲上海論法治，初非以上海當局旣有枉法亂法之作爲。祗以上海之遭遇，似乎使人懷疑於墨守成法之不足以適應環境；而於無可奈何之中，又似一切依法主張，近於不顧現實之高調；乃惟有以所謂諒解與合作，蘄求法外之辦法。此種苦心孤詣，誠爲達者所共諒；然其所獲之後果，將爲差勝乎？抑將爲更惡乎？此在信仰法治者，必有其正常而明確之答案；所不易答者，乃爲如何應付朝不保夕之目前？如何避免直接行動之紛擾與危機？蓋眞理與事實之所以參商，有其病因，卽上海之根本正在搖撼之中。惟以根本搖撼，不免信念徬徨，其實，根本竟至於搖撼而顚覆，誠非法治所得挽救；皮之不存，毛將安傅，是無所謂法，亦無所謂治；若乃毀法求治，何殊緣木求魚？而對於法治信念之徬徨，且將加重根本之搖撼；此又眞理而必符事實者也。 
　　及至今日，關於上海之根本問題者，旣由英美兩國同時發爲嚴明之表示，主張有關上海之一切，務以地皮章程爲依歸；地皮章程乃國際條約，根據條約卽國際之法治也。此種主張，必以其最合理而貫澈；而上海根本之搖撼，必因此而歸於安定。根本安定，則不但內部尤應尊重法治，抑且愈有厲行法治之可能。於是吾人有願爲上海租界當局告者：至今日爲止，租界內之一切措施，無論其爲界內之各國居民所信任，所感戴，或所懷疑，所怨懟，顧尙未聞合法非法之爭議：是以自今日而推　法治，發揮法治精神，猶是輕而易舉。要在當局處處示人以尊重法治，以身作則，則必任何人對於當局不敢輕作法外之求。而所以表示尊重法治者，要在將每一措施，剴切示人以法權之根據：務使人人了然於措施之合法，而樂於接受法治。卽如四報之事，在上海爲空前，亦卽有說明之必要者也。 
[晉東南抗日根據地的政權] [  克寒]  
　　（特槁）晉東南抗日根據地包括十九個經常保持完整和二十三個不完整的縣份，這些不完整的縣，極大多數楚在同蒲綫上，它們的地面一半是在晉西，一半屬于晉東南。這一塊幅圖遼闊的地區，繁殖着五百萬人口，在全山西千三百萬人口中估三分之一。在經濟上說：是全山西最富僥的地區。在地理上說，東屏太行，西峙太岳，南北盤踞着析城，王屋，鹿台，中條，八賦諸嶺，羣山屏圍，是建立抗日根據地的理想處所，而且由于太行的踞高臨下，向東可以控制河北，山東諸省，地形又決定他成爲抗日根據地中的抗日根據地，今天華北游擊戰爭的總指揮所便設在這里。這塊廣大的領域，同時又是保衛大西北的第一道門戶。古語有云：『得上黨而得天下』，上黨便是以長治（古稱潞安府）作中心的晉南，而天下當然是河南中原了。 
　　從　汾失守，整個晉東南轉入×後方以來，晉東南無論軍事，政治，經濟，文化教育，民運等各方面的建設，都有了飛　的，長足的進步，造成晉東南有史以來空前的繁榮和蓬勃的氣象。每一個到華北×後考察的人，都願意先到晉東南作一番巡禮，就在最近期內，它巳經吸引了不少的中外記者，文藝工作者，以及攝影師，藝術家......他們組織了戰地新聞服務隊，參觀團，視察團，他們預備把他們在習東南所看到誇，聽到的一切，介紹到全國，全世界。他們也帶來了攝影機，攝製每一個動人的場面，預備帶到後方去放映。的確，晉東南的一切是平凡的，但是是新頴的，當　聯　到這是在×人後方的時候。 
　　　東南各方面各自有其相當的進步，最重要的進步之　　地方政府的開明。晉東南政權機構的進步，不　促成　他各方面的進步，構成爲英他各方面進步的主要　　，而且更推動全山西政治的進步，今天山西其他地區的進步其　晉察翼邊區的影響，還不如說受　東南影響比較多些。 
　　負責領導晉東南的最高行政機關主要的是第三，第五兩行政區專員公署，第三行政區的專員是簿一波先生，第五行政區的專員是戎子和（伍勝）先生，他們兩人是閻司令長官導領下比較進步與開明的人物，管理了十九個完整的縣，和幾個不完整的縣，前者的治區是在北面，屏擋正太路的×人，後者的治區是在南面，其主要門戶是東陽關，其他同蒲綫上二十來個祇有一半面積的縣份，以洪洞作中心的，歸第六行政區管轄，在洪洞以南迄黃河沿岸，歸第七行政區管轄，專員公署都在同蒲路西而在路東緊挨着鐵路設立了他們的辦事處，專署之下，由縣到村，佈置了有組織的行政系統，有條不紊。 
　　今天撇開安定社會秩序，籌措龐大財政經濟供給巨教决死隊游擊隊及一切地方武裝等糧食軍需，施行國防敎育，動員民衆參戰等政府的功績不說，僅就行政機構本身而言，它有以下的特點： 
　　第一，政權是統一的，有統一的領導和統一的工作步驟，這句話的意思，不僅是說晉東南的地方政權是統一在中央政府和閻司令長官的領導之下，而且更是說晉東南這塊抗日根據地本身在政權方面是統一的：晉東南主要的兩個最高行政機關------三，五兩行政區互相之間有了密切的聯系。薄一波和戎子和兩位專員，不但萬事洽商，意見一致，而且更組織了一個行政聯席會議，定期每月開會一次，討論和佈置晉東南的行政工作，因之，在行政工作上步調楚齊一的，領導方式也是一致的。這個經常的聯席會議之建立，爲時尙不很久，是在元且擁護蔣委員長大會上决定的，但在今天巳經可以看見他的效能，最近三，五兩行政區對迎接×人新進攻的工作佈置，除了因具體環境不同，而有某些不同點以外，基本的政策和工作都是一致的，特別是工作方式上大家都提出同樣的口號，領導的統一和工作步驟的統一。將使行政機構更能發揮其效能，將使以後的行政工作，更能順利地展開。本來在×後方行政統一和軍事指揮的統一有同樣的重要性，因為有許多問題，如財政經濟問題，統制貿易問題，祗有在劃一方針，齊一步調，相互配合下，才能够做得更圓滿，更合理。 
　　行政聯席會議的組織形式，在別的地方還沒有發現過，但這的確是一種在不同的地方行政長官領導下，在工作上求得統一，聯繫的最好形式------這是晉東南政權的第一個特點。 
　　第二，是實施民主政治。在山西，民主砍治很爭就被閻司令長官所提出，抗戰以前，閻司令長官就倡導人民監政的意志，但沒有能為當時各地方行政人員所重視，沒有能充分運用，祇有晉東南今天努力在實施民主政治，直到記者寫稿時止，第三行政區有四分之三的村長副是經由村民大會民選產生的；第五行政區，則有三分之二的村長副經由民選產生，有些地方，更有區長和差務處長都是民選的，這在全國範園內說來，不能不說是睢得而輝煌的成績。賢明的行政長官，他們更願意逐漸進步到縣長，都能够經由民選產生。 
　　他們不但賦予民衆這種確實的選舉權與被選舉權，而且更賦予民衆以間接的罷免權，行政機關他們能够盡量尊重民衆意志，虛心考慮和接受羣衆的意見，在過去一個時期，記者剛到晉東南的時候，第五行政區的行政機構還包含了一部份過去遺留下來的貪污腐化份子，他們不關心民衆的利益，甚至壓迫民衆，阻撓民衆運動的發展，引起民衆的厭惡和反對，因血層出不窮的發生民衆向上級政府請願情事，如陵川，高平等縣的民衆曾經集合數千人跋涉到長治專署面遞請願書。碰這樣的請願運動，行政長官定會從『衙門間』走出來：在大門外接見他們，然後給他們一番安慰。並招待他們的代表住下，聽候他對這問題的答覆，當他們調查到他們的下屬的確　了民衆所檢舉的不法的惡劣情事時，他們便毫不容情的立刻把被檢舉者撤換了。這種眞正體察民情，接受民衆意見的具體事實，提高了民衆對政府的注意和關心，在晉東南，民間普遍流傳着這樣一句口頭禪------『現在可不同了。老百姓也可以出來講一句話了！」的確，山西民衆，數千年來何嘗有過這樣能够挺起身子講話的機會呢！ 
　　政府還給予民衆以參政的機會，這就是行政會織的設置。在設　這個機關的時候，地方行政長官公開的向民眾提出，說這是地方參議會的準備。山西的各級參議會，按照中央國民參政會的决定，是在本年元月就應該成立的，因為種種困難，至今還未能建立起來。晉東南的地方政府便以行政會議來暫代地方參議會。行政區和各縣巳經都有了行政會議的組織。各縣行政會議的組成，由縣長祖任主席，此外參加行政會議的代表分民衆團體代表和地區普選產生的代表兩種，行政會講的代表，計犧牲救國大同盟代表二人，公這團二人，農救會三人，工救，靑救，婦救，敎救各二人，紳士代表三人。地區代表，由各區普選產生，每區三人，為提高婦女地位，并且規定，地區產生的代表，每區三人中，至少得有婦女代表一人。在第五行政區範圍內，長治，晉城，長子有不少少數民族------回民，因之又特別規定：有一定數量囘民居住的區域，應有囘民代表參加行政會議。因之，囘胞發出這樣的慨詞，『祇有在晉東南，回民才能這樣被漢人所言視，行政會議無形中是决定地方施政的最高組織，通通行政會議，民衆可以檢討和批評政府的工作，提出意見討論研究和决定政府的施政方針。行政會議同時又是政府和民衆直接取得聯系的組織，政府的决定可經由行政會讓的代表傳達到民間去，使民衆了解政府的意志，能誠意的執行政府的决議，擁護政府，而民衆的意志也可經由行政會議的代表反映到政府中來，在各縣舉行的行政會議中往往以口號的狂呼和歡躍而告閉幕，他們的口號：主要的是擁護政府，擁護×××縣長等，原因楚縣長在會議中接受了他們的批評，採納了他們的意見，行政會議使政府和民衆更為接近起來。 
　　實施民主政治，這是晉東南政治的第二個特點，也是最大的優點。 
　　第三，是對于改善民生的注意，很早以前，晉東南的地方政府頒佈了二五　組，五一减息的法令，而且這法令在晉東南已經普遍付諸實現，有了初步的成績、由于×人九路進攻晉東南的一度殘酷的蹂躪，晉東南平白產生了不少災難民，除了中央放　來的以外，政府又特別注意到救濟災難民的工作。在這方面各縣特別設立了賑委會，籌款到各地放眼，計算起來，各縣每日敎濟災難民在三百以上。行政當局還提出口號：『村裏餓死人，由村長負責，區里餓死人，由區長負責，縣里餓死人，由縣長負責』。在這種口號下，的確，餓死人的現象是沒有發生過，各級地方政府都兢兢業業的努力着救濟工作。同時他們還倡導『以村救村』的辦法，發生很大的效果，可是，這還僅是消極的一方面，另外一方面政府還在各村設立低利借貸所，實行小本借貸，與創設合作社與小規模手工業工廠救濟失業。低利借貸所的資本大槪都在百元左右，但是依托這一百元錢，却使不少貧苦無告的民衆有了營生的機會，舊歷年節快到了，上黨銀行又格外撥出幾萬塊錢來作低利借貸。沒曾看到過地方政府有這樣注意于民衆生活的。這種對于民生的關切，大大地增加了民衆對政府的好感，使民衆衷切的想到今天的政府，的確是民衆自己的政府。同時民生的改善，又使民衆紛紛動員起來。 
　　第四是行政機構本身的改善和强化。這也可以分兩方面來說，一方面楚機構本身，一方面是人才配備。 
　　在機構方面，各級政府已經成爲强有力的組織。過去縣府的組織祗有行政，財政，敎育等三科，現在又增設民運，武裝等兩科，這兩科的增設，使政府不僅管理一般地方行政工作，而且有了動昌民衆武裝民衆的機關，更能集中領導，積極發揮政府的力量使政府的機構適宜於戰時領導。　（未完） 
[最近我國教育文化事業]  
　　續昨 
　　推行妓女政策 
　　（六）推行妓女成人敎育，近來關於妓女救國之事，時有所聞，故對　輩推行敎育，增推其抗敵信念，亦屬必要之舉，柳州特察里現有妓女一百三十三人，茲擬分作三班，派員敎授，（七）考績，每一村街里面，凡十八足歲以上，四十五歲以下之男女央學成人，在不妨礙彼等日常工作之下，每日均應入班受敎二小時，（男女分班敎授）兩個月畢業，畢業後由政府發給畢業證書，所需課本，由公家供給，畢業成績優異者，由縣政府於本年成人班終了時，擇五人至二十人，予以獎金或獎狀，以資鼓勵，其有拒絕入學或督辦不力者，則遵省頒辦法，分別輕重，予以懲處依照上列所定步驟，由縣府督促各鄉鎭，由鄉鎮督促各村街，由村街再勸導各民衆踴躍入學，這樣層層的努力幹下去，我相信柳州一萬八千七百六十七個文盲，是不難在本年內一概掃除的。 
　　留學教育 
　　教部調查統計過去一般情況 
　　（震慶特訊）中國留學敎育情形，近由敎部調查統計甚詳，茲摘要探錄於下： 
　　留學沿革　中國正式派遣留學生，始于同治十一年之選派幼童赴美，光緒元年，四批派百二十人，嗣因公使與監督意見不合，於光緒七年，將留學生撤囘，至光緒二十二年，始派官費生十三名留日，二十四年，張之洞派生三十名赴日習軍事，此後年有派遣，自費亦增多，當時留日生達萬五千人之衆，三十一年，日方擬頒佈取締外國學生規則，學生大起反對，相率歸國，一時人數大減，　並未頒布規則，又多東渡復學，此時派赴西洋留學者極少，自費亦寥寥，三十三年，淸廷宣布敎育宗旨，派各省提學使東渡考察，爲與學之備，並由學部與日文部省締結特約五校之協定，各省派遺留日學生乃有限制，辛亥革命，留日學生幾全數歸國，參加革命運動，自美國退還庚子賠款，設立淸華學校，留學歐美者乃漸多，民十四淸華改大學，停止全體學生派送美國辦法，改爲普通考試方法，年設定欵，統計該校所派學生，先后已達一千九百餘人，各省派增者亦甚多，民元以后，留日學生迭有增減，民四日本迫訂二十一條，留日學生激終義憤，報學歸者甚衆，民十三，我國與日本締結中日文化協定，設庚欵補助費學額，留日學生又逐年增加，雖十九年敎部决廢中日文化協定，但東渡學者，尙有加無巳。 
　　在歐洲各國中，中國留學生之最多者，首推法國，而尤以歐戰以后，勤工儉學生人數劇增爲鼎盛時期，竟達一千六百之衆，后復有里昂中法大學之設立，赴法留學更爲利便　民十四五年間，蘇俄設有中山大學，當時粵府曾派學生赴俄留學，旋卽停止，民二十一中英庚欵重事會年設留英公費生名額，由會考試分別錄取，現巳辦過六屆， 
　　留學管理　留學事務之管理，同治十一年所派赴美留學之幼生。卽派有監學二人，實卽爲留學監督，留日學生派遣，最初多數均委託日人負責敎管，民三由敎部派監督一人，各省派經理員一人，或數省台派一人，管理留日學生事務，民四設留歐學生監督管理之，惟留俄學生事務，仍由駐俄使館經理，民五設留美學生監督，管理留美學生事務，國府成立后，留日學生監督仍　設立，至抗戰發動后，暫行撤消，歐美留學生監督，則巳停止設置。 
　　留學資格　中國學生前往國外留學，應以在國內不能得到適當之指導及設備，而爲國家所需要者爲限，民二十一以前，國外留學生，僅須有國內高中以上畢業程度，自二十二年公布規程，提高資格，「公費生」須具下列資格之一，（一）國內外公立或已立案之私立專科以上學校畢業，並　任與助習學科有關之技術職務二年以上者，（二）國內外公立或已立案之私立專科以上校畢業后，繼續研究所習學科二年以上，而有有價值之專門著作，或其他成績者，（三）國內外公立或已立案之私立大學或　立學院畢業，而成績優良者，「自費生」須具下列資格之一，（一）公立或已立案之私立專科以上校畢業者，（二）公立或已立案之私立高級職業學校畢業，並曾任國內技術職務二年以上者。 
　　留學考核　近年來敎部對公費留學之考選加嚴，研習科目大都與各派　機關，事先議定，自費生出國，除提高資格外，各省大多數設有獎學金，以補助成績優良之自費生，留學生在國外，須按期呈繳研究成績，歸國后，並須向敎部呈騐　書，申請登記，凡此規定，留學生之管理，較前嚴格多矣，留　生研習之學科，公費生以研究理農工醫等實科為原則，數年來均秉此原則辦理，自費留學生研習實科者，亦年有增加。 
　　留學人數　以數近十年度（十八年度至二十七年度）計之，總共七五四五人，其中自費六七八一人，公費七六四人，公費約合自費九分之一，以各年度言，自費生以十八年度為最多，（一五六八）因當時留學資格規定較寬，故出國者衆。二十七年度爲最少，（三三）卽因戰待限制留學所致，公費生以二十三年度爲最多，（一四一）因正值建設時期，故選派公費生特多。二十七年度　少，（二六）亦即限制留學之故，以國別論公費生以美皎多，（三一九）英次之，（二二〇）義瑞丹荷最少，自費生除日本（戰前）外，亦以美國為最多，（五二六）法國次之，荷蘭最少，十年來（自十八年度至二十七年度）領留學證書之學生，計英五九七人，（內公費二二〇）德六〇〇人，（公費八二）法七〇六，（公三四）比一八八，（公一三）義二四，（公二）瑞典瑞士四〇，（公二）奧二五，（自費）丹六，（公二）荷三，（公二）美一八四五，（公三一九）加拿大一四，（自費）日本三四八三，（公八四）埃及一〇（自費）印度三，（自費）菲一二，（自費）其他各國一六，（公四）總計十年度七千五百四十五人，內公費七六四人，自費六七八一人。 
　　對外文化 
　　參加國際會議　推進合作事業 
　　（震慶特訊）中國參加國聯之文化事業，早在民國十九年間。最近國聯發起修訂國際文化合作專約，俾各國相互間之文化合作，更形密切，國聯徵得中國同意，並請李石曾代表中國，於二十七年十二月，在巴黎正式簽訂，此專約簽訂後，各會員國間文化事業及消息之交換，益加便利，對於中國裨益尤甚，敎育部歷來與國際文化合作事宜約述於下： 
　　參加國際學術會議 
　　抗戰以前，中國參加之重要國際學術會議，有國際公衆敎育會議，國際美術史大會，國際方言會議，國際文化合作委員會大會，國際宗教會諸，及法國笛卡兒會議，各代表於出席會議後，均曾提出書面報告，由敎部轉送各有關機關團體參考，在抗戰時期，對外宣傳，尤關重要，中國參加之國際學術會議，共有七次，（一）二十七年六月，在德國麥河弗郎克府之保護兒童第十三次國際大會。由駐德大使館派秘書徐澤參加，（二）上年六月，在墨西哥之哲學科學及一般文化國際會議，由駐墨公使館派員參加，（三）上年七月在日內瓦之國際敎育第七屆大會，派謝壽康參加，（四）上年七月，在柏林之國際技術敎肯會議，派謝壽康參加，（五）上年八月，在美國紐約之第二屆世界靑年大會，中國代表團有二十九人參加，（六）七年八月，在瑞士之國際歷史學會第八屆大會，派胡適參加，（七）上年九月，在比京之第二十屆世界東方學會，派謝壽康參加。 
　　選送留學生與交換 
　　二十五年春，波政府請中國政府選派學生一名往波留學，由波津貼學宿費，由敎育部津貼釆往旅費，當經接受，並遴選淸華大學工學院助敎方福森前往研習道路工程，卽將學成歸國服務二一十六年，敎部應德國國際學術交換處之請，决定由部與該處主辦中德交換學生事宜，第一年决定先行交換學生六名，交換望校，在中國爲中央，北京，武漢，交通，等大學，及上海醫學院，德國則由國際學術交換處負責辦理，兩國交換學生案核定後，卽值中日戰事發生，影響　校開學日期，因國德國來華學生暫緩啟程，中國學生，亦僅有　人赴德，此外意國亦曾請與中國交換學生，派　生來華。 
　　設立國際文化團體 
　　敎部爲溝通中外文化關係，經先後核準由中外學術人士所組織之中英，中波，中德，中蘇等文化協會，並隨時予以指導與監督，各該會年來重要工作，中美文化協會，如美國工業聯合會實習學生之選送，中英講座之交換，中蘇文化協會，如中蘇文化及其他出版物之刊行，影展書展之舉辦，蘇聯研究委員會之設立，中波，中德文化協會，如留學生之交換，出版爲之介紹等，非但足以促進兩國間文化之聯繫，抑且裨益兩國間之友誼，此外中國學術界人士，爲擁護國聯之宗旨與政策，前在北平成立之國聯同志會，亦於二十四年冬南遷，改善組織，繼續進行，該會近兩年來，從事擁護國聯之積極活動，頗獲成效。 
　　交換國際出版書籍 
　　中國正式加入出版品國際交換公約，始於民國十四年，現由敎部出版品國際交換處經　其事，二十五年加入交換協約者，有三十六國，二十六年又增加昆士蘭，拉晚維亞，塞爾瓦多等三國，合計云十九國，尙有非正交換國，經該處分轉出版品，從事交換者，有加拿大，南非洲，菲律濱，等及各屬地，亦有數十處，該處在戰前兩年間，經縛國內外交換品數量，（一）牧到各國委轉國內各機關之書籍，二百四十六箱，二百三十七包，（二）收到國內各機關委轉各國之畫件，七十三箱，一萬六千七百二十九包，（三）分寄各國書件，一百十三箱，八百五十九包，（四）分寄國內各機關書件，一百十一箱，五千六百包。又該處在抗戰期間，經轉國內外交換品數量，（一）收到各國轉委國內各機關書件七十七箱，又二十八包，（二）寄發國外各機關書件，五百三十八包，（三）收到國內各機關委轉各國書件，計四箱，又十包，（四）寄發國外各機關書件，計三箱，又一千五百六十包，此外德國佛朗克府大學中國學院，現仍由中國每年補助經常費五千元，印度國際大學，在在中國贊助之下，成立中國學院，將來如國際文化事業經費能增加，則中國與各國間之文化合作事業，當可逐漸推廣。至中國在英舉辦倫敦中國藝術國際展覽，使歐美人士，對中國文化有更深之認識，並增進中國在國際上之地位。 
 
 

Page 3

 
 
[鄂北我軍乘勝挺進　×方自認進犯襄樊失敗　陳誠前綫歸來縱談戰局]  
　　【本報重慶廿二日專電】鄂北我仍向隨州攻擊、甚爲順利、×增援頑抗、戰况頗烈、大洪山殘×、在我圍攻掃蕩中、鍾祥長壽店×、及方家集黃陂壟×、有渡襄河企圖、我嚴防無虞、連日我攻擊方家集及長壽店西南與×激戰甚烈、×一部向豐樂河反攻、我正痛擊中、 
　　【海通社重慶廿三日電】陳誠將軍赴各綫巡視後、昨日已返抵此間、接見記者時謂、自武漢棄守後、日軍除攻陷南　外、未得有何軍事勝利、而華軍反取得主動地位、卽南昌附近一帶、日軍損失甚震、如高安及武育、由去月杪起、日軍遭遇華軍反攻、傷亡慘重、雖華軍未獲若何大勝、但巳足牽制日軍、阻止由他戰綫調兵進攻鄂省、現在南潯交通、已被華軍截斷、而南昌之南兩公路、仍在華軍手中、各項貨物　可由沿海入內地、又謂現目在鄂省日軍、約有三師團半之衆、如此少數軍隊、實不能予華軍以威脅、所有在華日軍、共約三十三師團、但仍感不敷、非不能作進攻計劃、是無力長期控制佔領區、最後陳將軍謂、雖未有開始牧復大城市、因此乃戰略關係云、 
　　【中央社軍慶廿二日電】上海外訊、據日本軍事當局、今日傳出消息、五月初旬鄂北及豫南前進之日軍、現已退至大別山以南原有陣地、據發言人云、日軍之所以撤退者、係因華軍數目衆多、衆寡不敵、且該區地　便于防守、日軍輸送軍需、亦因華軍活躍、頗感困難、 
　　【本報桂林廿三日專電】本月初張發奎將軍、親蒞金華、與白崇禧、黃紹雄、劉建緒、顧祝同、唐生智等、召開重要軍事會議、决議要案多件、其中特別决定在浙、蘇、粵三省、同時採取攻勢、牽制大量日兵、使不能向其他戰場調運、又對東南各省抗戰部署、亦有重要指示、 
　　【中央社翁源廿三日電】廿二下下午一時半、×機十二架　分四批窺伺曲江翁源、九架在淸遠西南之芋頭村附近、投彈數十枚、毀房十餘間、傷鄉民敎名、 
　　【中央社翁源廿三日電】廿二日午太平場×兵數十、由西北之何家浦波河向馬牙莊進犯、被我迎頭痛擊、×卽向原路敗竄、 
　　【中央社垣曲廿三日電】晉南沃曲之×、約三千餘、仕一日拂曉在飛機大砲掩護、分兩股向我進犯、我得力部隊巳分頭迎擊中、 
　　僞軍紛紛反正 
　　【平報重慶廿日專電】冀省南和×、日前經我痛擊退城內、我收復郝家橋、又僞軍李英部、衛隊營長許秉立全部反正後、當局特給賞萬元並改編、　日僞軍接洽反正者極多、×整個陣容搖動、 
　　【本報重慶廿二日專電】魯省萊蕪×南犯、經我擊退、斃×百餘、日昨我游擊隊襲擊膠濟綬濰縣、靑州附近、頗多斬獲、 
[×壓迫在華外商益力　限制外輪航行我沿海　利用海關要挾外輪向×領許可證　英當局對此極表重視]  
　　【美聯社上海廿三白上午十一時十五分電】上海江海關代理副稅務司曆田氏、對外官稱、自下星期四（六月一日）以後、凡在中國海沿岸航行之外國船　、皆須携帶日本海軍之許可證、否則、將受日海軍拘捕之處分云云、但曆出氏身爲中國海關職員、實無權以作此宣言也、再據暦田氏之表示、此事係由日本當局所决定、其理由　爲軍事上之必需云、六月一日以後、上海江海關、對于航行中國其他海岸之輪船、不發給海關出口　、除非該輪向日海軍當局、領得許可證、至×當局宣佈封鎖之中國口岸、共計十一埠、包括現時尙在中國手中之　口、但華南口岸、是否包括在內、並未說明云、 
　　【美聯社上海廿三日電】上海日方發言人稱、今後應領取日海軍許可證之外國船只、僅以由上海出口者爲限、而日方之行施此種權利、則以關於上海之佔領權爲根據云、 
　　封鎖行動六一實施 
　　【美聯社上海廿三日電】上海江海關職員、對於日籍　稅可所發表之宣言、拒絕加以正式批評、但仍證實日海軍之一對鎖一行動、將於六月一日起實施、英國大使館人員查悉、日海軍之新辦法、實僅擬實行終中國、一個口岸、英國當局、現方從事調查、以爲向東京提出交涉之張本、據目前所知、英國船只　亦在被限制之列、故在駛離某某指定口岸以前、必先獲得日海軍之許可證也、茲信英輪與其他各國船只、在未得日海軍之化可證以前、皆將無法獲得海關之出口照、江海關巳允於日內發表受十述限制之中國口岸之名稱云 
[本港×領尚在否認]  
　　【本港外訊】駐本港×署理總領事田尻、昨向士蔑西報記者稱、此消息實屬奇突、本人不相信有此種宣言發表、卽在香港亦未獲得關於此種措施之任何悄報云、 
　　至本港海軍當局、亦未接得消息、英海軍發言人稱、『假如上海日當局曾發出此項命令、日當局亦將應送交駐滬各國使領館、惟吾人刻尙未聞及此事、』據此間中國海關職昌語記者、謂曆出决無權代表中國海關發出此項佈告、查此項消息、傳至本港後、此間航業界、甚爲驚訝、蓋（一）則破壞中國海關行政權、（二）則違反國際公法、（三）則奪取及　　第三國在華利益、此間航　界雖未獲待詳細情形、但悉英國商輪、亦與其他外國商輪、同在被限制之列、聞英國駐華當局、現正在查詢中云、 
[簡訊]  
　　上海　日元今晨在滬續跌、每一百元平均僅能兌換中國法幣八十九元半、若干　換舖中每一日元之兌換僅為法幣八角八分、 
　　理化　川康視察團西路團員　十七日離理化赴雅江市民捧茶郊送十餘里、其盛况爲三十年來所未見 
[四國艦隊司令商彭浪嶼事件　廈×領向當地領團抗議]  
　　【本港消息】昨（廿三日）晚本港士蔑西報稱、「今（廿三日）晨英美法日四國海軍將領、曾爲日軍佔領鼓浪嶼公共租界事、在一軍襤之上舉行圓桌會議、英方出席者爲駐華艦隊總司令諾貝爾、法方爲註亞洲艦隊總司令柏當、日方爲華南艦隊總司令鹽澤、美方爲駐華南巡艦隊司令斯太潑勒、此次會議、大概係秘聯性質、故其實際情形如何、並無報告發表、至於四國水兵、則仍在鼓浪嶼公共租界境內巡邏、」又訊、日本駐厦門總領事內田、（昨廿三）又向當地領事團抗議、謂英法美三國海軍、在鼓登陸、爲非友誼的舉動、以鼓浪嶼之員前情形言、其要求三國撤兵之舉、實爲合理、至於「日方要求鼓浪嶼工部局僱用日籍職員、亦因日本希望該公共租界之平安與繁榮、與厦鬥之情形相若」云、內田又喚起領事團之注意謂、日軍之登陸人數、已於本月十五日减少、一待前原門商會會長洪立動氏之謀殺案加緊調查、日本當馬。并擬將登陸部隊完全撇退去、 
[粵×收買漢奸欺騙鄉民]  
　　【本報桂林廿三日專電】粵×　以懷柔政策、收買愚民、廣州×設公務員及難民職業介紹所、收羅無業流氓、遺往各鄉鎮、建立鄉鎭下層組織、廣州大小漢奸、對建立僞『中華共和國』夢想、極爲積極 
　　【本報中山廿三日專電】據內地來客談、華南×軍當局、鑿於軍事勝利、毫無把握、故命在其卯翼下之一切愧儡組織、發表聯合宣言、鼓吹「和平」、該項宣言、在淪陷區內流傳頗多、惟一般民衆、咸漠然置之、又最近×方宣傳品、頗少鋪張戰績文字、可知×軍實取守勢、無法進展、 
[津租界不安　×領又提要求]  
　　【路透社北平廿三日電】據天津僞組織機關報稱、此間日軍當局、已同天津英租界工部局提出新要求、內容包括英工部局應聘淸日顧問、及由英日兩方警察聯合搜查恐怖份子、並於搜捕後解交日當局等、該報又稱、日軍當局正陰謀三事（一）命北平僞政府出面、接收天津各租界、（二）由日軍監督租界之行政、（三）將各租界加以大包圍、先行減少其重要性云、 
[長江英艦與×衝容錯碼]  
　　【中央社蘇北某地廿日電】英國兵艦一艘、沿長江上駛、十二日晚九時抵達新港時、駐港×兵强迫停駛檢查、英艦拒絕、×兵用搶示戚、英艦亦還槍射擊、雙方衝突數小時、 
最後消息 
[汪精衛赴南京]  
　　【中央社重慶廿三日電】滬訊、確悉、汪精衛陳璧君五日午乘意郵康特羅梭輪過港赴滬、×方軍前曾派艦由影佐大佐赴海防迎汪、并在滬百老議大厦爲汪佈這寓所、又訊、汪近巳乘×機飛福岡、轉往東京、高宗武同行、到後卽晤平沼、并偕見日皇、聞×政府已批准汪平沼秘密協定、汪精衛離河內後、陳公博之親信梅哲之語人、謂陳不贊成汪做漢奸、擬與汪脫離關係、 
　　【中央社重慶廿三日電】滬訊、汪精衛派其某親信于十五日飛平、與喜多會談、 
　　【中央社重慶廿三日電】滬訊、汪精衛之刊物「民力」現改名「更生」、×方每月津貼二千元、汪之黨羽力謀收買報　雜誌、出版界均深朋大義、絕少受其利誘、 
　　【中央社重慶廿三日電】滬訊　汪左右力爲汪拉攏敎育界、并用秘密小組方法、四下網羅、但無效果、又相織「人民動員大同盟」、　與國民精神總動員魚目混珠、欺騙民衆、彼輩活動費、曾由×于滬西賭稅項下、撥給六千元、 
[美使即赴滬　美使來華返任]  
　　【本港消息】英駐華大使寇爾爵士特由渝飛河內、轉道來港、業已平安抵步、頃查大使决于日間離港赴滬　主持一切、又大使在港時、决不發表任何意見、及接見任何人物云、又訊、美駐華大使詹森、乘柯列芝總統回華返任、將於廿七日抵港、即轉程飛渝云、 
[×謀利用宗教麻醉人心　派遣浪人分至各地活動　美教會人士決一致拒絕]  
　　【中央社這慶廿三日電】滬訊、×爲加緊對我國文化侵略、前曾派遺無聊浪人多名、冒充基督敎師　企圖在滬招集會議、從事煽惑、幸其奸　爲在華谷國傳敎帥所洞悉、一致拒絕、不與往還、×計不逞、一時　銷聲　　、不敢露面、詎××野心不死、近復陰謀單獨向在華美敎會進攻、陽示聯絡、陰謀搗亂、務使×方勢力侵入美敎會、俾得　美敎會在我國人民之信心、以達麻醉欺騙之目的、據悉、×軍部派遣該國基督敎靑年會同盟之安村三郎來滬、策劃主持、並已派遣牧帥三人至華北、三人至華中、積極活動、寔施陰謀、但在華美敎會人士、素主正義、對我抗戰、尤具同情、聞已一致決定、仍本一貫方針、反對××文化侵略政策、並已分函各地敎會、嚴密戒備、不與×奴往還云、 
　　【本戰廣州灣廿三日專電】×方主辦之南海興業公司、旋在海南島開採憐礦、製造肥料、但燐礦多在島之　地　×兵力單　　不敢深人　我遊擊隊又異常活躍　×人自知難以力勝　故方宣傳佛法、以期麻醉我島內土民、 
[增強流動戰略　北渡錢塘江　軍事人員到達浦東　令後指控權可統一]  
　　【本報上海廿三日專電】浦東游擊區特訊、我方由錢塘江源源北開之正規軍隊、實數係四師、編制配備、純按最新戰時組織、每師有二萬至二萬五千人（較平時多五千至一萬人）、故兵力有八九萬人、開入滬杭綫區域者、約三四萬人、業巳分別派遣幹練軍事人員、分赴各游擊區、向非正規組織之流動部隊、宜達上級長官意　、統一正規軍與非正規軍之指揮事宜、以期增强聯糸、關於浦東浦南之游擊隊丁錫山于陶生張惠芳各部、均有此項軍事人員釗達　並傳諭此後行動、應以止規軍之軍令爲依　、不得任意進退、對一時迫於環境變節之雜色部隊、亦准其反止來歸、又據確息　偽軍中大部派員接治、局勢已有　著之變化、 
　　【中央社重慶廿二日電】滬訊、我軍近來頗有淮展　京滬　杭沿線我軍不時出擊、使×軍疲於弁命、頃據嘉興來人談、我大軍現已進抵兩鐵路線內圍、蘇湖蘇嘉各公路及蘇嘉鐵路暨各處河港、均爲我軍攻擊目的地、 
　　【中央社蘇北某地廿日電】南通金沙之×、十八日拂曉進犯騎岸鎮、當與我軍接觸、激戰達五小時、×不支又向金沙潰退、是役×傷亡約七十餘名、我亦略有損失、 
　　【中央社蘇北某地廿日電】我某部卅餘名、十日晨在江都張鎭綱巡哨、發現×兵八十餘名、正在張家坎渡河、企圖進犯、乃集中火力　向×壓遍、×猝不及防　我軍英勇奮發、激戰三小時、卒將×寇擊潰、是役斃×十數名、截獲輕機槍步槍各一、子彈及便衣甚多、×涉水遠　、 
[海豐速寫] [  小鳴]  
　　【續昨】海豐中年以上的女子的頭髮，恰似羅浮山上的這士，髻在頭頂，還裝七一個「髻鐘（用銀或銅製造，頗似抬上的　人　，不過還裝上許多花紋）婦女的衣服，多很樸素，但生活困苦，亦由　可見。淪豐婦女有飲「緘茶」的特殊嗜好。每晨到十點鐘左右，卽將茶葉，食鹽，芝蔴，和開水混合來飲，量大的一欽動逾十碗亦不嫌多。「生食」亦是海豐人的嗜好。「鮮蠔」「殫蝦」......祗用食鹽　過，便取來佐　，似乎頗與銜生有碍。一般的人民經濟都不齊全吃白米飯的。簡直是例外。他們每餐都是以蕃薯，一天三餐，蕃薯粥替代白米飯；較為富有的，亦不過吃蕃薯的成分少些，白米的成分多些罷了。 
　　海豐因敎育不昨普及，所以中下階級的人民極端迷信。在神誕或任何時節的一天，什麼「觀音廟」「孔子廟」「城隍廟」「水仙廟」......拜着跪着的都是「善男」，而沒有「信女」，善男要打得「聖　」之後，得到菩　許可，然後才敢起立。有許多父老仍留着一條　淸頭上的龍尾。 
　　海鹽因爲近海魚鹽是他大宗的出產。汕尾漁業，在全國楚很有名的，　地食鹽很平，汕頭粵北，和贛南一帶食　的供給，俱是汕尾運去海豐除魚鹽之利外，蕃薯可算爲大宗的物產了，因爲全縣都是吃蕃薯飯的啊，這地的人是沒有一家燒柴的，烹飪時，祇用木炭，卽使備上販賣的柴，亦是用火燒過來，然後販賣。 
　　三。海鹽的走私賭　和奸細 
　　潮汕每月仇貨進口竟有千餘萬元。海丰最少亦佔十餘萬，這不是說謊，請你到來看一看，便知道了。當你往汕尾，捷勝，靑革，公平，梅　附城：等較　繁盛的區域一　，則人造絲的紡織物，手中袋，膠鞋，兒童玩具，和各種化裝品，（仇貨最少佔十分之六）不斷的映到你底眼　來，關于粵東一帶的仇貨進口，和走私情形，我當另文發表。這種　實，自然在海丰亦一樣的存在。至於海丰的賭風，確實　盛極了，這一方面是由于沒有其它（除賭博）的娛樂，他方面由于民衆沒有各種手工業去做的原故。 
　　海丯奸細，在華南燃起抗敵烈火之後，確實相當的多。 
　　最令人疑惑的，是當汕尾每次將食鹽運往汕頭轉入內地的時候，必定×機飛來　鹽船轟炸。汕尾　面並無×艦，爲什麼×人知道這樣凖確的消息呢？鋤奸運動，在海　要切實的執行罷。 
　　（五月十五日） 
　　（完） 
[滇緬公路歷程記] [  華特主教著　錢伯明譯]  
　　中國和緬甸可有很大的互助，亞洲南部與中國互有很多供献，仰光昆明間薪闢的國際公路和此兩城間今在築造中的鐵路，將成爲世上重要國際道路之一。 
　　近來，現代工業以及跟他國的現代交通方法的發展，巳使此路成，中國偉大西部的要道。半世紀前，有遠見之士就要在仰光昆明間敷設鐵路，但時機未成熟，因國民和國家的利益有所抵　。所幸這些障礙已是過去　跡，現在中緬間有五相貿易的現代便利，而互受其惠。 
　　一月十八日，我們一行從仰光起程，循中緬新公路往昆明，經賀姆斯君的合作，我們得到兩輛四分之三噸重的道奇新卡車代步。我們一行共七人，一輛卡車裝着我們沉重行裝的大部份，內乘兩人，其餘五人，乘另一輛車座覆有　美套子的卡車，舒適地趕程。 
　　一月十八日晚，我們的第一輛卡軍駛離仰光，第二輛在次日午後不久駛出，從仰光到蠻德勒的最初四百四十哩，良好的公路確和海面平行，我們在蠻德勒作幾小時的觀光，頗感興越。這名城裏有緬甸末朝的緬甸　塔和皇宮，當時我們記起　伯齡的詩句：「往勒蠻德的路上，飛魚飛舞。」但我們未見飛魚，因爲我們所經的道路，比較伊拉瓦底河中的輪船來得迅速。我們雖視中　爲此行目的地，但我並未囘憶到這種能使我們感到一破曉宛如中國的鳴雷』的經慶。 
　　出蠻德勒十五或二十里，我們便開始駛上山去，駛過叢山間或山頂上而往毘明。自仰光到臘戌，除短短的不足二十里的公路以外，其餘的路面都很整齊，從仰光出發的路，也到臘戌終止。臘戍離中國邊陲約一百十哩，地位優美，拔海約三十尺，秀麗的叢山深谷環繞着，鐵路管理機關巳經把鐵道　展到城外，以利中國方面的各團　行事。在聯接地點，這些團體需要會庫，以使貯積貨物，緬　政府對於立到完成啣接中緬的鐵道和公路，現在認眞地澈底担任它的一部份責任，很多地方都可證明此點，關於英國的態度，實無疑義，很容易使人記起凡英帝國祖任一件事業，必勉力從事。 
　　這條公路確實在中緬兩國政府的　理下，尤其是從蠻德勒往臘戍再到昆明，是不准公衆行駛的，自臘戍到昆明，旅客在很多障礙物前受檢驗，所幸我們在起程好久和確實動身時，都曾把我們的計劃報告兩國政府官吏，所以到處受慇懃招待和合作，還得到介紹信件和通行證，這在需要時，我們可利用之。 
　　就中國方面說，運輸和在公路上行駛，須得西南運輸公司許可，在仰光昆明，和兩城間的重要地點，我們見到受過擾良訓練，有識見而彬然有禮的人士，管理西南運輸公司的辦事處，辦事爽快，我們一行裏有往年廣游中國的，對公路全綫負責人員的辦事有效和誠懇地慇懃招待，無不欣然色喜。 
　　從臘戍到邊陲的緬甸政府舊時軍用公路，最初恰合所用是無疑的，但用以行駛大量的新交通，殊嫌狹隘，所以今在迅適放闊中。 
　　邊境兩面都住着與中國人混居的山民有緬甸山民，也有中國山民，他們似乎是來亞洲北部的早期移民的後裔，自有其言語和許多習慣，與其他人民　然不同，在邊陲兩面，他們保持着舊式的封建組織，這些小區域　的第一區中心地在猛露，若像我們一樣，淸晨從臘戌乘車汽出發，第一天晚上便可到猛雪。我們駛到距猛雪約三十哩之處，在當地政府設立的學校裏，受到慇懃招待，當晚宿校中。 
　　我們下一處駐足地是中國關卡　部所在地的龍陵，在此又見到很能幹的現代中國人查理着運輸公司的辦事處，立刻辦理我們的事務，送我們上路。因爲要完畢下一段旅程，所以我們直駛到夜間，在很高的公路上，　着凜冽的寒風。行抵下關，西南運輸公司慇　地招待我們進留客所，這是一幅改建過的廟宇，備有各種便利，以利該公司人員行事。 
　　次晨，我們見到山谷裏的積雪，我們的所在地，高八千尺，而這山谷，大約還要高出二千尺光景，我們一路上所見的積　，只此一處。我們自仰光到昆明。確未遇到下雨或降雪，可說是幸運閃爲有叢山縣崖，所以忽遽建造這公路的路工，不得不在山側和山面，胼手紙足地用人力來開闢 
　　公路上下面，常有下大雨便會給冲歆的石塊和泥土，不是公路下面疏蝕，便是給上面散下的泥上等所阻斷。目前半職長久的乾燥季節裏，此路十分安全，但在六月的兩季內，或許就有很多困難，管理人員現已用數千工人，把危險的地方放寬，上下面的泥土甚物，多加去除，緬洞上建造石質路面，以代用木暫架的路面，並减少若干地方的傾斜程度。 
　　凡經過此新公路，便更　信此次戰爭，中國必能得最後勝利，有完程可駛載重　車的道路，其本身卽有重大意義，且有今在迅速建造中的鐵道，將和這公路平行血馳，可預卜偉大的華西，將因此不復如往時的孤立。 
　　在這些區域內，無人姻過密之感，但頗感到有着現代的運輸方法，將在人　和物質雙方，迅迅發展中國四南部的富源。 
　　中國沿海城市旣多被侵略者佔據，中國人民生活中必需品的鹽，就有調整其供給的必要，偉大的華西有巨大的鹽藏，其一便在此西南區，沿公路可見到數萬方鹽磚，形狀別緻，爲便於背負，此種鹽藏，顯自遠離古湖的邊緣處所取出，缺少沃　，若在湖濱發現鹽藏，而有魚　蔬菜等物和鹽粒沉在一起，便含有沃素，我在新公路某數段見患甲狀腺腫者的衆多，爲前所未見。 
　　這不過舉出中國在開關運輸新便利後所能獲得的富源之一。自仰光到中國邊陲，甚至更遠些，曾見數千輛牛車，新公路甚至使此種車輛的運輸，也更具效用，無論誰駛離牛車區域後，暫於辦理各種現代產物和貿易的人工不足，必得深刻印象。因此，中國旣已購有汽車數千輛，行駛於西南，則對即將到來的轉變，如果記　起來，是很僥興趣的。 
　　此次戰爭像其他戰事一樣，他日將結束，中緬公路在承平時期，甚至將校目前的緊急時期更具重大效用，似乎勢必成爲世上著名風景優美的國際道路之一。在此路上行駛幾天，廣漢的景物，叢山峻林，懸崖幽壑，刻刻變化不停。因爲地形比南部高得多，所以氣温凉爽，空氣淸鮮，而不過於寒冷。如中國旅行社，通濟隆公司，和美國運通公司等代理機關，他日導週游全球者舒適地駛過此公路，當可知其爲獲利豐厚的業務。現在乘汽車從臘戍到昆明，四天巳足够，假如爲預定時日所迫促，還可在更短的時間內完畢旅程。另一方面，假使誰希望露宿或爬山，消磨兩週或一月的光陰，那末，這倏公路將給他以最愉快休假的機會。 
　　中緬公路的利益並非單方面的，但緬甸得益更多於中國，而中國的輸出入貿易，也將使緬甸人民獲益甚大。 
　　我們在緬甸雖　盤桓數天，但已見到該國怎樣的成爲目前戰爭的另一處競爭場所。緬甸政府及其許多眞正政治家和有見識的民事領袖，都知己國和中國將來可由此公路和鐵道，獲得利益。但那些正用盡方法擬阻　中國的自由和發展者，却利用金錢向他們認爲能爲所動的緬甸人，作曲解的宣傳，對於「亞洲人的亞洲」一語，加以非法的曲解，中立觀察家以爲這呼號能否愚弄他人，不無可疑，如阿白拉罕林背所言：「你能够始終欺騙若干人，但不能始終欺　一切人』！ 
 
 

Page 4

 
 
[我要求國聯實行擴大援華　對日停供戰爭原料　英外相謂不忘責任]  
　　【路透社日內瓦廿二日電】中國駐法大使顧維鈞博士、今日以動人辭令、向國聯行政院提出兩項要求：第一通告會員國家擴大其對華之財政的及物質的援助、以增强其抵抗侵略實力及救濟難民工作、避免一切足以削弱中國抵抗侵略之行爲、中止以作戰工具及原料供給日本、尤其是飛機與油類、以免更增其侵略兇燄、並限制日本貨品之輸入、第二、組成一團體、以聯合推進上述各步驟、顧大使謂、中國不惜在人力、物力上盡其重大力量、以爲維護世界和平陣線之前哨、如中國開始卽巳屈服於日本威脅之下、或中止抵抗日本侵路、而接受日本獨佔遠東、則對於民主國家在還東之權益及對於目前默洲緊張局面之影響、不待智者亦可知矣、顧大使又將目下情勢、略加叙述、謂中國戰略在避免陣地戰、採取機動的戰術、以殲滅集中進攻固定目標之×軍、彼等正苦難於捉摸華軍主力之所在、此種戰略、已使華軍居於主動地位　在同一時期內、可向×軍施以各方面之襲擊、顧大使繼指出日軍截斷中國兩國際運輸大道之陰謀、顯皆歸失敗、美國飛機公司、一致遵從去年七月美政府之勸告、停止以飛機售與日本、此種决心、實至足稱道云、英外相哈立法克斯繼起發言、響應顧大使之要求、謂、「吾人聆聽傑出中國之代表說演、不覺深爲感動、吾人不特鑒於中國人民之備嘗艱苦、而感覺不安、且對於彼等之團結勇氣不勝敬慕、兩年餘來、世人目睹中國之備受其鄰邦所壓迫、更以其一切財源及一切近代戰爭武器、加諸中國、實則就日本而論、固以對華眞正相親相善爲有利也、中國人民之努力抗戰已獲得廣大深切的同情、政英府當局亦參與其列、然英政府之所以感覺未能完全擁護適間顧博士所提出之廣大建議者、實非缺乏同情心、亦不能謂英政府業巳背棄國聯各代表前此對遠東戰事所决定之政策、英政府對於竭誠肇造公允解决中日糾紛之機會的志願、始終不變、對一九三七年十月六日國聯决議個別盡量援助中國之責任、更時常縈繫於心、英國以國聯會員之資格、從無避免承受此種信義之心、故英國不獨不欲關閉中英領土銜接之路綫、抑更增闢新的交涌路綫、以利便中國、同時並在財政上援助中國、至其詳細內容、固毋庸余再贅述、英政府希望、而中國政府亦似巳承認、此種措施、其始雖間有爲保障英國自身之權益着想　但結果對中國目前之困難、亦多所裨益、今後英政府必不敢稍忘中國人民之需要、及國聯前次决議所賦予的責任、中國代表今建議設立特別注意遠東的小組委員會、就盟約第十六條協商共同措施、尤憶以前會議時、亦有同樣之建議、當時會一致承認此項聯合行動之原則、但同時亦發現此次聯合行動之基本因素尙感缺乏」、哈立法克斯至是、詢問各國代表、自上次會議以迄現在、情形有無變更、且有否感覺上述基本因素業巳產生、並謂、渠深信凡與中國有直接關係之國、定必感覺尙非其時、因此、渠若在此時、卽英國在世界有別一處尙負有重大責任之際、乃期望英政府可兼負顧博土建議中所示之新責任者、殊屬不坦白、英政府深信其他各國、亦必同此感想、職是之故、英政府深恐此時設立協商小委員會、難望有何效果云、紐西蘭高等委員佐頓氏、表示絕對贊成中國之建議、並促國聯行政院接納顧博士之建議、至是暫告延會、以便蘇聯大使邁斯基得與其他代表交換意見 
　　【美聯社日內瓦廿二日電】中國向國聯提出、組織一與制裁意國侵略阿比西尼亞時之五十二國委員會相類之合作委員會、但此項要求、因英、法兩國仍須玫慮、目下似尙無立卽成功希望、中國又欲引用國聯約章第十六條、惟英、法兩方意見、似以爲歐洲危機尙未完全解决、故遠東問題之解决、仍須有待云、 
　　【中央社日內瓦廿二日電】國聯政院今晨舉行秘密會議、我代表顧維鈞發言、敦促政院早日就中國之聲請進行討論、勿俟至常會卽將閉會前、始行討論之、各代表當卽一致同意、將中國之聲請列爲今午公開會議議程中之第一案、關于阿爾巴尼亞國王上週致電國聯事、政院重要各國代表、擬避免討論之、惟顧代表及蘇聯代表邁斯基俱持異議、顧代表起立稱、中國在阿直接、間接供無利益可言、惟阿國旣爲國聯會員國之一、此項問題、自牽涉國聯盟約之原則及國際公法問題、國聯機構之存亡問題、亦與此有關、據悉、顧代表發言時、曾特別避免攻擊意大利、政院大致擬將阿國問題交至下屆國聯大會討論之、政降今午集議時、當聆取顧代表之聲朋、迄今爲止、中國問題尙未有進一步之討論、顧代表定明日在英、法外長離此前、與之交換意見 
[意德兩外長廣播演說　美因德意訂軍事同盟　將加緊實施國防計劃]  
　　【中央社柏林廿二日電】德、意兩國政治軍事條約、頃在國務院『大使廳』舉行簽字典禮、廳中置有丁香花多盆、放卓旁、德國公務員四人、鵠立卓前、各執條約、計意大利文、德文各二份共爲四份、午前十一時正、德外長齊亞諾、德外長里賓特羅甫同時進入廳內、軍界黨部之領袖暨文武官吏、以及意德兩外交官共一百餘人、繼之魚貫入廳、男賓特羅甫外長、親往元首辦公室迎希特勒出廳、元首就坐於正中一椅、德意兩國外長乃先後在盟約上簽字、希特勒狀頗興奮、欣然與里資特羅甫、齊亞諾握手、並以金鷹助章、卽德國最高勛章、贈予齊亞諾、至十一時十二分、齊亞諾外長即就無綫電播音機、發表廣播演說、略謂、德意兩國在政治上、在軍事上聯帶關係、茲因簽訂條約而加强、雙方運命、乃如唇齒之雙關、此在兩國民族所稔知、兩國均願維護和平、但亦决心保衛其不可磨滅之生存權利云、里賓特羅甫外長繼之發表廣播演說、略謂、德、意兩國茲已成爲不可分裂團體、各法治國倘感訂立性質可疑、而聯合其他各國訂立公約、企圖包圍德、意兩國者、實等於驅赴戰爭之途、此意、德同盟條約、卽所以予以堅决的答覆、今後不論發生何種事變、我兩國决當聯合一致、以應付之、吾人對於德、意兩國之聯合、希特勒元首在此間曾有剴切之表示、願與意國訂立廣大的政治軍事增進之條約、以增進五相關係、而今日簽訂的條約、卽其决策、 
　　【路透社柏林廿二日電】日政府頃已致電德政府、慶賀德、意軍事同盟正式簽字、又希特勒向意王愛麥　限及莫索里尼、互通賀電、 
　　【中央社華盛頓廿三日電】國務卿赫爾、昨接見記者稱、余尙未見官方發表之德、意同盟條約全文、故不願就此有所評論、另據消息靈通方而稱、此舉原早在一般意料之中、故并無立卽加以評論之必要、美國所最爲關切者、爲歐洲之均勢、對於美國在雨美及遠東之地位、究有何種影響也、德、意締結同盟一舉、其直接之影響、自爲促使美國加緊實施其國防計劃、同時國際軍備競爭、勢必更形劇烈、惟世界和平、或可因實力分配之平衡、而得以維繫不墜、 
[英下院辯論巴力斯坦政策　殖民大臣麥唐納聲明　維持兩族適當之利益]  
　　【路透社倫敦廿二日電】外次巴特勒今日在下院答覆關於巴力斯坦之質問時、否認政府新政策對於巴力斯坦之美人及猶太人投資、有重大之不公平、並引述白皮書之條例、促令注意攷慮外國利益之必需、殖民大臣麥唐納開始辯論政將之巴力斯坦政策謂、政府希望能於各種不同之情形下、表現此政策、本院上次辯論此項事件時、衆望阿拉伯人與猶太人雖歷經爭鬥、但仍有獲得諒解之可能性、時至今日、該種希望、業巳挫敗、故政府乃自動决定關於此問題之政策、此種政策固必有反對者、皇家調杳團於一九三七年赴巴力斯坦、認爲該地阿拉伯人與猶太人之衝突、並非誰是誰否問題、而爲雙方爭執問題、此係確實之情形、欲在此種狀况下、判斷兩方之要求、以求公正之解决方法、誠本院之艱鉅工作也、巴力斯坦情形由戰爭之擾亂所造成、當時地球上之大國、互相競戰、各求友國與聯盟、阿拉伯人與猶太人係願留居巴力斯坦之兩民族、此兩民族亦曾參與戰爭、麥唐納繼論猶太人之要求、深表同情、復轉述阿拉伯人之情况稱、「吾人雖得强迫阿拉伯人在巴力斯坦建立猶太民族之留居地、然自道德上言之、實屬不當也、吾人必須遵守對猶太人諾言、並與阿拉伯人保持信義也」、關於美政府對猶太人之諾言、麥唐納申述巴爾福勳爵於一九一七年提出之諾言、即『政府願盡最大之努力、得見在巴力期坦成立猶太民族留居地』、麥唐納續謂、有人以爲此種諾言之意、或卽爲改巴力斯坦爲一猶太國家、此種可能性、固未絕對　棄也、勞合喬治于一九一七年首相時代、亦嘗提出保證、然巴爾福宣言及代治領協約均未言及「太猶家」、而僅應用一較不確定之表示、承認猶太人得在巴斯坦居住、并選定「猶太民族留居地」之名詞、當巴爾福宣言成立時、其目的爲予無國之人民以一無人民之國家、麥唐納希望巴力斯坦爲大國廣之空地、使建立留居地之人民、得專心於偉大之創設工作、但巴力斯坦並非一空地、一九一八年該地巳有阿拉伯人六十萬名矣、英政府早已堅决表示、巴力斯坦决無一民族而爲隸屬於另一民族者、巴爾福動　任外相時代之英政府、亦俱此同一决心、故無須各方有所誤解也、猶太人在巴力斯坦建立留居地、並非反對阿拉伯人、而成立一猶太國家也、關於栘民入巴力斯坦問題、英政府確曾於一九二二年宣稱、殖民人數不應超逾該地之經濟及吸收力量、但英政府决不能在任何時間與情下　形嚴守此項原則、而無所條改也、一九二三年之猶太人數爲八萬人、現巳增至四十五萬人、英政府决設法使巴力斯坦之少數民挨與多數民族獲得適當之利益、英國對於與巴力斯坦簽訂條約、維持陸、空軍力量、應用軍港及飛機場、并商討軍事問題、於發生困難時、互相援助等、頗爲滿意云、威廉氏起立提出官方反對動議稱、政府之建議不能使巴力斯坦獲得和平與興盛之發展、白皮書巳毀滅、巴爾福宣言、基本原則、政府之計劃、實與歷史背向而馳、且無道德之基礎、渠并請求下院拒絕接受麥唐納宣讀之國會義務、謂此將使政府喪失在本國及美國之信心云、 
　　克里浦斯提出建議 
　　【路透社倫敦廿三日電】克里浦斯爵士、昨晚參加下院巴力斯坦辯論會、提出建議、謂巴力斯坦應暫時劃出一部份土地作爲猶太人之張土、猶太人得在此區域內組織自治政府、而阿拉伯人則可在巴力斯坦之其他部分成立政府、在此劃分之時期內、阿拉伯經濟生活、日漸發展、十年以後、阿、猶兩民族日漸接近、而得有共同工作之機會也、工黨　員認爲政府之建議係對於恐怖份子之屈服、巴力斯坦之擾亂情形、乃德意兩國所支持、如無外界之宣傳、阿拉伯人與猶太人本可和洽相處也、外次巴特勒代表政府答稱、『政府向阿、猶兩方表示、渠等某種要求、係不能實現者、吾人當使阿、猶兩民族間相互合作共同諒解之期、及早達到也、倫敦巴力斯坦之阿拉伯代表俱備政治家之風度、對於吾人當前之困難、當大有裨益也」云、 
[英王夫婦遊杜倫多　並接見五孿女]  
　　【路透社杜倫多廿二日電】英王夫婦今日抵達此間、翁泰里奧長官赫本予以熱烈之歡迎、英王宣稱、余偕后遊此、深感愉快、唯不能久留、殊以爲悵云、當地各界在市政廳舉行歡迎會、民衆數千人、齊集該廳向英王及后致敬、其後英王夫婦驅車至州議會、復受羣衆之熱烈歡迎、并接見名噪一時之狄亞尼一胎五孿女、英后甚爲喜悅、賜每孩籃衣一件、并一一與之擁吻云、 
[羅斯福演說　不放棄社會經濟改革　續努力援助下等階級]  
　　【美聯社華盛頓廿二日電】羅斯福總統今日發表演說、謂美政府决不放棄任何社會與經濟改革、「新政」之度支費用、殊爲得當、政府當繼續努力、援助下等階級、羅斯福總統對於共和黨於本週舉行『國債週』表示不滿、並聲明大小商家及消費者之稅率、仍須維持、羅斯福總統繼謂、現時美國之情况極隹、對於促進生產與事業、甚有裨益云、 
小評 
[日謀統制沿海船業]  
　　上海江海關代理副稅務司曆田氏對外宣稱，自下星期四（六月一日）起，凡在中國沿海航行的外國船舶，皆須携帶日本海軍的許可證，否則將受日本海軍的拘捕。 
　　屬田是海關職員，依法無　作此種宣佈，因此這種宣佈亦無法律上的效力。然而法西斯侵略者一貫行爲，都是破壞法律與秩序的，祇要有利於法西斯的侵略與劫奪，則牠們的一切投機冒險破壞刦奪屠殺××××等行爲，就是牠們法西斯侵略者的法律。所以，曆田，胆敢在其宣佈日方此種意圖之後，說『這是日本當局因軍事之需要而决定』的！也就是說，日方這種意圖極有成爲事實的可能的； 
　　日×統制我國沿海航業，當然亦有其軍事上加緊威脅我淪陷區戰門的意義，但主要企圖，則在於推進一步威脅歐美列强，特別是企圖切斷英美法各國在遠東的命脉，而加强其在佔領區的劫掠與壓榨，以挽救其侵華戰爭所遭受的嚴重的厄運，卽退一步，亦可作為目前租界問題談判的一種條件，而便利其攫取租界上的特權，因此我們可以明白指出，日×這種企圖，是在英美法各　尙未結成統一戰綫以制裁東方××之前的一種攻略，是日×準備全面排擊歐美列强在遠東勢力××××！ 
　　因此，我們與論界應該動員起來，促請歐美列强與友邦人士的嚴密注意，我們應該嚴正指出，日方此種意圖，確有迅速變成事實的可能，而日×此種行動，不祗破壞中國海關行政，並且違反國際公法，特別是意圖刦奪及破壞歐美列强在遠東權益，英美法各國，尤應迅速採取有效步驟，予以適當與必要的制裁與反擊！我們深信，日×此種行爲是經不起歐美列强的聯合對付的！ 
[英法蘇同意締結互助公約　土耳其希臘均歡迎　波蘭對此將作詳商]  
　　【路透社倫敦廿三日特電】據本社探悉、關於英、法、蘇三國同盟之建議、並未涉及蘇聯之遠東邊界問題、蓋該同盟協定之範圍、係以歐洲爲限也、英國曾爲此事徵求東歐各國之意見、現尙在等候復音中、一般人士咸信、土耳其必表歡迎、希臘與土耳其之關係、頗稱密切、亦可贊同、波蘭駐英大使、今日由倫敦飛返華沙、據云、此行係爲料理私事、但抵華沙後、必將與波外長柏克上校從詳會商、則無可疑云 
　　【倫敦廿二日電】外訊、倫敦各報均以顯著地位、刊載英蘇成立協定之消息、聞協定全文、將俟星期三日內閣會議完畢後公佈、各報對協定內容交相揣測、但一致意見、僉謂此次協定、由蘇方原始建議及英方對案修改而成、一般輿論、幾一致認定英、法、蘇業已同意締結三國互助公約、根據該約、任何一國受侵略時、其他兩國即當予以援助、聞三國公約內容、包括蘇聯東亞邊境、卽保證援助蘇聯抵抗日本之侵犯、除相互援助而外、蘇聯並巳同意參與保證波蘭及羅馬尼亞之主權、暫時對波羅的海國家不致予以保證、聞士耳其亦將立卽加入同盟、而成爲四國同盟云、 
　　【中央社日內瓦廿二日電】法外長龐萊、與蘇聯駐英大使邁斯基、英外相哈立法克斯分別進行談話後、此問消息靈通人士卽宣稱、英、蘇兩國因組織反侵略集團所進行之談判、所有困難、均已解除、現行談判無復失敗之虞、英國內閣本月廿四日舉行閣議時、當就英、法、蘇三國訂立聯防協定事、有所决定、按邁斯基大使與龐萊外長談話時、曾將英、蘇兩國成立協定困難所在、剴切有所說明、龐萊外長聞悉之餘、甚爲滿意、厥後又與哈立法克斯外相會談、咸認爲英、蘇兩國意見參商之處、茲巳完全消釋、此外、哈立法克斯外相、并巳深知英、法、蘇三國、宜卽成立聯防協定之理由、 
　　【倫敦廿三日電】外訊、但澤事件、顯巳平靜、此間報界及政界現均注意於明日閣議、外相哈立法克斯今晚自日內瓦返此、携有與蘇大使邁斯基及法外長龐萊談判之結果、據報界消息、哈立法克斯將於今晚訪晤張伯倫、而將日內瓦談判之經過報告、提交明日之閣議云、 
[邁斯基] [  董平]  
　　蘇聯駐英國大使邁斯基，現在是個紅人了。但是，如果，二十七年前，不是一張破紙救了他的命的話，這世界上是不會再見到這位矮胖子的外交家了。 
　　邁斯基是一個猶太醫生的兒子，眞名叫伊凡李柯維茨基；誕生於西伯利亞，在奧莫茨克受的敎育。在沙皇時代，他是一個活躍的靑年記者。 
　　他逐漸地對政治感覺興趣起來，可是，不幸得很，他選錯了一個黨。他參加的是社會民主黨，那是反對列寧的極端革命思想的。 
　　一九〇五年布爾希維克革命沒有成功，邁斯基乘勢痛述了一頓恐怖主義無用論。 
　　一九一二年，他的激烈的文章，引起了布爾希維克的痛恨。他的性命立刻遭到恐嚇，於是，他便不得不計劃逃亡英國。 
　　在他離開俄國之前，他云見他一個唯一的有勢力的朋友，叫邱吉林的，邱吉林當時是莫斯科帝俄外交部的要員。 
　　當他向邱吉林告別時，邱吉林給了他一封信，叫他永遠帶在身上，邁斯基可並不經意，只隨便地塞在袋里，後來便忘記了。 
　　那時布爾希維克的密探，正緊緊地追着他。不過，他很幸運地竟越過了邊境。在一九一二年夏天，他到了新哈夫地方。 
　　在新哈夫海關，邁斯某可又碰上了厄運。因他不懂英語，海關上找了一個譯員來，告訴他：依照英國規定、外國人非携有現欵五磅，不得入境。 
　　於是，邁斯基只好掏錢了，他慢慢地，好像故意延宕時候似的，把錢放到桌子上去。最後，他搖了手，表示盡於此矣。關員跑過來數錢了，一次，兩次，三次，這自然不會錯了。他告訴邁斯基，現在只有三鎊二先令六便士，還差一鎊十七先令六便士。 
　　這可就糟了，錢不足，邁斯基是要破解回俄國境的，那兒正有獵尋他的人等着。 
　　邁斯基想要挽救這悲慘的命運，只有在身上亂找，希望能找點意外之財來。 
　　結果，錢仍然是一個沒有。可是，他却在袋里拉出了一張破紙來。那便是幾個月前邱吉林交給他的那封信。 
　　這封信就救了他的命，因爲那信上由俄國官方證明了邁斯基是一個亡命者，因爲政治原因，被迫逃亡。 
　　立刻，海關對他改變了態度，准許他入境了，因爲英國向來准允亡命者入境，而無限制的。 
　　在以後五年中，邁斯基便居留在英國，在幾家俄國亡命者的報紙上，發表文章以爲生。 
　　到了一九一七年的俄國大革命，邁斯基以爲他的黨。或足孟雪維克、總有一個會成功的。那麽，他就可以返國了。 
　　但是，結果又是布爾希維克成功了，他又只好再度逃亡。這一次他是逃到他的誕生地西伯利亞去的。 
　　在那里，邁斯基埋頭著作，寫了好幾本關於政治及經濟的書籍，後來，這些書給蘇聯政府中人見到，他們覺得不用邁斯基，是太可惜了， 
　　一九二〇年，他們之間媾和了，邁斯基跨進了蘇聯外交部。一九二二年，他担任了外交部情報部主任，那時他便和一個英國女子叫史凱賓的結了婚 
　　至一九三二年，他出使英國，帶着他的夫人，在甘斯頓宮公園，設下了極爲攷究的大使館。 
　　邁斯基從前雖然做個窮措大，現在的奢侈之風，在倫敦楚有名的。最近在大使館招待賓客的宴會，在近年的英國社交中，也算得上是少見的。 
　　邁斯基今年五十五歲，矮矮的身材，胖胖地，永遠微紅的兩觀，一望便知道是供養很舒服的人。 
　　現在，邁斯基又在日內瓦與英，法進行談判了。在李維諾夫去職之後，代表蘇聯與英，法作外交了　，邁斯基是最適當的了。 
 
 
 

Page 5

 
 
本港新聞 
[德日向安暹大量購米　港米市穩定絕無影響　港九存米數十萬包足夠維持六月]  
　　記者昨據消息、德國及日本、最近積極儲糧、應付戰事、大量向安暹兩產米國購存米石、特向本港米業界巨子叩詢此中情况、及對於本港之影響、承發表談話謂、暹羅爲世界三大米市之一、對於遠東各地糧食不足之地方、均賴暹羅輸出接濟、其中最大銷路、乃在本港及由港轉運內地、但廣州失陷後　暹米在港市場、頓呈呆滯、但此種呆滯市况、旋卽復見活躍、其主要原因、實爲歐洲及遠東兩侵略國、德國及日本積極儲備糧米、分頭向安南及暹羅大量搜購米糧、遂使安暹米市復呈活躍、杳過去德國向安暹採購樸米及白米、每年均有相當數量、但本年則特別增多、根據本港米商可靠估計、截至本月止、德國向暹採購樸米數量約達二萬餘噸、向安南方面採購白米、亦有同等數量、此數目幾佔安暹米出口總量之一半、日本方面、過去係由政府直接向暹羅購辦碎米、由政府組織公司經營、兩三年前已停辦直至最近數月、又復向暹維大量搜購、約共三四十萬包、一部份運返日本接濟、一部份運往華北、蓋日本經長期戰爭後、粗食巳發生恐慌、不能不向暹羅大量採購以資接濟也、查暹羅每年產米量約計一百六十萬噸、華南戰事後、爆發運銷各地以馬來亞爲最多　、自德日兩國爭相搜購後、形勢又爲之一變、以目前形勢而論、暹米在德日市場實佔最活躍地位、不過此種情形、對于本港米市、絕無影響、據米商之解釋、本港與安暹兩地接近、獲得交通上之便利、歐洲雖大量採購、亦不致影響本港米石來源、現時本港存米異常充足、約共數十萬包、以現有人口而論、每日需用白米約六千包、照本港存米數計算、卽使停止接濟六個月亦足維持有餘、日來港中米價仍然平穩、並無重大變動云、 
[衛生局表示嚴禁濫傾污物　昨日下午舉行會議　通過建築公共水側]  
　　市政衛生局、昨日下午四峙十五分舉行會議、出席者托特、醫務司司徒、永覺、華民政務司嘉利、警察司巴調、航政司豪輅、議員巴士圖、阿高理、周錫年、譚雅士、黃炳耀、鄧肇堅、沈堅如儀開會後、首由主席托特宣讀政府關於委任沈堅爲市政衛生局議員、以代替暫行離港之柏林美之公函、繼由主席提請通過議案如下、『本局議員經赴摩囉下街、計劃建設公共水厠之地點視察、並研究中央戲院業中所提出反對理由、一致意見認爲該項理由並不充分、本局决定維持一九三八年十一月八日本局食議之議决案、該議决案經列載於一九三八年十一月九日本局秘書呈報輔政司之公文內、』衆無異議通過、議員黃炳耀提出關於糞溺拋棄問題如下、（甲）主席曾否注意糞溺之捨棄、除依照規定辦法外、有時拋棄於明渠而冲下渠溝、（乙）主席將否採取步驟、以偵察此種情事、並制止其再次重演、當由主席答覆如下、將糞溺傾棄於渠溝而不將之移至糞艇之事、淸凈局早巳知之、該項行爲實屬違犯輕罪法例第四條、及淸糞附例第八條、當局現巳採取一切可以制止該項行爲之步驟、淸凈局之職員、由稽查至淸道佚、如發覺有人將糞溺拋棄、有權將之拘捕、並控諸法庭、警察當然也有同樣權力、此種犯罪行爲多係發生於晚間、故偵查頗有困難、當局接到任何關於拋棄糞溺之報告、當卽責令稽查或工頭前往監視、犯罪者被捕獲後、當卽進行控告、夜間派員監視淸糞伕工作、頗能收效、在過去一年內、經捕獲傾棄糞溺者六十九人、犯罪者由法庭判處徒刑或　金、犯罪者以淸糞伕爲多云、 
　　請發牌照各案、討論結果如下（甲）春園街十八號地下請發食物館牌照案、决議不准、（乙）德忌笠街五地號下請發食物館牌照案、决議不准、（丙）赤柱大街四十二號A地下及二樓請發食物館牌照案决議不准、（丁）干諾道一五七號地下請發食物館牌照案决議不准、（戊）九龍城長沙埔地段七五三號請發調味粉製造廠牌照案、决議俟審查後始行决定、（乙）皇后道中二三八號二樓請發食品場製造廠牌照案、决議不准、（庚）本原街四十四號地下請發食品製造場牌照案、决議下准、又各項衛生報告從略、 
[上海流亡學生今日赴桂　轉往前線工作]  
　　因縣旗被逐之上海學生流亡工作團、一行十三人、自抵港後、迄巳半月、查該團以前線工作、急不容緩、特於今日乘長安輪、往廣州灣、轉赴桂林工作、此行得中賑會補助該團全團旅費、 
[立法局定明日開會　全部議程業已排定　限制迫遷鼗將通過]  
　　立法局定明（廿五）日下午二時三十分舉行會議議程如下、（一）律政司提請首讀會通過「規定將來在本港現有市區或新闢市區、興建之建築物、須經過有統系之設計及核准、藉以促進社會健康、安全、便利、及普通公益之法例草案」（二）財政司提請二讀及三讀會通過「追加一九三八年度政費預算三百四十二萬六千二百四十三萬元法例草案、（三）律政司提請二讀及三讀會通過各法例草案如下、（甲）一九三五年防止虐待禽畜法例修正草案、（乙）一九三四年受信托人法例修正草案、（丙）一九三六年香港法例（一九三七年版）修正草案、（丁）一九三八年限制迫遷法例、修正草案、 
[教育司署將攷選免費生　定期六月七日及九日　分期舉行男女生甄試]  
　　本港敎育司署昨發出佈告謂、定於六月七日星期三下午二時、在漢文中學、玫選官立學校免費男生、六月十日星期六上午九時在庇理羅士、攷選庇理羅士免費女生、攷選辦法、略表如下、免費男生、乃限於政府津貼而言、女生則無此限、攷生之程度、須在四年級以上、而應玫英文者、須不滿十三歲、應考漢文者、須不滿十四歲、女生則須不滿十二歲、惟校中學生足五十名者、可選送一名、不足五十人、亦得選送一名、如一百名者、可選送二名、但須于六月三日以前、將應攷之免費學生姓名、闡明送敎育司署、以被選玫、 
[少婦思夫成癲　大鬧無綫電局　高歌舞蹈自稱皇娘　經警制止送入醫院]  
　　昨晨九時半中環政府無綫電報局、突爲一短髮身衣花衫黑褲之少婦闖入高唱歌曲、手舞足蹈、自謂爲天上玉帝皇娘、要求告官控其小叔、旋向電報機房機件搗亂、局中職員、乃羣起制止、欲將之驅逐詎該婦力大如牛、無法逐出門外、迫得鳴笛告警、後由值經該處之華人帮辦、糾同職員、將該婦押返中央警署傳其家屬到案、始將之送入癲狂院醫治、聞該癲婦名何葉芳、年卅歲、寓深水埔醫局街、與母兒同居、夫名劉良、前爲美容室電髮師、因家庭負担太重、所入不敷乃於去年四月間、往星洲庇能坤謀業、詎劉南行數月、何氏因憶夫過度、神經大受刺激、至去年度歲末、癲狂病突起、高歌舞輜、哭笑無常、同居苦之、其家人雖屬欲送之入院調理、但困於經濟、無可奈何、直至最近數日、癲狂益甚、昨晨不知如何、竟闖入政府無線電報局騷擾、 
本報特寫 
[普及教育掃除文盲的前奏　新文字第一課] [  奇卓]  
　　新文字訓練班始業式。張一麐 
　　「新文字截止報名！』 
　　新文字學會主辦的『新文字師資訓練班』，發表招生消息的第二天，這塊「後至原諒」的牌子就掛了起來。從這裏，可以看出一般人對于新文字興趣之濃厚，更可以看出靑年人求知慾的亢進。 
　　前天晚上，他們開始第一課的學習了。 
　　地址是借用灣仔致中學校，一個不十分大的敎室擠滿了六十個學員，還有一二十人是旁聽生，都是精神活潑的男女靑年。 
　　始業的儀式是先請全國聞名的蘇州『老子軍』，現任參政員的張一麐先生致訓。張先生鬍髮雪白，可是精神還是十分健旺，思想亦是保留着他的靑春。 
　　老人家開口免不了『從前的時候』。張先生就將從前中國語言運動作了一個史的叙述。舉凡前淸三十年前的注音符號，民元蔡元培先生的讀音統一會，民七吳稚暉先生之國音字典，從前駐日大使某君提倡新文字之經過，敎會爲推行聖經用羅馬字敎學各地方言之效果......如數家珍一般地說得十分詳盡。歸到本題來就是新文字爲歷史進化必然的成果，是最進步的文字，是掃除文盲最好的工具。因此，諄諄勗勉學員有始有終地學習，人人都做普及敎育的急先鋒。 
　　張老先生越說越起勁，滔滔地還加上很多動人的引伸。 
　　張先生在『我的國語觀』一文中，曾說過文盲好像肚子鬧餓，非趕快救濟不可。用注昔符號的效果有如乘人力車一樣，用新文字就好比乘飛機了。蘇聯的文盲從前是在百分之九十以上，自從用新文字普及敎育之後，就急轉直下，識字的反在百分之九十以上了。新文宇與政治的淸明亦有密切的關係，官吏的貪污時常是利用人民不識字，沒有知識的機會，推行新文字提高人民的文化水準，亦是抗戰建國一個最基本的工作，對於政府推行新政是一支莫大的助力。希望在香港幹得好，可以作爲全　的模範。最末，張老先生對於出錢出力舉辦『新文字訓練班』的王君恆，周華松，孫源，吳大立，握丹，陳薪，陳照秋，曹霖生，馮裕芳諸先生表示讀佩。 
　　王君恆先生將張老先生的蘇州官話繙譯爲廣州話，大家對於這位語言畢專家用極短時間學會的『新型廣州話』頗感興趣，記者亦很佩服他說話的天才和勇氣。 
　　接着，就是軍委會政治部設計委員馮裕芳先生演講，他在外國留與十多年，認爲一切變化最大的是文字。凱末爾創造新士耳其之成功，改良文字就是其中的要看。 
　　至於文字改革運動最偉大的却首推蘇聯，直到今日，蘇聯巳有一百廿八種新文字，在國會中可講十一種方言，可寫十一種文字了。這就是新文字的進步與民族平等的徵兆，囘顧我國呢，要是以北平話爲標準，最多數的勞苦大衆，簡直沒有時聞和精力去學習，照一般的統計，學習漢字直至能閱報，能寫信，須在五千小時。每天望習五小時亦需要三年的時間，農人，工人忙於勞動，一天最多能够抽出一小時來讀書的話，到進棺材的時候，還是不涌------這是實在事實，引起全體哄然大笑。 
　　嬰是用新文字呢？根據上海的經驗，最笨的文盲一百五十點鐘就能够閱報，寫信。聰明的，只需八十小時便通暢了。至於受經過敎育的，十多個鐘點亦就可以精通了。 
　　我們並不反對漢字，但是，時代所趨，中國將有二種文字，富人可以有時間去學習漢字，貧苦大衆，要有文字的工具去讀報，寫信，研究各種學問，就非新文字不可。不用新文宇，勞苦大衆一定是永遠與知識絕綠。 
　　就是英文，亦是非改良不可。我們中國學生從初中到高中直至大學畢業，化了十年的時間，對于英文，能够通順的究竟多少呢？ 
　　外國人亦巳有這般感覺，巳經在努力改善英文。因爲文字好壞的標準，就是能否以最短的時間運用文字的符號作爲表情達意的工具。根據香港報紙的銷路，可知道一百人中九十五人沒有看報紙的。這個最大的羞恥，是非趕快以新文字來挽救不可。 
　　接着陳薪先生演講，後來就正式開始上課了。第一課楚王君恒主講『理論』，第二課是吳大立主講『讀本』，直至九時半方盡興結束這始業的第一課，每個學員只花三個銅板買課本，其他一切費用都沒有。以後上課時間是在星期一三五八晚上七時至九時。課程有理論，牘本，寫法，時事座談，選讀，作文，敎投法，　譯，唱歌等科。六星期畢業後，就　選派成績優異者赴各地行新文字，並由該會每月；人津貼港幣二十元，一個偉大運動的發軔，我們謹致無限的祝望！ 
[港難民營人數日漸減少　僅九九二七人]  
　　粉嶺北難民營自於本月十六日結東後本港致府各難民營收容人數又減少六百六十九人、截至本月二十日計算之數字、爲九千九百二十七人、上週統計爲一萬零五百九十六人、 
[今日帝國國慶　郵局縮短辦公]  
　　今日乃英帝國紀念日、本港學校及政府機關一律休息一天、惟本港郵政總局及九龍中央郵局辦公時間、則由上午八時至十時止、上環分局由八時至九時止、其他分局則全日關門、各處郵箱收信一次、赤柱大補及元朗各分局亦派常信一次云、 
[許世英　公務未畢展期香港]  
　　中賑會代委員長許世英昨自渝來函、謂因賬濟事務、未克完竣特改期退港、中眼會自重慶被炸後、日前曾發動向本港各善團呼籲、懇予捐助藥物、時至現在、收到各善團捐助不少、日昨巳將藥品十餘箱寄渝、 
[中英·中美文化協會港分會先後成立　分別定期舉行大會　聘請名流到會演講]  
　　中英文化協會、在港設立分會、現巳籌備就緒、定本月卅一日下午六時卅分、在香港大學馮平山圖書館、舉行開幕典體、中英庚款會幹事杭立武、屆時將到會演講、大會任務、爲通過會章草案、 
　　又中美文化協會自在重慶創設後、香港分會亦巳於前日宣告成立、茲悉該會定於廿六日星期五中午十二時三刻　在香港大酒店舉行第一次會員大會、屆時由美國華盛頓大學政治學敎授、莊土頓博士演講、講題爲「遠東戰事之面面觀」莊氏曾著有『上海問題』一書、對於上海租界問題、尤有研究、該會秘書長朱少屏、業巳通知各會員、並聞此次除會員本人外、并歡迎來賓一體參加、希望於廿五日前預爲通知匯豐銀行大樓二二三號中美文化協會秘書處、向該會秘書長朱少屏報名、以便預留座位、 
[港聞縮輯]  
　　本港精武體育會國術速成班、前廿二日下午七時半、在普慶坊露天演武場、舉行開課典禮、是晚敦請中央精武會主任盧煒昌演講國術與人身健康之關係繼、由該會全體敎師及會員國術表演、節目豐富、觀衆數百、極一時之盛况、 
　　......聞太平艷影全女班在太平戲院頭檯該班乃太平旗下基本班人才鼎盛聲色　優任劍輝徐人心小飛紅陳皮鴨金燕鳴等日夜出齊落力拍演明晚轟烈新劇出世『怒虎嘯情天』初八日『上卷金葉菊』初八晚新劇『一把風流劍』云 
　　......新任英國第五巡洋艦隊副司令墨累少將　乘英郵蘭拉浦號輪來華履新、今晨卽可到達、墨副司令將於今晨八正式登艦、考華爾號艦卽懸副司令旗、並鳴禮砲致敬、 
[衛生局禁九龍蓄豬　鄉民再請收回成命　百年來之生計遷移在所不能　公推黃揚友等負責進行呼籲]  
　　市政衛生局執行禁止九龍居民養猪命令、九龍養猪鄉民自接衛生局覆函不准延緩日期後、復于昨廿一廿二廿三一連三日由各鄉紳代表聚集商議、報告衛生局主席覆函、並商量辦法、各鄉紳僉以在此政府亟謀糧食自給自足時期、遽然執行禁令、××××、且百數十年來專靠養豬種植以爲生之數萬半島鄉民、毫無其他之謀生技能、今一旦禁止養猪、影響所及蔬菜種植、亦當無法繼續下去、今後生活、實成問題、是以不得不繼績向當局呼籲、請撤銷禁令、俾數萬鄉民、得以繼續生業、旋卽公推黃揚友等十二人負責進行籲呼、 
[本港扶輪會昨日舉行聚餐　即席放映科學影片　下週改選下屆職員]  
　　昨日下午一時扶輪會舉行午餐會於香港大酒店、到會者、餘會員王正廷、羅文錦　獲架、顏成坤、郭琳弼蔣法賢、湯榮耀等數十人外、外埠會員與會者有廣州扶輪會會員荷夫馬士打及來賓郭琳褒等多人、首由王席獲架宣布開會、一一介紹外埠會員及來賓、隨由伊斯里放映「汽油引擎之滑機方法」、伊斯里首先簡略解釋滑淮與汽淮引擎之關係指出滑機油足以使汽油引擎不致易於發生障碍、且增加推動力之速　然後放映「汽油引擎之滑機方法」、用圖片描寫之法　解釋凡物與物相磨擦卽發生阻力、此片爲一有聲影片、附帶說明、每一畫面、解釋詳盡生動、故雖屬樣械之學、亦饒有興趣、映畢、由會員羅蘭士代表該會向伊斯里致謝、繼由獲架宣佈下週舉行選舉下屆新職員、遂敵會、 
[婦女防空協會擬製中文防空標語　準備張貼各大公司櫥窗　歡迎各界參加防空演講]  
　　本港婦女防空協會、爲引起華人對防空之興趣起見、擬製中文標語多種、準備張貼於各大公司及商店之飾櫉、藉以引起注意、本港華僑如欲解决各項防空問題、可致函或親至該會詢問、當予答覆、該會係在本港政府指導下組織成立、其工作爲推進防空運動、會址設在交易行三樓、該會最近擬製之標語如次、（一）、欲知如何協助防空否（二）曾參與防空演講否、（三）家人知如何應付空襲否、（四）當空襲時或空襲之、前後知如何措置否、（五）知如何控制燃燒彈否、（六）知如何使室內黑暗否、（七）明瞭空襲警報方法否、（八）貴行職員己受防空訓練否、（九）知如何處置君之寵獸如猫狗等否、（十）知如伺使食物不爲毒氣所染否、（十一）知如何佈置一室以防毒與碎片否、（十二）知往何處購買防空書籍及用具否、如欲解决各種防種問題、請參加防空演講、如欲知地點請寄函或移玉該會詢問、便可獲得圓滿答覆、 
[婦女慰勞會分配捐助藥品　不日送往前線各部隊]  
　　本港婦女慰勞會、昨日上午十一時舉行常務會議、出席廖夢醒（主席）杜若蓮（　錄）宋張木怡、容玉枝、梁省得胡木蘭許君吳雅芝、何香凝、朱光珍等、議程如次、（報告一）小呂宋華僑前寄來五千一百零六元三角八分、購買救護車、除買車外、現餘一千八百零六元三角八分、（二）保安第七團請求補助藥品、（三）第五路軍請求補助藥品（四）葉肇軍長函請捐贈慰勞品（五）保安第八團再請求內衣及祖架床、（議决一）小呂宋華僑寄返購護車餘款照來函指定寄與蔣夫人、（二）捐送保安第七團自護膏五百盒及衛生品、（三捐助第五路軍外國寄來藥物一批、（四）捐助葉肇軍長自護膏普濟丸共五百包、（五）保安第八團前已捐送樂品多種此次請求、暫緩辦理 
[港僑捐欵總計達七百餘萬元　救債分會昨開會報告]  
　　救國公債勸募委員會香港分會、昨日下午舉行第二十八次全體委員會議、會後報成績、（一）上兩週各銀行代收公情捐款數目、計救國公債四萬五千一百六十元、國防公債二千二百五十元　捐欵　二千七幣、萬百六十三元零二分、港幣二千二百三十七元五毫九仙、毫券二十六元二毫、合共國幣六萬零一百七十三元零二分、另港幣二千二百三十七元五毫九仙、毫券二十六元二毫（二）本港銷債及捐款總數至本週止、總共國幣七百八十六萬八千六百八十元零一角六分　另港幣七千二百零七元一角五分　毫券六百三十三元、（三）南北行藥材行以義堂函報、農歷三月份在長期抽　項下、續向中國銀行購買救國公債一萬五千六百七十元、（四）香港中藥聯商會所函報、五月十日續由長期抽　項下、向中國銀行購入救國公債一萬五千三百元（連前合計共十五萬二千六百七十五元）、（五）長期購救國公債者、共十四宗、李之明四千二百元、費名三千元、香港茸藥材行寶壽堂一千三百七十五元、香港菲律濱商業聯合會九百四十元、日后輪海員救濟會全體工友七百四十元、徐尙德七百元、利成公司五百六十五元、保榮昌公團酒家男女職工各三百元、大華雕刻木器工廠全體職員二百九十元、羣秀中學二百一十五元、陳求光等啓豐職員二各一百六十元、香港卜內門公司華人職員一百廿恒無山貨店一百一十元、榮興號職員錦華興吳以諾各一百元（六）長期捐款者共八宗、私立導羣中學交一元還債、國幣三千八百七十一元六角六分、九龍學界一元還債運動、國幣三千零七十九元、另港幣六十七元、華僑日報代收一元還債運動、國幣二千元、林西河堂總會一元還債献金國幣一千三百五十元、另毫券二十六元二毫、日后輪海員救濟會演劇向搭客籌款港幣五百二十五元三毫一仙、另國幣五百五十八元七角九分、又該會全體工友捐款、港幣六百五十八元八毫七仙、洋務工會各區工友一元還債運動港幣三百九十一元七角、另國幣四十四元、又該會半島酒店工友一元還債運動、港幣二百八十三元八毫九仙、中國電　廠五九舉行映盡　恥献金、國幣四百一十九元三角一分、龍溪織造廠各工友第廿一期捐款、國幣二百四十三元、（七）馮强樹膠製造廠全體職工送來救國公債票三千一百九十元、聲明奉献政府、免還本息 
[兒童保育會今日舉行游藝賣物會　下午二時在半島酒店側　節目繁多同為難童請命]  
　　爲籌建二院經費、收容各地流離失所兒童　此間兒童保育會、特于今日下午二時、至晚上九時、假座尖沙咀半島酒店左側空地、舉行偉大遊藝賣物會、節目異常豐富、有兒童生活電影　騎馬滑梯球類、兒童服裝表演中國舊式結婚服裝表演、外國現代結婚服裝表演、兒童歌詠表演、西洋音樂隊表演、電影幻術把戲珍禽走獸、其他游藝如大態人、擁波　針、釣魚糠盆、擲乓乒球怪馬、及其他新奇游藝百餘種、另設五毫二毫彩票兩種、以供各界之遣興、獎券獎品名貴　有勞律士鏢照相機、單車、公仔床等數十種、入場券每人五角、小童折收、每券均有號碼、每人均有　獎希望、彩票下午五時半開彩、由孫宋慶齡女士及稅務司白立查夫人監視開彩獎品種類太多　不能盡錄　 
 
 
 

Page 6

 
 
[我緊密包圍會城　進行大規模殲滅戰　江門市郊我×展開劇烈鬥爭　我封鎖公益水道×艇無法活動]  
　　【中山快訊】江（門）會（城）戰事、我×兩日相來持甚烈、中山縣境與公益間均聞炮聲、整日不絕、但我將士用命、冒彈雨浴血前進、壓迫×軍、廿二日江會兩地之×、巳感首尾不能兼顧、有不支之勢、軍情如下 
　　緊密包圍會城 
　　沿新開路挺進我軍、次第收復大云山、汾水江、大小梅後、續將金牛山河堤佔領、曾一度衝進會城之惠民門。　×數十、以目的旣達、恐孤軍深入、易爲×軍所乘、旋卽自行退出、緊扼四郊、將×嚴密監視、廿一廿二踞城×軍死守城內、以鋼炮機槍向我陣地轟擊、冀圖死守、我軍亦以新式野炮向×猛襲、兩日遂發生劇烈炮戰、我軍運用陣地戰術、發揮最大威力、始終保持有利陣地、 
　　江門市郊劇戰 
　　關于沿江佛新鶴兩路反攻江門、我軍進行頗爲順利、現在江門市郊之丹灶吳村一帶、與×發生劇戰、曾先後殲×百餘、聞我有挺進隊一部、巴向北街方面推進、策應江佛路方而撲攻市區、現我大軍仍源源續開前綫、準備作大規模之殲滅戰、兩日來中山縣境、均聞我×兩方激戰炮聲、可知江門市郊戰事之烈、 
　　完成水道封鎖 
　　又查我軍事當局、以江會×軍圖牽制我軍前進、常以汽艇循水道向我公益單水口等地進擾、爲打擊×軍此種詭謀、特實行封鎖公益水道、第一期工程、上週巳告完竣、第二期工程、現查亦已完成、××一帶并有若干水雷佈置、務令×軍汽艇無法活動、以免後顧之憂、俾得台力撲攻會城云、 
[犯東寶×　被我分別擊退　廣九路常平以下貨運暢通　寶安沿海安謐境內無×蹝]  
　　（深圳快訊）東江南岸、我軍團隊、日來　穩紮穩打策略、節節向莞城石龍太平之×進迫、　予×創、×圖牽制我反攻進展、頻頻向各地出擾、查廿一廿二兩日竄犯東（莞）責（安）之×、昨已被我團隊分別擊退、據前方電話、廿一日晨由石龍莞城三路來犯之×、合共有三百餘人、內騎兵數十、另配鋼砲六七門、來勢頗兇、但查×軍志在騷擾牽制、被我團隊堵截後、卽行後撤、我團隊當卽跟踪搜索、下午卽將全部×軍肅淸、當時鐵路方面、我團隊曾向敗竄石龍之×、啣尾追至京山痛擊、再殲×軍數十、現潢瀝東北京山各地、巳無×踪、廣九鐵路常平以下、交通如常、貨運亦暢　、至廿二日上午侵犯寶安之新橋、晤下、黃松岡×軍、於下午三時在黃松　大肆搜刦後、卽續向福永搶掠該鄉糧食財物、當時附近一帶鄉民紛紛向西鄉固戍一帶奔逃、×卽以騎兵數---啣尾追逐、當在曲鄉內搶去糧食谷米數十担、始沿寶太路向太平方面撤退、查×是次出擾、曾强迫各鄉民接受太平僞組織命令、按月呈繳軍餉、並征解若干壯丁、及殺斃文姓鄉民三人、劫去鄉民糧食財物極多、現保安全境、廿三日已無×踪、沿海一帶、亦安謐常、 
　　又查連日太平×軍司令人員、竟大言不慚、要求寶安縣長梁寶仁交出政權、否則决於最短期內　隊大舉來犯、以圖恐嚇、該縣民衆、因慣聞×軍此種危　詭計、多已置之不理、故人心鎭靜如常、而四區游擊縱隊第四五兩大隊長梁寶仁、李瑞柏、爲粉碎×陰謀、巳飭所部在佛子拗西鄉固戍南頭各地、嚴密警戒、×如來犯、決與弁死云、 
[廣州×軍　凌辱市民]  
　　（韶關快訊）盤據廣州之×近　前綫失利、竟遷怒市民、如所求稍逆其意、輒任情拘捕毆打、財物與婦女時遭××××更有甚者、各住戶商店、往往被×兵闖入、××××後、揚長而去、市民備受種種苛虐、全市頓成恐怖荒凉世界、惟市郊我游擊隊勢力雄厚、常予×軍襲擊、 
[省保安處　舉辦幹訓班　招攷學生伍百餘名]  
　　【韶關快訊】廣東省保安處爲使愛國靑年、得有抗×救國機會、特舉辦幹部訓練班、輸以軍事政治　識、以明養成多軍抗×建國、實行三民主義之有爲靑年、以便派出所　各部隊担任下級幹部工作、　經開始報名、定本月廿五日止、招玫名額正取五百零四名、備取六十名、畢業後分發各團營以上士級見習六個月、然後以准尉官佐任用、投攷責格規定高初中畢業或同等程度、年在廿歲以上廿五歲以下之男靑年云、 
[粉碎×軍　懷柔政策]  
　　【韶關特訓】游擊區內×軍、近往往將劫甲村所得財物、轉賑乙村、刦丙村財物、轉賑丁村、以圖遂其欺騙毒辣懷柔政策、我民衆對此異常憤恨、前被誘返鄉之婦女、相率再逃、壯丁則紛紛參加正規軍及游擊隊殺×、現省府更加緊推進戰區政治、瓦解×人漢奸陰謀、 
[靈山兩青年　請纓殺×]  
　　（靈山通訊）縣屬土西鄉南客村、有　世　　相育兩靑年、近感暴×侵凌、懔國亡家破之義、毅然於月之八日、取道靈山、轉赴廉城向某部靑纓殺×、當地人士現擬請政肘獎勵、 
[×軍再擾　鶴山沿岸]  
　　（中山快訊）鶴山沿岸古勞、　石、岩頭、海口一帶、廿日起×又自九江河淸方面乘汽船膠艇賓擾、發生激戰、廿一日仍有接觸、鶴山團隊、現紛開沿岸截擊、沙坪我大軍嚴密保衛、鶴山縣長歐兼復將縣治　於××、並在新鶴路之鶴城、設軍警聯合督察處、維持地方治安、原有之團警指揮部仍舊設立、 
[抗戰以來×機　在粵北投彈統計　一筆亟待清算的血債]  
　　（曲江快訊）　溝橋事變爆發後、我全面抗戰、將有兩年、廿二月以來、×機專向找非軍事地區無抵抗人民肆虐、粵北各地、遭×機投彈、不下萬枚、毀民屋數千間、死傷達千三餘人、茲據調查所得、抗戰迄令、第二行政區各縣被投彈數目、計有曲江落一千一百三十七彈、死二百九十人、傷七百三十二人、毀屋七百八十六間、船挺七十四艘、淸遠落三千一百四十九彈、死三百一十二人、傷三百八十人、毀千三百八十三彈、毀屋三百間、樂昌　七百一十五彈、死九十人、傷一百人、毀屋三百二十聞、陽山落二彈、死四人、傷二人、連山未被×機投彈、仁化落八彈、死十人、傷五人、毀屋廿四間、乳源落十四彈、死八人、傷五人、毀屋九十家、佛岡落一百二十四彈、死十五人、傷四十人、毀屋十六間、南雄落四百九十四彈、死四十五入、傷七十五人、毀屋三百六十五間、 
[第四戰區通告　破壞公路務須澈底　使×無法利用我交通線]  
　　（曲江快訊）六十四軍軍長鄧龍光、以×日前由新會犯鶴山、係循早日新鶴公路前進、該路雖子戰前破壞、×軍每遇缺口、輒以稻草綁集成綑、以爲塡塞、再數坭土、上設木板、卽可供車輛通行、鄧氏當據實報告四戰區張代司令長官據此、復以將委員長日前電示、關于規定破壞公路方法末項所指示、時閒從容、應　全部路基鏟除、使×不能利用我固有之交通綫爲作戰路綫、查鶴山方面公路破壤後、×仍迅速塡補一事、顯由于我對公路破壞未能澈底、或未將路基全部破壞所致張氏特令飭所屬、轉飭各專員縣長、嗣後對公路之破壞、務須隨時隨地、加以玫察、盡力加大其破壞路基深度、更應注意掘出之土、設法投置遠處或河中、使×取用困難、則×任用何種方法、處現受此大破壤之阻滯、其欲迅速涌過、勢難到達、又聞省府所組之公路破壞視察團、亦奉命加緊工作、務令各破壤公路、適合標準云 
　　【開平快訊】開平縣長李錫朋、近奉命繼續澈底破壞公路、以防×騎進犯、連日召集鄉長會商一切并責成各鄉長立卽興工破壞、以重軍務、查該縣第三區因未澈底破壞公路、李縣長特派隊督促尅日施工、如違嚴予處分、 
[番從花游擊隊活躍　×軍兩犯黃岐山　以飛機掩護進攻卒未得手]  
　　（花縣快訊）第二游擊縱隊司令伍觀洪、日來派部隊深入×人後方、在番從花一帶發動廣泛游擊、屢予×痛創、最近各綿奉命出擊、伍司令所部多在新街馮涌一帶、協同國軍作戰、收獲重大戰果、尤以黃岐山兩次戰役、殲×頗衆、查日昨×以步兵百餘人、附騎兵三四十人、向黃岐山進攻、守山北爲伍部第四支隊第一第二兩大隊、因佔得山頂優勢、×無法前進、激戰移時時、×勢漸呈不支、被我包圍、至下午三時、×由魚半潭增援、開到步砲兵百餘、附鋼炮多門、向該山　　後、以兩班兵力衝錄、亦被殲滅、僅餘一人生還、互戰至下午七時許、×向新街方面退却、始各回原防、楚日計×傷亡四十餘人、該隊亦傷小隊長周潮金、陳大灼二員、傷屋八百六十二間、英德落三亡士兵十三名、至第二次×兵以步兵百餘、騎兵二三十名、附錮咆多門、向第五支隊駐防地襲擊、並以飛機多架在上空掩護威脅、互戰約兩小時、該隊爲避免重大犧牲、向鴉鬃嶺退却、×未知我方虛實、旋亦向新街方面撤退、現伍部仍活於祈從花各地、伺機襲×云、 
[×擾新會　鄉民紛紛逃亡]  
　　（中山快訊）江門會城淪陷後、×僞在附近各鄉村、××××、無所不爲、第五、七、十各區江佛路沿綫各鄉村民衆、以×軍隨時竄擾、不勝痛恨、而歹徒土匪、復乘時活動、到處搶刦、十室九空、現查石頭、雙社、馮社、椅山、南山、棠下、新廟、桐井、大腰、木朗、周郡、篁莊、姑婆廟、新市各地、民不聊生、間有成爲餓殍者慘不堪言、各鄉村間以迄荷塘外海、計有匪黨堂口十餘、內地人民以生活關係、與其困死鄉閒、毋　出亡港澳外縣、再圖掙扎、故棠下篁莊附近鄉民、紛紛逃亡、出周郡洋關而過荷塘轉外海到中山小杭、由俗稱之『巡城馬』帶領、每人收費川元、（保護費及水脚包括在內）、因此各『巡城馬』獲利不菲、 
[鬚眉當有愧色　少婦手刃×法]  
　　（南海快訊）佛山市區民衆、迭受×軍蹂躙摧殘、莫不痛心疾首、本月十八日有趙善寶夫婦兩人、行經普君墟、適遇×兵兩名、將趙執住、驅入某號空舖、冀圖××、趙妻陳璧潔爲某技師之女、饒嫻技擊、正千鈞一幾之際、乘機以足猛向×兵一蹴將之打倒、奪×身佩刺刀、隨手將之刺斃、其餘一×、亦被凍氏打倒、奪門奔逃、事皆爲僞警發覺、報告×軍派出憲兵三四十人開至、斷絕交通、大肆搜索、并拘捕所謂嫌疑之無辜男女各一人、解×司令部審同云、 
電影與戲劇 
[『一年間』在重慶演出] [  雪影]  
　　香港亦將排演該劇　均為救亡日報籌款 
　　（重慶通訊）『一年間』是夏衍新寫的四幕劇、這個戲是爲金山王整等出國爲第五集團軍募集傷兵工場等欵而寫的、夏衍先生主持救亡日報、原巳很忙、但爲了此事重大、金山等又愁沒有新的可演的劇本、一再情商慛促、才忙裏偷閑趕寫了出來、 
　　戲雖是忙裏偷閑趕出來的、可是『一年間』之爲傑出的新寫實主義的劇本却還是衆口一致承認的、戰　沒有一隻公式的救亡面孔、可是却揚溢看濃厚的對於抗戰勝利的自信和樂觀的氣氛、人物性格的刻劃顯明和結束的聰明有勁、更是使這部戲成爲傑作的一大理由、預料這部戲在美國上演的時候、使美國人民更明瞭於中國的堅强不可屈服、將是毫無問題的、 
　　却說這部戲除金山王瑩等在將美國演出之外、在重慶、最近也在國泰大戲院演過、配上堂堂之陣、生意好得不得了、榮譽座的要價是每對五十元、然而結果還是客滿、甚至連圾璃　也給擠碎、管理前台的王普笙穿了他的上校制服、結果也依然不能把秩序維持得整然有序、 
　　這次公演是爲救亡日報募欽的、結算下來盈餘了七千餘元、演出陣容、彈硬之至、導演是應雲筲、演員則趙丹飾那個堅强正義的老者劉愛盧、白楊飾新娘、舒綉文飾姑母綉笙、王爲一飾失敗主義者明揚、英茵飾一個住亭子間的救亡份子喻志華、其他角色、如德方、阿樹等等、也均一時之選，這祗要看白楊祇飾一個戲不多的新嫁娘，便可以看出來了、至於戲的背景、則第一二幕是在沿滬杭路的某小站、第三四幕則是淪陷後的上海、 
　　【按】重慶之外、最近得到消息、聽說在香港也正有人在預備把它演出， 
[×攝影隊　赴杭攝取影片　巳於週一抵滬]  
　　自東京出發來華攝影的人員、巳於星期一搭長崎丸到滬、一行二十四人、包括日本的演員、導演、和技術人員 
　　彼等到滬後、卽將轉道往杭州、攝製一九三七年十一月五日在杭州灣登陸情形、作爲『人與地球』一片的景、 
[美國電影藝術院　明星給獎夜　『奧斯卡』金像　分大中小三種]  
　　美國電影藝術科學院在每年三月閒、終把過去一年中最成功的男女演員和配角明星選出、頒給『奧斯卡』金像獎、以資紀念和鼓勵、而這一次的給獎典禮、也在最近舉行一過、當這天晚上、整個好萊塢影城都爲之轟動歡狂、尤其是幾個得獎的明星、更覺得光榮和受人注目的、 
　　獲得首選的男女最佳演員、是在『孤兒樂園』中飾牧師的史本山屈萊賽、和在『紅衫淚痕』中演南方　婦的　帝黛維絲、他倆都是第二度得獎了、而史本山在去年給獎禮舉行時、恰巧生病、而他妻子代領、今年他又得獎、能够親自接受這隆譽、所以格外高興、至於　選最好的男女配角的、是華爾脫勃倫南和費彭脫倆二前者在『香姝寶馬』和後者在『紅衫淚痕』中的演枝、都是足以領受『奧斯卡』而無愧、他們四個、在千百張肉眼和照相機眼下、一一由特烈克、哈佛基先生、授給與大『奧斯卡』金像獎、 
　　此外還有二個男女、也受到這種無上榮譽、男的是卡通畫家華德狄斯耐、因爲製作『白雪公主』而得獎、他是由秀蘭鄧波兒授與一大『奧斯卡』和七個小『奧斯卡』、象徵白雪公主和七個矮人、女的是妙齡歌后伙安娜寶萍、她是由「木人」却利麥卡露的爸爸埃加勃根授與一個中『奧斯卡』（照片刊九日本報）本來狄安娜的獲獎、就是因爲她由童年而少年的表演成功才得到的、 
　　在許多來賓中、最引人注目的、是曼兒奧勃朗美國大總統的兒子（新加入影界同高爾温合作的詹美羅斯福）在一起、結婚不久的海帶拉瑪和金麥蓋夫婦倆也雙雙演出、離婚不久的桃樂珊拉摩和一個專專發掘新人的影業要員惠尼洛凱摩來是聯袂而來、還有琴逑羅吉絲、愛麗絲費等、都同着男友在筵席上談笑風生、顯出很親密的樣子、 
[今日影劇]  
　　娛樂（西片）......奇異大學 
　　Hold　That　Co-ed 
　　皇后（西片）......童奴慘史 
　　Boy　Slaves 
　　平安（西片）......俠盜羅賓漢 
　　Ｔhe　Adventure　of　Robni　Hood 
　　東方（西片）......血海屠鯨 
　　Adventure 's　End 
　　大華（西片）......無敵拳師 
　　Rardon　Our　Nerve 
　　國泰（西片）......歌聲蹄影 
　　Wings　of　The　Morning 
　　新世界（粵片）......老婆奴 
　　中央（國片）......影域記 
　　利舞台（粵片）......抗戰六輯 
　　太平（粵片）......伶龍換鳳 
　　普慶（粵片）......羅卜救母 
　　高陞（粵劇）......濠江劇團 
　　日戲...血酒自由神三本 
　　夜演......冰山葬火龍 
　　北河（國片）......則武天 
[十二集團軍副司令　葉肇巡視北線　對各前綫部隊作戰有所訓示]  
　　（翁　快訊）廣東各綫戰事、經西南行營白主任崇禧蒞粵、指示機宜後、粵省抗戰前途益形樂觀、第十二集團軍副總司令葉肇、以最近各綫出　、均有長足進展、刻爲加强作戰力量起見、日昨由靑塘出發、至情　花、從各地前綫巡視、對各部隊作戰、有所訓示、 
[汕頭·在瘋狂的空襲中！] [  陳熹]  
　　（本報汕頭特訊）汕頭，在瘋狂的空襲中。前幾天（五·四------五·七）被炸的瓦礫還未整理，同胞底血跡還未乾的時候，今天（十七），它們又毫無忌憚地來襲了！ 
　　八時卅分，緊急警報像鬼哭一機地響起來，那短促而凄凉的聲音在空中打着旋子，因爲多次血的敎訓，人們開始混亂起來了，大禍臨頭似的奔跑着，哭嚷着，發呆着，避靴室裏擠滿了人，母親們緊抱着孩子抖顫着，靑年夥子謾罵着......， 
　　接着，敏捷的聽覺就聽到「嗡嗡嗡......」的機聲了，我放下了工作，站起身來向窓外一看，---太陽巳將它含淚的眼睛藏在悽慘的黑雲背後，天空是喑淡極了，灰色的帷幕籠蓋着大地，平時，人們每日都携老帶幼地逃避去對岸的礁石去，可是，誰有想到這樣的天氣×機會來襲呢？ 
　　三架×機驕傲地飛得極低，那聲音，利錐似的刺着人們底心脾，這是×機逞兇的先聲，也就是人們從生至死之閒的一種預兆！ 
　　果然，「隆隆」連續地彈聲傳響通來，連鬥窗都跳動着。這是人們所熟知的音響，當人們聽到這音響的時候，就會本能地一震，也會馬上意識到一座座的建築物在倒坍了，一批批的同胞罹難了！ 
　　防空部隊的機槍手「咯咯」地迎擊上去，狡猬的×　也開機槍掃下來，旣這般地，汕頭跌在極恐怖的深陷中，除了這恐怖的聲昔之外，沒有半點兒聲息，空間只瀰漫和充滿着火藥和血腥的氣味！......　（未完） 
電影小說 
[賣花女（六）　Pygmallon　米高梅公司出品　原著　蕭伯納　主演　李思廉霍華　温悌希拉]  
　　他同　克林到母親家告訴他，她一點也不同情說：「她爲你做了那些事，你也沒有謝她？沒有讚美她？而她向你擲了一雙拖鞋？要是我的話，我眞不肯那樣寬赦對待你呢！」她就帶她們進她自己房間。「現在你答應我好好兒吧。」她便開了房門。 
　　只見愛利莎坐在裏面做着針線。『早安，畢克林將軍。好啊，告訴了她。』 
　　『　！』女記者驚呌說。希金走到畢克林面前失望的說，「這　法拆穿了。」 
　　正在這時候，母后到了。全體都去迎接。忽然畢克林晚，「希金，你看！」 
　　有一位官員引導愛科莎到皇后面前去。愛利莎毫無難色，態度自然的上前行禮。 
　　皇后伸手摸撫她的臉頰。『美麗的女郎，』她低聲的說，『我的兒子定會非常喜歡和你跳舞呢。』 
　　愛利莎低頭答應了。便用優美的姿態和太子起舞。 
　　卡伯帝站在希金邊笑着。 
　　那個女記者請求說，『密司脫卡伯帝，請你告訴我，密司杜麗特兒到底是什麽樣人？』她在皮袋內取鉛筆和紙。 
　　但是卡伯帝搖頭『這是我的秘密，』他停頓了一會，『但我要去告訴皇后，應該給她知道。』 
　　希　只覺得渾身發冷。 
　　卡伯帝接續說，『她是------假裝的！』 
　　唉，希金眞想不到今晚會有這樣的局面呢。 
　　卡伯帝還晚『而且她還不是英國人呢，沒有一個眞的英國人能說話這樣美麗的。只有外國人有人敎了才能這繳。她是個匈牙利人。』這時候旁邊的客人都在注意他的說話。聽了都非常　奇。 
　　『而且------是位公主！』卡伯帝最後却說驚人　出更這的話。（未完） 
 
 

Page 7

 
 
體育消息 
[南華南遊足球隊改期開放　本週六舉行義賽　南華及聯隊均編定應戰陣綫]  
　　（本報專訊）挾着　個新榮衡、將出發南遊的南華足球隊、原定今天首程的、可是「萬事俱備、祇欠東風」、因此展延行期、須至本月三十日乃得動身、 
　　昨土曜日因雨未舉行的義賽、刻以南華展期開拔、乃得恢復此囘好事、本星期六日下午五時一刻、當在加山演出、 
　　仍是由南華戰聯隊、而雙方陣綫、亦都比上次所定的略有不同、南華編成更合理患、對方亦祇改換數人而巳、 
　　南華臨別又止、終得與一般迷民、結此球緣、且征人一去、須九月方歸、此次與迷民在場上相見、定肯努力表演、留一個別前的良好紀念、 
　　倘若到時俱能以原陣應戰、預下情形、必悅目可觀、兩陣排定如下、 
　　（南華） 
　　包家平 
　　李國威　李天生 
　　劉慶才　梁榮照　郭英祺 
　　羅斗文　　兆榮　平惠堂　馮景祥　鄧廣森 
　　後備員：楊水益、麥兆漠、劉伀生、陳德輝、 
　　（聯隊） 
　　的架臣 
　　李安納　侯榕生 
　　許竟成　諾衣斯　夏仙 
　　侯澄滔　卓石金　摩利斯　拖般　岩士杜郎 
　　後備員：李德祺、韓尼維路、轉尼波路、荷息、 
　　......南華此次南遊改期出褻的原因、非為別的、乃選拔尙有問題、莫領隊煞費苦心、所以卒取銷今日動程、茲將我所知　於選拔的事情、略誌一二、 
　　......左翼羅斗文、因某種關係恐不　成行、不過、如李惠堂從軍出征、斗文素得他歡心、或可偕行、 
　　......「陸叔」的兒子陸達鏗、頗想參與戒行、出外一增　識、故陸叔曾一力爲兒子籌劃希望能够入選、以償其願、惟遠征海外、取材慎重、刻下達鏗尙未可登『大雅之堂』、恐終在遺材之列、 
　　......光華台柱候容生、巳决投入南華麾下、隨軍出征、他日歸來、亦不入光華之門了、 
　　......麥兆漢足部創傷、還未全愈、故由得隊伍先行未能同往、俟傷愈後方赴星洲歸隊、會同出征荷印、 
　　......南華特向瑞典洋行司理夏理健替李惠堂請假、據夏氏表示、惠堂請假不成問題的、惟同在該行供職的潭均幹、則因事不能偕行林德譜以未能從征、殊感失望、日前向惠堂訴苦、但惠堂亦僅隨征一員、愛莫能助也、 
　　......側聞東方會左翼侯澄滔、也被邀南遊、惟澄滔乃東方台柱、去留頗成問題、故尙與南華在　洽中、 
　　（球埸太歲） 
[籃球聯會議決　申報杯籃球義賽　本月二十九日開始　乙組決賽秩序編竣]  
　　籃球聯會、昨晚假香港新聞記者公會召開申報杯委昌會議及編配乙組入圍决賽事宜、出席者有（中南）龐鼎珍、（勵行）陳照魁、（東方）蔡國平、（培英）楊國柱、（國際）李柏年、（知行）劉汝光、（華雄）馬兆華、主席　殿廉、紀錄靡鼎珍、（按、昨晚本定七時開會、惟　時各委員多週未出席、延至八時餘始告開會、殊欠服務精神、而各團體代表亦多禾列席、深以爲憾也）、開會後、關於申報杯比賽程序、議决、比賽分六場、每日舉行一場、定本月廿九日開始比賽、蔡國平提　、知行、華雄、中華、西南四隊、俱合參加本次義賽資格、（議决通過）、旋卽席抽簽編定如下秩序、 
　　申報杯賽秩序 
　　五月廿九日　西南對知行 
　　卅一日中華對華雄 
　　六月三日　西南對中華 
　　五日　知行對華雄 
　　七日　西南對華雖 
　　十日 
　　知行對中華 
　　（俱七時半舉行） 
　　乙組決賽程序 
　　五月廿九勵行對春風六時半 
　　國際對廣中八時半 
　　卅一春風對廣中八時半 
　　國際對培英八時半 
　　六月三日培英對華雄六時半 
　　勵行對廣中八時半 
　　五日春風對國際六時半 
　　廣中對培英八時半 
　　七日國際對華雄六時半 
　　春風對培英八時半 
　　十日勵行對國際六時半 
　　廣中對華雄八時半 
　　十二日勵行對培英六時半 
　　春風對華雄七時半 
　　十四日勵行對華雄六時半 
[教部令各省市　注意體育]  
　　（重慶通訊）敎育部為使民衆養成良好之娛樂習慣、鍛練身心、及加强抗戰效能起見、特經常會議决、特別注意民衆體育、巳通令各省市體育行政機關遵行辦　、公務人員更應以身作則、練習運動、爲民衆之表率云 
[南華泳場　卅一日開水藝會]  
　　南華體育會、定本月三十一日下午七時半、在該會游泳場舉行第一次水上游藝會、其宗旨為普及游泳運動、故各項節目偏重趣味方面、并特設全港華人記者二百咪自由式一項云、 
[學界排球賽　高級英皇挫華仁　初級培英克西南小童保羅勝英皇]  
　　學界排球賽、昨日計有高級、初級、小童級共三場舉行、高級華仁戰英皇、華仁因人數不足、僅以七人應戰、英皇則配足人馬、故實力懸殊、角逐後、英皇左右壓擊、華仁忙于招架、以〇比三負、第一局四比廿一、第二局十五比廿一、第三局十六比仕一、兩陣如下、 
　　英皇 
　　（一排）　 
　　陳嘉有　路啟明　伍繼先 
　　（二排） 
　　吳國雄　姚德聯　葉錦春 
　　（三排） 
　　林作芝　蔣英洪　潘世安 
　　（華仁）何述勤 
　　劉榮祖　吳子興　鮑汝計 
　　黃子澄　曾端日 
　　初級培英戰西南、雙方相持頗烈、然培英實力雄厚、攻守皆宜、陸仿與居中策應、周更申、黃華翰、朱宗全、黃繼堯之扣殺、常得心應手、西南公德超、劉樹棉、文兆鏢、關保澤、凌自新等、亦竭力相抗、惟培英軍容鼎盛、西南招架不來、卒以〇比一敗陣、第一局十七比廿一、第二局十八比廿一、第三馬十一比廿一、　障如下、 
　　培英　西南　 
　　（一排） 
　　周更申　陸仿興　黃華翰　陳啓榮　劉樹綿　公德超　文兆鏖 
　　（二排） 
　　朱宗全　譚柏林　黃　堯　黃耀中　凌自新　翁德健　關保澤 
　　（三排） 
　　李欽然　黃宜澤　黃哲元　黃炳彝　李堯佳　尹德榮　鄭國初 
　　小軍級侏羅對英皇、保羅戰鬥力較强、以三比一告捷、第一局廿一比十、第二局廿比廿二、第三局廿一比五、第四局廿一比十七、兩陣如下、 
　　（保羅）　（英皇） 
　　（一排） 
　　梁子超　祭孟銳　徐順安　彭照華　高湛森　馮德璋 
　　（二排） 
　　徐建禮　沈幹强　黃完顯　黃永强　鐘謝全　何世增 
　　（三排） 
　　林種羣　郭寶文　林慧樂　陳錦榮　廖錦文　李輝 
　　今日是帝國紀念日、各學校俱放假一天、故無排球比賽舉行、 
[鑑泉杯　今夕兩場角逐]  
　　鑑泉盃男女團體乓乒賽、經兩月來之角逐、巳告一段落、查是屆男子得獲長勝者、（獎杯由謝介爾送贈）有譚洪鈞、鄭家昆、李達雄、李永庶、馮國浩、蕭紹商、區龍輝、林明等八人、自出戰以來、均未逢敵手、堪稱健將、查今夕秩序、計有兩場舉行、七時卑華對孔聖、八時華雄對粵華、均假能務球室舉行、地點北角英皇道名園西街十一號地下、 
[今日播音]  
　　ZEK十二時半、樂中唱片、（一）開場曲、合奏、（二）天涯囘首分携處、張蕙芳、（三）烟雨鎖菱粧、黃錦裳、（四）薔薇離落送春蘭、陳鶴侶、（五）匹馬看殘萬里山、張生、張雪雪、拍和者、歐俠魂、朗文杰、陳光呂、劉兆意、劉兆榮、黃根豪、梁新錦、周維賢、陳鶴侶、二時半完、ZEK六時至十一時、六時跳舞音樂唱片、七時時刻天氣粵語及國語報告新聞、七時卅五分、中樂唱片、後母心、新月兒、譚伯葉、寳蓮燈、四郎探母、梅蘭芳、馬連艮、打棍出箱、桑園寄子、余叔岩、八時、徐中科先生敎授國語、八時卅分、中樂唱片、自强歌、勞動呼聲、王人美、八時卅七分、續講木蘭從軍、九時卅分、中樂唱片、烏鴉比鳳凰、賣布姐兒、黎利利、九時卅七、瞽師何耀華、分唱南淸宮太后認狄犯、十時卅四分、中樂唱片、柏玉霜哭　、林芝芳、梁天來、董女含寃、林芳乏、雪淚情天、吳松聲、鄭光昌、許容仙、蓮香戲、鄭元昌、許容仙、十一時完、 
[初步墊上運動] [  鄒法魯]  
　　甲、單人的動作 
　　（一）並足跳------在直立的部位、並足向前連續跳躍、注意起落須用足尖、 
　　（二）曲折跳------同上姿勢、向左右觔斜方連續曲折跳躍、 
　　（三）繞圈跳------同上姿勢、向左、前、右、後、或右、前、左、後、四個方向、成繞圈的樣子、連續跳躍、鐃圈時、須逐漸向前移進、 
　　（四）縱橫跳------同上姿勢、向前、左、右、後、或前、右、左、後、及後左右前、或後右左前四個方向、縱橫成十字形迎續跳躍、跳時須漸向前移過、 
　　（五）旋轉跳------同上姿對、跳起時同時在空中向左或右旋轉、旋轉度數、可視練習著的程度、由二分之一週、增至四分之三週、或一週等、能連續旋轉者更好 
　　（六）開合跳------一次開立跳、一次拚足跳、相間連續行之、行時須向前進、 
　　（七）出立跳------一足向前、一足向後、左右交換、連續跳躍向前移進、 
　　（八）跪跳起立------先兩足跪墊、舉臂同後、然後擺臂向前、同時乘勢跳起、一跪一跳、連續回前行之、 
　　（九）單足跳------用一足連續向前跳躍、注意兩足須交換應用、此種動作、除前述（二）至（五）之並足跳方式都可適用外、尙有下列三種、 
　　（十）提腿單足跳------一足向上跳躍時、一足同時屈膝向上高提、 
　　（十一）擺腿單足跳------一足向上跳躍時、一足同時前後擺動、預備時、不跳的足向後舉、跳足起跳時、向前擺、跳足落地時、向後擺、一如二級跳　之單足跳 
　　（十二）跳過足尖------把左手握右足尖、或右手握左足尖、然後把立在墊上的足、跳過手握的足尖、未跳之前、須握足尖略向前舉、跳起時迅速向後移、 
　　（十三）弓字跳------並足向上高跳、同時臂向上後舉、彎體舉足向後、使全身在空中成一「弓』字形、跳前須略向下蹲、舉臂向後、下落後卽恢復此種姿勢、 
　　（十四）大字跳------向上高跳、在空中舉臂分路成『大』字形、下落時仍並足立正、 
　　（十五）跳拍足跟------向上高眺、兩足分開向後舉、兩手在空中拍足跟、 
　　（十六）跳拍足尖------向上高跳、兩足拚攏或分開同前踢、兩手在空中拍足尖、 
　　（十七）跳起擊掌------向上高跳、同時在空中擊掌、擊掌時、可分、向前、向後、向上、向前後、向後前、及向上後前等　種、 
　　做上述（一三）至（一七）幾種動作、跳得愈高、姿勞愈能做得正確、除了跳柏足尖一種而外、胸部都須挺起、方能顯示精神、 
　　（一八）蹲立跳------方法同連足跳、不過用蹲立的姿勢行之、前述（二）到（七）諸方式、蹲立跳都可以適用、此外尙有下列兩種、 
　　（一九）足前伸蹲立跳------由蹲立的部位、一足向上跳、一足向前伸、兩足動作、交換行之、初做時、前伸的足、可以着墊、　漸使之不着墊、 
　　（二〇）足側伸蹲立跳------跳的方法同上、惟伸足的方法、改爲向側、 
　　（二一）橫臥滾進------橫臥墊上、兩手抱頭、向前滾進、 
　　（二二）捲伏滾進------兩足屈曲、兩手抱頭、向前滾進、 
　　（二三）爬行------由俯臥撑的部位、用手足向前爬、可分同方的手足同時移動、和異方的手足同時移動兩種、 
　　（二四）俯撑手行------同上部位、兩足不動、用兩手向前行進、 
　　（二五）俯撑躍行------同上部位、手足同時向跳躍前進、或橫行、 
　　（二六）蛙躍------由直立部位、上體向前俯、兩手向前躍撑墊上、隨卽兩足舉起、向前躍進、俟足落地時、雙手又如上法向前躍進、如此手足交互前躍、連續為之、這種動作、又可分並手分足、和分手並足兩種、 
　　（二七）前跌------由直立的部位、全身挺直、向前　跌、至身體將行着墊時、兩手迅速前伸撑墊、此種動作、注意全體須成一直線、兩手撑墊時、須隨上體下壓之勢而屈曲、减少手及上體與墊相碰之勢、 
　　（二八）前跌穿腿坐------同上於前跌的動作完畢後、兩臂立即撑起上體、兩足迅速由兩手中間向前穿過、成正坐的姿勢、 
　　（二九）燕子劈水------作勢俯身向前、兩手着墊、兩足乘勢上舉、成倒立之狀、隨卽屈曲兩臂、全體向後　成反「弓」字形下落、依次以胸、腹、腿、足諸部着墊、注意胸腹腿三部着墊後、須迅速依次離墊、成俯臥撑之姿勢、 
　　（三〇）燕子劈水穿腿坐------先作　子劈水之動作、至俯臥撑之部位時、卽迅連由兩手中間穿腿向前、成正坐之姿勢、 
　　（三一）俯撐手躍------由俯臥撑的部位、用手使上體向上躍起、做時先屈兩臂、然後猛伸、上　同時乘勢上躍、 
　　（三二）俯撐上躍擊掌------同上法、於躍起時、同時在空擊掌。擊掌時部位、可分胸前和背後、及胸前背後同時先後擊三種、 
　　（三三）俯撑上躍旋身------同上法、躍起時、迅速向左或右旋身一週、然後復原、 
　　（三四）頭手倒立------用頭及兩手成三角支點倒立、注意頭部須昂起、以額着墊、重心須逐漸由兩手移至頭手中間、須先舉驅幹、再及兩足、 
　　（三五）頭肘倒立------方法同上、惟手改用肘、可分抱頭和組臂兩種、 
　　（三六）肩肘倒立------仰臥、舉腿向上、兩手又腰、把兩肘及頭後肩部作三角支點、使全身倒立、頭如不能充分向前屈者、卽以背之上部代肩部、 
　　（三七）倒立------以兩手作支點暈足倒立、注意頭部須昂起、目視前方、指尖須向前、全體成反弓形、足部須隨時前後移動、維持重心、　（二） 
經濟欄　來論 
[所謂〔華興商業銀行〕及其作用] [  寒暉]  
　　、然而中國商人收集此項軍用票後、迅卽到上海或其他商埠向日本商人購買日貸、日本商品的輸入、雖在急劇的增加、但其無償的取得工業原料和食糧的目的、旣未達到、反白　了可以取得的外匯出口資源、日本中小商人雖不敢公然拒絕軍用票、但已怨聲載道、日本原意、這種軍用票、可以減輕其惡性通貨膨脹的危機、現在已完全失敗了、所以這一次設立的「華興銀行」、形式上與北方的一聯銀」不同、主要者有二、 
　　第一、性質上的不同、　銀為『北京臨時政府』及强迫北方各銀行而合組、「　　」則為「南京維新政府」及日本六大銀行所投資、、前者雖說可向朝洋銀行成立信用惜欵、但非日本銀行直接投資、後者却很顯明的為日本六大銀行所合股、且『華興』兩字下又加『商業』兩字、更與『聯銀』的之所謂『國家銀行』的性質可比、 
　　第二、券價的不同：『聯銀』券與日元平價、作用為代替　幣（其失敗已如上述）、「華興」券據說法幣為準備、並不與日元連 
　　至於發行『華興券』的作用、約有下列四項 
　　（一）日本利用「華興」券於日　佔領區內、而在上海『黑市』中吸收外匯侵蝕幣的準備金、以增加其侵華軍費的支付力、 
　　日本欲以「華興」券、在佔領區內長期的無限制的掠取工業原料品和食糧、而拒絕中國商人以「華興」券直接購買日貨、使日本中小商人不致再有收受軍用票的痛苦、 
　　（三）日僞利用「華興」券以支付駐華日軍費的一部份及僞組織之經費、以彌補日偽雙方的財政恐慌、 
　　（四）「華興」銀行將為日本統制上海及江南外匯及國外貿易的機關、它將强迫出口商人將外匯買與「華興」、由此、一方可以充實日元的準備、一方又利用長同及內津運輸的獨佔、促進日本商品的輸入、排擠歐美商品的市場、也就是欲以商品輸出的擴大、以增加其資本的累積、 
　　上述四項作用、可說是同時並進的、其終極目的、無非是斥英美經濟　益、破　法幣制度、而完成其上海金融市場亦加入日元集團的迷夢、但這種目的、决無實現可能、 
　　第一、如以「華興一券牧兌法幣、因法幣信用穩固、「華興」券發行額又無限制、故佔領區的人民勢必收藏法幣、抬高法幣券價的慘落、自在意中、 
　　第二「華興」券濫發的結果、淪陷區內的物偎勢必高漲、不僅日本牧羅江南農產品以充工業原料及食糧的進行將受打擊而且佔領區內人民購買力的減低、而使日貨輸入激减、 
　　第三、「華興」券價慘跌、物價高漲、勢必引起戰區內的中國商人的破產、則依恃城市商人的僞組織財政、勢必更其恐流、而日軍就地給養的辦法、勢必更起困難、 
　　第四、如日本在上海利用「華興」銀行統制外匯、在客觀的環境上看來、實難成功 
　　上述的矛盾、乃是「華興」券發　後必至的結果、非特不能使日本經濟機構、受到援助、反而加速它的崩潰、日本　見到這種危機、所以至今尙未　實統制上海外匯的計劃、欲以其他的手段、來引誘中國和隱美商人的合作、其成功的希望、更」的先聲、但至今尙未有下文、可知　自我懷疑程度之高、 
[外滙掛牌　除暹荷滙外餘俱縮　英美滙市況趨沉寂　申滙小靜炒家買入]  
　　英匯：開倉後賣家九月期價爲一〇二·一八七五、十月期價為一〇二·八四三七五、買家現貨價為一〇二·九三七五、十月期價為一〇二·八七五、十二月期價為一〇二·八四三七五、市况趨沉寂、下午賣家六月期價為一〇二·九〇六二五、九月期價為一〇二·八七五、買家現貨為一〇二·九三七五·七月期價爲一〇二·九〇六二五、十月期價為一〇二·八七五、 
　　美匯·開倉後、賣家本月期價為二九·〇六二五、六月期價爲二九、七月期價爲二八·九三七五、買家現貨為二九·一二五、六月期價為二九·〇六二五、七月期價為二九、八月期價爲二八·九三七、市况小沉寂、中南入美匯一萬元、價為二九·〇六二五、萬國入美匯二萬元價為二九·〇六二五、華僑入美匯二萬元、價為二九·〇六二五、下午買家五月期價為二九〇六二五、六七月期價為二九、買家現貨為二九·一二五、六月期價爲二九·〇六二五、八月期價為二九、 
　　申匯：今早交易所成什電十四萬元、價為一八〇·五、又一八〇·四三七五、開倉後、中南沽申匯四十萬元、價為一八〇·三七五、國華沽申匯十萬元、價為一八〇·三七五、華僑沽申匯一萬元、價為一八〇·三七五、華僑申匯十八萬元、價為一八〇·二五、中南沽申匯十五萬元、價為一八〇·三一二五、商業沽申匯十萬元、價爲一八〇、三一二五安達沽申匯五萬元、價為一八〇·三一二五、商業沾申匯二萬元、價為一八〇·四三七五、廣東沽申匯六萬元、價為一八〇·四三七五、華比　申匯五萬元、價為一八〇·五、市况小靜、炒家買入、中南沽申匯二萬元、價為一八〇·五、下午華僑沽申匯十萬元、價為一八〇·五、 
[本港商情]  
　　昨日 
　　倫敦　一〇二·七八一二五 
　　紐約　二八·八一二五 
　　柏林　七一·六二五 
　　巴黎　一〇·八七 
　　上海　一七九· 
　　菲律濱　五七·八七五 
　　荷蘭　五三·五〇〇 
　　新加坡　五二·八七五 
　　印度　八二·六二五 
　　瑞士　一二七·七五 
　　西貢　一〇八·七五 
　　暹羅　一五〇·三七五 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）　五四六·二五 
　　什大洋券（千）　五三七 
　　一元毫券（千）　四〇〇·七五 
　　五元　十元（千）四〇一·七五 
　　正磅紙　一六·〇二 
　　花旗紙　三·四〇四 
　　雪梨紙　三·三七五 
　　石叨紙　一·八五八 
　　法　紙　〇·〇八六九五 
　　什鎊紙　一二·七一 
　　呂宋紙　一·七〇〇 
　　荷赫紙　一·八三九 
　　西貨紙　〇·九一七　暹　紙　一·四七三七五 
　　金市 
　　八九大金　一一五·八 
　　二一英金　二八·二 
　　恒盛金條　一四四· 
　　誠信金條　二〇四·三 
　　信行金條　二四四· 
　　信記臨　二四四· 
　　期大金 
　　開盤六十九元六毫五先、升六毫八先、降五毫七先、收市六十九元五毫八先、心人　好後沉靜、 
[本港股份市　昨又轉冷淡]  
　　本港昨日之股份市、除匯豐銀行之股票頗有成交外、其餘皆甚冷淡、惟各股票之價格則甚稳定云、茲將昨日之盤價分錄如下、 
　　股名　港元 
　　買盤 
　　匯豐銀行　一三六〇元 
　　渣甸燕梳　一八〇元 
　　諫當燕梳　二二〇元 
　　於仁　燕　四三二·九〇元 
　　黃　船澳　一七·八〇元 
　　均益貨倉　四·六〇元 
　　香港酒店　五·六〇元 
　　置地公司　三五元 
　　　富利士　七·八五元 
　　信託公司　四·三五元 
　　電車公司　一六·五〇元 
　　天星小輪　六五·五七元 
　　九龍電燈（舊）八·四五元 
　　香港電燈　五五·五〇元 
　　澳門電燈　一六·七五元 
　　山打根電燈　一一·九〇元 
　　廣州雪　　一元 
　　靑洲英坭　一二·七五元 
　　牛奶公司（除股權） 
　　二一·六〇元 
　　牛奶公司（股權） 
　　一五·五〇元 
　　永安公司（港）　四一元 
　　娛樂公司　六·五〇元 
　　成盤 
　　匯豐銀行　一三六〇元　一三六五元 
　　黃埔船澳　二七·九〇元 
　　均益貨倉　四·六五元 
　　電車公司　一六·六〇元 
　　賣盤 
　　置地公司　三五·八〇元 
　　電車公司　二六·六五元 
　　香港電燈　五六·五〇元 
　　牛奶公司（除股權）二二元 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[新詩的辯護] [  邢光祖]  
　　早期提倡新文學的人，經過了不少的困難，終於斬除了那些『頑固』的籐　；多年來靠着許多新的作家的栽培和灌漑；新文學的園地裏，巳然產生出不少美麗的花卉，但是近年來，却有同一種子內所生長出來的植物，在這園子裏妨害着其他柿物的生長，我認爲是很可惜的。 
　　我常常以為整個新文學運動是一個新詩的運動，不信，我們很可以舉出一些實例。用白話寫散文有的有明淸的小品，以白話作小說的有曹雪芹施耐庵做前驅，用白話寫戲劇的有元代的戲曲（尤其是那些念白），至於以白話寫詩的，還純粹是新文學運動的產兒。白居易雖然想使詩『老嫗能解』，但祇還是詩的理論，沒有實踐。并且我們試看良友新文學大系文學理論集內胡適之先生的「遍上梁山」一文，就會明白他的文學革命的主張是以白話寫詩做　幹的，所以新詩是新文學運動的特產，是新文學運動的主腦；那些侮蔑新詩的，就是侮蔑新文學運動。 
　　侮蔑新詩的，除了先前彭嘯殊所說的「占迷」人物外，很出人意料的，却是一些話劇編作者·丁西林在他的獨幕劇「一隻馬蜂」中，曾經諷刺過新詩，但是好像為時間所消蝕，巳不為人注意，比較近一點的，如阿英的「春風秋雨』借用劇中人倪敎授的口吻，用幾段『歪』詩來攢美他的愛人鳳雲，以及最近馮執中所改編的戲劇名叫「裝腔作勞』內，其中有一大段是嘲卉新詩的，而且裝腔作勢得很利害。不過，新詩雖然經過了一隻馬蜂的毒刺，依舊巍然地存在着：春風秋雨，只是一時地撩亂人心；至於裝腔作勢也徒然使人感到它做作和虛偽而已。 
　　記得史蒂文孫（R.L，Stevenson經說過：「我時常猜疑］覺得公衆趣味是一種混雜的產物，是墨守成　和虛偽的結合。』對於新詩，那些頑固派抱輕視的態度，正是因為他們墨守成法的執見太深的緣故，至於那些諷刺新詩的文學家，也祇因為對於新詩缺少深切的認識和研究，一則不看新詩一則淺嘗新詩，兩派都是沒有入門，都是俗人。不足以談詩。『說詩管窺』曾說『好詩乃俗人之藥』，我也是同樣的主張這些「心俗』的人必需消除他們歧靦的心理，多續一些新詩集才是。 
　　也許一般諷刺新詩的劇作者，並沒有成見。在戲劇裏運用一點諷刺，正如藥店廣告一樣，不過是想多吸引一些觀衆。例如馮執中的『裝腔作勢』（可以不必用引號）中所寫一首詩：「啊，啊，啊！　而地不留，這還不要緊，我偷偷地望了你一眼、你兩隻電燈泡似的眼睛偷去我的心。賊啊，賊啊」！「這是我從中法劇藝社演員台詞中記起的，或者有錯誤。」他在戲劇裏參插了這段，許是用乖訛的（Incongr-uous）言辭，來換取看客的笑聲的。如其是這樣，那麼我們也要要求作者的健全的藝術良心。 
　　同時我們也得反躬自省，來細察一下現有的新詩壇，當然我們不能否認許多新詩的確是有缺陷和幼稚的，多年來　牛似地演進，確乎會叫一般愛瞧熱鬧的着急。不過我總相信幼稚並不足詬責新詩，時間還長，大噐向來是晚成的，（祗要你不天折，你總會見到它花開茂盛的季節。（况且新文學中，不論是散文，小說，或是戲劇，都犯着同樣的症候。誰能說曹禺的「日出」與孫毓棠的「寳馬」八百行的長詩，其中亦何嘗有高下之分？在這裏，我跟邵洵美先生一樣，要套用語堂先生的調子說；「新文學的成功，新詩的成功也。」 
　　新詩在新文學內的所以不鋪張的原由，據人家說：「我們祇有寫新詩的人，而沒有讀新詩的人。』任何雜誌的編者，總感到新詩的投稿人最多；而所有書賈都覺得詩刊和詩集的銷路最少。這種畸形的現象之所以存在，據我推測，不外乎兩點：一是因爲詩人們大抵楚孤芳自賞和不事鋪張的最上乘的詩人慣常是最拙劣的廣告宣傳員。并且詩人自有他完整的個性和高尙的趣味，他决不肯投羣衆所好，悉心遷就。另一點是因為從事文藝者或詩的批評家缺乏同情和鼓勵，這無種情的抨擊與冷酷的諷刺，平常總是那些勢利小人（Snobs）的技倆。 
　　末了，我們得感謝那些譏諷新詩的人，因為「諷刺是善意的朋友一，朱吉爾【Cbur-chill】不是說過的麼？同時我們也得規勸那些挖苦　詩的人，因為培根【Bacon】說得好「那些有諷刺起人家的牌氣的和使人害怕他們機智的鋒鋩的人，得担心人家把他們永遠地記起。」 
[沒有聲音的歌] [  楊彥岐]  
　　寂寞的時候，心頭的冷落禁不住幻想的空愁，像是墜入地球的深縫，掉進千萬丈的深淵去。 
　　一身凉，攪着寂靜的思想。 
　　我要唱，唱一曲沒有聲音的歌。 
　　記得（其實是一個美麗動人的謊）多少年前，天上人間是一般的，人與神亦沒有分野。春天的風像一陣輕烟，在空中飄出一座女神的模像------你信嗎？你相信人間真有過和平嗎？ 
　　朋友，別漫---除了女神之外，你也應該知道還有魔鬼吧。魔鬼，是的，魔鬼也曾在太陽落山以前跋扈過一時。它曾踏破了女神的像，也打碎了和平的高碑。但是，你也該懂得：太陽打東邊起來，雖然中午時，威勢逼人，可是終於在西邊落山。 
　　我又記得幼時最愛看的景物，湖上落日。 
　　是玄武湖。柳枝的縫里，紅色的雲中，我看見過血輪沉沒在台城的磚石下面，那時候，湖面的色，湖面的空氣，湖面的韻律，綴成了阿波羅筆下的風景畫。 
　　也是北海漪瀾堂前的廊間，仿膳的岸邊五龍亨的左右，我曾留下個不深不淡的痕跡，如今又是三月天氣，落日的美景又是上市的時候，我在地球的深縫，千萬丈的深淵里，拾得一片記憶，南京，北平，雖不是家鄉，也還是親切的故土，値得在這一片記憶中掏出一絲情趣留在眼珠上神經邊，供我寂寞時的憑念。 
　　我要唱，唱一曲沒有聲音的歌。 
　　可是我遠聽得一聲低音奏，吟着生命的力。 
　　瞧，天邊浮來一朶藍------是女神隨手灑在碧空的星點是宇宙頭上的一絲柔髪---是天上人間生命的源泉。 
　　當我憶起舊日看得高興的落日美景：我笑了，冥想中，太陽浮在水面，　着輕快的調子。穿過水面，在泥沼深處，又有魔鬼的形迹，沉在水底。 
　　不是嗎，太陽雖然在午問威勢逼人，可是終於在西邊落山。 
　　我要唱，唱一曲沒有聲音的歌。 
　　但是，一身凉，攬着寂　的思想：抬如，又瞧見天邊一朶藍，那永生的美。 
[『義賣』和『義送』] [  丁三]  
　　最近，上海某校的同學。曾經縫　了手帕，結紮了紙花，舉行義賣献金，這是顯示出靑年學生，救國并非無門，條這樣地去做小生產，小義賣，小献金，也是救國的一個方法，不一定要上前綫去搖旗吶喊的。 
　　在前，該校普一甲的一班同學【共四十餘人】募集了六十多元，貿了十八打黑襪子，在某星朝日下午，長途地步行到孤軍營中去慰勞，在買襪子時。襪廠老板聽說了他們去慰勞孤軍，而孤軍又正需用襪子（這是他們去信詢問而後知道的），就加贈了兩打，凑滿了廿打，這班同學掬腰包賣襪子去慰勞，可以說是『義送』，而襪廠老板加襪贈子子，自然也是『義送』，為何要『義送』？是因為那三百多孤軍，曾為保衛國土而死戰，曾為愛護國家而流血，而將來他們一定能够再度為國戰鬥。總之，是為了「救國」。 
　　近兩月來，我曾「義賣一過」也曾「義送」過；但因瑣務紛繁，神思沉滯，加以寒熱，頭痛，不能好好地提起筆做「買賣』，所以不曾跟着『文化工作者義賣運動』，實在很覺慚愧。不過，我却曾為同學們所辦的刊物壁報之類，來過四五次文章『義送』。這樣來幾次『義賣』的『義送』，似乎與國無關，其實却有相當關係，------爲了特殊的影響，即使很小的部份的影響！ 
　　『義賣』是完全「献金」的，那末『義賣』的也當存一點「獻金」的心思，不要嫌那貨物的粗糙，應當慷慨地多挪出幾個錢來。 
　　「義送」呢，送錢，送物，自然都好，但是送力，送精神，也未嘗不好。只要有利於抗戰建國，那末無論送什麼，無論送給誰，都是好的，像我這種入不敷出的人，老實說，雖然不能多多地送錢送物，不過，送力，送精神，當可以送下去的。 
　　抗戰以來，許多的戰士，把血肉，把生命都送掉了，而貢献給國家。沒有喪生的後死者，以及有着多餘的力，多餘的精神，多餘的錢者，以及洪運亨通而發着抗戰財者，若還不肯「義送」，那還算是中國的國民，豈不慚愧！ 
　　所以，我主張「義賣」獻金的運動，固應擴大而持續，但進一步，更應把『義送』獻金，獻物，獻力，献精神的運動，加緊推行，擴大，而發揚之！ 
　　大家為了抗戰建國而起來『義賣』呀，「義送』呀！ 
[賣豆（上）] [  明喆]  
　　---老奶奶的故事--- 
　　上面有命令下來，要我們去襲擊靑鎭。 
　　本來，我們是以襲擊為事的，自然是應該進行。可是，王明源隊長，和其他幾個隊長，商量之下，却不免於躊躇，原因是我們不繞得靑鎭上的實情。不能作完備的佈置，所以便不能留然就去，我說，這事實還是只有請敎老奶奶。 
　　我一想起老奶奶，大家都笑了開來，『好，馬上去請老奶奶來。』王明源說。 
　　老奶奶不知正在作什麼，拍着衣裳從裏面出來了。 
　　『靑鎮你很熟麼』？王明源問。 
　　『很熱；』我有一個姨甥就住在那鎭上。』 
　　『你知道現在靑鎭上有多少『人』多少槍，多少砲？』 
　　『這個我却不知道。』 
　　『你有方法知道麼？』 
　　老奶奶想了一想，點點頭說，『有方法的；限我三天給回信，好不好？』 
　　這樣說好之後，她宣去準備，似乎忙了一夜，明天，她一個人背了幾袋東西，就到了她的姨甥錢阿森的家裏。 
　　她對阿錢森說，近來家裏零用錢一個都沒有，想到鎭上來作一些小買賣，她將布袋裏的東西倒了出來，錢阿森一看，原來是各種可吃的蠶豆，錢阿森並不以為意，因為這樣的事情，是眞正的鄉下老婦人所常幹的。 
　　在明天一早，她向錢阿森借了一隻淺沿的大籃子，將各種豆放在裏面，就到街上去賣，她巳問明白，那些人所駐紮的地方是公大繭行，所以她就一直到那繭行對面的大茶樓上來。 
　　她在茶樓上略略兜賣了二些蠶豆豆之後，就趦超地走到臨街的窓口來，遙矚着對面繭行的大門不走開。繭行門口有人站着岡，進進出出的人很多。她一目不瞬的注視着，似乎要找一個熱人樣于，有時有人喊她，豆也幾乎忘了。 
　　「你這老友婆，為什麼生意不做，專門看着對面？」多閒的茶客中，有人這樣說。　（未完） 
[石達開的真詩] [  羅邕]  
　　五月十七日由自談裏，鄒嘯先生的『石達開的詩」，談及拙編太平天國詩文鈔，所以也來談上一談。 
　　太平天國的翼干石達開，他的能詩善文，自然是串實，可是流傳下來的作品，十之八九，都是膺鼎。太平天國詩文鈔裏，收錄了他的文章，約五六篇。嚴格的說起來，只有頒給恩丞相楊福廣的職憑，確是眞蹟。不過這篇職憑，恐怕是幕府捉刀之作，也算不得是石達開親手作品。就是一兩篇從「賊」情彙纂裏鈔的論文，那不用說，也是眞　，不過同時，也正是幕府的作品。此外幾道文檄，拿太平天國的官制習慣來一考證，可以斷定是後人僞造之作品。就是那幾句著名的句子像「忍令上國衣冠，淪於夷狄：相率中原豪傑，還我河山」雖然激昂慷慨，就像梁啓超先生也被瞞過，加以稱許。其實仍舊是後人僞作，還不是石翼王的親手作品至於石達開的詩，從高天梅的石達開的詩鈔，至盧　野的石達開詩鈔，直至拙編詩文鈔，所搜羅的，雖然有多少的不同，但柳亞子先生寫給我的信，證明都出於高天梅先生所僞造。（就是那兩句有名的「我志未酬人巳苦，東南到處有啼痕，」也是僞造出來的。）這是最强有力的證據。從此可以說，我們向來所看到石達開的詩，鄱是後人偽作，沒有一首是眞的，（至於許指嚴潤色的石達開日記完全小說家言，不足置信，學者早有定評，無待　述。）如此說來，難道會做詩的石達開，眞沒有一首詩留傅下來麼，那也不盡然，石達開却有一首眞詩，到如今還大書深刻的留在廣西官山縣白龍洞的石壁上。這首詩是石達開未入川以前，遊覽白龍何時所作的，前面有石的序文，同他所作的五律一首，後面還有他的幕僚張遂謀等和詩十首，又楚南劉雲靑原詩一首，在這幾首詩以外，洞裏還有翼殿戶部尙書江右李嵐谷的巳未季秋遊白龍洞懷古的七古一首。以上的詩，都是民國二十六年六月裏，由宜山縣長陳輕馭先生精拓一份寄給我。外間雖有傳鈔，可是錯宇很多，我所依據的，却是原來的石刻，當然是靠得住的。可惜詩文鈔國難後四版本，業巳付印，不及收入，只好編在詩文鈔續篇裏。同時我現正着手寫的太平天國史人物傳，也依據了這些石刻，寫了一篇石翼王僚屬。現在將石達開的序文同詩，抄在後面，讓我們大家來膽仰一下民族英雄的眞作品。 
　　序文道：「太平天國庚申十年，師駐慶遠。時於季春，予以政暇，偕諸大員，巡視芳郊。山川競秀，革木爭妍，登茲古洞，詩列琳瑯，韻著風雅。旋見粉牆劉雲靑句，寓意高超，出詞英俊，頗有斥佛息邪之概。予甚嘉之，爰命將其詩句勒石，以為世迷仙佛者警。予與諸員，亦就原韻，立賦數章，俱刊諸石，以誌游覽云。』詩日：『挺身登峻嶺，舉目照遙空。毀佛崇天帝，移民復古風。臨軍稱將勇，玩洞羨詩雄。劍氣冲星斗，文光射日虹。』 
 
