# 1939 Version 1 - 315 - 4923603

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[六中全會第一次會議　先舉行紀念週蔣總裁闡釋十要點　並開預備會議推定主席團十一人]  
　　重慶　中國國民黨第五屆中央執行委員會第六次全體會議、於十三晨舉行擴大紀念週、到中央執監委員各級長官曁續到中委三百餘人、由總裁主席、講解第五次全國代表大會宣言內容、計分十點、一、崇道德以振人心、二、興實業以奠國本、三、弘敎育以培民力、四裕經濟以厚民生、五、愼考銓·嚴考績·以立國家用人行政之本、六、尊司法·輕訟累·以重人民生命財產之權、七、重監察·勵言官·以肅官方而伸民意、八、重邊政·弘敎化·以固國族而成統一、九、開憲治厲內政以立國民確實鞏固之基礎、十恪遵總理遺敎、恢復民族自信、確立正當對外之關係、以保持國家獨立平等之尊嚴、而達世界大同之目的、總裁逐點予以剴切闡釋、並盼望切實檢討此種精神、而確定此次大會之方案、全體委員恭聆總裁講解、均振奮異常、至十時許散會休息、旋舉行大會預備會議、由總裁主席、推選主席團、王法勤·丁惟汾·居正·于右任·馮玉祥·戴傳賢·鄒魯·葉楚傖·孔祥熙·陳果夫·李文範·十一人、經大會無異議通過、至各審查委員會、則由主席團決定、報吿大會、十一時許預備會議竣事、卽散會、（十三日電） 
　　通過慰勞　前方將士 
　　重慶　六中全會十三日下午、舉行第一次全體會議、由于委員右任主席、首向前方陣亡將士曁死難同胞舉行默哀禮、會中空氣嚴肅異常、默哀畢、卽由大會通過致電前方將士慰勞、旋宜讀預備會議紀錄、幷由秘書處報吿因公未能來渝參加會議之各委員函電、計有蔡元培·李烈鈞·柏文蔚·程潛·李宗仁·顧祝同·余漢謀·朱紹良·傳作義·吳忠信·薛岳·于學忠·衛立煌·陳儀·沈鴻烈·鹿鍾麟·李揚敬·吳經熊·柳亞子·林雲陔·香翰屛·盛世才·羅翼羣·張發奎·崔廣秀·楊熙績等三十四人、繼由于主席報吿主席團決定各組審查委員會委員曁召集人名單、（見另條）末舉行黨政軍三項報吿、黨務由中央常委居正報吿、政治由國防最高委員會秘書長張羣報吿、軍事由軍政部部長何應欽報吿、報吿竣事、當將各報吿交由各組委員會審查、大會於五時許散會、 
　　各組審查　委員名單 
　　各組審查委員會委員名單如下黨務組、葉楚傖·陳誠·陳樹人·張厲生·馬超俊·甘乃光·張道藩·周啓剛·蕭吉珊·陳耀垣·丁超五·洪陸東·余俊賢·姚大海·余井塘·謝作民·戴愧生·谷正綱·王陸·方覺慧·洪蘭友·蕭忠貞·張强·陳訪先·王子壯·王秉鈞·王崑崙·段錫朋·曾擴情·林翼中·趙允義·李决溫·陳泮嶺·胡文燦·召集人陳誠·張萬生·政治組、王龍惠·張羣·張繼·覃振·何鍵·吳鐵城·鄧家彥·茅祖權·張知本·邵力子·蔣作賓·王正廷·李宗黃·張任民·劉文島·張冲·趙丕廉·焦易堂·蕭同茲·傅秉常·王用賓·狄膺·麥煥章·樂景濤·區芳浦·程天放·召集人王寵惠·張羣·軍事組、何應欽·白崇禧·劉峙·陳濟棠·何成濬·陳繼承·熊克武·王懋功·張貞·陳策·楊虎·錢大鈞·陳紹寬·張治中·李福林·召集人何應欽·陳濟棠·經濟·宋子文·徐堪·會養甫·劉紀文·梁寒操·蕭忠貞·朱霽靑·彭學沛·吳保豐·趙棣華·聞亦有·王漱芳·劉維熾·徐恩曾·李綺庵·傅汝霖·召集人宋子文·徐堪·敎育組、吳敬恒·陳立夫·白崇禧·陳誠·章嘉·王伯羣·陳布雷·雷震·魯蕩平·羅家倫·潘公展·王世杰·吳挹峯·李敬齋·黃麟書、葉秀峰·石瑛·召集人陳立夫·白崇禧、（十三日電） 
　　大會議程　未經宣布 
　　重慶　今日許多重要問題、正待在渝舉行之六中全會決定、內以成立憲法政府問題、尤爲重要、會議議程、未經宣布、惟衆信該會對於國民參政會新近通過之建議、尤其爲及早成立立憲政府一項、將首先加以考慮、此間中國人士聲稱、立憲政府成立前、須設國民議會討論、並通過政府之憲法、六中全會可望決定國民議會之成立日期與選舉代表之手續、六中全會大約並將就歐戰而考慮中國對外關係、此點與蔣委員長甫於昨日重申之中政府已定政策、未必有何重大歧異、衆料六中全會將正式重申中國繼續對日抗戰之決心、（十三日路透社電） 
　　開幕詞 
　　重慶　（續昨）再就他所謂「解決中國事變」來說、他旣感覺到中國已不可征服、世界各國之側目而覷、就該澈底悔悟、把「東亞新秩序」等等一套、完全收拾起來、但他結束事伴的辦法、却是想成立偽中央政府、不但澈底污辱中國民族、而且要污辱世界各國、大家都知道他所謂解決中國問題、實際就是要滅亡中國、他所謂要妥洽各國、實際就是要排除各國、此種做法、簡直是自欺欺人、愈趨愈下、卽如近來他的國內、一方面有一部份人希望先緩和美國、更有一部份人大發其先拉攏蘇俄之夢、因爲如此、所以他要兩面拉攏、兩面恫嚇、但是弄到後來、必至無先無後、澈底失敗、我曾經在五中全會時說明、日人政略的失敗「根本旣錯、枝節就一無是處、」現在他所大吹大擂的「東亞新秩序」的聲明、已經一年了、爲這一個大錯、不但他的外交失敗、而且軍事政治各方面、無一而不着着失敗、在常人呢、失敗了就該回頭、但是日本、永不會反省、永不會改正、所以他愈失敗、只有愈錯誤、而愈錯誤、則必然愈失敗、在這九個月來、他軍事政治外交、無一不在失敗的路上急進、總之一句話、日人的失敗、是不可救藥的了、第二、我們要確信我們抗戰國策的確當、而堅定不移、說到這裏、我要提醒我們全體同志兩句話、第一句話、就是這次歐洲戰事幸而發生在我們中國抗戰旣起之後、第二句話、就是我們幸而在歐戰沒有發生的兩年前七月七日發動了對日抗戰、全國同胞必然明瞭前年七月七日發動抗戰是最適當的時機、而我們兩年多的奮鬥犧牲、實在有無比的代價、再則我們應該回溯我們（九一八）以來所定的國策，我在四次參政會中會說明、我們國策建築在四個原則以上、（一）反對日本侵略、以保障我主權領土行政的完整、（二）遵守國際公約、尤其是九國公約國聯盟的與非戰公約、（三）不參加防共協定、（四）外交完全自立自主、不受任何拘束、這四個原則、我們八年以來、遵守不渝、而且此後仍舊要本此奮鬥、以求得中國的獨立自由與平等、奠立三民主義國家的基礎、我們今後所應該努力的、簡單明白的、只有一件事、就是日本一天不覺悟、抗戰一天不停止、只要我們堅定不搖抗戰到底、則國際形勢、無論如何變化、日本決不能達到任何的企圖、第三、我們要信任友邦、專意抗戰、發揮中國自救救世的抱負、以貢獻於世界和平、我們相信由於世界上愛好和平的共同心理、歐戰終能得到合理的解決、我們的抗戰、始於抵抗强權的侵略必終於建築世界永久的和平、我們還可以斷言、各國問對於世界問題的觀察、現時或不能完全相同、但對於中日問題與遠束大局的觀察、則沒有不一致的、因爲中國抗戰的成敗、實際上是與世界各友邦的利害安危相一致、任何國家沒有不爲他本國眞正的利益打算的、所以敢斷言、決沒有一個國家、會犧牲中國而與其根本衝突的國家相妥洽的、但是我們中國對於各友邦、並不存絲毫倚賴之心、祇是憑着公理正義、與各友邦共同一致、達到世界和平的目的、因此我們不但完全要信任各友邦認識的淸楚、同時我們更要確守自助人助的格言、絕對的自强　勵、以期不負各友邦的交誼、無愧於伸張正義、裁抑强權、與確保世界和平的共同責任　第四、我們要認淸敵人製造僞中央政權、是他政略上更進一層最後的失敗、日本如果對世界與遠東的大勢、以及中國三民主義的革命力量、早有明白的認識、不存侵略野心、不背國際道義、就應該知道中國的獨立繁榮、纔是日本福利的屛障總之、日方一日不放棄他侵略的大陸政策、不撤回他侵華全部的軍隊、無論他用什麼方式、無論他造什麼謠言、而中日戰事、決不能結束的、祇要中日戰事不結束、那就無諭任何國家、決不會同他妥協諒解的、但在我們方面、正唯勝利已經有確切的把握、正唯今天抗戰的成敗、影饗於全世界的禍福安危、我們更不能不格外戒愼、格外儆愓格外的奮發黽勉、自强不息、希望大家在這一個重要的全會期問、聚精會神、檢討過去、痛自鞭策、刷新黨務、健全政治、使軍事成續、格外提高、使兩年餘前綫官兵犧牲奮鬥所造成的勝利基礎、得以完全收穫、以達到我們抗戰建國的成功、安慰我們總理在天之靈、安慰我們殉國殉職的先烈、和流離痛苦的一般同胞、（完）（十三日電） 
[湘北華軍　攻入臨湘縣境　燬日彈藥庫多所　日軍向岳陽潰退]  
　　汨羅　十一日晚、華深入臨湘縣境之游擊部隊、於臨湘附近之挂塘鋪與日軍遭遇、激戰三小時、日受重創、不敢戀戰、向羊樓司·岳陽一帶潰退、華軍一部乘勝攻入臨湘縣境、將日軍彈藥庫焚燬多所、並破壞電報話綫頗多、後日軍增援反攻、華軍以任務完成、略與周旋、安然退去、（十三日電） 
[鄂中華軍　克復沔陽]  
　　宜昌　鄂中戰局、前曾一度緊張、日軍傾其各路兵力、猛犯仙桃·沔陽、初華軍以衆寡關係、曾向後移、嗣經華生力軍參加反攻、短時間內卽將沔陽收復及仙桃週圍各要點、沔陽現在華軍某有力部隊堅守中、仙桃鎭內之日軍、已被華軍控制、日軍尙負嵎頑抗、但華軍進展神速、仙桃鎭旦夕可下、潛江方面、日軍時出騷擾、惟屢次受創、士氣大喪、（十三日電） 
　　樊城　漢宜路日軍二千餘、砲十餘門、十日向襄河右岸轟擊、並以步兵六百餘、在砲火掩護下進犯、經華守軍迎擊、日向西北退去、（十三日電） 
　　汨羅　大沙坪日軍、於九日晚分三路向東關（大沙坪西）進犯、華軍分頭截擊、當卽展開激戰、衝殺至十日晨、日伏屍無算、日屢决增援猛撲、均不得逞、迄午仍血戰中、（十三日電） 
[汾西日軍　全綫潰退]  
　　朝邑　四日拂曉、汾城西牛王廟·屹台頭等處之日軍步騎砲俄千餘、合向豁都峪，鶴坡上·「汾城西北」一帶大舉進犯、華軍奮勇迎擊、戰事劇烈、自晨至晚、衝殺十餘次、迄晚日軍不支、全錢潰退、是役日軍棄屍三百餘具（十三日電） 
　　興集　晋西華軍十一晚分頭圍攻鄉寗城戰况之烈、近所未有、華軍十二晨一時開始進攻旋卽收復十里舖、城北岳家原、冷家原、（城西北）南原（城西南）各據點、激戰至午前、將城東南冀家原及城南高地克復、午後華軍繼續挺進、各路均已直迫城郊、城西前後西坡、城北富家原、及南郊高地迄今晨仍在激戰中、城外日軍、退據城關、一部九百餘、十二夜突國、竄經高樓上（城東北）遇華軍伏擊、損失頗重、殘衆續竄股山嶺、汾城日軍千餘、西進增援、又被華軍阻擊於前後野村一帶、另一路華軍同時再度進襲、牛王廟矻台頭、一部已直逼沚山嶺日軍之砲兵陣地、（十三日電） 
[江門日軍遭　華軍迎擊]  
　　桂林　十一日下午六時江門日軍約四百、出沒於爲村雙龍一帶、華軍分頭迎擊、戰事頗烈、（十三日電） 
　　四會　華×部九日夜襲西江梁家驛、日軍猝不及防、華軍衝入「內圍」、縱火焚燬日軍彈藥庫、爆炸之聲、遠達數里、損失慘重、（十三日電） 
[廣州日營遭　華機轟炸]  
　　重慶　華空軍口口架、十一日上午七時出現於慶州上空、盤旋數匝後、轉向近郊轟炸、投彈二十餘枚、悉落日陣地、摧毁兵營械庫多所、日高射砲雖曾發彈抵禦、但華機毫無損傷、（十二日電） 
[英使寇爾　離港返滬]  
　　香港　寇爾十三午離港返滬、約明春靑赴渝、（十三日電） 
[渝各報論述　中國將來]  
　　重慶　此間各報今日對於蔣委員長致六中全會之開幕辭、一致加以稱道、認爲具有歷史意義之重要文件、中央日報對於中國在蔣委員長領導之下、雖遭許多軍事上之不利、但仍能作長期之抗戰一點、稱道不置、論及中國之將來、該報稱、就遠東方面言、黑暗之時期、已成過去、黎明業已降臨、蓋日本侵略者已日趨於窮途也、唯在歐洲方面、悲觀之空氣、尙籠罩於各方、一切尙在不可知之數、獨有中國、則仍以堅定不搖之意旨與確信、向前邁進、中國共產黨機關新華日報稱、日方及其愧儡在五中全會與六中全會中間所發動之謠言攻勢、至今雖已全然失敗、唯內部之尖銳磨擦、確足令人扼腕者、故國民黨六中全會最重要之使命、卽在如何促進國共兩黨之合作與團結、國民黨假若以堅決坦白之胸懷、實行民主式之政治、承認人民之政治權利、則卽爲對於國家民族之重大貢獻、（十三日合衆社電） 
[蘇大使館　更動職員]  
　　重慶　此間蘇聯大使館與塔斯通訊社人員稍有更迭、蘇聯大使館情報主任羅曼諾夫已被召返莫斯科、繼任者巴列煦尼科夫、業已就職、塔斯通訉社經理羅果夫已調香港、而由雅克沙敏繼其職（十三日路透電） 
[節約建國儲委會　決組織各省分會　在蓉等十一處發動組織　派張忠義等十人往籌備]  
　　重慶　全國節的建國儲蓄運動委員會、自中宣部聯合各機關組織成立以來、推進會務、不遺餘力、茲爲普遍發展起見、特決定於全國各省區組織分會、在中央各機關組織直屬分會、第一步並先從成都·蘭州·西安·貴陽·宜昌·昆明·靑海·寗夏·桂林·衡陽曲江等十一處發動組織、由總會派張忠義·王紫霜·董希錦·馬逸民·李孤帆·章雲保·王惟中在一鶴·方廷標·陶學潛等十人分赴各地籌備一切、均已於日昨由渝出發、聞該會以海外僑胞熱心愛國、對於節約儲蓄運動、尤願積極提倡、故特會同中宣部僑委會海外部及交通部等、分電馬尼刺總領事、及中華總商會主席羅芬士，抗日後援會主席楊一啟泰、本黨總支部主委王泉笙等、積極宣傳、儘量提倡、預料必能有極大之功效、（十二日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[歐戰前途蠡測]  
　　比荷兩國呼籲和平，斡旋息戰。英法已予答復·謂奠定永久和平的關鍵，繫於德國；德國尚未答復，殆將聲明德國迄未向英法宣戰，破壞和平的責任，在於英法。彼此推諉，彼此責難，故息戰言和，至少在目前已經絕望。自此而後，戰爭範圍的擴大，戰爭時間的延長，大勢在所不免了。 
　　自開戰一直到目前爲止，在西綫雖則英法與德國對壘已歷三月，然而只限於小接觸，並無大規模的戰爭。雙方所着重的手段，不是軍事上的攻勢，而反是政治上的攻勢，外交上的攻勢；廣播宣傳的聲浪，多過砲彈的聲浪；政客們的搖旗吶喊，多過士兵的衝鋒呐喊；這當然不是戰爭的本態容詐若此文靜，而是過程中的一慕罷了。原來德國的作戰目標，在於波蘭，波蘭旣得，她的目的已達；波蘭的攻之易，克之速，這早在德國的預料中，所以不惜出之於軍事行動。德國對於西歐，就現階段講，是沒有什麼要求，其對英法最近提出殖民地的要求，也只是一種政治上以退爲進的政略，與英法討價還價，並不是出於她的本心。英法有龐大的經濟資源，有雄厚的重工業基礎，有强有力的海空勢力，不是像波蘭那般攻之易，克之速，這早也在她的預料中。這就是她對波蘭不惜貿然用軍事攻勢行動，而對英法只限於軍事防勢行動的原因；也就是西歐軍事一直在半睡眠　態中的原因。 
　　但戰事的進行，如馬之下峻坂，是一發不可收拾，而必須到了一個終局。才能停止。德國對波蘭的旣成事實，要英法加以承認，這在德國，已十最小限度的要求；而英法方面，認為要恢復和平，不但要恢復波瀾的原狀，要恢復捷克奧地利的獨立，並且要德國尊重國際間的條約，這在侵略的納粹德國，都是不能接受的條件。而在英法方面，沒有得到一個可以停戰的理由，也決不會放棄他們的政策。正如英國自由黨巨魁蕯繆爾子爵所說：「現在還不是英法政府草擬和平條件或歐洲新秩序的時期。我們很明白，我們所需要的和平種類，是與凡爾賽和平條約不同。但在目前階段，必須集中於擊潰希特勒主義及那使歐洲毀滅的哲學上。英國人民最所需要者爲堅忍性。堅忍性比一切都需要，這在歷史上成就英國民族的偉大。」英國海相邱吉爾氏昨天在廣播演說中也述及「英國旣被迫作戰，則唯有保持戰爭，直至他方面厭戰而後已，」這就是說明在戰爭的相持階段中，和平是不可能的；那末自只有繼續戰爭下去，以決定誰勝誰負。現階段是一歐戰轉捩的樞紐，德國西進，或許擴張到大西洋邊---荷比或是其目標，荷蘭當局，雖否認德國對於她的威脅，但證以荷蘭軍開往邊境各要塞，及決堤放水，這說明荷蘭已感受嚴重的威脅。由於上次大戰的敎訓，在國際公法上，幾乎無所謂中立。只要有利於軍事行動，撕毀條約，侵犯他國的所謂中立，是正在從事戰爭的國家，在所不惜的。再從現代軍事策略來觀察，若要速戰速決，當然惟有採取攻勢，以完成其目標。總之，這一决比荷兩國斡旋和平的失敗，可以視爲德國所謂「神經戰爭」，所謂「和平攻勢」的失敗，亦可視爲歐洲大戰的前奏曲的尾聲。今後若非德國方面有何意外的急轉直下，則大規模戰鬥行將立即開始；攻勢必發動於德國，鋒銳或不免於比荷乃至於瑞士，否則絕無速戰速決的萬一之望。至於英法，殆將以守爲戰，以拖制敵。 
[華北英法駐軍　一部分撤回本國　聲明出於軍事理由　美國駐軍維持現狀]  
　　東京　英國駐日大使克萊琪今日與日外相野村晤談、歷一小時、聞英大使當以牒文一件遞交野村、通知華北英駐軍行將减少事、該牒文稱、「英政府按照一九零一年庚子議定書而駐軍華北、但今日歐戰而起的軍事必要之故、巳決定在華北僅駐保護英國財產與維持和平及秩序所必要數額之士兵、該牒文並稱此項決定己通知按照一九零一年議定書而有權在華北駐兵之各國、英國此項决定爲日方人十所歡迎、據稱此與九月五日日政府建議要求各交戰國「消弭彼等在華與日本發生不測的一切可能原因」之方針相符合云、英軍將撒退若干、此間尚未得知、據日本半官方面佔計、華北目前約有英兵一千名、（十三日路透電） 
　　倫敦　據英國官方稱、現在華北天津北平山海關問之英軍計有一千名、政府現決撤回八百名、美大使克萊琪最近會見日外相野村時曾對日方言、英國此項行動、並不牽涉英國之在華權益、（十三日合衆社電） 
　　巴黎　關於英法兩國自華北撤退駐軍至某種限度事、陸軍部頃發表消息稱、依照一九〇一年議定書、各簽字國得在華北某某處地方駐紮軍隊、藉以確定北平市之通海道路、時至此際、惟英·法·美·義·日·五國政府依然享有此種權利、邇者歐戰爆發、英法兩國政府咸認爲撤退一部份駐軍、以之調往他處、實乃適宜之舉、爰乃决定將大部份駐軍調回本國、但各該國在北平各處所保有之資產、仍當予以保全、原有之駐兵權利、仍當予以保留、天津市英法兩國租界仍保有相當員額之隊伍、用以維持治安、此種决定、業巳通告其他各簽字國政府、此外上海法租界仍駐有軍隊不少、漢口廣州兩處之法租界原有警察員額已大加充實、用以替代駐軍、（十三日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　美國務院方而聲稱、華北地方美國駐軍現狀、不因該處英軍撤退一部份而變更云、（十三日路透電） 
　　東京　英國駐日大使克拉琪今日正式通知日本外相、略謂英國因其他方面之需要決定將華北大部分英國駐軍撤退、僅留少數　亨隊於天津、藉以保護英人之財產、兼供維持秩序之用、日方對於英方此項決定、極為滿意、認為英國放棄華北利益之初步表示、買賣新聞認英國此項行動、足證英日關係已見改善、預料英日間之懸案、今後亦有早日解決之望、（十三日合衆電） 
　　倫敦　自陸軍部昨晚公佈將華北大部英軍撤退之後、可靠方面今日又稱上海英軍、將來亦有撤退之可能、屆時取代上海英軍防區地位者、將爲美國軍隊、蓋前此關於此點、巳成有協定也、（十三日合衆電） 
　　北京　目下各國在天津北京駐屯之軍隊及保衛隊人員、大概如下、北京·英國一〇〇名、法國一五〇名、美國三〇〇名、意國四〇名、天津·英國二〇〇名、法國一〇〇名、美國一五〇名、意國一〇〇名、（十三日同盟電） 
[德貨船兩艘　駛離長崎]  
　　東京　據昨晚日方消息聲稱、歐戰發生後、留泊長崎之德國貨輸二艘、星期六晚駛往他處、衆料該二貨船已逃避英國海軍之巡邏哨、二德船一爲六一〇〇噸、一爲五一七三噸、均由高麗裝載大豆駛往鹿特丹、因歐戰爆發、被迫駛抵長崎避難、上星期中、已盛傳此兩德輸巳將大豆卸下、另裝煤斤、據海軍專家數人之觀察、此二德輪之行動、似爲準備在太平洋中活動之德艦之加添燃料、蓋當德貨輪二艘在長崎裝煤時、適值謠傳德國袖珍戰艦「希爾海軍大將」號由好望角駛抵太平洋也、（十三日合衆電） 
　　本埠訊、本埠英國海軍當局、今日否認獲悉德國貨輸二艘、巳自長崎逃避英國海軍巡邏哨、而駛往他處之消息、（十三日合衆電） 
[美日間　懸案六起　已告解決]  
　　東京　日軍在中國軍事行動損害美國在華權益、日政府以賠償及共他方法、漸次解決、其中巳圓滿解決者、今日由外務省情報部發表、其內容如决、（一）日軍佔領上海地方美國人所辦大學業於十月中旬返還原主、（二）山東省即墨美敎會曾於日軍轟炸華軍時炸毀、已經賠償解決、浙江省臨平美敎會日軍實行撤兵、（四）江蘇省大塲鎭美入經營之農場、從來爲禁止交通區域、現已解除禁令、（五）中山縣美敎會因日軍艦轟擊所受損失、已經賠款解決、（六）廣州沙面美國帆船之顚覆事件賠償解決、（十三日同盟電） 
[菲列賓　經濟前途]  
　　馬尼刺　美國駐菲高級委員賽易爾今日在此間美國商會中演說、認菲島經濟前途有極嚴重之困難、菲人解決此項困難之途徑有二、（一）爲經濟國家主義、其特微爲嚴密之政府統制、同時政治亦易趨於獨裁、（二）爲如美國式之自由貿易與自由經濟、並謂菲島即使獨立、仍能與美國合作、屆時之貿易關係雖須重行調整、但將建立更永久穩固之基礎、（十三口合衆電） 
 
 

Page 5

 
 
[邱吉爾說明　此次歐戰意義　非希特勒去卽民治消滅　十星期來英法已佔優勢]  
　　倫敦　海相邱吉爾昨夜廣播演說、謂開戰以後之最初十星期、已證明協的國之優勢、英法恢復波蘭捷克生命之能力、與日俱增、英法曾屢决設法防止戰爭、維護和平、致今日不應發生之許多事件、因以發生、但英國今旣被迫作戰、則唯有保特戰爭、直至對方面厭戰而後已、非英法在此世界中所擁護之原則、歸於失敗、卽希特勒與國社黨政體、以及德國對於歐洲繼續不已之威脅、卒吿滅亡兩者必居其一、此乃事勢所必然者、人人極宜對此結實而煩悶之事實、下一決心、 
　　邱吉爾次言及荷比兩國、謂德國對此兩國、曾予以莊嚴之担保、但現已集中大軍於其邊界矣、余不欲預言希特勒將否爲癲狂所驅、犯此最大罪惡、惟余可斷言者、荷比命運、亦爲波捷奥之命運、將决諸英法之勝利、設英法慘敗、則人皆爲奴隸、僅剩美國雙手保障人權而巳、設英法不亡、則此數國亦將獲救、而復其生命與自由、英國雖不漠視敵方勢力、然亦不爲其兇惡之威嚇所擾、而準備忍受其威嚇成爲事實時之艱苦、英國人民在開戰之初、即已作種種準備、鎭靜堅决、至可稱道、今開戰十星期、英國海軍空軍皆視前加强、而陸軍亦較前倍蓰、德潛艇之攻擊、已被控制、英國遍及世界之商務、以四千艘輪船賡續進行、其中恒往來海上者、達二千五百艘、英國空軍在駕駛員與飛機上之優勢、確已超過敵方、吾人飛機在交戰中、擊落德國海外飛機十五架、而自己未嘗喪失一架、吾人應用於戰爭之科學、巳較敵方佔優、今尙給了逐漸進步、 
　　邱吉爾繼言利於英國之種種事件、謂吾人前所慮或被拖曳而脫離其英法在地中海歷史關係之義國、今卒嚴守中立、而其與英法之關係、今後且將愈有好果、至於英日間亦未發生新糾紛、按義日兩國前會在反共協定中加入德方、今則對希特勒與里賓特羅甫翻雲覆雨之舉動、難以盲從矣、至若英法土互助條約、則其重要性無人能輕視之、史丹林所代表之蘇聯政府、已永遠打破德國東進之夢想、蘇聯如熊、其左爪旣攔住德國趨向黑海之路、其右爪復奪取波羅的海之支配權、無論歷史將來對此事件如何紀錄、然吾人現須考察之形勢、固極明瞭、即德國東進被阻、勢必求逞於英法、否則滅亡而已、余本諸上次戰爭之經騐、不欲作過分自信、確知前途風波險惡、但余覺今日之德國、較諸二十一年前爲協約國與美國所迫而乞休戰之德國、更爲虛弱、余且信德政府亦自覺漫無把握、蓋德國今日環視世界、未見有一友人加以靑睞也、義國旣移目他注、日本亦迷離不決、土國與回敎諸國、現皆力圖進取、而印度與中國、無論其對於其他事件、感想如何、定皆不歡迎德國之勝利、美國同情何方、今已不成秘密、蘇聯對德僅予以强硬之凝視、故全世界今日未有不反對希特勒與其主義者、即在德國境內、亦有幾百萬人民、不贊助國社黨機關所造成之種種罪惡與腐敗、吾人其鼓起胆量、以應付各種複雜與危險、蓋德國可惡的野心之最後銷滅、可舖成各國人民趨向團結之路、而此團結之廣大、遠非吾人不經此戰火而能爲者所可比也、余與首相張伯倫友誼素篤、張伯倫之意見、非余盡能贊同、然張伯倫之爲人、個性甚强、今方以堅强態度、謀取勝利、一若其從前慘澹經營、爲和平努力然云、（十二日路透電） 
[英國不能　全面封鎖德國　一週來德潛艇擊沉一英船]  
　　倫敦　此間外交界人士頃宜稱、英國不擬全面封鎖德國、蓋以此舉與國際公法相抵觸、而波羅的海亦非英國海軍所得控制故也、好在檢查戰時違禁品辦法、實行以還、效力日見其大、足以制德國之死命、亦不過份躭誤各中立國船舶、（每次檢查平均不過四十八小時、（自無加緊封鎖德國之必要云、（十三日哈瓦斯電） 
　　倫敦　官方頃宣佈、最近一星期內、英國僅有輪船「加美森海岸」號（載重九六一噸」一艘、被德國潛水艇擊沉、（十三日哈瓦斯社電） 
　　瑞典京城　昨夜駛抵霍格森之挪威某船船員陳述德潛艇一艘如何襲擊英護送隊而被擊退事、據稱、德潛艇準備襲擊貨船時、軍艦兩艘卽疾駛向前投下深水爆炸彈，德潛艇船首兩度浮出水面、然後失蹝、（十三日路透電） 
　　亞姆斯特丹　據維哥港傳來消息稱、英法兩國寄椗在該港之輪船聞悉駛回英法所必須經過之大西洋路綫巳發現德國潛水艇、極爲憂慮、據此間所接消息、一萬四千噸輪船「波柴諾」號已被擊沉、據日本掄船宣稱、彼等接獲「波柴諾」號之呼救信號後、曾目擊德國潛水艇一艘、（十三日海通電） 
[德國西境　添築防綫　前綫戰訉沉寂]  
　　維也納城　據可靠消息德國軍事當局、擬在西綫西格斐防綫之後七十至八十公里地方、用最新頴之技術、建築第二道防綫、（十三日哈瓦斯電） 
　　巴黎　總司令部頃發表第一百四十一號戰報稱、「昨日晚間全錢平靜無事」、（十三日哈瓦斯電） 
　　巴黎　總司令部頃發表第一百四十號戰報稱「本日敵軍在前錢某某處出擊、均被我軍擊退」、（十二日哈瓦斯電） 
　　柏林　德軍司令部本日宣稱敵軍屢决進攻畢爾馬生斯西南十一公里之山頭、企圖獲得立足地、均未成功、德軍俘獲敵方軍官一名兵士二十四名、（十三日海通電） 
[德空軍　偵察北海　聶炸英國艦隊]  
　　北海海岸　海通社特約訪員今日發表關於德國空軍偵察北海轟炸英國驅遂艦之報吿、宣稱「德國航空隊、今日泰令偵察北海、此項偵察及轟炸、自開戰以來、已非一次、其結果使英國艦隊均敬而遠之、主力艦巡洋艦、均不敢出現北海、此次經兩小時飛行、吾等一行抵達英國領海、高飛數百公尺、以望遠鏡向下瞭望、發現黑烟六起、詳細審查乃英國驅逐艦六艘、當該六艦瞥見德國空軍即開砲射擊、共計十七彈、均未中鵠、當時高飛達三千公尺、吾等運發炸彈三枚、一二兩枚、未炸中英國驅逐艦、但第三枚是否將其炸傷、則因太高、無法判斷、但吾等固已安然完成北偵察任務矣、（十三日海通電） 
[德國實行　製服領劵制]  
　　柏林　德國實行衣服券、僅限於男子之大衣、女子之冬季大衣、各種麻布以及各種制服、若干紡織物並不加以限制、凡製新大衣須將舊大衣呈繳當局審查後、始得購置、麻布限制一俟進口貨獲得保障後、即當寬放、惟限制期內、人民若有喜慶事件、則准其購買麻布、（十三日海通社電） 
[荷比力謀自衛　荷總理演說安定人心　比陸長聲明實力雄厚]  
　　荷蘭國京城　內閣總理基爾頃發表廣播演說、用以安定人心、略謂、「外國方面所傳出之消息、頗多危詞聳聽之處、國人未可盡予置信、各交戰國對於敵方意嚮如何、往往過甚其辭、自在情理之中、吾國陸軍之動員、並非虛有其表、其員額之多寡、係以邊境緊張程度爲正比例、特此亦非吾國所受威脅已經尖銳化之謂」云、（十三日哈瓦斯電） 
　　比京　國防部長特尼斯將軍、於今晚發表廣播演說、力言比國陸軍實力雄厚、足以應付任何事變、其言有曰、我國近頃在軍事上採取各種保護性質的措置之後、軍隊編制已臻完備、隨時均可出動、「余對前途態度極為樂觀、但所謂樂觀、初非富有危險性質之盲目的樂觀、反之、余所言者、均係余所深知之事實、樂觀心理、卽以此種事實爲基礎、蓋我國陸軍匪特實力雄厚、抑且對於捍衛國家、具有决心、而近頃採行各種措置之經過情形、復極良好、全國人民、亦能團結一致、熱誠擁護、現行政制、而爲陸軍之後盾、要而言之、我國並不威脅他國、但本國領土及民治制度、倘受威脅、决當起而捍衛、直至最後一人而後已」云、此間觀察家、頃加以評論、咸謂此乃對於德國威脅比國中立與獨立之間接的警吿、其語氣堅决、無以復加云、（十二日哈瓦斯電） 
　　亞姆斯特丹　荷蘭伊墨頓港要塞司令昨夜發表公吿、內開，本港夜間禁止船隻出入、仰各週知、（十三日海通電） 
　　日內瓦　昨晨巴黎接英國半官報吿稱、德國會於上週向荷蘭重申保證、倘荷蘭一日嚴守其中立政策、則德國亦當一日尊重其中立地位、但此項報吿、柏林及海牙尙未加以證實、故國際人士認爲未能視爲確訊、衆料此係英國情報部之試探作用、欲誘引德國發表否認、藉以證明德國無意尊重荷蘭之中立地位、瑞士報界人士相信、瑞士各報未予發表該項消息、其原因即在於此、不願供人利用、（十三日海通電） 
　　巴黎　巴黎日報駐蘇列克訪員聲稱、據柏林直接傳來消息、德軍至今未侵犯荷蘭、係出於德司令部要員强硬干涉所阻止、若干將領、恐此種侵略行爲將引使美國對於戰爭作積極之參加云、該訪員又稱、此項侵犯行動、爲希特勒及一批納粹極端份子所主張、（十三日路透電） 
[荷比境內美僑　奉命離境]  
　　阿姆斯特丹　美國公使館昨日通吿美僑囑彼等儘速撤離荷國此間無綫電台昨晚宣佈、「星期六日荷蘭境內數處電話因「軍事行動」停止、昨晚業已恢復」、（十三日合衆電） 
　　比京　美國駐比京大使館昨勸吿所有美僑立即離開比國、（十三日合衆電） 
　　比京　此間英領事已發秘密通吿、勸比國英僑離境、凡有不得已情形不願或不能離比者、固可留住比國、但可離比境者、則宜作必要佈置、（十三日路透電） 
[比荷兩國　外相會談]  
　　比京　比外相施巴克、今晨一時自荷蘭勃賴那返抵此間、聞在勃賴那時、會與荷外相克蘭芬商談、談話中心、全在各國對於荷比兩國元首和平呼籲之答復上、（十三日合衆電） 
[荷女皇接見　美國公使]  
　　海牙　聞荷蘭女王威廉海米娜昨晚曾在宮中接見美國公使戈登、歷半小時、衆信此項談話與荷比之和平運動有關、（十三日路透電） 
　　紐約　商報頃載稱、美國黑鑽石航業公司、業巳決定在本國各港口與比利時國盎凡爾港、荷蘭國洛特丹、阿姆斯達丹兩港之間、重行運載貨物、但因比荷兩國各該港口均已劃入戰區、依照新中立法、美國船只不得駛入、該公司現擬租用挪威國貨船、代爲運送貨物云、（十三日合瓦斯電） 
[德對荷比呼籲　仍在研究]  
　　柏林　據此間觀察、德國對於荷比兩國和平呼籲、似尙不能提出覆文、海通社自消息靈通方面探悉、該項牒文現正由柏林當局縝密研究、必須審研完竣、始能作覆、德國政府巳經訓令駐比荷兩國公使、將此意轉達各駐在國政府矣、關於英王喬治法總統勒勃倫所提覆文、此間權威人士拒不加以評論、僅稱、該項牒文亦正在研究中、關於英法覆電中所稱、德奧合併必須取消一點、國社黨高級人員吿海通社記者稱、此又證明英國所需要之和平、乃摧毀德國之和平、須知德奧合併、乃根據民族自决之權利、而哈里法克斯所蘄求之「新世界」、乃在壓制民族自决權利云、（十三日海通電） 
[美報評論]  
　　紐約　關於比利時荷蘭兩國元首斡旋和平事、英法兩國元首所提復文、與英國海相邱吉爾昨所廣播之演說、曁德國進攻荷比兩國之威脅、頃由此間各晨報綜合加評論、咸謂英法兩國之作戰目標、巳由各該國元首與邱吉爾海相明白提示、紐的泰晤士報載稱、德國所加諸奧地利捷克波蘭三國之不公允的待遇、須當予以補價、其所加諸歐洲各國之侵略威脅、須當予以解除、此乃英法兩國作戰目標所在、自當寄以同情、德國茲若侵人比荷兩國、則此種作戰目標之重大價值、即愈益顯著、各中立國對於德國、亦必愈益憤激、卽在美國輿論方面、亦且引起不可估量之影響」、紐約民聲講壇報載稱、「代表八千萬人之國社黨興英法兩民族遲早之間、必發生重大鬥爭、此項鬥爭尙未出現之前、歐洲和平渺無基礎可尋、又安得輕言和平云、（十三日哈瓦斯電） 
[慕尼黑炸彈案　查出綫索]  
　　柏林　今日德國新聞通訊社發表慕尼黑酒窖爆炸案之偵查情形、謂現有多人、曾證明有一工人大約曾在該酒窖中工作、此工人並非該酒窖之職員、惟自八月以來、曾數度前往該處、此外更已查得有商店兩家製造計時炸彈之時鐘出品與慕尼黑炸彈案所用者相同、據云現有人民數千以情報供給偵查此案之特別委員云（十二日路透電） 
　　阿姆斯特丹　據中立方面消息、自慕尼黑爆炸案發生以後、德國境內已開始大規模之搜捕、秘密警察在許多城市中頗爲忙碌、被害者均屬猶太人·復辟派·天主敎徒及所謂「反動份子」、共產黨則至今尙未提及、（十三日路透電） 
[巴黎昨晨　空襲警報]  
　　巴黎急電　本城頃於今晨四時二十分發出空襲警報、（十三日哈瓦斯電） 
　　巴黎　本城頃於今晨四時二十二分、發出空襲警報、旋於五時二十二分、解除警報、（十三日哈瓦斯電） 
　　比京　據報紙載稱、巴黎於今晨四時二十五分至七時二十二分、再度發出空襲警報、當時有飛機一架出現於波隆上空、高射砲隊立卽加以射擊、但未命中、該機是否係德國飛機、抑係迷失方向之飛機、目下尙未查明、（十三日海通電） 
[美名流縱談　世界前途　諾克斯發表意見]  
　　美國芝加哥城　芝加哥大學、頃於本日舉行座談會、共和黨要人、即一九三六年大選時副總統候選人諾克斯、當即發表意見、略謂「歐戰結束後舉行和平會議時、美國僅可遺派觀察員列席、以鄙見而論、保障和平、惟有一法、其法云何、即將世界分爲三大經濟單位、一爲美洲單位、二爲歐洲單位、三爲遠東單位、其中歐洲各國、幷宜樹立聯邦制、不以政治觀念爲基礎、而以經濟觀念爲根據、此外、遠東因有特殊問題之故、宜由各國樹立關稅同盟、俾在經濟上成一單位、芝加哥大學敎授萊扶斯繼之發言、表示反對之意、略謂「茲若將世界分爲三個單位、徙足以引起紛擾、與互相對峙局面、目下所需要者、乃係全世界各國之合作、而非某半球各國之合作一云、（十三日哈瓦斯社電） 
[美巨型機　飛巴拉圭]  
　　秘魯京城　美國「空中堡壘」七架、今晨由此起飛前往巴拉圭京城亞松森·沿途並不停降、此項飛行、尙係初决嘗試、按上述各機、係於昨日以八小時之時間、由巴拿馬經一、六〇〇哩之航程飛抵此間、會有數千人在機塲歡迎（十三日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
[巴爾幹六國　成立兩項協定　加緊組織中立國集圑]  
　　倫敦　此間消息靈通人士頃談稱、巴爾幹半島各國組織中立國集團事、目下殆可認爲旣成事實、參加其事者、當有土耳共·希臘·南斯拉夫·羅爲尼亞·保加利亞·匈牙利六國、各該國一聞已就下開兩點、成立最後協定、即（一）匈牙利·保加利亞兩國暫時放棄領土要求、（二）巴爾幹半島各國軍隊之駐紮鄰國邊境附近者、常在短時期之內、同時予以撤退、據某某覜察家所見、巴爾幹半島各國、苟欲組成堅强的集團、其事尚非易易、緣一則保加利亞國對於在愛琴海沿岸取得通海港口一項要求、是否允予擱置尚小可知、二則義大利國政府前此對於組繼中立國集團之議、原曾表示贊同者、茲已改取觀望態度、但一般人認爲此項集團、倘能組織成立、在英法兩國言之、縱非直接的外交勝利、至少亦爲極大的收穫、蓋以此舉足以穩定地中海東部之局勢、而使英法土耳其三國互助公約爲之加强故也、十二日哈瓦斯電） 
[英王電賀　義王壽辰]  
　　倫敦　頃悉英王喬治會電義王愛麥虞限、賀其十一月十一日七句誕辰、（十三日路透電） 
[蘇芬談判又停頓　芬代表團返本國　芬外長稱已作極大讓步蘇報揭露蘇聯對芬要求]  
　　芬蘭國京城　據官方消息、芬蘭國代表團、定於本日晚間、自莫斯科返國、（十三日哈瓦斯 
　　瑞典國京城　芬蘭國代表團、業已决定自莫斯科返國、蘇聯各報、又復攻擊芬蘭國、此間一般人聞悉之餘、已感有惡劣印象、「瑞京時報」載稱、芬蘭國業已儘量讓步、蘇聯倘無誠意、則芬蘭國代表、自無留居莫期科之必要、「北歐各國之獨立與民族自决權、决不予以放棄、茲當由芬蘭國表而出之、此一職責、痛苦實甚、但足引以爲榮」、（十三日哈瓦斯社電） 
　　芬京　據芬蘭外長愛爾哥今日聲稱、蘇芬談判現巳破裂、芬蘭之讓步巳至讓無可讓之地步、但仍不能饜足蘇聯之要求、則繼續談判復有何益、故政府決定於十二日內召回芬蘭首席巴錫基維、（十三日合衆社電） 
　　芬蘭國京城　關於芬蘇兩國現行談判事、芬蘭國外長艾爾柯、頃向外國記者發表談話云、我國對於蘇聯所提要求、已作極大讓步、該國安全、尤其是列寗區之安全、均已獲有保障、但各種要求、凡足以妨碍吾國安全者、自未便予以接受、蘇聯方面指吾國已在鄰近該國邊界處所調集軍隊、實則並無其事、又最近四日以來、芬蘇兩國代表、並未賡續談判、惟雙方曾經互換公函、說明見解、彼此並經同意、現行談判不必操之過急、職是之故、我國代表即使自莫斯科返國、亦不可認爲談判已告决裂、抑就事實而論、兩國代表倘不能於最短期內賡續談判、則我國代表或將返國一行、特是否成行、與何日成行、均未决定耳、要之、芬蘇兩國不致兵戎相見、我國所提對案內容、此時尚不便發表、以免妨碍談判之進展、（十二日哈瓦斯電） 
　　莫斯科　蘇聯海軍機關報「赤色艦隊報」頃登載一文、題曰「蘇聯在西北部之海上防務問題、」巳將該國政府向芬蘭國所提出之要求、和盤托出、其言略謂、蘇聯要求芬蘭國在漢哥港附近割讓海軍根據地一處、並准其在芬蘭灣東部各島與史蒂爾蘇丹區、尤其是勃的哥埃島與加勒里半島胡瑪里奧基港設置防禦工事、以漢哥港而諭、蘇聯若在該處設立海軍根據地、則他國艦隊即無法駛入芬蘭灣、敵人即使佔據亞倫特羣島、企圖經由該羣島與漢哥港之間水道攔入芬蘭灣、亦不可能、至以勃的哥埃島與胡瑪里奧基港而論、蘇聯爲保衛列寗城附近地方計、必須在各該島港設防、此外、芬蘭灣西部漢哥島東部賽斯加里、賴凡薩里與蒂塔薩里三島、均係蘇聯克隆期達特港門戶、苟非蘇聯所保有、則列寗城亦即無法妥爲防衛、即芬蘇兩國極北部現行界綫、亦失之太不自然、須有以修正之」該報最後又謂、「爲芬蘭國計，惟有與蘇聯互助、始可抵禦外國空軍之襲擊」云、（十三日哈瓦斯電） 
　　芬京　此間政界人士之見解、以爲蘇聯當局、倘不邀請芬蘭代表團、舉行談判、則該團將於今日或明日離莫斯科、最近五日內、芬蘭代表團與蘇聯政府、交換公函、討論各項爭端、並未能打破談判之難關、（十三日海通電） 
[英報界巨擘　在倫敦受審　羅塞米亞供述外交活動]  
　　倫敦　羅塞米亞勛爵違背合同一案、今日在高等法院開審、羅氏詳陳所訂每年酬報五千鎊合同之經過、謂第一次合同係一九三二年七月間所訂、當時維氏曾致函公主、論及德匈兩國或將發生之事故、請其隨時函者情形、並囑伊與寗泰王后有所接洽、第一次支票五千鎊、即係當時付給、此外又兩次付給三千四百鎊、作爲至是年十二月之費用、更允俟一九三四年一月及一九三五年一月、再各付五千鎊、羅氏否認第一次五千鎊之付給、係以公主不得接受二萬五千鎊爲某報撰稿作條件、法官問及法報誹謗事件時、羅氏供稱、此事對於渠及公主、皆頗嚴重、後經詳細調查、始接受勸告、置諸不問、惟公主對此事、仍有隨意採取任伺行動之自由、渠乃以在法所得之消息告之、並無要挾伊向法報起訴之事云、羅氏承認某次付款事、曾誤五千鎊爲五百鎊、惟渠平日對於金錢素不精明、此等錯誤、並不爲奇、一九三六年公主曾來訪問、謂伊須經過極危險之割治手術、並須作長時期之休養、後因公中要求繼續任事、乃允於一九三七年及一九三八年時、設法給以任務、惟目一九三八年起、渠因年老、辭去一切職務、藉資休養、乃於是年一月日公主啟程赴柏林休假之前、付以一千七百鎊、此後耶未請求公主繼續爲其服務、綜計自一九三二年七月至一九三八年一月爲止、付予公主之款項、多至五萬一千鎊以上云、法官對於羅氏參加企圖匈牙利復辟、及其在每日郵報所發表之論文會詳加審問、羅氏答稱、渠所作之論文中、其一題曰「余願與德國親善」、惟此文發表時、係在希特勒發在之前云、羅氏否認會稱德奧王室如果復辟、渠將在歷史中佔得相當地位、渠所以與問匈牙利事件者、係因興登堡逝世後、中歐全部、勢將陷於混亂、唯一安定之方法、即爲恢復德奧王室云、羅氏未稱、公主之任務、固不僅爲使者而已、有時會向希特勒、匈攝政霍爾第、及德國廢太子、等、轉達予之意見云、訊至此乃展期續審、（十三日路透社電） 
[羅馬尼亞　復興陣綫　舉行首次會議]  
　　羅京　羅馬尼亞新組織之一國民復興陣綫」、昨在克拉森堡舉行第一次會議、非羅馬尼亞國民黨派亦派代表出席、總理阿儏托迦魯致辭，對集合全國各黨組成「國民復與陣綫」一事、表示欣慰、會塲規定各代表發言時、一律採用羅馬尼亞語、致日耳曼人民團體領袖穆勒在會塲未發一言、（十三日海通電） 
[拉脫維亞　取締外僑]  
　　拉脫維亞京城　拉脫維亞內政部長今日頒布命令、內稱、任何外僑及無國籍之人、倘未獲特別許可、不得居住於里加·里巴·溫陶·杜納堡·哥爾廷琴·哈森波特各城、拉國當局、尚未發表採取此項限制辦法之理由、據宣稱、違犯此項命令者、將處徒刑三個月、或科以罰金、（十三日海通電） 
[齋蒂斯號潛艇　起出屍體]  
　　倫敦　六月一日在白根海特附近試航時沉沒之英潛艇齊蒂斯號、自撈出海面後、今日已由艇中移出屍體三十四具、查該艇沉沒時、共載有一百零二人、祇有四人遇救（十三日路透電） 
[愛沙尼亞　日耳曼人　大多數撤退德國]  
　　荷京　據柏林方而消息、愛沙尼亞國共有日耳曼人一萬三千名、其中大多數　巳撤退回　、最後一批的一千名、將於一九四〇年一月間撤退竣事、此輩在愛沙尼亞國內、置有房屋四千所、田地六萬公頃、共值一萬萬馬克强、均由愛沙尼亞國政府接收、而以貨物輸往德國作爲抵補、預計需時數年乃可如數償淸、（十三日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[馬超俊述　周歷經過　東南十省　情況一斑]  
　　重慶　前任南京市長馬超俊、近率慰勞團遍歷東南十省、今已返此、陳述名義上在日方控制區內之人民生活、聞之令人驚奇而興奮、據稱、渠此行歷程八千哩、除其他種種見聞外、並見新軍之出現、此輩新軍富有經騐、勇敢嚴肅、準備作戰、馬氏對於協助敎育孩童婦女之靑年婦女服務團尤致贊揚、馬氏於述及渠所經各區之繁榮狀况時、謂浙省上屆財政年度收入三千萬元、此為該省空前最高紀錄、日方雖佔浙省一部份、惟此種卓越之財政成就、乃農工業生產、和平與秩序以及行政得宜有以致之、已往三年來、東南部多數區域之農產、皆倍於往昔、農民除植南方之平常穀類外、由政府專家指導在山地或半荒地方墾種小麥高粱花生山薯與棉花、獲利更豐、著名產品如蘇州無錫之絲、與皖省之茶、產量亦增、而最令人興奮者、乃農民自動對日絕交、例如蘇錫育蠶者、不願以每担七十元之代價售與日人、而接受五十元之低價售與國人、民衆願每日工作十二小時而熱烈援助戰時工業計書、農工收入已增、除狹隘的日軍駐守錢一帶外、農工不受盜刦與勒索之擾、各地已實行互保自衛制、故地方安寗、秩序井然、收稅員均選中學生充任、尙有使渠得最深刻印象者、為各方面訓練之後果、英美法諸國在上决大戰中志願服役之婦女、如見粵桂湘等地中國婦女所為者、將自愧弗如、蓋中國婦女不稍猶豫而接代男子担任之守衛與建設任務也、訓練經過頗簡單、卽軍官訓練士兵、而士兵以其所得轉敎民衆是也、人民因與軍隊接觸、已得充足之軍事訓練、蓋戰時工程耕耘收穫·團體歌詠·演劇·與討論等、皆常軍民合作也、（十三日路透社電） 
[北路慰勞圑　綏西獻旗]  
　　綏西某地　北慰團十一晨在綏西前綫向全體抗戰將士舉行獻旗贈金典禮、到各部隊及民衆的萬人、陰山麓下、黃水河邊、氣候已達另下四度、而華官兵猶著短褐、獻旗時由某副司令長官代表接受、賀衷寒致詞、對綏西將士、在冰天雪地中浴血抗戰、扼守大西北門戶、不使日軍侵進一步、備極讚頌、繼由參政會代表潘秀人演說、報吿此次携贈慰勞金雖僅五千元、但皆後方民衆節衣縮食、涓滴集成、實足代表全國同胞之感謝與關懷、後由某副長官答詞、極表謙抑、稱謂國恥未復、無顏接受慰勞、惟年來前錢部隊、確能視死如歸、受傷三五次後、猶堅不肯退、仍忠勇萬狀、今後決更發揚此種精神、殺退殘日、報謝國人、（十一日電） 
[加里甯　電謝林主席]  
　　重慶　本屆蘇聯十月革命紀念日、國府林主席曾電加里寗致賀加氏業已電復申謝、茲探得譯文如下、重慶中華民國國民政府林主席閣下、本屆蘇聯偉大十月革命紀念、承貴主席誠摯電候、曷勝忭感、謹以本人名義、並代表蘇維埃聯邦各民族掬誠申謝、遙祝貴主席為中華民國自由幸福之努力、克奏膚功、並祝偉大中華民族國運昌隆、（十三日電） 
[潮汕外商結束業務　英美敎士決不離境]  
　　汕頭通信、日方大舉增兵潮汕後、戰區以外之水陸交通、完全斷絕、糧米日缺、每元可購米碎二斤、猶不易購得、汕頭港內、有英美艦各一艘、居住角石之外僑、全靠英美艦供應伙食、英輪每星期祗有一艘進口、不得裝運任何貨品登岸、幷限三小時便須出口、又每星期有日輪廣生丸·福建丸、往來台灣香港綫、經過汕頭時、每有少數領有特許證之人、在汕登岸、凡寄往香港或外埠信件、必先經台灣蓋印檢查、然後送達香港郵局、汕港一夜水程、普通信件、需廿天時光、方能送予收信者、近來潮安·菴埠·澄海各處、每日被華軍襲攻、市外可聞槍砲聲回鄕難民以地方不靖、頗有逃入汕市者、日軍疑為便衣隊、在各路口嚴密搜查、索閱良民證、詢問來自何鄉何戶、居住何所、間有容納鄉人過多之店屋、日軍常於黑夜拍門搜查、人民不能安居一夕、所有外人洋行、以貨物業已售完、多於十月底自動結束、祗有美國抽紗洋行三家、因體念數千女工之生活、暫時維持原狀、潮梅各地英美敎士、仍居角石、決不離開汕頭、以維持敎會事業、 
[杭湖間　發生戰事]  
　　蘇嘉路停售客票　日軍事運輸極忙 
　　蘇州通訊、本邑日軍、突於八日晨通知火車站、將是日售出蘇嘉路各站之客票、概行退款、中止交通、致一般旅客、均於是日徒勞往返、聞停售客票原因、係以近日杭州·湖州·間發生戰事、日軍忙於軍事上之運輸、故令客票停止發售、致停售之期、將視戰事而定、 
　　又據逃自湖州來蘇者云、駐於該邑四郊之華軍、近經大量補充後、巳向該邑進攻、白晝住居城內之人民、亦能聽得淸晰之槍聲、日軍對出城者、查禁稍寬、惟對進城者、除特別搜查外、尙須調查其城內留駐地點、並聞有華方正規軍×萬人、巳越杭州、進至新市·雙林·靈安等處、情勢頗為順利、日軍雖擁有田村·伊東·宮島·石井·態崎·名尾·森田等二十餘部隊、但不能稍挫傘軍之銳氣、 
[于斌主敎談　馬相老葬儀經過　病阻諒山迄歿適整一年　海防會為舉行彌撒大禮]  
　　昆明　于斌主敎對記者談馬相老臨終及葬儀經過、謂相老原籍江蘇丹陽、故為南京敎會敎友、余對先生素極關懷、在渝聞噩耗後、卽飛赴諒山相助治喪、先生生於一八四零年三月十九日、適値我外患開始之日、幾年目睹我受外族欺凌畢生工作、集中如何湔雪國恥、其策略本其虔誠之宗敎信仰、提倡敎育與科學遂有震旦·復旦·兩大學之開創、並有輔仁大學之促成、全面抗戰軍興、先生移居桂林、擬遷昆明、病阻諒山、以迄病殆、適整一年、先生雖居越、然心固無日不在祖國、十月十九日後、諒山一帶、氣候念遽轉變、先生體溫增高至三十八度、遂延醫診治、熱雖略退、神智終不淸、醫至二十二日夜、竟不能入睡、二十五日轉劇、遂請諒山本堂神父為之行宗敎臨終儀式、二十九日有某君過諒山、告以湘北大捷詳情、先生聞之、甚為興奮、當夜竞能坐起、並進少許液體食物、終以典奮過度、致一日夜又不能入睡、至本月三日、喉間生痰、欲吐無力、呼吸轉弱、至夜九時許、招家人近前、有所詢問、但以氣力太弱、語音不清、當時在側之人、僅聞（消...消...息）之模糊聲音而已、家人遂以（國家大事有領袖及政府諸公在領導全國軍民戮力抗戰、不達勝利不止、時先生已不能言、微頷首示意後、卽入酣睡狀態、家人請醫師施以藥劑、醫師謂此乃老人體內生機漸竭之微、施藥徒增其苦、故不果施、延至四日晨零時、遂溘然長逝、五日入殮、容顏如生、六日由本堂神父及副祭司迎柩入堂、舉行追思彌撒禮、棺柩送殯儀館暫厝、余抵諒山時、先生巳入葬、乃瞻拜其停柩處、並為之祈禱、後由我駐越總領事發起、在海防為先生舉行主敎大禮、追思彌撒、九日赴海防、十日舉行大禮彌撒、到者極衆、旋經由河內來滇、按先生盡瘁敎育事業、門生故舊、遍海內外、對先生臨終及喪禮情況必甚開心、故特詳告、先生立德立言之不朽、與其偉大之人格、可於于院長輓聯（光榮歸上帝生死護）中華）十字概括之、等語、聞于主敎二十中日前可飛返渝、（十三日電） 
[美使詹森　明日離渝]  
　　重慶　美大使詹森、已預定前往香港轉道赴滬之客票、定本月十五日乘飛機啟程、聞渠離渝的將一閱月、蔣委員長夫婦特於十一日夜設宴款待、今日又聞法大使戈思默取道越南來渝、美大使離渝後、蘇聯新大使潘友新將為此間唯一之大使、（十三日路透社電） 
 
 

Page 8

 
 
體育新聞 
[慈善足球空前盛况　華聯和英法聯　各進三球未分勝負　萬五球迷擠滿逸園]  
　　華聯對英法聯軍、昨下午在逸園舉行之本季第一次中西慈善足球大賽、因隻方俱為中西之足球精華、佳美表演、自在證中、觀衆爭先恐後、竟達一萬五千餘人、可謂罕有之空前盛况、爭鬥結果、華聯前半時先聲奪人以三比一佔先、下半時竟於一分鐘內連失二球、卒造成各三和局、不分勝負、昨門票收入、的計一萬零一百餘元、將以三份分配、上海難民救濟、得三分之一、英法之戰時救濟、亦各得三分之一焉、昨雙方陣容如下、 
　　華聯隊 
　　秦必高 
　　陳洪光　莊友仁 
　　孟義良　李義臣　蔣兆詳 
　　曹秋亭　吳祺詳　戴麟經　賈幼良 
　　英法聯 
　　鮑賽仲 
　　海立笙　柯萊脫 
　　麥克司干　潘奎萊　雪格倫 
　　湯姆遜　鄧　肯　塞特勒　麥克乃德　派　爾 
　　盛况空前 
　　昨日逸園之盛况、為二年來所罕見之偉大表演、即哥林多足球隊來時及去年之慈善賽亦不如之、逸園於中午即開始售票、至下午二時南北兩看台已萬頭攢動、擠得水洩不通、及開賽後半小時、逸園門外尙圍聚球迷不少、爭先欲入、亞爾培路霞飛路以南、竟為各種車輛塞斷、公共汽車以及無軌電車、行駛有如牛步、竟有在門首發售飛票者、一元一角券提高至一元半、至開始前數分鐘、更漲至二元之鉅、向購者殊不乏人、昨門前擁擠之情形、售票及收票之方法、小得不改善、西人會實難辭其咎、一斑女客、呌苦運天、共僅二小小人口處、售票及收票者、允遲鈍不堪、下次實有改善之必要、 
　　表演一斑 
　　昨日表演、華聯以守門秦必高最為滿意、救球無數、倍受擁戴、而中衛綫則殊為失望、下半時聯軍反攻甚烈時、尤為顯見、李義臣位置過前、忘記近代足球之第三後衛法、以致陷兩後衛於孤立、孟義良與蔣兆祥竟無法遏住兩敵翼之活動、輸送不足、前鋒每見停頓、孫鐵腿因傷缺席、終覺稍見减色、聯軍以兩後衛最出色、海立笙更佳、前鋒兩翼及內鋒俱活動非凡、危險不堪、設非必高救險、必遭參敗矣、 
　　聲勢浩大 
　　比賽直延至二時三刻開始、孫錦順因傷缺席、由吳麒祥庖代、後防陣綫、大率採取記者昨日之貢獻、常局重視本報、足見所見相同、聯軍開球、塞德勒引軍西指、阻於兆祥、秋亭深入、亦被考萊脫截出、秋亭傳阿奎、遞交幼良、一脚高飛野外、接觸僅兩分牛鐘、義臣長傳、幼良傳中、祺祥直下、遇考萊脫、二十碼處、拉脚平射、鮑賽仲衝出營救、巳從左腋擦入、甚為淸淅、華聯光開紀錄、再五分鐘、吳祺祥於十碼處頭攻、鮑賽仲接而滑脫、球向上彈、亟再抱住、戴麟經巳如飛衝進、連球與鮑、一同滾進網、連進二球、歡呼震天、此後吳祺祥與許文奎互易位置、 
　　三一佔先 
　　十六分鐘、幼良開角球、祺祥頭頂、鮑拍出不遠、許文奎平射中的、惜因阿戴不及回出、致成越位作廢、不勝可惜、必高救險甚多、贊不絕口、相持至三十一分半鐘、派爾傳中、湯姆遜二十碼處猛力平射、秦必高撲救不及、流入右角、華聯遂失一城、成二對一、是時聯軍攻勢轉盛、華聯門前、時呈險象、三十七分鐘、祺祥頭攻、鮑賽仲拍出、秋亭右傳、阿奎一十碼處平射、鮑賽仲方吿撲落、幼良疾如鷹凖、猛衝進網、三對一華聯仍先兩球、四十分鐘時、必高接得湯姆遜高傳之球、塞德勒躍起一撞、球雖落網、因犯規作廢、莊友仁一脚踢出、上半時吿終、檸檬時屆、 
　　迫成和局 
　　再戰聲起、聯軍破釜沉舟、鐵騎縱橫、三分鐘時、派爾又於底綫勾射、洪光·必高雙雙撲空、球遂從必高腋下擦左柱進網、中綫開球、聯軍又深入底裏、陳洪光營救心切、誤撞派爾、十二碼鄧肯主射、從橫木底彈進、華聯一分鐘內述失兩球、竟被追成各三、大局遂於此奠定、雙方旣成均勢、局面愈益緊張、十五分鐘時、阿奎得義臣之遠傳、廿碼處兇射中的、因幼良越位作廢、阿奎兩箭均中紅心、均因越位而作廢、良深可惜、但聯軍之反攻、並未稍弛、廿五分鐘時、孟義良鼻端被派爾踢破、血流如注、受傷離塲、一分鐘後、又負傷臨陣、此後華聯進攻殊烈、蓋志在必勝、但終未成功卒成和局、 
[西聯足球　本週秩序]  
　　甲組星六麗都戰西捕　星期晨束華逢葡萄牙 
　　本週西聯足球聯賽甲組東塞來與臘克斯輪空、星期六麗都戰西捕於逸園、星期日晨甲組東華逢戰葡萄牙於逸園、秩序如後、 
　　星期六（十八日） 
　　麗都對西　捕（甲）二半　逸園 
　　法商對西福斯（甲）三時　馬應 
　　東華對葡萄牙（預）三念　膠州 
　　聖芳對北西童（預）三時　馬廳 
　　測量對法陸軍（乙）二時　震旦 
　　公園聯對靑華（乙）一半　膠州 
　　星期日（十九日） 
　　東華對葡萄牙（甲）十半　逸園 
　　聖芳對北西童（甲）三時　馬廳 
　　麗都對西捕會（預）三廿　膠州 
　　法商對西福斯（預）三時　馬廳 
　　蘇壳爾對猶太（乙）三時　馬廳 
　　優遊對若文斯（丙）二時膠州 
[中學盃乒乓賽　揭幕表演盛况]  
　　大學聯克中學聯 
　　第二屆全滬中學盃乒乓錦標賽、前晚七時在七浦路中華中學大禮堂揭幕、邀請全滬乒乓界大會串、到來賓六百餘人、首由大會主席楊月才致開會辭、繼由總幹事丁度報吿籌備經過、即開始比賽、由劉克仁周斌執行裁判、最先由乒乓宿將陳霖笙對抗滬上削球名將張英、二人一抽一削、頗多精彩演出、繼為女子組表演、華聯女未到、改女靑隊員分組交鋒、次寫大學聯四戰中學聯、中學聯因主將方興民、郝桂淼已升入大學、實力大受影響、致以一比四慘敗、最後殿以乒乓名將表演、其中以李安對踐玉書、及葉茂志對張志鴻二塲最為精彩、 
[運動簡訊]  
　　本市體育界查瑞龍。劉永福。龔儉民。李一株等發起組織之業餘體育會、於前日成立、臨時辦事處暫設山西路吉慶里二十號、 
　　中西乒乓錦標賽、已有猶太等數隊報名加入、該賽定本月廿日（星期一）截止報名、中靑邀請籃球賽、核准球隊、登記改今晚截止、 
　　中華運動裁判會、今日下午六時半在廣西路聚豐　川菜館召開月會、足球組先半小時開討論會、 
　　偉義小球隊與中法乙組隊友誼賽、二對二和局、歡迎的賽、愛多亞路六百卅五號、 
　　工北小球隊應聚志隊的、作友誼賽、工北六比一吿捷、 
華聯守門秦必高救險球（徐時攝） 
教育消息 
[浙教廳理　各縣義教進展猛速　預定年底可開設義校千所以上]  
　　（方岩訊）浙江省敎育廳努力於平民敎育、開辦義務學校極為進展、現已開辦者、計金華二十八所、諸暨三十所、石浦十八所、永康三十所、麗水三十二所、蕭山二十七所、武義九所、永嘉四十所、供計工百十所、其餘所、尙有正在籌設中者、約有二百餘所、教廳計劃、至本年底預定全部開設者、有千所以上、俾普遍全省平民將受有敎育、而能完成肅淸文盲之目的云、 
[上海　戰後二年人才供求的一瞥（四）]  
　　潘文安鄭文漢沈光烈 
　　醫藥人才六一、二六、醫師五、藥劑一三、護士二四、助產三、國醫二、保姆一三、軍醫一、外國語人才、四九二·一、英法德俄日語文三一、翻譯一八、藝術人才、四六、二·〇、美術九、音樂五、戲劇三、攝影四、商業廣吿一一、彫刻二、設計一二、 
　　法政人才一七、〇·七、法律四、政治七、軍警二、保鏢三、稅務員一、 
　　農業人一四、〇·六、農業九、畜牧一、蠶桑四、其他一〇、〇·五、內地工作一〇、總計二三四六、一〇〇·〇〇、 
　　求　　和望的　酬、較前年度更　出落、祇希望每月得到二十元以內的薪金的占百分之六四·一、其中祗膳宿而不計報酬的、占百分之二〇·七、希求十元以下報酬的占百分之一四·一、五十元以上至一百元以下的報酬的、總共不過百分之五、百元以上的占絕少數、僅百分之一許、現今上海生活指數較戰前漲四倍、較戰後一年漲二三倍、這種反常壓低希望報酬的努力、原冀得一噉飯之地、可是仍未能各得其業求職的困難、於此可見一斑、 
　　求職者希望報酬分類（表五）每月最低薪額人數　百分比 
　　祇求膳宿　四八六　二〇·七〇 
　　一〇以下　三二〇　一四·一〇 
　　二　二〇　六九一　二九·三〇 
　　三　三〇　四一八　一七·八〇 
[中華聾啞協會　組聾啞進德會]  
　　舉行寒衣代余運動 
　　本市白爾路中華聾啞協會、於前日總理誕辰紀念日、成立進德會、除講演德育問題外、並由各會員發起饗應寒衣代金運動、當由到會各會員踴躍認捐達三十餘元、聞該會將此項運動繼續推及於全體會員曁附屬之中華聾啞學校師生、 
[教育簡報]  
　　震旦大學定於十五日七時半、在呂班路聖伯多祿敎堂、銀行馬相伯先生「聖名若瑟追思大典彌撒、 
　　本市愛多亞路浦東大厦三樓三二四號中華職工義務學校、報名職工、巳逾二百餘人、本月十五日上課、為便利職工計、隨時可報名入學、學費書籍全免、辣斐德路一四六一號上海音樂館、昨假中國中學舉行第六决學生練習演奏會、王芝蘭·葉飛飛·金傳城·沈柏宏等之鋼琴獨奏、允為難得、 
商業新聞 
[糧食　米糧成為投機物]  
　　---民食安得不艱難--- 
　　米市自近兩朝一度轉機後、昨則漲風愈熾、乃以各客尖與滬市難合、身本綦重、久乏到頭、孰料一般囤戶舊態復作、乘此乏貨、當即大舉出手、投機操縱、一時形勢混沌、客家喊聲遂起、而本鄉作客且見此種佳景、亦即急起直追、興奮競購、無論粳尖悉為暢搜、故各貨遂一路上升、愈漲愈烈、其如杜米及社羊尖雖河下共到南港松江等帮貨十二三號、及由車輪運到常帮蘇嘉青泗楓練貨二十餘車、數的二千五六百包、結果無論粳尖各價、均較前市漲高一元左右、若常帮特粳已開三十二元、崑太高粳亦開三十元、青角窰菉中二十九元二三角、下二十八元、特蘆尖二十八元半、特羊尖二十八元、江北尖及京蕪尖二十七元半、陳元三十一元、新元三十元、成交數有二萬餘包、 
　　客秈昨日愈見鋒铓、緣客鄉作鋪續有點綴外、業內外囤戶更形活躍、囤戶雖有改辦粳尖、然因惑於謠言、仍為貪辦客秈而客秈有底已枯、販到久乏整批、隨被操縱者以壟斷機會、昨晨最見挺秀、售價逐喊逐高、蕪秈已達二十七元半、江北秈亦逾二十七元、比之前市竟見躍漲一元三五角、惟價昂後本客實銷已經停辦、且日商雖未暢脫、而來源則除零星散戶外、日商方面昨日新到蕪秈一萬三千包、因此業中人心亦已回緩其緊張狀態、後市行情不得不暗削三五角云、 
[紗花　棉花有到　紗市盤旋]  
　　昨日紗市、因銀錢業一律封關、以致商業亦吿停市、棉紗人心大概平穩、惟各帮銷路依然狹隘、市態在此短期開　在盤旋之境、外滙如冉放長、或有小面、否則須待實銷來推動、再現新恣勢耳、 
　　本棉市况近來轉趨穩定、此因海外歐美棉市一致昂騰、致人心提高一步、幸滙票又見放長、加之蘇北來源紛紛不絕於途、尙可拉平、聞昨今兩日碼頭上到通州花的在六千包以外、常陰沙一千一二百包云、 
　　昨日北沙來棉花二千四百八十包、運往香港棉紗七十五件、 
[雜糧　豆油暴漲二元]  
　　昨日豆油暴漲二元、晨初開盤前、即呈緊張局面、蓋由操縱者散佈空氣、來源方面又有受阻之說、因之引起欲擯賤再辦之騷動、及一般掀風播浪之檢帽子、不少助長暴漲之風、但實際在近日到頭减色之下、人心不免有此作用、故如膠州油因到存尙有、售價稍鬆、行市祇升一元二角、且在下午仍守上午之原盤、價開五十元、統計成交五百件、其他靑歧油做開一百件、（價詳市價欄）烟歧油二百件、及神戶油三十桶、靑島油二十桶、「路貨」江北聽裝油五百聽、又白紋油三十聽、花生油港銷不動、昨祇本街及汕頭帮問津、行市略升牛元、計開膠州油一百件、江北聽裝油二百聽、 
　　昨日生油由烟台來八百九十十八聽、北沙來豆子一百五十包、今日出口、生油一千三百聽運香港、 
[糖市　糖價微鬆]  
　　昨糖市以實銷少動微鬆、公會劉盤、二四粗白、本棧五十二元半、外棧五十三元半、老貨五十二元半、轉口貨小七角、為四十二元八角、太古取白小五角、棧B嘜五十六元、西棧五十六元牛、CW嘜五十六元、CX嘜五十五元、DY喀五十四元、HX嘜五十三元半、H嘜車赤油包貨三十九元、白包四十元、荷赤四十二元、本綿白小五角、一號五十二元半、二號五十二元、三號五十一元牛、四號五十一元、本冰無反動、國糖無開出、刁靑由日輪運到一批、計一百九十五包、十三日自北海來四百八十五包、海口來八十包、香港來七十包、 
[疋頭　草黃呢絨堅俏]  
　　草黃草綠色之呢絨如厚薄嗶嘰。華特呢·馬褲呢·制服呢、軍裝與帮腿黃呢等、邇來內地客帮及南京帮等、　有需辦、本街專做大帮者、亦有需要、運往川省及浙省者允衆、每碼市價悉比元常者高起一二角、然較之民國廿六年以前實銷已减少三分之二、然年來國產出品大缺、致供需尙稱平衡、故能依然騰漲耳、達隆羊城牌出品稍充、故買方多指辦之、一二八嗶嘰每碼開售六元一角、二五八華特呢八元一角、决之為大光明彌陀佛、草黃售六元、元藏灰五元八角半、怡和寅豐黃馬褲呢為十元零五角、章華協新均缺貨應市、波蘭製造軍裝黃呢、普通悉沽八元二角半、决號帮腿黃呢為六元凈盤、 
[南北貨　豪桃開出一批　較前又升四元半]  
　　核桃近以少到、市勢續緊、毫州貨會有開出一批、價為六十二元、較前又升四元半、桃肉無甚更動、濟南貨開一百三十五元、 
[煤炭　熟煤交易清淡]  
　　熟煤生意、前因煤球一再抬價、隨之上升、但近日煤球因某廠成立、競爭傾跌、以致熟煤生意淸淡、亦不得不隨之下瀉、每噸跌去五六元行情、本街門莊零售、計開大塊熟煤每擔三元八角、小塊三元四角、送到客戶、不取送力、 
[八月份漲價統計] [  慧]  
　　（續十一月七日） 
　　（八六）火油爐每打漲售至七十九元二角、（瑞記廠）、（八七）手帕照原價漲一成、（手帕織造業同業公會）、　（八八）沙法同上五成、（北長生公所沙法業同業公會）、二成、（玻璃製造業同業公會）、 
　　（九〇）眼鏡盒照原價漲四角、（眼鏡盒同業）、 
　　（九一）金木照原價漲三成、（金木業）、 
　　（九二）燈彩紙器照原價漲三成、（燈彩紙器業）、 
　　（九三）絲織交織品　照原價漲四成、（絲織品交紡品同業）、 
　　（九四）玻璃車平元邊工資照原工資漲五成、（玻璃車平元邊職工同人）、 
　　（九五）玻璃車邊打花費杭子片、哈　片、厚白片、車一寸邊、每　照　厘、八厘、一分計算、四　　　砂每箱二元半、小梅花每箱　元、（玻璃車邊打花業）、 
　　（九六）絲號佣金每件漲至十元、（絲號眾經紀同人）、 
　　（九七）入造漆照原價漲三成半、（鴻康廠）、 
　　除了上面漲價物品以外、尙有重訂新價和酌量加價而未報吿成數的、茲列表於下、 
工商談助 
[從分幣券說道一元鈔] [  斗]  
　　首批分幣券發行已久，可是買東西找來的尾數，仍以電車票或郵票居多數，註明代價的香烟畫片或汽車公司的二分三分硬幣居多數；過以前所大量流通着各式代價券，確已大為减少，分幣劵所塡補的，大約就是各項代價券所遺空隙的一部分。第二批分幣券雖也有五十萬，但社會上的需要過鉅，且分幣劵旣難以避免繼續流往內地，又不免給許多市民為玩賞起兌，五分一角的收藏下來，故實際上恐怕仍舊不敷流通。據本月十一日本報所載，中央銀行對第二批分幣券的分派，大致規定每一行號換二十元，區區二十元，在大店家不够作一天的找頭；小店呢，如肯儘量的找出去，維持不到半個月，定也完了。 
　　分幣缺乏，不獨上海一埠為然，巳成普遍現象。現在滬寗滬杭各地，無不閙着銅元恐慌，瀾州，嘉興，松江，常熟，崑山......等虐較大客商，因當地郵局購不到多額郵票，每次來滬，總要帶數元至數十元郵票回去，以便零找之用。在上海郵票不是全新，大家就不要，布鄕下則連一踢糊塗的郵票都要，可見淪陷區人民苦痛，加深一等。（按在江北由蘇省政府統治下的地方，仍用銅元，可見淪陷區銅元的去路了。） 
　　許多商店於由務上的需要，每日不得不向郵局購買郵票若干元作為尾找，否則就要無法周轉。公共租界中區以郵票作零找的店家更多。據傳聞如今每日找出全新郵票在三十元至五十元之間的有冠生園，永安公司天韻樓，胡慶餘堂雪記等數家；每日找出新郵票在十元左右的有五福齋，新雅酒店，惠中旅館，中法藥房，石路豐泰，梁蓮記酒家，大三元酒家等；每日找去新郵票五元上下的有陶園酒家，全興康，大三星，燕華樓，會滿記，淸一色酒家，新安公司，虞永和銀樓，樹仁堂，達仁堂，鄭家木橋阿馥館，和合興排骨麵店，大光明影戲院等多家；此外日找新購郵票在一元或兩元以上的有裘天寳，一角商店，香亞公司，中華國貨公司，小呂宋，南洋襪廠，南華襪廠，華華襪廠，王三和酒店，福祿壽，瑞康鐘錶行，永源五金號，胡開文，廣榮泰五金號，與若干家典當醬園等，其數不可勝計。當然，上而所述郵票的數目，時有增减上下的，此不過就傳述聊作比較罷了！ 
　　分幣的問題尙未完滿解決，市面上一元鈔票與角票不敷的現象又發生了，角票中允以一角鈔票為格外缺少。近幾天來常可看見許多烟兌店家，和若干營業繁盛的旅館商號，四出張羅一元鈔票及單雙角票，致角票貼水率，每千元已升至十元至十五元之間。目下年關漸近，這樣的現象若長此下去，無法予以糾正，則前途自極可慮，查角票單元票所以缺少的緣故不外兩種：一是淪陷區缺乏調節金融的銀行機關，上海所有單鈔票及角票，被各種商人陸續大量帶走，一是顯而易見的有人在其中操縱圖利。這一問題，說大不大，說小不小，眼前尙算病在初期，如果一天天嚴重下去，病重了發作起來，很可能市上的角票與單元票，會與以前的銅元一樣，忽然問不翼而飛，說完就完。彼時的苦痛，怕要比分幣恐慌，更深一層，故希望社會人士，大家注意才好，在目前還是一種預慮呀！ 
 
 

Page 9

 
 
[英調華北一部駐軍　與遠東政策無關　絕非初步放棄華北利益　日方解釋盡屬片面之詞]  
　　昨日上午、據外國通訊社英京倫敦及荷京亞姆斯特丹電傳、英國陸軍都頃宣佈、政府巳決定撒退華北英國駐軍、僅留若干必要部隊、用以保護英國人民之安全與資產、維持秩序、本埠中外人士、因當歐戰爆發之初、日政府曾以該國「不干涉」歐戰之理由、要求歐戰參戰國家、將日軍在華佔據區之駐軍撒退、故對華北英軍撤退之消息、極表注意、而此間外人觀察家意見、復以為目下駐滬英國防軍兩營、或亦將撤退一營、外間傳說、益為紛紜 
　　上海不致　受其影響 
　　昨晚從可靠方面探悉駐滬英軍司令部對英政府決定撤退華北英國駐軍消息、並未接得正式通知、各方電傳所述英政府決定、一概明言華北、並未涉及他處、故此間之解釋、咸認為上海不致受其影響、至日方之觀察、則以為英國此種決定、乃終於放棄在華北一切利益之初步行動、此間英國商業界、均表懷疑、據本埠某英國鉅商並為上海英國商會之會員吿記者稱、外間有認英國將放棄華北之利益者、堪稱係一種「愚眛之預言、」 
　　倫敦電傳　撤一部份 
　　英文大美晚報云、今日（十三日）倫教電傳英陸軍部宣布決定撤退華北一部份英駐軍、本市觀察家認為此訊意在駐滬英軍兩大隊中將有一大隊撤退、而留英軍兩大隊、分駐津滬兩地、查華北英駐軍除輔助隊外、另有三大隊為寶漢輕步兵隊、駐天津、西福資高地隊與東旭萊隊駐上海、英軍駐滬僅一大隊者、巳歷若干年、惟遇事故、則目他區借調英軍來滬增援、而達三大隊、目前東旭萊隊原駐上海區、而西福資隊則係香港借調來滬者、此次戰事苟未爆發、則西福資隊今當由高地輕步兵隊接防、而行將撒離上海者、或即西福資隊、但尙未能從駐滬英軍司令部獲得任何詳報、 
　　日方表示　別具見解 
　　本埠日本陸軍發言人、昨晚在新聞報導席上答記者之詢問稱、「英國之撒退其華北駐軍、顯為相信該地英僑之生命及財產能受日本陸軍保護之故、」記者詢、「據亞姆斯特丹電稱、英國此舉係受日本壓力之結果、未知閣下意見如何、」答、「余不信係受任何壓力之影饗、」日大使館發言人繼起述、完全同意此項意見、並稱、「余信央國政府如其不完全信任英僑之生命財產及利益能受日軍之安全保障、縱然歐戰發生、亦不採取此種步驟、」記者詢、「英政府此舉是否可以增進英日在華北之關係」、答、「此與封銷天津英租界事無直接之關係、惟天津種種地方懸案之解決有助於封鎖問題之一部份的解決、」日大使館發言人繼稱、「依余個人之所信、天津英租界問題、不久可獲解決、惟無人能預言將來事態之如何遭遇耳、」 
[滙劃制度收效　流通日增]  
　　上海銀錢兩業公會辦理會員行莊領用同業匯劃後、各行莊均提供担保品、向銀行聯合準備委員會具領、流通市面、各業稱便、並由上海市商會洋商銀行公會、以及銀錢業公會等、合組匯劃準備檢查委員會、實施檢查、以昭大信、至九月底截止、各行莊繳存同業匯劃担保品評價總額計三千九百七十二萬八千六百八十元零三角、巳審定之領用同業匯劃總額計二千三百零六萬三千元、關於十月底截止之各行莊繳存同業匯劃担保品等、已由檢查委員會主席委員徐寄廎派員開始檢查、預定本星期內完竣、準本月二十日（星期一）下午四時半舉行第四次檢查委員會議、通過檢查報吿後即行公佈、 
[昨晚東自來火街口　一靑年遭暗殺　死者邵範九係律師幫辦　傳與某組織有若干關係]  
　　昨晚八時許、法租界東自來火街愛多亞路口、發生槍殺案、一少年身中四槍、立時斃命、詳情錄后、 
　　槍聲陡起　靑年倒地 
　　昨晚八時三十五分、法租界東自來火街三百七十七號西興旅館（即愛多亞路口）門口、突然發生聯珠槍聲四響、其時法捕房有華俄捕四五人、正在迤東距離不及百碼之大滬飯店門口檢查行人、比聞槍聲陡起、立耶奔到、祗見一靑年已應聲倒地、 
　　旁立少年　驚惶失措 
　　該靑年年約三旬左右、身御黑色中山裝、頭西脚東、倒臥於西興旅館門前馬路中、計頭腰兩部、共中四槍、尙有一身着糙米色西裝年約二十餘歲之少年、立於一旁、呆若木鷄、當時華俄捕等即分頭追捕、但已不及、兇手已逃逸無蹤、該捕等遂立即報告捕房、派探前往調查、 
　　傷者殞命　名邵範九 
　　惟待捕房探員趕到、傷者已氣絕斃命、遂將立於一旁之西裝少年帶入捕房、一面將屍舁入騐屍所候騐、聞據西裝少年聲稱、死者名邵範九、本地人、年逾三旬、現在陳紀鵬律師事務所任帮辦、家住徐家滙徐鎭路儉德邨五號、 
　　同進晚餐　鄰桌窺伺 
　　少年續稱、渠與死者爲好友、今晚（昨晚）七時許、渠與死者及一友人、赴法租界愛多亞路三六三號老廣東菜館晚餐、食畢同出、正偕行向東、甫抵東自來火街口、即有暴徒奔上、向死者連發四槍、均中要害、惟當在老廣東進餐時、隣桌上有西裝者四人、待渠等三人出門時、該隣桌四人、亦跟蹤而出、 
　　被害原因　政治有關 
　　事後據人傳說、略謂死者之母舅名陶一珊、現在重慶任職、而死者邵範九、現則在滬上某組織工作、此次突遭不幸、恐與政治有關云、 
[昨淞滬渝陷紀念　市民情緒肅穆　臥薪嘗胆生聚敎訓　刻苦勵志擁護國策]  
　　昨日為淞滬淪陷兩週年紀念日、滬市各界民衆、均一致沉痛紀念、各處發現愛國傳單、租界當局施行通常戒備、全日在沉着肅穆之空氣中平安渡過、各情如下、 
　　各處發現　愛國傳單 
　　昨大新街愛多亞路等處、均發現愛國傳單、張貼於電桿木上、具名則為三民主義靑年團上海支團部·忠義救國軍江南游擊隊·等、其內容係吿孤島市民書、大意謂、自孤島淪陷後、因環境之特殊、不能以形式來紀念此神聖之紀念日、惟吾人不能因此而遺忘、應以臥薪嘗胆生聚敎訓之精神、刻苦勵志、團結一致、擁護中央之國策、打倒賣國行為、不求和、不妥協、實行國民公約、期達抗戰必勝、建國必成之目的、 
　　租界戒備　全日安謐 
　　兩租界警務當局、以昨日爲淞滬渝陷紀念、故仍繼續施行通常戒備、各馬路均加派探捕、往來梭巡、搜查行人、法租界並出動鐵甲車駐守各馬路、施行警戒、全日在沉着穆肅中平安渡過、又日方昨日防範綦嚴、浦東·閘北·南市·及近郊各處、均加派日軍偽警駐守、沿蘇州河各橋樑、戒備尤嚴、行人經過、均苛受搜檢、 
[意軍瓜代]  
　　新兵乘意郵今抵滬　來滬郵輪定期出口 
　　意國郵船公司歐亞航綫、特快班郵船康梯浮地·康梯羅梭兩輪、於本年六七月間、由滬回返威尼斯後、即入塢修理、工竣後、正擬復航、忽然歐戰發生、當時因意國政府態度不明、遂吿繼續停航、乃於上月中、意政府態度闡明後、該公司即將兩輪復航、首由康梯浮地號、於上月十七日自威尼斯起程經原航錢來滬、定今日下午二時進口、停靠虹口公和祥碼頭、該輪有乘客三百六十四人、內有意軍一隊約一百十餘人、聞係與駐本市之意軍某隊瓜代、除意陸軍由軍部另派小輸迎接外、乘客由該公司預備接客小輪、約今日下午三時半至新關碼頭登陸、大輪在滬逗留三天、約十七日由滬起椗返歐、康梯羅梭號、亦巳起程在途、約二十八日可抵滬、又大英公司歐亞綫郵船蒲登號輸於上月十六日來滬、即於十八日赴日本、現已於前日（十二日）返滬、停靠浦東其昌棧、在滬加裝貨物後、定今晨離滬、回返倫敦、蘇曼麗號於本月六日到滬、亦停浦東共昌棧、並未赴日、仍在滬躭留中、聞須二十四日回歐、渣華郵船公司新郵船一芝楂連加號、昨日由泗水經南洋及香港厦門等處來滬、於下午二時四十分進口、停靠浦東藍烟齒碼頭、該輪此次來滬、有乘客四百　十餘人、抵埠後改趁公司預備之接客小輪、於昨日下午四時三刻、至新關碼頭上陸、該郵船定十六日自滬赴厦門香港、經南洋各地原航道回返泗水、 
[史量才先生　逝世五週紀念　本報同人昨開紀念大會]  
　　昨日為本報故總理史量才先生逝世五周紀念、本報全體同人、於昨日下午三時、齊集本館、舉行紀念大會、共伸敬意、時光迅速、史先生逝世、倐已五週、瞻仰遺容、曷勝哀悼、 
史量才先生遺影 
[二批分幣劵　決定日內發行　將委托各業公會轉發　第三批是否續印未定]  
　　中央銀行發行一分五分分幣券後、首批五十萬元巳發行完竣、第二批五十萬元、由美商永寗公司承印、業已依照合同規定、分批解繳與中央銀行、聞該行一俟凖備就緒即行發行、定本星期內由上海分行繼續發行、其發行辦法已予改善、委托各業公會轉發、以資普遍流通、至於第三批是否續印、決視市面需要否再行決定、 
 
 

Page 10

 
 
[僞府所提滬西對案　工部局部鄭重考慮　先由英美董事研究內容　正式答覆須一星期以後]  
　　關於越界築路交涉、偽「市長」傳筱庵、已於十一日下午五時三十分、答訪工部局總董樊克令、提出「對案」、至內容如何、以雙方約定嚴守秘密、暫不發表、記者昨日下午、曾訪工部局總辦兼總裁費利溥、據稱、工部局對於偽市長提出之「對案」、將俟工部局舉行會議後、然後决定態度、費氏除作此語外、拒絕對傳筱庵所提一對案」作任何聲述、費氏僅表示、目下余不能對傳氏「對案」之內容、作任何評述、因雙方對越界築路問題、均期望其早日成立協定也、一般揣測、遂以為工部局將召集董事會議討論之、據大中社記者所得可靠消息、費氏所稱之「舉行會議」、係指英美兩國非正式會議而言、蓋工部局已决定將偽市府對案、先交英美兩國董事研究、然後集合兩國董事會議後、再决定應取態度、故工部局「對案」之答覆、至少須一星期以後、始可送出、 
　　僞警分署　遷接壤處 
　　極司非而路（愛文義路口）十一號巨厦、原爲盛氏公祠、自八一三滬戰開始後、即經借與慈聯分會、作為第三十一難民收容所所址、難民棲身其間者、為數甚衆、九月九日下午、突被日偽軍警侵入、佔據該收容所樓下職員室及難民宿舍兩大間、作為偽警辦公處之用、並在門首佈崗、佈置防禦工事、惟該所難民、仍在該廈一部份房屋內居住、而該厦內空地上所搭竹廬兩幢、作為難童中學之校舍者、仍照常維持、如此狀態、保持將近兩月、詎最近偽警復將所內難民一律遂出、難童中學亦被迫停辦、宣吿解散、迄至昨日、偽「市政府警察局」之滬西警察分署」、竟由開納路二號原址、正式遷入極司非而路十一號內、一般觀察、滬西偽警署之遷入上述新址、自有其重要意義、蓋以該處與租界區域適相接壤、而當越界築路之咽喉、在茲越界築路問題交涉正在進行之際、其舉動益堪注視也、 
　　持械華人　尙未釋放 
　　英文大美晚報云、星期五日被英兵逮捕之持械戎裝華人十六名、刻仍被英軍扣留中、蓋無人前往認領也、英軍乃不能覓得彼等之主子、按若輩係星期五日晨七時、在凱旋路白利南路口與英軍巡邏隊相遇、因持有步槍手槍甚至手溜彈、而循租界馬路步行、故被拘捕、若輩所衣乃「維新國民黨」之「自衛幽」綠色制服、與大道警察制服不同、而彼等所屬之「自衛團」、乃滬西現有許多團體之一、此十六人之籍貫、均非上海、據其中一人稱、彼等原籍浦東內地、英軍今覊禁彼等、供給膳食、以待其主子前往認領、 
　　僞警攅毆　汽車查票 
　　昨日下午一時二十分、中國公共汽車公司公共汽車一輛、沿海格路由東向西行駛、車上有一華籍乘客、拒絕購票、向售票人出示其所謂「徽章」、甚至宣稱、余乘公共汽車從未買票、終有一天余將作公司之老闆經公司俄籍第三十六號查票人上前干涉、當時車輛駛至黛爾蒙德釵店對面處、該乘客竟將侵入越界築路站崗之偽警召來、將俄籍查票人拖下攅毆、並用步槍底托將公共汽車之邊緣敲毀、 
[已釋各葡輪　葡領不再保護　已將各輪註册證取消　內容極複雜尙有問題]  
　　日海軍當局於本年四月八日起、先後扣留葡商輪隻達十餘艘、迭經葡領署一再交涉無效、乃最近葡商大西洋之海龍、及汽油夾板船魯德·寳德·大德、曁華美航業公司之棠喬·棠魯·棠貝等七輪、竟有人冒承船東承認各該輪係屬華商所有、並願向僞「航局」登記、故經日海軍當局先後發還、惟各該輪船公司等事前均未接洽、經向葡查訊後、始悉內幕、頃據大光社記者向航業界探悉、葡領署方面、以各該釋放之葡輪、已有人承認係屬華商產權、並向僞「航局」登記故各輪註册業予取消以後該輪之一切、葡領署將不負保護之責、另據大光社記者探悉、美商華美航業公司代理之葡輪棠魯·棠喬·棠貝·等三艘、於本月四日、由日方發還後、自稱船東代表人竟擬另組新公司、繼續營業、所有前由公司派往看船之職工、均被驅逐上岸、另招新工上輪、但華美航業公司方面、則因有押款關係、决以合法手續對付、故各該輪內容複雜、能否開航、尙屬重大問題 
[對外貿易愈趨好轉　海關統計證實　土貨輸出普遍增加　津關入超亦已下降]  
　　中國對外貿易經調整後、輸出激增、輸入銳减、入超减少、貿易委員會以其全力促進土貨出口、所以並不受中日戰事以及歐戰爆發之影響、因此外匯基金愈見充足、法幣暗市價値飛漲、茲誌詳情如下、 
　　中國土貨　輸出激增 
　　關於土貨之出口、今年第一·二·三·季爲六萬七千七百七十八萬七千六百九十元、比較去年同期增一萬一千七百八十九萬二千零二十二元、輸美土貨為一萬二千二百六十六萬六千元、較去年同期增六千三百四十四萬八千元、輸香港土貨為一萬五千一百七十萬零九千元、較去年同期减三千七百七十一萬一千元、輸日土貨爲四千七百六十三萬二千元、較去年同期减四千三百二十七萬三千元、輸英土貨為六千三百六十九萬八千元、較去年同期增二千三百八十九萬九千元、輸安南土貨為四千四百六十萬零二千元、較去年同期增三千三百七十四萬元、輸法土貨為二千五百六十二萬八千元、較去年同期增一千一百三十三萬七千元、 
　　日貨傾銷　已見衰退 
　　關於洋貨進口、自財政部頒佈禁止進口貨品辦法後、各奢侈品及非必需品一律不准進口、及轉口至非淪陷區域、今年第一·二·三·季洋貨進口為十萬零六千一百七十三萬一千五百六十四元、比較去年同期雖見增加、因日本貨傾銷淪陷區域所致、如日貨之輸入為二萬四千五百五十三萬元、較去年同期竟增一萬一千六百三十三萬四千元、至英美法三國輸入之洋貨、總値為二萬三千零六十萬零一千元、較去年同期减三千七百六十四萬三千元、惟自今年九月份起、洋貨輸入銳减為九千三百七十八萬一千元、較八月份减少三千六百六十一萬元、較七月份减少二千三百零九萬三千元、政府禁止洋貨進口之功也、 
　　貿易好轉　今昔不同 
　　對外貿易好轉後、凡非淪陷區域各關、如蒙自·思茅·騰越·龍州·北海·寗波·溫州·梧州等、均已轉變為出超、今年第一·二·三·季共十二個海關、出超為五千一百九十四萬七千元、入超各關為上海·天津·秦皇島·烟台·膠州·龍口·威海衛等、尤以上海天津膠州三關為最多、雖經政府竭力設法消除入超、總因所在地淪陷、一時權力所不及、對日貨由以上各關進口傾銷倫陷區域、無法予以禁止、惟目九月份起、入超回佔首位之上海關、忽轉變爲出超、計出超一千七百三十七萬四千三百五十三元、而天津關之入超、已自八月份之二千二百七十三萬八千元、降為一千零十一萬八千元此則證實中國對外貿易確已好轉、 
[龍華莘莊　已有砲戰]  
　　死傷日軍昨起運滬　日軍舉動顯見緊張 
　　自華方游擊部隊進襲龍華莘莊一帶以來、戰事異常激烈、上海松江兩地、曾有大批日軍馳往增援、現每晚仍在砲戰中、昨日上午八時半許、曾有日方紅十字救護車三輛、由南市沿公路駛往該處、迨至下午五時許、即有死傷日兵二車、上覆白蓬布、估計的有六七十人、經由民國路至十六舖轉載小輪駛往虹口後方醫院醫治、 
　　虹口日軍　强行拉伕 
　　虹口駐守日海軍陸戰隊、因前方各綫緊急、業已增援前綫、昨據虹口某君語大光社記者、前昨兩日、虹口日軍拉伕、為日軍運輸軍備、或逕解往各渝陷區者、數達六百餘人、此種被華人、均屬短衫貧苦工人、或行人、不論有無通行證、或居住虹口居戶、均被强拉而去、究竟解往前方何地、則無人知曉、 
　　水上飯店　日憲加崗 
　　近外灘公園浦江中之水上飯店、自國軍西撤後、即被日本憲兵司令部派隊佔住、浦江南北被日軍認為嫌疑人犯、均押解至該隊鞫訊、昨日該處日憲兵對於該飯店門外、竟亦加崗至兩三名、步槍均上刺刀、往來蹼蹀、沿浦一帶、該處行人絕跡、至夜問禁人通行、聞昨被日軍由輪船划船拘往飯店訊問者、為數甚多、 
[滬市商業臨時登記]  
　　經濟部最近核准本市场商業臨時登記之商號工廠、計有國威工藝廠·偉大棉織廠·金城熱水瓶廠·花成帆布廠·蘇存德國葉號·葉樹德堂國藥號·等十五家、其營業範圍、資本數額、主體人或合夥人姓名·住址·所在地等、均奉部令公布於上海市商會出版之商業月報第十九卷第十號中、 
[滬市德僑紛向　和囒銀行提款　一日間提存達百五下萬　德僑此舉係接德領通知]  
　　自歐戰爆發後、荷蘭即宣布嚴守中立、惟最近西綫戰事呈膠着狀態、德國為謀速戰速決、竟要求在荷蘭北海沿岸設立空軍根據地、俾與倫敦距離接近、便利德國空軍活動、但該項要求、巳為荷蘭政府所拒絕、於是日來德軍竟大隊集中荷國邊境、企圖破壞該國中立、而荷蘭方面爲防備萬一計、現正積極佈防戒備、荷德關係已呈極度緊張之勢、茲據大光社記者向銀行界探得確息、本市外灘沙遜大廈荷商和囒銀行、於歐戰爆發之初、一般德商在英商滙豐麥加利等銀行儲有存款者、均紛紛提出、移存於該行、總數約達二百萬元之鉅、自荷德關係惡化後、德僑方面突於十一日紛向和囒銀行提取存款、計一日之間、提存達一百五十萬元之鉅、聞德僑此舉、係接德國駐滬領事館之通知、想見德國決心侵荷、殆巳如弦上之箭、 
[法領事署核准　享用設備不課房捐　規定計算時扣除百分比　意圖減捐舞弊處以罰金]  
　　法國駐滬總領事根據法租界公董局決議案將房捐計算法重予修正、並將征收房捐章程第五條廢止、另訂辦法、茲特錄其辦法如下、 
　　計算房捐　扣除設備 
　　（甲）房捐計算法、定十一月一日起修正如次、凡以房捐（各項捐稅不在內）作為租値指數、在計算房捐額時、其應就租値總額扣除之百分比如左、一·包括供給自來水之房租、應减除百分之五、二·包括供給電氣之房租、應减除百分之五、三·包括垃圾焚化窰設備之房租、應减除百分之四、四·包括暖氣或冷氣設備之房租、應减除百分之二十二、五·包括電梯設備之房租、應减除百分之四、因上述各項利益而减低之總數、不能超過房租總額百分之三十五、 
　　如有舞弊　槪處罰鍰 
　　（乙）征收房捐章程第五條應行廢止、以下列條文代之、第五條、房捐僅就房屋或土地之租値課征之、凡由業主供給租戶享用之設備、不在課及之列、此項不在房捐計算値之享用如次、（一）水、（二）光、（三）暖氣、（四）冷氣、（以上係指設在租戶所佔室內者、其與屋內他人公用者、不在此例、）（六）垃圾焚化窰動力、此項享用數目、應以此為限、第二條、征收房捐章程第八章罰則、應增添條文如次、第二十一條（複）、凡有或擬有以减少房捐爲目的而舞弊者、無論其係由業主·租戶·或第三者之所為、概應處以一百元至三百元之罰鍰、如此項弊端、有影響及於多數個別房地之房捐時、則應按各受有影響之房地、而分別處以罰鍰、 
[增加郵差津貼　保舉節略發出]  
　　上海郵政管理局差役津貼問題、自經一度怠工力爭後、即由管理局長乍配林電吿總局、茲悉局方正擬保舉節略、業已發出、故此事不久當可望由總局正式認可核准、 
　　本埠蘊珍堂之專門定喘止嗽膏，專貼男女老少一切勞傷咳嗽，氣喘咳嗽，傷風咳嗽，小兒百日咳，以及逢節必發，或久嗽不止一切肺炎肺熱內傷外感之痰喘氣急，種種咳症，雖經中西醫藥不愈者一經貼上立能止嗽且保障無復發之患，經濟簡便更免服藥之痛吿，售價每張一元外埠寄費加一本埠路遠不便，電話或信片通知均派專人送上不取送力。電話三二九九四號經售處上海同孚路二一六弄水利坊十三號陳蘊珍堂 
 
 

Page 11

 
 
[結婚九載情感忽裂　夫婦對簿公庭　妻請離異並要求贍養等費　被告供係姘居候傳證再訉]  
　　公共租界康腦脫路八十七弄一百三十號聯合鐵廠主無錫人吳季端、今年四十歲、憑媒在無鍚濟泰樓與其同鄕女干陳桂英（今年三十一歲）結婚、迄已丸年、夫婦情感尙稱融洽、近年來因為吳與其表姪女結不解緣、致 
　　夫婦失和 
　　最近陳桂英乃延律師江一平·李庚詳·楊雲石·葛邦任等、民庭、訴請離婚、其狀稱、原吿陳桂英、於民國二十年七月二十四日憑媒嫁與被告吳季端為妻、生有子女各一、子名冬平、今年九歲、女名小英、今年七歲、夫婦間情感、初尙融洽、詎知被吿近忽態度失常、對原吿 
　　時加虐待 
　　本年七月二十五日被吿忽藉打得遍體麟傷、當經報吿捕房有案、原吿為顧念子女日後幸福、不忍深事追究、以冀被吿憣然悔悟、或可好夢重圓、乃被吿非惟不知悛改、抑更變本加厲、甚至不給膳食、逐出家門、茲經原吿發覺、被吿與其表 
　　姪女通姦 
　　有據、始恍然於遭忌之由、似此悖理亂倫、實已恩斷義絕、至所生于女、被吿旣不自檢束、為子女利益計、自應由原吿監護敎養、其嫁娶敎養等費、計各需國幣一千元、被吿並應負責給付、為此依據民法第一千零五十二條第一項第二款·同法第一千零五十一條後段但書·及同法第一千零五十六條之規定、狀請鈞院迅賜 
　　傳案集訉 
　　判決（一）兩造准予離婚、（二）被告應給付原告贍養費國幣六千元、（三）子女歸原吿監護、（四）原吿應給付子女敎育費每人各國幣一千元、（五）訴訟費用歸被吿負擔云云、該案法院據狀、昨由桂裕推事開第三法庭傳訊、原吿由律師楊雲石葛邦任等到庭陳述起訴意旨、被吿吳季端供稱、與原吿係姘居關係、並反對離異、謂原吿方面揑造事實、請求駁回原吿之訴、庭上核詞、遂論知本案改期候傳媒人到案再訊、 
[昨晨浦江中慘案　日汽艇猛幢渡船　六十餘人遭滅頂　已撈獲男女屍卅餘具]  
　　浦東洋涇鎭西首凌家木橋渡口、戰前原有民渡設置、對岸渡口在蘭路碼頭、戰後民渡停頓多時、直至去歲恢復、因楊樹浦蘭路劃在警戒綫內、故渡口移至齊齊哈爾路、往來對江渡客、以楊樹浦紗廠女工及菜販為大宗、昨日淸晨五時許、有本地人朱金標之渡船、（即碼頭船、較普通渡船為大、）在浦東凌家木橋裝運菜販與女工一百餘人、搖至江心、忽有一日本木質尖頭形汽艇、自西首齊物浦路偽「魚市塲」碼頭、向下游疾駛、與朱之渡船相値、該汽艇速度極高、朱船不及避讓、左舷船頭即被猛撞、裂為二段、船身頓時進水下沉、渡客與船未一百餘人、同時落水、有一少婦、被撞破腹部、臟腑流出、死於浦中、另有一菜販賈阿寶（係賈家角人）、因諳水性、兩手攀住日汽艇、被日兵以鐵篙戳落浦中而死、一時浦面大哭小啼、經鄰船紛紛前往救援、因水急浪高、當塲僅救起五十餘人、尙有男女穴十餘人失踪、出事後、該日汽艇仍向下游疾駛而去、經海關水巡捕房及各船戶紛紛打撈、至昨日傍晚止、共撈起屍身男性六七具、女性二十餘具、小孩四五具、均擱置於凌家木橋浦畔、家屬集江干痛泣、慘不忍覩、尙有屍身三十餘具、則漂流不知下落、 
[揚子飯店附近　流氓械鬥　並開槍傷一路人]  
　　昨日下午六時三刻、三馬路雲南路揚子飯店附近、突有大批流氓械鬥、捕房得報、派大批探捕前往彈壓、流氓等仍聚眾不散之際、忽有人開槍一響、子彈中行路人陳阿喜（三十六歲上海人）左腿、受傷倒地、由四四一號將其送入仁濟醫院救治、據云腿骨已斷、恐成殘廢、流氓等見已肇事、一哄而散、逃逸無踪、 
[毆傷胞姊　李妙全夫婦判罪]  
　　住居北河南路四號之通州人李妙全、十月八日下午六時許、乃姊朱李氏至其家、催素欠款五十七元未還、致起口角、李妙全反將姊兇毆踢傷姊之腹部、氏懷有六個月之身孕受創、案發、被匯司捕房派探將李逮捕、連同其妻王氏及牽涉共同幫打之同州人陳連其、一併解送第一特區法院訊押在案、日昨承審推事黃日昇特開刑三庭續訊、捕房律師厲志山依重傷罪起訴、被害人朱李氏負病偕代理律師馬君碩到庭、對於私訴部份、要求賠償醫藥一切養傷費、黃推事向三被告訊明、判決李妙全處徒刑三月、李王氏處兩月、綏刑三年、陳連其對於帮同毆打之證據不足、宣吿無罪開釋、李妙全應賠償乃姊朱李氏醫藥等費國幣一百五十元、 
[難民工廠正副主任　被控妨害自由　拘禁難女强逼工作　庭訊判決被告無罪]  
　　鎭丹金溧揚五縣同鄕會附設之難民救濟委員會收容所、主任韓鱟琦、副主任兼事務科長馬如根、近被住居打浦橋新新街三號萬源興蔴油店樓上之江北女子馬素芳·朱淑英等、同延程謙律師·具狀在第一特院刑庭、控訴 
　　私行拘禁 
　　妨雀自由、請求依法懲辦，並附帶民訴等情一案、其起訴理由略稱、自訴人等因遭八一三戰事、流落鎭丹金溧揚五縣同鄕會救濟委員會牧容所、過難民生活、一載有餘、嗣由該所主持人介紹入申新紡織第九廠工作、勤懇服務、始得每月工資二十餘元、現因該會組織難民工廠、專為難胞生產而設、用意甚善、但該廠新近組織 
　　缺乏熟手 
　　織工、該廠主任韓景琦等、强調自訴人等前往難民工廠服務、自訴人等因入九廠工作以來、稍得就緒、不願前往、而被吿等手段毒辣、竟將自訴人所有什物、悉數强迫搬至難民工廠、幷對自訴人等在九廠服務之工作名字取消、於十月二千五日下午一時、私擅逮捕至難民工廠拘禁露天弄內、派兩人手持木棍、輪流看守、斷絕飮食、至夜丸時、再移至樓上拘禁、嗣自訴人等欲解小便、乃 
　　乘隙逃出 
　　查被吿等身為難民工廠正副主任、慈善為懷、領導難民、不應依勢凌人、剝奪人之行動自由、實犯刑法三〇二條之罪、幷附帶民訴、請着令將已被搬去之什物返還云云、此案昨經蕭培身推事升座刑二庭傳審、被吿等亦偕律師馬楠庚等到案、卽據自訴人馬素芳朱淑英相繼投案訴明前情、詰之被吿等供稱、查自訴人等向在難民收容所中、由我等介紹入 
　　申新九廠 
　　工作、月薪十二元、當時介紹目的、即係前往實習、將來熟手後、仍舊返回、俾得敎習生手、立有自願書、現因我收容所自設難民工廠、巳於十月二十二日正式開工、乃致函申新九廠、將自訴人等調回、月薪亦十二元、此次自訴人等向貴院起訴、顯係別有作用、受人挑撥、且所控全非事實、應請明鑒、蕭推事核供、當庭判決被吿韓景琦馬如根均無罪、 
[拋球場冠羣坊　大火續訉　傷者共十一人]  
　　南京路拋球塲冠羣坊五號大中西藥行、於昨晨一時十分、突肇焚如、並當塲灼傷跌傷男女九名等情、已群昨日本報、茲悉該案受傷男女共達十一名之多、計周吉蒼·姚梅方·沈吉昌·周子初·吳瑞成·陳華濤·黃金氏·黃徐氏·黃素文·黃素香·黃素芳·等、刻下尙在仁濟醫院診治中、其中以黃徐氏·黃素香·黃素芳灼傷最重、勢甚危殆、 
[各界追悼馬相伯　開首次籌備會]  
　　上海各界追悼馬公相伯大俞籌備委員會、於昨日下午二時在銀行俱樂部四樓舉行第一次籌備會議、公推姜可生主席、尹讓能紀錄、經討論議決、（一）推虞洽卿·徐寄廎·袁履登·郭順·俞佐廷·福開森·何德奎·秦潤卿·李　蓀·聞蘭亭·張壽鏞·林康侯·楊草仙·黃慶瀾·黃金榮·馬聘山·吳蘊齋·許秋　·趙晋卿·顧守熙·江一平·吳養臣·許曉初·奚玉書·姜證禪·姜可生·為主席團、並就主席團中推林康侯·吳蘊齋·吳養臣·楊草仙·姜可生·為召集人、（二）辦事人員由主席團指派、（三）籌備經費由主席團籌劃、開支以節省為原則、（四）會址由主席團決定之、主席提議籌集紀念款項、辦理永久紀念事業、吳養臣提議馬公相伯逝世、已由國府明令褒揚、應再呈請國葬、以示優隆、議決、均交主席團決定辦理、 
[中國佛教會表示　圓瑛踪跡不明]  
　　外傳行止並無確訉　經募款項內容一說 
　　中國佛敎曾理事長圓瑛法師、自於上月十九日在大西路圓明講堂被架後、迄茲歷時巳二旬有半、關於渠之踪跡、極屬不明、此事發生後、全國佛敎徒極震動、且寄其甚大之關懷也、大通社記者昨晨特赴赫德路四一八號中國佛敎會訪問、由帳席胡君接見、據渠談、圓瑛法師自今年七月自南洋返滬後、原擬於渡過秋節後返回南洋、遽發生此項事件、誠屬不幸、關於渠之踪跡、外間雖多傳說、惟均屬揣測之詞、本會迄目前止、並未獲知其確實行踪也、胡君繼對圓瑛在南洋經募捐款問題有所辯護、據云、圓瑛在南洋經募捐款、共計七萬餘元、外傳達百萬餘元、全屬讕言、上項捐款用度、如儈侶掩埋隊僧侶救護隊、及撥助香港曁蘇杭等地收容難童團體等、上述捐款分配、謂會經南洋華僑組織之協助委員會核准云、 
[郎靜山影展　昨在大新開幕]  
　　　全日定件收入三百餘元 
　　名攝影家郞靜山氏之攝影展覽、於昨日上午十時、在大新公司四樓開幕、此次展覽、因會期甚暫、至十五日即行閉幕、故愛好攝影及欽仰郞氏藝術者、紛至沓來、前日為總理誕辰、適値星期、昨日銀錢業等機關循例補假一天、故下午各界前往參觀者、更形踴躍、女賓由鄭天如·張珠雲·兩位小姐招待、而攝影名家如黃仲長·劉旭滄·蔡仁抱等、均分別在塲招待來賓、陳列作品一百四十二件中、以九七號「樹影山光」。及一〇九號「緩踏夕陽歸」兩幀、允為名貴、會在美國展覽會中得有獎狀、聞昨日各界前往預定郞氏作品者、即有三百五十餘元之多、該會門券三角、收入率充內地救濟費用、 
[周雲卿遭慘敗　續獲幫兇治罪]  
　　白相人張龍山、因與向在碼頭上服務之周雲卿有仇、乃於本年七月十三日下午二時許、糾黨彭長生·趙濟財·殷明洲·劉家寶等、分持鐵鈎尖刀等兇器、至外灘三號泰昌祥堆棧門口、圍住屬雲卿、周在鐵鈎與尖刀齊飛之下、受傷倒地、不及救治而斃命、該案發生後、主犯張龍山被法租界捕房拘解第二特院刑庭判處重刑後、彭長生，趙濟財·劉家寳·殷明洲等、亦相繼落網、法捕房將續獲各兇犯併解第二特院刑庭、依殺人罪提起公訴、被吿等同延張旦平律師辯護、經承審推事孫彭銜迭决審訊、諭知終結、日昨判決彭長生·趙濟財·殷明洲·劉家寳等、共同傷害人之身體、各處有期徒刑一年六月、 
[滬西匪首　王阿田被拘]  
　　住居滬西虹橋鎭南首沈家灣農民王阿田、現年五十歲、近被人向上松靑三縣游擊指揮部告發、謂王阿田實係滬西虹橋一帶盜匪首領、參與搶刦者不下十餘起、請求拘辦、以安閭閻等情、姚總指揮據報後、立派隊士十餘人、於前晚按址前往、當塲將王阿田一名拘獲、解送總部訊問、 
[盜案併誌]  
　　昨晚七時三十六分、法租界愛多亞路四一五號四時新菜館、突來兩盜匪、袖出手槍、嚇禁聲張、向賬房威脅、當將櫃台內所有法幣角票分幣、悉數取去、計共二百六十七元而逸、 
　　昨晚八時半、法租界亞爾培路二一九弄十四號顧王氏家、突來三盜、當被刦去男女大衣三四件、即行逸去、 
　　前晚七時許、有盜匪數名、持械侵入法租界麥高包綠路一三六號同盛米號內、結果刦去二百餘元而逸、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分氣象豫測云、山東四週、天晴而冷、風無定向、此間與東海、由曇轉陰、有北至東風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高六三·九、最低五二·九、去年同日、最高無紀錄、最低三六·一、 
[來函]  
　　謹啟者、閱今日貴報新聞欄內、刊載「親日者宴客必須報吿」消息一則、謂有寓利酒家、因事前未遵工部局規定報吿、而於發生槍擊案後、致遭停業一週、並於事末、提及敝公司近數週來已數度發生槍擊云云、聞之不勝詫異、查敝公司飮食部近數週來絕無上述情事、何來「數度發生槍擊案」、揆之事實、顯屬子虛、第恐以訛傳訛、淆亂社會視聽、爰特辦函其前、至希賜予更正是荷、此致申報編輯先生、冠生園股份有限公司啟、十一月十三日（編者按、此稿係譯自英文泰晤士報） 
健康論壇 
[問病規約]  
　　本刋為服務社會起見，特約國內外醫科大離畢業各科專家。分答各科疾病，來函請附足回信郵資，並將姓名，住址，病源，病象，寫明，逕寄武定路八百六十九號健康論壇編輯部收可也 
兩性衛生 
[戀愛是神秘的　能使人悲歡離合] [  俄國勞働大學醫科畢業楊道南] 　 
　　人生最快樂的一回事，莫如男女之愛了，但是世間最悲慘的事，也算不和諧的婚姻了，在社會上有許多夫婦，常因不滿意對方而自怨自嘆，性情頑固者不惜將生命犧牲；故沒有幸福的結合，還不若獨生一世得快樂，但是人生旣以生殖為目的，况又天賦吾人以兩大慾望------食欲與性慾，故終究不能抗逆自然，所以唯一的補救，就是怎樣來充度婚後的求愛知識了。 
　　欲研究求愛的方法，先決問題，必須明瞭男女愛情的來源，此一問題，實涉及醫學，蓋世上著名的無數醫家，咸一致認為男女之愛與精力有關，性學專家英國艾理斯博士，曾率直言之：「夫婦間眞正的愛情產自生殖慾」，這是至理名言，因為男女間春風一度之後，愈益親昵，不過欲使此種愛情維持永久，且使新的愛情不斷產生，則必須男子的精力健全，始可刺戟對方，如男子生殖無力，不能引起對方的快感，雙方在愛情生活上不能協調，則愛情會急遽低降，甚至雙方仇如水火，必致夫婦脫輻而後巳！ 
　　聰明的男子：你在花燭之夜，是否顧到你將來生殖力會日趨衰頽，如欲顧到這一點，那首先要避免縱慾，因縱慾之後，能爆發神經衰弱，早洩，陰萎，致增加對方煩惱，而堵塞了你求愛之門。 
　　促成早洩陰萎，神經衰弱的原因，旣如上述，但治療之法，須從增精補血着手，故對症療法，首推德國梅倫博士所發明的睪丸精質製劑男用「補體康」，服後生殖機能活潑健全，面色紅潤，連服一季，五體繁榮，婦女須服女用「補　康」，該劑成分採自卵巢內分泌製成，故對婦女月終不調，婚後不育，一切子宮病症，均有特效，乳癟者服此允能增高乳峯，恢復健美。 
廣養 
[咳嗽與痰多之害] [  肺病專家　盛在强醫師]  
　　除非乾咳，咳嗽患者，大多有痰，亦有無咳嗽而痰多者，皆為肺臟的病態；因痰為肺臟之分泌物，肺强者痰少，弱者痰多，內部有病則允甚：此因細菌侵蝕肺部，致分泌物增加之故；然細菌之繁殖，輙以痰塊為巢穴。故痰多者易生危險，試觀肺結核之進行，則咳嗽與咯痰劇增，反之痰量漸少，其病亦日就衰微，此稍有常識者，類能知之。是平素多痰之人，不可不深加注意。若一旦體力不支，變生不測，甚者成為肺炎，或可怕之肺壞疽，勢將措手不及。其幸而轉變為慢性者，則又往往變成肺癆。氣管擴張等，淹纏不愈。施治允難。因而抱病終身，或終途變起，殊屬可慮。此所以減除肺結核之呼聲，日囂於醫學界也。自余多年來之經騐，去痰鎭咳之捷徑，舍服用「補肺拿爾」一藥莫屬。猶憶前月初旬，有金漢祥君，先因流行感冒，繼發咳嗽咯痰不爽，的有兩月之久，屢醫不效，並又採用市上各項鎭咳止嗽之藥，均不能有何效用，而且反有時輕時重之症狀，痰色變黃，每日咳嗽可的一香煙左右，體重銳减，神疲力竭，經余囑服「補肺拿爾」，的服後之數小時內，咳嗽巳大為减輕，短期內即不復有咳嗽之現象。同時痰塊亦漸告稀薄而减少。亦終於在短期中完全治愈，神氣漸完，而體重亦漸增，以迄恢復未病時之健康。聞其椿萱年老多痰，亦囑服「補肺拿爾」而治愈。蓋此劑旣善袪痰，又為一種强壯劑。至其鎮咳之功，全特藥效，絕無麻醉性之劣質　入其間也。 
[驅淋之新武器] [  美國醫學博士黃仲昌]  
　　從現代歐美各國對撲減淋菌熱烈運動而觀，足見淋毒威脅人類生存，據科學新開社傳出消息，兩年中已組織六十多個撰減淋病的團體，協力鏟除淋病，他們唯一信賴之驅淋武器，便是蛋白體黃色素混合製劑「克淋儂」，原來「克淋儂」為德國淋病大使彼德博士所發明，因其成分配合之精粹皮提裝之科學，服用之後，絕無不良之影響，所以一切淋病，不論急慢性，其殺菌力發生於病灶之上，恰到好處，無太過不及之弊，允稱淋病內服藥中全能之製劑，故風行世界，在余數十年來之經騐，內服藥中，要以「克淋儂」一藥為魁首也，至外用方面，可用「抗淋水」，女子可外用「卡爾雪地陰道片」為坐藥，皆可按圖在家自療均可指日根治。 
[遺精治愈例　攝生的價值] [  德國醫學博士鄭霆]  
　　有患者唐國治者，無鍚人，年二十二歲，（自訴）------鄙人身體素稱强壯，十七歲時，因喜閱淫書淫書及色情電影，因而犯自瀆之惡習，約半年有餘，乃漸知自瀆之害，欲思戒除，不料習慣已成雖有堅決之決心，而終不能絕對戒絕，但因身體强壯，故亦無甚病象發生，十九歲時曾與友人宿娼一次，一星期後，乃患淋病，幸醫治迅速，不日已痊愈，不料因此之後，忽有遺精發生，初為夢遺，後竟無夢亦遺，且身髁衰弱不堪，腦弱愈甚，雖服補藥，亦無效果，今見報載，特來求治云云（治愈經過）------乃令其攝生，不涉邪念，做高尙之娛樂，並注意遝動，睡前以冷水摩擦局部，服一耐而斯遺精片」三粒，允令忌食煙酒等刺激品，唐君尊余言而行，一星期後，遺精已無發生，再兼服「補體康」兩月，顯腦淸爽，夜眠安適，健康已全部恢復。 
淋病講座 
[淋毒毀滅生殖] [  姚菊巖醫師撰]  
　　診所：寗波路　九號四川路口 
　　精囊與睪丸，皆為內生殖器重要器官之一，為貯藏精子，或由睪丸送來精液之貯藏庫。如此處一旦被淋菌所侵，則曩日儲藏之精液，悉被毒害，人生生殖之重大任務，因以毀滅，一切不幸之事，皆由此發生矣。 
　　淋毒性精囊炎，亦可分急性與慢性兩種，其發生之原因，多由攝護腺炎，輸精管炎等而成，為再發性副睪丸炎之根源。一般症狀，多為小腹膨滿，從精囊部之疼痛，放散於四周。或波及於肛門及會陰。而予以不快之感覺。其陰莖亦恒有咬刺狀，乃至搔癢狀之疼痛。此疼痛，往往成為精囊疝痛之原因。而精囊壓迫之疼痛，在排尿之際允甚。此時如仍沈溺於不良之手術，及迷誤於劣藥，必致一誤再誤，其生殖能力，必更至全部毀減以致不能挽救。故在此時，如能及早放棄不合理之醫治而改用最新發明之淋病特效藥「新克淋儂」，使其殺菌力量，能直達病灶，絕無副作用。一方更用德國感應靜電療法，及WettererX療法，輔戀情手術以矯正其病態，使將頻破壞之生殖重要器官，復歸完整。余對於此等療法，已有二十餘年之經騐，能確保病家脫離白濁之痛苦，同時可以使白濁患者，恢復生殖之機能。絕無失敗之例也診時：上午十時至下午六時，自卽日起每天送診二十號每號僅取號金五角並贈「性病全書」一冊對淋病與性病有詳細的叙述。 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[天堂與雪茄] [  卞洛]  
　　每當失眠，思緒便像斷錢的紙鷂，落在那裏，沒有一定。有時也會想到一些有趣的事物，記下來作為隨筆之類，倒也是廢物利用。不知怎樣一來，想到過去看過的一張片子， 
　　好像是以科學作號召的，實際却是張白人對黑人宣傳宗教的片子，特殊的是角色都是黑人。故事都採自聖經或傳說的聖績，若沒有看過聖經是很少興趣的。賣座殊為寥寥，中途退出的都有。 
　　但，現在使我想起的，是其中描寫天堂的一節，除可駕雲飛騰外，還有分送雪茄，各人一枝，大吸特吸，並以此請上帝吸；這也許是黑人的天堂吧。聖經上的是否那樣，我不很知道。但，表演吸雪茄一幕時，很引起外國觀衆的哄笑，熊度是不大正經了。這樣使我聯想，外國紳士在女士們面前吸烟的拘束，似乎是黑人天堂幸福了。 
　　然而這天堂確確實實還是紳士們所迭的，不過祗給黑人以上的人觀光觀光而已。 
　　從天堂內是否可吸雪茄的問題上，使我覺得人的想像受了很可憐的限制，即對幸福的想像，也並不怎樣超人。宗敎家總以人之好惡，想像出天堂與地獄。曾經有位朋友對我說：他不信宗敎，因天堂內禮節太多，十分麻煩，並不快活云。他自承祇好徘徊於天堂與地獄之門外了。 
　　自然，各人想像的天堂是不同的，要制定一個大家適用的天堂模型，似乎很費週折的。這是天堂的破產，宗敎家的悲哀。 
　　人間終還是人間，雖然汚濁點，祇要我們勤於打掃。 
　　有雪茄吃的天堂，至多不過是一個無傷脾胃的笑話；要是現實的那倒是二十世紀四十年代的大悲劇。 
　　然而嗚呼，眞的嗚呼了！某種天堂却也非是理想的天堂吧。 
　　我要去唱讚美詩了。 
[記憶的海葬] [  邊塵]  
　　把行李檢點了幾次，每次都挑出了認為危險的東西，最後只剩了幾件破爛的衣裳，於是覺得可以安心了。太陽一落山，就和工塲裏的夥計們吿別，握了手，情感震動了他們的言語，把他們感勤的吿白顫抖得毫不連貫，然而我懂得，我是肩負了他們約期望而離開他們了。我匆忙的踏匕了街車。 
　　碼頭上，海關的鐘才劃着八點，可是船要十二時開。袋裏的錢不够，我不能與高貴的旅客為伍，就坐了起碼的統艙，那裏只有幾條板凳，而所謂「大菜間」，可闊了，軟的凳，熱的手巾，而房艙，那更有意思，可以在家裏一樣的做夢。 
　　可是我年來根本沒有好好的做過夢，幾個鐘點的旅程，算得啥！我只須忍耐一下。我沒有同伴，東西得自己看守，坐在板凳上不能鬆，一鬆會出毛病，東西被拿走是可能的，或者凳子被搶了去，等他們呼呼的在上面睡熟了，事情就難辦啦！我抵抗着自己的倦怠和小販的呌喊！挨過半夜，船在幽暗的江上開始啟行。 
　　船出了吳淞口，為着倦意和午夜的薄寒，人們多蜷伏着打盹，舷外是一片漆黑，幾點浮標上的指示燈，一明一暗的，使人懷念起夏夜的螢火來。由這「螢火」的照耀，可以覺察到黑暗中有幾隻潦倒的巨舶行過。 
　　這是一點也不合想像的旅行，午夜的寒冷和着倦怠交混成一種多麼難受的苦難呀！ 
　　當舷外的天色，能辨別一點憂鬱的灰綠時，水手養育着的金絲雀呌了起來，然而，我可已經支付了全部的精力應付寒冷和倦困了。這時我震奮的看着自己的船向金色的波瀾滑行！ 
　　船在朝陽中靠了港，我將在第三條港登岸。我記起了留剩在記憶中的一點累贅------一册日記。於是我又檢點了行李，把它取了出來，仔細的端詳了一番，卷首有自已的一個頭像，下面是註着「逆境日曆」，接着是幾行字，現在還依稀記得： 
　　這是我寄跡在蝸牛的尾上 
　　劃在空間的獨步的影子， 
　　這是我的愛，憎，悲哀和快樂， 
　　然而我將不加選擇的愛她。 
　　有點惶惑了，這患難之子，她刻劃了我的困苦不幸，她刻劃了自己的窘迫，不安，逐放和希望的一串日子，它的眞實性是我愛它的理由，然而現在，這點眞實性，也將成為使我受累的原因了。 
　　我凝起了與「過去」分手的决心，去吧，殘留在記憶裏的渣滓：------我把這一串日曆投給了金色的波瀾！ 
　　朋友！我的手有點抖了，我慷慨的背面，不免有點吝嗇的隱痛，加上它又從波瀾中浮了起來，而永不沉溺下去，多難受呀！ 
　　我惶恐了，所幸沒有一個人注意到，可是這黑色的封面，緋色的紙邊，永遠飄浮在江心，直到一點黑點小影。 
　　現在，我已目送她跟着江流捲入黃海了，朋友：我很慚愧，我幾乎哭了出來，我眞的像喪失一個女兒一樣的悲哀了 
　　我記起了這日曆卷首的兩句題詞，讓我從這裏找點安慰吧！ 
　　把它寫了，我是輕鬆了 
　　我可以放下這記憶的負扭！ 
　　現在連這點紙上的記憶也投給黃海了，那末，「再見啦，過去的影子呀！」 
[榮歸的指頭] [  熾强]  
　　一個指頭，不算什麼希罕。 
　　抓住一根黑炭往牆壁上打圈圈記工夫賬的指頭，有什麽了不起。天下用這樣的指頭刻劃着人類的創痕，委實也不少 
　　比方說得更逗人些吧，那也不過孩提們一個慣常摟在嘴裏，濕淋淋的那個指頭罷了。 
　　一個指頭，無論怎樣的不安分，該是不會引起一個哲學家研究的興味，而違警罰法向來不曾注意到這個渺小的生命的毫末吧。 
　　這回鄕友寄來一封信，說阿五在疆塲上作生命上最後掙扎之餘，囑托他的伙伴帶了一個指頭回來，打開來一看，眞是一條僵蠶的模樣；鄕下傳為一件驚人的奇事，說阿五也會道樣。 
　　那個伙伴說：『阿五在河邊吃到一排子彈，在喊了幾聲，我蛇行似的奔過去，鴃他到一個墳塲的背後，敷藥，紮傷，他反抗，砍下這個指頭，沒有說別的祇是說這麼一句：「扳槍機的都用這一個......」隨即倒了！』 
　　阿五是一個『打零工』，兼「吃肩頭皮飯』（註）的農人，常常出現在那些目耕農的家裏幫傭，前年中秋節吃過月餅之後，一個師團突然於星夜過境，他也就此好像失踪似的不見了。不知多少回數傳過來已經死在戰塲上的消息，但終於不能證實記。得阿五慣常為了幾隻麻雀竊食塲子上的稻穀，他總是把食指和拇指裝成一枝小手槍的模型，貼在瞇得祇剩一條縫的眼角間瞄凖那些麻雀。這次僵蠶似的指頭，也許便是那個驅散麻雀的指頭。 
　　天下用這樣的指頭，刻劃着人類的創痕而完成新史頁者，委實不少。聞其歸而榮之，原屬不算多餘。 
　　（註）即稱脚夫挑夫的土話 
[創造] [  文犀]  
　　當新降臨時，人們多麼歡欣啊。心狄中蘊藏的希望巳熾成美麗的火，鬱積着的苦悶也向四方飛散，生命的力量在歌唱了！ 
　　人類的創造力產生了「新」，這是人們最偉大的本能，惟有創造能使人類進步，能增强人類的力量。 
　　時代洪流的澎湃中，什麽都需要創造，古舊的都被毀滅了，都該以「新」的代替。 
　　創造的價値，比什麼都可貴，「依法泡製」祇是愚人所為，而且以任何培植和努力，決沒有超越的成績；創造却能推動一切殭死，賦予純潔的靈魂，來點綴新的宇宙。 
　　可是創造却不是美夢，永遠是一團虛幻，誰都有着創造的心，却有人沒有創造的力量 
　　創造更不是一首詩，一支曲，可以長久吟唱；創造是永遠前進着的，牠和時代並行。 
　　莫將創造看得渺小，眞正的創造，是一個過程，一條長路，要以工作，辛勞，忍耐，果敢，勇毅......相助，方能到達。 
　　人們都有着創造慾，在計劃開始時，莫惦念着儌倖，必具有征服阻礙的精神，才有如願的佳音。 
 
[略談拼音字] [  伊人]  
　　這次語文展覽會中，有瞎子表演讀書和寫字的一項。有一位慈善的朋友，看了大受感動，幾至流淚，並且回來對我說，他願意捐一點錢給他們，因為這種敎育實在偉大，應該帮他們一點忙。 
　　的確，瞎子是人類中最不幸的。他們的一生，只有黑暗，而沒有光明。然而，人類畢竟是進步的，現在已經有了盲人的特殊敎育，可以彌補這種天生成的缺憾了。 
　　這種特殊敎育中最特殊的是什麽呢？就是把我們原有的「方塊」，一律改為「拼音字」，瞎子熟練了拼音字的字母以後，就能和當人一樣的讀書和寫文章了。 
　　於此，我就連想到不識字的人，我們常稱他們為「文盲」。他們為了不識字，的確，也非常痛苦。我們在電車站頭常看見有人問，「先生，這是幾路電車？」幾路電車，不是明寫着嗎？然而對於不識字的人，等於沒有看見。這是何等可憐的事！ 
　　那末，我們為什麼也不拿「拼音字」來搽除文盲呢？在目前，拼音字當然不及方塊字那樣的「正派」「貴族化」；然而拼音字一學即會，至多二三星期，就能讀書寫字，却是「大餅油條式」的容易大衆化。要不然，恐怕方塊字對於瞎子，是一輩子不會有緣的。 
　　因此，識方塊字，可比方有錢的人坐汽車，讀拼音字是彷彿無錢的人坐電車，不妨各行其道，各得其所。如果為了我們自己已經識得方塊字，就要反對別人提倡拼音字，那就變成坐汽車的硬要反對別人坐電車，眞是不通之至。 
 
 

Page 14

 
 
游藝界 
[黃柳霜從影的傷感] [  鈞陶]  
　　我們都知道黃柳霜是中國人，但是她並不是一個在中國長大的女兒，她長大的地方是美國天使城，（Los　Angels）的中國區。黃柳霜的父親名字呌黃三新，母親在未嫁之前姓李。常她在小時候，就抱有進電影界的希望，所以後來就改名為安娜曼黃，（Anna　May　Wong）這是因為預料這名字在影界中比較適合些的緣故罷了！ 
　　不久以前，黃柳霜曾做過一篇文章發表她對於從影的悲傷，其中有一段，她說：「當我進了電影界之後，就覺得自己已實現我懷抱了好久的希望，並且我在影片中近來亦都做女中角哩！我雖並不希望成為一個非常有名望的女明星，但是中國女子在好萊塢電影界中過銀幕生活的，除我以外，可以說是無第二人了！」 
　　「在世界各地，有着好幾百萬的中國僑民，在美國亦有幾千，其中亦有少數的藝人。在這種情形之下，簡直使我有點奇怪，並且有點失望澳喪，為什麼呢？就是在好萊塢電影界中，沒有一個中國著名男明星的存在。這件事使我在銀慕上表演羅曼史的機會是無望了！但是我並不是因為沒有羅曼史而傷心，不過當我看見其他女主角在表演羅曼史的時候，就不得不使我有些感想了！」 
　　黃柳霜是一個很熱心的中國人，在二年以前，她同雙親回到過中國，所以對祖國的情形比較瞭解，以後並沒有到祖國來過。常她回到美國之後，就與派拉蒙公司訂立了合同，拍攝幾部片子，最近她所主演過的片子是中華女兒，（King　of　Chinatown）是與亞金泰米洛夫共同合演的。此後所拍的是，＂NorthofSingapore"，這是一張以中國為背景的片子，內容大概比她回國前所攝的進步些，尤其自抗戰之後，好萊塢電影界一變已往的熊度，不會再有辱華影片的攝製了。 
[大鐘響了] [  鄒嘯]  
　　大鐘劇社星期日上午在璇宮劇院舉行首次公演。所演的雖只是三個獨幕劇和兩個舞踊，大部分却是有意義的。此時此地，給了觀衆不少的刺激和興奮。 
　　「古墅之暮」是蘇聯的國防劇，寫一個女開諜怎樣被一個冒名的工程師捉住，機警且多變化；舞踊瑪德里姑娘一是揚帆自己創作兼主演的，這位吳曉邦的「得意門生」現在是更進步了，瑪德里不是常有民族英雄為祖國而戰麽？這歌舞演的正是一位民族英雄的愛人的送別出征。雖然是蘇聯和西班牙，也不妨說是中國。 
　　吳天的創作「走」是最有意義的。一位音樂家耐不住一年來的苦悶，終於忍心割捨他那瞎眼的媽媽，深明大義的妻子，以及哭泣求乳的小孩，毅然決然的出走。在過去我們常看見報上記載着可敬愛的靑年們出走的消息，有的是受父母的鼓勵，有的是瞞着父母悄悄的離開。前兩天我們還在報上看見筆征隊和洪深馬彥祥等領導的演劇隊的消息。現在又看到這戲對於這些出走者，我們眞是父崇敬，父感謝，同時自己內心感到慚愧。呂吉演妻子，說道：「你去了以後我可以敎書，可以做些社會上有益的事。」這毅然的決定，拋撇了戀愛，以國家為重的決定，傳得全塲的掌聲。 
　　吳天常以暗示來寫音樂的心境和現實的環境。比方說，音樂家問起巡捕拂曉凄淸，是吾感到苦楚，大約也想到他自己出走以後將要遭遇到艱苦的生活吧？他的妻子和他的母親都向他說起，他小的時候跟人家打架，打不過人家就躱到桃樹上去，但還是要跟別的小孩打。後來又說起，桃樹會開出爛漫的花朶來的，烏聲也將在樹間愉悅的嗚奏。這是多末好的譬喻，又是多麽意味深長的話呵！大鐘響了，這不凡的第一聲！ 
 
[寗萱小姐，是海上名票，從小生在北方，國語得非常流利動聽，身段很苗條，個子也適度，上紅匙　毺的扮相，可稱絕代，最近藝華公司慕名相邀，寗小姐對於銀幕工作，本來很感興趣，過去「影城記」　「女子公寓」等片，都會客串過，所以藝華請她加入，她就立刻答應，聽說前幾天己經簽訂合同了。] [  文波]  
[陳雲裳又一新片　「費貞娥剌虎」開拍] [  銀笛]  
　　陳雲裳主演的「一夜皇后」，在滬光大戲院公映以後，華成製片廠就開始商討陳雲裳第四部作品的題材問題，其初會決定方沛霖導演的「釋迦牟尼」由陳雲裳梅熹聯合主演，現在「釋迦牟尼」為鄭重攝製起見，將從事充分的籌備，目下暫不開拍；於是一費貞娥刺虎」便決定提先登塲。 
　　「費貞娥刺虎」是舞台上的一齣名劇，過去梅蘭芳也會拍過電影，但僅是片段的平劇化電影，現在華成所攝製的則是費貞娥誅暴全貞的整個悲壯的故事，由李萍倩導演，陳雲裳飾費貞娥。已於上星期在丁香花園攝影塲開拍。 
　　對費貞娥有不良企圖的「一隻虎」一角，則由徐莘園担任，這一位銀幕上的中國大偵探陳查禮，結果是死於一個宮人之手：預料在陳雲裳徐莘園的演出之下，這一幕戲一定是十分緊張動人的。 
[辣斐自組後臺　從此面目一新] [  華之]  
　　前幾天，本刊上有一條關於辣斐劇塲的消息，大致說該塲目本月十六日起將山徐卜夫君組織後台，這消息到現在巳成過去，略有不符，據筆者所知，寫點出來，以為關心話劇者吿： 
　　自影聯劇團與辣斐的合同於上月底期滿後，影聯因為拍戲工作緊張，就沒有繼續，其時，徐卜夫君擬邀人出任後台老板，而與辣斐前台合作，但現在，前台已不擬與別人合作，而自行組織後台了。目下巳與中旅返滬團員譚光友葛鑫陳玉林蔡璟璐以及上海的劇人蔡瑾沈凌邵華諸人簽訂長期合同，一切業巳辦妥，自下個新戲「桃花夢」開始，就以這番新面目與觀衆相見了。十一月上半月（演出「偽君子」及「理想夫人一），據辣斐常局表示，這是過渡時期也。 
　　這一年來話劇運動又見蓬勃之勢，我們希望辣斐能從此蒸蒸日七。　 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校] 　 
第一一七局　西凉興師　馬仲輝擬　紅先勝 
　　着法下期披露 
　　正誤　對局第三十三局着法第六着係馬二進三、第十五着車三平四、二十八着車二平三、第四十四着砲七平三、第四十七着係退一、第七十二着士五退四、第七十四着係進五合幷更正、 
[梨園外記] [  徐慕雲]  
　　一齣表揚民族英雄的戲劇 
　　俄而忽思及今乃老母壽誕之日，祇以國難方殷，為國而忘家，竟不知今日何日矣。一念及此，殊覺惶悚萬狀，急忙拜倒塵埃，此時周母並不悉代州業經失陷，猶以遇吉專為拜壽而來者，故合家自太夫人以下莫不欣喜逾恒，較之周未來時更形歡躍。席面獨遇吉一人苦在心頭，不敢明言，自思眼見　兵入代後，必乘勝進攻寗武，此時全家歡聚一堂，少刻賊兵一到，必盡作斷　之鬼，一念及此，不覺熱淚奪眶而出。太夫人何等實明，此時天下飢荒，賊兵四起，闖兵進攻，亦早有所聞，際茲戰事方酣，遇吉負有守土之責者，焉能於此時抽身來此，初覩其滿面征麋，坐立不寗之狀，已頗有懷疑之意。今忽見其低頭沉思，熱淚交流，心中已揣知大半，因遽問遇吉曰：「代州怎樣失守，還不從實稟明。」遇吉見老母業經識破，遂即跪述與闖賊交戰經過，並謂闖子洪基被擒，闖弟一隻虎被斫折一臂，賊衆被殺者不計其數，無如賊兵過衆，外援不至，以致孤城難保，今擬回府拜別老母，圖最後之一面，然後奮力死戰，作報國之計耳。周母聞言，不但未作無知村婦之悲啼，且含笑撫慰遇吉道：「老身苦志周門，敎子成名，原冀兒能矢忠報國，今日之事，正符夙願，况我壽至古稀，不為夭折，汝能報國，我當先死以堅兒志」。（一四〇） 
 
