# 1939 Version 2 - 102 - 4980406

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
社評 
[最高領袖的堅決表示]  
　　每一戰爭的最後勝利一方面固然决定於一般民衆的苦鬥，但是另一方面，最高領袖是爭取最後勝利的主要因素。我國對日的抗戰，是在隱忍到「最後關頭』始發動的，所以我們的勝利是早卽計算好的，最高領袖早在五年前即已看淸了今日的情勢，所以我們的勝利是絕對有把握的。在抗戰的進行中，最高領袖時常將此自信宣佈於中外，對於勝利的爭取，具有極重大的意義。 
　　最高領袖在十七日又向中外新聞記者答復關於抗戰的詢問，雖是寥寥數句，但是把我抗日必勝的光明前途，解剖得非常淸楚。最爲主要的一點，是闡明×人勾結漢奸所締造的毒計。×人最近吞倂中國最具體的陰謀是近衞「建立東亞新秩序」的宣言，而一部份中國人也竟認此項毒計爲香餌。最高領袖在這次談話中首先將此錯誤的觀念打破，他駁斥得好：「若以近衞的聲明可認爲是可和條件的「和」字來解釋，那字典中就不必再有投降的「降」字了。這是無恥之極的笑話」。即在今日還有不少奸細作無恥的主張和解釋，最高領袖之駁斥，在政略上也具有極大的作用。 
　　其次，加强素來的主張，重申「中國抗戰的目的。是在保衞整個民族的生存，獨立與自由，這個目的一天不達到，我們的奮鬥一天不能停止」。在前幾天，英國駐中日的兩大使集議於上海的時候，不免有許多人胡亂猜想，當時我們即以極堅定的口吻斷定：上海集議的用意只在於商議英國如何帮助中國抗戰。果然的，現在英國不是又繼續貸借鉅欵給中國了嗎？領袖這次的表示更可以破除許多無稽的疑猜。 
　　再次，我們抗戰勝利的前途，要靠自信和樂觀。×人到現在已經打得相當疲倦了。他們內部的矛盾不但發生於上下階層之間，卽其上層內部也起了內江。其主要的原因是浸略戰爭不能如意地進展。中日戰爭不但不能如日本參謀部的預計，一年半載可結束，卽我們自己「量×以寬」的預料，×人也都沒有達到。×人現在已由一等國降爲二等國，再打下去卽連二等國的實力也都無法維持。二十二個月的急激侵畧戰，結果只佔領幾個『空城」，這不但是我們自己的誇耀，微聞英大使也曾對日本特務機關長土肥原質提過這點，而土肥原啞口無言。×人的慌亂已到了極度，正如它的一時勝利達到了最高點，以後就要走着下坡了。×人開始走下坡，也就是我們最後勝利的開始。我要有堅決的自信，來執行並推進勝利階段的發展。 
　　然而我們抗戰力量的增强，最後勝利把握之加大，最近還表現於國際情勢之轉變日益於我有利而於×不利。一方面，東方侵略者的日本不敢冒然加入更進一步的德意日三國軍事同盟，暴露了日本更深化的國際孤立的危机；另一方面，世界愛好和平的各國最近以德意兩兇的更擴大的蠢動而締結（反侵畧陣綫）的努力，漸有具體的成效。英對蘇聯態度之轉好，英法蘇關於軍事合作的擬議，不但可以阻止德意侵略者的前進，並且可以削弱東方侵略者的兇勢。在美國方面，自羅斯福總統向德意提出「和平計劃」而受到希特勒及莫索里尼的嚴拒後，其積極參加「反侵畧陣綫」的可能性已漸現實化。其發展當然不只限於歐洲，不久的將來，各國對於東方侵略者的制裁，將更具體化。英美法蘇能在太平洋上切實合作，東方侵略者的狂暴是不難制止的。據說，世界戰爭無論以何種方式爆發，美國最低限度，也要對侵畧者加以資源和軍火的封鎖，而對反侵畧國家給與戰爭所需要的便利。東方侵畧者最恐懼的就是這一實效的非戰爭的制裁。 
　　我們目前能利用這一良好的國際情勢，再能努力推進這種情勢，則抗戰的前途絕對樂觀的。請注意罷，「甘心作日本的奴隸」的奸細們，讀到了最高領袖的這篇談話，不要再作無恥的反宣傳罷！ 
[紀生活教育社十二週年紀念大會] [  魏東明]  
　　三月十五日下午二時，重慶社交會堂大門上，横懸着一幅白布，寫着的大字是：生活教育社十二週年紀念大會。許多前輩先生們，互相招呼着，走進會場，一面向排隊走進的兒童們，發着親愛的微笑。 
　　這會場的特色，是沒有敎育家集會式的特色，來賓包括着男女老少，三敎九流，各界各層的人。會序是照一般慣例進行着，所不同的是，這裏不像是進行着慣例，唱國歌的聲音整齊高揚的，使人聽了精神覺得興奮。 
　　很大的會塲上，坐滿一千五百上下人，主席黄炎培先生，簡短有力地致了開會詞。 
　　『......生活敎育社的宗旨，是表現在這名字上。生活敎育，是爲了生活而敎育，用生活來敎育，給生活以敎育的。過去一些人的錯誤，是把敎育和生活分開了，陶先生和生活敎育社朋友，就是矯正這一點，從一點下手。今天是生活教育社十二週年紀念。十二年來與今天不同的是，今天是在抗戰建國期間。我們想着前方將士，流血殺×，各地同胞，顚沛困苦，我們責任何等重大，我們怎樣才能對得起他們。讀　總理遺囑時，我們就要默念應决心努力，大家起來，『喚起民衆』，用敎育把生活改變過來。所以生活敎育，在抗戰中的使命，更是車大。但是，道理不能知而不行，生活敎育社的創始人陶先生，原名知行，就是要卽知卽行，現在改名行知，就是要行其所知。『知行行知』，可以作爲生活敎育社的社訓。現在我們來聽陶先生的報吿　就可知道十二年來的生活敎育社的苦心和成績。』 
　　於是緊接着本社理事長陶行知先生作了一個較長的報吿。 
　　『......今天會場上有許多小朋友，我就想到，生活敎育社的生日，也就是給小朋友過生日。十二年前的景象，像一張照片攏在我的眼前。那時候一羣靑年，走到鄉下，打着赤脚，穿着草鞋，去和鄉下人一起生活。我們不是帶着文化賑濟品去放賑：我們帶去的是一顆心。一顆虛心，來硏究如何發展敎育，來配合中國的需要。在這些靑年與農民在一起時，有了兩點發現。靑年十幾年來，受的是荀子所謂『三寸教育』，『口耳之問一寸耳』，我們天天用眼用嘴用耳，忘掉了用手，手只是執筆寫字。下鄉後我們和農人學會了用手，我們發見，用手可以種田，可以作工勞動，可以拿槍桿打倒日本××主義！（這裏引起了一陣熱烈的掌聲。） 
　　『第二個發現是在農民方面，以前他們受的是「民可使由之，不可使知之」的「拳頭敎育」，現在與靑年接觸，他們才重新發現了頭腦。靑年發現了手，農民發現了腦。打倒日本××主義，實行三民主義，創造新中國，就一定要靠用手用腦！（這　又是　陣掌聲。） 
　　『十二年來我們做了些甚麽呢？做的有三件，都還沒有做完，他許尙須幾年幾十年才能做完。第一是反洋化敎育二這不反對外來知識，而是反對洋化的習慣和形式，辦敎育一定要蓋洋　蓋樓一化就是十萬百萬，少數人受敎育，大多數人，就受不到敎育了。第二是反傳統敎育反對把讀書做爲升官發財的梯子反對爲敎育而敎育的超然敎育。老百姓出了錢讓別人讀死書，自己却一個大字不識，我們十二年前反對，今天還是反對，因爲這一者是不顧民族存亡，再者是只有小姐少爺能讀書。以上這兩點是消極的。第三點是我們要建立半殖民地國家爭取自由平等的敎育！（皷掌）這敎育不能是抄襲英國美國的，要自己的土壤裏創造出來。十二年前，我們創造了這　敎育。這種敎育是甚麽呢？大致有下面幾點。（一）不是玩具裝飾品，不是升官發財的梯子，是武器，民族解放人類解放的武器。　（二）是科學的。一定要根據中國環境，要能爭取民族的生存，不是抄來抄去的。而且它的內容是包括科學的。（三）是生活的。一切敎育要通過生活。蔣委員長說：『抗戰的生活卽是現代的生活』，有抗戰的生活，才有抗戰的敎育，只用嘴講抗戰敎育是不成的，一定要用抗戰的生活來敎育。（四）是大衆的要全民族一齊敎育，一齊奮鬥，才能打倒日本××主義！大衆敎育一要省錢，使無錢的能受到敎育。二要省時間，使沒有空的能受到敎育。（五）是有計劃的。從半殖民地國家到爭取了解放，要分別輕重，分別先後。這些是我們所希望的敎育。 
　　『今後我們的工作，第一是繼續從前的工作，反洋化反傳統，繼續建立爭取自由平等的新中國的敎育。最近我參觀一家工廠，這工廠裏所用的東西，過去一定要從外國購買的：現在內爲買不到，已經自己造了。一位有名的工程師，不用鋼骨水泥就建築了一所工廠。在敎育方面，現在也在草棚和山洞裏發現了。但是，敎死書，死敎書　敎書死的敎書匠，讀死書，死讀書，讀書死的讀書虫，文化販子，知識買辦，還是到處都有。鄉下閙貧血症，文化下鄉的狠少，敎育還是少數人的。所以我們還要繼續努力。不過態度上有了改變。我們不祇批評，還要互相幫忙，共同努力。 
　　『第二是負起當前任務，抗戰巳展開了全面抗戰，敎育也要展開爲全面敎育。展開到前線，後方，邊疆，×人後方，一切的地方，大家要分工合作，到西北去，到雲貴去，到戰區敎育傷兵和老百姓，到×人後方去粉碎×人陰謀。第三是增加力量充實力量。一，辦研究所，來求得高深學問，大家抓住一個問題，不斷地研究下去。不但自己研究，還要幫助大家，共同進步。二，生活歡育社慚愧得很，十二年來只是非正式的組織。去年十二月才正式成立。以後要加強組織，才能使本身進步，才能成爲社會上的力量。生活敎育社要像工廠那樣分工合作，要大衆化，要學校化，要民主化，互敎共學，卽知卽傳。要成爲一個大工學團！要做工，要學習，要團結起來！ 
　　『最後，我感謝大家來參加。我們在此紀念日，宣誓要以全部精神和力量，貢献在抗戰建國大事業上！』 
　　一陣鼔掌，送着陶先生走下講台。下一項是來賓演講，當司儀宣佈請鄒韜奮先生講演時，台下熱烈地響起了掌聲。鄒先生給小朋友講了陶先生的有趣故事，來給生活敎育社點綴着生日。接着是全場起立唱鋤頭歌。其次是趙老太太講演，她說她感謝生活敎育社把知識傳給老百姓。再次是「朝鮮少年三一戲劇團」表演歌詠，作爲大會的「挿曲』，幾個異國歌曲，做了友邦對我們的激厲，大家雖然聽不懂，但是受着比聽懂的歌更大的感動。 
　　董必武先生在掌聲中被歡迎上了講台。他講，日本和其他資本主義國家的敎育，都是和大多數人民隔離的。又講，我們的敎育雖非破產，但與需要相差很遠，農民也是會用腦的，但用得沒有系統，生活敎育正好矯正了這些弊病。董先又生講，陝甘寧區雖然沒有生活敎育這名詞，可是基本上都和陶先生的辦法相同。例如只費兩個月時間，就動員了婦女種田。又如小先生制，在那裏充分的應用着。末了，董先生講過去生活敎育因爲政治環境關係，沒有成爲全國性的，希望以後能全國研究，在全國發展。 
　　最後一次的來賓講演，講的人是西藏的喜饒嘉錯大師。他的話是由身邊一個翻譯，向大家說出。他講的是生活敎育的重要，尤其是抗戰期間，希望大家起來贊助，使生活敎育在邊疆內地和戰區，普遍地發展起來。 
　　以後，遊藝的節目開始了，孩子劇團七七少年劇團，戰　兒童服務團，第一兒童保育院，臨時保育院，樹德小學。兒童晨宣隊，許多兒童表演歌詠，歌舞戲劇，金錢板，臨時兒童保育院的小朋友們表演『小小貓』帶着紙做的貓頭，把幾個帶着紙做的風頭的小孩捉住，全劇都是唱歌和舞蹈。七七少年劇團的合唱抗戰歌曲，是很整齊，很精彩的，孩子劇團以孩子中的大哥的地位，表演着老練成熟的戲劇技巧，是可以給其他的孩子團體作模範的。台上遺些孩子的成續，引起台下小朋友與大朋友們一陣陣的掌聲與笑聲。這些有抗戰意義的遊　，使大會洋盜着在戰時過生日的空氣 
[告生活教育社同志書] [  陶行知]  
　　為生活教育運動十二週紀念而作 
　　我所敬愛的同志們！ 
　　三月十五日是一個値得紀念的日子。每年到了這個日子大家都有許多意見想交換。我囘國以來，忙于建立新事業，只有少數同志曾經通信，而且也因爲時間關係，沒有暢快的寫。在這半年當中也曾走過不少的地方，但是會見的同志，究竟不多。現在想乘這十二週紀念的日子，把心裏想說的話，儘量的說出來，希望大家指敎，並希望大家也將別後的一切儘量吿訴我，使我對于各人的工作有更深切的了解。讓我們就在邇種了解中建立我們共同的信念以發揮我們的力量。 
　　我們在這大時代中遇着了，且而是繼續不斷的共同奮鬥，這是多麽幸福啊有些人却不是這樣看法。去年八月中歸船到印度，一位留學的女太太對我說：『這次我們囘到中國，是和出國的時候大不同了。學枝　有了，工廠沒有了，家庭沒有了，親戚朋友都流離失所了，先生也不免有傷感罷？』我說：『在國內我們可能看見的也許比你所說的要慘十倍一百倍，但是我毫無傷感。它的確是一個大不同的中國了。有拳頭了。站起來了。不錯，它是在大量的流血。但是如同一位母親生孩子一樣，流血的結果是新生命之產生，我們在中國所看見的血，不再是自相殘殺的血，而是和日本××主義拚命的血。在這偉大的血的洪流裏將要浮出來一個偉大的自由平等的中華民國。』記得五三慘案的紀念日在　莊寅會裏我曾說過：『曉莊所辦敎育如果不能帮助中國把日本××主義打出去，便算是失敗。』我們自始就認定大時代之來到，而且這大時代是要靠中國人和一切反侵略的戰友的血汙創造出來的。 
　　從上海，江蘇，浙江，安徽，湖北，湖南，廣東，廣西，福建，四川，陝西，山西，河南，河北，貴州，甘肅，香港，安南，星嘉坡及歐美同志的來信知道大家都在自己崗位上把各人的力量貢獻給中華民族。在後方，在前方，在海外，在×人的後方大家都是很努力很切實的盡你們的責任。我們的人數不多，但幾乎是總動員了。大家毫不吝嗇的貢獻各人的汗，血，或腦汁。我不能否認也有很少數的同志是由認識不够而徘徊，落伍。但是大多數是在大時代的創造中，百折不囘的發揮各人的小小的力量。有一封信尤其使我不能忘記。它以『迎接困難』四個字對我囘國之勉勵。我以爲這四個字是不應該獨自欣賞而應該送給全體同志做座右銘。拿破崙說他的字典裏沒有『難』字。連侵略俄國也不難，所以一敗塗地。汪精衞說他的字典裏沒有『易』字，怕抗日不易，所以搖動妥協。這都是矯枉過正之談。其實，字典裏有難字也有易字。我們對于困難，不可輕視，也不可害怕，這迎接困難四字恰恰把我們應該有的態度表現了出來。誰也不能否認，中國是在過難關。困難旣是不斷的來，那末，來一個，解决一個，來兩個，解决一雙。我們個個人都有了這「迎難」的精神更能負起我們的任務而發揮我們的貢獻。（未完） 
[西康新省會之現狀（二）]  
　　山西巡禮　康定在高出海面八千七百餘尺之高原上，握跑馬山郭達山于耳坡三山環繞之間，羣峯突兀，高處終年積雪，市在山谷中，折多水縱貫其間，漢番雜處，疊石爲屋，沿河爲市，川藏及康中貨物，多集中此間，交易以茶業，藥材，皮毛，爲大宗，往年城區候極寒，迨入冬季，住戶屋　，冰柱下垂，宛如琉璃　杆，商人每晨起身，先將此冰欄擊碎，然後陳貨營業，今年自省府成立後，人口激增，氣候轉變，不似往歲之奇冷，然終因四圍皆山，空氣不調，每至向午，狂飚卽起，若迎面吹來，不但呼吸爲之　塞，卽牛羊亦每爲所蹶。記者於廢曆元旦之日，作全市巡禮，便中雜覘此邊地之　習異俗，由子耳坡下山，入中正街，時雪後乍晴，春寒料峭，滿山，　雪光映目，仰視海子山巓（山頂有湖以山高人跡罕至），雪霧微茫，雲天莫辨，寒鴉啞啞，益擾邊思，行抵街市，見兩旁商店，遍貼春聯，一律歇業，因人民狃於舊習，陰歷尙難廢除，是日，（十九）適爲新生活運動五週年紀念，各機關法團學校商店，均縣掛國旗誌慶，居民無論漢蠻，男女大都多着新衣，互相拜年，折而東行，渡中橋，至中山街，沿途，見蠻家男性，着新製之大皮襖，袖長幾及地，朿大帶，繫錢荷包，戴皮帽，穿長皮靴，往來賀年由中山路折面西向，過上橋，轉至老陜街，行至福音堂前，見蠻家婦女多人，妝飾一新，着闊大長袍，腰束寬帶，髮辨交盤頭上，紮以紅繩，耳墜長環，嵌以飾品，腰旁懸墜匙，因値廢新年，面塗粉脂，　艷爭妍，藉相炫耀，街旁時有人擲骰聚赌鑼鼔暄天，偶雜爆竹響聲，歷有操胡琴唱平劇者，行抵北關，漸形荒凉，間中正公園，滿目蕭條，無可遊覽西返入將軍廟，逕入大殿，神像前香熌繚繞，幾難張目，見有少婦，跪在神前求籤，東偏一小室中，有老僧跌坐，敲鼔擊鈸，喃喃唸經，中有漢蠻兒童，打錢爲戲廟門厦廊下，有男丐數人，在此行乞，門上所貼春聯，悉爲藏文，遊畢，轉由諸葛街，登循子耳坡返，甫抵寓，又風雪漫天矣。 
　　種族鳥瞰　康定種族至爲複雜，川滇陜晉人均夥，間有英法各國之傳教士，潛跡其間，此外則為土著漢人及土人，土人以藏族居多，包括藏人，康人，夷人，西番等，亦有康藏及漢康等混合血族，囘族及蒙古族，均爲客籍，藏族住城內者，普通稱爲蠻家，康人稱爲康壩　，操康語，用　文，風俗習慣，服飾生活，仍保持其固有特質，與漢人同化者，僅居少數。富家生活，亦頗優裕，家中用具，多同澳人，惟食只　　酥油，油茶，鮮食飯，貧者自食其力，城中婦人女子，多以負茶包運貨物，採薪背水，售賣以覓生活，鄉間男子，治農工商各業，女子亦作各項勞工，住屋異常汚濁，席地而坐，藉衣以寢，習慣之不淸潔，與之同坐，令人欲嘔，全縣居民，僅三萬餘名口，城區方面，據省會警察局籌備處最近調査，本籍七十三戶，男六百七十五名，女四百十九口，其中礦業最多，手工業次之，商業最少，鍋莊佔三十一家，（鍋莊係康人經營旅館堆棧業務之名稱）寄籍二千三百七十五戶，男六千五百六十八名，女五千六百八十七口，商業最多，工礦業及交通運輸業次之外僑五戶，男八人，女九口內英國三人，美國四人，法國九人，尼泊爾籍一人，以天主堂福音堂傳教士居多，安息修道等醫院醫師次之，統計全市本籍客籍及外僑共二千四百五十三戶，男女一萬三千三百六十六名口。 
　　文化水準　康定地居邊陲，與內地逈異，淸末，始改土歸流，創辦學校，因敎育之未能普及，一切俱形落後，以言文化，，除五明以外，別無學術，佛法以外，別無思想，一切家庭與社會生活及民間風俗習慣，悉受佛敎之支配，寺廟所在，文化隨之，蓋康人信佛，歷久彌虔，萬衆身心，全繫於此，其人生樂於出世，五明基爲文化，普通人民，旣不嫻生產技能，智識份子，亦不感政治興趣，一切外來思想學術及現代文化，均無由灌輸，以是羣衆意識界，尙在神權支配中，文化水準，可以想見，康定中等學校，僅有省立師範一所，此外中政分校附設有簡易師範部及中學部，敎育廳近擬在鑪設立中學，正在籌備中，下月可望開學，小學有省立縣立各一所，此外有天主教設立之　化小畢一所，文化侵略，居心叵測，僅少數靠敎堂為生之子弟，入内讀書，至如民敎館圖書館閱報室等，因經費支絀，均簡陋不堪，地方刊物，有西康新聞，日出一中張，銷行全縣，西陲通訊社附設西康新聞社，未見社稿，此外有康導月刊，爲素定縣訓同學會主辦，僅出三期，歷久未見四期出版。 
　　救濟運動 
　　抗戰發動以來，邊　地區，鑒於日本軍閥之瘋狂侵略，亦展開。抗戰運動，各文化團體，在救亡高潮之激　下，更努力於民族解放之宣傳工作，如文字傳播，話劇運動，雖未佈滿邊荒之各個角落，但亦收相當之效果，康定成立最早之救亡團體爲各界抗敵後援會，惟以內部組織未臻健全，不久解體，繼組動員委員會，推動救亡工作婦女方面，有康定婦女戰時敎育推行委員會，設置婦女敎育訓練班，由劉主席夫人楊蘊光女士任班長，辦理頗有成效，宗敎方面，有中國回民救國協曾西康省分會·會員百餘人，悉爲回敎教胞。西　省黨部，最近鑒於救亡工作，亟須有健全之團鹽，領導推動，日前特召集各界人士會議，擬恢復抗×後援會原則已通過，不久卽將重行組織，恢復成立。 
　　喇嘛生活　康藏以佛敎立國，已千餘年，其民無論男女老幼，皆視佛敎爲至高上之宗敎，康俗有子三人，必以其二作喇嘛，以其一承家業，有子二女，一則鳌漢人爲婿，經理家事，而使其子全入寺爲僧，其意若曰，吾之主宰者佛耳，吾了爲喇嘛，佛必佑吾，除吾之病，解吾之苦，且子既爲最上等之人物，人卽莫敢吾欺，而生活亦得以解决。鑪城一隅，有喇嘛寺七所，卽安覺寺，南無寺，多吉寺，薩迦寺，意躬寺，峨巴寺，多扎寺是，統計全市喇嘛約二百餘名，以黄敎佔多數，紅教次之。每寺由大喇嘛所謂堪布或佛都督者，分別支配一切，康人視大喇嘛之地位及權力，不啻與漢官等，每見大喇嘛出行，無論男女，均脫相披髮，俯立　旁致敬，倘得大喇嘛一摩其頂，卽引爲終身奇幸。至對於喇嘛寺之重視，更無論矣。各寺喇嘛，均以唸經爲生活，凡民家人死或有病痛必請喇嘛唸經消罪，每日酬洋一元或二三元不等，富厚之家，則請堪布或佛敎都督唸經，輒酬以騾馬等物，其唸經方式，異於漢僧，如送鬼是，送鬼多於晨間爲之，彼時喇嘛多人，環坐場中，吹蟒筒大號及喇嘛，唔唔喧天，且敲鼓擊鐃，以配音節，中有二喇嘛銅笠巍峨，手執哈達，作指揮狀，一揮則鼔號之節奏立變，初由經堂，魚貫而出，隨繞寺一週，仍還坐。繼則結隊出郊外，及至自目的地，如內地巫覡之跳壇然，而後火化其綾裝及所製之人物鳥獸。蓋卽朋送之鬼也。亦有以麵揑成種種兇鬼狀，擇日送擲野壩中，富家多持槍實彈，向麵鬼描擊，至中彈始已，其餘多以刀刺·喇嘛不至民家念經，則在寺中誦習經典，句臢皆有節奏，且擊鼔鈛示節，偶過寺外，其聲喃喃然，喇嘛飲食，每日食四五頓不等，飢則食　，飲料爲茶及酥油，均由寺中供給。記者於二十三日，至峨巴寺參觀，該寺屬紅敎，在子耳坡山麓，寺中駐有軍隊，由小喇嘛引導登樓，訪其師大喇嘛，大喇嘛康人，面色黧黑，年約五旬左右，着洋皮袈袈，右膊露於服外，跌坐臥脯上，見記者至，以手示請坐，渠不諳漢話，余不懂藏語，當倩其徒譯示參觀之意，渠徐起，斟酥油一杯餉余，余謝而飲其少許，味帶濃羶氣。旋有人來拜年，記者起立參觀神像，見所供之神甚多，法相莊嚴，多似金質　製。拜年者除向神一一膜拜外，最後向大喇嘛叩首，渠坐而受之，記者參觀畢，隨卽吿辭，由其徒送至大門外而別。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[贛北圍攻武寧　犯湘之×未獲進展　晉豫蘇皖戰事擴大]  
　　【本報重慶十九日儀電】贛戰無變化、仍在高受、武寧以西相持、梁家渡西山地激戰、我連日殲×數百 
　　【中央社長沙十九日電】我國攻武寧部隊、十八日將縣城西北之茶坪新開嶺、十里山、觀音閣一帶重要據點佔領後、對該、形成三面包圍之勢、十九日晨一時愈將包圍圈縮小、並開始攻城、刻正在激戰中、 
　　【本報重慶十九日專電】據報豫×因迭遭我攻擊、極恐慌、開封×我在仙人莊、百畝崗對峙中、信陽×千餘、我仍在西郊賢山與之激戰中、 
　　【路透社北平十八日電】山西戰事、日趨激烈戰事現已北移、向晉省中部推進、河南北部及河北中部之戰事、仍在繼續進行中、中日雙方、似均木獲利云、 
　　【路透社北平十九日電】據日官方報吿宣稱、蘇聯現正援助華軍、進攻晉南、日方發言人稱、該綫華軍之砲兵係採取蘇聯戰略及發砲之方法、或問此或為蘇　訓練之華軍、該發言人答稱、渠相信有俄人參與華軍砲隊、又華北　有四場激戰、兩次在保定府附近、一次在開封之南、另一次在北平之東北云 
　　【美聯社上海十九日電】華方游擊隊昨晚與滬西外人住宅區附近之虹橋日駐軍發生衝突、互相射擊、機關槍聲淸　可聞、逾一小時後、華方游擊隊向西撤退、據云該批游擊隊共計三百人、雙方之損失未詳、 
　　【中央社寧國十八日電】我蘇皖邊千大軍、於十六日又大舉反攻、團山九里山（均在宣城北）江錫鎭（灣沚南）等處、連日均有激戰、灣扯之×陸續增至千餘、防我進攻蕪湖、 
[一週戰況　------四月十四日至十九日------　軍事委員會發表]  
　　【中央社重慶十九日電】軍委會發言人談、近來各　我軍　獲重大戰果、×疲于奔命、頗現驚惶失措之象、尤以令週以來、膚功迭奏、斬獲之鉅、規復之多、使國內外視聽爲之一振、而此種勝利趨勞、刻芷逐漸展開、×拚命　扎之企圖、已被粉碎無餘、雖、日×妄肆造謠、諱言失敗、然事實勝雄辯、有識者自能知之、　將作戰經過、　述于左、 
　　廣東方面 
　　粤境我軍日來以破竹之勢、對×猛攻、進展極速、東汀自十三日晨起、分四路向增城圍擊、迄午城北之豬牯嶺、西之蛇頭嶺、東之屛風嶺各要隘、被我佔領並分兵切斷城南×與廣州石灘間之聯絡線×將來援×軍擊潰、迄晚先頭部隊分由南北兩門衝入城內、×抵死頑抗、巷戰極烈、至翌晨二時許、殘、全部掃蕩、遂正式克復縣城、斃×逾千、兩日來挾戰勝餘威、續向廣州挺進、廣州已可聞炮聲、北江克花縣後、十六日連合軍田有力部隊、奮勇出擊克復新街、順勢向廣州進迫、迨昨午距廣州僅十二哩、西江我軍于十五日十六日兩日、迫近三小佛山、刻正圍攻中、×在粵境一大據點、爲東江之增城、北江之花縣、西江之三水、至此東北兩據點。遂完全入我掌握、廣九粤漢廣三各路交通、亦完全被我控制、包圍廣州形勢、大體完成、而新會江門方面、又連克圭峯杜阮井根各地、江門新會即可攻下、對西江入海口、更予重大威脅、困處廣州孤城之×、後退之路、已吿斷絕、殆成甕中之鼈、恐慌已極、正紛紛圖竄、 
　　河南方面 
　　豫省之×、本週經我軍繼續總攻、已演成一大殲滅戰、豫中我軍上星期二（十一日）三（十二日）、先後衝入開封、殲×二千以上、×中原重要根據地、遂兩度爲我保證佔領、本週再鼓餘勇、繼續猛擊、十四日晚我大兵團復退進南關、×急由隴海路調來援軍二千餘、在張莊下車被我阻截于南堤一帶、肉搏爭奪、戰况慘烈　×傷亡極　　死屍山積、同時另一部我軍復乘勝攻克通許縣城、分兵切斷隴海路、開封殘×已後退無路、正死力困守中、豫南圍攻信陽之我軍、已將城東兩面綫、澈底掃蕩、本週據城西北郊頑抗之×、曾由石家畋猛力進犯、經迎頭痛擊、斃×六百餘人、×狼狽潰竄、迄十四日午、我于克復石家敗朱家畋後、以疾風迅雷之勢、佔領城西三四里之賢山、將殘×迫退城內、×北退後路之長台關、亦已被我包圍、十四日十五日兩日、幷曾先後自南北兩門衝入、斬獲極衆、兩地攻城之戰、正激烈展開、 
　　湖北方面 
　　鄂北×軍週來、爲保衛應山安陸兩據點、十四日十五日兩日、向迫近縣城之我軍、數路迂迥反攻、經分頭堵擊于郝家店余家店等處激戰數日、×傷亡甚衆、遂全綫潰退、經奮力窮追、殺×千餘、兩縣城迄仍在我圍攻中鄂中鍾祥　週各據點　家店、新集四洋梓鎭、自上週收復後、本週　内×軍曾數度出城反攻、均經擊退、×犧牲極大、現殘×僅六百餘人、卽可全殲、岳口以西　向黑沐渡　犯以赴援鍾祥之×、十七日拂曉時、我軍突起反撲、×頑强抵抗、血戰兩畫一夜、迄十八日晚、×全軍覆沒、被擊斃步兵千餘、騎兵百餘、獲馬百餘匹、輕重機槍十餘挺現正乘勝向岳口進迫、同時克復漁新河之我軍十六日午巳攻抵夭門西郊、×困守縣、城奄奄一息、我渡河各路大軍、巳源源到達、襄河東岸各處之×、將葬身無所、 
　　山西方面 
　　　南我出擊部隊連日大舉　蕩夏縣聞喜各縣城郊附近綫×、收效極大、十五日×千餘、曾由安運增援夏縣、經分路夾擊、斃×過半、殘×竄回原路、另一部我軍乘勝先後攻佔聞喜東南楊社坡底郭家堡各要點、×棄屍七百餘具、張店鎭尉郭鎮負嵎之×、十五日十六日兩日經猛攻結果　×不支紛向北竄、晉東寫城之×二千餘、十三日農向我進犯、經運用機動戰術、將×切成數段、×倉皇向城內逃遁、我乘勝跟退、十四日晨×棄城竄向浮山、半途中伏、傷亡殆盡、翼城浮山遂再度克復、另由白晉公路南　　侵入東西磨支之×三千餘、有林犯楡杜企圖、經奮勇迎繫、×勢大挫、十六日已將該地克復、晉西離石中陽一帶、我　一週來奮力出擊斃×頗多、×渡河西犯企圖、被壓頓挫、晉北靜樂之×、經圍攻旬餘、本週我軍一部曾一度衝入城內、×力消耗甚鉅、 
　　此外　贛北之×、經我週來總攻、南昌以南之萬壽山、巳入我手、現正向省城猛攻、武寗以西我軍、更將城郊×軍盡行擊潰、縣城四郊番屬我勢力範圍　至反攻髙安之我軍自上週一度佔領縣城後、城郊陣地爭奪數次、現殘×均紛紛向奉新安義各處四實。×軍已極度疲憊、再犯無力、其他各綫我軍、則綏境一度克百　廟、殺×近千、日來乘勝轉攻固暘隡縣、進展順利、江南克宜興、蘇北克邳縣海門、河北克河間、慶雲、冿浦路更炸燬泰安至箇山（濟南西南）間大鐵橋四座、將該路全綫交通、完全控制、莫不愈戰愈强、如秋風之掃敗葉、足令我抗戰必勝之信念、獲得有力之印證也 
[行政院會議]  
　　【中央社重慶十八日電】行政院十八日開四一〇次會、孔院長主席、决議通過各案、（一）外交部呈請將駐仰光領館升格爲總領館、幷在臘戍設　辦事處案、（二）財政部呈請修正所得稅暫行條例、施行細則、第四十四條文案、（修正條文）第四十四條、當地主管征收機關、依暫行條例第十八條及第十九條前段規定科處罰款時、應向受罰人送達處分　、對於繳納之罰款、應給予收據、前項處分書及收據、應加蓋處罰機關之關防及負責人之名章、（三）財政敎育兩部呈請修正限制留學暫行辦法案、（任免事項一）甘省委兼建廳長陳　誠、另有任用、免職、任李世軍繼任、（二）任臧啟芳爲國立東北大學校長、 
[×陣亡名單昨第九次發表　內有中將一名]  
　　【中央社重慶十九日電】東京外訊、日陸軍省今日發表參加對華戰役、以致戰死或病故之受動榮譽名單　計三千一百八十七人、彼等係於一九三七年八月七日至一九三八年十二月四日之間陣亡或病故者、名單中有因病而死之淺野中將一名、按自中日戰事　發以來、此爲第九次發表之名單云、 
[張學良　傳已被委要職　指揮東北抗戰]  
　　【美聯社上海十九日電】據未證實之華方消息、張學良已被委爲東北四省華軍游擊隊總司令、 
[上海報界的光榮！　堅決不變態度　×奸陰謀不逞]  
　　【美聯社上海十九日電】美人興辦之大美出版社在二十四小時內接獲恐嚇信兩封、信內警吿該社停止膩揚國民黨旗幟、否則卽將以炸彈對付云、大美出版社職員稱、渠等並無國民黨旗幟、故恐嚇信內所言或係指大美晚報對於中國之同情、及不受日方檢查、且因響應重慶精神總動員運動、 
　　【中央社重慶十八日電】滬訊、自席時泰被狙斃命後、滬日當局又籍口回工部局作無理要求、日文報亦載狂論、鼔吹取締洋商報紙、惟各報因同情中國抗戰、主持正義、故絕不改變態度、連日日方竟圖利用漢奸及汪派爪牙、利誘新聞界供其驅使、亦已吿失敗、日方計窮、現更僞造愛國團體名義、投函各報恐嚇、十八日晨各報接有署名中國靑年愛國救亡團體之油印函一封、其措詞異常荒謬、 
[盛傳汪精衛抵滬　謀組僞中央政府　委座談話增強團結抗戰力量　粉碎×奸反共和平陰謀]  
　　【美聯社重慶十九日電】消息靈通方面人士、鑒於英大使寇爾將於今日抵達昆明、認爲蔣委員長昨日之宣吿、乃極端重要者、寇爾大使嘗與英駐日大使克萊琪在上海會談、渠亦曾與其他中日官吏舉行談話、故渠抵達昆明後、至少已暫時引起和平感覺矣、又此間盛傳汪精衞已抵上海、準備成立日人控制下之「中央政府」、故蔣委員長之宣言、更見重要、因此足以表示完全駁斥汪精衞之言行、並向日政府提出警告、中國决繼續抗戰也、 
　　【本港消息】河內特訊、汪精衞自曾仲鳴在河內被擊斃後、因鑒於該處環境不良、已於昨祕密離開河內赴滬、聞汪氏將受日方之託、將在滬發表其××文章、×××××云、 
[蔣委員長談話闡明勝利之路]  
　　（續昨日）不能根絕他們所謂『東亞新秩序』的夢想、那麽不特中日戰爭絕對沒有結束的可能、而且東亞也永久沒有和平的時候、今天凡是中華民埃稍有心肝的黄帝子孫、無論他的知識程度如何低下、也决不肯說、近衛的「東亞新秩序』不是吞倂中國的亡國條件、×人的野心、和中國人民的認識、已經明白到這樣地步、如果還有人辯解近衛的聲明、不是滅亡中國的條件、而以爲還是可和、這不是求降賣國是甚慶、乾脆說、這種人、不但不惜以漢奸自居、簡直是甘心作日本的奴隸了、（問）今後戰局將如何演變、中國是否仍照原定的長期抗戰的戰略、貫激到底、（答）我在五年前、曾有一篇『抵禦外侮和復興民族』的演講、討論到中日發生戰爭時、我們抗戰的策略、諸位祇要看我那一篇演講、就可以知道、我們今天所用的戰略、是五年以前早已决定了的、我們决不改變「以空間換時閒、積小勝爲大勝」的整个戰略與一貫的政策、我們當時就决定、不戰則已、旣戰就必須貫澈到底、卽使全國各地完全失陷、我們也有把地恢復轉來的把握和自信，那時我們從最不利的情况着想、曾經下定最後的决心、當時的預計、以爲×人要費十八個月的時間、才能進犯到我們十八個省份、現在我們抗戰已經二十二個月、我們依然能保持着許多完整的省份、卽使已經被佔的省份、亦不過淪陷了幾個省城據點、在那些省份內、所有的土地和人民、仍舊在我們軍隊勢力範圍掌握之下、×軍不僅毫無所得、而且他正在照着我們預定的計劃、陷入泥淖、蹈入崩潰的這路、以後就要隨時隨地受我們最後致命的打擊、所以我們今天就抗戰幾個的局勢來說、决不能以幾個省城據點的得失、來觀察抗戰的成敗、大家明白了我們一貫的政策、及整個的戰略、以後就再不會被那些為×張目的無恥漢好理論所欺、 
[全國擁護抗戰　滬民氣激昂　熱烈響應精神總動員　租界居民罷市示威]  
　　【美聯社上海十九日電】此間響應重慶精神總動員、均髙懸國民黨旗、致華人與法租界警察發生小衝突數起、因法警對於懸掛國民黨旗、加以阻止也、最後法警開始充公國民黨旗、於是製造旗幟之店舖、突見興盛、按此次中日戰爭初期、外國旗之需要極多、今日則均要求國民黨旗矣、據華方報告、法警曾侮辱中國國旗、致與華人發生衝突、某店舖主人决關閉店門以抗議法警之行動、響應者甚多、致法租界中心區之主要店舖均告罷市云、 
　　滬愛國份子警告奸商 
　　【中央社重慶十八日電】滬訊、滬又有愛國團體出現、昨日下午有靑年二名、携炸彈及函件、市入法租界敏體尼蔭路協大祥棉布莊將彈拋入櫃內、並未爆發、繼將函件置櫃台上、從容而去、旋在大世界遊藝場屋頂拋下大批傳單、內稱八一三戰事發生、我國爲爭取最後勝利、凖備長期抗戰、國人應集中人力、貢獻國家、迨後國軍西撤、我市民痛心疾首、莫不振臂一呼、爲國雪恥、不圖無恥好商、惟利是圖、罔顧國民利害、甘心附×、直接予以經濟上之援助、棉布業之協大祥等、則以推銷仇貨、改頭換面、爲營業中心、戰後爲×大量傾銷、是直接予×以援助無疑、除予以嚴懲外、望同胞購備衣服時、慎重選擇、勿予好商機會、並同負糾正撿舉之責云、 
[曾仲鳴被刺的經過（一）] [  羅卓明]  
　　【本報特稿】河內通訊：曾仲嗚於三月廿一日在河內被刺重傷身死了！我知道，曾仲鳴與汪精衛十餘年來形影不離，關係異常密切，實際上無異是汪的左右手，他這一次果然得到了如此的一個結局，當不是偶然的吧。 
　　注精衞×國後，曾仲鳴卽隨汪一同飛來越南，他們在此地的行踪詭秘非常，外間鮮有知道他們的活動的。雖然如此，可是這裏的僑胞却大多數存着這麽一個簡明的觀念：「還甩說嗎，反正他們是在做着×國的勾當就是！」 
　　聰說注在河內的住所即有三四處，爲了恐防人家偵察殺害起見，不但每一住處的門禁森嚴，深居簡出，而且居住常常極不規則的更換，河內哥侖街Ruedc　Colomb有一座屬于福建商人新建築的三層樓屋，剛完工不到幾個月，窻子閃着黄色的光亮的油漆，是一所很漂亮的洋房子·門牌雖尙未釘好，它的號數卻已定了是廿七號。汪精衛和曾仲鳴便分住在這裏，這是一條僻靜而清潔的街道，住在那里的不是歐洲人便是富有的安南人。房子大多數是洋式的新的建築，前面圍繞着寬大的花園。（未完） 
出事地點；上：Han-Dao宅之柵欄，曾被兇手毁壞進入汪宅。 
　　中：兇手由磚堆攀登有鉄絲之圍墻處（　） 
　　下：有箭處爲兇手監視汪宅人逃出的地點。 
[臨時參議會參議員湘粵兩省分別選定　國府明令公佈名單]  
　　【中央社重慶十八日電】國府十八日令、（一）湖南省臨時參議會議長、副議長、參議員、候補參議員、業經分別選定、茲將其名單公佈之、此令、（湘省臨參會議長副議長名單）議長趙恒惕、副議長陳潤霖、（湘省臨參會參議員名單）趙恒惕、張以　、修承浩、楊宙康、陳潤霖、周德偉、張宅騫、陳大榕、王鳳喈、仇碩夫、任凱南、曾省齋、文斐、袁昌英、昂嶽厚、黎　　、方克剛、楊熙績、余勁、曾毅、毛飛、向郁階、彭錦雲、向乃祺、舒光竇、楊岳、賀楚强、沈從文、熊芷石、屈規、萬　、廖維　、彭運播、彭紹香、何炳麟、劉　　、趙恒、李劍農、曾葆蓀、彭國鈞、姚彥文、唐際靑、李榮植、劉汨齊、　景、李國柱、伍仲衡、賓步程、張仲鈞、陳一淸、（湘省臨參會候補參議員名單）蕭逢蔚、謝祖堯、危冀豐、申建藩、李靜、曹瀛、朱應祺、唐藝靑、李祖蔭、黄獎慰、鄭致和、徐敏、黄鳳池、李先敎、李仁某、徐諸、田伯　、蕭思震、浣梓麟、周邦式、然夢飛、周仁、田機、陳繩威、彭沛民、 
　　（二）粵省臨參會議長、副議長、參議員、候補參議員、業經分別選定、茲將其名單公佈之、此令、粤省臨參會議長吳鼎新、副議長黄枯桐、（粤省臨參會參議員名單）吳鼎新黄枯桐、陳少文、李德軒、朱克勤、孫家哲、余森文、鄒武、吳偉康、陳景川、姚伯龍、金曾澄、許觀之、鍾超如、周傑三、黃河　、林大初、胡戰蘭、鄒善羣、羅長詔、與菊芳、何另屛、丁頴、李伯存、朱悌慈、鄧念棱、劉石心、陳炳權、陳汝季、黄炎昌、莫開瓊、梁慶翔、梁乃賢、李伯嗚、趙淑嘉、徐齡、左維明、張光第、劉平、葉鎮中、陳智乾、蟻光炎、潘駕、江廣材、張遜、駱鳴　、（粤省臨參會候補參議員名單）徐濱凡、陸匡文、劉世　、余建中、曾三省、陳明淑、馮伯婁、鐘寐華、李浴曹、徐飛、陳錫餘、蔡昌、陳猛孫、黄菩生、陳煥章、宋嗚武、黄卓豪、洗家銳、楊維　、謝持生、嚴傳球、 
[歐亞機十九號遇險詳情]  
　　【中央社開遠十七日電】歐亞航空公司第十九號郵機、于十三日在河口附近被×機追擊降落、機上僅有乘客李權梅者一人、記者今晚特往晤訪、談及當時之情形極詳、李君業商、年卅五歲、郵機降落時、受輕傷、現已逐漸痊愈、據稱、機上共七人、六人為歐亞公司職員、内德籍者四人、此次七人之得以不死、寶頓德籍機師之臨事鎭靜、駕駛技術精良之所致、是日郵機由河內飛滇、下午三時十五分遭遇×機三架、向之追擊、未幾、復遇×機三架、計其六架、機師見狀、即將郵機飛入雲際躱藏、於是一方追逐、一方躱避、幾達一小時之久、郵機有時飛行甚高、惟曾一度受六×機之上下夾攻、機師最後以精巧之駕駛術、使機身逃出重圍、向高山中之山谷下强迫降落、得免於難、本人遇險時、卽平臥機上、當時心情極爲紛亂、惟×機向郵機掃射之槍聲、則瀝瀝可聞、機身被擊中者數處、降落後、×機尤向之投下炸彈八枚、幸機身僅受微傷、修理後仍可飛行、降落之地點係在矛坪鎭界內、距法屬安南邊境僅二里、機師踝骨折斷、李君因降落後卽跳出機外、故皮膚亦被擦破數處、降落後、立即設法通知矛坪鎭當局、茅坪距降落地點約十英里、而當局竟能于一小時親來援救、並派入護送離境、機上人員步行三日、于十六日抵法屬安南之府林車站（譯音在勞開以南）、途中備嘗艱苦、某次僅有鷄　充餓、且曾步涉一水深至腰之小溪、本人抵府林後、卽乘火軍赴滇、于今晚抵開遠、其他機上人員、仍留越醫治云、 
[麻布大山之戰（三）　（報告）] [  張常人]  
　　（續十八日） 
　　『衝呀、』第一二兩連的弟兄們就疾風驟雨地衝下山去、 
　　洞庭湖的落日最絢爛的時光、也就是麻布大山之戰最熾熱的一刻、雙方在二十公尺左右互擲手溜彈、二等兵侯海山發覺在他前面七八公尺處有一個日本軍官在舞動指揮刀、便一衝上前肉搏、×人的機關槍手竟不顧一切的向他們兩人射擊、直到他們倆不再動彈的時候、還互相纏繞着。這個日本軍官是第九師團津田部隊的谷三少尉、可憐、身上的呢制服還沒有我們的二兵侯海山那麼完整、褲子上袖了三塊、最後掙扎時的痛苦、他把疊着穿了兩雙破襪子的脚。也從舊皮鞋裏拉了出來。 
　　天色暗黑了、×砲停止射擊、×人的機關槍不敢再喊「怕不怕」、只一連串地『跑跑跑跑』地掩　着退却、第一二兩連的弟兄們都在山麓的高地喊着、『日本鬼子。看你有多少砲彈、你再打、把山打平了讓我們來種田』、 
　　日本××、給我們一個無賴的回答、八個五十公斤的瓦期筒爆破了、最初的三個是烟幕、濃厚的白烟順着東北風向我陣地吹來、接着五個是催淚性和芥子性的、弟兄們有的把手巾着水掩住口鼻、有的邊罵邊拭着眼涙、伹同時、上刺刀凖備着×人接近、 
　　×人怕打硬仗、他們匆匆的拖走了陣前的屍體、潰退了、 
　　輸送兵退出陣地、準備担送職飯、這一天、第三營的全體沒有進粒米滴水、弟兄們笑着對他們說、「槍彈還有、多領些手溜彈和迫擊砲彈來、飯不一定要、茶水却少不了」 
　　三月三十一日晚十時、麻布大山之戰結束、×方死傷四百餘人、我方殉忠者四十餘人、程營長掛了第六次的彩、左臂中彈、全營以任務達成、奉令返歸原防、附近的農民自動參加担架負傷戰士五里地的遞送、 
　　直到四月八日、粵漢北段的×軍、還沒有敢踏出郭鎮市一步、 
　　（註）軍隊打靶、發三彈、共應中三十六環、能中二十八環者卽可任狙擊兵、 
　　一九三九、四、八日汨在羅附近某地、 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[反侵略陣綫將擴展至遠東　英政府已允加以攷慮　日報傳美將施用壓力]  
　　【美聯社倫敦十九日急電】張伯倫本日在下院答議員詢問、表示英政府同意攷慮、擴反侵畧陣線至遠東、 
　　【美聯社倫敦十八日電】據悉、上星期二日中國駐英大使郭泰祺赴英外部與哈立法克斯外相會談時、曾言及將反侵略陣線擴張至遠東、本日下院開會、議員漢德森詢問張伯倫謂、「英政府曾否有意令中國及其他遠東國家一同成立合作、以反抗侵略」、會後、漢德森氏語美聯社記者稱、因反共軸心之一端、遠在東亞、是以集體安全制度、必須包括東方、始克奏功、渠幷稱、「吾人幷不拒絕日本參加、吾人亦無意邀請日本參加、唯吾人殊願與「不侵略」之日本合作耳」、外交界吿美聯社記者稱、如英、法現與蘇聯之談話、如論作進行反侵略陣綫之第二階段、則未來之第三階段、卽爲擴大反侵略陣綫、以至於中國及其他遠東之弱小國家、英國對中國提出保證、雖非可能、然美國命令艦隊遄返太平洋、實爲管朿遠東侵畧行動之重要步驟、同時、最近各國對華之經濟援助、及對日之限制商業交易、巳使中國抗戰前途、日益光明、 
　　【路透社東京十九日電】據「朝日新聞」稱、美總統羅斯福有意向日政府提出與日前分致希特勒及莫索里尼相類之個人牒文一通、該報又謂、羅斯福或將宣佈、美國準備召開遠東利益關係國會議、以求討論解决目下東亞情勢之辦法云、 
　　【路透社東京十九日電】此間「朝日新聞」今日宣稱、羅斯福總統擬定送交日方之牒文、相信該覆文當屬離橫濱後、送達日政府、日當局頃已進行討論、如何作覆、第一、日本當參攷德意之覆文、相信該覆文當屬拒絕羅斯福建議者、第二、堅持原來立場、表明國際遠東會議决非解决遠東局勢之適當與有效之方法、 
　　【美聯社華盛頓十八日電】美軍政部伊里奧少校、本日在國防會議中、發表演說稱、美艦隊集中太平洋之目的、乃在監視日本、以防日本乘歐洲危機時、在亞洲擴大侵略、 
　　【美聯社倫敦十八日電】此間「標準晚報」本日著論宣稱、美艦隊之集中太平洋、已足代替英國海軍、防衞新加披與香港、故英艦隊頃親留歐洲、而不駛往遠東、實屬正當云、 
　　德意對美建議由希特勒代答　英各界贊許羅斯福 
　　【美聯社羅馬十八日電】據此間法西斯方面某髙級官員稱、莫索里尼對羅斯福之建議、將置之不現、而由希特勒代表作答、因莫索里尼對羅斯福建議之態度與內容、頗爲厭惡也、該官員復稱、希特勒巳通知莫索里尼、謂渠將於四月廿八日之國會中、作明確答覆云、 
　　【路透社巴黎十八日電】本日各報咸集中注意於希特勒决定召開國會事、巴黎各報之柏林通訊員咸表示悲觀、謂德國國會召集之所以展本本月二十八日、乃因將希助欲於國會召集前、解决但澤問題也、本社倫敦通訊員對於希氏遲延答覆羅斯福總統電文事、（延至本月廿八日德國會召集時始行答覆）未提何理由、惟英法各報觀察家認此乃經長時緊張後之暫時沉寂也、 
　　【路透社倫敦十八日電】張伯倫在下院稱、吾願乘此機會聲明、政府對羅斯福總統此次毅然出以主動行爲、極感滿意、聞者報以熱烈掌聲、 
　　【中央社倫敦十九日電】據路透社國會記者稱、昨日張伯倫首相在下院提美統總時、議員咸髙聲歡呼、頗足證明下院議員對美總統致電德、意最高當局事、深感滿意、已在英議會各界發生良好之印象、其結果如何方、各方雖不免有過分之希望、然而美總統之行動、則確爲、各界所歡也迎也、 
[英相聲明增加生產準備應變　重視荷瑞丹三國獨立　法總理宣布加緊警備]  
　　【路透社倫敦十八日電】今日下議院中、有詢首相張伯倫曾否籌劃新方案、足以增加英國能力以履行最近在歐洲所接受之擴大信約者、張氏答稱、政府已進行加緊及擴大出產之基礎、政府鑑於最近國際局勢之變遷、固無時不顧慮一旦發生事故、則一切需求、勢必增加、故首要之着、卽爲增加生產效率、藉以增加戰時軍需之供給云、關於組織供應部一項問題、首相表示不人將作詳細之報吿、有問及與他國之談判情形者、首相謂英政府與荷蘭、瑞士及丹麥間並無進行特別談判之事實、然而該三國之獨立實與英帝國有直接之利害關係、固巳無庸贅述云、繼復答復反對派工黨領袖阿德里之　問稱、政府仍當繼續與各有關係之國家互相談判、包括蘇聯在內、然暫時情形、仍與四月十三日之聲明相同、未能有所補充、 
　　【路透社倫敦十八日電】保守黨議員阿梅立今晚在國會議案程序中建議立卽接受强制動員之原則、卽凡人力、財力及軍械之强制動員、擁謢政府派中有前海相古柏　格　爵士、米爾尼爵士、烈特爵士等約五十人、一致贊同此項建議、 
　　【路透社倫敦十八日電】英國陸軍大臣倍立夏、本日在下院中答覆關於布利安式機關槍之質問稱、謂該槍之生產業已大爲增加、當設法使加拿大之製造達至充分能力、澳洲、南非、印度等處亦擬設立製造此等機關槍之工廠、倍氏並稱、帝國本部及海外各正規軍、一除印度緬甸者裝配不同外、均裝配布利安式機關槍、且達戰時標準云、 
　　【路透社巴黎十九日電】昨日之法國閣議中、曾通過若干法律命令、其中包括購買戰事原料新組織一案、會議時、總理達拉第曾對國際情勢、有所論述、並對於應付國際情勢必須更加警備一點、加以鄭重說明、 
　　【中央社倫敦十九日電】英閣將干今日舉行會議、討論國防各項問題、其最重要者、爲（一）設立供應部問題、（二）任命支付部部長問題、（三）徵兵問題、（四）靑年强迫體育訓練問題、據路透社記者稱、關於徵兵制度、各方均極爲注意、惟暫時應不致實施 
[土希海陸軍聯合作戰　英土談判尚進行中　荷將延長兵役期限]  
　　【美聯社倫敦十八日電】駐英土大使阿拉斯、今日往訪英外部、曾與外相哈立法克斯晤談他大尼里、對於反侵略陣線之地位、當時英外相並將英、蘇談半現階段情况告知土大使、 
　　【中央社倫教十八日電】權威方而頃稱、英國與土耳其之會談、現猶在進行中、情形甚爲良好、關於英國向土耳其提出保證事、張伯倫首相、今日尙不能　下院有所聲明、 
　　（美聯社雅典十二日電）據此間消息、土耳其及希臘兩國、已决定在戰時軍隊互相合作、兩國聯合陸軍由士耳其大將率領、聯合海軍則由希臘海軍上將統帶、 
　　【中央社海牙十八日電】政府鑒於時局緊張、亟須充實國防、現正起草法律案、擬將陸軍義務兵役期限加茶兩年、海軍士兵訓練期限加至廿一個月、將海軍後備軍軍官人數予以提高、 
[法國大郵船「巴黎」號失慎　厨房起火燃燒下沉　載來飛機已運他處]  
　　【路透社勒哈佛十八日電】法國三萬四千噸大郵船「巴黎」號、今日發生火着、內部損失頗鉅云 
　　【路透社勒哈佛十九日電】法郵船「巴黎」號、於昨晚十時三十分在廚房起火、不久卽曼延至他部、現巳下沉、船上載有飛機若干架、係自紐約運往法國者、已被搬運他處、客人及藝術珍品、亦將轉搭「查柏倫」號、於明日駛赴紐約、一般人士希望「巴黎」輪能再浮起云、 
[間諜嫌疑]  
　　日人在法被拘 
　　【中央社巴黎十八日電】日本人眞響角乃、係大倉公司巴黎分行經理、前有意大利之行、已於半月前重返法國、當卽在邊境因間諜嫌疑被捕、迄今仍在拘留中、至在何處拘留、外間一無所知、 
[匈總理抵意　莫索里尼進行　反攻英法陣線]  
　　【美聯社羅馬十八日電】匈總理與外長頃巳抵此、一般認爲、此乃莫素里尼反攻英、法陣綫之嚆矢而積極促使匈牙利追隨軸心國家、 
　　【中央社柏林十八日電】官方訊、希特勒已任命前德駐奧大使巴本、爲駐土耳其新任大使、德方此舉、顯爲抵抗包圍之行動、 
[巴力斯坦　英將來政策　尙未能宣布]  
　　【路透社倫敦十八日電】今日英國下議院開會、英殖民部大臣麥唐納答覆某議員之質問聲稱、在過去一月中、巴力斯坦地方秩序之恢常、已再見進步、經警察與軍隊努力之結果、大隊武裝黨徒業已驅散、有一重要黨魁被殺、另一黨魁則逃往叙利亞邊界、向法國當局投降、巨量軍械彈藥及爆炸品已被截獲或繳出、惟恐怖或怠工行爲、則尙有若干處仍單獨的繼續發生、英政府現尙未能宣布將來之政策、有反對派工黨議員威廉氏主張、鑒於目前國際形勢、政府對該方面任何最後决定、應暫時擱置半年或一年後行之、麥唐納答稱、此事政府已顧濾及之、旋有議員孟特爾氏詢問、關於巴力斯坦問題在埃及開羅最近進行談判情形、麥唐納答該處並無談判、不過此係屬另一事件、渠將于明日開會時回答云、 
[美總統內侄架機失事殞命　另一女子折腿]  
　　【美聯社墨西哥京城十八日電】美總統羅斯福夫人之姪丹尼爾、羅斯福與蘭賽氏今日駕私人飛機出游、在格達魯甫維多利亞附近失事墮毀、均吿殞命、國際通訊社訪員亞瑟康司登丁之女卡洛泰亦在機內、腿部業已折斷云、 
[過剩食品分給貧民　美政府將試行]  
　　【路透社紐約十八日電】美農業部長華拉斯氏今日宣佈、美政府不久將試行一計劃、以過剩之食品、分予收入不多之家庭、該項計劃將于六城鎭中實行、最先將在紐約州之洛吉斯脫試行、爲期二月至四月、 
[美若干郵船變更航線　繞好望角來遠東]  
　　【美聯社紐約十八日電】此間若干公司之郵船航線原經地中海赴遠東、現决定改繞非洲好望角、各公司當局對改道之理由、不加表示、僅云爲『航行關係』、 
[英外次報告戰區九省行政　大部完全由我維持　滇緬公路正在改良]  
　　【路透社倫敦十八日電】此次巴特勒今日在下議院答覆關於中國近狀之問題時、謂已接獲開封戰事之情報、惟仍未能作完全結論、除此之外、議會自復活節重行集會以來、尙無其他足以報吿者、巴勒特又在一書面答復中、謂根據最近之中國方面數字、記淪陷於日軍手中之九省內、中國政府仍能完全維持百分之六十一、五之行政權、日軍勢力所能及者、衹佔百分之七。五、其餘百分之三十一、則中日各控制一部分云、 
　　【路透社倫敦十八日電】卽緬部次官慕爾海特今日在下議院答覆關于滇緬公路問題、謂該路緬段、已公開通車、惟重量不得超過五噸、該路現正進行改良、俾在雨季、仍能照常通車、計在臘戍已設有汽油站、又由臘戍至邊境一段中、已設有油站三處、 
[南非預防德僑異動]  
　　【中央社南非文德霍克斯十九日電】南非國會議員他爾嘉得稱、非洲之西南部、有德僑八千人、均有武裝配備、故彼等頗有開始不負責行動之可能、本月十七日已施行預防手段、該處德人雖無法大舉、但設法不令其爆發、自屬最佳之措施、 
[英商船售德　史丹萊答覆質問　商部現無權阻止]  
　　【路透社倫敦十八日電】商務大臣史丹萊、今日在下院答覆關於近日英商輪售予德國事之質問稱、商務部無權阻止英商輪售予外國、將來政府擬規定援助船業之條件、卽任何船商欲出售輪船、須先向英政府提出云、 
[赫爾痛斥德國破壞世界商務　物物交換制為損人武器]  
　　【路透社華盛頓十九日電】美務卿赫爾昨晚發表重要文吿、痛斥德國之『物物交換制度』爲損人之武噐、謂該制度之弊端凡四、（一）破壞世界商務、（二）損害應用該制度之國家、（三）減少世界交易、（四）削低實行該制度之國家之生活標準、赫爾氏指出商務部最近之調査、表明與美國締結商約之十六個國家、在過去三年中、增購美貨達百分之四十、德國則僅增購百分之一·八、赫爾雖痛斥該制度之不當、但復聲明在某種情形之下、則特別種之「物物交換」辦法、亦可採用、據官方表示、赫爾此言、乃對參議員比納氏建議、美國以進剩之棉花及麥與他國交換橡皮與錫云、 
[德國官方否認索還但澤]  
　　【中央社柏林十九日電】此間盛傳德正與波蘭商議、要求彼蘭將但澤歸還德國、以爲向希特勒誕辰祝賀之禮物、惟德官方對此已予以否認、 
[美林白上校任空軍要職]  
　　【美聯社華盛頓十八日電】美著名飛行家林白上校、已被召於明日起爲現役軍人、渠已被委爲空軍總司令部之特別任務云、 
[比利時　新閣成立　天主敎黨佔六席]  
　　【中央社比京十八日電】社會黨拒絕加入內閣後、比埃洛總理頃聯合天主敎黨、自由黨及非國會議員另組新閣、人選如次、計天主敎黨佔六席、自由黨佔四席、非國會議員三席內閣總理兼外長比埃洛（天主敎黨）法長强森（自由黨曾任總理）財長顧特（非國會議員）國防部長特尼斯將軍、內務部長特凡士（自由黨）、經濟兼中產階級部長　布、交長馬爾克、農長林頓、殖民部長佛萊旭、勞工部長叩爾福斯（均天主敎黨）、敎長杜斯堡（非國會犧員）、公共工程部長樊特波登、衛生部長雅斯巴（均自由黨）、 
[英一電器廠　實行罷工]  
　　海部採千涉步驟 
　　【路透社倫敦十八日電】英國烏爾維邱之西門斯電器廠發生罷工、致將政府重要工作擱置、海軍部已採取干涉之步驟、該廠工人係將海軍部定製之海底電綫述往新加坡者、海軍部反對任何罷工性質之行動、唯龍工委員會一代表今晚宣稱、如以任何壓力加諸船場工人及起貨工人、以謀解决者、適足以加甚嚴重之狀態云、 
[羅斯福召集　顧問會議　商戰時貿易問題]  
　　【路透社華盛頓十八日電】本日美參議院商船委員會通過一法案、准許動用二億七千七百萬元以改進並擴大巴拿馬運河、羅斯福總統業巳召集其主要財政與經濟顧問、商討世界貿易全部問題、因戰爭爆發後、世界貿易必受影響也、此外並將討論歐戰發生時、美國之證券與商品市場計劃、此等計劃已於各部會談時草成矣、 
　　【中央社華盛頓十八日電】羅斯福總統已要求國會、通過政府撥款三十一萬美元、爲合衆國與其他美洲國家促進關係之費用云 
[羅外長將訪英　李滋羅斯即將赴羅　談判促進貿易辦法　德羅外長前日會談]  
　　【路透社倫敦十八日電】羅馬尼亞外長加芬科、將於二十二日抵倫敦、作三日之官式訪問、關於談話程序、尙未决定、加芬科氏於今日抵柏林、彼在該地之止式談話定期為兩日、然後彼將經過此京來倫敦、 
　　【中央社倫敦十八日電】此間外交界人士頃宣稱、英國駐蘇聯大使西絲爵士、現正與蘇聯外交人民委員長李維諾夫進行談判、討論羅馬尼亞加人集體安全組織問題、預料外務部與加芬科外長進行談話之前、當可接獲西慈大使所提出之報吿云、 
　　【中央社倫敦十八日電】商務大使史丹萊、本日宣佈、政府經濟顧問李滋羅斯士、卽將率領代表團前往羅馬尼亞、與該國當局進行談判、以便决定促進貿易辦法、計程可於本月廿四日到達該國京城云 
　　【中央社柏林十八日電】羅馬尼亞國外長加芬科、本日下午與里賓特羅甫外長會談兩小時、據半官機關德意志通信社發出消息稱、談話情形極爲融洽、德外長並于晚間張設盛宴爲之洗塵、德、羅兩國多數要人、均被邀作陪、 
[希特勒戈林返柏林　德艦紛駛西南歐　另一部艦隊將開美末爾　直布羅陀戒備嚴密]  
　　【中央社柏林十八日電】希特勒今日由奧返抵柏林、戈林亦定今晚由意返德、德艦四十艘（內戰鬥艦二十八艘）、今日紛紛離威廉哈芬港與基爾埠、駛赴西班牙葡萄牙及屬西摩洛哥海面巡邏、德官方否認德艦之行動、含有特別意義　 
　　【路透社柏十九日電】德戰艦二十五艘及附屬艦若干艘、曾於西班牙西岸及大西洋巡邏、巳於昨日集中於希里柯蘭外、戰艦及濳水艇各若干艘、於星期一晚離基爾港、另有有若干軍艦、於昨晨離威希姆賽文港、此等軍艦最後之目的地、係意國各灣港云、 
　　【中央社立陶宛國京城十八日電】頃悉德國大小軍艦十五艘、由巡洋艦一艘領導、當於本月廿一日駛往美末爾港、 
　　【美聯社柏林十八日電】據直布羅陀之報吿稱、目下英、法艦隊之在地中海中、廵邏者、達一百五十餘艘、據接近法當局方面稱、丹吉爾當局、最近曾以迅速措置、防止一次事變之爆發、 
　　【美聯社直布羅陀十八日電】法艦約十二艘、本日在此間附近、終日游弋未停、船員僅准予日落時登岸二小時、港口入口處、入暮卽行封鎖、由驅逐艦二艘、巡邏戒備、此間境界之入口、均由全副武裝之英兵駐守、通西班牙之大道、亦已攔截障礙物、據西班牙傳來之報吿、西陸車離賽維爾後、現復紛紛開往邊境一帶、另有騎兵三旅、亦已開往森羅格及阿爾及拉西拉、幷聞大炮十六尊已在西境安置、直對直布羅陀云 
　　【中央社倫敦十九日電】據訊西班牙當局已向丹吉爾英總領提出保證、謂外傳西班牙將佔領丹吉爾之訊、完全不確云、 
小評 
[書快心事後　前線捷報與領袖談話]  
　　連日時事，頗多令人爲之欣快，尤其是最近各線反攻軍事的順利進展和最髙領袖蔣委員長十七日重申堅持團結持久抗戰爭取最後勝利的談話。前者證明了我們的戰鬥力，不僅依然存在，而且正在飛躍的發展了，後者則更明白指定『響應近衛滅華聲明的便是求降賣國』，不僅一掃汪精衛及其黨羽近來××散播的反共和平的毒焰，而且一淸國際視聽，使中華民族的偉大的精神與健全的人格，如靑天白日般的輝耀於世間！ 
　　我們在這大快人心的消息之後，首先必須提高民族自尊心自信心，以更大的熱誠，推進國民動員，支持各綫的苦戰，增强軍隊的戰鬥力，發展後方的生產及建設事業，以求抗戰建國的最後成功，同時在領袖這次談話宣示中外以後，注精衛及其黨羽接受×方意旨而推進其反共和平降×賣×的陰謀，已經更加明顯而不容巧請掩飾了；誰是×臣×子，誰是欺民××，巳經更加明顯而不容巧詞掩飾了：我們一方面還希望一般遭威脅受利誘及有意無意中爲汪×等××與利用的份子，趕快認淸是非順逆，反邪歸正，重新做人；祖國對待俘虜，尙日恩情備全，何况自己的子弟！但是另一方面，我們對於過去及目前還在爲××利用的汪××及其黨羽的『反共』『和平』等言論行爲，及策動此種分化團結降×賣國言論的負責者，則不僅不能再事姑息，而且不能不警防其更毒辣與更無恥的演出---雖然他們最後失敗的路巳經擺在眼前，但是我們絕不容再取任其自生自滅的政策，以至增加我們抗戰建國途中的苦難與犧牲！我們輿論界尤應以身作則，領導社會，協助政吩，澈底肅淸漢奸敗類及其分化團結降×賣國的言論行動。 
[「遠東國際會議」]  
　　昨日東京「朝日新聞」傳出一個消息，　美國總統將向日本提出與日前分致希特勒莫索里尼相類的牒文，又說美政府準備召開遠東利益關係國會議以討論解决目下東亞情勢云云。 
　　我們對於美總統對希莫兩氏的和平建議，所稱道的。不在消極的要求希莫兩氏保證和平這一點，（因爲過去事實證明法西斯侵略者的專長，就是失信毀約！）我們所以嘉讀美總統建議的，在於此舉的積極意義，卽表示美政府之放棄孤立政策，積極參加民主和平國家反法西斯反侵略鬥爭！ 
　　四方如此，遠東亦屬如此。因此，美總統緃以對希莫的牒文送致日×，甚或準備召集國際會議，我們除了贊成其援助中國反抗侵略的積極的意義以外，不能預存任何依賴或幻想。目前解决遠東爭端實現東亞和平的唯一條件，就是中國抗戰的勝利。也只有團結一切民主和平國家力量援助中國爭得勝利，才是眞正和平的保證。 
 
 
 

Page 5

 
 
 
本港新聞 
[港當局縝密規劃　保衛非常時食水案全　準備施用濾清法以袪除毒素　調查廢棄家井利用裨助消防]  
　　本港食水、向賴天雨以資挹注、年來人口急激增加、各塘所儲水量、遂不足供應、益以去年久早、情形頗形股重、故本港之水　及其他水源、與居民所需食水之關係至爲密切、若遇非常時期、水塘或遭破壞、或被人投下毒質、情形當更嚴重、居民勢必成爲涸轍之枯魚矣、故社會一般人士、多以此爲　、故本港當局、除積極充實防禦力量之外、對非常時期食水之供應、亦已有縝密之計劃、聞當局已進行各種策劃、準備若遇空襲、所以保障食水安全之法、此項工作、進行已久、各項步驟皆已完成、除因天旱之外、無論在何種嚴重局面之下、食水亦可不虞斷絕、前此戰時食水最難解决之問題、係如何然後可以避免侵襲者將毒氣散佈於各水塘之內、當局現已準備施用濾淸之法、可將水中之素清毒除、關於保　本港食水之安全問題、除港府當局經巳决定種種步驟之外、睦軍當局對此問題、尤爲注意二進行保障步驟、貢献特多、港府當局所决定各項計劃之中、其一係調查本港私人所有各井之數目、此項舊井、其屋主人多已廢棄之不用、連同其他仍用以汲取水量之井、空防當局已有縝密之調査、此項并水、如遇空襲之時、各大喉或暫時被毀、未能照常供水、則井水對消防局之用途、實屬非常必要、此項水井之確實數目、當局雖已調査淸楚、但因尙未至發表時期、相信必有千數百個以上云、 
[難民營難民迭遭歐虐　逃難孕婦竟被毆重傷斃命　又一難民犯行竊嫌疑亦被毆傷致死　緊急會及商賑會函請當局澈查改善]  
　　本港各區難民、自改由本港當局辦理後、因辦理不得其人、以致毆打及欺侮難民之事、不斷發生、後難民之逃出者、日有數起、中西緊急難民救濟會、有見及此擬于日間去函本港當局報吿此事、幷請設法改善、華商總會籌賑會、于昨午二時、舉行常委例會、出席者有李星衢、黄茂林、討論各方請助案後關於錦田難民營致該會呼籲書、訴述營內難民備受 
　　百般虐待 
　　請改善待遇案、亦有詳細討論、緊急會常委黄茂林起立稱、關于錦田難民受此痛苦、中西緊急救濟難民會亦有接得同樣呼書、日前曾專爲此事一面進行調査、一面開會討論、據調査所得、營內確有一孕婦、因在營內煎藥而被毆至重傷、後該孕婦不堪此種施與、乃自行離營他去、未幾該孕婦因傷斃命、弄成一屍兩命之大悲劇、又一日有難民一名、被指爲行竊蔴包一個、而被懲處毆至遍體鱗傷、後該難民亦 
　　因傷斃命 
　　該致緊急會之呼籲書、有稱、營內難民之所遭遇、有如獄中之囚徒、人非木石、詎能堪此、請急籌改善待遇辦法、以維難民生機、復謂營內有其西人在營內傲睨一切、視難民有如草莽、若不急進改善、來日方長、則難民性命將不堪設想、緊急難民會爲此、日前常會經議决去函醫務總監司徒永覺、請其對于此項籲請、加以注意、以予改善、至是、議决去函司徒永覺、請其査究此項事情之發生經過、幷敘述雖民在營內煎藥、卽使有違營規、亦不應加以毆打云、至四時許散會 
[港國聯同志會主席講　國際危機與國聯　英不對日制裁使侵略者橫行　國聯地位芨危應促集體安全]  
　　本港國聯同志會、昨日下午舉行年會、由新任主席下沙演講、對目前國際驗惡局勢、作詳盡之檢討、幷歸咎英國、於九一八事件發生時、未能毅然參加對日經濟制裁、致令國聯威信隳隨、侵略國家貌視條約之神聖、議論頗爲精闢、 
　　全球譴責　希氏橫行 
　　卜氏首謂、世界有史以來、從未有危機四伏、令人焦慮如令日者、不特每年每月如此、卽每日每小時、皆有變化之可能、余非深信戰爭無可避免、但試一觀最近所生之事態、則無人能否認其有此可能、且瞻望將來、無人不惑焦慮者、卜氏繼謂、希特拉於一九三三年五月十七日在國會演說、曾謂「德人無侵略任何國家之思想」、今時隔六年、而希氏所爲、巳證明其行不顧言、當德國侵佔摩拉維亞及波希米亞時、其舉動已受全世界政治領袖之嚴重　責、 
　　英不制日　損失更大 
　　關於國聯問題、卜氏指出、『滿洲』之被侵佔、影響極惡、不獨國聯隳其威信、且影響各國尊重條約神聖之觀念、倘當時英國參加制裁（且得美國合作）、英國自受相當經濟損失、但就余估計、最高不過二千萬磅、國聯今日之衰落、其損失之重大、何可計算、英國因當時不願犧牲、而致今日遭受商務上之重大損失、當時之犧牲、爲建設的犧牲、而今日之犧牲、爲無代價之犧牲、 
　　中國抗戰　表現力量 
　　今日國聯及　好和平者、雖困境、但和平希望、仍不絕如縷、中國反、侵略之民族主義、人所共見、美國無論採取何種舉動、其爲對國際秩序、予以道德上之援助、可以斷言、英國在兩星期前之外交政策、顯爲再度趨向于集體安全制、此舉爲國聯之根本措施、如其成功、則小國增其勇氣、而造成一符合其原理想之之國聯云、 
[二十難童　早膳中毒　入院救治狨無恙　二人尚在院留醫]  
　　舊國家醫院難民收谷所中、昨日有難童二十人、男十四、女六、於昨日早膳後忽感不適、所中人知爲中毒、遂將之車送瑪麗醫院、經醫生診治、服藥後十八人已無恙、安然出境、但尙有二男童受毒較重、仍留完醫冶之、 
[加強救國力量　婦女團結完成　統一組織章程昨全部通過　定名香港中國婦女聯席會]  
　　香　婦女聯席會籌備委員會、昨假婦女慰勞會舉行第一次籌備會議、出席者有各團體代表、劉慶萱、伍艷莊、王孝英、蘇安平、洗秀英、單德馨、鄧小蘇、當將統一組織章程、予以修改後通　、正式命名爲「香港中國婦女聯席席」、幷確定此間凡擁有一百會員以上之婦女組織、均常參加、是晚出席全體代表、均表示在此組織旗幟下、齊一意志、齊一步驟、抗戰建國以莫大之貢献、會場空氣異常融洽、各項討論事宜、均極明快、此足預表香港婦女今後團結力量云、 
　　（本港消息）英國海軍 
[全港劇團聯合義演　「黃花崗」今晚總排練　下午七時在華南中學　各劇團務請全體動員]  
　　本港戲劇界聯台義演『黄花崗」演出委員會、　經定於五月三日起在太平戲院公演、爲各界賑聯會籌欵、現以演期迫近、昨特假中華兒童書院開聯席會議、決定今晚在旺角華南中學舉行第一次總排練、緊急通告參加演出之各劇團演員、務須於今（二十日）晚全體動員、參加排練、是日出席者有香港青年劇協、新聲社、青年同樂社、中國旅行劇團、紅白劇團、中華藝術劇團、中華業餘劇團、螞蟻兒童劇團、先鋒兒童劇團、華僑中學合唱團、學法勵志社、勒鬥劇團、四婦會宣訓班戲劇組等四十餘劇團、及該會職員歐陽予倩、胡春冰、凌可、李化、李殊倫、冼鋒、廖凡、克明、陳雲揚、保純、顏君儉、曾子勲、梁文忠、張宏光等、四十餘人、（甲）主席李化、紀錄梁福和、（甲）報吿事項、（乙）討論事項、（一）加聘鍾啓南、黄凝霖、譚國恥、三人爲導演、（通過）、（二）聘胡春冰爲台舞監督案、（通過）、（三）裝置股改聘盧景光擔任案、（通過）、（四）定二十晚爲總訓練期間、（通過）、（五）服裝組由唐叔明唐醒圖共同負責案、（通過）、（六）道具組由鐘平林勁共同負責案、（通過）、（七）歌詠表演由李化負責、（通過）、（八）美術股聘請黎冰鴻担任、（通過）、（九）演後在可能範　內再演、（通過）、 
[英巨型巡洋艦　下月初到港增防　砲壘專家泰來到港視察後將向英獻議增强本港防衞]  
　　【路透社倫敦十八日電】海軍部頃宣佈、現駐泊中國之輕巡洋艦『卡第夫』號、卽將調囘、該艦將于本月底近國、而另派一較大之巡洋艦以為替代云、 
　　（本港消息）英國海軍當局最近增調遠東之巡洋巨艦干和號、現在東來途中、將于本月廿二日抵星、稍事逗留後、卽于廿八日來港、五月三日抵埔、該艦艦長為漢迷氏云、又英國、砲壘專家泰來旅長、日前奉命視察遠東英領防務到港。經短期視察後、即行離港、現抵星洲、將赴巴力斯坦等地視察、據悉、泰來旅長對於本港防衛力量如何、雖拒絕發表意見、但知將來囘英後、對本港方面之貢獻必多、泰氏在港時對於本港砲台及防衛之視察特加注意、將對英軍事當局獻議、設法增强其力量云 
[紅磡刦殺案　四兇手免死　港督下令特赦减為十年監禁]  
　　紅磡蕪湖街梁洪劫殺案之兇手林錦全、馮澤、李石文、梁泰、經於三月被高等刑庭判處死刑、現得港督憐憫、認彼等當時係在行刼、而非蓄意謀殺、昨日經由行政局議决將之赦免减為十年監禁、該赦免令昨日已送到赤柱監獄矣、 
[卅年前本港總督　彌敦爵士昨在英逝世　在港任職四年政績甚偉九龍彌敦道卽因此得名]  
　　【路透社倫敦十八日電】前香港總督、麥菲彌敦爵士、今日在此逝世、按彌敦爵士生於一八六二年正月、一八八〇年加入英皇家工程隊、經數次參加征伐、被陞為中校、一九〇三年任金岸總督、隨調任香港總督、 
　　【本港消息】由一九〇三年至一九〇七年任香港總督之麥菲彌敦爵士、已於本月十八日在倫敦仙逝、享年七十七歲麥菲彌敦爵士前任港督、在任四年、政績甚佳、九龍最偉　之彌敦道、卽所以紀念爵士功績也、爵士於一八零年投軍、達廿三年、積功至大佐、旋被委為港督、四年任滿、轉任尼都總督、在任兩年後、被召囘、一九一四年參加歐戰、担任重要職位、一九二零年被委為困士蘭總督　一九二六年告退、歸隱林下云、 
　　又香港督羅富國爵士聞麥菲彌敦爵士在英逝世之消息後、昨日即代表香港官民、致電殖民地大臣、請代向彌敦爵士之親屬致　云、 
[『鵬程』地恙　現抵東菲洲將過好望角]  
　　本年元月一日、由港出發批繞南菲洲、取道好望角、橫渡大西洋、直赴紐約之寧波二帆船、「鵬程」號、自抵星洲後、消息渺然、社會人士、關心該船者、或疑已告失踪、但據記者所得確息、該船安全無恙、昨有無線電報、謂途星經印度洋西行、沿途甚為發靜現已安抵距離東菲一千里之海面、半轉程南駛、取道好望角繞過南菲洲、直入大西洋、而往紐約、現船中各人均甚平安云、 
[日人日婦　無護照被控　兩人均被罰款]  
　　日本人牧田九一郞（四十九歲）、昨十八日、由廣州來港、因未携有護照、致昨晨被英偵探帮辦克德律治控于中央巡理府富司堂主控帮辦并向富司請求下令驅被告離境、官訊諸被告、則謂彼乃一日本商店之書記、事前並未知須領護照云、官遂判被告罰欵十元了事、又日本婦人政本夫人、（四十四歲）、亦因由廣州未有護照來港、致同時被控、結果判被告罰欵五元云、 
[中靑救護團　昨授旗出發　何香凝氏致詞勗勉]  
　　中國靑年救護團、昨日下午五時假卒勝斯酒店、舉行授旗第四救護隊出發粵北大會、計到者有簡又文、何香凝、黃一美（許世英代表）、劉慶萱等八十餘人、主席簡又文致詞後、何香凝氏繼致訓詞、勗勉有加、復由許世英氏代表黃一美演講、旋由何香凝氏舉行授旗禮云 
[新中市攤位　競投白熱化　攤位九個承商五百最好攤位三百餘元]  
　　中環新街市昨（十八）日招商投承鷄鴨攤位、承商人竟達五百餘名、故競爭異常劇烈、查中環街市內共有鷄鴨攤四十五個、其中三十九個已為前日之擾先承商投去、該輩商人、皆屬以前該街市之鷄鴨攤承商、因街市拆建、暫時遷于上環街市營業者、查十七日優先承商最高攤位之承價、為二百九十八元、劣者亦達六十元、十八日好攤位標價達三百四十元、劣者亦達一百七十元、投得者必須預交租金兩月、查前日投商、多屬來自廣州內地、據經騐者言三百四十元租價、實屬過高、承商恐無利可圖云、 
[廣東戲劇協會　第一劇團成立紀　一個充滿着新生氣象的典禮] [  蟬鳴]  
　　特寫 
　　有着鬥爭性的革命傳統性的廣州戲劇工作者從他們的老家失守後，卽堅忍苦鬥地分散到各地工作，發動廣大的動員民衆和軍隊服務，發揮了最高度的力量。 
　　最近，陸續地有着很多轉輾抵達香港，仍本此苦鬥的工作能力，在戲劇崗位上展開香港抗戰戲劇運動，廣東戲劇協會留港同人會，這個組織在不久以前已以嶄新而强靱姿態出現于香港劇壇，在工作的表現上給人很好的印象。 
　　為了有組織地加强本身的工作，為了更積極地推動香港劇運，他們决定實踐廣東戲劇協會過去在廣州决定而未及實現的計劃，于最近開始籌備產生廣東戲劇協會第一戲團；經過了很多週密底籌備，終于在昨日正式舉行成立典禮了！ 
　　無論站在祖國抗戰團結的集中力量，或是站在香港戲劇運動上而言，第一劇團的產生是値得我們可喜可賀的。 
　　昨日下午一時許，假借中華兒童書院做了他們成立典禮的會場，簡潔而隆重地佈置，到會的人達六七十個，熱鬧而高慶，社團代表有中藝劇團，中旅劇團，中國救亡劇團，紅白劇團·中華業餘劇團，蘆烽劇社，靑年同樂社，靑年團，　蟻劇團，先鋒兒童劇團，旋風劇社等；個人有歐陽予倩，金山，　不畏，林蒼，陸浮，李化，唐醒圖......諸先生等。 
　　最惹人注目的是該團團員或董事等襟頭均挿有鮮紅花朶。這種新顥的標誌，使人强烈地感到他們劇團的成立，是用着鮮血的鬥爭，燦爛的前途和新生的氣氛！ 
　　經過了行禮如儀後，由該團鍾啓南致開會詞，略言廣州的戲劇工作是有着永恒底鬥爭性的，不論在何時何處，都以强韌的工作能力去展開和爭取新的工作領域，這次第一劇團的產生同樣在這種精神下組織的，希望在今後更有組織更有力量地去建立新的工作！...... 
　　跟着由胡春冰報告該團籌備的經過到成立為止的情形，詳述廣東戲劇協會在過去的工作和廣州失陷的各同志星散各地，一樣苦幹地在自己崗位上幹着，而第一劇團的產生，是更積極和有組織地去參加祖國抗戰救亡劇運。現在雖然于香港成立，但衹可說是香港是這團的出發點，將來希望會囘到祖國去的。同時，希望在香港的時候，將努力地為香港劇運建立更進步的戲劇工作。 
　　之後，有着中藝，中旅，紅白，和其他許多社團代表致詞，都是熱烈地祝望這一個新生的富有朝氣的團體能康健地生長起來，在劇運統一陣線上互相携手起來，以最有力量的功能去爭取民族最後勝利！ 
　　每個參與到會的人都是那麼興奮和熱烈地流露在膾上，一邊隨意的用着點心，聽着演詞，祈望着一個新生的鳳凰，在新生的環境中開始飛翔！ 
　　該團的董事如傳不畏，黃國欽，林蒼等都在衆人熱烈要求下致了很動聽的祝詞，于是在一種更興奮和歡欣中完成了這一個很有意義的典禮。 
　　廣東戲劇協會第一劇　的產生無疑是香港劇壇上一個嶄新而良好的表現。他們在陣容上有着很齊整的演員，並且都是有着深遠而悠長的戲劇工作經騐，這種豐富的經騐，對于他們的未來的工作表現自有着優良的影響。 
　　該團的組織和人選都已决定了，團長胡春冰，總務主任霍爾。劇務主任鍾啟南，組織主任黃凝霖，宣傳主任，湛銘，組織主任唐叔明，秘書主任朱白水，助理李殊倫，凌可，瑞華等，并得何香凝，黃國欽，成舍我，簡又文，林蒼，傅不畏，唐醒圖諸先生為該團董事，在力量上是非常雄浩的。 
　　聽說該團成立後立刻就開展工作，第一次公演的劇本是胡春冰　的「中國男兒」，跟着的是夏衍的「賽金花，「一年間」，「上海星　下」等名劇。　 
　　對于廣東戲劇協會第一團的產生，我們熱烈地致以敬摯的祝賀，和光明的希望！ 
[廠商聯會叙會　商在澳設廠　廠商一部贊成此舉希望澳稍減電水費]  
　　本港廠商聯合會、茲應澳門官紳之邀請、組織觀光團、赴澳觀光、一行七十餘人、經已返港多日、各人對此行觀感、印像甚佳、認為澳門一地與本港情形無大差別、且以該地行使白銀、工値低廉、對工業之發展、比較本港尤便利、因此乃有一部份廠商、頗有在澳增設分廠之意、本港廠商聯合會為此、特定於今日下午五時舉行叙會、對此問題、加以討論、照目下各廠商意思、在澳設廠、均不成問題、但希望澳門政府對電費水費稍為减低、至將來發展計劃、均認為須與澳門廠家携手、始克有濟云、 
[港聞縮輯]  
　　------中國一部份海員、現又對於現行之包工制度表示反對、蓋彼等不能在輪船公司或船政司直接謀得職位、而須由有勢力之包工頭間接介紹、因為間接之故、例要孝敬特別費、彼等乃覺不堪負担、要解决辦法、尙待研究云、 
　　------本港無線電當局，於一年三月杪、在新界大捕破獲私設無綫電台一所、于本月初將無綫電生潘福申、會計員趙友壽解控于中央巡理府議司堂、由義司提訊後、昨日諭將案移交大埔理民府明日提審、首被告須繳保款一千五百元出外候訊云 
　　------汎美飛剪機、昨昨晨由岷尼拉開來、午間已到澳門、因天氣不佳、停澳後、未繼續來航、昨晚港汎美辦事處消息。該機將於今晨由澳開來、搭客降落及郵件交妥後、卽飛回菲轉美云 
　　------世界基督徒學生聯盟幹場各地、日昨返港、女靑年會乘便邀請女士於今日下午五時出席星期講座　講、題為「我所看見的西南」云、 
　　------梁國英報局、在本港報業中已有三十餘年之悠久歷史、茲為適應一般需要、特在皇后大道中八十八號增設書報門市部、該部設置美化、為港中最幽雅書店之一、定今晨開幕、歡迎各界屆時參觀指導云、 
[靑記學會主辦　中國新聞學院　新生測驗揭曉　正備取共七十五名廿三日行開學典禮]  
　　香港靑年記者學會主辦之中國新聞學院、於十六日舉行新生測驗、業誌前報、茲聞各科試卷、經由出題者分別核閱完竣、昨再由招生委員會綜合復核一次、業已决定正取生六十五名、備取生十名、正取生如於廿二日尙未前來繳費註冊、則通知備取生依次遞補、茲將取錄學生名單探錄如次、 
　　（正取生） 
　　李君毅　楊　華　凌從新　林宗耀　雷景冬　何魯瞻　莫奎　薛炯棠　尹放求　麥恕曾　陸永權　陳汝霖　吳輝揚　何戈平　陳永端　周慶爵　　侶梅　鄭樹榮　張志鴻　龔展鵬　梁銘勛　兪安平　薛炯裳　陳在韶　樊建平　章巧英　曹仲行　麥勁松　胡漢輝　曾焯文　葉伯棠　顏思囘　馮棣彬　蕭敬和　劉達文　顏志仁　吳洪鏘　鄺華　趙明月　林俊明　張寬興　劉日波　周英頴　杜啟之　區方毅　楊卓然　鄭秩鈞　鄺祖根　趙鶴齡　吳　鄭鏘　區頌聲　張震雄　郭耀光　方蘊寬　陸錦棠　朱寶葵　蘇雨生　黎湘渠　張永昌　葉乃堅　吳頴卿　陳自强　林綺綺　陳蘊華 
　　（備取生） 
　　余剛　楊曼　游基祥　楊蔚秋　吳劍秋　何文徵　廖滌生　余子莊　陳榮　　許實庵 
　　部該院擇定廿三日（星期日）下午二時假座中華中學舉行開學典禮、昨已發出柬帖、邀請本港名流及各社團代表參加、廿四日開始授課云、」 
 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[東江捷報　我軍再克石龍　×極力掙扎現退擄東郊頑抗　蛇頭嶺血戰×企圖反攻增城　莞城我×對峙南頭×擾擊退]  
　　【深圳快訊】運日東江戰場、我大軍反攻東莞、進展神速、昨十七我軍猛攻石龍、當將×擊潰、再度克復、現繼向東莞城夾擊、掃蕩殘×、勢將一鼓而下、爰將昨日戰情、分誌於左、 
　　再克石龍　東郊激戰 
　　十二集團軍第×團吳康鑑部、自增城克復後，卽向莞龍間×軍、節節進迫、連日乘濃霧迷　　、春雨紛紛之際、配合第×區游擊隊、昨分別向石龍鎭撲攻、與×發生劇烈激戰、繼而肉搏、×隨用小鋼砲向我軍轟擊、卒無效果、因我此次撲攻石龍鎭、一面配合游擊隊、分由京山、西湖等地推進、而一路由南社沿鐵路襲擊、故×雖力圖頑抗、但我士氣剛勇、殲×百餘、卒將×驅出東門郊外，石龍鎭遂爲找冉度攻克、惟×援兵馳至、開抵東門近郊繼續扎、我×隨又展開血戰、異常激烈，我×均有傷亡、現仍在東門　外相持中、 
　　莞城十里　我×對峙我軍昨下石龍後、卽分一部進攻莞城、并即知照寮步溫塘防軍、協同游擊團隊、分別夾攻莞域之×、與×前哨發生接觸、莞城×軍、因連日應付我團隊襲擊、人疲馬倦、此次突遭奇襲、狼狽應戰、且受我兩路夾攻、更事倉忙、是役斃×甚多、×在生死關頭、幸援兵開抵、始相率還抗、現在我×仍在距　莞城十里許對峙中、 
　　南頭附近　×艇騷擾 
　　至寶安縣屬內各地，均異常安謐、×機時往偵察、惟南頭方面、自我收復後、該縣當局、亦卽派員前往、主持該地一切軍政及治安事宜、連日來停泊赤　附近之×艦、因我軍反攻東路、捷捷勝利、爲滋擾及刺探我後方軍情計、昨十五六兩日、均有派橡皮艇數艘、數駛近南頭、企圖騷擾、我當地團隊、以×來犯、卽予以痛擊、昨十八晚、×又圍擾襲、但我監視嚴密、×不逞而退云、 
　　×犯蛇頭　展開血戰 
　　石灘之×、受我軍分沿增灘公路及廣九鐵路南北迫進、×爲打破僵局、拯救垂危、除一面大隊增援石龍、保守前術、一面反攻增城、堵截我軍側擊、十七日特向我增城西南之蛇頭嶺猛烈進犯、企圖反攻增城、據此問得接前方轉來情報，十七日晚、夜雨連綿、天色黑暗、我軍配合當地游擊團隊　地方武裝民衆、乘機冒雨向×夜襲，當抵達目的地時，突以最猛烈姿勢、猛襲×陣、×亦據險頑抗、互以手溜彈刺刀接戰、彼此勢均力敵、血戰終宵、直至十八日上午十時前仍在混戰中、但我軍將士用命，作戰英勇·殲×數百、陳屍狼藉、我軍亦有相當犧牲、查×此次企圖突破我蛇頭嶺陣地、以反攻增城、來勢頗兇、我軍已有縝密防堵計劃、×必難逞云、 
[克山圑隊　克復潭洲　抗戰情緒異常堅强　中山縣境安穩如舊]  
　　【石岐快訊】中山戰雲、自十四日下午五時譚洲失陷、而更形緊張、惟我團隊守軍、幷未因此小挫而動搖、于十六日將各部調整後、旋卽開始反攻、于十七日下午　時、譚洲遂告克復、 
　　作戰經過 
　　十四午刻×軍三百人、分乘汽艇多艘、在潭洲側面羅沙登陸、我守軍以勢力單簿、遂於取得相當代價後、轉進新防地、袁香林部九區義勇隊、均加入作戰，使×人企圖侵入大黃圃、襲擊小欖之詭　、無法實現，×乃在潭洲誘我民衆、組織偽維持會、但迄不能實現、 
　　克復潭洲 
　　第一別　隊司令袁帶、爲粉　×人此種陰謀、穩定中山、特下令屈仁則統率部隊前往增援，並聯合李威振部、計劃反攻一切、佈置完竣後、于十七日晨分路出擊、向×衝殺、斃×二百餘、戰事激烈、該方面×軍兵力約有五六百人、海面有×艦兩艘，不斷發砲轟擊、我軍雅我將士用命、勇往直前、不受×砲火威脅而減其銳氣、×以兵力分散、死傷五十餘人、無法支持、遂于下午二時開始潰退、登艇逃竄、我軍乘勝衝殺、於　時三十分克復潭洲、潭洲自經二次淪陷、更形冷落、滿目悽凉景况、 
　　中山安穩 
　　潭洲淪陷後、外間會盛傳大坳、小欖各地情勢危急、并傳曾有×兵試圖登陸、據副司令周守愚稱、壯舉殊屬不確云、現中山縣頗稱安靖、民衆抗戰情緒高　、尤以二區方面、抗戰意志，至爲堅強、當地民衆、　裝勢力龐大、故×人於外海登陸時、亦未敢渡河進犯、 
[×圖反攻增城　在派潭我獲全勝　血戰兩畫夜卒被我擊潰　江村之戰我方斬獲甚多]  
　　【北江快訊】粵省我軍總反攻、十五日東路克復增城、會合西北路軍完成包圍廣州陣勢、×謀死守粵垣、紛調援兵主力　集增從綫、向我反擊、冀作最後扎、與我决一死戰、十六日從化×軍、傾其全力進犯派潭、×攻勢瘋狂、我守軍當卽舊勇迎擊、展開空前劇戰、我×在派潭附近血戰兩畫夜、至十八日將來犯×全部擊潰、茲將軍情誌后、 
　　爭奪派潭　我獲全勝 
　　查派潭爲增北重要據點、與福和成犄角之勢、控制增從之×、×謀奪回增城、以保廣州、不惜重大犧牲、遂有急攻派潭之舉、十六日從化×軍六七千人、藉飛機大砲掩護、由神崗太平場分路來犯、企圖側擊增城、並抄擊我軍後路、採取大迂迥戰略、由神崗沿廣從公路、攻佔街口、繞過大鷓鴣嶺、斜出鷄籠崗、竄犯增城龍門從化邊境之石抗、然後由官村東洞直撲派潭、十六晚十七晨我×在派潭近郊激戰、十二集團軍黃濤梁世驥林偉儔等師、及溫淑海旅、均囘師向×夾擊、×來勢汹汹、血戰竟日、屢進屢退、爭奪劇烈、十七日先將從化迂迴來犯之×、全　擊退、乃以包圍陣勢、向犯派潭正面×軍園殲、我將士用命、前仆後繼、戰至十八日凌晨、×勢頓挫，狼狽向後敗退、是役劇烈爭奪結果、斃×七百餘名、俘獲×兵十餘、奪獲長短槍百餘桿、軍用品無算，×遺屍遍野、現已潰不成軍、我正乘勝追擊中、 
　　葉肇揮軍　猛攻神崗 
　　十二集團軍副總司令葉肇、奉華南軍事最高當局命令、指揮東北兩路大軍、直迫廣州、昨特親赴前綫督戰、頃查葉副總司令、以北路×軍主力集中從化屬神岡太平場、亟宜乘其抽調進攻派潭之際一鼓攻克、斷其歸路、十七日薄暮，特親統率某某等部大軍、由從化西南猛撲神岡側面，是晚我軍已全部抵達神岡西岸一帶陣地、我某部機械化精銳、施展神威，以密集炮火、向×猛轟、查神岡之×有三千餘人、是時因一部迂迴街口，石坑抄襲派潭、被我擊潰，士無鬥志、我軍英勇異常、越過楊村江迫進×陣地、×憑工事頑抗、勢呈不支，至午夜，太平場之×聆訊、大隊馳援、戰况愈烈、我軍勇猛衝殺、斃×甚衆、及至拂曉、我以戰略關係、自動撤囘原陣 
　　出擊江村　斬×數十 
　　又查我軍再度克復新街橫潭後、卽佈置堅強陣勢、以防×再傾力奪囘、一面卽尾×追擊、肅淸殘×、十六、十七兩日、我×在新村描潭長岡及廣花路龍翔龍口莊一帶激戰、殲×甚衆、現困守龍口莊之×、仍有千餘人、作困　鬥、我軍正圍殲中，又鐵路正面我軍、克復新街後、卽繼續向前推進、警戒於郭塘石龍墟一帶、控制江村之×、十七晨某出擊部隊、突向江村之×淮擊、我士氣銳不可當、直迫×營、×倉皇應戰、被我斬斃數十人、殘×大起恐慌、紛紛退入墟內頑守、我軍以任務達成、仍退扼江村迤北一帶鐵路兩旁村落、將×嚴密監視云、 
[我大包圍勢成　廣州×呈恐慌　珠江×艦雲集　似作撤退準備]  
　　【沙面快訊】東西北各路反攻軍事、節節勝利、迭克要地、直迫廣州、市郊已聞炮聲、市內便衣隊大肆活躍、×軍大起恐慌、廣州市面情形、頓陷恐怖狀態、各情已略誌報端、茲將最近×軍動態、以及各種情形、詳誌如下、 
　　珠江河內　×艦雲集 
　　×自佔據廣州、珠江河內、不鮮×軍淺水戰艦，及×國商船停泊、或往或來、輸送軍械及劣貨商品　我軍開始反攻後、東北兩路節節推進廣州、據市×軍遂大起恐慌、十二十三等日、突發現大批×軍戰艦、武裝漁船、由虎門海外駛入、分泊于黃埔以迄白視壳洲頭咀白鵝潭一帶河面、密如　櫛、統計大小不下二百餘艘、日夜停泊寸步不移、觀其動態、當爲準備不能死守廣州時殘部籍以沿水道逃遁、香所有×軍艦船隻均作灰緣顏色偽裝、以亂我空軍轟炸目標、 
　　市內×軍　建設停頓 
　　南侵×車指揮，爲恢復市面繁榮、擴大經濟侵略，兩月前將河南石涌口之紡織廠、及士敏土廠、飲料廠、製紙廠進行建設、運到大批機件、在以上各大工廠安裝準備恢復工作、製造劣貨、而市內永漢路惠愛路各地災場、亦經淸理、計劃開設劣貨商店、黃埔商頃積極鳩工、但自聆我反攻後，上列各項建設、均已一律停頓、日前被拘服役之勞苦市民、悉數驅赴市郊、及起卸担運軍品、 
　　日婦劣貨　紛紛撤退 
　　當我軍退守未幾、×軍卽向其國民大吹大擂、謂如何恢復繁榮、如何加強建設、歡迎國內日民來　參觀、及組織嚴十慰勞團等類南來、同時又運到大批劣貨及各種原料、以爲侵略我民衆經濟、現以我軍反攻急如星火犬、起恐慌、於是臼婦及劣貨、自本月十日起，已紛紛撤退日前西壕口各大酒店日婦之花枝招展狀態、現已消聲匿跡、而市內情形、亦日見蕭條之象云、 
[粵當局樍極　策動民衆　參加抗戰]  
　　【興寧快訊】第九集團軍總司令、兼粵贛閩邊區綏靖公署主任吳奇偉、自就任兼職以來、致力於粵贛閩邊防務治安綏靖事宜、日前爲視察督促一切、曾親自出發邊區各縣巡視、現查吳主任（奇偉）以粵省各路反攻軍事、如火如茶、急激開展、粵邊興寧，蕉嶺平遠龍用等地、爲東路軍後方、防務治安，影響前線、作戰甚大、特訓令所轄各縣、切實淸剿匪盜、肅淸奸劣、維護地方治安、並以全粵各縣、經分別組織自衛團游擊隊、發動廣泛璇擊戰略、粵東邊地，雖尚未發生戰爭、但邇來潮汕局面、忽弛忽張、×人凱覦奥東野心熾盛、爲求未雨綢繆、加強自衛守王力量、必要時協助正規軍作戰起見、特發動粵邊武裝民衆、編組游擊縱隊、並收編各縣綠林豪傑、准予自新，集中在抗戰陣綫下、爲國効力、現已分別策動進行、最近並派出第×師副師長陳侃、前赴興寧、龍川、梅縣，蕉嶺、平遠等縣二與各縣長及當地鄉紳耆老接治一切、以利編組進行云、 
[各縣自衛隊　改編完竣]  
　　【曲江快訊】廣東省軍管區司令部國民軍訓處、日前電令各縣社訓總隊、定期改爲國民自術總隊、消息已見前報、茲查各縣社訓總隊奉命、已於本月初起分別進行改組、開現經改編易名完竣、其編制組織、與原有社訓總隊略同，每隊設隊長一人，各區鄉社訓隊義勇壯丁隊及受訓壯丁，一律改編爲預備隊、由鄉保甲長任隊長、至少年團婦女隊等、仍照社訓法規辦理云、 
[四區游擊隊　槍決漢奸]  
　　【深圳快訊】第四區游擊縱隊第×大隊諜查隊、日前在莞樟公路、溫塘附近、捕獲桑園鄉偽維持會主席袁祺、委員袁蔭袁創袁奴等四名，解返四區縱隊司令部訊辦，現經審訊完畢、該四人附×有據特於昨（十三）日執行槍决、又四區游擊隊捉獲漢奸陳仲南一名、亦經鞠訊、證據確鑿、提出槍决云 
電影與戲劇 
[宋雅海妮改變作風　欲造成一正式演員　現在編製適合劇本]  
　　美國影片企業商的生意眼無孔不入、曾有許多著名的運動家如游泳家拳擊家等等都羅致了去、而比較最近的一個便是宋雅海尼。宋雅因爲精於溜冰術，比其他的溜冰女子來得純熱和美妙，因此引起好萊塢的注意，影片商便開始討論了，說有這末一個女郎，溜冰術超羣頗負聲名，千萬人都渴望着看她在冰上的表演呢。本來普通的運動攝上一本五六分鐘便映畢的新聞片也就夠了，然而對於宋雅却不然，可以聘她攝製長片呢。於是决定把她聘了去。 
　　宋雅雖沒有演技的經驗，但影片商的生意眼却不在她的演技上，所注重的只是她的溜冰術。因之宋雅在經過有限的表演指導後，便開始拍片了；當然注重的都在她的溜冰術確乎是姿勢美妙、動作純熟；加以攝影技術的運用，似乎是很能哄動觀衆。於是接一連二的攝下去，「鳳舞銀冰一，「銀宮歡舞」等等，共攝製過四部影片。沒有一部脫離過「舞」的，然而她的有限的演技，並沒有進步，觀衆們看來看去是這一套，以同一個女郎，表演　不多的溜冰技術，未免使他們提不起興趣來。 
　　聘請宋雜的製片商尚尼克，也感覺到觀衆們的意向，知道長此以往，她　必和以前上銀幕後不久卽號召不起的許多運動明星落入同樣的命運，於是試圖把她由溜冰家而變爲女演員。但是，這問題不很容易解决的，因爲宋雅的演技和經騐都比較淺薄。現在富有經騐的劇作家正在編製適合她表演的劇本，一方面，宋雅也在努力學習一個女演員應具的演技。當然宋雅的新戲裏不致完全沒有她的溜冰表演，但是已把溜冰放在次要的地位，只偶而表演幾場，主要的把演技來博取觀衆的同情。 
　　宋雅在新片裏，將以新的姿態演出，一般人都相信她將勉力工作，一定還能度着悠久的影星生涯，不致和其他運動明星般的曇花一現就銷聲匿跡。 
[好萊塢　大導演陣容]  
　　（一）勞埃培根LloydBacon他的產量極豐富、各類性質的片子都能導演、如「衆香國」「潛艇第一號」「鐵腕肅奸記」等，都是他的近作、未來的有詹姆士賈克奈和潘德奧勃林合演的喜劇Boy　Meets　Girl和奧麗薇哈佛蘭約翰配恩合演軍事片Wings　of　the　Navy華納的基本導演、 
　　（二）鮑才琪Frank　Borzage他的名作極多、大都是愛情片、而尤以幾部以歐戰爲背景的悲劇最膾炙人口如無聲的「七重天」　萊古柏漢倫海絲的「戰地情天」和戰後三友」、新作是姑嫂之間The　Shining　Hour中演者有瓊克勞馥和瑪格蘭莎麗文、 
　　（三）克倫斯白朗Cltrtnee　Brown是米高　的主力導演、如「春殘夢斷」「拿破倫秘史」「大地之春」「教子」都是他近年的作品、下一部片子是瑪瑙希拉和克拉　博合演的大喜劇Idio'tCeli　Ght、以他過去處理「鶯妒燕讓」的手腕看來、大致不會失敗的吧、（未完） 
[今日影劇]  
　　娛樂（西片）...星命洗冤錄 
　　When　Were　Yor　Blues 
　　皇后（西片）　......河船歌后 
　　St　Louis　Blues 
　　平安（西片）......與皇后同 
　　東方（西片）......賢慧寡婦 
　　My　Bill 
　　大華（西片）......妖媚舞姬 
　　Josette 
　　Band 
　　國泰（西片）...飛船大血案 
　　Non---stop　New　York 
　　新世界（粵片）......金絲蝴蝶 
　　中央（粵片）......新人道 
　　利舞台（粵片）...夜送寒衣 
　　太平（西片）...羅宮英烈傳 
　　Sciplone　Lafricano 
　　高陞（粵劇）...覺先聲劇團 
　　日演......暫停 
　　夜演......刁　女 
　　普慶（粵劇）...鏡花艷影班 
　　日演......暫停 
　　夜演......金弓尊玉關 
　　北河（粵劇）......太平劇團 
　　日演......暫停 
　　夜演......藕斷絲連 
[神秘女郎之神秘　嘉寶要結婚了嗎？　與史托考斯基又有瑞典之行]  
　　嘉寶的　婚問題。喧傳了好久。去年她和大昔樂家史托考斯基一同到歐洲旅行的時候。許多人都以爲他們要結婚了。對於這兩位大藝人的崇幷者。也盼望他們能夠結合。但到後來。這消息始終不能證實。神秘藝人的喜訊。依然蒙着一層神秘色彩。 
　　但是最近嘉寶和史托考斯基的友誼有了新的發展。他們倆在下月（五月）中旬要一同到瑞典去。搭同一輪船。船位在三月裏已預先定好。 
　　嘉寶要回到她的故鄉度幾個星期的假期。史托考斯基則因接受了瑞典一個團體的延請。要在瑞京指揮幾次演奏會。因此。他倆便結伴同行了。 
　　這個消息。如電一般的通過整個好萊塢。幾個月前已熄了的嘉寶結婚的希望。又熱烘烘的復燃起來。人人都問：「這一次。他倆眞的要結婚了吧？」 
電影小說 
[快樂天使　（六）]  
　　「哈立，我告訴你、我能學會它，」愛琳說得非常的快、使哈立竟插嘴不下、「你不明白嗎、我要促進自己、若是、你能議我和你合作、我能......！」 
　　「自然」哈立搶進來說、「你就能在倫敦掛着閃亮的名字、哈立范配演、」他說到最後時後唇上牽上一絲頹唐的笑意、「或者，你是不錯的、你應該比做個舞女要好點、可惜、我沒有許多時間將全部都教給你、不過、我總將要用的告訴你好啦。』他囘過身去抽出一本書來、朗聲念着、愛琳聽着、但是、她沒有聽進一點、她只是聽着他的聲音、眼睛也一刻不離的釘在他的臉上、 
　　三天之後，一個下雨的晚上，愛琳坐在火車中一個角裏、她故意和別人離開一點、她心裏萬分的鬱悶、她心中自語着、一切都完了、只有這樣短短的一瞬、一切都過去了、一陣脚步聲驚醒了地、哈立已站在她面前。 
　　「好了、乖乖、」他從容不迫的說、『看起來、我們要說譬再會了、你是要到西約克去、而我却預備上南方去、幾分鐘後這火車就要開了、』 
　　『我是不能再看見你了嗎、哈立、』 
　　『我想不能再了、但是我會常常想念你的乖乖，』 
　　『我知道你會的、『她的聲昔忽然變得很悽慘、 
　　『并且、實在的、』他有點急促了、「我希望你是......也會常常懷念着我、」 
　　『這是不應該的、在演劇的生活中、除開想到戲劇之外、是不應該懷念旁的　情。』（未完） 
 
 

Page 7

 
 
 
體育消息 
[本週末足球頒獎表演賽　乙組聯隊已選員冠軍南華隊亦原班人馬應戰]  
　　（本報專訊）　球總會所舉辦各項錦標賽、刻下還有甲組聯賽　亞兩軍及乙組聯賽亞軍、尚待解決、球事已闌珊、妾身未分明、好教迷民關心也、 
　　臨去秋波、份外有情、信得過本星期六日分別舉行决戰的時候、又哄動一時、且看這筆球賬、算出結果如何、 
　　本星期日則爲頒獎表演賽之期、上場下午三時開戰、由乙組聯賽冠軍南華隊對聯隊、下場四時半交鋒、由南華南或海軍（星期六日决戰的勝利隊）對征菲埠際隊、屆時連抬好戲、定多看頭、 
　　如南南得甲組聯賽冠軍冠則表演賽時、南南球員被選爲埠際代表的、仍然在已隊効力、若海軍奪標、那幾位南南球員使要在埠際隊裏作戰了、埠際隊全陣如下 
　　衣史杜蘭治（香港會）侯澄滔（東方會） 
　　施漢（米杜息）　黎兆榮（南華南） 
　　梁榮照（南華南）大告山奴（聖約瑟） 
　　譚均幹（南華華）李天生（南華南）　李惠堂（南華會） 
　　比路度（聖約瑟）　葛尼（米杜息） 
　　侯容生（光華會）　馮景祥（南華南） 
　　菲士窩打（米杜息）奄巴臣（軍需隊） 
　　上場乙組表演賽、聯隊人選、經總會負責委員們從各 
　　隊中甄拔能員、編定陣線、實力相當強勁、陣線排成這樣 
　　希路 
　　協氏　（士葛隊）　盧樹嘉 
　　西文士（士葛隊）　達菲路（軍需隊） 
　　（無綫電）　梳殊（西工程）　（光華會）　禮地士（軍需隊） 
　　達菲路（軍需隊） 
　　路咸（西工程） 
　　文頓（軍需隊） 
　　堅吾（士葛隊） 
　　哥路滑（炮兵隊） 
　　冠軍南華隊、也準備以原班人堅上陣、與聯隊較量、判誰高下、聽說南華欲一敗聯隊爲榮、全體鬥士、咸抱决將之心、如此看來、這幕乙組表演賽、定會給予迷民許多刺激、南華點將如下、（球場大歲） 
　　朱兆恒　李榮安　阮樹　譚振輝　游華興　張炳潤　陸達鏗　田容發　陳偉生　陳仲賢　錢熾輝　葉潤波 
[友誼球賽]  
　　記者籃球隊、爲切磋技術起見、特約思思中學隊、於廿一臼下午三時、在對海靑友會球場作友誼比賽、 
[籃球戰績]  
　　乙組 
　　春風克紅星　國際挫廣中 
　　公開男子籃球賽、昨宵僅得乙組兩場舉行、首場春風戰紅星、春風進攻常迅速、紅星被壓迫着、甘走下風乃成一面倒、春風陣裏、陳樹芬建奇　、李嘉利動作活躍、余茂槐、許周行、亦攻守咸宜、得勝固是實力較強所應有的結果、紅星隊中、邵俊華稍有佳作、呂汝林、陳培基、也表演不錯、但技術聯絡、均不如人、故不得不敗、總結果、五十八比廿七春風告捷、 
　　（春風）　射　罰　犯　分 
　　麥嘉利　八　三　三　十九 
　　畢永釗　〇　〇　一　〇 
　　陳樹芬　十二　一　三　廿六 
　　余茂槐　五　〇　〇　十 
　　馮佑　〇　〇　〇　〇 
　　徐道　〇　〇　三　〇 
　　許周行　一　一　一　三 
　　（總分五十八） 
　　（紅星）　射　罰　犯　分 
　　邱俊華　五　二　三　十二 
　　伍春榮　〇　〇　〇　〇 
　　呂汝林　三　一　四　七 
　　陳培基　三　一　二　七 
　　鄭文耀　〇　一　一　一 
　　李耀芬　〇　〇　三　〇 
　　湯汝偉　〇　〇　〇　〇 
　　（總分廿七） 
　　次場廣中戰國際、雙方劇戰頗烈、情形可觀、國際人馬平勻、李福祺、陳永發、矯捷異常、遠攻近取、甚爲得體、李柏年、郭恩籃下偷襲、也多建樹、然廣中極力反攻之不、各員亦常有佳作、惟實力終不如人、乃告敗績、開賽後、國際鋒芒畢露、李福祺、陳永發、幾度經攻、連珠炮發、先佔優勢、廣中不甘示弱、全軍振奮、向前進取、謝堤遠投、果然中籃、金寶　、馮植洪亦相繼得手、於是成混戰之局、績分互有增減、煞是緊張、終上半時、雙方以廿一比廿一打成平手、易地再戰、國際加上生力軍、聲威大振、陳永發、李柏年、郭恩三路齊發、所向無前、弄到廣中滿城風雨、力　之下、突見金　柏、馮檀洪、謝堤等突圍反攻、又演成投桃報李的緊張情勢、曾一度卅五比卅五相持不下、迨後國際全軍愈加努力、形勢好轉、幾度猛攻、都有所獲、至是廣中陣脚動搖、大勢遂去、不可挽囘了、完場時、廣中以卅七比四十六告敗、 
　　（國際）　射　罰　犯　分 
　　陳永發　十　一　三廿一 
　　陳光澤　〇　〇　一　〇 
　　李福祺　五　二　一　〇 
　　袁昔潯　〇　〇　一　〇 
　　李柏年　三　〇　〇　六 
　　郭恩　四　一　四　九 
　　（總分四十八） 
　　（廣中）　射　罰　犯　分 
　　金輩柏　五　〇　一　十 
　　余孚桂　〇　〇　〇　〇 
　　謝堤　四　一　二　九 
　　胡錫培　〇　〇　〇　〇 
　　馮植洪　五　三　三　十三 
　　陳俊新　〇　〇　〇　〇 
　　梁培　一　一　四　三 
　　李國禎　〇　一　一　一 
　　（總分卅七） 
　　鄭文耀　〇　一　一　一 
　　李耀芬　〇　〇　三　〇 
　　湯汝偉　〇　〇　〇　〇 
[棒球會羅致好手　香港會羅致好手　本週末軟性壘球舉行決賽]  
　　（本報專訊）公開棒球賽、將應運而生、下月六日爲開始比賽之期、報名參加的共有六隊、 
　　香港捧球曾、前天開會討論選員參加比賽問題、决設法羅致好手、組成一強而有力的隊伍、出與各隊週旋、 
　　又國際軟性壘球賽、已至最後關開、男子組中華及葡萄牙兩隊得决賽權、女子組中華及菲律賓兩隊得决賽權、並原定昨週未在九龍會場舉行爭標戰、惟該日因雨以致改期、刻改定本星期日舉行决賽、地點仍在九龍會場云、 
[今天網球雙打半決賽　徐家軍迎戰林黃　昨天雙打因雨未舉行]  
　　【本報　訊】連日下雨、公開草地網球賽、屢誤佳期。昨天雙打半决賽向家流李汝榮對林珍兄弟、原是一齣好戲、十分惹人注意、可是整天春雨連綿、又舉行不得、 
　　自經月餘鏖戰、淘弱留強、已達到嚴重關頭、惟最近戰事、庫阻於雨、則結束必要延遲、相信最快在再下一週、才可舉行决賽、 
　　今天如放睛、又有雙打半决賽一場舉行、徐煒培徐潤培對林添德黃錦熙、下午四時半開戰、地點香港木球會場、徐家軍乃兩屆盟主、球藝如何、人所共知、那稱　球壇八屆之久的林珍兄弟、在過去兩年也不楚徐家軍的敵手、 
　　林黃二人也是好手、能夠達到半决賽、固非僥倖得來、但他倆經騐尚新、不及徐家軍合作得宜、而且林氏病愈不久、體力還未完全復原、今天出戰勁敵、預料凶多吉少、（呼風）、 
　　鍾勇森張金海　由河內來港　趕不及隨東方征貢 
　　【本報專訊】由電慶赴河內、欲隨東方足球隊南征之健將鍾勇森、張金海二氏、因遲到河內、東方已開赴順化、轉征本貢、故二氏趕不及隨軍而往、迫得乘輪來港、於前日抵步、聞二氏在港有相當時日逗留云、 
　　按、前日東方來電、謂戰南圻B隊一役、張金海受傷、想該張金海乃金氏化名、非前口抵港之張金海也、（喚雨） 
[乙組足球聯賽亞軍　遲遲未解決　昨九龍會不借球場應用　再改期本星期六日舉行]  
　　【本報專訊】乙組足球聯賽的全部秩序、經已完結、冠軍爲開華所獲得、惟米杜息與五營炮兵均賽足廿二場、恰巧各得卅七分、同居於表中次席、尚須舉行决戰、方定亞軍誰屬、 
　　此場關係重要的决賽、本定前週舉行、惟因炮兵謂當日尚未接到總曾通告、未知其事、故未曾派隊出場、致此亞軍一席、遲遲未解决、 
　　總會爲趕快結東起見、乃再訂定昨天下午四時、爲决戰之朋、地點九龍會場、詎料到了昨晨、總會接到九龍會的話電、謂該會以球賽已完、場地管理祖工作亦經結束、場地停止放開、不能借惜應用云云、總會據此、立卽分別通告米杜息與炮兵、再改則本星期六日舉行、但此點地點、刻未决定、（東郎） 
[香港啤酒廠觀感]  
　　本報特寫 
　　昨天，香港　酒廠主人律敦治氏邀約本港記者前往參觀，新的刺激，撩起一些平凡的感想。 
　　嚮導是該公司營業主任華人勞鞏榮君。二架汽車越山過嶺，終於在荃　靑山道深井地方巡禮這座香港唯一------穩說亦是遠東唯一------的啤酒廠。傍山面海，風景壯麗。地佔六十二萬方尺建築偉大，烟突高聳。人家所喝的啤酒，就是從這裏的勞動者住產出來的。 
　　主人律敦治氏，是有錢，善於經商的典型猶太人。殷勤招待賓客之情，使人感動。 
　　啤酒的原料是麥與槐花，麥是來自德國。釀酒方法大概是先將磨碎的麥與槐花各入蒸沸爐甑，至相當程廣，就提取其汁使其發酵，至經發酵作用，然後輸入製酒缸，從事製配，再裝入酒樽等工作，經機房使受某種溫度，轉入冷氣室存貯，四個月就得出售。 
　　啓麥機，膺麥機，蒸沸爐發酵部凍室，（有大製酵缸十二個）製酒凍室，（有大製酒缸三十餘個）化驗室，洗滌室，灌酒人樽，　貼商標，造冰室，發電機------各部份都巡禮過了！眞是科學萬能！勞工神聖！ 
　　這裏的工人全都華工：女工有四十人，每月工資從十三至十五兀。男工六十多人，每月工資從十三元到十九元。吃飯要出自己的錢，住宿和工服及一切用品，却都由廠方供給。據說廠方對待工友，比其他工廠好很多。工友每日七時到廠先在浴室「沖凉」之後才開工。還有醫院治療病人，對於健康與衛生，十分重視。因爲這是增加生產的重要條件。下午五時完工，男女工人各囘到舒適的宿舍去。那裏可以聽收音機，可以拉胡絃。據說這是工人中難得的生活。 
　　全廠的地皮和機器計値一百五十萬元。還有周圍很多山地亦是律敦治氏自家的產業。整個酒廠的資本，約在幾百萬元以上。是律敦治氏一人的獨資。 
　　該廠每天產啤酒約三百箱，每箱裝酒四十八撙。約共一萬五千撙。每箱售出値銀港幣二十一元五角。每天可售六千餘元。每加倫酒應繳稅七角。每週納稅約四千元。創廠迄今，已有五年多的歷史，日本酒在本港受抵制之後，該廠銷路遂漸漸發達。 
　　該廠附設有雪工場一所，每日出雪約十八噸。除一部份自用外，大部份銷於本港。主人在山頂面對着大海，還建有一座私邸，十分堂皇精緻。 
　　花了半天的時間，巡禮了另一個世界。在歸途中，腦海的資本主義社會的生產方法，與社會主義社會的生產方法的思潮，像在洋的大海一樣，激蕩着一起一伏的波浪。 
經濟欄 
[外匯掛牌無變動　英美匯市仍趨靜　申匯靜炒家沽出]  
　　英匯：開倉、賣家本月至七月期爲一〇二·六八七五、九月期爲一〇二·六五六二五、買家現貨至六月期爲一〇二·七一八七五、八月期爲一〇二·六八七五、十一月期爲一〇二·六五六二五、市况極靜、炒家有買入、安達沽英匯一萬磅、價爲一〇二·六八七五（至七月）、 
　　美匯：開倉後、賣家本月期二八·六二五、五月期爲二八·五六二五、六月明爲二八·五、買家現貨至本月期爲二八·六八七五·五月期爲二八、六二五、六月期爲二八·五六二五、市况極靜、買家小、 
　　申匯：今早交易所成什電二十五萬元、價爲一七八·六二五、開倉後、華僑入申匯二十萬元、價爲一七八·六二五、東亞入申匯十萬元、價爲一七八·六二五、商業入申匯三萬元、價爲一七八·五六二五、什電成二十萬元、價爲一七八·五、又成什電五萬元、價爲一七八、五六二五、又成什電十五萬元、價爲一七八·二七五、市况小靜、炒家沽出、小買入、華僑沽申匯三萬元、價爲一七八·三七五（現貨）、華僑沽申匯一萬元、價爲一七八·二五（四五月、） 
本港商情 
　　（昨日） 
　　本港外匯 
　　上海　一七五 
　　倫教　一〇二·六二五 
　　紐約　一八·五 
　　巴黎　一〇·七五 
　　柏林　七一·〇〇〇 
　　新加坡　五二·三七五 
　　波蘭　五三·五六二五 
　　瑞士　二二·六七五 
　　印度　八一·三七五 
　　菲律濱　五七·二五 
　　西貢　二〇七·二五 
　　暹羅　一五二 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）　五五二 
　　什大洋券（千）　五四二 
　　一元毫券（千）四〇一·七五 
　　五元　十元（千）四〇一·三七五 
　　正磅紙　一六·一八 
　　花旗紙　三·四四五五 
　　雪梨紙　三·三九七 
　　石助紙　一·八七五 
　　法郎紙　〇·〇八七七一 
　　金市 
　　八九人金　一一六·六元 
　　二一英金　二八·四元 
　　恒盛金條　二四六·五元 
　　誠信金葉　二〇五·九換 
　　信記隆金條　一四六·五元 
　　期大金 
　　開盤七十元〇五奄二先、升五毫五先、降五毫〇五、升五毫三仙七五、收市七十元〇五毫四仙五、人心小靜、散家有賣買、 
[昨日股份市　情況極沉]  
　　本港昨日之股份市情、全日除匯豐缺行之股票可以一三五〇元能大量成交外、情况極爲沉寂、茲將昨日之成盤及買賣盆分錄如下、 
　　股名 
　　港元 
　　成盤 
　　匯豐銀行　一三五〇元 
　　於仁燕梳　四五三兀 
　　信託公司　四元 
　　賣盤 
　　於仁燕梳　四六〇元 
　　置地公司　三二·五元 
　　信託公司　四·一五元 
　　脊洲英坭　二三元 
　　馬士文（香港）　五司令 
　　買盤 
　　匯賣銀行　二三五〇元 
　　黃埔船澳　二五·五元 
　　均益貨倉　四元 
　　置地公司　三二元 
　　信託公司　三·八〇元 
　　香港電車　一五·八〇元 
　　香港電燈　五三·二五元 
　　廣州冰廠　一元 
　　娛樂公司　六·四〇元 
　　惠保公司　六·七五元 
[上海工商業異動] [  慧]  
　　【上海通訊】二月份上海工商業的異動、共計三百七十三家、內有新張最多、計二百一家、推受盤次之、一百〇八家、推受股四十七家、結束十二家、復業三家、擴充和更名各一家、新張二百〇一家之中、工廠僅祗兩家、商號一百九十九家、比之一月份新張三十六家、增多一百六十五家、其所以較上月份驟然增加、這裏是有原因的、就是新開了的滬西靜安寺的白樂商場和呂宋路邑廟市場、因爲前者參加的工商廠號有四十四家、後者則達一百二十四家、所以是比上月份新張增多五倍左右了、倘若除了這兩家商場參加的工商廠號數家、那末、僅祗三十三家、要比上月份爲少了呢、在這二百〇一家新張的工商廠號、按照業別分類來說、要以日用品業六十七家爲最多了、次之爲飲食業四十三家、衣着業二十四家、文化業廿家、裝飾業十三家、醫藥業九家、娛樂業七家、殿末則爲土木業一家、在二月份裏新張的工商廠號、除了兩家商場開幕外、還有値得一說的地方、便是有規模宏大的影院三家的落成、這因爲上海成所謂『孤島』之後、是呈着畸形發展、娛樂業的興起、也可說是崎形現衆下的必然趨勢、 
　　二月份裏復業的爲三家、較上月份則減十一家、這復業的三家、全爲商業方面、計醫藥業一家、飲食業一家、文化業一家、 
　　（未完） 
[閩省戰時通貨狀況　國省銀行紙幣的流通數量]  
　　或有疑之者、以該行資本爲五百萬元、已收資本金祗二百五十萬、卽以全數充爲發行準備、尚不足六成之數、此乃不明銀行業務運用之言、資本數額乃所以表示股東所負責任之限度、至該行發鈔準備、當非全恃資本金、銀行資金之來源方面甚多、如存欵等等、均可供爲發行之準備金、故該行資本金雖祗二百五十萬、但其可資運用之資金、遠不止此數、查該行發行準備係根據財政部所規定、以六成現金及四成保證充之、該行在二十五年六月以前、皆保持六與四之規定、七月以後、現金準備更加充分、平均皆在七成以上、即如二十七年底發行額爲一二·〇七八·〇〇三·六〇元、現金準備爲九·二五一·二五一·五〇元、已佔百分之七六·三八保證準備計共二·八二六·七五一二·一〇元、佔百分之二三·四、其內容爲各種統一公債·本省建設公債、短期庫劵等、且均已按照市價折合、在　實上、持輔券兌現者、斷不至超過百分之七十、故以目前情形、應付綽有餘裕、如　現超過現金準備成數、則各種保證準備、皆有市價、足資應付、有此充分準備、宜其輔幣　券在市面博得良好信用、暢行無阻也、省銀行既爲省府有關係之銀行、往往引人懷疑以爲維持其財政、恐不免盡量印發鈔票、借政治力量推行、勢必造成通貨膨脹、其實省銀行鈔票之推行與維持、斷無依藉省政府之力量、其所以能在社會流通、乃因有十足之準備、可維持其良好信用、至於政府機關向該行借款數額爲數甚微、且政府方面一向保持良好信用、據該行二十六年營業報告、對政府機關放欵不過一百餘萬元、祇佔總放款數百分之二十強、蓋省方財政、經當局努力　劃、開源方面、已有顯效、節流方面、年來更大事緊縮、故收支已無問題、除短期之週轉外、無向省行借款之舉、省行放欽、大部用於農工商建設事業等等之生產力面、不但無害、且有利於社會也、 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[『非國民』的懲罰在××] [  曾兆筠]  
　　×國和我國有許多不同的地方，單就作戰的士兵來說已經「判若霄壞」。皇軍們的黃閃閃的軍服；黑漆漆的皮靴，固然不是我們刻苦底的勇士所能夢想得到。但若論作戰的精神與信念，怕死的×兵簡直不配和我國勇往直前的兄弟們相提並論！因爲我國到前線的戰士，個個都是爲民族解放而鬥爭，甘心爲國效死；在日本就不然，×××××××××，男子甚至女子一到相當年齡就有服兵役和隨軍『服務的義務』，若是不願去而有逃避的企圖，『非國民』的高帽便要加諸頭上！這頂高帽『摩登』是夠『摩登』了，可是戴上去不大舒服。 
　　現在日本國內的壯丁，差不多都已抽完，馬路上所見到的大部分是額上佈滿皺紋的老年人和三步兩跳的小儂伙，老人們淚眼汪汪的　悼變了砲火的兒子和數千里外爲兵士解决性的煩悶的兒女；孩子們心裏七上八下恐怕不到兩三年他們都要到支那去做爸爸或哥哥的第二了。有一個補皮鞋的鞋匠，年紀已經四十七歲，一個春光明媚的早晨剛要開始工作的時候，他拿起用了二十多年的煙斗一邊塞進煙葉，一邊嘰哩的說；『煙又貴了；皮鞋又沒有得修　「戰爭」眞不是件好東西』；話還沒有說得盡意，他的老婆拿着一張寫上字的紙，邊跑邊的喊走進來。老人還以爲是什麼信很滇定的接過來看，不到兩分鐘，他的臉色驟變汗如雨下。『撲』的一聲二十餘年小心保存的老煙管從他抖動的手逃出來落到地上，斷了---原來這是軍部的命令，呌他一個星期內不要到遠的地方，　句話說，便是要他入伍。他把這件事和老婆商量商量，終于决定到別處去暫避幾時，三天過後，不知他是捨不得黃面婆或忘帶一件東西，一個人又靜悄悄的回來了。剛剛喝了一口茶，從身邊拿出新買的烟斗來正想點火，急躁敲門聲，便轟隆地傳進來，他慌得不知所措又把這個新買的烟斗落到地下，在廳上團團亂轉，他的老婆跑出來，把他藏在馬桶後面，然後跑去開門，爲首站着的憲兵圓睜怪　暴跳如雷的大罵道，『馬鹿！這麼久才來開門，你這老母狗在裏面幹什麼勾當，』『我------我在在裏面幹着女人的私事』，老婆子混身顫動地囘答，『放屁，老爺問你，你的丈夫在家不在家？』他麼，他前兩大出門去了，』『唔』隊長獰笑地吐了一口痰，『你這老東西倒會說謊話，我親眼看見他剛剛進，我們在這裏已守了兩天了，兄弟們，搜去！一班彪形大漢哄一聲搶進去幾乎把泥土也踏得叫痛，不一會，這個死了一般的老頭兒已用蔴繩很結實的捆做一團，拉到司令部。 
　　當天晚上，他的老婆左手拿了一個盛滿飯菜的籃；右手挽了一包衣服，三步拚作兩步的跑到監獄去看丈夫，冷著面孔的獄卒斜着眼睛說道：『好！你就由此直去再轉左那幅廣場上去看你的丈夫吧。』老媽子抖抖縮縮半懂不懂的依着獄卒的說詁走，到了！靜悄悄的四野只有朔風怒擊林木的聲昔，那裏有他又夫的影呢？ 
　　上面一幕悲劇揭示出×人國內的矛盾，不但壯年的兵已調空，就是老弱的兵也充滿反戰情緒，日本的泥足，只有一天一天地深陷瘦前下去；反過來說，我們中國西萬萬五千萬同胞，個個×愾同仇願爲國死！ 
[光復小記] [  千山]  
　　獨　於拔海數百尺之高峯，默　地，我倚在那朱紅圓柱的先烈祠邊。對江，浮動着翠綠色的江洲，在靑冥中，在蒼天下，沒有一片帆，一隻烏，彷彿入枯禪，如空潭，如水月，如遺世。從江之彼岸跋涉而來，而我今茲復　於這祠邊，準備着探身　穴的心情，這江上，這拔海數百尺之高峯，在山之麓，江之邊，荒村之墟野，我凝望着那光明重來人間，我目送，我手揮。 
　　那蔚藍，那潔白，那鮮紅，熱情使我心沸，光輝使我眼眩。 
　　喇叭聲響起了。那勝利的樂曲，嘹亮的正義之高歌 
　　彷彿投石於古井，寂寞如死，一變而生波關，空氣騷動了，江波震慄了。平靜的心：駛於風平浪靜中一艘船舶，突然沒於陰暗，埋在高可接天的黑浪中，接近死亡，爲恐怖的魔手所緊捏，而又雲開雨　，水落潮低，從新看見光明之彼岸。 
　　謝謝給我一次好機會，渡江來C城，恰在我的到來，旗織已換上顏色。茫茫長夜，我重見到一絲曙光。 
　　在這曾爲犬羊割據的臨江的要塞上，×軍留下些痕跡。這是戰敗者恥恥的痕跡呢！我欣欣然撫拾着了！ 
　　在歪斜的塔旁，我拾到一尊小　佛像，那是一尊玲　的雕刻極精的小擺設。在一尊發砲旁，我檢着一扎妃紅的書信，那是一封愛人寫給她良人的情賽。我又在後山的草堆裏，那縣崖邊，看到許多根籍的×軍屍體。 
　　下山時，山脚下一片廣場，擠着廣大的人羣。這裏面有穿着草綠制服的軍人，也有高張着熱烈情緒的農夫。大家站成一個大的圓圈，頭仰着，嚴肅的表情但也是歡快的表情。一會兒聽得號聲饗起了，這是降旗的號音。 
　　「你們好久聽不到我們這聲音啦！是不是？」 
　　聽着軍官的話，老百姓們點點頭，而且有幾個竟掉下眼淚來了。他們興奮到極點，張口結舌說不出一句話。他們祇用笨厚的嘴脣，舐那鹹　的垂掛在嘴的淚珠。 
　　降旗式完了，我跟着大衆聽着軍官的演講，足足購了一小時，聽的人一些也不感覺倦怠。 
[從禁看愛情影片說起] [  辛一]  
　　二個人或一個國家到了沒有辦法的時憢，便會尋出枝枝節節無關宏旨的小事來做，算是暫時和緩一下緊張的心情，聯以解除積　於心中的愁悶，最近日本政府當局禁靑年看愛情電影便是一個最明顯的例子。 
　　本月六日海通電訊：日本文相荒木昨日招待電影界解釋政府新通過之法律，禁全國靑年觀愛情影片。我們從愛情影片的字義上看，也許認爲有不良的影響，足以危害靑年的身心。但是，在今日日本全國充滿着一種非常的氣氛，到處瀰漫着火藥味，我們對於日本政府禁靑年看愛情影片，不得不有另一種解釋。 
　　日本軍閥自發動侵華戰爭以來，全國上下幾乎像瘋狂了似的，約束民衆輿論，抑制思想，並以種種方法實施其嚴厲的統制政策，務使每個貼服在軍閥的魔手裏，給他們驅使和宰割；而首先被他們所犧牲的就是日本的靑年。在法西斯的爪牙下，日本的靑年嘗受種種被壓迫的苦楚，恐怕沒有再　過此時的了。 
　　當然日本的靑年，也和我國的靑年，有着澎湃的熱血與感情，需要向外迸發，以滿足他們追尋自由興正義的欲求。然而他們被他們的軍閱蒙蔽了，窒塞了，他們的生活再找不到光和熱，再吸不着鮮美的空氣，就在這種幽黯與愁悶的地窗中悲慘地呻吟着。 
　　現在，他們的軍閥又籍掃除靑年不良影響的美名，而制定了禁止靑年觀愛情片的新法律，想以另一種的新的刺激，給他們侵華的失敗的結局一種掩飾的機會，他們要想改　全國靑年的心理，使他們盲目地丟開一切感情的因素，去接受狹義的所謂愛國思想，勇于參加他們所謂「建設東亞新秩序」的戰爭，在他們軍閥的心裏，他們的「戰時體　』　　廣泛地急還壇運用到社步的各個部門，差不多要把飛機，大砲，坦克車的知識，濃　到每個靑年的心中，使他們丟開天賦的感情因素，人人都變成兇　殘暴「光榮」的便子手。可憐的日本的靑年就在這無法抵抗的壓力下，背着時代和歷史進化的過程走向寺墓中云。 
　　就禁止靑年看愛情影片來說，在好的方面當然可以滅少靑年種種性行爲的誘或，和男女開不正當的暗示；但愛情影片，對於人生積極的意義，仍有不可抹殺的價値。電影是藝術，她是籍銀幕以表現人類感情的眞實性的，人類有了追求愛而創造出許多事業的事實，我們從古今中外文學家詩人的筆下當可明顯地看出。沒有愛的世界是冷酷的，自私的，是互相殘殺的，我們從影片上（當指優良的愛情影片）去尋找一些生命的精髓，以鬆弛一下我們緊張的心情和世俗上的機巧騙詐，也就是廚川白付說的「藉藝術以發抒苦悶的情感增加生命的活力」，該是每個熱情高爍的靑年應有的權利罷？ 
　　記得在　　立所譯靑年訓言一書中有這樣一段話：「吾人之堅強健全，一視吾人發達愛情之程度以爲斷。......吾人苟充滿愛情，無論境遇若何可懼，亦能應付而戰勝；設無愛情，則寡助無能矣。」所以只要我們了解愛情的積極的高　的意義，一定可以從狹義的愛情，擴大而爲人類的同情與博愛，而且也可以得到發展事業創造事業的動力。 
　　侵略者到了無法掩師他們的錯誤行動，想暫時和緩他們心理的矛盾與衝突時，他們便在靑年身上去發洩苦悶了。我們看到臼本靑年看愛情影片權利的被剝奪，應該發生怎樣的感想？ 
[滿洲的雪] [  舒羣]  
　　他爲了使她忘記暫時的憂鬱，他說： 
　　『像你一樣』。 
　　她　了；女人是喜歡被人誇耀的自己美麗的，尤其是靑春的時期。他也滿意地笑了。最後，他指着小床說： 
　　『這也是爲你租的。』他停了，注視她一下臉色，又說：『我想你疲倦了，還是早些睡吧！如果你需要什麼，你　我。我的名字，叫雨文。』 
　　他剛走後，她便大聲地叫起來了 
　　『雨文......雨文......』 
　　他被喚來以後，他問： 
　　『你需要什麼？』 
　　『我需要什麼，你都可以應答我嗎』？ 
　　他不加思索地囘答： 
　　『當然』！ 
　　『那麼我需要囘家去』！ 
　　『......』 
　　她哭起來，把頭上的花拋在地下，用脚踏得粉碎，她對於花的無情，惡感，正是對於他的表示。這時候，這房間，沒有一件東西不是使她憎惡的，而讓她懷念起自己的臥室來，一切邋都在記篭中。 
　　他已不能再以哄　而安慰她的時候，祇有去了。他去時，把門邊留下一條縫隙，讓給監視她的眼睛。她聰明，她可以知道人家對她的戒心。她不滿意了，憤憤地掩閉了門。她的自尊，使她記起了自己的身份，童年不曾受過打罵的，成長中，也不曾受過　責的，生來就是受着過份的保護的，這不是父母愛得如同心肝一般的獨生女嗎？從未做過一件勞動的小事------縱然是洗一洗手帕，也需要別人的，有時發洩氣憤，打　茶杯，或是推翻桌椅的，這不是專有女俟侍候而還不適意的貴族的小姐嗎？一個冷落着男人的熱情，把男人看做天生的侍役的，這不是被無數年靑男人所傾慕而以冷酷對待他們的女王嗎？卑視着一切的現黨，把個人放在自己的夢裏生活的，這不是懷着美好的理想企圖創造辛福的世界的驕者嗎？......她不曾覺悟自己不過是一個叛徒之女------奴隸的小生命而已。 
　　她往日幸福的記憶，現在已經是不幸的創傷。她哭着，她用自己的淚水悲悼着那記憶，醫治着這創傷。一個人議哭泣慰籍自己的時候，是更痛苦的，更悲哀的，尤其是一個弱者，像她。 
　　門閉了以後，那監，她的眼睛，爲了不刺激她的感情，祇有移至門鎖的小空之間了。 
　　然而，她以爲自己開始在自由的屋中徘徊了：久了，弛更疲倦了。床上的海軍學校學生慣用的白色的被褥，誘她睡眠。但睡不着，被被褥的顏色把她引入霉的幼景之中------似乎有一陣迷人的寒風，把她送到這雪的世界。雪　沒了一切的象形與彩色，雪化了一切：雪的海，雪的沙漠：好失業在雪在雪圓之中，走着一條　的小徑。　（四十二） 
 
