# 1939 Version 2 - 40 - 4980344

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[日本龐大軍事預算的展望]  
　　最近路透社東京通訊告訴我們：日本內閣已經編好本年度海陸軍費特別預算案，將於二月中旬提交國會審核；只軍費全部卽已超過七十二萬五千三百萬日元。表面上看來，這個數目算已相當龐大，但其中尙包含着欺騙與弱點在焉。這個軍費預算，第一不足在華駐兵之用；第二沒有餘剩可以用於對蘇同時作戰；第三準備與英美抗爭，擴大造艦計畫，更是不可想像，日本軍閥的鬱悶亦云苦矣！茲略爲剖述於下： 
　　先自在華陸軍之費用剖述看，日本陸軍省在垂軍費是以預算及特別費之項目表出的，其數目約爲四十九億元。在此數目中還須減去兩方面費用：其一是上年度還有二三兩個月份經費無着，須取給於本年度預算：其二滿洲事件費，以前列在經常預算中，本年度則歸入特別預算項下。卽令這兩點不加考慮，其總額也不足目前陸軍在我國中央部作戰之用。日本駐我國本部陸軍總數，最低限度估定爲一百萬人，每一人一日的費用據一般的估計，甲午戰當時爲八角，日俄戰當時爲二元四角，日德之役爲三元六角，現在比日德之役約當增至五倍，約爲十七元五角，按此單位計算，日本全年陸軍軍費當在六十三億八千元以上，本年度表面預算卽已不足十四億元，何况隨戰塲之擴大，此後的需要當不只上列最低數的單位呢！這是日本軍費預算的第一個脆弱。 
　　其次，日本此次軍事預算案中，自誇包括準備同時對中蘇作戰費用，在其支出項下包括（一）保持在華日軍的力量；（二）增加駐在僞滿日軍之力量；（三）擴張空軍勢力；及（四）改良日本的軍需。這是極大的扯謊，對其議會，政黨及民衆欺騙而已。日本在中國本部作戰的軍隊最低限度估計爲一百萬，作戰範圍是在日益擴大，這個膠着的數目絕對不能減少，則欲應付蘇聯邊境的軍隊勢須再由國內抽調，則其「出征」兵數增加而其軍費當然隨之增加。不知日本軍閥將如何包括準備對蘇作戰軍費於本年度特別預算內？ 
　　再次，日本今年度軍費預算案中最脆弱的一環，是海軍軍費預算。其總數只有十八億五千多萬元，比之上年度的十七億二千萬元，只有極微的增加；其經常費部分反爲减少二千七百萬元。其預備費及特別費雖有多少增加，但不足以言擴張海軍，建設新海軍根據地以與英美在太平洋上抗爭。誠如日本海相米內所言，「英美兩國現正積極擴軍，日本如欲控制附近洋面，不得不有大規模之造艦計劃。」再如前此日本海軍省所頒佈小册子所言，英美在太平洋上的海軍設備將成爲壓倒的力量，並對日本取包圍的情勢，則日本本年度區區十二億元預備費及特別費預算，實離所謂造艦計劃及擴張海軍之如意算盤非常遙遠。微聞日本海軍一來因與陸軍爭功，二來因恐懼英美海軍之壓迫，極力主張使太平洋海軍據根地健强化，第一步要佔據華南沿海各據點，但因軍費及佔領費關係遲遲莫决，今觀日本海軍軍費之如此薄弱，侵略者將只能望洋興歎而已。德國弗朗克府日報駐東京記者評日本侵華事爲「鞭長莫及」，實含有深意，其力量不但「莫及於中國內地，並且「莫及」於沿海。侵略者的末路竟慘至如此程度！ 
　　然而日本財政危機的核心還在於歲入方面，日本國民對此龐大財政的負担，增加租稅旣無力量，推銷公債更無辦法，日本國民一年所得額最高估計爲一百六十億元，只本年度軍費負担卽去了約近半數。其國民生活將如何慘苦，固不在瘋狂侵略者的眼下，但其財政之瀕於破產，不知此輩將如何應付呢？ 
[日方攫奪華中經濟全貌] [  顧孝慧]  
　　日本現在華中佔領區域內，積極進行經濟侵略工作，組織所謂『華中振興株式會社」，以「一業一公司」爲對象，成立各子公司，對華中無論農產，礦產，工業，交通，電氣，等事業，加以龍斷，圖在對華方面，攫奪戰區內整個經濟權力，將外方面，在擯除國際在華的利益；對它們自己，則在壓榨民間經濟，推展到中國來，總之一句，擬在榨取佔領區內的經濟，以補日本財政上的缺陷，而謀遂行其對華長期戰爭，並將在中國的日軍給養，完全要出諸中國人的身上，這可於最近板垣答復議員的言辭中見之。 
　　筆者現將日方在華中經濟侵略的方式，各種侵峪機關的組織，和華中各業被佔情形，根據記者調査所得，和中英日文報紙的記載，寫下這一篇東西，讓大家看看日方經濟侵略華中的來龍去脈，要使我國人知道這稱强占硬覇的行動，我們只要不點頭，無論他怎樣，終有光復舊物之一日。 
　　一·所謂「華中振與公司」（？） 
　　在東三省，我們曉得日本曾有着一個所謂「滿　會社」，日本人自己說它是　大陸的急先鋒。一九一八以後，幾年來關外的各種經濟權，全已占在它的手中。八一三以後，日本又以這一種政策，在去年十一月七日，成立了兩個新的會社，一個是對華北的所謂「華北發展株式會社一，一個卽是對華中的所謂「華中振興株式會社」，這兩倘組織，和滿鐵一樣是日政府認爲的「國策公司」。本文所說的單就「華中振興公司」去說。 
　　該「華中振興公司」，是根據日政府去年四月二十八日第七十三屆日本國會通過而設立的。去年十一月七日在東京成立以後，總公司據說設於上海，（但尙未見實現），該公司的資本爲一億日圓，由日本政府及民間各負半數凑成，其第一次收入股本爲三千一百三十八萬二千三百四十四圓，其中分： 
　　日本政府------一八，八八二，三四四日元 
　　實物折合---七，六四〇，〇〇〇日元 
　　現金---一一，二四二，三四四日元 
　　民間股份------一二，五〇〇，〇〇〇〇日元 
　　但是說也可憐，這民間資金，是經過了四個月的長時明，分做十萬股，募得而來，參加的股東，達九千七百七十人之多。而出的錢，也只有一子二百多萬。 
　　該公司的組織、除了許多子公司以外，分三課一所，如下： 
　　上海總社 
　　（子公司 
　　）總務課 
　　八商務課 
　　）業務調査課 
　　（東京分所 
　　重要的負責人，總裁係由日政府任命，爲兒玉謙次，這老頭，就是戰前所謂中日貿易協會的日方會長。我們總還記得幾年前到上海來在國際飯店杯酒聯歡，高唱中日經濟合作的事情吧！現在的狐狸尾巴顯出來，原來所謂「合作」是這樣的合作，凡是迷着做中日經濟合作夢的人們，也應該覺醒了。如今且將這公司各重要的負責人列下： 
　　總裁　兒玉謙次　（前正金銀行總經理） 
　　副總裁　平澤要　（前遞信省次官） 
　　理事　金井淸　（前滿鐵會社專員） 
　　園田三郞　（前正金銀行外國課長） 
　　油谷恭一　（前中日實業協會理事） 
　　該公司的成立，上面巳經說過，實際是一個壓榨日本民資，和代表日政府經濟侵華的總機關，而由其所屬的子公司實施侵略。子公司的設立，爲一業一公司，無論何業，都由這一業的公司去統制，其目的是要把住整個的華中工商業樞紐，排斥歐美在華的利益，使中國成爲它經濟的附膺，有如古代的農奴。永遠不能踏進現代工業的門徑。 
　　關於公司控制各業的詳情，寫在後面，現在再來說該公司主腦兒玉謙次的活動， 
　　二·兒玉謙次來華的活動 
　　兒玉謙次於該『華中振興公司』成立後，在東京曾對路透社記者發表談話，欲誘致英美在它的控制區域內去投資，因此否認統制和獨佔，第一，玉兒說『該公司不受陸軍的支配，係完全商業性質。』這一句全是謊話，明明是日本對華的『國策公司』之一，兒玉自己是由日政府任命的，據東京方面自己所說，日政府對該公司之監督權，有取銷該會社决議之權，有委任及解除該會社負責人之權，並在國防或其他必要上，得頒發各種必要命令云云，於此足見兒玉所說全係假話，實際這公司是日政府的代表，裏面的負責人，是軍閥的走卒。第二，它說『該公司禾有壟斷之意，』更完全是哄人瞎說，遠看『滿鐵』在東北，到現在已完全排斥整個國際利權于『滿洲』，近着華北，棉花的統制，名義上是偽組織，實際上還不是這所謂「華北開發公司」。再如在上海與內河的航路，自日本的「內河輪船公司」成立以來，就被完全壟斷。「內河輪船公司」，卽是這公司的子公司，外商航輪果也會向日方交涉通行證，航行內河而不可得，其他各業正多着，難道還不足證明他的統制嗎？同時日方報紙，無不承認此後以統制中國工商業爲中心的政策的。第三，兒玉又說：「上海繁榮多了，日人商業隨之發達，而外人商業亦未有獨不擴張之理，』這就是它們企圖引誘圖美來華中投資，完成它的發展陰謀。但是各方對兒玉的談話，都澳然置之，它就在如此狀况下離開東京釗上海來活動。 
　　兒玉于去年十一月二十六日乘宮崎丸到上海，同時偕來的，有該公司副總裁平澤，及理事等，會在虹口與偽方舉行所謂僞日經濟合作辦法，包括。 
　　（一）擴展振典公司的方策， 
　　（二）設立日華銀行。 
　　（三）發行僞鈔。 
　　（四）推行軍用票。 
　　（五）其他統制事宜。 
　　十一月三十日由滬去南京，與日軍最高指揮商討協作辦法；並在南京召集江蘇，浙江，安徽三省僞省長開會，商談它們所謂的「合作』辦法，實際上是叫幾個塊儡來詢問一聲，你那裏有什麽東西可供　奪罷了，兒玉據說是長川住於上海，但是它希圖設立日華銀，行和發行僞鈔的計劃，因中外各銀行的正義拒絕，它的計劃是失敗了，推行軍用票呢，在它到了南京之後，已經與日方商妥，已於去年十一月三十日起實行，那即是在佔據區發行新軍用票，代替銀行鈔票的以廢紙購買貨物的攫奪政策。 
　　三·各種統制公司的設立 
　　關於日方統制各業，所設立的各種子公司，在「華中振興公司」尙未成立以前，和兒玉未來上海以前，已經在日軍的「囑托」設立了不少的公司，後來「振與公司」成立了，各公司就是它的子公司了，兒玉來華以後，又新成立了好幾個。 
　　（一）統制河內航業，設立「上海內河輪船公司」，係去年七月二十八日設立，資本二百萬日圓，內出日本「華中振興公司」出六十萬圓，日淸汽船公司出四十萬，各計一百萬，餘一百萬，以攫奪華方產業估價一百萬作爲股本，該公司以統制華中內河航路爲名義，現有汽船七十五艘，船七十艘。華中重要航路，槪由該公司特許航行 
　　（二）去年七月三十一日，設立「華中電氣通信株式會社』，資本一千五百萬日圓，內由「華中振興公司」。出六百萬，國際電氣通信公司二百萬。日本電信電活公司一百萬，日本電氣公司，住友電線公司，古河電工公司，藤　電綫公司，沖電氣公司，合一百萬，共計一千萬，餘五百萬，以攫奪華中之各項原有電信設備及產業，折合元任。該公司經營華中電報，電話，及對外無線電交通事業二上海，蘇州，南京，及杭州等，各都市間一切有餘，無線，電報，電話，統制經營，並圖擴張對南洋，歐美無線電訊，及華北的海底電報等事業，上海，南京，蘇州間長途電活，及上海東京間的無線電話，已被接通。 
　　（三）去年六月三十日成立「華中水電股份有限公司一，總公司設上海，社長靑木積，資本二千五百萬日　，內由「華中振興公司』出七百五十萬，「華中電氣公司」出二百五十萬，共計千萬日圓，餘一千五百萬，攫奪華方電力方面設備，折合爲九百萬元，自水來面設備折爲穴百萬，共爲一千五百萬圓充之。 
　　（四）攫奪蘇，浙，皖，鐵產，於去年四月八日成立『華中鐵鑛株式會社』，資本二千萬元，內由「華中振興公司」出四百五十萬，日本鐵道部出三百萬元，日本鋼管鶴見製鐵，小倉製鋼，中山製銅，中日實業公司等共出二百五十萬元，其餘　千萬以江蘇，浙江，安徽，三省內約有二十個鐵鑛區之鑛產，折合一千萬，攫之充爲半數食本 
　　其計劃第一期盜採南京與蕪湖間，太平與銅陵間之桃冲鐵鑛區，尤以太平鐵鑛，爲預備最先開採的目標。第一年度計劃採掘鐵一百萬噸，已在凸凹山與南山兩地實行開採，現在每日平均掘鐵五百噸，在去年十月二十六日從馬鞍山運出第一船七千噸，三十一日運出第二船三千噸，十一月十日運第三船皆往日本。 
　　（五）在華中佔領區，開辦長途汽車，於去年十一月五日成立『華中都市公共汽車股份有限公司』，總公司設於上海，資本三百萬日圓，內由興中公司，大直汽車公司，江南產業公司等合出二百五十萬，先繳半數，餘五十萬，以所攫華方實物充足。該公司開辦範圍，以上海，南京·杭州·蘇州·無錫·常州·鎮江·七都市，專門經營市內公共汽車，並市外長途汽車，卡車運輸，在上海蘇州河北的租界內，並覇佔公共租界當局賦予英商中國公共汽車公司的專有權，開辦越界築路地區的公共汽車，將再另　公司，專開辦長途汽車。 
　　（六）統制華中蠶種，蠶絲，絲廠的農工業，設立「華中蠶絲股份有限公司」，總公司設上海，去年八月十日成立，資本八百萬日圓，（日方有傳爲一千萬日圓的，反正都是吹牛，不管他）內由「華中振興公司」出六百萬，先繳半數，以攫取華中絲廠產業，估計爲二百萬日元充足 
　　該公司的企圖： 
　　（一）經營機器繅絲事業。（二）經營蠶種的製造及分配。（三）經營蠶絲手繅工業。　（四）賣買土絲。　（五）進行上項相關之事務。 
　　同時僞「維新政府實長」王子惠，前東渡時，曾將上海·無錫·蘇州·枕州·湖州·嘉興·海寗·德淸·等地的絲廠，出賣與日方，並與日農林省訂立了他們一想如意的條件： 
　　（甲）華中繭子生產，須提高至開戰前一年的平準，繅絲盆數目，增至一〇，〇〇〇左右爲限。　（乙）絲繭之繅製與分配，由『華中蠶絲公司』管理之。（丙）日本絲廠，專門繼製二〇至廿二，及十三至十五之較優等絲，中國絲廠，專製二十至廿二的粗絲。（丁）選擇特種絲繭，供華北及日本之用。（戊）華北生絲出口檢驗與統制，由「華中振興公司」辦理。　（已）手繅絲應予鼓勵，同時並設法推廣繭絲的新用途，將來另設公司，管理特種繭子的生產。　（庚）山來蠶絲工業，採與華中同一政策。 
　　（七）去年十二月二十八日，成立「華中自來火株式會社』，總公司設上海資本三百萬元，內由「華中振興公司」，上海恆產公司，廣島自來火侏式會社，東京瓦斯化學工業社等，出二百五十萬元，先交四分之一。以搶奪華方產業，折合爲五十萬元，充其餘股份。該公司主持人物：常務董事爲豐島愛明（前廣島自來火電軌株式會社董事），董事陳紹嬀（上海恒產公司常務董事）。石倉已吉（前東京瓦斯化學工業株式會社常務董事）。監事斐鳴玉。 
　　（八）統制長江航業，設立「揚子江輪船公司」，于去年十二月十日創立，總公司設上海，迄未營業，資本若干不明，由「華中振興公司」及日清輪公司，大連汽船公司等投資，並攫奪揚子江沿岸華方輪公司碼頭等充當資本，以壟斷長江各口岸全部航業，置有江輪十六艘，排斥英國航業。 
　　（九）攫奪上海地產，所謂『復　戰區」，去年九月一日設立「上海恒產公司」，總公司設上海，資本二百萬元，由「華中振興公司」出一百萬元。以奪取前上海市政府公有地產等折合爲一百萬元，充半數資本，據稱該公司將先從上海着手，擬建設市區，並馬路港滿等等。以圖改造上海，控制租界。 
　　（十）　奪江浙沿海魚產，設立『華中水產株式會社」，於去年十一月六日成立，總公司設上海，資本一百三十三萬日元，內由「華中振興公司」出一百萬其餘三十三萬以搶奪上海漁市塲產業等，折合充之，該公司以經營水產物之批發市場，與販賣事業，並從事漁輪與綱漁等的捉捕，以及冷藏運輸等的事業。 
　　（十一）去年七月二十五日，成立「上海魚市場組合」資本十萬元，與「華中水產株式會社」爲二位一體，壟斷本埠魚業。 
　　至於其他在華中方面巳被控制，而尙未有成立機關的，有如（一）鐵道，京滬，滬杭，蘇嘉，江南等鐵路，由日本軍用鐵道科，及日本鐵道部，滿鐵會社等所派的工程師修復中，將由「華中振興公司」營業。（二）煤礦，圖採淮南煤礦，長興煤礦等，中與煤已被開始運日。（三）無綫電廣播事業，已成立有「大上海」，「大東」，圖利用僞組織統制上海華商電台。（四）烟草有東洋葉烟葉會社，東亞煙草公司，共盛煙公司等，攫奪華商捲煙廠。（五一農產方面，均被在內地設立機關，統制收買，如棉花，由日商在華紗廠協會聯台會與漢奸機關市民協會，在上海設立統制機關，並向日軍部領取採辦證後，卽派員在各縣設立辦事處，統制收買，禁止『私買賣』，各華商紗廠在內地所設的收花處，均已被迫撤退。如米、在松江，無錫，常熟，蘇州，等處收買，裝運出口，已不下數百萬担。（六）造船業日方三菱重工業公司，攫奪海軍部江南造船所修理軍艦，又占用三北鴻昌台興等三廠的機件。日軍占領了浦東老公茂定海橋大中華兩廠，日淸占用了財利龍昌恒昌祥鴻祥與招商內河等五廠機器。（七）水泥，紡織，麵粉等，均被日方在日軍策動下分別攫奪。 
　　四·與日商公司的聯繫 
　　上面所述的各子公司，這是直接對華攫奪的機關，它們聽命于這『國策公司』的『華中振興公司』，各子公司的組織，『華中振興公司』是代表日官方的，當然參加份子，其餘是集台日商共同組織而成，以攫奪的華力產業、供其榨取，這些上面已經說過，現爲明瞭起見，再作一表在下面： 
　　五，被攫奪的各種產業 
　　戰前，在華中的華商紗廠，約有紡錠一百三十八萬錘布機一萬四千七百臺，目前已被日方佔據利用者，約有錠子六十萬錘，布機五千三百臺，工廠共有三十七家， 
　　水泥廠的被攫奪者，根據申報商業新聞所載，全國十家華商水泥廠，今僅留一家在華商手中，在日方方領區內的九家，已全被攫取、其中在華北有三家，在華南有二家，華中方面有四家。 
　　華中爲蠶絲產地，日有覬覦染指已久，過去於求之不得之下，曾屢以劣質蠶絲種銷售與我國，圖加以危害。八一三後，在華中日軍佔領區域內的絲繭產區，如上海。無錫，杭州，蘇州，嘉興，湖州，海寗，德淸等地的絲廠，盡被佔據，自所謂『華中蠶公司』成立後，全部皆田其侵佔經營，車的遭受佔據者，上海三家，絲車七百零八部，無錫九家，絲車二千五百五十四部，蘇州十九家，車三千六百五十六部，杭嘉湖海寗等二十二家，車四千零三十部。達一萬零九　四十八部，都五十餘家。 
　　同時「華中蠶公司」並佔據繭行及蠶種製造場，在江蘇省淪陷區內者，計有二百十四家，其中吳縣二十六所。無錫九十九所，常熟一所，吳江二所，崑山一所，太倉一所，江陰十九所，武進二十所，宜興八所，金壇三所，丹場十所，溧陽十所，溧水一所，丹徒一所，句客一所，揚中五所，江那二所。 
　　華中麵粉廠的遭受日方侵佔開工後，上海市區有福新第三廠等四家，被日方三升及三菱合辦的一日本製粉會社」所侵佔　營。無錫有福新，茂新，廣豐，廣勤，九豐等五家，其中化豐一家，由日商吉田號佔營外，餘大都爲「日本製　會社一佔營，南京有揚子江麵粉廠，被日人佐籐貢一所佔營。 
　　華中游擊區內的捲烟市場，已完全爲日方所操縱，它藉軍事勢力，禁止華商捲烟，及央商捲烟運入內地，而以由皖省方面攏斷得來的烟草，和，奪佔領區內的華商捲烟廠，覇佔開工，又不須繳　統稅，粗製濫造的劣貨，向內地傾銷，於此市塲盡被佔據。 
　　在上海南市，浦東，閘北，楊樹浦等處的造紙廠，原有十餘家，自華軍西撤以後，工廠大　被日方佔據，旋日方企圖利誘各該廠當局與日方合作，開工復業，但各廠方面，均以大義所在，决不惜犧牲小我，一致拒絕，日方見利誘未着，乃覇佔全部廠屋機器，凖備開工。 
　　此外尙有被日方覇佔的工廠，已見本報商業新聞『中國商業一篇傷心史」（見上年十二月二十七日本報）中，並有許多工廠來函聲明並未與日方台作，完全是掠奪無疑了。 
　　六，末了一點感想 
　　筆者將現在搜獲的材料，把到　東酉寫完了，當然我們是看見了大的民族工業，遭受掠奪，是莫可諱言的損失：我們又看見了對方的末來的陰謀，在他們所謂「華中振典公旬」以內。　我們實用不到如何的恐怖，我們要看它是否有那麽能力？且看這「華中振典公司」的資本，名爲一萬萬日元，第一期所收的僅有三千一百三十八萬二千三百四十四元，除了日政府勉强的出了一千八百八十八萬二千三百四十四元，（現金亦僅一千一百二十四萬二千三百四十四元）以外，其餘的民股僅一千二百五十萬元、尙且是經過了四個月的長時期，分作十萬股，而在九千七百七十個人中　得而來，這是確確實實毫無虛僞的事實，足證他們民衆對此，實是不感興趣。况且許多事務的在華發展，對它們國內的工業非維無益，也有反而遭受到影嚮的，巳經有發現的。因此我們要看透了這一點，希望我各產業當局要切實履行，（一）硬　頭皮，忍痛犧牲到底，（二）决不受利誘威脅，與日偽方面合作。如此，我們看對方有何辦法，而諸君目　所被佔的產業，待最後勝利來臨之日，亦可完壁歸趙了。 
　　固然，我們也曾看見過力持大義，堅拒「合作」的廠主，（道裏我要提示一個，如蘇州大隆鐵廠及蘇綸紗廠的廠主嚴慶祥，它遭受日方利誘不成。加以逮捕威脅，但結果它仍是堅拒而到西南去，這是一個代表。）但我們也曾看見有甘受利用與對方合作的很多，如無錫的絲廠，卽是一例。（這裏記者也舉一個例子，卽全國有名的南通某紗廠，竟甘心與日的合作下開工，它屋頂上竟　着太陽和五色旂，每月以數十萬供給對方，筆者有一次去訪問該廠的眞相的時候，該廠在上海的某代表竟亦默認。據說：該廠是抵與德商的　那麽爲什麽不把他遷移呢？爲什該要供給某方以巨欵呢？那人搖搖頭笑笑，似乎表示：第一點手續太困難了，第二點因爲還想發財呀。） 
　　除了以上的行動以外，還要出以積極的行動，這我們希望於游擊區內軍政組織了。我們要以破壞工作，如在山西的礦產一樣，使為無法開採，這機破壞工作並非要一定如何重大，卽是要設法讓它無法開工和發掘就是了。要使對方一方面自己是沒有能力，又不能利用人家，一方面困難百出，如此，看它抓到了，又有什麽辦法？（完） 
 
 

Page 3

 
 
[冀中連日血戰　江南×軍實力大減　我乘機規復各據點]  
　　【本報重慶九日專電】據報冀中部發生激烈游擊戰、×三師團由滿城、河間、平鄉妄行掃蕩、甯晉、河間×我血戰二日夜、現以安平、饒陽為中心、向津浦線反攻、長江南岸×調空、我已乘機規復江南各據點、六日開始圍攻貴池、又南京偽綏靖部、在嘉善造太湖淺水艦七艘、擬攻我游擊隊、 
　　【中央社垣曲九日電】七日晨十時、有×六七百、押運糧彈由安邑開赴張店、經我某營在　村上朝村截擊、奪獲統彈甚戰、殘×一部貨張店、大部被迫回竄安邑、 
　　【中央社垣曲　日電】我軍于三日夜分向東城村及轉官村（立縣西）之×襲擾、于梁村附近、與×遷遇、激戰兩小時、×不支、仍退守該村、是役斃×五十餘名、 
　　【中央社重慶八日電】滬訊、某外國敎士、近由潮州來湖、據談太湖區域巳成游擊隊大本營、京滬杭交通、均受威脅、本人雖湖之日「該城南湖方面游擊隊與日軍激戰二次、結果日軍死傷州六人、業搶十六技、子彈一千二百發、另有日特務人員十八名被擒云、 
　　【中央社重慶八日電】滬訊、英文大陸報載、過去三週中、中國遊擊隊有三百人渡過錢塘江、杭州以北之海寧被華軍較復後、杭州形勢十分緊張、日軍非常恐慌、擬在四周高山湖沼搆工死守、同時滬杭路隨時有被遊擊隊切斷之　、杭州嘉興湖州及其他各城附近遊擊戰均甚激烈、而中國正規軍兩師、亦已分成三個縱隊、進攻嘉興區云、 
　　【美聯社重慶九日電】日軍部經前華北派遣軍總司令寺內大將、要求增援駐華日軍後、已調動滿洲駐軍五師團、開赴山西綏遠前綫、俾『肅淸』華方游擊隊之活動、此五師團之一部分、巳抵逢目的地、另一部分當在途中、又日本更自其本部調遣三師團赴滿洲、以增强該地駐军云、 
　　【美聯社上海九日電】據來自重慶之華方報告稱、華方空軍、曾于七日飛往澳門口外三灶島轟炸日　、傷日航空母艦一艘、 
[日工業界　調查外貨銷場　圖獨佔我市場]  
　　【中央社重慶九日電】東京外訊、日本國內工業界擬調查外貨在中國市塲上運銷情形、俾趕製出品、與之競爭、 
[蔣委長勉國人　募集寒衣]  
　　【路透社重慶五日電】蔣委員畏頃以天氣嚴塞、重向國人提出勸告、從速捐欵、以為前線征士縫製寒衣、據悉、最近募集之結果、當已達一百萬件一云、 
[粵全省公路　不日通車]  
　　【大陸社曲江快訊】粵省陷人戰時吠態後、內地交通、頗多　礙、致各地出產品不能向外運銷、而各地所需、又不能向外取得、因而物價峪形騰貴、人民生活、頓受影響、當局為利便行旅、　整商運、使內地工商業、得以互為發展計、除于去月中旬、由公路處舉辦韶梅綫（由韶關至梅縣）之直通客車外、但車少人多、更未能輸運貨物、特擬將全省公路、由官商合辦、各幹綫均派多量汽車行走、使全省交通、得暢行無碍、任政治經濟上、亦獲莫大之補助云、查此舉已在進行中、不日當可實現、 
[我政界人士談　當前抗戰形勢]  
　　【路透社重慶九日電】此間中國政界人士、昨日向路透社訪員、論述中國政府當前之軍事、政治、經濟、社會情况、鄭重申明、謂 
　　重申抗戰決心 
　　中日出不能有何直接和平談判、唯有召集類似　二次華盛頓會議之遠東國際會議、方能解决現有之中日衝突、彼等相信、日木甚欲結束現有戰事、惟日方必堅持戰勝者之條件、而中國對此條件永不能接受之、同時中國方面所提之條件、日本亦當不願加以接受、故預料日本將「再作史大之進攻、然後再準備談判和平、以為如此方可獲得較　之和平條件」、　×兵無能為力 
　　近數週來、陜西、鄂西、粵南等處、戰訊頻傳、然實未有何重大軍事發展、據華方可靠消息、日軍曾暗自長江一帶抽撤大批軍隊、而漢口、九江、上海、杭州及其他各處日軍、亦紛紛撤調、同時華南日軍、聞亦撤去大部、華軍司令部頃認為日軍并無在湘、鄂、贛或桂各省採取新攻勢之傾向、目下日軍在華活動、似有圖鄭州之企圖、其目的顯在西窺潼關、以便侵入陝西西安、此項活動并無如何軍事效果、因日人今後之活動、將純為增强政治作用也、唯此項活動前途之影響、則額為此間所重視耳、 
　　歐局前途影響 
　　同時一般以為目下戰事前途、大部　　歐局而轉移、如歐洲發生戰事、英法均操勝算、則中國亦必績極反攻、以自力求得最後　利、反之、如歐洲妥協、則國際壓力或將逼中日雙方以談判方式終止戰爭、發言者續稱、今日國際情勢之發展、己破壞國際貿易之一切共同原則、倫敦經濟界雖在各方反對之下、仍主張對華自由貿易、中國目下僅能與外國作交換留易、此即因中國僅能以國貨往易外國之軍火也、 
　　國內一般情況 
　　述及中國經濟情形、該方面宣稱、目下戰事之結果、并未使之有何劇烈改變、中國人民已縮小其經濟需要、而以土產供應之矣、同時中日戰事亦未使中國社會有何劇烈改愛、資產　級及智識份子仍為政府執權者、勞動農工則仍為軍隊中堅、蘇聯目下之援華、親已使蘇聯地位增强、唯執政權之智識份千、則堅决認為，中國如欲建立永久和平及復興大計、與英美合作、實為必要、據路透社記者觀察、共產黨不論在地位及權力上、尚談不到與於國民黨對抗云 
[昆明義賣　得欵三萬餘元]  
　　【本報昆明八日專電】昆明市商界義　閉幕、獲國幣三萬餘完、貢献政府抗戰、 
[經亨頤遺命　捐薪獻金]  
　　【中央社重慶九日電】林主席頃接國府經故委員亨頭公子和涉呈報、謂運遺命、將先父廿穴年九月份起主廿七年九月份止應領未領之薪等背，悉數捐噸政府、以報國家、林主席以結公子忠孝可風、除將該項献金、交行政院發交國庫、一面函報中央執委會外、并令文官處傳諭覆勉、 
[北平郵務長　仍被×方拘禁]  
　　【中央社重慶力日電】北平訊、北平數務長員人蒲立第、前在西山組擄後迄未繼放、據郵局消息、蒲立第仍被拘于西山之內云 
[北線戰事劇烈　大河以南沉寂　軍委會發表上週戰況]  
　　【中央社重慶八日電】關於本週戰况、記者頃謁晤軍委會　言人、承發表談話如次、一週以來、南北各綫戰况均確趨有利於我、舉其犖大者言之、 
　　粵境 
　　粵漢廣九兩綫情　、無大變動、三水方面、盤據舊三水檻岡楊老下勒岡灶岡之×、經我軍日來不斷猛攻、殲滬極衆、殘×挫敗之餘、巳潰退三水、各該中遂被我正式克復、又神岡之×、一日下午亦曾以步砲聯合猛烈來犯、經我奮勇抵禦、返復肉搏、幾使×片甲不回、現　乘勝向神岡殘×施以圍擊、南路防城瓊崖及圍洲島一帶海面×艦約卅餘艘、仍係往來游弋性質、無何動作、惟×新由台灣調化學作戰部隊兩中隊來粵、携有毒瓦斯四十噸、必將益逞×性、圖施毒害我官兵之奸計 
　　鄂中 
　　岳口天門於二週、經我相繼克復後、嗣京山應城×軍復開向皂市、二千餘名對大門再度猛犯、我軍　新勝餘威、氣勢至勇、經激戰結果、卒將×完全擊淸、京山殘×仍在我大軍圍攻之下、已勢成甕磁、現正在城郊趕築工事、企圖頑抗、鄂南鄂北我×陣勢仍相持無異動、×軍意圖對於武漢外圍之眾固雖欲拚命×持、然在我軍四面八方攻擊之下、必難如願以償、 
　　晉南 
　　各路×軍、週來對我進犯愈烈、然我忠勇慷兒均能本大無長精神、造成極大戰果、習南×犯中條山失敗後、霍縣×步騎二千餘、附山野炮十餘門、又分三路向我進犯、經我軍分別在游頭時退出、嗣我主力部隊大至、奮勇反攻、卒將頑×擊潰、斃×五六百名、餘×向北竄遁、我遂於一日正式克復遼縣、現繼續向和順反攻、×恐慌萬狀、有圖竄勢、此外晉北五台、晉南聞喜、靈石、夏縣、虞鄉各×、我亦均有戰鬥、×均未獲逞、虞鄉一戰、×某司令官復被我擊斃、×軍心動搖已極、 
　　冀魯豫 
　　三省×軍近對沿黃河以北我游擊區域進犯甚力、我官兵一以當百、聲威大壯、予×以最强猛之打擊、大召方面殲×五百×名、沁陽之役殺×盈千、使×狼狽奔竄、迄×進展、揚棗村×彼村各處痛擊、×受創甚他、乃放射大量窒息性毒瓦斯助戰、我援軍復分由南北兩方予以夾擊、×勢大蹙、刻仍相持於里王家關崖底以東一帶、繼續激戰中、晉東×軍增至五千餘名、、由和順分三路向我發縣南犯因×施放大量毒瓦斯彈、我遂暫時退出 
　　皖南 
　　東流下游黃山、楊　墩、　家套各　×軍、於日前　向我某處陳地進犯、　我、勇迎　、尚對　中、 
　　江南 
　　各綫我×在長興附近之合溪發生小規模戰事、我蓋　陣地並曾一度失守、經反攻克復、現陣勢無變動、 
　　綜合此週間戰况、北方各綫比較激烈、人河以南則僅零　戰鬥而巳、我全軍將士誓死殺×、勇往直前、確已給予××進犯企圖以最嚴重之痛創、相信其任何陰謀詭計、决難實現也云、 
[×機炸南昌　在市區投彈廿三枚　文化宗教機關被燬]  
　　【中央社南昌八日電】×機二架、今午一時餘、侵入南昌、在市區應止街民德路等處、投彈廿三枚、華光日報社靑年會被燬、又通鄉進賢奉新靖安等縣八日晨十時至午十二時、發現×機一架窺察、 
[抗戰以來　我×軍費比較　×大我四倍]  
　　【美聯社重慶九日電】此間晚報載稱、自中日戰爭發生、迄至本年一月為止、日軍費用已達八十八萬萬日元、華軍則為二十萬萬華元、當戰爭開始時、日元價恰等於華元、是以華方費月約　等於日方四分之一、×方開支如此浩大、前途崩潰在所必然云 
[甘省政府　中心工作　推進兵役　加緊禁姻]  
　　【中央社蘭州八日電】甘省府現以兵役及禁煙為兩大中心工作、關于兵役、甘省軍管區今巳正式成立、由朱紹良兼任司令、並分設兩師管區、刻正加緊推進工作、關于禁煙、全省種烟經于去年禁絕、現正進行禁吸、省府規定卅五歲以下姻民、一律限于本年元月底戒　、並在各縣普設戒姻所、以便按期戒絕、限于今明兩年之間　完成全雀禁吸工作、 
[日本妄想　拉攏英美　米內否認在華南建軍港　有田答詞企圖離間各國]  
　　【海通社東京九日電】昨星期三日日海相米內在下議院委會會議時答稱、日海軍部無計劃在華　或其附近建業永久海軍根據地之意、惟對於質問是否急速佔據海南島、則不允置答云、 
　　【中央社重慶八日電】東京訊、×外相有田今午在衆院舉行豫算辯論時、答覆議員質問、措詞極為狂妄、其要　謂、（一）英美法三國政府致日牒文、政府不擬立卽提出答覆、（二）英美法三國政府對所有各項問題、不致採取共同行動、（三）卽或三國採取共同行動、日本政府亦不欲加以重視、有田繼、日政府對日英日美關係、極為重視、向英美政府提出沒文問題、現在當局研究之中、至擬如何答覆及何時答覆、俱未决定、關於外傳英美對日採共同行動　、有出稱、自中日事件發生以來、英美兩國並未採取共同行動、但兩國近對日提出照會、其措詞相同、兩國大使對日政府之口頭表示其措詞、亦復相同、雖然兩國大使俱曾表示兩國雖於協議後採取行動、但此非可認為兩國之共同行動、同時據巴黎各報訊法國對日提出牒文、並非法國與英美共同行動之意、有田稱、英美在遠東缺乏共同之利益、故兩國不致採取共同行動、且卽或兩國採取共同行動、日本亦不必重視 
　　【東京九日電】外訊、據此間政界消息、靈通人士宣稱、日本現似無意　充反共協定、以締結軍事同盟、德意方面代表雖會與此間政府互談此事、但日政府則尚未完全忘情於英美好修之念、此間增日本如與德意簽訂軍事協定、則勢將起引英美海軍列强之仇視云、 
[加藤寬治逝世]  
　　【中央社重慶九日電】東京訊、日海軍大將加藤寬治、九日上午二時三十二分、在熱海逝世、年七十、 
　　【海通社九日東京電】前日海軍參謀長及艦隊總司令加　大將、干昨星期四日在此間逝世、查加生氏于一八八一年、因反對一九二一年英美建議在華盛頓舉行海軍會議得名云、 
[中大今日開學　下月一日上課]  
　　【中央社民明八日電】國立中山大學在徵江之新校舍、現巳籌備就緒、預定二月十日開學、三月一日上課、該校秘書長蕭冠英、定九日赴　主持、 
[滬紡織業會議　參加者有各國廠方代表　討論日方強佔工廠問題]  
　　【中央社重慶九日電】滬訊、中國紡織業工廠資方、昨日召開滬各國紡織業會議、會中提出報告、調蘇州河畔之央商振泰紡織廠、于一九三七年十二月被滬日軍强佔、其後又移交靑島某日紗廠管理、迄今猶在日人手中、未曾歸返央方、該會主席高沬薩爾稱、白方必以為英當局、對于英僑之財產、不能予以保　、　人至今尚無使用該紗廠之主權、實令人遺憾、迄今日方亦無具體聲明云、 
[日本報紙　攻擊滬工部局　藉口近來暗殺事件　要求干涉警探制度]  
　　【中央社重慶九日電】滬外訊、此間日本報紙、以近日屢次發生暗案件、乃工部局未能壓制反日恐怖活動所致、對工部局大加攻擊、每日新聞謂工部局雖聲明壓制反日份子、然而仍未盡捕暗殺者、工部局對于目前之局面、荀仍若『視若無賭』、則所謂改善工部局警探制度、及其他種種建議、皆係具文云云、然而日文各報、並未表明最近一星期來之暗殺案、半發生于日占領區內、該區內之治安問題、素由偽大道市府警察負責云、 
　　【海通社九日北平電】據昨日天津報告稱、華北日軍總司令杉山到該地巡、遂將前兩月限制外國租界商業之例取銷、按日方施行此種限制乃因防範租界內反日運動澎湃起見云、 
[走上博增前綫] [  白韋]  
　　---返惠記行之八--- 
　　一月九日在寒風微雨中走過了羅，晚上投宿在××寺裏。××寺本是羅浮五大名寺之一，長松修竹，碧水殘荷，風景很佳。現在是果江第一游擊大隊的駐地，長松碧水間都站着荷槍實彈的戰士們，不覺名山古寺也武裝起來了。 
　　第一浙擊大隊不是正規軍。本是自衛團的集訓隊伍。但于博羅淪陷期中，在響水一帶，以英勇强悍負着盛名，具有特殊的戰蹟，現在才調來這裏負担前線的　戒任務。全隊的戰士都是地道的農民，碩大的臂膀，俊挺的身村和古銅色的皮膚，構成一個典型的游擊隊員。正如他的大隊長陳仕南君所說，他雖然不諳熟步兵操典，可是却有游擊戰的豐富作戰經騐，他們放槍時不知道多少咪達，祗把×人當做一隻山猪，用打山猪的眼力和技巧，在射程之內一經放槍，無有不倒。所以×人聽到了近距雕的擔聲，英不驚得沒命的跑，永不敢復至。這是一段游擊隊中的美　。 
　　我軍在博增邊區一綫的佈置，是緊握住東江和省道公路，自××以迄×××，向增城之×造成一道弧形的包團綫，由東江別動隊副司令梁柱指揮。指揮部設在××墟附近的小村中。現在梁副司令未到，由謝總隊附代理。次天的中午，記者趕着往訪，在一家淸幽的村舍裏曾見了謝總隊附。大家已是老友，現又在砲火的前綫上握着久疏的手，自更增加愉快和興奮的了。 
　　我們　雜的漫談了一刻，謝總隊附立刻偕著記者和一位譚參謀，携了地圖，跑上附近的山崗，給記者指示前線的形勢。 
　　博增邊區却是一個很有利的游擊地區。荔枝坳封鎖於前，我軍居高臨下，易於出擊：而×人則由下仰上，難於進攻。萬一卽使×人能够憑藉巨量的空軍掩護通過了荔枝　，但羅浮山脈防衛於側，必遭受我活躍於羅浮山中的游擊隊不斷出擊，加以整部鐵滅。事實上維浮山的每個峯巒，正游擊隊的天然巢穴。我們看着高低起伏的林壑　、　游擊隊員們，就記者也不住的　 
　　同 
　　東江全線來說，博增和增龍（門）兩點，可以互為椅角，直拊增城之背。和石龍相隔東扛，一衣帶水，運用得宜，處處均能策應莞實的行動。因了地位的重要，配合增龍，莞實的反攻，我軍曾數度斜出荔枝坳向增城襲擊。×人現在把哨兵撤退至堆江橋邊，并得荔枝拗左面的公路毀　，埋設地雷，防止我軍的挺進。在我大舉反攻的前夜，可見×人的心慌兵薄了。 
　　走上了前綫，每天每小時都可以看到低飛偵察的×機和隆隆然×人所發的「定心砲」------這是士兵們贈給×人的流行名詞。為避免被發現了目標，前方的隊伍多在蔗地或松林間活躍着。我們走過曲折的鄉道，會在許多枝婆娑的綠　叢中瞻仰鬍粗眉銳目的戰士們的面　，他們個個待着槍監視着羅浮山麓的平野。士氣非常的盛，半點沒有放鬆了他們自己的崗位。 
　　福田，長寧，連和三個墟鎮，都在邊區之內，已給×人撤退時燒燬。記者於十三日歸途中經過，祗看見斷垣殘壁的餘　而已。離驕田五里遠的楊屋山，當博羅失陷時，一五二師張瑞貴部曾以兩團兵力應援，與×會戰於此，雙方殺傷盈千。破服零骸，還有多少存留着。現此遼廣的戰場巳又入我軍手上，想戰士們地下有知，必無遺憾了。　一月卅日追記於惠州 
[呻吟中的臺灣僑胞] [  雋人]  
　　【本報特寫】未向覆者報導之先，得先把新聞的來源說明：這是一位姓石的　友從台灣帶囘來的。石君旅居台灣很久，在那裏營商，世代相傳，傳到我的朋友，石君也就離開祖國到那邊去。自從抗戰，最初石君不忍放棄他的生意，依然留着，等到最近，他遭爻了他所不能忍的痛苦，再也不能抵受了，才毅然批了他經營的商業，逃回祖國，到福州再來香港。他帶給我許多我們所關懷痛切的同胞們所通受着的痛苦的新聞，和台灣革命風雲的激盪情形。 
　　我的朋友說：『我雖然己幸運的脫離了虎口，踏進國門，但我對於和我同遭苦難的同胞，依然備極關懷之切，他們仍在鉄蹄下呻吟着，亟盼國內的同胞予以援手，拯救他們逃出那可怕的陷阱？ 
　　『目前居留在台灣的華僑，尚有五萬七千餘人；他們的行動，簡直完全失了自由，吃盡了苦頭。日人警察到華僑的家裏檢查，直如家常便飯，一日之中，檢查數次的也有，傾箱倒篋，任意搜索，這就是所謂「嚴防反叛」之道，在路十走時，也同樣的要施以檢查，每一處交通要道，都是如此。華僑寢食不安，為了减少麻煩，許多人因此改穿洋服。因為如果穿了對襟衫，很容易就會被認作「支那人」的標記，十步一檢，百步一查，弄得你應付乏術，頭暈目眩，這還不打緊，如果為了一時不檢點，有時一些極檬小的事物，也要吃「莫須有」的罪名，那才是不寒而慄呢！ 
　　『自從抗戰爆發，我國駐台灣的領事館人員，也就跟着下旗歸國。這樣一來，幾萬華僑，就像失了靈魂的軀壳一樣，一切都沒有了全宰。中華會館被迫掛上了五色偽旗，靑天白日滿地紅的可愛的國旗，已再不能在華僑的眼前出現了。華僑處在這個境地，不但肉體上遭受痛苦，就是在精神上也因此而受了極大的激刺。 
　　『目前台灣華僑失業的在七八千人以上，他們本都想回到祖國來，但是因為旅費無着，不得已，只有忍痛居留，他們的遭遇，想是國人所同情的罷！但是，更有一點要注意的，華僑中卽使有些有錢要回國的，（我就是其中之一）也要受到種種的剝削，方可成行。根據台灣日政府的禁令，每個人出口帶款不許超過一百元，逾額便要沒收；你想，一百元除了旅費之外，簡直己涓滴無　，所以稍有資產的華僑，縱然能够回到祖國，結果也還不是赤手空拳，損失　重。因此目前居留台灣的華僑，正處於進退維谷，去留都感困難之中。』 
　　石君言下，唏吁嘆息。據說他這次回國，在台灣金錢的損失，在五萬元以上。現在囘到祖國，雖然一切都沒有了，但是能總到祖國抗戰的眞確消息，大聲說得一句由衷的括，總較比幾萬呻吟在水深火　中的僑胞好得多。談到台灣的近况，石君也給我們許多珍貴的新聞。他說： 
　　『台灣華僑的處境雖然是苦了，但台灣人民却比我們更苦。自從戰事發生後，台灣徵兵已經許多次，年靑的大部都已被徵來華××，所以現在合灣市面靑年雖不至絕跡，但遇到一兩個也是很偶然的事，有了，也大都是殘廢之流，因此景况異常蕭條。至子被驅來華作戰的台灣人，死傷的很多，受傷者　囘台屬，源源不絕，但是政府對此很秘密，輕易不給人民知道，傷者運囘台灣後，都是關閉在傷兵醫院裏，不准外出，也不准親友探望。稍得自由的，僅是少數輕傷士兵，在街上往來，都是露出極悒鬰的樣子。傷兵醫院里的傷兵究竟有多少呢？數目是無從探悉，但知道每月給養所費不貲，人民有點不寒而慄了。 
　　『這種浩大的給養經費，都是由人民每月認捐，負担很重，台灣民間所存的金屬，如金，銀，銅，鐵，錫之類，全部都被徵收一空，因此金銀舖相繼閉業，錫舖也在取締之列，工人失業，增加不少，皮鞋更絕對禁止製造，在我離開台灣之前一個月，台北某鞋店私製皮鞋一雙，給日人發覺了，結果判罰三千元，禁令之嚴，可見一斑。目前，在台灣市面上已看不見穿皮鞋的人，所有的皮鞋，都已發為軍用，皮鞋既告禁用，木屐大為流行，穿了洋服，也同樣的拖着木屐，可說是奇跡！台灣的金銀，都要送到銀行兌換紙幣，金戒子也沒有人再敢戴了，但是日政府尚恐其有遺漏，因此又舉行金銀登記，佈告通點通　，飭令民衆藏有金銀的，都要向政府登記。以便隨時徵用。 
　　『民衆的献金，也是强制執行的，每家發錢筒一個，懸掛在室內，每個人都要按日投一定額的欵項到筒裏，月終由政府派員按戶點收，不能或缺。在負祖許多苛捐什稅之外，還要應付這種『强迫献金』！民竊財盡，難勝負担，叫苦連天，日本軍閥却是充耳無聞，那裏想像得到他們的苦况呢！ 
　　『人民的痛苦　深，反抗的念頭為損，所以目前台灣的××空氣，　常濃厚，台灣的革命黨也很活躍。同時日政府因為「嚴防反叛」，也戡密的戒備驚，因嫌疑而被捕的日有數起，但是台灣的××風雲，却依然在激邊中呢！』 
 
 

Page 4

 
 
[意大軍開非洲　法國召集重要會議　英決盡力促進和平]  
　　【美聯社巴黎九日電】法國參議院秘密國防委員會、昨日舉行會議、由總理達拉第、海長甘朋支及船務部長拉向伯爾分別出席、報告大局、該會將討論至星期五日閉幕、此項委員會、係由陸、海、空軍部及國防信用統制小組委員會所聯合組成、僅曾於大戰時集會一次、其可注意者、卽此項會議非至大局危急之時、决不輕易召集、而目下突有此舉、顯與法意間緊張關係有關也、 
　　【海通社巴黎九日電】靈通界稱、法總理達拉第、在星期二日下午之國防委會秘密會饑時、曾向衆宣稱、現任海陸空軍總司令兼參謀總長甘末林將軍、不久將接受特許權威、昇為大元帥、佐治將軍擢昇為國防參謀長、以分甘末林將軍之勞、按法總理此項宣言、未有官方公佈、因該决案須經內閣通過、但料此議定不久可以實施、 
　　【中央社倫敦八日電】英工黨議員、昨在下院詢問首相、政府對於召開世界和平會議、以補救目前趨向戰爭之經濟、政治局勢、究取何種態度、首相張伯倫答稱、英國正極力設法促進召開世界和平會議之準備、 
　　【路透社吉波的八日電】據此間消息意大利軍隊及飛機現正向吉格集中、按吉格位於英屬索莫里蘭之西三十英里、南距法屬索莫里蘭一百二十五英里、 
　　【中央社羅馬九日電】據訊、意大利曾於最近數星期內、將一部軍隊調至非洲底黎波里與里比亞二處、意官方對此並不否認、待下次英、意　方交換軍事情報時、意方即可將詳情報告英方、按英、意兩國依照英意協定之規定、原有交換軍事情報之義務云、 
　　【中央社倫敦八日電】此聞消息靈通人士頃宣稱、意國日前派遣部隊三萬人、前往北非里比亞殖民地之後、日內又將續派三萬人前往充實防務、此在英國負責人士、則謂法國在北非洲駐有重大兵力、足使意國不敢貿然侵犯法屬突尼斯、意政府迭向里比亞增兵之舉、雖欲提高駐軍員額至與法國相埒、實則英國所受之威脅、至少與法國相等、則以埃及暨英挨蘇丹今後所受之威脅、與英意協定簽字之前、意國一再向里比亞增兵時情形、初無二致故也、張伯倫首相甫于本月六日、在下議院發表宣言、聲明法國遇有威脅時、不問威脅來自何方、英國均當以全力援助法國、意國政府乃于此際向里比亞增兵、此其所為、絕非偶然巧合之事、 
　　【路透社倫敦八日電】本日英下院質問時間中、張伯倫首相答覆工黨議員亨德孫氏稱、據頃接意政府來電、意大利在里比亞之軍隊約為三萬與三萬二千之間、工黨議員復提一補充質問稱、「傳德國最近派軍赴里比亞」政府有所聞否、當局對此問題、未加以答覆、旋辛克萊爵士質問稱、英意協定、規定意大利駐里比亞軍隊每週撤退一千名、意國已照辦否、首相答稱、渠對此問題、尚須詢查、一時不便作答云、 
　　【中央社柏林八日電】陸軍當局頃通令全國、後備兵之在一九〇六年一九〇七年出生者、併奧大利省公民之未服兵役者在內、均應於三月廿八日起入伍訓練、至五日卅一日為止 
[英法斡旋西和平　意又向法提出保證　西戰結束後卽撤志願兵]  
　　【中央社倫敦八日電】內閣今晨舉行會議、所討論者、以西班牙問題為主、聞張伯倫首相主張向內戰雙方加緊詞停、據稱、西政府總理奈格林所提媾和條件、旬涵三要點、即（一）西境內各國志願兵應予撤退、（二）叛軍當局應提供保证、對於政府方面人員概不出　以報復手段、（三）西班牙未來政制、應舉行公民投標、或辦理選舉、以决定之、共中一二兩、項聞已由佛朗哥接受、第三項則堅决拒絕、此間消息靈通人上則謂、媾和談判之進行、或可意外順利、 
　　【中央社巴黎九日電】法駐蒲爾哥斯非正式大使比拉、昨返巴黎、報告與西叛軍政府外長却丹那、及佛朗哥部屬會談經過、 
　　【中央社羅馬八日電】權威方面訊、意政府巳向法政府提出保証、謂待西國民軍獲得完全之勝利、致西戰得以結束後、意大利卽將撤退西境內之意軍、亦不干涉西班牙之內政、 
　　【中央社華沙九日電】波蘭對西國民軍政　、已予以事實上之承認、衆信不久當正式承認、屆時波蘭將派商務代表團赴蒲爾哥斯接洽商約、 
　　英報評論　西國戰爭 
　　【美聯社倫敦八日電】『每日郵報』今日論西班矛戰爭稱、『倫效與巴黎之斡旋西戰和平、若能有所成就、世界各國必感欣慰、西班牙政府軍幾己不能繼續作戰、其唯一之希望、乃在避免總崩潰、而獲得光榮之和平、佛朗哥之管轄西班牙行將完成、因渠自攻陷巴薩龍納後、諒可獰得最後勝利也、政府軍領袖米亞查將軍、一年以來曾表現其勇敢、現已至表現其智慧之機會、渠之意見甚為總理奈格林所重視、佛朗哥現已統治西班牙之四分之三、渠之政府或將為各國承認、西總統阿省納與其閣　之赴法、足以表示不復能統治西班牙矣、預料英法政府在西境內外籍軍隊未撤退前、决不攷慮承認佛朗寄政府、昨日意相莫索里尼巳保證、於西戰停止後、撤退意籍軍隊矣』云、 
　　西總統等　行彽巴黎 
　　【中央社法國勒布薩斯八日電】西共和政府總理奈格林抵此、與政府軍將領、已在法境內、設立臨時司令部、惟法政府前曾通告奈格林、謂西政府人員不能在法境設立政府辦事處、現法當局是否准許西政府方面此舉尚未知悉云 
　　【中央社巴黎九日電】西總統阿省納、今晨由日內瓦抵此、法外部代表及西駐法大使均蒞站歡迎、據確息、西總理奈格林因與阿省納總統對繼續抗戰之意見不台、或將　職、今晨有一部份報紙、主張法國應立即承認佛朗哥之政府、俾能速解决西班牙問題、 
　　叛軍部隊　到格拉斯 
　　【路透社巴黎八日電】本日西班牙政府軍加速撤退加泰隆之部隊、該等部隊現在波格馬丹地方、開入法境、均全師而過、不似前次之小隊入境、自昨日下午四時以來、抵波格馬丹之軍隊估計當有八千人、概被解除武裝、有一全營官兵抵達邊境、共計六百名、並有卡車數十輛、騾曳車五十輛、全由政府黨人組成之第十六師、已於本晚抵蒲薩達、據稱、政府軍撤退時、秩序甚佳、有坦克車殿後、所有大砲幾全部携去云、 
　　【路透社潘比南八日電】法國與西班牙交界邊境、現已增强、以便應付難民之移入、本下午費格拉斯之堡壘炸燬、炸力甚大、惟此事出於偶然抑故意使然、尚不得知、數日前該堡壘之地下室、被西班牙內閣及各部用為辦公處、該堡壘卽成為叛軍飛機轟炸目標、刻叛軍正在政府軍堅决抵抗下、向費格拉斯前進、 
　　【美聯社潘比南九日電】美聯社記者今日參觀亞米地附近之集中營、該　與前　有公路相通、難民絡繹於道、權續不斷、男女老幼及受傷者均分別以驅馬車匹載負而達集中營、沿途復有若干凍餒者、倒仆於道旁、景象極為悽慘 
　　【中央社格拉斯八日電】叛軍部隊今晚達本城後、意陸軍部隊之隨同叛軍向法國邊境毗鄰地帶推進者、巳自第一綫調至後方、 
[美議員建議　限制軍備　致函國務卿赫爾]  
　　【美聯社華盛頓八日電】印第安州衆議員路達羅、致函國務卿赫爾、建議擬訂世界海軍假日及限制國際軍備之擴充、查不久以前、島特州參議員威廉金宣稱、渠擬請參議院通過提案、要求羅斯福總統簽訂關於限制軍備之國際協定云、 
[英促開放珠江　外次答覆議員質問　將向日提嚴重交涉]  
　　【路透社倫敦九日電】英外次巴特拉昨日在下院答覆華德羅米納爵士之質問稱、香港英商會請廣州英總領事轉致英國政府之呈文、內請政府對以日本繼續封鎖珠江事表明態度、此項呈請已在政府急切考慮中、最近卽將由適當機關電覆香港英商會、政府現正採取一切可能步驟、以促成珠江之開放云、反對派議員阿力山大質問稱、政府為開放珠江事照會日方、比之關於長江開放事之照會、預料能得較切實結果否、巴特拉氏答稱、日方可認珠江為軍事活動地帶、故必有相當困難、政府當儘可能與之嚴重交涉、旋華德羅米納爵士質問稱、日本倘與中國作戰、其封鎖珠江、豈非不合法耶、巴特拉氏答稱、吾人應計及一切關係事蹟也、關於上海日方不許上海濬浦局開濬黃浦事、現正在交涉中、並有若干進步矣、外相未聞黃浦江水道淤塞之報告云、華德羅米納乃質問稱、政府為英國及其他各國計、可否再予日本政府以若干壓力、外次答稱、上海談判時、政府已鄭重申明此項觀點矣、 
[日偽軍又犯蘇邊　兩次進攻均被擊退　蘇再向日提出抗議]  
　　【路透社莫斯科八日電】此間頃發一公報稱、蘇聯邊境守軍、復與日「滿軍在額爾古納河發生衝突、日「滿」軍被擊斃十五人、傷一人、蘇守軍亦斃二人、傷二人云、 
　　【中央社莫斯科八日電】蘇聯當局今日發表公佈、謂日軍曾于本月六日七日進攻蘇聯之第二二七號島、該島在額爾古納江（為黑龍江上游之一水源、黑省之呼倫魯倫河折向北流、稱額爾古納河）第一次日「滿」軍隊死傷共五人、第二次進攻時、日「滿」軍共四百人、先向蘇聯邊境哨兵開機槍步槍襲擊、蘇守軍亦卽還擊、並將面日軍擊退、日方死傷者十人、內有軍官一人、蘇聯方、死一人、傷二人、按一月卅一日、日蘇雙方曾發生衝突、結果蘇軍將二二九號島之日軍逐出、本月內第二次事件發生之地點、與一月卅一日事件發生之地點相同、蘇聯政府已訓令駐日代辦、再向日方提出抗議、並謂上次蘇方卽已提出抗議云、蘇聯當局所發表之公報中、曾提及一九一一中俄條約、聲 
　　明該島屬干俄國 
　　【美聯社東京九日電】日方頃以蘇聯『無故』反對日本在北賽凱林之煤鑛權為理由、命駐莫斯科大使館向蘇政府提出抗議、該煤鑛區為九二五年蘇聯讓與日本崎會社者、後於一九三七年又轉讓與北賽凱林煤鑛公司、據日方稱、蘇聯曾要求取還該煤鑛　、但於去年四月、又復表示　罷、　日方據蘇聯某報載蘇聯在該區開採而未通知日方之新聞、乃提出上項之抗議云、 
[法駐蘇大使　那齊亞抵莫斯科]  
　　【中央社莫斯科八日電】法新任大使那齊亞已抵此、頃以國書副本送達蘇聯外交人民委員長李維諾夫、明日當與外交人民副委員長、即前任駐法大使波丹金會晤、 
[德一巨艦　將行下水禮]  
　　【路透社漢堡九日電】德國第一艘F式三萬五千噸軍艦、將於本月十四日在漢堡行下水　、除日前尼仙諾及諾賀斯兩艘二萬六千噸者外、以此艘為德國最大之軍艦又其G式姊妹艦、亦不久在盧　哈芬下水、 
[愛爾蘭法長　向議會提案　禁止極端派團體]  
　　【路透社都不林八日電】愛爾蘭司法部畏羅特利哲氏、本日向議會提出禁止極端派團體（如愛爾蘭共和軍之類）方案、工黨領袖諾爾頓氏稱、工黨當反對此項法案、並謂近數年來、國內平靜、未有若此時者、羅特利哲稱、有某一團體曾於去年十二月發表宣言、據其他團體移交之權力、不受政府節制、政府對於此等類似挑景之行動、實忍無可忍云、 
[荷蘭皇后　五月底訪比]  
　　【路透社海牙九日電】官方宣佈、荷蘭皇后將於五月底赴比利時訪比王、 
[瑞典國民　戰時服役　法案在審查中]  
　　【路透社瑞典京城八日電】據本日瑞典總理在議會報告、瑞典政府現正審杳一法案、內規定戰時瑞典全體國民均須服兵役、 
[英埃軍隊　將聯合演習]  
　　【海通社開羅九日電】英參謀部長葛特伯爵、現在埃及巡視、連日經與埃及軍官代表在開羅軍部舉行會議、據可靠消息稱、經多次會議後、駐埃？軍將與埃及軍隊聯合會操、首次演習將於本月杪在埃及東部荒地、沿、彝士運河西邊一帶舉行、 
[菲拍本加省　發生大火　損失五千萬菲幣]  
　　【路透社馬尼拉九日電】以產糖著名之拍本加省省會聖弗蘭多、突于今晨八時失愼、火自市街延及正郊建築、焚燒極烈、至十二時半始熄、損失計約五千萬比索（菲幣名）雖無死傷、但無家可歸者達三人千云、 
[緬甸國旗　藍色中繪孔雀　英王批准採用]  
　　【路透社倫敦八日電】英王因承認緬甸乃英帝國之一單位已批准緬甸採用國旂、該旂係藍色、中繪孔雀、圍以金圈、按緬甸以前並無國旂、孔雀為其國徽云、 
[德日的間諜同盟（續完）]  
　　後來至四月間，日本午唐又奉命赴法，協助大島推進工作。 
　　午唐是海軍退伍軍人，現任昭和鋼廠廠長，他把日人團體送的寶劍献給希特勒後，便銷聲匿跡不見了，其實他正在克虜伯與德軍官舉行會議呢！ 
　　訪問結果，頗稱圓滿，不久便有特旅團赴德之舉，這些團員多是情報處軍官，一九三六年六月日本情報處實際上已遷至柏林了。在大島的辦公廳裏面，日特派團團員和尼古拉領導的德情報處代表，和不管部部長里賓特羅甫的代表潑的却博士開會討論，决定把全世界分為兩個間諜活動區。較大的區域由德間諜活動，小的則由日本間諜活動。 
　　不過日本要求德國把蘇聯劃歸日本問諜活動範圍。當德答應了這個要求之後，大島大佐又向瓦特少校說：「如果我們負担全部的經費，你們是否願在美國活動呢？」 
　　這突如其來的提議，使尼古拉少校躊躇起來，一九三四年以前，德國在蘇聯的軍事顧問，搜集相當充分的蘇聯資料，故德對蘇軍事實力情形，已有深切的認識。在美國方面，尼古拉擋案裏面僅有在歐戰時和平會議所收集的一些材料。德國對美國一向不大注意，故除了一個商業間諜組織專探刺企業上的秘密外，不曾做過探刺軍情的工作活動。 
　　後來間諜的活動終於擴充到美國去了。 
　　一九三七年德國許多間諜人員，都紛紛深入美國各地，大肆活動，同時日本便把它自己在美的間諜人員調到中國和東印度去了，故現在祗有紐約，支加哥，洛杉磯霍斯登，西雅圖和舊金山六個大城市還留有一部份日本朋諜在活動。 
　　尼古拉在美國領導他的間諜工作，始終如一，擇定白蘭梅哈佛港做他的大本營，而以歐羅巴號輪船為傳遞信件的重要工具，由飛佛少校負責一切活動。 
　　近來美國聯邦偵探局拘捕三男一女的嫌疑犯，都是大島，尼古拉間諜網的間接關係人物。他們是從塞佛斯基和坎特期工廠偷出材料供給日方，因此，他們也由日方津貼。 
　　大島和瓦特對於這個日德同盟，始終嚴守秘密，知道內幕的很少，即當時德國外長牛賴特也亳無所聞。但不久之後却被蘇聯反間諜破獲了這陰謀，蘇聯反間諜組織有一支部，係著名間諜憶契漢所主持，在巴黎活動，在布爾果斯地方有一個日本特派團，如果誰得到關於蘇聯的資料便交給他們。蘇俄駐法大使波却金接到本國訓令把這件事向法外長台爾博斯提出照會，法參謀本部，不禁大驚，馬上在巴黎召集最高軍事會議，蘇俄陸軍參贊也出席向大會報告。 
　　在東京和柏林一向保守秘密的間諜機關，終於陰謀暴露了。大島和瓦特以及其他人員，自然不免恐慌。但為對付法蘇兩國計，便不加掩飾，反用迅雷不及掩耳的主段，公開的擴大組織，說是為了對付共黨第三國際的，同時為要加强這組織的力量記見，便於一九三六年十一月二十六日由駐德大使武者小路和德外長牛頓特正式簽訂草約，掩飾了間諜同盟的眞面目。 
　　在防共協定的後面，日德間諜同盟仍繼續存在着，現在日本對歐美的情報總機關還在柏林，就是德國情報司，同時德駐日大使館也成為德國軍情的總機關，德國在這裏獲得土肥原在他的區域裏，包括中國，婆羅洲，澳洲，紐西蘭和蘇俄遠東區，所探得的情報，日本情報工作經費，現每年增到一千二百萬元，這一筆巨額支出便是用來付給尼古拉領導下在美國做間諜的繼費用的。 
　　柏林的日本大使館和東京的德國大使館與其說是外交活動的機關，無寧說是互換秘密軍情的交易所吧！一九三八年四月，這個間諜同盟創造人瓦特昇為德國駐日大使，大島也昇任日本駐德大使了。 
　　兩們間諜首領在外交方面佔着至高無上的職權，還是現代歷史上罕見的事呢！（民譯自KEN十二月號） 
小評 
[世界和平會議]  
　　英首相張伯倫於前天（八日）在下院宣稱，「英國現正努力促求召開一世界和平會議，邀請各國參加，以解　有引起戰爭可能之一切經濟與政治問題」。在這遍地烽火之中，這和平之題的淸脆的呼聲，不知會不會打動侵略　王的心？ 
　　本釆，泯除干戈之爭於雍容會議之上，是世界愛護和平人士的衷心願望，而國際聯盟以及一切非戰條約等等，其所宣言標榜者，亦莫不集中於此，可惜自希特勒際遇非常，夤緣登台以來，新的世界大戰實際已經開始，重以和平民主各國偽善怯懦妥協政策的貽禍，使國際聯盟不能切實執行其職　，一切和平協定如非戰條約九國公約等悉被撕碎，而國聯機構以外的國際和平會議如西戰不干涉委會等，則竟在和平中立等面具之下，放縱法西斯侵略者為非作惡，卒有今日西戰激變之禍！ 
　　現在自羅斯福總統發表援助歐洲民主國家的談話以後，蘇聯首以打擊侵略者的對匈絕交事實作為響應，英法當局亦有較强硬的表示...在停略者進一步威脅之下，和平民主各國進一步團結抵抗的條件自然更加完備，張伯倫口中的召開世界和平會議，是不是就以這些條件為基礎的呢？假使是的，而且參加這僩會議的國家能够認定，（一）蘇聯為世界和平的柱石及（二）實行集體安全制度為世界和平的保陣，則召開會議及會議前途未嘗沒有期望。至於我們中國，雖然希望這個世界和平會議能够在最短期內召集並且完成其任務，俱是我們認定這種成就不能出於幻想，而要用堅持全國團結抗戰來促其實現。 
[人道的威脅]  
　　法西斯不僅就是戰爭，而且就是人道的威脅，我們在阿比西尼亞在西班牙尤其是在中國各地，都可以找到德意日本三個法西斯侵略者瘋狂轟炸屠殺破壞文化絕對人道的鐵証。 
　　而且，法西斯對這種破壞文化經滅人道的×行，偏偏企圖多方掩飾，於是凡是就人道正義立場而揭發法西斯這種醜惡的×行的人，便有遭受非常迫害的危險。路透社八日上海電所稱日本嗾使所謂『公道會』向美國新聞記者阿各說等投寄恐嚇信，居然狂妄宣佈英記者田伯烈，美記者史諾及史沬特萊女士等正義人士的『死刑』，其××恫嚇，固不值一笑，而對于人道的威脅，可謂×相畢露了： 
　　人道的衛士，正義的戰友，絕不會在這種××的恫嚇之前表示驚異，不，他們會更英勇更堅强地執行其神聖的任務，他們雖然會遭到無恥的偷襲，然而他們獲得四萬五千萬中華兒女和全世界勤勞大衆正義人士的擁護。 
 
 
 

Page 5

 
 
本港新聞 
[我在國際威信戲言愈高　傳我政府向港銀行借欵六千萬]  
　　粵港西商會電英請維護在華利益　珠江復航難解決美艦已中止來港 
　　我國展開全面抗戰、為世界和平、為人類自由而奮鬥、世界愛好和平人士、莫不表熱烈之同情、力為輸助、現目全面抗戰已轉入第二期、全國軍民一致奮起、愈形團結、而國際形勢、更急轉直下、於我更形有和、前此我國財團、分赴英美、商洽借欵成功、人心更形發奮、最後勝利之期、今當不遠、據昨日德臣西報載稱、中國政府當局、最近向港中各外國銀行、商洽舉行、又告成功、所舉借數額為港幣六千萬元、分出港中各銀行借出、而由中國作確實保證、此次借欵之經過與成功、係由中國政府在港各銀行商洽之結果云、 
　　西商會電英廷　維護英在華權益 
　　又×自　領廣州　、實行閉關主義、圖獨霸珠江航權、對於珠江復航問題、多方推諉、最近本港西商會與沙面商會曾聯函通電倫敦中國會、請注意該項問題、并力要求英政府於最短時期進行解决開放廣東各河道、及恢復英國在華權利、同時中國英商聯會、通電英京、并要求英當局採取堅决態度、維持在華權利、查本港　商會之報告抵達倫效後、下議院對此非常注意、不久港方當可接得答覆、蓋下議院議員屈羅爵士、曾將此質問政府、當時據外交部秘書勃特拉氏代政府答覆、謂據情通知駐粵總領伯、現正候伯蘭氏之答覆、現政府已繼續設法恢復珠江航運、蓋自去年十月、日軍占領廣州後、珠江則不准外輪航行、後屈羅爵士復質問政府有慮及日人未向中國宣戰、是否有權封閉珠江、勃氏置答、則謂政府對此巳切實攷慮云、 
　　英玾議院討論　港粵恢復航問題 
　　本港西商曾以廣州之河道不通、恢復無期、對貨物之輸入問題、大受影嚮、深滋憂慮、最近曾向英駐粵總領事伯肺特氏建議、請其向英廷提　、對於×方今茲之封鎖珠河道事、予以解明正確之態度表示、前日英國下議院協會時、外交次長勃特勒氏關於此問題、答覆議員屆羅米爾尼爵士之詢問期間、有以訓示於駐粵英領事以轉行　照於本港西商會、勃特勒氏又稱、自去年十月、日軍佔據廣州市後省港河道、卽已梗塞不通、英政府現正考慮採取一種可能之步驟、以謀達河道之復通、當勃特勒氏表示意見後、工黨議員亞力山打氏、復提　裏問謂于此次復航之舉是否較諸關於揚子江之復航、　更較迅速實現之結果、勃氏答稱、此則因該地帶為日軍軍事活動之範圍、故自有相常窒礙之處、但當局為此項問題、不在極力交涉之中云云、又前此美國　粵之海軍當局、曾與×方負責人、在美　岷丹奴　中舉行談判、經若干之計議、决定于本月十日（即今日星期五）、由×方給與珠江開放便利、准許該美艦岷山奴號、自廣州駛來香港、讵此消息、現在又歸泡彬、蓋×方盧慮今次准許美艦開行後、其他各國之請求、將難免其不繼續提出者、故臨時將此項開放珠江鎖鑰之决定、予以取消云、 
[中國青年籌賑會　組織救護隊回國服務　明假座高陞戲院演劇籌欵]  
　　香港中國靑年籌賬會、自成立後、卽努力着手關於籌款賑災事業、值茲國難當中、為動員後方、加强前方抗戰機構、及發陽僑胞靑年服務祖國精神起見、該會同人、愈認為有組織救護隊囘國服務之必要、乃于前月廿九日第三次會員大會時、全體决議通過組織第一批囘國服務救護隊、出發北江第××集團軍、參加戰地工作、關於出發與藥品等費用、經本港華民政務司允予演劇籌措、并從本港著名紳商李星衢高福申贊助為該會之名譽會長、其演出日期已定二十八年二月十一日（日場電影夜場話劇及其他）、日塲下午二時、夜塲下午七時半、地點在高陞戲院、券價為日陽一毛半、　手、　塲五毫、十元、一元　、二元、毫、五元、（名譽位十元）、（名譽廂房五十元）、內容日場台兒莊殲滅戰、肉搏及抗戰特輯三部影片、一塲映完、夜塲為（一）歐陽予倩先生導演之雷雨、（中華藝術劇團義務演出）、（二）名昔樂家陳德光先生之夏威夷昔樂、（三）古典舞由何婉儀、何婉端小姐担任、（四）其他、又該會為徵求會員增厚力量、作並發出宣言致各界靑年云、 
[連日天氣　突趨寒冷　昨最低五十五度]  
　　由前　起、本港人氣、突趨寒冷、　高度祗為華氏表五十九度、較諸前日低六度之多、而最低度則更降至五十五度、昨晨十時、本港溫度仍停留于華氏表五十九度、而濕度則急激趨减、計由八十度降至六十九度、昨日由上午十時至下午四時間、溫度最高為華氏表六十二度、最低為五十五度、 
[英棉織品　輸港增加]  
　　英國棉業聯合商會報告、去年棉紗及棉織品輸往香港及中國、為數驟增、比一九三七年增百分十八、但其他國內外銷塲、則情形黯淡除歐戰時期外、為九十年來所求有、計棉紗銷路順減百分之廿二、棉織品縮减百分廿五、 
[英賑華募捐委會　幹事會商討籌賑辦法　積極向各界徵集物品　希望勞力代銷預約劵]  
　　英振華募捐委員會、昨日下午三時卅分、假座華商總會召開新幹事同人大會、商討籌賑一切事宜、出席者有黃茂林、胡素貞、陸靈雲、林子豐、等七十餘人、主席雷蔭萬、宣佈開會理由、咯謂今日激請各界到會意義、　為討論徵集物品及募捐事宜、本募捐　為籌欵賑濟起見、乃定于本月廿六、廿七、廿八一連三日、舉行賣物游藝會、望各界踴躍輸將、今後如有捐來本會者、可直接送到匯豐銀行取回收條云云、繼由陸靈雲致詞、大意謂本會日來忙于進行賣物會工作、本會并有預約券印備、請各地自動頒售、現在本會最重要者、（一）徵集物品、（二）推銷頒約券、望各位努力推銷云云、 
[國貨出口集中地點　由香港移昆明　集中昆明運越緬轉運　去年輸出值七萬萬元]  
　　我國財部貿易委員會、自調整對外貿易後、卽竭力獎勵土貨增加產　、擴大外銷市　、并會同中國植物油公司、中央信比局、中國茶業公司等、收買全國重要外銷土貨、集中本港出口、其中貨品如絲、茶、桐油、猪、材、礦砂等為最大完、其已結售外匯者、一律准予免稅、實行以來、頗收成効、整個貿易已趨好轉、入超數字、亦漸減低、同時財部增撥該貿易委員會基金、　前總共八千萬　、（國幣）查過去土貨輸出、均集中本港、自廣州武漢陷落後、該會已决改為集中昆明、因昆明為西南唯一出外交通要道、滇越鐵路、由昆明直通河內、滇緬公路、亦由昆明通至緬甸、將來各種土貨出口、均不須集中本港、查土貨輸出、去年共值國幣七萬六千二百六十四萬一千零五十八、前年共值國幣八萬三千八百一十五萬五千七百零五元、廿五年共值國幣七萬零五百七十四萬一千四百零三元、去年比較廿五年為增加、比較廿六年為减少、但主要土貨輸出額、則並禾减少云、 
[水陸各方盜匪橫行　去月份發生劫案廿六宗　匪徒百廿四名槍械五十六桿　劫去現欵金飾總值六千餘元]  
　　歲聿云暮、匪徒乘機竊發、械劫案件、　無日　之、據警方之　計、去月分內、港九及新界水陸各方、發生械劫案、共達二十六宗、案中匪徒共達一百二十四名、所擕槍械計有長短槍共五十六桿、另利劍小刀等兇器、被劫現欵珍飾數達六千餘元、損失最重之一宗為上水村、被刦去港幣八百一十元、國幣一千六百元、次為石硤尾村之九白七十三元、在廿六宗刼案中、參與行刦匪徒之最多者為十八人、有槍十二桿、在稔灣　面截刦陳德卿貨艇、而百餘賊匪中、警方事後拘獲者僅兩人、事後均為逍遙法外者、茲將去月　生之刧案表列如下、 
　　水陸各方盜匪橫行 
　　日期　地點　被刦者　賊數　兇器　損失 
　　三日　杧井海面　無牌貨艇　七　手槍　七百元十元 
　　四日　元朗　近　面　無牌貨艇　五　手槍　四百五十三元一毫 
　　東沙頭海面　無牌貨艇　十四　槍多稈　五百六十無 
　　五日　大山島海面　無牌貨艇　六　手槍　六十五元 
　　八日　石硤尾村　無牌木屋　四　一槍二棍　九百七十三元 
　　九日　白石頭海面　無牌貨艇　數　二槍　一百七十三元 
　　淺水灣　泳　棚　二　利刀　無 
　　十三日　機利士道　三二號三樓　五　一槍四刀　無 
　　十八日　稔機　面　無牌木屋　十八　槍十二稈　一百十三元 
　　二十日　上水竹園村　無牌木屋　三　三　槍　卅二元五毫 
　　聖十字朱道　山邊木屋　五一　釗　四百四十十元 
　　摩到臣山道　四十六號　二　不　詳　三百四十六元 
　　廿三日　　台　一號三樓　三　三　刀　無 
　　學深觀近元　一無牌貨艇　四　四　槍　一百廿元 
　　朗海面 
　　廿四日　馬頭圍道　二十號　三　不詳　六十八元 
　　廿五日　大道　義生找換店　三　二狗仔隊　無 
　　廿七日　新界屏門　無牌木屋　三　釧　六十元 
　　廿八日　上水村　無牌木屋　五　二鎗　港幣八百一十元國幣一千六百元 
　　深水步鴨　一五上號　五　三釗　未詳 
　　　　　一樓 
　　坑口村　附近　一路人　六　六釗　五元 
　　卅日　深水步　一三三號三樓「六　一鎗　五釗　三百七十一元 
[粵語話劇集團　時代劇團七次公演　今天起一連四日在普戲院]  
　　本報特訊「時代劇團」在愛好戲劇與關心文化工作者的印象中，該不是陌生的吧。它是七七抗戰序幕展開後在香港怒放的一戲劇花朶一。裏面的祖成員，都是一般比較有警覺性的靑年與劇界中堅的份子。過去一年來的成績，在香港戲劇領域已經留下了不可磨滅的功績。 
　　他們在不斷的求進中，又得到外來職業劇團---------如中旅，中藝------的影響與鼓勵，因此，更呈現着活潑，挺進的姿態了。 
　　他們第一裝工作------定期性公演---直至第五次結束的當兒，恰巧名戲劇家歐陽予倩先生南來，允為該團導演，經過這個劃時期之後，推進香港話劇運動就益形積極了。 
　　自去年十二月起，他們就在歐陽先生指導之下，忙於排戲。第六次的公演是在澳門，現在，又决定自今天起，一連四天在九龍普慶戲院上演，作為第二期第七次大公演。 
　　演出的劇目是全國第一流劇作家曹禺先生的著名三部曲，和名劇作家陳白塵先生近作的國防諷刺喜劇「新官上任」。計今日是「原野」；第二天日幾是「原野一，夜戲是「日出」；第三天日夜是一新官上任」。第四晚是「雷雨」，這幾個劇本都是傑出的作品，配合他們練熟着的技巧，又有歐陽先生的領導，成功是可以預期的。 
　　「國語劇不容易深入香港的一般觀眾」；假如說這是「中旅」和「中藝」美中不足的話，那麽，時代團就可能彌補這個缺陷了。 
　　它------時代劇團------以廣州話演出，並不是消極的「討好」觀衆，而是以「適應」環境來做提高觀衆認識水準的過渡。該團同人以此自勉，我們亦以此寄予熱切的祈望，祝他們在文化荒島上完成這個艱上的任務。 
[粵商港澳存鹽稅捐　奉令撥充救濟難民　每担繳稅國幣六角　總計可得十五萬元]  
　　（專訊）廣州失守以後港澳兩地難民日衆、　我國僑港民間團體均奪起救濟、而我國當局對於此項救濟工作、尤不遗除力、聞粵省旅港澳鹽商最近曾接粵省鹽務局駐港辦事處何世禮科長通告、凡廣州淪陷後各鹽館所存港澳之鹽、均准於缴納每担國幣六角之鹽捐後、得運銷中山費安新會等三縣、所得捐稅、卽掃數撥充紅十字會救濟難民、聞各鹽商以為繳稅救濟難民、事屬義舉、均頗熱心、故接得通告後、巳紛紛照數繳納、查廣州失陷後、各鹽館所存港澳存鹽總數不下十二萬包、以每祖納稅國幣六角計算、全體鹽商繳納之數、當達十五萬元、紅十字會獲此大字的欵、又可活人無算、誠難民之一福音也云、 
[我國棉花輸出　去年值國幣一萬萬元　日購入百份九十用製軍火　輸港者共值三十八萬餘元]  
　　茲據海關報告、去年我國棉花輸出共一百三十五萬六千六百二十公祖、共值國幣一萬萬餘元、其中以輸往日本最多、佔全額百份之九十、計共九十六萬三千八百三十七公担、共值七千一百七萬九千七百二十三元、至翰本港者則為五千零九公担、共值三十八萬九千二百二十元、香我國棉花前因集中津滬出口、自該兩地淪陷後、日本卽向兩地大量採購運回、充作工業及軍火原料、以致去年全國棉花出口激增、奪佔出國土貨出口之第一位云、 
[×在港搜購糧食　本港洋米繼續北運　旬日內洋米出口者萬餘包]  
　　日前存港洋米、分批北運津魯各地者、數達五萬包有奇、據最近港中米業商人消息、自日前存米大宗北蒲之後、一般搜購者仍進行不輟、邇來安暹各地來貨頗多、本港米市、按勢當趨微跌、然因有人積極搜集之故、來米除供銷本港市場之外、其餘多轉輪出口、所運出目的地、雖未詳知、然以華南水陸交通、均遭封銷、唯一去路、則在華北華日各×人盤據品域、約計旬日之內、出口洋米數達萬包有奇、本港米市、因此種影響、市價未能下降云、 
特寫 
[殘「年」急景]  
　　「年關」就是「難關」，窮人是頂怕逢着過年的，然而，你儘管怕。但是那無情的「難關」，　不會放過你。依然緊緊不捨地向你進迫着，因為那流般的光陰，巳一秒一秒的消逝過去，一轉眼，已經又是歲聿云暮的時候了！ 
　　巳經不算新的「新年」，快要來臨了，每年這時，人們都要着準備過「新年」而大忙特忙，富有的，固然為了縫新衣，買新鞋，購新帽，辦年貨，舉家大小，忙得不得開交，而一輩子的窮光蛋，却終日苦着眉頭，在打量怎樣一避債」或且『借債』的辦法，即凖備突破這比「美人關」還要難過的「錢關」？ 
　　農曆新年在香港，是相當的熱鬧的，香港政府也似乎因為順應居民的習慣，而把許多懸為禁例的事情，特別的予以通融辦理。如在這新年期內居民得自由燃放爆竹，（注意，燃爆竹時以不傷害行人，及害危及公衆治安為標準，否則仍要法律的制裁的），和撥出一指定地點，以低　的代價賃與年貨商人，以便自由擺賣年貨等，而政府的機關，却因為裏有華人服務的原故，而華人的習慣，在新年那天，都有團拜禮的舉行，所以也特別放假天，免得掃　們的興！ 
　　中環的蘇杭街，和灣仔海傍一帶，從勳街起至動寧道止之告羅士打道地段之內和對海，便是每年擺賣年貨的大好所在，照例每年從十二月廿一那天起，卽准許　擺，而政府方面，也提前招商架搭」擋一擋的攤位，以便小販們租賃應用、蘇杭街那邊，雖然沒有搭架，但是年貨的商人，却會利用沒人租賃的空舖，做他們的臨時商店；不過，今年的情形，却似乎有些不同了，因為今年的空舖不多，永遠的商店，却成了問題，何况是臨時的呢？有人租賃的，固然沒有可能，即使沒有人租賃的，却因為業主們乘機抬高租值，而成了問題。在這短促的營業時間當中，高　的租值，却非小本商人所能負担得來的，所以今年蘇杭街的年貨市塲，恐怕沒有往年那樣熱鬧了。但是，灣仔方面，情形就有點不同了，據一般年貨商人所表示的希望。今年的營業狀况，或者會比往年好，原因是香港多了數十萬「難民」，他們都是懷着鉅金，逃來香港避「難」的「高等難民」而他們一輩子對於吃，喝，玩的生活，都放得很使勁，小販們有了這一帮新增的主顧，那有不眉飛色舞而表示着大有希望呢，抓一把錢過「肥年」似乎沒有甚麽問題了吧， 
　　年貨的銷場，已經較去年有希望了，但是關於花市的情形，却會使一般「護使者」起了憂慮。因為年花市上所售賣的鮮花，大半都是由國內各地運來的，而今年，却因為故國遍地烽煙，山東的牡丹，嶺南的梅花，和其他各地的名產如吊鐘，水仙等等應時花卉，都巳遍遭了×人的無情炮火的熏染，而損失便它那嬌艷的花顏了？同時更因為故國內地的交通，亦遭受着×人的極端的騷擾而阻塞着，所以一般花販商人，恐怕老血本遭受損失，多不敢如往年販運那般起勁了，所以年花的種類，當然會比往年大大的減少，那是無可疑問的。雖然他們大胆運來，也不愁會沒有銷路，然而血本有關，恐怕他們沒有這樣勇氣而巳。照這樣說來，今年的花卉市塲，那就難免有「花事闌珊」之感了！ 
[中華書局同人響應　「一元還債運動」（十壹）]  
　　已由本報彙轉財政部 
　　（續昨）捐國幣者：馬伯元、蔣王林、賀和生、吳志山、黃子新、朱靜安、朱谷生、李裕生、劉榮林、邵祥興、張海靑、顧道存、王履平、奚盤生、各一元、陳林才、周炳濤、錢湧泉、俞桂生、錢實祥、各一元五角、馮、黃家相、顧桂林、吳春山錦璋、徐炳初、方雲鶴、朱、葛榮生、戎鶴森、馬妙生同坤、薛良根、各二元、、沈坤海、舒傳業、黃濟然、　（未完） 
 
 
 

Page 6

 
 
交通旅行 
[回憶中的南京] [  張若谷]  
　　第一次踏進石頭城裏、是在民國十六年的夏天、我未到南京前、人家就吿訴我說、南京城的大、大的可怕、周圍數十里、直徑十餘里、坐起人力車來、起碼要二三個鐘頭、後來身歷其境、果然是名不虛傳、城分內外兩城、外城周圍共一百八十里、劇門十八、基地早廢、僅存其名、內城周圍約九十餘里、當年共有十二城門、東有豐潤、太平、朝陽三門、南有洪武、通濟、緊寶三門、西有水西、漢西二門、北有神策、儀回、金川、和通行江甯火車新闢的金金川門、 
　　走出下關車站、乘馬車入那座破舊不堪的雉堞和黑洞洞的鳳門、馬蹄得褂、車輪軋軋、行在峙嶇高下不平的碎石子路上、我們已經淮了城內、但還像在郊外馳驅一樣、從鼓樓到鷄鳴寺的一帶、道路稍形平坦、兩旁都是田野、引目遠眺、時見負耕村農、携簞少婦、與垂髫牧豎、出入阡陌間、想不到在這座負有「脂粉南都」「王氣金陵」的　中、還可以看見這樣一副的農家樂圖 
　　枝樓是城中唯一嶺峨的建築、樓旁空堆教畝、堆砌假山、遍種花木、平鋪草磚、綠茵如氈、別有佳趣、樓的西北、有亭一座、可供遊人休息、樓基是一座高裏、高數丈、下有三個穹門、中門最大、左右略小、臺上有暢觀閣、共兩后、登閣遠眺、江山如肅、可令人開襟、樂而忘蹌、 
　　從鼓樓迤南轉灣至成寶街、沿途房屋、鱗次櫛比、時有精緻小洋房三四、朱瓦粉牆、屋頂上挿有靑天白日滿地紅旂幟、隨風招展於綠蔭間、相映成趣、在美麗的景色中、表現出莊嚴的氣象、那就是國民政府的外交部、 
　　國民革命軍總司令部、設在舊督署街西花園內、園中樹木成蔭、有碧水一頃、環以瓦磚欄干、水面浮萍、密若綠茵、中有石舫、題有『不擊舟』三字、舫身比北京頤和園中的石舫略小、建築規模、也較隘狹、但比南翔古猗園中的似乎好得多、池旁尙有樓閣、有亭榭、淸竹一叢、亂石數疊、蟬聲鳥語、花香風暖、眞是一個洞天福地、 
　　西花國在昔本爲軍閥私人的享樂場所、那時已改爲總司令部的辦公處、去池前行數百武、蜿蜓穿過了幾折廊廡、有一座朱牆高廳、那就是中央軍事政治委員會、昔日爲蘇省軍閥藏嬌的金屋、屋前有廣場、綿綿芳草、靑翠濃蔭、猶殘留有脂粉香氣、屋後別有院庭、中有磚砌小徑、兩旁植矮冬靑數百株、酈躅其閒、映衣成綠、徑盡可見高廳一座、前有墀階、這是國民革命軍日報的編輯部、 
　　南京唯一納凉遊息的去處、是秀山公園、在通濟門內復成橋的東南、園地面積佔四十餘畝、在公園的左邊、可以望見復成橋邊拂垂秦淮河面的楊柳、右邊可以遙望紫金山上片片的雲影、園中原建有英威閣、閣中供前蘇督李純這像、閣的南面、有英威上將紀念碑、秀山將軍銅像、園的東南有秀山遺筆亭、歷史博物館、通俗圖書館等、在民國十六年、我初次遊覽秀山公園時、正有人提出改園剷像、沒收逆產、剷除圍中一切汚點的建議、秀山銅像外面用稻草裏着、巳看不出他的廬山眞面、不久、秀山公園果然改名爲血花公園、最後又改爲第一公園了、 
　　公園中最使人流連的地方、是「逍遙遊」、那是全園的集中點、遊人大都散佈在附近閒坐品茗、這兒有濃密的綠蔭、溫草的軟地、有安適的籐椅、和白衣的侍者、涼爽的晚風、夾着荷花池裏蓮花的芳香、陣陣吹來、更能使人的心地感到迷醉一般的陶適、 
　　南京有不少的名勝古蹟、使人徘徊遊覽、不忍遽去、尤其是那座莊　撲素的孝陵、面對着深隧的墓道、便令人油然而起崇敬的心情、此外、尙有高曠的鷄嗚寺、幽雅的玄武湖、隨靜的淸凉出、危峻的燕子磯等等、這一座獅岡嘛月的石頭城裏、過去是擁有「天府之雄」的偉名、但已遭受過多次的兵褒浩劫、在滄海桑田的泥土裏、還賸留有古代歷史建築的陳迹殘痕、 
　　我雖不是一個有歷史癖的考古家、但是在新都建設後的十年中、面對着那新興的南京、我不自禁地要行起我囘憶中許多不可磨滅的印象之後、每一次到南京、每一次看到新的建染、一年多過一年地佈滿在這古代六朝的勝地、心中愈加深印了往年初遊時歷歷如繪的舊景、 
　　自從蘆溝橘的無情砲火震驚了全國人民的迷夢後、上海南京、又柏繼淪陷、在國民政府尙未遷都之前、我在槍林彈雨中會冒險前往幣京一行、在大小路巷、發見了土袋與地下室、各院部的建築物、路上的交通、是都靈上了灰黑的土色、整個的城、像是給煙煤薰黑了的一般、在公園中陳列着許多在南京拾穫的日本飛機的殘骸、各公共樂場所、都已關門歇業、秦淮河和玄武湖、也都受了炸彈的陽予、變成了一片荒涼的死水潭了、我很後悔、在那一次倥　的旅行中、沒有到中山門外去憑吊一下紫『金』山上的兩位民挨英雄的『陵』墓、朱太祖和孫總理的英魂仍在、到如今他們倆還是在冥冥中凝視着這一座洪武的故都、和中華民國的首都的吧、 
[閩北游程（二）] [  王啓熙記]  
　　六曲------天游巖，桃源洞，金雞洞。 
　　七曲------成雲峯，齊雲峯。 
　　八曲------金石峯，靈峯，三層峯，鼓子巖。 
　　九曲------翠雲峯，上昇峯，釣魚峯，釣魚台，小九曲。 
　　是日吾人先至一曲，過止止庵，至武夷宮，是為全山道院最大者，中多碑記。此處現建陣亡將士公墓。再上至玉女峯，亭立溪心，時小雨濛濛，溪聲淸響，水流灣轉，不知幾曲。因沿溪而上，忘路之遠近，乃渡筏至隔岸行，順流而下，至公館已下午一時矣，知赴建陽之公共汽車，在赤石附近拗錨，已電修理廠派車來修。 
　　公館地僻，並無食店。乃由汽車站長作飯招待，盛意可感。下午五時到達建陽，武夷之遊，尙稱滿意。 
　　第八日　建陽至南平 
　　早上收拾行裝，凖備南歸。李君等堅請冉遊數日，趙君因假期己滿，乃决于今日行，吾人乘公共汽車下，此去離南平凡一百十八公里，中經建甌歸吾人已至之地，而甌平之六十八里乃吾人此次之新旅程，沿途風景甚佳，將至南平，公路依山而築，下望長溪如帶，溪旁堆積木排甚多。 
　　下午四時許至南平，住福建旅運社之南平招待所，是爲福建建設廳所附設，設備甚佳，堪稱模範旅館，休息後即至城內遊覽。 
　　南平溪流稱爲劍津，此閒有劍津中學，余戲謂趙君曰，此校必俱牛津劍嬌兩大學之風，因相與一笑。考南平在晉時　延平縣，昔張華令雷煥至豐城掘獄屋，入地九文得石，石中有雙創，曰「龍泉」，曰「太阿」，以一與華，一自留佩，後華誅失劍所在。煥卒，子持劍行經延平津，劍忽躍投入水中，但見兩龍各數丈，此劍津所由名也。　（未完） 
[湘西旅行記] [  農]  
　　水陸交通已較便捷　苗民愛國情緒熱烈 
　　【乾成通凡】「桃花源外泛輕舟、賸水殘山汗漫遊、夾岸峯嵐秦洞窰、滿江風月楚天秋、響零故國身千里、潦倒新亭酒一甌、醉後不嫌狂似昔、高吟幾度看吳鈎、」此記者挑源秋夜泛舟作也、記者自客歲離徐、飄零蓬西、旣感國破家亡、且受某方通緝、田廬已鵲巢鳩佔、骨肉則散處天涯、落泊風塵、慨然投筆、爰　　鞭所及、擻　湘西鴻爪、　亦關心西南者之所樂覩歟、 
　　湘西交通　山水險阻 
　　湘西羣山綿　、崗　起伏、沅水迢、迂流其間、湘西交通、恃此一線、近年所闢之湘西公路、亦沿沅水作平行線、中間距離、最遠者不及百里、且多劈山爲道、盤旋迂曲、車行　　、是以物產轉輸、仍惟沅水舟楫是賴、記者此次長征、即以常德爲起粘、沿沅水而上、凡四十日而達濾　、計過大灘五、小灘上幹、而紀程則尙不足五百　里、可　極　通之難、由　溪而上、水道則沿沅水入貴、公路則在三角坪分支、湘西公路由此沿沅水經辰谿、芷江、晁　、以達黔者之鎭遠、川湘公路由此沿　溪經　城永綏以達川省之秀山、蓋湘西公路西南行、而川湘公路則西北行、此湘西交通之大略也、 
　　昔日桃源　今賦同仇 
　　當由常德起碇時、已屆晚秋、江平水穩、大小帆船、航行利便、惟汽輪則只能駛行至桃源以下、卽須擱淺、緣沅水只常德桃源一段、四時可涌汽輪、桃源以上、春夏兩季、航行無阻、秋冬則水淺灘出、帆船亦非加牽（絲旁以下仝）不能通過、而當夏季水發之際、則只有汽輪行駛、帆船又吿絕跡矣、夏水以　曆五月爲最甚、土人覘水之　、視本歲之有無春雪、春雪　日而水發、設本歲無春雪、則終歲水穩、識者推厥原因、謂春雪易融、斷難久積、七游崇山峻嶺、雪解水流、羣川競匯、爲勢甚猛、須百日而癢、歷試不爽、至冬雪則無此測驗、記者舟過桃源時、適值警報、雖一度舍舟登陸、巡視縣城、而成肆大多閉戶、街道窄狹、惟尙整潔、我某部駐此、設防甚周、社敎團亦正在調整民間工作、據施敎隊別君云、桃源雖古稱幽僻、但以接近常德、交通便利、逈非上游各地可比、民氣　爲發皇、縣城在沅水北岸、湘西公路則沿南岸西行、而向來稱道之秦人古洞、亦在南　羣　中、距城可三十華里、借乎舟行甚遠、未能一往遊也、為古稱避世之地、而今則敵愾同仇、亦　足令人色喜、秦不足避矣、 
　　沅江多濰　兩岸削壁 
　　舟過桃源、漸次入灘、沅水上游、以沅陵至桃源、三百華里之間、最爲多灘之段、大灘均在沅陵境內、沿江上溯、初爲甕子洞、次淸　灘、次　娘灘、次橫石灘、次九溪灘、五大灘中、淸浪最險、灘長五里、岸側有新息侯祠、一稱伏波宮、祀漢伏波將軍馬援像、杳火極盛、商船往　、於此下碇、必一禱祀、土人享祭尤虔、俗稱王爺廟、蓋沅水上游、爲古五溪蠻地、伏波平蠻、卽沿江上溯、清浪灘則其駐軍處也、灘多砥石、水為石束、道窄而流急、舟行經此、必臨時加增夫牽、背纜在岸、伏馳拖舟而行、水窄處僅容一舟、當記者到此時、由灘口下至於洞庭溪五里之間、帆檣如鑼、皆候序過灘者、獨我舟以輕小便利、從容獲過、未致躭延、聞有候半月之久、尙未起碇者、灘流之浚治、又烏可緩耶、下游甕子洞水道亦狹、準灘短尙易通過、上游羅娘、福石、九溪諸灘、水急而道寬、亦無停舟、惟各灘均兩岸削壁、水路窄峻、甕子洞之岸道尤陡、擊石繫鐵練以供攀援、淸康熙時辰州知府興修舊有三百餘丈、近亦殘缺不完、夫背纜登岸、握練以防傾側、蛇行制匐而　、土人以此爲業、一牽之加、獲値三數角、持舵者倍之、不灘舊例一牽付米一碗、橫石灘水道寬闊、須放水牽、牽夫背纜涉水以行、深及股際、冬季嚴寒、亦常如此、眞習焉安之者、 
　　沅陵一帶　人煙稠密 
　　沅陵爲淸辰州府治、城在北岸、倚山建築、形勢雄峻、今湘省府遷此、南岸爲汽車站、人烟密集、湘西第一重鎭也、社會文化、極臻發達、舊有沅濤、辰鐘兩報、近又新增中報、及由長沙移來之國民日報、銷數均廣、湘西消息、胥以此爲樞紐、據社敎團蔡君云、當地民智大開、施敎極爲順利、民族思想甚豐、歷次捐慕、均能踴躍輸將、以紓國難、過此而上、至濾溪境、卽有苗民雜處、習性强悍、號稱難治、顧富於傳統思想、湘行著主任陳渠珍氏、極爲苗民所信仰、現陳改設湘西綏署於乾城治苗尤爲便利、往昔國人所視爲神秘之區對於此澈底開發、至水道則過沅陵而上又趨平　、舟行　日抵滬、滬溪為沅水支流、縣治殷實、上游來舟、胥於此寄定、記者以任務關係、由此改乘汽車以赴乾城、凡三小時而達、車行均在山坡、下臨溪水、蓋即川湘公路也、較之三角坪以七之湘西公路、猶屬平坦、水道則只能划行小船、川湘交通、惟此公路是轉 
　　湘西苗民　生活情狀 
　　乾城爲遜淸乾州治、四面環山、築石爲城、褊小而堅固、公路在城東十五里、而以支這通縣城、四鄉苗民麕集雜處、十里左右、全係熟苗、三十里外、卽見生苗、熟苗服裝、男女皆以靑布纏頭、赤足草履、男子衣着、尙與漢人無別、女子則仍淸季服式、尤喜佩銀飾、項國練鎖、垂滿胸前、入市買費、亦能漢語、生苗則聚處山中、殊鮮入市、生熟苗皆喜民鴨血、肆中列碗盛血、苗飲輒就而暢飲、男女均健步、登山如飛、通行川省銅元、近經綏署佈吿、一律行使法幣、地方各界、完全擁護法幣政策、信用昭著、近且通行於苗民、苗民抗戰情緒亦極高、陳氏一令之力也、中小敎師服務團在乾社社敎工作、頗獲成効、今歲元且、張治中氏巡視湘西、在乾備受各界之歡迎、晚間地方民衆、復舉行火炬遊行、充分表現民埃精神之　潮、此眞堪吿慰國人者也、此後深、入苗疆、更有　昔、當續誌以告閱者、 
[船務特訊]  
　　　興公司之俄國皇后輪船、昨經改于今晨九時、可自滬抵港、惟據該行消息、復改於今夕九時抵步、赴菲時間、則定明晨五時云、 
　　美國總統輪船公司之哥納治總統號、昨自小呂宋首途來港、約於今日下午一時抵步、將於明日下午六時開往上海、神戶、橫濱、檀香山，三藩市、洛杉磯等埠云、 
　　泰生公司之濠江輪船、入塢已有多日、現據該公司消息、是輪快將修　完竣、日內定可出塢、照常來往港澳云、 
經濟欄 
[消滅我蠶絲業之陰謀] [  吳馬]  
　　因爲這樣一來、兇惡的日人正會利用估價的方法來把你的蠶室蠶具桑園等等、作爲固定資本、由他們來接辦、如此不更中了它們的毒計、故爲今之計、處在戰區裏種蠶種製造塲、正唯有積極的採取遷往游擊隊勢力區域與後方的兩條路綫、前者是把可以移動的東西儘量地儘速地向游擊隊控制勢力的區域中搬運、以備在游擊隊區域進行裝種事業的張本、同時將無法搬運的東西如蠶室附近屬室等等、加以全部或局部的摧燬、以斷絕日本人覬覦之心、我們曉得、日人在戰區中除掉勉强維持幾條交通線、以及較大的城市以外、其他廣漠的鄉村、俱在中國游擊隊控制勢力之下、所以種場只要能捨得眼前的點設備、搬到游擊隊區域中去經營是毫無問題的、而且對於幾個深得農民信仰的種塲蠶種、如滸墅關大有種塲的虎牌蠶種、滸關種場的壽星牌蠶種、壬戍館的三角牌蠶　、他錫三五館的三葫蘆牌羅種、等等、仍能在戰區的農民羣中維持着固有的地位、不致消滅、則將來驅走日人之後、就是拓展的絕好根基也、　（未完） 
[昨日股份市　已略轉佳]  
　　昨日本港股份市塲、頗費人思索、惟情况則已較前略佳、香港酒店曾被買家出至每股六·八〇元、均益貨倉六、八五元、九龍貨倉一一七元、茲將各項股盼之成盤及買賣盤分錄如下、 
　　股名　港元 
　　成盤 
　　匯豐銀行　一三九〇·〇〇 
　　於仁燕梳　四六五·〇〇 
　　旗昌燕梳　·六五 
　　九龍電燈（先）　八·九五 
　　（後）　八·七五 
　　仝上（股權）　三·〇〇 
　　香港電燈（先）　五八·五〇 
　　（後）　五八·〇〇 
　　買盤 
　　匯豐銀行　一三九五·〇〇 
　　諫當燕梳　二〇〇·〇〇 
　　於仁燕梳　四六二·五〇 
　　旗昌燕梳　·六三 
　　渣甸燕梳　一七五·〇〇 
　　德忌士利　六五·〇〇 
　　九龍貨倉　一一六·〇〇 
　　均益貨倉（舊）　六·六〇 
　　仝上（新）　六·三五 
　　香港酒店　六·七〇 
　　置地公司　三六·二五 
　　華人置菜　九七·〇〇 
　　電車公司　一七·三五 
　　油蔴地小輪　二二·七五 
　　澳門電燈　一七·七五 
　　山打根電燈　·二〇·〇〇 
　　羅纜公司　四·一〇 
　　永安公司（港）　三八·五〇 
　　娛樂公司　七·〇〇 
　　馬士文（倫敦）　十四六司令 
　　仝上（港）　二司令六 
　　賣盤 
　　匯豐銀行　一四一二·五〇 
　　諫當燕梳　二二〇·〇〇 
　　電車公司　一七·五〇 
　　香港電燈　五八·五〇 
　　澳門電燈　一八·二五 
　　山打根電燈　一〇一·二五 
[外匯掛牌仍無變動　英匯小買家美匯略靜　申匯小沉淡炒家有買賣]  
　　英匯：開倉賣家二月至三月朋一〇二·九〇六二五、四月至五月期一〇二·八七五、六七月期一〇二·八四三七五、　家二三月期一〇二·九三七五、四五月期一〇二·九〇六二五、六月期一〇二·八七五、市况略小、買家、華商有買賣、華僑入英匯一萬磅、價一〇二·九三七五、運通沽英匯五千磅、價一〇二·九〇六二五（二三月）、一〇二·八七五（四五月）、 
　　美匯：開倉賣家二月期二九·一二五、三月期二九·〇六二五、四月期二九·〇〇、買家二月期二九·一八七五、三月期二九·一二五、四月期二九·〇六二五、市況略靜、華僑古美匯二萬元、價二九·一八七五、二天、套頭買入 
　　申匯：今早交易所成什電十七萬元、價一八一·七五又一八一·六二五、開倉後、什電成六萬元、價一八二、又成什電四萬元、價一八二·七五、又成什電二萬元、價一八三、又成什電三萬元、價一八二·六二五、六二五、商業入申匯四萬元、價一八二、華僑入申匯五萬元、價一八三、商業人申匯二萬元、價一八二·五、華僑沽申匯十萬元、價一八二·七五、華僑沽申匯十二萬元、價一八二·五、華僑沽申匯三萬元、價一八二·　五、市况小沉淡、炒家有買賣、商家小買入、華僑入申匯沽萬元、價一八二·七五、下午中南申匯四十三萬元、價一二八·七五、中南沽申匯十二萬元、價一八二·八七五、中南沽申匯五萬元、價一八二·六二五、 
[海外商情]  
　　（九日路透電） 
　　倫敦外匯 
　　紐約　四六八·五六 
　　巴黎　一七一八·九六 
　　柏林　一一·六七五〇 
　　荷蘭　八·六九五〇 
　　比利時　二七·七一 
　　意大利　八九·〇七 
　　瑞士　二〇·六九五〇 
　　上海　八·三七五〇 
　　暹羅　一·一〇二五 
　　香港　一·二九六八七五 
　　新嘉坡　二·三九〇　五五六 
　　紐約外匯 
　　倫敦　四·六八二五〇 
　　柏林　四〇·一四 
　　巴黎　二·六四七五 
　　上海　一六·一五 
　　荷蘭　五三·九〇 
　　比利時　一六·九〇五 
　　意大利　五·二六二五 
　　瑞士　二二·六五 
　　瑞典　二四·一五 
　　挪威　二三·五五 
　　丹麥　二〇·九二 
　　孟買外匯 
　　倫敦　一·五九二一八七五 
　　紐約　二八六·三七五 
　　上海　四八·〇〇 
　　香港　八五·七五 
　　孟買銀市 
　　近期　五二·〇六 
　　二月期　五二·〇六 
　　三月期　五二·〇三 
　　倫敦金銀市 
　　（七日） 
　　金價七經八先令四便士 
　　銀價（近期）　二〇·一二五 
　　銀價（遠期）　一九·五七〇〇 
　　新嘉坡外匯 
　　上海　二九·六八七五 
　　倫敦　二·三八四三七五 
　　紐約　五四·二五五 
　　香港　五三·八一二五 
　　上海外匯 
　　英聯近期　八·二〇三一五 
　　二月期　八·一八七五 
　　三月期　八·一五六二五 
　　四月期　八·一二五五 
　　美匯近期　一六·〇〇〇〇 
　　二月期　一五·九六八七〇 
　　三月期　一五·九〇六二五 
　　四月期　一五·八一二五 
　　本港外匯 
　　上海　一七八 
　　倫敦　一〇二·八一二五 
　　紐約　二八·八七五〇 
　　巴黎　一〇·九〇〇〇 
　　柏林　七一·七五 
　　新加坡　五三·〇〇〇 
　　荷蘭五　三·四三七五 
　　瑞士　一二七·五〇 
　　印度　八二·六二五 
　　菲律濱　五八·〇〇〇 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）　五四七·七五 
　　什大洋券（千）　五三七 
　　一元毫券（千）　四二〇 
　　五元　十元　毫劵（千）　四一二·二五 
　　正磅紙　一五·九六 
　　花旗紙　三·四一一 
　　雪梨紙　三·三五四 
　　厂叻紙　一·八五一 
　　法郎紙　·〇八五一〇 
　　金市 
　　八九大金　一一四·〇元 
　　二一英金　二七·六元 
　　恒盛金條　一四四·八元 
　　誠信金葉　一〇四·六換 
　　信記隆金條　一四四·八元 
　　期大金 
　　開盤六十九元三毫五先、降三毫三先、升三毫四先半、人心小靜、散家小買賣、收盤六十九元三毫三先、 
 
 

Page 7

 
 
體育消息 
[星洲中華足球隊　先到菲而後來港　出征人馬勻稱三月十三日首程]  
　　【本報專訊】星洲方面的華人足球界、近年來相當進步、在該處最得一般球迷擁戴之中華足球隊、本季橫掃一切、榮獲聯賽　標、 
　　該隊仍不以獲得冠軍而自滿、爲使隊員球藝增準起見、乃决定於不久的將來、前赴菲律濱比賽、並順這來港、各情已紀前報、 
　　月前該隊副隊長許厚坤、曾爲出征之事、來港與南華會接洽、該隊初擬的出征計劃、欲先來港、而後移師赴菲、但菲方對此殊不贊同、蓋誠恐該隊先到港比賽、倘若球員或有損傷、便合影響到菲時的叫座力、 
　　該隊爲尊重主方之意、决先征兆、三月底方可來港、在港比賽兩塲、南華巳將此事呈報於總會而得其批准、並將麗華杯决賽提前三月廿六日舉行、　出四月一日二日等日期、爲該隊分與南華及港聯隊比賽之用、 
　　記者昨接到該隊許副隊長來函、略謂該隊此次出征人馬、頗爲勻稱、但可惜前南華健將今回星復充左翼而常有超卓演出之鄭李良、因商務覊身、未克隨隊出征、然替補厥職之顔基祥、亦是個上好左翼、並打算　請吉隆坡守門健將黃錦柏及前鋒能員關順德、隨同出發、俾更增戰鬥力量、現該隊全體隊員、已進行請假、當可全數出征、至出發日期、已定三月十三日乘意郵維多利亞號雕星赴菲、於三月廿六日由菲來港云、錄其全隊隊員如下、（球場太歲） 
　　星洲中華隊 
　　李柏棠　黃錦柏 
　　葉茂發　温順山　鄧約翰（隊長） 
　　孫春來　許厚坤（副隊長）　朱成貴　紀友齡 
　　顔基祥　關順總　袁　祥　何國村　謝金福　夏智祥　吳占士 
[埠際隊小試其技　與港聯戰成和局]  
　　【本報專訊】昨天下午五時、港埠際代表隊與港聯隊作練習賽於海軍球塲、埠際隊原班人馬上陣、港聯則有九龍會之烏烈之、廖亞臣、佐芝及聖約瑟之比路度缺席、陣線略有變動、 
　　烏烈之、廖亞臣、佐芝三人所以倦勤、並非因事不暇、實乃不欲勞動、而凖備於明天出與南華南一决雌雄、以爭持別銀牌準决賽權、 
　　門票一律二角、的是價　、因而看客殊擠擁、總有五千人以上、 
　　因屬練習性質、埠祭隊各員的演出、不甚賣力、這乃意料中事、蓋他們爲應付未來之大戰、當然不願在此練習賽中、作過劇之競爭、或使身體所有損傷、致　大事 
　　依我看來、埠際隊在昨戰中、有許多瑕疵、須加以注意和改善、 
　　（一）前衛綫三人、果不出記者所　、都好盤球出擊、所以港聯前綫能够找到可勝的機會、全局比埠際隊爲多、那就因頃除隊三前衛好出擊、而常致後防空虛、港聯前綫乃得乘隙突襲、此種出擊法、將來應付菲隊、似不是善策、因爲菲隊各員俱够氣力、又復矯捷、突襲是他們所搜長、竊以爲、港隊三前衛對此出擊戰略、應有以改善、 
　　（二）前線五人、聯　未得一致、李惠堂原是一個最善中路突擊之人、世大吿山奴與他似未能合作、傳球於左翼、多於傳中、因此、能充分輔助李惠堂的、祇一個馮景祥、而阜拉對於景祥、又未得聯絡一致、傳中術亦復欠準、侯澄滔方面、活動力已够、惟經切之、尙未合度、此點在澄滔順注意 
　　（三）內衛方面、李天生可無間言、惟施漢所站位置、常未能作榮照之掩護、故互相關顧的合作功夫、尙欠諒解、 
　　竊以爲、港隊各代表、應自即起、每晨舉行一次練習、設法改進全隊的攻守合作、將來應儲大戰、才易收效、 
　　　聯方面、以侯榕生、鄧廣森、及麥亞利士打演出爲最佳、陳德輝亦是可人兒、苟港聯原陣上塲、埠際隊必受威脅、上半場兩隊零比零、打成和局、下半時、開賽後七分鐘、惠堂遠射中楣、彈下地上、澄滔衝前一頂、首開紀錄、有頃、德輝得德祺之輸送、在門前打入一只、成一比一、直至完　、比數依然、兩隊名單如下、 
　　（東郎） 
　　（埠際隊） 
　　譚均幹 
　　施漢　李天生 
　　梁榮照候澄滔　大告山奴　狄臣李惠堂　韓路維尼　馮景祥　卑拉 
　　（港聯隊） 
　　曾仲云　麥亞利士打　侯榕生 
　　衣史杜　蘭治　劉慶材　謝錦洪 
　　李恩梁　金氏　陳德卿　李德祺　鄧慶森 
[學運會開始籌備　學體會昨議決要案多項]  
　　香港學界體育會、昨（八）日下午七時、假座港僑中學、開第四次全體理事會議、到鄧志淸、劉滇光、楊國華、陳仿林、潘友成、鄧緝熙、巫大觀、盧保遠、李達人、葉弼臣、梁錫新、黃教涵、壬淑陶、謝飛烈、蘇若蕙、趙鏡吾、胡學成等、公推黃敦涵主席、葉弼臣紀鋒、行禮如儀、開始報吿及討論、 
　　鄧志清作　會務報告 
　　（甲）報告事項、（一）宜讀第三次理事全體會議紀錄、無異議通過、（二）常務理事鄧志淸作會務報吿、略謂本會爲學界體育集團、根據創立宗旨、當以從本身上推展體育事業、促　健康敎育、爲當前工作、自第三次全體會議後、迄今巳歷一個月、在此期間、會務方面、足　全會報吿的、可分（一）第一期會務推進計劃、照第三次全會所通過者、凡十二項、己由常務理事會、按照門類分交有關係之各組會擬議、所辦理、總期能在三個月、能够先把第一期工作做完、以後好繼續做去、（二）根據第二期會務推進計劃、規定應有第一屆全港學界陸上運務大會之舉辦、常務理事會爲使運動大會有充份準備時間、經議决開始籌備、聘任周啟剛先生及兄弟二人、爲大會正副會長、盧保定、潘友　、陳仿林（略）等十五人爲委員、負責辦理、（三）常務理事會根據本會創立官言、認爲欲使體育訓練普遍、則對於體育本質有增進及改善之必要、因議决今後提倡團體競技廢除總錦標制度、庶使獎勵制度之影響、不祇及於辦理運動者之團體而推及一般下層的運動圓、此案已交第一屆全學陸運委會參酌辦理、（四）體育之有競技、不過爲手段之一、而本會之最大使命、實在乎謀學校體育設施之合理化、以收實效、因此對于學校體育衛生設施、已由設計委員會擬具方案、印送各校、作爲本會一種提供參考的意見、以上　就重要者略爲報吿、此外在進行中及日常事務、恕不　述、（五）報吿是期新加入會員有陶秀女子中學、推派、若蓋爲理事、 
　　議決及追　認各提案 
　　（乙）討論事項、（一）常務理事會提出、議决第一屆、全港學界陸上運動大會委員會組織規程並聘仟周啓剛鄧志淸爲大會正副會長、盧保達、黃達鏗等十五人爲委員、請追認案、决議追認、（二）常務理事會提出、議决本會應提倡團體競技、廢除總錦標、巳交全學陸運委會參酌辦理、請追認案、决議追認、（三）第一屆全學陸運委員會提出、第一屆全學陸運大會競賽規程、請審核公報案、議會、交事務理事曾决定、（四）訓練委員會提出、設立健身器械運動研究班計劃、請討論事、議决原則通過、交訓練會辦理、（五）文書組提出編印創立特刊經費預算、請追認案、議决追　、（六）設計委員會主委黃敦涵提出、現著「體育運動對于肺病之預防及具補救」一文、對于本港肺病流行現象極有貢獻、應如何刊布社會、以促進民市健康案、議決、通過交常務委員會辦理、（七略） 
[籃球聯會敦聘　名流任名譽會長　男子組公開賽今日起報名]  
　　香港籃球聯會、昨晚假星島日報召開第三次委員會議、出席者論殿緣、謝飛烈、邵維新、馮肇蘇、蔡國平、主席　殿廉、紀錄謝飛烈、開會程序、（甲）報吿事項、（一）書記報吿本會章程、于二月六日特別會員大會通過、（二）書記報吿、巳進行辦理男子組公開賽、（乙）討論事項、議决（一）去函聘請羅文錦、胡文虎、杜月笙、王曉賴、陳策、孔令侃、史詠賡各名流爲本會名譽會長、阮維揚爲本會會長、高錫威、郭木開、羅次鄉、愈杰、陳福瑜、爲本會顧問、（二）挑選委員由執行委員主席聯同顧問任之、（三）去函籃球裁判會、請派裁判員祖任本月十三晚東方星島籃球戰賽裁判、又該會舉辦之男子組公開賽、决由兮日下午二時起、由委員輪値在星島報營業部辦理報名事宜、並分函各團體、請派隊參加、如有于日間未得該會此項函件者、可逕至該處報名云、 
[滬慈善籃球決賽　混合隊榮膺錦標　陳邦珍兩記遠射起死回生　三十比三十四麥令斯敗仗]  
　　【上海五日通訊】中靑籃球房、昨晚歡呼震天、人氣狂然、熱心仕女、擁得水洩不　、上海難民救濟協會主辦之中西慈善籃球最後决　、華人混合隊於最後之二分鐘、幾已完全宣吿絕望之時、混合隊以二十八比三十分落後、陳邦珍以生力軍資格躍上戰場、在半場連投二記遠射、一在正中、一在右邊、竟然天佑混合、二投二中、混合遂起死生回、以三十二比三十超出於麥令之上、臨了前、達　又中、結果混合卒以三十四比三十戰勝麥令、獲得歸標、總可爲二對一、第一場混台勝麥令、二十八比二十、第二場麥令勝混合、二十八比二十五、第三場混合蕩麥令、三十四比三十、 
　　混合隊北險為夷 
　　昨晚混合隊全局形勢、極爲不佳、幾全在麥令控制之下、初以七比四落後、努力反攻、僅二度以一分超出、爲十比九、十一比　、但上半時結果仍以十一比十二差麥令一分、下半時豋場、麥令來勢汹汹、一氣連得三球成十八比十一、於是一路居先、混合迫居人下、二十七比十九、相差達八分之鉅、無不爲混合揑冷汗、陳祥龍旣被罰出於上半時、而此際李震中又被罰而出、然而混合各卒於絕望之中、反敗爲勝、實爲幸中之幸、險之又險、麥令昨晚表演有聲有色、上半時一度用五人聯防全局攻多于守、混合漏陣四見、幸而麥令投擲不凖、竟無把握、失去籃下之機會不計其數、是亦敗因之一、而勃列思被罰出於先、主將派司谷又被罰出於後、於是大勢遂去、否則陳邦珍之二投恐亦無從發揮矣、混合昨晚李震中、表演奇佳、共得十三分、爲得分之最高者、下半時四次擲中、挽救大局、功未可沒、昨晚雙方犯規共達二十七次、罰出者四人、競爭之烈、可以想見、 
　　麥令斯來勢猖獗 
　　裁判瞿鴻律、勃拉脫、執法、混合先派二陳（祥龍學崇）、蔡、李、孫、田拜、麥令則以兩派王、勃塞廳戰、學崇籃下托入、紀錄首開、王爾德犯規、大貓罰中、勃列思倫襲建功、而震中即罰回一分、成四對二、祥龍侵入、勃列恩罰球中的、塞勤脫兩投均中、以七對四超出、震中試籃穿網、勃列恩與學崇相繼罰中、麥令呌停、譙麥泰傑慕爾、替出王爾德、派爾亞、混合亦以周達雲人代李震中、蔡勃各得一分、祥龍擲入、以十對九再居前導、此時麥令猛攻不逞、連擲不入、祥龍乃於亂軍中以四次犯規離塲、致被勃列恩扳成平手、震中及以一分穿出、而麥泰傑亦吿命中一球、上半時麥令十二、混合十一、 
　　陳邦珍起死回生 
　　繼續再戰、麥令氣燄更熾、勃列恩投中、派爾曼一擲兩罰、一氣呵成、突增六分、李震中妙射奏功、奪得兩球　麥令先勢不佳、急行暫停、果然奪回四分、學崇與勃列恩、各顯身手、成廿四對十七、混合乃以沈聿恭替代周雲達云、旋麥令文以廿七比十九前導、震中學崇、連擲帶罰、成爲甘四對廿七、勃列恩四次犯規、被罰下塲、慕爾加人作戰、震中打入一球後、亦以犯罰擭最後勝利四次下野、調達雲出陣、派斯古兩罰中一、勃列恩亦四次被紐、麥泰傑進塲卽建功、混合急以陳邦珍替下入塲未久之李祖德、達雲扳成廿八對州後、尙差二分、人人躭心、時間將屆、豈、邦珍半場遙射戰成卅平等知邦珍又施故技、奠定勝局、迨達雲擲人最後一球　聲隨之正然、混合遂以卅四對卅一 
　　混合　擲　罰　犯分 
　　李霍中　五　二　四　十三　 
　　沈韋恭　〇　一　〇　一 
　　陳祥龍　一　〇　四　二 
　　周遠　　二　〇　一　四 
　　陳學崇　三　二　二　八 
　　李祖德　〇　〇　〇　〇 
　　孫惠培　〇　一　三　一 
　　蔡演雄　〇　一　二　一 
　　　邦珍　二　〇　〇　四 
　　總計　十三　八　十六　三四 
　　麥令　擲　罰　犯　分 
　　派爾曼　二　二　〇　六 
　　慕爾　〇　〇　二　〇 
　　派斯古　一　二　四　　四 
　　王爾德　〇　〇　三　〇 
　　麥泰傑　二　〇　〇　四 
　　勃列恩　二　五　四　九 
　　塞　脫　三　一　〇　七 
　　總計　十　十　十三　卅 
　　上半時　混合十一　麥令十二　下半時　廿三　十八 
[電影與戲劇]  
　　娛樂......夢裏情人 
　　The　Shopworn　Angel 
　　片中描寫兩個受着不同命運所掃弄的靑年男女、一個是眞擎誠懇的農家子弟、將給無情的戰爭遺送到前綫去、另一個是靈魂上滿受創傷、命途多舛的掘金女伶、他們都在可怕的現實中、尋求「夢」的滿足、而夢一般的「愛」給他們不少的鼓動和安慰的、 
　　瑪格烈莎　文、在本片中飾演一個飽經世故的掘金女伶、她犧牲了另一有錢男子對她所献的殷勤、而在特別的情境之下、接受另一個己經應徵入伍、眞摯誠懇的靑年男子的愛、雖則她充份明白、過慣了奢應淫逸生活的自已、和這質樸靑年的愛、是絕對難成事實的、但却爲了玉成那靑年的美夢、而在他將臨出發之前一刻、和他結婚、 
　　本片對於美國參加歐戰時動員的情形、和充滿着緊張戰爭氣氛的社會動態、有極活潑迫眞的描寫、瑪格烈莎麗文在「戰後三友』一片中優異的演出、留給我們一個難以磨滅的印　、在本片中也因性格的適合、而有令人極滿意的演作、傑姆史蒂華在片中的演技、也像他在「七重天」中同樣的優秀動人、餘如華爾特皮金也能稱聽、 
　　皇后平安　同映......春心綺念 
　　Youth　Takes　A　Fling 
　　片中描寫一個慶情女店員、追求她所夢想的人、而不幸那男子却有些獃　、除了醉心航海事業之外、沒一件事物値得他的注意、女人當然也不能例外、就是多情嬌麗如那女店員、對地所献的慇勤、也絲毫得不到他的歡　、末了還决然的想遠避她的糾纏、但暈浪的痛苦、打破了他航海的迷夢、也醫好了地無情的毛病、 
　　本片雖則確可能的以各種場面、如時裝表演、公共游泳塲等鏡頭、來充實內容、但尙未能完全掩飾本片內容空虛的缺點、演員方面、安持麗然絲尙有旎旎動人的演作、至於飾那醉心航海的靑年的佐麥克和、雖則地對性於格的表現、太爲跨張一點、但他却是片中自始至終趣味的中心人物、 
　　東方......錦心繞口 
　　You 're　A　Sweetheart 
　　新環球公司出品、擁有兩位歌唱明星、喬治茂翻和愛　絲費、幾位滑稽明星、老滑頭却爾斯惠寗格和傻頭傻腦的安台第凡、笑料充足、歌曲也很動聽、 
　　大華......三姊妹 
　　Sally　Irene　and　Mary 
　　愛麗絲費、瓊黛維斯、理喬麗蕙佛、在這裏是親熱得如姊妹三個似的女友、因爲世界不景氣、她們充過修指甲女郎、做過舞場中賣香烟的女侍、因此認識了歌唱明星湯美---湯尼馬丁---而且莎遠---愛爾絲賣---一見他之後、就和他暗中相愛着、其後幾經周折、她們得到了一支破舊不堪的遊艇、爲了要把它裝修成一個水上夜總會、需用一筆大款項、莎麗和湯尼那决心　性一己的串羅、願意和另外的愛着他們的兩位富人給婚、祇要他們能拿出錢來、水上夜總會開幕、天假之便、兩位一男一女的出錢主顧、竟自互相愛慕上了、於是皆大歡喜、莎麗湯尼立卽結婚、連做淸道夫的傑美杜侖也和愛琳---瓊黛維絲---儷影雙雙、樂不可支、 
　　故事如此、一望而知是一個喜劇、傑美杜侖、瓊黛維斯是招笑的中心人物、播昔明尼佛萊特亞倫也很冷雋有趣、 
　　新世界　續七朶鮮玫瑰 
　　粵語片 
　　上集七朶鮮玫瑰中說到馬陋芬與林妹妹結婚爲止、這裏從林產子以至馬林二人、感情不佳、同時再述馮峯與許曼麗結合後、以因感情不佳而致發生衝突、各走極端、再述馬陋芬巧遇許曼麗、兩人發生戀愛、自老夫婦發覺、述明馬許原爲未婚夫妻、於是雙方覺悟、馬史遠遁、結果爲子所感、仍回家中、與林愛好如初、 
　　爲了迎合低級觀　、劇情牽强不堪、演技亦不作、陣舊的作法使觀衆們討厭、 
　　中央......胡惠乾打機房 
　　粵語片 
　　爲了「方世玉打擂台」片活的賣座成績特佳、聰明的製片商看准了生意眼、本片就是動機中產生的、 
　　胡惜乾軟弱不堪、被機房中人欺凌、父旣被害、尙欲佔其妻妹、胡惠乾爲環境所迫、决定順開機房、赴少林寺學藝、以便將來報仇、經過了不少的困苦和危險、在某一天他樂然回來、卒報父仇、本片劇情就是這樣簡單、導演無手法可言、酈山笑改變作風飾胡惠乾、演來尙可、徐人心已久別銀壇、本片中馮婦再作、演出尚佳、全片佈景太簡單、幾塲打武亦不見聚張、 
　　利舞臺高陞　同映......花木蘭 
　　粵語片 
　　劇情描寫一個現代的女子、因爲曾經演出過舞台上的「花木蘭」、因此她時時想做一做現代的「花木蘭」、果然在國難嚴車的時候、她實現了她的志願、原因是她發現了一個組織很有規律的漢奸機關、於是就和她的情人屆山笑、共同設法破比秘密機關、盜取文件、不知道經了多少的困難、他們總於達到了目的、連伶俐志昏的漢奸們、布被他們偉大的精神所感化了、共同出發到前線去、 
　　我們不否認這劇情在華南是較好的一部、但是還相當牽强、導演不能利用電影的技巧、鄭山笑陳雲裳之演技甚、 
　　太平......兒女英雄傳 
　　國片 
　　因爲沒有神怪片那樣不合情理的電方、新華公司這張片子還算不怎麽壞、雖然出說不上是有怎樣好的成績、全劇中許多應當緊張些的地方、却平淡的放過去了、顧蘭君------這位戰後紅得發紫的女星------表演還不錯、 
[今日播音]  
　　ZEK---二時半東樂唱片、金燕媒（欽賜）藏梅寺（欽賜、成元）熱血（金山）黃河之戀（施超）湖上悲歌、怨別　（陳波兒）一時時刻天氣報吿、銅壺滴漏、浣溪紗（梁桂貞）啼笑姻緣（月兒、大　）厭夕病了、零碎的夢、（梁桂貞）夜爾尋梅、裝病（肖麗章）海角壽香（薛覺先）澡爲憶恨（梁貴貞）紅玫瑰奠夫遇夫下卷（陳非濃、馬帥曾）吳宮水戲、好時光、合奏、二時半完、ZEK六時至十一時、六時中樂唱片、好姐妹團鋒、大無畏歌（袁爰雲）秋水伊人、思母、（豐模霞）藍色的新裝、殘夢（文玉）六時廿分、兒童敎臺演講、七時時刻天氣粵語及國語報吿新聞、七時卅五分中樂唱片、淡掃娥眉期至緣（白駒榮、千里駒）、焦贊孟良、金少山）南天門借東風（馬連良）埠八時特備中樂由嶺島中學少年團砍詠隊祖任、（一）中華民國國歌（合唱二）長城謠（合唱三）我愛中華（高音獨唱）（蔣紅霞四）蘆溝橋之歌（四　合唱）、（五）戰士之歌、合唱、李永賢領唱、（六）月亮光光、合唱、（七）萬衆一心、（關翠芳、余毓英八）流亡曲、（合唱九）中國青年（李永賢十）靑天白日滿地利（合唱十一）向前進（關翠芳、余毓英十二）中國男兒、（合唱十三）領島少年團團歌（合唱十四）再會吧、（合唱）、八時四十七分中樂唱片、　牛開廳（范亞倪、林桂蘭）九時二妹羣芳合唱『宅依王賞雪一十時中樂唱片、有情春屬（譚伯　、關影憐）　花詞（呂文成）高君保私探營房頭二卷（白駒榮、羅　　、李飛鳳、旱天雷、到春來、合奏、十一時完、 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[抗戰文藝與集體創作] [  雲潔]  
　　在抗戰文藝的創作實踐活動中，我們需要特別强調集體創作這一新型的進步的方法，因爲它是人類藝術地認識世界和表現世界的最新颕而且最高級的工具，最有力的一種方式，只有應用這種新型的有力的方式，透過集體的認識過程和表現過程，才能最精密的，正確而生動的反映出目前橫在中國面前的緊急動亂的抗戰現實表現出中國抗戰現實底細　曲折的各種變化發展，以及這些變化發展的本質和前途，抗戰文藝底最基本的任務乃是在於忠實正確反映抗戰現齊，因此作爲最善於認識和表現客觀眞理，最能够發掘和反映現實的眞實底集體創作方法，就成爲抗戰文藝的創作，實踐活動所應該特別强調，特別着重的一個創作方式。而且，因爲抗戰文藝是有政治的組織性的，它要組織一切文藝工作者到抗日民挨革命的統一陣綫中去，所以更加需要特別强調和着重那富於技術的組織性，能够組織廣大的作家或文藝靑年集體創作，作它底基本的創作方法，透過它底技術的組織性，從而建成抗戰文藝之政治的組織性。 
　　集體創作是人類幾千年來藝術實踐的發展底一條新路，是人類文藝創作的一種新技術，這新技術，巳經由國際上各種各樣的作家們在實際應用着，而且已經得到了良好的效果，好像蘇聯偉大的作家高爾基所主持的「世界的一日」，「內戰史」，「工廠史」，國際作家保衛文化協會主編的「百科全書」等，都是國際作家們集體創作底優良的成果：至於我們中國，也可以看到中國文學社主編的「中國的一日」，丁玲主編的「二萬五千里」，以及其他許多優秀的創作劇本和小說，所有這藝衛的成果，都足以証明集體創作是一個健全的精密的創作方法，証明了這一方法對於反映現實的優秀性。 
　　所謂集體創作，乃是在一個土要的特定確目網領之下，或者在一種特定的主題和題材之下，組織起一部份的作家來共同從事創作，集體地處理主題的表現，集體地從事素材的搜集，以至於藝術的槪括，結構，佈局，題才的發展，人物的性格，姿態，言動和描寫手法，用語修辭等，都由集體來討論與决定，然後通過集體的表現和修改的過程而完成底創作的活動。這種創作方法，能够把各式各樣的作家底文藝的手法與風格，個性與認識溶合於新的藝術結晶中，從而做成比較個別作創作的更豐富更優秀的集體的文藝作品。至於作家在參加了集體創作之後，是否會限制了他個人的特殊的才能和他的天才之發展呢？我們對于這一問題的答案是否定的，我們知道集體主義和個性（個人）並不是對立的，集體主義只不過是把各個個性統一在一個正確的認識範　之內，對個性加以誘導和影響，使之在實踐底過程中改造自己而已，所以一個抗戰文藝作家參加了集體的創作，不特不致妨礙他的個性及天才之發展，而且由於集體的督促，引導和影響，作家的主觀將更能日益和客觀的抗戰現實相隨發展，他的天才將因而愈加完備，他底個性和風格將更能獲得良好的發展，克服他本身的內在缺點，使他的天才，個性，風格與認識，都融和在集體的實踐中，創造出更高級，更優秀的集體的藝術結晶，這集體的藝術結晶，在藝術的價値上有看更高級的意義。 
[「冊府元龜」] [  天餘]  
　　這幾天偶然閱宇文　昭的大金國志看到大金國主的冊立張邦昌文一篇，冊立劉豫文一篇。我把這兩篇文章細讀之下，深深地佩服大金國主的聰明。他的親善的口吻，眞和今人逼肖，他的一想情願的計劃，也和今人相仿。這眞是當今的龜鑑，所以我借用「册府元　」四個字做標題，把它們節錄如下，以供衆賞： 
　　（一）冊立張邦昌文 
　　「......粵惟有宋，實乃通鄰，......天厭其德，民不聊生：而又姑務責人，罔知省己......以故徽師命將，伐罪弔民......今者國旣乏王，民宜混同，然念厥初，誠非貧土，遂命帥府，與衆推賢......」 
　　（二）冊立劉豫文 
　　『......無並爾疆，以示不貧之德；止遷其主，用彰伐罪之心......咨爾劉豫......居于亂邦，生不遇世。百里雖智，亦奚補於虞亡，三仁至高，或願從於周仕......付爾封彊，並從舊楚；更須安集，自適攸居。爾其上體天心，下從民欲，忠以藩王室，信以保邦圻......」 
　　我們看！第一篇裏什麽「伐罪弔民」「誠非貪土」多麽冠冕堂皇。第二篇開首重申「誠非食土」：中間一段贊揚劉豫的話，盡量把漢奸的身份抬高，叫漢奸們怎不感激涕零；末段指示出漢奸的任務，在於建立新秩序，做大金國奴隷。這兩篇文章做得條理不紊，涵義深長。我覺得大金國主可以算是『以華制華』的發明者了！ 
[廢墟與砲煙] [  尾崎士郎作　林煥平譯]  
　　夫婦一齊到戰場來，這當然是下了絕大的决心。在談天之間，這個攝影師的生活不知不覺　成我們的興味的中心了。細長的市街沿着湖岸連續着。兩旁的人家，聽壁屋頂，通通都崩塌着。看到無論那一個民衆的家財道具等物，都是雜亂地散在鄉裏，可知道住民都是單身逃走了似的，照井上大佐的說話，湖口的市街不是爲砲擊與爆炸所破壞。而是被砲彈的聲舉所震壞了。旣無風災，亦無水災，在千年二千年的長期間中，也沒有地震過，在頺勢裏保全着命脈的古舊建築，被人爲的砲彈的聲響所震壤，這恐怕也有可能性吧？這樣想起來，在古舊的歷史中鎭壓着悠閒的人情而存績到今日的湖口的市街，也只剩下一個殘骸而滅亡了。但是，住民無事地囘來，馬上恢復從前的生活，恐怕不行吧。橫橫地傾倒着的屋頂的瓦，一觸着手指，我的手尖立卽就押進瓦裏去了。這樣的敝壞屋宇。而能抵禦風雨到至今，想起來眞有點不可思議。在這樣古舊的城市裏，市民也在狂信的感情下一天一天地過活着似的。從被破壞了的民家的門口望進去，看到每家的深堂，都有熏黑的神壇。由政府煽動起來的抗日情緒，也不是由理論產生，而是在長月年不知不覺中間溶化在他們的信仰之中似的。大大的倉庫的墻壁和廟宇的石墻等，都像其他各地一樣，貼滿着激烈的宜傳文字。剛看到一怒吼吧，中國！」，「三民主義卽是救國主義！」的標語，却立刻又發見在街的中部，掛着「上海申報駐湖分館」的招牌的小洋樓的門前，貼着墨痕淋漓的大標語：「好男兒應把血洒在沙塲上」。在市外有門面壯嚴的家，門的兩旁掛着整然成列的招牌。一個一個讀去是：「湖口縣司法處」，「湖口縣政府經徵處」，「國民經濟建設運動委員會江西湖口縣支會」，「湖口縣警察隊」，一湖口縣抗戰宣傳部」，「江西省防空協會湖口縣支會」，「湖口縣社會軍事訓練總務部」，「江西省湖口縣在鄉軍人分會」，「湖口縣新生活運動促進會」------ 
　　屋頂上，像統一着一切機關似的，掛着一塊木匾額：「長期抗戰一，推動一切機能，培養抗日感情的國民政府的意圖，在這整然排列着的招牌之蔭下，深深地種着根。在園繞着三方的山之對面，當時還活躍危游擊隊。湖口還在×人（指我軍，上仿此------譯者）的包圍之中。兵力單薄的日本軍不絕地移動着軍隊，牽制×人。×人的大部隊都是神出鬼沒地出現，所以一刻也不能高枕而臥，井上大佐前天也爲着探測深水，乘着小汽船在江岸航行着------是黎明時份，霧靄漸漸地稀散，晴朗起來，從眼前的對岸，看到了搖着太陽旗的人。確定那是日本兵，把船駛到對岸去，抵岸一看，在濕着露水的草上，頹然地倒着五六個死了似的兵士。搖旗的，是伍長，倒着的，三各是他的部下，在街上一邊走着，井上大佐一邊用貫注的調子設着。是的，是的------是有趣的名字的男子呀。是叫做緋威伍長呀，早兩天被派去當探子，偵探有無×陣，不知在何時之間，走進了集結在山麓的大部隊的敵人之中了啊。向那方面走都全是敵人前後都不能動了，好容易走到這江岸來，是翌日的午後七時了。總之，是非常的苦勞吧。走到那個方向去，都不知道是不是安了，不吃不喝，在離揚子江岸五里的地方來未法去。終至身體不能再了動而倒下去。　（未完） 
[囘聲] [  譯篇堯]  
　　森密的叢林，透過一片冷月的幽光，地面上散亂着枝柯老態的濃影。更從樹幹與樹幹間的空隙，可遙聞一兩聲犬吠，看見遠方一兩處明滅的漁燈；在這裏，集合了百多個靑年，他們都是來自那遙遠的地方，毀了家，亡了鄉的流浪者。他們流浪了個多月，步行了二百多里，曾避過×人的炸彈的掃射，焚燒，終於到了這裏來。 
　　他們有共個一心，一個不鬆懈，不怕死爲國的决心；准備明天出發，所以就趁這個月明的靜夜，在那廣關，稠密的業林，討論一切。 
　　他們都是席地坐着，有些手裏拿着手冊，鉛筆，正在埋頭認眞地去寫，忽而一塊坍了半截土牆上面，站着一個穿着中山裝，漆黑肌商和風塵滿面，約奠近三十歲的漢子，手裏拿着幾本書（或者這就是公文），向着大衆講話。 
　　大約這就是隊長了，他興奮而沉毅地喊着：『同志們！打這個時辰起，我們都是一家人了。我們這一羣中的每一個都是沒有家的了，我們的父母兄弟姊妹都給×人殘殺了，我們還有什顧慮呢？」 
　　說到這裏，隊伍中有兩個十六七歲的女孩子傷感起來，用面巾抹着眼淚。可是，在這皎潔的月底下，立刻就給隊長發覺了。 
　　「同志們！改變你們的態度罷！我們不應感傷，我們應該悲憤，我們不應流淚，我們應該了解，誰使我們這樣呢？這個問題祗有我們堅决的鬥爭，才是眞實的答覆......」 
　　「......明天，我們就要回去繼續我們的工作了，在未出發以前，各小隊若有問題，不防在這時提出來。」 
　　隊長說完了，大家沉點幾分鐘，突然有一個小隊長站起來發問：「總隊長；我們這一隊的同志，有一個共通的意見，就是要求上頭給我們的棉衣。同時希望我們能够武裝。」 
　　隊長毫不思索，立刻就答覆了：一現在，因爲不能與上級通訊，所以棉衣問題暫行擱置，只要大家呈着一種勇敢的精神，寒冷就不大覺得了；至於子彈，我們要記得游擊術的大綱，等敵人到達一定距離，合我們射程的標準始始行放槍，切忌慌張亂放，耗費子彈，於必要時，可搶得×人的黃絨服裝來給我們禦寒，搶得×人的武器和糧食做我們的武器和糧食」每個人聽了這些話都興奮起來。最後隊長要求大家堅决的答覆就是：『我們這一隊是同生共死。同進同退，大家願意不願意？」 
　　「願意！」如雷一樣地震×了沉寂的叢林，百多隻手都高擎起來了。大家幾乎興歷得要流淚，終于悲頃地沉着歸隊，肅穆地走出　林，高唱着： 
　　『......我們要捍衛祖國， 
　　我們齊赴沙塲...... 
　　......衛......衝破了一切惡勢力 
　　貫---貫澈了總理的主張......」（出發之歌。） 
　　晶瑩的月亮西沉了，天宇只熾閃着幾顆黯淡的辰星，雞已高高的叫，業林回復了原有的靜寂，祇聽見一片『出發』歌雄壯的囘聲。 
[法西斯蒂拔萃] [  白櫻]  
　　今日在法西斯蒂國家的文人，只有二條出路；一條就是屈伏於法西斯的權威下，上焉者爲法西斯主義製造些歪曲欺騙的「理論」，下焉者只好做做捧塲應聲的帮閒者，另一條出路就是轉入地下層。爲反法西斯作英勇的爭門。所以究極說來，眞正的出路原只有後者的一條，前者雖是暫時的出路，實際却是一條斷巷。 
　　但正像耶蘇所說的：「天國的門是狹的，只有少數人能够進去。」法西斯國文人的眞正出路，也是極狹的，沒有對正義和眞理具有絕大的信心，沒有犧牲個人生命以上的精神，是難以踏進這條出路的。於是我們就看到了所謂「轉向」文人的大批出現。 
　　在法西斯國的文人『轉向』，就是表示文人的沒落。這說明早先這輩人曾經對眞理發生醉心過，或甚至爲眞理鬥爭過。但因爲他們的信心薄弱，經不起暴力的威脅，結果只得「轉向」趨於絕路。不過像在另一篇文中說過的，無論在國際上，國內政治上，以及在個人的信念上，對法西斯主義的讓步，就等於爲自己掘墳墓。我們從下面所述的日本法西斯派正從文人對於『轉向』文人的『禮　』中，可以看出『轉向』文人的一失足成千古恨。 
　　「...許多轉向者，像秋風落裴般從無產階級的運動中跌了出來。我對於他們不勝憤怒地加以痛　。這倒並非因他們離開了我的陣營。從立塲言，他們倒無甯更接近我了，然而我對於這種思想的無節據性，實在感到不快，轉向就轉向了，但等到運動已臨困難而再轉向，實在是卑汚極的 
　　『日本的社會，能容許這許多變節的人物，眞是怪事。』（杉山平助者『中國，中國人及日本』，一四〇頁） 
　　『迄最近爲止，一味在自由主義空氣中呼級的人們，忽然搖身一變而爲大陸進出的勇士，而且超乎常情的嘲弄鄰國人民，這種行爲的動機在那裏，姑且不問，但這輩人的知性究竟丟到那里去了呢。多年來的理論和節操，又流到那裏去了呢？ 
　　『對於馬克斯主義的轉向者，也可以同樣的說。迄最近爲止，馬克斯和恩格斯的喇叭卒認爲眞理只存在於這輩人的筆下，把一切事物都從這一觀點來測量對於其他一切，一槪輕視漠然，非難並攻擊，大有地上不久卽將化成馬克斯的王國：一味地宣傳這種福音，並以殉敎者自　。可是這一輩人，曾絲何時，忽然來說教東洋文化，日本文化，而以東亞協同體的新選手姿熊登塲了（室伏高信『知性之再建』一文。『日本評論』一月號） 
　　翻了一看，也許要認這是日本自由主義者和馬克斯主義的戰土在責駡他們的叛徒，實際上却是法西斯蒂喉舌對『轉向』文人的奚落。雖然他們在後面板起了道義的面孔，帶拍帶為的『禮　』了一番，但在我們看來，拍是有作用的，嘲屬才表示他們的有『先見之明』，他們老早投着了主人，對於想分吃一杯獎的『轉向者』，露出了一副獰笑的面目。 
　　信心微小的人們啊，你們垂涎的那根骨頭，早已在別人的嘴裏了！ 
　　但在我國，迷於托派和漢好思想的人們，若肯幡然覺悟，這意義和日本人民的『轉向』，是絕對不同的，因爲這里的一座分水嶺是正義。在這里沒有奚落，沒有諷嘲，而是對於迷途之羊的歡迎。 
 
