# 1939 Version 1 - 192 - 4923481

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[華大軍雲集廣州四週　華軍猛攻石龍太平場東莞亦有激戰　日汽艇卅餘犯西江觸水雷受創潰退　湘北華軍出奇制勝擊退擾君山日軍]  
　　（香港）外訊、廣九沿綫上週發生激戰、華軍曾兩决獲勝、現華軍正猛攻石龍、正激戰中、太平塲·東莞亦有激戰、中山邊境、華軍英勇抗戰、予日軍重創、日軍傷亡過重、已全部撤退、江門附近、華日兩軍亦在激戰中、石歧以西疊石一度陷落、華軍旋反攻、將日軍驅回艦上、（十三日專電）　（廣州）此間承認、在廣州四周的三十哩內、到有大批華軍、據日方消息、華軍現集中於增城·四會·從化·佛崗·與東莞等處、由李漢魂指揮、又聞白崇禧將軍部下十萬人、現準備從粵西與桂束進攻廣州、張發奎之鐵軍亦散布於北江上游、尚有吳奇偉部下之軍隊、集合於東江一帶、卽在廣州城內無疑的亦有若干武裝華兵、雖被人指爲盜匪、其實一有機會、卽將奮起而作游擊戰、據外人游歷家言、日軍佔據區域內、遍地皆有所謂盜匪者、而在中國管轄境內、則安堵如常、（十三日路透社電） 
　　四會　江門新會日軍、近日雖略有增加、惟始終未能突國、江新一帶、現仍在華軍包圍中、（十二日電） 
　　翁源　十一日下午五時、從化太平塲日軍一部、步騎兵五百餘、竄擾銀溪洞、華軍分頭截擊、激戰至十二日上午一時、日軍不支、紛向原路潰退、遺屍數十、華軍奪獲軍用品甚多、（十三日電） 
　　肇慶　十一日下午十一時、華某部向江門裹村一帶出擊、與日軍鏖戰良久、日軍不支竄退、華軍將附近各橋樑縱火焚燬後、撤回原防、（十三日電） 
　　肇慶　十一日、日方數度進犯中山·疋石·經華守軍及自衛團隊協同堵擊、不逞竄退、轉向新會大嗚沙·竹洲·馬墟一帶進擾、華軍誓死抗拒、屢予打擊、日軍乃一再增援、藉優越火力、向華軍猛烈進迫、馬墟·竹洲兩地無險可守、卒被攻佔、日軍陷馬墟·竹洲後、卽趕築工事、企圖久踞、蕭以威脅對海中山·疋石、一面增派汽艇駛赴磨刀門海面、擬掃除華方封鎖錢、華守軍刻正嚴密監視中、（十三日電） 
　　翁源　十一日花縣靑口嶺日軍千餘、興華軍在龍和一帶激戰、至酉刻、日軍因傷亡奇重、紛紛向原路敗潰、日軍一小部數十人、被華軍包圍、包圍之際、日機四架、盤旋參戰、掩護該日軍突圍竄出、又十二日晨、龍口嶺之日軍二百餘、意圖報復、向平山進犯、正爲華出擊隊截擊中、（十二日電） 
　　翁源　西江方面、十一日晨日汽艇三十餘艘、進犯西江、因觸華軍水雷、受創甚鉅、痕狽潰退、（十三日電） 
　　（重慶）　觀於日軍在廣束西南部沿海之活動、日方似有進窺北海陽江之意、聞南浜島（譯音）與潿洲島之日軍、已大見增加、於此一帶海面巡邏之日艦、亦較前頻繁、聞南浜島方而登陸之日軍、有六百名、正在大興士木、建築足供三千兵力駐屯之營房、並安置砲位及鐵絲網機關槍陣地、又聞擔任進攻陽江或北海之司令、卽爲攻陷汕頭之近藤海軍少將、（十三日美聯社電） 
　　常德　華生力部隊已於昨午將竄擾君山濠溝之日軍、完全逐去、兩地現無日踪、（十三日電） 
　　汨羅　湘北華軍某部、連日又在岳陽通城之間出奇制勝、該部於十二拂曉、分兩路襲擊忠防北港之日軍、激戰半日、共斃日軍四百餘、獲戰利品甚多、又洞庭湖中之君山、被華軍再度收復、日不斷遣派汽艇反攻、致該山一角再陷、八日華軍派隊掃蕩、當將該日軍澈底肅淸、刻君山仍在華軍統治中、（十二日電） 
　　留隍　日軍日來迭派運輸艦數艘、儎兵到汕增援、現汕市街道遍貼反英擁在、中日「親善」反共等標語、觸目皆是、與烟賭館招帘相映成趣、（十二日電） 
[英報喚起民治國　應速制裁黷武國　禁止某種貨物進口　全力改變貿易路綫]  
　　（倫敦）此間新聞紀事報頃評論中日兩國戰事云、各民治國對於中國民族之與日本控制企圖相奮鬥、雖充分表示同情、却亦聽任日本賡續進行侵略、殊可痛惜、此層無論在道義上或在物質上言之、均屬痛心之事、日木旣爲輕侮文明世界之侵略國、又已危及各民治國在全世界所保有之利益、設若一戰而勝、居然臣服遠東一隅、則侵略的軍國主義、必且變本加厲、英美法三國利益所在、必須日本歸於失敗、世人有敢以此言爲不然者、實乃瘋狂之允、各民治國於此必立卽辦到兩事、一卽禁止日本某某種貨物進口、此種貨物均可向他國訂購、卽使價値稍昂、亦所不惜、一卽以全力改變貿易路綫、世界各國之以黷武爲事者、實居半數、共他各國之期望和平者、務當另闢蹊徑、而與各友邦互通有無、以爲自全之計云、（十三日哈瓦斯社電） 
[豫鄂皖游擊戰　又奏捷音]  
　　樊城　豫鄂皖游槃戰、近又創勝利紀錄、（一）廣水日軍六百飲人、七日攻華三福寺、華軍民聯合抵抗、斃日軍一百七十餘人、奪獲步槍三十餘枝、馬十一匹、及共他軍用品甚多、（二）日軍二百餘人、六日向信陽朱唐店進犯、與華軍民遭遇、華軍佯敗、日軍不以爲計、下河洗澡、華軍卽將日軍包圍、當斃日軍一百四十餘人、旋日軍由游河增援七百餘人、大放毒氣、以圖報復、當時華軍民因以達成消耗任務、業已他往、（三）黃梅苦竹口、大孤嶺等處、五日華軍誘日軍百餘人、至山間加以包圍、斃日軍三十餘人、（四）安慶大橋頭、日軍三百餘人、八日在甘露庵·小庵山中伏、計斃日軍六十餘人、（五）華游擊隊六日進擊合肥、在七里寨之日軍、大版洋行被華燒燬、日方損失茶重、（十二日電） 
[六橫島　日軍登陸]  
　　桂林　十二日晚、日軍在象山港外之六橫島登陸、華守軍與之抵抗、日軍增至四百餘、華軍退守佛渡山、（十三日電） 
[華軍堅持　淮安縣城]  
　　蘇北某地　淮安城仍由華軍堅守中、城外日軍包圍甚急、華方已調軍救援、（十三日電） 
[奉新附近據點　完全克復]  
　　高安　十一日晚、華某部出擊奉新西南的五公里之日軍、激戰竟夜、至今拂曉、日軍該處據點、全部被華軍攻佔、奉新至此、已全在華軍控制中（十二日電） 
　　高安　半月來縱橫出入於安義·萬家埠一帶之華某游擊支隊、斬獲頗多、計在安義以東、共燬日大小汽車二十輛、斃日軍八十二名、萬家埠附近之下馬嶺一帶、燬橋樑一座、斃日護路哨兵九名、獲槍八枝、（十二日電） 
[葉劍英論　中國戰略]  
　　（重慶）葉劍英將軍、昨向報章發表談話、主張中國正規軍應迅速輿游擊隊取得最密切之合作、葉氏指陳此决戰事第一年中、日本以二十師團、推進一千八百公里、而第二年間、日本以三十一個師團及十三個騎兵旅、僅推進三百公里、此卽證明因日本內部政治經濟之困難、及華軍戰鬥力之增強、使日軍作戰能力、已漸减低、而日軍之所以無力再進者、乃中國游擊隊在日軍後方活動所致、此事證明中國正規軍應與游擊隊密切聯繫、在各錢及日軍侵佔區域、同時發動、互相配合、允共在日軍今日正進行大規模肅淸日後游擊隊之際、正規軍應進攻日木前綫、以緩和日軍對於游擊隊之壓迫、同時游擊隊應擾亂日後之交通、以帮助正規軍之行動（十三日海通社電） 
[重慶演習　夜襲空防]  
　　（重慶）昨夜此間舉行第一决空中夜襲之演習、以增強重慶空防爲旨趣、攻方飛機繞飛天空、而守方光錢頗強之探照燈、則照耀空際、以覔敵機之所在、雖高射砲昨夜未曾發聲、然聞在今後演習中、高射砲亦將開火、演習時未嗚警報、居民出入如常、惟當局曾警告居民、如演習時有警報、則爲日機向重慶飛來之表示、居民宜立卽避入防空壕、（十三日路透社電） 
[日機飛渝　半途折回]  
　　（重慶）此間昨日下午探悉、日本飛機二十八架、自漢口向重慶飛來、但過奉節後、又復折回漢口、並未來淪、（十三日海通社電） 
[港練習機　飛行失事]  
　　（香港）港空軍練習機一架、今晨十時在大潭灣失事墜海、機內二人斃命、屍體已撈獲一具、失事原因、係駕駛過於低飛所致、（十三日專電） 
[港將徵集　英籍壯丁]  
　　（香港）此問官方今日宣稱、香港政府準備徵集在港之全部英籍壯丁、以供防衛香港之用、聞辦法現已訂妥、一星期內或能付之實施、（十三日美聯電） 
[周佛海陳璧君　永遠開除黨籍　中常會之決議]  
　　（重慶）頃悉中央常會決議、周佛海·陳璧君·應予永遠開除黨籍、共國法之制裁、由國民政府依法辦理、其餘不法黨員、並函中央監察委會查明辦理、（十三日電） 
[華西委員會　分撥美國捐款　救濟中國難胞　在渝籌設霍亂隔離醫院　建合作農村難民收容所]  
　　（重慶）美人士爲救濟中國難民起見、特由敎會發起組織中國救濟會、其目的爲在美募捐五百萬美金、作爲救濟中國難民之用、其主要贊助人爲美總統羅斯福、其他贊助者爲中國救濟會美國敎會聯合會及北美敎會大會等等團體、該會設總會於紐的、俾便於募捐、又上海管理美國捐款中、撥出一萬四千元、作爲在重慶設立霍亂隔離醫院一所之經費、二萬五千元交中國合作協會、救濟黃河一帶難民、二千元交新生活總會、建設合作農村、一千元與中國靑年會之宋如梂君、建設難民收容所、另擬撥五千元交四川省衛生處、作購買藥品之用、但以中國紅十字會亦撥五千元交該會作同樣用途爲條件、現重慶已有隔離醫院一處、另有兩處在籌備中、連美國捐款所設之一處、重慶將有隔離醫院四所、（十三日電） 
[蔡寗主敎　謁蔣致敬]  
　　（重慶）蔡寗總主敎三日來渝、視察敎務、已會晤政府當局、並謁蔣委員長致敬、現因任務已畢、定十四日飛昆明、轉道越南赴香港、（十三日電） 
[英武官史比亞將由　日特設法庭審理　英下院議員紛起質問　克萊琪仍努力謀釋放]  
　　（北平）英武官史比亞上校五月問在張家口爲日當局拘捕一案、日方特設法庭、現已允爲審理、此項消息、乃此案已移交特設法庭聽侯審訊之解、不過提審日期現尚未定耳、駐華英軍司令格拉塞特少校在北平盤桓、對於史比亞上校被拘案、未聞有何行動、亦未往見任何日員、已於昨晨返津、乘英艦福爾茅資號午後赴威海衛、（十三日路透社電） 
　　（倫敦）英外决白特勒今日在下院詰問時聲稱、駐日英大使克萊琪、刻正繼績努力以謀英武官史比亞上校之釋放云、工黨漢德森問、英武官享有外交上特別權、爲人公認、今竟在張家口爲日軍拘留、得勿與公認之規程大相逕庭吾、白特勒答稱、以一般言、渠以爲然、工黨邊恩繼起發言、問史比亞上校將解交軍事法庭有諸、白特勒答稱、日方發言人曾作此說、英政府已訓令克萊琪立卽查明此說是吾確爲日政府之意見云、工黨與威爾問、英國何爲不可在此拘留日方代表乎、自由黨辛克萊問、英政府在史比亞上校受解送軍事法庭之威脅時、已吾向日本提議作外交上之談話、白特勒答稱、渠以爲最好先查知日方發言人所發之言論是吾爲日政府所贊同云、（十二日路透社電） 
　　（倫敦）此間一般人咸信關於天津事件之英日兩國談判、將於本月十五日在東京如期開始、日木方面雖願擴大談判範圍、英國政府則決以討論天津各項地方問題爲限、至以英國駐華大使館陸軍武官史比亞中校之運命而論、此開並未接獲消息、某某方面以爲日本外相有田雖允「躬親」處理此事、但日本政府或以史比亞中校爲「人質」以冀左右英日談判云、（十二日哈瓦斯社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[英國對遠東能否中立？]  
　　英日兩國間的東京談判，預料在明日，即十五日，便可開始。英國方面，至今主張這决談判以有關天津的地方事件爲範圍。日本方面，要求「英國確定在中國戰事中，嚴守中立」，爲進行談判其他一切問題的先決條件。這幾點，無從證明其必然；且想像談判的前途，或妥協，或破裂，或無結果，或發展至預定以外的境界，種種可能，眞是不一而足；然歸納倫敦東京兩地最近的消息，所傳要旨，不外乎此。 
　　關於東京談判，本報已經屢次加以評述；到目前爲止，我們自覺往日所論不謬，亦即不再有申論必要。今天祗就所謂「中立」，請以最中立的見地，檢討日本所要求的先決條件，英國是吾亦有接受的餘地。 
　　所謂中立，祇有在法西斯聖經中別具妙諦；假定日本所要求英國的中立，以法西斯聖經爲範疇，則惟有一笑置之，不値得論列；何況根據法西斯精神，英國在遠東祇有延頸就戮，以『尊重和平』的資格，根本沒有嚴守中立的資格。故今日日本還要求英國嚴守中立，則所謂中立的意義，非依法西斯妙諦，却從一般解釋。 
　　從一般解釋中立，以國際所公認的國際法原則爲標準。依國際法，必先有國與國經過正式宣戰的手續而交戰，於是確定爲戰爭的主體；與主體相對稱的，即係所謂中立。遠東戰爭，已經兩年，但主動用兵的日本，至今多所顧慮而不敢宣戰；故一面避免了交戰國在國際法的責任，一面享受了非交戰國在國際的正常權利；同時，當然不成其爲戰時國際法上的交戰主體。然則所謂嚴守中立，何從說起？在英國，更沒有表示中立的理由與必要。 
　　國際聯盟沒有解散，英國沒有退出國聯；不必說英國在國聯組織中負有異常的責任，即以英國爲國聯的普通會員國而論，英國亦有遵從國聯盟的及一切決議案的義務。國聯對於中日戰事，旣判斷了曲在日本，又稱日本爲侵略國，且屢决決議會員國應儘所可能援助中國。凡此種種鐵案，說明了日本不但對中國作戰，并且對整個國聯以及國聯會員國彼此對立。因此之故，英國對於中日戰事，不容許表示中立；亦即沒有聲稱保持中立的權利。 
　　在上述國際法與國際聯盟之外，再從實際利害上研究中立：大凡對於國外的戰爭狀態嚴守中立，意義在乎採取中立的方式，衛護本國的利益。換言之：倘若戰爭與本國利益無關，則守中立；倘若中立而仍得衛護本國利益，則守中立；倘若利害有關，衛護無術，但得恢復利益於戰爭之後，則守中立；倘若戰爭影饗及於利益而決心放棄利益，則守中立。凡此各種情況，無一適合於中日戰事中的英國，故英國不能守中立。倘若英國此際聲明嚴守中立，則中日交戰的雙方之中，旣無一方對英國負有代打仗的義務，即不問最後誰勝誰敗，都沒有將中立的英國原有利益交還英國的義務；故聲明中立，完全等於聲明放棄利益，完全等於聲明退出遠東。權利與義務，相依爲命，盡若干義務則享若干權利，有若干權利則負若干義務；這是公道，這是眞理。對侵略加以幾分限制，則必保得幾分安全。對艱難困苦的抗戰者，饗以冷酷的中立，則抗戰之後，痛定思痛，必報之以更冷酷的感情。對抗戰者始終十分熱情，十分援助，則抗戰者必始終十分感念其友誼，十分尊重其權利。這全是公道，全是眞理！ 
　　英國在東京談判之中，是吾接受日本所要求的嚴守中立，英國朝野必能善自盤算，而不待他人曉舌；但我們從旁觀察，深信英國決不接受此項要求。至於所謂日本以此爲先決條件，尚非日本負責當局的正式聲明，故亦不必視爲萬分確定。萬一雙方對此一點，相持不下，則我們以爲決非長此僵持，決非沒有下文的談判破裂；遷延又遷延，別成境界。 
[滿蒙邊境　戰事又復轉劇　蘇軍砲轟哈勒欣河東岸　日軍不絕向前方增援中]  
　　（東京）據日報消息、滿蒙邊界、戰事又起、蘇蒙坦克車二百輛、輔以大批運輸隊、在砲火掩護下、圖渡哈勒欣河、但被擊退、空戰中、蘇蒙飛機又被擊落十一架、（十三日路透社電） 
　　滿蒙前綫　日軍敢死隊、咋向盤踞滿境之外蒙軍殘衆進攻、此爲該方面戰事將近結束之階段、砲戰現猶不止、日軍企圖擊毀蘇聯砲隊、同時蘇蒙軍用機關搶與步槍、向哈勒欣河東岸掃射、使日軍甚感欲在沿蘇軍控制下陣地一帶成立陣綫之困難、記者昨晚注視蘇聯砲隊之轟擊、見其彈落於前綫及後方區域、準確無比、日軍高級軍官言及昨日之發展云、該方面戰事、現已告終、預料外蒙軍殘衆的一百五十人、今日可望投降云、記者頃與受傷內蒙軍同車返呼倫、據彼等稱、係星期一日在哈魯那山（譯音）以西區域中作戰受傷者、嗣後該區未遭蘇方攻擊云、記者在距呼倫卅五哩處、沿通往將軍廟大道一帶、見炸彈穴數處、顯係至少兩日前、蘇聯襲擊之結果、此爲蘇機飛抵距呼倫最近之地點、（十三日路透特派員電） 
　　海拉爾　記者最近三日內、曾在諾蒙亨前綫視察、並在海拉爾諾蒙亨間各據點內巡視一週、總計記者所歷之全程、共達五百英里、依據沿途所見之情形、乃知關東軍之準備、頗屬充分而適當、並悉此决之情勢、甚爲緊張、但日方已在戰事中、顯示其陸空兩軍之實力云、（十三日美聯社特派員馬立斯電） 
　　海拉爾　余在三日之內、視察自海拉爾以至諾蒙亨間五百英里之各日軍根據地、目擊關東軍在邊疆衝突方面、有充分之準備、就諾蒙亨一點言、日軍無論在陸上或在空中軍事力量、皆較蘇方爲優、因此在六星期內、蘇蒙軍曾兩决被逐出境、此點或可使蘇方暫不再取挑釁態度、但日方在目前亦不願向前進攻、是爲事實、余曾與日方軍官士兵及空軍人員以及被俘之蘇聯士兵談話、余覺日軍之訓練、武裝配備與士氣、似較蘇聯派至諾蒙亨方面之軍隊爲優、惟日方所稱、在諾蒙亭方面爲日機擊落之蘇機已達四百架之多、而日機之損失不過十二架一事、則在余之觀察中、並無跡象可見、同時日方雖稱哈勒欣河東岸已無蘇軍踪跡、但日方之援軍與軍火仍不絕向哈勒欣河前綫開行、即余與其他外籍記者回抵哈拉爾時、日方之重砲、仍不絕向前方輸送中、於此可見日方對於蘇方重佔諾蒙亨之冀圖、已有充分之準備也、（十三日美聯社特派員馬立斯電 
　　（重慶）據華方今日消息、綏遠蒙政委員會現正討論採取何種措置、以應付外蒙與日軍衝突之緊急事變、同時本市三百餘團體、今日亦向政府請願、明令獎勵蒙古人民屢摧強敵之英勇精神、各團體請願文中多謂蒙人之對日抗戰、具有極重大之意義、（十三日電） 
　　（哈爾濱）余於昨日自海拉爾乘火車來此時、見有十輛醫院車中、上下充滿傷兵、日方在此决衝突中之傷亡額、雖無法探知、但在海拉爾方面車站裝盛陣亡官兵屍灰之瓦　、無慮有數百之多、皆在待車運走、此項瓦　之外面、尚有木匣以爲衛護、復有麻繩繫於　頸、余之坐車亦有　數隻、由數日兵護送以行、車每至一站、即有當地日木官佐及日本民衆團體至站致敬、（十三日美聯特派員馬立斯電） 
[北路慰勞團　向蔣鼎文獻旗　參加民衆逾五千人　情況至爲隆重熱烈]  
　　（西安）北路慰勞團十二日下午五時半、在西安新城廣塲、於全市軍民代表五千餘人之前、對第口戰區司令長官蔣鼎文將軍、暨全體官兵舉行獻旗典禮、情況至爲隆重熱烈、由慰勞團總團長張繼、將林主席親書之「軍威大振」四字錦旗、獻與蔣司令長官、同時呈遞該團代表全國同胞贈與第口戰區前綫將土之慰勞金、慰勞品、及慰勞信、旋由北路團長賀衷寒致詞、謂第口戰區將士、在前錢浴血抗戰、保衛國土、不僅係爭取中華民族之獨立有由與平等、抑全世界和平之戰士、林主席所題「軍威大振」之錦旗、固爲舉國同胞遙祝全體將士之無上誠意、而各地民衆所書之大量慰勞信、亦足以表示全民之厚望、至希前錢將士、能發揮林主席題字之精神、大振軍威、擊退日軍云云、嗣由蔣致答辭、語意極爲謙和而感奮、除表示懇切謝意外、並以極堅決口吻、宣言第口戰區全體將士、必能（生爲中華民族生、死爲中華民族死）、希望代表團將此意轉告後方官民、（十二日電） 
[鼓嶼案將　繼續談判]  
　　（東京）據日方稱、日方與鼓浪嶼工部局問之談判、所以歸於失敗者、全由英方之干涉所致、地皮章程在目前之環境下已無效力、但英方堅欲維持現狀、且於日方認爲異常合理之要求、如總巡一職由日擔任一節、亦委諸於明年之工部局董事會解決、聞日領內田五郎將與工部局繼續談判、以期得一解決之辦法、（十三日美聯社電） 
　　（東京）據日方消息、鼓浪嶼公共租界工部局已拒絕日方所提任命日籍總巡及僱用日籍警察偵查中國「恐怖份子」之要求、按以上各項要求、係數星期前日方認該處公共租界爲反日運動根據地派水兵登陸後所提出、嗣後日方卽限制鼓浪嶼與大陸之交通、致該處租界內食物受嚴重之影饗（十三日路透社電） 
[捐款獻金　統一繳解辦法　國府明令公佈施行]  
　　（重慶）國民政府十二日命令云、茲制定統一繳解捐款獻金辦法公布之、此令、 
　　統一繳解捐款獻金辦法、 
　　（一）凡國內外各項捐款獻金、如救國捐·月捐·慈善捐·慰勞捐·寒衣捐·航建會飛機捐·一元還債義賣獻金、或其他獻金·獻債·獻息以及捐獻金銀器具·首飾·房屋契據·有價證券等、可以隨時變現者、均適用本辦法之規定、（二）凡國內外各項捐款獻金、均繳解財政部統一經收、分戶彙存撥用、（三）國內各機關或公私團體、向國內外各地募集捐款或獻金者、非將其團體組織、款項用途、及募集方法經由當地政府或所屬部會核轉行政院核准、不得舉辦、（四）各項捐獻、統由財政部委託中央·中國·交通·農民四銀行及其轉爲委託之銀行經收之、其繳解手續、開列於後、甲·國外部份、由各僑團或僑胞將捐獻者戶名·地址·及捐獻名目·數額、詳細開列統匯香港中國銀行列收財政部各該戶帳彙存、並由香港中國銀行「依照委託經辦辦法、分別名目、出具收據、寄交各捐獻人或團體、但和屬捐獻照另定辦法、匯由貴陽萬國紅十字會核收、乙·國內部份、由各捐獻團體或捐獻人、將捐獻者戶名·地址·及捐獻名目·數額、詳細開列、繳解各地中中交農四銀行之任何一行核收、轉匯重慶各該總行收財政部各該總戶帳彙存、并由各地四行依照委託經辦辦法、分別名目、出具收據、寄交各捐獻人或團體、丙·香港中國銀行及各地中中交農四銀行所收各項捐款·獻金·應分戶列帳、按照原定委託經辦辦法、分別塡送報告單、經財政部統收之國內外各項捐款獻金、均由行政院令由財政部分種細目、繼續彙編、上項委託銀行經辦辦法、由財政部與銀行商訂後、呈請行政院核准備案、（五）凡未經捐獻人指定用途或轉撥各機關及公私團體之捐款獻金、均由財政部列收國庫、（六）凡由捐獻人指定用途、或指定撥各機關及公私團體之捐款獻金、均由財政部於統收後於每月終彙總轉撥、但收款之機關、或公私團體、應另二人證明、並將實在用途、詳細通知原捐獻人、（七）捐款人如有直接繳解各機關或公私團體、核收之捐款獻金應由收款機關或公私團體隨時逐筆塡列戶名、捐獻名目、幣別金額、詳塡淸單、送交財政部、並得由捐獻人函報財政部、以便查核、前項淸單應由直接收款各機關或公私團體自抗戰以後、逐筆詳細編送、凡已列入行政院所編第一期海外僑胞捐款內各款、並應加以註明、（八）凡由財政部轉撥各機關或公私團體之捐款獻金、及捐款人、直接繳解各機關或公私團體、核收捐款獻金除照木辦法第六七兩條規定辦理外、並將其用途按照實際情形、詳報財政部列入收支、（九）本辦法自公布之日施行、（十三日電） 
[何伯祥任　河口僑務局長]  
　　（昆明）僑委會河口僑務局、委何伯祥爲局長、聞何氏已於前月抵達河口、並卽開始辦公、（十三日電） 
[泗陽城內　發生巷戰]  
　　蘇北某地　泗陽縣城經王縣長所率部隊苦戰十餘小時、已衝入城內、現與日軍混戰中、（十三日電） 
[廣州英總領　白倫將返國]  
　　（廣州）聞諸半官方面、廣州英總領事白倫、已准請假返國、將於八月四日乘加拿大皇后自香港返英、（十三日路透社電） 
[裴光炎在渝　謁最高領袖]  
　　（重慶）暹羅中華總商會主席裴光炎、十日由港乘機抵渝、昨今兩日海外部僑務委員設席歡迎、查裴氏首創船米油酒各業、又於暹越歷任總商會二屆主席、對於慈善及救國等工作素極熱心、此行係受該會執委會之推舉、代表暹羅三百萬僑胞、向最高領袖及中央長官致敬、順道考察西南實業、集資建設、以期對於抗戰前途、獲有切實之貢獻云、（十二日電） 
[中央工業試騐所　製造生理食鹽]  
　　（重慶）經濟部中央工業試騐所、最近派駐自流井工作人員、除研究改良產鹽技術、及由鹽水中作提製碘湨之試騐外、鑒於時屆盛暖、各地時疫流行、注射鹽水針用之醫用純鹽、外貨絕源、因就地取材、用科學方法提製生理食鹽、純度功效、與外貨極相似、現已大量製造、廉價出售、以供當前之急需、又該所因外界之委　純淨硫酸鹽酸硝酸、及阿摩尼亞等化學藥品、亦經成功、並有大量標準出品、供各機關學校銷售、以作工業與化學分析上之　川云、（十二日電） 
[命令]  
　　國府十二日令、（一）派王續緒督辦川省肅淸私存烟土事宜、劉文輝督辦康省肅消私存烟土事宜、吳鼎昌督辦黔省肅淸私存烟土事宜、（二）派賀國光會辦川省肅淸私存烟土事宜、張篤倫會辦康省肅淸私存烟士事宜、（三）陸軍少將吳逸志、晋爲中將陸軍步兵上校、梅春華·劉明夏·晋爲少將、步兵中校崔崇澂·廖慷·方鎮·李振淸·劉靑浦·晋爲上校、（四）　日上·曹春楝·任爲陸軍步兵上校、趙蘊奇·李維民·任爲陸軍砲兵上校、（五）派王時爲湘第三區、戴岳爲湘第四區、岳森爲湘第六區行督專員、（六）派王時兼湘三區保安司令，（七）任鈍可託爲振濟委員會第二處長、周一任爲振務秘書、孫履繩振會秘書、此令、 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[英法政府發出新訓令　答覆蘇聯要求三點　談判中當可解除若干困難]  
　　（倫敦）關於英法蘇聯三國現行談判情形、英國內閣於今日舉行會議、當卽核准新訓令、日內卽可電達駐蘇聯大使西慈爵士、俾得與蘇聯外交人民委員長莫洛托夫賡續進行談話、同時不國政府亦將以新訓令電達駐蘇聯大使那齊雅、按蘇聯外交人民委員長莫洛托夫、最近所提出之要求、厥有下開三項、（一）「間接侵略」界說問題、（二）在正式簽訂互助協定之前、先行成立軍事協定、（三）蘇聯必俟波蘭與土耳其兩國向該國提供保障之後、始能對瑞士荷蘭兩國予以保障、英法兩國政府之新訓令卽係答復以上三點、內容如何、未經發表、但其大要已由哈里法克斯外相面吿蘇聯大使邁斯基、此間政界人士均謂英法兩國自談判開始以還、卽已表示妥協精神、蘇聯政府倘願賡續進行談判、自應表示同樣精神云、（十二日哈瓦斯電) 
　　（倫敦）聞英政府今夜以新訓令發致駐莫斯科大使西資、衆信駐蘇英法代表日內將與蘇聯外長莫洛托夫續開會議、現有之若干困難、當可解除、（十二日路透社電） 
　　（巴黎）據接近外交部人士宣稱、法國暫時不致派軍事將領赴莫斯科、與蘇聯當局取得接觸、蓋法國認爲必須外交談判結束之後、始能進行軍事談話也、擄外交界人土澄實、法國政府昨日下午曾有訓令致駐蘇大使那齊雅、令其會同英國大使西慈、專使史德蘭、賡續與蘇俄當局、進行談判、（十三日海通電） 
　　（倫敦）關於莫斯科三國談判、倫敦各報論調多表示黯淡、惟「泰晤士報」獨抱樂觀、該報申稱、莫斯科談判現時已逹决定階段、若干爭執之點、均已解决、其癥結在保證波羅的海各國一事亦經獲得同意、卽德國倘欲攫取波羅的海各國一致、蘇聯感受威脅、抵抗侵略、則英法允以援助是也、該報以爲波羅的海各國、雖已申明抵抗外國侵略之决心、甚而對此項保證提出抗議、但此種保證、不致影響三國協定、因所謂保證波羅的海各國一事、根本係英法蘇三國間義務關係、於波羅的海各國本身之是否接受、初無若何重要影饗云、（十三日海通社電） 
　　（巴黎）據今日晚報所載消息、法國高級軍官將奉命立即赴莫斯科、與蘇聯參謀長有所接洽、此說雖官塲尚未予以證實、惟政界認爲確實、（十二日路透社電） 
　　（倫敦）英法蘇三國締的談判遷延不决、昨日下院開會時、各議員多就此提出質問、當英相張伯倫步入下院、尚未就座前反對黨議員即紛紛發言、擁護政府之議員均默不發言以免內閣閣員倔促不安、工黨議員稱、「英法蘇三國締的談判、歷時已三月半、當談判進行之初、蘇聯似尚熱心於締結協定、今英政府應將歷决提議與對案、逐一加以發表、并註明其日期、俾使民衆判斷誰應負延宕談判之責任、」英相張伯倫拒不贊成此議、認爲於談判前途無補、（十三日海通社電） 
[義國特利哀斯脫港　特許德國利用　德國得設航空根據地　並建立海軍造船廠等　蒂羅爾省禁止外僑居留]  
　　（巴黎）此間愛克西有報頃登載駐瑞士國沮利赫城訪員驚人電訊稱、義國政府已將特利哀斯脫港、（在歐戰前屬於奧匈帝國、戰後割讓義國）、割讓德國、訂期十年、德國當局並已獲有許可、得在該港建造碼頭船塢、海軍造船廠若干所、以及航空根據地一處、正在該港進行大規模建築工程、確係實情、查前奧國所產貨物、原多經由「維也納特利哀斯脫鐵路」運往該港出口、故該港經濟地位、完全以前奧國貿易爲依歸、溯自德奧合併以還、奧地利省所產貨物、卽全部改由德國漢堡港出口、特利哀斯脫港乃失去貨物一百三十萬噸之多、所受打擊甚巨、今茲德國旣已取得該港、卽將成爲地中海沿岸國家云、（十三日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）英法政界觀察、義政府此决在蒂羅爾驅逐外人出境舉動、顯示羅馬柏林軸心將採取進一步軍事行動、權威方而認爲該項舉動即德國在鐵利斯蒂設海軍根據地之先聲、查該處原係奧國在亞得利亞海之海軍根據地、據非正式報告、義方已允予德國在鐵利斯蒂特別權利、但主權則仍屬義方、換言之德國已可直接進人亞得利亞及地中海、（十三日美聯社電） 
　　（倫敦）關於義國政府勒令蒂羅爾省外僑出境事、英國大使館曾向義國外交部有所探詢、但其理由何在、迄未明瞭、據聞義國地方當局係奉內務部之令行事、並非驅逐出境、而爲禁止居留、凡屬外國遊客須於四十八小時內離境、而下居已久之各國僑民、則予以各種便利、惟於財產如何補償、及禁止居留期限之久暫、現尚無法獲悉、此間某某方面以爲、義國蒂羅爾省對於日耳曼人之撇退辦法、實施頗多困難、義國當局殆不願外僑獲見此種情形云、（十二日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）據今日此間發表之公報、義大利此决驅逐南蒂羅爾地方外僑出境之行動、係因接獲秘密警察關於波爾柴諾省內某數西歐各國人士之報告、故此舉實屬政洽及軍事上之理由、英法等國外交代表之來赤旗宮訪問、僅係探詢情形、並非提出抗議、即或有之、必將予以拒絕云、（十二日路透電） 
　　（巴黎）義國政府勒令各國僑民退出蒂羅爾省事、頃由共產黨機關報人道報加以評論、略謂、「德國意欲佔據勃倫納山隘、其調動軍隊運輸軍械之事、已爲外僑所見、德義兩國當局爰乃遷怒於彼輩、查德國已於六月間遺派陸軍兩師、開入義國、一爲機械化師、現駐義國里維拉省與法國邊界相距匪遙、一爲步兵師、業已調至北菲洲義屬里比亞殖民地、此外、尚有大隊士兵、均携有殖民地裝備而集中於輿地利省、菌斯勃魯克與格拉茲兩城、行當經由勃倫納山隘、開入義國、轉赴里比亞殖民地」云、（十三日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）義國政府聞已决定將「巴黎午報」暨「巴黎晚報」駐羅馬訪員狄伏驅逐出境、法國政府爰擬將「義大利日報」駐巴黎訪員波末驅逐出境、以資報復、按波末所發電報、往往具有激烈反法性質（十三日哈瓦斯） 
[英對希羅兩國　締結協定　分別貸放巨款]  
　　（倫敦）英國與希臘頃巳締結一種協定、英海外貿易部依據此項協定、將担保二百萬鎊爲希臘向英採辦其需要物之經費、（十二日路透電） 
　　（倫敦）官塲今日發表關於英羅協定之文告、謂英商部對於羅馬尼亞政府所發英金五百五十萬鎊年息五厘二十年內償還之公債、担保共本息、此項協定載有羅國從尋常商業機關向英國購買價値七萬五千鎊棉紗毛紗與羊毛之條文、及設法便利經商與付款等條文、兩國將設立協商委員會以考慮因此協定而起之困難（十二日路透電） 
[德商業代表團　派往蘇聯]  
　　（柏林）據菲迦羅報之柏林訪電、德國現遣派商業代表團前往蘇聯之說、業已證實、的半個月內德國重工業之代表團卽將出發、柏林商界稱德國願以七千五百萬鎊以上之商業信用給予蘇聯以兩年爲期、（十三日路透電） 
　　（柏林）據今日此間消息、德國不久卽將與蘇聯開始談判、德國經濟部長伍爾太博士准於二三星期內前往莫斯科、以便與蘇聯商訂六萬萬美金之信用貿易、德國希望蘇聯供給者爲煤油·礦苗·木材、（十三日海通電） 
[但澤國社黨兩領袖　赴德請示機宜　德軍器夜間潛運市內　波報論但澤問題解決途徑]  
　　但澤　國社黨領袖孚斯德及柴斯克兩人現皆暫離但澤、此間各事、遂趨鬆馳、孚斯德赴巴伐利亞而柴斯克則在柏林與當局討論此後應採步驟、並受訓令、軍器現仍於夜間運抵希却工塲、並用荷蘭製之船隻四艘爲編成掩人耳目的海軍之核心、又用同類船雙三艘改成可能的埋雷艦、（十三日路透電） 
　　華沙　今日「波兩斯基報」發表一文、討於論循談判途徑解決但澤市問題事、其文略謂、「關於廢止國聯駐但澤市高級委員一議、倘德國贊成、則波蘭不致反對、蓋廢止國聯駐但澤市高級委員後、波蘭在但澤市之利益不致受到限制、波蘭對改善德國與東普魯士間之運輸交通、極願加以援助、但波蘭此種表示、決非放棄波摩爾士主權之謂、倘德國有意進行談判、波蘭不願先向柏林提建議、須德國先作第一步表示」、（十三日海通電） 
　　但澤　巴西駐波蘭大使館代辦巴拔洛沙、及該國駐格地尼亞領事卡勃拉爾、今日在街中攝影時、被警察帶往警察署詢問、巴西代辦及領事當即取出身份證、證明其外交官與領事官之身份、警察署當局即向之道歉、並稱、低級警官因國際情勢甚爲緊張、辦事不得不十分認眞、因之發生疏誤、尙祈鑒原、（十三日海通電）、 
　　卡托維茲城　特申城之日耳曼戲劇協會頃被波蘭勒令解散、並將該會財產沒收、按該會房屋建築値十五萬馬克、現已改爲波蘭戲院公司、（十三日海通社電） 
[德陸軍　組織新軍]  
　　（柏林）此間現巳根據德國陸軍總司令白羅斯志將軍所頒布之條例、組織一種新軍名爲「挺進隊」、此隊將與全部騎兵與鐵甲聯隊聯合、其中有坦克車聯隊·平射砲隊·機械化部隊、摩托車隊·騎兵與脚踏車隊等、（十三日路透電） 
[義外長　與弗朗哥會談　義陣亡將士紀念碑揭幕]  
　　西班牙國聖西援斯天城　義國外交部長齊亞諾、於本日午後由西國內務部長蘇奈陪同、自琶塞隆納港乘坐飛機、飛抵此間、與弗朗哥將軍促膝密談、歷二小時始畢、事後未發公報、當俟明日始以稿件交各報發表、齊亞諾外長旋於晚間應西國外交部喬逹那之宴、定於午夜一時乘坐西國巡洋艦前往桑當德港、俾於明日爲該地陣亡義國將士紀念碑主持揭幕典禮、（十三日哈瓦斯電） 
[英後備艦隊　參加會操　英相在下院宣布]  
　　（倫敦）首相張伯倫今日在下院宣布政府現定七月三十一日召集退役之海軍軍官後備與領受恩俸之員士一萬二千人參加八九兩月艦隊與空軍之會操、爲求由此會操獲得至充分之裨益、籍以增進艦隊之效率程度起見、刻正佈置令現列後備隊之各艦參加操練、按內國艦隊諸艦前會撥入後備艦隊、英王已允於八月九日在威茅斯校閱後備艦隊、校閱畢、諸艦均將於從事操演前之佈置、豫料此决操演大的將延至九月之第三星期、後備員士在九月杪均可隨意返里、議員有問英王在威茅斯校閱之軍艦、共幾何艘者、首相答稱、諸艦大小不一、大者爲戰艦、小者爲小兵艦、大小共的一百五十艘云、據傳政府之決議召集海軍後備員士一萬二千人、係海軍當局最近決定、將每年海軍例假期提前一月之當然的後果、聞後備艦隊中軍艦之奉命參與操演者、有戰艦與飛機母艦各一艘、巡洋艦四分隊、每隊四艘、埋雷艦·驅遂艦·供應艦各一艘、巡洋艦旗艦與潛艇各四艘、及共他軍艦若干艘、共的一百三十艘以上、（十三日路透電） 
[英空軍準備　再度飛法　飛機數量益多　當有千人參加]  
　　（倫敦）大的下星期中將有較前更多之英國轟炸機飛至法國、確實機數現尚未定、惟據路透社今日聞諾航空部某員之消息、此次參加飛行者、較上屆爲多、估計飛行家加入此次演習者約有千人、內有駕駛員三百人、彼等將作不着陸之飛行、惟未必飛過法國南疆之外、計其不着落之航程或較上次一千二百哩爲遠、同時法國亦作不日遺派轟炸機前來倫敦之布置、最初一决將在日間飛行、（十二日路透電） 
　　（柏林）英國報紙所稱英轟炸機具有飛往波蘭的能力之說、已引起德國報紙之憤怒、各報刋此消息、多以「自天空包圍」與「對軸心國城鎭而施的威脅」爲標題、並極言、英飛機非經北歐諸國、不能飛往波蘭、如經過北歐、則破壞北歐諸國之中立、進攻晚報稱、英國之新的練習飛行、乃英國決計發動戰爭之又一證明、又稱、凡以轟炸機炫耀於歐洲諸國天空者、須明瞭其或將引起之嚴重糾葛云、又某報稱、如英機能自倫敦飛至歐陸、則他國飛機亦能自歐陸飛往倫敦、（十三日路透社電） 
[英陸軍參謀長飛抵巴黎　率同英禁衛軍參加國慶紀念]  
　　（巴黎）英國陸軍參謀長戈特中將頃自倫敦飛抵此間、將於十叫日參加法國國慶紀念典禮、此外英國禁衛軍士兵五百名、亦已於下午六時十五分抵此、定於十四日與法國軍隊會同遊行、（十二日哈瓦斯電） 
（附像中係法國國防總參謀長甘茂林將軍、左係英國陸軍參謀長戈特中將） 
 
 

Page 7

 
 
[畢德門對日禁運軍火案　英國方面表示響應　英法議員多人討論遠東局勢　主張加緊援助中國制裁日本]  
　　（倫敦）昨晚據英政府發言人稱、美國參衆兩議院如通過畢德門對日禁運軍火案、則英國政府必因日本侵犯英國在華利益一事、而實行制裁辦法、並謂、英方願步美國之後座、禁以槍砲軍火、及軍用原料等物運往破壞九國公的之任何國家、將來此事苟獲實現、則畢德門法案之效果、必常更爲彰顯、現英國政府對於美國國會舉動頗爲注意、聞美國參議院外交委員會、定於今日討論該法案、以便送交參院複議、昨日英國國會休息室內、多以英美聯合對日爲談話資料、據各議員告美聯社記者稱、此舉當爲阻止日本侵犯第三國利益之先聲、且爲打擊日軍之有效辦法、同時此間官塲方面、因日方迫害英國官吏及在華之財產、故其反日情緒已趨高漲、薛西爾勛爵、昨在招待法國議員席上、曾作抨擊日本之演說、並主張英法兩國政府、應立卽召回駐日大使、英國保守黨某議員、昨日繼起發言云、英法兩國當局亟應續以巨欵貸華、俾中越中緬兩公路、得以早日完成、同時對於蔣介石將軍之軍隊、更應盡力接濟、按昨日之招待會、係屬私人性質、並由前國聯調查團領袖李頓爵士祖任主席、據法國前殖民地部長穆德卽席宣稱、共同制日之時機、現已趨於成熟、而欲達到制裁之目的、必須探取經制行動、又前英國赴法軍事考察團（一九一七年至一九二〇年）團長史比亞斯少將、昨晚設宴招待法議員、其時英法兩國重要議員、又作餒厲制裁之主張、至於英日兩國之談判、原擬自明日起、在東京舉行、然其前途頗屬黯淡、日本國內興日軍佔領區之反英運動、現正在加速進行中、故此間官方人士、均認英日間之緊張情勢、必將因此而日趨嚴重、目前此間政府當局、均認日方拘捕史比亞中校一事、顯屬違反文明國之外交先例、而其最後目的、似在要挾東京會議之英方代表、（十二日美聯電） 
　　（倫敦）英國上下兩院各政黨之代表今日在上院與法國國會代表開會討論遠東時局歷一小時半之久、散會時發表一文內稱、英法兩國國會對於中國人民所遭之痛苦、表示極大同情、並對於其壯烈抗戰之精神表示極大欽佩、據非官塲消息、此决會議之目的、在討論覓取辦法、以解決遠東現有之大難題、其所提出在日本繼續侵略時之可能的補救方法、最重要者有二、（一）對華供給更多之戰具、（二）對日實施經濟上抵制、允注重日本絲貨、聞若干法代表聲稱、如英法美三國皆排斥日本絲貨、則此種對日經濟之打擊、可使日本重行考慮其地位與方法云、（十二日路透電） 
[無綫電　傳影收影機　德擬大量製造]  
　　（柏林）德國郵傳部長奧尼索琪今晨接見一人民觀察報」記者、發表談話稱、德國無錢電傳影收影機、現正從事大規模製造、屆時可望以最低價格出售、七月杪德國舉行無綫電展寬會時、收影機亦將陳列在內、任人參觀、該項收影機現正由技術專家、研究以何種材料製造、可使成本减輕、俾一般家庭均有經濟力量購置、（十三日海通電）屬遧反文明國之外交先例、而其最後目的、似在要挾東京會議之英方代表、（十二日美聯電） 
[美修正中立法問題　羅斯福將出動　昨與赫爾討論促成辦法　將向國會提出特別咨文]  
　　（華盛頓）羅斯福總統對於中立法案問題、聞將向國會提出咨文、或對全國廣播演說、今日已與國務卿赫爾在白宮討論、惟國務卿赫爾不允向外宣布其辦法、同時各報對於參院外交委員會決定將中立法延至下屆國會討論、頗多微詞、有謂參議院在心理上鼓勵國社黨者、巴爾狄摩太陽報登載一諷刺畫、形容參院揮旗鼓勵希特勒與墨索里尼前進、（十二日路透社電） 
　　（華盛頓）政府中人咋晚表示、羅斯福總統擬向國會致送特別咨文、要求國會在本屆會期內、修改中立法、雖參議院外交委員會、咋日已以十二對十一票、贊成將中立法延至國會下屆開會時討論、然總統已决定在本屆休會前、將中立法問題解決、國務卿赫爾昨會與總統會晤、討論中立法情勢、赫爾及總統、對於會議時決定辦法、均未加以批評、白宮方面宣稱、總統已用各種可能方法、將中立法重提、然並未指出已否擬就確定計劃、行政領袖企圖向民主黨參織員季賚德及喬治二人疏通、勸渠等取消反對白魯姆案態度、渠等係參議院外交委員會委員、星期三日會投票反對白魯姆案頗力、赫爾擬於今日親自與二人會談、（十三日美聨電） 
　　（華盛頓）關於中立法修正問題、白宮方面正與參衆兩議院民主黨各領袖研究各種方式、冀將此一問題重行提付討論、而使政府見解得以貫澈據聞所擬方式、以下列三項最爲重要、（一）要求參議院外交外委員會重新考慮其決議案、（按外交委會昨日議決中立法修正問題延至國會下屆會期再行討論、）（二）直接向參議院題出新法案、將現行中立法全部予以廢止、（三）提出法律案、主張對於遠反巴黎非戰公的之國、實施制栽辦法、此層在目下僅可適用日本、但他日歐洲發生戰事、亦足以此爲先例、以上各項方式、何取何舍、尚未決定、據政界人士所見、國會與總統之爭、事屬對人、而具有內政意味、政府方面不論如何設法、必歸失敗、憔羅斯福總統會經表示、此際英法兩國協力維護和平、似已見效、價令各獨裁國誤解美國國會之態度、以爲美國興論界大多數贊成孤立主義、則其影響足以增加戰爭危機、是以亟宜設法避免、此在外交界入士亦以爲歐洲時局暫時雖見緩和、但在今後數月之內、必將再度發生危機、此其結果如何、大體上殆視心理的因素爲轉移、因此之故、美國態度不宜使各獨裁國稍有誤會、查現行中立法載有軍火禁運條款、此在戰時、未足以保護美國商業與人民生命、羅斯福總統雅不願國會未竟修正之功、遽爾休會、但贊成修正派多數人士之意、以爲國會態度如斯、倘仍勉強設法解決中立法問題、亦屬徒勞無益、不如直接啟發興論之爲愈、萬一歐洲戰事、竟在中立法問題解決之前、突然爆發、仍可臨時召集國會、要而言之、論演方面明知中立法問題性質至關重要、徒因內政觀點之殊、延未決定、業已感念煩躁、各報社評、類皆以爲國會在此緊急關頭未可無所決定而即休會云（十二日哈瓦期電） 
[美航空母艦　突然爆炸]  
　　美國阜基尼亞州諾福克城二萬噸航空母艦「蘭格」號、頃於本日突然發生爆炸、旋即起火引擊受損甚巨、經激救三小時之久、始乃熄滅、水兵數名、已因而受傷、爆炸原因何在、一時尚無所知、正由當局澈查中、（十三日哈瓦斯電） 
[義對法土協定　聲明態度　義政府致法照會]  
　　（羅馬）義大利政府關於亞歷山特里太散嘉克之割讓一事、於本月十日以照會一件、送達法國政府、表示義國之熊度、據稱、義國政府由報章上閱悉法土兩國於六月二十三日簽訂之協定、特此申明義國對於該協定之態度、該協定在談論時、義國並未與聞、而簽締之前、叉又未徵求義國之同意、義國認爲該協定與國聯委託代管制之精神相反、與代管地人民之願望亦復衝突、義國對該協定決採取保留之熊度、不敢荀同、（十三日海通社電） 
[日內閣通過　對英談判方針　要求英國放棄以往政策　有田明晨與克萊琪會談]  
　　（東京）日內閣今日之特別會議、已核准英日會議中所應採之根本政策、外相有田當卽赴葉山、以內閣之決議呈報日皇、按內閣所通過之政策、包括下述各點、（一）請英國放棄造成天津事件的親蔣反日之政策、（二）請英國以政治與經濟方面及維持天津英租界和平上之對日合作以表示其誠意、東京今日各街、皆貼有鼓勵有田採取積極態度之傳單、其中有兩種女曰一拳擊英國之鼻、」「打倒蔣介石背後魔鬼英人」、（十三日路透電） 
　　（東京）日本內閣今晨九時在此間舉行特別會議、至午前十時三十分仍未議舉、此會旨趣乃在使內閣閣員對於政府之政策、卽在英日會議中所須採取的計畫與所應抱的態度交換意見、關於此數點、閣員將作最後之決定、然後由外相有田將此決議提交內閣顧問之會議、而徵求共同意、至是始赴葉山奏報日皇、預料有田與英大使克萊琪將於星期六日晨開始會談、但朝日新聞力言如有田與克萊琪不能解決「根本問題」、則所謂「地方事件之會議」將不舉行、（十三日路透社電） 
[英上院考慮　對外貿易問題　台維斯痛言日貨傾銷後果　湯潑摩爾勛爵爲政府辨白]  
　　（倫敦）上議院本日開會時、自由黨議員台維斯勛爵提出動議案、主張各種工業凡爲戰時所必需者、應在國內儘量經營、俾資應用、並可使人民獲得工作、同時台維斯勛爵復就外國貨物、允其是日木罐藏食品之進口、喚起政府注意、並進一步論及日木在中國境內對於各國商務所推行之政策、其訁有云、「吾人現須承認、國際貿易整個問題、實與國防問題密切相關、歐美各國茲若聽任中國之獨立被人摧毀、則各該國對華貿易、必將降至於零、而爲日本所獨佔、查九國公的各簽字國會經保障中國鬥戶開放、不幸此項門戶、已由日本嚴密局閉、乃距今數日之前、吾人聞擬向日木購貿價値一百七十萬鎊之罐藏薩門魚、何其矛盾之甚也、」台維期勛爵乃復略述過去數年內、英國所購日貨之數量及價値、並謂「日木漁業極盛、從未參加國際漁業會議、且在北美洲沿岸太平洋洋面私捕蕯鬥魚、職是之故、日本遂得以薩門魚傾銷於英國市塲、而與加拿大薩門魚出口商相競爭、此外、日木出口商並在罐上印有「CAN」字、意欲使人誤認爲加拿大出品、茲請政府採取各種步驟、加以防止、並有以鼓勵加拿大薩門魚之輸入、旋由湯潑摩爾勛爵代表政府作答、略謂英國若將軍火製造原料禁止運往某某國、至少必在經濟方面引起報復手段、而和平希望、亦必愈益渺茫、吾人荀欲將世界分爲兩個壁壘、勿令彼此貿易保持正常關係、則戰事必且立起、」至就吾國每年所消費之薩門魚而論、平均的爲二·二五〇·〇〇〇箱、（每箱四十八磅）其中來自加拿大者、不過一·二五〇·〇〇〇箱、則欲加拿大出品完全取日本而代之、自非一蹴可幾」云、（十二日哈瓦斯電） 
[巴力基板坦限制　猶人移殖]  
　　（倫敦）關於猶太人移殖巴勒斯坦問題、殖民大臣麥唐納頃在下議院宜稱、英國政府原準備於今後五年之中、允許猶太人七萬五千名移殖巴勒斯坦境內、藉以協助中歐猶太人安揷問題之解決、惟最近數閱月以來、猶太人非法移殖巴勒斯坦者、日見衆多、揆其用意、殆欲使正當移殖規例失其效用、影響所及、足使吾人預定之安揷程序、受其威脅、職是之故、余已授命巴勒斯坦高級委員、自本年十月一日起、至明年三月三十一日止、禁止猶太人進入巴勒斯坦、滿期之後、是吾恢復原來辦法、當視其時猶太人非法移殖之情形如何而定云、（十二日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
 
教育消息 
[全國高敎學生槪况（一）]  
　　注重實科理農工醫學生漸增 
　　（重慶特訊）全國專科以上學校之學生、據敎部最近調查統計甚詳、茲探錄於下、戰前情形 
　　戰前情形 
　　抗戰以前、專科以上學校學生人數、大抵隨學校而增减、民國元年度、全國專科以上學校共計一一五校、學生人數總計四〇一四四人、絞之十九年度全國專科以上學校學生數三七五六六人、尙超出二五四八人、較之二十年度全國專科以上學校學生數四四一六七人、僅差四〇五三人、較之二十五年度學生數四一九二二人、僅差一七〇八人、民國二年度起、大學逐漸增設、專門學校逐漸結束、或停止招生、故二年度全國專科以上學校學生數减爲三八三七三人、至四年度减至二五二四二人、四年度至五年度、專科以上學校數由一〇四校、减至八六校、五年度學生數亦銳减至一七二四一人、其原因由於一部分專門學校、均於是年度結束、六年度至十四年度、在校學生人數、無完善之調查、惟畢業生人數、六年度爲一一五五人、至十三年度爲二二七二人、可推知在校學生、年有增加、十四年度至十七年度其間調查亦未完全、惟學校數由一〇八校减爲七四校、學生數由三六三二一人、减至二五一九八人、其原因由於一部分專門學校復於是年停辦、或分別改組爲大學、自國府成立後、訓政開始、大學敎育逐漸發展、民國元年度、公私立大學僅四校、至十七年度公私立大學已達四十九校、較元年度增加十二倍以上、學生人數、十七年度計二五一九八人、至二十年度達四四一六七人、爲歷年度學生人數最多之一年度、此四四一六七人中、文法敎商等科學生佔三二九四〇人、理農工醫諸科學生僅佔一一二二七人、敎部根據中央一貫方針、爲培植憲政時期國家建設人才計、注重實用科學、乃明令提倡理農工醫諸實科敎學、對於文法科嚴行視察分別歸併或停止招生、或分年結束、其停招文法科生所節省之經費、即移作或改設理農工醫等科之用、故二十一年度學生人數减爲四二七一〇人、較二十年度學生數减少一四五七人、時理農工醫科學生人數爲一二〇〇七人、較二十年度一一二二七人、已增七八〇人、其中以工科學生增加較多、廿一年度爲四四三九人、較廿年度四〇八四人、計增加三五五人、文法敎高諸科學生三〇〇〇七人、較廿年度减少二八七〇人、其中洗科學生减少最多、廿一年度爲一四五二三人、較二十年度一六四八七人、計减少一九六四人、商科學生則仍有增加趨勢、二十一年度計二八六七人、較二十年度二一五六人、尙增加七一一人、二十二年度起、敎部復明令規定限制各大學文法科招生辦法、故二十二年度理農工醫等科學生增至一四一三三人、文法敎商諸科學生减至二八七八七人、至二十五年度、理農工醫學生增至一八叫五七人、文法敎商學生已减至二三一五二人、二十五年度學生總數四一九二二人、較二十年度學生數四四一六七人、尙差二二四五人、而理工農醫諸科學生數已較二十年度增加七二三二人、文法敎商等科學生已較二十年度减少七七八八人、理農工醫等科學生之增加、以工科爲最速、二十年度至二十五年度、文法敎商等科生由一六四八七人减至八二五二人、計减少八八二三五人、幾及二分之一、然商科人數仍由二一五六人增至三三二九二人、計增加一一三六人、其原因由於各學校過去招收法科學生最濫其人數常超過限制辦法規定名額之數、商科學生之差數則尙少、故實行限制辦法後、法科學生數銳减、其另一原因、則由於多數法政專科以上學校年有停辦或結束、停止招生、故自二十年度以後、理工農醫科學生數、有逐年增加之趨勢、而文法敎商科學生數、則逐漸减少矣、 
　　學生科別 
　　最近數年度全國專科以上學校在校生之人數與科別如下、（一）十七年度、實類各科、理一九一〇、農一〇八五、工二七七七、醫九七七、合計六七四九人、文類各科、文五四六四、法九四六六、敎育一六一一、商一六九五、合計一八二八六人、共計二五一九八（二）十八年度理二一九一、農一二九四、工三一四四、醫一一三八、合計七七六七人、文六一七三、法一一四三四、敎育二〇八二、商一六六七、合計二一三五六人、共計二九一二三人、（三）十九年度、理二八七二、農一四一九、工三七三四、醫一三五〇、合計九三七五人、文七七〇六、法一五八九九、敎育二五六一、商二〇二五、合計二八一九一人、共計三七五六六人、（四）」十年度、理三九三〇、農一四一三、工四〇八四、醫一八〇〇、合計一一二二七人、文一〇〇〇六、法一六四八七、敎育四二三一、商二一五六、合計三二九四〇人、共計四四一六七人、（五）二十一年度、理四一五九、農一五五七、工四四三九、醫一八五二、合計一二〇〇七人、文九三一二、法一四五二三、教育三三六八、商二八六七、合計三〇〇七〇人、共計四二七一〇人、（六）二十二年度、理四七二二、農一六九〇、工五二六三、醫二四五八、合計一四一三三人、文八七〇三、法一二九一三、敎育叫〇〇叫、商三一六七、合計二八七八七人、共計四二九三六人、（七）十三年度、理五二二四、農一八三一、工五九一〇、醫二六三三、合計一五六九八人、文七九二一、法一一〇二九、敎育四〇五九、商三〇三三、合計二六〇四二人、共計四一七六八人、（八）二十四年度、理六二七二、農三〇四一、工五五一四、醫二一六二、合計一六九九〇人、文九五一六、法八七九四、敎育二九五一、商二七四一、合計二四〇八二人、共計四一一二八人、（九）二十五年度、理五四八五、農三三九五、工六九八七、醫二五九〇、合計一八四五九人、文八三六四、法八二五三、敎育三二四三、商三二九二、合計二三一五二人、共計四一九二二人、 
[失學救濟所　增救濟生名額　下期起定額爲五百名]  
　　本市貧兒失學救濟所、爲適應國難時間、抉助本市失學貧兒起見、特創辦義務小學十所、第一校設武定路紫陽里培育小學內、第二校設拉都路四四三號海光小學內第三校設呂班路薛華立路口羣化小學內、第四校設巨潑來斯路一八五號樹尼小學內、第五校設康悌路安順里安順小學內、第六校設望志路貝勒路三五二弄光霽小學內、第七校設八里橋路幼吾小學內、第八校克能海路重實小學內、第九校設愛而近路口公安小學內、第十校設馬白路鳴壽坊直西小學內、內計第一特區叫校、第二特區六校、第一特區之四校已於七月一日起正式上課、第二特區之六校亦定於八月一日起開始上課、又該所爲普遍救濟起見、下期起救濟生名額、增至五百名、茲悉現時登記已超過此額、一俟審查竣事、即可確定云、 
[浙省府令飭各縣　保障敎育基金　規定存款年息至少八原　非經呈准絕對不得動用]  
　　（麗水訊）浙江省府以敎育基金、爲發展敎育事業之必要凖備、依法應予保障、本省一切公款、業已規定集中金庫存儲、所有提存金庫之敎育余、必須保障其獨立、非經呈准絕對不得動用、存款利率至少應爲年息八厘、其已商定在年息八厘以上者、並不得再予减少、以示政府維護敎育至之意、業以財廳分飭各縣政府會計主任、浙江地方銀行、各縣縣余庫等、一體遵照、 
[私立上海中學　下學期新計劃　注重實科增添設備]  
　　成都路靜安寺路私立上海中學、認今後國家端重建設、故自上年度起、高中增設應用化學及土木工程兩科、並創科學館、注重實騐學程、本年度起、益求內容充實、應用化學科添化學工程電化工程等特殊設備、土木工程科添晒圖器經緯儀水準儀半板儀及其他測量儀器、敎師除由漢陽兵工廠專門學校敎授西人李善德AlexanederT．Lee、央宣傳部國際科英文編輯任道遠担任莢文、歷任復旦大學敎授中國公學秘書吳介我担任國文、大同大學理學十歷任江蘇安徽各省立中學敎員章鍚騏担任算學外、所有應用化學土木工程兩科學程、由美國哥倫比亞大學理學士碩士化學工程師歷任北京大學師範大學中央大學敎授沈星五、中央大學工學士歷任導淮委員會技士松江縣政府建設科科長陳錫斌、及東吳大學理學士蔣世昌之江大學工學士曹敏永等、分別担任、一般研求實學、志在用世之靑年、聞皆樂於投考人學云、 
[學校彙訊]  
　　務本女中　務本女子中學、自覓得戈登路二三〇弄（愛文義路口）二一〇號洋房爲校舍後、學生紛紛前往報名、第一次往考新生、數達三百人、現悉該校將於本月二十五日舉行第二决新生入學試騐、 
　　大海中學　本市靜安寺路大海中學校長爲聶海帆、昨奉重慶敎育部一五一七一號訓令、以該校辦理甚佳、該校校董會准予立案、初中與高中普通科、准予設立林董事長、即於下午三時在銀行公會召集臨時校董會、計到林康侯袁履登江一平蔓延芳武育幹許曉初徐采丞毛和源薛篤弼等諸校董、當由林董事長、宜讀敎部七月一日明令、各董事半載辛勞、聆此佳音俱覺欣慰、該校本屆招生、自開始以來、報名者原已絡繹不絕、茲經敎部嘉許准予備案、靑年前往就學者、自必益形踴躍、 
　　江西小學　本市山東路二九〇號江西中學附屬小學、訓敎嚴格、深得各界贊許、下學期籌備擴充學額、 
[東南詞學界近况]  
　　東南詞家前有漚社之組織、奉歸安朱漚尹侍郎爲祭酒、自朱先生作古、社亦無形解體、最近由林鐵錚氏等發起、重組一詞社、社友如廖懺盫·夏映厂·金籛孫·冒鶴亭·仇亮卿·林忍厂·吳湖帆·夏矅禪·龍榆生·呂貞白·何之碩·黃夢招等均爲一時名手、第一期詞會、已於前日假愚園路林宅舉行、 
[務本女校校友會訊]  
　　上海務本女校創辦迄今、已有三十餘年之歷史、畢業校友不下千數、均散居各處、鮮有聚首之機會、、故務本校友會議定每年七月十五日、召集聚餐大會一决、以資聯歡、本年度聚餐大會假福州路二六六號一家春舉行、 
體育新聞 
[弘毅排球改今晚揭幕　男女表演賽兩塲　言剛戰混合友星戰復旦]  
　　第二屆弘毅杯排球賽、因雨改今晚七時半在靜安寺路戈登路口該校球塲開賽、計有男女表演賽各一塲、女子爲友星對復旦、友星係孤島女排之盟主、曾連獲西靑女排冠軍二年、復旦集南北名將、實力亦極爲勁强、一塲劇鬥、在所難免、男子爲方剛對混合、前者係海靑化身、按海靑爲本屆西靑排球錦標、故實力之强冠全滬、而後者擁有遠運選手譚永湛、復旦名將周達雲、大夏名將江德兀、程世寗等、珠聯璧合、必能予方剛以威脅、精彩當可預期、門票二角、男表演隊員請於七時赴該校集合、聯賽定明晚開始、 
　　今晚表演 
　　友星---復旦（女）七時半王基恩 
　　方剛---混合（男）八時半沈昆南 
　　方剛---鄭亦泉、麥炳堯、劉子常·羅家銓·歐陽煥·郭炳坤·鄭維國·鄭維既·陳華春·吳兆元·吳楠·張錦漩·李瑞華·林秉聰·關錦波·關錦標·何耀基·李獎翰·楊順發·麥紹樞·阮紹兆·歐德銘、 
　　混合---周達云·譚永湛·盧谷邃·陳體立·余邭子·陳學崇·在德元·梁溫明·程世寗·司徒閃·李文鑑·馬衛民、 
　　友星---黃杏芬·祝士芳·郝淑娟·朱佩淸·程洪生·張嘉佩·張湘萍·史瑞娟·凌雲·蕭傑英·鄺少桃·吳國秀、 
　　復旦---王謙·談太雋·張寗珠·陳琬若·梁培鎭·梁淑文·蕭蕙蘭·王光美·王頌頓·胡鴻瑞·王星欽·黃汝珍、 
　　明晚節目 
　　協社------正心（乙二）五時卅分 
　　廿七乙---胖隊（乙一）六時一刻 
　　方剛乙---進友（乙一）下午七時 
　　友星------培德（女組）七時三刻 
　　復旦------夏光（甲組）八時卅分 
　　方剛甲---閩光（甲組）九時一刻 
[本週女壘球賽　藍燈遇葡萄牙]  
　　女子壘球聯賽、本星期日華隊藍燈將遇葡萄牙乙於膠州公園、按藍燈出師以來二勝一負、實力甚强、葡萄牙乙亦非弱者、必有鏖戰、 
[大學游泳　下月六日舉行　十八日起報名]  
　　大學游泳賽、昨日下午六時半在愛文義路愛仁里張宅召集籌備委員會、計出席者周家騏·兪斌祺·凌希陶·張殿樑·張恩慶·張叔良·葉奕德·何祚新·李原成等、討論結果定下月六日假大陸游泳池舉行、報名定十八日起本月二十五日即將截止、凡現肄業於本市已立案各大學之學生、均可參加、惟本屆僅限男子、不設女子組、報名地點爲福煦路四一九號、及北京路兪式中文打字機器兩處、計分用五三二一云、 
[中靑體育表塲　今日工女中出塲]  
　　中靑曾衛生敎育週舉行、迄今尙餘三日、今晚起、體育表演、由工部局女中担任、並逐日放映影片、及由名醫演講、不售門票、欲參觀者可向該會索取、時間每晚七時、地點在八仙橋該會、茲探錄三日秩序如後、 
　　今晚　（演講）性衛生（王逸慧醫師）（體育表演）（一）紅人舞（二）敏捷舞（三）掃帚舞（四）圈套操（五）德國體操（六）英國體操（七）自由車學習法、（電影）蒼蠅、呼吸、 
　　星期六　（演講）營養與健康（楊郁生醫師）（體育表演）（一）疊羅漢（二）跳繩（三）紅人舞（四）敏捷舞（五）自由車學習法（六）機巧運動（七）體操遊戲（電影）蚊虫的生命史微生虫的生命史、 
　　星期日　（演講）生理衛生（粟宗華醫師）（體育表演）（一）劍舞（一）圈套操（三）疊羅漢（四）跳繩（五）自由車學習法（六）自然舞、（電影）水的淸潔法肺病、 
[私上盃籃球第二幕　藍白强華獲大勝　碰壁天行均遭慘敗　今日梁溪出戰虎隊]  
　　暴風雨後、天氣倍見凉爽、昨爲私上中盃籃球聯賽第二幕上午各塲因整理塲地展期、下午則照常舉行、甲組兩塲、以實力相差懸殊、均成一面倒、藍白對碰壁先行登塲、裁判王基恩、藍白係國光化身、雖王南羣包松圓投効他隊、但主將李祖德·陳邦珍·暨張錦璇·陳鴻祺輩、聯合出陣、實力依然不弱、碰壁周濬誤卯·兪晋祥·李飛雲·戴昌齡等缺席、僅由王守方·章文元等支撑殘局、上半時二十六對十三、碰壁落後一半、結果六十一對二十三、藍白大勝、强華對天行、天行聯絡鬆懈、挪籃欠準、祗見强華許文奎與張少卿連投連中、如入無人之境、上半時三十六對十七、强華遙領、易籃後、天行極圖振作、戰局稍形緊張、强華以勝利在把、不爲已甚、故下半時强華十九、天行十六、相差僅三分、總結五十五對三十三、天行慘敗、另有乙組三塲、雲隊、大夏、羣蜂相繼吿捷、 
　　碰壁敗於藍白 
　　强華大勝天行 
　　昨日全部結果 
　　雲隊勝沒名（上）二三---一五 
　　大夏勝銳鋒（中）三九---一六 
　　羣蜂勝持友（益）二五---一五 
　　藍白勝碰壁（甲）六一---二三 
　　强華勝天行（甲）五五---三三 
　　今日五塲秩序 
　　鐵翼---華捕（球）二時 
　　南洋---靑華（籃）三時 
　　幹友---漫隊（上）叫時 
　　西風---中隊（籃）五時 
　　梁溪---虎隊（甲）六時 
[童光盃乒乓賽　明晚開竸賽會　十五日截止報名]  
　　童光盃乒乓會主辦之首屆全滬童光盃乒乓個人名位錦標賽、加入者已有楊開運等六七十人、額定一百名、本月十五日截止報名、明晚八時召開第一决競賽委員會議、競賽章程業於昨日公佈、錄要如左、 
　　比賽每十人爲一組、採三賽三勝制、十平計分法循環賽、每組冠亞軍再用循環輪賽、秩序非得本會允許、不准改期、棄權二决者取消比賽資格、並沒收其保證金、積分最多者爲冠軍、决爲亞軍、季軍、報名地點更改如下、（一）北浙江路文監師路口振康衣莊程飛、（二）北京路石路東五三一號新昌泰木器號李明茀醫士、（三）七浦路中華中學程之芳、（四）北山西路愛而近路山西書店王志龍、（五）寗波路山西路錢業公會傅桂卿、 
[光實籃球本週秩序]  
　　星期六（十五日） 
　　蘇彝士---文江（實）七時十分 
　　同仁------夏（實）上午八時 
　　通中---國光乙（實）八時五十 
　　云隊------漫隊（光）九時四十 
　　百樂------育靑（中）十時卅分 
　　滬光------胖隊（中）下午三時 
　　國光------碰壁（甲）下午四時 
　　興光------監業（學）下午五時 
　　星期日（十六日） 
　　通中---光夏（實）七時十分 
　　江准---海防（學）上午八時 
　　鹽業---猛征（學）八時五十 
　　飛鷹---漫隊（光）九時四十 
　　上行---藝聯（光）十時卅分 
　　光實---國光乙（甲）下午三時 
　　碰壁---天行（甲）下午四時 
　　啟昌---叙芳（甲）下午五時 
　　持志---國光（甲）下午六時 
[華聯盃乒乓　淘汰寒決冠軍　今晚華聯華戰益友益]  
　　華聯盃聯組、六隊循環業已賽畢、但冠亞軍乃未定奪、因華聯華、益友益、永安三隊分數仍屬相等、現經競賽會決定由三隊再作淘汰賽、今日下午七時首由華聯華戰益友益於華聯會、茲將六隊循環成績錄後、 
　　隊名　次數　勝　負 
　　益友益　五　三　二 
　　華聯華　五　三　二 
　　永安　五　三　二 
　　太古　五　二　三 
　　飛馬　五　二　三 
　　工華　五　二　三 
[法伯爾盃今日兩塲]  
　　虎嘯---藝聯（乙D）叫時卅分 
　　未名---甘心（友誼）五時三刻 
[銀錢乒乓昨賽結果]  
　　中儲勝中杭　十三比〇 
　　匯豐豐勝中匯A　十三比三 
　　華旗勝金城　十三比〇 
[運動簡訊]  
　　華聲乒乓隊、昨與源遠隊作友誼賽、結果華聲以五比二勝源遠、叉今日（十四日）下午五時在北四川路郵政總局乒乓室戰郵乙、名單如下、鄧秀榮、錢關欽、沈春孫、梁華盛、鄧文津、方富銳、黃伯勤、郭錫煌、 
　　花旗銀行乒乓隊、日前與華順隊交戰、以六對一大勝、昨晚復與志康錢莊隊對壘、志康以〇對七慘敗、該隊歡迎函約比賽、通訊處九江路花旗銀行、 
　　田徑訓練班、因金科中學房產業已全部出租、致中途遭折、暑期內恐難成立、臨時通訊處設北成都路武昌里九號周元鈞、 
　　中華裁判會排球組、定本星期日（十六日）上午十時在四川路中靑年會舉行排球討諭會、最近筆試錄取之排球裁判、均將出席、歡迎外界參加、 
　　生隊小球隊爲岑亮所組織、昨與颶風隊作友誼賽、結果生隊以二對一勝利、該隊歡迎約賽、通訊處安南路五十號、電話三八五〇五岑亮、 
 
 

Page 9

 
 
[統一公債到期本息　在重慶貼現付款　準由中交農四行貼現　上海及各埠分六期付清]  
　　財政部通吿今後關稅償債辦洗後、對統一公債七月底到期之本息、被迫暫行停止償付、惟爲維持債信起見、准由中·中·交·農·四行辦理貼現、歸重慶中中交三行辦理、上海以及各埠分六期付淸、茲誌詳情如下、 
　　關稅被截被迫停付 
　　政府對於償付債務、向來按期履行、允以海關担保各款、從未愆期、自淪陷區域海關稅收爲日刦奪之後、仍由政府轉商中央銀行透支墊付、至去年底截止、已墊付積至一萬七千五百萬元、及至今年一月十五日、乃採取正當之措置、對總稅務司呈請照舊透支還債之辦法、不得已不再予以通融、如果嗣後稅收照舊解交總稅務司時、自當仍即同時照舊撥付各債賠款基金、 
　　轉商四行貼現付款 
　　款基金、財政部見、對七月底到期之統一公債本息、轉商中中交農叫銀行、予以貼現付款、今四行已允發給「貼現憑證」、仍由中央銀行重慶總行及其委託之中國交通兩銀行憑「貼現憑證」在重慶十足付款、上海以及各埠則分六期付淸、每期爲一個月、與上决之統一公債第六决之重慶付軟辦法、完全相同、惟以前財政部所發給之「准匯憑證」、今已改爲四行所發給之「貼現憑證」、 
　　準定月底重慶償付 
　　新聲社向中央銀行上海分行詢問、對於統一公債之付款辦法、雖至昨晚截止、尙未奉到正式部令、但認爲由中中交農四行貼現付款、似係事實、至於七月底到期之本息、統一甲種爲七百八十五萬二千五百元、乙種爲五百七十一萬五千元、丙種爲一千一百九十八萬五千元、丁種爲二千零四十萬零五千元、戊種爲九百六十四萬六千元、總共付款五千六百六十萬零三千五百元、 
　　證劵暗市猛烈回漲 
　　上海證券暗市開拍、統一各債猛漲至烈、收盤甲種五十九元一角、漲一元二角半、乙種四十九元八角、漲九角、丙種四十八元三角、漲一元零五分、丁種四十七元六角、漲八角、戊種四十七元八角五分、漲一元一角、同時市塲因聞財政部已定付款辦洗、所以人心已安、預料今日開盤、續有漲勢、至於上海分六期付款、是吾付現鈔、抑係匯劃、須俟財政部之正式命令今明日抵滬後、方能明瞭、 
　　復興八底金長抽籤 
　　民國二十五年復興公債第七决還本付息、依照條例規定、爲八月三十一日、共付本息一千一百六十九萬六千元、已於七月十日由國債基金管理委員會抽出還本籤支、至於本息償付辦法、昨據新聲社記者向銀行界探悉、雖未奉財政部命令、但聞財部亦已定有辦法、叉民國十七年金融長期公債第十二决還本抽籤、已定九月十日舉行、計抽二十二支、還本四十萬零七千八百十二元五角、 
[海關浮碼頭　靠輸辦法　郵船接客小輪限制停靠時間]  
　　江海關港務長特貝克、昨致各輪船公司函云、茲爲免除海關碼頭各浮碼頭（外灘浮碼頭第九·十·十一號）之船隻擁擠、及增進羣衆登岸便利起見、特曾同南埠有關係之市政機關、訂立施行辦法如左、 
　　各種小輪分類停靠　　一、第九號浮碼頭、專供海軍給隻、及進口郵船接客小輪停靠之用、二、第十號·第十一號·浮碼頭、專供下開各項船隻及工人之用、甲、載客小輪之裝載出口旅客至各郵船者、乙、非營業性質之各種輪渡、往來於外灘及各碼頭工廠公用機關等處者、丙、各碼頭工廠及其他實業機關之工人、上船及下船者、 
　　特雇小輪停靠時間 
　　再非沿靠第十號及十一號浮碼頭之船隻、須遵守下列各條規則、除眞正接客小輪、如斯各特第一號·曼麗馬勒·格茲拉夫引平·大來·以及其他特別租雇、用以裝卸各輪船旅客之小輪外、其餘載客小輪、沿靠該兩號浮碼頭之時間、以足敷上下旅客應用之必需時間爲限、不許超過、並不得停留於該兩浮碼頭之傍、等候載客、（其有按規定之時間表行駛者、於駛抵浮碼頭後與載客離岸前、其間每須躭擱若干時、當其完卸旅客後、須立即駛離浮碼頭、開往浦東陸家嘴停泊等候、待至重行裝客離岸時、再行駛往浮碼頭、裝載搭客、） 
　　接客小輸遵守規則　　二、正眞接客小輸、（第一條內列舉之各小輪）應遵守之規則如下下甲、各小輪裝載出口旅客至郵船者、沿靠浮碼頭、祇准於其時間表內規定駛離浮碼頭時之前牛小時爲限、乙、各小輪在郵船停沿本口時、裝載搭客、往來於外灘及郵船之間、沿靠浮碼頭之時間、不得逾十分鐘、以上規定各項辦法、各船隻如有遠反情事、當取消其使用碼頭之權利、或由港務當局予以罰金之處分、 
[津關認上海為　有疫口岸　駛津船隻停大沽口　聽候檢騐方准進口]  
　　天津海關、認上海爲有霍亂傳染病疫港、駛津船隻、均須停大沽口外、聽候檢騐後進口、 
[英對日在閩行動　將予强硬答覆　堅持英人有留局及出入全力　生命財產須由日方負責任]  
　　字林報云、日本及川海軍中將、昨（十二日）經日總領事三浦而致文此間領事團、謂日方定七月十五日起、對閩省之泉州·銅山·與詔安·開始軍事行動、要求第三國一切船隻、包括軍艦在內、駛離三埠、因是日將於入口處安置障碍物、並請該三地之第三國僑民撤退、頃悉、英當局將予答覆、堅持英國人民留居及出入此等地點之權利、並將堅持英人生命財產及利益之任何損壞、須由日方負其責任、 
[浦東偽軍反正　暴風雨中游擊隊乘勢推進　逼近大團南滙不足一公里]  
　　侵入南匯大團等之日軍、喘息方定、不料游擊隊得浦南正規軍四十五旅之援助、與伏在近郊之部隊、同時反攻、丁錫山于陶生谷守信三部已聯合行動、據聞已在奉賢境獲取大勝、並由民團在泥城等處、抵阻日軍、同時「和平救國軍」亦已反正、而對江閔行滬閔路上僞警五十餘名、與關港徐新舟殘部改編之「護民軍」、亦於前日聯合攻擊閔行日軍根據地、此外高橋「北區自衛國」中、有一巾隊竟將該「團」僅有之重機關槍一挺、輕機關槍二挺、手提機槍一支、自動步槍一支、新式步槍十餘支、一併携出、於前晚由高行越上川路而至楊家鎭、宣佈獨立、並將陳少亭之「自衛團」歸併、聲勢陡漲、凡此種種、俱爲預有計劃的行動、日方變生肘腋、疲於奔命、前日大風雨、日軍陣地、均處逆風、失去威力、故所謂「掃蕩軍隊」均已阻滯不進、大團與南城、游擊隊乘勢進佔、近郊相距、不足一公里、 
　　日軍猛犯大團激戰 
　　華方爲統一指揮浦東忠義救國軍成爲勁旅起見、將何行健調回、另委靑年軍人徐志道氏爲特派員、負資整理指揮、徐氏業於上月底蒞浦、從事整理、日方認徐氏蒞浦、有大不利、故爲先發制人計、以南橋僞警反正、抽調千餘人、携輕重兵器、於四日晨起、猛犯浦東各地、徐氏亦率隊防堵、於是引起今决之大血戰、四日晨四時、日軍自周浦新塲、抽調所有兵力的六百人、携輕重機槍、山砲小鋼砲各二門、汽艇七艘、直犯大團鎭、當由顧繼明大隊長率領一小部份、在距離大團六里地方之閔家店、與良園一帶抵抗、一時砲聲隆隆、激戰至烈、至是晨八時止、 
　　南城大團被炸情形 
　　日軍於是役傷亡約三十餘人、顧隊死一傷一、日軍至此、頓呈不支之勢、即調轟炸機四架、輪流轟炸大團、全鎭一片焦土、救國軍化整爲零、散處各地、大團遂爲日軍佔據、下午日軍四架、飛往南匯城、投彈五十餘枚、城內民房、被毀甚多、民衆被炸傷亡達四十餘人、守城之忠義救國軍、乃在城郊附近抵抗、終以日機猛炸、南城亦淪陷、 
　　大團收復旋復淪陷 
　　五日下午、忠義救國軍即派有力部隊、反攻大團、日軍因四面被包圍、雙方接觸不多時、日軍即全部向南四面潰竄、大團途爲救國軍收復、迨至六日早晨、日複調來五百人增授、再行猛攻大團、雙方激戰數小時、終以日軍砲火猛烈、大團再吿失守、六日全日、浦東各地籠罩於日機偵察與轟炸之中、但忠義救國軍仍不斷乘隙襲日軍駐地、 
　　戰事南移尙未展開 
　　七日一時起、日軍數百、向黃家路攻擊、當由徐承德大隊長、率領部隊還擊、徐爲東北人、軍事學識、富有經騐、戰至七時、日軍死亡達廿四名、該項屍首、於倉忙之際、日軍均未及舁去、徐隊毫無傷亡、是役日軍、並遺棄步槍十餘枝、晨八時、日方復派機三架、飛往該處助戰、徐爲避免轟炸起見、即行退駐某地、俟機再謀襲擊、同時另一部息義救國軍、則現正在奉賢方面活動、故近日浦東戰事、已漸移至該處、但尙未正式展開劇戰、 
[中國職業婦女　慈善義賣　假座美國婦女經會　旭丹夫人剪彩開幕]  
　　上海中國職業婦女俱樂部、爲勸募難民夏令衛生經費、定明日起、假座靜安寺路五七七號（大陸游泳池對面）美國婦女總會、舉行物品慈善義賣、恭請法國旭丹夫人於明晨舉行剪彩禮、日期爲十四十五兩日、時間每日上午九時起至下午八時止、 
[今日法國國慶　被日哨兵愴殺之俄捕授獎　舉行檢閱法捕房循例戒備]  
　　今日爲法國民主共和革命一百五十週國慶紀念日、本埠法大使館·法領事署·法公董局·法捕房·及中法銀行等法商廠家、均於今日休假一天、作循例之慶祝、法租界大自鳴鐘麥蘭捕房·嵩山路捕房·盧家灣等各捕房前、已飭工匠置有RF（按即法國民主共和之意）之木板、上裝三色燈泡無算、法國國旗交叉門首、並綴松柏、法大使館、領事館門前、亦均有是項點綴、雖日前颶風襲滬、不無損壞、但業已於昨日上午加緊修竣法商電車上、按例亦懸旗誌慶、今日晚間、行見大放光明、今晨七時三十分、法大使戈斯默·法總領事鮑黛芝在法國花園內行升旗典禮、並檢閱法海陸軍義勇軍、法捕房當局、循例擢升有功人員、法領事鮑黛芝對上月二十七日晚在徐家匯披日哨兵愉殺之俄捕谷脫亦將由鮑領事親賜獎章、授予谷氏家展、藉昭激勸、入晚法大使戈斯默、假環龍路法國總會款宴來賓及在滬海陸軍長官、聞本埠英大使·英美領事·浦江各外艦長官、均將前往法國總會道賀、宴會散席後、更有音樂舞蹈助興、以娛佳賓、盧家灣中央捕房、並於今晚七時、招待各界領袖、警務處爲恐不肖份子乘機滋擾、故均循例加緊戒備、以策安全、按距今一百五十年前當一五八九年時、波旁朝始祖亨利第四、許國民信敎自由、宗敎之爭始平、其孫路易十四、厲行專制、民不堪苦、羣思推翻、至一七八九年而大革命始興、廢路易十六、行共和政治、是爲國慶、西報所紀英文大美晚報云、明日（十四日）之法國國慶日、將照常規紀念之、駐滬法國陸海軍·特別巡捕·及義勇隊、定明晨七時三十分在顧家宅公園操演、由駐華法大使戈斯默·法總領事鮑黛芝·及康斯丹丁隊長檢閱、明日午前十一時至午刻、戈斯默在海格路七二七號邸中招待法僑與法國之友人、法國總會委員亦將招待法僑、午後一時、邁爾西愛路法國拍球總會亦將招待外籍會員、入夜並將舉行跳舞會、 
 
 

Page 10

 
 
[颶風在南京附近消滅　航運作吿恢復　又有新飆風迫近台灣　襲滬與否現不能預測]  
　　太平洋琉球羣島發生之颶風、前日猛烈襲滬、當日午後、在上海南面登陸後、據犬文台煎晚六時、最後一次報吿颶風行止已抵北緯三十一度五十、東經一百十九度之處、方向北西、風力逐漸削弱、比及今日上午、又據天文台消息、颶風尙逗留南京附近、未出黃海、且有即將趨於消滅之勢、故天文臺已不予重視、查颶風自登陸所經長江下游各地、因風力減縮、故其影響並不如襲滬之損害重大、江每關昨晨已將屋頂黑球卸下進出口樓正照常辦理結關、蓋航行已正式恢複矣、自昨日上午九時半起、天氣亦轉晴、外灘一帶、風勢緊吹、天氣凉爽、至浦江各種帆船、昨晨均自陸家嘴避風處撑回原處活動、昨晚五時、據徐家匯天文台報吿、有新颶風勃起於呂宋島附近、現抵北緯二十三度、東經一百二十二度之處、迫近台灣島、因呈滯留狀態、故其將後趨向、現猶未明、又大通社記者探悉、此颶風尙發生於木月十一日、目煎離滬尙遠、 
　　英文大美晚報云、颶風昨日（十二日）在距滬四十哩處經過後、今日（十二日）侵晨起、本市陽光普照、洪水已退、聞台灣四週刻有另一颶風、航運專家以爲該颶風似亦將朝此方向而來、或適將於週杪抵達此間、航運恢復前日本市　遇飆風襲擊、航運完全停頓、昨晨雖颶風驚報解除、天氣晴朗、航運均吿恢復、進出口亦照常、故太古順天輪。怡和怡生輪。日輪大吉丸。靑鳥丸（昨誤大連丸）、昨晨已相繼進口、中日聯絡班上海丸。太古成都輪。意郵船康脫羅素號、昨日照常出口、前日因颶風拖曳上岸之舢舨、昨晨已一律下水、渣華新輪芝楂連加號、准今日下午叫時出口、聞意郵船康脫羅素號、此决由滬、回抵威尼斯後、即須准照海關規定、入塢修理、內郁加以髹漆、停駛一班、該公司即調派南菲綫之郵船Giulio　Cesare號、代替行駛歐亞航綫一决、下月二日自威尼斯起程來華之康脫凡特號、即改該輪來華、的八月二十八日抵滬、至康脫凡特號須移後一班、改於八月三十日自威尼斯起椗、 
[英領警告英僑　勿往青島消夏　該地正有劇烈反英暴動　證明日方不能維持秩序]  
　　大陸報云、駐滬英領事署昨（十二日）發驚吿、勸令英喬暫弗赴靑島避暑、並通知載客赴靑之所有莢商航運公司與旅行社、因上星期一日日方在靑島唆使劇烈之反英暴動、投石擊計劃、將受阻礙矣、昨劇本埠某主要航運公司旅客部經理聲稱、英美僑數百人已預訂赴靑船票、最近之將來、即將啟程云、青島向偉上海大部份外僑之避暑地、衆意日方為青島日商吸引貿易起見、當時在避暑期內、維持和平也、然今證明日方步能維持秩序、遂使上海外僑起疑罹而裹足、 
[準備檢委推定　匯劃證決緩發　行莊領用匯劃準備實施檢查　領用數額及擔保品分別公吿　錢庫參加票據交換辦法]  
　　銀錢業同業滙劃凖備檢查委員會、業經各團體及四行推定、（一）上海市商會爲常務委員徐寄廎、（二）銀行業公會爲代理主席吳蘊齋、（三）錢業公會爲前任主席秦潤卿、（四）洋商銀行公會爲會長何伯司根、（五）中中交農叫行合推中央銀行業務局副局長胡梅庵、該委員會依照檢查規則、將實施檢查、並將領用數額及擔保品種類數額、分別公吿、以昭大信、 
　　滙劃證書無需發行 
　　各行莊領用新滙劃後、至於匯劃證、依目前情形、似無需發行、因現在市面上通用匯劃、仍以各行莊支銀行凖備會之支票互相收付、而錢業準備庫亦以委託代理交換方式、參加銀行票據交換所、票據淸算旣已集中一處、更無需匯劃證之發行、所以銀行準備會對匯劃證决暫緩發行矣、關於滙劃證之式樣、以及發行規則、現均已經銀行準備會擬定、如果將來需要時、仍予發行、 
　　新滙劃制度之說明 
　　新聲社記者昨向銀行界探悉、各行莊所存凖備會庫之二千二百萬元匯劃頭寸、既經放出法幣、各行莊對顧客所支付之滙劃款項、勢必以擔保品向銀準會領用、例如甲銀行當日滙劃票據軋收三十萬元、乙銀行軋付七十萬元、在甲銀行即將該款存入銀準會作爲交換存款、在乙銀行則需提供値評價百分之七十財產、申請領用滙劃、此即所謂新滙劃也、 
　　錢庫參加交換辦法 
　　錢庫以委託代理交換方式參加票據交換辦法、（一）各會員錢莊收入該會交換銀行及該會自身付款票據、應由各莊存入錢庫、由錢庫存入該會（即由各莊直接用錢庫戶名之該會存款對數單存入該會）、除該會自身付款票據、及其他本會代理交換之委託行付款票據外、均由該會代爲提出交換、（二）各交換銀行及委託交換銀行收入各會員錢莊付款票據、在交換銀行應由各行在交換所、向該會提出交換、在委託交換銀行、應由各行用存款對數單存入該會、該會在交換所換回之錢莊付款票據、連同委託行存入該會之錢莊付款票據、彙送錢庫、由錢庫轉送各錢莊、（三）錢庫參加交換各項手續、照前項規定外、均照該會代理會員銀行票據交換辦法辦理、（四）錢莊與錢莊同業間之票據 
　　會員退票收付辦法　 
　　又關於會員退票收付辦法如下、（一）名銀行對於各錢莊提出蔡據、如有退票、應由各行用存款對數單送交該會、由該會直接退還各原提出錢莊、（二）各錢莊對於各銀行提出票據、如有退票、應由各錢莊用錢庫戶名之該會存款對數單、送交該會、由該會直接退還各原提出銀行、（三）其他關於退票手續、仍照該會票字通函之規定辦理、 
[國府努力　推進康健程序　已設公路康健站廿五處　推行僻遠可設至千餘所]  
　　大陸報云、中政府已進行抱有雄心之康健程序、而有特殊良好之結果、並鼓勵各省府採行相類辦法、以改進民衆之一般康健、是項消息、係美國傳敎士白朗所述、戰事早期、白氏在蕪湖從事醫藥工作、旋赴內地一行、歷時七月、頃返上海、白氏在中國西部跋涉萬哩、幾盡游北起延安、南止桂林間之要城、而研究救濟軍民之藥醫機關、白氏係去歲十二月初、以教會醫藥部代表資格、由滬起程、赴中國西部服務、功續卓著、上月離渝時、已被推爲「自由」中國中從事醫藥救濟工作各團體新程序云、中政府派顏福慶親自指軍、已設有公路康建站二療的各區之人民、受惠良深、是項程序、今甫過實騐階段、可望推行至最僻遠部份而添設康健站千所、各省府受此全國程序之進展所鼓勵、已開始自己之公共康健運動、最先遵行者為四川省、該省省府於春季撥款三十萬元、而開始是項運動、即在遙遠之延安、亦已開始同樣程序、康健站刻正活動於該省之許多部份、服務其中者、為能力勝任之醫藥人員、與合格護士關於內地之一般醫藥救濟、白氏聲稱、百事刻正令人滿意而進行中、藥品不斷運入、仍感不敷之醫藥人才、已因大批中外醫生到達、而實力增強、白氏對林醫師指導下之紅十字會、讚揚備至、謂林醫師及其人員除從事艱巨工作外、復訓練人員、以供在前綫從事救護工作、彼等之總部前設長沙惟去年十月長沙大火後、即移往黔省會貴陽、最近在內地加入醫藥服務者之中、有中國醫　聯合會介紹之自德來華避難之猶太發生二十五人、據白氏接訊、此等移民工作頗佳、其他外籍志願醫藥工作人員、約計男婦二十五人、多屬美人、的一週前、歐籍醫生數人、行抵香港、而赴內地參加工作、缺少充量運輸便利、此乃為醫藥救濟團體工作之一大障碍、然雖有此種障碍、僻遠的康健站之醫藥供應、並無可驚的短少、已往數月中、紅十字會等數團體曾試用英國襲之高連度煤氣卡車，此種車輛之特點、爲能用炭或煤以省汽油消耗、民衆一般康健、情況良好惟五月間、重慶一再被炸後、頗多虎疫，政府乃發起集團注射防疫液、而得遏止此症之蔓延、中國最大之醫藥站、設於成都、該地華西大學校舍中、設有三大醫藥學校云、按白氏為蕪湖教會醫院院長、此次道出上海、將赴蕪湖、 
 
 

Page 11

 
 
[警備委員會討論　減少人力車問題　車輛數額一時不予核減　惟兜攔乘客須嚴加取締]  
　　本月四日、工部局警備委員會開會時、對於大批人力車空車往來於各熱鬧馬路、兜攔乘客、以致阻碍交通、應如何取締一節、會提出討論、據警務處長曁人力車管理處 
　　主任表示目前人力車之需要、比往年爲廣、故車輛數額、一時未便核减、但此項問題、不妨於六個月以後、再予考量、警務處對於人力車 
　　空車停放馬路交叉路以及公共汽車車站兜攔乘客妨害交通一層、刻已制定取締辦法、警備委員會各委員僉以警務處旣已 
　　實行取締自可見效、當即議決人力車輛數額、不予减少、此項議案、業經該局董事會木月十二日例會通過矣、 
[革職報差　藉名詐欺　西人發覺報捕　候查明後訊辦]  
　　交通部上海電報局員工差役、於前年八一三抗戰軍興以後、曾組織救濟團體、向外界勸募款項、作爲救濟、該局報差因在役喪生之遺屬維持生活之費、該團體直至去冬始行解散、但其用剩之捐款簿冊及圖章等物初未銷燬致被停職報差寗波人陸志成。本地人陸淸泉。得而利用、假借原來名義、從事招搖詐騙、所獲金錢、彼此瓜分、前日下午、二陸又持簽署「交通部上海電報局同人敬具乏捐冊、至跑馬應路五十一號跑馬廳大厦內、所當西人脫納氏勸捐、脫氏乃工部局高級職員現方服務於老閘捕房者、當將二陸所奉之西人募捐啟事察閱一過、更向之垂詢數語、旋以電話詢據電報局、復稱兩陸均已早經停職、則與該兩人自云猶在充當報差之語不符、爰即報吿該管成都路捕房、派探往將二陸拘押、嗣復查明該項救濟團體確已取銷、二陸行動顯係藉名欺詐、昨晨解送第一特區地方法院、由捕房律師錢恂九陳明案情、惟以該兩人究已騙有若干款項、受騙者共有幾許、皆待查察、故請將彼等親押、戴推事遂向陸志成陸淸泉質訊之下、論令押候查明訊辦、 
[浙省加強兵役機構　黨政軍合議協作辦法　浙西戰局將順利展開]  
　　浙省政軍代表、近在浙西某地、舉行重要聯席會議、軍委會戰地黨政委員會。省黨部。省政府。各區專員公署。均派遣代表參加、大會提案四十八件、均經詳細檢討、會後未據正式公佈會議內容、惟衆信經此决會議後、所有黨政軍間協作關係將更臻密切、抗戰實力、將愈益堅强、浙西戰局、即將順利展開、又浙省各縣義勇壯丁常備隊、向隸於社訓總隊部、未能與兵役機構切實聯繫、以致編組微調、諸多困難、茲經呈准軍政部、各縣義勇壯丁、一律改隸於兵役科、至社訓總部裁撤之說、尙非事實、 
[滬關禁止貨品進口　實施禁止轉口　禁止進口辦法未能遵辦　祇有禁止轉口杜塞漏巵]  
　　財政部公侟非常時期禁止貨品進口辦法後、總稅務司已命令各關遵辦、新聲社記者昨向海關探悉、江海關因所在地已淪陷、稅收被截、被迫易職、過去出口土貨之結售外匯辦法、並未遵辦、故此决之禁止辦洗、亦未實施、惟西南各關均已遵辦、但凡禁止之各貨、此後不得由淪陷區域、轉口至非淪陷區各關、 
[設計刦奪莊款　邱如判罪　據供所刦盡負賭窟]  
　　家住大通路七號之甬人邱如（年二十九歲）、五月三日至七月四日之間、冒用日商航空公司及進出口商號等名義、向四川路祥康。閔行路萬豐。百老匯路永泰等三錢莊、騙取法幣掉換日圓、簷送福州路八十九號。西華德路七十五號。蓬路八號。空屋內、將三錢莊夥友學徒以手槍恐嚇聲張、刦得法幣一萬零五百四十元逃逸案發、被虹口捕房拘解特一法院、訊押在案、昨晨山實日昇推事　刑三庭研訊、捕房律師厲志山起稱、改期中查無別案、請依强盜罪嚴辦云、質之被吿供、一時糊塗、出斯下策、所刦得之款、咸在滬西榮生公司賭塲內輸去求宥、黃推事判决、邱如處徒刑六年示儆、 
[風流騙子蔣劍秋案　撤消辯論終結　昨日更新審理旁聽擁擠　庭諭須傳毛劍秋等對質]  
　　社聞社最近轟動一時之風流賊江西人蔣劍秋、犯案纍纍、專用詐欺手段、誘騙富妾。女伶。妓女。開房間拐騙財物、經公共租界捕房派探將蔣緝獲、解送特一法院依法訴究、審結判蔣犯詐欺竊盜 
　　兩罪各處徒刑合併執行徒刑五年在案、嗣由法捕房查得蔣犯在界內亦犯同樣案件、乃派探將蔣移提歸案、解送特二法院訊辦、在庭訊時、除供認誘騙富妾周金香·李弟弟。及嚮導女子妓女外、并涉及共舞台坤伶台柱 
　　毛劍秋、及前在永安公司天韻樓新婚燕爾之坤伶于桂芬、前在天蟾舞台演唱之女伶姚玉蟾（即綠牡丹）、亦與之有香火情、並贈給飾物現鈔等情、經邱推事審理終結、定於昨晨爲宣判之期、滬上人士、均欲一睹該風流賊之丯采、故時計尙未至八時、第八庭旁聽席上 
　　已吿滿座、邱推事升座刑八庭後、即飭將蔣犯提案、論知本案尙須傳證質對、撤銷辯論終結、更新審理、繼據蔣犯劍秋仍供稱如前决相同、庭上即再三訊以汝對於女伶毛劍秋·于桂芬·姚玉蟾。是吾挾嫌誣害、及無故妨害彼等名譽、惟蔣犯堅稱確係事實 
　　幷指陳與毛在四月初闢室在靑年會交飾物、而于桂芬早年巳在南京相識、此次贈給飾物、在開房間時向她借的、亦係出於她本人自願等語、庭上核詞、遂論本案尙須傳被害人毛劍秋等到案對質、改期本月二十日再審、被吿還押、 
[律師毆傷房客　被控傷害　各執一詞庭諭候判]  
　　向在大生紗廠服務之通州人朱警詞、今年四十七歲、因逃難來滬、上月十一日租賃呂班路一九八弄五號四樓作爲住所、月租五十五元、先付房租二個月、上月十四日遷入、詎知住未數日、該處二房東吳錫泉（今年三十歲宜興人在滬業律師）即逼令遷讓、謂欲收回自用、朱因租期未滿、拒絕遷讓、雙方迭决口角、至本月四日夜問、雙方因口角而動武、結果朱被毆傷、該案發生後、法租界捕房得報、飭探調查結果、認爲吳錫泉有傷害人身體之行爲、故依法向第二特院刑庭對吳提起公訴、業經邱煥瀛推事一度審訊、因被吿吳鍚泉未到、庭論改期再訊在案、昨日邱推事又開刑八庭審理、被吿吳錫泉投案供稱、并無毆打被害人之事、而被害人朱警詞則堅指被吿吳錫泉曾動手行兇、庭上核詞、論令辯論一過、宣吿審結、定七月二十日宜判、 
[採辦囚糧舞弊　監察員提公訴]  
　　法租界馬斯南路上海第二特區監獄內庶務科採辦員湘人李健、前因作弊於採辦之囚糧小麥蠶豆中、攙雜砂泥垃圾、并於煤炭中和入石子、以增高重量、被監獄點騐員謝靑白等發覺、報吿典獄長、呈報主管機關高三分院檢察處核辦、各情已誌本報、茲悉高三分院檢察處據報、已令特二地院檢察處秉公查辦、昨由王任檢察官蒞監調查屬實、依法提起公訴、澈底究辦、 
[銀行職員侵占　判罪八月緩刑三年]  
　　在法租界霞飛路通商銀行爲職員之浦東川沙人顧家蔭（年二十六歲）、六月七日之間、侵占康腦脫路十四號已故前通商銀行行長王心貫之妻存摺一扣、計六千二百八十九元四角六分、案發、被戈登路捕房華探目武德奎拘解特、一法院訊押、各情已誌前報、昨晨復送刑三庭、捕房律師厲志山起稱、改期中被吿承認侵占之款六千元、分存於中南。墾業。四明銀行、及通易信托公司、現祇有四明取過三百元之存摺一扣、其餘三存摺、前往滬西賭塲賭博時失去云云、經黃日昇推事訊明、判决顧家蔭處徒刑八月、緩刑三年、銀行存款發還原主、 
[侵害版權被控]  
　　故都北平科學社、近派其職員高憲武·高佩玉。來滬、推銷該社出版數理等科學書籍、經其查得本市錦文堂福記書店主李鼎臣、竟私行翻印該社業已取得著作權之代數算術書籍兩種、此項翻版之書、則由東新福記書店主夏廣隆。聯益書社主眭福林。遠東書店主晏幹臣等、爲之銷售、實屬共同侵害版權、乃延律師向第一特區地方法院對以上四家書店主李。夏。眭。晏四人提起刑事自訴、請求傳案依法訊懲、咋晨由方慶還推事開庭傳審、原吿將起訴案情陳述一過、並提出原譯翻印兩種書籍、各被吿亦延項石君等律師出庭辯護、方推事旋向李等四被告質訊一過、以尙須詳予審查、諭候展期再訊、 
[流氓敲詐未遂　棺材送至菜館]  
　　拘獲一犯候緝餘黨再訊無業流氓宋錫根（二十六歲、上海人、住周家嘴路九一四號）、本月十一日下午三時許、夥同在逃小麻皮在愛爾考克路一七六號菊記狀元樓菜館門前、放置小棺材一具、復在門板上貼有恐嚇詞句紙條一張、內容爲「狀元樓菊記勿分明、早晨起來要關門、燒出菜來臭殺人、客人吃了爛斷肚腸根、看起來此店開不成、我勸你立刻就關門、棺村送上你的門、要知棺材誰人擺、速拿五十塊錢來到周家嘴路上接信音」、該菜館主人王菊生、遂據情報吿捕房、派探在周家嘴路八九叫號拘獲宋錫根、昨晨解案、由捕房律師厲志山依恐嚇罪起訴、並請求改期、緝拿同黨小麻皮、當由黃日昇推事升座刑三庭略訊一過、即論知還押、改期一星期再訊、 
[索款引起血案　工頭戳傷工頭]  
　　昨日下午二時三刻、有市碼頭工人頭目之周雲鄕年的三十歲、因細故爭執、在法租界外灘二號門首、忽遭另一頭目龍山、用尖刀戳傷胸部、一時血流如注、受傷倒地、據聞當時因張向朱索款、雙方一言不合、遽起爭論、朱乃袖出利刀、意在向張恫嚇、不料張突將該刀奪取、並向朱胸部猛戳兩下云、 
[華捕張之元　突遭斧劈殞命　在收容所上差被砍四斧　立時殞命手槍亦被刦去]  
　　匯司捕房華捕一七六〇號應江人張之元（年廿六歲）、住北西藏路一六四號、在捕房服務、已歷六載、十二日晚經華捕頭劉亞英尹杳生派往蓬路八三四號廣東難民收容所上差、昨晨六時左右、張捕突被人以利斧在頭部猛砍四斧、頓時腦槳迸流、而該捕所佩之公事「可爾脫」牌手槍一支、子彈二排（計十二粒）亦爲該兇徒刦去、嗣經人發覺、立報匯司捕房、由華探長朱夢威。探員馮祺。馳往調查、立將張車送醫院診治、但傷勢甚重、無洗救治、旋即斃命、乃舁送騐尸所、經特一法院委派檢察官騐明、委係被人以斧砍斃、飭屬收殮、聞該捕遺有妻一及子女三口、身後極爲蕭條、至被暗殺原因、及偵緝兇犯等情、捕房探員刻在嚴密調查中、 
 
 

Page 12

 
 
[土膏店主遺產釀成命案　三螟蛉子被捕　螟蛉長子被推受震華命　被告否認推跌尚待偵查]  
　　已故十年之湖州人范季吾、向以販土起家、娶有妻妾三房、髪妻高氏、次姚氏、三沈氏、擁有資產三十餘萬、初因已無所出、螟蛉六子、計長思餘、次思元、三思茂、四思立、五思宏、六思章、後姚氏生有一子、名思漢、（現已亡故、）沈氏生一子名思斌、此一大家庭、均住居於白爾路裕福里二十三號內、最近弟兄 
　　因爭遺產 
　　致意見不合、時常要求乃母分析、乃母因季吾臨終時、立有遺囑、須待父死二十年後、始能弟兄析產、雖經衆弟兄屢向乃母要求、未能如願、本月三日下午十一時許、思立·思宏·思章·三人、又向乃母要求、其母不允、故高氏翌日突告出走、不知去向、迄至六日上午十一時許、思立等向思餘 
　　討論尋母 
　　方法、並謂其定必知情、當以思餘答以不知、故至下午七時半、三人又向長兄索討母親、不知如何、思餘竟受震口吐鮮血、經送廣慈醫院、不治而死、由屍妻郭氏投報捕房、轉情特二法院檢察處開棺相騐、經王檢察官偕姜法醫在輔元堂開棺檢騐得死者委係受震而死、各情已誌本報、故捕房乃於是日飭探將思立·思宏·思章·三人 
　　拘入捕房 
　　偵查、昨日押送特二法院刑一庭、由廖　庭長審訊、捕房律師袁家璜起稱、被告等以過失殺人被捕、現偵查未畢、請求展期、訊據被告等否認有爭吵推倒長兄情事、並稱死者患有肺病已十年、平時與其談話、須遠立丈餘、蓋認其傳染肺病、故决無近身推渠之理等語、被告並延汪勵吾律師到庭辯護、庭上因偵查未畢、故改期七月二十二日再審、 
[鹽梟李永寬案審結　定十九日上午宣判]  
　　著匪鹽梟皖人李永寬·李家周·李璧華·父子三人、於前年國軍西撤後、組成土匪隊伍、假名游擊隊在松江縣屬西湖塘阮巷一帶、到處放火燒殺據掠、并強搶女子林秀華佘月仙、逼配與家周·璧華·為室、因林女反抗、由家周將林女之母槍殺、掘坑掩埋、并將林氏房屋價賣與土豪陸葆仁、上午四月、經正規軍六十一師繳械後、李等始來滬、匿居徐家滙慈估路中興新邨十一號、並將林佘兩女禁閉、不准自由行動、直至本年一月十日、兩女始得逃出、投天主堂聖母院、報告法捕房、將李父子先後拘獲、并搜出林佘兩家被刦皮衣金飾等物、偵查屬實、解特二法院、依強盜殺人罪起訴、因事出內地、呈請最高法院指定特二法院受理、經廖　庭長迭次開庭究訊調查、三犯由看守所釘鐐收押、各情已迭誌本報、昨日上午九時開庭續訊、廖庭長會同王任檢察官　型一庭、命提三被告到案、略訊一過、以事實明瞭、命開辯論、先由檢察官論告意見後、即由法租界行政當局律師辯論、大旨謂被告等犯強盜殺人罪、事實明顯、應請依法判處、繼由被告等辯護人宣震東藍緒彰二律師辯護歷一小時始畢、庭諭宣告終結、定十九日上午宣判、被告等仍還押看守所、 
[青年會衛生週　醫師合作免費檢騐身體　發售書籍充作衛生經費]  
　　上海青年會所辦衛生教育週、昨已屈第四日、連日到會人數至為踴躍、足見市民知衛生關係重要、而於預防之法、更可認識清楚、近有儲麟蓀醫師、鑒於該會衛生週成績美滿、極願熱烈贊助、加入合作、對於該會會友、願抽出一部份時間、用化學檢騐身體、不取任何費用、同時又有楊郁生醫師將所著「敬祝健康」一書、捐贈該會百餘冊、該會因值難民衛生募款期間、乃通告各會友來賓每冊收材料印刷費一角、所得之款、悉數充作難民衛生經費、聞購者旣得書籍、又助慈善、一舉兩得、甚為滿意、昨晚七時、該會健身房共到來賓一千餘人、由裴雲卿主席開會、王世偉醫師演講「個人衛生」、語多警惕、聞者動容、繼開映「消化」「白喉」電影、映畢、殿以排球表演、工女中對畸形、方剛對混合、聞今日表演節目、有王逸　醫師演講「性衛生」、電影有「蒼蠅」「呼吸」二片、遊藝則為工部局女子中學各種體育表演、 
[今日外灘公園　銅樂會作罷]  
　　工部局音樂隊原定今（十四）日下午、在外灘公園舉行銅樂會、現已作罷、 
[銀錢聯扇展先聲]  
　　上海市銀錢業業餘聯誼會為創辦金石書畫班、及籌募會友夏令衛生藥品經費起見、將集合千葉扇面、舉行大規模展覽會八天、訂於本月二十三日在會所開幕、售款所得、由作者提成或全數捐助、除該會會友傑作外、並徵得藝苑名流精品、如吳湖帆·馮超然·趙叔孺·汪仲山·嚴獨鶴諸名家、均一致參加、屆時琳琅滿壁、蔚為大觀、盛况槪可想見、 
[贈送「康健須知」]  
　　上海魯吉行最近編印「康健須知」、內容有健康論文、名人健康經騐談、各病預防法、各種急救法、家庭衛生常識多篇、對於腦弱腎虧遺精等症、更透述無遺、現已出版、印刷精美、各界如欲索閱、可投函上海郵政信箱二〇二六號、即行寄奉、 
[市場雜訊　綠寶化妝品廠創辦先聲]  
　　茲有旅滬僑商與實業界聞人等合股組織綠寶化妝品廠、專以製造各種高尚化妝香品、如雪花膏·香粉·牙膏·香皂·香水·唇膏·香粉·生髪水·花露水·等、資本雄厚、規模宏大、特聘留德化學博士主持配製、並由富有經騐之化妝業前輩主持營業、經確定選用「綠寶」為商標、"Green　Spot"為英文商標、業已聘定鍾覺民律師為法律顧問、加以保障、日來正在辦理呈請商標局注冊手續、 
　　大喜牙膏暢銷　業成實業社出品大喜牙膏、質料高貴、一入口即有留蘭香味、為防蛀去臭最具特效之牙膏、枝管粗大、容量豐富、最合經濟原則、管內並附有現鈔贈券、分五百元一百元等多種、以故發行以來、頗受各界人士歡迎、銷途特暢、 
　　永豐棉織廠二十週紀念 
　　該廠精製之上海牌各種軟毛巾、向以品質見稱於時、現適二十週紀念、特將出品數十種、分組廉售、同時贈送名貴日用品、特闢電話購貨（八四四一七）、 
　　達商事務所近訊　法籍著名律師達商、其事務所設在公館馬路四十一號、合辦律務者、為周良甫律師、茲悉前在樊克令律師處之意籍律師德義博士、現亦加入達商事務所辦公、按博士曾得羅馬大學法學政治博士學位、精通意法英等六國語言文字、 
　　「張太太的夢」即將演出　子夜劇社、係海上愛好戲劇之青年學生組織、現定本月十五日晚作第二次實習公演、劇本係吳曉邦新著「張太太的夢」、為一極幽默又極現實之諷刺劇 
[出版消息]  
　　金融導報第二期暢旺　銀行學會主編金融導報、發刋以來、備承各界贊許、紛紛定閱、第一期曾經再版、第二期亦於日前出版、內容益見充實、論著有陳兼興之現行所得稅之檢討、卓東來之世界經濟的動向和幾種商業循環的學說、盛慕傑之對於重慶金融會議之管窺、包玉墀之英國的輸出信用担保部、王雨桐之港灣統制與倉庫政策、去疾之鹽話、朱斯煌之以最大之犧牲得最小之效果說、王廉之評姚論經濟思想之新趨勢、譯文有錢致平之一九三八年世界經濟管窺等、每期定價三角、半年八角、全年一元五角（外加郵資）、中國圖書雜誌公司·中國圖書服務社·及作者書社·均有發售、直接訂閱處為本埠香港路五十九號銀行學會、 
　　銀錢界三卷七期出版　銀錢界第三卷第七期已出版、本期要目有勁之滙價基準的變動與限制提存、王仁之實行安定金融新辦法以後、潘仰　之中國經濟上之工業基礎、翼家麟之戰後的上海對外貿易及入超問題、錢昌照之兩年半創辦重工業之經過及感想、辛亥之上海一分輔幣的缺乏問題等多篇、內容豐富、零售每冊五分、 
　　綠洲月刋革新號出版　綠洲文藝月刋第一卷第六期現已出版、本期內容完全革新、較前更洋溢着「時代感」予讀者以親切之感覺、每冊一角五分、各雜誌公司及報販均有代售、 
　　建設新一號出版　建設週刋已出版三期、現該刋積極改進、增加篇幅、並自第四期起改稱新一號、業已出版、內容十分豐富、由中國圖書雜誌公司總代經銷、各書局報攤亦均有售、每冊一角、 
　　電影世界三期暢銷　中國唯一巨型電影圖畫雜誌電影世界、第三期已於本月五日出版、本期封面為潘麗茜拉萊之七色精印、矞皇絕倫、內容照片有四五百張之多、文字亦輕鬆雋永、材料之豐富、誠為電影刋物之冠、故深為讀者熱烈歡迎、本期出版後不數日、即銷去近萬、現該期存書無幾、愛好電影者、請即向就近各書局大公司報攤戲院購閱、以免向隅、每冊仍售四角、又該刋歡迎試閱附郵二角函寄上海勞合路太和大樓二〇六號A大敦公司、即寄奉一冊、惟以第一二期為限、 
　　上海新指南　本書內容、根據上海戰後實情調查、精確非常、書中有最近上海市特區地圖、道路分段門牌號數、里　號數、廿八年七月以後最新改正電車公共汽車價目及行程路綫、生活指南、娛樂園地、最新工商法規等十餘欄、記載準確、檢查特區任何地點、十鈔鐘即可完全明瞭、便利非常、全書精裝一厚冊祇收成本九角、電話購書請撥九六二六〇、分銷處四馬路各大書局、南京路四大公司文具部及兆芳照相館、 
[昨晨開封路弄中　一男子遭槍殺　擊中兩槍立卽斃命　名左桂道原因未悉]  
　　蘇州河北開封路第二百三十八弄、於昨晨三時許、曾有一男子當其走進該弄時、忽然有人向其開槍數響、該男子猝不及避、當被擊中兩槍、倒於地上、且因傷在要害、立即斃命、而行兇者以時值黑夜、故竟被逸去、無從　獲、出事後、該管滙司捕房曾立即派探馳往調查、遂悉死者乃安徽籍、名左桂道、年已五十有三、惟被殺緣由、尚未明晰、而左之屍體、旋悉已由某方移去、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫測云、山東四週天氣曇而晴、有勁峭之東南風、東海與此間　熱、東南風頗強烈、稍降陣雨、臺灣四週有旋風、天氣惡劣、降雨、由於該島以東之颶風、幾已靜止之故、南京區有旋風與低氣壓、颶風中心、午後二時進至距北緯二三度、東經一二二度六〇哩以內、幾已靜止、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣　最高八七·一、最低七七·〇、去年同日最高九六·六、最低七七·九、 
　　欲知準確天氣，請購天平牌標準寒暑表。各大公司書局及文具店均有出售，或向科學化工廠詢購，電話二二三一三 
健康知識 
[問病規則]  
　　本刋為謀大衆福利起見，特約國內外各科著名醫師，分答各科疾病，來信請附足回信郵資，並詳述姓名，住址，病源，病狀，逕寄北京路一五六號二樓七號健康知識編輯部可也 
夫婦知識[  美國醫學博士姚崇培　性病專科醫師詹念曾　合著]  
　　（診所）北京路四川路口中國信託公司二樓 
　　（時間）上午十時至下午六時　星期日休息 
[夫婦間的心性是息息相關的]  
　　我們嚴格的說起來，一對恩愛的夫婦，不能算是兩個人，而實是一個整體；因為他倆心理生理上息息相通的關係，實在太密切了。在夫婦間的日常生活中，對方的言語，行動，習慣。甚至速蘊藏在內心中的感懷與思想，均足以給對方以深刻的影響。至在夫婦主要關係的性行為中，因為內分泌腺素的交換，心性的溝通，他倆更如聯合着的一個人，簡直無分你我。明瞭了這一點，我們可以相信房中教妻，將勝過於母親對女兒的再三鞭斥，枕邊一席話，可以使浪子回心轉意，愛情的引力，真是何等的偉大！ 
　　家有賢妻，夫不遭橫禍，因為他的心，經愛妻溫柔而甜蜜的融化，一變粗暴為精細了。因此萬事可以消災降福，到處順利·不過，也有一些蠻不講理的丈夫，時常埋怨他賢慧的妻子缺少熱情，而不知這都是他自己弄成這個樣子的。一個發育不全或患有早洩陽萎的丈夫，他的慾念雖或和常人一樣的急切，甚至身虧慾旺，較常人更易衝動；但在愛的生活中，每屢次的虛偽地欺騙着愛妻，妻的熱情經屢次的不滿足後，於是逐漸的也就冷淡下來了。因為生理上的打擊，而發生種種病態者亦是很多的。所以夫婦有一方健全，决不能使他倆生活有益，甚至反有種種弊害；必須雙方均能健全，那才像魚之得水，有說不盡的歡暢融洽！ 
　　男子身體是本該健全無缺的，何為而有病態？這據醫學上的論斷，大都為早年犯有自　遺精或婚後的荒淫縱慾把生殖腺液消耗太多，那就新陳代謝减退，發育停滯，腦，脊髓，性三大神經衰弱，於是上述症象即不一而足。至於補救之道·據科學的醫學指示及余經騐，均以服生殖腺素製劑「生殖素」最為對症特效。因此劑於服後一日夜間即能生精補賢，滋養神經，助長發育。上述症象即可根本痊愈·惟有遺精者須兼服「希米脫氏固精片」，以制止遺洩，則標本兼治，收效尤速！這是最近的事實。有嘉興人王一民君，年三十五歲，二十歲許有自凟遺精，二十五歲結婚，婚後即有早洩症，因此，夫婦愛情淡薄，雖曾有一女，但不久殀折，頃者不但早洩，間有遺精，幾至完全不能勃起，此物之小猶如田螺，並且精力疲乏，時有腰酸背痛，頭昏腦脹，年未四旬，而已老態龍鍾了，余即投於大量之「生殖素」及「希米脫氏固精片」治之（此項良藥中西五洲等大藥房均售）一星期後遺洩卽止，未及一月，卽面見紅潤，精力充沛，夫婦間愛情勝如新婚矣！ 
[遺精在伏天的對症療法] [  性病專科醫師詹念曾]  
　　夏不藏精，秋必病瘟！ 
　　秋瘟之可怕，這是誰都知道的。所以夏令的攝生，有萬分重要。第一須注意食物的清潔，所謂「病從口入」。萬一吃了帶有病菌的東西，那就疫痢隨之，非常危險！第二須節慾保養，夫婦間的房事應减少，更不宜有自凟遺精，如果遺精不止，則精液的流失過多，身體的抵抗力减弱，那在此夏季，不特易染疫痢，並且因新陳代謝的减退，發育作用的停滯，以及腦，春髓，性各部神經的衰弱之故，那更頭昏腦脹，健忘失眠，虛汗盜汗，腰酸背痛，滑精漏精，早洩陽萎，發育不全等症象接踵而來，此種青年，在此暑熱的夏天，簡直是奄奄一息，茍延殘喘而已，一至秋後，秋瘟流行，小者耗費時間與經濟，大者一病嗚呼，亦是常事！所以患有遺精者，在此夏天是切不可放任的。訪求最對症而特效的療法，實為急切而刻不容緩之圖，據世界名醫之千萬病案及余多年經騐，均以服「希米脫氏固精片」，確為最對症而特效。因此藥於服後一日夜間即能鞏固精關，鎮靜神經，使夜得安眠，减少夢幻和盜汗，則遺精可於當夜立止。如已有上述症象者，須兼服生殖腺素製劑「生殖素」，以培補腦賢，增益精血，滋養神經，能繼續服用，必可於短期內根治上述各症，長服更能使身體益臻健康，患者若親來本診所施用電療注射等法，則收效尤速！ 
健美 
[乳峯是幸福的主宰者] [  美國醫學博士姚崇培]  
　　杏靨桃腮正華年， 
　　丰乳肥臀極態妍， 
　　夫壻多情兒活潑， 
　　逍遙快樂似神仙。 
　　世界上最幸福的女性，自然要算體格壯健，身段婀娜，乳峯高聳，臀部　腴的健美女郎了。她們一方面因為自己的姿態生得漂亮，所以無論跑到親戚家里，朋友所在，以及交際場中，受着人人的讚揚與尊敬，佔到許多便宜與快慰。而一方面回到家里以後，丈夫又是含笑相迎，待她十分多情，活潑的子女，更　衣跳躍，呼母索食。家庭里充滿着熙熙融融的喜氣，而她更是笑口常開，快樂無旣。這不是世界上的活神仙嗎？不但此也。而且此種女性，因自身的生殖腺卵巢機能健全，新陳代謝作用旺盛之故，所以芳齡雖然漸增，而她艷麗的面容，與　娜的姿態，依然還是俊俏動人，昔人所謂『駐顏有術』，在我們醫學上言之，其實就是總綰全部腺器的生殖強盛的人，自然可以不老不衰，青春長駐。生殖腺萎弱的人，在女性方面最顯著者。便是乳房萎　，臀部瘦削，肌肉枯槁，性感淡薄，此等女性，不但因姿態的醜陋，不為人所重視。即在夫婦之間的性生活上，尤易引起丈夫的憎惡心，結果其命運必非常悲慘！欲謀補救，祇有信賴科學，據世界婦科名醫康德林，及法國美容專家威泥基博士等臨症實騐結果。均公認以服卵巢製劑女用『生殖素』最為對症而特效。蓋以劑係由雄壯動物的生殖腺卵巢精華製成，故服後一日夜間即可培補卵巢機能，旺盛新陳代謝作用，調整月經，暖　止帶，如繼續服用，不特能使萎　的乳峯，在短期內立顯高聳，同時且能促進姙娠機能，增加血素，紅潤面頰，化醜陋為嬌艷。 
白濁論壇[  淋病專科戴德醫師撰]  
　　診所：北京路四川路轉角 
　　診時：上午九時至六時止 
　　義務送診僅收號金四角 
[電療在治淋上之新價值]  
　　在近十年來，淋病療法上，確有飛躍之進展，而理學療法方面，尤有長足之進展。以理學療法中之電療而言，始則採用波長，繼而發見長波電療，在某種塲所，尚不能發揮其殺菌之特長。於是更進而研究改良而發明短波，在應用與殺菌的效率上，誠非長波所及。但在某種塲所，仍有缺點，而長波則仍有優點之存在。故長短波電療於淋病治療法上，如輪相輔，不可偏廢，但兩者之缺陷甚多，不可備舉。因此對於電器械之本身上，經一般學者不倦地精進研究，益見進歩。以現在一般醫家所用之電療而言，多失之陳舊，殊不足合吾人理想上殺菌之效力。因之一般淨猾淺識之流，一概抹殺，未免太過。因現在確已發明最合吾人理想之電療------濾淋平流電療法。 
　　濾淋平流電療，是德國電療界中最新之發明。其透射與殺菌力，恰到好處。無過與不及之弊。能將急慢性淋病淋部之淋菌，加以澈底之掃盪。故歐美各大花柳病院，無不有濾淋平流電療機之設備。自濾淋平流電療發明而後，電療在淋病的治療上已有新的估價，余十數年來之經騐，在電療中要以濾淋電療爲第一。如能詳察病情，而輔用對症療法，如攝護腺炎之輔用按摩，關節炎之輔用希氏血淸，自能限期根治。因濾淋電療既能殺菌而濾淸淋毒，而血淸又能撲滅血液中之淋菌也。 
 
 

Page 13

 
 
商業新聞 
[金融　外匯期貨供過於求　沙遜雖結終見鬆動掉期買賣數額頗巨]  
　　外匯昨日市況、匯豐掛牌、悉無變動、英美匯暗市、現貨仍見呆定、毫無生動、交易則非常清稀、紙洋行界略有結款、顧外行供塞殷切、故結果未有變動、而期貨七月、雖西商沙遁力扒先令、兼日銀行與華商紗花帮先後吸收美滙、但因外行賣意亦佳、允以美進更濃、再則華行亦曾來了結美匯、致結局遂呈英平美略帶硬之象、此乃受英美匯兌上漲之故、而八月份期貨、雖沙遜亦來頻吸、及華商紗花帮稍有購納、然以外商銀行拋出頗多、且華行會來吐售、是以結果略見鬆硬、回復上日原價、叉七八月份掉期交易、某行會貼予富商套利者、美金四三七五、的合月息（除佣）三分五釐之譜、但此乃爲有鉅額頭寸者、若在少數則祗肯貼出三七五、全日期貨交易尙旺、至港滙買賣相埒、終則無變化、 
　　交易期貨居多 
　　晨初以倫敦大條、近期長一八七五、遠期升一二五、紐的銀價未更、倫敦生金亦無上落、匯兌英對美大三釐、對滬昂一二五、對法仍平、美對英漲〇六二五、對滬勿動、對法大〇六二五、中央掛牌各匯如舊、（已停止中請）銀行晨開現貨賣價、英金六辦士五六二五、美滙十二元七八一二五、較之前收、均無榮辱，開後洋行首來扒結滙豐現貨英金六辦士五六二五、兼叉結進美行現貨美滙十二元七八一二五、市况極形平靜、迨滙豐掛脾揭曉、悉無變化、白銀平衡稅揭曉依然免徵，此後因外商銀行界對於期貨賣意愈濃、互相競塞不已、雖西商沙遜與日銀行等咸起扒結、但不爲所動、致市勢略鬆、計滙豐賣予西商沙遜本月份英金六辦士四六八七五、及八月份英金六辦士二五、繼而某行亦塞予沙遜八月份美滙十二元二一八七五、時有利與荷蘭亦相繼吐予日行正金本月份美滙十二六二五、將近午刻、曾有鉅額掉期買賣、計某行塞出本月而套進八月、貼予富商套利者美金四三七五、的合月息（除佣）三分五釐强、然對一般少數套利者、某行紙肯貼予美金三七五、約合月息（除佣）仍爲三分光景、其時英行滙豐再塞予沙遜八月份英金爲六辦士二六五六二五、後美行大通賣予洋行現貨港匯價仍四十四元一二五、爲狀乏變、延至午收、銀行現貨賣價、英美匯均與晨開無異、本月份英金六辦士四六八七五、美滙十二元六二五、八月份英金六辦士二五、美滙十二元一八七五、 
　　午後市况沉寂 
　　後市狀況沉寂、無甚變動、僅華行會來了結七八月期貨美滙、計賣予華商紗花帮本月份美滙十二元六二五、並八月份美滙十二元一八七五、入後港滙亦未聞成交、但外行賣價、仍爲四十四元一二五、延至晚收、銀行現貨賣價、英金六辦士五六二五、美滙十二元七八一二五、本月份賣價英金六辦士四六八七五、美滙十二元六二五、八月份英金六辦士二五、美滙十二元一八七五、結果比上日、英美滙現貨、均無軒輊、本月份英平美略硬〇三一二五、八月份英微鬆〇一五六二五、美稍賤〇三一二五、港滙照最後價軋過、則未分上落、茲將一天做開交易錄後、 
　　（英滙） 
　　洋行　六辦士五六二五　滙豐 
　　沙遜七月六辦士四六八七五　八月六辦士二五　英行　 
　　沙遜　八月六辦士二六五六二五　英行 
　　（美匯） 
　　洋行　十二元七八二五　美行 
　　沙遜八月十二元三八七五　某行 
　　正金七月十二元六五　外行 
　　紗花幫七月十二元六二五　八月十二元一八七五　華行 
　　（港匯） 
　　洋行　四十四元二五　美行 
[買風籠罩下　金價邁步前進　二千六百元收盤交易祇四百餘兩]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、續前邁進不已高達二千六百元收盤、蓋港帮納胃良好、加以散户多頭興趣濃厚、監視嚴密、雖銀樓帮與證券帮相繼塞出、無如頭寸供不敷求、致結果又續漲八元且中途一無迥逆、市象簡爽、交易平淡、全日紙四百餘兩、銀樓飾金掛大一元、海關金與中英純金等呆定如故、 
　　烚赤再好入元 
　　自晨每條（十兩）、初開因港方客帮叉委託某銀樓代爲吸購、市勢堅穩、開市即做高一元、首由某銀樓吸進錢兌業五十兩、價二千五百九十三元、繼又進同業五十兩、價九十四元、俄相同價錢兌業亦吸收銀樓帮五十兩、後又抬高一元、某金號進某銀號五十兩、價爲九十五元、時一度沉寂十一點後、港帮複來吸收、且某錢兌業亦有納胃、瞬息於買風籠罩下　竟抬高四元、某金號獲利復吐予某銀樓五十兩、及證劵帮塞予某錢兌業五十兩、價均九十九元、午刻又升一元、某銀號復進證券帮五十兩、六百元爲午收價、午後市勢平靜、雖某銀樓再起吸收、無如同業等供意尙佳、致乏變化、計某銀樓吸進錢兌業二十兩、及同業五十兩、價均六百元、此後買賣均懷觀望、市况亦平、延至三時未見做開、故晚收價仍作二千六百元、結果較隔昨又漲八元、查巳連漲四天、共計二十三元、全天七元上落、現金號之本牌金售出價二千六百零五元、收進二千五百九十五元、現標金照掛牌金低五十元光景、據詢鮮少做開、 
　　飾金掛大一元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初均未更、迨至十時五十分、因烚赤又步高八元、致亦掛大一元、計大同行改懸二百六十三元、新同行爲二百六十一元、收進二百五十五元、 
　　純金呆定如故 
　　十二日倫敦電、英純金每盎斯仍呆定於七鎊八先令六辦士、致中央銀行之各行市價、亦呆而不動、計中國現金收買價爲一千二百十二元三角、掛牌海關金爲二元三角九分六厘、上海標準標金價爲一千二百零七元六角、 
[外幣市價　昂於匯票]  
　　昨日英純金未動、英美滙兌升一二五、本埠外滙、洋行結款甚殷、外銀行供給暢達、市價穩定未更、給赤開盤、客戶需要甚殷、市價爲二千五百九十三元、嗣人心堅俏、購者紛紛、現金號供給未暢、市價緩步上漲、頗少回旋餘地、午收爲二千六百元、下午交易趨稀、供求勢均、市價堅定未更、結果較上日續漲八元、外幣英美金鎊、供給未暢、且烚赤堅挺、市價俱趨上升、英美金票、交易頗盛、外幣市價較滙票昂貴、可見大富購買外滙、小富購買外幣、外幣供給終未暢、英金票平、美金票徵升、香港票法郎票荷蘭票等、需要俱殷、上升雖微、頗堅挺有力、難有回風、日金票供給較暢、市况稍弱、晚市爲九角九分六厘、朝鮮票需要殷、晚市爲八角八分五厘、公會交易未盛、鎭興出長泰進美金票三百元、又出福和祥進美金票二百元、又出永豐進美金票二百元、叉出勤泰進美金票三百元、昨日市價、英金鎊升一角、美金鎊升一角五分、美金票升一分、香港票升二厘、法郎票升五毫、新加坡票升二分、荷蘭票升一分、安南票坎拿大票斐律濱票各升二分、德金票升三分、僅英金票羅比票義大利票等未更、 
[貼現略升]  
　　昨滙劃票據貼現率、略見上升、每千元上午做高至九十四元、午後始稍回下至九十三元半、比前日升起一元半、錢業公會拆息未更、早午兩市均一角八分云、 
[大條續長　印銀再縮]  
　　十一日倫敦電、銀市印度續來吸納、投機家進出不一、供者較少、市面平穩、收盤後仍平、印度照掛牌價復來羅購、但出者大致均無供意、大條銀近期續長一八七五、遠期亦續升一二五、紐的銀電、美現貨未更、叉孟買銀電、市况穩中帶疲、現貨跌三安那、七月縮五安那、八月降七安那、成交單祇百張云、 
[紗花　粗紗銷路復起　港滇兩帮辦去一千餘包　新廠出品依然無人問津]  
　　紗市續見上升、漲勢迂緩前進、良以實需又複起色、華南滇帮粗紗納胃暢爽、港帮收買廿支雙馬特金城、十二支·二三支金雞大發等紗、的計七百六十五包、連雲南帮買去共計一千一百二十包、有此巨量現貨成交、人心常然安穩一步、市氣爲昂、至於新創紗廠之出品、客帮旣缺需要、而情况冷落不堪、竟乏人問津、售價與熱門貨之距離依然很遠、單就申新二·九·廠之出品天女·雙馬、現已貴賤相差殊夥、二十支雙馬現貨價爲四百八十四元、二十支天女僅售四百七十元、拔開十四元、查汕頭未失守之前、天女價高過七八元、可想市價之升降、根據消費之多寡關鍵爲重大也、 
　　現紗情形晨初開盤、市情鑒定、因廣東幫代廣西帮採辦、雲南帮亦有吃胃、市價旣穩且定、開價加二元、二十支雙馬外棧價爲四百八十二元、棧單價爲四百七十五元、中途均在安靜中、稍有一二元之進出、迨至收盤、再好二元、二十支雙馬外棧價爲四百八十四元、棧單價爲四百七十六元半至七元、查半日成交統計一千七百四十五包、行情二十支雙馬漲三元半、牧羊漲三元、十支粗紗亦堅定、廠方由崇信廠開出十支大發一百八十包、價爲四百零二元、叉十支特大發三十包、價爲四百零五元、又二十三支大發七十五包、價爲四百二十元、棉紗出口今日有一百三十五件運烟臺、三百四十五件運天津、茲將各帮口買去之額分列如左、香港　七六五　雲南　三五五內地　二〇　同行　六〇五統計　一、七四五 
　　日紗市面稍有回好、因連朝下降之故、略見反動但實需依然靜寂、二十支月琴現貨價爲三百八十六·七元光景云、 
[南通新棉　狀況甚佳　本埠交易杜絕]  
　　新棉情形、茲據由南通抵滬者譚及該處新棉作情况、目前正在發芽之際、觀測生產狀况、尙稱不弱、較去年爲繁茂、不過時期尙早、以後氣候有無變化、殊鮮把握也東台一帶鹽墾中花苗美盛而蕃殖、將來如得天氣順遂、雨水調勻、豐收必在意料之中也、該處當地之陳花價値、亦至廉宜、細絨棉紡二十支紗以上之原料、僅售五十元外、尙係（司馬秤）、不過頗不易輸運外出、且某方禁止出口、更見雷厲風行、至鄕問存貨未斷、然受游擊隊統制、不准離境、亦無法運出耳、 
　　外棉市價、紐約棉市昨日又呈疲乏之狀、開盤先因海外賣出、及多頭了結、跌一至七磅音、農部定於明日召見美國各大棉商、共同作棉花津貼之精密及最後之檢討、因之各同業對棉市暫抱觀望態度、昨日印度連同預測跌一羅比、埃及跌十餘磅音、 
　　本棉交易杜絕、廠號全無做開、大概受金融緊急之故、至於蘇北來源、受颶風侵襲影響、輪船停止行駛、故碼頭上仍無到貨抵滬云、 
　　滬埠外棉交易、日前暫無展開可能、除非銀行鬆動接受押款、俾使金融略可鬆動、如此則雖無大量交易、則亦可略有小額之零星交易矣、 
[絲茶　海外絲價漲　上海絲無正市]  
　　國外絲市、昨美日同告回升、橫濱現貨開出一二二〇元、漲二十七元、達期一一四四元漲二十元、紐的近期漲三分半、遠期漲二分半、現貨日絲各漲四分、上海絲售原盤、沉靜已久之絲市似又轉向活躍、 
　　本埠絲市、外銷日有零星擋頭、上海廠絲則幾久無進出、目下買賣多屬錫絲、輯里絲六個號子售價一、二〇〇元、無榮辱可言、邇來亦無大批成交、蓋目下上海絲商咸無敢拋遠期貨、現貨交易銀根又緊、故絲交未能十分暢達也、印莊絲近甚靜、絲價疲軟、反之內地土絲價並不甚廉、且出運因難勒索亦巨、成本亦難壓低、在外銷市價未趨上游時、絲交自展開也、 
[南北貨　新金針菜　隨到隨銷]  
　　新徐州菜續到數十包、尙在報提中、但各帮聞訊、均有去胃、故已預售一空、行盤仍爲叫十元、趨勢挺立、預料後市非有大批到來、不易轉鬆、 
 
 

Page 14

 
 
[疋頭　囤戶力圖脫售存貨　東疋猛降廠布跟跌]  
　　國布 
　　昨以本客帮納胃微弱、人氣不振、執貨者殊露焦急狀、多數傾向脫售、囤戶束手，東貸猛跌於先、國布市盤、下瀉亦漸增劇、白貨粗布·細布·細斜每疋均跌五分至二角半、漂染色布·綫呢·嗶嘰廠盤雖仍堅穩、而手貨低盤層出不窮、現銷各路、均係小額交易、華南粵帮以北海形勢轉緊、購意驟减、成交色布·色斜等貨一千餘疋、滇帮航綫安全、裝辦較爲活動、且郵包亦將恢復、預訂各貨、得逐步疏通、添辦尙少、成交細布·細斜·色布·色斜·印花布疋散額一百餘件、本街門市批發號備貨充足、亦力圖脫卸存貨、各項當令短少諸貨、尙有添配應市、成交白貨·粗布·粗斜四五十件、洋紗·麻紗·府綢等貨一千餘疋、對於秋冬貨、意存觀望、北路烟台帮辦大生·怡和十六磅粗布二三十包、天津帮裝貨仍祇理定額、 
　　東疋 
　　昨白貨跌風復職、蕓以實銷岑寂、同業手貨咸肯鬆售市盤漸感不支、細布細斜價格逐步下游、每疋續降一角至二角半、十二磅龍頭細布喊盤爲十三元三角半、寳貝細斜允軟、僅售十二元五角半、 
　　十四日有疋頭二百十五件、毛冷十件、運往烟台、 
[證券　忽因孔氏談話　公積突然興奮]  
　　證券暗盤昨日市況頓起回風、市氣人心、均有轉機趨勢、因連跌三日引起補空及暫時做多之心理、適有孔部長談話雖仍係耳熟能詳之和平空氣、但在幽暗之深谷、已不啻一綫曙光、市價突轉不爲無因、一般人對於英日交涉在日開議、或將述带及於中日問題、有解鈴還是繫鈴人之微妙測度、此則見仁見智、各有見地、市價受此種心理支配、似已將本息問題、暫行擱置、市况或將緩緩趨漲、昨日經過、因隔日暗中已經趨堅、故開盤即好數角、丙種八元開盤、市氣頓强、協大及卅五號均轉有買進、同康鼎康恒孚及貿信亦均有吸收、市况逐步趨高、賣方二十號賣出乙種、仁昌出戊種聯鹽聯和及興元均出丙種、餘則零星交易而已、市價結果、一致回高八九角至一元二角半不等、成交總數共計的六十萬元左右、茲列簡明表於次、 
　　類別　最高　最低　收盤　比前日 
　　統甲　五九·一〇五八·九〇五九·一〇漲一·二五 
　　統乙　五〇·〇〇四九·七〇四九·八〇又〇·九〇 
　　統丙　四八·二六四七·九五四八·三〇又一·〇五 
　　統丁　四七·六〇四七·三〇四七·六〇又〇·八〇 
　　統戊　四七·九〇四七·七〇四七·八五又一·一〇 
　　股票交易、成交紗布交易所股五十股、價爲三十七元正、 
　　眾業公能股市甚形清淡、每日無變動、恐將久此呆滯、電話股續堅挺、漲至十二元三角、怡和股價十八元四角、成交不多、僅三千股耳、橡皮股中僅以克羅華股爲特殊、成交一萬八千股、價一元二角七分、公司債券市面、以電力五厘半公債爲略堅、價八十二元、 
　　倫敦英商遠東各公司股票本月十二日（週三）掛牌行市、變化甚微、僅滙豐銀行香港註冊股續升半鎊、（爲八十一鎊）餘告穩定 
　　倫敦中國外債本月十二日（週三）掛牌行市、上下檔各公債、仍無變化、英倫實貨求售計善後借款法發價票二千鎊、售價三十鎊、比英發掛牌撳二鎊半、相仿、 
　　變元　銷塲仍滯、惟市上祇貨無多、故市面呈平疲之局、 
　　客秈　來源已見蟬聯、昨日到有二千餘包、而消化在前日杭帮等一度活潑後、昨日正在裝運存答、故交易又見呆滯、惟木街各戶因煎日阻於風雨、昨乃在市添辦、故成交仍有二千包左右、然以棧存充足、行囤正圖及時脫手、高决各檔行情仍被撳小二角、中决貨甩落二三角、已有破進十五元關者、而　貨僅開十叫元、 
[油市　豆餅囤貨出籠　油市頗爲平庸]  
　　油市　前（十二日）因颶風襲滬、雜糧油餅市塲適處浦濱、愛多亞路該段之暴風雨更見猛烈、以致蒞塲營業者不過二三十人、因之正式市面無形停頓、存在上午有三批豆油做開爲膠州油三十三元九角、靑皆油三十四元三角、姻歧油三十叫元八角、昨市雖雨止風退、但市塲中交易未有興趣、大勢花生油平庸、開膠州油三十四五角原盤、成交易未有興趣、大勢花行油旋之格、昨抵交易神戶來連油三十桶、價爲四十七元八角、比十一日市稍升三角、 
　　豆餅　來源接續、銷場轉懈、但賣氣過盛、致行情在囤戶亟吐之下、轉跌六分、計開大連源記餅二千片、價爲三元一角半及一角三分、雜牌餅三千片、價爲三元一角三分至一角一分 
[糖市　紅白糖市勢鬆動　足上冰開價較昂]  
　　昨糖市據倫敦電訊、近期粗白降落較多、八月份小三辦士、爲七先令六辦士、十二月份小七五、爲六先令二辦士二五、明年三月份小一辦士、爲六先令二辦士七五、荷蘭電訊、八月份八盾六角、九十月份八盾三角、香港電包費至申、價爲港幣十元零叫角本、市公會劃盤、現貨二十四號粗白趨勢平定、本棧二十九元八角、外棧六角、轉口貨小一角、爲二十一元四角、太古車白稍有上落、西棧B嘜三十一元三角、CW嘜三十一元、CX嘜三十元八角、DY嘜三十元三角、HX嘜三十元、H嘜車赤仍爲現鈔二十元二角、荷赤降五六角、現價二十二元四角、轉口十六元半、本綿白及一號冰均呌原價未動、國糖僅開足上冰六十餘包、價升至三十元七角至五角、 
[糧食　生產減少　麵粉廠盤難鬆　新麥湧到市面步跌糧商又定洋麥一船]  
　　麵粉　昨日現粉交易、較前一微動、本街零星納胃見貪、內地帮亦稍問津、良以隔日風雨關係、需要轉殷、成交的有一萬餘包、客銷則平淡如常、北洋帮姻靑威海衛等處、雖有零星點綴、額僅一二千包與二三千包之交易而已、南帮以時局關係、更見寂寞、惟廠方態度、則以目下生產已漸减少、對於售價並不過於遷就、故二號粉仍須四元六角半之現鈔、堅持不鬆、即市上回籠貨供應亦少、局勢較前略緊、惟市面前途、一時尙難開展云、 
　　小麥　新小麥來源、漸見湧旺、除滬寗路一帶絡繹運到外、漢口麥亦已到滬、額計三千包左右、適値市面步跌之際、暫不出樣求售、聞目下各產價已見鬆濫、華廠方面、又注意採辦洋麥、新到與存底皆充、聞糧商方面、又新定澳洲麥一船、的計九千噸、價爲八元三角、合市秤每百斤僅六元六七角、所以本麥前途影響頗巨、昨市塲依然擯持乏交、日廠亦曾辦進南京麥匹五百包價祇六元五角、此前盤叉暗小七八分云、 
[粳米仍見疲弱　客秈交易尙旺]  
　　杜粳　各帮來源、河下共到松江六號、車輪包子、到南帮貨一千有包、早市開手、因隔昨一度帶緊、人心又堅、喊聲頗高、無如本街銷塲平常、內地帮亦未動辦、故晚市形勢轉疲、貨價且有難以立足之勢、結果厚薄粳較隔昨回低一二角、與前市 
 
 

Page 15

 
 
舊報新抄　六十七年前（八九） 
　　（見遜清同治十一年七月份本報） 
[日本查給牌照]  
　　華人之客居於東洋者，實繁有徒，故日本廷臣現已奏准新章十一條，茲刋列於下：一　淸國人民願住我國者，於到港後，務须限三日內報名，並領籍牌。二　領籍牌時呈開稟單，其身家爲上等者納金二元，下等者納五十錢，以充規費。三　其逗留不出三十日者，母庸領牌。四　初領籍牌，寄居甲口，旋欲遷住乙口者，將情具報。一到乙口，可將甲口官廳籍牌，抵換乙口官廳之牌，免其規贊。五　欲回本國或轉行他國時，必須將情具報，納遝籍牌，領其收票。如本年內再來者，無論何口，可將收票呈納該口地方官廳，換領籍牌，免其規費。六　遺失籍脾者，可即其報，仍納本額規費補領。如係水火盜賊而失者，僅納半數。至遺失印憑者，可再具報，更蓋官印，並無規費。七　過有婚姻產育及身故事，須由本人或親故或隨從，開具報單，添領本人籍牌，及退還逝者籍牌。八　每年一月四日爲始，限以二十日須赴地方官廳改換籍牌，照納該額規費。九　該管員役有時巡查淸國人民庽店，騐人有無籍牌，如有過限未領及未改換者，即令領換。十　凡未領牌之人，投呈詞訟，當先究問不領之罪。即除收本牌規費外，罰再追繳本額全數。十一　凡有詞訟稟報，欲投地方官廳者，必須經山總保印證，如租地基及租賃買賣房屋時，彼此合同立的，呈報地方官廳請印官印，於蓋印日，兩家須納規費金各一圓。 
　　明日刋登　對爐敎華文 
 
 

Page 16

 
 
自由談 
[柴霍夫逝世三十五周年] [  歐之譯]  
　　安東·巴夫洛維赤·柴霍夫一八六〇年一月二十九日生於湯崗洛格。在一八八〇年他便開始文學事業。同時並在地方醫學和民衆學校方面努力。柴霍夫的文學技巧不斷的臻於完善，名聲迅速的傳揚開來。九十年代他已經是歐洲聞名的小說家了。一九〇〇年，他和托爾斯泰及科羅林果齊名，被當選爲名譽學術家。一九〇二年，他爲表示抗議沙皇不批准高爾基的當選，示威地把這稱號拒絕了。一九〇四年七月十五日，在沉重而長久的疾病之後，這個偉大的藝人不幸逝世了。 
　　在最初的幽默小說裏，柴霍夫便已經以庸俗的熱情的舉發者底姿態出現簷。高爾基說：「在他之前，沒有一個人能這樣無情而忠實地描寫出人們在市儈底昏暗的日常生活。」隨着歲月，隨着創作的發展，柴霍夫愈加深刻的揭發了八九十年代俄國生活底吾定的方面。 
　　知識份子底思想的空虛和沒有根據，人民主義世界觀底破產，市儈底耀武揚威，貴族底敗落和資產階級的興起，改良農村社會的矛盾，官憲底昏庸和橫暴的壓迫！這便是柴霍夫的題材。 
　　專制把俄羅斯驅逐到四面碰壁的絕境。起初，柴霍夫看不見這絕境底出路。但，漸漸地，他對於改造生活底實現性鞏固起來。他說。「假使每一個人在他自己底一塊土地上做他所能够做的一切，那末我們底大地是多麼美好啊。」 
　　晚年，他更加明白，只有反對社會罪惡的勇敢的鬥爭，才能够改變生活。 
　　柴霍夫最所喜愛的文學形式是短篇小說。同時他也創造了許多非凡的戲劇作品（「海鷗」，「萬尼亞舅舅」，「三姊妹」，「櫻桃園」等），這些劇作，他稱之爲「抒情的喜劇」。 
　　柴霍夫底創作在俄國和世界文學的發展中，展開了新的一頁。托爾斯泰說，柴霍夫是一個藝術家，決不能拿他和以前的俄國作家相比：「柴霍夫有他自己印象主義者的形式。看上去，這個人似乎毫無選擇地在抹着顏色，......走遠去，看一看，在總的方面，便得到了一個奇怪的印象。原來在你底面前却是一張明朗的，無可非議的圖畫。」 
　　柴霍夫寫作方法底影響，對於俄國，歐洲，美洲底作家都非常之大。柴霍夫是一個方式美的作家，據高爾基說，他是難於被人模仿的：「文學底未來的歷史家論到俄國語言的發展，必定說，這語言是普希金，杜格湼夫和柴霍夫創造的」。（譯自蘇聯文學歷） 
[花店及信] [  劉蘭]  
　　一個下午，和朋友走進了花店。我茫然了，如誤入陌生的街道。什麽樣的花是茉莉？是丁香？紫的？白的？Forget-me-not多悅耳的名字呵，是那一朶呢？朋友自顧自的挑選着，終於揀中了一籃紅玫瑰，說是預備送給一位將結婚的友人。 
　　詩人愛用玫瑰花來象徵愛情，但，對於肯思索的人，這說法恰是不祥的預示。美麗的花不是最易謝落嗎？從落英裹我們會體味出遭遇的可哀的。幹嗎要在靑春的心上罩上一層陰影呢？ 
　　走了出來，我說：「這花還算逗人歡喜」。朋友說：「非常可愛」。一隻如柴的枯手伸在我們跟前，一張菜色的臉喃喃地訴說着，討要足够買個大餅的錢。多殘酷的諷刺呵！「活在這城市裏，有一天，人會變瘋的。」我說。「對於人生的陰影面該有正視的勇氣，憤慨的背後，需要抗爭來支持。不然，再漂亮的激憤言語也是空的」。朋友爲我解釋， 
　　隔一天，寄來封信： 
　　「那東紅玫瑰的鮮艷的顏色，引起我對牠的同情。可是，當我記起，郝祇是些被折下的花朵，早就失去了生命和自由，我又開始厭惡牠起來。夢想着叢生在野地裏的花，牠們才是幸福的，不是關閉在暖室裏，把冬天點綴成春天；却在一個流浪者的心上，輕輕地抹上一絲希望和溫暖」。這幾句話說得很動人。 
　　誰願意做暖室裏的花朶呢？風暴正緊，適者才能生存。享受與自由之間，該有所抉擇。但，得先把眼光看到遠方呵！可憐的近視眼患者！不，我要說活該。 
[詩二首] [  今昔]  
　　戰馬 
　　奔過了無數的山與林森 
　　我們的戰馬長嘯了一聲 
　　向左抄！向右抄！向前 
　　包抄！ 
　　廣多的弟兄祇有一顆心 
　　江水 
　　靜靜的江水流過去吧！ 
　　今夜偷渡到敵營附近， 
　　我們喊一聲四週放槍！ 
　　一個勝利緊跟着鬭爭。 
[談往（下）] [  可山]  
　　遺史曰：......已寫推舉狀革，但空姓名未塡，衆皆議未敢發，左司員外郎宋齊愈自外至，問時雍舉誰？時雍曰：「金人令吳开來密諭，意舉張邦昌，」今已寫下文字，未塡姓名，齊愈因記金人先有文字云：「請舉軍前南官」。謂是張邦昌無疑矣，乃取筆書張邦昌三字將示，時雍日：「是」。又示衆議官，皆無語。乃於寫下文字，填寫張邦昌姓名，別寫申狀，分無付與吳开莫儔，齊文字出城而去」。 
　　這幾段對當時推選的情形，寫得非常生動，使我們回憶到已國初年建威將軍陸建章包圍國會，強迫選舉袁世凱爲大總統的情形來。於是，太宰張邦昌要做皇帝了。 
　　遺史：「是日早，文武，百僚，僧道，軍民等會於尙幣令廳煎，時吿報軍前，奉冊寳人門，金人遺五十餘人素騎數百從之，邦禺自尙書省慟哭上馬，自西府門佯爲昏債欲仆，立馬少蘇，複號泣。午時導引至宜德門外閥門下馬，入幕决，又慟哭。有金人曾太師下五十餘人，持御衣紅傘來設於幕决，邦昌更帝服，少頃出步至御街褥位，望金國拜舞，跪受冊賣文冊日：「無德而王，故天命假於我手，當仁不讓，知歷數在於爾躬，咨兩張邦昌即皇帝位，國號「大楚，」都金陵。邦昌御紅織，還次訖，金人揖邦昌上馬出門，百官導引如儀，......於御牀西側別置一椅，坐受官員等賀訖，文武合班，張乃起立，間門傳旨云：「勿拜！」時雍等復奏，傳指揮云：「木爲生靈，非敢竊位，如不聽從，即當歸避」。時雍率百官遽拜，張急回身，面東拱手以立。 
　　張邦昌的慟哭，昏　，欲仆，號泣，都是應有的做作，但在跪受冊寳文的時候，似乎很安靜：會編又引別錄說： 
　　邦昌價立，呼拜迎引，皆金人爲之，初拜，幫昌爲禮，一金人提其領，謂京城人曰：「看此一官家，一似前來底」。邦昌入內，金人皆辭出，有衛士曰：「平日見伶官做雜劇，每假裝官人；今日張太宰却裝假官家」。 
　　還有百官推戴張邦昌做皇帝的時候，照例得有一張勸進表，那表是軍器少監王紹打的稿子，會編說： 
　　王紹表先敘大金皇帝云：「道合三光，功高九有，德淳允元，智將幾於處帝，第民伐罪，義實過於周王。」去敘邦昌云：「惟大蒙宰相公，職探天人，學貫今古，內外之聲久著，天人之意允乳，應大國褒崇之禮，希前王至盛之功，可治國事，以主斯民。 
　　這樣的文章也很妙，可見一劇秦美新魏受禪表那些文章，已不能專美於前了，但不知今後還有比這更好的文章沒有？ 
 
[　：這是我們　利的路] [  凌雲龍]  
[啟事]  
　　本刊六月份稿費業已結出，請投稿諸君於十七十八十九日下午二時至四時，攜帶印章（不必具條），到本館會計處領取爲荷　編輯室 
[紅鬼子瓦西卡] [  高爾基著　狄周譯]  
　　「哭是不會哭的！......麗達邊笑邊答。 
　　『老板娘，把道些爛汚貨趕開去......她們來這裏來......幹麽！』 
　　『你怕嗎？」麗達俯身向他，問道。 
　　『下去，大家都給下樓去！......』鴇母命令着。 
　　她們跑下去了；但是她們一邊走，一邊各自回過頭來不吉利似的望了望他的臉。但是麗達靜靜的說： 
　　「走吧！」 
　　阿玖斯尼亞還舉起拳威脅他說： 
　　『啊！惡魔！這下怎樣------可不是磨了角嗎？......活該，活該！......』 
　　她的大膽呌大家非常吃驚。 
　　在樓下她們全陷在放蕩的喜悅，復仇的歡喜，和未曾嘗過的猛烈的愉快的旋渦中了。在歡簷的她們，大聲駡着瓦西卡，連鴇母也爲她們狂亂的氣氛吃驚起來，而受了她們的感染。 
　　鴇母也很歡喜看到瓦西卡這種遭遇。她也很討厭他，因爲他在她面前不像一個使用人，（簡直像長官對屬僚，像主人對下手人那樣的手段對付她。）但她知道如果沒有他，她便吃不住妓女們。她小。的把自己的感情和瓦西卡說明。 
　　醫生來了，紮上了紗布，開了藥方，臨走時還丟下一句說：最好還是讓瓦西卡進醫院。 
　　『喂，大家怎麽樣？不去慰問慰問我們的寳貝病人麽？』麗逮勇敢的呌。 
　　於是她們笑着喊着一起走上去。瓦西卡正閉着眼躺着，聽見聲音便眼也不張一張的說： 
　　『們又來了麼？......』 
　　『現在我們是來慰問你的唷，瓦西卡·米諾內支......』 
　　『誰愛你們這些慰問？』 
　　『記得嗎？從前你是怎樣對待我們呀！......』（八） 
 
 

Page 17

 
 
上海中國職業婦女俱樂部徵募夏令難胞衛生經費主辦物品義賣特刋[  徐寄廎題]  
[發刊詞]  
　　抗戰以後，在有錢出錢，有力出力的口號下，全國民衆曾以萬分熱烈的情緒，獻納了他們的財和力，盡着國民應盡的義務。不過，「年來各地同胞，因受戰事的破壞與影響，以致傷亡殘廢，流離失所，啼飢號寒，失父傷母的不知凡幾。」而「這種殘酷浩刧，久已引起國際友邦人士的同情，不斷給予寶貴的援助。那末，誼屬同胞的吾人，自應作更進一步的援助了。 
　　但是因了「過去滬地人士，關懷全國被難的同胞慷慨解囊，節約捐款的確是很多，但因我們逼處孤島，收入有限，長期的現金捐騐，總感有些不易，同時由於代收手續上之繁難，以致不能普及於大衆，為着使得每一樂於捐輸的義士仁人，盡他的所有和可能，從捐贈或買進的物品當中，都能完成「　惠難胞的善舉起見。」於是，在五月底，我們决定舉辦物品慈善義賣會，準備把有錢出錢，有物出物，有力出力三個口號，在「義賣」中合在一起。 
　　「義賣」在上海尚屬創舉，而本部仝人又皆力薄能　，所以籌辦數月，始見眉目，這是不能不歸功於本會各位贊助人的時時給予同人以熱切的鼓勵，及各公司商行的踴躍捐贈二點上的。本會義費所得，本來是須備捐作難胞一般用途，上月下旬，上海難民救濟協會為　募難胞夏令衛生經費，函請各社會團體組織勸募委員會，開始　募，我們因鑒於上海難胞人數並未减少，而夏令中叢居一處，最易發生疫　，對於社會的影響亦大，所以決定將此次義賣所得全部捐作難胞夏令衛生經費，這是應該附帶提及的， 
　　在「義賣」即將開始的前數日，承本會各位贊助人賜予我們邇字，又承婦女界先進賜予我們文字，使本刋增加生氣不少，這是應該特別提出致謝的。 
[職婦慈善義賣會感言] [  黃定慧]  
　　職業婦女俱樂部係上海有名的婦女團體，集飽受高深教育，服務社會，各種職業部門的業餘姊妹于一堂，聯絡感懷，發揚互助，努力進修，與銀錢業聯誼會，華聯同樂會等，性質相仿，同樣的表現著國結進取的精神，一週年來的工作成績，會務的蒸蒸日上，殊足令人欣佩。 
　　正當此炎熱的夏令，關懷著留離顛沛，虎口逃生，茍全性命于收容所中的難胞們，在憂傷悲憤之餘，再加以不十分充分之營養，身體抵抗力自然减少，時疫以及各種疾病易于傳染與　生，職業婦女俱樂部姊妹們，想盡一點風雨同舟的互濟責任，特發起物品慈善義賣會。徵求仁人善士，曁各大公司，廠商。慨捐物品，售價所得，除開支及少數捐助者抽回部份成本外，掃數捐助上海難民救濟協會，指定作難胞夏令衛生經費之用，職業婦女俱樂部姊妹們，見義勇為，博得各方面有力的贊助，籌備月餘，歷盡種種困難與阻碍，卒因慈善物品義賣乃正義善舉，獲底於成，但職婦諸姊妹辦事的熱忱，百折不撓，任勞任怨的犧牲奮鬥精神尤屬難能可貴。 
　　先哲有言：惻隱之心，人皆有之，又云：人之好善，誰不如我，謹代災黎籲請社會賢達，閨閣名媛，聯袂　臨，共襄善舉，慷慨解囊，踴躍選購，惠而不費。節省我們一切暑季娛樂　冷飲消費，購買我們夏令一切必需用品，金錢旣不虛糜，更得助人自助的功德，又何樂而不為，為善最樂，願上海的諸姊妹，記取職婦諸姊妹的努力，急起直進，共盡同袍責任， 
　　近來有時頗聽到一般人持反對救濟難胞的怪論調，他們的理由是：二年來的救濟工作，增長難胞的倚賴心理與茍且倫安的懶惰行為。不錯，難胞中難免不有良莠不齊，但絕對大多數是良善的，而且能忍受一切痛苦，不甘出賣靈魂作亡國奴，有高尚氣節的同胞，大批的他們正在努力學習一種技藝，大批的兒童正在受國難教育，我想稍有熱情的人士，都不忍袖手旁觀的，况且衆擎易舉，拿上海現時畸形的繁華，無節制的浪費而論，只需略加點綴，難胞便受惠無涯，况且時局未　，亦不應為德不卒，使他們再度流離失所，我們只有努力改善救濟事業，使　棲在各收容所中的難胞，學成各種技能，將來可以資獻他們的人力，來參與中華民國復興的建國責任，只有積極的改善，決無消極的取消，質之社會名達，以為何如？ 
[物品慈善義賣會籌備經過]  
　　香港和廣州各地等小販們的義賣救難運動，上海八萬多難民的苦况，先後地激動了我們每一顆心。我們感到：救難該是我們上海居民最低限度的責任。照目前的情形看，單靠「節約救難」來救濟上海的，這力量還不够得很，一定要更廣泛地動員各界的人力，物力，財力，才能解決這問題。于是，在五月底，本會本着救難的熱誠，就發起舉行這物品慈善義賣會，想憑着許多會員的力量，廣大地推動滬上的工商廠號和熱心人士，來完成一個大規模的物品慈善義賣和義買。 
　　于是我們就成立了一個籌備委員會，經這籌委會決定了物品慈善義賣的辦法：站在有物出物，有力出力，有錢出錢的立塲上，徵集各工商廠號或私人的物品，於規定的日期和地點，舉行公賣。為了使所有的物品有把握的成交，我們特於公賣前發售代價券，（券分五角，一元，五元，十元，五十元，一百元六種）至公賣時，買者可憑代價券十足兌貨。當然，現款購貨是更加歡迎的，義賣會全部收支，特請財務委員李文杰，李鴻壽等先生負責審核後，悉數救助難胞。 
　　首先呌我們興奮的，就是當我們剛把義賣會的緣起，簡章等籌備妥後，就得到虞洽卿，林康侯，徐寄　等十五位先生的贊助，這使我們工作的進行，又順利了許多。 
　　事情是愈快愈好，跟着六月的開始，每個會員都在『為義賣犧牲一切』的口號下，加速地活動起來了，徵募的人，每天帶着笑臉，走向各工廠，商號和各親戚朋友，為難民請命；生產的人一針一針不住手的把他們的汗和熱情交織在生產品上；其他保管和宣傳的人，也都盡力的工作着。一個準備在七月初舉行的義賣會，到六月底已籌備得差不多了。 
　　但為什麼在六月底的申報上，又忽然出現了義賣會延期的消息呢？事情是這樣的：在六月底一次義賣宣傳的平劇播音席上很榮幸地來了兩位本會的贊助人。林　侯和袁履登先生，當他們也參加播送了幾曲平劇之後，他們還報告了一些關于勸募難民夏令衛生經費的話這些謠感動了我們，我們覺得難民夏令衛生經費的確是目前難民經費中最迫切的一項，于是，由鄉數人的提議，我們決定把這次義賣所得，指定撥充難民夏令衛生經費，這樣，我們一方面為了與上海難民救濟協會勸募衛生經費委員會取得合作，一方面更擴大籌備，所以，才把七月初的義賣延遲到了七月中旬。這一點是該向各界表示遺據的！ 
　　這次義賣所生產和徵募得的物品，我們約略地把它們歸納了九類：文具出版，藥品化裝，日用品，玩具，衣着，古董書畫，生產品，伙食，雜類。 
　　最後，我們應特別致　的，那就是我們這次的義賣會，假如能有很好的成果的話，這功勞是該屬於本會的贊助人和參加這次議賣的各工商號的。因為在籌備的進行中，除了各贊助人不時地給我們幫助之外，各工商號參加的踴耀也是重要的幫助，目前單就大小，工商號參加的數量說，巴有近六十家之多，並且每一家所捐助的物品都是不抽回成本的！ 
　　義賣會已於今晨（十四日）在靜安寺路美國婦女俱樂部開幕了，因為籌備的急促，仝人能力的薄弱，缺陷是意料中的事，希望各界不吝賜教！ 
[從演「女子公寓」到義賣] [  三石]  
　　我的認識「戲婦」，是着了她們的「女子公寓」後，是那樣認真的辦事，那樣認真的演出。 
　　我的進一步認識「職婦」，是聽到了她們的籌備這一次，義賣為什麼？「女子公寓」，在我看來是她們的精神宣言，而這次議賣是她們的實踐。 
　　而同時，又在我看來，從「女子公寓」到義賣，還不單單是宣言與實踐，而是代表著她們精神的不斷激進和她們的魄力。 
　　為什麼？「女子公寓」說過「要代女子造一個理想的生活環境」，這次她們把這句話的意義擴大了，她門是從為婦女謀利益到為全民謀利益了，她們是折緊了目前上海急需　的一件工作，------------來為難民請命了演「女子公寓」是她們一個團體在幹，這一次可把範團擴大。與各界通力合作來舉辦這義舉了。 
　　「職婦」前面的路是什麼，她們已代自己揀定了，是從為婦女本身謀利益到為難胞謀利益。 
　　這條路是偉大的也是光明的！ 
[鳴謝]  
　　啟者敝會此次為勸募夏令衛生經費於十四十五兩日在本俱樂部（南京路一百廿號）舉辦物品慈善義賣會茶蒙　各界熱心贊助本有力出力有錢出錢有物出物之義踴躍輸將曷勝銘感茲將各參加工商廠號台銜公佈如后諸希　亮 
　　中國國貨公司　勤記棉毛織造廠 
　　永安公司　德豐針織廠 
　　先施公司　天廚味精廠 
　　家庭工業社　太乙麥精粉廠 
　　中國化學工業社　標準製粉廠 
　　永和實業公司　天香公司 
　　合興利童裝公司　新一行 
　　中國花邊公司　康元製罐公司 
　　達豐染織公司　南洋兄弟煙草公司 
　　巴黎化裝品公司　永餘昌記針織廠 
　　茅麓農塲　航空牙刷廠 
　　福祿壽公司　振宇牙刷廠 
　　光大熱水瓶廠　元通布廠 
　　新亞藥廠　中華書局 
　　信誼藥廠　世界書局 
　　中法大藥房　兒童書局 
　　洗種　堂　商務印書館 
　　中歐大藥房　大東書局 
　　集成大藥房　開明書局 
　　新星西藥行　中學生書局 
　　雙輪牙刷廠　風雨書屋 
　　梁新記牙刷廠　正中書局 
　　雪恥牙刷廠　導報館 
　　標準牙刷廠　馬利工藝廠 
　　一心牙刷廠　金城工藝社 
　　中國工業牙刷廠　民生工廠 
　　明星牙刷廠　江南美藝社 
　　心心牙刷廠　永固機器製造廠 
春秋 
[夏令兒童健康園] [  （西蒙）]  
　　設備方面相當完善 
　　收費太貴不能普遍 
　　私立上海中學等四校所主辦的上海夏令兒童健　　，已於日前正式開幕，園地在成都路靜安寺路轉角私上中巨　，去年曾辦過一次，所以今年是第二屆了。 
　　據說私上中主辦兒童健康園的主旨，在利用兩個月的假期，給兒童純良的空氣，充分的日光，滋養的食品，　以變換其兒童久處而習慣的環境，並調節其休息與活動，恢復其身心的健康。 
　　除了每天上幾小時的課以外，就完全注重在課外的活動，在設備方面：運動有秋千滑梯，搖馬，軒輊板，攀登架，砂塲，溜冰塲，小球塲，籃球塲，健身房等；休息有茅亭，藤棚，樹蔭，凉傘，兒童坐椅，午睡室等；娛樂有音樂室，無綫電播音機電影塲等；衛生有　洗室，噴水浴池，砂濾器，晒水器，排水器，以及預防疾疫等；教育有圖畫空，兒童圖書館，兒童園藝塲，新聞板，教育板，及揭示板等；其他如禮堂，作業室，臥室，病室，餐室等，莫不應有盡有，設備是可算完善的了。 
　　入　的兒童，所繳的費用是四十元，包括膳宿，營養物品，書籍，及理髪，洗衣等。自三歲以上，到十五歲以下的兒童，都可報名入營，額定二百名，自七月八日起到八月十七日止，一共是四十天。開幕的一天，入　的兒童已有一百五十多人了。按照年齡，分為幼童班，兒童班，少年班三組。所有的兒童，男女都有，祇是男孩比較多。服裝方面，男的齊是黃短褲，白短衫，女的西式便裝。床上所用的綫毯，草　，枕頭，也都由各兒童帶去。 
　　在私上中的大厦裹，臥室是相當齊整而清潔。中午的時節，一般兒童都在屋子裹面讀書，看報，睡眠，休息。早上和傍晚，在操塲上面從事各種運動，游戲。這樣的生活，當然是有紀律的。健康　方面，除了有教導主任，保育主任，事務員等處理一切　務之外，更聘請著名中小學教師擔任教學指導，醫生及看護若干，日夜駐　，擔任保育工作，如督促衛生，診斷疾病等。 
　　為了使都市兒童在兩個月暑假之中，轉換一個環境，增進健康，所以須要開辦兒童健康　，我們當然未可厚非。不過我覺得成都路靜安寺路轉角這樣一個環境，够不上算清幽，空氣未必新鮮，樹木花草壓根兒可算沒有，是不適於辦健康　的。加着入　着費每人四十元，平均每天一元，在一般的人看來，是相當高貴，尤其是在今日的情狀之下，中等以下的人家，決不有力量把兒女送進健康　去。那麼所謂健康的環境下，也祇有有錢人家的子弟才享受得到。這兩點便是美中的不足。 
　　記得「八一三」之前，每年的暑天，由市社會局會同教育界及衛生機關合辦兒童夏令營。大前年，在吳淞同濟附中，前年在江灣高鏡廟嶺南中學，我都曾去參觀過。那些地方，才够得上算清幽哩。綠樹成蔭，空氣非常新鮮，四周盡是田野，孩子們過四十天的野外生活，當然可以增進健康。記得前年我到高鏡廟去參觀夏令營時，蘆溝橋事件早已發生，上海的空氣非常緊張，不到一星期，夏令營裹的男女兒童，就逃難到租界。相隔兩年，而今嶺南中學的校舍，已全毀於火，使人不勝今昔之感呀！ 
　　過往，夏令營的經費，一部分由各機關捐助，而每人祇十五元的入營費；就是十五元，在普通的人們看來，也嫌太貴，不能使自己的兒女入營。而今上海的教育當局已遠離了上海，由私人來辦夏令健康　之類，收費比以前高貴，是必然的。去年好像不止一個，還有兒童健康營，可是今年這健康營是停辦了，可見這都市中究竟沒有多少兒童能入健康之　啊！ 
[出力] [  景宋]  
　　看到六月二十七大美晚報的「職婦物品慈善義賣特刋」，它號召我們「別逃避這有力出力，有錢出錢，有物出物的最低限度的責任。」它告訴我們最方便的義買，來幫助救濟事業。不錯，「愛人就是愛己，救難亦即救國。」而且那特刋也已經給我們知道：這　釀了半年的物品慈善義賣，為什麼經過這許多周折，到如今　能就緒。因為她們主持的各位太要好了，她們看到過去學生界，美術界，以及海關同人，和最近唐愛梅女士主辦的女子手工業展賣，都曾個別舉行過，但是還沒有大規模地聯合起來，使得這一運動的成績更好，意義更大，各方面都能够參加。 
　　費了更大的力，於是在「職婦」義賣播音的時候，「益友社」和「華聯同樂會」等首先起來合力提倡，更得海上十多位熱心慈善事業的處洽卿先生等的贊助，和各界人士的熱烈指導，參加，這一運動，已經顯示出集體的力量了。 
　　我們贊美「職婦」同人的熱忱，更萬分擁護她們「犧牲一切為義賣」的精神，和她們的口號：「為義賣而死」的毅力。以這種精神，這種毅力，來顯示我上海民衆救難的堅決意志，誰能不被感動的呢？我相信：香港義賣開始時，不過由一兩個小販偶然發動，就能够立刻蔓延到整個市塲，各商店，以至轟動全港。而我們上海，無疑地可能超越香港的成績。因為「職婦」的長久進行合法手續，艱難努力，籌備妥善，以及各界各名流，團體，商店，和兩租界當局的厚意贊助之下，一定會使這一義賣結出美滿的果實的。 
　　慚愧是我自己，祇能從旁喊兩聲助助興，俗語說：「打鼓助興。」那就算是敲邊鼓罷，沒有力也算「出力」了。 
　　比我力量大千百倍的多得很，比我熱心的也隨在都是。聽到各工商廠號的幫助，踴躍，如永安公司，商務，世界，開明各書店，各國貨公司，各藥房的紛紛捐助物品，真够興奮。「人之欲善。誰不如我」呢？我們不但希望捐物參加，還企盼陸續在各商店上也發起義賣，使這一運動更普遍，更不防後來者居上。先發起的也好，後參加的也好，分　舉行，聯合辦理，都一樣的好。我們祇計成果，不論花開先後。我們雖要收穫，但對先期辛勤的人們更覺感謝！大家是這樣的同心合力，不分彼此，就在這一次義賣看到萬衆一心，團結的力！ 
　　讓我們統一在「犧牲一切為義賣」的精神之下！以「為義賣而死」的毅力，來一致參加這一運動，舉起我們的手，齊一我們的步伐罷。 
[女彈詞人物誌] [  沈宥]  
　　馬如飛與女彈詞（下） 
　　「陰盛陽　」和「方秋　魄」這兩開篇，是充分地反映了當時蘇州女彈詞的全貌，和女彈詞的中心人物。這些人物，最有名的是陸綉卿，方秋　，潘　雲等。就中以陸綉卿為最得時譽。她有「才」，有「貌」，有「　」，而且時常「出入常州吳縣兩衙門」，並「到處皆知」。如飛未刋稿中，還有「一張告示」開篇，寫的就是官吏們對陸綉卿着魔的情形： 
　　一張告示貼姑蘇　女擋的書塲頃刻無　徐淑貞似笑還非笑　人緣到處有張羅　不住蘇州不在乎　陸綉卿三字招人愛　一曲琵琶一曲歌　引着官員着了魔　堂局六洋為正數　轉局三吊大青蚨　此番是滿載而歸返家途　汪雪卿喜把洋烟吃　好像夢里的西施差不多　方秋蟾會打蘇州白　常熟聲音半句無　沈　梅盡可為煤灼　曾與休寗朝奉去做老婆　居彩雲最愛輕年紀　勾引家中去碰和　暗中小旦常來往　朱春林兄弟見　羅　害他濃粉打扮去哭情哥　清官救命王菩蕯　喜煞那晴彈瞎唱的瞎婆婆　險些兒削髪去做瞎尼姑 
　　無論如飛的嘲笑是否真實，但可以稱為最大遺憾的，是如飛對這些女彈詞的藝術，盡無隻字的批評。據這開篇說，陸綉卿是在蘇州　女彈詞後，飽載而歸。其實，這消息是不大可靠的，她實是跑到上海來了。所以「清　類鈔」里說： 
　　咸豐時，有陸秀卿者，吳人也。避難至滬。貌為絕色，藝為絕技，人爭招致之。一曲八金。姍姍來遲，飄飄去　，名重一時。 
　　此「陸秀卿」當即是如飛所說的「陸綉卿」。由這一綫索，可以推測而知道，女彈詞是起於常熟，初盛於蘇，被禁而後發展到滬，也逐漸的由「盲女」發展到「非盲女」。當女彈詞初起的時候，各方面是頗多反對者，當時的彈詞　　馬如飛就是一個，他不惜以四隻開篇來加以攻擊。然也就有賴於如飛的這一回攻擊，使我們　能得到如許重要的關於女彈詞的史科，得以了解上海女彈詞　起的前因，女彈詞從常熟到達上海的蘇州一段僑　的過程。陸綉卿來上海以後，彈唱　漸至有書塲。最初的塲子，大約就是王　之所謂「城內土地堂」。（本節完）（七） 
[獨脚大盜] [  （燕華）]  
　　"Code　of　the　Secret　Service" 
　　華納公司出品　大光明戲院映 
　　勞納李根過去演過些新聞記者角色的影片，到最近，他却又在從事擔任所謂美國特務隊員的角色了。這一類影片，在形式上，可以說是過去西部影片和現在已不很時　的GIMAN影片的混血兒。 
　　西部影片與GIMAN影片雖然已成過去，但那種搏鬥槍擊，與一種窒息的氣氛，却為觀衆所愛好的。 
　　「獨脚大盜」便是這兩種影片珠混血兒。雖然整個影片，導演加了好多危險緊張，但因為故事寫得太單純，沒有伏綫，使整個影片失去了戲劇的氣味，因此，即使有搏鬥，槍擊等諸塲面，而它的緊張情緒，却不能連貫起來。因此，整個影片，也顯得　散而不够緊凑。 
　　勞納李　的演技及表演的身手是還可取的，但沒有較好的故事，對於一個演員，實在是一個莫大的損失。 
[聖俠拯美] [  （如華）]  
　　"The　Saint　Strikes　Back" 
　　雷電華公司出品　大上海戲院映 
　　「聖俠」這一個人物的出現，正和中國舊小說上的「俠客」一樣，他憑着矯捷的身軀，和他的武藝，專門路見不平，找刀相助，而自己却隱姓埋名，彷彿這個世界不屑他一顧似的。這世界果然充滿了黑暗，但是憑藉着這樣一個理想中的人物來「威風」一下，其實祇是「自我陶醉」吧了。 
　　不過在許多「聖俠」的電影中，他往往揭破了那些假裝正經的人物的面具，使人們看清楚，包藏在他的燕尾服里面的是怎樣一付骨骼，這不能不說是劇作者的苦心所在。像「聖俠拯美」中的布立克律師，他就是匪徒華爾曼的化身。 
　　本片的幾個驚險才蝗面，都不能處理得好，又因為綫索太多，導演者不能儘量描寫聖俠的機智。 
　　飾「聖俠」的喬治山德士也沒有魯　斯海華（前任聖俠）的　着和機警。 
 
 

Page 18

 
 
游藝界 
[尚和玉的劇藝談] [  張古愚]  
　　前幾天徐慕雲君的「梨園外紀」裹，把尚和玉談得非常起勁，不過徐君所談的都是屬於過去，至於尚老道（和玉）近年的一切一切，古愚曉得多一些，現在約略的談一談。 
　　未談本題以前，我先來談些尚和玉與楊小樓長短的地方，尚氏寶坻人，為人穩重，不輕言笑，每遇坤角，必低頭合目，故人多以尚老道稱之。尚氏對於武生必習之穩準狠三字經，有絕頂功夫，是小樓不及也。惟小樓之聲容並茂，尚以蒼老之扮相，啞瘖嗓音，難免相形見絀。「麒麟閣」·「金錢豹」·「安天會」·「戰宛城」·「連環套」等劇，小樓優於老尚。其「麒麟閣」身上之好看，「金錢豹」白口之驚人，「安天會」身手之靈巧，「戰宛城」神氣之佳妙，「連環套」對口之清越，老尚不克臻此。但老尚之「拿高登」·「鐵龍山」之氣魄，「四平山」「惜猩猩」之精神，以及此四戲中拘臉之精細，小樓生前曾自嘆勿如。小樓老生戲是比尚為佳，老尚武凈戲（「葭萌關」張飛「戰宛城」典韋最出名）為小樓所折服。 
　　尚氏年高於楊氏，楊在台上之精神，反遠不及尚，楊氏神氣之佳，真是世無其匹，尚氏工力之深，實為今後無人也 
　　客歲僕與友人一度擬組新光，曾托津友面約尚氏，尚曰「一切條件可以不談，因為我真想再到一到上海，不過須以不搭洋船為先提。」毛病就出在他老人家不願搭洋船，目的人物吹了，新光之局，亦無形中冰消瓦解。 
　　尚氏近年生活異常清苦，不過此老能安貧，小樓新故時，尚曾重整旗鼓！出演平津，聲勢頗盛，但不久即不為人　，上座慘淡，幾乎不能維持。但其雄心初不以和寡而磨滅，我友陳君，曾於尚氏出演天津中國大戲院時，訪尚於後台，尚氏曾謂「我們唱戲的，能够唱，應該多侍候你們先生幾年，唱不動了沒法」。 
　　尚徒頗多，南方有楊瑞亭·林樹森（楊林且為尚之義子）天津有韓長寶·朱小義·張德發·婁廷玉·侯永奎·丁秉春，北平有一小武生黃元慶·楊瑞亭晚年的氣魄，確有暗合尚氏處，惟精神則相去太遠，林樹森學得頂多，同時也學得頂不像。韓長寶一切都好，尤其脚底下，可惜台風不足，神氣不現，久流江湖，兼染野氣。朱小義早年很好，因不知自愛，半途而廢，今且不知所止。張德發是武凈，去年一度出演本市天蟾舞台，「火燒余洪」是其佳奏。有尚氏之勇悍，而乏尚氏之穩練，兼且失之粗鹵，婁廷玉追隨尚氏最久，惜非良材，不足傅乃師衣鉢，今任天津小科班稽古社社長，侯永奎是崑　出身，身上武功都好，可惜眼上無神，嘴上乏勁，「五人義」「挑滑車」「鐵龍山」除白口多高湯口味外，（唱崑　多高湯人）頗多似尚氏處。且嗓子甚冲，此則優於乃師矣。此子事尚甚敬，尚亦頗愛其肯努力，丁秉春是武丑，乃掛名徒弟子也。至黃元慶是富連成小學生，武工甚佳，長靠擅長，惜其人始終不見長高，將來最多成一個韓長寶第二而已。尚徒自以侯永奎較有希望，此盛麟·楊盛春，左影為尚氏去年出演天津時由十日戲劇社攝影記者所特攝者。 
 
[尚和玉之鐵龍山起全覇姿勢]  
藝人漫筆 
[壞人的話（中）] [  王獻齋]  
　　（一）壞人做不得 
　　我的從影史，始於民十一年。起先在明星「孤兒救祖記」中演一位名呌陸守敬的反派角色，是我認為頗具「經騐」而自請演這「壞人」的；　成後居然喜出望外，頗多溢美之譽；從此以後，便即無片不演「壞人」。每個導演人旣以為是「拿手好戲」，要我這般做法，我亦正中下懷，就最喜歡給那壞人來作活出醜的種種描　。 
　　壞人這類角色，上自貪官　盜賊，流氓等諸般醜類，我都污吏，土豪劣紳，下至狡僕，　曾演過，而又演得很多。演出成績如何，那是另一問題。但於每個角色派定以後，我是都曾下過很多「實習」工夫的；如「啼笑因緣」中之沈三絃，到北平拍外景時，天橋那裹許多小茶館中，就去混過不少時候，而又結識了一位這類的朋友。「永遠的微笑」中飾一無賴酒鬼，那些下級酒店，亦是日常的去處，有幾次更一杯又一杯地，險些兒真的失了知覺。有些人的主張，演戲應該適合賞的個性，這話當然很對。可是像我站在演員立塲上的鄙見　，則又殊不盡然。以為一個演員的演技該是屬於多方面的上中下各級人物要能全部演好，才算是真正的成就；否則這不是人演戲而簡直就是戲演人了。關於這一點上，我雖離題尚遠，未能做到，而自己的心坎裹，却就從沒有放棄這樣一個奢望。 
　　舞台上「曹操逼宮」中之華歆一角、以前常有大吃甘蔗橘子皮的危險；在激起觀衆反感的熱情衝動時是不免如此的。銀幕上常演「壞人」，也就有此類似的遭遇。我在上海跑在馬路上給人發現了，受及指指點點的咒罵那是「家常便飯」。前幾年在北平拍外景，也常有人「寃逢狹路」，對面大罵「媽特皮！壞蛋。」甚且汹汹然至有和我為難的神情；遇到了這些腦經簡單的「熱心朋友」，自己只能點頭賠笑臉，脚底明白，溜去完事；要如真和他們一般認真，顯見是會白吃眼前虧的 
　　戰後到四川去度着一年多的流浪生活，我這「壞人」亦多處處碰壁，有苦難言。更可笑的是以前有一次打官司的事，對方當庭指出：「但看在銀幕上萬惡無道的表演，就可證明他决不是好人！」作為反證，更覺啼笑皆非，氣得無話可說 
　　同樣當一個電影演員，反派角色在這一點上，是比較吃虧得多了。因此，我有這麼一個感覺：做人就該做一個好人，否則便係自絕人羣，結果是會「此路不通」，决無善果的。 
[安秀麗丹當選性感明星] [  新影]  
　　---報人筆人一致推薦--- 
　　一個身段生得很高；喉音帶沙，不能算十分美麗的得撒州姑娘，她那眩人的紅頭髪，而今帶上一個性感明星的王冕。她的名字就是安秀麗丹。本來好萊塢所公認的性感明星是琴哈羅，現在這頂帽子，却不加猶預的移到安秀麗丹的頭上了。這次安秀麗丹的獲選性感明星，是由於一般的明星，包括在敵對的影片公司中拍戲的明星，製片人，電影工作技術人員，脚本寫作者，理髪師，設計者，報紙及雜誌作家的一致公認，一致推薦。 
　　安秀麗丹為什麼而獲得此榮譽呢？主要的原因，就在她走起路來，再沒有人會走得比她有樣。她面上時常帶著笑容。她的曲綫，她的沙沙之音，她的坦白，她的善於交際，會使一個非常剛強的人也被她誘服而拜到石榴裙下。她是一個很有生氣的女性，她參加美女競賽獲得優勝而後，打得撒州來到好萊塢。她是很直率的，承認自己被選為性感明星。 
　　據安秀麗丹向人表示，她自己也不相信她時常有着性感的表現。她反對一般人所說性感是一種天賦，而後天不能造成的。任何人都可做到的。所謂性感，是綜合了美貌和個性，尤其重要的是健美，自然還得帶些幽默。安秀麗丹以為性感是一個人有着使人歡喜的質素，要知道人們怎樣才歡喜你，不要見人怕。使人想像到你在縛住他。 
　　第二種重要質素，是在能够自覺。一個女人自己過分怕羞，會使別人也怕羞起來，結果不會有人和她拆趣。怕羞的結果會養成憑鈍。有時自覺的女人，偶然會想到男子的自覺要十倍於女子。最後安秀麗丹又指出成為性感女人的幾種秘訣：（一）不要因為一個男人同你出去玩了一次，不約定第二次出遊的日期而感到不快，因為你不一定可使每個人歡喜你。（二）另一面，他約定你第二次何日出遊，也不必過分的表示快樂。（三）一個男人，在不快時，你在他的面前，再不要狂笑。（四）不要忘記所有的男人，會想到女人綺麗得過分是危險的。（五）你不要以為靠自己單獨的力量，能成性感，主要的是在能誘服人而把握住人。（六）最後，一個女人，再不要去和男人討論性感問題。 
 
[北平名票蕭明女士劇照] [  （郎静山攝）]  
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　徐碧雲觸犯梨園白虎之忌 
　　山東人倒底性情忠厚，孟四爺囚見碧雲一時不能　演，恐怕他閑出病來，遂又暗中拿出一筆鉅款，教他同他們大爺（蘭園）合辦前外中和戲院，起先由別的角兒唱大軸，營業尚稱不　，足够敷衍開銷，後來為時稍久，他以為社會上或已把他以往的劣蹟忌記，遂竟大着膽子自掛頭牌，自唱大軸，那知營業反倒一落千丈，大不如前。有人說北平人自從他罰過苦力後，全都不齒其為人，所以大家就相率不願聽他的戲了。但據梨園行的迷信家講起，則又說「因為三隻白虎相冲，才把徐老四給冲　靈啦。所謂三隻白虎者，（一）中和園是故都惟一的白虎臺，（戲臺向西，南，北，三方者皆利，如東城之吉祥園係向西，前外門框胡同之同樂係向南，前外鮮魚口之華樂係向北，全城各園戲臺之向東者僅祇中和一家。因其房主為花兒匠薛某，本屬外行，且又性情拗執，故方有些特殊之白虎臺建起。梨園中入恒謂左青龍，右白虎，青龍主吉，白虎主兇，臺上之下塲門為青龍，上塲門曰白虎。當初老譚在世，迷信極深，每值堂會，或在某　第一日打砲，恒貼演「定軍山」劇，因他戲主角例由上塲門出塲，是劇則獨從下塲門上，所謂從青龍不從白虎也。其後叔岩富英亦仿而行之，由此可見梨園行是很忌諱白虎的了。）（二）碧雲的琴師喇嘛（趙繼羹）是白虎琴。（右手握琴，左手拉弓。）　碧雲自己有個小白虎的外號。（也有說他是屬虎的）本來一個白虎臺就足以嚇退許多名角不敢在中和演唱，何况主角同琴師又全是白虎呢。---（五九）--- 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　第八十五局　拋磚引玉 
　　朱銘源擬 
　　紅先勝 
　　着法明日披露　昨日釜底抽薪着法 
　　車六平五　將五平四　車五進一　將四進一　砲五平六 
　　馬六進四　馬七退六　馬六進四　馬六進八　馬四退三 
　　馬八進六　車八平四　馬六進五　車四進一　卒八平七 
　　將四進一　車五平六 
　　棋訊　體育世界第一百二十一期附刋橘園第二期昨已出版，歡迎象棋同志長期訂閱，全年五十期，連郵祇收一元，定報處辣斐德路慈安里五號體育世界社。 
 
