# 1939 Version 1 - 137 - 4923426

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[美在遠東採取堅強態度　各方面一臻予以好評　美駐軍接有命令必要時武力保僑　克萊琪訪日外次表示與美同見角　日發言人猶稱其已定政策策不變更]  
　　（紐約）　英法美三國以强硬手段處理鼓浪嶼案一事、此間各農報咸表示滿意、僉謂此種舉動、乃爲遏止日本企圖之創舉、蓋日本蓄意將西方各國接諸中國境外也、民主黨紐的泰晤士報載稱、「日本勢力所及之處、外國利益備受侵蝕、所得繼續保持者、僅剩適應於日本計劃之一部分而已、此層雖經該國一再吾認、但衡諸事實、無可諱飾、惟是、日本貨物輸往英法美三國數額、佔共出口總額四分之一乃至三分之一、然則日本對於各該國之利益又安可輕蔑乎、」共和黨紐的民聲講壇報載稱、「西方各國在鼓浪嶼所作舉動、曁美國國務院關於上海公共租界問題之照會、均可視爲滿意、日本悍然要求控制各該處公共租界、宜其招致强烈的憤懣」云、（十九日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）　鼓浪嶼事件頃由泰晤士報加以評論云、「此類事件、似可謂爲笨拙、且非第二次發生、亦非以此爲最後一次、溯自中日交戰以來、日本軍人與中國境內各外國租界之關係、宛如小犬與刺蝟、小犬狺狺之不已、刺蝟乃似有所戒懼而抑制共活動、而小犬復不時活躍、作試騐性的襲擊、天津上海兩處租界、先遭侵蝕、迄至上星期間、又有事於鼓浪嶼、此共意念、昭然若揭、但亦迄今未能如願以償、祇以本性使然、亦不必期以遽爾中止活動」云、（十九日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）　遠東現又示吾人以對待獨裁者共道在予以堅强對待之實例、鼓浪嶼地位與上海公共租界適同、如民治國在鼓浪嶼退讓、則欲將來立足於上海也難矣、日本陸戰隊之在鼓浪嶼登陸、乃一種試騐行爲、但英美法當局旣表示可欽佩之堅强態度、日本卽開始撤兵云、伯明罕郵報稱、自中日戰爭開始以來、民治國在遠東爲自謀者、共最佳之舉動、無過於厦門事件之應付云、（十九日路透社電） 
　　（香港）　日政府五月三日照會英美兩政府、闡明日政府對於維持上海公共租界之見解、美政府巳於十七日同日方表示其礙難允諾之意、茲英政府亦與美政府採取同一步驟、十九日上午十一時、駐日大使克萊琪訪問澤田次官、諮明共與美政府主旨相同之見解、然日政府認爲公共租界機構之改革、係建設「東亞新秩序」之必要條件、故今後仍將照旣定方針邁進也、（十九日電） 
　　（華盛頓）　今日據國務部洩露、美國在遠東之軍隊曾接得命令、於必要時可用武力、以保衛僑居鼓浪嶼公共租界之美人、目下美輕巡洋艦「大理石」號、驅逐艦『勒爾莫』號、俱停泊於厦門、同時美兵四十二人在軍官指揮之下、已於咋日在鼓浪嶼登陸、英法二國亦以同樣之軍力在該處登陸、現登陸外國軍隊之實力、與尚未撤退仍駐於鼓浪嶼之日軍之數目相等云、（十八日美聯社電） 
　　（東京）　日外務省發言人今日宣稱、在鼓浪嶼登陸之日本陸戰隊、並未擾及該處公共租界中之任何外僑、外報所載之消息、殊非事實、該發言入對於英美法三國在鼓浪嶼集中軍艦及派水兵登陸之聯合行動表示扼腕、蓋以英美法此舉之理由、係因日本登陸部隊曾搜查外僑、實則日方並未搜查外僑、更未擾及任何外籍居民也、該發言人又稱、去年日本陸戰隊曾在鼓浪嶼巡邏歷兩月之久、各國對之、並未提出任何交涉或抗議、而外國軍艦亦未派水兵登陸云、該發人續稱、鼓浪嶼登陸日兵之全部撤退、將全視未來局勢之發展而定、不能因任何國家之抗議而撤退、日方登陸之部隊、現已减至最少限度、大部份已因局勢之緩和而撤退矣、該發言人末稱、此次撤退完全出於自動、並鄭重申言日陸戰隊之登陸完全係一種緊急方法、以便保護日僑之生命財產、與華南艦隊司令之安全、蓋其到達鼓浪嶼之時、適爲厦門商會會長洪立勳（譯音）被刺之日也云、（十九日路透社電） 
　　（東京）　日外務省發言人今日表示其意見、以爲任何國家不能改變日本對於在華公共居留地及外國租界問題之已定政策、惟日政府對有關係之外國、仍繼續維持友好談判、以謀此問題之解決、該發言人答復關於美政府拒絕日本要求在上海公共租界工部局擴大權力事之問話謂、日政府並未請求各國答覆其對於上海公共租界政策之備忘錄、又謂上海日當局現正與工部局進行改組工部局及維持公共租界和平與秩序之談判云、（十九日路透社電） 
　　（重慶）　今日中國官員竭力贊成美·英·法·對日軍佔領鼓浪嶼所採取之態度、稱之爲保護第三國在華利益與彼等在公共租界之權利之「決定要素、」共財政界鉅子告美聯社稱、武力爲唯一應付辦法、第三國家之此種行動、卽表示彼等已不能容忍日本之侵佔公共租界、此舉無疑已使上海與天津租界不致發生與此相同之事件云、（十九日美聯社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[反英運動的分析]  
　　日本自開戰以來，對於遠柬利益關係最大的英國，常常進行其二重性的外交，忽而利誘，忽而威脅，有時雙管齊下，波譎雲幻，極變化的能事，好像這裏面包孕着無數的矛盾。然而我們與其說這是矛盾，母髯說是日方一把劍的兩刃；動態雖正反不同，作用却並無二致。利誘的目的，無非耍使英國入甕而放棄遠東的權益，威脅的目的，又無非要使英國解甲而放棄遠東的權益。英國能放棄遠東的權益，其他美法各國也可以如法泡製，於是去年十二月二十二日近衛的主張可以實現，日本排斥歐美，獨覇東亞的目的也可以達到了。這可以說是日方更重要的用意。 
　　利誘的最近表現，在日本不參加三角軍事同盟的一點上，好像已到了秋波傳送的微妙境界。至於威脅，事例太多了；寇爾大使一到重慶，重慶就發生大轟炸，一到成都，成都又有空襲的警報，累得大使露立終宵，感冒了風寒；淪陷區域內的　反英運動，日益增甚：最近更變本加厲，蔓延到上海，例如虹口狄思威路，前日下午有若干不滿學齡的小兄散發所謂反英傳單。這種一正一反同時趨於高潮的現象，無非表示日方的對英企圖，已到了滬諺所說「猴急」的程度。 
　　日本為什麼要這樣「猴急」？從主觀的需要上說，日本自從開戰以來，就自知很少把握，因此一面企圖減少各國對華的援助，削弱華方的抗戰能力；一面又進行其鞏固佔領區內勢力的工作，排斥第三者在華的權益，以遂其獨占的野心。在這樣二重企圖之下，日本認為最重要的對象，應該是和遠東利益關係最深的英國；因此他的外交工作，也一向集中在對英上面。如果英國吞餌上鈎，向他表示屈服，這固然是日方所馨香禱祝的事；吾則退一步打算，倘使英國因為不勝絮聒之煩，竟出來斡旋和平，逼迫着中國接受城下之盟，在日方也未始不是一件額外的收穫。日方這把如意算盤，固然由來已久，不自最近為始；但最近他的企圖却更顯得迫切。原來日方的在華軍事，目前已一步步陷入於不利的地位，非惟「板垣停戰綫」所計劃着的進攻西北西南的企圖毫無把握。就是已佔領的點綫各地，也在華軍小試鋒刃的四月出擊裏，暴露着動搖的模樣。因此日軍在焦躁煩悶的情緒之下，便不得不加緊找尋出路，於是想利用英國的企圖，也就更見其急迫了。 
　　再從客觀的形勢上說：世界反侵略集團的組織，最近已有成功的可能；這個組織即使不包括遠東在內，但歐洲方面如果能夠暫保小康，各國將移其目光注視遠東，這也是事理所必然。日本方面對這一層當然心存戒懼，因此希望在反侵略集團組織還沒有完成以前，赶快攫奪各國在華的權益。英國是在華權益關係最大的一國，同時英國在世界、反侵略集團組織中，又居於領導者的地位，所以在所謂「挽弓當挽强，擒賊先擒王」的觀念之下，日本又急切耍排斥英國了。 
　　總之，本對英國，又懼怕，又憤恨，一向如此，現在更如此；日本希望英國怕他的絮聒，進他圈套，一向有這樣的打算，現在却又打算得更迫切。然而，日本的這種企圖有什麼效果呢？事實上日本一步步加緊的逼迫英國，英國却就一步步加緊的援助中國；日本一步步威脅英國在華的權益，英國却一步步改用强固的方法保護其權益；日本一步步企圖分化遠東關係各國，英國却又一步步聯合各國，採取一致的行動。從各方面看來，英國非但始終沒有鑽進日本的圈套，而且在最近的鼓浪嶼事件上，更充分表示了維護權益的決心。這樣，日本果然得到了什麼？他得到的是對他預期相反的結果，即英國的强硬，各國和英國態度的一致。事實上這是帮助了中國，而不是帮助了日本。日方的一切企圖顯然已歸失敗，他一向利用的擒縱手段，到底竟一無施展的餘地。 
　　從今以後，日本在中國境內策動着的偽反英運動，大概還不會戢止，但是它的貴質必然地要從擒縱的手段轉變為洩憤的舉動；然而這種江河日下的辦法，結果也祗有自陷於更焦躁煩悶的境地裏，對於事實那有絲毫補益！ 
[美國態度堅決英報表示興奮]  
　　（倫敦）　孟却斯德指導報今日社論謂、日本着眼於上海更重要局勢、故有意造成厦門鼓浪嶼公共租界之事件、以試騐西方列强之反響、鼓浪嶼事件中最使人興奮之點、為美政府之態度、美政府首先提出抗議、首先派共總司令前往鼓浪嶼、並首先派陸戰隊在該島登陸、美國自始至終表示其與英國之種種準備、絕未有逃避其應負義務之意、此種態度應使畏首畏尾之英政府有所激發、蓋英政府雖在歐洲試行綏靖政策失收之後、猶主張在遠東採行綏靖政策也、此種政策之唯一結果、厥為鼓勵日本境內及日軍在華佔據區域內之劇烈的反英運動而已、日本之有此學動、無疑的根據於就敵方陣綫最弱點加以攻擊之理論也、美國旣凖備合作、以保障吾人在鼓浪嶼之共同利益矣、由此推之、美國當亦願於必要時在上海或遠東他處作同樣行動、吾人言念及此、為之一慰、而許多人所抱英蘇盟的或將在日本政策上發生不利影響之惶慮、亦當可冰釋矣、（十九日路透社電）　美致日照會全文見第六版 
[三國向日建議同時撤退武力]  
　　（香港）　今日據日本權威方而所洩露之消息、美英法三國在鼓浪嶼之海軍當局、昨日連合向日本海軍司令建議、公共租界內之所有武裝兵士、均於同時連合撤退、日方對此項建議之答復之內容、現猶未發表、此間海軍當局信、此項報吿相當準確、因各方對撤退鼓浪嶼所有武裝兵士一事、曾討論擬召集一會議之計劃也、（十九日美聯社電） 
　　（倫敦）　英政府昨日通知日本、略謂英國在鼓浪嶼登陸之海軍陸戰隊人數、此後將與日方在該處之陸戰隊、為相等數目之减少、據政府方面消息、目前英國海軍在鼓浪嶼登陸者確為四十二人、與日軍在該島之數完全相等、（十九日美聯社電） 
[澤田與英大使商談鼓嶼事件]  
　　（東京）　日本外務决官澤田、昨日接見英國大使克萊琪、商討鼓浪嶼事件、同時官方宣稱、關於日海軍在鼓浪嶼登陸、英國於五月十六日所提之抗議、日本已經提出答覆、其中申明日海軍登陸之原因有三，　逮捕恐怖份子之緊急措施、　防止同樣事件之重演、　保護現在鼓浪嶼訪問之日本華南海軍總司令、同時保瞪一俟鼓浪嶼緊張弛緩、日本海軍卽將逐漸撤退云、（十九日海通社電） 
　　（東京）　日本外相有田、昨日於美國駐日大使格魯起程返國之前、接見格氏、吿以關於美國拒絕日本對上海公共租界工部局提議一事、將使美日間在華問題不能有所廓淸、有田繼稱、渠相信若美國放棄國際會議之意見、與日本進行直接談判、則美日間若干問題、均可獲得解決、但必須以美國承認日本在遠柬一般的立塲為條件耳、有田更稱、日本「改組遠東」之計劃並不妨碍美國在華利益之發展、同時日本在中國以外之遠束、發展其利益、亦不致與美國衝突云、（十九日海通社電） 
[三大民主國家合保遠東利益]  
　　（巴黎）　英法美三國海軍陸戰隊同時在中國鼓浪嶼登陸之後、此間政府接近人士頃加以評論云、三大民治國保有聯帶關係、茲已決定合力保衛其在遠東所保有之利益徒然在外交上抗議之事、可謂已成過去、德義兩國現正壓迫日本、加入軍事同盟條的、該國若受德義兩國之慫恿、而推行反法反英政策、則英法美三國卽當會同採取防禦措置、予以對付、英國新近在紐西蘭首府威林頓城召集大平洋會議、討論大平洋印度洋各屬地保護問題、其所商定之防禦計劃、主張由英法兩國合作、互相保衛所有各屬地、英國政府已將會議結果、通吿法國、卽美國亦已在實際上加入此種防禦組織云、（十八日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）　鼓浪嶼事件與上海公共租界問題、頃由各報加以評論、均謂西方各國所取態度、至可滿意、右派小日報載稱、「英法美三國在遠東方面、茲已同時有所努力、不復作何片面之退讓、美國政府且不顧孤立主義派之反對、積極在中國保衛其利益、此鼓浪嶼事件所以具有特殊意義也」云、（十九日哈瓦斯電） 
[日報猶欲鼓吹取斷然的步驟]  
　　（東京）　今晨各報均於顯著地位刋載美國拒絕日方改組上海工部局要求、及英美法水兵在鼓浪嶼登陸之消息、並稱三國此舉已引起微妙之局勢、一般人士均認此為試探日本對於目前國際大局、及對於與上海天津外國租界有關各問題、究竟有何實力與決心、據朝日新聞載稍、一日本陸戰隊撤退後、」英美卽派水兵在鼓浪嶼登陸、此乃英美抱侵迫態度之明證、英美如許「蔣介石政權」在上海公共租界策動各反日組織、則日本理當要求租界行政權之移交、鑒於英美之「不妥協」態度、日本堅定其決心、實較前當為迫切云、日日新聞載稱、日本須取斷然的步驟」以對付英美法之行動云、（十八日路透社電） 
　　華軍又攻克增城以西要地　石灘日軍遭華軍奇襲　江村廣州間交通中斷 
　　翁源　增城方面華軍克復廖村後、十八日晨一部向增城北郊曹村進攻、與日軍劇戰、至晚、日軍恃堅固工事、以猛烈砲火抵拒、華軍冒彈繼續進迫、同時另一部轉向蛇頭嶺施行突擊、十八日晚該處日軍已被華軍包圍、又十六日夜、華軍一部向福和圩進擊、日軍不支、全部向石橋潰竄、十八日中刻、華軍卽將烏石（增城之西）收復、並向朱村推進、同時華游擊隊在廣九路石灘至仙村一帶、將鐵路橋樑電綫完全破壞、並向石灘日軍奇襲、極為得手、（十九日電） 
　　（香港）　西江下流高要·高明·鶴山·四會·昨有日機猛炸、形勢嚴重、新鶴江佛兩路、迄十九日猶在激戰中、東北江日軍增援、將有激戰、（十九日專電） 
　　翁源　從化華軍十八日收複馬牙莊、與日軍對岸激戰、迄十九晨一時許、日軍傷亡奇重、紛紛退入太平塲、華軍正渡河追擊中、又進攻神岡華軍、十九晨進抵鐘樓、並攻克白田岡、與日軍激戰、傷斃日軍二百餘入、十九晨仍在白田罔附近血戰中、（十九電） 
　　翁源　華軍克復花縣龍口莊後、與日軍在龍翔圩苦戰、至十八日晚、斃日三百餘人、現龍翔日軍已被華軍壓迫，蟄伏工事、憑險頑守、華軍正圍攻中、江村新街之日軍、亦遭痛擊、傷亡甚衆、現江村至廣州一帶交通多被華軍破壞、（十九日電） 
　　（廣州）　據日本官方報告、江門中國海關已於昨日由日當局接收、（十九日路透電） 
　　翁源　增城日步騎砲兵千人、十六日午進抵一福田、同日石灘日步兵數百、向博羅方面前進、竄至龍華圩之西陽寗湖、華軍分頭截擊、展開血戰、至十七日申刻、日軍傷亡奇重、紛向增城石龍敗竄、又十七日晨華軍進攻增城部隊、與日軍在增城之北激戰、日軍郎不支、退據城郊、憑工事頑抗、華軍已將城北之廖村克復、續向城進攻中、（十八日電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[鄂北豫南血戰兩週　華軍獲重要勝利　日包抄失敗聯絡隔斷傷亡達全額二分之一　華主力已能控制大局　進展中傳已克復棗陽]  
　　（香港）　老河口電、鄂北豫南血戰兩週、十八日止、日軍傷亡達萬七八千人、幾佔其全額三分一、其侵奪襄樊計劃、已被粉碎、現華軍以主力形勢、控制全局、繼續在隨縣棗陽以北·桐柏新野以南·地帶、與日軍激戰、唐河新野附近殘餘日軍、均吿肅淸、鍾祥方面華軍佔馬家集西盤石橋、日軍四百餘、由京山乘汽車七十餘輛開來、經該處遭華軍游擊、狼狽向公路北潰退、汽車輜重、全被華軍焚燬、旋日軍反攻、血戰二小時、斃日軍百餘、日軍復由東橋增援、仍對峙中、（十九日專電） 
　　（宜昌）　華軍向京鍾路推進、逐步出擊、十八日已抵孫橋附近、隨時可予京山鍾祥日軍以致命的打擊、漢宜路皂巿一帶公路、已為華軍破壞、日軍聯絡已失、鄂北方面華軍復於十八日克復張家集谷山兩要點、綴向西追擊中、（十九日電） 
　　樊城　鄂中中日雙方仍在混戰狀態、各路陣綫成大牙形、漢宜鍾京兩路、華軍出擊部隊、仍勇猛前進、棗陽北日軍如南竄、卽受華軍後路攻擊影饗、現日軍又有增援模樣、（十九日電） 
　　（重慶）　鄂北戰事詳情、中國軍事當局、不願表示、惟聞諸可恃方面、華軍在一種佈置週密與實施敏捷之反攻中、已獲有重要勝利、不過戰事現猶在進行中、故此勝利之全部意義、將於日後見之、路透社從可恃方面探悉、日軍在本月初、倐作包抄行動、冀以兩翼包圍隨縣一帶之華軍、其時唐河華軍之主力部隊、乃立卽分兩路撤退、一北趨南陽、一西往襄陽、迨日軍在唐河取得聯絡後、湯恩伯所指揮之軍團、遂突出反攻、而前自唐河撤退之華軍、亦同時開回、加入反攻、共勢甚猛、日軍遠道竄入、旣感疲勞、且與共主力部隊隔斷、乃不得不向棗陽退却、估計此役、日軍死者逾萬、華軍乘勝追擊、經過大洪山脚、沿途佈滿日兵屍體、據中國軍事當局言、日方前侈談在鄂北包圍華軍二十師之衆、但現忽寂然無言、此卽為華軍勝利之證（十九日路透社電） 
　　南陽　鄂北戰局、自華軍痛擊後、進展極速、昨華軍某部連克東洋灣老營、（均棗陽西）午後某部復克張家集略山等處、斃日軍極多、日軍多棄機槍逃竄華軍急向棗一陽挺進中、刻棗陽有克復說、鍾祥方而華軍於昨晨猛攻下亞港、（瓦廟集附近）殲日軍過半、下亞港卽克復、現漢宜路已中斷、該方面已在華軍包圍中、（十九日電） 
　　（洛陽）　豫南日軍、經華軍擊潰、紛竄棗陽後、該地刻已集結殘餘日軍四千餘、經華軍以優勢之壓迫、難以立足、已於十八日下午、大部撤退、企圖由東津灣襲渡未成、現又集結於略山方家集一帶、已無戰鬥能力、惟隨縣均川等地日軍、的三萬餘、有凖備西犯模樣、（十九日電） 
　　（洛陽）　十六日晨、華軍克復桐柏後、大軍乘勢進擊、日殘部紛向城南潰竄、桐柏東小林店之日軍二三百、亦被華軍擊退、十五日晨、華某部與金橋（桐柏東）之日軍千餘遭遇、激戰至午、日漸不支、有東竄模樣、此役斃日臼田上尉隊長以下數百人、奪獲戰利品無算、（十九日電） 
　　（重慶）　因襄陽與重慶間之電報巳經不通、以致鄂北戰局如何、此間頗為隔膜、中國軍界人士則仍表示樂觀、據稱向襄陽及樊城進犯之日軍、均已為華軍所堵截、至於電報綫斷絕之原因、係日軍大量轟炸之結果、據前綫所接消息、襄陽迤東六十公里之棗陽、現時發生激戰、日軍現欲向襄陽作半圓形之包圍、北起隨縣、中自棗陽、南起鍾祥、其進展情形如何、尙無所悉、華軍為抵制日軍之包圍、在漢宜公路、突然進行反攻、巳有滿意之結果、日前收復岳家口瓦廟集後、現已進迫軍事重鎭邱縣（譯音）、如包抄進攻、則漢水華軍之地位、當可大為减輕云、（十九日海通社電） 
[魯東華軍克復棲霞]  
　　山東某地　十一十二兩日、佔據黃縣之日軍、向棲霞猛犯、並用飛機在轟棲霞萊陽諸地、致棲霞於十二日陷於日手、十三晨華軍奮勇反攻、與日軍激戰五小時、斃日軍過半、日軍不支、向黃縣逃竄、棲霞遂吿克復、（十九日電） 
[靜樂東日軍中伏慘敗]  
　　興集　盤據靜樂縣東康家會及利潤之日軍二百餘携山砲數門、向大會進犯、事前華軍先伏兵於鳳凰山及喬門南北兩山間、俟日軍接近、以猛烈火力向日軍射擊、激戰數小時、斃日軍八十餘名、日勢大挫、乃放毒瓦斯掩護、退回原地、（十九日電） 
[蘇北皖南日軍受創]  
　　屯溪　此决華軍奇襲安慶、日軍傷亡總數、確在千名以上、並將日彈藥庫三所·飛機三架·曁偽組織房屋、完全焚燬、且因郝部反正、致日方懷疑偽軍、現該地偽軍及民衆被殺者甚多、人人自危、紛紛出城加入華軍、（十九日電） 
　　屯溪　盤據蘇北漣水·阜寗·之日軍、凡六百餘、附砲八門、速日向蘇家咀。鳳谷村一帶竄擾、經華軍分頭截擊、前日晚全部被華軍擊潰、斃日軍校官二名、兵百餘名、殘餘日軍向阜寗竄退、（十九日電） 
[川難民決議絕食一日移款捐獻政府]  
　　（重慶）　自重慶疏散至某地之被災難民、十九日開會、決議絕食一日移款捐獻政府、並決議通電全國同胞響應、踴躍捐輸、並電呈蔣委長致敬（十九日電） 
[英大使離渝飛滇]  
　　（重慶）　英大使寇爾爵士偕其私人秘書泰爾霍丁、今晨因霧待至午前十時始乘飛機赴昆明、轉道前往上海、中國官方蒞機塲送行者、有蔣委員長代表董顯光、及王外長代表段茂瀾等、香港大學副校長史洛斯氏、今午離此飛往香港、（十九日路透電） 
[冀東游擊隊活躍　游擊區日軍全數撤退　熱河境內近發生戰事]  
　　（北平）　最近數日來、張家口與歸化間、中國游擊隊頗為活躍、致平綏鐵路時常中斷、但現已照常通車、據可恃方面傳出之未瞪實消息、第八路軍與日軍在熱河省內發生戰事、聞冀東游擊隊力量增厚、故春初遣入游擊區之日軍、已全數撤退、平漢鐵路以東之少數偏僻城邑、刻仍在日軍手中、惟日軍管轄之區域並未擴大、（十八日路透社電） 
[日機襲遂溪擊落一架]  
　　徐聞　日機十二架、十九日上午襲遂溪縣、在城郊投十七彈、被華自衛團擊落一架、墮落縣城束門、（十九日電） 
[鈕永建免云兼職　銓敘部長李培基繼]  
　　（重慶）　國府十九日令、（一）考試院副院長兼銓叙部長鈕永建、職務股繁、應免去銓叙部長兼職、此令、（二）特任李培基為銓叙部長、此令、（三）派喻宗澤為雲南省臨時參議會秘書長、此令、（四）陸軍步兵上校吳慶之·王開福·晋任為陸軍少將、陸軍騎兵中校聶元動、晋任為陸軍騎兵上校、陸軍砲兵中校劉冠俊晋任為陸軍砲兵上校、此令、（五）茲修正縣政計劃委員會組織條例第三條條文、公布之、此令、修正縣政計劃委員會組織條例、第三條條文、第三條、本會設主任委員副主任委員各一人由行政院長遴選提請國府任命之、委員九至十一人、由行政院長就黨政機關職員中富有學識經騐者聘任之、委員中至少須有三人為專任職、（十九日電） 
[粵財政策日趨鞏固]  
　　（香港）　韶關電、粵財政力加整理後、日有起色、月收達二百餘萬可敷支出、庫存數百萬、酌撥辦理工業貸款事項、粵財政益趨鞏固、（十九日專電） 
[英大使飛抵昆明]  
　　（昆明）　英大使寇爾、偕隨員二人、於今日下午一時許、自渝乘歐亞機抵此、定明晨乘歐亞機飛河內轉滬（十九日電） 
[德國軍火售華獨多]  
　　（倫敦）　保守黨密爾納今日在下院詢及德義以軍火售與中國事、外次白特勒書面答復、謂中國政府所運入之軍火、並不全由英國領土經過、惟自中日戰事開始以來、經過英國領土之軍火、其中來自德國者、數量較任何國為多云、（十八日路透電） 
[蘇報論中國反攻成績]  
　　（莫斯科）　紅星報檢討中國戰事近况云、「華軍開始積極行動以來、已歷月餘、此期內華軍隨時隨地均能維持主動地位、多處市鎭之日軍已被逐出、並損失大批人力與軍實、華軍之戰鬥力及決心已日益增强、其防空部隊之活動更著成效、其空軍屢决轟炸日軍陣地、均著奇效、華方游擊隊之活動亦更趨積極、日軍顯然絕無加以肅淸之望、華軍此决積極活動之結果、已使中國廣大民衆誓死抗戰、爭取最後勝利之精神及意志、更臻强固、其各方面反攻均告成功、已完全解決最高軍事當局所指定之一切任務」、（十八日塔斯社電） 
[中航機在川培被迫降落]  
　　（重慶）　中航公司之史汀生式飛機一架、昨日下午在簡陽區龍川驛（均譯音）地方被迫降落、機身略受微傷、搭容四人及郵件均安全、現改乘汽車前往成都、（十九日路透電） 
[渝衛生當局厲行防疫]  
　　（重慶）　此間衛生當局因夏季瞬臨、並鑒於此决日機轟炸傷亡之重大、及各處收容所之擁擠、現實行强迫防疫注射、以免霍亂傷寒蔓延之可能、全城由注射人員二十隊担任、並巳設立隔離醫院一所、以便收容傳染霍亂者、中國軍隊數千人、已出動拆除城中各處房屋、以便建造火巷、各兵士在被炸各區內從事淸理工作、各界對之表示好評、（十九日路透社電） 
[國聯同志進行援華運動]  
　　（倫敦）　國聯同志會會長薛西爾勳爵·前任印度次官史尼爾勳爵·及上院工黨議員李斯吐威爾勳爵等所組織之代表團、將於明日訪晤外相哈立法克斯、促請英政府在日內瓦儘力運動國聯採取積極行動以助中國、據路透社所得消息、中國在下屆國聯行政院會議中、將力促國聯組織必要之機構、俾以更有效之壓力施諸日本、而不徒向列强作各自儘力援助中國之口惠而實不至的請求、截至目前止、中國所得諸國聯者、不過此項建議而已、中國駐英大使郭泰祺、擬明日與蘇聯駐英大使邁斯基同時啟稈前往日內瓦、將在巴黎與駐法大使顧維鈞相晤、郭顧兩氏將同為中國出席國聯之代表、惟代表中國出席行政院之重任、大半將由顧氏擔任、一如往例、（十八日路透社電） 
 
 

Page 6

 
 
[全國生產會議中　孔院長之閉會詞　必須適應時勢要求　講求切實有效方法]  
　　（重慶）　孔院長在全國生產會議致閉會詞大致謂各位會員、在交通梗阻情形之下、不辭長途跋涉、踴躍參加、聚精會神、共同商討國家生產建設大計、日夜辛勤、始終不懈、此其處事鎭靜、用心之專一、謀國之忠誠、本人深為感佩、生產會議之要義、在於發動全國人力物力的總動員、以達到人盡其才地盡其利物盡其用貨暢其流的目的、俾能一面增强抗戰力量、一面奠定建國基礎、我國地廣人衆、物資的蘊藏、亦甚豐富、過去的缺陷、在於有力量而未經發動、或想發動而未有具體辦法、今後必須因應時勢的需求、講求切實有效的方法、不尙空談、不騖高遠、凡事要從大處着眼、小處着手、實事求是、以達於成功之境域、古人所謂登高必自卑、行遠必自邇者、正可為吾人成功立業之箴規、此决生產會所收各項提案、類能把握目前各種問題的核心、體大思精、為切合實際的規劃、各位會員所發表的意見、亦多根據實際經騐、以簡明扼要的解說、為具體獨到的貢獻、經此决會議後、所有國內農礦工業·交通經濟·等生產事業、均有一種更縝密更進步的計劃、倘能於閉會以後、再根據此類計劃、酌準於各部門各地區的實際情形、制定更精細更有效的辦法、努力推動、則會議閉幕之日、即新生產發動之時、抗戰建國、實利賴之、現在再就個人所想到的幾點、略述所見、以供參考、第一、要無廢人、生產的必要條件、一是勞力、二是資本、三是土地、我國得天獨厚、這三種需要、都有充分的供給、現在的問題、是在如何利用這些優越的條件、使無廢棄、而於勞力技術方面、尤當尅意講求、我國人口之衆、為世界第一、數千年來，即以農立國、鄉間人民、在耕耘收藏之餘、儘多閑暇的時間、抗戰發生以來、失業民衆、與日俱增、此項大量的剩餘勞力、更應設法利用、使之從事於生產工作、但從目前的情形觀察、一方面社會上游民擁集、終日無事可做、一方面生產機關感受勞工的缺乏、以致工資昂貴、出產品咸成本太大、流弊所及、不但國家生產力量、不能加强、而失業游民、在飢寒交迫之下、流為盜匪者、大有人在、社會秩序、反受不良的影響、這種矛盾的現象、必須加以補救補救的方法、莫若吸收游民於生產事業中、各按其性之所近、資禀技巧之所宜、予以適當的工作、其能從事於農工商業者、固於國家有所裨益、即使修橋補路、除汚剷穢、亦未嘗於社會無益、務望各位留心藎劃、妥為利用、寓救濟於生產、施敎訓於生聚、使事得其人、人盡其材、然後始可以興地利、盡物用、暢貨流、第二、要無廢物、我國生產落後、資源未盡、開發現有的物資、不足供應目前的需求、原是事實、不過一個五千年的古國、各種生產的機構與方法、無論為舊時所遺留或為晚近所仿造、若能設法改良、利用於增强國力、必多補助、姑無論農產方面各種耕耘方法、均有深合現代科原理之處、即舊時家庭工業手工業等、其技巧也儘有可以採取應用的地方、在交通方面、現代火車輪船汽車等如不能樣樣充分自備、就應當利用原有交通工具、如馬車駝運手車等、加以改良應用、諸如此類、只要留心提倡、則應用者正不知有多少、第三、要講經濟、此决會議中涉及生產機關之機構組織的提案頗多、這也很重耍的、因為生產機構、如果龐大繁複、則人力上經費上就難免有浪費地方、而不增加生產的本意、我國各種事　往往有這種情形、譬如人口調查一事本來不算過于煩難、但各地調查戶口的機關、都是開支大批經費、安置許多人員、窮年纍月、仍不能得到一個詳確的統計、以一來十幾種生產事業中、也未必沒有這種情形、以後務須盡量避免冗費、以减輕生產成本、第四、要適時機、事物之有永久價値者甚少、大部份都是有時間性的、過去有用的東西、現在未必有用、目前所必需的東西、不能待至將來再準備從事于生產事業、必須分出緩急、先得以適應時機、方不至浪費精力、虛擲光陰、現當抗戰時期、一切軍事上社會上的需求供應、都是頃刻不能遲誤的、故當選擇若干最急要的事業、儘先創造、全不關涉國防軍事及人民生活必需品者、寗可緩辦或停辦、這一點是非常重要、此次會議期間、共厴一星期之久、討論議案、達二三百件之多、各位會員、都能在緊張空氣中完畢任務、會議經過及成績、均是良好、今後能吾確保此成績發揮而擴大之、要在吾人之實行如何耳、各位多半是各生產機關的主管人員、與實際負責者甚望各本職責之重大、努力將事、為個人樹立事業的基礎、為國家致其最大的貢獻（十九日電） 
[美駐日大使辭職返國]  
　　（東京）　美國駐日大使格魯今日返國不擬重返此間、國民新聞特作論評述之、謂日本官員及各私人方面、一致願格氏重返日本各界正考慮向羅斯福呼籲云、（十九日美聯電） 
[游擊隊員享受特殊敎育]  
　　（重慶）　此問得游擊區發來消息、中國游擊隊司令除率領部衆夜襲鐵道公路及日駐軍外、尙須敎導游擊隊員讀書寫字、不識字者、須於半載內、認識五百華字、預料六個月後、游擊隊員人人能閱讀游擊隊司令部印行之日報、此等部隊中之政治工作人員、頃巳編成特殊敎科書、並為此等特別「學生」、擬定與衆不同之敎育方法、（十八日路透社電） 
[渝中外記者訪問日俘　植大尉著感想錄]  
　　重慶　本市中外記者、今日午後訪由第×戰區解到之俘虜二十　名、該俘虜等皆着灰色制服、踞坐於席地上、與記者見禮後、一中等身材者起立、經叩詢為日運輸部隊之大尉隊長、姓植名進、廣島市人、年三十三歲、植大尉雖與其餘二十一名隸屬不同、但以其階級較高、相處較久之故、咸皆以首長目之、渠為記者二介紹、某為步兵、某為砲兵、內有一年僅二十一歲之　械兵高明吾氏、最為大眞誠摯、據稱、入伍前為某發動機裝作所工人、每日可獲工資三元三十三錢、雙親尙在、並無昆仲、奉廠主令入伍、與普通兵稍異、被捕後、探受華第優待、除感謝外、無言可講、此外三十五歲之森川辰松高昂長市兩人、同屬十三師團一零四聯隊、皆貧農出身、談吐憨直、惟學識較高者、仍為植大尉渠近著慼想錄一文、大意謂奉令來華、受軍閥欺騙、及抵華後、始知實際情形、與軍閥所傳、絕對不同、被俘後無論中國官兵知識份子、皆表同情態度、不禁感激零涕、今後深願以已之長、供獻中國、藉資報答並促戰爭早日結束、共享平等幸福之樂云、（十八日電） 
[美致日照會全文]  
　　美政府為日本要求修改上海公共租界地皮章稈事致日政府之覆文、曾由美聯社電傳其耍略、巳誌咋報、其全文昨日由駐滬美總領事署宣布、特途譯如次、 
　　為五月三日日本外務决官以關於修正上海公共租界地皮章程問題、及關於變動與改善公共租界行政機構問題之備忘錄、送達駐東京美國大使事、查備忘錄涉及上海公共租界現所實行之地皮章程發生效力之日期、及聲明現有之行政機構有許多點不合應付已往七十餘年中逐步演進、及最近時代復經嚴峻變動之局勢、美國政府一如往日、準備為關於上海公共租界地皮章程所需任何修正而經適當成立與進行的友好並有秩序的談判之一方面、惟美國政府不得不聲明者、就美國政府之意見觀之、上海區域之狀况、目前遠失常態、全無可望對所涉諸複雜問題獲得有秩序的解決、而使各有關方面俱獲合理的公允待遇之討論基礎、至於公共租界中之中國法院問題、有須聲明者、此項法院乃依美國為其一方面之多方面的協定而建立、並制定其地位者、對於地皮章程可能的修正之觀察、亦常施諸此項法院、 
　　關於現所實行之工部局選舉制度、與夫公共租界內公共會議事、耍知按照地皮章程、對各外籍納棁人並無歧視、投票資格之至低需要、為根據每年租金白銀五百兩（的合法幣七百元）繳納之市捐、日人社會在此制度下享有大而日增重要之投票權、以事實言、日人所有票權、在總票權比例上較諸日人所納市捐與地稅對工部局所收市捐與地稅總額之比例、已高出多多矣、况日人有代表參加工部局議董會、並被僱服務於工部局之各科、 
　　至於變動及改善公共租界行政機構一節、美國政府相信日本政府必能承認與公共租界行政有關之人、在租界歴史中嘗多所調整、以應付變遷中的情態美國政府信賴租界當局將繼續努力調整租界之行政機構、及其中之習慣、以迎合日本與日人利益公允而合理的願望、 
　　至於日本備忘錄中所稱租界當局宜與藉日軍援助而存在於揚子江下游的各政權密切合作、要知該區域現旣無正當成立並組織的政府、租界當局巳往及現在輒作種種努力、以應付所遭甚困難的局勢中之現實、美國政府覺此輩當局理當盼望日本民事與軍政機關之各種顧念、關於此點、宜予指明者、公共租界自其最初之日起、每臨四周區域發生騷亂之時期中、要當以避免捲入因租界界錢外之事故所引起之爭執事件、為其政策、此種遠避、乃承襲租界之國際性質、而因此天然流露諾言、即在租界享有利益之列强、無論其利益若何巨大、無一應利用在他處發源之發展、歧視租界之國際性質是、 
　　美國政府對租界當局雖處上海極度困苦與緊張之氛圍中、而仍以實效與精力使公共租界內處彼等有效管轄下之部分所發生之騷亂與不法事情、减至極小之度、殊為感動、美國政府茲再論及公共租界常局以往及今後繼續所作盡其正常職務之努力、此種努力時因昆連租界區域內之不法活動、及因日軍拒絕將位於蘇州河以北之租界區域、復歸公共租界當局有效管轄、致受嚴重之妨碍、並更覺棘手、 
　　美國政府須促吿日本政府者、日政府若對租界當局以往及現在所為之優良工作、予以坦白之承認、並將展至蘇州河以北之租界區域之管轄全權立則交還租界當局、則必能增進租界行政機構之辦事順利、 
　　總之、美國政府鑒於上海大同中心點乃經許多國之人民經營而使各方互沾其惠者、在此種發展中、公共租界實處甚重要之一部分、任何問題足以影響租界之地位與福利者、難免不牽涉許多國家、而美國亦居其列、 
　　關於修正地皮章程事、美國政府就上所述、意以為此為應待較安定狀况的發展之問題、但關於租界之行政習慣、巳作許多調整、以迎合變遷中的狀况之需要、美國政府相信租界當局準備賡續彼等最佳之努力、以迎合志在續予調整之任何合理的請求、 
[宜興戰事激烈　日機轟炸人民遭殃]  
　　宜與通訊、宜城為蘇浙交通要衝、四週多山、殆軍事必爭之地、自華軍及攻宜興後、一度衝進城內、但日軍大肆頑抗、華軍仍奮勇直前、同時漕橋。和橋。屺亭橋·屺山公·墳橋等處、亦發生大戰、日方由蘇錫派隊增援、歸坂本指揮、與華軍分三路對壘、華軍嗣放棄正面、用迂迥戰術、用散避高塍紅塔頭一帶、日方乃派轟炸機先後十四架、在南嶽寺·陸平·紅塔頭·高塍·賀家凟·南新街、大施濫炸、計擲彈六七十枚、無辜人民、死傷慘重、房屋被燬、現在瘡痍滿目、無法救濟、城中糧食缺乏、返城居民、早已四散、日軍現欲拆卸城外附廓民房、以除障礙、華軍則仍深居山地、待時進攻、 
[日軍強迫抽丁作戰]  
　　泰縣通信、日軍現在各游擊區內、强迫徵抽壯丁、訓練後、分送至不同省份之戰塲第一錢作戰、並誘迫隨處奸掠、頃據揚州來人談、駐紮蘇北各地之日軍、强迫抽丁之舉、均已實行、故各游擊區內之靑年、極感憤恨、咸奮起加入游擊隊工作、或遷移鄉區、日軍又因華方愛國份子活躍、特召集漢奸、組織暗殺團體、主其事者、為彭裕新、 
　　泰縣孩子大隊、為擴展孩子組織、動員全縣孩子、參加抗戰工作、特於十日下午假公園大廳、召集各學校私塾兒童、舉行第一次座談會、討論專項、（一）座談會應每週舉行案、決議、每星期日下午二時在公園舉行、（二）發表全縣兒童聯合宣言案、決議、推孩子大隊負責起草、交下次會議通過、（三）推展歌詠運動案、決議、各學塾·學校·組織歌詠隊、由各該校代表負責籌組、偽江都大民會去部、現籌備組織所謂「促進和平運動會」、推沈銘竹·蔣泰華１為正副會長、沈又以揚州日軍糧食發生恐慌、勾結奸商、購買食米一千石、麵粉二千包、以備急需、 
[華軍任部一度克梅李鎭]  
　　蘇州通訊、活躍常熱東鄕一帶之華軍任大石部、十六日、分兩路進攻蘇常交界處之梅李鎭、當時駐守該鎭之偽軍、曾加抵抗、但不久偽軍即行潰退、遺屍甚多、迨華軍進佔該鎭時、鎮上居民、多携酒肉犒賞兵士、旋任部在附近搜索、捕獲偽鄕董徐乾生及偽軍多名、一併解往某地、任部在該鎭駐留一宵、翌晟率部他往、 
 
 

Page 7

 
 
[反侵略談判擱淺　俄又拒絕英建議　堅持訂立三國軍事同盟　英外相今日赴巴黎接洽]  
　　（倫敦）　關於組織反侵略集團事、英國所擬定之新對案、主張（一）蘇聯應保障羅馬尼亞波蘭兩國、一俟各該國遭受侵略時、卽加以援助、二）羅波兩國遭受侵略時、英國立卽與法蘇兩國討論聯合援助辦法、（三）央法蘇三國擴大保障範圍、而將其他各國包括在內、（四）英法蘇三國及早進行政治軍事談話、據聞此項新對案、已由蘇聯大使邁斯基拒絕、英蘇兩國談判、已在實際上陷於僵局、 
　　此間蘇聯人士頃宣稱、蘇聯所提主張、乃由英法蘇三國訂立互助公的、並以軍事協定補充之、其他任何建議決當予以拒絕、此在英國政府接近人士則謂、蘇聯此種主張、殊非英國想像所及、張伯倫首相哈里法克斯外相霍爾內相、會於本日會談數决、聞不擬再進一步作何建議、下議院明日討論外交政策時、張伯倫首相當就現行談判困難情形、有所說明、但一切表示、凡足以阻碍英蘇兩國成立協定者、均當避去之、此間各外國觀察家則謂、國聯會行政院下星期內在日內瓦開會時、英蘇兩國代表、或可成立折衷方案、由英國接受新的的束、但英國政府當顧全保守黨意見、不與蘇聯訂立正式同盟條的云、（十八日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）　蘇聯駐英大使邁斯基今晨前往外務部、與政府外交顧問在西泰爵士進行談話、歷時甚短、據聞乃係聲明、關於組織反侵略集團事、該國政府對於英國所提出之新對案、仍難接受、並堅持英法蘇三國必須訂立同盟條的、邁斯基大使巳定於今晚啟程前往日內瓦、出席國聯會行政院會議、是則英法兩國在行政院開會之前、不再賡續談判、據此間消息靈通人士宣稱、法國政府曾示意蘇聯、謂英國旣巳努力使其新對案與蘇聯觀點相接近、務望蘇聯政府加以注意云、前所談判仍陷僵局、所望法國居間幹旋之後、終能覓致折衷方法、以調和雙方見解耳、（十九日哈瓦期電） 
　　（倫敦）　下議院本日開會時、張伯倫首相會報吿英俄兩國談判情形、其結論云、「哈里法克斯外相定於明日前往巴黎、與法國內閣總理達拉第外交部長龐萊交換意見、相信必能覓獲切實辦法、以克服現有之障碍、余幷深信將於適常時期向下議院宜佈吾國巳與蘇聯正式訂立協定」云、（十九日哈瓦斯電） 
[勞合喬治主張速與蘇俄立盟]  
　　（倫敦）　今日下院舉行外交辯論時、首由勞合喬治發言、誠懇籲請政府與蘇聯締結「傾心同盟、」謂英法蘇聯三國此後數小時中、或在此後數日中所作之決議、其關係之重大、遠過一九一四年以還、各國所作之任何決議云、當喬治開始發言之時、蘇聯大使邁斯基適入院、就座於大使席、喬治之演說、警闢動人、注重一般人對獨裁國下决所施打擊所抱之憂懼並請衆注意彼等曾作空前之準備、喬治謂、現所得之秘密、正與一九一八年所存在者相同、其目的乃在恫嚇吾人、今欲化干戈為玉帛、其唯一之道、厥在準備英國軍隊、以應付不虞、並覓得可能抵禦侵略的各國之合作、 
　　喬治述及蘇聯時、謂數方面現欲不與蘇聯共事、英國曾以保證給予波蘭羅馬尼亞、以此為軍事提案、而不邀蘇聯加入、試問下院對此將作何思乎、吾人何不從速決定主張、與蘇聯締結傾心之同盟、共條伴則與法國盟的相同、以免坐失時機乎、 
　　喬治决述及獨裁國日、吾人已與彼等締結友誼協定矣、（衆大笑、）吾人現正搖動其爪矣、（反對黨歡呼、）在此一時、吾人方正或參加彼等獸性勝利之慶祝矣、（反對黨歡呼、） 
　　反對黨領袖阿特里繼起發言、認喬治頃已褸述世界大局極度黯淡、但甚逼眞之景象、阿氏對政府未作建設性的努力、以求和平、而僅惶然以待下决之侵略行動、表示不滿、謂吾人必須承認軸心國之侵略政策、歐洲現有一武裝的盜匪、凖備對任何人要求「靜立而交出其所有、」 
[張伯倫長篇演說　宣布英國政策策]  
　　首相張伯倫繼阿氏起立發言時、衆皆觀呼以示敬、首相謂、渠不願在今日談外交政策、因此際為緊張憂慮懷疑之時、渠深知所發之言、不特字字將入於議員之耳、且將字字傳達全世界、而在放大鏡下研究之、今有若干惡意之人、正在等彼抓住因一時奮激所發言論之一鱗一爪、而予以發言者絕未思及之意義、阿特里頃言政府當定長期和平之政策、殖平地問題當為其一部分、當知吾人之在英國、殊不欲以讓步之代價、而購得和平、蓋讓步徒足招致此續作要求也、惟此言非謂吾人拒絕討論能饜其他各國合理的願望之什何方法、雖作對現有之事態加以調整解、亦無不可、或有數種問題、祇須保證將在好意氛圍中加以討論、而即易獲得解決、亦有許多種讓步、祇須確定此種讓步、僅用於所為給予之目的、而不用以鼓起軍略的目的、以害他之自由者、亦不難給予之、吾人非俟已對任何施於他國人民之侵略計晝、業經吾認、或予放棄、認為滿意、則討論最後和平條件、實無益可得、德政府巳宣布無侵略之意志矣、惟今日所感覺之困難、為非僅反對黨不信其言、此種地位、實由德政府自己造成之、（衆歡呼）、假使吾人能獲此種吾認、假使吾人能確信德國與其他各國間之關係、並無侵略之意志、或繼續需用武力、渠意吾人即可不專退縮、聲明吾人 
[邱吉爾表示驚異]  
　　（倫敦）　張伯倫首相頃在下議院發表演說之後、保守黨極右派領袖邱吉爾櫃之發言、對於英蘇兩國談判發生困難事、表示驚異云、英法蘇三國若果訂立同盟條的、儘可邀請他國簽字加入、其對於英土兩國商定互助協定一層、表示欣慰、幷謂英國與蘇聯訂立同盟條的、波蘭曁波羅的海沿岸各國旣不致提出異議、即西班牙葡萄牙兩國、亦未必予以贊同、愛好和平各國、訂立强有力之同盟條的、實亦促使義相墨索里尼與其夥伴分道揚鑣之良好方法、最後由外務部决官勃特勒發表演說、代表政府結束辯論、略謂英　兩國尙在賡續談判中、政府對於穌聯所具觀點、當以同情態度加以研究、此外、政府對於德國兼併波希米亞摩拉維亞兩省之舉、不擬予以承認云、（十九日哈瓦斯電）之意見、及吾人討論永久和半條件所應取之方針矣、吾國最大之利益、厥在和平之維持、一種解決而能注意其他各國與吾人自己之需要與要求及權利者、最有益於英國之利益、相信此節、即為一種國際精神渠願進商如何吾人應提出永久和平方針之問題、 
　　首相父述及喬治之演詞云、渠意時局之嚴重、固不容輕視、惟喬治之言論、似屬過於悲觀、至於外傳英國發還捷克資產以利德國之風說、實完全無稽、財部不允將任何捷克之資產、交付國際淸理銀行所發還之部份、不過供給難民之少數款項而巳、首相又提及波希米亞與摩拉維亞兩地併入德國事、謂渠不知德政策府本身是否認識、此舉將引起海外之鉅大反噢、渠意尙有一事、或將較此合併土地事更使各地公衆心理感覺深切之不安者、即此種行動與德政策府時常給予全世界之莊嚴保證、適相背馳是、因此項相反之事實、已完全援動安全之感覺、並使世界發生一種普遍之情緖、即各小國之有碍於德國野心者、將不復能獲得安全是、吾人之意、茍不能提出某項新的穩定因素、則歐洲大部份之解體、項迫在眉睫、政府以為在此種環境之下、責應聯同法國出而干預、並試圖供給上述之穩定因素、且以各方對於攻擊所懷之疑懼、甚為敏銳、故有迅速行動之必要云、 
　　首根續稱、吾人所給予波蘭及希臘之擔保、並非吾人心理中所有計畫之全部、吾人或可稱此項擔保為救急之方、唯欲防止局勢之繼續惡化而已、今仍需更為垂久之辦法、以增强之、並企圖向其他方面之有力或情願援助者、獲得此外之援助、渠願說明此項政策、並非受敵愾之鼓動、而使歐洲列强、列成對抗之集團、並接受戰爭為不能避免之意見、渠在戰爭開始之前、向不認其為不可避免、情形愈見黑暗、戰事爆發愈見可能之時、吾人應加倍努力、以求其避免、吾人認對抗集團之政業、極不穩固，故在根本上、非常危險、吾人所採行之政策、不含任何侵略成份、亦不排斥以友好精神從事討論各國所有參商意見之可能性、此實為一種防備之政策、只能在某種狀態之下、加以運用、此種狀熊之成立與吾、則有賴他人之力量、此叉為抵抗武力侵略之擔保、吾人希望此種侵略將永不致發生、此種政策、似屬必耍、蓋如不然、則將永無在歐洲樹立穩固觀念之景氣也、如無此項政策、貿易及企業、自將陷於停頓、人民生活之狀態亦不能有所改進、 
　　首相續稱、世事轉變迅速、自不能在轉瞬之間、訂立協定、故渠意應將萬一地中海區域中、因侵略行動而引起戰爭時、英土兩國之立塲、明白表示於世界、吾人已宣言、萬一發生事端時、願彼此相互援助、共同合作、惟此項宣言之內容、審不以地中海為限、因其中承認有在巴爾幹樹立安全之必要、吾人對於所商討各事、均巳獲得妥協、結果英土兩國必將進而締結長期之條的、可無疑意云、 
　　首相决又述及上項保證所造成之巨大印象、並稱、吾人在國內儘力做去、尙不足以實踐吾人所給予之担保、故亟於徵求其他國家之參加、以資協助、此吾人之所以與土耳其及蘇聯進行談話也、吾人與土耳其之討論、迅即發見兩國利益及前瞻之相同、故兩政府能於五月十二日發表宣言、此項宣言、曾受極熱烈之歡迎、一般人所表示之滿意、可表示土耳其威望之高崇及其友誼之可寳貴、首相對於土耳其致其熱烈之欽仰、並謂英土兩國之友誼、當凱末爾任總統時、業巳開始、現任總統執政之後、更見繼續增强、 
　　首相又轉述英蘇之討論云、渠不禁發生其間不免稍有誤會之感想、蓋蘇聯渠前已聲明其不然、今願重申之、吾人如能發見一種方法、能因之而獲得蘇聯之合作與協助、以建立和平陣綫者、自表歡迎、因吾人需要並重視之也、吾人輕視蘇聯所能蘇聯貝加爾黑龍江鐵道建築工程副主任、頃對報界發表談話、縷述此項第三屆五年計劃中最大建築工程中一項之進行現狀、據稱、此鐵道所經過之區域、富有金·錫·煤·及其他有用礦產、而一部份地帶之森林、允為無窮無盡、此鐵道之建築將增强遠東與西比利亞之聯絡、而對於遠東及沿綫一帶工業之發展有決定的意義、現在建築工程、正在積極進行、各段業已展開浩大之炸山　道工作、常時一次炸開之山岩、竟達十萬立方公尺以上、本綫經過大小河流三千餘條、包括列那河·安加拉河·賽雅河·及黑龍江、全綫所有橋樑、苟連成一座可以由法國通至英國、　綫建築工程進行之區域、現經開發供屯墾之用、土地均經測量、將來的集體農塲村舍亦已着手建築、村落數處業已完成、其集體農塲　經分受土地、牲畜及農具以供永遠使用、不久前人跡不到之地方、今後將為繁榮的集體農業區域、該綫各段完工之時間、早經政府分別規定、明年全錢大部份當可開始通車、從此機車之吼聲將一震破森林的寂靜、而人之熱情與毅力、將在冰天雪地之間、造成驚人的交通幹綫矣、（十八日塔斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[西班牙軍十萬開入馬德里　德義兩國兵亦參加　日內即將撤退回國]  
　　馬德里　弗朗哥將軍今日正式入馬德里、檢閱凱旋游行兵土十萬人、內有義國兵萬人、德兵四千、游行後、義德軍隊卽將調回本國、（十九日路透電） 
　　馬德里　西班牙總司令弗朗哥將軍今晨九時騷車入瑪德里城、直駛檢閱司令台扈從者有各簞司令蟹政府高級官員、外交團代表參與典禮者計有德國大使司徒勒、義國大使維奧拉等、軍事大檢閱即於九時正開始、（十九日海通電） 
　　西班牙總司令弗朗哥 
　　馬德里　國民軍頃於本日午前九時十分起、開始奏凱人城、總司令弗朗哥將軍·內閣各閣員·各軍事領袖·皆與其盛、其間除司法部畏羅德斯諾而外、各閣員均着軍服、遊行部隊所經之處、道旁均搭有看台、莫不人滿為患、（十九日哈瓦斯電） 
　　馬德里　西班牙國民軍今晨九時開始奏凱入城、參加部隊、以德國「康陀爾一航空隊士兵先導、繼之以義國陸軍「黑箭」師、其次為西班牙本部中南西北四隊、其次為無綫電隊、宣傳隊、騎兵隊、戰車隊、戰車防禦砲隊、高射砲隊、機械化砲隊、探照燈隊、此外、並有新式驅逐機數隊、翱翔上空、各部隊行經總司令弗朗哥將軍前面時、均高呼「西班牙萬歲、」（十九日哈瓦斯電） 
[英王偕后抵渥太華]  
　　渥太華　英王英后巳於今日抵此受民衆熱烈之歡迎、（十九日路透社電） 
　　蒙特里爾　英王偕后昨日下午七時十四分行抵此間、各街皆滿懸旗綵、竚立沿途歡迎者、達一二百萬人、歡呼之聲、震耳欲聾、歡迎儀式、與葵比克同、王與后乘敞車行二十四哩、過法人鄕村時、入蒙特里爾大運動塲、環繞一周、塲中操法語之兒童八萬五千名、咸向歡呼、王與后均署名於本城「金冊」、旋抵摩爾森運動塲、受操英語之兒穹一萬五千名之歡迎、途中有紅種印第安人一團、用其古時行軍呼聲向御車致敬、未幾、溫莎邸開歡迎盛宴、席間以法國加拿大古歌代演說、當御用火車由葵比克至蒙特里爾時、會在途中三河站稍止、該地市長與市參議員皆挈眷竚車站歡迎、另有廠工學童等七萬五千名集於車站四周、遙呼致敬、（十八日路透社電） 
[北歐各國對德關係　德宣布談判經過]  
　　（柏林）　官方頃發表公吿稱希特勒元首前於四月二十八日在衆議院發表演說、聲明願與歐洲某某國簽訂互不侵犯協定之後、德國政府即與愛沙尼亞、拉脫維亞、丹麥、挪威、瑞典、芬蘭、各國、分別進行談判、迄至目下為止、其結果可得而言者、計有三項、（一）德國與愛沙尼亞拉脫維亞兩國所商訂之互不侵犯協定、將近吿成、（二）德國與丹麥國之協定巳在原則上商得同意、當從速予以簽訂、（三）挪威瑞典芬蘭三國均巳聲明並不感受德國之威脅、決當保守中立、維持獨立與領土完整、不擬與任何國簽訂互不侵犯協定、即與德國、亦無必要、此間各外國觀察家頃評論此事云、立陶宛國曾於三月間與德國簽訂協定、載有互不侵犯條款、德國政府本日所發公吿、並無一字、涉及該國、殊可注意、又希特勒元首前向衆議院所發表之演說、嘗云、各國凡願由德國加以保障者、德國均樂於為之、然則訂立互不侵犯協定之議、實乃出諸德國、初未等候各國之發動云、（十八日哈瓦斯電） 
[阿拉伯族各國紛紛反對英白皮書　猶太人與英當局衝突　巴勒斯坦問題甚棘手]  
　　開羅　埃及政府今日照會英政府、聲明不能勸令巴力斯坦阿剌伯人、接受白皮書云、埃及與漢志國及伊拉克國對英國此項計晝皆不贊同、阿刺伯文阿爾巴拉報稱、英國此種政策、殊欠賢明、其最後目的、顯在使巴力斯坦猶太殖民化、吾人希望巴力斯坦阿刺伯人可得思想自由的英人之贊助云、（十八日路透電） 
　　伊拉克京城　關於巴勒斯坦問題、英國政府發表白皮書之後、伊拉克政府頃向英國政府提出備忘錄、表示反對、其辭甚長、（十九日哈瓦斯電） 
　　耶魯撒冷　關於巴勒斯坦問題、英國政府昨所發表之白皮書、業已引起猶太族之劇烈反響、阿拉伯族方面、亦復表示不滿、該族最高委員會特於本日晚間、舉行緊急曾議、加以討論、並於會後發表公報、宣佈拒絕英國政府之提議、其所持理由、乃謂此項白皮書之內容、與前此倫敦圓桌會議時、英國所提出之意見、初無二致、彼時阿拉伯族代表、旣以其未能滿足要求、嚴加拒絕、目下目未便予以接受云、（十八日哈瓦斯電） 
　　耶路撒冷　昨日猶太人聚衆數千、游行示威、初尙秩序井然後因激烈份子之煽惑、與少年好事者之附和、乃擬衝入地方長官辦公室、但為警察所阻、英警被示威者拋磚相擊、歷數小時之久、力守鎮靜、惟見警察二人為暴徒擊傷、乃向衆衝擊、英警死一傷十二、猶太人傷百人、當局俊將電燈閉熄、路黑如漆、暴衆始散、秩序逐漸恢復、武裝車巡邏各街、猶太人現已復業、商店皆開、昨夜騷擾時、郵政策分局一所被衆縱火、英人百貨商店與德人咖啡館各一、皆被暴徒搗毀（十九日路透電） 
[接張伯倫演說]  
　　給予援助之說、實屬毫無根據、下院或能憶及史丹林最近所發之言論、謂蘇聯之政策、乃在援助受侵略而願保衛其獨立之國家、此正合吾人之意見、此言似足表示蘇聯或願合作、而使此舉見諸實行、惟吾人亦知之、此點迄今尙未受人重視、故蘇聯之直接參加、或不能全合為彼等而作此佈置之其他各國之志願、吾人願得各國之合作、吾人不欲各國中有任何分歧、故吾人乃向蘇聯建議、請蘇聯對於波蘭與羅馬尼亞、發一與英法相同之宣言、蘇聯顯認此種提供非屬相互性質、今欲奉吿下院者、英政府從未欲請蘇聯作吾人自己所不欲行之舉動、（衆歡呼）、英政府恒欲一切佈置皆為相互性、今所費解者、曷為認吾人之建議缺乏相互性乎、此項建議或為人認為不能包括波羅兩國外某某數國之事件、蓋彼等為蘇聯之鄰邦、或有人假道彼等之國境而攻擊蘇聯也、其實不然、此項建議並不同等施諸西歐數國、此數國如被攻擊者、吾人終必參加戰爭也、渠意上述一切、巳足表明吾人之建議、並未思及蘇聯應不論英法是吾參戰、而出干涉、惟吾人所發之保證、不論蘇聯加入與吾、已因此負有義務、此為明白之專實矣、故雙方之間苟有任何不平等存在者、此種不平等實利於蘇聯、而非利於英國也、今蘇聯顯然有所誤會、但無論有何言論指摘吾人之建議、渠敢決不能指為不公允也、然自建議為蘇聯拒絕接受後、吾人曾復專努力、吾人切欲彼此能速商獲妥協、今請下院牢記吾人在此專中所圖者、不僅為迭成英國與其他各國間之同盟、且尙有抵抗侵略之和平陣綫焉、假使保證一國之合作、而令另一國為之不安、且不願與吾人合作、則吾人之政策、卽不能成功、此事含有巨大之困難與微妙性、必須出以謹愼、此非由於主義不同而使然、亦非由於純粹固執而使然、全因吾人政策之目的、乃求造成此種和平陣錢之故、五口人奪願稍延數日、而不願操切從事、致今所已進行之工作、亦吾人之眼前粉碎之、吾人以為蘇聯或願宣布對吾人所能贊同之事件表示與吾人妥協、而準備對彼此意見參商之各問題繼續從長計議、吾人對此認為明達之途徑、但蘇聯決議不容波丹金躬臨日內瓦、實使人不勝抱憾、國聯行政院會為波氏不能即抵、而展緩一星期開會、旣展緩英、而仍不能來、致令外相哈立法克斯失去與波氏親自討論有益雙方各事件之機會、蘇聯之採取此項態度自必有其充分之理由在、渠不禁感覺兩國政府之間現有一重簾幕或牆垣相阻隔、、極難加以冲破、首相續稱、吾人在以上各項事件之經過中、會與法國有密切接觸、英法之間、並無異見、外相哈立法克斯明日將有機會、與法總理達拉第及法外長龐萊繼續討論、渠信經此商討後、或可發見有克服種種使英蘇不能妥協的障碍之可能云、（十九日路透社電） 
 
 

Page 9

 
 
[數月以來所未有　兩租界嚴重戒備　遏止政治煽動以及罪惡　防軍與探捕昨全體出動　搜檢行人住戶情勢嚴重]  
　　本市兩租界當局、於前晚深夜起、突然採取各項必要戒備、所有兩租界交界各馬路里弄一律加以封鎖、僅虞洽卿路等十處可通、英美防軍曁白俄團丁均出動巡邏、並搜査行人、法租界徐家滙土山灣敎堂區域、由法水兵增防、戒備極嚴、法警務處並分派大批中西探捕、在各區里弄實施搜查住戶、情形殊見緊張、茲探誌各情如下、 
　　租界戒備重要原因 
　　英文大美晚報云、今（十九日）晨據工部局某昌語記者、上海不能成政治煽動者或持械匪徒之角逐塲、若單明瞭此點、愈早愈佳云、此乃公共租界與法租界軍警義勇隊今日所戒備之原因、（外間自兩租界嚴密戒備後、謠諑繁興、今觀此消息、當可釋然、） 
　　縝密計劃已歷數日 
　　工部局工務處工務隊、夜間在公共租界通入愛多亞路之數馬路口、架置鐵絲網障礙物、晨五時、萬國商團接令準備出動、裝甲汽車於午餐時間、巡邏各馬路、兩租界巡捕、整日廣事搜查、法軍巡邏法租界各馬路、美國陸戰隊與英兵巡邏公共租界各馬路、兩租界當局縝密計劃、巳歷三四日、雖保持緘默、但稍有洩露、致引起驚人性質之謠諑、昨晚始決計實行所定之劃、 
　　政治擾動似露徵象 
　　市民於晨間出外時、見各馬路口置有鐵絲網、並有武裝士兵在路梭巡、皆為驚訝、某警務人員稱是項計劃為「練習的戒備」、頗有隨時實行之可能、邇來巳有政治性擾動之微象、故軍警努力加以遏止、如人人決作良好公民、則今所採行之辦法、公衆不致因此感受不便利云、工務處各隊自午夜開始在各道路架置鐵絲網、預定開放交通之各馬路口、則架可移動之障碍物、但有巡捕隊駝守其地、實施搜查、工務處為迅速架設障碍物起見、多處均用圓形而非長方之鐵絲網、蓋載送　易也、 
　　搜查結果多人被捕 
　　巡捕隊在各要點搜查行人及車輛中人、至於滬西「歹土區」、亦有强勁巡捕隊在公共租界各路口搜查行人、截至今日屬稿時為止、關於被捕人數、尙未能獲得官方之宜佈、惟衆信當已獲嫌疑犯數名、抄獲手槍數枝、法租界自晨六時起、在各區中搜查住宅、預料將整日繼續搜查、法國義勇隊隊員今晨亦出動、駕駛警務處所用之輕裝甲車者頗多、法租界特別巡捕巳準備待命、預料彼等今晚將出動、接簪正規巡捕隊、 
　　交介各處實施封銷 
　　自日軍在鼓浪嶼登陸後、本巿兩租界情勢、突趨緊張、但經英美兩國之嚴正表示後、日來業巳轉見緩和、乃昨晨零時三十分起、公共租界當局突將沿愛多亞路及福煦路之內租界交界之各馬路里弄、一律佈置鐵絲網、實施封鎖、採取必要戒備、昨晨各路交通、多吿阻斷、僅外灘·四川路·河南路·浙江路·虞洽卿路·同孚路·馬霍路·威海衛路·西摩路·海格路等十處可通、但均經加派中西探捕、分駐各路口、對法租界進入公共租界之車輛及行人、一律實施搜查、其情形猶如去年「八一三」滬戰紀念日、又沿蘇州河一帶橋樑、除老垃圾橋僅派探捕駐守外、其餘各橋、亦均佈置鐵絲網、僅留孔道、容許行人出入、 
　　駐軍探捕出動巡邏 
　　駐滬英美防軍曁白俄團丁及捕房方面中西探捕、昨均全體出動、自外灘至虞洽卿路一段、由英軍担任警戒、白俄團丁、亦分乘裝甲汽車梭巡各馬路、滬西接近越界築路地段、則美國駐軍派兵防守、並携有機關槍及自動步槍、往返巡查、戒備至為嚴密、同時各捕房派出大批探捕、分駐各重耍路口、搜查行人、 
　　法水兵增防土山灣 
　　滬西徐家滙路土山灣天主堂區、於國軍西撤時、會由法當局徵得國民政府曁市政府同意、劃入法租界管轄、最近日方曾向法當局抗議、要求交還該區、但業經法當局嚴詞拒絕、法國駐軍當局為防患未然計、咋晨特派法水兵二百名、馳往該區增防、同時法捕房並加派華法越俄等探捕七十餘名、協同駐守、戒備異常嚴密、法捕房中西探捕、並在孝友里·海格里·徐家滙鎭老街·及海格路·虹橋路·一帶、向商店住家挨戶搜查、同時法國駐滬海軍陸戰隊、及鐵甲隊、往來梭巡、並檢查行人車輛、土山灣天主堂及虹橋路封鎖綫口、防務允為嚴密、臨時加派雙崗、週圍佈鐵置絲網、 
　　法租界搜查各住戶 
　　法警務處於昨晨分令所屬各區捕房全體警務人員、一律出動、分赴各馬路里弄、搜查商店住戶、自法租界外灘起、沿公館馬路·霞飛路·福煦路·以迄亞爾培路一帶、各路里弄居戶、均經分頭搜查、並對居戶姓名職業、加以盤詰、大自鳴鐘中滙大樓、咋日下午三時許、亦遭搜檢、但結果未有所獲、此外鐵甲車隊機器車巡隊、暨法國駐滬海軍陸戰隊、亦奉命一律出動、在各馬路巡邏、並搜查往來行人、 
　　萬國商團全體準備 
　　公共租界工部局警務處、所屬各捕房之中外籍警務人員、現已不準請假、常川駐守捕房、以便調遣、義務性質之特別巡捕、亦巳召集、至於萬國商團方面、經常出動者原為白俄團丁之B字大隊、的三百餘人、惟昨晨七時、萬國商團總司令亨培業巳發出準備命令、如騎兵隊A字大隊、（即英格蘭隊·蘇格蘭隊·猶太隊·防空隊等、）B字大隊、（即美國隊·菲律濱隊·美國機關槍隊·等、）各國團員的二千左右、限令準備出動、在接獲出動命令時、五分鐘內、即須集合、聽候調遺、 
　　各項措施維護治安 
　　自兩租界當局、於昨日起採取緊急戒備後、本市原巳鬆弛之情勢、復驟趨緊張、一般市民乃多紛加揣測、但據記者向關係方面探悉、兩租界昨日所採之措置、完全為維護界內之良好秩序、與保護居民之安寗、並無任何特殊事件、足以引起驚惶、又關於宵禁時間、咋晚無變更、衆信如非情勢必要、則不致提早戒備、但警務處於晚間、則當加緊戒備也、 
　　兩租界嚴密戒備 
　　（一）公共租界與法租界交界處，檢查來往車輛行人。（二）公共租界砲車出動巡視·（三）　查車輛行人之一瞥。　（焦超攝） 
[租界局勢緊張中　日領定期返滬　日報紀述日方之企圖　對租界猶有進佔可能]  
　　大陸報云、昨（十八日）晚日文大陸新報載稱、日總領事三浦今在東京與日政府各領袖會談、五月二十七日返抵此間後、日本關於公共租界問題之政策、似將起新發展、此間當局對公共租界之態度、頃巳達「最後階段」、東京政府官吏、亦巳決定 
　　基本政策策 
　　從而「澈底改革公共租界狀况、適應新局勢」、三浦刻正與外務省官員會談關於公共租界之事件、及華中之其他問題、將乘上海丸返滬云、日方陸海軍發言人昨日招待各報記者時聲稱、如公共租界中發生與日方利益相牴觸之 
　　重大事件 
　　日軍將進佔公共租界、又稱「重大事件」將引起巨大之軍隊行動、越蘇州河各橋而入南岸云、按發言人因各記者詢問關於本市賭塲中起糾紛事而發此言、又謂日本陸海軍巳下決心、對於華人之愛國主義、其治療之法、厥唯統治公共租界或法租界、如今之 
　　統治虹口 
　　然發言人又稱、如果發生重大事件時、日軍被迫而入公共租界、非不可能者、舌人復稱、海軍發言人於兩週前已表示此種情勢、陸軍發言人意見今與彼相同、日大使發言人稱、虹口與楊樹浦交還公共租界當局管轄事、進行將甚遲緩」、工部局 
　　恢復管理 
　　蘇州河北區、進行頗多障碍、日方目的之一、即為「維持和平與秩序、」有詢一九三七年八月前不有和平與秩序乎、發言人答觀於一九三七年戰前、日本軍人在虹口被暗殺者不少、故不能謂該地有和平與秩序云、發言人出此言論、乃因華盛頓方面宣佈拒絕日方修改上海公共租界 
　　地皮章程 
　　俾工部局准添日人代表之要求而起、昨日又據英商會主席馬歇爾爵士聲稱、余意、美國拒絕日方修改地皮章程的要求之解釋、乃對此間局勢、發為甚公允之言論、除非全部公共租界歸還統一之管理、不能恢復常態云、 
[美艦今晨抵滬]  
　　英文大美晚報云、美國亞洲艦隊潛艇保護艦加諾普斯號與潛艇S-38自馬尼刺駛滬、明日（二十日）晨六時可抵埠、將泊浦江浮筒、又美艦阿許維爾、定今日午前十時三十分離滬駛華南、 
[被架五華人並未釋放]  
　　五華人被架一案、據日方發言人聲稱、業巳釋放、記者特詳加調查、該五華人迄今尙未返家、仍被禁扣於虹口、所謂釋放一節、殊屬疑問、 
[肉業今晨復巿　巿場肉價已趨穩定　客商竭力流通來源]  
　　鮮猪行業接受租界當局之勸導、已於昨日起復業、先儘存猪稱售、惟仍堅守原來之立塲、拒絕參加任何非法組織、法租界宰牲公司及公共租界新寗海及蘇錫兩宰牲公司、已於昨晚恢復宰猪、全市鮮肉同業、準今日起一律復業售肉、昨日肉市、因鮮猪業復業、肉價巳趨穩定、同業折價每元一斤十二兩、門售腿肉一斤三兩、五花每元一斤五兩、至於連日裝日德意各輪運滬之猪、的有一二千頭、幸求遭虹口「牲畜市塲」扣留、聞客商竭力設法疏通來源、以維兩租界之民食問題、決不受任何阻撓、繼續接受承運、 
 
 

Page 10

 
 
[米巿紊亂已極　當局亟應澈查　限價已無方法執行　惟蕪湖米確已弛禁]  
　　上海豆米市塲、因囤戶之投機操縱、米價飛漲、逾越限價、管理委員會無法執行取締、以致造成嚴重之局面、米價飛漲、限價名存寔亡、昨將經過情形、呈報豆米行業公會、請籌善後方法、今蕪湖巳弛禁、米商訂購洋米、故整個民食暫可無虞、茲分誌詳淸於后、 
　　限價失效巿塲紊亂 
　　豆米巾塲牽令頒佈罰則、嚴厲執行限價、取締暗盤交易之後、連日因囤戶之投機操縱、致頭號白米漲至十七元以上、中决各米、均逾限價、所有一百零五家行號、均視暗盤交易為正式之營業、以致市塲管理委員會無法執行罰則、市塲之紊亂情形、為歷來所罕見、造成最嚴重之問題、惟每日成交數目、至由數千包增至一萬餘包、 
　　暗盤呈報無法取締 
　　巿塲管理委員會主席符前耕、於前日突接得一恐嚇函件、大意謂「米價成本高昂、運滬之米、受限價影響、以致虧耗頗鉅、如敢再嚴厲執行限價、則我輩勢必無法營業、故望從速放棄執行政策、吾則、決以嚴厲手段對付」、於是市塲各委員當即召集會議、將經過情形、已呈報豆米行業公會、請速妥籌善後辦法、以維滬市民食、 
　　誥誡米行最為上策 
　　敬啟者、接展大函、以暗盤逾限之發生、賣方之抬價出售、固屬不合、而買方之放價購進、咎亦相等、請誥誡各米號、幸母放價購進、並希望各米號盡量舉發等因、敬悉、查市塲越價暗盤、愈趨愈烈、巳為不可掩之事實何待舉發、昨日市塲喊出價盤、巳至十七元七角、此等情形、尋根究底、端由賣方主動、而買方聽市報價、如賣方無越限抬價之喊出、則買方亦決無放價購進而在門市虧本售出之理、處現在局勢之下、欲澄淸市塲暗盤、最有效之辦法、惟有還請貴會嚴切誥誡各米行、不作逾限抬價之舉、庶幾限價可望維持、暗盤交易、一掃而淸、至尊囑誥誡各米號勿放價購進一節、敝會認為關係重大、緣米號直接供應全市民食、倘因此而無米應銷、發生恐慌、以致影響治安時、貴會能負完全責任者、敝會自當遵囑、通吿各米號絕對不得逾限買進、吾則徒事文飾、於事實無補也、專此布復、此致上海市豆米行業同業公會、上海市米號業同業公會啟、 
　　米號同業闡明眞相 
　　逕啟者、閱報見載貴會致敝業公會函、誦悉之下、不勝詫異、爰有數言願為貴會吿、幸垂察焉、查敝業係與食戶直接接觸之銷貨者、必有貨而後可以應市、決不能以今日之所需、今日購進、明日所需者、明日購進、此衆所共知之事實也、况米品繁多、全顧取舍無定、多備者或去路有限、少備者適銷路甚廣、任何米號亦決不能旬日而不謀添補者、此亦貴會所熟知者也、現今米市、囤戶競相放價、暢辦之下、逾限巳及半月、而欲敝業各號凜乎遵守應市限價、而粒合不購、此非事理之所能、而亦事實之所必不可能者也、而貴會不謀制止囤戶之操縱壟斷、（貴會會員、亦有不少囤積者、）而反責敝業會員不能堅持不買而使賣出者、雖欲逾限而不可得云云、若敝業准遵尊函所云、堅持不進、則將存店之米傳罄之後、造成市民發生極大恐慌之時、試問貴會能吾負其全賣、况賣方抬價囤方放價、權均操於貴會會員、豈敝業所得而干預、貴會會員若不為已及囤戶猛力吸收與囤積、則米價未必趨於今日之高潮、明於責人、昧於責己、貴會捫心自問、其亦無愧於孤島四百萬之市民乎、更有言者、自戰事爆發、滬市會經數度米荒、若非兩租界當局竭力維持、曷克度此難關、客歲農事豐收、本市來源甚湧、米價因而回平、當此之時、正可預儲以備不時之需、以免再有如前决之米荒發現、而不此之圖、實因貴會諸領袖兼營轉口業者、乘此米價回平之候、大量轉口、而又自定限價十四元、以博美名、並謂高白粳至限則停止轉口云云、敝業以彼時正在出新之時、信任貴會、不慮有他、不料至今產地之貨巳枯、兼之運輸困難、產地價高、來源銳减、而滬市仔底又薄、加之貴業及囤戶猛力放價吸收、故雖於本月五日聯席會議決放限一元、而仍不堪收拾者、實貴會有以致之、敝業年來含辛茹苦、門售米價、勉力盡其義務、捫心自問、以為可吿無愧、乃報載尊函、遽加責問、茲為辯明事實眞相起見、則自難緘默、伏希貴會母以空言責人、以蒙蔽衆聽、應消弭狼狽陰計、善自的束、則米價回平之望、其庶幾焉、此致上海市豆米行業同業公會、南昌米號、恒昇公米號、裕昌米號、信義興米號、五豐泰米號、福昌米號、大昌米號、三陽米號、信盛和米號等同啟、 
　　整個民食暫可無虞 
　　新聲社記者昨向市塲方面探悉、市塲米價飛漲之原因、果為囤戶操縱、但上海租界戒嚴、以致市民粉紛預購、連日各米店營業倍增、鬥市大有應接不暇之勞、頭號白米售價、竟每石漲至十七元七角、此種現象、實為滬市之不幸、但最近之國米運滬、並未中斷、雖較前减少、然此為靑黃不接時必有之現象、存底尙豐、整個民食、暫可無虞、 
　　蕪湖弛禁秈米充足 
　　米業團體竭力設法疏通來源之後、關於蕪湖之禁米出境、經米商交涉之後、弛禁業已證實、惟無錫等處、仍禁白米出境、所以上海最近杜米異常缺乏、秈米則尙稱充足、以後之秈米及杜米價格、將背道而馳、或將造成杜米成為目前市塲上之糯米、 
[大美報請提出交涉]  
　　美商大美報自被工部局吊銷執照後、該報除呈請美國領事提出交涉外、仍照常出版、以示抗議、昨日捕房雖阻止該報發行、但該報決繼續奮鬥、以候合理正當之解決、 
[日圓價値已低於法幣　昨晨以法幣九角八分三兌換店即購進日金一圓　]  
　　------日方正在努力設法去持中------ 
　　英文大美晚報云、四川路華方兌換店、今（十九日）晨以法幣九角八分三買進日金一元、而以九角八分七售出、朝鮮銀行紙幣兌換率允低、上海日方官塲因日元跌價、乃促請此間日人節的、藉以支持漸趨荏弱之日元、並將努力 
　　防杜日元 
　　大量流入蘇州河南岸、據日方官塲稱、日元大量南流、乃係日元在滬荏弱之附屬起因、此外、復將採取限制游滬日人人數之辦法、及從嚴監督船隻及其他載送方法、防杜日元自華北與東三省運來上海、日本大藏省駐滬事務官某氏定明日（二十日）離滬赴日、與政府官員商談此後 
　　採取辦法 
　　、聞興亞院華中連絡部、日本駐滬財政辦事專員辦公處、與日本銀行上海辦事處、刻正合作實施必要辦法、與亞院並將在日本人員間正式舉行節的運動、而令在此時應避免舉行宴會及其他款待、據日文大陸新報載稱、上海日本陸海軍及總領事館、亦將響應、並擬鼓勵儲蓄與滙款返日、 
[公共租界工部局舉行交通安全第一運動　警務處曾邀請有關係各方面　組委員會擬定計劃已獲通過]  
　　工部局警備委員會本年度首决會議、於本月十五日舉行、委員愷自威君當選為主席、議決要案多項、關於安全第一運動宣傳週案、並有詳細之決定、工部局警務處長曾向局方報吿略謂、本年之擁擠狀况、就交通上之安全而言、殊為可慮、因此擬舉行交通安全第一運動、此項建議、巳經董事會在原則上通過、惟局方不能負祖巨額費用、任何開支、須經董事會同意、關于此事、警務處帮辦處長貝克會邀請有關係各方面之代表開會、旋由各該代表組織一委員會、以便着手調查並擬具運動計劃、該委員會在調查之初、請工部局董事會先撥款二千元、詳細預算、另行造報、董事會當即函復、准先撥一千元、俟委員會另有報吿時、再行考量、本月十五日、安全第一運動籌備委員會秘書、向工部局函送所擬計劃及開支預算、據該預算書所載各節、此項運動、如在經限制之範圍內舉行、需款七千七百八十二元五角、倘擴充範團、該委員會以為需款一萬元、該委員會請局方函復、所擬計劃、可吾得其同意、工部局各處可吾熱心合作、所需款項、可吾由局方全部負担、或酌量補助、如僅補助一部份、局方能吾准向各公用事業公司、各大商家、及法租界公董局請領津貼、關于此事、除工部局各處已表示願與該委員會合作外、警備委員會復予詳細考量、各委員發表意見謂、此項運動、當為大部份居民所歡迎、且有實在之價値、所估開支一萬元、為數雖鉅、事實上或屬必要、公共運輸事業及保險事業公司、當可因此項運動之價値、樂予資助、惟此種計劃、旣為公益設想、私人商家之負担、不應過重、該委員會遂議決向董事會建議安全第一運動委員會所擬計劃、除照警務處所擬略有修改外、原則上應予通過、工部局各處對于安全第一運動、應盡量合作、所擬請領津貼一節、應予核准、至于局方所撥款項、應保證與自他方面收到之津貼、為數相等、但不得超過五千元、以上各項建議、均經董事會認可、茲將交通安全第一運動宜傳委員會所擬宣傳大綱、譯錄如下、 
[交通安全第一運動　宣傳委員會報吿書]  
　　本委員會委員曾出席籌備委員會歷决會議、並開會多决、討論其他各小組委員會之設施及其建議、自四月十一日起、本會會在報紙上宣傳、請各報登載關於行路先求安全之口號、並繪製圖畫、每隔三日發表一次、此種宣傳方法、此後當加緊實行、至「避免肇禍」週開始時為止、中·英·俄·文各種報紙、均闢出地位、登載本會之宜傳文字、不取費用、本會又會以函件分致各報編輯、以資宣傳、現在及將來本會所有計劃、當隨時函達各報、本會之最重耍工作、為與其他各小組委員會聯絡、擬具確定之計劃、並編訂用費預算、在「避免肇禍」週以前、本會擬先舉行一種宣傳、與安全運動本身不相牽涉「避免肇禍」週擬定為六月四日（星期日）至六月十日（星期六）、在此一星期中、本會擬請所有公共事業公司·運輸事業公司·自用汽車車主·出租汽車車主·自行車行·人力車行·以及兩租界車務當道協力合作、以避免車輛肇禍、並設法使所有車輛行人、格外當心、以求安全、此種運動之用意、在奠定改良兩租界狀况之基礎、而使意外事件、日漸减少、本會議決採納各小組委員會之意見、利用下列各種方法、對於行人車輛、實行宣傳、 
[宣傳綱目]  
　　一、行人 
　　雇用操說書業者數百人、在熱閙地點、對一般無智識階級、播講故事、闡明行路宜機警、宜謹愼等等、一面派遺年齡較長之童子軍（不着制服）多人、分發傳單、傳單上印有簡括文字、說明本委員會之要旨、 
　　對於一般有智識份子、則在商號·酒館·茶肆·公會·以及各種車輛以內、張貼通吿、幷利用以四十家華商電台組成之廣播網廣為傳播、一、面由各捕房巡捕竭力指導行人、行走於人行道上、並指示其如何穿越有交通燈曁交通巡捕管理之馬路交义處、 
　　在各主要馬路之較為熱鬧地段、有年齡較長之童子軍、手執印有華文標語之旗幟、勸喻行人勿離人行道、勿徘徊、勿魯莽、各重要商店及百貨公司、請予盡力合作、各影戲院及游藝塲所之節目中、揷入警吿觀衆行路不宜魯莽之文字、其他各種宣傳方法、分載于下列各節、其用意均在勸喻民衆力求交通上之安全、 
　　二、學生 
　　各校各級學生、每日由敎師授以關於行路安全之簡短課程、此項工作當請兩租界敎育處予以合作、學校內並舉行簡短論文比賽、經校長評定甲乙後、由本委員會酌給少數獎品、 
　　關於外僑學校、本委員會以為可由敎師預備簡短之課程、各該敎師當能于五日內將關於交通危險各方面之事實、講解淸楚、所需資料、當由車務處供給、 
　　關於華人學校、兩租界當道當能擴充現有之演說課程、在運動週內、由演講員每日演講、此法設或不能、則將所需資料、供給華籍敎師、在工部局管轄下之各校、當由敎育處辦理之、 
　　各校敎師、將以印有「安全第一」字樣之鈕扣、分給各生、俾引起學生家長及保姆之注意、而使此項運動得以普及、（未完） 
[工部局警備委員會議]  
　　工部局警備委員會本年度首决會議、於本月十五日舉行、委員愷自威君當選為主席、議決要案多項如下、 
　　（一）兒童保護股案　美國社交會堂董事會曾致工部局一函、略稱、本會為參加救濟貧苦兒童工作起見、擬聘用社會工作事務員一名、歸工部局兒童保護股指揮服務、仟期至少一年、倘所擬計劃、成效卓著，當予延長、本年內所需該員薪金及其他事務費用、業經本會籌措二千元等語、警備委員會議決擬請局方批准該會堂所擬辦法、各委員會謂根據兒童保護股上月份所載各項事實、脫離本生父母而受他人蹂躪之兒童、應如何保護、為一重大之問題、辦理保護事務之職員、如增加人數、當然大有裨益、允以着手創辦之時為然、工部局一方面指揮該會堂所荐職員、一方面與該會堂密切聯絡、以資合作、此項建議、業經董事會核准、 
　　（二）酒館執照案　上年十月間、有人擬於四川路六八一號設立酒館、向工部局請領執照、旋因海軍靑年會得美國總領事之贊助、提出抗議、工部局乃不准在該處開設酒館、該陳請人茲又擬於同一房屋內沿蘇州路之一面開設酒館、海軍靑年會復經美國總領事之贊助、表示反對、同時另有人擬在四川路六二五號即海軍靑年會對過、開設酒館、請領臨時執照、局方以此案一經公布、定遭反對、於是將兩案一併交警備委員會審查、海軍靑年會認為該會所附近、如有出售酒類之處所、定與曾務有害、美總領事亦表同意、警備委員會鑒於此項意見、尙有理由、且四川路一帶、巳有售酒塲所、議決擬請董事會准如海軍靑年會所請、拒發執照、此項建議當經董事會通過、 
 
 

Page 11

 
 
[警務處應日方之請　捕華人陸次山　被指為與游擊隊有關　日文報上載可疑廣吿]  
　　字林報云、昨（十八日）悉、公共租界警務處應日當局之請、派探員於星期日午後四時、逮捕華人陸决山（譯音）、陸寓七浦路二二七號、聞為家境富裕之地產主、今押福州路總捕房、聞陸因被指與游擊隊 
　　活動有關 
　　故而被捕、惟渠於以往四日內受鞠訊時、吾認於政治上有何聯絡、此案頗為神秘、因上週間、本埠日文大陸新報上刊有廣吿、招請日籍助手一人、應徵者可撥某號發電話云云、該 
　　電話號碼 
　　係陸之寓所、應徵日人發電話者、不乏其人、陸氏吾認刋登是項廣吿、卒訴諸電話公司、謂渠接得顯非致彼之電話、為數日增、不勝其煩擾云、當局刻正繼續查詢此案、 
[舉辦蠶繭貨款　偽方仍擬統制　廠商不予合作]  
　　江浙春繭、次第上市、浙江省油茶棉絲管理處、為扶助繭商救濟蠶晨起見、特貸放蠶繭貸款一百五十萬元、以貸放足額為度、並訂定貸款辦法及手續、責令各縣收繭商組織收繭集團、避免無謂競爭、凡各繭商欲在蕭山·諸曁·紹興·嵊縣·新昌·上虞·蘭谿·及富陽南鄕等處、收購蠶繭而缺乏資金者、遵照規定辦法及手續、逕向該處申請貸款、須自備二成現金墊頭、取具殷實商號保結、就近向各該主管管理絲繭辦事處塡呈貸款申請書、經該處核准後、發給核准貸款通知書、貸款人即可憑此項通知書、逕向該處絲繭部辦理簽訂合同支款等手續、並悉是項貸款月息、普通繭商定為九厘、合作社聯合社减為七厘、 
　　偽方統制 
　　偽組織因去年統制計劃失敗、本年僅統制蘇省一區、由偽「江蘇建設廳」通吿、凡欲在江蘇省淪陷區收買春繭者、須於五月二十日前先行登記、乾繭每市担、收保證金三元、每一單灶以十五市担計算、惟迄截止期僅三日、廠商前往登記採辦者、為數寥寥、繭行開秤、較前大减、 
　　燒燬繭廠 
　　浙省繭絲、為農村之唯一副業、故其產量為全國冠、自沿鐵路公路各地域淪陷後、繭廠房屋大部燬於砲火、存者寥寥無幾、華方游擊隊、因恐淪陷區絲繭、被統制收買後、為人所用、故最近將酆市廟長安等各地剩餘之繭廠繭灶、盡行燒燬、近期內勢難建造、本年度春繭、如此庶可使鄕人無從出售、而自行繅製、 
[海關日籍稅務司怖吿限制航輪結關　未得日軍許可證不得結關　各國航商又遭胎神非法束縛]  
　　行駛揚子江下游各口之洋商船、裝運貨物、近來時遭攔阻、行駛浙江沿海外商船、亦時被登輪搜查、及種種為難、一般洋商、亦祇敢怒而不敢言、營業一落千丈、現聞海關已定辦法、昨通吿航商、遵照辦理、茲錄江海關日籍稅務司Oyamada佈吿云、（譯文）為軍事理由、自六月一日起、各輪未得日本陸軍或海軍詐可證、不得結關、而開往下列各地、計江蘇海門·啟東·新洋港·阜寗·浙江海門·興化·香嶼·泉州·涵江·等處· 
[謀福輪今晨駛甬　高登昨駛定海　海福飛康駛溫]  
　　溫台寗波兩防守司令、為疏通貨運起見、經呈奉第十集團軍劉總司令特准、滬定綫·定甬綫·滬溫綫·滬甬錢·復航、（一）滬甬綫、德商禮和洋行之謀福輪、今晨直放寗波、該輪為滬甬復航後之第一艘、（二）滬定綫、德商遠東公司之哈納輪、於昨日下午五時三十分、裝貨搭客駛定海、（三）　甬定滬、德商魯麟洋行高登輪、於昨日下午五時由滬駛定、俟抵定海後、即復航寗波定海綫、（四）滬溫綫、各輪船公司派定船隻常川行駛後、德商禮和洋行之海福輪、及德商魯麟洋行之飛康輪、均定今晨由滬駛溫、 
[閩海復航　新疆輪開泉州　利生輪開福州]  
　　閩省海面前因日艦集積達二十餘艘、日機亦不時飛往福州泉州投彈轟炸、形勢緊張、頃據航業界接得報吿、閩海日艦一部份已他去、惟閩江口外、現仍有日艦三艘停泊、日機不時飛往偵察、沿海情形尙稱安謐、人心鎭定、上海至泉州航錢、常局為防務關係、曾暫禁通航、茲據新新社記者向航業界探悉、現該處情形已轉和緩、航業界為疏通客貨、巳呈准當局准許復航、英商新疆輪定二十三日首决開往泉州復航、英商怡和洋行利生輪、定十九日開往福州、惟此班不擬淤灣興化、 
[美砲般兩艘定期拆毀]  
　　大陸報云昨（十八日）悉、英國六四五噸級之砲艦蟋蟀號與螳螂號、在中國各江服役、幾已二十年、茲定下月問出售拆毀、而由新式砲艦蜻蜓號與蚱蜢號瓜代、兩新艦定下月中旬來滬、預料其中之蚱蜢號、巳於今日（十九日或明日駛抵香港决日蜻蜓號亦可抵港、停怕兩星期、而運兵艦杜納拉號、亦定六月中旬抵滬、載來瓜代官兵的二百人、 
[英艦陶賽夏號　突然離滬]  
　　大陸報云、泊滬巳數週之英國巡洋艦陶賽夏號、咋日午後二時三十分突然起椗駛往香港、英海軍當局事前未發表該艦離滬消息、僅稱該艦南駛、乃屬「循例之行」、美國海防砲艦杜爾沙號、定今日午刻由　起椗駛華南海面、該檻係上週由秦皇島駛來、原定駛往福州、因傳閩江水雷流入海面、故取消原定計劃、 
[財政部通令拒用「華興　」鈔券　均應嚴守立塲勿與往來　使其陷於孤立減少流毒]  
　　財政部為「華興銀行」發行鈔券事、通令各省市各業、一律拒用、勿與往來、原令略稱、據報「華興銀行、」巳於五月一日在滬新亞酒店正式成立、資本五千萬元、由維新政府」担任半數、日本六家銀行担任半數、並決定發行十元·五兀·一元·二角·一角之紙幣等語、查此種虛擬資本、濫發紙幣之銀行、一方希圖破壞我國金融、擾亂幣政、一方欲逞共獨占東亞野心、排斥外人在華權益、前决華北「聯合準備銀行」成立、發行無準備之券、迭經由本部指明其毒計、向游擊區人民宜傳、並請由外交部照會各國駐華使館、請通吿僑商、一體拒用、並函令我全國金融業、嚴守立塲、拒用該鈔、勿與往來在案、現在該幣在華北市價、日益低落、乃又在滬成立所謂一華興銀行、」並發行空頭鈔幣、益逞其欺騙故技、凡我金融業及其他各業、均應嚴守立塲、一律拒用該幣、及其任何票據、絕對勿與來往、使該行陷於孤立、以减少流毒、而保持我正當權利、除分令遵照、幷電請外交部向各國駐華使館提出照會、請一致排斥外、希即一體遵照、財政部江渝錢印、 
[寗波漸見安靜　日艦曾兩次砲轟鎭海　紹興被日機投彈轟炸]  
　　寗波自十叫日第八度被炸以後、十五日起、即未有日機肆擾、惟十五日及十七日、則鎭海口外七里嶼及瀝港洋面、均發生日艦向鎮海要塞開砲、日艦旋即駛退、駐軍未予還擊亦無損失、 
　　疏散人口 
　　鄞縣政府、對城區撤退疏散至鄕間民衆誠恐鄉民對之有抬高房租等情事、特訓令各鄕鎮公所、及警察所、督導員等、應予監督維護、並不得有向之慕捐及征抽壯丁、 
　　善後救濟 
　　救濟善後方面、巳由寗波各界、積極辦埋之中款項方面、國府賑濟會、巳經撥款賑恤、寗波同鄕會、現正努力急募救護捐款、情形頗為踴躍、屆時成績、足能超過五萬元預定之數、 
　　外人產業 
　　又悉當本月九日、寗波第五次為日機慘肆轟炸時、落城內法院巷之彈、擊中屋頂上漆有英國旗徽之外僑英國浸禮會房屋、致被炸燬、損失亦相當重大、 
　　紹興被炸 
　　據由紹典來滬之難民談、三日上午八時四十分有日水上雙翼機五架、自鎭北龍山方面、飛入縣空、低飛盤旋窺察、嗣即瘋在投彈轟炸、歷一小時許、始循原路逸去、共計投彈十四枚、紹興中學及附屬小學·紹縣商會·大馬路商業區·斷河頭月池坊住宅區·紹縣救濟院。皆落彈三區專員公署·紹興縣政府·亦中彈炸毀房屋數間、大馬路商業區並起火燃燒、延燒至下午一時熄滅、共毀屋八十餘間、死傷近百、商會房屋被炸倒坍、有該會職員陳某、被壓斃命、並有警士五六人傷害、 
[由北平來滬販運毒物被捕]  
　　住法租界麥高包祿路二十六號蘇州人孫金生、年三十三歲、近由北平販運嗎啡一磅、値價一千餘元、乘太古公司盛京輪船來滬、於十八日上午十點時抵埠、孫拂貨上岸、在太古公司三號碼頭邊、被法捕房探目蔡錦章·探員朱舉同·許善根等查見、形跡可疑、在身畔抄出嗎啡、帶至捕房、據供在北京由一女人交我帶滬、送交廣東路六五八號華似淸者探等即往拘捕、華似淸巳聞風逃逸、昨將孫解特二法院刑一庭、請求覊押、改期偵查後訴究、經張民生推事向被吿訊問一過、論知改期二十四日再訊、被吿收押、 
[靑年嚇詐犯黃信等　移解特二法院　候查明案情訴請究辦]  
　　曾受中等敎育之黃信、因甘趨下流、專依敲詐手段、向人詐財、被捕入獄、惡性不改、在獄中又勾結匪類、出獄後、適戰事發生、乃利用時機、假借鐵血靑年除奸團與救國靑年服務社名義、向英法兩租界之洋貨呢羢五金顏料等商號、 
　　調查劣貨 
　　為由、詐騙金錢化用、近被老閘捕房中西探將黃與同黨黃傳文·華民祥·劉福秋·張財義·張榮高·蔣伯芳·費貴順·金匯泉·。陸翠英（女）·陳泉林·梁礎立等男女十二名口、一併拘獲、抄出手槍一支、子彈五粒、及偽造之團體證章等證物、解經特一法院、依法訴究、業經 
　　審理終結 
　　於十七日分別判處徒刑、幷由法捕房派探向特一法院將被告黃信等移提歸案訊究、各情已誌報端、茲法捕房於昨日上午將被吿等一干人、解送特二法院、由張民生推事蒞刑一庭提訊、法租界行政當局律師顧守熙陳述案情、略謂被吿等因恐嚇詐財案、警務處尙須 
　　詳加偵查 
　　請求暫將被吿等覊押、改期查明案情後、訴請訊辦、繼由承辦探員報吿案情、與移提被吿等歸案情形一過、庭上向被吿等訊問之下、諭准改期查明再訊、被吿等收押、 
 
 

Page 12

 
 
[虹口撞車慘案　英警務庭開審　騐屍官海恩斯詳訊經過　五證人各述當時之所見]  
　　字林報云、雷士德工業學校校長李里、四月二十四日晚九時甫過、駕車在百老匯路閔行路附近與日商公共汽車相撞身死案、昨（十八日）由英國警務法庭騐屍官海恩斯繼續開訊、五證人各發證詞後、此案卽延至星期一日午後二時十五分再訊、屆時李里夫人可望出庭作證、 
　　代表日本 
　　海軍陸戰隊之軍官數員、昨亦蒞庭、並有二日人紀錄證詞、最先兩證人為中央捕房刑事科探長諾爾斯、渠於二十四日晚十時在肇禍地點攝有照相七幀、及中央捕房交通科之見習捕　透納、是晚渠在百老滙路閔行路東親自繪圖、繪明相撞兩車之地位、其次之證人為虹口捕房西捕頭雅白朗斯基、據渠吿騐屍官云、二十四日晚的九時十二分、渠偕第三十三號華探長赴 
　　百老滙路 
　　閔行路附近、見救火隊救護車一輛旁之行人道上、有外籍男子兩人、臥舁牀上、並見面部流血之西婦一、時在塲者有汽車一輛、照會五五九三號、及日方公共汽車一輛、照會八一四號、兩車距閔行路轉角以東的三百碼、公共汽車面東、而汽車向西、當時渠即在塲蒐集情報、略作記錄、但為日本陸戰隊所阻、渠旋請華探報告虹口捕房、並指揮救護車駕駛人將傷者載送醫院、渠見公共汽車中之華籍 
　　女售票員 
　　行近、面部流血、乃令彼與其他三人同入救護車、迨抵公濟醫院、兩男子由派特列克醫師醫治、李里夫人被送上樓、華女則轉送仁濟醫院、西捕　雅氏復稱、是時路濕頗濘滑、雅氏答覆李里夫人之律師邁斯透之詢問云、當時有一西婦自舁牀畔向雅氏而奔、高呼其夫已死、並語雅氏謂渠名李里、雅氏續稱、渠旋注意及舁牀中二人之一為警務處人員、一加注視、發現即係西捕頭維姆塞特、其一衣便服之 
　　西籍男子 
　　渠不識之云、英軍西福資高地隊軍曹麥唐納旋稱、二十四日午後八時四十分、渠値崗外白渡橋、約於是時、見福特轎車一輛、由北駛至白渡橋上警務木舍前停下、渠見該車前部右側之燈等巳有損壞、英籍男婦各一名下車、向該地警務處西捕　報吿、謂巳肇事、英婦並以車上損壞處示西捕頭、而請彼同行、俾示以肇事地點、西捕頭即登車後廂、由男子駕車、駛過橋而入日方控制區、 
　　約半小時 
　　後、有居霞飛路一〇〇六號之外人向彼報吿、謂有汽車肇禍、內有美僑四五人云云、英兵麥氏乃吿値崗橋上之警務處日籍人員、轉吿日本海軍陸戰隊、麥氏復得二華捕之助、發電話至中央捕房報吿肇事云、公共汽車華籍女售票員居廣信路上海紗廠對面、到庭後、坐於到庭之日本軍官席間、據稱、該公共汽車為中日人合辦之華中公司所有、騐屍官海恩斯詢上月間該公共汽車曾出事否、無、海氏詢、絕未出事乎、答、不知、 
　　海氏旋詢 
　　渠上月曾受傷吾、如何受傷乎、答因兩車相撞、又稱、的一月前、有外人汽車一輛、曾在百老滙路閔行路附近與共公共汽車相撞、該公共汽車為華人駕駛、渠受傷時、方在車中後部售票、並無所見、騐屍官云、余非詢汝所見為何、乃詢汝發生者為何事、答、不知、騐屍官又詢、汝何以知已受傷、女售票員答、兩車相撞後、渠已失知覺、騐屍官乃語舌人曰、吿此見證、若干日前之晚、渠為警務人員 
　　陳述甚詳 
　　今似已遺忘乎、女售票員答、渠不知吿警務人員者為何、渠被舁送醫院後、始復知覺、又稱、渠未見公共汽車相撞、該公共汽車自外白渡橋出發循百老滙路而駛、速率每小時稍逾二十五哩、海氏詢、渠何能估計車速、答此係公司規定之最高速率、該車當時似行駛頗緩云、至是、騐屍官論退庭、至星期一日續訊、 
[南京路日昇樓　發現傳單　散發者卽逸去]  
　　大陸報云、昨日（十八日）午後二時、南京路交通擁擠、突有華人一名、在先施公司附近人行道上投擲傳單一束、復自人羣中逸走、行人與巡捕拾取傳單時、交通為之停頓的五分鐘，據翻譯是項傳單後、得悉係屬華方愛國性質、但入行入之手者不多、因大半巳為巡捕取得也、 
[文匯報讀者　集團游覽暫停　各大廠商贈品如數退還]  
　　本埠英商文滙報昨奉英大使論、暫行停刊兩星期、以致該報近所發起舉行之讀者集團游覽、亦祇能停止、聞對於報名參加者、業巳分頭接洽、各游覽地點、亦巳去函通知、各大廠商贊助之贈品、一一退還、惟悉一俟上海情勢安定後、該報此舉、仍將賡續舉行、 
[冒名詐售物品　可扭送捕房究辦]  
　　新聲社云、邇來常有假借本市各界聞名人士介紹、向各商家住戶兜售痧藥水·電燈泡·或其他物品者、此種行動、非特全出欺詐、目所售物品、亦惡劣不堪、容易貽誤、聞工部局警務處對於此事、極為注意、正在訪尋究辦中、嗣後各商家住戶、遇有此等詐售情事、儘可隨時扭送捕房究辦、 
[老司務因公受傷殘廢　米店主人被控　祇圖利已輕視傭工身體　因公受傷不與醫治遺棄]  
　　現在海格路四七六號中國紅十字會第一難民醫院醫治壓傷殘廢之法租界愛來格路四八·五〇號三泰米店老司務嘉定人趙雪生、今年三十三歲、延李　律師代理、具狀特二法院刑庭、自訴其儸主三泰米店主人潘寳成（即靜瀾）與小主潘順生父子 
　　祇圖利己 
　　不顧損人、輕視傭工身體、因公受傷、不與醫治遺棄、致被害人身受殘廢、請求依刑二九四條訊究、據稱被吿等所開三泰米店、屋小貨多、堆積過高、上年八月十二日下午、又進黃荳四十包、被吿等不顧危險、强令被害人即自訴人將貨堆高、致米荳坍下、致自訴人被 
　　壓傷甚重 
　　先送廣慈醫院醫治、被吿等因得悉醫費浩大、竟派人將自訴人誘出醫院、送至石筱山處醫治以店中不便居住、令住宿客棧之後、即實行遺棄不顧、自訴人因客棧食宿、無力負擔被迫回店、被吿又派人將自訴人抬至蕪湖路西上林街口、放置地上、不顧而去、經捕房送至仁濟醫院、因傷久不治、巳成殘廢、乃轉送至第一難民醫院、被吿等 
　　存心殘忍 
　　不顧、訴請依法訊究云云、法院據狀、於昨日午後由廖垣推事開庭審理、自訴人在醫院因巳殘廢不能到案、由代理律師到案、陳述受傷被棄　過情形、被吿等亦偕辯護律師到案、經庭上詳訊後、論知改期調查再審、 
[社會雜訊]  
　　身患肺病　遽爾輕生 
　　甬籟張珠寳、年二十四歲、向在麥特赫斯脫路永慶里三號、開設張發昌西裝舖、祖遺薄有資產、係寗波同鄕會特別會員、邇因操勞過度、患咳嗽之症、日昨至某西醫處診治、據稱係屬肺病、難以見效、張聆斯語、認為不治之症、歸後即悒悒不悅、於昨午十二時三十分、隻身乘電車至三馬路外灘十一號碼頭、排徊良久、蹤身躍浦自盡、幸經附近二一一六號華捕命舢板舟子設法救起、車送同仁醫院求治、 
　　玩弄手槍　擊傷兒子 
　　靜安寺路七一弄二十四號住戶揚州人恩有泉、現充祥生汽車公司司機、昨晨六時許、恩携同乃子錦江（十四歲）、在弄口閒眺、適遇弄口附近之某賭窟抱台脚之某甲、閒談未幾、恩因見其身佩手槍、當向借閱、不料翻弄之際、該槍突然走火、子彈射出、將乃子腿部擊中、血流如注、痛倒在地、事後經送紅十字會醫院、聞脚骨巳碎、 
　　木箱傾倒　壓斃小工 
　　通州人陳三元、現年三十五歲、向在成都路大王廟北首竟成造紙廠為卡車小工、咋日上午十時四十五分許、陳循列跟隨該廠運貨汽車（號　為一五八四七號）行經浙江路口蘇州河、詎該處道路崎嶇、車身一經顚側、車上之木箱、傾覆下墮、陳亦速同翻下、適鉅重之木箱、倒壓其頭部、致頭骨折斷、當塲畢命、嗣經崗捕將屍界送同仁醫院、轉送騐屍所備騐、 
　　婦人吞烟　性命堪虞 
　　松江少婦朱陳氏、現年二十七歲、稅居法袒界薩坡賽路豐裕里五十三號、因家庭瑣事、與其夫發生口角、氏怨忿之後、突萌自殺之念昨晨（十九日）六時許、吞服多量生烟自盡、比經家人覺察、亟飛送醫院施治、據稱性命堪處、 
[通商旅館內　捕獲盜匪　中途圖逃　飲彈遭擒]  
　　新閘捕房探目張發祥·探員徐正廷、前日夜午率同一〇七七號·一四三八號·二〇一三號華捕、協同西探、馳往愛文義路通商旅館查夜、當獲匪徒崇明人黃金根（即黃志榮）一名、在其身畔搜得假手槍兩支、利刀一柄、遂即帶回捕房、詎行至中途、該匪突然圖逃、各探捕咸奮勇兜追、二〇一三號華捕立以手槍開放一響、該匪受傷倒地、乃復擒入捕房、由捕頭　間一過、轉送工部局醫院治療、昨晨捕房律師厲志山將獲匪經過、向第一特區地方法院刑二庭陳明、並以該匪現尙在治療中、請予展期、旋由在事探捕報告當時情狀後、傳推事論准改期再訊、 
[英領館須澈底　調查國際夜報　傳與汪派有關]  
　　滬光社云、英商國際夜報停刋以後、巳逾五月、數度傳將復刊、終無後文、最近又傳定於本月恢復、晶報等亦曾予報導、謂由王天恨任編輯、某某報校對中任徐天放任總編輯云云、按徐即為「民力週刊一之主辦人、頃　記者探悉，該夜報發行人克蘭佩、巳得領事館通知、着暫緩復刊、俟澈底調查後冉予核定、至編科王天恨、亦因外傳該夜報與「在派有關等等、遂提出辭職、故國際夜報之復刋、實尙有待、 
[法捕房獲烟案　一百餘起]  
　　法租界自侵晨四時起至下午四時止、共在界內搜獲烟土·烟燈·烟槍·以及嗎啡毒品等案件、共達一百餘起、所獲人犯業經捕房隨時分別罰鍰釋放、至搜查時間、須延至夜問十二時以後、方能畢事、所有警務處全體包探於入晚八時起即齊集各捕房上宿、一概不得擅離、 
[孟河費氏醫院訊]  
　　本埠靜安寺路斜橋總會對過嗚玉坊七號孟河費氏醫院、近鑒於孤島貧病日多、該院特添設施診給藥一部、所聘醫生、均為孟河著名而有經騐者、自九月八日施診起、至今僅有一旬、而內外雜症治愈者、巳達百餘人、嘉惠貧病、殊非淺鮮、病而無力求治者、每天可於上午九時至十一時半、下午一時至三時半、遵守時間、前往診治、 
[天功羢毯售價低廉]  
　　羢毯為家常必需品、從前舶來品頗為雄行、乃國人有鑒於斯、遂相率設廠自造、查本市巳成立者、不下十餘家、銷路除本街外、大宗運往南洋羣島、惟近以紗市頻漲、不無略受影響、聞天功廠出品之美術羢毯、已參加陳列於靜安寺路新市塲國產商品展覽會、並設門市部、仍廉價出售、以冀普及、 
[業餘劇社明晨公演]  
　　上海業餘戲劇交誼社、定於明日（五月二十一日）晨十時在新光大戲院參加「上海劇藝社」第九决實騐公演、演出節目有吳仞之導演之舞女戲「舞女淚」該劇前曾由舞女親自演出、曾經轟動一時、此决配以優秀之演員、成續當更完美、另外尙有張可導演之母親」及戈戈導演「雪夜小景、演員均為劇壇紅人、故逆料屆時觀衆勢必擁擠、 
[來函]  
　　逕啟者、本月十三日貴報本埠新聞欄載戰後新廠激增、紗廠萃集滬巿親聞一則、內有英商出紗之廠、僅公益一家、其所產之紗、尙不足其他三廠織布之用、而須購買中日紗廠之紗錢云云、按公司包括怡和·楊樹浦·公益·三廠、共有錠子的十七萬枚、布機的三三二〇架、三廠均紡用在市所售過剩之紗綫、絕未購買中日紗廠之紗綫、特請更正、以免公衆有所誤會為感、怡和公司啟、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時卅分氣象預測云、山東四週天晴而熱、降霧、風無定向、此間及馬鞍島以南沿海天陰、降霧或濛雨、有柬雨至東北風、黃海局部降霧、昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高七七·〇、最低六一·五、去年同日最高七一·二、最低五七·九、 
 
 

Page 13

 
 
 
體育新聞 
[台維斯杯　中國三比零敗於法國]  
　　出人意外竟連負三組　法又勝雙打晋入三週 
　　（巴黎十九日哈瓦斯電）中國網球家許承基·蔡惠全·與法國網球選手貝利柴·貝特拉、頃在此間舉行台維斯盃雙打賽、結果法國隊以六比二·六比〇·六比三之比數獲勝、按中國隊昨巳連負單打兩决、故截至現在為止、法國巳以三對〇佔先、因此中國已被淘汰、法國進入第三週賽、 
[許蔡連失　單打兩組]  
　　（巴黎十八日哈瓦斯電）中法兩國選手、頃在近郊羅朗伽洛斯網球塲、舉行台維斯盃歐洲帶第二週比賽、本日兩組單打、均為法國所勝、 
　　許承基　苦戰惜敗 
　　本日天氣晴朗、觀衆不下四千人、第一組單打開賽之後、許承基首下一局、台斯脫勒摩旋即採取攻勢、上網攔截、述下三局、以三對一佔先、許承基亦即反攻、連勝三局、反以四---三佔先、合斯脫勒摩嗣以長抽勝兩局、為五對四、至是許承基乃以精妙削球、連勝三局、而以七對五辟第一盤、 
　　至第二盤中台斯脫勒摩復採攻勢、首以二對〇佔先、旋以三對一、四對二、四對三、賡續佔先、率以六對三勝第二盤、 
　　第三盤中、台斯脫勒摩錯誤迭見、許承基則無懈可擊、以六對一獲勝、頗為易易、休息之後、第四盤開始、台斯脫勒摩復能鎭靜自持、純在底綫上長抽、擊球準確、曾以三對一佔先、至是許承基乃上網攔截、以三對三造成平手、台斯脫勒摩又勝兩局、許承基亦扳回兩局、為五對五、但卒為台斯脫勒摩以七對五獲勝、迄至最後一盤、許承基極為疲乏、合斯脫勒摩遂以六對〇勝第五盤、而獲有勝利、 
　　蔡惠全　兩度佔先 
　　第二組比賽、旋即開始、蔡惠全以六對一勝第一盤、並在第二盤中、會以四對二佔先、但蒲塞斯連勝四局、卒以六對四勝、至第三盤中、蒲塞斯復以反手斜角抽球與準確之正手抽球、連勝五局、蔡惠全乃積極反攻、上網攔截、精彩迭出、卒能扳回四局、但蒲塞斯復勝第十局、而以六對四勝第三盤、旋復以六對一勝最後一盤、 
[中學校乒乓尾聲　靑年會省上中決賽　今晚七時在中華中學奪冠軍　同時友邦友對華聯舉行表演]  
　　本市七浦路中華中學體育部為推動中學乒乓運動起見、特發起首届全滬中學杯乒乓聯賽計有二十校加入角逐、結果華童省上中靑年會三校積分相等、共列首席、經二次循環、現僅餘靑年會對省上中一幕爭奪冠軍賽、（按靑年會以五對二勝華童、如能再勝省土中、卽獲冠軍、如負於省上中、則靑年會、省上中、華童、成三角並峙局面、尙須另行定期舉行循環決賽、而定冠亞季軍、）特定於今日下午七時、在該校大禮堂、舉行決賽、當局為鄭重起見、聘請陳霖笙、徐多、俞斌祺、盧仲球、劉克仁、胡建坤、吳肇豐、　燧申分任裁判、檢察紀錄等職、推定袁履登為名譽主席、楊月才為主席、丁度·顧鴻達·為總幹事、屆時並邀請華聯友邦友兩隊作表演對抗賽、雙方實力異常雄厚、兩雄相遇、精彩可下、為避免擁擠起見、特發售入塲券、券資二角、收入悉捐難胞、茲將決賽及表演賽陣容列后、 
　　（靑年會）郝桂森（隊長）陳漢民、錢如珣、舒鴻泉、童春華、劉偉全·鄭萬　、周勤業、鍾志輝、　（省上中）方興民（隊長）、張俊才、李學澄、程月初、陳觀勳、在憶山、張錦文、丁志銘、劉造時、 
　　（友邦友）翁子瑜（隊長）、楊兆祥、葉茂志、馬晋良、葉子靑、高祖培、王昌候、黃志鈞王惠章 
　　（華聯隊）郭錫權（隊長）、盧文良、歐陽維、李潔泉、吳浩昌、桂偉民、梁玉傑、歐陽亮、劉惠德、 
[麗都田徑隊總測騐　王正林創新紀錄　三千公尺九分二十六秒]  
　　麗都體育會田徑隊、昨下午四時半在美童公學舉行總測騐、結果、各項成績均為美滿、允以王正林三千公尺之九分廿六秒成績最為出色、打破其本人於一九三四年靑島世運訓練班所創九分五十七秒三之全國紀錄、其他劉永森之百碼成績十秒二、管友文之一英哩四分四十三秒七、亦屬不差、可與愛德華芬克相抗、測騐成績列后、 
　　（百碼）第一組陳永福、黃國興、沈祖良、十秒三、第二組劉永森裘頌恩、十秒二、 
　　（二百廿碼）劉永森、廿四秒三、 
　　（四百四十碼）鄭志超、湯賢麟、黃芝鼎、五十七秒三、 
　　（八百八十碼）張良、顧惠元、二分十一秒八、 
　　（一英哩）管友文、周如泉、四分四十三秒七、 
　　（三千公尺）王正林周如泉、九分廿六秒（破全國）、 
　　（中欄）管友文、吳學成、一分五沙七、 
　　（高攔）陶英傑、王國楨、十九秒六、 
　　（跳高）朱錦元五呎六吋、 
　　（跳遠）王國楨、六公尺十八、 
　　（標槍）陸曼天、張龍寳、四十六公尺五十、 
[大學杯乒乓　今日開始報名]  
　　本市復旦、東吳、光華、持志、　江、約翰等各大學、發起「大學杯」全滬大學乒乓錦標賽、由熱心乒乓之張殿梁、張叔良、錢瑞隆、奚耀安、葉奕德、嚴智壽蕭錫庚、雷傳湛、俞伽利、許澤之、吳志中等十一人組織競賽委員會、主持其事、由張錦湖黃金榮、錢新之、李登輝諸氏等捐贈獎品、昨晚六時假範圍葉宅召開委員會議、決定今日起開始報名、二十五日截止、報名費二元、保證金三元、採三賽二勝制、用連環牌標準球、由杯賽供給、報名處虞洽卿路慕爾堂內東吳大學張叔良、吳志中、及九江路大陸銀行二樓二〇九號上海乒乓聯合會、 
[特二小學聯運　今日展幕　八時起在震旦展幕　全部項目共六十餘]  
　　特二區小學聯合運動會、將於今日上午八時在震旦大學揭幕、此决加入者共存德等二十餘校、賽員男女組、皆分甲乙丙三組角逐、除田徑賽六十餘項外、上下午尙有國體賽多種、預料必有盛况、團體操秩序如後、 
　　上午團體操　（一）國術（存德）（二）基本操（培眞）（三）徒手操（樹民）（四）土風舞（幼吾）（五）健身操（裕民）（六）徒手操（海光）（七）健身操（崇實）（八）棍棒操（醒華） 
　　下午團體操　（一）二式健身操（鏡如）（二）水手舞（有英）（三）健身操（樂園）（四）國術（功力拳）光霽）（五）健身操（崇實一小）（六）土風舞（一心）（七）健身操（培明）（八）徒手操（文林）（九）健身操（淸如） 
[今日法伯爾盃　恒昶昶戰麗都　今日攝取全體照片]  
　　法伯爾盃小型足球賽、今日計有乙組，一塲虎嘯戰太乙、甲組二塲、北西童對百樂、及恒昶昶對麗都、甲二部麗都對抵恒昶之戰、將有精彩演出、今日相遇、不啻決奪甲二部冠軍、叉法伯爾將軍將於廿三日離滬、該賽為留紀念起見、定今日下午一時半在球塲攝取球隊全體照片、希各隊球員携帶球衣、準時蒞塲、 
　　昨賽結果 
　　海陸空　和　中法（乙C）一---一 
　　鐵騎　勝　郵務（乙D）---〇 
　　今日秩序 
　　虎嘯...猶太乙（乙D）一時卅分 
　　北西童---百樂（甲一）下午四時 
　　恒昶昶---麗都（甲二）五時一刻 
　　德孚------永興　一時三十分 
　　法水電---華聯聯　二時四十分 
　　　中公---冠生園　三時五十分 
　　美聯------美孚　下午五時 
　　均在成都路私上中球塲 
[運動簡訊]  
　　大陸報主辦之國際乒乓賽、加入者計四單位、為中華、英國、俄國及猶太、明日下午八時在慕爾鳴路三十五號猶太俱樂部揭幕、秩序為英國對猶太、 
　　申曲小型足球隊、昨下午與滑稽、法陸軍甲乙、作友誼賽三塲、結果申曲除以三對、一克滑　外、餘對法隙軍兩塲、均成和局、 
　　福履理路拉都路振興小學、係張振吾女士創辦、成績斐然今日下午二時起在該校校　舉行首屆運動會、 
教育消息 
[中國中學敎育概况（一）]  
　　中學劃區設立限制組製濫造　新增經費儘先撥充職業師範 
　　（重慶特訊）全國中等敎育之學校敎員學生經費等項之戰前總數、以及戰後敎部新設國立各中學、及敎師服務團概况、曾先後刋誌本報、茲將敎部十年來對於中學之整個制度和辦法、摘要探錄於下、 
　　制度方面 
　　民十一、新學制系統、中學行三三制、幷採多科制中學辦法、得附設職業科及師範科、其修業期、斟酌地方情形得行四二制、或二四制、十七年、大學院覺多科制難收實效、令師範以獨設為原則、二十一年、國府公布中學法、同時公布師範學校法、職業學校法、明示三類中學、應獨立設置、發揮特殊之職能、中學規定分初級高級、修業年限各三年、决年敎部據以訂定中學規程二十四年、續加修正、舉凡中學敎育應有之設施、均詳為規定、於中學之體制大備、而三三制之高初中、均得獨立設置、 
　　設置方面 
　　中學以由省或直轄市設立為原則、縣市亦得設立、惟以按照地方情形、有設立中學之需要、而無妨碍小學敎育之設施者為限、私人或團體亦得設立中學、自新學制施行後、各省所屬各縣、競辦初中、以提高地方文化水準相號召、侵占地方小學敎育經費、而妨碍其發展、降低中學敎育應有之程度、粗製濫造、養成多數進不能升學、退不足謀生之畢業生、戕賊靑年、影響社會莫此為甚、而私中之濫設、為害滋烈、敎部二十年限制普通中學之設立、令縣中逐漸改職業校或鄕師以為調整、至中學法頒行、確定縣市地方辦理中學之分際、即所以重視中學地位、而使之趨於標準化與合理化、至於私立中學、則頒布私立學校規程以範圍之、優良者獎勵、不良者取締、十載以還督導整理、大體已達水準、二十六年敎部為施行中學實騐敎育、擇全國優良中學九校、委以其事、而私立者佔其四、可見政府公私並重之意、 
　　過去各省公私立中學之設置、往往集中於少數通都大邑、內地小學舉業生升學、因道遠費昂、中產之家已難受中學敎育、貧者更無論矣、敎部為調整計、二十七年制定劃分中學區辦法、令各省酌量省　內各地交通人口經濟文化及現有學校情形、將全省劃分為若干中學區、區內以由省設立一高初級合設之中學為原則、而配合以區內各縣單設或聯合設立之初中庶小舉及初中畢業生、均得就近升學、如地方未發達、經費又特難者、應由省於區內適當地點、先設初中一二所、緩設高中、其私立中學、亦應於統籌區內校數時、併計在內、縣私立中學、並應切實予以考查、擇其成績較可者、予以充實、確無需要、而又成績不良之縣中、應令結束、或令歸併、以求實效、 
[震旦博物院　創立七十年紀念　今日五時開放新陳列室　法大使高思默主持典禮]  
　　呂班路震旦大學博物院、定於今日（二十日）下午五時、舉行慶祝該院創立七十週年紀念、特請法國駐華大使戈思默氏、主持新陳列室開放儀式、柬請本市各界代表參予盛典、該院定於明日（星期日）將院中圖書室、實騐室標本室、及儲藏室全部開放、並定五月二十一日起至六月四日上、在兩週內歡迎各界人士參觀、不售門票、 
[港澳校長救濟　失學難童　並取敎師三百]  
　　（香港十九日專電）粵賑會與港澳校長商定、救濟失學難童、二十二日至三十日、在港九澳報名、六月三日考試、免費入學、敎師登記者一千六百名、取錄三百名、今午抽籤、 
[失學救濟所　創設義務小學　全市割分十區　並徵聘敎職員]  
　　本市貧兒失學救濟所、自經馬相伯·張壽鏞·吳蘊齋·戴春風慨助獎學基金以來、所務推行、益見順利、最近該所常務董事會對於擴大救濟範圍、鞏固救濟基金二項決議、更努力進行、不遺餘力、聞下學期起劃分全市為十六救濟區、每區設立義務小學一所、每校規定學額二百名、各項費用槪不收取、並經命名第一區為模範小學、第二區為建國小學、第三區為復興小學、第四區為合作小學、第五區為大同小學、第六區為節的小學、第七區為忠誠小學、第八區為愛助小學、第九區為信義小學、第十區為和平小學、茲該所為集思廣益、集中人才起見、業已已函聘請敎育界、熱心人士祖任籌備委員、並徵聘熱心義敎人士擔任敎員、略為津貼、凡有志者可即至愛多亞路浦東同鄕會五一九號該所辦事處索取應徵表登記、又悉、本市英義武術會鑒於該所救濟失學兒童不遺　力、特發起為該所籌募義務小學基金、 
[敎育簡報]  
　　粵省組織戰時兒童訓練團、韶關集中三百餘人、全團七隊、可容千名、 
　　粵省敎育廳、辦理戰區敎職員學生登記、訂定辦法、分別予以救濟、 
　　浙省童軍理事會、調整縣市理事會務、令飭互相研究通訊方法 
　　黃紹雄夫人蔡鳳珍、由浙赴港、籌慕失學兒童基金、 
　　白克路　四二八號靑華中小學、前日午後四時許舉行座談會、由敎導處召集各級優秀學生計到會者達七十餘人、 
 
 

Page 14

 
 
上海特輯 
[上海保護牲畜會之宗旨及工作]  
　　自人類對於牲畜痛苦日漸了解及同情之後，世界各國於是有保護牲畜會之組織，其規模多由簡陋而漸臻完善焉。所謂牲畜之，實包括各種走獸飛禽魚類，無論家畜及野生者俱是。虐待牲畜之事或出於有意，或出於無意，或因無知，或因經濟之因素。最後之一原因乃常見於中國者也。此等會社之目的其始也多以當地情形為對象。易言之，凡當地所有各種虐待牲畜之事設法减少，而對無主之野生者予以仁慈之處置。自會社之力量增强後，活動範圍已大為擴充矣。 
　　從過去人道事業上所得之知識而推知，活動之方法可總述如下： 
　　一，倡導關於屠宰牲畜須人道化之立法。 
　　二，禁止及管理動物之解剖。 
　　三，改良誘捕禽獸之方法。 
　　四，保護及扶助遷居之禽烏，允其對於在海岸上者。本會之老前輩皇家會社（Royal　Society）即將在國聯會提出禁止用油類作燃料之火輪在離海岸若干距離之內拋棄燃油之議案。因每年之間不下有數千海烏皆因羽毛被油浸着不能起飛，致飢困而逐漸歿亡。 
　　五，用適當之文字及演講以敎導羣衆。 
　　六，栽培兒童以人道敎育。 
　　七，工作活動之普遍宣傳。 
　　此項活動乃屬國際性質，國際會議時有定期召集，俾資交換意見，及互磋工作之調整。且更有一種帶國際性之刋物出版，頗具感化能力。每年十月四日稱為「禽獸日」，屆時歐美各國皆有慶祝。 
　　上述乃係關於一般保護牲畜會之活動。茲當就上海本會之活動事情略述之。上海本會之起源殊奧渺難以追溯，的創辦於三十年以前。其時會審公堂在上海行使職權，因而上海工部局擬定若干關於人道之律例，附之於市塲及車輛執照章程之內。該章程由會審公堂執行，遇有罰金，則送繳本會。後因會審公堂取消，而當時中國法律叉無禁止虐待牲畜之條例，對於處罰曾感極大困難，是以當時本會工作之活動致蹉跎歲月，至一九三二年時祇留高級職員一名及會員的二十名而已。（數年之中旣無辦公處又無調查員及報吿文件之發行）該年春季因戰事殘暴行為之結果，實無慮有數千頭之牲口遭遇流亡飢餓殘害之痛苦，社會之同情不僅及於流亡之難民，且亦及於無法可逃之牲畜。當時警務當局不克顧及此項問題，於是具有活動能力之保護牲畜會，便成事實之需要，頗為活躍矣。本會乃從事改組革新，直至一九三三年已頗見進步，且能聘任一受半職之秘書矣。本會自一九三二年以後，會員已由二十名躍進至八百名之多，且力能聘任全職之秘書及著制服之調查員各一名。本會又設辦事處於上海跑馬總會內，租費概免，此實不得不向該會致謝者也。此外又承熱心保護牲畜事業之奧斯丁爵士捐贈救護卓一輛，於是遇有疾病傷害之牲畜，得而逕送至獸醫院處治，本會之調查員亦得以擴展調查之區域。一九三六年本會之季刊方始誕生，出版以來頗予本會宜傳部以助力。在最近四年之問，上海本會實為全世界此等會社最有活動能力者之一。 
　　木會之組織無分國界，完全公開，吾等之目的在盡力使之普遍化國際化，目下本會會員包括最少有十五國籍之人士。如張籋雲先生生前即為本會執行委員之一。關炯之院長在滬時，對於本會事務極感興奮，每事俱願襄助。本會對於上述兩位中國人士，實懷無上感謝之意。本會之宗旨，略述之可如决：即欲提高中國尤其上海一區對於牲畜之人道化待遇，在可能範圍之內以敎育，勸導，促進法律，救護牲畜受苦為執行之宗旨。經濟生活之低劣常引成無情感之形態，而致對於牲畜之痛苦無動於中；是以家畜之所以為過度工作及漠視之犧牲者，並非出於主人太心之不良，缺乏思想力，實為共因素。因法律之足資憑藉者殊微，本會之工作須受限制，乃不得不仗於勸導及敎育羣衆之工作，以喚醒個人對於牲畜之了解為當務之急；次即闡明保護牲畜之立法之重耍。其實本會之宗旨極為簡單，即欲創造一堅固發揚之社會意識，俾對於牲畜之苦難有仁慈之觀念，再用勸導之法，以求暴虐行為之剷除。 
　　然則或問曰：貴會目下巳辦之工作究竟如何？本會實不敢過於自誇，謂本會之大部份工作係致力於敎導方面，惟該項工作確已有成效。管理本市區者有數個分權獨立之當局，而大部份可以禁絕之牲畜苦難惟仗各該當局之同情行動方可。近年來各當局亦己施行不少深造之改進工作，此項改進工作本會固不能盡引為己譽，但各當局之肯悉心考慮本會經常所提出之建議，亦足證明本會有存在之必要也。然有數項改進工作之成功，乃羣衆對牲畜幸福漸感興趣之結果，此本會可分擔一部分之榮譽者也。 
　　上巳述及本會聘有一穿制服之調查員，該員之工作實非閒逸者。如有不信者，該員頗歡迎其能於渠工作時，隨同監伴。該員巡視各市塲，查察各豢狗欄及醫科學校，監視水陸運輸之起卸牲畜，及追踪有人吿發虐待牲畜之事件。且常須對於不可醫治之無主猫允予以人道化之死滅，以免其受無限之痛苦。本會又一調查員工作，為巡視各個牲口之屠塲，自牲口起送至解進屠房，莫不予以密切注視。渠監導對於牲口之人道待遇，如代舊法殘酷之牽鼻環以繫繩於角上，月須予以適宜之飲料。調查員又注意運輸車輛中之豬隻，及筐籮中之雞鴨，是吾太擠。往往因提示此等違犯執照上不合人道條例於警員，乃得罰款之結果。然此項罰款已非繳納於本會矣。本會且常贈與有助於此等事之中國警員小小酬勞焉。 
　　本會希望最近立法能有搬運牲口，如羊，乳牛等類，須用車輛裝載之條例。因在市區道路上用蹄着地行走，實為一殘酷之事，允在天氣炎熱之時。下述一最顯明之例可以因懲禁而得除去者，此事曾見報章，想已為諸君閱悉者矣。即豬鬃毛一物，人所盡知，乃可作貨品換錢者。於是趕豬者及屠手倘遇豬隻在手時，莫不在活豬隻上拔鬃毛，以增加些微之進益，牲口因受此種待遇所受痛苦，實無庸想像而知。本會調查員某决因目睹此等事件，立即拘留該負責之苦力，並吿以「禍害」之罪。「禍害」之罪名實包括許多種類之罪惡，本會當時即急欲知此等殘暴之行為，是吾亦可以加此罪名。及時，該案在地方法庭開審，經各種證據俱已陳述之後，法官竟認為不受理。於是工部局律務助理員，即申請更改控訴意旨為「盜竊」之罪名---盜竊豬隻主人所有物之豬鬃毛。至於該苦力之辯辭則為彼無工資，祇靠拔鬃毛為其所得之酒資而已。當庭豬隻主人即駁斥其辭，謂該苦力實有每月十四元之工資者。於是法官乃得科以刑罰。事後最可注意者，即數日之後，警務當局未經本會通知，竟亦拘捕一同樣之罪犯，且收相同之結果。上述之事本會引以為最重要者，乃科罰之後，調查員在市區內即不復見有同樣事件發生矣。此在昔日蓋為司空見慣之事也。有人謂此不過作弄一無知這苦力而已，然因而得獲實際及有價値之效果，　非快事。上述之事可證明如有可得控訴該項罪犯之法律存在時，科罰當可獲效者也。 
　　至此又須鄭重聲明者，本會實非欲專事尋覓罪犯予以科罰，乃擬用敎育及勸導之方法，以拔犯罪者於無知之深淵中也。在極多之事例中殘暴行為之施行者，蓋往往毫不自知能造成可怖之痛苦者。此類事件最大之內在原因，無疑乃係經濟生活之困苦，於是理想能力自亦消沉矣。但有時頗多專肆殘暴之人，祇有刑罰方能使之戢悟。 
　　證明須要有效之立法之事例不勝枚舉。趕猪隻之人日常俱用有可怖銳鈎之長棒為驅策之具，此等銳鈎刺入猪隻耳鼻膚肉之內，致與殘酷之痛苦，但此非法律之罪惡，無可申訴者也。鷄鴨之携帶往往反握雙翅於其背上，因而骨節脫落，致與鉅大之痛楚，但人人俱以此乃携帶鷄鴨之常法，當亦不犯律例者也。最近某僕役毆斃一貓，但此貓乃無主者，不能治之以罪者也。諸君或尙能記憶報章上曾載關於「老兵士」之新聞。老兵士為一英國之軍用馬，係上海防軍所遺下者，輾轉入於某佞徒之手，以致强策之工作於可怖辛勞情况之下，將至於死而後已。其實如可得而死，亦佳，蓋自茲可從痛苦之中解放矣。最後經數百同情者之贈賜，乃得集資為該老馬覓一安息之所，以悮晚境；此老馬之得改進其生活，實為若干施恩人士之所賜也。該老馬之劣主人，又畜有驢兩頭，經調查員發見，正在工作於飢餓，尪　，皮肉糜爛之情况下，於是主人即被拘訴於法庭，科以過度勞役羸弱牲畜之罪而罰金。此外叉命其償付獸醫院之醫藥費，並須任該驢休養三星期。最後該主人因執行命令之費用過鉅，竟將兩驢送與本會，另用他法作為運輸之用焉。本會最近又發見一法軍老馬，遭遇同樣命運，現巳設法挽救之，並給與良好之安息所。 
　　對於在中國狩捕供製皮毛之獸類情形，如詳述之，實堪驚人。最不幸者，因狩捕之地區多在本會活動範圍之外，致絕少工作可得致力執行；但本會一向戮力栽培之羣衆意識，勢將警醒而倡導有關之律例，以應付是項問題也。說及皮毛，歐美仕女對於胎羊皮瘋在之愛好（此風聞巳漸戢），使此等皮毛之價格銳漲。胎羊皮之製造法極為殘酷，此等皮毛必須取自當胎羊在母體內毛髪尙未長足成熟之前，因欲使胎羊未足月而誕生，即用棍棒鞭撻母羊腹部兩側，直至獲得預期之效果乃止。此種待遇往往致母羊於死命，但以胎羊皮毛其價値甚昂，母羊之生死蓋不足道也。胎羊皮旣由是而獲得，浙江省在某時期內曾因此而使羔羊絕跡。後禁止胎羊皮出口之立法已建議成立，並予嚴厲執行，其風始戢。此項結果一部份乃因本會之努力，但上海皮毛業公會實為禁止此事之重要機關也。倘婦女中一思此等皮毛製作時之殘暴情况，而仍能披擁者，則殊屬不解矣。 
　　本會對與兒童以仁慈待牲畜之敎育，未嘗忘懷，故當在學校時輙心論文及演說競賽之方法以灌輸待禽獸仁慈之敎義。本會之季刋關一兒童攔，且印有美觀之徵章，以供兒童備帶。述及兒童敎育，有一錯誤觀念亟應在此予以更正者，木會深知本市區內瘋犬之可怖，故從未敎導兒童處理無主之貓犬。 
　　上述一切想閱者諸君巳悉木會所推行之各種工作如何矣。然每項工作皆需費用，木會所恃者，惟各界之自動捐款耳。倘諸君願意協助此種人道工作者，可加入為本會會員。一年會費祇須國幣五元，如一决付國幣二十元，則可成為終身會員矣。如無意加入者，隨意捐助，亦所歡迎。凡會費及捐款，須請移玉至本埠馬霍路一八四號上海保護牲畜會秘書處繳交為感。 
[附錄]  
　　上海保護牲畜會市塲通吿傳單 
　　茲警吿所有商人買主，不得有虐待牲畜禽烏等之舉動，允其下列各種舉動，皆為嚴厲禁止者： 
　　一，筐籃內携載之牲口或家禽鷄鴨等等過於擠狹。 
　　二，惡劣待遇牲畜； 
　　活剝蛙皮； 
　　活揭田螺之蓋以備出售； 
　　活割山鷄之舌； 
　　以錢幣置鴿喙中窒息； 
　　以人工方法塡塞家禽腸胃。 
　　三，使牲畜受飢餓。 
　　四，鞭撻及殘廢各種牲畜。 
　　五，握翅以携帶體重之禽鳥。 
　　凡見有虐待牲畜之舉動者，祈即將日期，時刻，如可能者，並灘販之營業執照號數等報吿本會，並請即通知市塲中警捕，使得立予處置為要。 
[戰前之上海巿建設] [  琳琅]  
　　據民國二十五年年底之統計，美商上海電話公司在滬西所裝之電話，計三，三二二具，滬北越界築路區域者七一四具，滬南區者四五具，滬北區者三三具。 
　　陸上交通　巿區陸上交通工具，就公共者言，有電車，公共汽車，與長途汽車三種。（一）電車。電車事業為華商電氣公司所經營，行駛路綫四路，計長二三·二四公里，備有電車五十四輛，拖車二十七輛。該公司之第三路環城圓路，在民國十七年以前，本分為兩橛，於老西門及小東門地方，各為起迄，乘客往來，均須中途換車，殊感不便。經市公用局飭令接軌，改為圓路，於十七年下半年通車。第二路電車，亦經該局督促，於二十二年改為圓路。（二）公共汽車。華商公共汽車公司於十七年間，與市府簽訂合的，取得全市區內經營公共汽車事業權利。是年十一月，先就閘北通車。「一二八」事變起，該公司損失殊鉅，嗣經充實資本，添置車輛，為捲土重來計。逮市政府遷入市中心區之後，復由該公司放車行駛。截至二十六年夏，共有汽車三十四輛，行駛路綫五路，共長五三·二公里。滬南方面之公共汽車，曾於十七年十月，由滬南公共汽車公司放車行駛，第該公司經營不善，於二十年年底，宣吿停業。至二十三年四月，由市公用局繼續辦理，並擴充路綫至浦東及滬西漕河涇一帶。二十六年夏止，備有汽車四十五輛，行駛路錢五路，共長四六·五公里。（三）長途汽車。往來於上海市與鄰縣問之長途汽車公司，計有：錫滬長途汽車公司，滬太長途汽車公司，租辦滬閔南拓長途汽車綫交通公司，上松長途汽車公司，上南交通公司，上川交通公司等六家，前四家之車輛，均為公共汽車。後二家鋪築鋼軌，行駛蒸汽機車。年來業務，均稱發達。至不定路綫之各種車輛，截止二十五年年底，在市公用局登記者，共有一〇六·八八七輛。 
　　龍華飛行港　龍華飛行港位於龍華鎮東，浦江之濱，機塲面積凡一千二百餘畝，為上海巿之民用水陸飛機塲。前經巿政府擴充建築之後，於二十四年十一月，交由巿公用局組織管理處接管。先後佈置航站設備，如飛機起飛時之馳道，係用水泥鋪設；安置飛機之倉庫，以及辦公室等。飛機起落，與旅客上下，頗稱便利·水機碼頭吸夜航設備等，本亦在設備之中，惜受戰事影響，成為泡影矣。塲內設有中國，及歐亞兩航空公司之廠屋。中國航空公司之航綫，山上海出發，南至廣州，北達北平，西接成都及昆明。歐亞綫，由上海至鄭州後，北接北平，南至廣州，西至西安；再由西安至昆明或蘭州；蘭州北平間，中經包頭，亦通航。據二十五年年底統計，龍華飛行港往來飛機决數及旅客人數，以十月份為最高，計來往决數一百七十五次，旅客人數為一千二百人。（未完） 
　　啓事 
　　本期因篇幅關係「上海公共租界之犬政」續稿，須俟下期刋完，請讀者注意。 
　　編輯室啟 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[糧食　米巿暗盤已成公開　節節越限價而上]  
　　昨日各帮來源、河下共到四五號、　　輪包子、蘇同崑帮來三千六七百包、本市施行緊急戒備、都作購備之想、市塲形勢復覺混亂異常、各號米價一律突破限價、暗盤交易、巳成秘密公開　最高常帮白粳居然在塲公開兜售、價為十七元四五角、因暗盤已經公開之故、常熟白粳出樣漸多、而厚簿粳價亦一路提升、不過晚市、因價格抬上、復見轉呆、結果較增三角至半兀、參差不一、杜洋尖埠尖情形相仿客尖因來源疏通、市面　跟粳市喊高、但後僅好一二角耳，　元仍屬平庸高貨　二十元零五角、 
　　客秈昨日到銷兩旺、市面更呈興隆氣象、當晨間開市時適租界當局緊急措置、店舖零戶莫不動於收買、而市上暗盤交易、隨於各方暢辦中、無形取銷、南京頂機秈售價允見扳足、開出十五元七角、蕪秈十五元四五角之貨、未有正式成議、售開者均係十五兀一二角之貨、决機米與砶米均至十四元、比前日又大二三角、然至後市父以囤客回出、進戶觀望、市又回　角外、蕪元米與香港元米連日到　甚湧、昨市進胃不暢、市價銳落二角、西貢以定貨雖有成交可能、貨方則仍堅持原盤、上午交易頗見沉寂、午後成交五百包、價為十九元六角外費云、 
[米價拾級以登　麵粉需要自增]  
　　麵粉 
　　昨日現　巿况、仍不脫醖釀之局、客路交易　似較前兩日為活、北洋帮以天津申滙穩定、零星需要略增、惟整票去化尙難開展、南洋帮亦以汕頭方面時局緊張、進胃不强惟本街零批交易、逐見活潑、良以本埠租界形勢日緊、及米價拾級上升、人心未免引起恐怖、糧食一途、不無連帶關係、故昨日二號粉廠盤仍須四元五角半之現鈔、更有表示堅穩之態、統市成交續有四萬包左右、市面尙居檳局中、 
　　小麥 
　　小麥略形扣緊、近自洋麥定貨、絡繹到滬聲中、本麥所受打擊、巳屬不淺、如江北麥等僅售六元一二角、而廠方尙不接受、惟日商與華北銷塲尙稱蟬聯、市面已受重大影響、昨聞本麥喊價較高、良以米價在漲、人心欠安、糧食似有看好之望、惟廠客需要、均各淡薄、市面又呈擯局、 
　　出口 
　　本市與　莊間之航業、九一八後、已被獨佔、故行駛牛莊之洋商船亦已停班、祇有不定期之船行駛、昨日有某英商輪、裝儎麵粉一萬二千包、運往牛莊、聞該項麵粉、係某國商所報裝、在目前情形下、英輪裝得此貨、不知以何種緣中攬得、麵粉今日有一萬四千三百三---包運福州、 
[金融　大戶觀望　金巿淸堅]  
　　咋日現金烚赤暗盤市况、毫無走勢、結果微昇、價格則終日徘徊於二千一百二十八九之間、蓋各方人心、對於本市環境情形、各有懷疑忐忑不安之象、大戶遂均呈旁觀態度、以待局勢轉變、再作方針、加以英法兩租界戒備甚嚴、現金收解不便、是以點綴市面者、祇有少數軋頭寸交易而已、全天不滿三百兩之數、銀樓飾金亦未變更、海關金仍平、中英純金等稍見高昇、 
　　烚赤僅軋漲二元 
　　自晨每條（十兩）、初時塲內沉靜殊久、直至十時一刻方始開市、銀樓帮進錢兌業五十兩、價為二千一百三十元、較前收做高三元、俄銀樓帮售予錢兌業五十兩、價與晨開相同、此後又轉沉寂、惟賈方仍有供意、迨至十一時後、見錢兌　塞予金號五十兩價　丸元、趨勢平疲、後銀　帮互做五十兩、為廿八元、作午收價、午後因法租界戒備頗嚴、同時英租界亦起戒備、致現貨收解有感不便、故大戶均呈旁觀、成交愈淸、僅見錢兌業互做三十兩、價二十九元、市勢穩定、延至晚收價仍為二千一百二十九兀、結果比隔昨晚收　漲二元、全天僅二兀差度、現金號之本牌金售出價二千一百三十五元、收進二千一百二十五元、現標金照掛牌金低五十元光景、均有行無市、 
　　首飾金站定不動 
　　銀樓首飾金每兩兌出、均未更動、大同行仍懸二百十七元、新同行二百十五元、收進二百零九元、 
　　英純金長半便土 
　　十八日倫敦電　英純金突長半辦士、計每盎斯升達七鎊八先令六辦士、致中央銀行之中國現金收買價亦掛高至一千二百十二元三角、掛牌海關金仍平、計二元三角九分六厘、上海標準標金價亦隨漲四角、計一千二百零七元六角、 
[港滙略緊　英美現平期鬆]  
　　滙市昨洋行雖頻來扒吸現貨、無如外行供意頗濃、日西商沙遜亦一度拋塞、是以情勢仍穩定無變、而期貨因外銀行賣意愈殷、加以華行國華亦突來吐售、致雖有外行有利（代日行與津帮）吸購、然而頭寸仍感寬裕、於是為狀續呈穩中帶硬之象、交易尙旺、至港滙因外銀行賣胃不甚健旺、故狀况稍見緊軟、 
　　晨初以倫敦大條近遠均縮零六二五、紐的銀價呆定、倫教生金長半辦士、匯兌英對美·對滬·對法仍平、美對英·對滬·對法均半、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英滙八辦士二五、美匯十六元零六二五、較隔昨晚收、均無　動、開後洋行首先結進滙豐·華比現貨英金八辦士二五、繼而又扒吸荷蘭·華比現貨美匯十六元零六二五、因供求相應，故缺乏變化、迨滙豐掛牌揭曉不動、及白銀平衡稅揭曉小二厘半、計徵百分之五，二五、此後洋行又結進西商沙遜現貨英金為八辦士二五、時華行國華突塞予有利（代日行及津帮）本月份美滙為十六元零六二五、旋有利又購納華義七月份美匯為十五元八七五、後外銀行又塞予東方滙理銀行七月份英金為八辦士一五六二五、市勢穩中帶硬、將近午刻、英美兩滙、成交轉稀、僅有港滙買賣、計外行安達吸進華商投機家現貨價為五十五元三七五、後華行力吸進荷蘭現貨價祇五十五元二五為狀軟化、迨午收銀行現貨賣價、英美兩滙與晨開不相上下、港滙為五十五元二五、 
　　後市洋行界繼續先向華比扒結現貨美滙十六元零六二五、繼叉結進荷蘭現貨英金八辦士二五、為狀仍鮮變幻、入後洋行再來吸收華比。麥加利本月份等滙十六元兀零三一二五、狀况亦平、而港滙則未聞成交、但銀行賣價仍為五十五元二五、延至晚收、銀行現貨　價英滙八辦十二五、羊滙十六元零六二五、結果比上日晚收英美兩滙現貨仍平、期貨依然穩中帶硬、港滙則軋緊一二五、 
[外匯之　三大漏巵]  
　　外滙止有此數也，雖加統制，但八辦士之滙價，仍可予取予求，故去統制甚遠，目前消費品中之漏巵最大者，洋麥，洋粉，洋花，更不幸而將來或有大宗洋米滙款，此外若滬上人士窮奢極欲之各種洋貨用品，其銷數反視戰前為甚，不信，可觀各店所陳列之商品，何况尙有更大之漏卮在，以可貴之外滙，如此作踐，可嘆！ 
[天津英美　匯價放長]  
　　天津　十九日電、滙兌行市與上日比較、英滙放長一二五、美滙放長二五、申櫃猛小二元五角、茲將上午開盤市價列後、英滙八辦士〇六二五 
　　美滙　十五元七五 
　　申滙　一〇一元五角 
　　又十九日電、「聯銀劵」暗　行市上午開盤與十八日上午開盤比較、又縮一元、法幣百元、可買「聯銀券」一百二十元、即「聯銀券」一元、値法幣八角三分三三三三三三三、 
　　十八日「聯銀券」一元、合八角二分六四四六二八、誤為八角二分四四六二八、 
　　香港　十九日電、英美申滙兌行市、上午開盤與十八日下午二時三十分價同、下午三時十分、英滙放長〇三一二五、價為一先令二辦士九〇六二五、美滙放長〇六二五、價為廿九元〇六二五、至收盤、申滙漲二角五分、價為一百八十元〇五角、茲將上午開盤市價列下、 
　　英滙　一先令二辦士八七五 
　　美滙　廿九元 
　　申滙　一八〇元二五 
[日鮮鈔下跌]  
　　昨日英純金漲半辦士、英美滙兌未動、本埠外滙、洋行結款甚殷、外銀行供給暢達、市價穩定乏變、烚赤開盤、金號買興　厚、市况堅挺、入後錢兌業供給稍暢、市價盤旋帶軟、下午供求勢均、交易稀少、全日動盪狹窄、外幣英美金鎊、殷富需要稍增而微升、英美金票因滙票遠期鬆、供給盛而微降、香港票因滙票潛勢軟弱、供給未暢、法郞票需要頗殷而升、日金票朝鮮票供給甚暢、需要稀少、下跌頗多、公會交易未做開、昨日市價、英金鎊升一角、英金票降一分、美金鎊升五分、美金票降三厘、香港票升三厘、法郞票升五毫、其他各幣俱未更動、 
[英印銀價微跌]  
　　十八日倫敦電、銀市印度少數買進、市面平穩、收盤後平而帶硬、印度及美商照掛牌價稍來吸購、缺乏供給、大條銀近遠期均縮〇六二五紐的銀電、現貨呆定無變、叉孟買電、印銀市况平靜、現期貨俱跌一安那、 
[紗花　手貨爭售　棉紗跌風加厲　雙馬天女再跌七元　籌碼頓呈供過於求]  
　　紗市跌風允熾、蓋以環境欠佳、同時實需萎頌、人心愈形衰弱、一般存多鑒於如斯情形、將手貨爭先脫售為快、同業亦無意收進、市塲籌碼、益呈供過於求之勢、市價乃步趨下降矣、兩日來猛跌有十元之鉅、二十支雙馬直破四百二十兀關口、惟浙東方面輪運之恢復、但對於紗布是吾採辦、尙屬疑問、午後人頭到市集會者允稀、交易更冷靜、蓋以租界行道障礙網密佈、雙馬棧單價敲破四百十元關門、 
　　現紗情形、晨初開盤、巿塲一片蕭索之象、空氣不良、交易殊滯、客帮亦束手、一般流動掮客在市呌喊變馬有生意吾、紗號派到當日門票現貨之戶、求售允切、因租界交通不便、竟將自己呌車駁運上棧、因之極願遷就賣脫、開價即跌二三元不等、雙馬門票現貨價為四百十九元、外棧現貨價四百二十元、棧單始做四百十四元半、後做十三元、少頃實銷僅廣帮萬興代香港帮購辦外、其他絕無動靜、賣風極盛、市價步開步下、某某等大戶視勢不佳、亦觀望不動、一霉間雙馬現貨跌至四百十七元、棧單價為四百十元、午後開出平常、成交一百餘包、皆係同行成交、雙馬現貨再跌一元、為四百十六元半、棧單價為四百零九元、查全日各帮買去統計九百二十五包、行情雙馬跌七元、天女亦跌七元、雙地球跌六元、十支特金城跌二元、今日有棉紗二百九十件運福州、又一百二十件運天津、茲將各帮口買去之額量、分別如左、 
　　香港三三〇　雲南　三五 
　　同行四九五　內地　六〇 
　　溫州　三　統計九二三 
　　日紗市面跌風大熾、且有一瀉直下之勢、實以現銷缺乏之故也、二十支月琴紗收盤價為三百五十一元、比上日跌十元之譜、 
[北地紗花巿氣狂　與南方若出一轍]  
　　北地花紗消息、久巳不為滬人士所聞矣、茲據友人帶來一些天津花紗狀况、雖云隔宿、在此種局面下亦屬可貴、 
　　（一）天津棉花市塲、近來漲風甚熾、市價巳造成最高紀錄為華北棉花市塲有史以來之最高峯、細絨棉價由六十餘直張至七十七元、較諸去年之頂高價再加二元之巨、查其漲風劇烈之由來、不外乎來源短絀、紗價刺激、及偽鈔跌價也。 
　　（二）查全市中各堆棧存棉、僅在八·九·萬包之譜、此項數字、不足供給津埠各紗廠三個月之需用、而今僅在舊曆三月中旬、棉區尙在播種之期、本年新花收成之豐、歉殊無從預測、縱然可期其豐稔、距離收成時期尙有半載之餘、照此情况論之、紗廠在靑黃不接之時、苟無原料可供給、勢必停止工作、於是紗廠方面為顧慮將來工作問題起見、不得在市先行購辦、待用作未雨綢繆之計、故各紗廠搜羅允殷、同時一般囤戶鑒於前途有利、紛起委託諸棉棧代行收買、售價雖增昂、亦所不惜、只求貨物到手、市塲流動之現貨、俱被吸收、底貨因而愈枯、市價乃猶如怒馬奔騰矣、 
　　（三）津地棉花來源素以西河御河兩處為主、茲今兩河來源依然寥似晨星、御河運到之貨、殊感缺乏、皆被棉商爭先下鄉搜羅殆盡、到貨因之不旺矣、內地農民所存之貨、成本價格、因而提高允鉅、津市棉價漲力愈强、以上之原由、皆使棉市上升之故也、（A） 
[外棉頻漲不已　廠商暫行停辦]  
　　外棉市價、紐的棉市殊為堅定、日來交易數額雖未見增、然市上現貨奇缺、政府之貸款棉尙無放出消息、新花將於八月登塲、値此靑黃不接之際若貸款棉於六七月中再不放出、則將造成驚佈現象、然政府現正準備、將於棉價再漲若干時、即將絡續放出、藉此亦可大量淸除倉庫、及充實國庫矣、昨日紐的漲九至十一磅音、印度四五月份白洛區已造成一七二之新高價、埃及平平、折合法幣、計美棉及巴西棉每擔漲八角、印棉漲四角、埃及不動、 
　　滬埠外棉交易、日來因海外棉市連漲、折合棉價高漲太巨、故中外廠商均暫時停辦、况述日外棉到貨甚多、各同業心思亦趨冷淡、如紐的回小三十磅昔、或印棉回跌十羅比、則外棉交易頓可恢復以前之繁榮、茲將昨日棉市折合送廠價列下、 
　　原料　類別　送廠連稅 
　　六十支埃及棉高級　一〇八·六五 
　　又　又　中級　一〇五·七〇 
　　八十支　又　高級　三九·一〇 
　　又　又　中級　二八·六五 
　　二十支美米特林　九二·七〇 
　　又　又　下級　七九·五〇 
　　三十二支　又　一〇一·五〇 
　　又　又　下級　九二·六〇 
　　四十十支一〇三·四〇 
　　又　又　下級　九一·二五 
　　又南美巴西棉高級　九一·〇五 
　　又　又　中級　八八·八五 
　　又　又　下級　八五·五〇 
　　十支　印平果兒　六八·五五 
　　十六支印果默拉　七四·九〇 
　　二十支印白洛區　八〇·五〇 
　　火機花　七〇·五〇　同業中進 
　　白洛去　十六·一〇　又 
　　平果爾　六三·〇〇　又 
　　二十四支印　波地　八六·五〇 
　　三十二　四十二支美種辛特　九〇·一〇 
　　本棉生　、兩日來稍形發展、昨則又入呆滯沉悶之遂、廠方雖有納　、然貨物稀少、搜羅招覓殊感艱難、故各廠意旨一律移向外棉、然邇來外棉市價日昂、購訂價格亦貴、蘇北來源甚少、僅一百二十八包、茲將現棉情形錄左、 
　　一八〇包　現鈔棧交 
　　二〇〇件　又　又 
　　三〇〇件　又　又 
[證劵　局勢不甯　洋商股票仍堅挺　內債市况不無恍惚]  
　　證劵暗盤昨日巿況、忽因本埠謠言而遭挫折、惟以事態未明、人心頓形恍惚多方頗有戒心、空方亦未敢遽爾加碼、市價萎靡尙可支持、惟以交易已稀波動更微、此種醞釀之局、決不能久常、今日尙有較大震盪也、昨日經過、開盤初則賣怕了較濃、天生同康聯和及恒字等號頗有多頭出籠、疲落三四角、後以潤利大通永豐等以及同德均有吸收、稍稍回高、比隔日微疲而已、午後情形穩定帶疲、交易甚淸、買賣雙方均極閑散、謠言雖多、無從證實、續見微小、此種局面、總覺事態未减嚴車性、人心不安、市價不易回上耳、結果略小五分一角至二角、成交總數共計五十餘萬元而已、茲列簡明表於後、 
　　類別　最高　最低　收盤　比上日 
　　統甲六〇八五　六〇五五　六〇八〇　跌〇·〇五 
　　統乙　五三八〇　五三六〇　五三六〇　又〇·一〇 
　　統內　五一八五　五一四〇　五一八〇　又〇·一〇 
　　統丁五一五〇　五一三〇　五一五〇　又〇·一五 
　　統戊　五一八五　五一五〇　五一八〇　又〇·二〇 
　　九六　六五五　六　〇　六五五　又〇·〇五 
　　華商股票無交易、洋商股票、據衆業公所報吿、因政局之轉佳、致股市亦形堅挺、惟交易仍似不廣、投資者繼續吸納電車股、成交卅九元、及公和祥股買價一百九十七元、瑞鎔股穩定、似無更動、價為七元八角五分、但耶松股稍疲、因該公司一九三九年之中期息、祇派四元、似有人以為太少、電話股經近日之暴漲、現今稍形平靜價為九十九兀、怡和股無甚上落、收盤買價十八元七角、公司債券趨勢軟弱、電力五厘半債券在八十八元之價、頗有供求、橡皮股潛勢堅昂、但買價與賣價相差太遠、成交數極微、 
　　英商耶松船廠（即老船塢）有限公司昨經董事會決定、派給一九三九年份中期股息、每股國幣四元、定於下月初開始分派云、 
　　倫敦英商遠東各公司股票本月十八日（週四）掛牌行市、僅古拉容林傍橡皮股上升七辦士半、價為十八先令九辦士、餘無變動、 
　　倫敦中國外債本月十八日（週四）掛脾行市、僅善後借款英發債票上升半鎊、價為五十二鎊半、其餘均無變動、英倫實貨求售、計善後借款英發　票五千鎊、售價五十三鎊、照市抬半鎊、又廣九鐵路公債七千鎊、售價十九鎊半、平行市、 
[疋頭　東疋慘跌未己　國布現銷淸淡]  
　　國布 
　　昨各路現銷、一致淸　淡、本街以人心浮動、兼以天氣將熱未熱、夏令貨尙未達盛銷時季、故鬥市交易、亦顯閒散、惟中西服裝帮批發交易、仍維持佳狀、各貨漲跌丸見、白貨售盤以永安申新等紡織廠出品大鵬。富貴細布最稱堅穩、夸帮及浙東溫紹帮指定牌子購去四五十包、而單純織廠出品細布斜紋受東疋猛跌影響、市價盤旋益下、染廠嫌貴不用、粵帮溫州帮辦五六十件、價跌每疋一角之譜粗布·粗斜囤貨急於出節市盤每疋續鬆五分至一角、本街與溫紹帮續購近百件、漂染布疋本街客帮進意懈怠、僅有散額成交、本埠染廠因而停工者已增至十餘家、 
　　東疋 
　　白貨跌風未己、盤旋下游、昨龍頭細布一瀉三四角、做過十三元零五分至一角、後市同業抵補、冉冉上升、又至十三元四角、下月期貨十三元四角半至五角、人心始略趨穩定、但色貨嗶嘰直貢連續在跌、同業允其驚惶、如四君子嗶嘰昨日低盤每碼降至叫角一分半、與最高峯時四角九分半、慘落每碼八分之鉅、以每疋計差跌二元四角、 
　　出口 
　　疋頭二十日出口、六十五件運天津、三十五件運烟台、二十五件運幅州、臨平繭市已開秤運輸費用頗繁重 
[絲茶　外絲轉下游　滬絲無起色　臨平繭巿已開秤　運輸費用頗繁重]  
　　國外絲巿、兩日來已轉向下游、昨美日巿塲各又下跌、橫濱現貨跌二十二元、遠期跌十九元、紐的近期跌五分、遠期跌四分半、上海絲七八分跌四分、日絲八三分跌三分、七五分跌四分、本埠美銷仍無起色、法莊絲價續跌十元、至二十元、白廠B字昨做開一七八〇---一八〇　元盤子、僅開利洋行進四十擔、印莊輯里、昨略有成交、絲價堅穩、計成交十擔、 
　　據杭州方面傳來消息、臨平一帶、繭市已於前日　秤、然因年成欠佳、困難又多、故土種鮮繭已由四十元漲至六十元、洋種鮮繭則自六十洋漲至八十洋（均以擔為單位）、收繭方法、自難公開、但據事實推測、佔領區域、似較不便、游擊區域、則大都可設行收繭、唯來去運輸、尙須有人為之週旋、大槪由內地運赴上海、每擔鮮繭包運費用、每擔為四十元、包括數種不知名目之「捐稅」及水脚佣金、刻長江附近、蘇州無錫等鄕、亦即將　秤、「華中公司」僅能在無錫城廂區、及西鄕兩區、從事收繭蘇州亦然、此外區域、均由游擊隊保護、而未受壓迫繭訊方面、滬杭綫比較惡劣、且因前年該處無法收繭、故今春育蠶量大見减少、據云一般情形、僅有一二分年成、京滬錢則影響較少、然亦僅及前年半數餘云、 
[油餅　生豆油再上騰]  
　　昨日生豆油巿况、承上日之良好影象、塲面上萬數籌碼、已遂漸轉運、新剩餘額半數、已由多頭公司占囤、故近兩日辦胃稍呈活潑、籌碼頓感緊縮、市價續見盤升、已做開膠州生油一百件、價為三十元、比上日漲一元、大連桶生油須漲一元半、計開四十元、成交四十桶、豆油成妥烟歧油三百五十件、靑歧油五十件、連歧大簍五十件、膠州油二百件、大連桶油三百桶、及豐年油三十桶、行情均較前漲五角至一元云、 
　　豆子今日有八百八十包、運往興化、又豆餅五千六百片、亦揮興化、 
[糖巿　食糖交易岑寂]  
　　昨糖市以倫敦復鬆、據電八月份跌四分之三、為七先令〇四分之一辦士、十二月份跌半辦士、為六先令一辦士半、明年三月份跌四分之三、為六先令二辦士，本市公會劃盤、二四粗白、本棧現貨小角半、以二十七元一角七分半成交八十包、外棧貨小一角、呌二十七元〇五分轉口貨呌十九元、太古車白亦小角半、B嘜現貨二十六元八角、其餘CW嘜等照退、荷赤及本綿白均呌原價、成交寥寥、國糖亦疲、行方大都隨進隨出、成交更稀、但據鼓嶼訊刁靑產價反有上漲云、二十日自烟台來糖一百二十包、 
[南北貨　白蓮途貨將到]  
　　白蓮前以甬甌航路吿斷、來源無繼、查市上存底本屬單薄、曾售至一百十元、茲已售　、昨據產區函息，因金離被炸復近稍平靖、已有少數裝出在途、將由溫州轉滬、申底旣空、後巿勢必續增云、 
[海味　烟台干貝　新貨在途]  
　　烟台干貝、因行家陳貨、早經銷罄、致市勢沉寂、茲屆出新期間、巳據產區來訊、首水貨裝運在途、不日即將到滬、 
[五金　新鉛絲行盤亦軟]  
　　五金交易、近日來因各路客商納胃呆滯、兼之國際及滬上形勢日趨緊張、本街廠家方面、對於五金品之需辦、亦已不及前數週之旺、是故各色五金售槃均稍稍見軟、如白鉛皮本廠釘路皮鐵平白鐵黃鋼絲三角鐵黑鐵皮等均較前市軟弱、故新鉛絲市况當然也不能例外、昨開出僅數百捆而已、標準行情如十六號至二十號售三十五元、二十一號至二十五號售四十五元、二十五號單吊花色開六十五元、比前之黃金時代、已跌落達五元至十元之鉅、 
[煤炭　印煤隨到隨銷]  
　　印度烟煤、日來雖絡繹有到、但本市缺貨已久、一有來貨、無不紛粉在辦、大有隨到隨銷之勢、昨某號到貨七千餘噸、同行拆去已過半數、計開棧單自出、印度統煤每噸三十九元二角五分、篩塊四十一元、下身屑子四十元、船上過駁、便宜五角、門莊客戶送到、加四元行情、 
 
 

Page 16

 
 
交通與運輸週刋 
[西南公路客貨運費增加] [  晟]  
　　西南公路局自本年四月起，將客貨運價增加，頃探得該局客貨運之基本邋價，及各項雜費之標準算法，頗　供客家之參考，特詳錄之，以饗閱者 
　　客運 
　　（A）客栗之基本運價率，按每客每公里五分計算。（B）逾重行李，按每五公斤每公里三　半計算，每客行李免費重量為廿公斤。（C）包裹寄費，起碼以五公斤計算，並以每五公斤為遞進單位，每五公斤每公里之運率為三厘半，起碼運費二角。 
　　貨運 
　　（A）不滿整車者，以十公斤為起碼重量，並以十公斤為遞進單位，起碼運費二角。一等品，每十公斤每公里七厘二毛。二等品，每十公斤每公里六厘六毛。三等品每十公斤每公里六厘。（B）整車係按車載重量計算，如逾車載重量時，則以廿五公斤為遞進單位，運費亦照此比例計算。每車起碼之運費係以車載重量計算，每公噸二元五角。一等品每公噸每公里六角六分·二等品，每公噸每公里六角。三等品，每公噸每公里五角四分 
　　雜費 
　　（A）裝卸費：按公斤計算者，每廿公斤五分。凡不滿整車之貨物及行李包裹等均適用。貨主不能自帶及自行裝卸。按公噸計算者，每公噸二元，祇適用於整車貨物，貨主自行裝卸者免收。（B）保管費：按公斤計算者，每廿公斤每二十四小時（或不滿廿四小時）收費一角。但貨件到站，在規定時間以內領取者，免收。按公噸計算者，每公噸每廿四小時（或不滿廿四小時）收費二元。又收延期費者，免牧此項保管費。（C）延車費：整車貨物，換票運輸不能在規定時間以內提取者，每公噸每卅分鐘（或不滿卅分鐘）收延期費一元五角。（D）調車費：凡請求調車在車站以外裝卸時，每車每公里收調車費四角，起碼按五公里計算。（E）空駛費：凡請求指派專車運輸因不能利用去程或回程而須放空車者，每車每公里收費四角。 
　　輕笨貨 
　　（A）特種輕笨包裹，照實在重量加百分之六十。普通輕笨包裹，照實在重量加百分之四十。（B）不滿整車特種輕笨貨物，按實重加百分之六十。普通輕笨貨物，按實重加百分之四十。（C）整車特種輕笨貨物或普通輕笨貨物，其加成計算標準，均與不滿整車者同，但加成核算以後之重量，超過車量規定之重量；而其體積並未超過車輛容積者，得按規定車載重量計算。 
[交通簡訊]  
　　飛機限帶行李 
　　自香港起飛至重慶之飛機，每客携帶行李，原以十五公斤為限，逾重納費。現因航空郵件過多，不能不加以限制，乃改為每客祗能帶行李五公斤，並不准超過。 
　　秦嶺公路加寬 
　　川陜公路秦　之一段，因路基過窄，車行不便，致屢有墜車溝中情事。現巳興工，將該段加寬二公尺，計用工程費十五萬元，約四星期後可以完工，行旅受惠，當不淺矣。 
　　桂越邊境鐵路 
　　廣西省之南寗鐵路，為湘桂鐵路之一部，全長二百五十公里。現由越南敦旦至鎭南關一段，長五公里，業已築成，並於本月四日舉行通車式，即將正式通行火車。全段工程，亦在積極進行中 
　　滇緬路招待所 
　　滇緬公路，通車在邇，中國旅行社現受滇緬路局委託，代辦沿途食宿站，茲聞該社巳派員在楚雄，下關，永平，保山，芒市，臘戍等六站，進行籌備招待所及餐站事務矣。 
[乘輪船時　携帶行李問題] [  景]  
　　凡是出門旅行的人，無論是以經商或以游歷為目的，對於個人方面的行李，當然是有携帶的必要，其携帶行李數量的多少，亦隨各人的心願而定，所以一般旅行的工具，如飛機，汽車，火車以及輪船等等，因為要避免乘客多帶行李起見，對於携帶行李都有一種規定的限制。這問題亦是相當的複雜，現在所報吿給各位讀者的，是一些乘船時的行李問題 
　　無論那一個掄船公司，對於旅客隨身携帶的行李，其規定的辦法，是依照艙位及等級的高低以及路程的遠近，限定一個免費載運行李的標準。這種限額，各輪船公司並不一律，若是旅客所携帶行李的數量，超過這規定限額的時候，輪船方面就要依照定章來向旅客收取逾量行李運費，收費是很高的。關於上述情形，一般人固巳普遍明瞭，但是一般對於旅行經騐缺乏的人，假使在乘船前，偶一疏忽而携帶巨量行裝，甚至於將家用的傢具以及各項不十分需要的東西，都携帶上輪，孰知在船上所應該繳的逾額行李運費，其數目之大，有時竟較所携帶的物件（如舊鐵床網籃以及各笨重傢具等等）的原値會超過很多。到了這時候，假使依照了輪船公司的章程而納費，則覺得為數浩大，臨時捨棄之，又是不可能的事，那時候弄得進退兩難，處置是很費周章的。 
　　各輪船公司對於免費行李及逾量行李的辦法，現在單就上海至香港一段而言，行駛的公司較多，同時任何國籍的輪船都有，所以關於上述的辦法，亦各有不同。大概的說：美國總統輪船公司及昌興公司，對於每個頭等搭客的免費行李是四十立方尺或三百五十磅，二三等每人可帶二三十立方尺或一百七十五磅，至二百五十磅不等。逾這限額每立方尺取費美金一角五分，每磅一分半，凡是行李質量量的，則以磅為單位，體積大的則以立方尺為單位。其他如英，法，意，德，荷各國輪船公司，與上述者亦大同小異，其取費之昂，由此就可見一般。 
　　所以凡是要出門旅行而擬多帶行李的話，最好在未出發前，向輪船公司或旅行機關，打聽淸楚，藉此可以有一個預算，免得臨時發生週折。還有各船公司對於旅客所帶的衣箱，皮夾，舖蓋，或旅行必須物品等，均視為行李外，凡是各項大件如新像具，鋼琴，冰箱，或經以篾片或木板打包而不能啟視的物件，都視為貨物。携帶這些東西時，應當正式報關裝運，或者先向海關請領Permit　to　Sbip然後送船。其他如携帶貓犬烏類（Pets），也要照章納費，而且收費很高還。有一些應當注意的，是行李票簽，各船公司對於行李票簽大都分為隨身携帶（Wanted）與落艙（Not　Wantde）兩種：凡是在旅途上所需要的小件行李，可以將（Wanted）的行李票貼上，以便置在房內，隨時取用。其他比較笨重而不十分需要的行李，可貼後一種，放置在行李艙內。輪船當局為謀旅客便利起見，每日有一規定的時閒，將行李艙開放，由旅客去啟視或取東西。所以凡是一般不十分需要的行李，儘可置在行李艙內，藉此可以使　室寬暢一些那又保樂不為呢！ 
[最新出品八匹馬力　奧斯汀之樣車]  
　　英國奧斯汀汽車廠，為適合全球各處需要起見，最近新出一種八匹馬力奧斯汀，其大小儼如十匹馬力奧斯汀，但定價則比較便宜不少。同時汽油亦可節省許多，蓋兼有十匹馬力奧斯汀之舒適，及七匹馬力奧斯汀之經濟者也。頃聞本埠邁爾西愛路一百號糾喴汽車公司已　到此項八匹馬力奧斯汀六扇窗四門轎車樣車一輛，大批尙在途中，又聞原有七匹馬力小奧斯汀廠方巳決定停止製造。 
[小蘭腦汽車　存貨即將售罄]  
　　霞飛路四二四號法大汽車公司，最近所到一批一九三九年式蘭腦小型汽車，因式樣玲瓏，汽油經濟，深受汽車界歡迎，銷路甚佳。頃己所餘無幾，聞下批新車，不久亦可抵申。惟定價因成本關係，將略增加；至於現存之貨，仍照原定價格出售，以示優待。 
[旅行通問]  
　　石敬堯君問由滬赴津情形。 
　　（答）一，凡太古及怡和輪船均泊塘沽，然後乘火車赴津。（如乘大菜間者則有公司所備之小火輪送達）其他有衛利韓公司之新安納，可以直達紫竹林。二，西服等可以携帶，唯法幣則不便，可在滬掉換日金或準備銀行鈔票帶往。 
　　施培之君問赴港情形 
　　（答）一，上海至香港，如乘太古怡和公司輪船，最低票價為國幣二十元，郵船最低票價為五十元。二，香港至昆明，取道越南，最近票價，的合國幣四十六元。 
　　金劍秋君問赴閩，粵情形： 
　　（答）一，赴港票價，公司輪官艙五十元，統艙二十元。郵船二等英金六鎊或美金二十五元。三等英金三鎊，或美金十二元。如携帶新衣物赴港，並無妨碍。二，汕頭並無租界，由汕至三河壩，可先乘火車至潮州，然後循公路或乘小汽船（係華商）前往。三，福州至延平間之汽船，亦係華商所辦。四，赴港或閩，携帶應用書籍，並無問題。 
　　諸福良陸逸民，陳振宇，楊驥人，何人龍，王逸文君赴問浙東麗水，永康及義烏情形： 
　　（答）先由滬乘輸至溫州，然後乘民船至麗水，二天可達。再乘汽車至永康，三小時可達。全程川資，最低的需二十餘元。二，抵麗水後，可乘汽車至金華，行程的五小時。然循浙贛路火車至義烏，或田永廣乘公路汽車，直　前往亦可。三，至東陽可由永康直接前往，汽車票價的四元，需時的六小時。四，在溫州登岸，須具有當地鋪保。 
　　王瑾瑜楊洋·胡範中·許吉麟·朱祖笠·胡漢章·君問赴內地最近交通情形： 
　　（答）赴內地者，如取道溫州。余華，巳不可能，但為　旅費經濟而欲避免取道越南者，尙有二路可通；唯旅途甚為艱苦及困難也。其一，可取道汕頭，然後經潮陽，興寗，龍南而達曲江。此段公路，聞巳毀壞，據悉仍可分段通行，旅費的二十餘元。抵曲江後，即乘粵漢路火車至衡陽，再轉往內地。其二，由滬乘輪至廣州灣，最低票價二十九元，然後轉赴鬱林，（此段公路已中斷，旅客大都結伴徒步或乘轎以代汽車，行程的二日餘可畢。）抵鬱林後，即可循桂省公路至柳州，而轉往黔蜀矣。上述二途，本社未敢介紹。總之，其最安全穩妥之入內地路由，仍以取道越南為宜也。其行程本刊已迭有詳細之記載，茲將由滬出發至承詢各地，饅經濟之旅贊摘錄如下： 
　　上海至昆明，國幣九十五元零九分（輪船統艙火車四等，膳宿在外）。 
　　上海至貴陽，國幣八十八元一角九分（同右）。 
　　海至綦江，國幣一百零六元二角九分（同右）。 
　　上海至重慶，國幣一百十二元五角九分（同右）。 
　　陳凌君問赴東北瀋陽情形： 
　　（答）由滬至瀋陽，可先乘大連汽船株式會社之輪船至大連，三等票價日金十八元，然後由大連乘火車直接赴瀋，三等票價日金六元一角五分。購票前應先向此間日本領事署請領通行證，方可啟程，該項舟車客票，本社並不能代購。 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[關於滬西公社] [  膠人]  
　　---一點補充和校正--- 
　　讀了本刋十七日西蒙君的「滬西公社」一文，覺其內容尚欠真實，似有補充之處，　就筆者所見，供實本刋，以見其槪况之一般。 
　　自八·一三戰事起後，滬西公社曾因故被封閉者，歷二閱月，後經數度交涉，始於去年十一月間恢復工作。里面的設務，亦因格於環境而較戰前改縮：操塲上的小足球架，籃球架也拆除了，運動塲上除了給小孩子們玩的滑梯外，其他竟找不出一種運動設備和器械來。至於閱報室，現在亦已沒有了，祇留一二份備社中職員閱讀，那大槪是為了避免發生「意外」的緣故吧！ 
　　在這種困難下，滬西公社的工作槪况，約可分述如下： 
　　（一）職工子弟小學------那是全為了那些日夜在工廠工作的勞工們，可以使他們（和她們）的子弟有受教育的機會而設立的。學費低廉，至高不過三元。 
　　（二）苦兒班------在下午二點鐘起是苦見班上課的時間。教師並不是那些什麼師範畢業的先生們，就是從職工子弟學校里所挑選出品學兼優的學生來充任，他們是實行陶行知先生所倡導的「小先生制」，成績堪稱優良。苦兒班學費全免，書籍亦由社中供給 
　　（三）職工補習夜校------分英文班，國算班兩種，上課時間在晚上七點至九點，學生全屬工廠工人或商店學徒。利用業餘時間，匯進其學識，使其能有「半工半讀」的機會，收費亦廉。 
　　（四）貧民診所------每天下午二時至五時，由中華醫學會指派醫生護士來社診查貧民疾病，每次祇收號金三分，醫藥費均免收。 
　　（五）圖書館------暫限學生借閱，在計劃擴大中。 
　　（六）遊戲室------大禮堂內設乒乓檯兩只為遊戲室，滬西工友得隨時入內玩球休憇。操塲雖無球架，然尚可踢球，故來社運動者，日有百餘人。 
　　（七）主日學校------每星期日上午，有教學教士來社，舉行主日學校，全體學生均得參加。 
　　（八）大衆浴室------每屈盛暑，浴室開放，人人均可入浴，每次酌收費用二三分。 
　　（九）民衆食堂------待辦中之民衆食堂，將純以低廉價格，簡單衛生菜肴，解決滬西勞苦民衆之民生問題，而藉以取締街頭各種不合衛生之食攤。 
　　（十）其他------如為平民種痘，注射防疫針等，槪不取費。 
　　滬西公社在滬西惡劣的環境中，能不斷地掙扎，苦幹，不憚辛勞地舉辦上述各種民衆事業，這是很使我們值得欽佩的。主持者的毅力，社員的精神，其造福於滬西勞働界者，更不勝枚舉了。 
[風起雲湧中　海上銀號透視] [  （不敏）]  
　　---黃雨齊先生的談話--- 
　　十七日，本報載有一篇李秋梧關係銀號的文字，記者為好奇與求知的衝動，請教於黃雨齊先生，他是本埠銀號的第一個創辦者，也是資金最雄厚，規模最宏大的銀號---滙中---的主持人。接着又經黃先生的介紹，分訪幾位有該業中著有聲望的人物，承他們都開誠布公地告訴了我一個澈底，使我獲到了一個新的認識。 
　　據黃先生說：「銀號這一個名詞，發現在銀行之前，從前是官立的，現在是商營的，所以組織和經營方法也是今昔不同了。我國經濟落後，大多數的社會層，却全是些李君所說的「拮据商人」，他們沒有機會享銀行與錢莊的福利。於是銀號應運而生，他是為普級工商服務的金融組織，他目前的發展狀態，正證明了是社會上一種急切的需要。」 
　　「至於在銀號開戶無須介紹」，黃先生接着說：「這是為貫澈服務普級社會主旨的必要措置。可是這也並不是銀號的特創，有幾家擁有數百萬資本的銀行，他們的新戶也是無須介紹的。我認為祇要他確是正當的行商，就應當有開戶入來的權利，至於手續費票貼簿摺費等，原是銀錢業普通的規矩，也是銀錢業損益科目中應有的收益。 
　　至於退票費的問題，「每一張退票要徵收三角退票費，似乎不合乎服務中小工商的原旨吧！」記者問。 
　　「退票費的是否應當徵收，確是銀錢業實務上一個值得討論的問題。就埋論上講，就票據法上看，支票重資金關係，要本就不應當有退票。不過，在事實上，因為我國一般商人對票據認識的不足，退票又是避免不了的事。銀錢業為盡量减少退票起見，不得已才想出一個補救的辦法來。有的徵取五角，有的徵收三角，這原是一種應付實務的消極的對策，而決不是一個目的。講到某銀號每天有三百張的退票，這就是笑話了，我們姑不論這個數字的毫無根據，就是在事實上，也決不會有這種現象的。」 
　　「那麼，我還聽說十三元幾角存了兩年，連一個錢都沒有了，這事有嗎，」記者又問 
　　「你相信有這事嗎？」黃先生很鄭重地回答，「如果這個消息不幸是事實，那豈非是破天下的大荒！但是一經理智略一推考，就由不得我啞然失笑，據我的推想，大約是客戶憑摺解入銀款，憑支票支付，摺子上所記載的數目，原是單面收入的碼子，也許就在這上面弄錯了。」 
　　記者表示滿意和感謝以後，臨別時黃行狂熱烈地說： 
　　「總之，銀號業在我國，正在方興未艾的當兒，各界誠意的批評和指正，正是我們所竭誠歡迎而願意接受的。」 
[代郵]  
　　張東翼先生鑒： 
　　有暇請來威海衛路舍問一談。 
　　蘊和謹啟 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第十回　椎髻青裙賢良有母　銀髯翠袖矍鑠是翁 
　　吃過午飯以後，朱村長陪着何家兩位小姐，以及朱愛人愛羣，坐了愛人的汽車，他們五個人，來相地址。離自由村不遠，就有一條運河，河面也還寬闊，往來船隻很多。那邊就有好幾塊地，都是屬於村有的，而且沿河就是公路，正是水陸交通的好地方。對岸是青山隱隱，綠樹依依，好似有幾簇漁村農舍人家。據朱村長說：『運河的這一邊，屬於自由村，運河的那一邊，不屬於自由村了。」何雙玉問道：『那邊是什麼地方？』朱村長道：「那邊喚作水竹村，村長姓徐，我也認得，這人的年紀，今年八十多歲了。何麗玉心中暗想：怎麼這裏的所謂村長之類，都是老頭子。只是心中想着，却未曾說出口來。朱村長又接着說道：『這位老徐村長，倒也很　為了他，他真是個毀家紓難的人。他雖是個水竹村人，但他不是一個農民，從年輕時就出外經商，也不住在本村。到了中年時，他的商業發達，手裏很有幾十萬家私。後來在上海　投機事業，也賺了不少的錢，立刻成了一位富翁。但他沒有兒子，連女兒也沒有一個。其實沒有兒女，有什麼關係，但中國人向以嗣續為重，膝下空虛，便是人生一個大缺憾。當時有許多朋友，勸他螟蛉一個兒子，或是過房一個女兒。人家知道他家產頗富，也願意把兒女過繼與他，將來可以承受他的遺產。但是這個老頭子很倔強，不要人家的兒女。他也窺測到人家要把兒女過繼給他，無非凱　他的這點兒財產。所以不是他自己的兒女。他情願不要，寗可做一個孤老頭子。這時他的原配夫人，早已死了，討了兩個續　，這兩個續　，也已死了。人家勸他納妾，他說年紀已老了，也不再去害人家女兒　青春了。其實那時很有人願意嫁這老頭子的，也是想他的那份財產，知道是不久人世的了。待他一死，可以安然享受，或可以另嫁別人。那徐老頭子偏不願意，及至中國戰爭的時候，徐老頭子也七十多歲了。他們所有產業，除了一部份，在淪陷區中，一時未能收回，此外他都捐輸給國家。他想得很透澈，他想：與其將來落於不知誰何之手，不如報效了國家。（一一四） 
[三劍客] [  燕華]  
　　"The　3　Muskelesrs" 
　　二十世紀福斯出品　大光明映 
　　揭開法國皇室與紅衣主教政權鬥爭的名著，大仲馬的「三劍客」是不能使我們忘記的，少年劍客達達安的勇敢，紅衣教主的陰險，三劍客效忠法皇的忠烈，在大仲馬筆調底下，為我們勾劃出英雄，美人的風姿。 
　　反映在電影上的，我們看見過無聲片時代范朋克主演的「三劍俠」與「續三劍俠」，至有聲片時代，有聲的「三劍俠」繼之而起，在劍光鏗鏘聲中，達達安與宮女康斯登絲的幽會；皇后赴跳舞會時，別針尚未送到，皇后的焦灼；教主在法王面前，看到皇后胸前的別針大驚失色；這些，都是富有戲劇性的素材，不怪好萊塢抓住不肯放手，一再攝製「三劍客」了。 
　　這部「三劍客」因為要使要滋三兄弟儘量製造笑料，因之和原著略有改動。如從前達達安到倫敦去把別針在法國公爵那裏拿回來，路上遭遇着許多危險，而現在祇使達達安在貴婦迪溫特手裏，把她由公爵那裏偷來的別針搶過來，許多危險的塲面，都在這裏省去了。 
　　以改動的部份說，雖然沒有過去「三劍俠」那麼緊張，但它的喜劇氣氛，確也相當可愛的 
　　在詼諧漫畫下，披上了「三劍客」大帽佩劍的李滋三兄弟，因為通過了像「三劍客」這樣富有戲劇性的故事，他們因為有戲可做，比從前一味胡鬧，楞着眼睛裝着怪腔的作品，似乎高明得多。 
　　在演出效果上，整個影片，也是相當激動滑稽的，它較好的塲面，有如下數塲： 
　　（一）達達安冒充了主教，帶着宮女康斯登絲駕着六匹馬車向巴黎進發，---這一塲戲，氣氛，鏡頭的運用，都很卓越：那六匹馬在鄉村公路上疾馳的姿勢，在仰角鏡頭下，馬蹄騰突而過，教主衛隊馬隊越空而來，車夫離開駕駛的座椅，達達安由後面車廂裏，爬到前面座椅上，又撲到前面馬背身上，抓回那繮繩......。前後對照的手法，使這塲戲達到了預期的高潮。 
　　（二）皇后赴舞會之前，還沒有拿到那鑽石的別針，但是當她和法王向別個貴婦們變腰行禮的時候，由幕帷背後伸出一隻手來，那是一隻晶亮的鑽石別針，（「特寫」：皇后拿了這隻別針）皇后鎮定地站在教主面前。......慢慢拿開羽毛扇，胸口露出那隻使教主大驚失色的別針......。 
　　唐亞曼契飾達達安。他唱歌比劍，雖够英武，但也算對付的了；李滋三兄弟那塲銅鼓舞，渾身上下都是銅鈸，三人起舞的時候，確得使觀衆大笑失聲的。 
　　但全劇有一個不能彌缺憾，就是真的「三劍客」出塲，被灌醉以後，就從此不見，一直由李滋三兄弟胡鬧下去，這是無法挽回的大漏洞。 
　　飾主教的，不够陰險沈着，李昂愛脫華戲太少，無法一展所長。 
　　李滋三兄弟，十分胡鬧的塲面，减少了穿插的比較合理的滑稽塲面，如騎馬後伸不直腰，扮教公子和衛隊打岔，使達達安越入皇宮，都比過去一味瞎吵的硬滑稽順眼得多。 
 
 

Page 18

 
 
游藝界 
[談談元元旦與蓋呌天] [  張古愚]  
　　元元旦為富連成頭科弟子。初名高喜玉。花旦，刀馬，武旦兼工、扮相雖不能稱美。然腰腿功夫之佬。寸子之穩、足稱一時無雙。民二會來滬上。聲譽殊假、明年秋北返、應俞振亭之約、搭雙慶社。出演於文明園、戲碼常列大軸。配角皆為師兄弟，如鐘喜久，侯喜瑞，陳喜德，郭喜芳，郭喜慶。而戲單上還加印「由上海新回眞正」字樣。共盛況可知。 
　　蓋呌天。河北高陽人。原名張英傑。藝宗李春來。穩練端凝且過之。早年靠子戲極佳「伐子都」一劇，會稱雄於一時。中年以後轉帖短打戲。焦慶利，李德山，譚永奎，祁彩芬等。皆為蓋之良配。民初聲勢最聲。民四冬北返省親。途經北个，為俞振亭所留，出演於吉祥。第一日劇目為「四杰村」。碼子列梅蘭芳王鳳卿之「汾河灣」後。（此時梅氏正紅）俞振亭朱桂芳之「攻潼關」居倒第四，居然五一起棚者。實為南嶺最光榮的一頁史。現在呢，元元旦不能在半津立足，後倒於哈爾濱。蓋老五（呌天）在更新登台。非雙跔即難上座。回撩當年。眞有「往事不堪回首」之感。 
[上海銀行京劇社　綵排觀光記] [  老羊]  
　　上海銀行同仁京劇社於行第三日下午七時。舉行第三次綵排。記者叨列末座。幸飽耳福。戲散歸來。時已午夜。摩挲倦眼。沘筆略記梗概。羊毛之言。不足當大雅之一顧也。記者到場少晚，提放已成尾盤。即聽他言慢西皮一段。亦僅聆其半。 
　　第二齣字宙峰　飾趙女者為未梅雨君·扮相清秀·態度端莊·適合閨秀身份·行腔流利·新輪老手·自是不凡·惟嗓音略澀，以覺吃力·不知是否因瑓於吊嗓關係·朱君面龐·上豐下削。片子在近眾骨部份·以可略貼向外。所涂口脂·亦略嫌稍淡·如照管見修改。在對鏡扮妝時。或無甚願明區別·而自台下遠望。必須能增加美的成份不少也。此據本為青衣重頭戲。即內行亦不輕動·而朱君演出·平正穩貼。不溫不火。實屬不易、臥魚身段。尤見功夫。 
　　第三齣汾河灣　吳宏猷君與吳澹如女士以眞伉儷分飾假夫妻。鬧窰一場。更覺逼眞。想吳君於下跪賠禮時。或已忘卻為戲中人耶。一笑。聞吳夫人乃初次登五台。而唱作通體平穩無疵。雖能可貴。嗓音寬而甜潤。再加以琢磨·未可限量。有聞吳君雖會經登台數次。但所飾丑角。唱老生亦係初次·扮相雄偉挺拔。想見半遼王常年氣概。吳君由此應決定棄丑習生矣·此戲做多於唱。票友視為畏途·吳君伉儀。合作純熟·均不類破題見兒第一遭者·非具天才·不克溱此。具體言之。吳君念作優於唱工。吳夫人則唱作優於念白·一得之愚。或可為吳君實伉儷切磋之一助耶。蘇夏軒軍與蘇石秋女士夫婦。分飾老租與薛丁山。石秋女士十嗓音寬亮。行腔頗有餘味。牛刀小試。未足展共所長也。薛平貴二次出場。唱適離了汾河灣......一段流水時。場面為起搖板。至首二句與唱腔未能吻合。至第三句方始合拍。不知何故。記者對於此據無登台經驗。未敢自以為是。惟記於此。就正於是日列席諸君焉。 
　　第四齣奠鶴楊　趙仲光君飾劉備。陳寶德軍飾趙雲。朱協卿飾周瑜。配搭發齊·火鐵異常。二君異常賣力。唱作兼優。劉皇叔之忽喜忽懼。表情深刻。周都督之一腔心事。藉端發揮。周將軍之精力彈滿。一身是膽。均表現淋漓儘管。方之內行亦不多讓。惟朱君與陳君嗓音。相差有一個調門。折中定玹。兩君似均覺不無吃力耳。記者因有他事。未候終場·即辭出往。故大軸樊江關未能寓月。殊為恨事。上行回人招待殷勤。歸游藝餘事。亦絲毫不茍。見見辦專精神。良可敬佩也。 
[關於「雲裳仙子」]  
　　陳雲裳繼「木蘭從軍」而攝的「雲裳仙子」剪接等工程俱已完竣即將於最近由上海兩大電影宗同時開映。「雲裳仙子」是國產歌舞片的巨擘，它有四個偉大的歌舞場面，佈景之富麗堂皇，在以前各歌舞片中所罕見。陳雲裳為攝「雲裳仙子」而特製的時裝，共有數十襲，在每個鏡頭中，她以各個不同的服裝出現。名歌一共有十餘雙，大部由陳小姐主唱，並由新華歌舞班全體學員出動助唱。 
 
[香島影星陳綺霞倩影] [  （焦超攝）]  
舞國寫影（廿三）[  小田] 　 
[舞踪再記]  
　　打魚殺家裏飾公役的那個丑角，頭場上念「離了家下」有的加上一句，「還是那句話，」大都能逗台（廿三）　下一樂。做做舞稿，也是一樣，做來做去，也不過寫著那套，「舞客」「舞女」和舞場。自己寫得膩透了。居然還會有人悄書帶信來讚譽我。說什麽含有哲學思想，有益社會人心，還有人約我吃飯。眞使我一方面感激不盡，一方面情汗無地。這期的稿子，覺得有些寫不出來，也罷，上期寫的舞踪，這回就不再來一個罷，好比說「離了河下，來到家下，」雖然是丑角念的，到底也湊個趣。 
　　我因為每期到星期五寫稿，總是忽忙迫促，所以自上期發稿以後，就決定星期日必定要把題目寫在稿簿上，以後那時間，那時寫，既安靜，又舒泰。這期的題目寫定了，我又想到一個添補資料辦法，原來往常我逛舞場，總是處於被動地位，隨著朋友們的意思轉移的，，主動性了，怎樣呢？就是逛不逛到隨便，要是逛的話，本期內逛過的所在，要等下期，方可出逛，否則，怨不奉陪，這樣一來，稿科固可加多，似乎是感覺著一種新趣味呢。下列之舞場，係按遊踪所至之先後為次： 
　　偉宮---在上海銀行對面，鄧說摩飯店隔壁，廣告上戴著到桃花塢去的字樣，朋友約我去午飯，倒著寶深中下懷，入門的樓梯上就做著個假山洞，燈樓三步一花，五步一柳，掩映在黯淡的燈光下，倒確實有些眞假難辨，還有幾處茅舍，裹面會發出咿咿啞啞之聲，你道這聲，從何而來，恕我暫不宣備，諸位自己去瞧罷。 
　　新華---大概情形，已在第四期寫過，現在除舞女陳蓉略有變更外，餘無改動，這次我們搜了伴侶去的，所以祗和林亞梅舞了一次，亞梅的臉，不能算美，然頗有雅氣，近時消瘦了些，更顯著清瘦模樣，若在男子們講起來，就是帶三分書卷氣，我說她瘦了，她定要說胖了，祗是臉上顯示的微笑；總帶些勉強色彩，據說近來又看見她了，莫非有什麽難言之隱吧。 
　　逍遙---眞奇怪，有一天晚上一位朋友邀著我，竟帶著三位高級舞場的紅星，光降到逍遙去，起先說到逍遙，我灣不知道在什麽地方，到達時繩曉得就是昔時的皇后劇場，戲台改作音樂台，似乎嫌大些，舞池似乎太長，地板倒還光滑，座位人色，當然不能與高級舞場相提並論，舞女却也不少，我是走馬觀花，大約十步之內，未必沒有芳草吧。 
　　安樂宮---名ABC在愛多亞路東段，去年余光顧甚頗，許久未去，一仍舊觀，午飧音樂似嫌活燥，我的朋友，本是循舒蘊蘭之幾場，收了阿珍阿珠二名徒弟，係屬杭產之花，寫幾個字，都還不錯，據說皆有小學畢業程度咧。 
　　仙樂---走了幾天小舞場，再到大舞場來，自然感覺到富麗華貴，可是那天晚上我和幾位朋友，明天都有事要早起，寬會枯坐片時，索然而返，可見心理的力量，畢竟比環境的力量大，佛說一切唯心造，儒謂知足常樂，不知足的心理，能使人是存著個知足常樂的觀念，即使老坐在家中，也許比常到舞場還快活呢。 
　　此外我到過大華，大都會各一次，篇幅已長，不欲多寫，在大華遇著一位舞星，也呌胡瑛，亦頗姣好，據說那常州胡瑛，祗做夜舞了，然而那常州人，究竟呌不呌胡瑛呢？還是祗能說在兩可之間，祗好自己罵一聲，糊塗得很。 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　義伶羅葵肪生前有兩事足述 
　　第一椿事是當他在北平方露頭角的時候，那時正值遜清未棄，私坊還沒有取消，小寶亦生不逢長，既吃這碗戲飯，當然也不能打破這種壞環境，只好隨著一班師弟兄時常出來侑觴。他那時不過二十上下的年紀。生得眉目清秀，皮膚白皙，梳一條大辮子，留起長劉海。穿件十三太保的馬甲，的確是個美男子。當時却大為某將軍所垂青，不時招他出來侑酒，逢他有戲的日子。某將軍一定就是幾排座或是幾個包廂，著富在他身上花的錢不在少數。這事在小寶的一班師弟兄看來，都覺得非常榮幸，無不瞧著眼熟，但是小寶自己方面，不但不承他的情，並日還深恨某將軍的糾纏不清，好像是故意來侮辱自己，不過彼時有嚴師在旁，雖是心中忿恨，要亦無如之何罷了。後來他忽然感覺到這種非人的生活，若不早早擺脫，將來是永無抬頭之日的。他既拿定主見之後，一面仍同某將軍虛與委蛇，一面就私自向老生行裹瓉研，有時老譚唱「空城計」，小寶就央求他師傅對後台管事說，請派他個琴童的角兒，（彼時老譚正與瑤卿同班）所以後來他唱「空城」最負盛名，就是因為當了好幾次的左右琴童之一，對於老譚的腔調聽得千真萬確的緣故。其將軍一點沒瞧出他的私心來，依舊還棒架不遺餘力，誰想他剛一　師，馬上就拜在某老闆門下，專習鬆生，並日向他道位新拜的老師約法三章，第一條就是從此不出外侑酒，以免妨礙學業。他這種種所為，事先既未向某將軍接連招他幾回，他都护絕不往。某將軍者人找他，幾次三番他也不給面見，某將軍一氣，簡直要瘋，從此兩人就斷絕往來。後來某將軍拼命的花錢，組織團體，極力要把某名旦棒紅，據說就是受了小寶的激刺，失望之餘，繩藉著這事來洩憤呢。（十六） 
[璇宮今夜彩排] [  路]  
　　今天又是禮拜六之夜，璇宮除照例舉行「平劇會串」　之外，外加來一次彩排，在音樂裹上加建舞臺，在樂師的座前加掛彩景，這眞是開舞場未有的記錄，給舞客們不少的興趣，而且一直刺激到天亮，據個　頭表示，他可以擔保客人不打一個呵欠。據查今夜彩排的劇目，一共是三齣，一齣是未場舞星樊佩蘭的「起解」和張月桃素秋的「新紡棉花」，之後一齣是別處不易見到的七齣靈通小學轉蘭的「遊龍戲鳳」，小小年紀演出那娘兒們的佩服的事情，這是眾多的夠味。最後　　，璇宮的花園舞場　　　　，妒忌工，獲裹順後的報告一下。 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　開局法　第三十七局 
　　黑先 
　　當頭砲對屏風馬巡河車法 
　　着法接上局 
　　士四逃五　砲八平七　馬三進四　兵五進一　卒五進一 
　　車七進一　解析明月日披蘇 
[歐陽予倩誕辰]  
　　今日是歐陽予倩先生的五十誕辰，香港戲劇界特開慶祝會，並將歷史劇「黃花崗」於今日假太平大劇院上演，所得票價，將作救濟傷兵及難胞捐款，聞該劇會於本月三四日演過，觀眾甚盛。 
 
 

Page 19

 
 
舊報新抄　六十七年前（卅四） 
　　（見遜淸同治十一年五月份本報） 
[蒙俄開通商路]  
　　俄羅斯於蒙古北界，新開二路，直達中土，一日古爾嘉，一曰楷阿加。據謂已有駱駝一百五十隻，人數十，試行此道，辦去中貨共一千五百件云。 
[觀劇閒評]  
　　申地戲　林立，終推丹杜金村為巨　；然金桂僅以武技見長，刀鎗劍戟，滿地斛斗，似易生厭，至生旦唱口做工，終有格格不入者；不如丹桂之文武兼優，引人入勝也。試列論之：其長於武技者，如楊月樓之神采弈弈，藝容雙絕；韓桂喜之飛舞跳躍，盡態絕妍；陳吉太，田黑之疾如猱升，輕若飛燕，固　尙矣。以視金桂中月山、黑兒輩，有過無不及。他如景四寳、吳鳳嗚之摹擬入神，秃扁兒、皂兒之游戲三昧·旖旎風光、珠喉宛轉者為王桂芳、李棣香；　瀝出塵，風流跌宕者為杜蝶雲、馮三喜；爭能角勝，極力揣幕者為安靜之；其他諸人，各搜所長，業難盡述，觀止之歎，信不誣矣。 
[聯語數則]  
　　上聯為本報吟壇所擬，茲擇其應徵中佳構，刋載數則： 
　　（一）遍地是烟花到那時花謝烟消何結局。漫天皆雲雨終有日雨收雲散現眞形。 
　　（二）日月合明分畫夜。 
　　子女同好判乾坤。 
　　（三）因火成烟若不撇開終是苦。 
　　欲心為欲僅能更去始稱人。 
　　（四）自鳴　鐘　鳴十二時時時自鳴。 
　　擺渡船船擺度千萬人人人擺波。 
　　（五）洞庭湖洞庭山地分吳楚。 
　　天竺國天竺寺名著華夷。 
　　明日刊登　製造局洋人被焚　旗昌所賺利息 
 
 

Page 20

 
 
   
 
