# 1939 Version 2 - 145 - 4980449

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[日本對蘇進攻的作用]  
　　蘇日關係，自從漁約問題上日本屈膝後，雙方相安已有相當時間，但是最近又以蒙「滿」衝突爲契機，日本似乎又在小題大作，除嗾使偽「滿」向蘇聯及蒙古提出嚴重抗議外，日本內閣還召開閣議，討論這個問題，特別向日皇報告。另一方面，發動輿論界擴大宣傳，對蘇聯極盡挑撥的能事。不過，我們對於日本這次再度的挑戰，却不能放過它在內政及外交上的作用。茲畧爲分析如下： 
　　（一）響應德意兩　的國際行動。日本這次對蘇挑戰的主要作用，偏重於外交，其最主要的意義就是響應德意。德意軍事同盟在理論上講，日本是必然加入的，其所以未及加入的原因，是（甲）緩和英法蘇對德意日防備的加緊，（乙）緩和日本自己和英美法在遠東的衝突。然而國際情勢的發展，已使英蘇法的合作具體化爲不可阻止的動向。這幾天來英蘇法的合作已走上了新的階段，三國互助協定也已在簽訂的磋商中。德意見此情勢，頗有一點驚慌，日本就乘此機會，對蘇聯來一下進攻的手勢，討好德意兩國，使它們相信日本依然决心充當它們在遠東的警察。 
　　（二）日本裝作進攻蘇聯，還具有離間英法與蘇聯的作用。侵略者常看透張伯倫猶豫不斷的弱點，以爲英國不敢貿然與蘇聯訂立互助同盟，更加開罪於德意乃至日本。這是完全利用着張伯倫對蘇聯不能絕對信任的心理。英國之所以與蘇聯締結同盟，當然是因爲蘇聯的軍力，特別是空軍力量的雄偉優越，在將來的大戰中，在東方足以牽制並破壞日本。所以日方最近拚命宣傳在僞「滿」邊境的空戰中，蘇聯飛機被日機擊落多少架，，多少架，牠要使英法對蘇聯的信任心減低。同時，還欲以蘇日糾紛之惡化移轉英法美等的視聽。另一方面，意大利也在宣傳英國召集四强會議，企圖啓發蘇聯對英法的疑竇，離間英蘇，日本對蘇的挑戰更非偶然。 
　　（三）日本對蘇挑戰還有對內的另一種作用，就是鎭壓元老重臣派「親和萬邦」的主張，元老重臣派爲救日本的國際孤立而主張調和日本與各國的關係。然而他們所着重的還是日本與英美法的關係，所以對於少壯派軍人對英美法蠻幹，着實反對。少壯派軍人因爲侵華軍事的碰璧，需要局面的新開展，最近對第三國在華租界的進攻，及扣留輪船事件，卽其一例。但是對英美法的蠻幹，不但碰到了英美法强硬的抗議和實力的對抗，並且加深了元老重臣派的反對。於是，少壯派軍人轉變方向，向蘇聯挑戰，用意也是一樣：加强日本對第三國的强硬態度，而把元老重臣派的視綫移轉到蘇日關係上去。元老重臣派看淸蘇日的根本矛盾，反對少壯派軍人的蠻幹，而主張和英美法敷衍。）所以三十日定例的閣議完後，有田卽進宮覲見日皇。 
　　現在，日本已發動輿論界，擴大宣傳蒙「滿」衝突情勢，「朝日新聞」竟認該事件爲外蒙淸黨的餘波，稱爲第二張鼓峯事件；「日日新聞」甚至於說「蘇聯玩火」，日本已不能容忍，必採斷然的行動。這種恐嚇的手勢，將玩到什麼程度，現在雖尙無法下具體判斷，但最重要的一點。却是英蘇法應有更深刻的認識，正如倫教一般人士的意見，「値此軸心國家多方阻撓之際，三國協定實以從速成立爲最得計」。 
[抗戰與中國革命] [  劉仰之]  
　　這次我們的抗日戰爭，無　是革命的戰爭。如果誤解了這種意義，或者不了解這秤意義，那末不論在理論上，實　上，都會老到和抗戰相反的方向，最後，便會消極的積極的來阻　抗戰。　前方的忠勇將士用血肉來抗抵日×的侵略，艱難困苦，忠勇奮發的情緒已充分地表現了；可是在後方，一般地還是醉生夢死，逍遙作樂的腐氣，到處充滿着。這是爲了什麼？便是由於思想的不正確，而陷於生活的寫化。又如最近汪精衛妄發宣言，搖尾乞　的向着日×求和，　又是爲了什麼？也是由於思想的錯誤，而陷於行動的反動。而這種生活的腐化，行動的反動，都由於思想錯誤，不瞭解這次抗戰的革命性，不　得抗戰是革命的戰爭。關於這點，蔣委員長在國民黨的臨全大會，巳很明白的指出了。他說：「此次中日戰爭，是國民革命過程中無法避免的一戰」（見中央週刊一卷十八期蔣中正：對日抗戰與本黨前途），這就是說，這次抗戰，是國民革命過程中的一個革命戰爭。而且他接着又說道：一殊不知此次中日戰爭，不是普通的國際戰爭，是中國民族爲完成國民革命求得自由平等的革命戰爭一（見同上），我們在這里；更可知道這次抗戰。是怎樣的革命戰爭了。 
　　二 
　　國民革命的目的，不外是內求統一，外求獨立，如十八世紀德意的民族革命，一方是反抗外國資本主義　侵略，一方面是內部的自我革新。就是德意兩國因有外來資本主義的侵略，引起了內部的改革；因有了內部的改革，才建立　近代的民族國家。歐洲各國的民族革命的目的是這樣，中國國民革命的目的也是如此，所以我們的國民革命，便是民挨革命，而我們民　革命的階段，一是內求統一，一是外求獨立。 
　　中國民挨革命，自北伐以迄七七　溝橋事變，可說是貫的屬於第一階段的內求統一，現在抵抗日本帝國主義的侵略，便是第二階段的外求獨立，但內求統一的目的，在於外求獨立，因爲爭取民族的生存獨立，才完成了內部的統一。所以這兩階段我們不可機械的來劃分，一定要作有機的有法。 
　　日本帝國主義的蓄意　亡中國。在它的大陸侵略政　上已經决定了。所以二十數年來的中國革命，到處　著日×的阻撓。如民國十六年國民革命軍抵達南京時，它就藉口南京事件，煽動各國，想要瓜分中國。日×這一計劃失敗後，就改變方式，想要獨佔。而它獨佔的方法，最有利於它的莫過於用蠶食的計劃，逐步的侵佔我們的領土，分割我們的國家。所以在民國十七年國民革命到達濟南的時候，它實行出兵山東，用暴力來阻　，造成濟南慘案，而它造成濟南事件的目的，在於阻止革命軍勢力的北進，不給予中國的統一，迨至平津克復，東三省易幟，日×蠶食中國的政策，就受了莫大的打擊，而日×鑒於瓜分不遂，蠶食不成，反而變本加厲不顧一切的很急進的侵略中國、就造成了九一八事變。自從九一八以來，在這七年之中，日×的　略中國，眞是得寸進尺，無有止境，旣侵略我東北，又進擾我華北，日本想循蠶食的步騾，達到完全吞併中國的目的巳昭然若揭了，而我們的民族，一面是生命的愈趨於危急，一面是內部的統二漸吿一段落，所以七七　溝橋事件的發生，我們毅然决然的發動全民族的力量，很堅决而嚴重的抵抗日×的侵略。而我們的對日抗戰，以是抵抗日本帝國主義的戰爭，它的目的，在於爭取民族的生存。顯而易見的我們的抗戰是民埃革命，就是我們爲了打倒日本帝國主義的侵略，壓迫，來解放我們民族的革命運動。也就是說：這次的抗日戰爭，是中國民族革命的第二階段的外求獨立的戰爭，是國民革命的二期革命。所以，日×懼我們初期革命的成功，統一力量的雄大，而發動大規模的侵略，來消滅我們的力量，滅亡我們的國家，可是。我們因爲日×的積極侵略，反而縮短了我們初期革命的時間，增强了我們二期革命的力量換言之，這次民族革命的抗日戰爭，因爲它是初期國民革命的繼續，它旣具了初期革命的基礎，無凝地最後勝利屬於我們。 
　　三 
　　我們的民族革命抗日戰爭，不論相自然的環境上，和人力物力上，都己具了勝利的優勢，但在這革命戰爭的進程中，我們革命的出路又是怎樣呢？ 
　　三民主義現爲中國革命的指標，這是誰也不能否定的。而革命的三民生義他所指示中國革命的路向，第一要使中國民族生存獨立，所謂民埃獨立，便是建設統一現代化的民族國家。所以三民主義的革命進程，一面是結束封建社會，一面是建立資本主義，但這里所謂資本主義，和歐美的資本主義不同，就是三民主義的資本主義、是國家資本主義，不是私人資本主義，中山先生巳很明顯的說着：「中國今日單是節制資本，仍恐不足以解决問題，必要加以製造國家資本方可解决之』：又說：「何謂製造國家實本呢？就是發展國家實業是也』，不過，國家實本主義的建立一，並不是三民主義革命的終極目　，而三民主主的進程，實乃含有三個實踐的階段，就是一面由　　國家資本主義，而否定封建社會，一面由實　世界大同卽社會主義的建立，而否定資本主義。 
　　現在中國處於日本帝國主義積極侵略的境地，我　的革命，自然以民族的生存獨立唯一的目的，但抗日戰爭的經慰吿訴我們，欲求抗戰的勝利，非持久戰長期戰不可，欲求長期抗戰的戰略之實行，又非增加生產不可。我們要知道，發達生產現爲抗戰的基礎，和持久戰的條件，而這發達生產，便是中山先生所說的「發展國家實業』，便是「製造國家資本』，也就是實踐資本主義的進程。所以，實行三民主義，領導抗戰的國民黨。在這抗日戰爭時代，對于發達生產，要有計劃有步　的使它歸爲國營，但爲戰時財力物力的增加，在國營的原則下，仍可讓私人資本的活動：而這私人資本的活動，並非單純地發達私人資本，相反地是增進國家的財力物力，協進國家資本的生成，所以國民黨的　全大會宣言說，「此次抗戰爲國家族民存亡所　，國家民族之利益大於個人之利益，必當以國家民族之利益爲共同之目的』，這就確定了在革命戰爭的階段，民族卽家利益高於一切的原則，同時它又說；「抗戰期間關於經濟的建設，政府必當根據民生主義之信條，施行計劃經濟，凡事業之宜爲國家營者，由國家籌集資本，從事興辦，務使趨於生產的合理化，且必制節調度，樹之楷模。其官於私人企業者，由私人出費自辦，於國家的整個計劃之下，受政府的指導及獎　，以爲有利的發展」，本來中國的私人資本是很脆弱，再加這次日×的任意破壞，所謂私人資本更加　弱無力，而國家資本以四行的運用，和內外債的協進，必然地日漸增大。在大資本吸收小資本經濟法則上，中國革命的走向資本主義本甚至建立資本主義，决不會步上四歐資本主義的覆轍，再經過次大流血而達到社會主義的階段。總之，中國革命是要免除資本主義革命流血的痛苦的，就是一面以實　資本主義的過程來結東國內的封　勢力，坑拒日本帝國主義的侵略，一面以之爲手段，達到社會主義的目的，如果誤解這點，或則不理解中國的特殊性，或則在方法上啗於磯械論的錯誤，認爲中國革命後還會發生階級　爭，無產革命，領導抗戰的國民黨，在臨全大會宣言中已很明白的指出錯誤了，它說：「抗戰以前，中國經濟狀　尙無發生戰鬥爭之可能，抗戰期間，同仇敵愾，階級鬥爭更不容許其發生，抗戰勝利以後，基於民生主義之計劃經濟，巳使共有共治共享之理想　於實現，尤無發生階級鬥爭之必要一，這是已然的事實，也是將然的事實。三民主義的中國革命是依據了這個的歷史進程而前進的。 
　　民族革命的抗日戰爭，是三民義的中國革命的必然進程，我們的堅持抗戰，便是堅持革命，我們的努力抗戰，便是努力革命，所以在這階段，主張妥協，生活　化，行動消極，都是民族的罪人，革命的反動。我們爲求抗戰必勝，建國必成，祗有以革命的精神。革命的手段，來掃除革命戰爭的一切障礙。 
[對於中國青年統一戰綫的認識　（下）] [  西安特約航訊]  
　　武漢靑年在抗戰以後有成百的小團體，每個團體都只有　十人至幾百人。爲了紀念一二九，比較　躍的武漢大學學生抗×後援會，武漢大學　讀同學會，華北流亡同學會，抗戰敎育研究會，聯合了業餘歌詠團，羣聲歌詠隊，健友社等小團體和各大中學校的同學，成立了一二九紀念籌備會，一二九　念大會開成功了，在華中靑年抗戰工作中佔了重要位　的靑年救國團，也就因此產生了。統一戰線工作不應該放鬆任何行動上統一的小小機會。共同舉行的提　會，茶話會，歡迎會，追悼會，都是促進組　統一的力量。組織統一也需要循序漸進。 
　　統一的新生活促進會，統一的中山堂，中正室，民族革命室，對於更進一步的統一組織都是有帮助的 
　　第五，統一戰線要能够順利成功，必需注意到上下層的互相配合，一切統一戰綫工作都要在政府或其他上層分子協助之上進行，卽使一時受到某些地方當局的誤解，也要用　久不懈的艱苦，力來求　誤解最後化爲諒解。另一方面，沒有下　的羣衆基礎更是不行，這　空頭的統一戰線工作無論表面上　　機漂亮一時，總很難做出什麼實際的抗戰工作，遲早總是要坍台的。 
　　第六，爲了充實統一戰綫的下層　衆基礎，對於青年生活必須有適當的改善。只有盡可能解除廣大青年的痛苦，普遍提高青年的文化教育水平，認真保障靑年的各稱合法樺利，才能够鞏固　大　年統戰綫，才能够輩固擴天抗戰的實力。現在的山西，河南，安徽，浙江等省，靑年的生活都已經在改善中間，因此這幾省的靑年抗戰力量也比較雄厚。 
　　第七，統一戰綫必需提高對於漢奸××的警覺性不加緊對於他們的鬥爭。因爲靑年的經騐不够，他們常常混到靑年的隊伍　來顚倒是非，製造磨擦，使統二戰綫工作受到很大的妨害，日本帝國主義現在的主要口號是所謂『反共滅黨」，所以漢奸××的主要活動也不外是反對國民黨，反對共產黨，反對國共合作。不過對於漢奸××不同種類　需要注意用不同的方法對付，有些是受了欺騙利用的，這些人還是可以爭取的：有些是大漢奸，是××頭子，他們已經失去做中國人的資格，已經絕對不可救藥，這些人就需要受嚴厲的　辦。 
　　第八，對於有些專們破壞靑年團結的壞人，我們爲了靑年利益和抗日利益也不能不注意防備和對付。那些少數最壞的喪盡天良的壞人，天理國法人情都不能寬容他們，我們也不能　容他們。你要是寬容了他們，甚至幫助了他們，他們却一點也不會實容你，他們是要利用你的寬容和幫助反轉來殘害你。你要是不能掃除　　，障礙就要來　除你，併吞你消滅你。、統一戰　不是完全沒有鬥爭的，正相反，它是從進行各種必要的鬥爭中間發展起來。進行了這種必要的鬥爭，第一可以使羣衆了解我們眞正光明正大，仁至義盡，了解那些　人實在是惟恐犬下不亂的窮兇極惡的惡棍，實在是不能不羣起而攻之。第二也可以使這些壞人，或者得了公道究竟自在人心，懂得了人世究竟不容他們橫行，靑年統一戰綫究竟是不可輕侮不可干犯的力量，因而囘心轉意。第三即使他們還是執迷不悟，甘與大多數人爲×，他們不得不因爲衆叛親離，自　於失敗之路。　第九，對於我們靑年自已中間的各種錯誤的傾向，我們更要努力克服。 
　　一種錯誤的傾向是關門主義宗派主義的傾向。他們、表現是：不願意具體的分析當時當地的客觀情况：不願意和自己團體以外的廣大靑年或旁的靑年團體耐心的和虛心的合作；只愛自己的團體，看不起旁的團體：只顧及局部的利益而忽視全體的利益：只迷戀於一些漂亮而空洞的名詞，口號和條文，自高自大自滿自足，不和羣衆打成一片，不努力適應環境，不向工作中去檢討和學習，沒有　大的容納異己的氣魄，沒有民主的工作精神，等等。 
　　因爲關門主義，宗派主義，有些靑年在農村裏不尊重農民的生活習慣，在城市裏却穿了草鞋表示自己的前進。 
　　因爲關門主義，宗派主義，有些靑位年捐一了家縣長的錢辦報紙。第一天就在這個報紙上　捐錢的縣長　了一通。（笑 
　　因爲關門主義，宗派主義，有些　年在山西工作一定不成立民族革命室而要成立救亡室；到了非成立民　革命室不可的時候，外面寫着民族革命　的字樣，裏面却　是爲着救亡室。（笑）因爲關門主義，宗派主義，有些靑年羣衆團體規定着參加的手　必經多少人介紹，塡多少次表，宣誓遵守多少條苛刻的　律，並且必經各級領導機關審查通過，一直到最高　導機關的批准爲止。 
　　因爲關門主義，宗派主義，有些陝西的靑年甚至公然指保衛陝西的口號是漢奸口號，因爲政府已經在保衛陝西，靑年再提出這個口號來就是懷疑政府，就是「漢　』，甚至還要挨打呢。 
　　但是另外現有一個傾向也是極危險的，那就是投降主義的傾向，無原則的讓步就是投降。假如我　不堅持統一戰綫的正確原則，不堅持民族民權民生不可分離的正確原則，那就是可恥的投降。假如我們不堅持先進者的　範作用和批評態度，不堅持我們的高尙理想和高尙人格，那就是可恥的投降，假如我們害怕去和阻礙我們工作的力量進行必要的鬥爭　　見困難和危險就動搖起來，看見功名利祿和異性的誘　就動搖起來，那就是可恥的投降。我們要和反對關門主義宗派主義一樣的，堅決的反對　種投降的傾向。 
　　我們應該在廣大的就年中間，澈底的展開反對關門主義宗派主義和投降主義的鬥爭。我們應該在廣大的靑年中間，進行有糸統的統一戰綫的敎育，進行各種正確的政治理論的教育，我們應該用一切方法，來養成，我們靑年司志的偉大　氣魄和氣節，我們靑年應該能　尊重旁人，同時也應該能够尊重自己，我　一面要有和衷共濟的精神，一面也要有『匹夫不可奪志」「士可殺不可辱」的精神，只有這樣，統一戰綫的前途才能真正鞏固，也只有這樣，我們的國民　的前途才有希望。 
　　（馮文彬講） 
 
 
 

Page 3

 
 
[襄河沿岸血戰展開　鄂北追擊得手斬獲甚多　洞庭湖畔×軍蠢動受創]  
　　〔本報重慶一日專電〕鄂中×再犯、但整個局勢在我控制中、據沙市電、找某部已迫近鍾祥城郊、×增援頑抗、戰事頗烈、×犯岳口被我堵擊、其犯潛江者、已被我包圍、正　滅中、犯羅漢寺與多寶灣附近×、我軍正與之激戰中、日前向尙家店綫猛犯之×兩聯隊、血戰五晝夜、被我殲滅千餘人、贛戰沉寂、湘北洞庭湖畔、我迭獲勝利、附近×五百餘人、被我擊斃二百餘人、 
　　〔本報桂林一日專電〕廣州附近我游擊隊聲勢日大、×將輜重均運往河南、西江牛山附近激戰、我佔優勢、刻向江門攻擊中、北江×千餘昨由馮涌開環山頭、我由××往擊、狼狽潰退、僞軍李道軒部、經我痛擊、傷亡慘重、殘部退守金溪 
　　鄂豫方面 
　　〔路透社上海一日電〕據華方報吿、鄂北華軍、昨日開始進攻、甚有進展，聞日軍現正向應城及平漢鐵路後退，　棄大批重軍器，據估計、在漢水區域作戰之華軍，逾十萬人、 
　　〔海通社重慶一日電〕據此間報紙稱、湘鄂各線沉寂、幷無大戰、但間有小接觸、現華軍竭力進攻鍾祥、以圖克復、該地城廂已爲華軍三面包國、但因鍾祥至京山之公路、仍在日軍手中、故目前尙能再增援守、同時天門岳口附近、仍有大量日軍、某方面人士相信、從大洪山退守信陽安陸之日軍、一俟得後方增援、再圖大舉進攻襄陽、但此種推測、仍未有確息證明、 
　　〔中央社宜昌一日電〕漢宜路正面近日僅有小接觸、我軍在漢水東活躍　常、日前侵實潛江之×、現已爲我軍包圍、岳口亦在我夾擊中、 
　　〔本報鄭州一日專電〕開封附近我軍仍活躍、昨將城東×軍火庫轟　、又襲擊汴新路柳北口站、俘僞工十四人、太康×一部竄擾樂城、王天李一帶、被我痛擊、潰往張天莊、 
　　湘北方面 
　　〔中央社汨羅卅一日電】極度緊張之湘北戰况　現仍　着于原陣地、自本月廿一日起、×爲報復我軍屢次出擊、抽調一旅團之兵力、分四路犯我新牆河北岸、一由麻塘　粵漢北段犯湯家牌、與晏家大山，一由新開塘沿岳陽通新牆古道　靑崗驛與龍灣橋、一由臨湘通桃林西塘古道犯更口草鞋嶺與甘田，一路由洞庭湖在麻塘登陸襲擊我正面、均已入混亂狀態、激戰至傍晚、除犯更　一路，僅有小股竄過新牆河北岸油港、迫近仙安橋外，餘悉被擊退、廿三日×以全線進犯受挫、僅仙安橋一處得手、乃專攻我右翼之更口草鞋嶺與甘田、該翼我軍依據由岳、預得地利、俟×攻勢漸疲、下山與×進行白×肉搏、又獲大勝大將、悉數×潰　卅一日卅又改攻我左翼之湯家牌與晏家大山、復被該地我軍以一連之衆、擊破十倍之×、造成抗戰以來　有之戰例、廿五日、竟日×因整頓殘部、未敢續舉、廿六日×又分兵犯我兩翼、其攻　重點、改向左翼之湯家牌晏家大山、欲集中突破一點、依然被我擊敗、廿八日綫復歸沉寂、至由　庭來犯之×艦艇、被我火力壓制、不僅難遂登陸企圖、更苦無法靠岸、總計一週來激戰結果、×傷亡在二千以上、我亦有相當犧牲、幷獲戰利品甚多、刻正淸查中、此次×之進犯、原在壓迫北岸我軍南撤、「掃蕩」我之游擊根據、經一週　戰、我已將其計劃粉碎、現×正在固守據點、加强工事、仍屈爲被動地位矣、 
　　〔海通社重慶一日電〕湘北岳陽前線、亦　常沉寂、蓋日軍以　圖渡湘、均被驅囘北岸、似將放棄進攻計劃、據中國報紙稱、岳陽東郊曾發生劇戰、日軍被斬殺五百餘、華軍更奪得機槍二十挺、此實爲該區華軍數月來之大勝利、洞庭湖日艦、曾數度轟擊華容、幷派兵登陸、但始終不逞、現已停止活動、據軍事觀察家稱、自日軍在鄂北進攻大敗後、實難預測湘鄂日軍之作戰計劃、旦因各綿沉寂、在最短期內、不能預料戰局之轉變云、 
　　晉綏方面 
　　〔中央社榆林卅日電〕我某部自發動游擊戰、月　以來、除對鐵路公路破　外、復以迅速行動、襲×弱點、×感重大威脅、鐵路沿站及公路要點僅以重兵及機械化部隊守備、我爲避實就虛、乃分路進出鐵道北陶林武川中間地區、三數日間、已將該處之×完全肅淸、幷與綏北我某部騎兵取得連絡、現正極力組訓民衆、連合當地游擊隊、擴大游擊　據地、 
　　〔本報西安一日專電〕晋南由曲沃東犯×四中隊、在翼城以南南常鎭附近、連日血戰、斃×千餘、其聯隊長亦被擊斃、解縣附近交通全被我　壞，我克土門、某部一度攻抵臨汾近郊、斃×頗衆、 
　　〔中央社興集卅一日電〕習境近數上無大接觸、洪洞拔安、電線、常被我破壞、稷山以北地　我　　部　　奏　功、×　進犯鄉　、已受重大牽制、趙城×進犯掌泉上兩地、　我游擊、　失甚重，靜樂×數百、廿一日犯　縣、在城郊相持一晝夜、卒於廿二日晚將×擊潰、 
[英美法大使　在滬重要會談]  
　　〔中央社重慶卅一日電〕英美法三國駐華大先後抵滬、廿九日晚卅日晨曾往返作友誼之訪問、幷在英使寇　寓邸會談、據接滬方此預會談雖無會議之形式、惟其性質、則甚關重要、至三國海軍司令、亦有密切之接觸、 
[寶安軍警　守土有功　粵省府及總部　分別傳諭嘉獎]  
　　〔寳安特訊〕第十二集團軍總司令余漢謀廣東省府主席李漢魂。以此次×進犯寳安縣、該縣縣長、督率所部、保衛疆土、甚爲得力、副大隊長蔣西谷、中隊長胡龍標、小隊長阮璧山，驚長馬飛等、作戰勇敢、深爲欣慰，已分別傳諭嘉獎、以資矜式、至此次傷亡隊兵、着卽查明、依照撫卹條例、專案請卹云、 
[標準時間　各地推行辦法]  
　　〔中央社重慶鱟日電〕關于全國各地標準時間推行辦法、前經內政部　集各有關機關商討、决定每日由中央研究院負責授時由中央廣　電台以長　波兩種波長廣播報吿，各地自六月一日起實行、　探悉該項報時辦法如次、（一）全國時間劃分爲五個時區、（甲）以東經一二〇度之時刻爲　準者、日中原區（卽上海時閒）、（乙）以東經一〇五度之時　爲樣　者。曰觔劉區（卽重慶時間）、（丙）以東經九〇度之時刻爲標準者、日囘　　、（了）以東經八二度半之時刻爲標準者、日昆崙區、（戊）以東經一二七度之時刻爲標準者、曰長白區、抗戰期間、全國各地一律暫以隴蜀區時間爲標準、（二）中央廣播電台每日在上午三時以長波。週率一二零零千　　、呼　（XGOA）短波週率一一九零零千週波，呼號（XGOY）同時報吿、俾各地收音機關、牧取校時、下午六時報吿、（週率呼號同上）俾全國各地聽衆收取校時、下午九時報吿（週率呼號同上）俾海外及南洋各地聽衆收取校時云、（上列時屬皆以以間區時間爲標準）、 
[鼓浪嶼問題　英美法國態度一致　×稱當地形勢好轉]  
　　〔中央社重慶一日電〕滬訊、×方傳厦門鼓浪嶼間海底電話線，爲英商泰康洋行汽船安順號切斷、當由×內出總領事、於上月卅一日午前十時向英領提出嚴重抗議、但據外人方面息、英美法三國大使及駐遠東艦隊司令，現均在滬集議、對鼓浪嶼問題，必取一致態度、×縱就地抗議、亦未必能得要　云 
　　〔中央社重慶一日電〕東京訊、據日方報紙、廈門電訊、日　事與各外交領事間、對于改　鼓浪嶼工部局問題所發生之歧見、巳經彼此讓步，而　取和解之態日總　事內田、曾分訪英法總領事、作非正式之談話、當時情形頗爲　洽、內田復訪鼓浪　工部局總裁、雙方似已就日方所提出之五點、開始舉行　　之　判云。』 
[南洋僑胞　熱烈擁護抗戰　馬來亞機師分批返國　菲律賓各界擴大宣傳]  
　　〔中央社昆明卅一日電〕馬來亞華僑汽車機師囘國服務團第一一三四批、及荷　緬　等地救護隊共千五百人、業已先後抵昆、第五隊五二六人，由總領隊鍾椿祥、　領隊陳樹森率領、於昨日乘車到滇、內有女性二人、精神極爲振奮、 
　　〔中央社重慶一日電〕中國國民外交協會、頃接非津濱華僑援助抗×委員會來函，略謂現有菲島文化宗敎及職業團體共計卅餘單位、已訂於七月四日舉行、『擁護民主與集團安全大會」、以利用此時機、舉行我國抗戰照片展覽會、藉以擴大宣傳、 
[津×向英提出要求　限期引渡程案兇手　英使館武官在察被×扣留]  
　　〔路透社東京一日電〕據天津抵此之報吿、天津日領事田中彥　、昨向該處英總領事傑梅森、致　牒文，要求於六月七日正午前，將擊斃天津海關僞監督程錫庚之　手、解交日當局、按程氏係於四月九日在英租界某電影院被狙斃命、日方聲言英當局對於日方要求引渡兇手、尙未加以正式答覆云、 
　　〔中央社重慶一日電〕上海外訊、英駐華大使館陸軍武官司品烈上校、已在張家口被日軍扣留，按司品列上校于三月前赴內地第八路軍駐紮地區旅行、原擬通過日軍陣地、逕赴北平、此次　係　過日軍陣地時、被日方扣留云， 
[瓊島僞軍　突然譁變]  
　　〔南路快訊〕×在瓊島實施以華制華毒計、族使漢奸張某組織僞軍、無知民衆被　入伍者、爲數頗衆、由×施以短期訓練後、卽送往各戰場作戰、查第一批二百餘人、經於五月上旬運往廣州、分挿各步隊補　、第二批三百餘人、亦於五月中　繼續運往、迨於出發前一晚、突然譁變、大部潰散、×雖四出堵截、惟無效果、 
　　〔徐聞快訊〕瓊島表面上雖大部淪陷、實際上、×祗强佔若干城　、我軍及游擊隊仍分佈四郊、將×嚴密控制、隨時、隙反攻、　×甚夥、查五月廿一廿二兩日、我　擊　又　　進　海口。廿一凌晨六時許、我游擊隊撲至近郊、與×發生激戰、旋以×大舉增援、我以寡不敵衆、率領引退、至　日上午五時許、我又作第二次進襲、此次的置、比前更見週密、一部便衣隊混進×機場、將×汽油數十罐、盡數焚燬、駐海口×軍、　皇失措、全體出動、向我包闖　索、我以目的巳　、卽作有計劃撤退、是役共斃×廿餘名、我亦微傷數人、有壯士兩人、且作壯烈犧牲、現×戒備甚嚴、又當×我激戰時、北海徐聞、亦聞淸晰炮聲、 
大軍行進途中 
　　張發奎余漢　葉肇工俊等視　火　 
　　我迫擊炮　×陣焦　　　 
[×接濟海盜　擾亂潮汕　陰謀樹立僞「華僑軍」　收買漁民刺探我軍情　我洞悉奸謀預爲防範]  
　　〔汕頭　訊〕×圖以三分軍事、七分政治、席　潮汕、（一）大施轟炸、威脅我抗戰神、（二）密派漢奸潛入潮汕、暗樹勢力搖撼治安、（三）收買沿海漁民、促各港灣軍事據點之物腐于內、我當局洞悉其奸、針對　計預爲防範之謀、各縣市擴大宣傳、加强抗戰信念、與深刻其×愾同仇、汕市每星期舉行之軍警民眾夜會衆利用作息時間、融和軍民情感與灌輸軍民政治敎育、收效躍　、汕頭、　平，　海、潮陽、惠來等沿海縣市、近對漢好之肅淸，工作甚爲緊張、汕市半月來共逮獲重要奸犯數十名、均在警備司令部　訊中、饒平縣自衛大隊日前在汎洲後澳海面圍捕匪獲、並救出綁票六名、又在井泊船、搶獲懸紅匪陳柴　、陳紹宗、林餅林雙平，黃臨、張義明等、初以各犯黨屬初犯、迨經該縣黃　行署主任曾也石、訊究之下、　發現中有日×爲慫患之背境、拓林海山一帶、且時有匪船中　軍伙彈藥，由海外偷運進境、此輩現有陰　樹立所謂一華僑軍」之漢奸勢力、該縣縣長陳著　據報，頃已通飭所部嚴爲防範、至沿海×艦近對我漁民，利誘威脅、兩重壓迫、如能以軍情換金獲者、亨有出海張捕之自由、否則焚殺無免、我當局對此亦已引起注意、正謀積極加强漁民抗戰之意志、各縣漁民協進會漁民　進隊、頃均奉令加緊組織漁民、並飭沿海車警、對漁船出海嚴密統制、 
　　記者從西京出發、東赴　關、視察黃河防線；北上延安，參　陜甘　邊區有關抗戰建國的業績；並就近聽取山西我正規軍與游擊隊配合作戰的有聲有色的戰略戰術、以及其他失陷區我英勇軍民正風起雲湧般展開的各種『×後工作』------由此所得的惟一之結淪，恰合於蔣委員長遠在春初指陳第二期抗戰特點時所說的「改守爲攻，轉爲勝」。從反面看來，近頃×機不斷對我後方重　，如宜昌，福州，成都，南鄭等處，尤其抗戰策源地的重　，大肆炸燒屠殺，這就是×人想藉以　飾其軍事失敗（包括南北戰場）的一種×行，同時也就是我們前方「改守爲攻，轉敗爲勝』的反映！請看吧：這　將繼續發表的幾篇東西，便是直接或間接解答這一問題的實際資料。 
[蔣鼎交談西北軍事] [  本報特派戰地記者賡雅]  
　　我們知道：西北抗戰優勢與　勢的分　點，在乎山西數十萬國軍實力能否長久保持？能否由一保持一進達反攻階段？能則佔優勢，否則處劣勢、這是一定不移之理、因爲山西在華北抗戰期中所處地位之重要、從正太路東出娘子關、可以進攻石家莊、而沿平漢路北上北平，南下　漢、從同蒲路北出　門關、可以收復大同，再沿平綏路東西推進、卽可攻　察綏而威脅僞滿、至其屏蔽陝甘甯靑，捍衛川澳各地，其意義之重要、亦幷不稍减于前者、綜觀十四五個月來的山西戰果（從去年三月十七日×陷風陵渡算起）。×方　次大吹大擂的所謂一肅淸戰」、「渡河戰」，「進攻西安蘭州」，「截斷中蘇國際交通」等等美夢，都被我英勇將士接二連三地將牠全數粉碎了。不、最近捷音頻傳、他　（英勇將士）　進一步收復？　多城鎭、如此，形勝勢優的山西和在山西披堅執說的一般軍民，可謂已發揮了他們最大的優點和能力了。 
　　可是、我們若希望山西　不斷地增加新生力量，以完成今後她更偉大的任務：掃蕩境內敵氛，收復冀察失地。那末、便要西北各省，尤其是僅有一線河流之隔的陝西，爲之支持，爲之策應，使一切兵員物資均有源源補給之地、然後才能順利地完成其偉大任務。所以，史地學家顧祖禹說：「陝西之爲陝西，固天下安危所係。』現在還可以更說得切實一點：「陝西之爲陝西，固西北戰局勝敗所係，」 
　　陝西的地位、旣如此重要、目前她的一切準備，能祖當得起這宗重大的使命麼？我想這更是大家所密切注　的問題、爲了這、便去訪問第×戰區司令長宮兼陝西省主席蔣鼎文氏------戰前我們原是在閩南漳州見過面的，一次生二次熟，這次　談眞爽利，他「開門見山」的第一句，就把問題核心抓住而作有力解答了。他說： 
　　〔現階段的西北軍備之目的，不僅僅在乎鞏固西北，幷在於　備反攻華北　反攻華北，亦卽所以　固西北　這是有相輔相成的作用的。當然我們要努力在事　上作充分的表現！』 
　　〔保衛西北，反攻華北，要在事實上作充分的表現。』這話『的當自在」地出自西北獨當一方的蔣長官之口，眞足以振奮我們抗戰情緒，鞭錘×人侵略　心。 
　　『陝西已劃成戰區，一切政治設施，均向配合抗戰需要的光明之路大　步走去』。蔣氏　着冷靜的談鋒，似巳離開「司令長官一的皐比之座，而安閒地坐在「陝省主席」的位子上來說話了：『經濟資源方面，亦能支持長期抗戰之　用。民生日用必需品，如糧食，然料，均能自足自給。　則可由川寧各省，輸入補助。布匹棉花，產量特多，除本省消費之外，尙可大　輸出四川。戰後難民從隴海路源源來陝，抗×後援會　手救濟，並不感到若何困難，也就是因爲日用品就地籌辦得綽有餘裕的關係。特別是去年棉麥　收，　近十年來所未有；入冬黃河不凍，使我河防加固；今春雨雪調勻，又兆豐收之象。連年天時如此順利，當然有助益於我國防力量之增强。 
　　「西北幅員廣大，戰線綿百數千里，關於交通　，雖然汽車汽油，有時感覺缺乏，但西北有的是馬車牛車，以及千百成　駱駝隊，把牠們善爲組織運用，故對軍運仍可應付裕如。」記者從地平面上常遇見這樣大隊車馬的軍事運　，曾聯想到：假若我們能在西北上空作最高島瞰，定可以從西（京）蘭（州），西（京）榆（林）、綏寧、川陝、甘新等各大公路　線上，同時發現　蟻搬家似的絡繹不絕的車馬運輸隊僕僕風塵的動態，有時還有些甲蟲般的汽車，疾馳穿插其間，同爲國難奔走的勞績，幷無二致，這是多麼偉大的一幅戰時軍運的美　！不過，要是這　呈映在「國家事管他娘」者流，以及漢奸　國賊輩的眼中，它恰好又是一幅冷酷諷刺的漫畫，因爲它能使他們深深感到一自愧弗如一啊！ 
　　一關于兵　問題，陝省巳徵兵至××萬名，但人民始終踴躍應徵，毫無怨言。』蔣氏怡然自得地繼續着說：」例如南鄭（漢中）徵兵模範實驗區、抽　抽不着的壯丁。竟有另行聯名具文，呈請縣府、准其提早入伍，得遂殺×之　。又如西安、潼關、榆林、南鄭等城　，雖屢被×機投彈肆虐，致若干平民生命房產，蒙受慘重損失，但一般抗戰情緒，愈轟炸而愈振舊，必勝信心，亦愈戰而愈堅强。 
　　原來三　A民，自古勇于公戰的傳統精神，在今日而發揚光大，用以打擊×人西犯企圖，這幷不是什么超越事理的奢望，而是歷史和現實結婚的一　自然　物。 
　　「再以關中地理環境來說：黃河天塹，事實巳擺在眼前，×人實難挿翅飛過。若逮師　羽劉邦入關故技，卽先奪我豫西要地，嗣北上洛陽，或西入荊　關，然後會師關中。可是採用洛陽一路，則有嵩山之阻，西入荊紫關，更有　嶺之險，其宜守而不宜攻，更甚於黃河之天塹，假使×人果有龐大兵力，向黃河或其他任何一路，集中攻擊三數月，並不　付以重大代價，倖得突破一同而入，可是山西有我數十萬大軍在後面用力踏住牠的尾巴，隨時威脅幷截斷他的聯繫，結果非把牠那批遠道深入的孤軍，全數解决不可。 
　　『×人　然也深感山西我軍威脅力量之偉大，他　哭喪着險高喊出什麼『　淸」「掃蕩二類的口號。但我們已早將大批生力軍增防　境，幷向各路殘×出擊，而將牠們各別的迫處於被動地位。所以西北軍　約目的，在保　西北，反攻華北的策略，不僅建立在主觀上的必然性，而且具有　　上的成功條件呢」。 
　　末了，我們從北戰場最近雪片似的捷報看來，　明蔣氏所說「保衛西北 
　　「反攻華北」的偉論，已經在那　逐漸演成令人欣幸的事實了　 
 
 

Page 4

 
 
[莫洛托夫演說　蘇聯切實援華　不容日軍在邊境挑釁　與英談判繼續進行中]  
　　【中央社莫斯科卅一日電】人民外交委員長莫洛托夫、於本日午後七時（當地時閒）、向最高議會民族院與聯邦院聯席會議發表重要演說、述及英法兩國所提英、法、蘇互助協定草案、謂其內容雖較各該國前所建議已進一步、但蘇聯仍未能認爲滿足、又述及對日關係、謂蘇聯與外蒙古訂有互助條約、决當加以保衛、又述及對華關係、則謂史塔林曾經聲明、謂蘇聯願援助被侵略國、此以中國而論、吾人卽已切實照辦、 
　　【路透社莫斯科一日電】蘇聯外長莫洛托夫、昨晚演說、論及邊境問題稱、現時關係國家、當知蘇聯斷不容日僞軍隊在其邊境挑釁、吾人必須警告彼等、吾人對於蒙古共和國邊境亦屬如此、吾人依照與蒙古共和國訂立之互助協定認爲予該國以必要援助、以維護其邊境、實屬吾人之義務所在、吾人對于蘇聯簽訂之互助公約所規定之事項、至爲重視、余今再警吿曰、吾人依該公約、將堅决維護該邊彊、一如吾國者然、日本所云蒙古共和國侵犯日本、實屬荒謬可笑、吾人之忍耐、亦有限度、此乃今日應加認明者也、日僞軍隊不時侵犯蘇蒙邊境、實宜及時中止、吾人已向日本駐蘇大使提出此項警告矣、次談及蘇聯對中國所採取態度時、莫洛托夫續稱，諸君當熟知史塔林關於援助被侵略及爲國家獨立而奮鬥之國家所發表之宣言、此宣言現完全適用於正在爲國家獨立而戰爭之中國、吾人常時執行此政策」、莫洛托夫又稱、此事與蘇聯在歐洲方面欲聯絡和平國家成立一共同陣綫以抗拒侵略之工作完全相合云、云， 
　　【路透社莫斯科卅一日電】蘇外長莫洛托夫、今日在蘇聯議會發表演說、表示對英、法建議，仍有若干點需加保留、以其足以使三國協定缺乏效力也、彼調「蘇聯堅持三國協定必須具有絕對防禦性質、保證蘇聯一切鄰邦、及如遇任何簽字國家遭受攻擊時、成爲一實質的互助協定、「蘇聯澈底主張聯合所有愛好和平國家、共拒侵略、惟吾人必須銘記史塔林所提出之警語、卽不能讓自身爲他人而檢取火中之栗子」、當莫洛托夫演說至此時、代表歡聲雷動、史塔林、伏洛希羅夫、李維諾夫、以及其他政治局人員、當莫洛托夫宣稱蘇聯絕對堅持平等時、亦參加喝采、歷時凡五分鐘、莫洛托夫繼謂、「吾人之地位已臻於頭等强國之林」、又謂最近之英、法建議、已承認負有相互責任、「此實巳進一步惟彼更指出波羅的海各國仍未獲得保證、此因蘇聯對於仍守中立而無力自衛其中立者、不能負任何責任、莫洛托夫謂與英國之談判、仍繼續進行中、一但吾人仍堅持吾人之觀點、此爲不必再與任何人商討者、諸侵略國家、早已認識蘇聯之外交政策、卽在反侵略、而民主國家、則遲遲始識此耳、吾人最近目睹英國態度之轉變、是以接納其要求，進行談判」、莫洛托夫演說當中、廣泛的嚴責侵略國家、同時又曾提及蘇意關係之已有改進、彼謂「吾人絕不拒絕改進吾人與德國之貿易關係」、日前進行之蘇、德商務談判、雖曾暫時中斷、但現有恢復之徵象云、 
　　【中央社莫斯科卅一日電】人民外交委員長莫洛托夫、本晚演說、要點如次、關於英、法、蘇聯締結互助協定問題、英法兩國原來建議、並未以平等相互原則爲基礎、是以蘇聯未能認爲滿意、最後一次建議、雖己根據相互原則、較前已有進步、但　諸所附各種保留條欵、所謂進步、恐仍浮而不實，加之蘇聯西北面三小鄰國（殆指立陶宛，拉達維亞、愛沙尼亞三國而言）、他日倘被侵略、而力不足以抵抗、則英、法兩國能否援助蘇聯、共　保衛、此一問題、英法草案並無明文規定、吾國雖愛好和平、贊成抵抗侵略、但決不願爲他人所利用，此層已由史塔林聲明在先、以德蘇商務談判而論、此際雖己失敗、他日或仍有重新進行之可能、特在反侵略之鬥爭中吾國商務當站在前列、以蘇聯與波蘭而論、雙方邦交巳見改善、蓋去歲已入當　、本年又復訂立商務協定、發展貿易關係、以波羅的海埃倫特島設防問題而論、該島所可置有之軍備、大有用以不利于蘇聯之可能、此一問題、自未便擯蘇聯于門外、至是莫洛托夫乃就蘇聯與西歐各國合作問題、說明蘇聯主張之條件如次、（一）英、法、蘇三國應締結切實有效的協定、（二）英、法兩國應向蘇聯各鄰邦不分畛域、一律提供保障、（三）英、法，蘇三國協定、應規定互助辦法、以抵抗侵略、旋又述及意、德兩國同盟條約云、此項條約屬於侵略　質、意，德兩國有鼓動侵略戰爭之可能、曩日所謂與共產國際進行鬥爭有其必要者、今己緎口不提、觀　德盟約條文，並未涉及反共產國際公約、則此項盟約之爲針對各民治國而發、實屬彰彰明甚、時至此日、不應再以綏靖爲言、吾國對於各侵略國絕不寄以同情、反之、且以爲時間眞實情形、應公諸於世未可以粉飾掩蔽爲事，否則徒使不願遏制侵略者、蒙其利益而巳、此際英國已與波蘭成立互助協定、英、土協定將成立、英、法兩國正與蘇聯進行談判、足見西毆各國態度已有改進、各該國倘能證實抵抗侵略之誠意、則蘇聯當然願與成立協定、特亦不願供人利用、要而言之、吾國對於本身利益與和平一般利益、均當予以保衛、在空言與事實之間、亦已知所選擇云、莫洛托夫詞畢、在場各議員咸歡呼稱善、歷久始巳、至是最高議會第三屆常會、遂卽宣吿閉幕、 
[倫敦印象　英蘇意見雖有不同　僅屬形式而非實質]  
　　【路透社倫教一日電】路透社外交訪員頃探悉、倫敦現己接得洛托夫演詞之全文、英官方對此演詞之印象係英、蘇二方意見之不同、乃屬形式上、而非實質上者、此種形式上問題之重要性如何、在蘇政府接獲英方之實際答覆前，殊不能有何聲述、至於關於與國聯有關之部分、相信如是熱烈擁護國聯原則之國家、當不致發生任何嚴重之不同意見也、對于波羅的海諸國及保證問題、英國認爲每一國家均有維護其領土完整及獨立之權、一切侵略行爲、均爲英國所憤恨者也 
　　【路透社綸敦一日電】此問晨報對於莫洛托夫之演詞、紛紛發表意見、大致認爲該演　對於最後圓滿　結英、　、蘇三國反侵略確定、並未有何阻礙、泰阱士報與每日電聞報密　注意貝洛托夫　　之點、卽（一）英法建議與國聯盟約之聯繫、（二）波羅的海諸國之地位、泰晤士報稱、「英、法政府雖祈求國聯盟約之精神、但此　然非表示行將成立之協定、應　　成國聯行政院各會員國之何商討形所阻碍損毀也」、每日新聞報　爲、波羅的海諸國之地位、係最困難之懸案、但此種困雞，雖屬嚴重、亦非不可克服者也、 
　　【路透社倫敦一日電】此問泰晤士報外交訪員今日宣稱、倫敦對於莫洛托夫演講之象、係英蘇意見之不同、僅屬形式上、而非屬實質上者、此開以爲、莫斯科有一見解、卽倫敦方面過分自信　後之建議必能適合一切要求、莫洛托夫表示、於最後簽訂協定之前、蘇聯之每點意見、必須被　細攷慮、此間印象、認爲莫洛托夫演詞中、並未言及締結協定爲不可能者也 
　　【美聯社倫敦一日電】每日　報今日稱，蘇外長莫洛托夫之演詞、「實令人失望、因一　人士之意見、認爲　若干細節、尙須加以調整外、英、法、蘇三國協定已實際完成也」，每日電聞報稱、「自莫洛托夫之演詞觀之，若干困難與誤解尚未完全消除、蘇外長因仍未能施行互應原則、而表示不滿、渠之陳述是以表示英、蘇間尙有若干缺隙、必須加以彌補、而後始能訂立最後協定也」云， 
[法仍樂觀　認爲協定終常成立　困難點可商討解決]  
　　【路透社巴黎卅一日電】蘇外長莫洛托夫演　中、對最近英、法提案採取保留態度、法政界人士對此、並不感惶惑，彼等認爲協定終當成立、所尙待討論者、僅屬細節耳、蘇之覆文可望本星期四接到、當卽加以迅速而審愼之研究、此間人士相信、蘇聯對於英法提案之主要難點有二、（一）該互助協定必須依國聯盟約第十六條、（卽制裁條欵）、（二）蘇聯希望予其波羅的海諸鄰國以保　、此間人士相信、關於此兩點、不難與蘇聯政府作圓滿商定、故該協定之最後訂立、僅屬時間問題云， 
　　【路透社巴黎一日電】自蘇外長莫洛托夫發演說後、此間大多數報紙對於英、法、蘇淡判三國協定事、均、表示樂觀、巴黎晨報稱、「法官方雖宣布英、法蘇三國對於有關之各種義務、已完全同意，唯關於、擬協定之形式、項料仍將有若干反對一小巴黎人報對於莫洛托夫過份加軍並不屬基本重要之各國不同點、表示不滿、卽　布衣夫人在「工作報上　文對於貝洛托夫之演說、加以歡迎、並　　三國協定或可於下週內簽署完成、又新聞報稱「英、蘇談判之困難點、乃波羅的海問題，雙方雖尚需要　大　和解退讓精神唯一切問題、均可安排商討、以求解决也」 
[柏林各報　均為表示納粹觀點　美報反響驚異迷惑]  
　　【海通社柏林日電】德國政界方面對於　外長莫洛　夫之演說現未加以批評，各報亦僅詳載該演詞、而未表示納粹之觀點、 
　　【路透社紐約一日電】據紐約時報載稱、此間對於蘇外長莫洛托夫演詞之第一反響、係驚異與迷惑、該報並謂、「現時英、法所欲决定之問題、乃渠等再能作 
　　【路透社羅馬一日電】此間「羅馬人民報」本日批　莫洛托夫之演說謂、「蘇外長之演說、牒文更爲有力、自李維諾夫辭職之後、英蘇淡實無改變、英國自哈立法克斯赴巴黎日內瓦返來後、未賞放棄　何一點」云、 
[美參衆院議員　積極討論中立法　將在兩院休會前完成修正案　一致要求採取若干實際行動]  
　　【美聯社華盛頓卅一日電】美參議院外交委員會主席參議員畢德門氏今日徇參議員波拉之請、將彼在前星期六所發表之中立法計劃製就議案、提出外交委員會定於六月十四日集議、會後或可立卽開始對於中立法案之討論，直至採取若干實際行動而後己」、衆議院之外交委員會亦定於星　四日集議、 
　　【美聯社華盛頓卅一日電】羅斯福總統於今晨八時二十五分抵此、據立法　關各領袖稱、彼等行將通知總統議會休會之約期、衆議院多數黨領袖賽　、雷篷姆氏稱、衆議院擬在七月十五日左右休會、但稅則修正案及中立法案兩事、尙待解决、犬抵稅則修正案、可於兩星期內送入衆議院云、參議院多數黨領袖惠康、貝克海氏稱、議會各領袖之意見、皆以　兩院可於七月十五日左右休會、目前主要之議案、爲中立法案、稅則案、社會救濟案及社會保安案等云、 
　　【海通社華盛頓一日電】參議院外交委員會、昨日要求國務卿赫爾、草擬修改中立法案、以「現金自運」爲根據、卽交戰國家得於戰時以己國之輪船及現金、向美國購買原料及食粮、該委員會現正等候赫爾之答覆、並展延中立法之　論、待下週初再行舉行、赫爾現拒絕發言、相信經若干細節之修改後、渠將接受該建議云、 
[德志愿兵返國　在漢堡由戈林檢閱　意志愿兵陸續離西]  
　　【中央社漢堡一日電】參加西班牙內戰之德志願兵、于昨日　抵漢堡、隨行來德者，有西班牙之上將階級軍官三人， 
　　【路透社漢堡卅一日電】新由西冊牙歸來之德國志願兵、今日在此受戈林將軍之檢閱、戈林將軍當對彼等宣布、凡參加西戰之人員、定於星期二日集合作勝利遊行、屆時希特勒將　場　閱、戈林將軍並稱、希特勒已飭鑄就一種特別勳章、不日頒發、銅貿者頒與凡有參與西國戰事之人員、銀質者頒與在戰場上與敵　鬥之昌兵、金質者頒與特別勇敢之士、而金質、有金鋼石者則頒與特殊英勇有功者、計堪受一述最後一級獎賞者、官與土兵共有三十九人、前飛鷹軍團司令亦包括在內、戈林將軍復稱、飛鷹軍團將永久長存、蓋希特勒已下令指定一軍隊、一高射炮隊及一訊號、、將以該軍團之名而命名、以資紀念也云、 
　　【美聯社格第十二日電】意連輸艦六艘、載　意志願軍多人、于昨日下午六時離此、據一般估計、星期三、四兩日離西班牙之意籍　願軍、約二萬三千人、 
[美國決維護　遠東權益　參加恢復均勢舉動　反對破壞門戶開放]  
　　【美聯社華盛頓卅一日電】據權威方面稱，最近事件發展結果、美國於任何恢復遠東均勢之舉動、均終參加、西方多數國家過去雖被動接受日本之東亞門羅主義、然巳有若干徵象表示第三國、包括美國在內）、遇土地與商業特權作具體之最後處置時、當堅持其權益、不稍放鬆、據外國專家稱，　浪嶼事件最足資借鑑、該事乃日本破壞國際公約、關係國家乃聯合行動以應付之、當日軍侵犯鼓浪嶼時、英、法、美三國海軍　實行武裝登陸、此　消息靈通人士以爲、西方關係國家所以突然採此行動、乃因相信鼓浪嶼事件將被日本用以探測將來對于上海公共租界有所舉動時之反應如何、此間外交界人士以爲、中日戰事結東後，將作一最後解决、無論此次戰事結果如何、遠東勢力範園必須重行確定、中國之治外法權、公共租界、門戶開放，商業特權、與長江航運等問題、均將提出國際討論、美國將堅持其立揚、美國一般人士對於鼓浪嶼事件之反響良好、此卽表示擁護政府之現行遠東政策也、各專家相信、日本如企圖破壞門戶開放，與治外法權等、必遭美國之堅强反對云、 
[英外相返倫敦]  
　　【倫敎一日電】外訊、英外相哈立法克斯前在約克郡消度阺靈節假期、將於日本下午返抵倫敦、 
[臭味投相　日本正式承認　斯洛伐克獨立]  
　　【路透社東京一日電】日本頃將正式承認斯拉伐克獨立政府、永認之方式、乃是日外相有田致函與斯洛代　外長杜堪斯基氏、加以通知、 
[英富豪預言　毆洲無戰事]  
　　【路透社倫敦川一日電】英國著名百萬富豪大慈善家納革爾特氏本日任新西蘭協會　會中發表演說、謂歐洲决無戰爭。渠謂、一當余遊歷澳大利及南菲洲時，卽作是項預言、余未嘗見何人一愚至此、甘願掀起戰禍、但如成有其人、此正其時也、余可吿君、吾國業已準備應付一切事變、然余實希望、英國根本毋庸備距也」、 
[日本退出　國際勞工局　東京分局業已封閉　聞將自行設立組織]  
　　【東京三十一日電】日本本日正式宣布退出國際勞工局、國際勞工局之東京分局、巳於昨日關閉、該分局日籍主仟、發表談話、謂分局之封閉、幷非與國際勞工局有何齟　。實由於目前國際局勢所引起、目下日本已至一種無可奈何之境唯自行設立勞工局、 
　　【日內瓦卅一日日電】日本宣布退出國際勞工局後、該局主仟云納氏特發表報吿一宗，詳細描摹擴張軍備之世界狀况、略謂、「任何國家以自由生產所得之進欵、大部耗入軍費擴充、則生活水準立卽低减、於是物品、土地及工作之成本、均告增加矣、如此競相擴軍以往、國家收入、必將耗退、而收入較低之人民，定遭飢餓之痛苦矣、」 
[英進行恢復　軍事總監制度　國內外監察使派定　工黨譴責實施懲兵制]  
　　【中央社倫敦一日電】陸軍部頃發出通告、謂該部爲增進陸軍之凖備、擬進行恢復大戰前之程度、派遣軍隊監察使，分別至各地巡察、政府現巳任命埃英沙德上將爲海外軍隊監察使、卡吉上將爲國內軍隊監察使、惟現時所探之辦法、與前次所採者略有修改云，按埃英沙德上將、原在直布羅陀英軍總司令、卡吉上將，原任英國地方軍之敎導監、政府現已仟命李德爾中將繼任埃英沙德上將爲直布羅陀英軍總司令， 
　　【路透社倫敦卅一日電】工黨會議今日以大多數通過一議决案，譴責實施徵兵制、雖政府一再申　維持自願服役制度，該議决案幷要求、保安隊之薪給及津貼應與正規軍相類似、另一議决案、對於發生戰爭時、　取一切必要之步驟、予人民以正當之保護、表示贊同、達爾頓氏提出關於勞工及防務之政策、建議成立較現有國防調整部更有權力之國防部、 
[英王夫婦　抵溫哥華]  
　　【路透社温哥華卅一日電】英玉及后於今晚十時五十分（英國標準時間）、由維多利亞抵此、 
　　【路透社維多利亞卅一日電】英王及后於今晨十時二十分（本地時間）離此，搭汽船前往溫哥華、 
[英將照會德國　駁斥廢棄海約理由　碟不反對再度會議]  
　　【中央社敦倫一日電】據　息、英外部對德、新照會、已起草完竣、其中將希特勒上次述說取消英、德海軍協定之各項理由、全部加以駁斥、但同時表示英方並不反對再度舉行會議云、 
小評 
[莫洛托夫的報告]  
　　蘇聯外交人民委員長莫洛托夫於五月卅一日晚，在蘇聯議會報吿蘇聯外交政策，首先爲日僞軍向外蒙挑釁事件大聲警吿日×當局；繼又明白宣示蘇聯積極實行援華，這兩點特別値得我們注意，不僅揭破了日僞軍向外蒙挑釁的煙幕，不僅增加了我們對於堅持團結抗戰的無限勝利信心與鬥爭勇氣，而且更明自宣示蘇聯維護和平與援助爲國家獨立而奮鬥的被侵略國的政策，是同時同樣適合於歐洲和遠東的，對於日×等等近來惡意義誣蘇聯及離間中蘇英美各民主和平國家之合作的陰謀，又可算是一種重大的打擊擊 
　　莫洛托夫同時鄭重聲明對於英法蘇互助協定談判的態度，於承認英法對於反侵略政策已有進步之後，卽明白指出其不隙漏之點，而嚴正聲明『蘇聯决不能替人蹈火取栗』，莫氏這一報吿，給一般關於反侵略陣綫的空洞的浮囂的樂觀論者，以相當重大的警惕，同時亦給一般關於英法蘇合作運動的惡意的失敗論者以打擊，我們希望英法等關認淸目前法西斯侵略者績極進攻的嚴重形勢，認淸一切投機取巧以至僞善徼倖的政策徒然增加目前的危機，趕快採取與蘇聯同舟其濟互信互助的步騾，以制裁×人！ 
[德國與丹麥　不侵協定　巳在柏林簽字　原文尙未發表]  
　　【路透社柏林卅一日電】德國與丹麥訂立互不侵犯協定，今日將由外長里賓特羅甫及丹國　德公使柴里雙方正式簽字、該協定內容僅包括二條欵及一議定書、原文尙未發表、但據一官方宣吿、則謂該約對于保護歐洲之和平，實有、重要貢戲云、 
 
 
 

Page 5

 
 
本港新聞 
[經済部函本港廠商　獎勵華商聯會工作成績　中華廠商聯合會昨開理事會　南華代表解釋工廠不便搬遷]  
　　本港中華廠商聯合會、昨日下午五時召開第五屆理事會第三次理事會議、到有葉蘭泉、陳履霜、陳秋、黃國威、程少夔、阮秋明、陳放仙、陳宗銓、何　庭、黃啓垣、謝伯昌，岑載華、莫德明、梁植勳、阮維揚、及總幹事韓德軒等多人、主席葉蘭泉、紀錄韓穗軒、報吿事項：（一）總幹事宣讀上期議案、（通過二）經濟部來函通吿×××××××××（三）經濟部來函嘉許本會工作縝密、（四）經濟部來函轉知飛枝埠商情（五）澳門華人代梁後源　吿澳門設廠條例及領地手續（六）南非洲意利沙伯埠商行來函請介紹辦運中華廠商出品討論事項決議要案如下（一）函四華人代表解釋原有工廠不便遷之理由、請代達政府當局、（二）將澳們地圖領地手續設廠規例印寄分會員及考察團團員、（三）組　荷考察團章程交理事謝伯昌黃啓垣審查、（四）接納南華化粧藥品廠、有新布廠、有聯布廠入會、（五）推陳履霜、黃國威、黃啓垣、梁植勳、韓穆軒爲籌備月刊委員， 
[閨秀名流　義演籌賑　昨晚盛大揭幕　各界人士紛紛致送花籃錦標　貂蟬名劇藝術美妙全場驚佩　劉慶萱女士代表致謝]  
　　婦女兵災籌賑會負起救濟傷兵難民責任、主辦之閨秀名流義演籌賑團、新編愛國名劇貂蟬及警世而帶有香　之紅樓夢、各演員練習已歷五閱月、藝術均登峯造極，幷曾於廿六，廿九、卅一、各日在太平戲院大舞台上實地演習、柬邀各文化界報界諸先進欣賞、博得好評、該會主辦人爲求益求精計、特配置華麗服裝與名貴景色、極盡聲色之美、使觀衆爽心悅目紛至路來、則善欵得以多籌造福災黎、抗戰前途買深利賴、茲將昨（一）日、晚揭　熱烈情形錄后、 
　　劇場佈置　極為華麗 
　　查該團假座太平戲院公演四晚，劇場佈置極爲偉　、各　致　錦標花籃等物甚多、兩旁幾爲之堵塞，花香四溢、色彩繁多，與懸于四週之五色電炬相互輝映、合之正面、戀掛名貴景色多、以便開演時擇要佈置、各項用具、光芒奪目，美不勝收、關係座位方面、計有特別名譽廂、名譽廂，特別名譽位、名譽位、均用自布懸於　間、有條不紊、七時已屆、觀衆潮湧而至、有排山倒海之勢、經主辦人派出招待員妥爲照料、 
　　主辦人劉慶萱致詞 
　　時屆七點卅五分、該團主辦人婦女兵災籌賑會主席劉慶萱女士於掌聲雷動中、登台致開幕詞、除簡略報吿籌備經過、幷向各界申謝、原詞云、 
　　各位同胞、×深禍亟、國難正殷、傷兵難民、何止千萬、救濟工作、自應積極起來、但以有限的金錢來辦無限的慈善事業、徒增杯水車薪的感慨、所以這囘主辦義演、就是基此廣大賑濟爲出發點、同時得到熱心男女同　。踴躍地贊勷、粉墨登場、今天正式揭幕了，（他或她）在舞台上費勁地唱出雄亮的噪音、簡道是聲嘶力竭、爲傷兵難民呼籲、娛樂不忘救國、正是我們惟一的口號、 
　　關於籌備的歷程約略報吿一下、藝術方面爲「精益求精」計，蒙默陽予倩、薛覺先、許地山、羅舜卿、紫羅蘭、陳少倫、鍾振中等先生女士熱心指導、音樂方面、得陶餘音樂社、陳紹、蔡保羅、譚沛鋆、梁漁舫、何磊迷、莫惹愁、高容陛、羅漢中各同志、尹自重先生，及其社中同人、古康雪、鄭文獻、楊升杰、鍾其源、陸紹賢、黃榮、陳厚、甘時雨、甘鴻、朱天笑各先生拍和歌曲、宣傳方面承星鳥日報華僑日報、申報、工商日報康元雍、文宇可先先、呂滄州先生、趙樹泰先生、景星照相館、劉天綠先生等熱誠協助、使宣傳得以普遍、服裝道具方面、得薛覺先先生、上海妹女土、紫羅蘭女士、半日安先生、金素琴女士、盧翠蘭女士，龐順堯先生、陸飛鴻先生、陳錦堂先生關影憐女士、及太平戲院源詹勳先生、新天地、伍國安先生、與以各種便利、多謝全體演員犧牲其金錢、精力、時間、數月如一日、風雨無間、刻苦練習、其毅力至足欽佩、今日能有此成就、皆由諸位演員努力、故有此收獲、以上各位女士先生、和各報館各位先生熱誠襄助、我們謹在此致無限謝意、 
　　今晚得各界士女、熱誠的光臨、愛國情緒，沸騰着衷心，令人欽佩、本席除深深的申謝盛意外、謹代表國內傷兵難民向各位致敬 
　　貂蟬名劇　震驚全場 
　　主席詞畢，鼓樂大奏、遂告揭幕、當晚公演貂蟬名劇、愛國鋤奸、極適合令日抗戰之輿情故由龐蓮愛小姐飾貂蟬拜月一幕、祝禱蒼天、「願天誅奸佞勿苦生靈」之場面、觀衆卽掌聲雷動、全場空氣極度緊張，鼓樂聲音、幾爲之遮蔽、在藝術方面，固然精巧同時觀衆之××救亡情緒、澎湃奔騰、均抱一時日　喪、吾及汝偕亡之憤慨、全場爲之感動、未幾、掌聲漸息、王允（鍾其源飾）窈聽貂蟬之　、乃認作義女訂定連環計、鍾君均有獨到工夫實業界鉅子、阮維揚君（飾董卓）原籍浙江、能以流利之粵語演唱極佳、彼疴瘝在抱、爲災民請命粉墨登場、實屬空前創舉婦女兵災會主席劉慶菅乃弟孫君飾呂布、相貌魁悟、不但做手關目儼如生龍活虎唱工響如洪鐘、聲遏浮雲、其餘如李鉅揚君　漢献帝、李作鈞飾李　、張銘君飾李肅、阮其梀君飾太監、劉愛鸞小姐飾侍婢、均有精彩演出也、今（二日）晚演紅樓夢，三日晚重演貂蟬、熱心僑胞宜火速定座、以免向之隔嘆 
[港九數十團體　明日舉行國民宣誓　下午三時正在麥花臣游樂場　儀式隆重歡迎僑胞自由參加]  
　　自蔣總裁發動精神總動員國民宣誓後、海外僑團一致響應奉行、至爲熱烈，九龍賑災聯合會及本港數十僑團，現定期明日下午三時聯令舉行國民宣誓大會、地址假座旺角麥花臣游樂場、該會籌備多日、一切進行、已吿就緒、舉行儀式、常隆重、會場佈置，宏偉壯觀，並教由某藝術家恭繪總理遺像及蔣總裁像一、高逾尋丈、其壯體處、爲歷次僑團宣誓所未有、大會舉行時、並歡迎僑胞自由參加 
[港海軍新司令　彼得斯就職　前任司令已離港返英]  
　　本港海軍司令狄根、任滿奉調囘國、已于卅一日午乘藍烟通輪「阿尼亞士」號離港返英、新任海軍司令彼得斯、已于卅一日晨正式接任視事、就職後、卽于當日先後前赴督憲府及陸軍司令部拜會港督羅富國爵士，及降軍總司令買乃錫少將港督及曹司令旋亦赴海軍部囘拜云 
[中英庚款會　今日可告結束　杭立武卽返渝]  
　　中英庚欵委員會、在港舉行會議、今日將可終結、總幹事　立武、一俟事畢卽行返渝、 
[中華義學　今日截止報名　登記者現已達六千人　定四日舉行入學試驗]  
　　失舉難童救委會舉辦之中華義學、自開始招生以來、登記者異常踴躍、據非正式統計達六千名、該會决定今午五時截止報名澳門方面、登記人數、亦甚衆多、現决定四日上午　時起、分區舉行入學試騐、報名者須受簡單試騐、 
　　考試地點 
　　關于考試地點、該會當局，對大陸社記者正式發表如下、凡在下列地點中、任何一校報名者、卽干是日到該校應考， 
　　香港方面爲港僑中學、光華中學，仿林中學、孔聖會、志强中學、少周學校、粵華中學、興華中學、知行中學、嶺英中學、德明中學、新中中學、漁民學校、五育中學、明明學校、新會商會第二義學、九龍方面、嶺東中學、正中中學、遠東中學、導　中學附小、　智中學、華南中學、德明中學、香江中學、仿林中學、興中中學、堯議學校、知用中學、廣東附小及民大附中、 
　　校址決定 
　　至于開課後，照原定計劃、分區上課、現决定各區校址如下、上環仿林中學、鉀鍋　晨學校、油　地潔芳女中、堅道華僑中學、上海街民光中學、利近街、養中中學、禮頓山道南萬中學、利園街嶺英中學　　任道同濟中學、軒鯉詩道大同學校、吿羅士打道利羣學校、長沙　道仍林中學、　仔德明中學、旺角國民大學附中，彌敦道　智中學、旺角德明中學、九龍城仿林中學、大同學校、王基小學、德明中學，深水香江女中，第一第二分校、旺角民範中學，深水、大夏中學、香江中學、元洲街廣州大學等校、計共課室一百一十餘間、其餘借校工作、現仍在繼續進行中、 
[英文防空班]  
　　今午開始上課 
　　防空局在化龍聖安德累禮拜堂舉辦之英文防空班，定今日（二）日下午六時開課、以後每逢星期二五日下午六時上課、由　沙講授、歡迎各界人士參加云、 
[女飛行家　努力提倡航空救國]  
　　　漢英女士、早歲就讀於國內、隨卽赴法留學、得有巴黎大學學位、業已學成歸國、近正在港致力於航空救國工作、領有香港政府駕空執照、並爲英國皇家航空俱樂部、及法國國際航空學會會員、女士平日對於飛行技術頗多研究、提倡航空救國之著述、亦頗豐富云、 
[萬興泰慘案　傭婦已覓獲　解中央警署嚴密查訊]  
　　灣仔交加街萬興泰白米店四死一傷之　殺慘案、兇手在逃、警察當局以案情　大、卽遣派大批中西榦探嚴密查緝、尤其對于該店伙伴三人，傭婦一人、在慘案發生後失，、認爲可疑、故對于四人跡、特加緊　查歸案、以明眞相、同時署理警司畢道、亦懸實二百五十元、購　正兇、據悉在全港警探加緊偵查之下、已漸有頭緒、該傭婦已子昨晨被警探尋獲、押解中央警署合訊、將根據該的婦口供，進行破案、想不久期內、定可水落石出也、但據一般推測、以爲該傭婦或與慘案無涉、其所以逃遁原因，或由于婦人淺見、在血案發生後、不敢出頭報案、而思置身事外，同時又以驚惶過度、故出于一逃云、 
[國民日報]  
　　改六日出版 
　　國民日報原定六月一日出版、嗣以事　延、茲悉已决定本月六日出、聞該報爲港渝一部分入士所創辦、其內部組織、由陶百川任社長、何西亞任總編輯、樊仲雲任主筆、黃耀祖任經理、該報營業部設於干諾道廿六號、編輯部則設于擺花街廿五號云、 
[出版界消息]  
　　天下圖畫半月、創刊第一期、於今日出版、內容關於最近國際時事等照片，充份介紹、總經售爲梁國英書報局、各處均有代售云、 
[霍亂蔓延]  
　　一日發生六宗 
　　本港霍亂疫症　次蔓延、據醫務署報吿、前日二十四小時內、本港發現霍亂六宗、其中四宗發現於九龍、兩宗發現於香港、本年內統計已達四十一宗、又前日發現痢症五宗、腦脊髓膜炎五宗、痳疹兩宗、及　癆症二十二宗、 
[教師節降臨　港九教育界　發表聯合宣言　屆期凖備熱烈慶祝]  
　　六月六日爲敎師節、此間香港華僑敎育會、九龍敎育會聯合會、早已籌備慶祝、經己前决定在利舞台舉行、嗣因地點不甚適中、刻下改在娛樂戲院舉行、是日並邀請中國救亡劇團蒞會助慶、由金山王瑩等演出「保衛祖國」愛國名劇、至大會宣言、巳由鄧志淸黃燕淸負責起草完竣、經提交第三次籌備會議討論、當經修正通過、加以發表、 
[學界簡訊]  
　　中大 
　　中山大學戰地服務團東江隊、曁崇正救護隊、自離港過汕後、因戰時交通阻梗、本月十四日始抵龍川、頃悉已在老隆鎭開始工作、該地平民醫院全由該二隊接辦、每日門診逾五十人、足見當地醫事衛生工作平日之不足、戰時圖書館亦在籌辦中、此外該隊已準備接辦當地龍川日報、改名爲東江時報、社長由團長梁定慧兼任、更進行舉辦短期訓練班、以一月爲期、課稈側重于政治及救護、定六月一日開課、訓練期集中膳宿、聞目前當地靑年報名極爲踴躍、又據該團駐港辦事處稱、該隊于出發途中，　車轉折、所携藥物、頗有毀　、深盻港方人士、多多捐助、現除香江中舉捐二百元外、經請由崇正救濟難民會補撥五百元、添購藥物、以利工作云、 
　　嶺英 
　　銅鑼　利園山嶺英中學、創辦已一週年、學生七百餘人、校務日有進步、該校將舉行盛大慶祝、六月二日、晚遇年紀念昔樂會、由音樂名家馬思宏、辛瑞芳、馬國霖、伍伯就、梁奉恩、林聲　等及該校銀樂隊合喂團、演奏世界名曲，以伸慶祝、六月三日上午九時舉行建校週年紀念會、並開成績及玩具展電會、下午二時表演籃排球曁健身國術、晚上七時有遊藝會、敎職員演劇、學生歌唱、並放映嶺英學生生活助興、該校校長洪高煌博士、已柬請各生家長曁各界人士屆時　會增光及指導云、 
　　圣保羅 
　　聖保祿女中學學生梁渭貞、消潔、渭容、　　、姊弟四人、已於去年囘國從事抗戰工作、今其弟妹渭賢、渭育、渭勇、渭才等四人、又定期出發赴韶參加戰時工作、日昨聖保綠女子中學師生等以梁生姊弟此舉、充分表示愛國、特開會歡送以爲激勵、聞該校擬將茶會費用改贈雨衣藥品等、以求實用幷留紀念 
　　培正 
　　廣州培正中學故校長黃啓明出缺、經校董會議决、聘楊元　碩士繼任校長、查楊氏於六月一日在澳門該校就職、事前該校凖備一切、上午九時、楊校長偕鄺署理校長樂生、校董會主席葉培初、副主席張新基等蒞校、該校銀樂隊及實軍隊列隊校門奏樂致敬、隨至禮堂舉行就職禮、參加者中學部全體員生及小學部敎職員等八百餘人、採用宗敎儀式、由鄺樂生主席、唐馬太牧師祈禱，阮其巨讀經。葉主席培初演講、楊校長訓話、高唱校歌、祝福禮成而散，查楊氏前爲該校之老同學、留學美國、囘國後曾任瓊州交涉員、及外交部　書、由民國三年至十五年服務母校、歷任監督、校長等要職、茲得該校校黃會之推重及員生校友之愛戴、主持校政、深　得人云、 
[難民營人數統計　上周來又減少九十二人]  
　　本港各政府難民營上　收容統計又減少九十二人、據官方發表各　收人數如下、名稱　五月廿日　五月廿七日 
　　京士柏　一五五二　一四五七 
　　馬頭涌　一〇五七　一〇八八 
　　北角　一六七三　一〇五七 
　　荔枝角醫院（士兵）　一六　一二 
　　馬頭涌（士兵）　七五九　七六七 
　　　　　四〇九九九　四〇九一 
[「喪」在香港] [  郁琅]  
　　喪在香港也有舊式，新式，宗敎式分，舊式亦有貧　之別。貧窮一口　棺，四個忤工抬了，兩個人分任吹笛和打　鼓，所謂「單笛」的，看來很塞酸。 
　　富人却大　大擂，儀仗延長成　，汽車數百架跟着尾後，弔客們遊着送喪的「車河」，看來很熱閙 
　　拿中上人家來說：儀仗多是幾架吊亭，翠亭，生花亭，兩三道路祭，一班「如點樂」------加點樂是大樂，每班要十多塊錢，------或更來班洋樂而已，一頂馬「飄色」，幾　洋樂，僧，道，尼，成班送殯；「開路神」一成丈多高，浩浩蕩，出會景般，成個鐘頭也過不完的，事實上己不多　。 
　　出殯的樂隊是最混雜的，洋樂之後有國樂，還有「馬步吹」，頭鑼，京鑼，八音鑼鼓櫃，鬧個不停，打得鎭天價響。 
　　洋樂隊每工要一塊二洋，普通一班要廿餘卅洋，他們幷不是高明的音樂家，拍子不齊固然常有，而在喪禮中居然奏出「風流寡婦」一纇曲調也常有的事，你說笑話不笑話呢！ 
　　當然，很高明的樂隊也有，軍樂隊也可以請來演奏，不過費用很驚人，每班非三百元以上不辦，還要指定時間，招待酒水。 
　　最近自廣州淪陷後，『長敎館國樂隊』流到來香港，大概實新　奇，出喪也不能例外啊！這種樂隊很流行，很多人顧用，他們每工要一塊二，一隊廿多人，需費廿四元左右。 
　　新式喪儀，多用洋樂一隊，喪車一架載了棺材，一路到墳場埋葬便了，很省事，很莊嚴。 
　　這種　儀車大小不一，價錢各異，小的要廿塊錢，大的三十塊錢。 
　　宗敎式和新式差不多，不過宗敎式多用馬拉的殯儀車，孝子們不披麻戴白；葬在宗敎墳場，不用和尙，却請教師祈禱罷了。 
　　喪在香港，與別不同的是喪棚，生人住在香港不少住在四五層樓裏的，死了便要　搭　師父到來搭一個三四層樓高的棚，這　棚有着一道斜窄用竹和木板搭成的　，用來運棺木，原因是棺木忌經過門檻；住樓下的不　喜棺木經過他們的門前樓梯；同時斜窄，昏黯，「九曲十三彎」的香港　的樓梯，事實上也不能把化木抬上抬落，這種喪棚，每樓十元，卽二樓十元，三樓二十元，有數照計。 
　　第二點是迷信，人死了，當夕要請尼姑和尙或喃無佬來念『倒頭經』，這種念經要十多塊錢。以後每隔七天，都得請尼姑和尙或喃無佬到來打齋念經的；普通多做頭，三，五，末幾個「七」富有的却逢「七必打齋，所謂「七七不倒幡」，便是每個「七」也樹起「招鬼幡桿」和「打齋鶴」，念經，做「功德」的說法。 
　　打　誰也知道是「花錢功德」，和尙，尼姑，喃無佬，每班要三五十塊錢，紙扎冥鏹更難計算，因爲成間大晟，成隻汽船，甚至一九三九年最新型的汽車，馬，飛機，扎作店也能扎出來，打一次齊花三二百塊錢紙扎也常有的事。燒紙扎例，要租一間小鐵屋來燒，這種鐵屋也要十塊錢租。 
　　因爲迷信，很多「吃十方飯」的人。像棺材鋪，菴堂，禪院，道館等都撈一大筆錢，別的且不說，就拿「安靈」來說吧！因爲香港的住，一層樓有幾伙人家，倘若不幸其中一伙有喪，二房東和其他同樓住客都不歡喜喪家在樓內安設神位，「做七」祭拜的。在這樣情形下，人們惟有把神位（卽靈牌）寄設在棺材鋪，菴堂，禪院，或道館襄。每個靈牌最少要繳費二十元，菴堂禪院，擺得堂皇一些，非三五十元不辦，棺村舖裏，五尺長的桌子可以安放五六個靈牌，鋪內隨便可以安放七八張桌子，那末八百多塊不用本錢便可以拿得，豈不是最好沒有的生意嗎？在人口增多，死亡率日高的都市裏，是他們的機會。 
　　兩點之外要到虛僞，古禮制所無的繁文縟節。------ 
　　像顧用「承接担幡買水的」「營業孝子」；顧用專門替人器喪的「喊口婆」；......都是盧僞的。 
[ 
[鷓鴣菜]  
宏興鷓鴣菜港行莊士敦道 
兒童常服，活潑康健 
[治咳止血奏效驚人]  
予因染咳癥久而痰中帶血胸痛氣促將及一載遍訪良醫　迄無見效直至初正得友人介紹四代治癆咳專家崔亦良先生診治蒙先生切診之下具見殊能即明言病源詳述醫理果而一服故驚人也爰誌于報軍俾告一般屢醫罔效者 
老醫館香港大道中二百五十六號即中央戲院右便電話三二三五四 
分館旺角上海街六百五十一號小兒各類咳癥三天包痊 
剪此告白贈醫免費 
深水埗荔枝角道二一三號四樓梁以明恭頌 
[陳伯壇先生門人方若瀾醫士]  
庽大道中六十一號A二樓電話三零五五零 
羅翼羣　途棨謀　陳玉衡　鄧彥華　黃範一　李鶴齡介紹 
[區偉儒遷舘]  
醫精肺炎咳血溫病腸熱腦膜炎痳痘等症 
原日中華酒店現寓中環利源西街七號電話二五四一三 
[天寶]  
小號以信用爲宗旨開業以還甚得社會信仰因是當商大戶搜羅奇異珍寶者無不向小號翡翠玉器珍珠鑽石採摘珠石玉器最　鑲作小號顧有良工多名匠心獨運鑲作工夫難人所不能焉大道中二二六號　電話二零一六二 
[夏利電單車]  
（Harley-Davidson　Motorcxcle） 
耐勞舒適　世界馳名 
南中國總代理　東方汽車公司 
洛克道三六九號　電話二零四零六]  
 
 

Page 6

 
 
上海特輯 
[大上海十年紀畧] [  宣南]  
　　上海成立於民國十六年七月七日，初名上海特別市　　隷於國民政府，經仟黃郛爲本市第一任市長，黃市長就職後卽　據國民政府所頒布之上海特別市暫行條例，委任秘書及各局局長，分別接任各機關，先後成立秘書處　財政，工務，公安，衛生，公用，敎育，士地，農工商，公益等九局以管理市政，並擬訂各項規章，公布施行，以　遵守；又擬定本市區域範圍，呈請國民政府轉飭江蘇省政府派員會同查勘，以明管轄而淸權限。黃市長就仟甫及二月，以舊疾復發而請吿退，國民政府乃任命張定璠繼任市長，於九月十六日　事，張市長爲樽節行政經費計，於九月底將公益局裁撤，所有該局主辦事務，按其性質，分別移交其他各局辦理，嗣卽着手分劃省市權限，確定市行政區域範圍，接收上寶兩縣各市鄉，一律改稱爲區域。 
　　民國十七年七月三日，國民政府公布特別市組織法，市政府方面卽於八月一日起，遵照實行改組，除將農工商局改稱爲社會局，其餘各處局均仍照舊外，並於十二月二十五日成立港務局，辦理本市河港，岸線，碼頭，船舶等事宜。 
　　民國十八年三月，張市長亦因病辭職，繼任者爲張羣。張市長於四月一日就職後，注意於整理改造舊市區固有的建設，並劃定市中心區域努力促進孫總理太上　計劃之實現。翌年五月二十日，國民政府公布市組織法，改定各特別市名稱爲市，直隷於行政院，市政府方面卽於同年七月一日起，遵照改稱爲上海市，並實行改組。除港務局奉令緩設，于同年十二月裁撤外，略略改變各處局之內部組織，而名稱一仍其舊，民國廿五年七月七日，市中心區市政府新廈舉行奠基典禮，興工建築，原定于次年完竣。嗣因時局變遷，張市長於次年一月，因病辭職而去。 
　　民國廿一年一月七日，吳鐵城奉命繼任市長。吳市長就職未久，卽遇一二八之中日戰事發生，遷延三月有餘，市區精華，摧毀甚巨，乃經救濟災區，撫輯流亡，殫精竭　，勉渡難關。同時，鑒於市區範圍之遼闊，治安爲難，於同年八月一日成立市保安處，對於復興善後工作，及完成市中心區域之建設，仍繼續邁進，以求實現大上海之計劃。翌年十月，市政府大廈落成，吳市長卽定於國慶日上午十時舉行落成典禮。十二月市政府卽遷入辦公。 
　　民國二十三年元旦，市政府舉行開幕典禮，同時慶祝民國成立紀念，並舉行擴大紀念團及新年團拜禮。又爲促進市中心區繁榮計，對於近代都市所應有之各　設備，亦一一開始從事道行，除放　道路，開闢公園以供市民便利遊憩以外，其他如圖書館，博物館，運動場，體育館，游泳池，警院，衛生試騐所，小學員，無綫電播音台，虬江碼頭等等重要工程均次第興　。 
　　民國廿四年，圖書領，博物館，體育場，醫院，衛生試騐所，小學杉等，均已先後完成。小學校卽于二月內開校，體育場卽在九月內，移交于第六屆全國運動大會籌備委員會，在十月十日至廿日，開第六屆全國運動大會，市中心區車水馬龍，盛極一時。大會閉幕後，由市政府接管，並核定組織規程後，卽實行開放，以爲市民運動競技之場所。自民國廿五年至上海淪陷前圖書館，博物館，醫院，衛生試騐所等均設備布置完竣先後開幕。體育場內又設立上海市市立體育專科學校。虬江碼頭第一期建築工程，亦吿完成而先行開業。其他建設事業，如建設龍華風景區，創設浦東水廠及上海電話局擴充市中區用戶線等均着着實現或晉行中，豈知上海市成立紀念之七月七日，竟爲倭×選定製造事變作爲對華侵略戰之一日，更豈知距　溝橋事變後一月餘，上海戰事亦卽吿爆發乎！當三月間，廣東省主席逝世，國民政府命吳市長繼任主席，上海市長一職仍卽由兪鴻鈞代理。戰事勃發後，兪氏奉命爲市長，指揮市民共起抗×。抗戰凡四閱月而上海竟吿淪陷。然上海市民民氣至今不衰，咸信最後勝稱定屬我國，而大上海亦終必將爲上海中華人士所光復，大上海之復興，仍必將爲中華人士親手所經營所完成者也。 
[花花絮絮]  
　　日方稱已沒收　愚園路兩裏弄 
　　日方二十二日午後招待西報記者、有請解釋在愚園兩路　弄（中實新邨與四明別墅）張貼佈吿、不准住戶遷出入事者、發言人稱、該兩處產業乃敵國產業、日當局已于沒收、有詢該產業所屬之兩華方銀行、是否爲中政府之機關，發言人答、渠不知情但爲中政府工作之機關或個人、其所有產業、均加沒收，虹　路各華人產業被沒收時、曾有同式之　吿、有詢沒收竣事時、準許住戶遷出遷入否，發言人答、此將視情勢、而　許遂居云、或以此事叩詢公共租界警務人員、據稱、該區在彼等轄區之外、故未加調查、 
　　第一張上海地圖 
　　此圖係上海縣志第一部明弘治上海志所載者、故亦卽第一張之上海地圖、距今四百三十餘年前所繪者也。 
　　和尚六根未凈　鐵窗風味一年 
　　南海普陀山報本堂主持瑩照和尙、年已花甲、交游廣闊、儼然僧侶中之祭酒：滬上長沙路報本堂、亦由被主持、每由甬來滬卽卓錫該寺往歲有浮、巨賈孫某、　性佞佛、　之訂方外交、民廿四年、孫商業失敗、家業　條、無奈　子耀　、媳江梅麗赴普陀投瑩照處、瑩照詢悉　狀、慨然收留，就寺側餘屋撥給一幢、迨抗×軍興、孫耀賓毅然從戎、以老父嬌妻託諸　照、及至本年一月間吿假省親、則老父雖在、玉人無蹤、　諸老父，方知大和尙六根未凈、見獵心喜、　將江氏略　離山、遁跡海上矣，耀賓得悉該僧如此無恥，卽追　來滬，數赴長沙路報本堂偵之無　　及至五月廿一日午間、始悉大和尙金屋在溫州路四十八號樓上、當投成都路捕房吿發、由中西探捕按址前往，兩人正高臥未起，雙　拿獲，解第一特區地方法院次日法庭，瑩照猶　詞相諉，並延律師　　，孫耀賓伉情　深。對江氏請予免究；當由鍾淸推事詢問一　，卽　瑩　與有配偶人相姦，處有期徒刑一年。江梅　部份不受理、瑩照聞判，尙請交保，當被駁斥，探捕解去禁斕矣。 
　　保鏢擦槍走火　傳係汪精衛寓 
　　法租界　　　路五百七十號洋房，　有保鑣二十名，每有汽車出入，必有此輩武裝　漢數人隨行，二十六日下午四時，有保鏢伍長志者，在臥室擦槍，誤觸鎗　走火，擊斷平人右手中指，當自投海　路紅十字會總醫院求治，一說謂該號洋房卽係汪逆精衛私邸，以在河內遇　未中，飽受驚恐，故遷來上云。 
　　虹口撞車慘案　死傷二十餘名 
　　楊樹浦僞漁市場　魚卡車一　。號碼二三五二八號，廿八日上午六時廿分，載小工二十餘人，甫由十六舖交卸鮮貨後囘去，行經北四川路　路口，適有日方承辦之公共汽車一輛，由東而西，橫面疾駛而來，致在轉角處互撞，公共　車車頭略損，該卡車則損壞不堪，車身仰天，車上　人重傷卽死者三四人，十八名受傷，由日方召救護車來分別送仁濟同仁兩醫院救治。 
　　天熱放高射炮　眞乃匪夷所思 
　　二十六日　江　　有高射炮、發出、市民多爲麗醒、然據西人方面觀察、是　並無我國飛　來　也、後經日方解釋云、因「天氣炎熱」、恐士兵不耐、故給予若干空炸彈，　許彼等放射云、 
　　傳吳淞　戰事　水陸交通斷絕 
　　據傳吳淞二十七日晚一度發生戰事，情形　亂，謠言甚熾，區內戒備已加緊。除由租界至吳淞渡輪停頓迄未恢復外，由高橋至吳淞對江渡綸昨日亦臨時中斷，往者衹來能由陸路　道閘北前往，但檢杳頗嚴。 
[上海之地理沿革] [  蔚然]  
　　上海一海濱漁村耳，古稱滬凟，滬者漁具也。其所以名爲上海者，明弘治上海縣志卷一沿革中稱，一地居海之上洋故也」。 
　　上海在距今四千餘年前，乃爲楊州之城；春秋屬吳，後屬越；戰國屬楚，相傳爲楚春申君黃歇封邑，黃浦江據卽因黃歇所開鑿故名，故亦名春甲江，簡稱甲江。秦置婁縣，領於會稽郡，上海當係婁之南境，漢初屬荊國，後屬吳國，尋又屬江都國，武帝時復爲會稽郡，隸於揚州，後漢屬吳郡，隸揚州刺史　，建安中爲朱治奉邑。三國吳爲婁侯國；晉屬吳郡隸揚州部，宋齊因之。　天監間省婁縣改置信義縣，上海卽爲信義　南境之地。大同初，復柝信義地置崑山縣，仍屬吳郡，上海又爲阜山縣地，陳因之，隋省入常熱，尋復置昆山縣改屬蘇州，隸揚州行臺。唐天寶十年，析崑山，海鹽，嘉興三縣地置華亭縣，屬蘇州隸江甫東道，其東北，之華亭海，卽今上海境也。五季隸吳越國，初屬開元府，旋屬中吳軍節度使，尋又改屬秀州。宋仍五季之　，隸兩浙路，南宋慶元初屬嘉興府，上海仍爲華亭縣地，其後人烟浩繁，海舶　　，漸成大市，乃立市舶提舉司及榷貨場，名上海鎮。 
　　元至元二十七年，因知府僕散翰文之請求，析華亭縣之長人鄉，高昌鄕，北亭鄉，新江鄕，海隅鄕置上海縣，屬松江府，隸江浙行省，轄境東至海，南至華亭縣境，西至平江路崑山州，北至平江路嘉定州，南北四十八里，東西一百里，領鄉五，領保二十有六。上海初置縣時之區域，大小如此。 
　　明初上海縣屬松江府，直隸南京。嘉靖間，析縣西境之新江鄕，北亭鄕，海隅鄉置靑浦縣，未幾卽廢，萬曆間，復置，又析北亭新江二鄕之未盡者益之。淸初屬府如明代，隸江南右布政使司；康熙初，分隸江蘇布政使司。雍正時，析西南境長人鄕地設南匯縣，嘉慶間再割高昌鄕沿海之地十五圖隸川沙撫民廳。是時上海僅領長人鄉三保，高昌鄉九保，地域竟愈縮愈小，直至淸末，尙屬如此，而未有變更。 
　　民國建肇，廢除道。府，州，廳，改爲江蘇省直轄。民國三年復設道官制，隸屬　海道，轄境仍淸季之舊。民國十五年。淞滬商埠督辦公署成立，所轄區域，除上海全　外，益以寶山　屬之吳淞，江灣，殷行，彭浦眞如，高僑等一市五鄕之地，一切行政事務，均受公署管理，不屬於省行政範圍。 
　　民國十六年，國民革命軍奠定上海，確定爲上海特別市，直隸於中央政府。上海特別市區範園除淞滬商埠原有轄境外，更加以寶山縣屬之大場，楊行二鄉，松江，靑浦兩縣所屬七寶鄉之一部，松江縣屬莘莊鄕之一部及南匯縣屬周浦之一部，跨境五縣，　市　三十，佔地二千六百九十二方里，東西廣約七十里，南北袤約百餘里。市區界址雖經劃定，然民國十七年時所接收者，僅爲上海市屬之滬南，閘北等十一市鄕，及寶山縣屬之吳淞，高橋等六市鄉，並一律改稱爲區。民國十九年五月，國民政府公布織法、改各特別市爲市，直隷於行政院。同年七月，改稱上海市；轄境仍舊。 
　　上海市之四界東界川沙縣南匯縣；南界南匯縣；西界嘉定縣，靑浦縣，松江縣；北界寳山縣，又濱揚江子。 
　　上海在地球經緯度上之位置　則如下表： 
　　據濬　局測定江海關旗杆之經緯度，則爲； 
　　東經二二度二九分〇〇·〇二秒； 
　　北緯三一度一四分二〇·三八秒。 
　　上海爲中國唯一之大商港，其港道卽由黃浦江水道構成。據濬浦局所規定之港區，以江南制造局爲港道上端，東溝口爲港道下端，全長計五萬四千英尺，中有彎曲五處。兩岸距離，自一千零八十英尺至二千英尺不等。除周家嘴沙灘外，卽最小潮綫，亦有一千至二千英尺之寬度，惟深遠二十四英尺之水道，港寬平均僅七百五十英尺而已。港內收容船舶之能力，約在四十萬噸以上，卽二千噸至萬噸之輪船，同時可並舶至七十　左右焉。 
　　自外洋或沿海各地而來之船隻，須先經揚子江口，然後經吳渺而入黃浦，口外東北海面並無　石，　海　三十海里外，有六十英尺之深水；東南海面，多島嶼沙洲，頗爲航行之障碍，故須循島嶼間所立燈塔浮標等指定水道而行。 
　　以上海港爲中心，水上航路可分為三路：一，沿海航路，二，內河航線，三，遠洋航路。 
　　沿海航路，通達我國沿海各埠，計分綫程二：一爲南洋航線，自上海南行經寗波台州，温州，福州，廈門，汕頭，香港，以廣州爲終點，或亦延展至法屬之海防及西貢；一爲北洋航綫，自上海北行，可至海州，青島，威海衛，烟台，天津，營口，大連，秦皇島等地。 
　　內河航綫，亦稱內港航綫，主要者爲長江航綫，其次爲蘇州河航　與黃　江航綿。（一）長江航綫，由本港出吳淞上溯長江，經過長江流域各埠，直達重慶，而上海漢口間一段航道長五百九十二英里裏，最爲優美，冬季能容吃水八至十英尺之輪船，夏季能容吃水二十八至卅尺之輪隻。（二）蘇州河航綫，蘇州河東流匯於黃浦江；由該河向西北行駛，直達吳縣，計程約三百華里。並通江蘇脰地，如靑浦，崑山，常熟，滸墅關，望亭，蕩口，無錫等地。（三）黃浦江航綫，由黃浦江向南及西甫行駛，通江蘇南部及浙江腹地，到抗州約五百華　，到吳興約六百華里。 
　　遠洋航程，通達世界各大商埠。計分中　航路，中美航路，南洋印度航路，澳洲航路，日本航路，西伯利亞航路等。我國之遠洋航路以大連，上海，廈門，香港四埠爲起點，上海適居海岸綿之中段。 
　　沿海航線，南進一路，似極甚早；而北進一路，則可以元海　爲起始。至於遠洋航程，南洋一路於明永樂時鄭和出使西洋，（俗所謂三寶太監下西洋）卽已開通，有上海人陳常同去者也。 
　　上海地位得有今日之重要，時勢變遷固爲一大原因，而其地狎上位置之優越，實亦爲其發展之基礎。上海縣續志界志云：上海市當八省之尾閭，沿海七省之中心，太平洋航線之焦點，」誠能說明上海在地理上之優越矣。 
[談談多年前的上海車馬費]  
　　黃包車： 
　　五十文從外灘到跑馬廳 
　　電車路： 
　　第一條由外灘到卡德路 
　　公共汽車： 
　　不過是十一歲小弟弟 
　　多少年代前的上海城，誰都認共爲「賤城」的，那時都市的一切都很便宜，車資也當然在其律，根本不能和現在百物昂貴的現象相比擬於萬一，現在每個家庭，都把這向來認爲無足輕重的車馬費　進預算表去，就是現在的一些公司也以「津貼車馬費」之名義來加新，可見這車馬費在二十世紀的現在所佔地位的重要。 
　　另外一方面有許多爲了逐日車資的突飛猛晉，素性就搬到城市的中心區域去了；這簡直也是促進都市繁榮的一個副原因！ 
　　當然車資（指人力車）的貴賤是視時間和環境的，如値空閑，則比較稍賤，一般說來，依據幾個老上海說當時從現在的外白渡橋到跑馬鬆路，經過一條南京路，只須五個銅子！ 
　　不過當時的人力車是沒有橡皮胎的裝置的，而且馬路又滿舖着石塊；在這樣惡劣物質設備之下，速度常然談不到，同樣　現在只須十五分鐘的旅程，當時　要四十五分，但，出了五個銅子的代價，你所希冀的要　樣高價？ 
　　一九〇八年三月、第一條電車路線就在公共租界上發現了，那時的終點東在外灘，西在聶安寺路卡德路的轉角一車資是四枚、復因廢除小洋後便利一般人起見、改爲一分三厘、其實還是一　。車　除上海電力建設公司所用六十　中　用二十輛外，別的就沒有了，幾不及現在　十分之一。 
　　以後公共租界的車錢延長了，從北火車站經過老靶子路，界路，吳淞路，閔行路，西華德路，而至外灘，再從那面經廣州路，浙江路，和北浙江路而囘到火車站，這段路程，在一九〇九年開始行駛，費時約一小時，車資　十二個　子，至於後來創辦的楊樹浦外灘綫，也附帶的把其來作終點，車資也同　的十二個銅子，若坐三等則又可便宜三仙銅子。在相對的比　下現在法租界一段二十分鐘的　程，就得一角一分，這就可看出自去年戰事發生後車資價格抬高得可驚了！ 
　　在一九〇八年間，法租界的電車也稍有活動了，終點束在南頭市場，而向西延長至善鐘路　飛路轉角。 
　　而汽車開始行駛，卻又要早些，約在一九　五------一九〇六，那時的汽油也只買到四角一加倫，祇有現在五分之一的價略呢！汽車的出租在沒有幾年前卽發現了，那時一部五人車所費的錢，爲三元，七人車爲四元，這些出租車子最大用處就在飯後爸爸會了媽媽孩子到外面去吸新鮮空氣的時候；因爲汽油價廉，所以出租汽車者賺了不少錢，不過另一方面部份修理所費的錢，却比現在特別多！到一九一〇年，上海也發現了像外國一般的流動出租的汽車，這此車大多停在外灘，隨時應付人之需要。 
　　到公共汽車的出現，那眞更近了，在一九二八年兩租界都開始行駛了，雖然以後在車式和路程上都變更了一些，這究屬少數。 
　　在這時，汽油的價格已增至一元一加倫了，直至數年前，一個汽車商人將蘇聯汽油（油遍地汽油）充至市場，這　價　就跌到六角一加倫，不過這種情形很快的又變了，現在總要一元四角一加；倫這樣結果使公共汽車和電車的生意更興隆，同時舊貨的汽車更多出售！ 
　　一般說來上海的生活程度確有些不適合中國人的口味，不是嗎？一個　幾角錢的工人，爲了路遠就不得不乘車，而每日的車資所費倒不下幾角這樣叫他靠什麽去生活？所以在這城市裏太多的人，都心顫顫地擔心着這門生活。 
　　不過你假如拿世界的大都市來和上海比較，上海還不失「賤城」的嘉名，但，畢竟環境是不同的！ 
[上海坍！　楊樹浦三年陷下一英寸　其他各處每年一英寸餘]  
　　土木工程會於五月廿二日開會，名作家兼工程師華特生在席間致詞云、一九三四年二月至一九三七年六月之間、沿楊樹浦路一帶下陷五吋有奇、此爲全上海區之下陷最甚者、是項紀錄、係自怡和路與詎楊樹浦路　角之工務處、水準基標所獲得、據信該路北岸巨大倉庫之下陷、爲該區基標變更之原因、上海其他各區亦有相類之變更、今已廢除之外灘基標、紀錄在一九一九年四月與一九三三年十二月間、下陷幾六吋平均比　爲每年一、二六寸、同期內外灘公園外水準基準記錄之下陷、平均每年僅四分之一寸、上海房屋櫛比區各　之下陷，自每年三分之一寸有奇，以至幾達二寸各　之分類與分析、仍按照鄰近載　之大小，底土之性質（卽是否在舊時河浜上）與鄰近深井之可能的影響而定，在舊時河洪上其下陷扣非河浜上者迅百分之九十，土地下陷之速度，與鄰近載車影響之大小成正比，且爲週　四百尺以內的深井之吸收作用。 
電影戲劇 
[關於狄安娜萍] [  蕭顏]  
　　生活狀況及其他嗜癖 
　　狄安娜竇萍，這憫十六歲的小姑娘、現在是紅遍了天下、這裏是一些關於她的小事、我想你一定是樂於知道的。 
　　（一）狄安娜在禮拜天做些什麽、 
　　禮拜天對竇　完全是一個休息的日子、她任十點鐘起身、十點半吃早飯、除了去看地的姊妹外、她是不到外　去的、 
　　（二）她喜歡玩那一種東西、狄安娜現在開始在學騎馬跟打乓乒、她喜歡聽無綫電、但更喜歡　唱片、她收藏著許多好的唱片---她自己的亦在內、她也是個一集郵家」、對於一航空郵票」收藏得尤多、 
　　（三）是不是她對種花很有興趣、 
　　不見得、她很喜歡花，但沒有時候把它們安　在她的花園內、 
　　（四）什麽時候　上唱歌課、 
　　當不在工作的時候、狄安娜每天下午在她先生---安得婁，施哥羅蘭家課上唱歌裏、地點是在好萊塢、 
　　（五）狄安娜的臥室是怎麽樣的一個、 
　　她的臥　純是藍的，藍的掛紗、藍的床鋪、藍的窗呆、裏面有二具桃胡木的小床跟一只好桌子、臥房的地板是給褐黃色的地毯遮蓋着 
　　（六）她沒有一間書　 
　　她有一間小書房、在臥室旁邊、 
　　（七）她的家在那裏， 
　　狄安娜既不住在好萊塢、亦小在彼佛山、她住的宅是在洛弗利茲區------一個安靜的住宅區裏、 
　　（八）她喜歡吃些什麽、 
　　排骨如果燒得好、那是她的「性命」、她也喜歡吃羊排、通心麵和各　色列、在早飯的時候、她吃得很少、只有橋子汁和熱咖啡 
　　（九）她會不會開汽車、什麽牌子、 
　　她現在正在學、　萍家裏有一輛汽車、輛是地沙士、　是別克、 
　　（十）狄安娜有那幾個「小東西」、 
　　她最歡喜的是「鐵背」、一條黑狗、她有一隻鸚鵡、它叫佛特南一、此外她還有三只小烏、它們名字是「潘納」、「凱」和「埃第康泰」。 
[童星新聞]  
　　　波兒已　夏威夷 
　　喬蘭　波兒拍完五彩片「小公主」後已於上半　三抵夏威夷、同行者　有她的父母，那時　集碼頭希望一覩秀蘭眞面目的影迷、不下五千人， 
　　孿生五姊妹習禮忙 
　　加拿大狄裏尼五姊妹一度忙著練習禮節、因爲她們於本月二十二日前往吐倫吐地方　覓英王喬治六伊及　利莎白王后、 
　　密蓋羅　購　　母 
　　密蓋　　自「仲夏夜之夢」片崛起後、續演不少名片、最近　忽動孝思　出資購房產一座、贈給他的母親、影城A士對於密蓋此舉、大爲欽佩、 
　　白　洛　入美國籍 
　　天才　星弗雷第白塞洛繆本爲英國人，爲好萊塢賞識後。海中美主演「塊肉餘生」等片，名噪一時、最近弗雷第白塞洛繆的姑母兼保護人。已代他請求改入美國籍。在不久的將來，弗雷　　可成為美國公民、 
　　弗雷　最近新片爲「赤子丹心」、內容以美國著名的軍校爲背景、描寫靑年軍人們快樂無拘的生活、弗　第在拍此時、感覺得軍片校生活在可美、於是在拍完片後，求他的姑母請校長准許他在軍梭消麽他的假期、此事已得允許、而已簽了弗雷第入伍的台同、但在　軍人生涯完畢之後，這　　靑的美國公民領軍人、仍寸萊　　到好塢、去的 
[新片「唐人街之王」完成　黃柳霜發表愛國談話　東方女兒發見了「慈母」的愛　在好萊塢出售衣飾救濟難胞]  
　　在「唐人街之王」的慶功宴上蒞　的嘉賓、除了該片的男女主角亞金泰密洛夫和黃柳霜、以及導演以下的工作人員之外、還有　個記者、談話的趣、顯然是集中在黃柳霜身上、因爲黃女士是這個宴會上、一的外國人、他的祖國是正在和另一國家戰鬥着、 
　　對於一位記者所提出的「女士對於中國抗戰有何感想、」這個間題、黃柳霜滔滔不絕地發表了她的高論、 
　　「在我底立場上這是不成爲「問題」的、因爲你所說的「中國」、就是我的祖國、一個人的身體或者是在另一個國家、但是她的心常常屬於她的詛國、我不願意誇說自己是一個愛國者、而且我還得水認、假使我那次沒有去過中國我對於祖國的感覺一定還是非常粘塗遲鈍、但是我那次去認識了故國大地與人民的可愛、於是這次對日抗戰、在我感覺上、就和發生在我自己家裏的一件事情一樣、我應該補說一句、我上次囘國，完全是爲了看著我的祖國眞容、在祖國的懷抱中，我發現了「慈母的愛」、就從那時候起、我確認了我自己是一個中國女性、而在這個時候以前、我只是一個生長在落杉磯的東方女兒而已、我對於中國的被侵與抗戰的感想，是和自己的家　痛遭蹂躝、而家人正在拿着棒棍與持火器的暴徒搏鬥的感想同的、我悲痛、我憤恨、但是同時也感覺驕傲、而我所最以爲榮的是、臂如好萊塢的朋友們。他們的寶　的同情完全傾向於我這方面------她們所發起的不穿絲襪運動、以及以數倍于原値的價格、購買我的衣飾、使得我能把這些錢寄囘去救濟難民、這些偉大的行動與恩惠、都是永遠値得讀美與　感的！（安瀾） 
[米老鼠名稱的來源　原來是火車輪所發聲音　被狄斯耐採爲卡通題名]  
　　米老鼠原名Mickey　Meuse、根據法國記者Medeloine　Leeve所作的「華德狄思耐傳」中所說、米老鼠的產生及命名、是非常偶然的、 
　　當時華德狄思耐正像一般庸碌無名的卡通畫家一樣、在紐約書『阿麗斯漫遊奇境記』長篇連續漫書，但是他感覺到自己和別人到底有點不同的地方、於是他離開紐約、到好萊塢　運氣去、 
　　米老鼠的產生、正是在從紐約到好萊塢中途的火車上、 
　　華德狄思耐喜數養老鼠，他喜歡她們的驚怯性格、膽小的舉動、在他的辦公室裏、放了一籠老鼠、其中一隻已養熟了、狄斯耐常常放她出來、讓她在桌子上跑、她的尖細的耳朶，不安地動着、尾巴兩旁搖擺，一　紅色的小眼睛向狄斯注視著、在工作疲倦的時候、她便是思狄耐的安慰者、 
　　這一次狄思耐也帶了他坐火車、但是狄思奈在火車上沈思着，觀衆已經看厭了阿體思和小白兎、拿什麼新的東西來貢獻給觀衆呢、 
　　火車向好萊塢飛跑、一手拿着書　、一手拿着畫紙、躺在火車的睡椅上、苦苦的思索、...... 
　　在西部的平原上、火車滾呀　的前進、車輪發出的聲音是「米奇茅斯、米奇茅斯......」 
　　狄思耐閉目苦思了許久、依然毫無結果於是他漸漸注意起車輪所發出的歌聲：「米奇茅斯，米奇茅斯......」 
　　突然間他坐起身來、開了身旁的鼠籠、把這袋養熱了的小鼠放了出來，他立刻揮筆在紙上描畫、寥寥數筆、一位銀幕英雄便產生出來、狄思耐在旁邊上兩個字「Mickey　Mouse」、 
　　到了中國、人們把他譯爲『米老鼠』、（陳小波） 
 
 

Page 7

 
 
體育消息 
[申報杯籃球義賽　聯會昨商討借場　男子乙組聯賽本月五日起繼續舉行]  
　　籃球聯會，昨晚七時半、假座星島日報營業部召開委叫會議出席者有（中南）龐鼎珍、（星島）　殿廉、（　華雄、馬兆華、（記者公會）朱赤子、（勵行）陳照奎、（鐘聲）劉希文，（東方）蔡國平、主席　殿廉、紀錄龐鼎珍、 
　　開會後、由主席宣續靑年會來函、　由蔡國平樓述借場經過、討論事項、關于申報杯義賽改期舉行案、各方均有發表意見、議决、乙組男子籃球賽六月五日（星斯一）起、繼續在青年會健身室舉行、至于女子籃求義賽、仍然回靑年會接洽借場、於短期內舉行，致九時許乃宣吿散會 
　　編者按、本報此次送出獎銀、爲女子籃球義賽之用、得聯會接受舉辦、及靑年會允借球場應用、則共同贊助義舉之熱忱、至　感佩、惟　以球場問題、忽爾　期、此未免使參加義賽之各隊隊員、覺感掃興、　望當事者對球場一事、卽與靑年會接洽完滿、而使比賽早日實現可也、 
[學界初級排球賽　培英華仁同告捷　英皇西南力戰敗仗　今日初級仍有兩場]  
　　培英克英皇 
　　學界排球賽，昨日有初級兩場舉行、培英與英皇之戰、雙方開始接觸後、培英守衛進取均能一致、英皇則守衛　形渙散、第一局培英廿一比十九佔先，英皇　于先吿失利、領英超、包家福梁、梁仕德、余　德等竭力反攻、培英周更申、陳仿輿、黃華翰、黃繼堯、等乃合力防禦、但英皇攻勢方盛、扣球頻施、以廿一比十八還以顏色、此後培英振奮從事、乘機扣殺。英皇陣綫遂呈崩潰、培英以廿一比十四佔得第三局、英皇冀圖收復失地、黃茂、陳倫　、梁華等竭力反攻、但　英軍容鼎盛、矢弩齊發、英皇戰至十七時、培英已以廿一吿捷 
　　華仁勝西南　 
　　華仁對西雨一役、華仁臨陣人馬不足、僅以八人應戰、但全軍均破釜沉舟之志、演出甚佳、兩軍交鋒後、相　頗烈、華仁先以廿一比十八吿捷、西南以先敗頭陣，卽愼重應戰、梁楚冠、黃　朝，梁　鈞、廖維先等左右扣擊、迭有所獲、華仁孫漢金、莠潤林、鍾國才司徒英、黃躍華等亦乘機反襲、相持至廿一比卄一時、華仁全軍振臂而起、向西南猛攻、以廿三比廿一再勝第二局、西南爲亡羊補牢計、全軍發奮、華仁乃受威舟、苦苦阻抗、無如西南來勢頗兇、乃以廿一比十八反勝一局、由甚西南再接再厲、復以廿一比十四佔得第四局、華仁得而復失、　恐功虧一　、乃卽嚴陣反攻、西南後動不繼、華仁乘虛扣擊、西南忙于擋架、華仁遂以廿一比九佔勝第五局、西南以二比三敗陣、各陣如下、 
　　培英隊 
　　（前排） 
　　周更申　陸仿興　黃華翰　陳啓漢 
　　（中排） 
　　朱宗全　譚柏林　黃繼堯 
　　（後排） 
　　李欽然　黃宣澤　黃哲堯 
　　英皇隊 
　　（前排） 
　　包家福　蔣英超　梁華 
　　（中排） 
　　梁大德　余潤德　黃茂滋　陳倫輝 
　　（後排） 
　　鍾汝豪　廊紹培　楊瑞琪 
　　華仁隊 
　　（前排） 
　　係漢全　　潤林 
　　（中排） 
　　黃輝年　鍾國才　司徒英 
　　（后排） 
　　　子昂　程文煊　謝振興 
　　（前排） 
　　楚冠　黃　朝　楚釣　關卓亨 
　　（中排） 
　　梁錦昌　廖維光　勞棟森 
　　（後排） 
　　容澤權　鄺納　　梁　標　朱錫璋 
[今日秩序]  
　　今日仍有初級兩場舉行、一　皇仁對保羅、二爲西南A對華仁、下午四時半在卜公圍場開賽、 
[晨鐘體育社　懲集勞軍品物成績]  
　　深水埔晨鐘體育社、發起慰勞東江將士懲集慰勞品運動、全體社友努力參加、所有各項慰勞物品，經於日昨宣吿結束。聞該社此次工作，經得各工廠社團踴躍捐助、故成績極爲可觀、統計共得現款二百餘元、藥品食粮十餘箱、毛巾膠鞋內衣　共六七大包云 
[港滬埠際　游泳對抗　本年在滬舉行]  
　　（簡訊）上海業餘游泳會、日前舉行年會、决定本年增加三大錦標、（一）二百碼俯泳、（二）百五十碼仰泳、（三）百五十碼三式個人賽，繼選舉赫肯　蟬聯會長、勃拉脫爲書記兼會計、關於本屆埠際賽、係綸仙香港來滬比賽、故擬邀請港隊及天津隊來滬、伸舉行三角埠際對抗云、 
[足球員的責任]  
　　凡一足球隊正式出場作戰的、有十一個人、所負的責任各有不同、而重要則一、譬如有人說、責任以後銜較前鋒爲重、如此、則這一隊僅能防守、不能攻人、反之、前錄雖佳而後衛不靈、則祇能向人攻擊、而不能防守、人來攻我、共結果必然不能良好、一個實力平均的球隊、往往能够將畸形發展的球隊、打得落花流水、原因便在平均二字上面、實力平均，則十一個球員在作戰的時候、不獨少見錯誤、也能將各個的技藝充分表現出來！不過要想一個入的球藝、站在水平　上確也不是一囘容易的事情、非要經過長時間的練習和諒解、不能夠臻到這種地位的、現在僅就各個的技術和責任來說吧 
　　（一）守門員------他可算全隊的魂靈、一個守門員技術高明、可以增加全隊不少的勇氣、充當守門員的人、須身材高大、動作敏捷、呆滯不得，慌張不得、性急不得、要安嫺、要鎭靜、要有急智、要　應變、要身手矯健，在任何的急劇情形之下要勢按行事、更不可拘於一格、當攻隊來射門的時候、在敵人未動脚之前，須先察視射球　向、趕緊預備、端立自己的位置和姿勢、以備接球、時常要注意到自己所立的地點，不要太近球門下的白線、須知有一種球使你不得不退後兩步接球的、你如果太近門下白線、則　兩步巳過白線、便是你能够將球接得、也要算對方勝球了、所以守門員經驗深足的、大都是站在球門之外二三尺或五六尺之遠、但在敵人起足射門的時候、便須退後一兩步、迫近門下的白線、以縮小其接球的範圍、守門員最好是在可能範圍內、將來球用手接住踢出去來得穩當，足踢掌擊、皆非善策但在某種狀下，不得不棄手而乞於拳足、那是例外，譬如敵中堅在中衛線上　送一隻高球送到鬥前落下，這時敵人的前鋒亦同時　到門下、你如果去接球、那麽必然被敵　連人帶球一同撞入網內、此時　有用　擊出了，還有一　低球、向門前　快的襲來、敵人亦在球後十餘嗎如飛趕來、此種球雖然已出他的兩足範圍、但你如果低頭去接、那可要糟糕了、須知在你俯身下去的一剎那、他已經趕到你的面前、因爲要射球入門、便不顧一切的舉足了、你的面部恰巧朝着地面、你想是多麽危險的一囘事啊、此種球祇有用迅脚速踢出了、守門員接球在手、遇而門到敵人阻攔、須用搶球躱內法避之、但不能帶球行走四步以外、否則便成了犯規、此點應當格外注意、在接球時、應順球勢而避去反彈的力量、則無到手復落之　、在已失一二球後、不要懊喪、不要氣餒、應當格外振起精神來應付、在本隊巳得一二球後、更不能够眼空意大過頂落球、如果太急一切勿伸手去接、以拍成角球、較爲穩當、 
　　（二）後衛的職守，在敵人大舉進攻時較前衛爲重大，前衛可以漏脚、或是錯誤、後衛却絕對不能一失脚、那不　就是失掉一球、所以充當後衛人們、實負有生死攸關的絕大任命，練習後衛的人、身體與氣力俱要强，目力要準確、脚頭要堅硬、頭腦要淸楚、膽氣要雄壯、在十分危急的時候、須使出十分　靜來舉動更宜謹愼，左右兩人須有相當諒解和合作、在敵人的前鋒迫近罰球區域的時候、一方面去搶刦、一方面　全到守門員、切勿糾纏不淸、組碍他的目光、在前鋒帶球前進的時候，要一步一進，切勿苟且偷安，以爲球已被前鋒帶出了、我的責任、已經完畢，這可就是根本錯誤了！而敵人反攻球過開球線、中衛去搶刦，後衛也須立刻頂備踢球、宜高不宜低、宜快不宜慢、在任何的嚴重情形之下、不能有故意犯規的舉動、須知後衛犯規、大半皆是判處死刑的、（十二碼球）一經　罰、那不獨失掉一球、對於自己的舉動方面、也會惹起傍觀者的不滿、充任後衛的人們、不可有勝負心、不可無責任心、有勝負心犯規、必多無責任心、則失球容易、勝負與責任、劃然兩途、願充任後衛的人　，自己去體會吧、中堅爲一軍之主、進可以助前鋒攻、退可以帮後衛守、責任重大、非具有精神勇毅、體力健壯、頭腦淸之人、决不能當此大任、他要俱有頭頂、足踢、盤射、搶射全副的功夫、 
　　劍嗚（一） 
[體操要訣二十則]  
　　（十一）體操必按由小運動而至大運動之順　、所以必以舒緩之運動------四肢運動開始、要之運動------　　運動居中、快速運動------跳躍動殿後、使運動景逐步增加、達於最高、 
　　（十二）近時之行體操者、以爲體操運動時、血運增速、呼吸急促、天然己有呼吸運動之存在、不必特設呼　運動、惟　者以爲體操完畢後，欲使身體易於恢復原狀、結以呼吸運動、亦不背體育原理， 
　　（十三）體操之取材、必須按各人體格情形及練習體操之程度，由易及難、由淺及深、循序漸進、不可一味好高務遠、不自量力、　　倒置、難易誤用、致　少效能， 
　　（十四）體操之所謂難易深淺、乃指多部體操之次序與次序間而言，非指一部體操之節與節間而言、因此一部體操各節間難易深淺之程度、須力求相等、不可時難時易、時深時淺、否則、不但使習者有　者過易、難者過難之感、且運動量突然增减、亦背體育原理、 
　　（十五）體操材料。原無時時更換之必要、但一種動作練習過久、往往發生厭；而同是某部之運動、因動作之不同、應用肌肉、往往亦有不同、倘始終沿用之、於全身均齊發展之本旨、容有未合、是以一部體操、操練相當時　後、仍以有更換之機會爲是 
　　（十六）練習體操、必須明瞭各節體操之功能、然後無指導者指導時、亦可自由取材、任意變化，倘耳食　從，人云亦云、知其然而不知其所以然、則選擇材料、必無確實之把握、以訛傳訛、彼此誤認、必難獲良好之效果、 
　　（十七）練習體操、必須明瞭各種動作之深淺難易、然後取材方能適合用幾入深由易入難之原則、以及自己體格程度之需要、欲辨別動作之深淺難易、祇須視其運動部分徑之長短與弧之大小爲斷、凡運動部分之　愈長、其動作所經之弧愈大者，運動量必愈人、動作亦必愈深愈　、倘能按動作細辨之、不難了然、 
　　（十八）一部體操所費之時間、至多不過數十分鐘，其動、之連動量任憑如何宏大、亦無有不能支持之理、是以每節間必加以休息之時間、共至休息之時間、反　操練之時間爲多，實爲不必要之舉動、而每節動作次數、不論體力之程度、運動景之大小，均以四八等固定之數目加以限制、亦爲無謂之處置、 
　　（十九）體操之時間最好每日兩次、每次自一刻鐘至二十分鐘、於早晨起床後、及晚間臨睡前行之、蓋早晨行體操、可以促進血運、爲全日振作精神張本、睡前行體撈、可以引腦部積血、散諸四肢、而免除失眠之痛苦、 
　　（二十）體操最好於室外空　之地行之、俾可自然吸收新鮮空氣、但無　地之環境時、於室內行之、亦無不可、惟須注意開　啓戶、俾室外空氣流入、 
　　（二續完）鄭法魯 
[中青會舉辦　會友籃球　本月十日止截報名]  
　　中青會最近爲造就藍球人材、發起舉辦會友籃球賽、刻下開始報名、至本月十日截止、凡各會友願意參加者可隨時報名、惟須遵守比賽一切規則、茲附錄比賽章程如下、（一）資格、凡屬會友、均可報名加入但須遵守一切章程，及體育部一切通知、（二）報名、由卽日起、至六月十日止截、（三）期時、開賽日期、截止報名後另通吿以後逢星期六日舉行、下午二時起、每日比　定二場、（四）費用、報名時須織交報名費、角、比賽無缺席者退還、（五）組織、由出席參加者公選隊長、再由各隊隊長自行　籌、擇名該隊隊員、每　以七人爲限、最少須有四隊方能進行、（六）規則、一、採取最新中華全國協會所頒之籃球比賽時間、改爲每半場十五分鐘、二、比賽制度、如六隊以下加者、採雙循環制、六隊上　加者、採單循環制、勝者二分、負者〇分、三各隊務須依時到場、如非　得對隊及本會幹事同意，不得無故改期、如遲到十分鐘或不足法定人數、（最少有五人能開方賽）者，則兩作敗論、並將兩隊以前所得分數、各扣除二分、四、如遇有關於比賽糾紛事宜、及疑難問題，得由本一會幹事及各隊長共同公決之、（七）獎勵、比賽完竣後、以得分最多者爲冠軍、全隊隊員、每人獎給紀念品乙件、 
[今日播音]  
　　ZEK十二時半、中樂唱片、文武香球、茂榮、來喜、黃强、夏日之歌、搖船姑娘、楊　西、我儂詞、心兒跳、張靜周　、一時時刻天氣報吿，有情眷屬、　伯葉關影憐、春閨怨，陳　英、快活寃家、薜覺先、奈何天、占妃、女英雄、李飛鳳、虎口灌迷湯、陳皮鴨、梁卓卿、玉蟾之兄弟相會、廖俠　，玉連環、垂揚三復、合奏、二時半完、ZEK六時至十一時、六時中樂唱片、中國童子軍軍號、朱起東、中國童子軍軍歌、合唱、運動歌　鈴葉成沛、中華女兒、合唱、六時廿分、兒童敎育演講、七時、時刻　氣專語及國語報吿新聞、七时卅五分、中樂唱片、母賢子孝、廖俠懷關影憐、唐宮醋史、黃佩英、何　强八時綁　如醫帥演講、嬰兒小童與成人之食品之注意、八時十三分、中樂唱片、四郎探母、管紹華玉玉蓉、陌頭柳色、恨東皇、合奏、九時二妹羣芳合唱韓信問路斬樵夫、十時中樂唱片、中國靑年、譚伯葉、關影憐、宋　台賞花、白玉堂千里駒、啼笑因綠、月兒大傻、惜花詞、呂文成、月下飛鳶、醉月合奏十一時完、 
經済欄 
[港股票市　買家雖多　成交不易]  
　　昨日本港股票市場、購客異常踴躍、亦肯以　當之價格以圖　進、但賣客則堅持高價、不欲拋出、故各種股票成交殊見困難，而全日成交之股票多集中低價者，上日盤價如下： 
　　股名　港元 
　　成盤 
　　於仁燕梳　四四〇·〇〇 
　　均益貨倉　四·七五 
　　香港酒店　五·六七 
　　電車公司　一六·六〇 
　　屈臣氏　八·四〇 
　　買盤 
　　渣甸燕梳　一八〇·〇〇 
　　德忌利士　六七·〇〇 
　　九龍貨倉　一〇八·五〇 
　　黃埔船澳　一八·〇〇 
　　均益貨倉　四·六五 
　　香港酒店　五·六五 
　　置地公司　三五·二五 
　　　富利士　八·一五 
　　電車公司　一六·五〇 
　　天星小輪　六六·二五 
　　九龍電燈 
　　（舊）　八·五五 
　　（新）　五·五五 
　　香港電燈　五五·七五 
　　山打根電燈　一二·〇〇 
　　廣州雪廠　一·〇〇 
　　靑洲英坭　一三·三〇 
　　蔴纜公司　三·七〇 
　　牛奶公司（舊）　二一·八五 
　　（新）　二〇·七五 
　　屈臣氏　八·二五 
　　永安公司（港）　四一·〇〇 
　　建新營業　一·四〇 
　　賣盤 
　　均益貨倉　四·八五 
　　置地公司　三五·七五 
　　香港電燈　五六·二五 
[本港商情]  
　　昨日 
　　倫敦　一〇二·七八一二五 
　　紐的　二八·八一二五 
　　柏林　七一·六二五 
　　巴黎　一〇·八七 
　　上海　一七九· 
　　菲律濱　五七·八七五 
　　荷蘭　五三·五 
　　新加坡　五二·八七五 
　　印度　八二·六二五 
　　西實　一〇八·五 
　　　羅　一五〇·三七五 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）　五四六·二五 
　　什大洋券（千）　五三七 
　　一元毫券（千）　三九五 
　　五元　十元　（千）　四〇〇·二五 
　　正　紙　一六·〇〇 
　　什　紙　一二·六五 
　　花旗紙　三·三九七 
　　雪梨紙　三·三六八 
　　石叨紙　一·八五六 
　　法　紙　〇·〇八六九五 
　　呂宋紙　一·六九八 
　　荷蘭紙　一·八三六 
　　西貢紙　〇·九一六 
　　　　紙　一·四七 
　　金市 
　　八九大金　一一五·八 
　　二一英金　二八·二 
　　恒感金條　十一四四元 
　　誠信金葉　一〇四·三 
　　信行金條　一四四元 
　　信記隆　一四四元 
[國家與經済事業] [  張德昌]  
　　統制經濟，計劃計劃，從一方面來看，有一點相同，就是以政治的力量支配，管理經濟事業的發展。用政治力量干涉經濟事業，雖爲今日所盛唱，但追溯其演變經過，却有幾百年的歷史背景的，這種演變我們可分爲三個階段來說。 
　　遠在十七世紀，歐洲各國如英法荷蘭瑞典等，在實商主義的思想支配下大家都有一個富國强兵的理想。爲達到　種目的各國行了各種政策，籍以求本國工業，商業，航業及農業的發展。其中法國政府是最熱心的，路易十四時代有種種的法令，獎勵新興工業，懲戒不遵守法令的工商業家。英國也是如此。不過他們的政策在大體上說，收効並不如其所期之宏。當然也有奏効的，如英國海上航業的發展，無疑的得力於航海條律之實行。但就全體以觀，我們可以說當時用政治干涉經濟事業是失敗的。失敗的原因最主要的是當時的政府組織不　全、其本身不能担當發展經濟的任務。所以法國路易十四時代的政府是最熱心於發展工商業的政府，但也是失敗的政府。一個政府本身組織不健全，雖有有仍之心，往往爲了發展工商業，結果摧殘了工商業。 
　　重商主義時代的政治干涉經濟事業的先例，是我們在歷史上找得出的國家與經濟事業關係的例子，但是失敗的例子，和近代之統制經濟，計劃經濟，思朝沒有直接的影饗。 
　　重商主義時代的政治干涉經濟事業是失敗了，所以引起一種反響。這種反應是說明國家不應當干涉經濟事業，這種說法不但有史實可證，且有其一套學理，力量很大，風行一世。但是到了十九世紀事實上給我們一個大反證。國家應當于涉，干涉的結果是有利於經濟事業的發展的。十九世紀的佐證，是吿訴我們國家對於經濟事業的發展應加以扶助，管理。不但在生產上應加以調制，而且國家管理的範圍應推廣到各方面去。國家以政治力量支配管理全部經濟事業的例子是十九節紀末以來的一個特色。在農業方面，歐洲在十九世紀後半有一大威迫，卽美國農產品的侵入。 
[數十年來所未有　（續）　日圓慘跌創新紀錄　日銀行界似不予支持]  
　　流通之幣　并未收回 
　　未流通所謂軍用票時、日軍在華中乃流通日元、以購買物品與其他往來、至去秋似己停止流通、但是時業己流通之日元紙幣、並未收囘、至此卽出現於華中市場、估計流通華中之日元、共在三千萬至五千莫元間、日方拒不以兌換貨幣或貨物收囘流通於華中跌之日元、結果使日元跌落益甚此種跌價、當然對日本國內之日元有不利之反響、但日本銀行諒不致有行動、而支持日元紙幣在滬之價値也、若加支持、僅能以　櫥收囘日元的可能性一涂出之、但此適爲日本所不欲爲者、日本對待流通上海之日元、與德政府對待流通於外國之馬克、有某數點相類、德國對其紙幣之流通於海外者、確實不、而將收囘可能性减至最小數、其結果、德國紙幣在海外之比率、僅及馬克票面價値之半，日本或將决步德國後　也、 
　　日方自稱　流滬過多 
　　廿三日法文上海日報載、昨在日方新聞報導席上、有人以日圓跌價事相質、據日大使署發言人答稱、此乃經済上之求　不相應之現象、無足與、依該發言人之意、近來元日圓到滬日多、每次有輪自日本來時、卽有千餘之旅客抵　，各携有相當　日幣、以供市上、而滬市一時不能吸收如許之日幣，是以在兌換上乃發生有影響耳、查此項解釋、滋多疑點、明日本報（法文報自稱）當有以考查、又字林報云、昨日（廿二日）招侍各報記者時、有詢日元匯率突跌。昨日價價法幣九十二元者、發言入答、此事有各　因素、其主要者爲供求問題、並稱、大批日人來滬、每輪約計千人日自然使日元低落、有詢來滬日人是否均與日軍有關、發言人答大多爲游歷者、（完） 
[外匯掛牌餘無變動　英美匯市況趨靜　申匯靜炒家傾向買人]  
　　英匯：開倉　家一〇二·九〇六二五、七八月期價爲一〇二·八七五、十二月買家一〇二·九三七五、現貨一〇二·九〇五、九月一〇二·八七五、元月、市况極靜、 
　　美匯：開倉賣家二九、〇六二五、七月、二九、八月、二八·九三七五、九月買家二九·一二五、現貨，二九·〇六二五、八月、二九、九月、二八、九三七五、十月、市况沉靜、大通　美匯五萬元、價二九·〇六二五。附家、運通沽美匯三萬元、價二九·〇六二五、七月， 
　　申匯：今早交易所成什電、六十萬元、價一八〇·八一二五，又一八〇·七五開會後、商業、申匯三萬元、價一八〇·六八七五、東亞沽申匯十一萬五千元、價一八〇·七五、六月、一八〇·八七五、七月、華僑沽申匯三十六萬元、價一八〇·七五、安達　申匯五十六萬元、價一八〇·七五、匯　沽申匯六十五萬元，價一八〇·七五，大通沽申匯三十三萬元·價一八〇·七五、中南沽申匯三十五萬元、價一八、·七五、市況靜、炒家傾向賣入，華　沽申匯五萬元、價一八〇·六八七五、大通沽申匯十萬元、價一八一，七月、大通沽甲匯十萬元，價一八一·二五，八月。下午華僑沽申匯一萬元、價一八〇·六八七五、六月、一八〇·八一二五、七月、 
　　期大金 
　　開盤、六十九元四毫八仙、降四毫七仙、升五毫〇五。降四毫九仙、人心靜、，小買散家　、 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[湘湖難寫] [  草明]  
　　一　湘西重鎮......沅陵 
　　在敵人束己進佔岳陽，北正威　洞庭湖的今日，湘西在國防的意義上，佔着一個　重要的位置。湘西地勢是那麽地險隘，人民底性格又那麽地强悍，這此都是我們抗戰的需要中底很好的條件；不過文化的低落，抗戰意識的不普遍，都是一個急待解决的嚴重問題了· 
　　正是武漢秦守，畏沙疏散的時候，我從長沙沿着公路經益陽，常德，桃源，官莊，而至沅陵，並在沅陵一帶停留了兩個月之久·湘西在我腦海裏有了深刻的印象，而且便我發生無限的感慨 
　　我到的時候，沅陵巳由荒凉落後的縣城變成突然繁榮的小都市，------政治，軍事，商業的重心，湘西的重鎭· 
　　沅陵地形狹長，位在羣山底山麓，前面低頭俯瞰，就是一條碧　的沅江，主要的大街只有一條，東西長不過三四里；茅房木屋，像　瘤一　在山腰屹立·土地荒蕪，瘦瘠得很，農產品缺乏，通常　　子，紅薯，凉　最多，據說從前人口只有一萬多，但自從長沙疏散，省政府遷移到　兒少後，人口就增加到十萬以上了，日用品和糧食　能自給的沅陵，此時便呈現饑謹，混亂的現　；旅館和住宅給公務員與高等難民住得滿滿，商店與山頂的茅房，也給軍隊和各樣的隊伍，佔的佔，借的借；這猪腸子似的城市，給擠擁得就要爆　了。大街上，從天亮到天黑都充滿了人，大家肩擦着肩，鼻子碰看鼻子；如果某支軍隊入境，全城人馬上都感覺得到周圍空氣底密度又增加了。當局雖然用過很多方法努力維持平　的狀態，但因外地人不住的入境交通困難，貨物供不應求，且文化低落，好商又從中國貨居奇；以致物價一天一天地飛漲，人口沒法疏散，市面秩序依然混亂；人們不能安靜下來工作，這無論在個人或國家方面都是一種損失呵！ 
　　從益陽至常德聞，沒有什麽　山峻嶺，但過了官莊就盡是連綿不絕的大山了。公路　一條大爬蟲一樣，艱難困苦地爬過許多山坡，穿過許多荒蕪而嚴峻的崇嶺，過沅陵至十里舖左右才開了岔，向西北過了　市，永緩而入四川境，西南向可經芷江，晃縣而進貴州。從前，常德，桃源都是繫盛富庶的地方，自洞庭湖受敵威脅，常德，桃源屢遭慘炸之後，繁榮便集中在沅陵了。沅陵以西，如乾城，永綏，更是貧瘠　苦，一部份人民，因貧苦不能生話，淪爲盜匪的也不少。 
　　說到地勢，自官莊以西，便是高峻的山嶺，公路兩旁的大山，簡直是天生的，屹立不動的衛士，不要說敵人發機械化部隊到這里施展不得，就算一個普通徒步的旅行家走過，也覺到荒漠得有點害怕。近看盡是高聳的巨石，遠望都是鬱綠的茂林，敵人的炮火到底朝那兒放發呢？茫茫數十里，才有幾家寥落的茅屋，坦克車隊有胆量儘往沙漢似的荒野前進喘？他們的增援和輸送，能有不被截斷的保證嗎？------不用說，這些都是我們决定了的優勝條件，如果咖上軍事上配備得宜，且廣泛地發動　　鬥爭，那麽，×人就算派五個師團朝湘西重鎮沅陵進攻也是白費的，結果只好全部斷送罷了。 
　　湘西旣是貧瘠　常，所以人民大都生活得很質樸，不論冬夏，多穿藍布衫褲，生活較舒適的人便穿一套完好的衣服，如果是中下的人們，那麽他們所穿的補綴不堪，顏色淡褪的了·因爲湖南米產量　富，人們每天習慣吃三頓至四頓，每頓主要的菜是辣椒豆鼓，頂多不過加一點蔬菜和豆子吧了；但他們却鍛鍊出一付强健的體格，受得住太陽的蒸晒，和風雨的侵襲，登山越嶺，跟我們在平地走路一樣　快·因爲環境和生活的磨練，他們早就養成强悍的性格和胃險的精神了。------這種力量，如果能好好的運用並且發揮，誘導至抗戰範圍來，不是成爲一種偉大的力量嗎了 
　　我相信，如果政府能够有計劃地發　湘西底各　優點，那麽，官莊，沅陵一帶，是一道鐵似地牢固的　防線，湘西的人民一定會成爲千百股最勇悍的游擊隊。 
　　（未完） 
[航] [  雪明]  
　　在江畔，金黃色的江水上，蕩漾着串串的帆影。薄暮的霧，在這亞熱帶，總像一層紗，罩蒙着田野，而飄浮於江上的　航，也慢緩地消失在潮濕的霧中。星星鑲在無際的高空，又似乎在窺看着我·當我拖着依戀的脚步歸來後，航影留給我喜愛透頂的情感。 
　　實年，沉醉在神話幻想之中的童年，船航給了我無數虛的期望。挺秀的尖角形，慢慢滑翔於恬靜得像停滯了的金黃色的韓江流上，漸漸地漸漸地又消失於轉纖的山影裏。終年往來的船航，以及在陽光中陰雨中，像江水一樣平靜愉快的船夫們的生活，和着米粮土產磁器一樣消失又復現於江中。 
　　可是，自去年×騎　進了江南，×機翻騰於江畔，炸彈給江邊的泥土帶起了飛花，於是，韓江黃濁的江水上染了紅血· 
　　接着，烽火也迫着我泣別了江畔古老的家園· 
　　失去了一種興奮透頂的情感，輪船載着我浮在澎湃的海濤中，黑水托着弧天，海濤比江潮來得更兇險利害，波浪不時拍擊着船身，深藍色的海洋上，銀白色的浪花中，永再也看不見有慢緩滑着的船航，再也不敢囘頭再也不敢囘頭，因爲腦後就是一種碧　的家園與留給我喜愛的情感之船航啊。 
　　海烏和雪白的浪花做了受難的人們旅途中的愛侶，廣闊的海天給了人們無限的囘憶，一般難言的情緒擁上心頭，於是發出了感慨；「任管×機翻翔家　上空，誰能忘了大時代的風暴，祖國正面對着風浪急進，我們也該鼓起勇氣乘風破浪。」 
　　如今，同家鄉隔別了整年，也沒有見過　暮中飄浮於平靜的江水上慢慢滑翔着的歸航。韓江流域，或只有×機盤旋，平靜的江水，或只有鮮紅的血流。 
　　捧着錄衣人送來的　音，透過了淚　的眼望着滿天的星斗，祖國正面對着風暴進行，我們也在暴風雨中受難，於是淚　漸　地化爲淚雨了。 
[赤坎之行] [  林玲]  
　　　過了三十多里的泥濘長途而抵達白沙時，巳是黃昏時分了·這使我非常爲難起來：留宿　裏還是趕到赤坎去呢？要是留宿吧·到江會前綫去的一個最好的機會就會眼巴巴地錯過了：倘若不，我就沒有察暇去視察這裏大轟炸後的情形了：那麽，不是白走了半天的難苦路程　？ 
　　苦惱了很久，，一位道地的朋友終於帮助我解决了這難題了·他先導引我　吊過每處荒寂了的彈痕後，又替我叫來了一輛脚踏車。他這　向我慰藉着： 
　　「林，搭了這單車，你今夜還可以在入夜時分趕到赤坎·』 
　　看看袋我，長短針正在六宇左近的位置上接吻·我手忘脚亂地坐上了單　尾的木板上，匆促地道了一聲「再會」，單車就輕捷地穿通馬路定向郊外去了· 
　　那踏單車的是一位肥健的靑年，從說話時幾　特別的字音，我分出了他是一個本地人。他姓黃，從前是一位蘇杭店的夥伴，現在就轟他的兩條腿替人踏單車生活 
　　在莽蒼蒼的暮色中，單車　過了平坦的公路，輪子　着　砂，不斷地發出有節奏的低衛的吟唱，晚風和柔地從前面的原野拂來，我的兩　，不斷　攝影着每一節陌生而秀美的風景。那時，心境上的苦惱已換上了愉悅；連肚子空着也忘記了· 
　　這車于一寸寸地滑過去的是「沙赤公路」·路是那麽平坦而又完整，爲什麼不行車呢？我不能鎮壓心上的懷疑，就以這問題詢問那位踏車的靑年。 
　　他專心地望着前頭並不囘看或　視一下：他說： 
　　『許多年來，這　的來往車輛沒有停斷過。自從公路實行破　以來，這裏雖因腹地而未破壞，但十多里外的赤坎段己被破壞，路程太短，行車公司虧了本，就不再通車了。後來因感到種種不便，又有人恢復了行車·那知三月三十日×機在白沙施行大屠殺的時候，兩輛汽車也被毀傷了，以後就再沒有汽車駛動了！』 
　　「現在，這裏的人多數怎樣來往呢？』車子拐一個小　時，我這樣問。 
　　「不　說是多數行路啦，趕路時坐單車，有錢人可以坐轎子。』他依舊緊握着車頭，兩眼望向遠方，彷彿並不在向我說· 
　　「女人也有坐單車嗎？』 
　　「有，最多坐的還是那些茶樓的女招待呢！」他說時，嘻開了牙　微笑着，這一笑宛如是藏着許多神秘似的。 
　　我也想起了鄉下人種種閉塞情形，尤其是鄉村的婦女，從前偶兩地看到一個女人坐單車時，她們無不認爲奇跡·但現在，她們自已也來坐一位不相識的男子的車尾了，抗戰帶給鄉村的轉變也極不平凡呵！...... 
　　路經過一重重的山，車一段段地滑過沙路，走到一叢山邊時，那踏車的靑年對我說： 
　　『這是白足山，那裏有文天祥的墓穴·』 
　　我興起了一串懷占的心倩，覺得文天祥的那　堅貞的犧牲精神，在還抗戰時期是更應　揚光大起來的，　是爲什麽漢奸還是這麽多呢 
　　忽然，車子在一堆高　的浮坭之前停止了。我付了六角十　　的車費，和那位肥健的靑年吿別時，他和靄地吿訴我： 
　　『這裏是蝴蝶崗，此去離赤坎還有五里路。』 
　　公路吸　得很澈底，在暮色迷茫中不好走也走不得，只得找一條小石徑走。 
　　囘頭望望，那位送我來的肥　的靑年連同單車的影子巳消失了·再翻頭仰望天室，夜色又增深沉，也許今夜會下雨　？當我正這樣預測時，忽而想起了在白沙掉落了一把「時來」傘子，啊，怎麽仔？到　------倒霉------ 
　　我懊惱地遲疑了一會，終於又一鼓　兒向前進，穿過了深沉的暮色，一步步地接近向那吐露着隱約的燈光的處所。 
　　『有汁麽要緊呢？總算今夜己趕到了赤坎，明天就可以趕到江會的前綫了·」我這樣安慰着自己。 
　　一九三九九，五，草于赤坎 
[下鄉前後] [  張鎭山]  
　　---壯丁生活的片叚 
　　一片微弱的光，映上紙　，室內的佈置，就　約的現出了模　的輪　。掀開毛毯，揉一揉艨朧的　眼，我迅速地爬下床來· 
　　推開了窻一望，殘夜的昏暗己消失於淸灰的晨曦中，李同志喜悅得急　地伸長子，打起湖北　官話： 
　　「今天天氣一定好，下鄕的宣傳一定很順利的！快些準備」！ 
　　　也不理　的騷動，忙常地背上軍用毯和包袱，一羣人紅　着　挺起胸脯走出臥室，跑進操場， 
　　高空己換上了銀灰色的外衣，晨星也消褪了最後的光芒，天風帶着一陣凉意，　進我們單薄的制服：草莽上的夜露，潤濕着帆布跑　，號音和口哨　得　，像一把火，在各人底心田喜强烈地燃　着。 
　　　齊的行列，在敎練官壯　而嚴肅的聲調中，就分成四大宣傳隊，十六支隊，劃分了路綫和區域以後，他又把國民精神總動員的宣傳綱要重說一　，最後還勉　我們說：「發動到鄕村裏，就是要增加　村裏的抗戰力量·希望你們達到預期的目的；使每一個農夫或牧童，都能了解國民公約的功效，和他們本身的義務給予侵略者嚴重的打擊......·」 
　　他的話結東在第二陣出發的號音開始的時候， 
　　開動：走上狹窄的小路，灣進曲折的　巷，街上，路燈閃爍着餘光，睡意　　的店　，下落着舖門板·......穿過了城門洞，穿過了電網，我們投向郊　去。 
　　公路上，太陽已爬上了地平　，血紅的柔和的新　的强先斜射過來，像一片金黃的輕紗，拖垂到大地的邊沿襯托於朝囁四週的斑斕彩雲，把半天點綴得瑰奇華　映照　　橫的阡陌·田　和菜　，淸晨的温　氣息，在　漫　· 
　　四　，屋舍上的坎烟，在太空中一絲一　地浮動　 
　　我們望着那茅屋，望着那輕烟，活　的心更奔放，更蓬勃起來經過一個村落，就留下一支隊，　着一面小旗，開始向農民宣講------國民精神總動員：戰地農村的防空知識，打游擊的基本技能· 
　　他們每個人都聚精神會的聽我們慢慢的講，人是愈聚愈多了：老伯伯，老婆婆都睜着眼，孩子們呢都舞動　，小　頭· 
　　當我們講畢時，一羣　民那揮起手，發出一陣　吼似的巨響： 
　　「我們要和國軍合作，我們要拿起鐵鋤和釘耙，對準着，砍　！我們要自由自在，要活命，要飯吃，快些起來幹啊！一 
　　這是給予我們宣傳隊的囘鄉·　聲響，震動了村落，震動了田野，也震動了遠達的山谷· 
　　（全文被檢） 
 
