# 1939 Version 1 - 226 - 4923515

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[豫南華軍克復長臺關　晉翼城日軍被擊斃千餘沁源亦已收復　南頭登陸日軍陷深圳英軍開邊界增防]  
　　（西安）軍息、盤據信陽長台關一帶之日軍、經華軍連日圍擊、傷亡頗重、十二晚、長台關日軍不支、狼狽退回信陽、華軍卽收復長台關、現信陽日軍恐慌萬狀、亦有退却模樣、（十六日電） 
　　　洛陽　晋南戰况、時張時弛、自日軍圖以六個師團兵力、打通由白晋公路直達孟縣之縱斷幹錢、以及由臨汾直達涉縣之橫斷幹錢、經華軍各路嚴重打擊、計劃失敗後、幾於一籌莫展、旋華軍以優勢兵力、收復洪屯路上屯·良馬鎭·府城鎭諸據點、進薄古縣鎭、日軍益惶恐不安、以沁源作軸心、外自霍縣·安澤·王和鎭·和川故縣鎭·東洪等處作起點、六路分進、以期「掃蕩」洪屯路北之華軍、華　　部乃分道迎擊、激戰一週、日軍迄未得逞、嗣華　部生力軍趕到、改採機動性戰略、突對上留「沁源西北」一帶之日軍出擊、士氣極盛、銳不可當、雖日軍頑强抵抗、終為華軍之一再衝殺、激戰二書夜、十一日午將日軍擊潰、安全克復沁源城、殘餘日軍經松交·新店·竄回沁縣、按沁源為日軍六路出動之樞紐、此重要據點、旣在華軍掌握中、日軍前此迷夢、已成為泡影矣、據一般軍事專家判斷、日軍現積極趕修長治以北北晋公路及輕便鐵路、俟交通修復後、復將向長治東南各山口、及陵川方面進犯、證之東陽關日軍四五千、積極西犯、八日陷桯城、圖扼晋東據點、此說殆極相近、惟自華控制洪屯翼汾各大道後、局勢逈非昔比、晋東晋南到處為華大兵團活躍其間、姑不論日方有無此項之進犯能力、縱不量力、冀圖一逞、亦必被華軍合擊圍攻、喪身於山崗谷壑之問也、（十六日電） 
　　（重慶）據今日此間消息、晋省東南區之華軍、繼續獲得顯著之勝利、翼城之日軍經華軍五日之猛攻、已被擊斃一千餘名、晋城已為華軍重重包圍、同時由沁縣西進之日軍則已為强有力之華軍部隊所截住、又在廣東東江方面、日方又圖有所動作、唯又圖在大鵬灣登陸之日本海軍陸戰隊、雖在戰艦四艘之砲火掩獲下、仍然為華方所擊退、同時在南頭方面登陸之日軍、有沿廣九路南下之冀圖、故華方已派增援部隊、開赴石龍與石灘、從事堵截、聞沿廣九路南下之日軍、有三千人之多、（十六日美聯社電） 
　　（香港）據今日此間消息、今晨一時、日軍在南山登陸、至二時半、又、在南頭寳安登陸、兵力的一千名、共分四隊、沿英界九龍邊界二十英哩之地帶向深圳推進、至今日上午十一時、抵達深圳、事前並以飛機向深圳猛炸、英方接獲日軍在南頭登陸之消息後、即派兵二大隊沿日軍活動地帶從事佈防警務、據日方稱、日軍此舉在肅清該方面之華軍游擊隊、今日卽可了事、惟有人以為日方此舉在封鎖整個九龍英界、但英方認為謠言、不足深信、聞日方於進佔深圳之前、曾於四十八小時前、預先通知英方、日軍抵達深圳後、曾挨戶搜查、據逃入英界之五千中國難民言、日軍行動、殊為殘暴、凡家中有武哭者、多為日軍槍斃、且日軍行抵深圳近郊時、即以機槍向深圳掃射、聖的翰救護隊已開往邊界方面、從事難民之救護、（十六日美聯社電） 
　　（香港）日軍的千人、晚間在珠江三角洲之南頭地方登陸、沿中英邊界向九龍邊境之深圳發、此項日軍、現正分布於邊界一帶、英當局已調米特賽克斯聯隊、及賴傑普坦那來復槍隊兵士一隊、馳往邊界、日機四架、今晨在進攻日軍之前、轟炸深圳、大約係欲消滅任何抵抗、一般觀察家成信日軍此種行動、或為日本不能在東京獲得滿意之解決後、將以與天津英租界同樣之封鎖加諸香港之先聲、（十六日路透社電）日軍五百、今午佔據深圳、現英日雙方軍隊隔界相望、日兵深抵距深圳邊界橋不足二十碼之處、當日軍開抵深圳以前、有日機一架低飛於深訓鎮之上空、開機槍向各街掃射、以防游擊隊抵抗、但並無抵抗、邊界現已寗靜、英日軍隔橋而守、香港尙無惶恐景象、因日軍此舉之完全意義、現尙未盡悉也、（十六日路透社電） 
　　（廣州）據日方官塲消息、今晨一時、日軍在寳安登陸向廣九鐵路前進、擬在英境邊界切斷此錢、以便肅淸沿錢游擊隊、日方事前已通知香港當局（十六日路透社電）今晚邊境局勢安謐、日軍已完全佔據深圳與附近各村莊、聞藏有武器之農民若干人、曾為日軍當場鎗斃、（十六日路透電） 
　　（香港）今晨在南頭登岸進犯深圳之日軍、利用飛機施行轟炸、至上午十時有佔領深圳之說、（十六日海通社電） 
　　（東京）據此間所接之日方消息、中國軍事當局得香港當局之合作、已成立由香港經寳安而入粵省腹地之軍火接濟綫、由寳安至腹地之路、自七月下旬起由粵軍第一五三師與第一五九師防衛之、華南日軍當局在今日進兵以前、曾於八月十四日照會香港英當局、告以日方在與九龍英租借地毘連之東莞與寳安兩處、將開始軍事行動、請英當局勿予以障碍、並勿容許華兵利用租借地、吾則發生後果、由英方負其責任云、又據日方消息、日軍今午佔據深圳、開始肅淸租借地邊境一帶中國正規軍與游擊隊之新動作、日軍於今晨一時在租借地邊界附近廣州灣中之南山登陸、午前二時半佔據寳安、沿邊界東進、以邊界束部之沙頭角為其目的地、今日可望開抵該處、按租借地與粵省問之邊境、前於廣州陷落時、曾為日軍所佔領、後為避免國際糾紛起見、日軍退出該處、（十六日路透社電） 
　　（香港）日軍的千人、十五日晚在寳安縣屬南頭登陸、當遭華團隊猛烈抵抗、另日軍一部、十六日晨十時、在日機掩護下、已竄抵深圳，新界方面可聞淸晰槍砲聲，英軍兩營已開赴邊界警戒、一般觀察、寳安縣在軍事上並非重要據點、日此决進犯、適在東京英日談判停頓之際、其目的似在封鎖香港、斷絕內地牲畜蔬菜運港、予英方以威脅、（十六日電） 
　　（洛陽）廿里嶺（解縣南）一帶之日軍、近集結千五百餘、大舉南犯、十三日午竄陷陌南鈸、并有繼續進犯企圖、華　　部正挺進迎擊中、（十五日電） 
　　（洛陽）十三午、陷陌南鎭之日軍千餘、經華軍某某部乘日軍立足未定、左右夾擊、日軍不支、連夜向二十里嶺退去、（十六日電） 
　　　樟　　贛北之日軍、自十一日起、向華方安義安·靖安西北之缽盂山一帶進犯、華軍分頭迎擊、鏖戰數日、日軍屢向華軍衝擊、均未得逞、迄至十五拂曉、日軍以死傷二百餘人、損失甚重、殘餘不支、紛紛潰退、華軍奪獲戰利品甚多、（十六日電） 
　　（洛陽）近自前方歸來之某軍官、對記者談稱、此决翼東之戰、日受創實巨、血戰五日、日軍傷亡逾千、傳日某聯隊長亦被擊斃、日軍自霍家澗（張馬西北）突圍時、狼狽不堪、一部退翼城、一部竄侯馬、當殘日到達侯馬時、日某指揮官曾阻敗兵入城、並集合訓話、略謂我軍（日自稱）此决失利、軍紀不良、到處騷擾、以致不能得到當地民衆協助、實亦致敗原因之一、今日有何面目去見牛島師團長耶、當晚該指揮卽行自戕、該侯馬日軍慌亂異常、成羣龍無首狀態、（十五日電） 
　　（長沙）新牆九嶺亘修河前錢、連日均僅有寥落砲戰、華在日後方活躍之口口部隊、仍不斷向日之重要補給錢襲擊、日有斬獲、崇通問之南林橋、華日兩軍猶在激戰中、又日方近在臨湘岳陽通城一帶、實施日貨傾銷政策、英美貨物概行禁止買賣、華前綫軍政人員已動員、與日進行經濟游擊戰、其主要工作在阻止日貨衝破華警戒綫、侵入後方、（十五日電） 
　　（鄭州）膠東華軍、連日向平度之日軍進攻、城郊殘餘日軍、已先後被華軍肅淸、現已將四關完全佔頒、日軍據城死守、華軍正猛烈圍攻、又華某部進擊掖縣、日軍憑城頑抗、該亦已被華包圍、正猛攻中、（十六日電） 
　　（香港）日軍五百餘人、今晨携輕砲、由太平塲出動、循寳太公路進犯、於七時攻佔南頭、繼於九時陷深圳、日機六架同時飛深圳轟炸、難民多逃入英界羅湖、另息、日軍佔深圳前、曾通知港政府、今晨英印軍已奉令開邊界增防、（十六日專電） 
　　　連縣　日機三十架、今上午分三批窺伺粵東北各地、首批擾襲翁源·龍門·連平·各縣、二批九架、在英德縣城投彈多枚、三批十八架在銀盞坳源潑附近窺察、（十五日電） 
[魯省偽軍　紛紛反正]  
　　　山東某地　魯省偽軍、連日反正者、如雨後春筍、日軍已無法控制、日前韓炳震率部千餘人反正、曾與日軍激戰、斃日軍二百餘、昨黃愛君復殺日軍指導官數名、率一千五百餘反正、現各部均經華軍收編、待機殺日、（十六日電） 
[包頭　日機失事]  
　　　五原　確息、包頭日機一架、於日前起飛後、忽遇障礙、當卽被迫墜落、全機損毀、駕駛員亦斃命、（十五日電） 
[日機二架　昨炸慈谿]  
　　　金華　日機二架、今晨上午七點二十分、侵入慈谿、向城區慈湖中學等處投彈七枚、毀屋二十九間、傷七人、旋飛觀海衛投彈五枚、毀屋十四間、死七人、傷二十人、（十六日電） 
[高等考試　展期舉行]  
　　（重慶）本年度高等考試初試日期區域地點種類及變通辦理事項、業經考試院日前公布、茲悉該院為因戰區交通困難、應考人多不及如期趕到、現將初考日期、由九月二十日展緩至十月十一日開始、考試地點仍在重慶·成都·昆明·桂林·城固·蘭州·永康七區同時舉行（十六日電） 
[二華人函港督自認　剌程錫庚真兇　如能獲公正審判不解交日方　願在洪自首俾解脫津嫌疑犯]  
　　（香港）今日傍晚有華人二、親至此間路透電社、留下文件、其內容為致港督羅富國爵士與駐華英大使寇爾爵士之公開函副稿、自承乃行刺天津海關監督程錫庚之眞兇、函尾署名卓忠良袁漢忠、（皆譯音）函中陳明如彼等能獲公允之審判、而不解交日方、則願向香港英常局自首、俾解脫英當局擬解交日方之天津四嫌疑犯、聞華文報館數家亦收到此類函件、惟一般新聞記者對此事不無懷疑、而信此種函件乃一種英勇之表現、志在阻留天津四嫌疑犯之引渡、（十六日路透社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[安定外匯黑市幾點希望]  
　　上海黑市外滙市價，自縮入對英四辦士關口以後，常呈動盪不定的現象。在一年半黑市之每一階段，此種現象殊屬少見。正惟此種現象是少見的，所以我們可以相信，這決不是顯示維持方面的沒有力量，而是說明尙沒有到維持方面決定政策的時候。在香港電訊中，很可以看到跟平衡匯市有關的羅傑女氏，在視察上海金融市塲以後，正在跟有關方面進行談話，日方且傳說中英兩國有採用新通貨計劃的擬議。不論將來如何歸趨，然而我們相信，對目前動盪不安的黑市，當局必然將採取更有效更有利的方法，來增强法幣在抗戰中的抗禦力，則是可以無疑的。 
　　黑市滙價的貶低，對整個法幣的外滙基礎並不削削弱，對日方却是一種壓力。日方不但在佔據區中攫得大量的關稅，在黑市中結購外滙；就是流落在上海的日圓市價，也是掩護在法幣的外滙黑市身上。外滙黑價的貶低，使日方獲得更少的外滙，使日圓顯呈更甚的跌價，這是對的。但因為黑市的一再貶低，却也使許多購買外滙與黃金的人獲得了許多不當利得，加甚了關於法幣的惡意謠言，也增多了資金的對外逃避。同時，黑市的貶低，固可以增進出口，但因了市價的動盪不定，却也有使貿易商有暫時趨向觀望的可能。所以從這幾點看來，今後外滙黑市，採取進一步的安定方策自有考慮的必要。 
　　外匯黑市之所以進展到現階段，除日方的搜奪以外，我們對港滬兩地的投機商，實不能予以恕辭。中英外匯平衡基金一千萬鎊的設立，是在本年四月初，至今不過三月，而半年來全國貿易的入超不過，一萬萬元，合成英金不足三百萬鎊。假定平準會已經放出五百萬鎊來維持黑市，就可以知道其中幾乎一半是給無意義的投機家消耗了。因此，外滙黑市的緊縮，入超固然是一個原因，但眞正的原因，還是在投機家的搗亂。平衡基金本來是扶助正當貿易商的，而現在受惠的却是一批惡意的與投機的人，想來是很可以痛心的。 
　　日方與投機者所以在黑市中有活動的可能，是因為外滙黑市原則上是放任的。過去平衡基金的目標，只在維持市價的均衡，而對於購買外滙的用途，却沒有經過審核的手續。所以在供給無謂消耗的一點上，固然近於浪費，而對於加强法幣抗禦力的一點上，也沒有完全顯示效能。　我們覺得維持外滙黑市的目標既在扶植正當的貿易，而同時維持法幣的用意是在增强法幣的信用；因此，在今後，希望新擬議能夠顧到下列各方面。 
　　第一，黑市的存在，是法幣的漏巵，不論黑市滙價如何貶低，但是惡意者拿了法幣就可以向黑市扒得外滙，無論如何是抗戰中資源的損失，也是正當貿易商的損失，所以各友邦銀行應該帮同中國政府，不再支持黑市。 
　　第二，法幣流通的地方，就是保障各國貿易的安全地帶。所以任何方面破壞法幣的工作，就是破壞各國貿易的工作。有關各國，允其是英美，為了維護其本身的利益計，應該帮同中國，使法幣的抗禦力格外加强起來；其利害與協助中國抗戰純是一致的。 
　　第三，外匯必須實施審核制度，這是中國政府一年半來苦心孤詣的一點，也是各友邦應該共同了解的。這不但合乎經濟原理，也對各國正當貿易有利。中國政府願意維持各國的正當商業，却不願意因此而反予惡意者以利用機會。各國政府如果必須維持黑市，也必須跟中國政府採用同一審核的步驟，使正當貿易者能夠獲得必要的外匯。 
　　最後，為了增强法幣的抗禦力計，要遏止投機與一切資金逃避，在一定匯率上安定下來，也是必要的。 
　　法幣外匯最後的基礎，是站在中國的無限富源上，絕不會動搖毫末。同樣的戰時貨幣，法幣業已打敗日圓。將來獲得勝利之後，外匯黑市的惡氛，雖亦能自趨消滅，但當前安定黑市的良好方法，却可以使法幣的基礎比現在更充實起來。 
[中國幣制問題　英法美商榷中　英報主張拒絕日方企圖　風傳新貨幣計劃說不確]  
　　（倫敦）路透社外交訪員頃探悉關於中國幣制問題未有變化、英國刻仍與法美政府從事商榷、（十六日路透電） 
　　（倫敦）今日金融時報載稱、中國法幣現况、實為歷來所遭最困難金融問題之一、甚至在已往二十年之匯兌擾攘期中、推此最為棘手、法幣之跌價、實嚴重妨書英國在華所餘之貿易、惟其步落之原因、軍事猶重於經濟也、平準基金會有良好之工作、惟最近之跌落、明白表示竭力維持六月份八便士、甚至七月初六便士半之價格、亦不可能、基金之發端、多半由於英國之工作、故英國對於共目己及與遠東有關之其他各國之利益、可謂巳作大努力矣、其缺乏成效、巳使激成此舉之日人受有嚴重反響、此不過為一種消極的滿意耳、今不能朌望英國在有關係之各國不予以密切合作時、予中國外匯以積極的援助、而無限制、吾人今能且應拒絕日人所擬施諸吾人之要求、即助同擴大彼等以自己之貨幣行於中國所獲有限之成功、致令吾人因以喪失自己之商業云（十五日路透社電） 
　　（香港）此間金融界人士承認在過去之數日內、國民政府之財政專員曾與中英平準基金委員會代表商討中國幣制之前途、但唔談結果並未發表、據金融界稱、謠傳中國將廢除銀本位、並將借重外國之資本、行使中國新貨幣計畫、完全不確、（十六日海通電） 
[英駐日武官　奉官歸國　與東京談判無關]  
　　（東京）日日新聞稱、英武官畢柯特少將旅日的三十五年、刻將於十一月三日經加拿大遄返倫敦、渠此行與英日圓桌會議無關、渠在英日會議中為翻譯員云、日日新聞又載畢柯特少將之言論、據謂渠不願討論政治、渠希望在渠返國以前、英日爭議可獲和平解決、渠旅日的有三十五年之久、渠父為日政府法律顧問、故渠於五歲隨父第一决來日、八歲返英、俄日戰爭時以中尉兼翻譯員之資格復來日本、一九一〇年渠第三决來日任副武官、一九三六年升任武官、渠旅日若是之久、故視日本為第二故鄉、今將離此小無惆悵、渠在國內位置現尙未定、繼渠之後為武官者為穆拉利中校、穆寓東京已及三年、任翻譯官、（十六日路透電） 
[香港防務　相當周密　儘可抵禦封鎖]  
　　（倫敦）每日電聞今日載維炳生上校一函內稱、吾人之熟知東方軍事狀况者、覺宜告知友人或敵人、香港並未若無識之徒所想像者之無備、香港防務現甚周密、而軍隊亦復不弱、儘可抵禦完全之封鎖、至少歷九個月之久、香港有固定與流動之砲位與潛艇、足以應付海戰、而香港軍力亦足以阻止敵軍登陸、或由大陸進攻經若干月或若干年之久、（十六日路透電） 
[華北水患影響　日方軍運]  
　　（香港）津訊、華北水災、影響日方軍運甚大、平綏·平漢·北寗·津沛各鐵路均被衝毀、允以平漢損失為重、平保·平石間客車、十三日始勉强恢復、而津浦北段又被冲斷、楊柳靑·靜海一帶、數十里洪流、一望無際、客貨來往均須用民船載渡、冀東霪雨未停、北寗路　河一段、亦均浸水、十五日應到津各次列車、均未到達、各鐵路綫日軍因運輸中斷、給養不繼、復受游擊隊民軍之隨時襲擊、狼狽異常、公路綫上各縣城鎭之日軍、平時為數二三百人、今更陷孤立、以天津附近而論、文安等地日部、已先後被華殲滅、（十六日電） 
[旅津美僑被日兵批頰　美領提書面抗議　要求懲罰肇事日兵　保證不再攻擊美人]  
　　（天津）美國駐天津代理總領事柏爾格，因李却特夫人（年五十九歲）昨日為日本哨兵批頰事、今日向日本領事館提出書面抗議、美國通牒內請求日方保蹬日兵以後不再攻擊美國人民、並請求日方懲罰李却特夫人案中之日本哨兵、按李却特夫人昨日携蔬菜若干回至英租界時、被日本哨兵一人批頰、該哨兵拒不承認李夫人所携之美籍證、及日本副領事所發之通行證、當李夫人被迫至檢查室詢問時、該室內適有一華人被迫脫袴、（十六日美聯社電） 
　　（華盛頓）報載天津美國僑民李却德夫人、曾於進入法租界時、被日本哨兵批頰、國務院頃電令駐日大使館調查經過情形、以便相機應付、（十五日哈瓦斯電） 
　　（天津）此間日領署其員今日午後告路透訪員、今晨美領署書面向日頒署交涉、美婦李却德夫人被日兵披頰事、要求（一）保證此後不再辱及美人情事、（二）懲辦負責日兵、據該員云、日領署不久將表示歉忱、此非為李却穗夫人所執美籍證有效與吾之案件、李却穗失人幾每日持此證出入邊界針鎖口、發生此事之日、日哨兵二人已　此證准其通過、迨在其以日副領事所給之通行證出示第三日哨兵之時、發生衝突、李却穗夫人不允該日兵視察通行證上之文字、彼此堅持、致該日兵發怒而毆之云、（十六日路透電社） 
　　（北平）據今日此問消息、日本大使館對於星期一日、一日本哨兵掌批一美國老嫗之事、已向美國大使館表示道歉、惟日軍發言人、對於此事尙加以吾認、記者叩以日本哨兵有無掌摑第三國人民之權利、該發言人稱、在執行其職務時、日本哨兵有權作任何之行動、但君等須記取者、卽日兵為人、固皆極為簡單撲質者、（十六日美聯社電） 
[一週戰況　---八月八日至十四日---]  
　　（重慶）軍委會發言人談、本週以來各綫日軍、似已愈趨疲憊、際茲全面抗戰之發動瞬屆兩年、我全軍將士鐵血捍國、益奮忠勇、觀於敵後方我游擊大軍之活躍、與各戰塲敵軍事行動之頓挫、足證敵方巳陷於進退維谷之困境、茲就作戰經過、摘要分述於次、 
　　山西方面 
　　敵自晉東南之役遭受敗創以後、本週在晋東晋南晋西三面、仍大肆蠢動、繼續掙扎、晋東我軍繼長子之後、收復高平、節節向晋城殘敵壓迫、敵萬餘名乃分由霍縣·趙城·洪洞·安澤·浮山·翼城·六路束犯、圖解晋城之圍、經分途痛擊、血戰數日、敵各路均告敗潰、現仍是相持之局、晋南安邑·運城·永濟·之敵、連日亦不斷向我進犯、迭經激戰於張店鎭·董村·王北·各地、因官兵用命、敵均未獲逞、張店鎭且曾一度收復、敵傷亡極重、晋西離石敵軍、日來分四路向西進犯、圖窺柳林軍渡、經分道截擊、敵勢大挫、刻已將大恒山據點佔領、斷敵歸路、敵恐慌已極、總觀晋南晋西敵對晋東戰事策應之企圖、在我堅强打擊之下、巳均呈無能為力之勢、 
　　河南方面 
　　自晋東南我軍迭獲勝利後、晋城殘敵即藉豫北林縣為側重要之外圍據點、連日華軍猛向橫水（大縣東）襲擊、並另以奇兵繞襲日之聯絡、日不支向水冶竄逃、林縣日之聯絡路綫、遂被切斷、當乘勢對林縣日軍猛烈進攻、日以形勢孤立、紛紛北竄、縣城即告克復、豫東陳留通許淮太之日軍、經連日派隊分途製擊斬殺甚多、並對日各處交通綫、澈底破壞、乘勝進擊開封、攻抵南開、一部奇兵突入城垣、與日巷戰、將城內日軍事建築畫行炸燬後、始安然退出、至豫南長台關殘日、迄仍被華方緊密包圍、連日　有斬獲、咋華奇兵一部、並繞襲柳林武勝關問日陣、南北夾攻、日勢動搖、現劇戰正逐漸展開、 
　　湖北方面 
　　鄂北華軍連日對進犯之日、分道迎擊、自八日午後克復安居鎭、斃日達六白餘、遂一變被動而為主動、繼續同日猛追、迭克厲山·高城·七姑店·凉水溝·均川店·各地、進迫隨縣、叫面夾攻、斬獲極鉅、日進犯棗太金圖、已全被粉碎、鄂中日軍曾分由潛江多寳　、及羅漢寺、向我進犯、經奮勇迎擊、將敵擊退、斃敵四百餘、擊沉敵船三十餘隻、並乘勝進克鍾祥附近皇城廟·張家台·兩據點、刻漢水東岸已完全被我控制、鄂南困踞木石港·白霓橋·南林橋·汀泗橋·各處之敵、連日經我猛攻、木石港市街曾一度被我衝入、發生巷戰、敵傷亡甚多、白霓橋南林橋兩處之敵、現仍在我包圍殲滅中、汀泗橋於十一日午夜亦一度被我攻克、並炸燬敵司令部、敵湘鄂路北段交通、一時實無法恢復、 
　　廣東方面 
　　北江沿綫連日戰况甚形沉寂、東江潮安敵、九日晨藉飛機六架掩護、進犯楓溪、我軍奮勇抵抗、激戰至下午八時許、敵不支、向原路潰竄、經乘勝追擊、攻抵西南兩關、敵據工事頑抗、至十日晨、將敵營房倉庫等盡行炸燬後、始安然引退、西江敵連日仍不時派隊向中山各屬進擾、九日晨北街敵艦四艘、竄駛疊石、向我砲擊、入晚睦洲河面日汽艇數隻、以砲火掩護、企圖登陸、均經擊退、另日艦載兵、由赤灣在寳安以南之南頭登陸、直撲寳安縣城、我軍以衆寡懸殊、曾一度被迫退出、旋生力部隊趕到、奮起反攻、卒將日完全擊潰、殘日紛紛經南頭竄回艦上遁逃、縣城即告克復、日奪取寳安以威脅中山側背之企圖、至此遂再遭嚴重之打擊、此外綏西擊敗由包頭安北進犯之日軍、魯省猛攻臨近蒙陰各處、蘇北克蕭縣城郊兩據點、斃日五百餘、江南將金壇三路進犯日軍、完全擊潰、皖南進襲東流、收復江窰、突入銅陵屬牌樓、浙境進迫嘉興嘉善、擊退象山登陸之日軍、圍攻新市、贛北衝破瑞昌日陣、湘北在鹿角湖面擊沉日艇多隻、均屬週來重要戰果、特附帶報告於此、（十五日電） 
[東南游擊區經濟戰　日趨尖銳]  
　　（香港）渝電、東南游擊區經濟戰、日趨尖銳、顧祝同呈請中央、令經濟部在該區設立辦事處、統一事權、謀進一步予日方打擊、聞人選已內定、卽將出發、（十六日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
[蘇聯調遣大軍　增防西伯利亞　空軍作投彈射靶練習　史敦將軍獲　譴說不確]  
　　（莫斯科）（按之各方面消息、蘇聯政府鑒於外蒙古與「滿洲國」交界處所近頃之局勢、業已調遺大批軍隊、前柱西伯利亞分駐各處、增厚遠東紅軍之實力、旅客凡自遠東來者、均調自遠東至斯凡特洛佛斯克城止、（在烏拉爾山脈之東）目擊軍隊調動情形、甚為忙碌、但自該處以西則吾云、此外、本月六日出版之伯力城紅星報載、遠東紅軍第一軍軍長波波夫將軍、曾於張鼓峯事件一週紀念日、發表告第一軍官兵書、同時又刊載史敦將軍致第一軍之賀電、於以見史敦將軍、並無獲譴之事、仍任遠東紅軍總司令、而波波夫將軍則在其麾下任第一軍軍長云、（十五哈瓦斯電） 
　　（莫斯科）蘇聯太平洋空軍、聞刻在海參崴附近與日本海上、從事操演投彈與射靶之楝習正在進行中、列寗格勒與莫斯科亦有同樣操演、因空軍準備於八月十八日全國航空節舉行聯合會操也、（十六日路透電） 
[英法蘇三國　協定範圍　蘇聯主擴至遠愛　參謀談話守秘密]  
　　（倫敦）據今日此開消息昨晚英法蘇三國參謀會議在此開會時、蘇聯曾提出遠東之問題、即假若日木進攻蘇聯、向時獲得穗義軸心國家之援助時、英法究將採取何種態度、聞此一問題雖與歐洲問題有密切關係、但英法之軍事代表認為超越彼等談話之範圍、故擬暫時不談、而專談歐洲問題、（十六日美聯電） 
　　（莫斯科）英法蘇聯三國參謀部人員日前開始談話以還、每日進行談話一决、自午前十時起至午後二時止、英首席代表普倫蓋德海軍上將·法首席代表杜蒙克將軍·蘇聯國防人民委員長伏羅希洛夫上將團坐一桌其餘代表則坐列後排、以便隨時有所諮詢、據英法兩國人士宣稱、談話內容雖嚴守秘密、但進行情形極可滿意云、（十五日哈瓦斯電） 
[蘇聯動工　鑿寬運河　白海波羅的海間　俾能容巨艦通過]  
　　（莫斯科）據此間官方宣稱、蘇俄政府因鑒於溝通白海興波羅的海之運河、過於狄隘、雖中型蘇聯兵艦亦不能通過、因之已積極動工加以擊寬、期於最短期內完成、（十六日海通電） 
[日德義同盟與　遠愛局勢　美報窺測前途]  
　　（紐約）價紐的電聞報今日社論稱、日本所以冀圖與穗義兩國訂立軍事同盟者、即在希冀於德義與英法互爭雄長之時乘機奪取上海之租界、香港·法國之安南·與嗬囒之東印度耳、假若歐洲之戰爭、延至極長之時期、則日本或更能進而奪取英之新加坡、屆時不僅菲列賓將成日本手掌中物、即日本之大亞細亞主義、亦將成為事實也、惟事實上日本與德義締結軍事同盟之後、是否眞有如許利益、不能不成為一大疑問、蓋英法之聯合艦隊一旦摧毀地中海之義國海軍、同時與蘇聯封鎖北海方面之德國海軍後、德國因缺乏主要原料、勢非出於投降不可、屆時美國之海軍、即能自由移至遠東、不僅可以擊破劣勢之日本海軍、同時即採取對鎖政策、切斷日本取得各種主要原料與海上貿易之生命綫、耶能制日本之死命、唯此種結果、必為日本軍人所不能置信者、故仍常作興德義成立軍事同盟之種種美妙妄想、（十六日美聯電） 
[英運輸工會要求　對日强硬]  
　　直布羅陀　運輸總工會執行委員會今日通過決議、促請政府採取更毅然決然之行動、以防止在華日軍之繼續違犯國際公法、此項決議之抄本一份、現已送呈首相張伯倫、（十六日路透社電） 
[美議員建議禁止　軍火運日　國務院草擬覆文]  
　　（紐約）華盛頓州民主黨參議員舒威倫巴赫、日前函達赫爾國務卿、主張勸告各軍火商、勿以軍火運往日本、關於此項建議、頃由副國務卿威爾斯發表演說稱、國務院現正草擬覆文云、但共內容若何、何日發出、則未有所透露、（十六日哈瓦斯電） 
[菲島人士　反日情緒濃厚　抗戰畫展延期閉幕]  
　　（馬尼剌）今晨此間警務當局曾派員前往中國抗戰畫展處、請勿散發抵制日貨之反日傳單、該會發起人多為主張抵制日貨者、因對警務人員言、此項抵制日貨之傳單、迄今尙未散發惟於下午六句鐘時、常可準備妥當、從事散發、警務方面若欲拘人、即可於其時前來、至下午六時許、即山菲人叫名、美人三名（內有二名為婦人）開始在會塲前散發反日與抵制日貨之傳單、達一小時以上、猶未見警察前來干涉、故主持其事者因即宣告收塲、並稱明日再發、按此項傳單中、印有英國薜西爾爵士·印度甘地·美國史汀生·加拿大首相金思·及歐美民衆團體主張抵制日貨者之警闢言論、據「中國之友」協會總幹事洛泊士言、中國抗戰叢展、定今日閉幕、但現已決定展至星期六日閉會、據稱、自展會開幕以來、來會參觀者已達七萬五千人、多為菲列賓人、其中三萬三千人皆簽名主張向美國新任駐菲專員賽易爾請願、與日本斷絕貿易關係、又謂、來會參觀者所捐助之中國難民捐達三千披索、唯為警察取去之日軍暴行照片八幀、則迄今尙未原璧歸還、（十六日美聯社電） 
[日向美購買　新式飛機]  
　　聖蒙尼迦　昨據道格拉斯飛機廠常局宣稱、日本航空運輸公司、已與該廠簽訂七十一萬五千元（美金）之低價合同、購買僅有之道格拉斯DC一四二四式新式飛機一架、按該機乃係全世界最大之陸上商用飛機、且最近曾經美國陸軍試飛多决、而認為結果滿意、據該廠人員稱、此機當不致改為軍用飛機、並謂日本航本運輸公司在十八個月以前即已開始談判購機事宜、而在正式簽訂合同之前、更獲知美政府並無反對之意、又據其他方面消息、日人或將以美金一萬萬元之代價而購買該機製造權（十六日美聯電） 
　　（華盛頓）關於道格拉斯飛機廠與日本航空運輸公司簽訂合同事、昨晚由國務院當局發表公告云、此項談判、在赫爾國務卿實行對日之『精神制裁』以前、即巳開始進行云云、（十六日美聯電） 
[大孤皮革廠　被炸起火　反戰份子所為]  
　　（香港）東京訊，大返皮革工廠於十二日被反戰份子投彈炸毀、且起大火、延燒附近工廠達十六處之多、損失甚大聞投彈者並無一人被捕（十六日電） 
[羅斯福又一新政　感謝節提早日期　聖誕季營業期得以延長　羅斯福抵哈里法克斯港]  
　　（華盛頓）羅斯福總統咋日將感謝節日期、提前至十一月　三日、一反往例、該節於十一月最末之星期四日舉行、一般商人對於提前之舉、甚為愉悅、因該舉延長聖誕節季買賣日期但大學足球理事新英格蘭習慣家·製日歷者·售火鷄農夫及州長表示反對意見、一般以華盛頓傳下之先例、為神聖者、例如不連任第三任總統等、對於羅斯福總統提前感謝節事大受震動、反對新政數州長不擬順從提前感謝節事、並堅持彼等權在各州發表感謝節宣告、（十六日美聯電） 
　　哈里法克斯　羅斯福總統咋日十一時十分乘巡洋艦一塔期卡盧薩」號抵此、駐紥西太特山上之加拿大砲隊、鳴放禮砲二十一響以歡迪之、總統正作北大西洋假期旅行、昨日渠曾至卡姆波培羅之羅斯福家屬夏季家庭、（十六日美聯電） 
　　（華盛頓）內政部頃接獲美屬波多黎哥島居民五萬人請願書、要求羅斯福總統、於明年大選時第三决出而競選、（十五日哈瓦斯電） 
[全印大會長　卽將來華　渝方籌備歡迎]  
　　孟買　今日此閒探悉、全印國民大會會長尼赫魯、定八月二十一日乘飛機赴重慶與延安、將經過仰光與河內、按延安為印度隨軍醫樂隊駐紥之處、據此間所得消息、重慶現正積極籌備、將予尼氏以熱烈之歡迎、並巳組織特別委員會、佈置招待事宜、尼氏將與中政府各領袖如蔣委員長等會晤、（十六日路透電） 
[大連雨水稀少　飮料缺乏　居民備感痛苦]  
　　大連　過去十月、大連大感飲料缺乏之苦、該項痛苦與日俱增、迄至今日、居民僅能於早晨七時至九時內獲得淡水、然所得淡水含有鹽質及鹹味、本年以來、僅七月四日降大雨一决、本地貯水池幾巳將乾涸、外人聲稱、附近新化學廠一處、為履行軍隊定貨起見、大量用水、以致剩與公衆之水為數甚微、去年十月起實行限制供水計劃、供水之量逐漸减少、迄今供給私人用水、每日僅二小時而已、人民以浴盆及各種桶鍋等物、貯藏每日獲得之水、中國水販營業頗盛、但所售之水、非經煮沸、飮之必有危險、大連除感飮水缺乏外、並感冰荒、在炎熱之下、居民祈求繼續大雨一星期、以解此厄、（十六日美聯電） 
[重慶等三地改為　縣自治試騐區　自治計劃為蔣委長所草擬　甘乃光等被委為行政專員]  
　　（重慶）自國防最高會議決定、以江北·巴縣·重慶三地為縣自治政府之試騐區後、甘乃光·溫羣·及賴電（譯音）已被任為各該試騐區之行政專員、監視此項計劃之實施、聞此項縣自治計劃為蔣委員長所草擬、其目的在使縣成為整個政治組織中之獨立單位、同時使每一市民皆有參加縣政之機會、又因縣參政會之擴大組織、更使國民黨與自治政府之關係、愈趨於密切、（十六日美聯社電） 
[興業公司　在渝成立]  
　　（重慶）「中國興業公司」昨日在此間正式成立、由現任行政院長孔祥熙任董事長、前任內政部决長傅汝霖任總經理、該公司資本為一千二百萬元、總行設於重慶、各重要都市均將設分公司、共目的為開發實業、允其注重機器、進出口貨及鋼鐵工程等、此外月內將有大鋼鐵公司之出現、其惟一目的為促進中國之鋼鐵工業、此類組織均有政府之資助及鼓勵（十六日海通社電） 
[腓力沙遜財產　達一百九十四萬鎊　將歸其兩女兄承繼]  
　　（倫敦）上海沙遜爵士之堂兄腓力沙遜之產業、大部將由其姊卓蒙特萊夫人興其孤孀表姊古貝夫人承繼、其數額達一·九四六·八九二鎊、（十六日美聯電） 
 
 

Page 8

 
 
[義大利公開贊助　德收回但澤要求　聲言和平解決途徑未閉　德顯欲不流血獲到實惠]  
　　（羅馬）　此間政界人士頃宣稱、歐洲局勢極為嚴重、實乃一九一八年以還所僅見、齊亞諾外長近與德　首希特勒外長里賓特洛浦所進行之談話、乃係軸必各國向各民治國所發出之最後警吿、此在各民治國應當不復妄想、在外交上予德國以挫折、時至此日、各民治國未知凡爾賽條約已完全無效、仍擬以但澤市間題為口實、集合反德國反法西斯主義力量、完成包圍政策、而利用但澤間題以洗刷慕尼黑協定之恥辱、實則此一問題涉及德國民族之榮譽與威望、德義兩國决不聽任各民治國完成包圍計畫、茲欲以和平方式解决但澤間題、一切途徑尙未閉塞、但軸心各國業已發出最後一次之警吿、各民治國倘仍執迷不悟、拒絕「公允的解决方案」、亦不放棄包圍政策、則戰事隨時可以爆發云、（十五日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）　此間報紙今日一致宣稱、但澤之和戰問題、操於民治國之手、並突以新語調、呼籲和平解决、「電聞報」編輯安薩杜著文刋該報稱、大局之嚴重一如去年九月、德政府早晚將眞正感覺對於但澤民衆以莊嚴形式所表示之一致表决、勢必予以接受、波蘭軍閥若遇德國併呑之時而揮舞張伯倫之空頭支票、則吾人即起起大戰矣、「義大利人民報載稱、但澤一切問題、事實上業已解决者達百分之九十至九十五、所剩者唯國家的紋章之象徵問題獲得解决、甚或僅係暫時辦法、使緊張為之寬弛、當非難事云、（十六日路透電） 
　　（柏林）　按之極端可靠消息、里賓特洛浦外長日前在薩爾資堡城與議外長齊亞諾進行談話之後、義國已允會同德國集中全力、對於但澤市採取聯合攻勢、此項決定、且已使德義兩國各報轉變其論調、義德各報茲已公開贊助德國見解、德國各報曾一度主張修正歐戰媾和時對奧匈兩國和約、即對於波蘭上兩萊隼省與奧爾薩區產煤表示覬覦、並主張瓜分波蘭、茲則惟以要索但澤市為言、凡此轉變、司作兩國新决定之旁證也、原來義國政府惟恐德國當局野必勃勃、當齊亞諾外長赴會時、頗感不安、嗣經里賓特洛浦竭力吿慰、聲明德國並無牽連義國、作冒險舉動之意、但為雙方利益起見、德義兩國務當以最大的决心、採取同樣策略、蓋德國認為若僅要索但澤市、而以參加和平會議為其交換條件、則英法兩國必視此為獲致和平之機會而忻然樂從、英法和平陣綫即有分裂之可能云、齊亞諾外長對於此說、大抵亦所首肯、兩國態度遂歸一致、此在德國政界人士亦恐當局一意孤行、招致禍患、極為焦念、迄至本日已稍感樂觀、並謂德國倘願參加和平會議、即可擊破波蘭與其各同盟國之抵抗力、是以但澤市交還德國、殆不成為問題、至若會議卒歸失敗、則和平陣綫亦必因而破裂、此後軸心各國若有所發動、亦必較易為功云、（十五日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）　法國「秩序報」今日載貝爾蒂那一文、論駐但澤國聯辦事專員白克哈德敎授往見希特勒事、謂此乃德國趨向不流血據有但澤自由市之新運動、其所求諸白敎授者、徒表示欲不戰而獲實惠之新企圖耳云、（十六日路透電） 
[但澤市問題　德並無新建議　國聯高級委員報吿書　英法正加以密硏究]  
　　（倫敦）　此間接近英國政府之人士、對目前歐洲局勢之演變情形、咸表憂慮、關於國聯駐但澤高級委員白克哈特訪晤德元首之報吿、現正由外相哈里法克斯曁外務部專家加以　密研究、一般人推測、國聯之但澤市三國委員會現任主席、為英外相哈里法克斯、故哈氏或將乘此機會、召開該會會議、討論白克哈特報吿、據「每日快報」稱、英相張伯倫或於下週自蘇格　程回京城、提前召集內閣會議、討論此事、關於外傳但澤市問題可循談判途徑和平解決之說、據「泰晤十報」訪員稱、此間並無所聞、要之、倘召開談判、而波蘭人不得列席會議、則其結果必不能圓滿、（十六日海通電） 
　　（倫敦）　據昨晚此間消息、希特勒於上星期五與國聯駐但澤高級委員白克哈特之會談中、曾表示將但澤歸還德國、為德政府對目前歐局中之最低限度之要求、希特勒並　允德國在但澤境內、畀予波蘭一自由海口、希特勒並未以新要求向白克哈特提出、彼等會晤時問未達半點鐘、希氏大施舌鋒、白氏僅靜坐聆聽而已、英政府於昨日接到白克哈特關於會晤之報吿後、即將此報吿轉送法國與瑞典、因該二國亦為國聯但澤自由市管理委員會之委員也、英政府發言人昨晚宣稱、英國並未接到德國任何和平建議、白克哈特亦無來倫敦訊、截止昨晚、但澤問題尙無顯示和平曙光、但各國皆在研究和平之路、（十六日美聯此電） 
　　（巴黎）　國聯駐但澤高級委員白克哈特、日前與希特勒元首進行談話、將經過情形報吿英政府後、英政府業將報吿書知照法國外交部、茲正由主管各司　密研究、其內容如何、負實方面拒不有所宣洩、僅謂希特勒元首會就但澤市問題、向白克哈特說明德國所具見解、其詞與渠迭次演說大路相同、並未提出何項解決方案、至以英法兩國立塲而論、迭經聲明不論德國方面以以何種外交手腕、或作何種宜傳、決不有所變更、德國現正積極採取軍事措置、徵集後備軍入伍、陸軍員額業巳加至二百萬名以上、此在法國自當予以極大之注意、龐萊外長會於本日分別接見駐英大使考賓與波蘭駐法大使盧加秀維資進行談話、所討論者即為但澤問題（十五日哈互斯電） 
[波蘭民衆悲憤塡膺　軍事準備始終不懈]  
　　華沙　據波蘭保守派報紙「克柴斯報」載稱、德義外長最近在薩爾期堡之談話、並未產生最後之決定、柏林頗願在但澤採取立卽行動、惟至今為羅馬方面所抑止、蓋義方之意、欲先獲得西班牙日本匈牙利及保加亞之支持、然後冉作行動也、波政府喉舌「波蘭公報」則謂、若干方而所提議、瓜分波蘭之說、實屬亳無意義、該報對於國聯駐但澤辦事專員白克哈德此次貝許德斯加登之行、頗加非議、並特別聲明波蘭政府對於白氏此次行動、毫無所聞、實完全出於其本人之意云、波蘭各報對於此事之意見、可於下列半官式波蘭通訊社所發之言論窺見一斑、其言曰、「關於白克哈德此次由德返至但澤、及外傳白氏在巴斯爾所發談話之謠傳、華沙各報均一致載稱、波蘭全國之意見、亟欲明了白氏現時果作何行動」云、在目下微妙國際局勢、益顯其特別重大意義之時、今日波蘭陸軍紀念日之舉行、情緒非常熱烈、莫錫基總統親臨維爾納地方檢閲軍隊、全國各地包括華沙在內、均舉行軍事操演、波蘭各無綫電臺今日播送軍歌及進行曲、各報均刋載論文、切言波蘭月下必須認為係軍人之民族、凖備為國家而犧牲生命云、（十六日路透電） 
[但澤隸屬波蘭　不容德國染指]  
　　華沙　波蘭後備軍官協會昨日通過決議案、要求波蘭全國人民、勿再稱但澤為「但澤自由市」、該會幷發表宣言加以說明、中稱、「根本只有波蘭但澤、幷無所謂但澤市、維斯突拉三角洲數百年來約屬波蘭、決不能以之改屬總國云、（十六日海通電） 
[柏林保持審愼態度　樂觀成分多於悲觀]  
　　（柏林）　由此間情况而觀、但澤局勢業已突趨鎭靜、各報對於此事之批評、巳歸於沉寂、非官塲方面對於國聯駐但澤辦事專員白克哈德與希特勒星期一在貝許德斯加登之會談益加重視、惟一般人對於此項會談之眞正目的、皆不得而知、甚至德國各報亦未見有披露、但覺其樂觀之成份似多於悲觀、此間官塲現維持絕對謹愼之熊度、對於一切和平計畫之謠傳、並不加以鼓勵、今日但澤國社黨領袖格萊塞將與波蘭駐但澤專員卓達基會晤、共商稅關問題、聞大規模之德國機械化部隊操演、經十天之預備後、將於星期五日開始積極舉行云、（十六日路透社電） 
[波但舉行　直接談判　時局轉徵象]  
　　（倫敦）　新聞紀事報稱、波蘭與但澤雙方發言人及駐但澤國聯辦事專員白克哈德敎授之圓桌會議、今日將在但澤舉行、此為白克哈德赴貝許德斯加登晤希特勒之結果、一般印象以為局勢迄今尙無重大變更、不過波蘭人與也澤國社黨員集於議席、此為一種進步耳云、每日電聞外交記者稱、英國負責方面就目前所獲情報察之、以為對匈威脅更驚人的消息之散播、其用意在轉移一般人對於德波開題之注意、惟但澤與波蘭走廊、終為時局眞正緊張之焦點、（十六日路透社電） 
[德在保護地　修築公路　通至波蘭邊境　　限本月底完工]  
　　布拉格　德當局正在波希米亞與摩拉維亞兩省曁斯洛伐克邦、積極修築公路、並竭力掩飾其重要性、此項工程原定於九月杪完成、茲巳提早限於八月底完成、各路綫均自西徂東、直達波蘭與喀爾巴阡鳥克蘭省（前屬捷克現為匈牙利國所有）之邊境、（十五日合瓦斯電） 
[美議員將建議　歐洲政治休戰　主召開四國外長會議　謀和平解決各項懸案]  
　　挪威京城　美國紐約州共和黨衆議員斐許、現在此間參加世界各國國會協會會議、頃向「日報」發表談話稱、余當於明日向協會提出議案、主張歐洲各國暫行「政治休戰」、而以三十日為期、由英外相哈里法克斯、法國外長龐萊、德外長里賓特洛浦、義外長齊亞諾、即在此時期內舉行會議、解決歐洲各項懸案、各該國外長會談倘若無法成立妥協方案則由挪威國王哈康七世·利時國王利奧波特三世·南愛自由邦總統海特·瑞士總統鮑曼·組織仲裁法庭、實行公斷、日前余道出薩爾資堡城時、曾將此項計劃而吿德國外長里賓特洛浦云、（十六日哈瓦斯電） 
　　（北京）　「比利時民族報」頃刋載駐倫敦訪員來電、謂自消息靈通方面獲悉、德國元首希特勒外長里賓特洛浦與義外長齊亞諾進行談話之後、業巳擬就解决歐洲問顯計畫、據稱、德義兩國駐梵諦岡敦京大使曾經照會敎廷、說明波蘭國內之日耳曼人·法國本部與菲洲法屬都尼亞西境內之義大利人·均受有壓迫、但德義兩國政府仍願以和平方式、解决歐洲各項爭議、爰乃凖備向西歐各國提出最後建議如次、 
　　（一）以三十日為期、在此期間、各國相約不作何項舉動、俾克組織英法德義四國外長會議、（二）各該國外長務當為但澤市問題覓致解决方案、遇有必要時、即以之交付波蘭審議、（三）但澤問題倘能解决、則三十日之期限不妨相當延長、俾四國外長會議得以討論其他各項懸案、以上各節、希望西歐各國予以接受、庶幾國際局勢得以綏和、並望敎廷在精神上加以贊助以覩厥成云、（十六日哈瓦斯社電） 
[國聯委員　發表談話]  
　　但澤　國聯高級委員白克哈特與德元首希特勒曾唔後、昨已返抵但澤市、頃向新聞記者談稱、余在總國曾與希特勒元首作短時間談話、相與討論「但澤自由市內部各項問題、」經此一席談話、余對於但澤市問題、並未放棄和平解决之希望、外傳余曾往日內瓦與國聯秘書長愛文諾會晤、不日復將往倫敦、凡此所傳均非事實、波蘭駐本市高級委員卓達基與市參議會主席葛萊塞、則將於明日會晤、討論某某種地方問題、（十五日哈瓦斯電） 
　　華沙　此間負責方面頃宜稱、國聯駐但澤高級委員白克哈特、日前與希特勒元首進行談話、純屬私人資格、事前波蘭政府並未與聞、外傳柏克外長會以「特殊使命」畀予白克哈特、實屬不確、推德國作此宣傳之用意、厥在削弱波蘭地位云、（十五日哈瓦斯電） 
[德施脅誘手段　迫匈參加同盟]  
　　（柏林）　匈牙利外長查基、現在薩爾資堡城附近、受德國內長費利克之招待、或將再度會是里賓特洛浦外長、此間消息靈通人士均調、匈國加入總義同盟條約一事、現在考慮中、「自里賓特洛浦外長與查基外長近頃會晤之後、德國政府未以哀的美頓書或任何牒文送達匈國政府、特匈國倘與吾人合作、其利如何、否則其弊如何、凡此各節、諒該國必所洞悉而如所取舍」云、（十五日哈瓦斯） 
[直布羅陀　由英一手把持　德報著文反對]  
　　（柏林）　德航空部長戈林上將之喉舌、「愛森國民日報」載稱、直布羅陀握於英國之手、實為西班牙不能·永遠容忍之威脅、義大利亦願直布羅陀為西班牙之領土、因共地不但在英國之包圍計畫中有重大之意義、且因義國與南美及美國之貿易、必須經過該處海峽也、日後行將表示英國是否能把持直布羅陀、以抵抗西班牙現在又趨强烈之天然要求、惟目下已可明瞭者、即西班牙將不能再永久容忍英國佔有直布羅陀、一如其以前之容忍國際共管丹吉爾云、（十六日路透社電） 
[瑞士聯邦行政院　拒與蘇聯復交]  
　　瑞士熊城　瑞士衆院近曾通過議案、主張承認蘇聯、本案咨送瑞士聯邦行政院後、頃經討論當即予以否決、此外、行政院鑒於國際時局依然嚴重、爰採取各種預防措置、務使戰時民食不致匱乏（十五日哈瓦斯電） 
[德農業考察團　一行抵莫斯科]  
　　（莫斯科）　德國農業代表團中前仟農業部員摩里資領導、本H抵此、參觀蘇聯農業展覽會、（十五日哈瓦斯電） 
[羅國王表示　維護獨立決心　羅土負有軍事合作義務　兩國自無另訂盟約必要]  
　　羅京　國王迦洛爾二世、昨日於「海軍日」發表演說、宣稱、任何欲改　羅馬尼亞疆界之企圓、勢將引起世界危機、迦氏宣稱、羅馬尼亞海軍決定如有保土必要、當靈其職責、直至最後為止云、（十六日海通社電） 
　　羅京　國王所發表之演說、此間各觀察家極予重視、並謂羅國政府整軍經武、不遺餘力、現正召集後備兵若干級入伍、凖備舉行演習、羅國維持獨立之决心、于此可見、（十六日哈五斯電） 
　　（巴黎）　此間「今晚」報頃載稱、土耳其與羅馬尼亞兩國、己在士國京城簽訂軍事協定、規定倘遇戰事發生則土國海陸軍得由羅國調用（十五日哈瓦斯） 
　　士京　外傳士國已與羅馬尼亞成立軍事協定、土國政界人士均謂此說並無根據、大抵羅國軍事代表團行將來此、或就雙方軍事合作調整事宜、將與土國參謀部人員有所磋商、外間遂致訛傳、實則土羅兩國同為巴爾幹協商公約簽字國、自有合作義務、並無另訂軍事協定之必要、（十六日哈瓦斯電） 
[美國黃金輸入　數量增加]  
　　（華盛頓）　據商務部發表統計、本年七月份黄金輸人美國、共値二七八·六四四·七六一美元、以視六月份、計增加三八·一九四·七八六美元、較之去歲七月份、則增加二一四·七六五·一〇六元之多、此外、本年七月份白銀銀銀進口、共値五·五三〇·六八八美元、以視六月份、减少九·二三九·三一二美元、較之去歲七月份、則减少一二·七九五·六六六美元之多、推原其故、美國向國外購買白銀價格、目每盎斯四角三分减至三角五分、實有以致之、（十五日哈瓦斯） 
[英國會休會期間　張伯倫謀貫澈主見　英國本身勢遭犧牲　全國人心極形不安　反對派準備大奮鬬　倫敦航信] [  叔棣] 　 
　　　目前英國人心的不安與騷動，眞有「惶惶」不可終日之勢，的確，像這種人心惶惶的樣子，在這裏，已經不止是一天的了；但要指出來的是，自前天張伯倫首相在議院裏，以二百五十票對一百三十二票的多數，否決了反對派提出的，提早於八月二十一日召集議會的提議以後，這兩天來，英國全國的人心，特別地呈現了緊張與浮動。 
　　近幾個多月來，各方面的勸服·遊說，甚至驚吿等等，誠然是用盡了方法，然而張伯倫的全意，已經完全打定，毫無通融更改的餘地，他還是要照着他的「路綫」，一意孤行到底。於是，為了遂行他的「路綫」，他不得不盡量地對外採取秘密外交，對內採取寡頭政治。因而除了今後一切機密外交消息，他打算澈底封銷外，遺對於那些議院裏的反對派議員們，打算採取躱避政策。所以從八月四日起到十月三日止的議會例定休假期間，在他，是早就期待著的了。不過事件來得往往超過他的意料之外，剛在休假來臨的前夜，他自以為外交傑作的所謂「東京方式一，並沒有像上次慕尼黑會議一樣，為他取得「和平使者」的頭銜，相反的，却激起了全英國人士的憤槪和惶感，跟著，在開明的保守黨人士邱吉爾·艾登·等人指導下的每日電訊報，就揭出了當時正在進行中的所謂「赫德生和平計劃」。這兩個事件的相繼來臨，立刻在英國造出了一種深刻的不安空氣。據記者個人的看法，這一回的不安程度，恐怕還超過去年慕尼黑會議的前夜。因為大家都淸淸楚楚地了解，去年慕尼黑會議的犧牲品，僅僅不過是捷克，而這一次，一個不留神，那犧牲品，却直接地就是英帝國自身！ 
　　和英國一般開明的，有遠見的人們打擊阻止「張伯倫內閣路綫」的同時，有中國的蔣總裁，發表了他的有力表示；跟著，美國大總統羅斯福，忽然毅然地宣佈廢止美日商約。這兩個來自中美兩友邦的措施，除外交的作用不計外，在英國內政上，也立刻受到了波動，替反對「張伯倫內閣路綫」的人士們，盡了一個聲援的作用。這樣一來，英國全國與論的力量，全都動員起來了。 
　　一個短期間內，張伯倫對日屈服的計劃，是被阻止在僅僅「方式」的階段內了，而毫無進展的可能；尤其令他塲心的；是那個大刀闊斧的「赫德生和平計劃」，被大家一揭穿，立刻就宣佈了流產。 
　　張伯倫一流人們，對於這一次的不能貫澈到底他們的計劃，是惱怒極了；除掉不願絲毫修改他們的原有計劃外，還進一步，打算改變方式，趁即要到來的議會兩個月的休假期內，來施展他們的路綫。這兩天來，英德間的秘密接觸，又頻繁起來了。詳細情形，外面一點也不知道；不過就所能知道的來說，最値得注意的是張伯倫親信人物之一的凱姆斯來勳爵（Lord　Kemsley）的秘密赴德。他此行意義，據他對人說，是在於會見德國宣傳部長戈培爾，為了與德國各報「交換文章」，藉以「了解彼此的觀點；」因為在地的統制之下，一共有四份在英國銷行很廣的報紙，那是：每日記事報·（Daily　Sketeh）星期泰晤士報·（Sunday　Times）星期繪事報·（Sumday　Graphie）及星期紀事與裁判報（Sundayh　Chrinicle　and　Referee）。他在德國停留了大約三五五的樣子，又已回到了英國。所謂「文章」云云，固未得見，但接著而起的傳聞，却是德國戈林將軍打算訪英，及某幾位英國要人的不久後的訪德。這一切。雖沒有完全具體化，但英現政府未來外交的方向，是非當淸楚地，可以表示出來的。 
　　所以從「東京方式」宣佈「赫德生和平計劃」揭穿時起，一直到七月底止的大約十天之內，英國全國賢明人士們，以邱吉爾·艾登·為首，在不斷致力著一個運動，那是：無論如何，要縮短議會休會期間，以便全國人民，對現政府取絕對嚴密的監視。照當時的空氣判斷，再加上這一班有力人士的推動與領導，大家的佔計，滿以為他們一定可以達到目的，通過縮短議會休假期間的，然而，在這種千鈞一髮的時候，張伯倫首相却開始反攻了。 
　　他的第一步，是在七月三十一日那夫，在議會裏，劈別就宣佈凖備適應法國的要求，派出三個軍事代表，立即赴莫斯科，開始參謀部間的談判。這一點，原是英法蘇同盟不能成立的最大癓結之一，張伯倫一流人物，對這，一貫地是拒絕討論；而現在，却忽然自動地宣佈派遺代表，那安定人心的作用之大，是可以想見的。誠然，沒有這樣一個重大的舉措，他萬難安定下當時因「東京方式」和「赫德生和平計劃」而十二分浮動起來的人心。於是連著，在八月一二兩天內，他不斷地又宣佈了些為英國全國人所要求，而沒有得到滿足的，一些政府方面的讓步，比如關於套老金案空防設備案等等。這一切，自然是為的安定人心，以便在議會裏擊退反對派們提出來的縮短議會休假期間的議案。 
　　經過了嚴密的佈置和處心積慮的運動，在八月二日這一次的議會裏，張伯倫首相是竟然能以大多數的票數，擊退了反對派人士們的縮短休假期間的提案；二百五十票對一百三十二票。 
　　那一天，為了這一個上下不過相差一個半月時間的休假期問題，張伯倫首相與反對派領袖人物們之間，眞是爭論得「臉紅　子粗」；那時，張伯倫首相的又惶急又惱怒的姿態的，是頗為可掬的。然而，在明眼的旁觀者看來，這却是一個具體的幽默；照例定，十月三日復會，而反對派們的擬定期間，却是八月二十一日。如果張伯倫首相並沒有什麼不可對人言的計劃，要打算在這一個期間內去施行，那末，為了區區的一個半月的相差間題，他又何必那樣固執？那樣不惜費力呢？ 
　　其實，英國比較消息靈通的人，早就知道得非常淸楚了，大概最可注意的期間，是在於德國九月初紐倫堡國社黨年會的左右。所以，他們的目標，是八月二十一日復會。這，却剛剛碰在張伯倫首相最疼痛的心病上！ 
　　現在，從今天起，英國的國會，開始休會了。張伯倫首相，據說也要回到鄕下去「釣魚」·不過，照現在的情形看起來，他這一回的下鄕以後，比起在倫敦唐寗街十號的辦公時來，也許還要忙些，也說不定。下鄕的主要目的，自然是在避開在倫敦時必不可免的注意。那末，他將忙的些什麼呢？具體的項目，現在我們還不敢預料，但推想起來，自然仍是推行他的「路綫」，而絕不是如這兩天來所口口聲聲說着的，什麼「加緊英法蘇同盟的談判」，或什麼「和美國政府保持密切合作」。 
　　可是，這絕不是兒戲的事！現在英帝國的自身，是巳經處在非常危險的境地裏了！這些年來，全世界普遍的口號，是「集體安全」，是一切國家携起手來，打擊專以侵略為業的德日意三國；但，自從英國「張伯倫內閣路綫」推行以來，他已經先後出賣了奧國·捷克·西班牙·以及亞爾巴尼亞等國。直到今天為止，我們最理想的情勢歸宿，自然仍是「集體安全」。不過，情勢的發展，有時是不獨超出人們的願望，而且也超出人力的控制的。以目前情勢判斷，如果張伯偷首相仍然固執地推行固有「路綫」，如什麼「進攻蘇聯」，「瓜分中國·南美」，「瓜分東南歐各小國」，「拆散德日意」等等，那一類的做法，公然去做，那末，情勢之所趨，幾年來的所謂「集體安全」口號，當然有一天會永歸消滅，接着而起的，倒不是別的國家的災禍，這災禍，第一個就恐怕會落在英帝國自己身上的！ 
　　對這一種非常分明的情勢的趨向，英國一般比較有頭腦的人，都是了然的。從這裏，因而就產生了目前英國人心惶惶的狀態。因而，英國人民，也就把監視張伯倫現內閣當為他們目前的唯一重大任務。 
　　雖然在國會休假案上，張伯倫這一次是如願以價了。但同時，在另一面，我們必須指陳出來，英國反對「張伯倫內閣路綫」的人們，也在更進一步地團結自身的力量，凖備和張伯倫一流人物，作最大的奮鬬。現在，除去所有比較重要的報紙及與論機關的人士們，巳經完全動員起來，特別工作緊張起來，凖備用最大努力，衝破張伯倫首相即將佈置的新聞封鎖綱，隨時向世界及英國民衆們指示事實眞相外，那些比較有力的國會議員們，也都彼此約定，不到離開倫敦太遠的處所去，以便保持最密切的接觸，一遇必要，就立即督促政府召集國會復會。 
　　在外交方面，他們現在最堅持的幾個目標，不外：（一）制止政府出賣中國，（二）制止政府對波蘭·對土耳其·背信，（三）加强與美國合作，（四）促成英法蘇同盟。好在這幾個最低限度的目標，是目前英國全國人民最普遍一致的要求。尤其和美國合作及援助中國抗戰這兩點，則更是比較普遍地被全英國人所接受和贊助。萬一他們現政府的措施，有違背這兩點的處所時，那末，一經他們指摘出來，就立刻會激動一種反對的空氣，很足以制止張伯倫放手做下去的。此如東京方式」和美國廢止商約措施後那些天，在英國反應的情形，就是最好的例子。 
　　雖係如此，但我們也絕對不能忽略英國反對一張伯倫內閣路綫」的開明進步人士們，在內政上所處地位的困難。他們雖然亳無疑問的，在反對張伯倫首相的看法和做法，但，在可能範團內，他們也在竭力避免着在外國人的眼裏，造成「分裂」的現象。他們恐怕那麼一來，不獨與等無補，相反的，反會提早英國禍患的來臨。此外，比較有身分，有參進未來內閣人士們的態度，則格外來得愼重。像邱吉爾·艾登·等人，就絕對不能學元老身分的路易喬治的放言無忌。在英國這傳統的政治空氣裏，想上政治舞臺的人，第一不可失去的，就是所調「紳士風」。 
　　所以當前的困難，就是在於怎樣一面不失「紳士風」，一面又能阻止張伯倫首相一意孤行地做去；換句話說，就是在於不令張伯倫首相利用他們的「紳士風度」，去遂行他自己的寡頭政治和秘密外交。（八月四日寄） 
 
 

Page 9

 
 
[囤米大戶　當局應强制脫售　囤戶唯利是圖不顧民食　蕪米客秈到貨昨甚擁擠]  
　　本報連日迭接讀者來函、對於近日米市混亂情形、癥結所在、指明有某某界巨頭、以大量資力、從事囤積扒進、堅不放鬆、其目的須俟米價漲足至每石三十元、方肯脫手、圖獲厚利、罔顧平民生計、應予揭發等語、此說傳聞已久、刻據負責方面聲稱、自米市混亂、無形停頓以來、普通米號、勢將無米可售、影響全市民食、攸關租界治安、曾傳詢該囤戶促其脫手、無如言者諄諄、聽者藐藐、托詞推諉、置若罔聞、即以近日而論、蕪米客秈到貨、昨甚擁擠、加以商民住戶家中囤積者、估計亦非少數、而米價仍有漲無落、照此情形、當局强制脫售、以維限價、勢在必行、自須毅然執行、以安人心、叉查米價自春末夏初起、逐步飛騰、至六月中旬狂漲、打開二十元大關、其時本報曾將囤戶大事扒進情形、報告讀者、並揭藥租界當局、不應漠視、當予操縱者以最嚴厲之制裁、比及七月下旬、發生暗盤交易後、亦曾將銀錢業應緊縮食米押款、防止奸商囤戶利用各節、予以揭發、至每期存米報告，自公佈數目不敷全市三個月需要以後、誠恐並非事實、故未刊佈、現在米市已越常軌、市民對於當局維護民食之措置、延頸以待、想必有以慰喁喁之望也、 
[日機墜地　機師斃命]  
　　英文大美晚報云、日本陸軍飛機一菜、今（十六日）晨十時甫過、在徐家滙以南作疾降、未能及時升起、乃墮於近郊、失事詳情雖未能確知、惟聞駕駛員已斃命、當時該區中平民並無受傷者、 
[法捕房　防範加嚴]  
　　字林報云、法租界捕房、於昨日（十五日）午後六時後、關閉鐵門、法警務處採此舉動、疑團莫釋、官方對此問題、緘默不言、惟據他方面消息、因恐恐怖份子或將襲擊法租界諸捕房、允其為薛華立路之中央捕房、故取此例外之防範辦法、 
[日方又圖　破壞法幣　所傳均不足信]  
　　英文大美晚報云、日方消息據稱得自香港而由東京轉滬者、謂香港之中英金融專家所組委員會、頃已決定終止法幣與外匯之連絡、而發行新貨幣、以資助中國之對外貿易云云、此問 
　　不予輕信、據本埠銀行界指稱、縱使此說屬實、則可表示英國決未停止其對華經濟援助、若干方面、因前香港中英平準基金委員、即英倫銀行之羅傑士秘密來此一行、而仍疑惑不解、然在此間晤羅氏者、均切言羅氏並無 
[東戰塲華軍增加　進逼交通綫　部隊兩師抵淤泥　杭綫　金滙橋鎭業已克復]  
　　據航業方面消息、開入東戰塲之華方正規軍流動部隊、源源增加、松江近郊、又發現華軍×十×師×十×師兩部隊、 
　　武器全備 
　　紀律良好、對出入河道之民船、除在出入口施行檢查之外、凡查明與日方軍事無關者、絕不留難、當塲放行、現該項新部隊、尙未進行急遽之 
　　軍事行動 
　　惟對於松江四週鐵路公路之交通綫、取漸漸進逼控制策略、 
　　又浦南奉賢邊界之金滙橋鎭、（屬奉縣第三區）、原駐丁錫山部下裴子林一大隊、八月十三日 
　　閘港口外 
　　有日汽艇數艘、滿載日軍一百餘名、駛入金滙橋、直撲市鎭、裴部事先得報、將主力移駐兩旁、三面包圍襲擊、日方傷亡多名、衝抵鎭上、始知係一空陣、但四鄉已被游學隊控制、陷於 
　　進退維谷 
　　之境茲據證實消息、游擊隊於前晚大舉包圍反攻、日軍於激戰後、因無力死守、已於咋晨、乘原汽艇敗退閘港口外而去、故金匯橋重入華方之手、 
　　特殊政策 
　　或計劃討論、彼等對於日方所傳新貨幣計劃、不予置信、今晨本埠法幣匯率轉弱、銀行開盤英滙三便士五、美匯六元八一二五、求者不乏其人、字林報云、日方昨日（十五日）招待新聞記者席上、有詢日大使館發言人關於「朝日新聞」所載日本專家認為用法幣付關稅、損失甚鉅、故不能加以接受之說、渠是吾有何言論發表、發言人稱、此事已加考慮、「若法幣續跌、則將有所變更、一 
[冒充國貨混銷　部令杜絕　國貸廠商內部情飛　應六個月報部一决]  
　　經濟部為保障國產、及杜絕冒充國貨混銷內地、曾於二十七年九月公布發給國貨證明書規則、嗣復鑒於凡已領國貨證明書之廠商、其內部情形、時有變更、倘不隨時稽察、難資覈實、復規定暫行辦法兩項、（一）凡已領國貨證明書之廠商、應於每六個月塡具事項表一决、報部備查、表式與呈請發給國貨證明書應具之事項表相同、（二）所塡事項表、應呈由地方主管官署轉賷、或送由當地工商業合法團體證明後、逕行呈核、本市各國貨廠商、以事關國府維護國貨工業、亦一致遵照辦理、按期塡報、俾明瞭滬市國貨情形、又各國貨團體各業團體、對塡發國貨證明書、殊為審愼、以免非國貨混銷內地、影響抗戰經濟、 
[滬西至內地　水路恢復]  
　　昨據航業界消息、滬西內地水路、如北新涇朝西經虞姬墩（俗呼野鷄墩）·江橋鎭·虹橋·紀王廟·黃渡·泗港口·白鶴江·孔宅·靑浦一帶、前因有游擊隊活動、故日方特派兵前往佈防、航行為之阻斷、來滬船隻、大抵皆繞道南黃沛抵達、茲悉該處情形、業已較前和緩、故咋日上午八時至十時間、本埠公共租界蘇州河有小火輪十餘艘、各拖大號木駁民船七八艘至十餘艘不等、其間多數拖船、均滿裝煤屑及其他包件等西駛、十時至下午二時問、復有大批民船的四五百艘、均自動乘潮西航、致北新涇渡口至曹家渡聖的翰大學一段河面、緣檢查費時、船隻塞積、除小火輪一批在前、可以駛抵黃渡歇夜外、其餘船隻、直至傍晚始完全開抵北新涇橋過宿、須俟今晨黎明、始得西航、 
[收買難民符號　刺探軍情　事被發覺已飭嚴防　振委會亦通告注意]  
　　據慈善機關消息、近各戰區發現某方收買難民符號、嗷使歹人、潛入後方、刺探軍情、並陰謀破壞工作情事、關於抗戰軍事殊鉅、當局已飭屬嚴防、中央振濟委員會亦分電各地救濟機關、對於難民遣送管理、務須特別審愼注意、 
[今晨潮汛將達　最高峰　有登陸可能　商戶已預防]  
　　黃浦江高潮、昨晨零時四十六分續發、數量在十二英尺以上、雖因天氣之晴爽、潮水並未溢岸、惟低窪馬路、均有潮水自陰溝灌登、迄十時許、始行退盡、昨日午後一時三十一分、繼續高潮、惟數量較早潮略低、今日晨前一時三十分之高潮、據濬浦局預測有十三英尺一寸五分、而外灘駁岸之高度、則祇十三英尺、故江水殊有登陸可能、極堪注意也、 
[汽艇在淞口　攔阻砂船　統制貶價　强迫收買]  
　　上海租界所有建築黃砂石、原產於嵊山及泗礁列島一帶由各帮運砂船、裝運來滬銷售、以供各營造商所需、惟邇來某方企圖統制該項砂石、特派遣汽艇多艘、在吳淞口外銅沙洋面一帶、往來游弋、攔阻所有砂船、迫令貶價出售與所謂「華中砂石公司」、致目前租界各地、砂石來源奇缺、滬市營迭業、咸起恐慌、 
[日圖統制菜蔬　忽生變卦　菜販徬徨　無所適從]  
　　日方於日前在浦東方面、張貼通告、希圖將浦東蔬菜、自咋日（十六日）起、一律截往虹口統制出售、頃據調查、此項新辦法、昨日忽發生變卦、原因不明一亦未於事先知照展期實行、以致昨日上午、有大批浦東菜販、徬徨浦東大道、有擬走其昌棧碼頭、有擬走東昌路碼頭、莫知適從、相持良久、無人指引、結果中偽「警局」仍許彼等由東昌路碼頭原道搭乘渡船運進租界、故昨日各市塲蔬菜、未見缺乏、 
[禁止舶來品　輸入內地　郵局通吿　不得轉寄]  
　　上海郵政管理局通告第一五六三號云、案准昆明郵局函、以附表內所列各項舶來貨品、當地海關禁止輸入內地各省、函請查照等由、准此、凡附表內所開各項貨物、均不得由郵寄往雲南及經轉各省、合亟通告週知、此告、附表中英文各一件、局長乍配林、其附表所列貨品名稱分為棉及其製品類、亞蔴苧蔴火蔴檾蔴及共製品類、毛及其製品類、絲及其製品類、食品飮料革藥類、 
[工部局給養孤軍　日報竟加抨擊　謂日人對此頗憤懣　或將立卽停止付稅]  
　　字林報云、本埠日文「大陸新報」昨（十五日）戰特訊一則、謂工部局之財政業已告竭、而維持公共租界內數百華兵、開支浩大、日籍納稅人對此頗憤懣、或將立即停止納稅、此等華兵係一九三七年十月自閘北退入公共租界英軍防區之四行孤軍、扣留於膠州路星加坡路轉角之營中、其數原計二百三十人、彼等之維持費用、先由中政府供給、但自棄守南京以還、即未支付、「工部局希望他日由重慶政府償還、然而無此可能、」日人因工部局「在日方控制區內保護並維持華籍俘虜如是長久、」故起憤懣、孤軍士兵去年會因懸國旗事與萬國商團白俄隊衝突、致傷亡數名云、「大陸新報」對孤軍應如何處置、並未述及、 
[華軍飛機一隊　飛抵吳淞偵察　盤旋天空二小時未投彈　日軍恐惶萬狀管制燈火]  
　　吳淞前（十五）晚九時、張華浜日駐軍及金谷憲兵司令部、突發警告云、中國飛機一小隊、計三架、飛抵淞境天空、飛翔頗高、而無響聲等語、遂突行燈火管制、同時通知鐵路工廠及蘊藻浜西華豐·永安·兩紗廠、各該工廠聞報、立即煞車停工、中國飛機飛翔於天空約兩小時、似係偵察性質、故未擲彈、嗣因任務完畢、安返根據地、至十一點三十分、日軍始告解警、各工廠亦即開車復工、然停已有兩個半鐘之久、一塲虛驚、始得完畢、故昨晨八時、到有小型兵艦一艘、停泊於亞生關輪之旁、至十時餘始開往上海、 
[工部局拒絕猶太能民　實行尙有問題　局方與日方意見相左　住居地點「頗多糾葛」]  
　　大陸報云、關於工部局昨日（十五日）所發終止德籍猶太難民來滬之命令、巳起許多糾葛、工部局總辦費利浦昨在日領署中與日總領事三浦晤談、嗣經記者叩詢、費氏不願披露談話性質、惟稱、「頗多糾葛」、費氏對於所傳業已首途來華之難民、將准登岸、及不准登岸兩說、不能言定、咋據消息靈通方面聲稱、此即現加 
　　討論要點 
　　聞工部局堅主蘇州河南岸無難民容身之餘地、但在「人道的」理由上、局方宣稱、應准移民登岸、惟須居蘇州河北岸、就他方面言、日方則頒令、謂留居公共租界「被佔區」中之歐洲猶太移民、均須於今日（十六日）登記、過期不發留居許可證、聞日當局為人道主義的」理由亦願准移民入公共租界、惟須留居 
　　蘇州河南 
　　岸、同時、移民昨日羣赴本市照相館攝影、俾於今日截止期內登記、蓋日本海軍陸戰隊上週所頒登記命令、規定須附照相也、據咋日估計、至今日截止期為止、向日當局登記之難民、當不下萬人、按彼等巳在此間德總領事館登記、又字林報云、記者咋向工部局某 
　　高級人員 
　　叩詢、昨日搭意郵輪自熱那亞啟椗來滬之猶太難民八百五十人，將吾准許登岸、據答、尙未決定、惟有拒絕彼等登岸之可能、同時、現居上海之猶太難民一萬五千人、旣悉星期五日日方發言人宣佈不復准難民入虹口、復聞工部局突然宣佈將來難民不得在此登岸、乃 
　　大起騷動 
　　蓋上海為舉世對猶太移民不加限制之唯一口岸、至星期一日午後始宣佈限制也、各收容所中許多難民均焦切以期彼等之親串、本年內離德抵滬、昨聞若輩將不准登岸、收容所中遂現悲慘景象、此項新辦法、將拆散難民家屬，而德境內盈千纍萬猶太人、已被剝奪 
　　離德希望矣、然一般人以為工部局與日當局旣對難民苦境寄予同情、或將從寬實施新規定、聞對此間移民負責之委員會於工部局及公董局星期一日宣佈此等辦法後、雖未舉行會議、惟對此等辦法所起種種問題、刻正加以研究中、 
[烟台關日員檢查美籍婦女　美領通知美僑　採取防範辦法]  
　　大陸報云、上海昨（十五日）招烟台消息、美海軍下士一名、上週在烟台乘坐人力車沿碼頭而行時、被載沙之日軍用卡車一輛所撞、該下士及人力車夫均遭摔出、聞下士鼻部跌破、臉部與胸部受嚴重之創傷與擦傷、並失齒數枚、今在烟台醫治、按此為已往十日內、烟台第二决發生相類之意外事件、前已有美國水兵一名被日軍用卡車掩傷、而在醫院中治療數日始愈、昨夜此間接烟台另一消息稱、烟台海關中之日人頃對出人該埠之美海軍官佐之妻開始加以檢查、上週曾有某美籍婦人被攔阻檢查手提袋、美金一百元遭沒收、因對携帶銀錢出入烟台、加緊限制、故該城美領署已通知該地所有美僑、採取防範辦法、以保彼等之銀錢、 
[美善轉讓調查　救濟情况　救濟事業偉大　應有正確統計]  
　　中國紅十字會上海國際委員會、昨分函本市各救濟團體云「逕啟者、敝會近接美國某慈善團體函託、代為調查上海一埠、自中日戰事發生以來、因救濟難民而支出之費用總額等語、查本埠自戰事開始後、各善團收容難民總數、曾達二十萬人之多、救濟費用之支出、為數必甚浩大、徒以過去各善圍間缺乏密切之聯繫、以致未能得正確之總數、致無從知本市救濟事業之偉大、茲據該美國善團函詢前來、用特專函奉詢、請將自八一三戰事發生至本年六月底止、貴會支出救濟費總數、及難民平均人數、詳細塡入附表、寄送敝會、以便彙集函復、無任企禱、貴會如已印有工作報告、希擲下一份為荷、 
[長江英艦瓜代]  
　　大陸報云、英賀爾特海軍少將之游艦蠍號定明（十七日）晨偕英艦蜣螂號駛漢口、由後艦瓜代泊漢英艦甲蟲號、旗艦蠍號不久將返滬、又英艦鷗號咋（十五日）晨起椗駛九江、瓜代英艦蚜虫號、 
[日方對上海　又將有企圖　重慶方面密切注視　日軍代表歸國商榷]  
　　重慶十六日海通電、關於上海方面所傳、日本擬封鎖上海公共租界及法租界、以及兩租界當局已經準備應付局勢之消息、此間人士、極表注意、衆料日人企圖將租界內華人驅往日軍佔領區域、故欲以壓力加諸租界、 
　　大陸報云、據昨（十五日）夜日文報紙載稱、代表此間日軍當局之宇都宮中佐昨日離滬飛東京、預定將與政府當局對解決上海公共租界問題之辦法、作重要商榷、又代表此間日海軍與領署當局之光延中佐及寺崎兩氏、亦定今日（十六日）啟程飛東京、 
 
 

Page 10

 
 
[為行旅安全起見　限制滬輪駛鎭]  
　　規定兩輪運駁為限　天寶專輪担任駁卸　謀福裝貨過量退關 
　　滬甬航綫自經本巿德商禮和洋行謀福輪首先呈准寗波當局、改泊鎭海口外、宣告復航後、先後呈請核准加入行駛者、計有德平新北京寶利哈納頴州恩德等六艘、連謀福共為七艘、至新北京雖已呈請、但運貨泉州又赴厦門卸貨、定今日始可返、故滬甬綫尚未開航、該輪返滬後是否駛甬、現尚未定、惟以甬埠駁船缺乏、且悉以木質製造、載重不多運駁需時、兼以外輪駛鎭突增、遂愈感不敷分配、往往每輪停滯鎭海逹十餘日之久、猶未獲起卸客貨者、致一般旅客囦處船中、痛苦不堪、且在開行前、又因旅客擁擠、爭先恐後、尤足釀成危險故已决定租用該輪為運駁專輪、則客貨運駁均可較臻安全便利、不致有被海浪激盪危險、聞該輪已開始運駁、 
　　當局限制　駛鎭次序 
　　據大光社記者昨向航業界探悉、寗波防守司令部鑒於外輪駛鎭增多、駁船不敷分配、且運駁方面、因輪多人雜、易起爭攘而肇災禍、故為力策行旅安全起見、業經決定限制滬輪駛鎭次序、規定外輪駛泊口外運駁以兩艘為限、待兩輪裝卸完畢後、方准第二批輪隻再行駛入駁運、當即令飭鄞縣航業工會轉知滬各輪公司遵照、並請自行排定開船時間、以免抵鎭後不准卸駁、而遭受無謂損失、 
　　租用天寶　運駁專輪 
　　德商施毅德洋行之天寶輪、向行駛甬定航綫、自定海失陷、甬定交通被阻後、該輪即泊甬停航、迨滬鎭綫恢復、該輪為便利旅客往返、經開航甬鎭綫、茲以甬埠駁船缺乏、各輪當局以天寶輪船身較小、在鎭海封鎖綫缺口、仍可進出、 
　　謀福駛鎭　哈納到滬 
　　又悉德商禮和洋行謀福輪、原定十五晨駛鎭、惟當啟椗前船主發覺所裝之貨過量、乃將麥子五包、及糖若干退關後、始於昨日下午二時啟椗、又德商遠東公司之哈納輪、則於昨日下午二時許由鎭抵滬、載來客貨頗多、德平輪亦定明日返滬、至泊鎭者、尚有恩德寶利等多艘、 
[外滙暴縮結果　工業收縮]  
　　工部局工業股昨發表七月份本巿工業槪况、茲摘要分記如下、 
　　影響銷路 
　　各工廠因銀行限制提存、匯價暴跌、向外埠採辦原料困難、以及一部份地域之封鎖、其生產額大受打擊、故均在收縮中、而尤以橡膠搪瓷烟草熱水瓶玻璃為　、自一再漲價後、銷路即少、亦有全部停頓而將原日見增加、關於木材方面、自浙省海口封鎖後、木材進口、已告斷絕、所有鋸木廠因無處購得木料、而外國木材、價又飛漲、故均次第停頓、麪粉廠因存麥充足、且粉價步漲、營業依然興盛、故仍維持其生產、繅絲廠因原料缺乏、價又甚昂、劣質海外者、情形較佳、調味粉廠則異常忙碌、 
　　意外事件 
　　工業上意外事件之發生、共計一七〇件、有十二起致命、計機械推動之機器四二起、致命四起、觸電受傷九人、死四人、熔化炎熱受傷八人、死四人、自上下墮傷三十五人、死二人、擊傷者二十四人、發生於紡織業者三十六起、運輸業十八起、機器五金十起、玻璃業五起、工業塲所火警共十八起、發生於製衣業四起、賽璐珞織造各三起、化學木工機器各六起、 
　　生活指數 
　　七月份工人生活費總指數、又漲至一八八·五六元、比六月份續漲一二·四一、與去年七月較、增百分之二〇·九八　與一九三六年較、增百分之八八·五六、故一九三六年銀幣一元之購買力、至本月份僅値〇·五三〇三元、分類指數與上月份比較、食物類增百分之九·五六、房租類增百分之四·六七、燃料燈火增百分之五·五八、雜類增百分之〇·四六、衣着减百分之〇·〇七、 
[遵從國府指示　棉紗暗巿恢復]  
　　以國人國紗現貨三原則交易　嚴防投機操縱限制出入人數 
　　本埠紗業團體辦理之棉紗暗巿交易、已遵部今所示、改正以國人國紗現貨三原則下、於昨晨在原址恢復交易、並通告嚴防投機者乘機利用、及準備限制出入人數、以資便利監視買賣、各情如次、 
　　恢復交易 
　　紗業同業公會及業務研究會合辦之棉紗暗巿交易、因有少數人買賣日紗及期貨交易、曾由經濟部電令制止、該業居間執中、並為遵重政府命令、杜絕投機者乘機利用起見、乃經會議縝密討論、决定　棉紗暗巿暫行停止交易、　今後限以國人國紗現貨三原則交易、茲該社以內部問題、已經完全決定、當於昨晨起正式恢復交易、各廠商前往買賣、異常踴躍、昨據紗業鉅子唐子良語大光社記者、棉紗暗巿塲、自規復後、決遵從政府指示、逐漸推進、舉凡不正當交易、不難如在願根除、至希各界人士洞鑒云云、至於該交易地址、仍在江西路安逹銀行樓上、報載假華商紗布證劵交易所二樓恢復交易消息不確、 
　　嚴防投機 
　　該紗業公會及業務研究會昨晨會銜在該暗巿巿塲揭示爾則通告照錄如下、　為通告事、凡本會會員互相成交之買賣、應各自理楚、毋得遲延、而本會同業買賣、限於現貨、對於期貨、曾一度通告勸止在案、際此巿價漲落　定巿價漲落　定巿價漲落　定巿價漲落　定、誠恐為投機者所利用、故再鄭重通告、務望各同業會員、遵守營業範圍、不得開做期貨、買賣應以國貨為主、祈各注意為荷、 
　　擬限人數 
　　　為通告事、可本會會塲、前因天氣酷熱、暫停辦公、茲已秋凉、自即日起、恢復辦公、本會會員到會、應一律佩帶證章、否則不得入塲、以維秩序、再本會現正籌備限制出入人數辦法、新會沒之入會手續、暫停辦理、一俟限制辦法決定、另行公佈、特此通告、聞該會提早恢復辦公、意在便利派員在巿塲內嚴密監視交易、如不符合新訂交易之三原則、决厲行制止成交、 
[竭力開發鑛產後　集中統制輸出激增]  
　　以鑪錫銻等為大宗　反較戰前出口增加 
　　財政經濟兩部竭力開發內地鑛產、鵭銻錫等產額激增、均由國府統制、集中香港等處出口、戰後反較戰前增加、如今年上半年値四千九百九十六萬零零九十六元、較前年同期增一百二十萬零九千一百三十七元、茲錄今年上半年出口鑛產名稱及數量價値如下、 
[各淪陷區內　郵局完全恢復]  
　　平快包裹照常收寄　日方僅有檢查之權 
　　據大光社記者向郵政局方面探悉、關於淪陷區由南京至滬、由滬至杭、由南京至安徽、及長江上下游各大小城巿郵局、凡未遭砲火燬滅者、業已照常恢復辦公、已經燬滅者、均已另行租屋開始工作、各局股務人員、槪屬以前之華人、平快信件及包裹等業務、完全照常辦理、所有受日方限制者、僅屬信件一事、各局附辦之郵政儲金、於可能範圍內、仍舊照辦、華北華南郵務、尚有未能恢復地帶、悉為近今尚在　戰各地、郵件運輸、大致仍為火車輪船、不能寄遞之信件、純係出信人不能明瞭收信人地址之故、並非郵局能力所可及也云、 
[流浪兒童充斥]  
　　作奸犯科層見疊出　工部局正研究救濟 
　　工部局兒童保護股以滬巿自成孤島後、未成年之乞丐及游蕩兒童、充斥於各馬路、或竟淪為盜賊、雖消極方面由警務當局拘捕判罪、但為使此輩流浪兒童納入正軌起見、故現正從事研究救濟方式、兒童保護會現亦籌備設立一特別學校、俾捕房拘獲之不犯罪童丐送往求學、據工部局發表七月份違犯法律二十歲以下之兒童共二四作名、違背工部局定章者七十四名、其犯罪類別計助設妓院六六件、竊盜五四件、游蕩四二件、剪綹一〇件、結果判處拘役八二人、罰金七五人、徒刑三六人、緩期十一人、無罪八人、送慈善機關　人、未結案者十六人、 
[兩公園特別音樂會]  
　　工間局音樂隊定於十七日晚九時至十一時、在法公園、又十九日晚九時至十一時在兆豐公園（如天氣良好）分別舉行特別露天音樂會各一次、屆時將由著名獨唱聲樂家曁舞蹈名家多人、參加歌唱舞蹈、節目計有九項、兩塲相同、愛好音樂者、幸勿交臂失之、 
[滬國貨工廠代表籌設　星加坡國貨公司]  
　　資本星幣二十萬元　現已設有辦事處所 
　　前南洋商業考察團團長高事　、於今年春間、受上海各國貨工廠之　促、重赴南洋　島、　動國貨出品、同時受國貨聯營公司委託、在岸加城籌設中國國貨公司、介紹廣大之國貨、與當地華僑服用、因在過去國內商界、對於國貨貿易、罕加注意、對於南洋之廣大巿塲、亦未利用、至於南洋僑胞、對國內工商界　　隔膜、初不知祖國工藝品、有重大進步也、反之、優美國貨之經南洋者、往往發行懷疑、故國貨公司之任務即為介紹與溝通工作、經常地銀行界及僑胞領袖一致協助、設立星加坡國貨公司、已擬定資本星坡二十萬元、正在覓取相當地址、期於短期內成立、高氏最近函上海友人、報告近况、特撮記之如下、 
　　南洋貿易 
　　各地商業經營、幾全屬華僑、不論都市及鄉僻、無不有華僑商店、故事實上南洋之商業、大都在華商之掌握、單就馬來半島而論、一九三七年全年進口總額為六萬九千二百萬星幣、自中國輸入計二千七百六十萬星幣、不過佔百分之三强、此輸入之數額、乃少許經營國貨之商界所輸入、其他大槪經營歐美貨品也、故以華僑之商業優勢、國貨之南銷、極有推進之可能、若國內工廠、對於貨品、改良調整、而在南洋方面、加以鼓吹、則上海工廠之出品、能在此間佔　要地住、自在意中也、 
　　滙兌有利 
　　照目前匯水、實對於出口貿易有極大利益、同時又可爭取外匯、換得現鈔、便利購買原料、最近匯價、為法幣百元、掉換叻幣十六元、等於六與　之比、國內工廠在銷路苦悶之際、惟一銷路、為向海外發展、上海工廠一切貨品、除皮貨火爐之外、其餘日常用品、均可在南洋推銷、因華僑之服用習慣、與國人不分軒輊、而其愛用國貨之熱忱、尤實勝人一籌、 
　　設辦事處 
　　高氏為謀溝通滬上工廠與南洋商業界起見、特設辦事處於星加坡吉寗街四十六號A、英文地名為46ACross．Street　Singapore．S．S上海任何大小工廠、欲謀在南洋推銷、或有所咨詢者、不論與高氏熟識與否、均可直函高氏接洽、高氏極願為工廠服務、俾謀國貨發展之出路、如有樣品價目單、可直接寄往、則進行尤為捷快、誠解決上海工廠最近苦悶、亦發展海外貿易之良好楷會也、 
[日軍在華撒播烟毒]  
　　國聯雅片委員會　美國代表報告書 
　　大陸報云、國聯鴉片顧問委員會美國代表福勒、近作暴露中國境內毒物買賣及消耗之驚人報告、說明中政府已取强有力的辦法、根絕烟毒、而日軍在華侵佔區內之烟毒情况、則經公開與私營兩途、激趨惡劣、福氏之報告、記述截至本年五月二十日為止之兩載內情况、痛斥日人對毒物問題之態度、該報告將中國各城巿、公別敘述、援引日人統制下、中國民衆與日人自身間毒物消耗與買賣增加之例證、並舉上海華方與日方法庭判決兩案作為中日當局對雅片買賣之相反的態度如下、日婦某、因携海洛因二十五盎斯、一九三八年四月二日在滬被捕供稱、渠在日本長崎購此毒物、意欲在滬出售、以圖厚利、四月七日携毒物乘長崎丸輪、抵滬云、同年五月六日、日領署法庭控以圖售海洛因因二十五盎斯之罪、處罰鍰日金三十元、就他方面言、一九三八年四月二十二日、華人唐子連（譯音）携日人所製海洛因因二十五盎斯而在上海被捕、同年五月七日、由上海特區法院判決因被抄出所携海洛因、意圖出售、處無期徒刑、福氏報告又稱、中國境內日軍侵佔區現况、美國深加關切、因（一）美政府獲有證據、表示自一九三五年以還、美國境內查獲違法買賣之海洛因、大批來自天津日租界、（二）美國境內查獲違法買賣供吸食之雅片、確實悉數來自中國、標以中國及伊朗雅片之牌號、內一部份在上海及其附近製成、餘者出自華南華北、此種供吸食之雅片、在中國實無銷路、而專供在美國境內作違法買賣、近在美國大陸火奴魯魯與馬尼刺查獲大量供吸食之雅片、此可表明自遠東違法運入美境之雅片、數量大增、佔一九三八年下半載查獲、連同年內查獲雅片總數八分之六左右、據美政府意見、美政府願為改善可悲的遠東毒物現况而盡力、其條件如下、（一）日政府須向其在華侵佔區中之日人及政權、實施約束之勢力、以防下列數點、（甲）雅片輸入此等區域、（乙）此等區域中之一部份運雅片往他部份、（丙）在此等區域製造由雅片轉製之毒物、（丁）在此等區域中、銷售雅片轉製之毒物、（戊）雅片及轉製物自此等區域運往第三國（二）伊朗當局立刻採取有效步駛、遏制雅片自伊朗違法運往遠東、不幸此種違法買賣似未减少、而反在增加中、（三）葡萄牙政府取有效辦法、與國際間反對違法買賣毒物運動相合作、並防杜澳門被利用為此種買賣之根據地、該報告述及上海局勢云、據可靠消息、大阪某著名麻醉劑製造廠、最近將來將在上海開設毒物大工廠、一九三八年底估計、上海每日消耗之鴉片量約五千兩、內伊朗鴉片佔一千兩、聞本年二月間、昆連公共租界與法租界各區、以及蘇·浙·皖諸省日軍控制所有之較大城巿中、雅片與毒物、繼續隨意出售、據現象察之、日人及其卵翼下之政權並不圖遏止此種滋長中之毒物買賣、關於漢口、該報告稱、漢口日人卵翼下之政權、已定毒物條例志在（一）獲得收入、（二）便利華人消耗雅片及其他毒物、武漢維持會之禁烟局主持下出售雅片、已於本年一月間開始、同月二十八日、武漢報刋布管理武漢雅片出售與吸食之條例、對雅片販賣者、零售者、吸食者發照事宜、悉歸該局辦理、販土者領照人數、似不加限制、據負責方面消息、在所謂漢口華人區（難民區及毘　區）中、已開設土行與烟館甚夥、聞漢口登記烟館數、本年一月份為七十所、三月尾、已增至四百所以　、該報告記天津情况云、天津報紙雖宣稱該地日租界中烟館已於一九三八年十月一日悉數停閉、但日租界　小烟館繼續銷售雅雅片、較大者雖已閉歇、但今已遷往日租界外、表面上由華人管理之區中經營、據穩健之估計、此等烟館計有五百家、日人經營種種吸之成癮之毒物均能在日租界中許多地點迅即購得、天津日當局統制之華字報紙庸報、於一九三八年十二月十二日載稱、統稅局天津分局頃接北平總局之令、准許添設烟館一十五所、天津表面上由華人管理之區中、領照烟館、遂逹　百八十九所、關於北平福氏報告稱、聞諸可靠方面、北平關於開設土行烟館之唯一限制、厥為繳稅、一九三八年十月間估計、該地之土行烟館約有三百所、海洛因亦在該城多處地點出售、不加撲滅、聞本年三月問、北平土行烟館已增至　百所以上、關於濟南、該報告稱、自日軍侵佔後、統稅局之濟南分局、准許雅片繳稅後公開出售、至一九三八年九月杪、已有准許出售生土之土行四所、出售熟膏者四十所、同年十一月杪、出售熟膏之土行已自四十所增至一百三十六所、自一九三八年十二月一日至本年三月二十日之間、濟南之雅片買賣如下、 
　　同期間輸入雅片純値約逹二、九〇五、九九三元、上述徵費數字、並不代表濟南公開買賣雅片所得之全部收入、收入之其他來源有（一）生土行按照資本向統稅局月繳執照費百元至二百元不等、（二）熟膏行向統稅局繳付每月執照費五十元、預付六個月、(三）輸入生土每兩附徵警務稅二角、（四）每月執照費附徵警務稅四分之一、（五）每盞烟燈月徵警務稅三元、（六）准許吸食雅片者月徵警務稅五角、（七）轉運雅片向統稅局繳稅每兩五分、（八）違犯雅片買賣與使用條例者、處以重大罰鍰、聞一九三八年十一月間濟南生土價格每兩八至十元、本年三月間為十至十三元、該報告結尾述南京情况云、關於南京毒物情况據經騐豐富之調查家裴慈敎授於一九三八年十一月二十二日所發信中稱、一九三八年間、南京公開出售之雅片月達二百萬元、而以南京為中心的區域中出售之海洛因、月逹三百萬元、據私人估計、南京四十萬人口中、至少五萬人染海洛因毒癮、內頗多青年男女、聞南京之雅片、多係大連經上海運往者、由日「禁烟局」管理南京雅片公開買賣系統、其所定條例、志在使雅片之一切私自貿易與消耗、盡行繳稅云、 
 
 

Page 11

 
 
[西區安和寺路　歹徒槍傷兩捕　兩華捕巡邏突遭槍擊　一捕中腹部傷勢嚴重]  
　　靜安寺捕房第二四〇四號及第二七叫五號華捕、於昨日下午七時半左右、値差巡邏邊區、常巡經西區安和寺路凱旋路口時、因瞥見有男子四五名、在該處盤桓、形態暗味、乃亟上前追問、擬加搜抄、詎知若輩固有蓄謀、比見華捕走來、竟即出槍拒捕、兩華捕見遇意外、遂亦拔槍還擊、無奈衆寡懸殊、且乏隱蔽、以致二四〇四號被匪擊中腹部一槍、二七叫五號腿部亦被中彈、各匪徒即於斯時向旁逸去、兩受傷華捕旋經鄰近崗　趕來、報告捕房、送往醫院救治、惟第二四〇四號勢甚危殆、捕房方面現正嚴密偵查中、 
[偽警與兇漢　發生格鬥]  
　　昨晨滬西方面、忽發生所謂「大道警察」與便衣男子多名發生格鬥、據悉當咋晨另時十五分時、「大道警察」得報、有携械男子多名、匿跡於憶定盤路諸安浜之三和旅館內、當即前往搜查、其時室內諸人已得悉來搜、乃開槍向偽「警」轟擊、雙方的開百餘響、一時流彈橫飛、鏖戰至烈、鄰近居民、均被驚醒、大起恐慌、惟因時在深宵、故無辜未被流彈擊傷、僅傷一某公寓之司閣、至開槍激戰之雙方、有無死傷、則無從調查、 
[戀校報棄舊　誣妻犯姦　妻宣告無罪　現訴請離婚]  
　　紹興人方長生、年的五十歲、向在南市開設紹酒店、娶妻傳氏（今年四十七歲紹興人）、已二十餘年、夫婦情感、初尙融洽、嗣方藉口傳氏不能生育、另結新歡、近年來對傳氏迭加虐待、去年十二月十九日、傳氏因不堪虐待、暫住方之表兄茅根生所開之酒店中、方竟投法租界捕房報告、謂傳氏與茅根生通姦、案經法院訊明並無通姦行為、已宣告無罪、傳氏以其夫始而百般虐待、繼而誣告與人通姦、毫無夫妻情義、近乃延未雲濤律師具狀第二特院民庭、訴請判令與其夫離婚、該案法院據狀、昨由吳孝恪推事開第七法庭傳訊、被告方長生偕代理律師到案反對離婚、但原告方傳氏則堅决求離、庭上核詞、論知改期候調卷審閱後再訊、 
[侵佔區匪患]  
　　日軍侵佔區之滬西虹橋鎭南直孫更浪、前晚十一時半、突來大帮土匪三十餘人、各執槍械、先將該村四面把守、繼則入內挨戶搶刦、計被刦農民孫四根。孫文坐·孫泉生·孫阿秋等二十餘家、歷二時許始畢、各盜得贓後、又向南首潘家石橋（離孫更浪的半里）業木匠之潘蘭芳及農民潘四根祝杏生等十餘家、衣服什物洗刦一空、直至三時半、始滿載向漕河壓方面而去、 
[妻妾齟齬　丈夫助妾行兇　戳傷大婦丈夫逃逸　妾陳王氏審結候判]  
　　前在法租界茄勒路宰牛公司為職員之揚州人陳潤甫、與妻同鄉程氏、現年三十七歲、及兩男孩同住在該公司附近某號門牌一家數口、全賴其夫生活、詎本年六月杪、陳忽被公司解雇、賦閑無事、難以維持、而陳在三年前與住居公共租界麥特赫司脫路五百八十七弄八號常熟婦人 
　　王氏姘識 
　　亦生有兩齡小孩一口、氏係妾媵地位、稍有積蓄、是以陳潤甫與妻程氏商得同意、於七月中旬將家搬遷麥特赫司脫路八號妾王氏處同居、俾省開支、是月二十七晨六時四十五分、大婦程氏之十一歲男孩錦華、因細故辱罵王氏係小娘、遂與大婦程氏大相齟齬、繼則互毆、而陳潤甫助妾將妻撳諸床上、而王當將 
　　菜刀一柄 
　　給渠、向妻程氏嚇禁聲張、不料砍傷頸部受創頗劇，血如泉湧、一息奄奄、陳潤甫見肇大禍、乘隙逃逸、嗣經戈登路捕房得報派華探目劉振綱馳往、將傷者車送廣仁醫院醫治、遂將敎唆人陳王氏拘解第一特區法院訊押在案、昨晨姜樹滋推事蒞刑三庭續審、捕房律師厲志山起稱、改期中、凍潤甫 
　　無從拘拿 
　　現被害人陳程氏傷處稍愈、到庭指證云云、擄稱被告係夫之妾、當時為兒錦華罵其小娘、她即大怒、將兒及吾毆打、並將菜刀給夫、向吾頸部砍傷、圖害生命、現傷處稍愈、性命可保無虞、不過要求被告償還醫藥及養傷費共一百元、並由律師陳述一過、又據其大孩錦華稱、前在捕房及庭上謂、吾母程氏頸部 
　　所受刀傷 
　　係因父潤甫帮助被告毆打、吾母氣憤、嗣自取菜刀、向頸際勒傷、以圖自殺等詞、洵屬虛語、蓋出事後、父親之兄伯伯、着吾斯說卸去父親及被告之罪、吾則不與吾飯吃、姜推事以案巳明瞭、論雙方律師開始辯論一過、被告陳王氏還押、候定下星期一上午宣判、 
[膠州路檳榔路口　工人械鬥　結果受傷五人]  
　　昨晨六時四十分、膠州路樓榔路一五〇號美商美聯實業公司司關魯人彭廣裕、與比鄰維一毛織廠司閣台州人趙長生因細故發生口角、繼而動武、雙方竟邀集帮手各四十餘人、各執利刃利斧棍、在該處渾鬥、經普陀路捕房得訊、派大批中西探捕馳往緝捕、則雙方已先行得報、聞風逃逸、僅被探捕捕獲唐菊生（台州人）一名、並將因械鬥而受傷倒地之彭金采（廿五歲傷頭背）·侯子高（廿三歲右芋）·高茂生（廿三歲頭部左肩）·彭慶裕（廿八歲右手頭部）·陳裕老（廿六歲頭部左腿）等五名、車送小沙渡路勞工醫院醫治、 
[徐炳南　戰後失船　最近忽被發現　報捕拘獲船主]  
　　無錫人徐炳南、三十叫歲住三馬路平江旅館四號、最近投報法捕房聲稱、於民國二十四年八月八日、造成戰重六十噸西漳貨船一艘、當時即租與陸合記營業、八一三戰後、告訴人避難叫方、不暇顧及、迨返里後、該船忽告失踪、無法尋覓、不意本年八月十一日因事來申、該船忽在又袋角江邊發現、經向被告王宏猷（三十九歲阜寗人）交涉、據稱、彼在民國二十七年以七百五十元之代價購得、究竟是吾確實、殊難憑信、應請將被告拘案偵訊云云、捕房據報、即飭派探員將王拘獲、帶入捕房、昨日押送特二法院刑八庭、由朱楚哲推事審理、捕房以該案偵查未畢、請求展期、訊據被告供稱、該船於民國二十七年向人購得、執有契的可憑、惟該的現存鄉間、請求交保回籍取來對質、庶幾眞相即可大白、庭上核詞、諭知本案改期二十三日再審、被告還押、 
[兩婦口角　殃及嬰孩　一婦潑濺冷水　嬰孩着凉致死]  
　　甬人陸順發、今年五十二歲、現在滬甬航班謀福輪上充茶房、其妻李氏、住法租界愛來格路志成坊九號客堂房間內、其外甥女劉鄭氏、二十八歲、亦同住於客堂擱上、陸有生甫四個月之女嬰孩名惠琴、於十三日夜間九時、由陸妻李氏（即孩母）懷抱手中、與劉鄭氏為擱床舖問題、發生口角、爭吵時、鄭氏手捧冷水一面盆、因口角傾翻、致冷水濺及女孩、經同居鄰人勸止後、該孩於當夜十二時即寒熱交作、因無力醫療、至十五日下午六時不治而死、後由孩母即陸妻陸李氏以小孩因濺及冷水、受驚嚇致病身死、咎在甥女、心不甘服、遂報告法捕房，派探蔣忠甲調查後、將孩尸舁至同仁輔元分堂騐尸所、昨日報請特二法院檢察官偕法醫蒞所騐明、該女孩委係因患病致死、並無別種原因、官向尸父及陸順發被告劉鄭氏訊問一過、並由探員報告調查經過情形、嗣因孩父無力棺殮、官乃諭尸交堂埋、 
[襲擊報館案　三人續予開釋]  
　　襲擊中美日報大晚報一案、所獲人犯沈玉飛等七名、經捕房調查之後、已查明有伍一偉等三名無關、予以開釋、茲又經查明談志　一名、亦無關係、故咋晨由捕房律師王耀堂　請特一法院予以開釋、經　爕棻推事予以照准、當庭開釋、至其餘沈玉飛等三名、將定期審理、 
[撞死車輪下　司機查無過失]  
　　蘇州人宋錦波、係演唱滑糟戲唐小飛之岳丈、年已六十五歲、前在靜安寺路華安保險公司門口、被英商公共汽車公司一五〇六七號汽車司機楊福雲駕車撞倒、迨送寳隆醫院、醫治無效身死、嗣由死者之子宋心田、延律師具狀向第一特院、自訴楊福雲過失傷害致死、業經初審判決，楊福雲無罪、嗣宋不服、向高二分院提起上訴、昨由郁庭長開庭審理、被上訴人仍由范剛錢興中律師出庭辯稱、查楊福雲服務於公共汽車公司、已有十年、從無過失、是日楊駕車在靜安寺路由西朝東、在華安公司門口、因被害人突然穿過馬路、致自撞於楊之公共汽車外面葉子板上受傷、醫治無效而死、當時捕房派員到塲調查、認楊並無過失、均不予起訴、且事後公司曾給予撫卹費一百五十元、不料時隔半年、忽來起訴、實屬不合、應請駁回上訴云云、結果經上訴院判決上訴駁回、 
[真性霍亂　本市續有發見]  
　　星加坡路膠州路口虹口時疫醫院、本月十一日治療病人中、有郭陳氏、湖南人、年三十五歲、住兆豐花園近旁草棚內、病勢綦危、經將糞便送請工部局衛生處檢騐結果、叉係眞性霍亂、診治後、情形尙佳、並茲前患眞性霍亂之張炳海、經該院先後注射生理鹽水四决、容量達廿三品脫、約合市秤二十斤、實屬死裏逃生、邇由衛生處最後複騐排泄物結果、細菌完全減跡、不日即可出院、該院虎疫傳播之可危、除由衛生處派員將各該病人住所施行消毒外、復將其眷屬暨同居者、注射防疫針、以杜傳染、實為社會造福不淺、 
[孤島生活益感艱困　熟水業亦漲價]  
　　近因外滙緊縮、各業紛紛漲價、平民生活、愈趨艱苦、昨日全市熟水業（即俗稱老虎灶）、亦宣告漲價、且達百分之五十（按原為每十文二杓現為每杓十文）、並通告同業、如有貶價者、罰今三十元、而浴室業亦因此而宣、告漲價自一分至五分、平均的漲六分之一至四分之一、 
[李永寬父子三人　分別判處重刑　奉判均不服決提起上訴]  
　　皖籍著匪李永寬及其子李嘉周·李壁華、前年冬間乘國軍西移之際、糾衆在松江所屬各村鎭搶刦·燒殺·强迫歸女成婚、無惡不作、去年冬間、在徐家匯被法租界捕房先後拘獲、押解第二特院刑庭、依强盜殺人及妨害風化等罪提起公訴、該案廖庭長 
　　審訉數十次 
　　近始審結、咋晨升座刑一庭宣告判决、主文曰、李永寬連續强盜、處有期徒刑十二年、褫奪公權十年、李嘉周殺人部份、處有期徒刑十五年、連續强盜部份、處有期徒刑八年、連續姦淫婦女部份、處有期徒刑五年、合併執行有期徒刑十八年、褫奪公權十五年、李壁華運續强盜部份、處有期徒刑八年、連續姦淫婦女部份、處有期徒刑五年、合併執行有期徒刑十年、褫奪公權八年各被告 
　　奉判均不服 
　　其理由謂、前年冬在松江潘營長部下維持地方治安有之、並無强盜行為、至於告訴人林秀華佘月仙兩少女、經村鎭長為媒、嫁興李嘉周李壁華為妻、並無强迫成婚之事、關於林秀筆之母被人殺死、係因與日軍作戰時、被流彈擊斃、並非李嘉周所加害、再者林秀華佘月仙出面告訴之動機、係受人敎唆、故被告等决向高三分院提起上訴、 
[無賴味盡天良　強迫幼女賣淫　兩流氓拘案究辦]  
　　幼女曾翠紅、年十二歲、小名毛毛、其父母向在原籍、因家道貧困、即由伊父母託人携帶來滬、薦入紗廠做工、會有江北人王林弟·李阿二者、為無業流氓、素在紗廠區域誘拐無知婦女 
　　與人姦淫 
　　藉圖漁利、已成常業、翠紅不幸忽為王等遇見、王等見翠紅年靑活潑、雖年僅十二、祇因發育健全、巳如成人、頗有聲分姿色、遂以利誘騙至虹口百老滙路匯山旅館、開三號房間、强迫其與不相該之男子姦宿、自上月初以來、總計所接客人、 
　　生張熟魏 
　　已不下二十人、旦旦伐之、小姑娘何堪蹂躪至再、無奈翠紅究屬年輕識淺、雖身受磨折、惟懾於王等淫威、米敢報捕求援、僅於前日乘其不備、私自逃出、原擬投奔滬西某親戚家、不料因路途不熟、正在小沙渡路一帶徘徊之際、忽被第三三〇五號巡街華捕瞥見、以其 
　　形跡可疑 
　　遂帶入新閘捕房、詰悉前情、乃轉告滙山捕房、派探按址往將王林弟李阿二兩人拘獲、昨晨解送第一特區法院、依强姦罪提起公訴、當由姜樹滋推事訊問、因案關妨害風化、諭令禁止旁聽、結果聞尙須調查、改期再訊、 
[工部局獎勵　出力探捕　副深長克立登及　二五一二號華捕]  
　　本年四月十九日下午七時四十五分左右、愚園路曾發生匪徒開槍拒捕案一起、緣有匪徒三人、內兩人執有手槍、意圖行刦路人一名適為警務處副探長克立登瞥見、立即拔槍向前、若輩乃首先開槍拒捕、克氏發槍還擊、該匪等旋即避入一通達華界之弄內逸去、嗣於五月二十五日、警務處捕獲盜匪一各、經鞠詢後、確定為上述在愚園路與克氏格鬥之匪黨、常時曾為克氏擊傷腿部、又六月二十八日下午叫時左右、華捕二五一二號正在愚園路憶定盤路轉角値差之際、據行人一名報稱渠遭待械盜匪三名行刦、若輩現沿愚園路向東逸去等語、立即駕車追趕、奮勇擒獲匪徒兩名、警務處銓叙委員會以各該探捕、勇敢機警、殊堪嘉尙、業經呈准工部局董事會、分別發給特殊功績二等獎章各一枚、以昭激勸、 
[年逾花甲　白髮男女涉訟　老婦要求給付生活費]  
　　現住亨利路二十八號之白髮老人葉岐祥、近被住居新閘路聚慶里四十七號之六十一歲老嫗葉張氏、延律師葉少英等具狀第二特院民事調解庭、聲請飭傳葉到案調解、着其一决給付生活費國幣一萬五千元、其理由謂、聲請人（即葉張氏）於二十八年前與對造人葉岐祥由戀愛而同居於厦門路貽德里、及牯嶺路八十一號等處、二十餘年來雙方情感、素稱融洽、詛至滬戰發生後、對造人藉口避難、竟視聲請人若秋扇、對於聲 
[劇盜槍斃事主　許寶生處死刑　其餘各犯分別判懲]  
　　成都路捕房華探長邵景範·探目陳耀庭·於上月十八號拘獲盜匪悔門人朱章靑·本邑人朱聚祥（即晨曦）沛東人蔡福汀·丁傳林·，許寳生（即朱忠云）等五人、抄出手槍二支、子彈十一粒、查得若輩曾於本年三月二號搶劫海防路三九一弄五七六號沈麒麟家財物一百元、四月十一日搶刦康腦晚路七二八號楊塔霞家財物三十元、五月二十三號下午九時五十五分圖刦小沙渡路七六八七號財物未遂、開槍將事主王金堂擊斃等案、解送特一院訊供終結、昨晨由蕭燮棻推事升座刑二庭宣告判決、其主文日、朱掌淸連續結夥三人以上、携帶兇器、於夜間侵入住宅强盜、處徒刑七年、朱聚祥處徒刑六年、蔡福汀丁傳林共同意圖供犯罪之用而待有軍用榆砲、各處徒刑一年、許寳生連續犯强盜罪而故意殺人、處死刑、褫奪公權終身、手槍二支子彈十拉沒枚、暫存捕房、請人之生活費用、亦置之不顧、故不得已聲請調解給付生活費云云、該案昨日法院開庭調解兩造均未到、庭論改期候核、 
[公寓經理傷害　上訴減處罰金]  
　　蒲柏路四三一號大陸公寓經理甬人忻禮崇·賬房忻潤泉兩人、於本年三月二十四日夜開、因向寓客前吳縣地方法院書記官胡少川胡錢氏夫婦、因索房金起衅、喝令茶房等將胡夫婦兇毆受傷、胡之二歲女孩、因母胡錢氏被拖扭、致跌落地上、驚赫破胆、息病不治身死、忻等於行兇後、反投捕房報告、指胡圖賴房金、行兇毆打茶房、訊無證據、斥不受理、嗣由胡向特二法院請求騐傷、自訴忻禮崇忻潤泉二人教唆傷害、並附帶民訴、求追醫藥費損失、初審判決、忻禮崇處罰金六百元、忻潤泉處罰金二百元、附帶民訴、移送民庭審判、嗣忻待不服判決、向高三分院提起上訴、審理各情、已誌本報·此案咋日上午由高三分院吳廷琪庭長偕陳王兩推事開庭判決、上訴人忻禮崇忻潤泉各減罰金一百元、其餘上訴駁回、 
[雜訊]  
　　　昨日上午九時半、有一男子行經滬西白利南路兆豐花園附近、突有盜二名、持手槍恫嚇、將該男子身畔所藏之國幣三百餘元如數刦去、 
　　　咋日下午一時、虞洽卿路遠東飯店二一三號房間、放客戴新根（三十歲）、忽服生烟圖盡、經茶役發覺、送醫院救治、 
　　　法租界甘世東路五二零弄十二號某染坊、於昨日下午一時一刻許、發生火警、旋經救火會撲滅、 
　　　法租界馬浪路普慶里司閣捕某甲所僱之傭婦江北老嫗萬周氏（五十四歲、）昨晨洗滌便桶時、為地十香蕉皮滑跌、受傷甚重、 
　　　滬西陸家路左家宅本地人左祥林家、前晚十時　、突來盜匪十餘人、出槍恫嚇、當被刦去衣服銀洋約値百餘元、旋又闖至毘隣周姓家中刦去金戒一只、法幣十五元、 
[工部局衛生報告]  
傳染病統計 
　　一九三九八月十二日午夜前一星期內患病及死亡人數表 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時卅分氣象豫測云、山東此間與東海、天氣晴曇而熱、有南至東風、太平洋颶風現靜止、颶風中心午後二時至距北緯一八度東經一三一度一二零哩以內、靜止、風力未悉、叉咋日午後三時前二十叫小時內本埠氣溫最高九一·八、最低七四·一、去年同日最高八六·五、最低七六·三、欲知準確天氣，請購天平牌標準寒暑表。各大公司書局及文具店均有出售，或向科學化工廠詢購，電話22313 
 
 

Page 12

 
 
教育消息 
[高敎畢業生統計]  
　　（重慶特訊）全國專科以上學校歷年度畢業生人數如下、元年度以前、大學（以下簡稱大）三〇九〇人、專科（以下簡稱專）九四人、共計（以下簡稱共）三一八四人、（一）元年度（以下年度字省）大四四六、專四四、共四九〇人、（二）（即代表二年度以下依此類推）大八三二、專一四四、共九七六人、（三）大八人、（四）大一二八六、專七八、共三八一、共一四七〇人、（六）大八九一、專二六四、共一一五五人、（七）大七八一、專一一九、共九〇〇人、（八）大一〇二四、專一一三、共一一三七人、（九）大一二一二七、專二一九、共一四四六人、（十）大一一七九、專二四九、、共一四二八人、（十）（一）大一四三九、專三〇三、共一七四二人、（十）（二）大一六六五、專三四〇、共二〇〇五人、（十）（三）大一九五二、專四四五、共二三九七人、（十）（四）大一九一六、專三五六、共二二七二人、（十）（四）大一九一六、專三五六、共二二七二人、（十）（五）大二三七五、專四六六、共二八四一人、（十）（六）大二三〇二、專四一二、共二七一四人、（十）（七）大二八四六、專四〇七、共二二五三人、（十）（八）大三七〇三、專四六一、共四一六四人、（十）（九）大三九三九、專六四四、共四五八三人、（二）（十）大六三九二、專六四二、共七〇四人、（二）（十）（一）大六六一五、專六九六、共七三二人、（二）（十）（二）大七七七八、專八八七、共八六六五人、（二）（十）（三）大八七八七、專八三五、共九六二二人、（二）（十）（四）大七九八〇、專六九二、共八六七二人、（二）（十）（五）大七五八六、專一〇一五、共八六〇一人、（二）（十）（六）（大五〇四六、、專二八三、共五三三九人、以上總計大學與專科共九萬五千八百十三人、 
　　又最近數年全國專科以上學校畢業生人數與科別如下、 
　　（一）廿年度實類各科一八八三人、（理四三一、農三八四、工八四二、醫二二六、）文類各科五一五一人、（文一五二〇、法二六一九、敎六二六、商四〇四、）共計七〇三四人、（二）二十一年度實科二〇一七人、（理五一二、農三二七、工八七五、醫三〇三、）文科五二九四人、（文一七五九、法二五〇七、敎四七六、商五五二、）共計七三三一人、（三）二十二年度實科二五六二人、（理七三四、農四四六、工一〇〇八、醫三七四、）文科六〇一三人、（文一七七二、法二九四九、敎七八〇、商六〇二、）共計八六六五人、（四）二十三年度實科二七五九人、（理九一〇農三六三、工一一六三、醫三二三、）文科六八六三人、（文一八四一、法三二三一、敎一〇八六、商七一五、）共計九六二二人、（五）二十四年度、實科二八五九人、（理九三〇、農四八八、工一〇一五、醫四二六、）文科五八一四人、（文二一二三、法二四四七、敎五四〇、商七〇四、）共計八六七三人、（六）二十五年度的計八六〇一人、（七）二十六年度實科二四六四人、（理七〇一、農二七〇、工一〇四八、醫四四五、）文科二八六五人（文一二三三、法九五七、敎三〇九、商三六六、）共計五三二九人、 
[國師近狀]  
　　（重慶訊）敎育部鑒於中等學校缺乏優良師資、對於整個敎育亦發生不良影響、特創設國立師範學院為改進全國各級敎育基礎、茲將抗戰期間國立師範學院狀况分誌如次、 
　　籌備經過 
　　國師的籌備、是始於去年七月、其時由敎部聘請潘公展·朱經農·注德耀·吳俊升·廖世承五位先生為籌備委員、並指定廖世承為籌備主任、旣以潘公展就任湖南省政府委員、因又改聘袁哲遞補主任、廖世承對於國師的籌設、因負有專責、所以自奉命以後、即開始工作、親至湖南各地、選擇院址、建造院舍、並先後至上海、重慶、聘請敎授、出席全國高等師範敎育會議、商討師院今後一切實施大計、而汪德耀袁哲兩位先生、則協助辦理一切籌備事宜、對於國師之籌設、皆有極大的貢獻、至十月下旬、遂乃正式成立、 
　　院址院舍 
　　國師的院址、原經敎部決定設於湖南、初擬於湘西淑浦、嗣因交通不便、及匪風甚熾、改擇湘中安化藍田、為國師設立地址、藍田地鄰湘鄕、距淸季偉人會國藩的出生地、非常之近、地在湘黔道上、交通頗為方便、且為銻鑛出口之地、電燈電話、以及日常生活所需的物品、尙稱大致粗備、鎭北一里多路、在崗巒起伏之問、有一座大宅名叫「李園」、瓦屋百餘間、四而環植靑松綠竹、前有淸流曲溪、風景淸幽、絕無世俗紛華之氣、誠為讀書講學的大好處所、因由籌委會決定租為國師院舍、並於屋後隙地、添築講堂九間、於是敎室·宿舍·圖書館·試騐室、皆能具備、自去年十一月一日開學、五日上課、師生修藏游息其間、頗為適意、最近因為耍適應下學年的需要、正在計劃着建築新的院舍、以為新生及附設中學之用、敎職員與學生、國師籌設雖甚倉促、且受戰事及交通影響、聘請敎授頗為不便、但此次所聘各科敎授、則仍多碩學之士、現任敎職員、計有授課敎授講師十六人、助敎五人、及其他職員十餘人、除由籌委在德耀任敎務主任、及袁哲任公民訓育系主任外、並聘請敎界名宿任誠為主任導師、國學大師錢基博為國文系主任、敎育系主任、則由廖院長兼任、共餘敎授、亦皆聘自滬渝、多為歷任各大學敎職、講授多年、素負聲望之學者、學生係由敎部統一招考分發來院、錄取名額、原為一七九人、惟因戰事阻隔、未能完全到院、截至最近、到院學生計有男生九三人、女生一二人、合計一零五人、其中以省區分配、計湖南五四人、江蘇一三人、湖北九人、江西七人、廣東四人、安徽四人、廣西三人、浙江三人、河南三人、貴州二人、福建一人、四川一人、以湖南佔第一位、决為江蘇、亦尙佔全數百分之十二强、餘則均為少數、 
　　圖書儀器 
　　抗戰時期學校、對於圖書儀器的缺乏、幾為一致的感覺、但這新興的國師、却是例外的幸運、儀器方面、接收了安徽大學二百多箱、舉凡數理化生物以及醫務所用儀器藥品、幾乎可說是應有盡有、院內巳闢有化學生物試騐室各一、學生試騐、頗稱便利、至於圖書方面、初由部令將江蘇省立鎭江圖書館存湘書籍、移院應用、後以該項圖書為江蘇中學運至乾城、因交通及其他關係、一時無法接受，於是曾經一度感到圖書恐慌、但不久即將這個困難間題解決、即與湖南私立南軒圖書館商的、供用該館岡書一萬六七千册、合之院內由長沙金華湘潭等處所購、共有中西書籍二萬餘冊、其中重要中文書籍、計有古今圖書集成、四部叢刊初編續編三編、二十四史、四庫珍本、叢書集成、萬有文庫、宛委別藏等大部叢書、及湖南各縣方志、與古今名人集部多種、西文書籍中、以英文百科全書最為珍貴、至於坊間出版之中西書籍，亦能粗備、益以各地出版之雜誌刊物百十種、日報二十三種、圖書館的規模、已可適應院內師生需要、 
[蘇敎廳積極　推行戰時敎程]  
　　通飭各中小學參酌實施（泰縣訊）江蘇敎育廳為推行抗戰建國敎育起見、迭令全省各中小學加緊實施戰時敎程、關於中等學校方面、經將部頒之國立中學課程綱要、中等學校特種敎育綱要、及其他戰時中等敎育法現、分發各校參照辦理、關於小學方面、亦將部頒小學特種敎育綱要等戰時初等敎育法規多種、分發各小學遵辦、另由廳頒發抗戰時期訓練小學生五種辦法、各縣中小學戰時特種敎育實施辦法等件、通飭各中小學參酌實施、 
[滇敎廳調整　省中敎員待遇　二十八年度起實行]  
　　（昆明訊）雲南敎育廳為調整省立中等各級學校校長待遇、以期適合環境需要、特依據新頒各校月領經費預算改編綱要、及校長任免服務待遇細則、分別訂定省立中等各校校長月俸表公佈施行、俾資遵照、又兼任校長公費、亦經規定照實數列支、均自二十八年度起實行、當巳將規定月俸表印發各校長遵照辦理、此外省立中等學校專任敎員及事務員司工警俸薪工資、亦經敎廳加以調整云、 
[美民主政治　敎育大會開幕]  
　　（紐的十五日哈瓦期電）民主政治敎育大會、頃在此間開會、當即將羅斯福總統（現在加拿大洋面遨遊）來電、提出宣讀、內稱、「民主政治之基礎、倘不由敎育方式加以充實、則難望鞏固」、旋由哥倫比亞大學校長勃特勒向與會代表致歡迎辭、波蘭前任駐美大使齊却諾斯基繼之發表演說、略謂、現有一種寓言、謂各獨裁國已極强大、不復能加以擊敗、民主政治之首要仟務、即在證明此說之不確、其他代表亦相繼演說、一致抨擊各獨裁國、 
[滬東公社擬增設　學徒學校二所]  
　　滬江大學滬東公社對於社會敎育推進、素著稱於社會、該社因鑒於各商店對學徒之學識敎育、殊少顧及、爰於今年春季假南京路大陸商塲滬江大學、廣東路市中中學、新閘路麥特赫司脫路華民小學、老圍橋眞茹小學、舉辦東南西北區學徒學校四所、招收貧苦學徒、施以敎育、俾以提倡商業道穗、促進服務效能、現各校均於暑假中、但有數校地址不學期將欲變史、該社并擬再增設二校、以普及學徒敎育、故日來正忙於籌劃及找覓校址中云、 
[學校彙訊]  
　　國光中學　愛文義路國光中學、兩年來銳意整頓、本學期高中各級英文、除原有七小時外、特加二小時、由錢校長自行敎授、該校因學生擁擠、各級一律不收女生、七月一日第三次招收新生、 
　　道中女校　愛文義路道中女子中小學幼稚園暨婦女補習學校、咋為該校第二次考試新生、定八月二十五日開學、又該校為補救因額滿見遺之學生計、特開辦主耍學科專修班、縮短學程、减收學雜各費、 
　　博喻中學　本埠卡德路王家沙花匯博喻中學、係前正始中學敎職晨所主辦、業經敎育部准予備案矣、該校設高初中普通科商科一二三年級、男女兼收、全日上課、宿舍運動塲圖書儀器實騐等均備、高初中一律减少學費六元、二次招生日期為八月十九日、 
　　兆豐小學　愚園路兆豐小學、對於兒童身心方面之需要、頗為注重、本屆暑期除設義務暑期學校外、最近更出版「兆豐兒童畫報曾一種、每隔一天出版、完全由學校義務供給、不收報費、 
　　民立小學　靜安寺路延年坊民立小學、對於學生學行方面、素主嚴格管理、畢業生得直接升入民立女中或民立中學、二次入學考試咋舉行、投考者非常踴躍、二十四日開學、 
　　君毅中學　君毅中學上海本校福煦路浦東大厦五樓第二部初中部、南京路慈淑大樓五樓第一部高初中部、下屆新生考試、均為八月二十日、（星期日）上午八時半考起、原有舊生、二十日起一律開始繳費註冊、 
　　華華中學第二校　寗波路河南路口華華中學第二校、第二次招考日期、為八月二十二日、該校設有减費學額、家境淸寒者可聲請减費、 
　　中國銀行人員訓練所　愛文義路九七〇號中國銀行人員訓練所、係海上金融界聞人所創辦、巳於十五日起開始招生、本期訓練人員僅收二十名、 
　　景偉中學　威海衛路三十一號新創景偉中學、已商請羅希嘏碩士出任校長、羅君從事敎育二十餘年、學識經騐富數、該校校舍幽靜、塲地寬敞、 
　　正定中學　靜安寺地豐路百樂商塲斜對面正定中學、為救濟淸寒學生起見、特設免費額减費額各二十名、凡品學兼優家境淸寒之靑年、均可請求投考、考期八月二十五日、 
　　建華工專　愛文義路九七〇號建華工業專科學校暨職業學校及中學、近更受本埠某某等著名公司廠家聯合委託、代辦商業應用藝術速成班、計分門窗裝飾、商品佈置、商業廣告等諸科、修業期一年、畢業後即分派各該公司廠家任職、 
　　育靑中學　育靑中學自復校後、租定康腦脫路徐圍為校舍、近接奉滬市敎育當局通知漢字第五六九號、內略開准予復校備案、 
體育新聞 
[埠際游泳確定舉行　港隊電吿來淤泥日期　廿七日搭永生輪北上　一行十二人連賽三晚]  
　　本屆港滬埠際游泳賽、定下月七·八·九日（星期四·五·六）三晚在滬舉行、昨日上海業餘游泳會接獲港方來電、悉港代表陰一行十二人、定本月廿七日搭永生輪麟滿倉、預計卅一日到達此間、按照船期表永生輪定下月十四日返港、大致客隊仍搭原輪歸去、如是則港代表在滬將有二週勾留、倘無意外發生、埠際賽決照排定日期在本埠邁爾西愛路法商總會游泳池角遂、全部秩序計埠際賽十一項及補充節目廿四項、惟尙待港隊抵滬後作最後決定、茲將埠際賽三日秩序探錄如决、 
　　九月七日（星期四）二百廿碼自由式、百碼俯泳、自由式接力（四人）、 
　　九月八日（星期五）百碼自由式，八百八十碼自由式、三式接力、 
　　九月九日（星期六）百碼仰泳、五十碼自由式、跳水（一公尺板）、四百四十碼自由式、水球、 
[讓分網球　分組及等級名單昨公佈　甲組十三人乙組廿一人]  
　　上海網球會自主辦第一屆麗都盃公開平力賽、競賽委員會前日下午六時半假座洪圃舉行第三次會議、出席委員有高懷穗（陸鐘恩代）、卜禮生、陸奚烏、方伯奮（陸代）陳其均、陳其浩、梁耀炳、許德民、李磊石（許代）等九人、研究達四小時、始將抽排手續辦竣、分組方面計甲組十三名、乙組二十一名、丙組三十五名、各組第一週比賽、將於本星期六（十九日）下午二時開始角遂、丙組因人數較衆、不得不利用假期盡量比賽、秩序除在報端發表外、並另按址函告、倘逾規定時間十五分鐘、則當按時賽則第九條作棄權論云、分組等級名單如下、 
　　甲組（共十三人）（丑）李國璠、唐寳嘉、（寅）羅民藟、許德民、梁德光、（卯）韋鎭興、羅孝超、魏文達、羅孝章、（辰）李磊石、（輪空）王文正、許承位、張定釗、 
　　乙組（共二十一人）（寅）許培之、袁士龍、孫傳馨、胡仲光、王澤鑫、黃宏道、侯尙雄、（卯）孟廣明、孫熾方、張偉銘、陳其浩、王遂徵、王令吾、陳達、梁耀炳、陳錦椿、倪雅卿、唐曉天、孫耀東、陳宏國、（輪空）孫駿方、丙組（共三十五人）（丑）卜禮生、（寅）朱榮琳、鄂森、邱茂林、林君立、陳廉鄕、（卯）趙資惡、曾華耀、陳其澤、朱熙、沈賢芳、唐中瑾、陳宏明、孟思洲、丁濟詳、寗開平、朱銘新、林廷修、譚敬、朱繩祖、史允全、董器之、葉耀文、趙霖生、洪水三、張平、孫雅卿、潘志賢、徐通海、李德之、范銘之、韋迺綸、（輪空）邵根鑫、邵長齡、陳鵬卿、 
　　（附註）以上為第一週賽員等級標準、以下各週尙須由競委會重行審核軍排、 
[童光盃乒乓賽揭幕　大學聯又敗挫　中學聯三戰三勝　正式比賽明展幕]  
　　童光乒乓會主辦之首屆全滬童光盃乒乓名位錦標聯賽、咋日下午二時在七浦路中華中學大禮堂舉行揭幕典禮、到來賓三百餘人、情况熱列、首由大會主席丁度報告、繼由該會名譽會長袁履登代表楊月才、及上海乒乓聯合會理事陳霖笙等演說、即開始比賽、由劉克仁·丁度·龔鼎香·分任裁判、首塲為童光乒乓會選手隊化裝表演、頗多噱頭、第二塲中學聯對大學聯·中學聯下馬施威以三比〇前導、總結果中學聯以四比三克大學聯、童光杯正式比賽、明日（十八日）展幕、 
　　中學聯 
　　大學聯　結果謝詩讀　劉家仁　三---一余榮應　葛英　三---二楊開蓮　周之謙　三---二胡俊民　錢玉書　〇---三張俊才　林典華　一---三方興民　吳承忠　三---二程之芳　於凌霄　〇---三 
[草綱初級單打賽　許德明等晋級　今日徐雨公戰麥克費台]  
　　本屆草地網球初級單打賽、昨日五塲、許穗明以三對二力挫陳宏國、許培之三對一擊破王澤興、相繼晋入第二週、李磊石為潘屆洛夫淘汰、鄧君棄權於奧柴遼、另一塲卡那凡羅勝西蓬、比數未詳、今日一塲徐雨公對麥克費台於下午五時在斜橋總會交鋒、茲將咋賽結果錄下、潘屈洛夫勝季磊石十八、七五、六四、 
　　許培之勝王澤興二六、七五、六二、八六、 
　　許德明勝陳宏國六二、三六、六〇、四六、六二、 
　　輿柴遼勝鄧君（棄權） 
　　卡納凡羅勝西蓬、 
[荷游泳女將創造　百碼世界紀錄]  
　　羅晚丹姆訊、荷蘭游泳女將希史拉斯小姐於前日（十四）創造女子百碼游泳世界新紀錄、成績一分十五秒六、打破美國迪拉特小姐保持之一分十六秒六之舊紀錄云、 
[昨女靑乒乓訓練班　測驗各個成績　分三班分別訓絲]  
　　女靑年會主辦之第二屆女子乒乓訓練班、昨日下午三時在該會大禮堂測騐成續、以便分組訓練、首由該會體育主任賀旭初申述該會提倡女子乒乓之宗旨、並希望各人努力求進、繼即開始測騐、由指導陳霖笙逐一考察各個人球藝、臨時叉有黎惠珍一名加入、經三小時之縝密考查、分列三班、第一班水準甚高、將來訓練二月後、必有優良成績產生、訓練時間已定每星期一·三·五下午三時至六時、茲探誌三班名單如次、 
　　（第一班）張泳如·張蘭英·方秀雯·胡家和·諸尙信·諸尙復·沈手絃·周蘊芬·凌君達·王光美、（第二班）吳稚芳·王志新關胡鴻瑞·熊雪岑朱兆芳·華慕仙·何寳珍·楊其娟·何錦霞·簡小球·譚寳翠·王仁珍·戴祖玲·黎惠趁、 
　　（第三班）鄭籟均·高大安·高景林·梁月淸、 
[中靑排球昨賽]  
　　中靑排球賽、昨晚壓局復旦對中靑、原為半決賽、臨時以雙方各有健將缺席、改作友誼賽、結果二對一、復旦力破中靑、昨審結果如下、 
[今晚弘毅排球]  
　　進友---七乙（乙一）五時卅分普廿七---培光（乙二）六時一刻培德---復旦（女子）下午七時藍星---聯靑（女子）七時三刻弘毅---靑光（甲組）八時卅分復旦---廿七甲（甲組）九時一刻健靑---靑華（籃）上午七時雲隊---漫隊（上）上午八時金字塔---海光（私）上午九時同仁---黑鷹（球）下午三時銳鋒---小慕爾（中）下午叫時光實---大夏（中）下午五時 
[中友小球下週決賽]  
　　中友盃小球最近已屆緊要階段、瑞棠組海陸空甲居首、晟但組一九三八稱雄、下週即可結束、 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
 
商業新聞 
[金融　現金又見驚人暴漲　高峯曾達四千五百八十元　傍晚有不利消息突然下降]  
　　昨天咋日本市現金烚赤暗盤市况、驚人暴漲、突又熾烈、竟接連飛出四千四百及四千五百兩重大關外、一度曾昂近四千六百元關邊、市氣萬分激昂、揆其致漲原因有四、（一）連日盛傳平凖外滙委員會、將起維持英金四辦士之消息、無從證實、照滙豐等行猛吸英金三辦士六二五、此項消息恐成泡影、（二）報載日電傳中英在香港會商新貸幣計劃日方將加以阻撓、（三）但澤問題已有和平解決計劃、歐局暫可轉安、（四）兩日來巳稍回鬆之外滙結價、在五千一百元左右尙撳低六七百元、照滙豐掛牌竟撳近一千元、賣方在種種失望環境下、多已傾量來購、更毫無顧慮、加碼搜買、故晨開即高至四千四百九十元後、略退至四千四百八十元當日低價、不久買風一再盛熾、英金一度又破入三辦士半內、香港帮傾進尤切、竟飛上見四千五百八十元高價、因錢兌業等代客獲利吐出近午曾盤退至四千五百元關邊、但瞬即復回上、下午轉穩、四千五百五十元收市、軋漲二百零二元、不意收後突轉跌風、因聞日本海陸空軍猛犯深圳、將威脅香港消息、人心下疲、遂呈有供無求狀態、至晚六時半退至四千四百八十元、尙無買戶、總之前途變幻正多、若無深切常識者、幸勿盲目而從也、全日交易較稀、上下午共一千二百兩首飾金軋升廿元、高達四百穴十元、關金與中英純金等一致回跌、 
　　烚赤猛抬二百元 
　　自晨每條（十兩）、初開因鑒報載消息利多、且外滙形勢略疲、致塲中人心頗堅、開市即猛抬一百四十二元、錢兌業進某金號二十兩、價為四千四百九十元、繼之證券帮塞予錢兌業十兩、價四千四百八十元、時錢兌業納胃仍健、且散戶亦有吸胃、市勢上升、不久即抬高六十元、銀樓帮吐予現金號三十兩、價四千五百四十元、後回落五元、錢兌業賣予證券帮廿兩、價四千五百三十五元、此後證劵帮續來收買、兼某銀號亦稍有納胃、漲風又起、立升三十五元、證券帮進金號二十兩、價四千五百七十元、後買者觀望、立撳三十元、銀樓帮售予某金號十兩、價四千五百四十元、時聞外匯又軟、且錢兌業買意復萌、力吸數十兩、再抬四十元、某錢兌業進現金號十兩、四千五百八十元、其時港帮雖頻來吸收、但錢兌業忽反進為出、且某銀號亦來吐售、市象頓見反動向下、未幾即撳小五十元、錢兌業貿予某金號十兩、價四千五百三十元、後某銀樓進錢兌業二十兩、價又拾高至四千五百五十元、旋因外滙轉平、買者漸稀、證券帮與銀縷帮相繼塞出、為狀頓疲、不久回落四十五元、證券帮吐予銀縷帮十兩、價四千五百零五元、將近午刻某錢兌業忽代客力吸、情勢重堅、飛漲四十元、某錢兌業進銀樓帮二十兩、為四千五百四十五元、咋午收價、午後潛勢轉平、開市做高五元、錢兌業進金號二十兩、價四千五百五十元、後某金號與證券帮頻來塞出、步落一十五元、金號互做三十兩、四千五百二十五元、入後錢兌業復來吸收、逐步向上、錢兌業進銀樓帮三十兩、四千五百五十元為晚收價、結果比上日猛漲二百零二元、全天一百元上落、現金號之本牌金售出價照烚赤較高十元、現標金照掛轉金低六十五元、均鮮聞做開、 
　　飾金掛高二十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸四百四十元、迨至九時四十分突掛高十五元、十時零五分又掛大五元、此後無變化、結果軋漲二十元、計大同行改懸四百六十元、新同行為四百五十八元、收進的减低二十元、 
　　純金回小半便士 
　　十五日倫敦電、英純金每盎斯回小半辦士、計退達七鎊八先令七辦士、致中央銀行之中國現金收買價亦回降至一千二百十三元、掛牌海關金亦回落三厘、計二元三角九分六厘、上海標準金標價亦隨跌三角、計一千二百零八元六角、 
[外滙買風亦轉盛　九月份掉期拔開　套息在一角左右]  
　　外滙昨日市況、匯豐掛牌揭曉、俱無上落、英美匯暗市、因上數日所傳中英平凖基金委員會將冉維待黑市外匯之說、仍無法證實、且日方電傳、香港中英已商妥新貨幣計劃、若此項計劃實行、對於某方與投機商頗受打擊、但對於法幣地位、則反而有利、故日方已在從中阻撓、再以歐洲局勢突轉樂觀、致一般操業者、又轉懷買意、如各大洋行界興華商等均前來吸收、兼西商沙遜亦稍購現貨先令、雖某美行賣意尙佳、無如頭寸仍感不敷分配、致潛勢步軟、十時二十分、英金曾緊至三便士四六八七五、美匯亦曾軟至六元七五、嗣後因扒風稍戢、且外行較肯塞出、致結果以英金三便士半、美匯六元八一二五收盤、本月期緊勢無異、但九月份因賣者甚少、故較現貨為緊、掉期更影拔開、聞某行曾貼予華商美金五六二五、合月息（除佣）九分三厘、若大數則某行肯貼出美金六二五、合月息一角〇三厘、半天交易尙旺、 
　　晨初以倫敦大條、近遠期均長一二五、紐約銀價亦大一二五、倫敦生金回落半便士、匯兌英對美·對法均平、對滬升〇六二五、美對英·對法俱平、對滬漲一角、中央掛脾各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三便士五六二五、美滙六元九三七五、較之前收、均無榮辱、開後華商吸力殊健、兼進口商及各洋行界等紛來扒結、但幸某美行對於英美匯尙肯塞出、致為狀僅略軟化、計洋行與華商結進某美行現貨英金三便士五三一二五、並現貨美滙六元九三七五及八七五、迨匯豐掛牌揭曉、悉無上落、及白銀平衡稅揭曉依然免徵、此後華商又扒進某行本月份美滙六元七五、繼而西商沙遜亦結進外行現貨英金三便士五三一二五、後華商再購結某行本月份美匯六元六八七五、兼又扒結匯豐等外行現貨英金三便士半、後最緊銀行會討過英金三便士四六八七五、美滙六元七五、將近午刻、外行賣意稍佳、致市勢漸平、時華商又結進外行九月份美匯六元、延至午收、銀行現貨賣價、英金三便士半、美滙六元八一二五、本月份三便士四三七五、美滙六元六八七五、九月份英金三便士〇九三七五、美匯六元、結果比上日現貨與本月英均緊〇六二五、美同軟一二五、九月英縮〇九三七五、美貴一八七五、午後週三無市、 
[英美金鎊　上漲銳利]  
　　昨日外幣因外滙趨軟、烚赤上漲猛烈、英美金鎊、急趨堅俏、英美金票需耍甚盛、惟外滙變動未劇、且午後傳日軍在香港邊境進襲、空氣緊張、上升較微、香港法郎等票需要尙殷、市况頗堅、坎拿大票·菲律濱票·亦跟美金票而貴、澳金票供少而挺、日金票需耍殷切、晚市為一元一角六分、朝鮮票供給不暢、亦呈挺佾、晚市為九角五分、公會交易禾做開、昨日市價、英金鎊升四元五角、英金票升一元、美金鎊升四元、美金票升五分、香港票升五分、法郎票升五厘、坎拿大票升五角、菲律濱票升二角、澳金票升二元、其他各幣俱未更動、 
[貼現回昂　拆息掛小]  
　　昨匯劃票據貼現率、由跌回昂、每千元上午初做一百七十元光景、嗣更不支、即退至一百六十二元低價、近午漸見回上至一百六十七元半、下午步升突銳、昂至一百八十六元、終稍回下、結果為一百八十元、比上日回漲十二元半、錢業公會拆息、突見掛小二分、早午兩市均開一角八分云、 
[美銀再度放長]  
　　十五日倫敦電、銀市印度及投機家買進、供給有限、市面平、收盤後市面帶硬、照掛牌價高〇六二五有少數成交、大條銀近遠期均升二一五、紐的銀電、美現貨又長一二五、又孟買銀電、印銀市况堅挺、現貨與八月均續漲九安那、九月亦叉犬八安那、成交眾祇五十張、 
[糧食　米價復抬　客秈源源到滬]  
　　杜米　隔咋一度回跌後、昨以河下來源無到、車輪包子祗松江楓涇貨一千二三百包、更以跌價之後、引起本街店胃、致晨初開市、即見漲風、直至午收、巳恢復隔咋所跌、計漲一元半之譜、高錫粳開至二十九元、中市貨亦開二十八元半、常州鮮粳開二十九元、蘇同崑粳開二十八元半至二十八元二角、南港及松江早晚稻、河下開二十七元、包子開二十八元半、高蕪尖開二十五元、中决貨開二十四元左右、變元二十七元、香港糯二十八元、沛東新粳由滬廠出售五十擔、價二十七元、亦較隔昨漲上一元有奇、統計全市、成交不下七千餘包、 
　　客秈　產地雖未正式續發搬出證、然少數存米、巳由華日行販設法由車輪兩路運到、今後尙有源源抵滬可能、因此咋日在粳米往漲店胃貪辦之下、客秈一度亦漲七八角、但旋又回落、結果祗較大五六角、成交數則三千包以上、 
　　洋米　新定萬噸之說、尙未見諸事實、故行囤心思向上，上週開卅一元、前喊卅二元之新西貢、咋則以卅三元開出三百餘包云、 
[麺粉堅穩　麥價微鬆]  
　　麵粉　昨日現粉廠盤續開六元現鈔、本街交易仍活、良以近日各米店附帶零售麵粉者、已屬不少、故需要較往日為殷、惟囤戶方面、在市收買者、已覺减縮、蓋自前日米價一度回跌後、人心已較軟化也、統市成交本客併計二萬包强、市上回籠貨售價略鬆、但比廠盤仍須見加一角、咋亦開過數千包、價為六元一角云、今日出口有粉五千包運天津、 
　　小麥　日昨來源頗旺、到貨的有七八千包、因目下火車噸位均小、故尙無大量抵埠也、連日市價一再猛騰、最高價已達八元九角外、其漲勢亦可謂透足矣、昨日廠胃及囤戶均有收辦、惟吃盤已較前為苛、統市計由福阜兩廠辦去丹陽·常州·浦鎮·浦東等麥五千包、囤·進蘇州南京丹陽等麥一千餘包、價較前疲數分至角許、 
[證劵　北帮賣出　內債不易抬頭]  
　　證劵盤、昨市人心仍見疲軟、市上又有不經之謠但交易則愈見消談、稍高即有放空、故價仍不易抬頭、北帮賣出頗踴、市上除少數補空外、新買戶寥若晨星、因金子又漲、人氣缺少興奮、集會時間無形减少、市價雖仍盤旋、市勢不易看好、咋日交易北帮十西號賣出為多、恒康號買進為多、故價先高後低、甲種又打破五十元關、後以順亨稍有吸進、但潤利及泰源仍有供給、結果仍小三角半至六角、成交總數不過三十萬元之譜、午後暗市又略疲一二角、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交華商證劵交易所設十股、價為二十六元正、 
　　衆業公所報告云、咋日市况續趨平穩、各股價上落極微、據頃間收到美國上月份橡皮數字所示七月份消費計為四萬三千九百噸、六月份則為叫萬七千三百噸、而存底七月份係十七萬四千二百噸、六月份則為十八萬一千八百噸、 
[紗花　公會照常營業　棉紗又升]  
　　本日紗業公會照常開市營業、紗市趨勢轉昂、藍以在此二日中華南帮口對於二十支雙馬紗吃胃旣健且宏、故市價復趨上升、二十支雙馬新高學曾達七百五十九元、旋以獲利奢吐出、又復回挫十元、二十支特金城亦見七百七十五元、目前紗市有一部份鑒於原棉脚地暫無鬆落之望、心思看好、但消費方面、僅恃香港帮發展也、 
　　現紗晨開人心堅挺、因需要良好所致、開價廠單貨即漲十元外、少頃廣帮又有採辦、市態續緊一步、中途聞客帮納量已絕、現貨稍停不買、立刻下降十元光景、查半日成交七百二十五包、行情二十支雙馬漲十元、牧羊漲十元、其餘均漲五元、廠家未有舉動、今日出口有紗一千一百件運香港、茲將各帮口買去之額量列左、 
　　內地　一四〇　同行　四〇〇 
　　香港　一六〇　北帮　二五 
　　統計　七二五 
　　午後消息、二十支雙馬廠單貨價又見昂漲、做到六百九十元外、比　盤價好幾元、 
[外棉交易不弱]  
　　中外棉花交易尚稱不弱、但本棉成交誠屬寥寥外棉多數係同業中賣買、廠方進胃亦微、申新廠進巴西花五十包、價為一百八十四元五角、永安廠進匯司登二百包、價為一百五十元、均係（鈔票送廠）、本棉僅一筆成交蘇北來源又見减少、到細絨花一百十二包、惟日商未有動靜、故市價大致與上日相彷、身骨較優之貨、微見昂漲、茲將現棉售盤情形錄左、 
　　巴西花　一八四·五〇　申新廠進　鈔票送廠 
　　白洛去　一四八·〇〇　同業中進　又　棧交 
　　匯司登　一三五·〇〇　又　又　又 
　　大賴拉　一二七·二五　又　又　又 
　　巴西花　一八二·〇〇　又　又　又 
　　匯司登　一五〇·〇〇　永安廠進　又　送廠 
　　彭家浦　一六〇·五〇　同業中進　又　棧交 
　　美種打包　一一三·五〇　又　又　又 
　　Prf藍貢　一四二·〇〇　又　又　又 
　　另訊、滬埠外棉交易、昨日又因匯兌略緊之故、現棉售價轉挺、惟滬上存底微薄、故同業間爭相抬高、然華廠方面存底雄厚、祇有日廠方面因原棉缺乏、購意較為濃厚耳、日來因賣方售價之未能放鬆、購意亦趨鬆懈矣、 
　　外棉市價、紐約棉市、日來殊為靜寂、開盤之初、因利物浦及孟買來電報指、及一部份空額之抵補、略有一部份海外棉商之購買而漲、華爾街方面亦較堅定、後因多額了結、及一週間美國廠方進棉報告减少、市况較疲、結果棉市平平、漲跌互見一二磅音、印度連同預測跌一羅比、埃及漲二磅音、 
[疋頭　細布廠盤　仍見昂貴　東疋續鬆]  
　　細布廠盤前日會索價二十二元、昨見再漲、手貨晨開二十一元五角、較前日亦漲二角半、午前又張二角半、重磅粗斜每疋二角半、餘檔粗細布、細斜印花貨價多平穩、絨布及漂染整理貨售盤混亂、廉價貨交易尙活、咋川滇帮辦色布·色斜二千餘疋、細布·細斜五大十包、粵港帮辦細布·細斜·粗斜·色斜·嗶嘰一百餘件、南洋帮需胃續盛、本街成交粗布·細斜·漂染整理印花各布二百餘件、 
　　東疋 
　　白貨客銷仍呆、細布·細斜售盤續鬆、晨市龍頭細布現貨低盤降至十八元四角半、後市回升至十八元五角五分、本月份十九元、下月份十九元五角、雜牌如陽鶴·五福·飛魚。喇叭等每疋亦各降二角半之譜、本客銷路、共的五六百件、北路以秦皇島進意較佳、束棉洋行收進十二磅龍頭細布現貨一百餘包、每疋價為十八元六角半、十七日疋頭運香港六百五十件、 
[市糖　洋糖回振]  
　　昨糖市據倫敦電訊、續小半辦士至二五、十二月份六先令○七五、明年三月份六先令一辦士、六月份六先令一辦士二五、又荷蘭電、九月份收回價為荷盾六·八五、又香港電、粗砂價為港幣八·〇〇、本市公會劃盤、則以外匯復緊、市勢回振、現貨二四粗白升六七角至元半、本棧初為三十七元、後升至三十七元半、外棧初劃三十六元六角、繼達三十七元、最後亦到三元半、轉口貨升一元至元半、為二十九元至二十九元半、太古車白升一元至一元四角、東棧B嘜四十二元二角、西棧四十二元四角、CW叫十二元一角、CX嘜四十一元八角、DY嘜四十一元四角、HX嘜四十一元二角、H嘜車赤廿六元半、荷赤略降、現貨三十三元至三十三元半、轉口初為二十七元、旋升至二十七元半原價、本綿白回升一元、振記一號三十八元、本一號冰亦升一元、為四十二元半、晶明糖四十四元、國糖普通綿赤亦升至三十五元、惠州白再升元許、開四十四五六元、共成交百數十包、前日（十四）由嗬囒來糖三千五百包、 
[南北貨　金山枝試新]  
　　金山元枝、本屆新貨因成本寄昂、號方無敢嘗試、查前日僅到二十箱、以作探市性質、盈虧當所不計、昨曾開盤、尙未成交、陳貨亦到二十餘箱、當即開出、比前日又升近十元、又糯米枝開至二百六十五元、成交二十二箱、趨勢緊秀、 
[五金　會司鐵續高]  
　　會司鐵交易、素以本街印鐵廠·製罐廠·玩具廠·香烟廠·餅乾公司·及猶油聽作等為最大、其他客帮、則以天津為最活、靑島·烟台·溫州·福建·諸帮决之、長江帮以及華南諸帮則更决、惟自最近以來、長江及華南生意異常零落、其惟一之依賴者、當屬本街廠家及天津客商、查現時市上存底不充、人心甚佳、行情較前又好起四五元、刻市二百磅老鋼廠貨每箱售一百二十元、新鋼廠貨每箱售一百十七元、野鷄貨一百十四元、扎頭貨好者須一百十四元、决則開一百十元左右、查海外定貨、大的近一二天內可抵申、一 
[煤炭　操縱煤價　慾壑難塡　再加八元]  
　　近日外滙先令雖見回鬆、但煤業市塲各項貨色、仍見突飛猛進、尤以舶來白煤為最、日前鴻基煤同業拆價巳喊九十六元、較十日續加八元、其他如海峯馬克一致帶上、怒風猛浪、層出不窮、實係奸商圖利、推波逐流、有意抬高、結果有行無市、迄無成交、甚望煤業當局平定價格、以資劃一、减輕用戶負担、 
[進出口　豆子二萬餘件　------由津運滬------]  
　　十四日自天津豆子來八千三百五十包、北沙來豆子二千一百五十包、薄荷油二百七十件、秦皇島來水泥八千包、十五日天津來豆子一萬四千六百八十包、北沙來豆子九百六十五包、薄荷油九件、羊六十頭、十五日豆子運孟買二百四十噸、十六日疋頭運烟台一百件、運天津二十五件、 
[海味　胡椒市況不一　茴香依然無到]  
　　黑胡椒以底存稀少、去路仍活、市價乃繼續增高、前日售開數十包、黑大椒成盤為八十三元、一號椒八十五元、比前升起八九元、白椒較平、售一百三十元、 
　　八角茴香、北海貨久巳乏到、惟銷路零星、此間尙有底積、足以應付、但來源維艱、苟轉手香港、頗難合劃、故近市漸緊、刻高呌一百零五元、較前須漲二十元矣、 
藥材 
[山奈業已售開]  
　　山柰以來源斷絕、號貨扳緊未售、故乏成交、最近開過一莊、其價為三十三元、刻已呌三十五元、勢頗堅定、 
[呢絨　英製呢絨　市況一斑]  
　　市上昔所銷售之呢絨、均為英國貨、近年來方有非西貨到滬、傾銷競爭、「八一三」後、本街客帮買賣、門莊帮零剪及西服帮定製衣着主顧、多指選國產呢絨、如國產無出品、則悉指辦英國貨、行號方面為證明起見、將到貨樣及呢絨兩頭與包裝、一律改變、印寫「英國製造」字樣、同時為市面環境關係、到埠减少、先令一再猛跌、成本昂之不昂英製呢絨、在近來市塲上、可稱鶴立鷄羣、至形昂俏、茲將英貨最近市况一斑、查誌於下、 
　　高等全毛呢絨　不論春夏秋冬四季衣料、均以英製者為上乘、西裝花呢類、更具特長、故一般拆貨店非此不能開設也、按英製呢絨、價雖昂貴、但質地身骨、確屬堅固耐穿、縮水褪色走樣發脆等弊、不特非西貨不能望其項背、即德法美意波蘇諸國出品、亦所不及也，英製各色呢絨、得能永久盛銷、良有以也、 
　　呢邊有西文字呢絨　近仍風行一時、定價增加二辦士、現價漲五六角、尙比無字者為佾、今昔始終盛銷之老牌貨、有TTT維也納絨、A一一匕七法西襯、一五三三零元直貢、四零二六雨衣布、一零零五馬褲呢、白直貢近來以好華最為馳名、白嗶嘰以豐裕為普遍、黃斜紋以天祥為旺銷、珠羅紗以瑞康大兩花最著名、海林棒以林南牌子最老、華服袍料花呢普通市銷最賣者、則為九二五三身骨云、 
[統計七月份漲價] [  慧]  
　　------一百五十二起------　（續） 
　　（卅七）化妝品　照原價漲二成。（新華化學工業社） 
　　（卅八）搪瓷器皿　照原價漲二成。（協豐等四廠） 
　　（卅丸）玻璃器皿　照原價漲二至三成。（金城，公大兩廠） 
　　（四十）棕棚籐棚　照原價漲二成半。（棕籐棚同行） 
　　（四一）肥皂　照原價漲一成。（大華，大新兩廠） 
　　（四二）彈簧椅　照原價漲二成。（彈簧椅同業公會） 
　　（四三）鏡盒　照原價漲四成。（鏡盒同業） 
　　（四四）製罐　照原價漲三成半。（印鐵製罐業公會） 
　　（四五）絲織商標照原價漲二成。（絲織商標廠同業） 
　　（四六）磨鉛皮費　全張磨工加一角，對開加五分，四開（連原磨工在內）二角，製罐業用四開每版二角五分，八開及八開以下（連原磨工）一角。（新順記，徐福興，協興記三家） 
　　（四七）紅丹　照原價漲二成。（新華廠） 
　　（四八）燈泡　照原價漲二成半。（永亮廠）又照原價加五分元。（亞浦耳廠） 
　　（四九）電鍍費　照原價漲四成。（電鍍同業） 
　　（五十）拋眼鏡架費　拋工照原價改增二成半，毛坯拋價加一成二五，拆脚架拋工增至三元，連脚架拋工增至二元，毛坯架加五元四角。（係每羅計算，拋眼鏡架同業）（未完） 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[「我歌唱」] [  白櫻]  
　　現代文學及藝術的應由內容來決定，恐怕已很少有人會表示異議。偶然在一本雜誌上看到一幅英國現代女流彫刻家巴巴拉，海普瓦斯的作品「母與子」，就可以作為證明。但筆者在未看圖旁的說明以前，只看見一大一小的兩塊磨琢鏤雕過的石頭，大的一塊上面有一個洞窟，擱在洞窟旁邊的小的一塊，則宛像一個石枕。若說這樣的雕刻為象徵「母與子」，筆者實自愧藝術素養的淺薄。據說道是「量，綫與動所構成的微妙的美，非外行所能瞭解。」 
　　像這種只有少數「內行」能瞭解的桀作，並不是大衆所需耍的藝術。不錯，文化較低的一般大衆，固然不一定能够直接瞭解較高級的藝術品，但就連具有較高程度瞭解能力的「小衆」也不能看得懂的東西，至少是沒有甚麼現實價値的。 
　　最近偶在友人處見到一本新出的詩集「我歌唱」。雖然不過是一本六十頁左右的小冊，却是十位新詩人的結晶。中間包含十篇創作，三篇譯詩，二篇理論。在整個文化事業快成眞空的「孤島」，就是這樣一本小書，也倍覺可愛，於是借回來讀了一通。 
　　這本詩集的所以不稱詩而題名「我歌唱」，頗能表示詩的現實的意義。眞的，一般人提起文藝領域中的詩，就如同提起學術領域中的哲學一樣，好像是一種僅是少數人的高深莫測的玩意兒。其實哲學不過是組織化了的思維術，詩的來源也是人間藝術最原始的歌唱。歌唱是屬於大衆的，從而詩也本是應該屬於大衆的東西。只是由於物權階級的存在，詩也像別的文藝東西一樣，有一個時期被關進了象牙塔內，成了少數人的呻吟而不再是大衆的朗誦或歌唱了。這種惡影響，就是在抗戰中的中國，也不無發現，某一輩人的要求非關抗戰的文藝，就是一例。 
　　要求非關抗戰的文藝東西，固然要不得，但在文藝上把抗戰的意義解得太狹，太機械，也同樣是不對的。在今日，國家的戰爭與國民個人間的生活，本應打成不可分離的一片。雖然實生活的形相是多方面的，但總不能離開一個總的歸依。不過唯其因為如此，將實生活作抒情表現的詩，也應該在總的目標下歌唱生活的各種形相和其意義。正如關露先生在其「詩歌精神總動員」一文中所說：「我們不一定要歌唱士兵刀刃和屍骨，此方像海湼歌唱萊茵河，高爾基歌唱海燕，普希金歌唱皇村：萊茵河，海燕，皇村也是歌唱自由解放與鬥爭的。我們可以歌唱充實我們生活中的任何東西。我們底生活是現實的生活，我們的歌唱也是現實的...」 
　　詩人今日的任務固然不一定要歌唱直接與刀槍戰塲有關的東西，但他一定得歌唱「現實的生活」（不是現象的生活）------推動自由解放鬥爭的現實生活，換句話說，他必得高唱正義的歌聲！ 
　　限於篇幅，且不是書評，不能將本集的詩作較詳的分析。但「我歌唱」與「母與子」的雕刻完全不同。這雖不能說是大衆的詩集，至少一定知識程度的小衆可以讀得懂。每篇詩不獨各有一個內容，且在技巧上也頗具質樸美。但也許因為詩在技巧上偏重美學的關係吧，用太多的詞藻來强調內容的地方，是不無可以指謫的。但這樣的詩不過一二篇。 
　　希望詩人們不以「我歌唱」為滿足，請以更充實的內容，把「我歌唱」擴大為每一個人的歌唱！ 
[流浪羣] [  徐靑]  
　　路，沿着山麓伸展着，有時直坦到地平綫下；有時突然被山嘴擋住，來一個大兜灣。 
　　路上的行列全攤開了胸，讓七月的夜風吹散一身的炎煩。喃吶的談天已在愉悅中靜下來，代替着的是噓噓的口笛，與扁担在肩上的嘰格嘰格響，這聲音，就給人們來一個辛苦的兌換。 
　　睡在路一邊的江水，趁看夜籟發出它的夢囈。缺月鈎住了憂鬱的藍空，這情境又使幾個人起了懷鄉病。 
　　「你看！我一家子，就剩這一担孩子啦！」說這話的是個四十朝外的中年人。 
　　「總比全家都了結的强！」年靑的旅伴給他個倔强的安慰。 
　　行列中有傷兵，老百姓，學生與敎授。為了野蠻的人在三十里外製造毀滅的故事，這些人毫不猶豫地離開了他們美麗的都市，拋棄了祖先遺留下來的居住地。 
　　在後面的學生唱起歌來，是一支奮敎的老調： 
　　「......不願做奴隸的人們！」這老調就越唱越精采，千百遍也不厭，一面又與一個脚上生濕氣的兵拉開嘴談笑。 
　　矮子敎務長打起湖南官話：「大學生啦！黑夜行軍的規則都不懂，受過軍訓沒有？」 
　　談笑的聲浪又一度的靜下去，影饗到前列的老百姓也啞息了嘴。 
　　夜空裏添上無數星星，天河在不留意中轉變了指向，傲慢地與銀色的江水爭相交輝，夜，就在靜默的行程裏悄孽地奔溜着。萬籟俱寂裏，一個孩子尖起了喉嚨： 
　　「爸！離外祖家還有多少路？」 
　　「......怨聲加着哄騙，老年的爸底鬍鬚上沾上幾點唾沬。 
　　路是畏的，夜是長的，然而流浪的人們忘却了這些，只知道在辛苦後會有卸下担子的甜息；趕長路後就會出現美麗的鄉村；黑夜過後有一個光明的睛天。 
　　「遠的旅程總有歸宿的一天吧！」人們想着，抬頭望望天邊，月亮巳跌落山峯，牛女星收去了天河，東方正吐出一條靑，滲透了夜的輕紗。 
　　「天快要亮了！」說這話的人底臉上畫出了熱情興希望。 
 
[希望？事實？夢想？] [  倪長民作]  
[伙夫班長（上）] [  矞華]  
　　俞濟時將軍部下五一師三〇團一營二連的伙夫班長卜光德，他幹這項工作足足有二十年了，十四歲時候到軍隊里當小伙夫，到今天還是伙夫，參加過千萬回戰鬥，原想不幹了，可是他一年來宣了誓：『不打敗日軍，決不退伍幹別的，除非打死。』 
　　卜班長，今年四十歲了，可是看樣子還像三十一二歲，身體很結實，能挑六七十斤重的担子，爬山，一天步行一百里路，臉上老掛着笑，性子是挺老實的。小時候，唸過四年書，十二歲起，在一家餐館裏當學徒，會燒些家常的菜，許是購辦伙食的機會太多了，他心算特別靈快而精確。 
　　抗戰以來，五一師參加了瀏河，隴海綫，開封，南潯錢一帶很多决戰役，卜班長眞是無戰不參加，而且在前綫活躍得很，經過許多决危險，他至今還很康健。 
　　那是去年六月間的事情，五一師在九江作戰，卜班長的一連配置在最前錢，他的廚房離火錢四里多路，那一天，打得很好，連隊特地預備了十斤牛肉，預備痛快地吃一頓，慰勞自己，卜班長率同伙夫出勁地煮這十塊錢的牛肉，九點多鐘，牛肉快熱了的時候，睛朗的天空裹，突然嗡嗡地出現了十八架大轟炸機，向火綫後面飛來，班長趕忙停火，把同志們都散開，立刻炸彈已大批在空中呼呼地往下掉，很多就炸中在廚房，一枚打碎牛肉又打碎飯鍋，十二個伙夫同志，六個被炸死，叫個炸傷，就剩班長跟另外一個小伙計。這是卜班長最氣憤的一天，其實同樣的遭遇也無數次了。 
　　做伙夫的把飯煮好，他還得挑着送上前綫去，那是不管怎樣大風雨，或是綿密的彈雨底下，都得冒險送上去。依照中國軍隊的法律，伙夫非不得已不送飯給前綫作戰弟兄，他就得受槍斃的處罰。 
　　班長在開封前方，跟兩個伙夫挑着千百担上火綫，一個伙夫中彈倒地死了，班長就一人挑了兩担，慢慢地送了去，這情形給他們團長知道了，特別獎了班長十塊錢，班長說過他倒不是怕犯法，祇覺得在火錢上作戰的同志是挺辛苦的，要是再挨餓，他煮飯的就過意不去。 
　　所以全連的人，都跟班長親近，呌他『卜老板。』 
[「觀人」和「知人」] [  陳友琴]  
　　有人問我：「你以為在世界上做大事的人，要能獲得成功，他的第一個秘訣應該是什麼？」我說：「在善於用人而已！」他說：「這樣簡單麼？」我說：「看起來是簡單，做起來是萬分困難的。觀人的方法很多，知人的道理太大，孟子上說：「觀其眸子」，這是着重在眼晴上的；左傳上說：「舉趾高，心不固矣」，這是着重在脚跟上的。從眼睛看到脚跟，是觀的方法，不過「觀猶不難，難在一知」字。經書上說：「知人則哲」，可見能知人的就算得是個哲人了。 
　　「知人」是第一套大學問；有了這一套大學問，纔可以談得上「用人」。人面易識，人心難知，所謂「知人知面不知心」，必能知心，然後可以說得上知人。有的人貌為溫良而實屬奸詐，有的人貌為恭順而實屬欺偽；有的人外勇而內怯，有的人外表盡力而內心實屬不忠。假使你不能表裏全知，沒有不上他的當的。那麼用什麼方法去測騐呢？據心書上說： 
　　......知人之道有七焉。一曰問之以是非而觀其志，二曰窮之以詞辯而觀其變，三日諮之以計謀而觀其識，四曰告之以禍難而觀其勇，五日醉之以酒而觀其性，六日臨之以利而觀其廉，七曰期之以事而觀其信。 
　　這些話實是觀人和知人的秘訣。和孔子所說：「始吾於人也，聽其言而信共行；今吾於人也，聞其言而觀其行，」有相得益彰之妙。覜志，觀變，觀識，觀勇，觀性，觀廉，觀信，觀人的道理，盡在於此，知人的道理，也盡在於此了。 
　　近讀曾國藩覆方子白函有云：「......大抵觀人之道，以樸實廉介為質，有其質而更傳以他長，斯為可貴。無其質則長處亦不足恃。甘受和，白受采，古人所謂無本不立，義或在此。......」 
　　心書上所說的七種觀察法，雖然詳盡，倒不及曾國藩所說的一種觀察法------觀質。觀質是根本的辦法，不過說來容易做來難，曾國藩一生事業的成功，就在能「觀人之質」吧。 
 
 

Page 16

 
 
游藝界 
[性感明星的秘密　安秀麗丹的答復] [  德綱]  
　　自從琴哈羅死後，安秀麗丹便當選為好萊塢的性感明屋於是不少的影迷，尤其是一般年較的女太太和小姐等都紛紛寫信給安小姐，請她宣面她的秘密法術，問她怎樣纔能使男子一見後目迷心眩，神魂不定，從此永遠拜倒高跟鞋底下。 
　　安小姐是個很爽直的女子，她不愛賣關子，下面便是她在報上公開答覆大衆的信： 
　　你要使自已性感，這並不是一件圍難的事，問題全在化妝的技術上，譬如最緊要的，如面部所數脂粉的顏色，應和嘴脣上的脣膏顏色完全不同；又選擇面部脂粉的顏色，必須和頭髮的色澤調和才佳這是我個人的一點經騐。但是據美容專家說，人有八種不同的天然膚色，六種眼睛，和八種顏色深淺的頭髮所以我上述的方法，對於我是靈騐的，或許對於各位並不一定適用；這全恃你自己去試騐了。 
　　安秀麗丹在"Winter　Carnival"中換上這一套滑雪的新裝。 
[更新新角確訊] [  南腔北調人]  
　　更新舞台由金舞公司接辦，秋涼開鑼，並請杜菊初及梅花館主北上邀角，本定荀　生，後因事未能成功，故外界對更新第一批新角，究邀何人？曾人人殊，茲據梅花館主十三日北平發來快信，報告詳細確息，茲將原函照登如下，以告關心更新新角者。 
　　「（上略）更新新角，第一批刻已邀定，計頭牌旦角叫位，為趙嘯瀾吳素秋林硯秀趙金蓉四人除担任於開幕日剪彩外，並分期輪流演唱各半月，（嘯瀾近來大見進步，昨晚在慶樂唱全部雷峯塔，祭塔之反二黃，唱三十八分鐘，嗓子旣衝，好腔又多，從頭至尼，幾乎一句一好，李硯秀為老伶工李順利之第四女，嗓子亮，個兒高，為近年來已成名之後起旦角，）老生為陳少霖，武生梁慧超，老旦李多奎，張菊芳，大面李春恒，高穗嵩，（高係戲曲學校高材生，銅錘架子俱好，嗓子挺衝。）小生周維俊（金仲仁高足，武工極有根底，嗓子又亮又甜。）花旦王盛意，小丑孫盛武，賈多才，李一車，王盛如......（中略）......至第二批乃苟慧生全班，第三批為譚富英全班，刻正在商洽中，大致均可成就者（下略） 
　　正標花旦，一邀就是四位，分期輪流演唱，生面別開，照上面一張名單看來，角色相常齊整，行見更新他日開幕，必有一番更新氣象也。 
　　（編者按：本刊前載「更新舞台邀聘名角，」所述與本文相同，請讀者相互參閱） 
[程硯秋本姓「成」] [  一粟]  
　　偶在北平世界日報副刊上瞥見「程硯秋姓成」一文，頗感興趣，因特記之。程為四大名旦之一，獨創一派，名聞海內。最近侯玉蘭出演於黃金，博得盛讚，現已載譽榮歸。因其宗程腔，故有「女硯秋」之稱。從侯玉蘭之紅，可以想見程硯秋矣。惟關於「程硯秋」三字之由來，其中還有一段秘密。 
　　關於他的姓名，固然硯秋是由艷秋諧音改成，就是他的尊姓，也是如此。他祖籍本是在旗，平時所認為旗人的姓，都是跟着譜名，一代和一代不同，他的父親，呌李成林，他用他父親的第二字作姓，應該呌成艷秋；但因為最初登臺，寫戲報的，以為姓成的太少，就自作主張，將他改為程艷秋，他們也沒有去改正，將錯就錯，就算姓程，現在巳經二十年（到現在，應為二十多年）了，大家却很少有人知道這段經過。他的兒子，本應姓永；但現在決定放棄原來習慣，自此以後，子子孫孫，永遠姓程了。 
[南鐵生登台先聲] [  倪秋萍]  
　　南鐵生君，素有漢口梅蘭芳之譽，早年久居舊都，名聞遐邇，凡在盛大堂會及義務戲，莫不以得戲生登塲為榮。扮相梅氏與所謂虎實中郎，嗓音甜潤可喜，南君雖屬票友，而其身段念白，即老伶工無以指其疵，最初問學程君謀，後從王瑤卿，梅博士，採諸名家之所投，擇合乎其個性者習之，而別創新聲，此所以不落前人陳套，靑衣正工戲外，允善花且戲，若非唱做兩全者不辦也。此番黃金大戲院値歇夏之期，邀請南君演唱義務戲兩天，第一日春秋配。（聞此劇得梅氏實授）。第二日探母，並有趙培鑫孫鈞卿二君之四郎，允覺錦上添花，珠聯璧合。為南君操琴者為名票周東明，李師善二君，琴藝悉宗徐王，手法頗有足取之處，二君誠後起中不可多得之人才，南北名票合演名劇，實屬罕見罕聞之舉，旣可救濟難民，又得一飽耳月之福，利人利已，功德無量。（却酬） 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　第九十四局　會師黃龍 
　　張錦文擬 
　　紅先勝 
　　着法明日披露 
　　昨日勇往直前着法 
　　車四進一　砲六退三　車四進二　將五進一　車四平五將五平四　馬二進四　象七退五　卒六進一　將六進一車五平六　馬三退四　馬四進五　馬三進五　車六退一 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　長腿將軍堂會懸匾與劈匾忙 
　　張三日堂會劇碼，排列甚為齊整，舊京名伶除枸蘭芳以故未到外，餘如楊小樓，余叔岩，荀慧生（彼時名白牡丹）程艷秋，王父宸，渚人，均被邀參加，此次班底。係新明全班。及斌慶社全體學生。諸伶中。除上述之五人外。尙有硬裏子張春彥·鮑吉祥。及名凈錢金福。武丑王長林等。（餘如斌慶社之黃智斌·李萬春·小桂花等。亦為京中後起之秀。今亦一同來徐。各演其傑作好戲云。）第一日。小樓演長板坡（慧生配）。叔岩演慶頂珠（慧生配）。艷秋演樊江關（票友林鈎甫配）。叉表演珠痧痣（趙芝香配）。第二日·小樓演八大鎚（叔岩配）。運環套（錢金福·王長林配）叔岩演珠簾寨（慧生·王長林·錢金福·鮑吉祥配）。艷秋演奇雙會（張春彥·吳富琴·王以荃配）。玉堂春（張春彥·曹二庚·王又荃配）。又宸演三本金錢豹（卽盜魂鈴）及空城計。第三日·小樓演鐵龍山。叔岩演羣英會。慧生演二本虹霓關（林鈞甫配）艷秋演女起解及穆天王。叉宸演捉放（福小田配）。大軸為楊·余·荀·三人合演之摘纓會。此劇為十餘年來久不經演之老戲。係先一日我和微五先生商定後始行排入者，徵五乃長腿恩師。此决蒞徐，張派專車往接，當第二日臺上方演「八大鎚」時，我忽然在上塲門裹瞧見臺前第一排的長案上，鋪着大紅的氈毯，正中問坐一人，旁由張陳諸人作陪，諦視之乃徵五先生，時李已見余，亟以手招余至彼處，余指戲臺兩旁之荷槍衛士，示以不能通過之狀，李遂請長腿差一馬弁導余來前，略談數語後，李乃介余於張曰：「此係戲劇專家，趁此名角羣集徐城之際，可請徐君排一羣戲，於最後一日演之，」余謂「大戰宛城」劇固佳，但此戲我人已常見之，不如排冷戲「摘纓會」吧。（八二） 
 
