# 1939 Version 1 - 243 - 4923532

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[英法聯合致德最後通牒　要求中止武力侵略行動　並保证德軍自波蘭境風撤退　否則召回駐使實行援助波蘭]  
　　倫敦　英相張伯倫在下院宣布、英法政府已照會德國、如德政府不準備作停止對波蘭各種侵略行爲、而撤回波蘭境內德軍之圓滿保證、則英法兩國將無所猶豫、實行其援助波蘭之担任、（二日路透電） 
　　倫敦　英國駐德大使漢德森爵士於本日晚間訪德國外長里賓特洛浦、要求中止侵略舉動、並令軍隊退出波蘭國境、吾則英國不得不履行義務、援助波蘭、應請德國政府簽發護照、本大使卽當下旗歸國云、（一日哈瓦斯電） 
　　巴黎　法國駐德大使古隆德、昨晚十時訪問德國外長里賓特洛浦、要求立卽中止侵略、幷飭令該國軍隊退出波蘭國、里賓特洛浦外長當卽答稱、德國不負侵略責任、貴大使所稱各節、當轉呈希特勒元首核奪、（二日哈瓦斯電） 
　　倫敦　路透社外交訪員探悉、截至今日上午十一時爲止、英政府尙未接到德國復文、以答復英國駐德大使漢特森咋日遞交德政府之最後通牒、（二日路透電） 
　　柏林　據此間消息靈通人士宣稱、英法兩國駐德大使昨晚向德國政府提出牒文後、德國將於今日以函件形式、提出答覆、（二日海通電） 
　　倫敦　英法兩國駐德大使訪問德國外長里賓特洛浦、要求立即中止侵略、幷飭令該國軍隊退出波蘭國之後、截至本日午刻爲止、此問尙未接有正式答案、即德國如何答復、亦未獲有正式消息、據私人方面消息、里賓特洛浦外長業已呈請希特勒元首核奪、幷吿英法兩國大使云、波國迭决儘犯德國邊境、侵略者乃係波蘭國、並非德國、此間政界人士則關此乃荒謬絕倫之談、反之、德國確有侵略意向、且曾向波國挑釁、此可於該國數日以來所採一切措置、曁該國軍隊同時在三處向波國進攻見之、要而言之、德國若向英法兩國提出吾定的答案、則英國政府决常履行其所接受之的束、出而援助波蘭國、此層業由張伯倫首相哈里法克斯外相重言以申之云、（二日哈瓦斯電） 
[波蘭政府　宣佈全國戒嚴　軍事領袖掌握大權　波駐德大使離柏林]  
　　華沙　政府頃宜佈全國戒嚴、莫鍋基總統幷任命陸軍總監斯米格里資上將爲陸軍總司令、着其在總統出缺時、繼任總統（二日哈瓦斯電） 
　　華沙　波蘭政府昨日宣佈戰時狀態後、已將全國行政權置於軍人手中、波蘭陸軍總司令斯米格里資及高級軍官現已執掌全國軍政最高權、此外、聞波蘭政府已向立陶宛提供保證、尊重該國之中立地位、（二日）海通電） 
　　柏林　波蘭駐德大使李潑斯基、今晨離開此間、其他館員並未離去、（二日哈兀斯電） 
[張伯倫對德警告　英國已準備一切　決履行保障義務　希特勒倘仍執迷不悟　戎首應由彼一人負之]  
　　倫敦昨夜英相張伯倫在下院發表其爲人亟所盼望之言論、其最重要點爲宣布英法已照會德國如對波蘭而施之各種侵略行爲不卽停止、而波蘭境內之德軍不即撤退、則英法將以其所有武力、爲波蘭後援、如德國對此警吿之答復不能滿意、則駐德英大使將下旗返國、而吾人將以貫澈到底之決心、作吾人本來亟願避免之戰鬥云、首相又稱、義相墨索里尼努力斡旋和平、殊堪欽佩、此决慘刦之造成、希特勒實負全責、希氏毫不猶豫、爲饜滿其無意識之野心起見、陷世界於戰禍、英國對於德國人民無所怨懟、德國人民之唯一過失、在容許其自己受納粹政府之支配耳云、 
　　下院人極擁擠、幾無虛席、旁聽席亦然、當首相與工黨領袖格林武入塲時、歡呼聲大作、首相旋卽起立致詞、全院肅然聽之、 
　　首相劈頭卽曰、余於今夜不擬多言、茲已屆實行而非空言之時、十八個月前、余曾　祝使英國接受戰爭的可怖仲裁之責任、不加諸余肩、目前余恐余將不能避此責任矣、但關於余責任所在之情勢、未有明顯甚於今日者、余已用種種方法、使德政府明瞭苟必再訴諸武力如前所爲、則吾人唯有決計以武力反抗之耳、今一切文件旣已公布、吾人將聽取歷史之裁判、吾人自知此决慘刦之責任、唯一人負之、（衆歡呼）蓋希特勒不恤陷世界於慘禍、以期饜滿其無意識之野心（眾歡呼）云、 
　　首相繼謂下院在進行談判時未要求政府發表情報、此種忍耐殊可感謝、今與德政府往來文件概予公布、觀此可知英國目的在促成在平等地位上德波間關於其爭點之討論、而成就保障波蘭獨立面獲國際擔保之解決、八月三十日發出之公文、載有一段可表明如德政府果稍有和平解決之意、則最後衝突、不難避免、英政府在此文中、完全承認立即發動討論之需要、並亦承認希特勒所抱兩國軍隊彼此對峙相距甚近之隱憂、故主張雙方應擔任在談判時期中、不得作軍事行動、英政府自信如德政府予以此種擔任、則英政府能向波蘭覓得同樣擔任、八月三十一日波蘭政府即予答復、謂準備在相互基礎上給予保設、在談判進行時、波蘭軍隊不侵犯德國邊界、惟德政府對此建議迄無答復、吾則今晨戰事何致發生云、 
　　首相繼言及德方在侵犯波蘭前所發出之廣播內、有德收府在此種還境中、認其所提議者已遭拒絕一語、首相謂德政府之提議、並未由德國送交波蘭、德政府於八月二十九日尙謂擬繕具可爲彼等所接受之提議、以期解決爭點、如屬可能、將提交英政府以待波蘭談判者之蒞臨、吾人久待德方此項提議、而駐德英大使亦力促德外長里賓特　甫邀波蘭大使來見、俾授以德方提議轉致波蘭政府、乃德外長竟出言不遜、謂渠決不邀波蘭大使來見、但若波蘭大使自請相見、則情形不同云、觀此情形、似德國認波蘭爲不是、因其對於絕不知其內容之提議未與德國進行談判也、星期三夜德外長取出一長文、以德語高聲快讀之、英大使當然向之索一副本、但德外長答稱、波蘭代表未於夜半行抵柏林、故已嫌過晚矣云、以致德國提議之副本、吾人卒未得之、直至昨夜、始從柏林廣播中聞其內容、德國之所謂談判者、直謂波蘭代表一經要求、即當行抵柏林、而領取必須整個接受的耍求、其實適常途徑、在吾人觀之、爲此項提案應早已提交波蘭、許以考慮時間、而容其發表德方提議是吾破壞德國前所聲明尊重的重要利益之意見、波蘭大使咋夜會晤里賓特羅甫、吿以波蘭願依平等基礎從事談判、德國覆稱、德軍已於今日黎明越過邊界、嗣聞已轟炸各鎮矣、處此情勢中、僅有一種途徑可供吾人由之、（衆歡呼）駐德之英法大使今均奉命以下述公文送交德政府矣、 
　　「今晨德總理向德國陸軍所發之宣言、明白表示彼將攻擊波蘭、英法政府頃接情報、表示德軍已越過波蘭邊界、現正從事進攻、英法政府處此情勢中、覺德政府之行動、巳造成下列狀態、即一種威脅波蘭獨立之對波蘭的武力侵略行爲是、英法政府爲完成其所給予波蘭之担保起見、不得不出而援助之、爰特奉吿閣下、苟非德政府予敝政府以滿意之保證、聲明德政府將中止對波蘭之侵略行動、準備立即由波蘭境內撤退其軍隊、敝政府將不作猶豫、履行其義務、」 
　　首相續告下院曰、「茍德政府對此最後警告之答覆、不能使吾人滿意、則英大使已奉命向德政府領取其護照矣、余並非以為德政府似不致如此也、果如此、則吾人一切已有準備矣、」首相於是宜布英政府所取之一切防務準備業已公布、又曰「此際吾人必多回憶一九一四年、並以吾人現時地位與彼時相較、吾人今决究處何地位乎、則答曰、海陸空三軍均枕戈待命、各方面局勢之有利與可安心、遠勝一九一四年、今所見最可滿意之主要事件、厥爲募兵無庸作一般的呼籲、如二十五年前古靑納勳爵所發呼籲然」首相至是乃述及前途曰、「吾人現遭遇艱鉅之任務、允其因吾人會獲往時之經騐、故今次亟當儘力依有條不紊公正經濟的基礎、組織吾人之人力、故政府已即提出達此目的之法制、今將在下院提出議案、該案爲實事求是計、無殊擴張軍訓法、凡年在十八至四十一歲間之壯丁應盡服軍役、對於工業所需之人力、將設法使之免予微抽、」首相於是聲明墨索里尼在最近數日危機中、亦竭其所能、以謀和平解決、渠與政府均感滿意、（衆歡呼） 
　　首相之結語曰、「今吾人唯有咬緊牙關、加入吾人所嘗竭力圖免之戰鬥、而具貫澈目的之決心、吾人將抱純潔之良心、且獲自治領與不列顚帝國之援助、全世界大部份之道德上的許可而加入戰鬥、德國人民苟非　聽自身受納粹政府之統治、則吾人與若輩並無齟齬、納粹政府長此存在、而進行其兩年來一貫之手段、則歐洲將無和平之可言、吾人決定此種手段必須終止、吾人若能因此戰鬥而在世界中重樹信義之規則、、並屏棄武力、則吾人縱有犧牲、亦極値得爲之也、」（二日路透電） 
[法總理盼希特勒　理智克制暴力　否則不恤用武力相與周旋　德國所提保證無價值可言]  
　　巴黎　衆議院頃於本日午後復會、由議長赫禮歐主席、內閣總理達拉第常即發表演說、略謂、「各國因欲維護和平有所努力、突由德國予以打消、該國所提各項建議、據云已由波蘭國政府加以拒絕、此乃謊言、實則此項建議、波蘭國迄無所知、吾人所重視者、厥乃德國元有希特勒行爲如何、其言論如何、在所不計、至以波蘭國而論、一九二一年以還、即已成爲吾國之同盟國、彼此所接受之的束、且屢决加以充實、吾國與英國已與該國簽訂互助條的、絕無予以放棄之意、亦不忍友邦被人滅亡、希特勒元首對於該國之行爲、實乃獨裁者企圖獨霸世界之又一步驟、吾國實逼處此、無論國家榮譽或國家生存攸關之利益、均已爲所涉及、余敢向法國民族曁全世界各國民族提出問題曰、「德國對於前奧國前捷克國暨波蘭國所提供之保證、旣已食言而肥、其對於吾國亞爾薩斯羅蘭兩省所提供之保證、叉復有何價値、吾法國人對於德國人並無仇恨之念、（各議員皆歡呼）但亦深知法國已在危急之秋、咸願克盡厥職、爲法國生存而戰、反之、吾國當局倘欲出以冒險舉動而實行總動員、則全國人民決不應命、時至此日、吾人職責所在、厥乃制止暴力舉動、苟能以和平手段達到目的、固屬佳事、侵略國若已喪失理智、則雖訴諸武力亦所不辭、議員諸公乎、發號施令權在法國、至是達拉第總理對於義國政府欲以和平手段替代暴力所作之高尙努力表示敬意云、「該國政府進行調解若果賡續不已、吾人即準備加以贊助、」達拉第總理旋又宜讀勒勃倫總統咨文、其詞略謂、「中歐洲業已發生戰事德國在仍可進行談判之時、突然向波蘭國進攻、英法兩國竭力弭戰、卒無效果、德波兩國民族對於全世界良知之呼聲、倘仍不能予以聆取、則戰爭必無已時、至以法國而論、決當履行一切的束、（各議員皆歡呼　（吾人務當精誠團結法國萬歲」云、在塲諸人咸皆歡呼若狂、歷久始已、（一日哈瓦斯電） 
[誰是戎首？　希特勒復羅斯福指斥波蘭　波政府聲明德國突然開釁]  
　　華盛頓　羅斯福總統會於上月廿五廿六兩日連電德國元首希特勒呼籲和平、該國代辦湯麥遜頃以希特勒元首名義、以覆文送達赫爾國務卿、但其措詞係由該代辦出面、內稱、「鄙人奉政府命令、請求貴國務卿轉陳貴國大總統、敝國元首對於上月廿五廿六日兩電、極爲欽佩、敝國元首對於德波兩國爭議、原曾竭盡全力、以覓致友好解决方案、甚至在最後一分鐘、尙接受英國政府之調處、無如波蘭態度、異常崛强、所有種種努力、均已宣告失敗矣云、」（一日哈瓦斯電） 
　　華沙　政府頃發表公報稱、駐德大使李潑斯基於昨日三十一日）晚間訪晤德國外交部長里賓特洛浦、進行談話、幷告以波蘭政府業已接受英國居問調處之議、無如德國政府竟以類似袞的美敦書之方式、用無綫電宣佈其十六項建議、「此項要求自非任何政府所接受、抑且德國提出此項建議之用意、厥在搆成開始敵對行動之口實、此於該國提出建議數小時後、即行出兵相犯一舉、可以見之、抑波蘭政府前會一再聲明、對於但澤市問題、曁德波兩國邦交問題、均隨時準備依照調處方式、覓致解决、可見目下事變責任、應由德國負之、」至外傳波蘭軍隊會經侵犯德國邊境、絕非事實云、（一日哈瓦斯電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[歐局紛擾與義大利]  
　　昨論德國向波蘭開火後之國際大概情形，及所予遠東曁中國抗戰之影響。今日請以義大利爲中心，續論歐局。論歐局之前，請先述有關中國之新聞二則，此在大局動盪中不遑申論而極可玩味者也。（一）蘇聯新任駐華大使巴納樞金氏到重慶已閱相當時日，各方秘而未宣；及前日即九月一日，忽以晋謁主席，投遞國書聞。其致辭中有二語：一曰蘇聯援華抗戰，並非虛言；一日就職以發展並加强中蘇兩國之合作爲己任。大使到任，照例致辭；致辭照例以輯睦邦交爲言；更有以本地風光爲點綴者，如來中國則稱述抗戰之英勇也，同情也；若此决新任蘇聯大使所云云，非泛泛如恒例也。（二）英國新任駐美大使西恩勛爵纔遞國書，其使命當然在英美間；顧乃隔昨對新聞記者發表談話，不曰英美間如何，而日英國遠東政策仍以九國公的爲原則，又日二十五年來情勢大變，，當年有英日同盟，而今有九國公的云。以英國之駐美大使初决發表談話而坦白談遠東政策，應非偶然也。惟此二端，讀者其更得安心靜觀歐局演變矣乎！ 
　　論歐局，請先體認現階段之事實；謂現階段，惟有迄記者握管時所得消息爲依據；則有要點四焉：（一）德軍對波，數路進攻；察其軍略，殆以政治目的爲標準，故其主力逼波蘭走廊。（二）英法兩國駐德大使對於德國外長里賓特洛浦氏所致變相之哀的美敦，德國方面既未接受，亦未拒絕；（外傳拒絕之說，未經公報證實）故英法兩大使之請簽護照而下旗歸國，亦當有待。（三）美國總統羅斯福氏對於德軍攻波，尙未認爲戰爭狀態已成立：故爲修正中立法而有待召集之國會，亦未決行。然於各方所不分皂白而稱德波爲敵對行動者，羅斯福總統則稱爲德軍侵波，即此一字之貶，具見美國態度嚴正。美國駐德大使威爾遜氏休假返國，日前猶傳即將回任，而昨日忽爾辭職，即經批准；美國政府不但聲稱威爾遜氏調任國務院要職，且謂遺缺是吾另行選任，尙未決定云；此其意義，表示嫉惡不啻也。此外足證美國同情英美者正多。（四）義大利聲明不作軍事發動。今後之歐局，或有種種意想中之開展，或有種種不可思議之演變，而上述四點殆將爲重要之酵母，讀者値得多多注意者也。 
　　關於義大利事，可謂最近演變中之別開生面者。倘若德波事擴爲歐戰，擴爲世界戰，則義大利必陷漩渦之中，是不待論；若不大延擴，則義大利近頃之作風，隱然形成最近將來收拾歐局中之要角，行且爲世人所刮目相看者也。讀者必憶及在第一决世界大戰時，義大利嘗背棄其友邦德奧而加入英法集團；今後之事，當然不容以歷史紀錄，作「默書式」之推論。 
　　五六日前，本報論歐洲事，於德義兩國最近態度行動之若即若離，指陳之爲「在外交最後序慕中必別有其妙用；」近兩日，妙用始著。德義在國際，相呼應，相表裏，其事蹟不勝舉；及自反共公的進而締結軍事盟的，兩國關係確臻共甘苦共生死之化境。攷其最大之目標，對英法也。今德國有事於波蘭，英法爲踐的而奮起，是應爲德義最見交情之關頭，亦表演赴湯蹈火，最嚴重之共同節目也；詎知德元首於英法血脈債張之際，波蘭砲火連天之時，悠然謝義國日，不勞援助；義政府亦國際宣告日，義國不入漩渦，不作軍事發動云。此豈德藐義，義背德？此豈兩國瀕於仳離，軍的竟如具文？日不然，蓋有妙用者也。所以暗示英法不必踐的援波者一，所以穩定左袒波蘭之土耳其羅馬尼亞諸國者二，所以見德國志在但澤與波蘭走廊而別無野心者三，所以旁證德義軸心不欲破壞全歐和平者四，所以自保國力亦即所以保全軸心力量者五，所以使歐洲各國儀之感覺大難臨頭者，緣是而相率期望縮小範圍，倖免於難者六，使反軸心各國在軍略上因義國之不發動而幾於無法展開陣綫者七，使德國後方獲有寬暢之空間者八。夫孰甘戰爭？德義兩國當局蓋覷破一切而籌之熟矣，經里賓特洛浦與齊亞諾二氏之促膝而談，遂圖案而成此妙局！德國每一大舉，輒示人以神出鬼沒，獨對義大利無秘密；蘇德締交訂的，英法日本皆在彀中，而德國獨告義大利，是其近例；德國此决無意於受英調解而與波談判，具有用兵決心，是亦義大利所熟知；然於德國開火之前夕，義大利吿法國日願事斡旋，使法國啼笑皆非而無以拒之。此實軸心行動之又一端，猶爲涉訟而先行存案，妙用在方來者也。其事不足訓、但得因此而使歐局短縮其紛擾慘痛之時間空間，則又所不必厚非者矣。 
[德對波車事行動　不得認為正式戰爭　柏林權威人士之表示　波蘭軍奮勇抵抗侵略　戰事仍限於邊界一帶]  
　　柏林　此間具有權威之人士本日鄭重申稱、昨日德軍爲報復波蘭軍之攻擊而採取之武力行動、目前不得認為卽係戰爭、祇可稱爲受波蘭之突擊而引起之行動耳、（二日海通電） 
　　華沙　據此間可靠方面消息、目前德波兩軍之戰事、仍限於邊界方面、並無多大變化、又據半官消息、馬拉華方面之德軍、已為波軍擊退、同時德淸城方面實力極爲雄厚之德軍、亦已為波軍堵截、並無寸進、惟波軍之進攻但澤者、已獲顯著之進展、又波蘭大軍現向東普魯士東南之西利西亞作堅決之進攻、至德軍對波蘭走廊之進攻，則並無何等進展、格第尼亞海港昨為德國海軍整日轟炸、傷亡料想極爲重大、昨日下午四時四十分鐘時、德國轟炸機會來此作第七决之空襲、波方除以高射砲猛烈迎擊外、波蘭戰鬥機亦昇空迎戰、致德機無暇投彈而去、（二日美聯電） 
　　倫敦　倫敦波蘭人方面頃稱、德軍並未在任何點衝破波蘭防綫、某發言人稱、波軍陣錢仍在邊界、未有變更云、（二日路透電） 
　　華沙　波國上西利西亞省境內、現正發生劇烈戰事、德波兩國軍隊均有坦克車參加、德國鐵甲火車一輛、且被波國砲隊轟毁、德國飛機一架亦被擊落、駕駛人員全數被俘、前綫各處德國士兵被俘者頗衆、但澤市方面、德國軍隊曾向威斯特普拉特城波蘭駐軍進攻、卒受重創而退、此外德國飛機轟炸結果、波國多數城鎭均受損害、格第尼亞港竟口被炸、總計本日一日中、德國飛機損失十六架、波國方而則僅損失兩架云、（一日哈瓦斯電） 
　　華沙　此問官塲宣布德軍之由束普魯士進攻華沙與吉第尼亞公路上之穆拉華者及由斯洛伐克進攻著名勝地之柴柯般者、皆已被波蘭軍擊潰、德軍已向波蘭游廊各城鎭開始大規樣之進攻、波蘭軍在但澤附近奪獲德方鐵甲火車一列、並在克拉哥維與吉第尼亞兩處射落德機七架、德方轟炸機希圖飛至華沙、但被逐退、庠特諾附近有難民車一列被炸、死傷頗衆、戰事初起時之敵機空襲皆不成功云、（二日路透電） 
　　荷京　波蘭電信社接華沙電訊、據稱、截至今晨爲止、德機空襲波蘭城鎭的九十四次、共死一百三十人、其中僅有兵士十二人、餘者大都爲婦孺、受重傷者頗衆、韋倫地方某醫院中彈、致起大火云、（二日路透電） 
　　轟炸 
　　倫敦　華沙居民昨日下午復觀城心上空有驚心動魄之空戰、一時高射砲火大作、各種防空計盡均經運用、據波蘭當局聲稱、是役擊落德轟炸機兩架、猶太難民兒童醫院一所中彈被毁、（二日路透社電） 
　　倫敦　此問波蘭人士頃宣稱、德國飛機兩度飛往華沙轟炸之消息業已證實、第一次在本日黎明時、迨德國飛機二次往襲時、波蘭政府卽派遣戰鬭機多架前往阻截、在離華沙二十公里處與德國轟炸機相値、當卽發生空戰、擊落德國飛機多架、德國飛機旋乃折回、未能飛至華沙、此外、德國陸軍部隊企岡突破波蘭軍防綫均遭挫敗、波蘭陣地實際上卽在交界處所、屹然未動云、（一日哈瓦斯電） 
　　華沙　德國軍隊昨向波蘭邊境全綫開始進攻之後、迄今並無多大進展、所可注意之事、厥乃德國飛機轟炸不設防城市、無辜平民死傷甚衆、波蘭國陸軍參謀部頃發表第一號戰報稱、「德國未經正式宣戰、卽於昨日淸晨侵入我國領土、該國飛機並轟炸吾國城市十五處曁鐵路隧道一處、格洛特諾地方有火車一列、正在疏散平民、亦遭轟炸、死傷多人、比爾達城所有各教堂均被炸燬」云、（二日哈瓦斯電） 
　　倫敦　今晨據此間波蘭大使館宣稱、波蘭各城市昨日突遭轟炸、全出不意、居民無一知戰事業已發作云、據倫敦所接之消息、德軍攻擊但澤港威斯特普拉特波蘭陸軍根據地、爲波蘭軍逐退、又據波蘭大使館某員聲稱、波蘭軍之重砲位置、使但澤處於其射程之內、其中數尊、乃駕於吉第尼亞境外之山上、波蘭政府現正由無綫電臺廣播動員令與疏散人民令、（二日路透電） 
　　德方戰報 
　　柏林　此間發表第一次戰報、據稱、西里西亞·波美拉尼亞·與東普魯士之軍事行動、已獲預期之勝利、德軍已進抵波蘭上西里西亞區域中加多維斯之高原、而從東普魯士出發之德軍、刻在波蘭境內作戰、德國空軍已轟炸波蘭飛機塲數處、而佔天空之優勢、德國軍艦亦在但澤港內佔有若干地位、而吉第尼亞港亦被德機轟炸云、（二日路透社電） 
　　柏林　德空軍已將波蘭坎吐威茲飛機塲炸燬、據陸軍部公吿、國社黨衝鋒隊已衝破波軍南部防綫、由紐瑪脫進至塞加、波蘭走廊前綫亦已發生衝突、駐東普魯士之德軍已於波境作戰、德軍在瑪立索思多建立堅强之根據地後、即向坎吐戚茲出發、除坎吐威茲機塲外、波軍根據地已有二十處以上被德軍所燬、軍部公吿中、對轟炸平民及不設防城市事加以吾認、該公吿又宣稱、德國海陸空軍三路聯合下，已加速進展、已迫近坎吐威茲捷吐州及其他工業中心、在但澤灣之德艦「好爾斯坦」號已將波蘭軍火庫佔領、威士不萊德在開火中、基尼亞已被炸、官方第一次之正式新聞廣播中謂、「德軍已受命對「波蘭之暴行」加以阻止、德軍於奉令後、即開始反攻」、德國新聞社報吿、謂波軍會在柏證火車站開火、但無損傷、（二日路透電） 
　　柏林　德國國防軍總司令部今日正午宣稱、「德國軍隊昨日下午在各錢繼續推進、今晨賡續進展、克服迦勃倫卡關、空軍出動森炸波國飛機塲、摧毀敵機多架」云、（二日海通電） 
[和平運動再起　義外長接見各國使節　法對義國斡旋已表示接受　英對義決定不參戰歡迎]  
　　羅馬　外交部長齊亞諾頃分別接見各國使節、英國大使羅蘭爵士·法國大使龐賽·美國大使斐列浦斯·波蘭大使特魯哥蘇斯基·德國大使麥根森均皆在內、（二日哈瓦斯電） 
　　巴黎　官方頃宣布、義國政府昨日曾就歐洲現行糾紛之解決方式、向法國曁共他某某國政府提出建議、法國政府經考慮之後、已向義國提出肯定的答案云、（一日哈瓦斯電） 
　　巴黎　法國政府昨晚宣布、原則上接受義大利建議、召開五强會議、解決德波問題、法國未來行動、擬俟英法要求德國軍隊撤離波境結局如何決定之、（二日美聯電） 
　　倫敦　泰晤士報駐羅馬訪員頃來電稱、德國元首希特勒旣已電達義相墨索里尼、請其毋庸在軍事上加以援助、義國內閣亦已決定避不捲入戰爭漩渦、此間一般人評論甚盛、多信義國此舉殆即聲明、不問英法兩國對於德國是吾出以敵對行動、義國均當保守中立、抑義國內閣係在諗知英法兩國立塲之後、始乃採取此項決定、于以見該國一日不受各民治國之襲擊、（此間外交界人士認各民治國絕無攻擊義國之可能、）即一日不致與德國沆瀣一氣、但亦有人以爲義國尙未完全放棄軸心政策、此决所採取之決定、乃欲預留迴旋餘地、但一般人以爲義國目下所注意者、乃在阿爾巴尼亞曁阿比西尼亞兩處地方、儘速完成軍事準備、從而沉機觀變、如此而已、要之、義國內閣昨所採取之決定、不論其作何解釋、深爲此間一般人所歡迎云、（二日哈瓦斯電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
 
 
[羅斯福總統定今日發表演說美不致捲入戰爭漩渦歐局數日內可見分曉]  
　　華盛頓　羅斯福總統今晨向記者聲稱、「余不僅誠意希望美國能不捲入歐戰漩渦、且信我儕能置身事外、政府幷當作種種努力、以避免捲入漩渦」、總統同時幷宣布美國駐德大使威爾遜辭職消息，一部份政界視此爲美國擬與德國斷絕外交關係之表示、總統接見新聞記者時、國務卿赫爾亦在座、一人態度嚴重、總統指目前時局爲有史以來最嚴重者、總統曾於昨晚召集陸軍部長伍德林。代理海軍部長愛迪生。陸軍决長的翰生、陸軍參議長史帶克會議、財政部高級官員亦會議至天曉始散、（二日美聯電） 
　　華盛頓　羅斯福總統頃向報界發表談話稱、歐洲時局如何演變、可在今後數日內見其分曉、屆時美蝴立塲亦當加以確定、深望輿論界依據常識、處以鎮靜、助余應付當前局勢、各報於登載消息時、必須力求正確、而以曾經白宮或國務院或各部證實者爲準則、俾公衆輿論、不致誤人歧途、或引起不必要之恐慌、質言之、當此文明迺受威脅之際、吾人需要各界合作、以啟迪輿論、至以美國行動而論、余意在召集國會臨時會議幷修正現行中立法之前、端須靜待歐洲時局完全澄淸、以策萬全、總之、此際爲美國利益計、最好沉機覜變、保持緘默、深望各報善體此意、愼重登載、某記者詢以美國能吾不捲入戰爭漩渦、總統答稱、余不惟希望如此、抑且相信不難如此、政府今後當以全力赴之、總統叉謂、美國駐德大使威爾遜於今春回國之後、迄未返任、頃已呈請辭職、政府決予照准、幷調其在國務院擔任要職、至駐德大使一缺、是吾另兌替人、此際尙未決定、又外傳赫爾國務卿業已通令本國各輪船、一律駛回本國港口、此說實非確詞、足見外間謠言甚多、各報允宜愼重登云、此外、德統於述及德波兩國敵對行動時、會用德軍「侵入」波蘭字樣、各觀察家對於此點、咸極注意、（一日哈瓦期電） 
　　華盛頓　此間政界現信、現行中立法、早日修正以援助民治國作戰之機會、已大見增加、彼等現正討論應選舉羅斯福總統作第三次連任、以求美國免被捲入戰　事宜、今謂中立情緒已有轉變、雖屬太早、但明白之運動、已確露端倪矣、各方面現顯皆對民治國表示同情、故早遲必將引起政治行動、不再遣派美兵赴歐洲戰　之決心、固從未如今日之堅强、但大衆皆覺、能在中立法範圍內、予民治國以巨大之助力、羅斯福政府決請國會贊同此舉、且志在必成云、（二日路透電） 
　　華盛頓　此間盛傳、倘歐戰爆發、羅斯福總統將請求國會特別會議、撥款美金十萬萬兀、以作軍備之用、政府官員拒不討論此事是吾可能、（二日美聯電） 
　　華盛頓　羅斯福總統之秘書歐爾里頃宣稱、總統昨夜因歐洲時局緊張、通宵未眠、今晚於飭令國務院人員、遇有非常事變發生、雖在夜深亦應起身辦公、旋即返歸白宮休息云、此外羅斯福總統定於本月三日午後九時發表廣播演說、由美國三大廣播電台向歐洲各國播送、此項演說、當含有訓導的意味、幷說明美國政府所採取之立塲、（一日哈瓦斯電） 
[美呼籲勿炸平民五國復電贊同]  
　　華盛頓　國務卿赫爾宣布、英法已依允羅斯福總統呼籲、勿轟炸平民、英國復文稱、轟炸以軍事目標爲限、此爲英國固定政策、惟須敵方亦愼重遵照辦理、（二日路透社電） 
　　華盛頓　波蘭國大使波多基頃於本日晚間向國務卿赫爾提出復文、內開、「敝國政府接准羅斯福總統來電、仁言利溥、良用感荷、此舉所依據之原則、深爲敝國政府所贊同、敝國最高軍事當局業已根據此項原則、飭令空軍人昌查照辦理、所不幸者、敝國領土已自本日晨間起、無故被德國軍隊侵入、該國空軍幷且迭加轟炸、似此、敝國最高軍事當局依據人道觀念所發出之命令、必須對方亦能切實照辦爲條件」云、（一日哈瓦斯社電） 
　　華盛頓　羅斯福總統分電央法德義波五國政府、籲請勿用飛機轟炸不設防城市之後、英國大使樂相勛爵頃以該國政府覆文、送達總統、略謂、貴大總統發出呼籲、主張勿用飛機轟炸不設防城市之無辜平民、逖聽之下、不勝欽佩、查敝國政府早經釐訂政策、他日被迫捲入戰爭漩渦時、當避不採用此種作戰方法、但以敵方亦能恪守同樣限制爲條件云、此外、義國大使蘇維區亦在口頭上向羅斯福總統提出答復、謂該國內閣會議、業於午後决定置身於戰事以外、因此、該國政府認羅斯福總統此項呼籲、與該國無涉云、按總統自發出此項電文之後、波蘭與英法兩政府均已復電贊成、義國答復已如上述、獨德國政府迄未提出答案、（一日哈瓦斯社電） 
　　柏林　美國總統羅斯福向有參加戰事可能之各國提出呼籲、要求公開宣佈、決不以空軍轟炸人民及不設防城市、希特勒已復電已由美代辦送達、共原文如决、閣下主張尊重人道、不轟炸非軍事物一節、與鄙見若合符節、因此、余無條件的表示贊同、要求各國共同公開宣佈、敝國方面、除余在國會演說中已經一再申明、今日又訓令空軍、以軍事目的物爲限、特須對方亦遵守同樣原則爲條件云、（二日海通電） 
[莫洛托夫外交報告德蘇訂約經過]  
　　（續昨）余今繼續討論蘇德不侵犯公的、蘇聯與德國締結此項公的、最初決定、係在英法蘇軍事談判、因上述不能尅服之爭執而陷於僵局之後、吾人因談判經過、表明互助公的之締結、已屬無望、乃不得不探覓其他保障和平及消滅德蘇戰爭危機之可能方法、英法政府苟不願計及此點、彼等儘可自由、吾人之責任、則爲考慮蘇聯民衆及蘇維埃社會主義聯邦之利益、（持久鼓掌）允其因吾人探信蘇聯之利益、乃與各國民衆之基本利益相符、（鼓掌）「此猶爲問題之一方面、此外蘇德兩國苟欲成立互不侵犯公的、必須德國在其外交政策上、改採與蘇聯敦睦邦交之態度、此第二條件成立後、亦即吾人明知德國政府確願改變外交政策、從而改進對蘇邦交之後、兩國互不侵犯公的成立基礎、方始奠定、「人人共知六年以來、即自國社黨秉政之後、德蘇政治關係、歷在緊張狀態之中、人人亦知雖兩國立塲及政治體系不同、蘇聯政府仍會努力羅持對德國之正常商業及政治關係、諸君周知近年來此類關係中曾發生各種獨立事件、現在不必再加詳述、余必須指出者、爲數月前吾黨十八屆代表大會中關於吾外交政策之說明、 
　　斯達林當時連及吾人外交政策方面之任務時、曾闡明吾國對各國之態度如下、第一、繼續和平政策及與一切國家增强事務上之關係、第二、隨時審愼、母使吾國被善於利用他人火中取粟之挑撥戰爭家引入衝突、」（興奮）如此、斯達林早已宣言蘇聯力主與一切國家增强事務關係、同時、斯達林更警吿吾人、毋受專爲本身利益、力圖使吾國與他國發生衝突之挑撥戰爭家利用、斯達林並曾暴露英法美等國報紙關於德國佔領蘇聯烏克蘭「計劃之喧嘩之眞相、其言曰、「此可疑的喧嘩之目的、似在挑撥蘇聯反對德國、毒化空氣而無理由與德國啟釁、斯達林於此、已將努力挑撥德蘇衝突之西歐政治家之陰謀、澈底揭發、但吾人必須承認即在吾國亦有短視之人、彼等被過度簡單之反法西斯宣傳所中、竟忘記敵人之此種挑撥、斯達林慮及此　、當時即曾提及德蘇成立善鄰關係之可能、 
　　現在吾人可知德國在大體上、業經正確理解斯達林之上述宣言、從而引申實際的結論、（大笑）蘇德互不侵犯公的之締結、說明斯達林之歷史的預見、業已完全證實、本年春季、德政府即向吾國建議重開商務信用談判、不久此談判即經重開、雙方互作讓步後兩國乃成立協定、而於八月十九日簽宇、德蘇兩國簽定此種協定、此非初决、但此恊定、不但與一九三五年之協定不同、即與過去一切協定、甚至吾國與英法或任何國家所締任何經濟協定比較、亦屬有利、其有利點乃在信用之期限長達七年、以及使吾國有機會定購多量必須之設備品、蘇聯方面、亦願以多餘之原料品一定額量售與德國、供共工業之用、此與吾國利益亦屬相符、如此有利的經濟協定、吾人安能拒絕、豈爲獻媚於彼、不願蘇聯與他國成立有利經濟協定之徒乎、且此協定、不但適合吾國之經濟及國防利益、亦與吾黨上八屆大會所通過、斯達林關於「增强對一切國家事務關係係」之需要之宣言相符、及至德政府並表示更願改進政治關係之後、蘇聯政府亦自無理由拒絕、因此、乃發生成立互不侵犯公約之問題、目前各方面所起之聲浪、適足證明彼等不理解現正開始之改進蘇德政治關係之　簡單的理山、例如有人以天亂之態度問曰、蘇聯何能同意與法西斯型國家改進政治關係、但彼等忘却此非吾人對他國國內政體之問題、而係兩國外交關係之問題、彼等忘却吾入之主張爲不干涉他國內政同時亦不許他國干涉吾國內政（未完） 
[蘇聯更調駐德大使]  
　　莫斯科　蘇聯政府頃任命希克伐爾齊夫爲駐德大使、聞希克伐爾齊夫日內即將前往柏林履新、原任駐德大使梅勒夫洛調回、另有任用、（二日海通電） 
　　華盛頓　政府某一極可靠官員、根據倫敦及巴黎方而機密消息、向美聯社記者聲稱、英法二國以一百萬分之一機會將於今日對德宣戰、倘正式宣戰、羅斯福總統定將召集國會特別會義、其日期大的爲星期一日、（二日美聯電） 
[英政府宣布對德交涉經過]  
　　倫敦　英國在八月底竭力設法挽救局勢之情形、已詳見今日此間所發表之白皮書、內載倫敦與拍林間最近所交換之文件、英國於八月廿八日致德國之復文中、會建議波德直接討論、並得波蘭之許可、通知德國、謂波蘭已準備立即與德國從事直接之討論、德國當於翌日（二十九日）將書面答復、交於英國駐德大使漢特森、內容措詞、除對於引起此决危機之各種事實作牽强附會之聲辯外、更要求波蘭派遣全權代表一人、於八月三十日到達柏林、英方之第二决答復、係於八月三十日午夜遞交德外長里賓特羅甫、德方對此、即發表一種冗長之文件作爲答復、此項文件、顯然即爲德國所發表之十六點計劃是、當英大使漢特森要求德國發表此項提案之原文時、德外長答以因波蘭專使未能於午夜趕到柏林、現時已覺過遲矣、波蘭獲聆上述之各種發展情形後、會於八月三十日下午通知英國、謂波方將授權其駐柏林大使李比斯基、宣布波蘭已接受英國所主張進行談判之提議、德外長直至八月卅一日傍晚、始接見波蘭大使、會晤之後、德方即用無綫電廣播其提案、波蘭大使欲立即與華沙方面成立接觸、但因波德間一切交通均被德國所封鎖、遂致不果云、英方此决所發表之來往函電、首爲八月廿六日英相張伯倫以英政府名義、致希特勒之函件、函內先述英國已開始採取之防範辦法、並稱、據英政府之意、因德方屢有軍事行動之傳聞、且因柏林方面有若干人士以爲德蘇協定之宣布、可表示英國代表波蘭出而干預之舉、已不復再能實現、故認爲實有採取各項防範步驟之必要、德所國鑄之錯誤、當莫過於此、蓋德蘇協定之性質不論如何、決不能更改英國對於波蘭所負之義務、英政府已屢决明白聲明決心予以履行也、英相又鄭重聲言、英政府不願他人對於其態度發生誤會、並援引其八月廿四日在下院之言論、謂萬一事變發生、英國已決心立即使用其所有之武力起而周旋云、首相末稱、余對於英國所處之地位、已有十分明白之表示、余深信英德兩國如不幸而發生戰事、則將爲世界莫大之災難、余敢斷言兩國之人民皆不願其如此也、余以爲波德兩國間之問題、如雙方能恢復信任、開誠布公互相討諭、則決無不能和平解決之理由也、吾人已隨時準備造成一種環境、俾使此項談判得能進行、並可同時討論影響未來國際關係之較廣泛問題、與芙德兩國有關之各事亦包括在內云、 
　　希特勒於八月二十三日答復英國、謂德國有某數項切實利益不能放棄、惟此項利益、並不超出德國以前歷史所規定之限制、並係出於重大之經濟需要云、關於但澤及波蘭走廊問題、希氏則以波蘭對於一百五十萬德人所施行之恐怖行爲、歸咎於英國之向波蘭担保、希氏末稱、必須負凡爾賽和的責任之各國改變其精神、然後英德關係始有改善之可能云、 
　　希氏又於八月二十五日與英大使漢特森晤面時、談及英外相哈立法克斯及英相張伯倫八月二十四日在國會中之演說、謂英方所發德國擬克服全世界之說、殊爲可哂、希氏並稱、渠已準備並決定於德波問題解決之後、再與英方接洽一種更偉大及更廣博之條件云、 
　　英國當於八月二十八日答復希特勒八月二十三日及二十五日之來文及談括、指出希氏所提關於英德兩國關係之建議、係屬最普通之形式、但波德問題如能獲得和平之處理、則英政府已準備予以接受而加討論、今後之第二步辦法、應由德波舉行直接談判、並謂英方現已獲得波蘭之切實保證、表示巳準備依保陣波蘭重大利益、並由國際担保而獲得解決之基礎、與德國進行討論、波德問題之公正解決、或可開闢世界和平之途徑云、 
　　希特勒於八月二十九日將復文面交漢特森大使、內容係申訴波蘭之種種軍事行動、及波蘭對於但澤自由市之許多侵略行爲、並謂波蘭境內之德人、備受波蘭之虐待、德國容忍已歷數月、今已不得不採取必要之手段、以保護德國之利益矣、德國現已不復相信德波間之糾紛、可由直接談判而解決、惟英國旣有此提議、德國亦願加以嘗。試云、 
　　英方所發表之函電中、更有八月三十日英政府致駐德大使漢特森之電文數通、大意係謂、英國雖重視目前事勢之緊急、係認德國所提波蘭專使必須於午夜到達柏林之要求爲毫無理由、最後一電內、英國建議德國應按照外交常例、於提案準備就緒之後、邀請波蘭大使前來、交其轉達華沙云、 
　　英方旋於八月三十日午夜、將對於希特勒八月二十九日來牒之覆文、交與德外長里賓特羅甫、謂英國對於德方所提解決波蘭問題之條件、自將在討論之中、予以充分之研究、並以爲此項討論、有迅速開始之必要、更主張對於但澤應有一種臨時維持現狀之辦法、 
　　最後發表之函件、係德政府致英大使之公函、內稱、波蘭全權專使至令未見到來、致德國空候二日、並開列德方之十六點計畫、（二日路透社電） 
　　歐美各國陸續宣佈中立北歐五國發布聯合宣言瑞士聯邦動員捍衛中立 
　　瑞典京城　北歐丹麥芬蘭冰島挪威瑞典五國政府已同時宣布絕對中立、（二日路透電） 
　　挪威國京城　北歐各國即挪威·瑞典·丹麥·芬蘭·及冰島五國外長、在此間舉行會議、頃發表聯合宣言、略謂戰爭業已爆發、北歐各國決定嚴守中立、各該國於去歲五月二十七日所簽訂之條的、戰有中立條款、於即日起發生效力（一日哈瓦斯電） 
　　挪戚國京城　政府頃下令動員後備兵一批、用以充實陸軍實力、俾於必要時、有以保衛本國之中立地位、此外海軍後備兵亦已接獲動員令、沿海巡邏艦隊實力、亦經加以補充、（一日哈瓦斯電） 
　　瑞典國京披　內閣本日午後舉行會議、決定加緊採取防禦措置、聞除賡續召集若干級後備兵入伍服役而外、並將於下星期內、召集國會、舉行臨時會議、（一日哈瓦斯電） 
　　古巴京城　古巴總統昨夜宣佈古巴嚴守中立政策、（二日海通電） 
　　巴西京城　巴西外長阿朗哈宣稱、巴西政府對於歐洲之危機、時時留意、預測和平似可保全、巴西希望不僅巴西守中立、全美皆守中立、阿氏請舉國人民沈心靜氣、弗輸有舉動、（二日海通電） 
　　日內瓦　自法國保證尊重瑞典中立後、此間人士認爲一切關於瑞士將受戰爭威脅之謠傳、均已失其作用、瑞士聯邦行政院最近數日內已一再聲明、如有不尊重瑞士之中立者、瑞士必以武力應付之、昨日頒佈之總動員令、實行完成後、瑞士將有常備軍四十五萬人、以捍衛邊疆、昨日有千百軍人與父母妻子或情人話別、咸興高彩烈而去、預料至深夜時、所有邊境皆將對閉、迄昨夜止、政府尙未通吿人民、作疏散之準備、（二日海通電） 
　　華沙　陸軍總司令斯米格利資上將頃發表告陸軍書云、「波蘭國士兵乎、吾國世仇已於九月一日侵犯波蘭共和國邊境而加以攻擊、吾人克盡厥責之時期茲已屆臨、凡吾士兵均應爲波蘭國之生存曁其前途而奮鬥、敵人每進一步、必須令其以大量鮮血爲代價、吾國凡所主張、合乎正義、實即上帝之主張、各士兵均應加以信任、幷以最大犧牲、履行職責、保全榮譽、戰事不問久暫、吾國與各同盟國必獲最後勝利、波蘭共和國已被德國襲擊、此乃一種事實、關係最重、數字之多寡未能有所損益、德國旣已犯吾領土、又復遠派飛機肆意轟炸、此在任何人均當予以承認、德國所提建議十六項、吾國並無所知、直至德國無綫電台于八月三十一日晚間播送全文始知其詳、此種要求不　迫令吾國放棄其生命、斷非吾國所能接受、此在德國亦所諗知、其所由遽即出以行勵、職是故也、至德國飛機所由轟炸吾國各城市、意在威脅平民、並無何項效果、人民决絕不驚惶、且在空時相率自避彈所出外、仰視空戰、幷以掌聲鼓勵本國飛行員、助其奮勇擊落侵略國飛機、民氣之激昂、于此可見一斑、（二日哈瓦斯電） 
　　日即星期開會同時除外匯及利物浦小麥外、其他市塲今日均將停業、（二日路透電） 
　　巴黎　法國政府總動員令、於昨晚六時揭示、規定昨日午夜爲六百萬人續行入伍之時間、該項動員令、使法國武裝軍人總數達八百萬人（二日美聯電） 
　　巴黎　德波兩國發生敵對行動之後、時局雖屬極端嚴重、但巴黎景象、在實際上幷無何項變化、使人益興巴黎偉大之感、惟街頭穿着制服之人、已較平時爲多、各部署各機關前之警衛隊伍、已呈戰時景象、更就一般而論、市民鎭靜如恒、路人多在街頭靜觀動員佈吿、各種交通工兵、已見减少、因此市民咸爭雇出差汽車以代步、各車站均甚擁擠、但因鐵路當局辦理得法之故、秩序并然、旅客并無枯候多時、無從登車之苦、日常生活一切如恒、市民不惟絕無不安或失望之色、且皆態度堅決、鎮定異常、最足引人注目者、厥爲征人遠行、在車站與妻兒或愛人握別時之長吻而已、（一日哈瓦斯電） 
[英法宣布總動員後滿目戰時景象]  
　　倫敦　陸軍部遵英王批准之命令於午夜前宜布總動員、空軍部布吿王家飛機後隊隊人員連志願員在內、必須立即報到、空軍輔助隊與其後備隊及婦女空軍輔助隊皆已徵集、政府對於寄往國外之郵件、已實行檢查、惟往來英國自治領與殖民地者、不受影響、所有食品與貨物之價格、皆已由官塲規定、（二日路透電） 
　　巴黎　總動員宣布後戒嚴令已發表、法國會定今日集議、二日路透電） 
　　倫敦　英國全境遵守昨晚日落前當局廣播之命令一致夜間熄燈、除爲進行國家要務所必要者外、屋外燈光概行減熄、屋內燈光則加掩蔽不予外漏、（二日路透電） 
　　倫敦　英國各處自今日起工廠汽笛、除作空襲警報者外、一律禁放、（二日路透當） 
　　倫教　頃據宣布國會將於明 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[華軍掃蕩　長治外圍日軍　收復長子北鮑店鎭　日軍被擊斃百餘人]  
　　洛陽　長治外圍之戰鬥、益趨激烈、經華軍連日猛攻、慌亂已極、華軍除對長治外圍日軍之零星部隊、澈底掃蕩外並改變戰略、集中力量、對口口地區奮力襲繫、長子與長治本爲倚角之勢、日軍近積極修築公路、以求聯絡、並爲解長治之圍、長子南河頭村之日軍六七百、附砲三四門、廿九日向華軍進犯、經華軍奮勇擊退、並乘勝向日軍進擊、當日收復石北鈸（長子西）卅日已進至常張村·裴家莊一帶、向日軍猛攻、此外華軍×部、廿九日復向鮑店（長子北）之口軍進攻、日軍趁强頑抗、經華軍奮力衝殺、激戰半日、斃日軍百餘、迄晚將日軍擊潰、克復鮑店鎭、殘部向東竄去、按鮑店鎭爲長子北之重要據點、聯絡長子與屯留之交通、今旣彼華軍攻下、長子失其屛障、短期內當可收復、而長治孤城益勢蹙力窮、華軍於日內、將更有新進展也、（一日電） 
[廣州日軍　戒備甚嚴]  
　　廣州　荷槍上刺之日軍、昨在沙基路檢査一切行人、阻止從側道出入、是項限制、自午後一時起至三時止、侵晨實施之戒嚴令至午後七時一刻始行撤銷、聞日軍出此行動、乃因本市隔江之蘇南島（譯音）上、近發現匪徒甚多之故、（二日路透社電） 
[陵縣　偽軍反正]  
　　西安　軍息、魯北陵縣偽保安隊人槍各百餘、近以不甘爲日軍壓迫、經再三接洽、予以應援、十六日夜華軍派隊、一面監視據點、截斷交通、一面率隊衝入城內、該部偽軍、當由張文增率領、全體反正、並捕獲偽團長范樹堅、偽財政科長榮建亭、偽隊長陳玉山、杜懷德、王希賢、僞司務長姚玉秀、偽巡官門子淸、偽警察局長蘇秀峰、及士兵等共十五人、僅偽縣長隻身潛逃、是夜駐孫祿家「陵縣東五里）偽軍反正者十餘、槍三十餘支、（一日電） 
[同興塲發現　日機殘骸]  
　　重慶　茲悉磁器口北之同興塲地方發現日機之尾一具該地保甲長已向上舉呈報、派人前往搬運來渝、按上月二十八日空戰、華空軍曾追逐日機於渝市西北郊上空、當有一架被擊墜落、惟一時不能尋獲、此决發現之機尾、其地適與是日發生空戰之地點相合、是以判斷此機尾或卽係該日被華軍擊落之日機殘骸之一部、（二日電） 
[歐洲縱發生大戰　華軍火來源不絕　渝官方多抱樂觀態度]  
　　重慶　此間知識階級與官方人士、對於歐洲大戰、頗多推測、允其注意其對於遠束方面之影響、惟官方一般見解、多抱樂觀態度、因中國截至現時爲止、所積聚之外國軍火與軍需品爲量共多、足供極長時期之應用、同時外國之軍火與各種軍需、至今仍源源而來、華方以爲卽使大戰爆發、德國之軍火、仍能循西北鐵道而來華、良以中國產鎢、德國需鎢以製造軍火、故不能不以軍火交換中國之鵭砂也、前時、德國與日本締有反共公的、但爲求得中國之鎢砂及其他原料計、仍不能不與中國締結物物交換協定、至今反共公的、已成廢紙、德國爲取得其製造軍火所必要之鎢砂計、自非繼續以軍火對華輸出不可、但歐洲各國對於日本之軍火與軍需供給、則將從此中止、因各國皆須自用故也、至在外交方面、中國之地位更强於日本、日本在歐戰爆發之前夜、喪失所有之友國、但中國則不僅保持舊有之友國、同時又獲得新友國、例如近十日來、中德之關係已大見增進、此當可大大互助、又據華方要人稱、預料不久之後、日本卽將向華求和、至此中國將向日本提出二十一條件云、惟就一般人士言、華人固同情於波蘭者、（二日美聯社電） 
[重慶人士注意]  
　　歐戰消息 
　　重慶　此間聞德波開戰消息、咸爲愕然、中外居民紛趨無綫電收音機、以聆倫敦柏林等處最近之廣播、歐洲消息現爲一般人所注意，甚至使中日戰事悄息降居决要地位、昨夜華字各報皆印發號外、宣布歐戰消息　政界對此事變、不欲遞作評論、路透社訪員曾徵詢各方面意見、大多數華人皆表同情於英波二國、華人各界雖斥責希特勒侵略政策、但對總國人民表示絕大好感、聞國民政府日內將宣布共關於歐戰之政策、路透電社得悉如歐戰正式發作、國民政府似將宣布贊助英國云、（二日路透社電） 
[蒙邊戰事劇烈　蘇蒙聯軍發表戰報稱：蒙境日「滿」軍完全肅清]  
　　莫斯科　蒙古人民共和國蒙蘇聯軍司令部頃發表公報如下、八月五日至十七日期間、哈勒欣東岸一帶蒙蘇軍及日「滿」軍僅有小隊哨兵發生遭遇戰數决、日方空軍則曾屢次企圖越入蒙境、但均經蒙蘇空軍擊退、日機被擊落者達三十一架、蒙蘇方面僅損失七架、八月十七日、日「滿」軍於調集大批援軍後、開始向哈勒欣河東岸距河六公里之蒙蘇軍戰綫進攻、企圖佔領重要高地數處、此項進攻直至十九日爲止、均經蒙蘇軍擊退、日「滿」軍終被迫退回原綫、探取守勢、八月二十日起、蒙蘇陸軍由空軍掩護、於哈勒欣河東岸全綫開始大舉進攻、結果於八月二十一至二十八日期間、將日「滿」軍由兩翼全部包圍、給以人力及配備上之極大損失後、開始將其肅淸、殘除小隊日「滿」軍雖曾企圖反攻、當均經蒙蘇軍擊潰、至八月二十八二十九兩日夜間、此項盤據蒙古人民共和國境內之殘餘日「滿」軍、即經全部肅淸、蒙蘇軍因而完全進抵國境、建立强固陣綫、此决大舉肅淸之結果、日「滿」軍所受損失奇重、「滿」方第一混成旅第十四國步兵二百九十四名、竟由官長率領自動携械投降、蒙蘇軍捕獲之戰利品、則有一百五十五公厘口徑大砲五尊、一百五十公厘大砲七尊、一百〇五公厘大砲十二尊、一百廿二公厘大砲三尊、七十五公厘大砲五十尊、三十七公厘大砲六十七尊、總共大砲一百四十四尊、又重機關槍六十七挺、輕機關槍九十八挺、迫擊砲二十六尊、步槍九千捍、各種口徑砲彈一萬二千枚、戰車八輛、裝甲車八輛、曳引機十四輛、運貨汽車六十八輛、戰客汽車十丸輛、日方大隊空軍曾企圖援助被圍部隊死力作戰、結果損失允爲慘重、計於八月二十日至二十七日間、共被蒙蘇空軍擊落一百六十四架、內戰鬥機一百二十三架、轟炸機三十六架、多座司令機五架、同時蒙蘇空軍僅損失十六架、八月二十八日日機又被擊落十一架、蒙蘇方面無損失、二十九日日機被擊落八架、蒙蘇空軍損失一架，三十日日機被擊落者達二十一架、蒙蘇損失亦僅一架、（一日塔斯電） 
　　諾蒙享　現日方軍隊、正擬向蘇軍大舉進攻、日蘇兩國軍隊、今日續有激戰、此閒距日軍前綫爲程僅祗六英里、如以望遠鏡遠眺、則日機在高射砲火綫中之飛翔情形、均可目睹無遺、又此間附近之日軍砲兵、時向蘇聯陣地轟擊、記者自海拉爾前來此間時、曾在途中目擊日本軍用卡車數百輛、向前錢趕速開駛、車中滿載日兵及高射砲·重砲·煤油等軍需品、咋日蘇聯飛機異常活躍、故日軍卡車祗得於途中停止前進、而靜待黃昏之到臨、其時距日軍前綫爲程不過五十英里也、昨晚月白風淸適於飛機夜航偵察、故日軍卡車於昨日午夜之間、始加速前進、（按蘇機在午夜時仍相當活躍、）現記者居住於日軍營帳內、帳外有傷兵四人、正受醫者急救治療、又昨日記者曾見卡車卅輛、滿載輕傷日兵、向海拉爾疾馳前進、日軍所用之卡車、其大部份均爲美國製品、（三十一日美聯電） 
[天津四華人　尙未引渡]  
　　天津　據今日此間消息、今日日僞兩方官員、會訪英領事商四華人之移交問題、英領事當吿以頃舉英政府之命、該四華人目前尙宋能實行移交、按英領詹姆遜前曾通知日偽兩方、謂共接收四華人、惟上海英國按察使署法官瓊斯、因各界有第三决人身保障狀之請求、已允對四華人被拘之綠由、作再度之審詢、並準於十一月開庭、現已致電天律英方詢問緣由、惟據日軍發言人稱、日方所注意者、不在四華人、而在天津英租界中之白銀、（二日美聯電） 
[白鳥敏夫　被召回國]  
　　東京　日本新首相兼外相阿部今日下令召回日本駐義大使白鳥敏夫、聞後繼人物、不久即可明令任命、據政界方面表示、白鳥此次被召回國、由於體况不佳、擬回國外休養、唯外人方面則多認白鳥敏夫為堅主日本加入德義軍事同盟者、自新閣成立後、日本外交政策、已有顯著變更、故餘召回白鳥外、別無他途、又聞白鳥對於蘇德成立軍事同盟一事、極感失望、又聞日本駐德大使大島將軍、亦曾根據身體多弱之理由、請求准予解職、另讓賢能、唯外務省對之已加以挽留、認為在目前之情勢下、日本需要一幹練之觀察家、隨時為日本覜察歐局、（二日美聯電） 
[日機飛萬縣投彈　乘月夜襲擊川省各城　傳日機兩隊轟炸成都]  
　　重慶　咋夜有日機的四十架、分爲數組、乘月光襲擊川省各城、轟炸萬縣及重慶南之各地點、晚十時、警報大作、瞭見日機二十七架飛過川省邊界、向上游進發、聞曾在萬縣城垣內擲下數彈、午夜緊急警報續作、蓋瞭見另有日機數隊漸近重慶也、據未徵實之消息稱、日機兩隊曾西進轟炸成都、一隊在重慶南郊擲彈、日機一架曾出現本城中部天空、中國驅逐機當時警備甚嚴、上午三時解警、（二日路透社電） 
[蘇大使覲林主席　頌辭全文]  
　　重慶　外交界息、蘇聯新任駐華决使潘友新、頃已來華履新、於一日午十二時、謁國府林主席、呈遞國書、茲將新大使頌詞曁林主席答詞分別探誌如次、 
　　主席閣下、本使奉蘇維埃社會主義聯邦共和國最高蘇維埃主席團特派爲駐紮中華民國全權代表、今得站於貴大主席之前、無任榮幸、蘇維埃社會主義聯邦共和國之人民、對於中華民族之友誼、對於中華民國爲其自由獨立之奮鬥、無不具有極深切同情、蘇維埃社會主義聯邦共和國人民極端相信大中華民族之奮鬥、定能得到圓滿之勝利、自蘇維埃社會主義聯邦共和國與中華民國正常邦交成立以後、兩大國家中政治經濟文化範圍內之合作、已爲雙方友誼而發展突、而此决蘇維埃社會主義聯邦共和國與中華民國訂立之商的、對於將來中蘇兩國國民有利益之經濟文化合作、將有更密切接近之援助、在現代非常緊張之國際情勢下、蘇維埃社會主義聯邦共和國、酷愛和平之政策、和以友誼援助被侵峪之民族、是聯結一體、中國人民及其政府、深悉在其爲民族自由及獨立英勇鬥爭中、蘇聯方面所給予之援助、不是口惠而係事實、本使之任務、乃爲發展及鞏固兩大國家友說之合作、深信貴大主席曁中華民國政府於本使實行此項職務時、必能給予需要之協助和維持本使代表蘇維埃社會主義聯邦共和國政府、敬請貴大主席接受熱烈希望、即中國人民爲己身民族自由鬥爭、得到完全之勝利、同時敬請貴大主席接受熱烈希望、即貴大主席政躬康健、用以實行偉大而繁重之國家事業、 
　　林主席答詞 
　　大使閣下、今日閣下以蘇維埃社會主義聯邦共和國駐中華民國特命全權大使資格、遞交國書、本主席接受之餘、無任愉快、中華民國與蘇維埃社會主義聯邦共和國爲世界最大接壤之國家、其兩民族問之友誼、係出於自然而誠摯、最近商的之簽訂、足使兩國間固有之睦誼、愈爲增進、貴大使蒞臨是邦、將以發展並鞏固兩國問根據此項友誼之合作爲任務、則此後兩國問之關係、必將益爲深切而相互有利、中華民國爲保持其自由與獨立、正以全民放之力量、抵抗武力侵略、在此艱難而神聖之奮鬥中、吾人不獨獲得貴國方面無限之同情、且亦受貴國有效之援助、此種同情與援助、足以證明蘇維埃社會主義聯邦共和國所持一貫的反侵略政策、中國政府與人民、因是益信吾人之奮鬥、必能得到光榮之勝利、本主席對於貴大使表示之熱烈希望、無任欣感、中華民國人民對此表示、亦必極度感奮、本主席願吿貴大使、中華民國政府必當盡量給予貴大使任內所需要之便利與協助、俾貴大使得完成所負之重要使命、（一日電） 
[財政部公佈　取締收售金類辦法　金類專由四行收購　個人不得私自購藏]  
　　重慶　財部頃公布取締收售金類辦法、原文錄决、 
　　（一）本辦法所稱金類、包括鑛金·沙金·金條·金葉·金塊等生金、及一切金器·金飾·金幣、（二）金類之收購、專由中　交農四行收兌金銀辦事處指定四行之分支行處、及其以書面委託之各地金融機關·銀樓·典當·郵電局所辦理、未受委託之任何團體機關個人、均不得收購金類、違者沒收、（三）受委託者收購金類、應切實遵守中央銀行、及未設中央銀行地方之中國·交通·農民銀行公定牌價牧兌、不得抬高抑低、收購之金、依照委託契的所訂條件、繳納於原委託之四行收兌金銀辦事處、或約定之四行分支行處、領取兌價及獎金、不得遲繳、（四）受委牧購金類者、應專立賬簿、隨時接受委託行及該管地方政府或四行收兌金銀辦事處直接委派人員之檢査或調閱、不得有隱匿虛僞之記載、（五）各地銀樓業、原存製造器飾之金料及製成品與半製器、應於本辦法頒到之日、由所在地或就近之中中交農四行、或並由四行會間該管地方政府查點封存、共附近未設四行地方、即由當地最高行政長官查點封存、不得有絲毫隱匿、封存後、即由常地及附近之四行或其委託收兌機關、依實含純金類、照公定牌價收入、（六）各地銀樓業、遵照本辦法交出存金、特准照代兌機關依金類兌換法幣辦法第四款規定應得之手續費及獎勵兌換辦法交出大量存金應得之特獎金、連同金價一併給予、（五）各地銀樓　遵照停止製售金質器飾後、均得申請當地或附近中中交農四行委託爲代兌金類機關、經四行審核認可、訂立委託契的、實行代為收兌、享有領取法定手續費及特獎金之利益、（八）各地銀樓業（原稱金店金號者視同銀樓業）經奉頒到本辦法後、將原存金料及製成品與半製品藏匿不肯交出收兌、或僅交出一部份、或拒絕隨時檢調賬簿、或爲虛僞之記載者、經四行收兌金銀辦事處、或四行分支行處查明屬實、應由該管地方政府即時勒令停業、並將其所有金料或製成品半製品、交由四行强制收兌、除給應得之金價外、手續費及獎金停給、（九）自本辦法公佈後、若有規避銀樓業名義、而私自收購金類、或私自製售金飾·金器者、經該管地方政府或四行收兌金銀辦事處及四行分支行處查明屬實、應由該管地方政府以所値價格十倍以上、五十倍以下之罰餒、幷沒收其金類、及金製品、交由當地或附近四行任何一行之分支行處接收、由接收行專案報部、上項罰鍰、得以五成充賞、五成解庫、其充賞部份、幷得酌提若干、獎給原査獲人及密告人、（十）本部二十七年十月二十一日頒定之特准銀樓業收售具有器飾形狀之金之規定、應即廢之、（十）（一）本辦法自公布之日施行（二日電） 
[減低稅率]  
　　重慶　財長孔祥熙今日宣布、所有輸入非淪陷區域之貨物、一律减低進口稅、大的較以前稅率减少三分之一、此種辦法、在抗戰時期內有效云、（二日路透社電） 
 
 

Page 8

 
 
[犯粵日軍　圖襲惠陽已遭牽制　華軍直撲東莞縣城]  
　　香港通信、犯粵日軍、近以萬人臨於東江、意欲以全力打通東區沿海岸錢、使由惠陽直至潮汕、完全入日軍範圍、在軍事上可無各口岸據點中隔之憾、在政治上言、將來扶植廣州僞政權成立、日兵退出廣州後、仍有立足點、以控制廣州、至日軍進窺惠陽計劃、係分三路、而以沿廣九路平湖車站、折入惠樟公路一錢爲主力、刻平湖雖爲日軍砲騎傾力奪得、但華軍扼守惠樟公路出口之石馬、憑藉兩旁山地、阻日軍前進、並以生力軍助團隊固守該路、以保惠博間之安全、十九日、日軍三千餘人、曾一度撲攻石馬、華軍第四縱隊游繫隊、會合保安團第八團、分頭迎擊、是日雙方劇戰、日軍雖藉飛機大砲掩護部隊前衝、但華軍陣地有天然險耍憑藉、未爲日機所毁、二十日、華軍團隊袁華照。張郁·葉鐵良等部、向日軍反攻、士氣甚盛、由晨至午、殲日軍甚衆、日軍由深圳調兵赴援、直至二十晚、雙方仍在相持中、至斜出龍崗之日軍、初擬與澳頭登陸之日軍陸戰隊聯合、側擊惠陽西南、但淡水日軍被當地團隊逐退回艦、由龍崗衝出鎭龍公路之日軍、十九日遇華軍生力部隊截擊、同時淡水之第三游擊縱隊、又復聯合華軍反攻、日軍已佔之龍崗、不能固守、紛紛敗退橫崗、故二十日樟木頭方面華軍、乘勢反攻、廣九路綫日軍、增援甚忙、當日軍於十九日分路犯惠陽時、曾派僞軍一隊、乘民船沿束江上溯博羅、以牽制守惠博華軍之力、十九日駛至馬嘶蘇村附近、卽爲華軍及民團截擊、未得前進、二十日、因樟木頭日軍未克深入、故由水路出擾之偽軍、亦未敢輕進、 
　　華軍爲打破日軍窺犯惠陽詭計、刻亦以多隊民團及游擊隊、分頭應付、及深入日軍後方襲擊、第四游擊縱隊第三大隊　劉發愚部、突於十八日由廣九路中堂附近發動、直撲束莞縣城、時石龍　及莞城之日　偽軍、已大部調赴深圳平湖、及出擾東江南岸、實力空虛、劉部游擊隊沿途銳進、十九日迫近東莞縣城、轟毁城外日軍砲壘日偽軍不敢應戰、共後太平方面日軍聞耗、派兵六百赴援、劉部始退至莞城郊外、將日軍控制、此路作戰、影響深圳方面日軍進行頗大也、 
[銅山華軍　突破賈汪礦窰　斃日軍六十七名　俘僞警八十五名]  
　　徐州通信、徐州東北之賈汪煤礦公司、於八月初、經銅山縣長郭節軒派常備第三大隊長胡立德、率隊搗毀、佔據新尭、護窰偽警八十餘名、全被解決、並破壞賈柳鐵道、顛覆日軍列車、收獲至宏韓副總司令據報後、當即傳令嘉勉、郭嘗軒之報吿、略謂賈汪煤礦公司僞警反正、炸燬礦筒、係該縣之第三大隊長胡立德等所爲、獲僞警三十二名、及二次襲擊老窰投誠者五十三名、共八十五名、現令移住　　、擬編入常備隊訓練、賈汪柳泉、情勢紊亂、因賈汪被襲擊後、又將賈柳鐵路破壞、日方損失頗重、並派騎步兵及戰車、嚴密搜查、致該處現呈紊亂狀態云、又電稱、七月卅日晨、由胡大隊長率領並技術隊員負責破壞賈柳鐵路一段、傾覆西行煤車一列、九號車頭、亦被炸燬、復經華方猛烈攻擊、計斃日軍六十七名、日軍用坦克車來援、華軍即暫避、三十一日夜半、破壞賈柳路數里、日方甚恐慄、八月二日夜、華方二百餘人襲擊賈汪窰、當懸賞二百元拔敢死隊五十名衝鋒突進、又斃日軍十餘人、俘僞警三十餘人、得步槍四十二枝云云、 
[蘇州斜塘附近　華軍擊潰偽警　僞隊長僅以身免]  
　　蘇州通訊、僞江蘇省警察第二總隊、全隊僞警　悉由乞丐及土匪改編、但該項僞警、野性難馴、常携其劣質之槍械、往附郭一帶村鎭專事搶刦、上月二十五日、偽險總隊長馬衡、偕同日指導官水田周照、率領隊士八十名、乘坐汽船、赴葑門外斜塘鎭視察、旣畢、仍搭原船返蘇、詎行至金雞湖（吳縣七大湖之二）中、即被華軍包圍、發生激戰、未及半小時、華軍已將偽警擊斃過半、殘餘偽警、乃加速馬力、向蘇城逃逸、華軍亦未追擊、當馬等逃返蘇城後、急報僞省府及日軍當局、日軍得報、即開去大批日僞軍、但華軍業已他往矣、 
[定海淪陷後　歹徒乘勢漁利　被鄕人捕獲毆斃]  
　　定海通信、縣屬鹽倉鄕事務員楊某及某隊長、自定海淪陷後、即在鄉中趁火打刦、並謊謂收取壯丁捐、向各保强捐、每人須納捐二十元、故一般鄕民、不勝憤恨、日前晚上、楊某二人路過墩頭王、被當地居民聞訊、即結隊携棍背鋤、將該二人捕獲後、當塲毆斃、並拋屍入海、一時人心大快、 
[繆斌遭阻擊　但未命中]  
　　徐州通訊、前蘇民廳長繆斌、無錫人、現充北平僞新民會指導部長、前日因徐州大民會指導部成立、繆乘飛機到徐、當下機時、在一批歡迎僞員中、忽被人投彈狙擊、一時秩序大亂、繆難未命中、但受驚已不小、事後、徐州日軍司令部、認歡迎人員中、有反日派在內、故已將各人嚴密監視、 
教育消息 
[閩教育廳長　巡視閩西北教育]  
　　（永安通訊）福建省政府教育廳鑒於抗戰建國時期、應發展內地文化、提高國民教育水準、故對於閩西閩北教育甚爲注意、廳長鄭貞文、爲欲明瞭聞西北各縣進步情形、近且不辭勞瘁親往巡視、訐於本年五月杪出發閩北、六月中旬回廳、七月中句出發閩西、一星期後回廳、經過縣份有沙縣·南平·建甌·建陽·邵武·浦城·崇安·連城·長汀·龍岩等縣、所視察學校、大學有國立厦門大學、私立協和學院、中等學校有建甌之省立建甌初級中學、私立培漢初級中學、省立建甌簡易師範學校、邵武之省立邵武初級中學、崇安之私立三、中學、長汀之省立長汀中學、省立工業職業學校、龍巖之省立龍岩簡易師範學校、小學有建陽縣立景賢中心小學、城北小學、區立將口小學、邵武縣立廠沙中心小學、樵川中心小學、區立水南初級小學、私立漢美小學、三育小學豫章小學、浦城縣立石坡小學、西門小學、司前小學、直街小學、臨江中心小學、淸華中心小學、崇安縣立興田初級小學，南門初級小學、赤名初級小學、西瀾中心小學、武夷中心小學、星村中心小學、長汀之龍山小學、新俊小學、南山壩小學、宣漢小學、龍岩之縣立松濤小學、振桂小學、積極小學、龍門雙溪小學、新維中心小學、職業補習學校有長汀縣立工業職業補習學校、農業職業補習學校、私立商業職莱補習學校、戰時民衆學校有邵武之莒口專設戰時民校、協大里戰時民校、浦城之南鎭專設戰時民校、東門專設戰時民校、崇安之赤石初級小學兼設戰時民校、北門專設戰時民校、此外尙視察各縣之保訓合一幹部訓練班等等、每視察一教育機關、輒親行考查學生學習能力及成績、每次訓話、輒將抗戰建國要義、中央及本省最近教育實施方針相訓示、所至各地、備受教育界熱烈歡迎、按閩省西北部山脈綿延、少數地方、交通尙感不便、鄭氏在嚴重空襲之下、親赴僻區巡視教育、實爲難得云、 
[貧兒失學救濟所　義務學校上課]  
　　本市貧兒失學救濟所、利用暑假期間、舉辦暑期學校六所、專收一般貧苦失學兒童入學者、計有六百餘人、現各該暑校業經結束、該所創設之義務小學十一所、已於九月一日起分別開始上課、茲將各該義校校址分誌於後、第一校成都路大沾路口華德小學校內、第二校淡水路均樂邨萬象小學內、第三校康腦脫路三五丸號光實小學內、第四校膠州路勞勃生路發靑小學內、第五校戈登路東京路口光化中學內、第六校勞勃生路鴻壽坊江蘇中學內、第七校克能海路文監師路重崇小學內、第八校愛而近路同發里公安小學內、第九校小沙渡路馬白路惠西小學內、第十校麥特赫司脫路武定路培育小學內、 
[成人義教會籌設　成人義務學校]  
　　上海市成人義務教育促進會、爲推進義務教育、特擬設立成人義務學校十數班、每班四十人、俾逐漸肅淸市區文盲、現正在積極進行籌辦、的於本月十一日即可開始、 
[學校彙訊]  
　　滬淸中學　牛莊路滬清中學、創辦經年、全日上課、訓教嚴格、最近該校因厦門北平南洋羣島等處、遠道學生請求入學者甚衆、特於九月一日舉行第二决入學考試、所聘教員亦多國立淸華大學畢業同學及留學歐美富有經騐之士、現初高中各級尙有少數餘額、九月十五日前外埠學生尙可應考入學、又聞該校與筑渝蓉三淸華中學合稱淸華四學校、大學部均各補助經費、擴充設備云、 
　　江西高職　山東路江西高級職業學校土木工程科商科歷屆墨業學生、曾由校方决第保送各省市財政機關、及各鐵路公路等局服務者、爲數甚夥、近該校迭接內地來函、微求是項職業人材、業已登報通知留滬失業學生、於九月十五日以前來校登記、又該校昨日舉行之兪氏獎學金入學試騐、計錄取新生楊進生顏承忠等九名、尙有餘額十餘名、九月十日再舉行一决、 
　　大海中學　靜安寺路大海中學校昨晨舉行秋季開學式、到新舊學生二百三十餘人、九月五日第三决招考、教職員均已聘定、訓育主任兼英文教員關性靈、爲美國甘伯倫大舉法學士、教務主任顧高揚、爲國立中央大學商學士、小學部六日上課、中學部八日上課、 
　　蘇南中學　靜安寺路五九一弄蘇南中學、自去年經教育部令准設立以後、校董會爲便利推行校務、改選袁廉登爲董事長、近復奉部、令准予備案、茲聞該校爲力求教訓合一起見、新聘姚枝碧爲教導主任、姚畢業於國立南京高師、曾任揚州中學教員、在蘇省及上海市教育界中、資望頗深、教員中有比國列日大學教育碩士高賤中、浙江大學助教蘇延瑞、崑嘉育三縣鄕師校長張粒民、無錫積餘中學校長莫仲獲、交通大學理學士張文華，的翰大學文學士張祖堯等、預計本學期內、該校當有一番新氣象也， 
　　上海聖池學院　本市商界領袖袁履登關炯之奚玉書陳憲謨諸先生、爲紀念崔靜先生之太夫人崔項勝池氏、特與崔君創辦上海聖池學院、內部刻已籌備就緒、假愛文義路派克路西平和黑四十四號爲招生處、內設國醫·電影·話劇、實用工業儲系、國醫方面已聘請丁守成·何雲鶴·陸淵雷·黃勞逸·徐衡之·章决公·葉勁秋·祝懷萱·章巨膺·潘澄濂擔任教師、及特的講師、電影話劇系出張石川·襲稼農·孫敏諸名導演明星爲教師、實用工業系教授製造實用品業百餘種、經聘定國際委員會工務組主任鄭大華擔任、定九月四日開始招生、 
[羅泊杯國際雙打　中華得決賽權　昨直落三淘汰英國　日勝美亦得決賽權]  
　　羅泊杯國際網球雙打賽、昨日複賽之結果、中日兩隊、獲得决賽權、將於下迥來决奪冠軍、中以直落三淘汰英國、日本亦以直落三勝美、比數如下、 
　　中英之戰、完全一面倒、全賽僅四十分鐘即完畢、實力相差霄壤、朋史毫無招架之力、林實華妙球疊出、任何欲爲、朋納維區老矣、大不如前、最後一局林述獲四記「愛司」、審畢、因日選手未到、四人再作表演一盤、王林六---二又勝、以今日之實力表現、中華冠軍毫無疑問、日美繼續作戰、日本之勝、全出意外、日選手集中攻擊史規亞、史又錯誤百出、遂遭慘敗、奈智較勝柴內、穩健可取、全以低而帶削之球攻擊、使卡史不能抽殺、高球壓殺俱佳、但柴內錯誤甚多、必非華隊之敵、第一盤美以五比四佔先、反被日以七比五得勝、第二盤美曾以六比五佔先、被日連取三局、第三盤美於一比五落後時、連追三局、惜終不救、 
　　讓分網球昨賽 
　　葉耀文勝洪水三（丙組）七---五·四---六·六---〇、 
　　陳其澤勝曾華耀（丙組）六---三·八---六 
　　朱銘新勝陳濂卿（丙組）六---一·六---二、 
　　今日秩序（下午四時半起）朱銘新對曾華耀（丙組）、孫綠方對許培之陳逵組勝者（乙組半複賽）、倪雅卿對唐曉天孫耀東組勝者（乙組半複賽） 
[今日唐寶嘉　戰林寶華　立國蕃戰梁德光]  
　　草地網球高級單打二週袖賽、滬上新進兩名手唐寶嘉、李國璠、分戰老將林寶華及梁德光、三時半爲李國墦對梁德光、李爲上屆初級單打冠軍、梁方於一週擊敗史規亞，氣燄甚熾、今日之戰、勝負難判、五時林寶華戰唐實嘉、一係老將、一係去年滬上華人盟主、屆時必有極精彩演出、秩序如下、門票一元、地點霞飛路法商總會、 
　　雙打一週 
　　草地網球雙打第一組林寶華梁實奎、對郭慧農劉念義、林梁以三對一獲勝、第二週中之將建戰許培之陳宏國組、戰果如後、 
　　林寶華梁寶奎　 
　　六－四　九－七　四－六　六－七 
　　郭　德劉念義 
[本屆中靑排球結束　方剛甲獲男組冠軍　昨以二對一力挫復旦]  
　　中靑排球聯賽、男子方剛甲與復且各爲六戰六勝、昨晚八時、會師中靑健身房、作錦標決賽、觀者六百餘人、創本年度未有之盛况、第一局經幾度平等、復旦以十一對十獲易地權、譚永湛周達云聯絡進攻、連得分壘壘、以甘一對十四勝第一局、第二局方剛急圖奮起、一路前領、鄭亦泉郭炳坤得麥炳堯之接濟、竟以十一對五遙領、並以一對七扳成平手、第三局爲雙方生死關頭、方剛佔先、復旦緊追、易地時、落後四分、此後競爭更趨激烈、復旦曾數度超前、各六七時、譚永湛誤認判決、將球接住、失去良好機會、反負一分、方剛因此氣勢轉盛、卒以甘一對十九、二分之差獲得最後勝利、結果二對一方剛甲力挫復旦、榮膺冠軍、 
　　方剛甲 
　　十四－廿一　廿一－七　廿一－十九 
　　復旦 
　　方剛甲劉子常·麥炳堯·羅家全·郭炳坤·鄭維國·鄭亦泉·陳華春·吳楠·吳兆元·鄭維疆· 
　　復旦　朱維藩·周達云·譚永湛·梁益明·李文鑑·源則儉·劉偉剛·曾啟祥·朱克民、 
[加拿大藍球隊　今晚表演]  
　　戰華人明星隊　八時起在中靑出征速東之加拿大籃球隊、一行十二人、搭日本皇后號、將於今日下午三時由港抵滬、定晚八時在八仙橋靑年會健身房出戰華人明星隊、明星隊以寗紹三劍客、加華聯李震中、及優游孫惠培、强華陸鍾恩、許文奎、陳祥龍等八人組織而成、以逸待勞、較佔便宜、裁判周家騏、瞿鴻律、門票二元二角、今晚賽後由麗都體育會會長高懷德在麗都飯店歡宴雙方隊員、加隊定明晨搭原輪返美、兩隊陣容如下、 
　　（加拿大隊）鮑雪納·巴特司萊·韋洛特，亨特遜·羅斯·列區鮑斯頓·柯登·華脫遜·派遜斯、 
　　（華人明星）周達云·陳學崇·李震中·許文奎·陳祥龍·蔡演雄·孫惠培·陸師恩、 
[新六盃乒乓賽　 
　　昨賽結果 
　　益友A勝淩云（新）　十三－九 
　　同志勝童光（新）　十三－四 
　　源遠勝華聯聯（六）　十三－〇 
　　中儲勝中洒（六）　十三－四 
　　浙興勝女靑（六）　十三－四 
　　錢庫勝隆茂（盃）　十三－五 
　　明星明勝中儲中　（盃）十二－三 
　　靑云新勝錢庫　（盃）十三－一 
　　大學聯B勝華聯華　（盃）十三---四 
　　白熊勝綢布　（盃）十三－八 
　　四明勝中友中　（盃）十三－十 
　　明星明勝育　（盃）十三－七 
[今晚弘毅排球]  
　　協社－普二七（乙二）五時卅分 
　　正心－培光（乙二）六時一刻 
　　工程－進友（乙一）下午七時 
　　友星－復旦（女組）七時三刻 
　　愛剛－聯靑（女組）八時卅分 
　　方剛甲－弘毅（甲組）九時一刻 
　　陳其浩等　舉辦職業網球　即日報名七日截止 
　　熱心網球之範圍主人陳其浩君、及上海網球會下禮生君、名律師梁耀炳等、現全力贊助辦理全滬麥加公開單雙打錦標比賽、報名即日起、九月七日截止、每組單打或雙打或兼單雙打、均收報名費三元、用球各賽員自備、比賽地點、仍借上海網球塲舉行、錦標係李磊石及袁伯璣君等所捐贈、麥加方面、已推定蔡侯發·陶毛囡·許辛之·姚大根·載明發·等五人爲委員、辦理一切比賽事宜、欲報名者請向霞飛路上海網球會蔡侯發接洽、電話七九一二五、 
[讓分藍球分組名單]  
　　讓分籃球賽、昨日召集全體代表會議、及競賽委員會議、討論結果比賽仍採時間制、（每半塲甘分鐘）讓分點數、俟賽時由雙方在塲商洽、委員會再作最後仲裁、定本月五日展幕分百字樂字兩部舉行、昨日抽定之分組名單如後、 
　　「百字組郵工·漫隊·志强·葭黑·南洋·中西·中匯·綠萍·白雪·仙樂·强華·百樂· 
　　「樂字組」難教·交聯·融融·黑石·康元·飛鷹·曉光·幼敵·華梵·華南·同仁·中一·叙芳· 
[聯美小球今日八塲]  
　　永樂------聯誼（美二）七時 
　　徵鳴------筆聯（美二）九時廿分 
　　韶華------健長（美二）一時半 
　　梅鳳------大衆（聯一）三時五十分 
　　申光------月光（美一）八時十分 
　　華申------赫（美一）七時半分 
　　焯才------極光（美一）二時四十分 
　　顧中------生隊（聯二）五時 
　　 
 
 
] 

Page 9

 
 
[滬市蒙歐戰影響外匯起劇烈變動英美匯均放長法幣益穩洋貨價格高漲交易紊亂]  
　　德軍經多時之盤馬　弓、突於一日對波實行軍事行動、滬市工商金融各界受做洲戰事爆發消息之影響、市塲自受到相當感應、惟因美總統發表談話、「渠這渠能使美國不捲入歐戰漩渦、」故本埠各界成以歐戰範圍、此時縱難預定、然因美國能度之明示、滬市當無急遽宣大之變遷、今匯市趨鬆、黃金價格、下跌跌其、於中國法幣基礎、益形有利、各業擁有歐貨者、因人心堅昂、均存觀望、不擬兌貨、茲讀詳情如下、 
　　黑滙趨鬆法價穩定 
　　上海、黑市昨日起轉鬆、英商滙豐銀行外匯掛牌、雖依然並無變動、而實際行市、英匯四辦士半、美匯七元七五、市塲上一般投機者紛紛出籠、有供過於求之趨勢、因民四之歐洲大戰時、英匯會到九先令、於是衆觀外匯將益趨鬆、而美國竭力避免捲入漩渦、因此美匯與英匯已分道揚鑣、並於中央銀行每日公佈之法定外匯、依然穩定如恒、（一）英匯一先令二辦士半、（二）美匯三十美元、 
　　黃金證劵暗市猛跌 
　　黃金證券暗市、因歐戰爆發、市塲人心恐惶、謠言　起、價格一致猛跌、（一）黃金匕午收盤三千五百七十五元、下午收盤三千五百二十五兀、比較前日猛跌五百餘元、銀樓掛牌、已降至三百五十元、（二）證券統一公債、昨日下午收盤甲種五五十七元二角、跌一元二角、乙種四十五元零五分、跌九角五分、丙種四十三元零五分、跌一兀零五分、乙種四十一元九角、跌一元、戊種四十二元六角五分、跌一元、 
　　洋貨價昂影響 
　　新聲社記者昨向進出口問方面探悉、（一）進口洋貨、上海市塲已首先感受影饗、顏料·五金·機器。呢絨。疋頭。洋雜貨等、因擁貨者均存觀望、不擬脫貨、而擁資者囤積圖利、造成洋貨價格飛漲、市塲交易混亂、允以顏料·五金·洋針等允甚、頗聞有若干德國定貨、因戰事關係、取銷定單、（二）土貨輸出、除美國蘇聯。等照常未受影響外、法國方而已電滬停辦華絲、因此華絲價格慘落、滬市塲已有行無市、交易幾趨停頓、至桐油·猪鬃·茶葉·礦產之輸英美、至目前截止、未受影響、 
　　中國金融更趨有益 
　　關於中國整個金融、期依然穩定如恒、黑市外匯之轉鬆、反使法幣價値之提高、故於中國法幣、益趨有利、至於上海金融市塲之劇變、完全係投機者所造成、與中國整個金融無關、而中國政府對於正當貨物之進口、仍儘量供給法定外匯、土貨之輸出、仍得領取外匯之差額費、至中國之法幣準備、依然充實、且爲各國之冠、况存在國外之準備金、什九均有於美國、故決不致發生問題、 
　　英驅逐艦昨晨離滬 
　　英文大美晚報云、英驅逐艦鄧肯號今（二日）晨十時三十分自浦江英海軍浮筒起椗、循江下駛甚速、使外灘旁觀者頗爲驚奇、其目的地未詳、 
　　三德輸在神戶停 
　　英文大美晚報云、德輸香霍斯脫·艾爾皮·柯摩蘭三號失踪之疑團、今已解决、蓋聞三輪均怕神戶也、德國與英法間旣有戰爭威脅、德輪於已往數日、遂未守原定航程、並不駛往英國之口岸附近、德輪三艘或三艘以上、現避於日本之訊傳來、頗 
　　使人驚訝 
　　按香霍斯脫號八月二十一日駛離上海、抵馬尼刺後駛新加坡、然突又駛返馬尼刺、蓋有旅客二十人寗願未抵目的地而在馬尼刺上陸也、今聞香霍斯脫輪昨（一日）已駛抵神戶、其餘搭客、大的仍留輪上、駐中日挪威公使柯偷、係乘該輪自上海 
　　啟和旅客 
　　之一、聞數日前柯摩蘭號逾期猶未駛抵馬尼刺、該輪顯係不駛該地而直開神戶、意輪亦避不駛英國之口岸、意輪康鐵皮卡諾號、戰有往印度之旅客一百五十人、並未 
　　駛泊孟買 
　　諒已直駛瑪索亞、又意輪汝廉該薩號展期由滬載客駛歐、泊公和祥碼頭數日後、昨午移泊浦江浦東方面德士古油棧添油、該輪是吾不久離滬、今晨未能確知、惟衆信駐滬意海陸戰隊十兵一隊、已登該輪， 
　　法郵昌興照常行駛 
　　歐洲局勢緊張、木市各洋商輪船、早有準備惟昨日尙無舉動、至原擬逗留西貢之法郵船琴拉寶號、今日上午八時可進口、停靠虹口公和祥碼頭、旅客改乘小輪、的上午十時至新關碼頭上岸、該輪並由西貢運來洋米一萬、千包、俟 
　　貨稱卸清 
　　後、明日晨（四日）八時、仍照原定船期開往日本、的本月十一日回滬、十二日由滬返歸馬賽、昌興公司日本皇后號、於上月中旬赴香港、小呂宋 
　　現已回程 
　　定今日（三日），下午三時到　、停靠虹口公和祥碼頭、乘客改趁小輪、的下午四時半、至新關碼頭登陸、大輪定明晨（四日）八時半起椗、經日本及檀香山、返加加拿大、送客小輪、末决今晚午夜十一時、自新關碼頭開、叉該公司之 
　　亞洲皇后 
　　號、於上月十九日自溫哥華開出、經日本來滬、定明日（四日）下午三時半進口、停靠虹口公和祥碼頭、乘客改趁小火輪、的五時至新關碼頭登陸、大輪提早於當日（四日）午夜十一時出口、赴香港·小呂宋·末决送客小輪、四日晚九時半、自新關碼頭開往、 
　　土貨出口設法疏通 
　　中國政府深恐歐戰爆發、影響中國土貨之輸出、故已由貿易委員會竭力設法、務使主要土貨之出口、不受歐戰之影響、過去土貨之出口、集中香港一埠、今已新闢輸出路綫、允注意對美國及蘇聯等國、因政府曾與美國蘇聯等訂有以貨易貨之契的、但至目前爲止、除銷法之華絲已受影響外、其餘各土貨之輸出、尙未受到重大影饗、 
　　日僑行動 
　　字林報云、日方昨日招待新聞記者席上、或問、日當局已吾下令遠東任何部份之日木平民、於歐戰爆發時、如何行動、日大使發言人答「尙未、」渠不知將吾發任何命令、 
[希特勒舉兵後上海德商動態德孚洋行催提存棧貨件禮和遠東各輸滯鎭候命]  
　　德國及波蘭、已開始軍事行動、本埠德商、已引起不安、德孚洋行昨特通知上海西顏料業同業公會、請轉飭同業、出淸發售出之棧單貨物、吾則發生意外、不負責任、其原函譯錄如下、「敝行所發售出之棧單貨物、即日前來出淸、如發生意外危險、不負責任」等語、該會據函後、已分別通知會員及各客戶、一體知照、 
　　德輸滯鎭 
　　德波衝突業已表面化、本市德商禮利洋行船務部、及遠東公司、關於謀福·海福·哈納三輪之行動、截至昨日止、德領尙無指令、惟三輪均泊鎭海口外、待卸貨物、其卸貨須以决序、一時不易返申、日後之變化、現靴逆料、 
　　航運無阻 
　　至義商中意公司德平輪恩德輪、及義華洋行實利輪、太古公司穎州輪、仍照常行駛滬甬綫、故客貨運可無阻礙、目前因寗波當局疏散人口、故婦孺出口已不禁、同時上海因生活程度奇昂、留居不易、故自甬來滬及自滬赴甬旅客、頗形絡繹、 
[波使魏敦濤今日返國]  
　　波蘭駐華公使魏敦濤、自一九一九年來滬履任以後、迄今二十年、當魏氏到華履任之後、即與我國外交部簽訂中波友好條的、促迆中波國交、不遺餘力、中日戰爭發生、國府西遷、魏以年老多病、雖屢經國府王外長來電促駕西上、終未如願、最近歐洲風雲緊張、波蘭政府乃將外交人才集中、故特召魏返國、至駐華公使一職、業由波政府另派巴斯德氏以代辦名義接充、在巴氏未到任以前、暫由總領事鮑霍莫雷司兼代、魏氏已定今日上午六時、搭乘昌興公司之日本皇后號離滬、海上中西友好、及公使館中西職員、今晨均到埠歡迎、 
[財政部鼓勵儲蓄存款利息所得稅手續費繼續發還]  
　　財政部眞電上海銀錢兩業公會云、上海銀錢業公會覽、査存款利息所得稅、特准給予千分之十手續費還之存戶一案、原限至本年六月三十日止、惟際此非常時期、爲鼓勵儲蓄加强金融、逾格體恤起見、本案在戰事未結束以前、准予繼續施行、除呈報行政院轉呈國民政府備案曁分令外、仰即轉知各同業遵照、切實扣繳爲要、 
[海關收受偽幣孔財長發表談話違背政府法令決難容忍偽幣根本不能易取外滙]  
　　（二日重慶電）關於江海關僞監督發布僞令、飭該關自九月一日起、收用「華興銀行」僞鈔、破壞關金制度一事、經中央社記者前往謁政院孔院長、探詢內容、承答大意如下、上海海關人員、均屬我國政府員司、若竟負其委託、而接受國民政府合法機關以外之偽命、殊爲余所不能置信、該關實施此項偽令、或其他僞使之結果、不特友邦政府人民所享海關權益、大受侵害、而整個上海商業之發展、允將受其影響、此固極爲顯然？孔院長又言、關於此事、政府已電令總稅務司轉飭各關稅務司、所有海關進口稅、均應按中央銀行掛牌折合率、以法定貨幣繳納、一切違反法令之措置、絕非政府所能容許、 
　　江海關被迫收受「華興券後、中行收稅處、業被强佔、收稅人員撒退、暫調滬行、靜候總行指示辦法、各國對華貿易，已受排斥、「監督公署、」公佈之關金折合行市爲變相之增稅、茲誌詳情如下、 
　　收稅人員暫調滬行 
　　中央銀行江海關收稅處、爲日商橫濱正金銀行派日籍人員强佔後、中行稅收人員被迫撤退、經收稅處沈主任請示上海分行局長後、所有收稅處人員、暫調上海分行內服務、並將被迫撤退經過情形、電重慶總行報吿、現靜待總行指示辦法、惟該行對於「華興券」始終予以拒絕、而關金折合法幣價格、每日照常公佈、二日爲關金一元折合法幣二元五角八分、係根據倫敦純金計算、 
　　強佔之後公佈行市 
　　日商橫濱正金銀行强佔中央銀行江海關收稅處後、一日起由「江海關監督公署」公佈關金折合「華興券」行市、二日所公佈行市、爲海關金一元折合「華興券」二元五角六分四厘、每「華興券」一元、折合法幣一元五角五分、如以法幣繳稅、爲關金一元合法幣三元九角七分五厘、惟該「公署」所謂之關金、徒虛有其名、並非根據倫敦純金行市計算、而「華興券」之外滙價格、假定爲英滙六便士、 
　　外國商業必遭厄運 
　　大陸報云、日方橫濱正金銀行昨（一日）派日員三十三人赴江海關中央銀行收稅處、實行以華興幣徵收關稅及一切稅收之新條例、並布告華與幣折合國幣一元五角五分、記者頃以此事叩諸某重要商人、據談、上海外國商業、必遭厄運、旣無人能預言明日之折合率爲若干、口商乃不能決定其外貨確實運來時所費幾何、 
　　最後結果擠出上海 
　　是項規律實行之前、此間外國商人得關金單位制之助、能預計其入口貨以法幣計算、價値幾許、在目下佈置之下、法幣逐日由傀儡銀行與日方任意決定、本埠外商間必起不安、然此猶海關新規律的災害中之最小者、蓋最後結果、乃外國商業被排出上海也、 
　　強用偽幣難獲外滙 
　　自法幣跌價以來、上海及各地外國商業、受損失、然商人仍能在市塲上無限制獲得外匯、甚且有能照中政府滙率獲得外滙者、若華興幣一旦通用、則商人非得日政府書面許可、即不能獲得外滙、華興幣殆未臻可稱爲「通貨」之地位、 
　　一度倡議曾遭駁斥 
　　偽銀行至今僅發價値二百萬元之紙幣、遠不足供上海流通、對於未通用者、均不以「通貨」名之、目前上海之法幣流通額、共六萬萬元、今因海關收入激减、日方乃有此舉、七月間日當局嘗提議實行新規律、惟立遭東京金融界駁斥、蓋彼等仍恐外國商業受此計劃之重大打擊而取報復手段也、 
　　海關稅收不致起色 
　　本年上半載、江海關收入的七千二百萬元、存於橫濱正金銀行、當時法幣價値平均六便士、日方乃由此獲得英金二百五十萬鎊左右、今法幣旣跌價、外國貿易亦低落、下半載之海關收入、當然亦將减少、觀察家相信下半載海關總收入、不致逾四千八百萬元、照目前匯價、日方將得英金的七十五萬鎊、然以華興幣微收關稅及其他稅收、本年此後數月內、日方自海關所得、至少將增百分之五十五、 
　　偽幣不能易取外滙 
　　至於日方所稱華興幣緊釘英金六便士、可購外滙云云、盡屬欺騙公衆、蓋日方定匯價、而以華興幣易取法幣也、此外、華興幣流通者僅二百萬元、縱盡得之、所能購買之外匯、亦屬有限、 
[德總領昨日返滬]  
　　德國駐滬總領事費師爾、昨日返滬、 
[中宣部致朱惺公賻儀千元並呈請中央明令褒揚]  
　　重慶一日電、上海大美晚報副刊「夜光」編輯朱松廬筆名惺公、於八月三十日在滬被暴徒狙擊殞命、中央宣傳部以朱氏主編大美副刋多年、對於抗戰極力宜揚不遺餘力、今遭暗殺、實深痛惜、除電唁朱氏家族及電滙賻儀千元外、並將呈請中央明令褒揚、以慰英靈、 
[天津和案四華人相信尚未移交此案有關各事聽訟時決定英軍指揮官須派代表到滬]  
　　英文大美晚報云、上海愛理思律師公館、爲天津英當局所覊四華籍恐怖嫌疑犯會請保護人身法令狀者、今（二日折晨相信該四犯尙未移交華北日當局、據該律師公館某律師聲稱、渠已電致天津、但求接津市代表報吿四人已移交之覆電云、推事瓊思已發傳達書致　禁四人之天津英當局、與此案有關各事、將待九月十一日對所發傳達書聽訟時決定、屆時將判決保護人身法令狀是吾適用於英方所覊之非英籍人民、 
　　英領館又電津詢問 
　　又訊、天津刺程案四華籍嫌疑犯移交日方事、本埠英大使館曾於上月三十一日急電天津英領事館、詢問眞相、截至一日止、迄無復電、英大使館對此頗形眷念、爰於一日下午三時三十分、復致電大津英領事館、作第二决之訊問、要求將是案行動、速行答復、 
　　莫肅爵士定期聽訟 
　　但衆信天津英租界當局對該覊押之四犯、現尚未遵照英政府之命令實行引渡、至於彼等之命運如何、則不知、據承辦此案之瓊斯推事稱、天津英租界當局、對是案不予接受辦理、故須傳達天津英軍指揮官羅雷到案陳述、如羅指揮官不能到案、須着派法律上代表來此、傳達狀將於本月十一日在此辯論、聽訟者爲甫目日本避暑返滬之推事莫肅爵士、昨日　午八時許、有日方十四號鐵駁一艘、滿載數量沉重之運輸品、詛駛至楊樹浦附近、因載重過甚、不堪支持、突然深人浦江、現日方猶在打撈中、 
 
 

Page 10

 
 
[日海軍揚言　封鎖閩南湄州浦]  
　　通告各國船隻於六日離開 
　　二日上海消息、日海軍當局決定封鎖福建省最南部湄州浦一帶海面、駐滬日總領事第三浦二日上午、通告各國外交代表及海關當局、謂日本海軍定於九月六日上午封鎖福建省湄州浦、其地區在湄州浦附近小窄山與洛格斯（譯音）接近之綫及勞灣（譯音）與小特（譯音）接連之綫附近、即希各國艦船六日以前離開此區域、 
[國府大量儲備　戰時軍糧民食]  
　　限制主要食糧釀酒以供積儲　滬商大量採購內地米價抬高 
　　國民政府對戰時軍民食糧、至為關切、自經頒布非常時期糧食調節辦法後、各省市縣均次第成立糧運銷機關、主持糧食連銷調節事宜、糧食會　不論在接近戰區地帶及內地要區、均已普遍設立、內地各省如川滇湘桂等各省、經政府將勵糧食糧後、米麥雜糧產量、已大見增加、茲悉今歲因天時適宜及種植方法之改良、食糧可告豐收、信政府為防止糧食不正當消耗、茲復令飭各省地方當局限制主要食糧釀酒、以供大量焦雷備、適應長期抗戰所需、對奸民囤積操縱、及偷漏外運、尤所嚴格禁止、以平市價、 
　　蘇北售價　高漲原因 
　　蘇北泰州泰興如　各地、本年早稻豐收、價亦奇廉、故各地米商、紛往該處大量採辦、致當地售價、已自十三元漲高數元、加之沿途捐稅、以及運費至滬地成本、亦已自十八元漲高數元、因此已辦各客戶亦善價在當地出售、致運滬貨停滯、 
　　滬市米店　進胃漸強 
　　昨日到滬米糧不多、各囤戶因時機成熟、計有一萬餘包前往市塲求售、同時米店進胃甚強、門售雖然稀少、而存底則甚單薄、故均購買、總計成交九千餘包、早市各檔漲起一元、晏盤復漲五角至七角、 
　　浦東被扣　米船放還 
　　南黃浦運滬米船上日曾有十五船、計三千七百五十包、在東昌路為日軍所扣、三十一日復有二船被扣、總計約四千餘包、日文擬強迫在淪陷區發售、經米商多方交涉、直至蜵、始全部放還、惟其損失已屬不貲、 
[典押當業　利息並未一致]  
　　本市典當利息、以前大都為一分八厘、而滿期則為十八個月、戰前雖因物價低落、當與滿期貨沒當後、因式樣之變遷、頗為虧蝕、故曾發起改短當期為一年之運動、但旋以物價回漲、且同業意見不一、並未成功、戰事以後物價暴漲、除戰區當舖外、租界內之當舖、大都獲利、因祗就滿貫貨中之金銀飾物一類而言、已至可觀也、其他衣服銅錫等滿貨、亦頗有利潤、故當業在此時而增加利息、實未合情理、然該業卒於九月一日起、實行統一當息為二分、惟租界內之當舖、情形非常複雜、不僅新舊同行會員、各立門戶、有軒輊之分、尙有押當店之潛在、故實際自九月一日起、租界內當舖之取息、仍不統一、如押當取息、甚至有至三四分錢者、當貨滿期、尤為淩亂、有十八個月為滿者、有十二個月為滿者、亦有六個月甚至數個月為滿者、此誠貧民生計之障碍也、 
[物價飛漲給養倍增　難捐需要殷切]  
　　難民救濟協會同業組勸募會昨通告各業公會云、本市難民給養經費、因物價飛漲、激增數倍、上海難民救濟協會感於情勢之嚴重、訪問荷屬經召集會議議決、所有各界舉辦之難捐、務請增加或繼續等語、查救濟難胞不惟吾人應負担之義務、抑為社會最嚴重之問題、在此艱危局勢下、我商業同人自應首加贊助、以維善舉、除分函外、所有貴會舉辦各項難捐、如果在舉辦之初未定截止期間者、自為本會所亟望、應請繼續徵繳、其已定有截止期限者、亦請體念難胞疾苦、兼及社會隱憂、務須繼續舉辦、幸勿中斷、雙難民救濟協會市民組勸募委員會發表截至八月底止之勸募統計如下、　捐款統計、已收捐款二十五萬四千九百九十七元二角七分七厘、協會代收一萬五千七百二十四元、應收未收五萬、合共勸募捐款三十二萬零七百二十一元二角七分七厘、　認養捐戶統計、參加認養捐戶一萬二千四百九十戶、總共一萬六千三百六十九人、 
[華北水災　或將先辦急賑]  
　　華洋義賑會主辦　首批藥品將起運 
　　仁記路華洋義振會、對振濟華北水災、現正積極進行、其第一批防護藥物、日內即可裝箱竣事、逕寄天津、並接洽名譽會長孫仲英自天津來電報告後、已定於本月五日（星期二）舉行董事會議、確定具體振濟計劃、從事工作、或將先由該會撥款若干、辦理急振、一面再向中外各界勸募捐款、深盼各界捐助土匪或藥品、踴躍贊助、又聞天津中原公司及中原銀行、自動組織中原公司賑災會、製備麵捲藥品飲料、每日裝載大船二艘、分赴各災區施賑、兩日來接濟災民五千餘眾、 
[公共租界華捕　盼望津貼]  
　　具隨叫隨到虞洽卿氏　要求代為提議 
　　新聲社云、公共租界工部局華董虞洽卿氏、對於界內公共事業素具熱心、如最近購辦洋米、以維民食等之努力、極為各界所擁護、上海公共租界巡捕房所轄之華捕、多至數千人、其工資大約多在三四十元之間、少者僅二十餘元、在此生活程度狂漲期中、食米須三十餘元一石、其他水電房租柴煤必需品等、無不高昂、以之維持一家數口、無不大感困難、近聞各捕房華捕紛紛具函虞氏、請其主張公道、要求當局酌加津貼、以資維持生活、虞氏深表同情、聞即日預備向工部局提議、要求增加華捕津貼、 
[霍亂盛行]  
　　四日間患者十七人 
　　本埠天氣、在伏暑季中、則極為涼快、交秋以後、則突呈炎熱、除日前颶風過境、溫度一度回落後、平均溫度均在九十度以上、因此種反常氣候、在衛生上所引起之景點甚大、眞性霍亂已因散發性而呈滸性之槪、據上海時疫醫院發表、除前經發表經該院將病者糞便送請工部避化騐室檢定確屬眞性虎列拉之十六人外、最近四天以內、又發現十七名、均經工部局化騐室檢定、故上海霍亂、已有流行之勢、 
[錢業公會議決　八月份拆息]  
　　上海錢業同業公會於昨日下午二時、舉行第三屆四十七次會員代表常會、到福源·寶豐·同潤·鴻勝·五豐·等四十一家、代表裴雲卿·陸書臣·沈景　等、由席季明主席、秘書葛槐清紀錄、首由主席報告上月份會議、繼即討論八月份拆息行市、議決為五元五角、至下午上時始散、 
[英商領江公司　九東輪沉沒]  
　　英商領江公司之輕級輪「九東」（譯音）、停泊距揚子江口三十英里處、於星期四（八月三十一日）上午十時、據報告稱以引擎進水、突然沉沒、 
　　字林報云、位於長江口內約三十哩之九觀庵（譯音）燈臺船、已於星期四日夜十時左右下沉、該船引擎已為水淹、前後艙一部份浸水、其下沉之詳細原因、昨（一日）夜未能得悉、惟聞該船曾發無綫電求救、並請上海領港聯合會援助、 
[砂石業扛夫　再度要求救濟]  
　　泗礁列島黃砂自被所謂「江南實業公司」壟斷後、運滬黃砂即告中斷、全市建築營造業及經營黃砂行號三百餘家致營業停頓、處境窘迫、全體扛夫工人自失業迄今、加以生活程度提高、維持至為困難、前曾推舉代表房金香劉裕財等三十餘人、持函赴四馬路長樂砂石業茶會、向該業各資方要求設法維持生計、經該業公會各委員臨時會議討論結果、認為於砂石行號本身亦難維持、故對於是項要求設法維持一節、礙難照辦、並一面推派代表向工部局工務處報告該業所有扛夫處境情況、及復向工部局要求設法提出交涉自由運砂至滬、迄今已將一旬、茲該業全體扛夫受此打擊、加以恢復運砂遙遙無期、故除靜候工部局交涉外、並於日昨再度推舉代表向該業公會各委員請求、於可能範圍內、設法救濟、俾維辛勞生活、茲聞該業各委員尙在考慮中、 
[法租界當局　修正警務特稅]  
　　法租界當局對於警務處特稅現加以修正、（一）看門巡捕費、越捕日夜守望者、每名按月一百八十二元、越捕夜間守望者、每日按月一百二十七元正、華捕日夜守望者、每名按月一百三十七元正、華捕夜間守望者、每名按月九十一元正、（二）巡查看門巡捕勤惰費、每捕按季八元正、看門巡捕雇用卡簿、每本一元三角正、（三０租用兼修理軍械稅、每季七元八角正、 
[滬西偽警增加]  
　　滬西北新涇一帶、昨日開去「警察」數百人、少數執有槍械、並有分配法華等處、據悉尙有數目不明之「警察」、亦將開赴該處分佈、用意不明、是否因日軍空虛、協助防範游擊隊、不得而知、 
[民誼藥廠　昨開創立會]  
　　民誼大藥廠昨在寗波同鄉會舉行創立會、到藥文照·賈秀英·金宗城·紀育禮·周邦俊·李文杰·潘仰堯等千餘人、公推金宗城為臨時主席、報告到會計一千六百四十四戶、一萬六千四百九十一權、已足法定人數、由周邦俊報告籌備經過情形、及討論公司章程、旋投票選舉董事及監察人、以朱恒璧·馬蔭良·樂文照·魏廷榮·汪仲韋·周邦俊·襲星五·金宗城·徐采丞·潘仰堯·姚雲甫十一人為董事、胡莼薌·李夢　·王爵榮三人為監查警備時期帳目、 
[翩翩西裝少年　恐嚇詐財被捕]  
　　公共汽車上竟向人敲詐　日昇樓前謊報事主摸竊　經查明後處刑一年八月 
　　一日下午五時半、由西朝東之一路公共汽車、駛經南京路浙江路口時、忽有二人互扭、並各呼強盜、故一時警笛大鳴、乘客紛紛逃逸、嗣經附近崗捕一九〇七號趕至、將互扭之二人、一名鍾鳳岡（金山人二十七歲）、一名章益均（甬人十八歲）、一倂帶入老閘捕房、經探目薛有文予以調查、據章稱本人家住愛文義路一四〇三弄四號、現在國光 
　　中學讀書 
　　父在某印書館任高級職員、頃在　路公共汽車上、鍾突摸我之皮夾、故而呼盜云云而章衣畢挺之西裝、談吐流利、似所言為不虛、但據鍾供稱、本人向居金山、近因患痔、故來滬求大沽路五〇六弄十八號素識之林可姓醫生診治、而渠亦即寄居認林家、頃渠至愚國好萊塢賭窟附設之遊藝塲觀劇、乘車回家、詎章與其他一人、尾隨於後、當時章並向鍾謂、爾有錢至 
　　賭窟賭博 
　　則請資助予等百金、否則當與爾為難、其時中有一人、且以一物指鍾之腰、加以恫嚇、經數度談判、章由百元減為五十金、及將近南京路時、鍾即給付章三十元、以免纏繞不休、而章之三同黨、認為滿意、陸續下車、乃章仍不允罷休、非補足五十金不可、渠乃將其扭住呼盜、乃章見我呼盜、竟亦呼盜等詞、探員聆雙方言明之後、如墮入五里霧中、 
　　誰是誰非 
　　難加憶斷、乃著手詳查、帶領章至其寓處調查、而章並不領至其自居所住之處、而領入同里三十二號、指屋內一老者、謂即係其父、探見屋頗富麗、故頗信其言為不虛、但向該老詢問之下、據答名許昌成、實係章之姨夫、而非其父、章父親住同里四號之灶披內、患病已久、而章則並不回家、終日在外、不務正業、 
　　交結下流 
　　等詞、探乃文折至大沽路桂林姓醫生處調查、經林證明鍾係富有之人、此次確來余處治病、其銀行存摺亦寄存余處、彼在數日之前、由好萊塢出外、亦曾為人詐去四十元云云、探員廉得其情、乃向章嚴詰、章始直認糾黨向鍾嚇詐不諱、經探在其身畔原贓三十元、乃將章收押、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝陳明　過、以童年事尙幼、於 
　　不務正業 
　　交結歹友、為匪作惡、前曾因竊盜判處徒刑六月、緩刑二年、傷害他人身體、處罰金三元、及犯盜案、因犯罪地點在於界外、故移送界外官廳、且現尙在緩刑期內、考其過去行為、實毫無可恕、是以應請庭上依法加重處斷、庶可儆人效尤云云、經馮世德推事偵訊之下、以事實明瞭、乃當庭宣告判決、章益均恐嚇詐財、處徒刑一年八個月示儆、 
[荳腐店主談悅明等　擅自抵押公產]  
　　被控偽造文書侵占等罪 
　　安南路五十一號悅順與荳腐店主談悅明、及朱家桃花二人、近被喬桂芳·衛金生·張福根·三人、延黃濟元律師具狀、以刑事在第一特院控訴共同偽造私文書、及侵占背信等罪、其起訴狀略稱、自訴人等係上海市荳腐業組織之、 
　　來儀堂董事 
　　來儀堂成立於光緒二十五年間、以公益為目的、其堂址在南市文廟路、嗣於民國二十三年上海市公安局需用該屋、經董事會議決、以二萬零五百元出賣與公安局、將鴦廳為堂址、出價二萬一千元、除一切開支費用外、相抵尙缺二千零五十元、由同業捐助、尙有不足之數、由被告談悅明暫墊、將 
　　該屋土地證　契據等、交其保管、嗣後該屋出租一部份、所得租金、除日常開支外、所有盈餘、儘先撥還、不生利息、詎談利用管機會、勾串朱家棟、將來儀堂所有土地證契據等、作成來儀堂名義之抵像國幣五千元之字據、並利用訴訟程序、向鈞院民庭提起民訴、 
　　經判決確定　待執行時、被自訴人等探悉蘊底、查談雖係荳腐業一份子、但並非該堂董事、且該堂根本亦無庸向人抵借款項之必要、何能自居於代表人地位、用該堂名義擅自將保管之公益物處分、被告等如此行為、實犯刑法二百十條之偽造文書、三三六條第一項之 
　　侵占公益物　談更犯同法三四二條之背信罪、因此起訴云云、昨晨此案由傳推事傳訊、被告均未到、談悅明延朱亞揆陶然律師到庭聲明、談因家有喪事、不克制庭云、諭本案改期再核、 
[便衣偽警　越界被拘]  
　　前日下午三時許、有便衣偽警三名、至土山灣斜土路口、擬偷越鐵絲綱、被該處法捕房所派之巡捕瞥見、上前阻止、但前面二人、因追捕不及、已被越過、遂將最後一人扭獲、詎鐵絲綱外面站崗之偽警等、亦趕到用磚瓦向巡捕拋擲、以圖援救、該捕為自衛計、遂拔出手槍、向空開放二響、斯時附近探捕及鐵甲車、聞聲趕到、偽警亦即退去、故未肇事端、遂將拘獲之一人、解送法捕房發落、 
[無恥俄人　侮辱女性]  
　　被女校報告拘捕 
　　俄國人維勞夫脫（譯音）今年五十四歲、寓居法租界華龍路三十五號公司房子三層樓某號房間內、其房間前窗對面五十四號、為上海婦女補習學校課堂、詎該俄人每日見一般婦女在課堂內廳聽、渠竟脫卸衣服、赤裸下體、在其房間內隔馬路對諸女生作種種猥褻姿態、無所不為、近被學校方面得悉、以該俄人故意侮辱、遂報告法捕房、派探馳往調查、於上月廿六日下午六點一刻時、查見俄人維勞夫脫確有此種猥褻侮辱女生行為、回報捕聞、於前日馳往逮捕時、該俄人尙赤裸裸一絲不掛、仰臥床上、遂予拘捕、著令穿整衣服、帶回捕房、昨日解送特二法院刑八庭、由邱推事審訊、法租界行政當局律師袁家潢陳述案情依法起訴、經庭上向被告維勞夫脫訊問一過、諭知侯改期傳證人到案、再行訊核、 
[婦人葉祁氏　拐賣少女]  
　　最近案發被捕 
　　南京婦人葉祁氏（年三十八歲）本年四月間從原籍避　來滬、寄居馬崎路六百九十六號　州婦人井周氏家、氏有十七歲女阿巧、姿色秀麗、玲瓏可愛、葉祁氏見斯一朶 
　　解語花　遂明惡意、串同在逃之小陳、於五月　十日下午六時、藉詞介紹某香烟廠工作、可得巨資等由、將阿巧誘出、赴新世界大世界等　戲塲玩耍、女年稚、不知若輩之陰謀、如墮五里霧中、崗偕婦女乘火車往南京、轉赴徐州、將阿巧以七百元之代價、賣與一富翁為妾、或 
　　作神女　生涯、得款分肥化用、氏自女失踪、一去不返、知被葉祁氏載匿、着人四出找尋、無蛛馬跡可獲、井周氏祇有斯女前在申新九廠為女工、得資携婦養母、蓋氏夫於民二十六年二月為販賣紅丸被處徒刑十四年、在執行中、直至七月三日、忽接 
　　女阿巧　由徐州寄信到家、說明被葉祇氏誘賣徐州一富翁家、務望見信後、設法籌款前往贖回等語、而井周氏始知底蘊、無錢毫無辦法、再着人找尋葉祁氏、與他講話、前日上午一時許、在膠州路與葉祁氏邂逅　值、當將　扭交華捕、帶入戈登捕房、轉 
　　送女所　收押、昨晨送第一特區法院刑三庭、捕房律師厲志詳述案情、捕房律師厲志山詳述案情、請為延期、繼續井周氏證明經過、黃日昇推事、向葉祁氏質訊之下、供詞支吾、諭仍還押上、改期再核、 
[捕房工務車　撞死老叟]  
　　南京人馬瑞芝、年七十三歲、於昨日下午四時四十分許、在南京路拋球塲任意穿越馬路適遇一捕房公務機器自由車第二十五號轉灣而來、該老人進退失據、遂被機車撞倒、當將老人送往醫院救治、無奈老者年高力衰、且在要害、延至當晚八時許在院身死、屍身已送騐屍所待騐、 
[兩法院兩推事互調]  
　　特二法院民事地方庭推事吳孝恪、於一二八後、由閩省想明地方法院調來特　院、任檢察官、嗣轉任推事、迄今七載、茲奉部令、與特二法院民庭推事余姓互相對調解公、吳余兩君、奉令已於昨日各到新任辦公、 
[來函]  
　　逕啟者、頃閱九月一日貴報本埠新聞、有「王世雄因約其未婚妻不到忿而自殺」之消息、當時曾有多次電話向鄙人詢問、因鄙人與其同名、而年齡又相彷彿、乃有此誤會、後經鄙人親到旅館調查、據告死者係鄭家木橋元隆昌棉布莊之店員、為使他人不致發生誤會起見、特請將本函披露、是所至盼、此致申報主筆先生、王世雄又名王豪敬啟、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象預測云、山東四週天曇、降　雨、有東南風、此間及東海晴熱、鳴雷、有南至東風、颶風中心午後二時進至距北緯二四度經一四〇度二四〇哩以內、風向西北、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高九一·八、最低七一·八、去年同日、最高二·七、最低七五·二、 
　　欲知準確天氣、請購天平牌標凖寒暑表。各大公司書局及文具店均有出售、或向科學化工廠詢購、電話22313 
[安神父昨入殮]  
　　生前一身盡瘁慈善事業　此次被暗殺殊不可思議 
　　二日法文上海日報載、近在悲慘情形下死亡安神父、係屬法國之蘇祝（譯音）人、生於一八八四年三月二十一日、至一九零四年、始入天主敎耶蘇會為神父、八年之第和、即一九一二年時、被派來華傳敎、在多年間、安祖父曾任震旦大學敎授、担任法國文學與中國歷史課程、當時曾編有「大濟史」一書、頗為短小精粹之作品、在一九二九年後、乃被派至土山灣孤兒院服務、旣而薦升院長、對於院務之發展、不遺餘力、中日滬戰以後、安神父特在院中附設「戰時難意救助機關」、並添設有新水泥瓦廠、以供難童有所工作以謀生、此次安神父之暗殺、誠為慈善事業上之重大損失、而匪徒之所為、亦更不可思議、至安神父遺體、於今日（二日）上午六時、在該孤獨院內天主堂舉行殯儀、 
 
 

Page 11

 
 
商業新聞 
[金融　德波戰事爆發　外滙轉賣風起云湧　英金最鬆四辦士七五　美滙長至八元三七五　滙豐掛牌依然無變動]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌、俱無上落、英美匯暗市、因美英匯兌續縮之影響、故本市晨開、英較美尤鬆、計英金四辦士零六二五、美匯為七元一八七五、開後人心頗形驚惶、市勢亦異常混亂、蓋因德波戰事業已爆發、因之一般華商投機家等、競相出籠、英行有利亦有塞出、且以外行初開毫無吃胃、致其時呈有行無市之象、直至九時半後雖英行匯豐等前來吸收、奈賣者擁集、故繼續劇鬆、英金一度會硬至四辦士七五、美匯亦曾長達八元三七五、嗣後塲中突傳波蘭有放棄但澤謠言、故一時賣風頓戢、西商沙遜與英行有利（代日方）趁賤力扒、且同時外行吃胃轉佳、故市象遂轉軟化、英金會回緊至四辦士三七五、美匯亦曾軟至七元六二五、將近午刻、因鑒於上項謠傳、難成事實、故華商賣意復萌、遂使午收、英金又硬至四辦士五六二五、美匯亦鬆至八元零六二五、而九月期因多方恐慌、不顧一切、紛來忍痛斬結、故趨勢奇鬆、與現貨無異、一度美匯亦曾硬至八元三七五、惟結果英鬆五六二五、美賤九三七五、半天交易暢旺、 
[沙遜猛扒中途略緊]  
　　晨初以倫敦大條、及英純金、與對外各匯兌、均暫停無市、美銀價亦休業無電、美對英縮六分二五、對滬未更、對法小四分、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四辦士零六二五、美匯七元一八七五、較之前收、英硬一二五、美賤零六二五、乃因匯兌報縮之故、開後人心虛疲、慌張萬分、一般華商等傾向塞出、加之外商各銀行毫無吃胃、故市勢頗形混亂、極度鬆硬、價雖硬至英金四辦士三七五、美匯七元七五、但尙無買者、致呈有行無市、迨匯豐掛牌揭曉勿動、及白銀平衡稅揭曉依然免微、此後華商均不惜賤價晚售、兼英行有利亦起賣風、故鬆勢更銳、計有利賣予匯豐現貨英金四辦士半、繼之華比售予同行麥加利現貨美匯八元、後華商等吐予外行匯豐等現貨英金四辦士六二五及七五、並現貨美匯由八元一二五、硬至三七五、同時華商售予有利本月份美匯竟硬至八元三七五、時聞謠傳波蘭願將但澤併歸德國之消息、故一時賣風稍戢、且外行吃胃轉佳、兼沙遜及某方亦趁賤猛扒、致市象途轉軟化、計匯豐吸進華行現貨英金四辦士半、繼某行亦吃進華行現貨美匯八元、後西商沙遜及英行有利（代日行）相繼扒進華商、及外銀行現貨美匯山七元八一二五、緊至六二五、同時現貨英金亦回軟至四辦士三七五、將近午刻、因扒者漸稀、故潛勢復趨鬆硬、延至午收、銀行現貨賣價、英金四辦士五六二五、美匯八元零六二五、九月份英金四辦士半、美匯七元八七五、結果比上日、現貨英鬆五七八一二五、美硬九三七五、九月份英賤五六二五、美鬆九三七五、午後週六無市、茲將半天做開交易錄後、 
 
[香港匯市混　亂異常]  
　　香港二日電、今日匯市開盤、受德波戰事爆發影響、市面不安、行情混亂、除英美匯現貨之外、餘如英美匯遠期及對申對日現貨行市、均無準確行市報吿、英滙現貨仍站昨收原盤、爲一先令三便士、美匯現貨猛緊七五、爲二十六元一二五、十時三十五分、美匯現貨鬆一二五、爲二十六元二五、申匯現貨爲三百元、比咋收猛降七十二元、十一時三十分、英硬美弱、英匯現貨仍開一先令三便士原盤、美滙現貨回縮二五、爲二十六元、申滙現貨父降五元、爲二百九十五元、日滙仍無報吿、下午週六及下星期一均無行市、又天津匯市、仍無電報到申、 
[黃金起非常巨波　晨開低盤為三千四百元　多方出籠傾瀉勢如破竹]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、風浪復巨、晨初跌風猛烈異常、傾瀉勢如破竹、蓋鑒報載德波戰爭爆發、再以外匯一片呌賣之聲、人心極度慌張、多方競相出籠、銀樓帮售意允濃、至晨開竟在落六百三十五元爲三千四百元低價開盤、開後終因跌風過鉅、香港帮及錢兌業等趁低吸收、一度竟猛抬四百元、達三百八十元高峯、嗣因銀樓帮賣風叉起、再暴落至三千五百元、旋以塲中突聞波蘭願將但澤併歸德國之消息、兼外匯亦同時轉緊、致散前買風復盛、曾又回高至三千七百元、午刻因外滙復趨鬆勢、故終疲莫能興、午收又降落至三千五百七十五元、午後下疲、又曾退達三千五百元、入後某銀號稍有納胃、遂抬高至三千五百二十五元收盤、結果較上日猛跌五百十元、交易進出極旺、的一千七百兩、銀樓飾金亦暴落五十五元、海關金與中國現金收買價等均續上漲、英純金則暫停無電、 
[烚赤狂跌五百十元]  
　　自晨每條（十兩）、初開因鑒報載歐戰爆發、目聞外滙鬆勢頗銳、於是手中揑有實貨者、極形慌張、紛來出籠猛撳、加以貿者審愼觀望、故情形大爲紊亂、延至丸時三十分開市、竟猛撳六百三十五元、某銀號售予金號二十兩、價爲三千四百元、當日低盤、開後某金號與錢兌業等忽起買風、且一時售者反形觀望、價遂激起猛烈回風、不久即猛抬四百元、錢兌業互做十兩、爲三千八百元、當日高峯、時因外滙仍極鬆動、致重引起賣風、銀樓帮及某銀號等大量傾塞、竟又暴落三百元、銀樓帮售予證券帮三十兩、爲三千五百元、時塲中突謠傳波蘭願將但澤併歸德國之消息、故同時外匯轉軟、某銀樓（代港帮）及證券帮等爭前力吸、雖其時銀樓帮仍有塞出、奈乘機均扳價供售、未幾竟飛漲二百元、錢兌業進銀樓帮二十兩、爲三千七百元、將近午刻、聞外匯鬆硬、現金號與錢兌業等遂來互相塞出、故轉下瀉、不久疲落一百六十元、金號賣予錢兌業二十兩、爲三千五百四十元、後錢兌業進銀樓帮十兩、後回高三十五元、爲三千五百七十五元作午收價、午後因銀樓帮與證券帮等前來吐售、開市價即撳小四十五元、銀樓帮賣予錢兌業二十兩、價三千五百三十元、後因賣風仍盛、步落三十元、錢兌業售予某銀號三十兩、爲三千五百元、時某銀號力吸百餘兩、遂抬高二十五元、某銀號進證券帮十兩、爲三千五百二十五元作晚收價。結果比上日猛跌五百十元、全天四百元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高十元、現標金照掛牌金低六十五元、均鮮成交、 
[飾金掛小五十五元]  
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸四百十元、迨至九時十五分、掛小十元、逾刻許後又猛落五十元、十時五十五分回升二十元、十一時四十分復掛小五元、十一時五十分又跌五元、下午二時再掛低五允、此後無變化、結果掛小五十五元、計大同行改懸三百五十五允、新同行爲三百五十三元、收進的减低二十元光景、 
[英倫純金命令停市]  
　　九月一日起、倫敦英純金因德波正式開火、已准當局命令、停市無電、本市中央銀行掛牌海關金自動升起一分半、達二元五角八分、上海標準標金價升十二元五角、達一千三百零六元半、中國純金收買價、亦漲至一千三百十一元二角云、 
[英美金鎊　慘跌十三元　多數停交易]  
　　昨日外幣、因外匯鬆動、烚赤下跌猛烈、英美金鎊俱趨供塞、市况暗淡、英金鎊爲八十二元、美金鎊爲八十五元、英美金票乏人收受、下跌甚慘、英金票為四十二元、美金票為十二元二角、香港票追隨下跌、晚市爲二元六角、坎拿大票亦軟弱、澳金票疲弱殊甚、其他各幣、已停止交易、人心極度驚惶、法幣趨入佳境、殊堪欣慰、日金票盛勢之下、反趨堅昂、晚市爲一元一角八分五厘、朝鮮票亦佳境、晚市爲一元零九分、昨日市價、英美金鎊、各降十三元、英金票降十五元、美金票降一元丸角五分、香港票降一元、坎拿大票降二元、澳金票降七元、其他各幣無市、 
[貼現狂跌七元半]  
　　昨匯劃票據貼現率、重見下落、蓋現金與外匯買戶缺乏、現鈔需用頓少、故每千元初仍一百七十元、瞬即步低至午刻爲一百六十五元、下午更不支、再退至最後爲一百六十二元半、比前日狂跌七元半、錢業公會拆息、早午兩市仍開一角七分、九月一日孟買電、印銀趨勢疲軟、現貨跌二十安那、九月降十九安那、十月縮十六安那、成交單祇二十五張、叉倫敦銀價上海市銀行業聯合準備會、計定八月份同業匯劃存款息爲每千元六元、即合月息六厘、業已通函各行洽理、 
[證劵　內債震盪　倫敦證券市塲　暫行停止營業]  
　　證券暗盤、昨日市況、因國際形勢已見破裂、德波戰事爆發、英法劍拔弩張、情形之險惡、已屆一髮千鈞、而於我國之有利有損、當然非此時所可邏輯結論、內國公債、受此震撼、市價開始下墜、良好現象、方見萌始、又被摧折、人心浮動、賣戶擁起、金子外匯及棉紗等無一而不大跌、前途殊不易樂觀、市塲初開、鼎康紛紛照市出籠、散戶多頭亦大都求售、大慶聯益鴻康等買進、爲力有限、午收即跌去一元餘、午後賣氣仍甚濃厚、惟二十號及永康稍有進胃、甲乙種繼續不支、餘則稍定、但交易因週六關係一見減少、市價結果、跌落九角至一元四角半、成交總數的計六七十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交中國銀行股五十股、價為五十一元正， 
　　衆業公所云、歐陸戰事爆發、旣成確切事實、昨日股市人心、情感抑制頗佳、了無驚惶拋售之象、怡和紗廠股跌落一元、爲上七元、但收盤時回上三角、其他實業股、祇一二種稍有交易、而橡皮股幾於全被忽視、綜觀市塲情形、似在注目時間、而對此局勢發生、早作準備、似感滿意、未來發展、允當時刻注意 
　　倫敦證券市塲、一日起暫行停市、中國外債及英商速東公司股票、均無報吿、豆油市况、前日曾回升元譜、但昨日受環境之動盪、人心萎疲、浮囤及原主紛紛謀出籠、然實　不起、在上午竟無人問津、午後行情喊削二元、引起有力份子之採囤、但不敵殷切之賣氣、致一再下跌、結果比上日價慘跌四元二三角、交易祇開大連油五十桶、價自四十九元二角跌至四十八元五角、又神戶來運油三百桶、價自五十二元、跌至五十元零三角云、 
[糧食　米價復昂　店方進辦旺　好起一二元]  
　　杜米　各帮來源轉稀、河下共到松江南港帮七号、車輪包子、祗到陳新尖三千餘包、到貨旣寥、人心續昂、且以今日星期停市、店舖遂預事暢辦、客家乘機喊高、形勢緊俏、各貨又見上升、結果厚粳加起一元、惟一般陳新各尖以價格較廉、銷塲頗廣、故續提二元左右、計高錫粳三十二元至三十一元、中關三十元、常州鮮粳三十一元、蘇同粳崑粳三十元、黃次二十七元半至二十七元、河下早晚稻二十八元、宿二十六元半、至二十六元、包子三十元、次二十九元、陳羊尖三十元至二十九元、陳蕪尖高貨二十八元至二十七元半、新尖二十六元半、次之二十四元半、江北新尖二十七元至二十六元半、嘉善興新川尖二十六元至二十五元、新羊尖二十七元、團尖杜尖二十七元至二十六元半、變元二十七元至二十六元、統市成交數為一萬二千餘包、 
　　客秈　昨到源已减、江北蕪湖等到貨不足三千包、而本街店舖零戶納胃反貪、緣各米店均已復業、需胃漸宏、工廠食戶亦以價平添辦、且底碼均枯、存到又稀、一經爭辦、行情立抬高、貨方心思向上、不肯儘量脫手、故全日成交祗有三千多包、而價格則加起一元半至二元不等、陳秈又至二十八元以上、新秈二十七元半、糙秈亦頂二十一元左右、惟來源尙見蟬聯、後市到頭一旺、市價或能回平、 
　　洋米　久無進出、進戶以新客秈湧到、均少顧問、貨方亦不忍賤脫、故會擯持多日、昨有零戶配開西貢數十包、價三十四元、則比上週高價亦較低十一云、 
[西貢米已到滬　計有一萬二千包]  
　　最近本市食米問題、勢甚嚴重、因來源不繼、且有人　縱居奇、致價飛騰、市民已不勝負担、幸近日各地新尖抵埠、以應急需、又聞法國郵船公司琴拉鮑特號、（譯音）、此决滯留於西貢、裝來西貢米一萬一千包、該輪今晨八時可進口、停靠虹口公和祥碼頭起卸、 
[囤戶吸收　麥價突漲半元　回籠粉重升二角]  
　　麪粉　昨日現粉廠盤續定、正牌二號粉開價六元二角現鈔、而回籠貨則已回高二角左右、蓋因連日跌風太甚、比廠盤別小三四角、昨因國際風震關係、人心漸佳、自本街內地實銷發動後、萎靡之狀、立見好轉、惟値過末之期、交易禾見旺盛、回籠貨車船牌價山五元八九角升至六元外、午後又昂至六元一角者、市上供戶頓尠、市面或有續漲之勢、 
　　小麥　咋麥市亦見好轉、良以歐洲時局突變、將來洋麥來源、恐有問題、且國麥產價頗昂、貨方均以成本關係、不願輕脫、華廠進胃尙淡、而囤戶則趁此拉吸、致市價猛漲半元有奇、計由囤戶辦去管店丹陽崑山等麥共二十餘車、及日廠收辦二三千包、最高價九元一角至八元六角、查小麥昨由北沙來一千零十七包、叉糧食品中之豆子、昨由北沙運來二千一百包、今日則有四百四十包、運往香港、 
[紗花　來華船隻將減　同業收藏印埃棉　新通花拋盤交易仍熱閙]  
　　本棉交易日見進展、但外棉成交漸漸沉悶、此由於我國江浙兩省新棉正在登塲之際、對購辦一層、暫行放棄、且訂價仍昂也、日商內外廠三二支靈賣棉四車、每車八十件、共計三百一十件、價爲一百五 
　　另訊滬埠外棉交易、昨日歐洲戰局業已展開、海外棉市俱漲、兵險率大增、印來華船隻亦日將减少、海外各棉行亦已電滬行已停止裝船交易、美棉則尙可勉强設法運華、惟印棉及長織維之埃及棉已無方法運出、故同業昨日來市收藏長織維之原棉、各處竟無以應、昨日紗價雖跌、而棉價反趨高昂、凡執有現貨者、尙不願出售、廠方則暫時尙抱觀望、靜候各方面之展開也、 
　　外棉市價、紐的棉市、晨初因投機者之賣出、及多頭獲利了結而跌、後因德波業已開始接觸、引起海外棉商之購買、結果市價反漲六七磅音、利物浦及埃及停市、印度則又漲一羅比餘、 
[環境險惡　紗市猛瀉　雙馬慘跌六十元]  
　　十五元、鈔票送廠、新通花拋盤交易又熱鬧、蘇北來源較爲踴躍、到通花六百五十四包、又北沙來二百五十包、棉價受紗市猛落影響、亦牽入疲境中、茲將現棉做開之情形列左、 
　　紗市大疲、跌風狂驟、良以德波業已開火、市塲震盪、人心驚愕、黃金下挫、外匯黑市大見鬆懈、浮多鑒於環境惡劣、忍痛斬結、情况急轉直下、市盤乃直綫下瀉、二十支雙馬跌敲破六百元關、旋以有一部份心理如此在落、未免太暴、復來塌便宜貨、稍爲收進幾包、回上十元爲六百元、收盤比上日慘落五十九元之譜、 
　　現紗晨開市塲一片散漫之象、蓋以歐洲戰事爆發、一般經營者大家目瞪口呆、開價跌二十元、雙馬棧單價爲五百九十五元、旋以外匯大長、黃金在跌、形勢又虛、賣戶接踵而來、雙馬現貨價為六百二十元但買戶依然寥寥、再跌二十元雙馬棧單價爲五百七十元、現貨打破六百元關口、迨至收盤時、有一部份獲利者抵補、又復回升十元、查半日成交統計九百五十包、行情二十支雙馬跌五十九元、雙地球跌三十二元、天女跌四十元、茲將各帮口買去之額量列左、 
[絲茶　廠經歐銷停頓　售盤較最高跌八百元　日美近遠期俱見上漲]  
　　日美同漲、紐的近期三分、遠期漲四分、橫濱現貨漲五十元、遠期漲八十五元、然日圓匯値慘跌、在國際市塲上、並未掀起巨浪、 
　　本埠洋行昨一概停止交易、此舉當因歐戰已吿揭慕、進貨自當謹愼、致暫取觀望、上海絲價日漸下疲、白廠B字已售開三五〇〇元、無錫價三二〇〇元、較最高行盤已下落八〇〇兀矣、昨英法美銷均無成交、且電訊亦無云、又有湖絲五百七十八件、絲頭六百二十件、日前裝法輪俱運歐洲、 
[糖市　外滙放長　洋糖立降]  
　　昨糖市以外匯見長、價乃回跌、荷蘭電、九月份粗白仍爲四盾七五、公會劃盤、二四粗白現貨小一元至九角、本棧四十四元、外棧初爲四十三元六七角、後略好亦達四---四元、轉口無更動、太古車白小七角至九角、東棧B嘜四十七元八角至四十八元、西棧四十八元一角、CW嘜四十七元八角、CX嘜四十七兀半、DY嘜東棧四十六元九角、HX嘜西棧同價、東棧四十六元七角、H嘜軍赤初平後軟、結果小三角、價為三十二元半至三十二元、旋回至三十二元二角、荷赤現貨小一元、初爲四十一元至零六角、後仍回至四十一元、本綿白小一元、振記一號四卡四元、二號四十三元半、三號四十三元、四號四十二元半、國糖無軒輊、亦乏成交、 
[疋頭　囤戶爭脫　東疋跌勢尤慘]  
　　國布 
　　昨德波戰事爆發、外匯放長、市勢突轉下游、蓋各界深虞戰事範圍如果擴大，遠東形勢將起變化、華南及南洋、生意最有影饗、故囤戶脫售頗力、白貨粗布·細布·細斜每疋跌一角至二角半、色布·色斜·絨布·嗶嘰·綫呢價尙平穩、華南及南洋帮各貨緩辦、粵帮已進之貨、趕裝頗急、甬帮辦粗布·細斜，色布·色斜五六十件、蘇北寶應泰縣及皖北蚌埠等地續辦花素嗶嘰·色布·色斜·二千數百疋、本街成交細斜·粗布·色布·絨布三千餘疋、又布疋今日有七百十三件、運　防、 
　　東疋 
　　白貨因現金·棉紗一致狂跌、人心虛弱、細布·細斜·售盤俱趨下游、細布跌勢允慘、龍頭陽鶴每疋直瀉六角、細斜降二角半、客帮無交易、僅本街色布字號辦二三百件、以資點綴 
[海味　西禿參昨開一批]  
　　---成盤較前尤挺--- 
　　西洋秃參、茲屆秋季去路漸展、昨日售開一批、計小秃爲一百十八元至一百三十七元六角、中禿一百五十元〇五角至一百六十四元、大中秃一百六十三元至一百七十三元、大禿一百八十六元至一百九十二元、頂大禿二百二十元至二百三十一元、正頂禿二百七十五元、光禿二百四十六元成盤較前允挺國產蝦尾、到源陸續、銷路活潑、查底存極微，昨日又售出烟台金鈞爲一百九十五元至二百〇四元、江北開洋一百二十六元至一百十元、勢頗俏利、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
兒童周刊 
[怎樣節省課業用品？] [  奮飛]  
　　------一個重嬰的建議------ 
　　二十八年度上學期已開始了！諸位又耍天天上學讀書，關於你們的課業用品，我以爲必須要節省，因爲你們應該知道，在這個「米珠薪桂」的時候，生活上一切的消費，都要節省，金錢是你們父兄血汗所換的代價，如何可以隨便浪費呢？允其在孤島上讀書的小朋友，更要切實履行，父兄師長也必須時時注意，每一個小朋友是吾有浪費課業用品的事實，若有；趕快指導他們，或加以相當懲戒，同學之間，也要互相勸導，互相監視。 
　　我時常看見小朋友們，有許多浪費課業用品的事實，現在不妨寫在下面：（一）在空閒的時候，往往把鉛筆用小刀來削，並且削得鉛筆頭很長很尖，所以在要用的當兒，一個不留神，便將鉛筆頭弄斷，斷了再削，削了又斷，因此，一枝鉛筆用不到幾天便完了，那末，勢必再要去買。（二）一本作文簿，因爲在做的時候，起先沒有用草稿，所以一頁一頁添註塗改，自己看上去也不行，於是不得不撕去，重新把它謄出來，如果每做一次作文都是這樣，一本簿子如何會經用呢？（三）寫字用的墨筆，因爲在用好的時候，沒有洗去墨汁，於是筆頭膠得硬硼硼了，要寫是不可能了，有些小孩子，竟把筆頭在硯台上瞎捺，筆頭便脫落，要寫字，便必須再買一枝新筆了！（四）磨墨的時候，不肯揑正了麼，隨便一磨，不知不覺地傾斜了，像一隻小脚，等到越磨越斜以後，那粒剩下的墨長能再麼了，勢必棄掉。（五）抄書的洋簿，有許多不用心的小孩子，因爲抄的時候，弄了許多字，於是又要撕去重寫，並且還有用橡皮來擦，擦破了紙頭，也是撕去，更有人，因爲瞎塗沒有紙頭，便撕下作無意識的塗寫。...... 
　　以上五點，不過是一些普通而易犯的毛病，諸位請想想吧！你們有沒有以上各個習慣？若有，趕快改過，吾則，你們浪費太大了！父兄担仟學費，已經負担很重了！允其在非常國難中，每一個小同胞，必須實行節的。你們再吃另食嗎？你們再會浪費課業用品嗎？你們再會粗心而遺失課業用品嗎？你們把節省下來的錢，肯儲蓄起來嗎？你們肯聽同學或師長的勸導嗎？我在想，你們一定會接受我的建議，對於這一學期的課業用品，必須加以節省才好。 
[小朋友的失踪問題] [  秋郎]  
　　前幾天本報連刊男孩姚玉山，馬韻軒，失踪的廣告數天，廣吿上並刊姚之全身半身照片，姚的廣吿內說：「前晨上午三時，有××公學同學馬韻軒，來寓敲開後門，的同姚玉山出走，姚年祇十四歲，隨帶洋三十餘元，及望遠鏡西裝等而去」云云；因知姚馬是同學，這私自出走的主因，雖難斷定，但年幼無知，被人謊騙誘惑，或意志薄弱，不顧利害，任性孤行，兩者是不出其一的。 
　　按姚玉山年僅十四歲，馬韻軒又年未成丁，都是童稚的小朋友，推測他們半夜出走，不留片字與家庭，又帶去望遠鏡等件，似因鑒於國難深重！不忍坐視，憤而同往前方去，那末他們的志願，殊堪欽佩的！ 
　　在此國難嚴重之秋，憂國志士，拔劍砍地，長嘯呼天，奮臂興起，投筆從戎的，固是不乏其人，但年未成丁的小朋友，究屬思想學識幼稚，能力單薄，執戈衛國，尙非其時，仍以用功研求學術，將來儲爲國用，才是上策。 
　　可是事又不然，再看那兩則廣吿叉說：「對家庭縱有不滿之處，儘可相商」，和「彼年幼無能，釋之返家，俾得骨肉團聚」等語，則父似一個負氣出走，一個受騙被拘，情形較爲複雜，非局外人所得而知，祇可認爲兒童們的畸形事件，是深可慨嘆的了！ 
　　總之，嗣後還請各家長父兄，和學校的師長，對於子弟（指家庭）學生（指學校）們，除教育方面外，更宜注意他們平日的行動，隨時愛威兼施的加以管束，更不許他們在午夜私自開門進出，以免出事之後，追悔無及啊。 
[下車後] [  白正]  
　　---明兒避難記之三十一二--- 
　　一輛飛快的汽車直駛到了明兒的目的地。熱鬧的氣氛眾住了整個的車站，煩囂的聲音封住了明兒的那張久被車聲佔據了的耳殼　　「你們來了嗎？我們已等待了好一會兒」。一陣熟悉的女人聲音從他們一羣人的背後傳遞過來。不錯，那是張師母的喊聲。原來張先生的一家是搭第一班車來的，因爲他們對於這條路程是往常來慣的，所以呌他一家先來，可以照顧搭第二班車來的陌生客。獨個兒的伊，留在這裏等待他們。 
　　「張先生到那裹去了？其他的弟弟妹妹呢」？他們一羣人向着伊走去，張師母也迎着走來。明兒母親眼見伊一個人在車站裏，很奇怪的問着伊。 
　　「辛苦了！到過塘行裏去歇一歇，再說吧。行李已交給車站上的人，呌他們送到過塘行，不用我們費心了」。張師母向着他們說着，似乎忘了明兒母親的問話。 
　　明兒覺得嘴裏是十二分的枯澀，好幾小時沒有喝水了，而頭腦裏被軋軋的車聲和一路的顚頓也打攪得七葷八素；四周的景物在他眼前團團的打轉，脚裏也軟得站不住。 
　　他們每一個人都覺得很疲之便隨着張師母離開了車站，拐了一個灣，就到了過塘行裹。那過塘行比了杭州的那一爿當然是小得多了，但還算淸潔，行裏堆滿了一包包的貨物，一陣陣的霉濕氣時時傳到他們的鼻中，明兒也無可奈何的忍受着。 
　　「今晚我們是躭擱在這裏。明天一淸早便趕路，早飯只好在路上吃了。從這裏到我的家鄕還有二十多里的山路，沒有船也沒有車子，只有轎子，不然祇好走了，幸虧路還不算十分長，張先生，他今天先趧到家裏去了，因爲家裹人還沒有知道我們帶着這一大羣的貴客回來，他預先去關照他們一聲史預備我們到了那裏的住和吃的問題」。張師母滔滔不絕的很客氣的說着。 
　　「眞是費你們的心，張先生幹事又十分仔細，眞使我們感激萬分。明大的二十里山路容易不容易走」？明兒母親接口問着。 
　　我們走慣的，一些也不覺得什麼。那一路的風景，不會使你們失望的，似乎是在遊假山，這更可滅除了我們不少的疲勞，倒霉了脚，而飽了限福」。張師母很有風趣，而又很欣悅的說着。伊是回家鄉，不是逃難，怪不得要快樂了。明兒呷了一口茶，又香又甜，嘴裏頓時潤滑了，頭腦裏便隨着舒適而恢復了常態。 
　　那晚，明兒陲在一間狹小房裏的地板上。變了一個環境，他無論怎樣合不上眼，而霉濕氣又不時的刺進他的鼻子裏，眞難受。「我們離別了故鄉快半年了，逃東逃西，沒有一定的處所，用掉了無數的金錢。飽嘗了不少的苦楚，而這樣一天無聊的度去，只有消費沒有生產、　　我們怎樣的」？明兒的腦海裹浮起了這一個感觸。他更想起了可愛的家鄉，眼珠不禁的從他眼角裏淌下來。「不過我們終有一天在凱歌聲中重回故鄉，那時不知要怎樣的快樂哩」。明兒又樂觀起來了。 
[中國的聖地（下）] [  壽清]  
　　大成殿北面有」座聖蹟殿，裏面有許多石碑，碑面上刻着孔子週遊列國的事蹟。 
　　打聖蹟殿折向東走，經過了一重矮小的紅牆，到了孔子的家廟。相傳這便是孔子生時的作家；那裏有一堵名呌「魯璧」的圍牆，在孔子死後，魯國有一個君王要蓋宮殿，想把這堵壁拆去，忽然天空中發出音樂和讀書之聲，他們知道是孔子顯靈，便不敢拆了，一直保存到現在。這當然只是傳說，不大可靠的；不過，由此足見吾國古人是怎樣地崇拜孔子了。 
　　出了家廟，又到前面的文賢閣去玩了一回，於是走到曲阜城北的孔子墓去。那兒圍着一堵很大的城牆，牆內植滿各種樹木。據說，這些樹木是在孔子死後，他的許多弟子從各處帶來種的。長得很是茂盛。所以那裏又稱做「孔林」。 
　　我們從曲阜北門，走過一條很長的「孔林神道」，便到了孔林的大門。進去，經過了一座洙水橋，和一座享殿，再往前走，便到了孔子的墓前，那裏堅着一塊石碑，上面刻着「大成至聖文宣王之墓」幾個金字。 
　　墓旁有三間殿屋，前面也堅着一塊石碑，碑上刻着「子貢廬墓處」幾個字。子貢是孔子的一個好弟子，他在孔子死後，曾在這孔子的墓旁，搭了一間茅屋，守了三年的喪。 
　　遊完孔林，天色已經不早了。我們便回到車站，趁了火車回到了徐州府。 
　　現在，我們這聖地的景况，怎樣了？曾不曾又到侵略者的汚辱？摧殘？實在令人繫念！ 
[汗] [  楊立齋]  
　　夏是熱的，熱得個個人要嚷着『熱呀！熱呀！』別說在火傘般的太陽底下遊戲，就是坐在沒有太陽曬到的屋子裹看報，還受不住熱的侵凌，「汗」在汗毛孔裏直冒的冒出來，淋濕了全身。 
　　也許小朋友要問：天熱爲什麼要出汗？汗究竟是什麼？汗的百分之九十九以上是水；此外還有少量的鹽。脂肪尿素等，懸浮着或溶解在水中，所以汗是鹹的且具特臭。待水分蒸發以後，皮膚上往往有白色的結晶物遺留着，這便是汗液中不能蒸發的鹽質。 
　　汗，是從血液中排泄出來的一種廢物，但是有調節體溫的功用。因爲水分在蒸發時，要吸收多量的熱；汗液蒸發，體熱也跟着散去。所以在夏季天熱時，或運動之後，體溫贈高，發汗，使多散熱就也增加，以保持攝氏三十七度的體溫。 
　　扇子，所以有驅熱生凉的功效，也就是因為牠能鼓勵空氣，促進汗液的蒸發。當我們汗流浹背的時候，扇子一揮，便覺遍體凉爽，汗兒消失，就是這個道理。 
[畜生道中（十六）] [  心青]  
　　諾克斯休息了一會，重把彭其啣了起來，雖見幾個人一面吶喊，一面跑過來，它也不做理會，自管把彭其啣到柳樹下的毛爾格去，和兩頭死一頭死貓一隻舊帽子放在一起，完了它的手續。於是搖擺着身體，抖去了滿身的水，便回家用早膳去了。 
　　後來有人在柳樹下發見了彭其，便把他送回家去。只爲他在水中浸得太久了，飽受了風寒，就害起病來，病了好久，方始慢慢地恢復了健康。他曾把當時飛升月球到畜生道去的惰形說給大家聽，可是大家都不相信，當做是一段神話。他們以爲彭其一定是坐在柳樹上，偶不小心而跌到水中去的；至於月球啊，畜生道啊，不過是病中熱度增加，由神經錯亂而幻想出來的。 
　　彭其在漸漸復元的時期間，還是躺在牀上，不能起身，每天陪伴他的，只有他的父母親，和兩位小妹妹。這兩位小姑娘心腸很軟，最愛畜類，和從前的彭其是絕對相反的。他們原也知道哥哥的脾氣，却沒有法兒安慰他，使他快樂，只索把伊們所愛好的，來設法引起哥哥的興趣。伊們在這一間小小病室中，裝點些花啊，草啊，水族啊，小動物啊，倒像是一個畜生道的小小模型。彭其自從在畜生道中受了那偌大的教訓以後，脾氣早就改變過來了。他見兩位小妹妹愛水族，他也愛水族，每天往往親自把紅蟲喂給它們吃；並且把他身邊最後的一個小銀元送給女下人，呌伊早晨上樓來時，脚下要特別留心一些，因爲有一天淸早，有一尾熟帶魚跳出水槽，跳到了樓梯上去，那女下人恰恰走上樓來，偶不小心，竟把它生生的踏死了。 
 
 

Page 14

 
 
游藝界 
[希特勒與影星們] [  亦思]  
　　讀了本刊華志君所作關於「波蘭女明星不做希持勒愛人」一文後，憶及當年希氏與女明星們幾段頗饒興趣之「戀史」，特記述如下： 
　　與瑪琳黛德麗－一九三三年，德政府曾命令僑居國外的電影明星和技術家全部歸國，在祖國拍片，「共爲德意志文化建設而努力」。 
　　爲了恐怕有人對於這條令忽視而不遵守，希特勒進一步嚴重地警吿：「凡是不遵守這個命令的，非特要被認爲不忠於祖國，而且將被宣判爲文化叛徒」。 
　　在好萊塢的瑪琳黛德麗，便是接奉這個命令而回的女朋星之一，她是德國女優中負有國際聲譽最隆的一個。在她回國的第二天，希特勒便特派專使，前往訪謁，傳述他底一番愛護之厚意，對她說：「德意志張臂歡迎你，而且已爲你備下了一個特殊的地位與優渥的崇敬」。希特勒的意思是願意任命她爲「德意志電影總裁」。但是，瑪琳的回答只是一聲淡淡的謝謝」，從第三天起，希氏每天派人向黛德麗致送鮮花，但不到兩個月的某一天，「送花專使」忽將花退給希氏，原來在上一天晚上，黛德麗已經啟程回好萊塢了！ 
　　與黃柳霜·黃柳霜漫游歐洲大陸的時候，曾經受到各國觀衆的熱烈歡迎，可是希特勒却不許她在德國舞台上登台，爲了她底鼻子太低，而且身上沒有「雅里安人的血統」。但是黃柳霜非常幽默，她以一星期的時間請醫生替她改造鼻子，把它造得高了一些，然後叉在報上徵求向雅里安人借血，兩樣事情都辦好之後，她便在柏林一家著名舞塲里演劇。報紙上於黃柳霜上面加着「高鼻子的，有雅里安血統的」頭銜，柏林當局果然沒有取締她，而那家舞塲也賣了幾晚的滿座。 
　　與麗芬絲坦－麗芬絲坦今年三十歲，是一個鐵匠的女兒。一九二三年時她開始在慕尼克的一家舞塲里作歌女，不久之後，便轉入了電影界。 
　　希特勒喜歡她的銀幕藝術，以私人名義僱用了她，她底職務是「指導希特勒拍照姿勢」，據說，麗芬在希特勒處享受了任何女人所沒有享受過的權利，她在指導攝影之外，還指導他滑冰，傳說他倆有過通宵滑冰的紀錄。法國某報會載希特勒陷入了麗芬情網，並且說，麗芬曾經這樣批評希特勒：「在戰塲上，他也許是一位英雄，在情塲上，他僅僅是一個孩子」，那張報紙便從此不許在德國境內銷售。 
[高占非留渝　白楊將軍獨返滬] [  慧]  
　　（重慶通訊）旅居新都的白楊高占非，自接到上海新華公司張善琨匯去的千元法幣後，不禁心爲之動，擬即離渝返滬，但當地的朋友，均不滿他倆就此返滬，所以，對他倆譏諷頗力，並且有人在暗地責駡他倆爲無血性之流，以致高白兩人意態頓時消極，返滬行期祇得暫緩了。不過，他倆旣接受了張善琨匯去的路費而叉中止其行，那倒不知要如何去交代呢！ 
　　最近，「中電」因底片來源困難，攝片工作已無形停頓，所以，高白兩人目前並無戲拍，現在他倆正雙雙同居於南濃度夏，本來，他倆以爲「中電」旣無戲拍，况且合同又將期滿，正可在此時返滬另謀發展，但又怎會聊到遭友人的物議！ 
　　現在，聽說中國電影製片廠，頗有意羅致老高，因爲「中製」拍片工作刻仍在積極進行，演員人材頗爲需要，而對老高印象亦佳。但是老高的意思，須白楊一起加入，而「中製」方面對白楊則並不需要，以致事成擱淺。現在，高白兩人在重慶已覺得左右兩難了。不過，據接近他倆的友人看來，結果，老高或許會加入「中製」的，因爲他返滬本來是有着人事上的困難的。 
　　而白楊在重慶根本並無其他去處，况且人家對她的印象並不甚好，所以，她將單獨的返滬，另謀發展，倘使他倆是眞的這樣做，那麼這一雙同居已久的「愛侶」，一旦突吿分離，在內心上的痛苦自然不言而喩的。 
　　今日因廣吿擁擠，「梨園外紀」再停一天，請讀者原諒。（編者） 
[遠東影院公司的第一聲　大華大戲院落成有日]  
　　以嶄新的姿態......映頭輪的鉅片 
　　隣近卡德路的靜安寺路上，聳立着一座曠廢已久古堡式的影院，要是你不健忘的話，大概不會忘記這就是夏令配克影戲院。它在過去的影院史上，佔着極重要的一頁，有聲電影發軔的那一年，第一個介紹到東方上海來的，就是這位元老夏令配克。現在這座含有歷史性的電影院基地，經過一番脫胎換骨的手術，重在這動盪大時代中，肩荷起電影的重大使命，它的替身就是正在興建中的大華大戲院，英文名稱據說是Roxy　Theatre。 
　　大華大戲院的籌建計劃，發動遠在半年以前。發起人都是中美兩國在商界負有聲望的人經過多决縝密的集議後，組成美商遠東影院公司，推定富有影院經騐的人來負責一切。他們的願望是：要在人口密集的上海市，建造一座最合乎大衆理想的電影院，無論聲音光綫座位上，都要超過當代任何的影院，同時奢望着要造成最崇高的地位，使得每一個觀衆身心上都領受到娛樂的眞意義，而認爲不枉費這娛樂代價。所以，他們在建築與設計上，都不惜工本的刻意求工，費用的浩大着實驚人咧。 
　　全部建築工程由華蓋建築事務所主持，大上海及金城大戲院是他最好的樣品。技術顧問是名傾一時的鴻達建築師，光陸國泰平安三戲院都是他個人有名的建築物。以二位赫赫有名建築師的頭腦，設計的盡善盡美是無疑的事實。聽說無論鉅細工程，兩位建築師都是虛心下氣孜孜研討，以雙方滿意爲最後標的，辦事精神的謹嚴不苟，是値得欽佩的。 
　　座位約有一千二百，親定每一隻座位的間隙，都有充裕的容膝地位。面型的設計，眞够得上偉麗兩個形容詞，它是兩位建築師筆底下的合力傑作，也許遠東第一家有這樣的構築。左面就是面型的繪圖，的略可以窺出它美麗宏偉到何等地步。 
　　大華大戲院放映影片是那一家影片公司的出品？的確是極大的啞謎，也是大衆議論紛紜的焦點。吿訴你，大華所映的影片，有一家是獅頭商標名震全球米高梅公司頭輪鉅片。你便可想見對於影片的選擇是怎樣的精密。開幕日期大致是十一月內吧！　 
 
 

Page 15

 
 
星期增刋 
 
現代人物 
[希特勒的秘訣] [  未生]  
　　克敵要訣　 
　　希特勒自奪得德國政權以來，收回塞爾，併吞奧大利，滅亡捷克，氣燄高張不可一世！最近又藉口但澤和波蘭走廊問題，調兵遣將，公然挑釁，使歐洲和平沒法維持，數千百萬人民的生殺之權，居然操在他一人之手！ 
　　究竟希特勒有什麽超人的本領，或出寄制勝的秘訣？據法國某作家的見解，希特勒的秘訣，拆穿了，亦很平常。一言以蔽之，他知道要打倒一個敵人，應該克服他的抵抗力量；而所謂抵抗力量，含有兩個不可分的原素：第一是他作戰的能耐，第二是發揮這種能耐的決心。 
　　攻心為上 
　　假使敵人的戰圖力極薄弱，而抗戰精神却很激昂，希特勒必先多方設法，運用其挑撥離間的手腕，威迫利誘的方法，使敵人的抗戰精神消沉下來；然後才可以不發一彈，將其征服。至於那些戰鬭力異常雄厚的假想敵人，希特勒更不敢輕易應付。他得加倍勞力緩和他們的反抗情緒，搖動他們的作戰決心。中國兵法所說的「用兵之道，攻心爲上，攻城爲下，」這種大道理，希特勒不但懂得，而且頗能實際應用。 
　　就拿他滅亡捷克的故事來說：在慕尼黑協定簽訂以前，捷克自以爲可以依賴外援，高枕無憂；縱使希特勒廿爲戒首，實行侵略，捷克亦不過在開戰幾個月內深蒙痛苦，而最後勝利則當然是有把握的。不料到了去年九月，英法變心，德匈波等國却同時壓迫，那才使捷克完全絕望，忍痛訂結了「城下之盟！」本來亡人國者，大抵先行擊破其兵力，使其無法繼續作軍事的抵抗，再則佔領其土地，使其不能有整理殘師，再圖一逞的根據，最後消滅其抗戰精神，使其永無反身之日。到那時戰爭的勝利，纔是持久的勝利。可是希特勒滅亡捷克的程序，郤正相反：他第一步把捷克的作戰決心根本摧毀後，第二步强佔她的領土，最後才解決她的軍隊。 
　　宣傳作用 
　　在「我的奮」一書中，希特勒迭决提到上次的世界大戰，可是他燸健的筆鋒不會描寫到戰塲上「伏屍百萬流血千里」等等的慘狀，亦不曾歌頌那些「披堅執銳衝鋒陷陣」的勇士。「我的奮圖」中，有兩章述及上决大戰的事蹟，一章的標題是「戰時宣傳，另一章是「德國革命。」據他的判斷，當時協的國的宣傳技術遠較德國爲優，而德國國內心懷貳志的少數民族，以及易於受人煽動的種極人物，又都是協的國宣傳員和間諜活動的最好目標。所以希特勒希望建設一個純粹的日耳曼民族的國家，同時痛恨着猶太人，社會主義者，和天主教徒等。他爲防止外國宣傳「毒」流入國境起見，竭力蒙蔽其國民的耳目。所以現在德國人對於世界情况，比較一九一八年時，還要隔膜，還要糊塗。 
　　三種方法 
　　希特勒從德國過去的經騐中，得到深刻的教訓。他想要對付英法應該「即以其人之道，反治其人之身。」第一，他所策動的對外宣傳非常澈底。在他歷决的演說辭中，沒有一决不反復陳訴德國有恢復其旣失權利的道義上的理由。無論對於塞爾也好，奧大利也好，捷克也好，但澤和波蘭也好，德國所以要提出要求，實在是有其不可吾認的權利。爲什麼整片的德國土地要被波蘭走廊割裂爲二？這是不是公道？是不是合理？英法等國寗願犧牲數百萬生靈以維持這種不公道不合理的局面，是不是甘心和德國作對？英法等國果然肯尊重德國權利而把但澤和走廊問題解決，德國決不會再有任何的要求了。歐洲永久和平的基礎可以從此奠定，英法何苦崛强到底，因小而失大呢？ 
　　第一，希特勒在創迭任何「奇蹟」的前夕，必先調動大軍，耀武揚威，同時其公私宣傳機關又必盡力鋪張德國軍備的强大，以便懾服他的敵人。 
　　第三，希特勒無時無刻不想掀起其假想敵國的內亂。朋知英法二國內政修明，無懈可擊，此事難以奏效，而仍在竭力慫恿阿爾薩斯的自治運動和愛爾蘭的獨立。此外國社黨的間諜入員又深入各國內部，向在野黨領袖分頭運動，希望引起政潮，擾亂輿論。 
　　最近德波二國巳實行開火，希特勒事前何嘗不想再來一個慕尼黑協定？只要張伯倫達拉第之流再蹈去年的覆轍，態度一軟化，但澤波蘭便將步蘇台德捷克的後塵，希特勒則可如願以償了。 
　　和戰關鍵 
　　但澤和走廊的本身價値還不算什麼，可怕的是，到那時，目前英法的與國如希臘羅馬尼亞土耳其等都不能不對英法失望而投入希特勒懷抱中去。最後，英法之間亦勢非互相齟齬而分裂，因分裂而孤立；因孤立而易於各個擊破：希特勒建設「第三大德雄志帝國的迷夢便可實現了。」 
　　所謂希特勒克敵制勝的秘訣，不過如此。 
戰地一角 
[蘇南重地的　張渚] [  庸]  
　　從綿延的天目山脈出安徽一境，再越過高峻的銅官山，地勢就遂漸平坦，形成一個大盆地，站在山坡上往下看，有一條遼闊的河流自萬山深處，蜿蜒的越過京杭國道，出羣山叢中，向北一直通到宜興溧陽，以至於江南各縣城，在河南的兩岸，重重疊疊的堆砌着無數的房屋，恰在三面環山的一個中心點，這就是我在這裏勾留二個月的張渚鎭。 
　　水陸交通樞紐 
　　握着水陸交通樞紐的張渚，戰前是蘇浙皖邊數一數二的大鐘，人烟稠密商業繁盛，可以抵得上三等縣的縣城。抗戰開始，淞滬不守，江南各地次第淪陷，所僅餘的這一塊乾淨土，遂成爲流浪老的集合地，市面益形熱鬧，酒菜館旅館生意興隆，百貨業應接不暇，街道上說得着摩肩繼踵，熙攘往來，一切都呈着畸形的發展。橫貫鎭旁的京杭國道和通廣德的支路，雖然是因爲戰事關係而破壞了，但是一切輸出和輸入的貨物，仍可利用河道和原有的大路運送，所以張渚依舊不失爲一個商品集散地。 
　　形勢非常險要 
　　因為背山面湖（隔湖）形勢非常險要，而且是江蘇通皖南浙西的惟一孔道，在軍事上遂佔着極重要的地位，一面是握住了皖浙門戶的鎖鑰，一面還可以控制無錫常州，隨時予京滬綫以威脅，所以日軍在攻陷宜興之後，乘着銳氣一鼓而下張渚。但是張渚的地形於他太不利了，高低起伏的山嶺，到處是叢密深艷的竹園，非但坦克車失其效用，就是飛機也看不出什麽目標，無法施展其威力。日軍到了裹面，茫無頭緒，僅僅逗留了十九日，再也立足不住，一直退到滆湖以北，方才站住脚頭。現在自張渚向北以至滆湖南岸，東起太湖，西迄高淳，這一條弧形陣綫，始終在華軍的掌握之中。 
　　爭銅官山趣事 
　　關於當時爭奪銅官山陣地時，曾有這樣有趣的事；「華軍因工事全被日軍砲火損毀，被迫退出陣地，日軍進據華軍陣地之後，還沒有來得及更換旗幟，三架漆着紅太陽微的重轟炸機已經隆隆的飛來，駕駛員一眼看見山頭上飄揚着靑天白日旗，不管三七二十一，一連下了十幾個炸彈，於山崩地裂，血肉橫飛中，幾百個日軍被犧牲了。在這樣混亂的狀態中，華軍遂乘機猛烈反攻，等到日軍司令部得到正確情報，再派兩只巨型的輪送機裝載着大批糧食，飛到銅官山的上空，麪包，餅干，蛋糕，牛肉，像雨點般的落下，而那時躱在壕溝裏的，却正是華方英勇的將士們了！」 
　　人民生活安定 
　　張渚雖然地處前綫，砲聲時常可以聽到，有時雙方激戰，還可聞得淸晰的機槍聲，而商人却照常營業，農民照常耕種，並沒有一些驚慌的態度，這原因是洞悉日人無力進攻，所以在緊張中仍保持着鎮靜。 
　　這裹的教育，並不因戰事而停頓，晨間晚上，可以見到莘莘學子，挾着書包，很快樂的入學，回家。壯丁也加緊調練，每天拂曉，操塲上「一二三---四一的口號，響徹雲霄，救亡歌曲，深人民間，就是騎在牛背上的收童嘴裹也會哼出：「向前走，別退後，生死已到最後關......」的激昂而雄壯的一類歌曲。 
　　保甲組織得異常嚴密，彈藥前輸，傷兵後送，一切都辦得井井有條一。四月初旬，各界聯合實施國民精神總動員宣傳週，同時舉行國民公的宣誓，黨員宣誓，晚間並舉行盛大火炬遊行，軍民參加者逾數千人，悲壯熱烈，得木會有。 
　　現在的張渚，已成爲江南的中心了，也就是異日華軍收復東南失地的根據地啊！ 
 
[值得注意] [  郎飄然作]  
經濟常識 
[外匯統制] [  馮克昌]  
　　外匯統制，即一國政府爲調整其國際收支，而干涉外匯，或就本國對外國之公私收支，加以適當之管理是也。嚴格之外匯統制，凡公私機關及人民收付外幣，概須經由政府特定之機關，集中處理；其統制方式，不外一方按法定價格或强制方式，收集全國所有外幣收入，一方規定於公私機關或人民需要支付外幣時，均須經特定機關加以審核，凡經核准者，均按法價供給，吾則不予供給。 
　　外幣收付 
　　按一國收入外幣之來源，不外六種：（一）出口貿易應得之代價，（二）原來保有之外幣或外幣證券，（三）海外僑民與航輪之業務收入及其他投資收入，（四）原有之外幣存款及其他債權之收回，（五）外人在國內之消費，（六）運送現金銀等。凡此諸端，在嚴格的外匯統制之下，均在應行集中之列。至於一國所需支付之外幣，其屬於正當需要者，的有五項：（一）進口貿易應付之代價，（二）其他原有外幣債務之償付，（三）駐外官員與留學生及人民赴海外旅行之費用，（四）外僑匯寄家用，（五）外商保險費及運費等。除此以外，則大多屬於資金逃避一流，即所謂不正當之需要。再在上列正當需要之中，亦尙有緩急輕重之分。凡不正當需要及非急需之外幣支付，在嚴格的外匯統制之下，均須加以限制。惟外幣收人之集中，與外幣支付之限制，其範圍既如此之廣，事實上自難免疏漏，結果乃有外匯「暗市」之成立。 
　　購買限制 
　　中國自實行新貨幣政策以來，對於外匯向取無限制買賣政策，即在「八一三」戰事發生之初，亦未嘗有何變更。直至去年三月中旬，華北成立僞「聯合準備銀行，」發行無準備不兌現鈔票，企圖掉換法幣，套取外匯，中國政府以爲倘不加以限制，法幣外匯基金，大有被其侵蝕之虞，乃開始實行限制外匯之購取：首先頒佈「購買外匯請核辦法，」規定需要購買外匯者，須先依法申請，經中央銀行核定後，按法價購取，嗣又逐漸强化，規定非必需品進口，不予供給外匯，其他私人匯款，亦定有嚴格限制辦法。至本年七月二日，又明令禁止非必需品之進口。至七月三日，更另頒「進口商品申請購買外匯規則，」廢止前頒「購買外匯請核辦法，」規定購買外匯須向一外匯審核委員會」申請，經核准者，繳山中國或交通銀行按法價售結，但申請人須繳納按法價與中交兩行外匯掛脾價格差額之平衡費。以上辦法，於調整國際收支，頗其實效，惜僅能行於內地，而握全國金融樞紐之上海則以環境特殊，未能實行耳。 
　　取締出口 
　　關於集中外幣收人一事，現已實行統制出口外匯。此項統制辦法，始於去年四月下旬，當經先後頒行「商人運貨出口及結售外匯辦法，」與「郵政包裹結售外匯辦法，」規定貨物出口，必須先將售貨應得外匯，按法價結售於中國或交通銀行，取得外匯承購證明書及關單，方可得運輸機關之承運及海關之放行，惜此辦法亦僅能行於內地，至上海出口商人所得外匯，均向高價之暗市出售，政府無法干涉，故上海一埠，中國政府事實上祇有供給進口外匯之義務，而無收入出口外匯之權利；其惟一對策，即爲减少核給進口外匯之數額，但此又適爲形成上海外匯暗市日趨活躍之因素。由於上海外匯暗市之日形擴大，影響所及，使內地出口貨因按法價結匯之故，不能與上海直接出口之貨物相競銷，中國政府爲鼓勵內地土產之出口，對於內地出口商乃訂有種種保障及補償辦法。最近於七月二日更正式頒佈「出口貨物結匯領取匯價差額辦法，」規定出口商於按法價結售外匯於中交兩行後，並得憑結匯證件，向結匯銀行領取法價與該行掛脾價格之差額。按中交兩行掛牌匯價，略長於上海暗市而短於法價，足使內地出口商减少出口之困難，此實鼓勵內地土產出口，滋生外匯收入之有效的辦法也。 
 
 

Page 16

 
 
名人軼事 
[敝屣尊榮的溫莎公爵夫婦]  
　　遷居巴黎新廈賽似神仙眷屬 
　　溫莎公爵，爲愛情而不恤犧牲王位，敝屣粵榮，世人至今傳爲美談。公爵自與辛博森夫人結褐以來，琴瑟和諧，恩愛逾恒，每恤春秋佳日，輒相偕作郊遊，登山玩水，探幽攬勝，其生活之安閒，心境之恬靜，與夫精神上之愉快，非當今身膺行政重任者流，所能夢想！公爵夫婦，誠神仙眷屬不啻也。頃悉公爵賢伉儷，業於二月間遷入巴黎新居，地點在蘇嘉路上二十四號，　近博愛河　，其崇閎壯麗，固不逮皇宮內苑，但公爵夫婦視之，却無異於仙府玉闕。再則實際上該宅寬廣雄偉，四週景物淸幽，作爲公爵夫婦起居之所，固頗適宜，該宅興建於一九二九年，爲路易十六世式，內計起居室二十問，浴室六間，一切新式設備齊全；此外並有餘屋多問，足供公爵秘書三人，私人偵探兩人，汽車司機二人，暨其餘婢僕九人居住之用。此宅並非公爵自有之產，但已訂有兩年租的。宅中餐廳，係於三月間佈置竣事，其餘各室，則遲至六月間始全部佈置就緒。此時天氣漸熱，公爵夫婦已預備離此他適，作這暑之計矣。六月十九日爲公爵夫人四十三歲生辰，後四日則爲公爵四十五歲華誕，於舉行雙慶以後，遂即前往愛勒班城。該處有溫泉一，據云泉水有療治風濕之功，夫人者番前往，或就浴焉。 
　　溫莎公爵蓄有愛犬三頭，殊靈馴，解人意，深得主人歡。惟其中一頭名喚「狄都」者，在不久以前，不幸爲一街車輾折一腿，雖經救治　不死，然讀腿無衛，已成殘廢。公爵夫婦每一撫視，即痛惜不置。 
　　新宅二樓，除廚房與伙食房外，陶薩脫與戈韋爾兩偵探之辦公室，亦設於是。三樓則爲公爵夫婦之寢室起坐室，以及富麗矞皇之客廳與宴會室。客廳內最引人注意者，厥爲其父母所賜圓形之黃金匣，匯面鍋有「給予太子愛德華」字樣 
 
[神仙眷屬---公爵夫婦近影]  
[公爵呼籲和平]  
　　－以平民資格上書義王－ 
　　巴黎近訊：溫莎公爵，頃以平民資格，親自上書於義大利國王愛麥虞限三世，籲請運用其偉大力量，挽救歐洲戰禍，俾免生靈塗炭。原書略云：「陛下爲余所最敬佩者，昔年余曾爲一戰士追隨左右而戰，爲此余現僅以一平民之資格籲請陛下，運用旋乾轉坤之力量，以挽救此顯已迫在眉睫之慘禍」。 
攝生常識 
[我之人生觀] [  丁福保]  
　　吾人以境遇不同，閱歷各異，而其人生觀亦各不同。如近世少年子弟，席豐履醉生夢死，終日沈溺於遊戲晏樂之中，此不足以言人生觀。又有朝夕忙迫，刻無睱晷，仰事俯育，皆成問題，終年昏昏沈沈，爲衣食所困者，亦不足以言人生觀。又有衣食充足，作事毫無目的，無榮無辱，虛度一生，迨一棺附身，萬事都已，若是者亦不足以言人生觀。又有以謀殖財產爲人生觀者，其生時往往積財至數千百萬，迨死後則骨肉嫌猜，內江外潰，不數年間，消歸鳥有，此以積財爲人生觀之錯誤也，又有一種官迷，以做官爲人生第一職業者，詔媚百狀，自損人格。又有一種饕餮之徒，以口腹之慾爲人生第一受用者，其結果則往往引起高血壓，腎臟炎，血管變硬，早老等症，此等皆錯誤其人生觀者也。 
　　吾以佛氏最眞確最高尙之人生觀略述之：第一，對於一切衆生，皆作平等觀，不可有貧富貴賤寃親高下等意見存於胸中。第二，我爲救濟一切衆生，而受此身，故終身當盡力救濟社會，鞠躬縱瘁，死而後已。第三，對於已被救濟之一切衆生，不可有望報之心。凡此三端，即佛氏之所謂發菩提心也。張子西銘日：「民吾同胞，物吾與也。」又曰：「凡天下疲癃殘疾，惸獨鰥寡，皆吾兄弟之顚連而無吿者也。」亦即此旨也。本此目的而行，不可中道而廢，即積極之人生觀也。若消極之人生觀，則不足以語此。 
[樂天養性謂壽] [  丁惠康]  
　　須求精神愉快與滿足 
　　美滿之幸福，健康之體格，高年之生命，爲人人所希望，而精神之和平愉快與滿足，實爲達到此三者之重要基礎。一般人之心理，以爲精神之和平愉快滿足，與其個人環境大有關係，實則亦不盡然。往往有豐衣足食之人，反不能如簞食瓢飲者之多得滿足與安慰，蓋此種和平愉快滿足之精神，初不由於環境之造成，而在吾人自己之身心中，皆可注意而得之。茲略述如下： 
　　（一）能克制自己之情感，常保平和之情緒，即不致有趨於極端狀態之時。 
　　（二）平日常懷一可能之目的，而不作過奢之希望，以擾亂平靜之精神。 
　　（三）一日之生活，即以此一日爲惟一之目的，而專心以赴之，未來之成就，即基於此。 
　　（四）胸中常存博愛互助諸念，人之於我，無論愛憎絕不樂擾於心中。 
　　（五）人生有家庭之幸福，有交友之樂趣，有自然之流連，有琴書之欣賞，皆足發生愉快之情愫，此愉快之情愫，即爲精神和平生命健康之要素，是在吾人好自求之耳。 
　　從事一高尙之精神事業，如讀書習字，研究有興味之科學等，皆能使身心有所寄託，而常覺個中特有之樂趣，以愉快其精神。 
 
[酷刑] [  郎飄然作]  
奇聞奇事 
[丈夫也可能買賣]  
　　在現今男性的社會中，妻子的賣買，並不是一件稀罕的事。但是有時適得其反，丈夫也可以賣買。 
　　印度南部有幾處地方，女人的人口數遠過男人，因此男人便成爲珍貴的物品了，女人要想買得一個家世淸白的新郎，至少得付五百至一千盧比的身價，如果新郎人品出衆，身價就高得驚人，------有時竟須破費新娘一萬盧比之多！現今這些地方的女人，也日漸歐化，所以受過西洋教育的男人，比較容易找到顧主，身價也可以抬高，據說一個留學英國的大學學士，身價是一千盧比，如果獲得了博士學位，便可以增至二千盧比。 
　　不但在東方，丈夫可以賣買，便是在西方，也有不少這樣的奇事。不久以前，紐的有一個愛爾蘭人，定價三百鎊，登報出售，徵求女主顧。據說他的原配夫人，息了思鄕病，要隻身回到愛爾蘭去。他無法籌措他夫人的旅費，所以只得把自己出賣了！ 
　　還有一個美國靑年更是異想天開，擬定了一個別緻的徵婚計劃。他要發行六十張獎券，每張售美金五十元，凡在三十二歲以下的姑娘或寡婦，都可以購買，中獎的女人，不但可以獲得道位年少郎君做丈夫，還可以得到從發售獎券而得到的三千元現金。 
[識小録]  
　　印度多蛇，的每七分鐘內，有爲蛇嚼死者一人。 
　　駝峯內積聚之脂肪，即爲駱駝所貯藏之食料。假令工作過度，或食未能飽，駝峯輒漸趨平塌。 
　　世人之平均壽命，迄今仍以紐絲綸爲最高，該處男子之平均年齡爲六十五歲，女子則爲六十八歲。 
　　美國人每年每人所食，平均爲牛肉六十二磅，糖一百〇二磅，麵粉一百七十七磅，山薯一百八十磅，牛奶九百十八磅。 
　　飛行最速之鳥類，每秒鐘撲翅的七十五决，翱翔時，每秒鐘的撲翅四十决。 
　　食物中所含有之乙種維他命，每因過分烹煮而消失。 
[編者的話]  
　　本刋經過短時期的籌備，終於和讀者相見了。今日雖與讀者初决相見，不過讀者也可以從這一期中，窺測本刊的一點面目。本刋雖篇幅有限，可是取材的範圍却是無所不包，上至宇宙之大，下至塵埃之微，部可在討論之列。這樣使讀者可以從這刋物中獲得各項精神的食糧。講到這點，編者又必須聲明，本刊是以大衆爲對象，故一切說理務求淺近，材料務求通俗，要使大衆讀者不但能得到、些知識，並且可以同時得到一些精神上的調劑。本刊爲達到這種目的起見，希望各界讀者多多指教，並源源供給稿件。因爲一個刊物，需要讀者的熱。督促，和作家的努力贊助，才有生氣，才有特色，希望各界讀者和作家，從今天起，能和本刊合作。 
婦女與家庭 
[蔡元培夫人周養浩女士---對婦女講話]  
　　蔡元培先生是德高望重的老教育家，是學術界唯一的領袖：談起蔡元先生，誰不肅然起敬。蔡先生的夫人周峻女士，賢能溫厚，可說是新女性的典型。在這裏，不妨先介紹蔡夫人的學歷：她早歲就讀於上海愛國女學，鎭江承志女學及啟明女墊，出校後任神州女學，安慶省立女師敎員，並在張菊生家裏任西席，服務教育，前後十餘年，民國十二年與蔡先生結婚後赴歐度蜜月，先到比國，入國立美術學院，後升巴黎美專，另就名畫家專習洋畫，她從小喜歡美術，自經名師指導，藝乃精進，最後到德國進漢堡大學，專研「民族學」，回國後便主持家政，不再出任教務。她說並非不願效勞，實在家政太繁，無暇兼顧罷了。 
　　蔡夫人對婦女問題，有三點切要的意見：第一提高學識，第二戒除奢華；第三勤勞耐苦。她說這三點雖似老生常談，實有顚撲不破的至理。一個女人，須先有學識，遇任何機會，方可勝任愉快，吾則即使要想和男子爭平權，提高自己的地位，也是徒勞無功的。譬如以前瑞典有位女子榮仟教育部長，法國近年亦曾有三位女閣員，其中我所知道的有一位是居禮夫人之女，她們都是學術淵博的女子，纔能造成卓越的地位，决不是僥倖心所能妄想的。愛奢華，慕虛榮，是女子最易犯的弊病，允其是生長在都市的，耳濡目染名利觀念較深，最不易解脫浮華的習氣。要知道浮華，虛榮，都不是好事情，自來都市社會，爲了它不知發生多少罪惡，釀成若干慘痛！希望女同胞意志要堅强，切勿墮入深坑。至於勤勞爲人類之美德，小則减輕男子的負担，增進家庭的幸福；大則有利於社會大衆，爲國家建設的助力，我覺得農村女子最能勞動，即以蘇州天平山而言，女子在農忙之餘，或者刺繡，或者推車抬轎，自告奮勇，一部分男子反而提着鳥籠，上茶館，飽食無事，那種情形，實非例外，各地農村，男女大概同樣勞動的。 
　　看過「一夜風流」鉅片，誰都稱賞手法的明快，情調的極鬆與風格的熟練。道部派拉蒙鉅片「半夜風流」，就有異曲同工之妙。主演的人物，多是有名明星，女主角克勞黛考爾白，她的俏皮與嬌憨的演技，在銀幕上已獲得廣大的觀衆。男主角就是主演「芝加哥大火記」「樂府滄桑」的唐阿曼契。的翰巴里穆亞曼麗阿絲德屈居重要配角，巴里穆亞新夫人伊蘭蓓麗，也在這部滑稽喜劇中，第一决漏臉。全片演出，充滿着幽默的　圍氣，另外紹介一種新式舞步，名字呌做"HaConga"，脫胎於古巴的土風舞，調子非常熱，將來在舞塲中，定能風行一時。上面是「半夜風流」的中題歌，音調和美，十分動聽。並由中華口琴會王慶隆君將口琴譜符號編入。該片公映日期及戲院屆時本報游藝界當有公告。 
科學人生 
[醫學上的新發現　利用顯微鏡辦別病症]  
　　巴黎法國醫學院頃宜稱，關於醫學上的辨症術，經瑞士著名化學師潘斐佛博士繼續不斷的研究，茲已有一饒有價値之新發現。按潘博士潑現的新方法，係從病人手指上取血一滴，和以氯化銅，即可變成結晶體。如係尋常無病之人，則此結晶的血液，在顯微鏡下之形狀輒爲平行綫。至於病人之血液，則每因病症之不同而各異其形狀，即如結核症之結晶血液，係「瑪拉太」空心十字架形，毒瘤症爲义角形，羊癎病爲扇子形，糖尿病則微作球形。業經千百决之試騐，絲毫不爽。故利用此法而探病人之症候，可以瞭若指掌云。 
 
