# 1939 Version 1 - 282 - 4923570

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[華軍三面包圍通城　先鋒隊迫近岳陽城郊　殘餘日軍分循水陸兩路開始退却　贛北華軍克修水後現向武寗推進　九仙陽斃日兵三千羅坊東有激戰]  
　　重慶　據湘北前方電訊、華軍先頭部隊、已渡過新牆河、刻正迫近岳州近郊、又稱星期一晚間克復修水之華軍、現向武寗推進云、（十一日路透社電） 
　　長沙　華方自九嶺·麥市·兩路向通城進撲之華軍、於十一日拂曉攻佔通城西南近郊之日重要據點賽公橋、日傷亡達二百餘人、殘部全向通城潰退、華軍乃趁勝將通城三面包圍、至今午、猶在激烈對戰中、（十一日電） 
　　汨羅　越過新牆河華某生力軍、於十日夜將雲溪車站鐵路暨附近橋樑澈底破壞、侷處岳陽之殘餘日軍、亦威恐慌、有循水路總潰退勢、（十一日電） 
　　桂林　湘北華軍於渡過新牆後、乘勝直迫岳陽、日已開始逃竄、陸上部隊向臨湘羊樓司移動、艦艇裝載輜重退集新堤以北江面、北港與麻布大山一帶、有部隊的千餘、華軍正予以掃蕩、（十一日電） 
　　高安　贛北方面華軍、在九仙陽一帶之掃蕩戰、澈底完成、昨晚最後一幕之火攻、收獲尤大、三千餘日兵盡付一炬、是役獲步槍三百餘支、重機槍十餘挺、瓦斯彈三十餘個、鋼盔重要文件及共他戰利品甚多、至上富以東之會埠、有日軍千餘、於今晨突圍、華軍迎擊、當在羅坊東南發生激戰、華官兵奮勇猛攻、迄午斃日六百餘、殘日不支、狼狽向東潰退、（十一日電） 
　　重慶　據今日此間官方消息、湘北華軍業已恢復九月半前之原來陣地、換言之、卽已恢復日方策動進攻長沙前之陣地、湘北華軍不僅已克復新牆、且已渡過新牆河、予日軍以重大之打擊、因而將新牆河以北之土地、一一克復、至新牆河南岸之殘餘日軍、則已掃數肅淸矣、（十日美聯社電） 
　　高安　贛北華軍前進部隊已由修水向武寗掃蕩中、修水至武寗公路一部、被華破壞、並奪獲日軍槍械輜軍甚夥、（十一日電） 
　　常德　湘北華軍追擊部隊、現分路向岳陽臨湘通城三地推進、日於慘敗之餘、軍心已亂、近又遭此嚴重壓迫、益形恐慌、岳陽等處日貯存之軍用物品、連日分批裝輪、準備北撤、又此决湘鄂贛邊之役、日損失極重、少佐以上軍官死亡達五六十人、（十一日電） 
　　沅江　日艦二艘、汽艇二隻、九日夜由岳陽出洞庭、竄至磊石山、對岸之琴棋席（在湘江西岸、係湘江與長渡湖間一狹長淤洲）、附近湖面窺伺、經華守軍迎擊、逃退湖中、終宵未去、今日拂曉、又潛至琴棋席附近、日兵五六十名卽離艦登陸滋擾華守軍發現後、分由各方夾擊、現正嚴密包圍、卽可悉數掃除、（十日電） 
[晋西各城　戰事激烈]  
　　洛陽　近日晋東南戰况、時張時弛晋西各城戰事則甚激烈（十日電） 
[白崇禧談　湘北勝利因素　戰略上之成功予日重大打擊　軍民合作增强抗戰必勝信念]  
　　某地　白主仟崇禧談、湘北勝利有兩個主要因素、略謂今年慶祝國慶、恰恰得到湘北的空前大捷、殲滅敵人至數萬之多、這種勝利不是偶然的、更不是僥倖的、是我們全國軍民奮鬥了兩年又三個月的具體效果、由此可以證明我們的確是愈戰愈强、敵人的確是愈戰愈弱、同時也可以證明我們已經到了轉敗爲勝的階段、而敵人則已陷入崩潰的關頭了、究竟爲什麽我們能够有這樣驚人的收穫、第一個因素是我們戰略上的、功成以前我們往往是處於被動的地位、是以敵人得以橫行無忌、現在我們已經取得主動的地位所以能够以逸待勞、以主制客、這次我們誘敵深入之後、用伏兵實行夾擊、使敵首尾不得相顧、左右不能相救、而且我們在事前便把鐵道公路徹底破壞、實行空室淸野的計劃、於是敵人不獨不能使用其機械化部隊、同時也好像到了沙漢的地帶、敵人所賴以取勝的伎倆旣窮、當然我們便發揚攻擊的威力、予以致命的打擊、第二個因素、，便是我們能够做到軍民合作的功夫、因爲軍民合作的緣故、所以敵人深入之後、旣不能利用地瘩漢奸來搗亂、叉處處遭受無窮的障礙、變成草木皆兵、風聲鶴淚的險狀、結果便被我方打得落花流水一般、這兩點是我們對於此次的勝利所當特別認識的、要之在紀念雙十節的今天、我們得到了湘北的空前收穫、自然使大衆增加了抗戰必勝的信念、可是我們應該知道、這不過是勝利的開始、敵人遭了此决很大的打擊、難免不要捲土重來、作最後的掙扎、因此我們雖然應當歡欣鼓舞、却是絕不可稍存驕惰之心、反之還要發揚悲壯嚴肅的革命精神、以期於最短的期間、驅逐敵人、完成辛亥革命未竟之功、（十日電） 
　　重慶　據參謀本部情報處長楊宣誠今日稱、湘北華軍之大捷、要素有三、（一）南推進之各路日軍、自華軍多方面的反攻後、即被切成無數片段、不相連絡（二）戰區中之一切公路交通、皆爲華方有計劃予以破壞、故日軍進入其中之後、糧食彈藥、即無以爲繼、同時重砲亦無法運用、（三）在作戰之期間內、戰區中之人民對於中國軍隊莫不竭力予以援助、據楊氏言、今决日軍在湘北戰役中之傷亡額、確在三萬以上、惟華方之傷亡亦在二萬以上、（十日美聯電） 
[監委劉覺民　積勞逝世]  
　　重慶　監院劉委員覺民、九日在孝義因積勞逝世、于院長深爲震悼、已電劉家屬慰唁、（十一日電） 
[華軍迫抵　日照城垣]  
　　山東某地　日照日軍一部數百、砲二門、於前日南竄濤雒鎭　旋又繼續南竄、華軍奮勇集擊、與日軍展開激戰、再四衝殺、斃日軍百餘、日軍不支、狼狽回竄　華軍乘勝追擊、刻已迫抵日照城垣、正猛攻中、（十一日電） 
[國慶紀念日　日機飛襲渝蓉　華驅逐機昇空迎戰　自流井宜川遭轟炸]  
　　重慶　今晨九時二十五分、此間警報大鳴、因見有日機五十餘架、分爲三隊向上游出發也、華方驅逐機立即升起、準備截擊、但日機並未來渝、日機三隊甫入蜀境、即轉向南方在酉陽投彈、午十二時十分解除警報、聞日機曾飛至江津及自流井等處、此間人民依然慶視雙十節、國旗到處飛揚、民衆列隊游行、晚間提燈會允爲熱鬧（十日路透電） 
　　重慶　今日漢口日機、曾分九批出發、每批以九架爲一隊、轟炸各慶祝雙十節之地點、今晨十時、此間曾有警報發出、但至十二時警報即吿解除、未見日機到來、聞成都與川省產鹽區域之自流井、今晨皆遭日機轟炸、貴陽亦遭轟炸、聞蔣委員長現仍在成都云（十日美聯電） 
　　重慶　今晨有日機三十六架、分別轟炸自流井·貴陽·常德·等處、日機飛至成都附近時、華方戰鬥機曾昇空迎戰、與日機發生激戰、又重慶方面之空襲警報、自今晨十時發出後、直至下午一時始吿解除、民衆之示威游行與熱烈慶祝運動、在警報有效期間、確暫吿停頓、但一至下午、即莫不興高采烈以行之、今晚此間且有提燈大會、（十日美聯社電） 
　　宜川　日機七架、今晨飛抵宜川肆虐、連續投彈達百餘、內有燒夷彈多枚、（十一日電） 
　　成都　雙十節中央軍校舉行畢業典禮、蔣委員長及其夫人、均行參加、檢閱軍隊、並各發表演說、午前十時半、曾有空襲警報、惟日機未出發市空、十一時五十分、解除警報、（十一時路透社電） 
[鄂中軍日　傷亡奇重]  
　　沙市　華軍於九日晨掃蕩蔡家巷王五台（多寳灣北）之日軍、當被華軍全部殲滅、永隆河日軍急來增援、復經迎頭痛擊、不支潰退、迄午後一時、多寳灣羅漢寺張截港等處日軍四百餘、經朱家塲缺家塲復向華方進犯、華軍奮勇迎擊、戰事至烈、日傷亡奇重、迄十日晨、仍激戰中、（十一日電） 
[蘇北華軍　收復寶應]  
　　蘇北某地　蘇北日軍、利用黃淮水勢、以陸海空三部力量、南路由邵伯進犯高郵、並派小兵艦五六艘、汽艇數十艘、迂迥襲擊高郵側背、經華軍拚力抵抗、於取得相當代價後、三日轉移陣地、旋華某部趕到、展開激烈反攻、連日向北犯之日軍迎頭痛擊、並向高郵縣城攻擊中、又淮陰日軍二千七百餘人、分三路進犯寶應、企圖與南路日軍打通運河錢、經數日夜之血戰、寳應曾」度陷落、嗣經華軍奮力反攻、士氣旺盛、有進無退、七日拂曉完全收復寳應、日軍死傷奇重、（十日電） 
[薛岳眞除　司令長官]  
　　重慶　據今日此間軍息、薛岳將軍截至現時止、僅爲第九戰區之署理司令長官、自經此决湘北大捷之後、以其調度應變、極合機宜、故特眞除第九戰區之司令長官、按此一職位、前此本爲陳誠將軍所擔任、後以陳將軍其他工作過於繁重、因由薛岳將軍擔任、（十日美聯社電） 
　　重慶　湘省主席薛岳、九日電該省駐渝辦事處云、此决日軍以陸軍七個師團、協同海空軍猛犯湘北、幸賴華忠勇將士浴血抵抗、襄戰兼旬、殲日四萬、殘日遺棄軍用品、向新牆河北岸狼狽逃竄、華正越河尾追、獲得空前勝利、此役不獨保障湘省安全、且打破日圖貫通粵漢進窺西南之迷夢、實爲全面抗戰收復失地之先聲、希轉吿各旅渝湘人士爲要、薛岳佳、印、（十一日電） 
[渝巿慶祝　湘北大捷]  
　　重慶　昨日此間整日夜慶祝國慶及湘北之大捷、情况之熱烈、爲中日戰爭爆發以來所僅見、羣衆以軍樂隊爲前導、高唱戰歌、作盛大之示威游行、參加者有男女童子軍兵士及平民、日機雖以將全城夷爲平地相威脅、但羣衆仍以司令部爲出發點、中經各主耍街衢、直達國府主席林森之私邸、至此羣衆卽向之致敬、據組織人員言、參加此决示威游行之男女同胞、計有十五萬人、行長達二英哩、同時五分之三之重慶市民、亦皆佇立人行道上觀羣衆之游行、大拍其掌、並大呼口號、高唱愛國歌曲、游行者中並有東北人百餘名、及大隊軍中看護參加、（十一日美聯社電） 
[蔣委長赴蓉主持　省府會議]  
　　成都　蔣委員長十一日十時赴川省府、主持第三四一次省務會議、賀國光暨各廳委全體出席、蔣兼理主席、領導行禮如儀後、卽由各廳長依决報吿本年度以往施政綱領、報吿畢、蔣主席對各廳處作懇切之訓詞、及詳密之指示、至午後一時始散會（十一日電） 
[行政院　決議事項]  
　　重慶　政院十一日開四三五决會議、出席孔院長、張副院長、及各部會長官、由孔主席、決議各案、擇載如下、（一）財經兩部審査報吿、合作事業管理局二十八年度工作計劃大綱、舉辦現任合作工作人員抽調訓練辦法、合作實騐區組織通則、及合作實騐區事業計劃請核定案、決議通過（二）內部呈上海大美晚報副刋主筆朱松廬、宜揚抗戰理論、不遺餘力、因見恨逆黨、竟至被害、請予褒揚案、決議由院特令褒揚、（三）教部呈、上海巿私立大海中學校長聶海帆、努力文化事業後救國工作、意志堅定、不受脅誘、乃爲奸徒所忌被害殉國請予褒揚案、決議由院特令褒揚、（四）黔省府呈送該省二十八年度地方營業歲入歲出槪算案、決議通過、任免事項（一）院長提議、江蘇省委兼主席顧祝同、另有任用、應免本兼各職、所遺該省主席職務、以委員兼主席韓德動繼任案、決議通過、（十一日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[日本設置貿易省風潮的說明]  
　　最近幾天內，日本在中國湘贛空前挫敗的時候，它國內又發生了變態的政潮。緣由日本政府於本月三日閣議中，通過設置貿易省，按照這個新計劃，一面是內閣機構的變動，即在原有各省之外，新設此一省；一面須將現在內閣各省中有關對外貿易的各局各課，合併爲一；外務省的商務局，也在合併之列。於是外務省全體官吏，以要求實行外交的一元化爲口實，以總辭職爲要挾。因此對於新任外相野村在閣議中贊助設立貿易省，極端表示不滿，形勢的嚴重，據日來東京電訉，不僅有迫使野村外相去職的傾向，甚至會影響到阿部內閣和國策的實行。 
　　所謂外交一元化者，謂現代國際外交，必須政治經濟並重，亦即有關國際之政治經濟必須冶爲一鑪，始有意義，始有力量，始克發展，故外務省的商務局應爲外務省支柱之一。原來日本的對外貿易爲建造現代日本的主要因素之一，也是維持日本國勢的一根支柱；無論政府或人民，都知道這是牠們的經濟的命脈。但是日本對外貿易的行政，向來就分屬於政府中的各省：如貿易的管理屬於商工省，海外商務行政與人事則屬於外務省，關稅外匯和航業又屬之於大藏省。自中日戰爭發生以來，日本爲嚴格統制貿易計，在經濟警察制度下，內務省又負有監督統制貿易的責任；此外農林省輸出產品的統制，以及拓殖省所辦理的一部分殖民地商務，也都和對外貿易有關。像這樣行政權力的分散、有時難免發生矛盾與重疊。日本的行政機構改革論者，對於這種情形，早就有所不滿；曾創議設置貿易省，終以各部的職責與權利關係而未能實現。 
　　現在日本的對外貿易，已進入極危險的時期，年來日本貿易數字的衰落，已是人所共知；而目前的國際環境，更使日本政府爲之寢饋難安。她在遠束方面昌言「創造新秩序」的結果，歐美各國人民自發的排斥日貨，和反對軍火原料輸日運動，聲勢日張；允其是美國通知日本，將於明年一月起廢止一九一一年的美日商的；大勢所趨，日本對外貿易顯然即將遭逢重大的難關。例如日本所認爲戰時主要輸出品的生絲，百分之八十是銷於美國，亦即的占輸美商品貿易的三分之一；而日本所需要的石油棉花銅鐵，却也大部分仰給於美國。若美國從明年起限止對日貿易，這自是日本海外貿易的致命打擊。加之，最近歐戰爆發，日人原期假此機會而開闢一些新市塲；孰知事與願違，除受對華戰事的牽制外，英法所屬各殖民地的戰時經濟對策，也相率與其宗邦英法採取同樣的步驟，如南洋英屬馬來，最近就禁止非金鎊國家三十四種商品的進口，其中就有不少歷來由日本大量輸入的商品。日本的對外貿易將不僅不能因歐戰而獲得發展的機會，反將有使其繼續降落的可能。日本政府旣感覺棘手而一籌莫展，乃爲挽救這種危機計，先行調整內部機構，於是決定貿易省，預備集中貿易行政的權力，對各國避開現實的各種外交問題，單獨的爲貿易開拓一條出路。日本政府這種企圖，在國際政治經濟的不可分離狀態下，是吾能有所成就，目前尙談不到；可是它的內部竟然因此而大波軒然！ 
　　以內閣統屬之下的一部部員，反對閣議的決定而釀成政治性質的風潮，這不能不說是一宗怪事。也許在日本因近年的外而侵略，內而暗殺，綱紀廢弛，對於此類怪事，視爲司空見慣了。更進一步觀察，這一决日本外務省所屬官吏的反對設立貿易省，不過是各部各黨系的利權爭奪問題，在事實上並不値得怎樣重視。此其結果，很可能的由下屬官吏方面找到了一個冠冕堂皇的轉圜方法而就此下蓬轉舵；若使不然，內閣爲維持其政府僅有的威信起見，大的不能不悍然不顧而有所犧牲，以消滅此風潮。 
　　日本爲設置貿易省而竟然成爲問題，乃是日本國內現狀的一個寫照：她對華兩年多的苦戰，已露出非常焦急的態度，在政治上遂無法掩蔽她的暴躁性和輕率性。戰時內閣的再三改組是這一個原因，這决的設置貿易省的計劃也是這個原因，至於官吏的反對政府的國策，也是這一種不安狀態的暴露。許多旅行過日本的外人，都認爲日本人民因對華戰事而滿懷着不安情緒，現在顯已由人民而傳播到一般官吏了。相形之下，中國是穩定的！見微知著，中國是勝利的！ 
[法國總理堅決表示拒絕希特勒和平建議　不獲切實安全保障決不停戰　英法目標從同非德所能離間]  
　　巴黎　達拉第總理今晚發表舉世矚目之廣播演說、說明德國元首希特勒所提出之和平建議、何以碍難接受、故一般人咸以此為對於希特勒本月六演詞之答覆、總理之言有曰、德國提出此項建議之唯一用意、端在促使各國將該國征略波蘭之所為予以確認、俾可從容準備新的征略行動、自非吾人所能接受「一　月來、我國士兵己入敵境、節節推進、我國英勇之空軍人員己　著戰功我國海軍保護本國與各處地間海上交通、亦己證明切實有效、除驅逐敵方潛水艇而外、並截獲運往德國之原料品數十萬噸、一言以蔽之、英法兩國業己控制海洋、按諸過去經騐、凡控制海洋者無不獲致最後勝利、此　固為世人所騐知也、」共產黨各領袖　日對於希特勒曁德國軍隊詛咒不己固矣、但自布爾希維克主義與國社主義携手合作之後、此軍即轉變態度、而對彼「背棄和平者」表示贊助、此實難予容忍、「抑知吾人此次不僅為保衛國土保衛田　而戰、抑且為維謢整個文明而戰、英法兩國之加入戰爭、旣非參加思想的十字軍、更非本諸征略精神、蓋英法兩國之被迫作戰、德國希圖稱霸歐洲、實有以致之、至希特勒本月六日所作演說可以數語槪括之、即「余己消滅波蘭、殊為欣慰、此際亟應停止戰爭並召集會議、以確認余之成就、」此種口吻、吾人聞之己非一次、前此德國於兼併奧地利國之後、又襄括蘇台德區域而去、希特勒乃揚言不復有何要求、詎知數閱月之後、德國又進佔整個捷克、於是希特勒又以不復有何要求為言、此次強取波籣之後、又復提供同樣保證、其誰信之、吾人願望各民族之間、忠實諒解精誠合作、過去如此、今後亦然、但吾人決不屈服於暴力的「命令」之下、吾人己因反抗侵略而赴戰、非至獲有切實保證、確知吾人之安全不致每隔半年遭受挑　一次之時、決不放下干戈、試思一國倘在武力侵略之下、遞告消失於歐洲地圖之中、吾人乃至整個世界、尚有何安全之可言、吾人倘每隔半年、目擊他人不顧諾言而將一民族兼併或瓜分、則世界雖大、尚有何民族猶有不受他國侵略之保障、時至此日、「世人若果眞以覍致持久的和平為事、應知各國之安全能否確保、胥以彼此能否提供保證、排斥一切驚人舉動、並樹立壁壘以反抗一切稱霸企圖為斷、余今以法國民族之名義重言申明、吾人決定賡續作戰、直至獲有最後的安全保障為止、」余深知全國人民對於國家均能克盡厥職、但吾人未可在敵人砲火之下、始乃忽促入伍、吾人未可在敵機轟炸之下、始乃從事組織、吾人倘因相信空洞的諾言而實行復員、勢必在數月之後、又復遭遇新的侵略行動、此其危機、上自國家領袖下至普通士兵、無不知之、至以英國而論、該國不僅以艦隊赴戰、更派遣陸軍部隊與大量之空軍人員共同作戰、其器械之精良與戰術之高超、實令人不勝欽偑、德國無綫電臺一再發出消息、　調英國乃欲利用法國人之血作戰、意欲離間英法兩國、但此種謠言、業因英國士英國砲隊之陸續閒抵前綫而不攻自破、可見事實之宣傳、勝過謠言之宣傳、總之英法兩國乃因正義文明而戰、彼德國士兵正在戰壕之內、自言自語曰、「我國政府（指德國而言）　依據民族自決權利、反對凡爾賽和約、時至此日、我國政府業將奧地利·捷克斯拉夫·波蘭三國　繼征服、推行此種暴力政策之結果、己使余陷入以殘殺為事之大戰中、惟是各該國民族之保有生存權利、正與德國民族相同、然則余之作戰目的並非正當、」此在法國士兵則謂、「我國政府曾經竭盡所能、以保全和平、我國並未壓迫任何民族、吏不願壓迫任何民族、余在此捍衛國土、並防止歐洲遭遇厄運、一如最近兩年來數百萬男女老幼所旣遭遇者、余之所爲、乃欲肅淸現行局勢、因此余之作戰目標甚爲正當、相信必能獲有勝利、」我國士兵之抱負如此、我全國人民之抱負亦如此、而法國政府在其每日之行動中、亦復出以百折不撓之決心、以期不負全國人民之信賴、此則有可斷言者矣云、（十日哈瓦斯電） 
[倫敦同情]  
　　倫敦　法國內閣總理達拉第所發表之廣播演說、此問政界人士一致加以好評、咸謂英法兩國之立塲、端在遏止德網之侵略威脅、勿任各國爲武力所役使、此項立塲、已由達拉第總理切實予以說明、實乃英法兩國對希特勒演說之最明白而又最堅決的答案云、（十日哈瓦斯電） 
　　巴黎　達拉第總理所發表之廣播演說、頃由此間外交界人士加以評論、咸謂內容與法國政府迭决所發表之聲明始終貫澈、旣堅決聲明法國決心賡續作戰、並指斥希特勒元首已往背信之事不一而足、共所提供之謠言、無人能再予以信任、亦不復有何理由可予信任、一言以蔽之，希特勒元首之演說、達拉第總理旣未表示贊同、亦未加以批評、而簡直不予理會、此外總理又力言英國與法國協力作戰、不遺餘力、此爲法國人民所有目共覩、則以德國指法國代英作戰、故以此駁斥之也云、（十日哈瓦斯電） 
[柏林反應]  
　　柏林　柏林政界人士昨夜聆取達拉第演說後之第一個印象、認爲達氏尙未摧毀一切努力和平之企圖、今晨德報曾引載達氏演詞多段、篇幅頗長、但未加評論、官方昨夜亦不贊一詞、聞官方人士尙在期待達氏演詞之正文到來、須俟審查全文之後、始能發表態度、政界人士認爲達氏演詞之要點、爲要求法國安全之保障、此種要求與希特勒元首在國會發表之演辭中、提及之中張、並無牴觸云、（十一日海通電） 
[美國印象]  
　　華盛頓　此間人士對於法總理達拉第之第一印象、以爲法國將繼續作戰、至希特勒能提出一種担保制度、可使英法絕對了解德國準備放棄侵略時而後止、（十一日路透電） 
　　紐約　今日紐的時報載稱、吾人必須認法總理達拉第昨晚之演說、係英法對於希特勒和平條件之聯合答覆、此項演詞不但已拒絕希氏之條件、且明白宣布德國現政府所提出之任何條件、皆不能予以接受矣、希氏或將不再發警吿、而在實行其西錢施用秘密武器之恫嚇、惟在實行以前、或再企圖以外交手腕離間英法、或引起某中立國之干預、亦頗屬可能云、（十一日路透電） 
[張伯倫定今日　發表演說　工黨領袖談和平　謂非空言能獲致]  
　　倫敦　財相西門昨日宜稱、張伯倫首相原定於本月十一日就現行局勢發表聲明、茲已展期至本月十二日、俾克與各自治領政府從容磋商、（十一日哈瓦斯電） 
　　倫敦　英工黨領袖阿特里、今日廣播稱、如希特勒欲有和平、則必須以其行爲表示之、如僅恢復過去八年之狀况、則非以謀取和平、但直武裝休戰而已、吾人現爲各國人民連德國在內、覓取安全而作戰、非法侵略必須終止、工黨所認爲重要者在此、工黨所爭者非覇權、亦非帝國主義、但爲各國司安居無擾各謀發展之世界和平而已、拋棄侵略方法、乃和平之第一條件、苟歐洲人民不有更密切的團結·經濟上合作·軍縮與集體安全、則永遠和平必不可得吾人力量即在自由中、吾人必須保持國內之自由、他日和平蒞臨時、吾人必須確保其爲以公道爲根據之和平云、（十日路透電） 
[英謀促進　對蘇關係　調整兩國貿易]  
　　倫敦　外决白特勒今日在下皖宣稱、使英蘇貿易關係適合目前戰爭狀態之問題、現正在考慮中、英方曾與蘇聯政府討論解決初步數項困難之方法云、外决此言乃答覆反對派自由黨議員曼德者、曼德欲知政府對於蘇聯所提出與英重開貿易談判之建議、將取何行動、又工黨議員史密斯問首相張伯倫曾否考慮發刋一藍皮書、詳紀自一九三八年八月至一九三九年十月時期內英蘇關係之需要、外决代表政府答稱、外相哈立法克斯動爵對此問　會作審愼之考慮、但目前殊不欲發刋此種公文、今當知在英蘇政府交換意見中、會顧及其他數國政府之地位云、（十一日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
[蘇聯與立陶宛　互助條約昨簽字　維爾諾省區歸還立陶宛　蘇聯取獲在立境駐兵權]  
　　莫斯科　蘇聯人民外交委員長莫洛托夫、與立陶宛外長歐布西士談判交還維爾諾市省與立陶宛、及蘇立互助公約問題、自十月三日起截至十日、業已圓滿吿成、雙方當於十日簽定蘇聯交還維爾諾市省與立陶宛、及蘇聯立陶宛互助公的、參加談判者蘇方有史丹林·波丹金·及蘇聯駐立代辦波茲尼亞柯夫、立方有國務協理皮趙卡士·立國陸軍總司令拉士第基士將軍·及駐蘇公使納凱維修士、（十一日塔斯電） 
　　立陶宛京城　蘇聯政府決以波蘭國北部維兩諾城讓與立陶宛、但聞仍當在該處駐兵、按維爾諾城原屬立陶宛、至一九二〇年、被波蘭國派兵佔領、迄上月間、乃爲蘇聯所進據、（十日哈瓦斯電） 
　　協定全文 
　　莫斯科　蘇聯最高議會主席團及立陶宛共和國大總統、爲發展兩國於一九二〇年七月十二日和平條的建立之邦交起見、根據承認對方獨立及不干涉內政之原則、承認一九二〇年七月十二日和平條約、及一九二六年九月二十八日互不侵犯及和平解決糾紛條約、並公認切實規定保障相互安全條件、及歸還前被波蘭非法强佔之維爾諾市及省於立陶宛、實與雙方利益相符、爰認定有締結下列歸還該維爾諾省市與立陶宛共和國、及蘇立兩國互助條的之必要、因此雙方各自指派全權代表、蘇聯最高議會主席團方面爲人民委員長會議全席兼外交委員長莫洛托夫、立陶宛共和國大總統方面爲外長歐布西士、而由兩全權代表於相互證明資格後、會同商定條件如下、 
　　第一條　爲鞏固兩國邦交起見、蘇聯允將維爾諸市及省讓與立陶宛共和國、作爲該國領土、嗣後蘇立兩國界綫、應如附載地圖規定、而其群細界綫常於補充議定書中說明之、 
　　第二條　蘇立兩國承允於立陶宛或蘇聯經由立陶宛被任何歐洲國家侵略、或以侵略威脅時、應相互給與援助、包括軍事援助在內、 
　　第三條　蘇聯承允以軍械及其他軍用品於適當條件下、供應立陶宛陸軍、 
　　第四條　蘇聯及立陶宛承允共同保陣立陶宛之疆界、爲達到此目的、蘇聯有權自費在立國境內雙方同意之地點數處、派駐兵力有絕對限制之陸軍及空軍、此項駐兵地點之確切方位及界錢、每處駐軍兵力以及其他一切、因蘇聯根據本的在立國境內駐兵而發生之經濟的行政的及司法的等問題、當由特別協定調整之、駐兵之地址及營房由立政府以合理租價租與蘇方、 
　　第五條　立陶宛或蘇聯經由立陶宛國境一且遭受侵略威脅時、兩締的國應立即討論因而發生之局勢、並同意採取一切必要措施、以保障雙方領土之不可侵犯、 
　　第六條　兩締的國承允決不締結或參加以反對締的國之一爲目的之任何同盟或集團、 
　　第七條　本條的之實施、不能以任何方式影響兩締的國之主權、尤其是兩國之國家組織·經濟·及社會制度·軍事設施·以及一般的不干涉內政之原則、蘇聯根據本的第三條駐紥陸空軍之地點、無論在任何條件下、仍爲立陶宛共和國領土之構成部份、 
　　第八條　本條的關於兩國互助義務之各條文、（第二條至第七條）有效期間爲十五年、除非締的國之一、於期滿前一年認爲必須取消、嗣後應自動延長有效期間十年、 
　　第九條　本條約於交換批准文件後生效、批准文件之交換、應於本的簽字後六天內在柯約士舉行、一九三九年十月千日在莫斯科成立俄文及立陶宛文共二份、莫洛托夫·歐布西士簽字、（十一日塔斯電） 
[愛沙尼亞　新閣成立　蘇軍二萬開愛境]  
　　愛沙尼亞　京城內閣頃向巴埃資總統提出總辭職、（十日哈瓦斯電） 
　　瑞典京城　今晚瑞典午後報載、愛沙尼亞組織新閣、於本日成立、總理爲鳥魯托斯、外長爲皮衣追斯、（十一日海通電） 
　　泰林　蘇聯軍隊將於星期五、開始越過愛沙尼亞邊境、履行蘇愛新協定之條款、（十日路透電） 
　　瑞士京城　新沮利希日報載稱、蘇聯軍隊二萬員名、定於本月十二日、開入愛沙尼亞國、一部份當搭乘火車前往、其餘則步行而往、届時蘇聯部隊所過之處、當由愛沙尼亞士兵排隊守衛、藉免此項部隊與各地人民發生接觸、（九日哈瓦斯電） 
[芬蘭軍事戒備　決心維護中立　蘇芬談判昨日開始　芬不願作重大讓步]  
　　莫斯科　芬蘭代表團、係由該國駐瑞典國公使巴錫維基領導、已於今晨自列寗城到達此間、當由外交人民委員會交際司司長巴爾戈夫從事招待、但車姑上並未懸掛兩國國旗、此與立陶宛愛沙尼亞拉脫維亞三國外長來聘時情形不同、此外、瑞典公使館人員亦在車站歡迎、一般人因而相信巴錫維基此决與蘇聯當局進行談判時、埃偷特羣島設防問題亦當提付討論、則以此事牽涉芬瑞兩國利益故也、（十一日哈瓦斯電） 
　　瑞典京城　芬蘭代表巴錫維基今日起程赴莫斯科時、有全國團結一致之顯著表示、芬蘭總統與政府人員及各界代表皆到車站相送、先則高聲歡呼芬蘭萬歲、繼則倐然靜默、最後全體高唱自由歌、（十日路透電） 
　　丹京　此間確信蘇聯現正向芬蘭施用壓力、以遂其要求、芬蘭必予以拒絕、此觀於芬蘭疏散大城居民而可表徵者、衆意蘇聯現以一目注於貝察摩之拉浦蘭港、該港在芬蘭大有價値故非經大戰、必不放棄之、（十一日路透電） 
　　芬蘭京城　當芬蘭在其代表巴錫維基刻往莫斯科與蘇聯政府談判時、仍召集召備兵入伍、維堡區中與蘇聯邊界毘連之許多學校、已由軍隊收用、政界切實聲明，此舉純屬戒備辦法、蓋希望莫斯科談判終可獲友好妥洽也、聞芬蘭當局對於若干小島上之讓步事、願遷就蘇聯、但決心反抗在芬境設立海空根據地之一切要求、據此間外國訪電之暗示、巴錫維基在莫斯科談判時、或不致如波羅的海諸國近所派出代表之唯命是從、據瑞典京城斯文斯加報之芬京訪電、芬蘭對於任何建議之與該國參加北歐中之集團相牴悟者、均不能加以同意，芬蘭外長埃科接見新聞記者時聲稱、「巴錫維基僅往探詢蘇聯之願望而已、無論蘇聯願望維何、芬蘭之地位固甚明白、即維護北方中立、不威脅他國、不圖謀特惠、亦不依附任何强國或集團是已云、（十日路透電） 
　　莫斯科　衆料蘇聯與芬蘭定明日開始之談判、將完成蘇聯利益與波羅的海鄰國有關者之擴張、蘇聯旣與愛沙尼亞及拉特維亞商訂條約、復向立陶宛與芬蘭着手談判、如是蘇聯所抱可使列寗格勒爲海軍空軍根據地、不復受芬蘭灣控制之大目的、可以達到、吾則任何敵方不難以芬蘭灣爲阻遏蘇聯波羅的海艦隊出路之工具也、蘇聯爲完成此項程序起見、將設法使面臨芬蘭灣之南海岸方面任何威脅歸於無效、以事理推測之、蘇聯並將控制埃倫特羣島、以此爲根據地、俾將來控制瑞典對德之輸出、（十日路透電） 
[芬蘭首都　疏散人口]  
　　芬京　芬蘭政府鹽於局勢之嚴重、決定自今日起、在芬京。維堡·塔摩福斯·及阿波等城鎭、實行居民之自動疏散、芬京居民四分之一今日自動撤退、而於星期四日再疏散四分之一、此間消息靈通方面聲稱、目前邊界並無使人驚惶之事、該地尙無蘇聯軍隊集中、惟蘇聯常駐軍或將於今日增多、（十一日路透電） 
[芬蘭灣中　發現怪艦]  
　　芬京　今夜此間試騐燈火管制、全城在黑暗中、聞芬蘭灣中埃倫特島附近發現怪艦一艘、對於駛向海岸之各貨船加以檢查、據今日行抵瑪利漢之某船稱、此艦並不攔阻德籍商船、惟他國商船則檢査頗嚴、（十日路透電） 
[印度允派代表　出席帝國會議]  
　　倫敦　情報部發表消息稱、印度政府已允派遣代表前來倫敦、出席帝國會議、（十日哈瓦斯電） 
[德國開始　冬賑運動　希物勒發表演說]  
　　柏林　本屆冬賑募捐運動、已于本日午後三時五十分開始、宣傳部長戈培爾當即發表演說、略謂、「德國民族準備作種種犧牲、其對于本屆在戰時所舉行之冬賑寡捐運動、性質若何嚴重、自所深悉、吾人原在每一星期內擇定一日、每餐僅進一餚、以資撙節、此後當以節省之資、充作冬賑捐款云、（按每餐僅進一餚、業已行之數年、實乃國社黨限制食物消費辦法、（十日哈瓦斯電） 
　　戈培爾詞畢、希特勒繼之發言、略謂余確信世界未有一國能在軍事上或精神上擊敗德國者、無論後事如何、彼等決不獲覩德國之降服、世人將獲其所選擇者、余已經過長途、終克救起德國、免遭凡爾賽和約之摧毀、但今後途徑不能較現已經過者更爲艱苦云、希特勒言及冬賑謂、國內犧牲較諸前敵犧牲不可同日而語、敵國欲破壞吾國人民、但吾人將成立新而更堅的國家、以答復敵國之愚妄、吾人已在戰爭中發展其理想、並將在戰爭中證明之、德國人民必須能依其自己志願、調整其自己生活、而要求其所應得的世界財富之一部、吾人巳採行剗除階級差異之各種計畫、吾人接受犧牲之決心愈堅、則愈可達到吾人所需之和平、他人如選定戰爭、則彼等將有生死戰爭、任何事物不能阻止吾人永久命運之實現云、（十日路透社電） 
[高加索邊境　蘇軍集中　其用意不明]  
　　巴黎　聞蘇聯軍隊現集於裏海之巴庫境內、及高加索邊界附近之其他各點、其原因何在、迄無所聞、（十日路透電） 
[波羅的海各國境內　德僑開始撤退　交換少數民族計畫實現　德求蘇助忍受慘痛犧牲]  
　　阿姆期特丹　據此間電報新聞之柏林訪電、蘇聯允以援助給予德國而要求充分之報酬、今此報酬業已到手、其所獲者、不僅爲波蘭之東部、且爲波羅的海諸國之解放、此爲德國方面之慘痛的犠牲、經一再猶豫與長時間考慮後而始爲之、蘇聯之西進、既限制德國勢力範圍之擴張、復强迫德國放棄「日耳曼秩序之歷史上要地與有價値的文化邊線、至於許多德人對於波羅的海犧牲之不滿批評、更無待言云、（十日路透社電） 
　　瑞士國沮利希城　德元首希特勒、自本月六日發表演說、聲明當與東歐暨東南歐各國交換少數民族之後、波羅的海沿岸各國境內日耳曼人、即已開始準備撤退、德船即當開抵拉脫維亞京城載之返國、其中大部份係大地主、其在斯拉夫民族中發揚日耳曼文明、厥功甚偉、據聞立陶宛境內、共有日耳曼人六萬二千人、愛沙尼亞境內共有二三萬人、拉脫維亞境內亦有二三萬人、此輩聞訊之餘、無不異常憤慨、一則彼輩不顯離開其出生地、二則認爲德國在東歐方面、負有歷史的傳統使命、今茲已被希特勒背棄、加之彼輩離去之後、其「生存攸關之空間、」將由布爾希維克黨人取而代之、此層允使彼輩爲之髮指、德國當局爲緩和此項大地主之憤慨計、乃以波蘭貴族所有之土地許之、但波蘭東部蘇聯佔領區域內之日耳曼人的九萬人、刻正向波蘭西部德國估領區域移殖、然則上述土地是吾足敷分配、不無疑問、此外、又據可靠消息、希特勒業已完全採納國社黨理論家雀夫霍納之見解、而準備將多瑙河流域各國之日耳曼人、大事遷徒、按諸此項計劃、捷克族人當移往蘇聯、而以南斯拉夫與羅馬尼亞兩國巴那特區日耳曼少數民族、移至捷克人居住區域、羅馬尼亞西埃本波根城匈牙利人當撤回匈國、而將匈國境內之日耳曼人移往該城、然後耍求羅國將該城置於德國主權之下、以之作爲德國領土、似此、希特勒演詞中所提示之少數民族交換辦法、當可全部實現矣、（九日哈瓦斯社電） 
　　柏林　官塲證實德國確已與愛沙尼亞及拉特維亞兩國開議遣回德僑事、官塲又稱、德僑產業將予以相當之保護云、官塲外交情報解釋轉移波羅的海諸國德僑之理由、謂希特勒爲調整歐洲生活計、故制定轉移東方、德僑之程序、今依此程序、逐步進行、目前業已設法運回德僑萬人、彼等可在德國所收復之各省作有益之工作、而恢復該處之德人秩序、此種運動可證德國並無帝國主義之野心、不欲利用久居東歐之德人、藉其助力從事干涉而取歐洲霜權云、（十日路透電） 
[柏林方面宣布　德波談判經過]  
　　柏林　德國官方新聞社今日發表文吿、駁斥英國關於波蘭戰爭原因之論據、該項英方申明中、指陳英國係一九三丸年三月卅一日始向波蘭提出保證、而德國提議則係三月廿一日所提出、因之英國保證不過德國提議之結果、故英方認爲波蘭事件、應由德國負責、其實德國之向波蘭提出提議、遠在一九三八年十月二十四日、其後共舉行談判四次、第一次即去年十月二十四日、地點在貝許特斯伽登鎮、德外長里賓特洛甫向波蘭大使李潑斯基提議和平解決德波問題、提建議四點、（一）准許但澤巿歸還德國、但對波蘭之經濟利益加以特別考慮、（二）允許德國在走廊修造鐵路公路、俾德國與東普魯士之間、有治外法權之交通錢、（三）德波兩國互相承認雙方疆界加以保證、（四）德國表示願意將一九三四年德波互不侵犯公的、延長十年至十五年、 
　　第二次談話係今年一月十五日由德元首希特勒與波外長柏克在貝許特斯伽登鎭所舉行、希民向其提出「契約保證」之解決辦法、未蒙採納、 
　　第三次係德外長里賓特洛甫訪問華沙、時間爲一月二十五日至二十七日、又向波外長柏克提出調整德波關係之提議、 
　　第四次乃爲今年三月二十一日、向波蘭大使李潑斯基提議澈底解決兩國問題、 
　　直至四决談話中、所提和平解決方法悉遭拒絕、而英國又於三月卅一日提出保證後、德元首乃於四月二十八日宣佈廢除德波公的、足見波蘭對於德國提議之性質、內容範圍早已知悉、特未肯向英法宜佈眞象、俾英法相信波蘭係遭遇突然威脅而加以援助也、根據種種事實、足見整個責任在於波蘭之「濫用英法保證」云、（十一日海通） 
[和戰問題　兩途可循]  
　　非轟炸柏林　即率直議和 
　　------蕭翁之快人快語------ 
　　孟却斯脫　英國著作家兼諷刺家蕭伯納氏、今日致函孟却斯導報稱目前張伯倫僅有二途可循（一）即轟炸柏林（二）即率直議和、據蕭氏言、英國對於波蘭之諾言、即在轟炸柏林、除開森炸柏林之外、英國對於波蘭可謂愛莫能助、但張伯倫深恐德國採取報復行動、所以欲行復止、蕭氏又謂、英法軍隊攻擊西戰綫之時、希特勒本來亦可向倫敦大肆轟炸、但希特勒亦以同樣之顧慮、不敢妄動、惟張伯倫至於目前似應明言其有無森炸柏林之意思矣、假若張伯倫有此意思、則其結果必遠出我人之所預想者、假若無此意思、則不如早日收塲之爲妙」、（十一日美聯電） 
[西烏克蘭召開　國民大會　討論建國事宜　選舉在籌備中]  
　　莫斯科　勒伏夫市臨時政府日前公佈吿西烏克蘭民衆書、建議根據普遍平等、直接秘密參政權原則、召開西烏克蘭國民大會、決定西烏克蘭之國家存在問題、此項建議業經斯丹尼斯拉伏夫·搭諾波·及魯克等市臨時政府贊同、彼等建議應組織委員會籌備國民大會選舉國民大會之主要任務、當爲下列各問題、 
　　成立西烏克蘭之蘇維埃政權、西烏克蘭與鳥克蘭社會主義蘇維埃共和國合併、沒收地主土地分配與農民、銀行及大工業廠坊收歸國有等等、（十一日塔斯電） 
 
 

Page 6

 
 
[西綫德軍　似將採取攻勢　摩塞爾與萊因河間　全綫進行猛烈砲戰]  
　　傳希物勒將赴西綫指揮 
　　巴黎　西綫德軍之行動、似漸有採取攻勢模樣、德軍厚集於摩塞爾與薩爾白魯根中間一帶、蓋總司令鑒於該處法軍之繼結壓迫、頗形不安也、德方在此屢作襲擊、希圖俘獲法兵得其情報、但法兵無被俘者、因德軍進攻悉爲法方機關槍所阻止矣、衆信希特勒之目的、在逐退德境內之法兵、摩塞爾與萊茵河間之全部陣綫、現皆有猛烈砲戰、可見德軍不久將作奪回薩兩白魯根之大努力、惟法軍所處之地勢旣佳、而德軍所遇之障碍又極可怖、故德軍奪回薩爾白魯根之任何企圖、將遭嚴重之抵抗、德方欲維持其攻擊、勢必用兵五十萬至一百萬人、其損失之程度定屬可驚、如德方另擇進行較易之途徑、經盧森堡而窺凡爾登、則法軍司令已早有準備、以意度之、德方尙有一路可行、即作與盧森堡邊界平行綫之進攻、兩面夾擊、而犯瑞士方面之馬奇諾陣綫、今德軍之集中於德國南北兩方、顯有採取此種戰略之可能性、（十日路透電） 
　　巴黎　據中立方面傳說、希特勒或將於本週抵西錢、担任德國陸軍最高指揮之職、航空部長戈林此後將代希特勒負實際指揮之責、其級位將在德陸軍總司令白羅斯志之上、屆時即將採用希特勒自己的迅如閃電之戰爭計劃、以代總參謀凖備有年隨法德設防系統同時進展之戰略、據法方戰報稱、昨日西綫摩塞爾與薩爾兩河間敵軍偵察隊甚爲活動、該區敵人數度襲擊、其中若干决頗具重要效果、但均被法軍擊退、（十一日路透電） 
　　比國京城　哈瓦斯社訪員近日曾在比國邊境視察、深知該國參謀部已在北部東部邊境、採取切實有效之軍事措置、國王利奥波特三世曾經下令、不許洩露邊防佈置情形、但一般人均信邊防部隊均屬訓練有素之勁旅、士氣旺盛、軍械充足、且配有平射砲甚多、德國方面雖曾揚言、「法軍若果侵入比國、德國即準備加以保衛、」顧比國邊境人民、咸以爲德國無意攻擊該國、對於法軍侵入該國一層、尤不置信、幷調德國若果悍然來攻比國、即當竭其全力、加以抵抗、又據比國邊境各觀察家談稱、德國在比國邊境毘近地帶、幷未集中重兵、但自該國傑梅尼希城起迄盧森堡公國邊境止、平均每十公尺駐有士兵一名、其中若干處地方、幷配有砲隊與高射砲隊、此外、德國瑪台爾斐特城一帶、有載重汽車多輛、紛紛以士兵曁軍用品運往盧森堡邊境曁西格斐防綫、（十日哈瓦斯電） 
　　巴黎　總司令部頃發表第七十四號戰報稱、「敵軍大批巡邏隊、昨夜在薩魯爾勃魯克與比爾瑪森兩城南面、窺探我軍陣地、均予擊退云、半官方面從而加以解釋云、自最近數日來，德軍活動目標、乃在試探我軍前方陣地之虛實、曁我軍參謀部所擬定之作戰計劃、一再希圖俘虜我士兵、以期探詢眞相、迄未得手、昨日全綫（共長一百六十公里、）均有敵軍巡邏隊之踪跡、此項部隊、每十人爲一組、俱以偵察我方陣地爲任務、其中一部份幷有逼近我方鐵絲網防綫、或越過鐵絲網者、當時雙方互擲手溜彈、我軍終於將其擊退、幷予以重創、（十一日哈瓦斯電） 
　　巴黎　總司令部頃發表第七十一號戰報稱、「敵軍巡邏部隊本日在薩爾河與莫塞爾河之間、甚爲活動、敵我兩軍、曾在萊茵河與莫塞爾河之間發生砲戰、此外我國軍艦一艘、攻擊德國潛水艇一艘、頗爲得手、」（九日哈瓦斯電） 
　　巴黎　總司令部頃發表第七十二號戰報稱、「敵軍巡邏隊昨在薩爾河東南面活動、雙方砲隊亦在該處互相轟擊」、（十日哈瓦斯電） 
　　巴黎　總司令部頃發表第七十三號戰報稱、「敵軍部隊本日在薩爾河與莫塞爾河之間、從事偵察、甚爲活躍、並曾迭次來襲、有時部隊頗爲雄厚、但均被我方擊退、（十日哈瓦斯電） 
[英機四架　飛德偵察　攝得重要照片]  
　　倫敦　隨英空軍赴法觀戰之英籍訪員克里福頃稱、英機四架白曁沿德國邊界由法國而至北海作第一次日間偵察敵軍行動之飛行、蓋司令部接有關於（一）德方重要城邑若干疏散居民、（二）德方大軍集於阿成、（三）盧森堡邊界大築砲壘、（四）德方空軍集中等重要情報、故派飛機直入德境獲查此項情報是吾確實也、英機偵察所得之結果、現正由事家研究之、聞某兩架所攝之照片、極有價値、英機四架分爲兩對、從馬寄諾陣綫後之英方秘密飛行塲起飛、第一對適遇不良氣候、其高度常爲六千呎、飛過盧森堡極南端即法軍砲隊轟擊西格斐陣錢外緣之廠後、繼續出沒雲端、偵察一切、抵德境哥白倫斯時、德方高射砲手、就機聲判辨英機之距離與方向、放砲射擊、砲彈穿雲而上、爆炸於英機之四周、惟英機未被擊中、仍向前而進、德方砲手亟以電話通知他處、故英機飛至西格堡時、又遭高射砲之猛轟、惟仍安然經過、沿比國邊界而達阿成、迨見萊因河西流折入荷蘭後、氣候史形惡劣、向下俯看、無所窺見、乃向德方北海海岸而進、愼重避去荷境、卒安抵指定之英國機塲、第一對於黎明前飛出、迨日出於萊因河東之山上時、已在德境多時、而天氣亦戰爲適宜、乃能攝取其所得之照片、（十日路透電） 
　　倫敦　路透社戰地特派員頃稱西綫英空軍現凖備與敵方作第一决眞正空戰、各轟炸機與戰鬥機刻已分佈於戰綫後秘密飛行塲、靜待出動命令、英方轟炸機在西綫尙未顯其威力、但漸知德方空軍與高射砲之伎倆云、（十一日路透社電） 
　　阿姆斯特丹　據由德抵此之旅行家言、大批高射砲現已分駐於德荷邊界之德境一帶、蓋恐英空軍攻擊魯爾與其他西部工業區也、（十一日路透電） 
[德空軍在北海　襲擊英國艦隊　德機五架多在丹麥降落]  
　　倫敦　海軍部頃發表公報、略謂、吾國斥堠艦一艘、會在挪戚西南部海面、發現德國艦隊、遂由吾國艦隊駛往迎戰、但因天色黑暗、敵艦得以逃去、此外德國轟炸機一隊、本日在北海東北部襲擊我國巡洋艦驅逐艦若干艘、我方當即開放高射砲、加以抵禦、結果我方並無損傷、敵方損失情形、亦未明瞭、（九日合瓦斯電） 
　　丹京　咋夜所傳英巡艦若干艘與德轟炸機一隊在北海交戰之消息、現已證實、德機被迫落於丹麥境內者、計有兩架、聞第三架降於挪戚境內、機員爲挪威政府拘禁、此外尙有德機兩架其中一架定已落於丹麥海岸外之海中、餘一架飛過巨特蘭甫部、飛行甚低、而爲丹麥高射砲所驅逐、（十日路透電） 
　　倫教　德國轟炸機五架、昨日在北海與英國巡洋艦驅遂艦若干艘作戰時、其中一架、已在丹麥國海面墮入海中、一架則墮落於瑞典國境內、另一架在逸去時作低空飛行、越過丹國領空、曾被該國高射砲隊射擊、其餘兩架、因汽油吿罄、降落於丹國境內、其一在埃期勃傑城西面法諾埃島、飛行員一名受傷業業已送入醫院、其餘數人、均被扣留、共一在埃斯勃傑城北面尼明特伽港、飛行員四人均無恙、若輩自行將飛機焚燬、據其向丹國官廳聲稱、此乃炸彈爆發所致、彼等係自漢堡南面出發、飛行八小時、曾向英國各軍艦投彈轟炸、幷與英國飛機作戰云、此輩飛行員中、有一人年事較長、曾在西班牙國參加內戰、佩有西國元首弗朗哥將軍所贈勛章（十日哈瓦斯電） 
　　丹麥國京城　德國軍用飛機一架頃於午後三時、在日德國半島南部亞本蘭盎特港附近、飛入丹麥國領空、當由高射砲隊發砲射擊、該機聞已於午後五時許、在日德蘭半島西部尼明特伽港附近、被迫降落、飛行員四人、旋將該機自行焚燬、幷向警察聲稱、此行係飛往北海偵察、因汽油吿罄、乃被迫在丹麥境內降落、（九日哈瓦斯電） 
　　柏林　今日午後官方文吿稱、德國轟炸機數架、本月九日飛往挪威西海岸附近、襲擊英國軍艦若干艘、其中有炸彈六枚、悉中英國巡洋艦之要害、濃烟起處、爆炸之聲遠聞數哩、德機有兩架、被迫降落丹麥之領水、（十日海通電） 
　　柏林　官立通訊社今日發表消息、謂德國軍艦及飛機曾在已往數日中與英艦戰於北海、英艦有受損者、戰事進行未已云、（十一日路透電） 
[英國軍艦　截留日船]  
　　東京　此間各報猛烈抨擊英國軍艦截留日本商船之行動、視爲威脅日本之利益、東京「日日新聞」載稱、英艦最近在合灣及長崎附近截留日輪、英國巡洋艦一艘、於九月杪出現於日本海岸附近、十月初英國軍艦一艘、發現於日本與台灣之間、十月七日英艦一艘發現於日本南海岸附近、此項報吿均係日本商船所提出、各報咸謂、英艦在日本海岸附近出現、日本航業界人士頗爲忿怒、日本人民對於此項英艦之行動、殊難瞭解、（十一日海通電） 
　　東京　英國海軍武官杜夫尼爾上校、因此間所傳日方消息、謂最近曾有日本商船在日領海附近被英艦所攔阻、特於今日發表談話如下、「此種行動、在日人目光中、或將引爲驚異、實則並不含有任何對付日本之意義在日本領海附近之英艦、不過執行其經常巡弋之職責、在世界各地莫不如此、英艦此種行動、在戰時實屬平常、至於少數日船之被攔阻、不過欲藉此判明其確爲日船或係德船之冒充而已、是以英艦之攔阻日船、實不能認爲對日無禮、且不應作如此觀、英艦之在日本領海附近完全係執行巡弋職務、以便在該處之海面上、截獲開往或駛離日本之德船」云、日日新聞對於日方所傳最近有日船兩艘曾在若山及長崎附近、被英艦攔阻事、發表批評、謂日本對於英當局此種行爲、殊屬費解、（十一路透電）艘曾在若山及長崎附近、被英艦攔阻事、發表批評、謂日本對於英當局此種行爲、殊屬費解、（十一日路透電） 
[中立國船　又有兩艘沉沒　芬船印度號誤觸水雷　瑞典船失事原因未詳]  
　　亞姆斯特丹　據此間報紙載稱、芬蘭裝載木材之輪船「印度」號、本月九日、在特希那以北六里之英國水雷區城內、誤觸水雷、船員二人爲水雷炸死、其他二十穴人、由瑞典輪船「伊里斯堡」號救起、送至此間、其中四人已受傷、二人爲婦女、（十一日海通電） 
　　荷蘭國京城　芬蘭國輪船印度號載重二千零七十噸、於本日午後在荷蘭國北部德希林地方海面、誤觸水雷、遂致沉沒、船員均巳救起（九日哈瓦斯電） 
　　倫教　航空部頃發表公報稱、英國各報戰地訪員第一批、業於本日啟程、前往法國參觀英國空軍各根據地（九日哈瓦斯） 
　　瑞典國京城　瑞典國輪船「維斯都拉」號、駛往英國赫爾港、本日航經舍脫蘭島（在蘇格蘭海面）東北面、遽吿沉沒、原因未詳、船員十八人中、巳有半數獲救、（十日哈瓦斯電） 
　　比國京城　關於各中立國輪船迭被擊沉事、各中立國政府、即當向德國政府提出交涉、頃聞比國政府亦當出而參加、（十日哈瓦斯電） 
　　瑞典京城　據駛過波羅的海斯喀基爾拉克海峽而入北海之漁船今日在戈登堡發出報吿、據稱彼等北駛時曾見大批德國武裝漁船與小貨船、殆擬用以封鎖英國或充北海與大西洋中德潛艇之供應船（十日路透電） 
　　倫敦　此間今夜正式發表九月四日被魚雷轟沉之英輪雅典尼亞號搭客九十三人失蹤者之名單、內英人五十美人三十、波蘭人七、德人四、及無國籍之搭客二、連前傳失蹤船員十九人計之、遇難人數共爲一百十二人、（九日路透電） 
　　倫敦　海相邱吉爾於本日午後在下識院宜稱、自上月廿四日起、至本月九日爲止、英國輪船被德國潛水艇擊沉者、共五千八百零九噸、同時期中、德國輪船被英國軍艦擊沉者、共一萬三千六百十五噸、彼此相衡、德國損失、較吾國多七千八百零六噸、又自本月九日以後、英國輪船並無一艘失事云、（十一日哈瓦斯電） 
[日情報部長　河相辭職]  
　　東京　河相情報部畏與課長事務官等、今日提出辭職、（十一日同盟社電） 
[日陸相視察北滿　返抵東京]  
　　東京　陸相畑俊六在北滿作一星期許之視察後、已於今日由瀋陽遄返東京、灿俊六在瀋陽時曾發表談話、嘉許「滿」蒙邊境之日軍、並對於日蘇關係之改善、表示欣慰、（十一日路透電） 
[日不改變目前態度　無和平談判基礎]  
　　郭泰褀之演說 
　　倫敦　中國駐英大使郭泰祺、今日在雙十節慶祝會中演說謂日本軍閥一日掌握政權、而不改變其目前態度、則一日不能有談判之基礎、與和平之希望全歐及舉世人民、現皆以歐洲能否獲有公正耐久的和平相詢、以余思之、此種答語爲吾人所共曉、西方人民於此可更明白了解中國與西方民治國所遇之同樣困難、和平必須以國際信義國際公法人類尊榮與相互的生活原則之尊重爲根據、（十日路透社電） 
　　倫敦　援華委員會今日在倫敦設宴慶祝中華民國健國紀念日雙十節、由國聯同志會副主席台維斯勳爵主席、來賓共一百五十人、中國駐英大使郭泰祺卽席演說、繼由史諾登子爵夫人、英國廣播公司董事弗萊女士、與國會前工黨議員克利浦斯相繼致詞、倫敦華僑午後齊集中國大使參加茶會、並靜默兩分鐘、以紀念對日作戰中殉難軍民、並致電中國陸軍、祝早日獲勝、結束戰事、（十日路透社電） 
[英大使克萊琪　晤日外相　談話內容守秘]  
　　東京　英國駐日大使克萊琪今日訪晤野村外相談三刻鐘、談話內容未傳洩於外、（十一日路透電） 
[日外務省風潮擴大　職員全體辭職　駐滬日領館人員亦辭職]  
　　東京　因新設貿易省而發生之外務省糾紛、目下政府加以重視、故對十一日外務省首腦部諸員通達主旨、謂如在閣議決定之範圍內、有提議時、給與考盧、同時並敦請前輩芳澤謙吉。山川端夫氏等斡旋之、，因此外務省事務當局幹事會於午後十二時半起由芳澤氏等提議、協商關於最後之妥協案、惟各科長各事務官等於下午八時舉行全體會議後、協議結果、決定自課長以下之高等官全體提出辭職書、因此谷决官特於同日下午九時、赴澁谷私邸、訪問野村外相、商討關於處置善後問題、結果決定於十二日午前、在外務省與外相協議後再定對付辭表之一切方針、（十一日同盟電） 
　　同盟社上海消息　日外務省事務當局反對設立貿易省一致辭職、其影響波及國外機關、駐滬總領事館亦於十一日開會、討論應如何對付本省問題、其結果三浦總領事及高等官十五人、判任官廿六人決定與本省全體職員採取同一態度、卽時自動提出辭職書、（十一日） 
　　東京　外務省人員今晨開會討論改集團行動爲個人辭職之問題、蓋昨日午後外務省人員所組織之委員會、曾拒絕接受野村外相所提出之折衷辦法、而外相亦不允將事務人員之計劃提交內閣、故有討論個人辭職之舉動也、日日新聞謂、政府對於各員之辭呈、將暫予留中、俟局勢緩和之後、再行退還、惟對於堅持强硬意見之高級人昌二十餘名、則將聽其去職、（十一日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
[粵省華軍　加緊動員總攻廣州　東江南北兩岸同時并舉　附郭沙河日軍庫突爆炸]  
　　香港通信、華軍反攻廣州、邇正積極實施、第×戰區代司令長官張發奎、令飭東西北三錢正規軍曁游擊隊、加緊動員、配合中央機械部隊向廣州壓迫、此决反攻軍事、係經長期準備、對於游擊隊訓練與正規軍兵員補給問題、獲得圓滿解決、允以兵役事宜、成續絕佳、東江方面、北岸增從綫總攻及南岸東寳綫、同時並舉、一面加緊掃蕩被×××收買活動於桂山、象頭山之土匪漢奸、第三縱隊第某支隊梁柱部、本月一日進入象頭山、俘獲僞復興軍甚衆、頃由全省游擊指揮所主任香翰屏設立僞軍感化所、倘査得僞軍屬於被動者、槪予收容、感化所開辦僅屆一月、廣州僞軍反正者、若風起雲湧、而感化所偽軍、多懺悔受日方利用、故聞我軍反攻廣州、均願爲國効力、担任嚮導、是以象頭山各漢奸、聞風先逃、桂山股匪、亦吿斂跡、茲錄增從東寳軍事動態如后、 
　　日軍調動 
　　廣州日軍司令部、已悉華軍逐漸展開總反攻局勢、日軍部述日舉行秘密會議、應付華軍、據諜報、日軍當局已令佛山三水之日軍、沿廣三路構築防禦工事、在西綫採取守勢、蓋日軍方用兵於華中及西北、無法增援華南、惟極恐粵路南段與增從錢華軍直撲廣州、是以日軍編制近來已有變動、一聯隊、由日正規軍·台灣·朝鮮軍·東北偽軍·暨廣柬偽復興軍所混成、駐廣州之日軍坦克車戰車及驢馬等、紛紛開出、並壓迫市民製造大量「日章旗」、藉作疑兵、混亂華軍耳目、儲存河南倉庫之煙械、忙於運出、 
　　僞軍反戰 
　　廣州日軍、在燕塘沙河一帶建築軍庫多座、貯藏軍械及炸藥、本月一日晚、沙河軍庫、突然爆炸、起火焚燒、南支派遣軍總司令安籐吉利、疑爲軍中反戰份子縱火所致、二日晨、派出大隊憲兵前往東郊、拘捕朝鮮兵共一百五十餘人、解返司令部、查被捕之朝鮮兵、因近威戰事結束無期、且迭遭我軍民襲擊、不能安枕、反戰情緒、日益濃烈、此一批朝鮮兵、聞將押返台灣、 
　　增城劇戰 
　　九月二十九日、日軍派出戰車防禦砲及野砲二十二門、由廣惠公路運至增城、日機亦日夜飛增城外圍之博羅·正果·派潭·羅浮山·從化·鰲頭·一帶偵察、派出漢奸赴戰區附近各鄉村、危言恫嚇民衆、企圖吸收糧食、至增城方面之華軍、第某集團軍高級長官、日昨曾蒞前綫視察陣地、並向負責增從綫指揮之第某軍軍長譚邃指示、至今後華方兵役補給、可源源不斷、羅浮山華方精銳新軍、已向增城推進、九月三十日、抵達增城外圍綫、晚間三次出擊、新砲兵向增城遙轟、掩護華軍突進、是日前哨接火達六小時、日軍以迫擊砲應戰、現增城日軍不堪壓迫、有退守增城外圍模樣、正果與羅浮山華軍、非常興奮、各部隊照原定路綫、向前增厚前綫實力、大戰行卽展開、 
　　東綫游擊東綫華軍採用機動性之戰爭、利用東江崇峻山嶺爲殱滅日軍之根據地、羅浮山脈之僞軍、經我譚邃積極進勦、九月間已吿全部肅淸、特利用此廣大山脈爲佈置大陣地、訓練正規新軍及游擊隊、最近粵省接得軍訓部及軍政部訓令、劃一粵省游擊敎育、新綱領已頒行到粵、以羅浮山某某兩地爲實施游擊教育地帶、第四從隊陳愼榮部奉調訓練、因粵省游聲隊作戰廣泛、礦採輪迴訓練辦法、東寳間游擊戰爭、改由池中寬部之保安團及袁華照劉發愚兩部游擊隊接任從事在東責兩縣作游擊戰、又廣九路南段、已由華軍掌握、并已　關游擊陣地、隨時予日軍以重大打擊、現廣九綫由布吉·平湖起至石鼓·李朗·天堂圍·塘頭廈·樟木頭·大軍屯駐、爲應付日軍機械化部隊作戰、特發動各地民衆踴躍參加破壞鐵路、拆毀路軌、將枕木遷移他處、至深圳日軍、亦恐華軍沿鐵路進攻、破壞鐵路後、復增設竹柵及鐵絲綱等障碍物、廣九路經此次之爭奪、縱使日軍傾全力打通該路、亦非短期內可以修復通車、 
　　日軍被俘 
　　番禺團隊、邇來在順德·南海·番禺·交界之平山·平洲·圍涌·勒竹·碧江等處、襲擊日軍及破壞工作、日軍雖屢次配合僞綏靖軍前往施行所謂掃蕩、但一無所獲、蓋華方團隊避重就輕、日軍到時、遂化整爲零、分散郊野、日軍無從捉摸、上月二十八日晨七時、有日軍第十一師團第四十三聯隊少尉分隊長「川本邦男」·（日本四崗德島人）駕電船一艘、由平洲赴廣州、該船載有日兵五人、僞軍十餘人、於九時許抵廣州、十時復由廣州返平洲、該船滿載糧食、駛至番禺南海交界之平山海面、被華方團隊何文燦部發覺、開機關槍向之密集掃射、首將司舵者擊斃、因該船無人駕駛、且機件損壞、擱淺於沙上、不能移動、日偽軍與團隊交戰的半小時、彈盡絕援、死傷十餘人、其餘紛紛跳水逃生、「川本邦男」因頭手受傷、被團隊生擒、並奪獲日軍步槍數桿及大批糧食、於三十日解返番禺縣政府、由第某游擊區副司令兼番禺縣長利樹宗審訊、據「川本」供認、最近編入藤田組運輸隊、是日押運糧食赴平洲云云、 
教育消息 
[國立院校統一招生上海區　錄取新生名單公佈　共取九百二十八人限期學生到校入學]  
　　國立各院校上海區統一招生考試成續、業經敎部評定寄滬、依服分發原則、錄取正式新生七百八十三人、先修班一百四十五人、凡錄取第一志願學校滿額時、即照其第二第三志願分發、望工科新生餘額、遵令分發大同大學肄業、錄取中法工學院新生遵令先行分發震旦大學肄業、聞以上分發兩校新生學費、均由敎部津貼、並聞所有錄取新生由上海區招生委員會另行通知、茲探得該會分發上海及內地各院校新生名單、分列如左、 
　　一、分發交通大學者（共二二八名） 
　　沈桐蓀、程文騏、吳隆申、吳鵬鳴、趙和生、于怡无、余翠英、朱志燿、吳耀華、錢儉、閔淑芬、葉韻蒨、章宏鑫、耿嵐毓、戴環、陳易恒、趙鍾美、袁鎭湖、沈學海、黃振芳、徐和夔、高雪珍、黃鴻聲、卓寳珩、孫佩關、汪敏熙、夏克志、汪華芳、錢明珠、顧量、陳英武、程申和、韓國湊、李迪新、李友梅、顧方仙、葉景萱、金靜娟、何珊海、唐鏡文、楊文霖、陳維華、蔡文希、徐松年、高文藩、吳蔚先、劉捷、陳耀先、張百祿、葉永香、吳保珍、葛一飛、江雲鈞、胡明芳、王伯倫、于輝元、蕭家鎔、朱亮中、毛松年、陳關松、虞和侗、周志鵬、在影帆、張仁鳳、陸祥琳、黃辛箴、王瑞、薜世枬、周祥生、在韻蓀、盛志餘、王中傑、華定芳、朱增璇、陳鴻荃、曹璧如、馬微驤、盧關佑、王式臻、黃肇德、朱治生、鮑韻和、金學驥、邢家瑞、田乃廞、黃連蔭、王啟聯、陳儒秀、江括、周士桂、姚家煥、吳隆中、許景泉、沈彬生、宋達人、朱金城、錢毓瑾、許俊、孫佐鈞、顧綏賓、王端明、安繼光、黃鳳、張耀奎、賀雪輝、韓煜昌、程心一、劉百川、周則巽、莊申官、黃永華、唐庚、丁敬華、梅志存、毛家馴、潘重遠、繆遠成，唐敦孟、張壽齡、康繼隆、金忠謀、賈觀熙、胡家麟、諸成福、瞿赳、范海洲、王啟東、嚴希孟、張澤田、李天和、程學儉，黃子春、陸子敬、劉近義、過昂千、黃慶餘、范廣中、劉長庚、羅祖道、許國志、路壽南、曹厚德，屠成釗、宋旦華、陳慶臻、唐承炳、高如山、范喆、顧效曾、莊懋年、陸德綏、陳和平、吳行芳、張崇載、奚正修、徐泰來、劉友闌、陳毓英、周瑾、鄧偉才、烏韶華、嚴漢生、郁昌經、卓慶來、李光源、蔣孟厚、張敏智、管紹沅、張溥基、張雅亭、趙名昌、顧希亮、張志炯、沈錚、劉啟年、田正平、蔡駷、李叔猶、周煥邦、郁師韓、高翔麟、汪自克、朱知白、兪瑞均、朱協均、朱保如、張兆榮、呂宏基、周炯燦、何廣乾、金還、范建中、宋孝方、張毓鹍、阮善先、李重陽、施增球、瞿錫聯、陳來盛、金邦年、趙忠孝、周啟章、古學榕、郭教義、胡錫蘭、周健生、欽湘舟、羅先植、胡燮和、何新芳、徐繼業、朱昌明、陳祖亮、趙國南、馬詩和、萬定國、李肇鎏、王文彩、張伯安、容鼎昌、張忠賢、翁亨樵、徐和生、許萃羣、任祖簪、徐安烈、王學禮、桂啟蕃、 
　　二、分發曁南大學者（共七十名） 
　　王年芳、貝臨、金鴻震、李繼焞、徐以東、張塊齡、朱世芬、郁樹溱、高洪道、陸瑛、黃淑貞、錢君淦、陳滄遺、徐祖本、章耀曾、陳一季民、沈偉、郭守義、張兆鈞、張一大强、薛世曾、王敏、衛兆麟、李一澍恩、饒國琛、趙尙和、曹宏動、嚴玉麟、薛成璁、張洪鈞、錢朴、一孔祥徵、朱炤、吳能達、裘樹芬、周淑貞、吳象南、陳可芬、金振權、周如松、姚蓮娟、王興大、何文彬、周鴻賓、楊謀、瞿滇宏、徐椿年、馬賢毅、仟道源、莊炳文、陳玲麟、陸壽康、胡仁一、凌中、姚源崑、周祖權、蕭維振、尹祖翼、蔡國昶、陳珍念、張運鈞、林永、毛樹楨、居紹堯、顧學成、李淑華、王德敏、戴羣生、張啟宙、沈仲一、 
　　三、分發上海商學院者（共二十八名） 
　　高善娟、芮鼎孫、陳元鍾、周松森、許鍾梅、芮慧珊、董慶玲、王海琛、龔以淑、許之秋、周燦、華良寳、席德行、顧松岩、烏通元、朱文　、王長慶、王德泉、張玉珍、郁玉珍、金偉權、張民鈺、瞿嘉生、何德巽、董立民、注芝華、陳坤明、邵佩泉、 
　　四、分發上海醫學院者（共七十九名） 
　　徐昌明、李兆亭、施武敬、劉貽芳、王鳴歧、喬達國、朱定娥、夏定威、吳炳簡、林世元、徐志章、朱曙光、陳耀仁、周毓芬、胡壽田、袁慰如、黃永綏、祝壽河、王德理、楊月恒、湯鼎華、鮑耀庭、桂世濟、朱天孝、周溶、陳枝桑、馮友賢、張肇和、黃漢興、陸偉壯、駱兆平、金緯英、謝素珍、石美森、劉湘雲、王爵琦、路培淵、戴蘊華、童瑜、金漢珍、周承荃、許鍾浩、蔣更順、吳文彥、王菊華、張朝乾、徐肇玥、陳守恒、殷綏平、程錦元、張家吉、莊起濤、裘麟、金鵬南、胡乃德、朱德球、高翰瑜、商鑑、鄭愛娟、宋兆祥、陸漢明、王同仁、蔡士遠、劉杠、張耀英、秦啟賢、倪桃福、李萬昌、張學衡、鄭紀宣、朱漢英、王民懷、曹祖懿、王鍾泳、劉育民、葉源朝、張學彬、朱善孫黃淑珍 
　　五、分發中法工學院者（共四名）（依照部令編入震旦大學肄業、學費由部津貼） 
　　馮紹異、孫倬、王崇山、吳克昶、（注意）以上五校新生、統須自十月十六日起至十八日止、携帶最近二寸半身照片四張、至各該校院辦埋入學手續、逾期除名、 
　　六、分發大同大學者（共四十五名） 
　　史鏘濟、蔡明芝、夏正陽、章肇基、賀書文、孫春煊、高壽華、陳恒增、潘大紳、童競昱、任昌昇、成恒德、周東垣、葉于政、唐志翔、沈玉麟、林椰官、張祖堉、朱德仁、董慶祥、孫鼓浪、朱守藩、楊守賡、宣樹梧、楊銘德、陸孝佩、章敬熙、周慰祖、鍾承德、顧志鴻、張柱敬、王肇翔、桂壯、胡思紀、馬家馴、錢强、孫永馨、葉賡孚、王樹良、邵定坤、童詩白、馬瑜、陳光輝、潘傳爵、鄭灼新、 
　　（注意）以上分發大同大學各生學費、概由敎部津貼、辦理入學手續日期、另函通知、 
　　七、分發中央大學者（共八十一名） 
　　夏書章、顧鳳翔、周文楷、周熙祥、康有樞、顧壽觀、朱硯孫、冒釜、鄭文裕、陸志興、吳傳觀、戴塤、薛興怡、方振新、蔣爕煊、鄒冠軍、汪正然、李爾辛、盛承禹、蕭華、顧鴻賓、洪遵法、王永淸、姚岑章、盛楚杰、沈伊靑、馮世京、王喆、王鼎元、張紹基、金榮森、張元鈞、謝榮向、姚珍、姚璉、嚴慶萱、田鈞康、徐唐、陳　輝、楊祖東、邵滋、江明昉、劉光棣、丁寳澤、陳謙、阮通、黃步憲、李德黔、焦二如、虞綏之、李民炘、黃宗正、陳尙行、朱述嘉、何荷生、王宗洛、蔣君宏、劉闡、沈逮帆，毛起　、李如琇、王弘立、朱聲鐸、王永友、王國銓、錢美端、江益彬、施允治、王家俊、莫香傳、鄭惠洪、王世元、孫希魯、許寄春、鈕煥、陸慰慈、徐礽綿、陳振旅、王軼卿、冀漢新、張還、 
　　八、分發西南聯合大學者（共一七四名） 
　　凌仁、吳慶祝、徐樹湶、嚴志道、胡壽明、沈家麟、朱德熙、蔡福林、丁聲遠、周信磐、金湛、江靖、鄭兆龍、張國模、江乃慕、徐逕、陳仰崙、竹淑貞、李欽安、蔡國謨、張永則、吳瑞年、沈慶宏、王鋆、諸畹蘭、孫樹聲、鍾柔、陶福慶、沈駒、袁作仁、任寗、沈鎰、金瑞華、胡脩瑑、宋仰恒、田日靈、姚永啟、李學澄、徐均、　俊、陳仁溥、姚佐周、周永貞、林聲和、王正悅、鍾明元、鄭伯山、閔慶全、胡榮光、朱育勝、朱章、顧耀澄、秦維善、沈人鏡、胡傳泰、顧祥千、張文賡、劉錦林、費紀元、南鍾萬、吳仲儀、曾源長、凌振邦、孫方繆、劉肇强、鍾安民、陳大鴻、鄭以純、陳星瑛、薛士廉、王補宣、李叔廷、張遐圻、馬爕華、樊濬瀚、謝劍華、張有宏、李家普、曹漢生、許冠亞、王恂、吳隆聿、時錫霖、溫廣才、黃培新、會善榮、夏廷灝、張煥振、孫時中、吳鍔、徐永嘉、姚福山、陳叔濤、郁善慶、胡克昌、李孝達、范冠海、成啟宗、王文華、陳懋衡、朱炎文、孫泰鈺、陶貴麟、孫瑞蕃、金祖權、汪紹宋、曹德模、徐煥保、蔡德惠、朱懋榮、勵承豪、高承鐸、袁國泉、黃均道、曹世禎、沈沆沅、馬世雄、趙伯玉、趙鄒生、嚴雋寳、任全勇、朱巽、徐鴻基、薜宗梅、吳澤煒、翁延益、黃乾九、李肇和、賈日升、張國維、潘申慶、張搏雲、周同疇、施杰、何國瑞、過九炎、黃存禮、郭予深、凌尙賢、李光華、錢家駷、佘坤璠、王仁、在人和、宗孔德、汪自修、吳孝達、李歐儒，李建德、王福元、朱秋卿、臧義齡、屠慶宇、吳繼敏、紀芮、張鎏、錢振武、孟文楨、嚴家彝、夏來修、朱維衡、徐芸芬、吳銘績、夏德淸、丁壽永、毛厚高、楊本善、周永瑞、周允正、鈕建侯、戴壽南、陳觀動、顧達春、季禮卿、 
　　九、分發浙江大者（共十五名） 
　　張慕良、王祖綾、湯毓龍、朱蒸明、何懼、楊浩芳、張允林、程月初、胡炳良、朱自道、錢鴻縉、陳關榮、李裕庭、韋涵光、邱永麟、 
　　十、分發中山大學者（五名）胡乃榮、鄧翀、倪晋山、周純、林文超、 
　　十一、分發武漢大學者（共六名） 
　　周明權、王士一、金輔琮、林朝祥、沈貽珍、王以秩、 
　　十二、分發同濟大學者、共七名） 
　　潘道暟、孔廣滋、張義良、徐宜、朱世琳、陳子霞、朱大奎、 
　　十三、分發四川大學者（一名）　葉福棠、 
　　十三、分發湖南大者（一名）　程東書、 
　　十五、分發雲南大者（共三名） 
　　馬端、胡廖仁、馬詠壬、 
　　十六、分發中正醫學院者、（共六名） 
　　高家佑、允大棟、郭耀明、謝宗嶽、陳謨堯、薛芬、 
　　十七、分發交通大學唐山工程學院者（二十九名） 
　　齊育中、王德豐、唐三益、楊裕球、樂兌謙、吳迪儆、杜增耀、邵浩淸、沈祖洪、張耕樂、張潔、黃劍謙、張珞茹、朱士奎、黃國蕭、朱福林、李積善、蘇爾壽、孫金生、屠守镠、劉伯年、董瑞慶、范熙康、馮根源、鄔海兆、汪錫民、楊德純、邱竹賢、胡偃、 
　　十八、分發國立師範學院者（一名）　潘振球、 
　　（注意）以上分發內地校院各生、須依照前報名時分組辦法、自十月十六日起至十八日止、於每日上午九時至十二時、携帶最近二寸半身照片四張、赴各該組辦事處領取「錄取證」、以便前赴昆明敎部來昆學生指導處辦理登記手續、（一）第一組辦公處在康腦脫路五二八號、（二）第二組辦公處在呂班路震且大學新院四〇八室、（三）第三組辦公處在海格路三六三號、 
　　十九、大學先修班學生（共一百四十五名） 
　　甲、編入交通大學者共七十名 
　　屠振海、劉純寬、王祖綬、榮義範、費文星、蔡宗謨、張文漢、董紀增、曹佩實、王丹林、趙紹臻、華鏞祥、王維洙、朱石麟、杜繼揚、周仟鉅、倪祥豐、姚洪淸、馬夢梅、楊世駿、趙繼源、顧忠濤、宜國猷、張兆熙、周丙華、錢景偉、李明礽、王德槐、邱守誠、毛羽豐、張敬伯、沈蘇儒、徐冬昌、朱傳經、袁燁、何耀年、凌中福、楊瑾珍、唐文龍、孟潤身、潘棣初、陳松壽、魏敏蓀、徐已生、葛興炎、吳明霞、顧友梅、吳守義、孫望臏、沈景豐、葉時傑、楊宗震、孫零如、顧棣藩、唐德千、張雅芳、陳應新、金鎭、鮑廷鈺、陳蔭善、李昌煦、徐福蔡、黃玲蒼、吳士通、高志達、陳東臨、虞炳燦、萬長劼、戴秀英、王世俊、 
　　乙、編入曁南大學者（共七十五名） 
　　周賡緒、劉善强、孫運義、陸頌梅、高小霞、陳繼康、詹澤溥、楊嗣乾、冀叔平、張鳳定、朱人義、張慶令、冀邦永、王世昌、王嘉明、高鍾麟、問易、鄔烈型、兪果初、金鼎、周藻華、陳世慶、錢南、魏愛舜、朱衡官、董慶淸、丁檄生、龔積澤、閔世英、應樹光、章壽撙、沈國璋、談翰飛、祁祖元、李碧芳、徐鴻庥、鄭磐安、夏驥瑞、宋家和、邵治、陳淑英、陸水泉、陳杕、高良鴻、姚學英、陶慧靈、張甫權、王自愼、張愼初、朱家常、李本愷、沈齊、高光凱、朱鎮亞、鄔锡齡、李維貢、周明佩、徐昭森、黃鳳貞、錢炳寰、顧鼎鴻、劉志敏、陸師義、黃永鈞、陳維新、翁德慶、黃家懯、葉慶祉、陳啟、陸曾珏、梁仁貴、李秉鉞、顏才慧、韓仁豐、黃菁、 
　　（注意）以上大舉先修班學生統須自十月十六日起至十八日止、赴各該校辦理登記手續、逾期作爲放棄倫、 
體育新聞 
[雙十節足球賽　東華擊敗聖芳濟　二對一　球運欠佳上半時負一球　顧彪救十二碼反敗爲勝]  
　　雙十節、東華對聖芳濟在逸園作友誼賽、東華猛攻之結果、僅以二比一得勝、上半時竟以零比一落後、聖芳濟之球運特佳、東華屢攻不入、卡勃脫之守門、大顯顏色、下半時中間、東華又被罰十二碼、球運之乖、一致於此、但顧彪於危急之空氣中、阻之不入、從此東華否極泰來、轉入康莊大道、連進二隻、反敗爲勝、觀衆三千、在緊張之空氣、助威吶喊、東華卒吿勝利也、東華先攻、 
　　良機頻失 
　　東華先攻良久未得寸進、於是二軍奮起、悉力展開、惜命運不濟、空勞往返、阿戴低射旣中門柱、彈出乃乏接應、可惜之至、賈幼良屢次攻門、均爲橫木彈出、此後東華有極好攻門之機會、其結果無一收獲、回視聖隊、均爲東華健兒、嚴密監視、惟當三十一分鍊時、福恩舉旗起義、單刀直入、派與開許而茲、斜裏猛射、遂以一比〇佔先、東華失此一城、大舉反攻、仍陷於命運乖賽中、久未得逞、上半時告終、東華以〇比一落後、 
　　最後勝利 
　　檸橡過後、東華陣容、略有更動、陳洪光仍返後防、保守家園、阿榮調任中堅、以採三內衛戰略、惟前十分鐘氣燄仍未見好轉、幼良頭頂未入、阿戴一脚又被接住、十五分鐘時洪光深入禁區、被罰十二碼、福恩主射、顧彪躍起撲出、於是大軍反攻、蔡聲森在人叢中扳成各一平手、博得不少掌聲、三十分鐘時阿戴於十五碼處低射、二比一勝局奠定、此後東華攻勢仍盛、總結果二比一、東華後來居上、 
　　東華會 
　　顧彪 
　　荘友仁　胡漢文　（上） 
　　蔡聲森　舒士耕　（下）　陳洪光　楊桂生 
　　萬象華　於洽興　戴麟經　沈士產　吳炳浩　賈幼良 
　　（上）　（下） 
　　聖芳濟 
　　凱勃脫 
　　開訴而茲　克利凡洛 
　　格林勃　潘脫遜　透脫孟 
　　開許而茲　麥開勒　凱洛刊區　福恩　思福遜　（上）　海林頓　（下） 
[埠際足球　又成問題　耶誕決難如願　明春尙待磋商]  
　　（港訊）香港足球總會、二日下午五時半、在廣東銀行五樓該會議事廳舉行月會、出席者有畢禮特（香港會）芬當（九龍會）陳漢明（南華會）居比（警察）堅金（聖若瑟）李惠堂（協會）文吾（米杜息）賓吾（陸軍）谷巴（海軍）、自五時四十分開始議程、歷時一小時、先通過及追認上月份之例案、旋討論港滬埠際賽、米杜息重新加入、及會址租期三案、最後警察會居比並提出臨時動議一案、蒞會代表均推誠磋商、　滿通過、主席宜讀上海西聯會上月十二日再度來函、重申本年度在上海舉行之港滬埠際賽對延長時間爲十分鐘已無異議、要求於耶誕節時或農曆元旦、派隊會師、來函宣讀後、徵求各代表意見、南華會代表陳漢明、謂「以現在環境而言、在南華會方面、仍難派員參加、」警察會代表居比、則謂「埠際賽可待明年春初、」畢主席以各委員有觀望態度、乃顧詢海陸軍代表、希冀彼等能發表意見、但兩代表皆謂無話可說、畢主席至是探悉耶誕期內派隊赴滬之提議、實難如願、乃宜稱、「在可能範圍內、明年農曆元旦派隊踐約、」警察代表首先和議、案遂通過、前曾一度撮有一夾一去之之兩賽、亦無形中取消矣、 
[六公用事業公司　將舉行秋運會]  
　　第十五屆上海六公用事業公司秋季田徑運動會、已定下星期六（二十一）在貝當路美童公學舉行、參加者計爲自來水公司、電力公司、自來火公司、電話公司、公共汽車公司、以及電車公司等六單位、預賽定本星期六（十四）在美童舉行、全部節月如後、 
　　（徑賽）百碼·一二〇碼·四四〇碼·八八〇碼·一英哩·三英哩·二二〇碼低欄·半英哩接力·七五碼老人賽·百碼女子賽·五十碼兒童賽·五十碼女子賽·一英哩團體接力公開邀請賽、（田賽）鉛球·跳高·跳遠·三級跳·拔河·障碍賽·木桶賽·女子馬鈴薯賽·女子障碍賽、 
[新六盃乒乓賽]  
　　昨賽結果　友邦邦勝明星星 
　　（新）十三------一、友邦邦勝凌雲 
　　（新）十三------五、晚霞甲勝童光 
　　（新）十三------〇、四二八勝花旗 
　　（六）十三------七、四二八勝保聯 
　　聯、（六）十三------八、友邦友勝花 
　　旗（六）十三------三、華聯聯勝上 
　　光甲（六）十三------十二、靑雲新 
　　勝晚霞乙（盃）十三------一、晚霞 
　　乙勝大學聯B（盃）棄權、明星 
　　明勝健聯（盃）十三------四、 
　　今日秩序　浙興浙對凌雲（新）七時、浙興C對元豐（新）七時、雪羊對同志（新）七時、益友A對華聲（新）七時、浙興對源遠（六）七時、太古對中農（六）七時、中滙對友邦友（六）七時、卜內門對華聯聯（六）七時、梁溪對友邦（盃）七時、中儲中對隆茂（盃）七時、錢庫對勵育（盃）七時、明星明對凌雲（盃）七時、 
[讓分籃球比賽結果]  
　　難敎勝華梵（平力------）三五------三一、飛騰勝融融（飛鷹讓十二分）三九------二五、幼敵勝華南（平力）五六------二二、强華勝同仁（友誼）八〇------六二、南洋勝綠萍（平力）四五------三三、中一勝曉光（平力）三三------三一、中西勝郵光（郵工讓六分）四八------三三、仙樂勝雲隊（平力）四二------三五、强華勝白雲（强華讓四十分）一百零六------六十七、 
　　今日秩序　交聯------融融五時半、叙芳------難敎六時半、同仁------黑石七時半、 
[聯美小球上週結果]  
　　永樂勝韶華一------〇、申光勝一星二------一、焯才勝月光五------一、永亮勝旋風三------一、月光勝顧中Y五------一、紅葉勝華聯四------〇、微鳴勝聯誼（棄權）一------〇、四六四和華申二------三、瞄準勝願中T（棄權）一------〇、極光和赫赫○------〇、健足勝一心（棄權）一------〇、歌聯勝大衆一------〇、祥雲勝生隊（棄權）一------〇、三星勝梅鳳五------〇、 
[運動簡訊]  
　　港訊、北圻足球隊、對華聯、（二十三日）在愉園舉行、上半時一對一、結果二對二和局、校際游泳錦標賽、本屆參加者爲北西童·美童·聖芳濟·西區公學·及凱萃等五校、決賽今日下午四時在西靑舉行、 
　　東塞萊與西福斯雙十節在逸園作友誼賽、三對一、東塞萊勝利、 
　　中學盃第二屆乒乓錦標賽、報名定本月十五日截止、本市晚霞乒乓球會、爲積極籌備參加國際乒乓聯合會主辦之第一屆中西乒乓聯賽、繼續微求新會員、會址康悌路八十四理一四八號、 
　　幼强·聯大·靑光三角越野對抗賽、計程四英里半、已擇定本周末晨舉行、 
　　明德與白隊兩排球隊、國慶日作友誼賽、明德以二對〇勝白遂、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[金融　出口滙票源源結出　供求雙方衆寡懸殊　英美匯巿步鬆不已]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌、俱無上落、英美匯暗市、情况仍鬆、皆爲扒者不力、而寸供過於求、蓋因現在人心、多以爲時局有大轉機、一反向來作風、轉趨響於拋塞、嚴開因海外英美互匯、美對英較休假前回漲一分半、致英美局勢背馳、計英緊〇一五六二五、美則反硬〇三一二五、嗣以外電香港等與出口商相繼吐塞、兼外行如大通某行等與華銀行界亦均有賣出頭寸、是以情况一致鬆硬、惟中途雖英行有利與日銀行共相扒吸、是以一度回平、卒因衆寡懸殊、故不能久持、結果以四辦士六二五及七元八一二五、當日最鬆價收盤、較休假前英鬆〇四六八七五、美硬一五六二五、至期貨趨勢、與現貨無分　輊、半天交易尙旺、〇六二五、爲三便士八一二五、對美現貨長一八七五、爲六元 
　　華商港方仍拋塞 
　　晨初以倫敦大條、近期長三七五、遠期升六二五、紐約銀價漲一分一二五、倫敦生金呆定、匯兌英對美·滬·法等匯俱平、美對英昂一分半、對滬長五分、對法大六二五、以上均照封關前軋過、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四辦士五六二五、美匯七元六八七五、較之前收英微緊〇一五六二五、美反鬆〇三一二五、乃美英匯兌上漲之故、開後因出口商與外電香港等相繼塞出、並以外行亦賣意頗濃、致市勢趨鬆、計出口商與港電賣予外行匯豐等現貨英金叫辦士六二五、繼而港電又與外　華比大通某行吐予錢兌業及洋行界現貨美匯七元七五與八　二五、匯豐掛牌揭曉勿動、及白銀平衡稅揭曉大一分半、此後英行有利忽來扒吸、兼日行正金亦跟踪結進、是以情况一度轉緊、計英行有利及正金扒結外行現貨英金四辦士五六二五、及現貨美匯七元七五、旋以華行前來吐售、且香港復來電塞、故爲狀重趨硬化、計華行與外電吐予外行現貨英金四辦士六二五、及現貨美匯七元八一二五、後投機商售予外行十一月份美匯七兀六八七五、延至午收、銀行現貨賣價、英金四辦士六二五、美匯七元八一二五、本月份與現貨相同、十一月份英金四辦士五六二五、美匯七元六八七五、結果比假前（即本週一）期現英均鬆〇四六八七五、美俱硬一五六二五、午後週三無市、 
　　香港僅美滙略鬆 
　　香港十一日電、今日匯市晨開平靜、英美日各匯不動、申匯微升一元、爲三百二十四元、十一時三十分平穩、美匯現貨鬆〇六二五、爲廿五元二五、申匯回降四元、爲三百二十元、午收申匯冉升一元、爲三百二十一元、下午過三無市、 
　　天津滙價續放長 
　　天津十一日電、今日匯市晨開轉硬、對英現貨鬆〇六二五、爲三便士八一二五、對美現貨長一八七五、爲六元五六二五、申匯降二元、爲一百十五元、「聯鈔」暗盤賤半元、爲八十八地、 
[人心轉變　法幣貴而外幣賤]  
　　昨日外幣市面、每况愈下、蓋旣因外匯步鬆、及金價退至四千元關、一般對法幣心理大變、已有進一步之認識、故紛將外幣換取法幣耳、昨市結果、僅新加坡票及荷蘭票各升一角、餘若英金鎊則跌一元、美金鎊亦降五角、美金票初做十三元三角、入後步退至十三元一角、近午稍回至十三元二角、卒爲十三元零五分、結果軋小二角五分、香港票初尙平穗、繼則下落二分、法郎票小三厘、坎拿大票低五角、菲列濱票落二角、意大利票小一角八分、日金票亦小八厘、朝鮮票降一分、餘俱不動、 
[港帮觀望　黃金跌風加厲　一度破四千元關]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、續向下挫、且跌風又熾、晚收前一度破入四千元關內、實緣市上又有某種空氣、致外滙趨鬆、因此對於黃金多頭心思異形悲觀、同時香港客帮顯示消化不良、需要頓絕、不若前數日之狂吞亂嚥、來者不拒之勢、本報曾預言金價跌進四千元大關之主要因素也、再以一部份散多亦來照市斬結、市面遂呈一片散漫無勁之氣象、惟中途雖多曲折、但進戶絕無抬高價格之憂、反之塞出極易下瀉、跌勢靴挽、且前途暫時仍恐無回漲之望、常日經過、晨開疲落至四千零四十五元、嗣因外滙鬆動、且某金號多頭出籠、及證券帮跟塞、故又撳小至四千零十二元、後以買戶絕踪、竟打破四千元大關、交易尙旺、的一千兩光景、銀樓飾金掛小五元、海關金等仍均平定、 
　　烚赤跌五三元 
　　自晨每條（十兩）初開人氣虛弱、某金號等有供意、開市較假前（即本週一）即做小八元、某金號售予證券帮二十兩、價爲四千零四十五元、開後聞外匯鬆動、形勢又虛、賣戶接踵而來、加之某金號資意允濃、續跌十五元、某金號售予同業三十兩、爲四千零三十元、此後某證券帮亦起賣風、立塞百餘兩、遂再撳小十八元、證券帮賣予銀樓帮二十兩、價爲四千零十二元、嗣因外匯轉緊、致將人心激動、加之某證券帮頓止售反扒、不久即回高十六元、錢兌業互做二十兩、價爲四千零二十八元、旋以某金號與銀樓帮乘機塞出、一度又降落至四千零十五元、後因某證券帮仍有買胃、且某錢兌業亦來跟進、遂又拉高二十元、錢兌業互做三十兩、爲四千零三十五元、將近午、刻聞外滙鬆動、一時賣氣漲漫、錢兌業等傾向塞出、加之缺乏買戶、猛跌二十一元、錢兌業售予金號　兩、爲四千零十四元作午收價、午後初開尙平、首由錢兌業售予金號十兩、爲四千零十五元、繼之證券帮進錢兌業二十兩、爲四千零十八元、後因銀樓帮頻來塞出、且浮多亦委塲中之流動掮客、照市斬結、故山勢不支下瀉、竟打破四千元大關、銀樓帮賣予錢兌業二十兩、價爲三千九百九十五元、入後散戶稍來復進、立回十元、錢兌業互做三十兩、價爲四千零零五元、後銀樓帮又來塞予金號二十兩爲四千元作晚收價、結果比休假前續跌五十三元、全天五十元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高十元、收進的减小三十元光景、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮成交、 
　　飾金掛小五元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸四百十元、迨至正午因烚赤疲落、遂亦掛小五元、此後則無變化、計大同行改懸四百零五元、新同行與上價相同、收進均須减低二十元之譜、 
[證劵　捷報頻傳　公債飛漲]  
　　甲丙之差達十元　各債好起六七元 
　　收買外股仍旺 
　　證劵暗盤、昨日市况漲風愈熾、各帮做多愈見熱烈、乙種居然衝出五十元出關、但惜未能立定、甲種在漲二元半之譜、與丙種差額巳達十元外、查多日來各債因湘戰捷報頻傳而好轉、猛漲五六七元不等、市上補空做多、非常興奮、目下多方漸滿足、空方之浮而不實者、忍痛抵補、且允需注意者、貼水行市、連日跌去近百元、即匯劇票據每千元漲百元、公價以匯劃爲買賣、即其價格於無形中已高起百分之十、故以現在價格輪、實與以前最高價相仿彿、而現在市價上漲不已、以理論當有回風、即以昨日買賣雙方之實力觀、亦已比前爲弱、永康始終賣出、生大興光天生協大元康永豐或即多頭出箱、或爲逢高拋售、而買方除大慶鴻康聯益外、餘爲散戶而已、市價結果、甲種在漲二元四角半之多、餘亦漲七角半至九角、成交總數的計一百四五十萬元、茲列簡股 
　　股票交易、成交中國銀行股七十股、價爲五十三元五角、比前好五角、 
　　衆業公所昨日股市、會德豐開盤時猶如急風驟雨、半小時內價竟在跳至五十八元半、核其成交數蓋祗一千五百股而已、少頃賣方頓形活動、價乃緩步落至五十三元、此時成交極夥、後買方助力又吿重來、價乃回上至五十七元半、收盤買價爲五十五元、賣價則爲五十六元半、怡和紗廠股較形鬆動、價視前日銳升時爲低、其他各股少變化、 
　　昨日成交總數極巨、市塲潛力、似猶未衰、蓋輓近所投於各股大量資金、俱多實貨交易、經營者將來除非更有機會利用其資金時、對於所收之貨、會當暫時珍藏、而不亟謀脫售也、 
　　本埠麥邊洋行經　之上海銀公司、昨經董事會議決、定於十月二十五日起開派一九三九年份中期股息、每股國幣三角五分、 
　　又本埠祥茂洋行之太拿馬拉橡皮有限公司昨經董事會議決、定於十月二十四日起開派裁至一九〇四年三月底止一年度之中期股息、每股國幣五分、 
　　倫敦十日電、今日英商速東各公司股票掛牌行市，續開有利銀行股一種、價爲十鎊十二先令六便士、又古拉客林傍橡皮股跌六便士、價十五先令九便士、其餘平　不動、 
　　倫敦十電、今日中國外債仍開中法美金等四種、掛牌行市平靜無變化、 
[糧食　米價暴落　是乃應有之事　客秈均吿豐稔]  
　　國米來源、自雙十節米市塲休業一天後、前昨兩朝、共到新陳貨有六七千包、故早市人心即虛、承連朝一路跌勢之下、無敢多進，交易淸淡、各客販手貨旣夥、且多身骨軟弱之新貨，亦難久守、是以羣相拋出、價格一路喊低、直至收市、成交雖祇四五千包、而若新破兩粳行情、跌風較節前允烈、竟達一三元不一、用窰種百哥、一般貨主以日來天時悶蒸、脫意更急、自初喊三十元、後直落至二十六七元、較前朝甩跌四五元之巨、羊蘆尖並亦帶落二元左右、客尖以底盤已小、較貶元半、變元亦小一二元、計做開常錫白破三十二三元、中三十一元三十元、新粳二十九元、蘇同破三十元、二十九元半、新粳初爲二十九元、後僅二十七元、靑角窰種二十八九元、　涇百哥二十六七元、南港白稻二十七元、羊尖特二十三元、次至二十一元、蘆尖二十三元半、至二十二元、江北尖十八元、次至十七元、蕪尖特十八元、决至十七元、砶尖十六元半、至十六元、南京特尖十八元半、决至十七元半、變元陳三十一二元、新二十七八元、决至二十六元半云、 
　　附訊、米市塲管理委員會、由鑒於邇來各區新貨、逐年登塲、而市塲營業日盛、對於市塲營業規則、是有整頓之必要、故由市塲管理會、起草陳報豆米行業公會核議邀集米業七團體　席會議、議決成立米行同業茶會市塲臨時買賣規則、於民國二十八年十月十六日起實行、如有未盡善處、得隨時修改、昨由該市塲管理委員會將規則印刋通吿各米商遵守云、（已見日前本埠新聞） 
　　客秈到源續有江北整批到埠、京蕪一帶、亦在日商繼續搬運中、目下滬市一再慘跌、然行販在產區購存尙多，產價近亦回落、故今後不獨途貨相率抵滬、而後運亦不嫌沉寂、且今庚湘鄂產量更豐、鄂省及湘北各路糙米逐有來申、昨由漢口裝到之湘北糙貶開十四元半、京蕪糙米亦祇十五元左右、機客秈被新粳新尖湧到慘跌影響、市面仍難支持、昨乃再跌一元半以上、高客秈祇十八元七八角、中决自十八元至十七元不一、 
[粉廠浮存棧單　逐漸廓淸]  
　　麵粉本客交易頗呈活潑之象、蓋緣靑島帮及南洋港帮等客銷、漸露動機、本街方面、亦因廠盤較回籠貨爲高、大都在市零星收買、而目下市上浮存棧單逐漸廓淸、向廠棧轉出者、亦屬不少、故人心轉穩、售盤帶緊、聞砲車粉貨稀、已扳高至六元九角半、兵船與紅藍福新價開六元六七角、不久或可與廠盤相埒、統市成交共計四五萬包、十二日麵粉運厦門二千五百五十包、運杳港三千包、 
　　小麥巿况亦稱帶緊、連日滬寗各路、到源續有、而貨方以成本不低、及洋麥難以後繼、均有扣緊之意、更兼粉銷略動、廠胃亦較前爲食、囤戶亦稍有點綴、統市由福新阜豐兩廠合辦各麥四五千包、囤戶進五車、價最高爲十元、决爲九元六角、十二日小麥運厦門九十包、 
[紗花　棉紗下瀉　雙馬進七百元關]  
　　紗巿續挫、且跌風未戰良以實需太滯、一般虛浮之多額、心神恍惚不定而了結者賴不乏人、因此市况依然下降、二十支雙馬現貨一度曾敲破七百元關口、此關一破、新買風忽起、有一部份塌便宜心思，油然而生、市盤重出七百元關外、目前情况、須待實際交易發展、當有新姿勢發現也、不過下跌程度已深、反動之力亦不可不防也、 
　　現紗曼開同業相聚大都袖手而不動也、延遲至九時五十分、某號賣出、二十支雙馬現貨價爲七百十元、跌八元、棧單破七百元關、爲六百九十五元、此時市塲形勢虛弱、人氣紊亂、某君向來拉抬允烈、今則口齒轉鬆而賣出、於是人心更弱、一跌五元、現貨亦破七百元關、棧單價爲六百七十五元、旋以某某等突來吸收、又復回升、査半日成交統計一千一百十五包、行情二十支雙馬跌九元、雙地球跌八元、天女跌十八元、十支粗紗亦跌十元、今日有棉紗六十五件運廈門、二十件運香港、二十件遝廣州灣、十件運北海、四件運海口、茲將各帮口買去之額量列左、 
　　香港　五五　同行　九三〇 
　　寗波　七〇　內地　六〇 
　　統計　一、一一五 
[廠商停辦　通花再跌]  
　　本棉交易轉寂、廠方紗市小靈、納胃甚呆、至於同業亦在觀望中、因此成交大爲减色、市價下降、通州花再跌四元、惟身骨優勝者尙平、惟有水分之貨、較爲廉宜多矣、蘇北來源兩日共到四千七百八十三包、今日出口棉有二百九十五包 
　　美棉阿根廷　一八二·〇〇 
　　通州　一三五·〇〇　一三六·〇〇 
　　另訊、滬埠外棉交易、日來又因布上各種謠言紛起、投機者俱將外匯塞出、因之匯兌放長、各種物價亦下降甚烈、原棉亦因紗銷滯呆、價格未能振作已有多日、近又因匯兌猛鬆、外棉反乏人問津、同業亦不顧値此價廉之時斬出、日來通花擁到、亦爲外棉降價之因也、 
　　外棉巿價、紐約棉巿、晨初殊爲靜寂、政府報吿較一般理想者爲少、因之市况轉爲堅定、然被多頭獲利了結而相抵、續後投機者忽在市購買、及一部份同業及海外棉商之購買、結果市價較之上日漲起八九磅音、印度棉布頗爲平定、昨日連同預測、無甚軒輊、埃及漲上餘磅音、利物浦跌九便士、 
　　華盛頓電、美棉第四决政府估計產額發表爲一千一百九十二萬八千包、比上屆之一千二百三十八萬包、减少四十五萬二千包云、 
[絲茶　廠經已有成交]  
　　------外銷絲價無形下縮------最近國外絲、平疲而鮮生氣、紐約日絲跌一分至二分、近期漲一分、遠期跌三分半、橫濱現貨旬日來浮沉於一千六百元綫上、昨日形勢已轉堅穩、現貨計漲二十五元、逮期漲十四元、然日來滙率好轉、生絲出口市價、無形下縮、故國內外絲價距離、勢必更遠、但此種現象、另一方而可刺激絲銷、故昨日白廠經已有交易、白廠七八分價四千二百五十元、七五分四千〇五十元、計做開六十担、絲價較月初小五十元許、印非絲銷、依然呆鈍、土絲價格在暗落中、幸最近中干突出交易、始拉回不少頽勢云、 
　　疋頭運廣州　、七百四十件運香港十件　廈門、茲將現棉情形列左、 
　　復威信進　三二一四件　永大出據 
　　同業中進　五〇〇包　鈔票棧交 
[棉布買戶　未敢貿然進辦]  
　　國布 
　　昨布巿以同衆及客帮散額團貨傾向賣出、而買戶覘巿價速貶、未敢貿然落手、成交件額抣極零星、晨巿白貨、細布·細斜·粗布續降每疋一角至三角、漂染　理貨亦跌二角半至五角、市盤頗形紊亂、後市以東紗回漲、本街實需各戶乘廉吸收、古盤瞬又回挺五分至一角半、交易稍旺、全日本街成交粗布·細布·細斜二百餘件、絨布漂染印花布二百五十餘箱、粵帮辦九磅十四磅粗布五十包、嗶嘰綫呢貢緞絨布二千餘疋、國外新加坡·孟買等地方藍布·元斜·紅洋標·漂布·印花布等貨五千餘疋、川·滇·浙省及內地帮需胃均呆滯、 
[五金　純銻近七千元]  
　　自到六千元後之純銻、昨市天津帮辦去卅噸、靑島烟台兩帮亦購去十餘噸、査市貨十分單薄、且湖南幾至無貨運出、以至奇貨可居、此刻已近七千元光景、又校前好起千元許、但因市象佳妙、人心高硬、後市行情再好當非難事也、 
[雜糧　新芝蔴銷路盛]  
　　昨日雜糧市塲中之新芝蔴市情、在各路來源絡繹有到之情形下、居平疲之局、去路本街粵稱尙在活動、共計做開揚州白三百二十四包、價爲二十八元半及二十七元、漢口白蔴三百包、價爲三十一元、管店白蔴五十包、價爲三十三元五角安慶白蔴一百五十包、價爲三十一元二角、 
 
 

Page 9

 
 
[雙十節安然渡過　徵募寒衣極踴躍　各銀行昨收代金頗忙碌　本月底前當能募集足額]  
　　國慶日滬西僞「警局」高懸靑白旂 
　　大陸報云、中華民國第二十八年雙十節安然渡過、並無重大之意外事件、僅華籍苦力一名、在徐家匯路浜旁被日哨兵開槍擊斃、兩租界中商店住宅、國旗飄揚、中外商家、大多休業、被僞方盤踞之若干屋宇上、亦高懸國旗、如「大道」警局之「特務團」總部與若干「大道」分警局是、 
　　僞「警局」　懸旗情形 
　　關於一大道一總部與分警局上發現靑天白日滿地紅旗事、昨夜雖未獲直接解釋、惟據觀察家意見、此絕非愛國心之表現、彼等相信「大道」人員懸旗、其主旨在對於居住界外馬路區之眞正愛國華人、圖示友好之姿態、分警局四週、雖有日憲兵出現、然旗幟依然高揚、且有至暮色蒼茫時始卸下者、擁護在精衛者在公共租界中區所設辦事處、亦懸國旗、 
　　西區警務　特別緊張 
　　西區界外馬路上公共租界警務處巡邏隊人數增多、而僞警除在界外馬路指揮交通外、亦持步槍、從事巡邏工作、極司非爾路·愛文義路·海格路·愚園路·與億定盤路各交又路口、均駐有警務處檢查隊、曹家渡則被每五人結羣之「大道」警察完全控制、 
　　徐家滙浜　槍擊事件 
　　徐家匯浜槍擊事件昨日未　解釋、據目擊者談、昨晨的六時三十分、有苦力裝束之華人一、企圖渡浜、被南市方面日哨兵喝住、該華人乃返身回轉、日哨兵竟開槍射擊、華人當塲殞命、屍首旋由法租界常局移去、 
　　徵募寒衣　繼續進行 
　　全國徵募寒衣運動委員會定雙十節擴大徵募寒衣三百萬件、本市徵募分會經由各業曁各學生團體積極進行後、因各界捐輸踴躍、成績已逾十萬餘兀、前日各校學生乘休假之便、四出微慕寒衣工作、允爲熱烈、惟各團體方面以値茲秋令、北方戰地、已吿寒凍、將士寒衣需用孔亟、故決繼續勸募務達超過二十萬元代金之預定目的、各界人士如未値徵募人員、可將該項代金逕送本市各國家銀行代收轉匯、昨日爲各國家銀行雙十節休假後復業第一日、自晨至暮、代收各界寒衣代金尤形忙碌、足微滬上各界、參加寒衣運動之熱烈、據聞二十萬元之寒衣代金、業已超過半數、本月底內當能募集足額、 
　　各業巿塲　昨晨復業 
　　本市銀錢業曁各業市塲循例於國慶日休假一天後、各銀行錢莊外匯黑市黃金證券暗市以及雜糧麵粉棉紗米業煤業等市塲、均於昨晨復業、照常辦理收解及各項交易業務、至於銀行聯合準備會票據交換所、錢業聯合準備庫等、昨日起均已恢復辦公、聞各市塲昨日復菜後、外匯續鬆、黃金稍降、公債猛漲、貼水回落、情形一致好轉、巿塲依然穩定、 
[蘇州河北甲區　情形安定]  
　　蘇州河北甲區、於戒備森嚴中渡過國慶日後、昨日局勢、已稍見鬆懈、北江西路靶子路口所增之三日軍哨位，業已撤去入北江西路海寗路缺口處及北江西路文監師路之日軍、對往來行人除須出示通行證外、已無須受搜查、北江西路海寗路口日方所設之防疫針注射處已撤銷、據該區居民談、日軍本於上月底通知居民於本月十日後、須持防疫證書領取居戶證、方得在該區居住、但迄至昨日、日軍尙未實行此項辦法、 
[蘇聯領署封閉　一切已託挪威領事照料　外人赴蘇手續均歸挪領　平津領署亦同時封閉]  
　　大陸報云、昨（九日）悉、駐滬蘇聯領事署一切事務、均已託挪威總領事紐特崇照料、查蘇聯領署於十天前自善鐘路臨時屋宇遷返黃浦灘二十號正式屋宇中、然自九月廿四日蘇聯領事康斯坦丁諾夫偕副領事齊明及領事秘書柯洛梅資夫乘輪赴日以還、蘇聯領署即空無一人、領署屋宇現由沙列柯夫負責看管、康斯坦丁諾夫諸人赴東京之目的、雖未經披露、惟一般人以爲彼等或係被派赴日、對於蘇日新近在外蒙邊界之停戰、完成預備的技術工作、衆信彼等在東京之使命完成後、當將啟程逕赴莫斯科、 
　　挪威領事　接管一切 
　　字林報云、咋（十日）夜聞諸挪威領署某高級官員、挪威總領署已自數日前起、接代僑滬蘇聯公民之領署職務、並已通知蘇僑此後對於護照及其他問題、均須向挪威總領署中請、記者叩以此舉原因、據該員稱、渠僅知已接挪威政府訓令照顧上海之蘇聯利益、至續接通知而後已、他無所悉云、又聞目前上海並無負責之蘇聯領署官員、蓋領署人員已於兩週前悉數首途赴蘇聯矣、故日後外人欲旅行過蘇聯境、須向挪威總領署辦理各種手續、 
　　或傳影響　蘇日關係 
　　據外人方面消息、蘇聯政府、以與日本對中國問題之意見不同、關係日趨惡化、業已決定將上海·天津·北平·三處領事館關閉、將俄僑利益、委託上述各地挪威領事代管、在中國淪陷區中、現僅留有一哈爾濱、仍設有領事云云、據記者昨晨向外交界可靠方面探詢、已 
　　獲得證實 
　　據悉、上海之蘇聯及挪威駐滬兩領署、突於本月九日、分別接奉莫斯科及挪京訓令、將駐滬蘇聯總領署之一切外交事務、委託駐滬挪威總領署代管、於是由兩領署人員會晤後、蘇聯領署之外交事務、即於前日起、委託挪領署代理、此項消息傳出後、各方認爲重要、更有視爲國際 
　　未來局勢 
　　之先兆者、故若干外國外交家觀察、此决蘇聯之外交行動、或將另闢新途徑、至少其對於遠東方面之外交政策、不免重行調整、故均密切注意其未來之發展、據可靠方面傳出消息、蘇聯雖非九國公約及非戰公的簽字國、但皆遵守兩的之精神、堅決 
　　維護中國 
　　之主權獨立與領土完整、最近日方要求蘇聯停止援華、已被蘇聯政府嚴詞拒絕、證之蘇日雙方在蒙滿邊境增兵、因是深信暫吿和緩之蘇日關係、或將再重趨緊張、而蒙「滿」邊境之停戰協定、將陷於張鼓峯停戰之同樣命運、 
[美修正中立法案　上海美僑意見　對美船不得駛近上海事　將電華府促請顧全事實]  
　　英文大美晚報云、美國參議員畢德門之中立法修芷案、現已提交美參院討論、本埠美僑對於畢德門此案、有警吿美國船隻不得駛近上海之虞、已頻加討論、而美僑對於將取何種應付行動之意見、可望於今日（十一日）午後得具體之形式、一般美僑認爲畢德門議案 
　　目前立塲 
　　有用美國法律禁止美船駛往美國商業興盛的港口、例如香港與新加坡之可能、記者今日以此事叩諸本埠美國商業等主耍領袖、據稱、「五入仍圖在此經商、今日或將電達華盛頓、請彼等憶及 
　　此項事實 
　　云、另一美商領袖稱、不得不爲之事、必須迅即爲之云、又一美商稱、如決定發電、則電報中將指出、按照該議案而施完全限制、則美船能與之貿易者、僅夏威夷·菲島與荷禺東印度而已、渠以爲 
　　上海香港 
　　與新加坡何以應禁航、並無眞正理由、美艦隊一隊旣駐東方、則亦應准許美旗下之商輪駛入東方口岸、庶於必要時、可獲得美商輪、此點尤具重要性、又大陸報云、上海美僑昨（十日）夜對於美國參議員畢德門廢止美國軍火禁令之議案中規定限制美國航運一點、 
　　大爲煩惱 
　　美商各貿易與航運公司恐在目前形式中之畢德門議案、其結果終將限制美船駛來上海、雖畢德鬥議案若經美國會通過、其限制美船來滬之行動、或亦不致於甚近之將來實行、但本埠美僑不存僥倖之心、刻正着手與美京參議員與國會議員相接觸、俾使美國航運數限制、得心寬弛、本埠美商行三家業已通知其美國總辦公處、謂畢德門議案中確需 
　　若干條款 
　　能將限制美船駛滬之可能性、予以消除者、本埠旣已接得未來的限制、或將禁美船駛香港之消息、無怪本埠美國人士昨夜實感驚惶也、據航運業人士聲稱、香港旣爲英國之口岸，則限制美船駛往、固不難想像、惟可能的對上海限制美國航運、則其事稍形複雜、本埠美僑相信、依照畢德門議案、甚至現有中立法之條款、羅斯福總統有權在 
　　任何戰爭 
　　中指出何國爲侵略者、羅總統之新近言論中、旣已闡明渠認德國爲歐洲之侵略者、則羅總統若指出德國、即有指出日本爲在華侵略者之可能性、若羅總統果出此、則據理預料之、上海將包括於交戰國口岸之列、而天津或亦在其內、因滬津兩市之週圍區域、均在日人侵佔區內也、故畢德門議案、若則遠東 
　　不加修正 
　　則遠東數口岸、連上海在內、將受影響矣、上海美僑昨日考慮結果、預料即將議定行動、致電本國國內總辦事處、甚至電達參議員與國會議員、要求修正畢德門議案、而准許美輪行駛於非戰鬥區與交戰國所控制之區、 
[留美中國學生　爲祖國效馳驅　隨時演說鼓吹祖國抗戰　深得彼邦人士敬佩贊助]  
　　大陸報云、北美中國學生基督教聯合會前任總幹事趙君（譯音）赴阿姆斯特丹出席世界基督教靑年會議後、木月初返國、昨語記者稱、留美中國學生二千四百人、有「親善大使」之稱、從事培養中美兩國間更良好之關係、並以本國，事件、轉向 
　　美國人民 
　　解釋、對於中國駐美使節之工作、頗多助力、而其對中國之服務實勝於中國之正式代表、留美學生二千四百人中、來自中國各部與夏威夷等地之婦女佔四分之一以上、彼等不僅善交際、且學識淵博、受人尊重、當此祖國作戰之時、留美學生隨時演說鼓吹、募款 
　　援助貧民 
　　傷兵、並對祖國戰爭之各方面、著文刊佈、據該聯合會去春調查、留美中國學生攻讀較不切合實用之社會科學者、較前大减、尤以政治科學爲然、而攻讀各科工程學者、爲數最夥、其中專習航空者六十九人、蓋中國所需者、爲工程軍學生與技術專家等也、 
 
 

Page 10

 
 
[日方攫奪船隻　塗沒船名旗幟　行動可疑用意盡人皆知　葡商被扣之輪爲數最多]  
　　又扣留中國帆船兩艘小汽艇一艘 
　　英文大美晚報云、日方水上官憲自本年起、迭作令人費解之行動、攫奪船隻、未舉理由、逕行扣留於周家嘴、且於昨日（十日）開始油漆工作、其行動乃益令人疑惑矣、據昨日，沿浦江而行之目擊者所稱、所實行之油漆方法、其主點與被扣江輪十二艘之國籍有關、蓋彼等正用 
　　白漆塗沒 
　　繪於輪兩旁之旗幟也、目擊者又稱、渠昨晨見日方對甫於上星期四日被扣之葡輪德耀號、特別注意、時約有五人、方從事塗滅該輪兩旁之葡國旗幟、對於他輪、亦予以相類之注意，按德耀輪係上星期四日晨自長江口駛返時被扣、葡輪被日方水上官憲攫奪者、此爲第七艘、其他輪船中、有德輪三艘義輪兩艘、大多係三月間被攫奪者、有關各外國當局乃與日方開始談判、雖繼續 
　　磋商至今 
　　但仍未獲得解决、本埠日方招待新聞記者時、亦曾討論此事、日海軍發言人力言各輪將予釋放、該發言人嗣後又稱、此等輪船、屬諸華商、僅懸外國旗幟、以資保護一、聞本埠葡萄牙常局對日方此種態度、已提抗議、斷言日方水上官憲所扣諸輪、乃屬諸葡商、而曾回 
　　駐滬葡領 
　　署登記者、今被日方扣留之輪、有葡輪棠魯。棠貝。棠齊·德耀·特拉哥·瑪利馬格希太·及羅泰（後三輪均譯音）諸號、據今晨消息、羅泰號已於上週售予日人、德輪係達泰與惠金（均譯音）等三號、義輪仍被扣留者、有費斯泰及發洛（均譯音）兩號、本埠某瑞典公司之小馬達船里夫號、（譯音）今亦與他輪同扣該地、 
　　英文大美晚報云、日方水上官憲昨日（九日）與數日前已數度攫奪船隻、今（上日）晨賡續其 
　　攫奪活動、而又將泊於十海電力公司江濱電力廠附近沛江中之中國帆船兩艘、與小汽艇一艘、加以扣留、據旁觀者聲稱、該三舟上總共的有十二人、當日方水上官憲乘小艇令彼等隨之駛去時、未加抗拒、即駛往下游、停泊於相對虬江碼頭之浦東方面、而日方此前「捕獲」之數船、亦泊該地、聞今晨被扣之小汽艇、前屬日人，嗣售予俄人或德人、但艇名及其 
　　目前船主、未能確悉、按葡輪德耀號、上週目附近長江口岸返滬時、已被日方水上官憲所擭奪、押泊周家嘴、迄今未予開釋、昨日復有帆船三艘被扣、覇禁同一地點、聞日方水上官憲扣留船隻時、本埠港當局並未知之、而其出此行動之原因、亦未加以稅明、 
[丁錫山部　收復倉墩]  
　　傳丁本人被架　迄今尙未證實 
　　據聞丁錫山於日前來滬途中被架至虹口、傳迄未釋出、以勒逼其部下歸降爲釋放之條件、但丁之部屬、即忠義救國軍第八支隊、兩年以來奮鬥不屈、故決拒絕、繼續進行救國工作、據浦南航　界傳出消息、八日夜丁錫山部下又在濱海鹽區一帶、與日軍激戰、因人衆處於有利地位、前失之四大鹽厫、牧復七倉墩一處、日軍被迫退走、復進行規復其他柘林·平安泐·錢家橋·三大鹽厫、挽回豐富鹽稅、故八日晚所演之勝利、無異爲慶祝國慶之前奏、 
[美艦鷺鶿　華南遇險]  
　　大陸報云、美亞洲艦隊旗艦奧古斯泰號應掃宙艦鷺驚號發出之援助呼號、定明日（十二日）淸晨駛往華南海面、該艦官兵自今日（十一日）起、一概不得請假登岸、據上海所得消息、鷺驚號在台灣外遇今向北方轉移之颼風、致失其水雷結索架、而受厄於該地、刻正從事搜尋結索架、並要求奧古斯泰號援助、聞奧古斯泰號一俟搜尋工作完畢、即將駛返上海、又聞鷺驚號損壞不重仍能自行行駛、 
[太平洋上　颶風接踵而起]  
　　太平洋上新起颶風，昨晨六時進抵北緯三十三度、東經一百十九度之處、方向已轉爲正北、現巳迫近台灣島、風勢猛烈、又據天文台報吿、太平洋上再起一新颶風、昨晨六時所抵方位、爲北緯二十五度、東經一百三十三度之處、方向北北西、風力未悉、 
[日方對退出中山縣　又有巧妙解釋　謂係對孫中山表示敬意　信任該縣人民可以自治]  
　　日本海軍發言人、昨晚在新聞報道席上稱、日軍於雙十節、自廣東中山縣撤退、係因對於孫總理表示敬意之故、以中山縣乃孫總理之故鄕也、日軍進佔中山縣及其撤退、由於行動迅速、已予中國軍隊以重創、故日軍已「赫赫勝利」矣、該發言人繼稱、日軍之 
　　退出中山 
　　縣、更有一理由、即信任該縣人民自此以後、必能遵照孫總理遺訓、實行自治、而向反共親日之途前進、但中山縣如成爲共產主義之根據地、或供華軍之用、則日軍將再攻該地、並懲罰當地人民云云、按截至本日、華軍始終 
　　並未承認 
　　放棄中山縣、力日路透中山電稱、指揮該處華軍司令張惠長、雖爲炸彈片所傷、仍裹創指揮、可見戰事之激烈、又據華方桂林九日電稱犯中山日軍、被華軍痛擊後、阻於有岐附近、成對峙勢、中山縣仍在華軍手、則可見日海軍發言人之解釋、又有 
　　巧妙作用 
　　十日日文報紙掩飾日軍侵犯長沙失敗、謂係「日軍發揮巧妙戰術、重創第九戰區黨軍、確立赫赫戰果、功成歸還基地」云云、此决日方聲明退出中山縣理由、如是如是、殆其巧妙作用、又爲掩飾戰敗矣、 
[飛康輪載客抵滬　甬貨停裝]  
　　因結滙問題未解決 
　　滬甬綫航輪、據大通社記者探悉、現有德輪謀福·海福·哈納·飛康、意輪恩德·德平·寳利·海達、英輪永泰·穎州、挪商大康·大浦、美商新安納輪十三艘、此外行駛滬甬間煤油船、則有美南等三艘、惟目寗波浙海關布吿土產轉甬來滬、限結外滙後、自甬運滬客貨已形激减、因之意輪恩德及美商新安納兩輪、已退出滬甬綫、改駛香港及興化、同時前（十）日自鎭駛返上海之德輪飛康、亦巳祗載旅客、並無貨物裝載、茲悉恩德輪昨午自甬返滬、客貨寥寥、現定十四日改駛香港、飛康輪已定今日午後三時繼續開鎮、又禮和謀福輪定十三日返滬、哈納輪日內亦可抵滬、該兩輪離鎮時、如結滙問題仍未解決、則亦祇載旅客、未必裝有土貨、滬甬輪之貨運殊受顯著之影響、 
[米價因到貨充斥　繼續猛跌]  
　　上市達七千餘包　各貨回跌二三元 
　　江浙皖產米區域、蕪湖嘉興常州無錫蘇州常熟等地晚稻業已豐登、源源運滬應銷、日內水陸兩路運滬米糧日趨增加、滬市各米棧存底漸增、整個民食決可無虞、市民隱憂已除、米號營業轉趨淸淡、零星　米者稀少、但各地運滬米糧皆須持有所謂「搬運證」者、及每石經當地抽徵捐稅後、方允搬運來滬、吾則即遭扣留、故來滬米糧手續較諸往昔頗感繁複、國慶紀念日米市塲休假、昨日九時起、照常開市、貨主至米市塲管委會登記承銷之米、竟達七千六百二十包、較九日登記承銷之米、驟增二千二百餘包、因到貨甚湧、進胃不强、貨主急求脫售、致米價計新粳米每石在跌三元、最高價每石爲二十八元、秈米下跌二元、每石最高價格爲十七元、昨日河下來船五六號、車輪包子裝到七十餘包、據管理委員某職員談、市塲管理委員會定於後日召開全體委員會議、以備十六日公佈施行前經米業七團體聯席會議修正通過之市塲資買臨時規則、並商討其他同業各頃提案、 
[法租界當局取締　德人情報工作　愼重發給各種執照　注意冒充德籍猶人]  
　　法租界公董局、現決定對界內德僑請領建築執照及營業執照者、須經當局將申請書調查考慮以後、始審愼予以發給、公董局昨重行通吿致局內各股、申令注意界內之德國情報工作、務使之减少、山於此項命令、所有持德籍護照之居民、包括因政治關係而自德國逃出之猶太難民在內、皆已蒙受有影響、惟法當局之意、對良善之德籍居民、並不願加以限制、故建築營業執照、經個別審查以後、如確無作用者、即當照發查德籟猶太人避難來滬後、在法租界內開業營生者、不下數千人、法當局已表示對於安居樂業之德籍猶人、决不使感受困難、惟聞非猶太種之德人、擔任情報工作者、竟在其護照上私自加蓋紅色「J」字標記（按法當局發給、德籍猶太人之護照、皆加蓋「J」字標記）企圖混充德籍猶太人、故德當局對於調查德籍猶人、乃不得不加以嚴密注意、 
[十底到期信用放款　錢荘通融辦理　放款總數約一千萬元　洋拆昨日起微漲二分]  
　　滬工商各業之十底比期轉　即豈、錢業公會常務委員會議决議、定本月二十五日下午二時、召集全體執行委員及各荘經理、舉行「內盤會議公決十底「內盤」行市、關於到期之信用放款、各莊允各業之請求、已允通融辦理、由承借之行號工廠等與各莊自行協商、對於新信用放款各莊儘量承做、惟以國貨事業爲限、 
　　放款轉期　利息結淸 
　　昨日起各業已與各荘接洽款項、至七月三十一日止、如數完竣、展期之款更換契的、惟須將利息完全淸償、新放款成立新契約、註明日期、聞十底到期之款、四十一家匯劃錢莊、總的有國幣一千萬元、至於上海整個金融市塲、依然穩定如恒、 
　　洋拆行情　堪稱穩定 
　　錢業市塲拆息、本月九日以前來月間、市塲每日行情、均盤旋、角以內、自昨日起、上下午已開出二角二分之盤面、軍見三月前之新價、但較以往數年各業鼎盛時洋拆開價至二三元盤面、業已大和軒輊、又聞錢業各莊對於工商各業長期放款之賬目淸單、週內可完全發出、 
　　遵行滙劃　鞏固金融 
　　本埠銀錢業自奉部令安定金融　、即懈防資金逃避、由該兩業領袖於中中交農四銀行指導之下、乃實行新滙劃制度票據支付僭用、早爲各業及中外金融人士所深切認識、一致遵行、集中現底、遭受某方搗亂之市面金融、遂急轉佳境、日臻鞏固、各業自夏季迄今、彼此往來款項、均以新匯劃票據付收、運用自如、顯呈靈活狀態、 
[日旗艦出雲　突然解纜　前日出口　去向不明]  
　　日本海軍駐華第三艦隊旗艦出雲號、駐泊於虹口招商局中棧碼頭、該艦於前日（十日）中午十一時、突然解纜出口、去向不明、美艦Jsabel號、昨日下午四時許抵滬、經過旗艦澳古斯脫號船邊時、雙方水兵行禮、及打燈號旗語、互通消息、 
[塙雄繼任　工部局董事]  
　　工部局日籍董事杉坂、前因離滬返國、辭職應准遺缺業由該局聘請日僑塙雄繼任、至財務委員會委員一席、亦由該氏兼任、 
[美海軍陸戰隊　定期舉行創立紀念　下月十日有盛大檢閱曲禮　由赫德總司令頒給新旗幟]  
　　十一月十日爲美國海軍陸戰隊創立一百六十叫年紀念日、屆時本埠跑馬廳內將舉行盛大檢閱典禮、共伸慶賀、美國亞洲艦隊總司令赫德大將、擬以新聯隊之旗幟、頒予該身穿革命經歷戎裝之美第四聯隊士兵、現駐滬之美海軍陸戰隊、將由費根上校統帶、全體出動、屆時費根上校爲行列之首、任聯隊司令、由赫德司令檢閱、聞此决檢閱、係公開舉行性質、對在滬各國之軍事司令、指揮官·及領事·等、是吾相邀出席參加、刻未有所決定、該赫德總司令所頒予之旗幟式樣、圖之中央作紫紅色、上有鷹頭棲止於一圓圈綫上、與原有舊旗幟以淡淸色作底處、略有似處、 
[體恤郵工　津貼辦法]  
　　郵員拒收女性　南洋航郵加資 
　　上海郵政管理局全體職工、前因物價騰漲、生活不易、曾聯名要求局方准予津貼、以維目前生計、嗣由該局局長乍配林氏致電昆明郵政總管理局說明關於滬市生活程度高昂、郵工維持爲難情形、業於本年七月份起、自乙級郵務員起信差止、一律遞加每人每月七元五角、茲昆明郵政總管理局爲顧全上海環境特殊、體恤郵工生計爲難起見、複令上海郵政管理局、再行規定郵工每月津貼辦法如下、（一）郵務員每人每月津貼一元、（二）信差等每人每月津貼七元五角、（三）勞力每人每月津貼三元四元不等、視每人工作辛勞而定、（前遞加七元五角合併在內）是項辦法、聞於本月份起實行 
　　拒收女性 
　　郵政管理總局前曾發出通令、稱各管理局女性職員、如已超　全數百分之五者、以後一律不得冉行招收、上海婦女界以有損婦女職業之前途、特電蔣夫人等處、請求維護女權、茲悉、上海郵政管理局於本年六月四日招考初級郵務員後、稱該局女性職員已滿百分之六、本月二十二日舉行之第二决初級郵務員招考、將一律不收女性、但該局現有信差職員共三千零八十人、其中女性僅三十九人、其數目未滿百分之五、該局女職員除向常局據理力爭外、正向外界呼籲、請社會作有力之援助、 
　　南洋航郵 
　　上海郵政管理局十一日通吿自即日起，凡寄往印度支那·和屢印度·馬來雅·暹維·緬甸·印度及伊朗各地之航空函件、由香港起飛之英國皇家航空公司飛機帶運者、其所需航空額外資費、應按每重五公分增加國幣六角五分、其由西方各地寄來之航空函件、經由該公司之河內至香港段飛機帶運者、亦同樣增加、合行通吿、俾衆週知、 
　　又據上海郵政儲金匯業局消息、關於汕頭郵段匯兌、每元應收匯費已更改如下、即日起每　除應收匯費一分外、再加收補水費二分、各該地滙額多寡、視地方情形而定、 
[滬江大學外籍教員　已准重返故居　一切準備就緒定期遷人　何時可供應用猶司無期]  
　　大陸報云、昨（十日）悉、滬江大學外籍教職員六人曁其眷屬、已準備就緒、將於本月十四日復返該校楊樹浦校舍、卜居其中、此等家庭中之成人、雖於十四日遷返、但彼等之孩童、並不同行、其中若干孩童、已寄宿就讀之學校中、滬江大學某高級人員昨日證實此說、據稱、若滬大舊校址充分安全、則其他人員述同婦女在內、不久將隨之遷返云、按滬江大學於滬戰行將爆發時、退出楊樹浦校舍、華軍棄守後、校舍即遭日軍盤踞該校係美國教會所有、曾經外交途徑、一再抗議、要求歸還產業、本年初、日方許核校人員前往探望校舍、查悉戰事中校舍破壞甚重、且教職員寓所與校中設備、多已失竊、尙存其中之書籍數千卷與其他設備、已運入公共租界、據滬大人員表示、外籍教職員雖返楊樹浦校舍內之寓所、但校舍復供一般應用之日、猶遙遠無期、 
 
 

Page 11

 
 
[總裁「行的道理」的闡釋（續）] [  孔令侃]  
　　「行」的原動力是誠，「行」的表現在創造，在進取，在建設，在完成三民主義的革命，「行」的極致，就是「殺身成仁舍生取義」，革命的動機在救人，革命的本務在行仁，行仁而得仁，就是革命的結果，同時要運用科學的方法，注重「行」的四大要件。 
　　（一）必須有起點，要我到着手之點，登高自卑，行遠自邇，不可越級開始，要從基層做起。 
　　（二）必須有順序，定計盡，定步驟；認消時間環境與事件內容在事先確實準備。 
　　（三）必須有目的認定做去，不達不止。 
　　（四）必須是經常的，革命力行，只是平平實實的行爲，用不着別出心裁的方法，與投機取巧的企圖。 
　　我們明瞭了「行」的四大要件以後，纔能力行，能力行纔能談到革命。 
　　總理發明「知難行易」的眞理，並且說「人類有先知先覺，後知後覺，輿不知不覺等分別，先知先覺的，研究明白了，知道淸楚了，只要大家信仰他，服從他，實實在在跟着去做馬上就行了」可見得無論什麼事，祗要有人能信仰，能服從，在先知先覺指導下夫做，沒有不能行的事，總裁繼承總理遣志來指導我們黨員和民衆革命，就是以先知知後知先覺覺後覺，我們只要能信仰，能服從總裁的領導，以不屈不撓的果毅精神，勇往邁進，必定能完成革命，走到康莊大道，發現光明前途，這是不言可喻的，我們國人被所謂「知之匪艱，行之維艱」的論調，支配了幾千年，弄得積弱不振，只知坐而言，不能起而行，聖賢所說修齊治平大道，往往認爲是理論，不能脚踏實地去做，遂使地大物博人口衆多的中華，事事膛乎其後，不但不能與世界各國爭雄，到了今天還要受島夷的蹂躪，眞是十分痛心，揆厥原因，都是不能力行所致之果，日本竊取了陽明「致良知」的哲學唾餘，身體力行的做去，自從他們明治維新以來，無論海軍軍人，陸軍軍人，從天皇直到兵士，以及受過教育的國民，統統拿「致良知」三個字，做他們民族精神的哲學基礎，養成尙俠好義，忠君愛國的風氣，所以今天能够在世界上維雄，還敢來侵略他們民族精神的哲學基礎策源地的中國來了，孫子說「知彼知己百戰百勝」，我們現在爲正義而抗戰，首先就要研究中華民族致弱之由來，與日本立國精神之所在，硏究明白了，就能知彼，但是還要回　看看自己，尋到了關鍵所在，就去力行，就可百戰百勝了，總理創立了「知難行易」的學說，總裁根據這學說來啟迪我們，爲什麼還不趕快依着目的，順着軌道和系統，繼續不斷去行，難道說甘心「坐廢」和束手待斃麼？如果人人能服從總裁領導而力行，中國轉弱爲强易如反掌，現在國難當前，强寇披倡，我們只要抱定「最後勝利必屬於我」的信念，跟着總裁去行，以堅毅之力，克服環境，聞勝勿驕，聞敗勿餒，前仆後繼，繼續不斷的去「行」，以「行」的眞理，來爭取光榮，立定決心，矢着熱忱，照着我們信仰去力行，則抗戰必勝，建國必成，黨國前途，豈可限量，蕞爾小島，眞不足平也。（完） 
[日商紗廠賬房　捲款恣意嫖娼　周旋兩女之間樂極生悲　案發被捕一妓跳出火坑]  
　　蘇州人周錫民（年二十六歲）、家住赫德路三四二八號、在西蘇州路十四號日商內外棉紗廠株式會社仟職多年、近忽變席態、博愛女色、本月五日上午十一時許、日人經理淺野、託其 
　　保管鐵箱 
　　內之發給工資款項法幣數千元中、潛自侵占一千五百元、遠逸、並不返家、先至南京路永安公司屋頂花園與女茶役王蘭英發生戀愛、嗣赴法租界愛來格路蔭餘里二十五號她家住宿儼然夫婦、在兩天之中、給王女金戒四只、金環一副、及旗袍·皮鞋絨綫衫等物、費去二百六十三元之巨、而至七日之問、是夜在浙江路與私娼十六歲女王鳳媛相値 
　　一見傾心 
　　隨伊往同路四三一號浦東人徐杏樓（即瞿杏樓）所設之雉妓院中嫖宿、對於該妓兩心相印、詰悉係二百元之代價、押與徐處爲妓、很不自由、遂出斯款、代鳳媛贖身、幷擬租賃小房子、實行同居、作爲妾媵、從此周錫民一箭雙鵰、輪流於兩女之間取樂、並在虞洽卿路東方飯店開三百十五號房間、爲每天無聊時休息之處、當將 
　　侵占之款 
　　中、提出七百元存交該旅館賬房間、暫爲保管、以應一切開支費用詎此事被西蘇州路十叫號同伴徐富根職員察覺、於昨午刻、吿知日經埋淺野、轉報普陀路捕房、派中西探往東方飯店、將周逮捕、並赴浙江路四三一號將徐杏樓及妓女王鳳媛一併帶入捕房、分別收押、昨晨解送特一法院刑三庭、捕房律師厲志山 
　　闡述案情 
　　依竊盜及誘良爲娼等罪對兩被吿提起公訴、並稱現吊到贓洋共九百元、曁王闌英女茶役　之金飾衣鞋等物、對於妓女王鳳媛、請送濟良所留養云、劉毓桂推事向兩被吿訊供明晰、諭仍還押、定期宣判、王女准送濟良所留奪、贓款發還事主、先行領去、 
[寄存貴重衣箱　擅自質當化用　高周氏供認不諱覊押候究]  
　　住法租界福煦路模範邨四十四號甬籍婦人周孫珠玲、年四十四歲、最近因事離滬、將所有箱籠衣物木器等、寄存於同居之四川婦人高周氏處、詎被將無綫電收音機·銀器九十一兩。及狐皮袍·狐嵌斗篷等、分批質當於華豐當·順康當·聚順當·鴻康等四家、共計當四百十九元九角七分化用、日前周孫珠玲返滬得悉、交涉、周氏不能返還、遂報吿法捕房、將高周氏拘案、昨日午後解送特二法院刑八庭、捕房律師顧守熙稱、被吿因侵佔寄存物、請求改期偵查後再訊、吿訴人委俞從道律師代理、提起附帶民訴、訊之被吿、供認常去原吿皮箱三只不諱、吳克疇推事諭准改期查明再訊、被吿收押、 
[工部局音樂會訊]  
　　工部局音樂隊定於木月十五日（星期日）下午五時十五分、假座蘭心戲院舉行本季第一决星期交響音樂會、節目計有叫項、座價分二元六角·二元·一元五角·暨一元四種、定座除已付費者外、保留至當日下午五時爲止、 
[春江旅館內　夫婦服毒]  
　　九日下午一時、有甬人梁祝、年三十歲、偕妻梁張氏、年二十五歲、夫婦二人、同投法租界菜市街三〇九號門牌春江第一旅館、開十號房間借宿、十日晚上又連住一宵、詎知夫婦二人於是夜一同自殺、張氏服毒、而梁懸帶於床架上自縊、直至昨日下午一時、茶房徐小弟（三十六歲閔行人）因見梁等尙未起身、叩門呼呌不應、經撬開房門入內察看、發覺梁夫婦自殺、氏臥床上、奄奄一息、而梁身尙溫暖、即予解下、報吿法捕房、派探往查、留有遺書、即併送廣慈醫院施救、張氏因受毒已深救　無效、入院二小時身死、山院通知捕房、將屍舁入同仁輔元分堂騐屍所、候今日報請特法院派員檢騐、致梁尙在醫院救治中、自殺原因、聞以經濟關係、 
[寄美洲大宗包裏須　一星期前交寄]  
　　上海郵政管理局通吿第一五七九號云、現因時局關係、輪船班期减少、所有寄發美洲之包裹、極形擁擠、以致裝運出口、頗感困難、凡各商行如有寄往美洲之大宗包裹、須於本局封發日期之前一星期交寄、或先行具函向本局包裹收寄組登記、以便價留船上地位、如期裝運、合亟通告週知、此吿、 
[法警務處　嚴緝流氓　連日逮捕數十名]  
　　法和界警務處前因鑑及界內流氓橫行、有得治安、復派探調查、證實流氓到處爲虐、例如居民死一嬰孩、竟索額定代價五元、店舖開市、復率衆强索甚至數------元不等、其他婚喪喜慶懸牌招貼、一經若輩得悉、即由各地段之流氓頭目、往索陋規、市民莫不深爲痛惡、故警務處特組專組、負責肅淸、自經數日之大事捕拘後、聞已捕獲數十名之多，日來若輩已銷聲匿跡、不敢滋事、 
[好萊塢賭窟　一蹶不振]  
　　社聞社云、自滬西赳界築路區域「大道警察」佈崗巡邏後、入晚路人稀少、愚　路好萊塢賭窟、素稱滬上首屈一指之銷金窟、但遭此影響、晚間賭客裹足、生涯一落千丈、最近幾有不支之勢、聞前日該窟又突遭盜匪入內撩刦、聞損失甚鉅、故日來內部更一蹶不振云、 
[苦力不知險境　枉送性命　渡河被日軍擊斃]  
　　關於前晨六時三十分、法租界打浦橋浜南華界、有一華人被日兵槍殺事、茲聞該華人係苦力、惟不知姓名、當時該苦力正渡徐家匯河、擬取此捷徑以入華界、致爲該處華界河邊之口哨兵所槍擊、（另訊）住居豐林橋浜南毛家宅農民徐桂興、現年三十二歲、前日（國慶日）下午三時半、徐因事出外、走至斜土路大木橋路附近、突遇日兵巡查經過、當同徐桂興索閱巿民證、詛徐因一時忘帶、心慌意亂、遂飛奔逃逸、日兵見狀起疑、即開槍追趕、徐身中數槍、當塲倒地斃命、 
[飛賊再度落綱　據供已收心改過　諭押候偵查再核]  
　　著名飛賊湖州人王兆榮、年二十八歲、專事偷竊英法兩租界內洋商住宅內財物、能飛簷走壁、故名飛賊、前經捕獲、解送法院、判處重刑、後銷聲匿跡者已久、近來法租界西區各洋商住宅內、時吿失竊巨贓、經法捕房飭探查緝在案、至前日、由探馬長新偵悉、王匿居英租界雲南路裕德里海洞春旅館十一號房間內、遂會同公共捕房、派探將王拘獲、提回法捕房、昨日午後、解送特二法院刑一庭、由張民生推事提審、捕房律師袁家潢稱、被吿因竊盜案偵查未畢、請求改期再訊、詰之王供、前曾犯過竊案、現已收心改過、業唱戲爲生、庭上核供、諭准押候改期查明再訊、 
[天潼戲院　年過程衝突　一人受傷送醫院]  
　　昨晚九時三刻、天潼路七〇一號演唱紹興戲之天潼大戲院、看客與看客之間、忽然發生衝突、竟至大打出手、雙方加入動武者、達五六十人以上、一時椅桌高舉、壺杯齊飛、結果有一人身受重傷、倒臥於地、當經該院報告捕房待捕房人員趕到、若輩已作鳥獸散、立將受傷者送至醫院醫治、 
[來函]  
　　逕啟者、茲據嘉泰衣莊主人翁光心·翁光湧·翁蔡氏·翁桂英等聲稱、胞弟光正·光浙·受父妾勾串、利用歷年侵用店中鉅款、爰經家族會議解除其經協理職務、改推光心爲經理、並由共有人等共同接管經營、澈查舞弊賬目、俾資整帕、而維共有財產、乃於九月二十八日光心等依法接管店務、正飭交賬册之際、光正唆令店夥用强開啟賬箱、意圖搶奪賬冊、當經光心等制止無效、爰將店夥連同賬箱、扭訴捕房、詛知光正反唆使該店夥僞證誣吿光心等搶奪賬箱、經捕房查明虛妄、且事涉弟兄家務糾紛、常蒙開釋、不予受理、有案可稽、乃光正受人主使、不惜萁豆相煎、竟於本月四日乘光心等在店執業之際、忽又誣報捕房、朦訴妨害自由、捕房雖將光心等傳解法院、然以事涉民事家務紛爭、故亦未予起訴、乃爲時已閱五日、昨見申報本埠新聞載有「爭奪衣莊經理弟兄涉訟」一節、事實頗多不符、所謂「蜂擁闖入該店、不問情山、將該店强行接管、將翁光正驅出店外、」查光心等向在自已店內執業、無所謂蜂擁闖入、本月四日光正誣報捕房、光心等事前事後從未與其爭吵、二房東以及四鄰、均所目睹、何有將其驅出店外之事、况在捕房曁法院、伊本人亦從未有此供述、此有筆錄可證、又載「法捕房派捕馳往白爾部路太和里二十六號寓所、將翁光心等四人一併拘獲」之語、更非事實、按是日光心等四人、係在自己店中被傳、並無如報載所云事實、該項新聞、顯屬失實、爲免外界誤會起見、懇代具函該報、請予更正、以昭翔實等情前來、合代據情函達、至希貴報將原函賜登來函攔、藉代更正、爲禱、此致申報主筆先生、律師邵繩祖、十月九日、 
[贈書誌謝]  
　　溫州中學李毓鏞君：葉，一册　本埠中和貿易公司楊修華君：中國法幣價値論，一冊 
　　上海慈善團體聯合救災會：救濟戰區難民委員會半年工作報吿，第二期，（請更補寄第二期）　本埠民衆書店：小學教師，第一卷六期及七期兩冊（請更補寄第一至第五期） 
　　本埠五洲書報社：學習半月刊，第一卷二期，（請更補寄第一期）　永安公司：永安月刊，第六期　本埠益友社：益友月刊，第三卷一期 
　　上海保險業業餘聯誼會：保聯第一卷十一期，（請補寄第一至五期）　本埠環球信託公司經濟研究部：日用經濟月刊，第一卷七期（請補寄第四及第六期）　本埠友利公司：電影第五十四及五十五期兩册　桂林開明書店：中學生戰時半月刋，第七期，（請補寄第一至六期）　本埠中國新科學月刊社：新科學，第一卷六期　福建省政府秘書處：改進，第一卷八期　本埠職業生活社：職業生活，第一卷二十四期　上海銀行週報社：第二十三卷三十七期本埠小工藝半月刊社：小工藝，第一卷十丸及二十期　本埠中國紡織染工程硏究所：紡織染工程，第一卷二期　本埠中國圖書雜誌公司鄭孝逵君：戲劇雜誌，第三卷三期，本館參考科敬啟，十月十一日。 
[天氣報吿]  
　　徐家滙犬文臺、昨日午後四時三十分氣象豫測云、山東四週天晴有西南風、此間天曇降驟雨、有勁峭之東北風、臺灣四週與琉球羣島以東有旋風、與暴風雨、颶風第一中心午後二時進至距北緯二三·一〇度東經一一八·三〇度三十哩以內、風趨靜止、風力猛烈、第二中心午後二時進至距北緯二七度東經一三二度六〇哩以內、風向北、風力未悉、又咋日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高七九·七、最低六九·八、去年同日、最高八一·九、最低七三·四、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[掠奪者的毀滅] [  Byron著　品品譯]  
　　掠奪者來了，像惡狼衝進羊羣； 
　　他們的披掛鮮艷， 
　　他們的刀鋒亮如海上的星星，------ 
　　亮如泛濫的夜的海上的星星。 
　　像盛夏時節的樹葉， 
　　這羣掠奪者底旗幟在落日裏飄揚； 
　　像深秋時節的樹葉， 
　　這羣掠奪者明天將枯萎而墜落。 
　　死神在大風裏振翼飛翔， 
　　同時更吹着敵人的臉； 
　　迷着的敵人掙不開眼了， 
　　他們跳動的心從此停了。 
　　他們的馬匹張大了鼻孔， 
　　但不是透出驕在的氣息； 
　　大嘴巴吐出唾沫白了草地， 
　　冰冷如給波濤打過的海藻。 
　　敵騎兵倒在地上，混身蜷曲，臉蒼白着， 
　　眉掛夜露，甲胄生銹： 
　　營帳無聲，旗幟空自高張， 
　　槍枝倒臥，號角無人吹響。 
　　他們的妻子哀聲慟哭， 
　　他們的神紙在護國神社裏給人搗壞； 
　　於是，異國人的軍力，很目然地， 
　　在我們的堅持心的照耀下雪一般地溶了。 
　　（原名The　Destruction　of　Sennacherib） 
[代用品時代的今日日本（上）] [  綠川英子著　王參杰譯]  
　　沒吃飽飯的車夫...... 
　　眼花的木展 
　　立刻喊部汽車到家裏去吧！ 
　　火車到東京後我心裏這樣想，於是我立刻下了車，飛一般奔向車站外面去。因爲我已經有兩年不見爹媽了呵！ 
　　可是奇怪！車站前以前擠着那麼多的汽車，現在竟一部都不看見了，代替着的只是一些齷齪的人力車了。 
　　沒奈何只得坐上部人力車。但我不知是吾是見爹媽的心急呢？還是那車夫生着病，或沒吃飽飯？竟使我厭着那車子穿街過道是那麼慢，一步捱一步地汆着。 
　　喔唷，好多的木展呵！ 
　　「我差不多要眼花了。想不到現在述那些穿華麗洋服的紳士們也著起木展在人行街上踢躂踢躂的躁着了。記得在五十年以前吧，有位名勒夫卡柳·亨（即小泉八雲）底日本迷，曾把木屐底噪音讚爲「日本式的神秘性」。現在政府是不是想把這種「國粹」展覽於世界之前呢？可是誰都知道戰時的日本已沒有皮革來做皮鞋，而就是這位亨君，假使他現在還存在的話，對於這種「時代錯誤」也將皺皺眉搖搖　不滿意的吧！ 
　　......池田承濱先生......戰時物質統治的......領導者......要買一部馬車和一個車夫...... 
　　我在新宿換車的時候，聽到一家無綫電正這樣斷續地廣播着。 
　　侵略主義者底「新道德」 
　　兩年不見的女兒來了，應該會使媽媽歡喜得發笑的。然而我底回家却並不因之能使媽媽高興，相反地媽媽她哭泣，因爲她由此在想念那在中國戰塲上的兒子了。 
　　晚上，她在女兒面前咻咻地咕噜着一切；詛咒着東西的不斷漲價，稅捐的層層加重......忙里閒里還訴說一决醫院裏給了她沒效力的藥......現在他們只能吃些鯨魚肉以代替猪肉牛肉了......她說她本來裝着的兩隻金牙齒現在也被取去而用了一種不知呌什麼怪名字的「合成金」來代替了。並且據她說就從那時起，她覺得隨便吃什麼東西都沒有味道...... 
　　------呵！「S.F.」這壞東西呵！她突然想起似的嚷了這麼一句。接着她憤憤地吿訴我。（原來「S.F.」是現在一種代用棉布底簡稱）。她說：那壞東西呵，穿在身上挺不適意，挺不經用，然而價錢責得很呢！當然，她說：那些「愛國婦人會」，和「國防婦人會」底太太們，是可以穿着將它製成的那些潔白的圍裙來買弄風姿的！但是一些整日要作工的女人怎麼辦呢？唉，我每個月至少要給老媽子買兩條圍裙呢！你想，圍裙是這樣，衣裳，　干？其他一切穿着的，還會怎樣呢？多大的費用啊！支那人也用這種討厭的「S.F.」或者更壞的東西吧？ 
　　------不，我立刻回答她：支那人並不缺乏棉布呵！ 
　　------中國是「藏有」的國家！父親忽揷進來說：而日本是「空欠」的國家。所以這决打起仗來了呵。 
　　我正想駁斥這種法西斯侵略者底藉口，可是媽媽父開口了： 
　　------幾天前我到過伊頭去玩了一次，我可不知道這個溫泉是屬於那類的？但是好奇怪呵，我那條用S.F.製的手巾只第一回用呀，就在浴池裏溶解了，而，啊...... 
　　似乎處女一般地，忽然媽媽紅着臉說不下去了。（日本是有一種男女共浴的風俗的，只用手巾圍着下體。無論是在家裏，或公共浴池。） 
　　------沒關係，媽媽！這是日本侵略主義者底「新道德呵」!我尖刀一般地刺出去說。 
　　------混蛋！父親忽然光火了：你這......你這連靈魂也給支那同化了的...... 
　　郵筒在哭泣着 
　　鐵！鐵！！鐵！！！ 
　　整個日本都在沸翻着要鐵。 
　　有一天我底哥哥從華中前綫寫了一封信給我們。信未有幾句這樣間着： 
　　------......近來不知怎麼從日本來的信，老是潮濕得連字兒都看不大淸楚的。難道現在我們底軍郵辦得這樣糟糕嗎？ 
　　親愛底哥哥，我回信吿訴他道：在你底祖國，人們現在除了眼淚以外，沒有什麼東西可以送給在外打仗的你們了。現在，任何一切東西都昂貴得驚人！眼淚却越來越不値錢了。成日，絕望地望着西方，母親們哭着，妻子們哭着，兒女們哭着，那新出現的女郵差們也爲她們底永不回來的丈夫哭着，甚至鐵製的郵筒也哭着......啊，對啦！哥哥你還不知道吧？我們全日本有十萬隻郵筒，其中有兩萬隻是鐵製的，而一個月以前已有人將兩萬隻鐵製的拆走代以非金屬物實的了。所以天一下雨它們就立刻哭了------放在裹面的信件就潮濕了。親愛的哥哥！你要知道：在日本，兩萬隻郵筒在哭泣着，而在中國，那舊鐵的兩萬隻，却已經成爲炸彈而使無數無辜的鄰人哭泣了！...... 
[海之戀] [  林豪]  
　　威武雄偉的氣魄，像一頭魯莽的野牛，用着角猛冲着崖石的脚跟，沒有休止與寗靜的時候；這種暴燥與央雄，始終是我童年以來所難以忘懷的陳跡。 
　　我更愛臨風飄在近海的陰嶺之巓，遠眺着浩浩的白練，滾着它龐大無比的軀體，緩遲而又迅速地張大了口，捲着羽翼，顚簸着過來，把我一口吞下似的；我頓覺得心田裹透出一口悠長而舒適的淸氣；什麼都變成痛快與淸新了，任你有天大憂悒的過失或懷念，也會化成一片烏有！ 
　　因爲我戀着海，母親就千叮萬囑地教訓着我： 
　　「孩子呀！少去近近海，海是一個可怕的妖怪！」 
　　我倔强着。我沒有記得媽的話；我依然徘徊於海的身邊。 
　　夜，我按着黑，悄悄地走出家門。星光指着阡陌，不時也會踐踏着幾處灌滿了水的小泥潭，發出　TATA　的聲響，我什麼也不理會。爲了海，我肯忍受着委曲。聽老靑蛙呱呱地啼着，走着爛熟的路。我冀望着，開始躺身在沙灘上，看看被海水染過了的雲影。 
　　三兩個黑點子，撲着沉重的翅膀，飛翔於被月光廻照着閃出爍爍銀光的海水邊，那是蝙蝠與蒼鳥的追逐。 
　　世界靜了，海可沒有靜，　伏爾加船夫的呼喊；雄偉，整肅，有節奏地唱誦給夢中人聆賞。可是，他們都死了，他們聽不到黑夜的海之歌；祇有我，才幸運地可以誇讚着自已。 
　　如果不是夜風吹醒了我，（冷了）我還不肯那麼依依地離開這偉大的海。 
　　就那樣，我往往在更夫敲着三更的時分才溫煖了自己的被窩。 
　　迎着晨風，看自由的海鷗逐着水魚，聽漁船掙出來咕咕的櫓聲；那也是一幅美麗不過的海之鉛筆素描畫啊。 
　　然而，後來，逐漸地，生活的鞭子在我底背後晃動了，我便開始離去幼年的樂園。環境呢，又把自己鍜鍊成一個都會的蛀蟲。 
　　三年了，我不曾到過童年的舊地，也不曾到過那可算作追憶的吳淞口；雖然在那裹爲那高屋子，大火輪的煤烟，和它的狹小所薰陶成像一個自私的，卑鄙齷齪的英雄；但那至少也可以讓我溫一溫逝去的舊夢啊！ 
　　現在呢？不時會夢到那神秘雄偉的海。 
　　海啊，我懷戀着你！我要像洶燕般飛掠在你的上面呢，不怕潛水鳥的哀鳴，也不顧忌企鵝的畏縮；來罷，你帶來了閃電，和暴風雨，我更勇敢地要作實大的廻翔。 
[論短小的作品] [  熾强]  
　　近來各報副刊，大抵歡迎一些短小的作品。這是編輯者們一個普遍的耍求，而讀者更在默禱。 
　　短稿像短兵，短兵也許便是肉搏或巷戰最好的利器。長篇累牘，猶如長蛇陣，有時不免失之『尾大不掉』。 
　　文藝這種東西，眞正要配得上稱呼爲『紙彈』的話，那末，這『紙彈』在現在倒也該經濟的，這「紙彈』也要敬惜的，雖然敬惜並不像『同善社』那麼『敬惜字紙』一般爲讀書種子『呌皇天』的起勁，然而爲了發揮效力起見，寗短勿冗，寗精勿粗，寗有力而勿疲麻，則短小之爲短小，也就得負起它的責任來了。 
　　曾經有人看了二十幾層的高樓大厦而覺得眼花頭暈，知道拉長項頸是何等的吃力，而且還彷彿是生活的誇張和人類的奢侈品；這也許是偏激之談。但日理萬幾（身心雙方）之餘，身處流綫型似地的生活中，這原來有待於充分的閒餘來舐味。所以碰到　兩個小結構------譬如說『西班牙式』的庭院，便會感覺到新鮮味。 
　　短小的作品的受人喜悅，大概便是這個道理。我們不能摜去一塊石子，把時代的巨輪拋錨在自己的身邊；而我們又不能把生命過分的來拉長，我們更不能不攝取一點多樣性的時代影子，却需要一批短小而言之有物的東西，來寄予心而托予身。 
　　人類的心理，也是很奇怪的，新的點滴，攪上新的漪漣，再充沛了幾個滿意的浪花；由那些浪裏逐出漣漪尋七點滴，更加感覺到新鮮味了。然而你看這些新鮮東西，繼續，繼續，一串串的接連上去，像蠟燭油，老的做墊脚石，嫩的流動在那些罅隙裏。 
　　這裏希望短小的精件，來塡袖人生大道上的罅隙！ 
 
 

Page 14

 
 
 
游　界　電影史話 
[好萊塢命名的來曆] [  裴斐]  
　　影城好萊塢（Holywood），這全世界千千萬萬的人士所屬目的「電影王國」，它底名稱之由來，許是一般人所不曉得，但又樂於知道的。這里，讓我來前前後後的吿訴你罷。 
　　假如我們把好萊塢這市區劃成東南西北來看，那麼它的中心是科亨瓦街和好萊塢街。科亨瓦街在二百多年前，原是一條山道，從此處北進六哩模樣，就可抵達后尼巴修市和賽夫華南特平原。這個地方通常被喚作「科亨瓦，帕斯」的，是從前西班牙遠征隊稍僧侶們會通過的一條小小的山徑。 
　　一七七〇年，老僧裘披彼羅。莎拉經過這條小道的時候，因爲走得疲勞了的緣故，就在樹蔭下暫時歇息，偶然把眼睛向遠處掃射一下，看到業生在那兒的橡樹，禁不住驚嘆起來，贊美着道：「十字的聖林」（Holly　Wood　of　Cross）！於是，一般人誤會了，以爲好萊塢這名稱的出典便是從這里來的。------其實是錯誤的 
　　那時的好萊塢是個無人之區。一八五五年的時候，建起最初的一所住宅來；「好萊塢村」，那是遠在後來一八八七年才有這名稱的。 
　　當梅基希科脫離西班牙，全國人民正在喜着的當兒，密希根州的農園里正住着一個年輕的靑年，這人就是後來赫赫大名的霍蘭司。烏尹爾科克期。一八八〇年，他底前妻死後，便和一位呌騰達。哈坦兒的姑娘結婚，不久，他騎着一匹阿拉伯種的名馬橫跨大陸，止足於羅斯·安瑞爾司地方。一九〇〇年，他倆的結晶品不幸而去世了，他們爲了忘却悲憂起見，遷移到好萊塢來，買了一百六十英町的耕地，他們便在這耕地上種植一種呌Holly底冬靑屬的喬木。 
　　好萊塢這名稱，正確地說，就是從這Holly一字上來的。------它是指這些柊樹，因爲柊樹在西洋，普遍地被認作最淸潔的東西。 
　　一八九八年，最初設立郵政局，後來，因人口激增，交通便利了的綵故，才於一九〇三年正式的被政府命爲市區，當選第一任市長的是孫夫渥特·利基氏。 
　　在一九一一年，好萊塢市建築起最初的一座活動電影攝影所。這以後，好萊塢才成爲世界電影的中心，不，一個電影的王國。 
[宋德璳藝員談：練蹺功與打出手（下）] [  冷芳筆錄]  
　　藝人漫記 
　　三年苦功 
　　蹺功與打出手，是武旦行的基本技能，學習的過程，同樣都非深下苦工不可。以前，我從十四歲進校起，首即開始蹺功的練習：將兩條木蹺　在腿上，兩足揣在上面只許着力，每天須歷------一二小時。第一步：就像小孩子學步般的扶牆摸索，以罕掛杖行走，經過幾月之後，步法已見相當穩定。第二步：站楑呆呆的直立在一條狹板櫈上，從一二分鐘起，逐决增加到要能穩站一小時爲止，如是的歷近一年。第三步：站磚，將兩塊瓦磚堅起了分列地面，也從幾分鐘起，直經一年工夫，慢慢地站到能歷一小時才好。第叫步，夾帚跑路，兩腿間緊夾着一柄掃帚，寸步漸移，由慢轉快一寸一寸地走着細碎的步子，父經半年。---這是用於跑圓塲的，夾掃帚則係限制走闊步之學習方法。蹺工的基本功夫，至是行止穩定，才算訓練完畢。於此朝夕從事備受嚴　之下，計時將及三年，而就爲這身力量全在脚尖關係，這上面　就生下了很緊靸的厚皮：到現在我於平時間喜穿後跟較高的皮鞋，那亦是練蹺工所造成的一種習慣 
　　新的發明 
　　蹺工學好了，依决習練把子，跟斗以至　般腰腿功夫有了相當的成就，然後方及打出手。這技能的學習過程是由簡趨繁，專重在於限快手快。教師的訓導，也只指出了一種方式，該由自己去加勁練習，積久自會得心應手，熟能生巧地玩出種種變化多端的花樣。所以這點上只能意會，很難說出它是怎樣的學法。記得教師們常說：「藝術始於有法，終於無法，能將根基打堅固了，自己耽會從心所欲的發揮起來。」這話眞是一些不錯。像我各套打出手武技，雖屬未盡可觀，而多半就出於妄自創造的。在近一年來專力硏究的結果，出手新打法共得八套，每套打法二三十種不等，有簡有繁，都還沒有取定名稱。比較上稍覺滿意的只有一人應付三人，匹等槍（普通只有三竿）將它打成連環形，不住的老在空中飄着的那一套。 
　　最大願望 
　　我的最大願望，決意想到歐美去走上一遭。起先，僑平，看了我的打出手表演多承謬賞，她曾力勸出洋獻藝。戲校李伯言先生在歐洲任外交官，亦是這麼一個主張。因此，我這一番心願是很堅定的，遲早間總非作此遠遊不可。我很知道自己工力尙淺，更不甘自視過菲。現惟埋頭苦幹，不間其他，只認定趁此年少力强，正好是我奮力求進的重要時期 
　　投稿諸君：九月份承　惠大作，至爲感級，現稿費結淸，請即具備蓋章，於本月十六日至十九日，每日下午二時至四時向本館會計處領取爲幸。又嚴成熙，知白，浩然，代尼，波音，天馬，保羅，媚香室主，毓俊，之月，亦菴，渴雲樓主，秋生，銀絲，李同愈，芝芸，麗莎，冷芳，東村居士，貝尼，曼，彤齋予亦，楊柳，焦超，劉正鵠，諸君請於三日內補寄圖章，以憑核發。 
[獨裁者宣吿擱淺] [  德綱]  
　　哄傳已久的卓別林有聲鉅片「獨裁者」，攝製　有半年餘了，最近忽行擱淺，原因是爲歐戰爆發，美國政府恐惹起種種政治糾紛，故勸令卓別林停止拍攝，卓氏本人也知歐洲戰事，將使影片銷路大受打擊，故也同意暫緩拍攝。不過據他說：一俟戰事結束後，仍將繼續進行，必使完全成功，方不負觀衆的厚望。 
　　自從這停攝的消息傳、播後，全球影迷都大感失望，卓氏爲安慰觀衆起見，決另攝」經鬆滑稽片，題村尙未發表，愛觀卓氏作品的人，也可稍稍安心了罷。 
[梨園外紀] [  徐藝雲]  
　　三劉之孝義節 
　　從前常有人說「伶人無義」，並謂此輩人把忠孝節義四字，都在台上演絕啦，故而私下裏遂卽不忠不孝不仁不義了。這話却不能一槪而論，壞的固然有，但是好人也還不少，我今舉出三個人來，很可爲今日男女伶作一好模範，還望時下諸伶？多多注意。最奇者此三人適皆爲劉姓，那眞與一法門寺」劉瑾罵劉媒婆的詞：「怎麼好好的人同憂雜子住在一道，」大不相同了。可見此三劉，一定不是劉媒婆的本家。 
　　「孝義節」本是一齣戲名，係演孫尙香聞劉先主死耗，投江而死，進宮與吳國太托夢之故實，惟本文所述，並非戲的問題，所謂三劉之孝義節者，乃名凈劉奎官之孝，名丑劉趕三之義，及名坤旦劉喜奎之節也。 
　　奎官爲山東歷城人，先後從名師葛文玉、范寳亭、李忠華、王福連、諸人習釗，故對於武二生、武花、正凈、紅生、諸劇，無不能演。壯年曾久演於豫省各大埠及徐蚌等地，聲譽甚佳，民十後來滬，搭入丹桂第一台，一唱而紅，後復隸天蟾等舞台出演甚久，故滬人多知其名。數年前有其至友某已在川中任師長，招劉赴川組班，遂一去未返。聞彼近况頗佳，與川中軍政各界人士相處甚洽，且人多敬其爲人。最大原因，即爲劉割股療親一事，早爲衆所週知，兼以此舉竟出之於晚近之伶界中人，故咸認爲不可多觀之孝行云。又劉係洪門弟子，平素對於義氣二字，亦頗爲重視，川中同門甚多，渠在該處能久立於不敗之地者，於此亦不無相當之關係。（一一七）棋苑 
[第一一〇局　砲轟敵軍　十三齡童朱銘源擬　紅先勝] [  鮑子波譯　承鑄校]  
　　着法下期披露　 
　　七擒孟獲着法 
　　卒三平四　將六進一　卒四進一　將六退一　卒六平五　將六平五　車三平五　將五平六　車五退四　兵四進一　車五平六　馬六進四　帥六進一　兵三進一　帥六平五　兵三進一　卒七平六　馬九退七　卒六平五　將六退一　卒四平三　馬三退五　卒三平四　馬五退三　卒五平六　將六進一　卒四平三　馬三進五　卒六平七　馬五退三 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
