# 1939 Version 2 - 13 - 4980317

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
社評 
[論蘇聯出兵援華的前提]  
　　前日本港各報登載重慶電訊稱，孫院長哲生在招待文化界席上演說，論及蘇　出兵援華的條件三種，非常正確而合乎科學的分析，是值得一般國民注意的。今日本報特將孫院長該項演詞全文報戴，並加以引申。記得去年五六月間，蘇聯出兵的問題曾因「抗戰三日刊」的記載掀動了武漢文化界的一大爭論，但在我們的見解，這一問題的核心在於世界的客觀倏件，而不在於蘇聯的主觀倏件，我們要決定蘇聯是否出兵援華，或何時出兵，應該考察蘇聯出兵的客觀情勢是否成熟。所以孫院長所提條件的論斷，是比前此武漢文化界爭論本問題的任何一派的論點，皆精確而合於理論。 
　　說到蘇聯出兵援華的主觀條件是很成熟了，因為蘇聯社會主義國家根基的穩固，是和日本×國主義的發展，處於不能相容的情勢下。這不但是因為一般　說「蘇日世仇」的關係，其最主要的原因在於兩個體制的主導矛盾的存在。蘇日兩個體制的主導矛盾，不僅表現於蘇日兩國直接的鬥爭上，並且間接表現於對華的政策上。日本統治者不但在其國內嚴厲壓抑其所恐慌的所謂「由蘇聯傳來的共產思想」，並且在對華的侵略上裝上「防止共產思想傳染」的口實。日本帝國的侵略者不但要吞併中國全士，並且要再度「遠征」西比利亞。前幾年竟有一個日本武官批判日本陸軍當局不能在「九一八事變」當時乘蘇聯的東方軍事建設未完備的時候進佔西比利亞，結果坐大了蘇聯在遠東的勢力。這一批判竟然掀起了日本軍政界的大波，郎在現在還有許多日本侵略者演習着這一破碎的夢，可見日本侵略者不容蘇聯勢力在東方存在的偏見如　深刻。此點在蘇聯政府及人民也知之甚詳感覺最為深切。同時，中國之存亡對於蘇聯國力在東方的發展，具有舉足輕重的决定力，所以蘇聯出兵援華的主觀條件，是絕對不成問題的問題 
　　蘇　出兵援華問題的中心在於客觀條件的是否具備，而在許多客觀條件當中，要推「英美法民主國家聯合蘇聯四國一致立諒解行動共同制裁暴×。」（正如孫院長所言）為首要。現在這種條件已日漸成熟，最重要的關鍵在於美國。美日的衝突不但因為日本在實際行動上破壞了「九國公約」的原則而演至肉搏的地步，最近更因德日陰謀攫奪中南美洲的權益，使美國感到切膚之痛。所以羅斯福總統之欲施行對日經濟制裁，已由對議會的希望而進至要求了。不但美國政府貸與中國以鉅額借欵，堅持維護中國抗戰强力一環的法幣穩固，美國議會且在討論修改中立法案的問題，以便實際參加世界特別是太平洋的鬥爭。美國能决心積極制裁日本，則英國與法國自可不成問題。因為英國在遠東的地位，隨日本進侵華南而已起了極大的變化，不但英國在華的權益，喪失殆盡，卽英法兩國的東方殖民地也皆大受威脅了。再者，日本在東方的得勢，又問接助長其帮兇的德意在歐洲對英法的壓迫。英法一般人民及輿論界又在積極要求政府制裁日本，則無論英法政府怎樣想和德意談判，求得一時的妥協，但其制止日本的兇焔必不致擱淺。到英美法的一致行動戍熟時，蘇聯將更增加這個一致行動的更大力量。 
　　最近在日本方面逼使蘇聯對日更積極行動的條件，已因近衛肉閣瓦解平沼內閣成立，而於軍部與右翼法西斯的更進一步的勾結下，日漸擴大着。前此日本陸軍次官東條對軍火商人發表對中蘇同時作戰論，當時固然是恫嚇的手勢，但由手勢而變成實演，是有很大的可能性的。東條雖然因為財界的不滿而被調開，末次內相也因過於顯露鋒芒而與池田財相同時下台，但是平沼內閣此後將以更大的陰謀，欺騙日本人民，政黨，乃至一部分財閥，是可以預斷的。龐大的軍事預算案及總動員法的實施法案，勢須通過議會，其斯騙的方式將更花樣翻新，百出無窮的。日本×國主義內部的矛盾，只有轉移全國的注意於對外　問題上始有一時緩和的效果，日本統治者自「九一八」以來的作法，盡是這一套把戲。此後擴大事變再來温習張鼓峯的「玩火」，自然也是未來戲法之一種。日本侵略者不但積極謀向西北進攻，並更進一步和帮兇的德國勾結，取東西夾攻的作法。在這種情勢下，蘇聯自然更要積極防備，改守為攻，「準備對任何侵略者之打擊，還以兩倍或三倍以上的打擊」及「較張鼓峯更大的打擊」。蘇聯已决心收囘遠東四十個軍事漁區，在日本則堅持樸資茅斯條約的規定，那末，蘇日的糾紛將更深化，侵略者欲以武力解决糾紛，則孫院長所申論「日本進軍攻擊蘇聯領土」的條件成熟，而蘇聯出兵援華就完全實現了。 
　　然而蘇聯出兵援華還有一個更重要的前提，就是中國自己　抗戰到底。蘇聯欲與中國切實合作以打倒共同敵人的日本帝國，是出於誠意，是無可　疑的。正如孫院長所言，蘇方早卽向中國提議訂立「互助協定」，其决心可見。在第一期抗戰最高潮的徐州會戰時期，蘇聯在張鼓峯打擊「玩火者」，後又為抗戰動搖份子在參政會提議什麽德意外交路綫而蘇日戰爭結束。這些都在證明我們抗戰與蘇聯出兵援華的關聯性了。抗戰轉入第二期以來幾次的最高將領會議，特別是蔣委員長最近在西北召集的將領會饑，决定了許多促進中蘇密切合作的議案，外傳什麽什麽委員會的成立，就是這種趨向的綜合表現，蘇聯出兵援華，只等侯客觀條件更具體的成熟罷了。我們主觀的努力，就是最主要的一環。 
[世界動向一週間] [  潘朗]  
　　從廿八年一月七日到十三日 
　　光明在向我們招手！ 
　　勝利在向我們招手！ 
　　這是我們述評新年的第一週時事所得的結論。現在是第　週了。這一個星期，無論從全世界看，從　中國看，都是更加熱鬧了。這種熱鬧的情形，還是告訴我們，全世界在向光明走，中國已經踏上勝利之途。雖然，我們前面的阻難還狠多，但巳不能嚇退我們。 
　　肅奸運動的發展 
　　首先要報告的，還是我們全國規模的奸運動的發展。因為過去抗戰十八個月、為了漢奸×探親日份子的存在，我們前綫將士和各地同胞，不知遭遇到多少驚人的冤枉的死亡與損害，今日如不澈底肅淸，將來更是不堪設想。汪兆銘通×投降叛黨賣國的陰謀敗講以後、大家認淸平素主張和平主張反共主張現日櫛德意的份子，完全投到漢奸的路上去了---從此以後，×人漢奸不能在我政府在我抗日戰綫裏找到伙伴，這是我們不幸中的大幸。然而×奸這次陰謀敗露以後，仍在最後掙扎，少數腐化的守舊的份子，對抗戰結果疑慮的盲目份子，和汪等親日分了所私辦的宣傳機關，便成為×奸最後掙扎的武器。因此這一星期裏·李宗仁·白禧李漢魂等一再電請緝汪正法之外，反汪肅奸運動，從前線將士到後方民衆，從滬港各界到海外僑胞，更熱烈地展開了---現在所應注意的，第一是罪大惡極的親日主和的漢好及其工具，不應再予寬容，因為對×奸寬容便是對民衆對國家的罪惡；第二是謹防株連無辜，從前接近漢奸的能够回頭向善，便是民族英雄；此外特別要認淸任何主張和平停戰反共反蔣分裂的，實際都已　成×奸的別動隊，我們要加意警衛！ 
　　政治軍事大進步 
　　我國政冶上軍事上的重大進步，壓倒了並且粉碎了×人漢奸以及汪等一切的無恥謠言。 
　　就以本週公開的消息而言，最近蔣委員長和中樞負責當局及各黨派黨政軍領袖如毛澤東周恩來彭德懷等數度會談，結果都極圓滿。如中樞機構的加强，地方行政機關的改善，各省　縣參議會的限期組織成立，抗戰建國綱領的切實推行等，可見政治上的進步，×奸謠傳注離渝後中樞動搖之說完全無稽，又如共產黨再三號召擁護蔣委員長，擁護國民政府，擁護懲　决議，以及八路軍新四軍的完全隸屬於軍委會指揮，陜甘寧邊區行政的完全隸屬　國民政府，這種國共密切合作事實，更證明空言反共反八路軍反邊區，只有為×好所快而已。此外蔣委員長親自主持了西南西北的兩次重要軍事會議，結果對於全盤抗戰軍事，有了新的措施，淪陷區的改名游擊區，綏察熱冀　魯　皖浙贛特別戰區司令部的建立與大量生力軍的挺進，是最明白的表現。又隨着為委派白崇禧朱紹良蔣鼎文分別專　指揮西南西北軍事之後，現又派定中央軍校敎育長陳機承為令國新兵訓練處處長，於川黔滇三省訓練兵二千二百萬，以作各軍補充及收復失地之用。依照新的戰略，决定全國兵力「，以三分之一深入×後，三分之一扼守正面要點，其餘準備訓練抽　。這種軍事進步，是×奸所不敢正視的！ 
　　兩個後方的門爭 
　　配合着抗戰建國新階段的新需要，决定了我們當前加緊發展兩個後方的鬥爭。一方面是加緊建設我們自己的後方，迅速完成未來反攻與建國的一切準備，一面加緊爭取×軍後方的發展。「到×人那邊去爭主權爭士地去！』這不只是對付一般盲目的反共份子的當頭棒喝，而應該成為不移的戰　綱領的。中共領導下的八路重新四軍早在那麽幹，而且有很好的成績。據前幾天離重慶返防的彭德懷說，僅以八路軍言，過去一年內，在察冀晉三省，搶殺日軍共五分之一，奪獲步槍九千一百枝，大砲十九門，小鋼砲卅門，機關槍五百，並斃日旅團長聯隊長三員。而且現在『政治重於軍事，後方重於前方，民衆重於兵士，游擊戰重於陣　戰，宣傳重於組織」，不只為中共的戰略，並經中央最高軍事當局明令確定為今後基本戰　綱領，軍委會已成立特種機構，集中黨政軍三方面的力量，共同對付×軍政治力量的進攻，並用以摧毀有所濱妤及傀儡組織。至於自己後方鬥爭的發展，除了澄淸政治發動民衆趕練新兵以外，並在將委長與川滇黔軍政當局迭次會議，商决積極從事經濟開發與建設工作，如重工業的興建，交通網的發展，這種消息，像前綫　報一樣雪片飛來，象徵着未來新中國的光明幸福！ 
　　一週抗戰大勝利 
　　隨着政治軍事的進步，兩個後方鬥爭的展，這一週抗戰形勢，開始了空前的好轉。特別值得重視的是山西　綫的大勝。從十二月下旬起，×人配合着近衛官言和汪兆銘叛愛，策動了大規模的『山西大掃蕩』的五路進攻，想藉口强調他們『反共』的宣傳，一面也想試我實力或乘我不備，展開進攻曲北的大戰。而然兩星明來，我們先機制×，奪回吉縣，大寗鄉寗，蒲縣等山西戰爭要地，×軍陣亡的十分一，受傷逃散與被俘的不計其數。這次勝利，証明了鞏固的統一戰綫領導下的西北抗戰力量的無敵，更證明了日奸所謂『反共』軍力的日趨薄弱---此外各游擊區的戰鬥，已逐漸發展。主要的是江北我軍收復溧陽，蘇北×軍巳逐漸肅淸，江南我軍圍攻杭州，東綫×軍因此狼狽萬狀。在這種戰鬥之中，我們正面戰事，不僅有湘贛鄂　的繼續穩定，並且有華南方面的　動總反攻，現在廣州仍在我軍大包圍之下，東江我軍並乘勝克復增城，衝入石龍，西江方面則開始反攻水的步驟，以攻止攻，已獲第　一步成功了。特別值得附帶報告的是我軍的機械化配備，正任普遍發展，而空軍方面，更有新的補充及擴編，一反觀×軍則一籌莫展，對於未來大戰，我們是極可樂觀的。 
　　五中全會的展望 
　　然而我們並不能過分的看重這些樂觀的因素，我們同時還應該警惕：我們光明勝利的前途，還有許多障礙和陷阱，我們要保陣上述各種令人樂觀的事實繼續發展，首先便要隨時提防和打擊×人漢奸的陰謀活動，我們更加團結，更加統一，更加爭取政治上軍事上經濟上外交上以及民衆運動上的進步。正在這個時候，領導全民挨抗戰建國的國民黨，快要召集五中全會了。本報已在本月十日社評，提供許多意見。特別為全民一致要求的，第一是國民黨本身組織應　健全，紀律應更嚴明，排斥守舊份子，力爭前進；第二是成立團結各黨領導全民抗戰建國的民族聯　。永遠粉碎×奸挑撥離間分離分裂的運動。第三是使三民主義靑年團向全國愛國年開門，健全並充實兵組織及工作，廣泛大量地　鍊抗戰建國的靑年幹部。第四是　大宣傳與切實推行抗戰建國綱領。我們深信這次全會一定能比去年的臨全大會產生史光榮更偉大的果實；我　敢請中委諸公特別努力，更望全國人民熱烈擁護。 
　　日本困難的嚴重 
　　現在、讓我們放開眼光·來看看×國日本吧！日本從上一星期成立了平沼新內閣以後，原想一新天下視聽，稍稍洗脫過去一年在中國所受的苦痛與恥辱。可是結果新內閣的誕生，不僅不能引起國際上任何較好的批評，英美法蘇各國固然一致指斥『日本政治的更加趨向法西斯侵略，必然會增加與和平正義各國的衝突』，連日本盟友的德意，除了幾句敷衍酬應詞語而外，甚至不瞅不；並且又引起全國人民對統治者更大的憂慮與怨恨。新內閣第一步就不能在暴力之外解决總動員法及龐大預算案的難關，而政黨財明軍閱等統治營壘內的鬥爭，却變本加厲地發展起來。至於對外緩和英美法蘇與日對立關係，更因法西斯侵略與遠東霸權的不可分性而絕無希望。八日倫敦電稱英國觀察報即曾就日本絆濟實况指出：「凡深悉日本國情者，當不致驚異其崩潰之即將發生了」！該報並提出：『日本工業之加緊生產，與工人痛苦之增重，影響人民之精力與出產品質。　術人材之衰落，大减日本急需之戰爭原約之輸入。日圓雖名值二先令，而國外市塲上祇值　辨士。日本大衆尤其農民，已臻無以為生之境！』至於在華戰事的困難更不待言。九日晨何應欽將軍報告亦稱：『我們的國軍是愈戰愈强，而×人則因難速戰速决，精神上已受極大打擊，而軍費消耗月需三萬萬日圓，兵員死傷迄今已達七十萬人，飛機損失二八五一架，軍艦受傷五百八十餘艘，其國內反戰空氣益澎脹，作戰部隊厭戰情緒日厚，國內久有百年戰爭宣傳』足見人已失戰勝信心，暴露其因難的嚴重。 
　　侵略集團新姿態 
　　不祗日本，其餘法西斯侵略者的實情形，也是這樣，他們的對外侵略戰爭，不僅不　解决他們國家與人民的經濟危機，（因為他們的戰爭提本不是眞為其國家民族人民謀利益的勝利），而且加深了他們國內的危機，成熟了革命的條件，因此法西斯戰魔更不能不加緊發動對外的戰爭，並且更加互相勾結起來擴大戰爭，新年這兩個星期來，日本平沼內閣固然明言，將進一步團結日德意『反共』侵略集團，德意外交當局財政當局戈林，里賓特洛甫，沙喊特，齊亞諾等更是東西南北，四處活動，軍事嚇詐，此息彼起，而意德成立征服歐洲的秘密協定，亦為外交界從各方面的　告而加以證實。本週內匈　衛突的起伏不息，德波交涉的連日進行，羅馬尼亞南斯拉夫的勸蕩，中歐東歐地中海以至小亞細亞各地法西斯侵略者魔手與蹄痕的亂舞，充分證明了德意法西侵略者擴大世界大戰的野心。如果各和平民主國家不再加以有力的抵統，這種野心必然將有更大的發展，美國駐英大使坎納第及駐法大使布力特兩氏的報告，更依據歐洲若干事實而指出這種傾向實在值得各方注視與警備的，然而侵略陣線同時亦不是不可抵抗的力量，離且恰恰相反，他們　困難是一天一天增重着，發展着；特別是在金融寡頭從它策動的戰爭中飽收盈利之時，留下了它的國家和人民的更嚴重的貧困，這種貧困將便侵略者發見其本身的懸空；另一方面則在聯聯和平的策動影響下，全世界廣大羣衆已漸覺悟，聯合準備起來走上他們解放自己的大路。本月九日法國西南部意大利農民百萬人的抗議意大利侵略大會，抗議法西斯侵略北菲洲，及進攻西班牙的運動，只是一個隨手招到的例子。 
　　羅馬會談無結果 
　　英意羅馬會談，是慕尼黑會議當時計劃中之一部份工作的實現。經過慕尼黑一會，法西斯侵略者的嚇詐獲得『合法』的『勝利』，英法在歐洲的地位大為降落，以至於日漸陷於孤立狀態。法西斯侵略者便思進一步征服歐洲，德意兩國分道揚，共同作戰。意大利更企圖利用英國一部份政治家在四强合作下重振英國歐洲霸權的空想，進一步削弱法國，征服西班牙，揚威地中海。這次羅馬會談，便是法西斯意大利實行這種野心的主要的工具，與實行進軍的第一步。那時預定談判的主要議案，一是如何調整英意關係，二是如何解决西班牙戰事，三是如何緩和與解决法意開的爭執；此外還包括有經濟問題以至建立四強政治軸心，歐洲新神聖同盟等等。可是一方面全世界特別是英法兩國愛護和平與民主的羣衆已經警悟，而自開始英勇反對與法西期侵略者合作運，動，另一方向法西斯侵略者在英法退讓後更大猖狂的事實，和美國政府進步的呼　與政策，也開始警告了英法的當局；因此英相在赴意前迭開閣議，並先徵求法國意圖，便有不能再　讓步的準備。十二日會談開始，革國進步政黨，新黨及法國當局，都弁國內羣衆熱烈運動下表示反對讓步，所以至十二日正式會談結束，法童問題始終不能提也。英意關係亦無切實談到，西班牙問題則因意大利無意中止侵路。亦無具體結果。　　　　的失敗，本在，中，但是英法仍　澈對法西斯便略者的妥協政策，則前途還不能『不了了之』。 
　　和平陣線發展了 
　　現在誰也明白，唯一有效的保衛和平弭息戰爭的辦法，是各和平民主國家密切聯合起來，以一切實際力量武裝力量，對法西斯侵略者實施制裁。希特勒登台後已經存在的第二次帝國主義大戰，雖然祗限於帝國主義國家中間的國家慘　侵略與覆滅，如阿比西尼亞，奧大利捷克等；但是慕尼黑會議以後，戰事的發展己經逼到帝國主義互相間的正面衝突了！侵略陣線與和平陣線更加分明地對立起來了---一切保衛民主與和平的國家，不能不斷然堅定其反法西斯侵略的立塲，並且互相聯合起來。而且準備的時機也快要過去，不迅作斷然表示，只有被捲入且犧牲於法西期戰大之中。美國便首先在這大戰危機的第一綫上扎起來，羅斯福幾統繼續上週反法西斯侵峪的大聲疾呼之後，本週又正式宣佈在大西洋長駐艦隊，並積極發展太平洋方面的海空戰備，接着選諮文國會，要求授權裁制日德等侵略國家，美國這種表示不能不使英國大受感動，這一週內英國當局已在全國進步人民與羣衆的督促下，開始表現積極起來。特別對於遠東，表示願與美國等合作，加緊援華制日的步驟。明天國聯行政院開會，討論中日問題時，至少將表現於我更趨有利的形勢。特別值得報告的是，在此英美態度逐　好轉之際，我國的國際地位亦將更為優利，蘇聯亦有更進一步援助的可能，本週內中菲協定中愛協定的成立，尤可顯見只有堅持團結抗戰，才有更光明更勝利的前途！我們的奮　，不僅關係着自己的命運，國　的命運甚且，還有推進世界于光　之途的　大意義！努力吧！自由之神已替我們燃起勝利的火炬！ 
 
 
 

Page 3

 
 
[粵北江戰事重起　太平塲×迭次猛犯　軍政調整後前途益樂觀]  
　　【本報重慶十三日專電】確訊、我抗戰軍、數月來確已加强、復以軍政及人事上適當之調整、抗戰前途、確大樂觀、 
　　【本報重慶---三日專電】滬訊、×新任華中軍司令山田、本擬由京直赴漢口、從以東戰場戰事、又轉緊張、有過滬赴杭祕密視察、再赴漢口說，據山田發表談話謂、決率十六個師團、進攻我中部某要點、但一般均笑為自欺欺人之狂言、蓋華中×軍集中、已極感困難、十六個師團之調動殊非容易、且在我戰略之戰爭中，×雖有十六師圑兵力之總攻、亦將自招覆敗而已、雖加兩倍、我方亦不之懼、按山田為×陸軍少壯派中堅份孑、但素欠智謀、軍事經騐亦甚缺乏、 
　　【中央社林十三日上午八時電】沉寂十餘日後、北江戰事，近又轉緊查×軍于一日會由太平場向我大岡　一帶陣地襲擊，×突于昨日又由太平塲向我進擊、至。電時　、雙方在封峙中、 
　　【美聯社重慶十三日電】據華方軍事當局對本針記者宣稱、我最　統帥、設立兩特種戰區，一為冀察特種戰區、委鹿鐘麟為　司令、新任察省政府主席石友三為到司令、一為山　　種戰區、委山東省政府主席況鴻烈為司令、　編者按、此電與本報八日專　大致相同、惟據本報專電，此電所謂山東區　係　魯特種戰　、其總副司令、係由干學忠沈鴻烈兩氏分任、） 
　　【中央社西安十二日電】軍息、中陽汾陽孝義×共　三千幹、自上月廿三日起、卽開始南犯，中陽×經我關上向水頭推進、汾陽×由兌妨九谷侵入麥郊、於三日至水　暖永一帶、我軍為　×計，乃撤至兩側、三日晚乘×不備、　入水頭、包圍暖泉、將×全部擊潰、殘×一部北竄、我當將暖泉水頭收復，仍逐步向×追擊、 
　　【中央社潼關十二日電】（一）我王旅高營於九日夜進擊淸華鎭之×、子刻到達該村附近、卽以主力向南莊進迫、我官兵奮勇撲至×陣地　、將障礙物破壞、×倉惶失措、我用手彈擊斃×五十餘、並破壞電杆七八十根、電綫三百餘公尺、我排長魯老漢及士兵三名負微傷、（二）×步共二百餘、于九日午向馬蒸頭葱進犯、我嚴支隊一部當與接　、并向吳村迁迴擊×側背×不支向北　竄、訂斃×下餘名、 
　　【民革社靜樂十三日電】朔縣附近、邇來我游擊隊他活躍、前日我　部在馬家莊附近與×三×餘遭遇、激戰四小時、×遺屍五十餘具、狼狽潰退朔縣、又我另一部於一日晚將朔縣南沙河附近鐵道破　八里、並將橋樑炸毀、同時我另一部將寧武以南鐵道破壞七里許、刻朔縣至原平間交通、已完全斷　、 
　　【民革　靜樂十三日電】太原×近甚恐慌、軍政人員家屬大半運送大同、城門口及街　均堆置沙袋、以備我軍襲擊、太原北沿同蒲綫×、除留必要扼守者外、餘人都南開、　北偽幣因我民衆拒用、價格日見低落，每元只當我　　及國幣六角云、 
　　【民革社興集十三日電】此次×犯呂梁山失敗後、復結集兵力於河津、企　由該處强、昨今兩日河津×續有增加、東禹門仍在我手、收復鄉寧我軍、已由該處出山、向×側擊、×甚恐慌云、 
[彭德懷由渝返前線　華北士氣大振　軍民迭開擁蔣抗戰大會　彭談八路軍一年來戰績]  
　　【本報重慶十三日專電】十八集團軍副總指揮彭德懷氏、最近奉命來渝謁委座、報告軍事請形及請示一切機宜、委座對之、勉慰有加、彭氏於九日乘機北返、　電覆此間、謂已於十二日安抵　線某地、適當該地召開山西祝捷大會、彭氏傳達中央關懷華北人民及嘉許　國抗戰之德意、前綫士氣大振、又謂連日各　召開車民擁護蔣委員長大　、　電　護中央、呼籲反對妥協、肅淸漢好、加强抗日統一戰綫、又彭雕渝時曾謂、過去一年中、該集團軍在察哈爾、河北、山西各省消滅×軍逃五分之一、獨獲長槍共一千九百支、大砲十九門、小鋼砲三十門、機關槍五百挺、及軍用品甚多、×軍飛機被焚燬及用步槍與其他方　擊毀　、竟亦達一百二十五架、又斃×旅團長一、聯隊長二、俘獲×軍官兵無數、並加以優待　、 
　　【美聯社北平十三日電】北平天津間之鐵路交通、已于昨日恢復、但火車出軌之段、尙未修復、故須乘客步行數白碼、關于火車出軌事、日發言人稱、因為目力不能　出之故、但據旅行之外人稱、該段鐵路、顯係爆炸物所毀、落橋亦有損　、但已修好、 
　　【民革針河曲十二日電】前方確息、自我某區司令應鍾麟深人×軍後方、恢復政權、展開游擊工作後、刻組成止式游擊隊之燕趙兒女、巳超過五十萬以上、目前　大部　擊　、分襲中日戰爭爆發第一炮之蘆溝橋與宛平、予×人以重大打擊、於任務　成後、始從容退回某地、自經此次襲擊後、平津之×、益感不安云、 
　　【中央社重慶十三日電】津訊、由化平直達釜山之列車、於十一日晚在平津段張　以北之地方、因路軌　我游擊隊破壞、全部列車均傾覆、此項列項列車係最近由×方新　　之聯　　、由　山開來、乘搭者以日人為最多、並有×兵十名、全部之中、倖免於艱　無　、十二日起北平天津間間鉄路交通、因此、巳完全斷絕、迄晚　未　　、平津車現僅通張莊、須　行廿里再換車、十二日晨×兵車數列由津北去、在廊房等地與游擊隊發生激烈戰事、×機并飛往助戰、津浦路十一日亦未通車、沿綫游擊隊連日數度襲擊×守備隊云、 
[東戰埸　反攻準備完竣　滬×開抗增援]  
　　【本報上　十一日專電】東戰塲我軍、正規游擊隊之整個反攻、現有開始　樣、浙西我軍、於五日起發動攻擊、目標為杭州嘉興間之×軍重要軍事據點、連日×軍在滬杭沿綫、調遣頻繁，同時京滬路沿線、忠義救國軍與新四軍密切協同、亦已展開更廣泛之進攻（續電）我浙西進攻　興平湖兩地之游擊隊、五六兩日在嘉半間九里橋十里亭、與×接觸、結果殲×數十、破壞公路十餘里、嘉平間交通斷、 
　　湖×有撤退模　、上海×軍、最近一星期來開杭者已達三千以上，又丹　常州附近、連日有激戰、 
[近東訪問圑　由土返國]  
　　【中央社昆明十二日電】中國回敎近東訪問團王曾善等一行五人、今由土耳其經慎越路抵昆明、據土談本　自去年一月由港出發、代表令國囘敎赴近東各國訪問、宣傳中國令民　戰并揭最××在近東種種欺騙宣傳、此　經印度、阿刺伯、埃及、巴勒斯坦、　利亞、伊拉克、土耳其、伊蘭等地、均深得各地當局人民同情、認為中國現時之　苦　　、已建立復興基礎、與土耳其之復興相似、我近東民族一致團結、自力　發、殘暴的××，必快毀滅、聞該團員　滇梢休息後、將返渝報告經過各情云 
[渝昆電話　不日通話]  
　　【本報昆明十三日專電】（一）渝昆長途電詁不日可通、（二）本市婦女會籌糾戰區兒童保育會、 
[政府採購　川康金銀　財經兩部合組委會　營運基金一千萬元]  
　　（本報重慶十三日專電）財經兩部、决合組金銀採購委員會、直隸政院、收集川康兩省所產金銀、由國庫或中央銀行指撥一千萬或五百萬元、為營運基金、 
　　【本報上海十三日專電】我政府為防止黃金外流、杜絕投機計、實行黃金制、除頒佈金類兌換法幣辦法外、並　督銀樓業收兌金類辦　、以便穩定市塲金　、增　外匯基金、此間布塲、對此熱誠贊助、已悉力推行中、 
[豫皖邊區激戰　×犯毫州被我擊退　準陽柳林×受包圍]  
　　【中央社西安十二日電】亳州以北之偽勦匪軍第一路第一挺進隊、共約三千餘人、十日分三　向亳州城總攻、我進至亳州北之第二營、於九日晚迫近亳州東北廿五里之盧家廟、偽勦共軍崔逆懷善部七百餘人、尙据寨頑抗、我胃×砲火於蔭暗中冲入寨內、激戰二小時、將×擊潰、計斃×卅餘名、我　亡七名、俘×一百五十　名、生擒偽參謀長中隊長各一、繳獲步搶八十　枝、輕機槍一挺、砲一門、馬四匹、太陽旗四面、印信符號文件　軍用品甚多、 
　　【中央社南陽十三日電】昨十一時五分、我×在准陽柳林集間相持、下午一時後、我獲×軍用車六七十輛、坦克車三　、及其他軍用品甚多、×傷亡二百餘、我損失　微、現×後方被我切斷後、增援困難、柳林集一帶殘×、已被我句圍、×機一架飛柳林集、×圖突圍、激戰甚烈、我軍健兒　勇衝殺、卒於五時許克復該　、×向東南潰退、當場　×五六十人、奪獲×汽車十輛、及其他軍用品甚多、而×之後方、確巳被我切斷、該部殘×、不難予以殲滅、 
[五十四國青年　同情我國抗戰　世青侍上重要決議　組兩委會援助我國]  
　　【中央社重慶十三日電】下列信件係世界學生代表致國民外交協會、茲節譯如下、別後即橫渡太平洋、到新大陸參加世界靑年會議、這次美國舉行的世界靑年會議、結果非常圓　、到會人數六百餘名、他們代表著五十四個國家、參加會議中、美南各國派代表到會、這還算第一次、在會議中、受各方熱烈歡迎的、是中國代表團　會議的主題、也是討論怎樣地　助中國該會决議組織四個委員　、現在把第一第四兩個委員會的內容告訴你、第一委員會設立在以政治經濟為基礎、研究世界和平的途徑、特別對于反抗　略勇敢抗戰的中國人民、和團結一致趨向民主政治的中國民族、表示欽敬、他們熱烈的討論制裁侵略與維護中國領土完整　、曾議决各種實際問題、如（一）阻止軍火謀油供哈日　、（二）停　各種輸日物品、（三）予中國以國除債祖保的使　、援助中國購買　火、設法　補中國人民因戰爭而受到的損失第四委員會設立宗旨、是研究　平組織、特別注意於因受日本侵略而迪損害的中國靑年、現在歐美各大學開學在即、我們反日援華的宣傳工作、也準備加緊、（下略）世界學生聯合會秘書蔣尼士寄于巴黎、九月廿九日、 
[滬商徵集出品　參加美博展]  
　　【中央社重慶十二日電】滬訊、美國籌備舉行之世界博覽會、定二月十八日開幕、滬市一部份商人、决自費選擇我國特產前往參加、巳徵集出品眞餘件、裝一百五十餘箱、定廿六日裝日本皇后輪啓程赴美、 
[各省奉令　設忠烈祀　陣亡將士　一律入祀]  
　　【本報重慶十三日專電】內政部令各省府、　飭各地、設忠烈祠、凡陣將亡士、一律入祀、 
[粵北民衆歡迎　回粵各將領　張李吳發表說]  
　　【中央社連縣十日電】粵北各界今下午三時於某地舉行歡迎張代司令長官李主席、吳總司令曁各將領囘粵抗×人會，到張發奎、李漢魂、央奇　、曁各黨政軍機關長官、各區各縣長及各界代表、由　區行政專員林友松主席致歡迎詞、次由張代長官訓詞、（一）請由於各界協同黨政軍長　負責抗戰建國責任、共同努力，（二）捐出抗戰失敗論思想之誤、并嚴斥汪兆銘媚×主降之　　、末對　　政軍民以來往義台作團結、詳加指示，　由李主席致訓、由吳奇偉致詞、報告抗戰經過及抗戰　途、 
[漢法租界內　遭×捕去多人　×方封鎖威脅下　法租界態度軟化]  
　　【美聯社漢口十三日電】日方消息謂·昨日移提來之中國犯人二十七名、巳大部釋放、　命運个詳、據武漢報稱、日軍事當局、昨日在法租界檢查共產黨及不良份子、法租界當局一反向來態度、與日軍以協助、日軍在旅舘內、捉去華人二十七名，內有二人為日軍一向注意之重要人物、 
　　【中央社重慶十三日電】漢口訊、前被法租界當局逮捕尙未釋放之抗日嫌疑份子華人十名、日當局要　交日方處置、惟　當局聲明須提出充分之證據、始能引渡、迄昨日下午日方猶未能提出證據、但　于今日提出、法當局又已釋放二人、但以前凡出入法租界均須有通行證、法租界當局、昨日開始　銷此種制度、因此出入租界者、不下數千人、致界外之日守兵、亦幾無法查察出入者、是否持有日方所發之通行證、日方謂法租界內匿有反日份子、故對法租界仍繼續封鎖云、 
　　【中央社重慶十三日電】漢口外訊、據漢特一區內之外僑稱、該區內僅引德人及日人使用電燈、又據可靠方面訊、日本企圖將　租界之能源切斷云、 
　　【中央社重慶十三日電】漢口外訊、據目睹者言、日商人近有私自運貨至法租界內、被日當局逮捕者、所運之私貨、現尙存于江邊之某旅館內云、 
[軍火源源運華　兩月來輪入六萬噸　捷克供我大宗軍火]  
　　【美聯社東京十三日電】日方報告稱、目英貸華一千萬後、由緬甸輸人中國之軍火、已有激增、十一二月份由英供給者、計六六萬噸、而現在又有六萬噸、尙在運輸中、仰光之中國銀行為華方之財政代理人， 
　　【海通社柏林十三日電】柏林每口新聞報、　有普魯格一報告、謂中國政府理得某方居間接洽、與捷克政府台辦布隆及南布希美亞子彈與軍械廠、據此消息來源、乃捷克政府曾將布隆軍械廠多數股票、售與一私人銀行團、此項交易辦妥、蔣委長代表團、經已行抵普魯格、　始與布隆及南布希美亞軍械廠磋商合辦事宜、又條中國代表團宣稱、中國政府經將大量資本、購置股票、企圖增厚抗日實力、又據居間接洽人　、　中國資本付妥後、該兩間軍械廠、立卽改組、俾可從速交貨與中國、雖在前接有各地定單、但仍以起貨與中國為先云、惟微聞　克政府、對此舉有不尤之意云、 
[中辦關係　立法院長] [  ]  
　　------在招待重慶文化界席上演詞------ 
　　各位先生、今天這個第會、是前幾天邵先生有一點意見，覺得中蘇關係、我們沒有機會和大家談談、所以建議舉行今天這個集會、原來邵先生的意思、要兄弟藉現在道個機會、把中蘇關係、簡單向各位報告一下、也司以提起各位對於中蘇問題的興趣、同時希望對於各位中有懷疑的地方、來說明一下、 
　　自從七七蘆溝橋戰事發生以來、在各人心理上、大槪都有一種希望、希望我們友邦能援助中國、打擊我們的×人、尤其是對于蘇聯方面這個希望更加懇切、所以一年半以來、很多朋友們談話、提起我國外交路綫及抗戰前途、總免不了的一個疑問、就是蘇聯為什麽不能再進一步作有效的行動、來援叻我們、這的確是領得我們研究的一件事、我們同志、天天鄱想得到一個答覆、這個問題、說起來很複　、不容易在狠短時間以內、　得消　、一般人以為日本是中國唯一的×人、同時日本在遠東方面、也是蘇聯唯一的×人、日本是中蘇共同的×人、日本這次發動侵略我們的戰爭、我們在最高領袖領導之下發動全面抗戰、在蘇聯來看、無論道義上利害上種種立塲、當然是站在中國一方面、希望中國能够澈底抗戰、得到最後勝利、但是日本旣是中蘇兩國共同的×人、似乎應該由兩國出來共同應付、為什麽中國現在在軍事上還是單獨應付呢、這是有很多關係在內的、因為蘇聯方面、在過去十年、都是以和平建國為國策的、惟有保持和平、他們的建設方能够成功、所以蘇聯在革命後最近上年以來、以和平為國策，同時知道這種和平、非聯合世界上愛護和平的國家、共同負起這個責任不可、所以幾年前蘇聯轉變國策、加入國聯、其最大動機、是要聯合英法美及其他和平國家、所謂民主政治的國家、共同努力，來維持世界和平、這是毫無疑義的、自九二八事　發生後、蘇聯當局見到和平工具的國聯、巳經沒有力量，恐怕維持不了、蘇聯就希望與中國 
　　恢復邦交共同保障遠東和平、九一八以後、中蘇兩國就恢復邦交、復交以後、的確是中蘇兩國外交上的一大轉變、應該馬上建立　中蘇兩國友善關係的强固基礎、在這個時候、蘇聯當局很盼望和中國接近、我們一般注意國際情形的人、也覺得中蘇一定要接近才好、但是當時因為國內種種情形、有很多困難、所以中蘇關係、在七七事變前、沒有獲得更大進步、日本看淸中國對蘇聯雖然復交、决不會有更進一步的關係、中國抗戰力量、一定　弱、所以就先行發動向中國侵略、在戰事發生後、當時有很多人責備蘇聯、為甚麽不援助中國、但在蘇聯所以如此、亦有理由、因為中蘇關係、在九一八後、七七以觔、假使能更為接近、則日本决不敢輕易動手、日本所以敢向中國進攻、就是因為中蘇還沒有實際聯合起來、相當時間內、中國一定不　得到外援、所以×人希望速戰連决、戰事發生以後、中蘇兩國旣然沒有條約的義務、蘇聯當局、對於怎樣後助中國、是否應該出乒、當然要審　研究、根據　們的國策、不能把根本方針立刻變史、他們的國策是以和平立國的、關於出兵 
　　共同對日問題、在也們看法、假使在戰　未發生以前、訂有軍事互助協定、則×人一旦進犯中國、蘇聯在條約上、自然負有應援出兵的義　、可惜在蘆溝橋事變前、沒有訂立這種條約、至於沒有訂約的責仟、應該誰負、現在不必研究、不過蘇聯對中國旣沒有條約上的義務、所以他們不出兵援我、是不負任何責任的、 
　　其次、如果要蘇聯出兵、必須日本同時進攻蘇聯、而我們的×人却非　狡猾、覺得以一國的力量、同時對中蘇兩國作戰、難操勝算、尤其對於蘇聯、不敢冒險、所以在蘆溝橋事變以前、曾對蘇聯試探了一次、前年六月間、在偽滿和蘇聯邊境的松花江上、發生衝究、就楚在試探蘇聯是不是有决心和日本作戰、當時蘇聯覺得國防凖備未充、甩不着小題大做、所以對於　事件，表示讓步、結果和平解决、日本以為蘇聯不會動、所以决定先對付中國、希望在很短的時間內獲到結果，因而有七七事變發生、去年七月、×人又義動張　峯事件、我們知　張鼓峯、原係中國的地方、滿清末年、與帝俄劃界、始歸入俄國版圖、張　峯地形、非常險要、一面係高山、南面係圖們江、這個地方、假使建築防禦工事、成一要　、則對于日本在朝鮮圖們江的交通線、有很大的威脅、十年以來、日俄兩方面，對于這個地方都沒有動手、到去年七月初、蘇聯忽然派兵去張鼓峯設防、日本提出抗　、說這個地方是屬於偽滿的、日本大使在莫拗科抗議、蘇聯外交長拿出滿淸劃界地圖、證明該地不在偽滿境內、日本對此事件、非常担心、立志要搶這個地方、隨即派兵搶奪到手、以後蘇聯以飛機重炮轟擊日軍、結果日軍敗退、日本知道蘇聯有備、才屈膝妥協，以避免 
　　日蘇戰爭、這就可以證明日本沒有力量同時來打擊蘇聯、紙能集中力量侵略我國假使、聯能够出兵、　戰事恐怕早已結束了、關於這個題、去年兄弟在莫斯科、蘇聯當局曾提出幾點解釋、在他們立塲來講、蘇聯的同情援助中國、是毫無問　的、就是中國沒有人來提起這個問題、蘇聯也央心援　中國、但是中國希望他們出兵、不是容易做得到的、知果要他們出乒、必須具月　個條件之一、一是國聯執行盟約决議、共同負責來制裁强暴、則蘇聯可負執行任務、假使不通過制裁案、至少也要英美法民主國家聯合蘇聯四國、一致成立說解行、共同制裁暴×、如界以上兩點都做不到、祇有等着日本進犯　聯邊境時、當然自銜抗×、予侵略者以打擊，所以 
　　蘇聯出兵問題、一年前是這樣情形、現在依然還是一樣　、至於蘇聯出兵以外、還有沒有援助我們、援助我們的程度又怎樣，關於這點、我想各位一定很明白的，七七事變以前、蘇聯前任大使囘到中國來、向我們提出這個問題、對於我國有三個希望、一希望中國發起太平洋和平會、二希望中蘇兩國簽訂互不侵犯協定、最後冉簽訂互助協定、當時我們研究的結果、覺得太平洋會議、不易有效、因為日本一定反對、如日本不參加、則英美無法把日本在遠東重要關係置之不理、假使日示來出席　　、則討論太平洋問題時、日本代表一定從中搗亂、這會也不能有什麽效果、所以當時我們以此意見答覆蘇聯、不久蘆溝橋事件發生、所以關於太平洋會議問題、已成過去、不用提了、第二點、中蘇互不侵犯協定、前年八月間已給簽訂、但是互助協定還未進行、因為戰事發生以後、簽訂 
　　互助協定與戰事未發　以前　質完全不同、這種協定目的、在項先防　戰爭、假使七七事變以前、我們與聯簽訂　助協定、則中日戰爭、也許今會發生、所以互助協定、在戰事未發前、是有這種作用的、但是戰事旣經發生、則意義使不一樣了、假使中蘇此時、簽訂互助協定、蘇聯非立刻出兵不可、去年一年間、歐洲局面、動　非常、各　當局、積極想法怎樣維持歐洲和平局面、怎樣來應付歐洲戰爭、存過去一年之中、蘇聯方面、也是從事擴充重備、假定歐戰發生、蘇聯不能袖手旁觀、一定被捲入漩渦、蘇聯在國防軍備上、同時要應付兩方面的敵人、也許很困難、尤其以英美法各國、旣然主張維護歐洲和平、如果蘇聯在遠東取積極行動、就分散了歐洲力量、英美法一定都不願　、朋以蘇聯對我國祗能在道義上外交上物質上來援助、十八　月以來，實際上確已不少、談釗這個地方、　我們 
　　外交路線問題、在幾個月前、兄弟在海外時、聽到第一次國民參政會有人王張所謂　意外交路線、海外傳聞、覺得非常奇怪、我們為什麽這樣糊塗、我們知道標意是×人的與國、走這條路線、除非是預備誚他們介紹我國向日本投降安　、否則如果德意路線能走得通、我們駐　意的大使也不會回來了、這是　我國前仟駐德意大使可以曉得的、自抗戰以來、　意祗和罵中國、不是近代國家、不是開化的民族、是第二個阿比西尼亞、日本才是近代文明國家、以小事人、以弱事强、是天然公理、他們對我們是這樣、我們還希望走這條路終、豈非糊　、 
　　現在我們外交路綫、非常公開、就是英美法蘇的路綫、是和平國家的路綫、我們既親善　聯、同時又和英美法發生密切關係、事實上並不衝突、就是在蘇聯方面、也是這樣希望我們的、在遠東方面、雖然軍備上要數蘇　、但時機未到、而同時蘇聯不願意單獨担負這個責任、蘇聯特別告訴我們、希望中國不要單獨希望 
　　蘇聯援助對於遠東、蘇聯假使當仁不議、不待英美法三國的一致、使挺身而出、日本軍閥、一定對國內宣傳、說他們出兵中國、是為防共、而對國外官傳、也說是防共、並且要說蘇聯旣然帮忙中國、一定是企圖赤化中國，如是則無形增加他們很大的宣傳力量、在英美法方面、不免引起　誤的見解、尤其英國在中國商業上的利益最大、英國不希望日本打敗中國、但是同時又怕蘇聯在遠東出頭、所以在英美法沒有一致以前、假使蘇聯出兵打敗日本、事實上蘇聯成為遠東盟主、勢力澎大起來、則英國方面、一定發生懷疑、也許會聯合其他國家來對付蘇聯、實際上等於來對付中國了、日本侵略中國、中國為求生存而戰、是亳無疑　的、現代世界上的國家、無論民族大小、沒有民族精神、是不能存在的、我們四萬萬五千萬的民族、這種為民族生存而抗戰的精神、一定要有的、所以中國抗戰原因、本來是很單純的、假使因為蘇聯出兵而把情形變為複雜、日本一定說中國是被亦化了，反把中國的解放戰爭、性質弄模糊了、這種情形、在中國和蘇聯　都不好了，所以我們、（未完。請參閱本日社評） 
 
 

Page 4

 
 
[羅馬會談結束　意不放棄侵略野心　英相感胃微露倦容]  
　　【路透社羅馬十二日電】張伯倫與哈立法克斯、本午偕莫索里尼驅車赴運動塲、參觀法西斯靑年男女（從六歲至十六歲）體操表演時、受兩萬民衆熱烈歡呼、表演時、張氏立於台上、並對於五千名表演者動作之嫻熱、頻如表示讚美、表演完畢、偕莫索里尼、哈立法克斯退塲前、復受羣衆歡呼、本下午五時三十五分至六時五十分、張伯倫莫索里尼、哈立法克斯齊亞諾舉行正式談話、散會時張氏不允發表陳述、渠稍受感冒、微露倦容、哈立法克斯則笑容可掬、與若于熟友握乎、衆信本日會談時莫索里尼對於西班牙有冗長叙述、要求予佛朗哥以交戰團體權利、謂此次步驟、對於綏靖一般局勢、尤其是地中海、實至為重要。聞莫氏表示如果予佛朗哥以交戰團體權利、則意大利當玫慮再撤該國志願兵云、刻兩國正式談判已歷兩日、一般以為就外交方面而論、張氏此次游意將無何結果本日談話似不及昨晚之融和、張莫吻人似難希望英意協定成為兩國對於廣汎問題密切合作、以謀和平之先聲、聞莫氐對於法國之要求未明白訂定、仍然絲毫未減其所謂「自然的渴望」、不願修改其援助佛朗哥之政策、渠原望張伯倫促法國讓步以謀綏靖局勢、渠現已知英國之眞正態度矣、衆以為如法意爭議依照正當談判手續解决、則英國當願出而斡旋、以達到目的、張莫兩氏於談話中、均表明其和平願望、並申明政制之差異不足以妨碍兩國兩誼、衆以為莫氏並會重復申明渠願維持地中海之現狀、並對於西班牙不要求任何特別利益、刻意國眞正意向雖尙未確定然衆以為意國不向英國與法國如何聯結、將靠軸心國（德國）之贊助、以謀實現其渴望也、此次會談將無何結果一層、已反映於一般人士中、彼等均不否認其失望之感、 
　　【海通社羅馬十三日電】此間英國方面、對于星期四晚英意談話之明顯失敗、表示悲觀、最有希望之地中海及西班牙問題、在英外相哈立法克斯與意外相齊亞諾一小時談話、及莫索里尼與張伯倫之開誠佈公二小時談話內、亦並不能得到一實際的解决辦法、英意關係極為明顯、無須再為廓淸、而意方又對此點表示樂觀故英方殊不解當英意政要會晤時、又復將談判遷延、由此而觀、卽可表示雙方意見尙相差甚遠也、至于西班牙問題、雙方似皆為强硬、意方深信叛軍必得勝利、故不願作志願軍由西撤退之讓步、但雙方很顯明在預備作初步之妥協、據消息靈通者對星期四半官報告之意見以為、莫索里尼為對法維持友好關係起見、將收回領土之要求，但須法政府將突尼斯對意人有較好之待遇、關於蘇彝士運河及　波的鐵路問題、雙方似已同意、由意方執一部份管理權、但並無協定一類之文　成立、而談判尙仕進行中、意政府對于會議事極為緘默、雖然會議已告終、但抱有械大希望、同時、莫索里尼在英政要　離羅馬前、再　與之聚會、亦極有可能、 
　　【中央社羅馬十二日電】英首相張伯倫、外相哈立法克斯、本日下午五時三十五分至威尼斯宮、與意首相莫索里尼、外相　亞諾、舉行第二次談話、歷一小時一刻始畢、據可靠消息、本日談話時、英、意兩首相發言頗少、僅由兩外相說明雙方見解、其時一般空氣如何、可上此層窺見一斑、外交界人士稱、英意談話、實際上殆已結束、彼此均未接受任何約束、雙方曾就某種確切問題、切實有所商洽、决定與否、尙不可知、消息靈通人士則謂、英意談話並未獲有切實結果、卽當發表最後公報、用以說明經過情形、極為融洽、雙方均願促進友好關係、又稱、雙方談話時、曾經涉及各項政治問題、英意觀點雖非完全一致、但彼此業已明瞭矣、英政界人十謂、英意談話、並未成立協定、僅就歐局曁地中海各重要問題、剴切說明雙方立塲、 
　　【中央社馬羅十二日電】齊亞諾本日接見西國民軍政府駐意代表、告以英意兩閣員談話經過過情形、英外相哈立法斯動爵、定明日與法駐意大使廳賽談話、 
　　【海通社倫教十三日電】英國報界對英方在羅為發出之官報、大為失望、謂其內容祗報告英閣員曾往觀劇、而允許發表之重要文件、則未提及、彼等對于官方保持緘默、認為乃係開會時雙方以開誠佈公之態度、而不能得到一具體之結果、據悉、莫索里尼曾以載有意不能作戰之局勢及事實之表格、以示張伯倫、張氏閱後尙表示滿意、星期四會議時、張伯倫與莫索里討論阿比西尼亞問題、曾提意帝國猶太人之解决問題、據報告稱、因有許多極顯要之歐洲問題尙未解决、故此種次要問題、暫時不提、又據羅馬來報告稱、此次會議、不僅討論　中海及西班牙問題、尙有其他問題、如維持中歐、南歐貿易及捷克邊境之保障等等問題、皆須加以解决、故一切之次要問題、將皆出普通外交途徑解　尼、 
[實行國際冒險　德在荷蘭邊境　將有重要軍事行動]  
　　【路透社巴黎十三日電】著名政論家塔布衣夫人、今日在「工作報」著文稱、「希特勒已通知莫索里」、自下星期二起、荷蘭邊境將有重要之軍事行動、此項行動之目的、在使民主國家明瞭德國之將軍認為目前乃實行國際冒險之有和時機一云、 
　　【美聯社柏林十二日電】此間今日突然又開始新的反猶運動、並要求荷蘭壓制其猶太人宣　、按昨日有槍擊情事發生，德人認為係猶太人所為、國社黨人表示、如發生德人被擊受傷事、德國將再採取報復手段、以反對猶太人、 
[美末爾　國社黨化　議曾已被把持]  
　　【路透社科納斯十二日電】美末爾　督己允任命國計黨人柏條里特、為美末爾監督署署長、其餘該署人員、均為國社黨人、改選後之議會幾全為國社黨人把持、將於本月底開會 
[蘇聯增加預算　發展軍事工業]  
　　【路透社莫勘科十二日電】蘇聯當局因决定加速該國國防工業之生產、乃將國防工業委員會完全改組、分設四委員會、即航空、浩船、彈藥及軍器是也、此項步驟乃反應該域陸海軍預算增加後、其國防工業巳大加擴充、該國去年預算、較前年增加百分之三十五、總數在十萬萬鎊以上、其中有四萬萬鎊為義展軍事工業云、 
[大西洋　英美設防　×海部極關切]  
　　【路透社東京十二日電】本日日海軍部發言人稱、英美在大西平洋設防、日海軍部「極為關切」、渠縫及美國在關島加强防務事、謂美國殊無此項必要云、 
[美國間諜案　二人已判有罪　另二人將受審]  
　　【路透社巴拿馬十二日電】被控在巴拿馬運河區作間諜活動之德人四名、其一名歐恩、顧里格者、今日為判有罪、事前陪審員反復研究達七小時之久、其餘二人、一名勞勃、格魯斯、一名茵格堡、顧特曼（女性）、將於數日內分別受；另有一人名漢斯、沙克考者已於上月被判有罪决、 
[墨叛軍首領　西地姚被擊斃]  
　　【路透社墨西哥京城十二日電】著名之叛軍首領西地姚將軍、今日與政府軍戰爭於聖路意波多西之山間、被政府軍擊斃、西氏自去年五月以來、始終向加廷拿政府公開叛變、今後與政府不和之叛徒、巳統歸消滅矣、 
[張伯倫　昨訪敎皇　哈立法克斯同往]  
　　【路透社羅馬十三日電】張伯倫昨晚觀劇至深夜、略受感冒、今晨梢事休憇後、於十一時驅車赴梵帝岡訪敎皇、張氏因時間匆促、敎皇特更動禮節、准其穿着晨服而不着禮服、與張氏問行者有哈立法克斯、英國對敎廷特使　斯朋及　佛里主敎等羅馬英僑千人沿途歡呼、狀殊熱烈、張氏等抵達梵帝岡時、衛多人穿着奇異之中世紀式黃綠色制服、向張氏獻　致敬、張氏後又訪敎廷秘書長、該秘書長將至英國駐敎廷特使處囘訪云、 
[佛蘭克福特　任美高法院推事　法制小組會核准]  
　　【路透社華盛頓十二日電】羅斯福總統向参議院提議、委派哈佛大學法科猶太籍敎授費體斯、佛蘭克福特為最高法院推事、參議院法制委員會之小組委員會已加以核准、移交全體委員通過後、再行提出參議院、太概在參議院中當有人加以反對、 
[積極充實國防　美總統提特別咨文　要求國會立卽通過　尤注重保護巴拿馬運河]  
　　【路透社華盛頓十二日電】美國羅斯顧總統、本日提交國會之國防特別咨文、表示不應患歇斯的里亞症、內指明美國於一九一七年四月六日參戰、然至一九一八年五月底之前、美國實未參加任何大戰、卽至一九一八年秋、美國在前綫之軍隊幾全用英法二國之重砲與飛機、此表示美國在一九一七年未舉行大規模之陸空軍行動、「比較言之、吾人今日之準備、亦未較彼時為多、吾人今日不能保證長期間不受襲擊、以便從事凖備、吾人今日最迫切之需要、使余不能不在本屆議會中謂儘速撥欵五二五、〇〇〇·〇〇〇元、其中一二〇、〇〇〇、〇〇〇、元于一九四〇年六月底前由財政部撥用、此等欵項將以四五〇、〇〇〇、〇〇〇元交陸軍用、六五、〇〇〇、〇〇〇元交海軍用、一〇、〇〇〇、〇〇〇元交訓練飛行員用、就陸軍而論、各國得來情報、殊使吾人之空軍估計、有澈底修正之必要、各負責官員、均常提議、吾人之空軍須擴充數量與生產能力、至足與某某國家相抗衡、吾人僅顧及必要之防務而已、然吾人現有之防禦力量實不大充分、而有立卽加强之必要、陸軍方面需要各式飛機、其代價共需三〇〇·〇〇〇·〇〇〇元、飛機之數量最少應為三千架、目前希望一次訂購如此巨量之飛機、可將每一單位之價格大為降低、因此在實際上可增購飛機多架、此外又建議若干計劃、使阿拉斯加、夏威夷，波多黎哥及巴拿馬運河區之空防、可以大為鞏固、國會對於一『撥欵案』可以迅速通過、余敢建議在上述三〇〇，〇〇〇，〇〇〇元中提出五〇，〇〇〇，〇〇〇元以供急需、蓋目前　若干飛機　廠出貨遲緩、因是而造成缺憾可以立卽彌補也」、羅斯福權稱、在六五，〇〇〇·〇〇〇元之海軍撥欵預算中、應分為（一）四四，〇〇〇·〇〇〇元、以便在太平洋、大西洋雙方建築或充實海軍根據地、（二）二一、〇〇〇、〇〇〇元以便充添造海軍飛機及空軍材料與試驗之用、最後為充實國防計、每年須訓練空軍新機師若于人、相信政府與各敎育機關合作、每年用款一千萬元、可以初步訓練二萬左右之新機師、至於巴拿馬運河自為一極關重要之樞紐、而平時在運河區內之防軍力量、殊不充分、故應增加最低限度之高射砲隊，及沿海防軍之人員、以為保護運河之用、故羅氏建議用欵二千七百萬元，以充實平時之防務、并使防軍有適當之住所、羅斯福稱、一政府之和平意　、實與人共見、世人均知吾人無慮侵犯、他人亦不致冉　張領土也，然余以國家元首身份、不能不應付事實、吾國人民之品質雖至優良、但如無現代武器，或充分訓練、則一旦被攻擊、將無法自救矣、吾人固不宜强迫國中靑年持　舊武器馳赴戰場也、故余希望議會立卽通過增强美國防務之緊急法案」、 
　　國防提案　將獲核準 
　　【路透社華盛頓十二日電】羅斯福總統之國防提案內容　　、國會頗受感動、故其建議大抵可以不經嚴重之反對、而獲國會核准、此點似鮮有疑錢矣、實際上反對該提案者、僅有衆議員赫密爾頓費許一人、蓋費氏　云、「此提案無非為一紅白藍三色綢帶所包裏之噴向在泄氣耳」、共和黨領袖凡登堡稱、羅總統所指之外來威　、雖其嚴重性、不無可疑、但旣係出諸海陸空軍最高統帥之口、自應受吾人之敬謹注意，參議員懷格納氏稱、吾人須為軍備支出偌大之欵項、洵可遺憾、但就世界情勢言、則羅總統之要求堪稱溫和、再各方預料、參議員南氏必將倡議反對、而南氏竟亦未加批評、今日由歐洲傳來之各報封面消息、必可為羅線統建議之助、似無可疑、德國「外交通訊報』主張，對於荷蘭之中立加以壓迫、各報一致登載、其地位亦僅次於張伯倫之羅馬談判消息、國會議員在休憩室中、對於該德報之論　、亦加以不滿意的批評、某議員告本社記者云、「仟何人不願法西斯國家之干涉者、必不能有武備凖備、蓋彼等第二步將要求吾人將美藉猶太人囚諸集中營矣、對付法西斯國家之惟一途徑...厥為　帶特第羅斯福（譯者按、卽指美前總統希沃陶、羅斯福氏）之巨棍是也」、 
　　航空商會　發表陳述 
　　【路透社華盛頓十二日電】自羅斯福總統國防資文提出後、此間航察商會發表一陳述、謂美國飛機製造業會於一九一八年、製造一千八百架、一九三九年能製造五千五百架、一般人以為、美國飛機製造業已幾達到其生產力之限度、實則若干軍要飛機製造廠、尙未工作也、聞美國海陸軍部已擬定加速若干種飛　生產之計劃、凡過忙之製造廠、可將　造　樣轉　他較閒之製造廠製造云、 
　　【美聯社華盛頓十二日電】參議員雷諾　斯今日稱、太平洋沿岸最易被攻撃、故督促政府增强自加加里福尼亞至阿拉斯加之防務、因日本距阿留地安羣島極為相近也，又稱『如美國遭受侵略、則此種侵略必來自太平洋方面，美國人民極少知悉、來自日本之飛機、僅費時數分鐮、即可抵達美國之土地也』、最後，雷諾爾斯建議、建造目西雅圖經哥倫比亞而至梵朋克期之軍用公路、 
　　英報評論　美國計劃 
　　【路透社倫敦十三日電】「泰晤士報」今日稱、「羅斯福總統國防計劃之顯著要點、在指出保護巴拿馬運河之必要、羅總統詳細陳述國防之緊急與迫切需要、已實踐其上週之諾言、美國人士均不信美國領土之任何部分、有遭受直接或突然被擊之眞正危險、唯南美及太平洋方面、時有陷於危境、而影響美國利益之可能性、此極利益，美國認為非常重要、决不惜任何代價以保護之也、美國準備防禦具利益、及能實施有力之防務後、則其見解與利益、始能受世界各國應有之重視也』云、 
小評 
[建立無敵的新空軍]  
　　緊接着抗戰形勢的全面的好轉，這幾天報紙上又紛紛　出我國積極擴充空軍的消息。昨天紐約論壇報載我當局已與美國勃蘭克飛機製造廠簽訂三百五十萬美金的飛磯購　契約，第一批飛機將於三月間蓮華，計有巨型轟炸機二架。此外大批蘇聯飛機與空軍專門人員的陸續來華，更　旣見的事實。我們從×軍飛機轟炸下　出生命，或正在矗炸威脅縣同胞、聽到這個消息，一定感到無比的快慰。因為我們的空軍如果有更大的發展，則不僅可以止制×機的狂轟炸，而且還可以直接以反攻的行動去警告侵略者；而且過去十八個月空軍抗戰經騐，可以証明我們空軍的力量　僅不在×方之下、並且高强數倍，我們不必列舉武漢空戰大勝和義征三島等事實上只看一千八百五十一架×機的損失·（九日何應欽將軍報告）就可明白，在這里還應該明白指出：第一，我們必須堅定反侵略的立塲，力爭國際上更大的援助。國際這種援助不祗有功于中國，並且有助於人類文化；因為侵略者的飛　直到現在正加緊轟炸我廣大後方的無辜民衆，與破壞一切的經濟的建設！第二，我們必須益堅自力更生的信心，用加倍的力量，來擁護政府帮助政府，提高我國在國際的威信。我們要為建立無敵的新空軍而献出人力，献出金錢和擴大宣傳。 
　　兩個大可注意的統計 
　　九日軍政部長何應欽報告，一年來×軍平均每月消耗軍費三萬萬日圓，兵員死傷共達七十萬，飛機被擊毀六四九架，失事損壞二二〇二架。軍艦受傷五百八十餘艘。 
　　同日八路軍副總指揮彭德懷離渝返防發表談話，謂過去一年八路軍在察冀晉三省搶殺日軍五分之一，奪獲步槍共九千一百枝，大砲十九門，小鋼砲三十門，機關槍五百挺，擊毀飛機一百二十四架，並斃×旅團長一聯長二，俘獲×官兵無算。這裏證明了×軍所謂『勝利』的內容，却是×軍最大的失敗所在，這種失敗現正開始，日益擴大，失敗投降主義者沒有　到這一點，同時更證明了八路軍雖在特別困難的環境中，同樣也從×人方面取回勝利，　種勝利絕對不是共產黨一黨，而是屬於全中國的；盲目附和反共的頑固份子，在這裏也失去了立論的根據了。 
[英國人對中日戰爭的觀感　一年來的見聞錄　（本報倫敦特約通訊）] [  叔棣]  
　　第一瞥 
　　中國人還是日本人」？ 
　　這樣劈頭問着的，是走上火車來搬行李的一个脚夫。一等知道我是中國人，立刻，他就現出了笑容，一面不斷地擲過來許多關於中日戰爭的問題，一面把我一直送到車站外的「塔克些」上，舉起手來行了一个禮，接過錢，道了一聲「希望你好運氣」之後，就關上了車門。 
　　------這一切裏，洋溢着深深的親切感。 
　　「塔克些」在滑濕的路上，由維克多利亞車站，向目的　飛馳了去。坐在車裏的我，就禁不住有這樣的漫想浮上了心頭·原來·這就是我們在國內當為友邦而時時注視着的英吉利的首都。 
　　這是一九三八年一月十三號的晚上十一點鐘， 
　　英國輿論界的態度 
　　構成英國輿論界最重要部份的，當然是報紙。而其中，公然自標著『世界最大銷散』的，是『每日快報』，據說；每天的銷數，是三百萬份以上，和它不同，在英國一般市民層裏，盡着精神食糧任務的，還有『每日郵報』，這兩家，比起任何其他的報紙來，對於英國一般市民層的觀感，都有着較為重大的影響，是道地的『英國報紙』，對於中日一戰的見解，從一年來它們所不時刊戰的社論和文章上分析，同情中國是非常明顯的·然而對實際形勢，似乎有着許多隔膜。所以那結要，就多多少少，要　着戰事演變的限制而表現它們的態度。據記者記憶所及　台兒莊大捷的前後，是我們中國地位在這兩家報紙上的黃金的代；而廣州武漢放秦後的約略十多天內，它們幾乎有意地少載這一方面的新聞。屬於同一類而勢力略次一點的還有兩家，一是『每日見聞報』，一是「反映日報」。 
　　一年來，立場最堅决，態度始終如一的報紙，在英國紙有兩家，一是許多年來向代表英國政府說話的「泰晤士報」二是代表英國共產黨說話的「工人日報」，前者是世界性的報紙，後者是英國工人層的報紙，直到目前，那經費的來源，還大部　讀者們捐助，然而，前者以英國政府的情報為根據，以英國政府的政策為依歸，後者，以第三國際遍佈世界勞力的報告為根據以維護世界社會主義的祖國打倒法西斯為目標，所以無論實際的戰爭演變心樣，在旨趣　，泰晤綫」始終立論的要點是：（一）日本無論如何，戰不勝中國，（二）蔣委員長是中國的偉大領袖，（三）中國的「共產黨」，是不再「缸色」了。而「工人日報」立諭的旨趣，則是：（一）中國一定戰勝日本，問題不過是時間的遲早；（二）「聯合陣綫」是中國這一次戰爭中最有力的武器，（三）推重蔣委員長的領導力，讚揚中國共產黨的政策。他們的立場和熊度始終如一，台兒莊大捷，徐州會戰，以至廣州武漢放棄，這其間，他們絲亳也沒有露過動搖的痕跡。 
　　（宋完） 
[郭沫若談　日本政潮　西園寺最後一張牌失敗　侵略政業已山窮水盡]  
　　【本報重慶特約航訊】中國靑年新聞記者　會重慶分會的伙伴們，在昨天下午的警報聲中，開會歡迎他們的名譽理事，新近由　綫回川的政治部第三廳廳長郭沬若先生。 
　　在記者座談會會址，一間小小屋子裏已給裝飾得够精緻的，一張長條的桌子上，滿陳着各種點心，這是他們對於郭先生所表示的一番小小心意！ 
　　二十多個靑年伙子，圍若桌子團團坐定，郭先生坐在當中，大家隨隨便便地談，沒有絲毫的顧忌和俗套。 
　　郭先生一開口，就對這一羣靑年人，獎勵了一番，他說：『我們為服務的關係，與靑年記者們比較最接近，知道的也比較多，在第一期抗戰當中，你們的確已辦了最大的責任，對於國家巳有著不可磨滅的貢獻，這是應當向你們表示敬意的！』他的話，使在座的靑年人感到兩頰發熱。 
　　接着郭先生開始購到日本政局轉變的各種問題上來了： 
　　他首先闡述，自維新以來的日本政局，一向是在穩健與少壯兩派手中，翻來復去，兩派都是主張侵華原則是相同的，所不同　　是侵略的手段與態度的差異而已，穩健派以財閥，政黨，元老，重臣為代表，主張採用緩進，從經濟或政治方面，對中國作慢性的侵略，而少壯派以軍部中急進軍人為代表，主張用强便的武力政策，進攻中華，由於這兩派侵華的態度上的差異，使日本政局，終無寧日，過去驚動一時的「五一五』「二二六」等事件，都是由這種差異，所造成的惡果。 
　　在野軍人大鬧京部，大殺國家元首，這都有造成內亂的可能，但事實上，兩次事變都在一個短切間內宣告平息，不曾擴大，這應當全部歸功於西園寺公爵政治手腕的巧妙。 
　　西園寺是目前日本元老重臣幫中所僅存的　果，他是財閥資本家的代言人，對於少壯軍人的橫行政策當然看不過去，因此他利用歷史傳　所給予他的權威，以及他天賦靈活的政治手腕，把少壯軍人，玩弄於掌上，使他們彼此間的磨擦對立的現象，永無消減的一日。 
　　西園寺這種對於少壯派的牽制政策也隨着環境的轉移，而有所變易，在「二二六」事變以前，西園寺每推舉海軍之首出而組閣（如簫　岡田等）目的在藉海軍力量，來毫制陸軍，「二二六」事變之所以禾曾擴大，正是這政策成功的具體表現------關於這一點，郭先生特別引出他當時在東京某地所耳聞的一件事：當『二二六』之日，陸軍橫行於京都，氣燄萬丈，後因海軍的第一二兩大隊在十小時內集中東京灣，威脅陸軍撤退這才平息了這次大亂------而『二二六」以後，西園寺又改變了他過去的方針，推薦陸軍中人物入閣（如宇垣林，以至於近衛等），用以藉陸軍中某一派的力量，來牽制另一派，使其互相傾軋面起分化！然而西園寺的政治手腕，雖萬分高明，終敵不過少壯軍人的瘋狂氣焰，近衛內閣的登台，可說是西園寺的最後一張牌，以為可藉這「面面光「的「政界明星」來給少壯軍人最後打，但結果　歸於失敗，只　眼巴巴　望若一個完好的國家，走向目身毀滅的戰爭道路上去，日本大政治家尾崎幸雄，曾說過讓少壯軍人去碰頭吧，吾則他們的瘋狂氣焰，將永無消止之日，這最能代表穩健派的衷心意見。 
　　現在，日本法西魔王的平沼一郎已經登台了，他是西園寺的死對頭，日本每次新閣未發生前，無不有他組閣的呼聲，但每次都被西園寺所控制，而不能如願，這一次平沼內閣，得在空前記錄的十八小時短期間成立，這反證出西園寺一派緩行政策的愈　沒落！ 
　　平沼的上台，在表面上，似乎對中國有更惡劣的影響，而實際上，實是×人侵略政策水盡山窮的表現，最近板垣所　出的七項條件，其內容充　矛盾，平沼且自認日本已到有史以來未有的困難關頭，目前在軍事上旣陷困境國內的政治經濟也日趨崩潰，可知其已距敗亡時期不遠，而反觀教國，抗戰一年半以來，物質損失　重大，而新生力量日益增加，最後勝利之期，當在眼前。 
　　最後，郭先生并提出最低後方生活水準與供應前線文化糧食兩點，希望新聞界人士努力推動。（一，八，經冶。） 
 
 

Page 5

 
 
本港新聞 
[賑聯會函全港僑圑　請努力捐輸救濟災黎　今日舉行特別常務會商救濟羅　辦理新界各難民站遷移事已完竣]  
　　香港各界賬濟華南難民會為討論撥欵救濟博羅難民問題、常務幹事會現定今日上午十一時召開特別臨時會議，該會昨日分函各僑團請踴躍輸、俾得集中財力擴大救濟災黎、原函如次、逕啓者、查吾國自入第二期抗戰階段以來、災區遼闊、待救之被難同胞、盈千累萬、本會雖積極分頭施賑、但災情浩大、募捐無多、終感。水車薪、本港素稱財富之區、各　團體自加入本會後、仗義捐輸者固不乏人、而未有表現者、仍復不少、為此函于國家復興之前途、實有賴於全民之出錢出力、在經巳捐輸者、本會深致感謝、然仍望其繼續努力協助、、則請盡力捐輸、多固功德無量、少亦集腋成裘、俾本會集中財力、擴大救濟災黎、幸甚、并盼見覆為荷、 
　　又賑聯會救濟組、昨日在東華醫院舉行會議、出席者有林培生、謝耀湘、梁錫荗、林鐵冷等、林培生主席、報告各站遷移結來續手情形、稱新界各姑、已遷移完竣、今日即為元朗站遷移　後之一日、但雞民遷人新界之難民、人數極少、現深圳收容所、已積極佈置進行、可容難民四千名、大飯堂現在建築中、竹橋亦已興工、藥醫方　、已開始贈醫施藥之、隨即開始討論、（一）關于今後救濟工作、可以劃一進行、按武就班、本組每週星期五會議、可以暫時取銷、若遇有特別事件時、可以隨時召集、每次會議、預先兩日通知、（二）中國靑年救護　、日內派員前赴深圳服務、直王九時許始行散會、 
[難民營中　孤軍不幸事件　被印兵擊殺者一人傷數人　當局昨日研究原因謀補救]  
　　月前×我兩軍、在深圳發生激戰、戰事迫近中英邊區時、我方駐軍千餘人、孤軍抗戰、後以迷途誤入英界、致為英方以中立國資格、代為看管、其始安置于利杭輪上、泊于深水埔對開海面、與陸上隔絕、經過相當時間後、　以馬頭涌難民營竣工開　、港當局乃將此批孤軍、移注於難民營中、營外復加圍鐵絲網、以為範圍、自移迄今、將及兩月、在此時期內、營中接連發生不幸串件、孤軍之被看守 
　　印兵射殺者一人、傷者數人、肇事經過及其原因、當局未曾為詳細之報告、報章上雖略有記述、然亦不過零零碎碎、對于事件之眞相、終未大白、但根　外人所得消息、則為孤軍圖越營逃出、卽為印兵發覺、放槍制止、而致誤有傷斃、另原　、則為中印兵因語言互　，致生隔閡、因時誤會惹起糾紛而已、查最近發生之一次慘劇、據西報之記載、謂 
　　肇事原因、為當時營內華軍、在作足球運動、以為消遣、過去屢屢將球踢至近門之鐵絲網邊、玩球者每每定至近門處、將　拾囘、如是者業有多次、看管印兵、亦習見為常、不加措意、而是日印兵見拾球者久而未　、引起疑團、即外出視察、果見一人正越過鐵網、意圖出卡、印兵覩狀、為加限止起見、即鳴槍兩響、喝令停步、第二彈似已擊中越網者、但仍被負傷逃去、事後即返召集全體印兵、銜尾追趕、惟卒被　逃、當彼此追逐途中、印兵隊長曾看一最善射擊者向逃兵放槍發射、結果中其肩膊云本港政府當局、對於馬頭涌難民營之迭次發生事件、近已加以注意、軍事當局、亦以為在可能範圍內、應極力避免放槍、致時時發生不幸流血事件、當局為此、昨日特召集各　關係人物、開會討論研究肇事原因、及設法使被囚孤軍、不生逃走之念、同時並盡力避免開槍、為昨日研究之焦點其所得結果若何、未獲詳悉云、 
[行客當心！　電車巴士剪綹匪活躍　警察暗探喬裝大舉緝捕]  
　　最近一兩週間、本港市面剪綹匪甚為活動、　車巴士、亦有匪徒混跡其間、此等剪綹匪多穿西裝、外表似甚高尙、不類扒手、其間亦有穿着港故衣店來之售西裝者、衣裳不甚稱身、且多　頭鼠目、左右顧盼、留心細察、當能辨其將有所異動、彼等多在車站伺探候車者、如認為有機可乘、即隨該客登車、於擁擠中施其空空妙手、得手後、卽於第二站下車、電軍及巴士乘客、因擠擁關係、每每不及提防、事後發覺被剪綹、亦惟　呼荷荷而已、剪綹匪在電車巴士活動、因進行順利、匪徒之趨此新途徑者、遂告增加、而電車巴士上發生竊案遂多、此事巳引起警察當局注意、為維持社會秩序起見、特多派便衣警探裝扮電車巴十搭客、伺緝車上剪綹匪、連日經已　　多起、電車巴士之售票員、亦協助警察緝捕、扒手之被售票員發　、拘交警察辦理者、亦有多起、在警探嚴緝之下、電車巴士之剪綹匪、已無日前之活動，大約再過相當期間、當可　警匿跡云、 
[宋慶齡　視察中山災區]  
　　孫夫人宋慶齡女士於最近曾與伍朝樞夫人、何寶芳女士等前　澳門中山視察災區，常晤張縣長（惠長）等各地方當局、孩夫人對中山各區難胞情况垂詢至再、而於救濟工作尤多指示、孫夫人並親到各區探視難胞、用致慰勉、軫念之深，溢於言表、難胞咸為感激不置，孫夫人此次道出翠亨、曾返總理故居瞻　、並視察總理紀念學校、對校務之興革詳為訓示云、 
[塘西歌國　皇后競賽　定今晚舉行]  
　　中國靑年救護團、前為籌欵救濟傷兵難民、曾商得塘西歌姬之同意、定期本月廿一日舉行義唱，該團并為獎厲熱心歌姬起見、并訂定凡參加義唱人員、得以競賽、以成績　高者為歌團皇后、此事經見報載、查此次競賽、現因事提前於今晚（十四）舉行、並定於下星期六日假座石塘咀陶園舉行頒獎典禮、敦請廖仲凱夫人何香凝女士、致勉　，伍朝極夫人何寶芳女士獎頒云、 
[菲律濱當局否認　港滬醫生防疫證明書　因滬有敗類醫濫發偽證　傳港亦有偽證當局查究中]  
　　日前菲濱律當局、宣佈上海及本港為痘症及霍亂傳染症埠、故由港滬赴菲律濱各島者、必須呈騐醫生證書、證明曾經種痘及注射霍亂針、惟岷尼刺當局、近忽拒絕承認醫生之證明書、事綠上海有敗類醫生十三名、因濫發偽証明書、被上海工務局發覺將其、生資格取銷、同時根據報告、謂本港亦有該　事情發生、故菲當局最近對港滬醫生之証明，拒不承認、記者以事關醫界名譽、昨特帝謁本港醫藥總監司徒永覺、詢問一切、據云、當局對于傳本港註册醫生濫發偽証一事、已决意查究、然本港　亂流行、已告消滅、諒菲當局亦將該項禁例取銷、關于上海醫生監　偽証事、本港亦有所　、故本港所承認之証害、亦祗限于上海工部局或法租界當局所發者　、記者又走訪英國醫縣會香港分會秘書士打恒氏、據謂、對于本港了師發偽証事、并無所聞云、 
[防空部昨試驗　燃燒彈效力　擲十枚僅三枚爆發]  
　　昨晨本港防空部、在義勇軍總部、試放燃燒彈、並由防空總監史提露柏堅士指示、婦女空防會會員撲滅方法、計共擲放燃燒彈十顆、爆　者祗得三顆、所發効力者、僅得百分之十七耳、其危險情度，殊不如吾人理想之深、當第一彈爆炸時、由園丁以水喉猛烈注射、　毫不見效、反如火上添油、熊熊之態、勢益　劇、其後乃改施以藥水灑射、勢始漸弱、最後柏堅士乃設法使其餘七枚爆炸、但僅得一枚成功、乃後以沙蓋滅之云、 
[痘症蔓延　居民應速種痘]  
　　去年本港痘症流行、計發生二千三百二十七宗之多，死亡達一千八百一十一人、卽不治者佔四分三以上、其中尤以嬰孩及小兒為多、約達五分之三、即幸而愈者，亦多雙目喪明、滿面斑爛，昨晨醫務總監司徒永覺氏特發出佈告，曉　居民，卽速種痘、蓋鑑于來港難民、多來自痘傳延染地帶且以上海一帶，已發生痘症多宗、以本港現在人口之繁密、一旦蔓延及港、誠不堪問、現以還去　個月內、積極施行種痘、仍間有發生、未能根絕、故居民為本身健康計、其最近三年內未有種痘者、咿卽行施種、有兒霄者尤應注重、查各公立醫院醫所、均免費施種、此外港口檢查所、（雪廠街十一號、）及船政署（干諾道）亦設有贈種處云、 
[葉端人被殺案　商會電粵省府　嚴懲兇犯　整飭抗戰期中法紀　保障華僑服務人員]  
　　本港西江七縣同鄉囘鄉服務團領隊　端人（國彬）、于去年十一月廿六日、×機第一次轟作新興城時、　駐防保安隊掠財殺害一案、曾轟動新興、人盡知聞、為本港各界人士所痛　、而加宛惜、但以常時地方情狀、常紛亂、致兇犯得逍遙法外、為抗戰期中留下一大污點、查　端人原名國彬、新興城西街人、二十九歲、在港任大　、生活、大衆等日報編輯有年。平生寫作　多、七七抗戰後、尤致力各方文字宣傳，去年五月、組織西江七縣同鄉回鄉服務團、領隊返高要、雲浮、羅定等地、宣傳抗戰、服務地方、九月雲浮縣統率會留使在縣目衛團任政治指導員、去年十一月中旬、因公返新興、適×機狂肆轟炸縣城、葉趨　郊外、遂為駐防一一三不法保安隊兵、利用×機投彈紛亂機會、向　掠刦財物、復加槍殺滅口、後腦之下頭項間連中兩彈、此案已由苦主葉彭氏、（死者之妻）狀訴省府、綏署軍管區等機關、聞此案主兇、為該隊班長，亦經由該軍官長扣留·祗判處徒刑、寄押新興縣監獄、本港中華藝協會、七縣同鄉會、新興商會等團體、日前曾開會追悼、藉慰忠魂、而華商總會亦以此案關係抗戰時、工作人員為本國軍人殺害、關係抗戰期中、軍紀國　、及今後服務人安全問題甚大、特去電省府李主席漢魂、善辦兇犯、褒卹死者家屬、及保障嗣後華僑服務人員安全、　會主席李星衢致罟省主席兼省保安司令李漢魂將軍原電如下、「運縣粵省府李主席兼省保安司令鈞鑒、港西江七縣回卽服務團領隊葉端人（國彬）、去年十一月寢（廿六）日、×機矗炸新興城時、被駐防一二不法保安隊、利用紛亂機會、掠財搶殺、聞主兇扣押縣獄、乞嚴辦、及褒卹、並保障華僑服務人員安全、香港華商總會主席李星衢叩元」、（十三）印、 
本報特寫 
[出錢。出力，出性命搶救祖國！　越南華僑服務圑　奇卓　第一批回越補充，第二批昨天抵港]  
　　華僑是酷愛祖國的，尤其是華僑靑年更具有高度的警覺性與火一般的熱情。如捐款　金與回國服務的熱烈，踴躍，簡直像「狂」一般，像潮水洶湧一樣。記者在這裏　要報道的、是昨天剛從越南來到香港的又一枝生力軍。 
　　本來，越南華僑靑年童軍戰地服務　在前年十月間就一行五十餘人、抱着滿腔的熱情回到祖國來服務。嗣奉政府的命令派赴惠州工作，對於防護，救護，宣傳、以及促華軍民合作，都表現了卓著的成績，當記者在惠州時、亦頗敬愛其熱心與努力的赤忱。直至惠陽失陷，該團仍在炮火下勇敢工作，以致遭着巨人的損失。據確實的報告。在戰塲上壯烈犧牲的有四名、失踪未明的有五六名。後來該隊輾轉經　羅增城從化各地而至英德，在傷兵收容所中服務至相當時期，繼後在河源工作，因水土不服，團　多患病、同時各種物質亦須補允，故請准返越南整理補充，都于日前從汕頭抵港，備受此間僑胞之關切與慰勞，該國已决定明天乘輪囘越整理補充，再行回國服務。 
　　昨日下午四時，本港書畫文學社，港　各團社眼災聯台會，中華藝術協進會，印刷業工會，酒　茶室總工，　十餘團體，就假座大東酒店，舉行勸送會，籍表敬意，而勵來　。剛剛在他們這第一批明天暫別祖國的當兒，第二批的靑年，服務員就在昨天抵港投進祖國的懷抱了。 
　　據該隊隊長林隱之君語記者：『第一批囘國服務團雖然在東江遭着莫大的損失，可是安南華僑與靑年仍是以再接再厲的精神復在安南集合團員四中隊共一百名，并募集救　藥品多種·以便救護傷兵難民之用』。記者聽到　裏，內心深深地受其感動。華僑搶救祖國不但是出錢，而且出力，并且犧牲其性命。中華民族有了這樣的子孫，未始不是充分象徵着光明的前途，這是誰亦不能否認的。 
　　林隊長接着再說：這次從西貢乘鯉門輪抵港，是第二大隊第四五兩中隊共四十名，第五中隊係應學年君率領，現暫住本港，將受短時期之救護訓練，聽候該團第六七兩中隊及各種救護藥品抵港之後，即全體出發某戰區服務，經巳電某戰區長官請示，並函本港總商會及各僑　予以指導，協助。』這　自然是僑胞所樂聞的消息。 
　　記者詢及第一批有一部份在東江殉難為國犧牲，對于第二批此次再來祖國服務有何影嚮？林隊長謂：『殉難的團昌當然引起僑胞的敬忡，行將舉行追悼會以慰忠魂。但是，華僑並不怕死，靑年回國服務者仍然是一片赤誠無所顧慮，家長亦允其為國爭光』。記者聽到這裏，又幾乎被感動得掉下眼淚。 
　　記者冉詢　僑胞最近對祖國的感想如何？林隊長答謂：『對于失職之軍政長官與汪精衛之叛變，當然是無限憤慨，　是擁護蔣委員長抗戰到底的信心，則愈加堅决與積極』。這寥寥數語實在是海外廣大僑胞一致的呼聲　未知汪精衛以及一般不忠於抗戰，不忠於國家民族的敗家子，有何面目見諸僑胞！ 
　　林隊長因行裝甫卸，萬分忽忙，記者不敢多所煩擾，約定下次談話時間之後，就輿之辭別了。 
[難民救星　饒神甫昨日赴滬　深信我國必得最後勝利]  
　　被譽為「難民救星」之饒神甫、自渝飛港後、迄今已有多日、所辦各事、均已就緒、經於昨日趁乘意郵船維多利亞返滬、到輪送行者極衆、饒神甫在輪上接見記者、告以此次赴渝會見我國當局經過、對我民氣之盛、及軍士之勇敢、深表敬慕、并深信我國必得最後勝利云、 
[中華業餘學校　兩個藝術新產兒　鐘明　中華業餘劇團和合唱團]  
　　【特寫】最近的兩個月，本港的敎育圈裏，突起了一枝異軍，把歷來商業化而沉寂刻版得令人窒息的港九敎育事業，帶領到光明璀璨的新的一面。這枝異軍便是最近產生在本港文化界的中華業餘學校。它對於許多在職士女的業餘進修，在現在已成為許多有志長進者感到沒得人而向隅了。這固然是這間學校地方小的限制，但也可想見社會人士對于這間學校之感到需要了。 
　　業餘學校開辨了一個多月的成績，在辦事人提倡『集體追求長進』底原則下，舉員們很快的已組織了幾個研究單位，實行集體研究，集體　造文化工作，如文學研究社，新聞學研究會，科學研究會，政治經濟研究會等，這些都在很積極地加緊工作，除這以外，值得介紹給讀者知道的，還有兩個「新產兒」---兩個藝術組織。這兩個組織，一個是中華業餘劇團，一個是中華業餘合唱團。它們組織成立，只有一個多月的時前是有相當經騐的，也許有些正開始研日，現已快要演出。雖然成績不一定能够達到理想，盡如人　，但以這樣　少的組織時間而敢定期公開演唱，總算是驚人的一個舉動。 
　　關於他們的劇團，團員也許有些從究戲劇的，但在他們的講師歐陽予倩，盧敦，李晨　等劇界先進指導之下，最近又請得「中旅」先進唐槐秋先生指導表演，成績將必有可觀，想不是偶然的 
　　關於他們的合唱團，則由前在廣州跟現任國立音專敎務主任陳洪氏組織「三重奏一提倡新音樂運動，而表演活動多年的蔡自新先生担任指揮與訓練，又得後起之秀的女聲家陳專怡女士等幫忙，所以成績也是甚為卓越的，我參觀他們訓練，比之訓練很久的許多合唱團體，實不多讓。前武漢合唱團過港演唱時，不大注重男低音，據蔡君說，尤之乎建屋基礎不穩。因此，他們的男低音是很强固的。他們全團的團員有四十多人，只有三分之二是業餘學校的學員，其他則是外面對音樂有素養的同志，所以實力是頗不弱的。他們如能繼續努力下去，是有很大希望的。 
　　最近，因為業餘學校同人感到沒有一間適合大衆的公共圖書館，認為有急速籌建的必要。因此，這兩個藝術工作的新產兒，負起了前驅的使命，决定於本月十五日（星期日）上午十時在九龍彌敦道平安戲院作處女的演出。有志為社會與僑胞謀福利的士女們，應多踴躍贊助；同時更可一觀這兩個新產兒的登台的藝術如何？ 
[港督昨舉行　檢閱義勇隊　並頒發功牌]  
　　昨日下午五時半日香港義勇隊、在總部操　舉行檢閱、及頒發功牌典禮、中西士女到觀禮者百餘人、五時半列隊齊集五時四十五分總督夫婦偕同隨從武官駕至，由該隊司令上前歡迎、隨至操塲檢閱、頒發十　人之功牌、并演說、對各得獎者備極嘉勉、同時對義勇隊表達殷切之期望、而對新成立之華人隊更為讀揚備　、　望　壯之華人踴躍入　、總督　謂去年底該隊宿營演習、成續甚佳、殊堪慶　云云、最後舉行雜菓酒會、 
 
 
 

Page 6

 
 
交通旅行 
[福州鼓山　（四）] [  邵晏淸]  
　　從白雲洞下去、可達鼓山的北麓、名勝中如天梯、龍脊道等、形勢險峻、此外、如佛頭岩、雲屏　、吼雷狄、日月潭、三天門等勝蹟，曁凡聖積翠諸庵，　須可觀、一般善於山行的人、由鼓山南麓登山者、多從這裏下山、惜我們的衣件等、都寄存在山南力湧泉寺裏、只好囘寺一行、因此遺漏了這一段富有刺激性的路徑和峻險的山景、未免感到美中不足、 
　　囘到湧泉寺的歸途、那是一條充滿嵐光黛色的山間小道、和　才巍峨縱闊的山景比起、彷彿　換一境地、其間一草一木、紅葉靑山、似乎都輝映入畫、一路上、各種景像更配台非常緊凑、使　沒有一刻感到乏味的、　的山丘、成林的松柏、到處點綴着、有特轉幾個　、忽然到了懸崖的上　、看那個下深谷　、　伏着一塊的巖石、使你　識到自然的偉大和沉默、有時峯迴路轉、眼前忽然展開了一幅幽倩如畫的景地、那在山坡底下的是一方一方碧綠的田地、沿坡而築的、是通流到湧泉寺的水渠、渠裏面常年流着巖層裏分泌出來的水泉、在這麥駐足一下、傾聽那錚琮的水　、注視一會水波鱗鱗的流泉、也足以消却萬千的俗慮、 
　　抵湧泉寺、日已西斜、大殿裏百來個和尙、正在上晚課、個個都披上了灰色的法衣、寬袍大　、娑婆叩拜、他們的動作、遲純而紆緩、口中喃　地不知道念着什麼經卷、　調低慢而嚴肅、這時兩　魚磬的聲音、此起彼落地相應着、更增加了不少靜穆的意味、我們駐立在門外直看到他們環佛後、才在一陣沉長的「阿------彌陀------佛------」聲中離開了大殿、 
　　在寺中又住一晚、整天的辛勞、經過一夜的酣睡、身子便恢復了、翌晨起來遊覽寺內各虎、原來這座寺的規模非常宏大、　面共有山門三道、那第三道山門上、有已故省府主席方聲濤氏所題之「海天砥柱」四字、寺的正座共有三淮、第一進為天王殿、第二進大排寶殿、第三進法堂、除前面的天王殿外、後面兩進的殿宇、均軒昂寬敞、每進前面有白石鋪砌的廣塲一方、正座的右邊有　樓、寶　倉，戒堂一、禪堂、方丈室、延壽堂、佛學院、佛敎醫院等、左　有鐘　、地藏殿、藏經殿、祖師堂、香積廣、齊堂、庫房、造米所等、冉加上幾座招待吝人住宿的房屋、組織方面、似乎比一個小村落還來得完備、 
　　寺的前面、尙有廣大的菜圃和花園、深綠色的放生池、以及兩幢並立着的新式建築物、一間是紅綠色的房屋、高建在堆砌二丈多高的石塊上、從下面望去、富有宮堡的意味、據說這就是前海軍部長楊樹莊的私人別墅、另一宅名叫「迴龍閣」、那是一座寬闊得像校舍一般的建　物、不知道是誰家施主建的、這兩個新式建築物、替這古老的廟宇、平添上一番蓬勃的生氣、此外第一進前面的廣塲　、還有一方小水潭、正對着寺的正座、潭曰「羅漢泉」潭內泉水湧溢、終年不息、『湧泉寺』的名稱、即由此而　、 
　　從寺東南隅的一扇小石穿出去、再下了幾十層的門階、便進入了一處兩巖夾峙間的隙地、在這塊地的盡頭、有一間木板建的僧　、樓前橫着一條小石橋、橋下直通靈源　、相傳興晏國師在此說道時、因嫌橋下的水流響聲、曾喝一聲、登時泉水乾涸、所以後人沿稱為『喝水巖』當然這不過是一種妄　、不足憑信也、從這裏往高、有一條滿地落　的山巖、夾道可以通到朱子祠，在未到朱子祠的中途、須經過一間廟堂、這裏邊有一方水潭、潭泉下而裝着轆轤似的水輪、隔數分鐘、輪週圍的水甄流　時、水輪　　動一點、因而牽動鐵錘、把鐘『鐺』的打了下、據說喝水巖的泉　、　興晏國師喝乾了以　、卽改流於此、　實喝水　最幽勝的所在、還在下面、只須下行石磴數十級、那呈現在眼前的、是兩旁壁立的高巖和重重的密林、靠着中間枝葉掩庇之、有一艘石頭做的畫舫、離畫舫不遠、還有一只噴水機、在不斷地噴出那匹鍊似的水珠、站在這裏、聽一會枯靜滴瀝的水聲、無異置身在一個世外的洞天裏、 
　　遊完了喝水巖、接着便順道去看放生園、化身窰、羅漢台、海會塔、羅漢　、太乙洞等　脚剛踏到放生園的門口、一陣牲畜的臭味、直往鼻子裏薰、薰得幾乎氣都透不過來、這園是一間周園二層建築物、中間是一塊長方形的天　、樓底全用木　圍着、用以豢養被放生的禽畜、從木格縫裏望進去、　不多沒有一　是　凈的、食料和屎尿都滿　滿了地面、那邊白猪的圍欄裏更是滿地狼藉、白毛幾乎發黑色、依我看來、這裏禽畜雖然免了死刑、却無異換了一個無期徒刑，我想、『有緣時』、僧人無妨去參觀各地的動物園、學點管理的方法、不然的話、豈不失了放生的眞正意義、 
　　羅漢台，化身　、和海會塔三處都沒有什麼可觀、騙漢台好像一塊基地、　是羅漢說法之處、化身客宛似一只警察的站崗亭、窰前有廣　一方、預備給人站在此看火葬的、焚化後的屍灰、便埋存在海會塔、該塔據脫是宋大觀三年　建的、距今已歷八百餘年、估計其中埋存僧尼等的屍灰、當不下萬具、 
　　從海會塔到羅漢跡、僅跨過一條大路、走不遠再穿過一處滿長莠草的農道、便見幾株錯縱的矮樹、臨風　曳着、婆娑的樹影、正橫射在一塊灰黯色的山巖上、這裏便深深印着三個比常人稍大的足跡、也和普陀山『觀音跳』那裏的足印比較、彷彿又小一些、　豈羅漢不如觀音來得高大、可見這都是後人社造來迷惑無知人民的、隨着脚跡的方向躍　而上、可見到另一塊廣巖、巖頂平坦、長寬各三四丈、可容酒宴數席、 
[日方創設　中國航空公司　獨佔中國民用航空權　排斥中外合辦航空業]  
　　【上海通訊】據華方可靠方面消息、日方听創設之「中國航空公司、凖備在各佔領區域實行載客遞郵、　用意有　、（一）獨佔中國之民營航空權、（二）企圖排斥中國與各國合辦，民用航空事　、總　本為五千萬日元、定籌足開辦費六百萬、日本航空運輸社會、准備投資二千五百萬日元、北平及南京兩，政　各投資一千萬日元、蒙占「自治政府」投資一百萬元、餘四百萬元另行設法　足、日本海陸軍、日本財政、及一般親日份子，現在東京與興亞院商此事、進行順利、經「興亞院」正式批准、即將開幕、 
[船務特訊]  
　　四邑輪船公司之安利號、現决定本月十七日（星期二）起、加入港澳航綫、各情已註前報、現查該輪赴澳時間為每日上午八時、返港則在同日下午七時云、 
　　渣甸輪船公司之顯生號、作自山打根來港、計程本於前晨（十二）可達、惟因沿途風濤猛烈、故延至今晨始可抵步云、 
[甬江簡訊　嚴禁漁區烟賭　金甬直達通車]  
　　寗波通訊、浙六區專員兼保安司令徐箴、以舟山羣島為中國四大漁區之首、然每屆漁汎、漁民　集、時有無頓流氓、窩娼設賭、販　烟毒、誘惑漁民、　種惡風、貽禍　民至巨、際茲漁汎已屆、抗戰方殷、亟應嚴加杳禁、特訓令定海寺縣長、嚴飭所屬查禁、或親　鎭　、、或派員駐防、　期去莠安良、革除頹風、並當由本署隨時派員前往巡視查察、 
　　金華與寗波橫漲通行直達汽車、　省交通處計割、决定由省公路局與鄞奉長途汽車公司聯合營業、一切業已籌備就緒、定於本月十日止式通申、 
[由長沙歸來　（四）] [  呂洞仁]  
　　河內是安南繁盛的都會、地方的建設、商業的繁盛、不亞於我們曾到過的西貢、這里的僑胞為數很少、故商業好多給當地的土人佔去了，當地的土人由悠久的歲月而逐漸懂識於經商、我們以為不久的將來、在外洋各　的僑胞、將無立足之地了、帮助我們的楊君己要和我們分袂赴雲南去了、我們到了河內時、卽將借他的欵子奉還他、所以我們一抵步就抵電到西貢匯欵來、我們送還了楊君惠借的欵子、并為之致謝、楊君於第三天的早晨和我們話別而去、我們回想楊君給我們盡情的援助、現却遠別　去、精神上不但寂寞很多并且使我可不知於何時才能來報答他、因為還沒有船往港、所以逗留數天在這數大中適遇商品展覽會開幕、我們釗那里逛了兩晚、裏面陳設五光　色、遊人晝夜不紹、　是安南各大商埠一年一度的盛舉、寸六晚乘火車到海防、卽晚搭多寶輪、九時開行、我們搭的是三等位、國幣十元、吃飯在內、海防地頻大海、所以稱為「海防」二字、地方不甚大、　雅爽可居、華僑很少、未下船時、須將護照拿往警著簽宇、並須到醫院種痘領取證明書、船上有不少南人赴廣州灣謀職業、我們為避免暈船、一　飯也不敢進到肚子去、只略吃點麵包而已、我因少坐船、風浪大的時候、令我嘔了幾次、但李君却沒有嘔過、第二天的晚上，就抵廣州灣、船停泊在離岸不遠的海上、但這不過是幾點鐘的逗留、　了要看看廣州　究是個什麽樣子、所以僱了四角錢港幣的小船上岸逛過這不過是個很小的城市、繁盛的街道、只有三四條而已、我們因　子餓得很、走到一間加啡店喝了兩杯牛奶、吃了幾個餅、才有了點神氣、這裏價最廉的菓子、就算是橙了、我們一吃吃了好幾個、廣州灣是法國的租借地、故一切政事都執之法人之手、　業却都操之華人、這裏使用的錢幣、有國幣港幣和越　、我們因只是幾點鐘的逗留、又是在夜裏、其餘的景物和情形、不很許知、船上添了好多個由廣州灣赴港的旅客、大槪由這裏來的人、都是戰區裏逃出來的難、有位姓張的革命同志、　巧他的臥位和我們相離不遠、所以就談起話夾、知道他是陸軍第××師駐衡辦事處的人員、他這次是由漢口奔來港尋家人的、自廣州棄守後、他的父母和妻子不知流離到那裏去了或死於敵人的刀下·也未可知、唉、我相信張君心裏的苦痛、實非我們所能說出來的、張君毅然語我們、倘若家人眞遭不幸、一定投入空軍去、以殺身成仁之走、與××作殊死門、在這茫茫大海裏、把我們　蕩了四　、於廿日的正午始安然到達了香港、 
　　我們這次旅程的期間、算起來足足三十七天、我們自愧無軍事救護和共他的長才、為國家效點微力、兮天雖不能抵達我們底目的地、但我們誓從今天起、要加倍的努力、以盡我們大時代靑年的職任、（完） 
[亡國之痛！　猶人二百五十名　乘域多利輪過港赴滬　抵滬後生活亦足焦慮　吾人其亦有感於斯乎]  
　　（專訪）德國排猶日亟、德境猶人、忍痛出亡、月前巳有多批赴滬、昨日上午十時、意國郵船　多利號由歐抵港、記者登輪調查、悉是次載來猶人二百五十名、將輪赴滬、此輩皆形容惟悴、狀殊可憫、記者曾詢一猶人、謂若輩抵滬將如何、該猶人太息答曰、處此環境壓迫下、余亦無言、縱吾輩抵滬後、生活問題、亦至堪焦慮、言下不腸欷　、後復見有三數猶太婦孺、眼淚盈眶、亡國之痛有如此者、該輪旋干下午二時、離港赴滬矣、 
[中國旅行社問答欄]  
　　欲往內地求學　答王安君 
　　一、問、單身一人，無同伴、又不甚涌曉國語、欲到重　、有何困難、 
　　答、無的難 
　　二、問、立中央大學雛重　有多少里、該校情形如何、 
　　答、不詳 
　　三、問、路經海防、須有防疫注射、在此冬令單有種痘證明、而無防霍亂注射證、可否入境、又過越境對書籍檢查是否極嚴、帶書籍有碍否、 
　　答、防疫證須兼註種痘及霍亂注射二項、携帶書籍無妨、 
　　四、問、法郵船統艙是否淸　、在艙內數天於衛生有無妨碍、又搭此等繪對於行李是否要特別小心、 
　　答、統艙尙可乘、出外旅行、在任何地方、行李總須自己當心為妥、 
　　答賴漢生君 
　　一、問、由汕頭來港之房艙票價與統艙票價、何船較廉、 
　　答、太古怡和公司船價較廉、房艙票約國幣二十三元、新艙票約國幣十元、 
　　去湘桃源路徑 
　　答胡我誠君 
　　一、由、由港入湘經衡陽到桃源縣、至低限度需時若干日、 
　　答、最快需時十二日、 
　　二、問、現由港去湘有幾路可走、（指廣東一段）旅途最便最安全而旅費又最廉　為何路、 
　　答、目前不能從廣東走、須經越南海防河內而轉入鎮南關，乘廣西省公路汽車抵大塘、換乘西南公路汽車至桂林、冉由桂林乘湘桂鐵路火車至衡、換乘粵漢鐵路車至畏沙、由長沙換乘公路汽車至排源、 
　　三、問、每人最低旅費需若干、（舟車膳　） 
　　答、最低限度、每人須備旅費一百四五十元、 
　　四、問、旅途須備之禦寒衣物為何種、 
　　答、棉之、 
　　諸君： 
　　欲赴各地旅行： 
　　請向中國旅行 
　　社或上海商業 
　　儲蓄銀行購「 
　　旅行支票」。 
　　欲明西南西北交通情形： 
　　請購中國旅行 
　　社出版之「西 
　　南北旅行便覽」 
　　欲知各地風土人情： 
　　請訂閱中國旅 
　　行社出版之「 
　　旅行雜誌」。 
經濟欄 
[外滙掛牌仍無變動　英滙美滙市轉沉寂　申滙淡投機家買入]  
　　英匯：開倉後、賣家元月至二月期價為一〇二·九六八七五、三月至四月期為一〇二·九三七五、五月至六月　為一〇二·九〇六二五、買家現貨為一〇三·〇三一二五、二月期為一〇三、三月期為一〇二·九六八七五、五月　為一〇二·九三七五、市况　靜、華僑入英匯五千　、價為一〇三（卅天期）、 
　　美匯：開倉後，賣家本月期為二九。一二五、二月期為二九。〇六二五、三月期為二九、買家本月期為二九。一八七　、　月期為二九。一二五、三月期為二九。〇六二五、市况　靜、華商套頭有賣買、運通入美匯二萬、價二　。一八七五（元月期）、華僑沽美匯五萬元、價二九。一八七五（　天期、　通　美匯五萬元、價　九。一二五（本月期）、牧市賣家為二九。〇六二五、買家二九。一二五 
　　申匯：今早交易所、成什電　萬、價一七八。七　、　倉後華僑　申匯三十四萬元、價一七八·八七五、中南沽申匯十萬元、　一七八·八七五、中南沽申匯三萬元、價一七八·七五、華僑沽申匯五萬元、價一七八、七五、華僑沽申　二十力元、價一七八·三七五、國華沽申匯四十九萬元、價一七·五、萬國沽申　二十萬元、價一七八·五、華僑沽申匯十四萬元、　一七八·五、東亞沽申匯二十萬元、價一七八·五、大通沽申匯二十五萬，、價一七八·五、市况沉靜、投機家買　、下午略緊、廣東沽申匯---萬元、價一七八·三七五、華僑沽申匯三萬元　價七八·二五、安達沽申匯十五萬元、價一七八·二　、中南沽申匯五萬元、價一七八、萬國沽申匯四萬元、價一七八、什電成五萬元、價一七八·一二五、又成什電二萬元、價一七八又成什電五萬元、價一七七·八七五、收市銀行賣家一七六·七五、 
[海外商情]  
　　（十三日路透電） 
　　倫敦外匯 
　　紐約　四六七·〇六〇〇 
　　巴黎　一七七·一五〇〇 
　　柏林　一一·六三五〇〇 
　　上海　八·六二五〇 
　　香港　一·三〇三一二五 
　　新嘉坡　二·四〇〇〇〇 
　　暹羅　一·一〇二五〇 
　　荷蘭　八·五八七五〇 
　　瑞士　二〇·六七〇〇 
　　比利時　二七·六四五〇 
　　意大利　八八·七五 
　　紐約外滙 
　　倫敦　四·六七二五〇〇 
　　柏林　四〇·一一〇〇 
　　巴黎　二·六三六八七五 
　　上海　一六·四三 
　　荷蘭　五四·三八〇〇 
　　比利時　一六·八九 
　　意大利　五·一一六二五〇 
　　瑞土　一二·六〇 
　　瑞典　二四·〇一五 
　　挪威　二三·四八 
　　丹麥二〇·八六五 
　　上海外匯 
　　（下午收盤） 
　　英匯近期　八·四二一八七五 
　　一月期　八·四二一八七五 
　　二月期　八·三九〇六二五 
　　三月期　八·三四三七五 
　　美匯近期　一六·三七五〇 
　　一月期　一六·三四三七五 
　　二月期　一六·二八一二五 
　　三月期　一六·一八七五 
　　新嘉坡外匯 
　　上海　三〇·二五〇〇 
　　倫敦　二·三八七五〇 
　　紐約　五四·一八七五 
　　香港　五四·〇〇〇 
　　孟買外滙 
　　倫敦　一·五九一二八七〇 
　　紐約　二八十·二五〇〇 
　　上海　四九·五〇〇〇 
　　香港　八六·〇〇 
　　倫敦金銀市 
　　金價七　八分令九便士半 
　　銀價（近期）二〇·三七五〇 
　　銀價（遠　）一九·九三　　 
　　孟買銀市 
　　近期　五二·〇四 
　　二期月　五二·〇二 
　　三月期　五二·〇四 
　　本港外滙 
　　上海　一七三 
　　倫敦　一〇二·八七五 
　　紐約　二八·九三七五 
　　巴黎　一〇·九〇〇〇 
　　柏林　七二·〇〇〇 
　　新加坡　五三、一　五〇 
　　荷蘭　五三·〇六二五 
　　瑞士　一二七·七五〇 
　　印度　八三·〇〇〇〇 
　　菲律濱　九八·〇〇〇 
　　中外貨幣 
　　大洋劵（千）　五六一·七五 
　　什　洋券（千）　五五五二 
　　一元毫券（千）四一八 
　　五元　十元　毫券（千）四一七·五 
　　正磅紙　一五·八九 
　　花旗紙　三·四〇四 
　　雪梨紙　三·三三三 
　　石叻紙　·八五一 
　　法郎紙　·〇八五一〇 
　　金市 
　　八力大　一一三·八元 
　　二一英金　二七·六元 
　　恒盛金條　一四四·八元 
　　元誠信　　　一〇四·六 
　　信記隆金條　一四四·八元 
　　期大金 
　　開盤六十九元三毫降　毫七先、　四毫二先、降四毫一先、牧市六十九　五毫、人心先淡，散家繼續買入 
[一週內股市殊乏生氣　成交數量無可觀　昨日依然無起色]  
　　截至昨日（下午三時半）止、過去一週內、本港股份市塲、殊乏生氣、整個市場雖然穩　、　買賣總額、則無甚可　、數日來因蒙世界波雲詭之政局風雲所影響、買家咸抱觀望之心理、反之　家亦存冷靜態度、無意拋出、　方對于市塌、旣各有存　、無怪市場如此冷　、　豐因宣佈派息三磅後、是日（十一）購買突强、　格比前一日竟高漲三十元、但成交則寥寥、且翌日卽已回跌二十元、這至昨日更縮囘一千四百元、至昨日各種股票　情更形呆板、賣盤雖冬、但黃家殊無意吸進、茲　一週內各種股票最高價及最低價與昨日成盤買盤及賣盤分錄如下 
　　一週市况　成盤 
　　股名　最高價　最低價 
　　匯醫銀行　一四五〇·〇〇　一四四〇·〇〇 
　　諫當燕梳　二一〇·〇〇　 
　　於仁燕梳　四七五·〇〇　四七·〇〇 
　　渣甸燕梳　一七八·〇〇　同 
　　九龍倉　一一五·〇〇　同 
　　黃埔船澳（舊）一八·五〇　同 
　　均益倉（舊）　六·四〇　六·三五 
　　仝上（新）　六·四〇　六·三五 
　　大酒店　七·〇五　七·〇〇 
　　置地公司　三七·二五　三六·七五 
　　信　公司　五·六五　同 
　　電車公司　一七·七〇　二七·五〇 
　　九龍電燈（連權　股）　九·六〇 
　　九龍電燈（股權）　三·六〇　三·五〇 
　　香港電燈　五八·〇〇　五七·七五 
　　澳門電燈　一七·二五　一七·〇〇 
　　話公司（舊）　一三·七五 
　　青洲　坭　一六·八〇　二三·五〇 
　　牛奶公司　二四·五〇　二六·七五 
　　屈臣氏　八·〇五　同 
　　娛樂　七·〇五　同 
　　昨日市况 
　　股名 
　　港元 
　　成盤 
　　匯豐銀行　一四〇〇·〇〇 
　　於仁燕梳　四七五·〇〇 
　　置地公司　三七·〇〇 
　　電車公司　一七·五〇 
　　龍九　燈（股　）一·五〇 
　　香港電燈（先）五七·七五 
　　電話公司　（後）五八·〇〇　舊先二三·五〇 
　　 
　　後　二三·七〇 
　　買盤 
　　德忌利士　六四·〇〇 
　　澳門電燈　一七·二五 
　　山打根電燈　一〇·〇〇 
　　蔴　　四·〇〇 
　　娛樂　七·〇〇 
　　賣盤 
　　匯豐銀行一四一〇·〇〇 
　　旗昌燕梳　·七〇 
　　黃埔澳（舊）　一八·七五 
　　均倉　六·二五 
　　大酒店　七·〇〇 
　　置地公司　三七·五〇 
　　信託公司　五·六五 
　　電車公司　一七·六〇 
　　山頂　車（新）　四〇·〇 
　　九龍電燈（股權）　九·六〇 
　　香港電燈　五七·七五 
　　青英坭　一六·九〇 
　　牛奶公司　二四·　〇 
　　屈臣氏　八·　五 
　　建新營業　一·七五 
　　九龍電燈（股權）　九·〇六 
 
 

Page 7

 
 
體育消息 
[女子籃球爭霸戰　今宵梅芳遇培道　勝則穩得錦標且看誰家女兒好福氣　好戲難得幾回看請早到塲]  
　　（本專訊）憲開　魄冷、室狹熱潮高、在今脊、如到靑年會去、定然會看到如此這般的詩情畫意、 
　　多事化為無事的女子籃球聯賽、今夕便是解决錦標的最後關頭、什梅芳固想重圓好夢（去届冠軍為梅芳所得）、在培道亦想締結良綠、故值此擇主佳期、且看誰家女兒好福氣、 
　　梅芳、培道、在比賽經過、均未嘗失敗、白璧無瑕、端的是彼此玉　功績多、 
　　這番相逢、乃爭第一、有卿無我、何等重要、寄語迷民、切莫辜負今宵、 
　　梅芳三鋒、最得人愛的演出是三角輪週進攻法、够快　、够聯絡，任何守將、遇之頭痛、加以葉美蓮的反手投籃、盧慧嫻的側身吊射、都獨具一種卓絕作風、未悉培道三衛、如何應付、 
　　培道的許英華、劉突隱、亦是前線女傑、妙手天成、相信也會攬得梅芳後方、滿城風雨、 
　　說到全隊的合作工夫、梅芳似好一點、不過、在一幕極重要的比賽　、尙須看各員演出的態度是否反常、而後可以定其成敗、因為、有時過於興奮，反為累事、 
　　劉倩影是梅芳舊人、是培道後方台柱、故雖久離娘家、　然孰悉內情、莫謂香火緣深、他便讓個情面、須知道、今乃各事其主也、 
　　梅芳的伍煥英、亦够兇够辣、雖然巾幗、不讓鬚眉、坐鎭禁城、素誇猿捷、如此好戲、難得　回看、請早到場、免致閉門不納、還有自場思思對港大、是個小節目、沒什麽可說、依我看來、港大定然贏仗、（球場太歲） 
　　比賽秩序 
　　首塲六時半　思思對港大 
　　次塲七時半　梅芳對培道 
　　四路女將 
　　（梅芳隊）陳惠卿、伍煥　、、美蓮、黃寶珍，伍　英、陳月梅、盧慧嫻、梁業美、許鳳儀、孫玉明、梁玉芳、邱炳棠、 
　　（培道隊）盤筱紹、許英華、劉倩影、張華徵、羅少西，趙明正、劉奕際、劉美月、關淑貞、梁慕貞、黃鳳珍、麥任曾、 
　　（思思隊）汪惠嫻、鄧惠馨、黃禮賀、梁惠　、韋娟、高淑芬、李　英、黃艷　、黃勤芳、李玉梅、梁省文、韋寶、 
　　（港大隊）李慧娟、黃秀嫻、石宗潔、幼　、王兆禧、洪奇琮、黃振　、鄒德範、黎宗愉、梁文華、　婉嫻、嘉蓮、 
[學界籃球　昨日頒獎　保羅棄權華南獲冠軍]  
　　學界籃球賽業已結束、昨十三日下午四時半、假下公球塲舉行頒獎　、高級組因保羅華爾兩隊成績相等、原須再行補賽、方能决　錦槽推屬、亦經聯　决定于昨日未頒獎前舉行、以而是日觀衆、以兩隊為爭取冠亞軍之最後關頭、當有一番劇戰、到場者約千人、迨四時半旣屆、裁判劉德禹即嗚笛召集雙方球員、以備開賽、惟保羅球員踪跡杳然、祇華南到塲、裁判昌乃判保羅棄權、華南得勝、然以觀衆乘興而來、臨時由初級華仁隊拉集成軍、略作表演賽、旋由港粵靑年隨軍服務團、鄧錦　領導團員蒞塲歌唱救亡曲數　助興、後由靑年會副總幹事趙甘霖　塲略致訓詞、卽舉行頒獎、計港方冠軍華　隊、亞軍保羅隊、初級冠軍華仁隊、力龍方面高級冠軍廣大隊、初級冠軍文化隊、均各授以銀盾一面、至個人獎品、則于今（十四）日可到靑年會領取云、 
[越野賽跑推出　幹部職員]  
　　深水埔與華國語專門學校朁鑰智國語專修科校友聯會主辦之第一屆全港華人公開越野賽跑一部份職員、已於昨日發表、而幹部之職員，分　務、事務、評判、紀錄、計時，塲地設備股、獎品管理股、糾察股、救傷股、昨該會已去函聘任當地新聞界並熱心社會事業士女為評判、紀錄計時等職，茲先將該三部職員探錄如下、計黃嗇名（總評判）、黎之明、朱赤子、黎就光、黎紫君、莫鑑堯、張覺可、邵推新，陳福倫、陳中民、朱福勝、程寶琦，唐自然、毛子明、馬兆　、李次文、易贊邦等為（評判員）、吳　陵，（總紀鋒）布達才、黃佩佳、陳亦泮、賈毅、湯偉雄、唐自然、　前　、袁錦濤、江裕　、黃永年、廖文彬、潘友誠、成梅堃、談永福、陳鈞　為（紀錄員、鄧雄飛、黃文品、談鶴年、鄧緝　、胡振標、唐　漠、黃賢修、翁擎天、巫大觀、黃達鏗　為（計時員）其他各部職員，定下次籌備會推選，聞評判，紀錄、　時、等三部、定于下星期六下午一時半、開聯席會議、共商一切、昨又有中華書局送出大鼎一座為獎品云、 
[排球比賽　白綠抗英皇]  
　　大生杯排球　、今日下午三時半、英皇對白綠、假下公球塲舉行、英皇之馬日明、林家璋、何漢、蔣患文、吳國雄、均為排球好手、白綠之陳英機、余植廷、梅倫德、梁律梧、關振斌、亦能征善戰、届時兩軍對壘、當有一番劇戰、 
[李碩友有翼難飛　昨被判本年內取銷賽足球資格　至明年一月一日始能重着戎衣]  
　　（本報特訊）本年元旦、曾有一幕國人互爭特別別銀牌準决賽權之足球惡戰、　後殊令人興不快之感、想曾目擊其事者、尙能約略憶及之也、在當日該慕劇賽之中、南華華先獲兩球後、林德譜與許竟成相觸而德譜右足受重塲、雖仍勉强應戰、然終全場乃跑步不籃矣、其後雙方均有傾跌微創之事、及賽成二對二和局、照例加賽二十分鐘再决雌雄後、各球員因　賽過步、又多有患抽蓄者、至最不幸之事、厥為李碩友與對始瓚爭球時、李突跳躍飛踢、情形緊張、裁判　九皋秉正足球規律賦予權、判令李氏出塲、不許再賽、 
　　按諸足球定律、則球塲之事、當裁判者例應詳細向該管機關報告、凡有糾紛、俱撥交非常事宜小組委員判斷曲直者也、故事後葉裁判卽將判令李碩友離　之理由、向足球總會報告、理由為「危險之踢出」總會據　後、卽撥交非常事宜小組委員會辦理、查該小組委員會曾於前星期五提訊一次、但其時　因裁判葉　皋抱採薪之憂，未能出　指證、故令押候、直至昨日、乃再傳李碩友到訊，側聞當時李雖不認為有意故犯、但小組委員認為李確有危險踢出之行為、且細查紀錄册，則李於前届曾受警告、今為冉犯、故重判由犯規之日起、取銷比賽資格一年、直至明年一月一日、而後能再報册請重行出賽、 
　　香本港每届足球賽會、類多球員被判離塲之糾紛而糾紛之多、尤以一九三六年至三七年之一屆為甚、但前屆（一九三七至三八）則甲組球員、絕未有被判停止賽球者、人均視為本港足球轉好之一種佳　、不謂一入本屆、先則有士葛隊之法蘭明、在九龍球場因揮拳被判離塲而被罰、次又有米杜息右內鋒確尼、因揮拳毆李國威亦被利離塲而卒停賽兩星期、然　二人之　　尙　、朱有如今第三個被判離塲者被罰之舉也、李碩　脚法疾捷　辣，為今不可多得之左萬才，尙望其經此次之敎訓後、必更發　為雄、不獨多研球　、戒除多盤、尤須習作惟踢球是務之賽球法、則後此不難獲美譽而有光明之前途、對此事　毋灰進取之心也、（球場舊侶） 
[足球義賽游藝會　今午二時半在加山舉行]  
　　香港中國新聞記者公會體育特項委員會、為籌集善欵、救濟難胞、特舉辦足球義賽游藝大會、于今日下午二時半、假加路連山南華球塲舉行、辦舊秧序、異常豐富、至義賽之隊伍、一為伶星隊、一為記者隊、史得羅旭和博士親臨主持開球禮、何杳凝女士頒獎、李惠堂出任裁判員、 
　　（記者隊） 
　　馬兆華　潘崇愿 
　　盧家　　黃嗇名 
　　莫鑑堯　黎紫君　毛子明　胡好　稈寶奇　唐自然 
　　潘卓瑜　廖思　　馬責修　劉希又　簫殿廉　黎之明 
　　（伶星隊） 
　　陳兆尤　何大傻　伊秋水 
　　韓偉明　唐炳芳　劉桂讓　趙泰　倫敦　梁日安 
　　錢大叔　麥少泉　朱　飛　楊君俠　羅　雄　鄺山笑　劉克直 
　　余虎辰　右友　　周巨傘　馬帥　　馮峯　薛覺先　羅　宗　黃夢覽　謝天　吳楚帆　馮應湘 
[今天足球聯賽　東方出戰九龍會　光華對聖約瑟改期]  
　　〔本報專訊〕島上的運動界、永遠在活躍、今天裏、單獨足球聯賽、已够看頭了、 
　　甲組裏、雖然光華對聖約瑟改期、　還有三幕、尤其東方對九龍會、惹人注目 
　　三年前、曾任南華華隊長的曾佐治、從海外歸來、已有一月、最近投入東、適值曾仲云身體微恙、今天乃調佐治登塲、聞他在海外時、打過內衛、比任前　來得有路、一別多年、歸來後改變作風、且看演出如何、 
　　今天九龍會離洞　戰、失了地利、來頭當不兇、祗要　方諸子努力、若演作得體、定可降龍歸、 
　　劉顯漢手傷已愈、復現顏色、把守山門、休敎邪怪侵入、 
　　米杜息戰警察會、照理米軍必勝、且此　乃屈臣　羅根二人的臨別表演、應多佳作， 
　　海軍人馬、隨時變動、所以近來的演出、不及前期佳　、這就是人事多變的影響、但今大出擊香港會、兩點繽分、為海事所得無疑、錄東方九龍會兩陣及比賽秩序如下、（東郎） 
　　（東方會） 
　　劉顯漢 
　　苗華國　曾景奇 
　　羅偉權　宋　勝　劉始　 
　　侯澄滔　許竟成　李德奇　　祺祥　陳炳土 
　　（九龍會） 
　　劾列 
　　烏列治　衣華利 
　　卑路　麥士維路　士卑利土　韓尼波 
　　頓押臣　威脫　　亞臣　　洽　Ｗ諾士 
　　今日甲組（星期六） 
　　下午四時 
　　香港會對海軍隊海　軍球場 
　　東方會對九龍會香　港會場 
　　警察會對米杜息界　限街塲 
　　乙組　二時卅分 
　　香港會對五營砲兵香港會塲 
　　東方會對九龍會陸軍球場 
　　光華會對聖約瑟九龍會塲 
　　警察會對米杜息界限塲街 
　　工程隊對南華會聖約瑟塲 
　　下午四時 
　　士葛隊對軍需隊陸軍球場 
　　丙Ａ　二時卅分 
　　軍糧隊對電燈公司陸軍球塲 
　　丙Ｂ　一時一刻 
　　軍醫隊對飛機隊海軍球場 
　　俄僑會對大學堂成道塲 
　　下午四時 
　　印陸軍對打旗隊漆咸道　 
[籃球裁判　昨開年會　議决提案多項]  
　　籃球裁判會、昨晚七時、假陸海通飯店開週年大會、出席者多人、由主席鐘志强致開會　後，　國鐸報告去年財政、楊浩宏報告去年事務、旋開始討論章程修改、席間均有發　意見、後讓决通過各案、隨開始選舉顧問及委員、議决、函聘顧問若于人、卽席選出委員五人、　鍾志强、郭木開、陳汝正、潘堯君、梁國鐸、惟郭木開因連任多屈、提出呈辭、卒通過，由候補委員　次卿繼任、各方對于會務、多有發揮，直至十時後治議决散會、 
[電影與戲劇]  
　　娛樂......冒牌小貴族 
　　Lord　Jeff 
　　是一部富有敎育意味、同時曾使每一為人父母的、和一般孩童靑年們、感覺到絕大興趣的片子、 
　　弗萊第巴塞　繆、嘗在「塊肉餘生記」中、感動過每一個　衆的童星、在這里他　一個給教養壞了的孤兒、受一對狡黜的騙棍的利用、訓練他胃稱某一貴族的兒子、四出行騙、後被捕、送入一所犯罪頭童學校、在那里被迫鍊習一些航海的技術、故事就是叙述他和一班與他問類的同學們的生活、同學之一，是由粗率輕快的童星麥蓋郎尼扮演、他在學校中已做　下級軍官、　冒牌小　族、在一次私逃的時候、給他捕回、後來却成好友 
　　我們還記得這兩個星童，嘗。「怒海　生」一度合作、雖則他們所表現的性格迥然不同、但是很有相形益彰的功效是一對極好的搭當、現在他們的年齡已足稍徽長大、而演技也跟着更為成熟、特別是對於年輕人的性格這一點、更是表現得活神活現、加上一個有趣的故事、和孩童們眞摯熱誠敢的　演作、更充實了本片的內容 
　　皇后平安......漁船戰血 
　　Soawu　of　North 
　　一部由文學名著改編的電影、描寫美國北部邊境、北冰洋上阿拉士加半島、島上　民的生活、那裏大量「三文魚」的出產地、但以捕魚謀生的漁民們、却須以絕大的努力去戰勝一切天然為人　的困難、像飄浮海面的冰山、漁賊的猖狂等、來維持他們的利益、在他們充滿着悲歡憎愛的生活中、有着不少動人心腸的故事了 
　　本片就是叙述兩個好友、因為漁利的衝突、一個與漁賊合作、一個站在漁民自衛團方面、好友變成了仇家、同時在他們背後有着深愛他們的女子、束手無策的、眼看他們互相鬥　、及後那跟海賊台作的、終於受傷而悔悟、故意把賊船撞沉在冰山之下、與漁賊同歸於盡、犧牲自己、玉成愛友、作為本片的高潮點、 
　　本片的攝影技術、活潑巧妙、還有幾個印第安人祭儀典禮的鏡頭、在我們看來、是充滿着神秘的意味的、同時本片擁有五個　星、主演的有喬治賴甫晚、亨利方　、和桃露珊拉摩、并由愛金譚密洛天，約翰巴里穆亞等合　、情節的編排、使每人都有儘量發揮藝術天才的機會、導演亨利夏桑活、嘗導演過「松嶺恩仇記」和「抗敵英魂」等片、對於本片的情節與及高潮點的處理、很有　縱親衆情緒的力量、 
　　東方......小霸王 
　　Lfttle　Tough　Guy 
　　就是一窮　陋巷」裏的一輩小明星、本片內容與前者異曲同工、是一張很好的敎育影片、　出都很努力、 
　　大華......泰山復仇 
　　Tarzan 's　Revenge 
　　故事半庸、述一泣探險家欲捕白　深入蠻夷、蠻王串通土人、欲擄白種女人、幸泰山力救、後白女竟因熱戀泰山、不復返去、 
　　淀出絕無驚人之處、遠不及　之「泰山情侶」主角格蘭馬立斯及依蓮諾霍姆、 
　　景星......風流世家 
　　Anthony　Adverse 
　　弗立特馬區主　、 
　　中央......情大血淚 
　　國語片 
　　是以　琛的原著改編、記得聯華公司打著「復興國產電影」旗幟的時候、曾攝成默片名一戀愛與義務一、這次由新華公司　成聲片、仍出下萬蒼導演、口以說是駕輕就　、男主角仍由金燄担任，福女主角及　餘的配角是　外由袁美雲及梅熹等替代了、 
　　故事簡單一句話說來、就是　寫個在封建社會裏屢　掙日而最後終以自我犧牲為了結一生的女性、在演出上、可以說是滿　的作品了、楊乃凡和李祖　戀愛的許多戲、是　簡潔風　，楊私奔後、李到處碰壁、而最後死亡、　步步進逼的情緒、把握得很強固、就是那　『可愛的母親』歌劇、內為太長而破壞了全劇的情緒、金燄、袁美雲、海熹　出都不差、 
　　新世界......春情烈火 
　　粵語片 
　　此片叙述一大飯店內之黑幕、千奇百怪的社會動想、表露社會的畸形發展、看了有莫大之感觸、此片為正義公司之第一次出。由　星鄺山笑及陳雲裳主演、 
　　太平......粵劇 
　　太平男女劇團 
　　日演------暫停 
　　夜演------痴心女 
　　普慶......粵劇 
　　興中華劇團 
　　日演------暫停 
　　夜演------天門陣上集 
[今日播音]  
　　ＺＥＫ十二時半　備已樂由　港音樂家担任、（一）甜甜曲（甜甜小姐）、（二）保衛中華（鄭碧影）、（三）騰　（吳鴉），（四），長恨歌（梁子趙）、（五）為誰辛苦為推托（陳錫堯、麥慶申）、（六）漆室　（杜秀貞）、（七）為災民請命（劉桂康）、（八）尾　、合奏，　和者麥慶申，李憲彬、朗文杰、　俠　，鄭頌周，黃　祥、馮煜華，鄉碧　，王立業、黃恩、周　飛、陳錫堯二時半、完、 
　　ＺＥＫ六時三十一時、六時特備跳舞昔　、由本港音樂家担任、七時時刻犬氣粵語及國語報告　聞、七時卅五分廣東唱片、姑絲娉刦之祭飛　后（萍覺先）西逢擊　（半日安，關影憐）白金龍（薛覺先）心肝贈愛郎（馬師曾、千里駒）新　花債（挂名陽）孔明空城計（白駒榮、周瑜林）夢覺紅樓、（徐　仙）九時十三分化京唱片、刺虎---（梅蘭芳）枚虎關---（金秀山）文昭關、（孟普齋）頭本開天闢地之補天、---（劉小衡）天河　---（姜妙香）、盤絲洞、庚娘（荀　生）夜審潘洪、三顧茅廬、（馬連良）九時五十三分潮洲唱片、　元旦、（盧炳城、陳建壯）高傑單鎗陷陣（乳龍、永樂）捉張三（陳華瀋、張介彬）討魚稅（郭納欽、陳養吾）十時廿分時代唱片、甜心妹妹（王人美）告別南洋（金燄）　回來了（王人美）月下知音（黎莉莉）永別了教的弟弟（江曼莉）十時四十七分福州唱片寶淑嬌哭五更（林芝芳）十一時完、 
[南華足球隊　三次告捷]  
　　南華體育會昨接前方捷報、該足球隊什西貢第二戰、乃對南圻警察隊、結果五比一南華太勝、建功者、馮景祥黎兆榮各二球、陳德輝一球、 
[華盛頓大學舊生籃球隊　舉師征菲昨過港　歸途經港時將作二塲比賽]  
　　華盛頓大學舊生籃球隊、乘年假之　、　隊遠遊、經日本　之上海、昨日抵港、惟因時間無多、未及逗留、卽乘原輪赴菲律濱、查該隊抵港後、曾約籃球聯會將于下月八日返港時比賽二　、聯會經已答允、屆時將由靑年會隊、星隊、籃球聯會隊與之對抗、至塲內收入則以三份一撥賑難民、 
[遠東綱球冠軍賽　港選手全被淘汰 
　　許承基未有參加減色不少　賽會採用硬地在夜間舉行]  
　　遠東網球冠軍　、經已于去星期八在西貢開始舉行、香港選手全被淘汰、計單打蔡水善、以二比一、一比六、六比一、一比六、負于宏氏（安南）、司徒璧、以〇比六、〇比六、一比六、敗于彼得勒（法國）、雙打司徒璧、蔡水善、以四比六、〇比六、一比六、負于三寶愛杜及賴任（巴城）基士（香港）及許氏（安南）一對、則以一比六、〇比六、二比六、對于彼得勒（法國）及茂偉地、（比利士） 
　　查此次參加比賽之好手甚多、其最　者、當推彼得勒、彼不獨為本屆法國冠軍、卽亦巴城遇維及安南之冠軍、善用炮彈式之發球壓制對手、及手抽球及欄網、尤覺厲害、前比利士、乙組冠軍茂偉地亦良　、可惜反手抽球、似乎弱些、他與彼得勒合拍雙打冠軍之希望甚高、 
　　事前中國台維斯杯網球選手許承基、聞有參加比賽之　、但結渠未成事實、當地球迷認　减色、 
　　此次賽。、採用硬地并在夜間舉行、與賽員須在燈光下奔走厮殺、香港選于如貫用硬地者、或有更隹表演、惟在此强烈而不能遠照之燈光、實感不便、 
　　菲律濱選手加維亞及山渣士、前曾過港表演一次、未得好　、但此次在西貢因慣　硬地、旗開　勝、以八比六、六比一、六比一、擊敗安南之哥沙律及傳　、 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[怎樣選擇題材] [  子淸]  
　　一般說來，我們喜歡寫寫文章的人們，每逢提起筆來的時候，總感覺得沒有故專寫，不知從何處下筆的好：　句話說，也就是找不着相當能　的『題材』。 
　　是的，一篇著作的有價值與否，對于描寫的對象------題材------是有密切的關係的，它可以使人看了或描寫了後，有一種深刻的共鳴，好　所寫的故事，完全是讀者自身的故事那般親切，這種功能，就是　『題材』的如何選擇了。那未，『怎樣棟擇選題材』，這個問題，就應該而且必須要　在每個作者之前了， 
　　「選擇題材」這個問題的提出，首先我認為要了解的，就是要知道時代與環壞的變韌性。比如在目前的抗戰時　、我們要寫的題材，就不能脫離對「抗戰」有利益的各種生活描寫，否則就是把它登載出來，給讀者有起來，就等于一堆廢紙，使讀者不能深刻的意味到，甚至叫人討厭，假使描寫點對抗戰有關係的故事，如前線軍人的生活，愛國青年男女活躍於各地的救護與宣傳工作，或後方及淪咯區域的難是的遭遇，和×人各種毒辣的殘殺掠奪的寫眞。這些生生的題材，我們只要好好的把它應用起來，就能使一般讀者得到「眞實感」並深刻的同情的同鳴，甚至於振奮讀者，使之參加各項對「抗戰』有利的工作，所以說，一篇要使人深刻意味到的著作，首先我們就要注意到它的題是否合乎時代性。 
　　其次我們要想到的，就是不忘記故事的「眞實性」。因為僅僅只在合乎時代這個抽象的意識下：假使不好好地來測量一下題材的眞實性與否，這也不能增加　作品的價值，比如要描寫難民所裏的難民，如果沒有體驗到難民生活的眞實性，僅僅從第三者或各方面得來的片段的消息，而自己提起筆來七拚八湊　寫成一篇，這簡直是笑話，對事實就沒有絲毫影響。所以說，要選擇題材，也不得不汪意到它的眞實性， 
　　最後，就要注意怎樣去組織這個題材。因為的客觀事實，反映到主觀的意識上來，還是一片片的零碎的故事，要把它聯成一個有系統的故事，這不得不法組織它們一下，使它們合乎科學化，使讀者看了能得到深刻的印象，而又不多費時間。 
　　敬愛的寫作者們，我提出　個問題，希望會成你們寫作時的參考。 
[「繁榮政策」] [  桑子]  
　　據各方報道：「　　」早期帶給我們的文化，是：　　掠，××，××；其目的在求「新秩序」之建立，所以纔拿這種大和魂的精神，來儘量的破壞我們的「舊」的一切，然而結果，他們却大失所望，「瘦滿目，腥羶遍地」的「新秩序」果眞給他們造成了，但同時也喪失了大量　　　　及的對象，這是遠反他們原來所要求的現象，他們當然不甘願有這現象的存在，於是而有次期的「剛柔並施」政葉的實行。 
　　所謂「剛」的政策，依舊是那舊的一套：燒，刦，×，×：不過為要顧到『柔』的方面，施展的手段較前似乎稍會『文明』此罷了。至於所謂『柔』的政策，那簡直是在那裏出把戲，自騙騙人：但是在他們卵翼下的一般『新賣』，却拿來作為宣傳『王道樂土』的根據。當然，剛柔並施的結果，他們曾經收相當的成效，但不多時，他們顯然又失敗了，不僅那班所謂『莠民』未嘗上鈞，即連一班所謂『良民』，也漸漸的明白他們的作用了。他們也自知所施的懷政策內容的不充實，所以不能得『民心』收實利，於是便又花樣翻新，以『繁榮政策』來輔助懷柔政策的推進。 
　　繁榮政策的方針，是廣設「士膏店」，『俱樂郎」和「妓院」他們以繁榮市面，增加稅收的理由來唆使他們的爪牙　事推行，那般「新貴」因有「抽水」可撈，當然拼命工作，所以這一政策，已有滿　的『成績』，他們因此很快樂，認為這不但可以獲得鉅量的財貨，挽救他們的貧困，而且還可以造成『繁榮』的『新秩序」，誇　世人。 
　　上海租界人丁興旺，財源茂盛，他們看着分外眼紅，然而因為情形特殊，未便挿足，於是　得在滬西一角施展他　的繁榮政策，引誘一般居民，每日向他們繳納「繁榮』費，而最近又蔓延到虹口和浦東了。 
　　上海的四周，現在已被這損　我們民族的體力，消沉我們民族的意志，和毀滅我們民埃的通德的繫榮政策所包圍了，一般居住上海的人應該認淸瓖境，節持氣脈，如果死在繁榮政策下，豈獨對不起組宗，也對不起自身。 
[誘惑] [  楊彥岐]  
　　在　了色的心靈上，是不容易冉生出光彩來的；如果會，那就是別人染上去的顏色：黑的，紅的，黃的... 
　　染色的筆　就是誘惑。握住染色筆桿的是一羣長髮的魔鬼。 
　　第一位，誘惑的魔鬼，也就是誘惑的天使，出現了。　波特蘭爾（C.　Baudelaire）脫的那樣：「他身　的曲線具有古代伯考斯的那種柔美；他大而惺忪的眼睛，帶着黑而離迷的光澤，如同　雨的紫　蘭；他半啓的嘴唇，如同一架發出濃　的熱爐』。他來了，來到人間，解開腰裏的一根帶，一條燦爛的蛇，放在人們的腦究上，他，又輕輕的呼出一口　氣，好像說：「我是色情的鬼，你們快在我吐出的香霧中睡下來吧」------於是，許多人仆在地上。 
　　接着，一道金色的光亮，先在遠處　了一閃，慢慢的滾過來。呀，是一個肥胖的魔鬼，他用堅硬的拳頭，敲着大肚子，發出一聲悠長的，鏗鏘的聲音；這聲音　開去，消滅在無數人隱約的呻呤中；他又　出了尖牙，　瘋狂的，大笑起來，像酒醉後發出的痴笑一樣；忽然，他冉敲着大肚子，讓擊出的聲音告訴人們：「我的金錢，能够給你們任可東西，你們要嗎？請跪在我的脚下吧。」------於是，許多人仆在地上。 
　　最後，又是一位妖精來臨了。 
　　他有一具大的號筒，他能把你的名字放在號筒裏呌喊，讓全世界每一個角落裏都聽得見。他有魁　的身體，高傲的眼珠，和看不見摸不着的嘴：他有迷人的魅力會把你薰得你玻璃鏡子那樣平祖。可是，這面玻璃鏡却要另外一盞燈的照射纔能發亮；這另外一盞燈呢，正在他手中。 
　　地球面積不小。是的。不過他手裏的燈只有一道光。他高高的托它　起，搖着幌着，逗着你的心，撥着你的　骨，　道：「你要名譽嗎？如果要，那末把　子橫在我面前，整個的身體倒在玻璃上吧------於是　多人仆在地上。 
　　誘惑的魔鬼，也就是誘惑的天使，在每一塊地方跨着步子。他那　着的衣襟拂着人們靈魂，他更有甜的唾沐，灑在人們臉上：那是　，是醉人的酒。人醉了，還硬　作淸醒的模樣，强　着：「我沒有醉---」是嗎，魔鬼笑了，哈哈，人們中計了。色情的鬼　着腰帶：金錢的鬼魔敲着肚子；名譽的鬼閃着燈光；人們都服貼的跪着。 
　　一陣風；一道光，吹不散迷霧，照不亮黑暗。人間是充滿着誘惑的，永遠，永遠...... 
[未價的血債] [  杜文慧]  
　　這是仲夏之尾時六月。荔枝鮮紅的臉正閃耀在枝頭的季節，在這南國的古城！廣州正在×機不斷的大轟炸之下變成一個死寂之都了。 
　　不論是黎明還是黃昏，不論是白天還是黑夜，恐怖悽厲的警報　遠在哀鳴着。人們的心情也跟着一陣陣的嗚嗚的聲在顫抖着驚惶着，四面八方　奔跑着，然而警報一解除的時候，人們還是很擁擠地跑在路上，商店還開着店門做生意。人們似乎在幾個月　矗炸生活中獲得了一　鎭靜堅貞的經驗似的。我常在警報的時候，無目的地走在角上，或是站在街頭看有那些過路的人的面色　着那些過路人的話語，他們都有一顆交感共鳴的對×人憤恨的心，他們都有一個嚴肅忍耐的臉色，有些時也聽見「丢那媽，又來了，死日本仔」底粗俗的內心洩露出來的咒語，人們很多都逃了，剩下來的人都是凖備着一死而不忍離開的。 
　　一個早晨，天空沒有一絲陽光，祗有那陰鬱的灰蒼色的雲塊，密密的塞滿了天際。這悲愁色調彷彿是象徵着這都市的命運，彷　是一件喪衣似的披在那白雲山頭，披在混黃滔滔的珠江流水，披在那一望無際塗着防空色的房子，披在每個有經驗市民底心眼裏，這又是×機要來光顧的王道吉日了， 
　　在第一次警報之後，我便穿了衣服在永漢路上走着。街道上的人們正在熙來擴往，東奔西突。一陣陣　的皮鞋履聲，好像這都市裏每個　難人的跳動的心情。尤其是那些女人們；拖老　幼，面如土色的叫喊着。 
　　「阿猪這兒來呀---婆婆呢？唉！你快點來這兒啊」---她們成羣結隊，躱進哥倫布餐室騎樓下的沙包裏。人是擁擠的。我　到那兒時，沒有辦法走得過，那些人們都很自私地，不肯退讓一寸的地方。死是人們最害怕的呀！尤其是在這×機轟炸下的死；在這當兒，我充份看出人類底自私和怕死的天性。小孩子的哭聲在喧鬧著。人們在互相咒罵著。恐怖的氣息已經在這幫人們自己做號出來了。 
　　當我走進文明路一間飯店時。×機已衝進市空了。它飛得很低，高射砲已不發主效力。高射機關槍也射不到。灰雲低壓着市空；×機摩托的軋軋和從遠處『轟轟」的爆炸聲，已振動着人們的耳鼓。警察壯丁隊和士兵們來馬路維持着秩序。 
　　飛機軋軋的聲音突然發現在近處了。我急忙躱避一個騎樓的板床下，那兒已躱了七八個人。每個人都如一個蒼白的臉和跳動而張惶的心情。 
　　「噓---哩哩------矗轟---卜卜卜，卜卜卜卜卜卜卜卜」兩個彈落在永漢北路上。那兒。留着一陣黑色的濃煙沙石夾着機關槍彈　　的在馬路上飛舞着。硫璜的氣息，把我們的鼻孔窒息了。我們每個人都合上眼皮在等待着死神隆臨了。×機還在頭頂上盤　。過一會完消失了。在遠處隱約　聞幾個「轟轟」的爆炸聲。我們纔才　大眼睛吸一口氣。我們在這兒默默地對望着。 
　　一個抱着嬰孩的女人和六七十歲的老太太，走到我們這裏來。他們是從災區逃出來的。那老太太跑到我們躱的地方時，已不能動作了，眼睛張大地死去了。地是驚慌過度啊，　女人抱着她在大叫大　的哭哭啼啼，那嬰孩在也啼哭着，這時候×機的聲音又發現在頭頂了，一個警察跑過來制止她。 
　　我覺得這情形有點不對。這機嘈雜着是很容易給×機發現目標的。我離開他們一羣人，沿着大南路向着長堤　方面生命的跑着，「當我　到敎育路口時，找聽見背後轟隆一聲彈落在我　跑跑出來的地方了，我在額上揑了一把汁，好險呀」、 
　　我跑到　樓出來的地方去，只見那房子是被炸了。四面是瓦礫殘灰，火是已熄滅了，男女救傷隊和消防隊正在土堆裏發掘着屍體和救護破傷者，地上濺滿鮮血和躺着焦炭似的屍體，在那的房子對面的畸樓下還有一個被轟炸聲嚇破胆死去的收買佬---，（註拾雜人）他的舌頭和　都凸了出來了，那是多麽可怕的死法啊？傍邊放了一担裝　破布舊圾璃片的竹籮，人們密密地圍着說些宛惜的　嘆憤恨的括語。 
　　我不敢再看那悲慘的情景了，我不能描寫當時的心情是怎樣的悲痛和慶幸！我不知是眼淚　是歡笑！我只覺得好像　在無邊的挹　底深淵裏！在夢一般的迷霧中痙學着似的心情！我囘到房間把自己拋在床上。 
　　現在廣州失掉了。事情也過去快一年；然而它給我的印象還是什麼深刻那麼難忘。一想起來　仿佛在眼前跳動管，敵人這筆血債，我們始終有一天會償還的。 
　　三九，一，七日於香港 
[納粹的電影也在宣傳和平了] [  音員]  
　　自一九三三年起，德國的電影事業便陷入進退維谷的境地。在國內放映的影片不得不為第三德意志歌功頌德，傳佈國家社會主義的精神。影片公司要賺錢，非把影片推銷出國不可，但是許多國家都反對國社主義的觀念，一九三一年，德國輸出的影片總值五于九百馬克，到一九三七年，「消滅影業破壞份子」之後，輸出影片傳值七百二十萬馬克，國社主義的影業淸談，不用說，德國的影片的水準也低落了。 
　　德國影片水準低落的主因之一，是因為最優秀的製片家，導演，創作家，和明星的遭驅逐出國，不可勝計，最前進的喜劇明星格倫蓬，以及其他幾個奧國的影片藝術家被押禁在集中營裏。 
　　德國所攝　的並非全是民族主義和軍國主義的影片，數年前、德國創攝短歌劇影片，，自一力三三年起，便有攝　短歌舞影片之風，　人欣茲　把這種影片的水凖提高起來，德國在新政權統治下曾攝製可愛的音樂戲片是不能否認的，可是，欣茲爾現在也離開了德國而上好萊塢了，德國　片的不健全，第二個原因是政治檢查，官方的限制，越來超多，現在德國電影的命令和查禁之多，竟至沒有人完全知悉。 
　　第三個原因實在是由於德國「納粹」黨人無理取　所造成的壞結果。德國影片首先創造以文學的，心理的和社會的材為製片的持質，然而現在這種影片也不能攝製了。第三德意志不得談及嚴重的社會問題，以心理上的題材，也只准在嚴格限制之內攝製。 
　　今日德國的電影裏，以及許多小晚和短篇故事裏，都有殘忍的軍國主義的精神侵入了。但也並不是每部影片都有公開的政治宣傳，烏發，　　士，都拉，翻巴伐利亞各攝影場還拍攝偵探和冒險故事的影片，但可以觀察到一種奇怪的現象，便是這種影片的劇情都以他國為背景，暗殺，竊盜，暴虐，無憐憫心的惡棍，都是使人激動的劇情裏所不可缺少的。但官方法令說是德國不再有這種暗　等事情存在，總算幸遝。製片商可以用英法美或其他國家來做背景，而攝製這種影片例如預定一九三九年攝製的，就有用阿拉新加，智利，菲洲，挪威，和美國作背景的許多影片。只有日本和意大利，才不把它們用做為非作歹的背景和惡棍的集居地，關於影片一節，日和德國有密切的合作，由德人芬克博士導演的『武士道之女』一片，便是日德聯合攝製的第一片。德國到處都放映日本影片，例如勞斯魯　演的「日本之力量」，和德。聯合影片社攝製的「魔手」等等。 
　　德政府且逐漸誘勸日本滅少外國影片的輸入，傳多映德意影片，德意亦合作攝製影片，預定明年將合攝巨片三部，國社主義的宣傳影片，在德國到處放映，還豫備拍攝一部名叫「和平之劍」的影片，內容是描寫「其他國家裏布　什維克的階級國爭導成流血的擾亂，「另一方面則描寫」德國為和平而努力，「這樣想一手掩盡天下人耳目的傑作，其　實興否，只有天知道了！ 
 
