# 1939 Version 1 - 168 - 4923457

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[英內閣交交委會商對日經濟報復辦法　如日政策府固執見即將付諸實施　張伯倫首相在下院答復議員問話　政府正與法美兩國保持密切接觸　外相接見日大使重光葵闡明局勢]  
　　（倫敦）　內閣外交委員會今晨舉行會議、張伯倫首相親任主席、討論天津市局勢、並將商務部關於對日經濟報復辦法之報告書、提付研究、散會後、張伯倫首相當卽接見反對派工黨要人格林伍德、（按反對派工黨領袖阿德里少校患病未愈、）所談爲下院議事日程、而與天津事件無涉、據此問一般人之見解、英國政府當經由外交途徑賡續努力、俾津案能作地方事伴圓滿解決、但若日本政府同執成見、則英國商務部所擬辦法、當立卽付諸實施、（十九日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）　首相張伯倫今日在下院答覆議員所發關於天津局勢之許多問話、謂英政府深知天津目前爭案所將及於在華其他英租界與公共租界之反響、英國現正與法美兩國維持密切之接觸、英政府不能不相信"政府亦與英政府然、不欲使不和之範圍更見廣大、或使已見困難之局勢更形棘手、外相哈立法克斯勳爵今日曾與駐英日大使重光葵會晤、駐日英大使克萊琪爵士、今日亦圖向日政府闡明局勢、首相又稱、六月十五日有華人與韓人煽動者、一羣集於天津英租界外、英竇漢輕步兵一分隊曾奉命往援英工部局之警察、但在暴衆减至二百人時、卽撤退、天津英租界外仍置有障碍物、英人之出入租界者、悉在障碍物前受嚴格之搜查、且有數人曾受侮辱、易腐之食物運入租界者、皆在障碍物前嚴受檢查、延時頗久、以故仍時有時無、聞毘述法租界之市塲、現仍獲食料正常之供給、天津英租界似尚未作特別佈置、惟英政府現仍時時向該地當局探詢一切、六月十八日之晨、有來往海濱之英商船兩艘、經白河駛至天津、未遭攔阻搜查、總而言之、英國船隻、連拖船與駁船在內、現均遭日軍當局攔阻搜查、上舉兩船、乃屬例外、天津英總領事曾向日總領事提出抗議、克萊琪爵上亦本命與日政府交涉、一般大局、尚未明暸、日方原提引渡四嫌疑犯之要求、似已爲提出一般政策更大的爭點所淆混矣、英政府迄未收到日政府關於該問題之正式來文、現仍望該問題能就地解決、首相宣布英政府現正與法美兩國政府維持至密切之接觸後、謂渠當然將於有最早的可能機會時、續向下院陳述一切、工黨議員漢德森問、政府所提供引渡四嫌疑犯問題應由國際諮詢委員會解決之議、現是吾依然有效、首相答曰、然、前外相艾登問、今是否能假定就首相之言論觀之、凡關心天津局勢者皆明悉英政府志在擔保使運交天津英人所需之糧食安然到達、首相答曰然、吾人現正在研究是點、而將取任何必要步驟、擔保彼等獲得糧食供給、工黨議員諾爾巴克問、鼓浪嶼之封鎖是吾仍舊、首相答、渠信其如是、海軍部出席下院專員魯威麟答覆關於天津附近英國海軍及白河水深之間話、謂最大之船隻能經白河駛抵天津者、爲護衛艦洛維斯托夫號、（九九〇噸）該艦現泊天津、距津三十哩之大沽、泊有其他英艦、此爲較大軍艦所能駛抵距津最近之地點、目前並不認此有何價值、凡應需之艦、在華北海面之諸艦、可資調遺、關於白河水深狀况、按時接有報告、（十九日路透社電） 
　　（倫敦）　關於天津事件曼哲斯脫保衛報今晨載稱、「截至目下爲止、日方絕無準備採擇綏靖途徑之表示、日方態度如斯、吾人實有充分考慮報復措置之必要」、（十九日哈瓦斯社電） 
　　（倫敦）　此間接近外交部人士頃宣稱、天津市事件成立折衷方案之希望、極爲微薄、內閣外交委員會定於明日開會、討論各種預防措置與經濟報復辦法、前者乃欲預防津巿或發生事端、以致引起危險性質之衝突、關於後者、則在數日之內、倘現行爭執不能作爲地方事件成立友好解決方案、卽當循序實施下開各項措置、　廢止一九一一年英日商務協定、　對於日本貨物輸入英屬各殖民地者、徵收高額進口稅、　限制日貨進口數額、　以特種措置對付日本貨幣、並加緊援助中國法幣、迄至目前爲止、英國政府尚未要求美國予以贊助、以免要挾美國之嫌、但預料英國若果採取强硬舉動、美國亦必參加、（十八日哈瓦斯社電） 
　　（倫敦）　今日泰晤士報載稱、據東京最近消息、日政府現正在探討爲談判開一門戶、星期六日東京發表之半官文告、措詞較六月十三日華北日軍所發表之宣言書、巳好多矣、至於該宣言書、則非自尊國家所能忍受、惟半官文告中有一段、似將英國政策與在華有關其他列强之政策加以區別、此宜詢明其意義者也、至謂日本外交已從事應付大局、則屬過早、若已從事、則愈早愈佳、蓋英國爲維護其遠東利益起見或將不事猶豫而有所行動也、泰晤士報之結語曰、輿情所要求者殊奢也（十九日路透電） 
　　（柏林）　此間政界多認天津事件已逼使英國不能不轉其注意力於遠東方面、並謂英國假若對於遠東有所行動則必使英國發生嚴重之危機而在此與蘇進行同盟談判之時期爲允甚、據日本大使館方面稱、此間不日將有「驚人事件發生」、此或爲日本加入德義軍事同盟之隱語、唯事實上德國對日現確逐漸同情、（十九日美聯電） 
[英法兩內閣將召集會議]  
　　（巴黎）　昨日雖爲星期例假、然因日軍封鎖天津英法兩租界而起之危機、及日本方面非正式要求英國放棄在津租界、使倫敦巴黎英法兩國外交當局終日活動、幾無片刻暇晷、英法兩政府、實際上已決定不能因日方之要求而犧牲租界、蓋此舉將危及兩國海外殖民地也、雖然、在最後政策尚未決定前、兩國內閣、尚須召集會議數决、以期從長討論、據權威方面聲稱、法國政府、已向英國鄭重保證、法國當擁護英國政府任何決定、藉以應付日本向法國在遠東方面地位之恐嚇、（十九日美聯社電） 
　　（倫敦）　關於日軍封鎖中國天津市英法兩租界事、此間主管人士頃宣稱、張伯倫首相將於本日在下議院發表聲明、向日木作鄭重之警告、內閣外交委員會並當在下院開會之前、先行集會、討論天津市局勢、必要時內閣或當舉行全體會議、亦未可必、（十九日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）　關於天津封鎖、已歷五日一事、此問緊張情緒、有增無减、英內閣外交委員會訂今晨集會、商討天津局勢、首相張伯倫甚或有召集全體內閣開會之可能、午後張氏將在下院答覆反對黨議員關於天津局勢之問題、故唐寗街及衛斯敏斯特（英下院所在地）今日談話之中心、均爲天津問題、（十九日海通社電） 
[英海軍大將主強硬應付]  
　　（倫敦）　今日工黨領袖格林武、及前任樸賓芽斯與地中海艦隊司令之海軍大將凱意斯爵土、對於日方封鎖天津英租界事、均發强有力之演辭、加以痛斥、凱氏謂天津事件、加以德義兩國所予日本之援助、實等於對英帝國宣戰、此種挑釁、必須加以應付、深信英國如堅決自持、並向全世界表示其準備加入任何奮鬥、充分利用其所有之財富工業及人力、則可不戰而獲勝利云、格林武氏則在西白羅姆威區演說云、日本無疑係受其歐洲友人之鼓動、有意以輕蔑之態度、侮辱英國及其自身所負之國際義務、吾人必須向東方或西方之獨裁及黷武國家明白表示、英國及其他民治國家對於此種推翻國際公法基礎及以武力統制加諸世界之有組織的企圖、將不能予以容忍、和平現已遭受危險、原因並非由於德義日三國人民之願望、而實由於三國統洽者之野心、此種野心必須加以抑制云、格氏又抨擊政府之政策、謂係造成目下威脅局勢之原因、（十八日路透電） 
　　（倫敦）　英國退伍海軍大將凱意斯、爲英國有數之第一流海軍權威、歷任英國海軍部參謀長及英國海軍大臣、今日特在三千防空志願隊之前、警告國人、略謂、日本封鎖天津英租界、實無異於向英宣戰、且獲德義兩國之支持、「此後獨裁者第二步之行動、必爲一種晴天霹靂、其來也無人可以預測、故我全國人民必須有充分之組織、時時準備以待變故之來臨、此决天津事件獲有德義兩國之支持、事實上實無異於對我大英帝國之宣戰、我人對於此種挑戰、必須爲毫不遲疑之接受、余深信假若我人有極大之決心、有堅定不搖之意志、並向世界各國表示英國準備應戰、準備以全部財產工業與人力以赴之、則定可不戰而獲得勝利、反之、我人假若遲疑不決、則不僅屈辱可以立至、同時戰爭亦將無可倖免、」此間猶望英國與日方算賬之時、美國能站立英國一方面、據此間各報美國電訊、多謂美國輿論反日態度之强化、現已與時俱增、（十八日美聯社電） 
[英報警吿政府萬勿屈服]  
　　（倫敦）　英國各報、今日對於天津局勢之評論、論調益趨憤激、宣稱天津租界之人民、已經瀕於糧食恐慌、無辜市民、進出租界時、僉受日警嚴厲盤詰及粗暴之煩擾、雖英籍少女不免焉、「每日電聞報」宣稱、鼓浪嶼及天津事件、同時發生、證明日本顯然欲將列强勢力、逐出租界之外、日本已決不尊重中國門戶開放政策、而欲獨佔中國貿易、不用條的、而用槍刺及威脅、以開發中國之富源及人力、「每日郵訊報」要求英國應採取强硬措施、雖單獨對日、亦所不惜幷警告政府、謂倘倫敦對於天津日本武力、表示屆服、則不但遠東、卽近柬中東甚至歐洲之英國勢力、均將遭受重大打擊、（十九日海通社電） 
　　（倫敦）　每日電聞報今日載稱、使日人喪失顔而之方法、不止一道、正與對日作經濟報復、以懲其施行不正常壓力之辦法相同、亦不止一道、惟同時頒使天津租界中被困之居民、不致絕食、實屬必要、故必須以外交手段、勸導當地日人稍弛其封鎖、或須派英軍艦輸送食物以入津市、該報又稱、此决天津事件、英美人士同被牽及、美國亞洲艦隊司令雅納爾大將之抵津、或可爲該地危局之轉捩點、該報末稱、目下放棄租界、實毫無理由、西方各國之帝國主義、或曾與華人發生若干困難之論價、惟日木之帝國主義、則毫未有此遭遇、蓋"人之目的、在以槍刺之威脅而不以條的利用中國之資源及人力、（十九日路透社電） 
[各民治國家均密切注意]  
　　（莫斯科）　此間各報、對於遠東局勢、極爲重視、允共對於天津英日關係之緊張、咸表嚴尖銳之注意、（十九日海通社電） 
　　（日內瓦）　自日本封鎖天津英法租界以來、歐洲各民主國報紙、卽異口同聲、一致譴責日本之行動、並敦促各國政府採取强硬對策、瑞土各報其所取之立塲、與英法等各國相同、 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[「等於宣戰」]  
　　日軍封鎖天津英租界，今天已是第七天，本報已經一再評述。英國至今未有堅決明白表示，日軍氣燄愈漲愈高；形勢惡化，已達極點。倫敦來電，雖傳英政府準備循序實施下列各項措置：　廢止一九一一年英日商務協定；　對於日本貨物輸入英屬各殖民地者，徵收高額進口稅；　限制日貨進口數額；　以特種措置對付日本貨幣，並加緊援助中國法幣、但是還在擬議的階段。我們懷疑英國首相張伯倫氏還存着某種幻想·還希望把天津事件作爲「地方事件」成立「友好」的解決。 
　　然而日本不但不遷就張伯倫氏的綏靖政策，幷且更加劇對英國的進攻。因爲日本看破了綏靖政策的弱點，日本明知所謂「綏靖」路綫，就是竭力避免與侵略者發生正面衝突，遇事但求取得妥協，因此無所忌憚的要向英國挑釁了。其决，英蘇談判最近雖仍在繼續進行中。日本擔心未來的反侵略陣綫也許會包括遠東。這一决的天津事件，即是竭力打擊英國，威脅張伯倫，用以破壞英國發動的反侵略陣綫。第三，日不外交攻勢集中於英國，也是執行着希特勒統治下「反共」集團的聯合戰略，而從東西兩方面向英國進攻。意大利報紙公然宣稱：一今之天津事件，係實行全能國所已擬定的偉大計畫，志在摧毀民治國家之一部」。據美聯社電傳：「德國觀察家一致認爲在遠東發展中，德日意頗有一種政治的三角聯盟的意義」。同時，據前天倫敦星期捷報所傳，當天津問題嚴重的今天，希特勒又準備提出「驚人要求」，這更證明了東西侵略者互相呼應的聯繫性。第四，日軍對華軍事最近已日感困難，泥足愈陷愈深，侵略勝利的希望愈來愈渺茫了、因此，乃以壓力施諸第三國------特別是英國，用以轉移日本人民的視綫，並企圖斷絕中國的國際助力。 
　　從上面幾點看來，可知這决天津事件的發生，乃是日本軍閥大規模打擊英國的開端。近來侵略者不絕的對英挑釁，如鼓浪嶼登陸，檢查英商輪，封鎖中國海岸，煽動工潮，傷害英國僑民等等；而英國逆來順受，沒有强硬的對付。，因此又有這决封鎖天津英租界事件發生了。如果這决事件，英國再不決心制止，則英國應有決心退出遠東。英國地中海艦隊司令凱斯將軍說得好：「日本發動天津事件，並獲有德義之贊助，實等於向不列顛帝國宣戰。此種挑釁舉動，務須有以報之。吾人苟能以決心與堅定之立塲，向世界宣示準備以全國之財富工業以及人力，相與周旋，則無須訴諸武力，即可獲勝。反之，倘若猶疑不決，則屈辱之餘，戰爭恐仍不可免」！我們希望張伯倫首相有接受這一類諍議的大智慧。 
　　法文日內瓦講壇報爲瑞士重要報紙之一、頃發表社評、謂日本遭遇中國之英勇抵抗、以後乃轉攻擊白種國家矣、國聯建議、各國單獨援華一舉、業巳生效、西方各國所撐持之中國法幣、已成爲世界上最穩定之幣制之一、而日元則僅有虛偽之價值而已、日本在上海及鼓浪嶼方面俱告失敗、現乃攻擊天津租界、其目的無非在妨礙英法利益、同時復盼美國可持超然之態度、惟美人爲恢復遠東各國實力之平衡計、應積極出面干涉、（十九日電） 
　　（重慶）據塔斯社紐的十九日電、「先驅論壇」報社論、提議如日本繼續封鎖天津及鼓浪嶼租界、美國應卽與之斷絕外交及商業關係、該報力說不顧英法態度如何、美國必須對日堅決聲明、美國雅不願與發動侵略戰爭侵害彼等權益之國家保持友好之外交及商業關係也、（十九日電） 
　　美報謂日搆成戰爭事行為 
　　（紐約）關於中國天津市日軍封鎖英法兩租界事、東京方面曾傳出消息、謂日本政府對於天津日軍當局之所爲、實完全同意、此間共和黨紐的民聲講壇報頃加以評論云、「日軍封鎖之舉、實已搆成戰事行爲、無論英國方面是吾加以承認、事實具在、無可諱言、且此種行爲、旣已見之於鼓浪嶼、而上海方面、又正在遭受威脅、今茲東京主管方面、乃向報界發表談話、其意若謂、日本對於某國、陽欲與之維持友好關係、陰則贊成在華軍人對之採取戰爭行爲、並聽任此種狀態賡續存在、似此、則當前問題、實乃日本政府所造成、此在美國人民對於日軍在華所進行之殘酷冒險舉動、曾在物質上予以接濟、未可引以爲榮、自當及早停止、綠日本政府茲已精神失常、與其軍部初無二致則在外交上徒費脣舌、以尊重條的保障權利保衛財產爲言、又有何益」、（十八日哈瓦斯社電） 
　　（華盛頓）華盛頓朋星報社論、今日聲稱、自日人封鎖天津英法租界之後、美人利益亦同樣遭受打繫、日人之意、全在試探西方民主國家反對「東亞新秩序」政策之準備與決心、至於美國所受之打擊何以與英法同、因全部外人在華之經濟利益、共地位將以此一事件之結果爲前例也、美國對於英國對日將採之嚴峻辦法、究將作何種程度之支持、此爲不易推測之事、就最近美國之民意測騐而觀、美國一般之人、多主張除禁止以軍用品供給日本而外、更應抵制日貨、十八日美聯社電） 
　　美駐日代辦曾會晤芳澤 
　　（東京）此間對於美國代辦杜曼與外務省美洲局長芳澤今晨之會晤、已紛起揣測、據今日議賈新聞及日日新聞載稱、杜曼曾以華盛頓方面如獲英日兩國之同意、凖備調停兩國在天津糾紛之意向、通知芳澤、然據負責方面之消息、則謂兩氏會晤時、並未提及天津問題、又聞杜曼與芳澤二氏並未交換關於天津之情報、僅對於日美兩國間各種懸案之解決、互換意見、（十九日路透電） 
　　（華盛頓）於中國天津市事件、外傳英法兩國曾向美國政府接洽、擬由英法美三國一充實在華海軍力量、此說頃由國務院予以吾認、並謂卽有此事、決定之權亦操諸羅斯福總統之手、總統現正密切注視遠東局勢之發展、並與英法兩國政府、常川保持接觸云、（十八日哈瓦斯社電） 
[津兩租界四週日在鐵網通電流　英總領要求已被拒絕　租界服務華捕受威脅]  
　　（香港）外訊、日軍當局頃宣稱英法兩租界四週所設鐵網、當自十九晚九時起、通以電流、（十九日電） 
　　（天津）英總領事詹姆遜今午訪晤日總領事田代、指陳日當局檢查行人與交通所表示之歧視、要求對英人與共他外僑同樣待遇、詹氏對於英租界食物短少、發不平之言、請日方寬弛其目前對食物之限制、聞諸日方半官方面、日總領事已拒絕詹氏所請、並稱英當局「拒不與日當局合作以維持華北之和平與秩序」後、日當局始取獨立行動、故日當局將續行其目前之政策、（十九日路透電） 
　　（天津）天津英租界當局、目下有種種繁雜問題、須待應付、新近又發生一種微妙之局勢、已引起嚴重之關切、蓋有許多英工部局華籍僱員、尤其爲租界巡捕之眷屬、現均住居租界以外、天津日人統治區域內之行政機關、似已着手調查此輩家屬、並聞己分函租界工部局內各僱員、謂如不辭去職務、卽將採取嚴峻之處置、將彼等之家屬處死、據可恃方面宣稱、觀於此項函件之措辭及共寄遞方法、可見此事有日憲兵爲作後盾、按英工部局之華籍巡捕、大半具有悠久之歷史、向以服務忠誠及恪守紀律爲人所稱、對此嚴重及眞正之威脅、恐亦將不免有所畏懼也、據今日下午所發表之日方半官式文告、內稱日軍當局已宣布數月前在英法租界四周所佈置之電綫、均將於今晚八時起接通電流云、若干觀察家以爲此項通告、實無任何意義、因日方以前固常不預發通告而卽接通電流也、又據日軍發言人今日發表之談話、暗示英國如以經濟壓力加諸日本、則當地之日方當局、或將認爲彼等已有正當理由卸脫尊重英國在華權益之義務、該發言人復謂、日本政府曾屢决宣布尊重第三國在華權益之政策、日本在前錢作戰之軍隊、曾不惜犧牲絕大之軍略上便利、而忠實履行政府所宣布之政策、該發言人又謂、日當局因美德及其他在津無租界之外人、或將因日本，封鎖租界之結果而感覺不便、故將稍作犧牲、以减少此項不便、並稱日當局對於藉英法租界謀生之守法華人、決無使其失業之意、現正充分注意彼等目下所處之境遇而子以職務、（十九日路透電） 
　　（天津）英租界工部局總董悌伯今日語路透訪員、對於此間報紙今日所載日方消息、謂英工部局禁止貯積英租界中麵粉外運、此一步驟乃向日本挑釁云云、竭力加以吾認據稱工部局本年中未施此禁例、對於欲運給養之人、絕未加以防北或阻撓、悌氏爲證明其言起見、出示可獲得之統計表、內示封鎖第一日內、有麵粉一萬袋米七十八包運出租界、悌氏又稱、本月十五日又有麵粉一萬七千袋與米九百五十袋運出、本月十三日、衆悉日方有實施封鎖之意時、亦有麵粉九十一袋米九百包移出英租界、本月十六日以後之統計表、尚未纂成、但移運麵粉與米今在急速進行中、苟彼等發覺行之遲滯、則非工部局之咎、局方對麵粉與米之移運、未加任何取締、悌氏轉述情况之另一方面稱、日方迭决宣稱、不致阻北食物運達租界、但未遵守、自本月十六日午後起、日方馬達艇卽巡邏河中、對上游之民船裝蔬菜等與其他食品給養入租界者、悉歡逐回、而此等民船輒爲租界給養之主要來源、少量食物續經障碍物而入租界、但其數不足供外人以及八萬左右華人之需要、（十九日路透電） 
　　（天津）英僑遭搜查人員之留難情事、最近雖經英總頒事詹姆遜提出嚴重之抗議、但仍繼續發生、自怡和之協陞輸及太古之成都輪、先後抵津、未遭日人之攔阻後、航業形勢巳稍見緩和、聞該輸船公司等、已決定電達上海公司、恢復天津之貨運矣、據聞上週末有英僑二人企圖前往賽馬塲、皆曾橫遭侮辱、其一爲男子、在搜查時、衣服均被剝凈、所携罐頭食物、亦均打開、另一爲女子、被一華籍警察、以華語極惡劣之稱呼相加、該女子頗　華語、懂其意義、神經幾受刺激而昏亂、後卒由若干德僑相助、得通過障碍物、又有英人唐尼萊夫人及美人羅傑夫人、昨因天氣酷熱、寒暑表已升至一百零五度、特冒險至日人控制區域內之鄉村俱樂部、出租界時、毫無困難、但回來時、卽被阻不准入內、後步行二哩許至另一入口處、始獲放入租界、星期六日下午、因與華籍警察爭論、被日方捕去之英人史密斯氏、雖經英總領事迭决請求移交、但仍被日人扣留、（十九日路透社電） 
[廣州巿郊發現武裝華人　已由日官方徵實]  
　　廣州通訊　廣州安靖若干時後、近復有大批軍隊調動、傳聞日軍已調新兵一萬五千名至廣州區、但此說尚未有官方徵實、連日有日兵若干分隊向粵漢鐵路方面開去、武裝華人出現廣州四周區域之消息、已由日官方徵實、廣州生活代價日見高漲、若于種糧食皆苦缺乏、食米允甚、（路透社） 
[崇德日軍受創]  
　　金華　崇德以北之大小羔羊、十六日有日軍八百分路來犯、華軍陶部分頭痛擊、日潰不成軍、仍向崇德退去、（十九日電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
[遠東方面軍事英法密切合作　新加坡會議日內舉行　法國兩司令前往出席]  
　　（巴黎）英法兩國駐遠東海陸軍當局、將於日內在新嘉坡港舉行會議、此間各報頃加以評論、僉謂雙方合作、密切無間、急進社會黨事業報載稱、「新嘉坡會議目標、乃在商定各種軍事措置、俾於必要時付諸實施、抑新嘉坡會議並非唯一的會議、實則英法兩帝國其他各處地方、業經舉行同等性質之會議、特未欲大吹大擂、多所渲染耳、要之、英法兩國防務、業已完全樹立協商關係矣」、左翼超然派「正義」報載稱、歐洲問題與遠東問題密切相關、英法兩國在地中海方面合作、乃係防止義國野心之最佳的保障、其與波蘭暨巴爾幹半島增進睦誼之後、希特勒元首之野心、暫時爲之稍戢、今茲英法兩國誠能在遠東採取堅決態度、亦必有其極良好之影響」云、右派斐伽羅報則謂、此際若果推行制裁政策、則其效力必較一九三五年爲宏云、（十九日哈瓦斯電） 
　　西貢　法屬越南駐防軍總司令瑪爾丁將軍、與法國駐遠東艦隊司令特古中將、頃聯袂前往新嘉坡港、關於英法兩國在遠東方面軍事上合作事宜、與英國駐遠東海陸空軍當局、交換意見云、（十九日哈瓦斯電） 
　　西貢　法屬越南駐防軍總司令瑪爾丁將軍、頃自河內飛抵此間、轉往新嘉坡港、會則法國駐遠東艦隊司令特古中將、與英國駐遠東海陸空軍當局、討論遠東方面雙方在軍事上合作事宜、（十八日哈瓦斯電） 
[美國應急起反對侵略者　蔣夫人致美友函]  
　　（紐約）中國蔣委員長夫人宋美齡女士致函其昔日美國威斯萊大學中之同學、內稱美國假若於今日不起而反對侵略者、則他日必將遭遇與中國目前所受同樣困苦悲慘之生活、夫人函中對於日機於五月三四兩日在重慶上空之轟炸、特別爲生動逼眞之描寫、斥爲日所習慣之大屠殺行動、蓋兩日之中、死者竟達三千人也、蔣夫人此函旋爲美國不助長侵略會所得、因爲廣予公佈、（十九日美聯電） 
[日報鼓吹歸還香港]  
　　（東京）據東京「國民新聞載、日本官方及半官方人士、認爲解決英日間現存緊張之最好一案、莫過於將香港歸還中國、該報宣稱、「自日本實施封鎖後、香港對於英國之價值、已經大見减低、倘英國認識遠東現實而希望與日本解決爭議、則應將香港立卽歸還、則親日之「中國政府」、將以若干款項予英作爲補償」、（十九日海通電） 
　　（東京）今日文報紙消息、認爲「南京政府」希望向英購買香港、據稱、英國若願出售香港、「南京政府」準備購買之、今許多人咸具此意、由於日方封鎖中國海岸、並佔據廣州、阻斷粵漢路交通、故香港已失其軍事上與經濟上之重要性云、（十九日路透社電） 
[美衆院準備考慮對日經濟制裁　口立法案不久可望表決]  
　　（華盛頓）衆院中立法案起草人皆準備於本星期中或下星期初卽將該案表决、在表決中立法案之前、更將考慮若干制北日本在遠東侵略之幾種報復的經濟方法、至於確切之立法程序、羅斯福總統尚擬與參院多數派頒袖民主黨倍克萊等人、包括主張對日採取經濟報復之許威倫白商議之後、再行定奪、總之羅斯福總統已決定於本屆國會集會期內通過中立法、同時衆院外交委員會於本星期集會時、將考慮多種反日之法案、（十八日美聯電） 
[內田水戶自日返廈　將與鼓浪嶼當局重開外交談判　該地糧食業已發生恐慌　英美當局組委員會接濟]  
　　（東京）據日方半官消息、關於鼓浪嶼局勢、頃自東京返抵廈門之日總領事與外國領事當局、諒卽將重作外交談判、日政府贊成廈門日當局之態度、（十九日路透社電） 
　　（東京）駐廈門日總領事內田、與興亞院廈門支部長水戶海軍少將、已於星期日返廈門、彼等來東京係與政府商議鼓浪嶼事件、聞日政府贊成彼等之立塲、據日方報紙廈門來電、日總頒事與外國領事團不久諒將重開外交談判、因法幣跌價與日方禁止鼓浪嶼與大陸間之船隻交通、致鼓浪嶼物價突漲、華籍居民頗感困難、此層工部局當局與外國領事團務必明瞭、故此項談判將與鼓浪嶼公共租界工部局之「改組」有關、該電訊又稱、然鑒於日當局維持其決定立塲、須（一）委日人任工部局總辦與總巡、（二）由廈門維持會主席委華人三名、以維工部局議董三缺席、　台僑有選舉與被選舉權、故除非外國領事團認淸途徑而接受日方建議、則新談判殆無成功之機會、（十九日路透社電） 
　　本埠外息、鼓浪嶼電訊、該地之英美法當局、鑒於日軍仍繼續封鎖、現已組織一糧食委員會、辦理糧食輸入事宜、又訊、確息、鼓浪嶼之糧食形勢、更趨惡劣、當局擬派英美軍艦從事運送糧食赴鼓接濟該地之外僑、 
[美國民意多數同情中國]  
　　（華盛頓）對於中日事件、美國民衆意見測騐之結果、頃已發表、完全同情於中國者、佔百分之七十四、同情於日本者、僅百分之二、表示中立者、佔百分之二十四、又贊同禁運軍用品與日本者、佔百分之七十二、反對者、佔百分之二十八、又贊同禁運軍火與中國者、佔百分之四十、反對者佔百分之六十（十六日電） 
[漢日軍汽油全部被焚]  
　　沙市　漢口江漢關碼頭日軍運來大批汽油、共計八千餘聽、日軍日夜戒備、甚爲嚴密、十六下午突起火、全部焚燬、事後經日憲兵隊偵查、謂係反戰份子放火所致、（十九日專電） 
[晉南華軍向張店南推進　淹底村過村相繼克復　日軍被擊斃者數百名]  
　　陝州　晋南華軍、十五日向淹底村·過村「茅津渡東北」一帶進攻、激戰至晚、日軍不支、向西潰退、華軍於收復淹底村·過村後、向日軍追擊、是役斃日軍數百名、（十九日電） 
　　垣曲　華某部十七日攻佔大臣村·平陸之綫後、日軍紛紛向張店鎮·侯王一帶潰退、華軍一面更向張店以南積極挺進中、（十九日電） 
　　垣曲　晋南之日軍、近仍調動頻繁、迄十七晚止、聞喜共增日軍四千餘、夏縣增三千餘、聞喜至河莊（聞喜東）間日軍汽車來往不絕、夏縣日軍更不斷向傳家斜·文德村（夏縣東）等地進擾、有分路入山企圖、（十九日電） 
　　（西安）連日張店東南各村落、華日戰事甚烈、淹底村·過村均經華軍克復、十四十五兩日、斃日軍逾千、現該處之日軍、大部已退去、（十八日電） 
　　（西安）此次中條山戰役、日軍因傷亡奇重、刻已向夏縣·聞喜一帶退走、華軍正追擊中、總計此决戰役、日軍以三倍於華軍之兵力及大量毒氣彈、向華方進攻、戰十畫夜、華軍傷亡三千餘人、而日軍傷亡倍於華軍、在此空前血戰中、誠有不少可歌可泣之光榮史蹟、如茅津北之部官石戰役、楊世五連長及全連士卒、壯烈殉國、平陸戰役、連長羅培兀與所部士兵、悉數殉國、古五戰役、范營長壯烈殉職、俱足令人崇敬、（十八日電） 
　　潼關　十五夜華軍某部襲擊張店東南淹底之日軍、日軍不支西潰、華軍當將該處克復、機續進擊、於十六午已進占古五東延之錢、現仍繼續推進中、日軍大部向西退走、旬日來日軍傷亡巳達六七千、（十八日電） 
　　（西安）汾城日軍於十五日晨聯合西王村等處日軍千餘、附砲四門、向　山一帶進犯、華軍於衝要地帶設伏、自八時起、三官豁部峪等處華日卽發生劇烈戰鬥、至午後三時許、日軍漸向後退、復經華預伏部隊襲擊、日陣容大亂、是役計斃日軍百數十人、華傷亡十餘人、（十八日電） 
[內長周鍾嶽等舉行宣誓就職黃禮　中巖派吳敬恒監誓　林主席親臨致訓詞]  
　　（重慶）新任內長周鍾嶽、銓叙部長李培基、內决張維翰三氏、十九晨於中樞聯合紀念週後、在國府大禮堂舉行宣誓就職典禮、中央派吳委員敬恒爲監誓員、林主席親臨領導行禮、儀式至爲隆重、宣誓畢、吳委員·林主席相繼致訓、對三氏過去事功、並致稱道、希望今後翊贊中樞、益矢忠勤、積極推進內銓兩政、適應抗戰需耍、以期迅速達到抗戰必勝、建國必成之目的、末由周李兩部長致答詞、表示敬謹接受訓詞、服從長官領導、努力職務、期母負中央任使之至意等語、詞畢禮成、（十九日電） 
[國府明令褒揚蒲德利]  
　　（重慶）國府十九日令、國際聯合會水利專家蒲德利、自來我國服務、已歷八載、於各項水利工程、贊襄擘畫、卓著辛勤、此决與經濟部技士張炯、西南運輸總處委員胡運洲、前往金沙江查勘水利、試航途中、屢經險阻、不稍退縮、卒以覆舟失事、致罹於難、追維往績、悼惜殊深、張炯·胡運洲兩員勇於任事、同以身殉、亦屬忠勤可嘉、應即併予明令褒揚、並着給蒲德利撫卹費一萬元、張炯。胡運洲各五千元、以昭激勸、此令、（十九日電） 
[海發巿頒戒嚴令　炸彈案層見疊出]  
　　耶路撒冷　今日上午海發市之阿刺伯區及卡美爾鎭之猶太人住區均有炸彈爆發死者十八人、傷者廿四人、海發市今午頒戒嚴令、午前曾有阿刺伯人轟擊猶太人之公共汽車、阿刺伯婦女多人麕集外國領事館前、要求外國出面干涉、（十九日海通電） 
　　耶路撒冷　今晨海發港發生爆炸案件兩起、詳細情形尚未探悉、衆信炸死人數、當不在少、據說死傷共計七十餘人、爆炸案件之主兇為何、尙未查明、亦未拘獲任何兇犯、（十九日海通電） 
 
 

Page 8

 
 
[斯洛代克邊境德軍十師集中　敎皇積極調解但澤問題　已向波蘭當局提出建議]  
　　普拉格　聞德國軍隊仍繼續向斯洛伐克邊境移動、上週末有大批坦克車、鐵甲車、及運輸車·經此東開、現已有軍隊的十師團、集中於邊境、大半在奧斯特勞附近、（十九日路透電） 
　　勃萊斯堡　斯洛伐克政府情報處昨日發表聲明、吾認有德軍兩萬經過斯洛伐克開往波蘭邊境之說、力言「該項謠傳完全捏造、其目的顯在挑撥離間、增加國際緊張」云、（十九日海通電） 
　　華沙　教皇欽使科台西今日返羅馬、向教廷報吿最近與波蘭總統莫錫基及外長柏克上校晤談經過，科氏曾於星期六日與柏克上校再度會晤、官塲方面承認、科氏對於和平解決但澤糾紛事、曾作某種試探、據聞教廷如以此决科氏在華沙談話之結果為圓滿、則或將在柏林有所行動云、（十九日路透電） 
　　華沙　此間今晨各報宣稱、羅馬教廷駐波蘭欽使日內將返羅馬述職、向羅馬教廷報吿關於教皇提議召集五强會議之波蘭答覆、據稱、教廷聖使最近三日內曾與柏克外長連續舉行三次談話、所談卽關於五强會議一事、（十九日海通電） 
[國社黨靑年團遊行但澤全巿　德報鼓吹但澤與德結合　波蘭堅持保衛本國主權]  
　　但澤自由巿　本巿文化運動靑年團團員曾整隊遊行全市、德國宣傳部長郭培爾、原定向各該團員發表演說、嗣因故作罷、改由靑年團團長戈飛致詞、略謂、靑年團團員效忠希特勒元首與德國民族、務為先驅云、市參議會副主席許德機之發言、略謂、但澤市因欲恢復自由而進行之奮鬥、具有神聖性質云、（十八日哈瓦斯電） 
　　（柏林）此間對於宣傳部長戈培爾週杪在但澤向大會演說時、每言及但澤希望與德國聯合、聽衆即起歡呼、認為「但澤傾向德國」之微、一般人咸稱戈培爾為希特勒之密使、又據人民觀察日報稱、但澤今知其愈處孤立、此即一九三九年六月十七日在歷史上之意義、（十九日路透電） 
　　（柏林）宣傳部長郭培爾、昨在但澤自由市受市民熱烈歡迎情形、頃由此間「星期一」報加以紀載、略謂、當郭培爾部長發表演說、聲明但澤市亟願併入德國之際、輙為民衆高呼口號、「一個德國、一個民旋、一個領袖」之聲所中斷、　但澤市與大德意志國、係一整個、市民咸願併入德國、凡此種種、已由市民表而出之、則謂但澤市公民投票業已完成、實非過辭云、（十八日哈瓦期電） 
　　華沙　德國宣傳部長郭培爾、昨在但澤自由市所發表之演說、頃由此間政界人士加以評論云、希特勒元首前於四月二十八日、向衆議院所發表之演說、業已對但澤市提出要求、今茲郭培爾僅將元首之言、複述一過、並無新穎之點、此在波蘭所採立塲、亦於五月五日、由柏克外長向衆議院發表演說、加以說明、迄未變更、立塲維何、即關於德波兩國各項懸案、願依據相互原則、與德國進行談判、但波國權利、決當予以保衛是也、（十八日哈瓦斯電） 
　　華沙　波蘭報章關於郭培爾在但澤發表之兩篇演說、刊載殊為簡略、用意何在不問可知、波蘭半官報承認但澤問題、對於全歐之局勢有重大之關係、（十九日海通電） 
[美國阿諾卡颶風成災]  
　　美國阿諾卡　今日此間大風、死十一人、傷達二百餘名、財產之損失達五十萬美金、詹姆斯夫人所駕之汽車竟為大風捲起、由公路上擲入田中、現此間民團警察皆在從事於淸除瓦礫與救傷工作、（十九日美聯電） 
[三國談判若干困難點英政策府考慮中　蘇聯西北邊界保障問題　英法方面提供簡明方案　張伯倫在下院報吿談判情形]  
　　（倫敦）內閣外交委員會定於明日開會、屆時除討論中國天津市局勢而外、並當研究可用何種方法、與蘇聯加緊談判、俾克早日成立協定、緣據英國政府所接消息、德國正以全力促使蘇聯保持中立、旣與該國進行商務談判、復以締結互不侵犯協定餌之、英國自有急起直追之必要也、蘇聯政府昨曾提出新備忘錄、由英國大使西慈爵士轉達倫敦、明日當由外交委員會提付討論、內容力言英法兩國對於蘇聯西北邊界、應提供無保留的具有自動性質的保障、他日蘇聯無論直接或間接遭受侵略、英法兩國、均應自動的無保留予以援助、據聞英國政府、已就此層、與法國政府交換意見、並於今晚以新訓令電達西慈大使、為蘇聯西北邊界保障問題、提出一種簡明方案、（十八日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）此間各報敦促政府加速英法蘇公的之談判、自由黨及工黨報紙主張政府應完全接受蘇聯要求、俾增强英國在遠東政治上及軍事上之地位、認為只要英蘇團結、卽足制止日本、蓋日本決不敢與英法蘇美等國開戰，（十九日海通電） 
　　（倫敦）下議院本日午後開會時、張伯倫首相曾就英法蘇聯三國談判進行情形有所報吿、略謂談判期間、頗有引起某某種問題之可能、須待考慮、但至此際為止、未聞有之、保守黨議員亞丹斯旋問除波羅的海沿岸各國保障問題而外、現行談判有吾其他困難之點、首相當卽答稱之曰「然」、此際別有困難之點數項云、（十九日哈瓦斯電） 
[英在普拉格設領事館　仍不承認德併捷]  
　　（倫敦）外次白特勒、今日在下院答覆關於波希米亞及摩拉維亞兩省之質問云、政府已訓令駐德大使漢特森與德政府接洽、在普拉格設立總領事館、政府雖認識此種步驟、含有事實上承認波希米亞與摩拉維亞兩省現狀之意、惟並不牽涉政府對此問題意見之任何變動、政府在此決定之前、曾商諸其他有關係各國政府、如法美蘇及波蘭諸國云、工黨議員佛蘭轍發言、謂此舉不啻承認德國兼併之合法、白氏答曰、不然、政府已宣稱、彼等認此種兼併並無任何合法之根據云、（十九日路透電） 
　　（倫敦）外務部决官勃特勒於本日午後在下議院宣稱、英國政策府擬派總領事一員、駐在布拉格城、曾向德國政府要求認可證書、緣英國現在該城有派遣領事之必要、俾對於難民之欲避地來英者、簽發護照、查此事足以引起波希米亞摩拉維亞兩省現行狀况之事實上承認問題、政府自所諗知、但政府對於此一問題所具見解、却未變更、又政府會在決定之前、與其他各關係國即美法蘇聯波蘭四國曾有所接洽、旋又答復反對派工黨議員弗萊謙之詢問、略謂波希米亞省之被兼併、就英國政府視之、在法理上並無根據云、（十九日哈瓦斯電） 
[希羅兩國談話融洽　羅馬尼亞正拒保國索地]  
　　（巴黎）據「小巴黎人報」駐希臘京城訪員來電稱、羅馬尼亞外交部部長賈芬古速日與希臘當局進行談話、空氣殊為融洽、據悉關於保加利亞加入巴爾幹協商問題已加以澈底討論、巴爾幹協商各國對保加利亞之態度亦已趨於一致、至於保加利亞之領土要求、則巴爾幹協商各國並未加以考慮、巴爾幹各國咸願與保加利亞合作、但不願根據以前所提出之條件為合作基礎、（十九日海通電） 
　　羅京　羅馬尼亞閣員狄蒂魯、昨日在西里斯特里發表演說、對於保加利亞向羅馬尼亞要求一部分杜勃魯迦土地一節、重申峻拒之意、狄氏宣稱、杜勃魯迦累世為羅馬尼亞領土、其自然發展發生有機性之聯繫、外國對羅馬尼亞國內之少數民旅曉曉不休、而對其國內之羅馬尼亞少數民族、則絕口不提、殊非促進和平之道（十九日海通） 
　　錫里斯特里　羅馬尼亞政府重要閣員帝查諾今日於羅王斐迪南一世之銅像仃揭幕禮時演說、對於保加利亞京城近表示希望羅國以道勃魯楷之一部分割讓保國、作為保國加入巴爾幹公的之條件、加以拒絕、據稱、關於殖民羅國之少數民族事、言之者繁矣、而關於歷史與公道所尊重的邊界以外之羅馬尼亞少數民挨、則罕聞有人言及、（十八日路透社電） 
[英波兩國經濟談話]  
　　（倫敦）英波兩國經濟談話、訂於今日繼續舉行、本星期四舉行最後一决會議、兩國經濟專家、已擬成詳細草案、本週內可望有具體結果、據波蘭人士宣稱、此决談話中、英方所接受波方之意見、超出波蘭意料之外、（十九日海通社電） 
[英倫舉行空防演習　參加者七千人]  
　　（倫敦）英倫「却爾西」區今晨舉行空防演習、氣象眞切而宏偉、內相霍爾爵士、掌璽大臣兼空防事務處主任安德森爵士、與該處觀察員二百人、時均在塲參加演習者的有七千人、並有小學生五千人、舉行疏散演習、自九時起、參加者分為若干隊、携帶食物與各種裝備、分頭避入地下鐵道站、旋卽發出初决警報、街上車輛一律停駛十五分鐘、行人則紛紛趨入避彈所、某某街無避彈所之設備者、則就地劃圈、圍以繩索、至午後零點三十分、汽笛大鳴、報吿「敵機」飛近、一霎那間、「國王」路上（最繁盛街道之一）交通完全停止、僅有好奇者數名、拒不趨於避彈所、竚立街頭、觀望演習情形、事後安德森爵士謂、空防事務處籌辦演習、至為妥善、人民亦恪守紀律、可為滿意云（十九日哈瓦斯電） 
[貝奈斯演說　捷克精神不死]  
　　赫脫福特　前捷克總统貝奈斯今日在聖三一學院畢業典禮時發表動人演說、略謂、希特勒雖已瓜分捷克、但德國決不能征服捷克民衆、常貝氏宣佈捷民決心恢復捷克自由時、聽衆中之捷人精神為之一振、而將其淚痕抹去、（十九日美聯電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
[英法兩國遠東軍事當局合作　在星洲舉行軍事會議　加强遠東防衞設施]  
　　香港通信、本港海軍當局、昨發表晝面文吿、略謂「英法兩國、在歐洲已緊密合作、因此關係、遠東軍事當局、特邀法國駐遠東隊司令達確中將·及法國駐遠東陸軍總司令馬田中將、於本月底赴星觀光、以檢討星架坡之防衛設施」等語、 
　　英法强化遠東防衞 
　　查近年來、由於德意瘋在侵略之結果、英法兩大民主國家、日臻團結、在過去數月間、英法在歐洲之合作、更達到非常緊密之階段、其建立世界和平陣綫以對抗侵略國家之苦心、亦為舉世所共見、在遠東方面、英法兩國之合作、亦不斷有事實之表現、如上海·鼓浪嶼·天津·等和界問題、英法完全一致、最近如本港海軍司令之訪越南·及法海軍司令之來港、兩國海軍艦隊之相互訪問等均其著者、 
　　星洲會議法亦參加 
　　英國遠車軍事當局、近在星召開軍事會議、邀請法國遠東軍事當局參加、星加坡報紙、遠在一月前、已經揭載、而英文海峽時報、並且著論力言該會之重要、但當時星洲當局認為未到成熟時期、故未發表耳、現下英駐華海軍司令諾貝爾、已定於上星期五日乘旗艦堅特號赴星、參加軍會後始回港、 
[無錫日軍運輸糧械被襲]  
　　日兵死傷百餘　糧械遺失甚多 
　　無錫通訊、本月十一日下午三時、日軍二三百人、分乘民船十一艘、用輪船拖帶、自無錫開出、向和橋而去、船中裝載子彈糧食、當駛經戴溪橋時、為江南挺進軍所發覺、會同正規軍××師、埋伏岸旁、用機槍襲擊、日軍猝不及備、傷亡百餘人、民船四艘擊沉、泅水逃命者不及半數、遺失子彈糧秣甚多、 
[南通民衆密組抗戰團體]  
　　通城日軍向姚港撒退 
　　南通通訊、前犯石港竄回南通之日軍因傷亡頗衆、慘敗之餘、特在北廂祭祀壇顧家橋築有土壘兩座、防華以軍襲擊、近數日來、更練習打靶示威、並令偽警常川於西南兩門外、捉拉民伕充役、佯稱擬再犯石港、但南通近有熱血志士、密組抗戰團體、不時煽動日偽軍反戰反正、及散發抗日傳單、日前被日偽軍事當局發覺、為防止計、特增派偽偵探員二十餘人、分布各街衖、秘密偵察、遇有可疑者、即行檢查或逮捕、 
　　又訊、駐通日軍五百餘人、近因華方大軍開到蘇北、恐將圍攻通城、極為驚懼、故於前日忽向姚港退却、另有騎兵百餘名、由龍王廟向東開去、東門吊橋至板橋、有偽兵三四名、西門吊橋、設有安息所、駐日偽軍各二人、並携步鎗二支、城內日偽軍、因抽赴前綫甚多、城內空虛、極為恐慌、現紛向各鎮抽日軍回城、防華軍襲擊、 
　　日前通城有漢奸八名、各携短槍乘人力車四部、從丁家店至橫港、在該處大橋下茶店逗留一刻、並調查有無華軍、仍向丁家店而去、該漢奸等、均身着便衣、頭戴草帽、目下唐閘及城內之日軍、常利用漢奸引路巡邏、並在鄉間恣意搜括燒殺、如秦灶友陳家榨、日前均遭蹂躪、 
[廈門日軍情況透視　進攻福建僅為「空軍爆擊」　駐兵單薄以是質大砲佈防]  
　　廈門通信、金廈日軍、自四月二十日夜、被金門華方復土救鄉團奇襲後、極形惶恐、廈鬥日軍司令宮田、經積極向東京請援、一面建議在炸閩省城市、以圖威嚇、恰巧四月底、日軍大本營以海南島及粵省戰事失利、抽調駐守日木及台灣各部隊、湊合兩師團、集中台灣、廈門日軍、便乘機虛張聲勢、謂將大舉進攻福建、而日第三艦隊、又因犯粵無功、乃輪流馳返金廈休息、同時日軍大本營所擬「五月急激進攻」的企圖、因兵力不敷、而不能實現、乃決以「空軍爆擊」代替「陸上進攻」、於是金廈海面停泊之日艦所載的水上飛機、遂每日出動、狂炸福州·莆田·泉州·同安·龍溪·海澄·漳浦·雲霄·東山·永安·南平·長汀·龍岩·南靖·永春·各地、華方當局為避免民衆無謂犧牲、特下令疏散民衆、并藉以利於軍事抗戰、至於廈門日軍情况據、多方調查、略紀如下、 
　　重要機關 
　　廈鬥日軍重要機關有四、（一）為軍事之廈門根據地隊司令部、司令係海軍少將宮田義一、（二）為特務之興亞院廈鬥聯絡部、部長係海軍少將水戶春造、（三）亦特務之廈鬥陸軍機關、機關長澤村中佐、（四）為外交之廈門總領事館、總領事內田五郎、惟各機關以系統不同、暗鬥甚烈、軍事指揮之權、原操於宮田之手、惟水戶以彼為興亞院駐廈首要、處處干涉、澤村即以軍部為背景、不肯示弱、隨時爭風、內田雖為外交使節、實則宮田與水戶之傀儡耳、心甚不甘、故彼輩傾軋殊甚、 
　　駐廈日兵 
　　駐廈日兵、現為橫須賀兵團之堀內部隊、統率者為中坂、人數六百二十名、多為貧農出身之新兵、意識薄弱、且欠嚴格之訓練、、前曾一度調海南島增援、因戰鬥力微弱、乃調廈駐防、現每日於操練之餘、更作巷戰及防禦戰之演習、其駐紮地區、側重於禾山之五通、鐘宅·高崎·殿前·何厝·美頭山·及塴坪尾等地、以防華軍反攻、至於市區內各重要十字路口、以及各堤岸碼頭、無論日夜、都分佈哨兵把守、允其對鼓浪嶼方面、更加派雙崗或四崗、以防華方靑年潛入、此外復組巡查隊四隊、於夜間巡邏全市、濫捕民衆、橫加以嫌疑之罪、酷刑殘殺、是以一入夜晚、除台民漢奸外、沒有一個民衆敢於輕易出門、又廈門日軍、前在各要點所設重兵器、自粵戰緊張後、大多移粵增援、現僅有流動砲車一架、來往各要地、（如高崎·五通·美仁宮·）向華方同安之澳頭·集美·及海澄之新垵·海滄·瘋在轟擊、此外、尚有偽造之木質大砲數尊、佈置於繃坪尾·牛家村·等地山上、 
　　駐廈日艦 
　　泊廈日艦、來往不定、或三五艘、或一二艘、最多不過十餘艘、內中且多運輸艦、其經常泊廈者、僅一二驅逐艦及小艇數隻而已、此等小艇、即專為騷擾同安·海澄·兩縣之沿海者、每艘可容二三十人、內設機槍二挺、 
　　炸彈運廈 
　　廈門日軍、兵力旣薄弱、東京大本營、為預防萬一計、特下令廈門日軍當局、着令死守、並由台灣軍械庫、撥出橢圓形炸彈一百二十發、於日前由蘆山丸運廈應用、該項炸彈、每發重量的一百三十磅、現廈日軍為防華軍反攻、已開始將該項炸彈在市區各重耍路口及禾山各要點、加緊埋伏、接以電錢、準備於華軍反攻時、通以電流、使其爆炸、其窘迫情狀、可見一班、 
[日參謀抵通　狼山擬築砲壘]  
　　大生紗廠破壞工作 
　　南通通訊、日軍參謀岡本、前天偕海門人陸容鵬、乘軍艦抵天生港登陸、至通城視察、住崇海旅館、會至狼山察看、計劃擬築砲壘、作久駐之意、又大生紗廠、被日方接收開工、男女工人有千餘名、前夜被人將女工頭陳巧雲槍殺、並破壞電桿數根斷絕電流、大生即難開工、後由唐閘天生港開到日軍、駐五福橋一帶、修復電綫、大生仍即開工、因工人减少、在上海招到工人三百多名、用南通丸裝來、到廠工作、 
[蘇州斜塘附近日偽軍衝突]  
　　雙方各死傷多名 
　　蘇州通訊、本邑葑門外斜塘鎮、附近河港义岐、形勢十分衝要、故日方派有大批偽軍、駐守該鎮、本月（十六日）下午九時左右、有日軍數十名、分搭民船三艘、由汽艇拖帶、路經離該鎮三里之沙浜村、因迷失路途、遂捨舟登陸、擬在村中捕捉鄉民引路、當時該村鄉民、以為土匪洗刦村莊、乃紛紛逃避出村、致觸日軍之怒、當即開槍掃射、一時槍聲密集、附近農民、均為之驚醒、時駐於斜塘鎮之偽軍、誤認為華軍夜襲、四出戒備、後得沙浜村鄉民稱土匪搶刦之報吿、偽軍即大胆向該村出動、同時日軍亦誤認開來之偽軍為華軍、亦將部隊散開、改向偽軍射擊、因時値深夜、雙方均不知底蘊、激戰三小時、日軍後因得駐於角直鎮警備隊之助、卒將偽軍擊潰、待至翌日晨光微熹、潰退之偽軍、亦向角直警備隊乞援、始知係日偽互殺活劇、事後檢查、雙方均各死傷多名、 
[蘇州偽員傾軋]  
　　偽警廳長之更易　　蘇州通信、自「大民會」馮心支被刺後、偽省府民廳機要秘書姚續安、又繼之飲彈畢命、刺客均杳如黃鶴、無法緝捕、日方對偽省會警察廳長程平若、大不滿意、程知難戀棧、同時因私囊充實、遂悄然去職、繼之者、為日方推薦之老閭門蓬萊世界主人董友賢、董原是「安淸帮」中人物、近年在閭鬥一帶、儼然有「小大亨」身份、日方遂利用之以號召游民、供其驅遣、董到任以來、欲位置私人、對舊僚吹毛求疵、程任舊員、遂相率辭職、以示不合作、事為日指導員阿部太郎所聞、在偽新局長舉行就職禮時、向雙方嚴辭申斥、聲色俱厲、雙方遂勉强相安一時、 
[江南挺進隊分路衝入武康]  
　　瓶窰偽維持會長被擒　莫干山被炸殃及外僑 
　　德淸通訊、江南挺進第×縱隊、由丘玉林總指揮、於本月十五日、從牌頭·九都·分兩路進攻武康、武康日軍、當時四散逃竄、致被民衆土槍隊捕殺、允以汪塘地方農民、最為奮勇、以日軍前會一度慘殺汪塘農民、故農民起而報復也、華軍衝入武康後、將日軍軍械庫所儲之槍枝彈藥、悉運一空、餘杭通武康之餘武公路、自武康至仇山一段三十里路面、完全為華軍破壞、 
　　瓶窰與距四十里之璜河、亦經華軍克復、同時瓶窰偽維持會長方仲生、被華軍擒獲、將付民衆公開鞫訊、 
　　莫干山在戰事發生、即劃為中立區域、向未被炸、不時前月七日以迄武康縣收復前一日、兩度被日機轟炸、山上外僑住宅難民收容所、以及上海工部局療養院、亦遭殃及、療養院幾成平地、華人略有受傷、收容所主任諾伍、已請杭領事團轉向駐杭日領事提出嚴重交涉、耍求賠償損壞、 
[崑山日宣撫班利用鄕鎭保長]  
　　使為保護公路橋樑 
　　崑山通訊、日宣撫班班長長川、以游擊隊在縣境內出沒無常、時有毀壞鐵路軌道及公路橋樑情事、殊覺防不勝防、因於上月間、備盛筵五十餘席、宴請全縣鄉鎮保長、表面為聯絡感情、表示親善、實際則令各鄉鎮保畏注意游擊隊踪跡、一面並責成担任保護公路橋樑、聞是日偽縣長及各偽區長、均列席作陪客、一般無知之鄉鎮保長、咸受寵若驚、甘被利用、故現在鐵路與公路之保護、業已劃分淸楚、鐵路方面、由日軍任之、公路方面、則由鄉鎮保長任之、 
 
 

Page 11

 
 
 
教育消息 
[蘇省戰後敎育經費情形　全省敎費收入僅及戰前四成　敎廳計劃整頓收入節流支出]  
　　（泰縣通訊）江蘇省教育廳自八一三後、內大部地區淪陷、故教費收入大减、支持不無困難、惟教廳已計劃增籌經費、節省支出、茲將該廳教費情形探誌如决、 
　　全省敎費 
　　蘇省敎育經費、原極充裕、二十六年度之省教費支出預算、計教育行政費三四六·七四四元、高等教育費四三六·八〇八元、普通教育費三·一七四·三一三元、社會教育費四七一·〇六〇、留學經費一〇〇·〇〇〇元、補助費一五三·六〇〇元、推行義教費七五〇·〇〇〇元、各項臨時費七一三·二九〇元、償還債務費二五六·〇〇〇元、合計六·四〇一·八一五元、數字可謂相當鉅大、迨至二十七年以後、江南各縣大多淪陷、蘇北亦屬戰區、該省教育費、乃陷於極端困難之境地、二十七年上半年、省教專款收入、統計三十一縣、收入以四折計算、的計不過三四七·六六一元、二十七年份支出項下、除教齊行政費外、上牛年為二六八·一四四元、下半年為九八·四一六元、二十八年度預算亦未能有所增加、其竭蹶之狀、蓋亦不難想見、此則不能不賴於中央之補助也、 
　　各縣敎費 
　　至於縣教費方面、在二十六年度、各縣教費預算總數為一一·二二〇·八六一元、二十六年十月間雖因戰局緊張、各縣教育局行政事業費以八折發放、而普義社教費仍照舊例支、未加核减、二十七年春、各縣普義社教費、亦仍照原預算例支、如地方財政困難時、再斟酌情形减成發放、關於各縣教育局行政事業費、另編緊縮預算二十七年下半年、各縣教費預算、又重編緊縮預算一决、二十七年度計共緊縮兩决、 
　　整頓計劃 
　　省教廳以教費如此竭蹶、在目前長期抗戰過程中、惟有力求收支適合與自給自足、業已統盤籌劃、在支出方面首重節流、决則整頓收人、關於節流方面、如力求省縣教費預算收支適合省縣教費預算厲行緊縮、確定淪陷區教費收支原則、限制新興事業及修建購置、關於整頓收入方面、如淸查學產、整飭學租、確定教費徵收標準、淸理省縣教育機關經費財產、皆所以在收支適合與自給自足之目標下力謀補救、以免今後教育經費枯竭之危機也、 
[國立西北工學院訊　設立工程學術推廣部　與各方辦各項工業]  
　　（西安通訊）國立西北工學院係由北洋·平大·東北·及焦作工學院四校合併改組而成、學生八百人、共分土木·機械·航空·電機·水利·鑛冶·化工·紡織·八學系、該院不僅為國內比較最完善之工科學府、且對西北工業建設、正作實際之推進、除設工科研究所從事高深研究外、復有工程學術推廣部之設置、擬與陝甘甯夏諸省府、及生產機關、通力合作、舉辦各項工業、該院本年度畢業生的一百六十人、各方已紛紛預先聘請、賅院院長、現由中委賴璉充任、 
　　兩同學會開會 
　　浙江大學同學會　浙江大學畢業同學會、於昨午假一家春舉行聚餐會、到五十餘人、首由主席褚應瑞報吿會務後、並由各學院代表報吿各院校友情形、决由校友姚君起立報吿母校近况甚詳、現悉浙江大學暫時仍在廣西宜山上課、雖受空襲但損失尚微、現在將添辦師範學院、並在浙江龍泉籌設分校、於七月將招收新生、 
　　太倉省校同學會　太倉省校旅滬同學會、咋午假座一家春、舉行夏季大會、前蘇省立太中校長顧仲超等亦均出席、參加修正通過會章、決議要案多種、選舉楊文浩張運池王遵武陸君越楊公懷李賡堯郭仲儀凌文夔顧應高等為本屆幹事、 
[廣州協和神學院遷滇復課]  
　　（昆明通訊）廣州協和神學院、自廣州淪陷、遷移香港、最近因華中大學遷滇、故該校特與華中大學合作、亦遷往滇省復課、儀器已有一部運抵滇省、學生等亦已在途中、不日即可抵滇、轉赴某地復課、校長龔的翰（美人）亦即首途赴滇、 
[華人敎育處昨獎學金考試]  
　　投考學生一百六十餘人 
　　本市工部局華人教育處為獎勵淸寒學生升學起見、特在工部局四華童公學曁女子中學設置淸寒學生獎學金額六名、昨日假克能海路工部局北區小學舉行考試、由華人教育處副處長陳靑士暨馬靜軒·丁光燮祖任監考、參加考試學校三十餘所、學生一百六十餘名、上午九時各生即相繼對號入座、開始考試秩序井然、考試日程計上午九時至九時五十分為國語、十時至十時四十分算術、十時五十分至十一時三十五分英文、下午二時至二時三十分自然、二時四十分至三時二十分史地云、 
[小學校長聯會全體理事會議]  
　　議決續徵會員 
　　本市小學校長聯合會、日前下午四時舉行第三次全體理事會議、出席者陳濟成·張仲寰·徐則驤·兪念遠夏孫鎮·宋化石·華志城·毛兀良·李六殳·兪傳鼎·尹漢文·王炎·楊月才·周樂山·張天百·孫育才·蕭浩·劉鐵·胡厂影·林震公·何家璘等三十餘人、主席陳濟成、記錄孫育才、先由主席報吿最近會務、如舉辦全市小學生書法競賽、及印製會員證書等項、旋經議決、（一）繼續擴大徵求會員、由各理事分頭接洽、（二）已加入為會員者、先發會員證書、（三）私校聯誼會所中辦之全市中小學勞作美術展覽救難會、由本會通吿各會員學校一體參加、（四）推聘會員張天百俞傳鼎馮樹華毛元良四律師為法律顧問、為各會員學校解決法律上之種種問題、　由本會代印各校畢業證書、推兪傳鼎王炎孫育才計劃辦理云、 
[聖瑪利亞女學將遷梵王渡約大內]  
　　該校同學會開會 
　　聖瑪利亞女校同學會、於日前下午借聖的翰大學交誼室舉行年會、並歡迎本年度畢業同學、到新舊會員共的二百人、由會長冀普生女士主席、先唱校歌及同學會歌、繼由現仟校長金希姒女士及前任校長傳德女士、分別致訓、並請會員兪慶棠女士演說、最後由覺民小學學生表演遊藝、各進茶點、全塲充滿歡洽空氣、 
　　又訊、聖瑪利亞女校校舍地處戰區、故自戰事發生以來、遷在慈淑大樓、繼續上課、惟以該大樓為商業中心煩　侷促、不宜教學、決於下學期起、在梵王渡聖的翰大學內、另建校舍、全日上課、 
[學校彙訊]  
　　中華職業學校　中華職業學校、訓教向極認眞、今夏高級機械土木商業三科畢業生、出路頗佳、該校利用暑期餘暇、開辦暑期學校、招收一般小學畢業生與中學肄業生、授以適常學科、以為升學考試或升級考試之準備、定於七月六日上課、 
　　大同大學　大同大學曁附屬中學、將於八月中、遷至公共租界新闡路西摩路西首、浙江興業銀行新建之四層樓大厦內、設有圖書館·儀器室·及物理化學各實騐室·電機工程·土木工程·化學工程各實習室等、其附屬中學、自下年度起、亦將分兩處上課、一處仍在辣斐德路貝勒路之律師公會大厦、稱附中第一院、一處則在新閘路西摩路西首新校舍內、稱附中第二院、一切聞已組織就緒、 
　　大公職校　漢口路慶雲大樓大公職業學校自副校長施督輝君積極整頓、校務乃蒸蒸日上、本屆高級機土商各科畢業生、除少數升學者外、其就業者、大都由該校介紹至本外埠各工廠行號公司服務、聞日前該校得創辦人兼校長林美衍君自渝來書、叫川方面、已由林君負責介紹就緒、而得相當職業者凡四十餘人、又該校本學期學生人數、已增至五百餘、決於下舉期起、增闢教室、本年設暑期補習班、 
　　稽山中學　戈登路新閘路稽山中學、於本月十四日舉行畢業攷試、二十日起舉行學期攷試、由各教師分別監試、風紀極佳、該校特設有暑期補習班、印有簡　備索、 
　　近代中學　本市北浙江路海甯路口近代巾學曁兒童中心小學、於日昨舉行懇親會、上午為各級學生成績展覽、下午為歌倡遊藝、並開放有聲教育電影、到各界來賓曁學生家長等三百餘人、下期決擬擴充學額、其暑校定於七月三日開始註冊、第一决新生入學試騐、則定七月五日、 
　　坤範女中　梅白格路坤範女中、昨舉行英語演說決賽、由聶文傑王宏業張濯塵等評判、結果團體錦標為初中一年級甲組所得、高中個人第一為高二余杞南、初中部第一為中一甲陳麗麗、 
體育新聞 
[世界一英里決戰伍特遜竟慘敗　芳世基冠軍克銀治療第二成績平平四分十一秒正]  
　　（美國普林斯登十七日路透社電）世界英里皇座之爭奪、今晚「本世紀一英里跑」之結果、世界紀錄之保持者、帶眼鏡之英人伍特遜、竟落居殿軍、共餘四美選手皆在伍氏之前、冠軍芳世基、芳氏為十大學英里　軍、第二克銀漢、克氏為室內英里世界紀錄之保持者、第三洛馬尼、第四列特奧、第五伍特遜、成績四分十一秒、平平而已、雖未產生世界紀錄、但比賽驚險萬分、今晚之觀衆、達三萬餘人、爭覩世界英里王座、究屬於克銀漢、抑屬於伍特遜、 
　　伍特遜在最後二百二十碼、速度驟减、步伐凌亂、幾乎倒地、據伍氏事後聲稱、在轉入最後二百廿碼時、列特奧超出伍氏時、列氏將伍猛撞所致、抽簽起步、洛馬尼最裹圈、克銀漢第二、再外為伍特遜芳世基、列特奧最外圈、伍特遜發脚後、即居前列、最先兩圈、一路居先、在半　時、幾乎被芳世基超出、四分之三英里時伍在芳氏及克銀漢前的六英寸、最後一圈、芳世基突然放開速率、超出伍氏、飛奔終點、在最後二百廿碼、伍氏被列特奧追出後、速度突然减低落後、幾至倒地、覜衆大為驚異、賽後列氏往向伍特遜道歉、派墨爾運動塲、人山人海、賽前之賭賽、伍特遜之勝利為三對一、世界新紀錄之創立、為七對四、伍氏離英赴美比賽之前、希望甚為濃厚、結果殊出意外、芳世基之四分十一秒紀錄、較伍氏保持之四分六秒四紀錄、相差達四秒餘、 
[法國際網球賽結束　美選手又勝雙打　麥克尼爾哈列斯冠軍]  
　　（巴黎十八日哈瓦斯電、本日為法國國際網球錦標比賽最後一日、各組比賽、均巳結束、男子組雙打錦標為美國靑年網球家麥克尼爾（昨日已得單打錦標）與哈利斯所獲、法國瑪底歐夫人與波蘭葉特萊露絲卡女士、則榮膺女子組雙打冠軍、男女混合雙打錦標、　諸美國費比安女士及柯克、男雙決賽成續如下、 
[王文正將來滬]  
　　網球名將王文正、赴川就職已歷數年、茲悉王氏業於本月初由渝搭機飛抵港島、下榻於六國酒店、在港留旬日、定日內離港來滬、　滬上華人網球界多此一枝生力軍、必能在各種比賽中放一異彩云、 
[鐵肺人參觀法國際網球]  
　　（巴黎十八日哈瓦斯電）法國際網球賽、本日出塲觀賽者極衆、美國「鐵肺人」史耐德、亦偕醫生同來、仍臥於鐵肺內、用反光鏡、窺視比賽情形、 
[女青盃乒乓昨賽　黃桐音又連勝]  
　　女靑盃乒乓昨日有十塲交鋒、因張新盤未列、故有二組秩序更改、結果黃桐音又兩戰兩勝、保持不敗紀錄各組結果如下、 
[銀錢業慈善籃球秩序決定]  
　　男子二塲女子一塲 
　　銀錢聯誼會主辦之慈善籃球賽、定本月二十四日（星期六）似八仙橋靑年會健身房舉行、咋據沈昆南談、該賽決定秩序三塲、男子兩塲為銀錢對持志、及保險對國光、此外尚有女子一塲、按銀錢擁有沈聿恭·賈幼良，任相成·李震中等、保險業則有周達雲·蔡雄·陳學崇輩、實力均强、而國光持志、又係學校隊中之翹楚四雄角逐、必有劇鬥、 
[法伯爾盃甲二組中華榮膺冠軍]  
　　中華小型足球隊、自參加法伯爾盃以來、已五戰五勝、榮獲甲二部冠軍、僅餘對麗都一塲、勝負不影響錦標、該隊將於端節（即明日）對抗恒昶恒於慈善賽中、出塲名單排定如下、張彪·舒家政·丁兆成·陳元吉·沈頌若·張兆文·莊紀芳·廖世義·周克成·袁餛田·劉興發·龐子文、 
[丁度等發起組織乒乓裁判硏究會]  
　　體育界丁度等、現集合乒乓專家數人、發起組織「上海乓乒裁判研究會」、已聘請周家騏·沈昆南·兪晋祥·陳霖笙·徐多·兪斌祺·盧仲球·劉克仁·胡建坤·吳肇豐，張嘉箴·黃勝白、等組織籌備委員會、籌備處暫借七浦路中華中學、明晚七時舉行首决籌備會議、該會現公開微求會員、不收費用、凡本市體育界乒乓界有五年以上經驗者、或有志研究者均歡迎參加、報名地點、　十浦路北浙江路西中華中學體育部電話四三二五四、　北京路河南路東兪式中文打字機公司、電話一七一九四 
[牛惠爾杯乒乓甲組賀維新獲冠軍]  
　　陳子傑屈居亞軍　乙組定後日決賽 
　　花旗銀行西人牛惠爾君、月前因公調回紐的總行任職、臨行特捐贈眞銀盃一座、山該行乒乓隊發起舉行「牛惠爾盃」個人乒乓錦標賽、以資紀念、該賽分甲乙兩組、行員報吿參加者各十餘人、經三星期之環戰、甲組戰績全部解決、僅餘陳子傑對賀維新一戰、於昨晚八時在俱樂部舉行奪標賽、並請陳霖笙擔任裁判、結果賀維新以三對一擊退陳子傑、榮膺甲祖冠軍、該賽乙組亦將結束、定於星期三決奪冠軍、 
　　全部名次　冠軍賀維新、亞軍陳子傑、季軍張振儒、第四曹君俠、第五陳翔和、第六吳家年、第七黃沛光、第八唐寳生第九鄭心然、 
[綠燈網球會恢復]  
　　綠燈網球會、為前南市愛好運勵者所發起、有十餘載悠久歷史、會員中人材輩出歷年參加　鈁杯等錦標比賽、俱有優越成績、戰後因逼於環境、會務無形停頓、茲者該會已商假新閘路一四五〇號花園內草地網球塲二所、日前該會邀請警務處網球隊友誼、作重整旗鼓後之第一聲、即以九對三勝之、現因老會員中有地址更動者、無從通訊、希前去重顯身手、並歡迎滬上各友隊作友誼賽、接洽處太平洋電報局侯尚雄君、電話八〇六三四號、 
[銀錢乒乓昨賽結果]  
　　浙興浙勝廣東　十三比五 
　　大陸勝中江滙A　十三比〇 
　　鼎康勝中杭　十三比六 
　　中滙勝浙興C　十三比二 
　　金勝新華　十三比九 
　　浙興勝舉誠　十三比一 
　　花旗勝中國　十三比一 
[運動簡訊]  
　　第二届私　中盃星籃球賽、下月上旬展幕、今日日下下午五時截止登記、競賽委員會、今日下午七時　大西洋菜社召集會議、 
　　銀錢及保險兩業餘聯誼會主辦之慈善籃球比賽、銀聯隊員今晚七時、假八仙橋中靑球房練習、隊員賈幼良·李震中·任相成·沈聿功·吳炳浩·徐兆熊·葉　堯·莊昆鵬·沈毅、 
　　彩虹盃小球賽、業已全部結束、彩組冠軍為三星、亞軍幻影、虹組冠軍新康、亞軍孤隊、乙盃組冠軍民立、亞軍麗都、聯組冠軍民立、及麗都聯組冠軍靑山、亞軍智仁隊、賽組冠軍勇毅、亞軍小民立、獎品及各隊保證金希於六月二十五日（星期日）上午至愷自邇路芝蘭坊十八號該會領取云、 
　　民惠與漢光兩女中、日前舉行乒乓友誼賽、結果民惠以四對三力挫漢光、 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[證券停付本息電訊飛來公債暴跌三四元　外股巿場冷寂異常]  
　　證券暗盤、因財政部發言人稱中政府將不付以關餘為抵之內國公債本息、惟復興公債仍於七月三十一日舉行第七决抽籤、此項息票、可向銀行抵押付款、據聞七月三十一日應付本息合計五千六百六十萬元、有謂防大宗法幣流入淪陷區、故在重慶付給、在上海則付以滙劃許可證、此消息到時、已在上午公債收盤之後、故午後市面在跌、惟前說則本息全停、後者不過改付滙劃、至下午收市止、尚未聞有續訊、但後市跌風已與一月十六日之變動相等、多方失其控禦之力、市價一瀉、上下午相差四元左右、 
　　債市經過、午初開、比之週六略小數角、經買戶抬價、結果祇小五分至一二角、交易則極為踴躍、天生洽豐同裕鴻大買進甚湧、賣方為三十五元及聯和為多、餘如興元同康協興亦有賣出、市况平穩、收盤後、暗中忽起劇烈鉅變、丙種會打破五十元大關、二時開盤、行市與暗中價格幾相埒、但在五十元外、開盤繼因洽豐大通協大及二十號竭力抬托、高至五十二元、後以四十九號興元及各家散戶照市賣出、市價乃不能立定、會小至五十元關、收盤五十元〇二角半、收盤後五十元猶無人接受、市價結果、在跌三元一角至四元三角五分、成交總數、共計的有三百數十萬元之多、茲列簡明表於後、 
　　類別　最高　最低收盤　比前日 
　　統甲　六二九五　六〇〇〇　六〇〇五　跌三·八五 
　　統乙　五五五〇　五一〇〇　五一〇〇　跌四·三五 
　　統丙　五三九〇　五〇〇〇　五〇二五　跌三·五〇 
　　統丁　五二九〇　四九七〇　四九九〇　跌三·一〇 
　　統戊　五三四〇　五〇一〇　五〇二五　跌三·二〇 
　　股票交易、成交南洋兄弟烟草公司股四十股、價為八元〇二分半、衆業公所股市因天津局勢無新變動、始終沉寂、怡和股較上决價格無甚變動、開平股空頭已及補足、價降至三十四兀、上午因交割無市、 
[金融金巿漲跌狂暴　週末謠言證實無稽　金價一度下瀉　債息緩付又買黃金　銀價正式提高]  
　　咋日現金烚赤暗盤市况、再起非常巨變、全日又處於極端混亂中、大致情勢、則先猛跌而後暴漲、初開因上週末、市上所傳匯豐將於昨日停止供給之謠言、今已事實證明、全屬無稽、致人心傾疲、買戶裹足不前、晨開竟猛跌至二千六百二十元、嗣後因聞滙市現貨雖平、而期貨驟緊、致重引起買風、銀樓帮代客吸收頗力、且其時市上忽叉傳聞財部將所有關餘担保之債券、一律暫緩付息、故更助長買風、一般殷富均紛紛售公債、而移購黃金、故遂飛躍直上、以當日最高峯之二千七百元收盤、幾打破上週末之二千七百零二元五角最高峯、結果反軋漲二十元、惟中途頗多曲折、但尚無過大波瀾、交易暢旺、達二千兩光景、銀樓飾金亦先跌後漲終則掛高三元海關金仍平、中英純金等均反動向下、 
　　洽赤軋漲念元 
　　自晨每條（十兩）、初開因上週六、午後所傳匯豐將於本日停止供給之謠言、今已事實證明、全屬子虛、因之人心傾疲、賣方首喊二千六百六七十元、但因進者均無納胃、致逐漸喊低四十餘元、方見成交、九時三十分開市、竟做低六十元、首由某金號進同業五十兩、價二千六百二十元、嗣後因聞滙市現貨雖平、而期貨類軟、遂引起買風，加以銀樓帮　向吸收、致潛勢向上、俄即某金號回吐予銀樓帮五十兩、價二十五元、繼而某錢兌業塞予銀樓帮五十兩、及金號一百兩、價為三十元、後又抬高五元、銀樓帮進某金號五十兩、價三十五元、瞬息又抬高七元、銀樓帮進某銀號五十兩、價為四十二元、繼之進銀樓帮錢兌業五十兩、價則相同、後銀樓帮進金號五十兩、價四十五元、時供者愈稀、漲風加厲、一躍十餘元、銀樓帮進金號五十兩價五十八元、俄叉飛騰十二元、銀樓帮進金號二十兩、價七十元、時買勢稍弱、一度略回、金號賣予銀樓帮五十兩、價六十二元、不久因錢兌業忽興貿風、重復上升、錢兌業吸進銀樓帮及證券帮各五十兩、價均七十二元、後因證券帮續有賣意、且錢兌業亦止進轉塞、卽吿回下、證券帮賣予銀樓帮五十兩、價六十六元、金號賣予某銀號五十兩、價六十五元、後又鋭落十元、錢兌業互做五十兩、價五十五元、將近午刻、錢兌業賣予銀樓帮一百五十兩均六十元為午收價、午後因市上突傳財部將關餘担保之各價券、一律暫緩付息、故買風又盛、二時十五分開市、即抬高二十元、錢兌業進金號五十兩、價八十元、嗣後錢兌業與某金號多頭競相出籠、共塞出二百餘兩、價遂逐步下瀉至六十五元、入後證券帮忽來猛吸、且某銀樓代客進意允濃、故重復向上、飛躍三十五元、某銀樓進錢兌業及某掮客各五十兩、　均二七百元、及晚收價、結果較之上週末軋漲一十元、查速漲三天、共計一百十五元、（聞收後某銀樓又吸進某掮客五十兩、價二千六百九十七元）全天共八十元差度、現金號之本牌金照烚赤須高十元、現標金照掛牌金低五十元光景、據聞均鮮做開、 
　　飾金軋漲三元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、開市大同行仍懸二百七十元、九時三十八分、因烚赤開盤猛跌六十元、致亦掛小四元、迨至十時半因烚赤回上、故亦回大三元、下午三時五十分再大三元、後至傍晚四時三十五分又掛大一元、計反軋漲三元、大同行改懸二百七十三元、新同行亦改懸二百七十一元、收進二百六十五元、 
　　紋銀兌二元八 
　　銀樓紋銀價、每兩兌出、大同行本懸二元五角、今自黃金暴漲後、白銀亦隨之高昂、已誌昨日本報、致乃維持成本計、經公會議決、遂於上午十時三十分、一律掛大三角、計大同行每兩兌價二元八角、新同行為二元七角、 
　　中純金亦回落 
　　中央銀行之中國現金收買價、回低至一千二百十二元三角、掛牌海關金仍平、計二元三角九分六釐、上海標準標金價亦降落三角、計一千二百零七元六角、乃十七日倫敦電、英純金每盎司回縮半辦士所致云、 
[外滙期貨更見緊　本月份貼進合息五分光景　下月期拔開竟在二五左右]  
　　市自上週六午後、現金市塲傳出流言、謂外滙看縮、滙豐銀行對於英金六辦士半將不予維持之說後、各大洋行莫不惶惶、準備大量扒結、故昨晨開時一度激起扒風、迨至匯豐掛牌揭曉、悉無變化、並仍肯照原價供給、其他各外銀行亦有極濃賣意、故扒風不久即見平息、現貨巿面遂無變動、期貨因　來銀根日緊、致無現鈔者、均紛紛轉向期貨活動、加以銀行賣意極淡而吸胃則佳、且對於掉期亦貼出居多、因之巿勢猛緊、午後晚收現貨掉本月貼進英金計一二五、美滙為二五、約合月息（除佣）五分半光景、而本月掉七月貼進英金計二一八七五、美滙為三七五、約合月息（除佣）為三分一厘强、以上均為銀行互做價、而套利者實際上現貨掉本月（十一天計算）的合月息（除佣）為四分光景、六月套七月則月息的二分七八厘左右、但華商套利貼進　並不十分踴躍、據詢原因有二、　銀根日緊現鈔缺少、　歐局及金融恐有極大變動、到期恐難交割所致、遠月扒者過多、致銀行之進出價亦驟見離開、七月份銀行實價僅十二元、進價須十二元二五、相距二角半、實開有市以來新紀錄、交易尚旺、至港滙洋行雖有扒結、而外行供意尚濃、終則無榮辱、 
　　晨開一度起買風 
　　晨初以倫敦大條近期續縮零六二五，遠期勿動、紐的銀價呆定、倫敦生金回跌半辦士、滙兌英對美。對滬均平、對法小二生丁、美對英大零六二五、對滬降一分、對法平、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英匯六辦士半、美滙十二元六二五、蛟之上週六午收、均無軒輊、開後洋行現貨結款雖繁、兼華商亦跟踪扒結、但因外行仍照常維持、致鮮變幻、計洋行首先結進滙豐有利麥加利現貨英金六辦士半、繼而又與華商相繼扒结華比大通某行現貨美滙為十二元六二五、迨滙豐掛脾揭曉勿動、及白銀平衡稅揭曉續跌半分計徵百分之三·〇〇、時外行對於期貨　意頗淡、致形勢甚緊、而按月息更大、致遂引起一般殷富套利心思、計華商紗花帮吸進大通。有利·華比本月份美滙為十二元半、同時復吐予大通有利華比七月份美滙為十二元二五、計華商紗花帮貼進美金二角五分、約合月息（除佣）一分光景、此後期貨仍繼續猛緊、將近午刻、外行荷蘭賣予洋行現貨港匯為四十三元七五、狀况甚平、延至午收銀行現貨賣價仍與晨開相同、而期貨本月份英余為六辦士三七五、美滙十二元三七五、七月份英金計六辦士一八七五、美酒為十二元、時現貨套本月（十一天計算）竞達五分半之譜、以上均為銀行貼進價格、而套利者實際上現貨掉本月、的有四厘光景、 
　　現貨均與上日同 
　　後市洋行繼續扒結、滙豐現貨英金六辦士半、兼又結進美行現貨美滙十二元六二五、現貨狀况仍鮮變動、而期貨因華商紗花帮與孟買銀公司稍來供塞、是以潛勢轉穩計華商紗花帮塞予華比本月份英金六辦士四三七五、繼而孟買銀公司售予西商沙遜七月份美匯為十二元一二五、入後安達賣予洋行現貨港滙價仍為四十三元七五、延至晚收銀行現貨賣價、英滙六辦士牛、美滙十二元六二五、與午收不相上下、本月份英滙為六辦士三七五、美滙為十二元三七七五、七月份英金計六辦士八七五、美滙計十二元、結果　之上週末、現貨英美均無榮辱、而期貨英緊一二五、美緊三一二五、港滙則亦無上落、 
　　香港匯巿頗堅定 
　　香港十九日電、今日匯巿晨開堅定、行情均無變動、十時十五分、稍見轉鬆、英滙長零三一二五、即期一先令二便士八一二五、遠期一先令二便士七八一二五、美匯即期長零六二五、為二十八元八七五、遠期平、十一時三十分、市氣緊穩、迨至四十分驟見軟縮、英美即期回至晨開原盤、英匯遠期平、申匯上升一元五角、為二百二十九元、下午二時三十分開盤、亦無榮辱、 
[拆息貼現同時提高　與公債停付本息　如桴鼓之相為應]  
　　本市自外匯暗市猛縮後、黃金飛漲物價日高、銀根　緊、上海銀行業聯合準備委員會之拆款息與貼現率、向來為公單拆款息國幣二角五分、滙劃二角、承兌滙票九十日期貼現率國幣二角五分、滙劃二角、同業匯劃拆息二角二分、自昨日（十九日）起、拆款息與貼現率均改為國幣三角、滙劃二角八分，同業滙劃拆息改為三角（以上均係按每千元每日計算、）（Y） 
　　法幣市上仍有傳說、洋商銀行對於鈔票固不喜收受、即欲收受亦往往以中中交三行為限、所喜為劃頭、劃頭仍以三行為主、電傳財部不付內債本息、似乎通貨更有緊縮之象、觀於拆款貼現率之提高、尤不無蛛絲可尋也、 
　　滙劃票據貼現率、因巿上現鈔奇缺、需求者益孔殷、每千元上午即高至五十二元半、下午更步高至最後為五十四元、較上週六竟高二元、至錢業公會拆息、亦產生（八一三）滬戰後之高峯、昨上下午兩市、均掛二角二分、計又軋漲二分云、 
[英美金鎊鈔票漲跌各異]  
　　上週六英純命跌半辦士、英美匯兌升零六二五、昨日本埠外匯洋行結款甚殷、外銀行供給暢達、巿價穩定之變、上週六傳匯豐銀行停止供給、滙市將變動說、今已證實無稽、惟遠期甚軟弱耳、烚赤開盤、滙豐掛牌如舊、市况頓見安定、金號客戶供塞驟盛、市價做二千六百二十元、較上週六做低六十元、惟英匯遠期緊、人心堅、金號吸收殷、市價安步上漲、午牧甚堅、下午更俏英匯遠期愈軟、與近期差額頗鉅、且內國公債、以關餘擔保者、將停付本息、一般證券幫亦來吸納、市價上漲有力、晚收為二千七百元、較上週六續漲二十元、外幣英美金鎊、因烚赤高翔、需要頗殷、市價更昂英美金票供求甚盛、因滙票掛牌如舊、近期穩定、急趨回降、香港票法郎票荷蘭票等供求未旺、紛紛回降、僅德金票有需要、市價頗俏、日金蔡供給不暢、晚收為一元零零二釐、朝鮮票為八角六分、公會成交未盛、寳祥出森泰進美金票五百元、勤泰出祥康進英金票五十鎊、仁被出晋泰進英金票五十鎊、昨日市價、英金　升五角、英金票降一角、美金鎊升一元二角、美金票降七分五釐、香港票降三分、法郎票降三釐、新加坡票荷蘭票安南票各降五分、羅比票降二分、坎拿大票降一角、斐律濱票降五分、德余票升一角、澳金票降四角、僅義大利票暹邏票未更、 
[紗花紗巿一波三折　投機疲於奔命　成交籌碼充濫]  
　　紗市風在雨暴始因週來之謠言全屬子虛、外匯掛牌、絕無更改、多頭大為失望頃刻下瀉十餘兀、午後傳說復熾、謂證券下落、停止付息之說、買風陡盛、市價又見橫跳、二十支雙馬最高峯會達五百十元旋以多頭出籠、又復回挫、總之近日紗業市塲、投機者心神不定、且成交籌碼充濫、將後當日一·二十元之變遷、不足為奇也 
　　現紗情形、晨初開盤、因上日漲風未免過烈、外滙掛牌勿動、加之黃金下降人心轉虛、且某記大戶忽然出籠、額量殊鉅、的計四五百包、故市盤下降迅速、二十支雙馬現貨香港帮進二十包、價為五百零六元、少頃急轉直下、跌破五百元關口、為四百九十三元、棧單價為四百八十三元、比上日要跌十四元外、迨至收盤稍形回好、外棧貨價為四百九十六元、棧單價為四百八十七元半、午後開盤尚早、予上日價不相上下、一霎間買者蜂擁而來、市上直竄、為證券帮金子帮都來進紗、雙方並駕齊驅、市價由此頻頻上升、二十支雙馬冲到五百十元、棧單價五百零一元、未幾獲利者吐出、又見下落回跌至五百零二元、棧單價到四百九十三元、中途又回昂迨至收盤價雙馬現貨為五百零五元棧單價為四百九十六元半、查全日各帮買去統計三千九百十包、二十日有紗九百四十件運汕頭、二百二十件運香港、行情二十支雙馬跌二元、牧羊跌四元、雙地球跌四元　、惟十支粗紗因滇帮有需要、獨昂五元至十元、因週末未大漲之故也、三二支單紗平平、申新九廠開出二上支雙馬三千包、為四百八十元、（全劃頭）七·八月期安達廠開出二十支飛虎一百包、價為四百八十元、七·八月期、茲將各帮口買去之額量列下、 
　　同行　二、六四〇　雲南　四六〇 
　　汕頭　四二〇　香港　二四五 
　　溫州　一五　內地　二〇 
　　統計　三、九一〇 
　　日紗巿面亦猛進疾退、晨價平、午後又復上升、二十支月琴本月份價為四百二十元、 
　　印棉成交五千包 
　　外棉巿價、紐約棉市、晨初先因利物浦之漲價、及美國南區棉田預測氣候惡劣、現貨售價高昂、因之漲價、中途曾囚遠東形勢緊而一度回跌、華盛頓方面對於農業救濟金案、仍無發展、因之同業俱抱觀望、結果收盤較日前漲七八磅昔、印度速日預測漲一羅比、埃及停市、 
　　滬埠外棉交易、廠方均以存貨充足、暫時均無購意、惟海上各富有者、以游資衆多、故在巿再做外滙套利、及購藏外滙、因之逮期滙兌奇緊、棉價折合法幣、每担又漲四五元不等、然同業間心意甚高、雖値此漲風中、而購意頗濃、供紡十支之印棉平果兒已創八十五元之新高價、昨日同業間共成交五千餘包、 
　　本棉交易杜絕蕆市上所有成交均係一片印棉世界、華廠申新廠稍有進胃、其他隻包未聞成交、惟同業生眾益覺熱鬧、然亦不及昔日之旺、售價依然挺秀、蘇北來源僅到通州花一百五十三包、茲將現棉情形錄左、 
[疋頭布廠貪心難饜猶在望漲　滇省郵遞恢復巿面增色不少]  
　　國布 
　　昨布疋晨巿售盤、極度混亂、大致浮戶手貨售出與週前彷彿、嗣以廠家心思高昂、各貨開價綦高、與市盤難期吻合、同業心理亦多數看漲、擯待不下、午後東疋回昂、遠期尤堅、售盤堅持益力、結果粗布每疋漲一角至三角、細布細斜漲一角至二角半、粗斜漲一二角、本街成交最盛、囤戶購粗布細斜三百餘包、染廠進染坯細斜二百餘包、本街鬥巿枇發號進粗布二百包、浙粵幫購辦粗布細布細斜二百餘包、色布色斜五六千疋、滇幫以海防以上·昆明以下。蒙自箇·舊建水·各幫、郵包恢復遞寄購胃稍增、成交色布條漂布漂布等貨二千餘疋、昆明幫辦色布色斜漂布五六十箱蘇北辦細布色布一千餘疋、 
　　東布 
　　昨細布細斜行市、晨跌午回、巿勢　續昂、細布中等檔子每疋俱漲一角、龍頭現貨平定、而期貨需耍殊盛、東棉伊藤等行開出七八月份期貨四百包、價自十五元四角至五角、細斜現貨升漲二角、陽鶴售開為十四元二角半、本街人心看好、囤戶與實銷辦細布細斜一千餘件、獨津幫興味蕭然、逢高盤繼續拋賣、 
　　出口 
　　疋頭二十日出口、二百六十件運烟臺十五件運天津、五百件運汕頭、四百件運香港 
　　零售 
　　照巿上實銷雖無詳細統計、然大都洋貨店內、生意並不見熱鬧、此現象即為貨價太高購貨力减縮之一證、故布市將來如何、頗堪耐味、 
[呢絨所漲成數]  
　　成半至二成 
　　一自本月八日外滙暴縮後、呢絨業以未來進價、將比過往八辦士二五市價、漲上百分之二十五、因而本巿各呢絨行號存貨市價、無不上漲、諸如棋盤街華孚泰華新等號、及義昌泰益豐等號、均照已發樣板價加上二成至一成半、惟尚有美發及聯興等數家、悉照已發樣板價發賣、但批發市價亦已吿停止矣、 
　　再美發前到之雙幅十七元一碼之削克司根、日來銷行頗盛、不久恐將吿罄、惟前星期又新到英製單幅削克司根一種（三十寸門面）質地較前者佳、聞單幅發售為每碼十元、（不出樣板）（駿） 
[糧食本洋粉一再漲　本街批價又升五分]  
　　麵粉　昨市一致復漲、查北洋帮客銷自天津租界事件發生後、已數日來未有大量去化、昨為週初之期、客銷似見活動、而各廠以連日外滙步緊、米價在漲聲中、售意頗見昂挺、自昨日起二號粉廠盤先加五分、改為四元八角五分、除本街零批交易外、對於客盤上午一度擯持、直至午後、稍有售開、成交亦不多、聞洋粉交易亦覺呆滯、蝙蝠牌開過四元八角八分、中檔牌子咋日喊價亦已達四元九角、購戶吃盤僅八角稍零、致無整批之成交、市面亦頗見挺秀云、今日出口麵粉有六萬一千包運天津、四萬二千包運塘沽、一千包運汕頭、三千包運威海衛、麩皮九百包運香港、 
　　小麥　咋日來源絡繹不絕、到貨以南京一帶為大宗、貨方以成本高昂售意甚堅、更値粉市復漲之際、人心望好、囤戶需要甚殷、昨由本街囤戶辦去太平橋巴城崑山南京浦鎮等達十餘車、市勢堅穩、 
[端節結帳　米價午後回小]  
　　國米　來源自河下貨久已被阻後、今則車輪包子亦以各該區封境之故、祗抵常州　貨五六百包早市開手尚漲、惟後聞外匯平定、而價格連朝轟足、人心復懈、且以端節結束期近、本街亦鮮進取、故迄午若厚薄粳市面回呈軟勢、 
　　客秈　自價高後、產地來源日　、昨到有車輪客秈三千多包、惟晨市承前日之漲風、貨方依然繼續喊高、高蕪秈及京秈喊至十八元以上、旋有行囤趁高求脫、午市立見回平、而中决熱宿各秈反被抑低二三角、高秈存到較少、且可與本尖併用仍不肯賤脫、然本街內地納胃均减、全日成交祗三千包左右、至杜洋尖及埠尖售價亦有見降矣、 
　　公吿　市塲公吿、二十一及二十二兩日、為　節結束之期、特休業兩天、從事結束云、 
[油餅福汕帮暢辦豆餅　豆油再漲一元四　神戶來者價較高]  
　　豆餅期現行情已見相並、故昨市祗有現貨市價、交易頗為沽潑、雖內地銷塲被肥田粉侵奪、但近日汕頭。福州兩帮、辦胃突趨繁盛、故市價在囤積居奇與銷塲暢旺現狀下、比週末續漲六七分、計福州市辦去大連源記餅五千片、價為三元一角三分半至三元一角五分、汕頭帮問津大速雜牌餅一萬餘片、行情與源訊餅價相平、 
　　豆油市氣依然異常緊張、人氣在暴、全日間波浪砰湃、結果較週六再漲一元三四角、統市計開天津聽裝油一千二百聽、價為四十五一兀二角至三角、大連油八十桶、四十七元三角至四角、又神戶來連油五百餘桶、四十七元叫角至八角、中途會回見四十六元（星期日亦會達四十八元、）刻下神戶來運油售價反比大連原油為高、聞該油之鐵桶亦較大連來者為優云、 
　　十九日有菜油三百件自天津來、豆油一千四百三十六桶自靑島來、二十日運杳港生油二千一百　、運汕頭豆子二千四百五十包、又運香港一千一百八十包、運汕頭豆餅七千片及生仁三百七十包、又十九日由天津運來桐油二千四百二十聽、　　恐係原貨退下者、 
[糖巿國糖尙看續高]  
　　昨糖市據倫敦電、上落無幾、八月份為六先令十一辦士二五、十二月份六先令一辦士半、明年三月份六先令二辦士、本市公會略有回跌、現貨二叫粗白本棧小三角、為十九元三角、外棧小二角、為二十九元二角、轉口貨小三角至三角半、以二十一元〇五分、成交一千五百包、路貨一千包二十一元二角、太古車白小一角至五分、B嘜西棧二十九元、東棧二十八元八角半、CW嘜西棧二十八元七角、CX嘜二十八元叫角、HX嘜東棧二十七元三角二分半、一百包、荷赤無上落、轉口貨十三元半、成交三百五十包、國糖僅開出特高刁靑六十包、十五元半、潮糖因產存見薄、並有加脚之說、故號方一致扳緊、喊高一元之譜、大的節後方有實盤、市象堅緊、勢在必升、十九日自汕頭運到一千五百四十包、厦門來一百四十八包、 
[絲茶日絲遠期暴落　滬絲巿仍無發展]  
　　國外絲巿、橫濱絲價遠　下落甚劇、昨現貨晨開一一九五元、漲五元、下午則跌十元、遠期晨開漲五元、下午則暴跌三十四元、紐的無市、 
　　本埠絲巿、由於鮮繭出運及滙率問題、目下人心咸一致看漲、奈最近英美絲價甚疲、致中外雙方絲價相距甚鉅、昨白廠一三------一五發電二四五〇元、輯里價一一七〇元、照滙兌緊縮之現况、洋行或將予以接談、昨日絲市寂靜、英法美印諸莊口、均無成交、 
　　人造絲咋日進口二百二十七箱、自意運來、 
　　又茶葉十九日有一千八百九十件自香港運來、七百二十五件甯波來、又有茶三十二箱運香港、 
 
 

Page 13

 
 
[防杜法幣流入控制區　內債本息在渝付款　各項公債將照常準期抽籤　停付本息事中行未奉命令　公債暗巿昨日猛跌]  
　　路透社十九日重慶電、華字報傅中政府將續付復興與金長等以關餘為抵之內國公債本息之說、頃由財部發言人加以否認、據稱、中政府將不付以關餘為抵內國公債之本息復興公債之第七决抽籤、將照常於七月三十一日舉行、惟不付本息云、抽籤債券之息券持有人、可用此息券為抵押品、向銀行商訂借款、按華字報紙會稱、為防杜大量法幣流入日軍控制區起見、今後將在重慶付給本息、而在上海將以「滙劃許可證」方式付給之、七月三十一日應付本息、共計五六、六〇三、五〇〇元、新聲社云、財政部為維持債信、對於內債照常還本付息、昨日上海證券暗市、因謠傳停本本息、致統「各價價格在跌、因國債委會及中央滬行、均未奉到命令、銀行界認為不能證實茲誌詳情如下、 
　　關稅各債還本付息 
　　國債基金管理委員會對以關稅担保之統一·復興·金長·等債券、照常舉行抽籤還本付息、（一）統一公債甲乙丙丁戊五種債票、第七决還本應抽各券、已於二月起按月抽籤完竣、準七月三十一日還本付息、（二）復興公債弟七决還本抽籤、巳定七月十日舉行、準八月三十一日還本付息、（三）金融長期公債、第十二决還本抽籤、已定九月十日舉行、準九月三十日還本付息、 
　　謠言蠭起統一狂跌 
　　上海之證券暗市塲、昨日因路透重慶電、「財政部發言人、對關餘作担保之內國公債、停付本息、抽中債券及息券、持有人可向銀行商訂借款、」於是統一公債各價票價格、一致在跌、市塲謠言蠭起、下午收盤、　甲種六十元零五分、乙種五十一元、丙種五十元二角五分、丁種四十九元丸角戊種五十元二角五分、比較上期六、甲跌三元八角半、乙跌四元三角半、丙跌三元半、丁跌三元一角、戊跌三元二角、 
　　停付本息不能證實 
　　新聲社記者昨晚向保管基金之國債基金管理委員會及經付本息之中央銀行上海分行、詢問統一復興金融各債、是吾停付本息、據謂均未奉到財政部及中央銀行總行命令、中央滬分行已電總行詢問眞相惟對路透社之電訊、頗多懷疑、因電報上段說停付本息、下段說將在重慶付本息、且內說七月三十一日之復興公價本息、與事實不符、因七月底付款者為統一公債、故是項消息不能證實、 
　　銀行觀察 
　　又據銀行界消息、財政部雖於今年一月十五日通吿、規定「今後關稅償債辦法」、但為維持債信起見、對今年一月底到期之統一各債、二月底到期之復興公債、三月底到期之金長公債、仍照常還本付息、並不因關稅被刦奪而停付本息、惟為防止法幣流入淪陷區域起見、改在重慶十足付款、上海等處發給「准滙憑證」分六期付款、故深信七月底到期之統一、或不致停付本息、 
[匯豐照常供給外滙　謠言息人心安　黑巿外滙依然穩定如恒　現金價格昨日起已回落]  
　　自外匯平準基金委員會調整上海黑市塲外滙後、英商滙豐銀行對各業正當需要、仍予儘量供給、於是黑市滙率巳趨穩定、英滙為六便士半、美匯為十二元六二五、似已到所謂新水平綫、上星期六、金融市塲傳滙豐停售黑市外滙、以致謠言蠭起現金飛漲、創最高峯、前日為星期日、銀行停止辦公、昨日星期一開市後、事實證明匯豐銀行並未停售、於是人心安定、謠言平息、現金價格亦已回跌、滙率依然穩定、滙豐掛牌、並無變動、 
　　統一復興金長本息 
　　統一公債應付本息、　甲種七百八十五萬二千五百元、　乙種五百七十一萬五千元、　丙種一千二百九十八寓五千元、　工種二千零四十萬零五千元、　戊種九百六十四萬六千元、八月三十一日到期之復興公債應付本息、為一千一百五十九萬六千兀、九月三十日到期之金融長期公債應付本息為一百五十三萬二千八百十二元五角 
[海關附加稅續征一年]  
　　海關對於進口貨物按稅率征收之百分之五附加稅、自民國二十七年七月一日起、延展征收一年後、至今年六月底又將屆期滿、今浙江海關等已奉財政部令以該項海關附加稅、應自二十八年七月一日起照案延展征收一年、業已佈吿、俾衆週知 
[安全運動宣傳週第二日　童子軍在西區演講交通規則　人力車夫竭力注意安全方法]  
　　公共租界工部局發起之安全運動宜傳週、自前日開始以來、因各方之協助及警捕之努力指揮、故成績異常良好、昨為宜傳週之第二日、仍賡續由童子軍在西區靜安寺·曹家渡·等處、散發傳單、而一部份之演講僱員、則轉往各難民收容所及貧民區、從事演講馬路交通規則、俾此輩內地逃來之難民、亦能自謀生命之安全、 
　　電台播音 
　　四十家華商電台及十餘家西人電台，自淸晨六時至深晚十二時、輪流山說書人員及電台報告員、講述行路應守簡則、法租界方面、亦加緊維持馬路交通、 
　　指示行人除已在交叉路上劃安全行人綫外、復以搪瓷指示牌、分置交叉路之四角、俾民衆易於瞭解、以廣效能、 
　　人力車夫 
　　上海人力車夫互助會鑒於每日闖禍統計、人力車夫遭殃頗多、對於安全運動、實有擴大宣傳必要、該會除於各會所張滿驚心惕目之標語圖畫、使車夫一目了然、有所警覺外、並編印軍夫安全須知一種、遍發車夫閱覽、促其注意、此行每日上下午、均派員在各會所詳述安全運動之意義、聽講車夫頗為動客、又該會各會所鬥前、均懸掛安全運動大會數字之布區一方、行人注目、 
[丁格勒被戕案今晨開庭宣判　英法庭於昨日開庭續訊　英領湯姆士為最後見證　驗屍官將根據已發證詞判斷]  
　　英文大美晚報云、浦東綸昌紡織廠丁格勒遭日陸戰隊士兵兇毆、並用槍刺戳傷、六月七日午後五時三十分殞生一案、英法庭今日（十九日）開庭續訊、據最後之見證、即掌日本事務之英領事湯姆士聲稱、丁格勒被日兵毆戳後數小時、日總領事三浦吿英總領事斐利溥稱、丁氏槍托所擊、相信傷不重 
　　日領通知英方經過 
　　三浦又稱、渠未接丁氏被槍刺所戳之消息云、湯姆士續稱、六月六日晚十時、英當局接日領事署發來電話、謂丁氏傷勢轉重、應通知其親屬與至友云云、英當局至是始悉丁氏已受重傷、接訊後、湯氏得日當局許可、率外籍醫生一人赴浦東、醫生係乘日方汽艇、湯氏隨之乘海關巡邏艇前往、 
　　渡浦往視傷已瀕危 
　　湯氏抵浦東時、日方已準備將丁氏舁送來滬、該醫生診視丁氏、亦巳完畢、謂傷勢甚危、野地少佐與另一日軍官在塲、表示極為擔心、並希望予以合作、乃將丁氏舁至公濟醫院、野地與另一日軍官隨同入院、至施行手術　事時始離院、湯氏發證詞完畢後、 
　　日方始終並未出庭 
　　騐屍官海恩斯稱、會請日常局派陸鄲隊中三人到庭作證、但彼等並未出庭、故渠不得不根據已發之設詞而判斷云、英法庭定明（廿日）晨十時十五分開庭判決、 
[日軍大舉圍搜華漕]  
　　抄獲機槍一挺　被捕去十餘人 
　　滬西日偽、對於北新涇以西各鎮、極端注意、目為游擊區、以故派駐偽警、全部撒退、七竇華漕各鎮、『市民證』一概停止不發、密探該地情形、已有數月之久、日前淸晨、大隊日軍百餘人、分乘卡車四輛、携帶輕重機槍小鋼砲等、全副武裝、將華漕鎮四週包圍、出入口處、均架設機槍、對鎮瞄準、如臨大敵、於晨光曦微中、進鎮搜查、其時正値鄉民担菜上市之際、日軍對於鄉民之進鎮者、一律嚴予檢查、稍不留意、卽遭扑擊、並祇准進去、不許出來、挨戶搜查、極為嚴密、鎮民恐慌萬分、但游擊隊士、原不駐鎮、惟於某小茶館內、遺留機槍一挺、不幸被其搜獲、搜查達三小時之久、結果、被捕無辜良民十餘人、內中包括某布店中美某及其妻某氏、嚴密綑綁而去、現聞姜某之妻、業已釋放、惟其他被捕良民、如何處置、尚不得而知、 
 
 

Page 14

 
 
[各巿民會注意民食　請訊卽抑平米價　澈底查明米價上漲原因　予操縱者以嚴厲之制裁]  
　　滬市米價、邇來日見上漲、竟破二十元關、影響民食及社會安甯、至深且鉅、本市第一特區市聯第十五·十六·十八·二十七·三十六·三十七等各區分會、以本市存米、尚在五十萬包左右、足資調節、况當此霉節將屆、往常正囤戶脫籠、米價平抑之時、今乃有此劇烈之反動狀態、顯係奸商從中操縱、特聯名具呈市聯總會、請予從速抑平米價、以維四百萬市民食糧、確保社會安甯秩序、並建議辦法如下、（一）澈底查明米價上漲原因何在、予操縱者以最嚴厲之制裁、（二）重定新限價、不得逾越、　盡量疏通來源、切盼轉函租界當局及各米業團體、作迅速有效之補救、 
　　巿塲交易價格稍穩 
　　豆米業市塲因囤戶投機操縱、一再扒進不允吐出、致杜米價格創新高峰、雖經市塲管理委員會竭力勸吿、依然無效、咋日上午九時開市後、起初價格、有續漲趨勢、旋因囤戶進意轉淡、同時本街銷路、亦頗呆滯、於是價格稍趨穩定、與前日之行市略同、頭號常熟眞白粳為二十一元五角、中决各米自十七元至二十元不等、市塲混亂情形稍戢、蓋囤戶深恐租界當局實行制裁、 
　　存米五十二萬餘包 
　　豆米行業公會昨日發表第十二期存米數量報吿、總結存米為五十二萬三千八百二十二包、較上期减少四萬三千七百六十六包、以中國銀行堆棧為最多、計九萬四千六百十包、决之為浙興堆棧七萬八千七百零四包、實業堆棧五萬五千九百二十六包、民泰堆棧二萬九千五百二十九包、鼎和堆棧二萬四千九百六十二包、隆茂堆棧二萬零五百九十一包、新華棧堆一萬七千零八十五包、 
　　端節結賬巿塲休假 
　　市塲管理委員會昨通吿略云、本月二十一日為端節、循例辦理結賬、於是日起休假二天、（卽二十一日及二十二日）二十三日起照常開市交易、關於上海存米本期减少之原因、為一般市民深恐米價再漲、相率預為購進、上星期中各米店交易激盛、至市民方面之存米、雖無法調查、但據估計、亦有五十餘萬包、所以滬市整個民食、決不致發生缺乏恐慌、二十六年冬之米荒情形、不致重演、 
　　被阻之米可允放行 
　　新聲社記者昨向米業團體探悉、前因內地由內河米船運滬之米、在米市渡為扣留之米、總的有四五十號、的五千包左右、經各販米商交涉之後、聞已允放行、惟須納小費、該項被阻之米、放行如成事實、則上海米價、或可稍回跌、目前產地如常熟·無錫等處、雖有禁運出境之消息、但以上各地之米、速日仍有到貨、所以產地之米運滬、經事實之證明、並未中斷、 
　　希望當局維持民食 
　　米業各團體如豆米行業公會·米號業公會·經售米業公會·南北帮及常熟公所等、對於上海市塲國米之飛漲、雖認為不合情理、但因處境困難、無法予以取缔、故會建議兩租界當局、希望速籌善後辦法、取締投機者之操縱、設法穩定價格、以維民食、聞兩租界當局之米糧管理委員會、對米價之飛漲、甚為重視、除隨時調查市塲米價外、正考慮妥善辦法、 
[意輪安達號駕駛不愼肇禍　調頭駛泊浦東鴻興碼頭　誤撞法艦安達損壞甚重]  
　　意輪Anda　Alagi安達號、儎重二千餘噸、係租與日商山下汽船會社行駛、原定今日由滬裝儎麵粉等貨、開往大遝、昨日下午二時、駛至五馬路外灘浦面、調頭停靠浦東鴻興碼頭裝貨、該處適有法國旗艦拋泊、安達輪調頭時不愼、遂與法旗艦相撞、法艦船身麗大、故雖被猛撞、但毫無損傷、安達輪肇禍後、船身損壞甚重、今日大運之行、暫為作罷、即常入塢修理、 
[日淸輪開航北沙綫暫難實行]  
　　宋季港以上有戰事　沿江華軍聲勢極盛 
　　日方企圖統制長江北岸航運、由海軍方面派遣小型淺水艦三艘、向沿海各口港滋擾、並用小汽艇載海軍十餘名、往來海面巡弋、不時截攔各外商輪船、實施檢查一面授意日淸公司、增闢北沙航錢、原擬昨日起派輪行駛、茲悉日淸公司因鑒於北沙方面各口港、自宋季港以迄東一號等港、均在華軍控制範圍內、僅一靑龍港為日軍禁區地段、可自由停靠輪船、同時華軍之海上游擊總隊部、不時派隊突擊海面日軍、與陸地友軍相呼應、聲勢頗盛、日輪航行該綫、客貨營業、絕無把握、航路方面、亦感困難、而宋季港以上各地、近正發生游擊戰、情形混亂、日輪駛行經過、易遭事端、故日淸公司開航北沙綫之舉、暫難實行、 
[德代辦夫人嘉惠上海難童　在官邸舉行盛大游藝會　一切收入捐難童收容所]  
　　德國駐華代辦大使飛師君之夫人、鑑於滬上難民幼童之艱困、為籌資補助難童收容所經費起見、爰於本月十七日晚、在其官邸哥倫比亞路五十七號之花園內、舉行盛大游藝會、本埠德國僑商參加者、為數極衆、會中有各種中國游藝如魔術以糖製人物等等、以娛來賓、所有入門券及他項收入、悉由大使夫人捐贈難民兒童收容所、以充經費、 
德大使館官邸游藝會盛况 
[滬溫綫四輪客票加價　廿二日起實行水腳亦將提高]  
　　滬溫綫航輪、自二十二且起、開始增加客票價、已由四輪當局開會議決、通吿各界注意、滬溫客貨水脚、日內亦將加價、茲錄於左、 
　　四輪會議 
　　滬溫綫實利哈納海福飛康四航輪、已於昨日上午、開會議決、因燃煤增漲、亟須增加客票價格、以維營業、旋經議決、自廿二日起、「統艙票照原價加二元（按原價為七元）房艙加三元（按原價為十二元）、官艙加四元（按原價為十六元）、「超等加五元（按原價為二十五元）」 
　　增加票價 
　　昨日午後二時、竇利（意商義華洋行）、哈納（德商遠東）、海福（德商禮和）、飛康（德商魯麟）四輪名義、對外發出加價通吿、原文如下、「逕啟者、茲經敝公司等開會議決、自本月二十二日起、客票照原價統艙加二元、房艙加五元、官艙加四兀、超等加三元、即請查照為荷」、 
　　將加水脚 
　　關於滬甬客貨水脚、」昨亦一度集議加價、惟此事尚須徵取報關業之意見、故未決定、然增加原則、已經通過、日內亦將見諸實行、 
[明日端節節資救難]  
　　難民七萬餘人　有待繼續救濟 
　　上海難民救濟協會市民組勸募委員會、以明日為廢歷端節、各界例多酬酢、親友間每互相餽贈禮物、或置盛宴邀叙、當此滬市難民、尚有七萬餘人、救濟款項、有待繼續籌集、特籲請各界節省此項費用、移助難胞、如節省國幣二元、即可供難胞一月生活之需、多多益善、此項捐款、請逕送北京路山西路口興業大樓四一四號、或打電話一八五三三、當由該會派員前來收取、 
[豫省災情奇重舉辦農貨]  
　　國民政府以豫省第八第九兩區災情奇重、特舉辦農貸、以資救濟、此項貸款總額共五十萬元、由農本局中國農民銀行各担任二十萬元、叉豫西農貸五十萬元已先後撥淸、豫西水利貸款五十萬元、最近亦將簽的、俾早實施以工代賑、 
[英商兩輪公司恢復天津貨運　怡和太古兩公司接津電　上週抵津各輪未遭搜查]  
　　天津英法租界、於十四日被日軍封鎖後、由本市開往之英商輪、恐遭非法舉動、遂停止裝運、祗塘沽貨酌予裝儎、但上週六太古公司之盛京輪赴津、即塘沽貨亦一件不裝、昨據怡和·太古兩公司已接津行電吿、謂於上週抵津之日陞·順天兩輪、均未遭搜查、形勢較前略為和緩、該兩公司接電後、於昨日（星期一）起、宜佈恢復裝運天津貨、故今午出口之貴生·湖南輪、已照常裝運、聞兩輪此决運津麵粉甚多、 
[泊滬外艦為罹難法潛艇誌哀　各艦均下半旗一日]  
　　字林報云、法國潛艇鳳凰號、六月十五日沉沒於越南西貢外一百九十哩、全部艇員、計軍官四員與水兵五十九名、均已罹難、泊滬英法美軍艦、昨日（十八日）均懸半旗誌哀、 
 
 

Page 15

 
 
[梵王渡頭　訪卜舫濟先生（下）] [  EL]  
　　我們談過了報紙問題之後，便開始接談時事。 
　　從卜先生的觀察歸納起來，他對於時事的結論，大致為：戰事延長到如何程度，誰都不敢推斷。他說：「誠如美大使所說過的一樣，五年，十年，甚至二十年哩」。講到這個問題時，他又說最近與顏惠慶博士在某處席間，大家談起這事，獲得差不多的見解。 
　　在以至少一刻鐘的時間，卜先生分析和解說我們所特別指出的國際問題時，他慈祥沉毅的面部上，不時表現了嚴肅的態度。他坡後所給予我們的答復，我敢老實的說，確是感覺奮興的。 
　　卜先生嘴裏本來啣着烟斗，娘嫋的烟氣至此已跟着我們談話的結束，而同告消逝。我趁着他站起來裝烟，劃火柴的當兒，在這里補叙一段比較輕鬆的事實。 
　　當我們和卜先生談論中國報業的時候，由於卜先生歷年看申報的關係，便講到眼前報紙寄遞到外埠的困難。 
　　「貴校的新聞科，不是有悠久的歷史麽」？我問。 
　　「在上海辦新聞科倒是很適當而需要的，本校的新聞科最近人數未見得多。歷屆畢業生不少往國外以求深造的。」 
　　卜先生在這里提起了我們的同業，大陸報副總主筆吳嘉棠君。---C君和我都和吳君相熟的，他從約翰新聞科畢業之後，便入美國米蘇里大學，---我們不期而然的表示的翰新聞科人材的卓越。 
　　我們的談鋒又轉移到生活起居和旅行上去，覺着談論我們兩人的老本行是要感到枯燥的。 
　　「今年夏季，預備出門麼？」C君問。 
　　「是呀，我很想往靑島去一躺呢。」據卜先生說，卜太太的身體近來欠佳，要是去的話，大的在七八月兩月之中。「在那里」，他說，「我們有一所小的住宅」。 
　　談到旅行，卜先生吿訴我們，他統扯每隔五年返美國一决---他是美國紐的城人，生於一八六四年二月二十二日---最近的一决是在大前年，當戰事在滬爆發的時候，他適在英國。「在倫敦的時候曾遇到郭泰祺和孔祥熙。那時候上海方面呌我暫緩來華，在那里等待一會再說，」他說。不過卜先生終於在去年春回上海，道决離開他的第二故鄉已經有一年半之久了。 
　　「先生回來時的光景，與去滬時，感覺怎樣的不同呢」？我問。 
　　「哇，大不同了」。卜先生搖着頭，直截的回答說。單就學校本身來講，他說，他回來的時候，這里---指梵皇渡---已受到極大的威脅，沈嗣良君---的翰副校長---早把學校遷往租界，即現在的大陸商塲中。起初學生不多，大的祗有二百多人，現在却多至一千二百餘了。 
　　卜先生很關心的提起了其他的幾個著名教會學校，像滬江·金陵·之江等；父談起遷往四川貴陽的復旦·大夏，及一部份在上海的交通大學。他對於教育事業眞顯出了十二分的熱誠關懷。 
　　「聽說貴校有遷回這里的可能，確麼」？ 
　　「大概將來有一部份可以遷回來，我們預備先辦一屆暑期學校入手，然後看大局的轉移而定」。卜先生回答說。 
　　「這里的校舍有受到投失麽」？我們望着窗外綠油油的一片草地，四週幽靜的環境，禁不住的問。 
　　「倒沒有」，卜先生很高興的回答。「不過，自從河上那頂橋炸毀之後，要到對河的科學館去，很不方便呢」。 
　　卜先生朝着我們幽默而帶笑的說道：「雖然一河之隔，好像自家屋裹一樣，但是沒有通行證却不能去，而且要坐着船擺渡哩」。 
　　由於這幾句話，便引出了上面一段關於時事問題檢討的談話。 
　　我們的被訪問者繼續着抽他的板烟。由於Dr．W．WYen（顏惠慶博士）而講到伍廷芳唐紹儀等一批老留學生。 
　　卜舫濟先生門墙桃李滿天下，當今不少名公巨卿，都曾受過他的親炙。我們覺得這位七十五歲的老儒，以教育傳道作為終生事業，確是値得尊敬的。 
　　他說駿人先生的尊翁曾在的翰教書，顏博士本人則曾很早的為商務書館主編一部英文字典。無疑的，這兩件事都是教育的根基：他老先生對於顏氏喬梓表示很大的高興。 
　　「唐紹儀等是第一批到美國去的留學生，他們去的時候年紀都很輕；我在哥倫比大學念書時，唐紹儀和我還是同學呢」。卜先生頓時减輕了五十多歲，憧憬着靑春時代的美滿之夢，格外顯得有精神了。 
　　的確，卜先生是「老上海」......「老中國」......叉是許多中國老留學生的老師呢。 
　　卜先生於一八八六年---光緒十二年---來華。 
　　一八八八年長的翰書院。同年結婚。 
　　一八九〇年獲TrinitxCollege名譽神畢博士學位 
　　一九一〇年獲Edinourgh大學名譽神學博士學位。 
　　一九一允年續娶。 
　　一九二丸年母校哥倫比亞大學授以名譽S．T．D．博士學位。 
　　我們暫時請卜先生停滯於五十年前的上海灘上： 
　　「先生初來上海時，外人的生活情狀如伺」？C君問。 
　　「那時候生活程度甚低」，卜先生回答說，「除了教士們薪給較低外，普通人都過着「王孫公子」式的舒適日子，高堂大厦，僕從如雲。物價低　，使得一切開支都减省」。 
　　「平時大家作何消遣呢」？我們神遊於那時生活優裕的外人中間，便這樣的問卜先生。 
　　「遊獵，垂釣是再好不過的運動；那時候一個更舒適的消遣，便是乘着遊艇到鄉間去，差不多大家都備有住家式的遊艇呢？」 
　　卜先牛講完了這幾句話，略停一會，用手在下頷摸了一下，然後吿訴我們一件事：他說，「那時候的中國人總以為外國人都是有錢的。第一批出洋留學生到美國之後、在某船塢中看見白種人做着苦工，和中國的苦力一般，他們竟也大為詫怪呢！」 
　　談到上海的陳跡，我們想起了卜先生著作之一的「上海小史，」因之便請卜先生把他歷年的著作吿訴我們。 
　　依照出版的年份，他所寫的各書如下： 
　　"The　canses　of　ontbreak　in　China"，1900（叙述庚子年義和團事） 
　　＂Sketch　of　Chinese　History＂，1907（中國歷史大綱） 
　　＂Lessons　on　Shaughai　Vernacular＂，1809（上海話教科書） 
　　＂The　Emergencyin　China＂，1912（叙述辛亥革命事） 
　　＂A　Short　Historyof　Shanghai＂．1928（上海小史） 
　　此外他又會譯著過幾本神學的書，並參予譯聖公會「公禱文」等書的工作。 
　　我們的談話在空間兜了幾個圈子，又回復到教育問題上面。 
　　這位白髮教育家不以我們為「外行」的問話者，回答了我們下面幾點： 
　　「先生對於英國的牛津，劍橋觀感如何？」C君問。 
　　「我沒有在那里念過書，不過在那兩校參觀過。他們的教育制度確是很好，可惜太花費了些。他們頗像中國向來的「師傳」制度。不尚合班教授，而互從名師分遊的。」 
[呂班公寓內發生　離奇情死血案　法兵俄婦作同命鴛鴦　僅發一彈竟連死兩命]  
　　昨日法租界境內、突發生一離奇之槍殺案、此案確甚神異、因自殺者僅開一槍、而竟有兩人死於非命也、茲將調查所得、誌後、 
　　夫返本國　婦竟移愛 
　　俄婦李保伏西歐（譯音）前曾嫁一英人為妻、故 
　　「依據先生的觀點，中國宜乎取法那一種的教育制度呢？」 
　　卜先生且笑　言：「自然囉，我是要說美國式的」。他的意思是，中國現行的教育制度有採自德國的，也有取法乎法國的，如何纔稱適合，原不可一概而論。嗣後父談到職業教育，他說美國的倒很可以取法。 
　　關於學生們選科的問題，他道：「現在的學生都喜歡選讀實用課程，像醫藥，工程之類，這是很對的。不過哲學在各種科學中實佔着很重要的地位，而不容忽視，從前中國讀書人最講究的倒是哲學呢。」 
　　綜核卜先生的意思，讀書不可太機械，文化終究是重要的東西。人生哲學不僅僅是裝點鬥面的，應該把他放在主位上。 
　　在我們已經陶然，卜先生似乎喟然的一霎間，C君向我示意，大家握着手吿別。 
　　「恕我不能奉陪兩位小步，因為還有客人耍來。」卜先生很謙遜的把我們送出了「卜宅。」（完） 
　　該女已取得英國國籍、現乃失已返國、李遂在滬與一法籍士兵特奧默（譯音）結識、雙方愛好逾恒、遂於最近同居於呂班路畔之呂班公寓二〇五號內、 
　　熱戀過甚　相約情死 
　　咋日上午李與特兩人、竟同時被槍殺於室內床上、兩人頭部均中一槍、至十一時經該公寓發覺、報告捕房、查得彈僅一發、不知如何竟置兩人死命、旋經詳細偵查、始悉二人實為情死、作同命鴛鴦、估計賅血案係發生於晨間三時左右、男女中之一、出槍自向頭部開槍因並頭而臥、故得貫穿二頭同時殞命云、 
[偽「偵緝員」　舞弊逮捕　出售偽巿民證]  
　　南滙周浦鎮、發生一偽造偽「市民證」、秘密出賣斂錢大舞弊案、主角係偽「警局偵緝員」王彬、並悉該主角已於昨日為日方浦東南區特務機關所捕、鎯鐺下嶽、案中並牽涉周浦偽「警局」偽員多名、日方因重視此案、疑為彼等通同游擊隊、故派員向周浦澈查、結果如何、尚未明瞭、 
[收集廢銅爛鐵　流氓拆梢敲詐　兩度共獲六犯拘案究辦]  
　　南京人廖劍秋、今年四十四歲、向來經營銅錫五金生意、現在法租界平濟利路三十九號門牌、開設開泰銅錫五金號、收集廢銅爛鐵、躉批轉售與某方、作製造軍器所用、獲利頗厚、其家眷亦住居店內、本月七日早晨六七點時、有客人某甲、從 
　　南巿運出 
　　舊銅舊鐵一批、售與廖之開泰號、正在談論貸價之際、被附近之流氓東台人王春元、一王冬官·王大小等三人得悉、以開泰號主廖劍秋收買銅鐵、轉售海外、目為劣商、遂同往開泰號欲圖拆梢敲詐、芷在爭論之際適法捕房探員崔振國與三三八號華捕巡邏經過、得悉前情、即將王等三人 
　　拘入捕房 
　　候究、詎至是日午刻十一點時、又有王春元等之同黨王榮貴與婦人戴秀英·王顧氏等、糾集十餘人、蜂擁至開泰號尋衅、將店主廖劍秋衣服扯破、并將廖妻姚氏毆打、致左面頰擊破出血、經店夥等報捕、將王榮貴戴秀英王顧氏三人拘案、餘人一哄逃逸、嗣由捕房將被吿等六人解送特二法院 
　　訊押揁查 
　　在案、昨日午後由廖垣推事蒞刑一庭續審、法租界行政當局律師袁家潢陳述案情、依詐財未遂與共同傷害兩罪提起公訴、并山告訴人　　　廖姚氏夫婦聲訴被吿　　　敲詐行兇經過情形、訊之被吿等、均供詞推諉、狡賴不認、庭上核供、諭改期調查冉訊、被吿等均還押、 
[盜刦米店　擒獲一盜　抄出手槍及贓款]  
　　前日上午十時三十五分、華德路九百八十二號中興米店、突來盜匪五人、一盜執有手槍、恐嚇聲張、刦得法幣一百二十四元四角一分、携贓奪鬥逃出、其時適有榆林路捕房西捕頭台維司·華探長李貽楝·華探目張運鴻·乘坐機器脚踏車因事經過、在華德路由東向西、駛經蘭路口、忽聞呼盜聲、旋見有二盜在前飛逃、並有人在後尾追、探員等乃駕車在追、並出槍喝令止步、遂將該兩盜拘獲、詰悉一名周金和、一名周阿金、均為通州人、當在周阿金身畔抄出友甯牌手槍一支、內有子彈二粒、及全部贓款、其餘三盜、則被晚逃、遂一併帶入捕房、昨晨解送第一特院刑二庭、捕房律師厲志山陳述以上情形、並稱被吿等在捕房內承認與在逃之陸長三·兪阿二·兪阿四等、同往搶刦、請求改期、經傳琳推事向事主樊頌平及兩被吿質訊之下、諭令押候改期查明再核、 
[拆屋壓傷男女]  
　　南市之磚瓦、現被統制後、其斷垣殘壁旣盡、乃雇用一班無賴、專拆無人看守之房屋、是以上月會因在徽甯路及迎動路拆屋壓死人命五口、詎於前日下午三時城內火神廟巡道街、又有中年男婦兩人、前往拆取殘餘之磚瓦、不料房屋倒下、將一對男女當塲壓死、迨扒出、已頭破肢折、肚腹洞穿、當報告偽「地方法院相騐後、由同仁輔兀堂收殮、 
[盜刦鐘錶店]  
　　滬西勞勃生路一二一一號某　錶舖、昨晚八時左右、侵入暴徒五人、以購買手表為由、闖入店堂內、三人袖出手槍、威脅夥計等、不許聲張、當被刧去大小各式手錶八十五隻、沽計値洋六百元、携賊一哄而逸、事後隨山店主據情投報捕房請缉、 
[法捕房昨派大批探捕　大事搜查里弄　敏體尼蔭路最為緊張]  
　　昨日上午叫時十分、法租界警務處特派出大批俄越華捕二百餘名、及中西探員若干名、分乘卡車十餘輛、前往愷自邇路、敏體尼蔭路、李梅路、愛多亞路、將所有住居該範圍內之居民里弄、均予以包圍、每二三步佈一崗捕、允以敏體尼蔭路新首安里恒茂里為最緊張以華捕排列隊伍於行人道上、乃開始向各商號居戶搜查、其行人欲穿過以上各路及里弄者、多被阻止出入、即商號顧客亦遭同樣待遇、搜查至五時三十分始畢、聞結果並無所獲、 
 
 

Page 16

 
 
[舞女李麗服毒　由一西籍男子送醫求治　自殺原因似係桃色糾紛]  
　　素在某舞塲伴舞之舞女本地人李麗、年二十五歲、住法租界麥琪路一七九弄八號內、昨晨一時三十分、李不知如何、忽在舞廳內服毒藥水自殺、經人發覺、由一西籍男子伴同送往紅十字會醫院求治、聞尚無大碍、其自殺原因、或謂含有桃色糾紛云、 
[收受贓物　烟紙店主罰鍰]  
　　浙江路七百零一號烟紙店主江陰人趙榮春、近數月間、專事收受一般竊賊所偷之洋燭香烟等各種贓物、經虹口捕房將竊犯五名拿獲、解由第一特區地方法院訊明判處徒刑、送監禁鋼之後、捕房對趙乃提起收贓之訴、昨已票傳趙榮春到案、由方慶還推事訊明、判決趙連續故買贓物、處罰金三百元、如易服勞役、以三兀折抵一日、叉山東路一百四十弄十二號門牌某藥店生紹興人周祝軒、近被戈登路捕房中西探員查明、以賤價收買珍貴贓物之藥丸、以收贓罪向第一特院對周起訴、業經三度傳容、均以被告藉故不到、前日仍諭改期、 
[首飾店刦案　兩盜移提歸案]  
　　華格臬路二十二號趙云卿所開間泰首飾兼代客贖當店、於本年一月二十七日下午六時、突來盜匪三人、出示手槍、刦去金珠鑽石等飾物及現款、共値一千零七十元、携贓而逃經事主報吿捕房請緝在案、茲由公共捕房破獲盜黨、解送特一法院訊辦、由法捕房查得案中宣吿無罪之盜黨劉生洪·張榮實·兩名、與同泰號被刦案中有關、爰於前日派探向特一法院將劉張兩盜移提歸案、咋日午後解送特二法院刑一庭、由廖　推事審訊、捕房律師陳明案情、請求延期、偵查後訴請訊辦、詰之劉張兩盜、供認夥刦同泰號、得贓分肥不諱、庭上核供論、准改期查明冉訊、被吿等收押、 
[華明火柴公司虧欠債務　吳凱聲律師被控　本息共達廿六萬五千元　吳委律師到案自請查封]  
　　律師薛　圻、近代表泰豐餅干公司具狀特二法院、控吿華明火柴公司股東律師吳凱聲、虧欠債務，連同利息、計達廿六萬五千餘元、該案業經法院判決確定執行、被吿吳凱聲、無力交付、昨日特開庭傳審、原吿代表人薛嘉圻請求拘提吳凱聲到案押繳、被吿延蔡曉白律師到庭、請求執行查封、原吿以被吿並無財產可以查對、故堅請拘案押繳、經庭上不准、原吿代表薛嘉圻常即聲明提起抗吿、 
[小販中流彈　來滬就醫]  
　　魯籍男子周長生、年廿五歲、向在溧水縣為小販、本月六日下午、該處一帶游擊隊發生火併、激戰數小時、適一彈射中周之左腿、子彈貫穿、血流不止、迨周受創後、經友人伴同搭丹陽輪船來滬、甫於昨日抵此、寓居武定路升泰里四十五號、旋經人投報戈登路捕房、派探調查一過、咋晚十時許、召救護車載送西藏路難民醫院療治、 
[今晨楊樹浦　發生大火]  
　　今晨零點三十五分左右、楊樹浦格蘭路外商培德蛋廠、不戒於火、頓時火光熊熊、烈燄飛騰、火勢不可響邇、常經楊樹浦救火會會同中央救火會撥車馳往施救、直至木報截稿時、火勢尚未稍戢、聞損失殊鉅、至詳情容探明續誌、 
[郵政局禁防　印籍放欵人]  
　　重利放款於信差　如再擅入決嚴辦 
　　上海郵政管理局局長乍配林、　於邇來印籍放款人擅入郵局、重利放款於該局一部份信差、乍氏除揭貼佈吿外、並令飭門警、嚴厲監視、如敢再行擅入、決將嚴辦、茲錄其佈吿如下、凡印籍放款人、一律嚴禁走入局內、如敢擅入、定予究　、 
[五月份　旅業難捐成績]  
　　共計二萬餘元 
　　旅業同業公會五月份難民捐款成績、共計二萬四千一百四十元零一角一分、共中以東方飯店為最多計一三六一·四九元、决之為揚子飯店計一二一〇·一六元、第三為南京飯店計九五二·二二元、以上款項、業由該業公會送交上海難民救濟協會指定代收機關、並報吿協會、 
[大西路　傳染病院開幕]  
　　黃涵之等發起　現已開始服務 
　　慈善家黃涵之君、因近來傳染病發見漸多、蔓延可畏、特於福煦路底大西路二號A字大洋房內、設立傳染病院、專收猩紅熱腦膜炎痢疾傷寒霍亂白喉痧疹等等一切傳染病、該院設備、由主任醫師黃鼎瑚計劃佈置、經衛生處處長及高級人員先後到院視察、認為滿意、工部局特准設立、現巳開始收住病人、印有群章　索、電話二一五六六二二二五一、 
[盜刦南陽皂廠]  
　　學徒被盜戳傷 
　　公共租界卡德路七十一號南陽肥皂廠第三支店、昨晚九時左右、有盜匪三人、二人執有手槍、一人持一利刃、以購賣肥皂為由、闖入店堂內、由一人出槍恫嚇、步至賬　旁、隨意抽開抽屜、擾取市洋若干元及角票等、斯際有該店夥友呂永餘（年三十三歲餘姚籍）、上前竭力阻止、不料被執刀之一匪、用刀戳傷其左腿、深的寸許、血流如注、盜匪等乘機携款呼嘯而去、傷人旋經人喚到崗捕車送竇隆醫院施治、 
[坍屋死傷各一]  
　　閘北中山路第一橋堍某牛奶棚、昨日下午二時左右、有平房一間、突然坍下、當塲壓死傷小工二名、張金元年二十五歲、浦東人、傷左腿、李順福、年二十四歲、本地人、壓傷頭部要害、立時斃命、張當即載送紅十字會醫院求治、 
[海格路難民區　業主要求加租]  
　　住戶聯名反對 
　　海格路一九八八號至二〇四四號計市房二十八幢、現均為小本商人租賃經商、業主係來記公司、該處本屬華界、自「八一三」後、法租界當局即將該處交通以鐵絲網阻斷、各房客因欲避免危險起見、悉遷至租界避難、迨國軍西撒後、該處乃劃為難民區、乃由法警務處將鐵絲網拆去、以上各戶、乃均紛紛歸來、重理舊業、近則居民日衆、但難民居多、乃來記公司最近欲加租五成、致上項居戶、大起恐慌、業於昨日議妥聯名請求該業主收回成命、並要求體念民艱、减低房租、以維生活云、 
[東亞酒樓　冷氣間洩氣]  
　　阿木尼亞酸氣四溢 
　　南京路先施公司東亞酒樓、昨晚十時四十分、因冷氣間突然漏氣、致該酒樓全部充塞阿木尼亞酸氣、其味令人難聞、嗣冷氣間工人亟將總機紐關住、幸未傷人、 
[銀聯會又一供獻　救難國貨義賣]  
　　今日截止登記 
　　本巿銀錢業聯誼會歷决為難胞呼　代　經費、不遺餘力、茲聞該會又將於七月二日至八日舉行救難國貨義賣運動、假座該會會址、公開義賣、已參加者已有中西泰康等著名廠家十餘家、其餘廠家已經該會邀請而尚未登記者、為十餘萬靴胞生活死亡綫上、務祈於今日截止報名日前、即去登記、以便編排貨名一覽、並定二十五日起開始收貨云、 
[使女服毒自盡]  
　　大西路一六〇弄十六號使女北平女子唐春花、年廿一歲、昨日下午四時許、被女主婦訓斥一番、事後竟萌死念、背人吞服毒品自殺、嗣經人舁送醫院醫治、 
[法兵營出售舊貨]  
　　法兵營於一九三九年六月二十三日下午四時、在福履理路七十五號材料處、出售　舊被褥、　舊衣服、如欲察看該項貨件、及知悉詳細情形者、請於每日下午二時半至三時半、（除例假日外）向上開地點接洽可也、 
[申曲小生邵濱孫　昨晚服毒輕生　由一女子伴送醫院求治　服毒尙輕不致危及性命]  
　　申曲小生邵濱孫（年二十一歲）向在某劇團充仟權柱、頗具時譽、現下搭班在靜安寺路斜橋弄聖愛娜原址仙樂戲院演唱、頗受愛聽本地風光者贊許、於昨晚十時三十分左右、不知如何、邵兌吞服來沙爾藥水自盡、旋經一女子雇就街車、伴送至仁濟醫院求治、聞服毒尚輕、不致有性命之虞、 
[兆豐公園弦樂會]  
　　工部局音樂隊、定於本月廿日晚九時至十一時（如天氣良好）在兆豐公園舉行弦樂會、節目計有六項、 
[巿塲雜訊]  
　　「木蘭邨」照相館開幕福煦路四〇八號（九星大戲院西對面）「木蘭邨」照相館、係聞名全國之攝影家所創辦、另設「皮鞋部」聘專門人材主持、一俟裝修完竣、即行開幕、 
　　中歐飯店誌盛　南京路一百九十二號中歐飯店、於昨日開幕、到電影明星岳楓·梅熹·陸露明。李嵩壽等、由陸露明女士剪綵、岳楓梅熹揭幕、並舉行開幕儀式、由中歐飯店經理何奎昌君報告　備經過、來賓到馬君碩律等、 
[醫藥叢訊]  
　　五洲衛生品種類齊全　舊俗端陽節、實寓重視夏令衛生之意義、惟今代科學昌明、知一切疫病乃係由微菌傳染、五洲大藥房研製防疫治疫之藥物、種類齊全、如居處消毒則有「亞林臭水」、體軀消毒則有「亞林沙而」、預防傳染則有「內服及注射各種疫苗」、淸心解悶則有「良丹」、急救時疫則有「天工水」、殺滅蚊蠅則有「地球蚊杳」、消除臭蟲則有「五洲臭蟲粉」、均效力確實、供應社會、該公司靜安寺支店現以擴充店屋附送贈品、祗餘最後二日云、 
　　愛華　藥社擴充鬥市　望平街愛華製藥社、開業已有二十餘年之悠久歷史、所出實騐保腎固精丸·長城牌民丹等各種良藥、素為社會所信仰、銷路發達、茲在原址、大加擴充、除發行自製各種出品外、並運銷各國名廠著名藥物、衛生用具、化妝香品、俾便各界購取、現已布置就緒、不久即將開幕、舉行廉價贈品藉資、紀念、 
　　兒科沈仲芳關懷孩童幸福　靜安寺路嗚玉坊兒科沈仲芳、臨診數十年、經騐宏富、茲為關切孩童健康、謹吿家長注意、時屆端午、應節之粽子多食每生疾病、且粽子性質粘膩、極易滯氣、難於消化、在健康成人尚屬無妨、而於孩童多因食粽子而致病者、况今年濕溫痧子正在流行、倘再食粘膩之物、停滯胃中、一旦病發、更形棘手、心所謂危、不忍緘默、希為家長者幸勿河漢斯言、 
　　公健醫院戒烟　白克路二〇八號公傳醫院、係戒烟專家來公亮醫師所創辦、對於黑籍　君子嘉惠允多、凡經來醫師戒除烟癮者、莫不滿意、戒時毫無痛苦、照常工作云、 
[人事動態]  
　　新新公司錄取楊藝題名新都飯店　此决新新公司囚將六七樓暨屋頂花園全部從新裝修、為名實相符計、懸獎千元、公開徵求題名、於六月十三日聘請社會名流林康侯·袁履登·方椒伯會同評定、錄取題名新新新都飯店、簡稱新都飯店、有嶺南設計盡家楊藝、會於六月三日題名新都、採取含蓄新新之義、造意極佳、楊君能於萬餘應徵函件中、與選定題名相同、誠非易事也、 
　　李唐舉行訂婚　律師唐懷羣女公子蓮瑾女士、由兪靜波李文煜兩君之介紹、與李明華君於昨日在大西洋菜社舉行訂婚禮、並由工部局總董樊克令袁履登為證明人、來賓到有六百餘人、禮簡而跋肅、禮成、祇舉行茶點、 
　　姚健能失蹤　湖州靑年姚健能（即肇海）、於今年廢歷正月初在湖城失蹤、其家人惶急萬分、如有人知其下落、請函知本埠武定路鴻慶里廿四號吳承達君、不勝感禱云、 
工部局衞生報告 
　　傳染病統計 
　　一九三丸年六月十七日午夜前一星期內患病及死亡人數表 
[譯報圖書部特價]  
　　本埠譯報圖書部所出各　、以均能適合時代思潮、議者需要、故每出一書、備受各界歡迎、茲悉該部為酬答兩年來擁護雅意起見、特於此暑期內、將全部本版圖書發售特價一月、（自即日起至七月中旬止、各書照價六折發售、團體同業大批現購、尚有特別優待辦法、）聞該部最近新出之書、亦均列入特價、誠讀者之佳音、 
[來函]  
　　逕啟者、頃閱貴報（六月十七日）載有婦人懷孕五月醫生誤投藥石」新聞一則、與事實不符、殊為傳聞失實、查於本年五月二十六日、有奴賈氏患病、偕婆陪來診治、係患傷寒症、就症處方、服藥有效、乃於同月二十八日復診、鄙人詢其經期、據云結婚以來、每决落後、現有三月未行、乃擬方調氣養血、服後病忿、業已停診、忽於本月十五日下午三時電邀出診、謂北福建路王茂興麵店主婦抱病甚重、經過名醫多人診治、未能見効、急請出診云云、不醫士信以為眞、即備車前往、上樓應診、見該戴賈氏婆媳一人、一臥一坐、並有不知姓名流氓多人、見鄙人登樓、即行圍住、聲　洶洶、出言不遜、並被妨害行動謂戴賈氏於六月十四日夜午流產、係服鄙人之藥所致脅迫出資了事、杳鄙人五世醫家、應診十餘載、從未有　投藥石、貽審他人之舉、此决戴賈氏之業、係調氣養血之劑、並無墮胎藥品、且時十過八天之久、忽謂流產、又無胎物、顯係嚇詐行為、當非所願、糾纏時久、遂偕至捕房解決、而流氓中途逃散、祗同戴潤芝兩人投入捕房、當局尚在研究之中、查該氏並無五月之胎、亦未有服藥酸痛、於茲貴報所載、顚倒事實、加以厚誣、公然侮辱、至以為憾、對事實方面、爰特具函史正、請照來函錄登以免肴惑聽聞、此致編輯先生台鑒、宋華峯啟、六·十九、 
　　逕啟者、當事人嘉和藥行經理裘秉坤君來所聲稱、頃閱申報新聞欄內、載藥行老闆逼姦女傭新聞一則、誤將該案被告鄭嘉齡、認為嘉和藥行主人、不勝駭異、應請代表致函聲明更正、以正觀聽等語前來、據此、查鄭君嘉齡、旣非嘉和藥行主人應請即代更正、以免誤會、實級公誼、此致申報編輯部、江一平律師啟、六月十九日、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫測云、山東四週天熱而曇、多風沙、有勁峭之東南至西南風、此間與東海曇熱、有勁峭之東至南風、湖北有低氣壓、叉昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高八三·八、最低六八·四、去年同日、最高七七·九、最低六九·三、 
　　欲知準確天氣，請購天平牌標準寒暑表。各大公司書局及文具店均有出售，或向科學化工廠詢購，電話二二三一三 
 
 

Page 17

 
 
新醫與新藥週刋 
言論 
[中國醫學藝術論（三）] [  張鳳]  
　　藝術的話 
　　現在我要抽象地講藝術與中國醫學或有關係的地方相提並論及之。藝術這工夫，是要長時期的熟習。整個的認識，不是一鱗一爪的看法；而其表現却反在一鱗一爪上認出藝術的全身。熟習藝術的藝師，自己表現出來的成績，初未嘗矯揉造作，一任自然，而欣賞者方面有時可以嘆為奇蹟，嘖嘖稱道。及問其所以然，連藝師自家也莫明奇妙，而批評家僅能從旁說明其一二其皮毛罷了。 
　　藝術的第一個條件是重有個性的：------無論是時間的藝術，或是空間的藝術，都不是木版印成，所有出品，不是千篇一律，總有一點個性滲入在內。所以欣賞藝術的人們，在這一點上，能分別出各藝師的手製品或作品，譬如詩文·彫刻，在批評家一見作品，不看題字，而能直接認出某大家的作品者以此。至論醫學又論到診病，這個性的存在，更為複雜而錯綜。因上述純藝術作品中的個性；僅是單方面的，而治病却有醫師與病家兩方面的關係。醫師之用以識別各種病狀由望聞問切各種診法，恃其靈敏的觀感，而得到一種悟會，於切脈法尤然。這靈敏的觀感，有各個的個性存在其中。所以儘有同一師門傳授的新進醫師，其表演却有不同。又病家在同一地方，同一時期得到某種同一的病狀，若然加以同一的治法，而其結果，可以有良有窳。因為病家的個性（氣質）也有不同，故不能同一治法，而槪以成方授予。這就是施治與受治者之間有不同之狀况，推而言之，及於敎育，師徒傳授之間，亦何嘗不然。敎授是一種藝術，那末醫學亦是一種藝術。 
　　藝術的條件多是相對的：------自古以來，藝術這東西，在科學發軔如今時，未能計議出一條鐵一般的規律，範圍藝術的造作，所有藝術的敎科書僅能舉示名稱，說明其已然，不明其所以然。這因為相對的條件在藝術中太多了；拙笨有拙笨的好處，乖巧有乖巧的好處，遲緩疾速相對，整確約略相對，輕，重；過，不及；遲，早，高，下；在詩書音樂中均不能執一以繩，而藝人在這些相對的條件中憑他的經騐，折中而調和之。這折中又不是孟子所謂「一子莫執中」的一定成法之謂，執中要有權，「權」字把住在藝術家的手中。講到熟習的醫師，他們常有一種治病把握，穩拿得住這把握的是他的技巧，是他的經騐，他要治上治下，用重用輕，一憑他的本領。兩個醫師用不同的方法而可以治好同一病症者，可以此說明之。譬如一個畫師一個書家，他們的綫條在紙面上七橫八直地交錯成章，自有他們權度在掌握中。書畫是藝術，治病用藥也是藝術。 
　　藝術是無定型的：------藝術無定型，可以不加說明而能瞭解。我們見雕塑的人像是藝術作品，其翻印的模型是工匠作品；書寫的字畫是藝術作品，臨摩的樣子是藝徒的作品。在書寫及雕塑的原手，呌他造出第二件作品，也許有過不及之處，必不能　樣的成績出在同一手中。那末醫師按着種種不同型的病症，給以種種不同型的方案，在方案與病症間之診察，有藝巧之醫師運用其手腕與智慧而成就的，決不是千篇一律的一套刻板文章。一個病症，適應於兩種看法，其不同方案，只要看其入彀或不入彀，入彀的皆可以治病。 
　　藝術是有時間性的：------藝術的本身有時間性是顯然的事，其理由更不須特別說明。藝人於創造他的作品時，朝晚昨今也有時間上之差異。那醫學的派別和歷史也不消說得，而知其有時間性了；即是診病時候一舉手間，診斷與方案，只要不離其宗，而略有出入輕重，不足為異的。 
　　够了，如此累墜的說明，我想是無益的，不如說些中國醫師如何能够治愈百病的理由，比較但從藝術上說話，較為切實。 
治療常識 
[氣喘新療法] [  王完白]  
　　氣喘之種類頗多，原因各異，最常見者為「氣管支喘息」，實為一種過敏性之反應，或反射神經之官能病。其特狀為呼吸道粘膜之脹腫，分泌增加，氣管支痙擊，以致呼吸困難 
　　原因 
　　所謂過敏性現象，甚似對生漆有敏感之人，皮膚稍經接觸漆器，即紅腫發炎，成所謂漆咬症者，即屬此種現象，但蛋白敏感則發於呼吸道內之粘膜耳。故對某種蛋白質有敏感性之人，若遇此種蛋白，立可發見呼氣困難之狀，如氣管支炎，鼻喉部病，心腎病，胃腸病，皆為本病之遠因。 
　　至敏感之物質不一，如蛋白質有屬於食物類，吸氣類，代謝類，細菌類等，亦有家族性，地方性，物質性，精神性等不同，說明從略。 
　　症狀 
　　病將發作，往往有先兆，如畏寒，胸悶，胃脹，尿多，精神憂鬰等。至病發則多在夜間睡眠之際，突然氣迫，呼吸漸猛，頸脇胸腹諸肌皆劇動，數分鐘後喘急即達極點，呼氣更難，兩肺膨脹，用力求氣，面色靑白，現驚恐怖，輕者數分鐘或數小時即止，重者須經三五夜方至病極，或必見發熱，然後呼吸易，咳嗽頻，而粘痰出，旣得舒適，每即倦極而睡。然一經刺激，又復再發，甚且愈發愈近而愈長，實為痛苦之病。 
　　治療 
　　科學醫治病，必先求其原因所在，以期除根，不以解救一時之疾苦為足，專家研究氣管支喘息病人中，對蛋白質有敏感者佔半數以上，故最好能査得病者對何種蛋白質有過敏性，如果用某種蛋白質膏置皮上輕劃之，過二十分鐘左右劃處發風疹狀，即表示對此種蛋白有敏感，最好忌而勿食，或避勿接觸，卽可不發。否則用極小量之該種蛋白質，使久服之，亦可養成抗抵之力，而預防不發。 
　　惟中年以上之人，則右法不甚騐，最好診察其有無聯器病為導火綫，往往該病得愈，氣喘即不再發，譬如極簡單之鼻瘜，每以為與本病無甚關係，然割治之後，因而氣喘得愈者，比比然也。 
　　此外對本病之最新療法尚多，業經醫界引用，亦有方見於最近之醫學刋物者，選錄數種於此。 
　　（一）抗壞血酸　法國名醫，用抗壞血病酸（即丙種維生素）治氣喘病，結果良好者，竟佔百分之七十五，並謂此藥對於長期續發性者，較之對於急性氣喘收效更宏云。 
　　（二）自己菌液　用病者發作時之粘痰中所含病菌，加以培養，繁殖後殺其菌，取其菌液，注射皮下，以激發其抵抗力，可先將菌液接種皮面，以試其反應如何，注射時約自五十兆菌數起，每次逐漸增加，日期由五天至七天一次，頗有殊效。 
　　（三）汎用蛋白　即非特殊蛋白質，各國藥廠製品甚多，名稱不一，可就熟用者選擇作長期注射，因其比較便利，用者頗多。 
　　（四）滅菌牛乳　取潔凈之鮮牛乳，置橡皮塞瓶中，隔水煮一小時許，可供注射，初用半至一公撮，隔一至三禮拜注射一次，每次加半公撮，直至三公撮為度，用意與前法相似。 
　　（五）完全血液　就患者之臂靜脈中，以消毒注射器抽取血液，約五至十公撮，立即注射於臂肌內，每星期用二三次，血液可酌量增加，至多可用二十公撮，此法比三四兩條更為穩妥而有效。 
　　（六）人工發熱　醫家臨症所得之普遍經騐，本病一至發熱，每即痊愈，故多有用人工發熱以除病苦者，一如神經性梅毒病，今亦用人工發熱以治之，然病家或有誤以發熱為病體之損失，急欲設法退其熟者，實則反為減弱抵抗之力，而延長病期。至人工發熟之方法，應由醫師選擇而施行。 
　　此外更有電氣治療，光綫治療等，用者不多，不再叙述之藥，如莨菪素，副賢素，麻黃素等，皆能立止喘息，然欲其永不復發，仍須求其病原所在，而作根本之治療。尤當注意者，須知醫學發明，雖日新月異，惜效力所及，祗以體質為限，語云醫者祗能醫病不能醫命，可見生命問題，非藥石所能解決，吾人應謙抑為懷，以求此生命之源也。 
[中，美，英，法，德，瑞，日　藥典之比較（續第十七期）] [  周夢白　張養智]  
　　10。Acidum　citrium　枸　酸（中，美，英，法，德，瑞，日）（中）本品可取芸香科（Rutaceae）植物Citrus　medica　Linne（枸　）之果汁，使枸　酸遊離製之，為無色半透明之結晶或白色之粉末。臭無。味酸。在熱空氣中有風化性。易溶於水，醇或醚中。所含C3H4（OH）（COOH）3H2O，應在99.5%以上；灰化後，遺留灰分，不得過0.05% 
　　CH2---COOH 
　　C（OH）·COOH+H2O=210.08 
　　CH2---COOH 
　　（美）Citric　acid　含C3H4（OH）（COOH）3·H2O　99%以上 
　　（英）Citric　acid　含C6H8O7·H2O　99.5---100% 
　　（法）Acide　citrique密度1.553；熔融点100。 
　　（德）Zitronensaure 
　　（瑞）Acido　citrice　含C6H8O7　90.51---92.34% 
　　（日）　　　酸 
　　（功用）淸凉止渴藥（內服） 
　　（劑量）一次量0.25---1.5gm。 
　　（貯藏）置密塞玻璃瓶中貯之。 
　　（製劑）枸　糖漿，Syrupus　acidi　citrici（中，美）Citruate　de　magnesie　desseche，Citrate　de　for　ammoniacal，Sirop　d'acide　citrique（法）Antipyrino-coffeinum　citricum，Coffeinum　citricum（瑞） 
　　11．沒食子酸（中，法，德，瑞，日）（中）本品可自沒食子或五倍子中取得，用合成法製之，為白色或淺黃色有光澤之針狀結晶。臭無。味收斂而微酸。久置於空氣中，即變成棕色，難溶於水及醚，易溶於沸水，醇及甘油中，用之溫乾燥後，减失其重量，不得過（檢水分）；灰化後，遺留灰分，不得過0.1%（檢無機雜質） 
　　C6H2（OH）3·COOH·H2O=188.06 
　　（法）Acidegallique乾燥溫度12Co；熔融點22Co。 
　　（德）Gallussaure乾燥減失量10%以下。 
　　（瑞）Acido　gallico乾燥減失量9%以下。 
　　（日）沒食子酸　乾燥減失量10%以下。 
　　（功用）收斂藥（內服，外用） 
　　（劑量）一次量0.25---1gm， 
　　（貯藏）置密閉器內，避光貯之。 
　　（製劑）Bismutum　subgallicum（法瑞）Bismutum　oxyiodogallicum（瑞） 
　　12．Acidum　hydrochloricum　酸（氫氯酸）（中，美，英，德，日）Acidum　chlor　hydricum　Solutum　depuratum（法）Acidum　hydrochloricum　for　tius（瑞）（中）本品為氯化氫（HCl）之水溶液，所含HCl應在31---33%。可取硫酸與氯化鈉相作用，使生成氯化氫之氣體後，導入水中溶解製之，為無色發白烟之澄明液。有刺激性臭。1：2之水溶液即失去臭氣，亦不再發烟。比重於25℃時，約為1.155；劇藥。 
　　（美）Hydrochloric　acid　含HCl　31---33%；比重（25°）約1：155。 
　　（英）Hydrochloric　acid　含HCl　32%；比重（15.5%）1.158---1.168。 
　　（法）Acide　chlorhydrique　officinal　含HCl　33.65%。密度（15°）1.171；劇藥。 
　　（德）Salzaure　含HCl　24.8---25.2%；密度1.122---1.123；劇藥 
　　（瑞）Acido　cloridrico　concentrato　含HCl　24.9---25.1%；比重11.266---11.276，劇藥。 
　　（日）監酸　含HCl30%；比重1.152；劇藥。 
　　（別名）Acidum　muriaticum 
　　（功用）稀鹽酸原料。 
　　（貯藏）置玻璃塞瓶中，封口貯之。 
　　（製劑）稀鹽酸，Acidum　hydrochloricum　dilutum（中，美，英法）Char。bom　auimal　purifie　Eponges　aseptiques　Resine　de　podophylle，Soufre　precipite（法） 
 
 

Page 18

 
 
自由談 
[夢·回憶·現實] [  紫金]  
　　人們的生活態度，依照日本那位前幾年為了「柏拉圖式」的戀愛而自殺了的白樺派的文人有島武郎的歸納所得，大槪可分成三類：一是把做夢的眼睛一直盯着未來，一個「未來」再一個「未來」：在半空中，架起華麗喬皇的樓閣，自己撰作着未來，有如何璀璨的日子。其二是一味以追念「過去」而遣發剩餘的時間。這一班「過去的幽靈」，用惋惜，嘆息，眼淚，虛幻的光，把一堆廢墟，一座灰色的古城堡，彫飾成一片錦天　地，自己蜷伏在這當中，信仰瞻戀，怡然自得。對於活生生的「現實」旣索然乏味，對於霧樣的未來也懶懶然，像惡魔詩人波特萊爾所樂道的這兩個字眼，全生活只是「沉醉」在過去中，其三是旣不依依於「過去」，也不在「未來」的身上打無謂的念頭，只是抓住現實，肯定現實，在現實的世界裏亦膊打仗。這三種的生活態度，也惟有最後的一種最光榮，最感動人，最値得大筆直書。 
　　「人生茫茫難自料。」我們的未來猶如一片大海，浩浩無垠，我們用不着去捉三摸四；即使荷馬的史詩，奧德賽裏面的那位大預言家Mentor老先生還吃得肥肥地健在着，他也不敢預言你的尊「夢」能否兌現但作為「人」的我們却往往雖已「心照不宣」，而仍成天做夢，這是第一流的糊塗蟲。倘說世事令人憂鬰，憤懣，這世界於你是一個無涯的苦海，你厭惡牠，借一個「夢」躲避，但何不如叔本華，來一服催命藥，直截了當？實際是作為「人」的我們，旣缺少毅力，又痛惜那麽一條多餘的生命，於是便免不了充當「糊塗蟲」。不管怎樣滔滔的雄辯，也還是一大堆遁詞，一大堆廢話！ 
　　關於追念「過去，即普通所謂「回憶」，梅特林克曾經讚美過，以為是我們一有生之年的溫室」。我們當然也不能不默認「回憶」所給予我們的溫暖之感。然而一個人的可愛的生命倘僅是安放到回憶的歲月裏聽其悄悄地老，又悄悄地死，那又何必勞動尊脚，到這人世間來走一趟。柴霍甫或者帝俄時代一位權威的作家曾經對我們疾聲喊過：「一切的回憶，那是有毒的！」梅特林克一面在　嘆過去是我們有生之年的溫室之後，一面便也警告着同時這也是一座死城。「如其像一個太被動太迷信的朝由敎徒似的只懶惰地默然滿足於美麗的寂滅的廢址，那麽，我們的過去若是愈光榮愈快樂的話，我們應該愈加懷疑牠。」在一篇題為過去的論文裏，這位比利時的作家吼呌着说：「你們太常常憑　我們的墳墓了。你們以為是回復了我們的生活，勇氣和愛情：而其實是奪了我們的生活，勇氣和愛情。」事實上是：一個人的生活倘到了只剩「感舊」懷昔「傷逝」，這一人在世界上便只能算是一個若有若無的人，或者最多不過是一條幢幢的影子罷了。 
　　夢，回憶之類都是我們的絆脚石，我們都應該一足踢開去，惟有熱烈地愛護現實才是我們惟一的路。 
　　偉大的哥郭理說過：「我們被召到世上來完全不是為了佳節和酒宴，我們是來鬥爭的，因此我們一瞬間也不要忘記我們走進了戰塲。在那裏，而且不能單揀危險較少的地帶；應該像一個好戰士，把我們的一切都投到那戰鬥正劇烈的地方去。」這一些話使到我們很感動，而且給了我們很好的啟迪和教養。一個人倘會去正視現實，在現實中掙扎，沉毅而果敢，像我們那整師整營整團為捍衛國土而作着壯烈犧牲的士兵，雖然「犧牲」了，而一年也好，十年也好，一百年也好，如同偉大的羅曼·羅蘭在高爾基死時所致敬的誄詞中所說：「但最美麗，最神聖的墳墓，却在我們的心頭。」 
 
[躍過高崗]  
[隴海線上（下）] [  樂還]  
　　從商邱到蘭封 
　　幾小時的特等------車頂------車生活，過得夠舒適。在睡夢中覺醒過來的時候，車已停在一個小站上；太陽正昇在空中，滿天都　着彩雲，是淸晨的時候。 
　　「軋......軋......」傳來很輕微的震動聲，同志們都散落在車站附近洗臉，誰都沒有對這聲音注意。 
　　震動聲漸漸淸楚了，遠處紅霞裏發現兩顆黑點；「這是飛機------」車箱裏同志們中已有人在吶喊起來；站上也鳴着警報，負着輕傷的同志，都迅速地向四周麥田中散開。祗有少數重傷的同志，安心地留守在車箱裏。 
　　我們先把公文箱從車頂上搬了下來，因為太笨重的緣故，不便奔跑長距離，就在離站約百公尺的側面大樹下隱蔽着；附近有個輕傷的弟兄，正在鎭靜地嚼着大麵。 
　　飛機漸漸近了，兜了一個圈子，目標準對車站，但四周空虛得很，祗有幾節大半空着列車，無聲無息的躺着，車頭也早已在警報發出時駛遠了。 
　　它加快速度，沿鐵軌上空掠過，高處掛下兩個銀色鐵蛋，鐵蛋和空氣摩擦出尖銳的噓噓聲，我們目送它下來，直到將近頭頂時，才緊閉了眼。 
　　「轟」聲音終於來了；在響聲下，祗感覺到有許多東西掉在我們身上，但並沒有多大分量。空氣中夾着火藥，灰沙，鼻孔也將給它阻塞住了；眼是根本沒法張開。幾分鐘後，平靜的車站上又開始在活動，我們張開眼，在灰霧中，見那位嚼着大麵的弟兄，正在那裏喃喃地自語，撅着嘴撥去麵碗中的泥灰。樣子很可惜泥灰糟了這碗大好的麵條兒。 
　　過去不到五十公尺的地方，圍着一堆人，是那蛋落中的地方，沒有死傷人，祗劈了一枝小樹，破壞和平的徒給予人們的不是憂慮，只有憤怒。 
　　二十分鐘以後，車繼續行進，但不多時又在民權站停止了。聽說是給負傷同志換藥，每天總有一次，我們趁這機會到附近小鎭上去補充肚子。 
　　那裏市容相當熱鬧，店鋪看來是臨時搭起來的；老百姓很多在街上呌賣。大砲聲，機槍聲，雖是越打越近，可是他們說寗死也不願離開自己的家。他們每家都有一根或幾根毛瑟槍，一旦有機會的時候，就可靠着它來幹一下。 
　　負傷同志的換藥時間，結束在十一點鐘之前，正午又是開車的時候了。我們回向車去，見尾部多掛上了三節「華僑救護隊」的汽車。車旁坐立着十多個二十內外的男女靑年，穿着一律的制服，套着紅十字會的臂章，由一個四十開外的外國人帶領着，是挺活躍的一羣。 
　　我們同一的主張，就是立刻到他們車上去訪問。 
　　申明來意後，外國人很熱誠的招待我們，他講得一口流利的國語。 
　　他生長在南洋，父親是中國人，母親是英國人，他雖是一個有年紀的人，但愛國的熱情却不後於在祖國的一般年靑的孩子。這次戰爭開始後，就在南洋募了一注經費，率領着十多個在該地讀書的熱血靑年，投到祖國的懷抱裏來。這羣同我們一樣年輕的男女孩子，由老先生一一介紹，熱烈地握着手，有秩序地相互報吿各人以前的遭遇，他們都能講流利的國語。新識的朋友，流露出像舊有的情感，我們已打得一片火熱。 
　　將開車的時候，他們　切地要求與他們同車，我們沒有推却，把箱子和行李搬了上去；因為太陽曬得厲害，我們就鑽進救護車裏。 
　　「火車上坐汽車倒也是很難有的　！」 
　　一路上談着話，唱着歌，直到夜裏車抵開封的時候。 
[印象的山遊（續）] [  黎錦明]  
　　很快到了南天門下面了，我發現一些巨石，好像彫塑師塑成的怪獸一樣，上面題有名家的字；有些在山頂上的，則蟬聯魚續，瓦一樣覆着。其旁一個巨卵形的，陡地從崖畔土隙中矯吐出來，華蓋一般覆在馬路上面。人們從下面過，也許感覺驚險罷，可是我們都習慣這個恒態了，因為有人說，這個懸空巨石在一千個世紀以前也許就這般的，在南嶽成為造物者的工作品時就這般的。不過近年在修開馬路時，認為有天然的力量，有意使它成為這個形勢。 
　　南天門脚底路旁，有一隻縮在茅草矮樹中間的小蓬子，住着一個賣茶的和尚，這和尚高岸，古樸，穿一件上了補釘的袈裟，跟小驛路旁飯鋪子的老闆一般，當面兜攬客人們喝茶。 
　　我們發現這和尚正不算笨拙，他利用了路旁那個精美的石建凉亭。凉亭後面，泉聲潺潺，仿佛豆子撒在玻璃上一樣。和尚把茶端出來時，說： 
　　「好泉水哪！好泉水哪，冷的熱的隨意。熱的喝了補脾，冷的喝了淸胃，沒一樣不周全，少年人喝了強筋骨，中年人喝了長神智，老年人喝了壽　無疆。好泉水哇！」 
　　大彭以為這些話祗是兜攬飲客的，經過和尚的否認，一面帶了我們走到這泉流所經過的石井旁邊。所謂石井，不過一道瀅净的，織塵不染的石罅罷了，泉從上面下來，淸澈的發出一絲鳴聲，而目透出一股陰涼的空氣。和尚又點着說： 
　　「吿訴你吧，先生們，早年唐朝詩聖杜甫來遊南嶽，就在這地方住了下來。那時候南天門下面有所小小菴子，空著，詩聖住下來幾乎有四個月久。這四個月裏面，他吃的是薇和蕨，荀子和野蒿；喝的呢，這古井的泉水。喝了這泉水以後，他四個月內，人也年輕了，外貌也飄逸，寒酸模樣也改了，當時住在山頂的法師，（屬道敎，）稱讚他說，這麽下去，你可以成仙嘍，的確，杜甫詩聖如果下決心過下去，他的確可以成仙的。杜甫呢，他又要下山，忘記不下一官兩職，三餐豐盛，混到耒陽，東找朋友，西問相知，困居客棧，三天沒有進飲食，虧得耒陽縣官子認得人，把他搭救了；說是半個官還沒提，一餐飯就漲死啦。」 
　　後段事是我們知道的，但前一段眞的成了新聞。 
　　和尚是好生的，他的伴侶祗有一隻白呌雞，一條狗。他好好的看護這隻雞，用稻子喂它，喝的也是淸泉。它活得很閒適，驕傲，跟客人們拿的手仗挑戰。可是這條狗却瘦稜稜的，夾着尾巴，晦着臉，吃的是紅薯，有時，吃一口，「嗯，嗯」地哼兩聲，忽地一溜烟般向山下面跑了，一會，又失望地一溜烟跑回，忽遽地伏在芧篷下面。 
　　「這傢伙眞是不得其主而事，」二彭說。和尚聽了，笑了一笑。 
　　七 
　　南天門旁邊，又有一所尼姑菴，菴子狹小，卑陋，陰沈，一個約五十歲的肥胖老尼當門坐着，見着靑年男子，談話時喉間現出一種沙音。 
　　我和大彭一樣，有些憎惡這種女人，她們太虛偽，違反生活條件，又那麽傲心殞志，不承認自己一生的不幸。我們怱怱的離開這地所，趁着夕陽，往上再走。 
　　顯然，這五里路以內的範圍，氣候突然變凉了，風括得汪汪的呌。沒有樹，風的響聲不知道為什麽那麽烈。脚下面的雲在游移，景緻都被蒙蔽着，像渲了一塊水墨。 
　　從這一帶仰看視融峯，覺得不彀偉大了，　　禿禿的，祗有幾顆崖石的點綴。聖帝廟釘在巖尖上，像一　蒼蠅。 
　　路的峻拔，行步很感受痛苦。但這一段最後的前進行程，是表示一個人活到六十歲的毅力的。 
　　頃刻間，抵達上對寺了。剛是號着，因為以上再沒有屏蔽，它才呌得那麽起勁，閉上眼，一定可以發現自身在一處波濤壁立的處所。 
　　剛走進當着大門的庭院，主持接待事務的和尚出來了。他因為發現我們沒有乘轎，樣子變得隨便起來，站在街沿，大聲大　的說： 
　　「到得早呵！......脚跑腫了吧！」 
[談餘] [  編者]  
　　讀者對於尚卿先生的「所望於副刋投稿者的」，有好些補充的意見。歸納起來除了贊同尚卿先生以外，還有人以為「幼稚的投稿者」，不必立即停止投稿，不妨藉此練習練習。這話當然也是對的。但尚卿先生旣然只是一種希望之詞，那末「幼稚的投稿者」，如果覺得有這種練習的必要與餘暇，自可練習下去。本刋還是為了篇幅有限，不便對一個普通問題多加討論，所以這類的來稿，就只好割愛不登，請投這類稿的諸君原諒。如要退回，請來信通知，即當照辦。 
健康論壇 
[問病規約]  
　　本刋為服務社會起見，特約國內外醫科大學畢業各科專家。分答各科疾病，來函請附足回信郵資，並將姓名，住址，病源，病象，寫明，逕寄武定路八百六十九號健康論壇編輯部收可也 
兩性衛生 
[性力由斵傷而衰退的較由年齡的增高衰退更易]  
　　性力不僅為保障吾人生命的必需品，且為繁衍子嗣，快樂人生之原素。當然不應使之衰退，但有一個性力消失後的人，他在精神方面與肉體上的表現，常顯出衰老而頹唐的現象，其壽命大有朝不保夕之槪。故性力一旦有減弱預兆，實為其人生命危殆的開始，照醫學研究之所得，人的性力由於自己不知衛生，斵傷而衰退的，常常比較由於年齡增高而衰退的更覺容易，且更衆高。 
　　性健不僅男人所自誇，並亦為女子所愛慕，妻子看見丈夫壯健可愛的體魄亦正常之性力，為過度縱慾所削弱時，常常會用警惕的言語去提醒他，使他覺得自己身體的寳貴。還有許多很關心丈夫的精力的女人，常因丈夫婚前的自凟斵傷自己精力使她心裹很痛苦，這是什麽緣故呢？這是因為要影響雙方的愛情之故。男子性力渙散，再也不能刺戟女人的心窩，使之如魚得水，樂在其中。試想，她　不要芳心如搗嗎？ 
　　本來人之性慾須至四旬以上方漸漸衰退，但若早年有自凟遺精，及荒淫縱慾，則雖在靑春之時，已吿腎虧，此時之治療自不能大意而疏忽，依本人臨診的經騐所知，凡早洩遺精，腎虧不育，純由主宰性慾之靑春腺減低其作用所知，故服以尋常製劑，或不對症的療法，頗難奏效，故必須服以德國眞正動物靑春腺素製劑男用「補體康」方有顯著的功效，因「補體康」之成分，除滲入補腦之燐質外，完全以雄壯動物之睾丸精素為主體，按日呑服三次，連服三月，自能腦系充足，性力充沛，以達返老還童之目的，歐美無數著名之腎病專家，均知該劑之確實功效，補腦，補腎，補血均奏神效，其女用「補體康」為純粹卵巢內分泌劑，有調經種子之工。俄國勞大醫科楊道南著。 
[夏天的咳嗽] [  盛在強醫師]  
　　咳嗽是四季常有之病，而夏季的咳嗽，其危險却正不減於其他的季節。因為夏天的咳嗽，受到炎熱天氣的影響，吾人之抵抗力不免薄弱，而宿有結核菌的肺病患者，因抵抗力薄弱而使癆菌（卽肺結核菌）活動。如再加以無情之咳嗽，則病家身體益難支持。此時如能採服德國徒梅博士發明之「補肺拿爾」，亦須服用後三小時內，卽可鎮咳化痰。保護肺部之健全。同時在另一方面而言，「補肺拿爾」又是根治肺病的特效藥。服後能增加食慾，增加病人的抵抗力。所以肺病患者，服本劑尤得藥到病除之妙。 
[夏季因多肉感的刺戟　遺精者尤宜注意攝生] [  德國醫學博士鄭霆]  
　　在夏季，因為衣衫的單薄似乎對於肉感的刺戟特別來得容易，而色慾過度的靑年，因為情慾的衝動，每不能自制，在這環境之下，就有不少的靑年，走上自凟之途，自凟旣已開始，就很容易成為習慣，不久以後，必有遺精現象，精液不斷地流洩，身體必受其斵傷過度而發生種種的衰弱症象，如發育不全，腦弱健忘，神經衰弱，耳鳴心悸，頭痛失眠，腰酸背痛等病象，婚後則有早洩陰痿，不能生育等痛苦，而造成家庭間種種的不幸，因此，靑年應格外的潔身自好，患有上述各症者，尤應注意夏季的攝養常識，此時第一應戒絕煙酒，睡前用冷水摩擦局部，或用溫水坐浴，要淸心寡慾，勿涉邪念，並應服「耐而斯遺精片」以羣問精關制止遺精，凡因由遺精過度而引起的衰弱症象，都可用睾丸精質製劑男用「補體康」治癒之。 
現代醫學 
[治淋必須認眞] [  美國醫學博士黃仲昌醫師]  
　　淋病是預後十分不良之險症。故治療切忌敷衍兒戲，無奈淋病患者大多　於環境，因於經濟，旣無堅決治療之恒心，復無持久之治療經濟，以致往往弄得功敗垂成之境，是實可惜之事。 
　　故淋病患者，必須處處認眞擇生，認眞治療，認眞選藥，始可免於　事。蓋許多淋病患者，多失治於不知不覺之間。余在臨床上曾遇到不少之頑固老白濁，其經過莫不由於病家自己漠視其切身的治療問題也。 
　　但是病家雖有認眞治療的決心，而沒有認眞擇取治療方法之智慧，仍不免於誤人岐途。例如淋病內服藥中，患者往往信未經醫家介紹過之誇大巨型廣的淋藥，濫行呑服，結果症狀往往出於意外之變惡。 
　　「克淋儂」一藥，是德國彼德博士，費無限心血所發明，並承世界各國醫家熱烈贊助，紛紛採作臨床上實騐之用，結果幾有百分之百之最高成績，而復由余輩醫家負責介紹，於是淋病患者咸知遵守醫家所指示而服用。 
　　「克淋儂」，莫不應手取效，成為世界治淋藥中最具權威之淋病特效藥。凡男女一切淋病，非服用「克淋儂」，余敢斷定絕對不能斷根。如服用「克淋儂」，余敢負責保證其根本治癒，然必須患者謹守　生及決心服用此劑，始可達到此目的。若淺嘗卽止，及不守　生之道，恐雖金液銀丸，必難起此痼疾---淋毒矣。 
淋病座談 
[超人之淋濁療法] [  姚菊巖醫師述]  
　　診所：寗波路九號四川路口 
　　狡猾淋菌侵入粘膜血液如油入麪不能擠出 
　　必須根據科學方法包圍直接殺菌始可根治 
　　無人不有這樣的感想：淋梅的病原菌，究竟是寄生於尿道內之那一部份？何以用了許多時候的醫械藥液洗滌，没有根本解决？而且反而天天厲害起來？這完全不知道淋菌在我們身上生活和活動的情形。原來淋菌自從不潔的性交以後而傳染，其初不過侷促于前尿道之一隅。此爲急性淋初期時之淋菌的生活。但是淋菌原爲善竄之細菌，如遇有不良之內服藥，及醫械手術，藥水洗滌，刺破尿道內之粘膜，反使淋菌侵入，無異開門揖盗，爲害較之服用劣藥更大。良以在急性淋的時候，尿道粘膜刺激作痛腫大，雖不用器械洗滌。猶恐其腐爛，何况又用粗硬的器械，爲之變本加厲乎？若是淋病已轉入慢性，淋菌已由粘膜而入血液，及內生殖器，局部的尿道洗滌法，有鞭長莫及之感了。所以要治淋病。必以科學爲根據。余恒用德國静電療法，及「克淋儂」，使局部與全身的淋菌，無所逃避，一網打盡，因爲「克淋儂」是具有使全身細胞發揮抗淋殺菌的功效，並包圍之。一方又有静電療法，透射尿道內，其殺菌力勝過局部器械洗滌法千萬倍，而毫無刺傷尿道粘膜之危險。故爲醫家一致承認的超人療法　診時：上午十時至下午六時。自即日起每天送診廿號每號僅取號金五角。並贈價值一元之「性病全書」一册。 
 
 
 

Page 19

 
 
舊報新抄　六十七年前（六五） 
　　（見遜淸同冶十一年六月份本報） 
[租界免收地捐]  
　　租界地方扣款，向歸工部局主政；蓋因洋商租界事宜，總理衙鬥會有議准之明文故也。然捐款雖多，尚不敷一切開支，凡興造大工，必須籌借措墊。前者議及租界之田地，起造房屋，除房租等項總捐之外，再起地捐，亦按畝分繁僻而抽。數雖極微，無如其地多零星孤寡，藉以糊口度日之輩，是以公同禀求會審分府陳司馬，經會商各國領事衙門，准其停辦矣。 
[鍾應南倡募天燈]  
　　昨晚過南市，見處處已設天燈，燦若星月。詢諸友人，知為鍾君應南一人所倡募。觀其淸單所載，約有二百餘家，大至月捐　蚨，小至月捐五十蚨，各隨其願；且徑觀人立誓，不存中飽之心，故人皆喜予而樂助。現已將成數，敦請同仁輔元堂經管，以昭秉公無私。北自界橋，南至南倉，凡有未設天燈者，聞鍾君務殫全力而成之也。 
[示禁隨路使溺]  
　　邇日會審公堂為巡捕解送隨路小便者，日必數人。陳司馬因其不應任意作踐，量予申飭，或管押一日半日始釋。豈知逐日押警，逐日違禁。前會曉諭，以江西路等處，乃未週知，是以再行遍貼短句吿示，其吿示曰： 
　　現在天氣方熱，觸氣易於染疾；倘再任意便溺，拿案定予重飭！ 
　　明日刊登　金龍船　粽箬詩 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
 
春秋 
[利用暑期造福兒童　夏令兒童會] [  蘭燕]  
　　從道星期起，各校都在舉行考試，到本星期尾，暑假也就得開始了。 
　　在暑期中，各種暑期學校，都趁這炎熱的四個星期中間，為學生們補習一點功課。單以兒童說，暑期中的「夏令兒童健康營」之類的組織，也將應運而生，不過，由種種取費上講，這些「健康營」也只週一班中產階級家庭的子女，舒適地度過這個暑期的；一般貧苦家庭的子女，簡直無從說起！ 
　　現在，我想特別為本市貧苦兒童作一個誠懇的推荐，這就是在暑期中特別舉辦的：「夏令兒童會。」 
　　這個會創辦到現在，已經有二十多年歷史，創辦的地點，遍及全國，但對於兒童，幾乎一概不收費用，雖然有些地方，收五分至二角的書籍費，但這筆低微的小費，將來暑期終了，還是要還的，所以收五分二毛錢的原因，只是防止小學生把書籍撕破罷了。 
　　訪問吳力先生 
　　現在把我訪問的經過，和今年暑期上海這一類「夏令兒童會」的詳情，報吿給讀者。 
　　主待全國夏令兒童會的，是圓明園路的中華基督宗教教育促進會。 
　　現在負責進行一切兒童會的負責人，是一位吳力先生，他也是促進會幹事之一。 
　　我和他足足談了有半小時以上，這位吳先生，拿了許多印刷刊物給我，並且吿訴我許多寳貴的材料。 
　　他自己對於這個兒童會就盡了很大的力量，他新為兒童會編了兩冊讀本和一冊詩歌，一冊剪貼。道都是供給各地兒童會用的課本，道些畫，都照成本賣出去，並不賺一點點錢的。 
　　今年有三十所 
　　這個會創立的經過，是遠在一九一八年，有一位美國的鮑偉文博士初到中國來，他先在上海試辦幾所夏令兒童會，後來又推行到各地。 
　　直到去年為止，各省各地舉辦的夏令兒童會，已有一萬六千多所，服務員（都是各省各地教會學校高中及初中學生）有五萬人以上，會加入夏令兒童會的兒童，總數達五十八萬人以上。（這位鮑偉文博士在前年，一九三七---已在美逝世） 
　　去年暑期，上海還有十九所這樣的兒童會。 
　　今年暑期叉快來了，教育促進會已分函各地教會舉辦夏令兒童會。 
　　現在上海一處，決定舉辦的確數，雖不得而知，但現在已經知道，決定舉辦的，計有滬江大學，東吳大學，之江大學，天安堂（麥家圈），中西女塾，諸聖堂（辣斐德路），慕爾堂，淸心女中，裨文女中，淸心男中，懷恩堂（大西路），修德小學（卡德路口），聖彼得堂（愛文義路），惠中中學等處，，預定舉辦的會所，大的總在二十到三十所。 
　　游擊區的會所 
　　除了各省各地同時權續舉行以外，而對於各游擊區，也仍舊繼續舉辦，如已經來信申請決定舉辦的游擊區，計有南京，今年決定辦二十所，收留兒童一千八百人；杭州，決擴大運動，增加兒童會會所；山東泰安，今年決定辦一百所，此外無錫，蘇州等地，也決定繼續辦理。 
　　貧苦兒童居多 
　　現在讓我們談一談這種夏令兒童會的內容： 
　　當然的，這是一個由教會主持的兒童暑期學校，但是在抗戰期中，宗教者深入戰區，為抗戰所盡的力量，我想誰也不能吾認的罷。允其是現在各游擊區的舉辦學校及這一類夏令兒童會，也非得由教會者辦，吾則，處處受限制，根本就做不得事情。 
　　這個夏令兒童會所收留兒童的對像，是一般貧苦失學的兒童。（去年卡德收容所中的兒童全部受過夏令兒童營的教育）在暑期以前，設法在工人貧民區域，通知他們的家庭，所以每决報名的兒童都非常踴躍。 
　　在他們一個小册裏說得好：「...在火熱的暑期裏，尤其是那些窮苦的小朋友們，不是在外面任意奔走，便是悶守在簡陋窄狹的家裏，他們如能在一個地方聽聽故事，做做手工，一起玩耍，一起讀書，不是進了樂園麼，　」 
　　敎讀課程內容 
　　這學樣的開學期，大約在七月十號左右，也就是暑期開始以後，上課時期的四星期到六星期·上課時間，有的是上午，有的是下午，每天上課時間的三小時。 
　　學生所讀功課，除了「宗教」以外，大概有以下幾項：識字，唱歌，故事，衛生，游戲，手工，服務等項。 
　　在過去，他們特別注重公民訓練和講抗戰故事。但現在，公民訓練已經改去了，講故事，關於抗戰的，成份已經很少了。 
　　一般貧苦兒童，能够在這時候接受一點教育，這眞如宗教家所說：「入了天堂！」 
　　我們對於教育促進會及全苦兒童設立的兒童（甚至於成人的）'學校，以後推行到長期成立才好。 
　　因為，中國成人及兒童的文盲，實在太多呵！ 
　　（附圖為北平夏令兒童教授情形） 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第十二回　紅粉殲仇難消孼障　綠窗談愛孟締良緣 
　　那天潘佩英　袁淑文　別以後，回到家裹，一夜天速睡都睡不着，眞是喜而不寐。她決定明日到雪堰橋去訪　趙樂天，一回兒想到趙樂天不知娶了妻沒有？因想剛纔倒沒有探問一下袁淑文。旣而想到　話似乎不好意思問她，而且她最初還以為我與趙樂天已經結　同居咧。明天去訪問趙樂天，而見到他的夫人，他的兒女輩，很覺使人有些難堪。不過我去也本無別意，只是表明心跡而已。為了我當初這封冷淡的回信，使他大為憤恨失望，可是我倘然不如此的　，立刻使他有生命危險。後來幾决要寫信給他，說明眞相，已　此機會。而他的後來兩封信，我一封也沒有見到。以後便是他的死耗了，這張登着他戰死信息的報紙，她至今還　存着，他明日一定帶去給他看。最使她　過的，就是她的意志不會　明，而趙樂天已經死了。在他以為我是負了他，而飲恨以終。幸而他沒有死，我就有一傾我鬱積的胸懷，我只要說得明白，他能諒解我，我便一切無怨了。到了明天吃過中飯，她便到雪堰橋來，果然一訪問，就訪問到趙樂天的住址。一所小小的半西式的房子，外面有個短鐵門。鐵門之內，雜植着各種花木。潘佩英輕輕的按了一按門鈴電鈕，裹面就聽得在在的一片犬聲。佩英這時心中忐忑着，她想米開門的，不是一個少婦，或者是一個孩子吧？誰知來開門的是一個白髮老人，胸前束着一個白　身，是個燒飯司務光景。另有一條白色捲毛的狗，也從老頭子脚邊，對着佩英只是呌。那老頭子見了佩英，也是顯着很詫怪情狀，便問：『找誰？』佩英道：『趙先生在家嗎？」老頭子又把她自上而下的看了一遍，方慢吞吞的說道：『在家！』佩英就給了他一張名片，這名片上，只有「潘佩英」三個字。老頭子一面把三字念着，一面便開門讓她進去，　她到一間小小的似乎會客室的屋子，請她坐下了。佩英到了這屋子裹，四面亂望。先看看牆上有什麽照片，或是他個人的，或是與人家合照的。那知不但與人合照的無有，連個人的照片，也沒一張。（一四一） 
[「都會三女性」觀感] [  李之華]  
　　＂Broadway　MWsketeers＂ 
　　華納公司出品　國泰大戲院映 
　　看了「都會三女性」之後，我頗為感動。當最後一個塲面：康妮和費重復在那個小咖啡店裹作一年一度的碰面時，伊薩蓓莉却死了，留下一個孩子姝蒂，却無知地摹倣着大人的舉動，把盃子擲到壁爐中去。這人間的苦味使我禁不住有點衝動，友情的可感和人事滄桑兜的莫來由的衝一胸來；過後想想我禁不住替我這脆弱的心靈感到悲哀，一面也禁不住深為那種小資產者廉價的同情心泛出苦笑。可是，於此也足以證明，我是祇能寫一點近乎雜文的觀後感之類的東西的，太容易感受往往影響到對於對象的評斷的正確。好在我所寫的正是表白一個觀衆對某張影片所感受到的凍西而已。 
　　以我這個小資產者知識份子來看，「都會三女性」是有一個很動人的含有豐富的人情味的故事的：三個在孤兒院中「交極莫逆」的女性，離開孤兒院後彼此音訊杳然了，某一天在報上發現其中之一因表演裸舞被拘，要罰餒三百元才能釋放，於是其餘兩個便都不的而同的去營救，出來以後他們一同到昔年常去的一家小咖啡去坐坐，的定此後每年在此地相見一决。第二年，三人之一的伊薩蓓莉（瑪格蘭林姗飾）因為經了一個無賴的誘感和丈夫離異了，那個無賴把她的一些　蓄和首飾轍光，繼叉向一個流氓借了一票錢，終於為流氓所殺死，而伊也和她的女兒一同被綁，借此向她原來的丈夫勒索，因為風聲緊急，又準備把她們撕了票然後遠遁，這時候伊為救她女兒的生命起見，使揑了登有她們照片的報紙跳樓自殺，而當第三年她們在那家不咖啡館又該碰面的時候，便祇有康妮和費以及她的女兒姝蒂了。 
　　這個當有人情味的故事，作者是用一個和樂的家庭來作陪襯的，道是一個聰明的手法，他因之使我們對那個不幸的伊薩蓓莉更加同情，而把琵琶別抱的她不寫成一個蕩婦而寫成一個「人」，（就是對那個表演裸舞的費也如此）更是我們的劇作者可以學習的地方。 
　　劇情的主綫是在伊薩蓓莉身上的，瑪格蘭林姗在這裹的戲也演得極好，可是在宜傳上，却强調所謂「琪恩哈難第二」的安秀麗丹的春意盎然，眞是莫測高深之至。其實，論戲的本身，安秀麗丹所飾的那個脚色旣是决要，論演技，安秀麗丹也是及不上瑪格蘭林姗的。至於曼麗蕙爾蓀所飾的康妮，則更為决要 
　　除此「都會三女性」之外，童角珍妮潔撥曼的演技是也應該提一提的，她比秀蘭鄧波兒年輕，也沒有秀蘭的那種見了使人惹厭的少年老成腔，至少，她是的的確確像個孩子。也許，這就正是我所以歡喜她的緣故。 
　　瑪格蘭林姗等不是第一流的紅星，戲院當局，也是把這片子作「小片子」做的，但是憑良心說，這却是一張不壞的片子，就是導演的手腕，也頗不弱。 
[書畫投稿簡則]  
　　本刊篇幅有限，不能登載巨幅作品，即使縮印，以極大之晝而縮之至細，亦不免失眞，故巨幅之畫，請不必惠下，以省麻煩。本到所歡迎披露者如後。 
　　（一）扇扇面或冊頁等小件 
　　（二）旣經攝影成片者 
　　（四）旣經製就銅版者，銅版亦 
　　不得過鉅，至大櫛不得過四寸，豎不得過三寸。 
 
 

Page 22

 
 
游藝界 
[紐約博覽會中的　舞女聯合陣線] [  志華]  
　　裸體問題引起爭執 
　　紐約城最近舉行的世界博覽會，主議為「創造人類的樂園，建設明日的世界」，其中羅列不少珍奇美化的東西·關於遊藝方面，凡東西洋特出的戲劇，歌唱，音樂，舞踊，節目數百種，每日輪流更換，有一種大規模的集體舞蹈比賽，為欣賞的中心，將綿延七月之久，但因為參與競爭的太多，表演不免稍濫。大會當局近日特組督察部，勒令紐約市諸舞女及嚮導女，在會塲表演花式舞，不得過火，並將身體下部多加覆掩，以免游客發生惡感。殊不知此令一下，陡然引起藝術界的軒然大波，一派以為裸體藝術是本屆博覽會宗旨所在，否則塲中何必陳列維納斯女神考匹特愛神諸大理石像；一派以為靜態的美與動態的誘，應有分野。而諸舞女，藉口維持生計，竟組織「全美裸舞家聯合陣綫」向大會當局進攻。中有名跳舞家三十人，於本月上旬，假座博覽會塲地之古巴新邨，舉行其首次「聯席會議」。美報競載會塲唇槍舌劍情形，謂開幕時，主席古巴舞蹈家洛雪佳康莎拉女士，發表激越的演詞道：「裸體藝術是本屆博覽會主題所在。不穿衣履的身體，充分表露純潔，美麗與天然，所謂將引起游客發生惡感，不知何所據而云然？這些禁止我輩裸體的，想必他們自身萎衰，不能逼視我們健美的體格罷了。」其次由會員汽球舞名家暨美容協會幹事伊茄鮑格演說，她以為「任何女人僅僅卸盡衣服，也算不得模特兒；眞正的人材必需富車載藝術上的陶冶。」羣衆聞言，拍手狂呼，鮑格女士也就高喊，「阿美利加裸體家聯合起來」的口號。一時會塲混亂，主席急用小槌擊桌，喊「秩序！秩序！」稍靜之後，又有康德小姐起立發言，說道：「裸體是返乎自然，毫無罪狀可言，試問我們是出賣性感還是出賣藝術的！我們倘一再無端受辱，名譽勢必掃地，而被目為下流了。故堅持裸體也就是維護藝術。」時秩序又大亂，主席又呼靜。過一會，另由蕾妮小姐發表見解，伊主張發一宣言，明白擁護裸體藝術，她道：「我人必有一天，澈底實行裸體化，返歸自然天眞的世界，惜乎現在還做不到......」說到這裏，忽然攝影師紛紛闖入，諸會員四出，準備卸衣拍照，大會也就宣吿延會云。 
[故都兩童伶　侯玉蘭李玉茹比較觀] [  愛萍室主]  
　　侯玉蘭李玉茹俱為故都戲曲學校之高材生，二生之藝，一時並稱瑜亮，無分軒輊，茲據各方面比較二生之長短，非絕對之謂也。（編者按：侯玉蘭將於本月二十五日隨言菊朋等到滬，詳見十七日本刋） 
　　（一）扮像：二生之扮像均不甚佳，惟玉蘭則擅長演家庭之哀情名劇，如「孔雀東南飛」一劇演來，已被稱為絕構，玉茹則甚宜演花衫戲，蓋彼之身段窈窕，雙目晶亮如珠，演悲劇則不宜也。 
　　（二）歌喉：二生之嗓音，均甚清亮，不能分孰優孰劣，唱腔，均能追摹程硯秋之腔調。 
　　（三）成績：玉蘭自該校臺柱趙金蓉躍校後，劇藝更加倍進步，前者現已被該校選為旦角臺柱矣！彼自成名後，每次實習公演時，戲碼非大軸即壓軸，而每一演來無碰頭好之時甚少，憶本年四月間，余接友人函　，玉蘭之　　失潤時，暨時停止演唱，因此該社獻藝之戲院之作曲家制度者，大有人在，恢復嗓音後首次公演「王寳山」於該戲院，海報甫出，未二時餘即吿座滿，臨時加凳者不下百餘人，玉蘭之劇藝受人歡迎，由此可見一般。彼之入校至今瞬已五載，本年終為其畢業時期，一切經騐及成績，當均在玉茹之上，玉茹入校甫三秋，演劇之經騐甚少，僅可說正在追逐玉蘭，而不敢說可與玉蘭相頡　也。 
　　（四）做派：玉茹因天生身體太肥，故不宜演任何正工做派之大戲，只宜演些小家碧玉之裝束，玉蘭則做工細膩，除演繁重之悲劇外，如其偶演大家閨秀之裝束，亦甚能刻畫入徵，此玉茹之不如玉蘭也。 
 
[藝華新人岳麟]  
[銀聯會端節舉行彩排]  
　　銀錢業聯誼會平劇組自去年彩唱後，音訊頗見沉寂。茲聞於本月二十一日端午節將招待各會友，在湖社舉行彩排，分日夜二塲，戲目非常精彩：日塲有趙景初黃金台，陳在忠，徐楨祥，傅維新之宇宙　，陳伯英之武家坡，董祥敏，郭笛鐸之烏盆計，王維康，範文英之梅龍鎭，徐民儒之大水關，袁敦午，王安潤，章澤武之全本六月雪；夜塲有許義庠之空城計，葉慕文，張騮祥，張仁顯之虹霓關；徐午平，盛園城之黃鶴樓；陳君毅，邱漪明之探母，邱錦沅，許義庠，倪炯賢之　碑，華醉梨，王啟新，王維康，章澤武，王　琛之玉堂春，屆時盛况，定可預卜，請勿交臂失之。 
[救難義務戲中之歐壽南] [  迂堂]  
　　本月二十七日，將有一盛大之義務戲出演於黃金大戲院，事為本埠難民救劑協會所主辦，登台者都外埠名票，陣容之整齊戲碼之紥硬，為歷來所無，就中茲足會人注意者，厥為歐壽南君之全本「棒打薄情郎。」 
　　按歐君久居北平，酷嗜平劇，暇常游於瑤卿之門，與北平名票意小　南鐵生極為友善，浸淫旣深，藝遂猛進，嗣服務南京鐵道部，創友聲社，每一　演，輒博佳譽，其傑作春秋配，得意綠，宇宙鋒，霸王別姬，直追畹華，夙為京中人士所樂道。今方負譽春申之坤見王熙春，曾師事之。二十五年調兩路會計處課長，予方主持鐵路票房，亟加羅致，且以春秋配得意綠兩劇與滬人相見，蔚為票界盛事。此次應難民救劑協會之請，於今日（十八）先在大陸電台播唱女起解，挽李在田君為配崇公道。（按李君為北平名凈票，師事侯喜瑞，腹笥甚寬，兼長丑）復將於二十八日以大軸全部棒打薄情郎出演於黃金，除以李君配金松外，並商請莊小谷君為配莫稽，（按莊君為前鐵路票房名小生，以飛虎山，呌關等戲碼於時，）允稱珠聯璧合。是日戲碼，就予所知者，尚有蘇少卿先生女弟子傅君之魚腸劍，及九江名票曾心齊君之空誠計，亦為非聽不可之佳劇云。 
 
[歐壽南君劇照]  
[名媛播音記] [  籌成]  
　　中華婦女互助會平劇股各名票，昨日在中西大藥房播音台播音，提倡廢除端節所食之棕子費用，以充難童敎養院附設專婦產科醫院與托兒所之經費。周邦俊之女公子文璣，與女職員浦粲修，擔任報吿·文璣女士曾充寗波法院推事，審理案件，狀甚嚴肅，是晚則滿面笑容，時喊諸位太太奶奶小姐，節省節費慷慨捐助難童教養院，滑稽之情，聽衆莫不捧腹。李淑淸與丁態芬兩女士分唱女起解，李唱西皮原板一段，頗悲　動聽；丁唱二簧慢板，字字有勁。顏逸淸女士與尉遲小姐唱坐宮與六月雪，極佳。其他如八小姐之白門樓，範佩芳女士之借東風，均稱身份，無瑕可擊，而九歲小妹妹方敦鳳與問邦俊夫人綠蔭主人兩位唱時，外間打電話來捐款者最多，小妹妹唱刺湯，嗓初失潤，厥後愈唱愈有勁，連孤兒院內有一陳小弟弟也聽得夠味，打電話來捐數月內所積之大洋八角銅元四十枚，周夫人唱麗曲琴挑一　，別開生面，年已半百，而聲調之淸脆，宛似出谷雞為，難貴可貴。最後由唐惠羣律師之夫人與小姐，唱南天門·梅龍鎭·宇宙鋒·四盤山　劇。該會各票友，均係閨閣名媛，向不在外應酬，此次肯聊袂前往播音，　係破天荒，聞唐小姐是日適逢定親，家人賓客未散，打電話來捧塲者甚夥，成績甚佳，爰寫此消息，以實游樂界。 
[來函]  
　　逕啟者閱本月十六日貴刋有「難產的阿Q正傳」一文其中關於保聯退出一點査與事實不符緣保聯劇團並非退出係因該團自排大戲一齣是以演員方面不克分身參加一阿Q正傳一之排練相應函達希予更正為荷此致　編輯先生　上海業餘話劇界慈善義賣公演籌備委員會啟六月十七日 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　瑤卿麗卿的晚境皆遠遜於鳳卿 
　　就是上面所說的，瑤卿富有時，鳳卿夫婦時常聽到閒言碎語，敢怒而不敢言，及至鳳卿經濟日益充裕，瑤卿除賴授徒維持生計外，別無半點額外收入，夫妻烟癮也都很大，每月總是入不敷出，眼瞧着二房裏出門一趟就有整萬的鉅款存到銀行裏，未免有些羨慕眼鏡。倘是往日雙方有好感情的話，當然逢年按節也可以向兄弟通融一下，可是歷來都同仇人一般，雖是難到極點，也不好意思向他們去開口的。碰巧鳳二又是服從太太調度的，縱令他本人還念起當初大哥有提携之德，有時想送幾文給大房墊補開銷，然而一聽夫人挑撥之言，也就置之不顧了。 
　　瑤卿這人也很風雅，對於書畫金石都很有硏究，因最喜畫菊，所以別署菊痴，平生所積藏的漢玉極多，鑒別力亦不弱，從前原想把硯秋敎出來，自個晚年也可以有點依靠。誰料程氏成名後，對他並不怎樣知恩報德，故而他一氣又把所有的能耐傳授給程玉菁和他的嗣子幼卿了。無奈他們兩人扮相全都太苦，出演幾次，成績全不很好。他自個才覺悟到現在的年月却不比從前了，以前他和陳老夫子孫怡雲等都是憑藝術不憑臉子好醜的，而今只要扮相漂亮，就可賺大包銀，所以他後來凈收坤角徒弟，新艷秋章過雲杜麗雲等前後不下數十人，都算王門弟子了。近年他自己却不親自敎授，全由玉菁每日替他代勞，偶爾高興，也許親自說說，好在學的人志在掛掛名，同時玉菁又曾得到他的眞傳，當然也差不了許多的，只是他六十多歲的人還依此為生，而他三弟麗卿每日目背包裏向各館子唱零碎，他們的晚境，全　有錢有子的鳳二差得多。老供奉回想當年，也不勝有今昔之感吧！（四一） 
[勞萊哈台　再度合作] [  新亮]  
　　外報近載一勞萊哈台再度合作一消息，茲即譯錄於後，諒必為讀者們所樂聞的吧。 
　　哈台自與勞萊拆夥後，即與一位名呌Harry　augdon　者合格，但影片公司當局對蘭登演技，不甚滿意，故決定仍聯合勞萊，使之合作演出，聞勞萊已表示允准，其第一片即為「飛行家」（Aviators）云。 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承籌校]  
　　第七十三局　蜂蠆肆毒 
　　薛維翰擬 
　　紅先和 
　　着法明日披露 
　　棋話　關於象棋殘局題名之討論 
　　殘局題名，原係點綴局勢，描摹棋狀之神情也，是以所題之名，務須以所擬之局勢暗合貼切為主旨，如百局象譜，之「七星聚會」「十三太保」等名稱，是千數相合，「威震華夷」「三請諸葛」是形勢貼切，乃日來竟有假題名為辭，暗含諷刺，甚或粗言俚語，恣意攻擊，細察其命名與局勢，毫無關係，實失去硏究藝術之意義，以後務望投稿諸君，愼勿效尤，猶希負提倡之責者，益加留意，則藝術前途，有願望焉。 
　　知己知彼徵答，測中正着或變四遺漏諸君，補列於後。 
　　楊宗玉　謝善同　薛芳 
 
