# 1939 Version 1 - 125 - 4923414

 

Page 1

 
 
[導言]  
　　痧子是一種發出疹子的熱病，凡年齡在十歲以內的小孩最容易息的，不過這種病如果不明白病理，不講究調護，胡亂地吞丸服藥任意地胃風不忌口，那就糟糕了。所以到那痧子流行的時候，往往聽到某家的少君因發痧子而死了，某家的小姐因發痧子危險到不可救藥了，慘酷而可怖的消息，接一連二的傳過來。一般沒有醫藥常識的人，聽到了發痧子三個字，已經畏懼到不寒而慄了。鄙人是內幼科醫生。日常診治的兒病不少，其中尤以痧子爲獨多，所以對於痧子的經騐比較豐富些，數年來會經收集了許多兒病專書，深切地下了一番研究功夫，又把一般醫生治療痧子所以失敗的原因，歸併起來，加以改良，現在對於痧子的種種病候，種種變化，悉數明白，由怎様的方法可以救逆，怎樣的方法可以救險何者是必死證，何者是雖險不死，胸有成竹，指下無疑。不是說句誇口話，只要患痧子的小孩，未經雜藥誤治，鄙人可以十愈其十，若經誤治，那就變化無窮了，不過當那變化的時候，病家如果肯堅決的信仰，細心地接受鄙人的指導和可嚀。大的十個中間，還可挽救六七個。現在我看社會上有小孩的人家，一旦患了痧子，旣不知醫生所處藥方的對證與吾，又不知施行合法的調護，弄得手忙脚亂，不知如何是好，換句話說，簡直等於盲人瞎馬，夜半深池，你想危險不危險呢？最後結果，還是一命嗚呼，說起來眞是慘極了！鄙人爲憐憫心驅策，實在不忍坐視，願將此病的始末情形，其中的變化，以及治療方法，詳詳細細地寫出來。告訴那一般做父母的，使得大家有了這種常識，可以有備無患，雖不能說是慈航寶筏，却也可以當得起識途老馬。深願讀者諸君。化却極短的時間，少量的精神，把此文從頭讀一遍，包你可以增加不少常識，臨到自己的小孩發痧子的時候，不致心慌意亂，無所適從了，這是區區的一片誠意。 
[痧子之成因]  
　　小孩子會發痧子，成年人也會發痧子，這痧子究竟從那裏來的呢？據醫書上說。是先天的胎毒，男女構精的時候，已經伏下了根株，照此說來，痧子完全是內因，但是天花也兌胎毒，每人只發一决，幷且種了牛痘，可以避免，痧子旣然是胎毒，何以要發好幾次呢？並且早不發晚不發，一定要在痧子流行的時候發呢？所以我說痧子純粹內因這句話有些不的確。據西醫的說法，完全是微菌傳染的關係，無所謂內因，這個說法也不十分靠得住。何以呢？試問痧子流行開始的第一個病人，是誰去傳染給他的呢？如果不信，我可舉出事實來證明。譬如張君家裏有三個小孩子，兩個成人，其中一個人不幸在痧子流行的時候發起痧子來了。那麼病室裏，勢必滿佈着病菌空氣，照我們中國人的習慣，家裹有人病了之後，不論其傳染病非傳染病，事實上極少隔離療養的。那麼一家的人在病室裏，隨便出入，隨便和病人接觸，旣然這樣，照例張君家裏的五個人每個人都吸致病菌，每個人都應該傳染：然而事實告訴我們不是這様的？有的傳染，有的不傳染，那麼完全微菌傳染關係的話。豈不是根本動搖了嗎？所以痧子純粹外因也不可信。據我的經騐，經過了精密考慮的結果，可以決定痧子的成因，旣要具備先天胎毒的內因，又要吸到病菌做外因，還要有新感胃做誘因，誘因可說是導火線，於是裏應外合，一觸即發，吾則，單絲不成線，決不會發痧子的。 
[痧子之病理]  
　　痧子的成因，上文已經說過了，可是近來又有一種新發現，當那痧子流行的時候，常常碰到沒有發過痧子的孩子病起寒熱來了，照例旣有先天的胎毒，又遇病菌空氣，又有新感胃，應當發痧子了，然而事實上有的一服疎解藥，寒熱立解，因此不發痧子的很多，所以我知道發痧子的條件，除了上文所說的三個以外，又必須寒熱不退，鬱蒸三數日，那麽必然發痧子了；所以如果在初病的時候，只要能够用藥得當，注意病孩的飲食寒暖，有時竟然可以避免的，這不是很快慰的一種心得嗎？痧子之發病，必須要兼外感，又必須外感不解鬱蒸數日，乃發痧子，所以我說痧子是一發痧的熱病，絲毫不錯的。旣然是熱病，熱病是傷寒範團以內的事，那麼治療痧子的方法，當然要根據傷寒裏的方子了。 
[痧前之病象]  
　　（甲）欬嗽發痧子的前一步見證，就是咳嗽。繼續發現的是鼻子不通，打噴嚏，流淸涕，呵欠，眼眶裏包滿着淚水。這種種證狀，等於普通的重傷風。此時可服下面的方藥。 
　　炒防風一錢杏仁三錢 
　　前胡錢半象貝三錢 
　　杜橘紅錢半炙蘇子三錢 
　　桑葉三錢 
　　藥方加减法：如果病人苔膩而厚，不知飢，此爲有積，方中加山查炭三錢焦麥芽三錢溲少，或短赤，或白如米泔此爲膀胱有熱，方中加赤白苓各三錢梗通一錢。 
　　（乙）發熱當那欬嗽初起的時候，身體還未發熱，大的經過了二三天，欬嗽加重了，最厲害的欬嗽完全不爽，並且連續不已，一日半日之後，氣急鼻扇，發熱，嘔吐都來了，若問何以會氣急鼻扇呢？，因爲欬嗽之故。劇咳何以會使氣急鼻扇呢？因爲劇劇不已，氣管震動，磨擦不已，於是發炎，氣管發炎而表現於外者，就是氣急鼻扇，講到發熱，却有三種不同。 
　　（一）無汗的發熱病孩渾身壯熱，其熱可以灼手，內經上所謂體若燔炭，然而熱度只管高，汗是沒有的，病人鬱蒸得非常痛苦，甚至神志不清。 
　　（二）有汗的發熱發熱的時候，渾身微有汗，汗出之後，熱度稍低，然不得退淸，隔一會兒，熱又高起來了。此種汗，在醫學上名之曰自汗，是不能退熱的一種汗。 
　　（三）但頭汗的發熱病人身體壯熱，周身四肢都無汗，頭部却有汗，或者齊頸有汗，此種名曰但頭汗，因熱無出路，在內鬱蒸之故，但是頭部儘管汗多，熱勢終不低降。以上三種，發熱經過的時間，大的要二三天，在這二三天裏。如果不能用藥退熱，那麽痧子就醞釀成功了。在道個時期裏，三種不同的發熱，有三種不同的治法。 
　　附三秤發熱的治法 
　　（一）無汗發熱的治法。 
　　炙麻黃四分杏仁三錢 
　　炙草六分橘紅錢半 
　　炙蘇子三錢葛根錢半 
　　藥方加减法如果病人有 
　　積方中當加枳實炭一錢 
　　查炭三錢倘若無汗熱高 
　　而叉煩躁不安當加生石膏 
　　五錢。 
　　（二）有汗發熱的治法： 
　　　枝尖二分杏仁三錢 
　　葛根二錢炙草五分 
　　薄荷六分橘紅錢半 
　　象貝三錢牛蒡三錢。 
　　藥方加减法裏熱盛加 
　　生石膏五錢，嘔惡加黃芩 
　　錢半川連三分。 
　　（三）但頭汗發熱的治法： 
　　生石膏三錢炙麻黃四分 
　　杏仁三錢炙草六分 
　　葛根錢半。 
　　藥方加减法有積加枳實 
　　炭一錢査炭三錢欬劇 
　　加象貝三錢炙蘇子三錢 
　　杜橘紅錢半 
　　以上三方主意在乎透達熱邪，如果病人邪熱輕微的，經過透達之後，病就中止了，痧子也不發了。如果邪多熱重的話，服了上面的藥方。可以把熱邪透出來，還可帮助體功發痧子。因爲痧子以透淸爲最要緊，能够早日透淸更好，上列二方就有此種功效，讀者苟能按照病情對證發藥，包可化大病爲小病，化小病爲無病，如果病型不循常軌，發生疑問時，從速延請良醫診斷，千萬不可坐失病機，後悔無及。 
[發痧子病象]  
　　痧子經過了初期的潛伏，發熱期的醞釀，那麼要見點子了，這種點子在皮膚上滿佈着，以手捫之，痧點粒粒墳起，色澤甚爲鮮紅，如此者三日，痧點漸决隱沒，欬嗽反而加多，熱度逐漸低降，病就日漸痊愈，這是痧子最正常的病型，不過痧子見點期內變化最多，大的十個中間，七八個要變化的，倘若不明白種種變化的道理，沒有方法對付種種變化的病證，還不能算懂得痧子，茲再簡明的寫出來獸給諸位讀者。、 
[痧子種類]  
　　（一）風痧痧子中饅輕的名曰風痧，他的證狀有微微的發熱，有輕鬆的欬嗽，渾身小汗蒸蒸，一發熱就有紅點出現，不過若隱若現，還不很淸楚，衣被稍暖，痧點就顯明地吐露了，如果小孩身體强健的，可以照常玩耍，並無顯著的病態，經過三五日，自然恢復原狀，不過做父母的在這個時期裹，不必替他諸醫生服藥，只要禁止他不可出外吹風，同時要禁止他吃葷，那麼可以保險無事，吾則流弊也很可怕，像欬嗽延久不愈，傷及嬌嫩的肺藏，此其一。渾身痧點不沒而發奇癢，後來可以轉成痧疤瘡，痧點終身不沒，皮膚糙燥異常，平日衣被稍暖，立刻奇癢難當，如果在大庭廣衆問，發癢起來，旣不便扒搔，又不克忍耐，那眞沒趣極了，所以做父母的在這個時候。不能不替他特別注意的。 
　　（二）紅痧這種痧子，最爲多見，比較風痧要險重得多，事實上非服藥不可，苟能治療得當，調護得宜，可以化險爲夷。反之，則有生命之險，這種痧子，在初期的時候，欬嗽頗劇，甚至完全不爽，或竟氣急鼻　，發熱時期內熱度極高，有時神錯　語，見點期中，很不容易顯明吐露，或者胸背見點，手足全無，或者雖見而不透，熱度高升，始終不肯低降，這個時候，應該從速把痧子透發出來，方如左： 
　　葛根錢牛杏仁三镥 
　　赤白苓各三錢無價散一 
　　分冲 
　　桑葉三錢薄荷六分 
　　藥方加減法無汗方中加麻黃三分裏熱重加石膏四錢 
　　連喬三錢銀花三錢神昏加膽草三分鈞尖三錢。 
　　外用芫　菜泡湯熱熨，痧點透齊，就可熱退。神淸，欬爽。 
　　（三）白面痧這種痧子，要算最險重了，其特異之點，就是渾身痧點已齊。獨面部不見，病人泛泛欲惡，及後環辱隱靑，面色靑白，大便溏薄，或竟泄瀉，此時病極沉重，險象環生，因爲痧子光是身上出齊出透，還是無用，最要緊是面部鼻旁，這個部位，醫書上名之曰人王部。如果人王部痧點透齊，即使身上少見。却也不妨，所以在這個時候，做醫生的，應該設法透出面部的痧點爲唯一的先務，方如左： 
　　葛根錢半建曲錢半大腹皮三錢炒扁衣三錢雲苓三錢無價散一分冲炙麻黃三分荷蒂六只 
　　藥方加減法有積加查炭三錢。有汁去麻黃，外用芫　菜泡湯　熨，準兩旁，常使病孩面部色澤發紅僞度，惟薰熨時只可熨不可揩擦，因小兒肌膚嫩　，揩擦則表皮易破，以新毛巾絞乾，熱熨，則爲效最良。服藥之後，如果瀉止，微汗蒸蒸，面部紅點透齊，此時熱可退欽嗽多而爽，如此即是轉危爲安之象。 
　　無價散說明 
　　此藥上海普通藥號類多不備敝人平日需用此藥甚多所以極感不便於是按照古方重價配製此藥性質王道功擅透發凡痧子之隱沒不顯或一顯即沒以及風痧紅痧凡在見點時依法進服均著大效每分實洋五角服法另詳 
　　痧子之順逆 
　　痧子的順逆，最要留意，順的痧子，雖重不妨，醫者只要明白病理用藥因勢利導，可以平安就痊。這種順的痧子，如果找不到好醫生，還是不服藥為中醫，因為吃錯了藥，反而把順的弄成逆的。我平常遇到逆的痧子很多，會經留心考察他的來由，從誤藥而來的，十居六七，自然變壞的，十居三四，道種逆的痧子，做醫生的，使他轉爲順的，才算盡了資任：但是那種呌做順的，那種呌做逆的，順證如何對付，逆證如何挽救，都要說個明白，使得讀我這本小冊子的人，不致有絲毫模糊影響才好。 
　　（一）氣急鼻扇痧子在初期的時候，咳嗽是不能免的，咳嗽不爽，痰不活。甚至咳得滿面緋紅，這都是極平常的見證，也是應有的見證，只要按照本書咳嗽項下的方子給他吃一二帖，就可以輕鬆了。若劇咳不已，發見氣急鼻扇，那就吃緊了，這種氣急鼻扇，就是痧子初期的一個逆證，試問這個氣急鼻扇，對於病孩究有什麽重大關係呢？須知氣急鼻扇：就是肺部的支氣管發炎的見證，簡言之，即是轉屬肺炎了，所以一見氣急鼻扇，就應該延醫診治，或配服下方，服後可使咳爽，痰活，咳嗽，爽快了，氣就不急了，鼻也不扇了，方如下：下文尚有痧子『熱向裏攻」「痧邪下陷」『痧後遺留證』如百日欬牙疳痧毒痧子調護法各節均有詳細病狀與治療法限於篇幅恕不備錄讀者欲知其詳請向三馬路千頃堂五馬路山東路中醫書局四馬路陳萬生堂購閱單行本 
　　敬啓者此决小兒關潮患痧子病中過程險惡萬狀闔家惶急計無所施後由友人處傳來顧雨時先生著痧子自療法一册書中詳述痧子之種種均係先生經驗之談鄙人拜讀之餘急足延診乃經先生苦心干旋得以轉危爲安刻已完全康復再生大德心感萬分爰商得先生同意將書中各節擇要刊諸報端俾同病者知所問津焉 
　　三馬路寶芳照相館主程顯章謹啓診所雲南路四馬路天蟾舞台對面六九四號電話診所九〇一九二住宅三二一一〇時間上午九時門診下午三時出診 
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[皖南華軍攻入安慶城　發生激烈巷日軍被格斃甚眾　城郊日機場軍需庫等盡遭焚燬]  
　　浮梁　五日晚、華軍某部猛向安慶之日軍進攻、在東門外與日軍發生激戰、華官兵士氣極旺、雖在日機大砲戰軍猛轟下、仍反復衝殺、斃日軍極多，日軍不支，　入城內、華軍當將日合作社·兵農工學校·飛機場會庫盡行焚燬、六日晨、華軍乘勝衝入城內、當卽發生巷戰、肉搏格殺、雙方死傷均極重、嗣日軍用大批戰車衝殺、並利用市房組成强熾火網、華軍仍奮不顧身、前仆後繼、迄晚猶在激戰中、（七日電） 
　　（重慶）據華軍公報宣稱、廖磊將軍所統之桂軍勁旅、昨晨由望江猛攻安慶、經鏖戰後、曾攻破該城、日軍雖以坦克車及鐵甲汽車抵　、而使華軍喪折頗多、但華軍不為稍懾、奮勇猛撲、座攻入西門、當巷戰之際、日軍由民　開槍夾擊、華軍復多死傷、因是乃退至西門外據高地以富士康，惟同時另有華軍一縱隊奉命進攻東門、彼等曾縱火焚燬城外日飛楊場與軍需庫、華軍刻仍繼續猛攻安慶云、（七日路透社電） 
[反攻楊家山未逞　日軍潰退]  
　　浮梁　今晨楊家山（彭澤西南）北江面駛來日艦六艘、向華陣地轟擊二十餘發、同時日機五架、復投彈六十三枚、日步兵二百餘、在機艦掩護下反攻楊家山、經華軍擊退（七日電 
[東北義軍　極為活躍]  
　　（潘陽訊）、華東北義勇軍極爲活躍、某部上月十日曾襲擊古林敦化車站東之大小柴河日軍挾同僞警迎戰、華軍猛烈衝殺、日偽不支竄逃、當擊斃日官佐五名、兵十八名、獲現金三萬元、槍馬食料等甚多、僞警署亦被華軍焚燬、又十二日陽白縣華某部、向十道溝襲擊、斃日軍數十名、俘日鮮官兵及食品甚多、（七日電） 
[犯安澤浮山日軍　在華軍圍殲中]  
　　日軍分三路進擾損失甚重　晉東南各地迭遭日機濫炸 
　　興集　安澤·浮山·華軍仍在圍政中、日軍圖减削側背威脅、於上月三十日起、由洪洞調集日僞部隊千餘、東進安浮中間地區肆擾、一路的五百人、附砲五門由峪頭趨東相村、遇華伏兵激戰達六時、傷亡百餘、一路二百餘人、砲三鬥、由曲亭鎭（洪洞東南）竄至古邏（曲亭東）、被華軍截擊後潰退　家垣·李家垣（古邏東南一里）、一路二百餘人由左村向大紅垣進犯、以一日晨經華軍伏擊後退白家溝（古邏西十里）、繼與古邏之日軍會合、一日竄陷古縣鎭（洪洞東）、現古縣鎭駐日軍千餘、有繼續東犯模樣、（七日電） 
　　興集　河津西北山地、自上月份以來、屢有劇戰、計二十八日在八十盤附折（固鎭西北）斃傷日軍百餘、二十九晚日軍一股、竄至設里（固鎭西北之東溝內）、被華軍圍殲、擊斃四十八名、允以一日爲最烈、日華爭奪高地、激戰竟日、日軍傷亡二百餘、西皚口（河津北）日軍百餘、一日午犯華陣地、經華軍奮勇迎擊、日軍未得手、日前新絳稷山北犯之日軍、被華軍在官莊北董一帶擊潰、傷亡百五十人、均用大車馱騾運回城內、據報內有指揮官福田中佐受傷、運新絳立卽斃命、（七日電） 
　　武鄕　（一）盤據子洪頑抗之日軍、一日向華方猛攻後、竟突施放毒氣彈進攻、惡臭發綠色濃烟、華官兵中毒數十人、（二）駐霍縣東之某師、連日出擊、頗有斬獲、近數日幷連克劉家山射洞村（霍縣屬）兩要地、刻正向南堡推進中、距霍縣僅三十華里、（三）日機連日以七架·五架·三架·隊形、更番在華方晋東南各城鎭濫肆轟炸、僅二十五日一日、卽在晋城投彈二十七枚、平順十六枚、壹關二十五枚、長治二十二枚、高平一十枚、屯鎭二十六枚、長子十九枚、汾縣四十五枚、總計達二百枚之多、據軍事權威者觀察、認爲日軍將在晋東東陽關有所行動之先聲、（四日電） 
[大冶西南金牛鎮　日軍被殲五百]  
　　湘鄂日軍運輸已中斷　蓮塘附近發生遭遇戰　日軍被擊潰向南竄逃 
　　平江　邇來華游擊隊協助大軍、縱橫鄂南、使日軍陷於應接不暇之境地、三日晚、又出奇制勝、秘密自某地突過日方警戒錢、橫襲大冶西南之金牛鎭、該鎭有日軍五百餘、適在夢中、經華軍痛擊、無一得逃、全部被殲、日軍械糧　文件甚多、悉爲華有、確數在清査中、華軍一舉而獲此戰果、當晚復向某地急進、又蒲圻附近鐵橋一座、亦於日前經華軍以極迅敏之手段予以炸毀、日方之湘鄂運輸已告中斷、至通城·咸寗·南林橋·等地之華軍、仍在積極進攻中、（六日電） 
　　豐城　華進攻南昌之某路軍、在蓮塘附近、與日軍發生遭遇戰、相持終日、日軍終被擊潰、向南竄逃、（七日電） 
　　常穗　華容報告、本日中午華容邊境萬林阿（距墨山舖的二十餘里）附近、發現日小型汽艇七雙、前來窺伺、岸上華守軍立卽迎擊、日兵見勢不佳、鼓艇圖遁、致有數艇陷入淤泥、華軍現正在圍剿中、（七日電） 
[鄂北日軍西犯　華軍奮勇抵抗]  
　　鄂省某地　日軍已開始由鄂北西攻之企圖、此後數星期中、該處恐將有激戰發生、據華方消息、頃已有大批援軍開到、準備抵禦日軍、華方似已決心盡共所有之力量、以抗日軍之進攻、記者甫由距漢口西北一百哩之隨縣華軍前錢、回至信陽、隨縣位於華方陣棧之北翼、由該處向西南伸至漢水、止於六個月前日軍所佔據安陸以北之某地、然後該陣綫再循漢水而南、華軍現守西岸、日軍則在東岸、華軍之小型武器及機關槍、甚爲充足、惟缺乏重砲、其在北翼之部隊中、除山砲外、別無更重之大砲、而日軍則擁有各種口徑之大砲、至六吋口徑老爲止、軍現雖在隨縣區域作戰、但有數萬游擊躍於其後方、出入於防守兵力較少之各區、此種游攻擊之力量、一時雖未必有共大之效力、惟日積月累、其功效正未可輕視、記者五月一日到達前錢之時、已開始進攻隨縣西北及西南之各地、目的在移去出之點、而居於由兩翼包抄隨縣之地位、日軍進攻時、首先砲轟兩小時、繼以步兵由北面進攻、華軍堅地、至日終僅失去一哩之四分一之土地、據華軍司告記者、華軍共陣亡六百人、日軍最少亦有此數、返信陽時、曾目覩華方援軍、軍需品及軍火等、紛運前錢、於是足見華軍之決心在此方前綫之奮力矣、（路透社特派員三日所發特訊） 
[在津乘火車　須種牛痘]  
　　（北平）據今由華北交通公司管理之天津鐵路局決定、凡未備種痘證者、將不准其購票搭乘火車、據華人方而消息、天津海關刻亦禁止未備種痘瞪之旅客登輸、（七日路透社電） 
偉大的同情 
[英議員三十六人　電蔣委員長致敬]  
　　中國軍隊反攻勝利　間接保衛歐洲和平 
　　（倫敦）英國上院議員李期托威爾伯爵·斯脫拉波齊奇動爵·斯尼爾勳爵·派斯菲爾德勳爵四人、及下議員三十二人、如前印度事務大臣彭恩與前閣員克利浦斯等頃聯名電中國蔣委員長、表示敬意、電文云、吾人敬賀麾下陸軍、爲國奮鬥、反攻勝利、英國人民深切欽佩中國在世界抵抗侵略與保衛歐洲和平中之工作、吾人相信、中國應列入民治國任何和平公的之中云、（六日路透社電） 
　　（倫敦）上議院議員四人下議院議員三十二人、頃於本日聯名電賀中國蔣介石上將、兼致欽仰之意、略謂、「中國人民的軍隊、一心·一德爲保持民族獨立而奮鬥、近頃採取攻勢、迭獲勝利、特電馳賀、中國之抗戰、於全世界之反侵略鬥爭、與歐洲保持和平之努力均大有裨益、英國民族、莫名欽仰、吾人深信各民治國所可成立之和平公的、應將中國包括在內云、列名者、上議員爲英國援華委員會主席李斯多威爾勛爵、工黨要人史納爾勛爵、斯脫拉波奇勛爵諸人、下議員爲工黨要人威治伍特克利潑斯爵士諸人、（六日哈瓦斯電） 
[南昌之役曾師長　記功一次]  
　　吉安蔣委員長以某師曾師長在南昌荷瓏一帶、親率所部、奮勇殺敵、斬獲頗衆、特傳令記功一决、並犒賞該部官兵、（七日電） 
[重慶女警　實行站崗]  
　　（重慶）重慶現已編成新女警六百人、該女警等經六個月之訓練後、已於今日在重慶市實行站崗、彼等衣整潔之茶褐色制服、在各要道間、助正規警察維持秩序、今日此間發出空襲警報時、各女警通知人民避難、秩序井然、頗著成效、（六日美聯社電） 
[港青年慶祝　青年節]  
　　（香港）港靑年社團今晚聯合在孔聖堂慶祝靑年節、到千餘人、大會發告靑年書、勉注意修養、推行精神動員、加緊救濟工作、爲國家社會努力奮鬥、（八日晨專電） 
[粵南華軍　攻克海口古勞]  
　　鶴山縣境內已無日蹤　廣州市華游擊隊奇襲　日軍恐怕曾宣佈戒嚴 
　　（香港）粵華軍續克海口古勞各地、鶴山縣境內已無日蹤、江門新會方面、華軍乘勝反攻、現與日軍激戰中、粵南防務經調整後、益見鞏固、（八日展專電） 
　　（廣州）昨晚中國游擊隊在廣州街市中與目軍發生激戰、但今日日軍似已能控制該城中之局勢矣、今日日軍當局在城市宣佈戒嚴、並採取一切緊急　置、各處要道皆置有坦克車與機關槍、同時日軍在街市中往來巡邏、據可靠方而消息、華軍於昨日衝入新街、按新街距廣州以北僅四小站、係在粵漢鐵路上云、（七日美聯電） 
　　翁源　五日午十二時、日步砲兵百餘、由神開到街口東南長腰腰嶺附近之白田岡、下午五時、向街口北池家莊一帶砲繫六十餘發、並掩　日步兵一小隊、便衣隊十餘名、到街口車站騷擾經華軍側面奇襲、午日重創、仍回竄白田岡、現華軍正向該日軍進擊中、（七日電） 
　　（廣州）廣州今日使晨實布戒嚴、至下午一時始行解除據聞此舉係肅清市內武裝盜匪云（七日路透社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[演變中之國際]  
　　國際情勢，無瞬息而滯留於靜態之中。由心言之，情感張弛，意念移轉；由物言之，環境利害，力量消長；以每一單位之心與物交織，更以單位與單位之交織，於是而發酵而醞釀。醖釀或歸幻滅：如日前盛傳，美國總統羅斯福氏於去歲爲顧慮歐局，　求和平，曾邀的義國首相墨索里尼氏與德國元首希特勒氏，晤談於北大西洋之中立孤島，事不果行：又如昨日盛傳，德國當局在今春兩决示意於波蘭政府，合力進攻蘇聯，宰割其領域，亦不果行；類是者不知其凡幾。及醖釀由裏而表，遂至先後異觀，於是因其顯見之動態而日國際情勢演變矣。其實演變決非偶然，亦非突然；演變所至，決不以顯見者爲範圍，亦不以目前爲止境。就目前言之：英蘇二國組織反侵略集團，談判頓挫；德義日三國締結軍事同盟，交涉頓挫；是國際情勢中之演變，蓋非復數週前之舊觀；抑亦演變中之國際情勢，蓋猶有極可注意之演變前途焉。 
　　英蘇關於組織反侵略集團之談判，德義日關於反共公的强化爲軍事同盟之交涉，二事各有其重心；然其成敗利鈍，互相影響，互爲因果，二事可作一事觀。原反共公的之成立，以國社主義之德意志與法西斯之義大利二國爲先；德義各有其抱負，要皆不滿於歐洲政治分野與經濟壁壘之現狀；乃沆瀣一氣，狼狽相濟。夫就德義政權之先天而論，與民治不相容；就其政權之對象而論，與共產不相容；祗以民治久爲歐人所奉爲金科玉律，而共產則嘗爲歐人所視爲毒蛇猛獸，於是擇反共爲共通之標榜。誠使在反共號召之下，摧毀蘇聯而宰割之，最爲振振有辭；顧乃蘇聯勵精圖治，整軍經武，數年之間，國本穩定，是「共」雖可反而蘇聯不可侮矣；於是乘瑕抵隙，移其鋒銳於民治之弱小。德義號稱反共，而事實上既望共却步，故世人雖不　於共產者，亦不復惑於其號召而多之；獨於其誅求弱小，共斥之爲侵略。世界大戰後之侵略，以日本爲先；日本得德義，既欣然於侵略之道不孤，復以爲中國不足一擊，終得鯨吞，而爲彼大陸政策之障者，其惟蘇聯；於是欣然追隨德義而加盟於反共公的。此三國公的之所由來，徒以侵略之臭味相投，非有他也。及最近之一年，德義有爲於歐陸，結怨愈衆，對蘇聯之敵視則愈弛；反之，日本在華消耗愈多，故對蘇聯之忌憚則愈甚。循日本之願望，固願與德義共勝蘇聯，顧非所語於今茲；在今茲，但願得德義牽制蘇聯而已。謂將反共公的强化爲專對蘇聯之軍事同盟條的，此在德義，豈有戰蘇之雄心，今茲之日本，亦豈有戰蘇之餘力；故居今茲而結對蘇之軍事盟的，實際上三國皆無此需要也。萬一之需要，其惟日本；蓋蘇聯萬一參戰於遠東，則日本當然渴望德義攻蘇聯於其西陲。雖然，德義何爲受軍的拘束，而爲日本以戰蘇聯乎？循德義之願望，以其當前之勁敵，乃爲英法波土諸國，而非蘇聯；故雖無對英法波土作戰之決心，然以對內對外，既有騎虎難下之勢，則一旦以意外之接觸而開戰，則得日本爲友軍，自可稍壯聲勢，故最願與日本締結一般的軍事同盟。謂軍事同盟非專對蘇聯，實際可謂但望除去蘇聯而專對英法諸國。雖然，日本又何爲受軍的拘束，而爲德義以戰英法乎？簡單言之：三國結爲軍事同盟，各有所需，而所需者絕不一致。循德義而結一般軍的，則日本負有不必要之嚴重責任，蓋日本不必亦不利於戰英法也。循日本而結對蘇軍的，則德義負有不必要之嚴重責任，蓋德義不必亦不利於戰蘇聯也。抑日本今茲既無戰蘇餘力而猶許德義以締的對蘇者，是則至少在目前可以視爲外交上之搪塞辭令；况忌蘇憚蘇，何爲更締的以促進敵意耶！ 
　　抑其間不僅軍事關係而已。外交作用，亦復微妙之甚。德義於恣情侵略之餘，招致英法之崛起而謀組織反侵略集團。任何人深信雙方皆不願從事戰爭，亦任何人認爲戰爭之危機四伏。是以德義之拉攏日本，爲防備危機，自有其軍事上之價値；更就當前之外交言之，三國之一般軍的若能成立，則英法在遠東方面對日本既多所顧忌，必將因是而稍稍減輕其在歐洲方面對於德義之壓力，此德義期待者一。以日本牽制蘇聯之東陲，則蘇聯既有所顧忌，必將因是而稍稍鬆懈其對英法之接近，此德義所期待者又一。試觀日本表示不願締結一般軍的之後，英法色然以喜，是可反　德義對此之得失觀念矣。至於蘇聯方面，當然不甘坐視德國之東進北進，義國之寵大於南歐，故樂與英法成立反侵略集團，此誠不易之原則；然英法既予波蘭羅馬尼亞諸國以保障，則蘇聯所防德國之脅迫，在地理上已獲英法波羅爲之作壁壘；况德義茲已不復以蘇聯爲目標，則蘇聯自爲之計，又何必亟亟與英法結不解緣。不特如此而已，蘇聯與英法稍疎，足以稍稍消殺日本對於蘇聯所感之不安，亦即足以使日本稍稍鬆懈其對於德義之勾結。英俄談判之頓挫，固非蘇聯政策之變更，然在外交作用上固應若是觀也。 
　　數星期前，國際形勢有愈逼愈緊之觀，友敵之辨，灼然對峙，今則以多方之演變，既不若數星期前之尖銳。然國際之矛盾，固依然存在也；今日之現象，非容滯留，非其止境也；前途更將如何演變，禍福利害隨之而殊，是爲國人所應注視，允外交當局所應洞察機微而善爲應付者也。 
[國府再撥百萬元　辦理重慶善後事宜]  
　　興築城內火巷進行救濟工作　外國使館附近並無華高射砲　美報痛論轟炸重慶市之野蠻 
　　（重慶）國民政府除撥款百萬元救濟空襲之災民外、現復撥款百萬元、興築城內之火巷、黨政各機關人員均須至少以一月辛俸捐助救濟費、救濟委員會主任許世英昨日下午已由香港乘飛機抵此、輔助辦理救濟工作、新華日報昨猶單獨出報一張、今日已與重慶聯合日報譯義）共同出版、（七日路透社電） 
　　（香港）據紐的電稱、日機不斷轟炸重慶市、民主黨紐的泰唔士報加以評論云、成吉思汗時代之軍事行動、茲已重見於此日、所不同者、戰場已自地面改至天空而已、此種作戰方式、原不應於近代戰事中見之凡屬近代戰事、殆莫不如是、以視兩世紀前固較野蠻、以視一千年之前、亦未必較爲文明、更與野蠻民族間之作戰方式比較之、亦未可謂文明程度此勝於彼云、（六日電） 
　　（重慶）此間外國觀察家、今日吾認日方所傳重慶外國使館附近置有中國高射砲之消息、美聯社駐重慶訪員、對日方上項消息、無從加以證實云、（七日美聯社電） 
　　英領事館　被炸經過 
　　本埠消息　上海路透社今日接到星期四日晚間所發關於重慶當日被炸情形之遲到電訊、據稱、當英總領事館中彈時、英大使寇爾、適在英領館以西之外交部外賓招待所、並不在館內、惟當晚曾越過被火區域之警戒錢、親自視察英領館之損害情形、聞領館被炸時、英大使館代理華文參贊白隆尼、一等秘書格林威、及英總領事托勒氏夫婦、均在領館院內、英國外交使節團所使用之房屋、共命中兩彈、但均由尾頂彈出、墮於相距數碼之地面而爆炸、結果該屋之攻璃窗等、悉數震碎、英總領事托勒夫婦所寓之房屋、共中四彈炸燬、托氏夫婦幸均無恙、英大使館及領事館人員均在燈籠微光之下、急救被炸傷之華人、晚間十時、白隆尼·格林威·及托勒夫婦、始在滿佈灰士及玻璃碎屑之房屋中、同進晚餐、（七日） 
　　（重慶）外部秘書段茂瀾、今日分訪各國大使館及領事館、表示中政府對於五月四日日機有意轟炸重慶事之深切關懷、（七日路透社電） 
中航公司駕駛員 
[魏格爾　乘機損毀　墜地身死]  
　　重慶中航公司美籍測騐駕駛員魏格爾、於昨日乘中國飛機由機場起飛時、該機機件、突然停頓、該機於是立卽墜地毀壞、魏氏不幸身亡、按魏氏於漢口未失陷時、曾任轟炸機隊第十四隊隊員、該隊現已解散、西班牙發生戰事時、魏氏亦曾效力疆場、又魏氏曾任美航空後備隊軍官（七日美聯電） 
[在粵作傀儡　須能操日語]  
　　（廣州）日當局現更進一步、欲使廣州日本化、已規定以日語爲廣州兩種正式言語之一、另一種爲華北方言、日後政府文件、概以中文或日文繕寫、各公務人員亦須能操華北方言及日語、並決定廣州各校、强迫敎授日語、聞日當局此决命令、其結果可使中日人民「更彼此諒解與完全合作」、（七日路透社電） 
[河北省銀行　收回紙幣]  
　　（北平）河北省立銀行與冀東銀行、刻正收回其前所發行之紙幣、因五月十日以後、其紙幣將不許流通也、査一月底河北省銀行所發紙幣共六三、五九七、〇〇〇元、冀東銀行共發七、八〇〇、〇〇〇元、今該兩銀行業已收回大半矣、（七日路透社電） 
[海口被封鎖後　後方商路依然暢通]  
　　重慶通訊、自日軍攻陷廣州、加强切斷華南交通以來、一般人咸以爲後方與前方及其他各地之交通、必感阻塞、商運亦爲停滯、殊不知目前西南與西北之交通、經交通當局籌劃、加强公路運輸、從事鐵路建設、擴展電·航·郵政。交通機能、發揮盡致、商品之轉運對內對外、靈通如故、除竭力從事接通某某二國邊境之鐵路、其一部分已能供給商運外、水道運輸、有由招商局與各輸船公司合組之長江航業聯合辦事處、與由各商埠航政局成立之內河航業聯合辦事處、支配江海各輸與內河小輸之航行、以川江灘險極多、業經改進紋灘方法、就險要處設立灘站、使用機器絞灘、船舶上駛、已可不用人力拉牽、飛機航運、仍由中國與歐亞兩航空公司添購飛機、隨時依戰局改變航錢、原有航錢、復經添開班决、在避免日機銳意陂壞之情况下、竭力維持通航、不但國內各重要都會、可朝發夕至即往蘇聯首都、亦僅需五日、往往則需七日、電報綫路、後方各省、均有添設、省與省間、並增許多聯絡錢、長途電話亦添闢不少、聞交部電政方面、過去一年期間所用之銅綫、其數量有足抵以前十年者、國際無綫電、可與歐美各大都市直接通報、郵政除後方各省添設不少郵局、代辦所·村鎭信櫃·村鎭郵站。信箱·新闢萬餘里之郵路外、並在戰區置有軍郵、隨陣地轉移、以利疏運、郵政進步之遠、大可驚人、 
　　公路遝輸、爲現今後方交通主要工具、據行旅商人談、西南各省之幹路、其行車業務、現皆歸交通部西南公路運輸管理局管理、雲南通某國邊境之公路、不久即可正式通車、將另設運輸管理局管理、西北各省之幹路、其行車業務、亦歸交通部西北公路運輸管理局管理、聯絡西南與西北各路之四川公路、其行車業務歸四川公路局辦理、經交部改善原有各路、添闢新綫、已呈叫通八達之盛况、若從雲南昆明至重慶、汽車行程僅五日半、票價國幣五十元六角半、貴州貴陽至重慶、行程二日半、票價二十一元半、廣西帥州至重慶行程五日半、票價四十九兀三角、長沙至重慶、行程六日半、票價六十五元九角、共間不久另有新路可通、行程可較短縮、雲南昆明至貴州貴陽、行程三日、票價二十九元一角半、昆明至長沙、行程七日、票價七十三元六角半、重慶至成都、行程二日、票價二十四元七角半、成都至銜接隴海路之交點、行程三日、票價二十九兀九角半、至甘肅省城、行程六日、票價的五十七元、自甘肅省城至陝西省城、行程四日、票價三十三元九角、至靑海省城、行程二日、票價十四元零五分、漢中至靑海、行程五日半、票價的四十二元、四川至雲南、另有川滇東路、銜接四川公路、甘肅至新疆、甘肅至靑海一路之西段、甘靑間之西路、陝南從某地通豫邊、陝北溝通南北之某路、甘肅直達四川、叫川至湖北、成都至康定間之各路、皆已改善、極便運輸、另有康滇。滇桂·靑康·康印。以及黔桂間之西路甘川間之南段、川鄭閒之各路、川陝間之東路、聯絡黔桂·滇桂之某路、皆在建築中、又川滇間之某公路、業已完成、利用人力畜力、辦理水陸聯運、目下四川土產如桐油·五信子·之類、全仗此路運出銷售、其有助於抗戰貿易者實非淺鮮、（四月廿四日） 
[英美戰艦雲集香港]  
　　香港通訊、近因歐局緊張關係、香港在表面上雖平靜如恒、然社會之內面、實異常不安、而自港政府宣佈勸全港居民儲糧兩月以備非常時期之來臨後、雖政府當局、旋又表示吾認、但一般人則已因此而更感不安、同時最近數日、英國軍艦之集中於香港海面者、爲數亦超過以往紀錄、此外並有美艦四艘、泊於港海、此種措置、顯然亦與國際局勢有關、是以一般人對於世界和戰前途、倍覺關切、據一般推測、自歐局緊張後、英國當局、恐戰禍一旦爆發、對於遠東方面、無力兼顧、故與美國合作、萬一歐戰爆發、則太平洋上之安全、將由美國負共全責、此議旣定美國之太平洋艦隊、卽全部東駛、而英國駐遠東軍艦、亦開始準備萬一、茲據調査所得、目前英艦在香港者、計巡洋艦肯特號·伯明漢號·卡迪夫號·等三艘、供應艦茂夫號一艘、淺水砲艦羅賓號·絲卡拉號·絲苗號等三艘、毀滅艦鄧肯號·鞏衛號。丹提號·得科號。戴恩娜號·鑽石號。斯高特號·維斯可脫號·鐵尼多斯號等九艘、此外尚有潛艇母艦美德威號一艘、及第四潛水艇隊一隊、又巡洋艦於和號、現正由英東開、的於下月三日抵港、該艦抵達後、將爲新任第五巡洋艦隊司令梅禮少將之司令艦、至於美國軍艦之在香港者、共計四　、一爲美國亞洲艦隊旗艦柯嘉斯達號、其餘三艘均爲砲艦、此項戰艦泊於香港、顯爲協助英艦、以應付非常事變者、 
　　同時又有令人頗感興趣、且不禁爲之咋舌之消息、據傳近有某英國礦務工程專家、向港政府提一建議、計劃將雄據香港中部之太平山鑿穿、築一大隧道、此隧道全長一萬二千尺高廿尺闊四十尺、完成後、不惟香港南北兩部之交通可以不再盤山穿嶺、如一旦非常時期來臨、此大隧道卽可成爲一可容十萬人之大防空壕、無論敵機如何轟炸、亦可不受絲毫損傷、聞此隧道之建築工程、爲時的須十閱月、需費一百十六萬六千三百港元、聞港政府方面對於此項建議、正在縝密考慮中、最近期內、或可有所決定、（四月二十八日） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[德義兩國成立　軍事政治同盟　圖謀衝破包圍政策　德對但澤將用壓力]  
　　（羅馬）義外相齊亞諾與德外長里賓特羅甫已在米蘭商妥政治軍事同盟、（七日路透電） 
　　米蘭　義德兩國外交部長進行談話之後、此間頃發表公報稱、「齊亞諾外長與里賓特洛甫外長、昨今兩日在此間進行談話、討論一般政治局勢、見解從同、並決定簽訂政治軍事條的、切實規定相互關係、從而以有效手段、協力維護歐洲和平」云、（七日哈瓦斯電） 
　　（柏林）德國各報今日皆極注重德義兩國外交當局在米蘭之談話、佛蘭克埠報載稱、居住但澤之德人、準備以其熱血維護但澤、惟吾人當使流血爲非必要、德外長與齊亞諾結束其製定第二少辦法、以衝破包圍政策之談話後、當有異於一部分人所欲見之一幕出現也云、（六日路透電） 
　　米蘭　德國陸軍總司令白羅希區上將頃於昨日自北菲義屬里比亞飛回義大利、幷於昨日下午分訪義大利陸海空殖地四部部長、（七日海通電） 
[德義兩外長　所談甚廣]  
　　米蘭　穗外長里賓特洛甫昨日下午四時四十五分與義外長齊亞諾舉行會談、直至當晚七時十五分始散、穗國駐義大使馬根森博士義國駐德大使亞托里哥均列席、齊亞諾旋於晚間在大陸飯店設宴款待里賓特洛甫等一行、幷邀此間黨政領袖作陪、（七日海通電） 
　　（柏林）穗國外交通訊稱、德義外交當局在米蘭所談之最重要事件、厥爲但澤問題與抵制包圍政策之辦法、此間外人方面一般印象、以爲德國現請墨索里尼出場、調解德波之爭執、惟官場方面無從獲有證實消息（六日路透社電） 
　　（柏林）據此間政界意見、關於但澤之重要決定、目前未必有之、但傳某万主張舉行但澤公民投票、表決願吾復歸德國、抑仍爲自由邦、據消息靈通者稱、希特勒昨確與但澤參議會主席格萊塞與但澤國社黨領袖福斯特晤談、外長里賓特羅甫知但澤領袖之志願後、乃奉希特勒令、前往米蘭、與義外相接洽、（六日路透電） 
德外長里賓特洛甫 
　　（柏林）據昨日午後官方傳來消息稱、外報所載、國社黨但澤分部首領佛斯及透但澤參議院議長格賴塞兩人奉希特勒之召前往貝許穗斯伽登之訊、並不正確、當係因佛氏及格氏兩人適離但澤自由市而他往之誤會、徵之事實、佛氏現在威斯巴登養病、而格氏則往漢堡參加該城建立七百五十周年紀念之慶祝大典、政界人士認但澤問題、殊無在希特勒邸宅舉行會議之需要、而英報所載、德國擬採取公民投票方法、使但澤合併於德之說、亦非事實、且無此種需要、蓋以但澤市內屢决選舉議員時、德人佔投票者總額百分之九十六、其爲絕對的大多數、殊無疑義云、（七日海通社電） 
[德報又宣傳　波蘭虐待德僑　謂已有數百人逃回德國　波蘭學生亦決定再罷課]  
　　（柏林）柏林各報載有波境德僑、因波蘭虐待紛紛返德之消息、並痛斥波蘭政府、據德國通訊社消息、德國瑪倫威爾附近、現設有難民收容所、凡由波蘭逃回本國者、須在所中居留數日、至在束普魯士省覓得安挿時爲化、四月內由波蘭携其子女行抵瑪倫威爾區域者、共有男女二百十六人、自四月二十八日卽希特勒在國會發言之日起、復有成年者與小孩各一百人、越入德境、現自但澤附近一帶逃往德國者、續有多人云、柏林各報謂、波蘭武裝暴民、在波蘭當道指使下、以恐怖行爲、施諸德人云（六日路透電） 
　　（柏林）據此間宣稱、波蘭近將穗國旅波名人戈爾柏博士顧爾資伯爵兩人騙逐出境、德國今爲報復計，決限令在西普魯土省瑪林華台爾附近之波蘭地主兩人、在三日內挈其家眷出境、彼等遺下之不動產、由穗國農民執管、一如波蘭人執管被逐德入之財產相同云、（七日海通電） 
　　波蘭格第尼亞　但澤工業學校本年初曾發生反德風潮、今學期開始、學潮又作、波蘭學生以其所不滿意者、迄未糾正、故已決定罷課、（六日路透電） 
　　華沙　據權威方面昨夜透露消息、關於解決但澤及波蘭走廊問題、波蘭不願主動與德國開始談判、波蘭政府相信、德國現應對波外長柏克所請求之公開談判、予以答覆、同時此間謠傳稱、義相墨索里尼或將出而調解波德危機、蓋彼頗不欲以但澤及波蘭走廊問題而捲入歐戰漩渦、波蘭官方昨夜對於德方報載、在波蘭境內有反德僑之恐怖行動等匕極力予以吾認、聞自前波蘭政府之地位、的有下列數點顯著事實（一）波外長拍克於星期五日向國會發表演說時、已將波蘭對但澤及波蘭走廊政策、作一槪述、（二）據德方報吿稱、希特勒對於柏克之聲明、業已拒絕、（三）波蘭在其最近發表之聲明中、已陳述一切、（七日美聯社電） 
[墨索里尼　又將於本月十四日演說]  
　　（羅馬）政界人士頃宣稱、墨索里尼苜相將於本月十四日在都林城發表重要演說、其內容尤注重法義兩國關係云、（六日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）墨索里尼定於五月十四日往杜林視察、翌日起將陸續往璧茫特及其他各省區巡視、爲期當有數日、璧茫特人民已準備予以熱烈歡迎、（七日海通電） 
 
 

Page 7

 
 
[德波之爭　敎皇居間斡旋]  
　　敎皇欽使訪希特勒　內容如何言人人殊 
　　梵諦岡　敎廷駐德大使奧森尼格主敎、謁見穗國元首希特勒、駐法大使范　醴主敎訪晤法國外長龐萊之後、此問一般人極加主敎專誠飛往貝許德斯伽登鎭求見元首一層、終覺事出兀突、加之德義兩國外長、正在義國米蘭城進行談話、而奧森尼格適在以重視、咸認爲此乃敎皇庇護十二世呼籲和平之具體行動、敎廷主管人士雖謂、奧森尼格主敎晋謁希特勒元首、係與德國政府封閉天主敎會所辦學校之事有關、但一般人對于該此項談話開始之前一日、晋謁希特勒元首、更加以注意、據聞敎皇庇護斯十二世自卽位以來、卽專心致志、考慮維護和平問題、此際出而呼籲和平、事實上極有可能云、（六日哈瓦斯電） 
　　（柏林）敎廷駐德大使奧森尼哥主敎、曾於昨日飛往貝許特斯伽登鎭、與希特勒元首會談一小時、此間政界人土聞悉之餘、評論甚盛、據聞奧森尼亞主敎曾以敎皇庇護斯十二世來函、面呈希特勒元首、至其內容如何、則言人人殊、或謂僅與德國波蘭兩國之爭有關、或謂敎廷方面現正努力促進一般的和平、此函並非針對某項特殊問題、其相與接洽者亦不以德國爲限、二說未知孰是、（六日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）德波兩國發生爭執以還、梵諦岡敎廷雖欲居中調解、但此間外交界人士、深恐此舉足以引起新的危機、不無疑慮、蓋因波蘭外長柏克上校、業已明白表示、德國必須尊重波蘭領土主權、始有開始談判之餘地故也、雖然、各方在德波兩國之問、從事幹旋者、不一而足、敎廷之活動、特共一端、一般人之意、穗國自兼併奧地利以來、業已成爲天主敎的國家、儘可接受敎廷之調解、不致損及國家尊嚴、另一方面、天主敎素皆盛行于波蘭國、該國對於敎廷之忠告、亦無予以拒絕之理、迄至目下爲止、敎廷雖未正式 
[人類靈性為邪說所惑　敎皇呼籲祈禱和平]  
　　梵諦岡　法國天主敎現在北菲洲法屬阿爾熱城舉行大會、敎皇庇護十二世特於本日正午、操法語向大會發表廣播演說、呼籲和平、略調、「人類靈性已為邪說所蠱惑、各國民族、因而爲之不安、凡屬基督敎徒、務當在本月間虔誠祈禱、俾人心復歸寗靜、和平得以維持」、旋又爲參加大會諸人、菲洲法國各傳敎會、暨土著基督敎徒祝福、（七日哈瓦斯電）出面調解、但若有人向之發出要求、自當以調人自任、此外、義國對于波蘭、睦誼素篤、該國輿論對於德國與波蘭作戰、以冀滿足政治要求之事、未必加以贊同、該國政府亦有出任調解之可能、惟是德義兩國外交當局、正以大規模的行動、誘導北歐各國暨波羅的海沿岸各國保守中立、同時幷勸告羅馬尼亞南斯拉夫兩國、與東西各友邦相睽離、德國且欲利用英蘇兩國談判進行之濡緩、誘導蘇聯變更外交政策、凡此各種計劃若果有成、則波蘭國有被包圍之勢、準此而論、穗國此種計劃、欲求其循序漸進、其對於波蘭、似不致立卽有所舉動、第恐危機之來、爲期亦不在遠耳、（六日哈瓦斯電） 
[美海軍建造　極快飛機]  
　　續飛力可達　萬二千英里 
　　桑狄哥　美國海軍二千匹馬力大飛機一架、刻正在此問秘密建造中、據消息靈通之觀察家聲稱、該機於飛行方面、將駕現有任何輕重大飛機之上、航力達一萬二千英里、其速率或能發展至每小時三百六十英里、該機刻在統一飛機製造廠建造中、兩月後可望完成、査目前美國水上重飛機之成績最佳者、爲波音式超飛剪號、該機係爲太平洋與大西洋飛航而建、其速率爲每小時一百七十英里、績航力共五千英里、如備有特殊油槽、可擴展至八千英里、（七日路透電） 
[保國要求　收復失地]  
　　民衆高呼口號 
　　蘇菲亞　保加利亞今日慶祝聖喬治節、舉行陸軍檢閱、觀者頗衆、咸大呼「吾人欲得道勃魯楷（現屬羅國）與塞拉西亞」、軍樂隊奏道勃魯楷歌、羣衆亦爲唱和、國王鮑利斯與后皆親來閱操、操場中陳列保國新戰器、大都來自德國、德國工程師八十人與德記者十五人、皆坐於特設觀台、（六日路透社電） 
[英俄談判　曲折何其多]  
　　英再向蘇俄提出建議　蘇俄土耳其態度一致 
　　（巴黎）據法國外交部接近者稱、英法俄三國、對於時局曾各有建議、但均未能獲得共同點、前日英國提出之二决建議、乃係折衷英法兩國之意見而草成者、該建議未提及蘇聯主張訂立之三國協的、祇表示蘇聯可俟英或法已採取軍事行動、干涉波蘭或羅馬尼亞之事件後、再予以軍力援助、（七日海通電） 
　　（倫敦）政府已於本日午後飾令駐蘇聯大使西慈爵士、向蘇聯政府致送照會、用以答復該國所提出之集體安全組織計劃、星期泰晤士報外交問題記者頃加以評論云、「蘇聯所提之軍事同盟條的計劃、英國幷未逕行予以拒絕，但欲限制談判範圍、先請蘇聯在波羅的海沿岸各國與巴爾幹半島各國遭受侵略時、出而加以援助、蘇聯若果堅持原議、談判或有破裂之虞」、至以英國與土耳共國之談判而論、「外間盛傳協定全文、可于日內公怖、似屬言之過早、緣以實際而論、英土兩國雖在原則上成立協定、而將巴爾幹半島與黑海包括在內、特此項協定、能吾確定成立、仍當以英蘇兩國談判如何進展爲轉移」云、（六日哈瓦斯電） 
　　（莫斯科）新任外交人民委員長莫洛托夫、頃于本日通告就職、英國大使西慈爵士、一侯　有該國政府訓令、即當請與之會晤、此項訓令、預料可于本日晚間到達、但究係英國政府對于蘇聯提案之覆文、抑係英國政府所提對案、此問尚無所知、（六日哈瓦斯電） 
　　（莫斯科）蘇聯人民外交委員會副委長波丹金最近蒞安加拉與土耳其政府領袖商討外交問題、共同交換意見後、尸成立一致之目標、希望增强兩國之友誼、並爲世界和平共同奪國、波氏業於五日離安加拉返莫斯科、（七日塔斯電） 
　　土耳其京城　蘇聯人民外交副委員長波丹金、業于昨日晚間取道保加利亞羅馬尼亞兩國京城、遄返莫斯科、此間頃就蘇土兩國當局談話經過、發表公報稱、「蘇聯與土耳其國壤土相接、邦交輯睦、彼此愛好和平、實亦心理相同、彼此兩國之聯繫、實乃和平局勢至可寶貴之保障、今後仍當增進相互關係、而以並行的努力保持和乎、維護安全、各種問題、凡與共同利益有關者、並當密切接觸、隨時交換情報、蘇聯人民外交副委員長波丹金、此决聘問土國、即共例證云、（六日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）此間頃接獲土耳其國京城消息、據蘇聯人民外交副委員長波丹金與土國當局所討論者、乃以中東谷國防禦問題爲主、東方羅卡諾公的各簽字國、即伊拉克伊朗土耳其阿富汗四國、近在德黑蘭城舉行會議時會經議決、授權土國、得代表各該國在外交上有所發動、而蘇聯與阿富汗伊朗土耳其三國、亦皆壤土相接、自有輔車相依之勢云、（六日哈瓦斯電） 
　　（莫斯科）蘇聯各報、對于各國允其是全能國當局所發表之演說、向僅簡略登載、幷附以評論、俾讀者知所適從、但自一二月以來、業已改變作風、而將各國要人之演詞文告、例如美國總統羅斯福之删電、德國元首希特勒上月二十八之演詞、以及英國首相張伯倫法國總理達拉第歷决所發表之宣言、儘量轉戰、此决波蘭國外長柏克上校之演詞、亦復轉載甚詳、（六日哈瓦斯電） 
[諾白爾中將升任　駐華艦隊司令]  
　　（倫敦）海軍中將諾白爾已復被任爲駐華英國艦隊總司令、（七日路透社電） 
[英國劍橋大學　聘任考古學女敎授]  
　　（倫敦）劍橋大學頃聘賈羅德女土爲考古學敎授、劍橋大學之有女敎授、此爲第一人、按賈羅德女士對於考古學頗多發明、其最重要者爲去年九月在巴爾幹發現五萬年前之洞穴、其中資料可使有史前巴爾幹與巴力斯坦及東方穴居人相聯緊、賈羅德女士爲英國人類學會會員、及巴黎人類學會通信會員、（六日路透電） 
[荷擬建造　戰艦三艘]  
　　保護東印度 
　　海牙　此間海軍當局現擬建造戰艦三艘、各三萬噸、駐防荷屬東印度、此三艦皆將安置重砲、並有三十三海里之速度、大的此事不日卽可決定、（六日路透電） 
[巴爾幹經濟　備貢竸爭甚烈]  
　　尤注重羅馬尼亞希臘　英法德代表絡繹於途 
　　羅京　英政府首席經濟顧問李滋羅斯星期二日起程赴雅典之前、當可簽訂協定、列入英國經濟代表國與羅國當局所議定各點、並將設立常務委員會、以辦理其實施與雙方公私合作增進貿易事宜、英國並將以英金五百萬鎊、借與羅國、專供購置軍械等用途、英國則多購羅國小麥與油、藉以收回債款一部份、羅國爲扶助小麥貿易起見、已廢除最低限價條例、並减低運費、至於石油法、亦將加以修正、俾鼓勵外人油公司、對維國油業投資、（六日路透社電） 
　　（柏林）據此間昨夜公報載稱、德國爲積極發展德羅經濟關係起見、特在經濟部內添設「羅馬尼亞經濟委員會」、專事設計發展德羅經濟有系統的計劃、德國商業公司有欲與羅馬尼亞作買賣者、可向委員會申請援助云、（七日海通電） 
　　羅京　法國前任陸軍參謀長魏剛將軍、代表該國政府、參加伊朗國王儲婚禮、並在土耳其國京城小處之後、日昨到達此間、頃於本日午前、訪間茄芬哥外長、即當遄返巴黎、（七日哈瓦斯電） 
　　羅京　茄芬哥外長夫婦歷聘德比英法義南斯拉夫各國之後、頃於本日晚四九時四十五分返抵此間、各閣員暨外交團人員均在車站歡迎、外長下車後、稍事休憩、即晋謁加里納斯哥總理、報告此行經過、（六口哈瓦斯電） 
　　（倫敦）此間消息靈通人士宣稱、英政府經濟　問李滋羅斯爵士將於本月十三日前往希臘京城、與該國當局進行經濟談判、討論締結英希商務協定、包括英國貸與希臘之款項事、（七日海通電） 
　　雅典　穗國工業代表團昨日晚間到達此間之後、頃據各報載稱、該團此行、乃欲考察希臘市場情形、俾爲德國產品、允其是人造羊毛織品、覓致銷路云、（七日哈瓦斯電） 
[利比亞總督　前往開羅]  
　　義國謀拉攏埃及 
　　開羅　義屬利比亞總督巴爾博將軍、將於明日抵此、義大利駐開羅公使館定於明晚開盛大歡迎會、埃及國王將派代表與會、當地政界及外交界名流將有多人躬與其盛、埃及報章對巴爾博訪問開羅、多示歡迎、認爲緊張之政局與空氣、當係略見緩和之象徵、一般人揣測、巴氏此來、具有增進義埃關係之目的、數月來英人企圖疏間義埃之感情、義大利似有活動之需要也、（七日海通電） 
[英德兩國　海軍問題]  
　　有談判可能 
　　（倫敦）一九三五年英德海軍條的、（規定德國海軍總　位不得超過英國百分之三十五、）前於四月二十八日山德國片面宣告廢止之後、此間海軍界人士頃宜稱、依照一九三八年英義海軍協定所載之情報交換辦法、英國新造軍艦在技術上之特點、均應以之通知各國、該國亦必以之轉告德國、而不以德國造艦計釗通知英國、此於英國殊爲不利、英國爲補偏救弊計、雖可將英義海軍協定宣告廢止、但彼此兩國關係原已不甚良好、實亦未便令其忠化、因此種種、英德兩國或當在短時期之內、重開海軍談判、以爲正本清源之謀、實亦大有可能、但若簽訂新協定、則須此種協定力能助長國際和平局勢、乃可考慮及之云、關於此層、英國駐德大使館海軍參贊正與德國海軍界保持接觸、乃欲探悉該國眞意所在、（六日哈瓦斯電） 
[日本設社　統制民食]  
　　防國內米價上漲 
　　（東京）日政府爲統制食糧銷售、俾保持合理米價、防止投機買賣起見、頃已頒布新法律、規定設立半官性質之日本米榖會社、其資本將由政府與全國米商負擔、日本國內米市悉由此新會社獨佔、現有之食糧交易所、及現貨市場、亦由該會社代之、嚴禁遠期食米之投機行動、僅許有以實際需要爲基礎、而在政府規定最高及最低價格內之現貨交易、藉以退止米價之異常波動、而保證此種主要食糧之順利分配、新會社經營之米市、將設立於日本各處，而成重要米類之銷售中心、按日本實行增加產量計劃後、預料下季中、日本本部可產米三萬萬布施爾左右、而上季所餘存之四千五百萬布施爾、尚不計入、以目前米價計之、下季產米的共値日金二十三萬萬元左右、（六日路透電） 
[羅斯福調解　煤礦工潮]  
　　（華盛頓）羅斯福總統親自調停阿巴拉吉安煤礦罷工事件、頃召礦主與礦工繼續磋商、覓取迅速解決之法、罷工礦工昨日已達四十六萬人、致阿巴拉吉安煤礦區之一切工作、全部停止（六日路透電） 
[美駐菲大員　卽將來滬]  
　　（馬尼刺）美國駐菲律濱高級委員麥納特今日宣稱、渠將於本月十一日啟程赴滬、轉赴美國云、按麥氏此决將偕夫人女公子乘美運輸艦「加蒙」號來滬、然後於三十一日改乘柯里芝總統號郵船前赴美國、聞麥氏擬携春於首途赴美前、往華北一遊、麥氏雖未宣佈其將來計劃、惟據一般人相信、渠於抵達華盛頓後、將提出辭呈並向美總統羅斯福報告菲律濱一切情形云、（七日美聯電） 
[馬尼剌地震]  
　　（馬尼刺）今日午前一時零一分、馬尼刺發生斷續地震、歷二十秒鐘、聞一九三七年八月以來、此間發生之地震、以此决爲最劇烈、已臥者均自床驚起、奔入道中、但未有傷亡、（七日路透社電） 
[北來偽警　演習空防]  
　　（北平）據華方消息、北平警察局頃已組織義勇團及救護隊參加防空演習、每一警察區、均有義勇團及救護隊各一、由警官授以空襲之敎育與訓練、（七日路透社電） 
 
 

Page 8

 
 
[粵省東綫戰事　重心仍在增城方面]  
　　日軍企圖窺犯羅浮山　華軍亦配備反攻增城 
　　香港通信、華軍反攻增城梁世驥。華振中。黃濤等師之陳樹英。韋德。劉克雄各部隊、自上月十三四兩日攻入增城、與日軍展開巷戰後、戰况異常劇烈、城中日軍、除頑强抗拒外、石灘及廣州方面之日軍聞訊、即源源由日機掩護、趕至增援、於是血戰冉度爆發、屢進屢退者、不下十餘决、後華方空軍、配合陸軍進擊、派機七架、列隊向增灘公路·廣增公路·投彈破壊、阻止日軍援救、後又向增城近郊之日軍陣地投彈數十枚、時日軍正撤退中、倉皇不及逃避、傷亡極多、而華軍陳樹英韋德雨團、更乘勢推進、遂完全克復增城、未幾、華軍以有計劃行動、復退出增城、週來以穩紥穩打戰略、沉着應付、故保持有利的主動地位、特戰局形勢、忽張忽弛、而邇則更爲緊張、據前方軍訊、華軍退出增城、志在再度引誘日軍、使其盡量消耗、故對於冉度反攻增城佈置、極爲嚴密、且已吿完成、駐博羅之大軍、均已出動前錢、羅浮山福田一帶、滿佈精銳、節節向增城之日軍陣地挺進、派潭。石坑。各處、業已發生激烈戰事、但犯派潭之日軍、以不得逞之故。已轉變窺擾趨向、而以大部沿增博公路窺犯羅浮山。福田·一帶、華軍亦紛開各處、以應付急亟轉變之軍情、因此東綫軍事重心已轉移福田·鷄公坑。一帶、査日軍窺福田之初　華軍已阻止於鷄公坑將其痛擊、隨後日軍陸續增援、故二十·二十一等日、兩軍爭持於鷄公坑·福田。間陣地、展開肉搏戰、兩日戰情、至爲激烈、又二十一日、日軍曾以六百餘之衆、配小鋼砲十餘門、藉飛機掩護、冒雨向羅浮山麓之酥茅坪華軍陣地進犯、戍守該處之華軍韋陳兩團、扼守險要、沉着迎擊、另派出第三區游擊隊林俊生部、繞出日軍之後、奇兵突起、前後夾擊、與日軍短兵肉搏、混戰凡兩小時、日軍死傷百餘、後援不繼、狼狽潰竄、叉是日下午四時、有日騎兵百五十人、由楊梅窿地方出動、向荔枝坳侵犯、華軍陳驥部、事前據報、即派出精銳部隊二百人、暗伏流檯坳·屛風嶺。一帶山地、嚴陣以待、少頃、日騎果風馳疾至、華軍不動聲色、俟其越過陣地、然後突出截擊、齊以手溜彈·刺刀。作戰、混戰的半小時、日軍倉皇沿博增公路潰退、華軍亦不窮迫、是役、斃日兵十餘、奪獲戰馬二十餘匹、另生擒日軍馬兩匹、華軍亦傷亡數人、現兩軍尙在膠着中、觀察日軍企圖、欲突破福田而佔羅浮山、以謀控制博羅各要點、而爲其石龍·石灘。羅岡。一帶陣地之屛障、以保廣州、現日軍雖不斷增兵沿增博公路竄進、但華軍對該方面、亦極重視、故有極雄厚兵力駐守也、 
　　目下增城城內、駐有日兵千餘、另東門外泊汽艇十餘艘、而增城西北福和朱村一帶、則有新到日軍千餘、連前駐該處之日軍、合計有三千人、而增城附近一帶、的有日軍一聯隊左右、華軍高級長官吳奇偉·葉肇等、均已馳赴前綫、策劃反攻事宜、東江未來大會戰、短期內當可發生也、 
[蘇北各縣日僞動態]  
　　淮陰阜寗日軍兵力甚薄　宿遷碭山徐州漢奸被殺 
　　泰縣通信、蘇北淮陰淮安阜寗各縣淪陷之後、日軍與偽組織等、對於地方與民衆、備極蹂躪、茲紀其動態如次、 
　　淮陰 
　　淮陰城內、駐日軍二百餘、司令部設淮師附小、東南西各門、均已堵閉、僅留北門出入、派兵守備極嚴、王營北首黃河面、建有大橋、派日兵三四十人在王營守備、並佈置電網、淮泗公路、時有日汽車坦克車往來、騎兵百餘名、往來巡哨、以亂民衆耳目、僞維持會會址設大陸飯店內、僞會長爲曾任第一區長之鄭達哉、僞副會長爲曾任縣救濟院長之李玉書、僞商會會長爲黃子侯（曾任第一區中市鎭鎭長）現該僞會售通行證、每張一角、入城者每人至少帶三元六角、或糧食二斗、維持半月口糧、入城後、則受日偽統制、不准冉出城、故民衆入城者寥寥、城中異常荒凉、 
　　淮陰日軍、向王營以北各村索壯丁二百名、婦女一百人、限期交出、民衆大忿至期、日軍四五十名前往强拉、民衆以土砲抵抗、斃日軍二十餘名、日方再增兵壓迫、當夜民衆全部撤退、各村房屋、悉被焚、刻淮北民衆、已蠭起抗戰、 
　　阜寗 
　　阜寗自被日軍盤據、不時迺華軍襲擊、日方因兵力薄弱、不敷分配、乃積極扶持僞組織招慕僞兵、冀以增加勢力、然應募者、除無賴之徒外、別無參加者、僞組織主席姜松、係前縣府被開除之法警、素爲人所不齒之低級流氓、今靦然出任「維持會」主席、由此可知其信仰與力量矣、 
　　據城內之日軍的一百五十人、內日人與朝鮮人僅佔十分之二、分駐城廂要道之民房、凡機關公共塲所、一概未駐、其部隊番號爲「東部隊本部」、最高司令部設在第二區東坎鎭、該鎮駐有日軍百餘人、將該鎭巷口及岐路多數堵塞、防華軍襲擊、日軍在城內招募新兵、現已招得百餘名、均爲阜城附近鄉村無業游民、並組織公安局、額定警士三十名、截至現在、僅招到十名左右、伙食歸日方供給、其作用爲識別民衆而設、 
　　僞維持會主席姜松、（宇虎臣）阜寗城內人、會充阜寗縣政府法警、去歲阜城淪陷時、屢夥同匪徒搶架、經通緝未獲、該維持會地點、在阜寗南大街同豐和商號內、有會員百餘人、姜松月得餉八十元、其他會員、月得三十元、該漢奸等分三部工作、一部刺探華軍軍情及調査鄕間富戶、帶同日僞前往搜索、一部份則隨同日宜撫班活動、一部則常駐僞維持會內、供日軍顧問與調遺、該漢奸等、均着便衣、在城內時、膀上有白布方臂章、上書「大日本製」、蓋有紅色方形戳記、 
　　阜寗東新洋河菜市口、十七日午、被洗刦民居三十餘家、下午六時許、有騎三十餘名開往北沙、 
　　阜寗僞特務工作團、由日人大低港主持、另有戴元貴仟該團僞團長、朱伯巫仟偽副團長、姜松仟阜寗僞便衣隊指導員、郭大甫仟僞保安大隊長、二十三日下午三時、日軍由東坎一帶開汽車五輛到達阜寗城內、據稱、載有傷亡日軍多名、 
　　泗陽 
　　泗陽縣第×常備大隊、於二十日午後、在該縣鄭樓後三堡地方、遇日汽艇六艘、帆船十餘隻、向上游駛去、該部當即迎頭痛擊、日軍雖還擊、因華軍佔得隱蔽地形、當將日汽艇擊沉二隻、斃日兵七八名、 
　　宿遷 
　　窰灣僞維持會派赴各鄉提款專員魏永棟、於日前在宿、經宿遷第一大隊大隊長李蔚亭、捕獲拷問之下、魏供認通敵不諱、當在使頭鎭槍決示衆、又宿遷第一區長劉修、斃日探胡德忠一名、獲偵探證一隻、魯縣長各賞洋二十元、 
　　漣水 
　　漣水日軍、最初約二百餘名、近因屢决調防、僅存五六十名、最少時僅二十餘人、爲掩飾計、强將民衆拉去、使穿上黃制服、冒充日兵、出外時、並不許開口、最近爲偵察華軍及游擊隊情形、派漢奸岳維成爲偵探長、雇用無賴七十餘人、分赴各鄕偵察、僞維持會長蔣忠維、僞副會長顧福田、僞秘書談喜成等、狼狽爲奸、但因經費困難、除在城內各商店派捐外、並發售通行證、每張售洋五分、現已發至七千五百餘號、惟城內居民、僅有四百餘人、日軍因此懐疑、深恐游擊隊混進城內、故對居民進城檢査極嚴、並准進不准出、 
　　碭山 
　　碭山僞維持會會長唐步雲、爲一地方劣紳、盤剝小民、無惡不作、日軍入城後、即出任偽職、專事破壊抗戰工作、頃爲碭山縣長竇瑞生捕獲、業已執行槍決、以昭炯戒、 
　　徐州 
　　徐州無賴秦子雲、在地方上素爲人所不齒、當其辦徐州公言報時、因肆意敲詐、曾被前銅山王縣長一度拘獲、徐州淪陷後、秦即四出鑽營、在僞維持會中、謀得僞職、詛仍無惡不作、爲虎作倀、欺凌民衆、事爲日特務機關偵悉、即在徐州女師中舊址內、將秦處以剝皮之刑致死、此亦漢奸之下塲也、 
[揚州日司令　妒奸自殺]  
　　日方嚴守秘密　遺缺由土屋代 
　　揚州通信、揚州日軍司令小川、於一日晚自殺、其原因爲揚州新盛街有軍食堂一所、內有女招待一人、初與日軍翻譯某甲通奸、後與小川有染、該女經某甲暗殺　有多日、前晚小川在江北旅社酒醉後、向某翻譯責難不服、觸動其怒、舉出手槍將翻譯打死、日宣撫班員柴田聞聲入內視看、小川知難隱瞞卸罪隨回日司令部、用手槍自殺、由左膀穿入、當即斃命、日方對於此事嚴守秘密、禁止人民談論、現日方司令遺缺暫由宜撫班隊長土屋兼代、 
敎育消息 
[工部局學務處　解決各校擁擠問題]  
　　已有十二校覓定新校址 
　　自「八一三」抗戰軍興以來、滬市租界區域、因國際關係、情形特殊、地方較內地安謐、故由戰區內避滬人口激增、一部份大中小學生均來滬借讀、是以上海敎育實業、益趨發達、新設學校有如雨後春筍、工部局鑒於租界內各學校學生擁擠不堪、除增加各校敎育補助費外曾飭各校對於校舍、擁擠問題。迅予設法解決、或覓相當寬舒房屋、遷移校址、俾可儘量容納學生、於學生學業兩無妨害、茲悉該處通函發出後、現已有大華華民。智民·華四等十二校、已覓定新址、呈請核示、以便如期遷移云、 
[敎部繼續舉辦　中學畢業會考趨勢]  
　　敎部於缺陷謀補救　科長戴應觀之論述 
　　（重慶通訊）敎部普通敎育司主管中學敎育之戴應觀、頃爲文論述中學畢業會考問題、列舉我國中學畢業會考、及英法德意諸國亦厲行會考之理由和事實、洋洋數千言、極爲詳盡、而於敎部沂數年來、對此事缺陷上謀種種補救之、施行要政三項、（修正課程標準、厲行敎員進修、爲科學儀器之製造）之叙述、更可見敎部厲行中學會考、續進不已、茲限於篇幅、將有關本國會考之趨勢部份、節要錄下、 
　　考試爲舉校之經常事項、古今中外任何敎育制度之施行、莫不藉考試爲之用、考試之方法宜不斷硏討、以求其完善、而其事不容廢止、欲廢止之者、則五四以還、創解放與改造之說始、當時國人惡軍閥之橫行、乘歐戰結束、倡議廢兵、兵不能廢、而學校之兵操廢矣、痛政治之黑暗、昌言解放與改造、求之不得、而學潮迭起、全國大中小各級畢校之考試墮矣、惡政治下、斯有惡敎育、亦無怪其然、迨新學制施行、一時學校設施凌亂、課程蕪雜、而學校之舉行考試、益成具文、凡此皆反映北伐統一大時代將臨前夕、諸般紊亂現象之達於頂點、國府成立後、敎育首謀建設、釐訂學制、調整設施、舉行中學畢業會考、統合昔時各校個別舉行畢業考試而由省廳舉辦之、一轉移間、利彰弊除、然反對則以爲害多利少、是不可不察、請先述其變遷、 
　　（一）會考辦法之變遷肇始於二十一年五月公布之中小學生畢業會考暫行規程、二十二年十二月廢止小學會考、頒布中學學生畢業會考規程、二十四年頒布修正中學學生畢業會考規程、二十五年四月令頒中學學生畢業會考變更辦法、嗣後即繼續沿用、（歷决辦法、關於會考科目、會考科目之及格與復試、學生成績之討論、學校成績之計算、等等詳細原文從略、）蓋會考本旨、不外認眞督促與統一標準之二義、歷來學校考試之鬆懈、寢至學生程度降减、北伐統一前後、全國中學敎育之衰退、爲任何人不能吾認之事實、自舉行會考、而後敎者學者、皆努力於所業、各校課程與敎材、亦不得不日趨於遵守標準、嚴格實施、至因會考所發生之流弊、如　學生考試擔負過　、則已有「會考科目」及免除學校畢業考試之救濟」、（二）一二科不及格者升學與補考之困難、則修正規程、已有通權達變適宜之規定、（三）非會考科目學校成績計算之流弊、則有變更辦法之修正處理、（四）以學校爲單位計算其成績之弊端、則變更辦法、有較爲明快之處置、 
　　（二）歐洲諸國之中學畢業考試（例舉英法德意諸國、厲行中學畢業會考情形、原文三千六百數十字、從略、） 
　　（三）會考之結果如何會考之作用、在認眞督促與統一標準、已具如上述、至於各科實際敎學情形反映於會考結果者、就二十一年至二十三年之統計觀之、以最優科目言、二十一年度高中爲國文·黨義、初中爲黨義國文地理、二十二年度高中爲地理、黨義·國文·理化·史地、以最劣科目言、二十一年度高中爲算學、外國語、初中爲算學·自然·外國語、二十二年度高中爲算學。外國語。物理、初中爲外國語·算畢·國文、二十三年度高中爲算學、初中爲外國語·理化·算學、若統三年言之、無論高初中、其較優科目、均爲黨義、國文二科、史地决之、而最劣科目、均爲外國語·算學。理化·及自然等科、鑒於此種重大之缺陷、謀所以補救之者、敎部已施行三事、（一）爲修正課程標準、高中算學自第二年起、分組敎學甲組時間、較前增多而課程內容照舊不變、乙組時間减少、內容程度亦减低、使學生得就個性所近、分別選習、務獲確實熟練、（二）爲厲行敎員進修、暑期講習班、已賡續舉辦四年、算學及理科、特加注重、講習及選派辦法、亦日趨嚴密。（三）爲科學儀器之製造、自二十四年起、敎部即聯合管理中英庚款董事會及中華文化敎育基金委員會共撥款項、委託中央研究院物理硏究所、依據部頒高初中理化設備標準、製造國產科學儀器、减價售與全國各中學、二十五年此計劃更擴大範圍、繼續舉辦、將來各校須均具備此項標準設備、以增進科學敎學之效率、凡此固改進中學敎育所應行舉辦之事、然藉會考結果之參證、則先後緩急、益知所抉擇耳、（未完） 
[蘇敎廳　推進戰時社敎]  
　　組社敎工作團　在淪陷區工作 
　　（泰縣通訊）江蘇省敎育廳長馬元放氏、對於戰時社會敎育、推行不遺餘力、會奉令組織社敎工作團、推進全省戰時社敎、並派該廳編審主仟周行兼任該團團長該團曾成立「電化敎育巡廻施敎隊」「藝術敎育隊」等、分赴蘇北各縣城市及鄉村、講映抗戰電影、並舉行抗戰戲劇公演、抗戰宜傳等、允側重於敎育游擊工作、極著成績、此决淮海各縣淪陷鄉區敎育事業、迄今照常維持、即由於該團之領導得力云、（五月三日） 
[江蘇敎育學會　首次理事會議]  
　　調査蘇省流亡靑年 
　　蘇省人士發起組織之江蘇敎育學會、七日召集全體理事會議、出席理事許建華·周振韶·王韞石·顧保廉·陳翔·崔伯盟·邊兀吉·黃自元·田子厚等二十九人、公推陳翔主席、首報吿大會各縣彙交敎育概况、旋即根據實况討論及選舉常務理事、當選名單如下、陳翔（主席）許建車（秘書長）王韞石周振韶·崔伯盟·黃自元。田康·顧保廉。陶志·王叔尹·邊元吉·郁增培·王錦陞·王天任·柳耀康等十五人爲常務理事、幷議決要案數件、其一關於淪陷區敎育之推進者、（一）調查蘇省流亡靑年設法救濟、實施義務家庭敎師制、以所在地賦閑敎育人士祖任、藉資蔚爲風氣普遍敎育效能、其二、關於調査方面者、限十月初旬出版「戰後江蘇敎育實况」、 
[學校彙訊]  
　　正風中學正風中學、自魏校長接事以來、各項指施無不盡力建樹、對於學生精神講話、允極注意、故該校校董及學生家長、均備極贊許、日前該校奚玉書校董特蒞校致訓、題爲靑年應有之認識、 
　　復華小學　徐家匯姚主敎路二百七十號復華小學、前日舉行默字競賽、學生興趣盎然、並聞該校應各家長之請求、擬籌設補習學校、 
[全英硬地單打　許蔡決戰記　蔡惠全球藝猛晋　首盤苦戰十二局]  
　　（波恩茅斯六日哈瓦斯電）中國著名網球選手許承基蔡惠全頃在此間舉行全英國硬地網球男子單打決賽、結果許承基以七－五、六－一、六－四、擊敗蔡惠全、奪得錦標、許氏去歲曾在單打決賽中、擊敗英國第一流選手奧斯汀、聲譽鵲起、本年仍能保持錦標、其球藝之精、已可概見、至全英國硬地網球、男子單打、由中國選手二人舉行決賽、在英國網球史中、允稱空前之舉、本日決賽開始時、許承基所擊之球、似未能得心應手、致爲蔡惠全連下三局、並在第四局中、以四十對〇佔光、至是、許氏乃突然振作、扳回兩局、但蔡惠全又連勝兩局、爲五－二之比、在第八局中、蔡氏祗須冉得一點、此盤即可獲勝、如是者連續至五决之多、許承基卒能連下五局、而以七－五勝第一盤、至第二盤第一局、雙方打成半手者、有十四决之多仍爲蔡惠全所勝、但厥後許氏抽球猛烈、連勝六局、又以六－一之比數、勝第二盤、迨至第三盤、許氏餘勇可賈、猛烈進攻復以六－四獲勝、奪得錦標、 
[台維斯杯歐洲帶初賽　波匈德南佔先]  
　　荷蘭雙打戰勝波蘭 
　　（海通社華沙七日電）昨日荷蘭之雙打選手史烏爾及胡根、鑒於前日荷方單打、連敗兩陣、奮力苦戰、果以六比四·六比四·及十二比十之成績、直落三克波蘭選手特羅辛斯基及愛勃達、扳回一組、 
　　羅馬尼亞奪回雙打 
　　（海通社羅京七日電）台維斯杯網球歐洲帶第一週賽、匈牙利與羅馬尼亞相遇、鏖戰兩日、匈牙利以二對一佔先、昨第二單打匈選手阿斯博史卒以一比六·六比三·七比九·十比八·及六比四之成績克羅選手卞拉盧利斯、但昨雙打則羅選手史米德與卡拉盧利斯、以九比七·四比六·六比二·及六比四之成績擊敗匈選手達樂斯與薛哥斯、 
　　德勝瑞士單打兩組 
　　（海通社維也納七日電）德國與瑞士之台維斯杯網球戰、因雨延至昨日始舉行、氣候極佳、雙方選手皆抖擻精神、努力作戰、但德國選手藝高一着、兩組單打、皆獲勝利、（一）孟塞爾苦戰五盤、以六比八·六比三·五比七·六比二·六比三克馬尼夫、（二）亨克爾則勝來較易、以六比一·二比六·六比〇·及六比三輕取費希爾、 
　　南斯拉夫勝兩單打 
　　（海通社阿格拉姆七日電）南斯拉夫與愛爾蘭之台維斯杯賽、第一日之結果南選手連勝兩單打、 
[光實盃籃球揭幕表演　復友昨大勝混合]  
　　另一塲友聯力挫持志　女子表演啓秀克兩江 
　　光實中學主辦之首屆光實盃籃球賽、昨下午二時半在該校球塲揭幕、計有表演賽三塲、觀衆五百餘人、首塲持志對友聯、雙方實力平均、競爭至烈、上半時友聯以十四對十二佔先二分、結果持志以二十二對二十五小挫於友聯、第二塲女子啟秀對兩江啟秀球藝近更見進步、兩江雖擁有容淑儉。王劍玉等健將、仍非其敵手、上半時結束、兩江以十對十四屈居下風、結果啟秀以二十五對十五擊敗兩江、壓軸戲復旦校友對混合隊、復旦擁有孤島第一流名將、實力雄厚、混合李震中·沈孝恭·孔廣益三大將又吿缺席、故賽來復旦始終佔居上風、上半時結束、復友以二十四對十五佔先、結果復友以叫五對二十四大收混合、 
法伯爾杯 
[恒昶恒昨勝　北西屋]  
　　百樂敗於三星　中華鐵隊吿捷 
　　法伯爾盃小型足球聯賽、昨日原有八塲、旋以乙A法華對文英雙方聲請展期、麗都對猶太、因猶太缺席未賽、故僅餘六塲交鋒、甲一、三星對百樂、兩隊實力遠殊、三星以三對〇佔先上半時、結果百樂以三對一慘敗、甲二中華對文英、上半時一對一平分秋色、結果中華以二對一獲勝、甲二鐵隊對友聲上半時〇對〇、各無所獲、下半時友聲射開紀錄、以一對〇佔先、不料至最後十分鐘內、竟被鐵隊連中二球、結果友聲以一對二反勝爲敗、壓抽戰恒昶恒對北西童、爲觀衆最矚目之一塲、恒昶除守門廖世明外、其餘均爲東華正式代表、而北西童多後進好手、動作敏捷、實力亦殊堅强、賽來精彩百出、北西童傑鳥列期紀錄先開、恒昶賈幼良繼之破綱、惜以越位作廢、旋卡丹普列斯犯手球、被罰九碼球、由賈幼良執行、賈力射被史尼仲撲出、賈加上一脚、上半時成一對一、再戰聲起、恒昶三鋒萬象華、萬津相繼命中、恒昶遂以三對一佔優勢、北西童反攻、蒯世泰射入一球、恒昶恒以三對二力挫北西童、 
　　昨賽結果 
　　恒昶恒廖世明·徐承勳·莊友仁·蔡聲淼·萬津·萬象華·賈幼良· 
　　北西童　史尼仲·蒯世泰·卡丹普列斯。凱培·傑烏列斯·魯根·鐵佛尼克· 
[中學盃乒乓賽　靑年會戰華童]  
　　今晚七時在四川路中靑中學盃乓乒賽、經四月餘之角逐、結果靑年會、省上中、華童、中七叫校、積分相等、均以十七勝二負之並峙局勢、今晚七時靑年會冉戰華童於四川路靑年會大禮堂乒乓室、歡迎各界參觀、不售門票、華童上决以四比三力挫靑年會、 
　　靑年郝桂森（隊長）、陳英民（幹事）·呂爲霖·錢如洵·舒鴻泉·鍾志祥·童春華·劉偉全·鄭萬燾·周勤業、 
　　華童鄧秀榮（隊長）、沈春遍（幹事）、錢關欽。黃白動·方富銳·鄧文津·梁華盛·陳文藻··郭錫煌·梁惠標、 
[霞飛開輪擊彈賽]  
　　昨日結果 
　　今日秩序 
　　昨刋輪空張振華係張福年之誤 
[華聯行際小球結果]  
[西靑排球今晚秩序]  
正心對藍星（女二）七時一刻方剛甲對俄僑A（甲組）八時二刻 
 
 

Page 9

 
 
[囤戶蓄意操縱　昨晨米市混亂　大戶鉅量扒進企圖搗亂　各項國米漲至最高限價　米業決呈報當局查辦]  
　　各米業團體聯席會議議決國米限價、切實執行後、米市塲已於前日起復業、昨晨市塲有人鉅量扒進、致各號國米均漲至限價、市塲管委會及評價委會、已密查存米貨主、呈報當局查辦投機操縱、茲誌詳情如下 
　　市場混亂　狀態嚴重 
　　荳米行業市塲、於前晨復業後、一切交易、均依照公會限價辦理、昨晨九時開市之時、竟有人鉅量扒進、以致各號國米一律飛漲至最高限價、且有逾越限價者、當經市塲管理委員符前耕王天仇等、竭力勸導予以糾正、並鄭重聲明決照罰則嚴予處罰、決不寬貸、即第一次買賣居間三方每石各罰一元、第二次倍之、第三次再倍之、於是各項交易、仍在限價以內、市塲恐不正當交易再有發生、提早於十一時十分收市、但事態頗屬嚴重、市塲秩序混亂、而市上一般市民心理、又以米價有繼漲增高之勢、均紛紛訂購、切殷實而較富有之居民、則大量購儲、十石二十石不等、同時各米店門市零售、亦擁塞不堪、旋經各米店減少零　數量、一面　切勸告居民、以滬地存米豐足、訣無恐慌之虞、希望各界不必過事顧慮、引起紛擾市面、 
　　囤戶操縱　決予嚴辦 
　　市塲管理委員會及評價委員會、鑒於滬市存米尚豐、決不致發生缺乏恐慌、於情於理、米價決不致如此飛漲、此項不正當之飛漲、顯係有人操縱搗亂、若不予嚴辦、無法穩定米價、並使管委會無法執行限價、故當局會商決定、即日派員密查滬市存米貨主姓名、對囤積居奇投機操縱者、決呈報當局查辦、取締暗盤交易、及業外人投機操縱、切實執行限價、依照規定罰則處嚴 
　　大量吸收　週轉困難 
　　昨向市塲探悉、滬市存米、據最近之調查、約六十萬包上下、尚稱充足、不致發生恐慌、且實際上仍不止此數、當足敷三四個月之民食供給、惟該項存米、其中三分之二、均在非同業之銀錢業及有資力之棧房手中、不肯放出、居奇壟斷、同時蘇州同里八拆等幫、雖持有存米、亦不允出售、以致市塲現貨頭寸短少、買賣週轉、自覺困難、且該項有資力者竟不顧滬市四百馀萬市民之民食、祗求個人牟利、不但不肯放出、且再大量收進、致造成現在之局面、當爲最大原因、至內地來源雖感困難、如無投機者操縱、則滬市米價、當不致如是之嚴重、 
　　評價委會　定期開會 
　　本市各米業團體所組織之米糧評價委員會、因鑒於上海米市現狀不安、攸關民食前途甚鉅、故定於日內召集臨時會議、側商澈底辦法、各委員方面現已有各種比較完美之辦法、於會議中提出討論、又米業團體代表、定於今日向兩租界當局及市商會詳陳一切、 
[日領訪法總領　為法院事抗議　竟希望與偽「市府」合作]  
　　宇林報云、日方對上海兩外國管理區之行政、又取外交手續、日總領事三浦、昨（六日）晨十一時訪晤法總領事鮑黛芝、提出關於法租界中特區法院及江蘇高等法院現狀之抗議、聞鮑黛芝允對此問題、加以相當考慮、當時三浦聲稱、中日戰事發生後、情勢已變、為更妥善的維持和平與秩序計、希望法當局與管轄上海四郊之「上海特別市府」相合作、又稱法租界內華方法院、由重慶政府任命之法官、審理與反日活動有關之案件、此種現況、在目前情勢下、有所不當、末請法總領事採取改革此種局勢之辦法、 
[汪精衛在滬設辦事處　其黨羽四出活動　擬設改組同志會]  
　　汪精衛目旬前飛滬後、其隨從爪牙、如周佛海·李聖五等輩、亦隨之絡續抵滬、汪即遣其黨羽等四出活動至其活動之計劃、為恢復過去之改組派、設立「改組同志會」、吸收國民黨黨員、為收編各地土匪、組織「中華民國和平救國軍」供其出組「政府」後盾、為收買新聞機關、為其鼓吹和平、而其妻陳璧君、則在滬專任拉攏婦女界份子、籌組「婦女救國會」之責、汪陳此種破壞抗戰之陰謀舉動、早為國人唾棄、而更不自　跡、近復在北蘇州路百老匯大廈內設立「辦事處、」自拉自唱、無異一齣滑稽雙簧、國人無不嗤之以鼻云、 
[美艦大理石號　遊弋華北]  
　　美海軍昨在青年會歡宴 
　　美國旅滬僑民、每年於母親節紀念日、必有聚餐慶祝之規定、本屆母親節原為五月十四日、（按母親節之規定為五月第二星期之第一天、西俗以星期日為每星期之第一天、其第二星期之第二天、故為十四日）、美第四海軍官員家屬及亞洲艦隊「奧古寺泰號」及「大理石」號全體員佐、以「大理石」號定於今日離滬駛往華北遊弋、特於昨日中午、假美海軍青年會舉行聚餐、為「大理石」號官佐歡送、出席官佐等有二百餘人、本月十四日晚更有盛大之晚餐、並有音樂助興、屆時神父費柴克蘭特、亦將出席參加、 
[老龍華站　焚燬倉庫]  
　　日軍警備隊趕往　已焚去三分之一 
　　滬杭鐵路老龍華車站、日軍糧食倉庫、前晚突遭便衣隊縱火焚燬、日軍警備隊聞訊、趕往灌救、已焚去三分之一、即派隊四出搜索、便衣隊見已達目的、早剩隙逸去、查該項日軍倉庫、係在車站旁之龍華路、即前中國航空公司地址、 
[滬關貿易雖漸恢復　入超數字驚人　政府努力消除入超之際　此全滬人士所應慚悔者]  
　　上海因其地位之優勝、交通之便利、工業得以日臻茂盛、遂成全國貿易之中心、經濟之樞紐、為遠東唯一大埠、戰後金融及貿易重心內移、以致曾一度衰落、今已逐漸恢復舊觀、惟入超特增、茲誌詳情如下、 
　　上海為全　國之中心 
　　自民國元年以來、進出口貿易總額、由國幣三萬萬元、　升至十餘萬萬元、佔全國貿易總額之比例、常在百分之五十以上、進口在民國八年以前、大致佔全國百分之一二以至一八、民國九年以至十六年、自後逐年增加、而以二十五年之百分之五八·九六為最高率、出口自民元以至八年、大致佔百分之四十以上、自後乃減為百分之三〇左右、以至二十二年以後、又復增至百分之五〇、 
　　戰後內移　貿易衰落 
　　民國二十六年進口、為五萬一千零八十一萬一千元、佔百分之五三·四二、出口為四萬零四百六十七萬二千元、佔百分之四八·二五、如八一三事件茍無發生則進出口貿易再增四分之一、或可創民元以來之新紀錄、戰後因金融貿易重心之內移、曾一度衰落、旋即逐漸恢復舊觀、如二十七年進口為二萬七千四百八十九萬六千元、佔百分之三〇·七七、出口為二萬二千三百零三萬九千元、佔百分之二九·二〇、 
　　滬關貿易　漸復舊觀 
　　自去年第三季起、上海關貿易、即逐漸恢復舊觀、如今年之第一季進口一晚二千八百九十萬零九千元、佔百分之四六·九七、出口八千一百三十三萬一千元、佔百分之四一·八〇、比較去年之同季進口五千二百八十萬零五千元、佔百分之二二·九五、出口三千三百六十九萬八千元、佔百分之二五·一〇、則其進出口貿易增加、為一萬二千三百七十三萬七千元、足證滬關貿易逐漸恢復之中、 
　　入超增加　滬人慚悔 
　　上海係淪陷區域江海關被迫環境改懸「五色旗幟、稅收改存日商正金銀行、日籍關員之增加、於是中國政府有許多命令、上海之江海關、竟無法執行、消除入超之計劃、上海關亦不能實現、今貿易雖逐漸恢復、但入超數字、竟有增無減、如今年第一季入超為四千七百五十七萬八千元、較去年同季之一千九百十萬零七千元、竟增加二千八百四十七萬一千元、此為全滬人士所應慚悔者也、 
　　進口洋貨　日佔第一 
　　新聲社記者昨向海關方面探悉、關於日本貨物之輸入、自去年五月份起、已躍登各國對華貿易之第一位、如今年之第一季為七千一百三十八萬八千元、較第二位之美國四千八百零一萬三千元、反增加二千三百三十七萬五千元、日貨之輸入、除華北各關外、均係由上海關進口、而非淪陷區西南各關日貨已絕跡、是項日貨係向淪陷區域傾銷者、其重要原因、為滬翌被　稅率被擅自修改、日貨進口、予以種種便利故也、 
　　貿易轉好　商輪激增 
　　滬關貿易漸告恢復、於是外商之商船往來、隨之激增、為全國各關之冠、如今年一月進出口為二八〇隻、一·一八一·四七八噸、二月進出口為二六〇隻、一·一八九·九九三噸、三月進出口為二九五隻、一·二六三·九〇一噸、今年第一季度共計八三五隻、三·六三九·三七二噸·惟往來之船隻、亦以日商輪船為最多、例如全國今年第一季往來船隻、日商一·五四五隻、二·五二六·三八七噸、佔各國之第一位、 
[甬紹　民食恐慌]  
　　運洋米萬包接濟　俟核准即行裝運 
　　浙省米糧、不足自給、自戰後浙東人口集中、致甬紹各地米價、已達十八九元、惟自寧波口岸封鎖後、來源已告絕跡、故當地商會曾與寧波旅滬同鄉會接洽購辦洋米、調劑浙東各屬民食、總數計五萬包、擬先以一萬包運往濟急、現在由關係方面呈請寧波防守司令部戒嚴司令部請求准予運米進口、一待核准、即可雇輪裝運、 
[明日五九紀念　茹素一天不懸半旗　全市各界忍痛遵辦]  
　　明日為五九國恥紀念、經本市各界商定、全市民眾、茹素一天、以誌哀痛、至往年此日、均懸掛半旗、本年則因五月九日、不在各團體共同商定懸旗日期以內、故無論機關·團體·學校·商店、一律不懸半旗、希望全市各界、忍痛遵辦、 
[撞車案受傷西捕頭　日方派員訪晤　叩詢肇禍情況甚詳　歷時四十分鐘之久]  
　　宇林報云、日本海軍陸戰隊林中佐、偕其他兩日籍人員·英領事署之湯麥斯·及公共租界警務處副警幕克勞蘇、昨日（六日）赴公濟醫院訪晤西捕頭維姆密特、約歷四十分鐘之久、期間維氏曾就四月二十四日晚百老匯路之肇禍、李里殞生、李里夫人及維氏均受重傷之事件、有所陳述、其言內容、尚未公佈、但聞與李夫人所述肇事情勢、互相肳合　昨晚謠傳日當局反對移送維氏離蘇州河北岸、據某人員答覆記者問話云、此說出於虛構、至今不擬使維氏移居、故所傳日當局可能的反對此舉云云、絕對不確、 
 
 

Page 10

 
 
[滬溫復航困難滬定勉強開航]  
　　哈納二次駛定客貨有限　滬溫綫不靖福又展期　高登被捕旅客竟遭槍决 
　　關於滬溫綫及滬定錢、自經浙東溫台及寗波防守司令批准外輪復航後、除滬定綫勉强閒航外、至滬溫綫方面、因浙東沿海情勢又趨緊張、現僅有怡和福州班之利生輪灣溫來滬、其他如謀福。海福、等輪、仍無法恢復、至被扣之意商德平輪等、正在交涉中、德商魯麟洋行之高登輪上靑年旅客、被捕槍殺、茲將各情分誌如决、 
　　哈納返滬二次航定 
　　本埠德商速東公司之哈納輪　自本月三日由滬駛往定海時、曾在（半島）洋面、被日艦攔阻檢査後、卽駛往定海、裝貨搭客、旋於六日日午四時、再由定駛返來滬、於昨晨十一時三十分抵滬、停泊羅斯福碼頭、計載裝客貨六百餘件、旅客二百餘人、即日由滬第二决直放定海、報關承裝客貨及旅客、並不擁擠、 
　　滬溫復航暢通困難 
　　滬溫綫恢復通航、經溫台防守司令批准外輪行駛後、原有德商禮和洋行之謀福·海福·兩輪、先行復航、嗣因浙東沿海日艦集泊、似有企圖、致局勢驟形緊張、是以該兩輪一再展緩駛溫、現悉謀福輸再定於明晨（九日）由滬駛溫、但是吾準期開出、或再延期、當視溫台惰形如何而決定、故滬溫綫除英商怡和公司之福州班利生輪由閩灣航溫州、於六日返滬外、至由港開溫之太古公司之南寗輪、是吾可能抵滬、現尙未有確切消息、除此之外、其他各輪、事實上雖准復航、似正式開班由滬駛溫者、則並無外輪前往、 
　　被扣德平尚交涉 
　　受寗波旅滬同鄉會臨時雇用赴甬辦理同鄕急救事宜之意商中意公司之德平輪、被迫返滬、停泊楊樹浦江面二十號浮洞、並由日艦監視、迄已多日、仍無釋放消息、茲據大光社記者探悉、該輪當局已將經過情形、呈報駐滬意總領署向日方提出交涉後、日總領事三浦對該輪被扣尙無具體答復、故意領署方面、現根據公司報吿、第二决提出交涉、以期早日釋放、 
　　高登旅客被捕槍决 
　　行駛滬甬綫之德商魯麟洋行高登輪、宣被日艦扣留來滬後、現仍停泊第二十一號浮筒、尙無釋放消息、據大光社記者探悉、該輪曾有靑年旅客一名、由甬搭輪來滬、當經日艦扣留檢查時、會在該靑年身匕搜出符號一紙、遭日方押登日艦後、即行槍決、 
[上海銀行派員　赴美考察]  
　　自軍興以來、我國金融事業、特多演進、且於戰後金融問題之硏討、亦至堪重視、目下國外經濟狀况、日新月異、爲我國金融業借鏡之處甚多、茲悉上海銀行總理陳光甫氏、對於派員考察歐美銀行業務、素極注意、除前迭派伍克家·資耀　·等赴美外、本年度復資遺該行調査部主任章午雲赴美考察、章君業於日前由滬乘輪過港赴美、 
[兆豐療養院　開幕盛况]  
　　兆豐療養院、已於昨日開幕、該院於是日下午特備茶點、招待賓客、一時車水馬龍、佳賓畢集、醫界名流、到者允多、如陸錦文。譚以禮。仟廷桂。葉衍慶。曹志綬。及上海市醫師公會代表陳榮章、並醫學各團體代表等、均由該院醫務主任侯雲卿博士招待、領導參觀、咸稱該院園林廣大、地點幽靜、病室淸潔、取費低廉、確爲孤島療病勝地、是日天氣晴朗、於其廣大林園中、賓朋數百、無異作一春郊宴集、 
[交通安全運動　繕就詳細報告]  
　　工部局卽開會研究核准　先從指導行人工作入手 
　　大陸報云、公共租界警務處負責交通事宜之帮辦總巡貝克、於三月十七日召議上海市民會議、當由市民組織推行交通安全運動之執行委員會、該會於十日前已繕就近百頁之報吿書、呈交工部局、局方於星期三日會議時、或將正式考慮是項報吿書、執行委員會委員今候工部局 
　　正式核准 
　　然後進行「安全第一無肇事週」之佈置事宜而開始長時期之運動、俾使公共租界交通傷亡人數、爲之减少、該委員會各小組委員會已就擁擠之行人及車輛而研究上海之複雜交通問題、去年因交通肇事而喪生者計一六五人、較一九三六及三七年幾倍之、公共租界 
　　面積大减 
　　而人口較戰前幾增三倍、盈千纍萬之難民、自內地來滬、曾見電燈交通信號者、寥寥無幾、委員會今即遇此難題、蘇州河北岸之商業碼頭與倉庫、旣爲日方所佔、外灘遂成爲最重要之碼頭、而行駛於外灘之卡車、較前倍之、乃使局勢益趨嚴重、據貝克聲稱、一九三二年至三五年上海有亂時、警務處會敎導 
　　公共租界 
　　民衆、使知交通擁擠街道之危險、肇事乃見激减、故敎導新抵此間之居民、實屬必要、據執行委員會司庫浦林聲稱、工部局未予答覆前、不能公佈報吿書之詳則、但是項運動、將純粹爲敎導性質、 
　　利用招貼 
　　電影院及演講等爲媒介物、警務人員稱、彼等承認若行人不知如何可免被捕、則實行嚴格之交通法、亦屬無用、當局亦稱、以一切可能的方法隨時使民衆知悉大都市中交通之危險、彼等相信民衆將遵守交通規則、 
[德平再度赴甬　尙待交涉]  
　　輪上藥品仍未提回甬災急振捐款踴躍 
　　寗波旅滬同鄉會、延聘赴甬救護人員、自一日搭德平輪直放赴甬、因日艦適向鎭海口發砲、以故未果進口等情、均誌報端、茲將續情録后、 
　　藥品尚未提回 
　　德平輪自折返來滬後、搭乘該輪赴甬救護之醫師護士、亦原船折返、於四日由小輪駁登新關碼頭登岸、惟德平輸仍泊楊樹浦三十號浮商　猶未脫監視、輸上藥品、亦未經起岸、 
　　救濟捐款踴躍 
　　寗波方面對該輸赴甬救護、頃已來電歡迎惟意日雙方尙在辦理交涉、故赴甬繼續救護之期、須德平輪交涉辦竣後、可以實現此際尙無行期、至甬同鄕會自急籌甬災救濟振款以來、捐助者極爲踴躍、 
[粵商關星樓　移筵席費助賑]  
　　粤商關星樓、熱心慈善、關懐桑梓、日昨爲其哲嗣超倫結婚、以國難當前、儀文諸從簡略、鄕災綦重、難胞待救彌殷、特將酬請親友筵席費國幣二百元、移助廣東旅滬同鄉救濟兩廣難民募捐委員會查收、充作救濟兩廣難民之用、關君此舉、一方面爲親友造福、一方面爲難胞救濟、可稱一舉而兩善皆備、 
[猶太難民源源而來　給養問題嚴重]  
　　月內將到四千委員會萬分焦慮　意輸昨載來四百餘已分別安挿　患猩紅熱之難民增至七十五人 
　　大　報云、據歐洲猶太難民委員會統計、今在上海之德籍猶太難民、共達七千五百人左右、如本月份預定抵滬之難民、可爲將來之微象、則不足三個月內、其數或將倍之、預料本月內、有巨輪七艘較小之輪十至十二艘、將自歐洲載 
　　難民來滬 
　　男婦孩童的四百五十人、定今日（七日）乘康梯羅素號輪抵此、預料杜美總統號輪亦將於下星期五日載來三百人左右、特定載送難民來遠東之意輪該薩號另載六百人、定五月十五日抵此、同月復有某日輪自歐洲載來移民百人、德輪 
　　桑霍斯號 
　　於五月十九日來滬意輪維多利亞號二十二日抵埠、及决日自歐駛來之某日輪、均載有人數不詳之難民、此外本月內由歐駛滬之較小輪船十至十二艘、亦將載難民到來、據未證實之謠傳、德輪二艘、載難民一千三百人、刻正取道南非來滬、此使歐洲猶太靴民委員會各委員爲之 
　　夜不安枕 
　　聞該兩輪係持定載送被德國秘密警察逐出中歐之難民者、總之、衆信四千人以上之難民業已首途、而將於月內抵滬、其中少數或將在馬尼刺登岸、據最近自菲列賓傳來可靠消息稱、該地　居猶太難民五百人、又據大陸報云、本埠猶太難民委員會、昨日（六日）忙碌準備照料定今日（七日）午後乘 
　　康梯羅素 
　　號輪抵此之猶太移民四百五十人而罹猩紅熱之移民、則繼續送人兆豐路之臨時隔離醫院據昨晚所得最近數字、患猩紅熱之猶太難民、已增至七十五人、內大多數來自虹口各收容所、多屬成年之人、預定星期二日晚在河濱大厦表演之慈善劇、業已取銷、蓋恐可能的 
　　傳染此症 
　　此種局勢、雖確實嚴重、但該委員會某委員昨晚語記者云、昨日新催此症者確已减少、的自星期三日起、每日有二十人罹此症昨日僅十五人左右云、看譁病人之職務、由猶太難民中自動祖任人數 
　　足資應付 
　　一般人均認　紅熱之蔓延、乃若干新近抵滬之猶太難民所傳入、蓋前此上海未聞猩紅熱有廣遍之蔓延也、聞工部局衛生處今與難民委員會全力合作、猩紅熱症最初發生時、工部局在華人 
　　隔離醫院 
　　中撥病榻十五張、供彼等醫治、但立即明瞭其不敷分配、乃忽促在兆豐路組織臨時治療中心地、載來猶太難民四百五十人之康梯羅素號輪、定午後二時左右抵滬、四時許、送客輪可抵海關碼頭、 
[零布販賣業　熱心救難一斑]  
　　本市零布販賣業大都係小本經營、然對救濟難民事宜、頗爲熱心、經協會同業組勸募委員會督促後、開會決議、征收月捐、上月份起已實行、昨將徵捐辦法及四月份所收捐款、函報同業組、茲探錄原函如决、逕復者、接准大函、承詢敝會征募救濟難民基金實行辦法如何等情、査敝會會員、大都係小本經營職工、薪給甚是低微、在此百物騰貴、生活已感維持不易、實無餘力、再事提成救濟難民、但敝會目覩難胞悽慘狀况、不忍袖手旁觀、經召集開會決議、向各會員個別認捐、視各會員營業範圍之大小、分甲乙丙三等、甲等三元、乙等一元、丙等五角、於月終派員收取、彙繳貴會、茲將四月份第一月募得之數、開列淸單、連同銀行收據、送請察收、區區之數、聊盡同胞義務、不足以言救濟、尚希見宥爲荷、 
[林康侯之訪問（一）] [  周]  
　　林康侯先生，原名祖溍，上海市人，生於淸光緒二年，（西歷一八七五年）現年六十四歲。他服務社會，獻身金融界，久享盛名，現仟中華民國全國商會聯合會主席，兼上海市銀行業同業公會秘書長，中央銀行監事，國債基金管理委昌會委員兼秘書長，國際商會中國分會秘書長，國民政府建設委員會電氣公債基金保管委員會主任，中國紅十字會常務理事等職，兼任上海第一特區工部局敎育委員，市民聯合會主席，上海聖的翰，震旦，光華，各大學及中小學校董及主席校董，他受社會的推重，於此可知。 
　　十九日的下午，記者往訪林氏於辦公處，他謙和的招呼我在他辦公桌的對面坐下。我驚奇着林先生的不老，因爲他雖然今年六十四歲，望去還不過四十多歲的樣子。他穿着西裝，精神煥發，胸前懸掛馬相老百歲紀念的壽字徽章，案頭的日歷上把每天的必要事務，紀載得很淸楚，可以見到他公務之忙，與律己之嚴。我們談了兩小時左右，他在不斷的電話中，答復人家許多事情，也可以看到他處事的敏捷。 
　　訪問林先生，當然是耍談到金融問題的，我也何能例外。林先生始終是笑容滿面很和藹的他說金融是經濟的一部分，金融與經濟建設是聯繫的，建設發達，就是金融活潑，以現在經濟建設的突飛猛進，當然金融前途的發展，是可以斷定的。接着，他說到上海的銀行業情况，他說：在「八一三一前，上海各銀行的數目的爲一百家，加入同業公會，的計四十四家，自軍興以來，銀行業遭受非常時期的怒潮，本人當時感覺到的認爲凡是能够團結一體，其力量必可打破難關。在此大難當前，應該不問其會吾入會，悉予協助，不分彼此，患難與共，以有餘補不足，這才是互助精神的表現。當時承各方的同情，一致協力，得以在此非常時期造成上海銀行界空前未有之堅强壁壘，直至現在，各銀行依然取得聯環的互助，沒有一家有艱於應付之感，益足證凡百事業鞏固團結，實爲必耍。近來各銀號相繼設立，本人常以兩點以友誼的向其勗勉，第一顧全信用，第二不可投機，他並且說他於民國三年入銀行界服務，除承受主顧委託外，個人生平從未從事投機生涯，如買金子等等，所以至今二十餘年，幸尙爲各界所不棄。（未完） 
 
 

Page 11

 
 
[法捕房政事部督察長　曹炳生大殮]  
　　今日在上海殯儀館　嫌疑犯一部已釋放 
　　法捕房政事部督察長，炳生、於前晨七時五十分在西愛咸斯路畔遇害、延至是日下午四時三十分不治逝世、其經過　情、業誌本報、茲將社聞社記者續獲各項消息再誌於後、 
　　今日大殮 
　　自曹氏屍體於昨日傍晚移送台拉斯脫路上海殯儀館後、業定今日下午一時大殮、明日二時出殯、所有曹氏棺木、係用植木所製、由曹宅以一千一百元代價向貝勒路胡裕昌號購得、同時曹氏入殮時之衣着、決採用藍袍黑褂、中式禮服、昨日上午各界及法公董局所屬各機關人員、均紛往弔唁、駐部法防軍司令部亦派副官長　黛代表往弔、 
　　明日出殯 
　　至曹氏出殯路由、現尙未定、因昨日爲星期例假、曹宅本定行列經公館馬路、但以該路向例不准出實行列通過、故待今日向當局核准後、再定路由、惟路由大約爲上海殯儀館出發、經福履理路·薛華立路·折往呂班路。經　飛路·然後由矚煦路。亞爾培路·西愛咸斯路等處、昨日因該一問題並未解決、故今日出殯、恐已不及、故特延期明日下午、屆時法捕房全體除不克離職者、均將前往執紼、 
　　殯葬地點 
　　關於曹氏殯葬問題、捕房方面多數人以氏殉職、僉主張殯葬於薩坡賽路康悌路畔之西人公墓內、惟該公墓所葬者均係法籍人士、且須有功法方者、始得勒碑殯葬、曹氏並非法藉、或有不便、故該問題迄發稿時止、尙未解決、大的亦須俟今日法當局之態度而定、 
　　釋放嫌疑 
　　前日曹氏被殺案發生以後、除當塲拘獲犯有重大嫌疑之傷者天津人王庭生及另一嫌疑犯後、捕房立刻全體動員分頭偵緝、當時先後在寳裕里二十二號及菜市路太平茶樓、拘獲嫌疑者共二十二人、經帶入捕房澈究後、以亚無關係均已昨日釋放、但王等則尙在做密偵訊、又聞捕房當局以，平生前忠於職務、厥功亦偉、故擬從優撫卹、以慰英靈、一方面嚴緝兇犯歸案、 
　　據七日法文上海日報載、法捕房政治部餐察長曹炳生、昨日被暗殺逝世、聞其被害之原因、係爲某犯人之復仇云、 
[仁豐廠經理　提起上訴]  
　　民訴和解修好　該廠準備復業 
　　上海仁豐染織廠、設在虹口、因經營某種商品、獲利豐厚、致分配不勻、乃有該廠廠長許廷鈺延鄂森張法堯律帥、在特二法院刑庭自訴該廠總經理朱賡陶、與鑫昌棉布號主張子鑫兩人串通背信侵佔罪、繼之又有仁豐廠前廠長謝克明、亦在特二法院刑庭自訴朱賡陶侵佔兩案、並各附帶民訴、於上年夏初發生、在審理期間、法院方面爲愼重起見、數易推事承審、爾經邱煥瀛推事將兩案合併審理、歷時經年、民訴部份、經雙方友好調停和解、關於刑訴部份、亦於上月間審理終結、判決朱賡陶兩案侵佔、各處徒刑六月、執行徒刑十月、張子鑫處徒刑六月、各緩刑二年、各情　誌本報、茲悉朱賡陶·張子鑫兩人、對初審判決、均不折服、愛於接到判決書後、依法向原審法院要明上訴並詳叙不服理由書、請求檢卷、移送上級法院核辦、向特二法院據狀、已檢齊兩案卷宗、申送高三分院、不日即將進行審理、又開許謝朱三方面、現　在訴訟期間、自經上次友好調停後已釋嫌言歸於好、準備仍回虹口仁豐廠原址整理廠務即將復業云、 
[破壞十六舖封鎖綫　須兩年半工程　]  
　　迄今一年半破壞未及一半　預期一年內尙難打通航運 
　　十六舖封鎖綫沉船十餘艘、日方現圖加急轟炸、以期於今後一年之內結束工作、緣承包該項破壊封鎖綫工程之日人、所訂合同、須兩年半完工、迄今已有一年半、而破壊工程未及一牛、浦底沉船仍有十一二艘之多、因此引起無限悅慮、積極加工轟炸、對於炸開之鐵板、暫亦無暇撈起、聽其沉於浦底、衆信該處水流湍急、施炸困難、期於一年中打通航道、尙難樂觀云、 
[砍傷糞夫父子　兇犯緩刑]  
　　上訴前日判决 
　　本市各淸潔局慣例、凡糞夫之倒糞、均經淸潔局指定地段、互不相侵、去年九月間、滬西澳門路九十六號門牌新開三益絲廠乃有糞夫戴文廣、並未徵得管轄之宜昌路碼頭淸潔局之同意、擅自推車前往該廠 
　　倒糞 
　　爲該局稽査員海門人陳鳳儀所査悉、即出面干涉、責戴不應違背局章、經人調解結果、由戴暫將該廠倒糞工作讓出、由陳鳳儀另派一糞夫接替、至十一月二十五日、戴見陳並不將該廠倒糞工作讓還本人、乃復往該廠倒糞、雖經陳等 
　　干涉 
　　卒無效果、詎至同月二十七日淸晨五時、戴文廣同其父戴永壽、正推車至三益廠工作之際、突爲人誘入附近弄內、以利斧將戴氏父子頭臀各部砍傷、兇手一哄而逸、經報告捕房在案、茲經普陀路捕房探員査得陳鳳儀與又袋角淸潔局 
　　稽查 
　　陳步川·一〇九號糞車夫沙耀章。實係此案之兇犯、遂予拘捕解由特一法院、根據原吿戴文廣父子及證人沈正言等之供詞、由法院判決陳鳳儀處徒刑一年六個月、沙耀章處徒刑八月、陳步川處徒刑六月、而陳等三人奉判 
　　不服 
　　延范剛兪恩良律師上訴於高二分院、其上訴理山瀝指原吿等實係懐恨誣指、而沈正言之供調、又盡屬虛偽、請求平反寃獄、經高二分院審理結果、前日由郁華庭長宣吿判決、將陳等之上訴駁回、但准陳等所處之刑、予以五年之緩刑云、 
[三盜分別判懲]  
　　盜匪江北人宋志居·李明亮·沈國淸、因於四月五日至十三日之間、持械糾黨搶刦勞勃牛路致和里四六三六號張葉氏。同路一千二百五十號張秉元·同路三八三二號王克祥。四川路十號陳瑞棠等戶値價一千五百餘元之財物、案發被捕、解送特一法院、訊供終結、昨山蕭推事蒞庭判決、宋志居處徒刑六年、李明亮五年六月、沈國淸三年、 
[僞軍槍決僞員]  
　　沛東洋涇鎮南首姜家巷人姜夢熊、現在洋涇僞「鎭公所」內供職、調査鄉間田畝、以供征收僞「田賦」張本、詎因開罪僞「軍」、前日被徐鴻發手下嘍囉捕去打斷手足、然後槍決、 
[老協大祥綢布莊　再度被擲手榴彈]  
　　打破電燈泡幸未爆炸　原因係經售某種貨品 
　　法租界致體尼蔭路大世界南首老協大祥綢布呢絨號、係南滙人孫某獨資開設、由閔某任總經理、因歷年來經售某種貨品、故營業非常發達、獲利頗厚、爲滬上同業中之魁首、聞上年間盈餘達百餘萬金、於上月間曾有人用靑年鐵血團名義者、以手溜彈一枚、擲入該店店堂內、片刻之後、又在該店屋頂上擲下大批傳單、散發警吿、各情略誌報端、茲又於前（五日）晚七時牛、該協大祥店中、營業尙未散市之際、有激烈份子將手溜彈一枚、擲入店堂中、幸着地幷未爆裂、僅撞破電燈泡一只、故未有傷人之事發生、但店中顧客與店員等見狀、咸大驚失色、倉皇中、紛紛奔避、後由該店經理人將此未炸手溜彈拾取牧藏、幷未報吿捕房、 
[僞警反正]  
　　一人被日方逮捕 
　　浦東高橋僞「警察分局」由日方於去歲發槍一批後、曾有僞「警」十餘名、集團反正、携械逃去、後悉彼等亦已加入游擊隊、日僞方面對之異常注意、偵査綦嚴、適其中有河北人李榮一名、於昨日身穿西裝、在東昌路行走被僞「警局」察被、加以逮捕而去、但身畔並無槍械云、 
[社會雜訊]  
　　滬西白利南路附近鐵路之處、昨日下午四時三十二分許、有小工蔣鼎甫者、現年二十六歲、正在搬運石子之際、詎內中雜一手溜彈、蔣不知何物、任意玩弄、誤觸機鈕、突然爆發、當塲炸傷手臂等處、旋經人載送同仁醫院求治、 
　　滬東林靑路五八五號周家牌樓附近、拾垃圾江北人所居之草棚內、昨晨六時五十四分許、不戒於火、黑烟蔽天、嗣經救火會驅車施救、逾時即熄、結果焚去草屋四五間、 
　　滬西日商內外第六紗廠細紗間小工顧彩同、年二十餘歲、（居小沙渡路東英里七〇二號）、高郵人、昨日下午五時左右、正在機械上工作、忽被皮帶捲住其雙手、將身懸空吊起、右手臂輾斷、軋傷頭部殊劇、旋經人將馬達煞住、設法救下、業已氣息奄奄、遂用救護車飛送仁濟醫院療治、據稱受創過重、性命危殆、 
[自殺之羣]  
　　甬籍靑年姚美芝、現年十八歲、住法租界蒲石路新明星四十六號、前晚因婚姻問題、與其母發生爭吵、昨日中午獨自一人在房內吞服毒品自盡、後經人車送醫院施治、 
　　汕頭路七十八號少婦某氏、年三十五歲、昨日下午三時四十二分許、不知如何、遽爾輕生、服生烟自盡、旋經人載送醫院求治、 
　　南京路外灘四號碼頭、昨日下午三時五十分許、有陳子福者、年三十三歲、因經濟壓迫、呼籲無門、竟萌死念、投浦自盡、經人救起、伴送醫院求治、 
[常錫劇藝改進會訊]  
　　常錫戲劇在滬開演者有七個劇團、自上次爲難民救濟協會籌幕經費舉行七班聯合會串、頗得社會各界好評、茲爲投高藝術、改進劇務起見、組織常錫劇藝改進會、昨日該會假座常州同鄕會舉行第二次籌備會議、討論一切進行事宜、尤以對於劇藝方面、力謀深進、務求雅俗共賞、以資普及、 
[誘迫三女爲娼案　華捕涉嫌覊押　三婦人供詞狡展]  
　　寓居赫德路之江北阜寗老婦鄧楊氏、串同鄰居南京婦人張王氏、及住居小沙渡路平房之同鄕婦人朱盧氏、於上月二十五日將伊之同鄉乾女兒何根弟（十六歲）、天津女子陳秀英（十六歲）、江北女子高根弟（十四歲）、藉詞介紹往楊樹浦某紗廠作工爲山、每日可得工資一元、 
　　騙住雲南路 
　　志和里十四號朱盧氏之姊馮盧氏所創之妓院中、將三女禁閉樓上、逼作神女生涯、三女不遂、越三日之久、始由馮盧氏之夫馮正標（係老閘捕房華捕）將何陳高三幼女釋放、案發、被普陀路捕房派探徐煥卿先後將鄧楊氏。張王氏·朱盧氏等三婦拘解特一法院訊押在案、前晨姜樹滋推事蒞庭硏審、捕房律師張天蔭起稱、現老閘捕房一千五百七十六號 
　　華捕馮正標 
　　到案請訊、據稱三女子確由渠着伊等回家、並未禁閉樓上、若輩到來時、吾未目覩、餘不知情等詞、伊妻馮盧氏亦在庭旁聽、由姜推事着她站於被吿地位、詰問之下、供不承認逼令何等三女爲娼、質之被吿鄧楊氏等三婦、供詞狡展、求宥、庭諭還押、改期核奪、而馮正標馮盧氏應予覊押調査、 
[時代票房十周紀念]  
　　本月二十日舉行彩排 
　　法公董局買辦胡方銘氏創辦之時代票房、已逾十稔、戰後會經一度停辦、去歲九月復興後、社務益見發達、茲悉該票房已於六日下午八時開全體大會、決定擇於本月二十日假座貴州路湖社舉行十週紀念彩排、屆時並出特刊一大張、分贈來賓、 
 
 

Page 12

 
 
[國貨外銷　包裝必須講求　以免損壞潮濕　影響國貨外銷]  
　　中華國貨上海出口商聯合會、因近來迭接小呂宋各客戶函電交涉、關於箱子不堅固、往往破損、貨品被竊、潮濕生霉、而玻璃搪瓷器皿、則因所裝碎紙木花太少、致損壞過半者有之、全箱烏有者有之、因此賠償退價、層出不窮、甚至而損失過鉅、來電取消定貨、亦已數見不鮮、長此以往、國貨前途、將受莫大影響、該會有鑒於斯、俾各廠家知所改善、計算成本、切實辦理、以利國貨推銷、避免意外損失、（一）木箱不論大小、均暫定以六分板製成、外檔則用八分板、以防破損貨物被竊、（二）箱內四週、須用外國柏油紙襯底、或以雙層之中國油紙一二〇磅牛皮紙代替、以防雨水漏濕箱板尤宜乾燥、以免生霉、（三）熱水瓶玻璃器等、易於破損貨品、均宜採用市貨雜文紙盒裝置、並裝足木花或紙屑一寸、箱面又須加刷「小心」之西文字樣、（四）搪瓷器箱子勿裝過大、箱內四週、應塞足一寸厚之木花或紙屑、以策安全、（五）各貨應有中國製造之西文字樣、（六）稻草為小呂宋海關嚴禁進口之物、故凡裝箱、均不得以稻草裝貨、須以木花或紙屑代替之、（七）各貨凈毛重量、應分別準備、標明於各貨發票上、疋頭手帕、則應各付小樣、以便客方報關提貨、 
[大通汽車公司開幕]  
　　同時舉行納喜汽車展覽 
　　本埠納喜汽車獨家經理大通汽車公司、係四川路三四六號中美企業公司主辦、坐落靜安寺路一四六〇號、裝修業已數月、頃始大部竣工、該公司總經理朱慶節君、原係汽車業前輩、為使各界先睹為快起見、特提前於本日開幕、同時舉行一九三九年式納喜新車大展覽、按今年納喜汽車、一切構造式樣、較前大為出色、如車廂冷熱調節器自動第四檔排等皆是、至於機力充沛、燃料經濟、行駛安全、乘坐舒適、種種優點、不勝枚舉、歡迎各界試車、 
[伊朗王儲大婚　中國回叫團體禮賀　聯絡近東宗教關係]  
　　伊朗王儲與埃及郡主福齊愛、於四月廿五日在伊朗京城舉行婚禮、頗極一時之盛、街衢遍懸埃伊兩國國旗、入夜燈燭輝煌、到各國貴賓頗多、此舉對於回教方面、關係頗巨、為回教團結之、一大助力、中國回教團體、對此至感興趣、除雷賀外、並特製精美高貴之燙以中英純金喜蟑一幅、由上海拈孖治洋行經由香港、交航空寄往伊京致賀、藉資聯絡近東回教之關係、其金字原辭寫「大伊蘭國大皇帝皇統穆罕默得利查大儲君大婚誌喜、恭維儲君、慧冠入羣、大婚禮備、在遠欣聞、日月合璧、會於獅宮、回族團結、世界大同、樂耽琴瑟、爾熾爾昌、綿綿瓜瓞、福祿無疆、拜手臨風、恭祝皇帝、更祝儲君、萬歲萬歲、中國回教學會哈德成·上海市回教會伍詠護·伊斯蘭師範學校校董會馬普卿·恭賀、」 
[客僧圖害寺僧案　顯係惡意謀害　騐明藥粉可以致人於死　捕房律師聲請巖予懲辦]  
　　在勞勃生命路四千七百二十五號門牌富國寺為客僧之泰州人照空和尚、近因向該寺主持僧空慈借款不遂、異常懷恨、當於上月十二日下午六時、潛入空慈臥房內、將毒品藥粉倒諸空慈每晚必飲之一酒瓶中、 
　　企圖加害 
　　其生命、案發、被報普陀路捕房、派探密往該寺、將照空僧逮捕、並在其牀下先後抄獲（一）內有食盥之玻璃管一根、（二）前在該寺設診之外科孟醫生遺下木盒一個、內藏各種藥粉、同樣之玻璃管數根、內有一管係有毒性名草酸藥粉者、一併與照空和尚解送第一特區法院、訊供各情、已誌本報、前晨黃日昇推事、 
　　蒞庭續審 
　　捕房律師張天蔭起稱、現根據工部局化驗師化驗得是項草酸藥粉、乃洗濯蒼毒、能使血液不凝、並工業場中所用需要之染色品、驗明酒瓶內被告放入之草酸藥粉、既達百分之六十八、斯種草酸、若投入以百分之六十、加入各物內、令人飲之、即可斃命、鈏該藥粉孟醫生在寺時言明、 
　　藥性猛烈 
　　與硝鏹水相同、被告亦告之、是以渠將此草酸粉加入酒瓶內、實非與主持僧空慈兒戲、泃欲害其生命、或望他死後奪伊主持之位等惡意、請為嚴辦云云、質之被告、供詞支吾、責推事論仍還押、定期宣判、 
[聯共黨史預約踴躍]  
　　最新聯共黨史是馬列主義的結晶品、俄國革命的里程碑、牠把一八八三---一九三七年這一歷史時期的政治·經濟·社會·思想的變遷、均加以最正確的科學方法的分析、原書於一九三八年底才第一次發售、短期內售出一千萬部、打破世界出版界之最高紀錄、茲由吳清友先生由俄文譯成中文、分近史（一九一七---一九三七年）及前史（一八八三---一九一七年）、二冊出版、近史五月十日出書、前史五月底出書、二冊共計三十餘萬言、共售一元六角、預約特價只售一元、近史出版後預約一元一角、出版者啟明社·代理預約處上海愛多亞路譯報圖書部·四馬路兄弟·中國二圖書公司·光明書局·中國圖書服務社·卡德路新牲聯二書店·愚園路新青年書店·牯嶺路珠林書店·聞因該書適合抗戰時期的參考、故預約者至為踴躍、 
[强奪友人之妻　教唆捲逃勒逼離異　兩犯分別判處徒刑]  
　　滬西徐家匯開設鐵店營業之無錫人週紀根、今年三十二歲、其妻李氏（名翠娥·今年二十七歲）、近被住在鄰近同鄉高榮福串通浦東人陳小狗一人、教唆捲逃、又勒逼氏與周離異同居、經周報告法院捕房、將高陳兩人拘獲、解送特二法院刑庭、依妨害家庭·妨害自由等罪訴究、各情已誌本報、此案現由朱楚哲推事訊供終結、於前日開庭判決、高榮富處徒刑四年、陳小狗處徒刑二年、 
[出版消息]  
　　法學雜誌出版　東吳大學法學院所出版之法學雜誌、內容豐富、早為中外學者所稱頌、且該院以適應一般人士之需要、雖值非常時期、而仍繼續出版、本期出版要目共分論著·譯業·及法學名著摘要等欄、執筆者皆系國內法學專家、內容甚為精彩、銷售頗暢、如欲購備者、可向虞洽卿路慕爾堂內東吳法學院辦公處接洽、 
　　集聞三集出版　本市新閘路九一一弄五號上海編譯社出版之集聞第三集、業已出版、內容富有趣味及切合實用之文字多篇、用彩色封面精印、每冊一角、本市各報販攤均有出售、 
　　中國口琴界四期出版　中國首創唯一口琴音樂權威刊物「中國口琴界」、係斯界前輩飽明珊氏所主編、五年四期、已於昨日出版、為有志口琴者、不可不備、並聞該刊復刊號至五年二月號、早已全部售罄、近重版二千份、以便配購保存、每冊仍售五千分、各書報攤均售、 
　　殺妻奇案出版　世界名著偵探漫畫「殺妻奇案」、內容曲折離奇、畫面生動有趣、百看不厭、茲已由九江路二一〇號內四〇五號世界圖畫業書社出版、並譯注華文說明、精印出版、每冊二角、又該社出版之「荒島泰山」連環畫冊第一二三四、各期均已出版、存書無多、配購從連、 
　　『迅報』增刊名著　小型報鋼軍『迅報 
　　、內容趣味生動、舉凡中外人物言行、藝文壇電影消息、迅速報道、獨樹一熾、即日增刊名著多種、幽默諷刺、兼而有之、各報攤均有售、定報電話三六九九七、 
　　贈閱新藥界月刊　上海藥劑生聯誼會為新藥業先進史致富·蔡秉瑋·潘瑞堂·等所發起、聞該會為聯絡感情、提高學識、增加服務社會技能為宗旨、並有「新藥界」月刊之發行、創刊號出版以來、頗受新藥界同人所歡迎、第二期現已出版、內容較創刊號更佳、茲為普偏讀者起見、凡新藥界同人欲索閱者、可附郵票半分、函寄本市郵政信箱三六九號上海藥劑生聯繫會、當即寄舉、 
[市場雜訊]  
　　江生化學廠招外埠經理 
　　江生化學廠、出品之高血富花露香水·爽生粉·以及各種化裝香品、數十餘種、暢銷各地、已有十餘年之歷史、聲譽卓著、蓋該廠所用之原料香精、均選取上等、並由該廠主人張藍田親自監製、故對於出品無不精益求精、近為普遍銷路起見、擬添請各埠特約經理數處、備有樣品及價目單、函案即寄、該廠發行所巨簌達路二七九弄十一號、電話八六一三八號、 
　　泰山公司將正式開幕　江西一一四號泰山公司、為銀行界航業界之高級人員所組織、專營南北洋暨長江各口運輸事業、代理輪船、現已達八九艘之多、其董事長陸柏常·經理徐澄·協理王文豪諸君、皆係航業界幹練之材、益以資本雄厚、故創辦以來、營業蒸蒸日上、近為擴充範圍、遷至黃浦灘路七號A字辦公、並定於本月十日、舉行正式開幕典禮、 
　　民誼大藥廠新實力　民誼大藥廠以製煉工業化學應用原料、及醫用注射劑特效藥為其主要出品、因之自公開招股後、各方認購非常踴躍、近頃中華醫學會主席兼上海醫學院院長朱恒璧博士·贅該學院各教授張毅·樂文照·周承屏·纪育澧·林國鎬·金鱉諸博士、加入為發起人、因之實力益為雄厚、而朱恒璧博士等對嶢屼學等之發明、在歐美早負盛譽、除任發起人外、並主持該廠技術部工作、故民誼藥廠之前途進展、當極有把握、 
[醫藥業訊]  
　　貧民之福音　孟河費氏醫院、自世醫費子彬氏主持以來、頗為發達、現費氏以孤島貧民及淪陷區域難民來滬者日眾、貧病堪憐、特以本人診務所人、撥出一部、即在院內附設施診給藥部、嘉惠貧民、所聘人材、均為孟河有經驗之醫生、時間每日上午九時起、下午三時半止、地址則為靜安寺路斜橋總會對過鳴玉坊七號、 
　　昌年國藥社秘製良藥　本埠同孚路同孚邨昌年國藥社出售之黃山健骨草、為名山良藥、專治一切風濕骨痛、麻木不仁、鶴膝癱瘓各癥、壯筋健骨、頗著奇效、又有四用肺癆草、專治一切新舊肺癆·吐血·咯血·痰喘·氣急、曾經本埠諸大名醫證明、衛生署化驗、允推治肺良藥、故購服者甚眾、 
　　巖二陵門孫德修設診　 
　　名醫巖二陵門人孫君德修、年少英俊、學識淵博、深得乃師巖二陵之奧秘、現縣壺於法租界西門路一百六十九號（馬浪路西首）、門診上午九時至下午三時、餘時出診、 
　　秘製川貝精暢銷　本埠雲南路五馬路口蜜精一國藥號、代發之秘製川貝精、為廣東汕頭達姆堂所發行者、有化痰止咳、順氣開胃之能、治愈者甚多、價亦低廉、購服者眾、該國藥號內每日下午又有名醫施伯英王正公在內診病、指導名家服藥、 
　　血癥專家王曾詳　浙西血癥專家王曾詳、來滬設診未久患一般血癥者、聞名求治、莫不著手成春、即遠年沉屙、竟能指日治而痊、故連日診務異形忙碌、診所設於南京路大慶里三四號、 
　　推拿專家錢寶華　國醫錢寶華、對於古法推拿研究有素、不論任何急癥、均能受到病除、尤以瘋癲等疾、一經錢氏診治、無不立見效果、錢氏設診於龍門路信平里五號、電話九六三四〇號、門診上午九時至下午四時、診金一元六角、出診下午四時後、診費八元六角、 
[來函]  
　　逕啟者、頃閱本日貴報第三張第十版刊有鐵業五金業锏條舊鐵業銅錫業等四公會（難捐成續）新聞一則、略稱「本市鐵業等四公會自二月廿一日起、開始辦理附收難民捐一分、二節查敝業等系每一百市斤、（合五十公斤）附收難民捐國幣二分、相差四與一之比、進出甚鉅、事關救濟難民捐款、相應備函奉達、至煩察及、准賜更正為荷、此致申報館、上海市五金業同業公會啟、五月七日、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預測云、山東四週、天氣晴朗、有西北至東北風、此間由陰轉雲、降霧、有東南至東北風、馬鞍島以南沿海一帶天陰、降雨或霧、有強烈之東北至西北之飄風、琉球羣島四週、有強烈之旋風、並有降雨、氣候惡劣、由於颶風正向北或東北北移動之故、颶風中心、午後二時、進至距北緯二三度、東經一二二度六十哩以內、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高七三·八、最低五九·二、去年同日最高七一·一、最低六二·六、 
健康論壇 
[問病規約]  
　　本刊為服務社會起見，特約國內外醫科大學畢業各科專家。分答各科疾病，來函請附足回信郵資，並將姓名，住址，病象，寫明，逕寄武定路八百六十九號健康論壇編輯部收可也 
兩性衛生 
[從孤獨生活移到　結婚生活的衛生法] [  我國勞働大學醫科畢業楊道南]  
　　增進伉儷間的愛情，就是保全家庭的和平，但要這樣，一定先要維持夫婦間性的調和，要是一方性機關發生異常狀態，不能使得一方滿足，那末夫婦間的愛情，就要漸漸冷淡，發生家庭間的不幸，託爾斯泰，維甯格等，都瞧不起肉欲，大唱禁欲主義，以為高尚，然到底不能普遍到常人的，古來雖亦有根著宗教上的信仰，和衛生上的顧慮，抑制發動，然本著倫理上和審美觀念，來禁欲的，實是很多，所以性慾是人類自然的生理要求，來固定男女兩性間的愛情，要是一方生殖機關發生疾病，或是異常，不能滿足對方；家庭生活上，必然要發生破綻，丈夫的放蕩，妻的歇斯底裡，離婚，姦通，殺傷等家庭悲劇，多是從性的生活異常或不調和而來，道學先生想拿道德和倫理來匡正他，那是一定不可能的，因精神上的原因而發生的精神異常，不拿精神療法，不能治愈；因性的生活異常或不調和而發生的家庭悲劇，也是這樣，不拿性的方法來救濟，不能成功，凡是從孤獨生活移動到結婚生活的青年男女，初次感到男女之愛，往往房事過度，損害心身的健康，男子發生性神經衰弱癥，女子發生子宮病和竭斯底裡等病癥；釀成家庭破裂的禍因，所以婚後縱欲，實是青年男女的一大危險，是可以稱他樂極生悲的由來， 
　　還有，婚前自瀆新傷，則婚後必患早洩陽痿，神經衰弱等癥，脕近內分泌學進步，尤其青春線內分泌對於治療性神經衰弱一癥的成功，已達臨床應用之域了，例如患上述各癥，服以正真青春線裂劑男用「補體康」後，即覺病狀消失，年高者，可藉此藥力以增精補腎，廿四小時後即顯奇效，蓋此最為吾輩醫師所信任。其女用「補體康」功能調經種子，治乳癟貧血最為對症。 
[咯血的治愈] [  盛在強醫師診]  
　　患者顧漢忠，年二十二歲，當熟人，（自訴）本人體質素弱，且多疾病，於十九歲時，發現咳嗽，下年春，濃痰甚多，且時有血點發現，乃赴中醫處診治，當斷為肺病，經服藥敷貼，並靜養二月有餘，即告痊愈，乃來滬謀生，至去年秋，稍有咳嗽，鄙人亦不甚注意，數日後因店務外出，奔走過度，至晚忽然咯血盈碗，由是臥床不起，次日又咯，乃由友人介紹至余處診治（治愈經過）。乃令其靜養，多攝富有營養物，勿吸煙酒，並服「補肺拿爾」以治咯血，並根治其結核病，經三月之治療，諸癥全消，健康已完全恢復。 
現代醫學 
[淋病當前難題] [  美國醫學博士黃仲昌醫師述]  
　　淋病難題，在於如何消滅菌之根據地。現已為討論解決淋菌病之焦點。因淋菌一物，並不為一般人所僅著眼於透膜問題。或僅限於局部透膜殺菌的問題。及僅著意其表面之殺菌問題。而忘卻淋菌極容易繁殖徒眾的問題，逃竄之跳梁的頑固細菌，決難施以局部之撲滅，或僅消滅其寄存於粘膜上之淋菌，即認為已盡根治淋病之職責。實則未然。要根本解決此等頑固之淋病，必須採用廣泛的包圍殺菌療法，始克有效。而能合此種理想者，惟德國彼德博士發明之「克淋儂」一藥，是可證明之。 
　　查「克淋儂」一藥，久已為各國醫家所重視，所以此藥口碑道載，聲譽卓著。蓋此劑所以為一般醫家病家所信仰者，因本劑系根據非特異性療法，採用蛋白體黃色素混合製成。經過二千數百次之動物試驗，復經過無數的各國淋病專家作臨床上的實驗，始底於成功。凡是急性淋時痛得要命之前後尿道炎，龜頭炎，包皮炎，膿血交流之膿液，及慢性攝護線炎，膀胱炎，關節炎等，服剋期根治。因服此藥後可數小時內發生抗淋噬菌作用，能將善於逃竄之淋菌，完全根本能解決而撲滅之，故功效十分可靠，根治一切白濁，絕對毫無問題。 
[荒淫縱慾之流毒及挽救] [  德國醫學博士　鄭霆]  
　　患者鄔懷民，年二十二歲，南通人，居法租界西門路。（自訴）---本人於前年五月，因友人自鄉間來，寓居於新世界飯店，余因多年未面，欲訽其鄉間近況，乃往訪之，去則彼即盛筵相待，各談別後衷情，並呼響女二人陪酒暢飲，此時余因入世未深，又因血氣方剛，遂為聲色所迷，不覺大醉，友人乃留余住宿，並行此卑賤無恥之事，自是余竟流連忘返，終日花天酒地，不知所為數月後因縱欲過度，腎部大虧，面色削瘦，精血枯竭始覺省悟，但已斷傷過度，遺精隨之而來，漸次增加，精神更覺不支，雖曾服藥醫治，而無寸尺之效，至今病勢漸趨惡化，白畫亦有見色流精之象，雖痛恨前非，奈恨之晚矣，特此求治（癥狀）---精關寛弛，射精中樞過敏，內分泌枯竭神經極度衰弱。（療法）囑其攝生，每日電療十五分鐘投以「耐而斯遺精片」鞏固其精關，止其遺精，再兼服搞完精質製劑男用「補體康」以補其內分泌之不足，治其神經衰弱癥，如此多方兼顧，經兩月之治療，諸癥已愈，至今已為一壯健有為之青年矣。 
淋病座談 
[淋病不怕老只怕懈！] [  姚菊巖醫師撰]  
　　診所：寗波路九號四川路口 
　　老白濁一名詞，足使一般人聞而生畏。而患者本身，更無論矣！故淋病患者，一聞其本身之症。已轉趨慢性。無不憂形於色，若被法官宣判死刑者然。惟今以醫學進歩之速，幾有一日千里之勢，向視老白濁所難根本治療者，今則亦有法爲之根本治療矣。故垷白濁不足畏，其足畏者，反在於病家無决心根治淋病，往往朝三而暮四，所以愈演而愈凶耳。苟能作合理而徹底之根治，無有不迅速而愈者。例如淋病症狀中最難治之關節炎，據余二十年來之研究，並不如一般人所想像中之難治，而余亦利用科學上之最新方法，爲之根治，因此症之淋菌逃竄範圍之廣大，决非局部療法所能根本解决。故惟有用淋病聖藥「克淋儂」一藥，始能最合理想。因爲「克淋儂」具有亢奮噬淋殺菌的功效，此種功效。能隨血液之循環。分流各處，凡遇淋菌即行包圍而喰殺之，凡此等等，均屬「克淋儂」之特長余更多用德國最新發明之静電療法及Ｘ線電療交相爲用，更易奏意外之效。恒見屢治不愈之淋毒性攝護腺炎，膀胱炎，墨丸炎，尿道狹窄等淋病上難以根治之絶症，改用上述療法，遂能在五星期之內，徹底根治。惟在此期限，必須堅持賡續治療，勿懈勿惰，若是稍見功效而依然不肯作透底之根治者，勢必功虧一簣也　診時：上午十時至下午六時。自即日起每天送診廿號，每號僅取號金五角。 
 
 
 

Page 13

 
 
法律 
言論 
[僞造貨幣罪之適用法律問題] [  兪承修]  
　　（一）僞造貨幣罪可罰性之變遷 
　　僞造貨幣，自唐以降，即有處罰之法，蓋造幣之權，操於國家，私鑄偽造，有妨國家之造幣權，故歷代刑法，均置專條，科以重刑。 
　　民國以還，偽造貨幣，雖亦設有專章，然處罰之根據，視前已有所更易。全部刑罰法規之編制，自暫行新刑律以來，均以被害法益之種類，而定條文决序之先後，先之以侵害國家法益之罪，繼之以侵害社會法益之罪，而殿以侵害個人法益之罪，暫行律以迄現行刑法，偽造貨幣罪，均以爲侵害社會法益罪而居於侵害國家法益罪之决。蓋貨幣爲現代經濟生活中不可缺少者，經濟生產，以取得貨幣爲其目的，故貨幣實爲經濟生活之媒介，在國民經濟及交易安全之觀點上，立法之意義遂隨規定之地位而轉移。 
　　由此以觀，僞造貨幣罪之處罰，究爲保護國家法益乎？抑爲保護社會法益乎？此種立法上之轉變，實値得吾人硏討。依余所信，犯罪之可罰性，並非一成不變，因社會之進化，潮流之嬗遞，時代之變遷，環境之更易，實不能墨守陳說，故步自封；同時，一個犯罪之行爲，未必僅僅侵害一種法益，卽如誣吿罪，依司法院最新之解釋，認爲一面侵害國家法益，同時亦侵害個人法益，欲明僞造貨幣罪之可罰性，必先明此二義。 
　　在若干年前，僞造貨幣，雖以保護國民經濟及交易安全爲處罰之最大理由，然降至輓近，實不能不稍異舊說。中國現方在抗戰建國之過程中，諸凡人力，物力，財力，胥爲抗戰建國必要之因素，在積極方面，如何開發資源，充實經濟力量，固屬當前之重要問題，在消極方面，如何取締僞幣，安定金融，實亦上關國策，下關民生，雖吾人不能吾認僞造貨幣有關國民經濟，交易安全，然亦不能吾認偽造貨幣有關整個金融，建國前途。茍不以此言爲刺謬，則僞造貨幣罪，至少一面侵害國家法益，一面侵害社會法益；允以侵害國家法益較侵害社會法益，更堪矚目，初不僅專從造幣權一點着眼也。 
　　（二）刑法上之偽造貨幣罪 
　　僞造貨幣罪，現行刑法，規定於第十二章；全章凡六條。就行爲之類型以言：有（一）僞造，（二）變造，（三）减損分量，（四）行使，收集，交付偽造，變造及减損分量之貨幣，（五）製造，交付，收受供僞造，變造或减損分量之各　器械，原料。就保護之客體以言，有（一）貨幣，紙幣，銀行券。 
　　我國向採銀本位制，以銀圓爲貨幣之單位，僞造銀幣，應搆成刑法上之僞造貨幣罪，本無問題；所成間題者，在銀幣收歸國有之後，僞造變造之行爲，是吾仍依刑法上之規定處罰，學者頗有爭論：有謂銀幣收歸國有之後，已失流通性，雖爲貨幣，並非通用，不備刑法規定之特別搆成要件；有謂法幣雖收歸國有，不過爲紙幣之祖保，並非實行紙幣政策，瞬止硬幣，在兌換期以內，政府且許通用，亦不能謂無流通性，其可罰性未嘗因以稍有變更。司法院二十五年院字第一五八二號解釋曰：「限制行使之銀幣，在兌換期間內，仍認爲刑法上之通用貨幣。」則似採折衷說者，蓋依此解釋，在兌換期間以內與兌換期問屆滿以後，極有出入也。 
　　此外，尙有應加說明者：自民國二十四年十年十一月三日幣制改革令實施之後，明令以中央，中國及交通三銀行之鈔票爲法幣，法幣之爲紙幣毫無問題；三行以外銀行所發行之鈔票，性質上非法幣而爲銀行券，惟中國農民銀行發行之鈔票，於民國二十五年二月二十二日，經明定爲法幣，與中，中，交三行之鈔票同樣行使，故司法院二十七年院字第一八〇三號解釋，又謂：「中國農民銀行鈔票，旣經財政部核定，與法幣同樣使用，如僞造該行鈔票，卽係僞造紙幣。」此亦不可不知者。 
　　（三）偽造貨幣之特別刑法 
　　僞造貨幣罪，刑法上雖有處罰之規定，然尙有特別法令，不能不加以申說： 
　　刑法上僞造貨幣罪行爲之類型，前已言之，就其規定而論，運輸銀幣出洋，不在處罰之列，依罪刑法定主義之結果，當然不能論罪科刑。然曩年美國對於白銀政策，極爲重視，一再提高銀價，當此國外銀價高於國內之時，奸宄之輩，唯利是圖，頗多偷運出洋者；甚爲喪心病在，勾結浪人，倚賴特殊勢力，以圖一己之私利，其有害於銀幣、極爲明顯，故經財政部提經行政院決議，偷運銀幣類出洋，或前往不行使銀本位幣地方之人犯，一律依照危害民國緊急治罪法，分別情節，從嚴科處；復經行政院函送中央政治會議第四五八决會議通過，送由國民政府，於民國二十四年五月二十八日，以密字第三八號訓令，令由司法院分別轉飭司法行政部及最高法院遵照，此爲新刑法施行後僞造貨幣罪特別刑事法令之一。 
　　雖然：私運銀幣類出洋，依危害民國緊急治罪法處斷不過爲一時權宜處置，嚴格而論：命令旣不能變更法律，罪刑又不許比附援引，故國民政府復於民國二十四年七月十五日公布妨害國幣懲治暫行條例，全文都七條，卽所以應時勢所需求，以補刑法之不足。處罰之行爲，私運出口之外，並包括銷燬及减損分量在內；保護之客體，銀幣之外，並似括中央造幣廠之廠條在內。揆其實際，無非就前述國民政府命令之適用範圍，擴而充之，益求完備而已。 
　　妨害國幣懲治暫行條例，施行期間，原定二年（第六條），嗣經國民政府明令，於民國二十六年七月十五日起，延展二年、依此計算，應至木年七月十五日，方始屆滿。同時，在延展之初，將條文略加修改，分別言之，的如下述： 
　　（一）意圖供行使之用，而僞造變造幣券者，特設專條，處以無期徒刑，或五年以上有期徒刑，得併科五千元以下罰金。其意圖供行使之用，而收集僞造變造之幣券者，亦同。此爲舊法所無，新法增設者。所謂幣券，依司法院二十七年院字第一七六九號「妨害國幣懲治暫行條例所稱僞造變造之幣券，包括銀幣，鎳幣，銀行券在內」之解釋，其處罰之行爲與保護之客體，實與刑法之所規定者相等。 
　　（二）私運及銷燬，原以銀幣及中央迭幣廠之廠條爲限，新法則並銅幣而包括在內。蓋新法修正之時，正在七七事變之後，抗戰建國，業已展其序幕，銅幣在經濟上之價値，雖遜於銀幣，鎳幣，然銅爲兵工器村及機件之重要原料，銷燬銅幣，私運出口，影響於軍事前途者綦巨，故亦使同受刑事制裁，此與事後禁止制錢出口之意向相同，不過制錢非貨幣，亦非輔幣，不能於此併爲規定耳。 
　　就新舊妨害國幣懲治條例之條文比較觀察，雖同爲僞造貨幣罪之特別法，然二者立法意趣大異：蓋舊法純粹爲補充的規定，而新法則並爲加重的規定，故就條文之內容，修正之時間上揣摩，亦可證僞造貨幣罪，不僅爲侵害社會法益已也。 
　　（四）結論 
　　在適用法律之際，有一最大之原則，卽特別法優先於普通法而適用是也。妨害國幣懲治暫行條例，旣爲刑法偽造貨幣罪之特別法，則遇有此等行爲，而爲暫行條例所明文規定者，當然應適用暫行條例論處。舊妨害國幣懲治暫行條例，不過爲補充之規定，在就其法規之性質上，雖有優先適用之效力，因其規定內容與刑法偽造貨幣罪不相衝突，故事實上不發生排除刑法僞造貨幣罪各條之適用問題，正所謂有優先之名，無優先之實。若修正後之妨害國幣懲治暫行條例，旣有加重之規定在內，則優先適用之效力一點，所關極巨，故遇有此等案件，即應排除刑法僞造貨幣罪各條之適用，而儘先依妨害國幣懲治暫行條例科處。 
　　夫特別法之頒行，難非經常之典，然究其實際，或則補充普通法律之不備，或則適應時代之需求，有非常之事，當有非常之法。現在抗戰建國期內，備經艱苦，苟不嚴厲處罰僞幣，穩定法幣，安定金融，實足以影響全局，此妨害國幣懲治暫行條例之所以修正公布，延展施行期間，而勢所必行者也。 
　　法律之施行，除屬地之特別法外，應有統一性，曩年法院組織法之分區施行，學者頗多訾議；妨害國幣懲治暫行條例，旣爲屬事之特別法，叉非歸軍法裁判，故全國法院，即應一體適用，似聞上海法院適用此項特別法之實例，尙不多覯，不知原因何在？亟望有以善其後也。 
研究與批評 
[王效文君評銀行對於記名式支付款之手續書後] [  查人偉]  
　　銀行界對於記名受款姓名之支票，非經由銀行代收，每多拒不付款，一般人習非成是，未有人發其覆者，本刊王效文君申論糾正，洵屬顚撲不破，不佞久蓄是疑，今因王君所論，特吐其梗，以資補充，倘亦論事不厭求詳，爲王君所引爲同調乎？ 
　　查票據法第一百二十一條規定支票應記載之事項，第四款爲「受款人之姓名及商號，」雖同條第二項有「未載受款人以執票人爲受款人」之例外規定，然原則上固須記明受款人之姓名或商號也，依第八條載 
　　「欠缺本法所規定票據上應記事項之一老其票據爲無效，」如無此例外，且關支票效力，故在立法本旨，固明明以記載受款人姓名爲耍件無疑，若出票人根據票據法出票，其記名受款人，爲勢所必然，則凡屬支票，將非付銀行代收不可，烏乎可。 
　　在銀行界此舉，爲恐負責仟乎？則依票據法第一百三十八條規定支票準用同法第六十八條之結果，已明白有「執票人是吾本人不負認定之責之規定，何再庸其過慮，爲保護出票人或受款人利益乎？則票據法第一百三十四條已有普通畫線支票（畫牛行綫二道）及特別畫線支票（平行線內載有銀業商號）之規定，出票人或受款人亦不患無預防地步，今對於記名受款人之支票，亦必須銀行代收，是不特與畫線支票毫無區別，且受款人如無銀行往來，執此成感不便，深望銀行界急於改正，以暢支票之流通也。 
[提存辦法宜求簡捷] [  兪鍾駱]  
　　提存法自民國二十六年一月七日公布施行後，於本市因租賃關係而發生業主拒收租金之事件，適用獨多，被壓迫之承租人受惠不淺，惟就實際情形觀察，法院對於提存事件，似有朱能認識立法之本旨，而涉及法外之繁瑣者，例述如左： 
　　承租人某甲因出租人拒收房金，面囑邋栘，相持未決，恐出租人藉口其欠租而訴請遷讓，乃依提存法未公布前之一般習慣，將應付租金用『某某戶之租金』名義向銀行存儲。繼聞人言，必依提存法向法院爲提存，始生淸償效力，遂改向法院索得提存書及提存通知書，依式塡載以進，而法院不即依提存法爲應吾提存之認定，諭候書面通知。越數日，得一刻版式之通知書略稱：『該項提存書所述出租人拒絕收租一節，是吾實在，合函通知仰該提存人迅另具狀釋明原因，並提出相當證件，以憑核辦。』某甲未習辭訟，不知所謂『釋明原因』之書狀應如何執筆，又覺對於『拒絕收租之證件』甚難求得，自不得不商請業律師者爲之辦理。迨具狀後，又得一定式通知，命於某日某時將應提存之金額携赴法院提存，及期，如時而往，則僅由法院另付與一證明文件，矚其自向中央信託局繳款取據。再憑信託局之收據回向法院，換得載明提存物已經收受之提存書，計自請爲提存之日起，至提存程序完畢止，爲時竟逾兩星期之久，而兩决收受通知書，一紙書狀，所費固屬額外支出其委請律帥撰狀酬金，及本人先後赴法院及中央信託局之勞費尙未及計。問其提存之標的，則不過租金一十餘元耳，其繁瑣不便，提存人於費時，損財之餘，眞覺多一事不如少一事之爲愈也。 
　　上述事例，見之於本市特一區之地方法院，並爲筆者所親見，其他法院即無同樣情形，雖尙無所聞，然以院發兩决通知俱屬刻版定式觀之，則其辦法之繁瑣，非因某甲之提存事件特殊而使然，並已形成此類事件必經之程序，似可斷言。提存非訟事也，其提存之原因，於法亦禾嘗責提存人以舉證釋明；今乃命以另具訴訟用之書狀，釋明原因，並附證件，按之提存法及其施行細則均嫌無據，而於接受書狀證件，認爲應予提存之後，不即以證明文件送達，提存人使逕赴指定之處所交付提存物，而必依指定日時到院請領證明文件，再遵指示辦理，轉折再三更非所以便民。是提存辦法之實施，應如何求其簡捷，司法當局應有以注意改善之！ 
法制要聞 
[訴訟聲請試行和解免徵訴訟費用]  
　　當事人在訴訟進行中，聲請試行和解，應吾免徵訴訟費用。經司法行政部呈請司法院核示，茲悉二十七年十一月二十五日司法院指令第一五三八號令司法行政部云，當事人在訴訟進行中，聲請試行和解，旣爲起訴後之程序，又不在訴訟費用暫行規則第十八十九兩條規定之列，自應免予徵費，（下略） 
裁判輯要 
　　合夥人之退夥，除依法向他合夥人聲明外，但若以退夥事實對抗第三人，則尙須有使第三人得知其退夥之機會，（如登報聲明等方法）始足以資對抗。（民二十七年度滬上字第九三號） 
　　票據法第十條規定，祗限制票據債務人，不得以自己與發票人或執票人之前手間。所存抗辯之事由，對抗執票人。但對於發票人，並非不得以直接抗辯之事由，對抗受票人。（民二十七年度滬上字第九七號） 
法律質疑 
　　（問）甲（業醫）將空地一塊，出租與乙，（業商）建造房屋，訂明每年租費六百元，當時乙付押租費現款國幣六百元，其第一年租費六百元則簽給銀行滙劃支票，甲須貼現三十元，嗣經一再交涉，則謂上海商家通行滙劃票，不肯換付現款，甲可吾向法院追訴，（萬） 
　　（答）上海兩特區法院判決成案，均認滙劃不能與法幣通用，則甲爲有理由惟就安定金融之旨趣而言，非無討論餘地，聞此問題，近已由某機關呈請司法院予以解釋云。（同） 
　　（甲）（一）甲男因乙女出走，迄今數月，人生靑年有幾？欲另娶一婦，未知合法吾？（二）甲男可吾登報啟事？限期解決。（三）如乙方見報置之不理，另嫁他人，甲男可吾向其賠償婚費等一切損失？（陸耀永） 
　　（答）（一）非經合法離婚，不得另娶。（二）善意登報則可，但非一經登報，即足解決事件。（三）如果乙方另嫁，則甲方可視其情事依法起訴，並求賠償相當損害。（同） 
片言 
[理究竟有幾條] [  （旡用）]  
　　俗語說：「官斷十條理一，理果然有十條那麽多嗎？理該止有一條的。果然理止有一條，那末，同樣的事情，不致有幾樣的判斷，如果有異樣的判斷，必定要把所以異樣判斷的理由，說個明白，那就不致於懐疑不解了。 
法規 
[公設辯護人條例]  
　　（民國二十八年三月十日公布） 
　　一·高等以下各級法院所在地置公設辯護人，其名額視各該地刑事訟訴案件之繁簡定之。 
　　二·刑事訴訟案件，除依刑事訴訟法第三十一條第一項之規定已指定公設辯護人者外，被吿得以言詞或書面聲請法院指定公設辯護人者，法院應爲指定。 
　　三·最高法院命行辯論之案件，被吿因無資力不能依刑事訴訟法第三百八十一條第二項之規定選仟辯護人者，得聲請最高法院指定公設辯護人爲其辯護。 
　　四·刑事訴訟案件重大者，法院得依職權或因被吿聲請指定數公設辯護人爲被吿辯護，但每一被吿不得逾三人。 
　　五·法院組織法第三十九條之規定，於公設辯護人準用之。 
　　六·公設辯護人不得充選任辯護人。 
　　七·公設辯護人不得收受被吿之仟何報酬。 
　　八·公設辯護人應在法院內辦公。 
　　九·公設辯護人應就現任或會任推事檢察官現仟或曾任候補推事或檢察官成績優良者遴充之。 
　　十·法院組織法第四十條第二項之規定，於公設辯護人準用之。 
　　十一·曾充公設辯護人之年資，視爲曾任推事或檢察官之年資。 
　　十二·公設辯護人之俸給，比照推事檢察官之俸給核叙之。 
　　十三·公設辯護人對於法院及檢察官獨立行使其職務。 
　　十四·公設辯護人對於法院指定案件，負辯護之責，並應盡量搜集有利被吿之辯護材料。 
　　十五·公設辯護人就承辦之案件，負誠實處理之責。 
　　十六·公設辯護人應將訴訟進行情形，及其他有關訴訟事項，制作記錄。 
　　十七·公設辯護人對於指定辯護案件，應制作辯護書，提出於法院。 
　　十八·公設辯護人辯護案件，經被吿上訴者，因被吿請求，應代作上訴狀上訴理由書或答辯書。 
　　十九·公設辯護人應將關於訴訟之文書編爲卷宗。 
　　二十·公設辯護人對於承辦案件，應迭具月報表，報由該管法院院長轉呈司法行政部。 
　　前項月報表格式，由司法行政部定之。 
　　廿一·公設辯護人不得無故缺席，因其不得已之事故呈准給假者，應由其他公設辯護人代理。 
　　廿二·公設辯護人對於搜集辯護材料，應互相協助。 
　　廿三·公設辯護人受該管高等法院院長之監督。 
　　廿四·法院組織法第八十八條及八十九條之規定，於公設辯護人準用之。 
　　廿五·公設辯護人之考績，準用關於推事檢察官考績之規定。 
　　廿六·公設辯護人行使職務，不因前三條之規定而受影響。 
　　廿七·本條例施行日期及區域，由司法行政部定之。 
 
 

Page 14

 
 
自由談 
[要求的止境] [  茂烈]  
　　要求無止境。 
　　以國際事件言之：德國要求歸併蘇台德區域，予以滿足後，就要求整個捷克的瓜分：不予阻止，等她如願以償後，她父要求米美爾的收回；予以滿足後，她現在又在要求但澤的佔領了。假使但澤果然給了她，又將如何呢？顯然，她的要求還有不少：要求返還殖民地；要求退還歐戰後的賠款；要求......就將層出不窮，續續而來。要求無止境。 
　　以地方事件言之：某方要求某種權利，予以滿足後，又要求某種取締；酌予辦到後，牠又提出別種要求：委曲求全，終不能得到諒解，要求之來，甚至達到了根本問題，關於整個地方前途的問題。自然，這樣的要求，也是會擴大開來，甚至超出地方事件的範圍的。要求無止境。 
　　然而天下事果眞沒有辦法麽？倒也不見得，辦法總還是有的。換言之，要求到底總還是有止境的。 
　　美國總統的「詢問一，雖然措辭和氣，並非恐嚇，被詢問者雖然表示看不起這個詢問，而椰揄備至，可是被詢問者的兇燄，却就此挫了下去，不敢再肆無忌憚；同樣，英國政府的頒行徵兵制，也使要求者不敢輕舉妄動，輒以干戈相見爲威脅。要求不自動停止，就這樣使牠停止。要求有了止境。 
　　假使說，在德國要求歸併蘇台德區的時候，美國就有那樣的「詢問」，出來說一句話，英國就有那樣的決心，以徵兵爲維持弱小的後盾，德國會不會冉有以後的種種要求呢？這當然很難說。然而以後雖然仍不免於耍求，總也不會就要求得成爲現在的局面吧。 
　　所以我想，一要求之來，決不可單單看那耍求的本身，似乎可以答應，便予以答應，以致要求者的胃口越吃越大；總要看看這要求答應以後的結果。並且即使在答應一二要求，也當時時設法，使之不再有要求才是。否則要求的確就無止境。 
[爭鬬之門] [  汪靑]  
　　破曉時候，天上稀疏的還掛着幾顆淡黃色的晨星，大地被一層薄霧籠罩住，四周只有不淸楚的房屋和街道的輪廓；人們尙在溫暖的好夢裹，等待一個巨大的響聲來把他們喚醒。 
　　一個靑年沉着而帶有堅決的脚步聲，在空氣裏盪漾開來。面孔沉沒在霧氣裏，他在一個開着的大門前站住了，對牆上望了一眼，牆的兩面各有紅色的「爭鬭」兩個大字。他毫不遲疑地想舉足跨進門去，突然門內出現了一個白鬚髮的老人，用手攔阻了他，明朗的字句從老人口內吐了出來。 
　　『喂！你來做什麽？』 
　　『我要入這爭鬭之門。』聲音似無波的海一樣的平和，沉着，一個字一個字斷續的說着，『去爭鬭！』 
　　老人的面目很莊嚴：『每天不知道有多少人到這裹來，但有很多的是進去了又回出來，......』 
　　『不，我不會再回出來，除非我得到了我所要求的東西以後：我是抱了最大的決心到這裏來的。』 
　　『你要的是什麽呢？是不是像他們一樣耍在這「爭鬭裏得着生存和解放？』 
　　「是的，我要的就是這個。我們被人家欺侮得太够了，我們需要猛省，以牙還牙。他們以前不承認我們，但如今有新的生命了，起來爭鬭了。』 
　　『爭鬭，你要知道這不是隨口說說的；你探顯進來看看，這裏，呵！這裏！這裹只有死亡。』說着老人便讓開了身子。 
　　他探頭進去一看，裏面地上全是鮮紅的以及紫黑的血，東一堆西一堆的是白；更有慘呼聲，詛咒聲，憤怒聲打成一片，很覺得陰慘怕人。而他却不怕，不，他已望見這後面的光明了。他史堅決更沉着的說： 
　　『死亡和流血並不使我心寒，爲了求生存解放，死亡流血乃是必須的，我早把這丟開了。』 
　　『死亡和流血不使你顧慮，但是你回過頭去看看。你家裏的母親，弟妹，愛人，他們在焦急的等你回去，給你撫慰，給你愛：還有那醉人的音樂，濃郁的葡萄酒，牠們也在等你去享受呢。這一切又是多麽的可愛呢，還是回到那裏去罷。』『享受嗎？事受現在已不是時候了，讓那些東西去腐爛罷。至於我的親人呢，我想他們不久也要到這爭鬭之門內來了，爲了他們的生存和解放。更爲了愛，讓一切的愛在這爭鬭之門內生長起來。』 
　　聽了這激動的言語，老人面上閃起了希有的光彩，微笑着顫抖而又激昂的說： 
　　『靑年，進來罷！我預祝你勝利，而且我永遠的祝福着你，願你成功。』 
　　那靑年感動地跨進了爭鬭之門，向裏面望去，突然那陰慘的一切都化爲烏有了，遍地都開着血的花，似乎在點頭對他微笑。 
　　他又抬頭：光明正在前面升起來了。 
 
[衝（木刻）] [  李一山]  
[波瀾] [  柳攸]  
　　小河裏，浜溝內，汚穢的死水，是大地上最臭惡的東西，那裏祇有細菌在跳躍，孑孓在歌唱。綠的浮萍，靑的蘆葦，永遠不會和他們作伴。 
　　湖內，河裏，靜靜的流水，潺潺的微聲，似乎沒有多大的生氣，空間中，太寂寥了，太幽沉了！停留在那裏，起了無限的懶意。 
　　最値得讚揚的，是江海中的波瀾，牠是多麼的浩蕩，在岸邊的驚濤的聲音，更是雄偉！ 
　　這象徵着人生，美的人生，該有着波瀾般的毅力，牠不會那麽靜，毫無聲息的，被世人忘懐了－ 
　　波瀾織成的大海中，在牛活着的水族，都有着蠻强的力量！ 
　　一陣陣的波濤，在水面上翻滾，那美麗的浪花，不會被任何力量所止息 
　　波瀾，是世界上希有的奇蹟！ 
[一些表示] [  亦星]  
　　羔羊被拉到死地，也要發出咩咩的呌聲：耕牛被牽到屠塲，也要作着倔强的步履；萬物之靈的人類，毫無罪過地受到了宰割，屠殺，怎麽會沒有一些表示呢？ 
　　近日來各處大轟炸，我們有多少無辜同胞，斷脰裂足，血肉橫飛－我們雖然沒有身歷其境，却又那一個不怵目驚心，對於肆虐的侵略者，深惡痛絕，欲得而甘心！然而我們身處孤島之上，又有些什麼辦法呢？我們固然不能取直接行動，從事報復，並且我們還不能哭，不能駡，不能在言語辭色之間，表示一些憤慨，似乎除了沉默以外，最好還要裝些微笑。我們比羔羊還不如，比耕牛還不如，簡直是恥辱！ 
　　怎樣呢？在這裏當然不能有所表示的。小不忍則亂大謀。我們要表示，我們離開此地到內地去吧！ 
　　我希望每一個有血氣的，而又無所拖累或牽罣的人，都會到內地去，在那裏可以自由表示我們的情感，而見之於我們願意所取的行動：爲自己存人格！爲國家存國格！（義賣獻金） 
[談死] [  澤夫]  
　　死，本來有重於泰山輕於鴻毛之分的。所謂重於泰山，不外乎「殺身成仁」「舍生取義；惟其能如此而死，則其名垂史册，可與日月爭光，天地同壽，雖死猶生，此共所以謂重於泰山也 
　　但成仁取義，似乎也應有一過程。就是說：應殺身而殺身，纔可呌做成仁；應舍生而舍生，纔可呌做取義。若貿貿然殺身舍生，這就未必可謂達到成仁取義的目的。孟子裹有兩個故事，說明這一件事，我先把牠引在下面： 
　　會子居武城，有越寇，或曰：「寇至，盍去諸！」曰：「無寓人於我室，毀傷其薪木。」寇退，則曰：「修我牆屋，我將反。」寇退，會子反。左右日：「待先生如此其忠且敬也，寇至，則先去，以爲民望；寇退則反，殆於不可。」沈猶行曰：「是非爾所知也。昔沈猶有負芻之禍，從先生者七十人，未有與焉。」子思居於衛，有齊寇，或曰：「寇至，盍去諸！」子思曰：「如伋去，君誰與守？」孟子曰：「會子子思同道。會子，師也，父兄也；子思，臣也，微也。會子子思，易地則皆然。」 
　　道是說，爲師與爲臣不同，所以寇至，一則得去，一則不得去。因爲會子只爲人師，手無寸鐵，即使殺身舍生，也未必可謂成仁取義。子思身爲大臣，自應爲國忘身，雖至殺身舍生，總能成爲成仁取義。所以孟子批評他們，以爲會子子思，其道實同，如果變換環境，兩人都能如此 
　　或者要說：這樣說來，只有做大臣的殺身舍生，可以成仁取義；做細民的，即使殺身舍生＼，也未爲成仁取義了。但這話並非如是。諸葛亮在後出師表中有云：「鞠躬盡瘁死而後已。」文天祥在自贊中有云：「惟其義盡，所以仁至。」這兩個「盡」字，實在値得我們注意。這盡字無異指示人以積極的意思，我們必須積極爲國努力，而至於竭盡其力之後，方才可以一死了之。在未竭盡其力以前，我們實不用死，也是不可死的。文天祥與元相博羅辯答，有一段很可爲我們作注解。原文如此： 
　　博羅云：「且道古時曾有人臣，將宗廟城郭土地分付與別國人了，又逃走去，有此人吾？」予（指天祥）曰。。「奉國與人，是賣國之臣也。賣國者，有所利而爲之。我前日除宰相不拜，奉使伯顏軍前，尋被拘執。已而有賊臣者獻國。國亡，我本當死，所以不死者，以度宗皇帝二子在浙東，老母在廣，故爲去之耳。」......又曰：你立二王，做得甚功勞？」予曰：「國家不幸喪亡，予立君以存宗廟，存一日，則臣子盡一日之責，何功勞之有？」曰：「旣知做不得，何必做？」曰：「人臣事君，如子事父，父不幸有疾，雖明知不可爲，豈有不下藥之理，盡吾心焉。今日文天祥在此，有死而已，何必多言！」 
　　所謂當死而所以不死，乃因尙可立君以存國家；所謂既知做不得而必做，乃因國家存在一日，必盡爲臣一日之心。不能因國亡而即存消極之念，不能因事不可爲而即失積極之心，必至心力俱盡，然後一死。此所謂「當死不死，可爲即爲；眞不可爲，則惟死爾。」（元許有壬文丞相傳序語）這樣的死，纔是光明磊落，浩氣長存，重於泰山，而値得我們歌頌。 
　　今日的中國，正處於堅苦抗戰的時代，也必須人人能存這樣積極的觀念，以國家民族爲至上，以軍事勝利爲第一，矢志靡它，堅持到底，則抗戰自能必勝，建國自能必成。所謂當死不死，有爲即爲，明知環境困難，工作非易，何如跳出這個環境，去到有利塲所，奮鬥工作。萬不能略存消極之念，以殺身爲勇敢，以舍生爲正義。此種得不償失，旣無補於自身，也無益於國族，徒作無謂的犧牲，只可認爲懦弱的表示。因有感於報上所載不願出賣靈魂往往自盡的新聞，拉雜書此，以爲留居孤島的人士作進一步言。 
 
 

Page 15

 
 
舊報新抄（廿二） 
[鴛鴦錯誤]  
　　（見遜淸同治十一年五月份本報） 
　　吳淞有一小戶，比隣而居，二人年齒相等，各已有室。俗例，凡女之出嫁而未抱子者，歸寗之日多；且兩壻俱出外謀生，娶室不久，故與其妻相見無多時也。一日，兩壻由省回家，伊母爲之接婦回來，俾盡人倫之樂。兩家同日往接，而婦亦同日而歸，返家時，已昏暮，彼此各認錯門戶，遂至李代桃僵。及天曉，取鎖匙啟篋，揀故物，一無相合者，方知錯誤。幸二人素識相者，遂更換如初。 
[補衣失衣]  
　　某甲因感身體不舒，御縐紗皮袍一件，往邑廟之豫園消遺；遇有說因果者，憇而聽焉。忽來一人，衣冠亦翩翩然，口吸旱烟，聯坐其旁，無意中火落其皮袍之上，急爲撲救，已成焦洞。乃人惶恐萬狀，願至東園門後織補店，代爲織補，某甲無奈，允其所請：至該店，付價織補，其人以立候無聊，不如至就近酒店小酌，某甲見其如此殷勤，反有過不去之意。進店，酌未數杯，其人嫌酒不佳，起身往廟前沽史公酒，而以手巾包囑某甲看守，蓋付織補錢時，某甲親見手巾包內有錢廿餘元也。及久候不來，視之已無物矣。再往織補店，皮袍亦被取去云。 
[鼠有烟癮]  
　　北市有一雅片烟館，因事閉歇；决日，有人見鼴鼠多頭，鵠面鳥形，涕泗滿面，如喪考妣，成隊遷居。鼠有烟癮，亦異事也。 
　　明日刊登　吳淞馬路工程　太古公司收買輪船 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
經濟專刋 
[本刊第二次座談記錄　平衡物價問題（續）]  
　　日期　四月十六日上午十時起 
　　地點　本報五樓會議廳 
　　程紹德：怎樣的平衡物價？應該從物價上漲的原因上，分別可能平衡和不可能平衡的二大類。像生產設備破壞，戰時貨運不暢苛捐雜稅增加，這些原因，決不能在最短期間可以解決的。上海物價的平衡大任，既在民間自己身上，如果對於可能想法消滅的高物價原因，而不去設法把他消滅。這是不能饒恕的事。譬如投機和操縱，或是人心對於物價前途的無謂殷憂，這些原因，不是不能消滅的，輿論界至少應盡些提倡的責任。 
　　而且把統制分奢侈品和日用必需品，雖有一部份理由，但不是完全合理的。因為物價的上漲，有彼此因果關係，聯結在一起。雖則我們也該承認，日用必需的物價，有首先平衡的必要。不過我們得瞭解物價和整個社會經濟的關係。物價漲跌，都是以使社會經濟引起不安。所以平衡當前的物價，不僅是目前所必要，而且也是為將來所必要的。請各位回想回想社會經濟變動中不斷生產的經濟循環，那種盈虛榮辱的變動，都由物價的漲跌做先鋒的。物價飛漲到極點之後，其結果則為競爭生產，或從其他方面增加供給，及至供給激增；於是物價回跌，並因生產設備激增之後，也就不至於發生生產過剩。到那時必競爭貶價傾銷，以至各業相繼破產。戰時的中國，唯恐其生產不增加，及因客觀環境的限制，短期內決無立刻提高生產的可能，但因物價激增，往往有引起其他方面供給增高之可能。所以當前高物價的最後結果，不是有發生供給過剩的危險嗎？同時將來有發生國民經濟解體的危險。和界內最近飲食店之增加，與租地造屋之普遍的發展，等等，這對於戰事平定後之上海，有增加經濟恐慌之可能性。至於因物價上漲，而使民眾負擔增加，足以引起社會種種不安狀態，那尤應當設法解決了。國民節約消費固可減少需要，但對於日用必需品的節約，有其一定限度的消費節約，當然壓不住物價上漲的氣勢。此在國民購買力極度破產的場合，於整個的社會經濟有無限的隱憂。 
　　當然，統制物價，決不是輕容易的事。但也非不可能的事。吾人先從可能方面著手，慢慢來設法解決，各種事體，不可顧慮太多，顧慮太多，則一步不能行了，請各位再想想在我國沒有實施法幣政策之前，誰會相信我們有實施這樣理想的幣制呢？但我們終於以毅力而完成了大業。現在要平衡物價，問題也只在看我們有沒有毅力。 
　　當然：我們也得顧忌事實：像外來的原因，如日偽的苛征暴斂與日偽之統制貨物，最近北方來路之豆油價格飛漲，即其一例。這是有待於軍事上的解決之後。我們是無能為力的。匯價的暗市跌落，這問題太複雜了，雖則我們不能不注意如此，不過他現在大約不致有再跌的危險，所以他對於刺激物價上漲的作用，是為己成事實。我們的目的是穩定物價，不是貶抑物價，所以在穩定下的外匯暗市，在物價統制上的效果，已可謂不復發生支配關係。要將目前的物價，穩定下來。使他今後不再上漲。我們無論從那一點說：決不致使任何方面稍受其害。不過投機操縱的商人，今後不能希望得更多的不義收入；但是即就在目前的物價水準裏，他們已可享受很大的不義收入了。但要使當前的物價穩定，由輿論支持以外，最重要的還在各界的切實合作，和互相各自約束才可以。這是有望上海各業自動組織平衡物價的團體。比較無組織，而使物價在投機狀態下競爭上漲，總要好些。 
　　潘仰堯：以本人兩度赴西南各地考察所得，覺得今日政府要平衡國內物價，第一應鼓勵內地民間多設工廠，尤其是日用品工業。第二應令各地方政府減免一切國貨商品的捐稅，及予商人以運輸上的種種利便。同時應鼓勵土貨外輸，採用以物易物的政策，俾內地供求可以調劑。最要者，尤其在民間協力進行自治統制。本人覺到金融機關，可充民間自治的樞紐。目前就可以扶助政府及民間辦理下面幾件事： 
　　（一）應多設倉庫，使內地土產和外來土貨，由銀行用收買或抵押方式，積存倉庫，隨時作平價的賣賣，調劑盈虛，留貨物供需上的伸縮餘地。目的既在平價，不是營利。故不免發生損失。這種損失，政府較好應作適當的補償。這種平售，必需繼續進行，才有效力。如果是一時行之，則反予投機商人的方便。 
　　（二）應辦理押匯和保險，以減輕廠商金融上的長期負擔。並免除種種意外的危險。中央信託局已負辦理貨險的業務。但規模還不夠大，不能普及一般工商界。至於押匯方面，如果銀錢業決定辦理押匯上同一的標準，對於平價工作，可信發生很大效果。比如相約對漲價的商品，以平準的標準價接受押匯，否則即一致拒絕接受。如對跌價的商品，也以準的標準價辦理押匯，不得低估其貨價。這樣，過漲的物價可以下降；過低的貨價，可以拾起。 
　　（三）幫助運輸事業，或各行自行兼辦運輸機構，以利便貨運，並減輕構成高物價的要素。聞西南各行，多貨款與交通機關，添購車輛及製造戰力橡皮車，此大可取法。 
　　（四）延攬專門人才，赴內地幫助工廠，及民間小工業，指導各種新的生產方法。使生產品不但能改進共質，且可增大其量。 
　　這些辦法，都是從治本上著眼；至於應急方法：最好請民間各公團，聯合起來，組織平價委員會，大家宣誓不得自由抬高或壓低。首先共同決定一個最高和最低價的標準，各業在這搞低價問得自由伸縮，以共同監察的方法，禁止不能越過這個限度。如有越限者，即共同予以制裁。經同業以過半數的要求修改標準價時，則開會共議出個修正的新標準價，以資共同遵守。同時社會各界，又應負隨時監察之職。對於同業公會予以限制。輿論界尤應共同合作。對於違法的商家，在調查確實之後，公開發表。在法院亦承認其為合法行為。這種辦法，或可使物價有安定的希望。諸位專家以為然否？還請指正。 
　　史惠康：目前上海的物價固然是很嚴重的問題，但內地的物價，（特別是工業品的物價）有的地方竟較上海貴到一倍甚至數倍，所以內地物價的嚴重性，恐也不下於上海。上海物價的高漲，主要的原因是由於外匯的緊縮，及生產的不足等等，但是戰後上海人口的突增，益形成上海物資相對的不足，也是促成上海物價騰貴的另一因素。上海物價騰貴的結果，使上海市民受到生活上嚴重的壓迫，這對於抗戰經濟當然有間接的影響；但是內地物價的騰貴，則是由於生產的不足，由於內地生產的不足固然會使內地的人民，也受到生活上的壓迫，但由此而影響於抗戰的，卻是直接的，所以我覺得目前內地的物價問題，其性質實際校上海為更嚴重，而亟待設法救濟。 
　　但是我們能用什麽方法，可以做到一方面足以防止上海物價的上漲，而同時足以增加內地的生產，安定內地的物價呢？我以為最有效的辦法是促進上海工業的內遷。我認為目前上海的工業畸形的發展，非但不是上海市民之福，而且就對抗戰濟立場言，也不是良好的現象。因為（一）上海工業發展的結果，必難免與鄰近淪陷區發生市場的供需關係。上海工業對於淪陷區原料的需要，固然是促進淪陷區購買力，促進淪陷區經濟的發展；淪陷區經濟的發展，當然是便於日偽的統治；同時如上海工業對於淪陷區生物品的供給，固然不啻以物資敵，而且一方是減少對於上海本市及內地物資的供給。這樣上海工業生產的增加，非特不能使上海物價的平衡，而且益促使內地物價的騰貴。（二）上海工業發達的結果，無形中就有大量的人口被其吸收住，上海人口的集中，就是增加上海物資的消耗，因此促進上海物價的騰貴。上海工業的發達，既於上海本市的物價無補，而且客觀上反不利於對抗戰經濟，所以我主張上海工業應該內遷；因為上海工業內遷之後，不特（一）內地物資供給可以豐富，物價可以安定，而對抗戰經濟機構，也可以增加強力量；而且（二）上海工業內遷之後，則基於生產關係的人口，可以疏散到內地，上海人口的疏散，當然可以減少上海物資的需要，相對的可以抑低上海的物價。這一辦法，我認為固然值得積極提倡，但實行起來當然有很多困難。不過我們希望在上海的實業家，深切的瞭解目前中國民族的危機，爲了中國民族的前途，爲了中國民族資本家切身的利益，應該自動的來實行這一有意義的工作。我們特別希望上海的金融界，率先的領導，把運營在上海工商業的資金，運到內地去。 
　　章午雲：依照過去經驗言，物價高漲時銀行放款常增加反之則減少，但在今日物價升漲情形之下，各銀行所做之押款，卻似乎並不十分需要銀錢業之幫忙，且銀錢業為謀自身放款之穩妥計，鑒於日下及壓做物價，似乎不易奏效，目下物價之漲，並非由於銀錢業放出多量籌碼，而由於本身供需之失調，與平時情狀殊不相同也。 
　　孫禮榆：有人以為上海物價高漲時期，信用反見收縮，所以物價高漲的原因不在於通貨；但是我以為通貨膨脹是相對的，倘使通貨的數量仍舊，而購買對象的貨物減少，那末，通貨就會相對的過剩，發生物價高漲的現象，現在上海各銀行謹慎業務，押匯不多，的確是信用收縮現象，但是實際上國貨出產的減少，更在信用收縮以上，所以物價就被迫上漲；何況外匯結價的商品逐漸增加，例如華北的國貨，本來可以用法幣交易的，現在也須以一先令二辦士的偽幣結價，全體的物價安得不步步上昇。 
　　聶光地：物價不致會無限上漲的。因為戰事前途有利，人心漸易穩定。過去囤積之風，一由於戰時生活的不習慣，又由於法幣的風浪較多。現在抗戰局勢愈趨光明，反映人民心理，覺得一切都有辦法，對於法幣的信仰更易提高，而囤積之風亦可逐漸減少。國難時間，大家應該羣策羣力，商人固然希望他們能自動的減低利潤，以濟民難，消費者也應該厲行節約，萬不可再浪費。舶來品能不用最好，不然也宜設法多用國貨替代。大家少用洋貨就可多出一筆外匯，無形中增加我國抗戰的力量，這點似乎值得注意。 
　　章午雲：在長時期之下，物價與匯價，當然發生連繫關係，無容諱言，惟就過去二十餘月言，其連繫關係，可說尚不密切，與其謂物價跟匯價跑，毋甯謂物價跟供需關係跑，此乃由於人民對於法幣仍有堅強之信仰，大宗商品之賣買仍注意於供需方面，而不專門注意於幣值方面，實為一極可喜之現象，因此吾人可知物價之前途，與戰事有莫大關係，如戰事前途順利則生產與需要逐漸協調後，物價不致過分上漲，但如戰事不順利，更加上供需失需之重要分子，推波助瀾，雖統制亦不易奏效，故物價之問題，實為戰事大問題之一部份也。 
　　程紹德：顧慮太多，則一事無成。學者們的聚談，固應多多發抒其反的一方面的見解，使計劃中的對策，可更少一些流弊。但正的一方面，也應多多的想方法才行。否則便成為悲觀論的集中，而不是建設意見的集中了。 
　　不許工商界賺錢，果然不能辦到。但勸告工商界少賺點，不致會完全無效。因為這是道義責任，誰能說工商界裏的人，都是不道義的人？何況事實上，工商界裏也不乏道義之士。 
　　現在最好的辦法，一方由同業公會決定一些標準價格，另一方面以與論督促各業遵守。則即有高價帶沽，至少已有若干牽繫，不致無限增漲，所以我總主張輿論界應首先提倡，如果同業公會能響應，那末輿論界至少已完成了第一步工作，所以我們應當積極提倡，請各業組織物價平衡委員會，限制不合理的上漲。彼此顧忌，對於物價多少總有點效果。 
　　聶光地：同業公會就是有標準價格決定，甚至於通知會員，但沒有政治力量做背景，還是與具文一樣，毫無用處。 
　　程紹德：是的，但輿論的力量，決不可少覰。如果大家以為辦不到，便把提倡的責任都放棄，那就無辦法。如果大家不管他是辦不到，或辦得到，而能不斷的提倡，在提倡中不斷的作建設性的研究，作建設性的建議，那末總有發生效果，或見之於實施的可能。 
　　王海波：統制物價，在歐美有最高最低價格法，用途等級法，定量制度，減少居間業者，和獎勵金等等。但歐美是工業國，我們是農業國，實施的技術不可一概而論。我們必須依照物價飛漲的原因，對癥下藥。我在前面曾提出分析物價的三個標準，即依地，依時和依物。據此標準：依地，我們就定為上海，依時就定為現在。第三種依物，各國普通皆分為軍需和民需兩種。上海現已成消費商埠，而非軍需產地，故我們要討論的是民需品，民需物價一概統制，亦不可能，奢侈品可以不管牠，應在一般平民衣食關係最切的物品中擇優統制，業以調劑國民生活，更謀經濟社會之安定。管理物價，固應政府與人們雙方並進，不過一因上海情形特殊，二因政府的工具只是法律，而由人民自動的辦理，不但熟悉內幕情形，亦可減少民眾反感，易收效果。所以我主張側重推行民間自治的物價統制。統制方法，總不外（一）擴大輿論，並組織團體；（二）研究代用品；（三）厲行節約；（四）增加生產，厲行節約可以節流，增加生產可以開源。在上海，我們不能如意的增加生產以開源，但節流卻在我們的權力之中，所以我以為節約運動，更為重要。關於此各種方法，剛才王爾桐先生已有解釋，毋須我再述，不過我覺得還有一項補充，即加緊提倡國貨：這不是因為現在只有舶來品漲價而國貨不漲價，卻因用國貨至少另二種好處。第一國貨總比外貨便宜，第二用國貨有補於外匯基金。至於實行物價統制的時候，當然有許多技術上的困難，我們必須打破困難，分別進行。這方面的例子，如一，統計數字及帳目問題，這在各國各種物價隨時皆有精密翔實的統計；商家購買出售亦有可靠的會計薄記單據可稽，我國物價，平時既缺乏正確數字統計，而商家賬目，又千頭萬緒，不易稽考；此應注意者一；二，物品分類問題，外國物品卻能符合一定的標準，分類容易，我國複雜，分類困難。三，方法方面，如暴利稅如能轉嫁，在平民方面設想，還是用最高價格法為得宜。我想誰也不會反對。所以我們要研究者不是原理問題而是技術問題。如正確的物價統計數字如何獲得，漲落和統制的標準如何，有人操縱物價時則如何稽考，物品的分類如何，用何種方法統制，上海特殊環境的困難，應如何打破。凡此多屬於技術問題，而技術問題，實是統制物價的成敗所繫，我們必須分門別類抓著每個問題的核心，問題才能得到解決。 
　　聶光地：輿論監督，對於囤積投機操縱居奇，多少可以發生一些力量。如欲促成各業之自治統制，更非賴輿論提倡不可。 
　　李權時：國民能自動解約消費，投機操縱者便無用武之地。 
　　孫禮榆：關於物價的自治統制問題，我決定應該與政府的統制政策相提並論。各種同業公會的自治統制在理論最易實行的辦法，並且環看各國的統制政策，也都認為這是最重要最切實的辦法；但是工商家經營工商的目的是在於追求利潤，要他們自己抑低價格，減少利潤，的確是無異於「與虎謀皮」，只要看現在許多商人發「國難財」的事實，就可以獲得明證。現在的各種同業公會非但不能阻止物價的上漲，火星反而推波助瀾抬高價格。但是我們決不因此否認同業公會在統制上的機能，如果運用得好，這的確是一種極好的手段，好像「火」一樣，可以取暖炊飯，但也可以燎原成災。現在日本的物價統制非常嚴厲，許多細小的商品，也由國家公定價格，不許逾限高漲，同時又調查庫存商品，限制商人居奇。這種辦法都是由各種同業公會執行的，駕輕就熟，較國家另設機關為佳。他們的同業公會在國家統制之下，的確對於物價的統制頗有貢獻。同時上海的米業公會，在工部局管理之下，也確實發揮極大的統制效果。所以只要政治權力機關能夠善用同業公會，牠確是一種極好的工具；反之，倘使不用權力，任同業公會自治統制，牠卻反而做了牟利商人們的獨佔機關。現在中國的政府權力，已經不能及於上海，上海的公認權力機關只有租借當局，所以我們要統制物價，非請求工部局發動權力不可。工部局即使不為中國抗戰的前途著想，但為維持租界的治安起見，這種措置也是必要的。 
　　但是這種辦法，更有賴於輿論界的創導。以輿論的力量，促進各方的進行。現在上海一區，政府的力量，既不能完全逮到，民間自治統制的方法，尤希望市商會能負此重任。至於進行的步驟，則應從調查入手，並先分別商品的種類，以定平價政策的緩急。此鄙人所望於商會公會，自動進行，必要時，亦得由政府責成商會負責辦理。 
　　王雨桐：統制物價在各國均不乏其例，尤以對外戰爭時，無不先從統制物價入手，例如Ａ，美國在歐戰時，係將海陸空及有關兵役方面之需要物資，集合計算，務使所有物料，儘先分配軍用，有餘始能分配私人，至分配私人之價格，亦由政府規定，不得任意抬高，其最高統制機關，為戰時產業局，即一般資金還貸借，亦須先經產業局之審核，Ｂ,德國在世界各國中，對於物價統制，以德國之經驗為最富，最近二十五年內，德國經過物價統制之階段凡四；（一）大戰時期，（二）一九三一－三二年度，（三）一九三四－三五年度，（四）一九三六年還，首尾兩期，與中間兩期絕對不同，前者以物價統制制度，代替供求法則，而後者之統制目的，在於籍政府之力量，恢復商業之自由流動，任令物價適合減低之購買力，Ｃ，意大利之物價統制，為各國中之最徹底者，一九三六年是月，意政府實施科學化之物價統制，以中央物價委員會為最高機關，下有各省各業聯合大會，其中各有關系份子為農夫，製造商工人·運輸商·批發及零售商。全體皆有代表列席，與政府各部代表，及法西斯黨部共同討論，對於組成物價之一切因素，皆能得澈底優先之報告，每種商品自農村或礦山時，以至運往工廠，再至倉庫·冷藏室·市場，直達最後消費者之手，均可逐層深切研究，Ｄ，日本於侵華戰事後，對於國內物價，向採自動的控制物價政策，但戰事擴大，國內物價之昂漲，漫無止境，此項政策，仍告失敗，乃於一九三八年四月，決議實施強迫統治制度，商工省當局組織中央與地方各府物價委員會，專司制定物價事務，綜合日本之物價統制方針，有如下列各點，（一）策劃節約消費，籍以調整物品之供求，以分配統制與物價統制兩種手段，翼有以抑制物價之騰勢，（二）增加生產計劃，（三）代用品之獎勵，（四）儲蓄之獎勵，以上各項或屬消極的，或屬積極的。並隨國情而異。 
　　劉星晨：把問題縮小，比如只談房租問題，上海房價，現在顯在，房東操縱之下，工部局如出而規定一個公正的房價標準，對於民生方面，也不無裨益了。其次三房客租織聯合會以對抗一房東，也是一種辦法。 
　　吳觀周：容許我也報告一些關於房租上的事。這不單是和我們這班職員的生活，有切身的利害關係。而且和上海的一般市民都有切身的關係，我們被二房東們已剝削到至矣極矣，但無從有呼籲的餘地。恰才劉先生提出這個問題，所以我大膽的把我所知的報告一些，如果各位先生主持一些正義，力量當然要大得多。二房東對於三房客的剝削，無微不至，他們決不怕大房東加租，而且還歡迎大房東加租，因為大房東加租一成，那末他便可向所有的三房客各加一成。如果有二個二房客，他就有二成的收入。同樣的：租界當局提高房捐，提高電燈費，提高水費，都是他們乘機敲詐的機會。 
　　魏友裴：據說法院處理房租問題時，總比較能替住戶設想。如業主和二房東發生訴訟，推事總能顧及二房東的立場。如二房東和三房客訴訟，則三房客的困難，法院也總能多表示一些同情。不過上海的房租問題，根本在人口多過於房屋的分配，所以解決辦法簡直沒有。 
商業新聞 
[糧食　囤戶突進客尖　中關悉到限盤]  
　　北幫粳均未出樣　變元曾喊廿一元 
　　昨日各幫來源、河下共到南港楓涇等六號、車輪包子來蘇同幫一千四五百包、市場情形、自米糧公會公佈嚴厲限價、放至五十五元後、本已稍覺澄清、熟料昨市開手、突有囤戶出手拉進客尖、致一時客尖市面、復見奔騰、中市悉並限價綫十四元、其次貨亦開出十三元六七角、市場形勢頓又混沌、繼如南幫白粳及薄稻、無論中市、均售十五元、而南港早晚稻河下貨、本限十四元五角、因之欲漲不能、都將宿貨推出、似保原盤、實亦暗緊、同時若高料之北幫粳、在平時眼光、本照南幫粳常提半元至一元、際此身本既重、不忍不分優劣、輕然並說、故貨主不約而同、給不出樣、致如常熟無錫江陰常州等粳、雖有人欲向市上購辦零星米糧、亦無從購得、遂呈無形乏市、而杜洋尖埠尖來源既素有限、因之情形與北粳相同、乏貨應市、所以大局市面在混沌之中、實際寥落、變元因將為時令熱品、不受限例、故價繼續上升、喊聲曾至二十一元、後實開高貨二十元、中貨十九元半、 
　　總之、此種情形、雖經米業公會一再竭力遏制、限高粳為十五元、洋杜尖相同、其他各尖、一律限為十四元、中次照別、然事實上雖未見超越限綫、而優劣之間、戶難分清、查近四月迄今、內地各產米區、受某方之壟斷、糙價高漲後、其來滬之貨、身本乃始見昂、約在限價之外、則貨主以血本關係、或亦由難以經營、惟滬棧存底、據平價會調查實數、尚有六十餘萬包、其間各貨身本、如隔年陳貨、及本歲一二三月間之棧積、為數尚夥、則依當時十二三元出零之高貨市面、加上拆息棧租、雖照目下限價、似尚有盈利可得、故複雜之米情、願米糧業公會負責者、謀妥善方法、則滬民食前途、實利賴焉、 
[金融　新同行飾金　昨日掛大一元　英純金無榮辱]  
　　現金給赤暗盤、因逢星期、集會者無幾、價未曾喊過、錢兌業門市部亦毫無成交、賣價約二千一百二十元光景、 
　　銀樓首飾金、每兩兌出、大同行仍懸二百十四元原價、但新同行因恰赤暗盤賣價已逼達二千一百二十元關口、故在上午十一時許掛大一元、一律改懸二百十三元、收進約二百零六元、 
　　倫敦六日電、英純金每盎斯仍無榮辱、仍為七鎊八先令六辦士、 
　　關於戰事損失 
[處理辦法之商榷（續）] [  陸善熾]  
　　一，凡有財產淪陷戰區，經查明並未毀損，但有一時無法處分，並行使所有權者，應另行表示，列為「戰區資產。」其業已查明毀損者，作為戰事損失。 
　　二，戰前所發生之應收帳款，經證實無法收取者，列為戰事損失，其能否收取，未可證實，而其原因，由於債務人行踪不明者，經過兩年後，列為戰事損失。非由於債務人行蹤不明，而一時無法收取者，經查明後應另行表示，列為「戰前延收帳款。」 
　　三，對於財產列入戰事損失之估價，以戰前最後之帳面價格為標準：其為固定資產而有折舊準備者，為存貨而有跌價準備者，及為應收帳款而有呆帳準備者，均應分別從原價中減除，以其餘額，列為損失。 
　　四，對於「戰區資產」，仍應逐年開除折舊。對於「戰前延收帳款」，仍應逐年開除呆帳。 
　　五，對於戰區財產之維持費，應作為各該年度之損失費。對於戰區財產之搬運費，應列為戰事損失。 
　　六，凡是有戰區財產未經查明整理之事業，如經決算，結有盈餘，應全部提作戰事損失準備，不得派分股息。 
　　七，對於戰事損失，經查明確定之後，應臨先以原有公積準備，為之彌補，彌補不足之額，列入當年應損貨計算。 
　　八，關於公積準備彌補虧損之順位，應先以盈餘滾存及未分派盈餘，次以不指定用途之任寬公積，再次以指定用途而無對外契約關係之任意公積，最後為法定公積。 
　　九，因以戰事損失列為損貨，致當年度發生虧損時，其虧損額，應在以後年度發生純益時，儘先彌補。 
　　十，虧損額已超過資本總額二分之一者，仍應在可能範圍內，召集股東會，決定進行方針，及補救辦法。其因虧損過鉅，致形成財產不足抵償債務時，如其業務仍可進行，且前途顯有復興希望者，得準其取得債權人之同意諒解，暫時免予宣告破產。其業已陷於停頓，且前途顯無復興希望者，仍應宣告破產。 
　　十一，召集股東會時，對於住址不明無法通知之股東權數，得暫作別談論。（此為對於股東會無法召集時之一種臨時救濟辦法。） 
　　十二，股款有未繳足者，應在結有虧損時，一律開始催收，在一年內未能收取者，停止其股東之權利。斯時對於虧損額之計算，以是否超過催繳後實收股款總額（連以前收取者）三分之一為標準。如需要增減資本，對於欠繳股款部份，得依欠繳比例，合併為整股後計算。（本款為對於股東失權之一種臨時救濟辦法。齋依公司法規定，股款經二次催繳後，仍不來繳者，公司得宣告其股東之失權，並拍賣其股份。但事實上戰後股東流遷徙，不免有因不可抗力之事由，而不能如期繳納者，故為寬容計主張僅僅停止其股權之行使。惟斯時如需要增資或減資，則對於欠收之股款，自惟有先以合併股數方法，實行減資。） 
　　十三，對於曾受戰事損失因而結有虧損之事業，在其虧損尚未彌補足額以前，如有盈餘，應請政府為「體卹商銀」並維護稅本起見，暫時免除其繳納所得稅之義務。但虧損一經彌補足額，即仍應照繳。（依所得稅法之規定，上年度之虧損，不得列入下年度計算，但此係就平時而言，若在戰時，工商業之受有損害者，已屬元氣大傷，且其虧損原因，亦非由於經營不良，政府自宜特別予以寬貸，俾可期其早日恢復。同時政府對於因戰事而獲得非常利得之事業，既有過分利得稅之徵收，則對於因戰事而成為虧損之事業，自亦應免其納稅，方稱公允。） 
　　十四，為顧全公司及多數股東之資金周轉起見，雖在戰事虧損尚未彌補足額以前，如其虧損未達資本總額三分之一，得準其在結有盈餘之年，分派不超過週年五厘之股息，但對於股息所得之利息所得稅，仍應照納。（查公司法上對於需要長期經設之事業，原設有建設利息之辦法，故此處似不妨援用。） 
　　以上辦法，俱係適用於目前戰事期間，而帶有消極性質，至於將來戰事平定之後，為謀整個工商業之復興繁榮起見，自尚應從積極方面，講求救濟辦法，如發行復興公債，舉行工商貸款等，皆有效之救濟辦法也。惟以其不涉於本文之範圍，暫置不論。（完） 
健康知識 
[問病規則]  
　　本刊為謀大眾福利起見，持約國內外各科著名醫師，分答各科疾病，來價請附足回信郵資，並詳述姓名，住址，病源，病狀，逕寄北京路一五六號二樓七號健康知識編輯部可也 
夫婦知識[  美國醫學博士姚崇培　性病專科醫師詹念曾合著]  
　　（診所）北京路四川路口中國信託公司二樓 
　　（時間）上午十時至下午六時　星期日休息　　 
[勃谿夫妻怎樣變為恩愛]  
　　夫婦勃谿是人生最痛苦的。因為夫婦的結合，不外為下列幾個目的：（一）是滿足生理的要求；（二）日常生活的調濟；（三）學術與事業上的互助合作；（四）生男育女以冀生命的延續；（五）組織美滿家庭建設新社會的基礎。古人云：『天地萬物，莫不造端於夫婦。』誠然，全社會的夫婦，都能恩愛和睦，生男育女，建設康樂家庭。夫唱婦隨，共謀事業的推進，以負起社會國家以及時代所賦予的使命，這真是時代進步中的一匹馬力，優良社會中的一個新生細胞。果能如此，自然就國泰民安，日進無疆？ 
　　今一對夫婦而吵吵鬧鬧，或者打罵，或鬧離婚，則終日與冤家相對，不特人生是痛苦之至並牽一髮而動全身，社會國家以及民族，均將蒙受著不良的影響。 
　　因為造物的奇妙，夫婦各因生理的需要，彼此恩恩愛愛，親親暱暱，這是很自然的。因為在他倆愛的生活中，既歡慰了自己。同時又歡慰了對方。何樂而不為，生男育女，那時當然的。他們既有愛的存在。為著共同的前途，於事業與學術上互助合作，有商有量，這更是不生問題的事，因為每個人都願意往天堂去，誰甘墮入地獄呢？ 
　　由此觀之，夫婦的所以勃谿？其中不由原因在。並其總原因，必為無愛情。夫婦何以無愛情？這據醫學上的論斷，必為在夫婦任何一方的身體上有缺陷之故。此種缺陷，並以男子為多。假使一個男子於早年犯有自凟與遺精，或荒淫縱欲與憂勞斷傷之故，在天賦機能上爆發著滑精漏精，早洩萎，精薄不育，神經衰弱等癥，則在生理關係上夫婦雖有其名而無其實，身心上既得不到歡慰，這怎能不使她惱恨呢？因此，愛情破裂，夫婦勃谿，或競演出其他種種的悲劇！ 
　　聰明丈夫欲化勃谿而為恩愛，唯一辦法，即在根本治愈其疾病，治療之法，據世界名醫及余經驗，均以服生殖腺素製劑「生殖素」，最為對癥特效。因此劑於服後一日夜間即能生精補腎，健腦活血，滋養神經，能繼續服用，必可於短期內將上述各癥完全治愈。并可收延年益壽之效。惟有遺精者，須兼服「希米脫氏固精片」，以固精關，制止遺洩，則標本兼治，收效尤速。 
健美 
[乳峯萎癟的缺陷　在春季彌補最著顯效] [  美國醫學博士姚崇培]  
　　無論什麽事情，假如不從根本上著想。那是終究要失敗的，現在姑以婦女的的愛美來說吧。有許多女性，她們不從本身的健康上著想，而斷斷講究裝飾，這有什麽用呢？譬如一個很年輕的姑娘，她因為多病多痛，失去了健康，而將女性最可貴的特徵美喪失――乳峯萎癟。臀部瘦削，肌肉枯槁，則雖穿上極時髦的衣服，滿塗脂粉，也不過像一個帶皮骷髏，有何肉感動人的美態？況且現在男子們的眼光何等厲害！看女人動輒以曲線美為標準，如果曲線美喪失，那便嗤之以鼻，或報以冷酷的護美，所以這種女性在情場上爭逐，必然失敗！結果其命運亦必非常悲慘！欲謀補救，祗有自己徹底覺悟，服以世界名醫一致推薦的卵巢製劑女用『生殖素』，則服後一日夜間即可培補卵巢機能，旺盛新陳代謝作用，調整月經，暖宮止帶，蓋此劑係由奧國醫聖斯丹那博士積三十餘年之艱苦實驗，由極壯健的雌性動物內，提取其卵巢精華，經過科學家複製而成，故藥性和平，功效偉大，不論嚴冬盛暑，均可常服，絕無副作用，如在萬物生長發育的春季里服用，則功效尤為顯著，舉凡婦科各病，均能在短期內根治全癒，助長發育，使乳峯逐漸高聳。臀部日見豐腴，紅潤面頰，增進健美。 
[遺精失治後的嚴重危機] [  性病專科醫師詹念曾]  
　　遺精失青年人的通病，發現遺精之後，大都不以為憂，甚至以遺精為可喜。因為孩子的心理，每以仿傚成人的行為為樂，今知道自己成人了，這是使他心花怒放的。所以在春情發動期的青年，不有遺精，亦每以自凟而招致遺精那更比比皆是。 
　　遺精而繼續頻繁，或遷延失治，勢必至病根深入，徵象惡化，由遺精而成滑精漏精者有之，有遺精至面黃肌瘦，腦力衰退弱，健忘失眠，腰酸背痛，發育不全，早洩陽痿，精薄不育等癥者真是多不勝計，這種病弱青年，雖年齡尚輕，而已暮氣沉沉，為學求裳，均不圖進取，蓋已無能為力了。就是在人生最低限度的夫婦生活上，亦必為妻不滿，夫婦間每演出悲劇，總之，未來的危機是不堪設想的！遺精的特效療法，在此時祗有連續服「希米脫氏固精片」，以固精關，鎮靜神經，則夜間夢幻減少，可得安眠，遺精自然痊愈。惟因遺精已引起上述病象者，須兼服生殖腺素製劑「生髮素」，以培補腦腎，增益精血，滋養神經，能繼續服用，必可於短期內將上述各癥完全治愈，並可收延年益壽之效。所以上述良藥，均為世界名醫所推崇，早已風行全球，口碑載道，各藥房均有代售了。 
[一個有爲青年來函　腦衰腎虧幾乎毁滅了前途] [  滬西法華鎭賈銘手啓]  
　　姚博士和詹醫師：爲了不願意做奴隸，爲了不願意長在都市裏過糜爛生活，於八一三後南市失陷前就舉家往西搬。因爲交通的阻梗，那知未到鎭江而南京失守了。廹不獲已，經轉輾繞道復由江北而重歸上海。因爲沿途所受風霜太甚，身體當然虧損。但又不願把可寳貴的光陰虚擲，一面入某校補習外國語，一面又担任某校教職，以冀教學相長，充實我的內在知能。這樣的做法，自己以爲在非常時期可算躊躇滿志。那知以前的遺精又復發了。初時每月二三次，大都因夢而遺。繼者無夢亦遺，每月幾至十餘次之多。人是血肉之軀，何能經此生命源泉的大量流失，因此，凡腦力衰弱，健忘失眠，腰酸背痛，早洩陽萎等症即相繼而來。在課程中的每一個問題，昔日可不加思索而應對如流。今者苦索不得，終至錯誤。日間神思惚恍，夜間淸醒難眠，余妻爲欲我得酣睡，履次用温情蜜意慰我，但都無效，因此，余妻由怨懟而生憎恨，大有要求離婚别居之意。同時，因精力之不濟，輟學而也失業了。此情此景，茫茫前途，余內心上之痛苦，簡直難以言喻！ 
　　否極泰來，救星之到也有出人意料者，在病中偶讀申報健康智識欄中先生等的大作。內稱腦衰腎虧各症，服生殖腺素製劑「生殖素」，最爲對症特效。遺精症以服「希米脱氏固精片」爲最好。即囑余妻在中西大藥房中各購買一打，二者同時兼服，於一日夜間果覺精神爽快，症狀减輕一打服完，不特遺精不復發現。上述各症，亦完全痊愈，尤可貴者，腦力益見充足，精力格外豐富。因此，余妻笑謂余曰：我倆又新婚矣。然則前途光明之復現，豈非先生之所賜乎？用特奉函伸謝，并告同病。敬祝醫安！ 
 
 

Page 18

 
 
春秋 
[難民生產品展覽會] [  飛雲]  
　　有棉織刺繡襪子毛巾　都是家庭實用的物品 
　　上海難民救濟分會由五月五日起到十一日止，在文監師路（卽蓬路）第一收容所，舉辦了一個難民生產品展覽會。 
　　會塲本來是收容所，也就是錢業會館，這裏面容納有男女難民一千多人。 
　　據會中招待的人說：他們由上月份起，能够生產的難胞，才可以住在那裏，不管是出去自己做買賣，或是在收容所裏做工，總之，能够自作自給的難胞，才有資格住在收容所裏。 
　　至於救濟分會爲什麽要在五月五日舉行這個展覽會，在他們特刊的開幕詞裏說：五月五日是全國生產會議，他們決定在生產建設運動裏，總動員起來。 
　　但我以爲：在這個展覽裏，主要的是指出難胞在良好的指導下，他們的工作能力，是並不會比什麽人差的。 
　　就以我個人看到的，展覽會裏陳列的各種棉織品，如綉花坐墊，手提包，花枕套，白布衫褲，白色手套，絨綫背心，短襪等，和國貨公司一般出品，並沒有多大兩樣，而他們的價錢却是那麼便宜。 
　　以出品種類計，共計分棉織類，木工類，竹工類，黏土類，紙工，草織，及其他許多家用的東西 
　　一進會塲門口，就是一個走廊，走廊兩邊，掛着彩色紙燈，兩邊還有玻璃橱，橱裏陳列着各種棉織，刺繡的出品，另外還有幾個模型，一個是「自衛而戰」，一是「自由的新中國」，還有一個全中國的港口，這些模型，雖不是十分精緻，但難胞們對於中國抗戰勝利的觀念，是可以看得出十分堅强的 
　　展覽的會塲，是在整個建築的中心，那地方，本來是看戲的大天井，因爲正中還有着一個大戲台，而現在這戲台，也已改作難胞的住所了。 
　　在玩具中問，也有飛機，大砲，及軍艦，雖然製造得並不如何精緻，但這些玩具，究竟也還是可以作爲兒童敎育玩具的。 
　　會塲裏，還附帶地舉行着一個圖畫展，作者是吳小石君，作品並不如何成熟，但吳君早先原也是難胞，現在陳列作品賣來下的錢，據說是捐給難胞的。 
　　難胞們，在會塲裏，也都彬彬有禮的，担任着糾察及招待，據說五日這一天，居然也賣到了四十幾塊錢。但是，以我看，會塲裏參觀的人並不怎麼多，我希望，歡喜選用國貨的太太小姐們，大可以到那裏選購一下許多實用品，一切毛巾，拖把，竹器，那裏都有。 
　　臨走，順便在收容所裏參觀了一下，難胞們所睡的床鋪，都是竹頭搭起來的，而且分上下二層：收容所裏有完全小學一所：晚間並有婦女補習班及成人班。 
　　所裏每天燒的飯，難胞們化三分錢，就可以買一磅，每天化六分錢，就可以有兩餐白飯了。 
　　最後，把屈映光先生爲這决展覽會的題字，抄錄在這裏，作爲本文的結束： 
　　烽烟遍地，溝壑餘生； 
　　難胞慘運，創鉅痛生； 
　　戰勝環境，雙手萬能； 
　　自食共力，出品紛陳； 
　　規模改進，效用日增； 
　　十年生聚，建國必成！ 
[雨過天靑] [  包天笑]  
　　第九回　含悲茹苦淚灑四廂　崇儉習勞體勤十畝 
　　當時導演金先生便選定了她，扮演劇中的女主角湘子，可以算得勝任愉快。林小姐起初還不敢答應，因爲這戲劇演出，不知道裹面有什麽傷害她母親感情的地方。要知道林小姐很孝順她的母親，她母親自和林先生結婚以後，只生下她一個女兒。後來林先生又故世了，母女二人，相依爲命，她知道她母親的可憐，而這戲劇有一半和她的母親有些相像。萬一她母親心中有些不願意，林小姐是不肯扮演的。導演金先生說：『決沒有這事！就是在抗戰時代，兩國的國民，私交還是挺好的。何况現在戰爭已是過去的事了。倘若不信，請林小姐將劇本拿回府上去，請林太太過目，好在她對於中國文字很精通的。在公演之前，還要請她來指導一切咧。』林小姐回去，請命於母夫人，林太太對於劇本很滿意，教她女兒儘管去扮演就是了。因爲第一幕，便是湘子與陳君在東京就學時慕戀的情况。一切佈景，都是日本風俗，而湘子所穿衣服，也是日本打扮。要是別一位中國女學生，就是習練起來，也沒有如此純熟。可是林小姐不必習練，她從小就穿日本衣服的，自然舉止態度，十分瀟灑從容，一些兒不覺得勉强了。這位林小姐，她的名字喚做歸鴻，本來人極聰明，而且賦有演劇天才，男主角扮演陳君的，也是東吳大學文學院的一位高才生，他也到過日本的。這一本戲，看到悲哀之處，沒有一個人不垂淚的。何雙玉何儷玉兩位小姐，眼睛都腫了起來。坐在她們後面的兩位美國小姐，她們是也都會說中國話的，早已嗤通嗤通的出聲哭起來。吳君素只是擦眼鏡，剛戴上去的眼鏡，又卸下來擦了，不到兩分鑲，父取下來擦了。金澹雲輕輕的向吳君素說道：『你們爲什麽要編那種悲劇呢？敎人家看了心中難過。」朱愛人歎口氣道：『這就可以顯出當時侵略者的罪惡。一切和平，都被那班以殘害人類，爭奪相殺的人所破壊了。試想人類與人類，有什麽深仇宿恨，爲什麽要五相拼命，好像世界上有了我，便不能有你，現在想來，却是何苦呢？』（一〇四） 
[仙霓社與中國戲劇史] [  趙景深]  
　　我在大學裏講授我自己所編的「中國文學史新編」（北新版），其中戲劇的部分，選課者大部分不曾讀過原來的作品；我在無法可想中，便勸學生們有暇可往斜橋弄仙樂大戲院看仙霓社的崑曲，因爲他們所演的，舉凡元代雜劇戲文，明淸雜劇傳奇，莫不應有盡有。現在將他們所能演的戲（據徐調孚仙霓社劇目索引，未刊）對照我的文學史詳列於下，同時也給看過我這不成材的著作的同志一個參考： 
　　第二編第十二講：元雜劇 
　　（一）（一）吳昌齡：西遊記（二）孔文卿：東窗事犯 
　　第十三講：元雜劇（二）　（一）楊梓：不伏老（二）朱凱：昊天塔（三）羅貫中：風雲會（四）無名氏：馬陵道 
　　第十五講：元戲文（一）岳飛破虜東窗記（二）蘇武牧羊記（三）周羽敎子尋親記（四）白兎記（五）拜月亭（六）高明：琵琶記 
　　第三編第一講：明代雜劇 
　　（二）徐渭：四聲猿（二）梁辰魚：紅綃，紅綫女 
　　第二講：明代傳奇（一）　（一）朱權：荊釵記（二）沈釆：千金記（三魁）蘇復之：金印記（四）王濟：連環記（五）李日華：西廂記（六）梁辰魚：浣紗記（七）張鳳翼：祝髮記（八）徐霖：繡襦記（九）李開先：寳儉記（十）王世貞：嗚鳳記（十一）在延納：獅吼記 
　　第三講：明代傳（二） 
　　（一）沈璟：義俠記（二）湯顯祖：牡丹亭，紫釵記，邯鄲記，南柯記（三）徐復祚：紅梨記，宵光劍（四）許自昌：水滸記（五）高濂：玉簪記（六）王玉峯：焚香記（七）沈鯨：雙珠記，鮫綃記（八）月榭主人：釵釧記（九）鄭國軒：鸞釵記（十）無心子：金雀記（十一）徐元：八義記（十二）無名氏：百順記，牀滿笏 
　　第四講：明代傳奇（三）（二）袁于令：西樓記，金鎖記（二）沈自晋：望湖亭，翠屛山（三）阮大鋮：燕子箋（四）吳炳：療妬羹（五）李玉：一棒雪，人獸關，永團圓，萬里圓，麒麟閣，占花（六）朱佐朝：漁家樂（七）朱素臣：十五貫，翡翠園（八）張大發：如是觀，醉菩提（九）邱鬨：虎囊彈，黨人碑（十）陳二白：雙官誥（十一）朱雲從：兒孫福 
　　第九講：淸代雜劇（一）楊潮觀：吟風閣（二）蔣士銓：四弦秋 
　　第十講：清代傳奇（一）李漁：風箏誤，奈何天，玉搔頭（二）洪昇：長生殿（三）鐵冠圖（四）無名氏：一文錢，爛柯山，白羅杉，千鍾祿 
　　以上時代是元明淸二代，類別則爲雜劇與傳奇（戲文），共計七十六種。 
　　此外仙霓社能演的戲略如下列（吹腔，武班戲，小戲等不計）：孼海記，還金鐲，一　種情，雁翎甲，西川圖，古城記，衣珠記，彩樓記，金不換，九蓮燈，計十種，述前共八十六種，齣數的五百齣。（義賣獻金） 
 
[模特兒遊巴黎] [  白華]  
　　＂Artists　Models　Abroad＂派拉蒙出品　南京大戲院映 
　　派拉蒙出品　南京大戲院映 
　　「模特兒遊巴黎」－多麼香艷，誘惑的譯名！ 
　　主演者是瓊裴納和賈克彭尼。賈克彭尼是和賈克奧凱有着同樣的一付老面皮的，所以「模特見遊巴黎」的故事是以賈克彭尼爲骨幹，而不是瓊裴納。 
　　故事是這樣的：美國「藝術家與模特兒海外歌舞團」在巴黎上演，因營業淸淡，積欠房金甚巨，被店主下逐客令。團主爲布克鮑士威爾，計無所出，躑躅街頭，偶遇少女派特麗茜愛，因邀共加入歌舞班。女爲美國油業巨擘哈伯之掌珠，哈伯得女加入歌舞班之訊，頗爲震怒，至旅館交涉。適旅館主人召警察來，布克等踰窗逃出，避入美術館中。時美術館中正舉行女性藝術品展覽會，布克冒充俄國代表，率衆參加。會中有拿后的瑟芬之鑽練，哈伯因女深愛，而又遭館主拒絕出售，乃暗中竊去。時有荷商代表與哈伯簽訂出賈油田合同，布克因疑哈伯之行動詭異，將合同撕毀。及後鑽練發現，美領署亦證明哈伯確爲油商，同時油田漲價，哈伯深威布克撕毀合同，女亦與布克結爲夫婦。 
　　由賈克彭尼來演那個團主布克，或許能使爲娛樂而娛樂的觀衆偶然打幾個哈哈。瓊裴納簡直是無戲可做。 
　　在這樣一個故事，導演者也祇能儘最胡鬧一下完事，所謂打打吵吵，跳跳鬧鬧而已。卽是那塲萬衆矚目的模特兒表演，因爲織接的零亂，也不過做到了介紹各種最新式的服裝，爲這譯名的誘惑而去的觀衆，一定十分失望的。勉强可以提出來的還是團員被旅館主人下逐客令後，在街道上的一塲戲，相常熱鬧，情緒氣氛也濃厚。 
 
