# 1939 Version 1 - 228 - 4923517

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[日佔沙頭角威脅香港　英日間造成嚴重局面　日機結隊侵港領空英嚴申警戒　華軍積極布置陣地準備展開大戰　日復圖犯長江上游以宜昌為目標]  
　　　香港　犯深圳日軍、昨夕續西犯、進佔文錫渡與沙頭角、日軍人數的三百、該兩處與華界邊境十八日已駐日兵、致中英交通孔道告阻絕、窺日軍意、尙圖再犯惠陽淪水、華軍事當局已令兩地駐軍嚴防、並積極佈置陣地、準備予日軍重創、華某部亦開抵某地大戰將展開、今晨九時許、日機十二架分四隊、高空飛過港南部赤柱、向大澳而去、英邊界戒備益嚴、（十八日專電） 
　　　香港　桂電、傳日海軍將領會議、決定恢復長江警備、牽制浙東之淺水砲艦調集武漢、並準備九月中進犯華長江上游根據地、以宜昌為目標、（十八日專電） 
　　　香港　據官方消息、證實十八日晨八時半、日機十五架、侵入港領海上空、飛近赤桂、向馬士灣前進、速度甚高、當時英防軍並未向之射擊、又息、日軍佔據深圳後、復於十七日晚進據沙頭角、（十八日電） 
　　　翁源　日軍二千餘、十六日由南頭登陸後、將南深公路佔據、現達深圳之日軍僅五百餘人、分布沿公路要點、華團隊連夜在該路兩旁分向日軍夜襲、斃日軍百餘、日軍甚恐慌、香港旣備受威脅、英方已派兵一隊、開往羅田警戒、（十八日電）翁源潮汕方面菴埠日軍、連日派隊向桑浦山進犯、均被華軍擊退、傷亡甚衆十（十八日電） 
　　　香港　今日上午八時、有日轟炸機十八架、在香港史坦萊半島附近、飛越英國領海、岸上砲台並未開放警砲、惟聞英當局將提出嚴重抗議、（十八日路透社電） 
　　　香港　日軍已於昨日下午八時、佔據南頭與深圳中間深灣之沙頭角、日軍至此、已擴展其行動於香港全部邊境一帶矣、同時英砲艦蛾號及蟬號、已各加入最新式之摩托魚雷艇一艘、此種魚雷艇速率極高、並易於操縱、（十八日路透社電） 
　　　香港　此問美國官員宣稱、日本飛機十五架、今晨八時半、飛越香港西南斯坦利半島天空、日機在該處天空發現、證明日軍在馬亞女灣（譯音）一帶活動、據報日軍咋晚佔據香港附近之沙頭角、（十八日美聯社電） 
　　　翁源　九龍東北角毘述惠太縣之沙魚涌海面、十八晨突到日艦三艘、圖威脅該地與香港間來往之英商輪船、（十八日電） 
　　　重慶　據「大公報」特訊、日本在華正規軍現正逐漸抽調回國訓練、而代以後備軍、一般對於此項報告、極其注意、認為係表示日本準備大規模軍事行動、據稱華中華北日軍、近來自鐵路沿綫、向海岸區域移動、亦係出於同樣動機、（十八日海通社電） 
　　　重慶　此間各報、對於日軍在香港附近行動之消息、極表注意、金謂日軍在深圳登陸後、與英國軍家之間、已造成嚴重局面、（十八日海通社電） 
　　　香港　此間今日各報、以大字標題、刊登自桂林韶關所來報告、謂日軍現正計劃向華南作大規模之行動、日本海軍已自北方抽調艦艇來南、台灣艦隊、已經集中北海、謠傳已久之日本對北海行動、或將見諸實現、據北海來客談、日軍當局、己經要求北海之外國船隻及僑民、迅速離去、（十八日海通社電） 
　　　重慶　日軍佔領深圳、據此間一般華人觀察、意在威脅香港重慶間之商月舫空錢、惟美資佔百分四〇之中國航空公司、決定繼續開航、但出發時日與抵達時日、恐為日方所知、增加被襲之危險、已趨於秘密、（十八日美聯社電） 
　　　重慶　據現在此間出版之英文楚報、今日社論稱、日軍之佔領深圳、意在對英示威、俾其接受日方之要求、蓋深圳之地位、在對華軍事上絕不重要、惟日方佔領此地、可使日方切斷香港之食物供給、但日方此舉、仍在恫嚇、其目的無非欲英國對於其在東京會議中所提之各種要求、全部接受而已、該報又謂、在過去數月中、英國對日犯有幾種錯誤、第一、在日方封鎖天津英法租界時、所表示之態度、過於軟弱、第二、英國不應與日方舉行束京會議、第三、英國不應與日成立初步協定、第四、不應單獨宣稱願意移交四名華人嫌疑犯、日方因恫嚇政策曾收效於過去大故至今又圖繼續運用此種政策、至於日方所稱佔領深圳、旨在切斷華軍之軍火接濟、完全為欺人之談、蓋其目的、顯在作封鎖香港之準備、此後對於英國軍艦運輸糧食之行動、恐亦將受日方之干涉、至是英日之間、當然非發生公然之衝突不可、總之、英國若不表示彈硬之態度、我人深信、日本必將作如是之冒險行動也、故英國今後之要着、惟有宣明自己之强硬態度、且英國獲有其他民主國與自治領之援助、對付日本、實屬綽有餘力也、（十八日美聯社電） 
[鄂南華軍　佔領路口]  
　　　平江　鄂南白霓橋南林橋間之路口、十五日被華軍佔領、日在該地貯藏之給養彈藥亦復被華焚燬、當午白霓橋之日軍、圖向路口增援、與華軍激戰至下午四時、仍不支退回、（十七日電） 
　　　汨羅　岳陽湖面現泊日艦三艘、汽艇二十餘艘、兩日來無何異動、新牆河北岸華日仍作對峙狀態、在岳陽日後方活躍之華軍部隊、十五日晨一度攻入臨湖以西十五里之路口車站、是午日步砲三百餘連合向華反攻、雙方爭奪路口車站甚烈、激戰至午後四時、日向臨湖退走、華軍當將路口車站及兩端路軌並加破壞、日在短期內決難修復通車、（十七日電） 
[華軍圍攻　平湖縣城]  
　　　金華　十七日夜華軍某部進至平湖附近、向平（湖）乍（浦）公路之日軍監視、並佈置攻擊平湖、十三日午同時發動、圍攻平湖縣城、日憑强固工事頑抗、刻尙在激戰中、（十七日電） 
[豫境戰況　轉趨沉寂　長臺關日軍　抽信陽撤退]  
　　　洛陽　豫境戰况、沉寂已久、豫南方面自華克復明港、進擊長台關、日恐慌萬分、除據守長台信陽諸據點外、迄未動作、並在工事外部另設鐵絲網、防華軍肉搏、旬日來大雨、山洪暴發、雙方均無變化、豫東赤倉之日軍、前被華　部圍攻、傷亡甚重、陳留日軍、為報復起見、曾夜襲華大觀頭、亦被華軍擊潰、近月以來、霪雨連綿、除沙新路已被冲毀不能通車外、華港擊隊活躍異常、分將隴海綫羅王砦等處附近之鐵橋炸毀、並破壞沙陳通杞間之公路多處、日運輸維艱、焦灼萬分、近自海州調來工兵及華工各七百餘、趕修沙新路木橋、華方正設法襲擊、豫北日之主力、原在博愛新鄉一帶、前大部乘車東下、九日十日華　部會向柏香崇義一帶之日軍攻擊、數度迫進寨門、因大雨水阻未果、僅於各大道消滅往還移動之日軍百餘、粽合目前情形觀察、豫南豫東之日軍、似為確保已佔據點、企圖整理交通、豫北之日軍、亦企圖與普東南日軍相呼應、以壓迫太行山游擊隊根據地、（十七日電） 
　　　南陽　長台關之日軍、向信太撤退、華某部一團已進抵長台關、信陽日軍則分駐武勝關（十六日電） 
[雲南已成為　國內外貿易中心　蒙自關稅收大見增加　騰越思茅亦視前為優]  
　　　重慶　據今日此間消息、自廣州武漢淪陷之後、雲南已成國內外價易之中心、經蒙自一關所出入之貿易、去年數達七三、一六五、〇二五元、軍火之輸入猶不計在內、按蒙自稅關於一九三七年之稅收僅有一、四一五、七六四元、至一九三八年即增至四、四二四、一九七元、自蒙自關輸出之貨物、以錫與雲石為大宗、去年度之輸出達二八、八一〇、六二九元、主要之輸入品、以棉花為大宗、計達一二、四七九、七六八元、據華方稱、假若滇越路之運輸量能增加、則進出口貨、必能更見增加、目前由海防運抵雲南之貨物、每月運達叫萬五千噸、其中經由鐵路而來者僅佔一萬噸、現滇越綫當局已設法增加該錢之運輸量、大的在本年底內、每月可增至三萬噸、聞去年經業自關出口之貨物、達四一、八四九、四五四元、進口達三一、三一五、五七一元、現政府旣竭力鼓勵錫猪鬃桐油之輸出、與汽油機器工具汽車之輸入、故蒙自之貿易額、勢將大見增加、此外騰越·思茅·以及其他各關之貿易量亦較前增加、廣西安南邊界上之龍州一關、其稅收在一九三七年時僅有八〇、〇〇〇元、至一九三八年已增至八〇〇、〇〇〇元、換言之、卽在一年之間增加十倍也、（十八日美聯電） 
[鄂川黔桂四省　農產豐收]  
　　　重慶　據中央農業研究局今日報稱、今夏湖北·四川·貴州·廣西之農收、較一九三八年增加百分之二五、由西因患旱災、收成獨减、今年政府控制各省收成增加之故、的有下列數種、（一）為耕地較前增加百分之一〇（二）為風調雨順、（三）為在政府指導之下、拼作方法已大見改進、政府現正計劃組織難民農村工作隊、協助農民自由工作、並不取費用、惟難民之生活、則由政府維持、叫川方面之秋收、已準備利用此項難民、又據華方消息、去夏河南黃河決口、會逃出難民二十八萬三千名、現其中之二十七萬四千名、已在後方獲有新耕地、成立新殖民地、繼續耕作生活、至於其他之九千名、則現在陝南金嶺山中從事淘金工作、按該處之金礦、開辦迄今、已有三年、向來利用逃荒之難民、以從事工作、此輩難民、現由政府每月津貼二元、外加每日工資二角半、至於農村婦女則多從事於手工業、藉以增進新殖民地之生活狀况、（十八日美聯電） 
[內政會議　展緩舉行]  
　　　重慶　全國內政會議原定八月十五日在渝舉行、現巳展緩至明春開會、（十八日路透社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[法幣本相與前途之認識]  
　　觀輓近上海人心，富有之家，惟虞日用物品之來源不繼，中人以决，惟虞凡百貨價之繼漲增高，絕大多數心理若此。而若干喪心病在者，或處心積慮惟謀資金逃避，或居積商貨惟求善價而沽，或掀風作浪惟事投機操縱。上海誠有其不安之根本因素，然一般社會之不安，固由心理造成之也。心理不安，映射而為黑滙市塲之動盪；黑滙動盪，復增進社會心理之不安；因果如環，初非事實之本相，然無定識定力者，遂如盲人瞎馬而為之目眩心悸矣。 
　　夫上海黑滙市塲之行市，能代表法幣之眞價値乎？即投機者亦知其不然，蓋法幣自有其價値在，上海人之所見，僅在黑滙，僅在上海一隅之表面。彼極端利己主義者，以為惟購買黃金外幣，方可策財產之安全，獨不念今日黃金外幣之似乎貴，非以法幣計算其價値之故乎。如果法幣喪其為計算之標準，則所擁有之黃金外幣，勢必另以貨幣計算，此其為貴為賤，為益為損，雖有巧計，亦不能預卜之也。吾人應知幣本無値，人寄以値，値之高昂，基於供求，生於信任，信任而專，金紙何擇。不予信任，未見黃金能療飢渴也。法幣自有眞價値，然則追隨黑市而蹂躪法幣，徒為投機者造機會，不其傎歟！ 
　　雖然，此决黑滙在縮，獲益亦有可得而言者：進口貨價之昂貴，使大衆生活，不期而自趨於節的，一也；因進口貨自然减縮之結果，而使淪陷之關稅收入，大為减少，二也；復因用以納稅之關金，仍根據法定滙率計算，而彼以此換算為黑滙，無形中使稅收打一大折扣，三也；滙價高昂，外貨自貴，使彼壟斷之工商貨品，成本加重，不易傾銷，四也；减少其套買外滙之數量與利益，五也。所惜黑滙市塲一日不停止，則其套取外滙一日不能杜絕；黑滙期貨買賣長此不變，則投機套利之徒因緣為利；黃金外幣追求無止境，則法幣之値亦動搖不定；故今日之黑滙市塲，徒亂人意，而妨礙正常工商業，此本報所以歷决主張根本改革也。 
　　要知「中國有無窮盡之寳藏與資源，故法幣實有無窮盡之準備與信用。」上海黑滙市塲所見之法幣價値，乃為視程所生之幻影，而非法幣之眞値本相。故若自墮法幣之信用，則乘問蹈隙而入者，並法幣之不如；熟權利害，屛息靜思，用法幣作孤注者，亦可廢然思返矣。彼不安於法幣而競向黑市討生活者，固無損於法幣之眞價，徒自損其持有之資產，固彰彰明甚；即以法幣現象而論，亦決不永為黑市所貶，蓋操縱之力量有限，而實際之運用無窮。黑市之暴縮，影響上海一隅者最烈，其决亦即損及各國之對華貿易。各國為保全其權益計，維持此市塲計，終不坐視法幣之竟厄於黑市。例如日前英國增信用放款額五十萬鎊為三百萬鎊，美國又收購中國白銀五百萬美金，蘇聯由中蘇商的成立而許予信用放款允鉅，此外，適用物物交換方法者，範圍正在推擴之中；凡此種種，皆中國抗戰時期充實經濟力量之法門，問接加强法幣之基礎；大勢若斯，則法幣之欣欣向榮，自有其確鑿之因素在焉。動盪之黑市，盲目之心理，固決不能久於盲目動盪也。 
[英美決定切實合作　穩定中國法幣　英提高對華信用放款　充實平準基金商討中]  
　　　倫敦此問各觀察家咸謂、英美兩國均已決定賡續支持中國法幣、中國財政部决長徐堪正在香港、會同中國銀行家與外國銀行家相接洽、經過情形極為機密、據聞英國各銀行準備添撥款項、用以充實匯兌平準基金、防止法幣繼續跌價、査法幣跌價原因、乃由中國購進大批外國貨物與各種原料品所致、茲英國旣允提高對華信用放款至三百萬鎊之數、自足以减輕法幣所受之壓力、至以美國而論、似不擬撥款加入平準基金、該國業以信用放款二千五百萬美元給予中國、又復陸續購進中國白銀、新近購入之數、的有五百萬美元之多、自於中國有所裨補、此間中國人并謂其他各國姑置不論、只須英美兩國有所盡力、卽足以保持法幣之穩定、一俟平準基金充實之後、自可應一切可能的操縱云、（十八日哈瓦斯電） 
　　　華盛頓此間政府及財政界、昨晚對淤中國幣制情形，懸念殊深、彼等聲稱、美國對於目前中國幣制、究將採取何項行動、彼等一無所知、美國政府所能採取之唯一有效辦法、即為直接參加中國匯兌平準基金、但消息靈通方面人士聲稱、彼等獲悉未嘗在此間或在巴黎徵求美法兩國參加此事之舉云、（十八日美聯社電） 
　　　倫敦哈瓦斯社訪員頃探悉、英國業與中國簽訂協定、允將商務信用放款、自五寸萬鎊加至三百萬鎊、俾中國用以向英國購買運輸工具與共他各種貨物、據消息靈通人士所知，此項信用放款一部份業由中國動用、租賃輪船以便裝載所購貨物、經由仰光港運入中國、此問政界人士聞訊之餘、咸表歡迎、並謂値茲日本政府正謀攫取天津存銀之際、英國政府乃有此項決定、可為欣慰、（十七日哈瓦斯電） 
　　　倫敦據今日此間消息、關於英國對華輪出放款三百萬鎊一事、雖談判巳吿就緖、惟尙有若干技術問題、猶未商決、故尙未正式簽字、聞此項放款、利息為五厘、分十四年歸還、由英格蘭銀行發行債券、及各私人銀行承銷、（十八日美聯電） 
　　　香港此間若干外報咋載有關於香港舉行貨幣談判之消息、據謂匯豐銀行總理格萊本參加討論云、格蘭本今日在中國郵報切實吾認曾與中英平準基金委員羅傑士或宋子文徐堪等談判或討論貨幣事、（十八日路透電） 
[貨幣暨存銀問題　英覆日不能單獨解決　須顧及有關各國意見與利益　日方憤懣東京談判前途黯淡]  
　　　倫敦路透社外交訪員稱、英政府現巳決定日本向英政府提出之貨幣與存銀兩事、不獨不能視為純粹地方問題、且顯係影響他國利益之事件、故以為在純粹英日基礎上進行此事、決不能獲得有益之結果、如此種經濟提議續有討論、則須設法顧及第三方面之意見與利益、聞英政府此種意見、已以訓令形式電致駐日大使克萊琪、預料克萊琪現將與日當局討論之、英政府始終承認在中國現狀之最後討論中、經濟問題固不能除外、惟作此討論時、凡九國公的及其他有關係的條的之簽字國、必須有表示其意見之機會、英國已將英日談話之進行情形、完全吿知各有關係國、惟此决決定、係英政府完全自己所為者、現亦分別通知各有關係國矣云、路透社外交訪員又探悉、在東京討論中關於與日合作維持天津秩序與警政事、已獲趨向協定之多大進步、（十八日路透社電） 
[克萊琪與加籐　昨日兩度會晤]  
　　　東京據日本政界方而觀　、自英大使克萊琪請求展緩英日會議續開日期之後、英日談判之滿意結果愈見渺茫、克萊琪昨與日代表加籐會晤之後、今日又曾與加籐有兩度之會晤、據英大使言、會議必須展緩之原因、在天津之經濟問題、英政府必須微求各自治領及其他第三國家意見之故、蓋此項問題與第三國之利益有極大之關係也、聞加籐曾請克萊琪催促倫敦政府母作故意之延宕、（十八日美聯電） 
[責英故意延宕　日方表示憤慨]  
　　　東京加藤公使對於英國復示之感想如下、關於現銀交出問題、日本或有考慮餘地、惟對於經濟問題與治安問題之分別談判一則、日方早已數决申述絕對不能者、更禁止法幣流通問題之議題、英方謂日木如有良案、則不妨再行開會等語、竊思此種言語、誠為英國方面故意愚弄日本者、加使公使與克萊琪會見後、立即拜見有　外相、作一小時半之重要協議、後更招致陸軍部方面之展見大佐及澤田决官在决官室洽商結果、為英國方面此種態度、誠為不誠意之極、實使日方不堪憤感、故日方決定永久抱定以前所持對英方針、對付共狡滑之策略、更發出最後之警吿、促其覺悟、（十八日同盟電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
[但澤問題　各國鬬智益積極　英法謂和平計畫係離間　德義宣傳時局將起急變]  
　　倫敦　英國各報雖紛載歐洲各國京城關於所謂和平計畫之報吿、惟據路透社外交訪員所得官方消息、英法德義召集四强會議之說毫無所聞、此種謠諑不過為「神經戰」中之又一烟幕彈目的係在宜傳、俾引起波蘭懷疑於英政府眞正意向、並欲造成機會、俾對於拒絕此項計畫之國家、加以戎首之罪名、各方觀察家亦皆認召集會議、決不能解決但澤問題、蓋第一要着、即如欲召集會議、波蘭必須為主要國、蘇聯亦不能除外、至於此項會議是吾需要、倫敦人士以為此事非英政府所應決定、亦不宜表示任何意見、倫敦方面對於波蘭政府應付局持之鎭靜及忍耐、深表欽佩、英國各界對於目前時局、並無神經過敏之感云、（十七日路透電） 
　　巴黎　一般人所認為獨裁國軍事外交聯合演習、法國依然鎭靜處之、各報載稱、德有二百萬人、義有一百萬人、均已執戈待命、舉行四强會議之說、正以種種方式努力傳播中、但各報咸謂、此等使民治國神經衰弱之努力、定歸失敗、時報載稱、敎廷苟非得會議可成功之擔保、則未必召集四强會議、在目前並無成功之望、此種鼓噪、及此等蔚為壯觀之辦法、並非希特勒業已決定無論冒何危險決定作戰之謂、此或係意在削弱民治國抵抗策略之新方式、並推進威嚇至某點、此點或已決定、但有良好理由不能到達、果爾、則德國之計算、大的不久可以時事證明其虛妄也（十七日路透） 
　　柏林　各報讀者現皆注意、上年所作波蘭虐待德人驚人消息之宜傳、今已復作、人心緊張、皆料旦夕必有事變發作、德人咸信、希特勒已胸有成竹、但不能猜知其為何種性質、非官方各界咸以為時機一至、希特勒必有迅雷不及掩耳之舉動、而使反對者猝不及應付、政界切望、德國人民勿過於張皇、但已寓此間多時之外僑、咸覺人心日形不安、（十七日路透電） 
　　羅馬　此間對但澤局勢、繼續抱躊躇不決之感、義國報紙社評、幾衆口一詞、稱此種情勢、需要激烈之解決、不許用折衷辦法、義大利日報稱、英國知今非波德兩國在不數小時內締結協定、不能解決嚴重局面、如英國訴諸武力、對公認不公允之補償、加以反對、則將證明其政策非為公允、而支持波蘭權利、此係兇圍及侵佔政策云、（十七日路透電） 
[但漢局勢複雜　軍事外交兼施　波委員再晤巿議會主席　國社黨黨軍千餘人游行]  
　　華沙　此間政界人士對於時局多抱悲觀、皆謂、德波糾紛之燃燒成份有爆發之虞惟今日此種情緖已大趨緩和、聞雙方現正談判各項懸案、波蘭駐但澤辦事專員卓達基已奉命儘力促進此項談話、波外長柏克上校昨曾接見法大使諾哀爾及羅馬尼亞大使佛拉那沙维支、英大使館與波外部間現正維持極密切之接觸、波蘭一般民衆戚覺、波蘭國內之反德情緒、不應過份激昂、故已有許多嚴重意外事件、幸得避免、波方吾認但澤所傳、德新聞記者一批、曾於昨日在維斯吐拉橋附近被人開槍射擊、德境波蘭居民、鑒於目前局勢之緊張、已紛紛由波蘭走廊托里敦地方附近逃入波境、多數僅携帶隨身物件（十七日路透電） 
　　但澤　此間軍事活動之徵象、日見其甚、摩托自動車隊伍砲隊及載戴鋼盔携上刺刀之來福槍之重卡車、絡繹馳於道中、夜間則重砲演習聲不絕於耳、日暮後、復有大批軍火源源運到、天空常見軍用飛機翱翔不已、灰色空軍制服已出現道中、波蘭駐但澤辦事專員卓達基赴華沙向外長柏克報吿與但澤德領袖格萊塞晤談情形後、巳於今日返此、卓氏與格氏問之談判、旦夕有重開之望、（十七日路透電） 
　　但澤　波蘭國駐但澤高級委員卓達基、咋自華沙返抵此間之後、木日叉與巿參議會主席格萊塞、討論但澤巿稅關波蘭籍關員職權問題、據國社黨方面宣怖、該黨衝鋒隊所屬步兵四連、機關槍隊一連、戰車防禦隊二連、工程隊二隊、共一千五百員名、定於今晚在本市游行、各該隊員所需營房三十五所、業已建造完成、尙有十所正在建造中、營房附近山麓、幷　鋼骨水泥建有避彈所、掘有壕溝、又造有汽車車庫一所、可停放軍用載重汽車一百輛、汽油庫一處、能儲油六萬公升、但澤附近森林中隙地數處、則已築為打靶塲云（十八日哈瓦斯社電） 
[法機數十架　飛英演習　空襲情形迫眞]  
　　倫敦　倫敦今日遭大戰以來第一次「空襲」、法國轟炸機隊在防禦練習中軋軋飛過英京、數百萬市民、大多為之一驚、時彼等正在絢爛之陽光中或已去外衣而在辦公室工作、法國轟炸機與偵察機連續翱翔飛過倫敦時、街頭人民、盈千纍萬、凝視天空、窗戶中人頭竄動、許多自屋頂眺望、對「侵入」之飛機隊一覽無遺、第一批轟炸機飛隊甚高、隨之飛過者高度不足千尺、僅過阻塞氣球一隻、其餘氣球顯已收下、以减少肇事之危、午後二時三十分、形狀兇狠之重轟炸機十七架、（翼端作方形、與英戰鬥機翼作失形者相反）、迫近聖保羅敎堂飛過、飛行甚低、各機體標識、淸晰可見、若干轟炸機、在五千呎高空「向霍恩邱樞之英空軍站作大膽「襲擊」、先是、有戰鬥機六架、自空軍站起飛巡邏、待轟炸機出現、五分鐘內、「吐火」式飛機三十架、即行升空、令人興奮之空戰、繼之而作、「吐火」式飛機在森炸機陣中出入衝殺、此等、吐火」式飛機為同樣飛機中之最迅速者、轟炸機係午刻左右、在紐海文及西爾賽間各地點、越海岸飛入、已有多架遭英空軍海岸守衛飛機所襲擊、並於轟炸機分散往各城鎭襲擊時追擊之、英倫海峽濃寫、雖升至五千呎高空、掩蔽敵方」轟炸機、然守衛飛機之截擊、頗稱圓滿、午後三時許、「敵機」若干、復繞倫教飛行、表示「襲擊」吿畢，然後疾飛返國、英空軍部旋接法國當局來訊、謂各機悉巳安返法國原防矣、（十七日路透電） 
[英水兵　突然歸隊]  
　　倫敦　在韋馬斯及波特蘭例假中之英國水手、昨晚突被召回艦隊服務、屬於驅逐艦華爾格及華爾波爾曁其他各艦之水手、在電影院內、見召回艦隊服務之幻燈板、逕返各艦、同時警士在各處遊藝塲、集合其他水手、（十八日美聯電） 
[英與波蘭將訂立　正式軍事同盟　英與土耳其同盟條約　亦向土耳其政府提出]  
　　倫敦　每日民聲報外交訪員聲稱、英波條的現已準備簽字、各點均商妥、今唯餘技術工作而已、該的規定波蘭需援方法、並使援助為立郎而無定量、明白無疑、卽立卽與侵略者作戰、而貫澈到底、目前起草工作雖尙未　事、但兩政府皆視條的中之的束已發生效力、（十八日路透）　倫敦　英國與波蘭前於本年四月六日簽訂互助宣言、其性質限於臨時的、近頃雙方進行談判、欲訂恒久性質之互助協定、巳有成議、波國政府法律顧問顧思基頃抵達此間、將會同英國外務部專家整理條文、（十八日哈瓦斯社電） 
　　倫敦　張伯倫首相哈里法克斯外相、定於本月二十一日各自休假地方返京、會同研究國際時局、在此期間、局勢若果臻於嚴重、則其他各閣員或亦返京晤談、近頃軸心各國在外交上所作舉動、用意何在、尙不可知、英國官方正密切加以注視、僉謂、關於英法德義四國舉行會議、設法解決但澤問題之說、英國政府並未接獲何項建議、但此種會議倘無波蘭蘇聯兩國參加、即無考慮之餘地、此祭德國正在軍事上積極準備、但澤市局勢緊張如故、德義兩國當局業已聲明、保有聯帶關係、凡此種種、英國謀所以應付之者、惟有再度聲明、英國對於波蘭、決當履行保障義務、並由參加和平陣綫各國團結一致、聯合行動、此層正在多方演進之中、如法國飛機飛至英國作轟炸之演習、其激義實茶重要、又如英國與波蘭土耳其兩國所簽訂之互助宣言書、具有臨時性質、現正進行談判、擬代之以正式同盟條約、波蘭法律專家一名定於日內前來倫敦、為英波盟的整理條文、至於英土兩國盟的草案、已於昨日寄往土耳其京城、聞有效期限定為五年、得由雙方默許延長時效、惟因土耳共政府亟欲成立金融協定、規定英國信用放　之數字、然後簽訂同盟條約、因而英土盟約之成立、或尙須稍待數日云、（十七日哈瓦斯社電） 
[國社黨代表大會　參加人數當在百萬以上]  
　　柏林　德國國社黨之「和平大會」開會在即、屆時全國國社黨黨員的五十萬人、均將前往紐倫堡參加、通遠紐倫堡之鐵路綫六條、將添開專車五百列、此外並預備軍用車接送軍隊赴該地舉行國防演習、希特勒元首、將另備專車迎送、平民欲往該地參加者、則由慢車接送、照此推算、列車裝載人數總計約在一百二十萬與一百三十萬之間云、（十八日海通電） 
[蘇聯空軍　威力無比　敵人冒險犯境　定予迎頭痛擊]  
　　莫斯科　列寗格拉軍區空軍司令普杜辛軍團長、頃撰文紀念十八日航空節、其辭云、「近年來紅空軍在質量上均有極大進步、擁有武裝精良之最新式飛機無數、而由優秀之飛行人員駕駛之、此種人員之技術及軍事訓練、亦日就登峯造極之境、茲於全國人民歡迎之假日航空節、空軍人員將以無數新業績供獻國家、彼等現能隨時昇至任何高空、與敵人作戰及投挪炸彈、於此吾人可以斷言、同時吾空軍並經常注意勞動大衆祖國邊疆防務、敵人苟大膽進攻吾國、此輩由史丹林親手培殖之神鷹、將立卽飛起應戰、而以致命之砲火燬滅敵人、」（十七日塔斯電） 
[英法澳軍艦　集新加坡　荷屬增强務防]  
　　新加坡　在本月底前、可以開抵此間之英法澳洲三方兵艦、計有二十艘、英艦「米特威」及潛水艇一隊、業已抵達此間、英艦「鷹」號及「自衛」號及航空母艦一艘、亦可於今晚抵埠、英艦」威斯谷」號及潛艇一隊、與法艦「愛斯寳」「蘇弗倫」號則准於下星期抵此、澳洲巡艦「薛特尼號」則准於八月三十日抵埠、（十八日美聯社電） 
　　巴達維　亞聞澳洲巡洋艦「坎白拉號及「雪黎」號、將於八月抄訪問荷屬東印度各港、需時的兩星期、（十七日路透電在 
　　海牙　荷政府擬擴張荷屬東印度之艦隊、此為新任國防大臣狄吉呼恩中校在旗艦、「持朗浦」號駛往東印度前舉行禮式時演說中所宣布者、（十八日路透電 
[匈牙利　亦至存亡關頭　德已提出嚴厲要求乎　匈外長昨自德飛羅馬]  
　　慕尼黑　匈牙利國外交部長査基、本日自薩爾資堡城到達此問、當即乘坐專機飛往羅馬、訪問義國當局、外傳德國曾向匈國提出若干項要求、德國各報均斥為無稽讕言、霖十八日哈瓦斯社電） 
　　匈牙利京城　今日所傳希特勒與匈牙利外長查基晤會之謠言、聞者咸予以特殊注意、蓋信匈牙利政界與金融界、現遇有與匈牙利有存亡關係之危機也、柏林非官塲所傳、德國已向匈國提出一種條的、內有二十二條云、查基外長今日吿政府派某報訪員、謂現以私人資格、勾留柏林、並不與任何人進行談判云、惟此間一般人相信、德國欲匈牙利加入軸心國軍事盟的、使匈國在軍事上政治上與財政上皆受束縛、匈國在過去十八個月內、已努力就預算所可許者、改善國防與陸軍、據非官塲觀察家意見、匈牙利如被德國利用為對波蘭或對南斯拉夫或對羅馬尼亞作戰之工具、則匈牙利之獨立在實際上已絲毫不復存在、惟官塲則謂、匈牙利並未接到類似哀的美敦書之提議、匈國在一般上固追隨軸心政策、但無論如何、必保全其獨立、想友國亦必尊重其獨立也云、報載農黨領袖埃哈爾德之言論、謂匈牙利必為自己獨立奮鬥云、官塲謂此種言論之發表、殊有意義、蓋隱隱拒絕德國願助匈國向南斯拉夫國與羅馬尼亞索取土地、以此為匈牙利完全服從德國政策交換條件云（十八日路透社電） 
　　柏林　此間人士、因非官塲方面所傳、匈牙利外長査基在德活動消息、互相矛盾、致陷入五里霧中、外間雖傳匈外長今日下午曾訪問德外長里賓、特羅甫、但此事已經官方吾認、據慕尼黑及薩爾斯堡極可恃方面消息、甸外長今日下午曾在貝許德斯加登與希特勒作長時間之互談云、德國對於上述會晤之說、並未公開發表、貝許德斯加登方而復發出授意文告、吾認希氏曾與匈外長會晤、（十七日路透電） 
　　巴黎　法國各報對於德國壓迫匈牙利之消息、頗引以為憂、小巴黎人報載稱、匈國一旦降為附庸、不論其為詐術所欺騙、抑為暴力所刦持、波蘭之南部前綫均將有被政擊之虞矣、（十八日路透電） 
[羅匈邊境　又生事故　羅國提出抗議]  
　　匈牙利京城　官方頃宣稱、匈牙利與羅馬尼亞兩國交界處、曾於本日午前十一時發生糾紛、共地點在喀爾巴阡烏克蘭省那奇薩隆達與美索强兩鎭之間、事緣羅國邊防兵五名越界進入匈牙利境內、襲擊邊防軍士兵、各該士兵當即開槍自衛、擊斃羅兵二名、捕獲一名、其餘二名逃回羅國、此事發生後、當局業已派員進行調査云、（十七日合瓦斯電） 
　　羅京　羅馬尼亞政府已向匈牙利抗議、並請組織混合委員會就地調査、（十八日路透電） 
[外交活動]  
　　華盛頓　英國駐美大使林德綏、頃晤副國務卿威爾斯、討論歐洲一般時局、歷半小時始畢、對於經過情形、拒不發表、按國務院現正密切注視歐洲時局之演進、認為性質嚴重、威爾斯副國務卿曾向報界談稱、美國駐歐洲各國使節、不時報吿歐局發展情形、但內容如何、未便宣洩云、（十七日哈瓦斯電） 
　　巴黎　法外長龐萊、今日下午與蘇聯大使蘇里資作重要談話、所談者完全為但澤局勢、（十七日路透電） 
　　巴黎　肚間負賓方面頃宣稱、法國駐德大使古隆德業已返任、並於本月十五日，往德國外交部、訪晤外交决長魏薩克、作返任後之拜訪、並乘便傾談國際一般局勢、允注重德國與波蘭關係、古隆德大使當即再度聲明、法國曾向波國提供保障、遇必要時決當履行義務云、（十七日哈瓦斯電） 
　　莫斯科　土耳其駐蘇大使亞克泰、昨日抵此、當時在車站迎接者有人民外交委員會條的司長巴柯夫·土國駐蘇代辦卡拉布達及大使館全體員司、（十七日塔斯社電） 
[德波邊境　傳已封鎖　德報大事宣傳　波蘭虐待德人]  
　　柏林　據德意志總彙報、德波兩國邊界自昨日起施行封閉、波蘭方面巳不許任何汽車越過疆界、同時德國當局已禁止波籍人民向疆界之任何一方移動云、又據各報載稱、波蘭對於日耳曼少數民族之迫害、近來益演益烈、柏林午報載稱、日耳曼婦女亦受虐待、允其卡托維資之大量逮捕、使監獄中均人滿為患、待遇之惡劣、無可形容、而連日自波蘭逃入德國之日耳曼人，竟達七萬六千人之多云、（十七日海通電） 
[德與斯洛伐克　簽訂軍事條約]  
　　白拉蒂斯拉伐　茲據宣布、德國與斯洛伐克已於昨日簽訂軍事條的、規定德國對於斯洛伐克領土負軍事保護之責任其他詳情尙未公佈（十八日路透） 
[中國政府邀請　英商業團游華]  
　　重慶　今日得悉、英國商業考察團不久將來游中國、中政府現已發出正式請柬、（十八日路透社電） 
 
 

Page 8

 
 
[桂各界慰問將士團　昨向蔣委長獻旗　蔣囑轉吿前方將士　既定國策貫澈到底]  
　　重慶　桂各界慰問出征將士代表團、十八日晨在軍委會禮堂向蔣委長獻旗致敬、代表團於十時左右抵達禮堂、肅立恭候、典禮開始後、首由代表團向蔣委長三鞠躬、旋卽獻旗、並由代理團長李先華宣讀頌詞，决蔣委長訓話、略謂抗戰到底、乃旣定之國策、亦卽為實現三民主義而奮鬥、貫澈國民革命之使命、最後勝利、必屬於我、請轉吿前方將士及廣西同胞等語、代表團定二十一日左右搭輪赴宜昌、轉前綫慰問、（十八日電） 
　　重慶　國際反侵略運動總會中國分會、於十八晚八時假中宣部禮堂代表總會、向委員長獻旗、主席邵力子、到來賓孔祥熙·甘乃光等二百餘人、由反侵略會駐歐常務代表團主席李石曾代獻、委員長特派張治中接旗、卽席宣讀委員長謝詞、禮成、（十八日電） 
[華北反英潮　繼漲增高]  
　　天津　此間英僑今晨皆接署名「中國愛國靑年團來函、警吿彼等從速離津、路透訪員亦接有此函、函中開明收函者之姓名住址、而用普通之郵筒、由郵局寄至、內稱、英人如不離津、則隨時隨地有喪失生命財產之虞、如猶豫不決、則將遭若干時前和記公司所遭之同樣命運、卽為華人所毀、以表示反英運動激昂之情緒是也、函中並以中日戰事歸咎於共產黨之陰謀」、又稱、中日戰事之延長、英國實尸其責、此所以中國全部有反英情緒之潮流、此項潮流、現已怒漲、而使警務人員無力擔保英僑生命財產之絕對安全云云、該函係用蠟紙複寫機印就（十八日路透社電） 
　　天津　據由北戴河返津之外人聲稱、該處中國商店之門前、均貼有英文傳單、請英人不必入內、因彼等將不以各物售諸英籍僑民云、此項傳單、大的係主持反英運動者所張貼、對於一般店主、頗有影響、雖有交易多年之老主顧入內購物、彼等亦以有禮貌而堅持之態度、要求立卽離店、甚至不敢招待云、上週末宣傳已久之三日反英集會、雖未實現、但反英運動、仍繼續不已、目下主持此項運動者、已轉變共傾向、而從事於威脅英租界之外籍僑民（十八日路透社電） 
[津四週已成澤國　地方當局注視水勢　最近恐有危機降臨]  
　　天津　天津四週巨區、已為大水所淹、而成澤國、地方當局現正注視水勢、恐一兩日內將有危機降臨、（十八日路透社電） 
[日機在宜昌　轟炸實情]  
　　本埠消息　上海英海軍當局請路透社以下文分送各報、日當局對八月六日空襲宜昌事發表一文、內稱、當時並無炸彈落於該處亞細亞火油公司之房屋、或曾擊中任何第三國之船隻云云、顯與事實不符、茲將宜昌英海軍長官報吿目覩當日轟炸情形之節錄布吿大衆、以明眞相、據此項報吿、其實情如下、（所開時間皆為上海時間、）上午六時五十八分、輕轟炸機三架、在距英砲艦鵝號江船江華號二百五十碼、又在距砲船中山號·長寗號·及駁船多艘一百碼之上空擲下炸彈兩枚、死華人一、又傷華人二、皆為駁船工役、該駁船則受微損、隆茂洋行江濱產業受損甚重、距怡和公司下游三百碼一大區域、曾起火焚燒、日機皆在五千呎之高空轟炸、炸彈皆以直綫掠過江華號鵝號及怡和公司之房屋、上午六時五十九分、輕轟炸機三架擲炸彈八枚、六落亞細亞火油公司房屋、一直中一貨棧二落棧外、但與房屋相平行、炸彈之綫路、均與房屋之江濱相平行、而在四千呎之高空落下、七時零九分、輕轟炸機三架由下游飛來高四千呎、旋分散、半左轉、在二千呎高空擲下三彈、一落亞細亞火油公司之江濱、二落水中、距太古公司之躉船二十五碼、但其一距新昌和號不足三十呎、致傷該船大副、華籍船役死二傷三、該船則受微損、九時三十三分、鵝號與明華號移泊至亞細亞火油公司房屋前、下午十二時二十三分、六機轟炸該公司下游半哩之數棚、事畢、五機飛去、一機則在泊於該公司房屋前之諸船上空翱翔、旋在一千五百呎之高空擲下似屬燒夷彈一枚、該彈掠過鵝號、而中嘉禾號之尾部、於是乃飛去、鵝號時泊距嘉禾號上游百碼處、躉船漢口號與駁船兩艘則泊下游百碼處、該火卽延至新昌和號、兩船艙面上部均遭焚燬、報載照片、以認明日當局所稱英船嘉禾號未受損之言者、全不可信、此項照片似在該船中彈前所攝者、（十八日路透電） 
[日機襲湘]  
　　常德　今日下午一時二十分、日機十一架、飛入湘境、經常桃兩縣、侵入沅陵上空、投彈後、卽復原路逸去、二時許、續有日機二十七架、分三批經常桃上空西飛、肆擾三時半、始陸續北逸、（十八日電） 
[濟源昨遭　日機投彈]  
　　（洛陽）十八日晨九時、日機六架、飛禹寺鎭（孟縣西北）及濟源投彈、經華防空部隊猛烈射擊後、仍循原路向東飛去（十八日電） 
[陳立夫　向法廣播]  
　　重慶　中國敎育部長陳立夫、訂於明日上午三時半、（重慶時間）向現在巴黎開會之世界學生大會各代表團、發表廣播演說、廣播之時、正中國代表團在巴黎招待各國代表團之際、陳氏廣播完畢、參政會副議長張伯苓博士亦將發表演說、另悉蔣總裁夫人宋美齡女士已於日前致電該會、表伸賀意、（十八日海通社電） 
[在華美僑遭日暴行案　兩年中逾六百件　編造表册為將來交涉張本　美婦被批頰案日向美道歉]  
　　華盛頓　美國務副卿韋爾斯昨日證實美國領事官員從事編造自中日戰事爆發以來美國在華遭受日軍虐待各案表冊之消息、觀察家推測該項表冊、將被用作向日本提出新抗議或與日方開始締結新商的時、用作表示美國立塲、據報章所載、該項表冊編造雖未完畢、然所列各案、已逾六百件、韋爾斯宣稱、駐北平日本大使館已向美國大使館對於天津美國李却特夫人被日本哨兵一人批頰事、表示道歉、日本陸軍當局仍繼續調査該案、威爾斯稱、渠僅接得日方道歉之初步報吿、尙未耳聞日方所作、由日本哨兵方面觀察、李却特夫人利用日本「友誼證决數太多之解釋、（十八日美聯電） 
　　華盛頓　關於天津美國僑民李却特夫人、被日本哨兵批頰案、國務院頃接獲美國駐華大使館初步報吿、據稱、北平日本代表、業向美國大使館高級人員口頭聲明日本政府甚為抱歉、現正進行調査、以明責任所在云、國務院正待接獲更較詳盡之報吿、以便相機辦理、（十七日哈瓦斯電） 
[汕頭日軍反英續訊　浪人包圍英領署事件　英領已接納日方要求]  
　　汕頭通信、汕市淪陷後、各洋行商業、均已停歇、外輪不能進口、外僑百餘人、集居角石、靜待時局之明朗、港內有英美艦各一隻、外僑向外通信與糧食供應、全靠外艦接濟、英美敎土、更努力於慈善救濟事業、各敎堂醫院、極得患難者之信賴、至於因日方煽動、反英風潮、以致浪人等於七日包圍洋商俱樂部及英領署、當時浪人等高聲吶喊、欲衝入英領署、被英水兵阻止、暴徒陣內大亂、自相踐踏、重傷三四人、八日、日軍隊長守屋、向英領提出交涉、英領卽電香港英海軍司令部請示、允於十日答復、九日淸晨、英驅逐艦鄧勤號、由香港抵汕、艦長畢克林上校、奉英海軍司令之命、負責辦理上項交涉、其時汕角反英形勢、極度險惡、暴徒浪人、身懷武器、專向洋行職工尋釁、凡平日接近洋人者、皆伏匿家中、緊閉門戶、不敢外出、九日上午十時、英領白萊安偕鄧勤艦長畢克林、提尼德斯艦長巴利、往崎碌博愛醫院見高井領事、當時高井謂五項條件、係最低限度之要求、英領若不承認第一條、卽係根本抹煞事實英領表示不能接納、高井竟嚴厲拒絕商談、英領乃偕兩艦長而去、轉往海關騐貨廠與日軍警備隊長守屋會見、繼又往中原酒店與日特務部長大本會見、均未得晤談、下午三時、英領歸角石、外面反英風聲愈緊、角石山頂二海關住宅及稅務司公館、日軍增駐數十名、改穿便衣、到處東張西望、似有所圖、角石全體人心浮動、鄧勤艦急調水兵三四十名、武裝保護英領署、在海傍路口放哨保護太古頭家住宅及外人俱樂部、十日上午、英領已得香港覆電、願與日方妥協、上午十時、與高井商談、英領願意査明處罰行兇者、賠償恤金醫藥費、亦承認照交、至於保證將來無此類事件發生一項、英方則希望日軍制止暴徒勿故意侵害、日方亦不願將事擴大、遂答應照辦、十日晚、住英領署之英水兵、已撤退回艦、英領署與外間之交通戒備、亦完全解嚴、聞此時日軍正謀進攻揭陽、不欲後方多生事端、故對英領署事件、暫作罷手、 
[廣州市最近情况　難民因生活壓迫回家　但多數商店未能營業]  
　　香港通信、廣州與香港之航運、目下得能行駛者、為太古輪船公司之佛山號、日輪亦有一艘、每週開港一决、據廣州來客談、目下廣州住民、比較略多、此輩皆從各地歸去、一部份屬於以前逃難洋界之難民、近因行囊已罄、告貸無門、迫而遄歸、間尙有餘資者、然邇來國幣與港幣差價太遠、（現在國幣一元僅値港幣二角六分）本足一年之糧、但轉眼變為僅够三月之用、故一般受國幣跌價之影饗者、亦亟謀離港、而返老家去、此外一部份市民、以前逃入內地鄉村暫避、初時以為避地數月、卽有歸宿、詎曠日持久、床頭金盡、且鄉中荏苻不靖、在走頭無路之餘、又迫而返廣州、以上種種、實為廣州近日人口略增之原因、 
　　廣州淪陷區、前因被華軍封鎖、斷絕運輸、糧食恐慌、間有巿民從各鄉偸運入市者、然因周折不便、運抵廣州之土米、價格甚高、粵幣一元、僅雜糙米三斤有奇、比來各鄕船隻略通、晚造收成土米、較多入市、週來已每元可糴五斤、至日用之油鹽、則因銷路略暢、價格亦略跌、刻豆油每斤的値粵幣八角、至巿內金融、現尙維持以粵毫券為本位、買賣交易、均以毫券計算、至於國幣（大洋券）在市內則反形跌價、不但打破以前粵幣與國幣一四四之比價、（卽國幣一元等於粵幣一元四角四分）甚至較粵幣為低、現國幣一元在廣州僅値粵幣八角左右、實一反常現象、市內商店、多數未開門營業、蓋經大焚刦之後、財產蕩然無存者、比比皆是、其無力復業之商店、佔什之六七、目前開業者、有食物館糧食店、但俱是小資本販賣、市商所求者、僅博升斗、尙未有多財善賈、合資經營之大企業也、 
[徐州近不斷激戰　銅山常備隊擊毀津浦車　沛縣突擊隊解決偽組織]  
　　徐州通訊、各縣常備隊·及人民自衛隊·與游擊隊、均不斷向日軍打擊、破壞交通、剷鋤漢奸、本月一日下午八時、銅山常備第五大隊第二中隊長王化民、率部五十餘名、將津浦鐵路三堡站以北之二堡東一四四號鐵橋一座、予以破壞、橋深拆塌、鐵軌懸浮空際、幷以士卒埋伏附近、迨是晚十二時北上之火車一列駛到該橋時、轟然一聲、機車墮入橋下、所掛之列車、有翻覆路側者、有出軌者、華方伏兵、立以機槍向該列車施予掃射、一時機槍聲如連珠而發、日兵未死者、亦不敢還擊、即由車中爬出、抱頭鼠竄、相率逃命、事後王隊長率隊實施檢査、計撞斃司機二人、日兵因撞被擊斃者共死十三名、傷五名、旅客傷亡三十餘人、華方僅消耗子彈、別無損傷、並獲長短槍枝、及其他軍實頗多、迨徐州日軍部得悉、派兵車來援時、華軍已安然引退矣、 
　　又訊、徐州附近、中日兩軍、不時接觸、最近戰况撮要如决、（一）駐儲　之日軍三十餘人、附手砲二門、機槍一挺、搜索寳光寺一帶、被華軍第五大隊在包莊埋伏襲擊、斃日軍五名、傷十數名、日軍當竄退原地、（二）决日、駐儲蘭日軍廿餘人、出發搜索鐵營、又遭第五大隊追擊、日軍傷亡四名、華軍亦輕傷士兵二名、（三）第五大隊督同七區自衛隊、將海鄭公路、由柳集至潘塘一叚的十餘里日人所架電桿、完全破壞、（四）本月一日下午九時、華方獨立中隊張保學部、襲擊柳泉車站、斃日兵二名、沛縣馮縣長子固、邇來鋤奸抗敵、收效頗宏、偽組織人員被殺者、巳達廿餘名、其他各地偽員、最近亦相率反正、該縣長已電省報吿、文云、「竊自敵據縣城及各鎮等據點後、一般宵小附敵為亂、無惡不作、職以武力薄弱、不能一舉殲滅、乃變更計劃、將游擊隊之精幹者、選編為若干突擊小組、潛伏各地狙殺、並規定擊敵鋤奸獎勵辦法、時未經旬、而縣偽維持會衛生股長兼偽第一區長閻位三、及韓逆部第十團團長、兼偽總情報站長　逆尊義等廿餘名、相繼授首、駐張寨敵官兵、現亦遭狙擊、且獲短槍二枝、日來凡與敵偽稍通聲氣者、粉來反正、特許自新、准其報效投誠、賊勢稍戢、關於是項除奸獎金、職願節衣縮食、決不拖欠、所謂重賞之下、必有勇夫、誠非虛語云云、 
[淮北存鹽　搶運南銷　兩淮鹽務辦事處　訂定搶運三辦法]  
　　魯蘇戰區副總司令部江蘇省政府、昨會令各縣縣政府、謂案准財政部兩淮鹽務辦事處函開、査兩淮鹽產、以淮北為最、自事變後、大量存鹽悉為敵有、殊堪痛惜、而淮南雖屬鹽區之一、但倉厫旣無存鹽應市、塲地又乏新產待稅、徒存其名而已、際茲抗戰期中、內地民食、國家稅餉、在在堪慮、為今之計、一以减少敵人之物質與財力、一以謀為我方增益收入、充實抗戰力量、故擬下列三點補救之、（一）選派幹員、潛赴該區存鹽地點、設法搶運、以濟南銷、而殺敵勢、（二）對於私鹽販戶、廣為招攬、使其深入敵人後方、潛械勢力、得使用敏捷之舉動、搬運存鹽、轉赴我區、亦優其待遇、補稅放行、實施化私為公之法、（三）在阜寗屬之陳家洋以北、及各港口外、均劃為無票之鹽活動地帶、一經進口、必須先至就近鹽務機關、報請查騐、並給艙口護運單、分批派人押送至收稅地帶補稅發票、凡越此査騐地帶、缺少以上手續者、概以私鹽論罪、以上辦法、業巳决第施行、即希大府通飭各縣地方機關、一律協助、勿予留難、務求排除商艱、船行迅速、並佈吿周知、使商販樂於投資、鹽工勇於搶運、國計民食、庶乎有賴、副總部及省府以所訂搶運淮北存鹽、以濟南銷辦法三項、均屬當務之急、仰各縣縣長知照、並轉飭所屬一體知照云、 
[京滬綫　日軍大受威脅]  
　　武進通訊、京滬綫游擊隊、聯台新四軍、不斷攻襲日軍佔領區、本月上旬以來、計襲攻者、如崑山巴城鎭·石牌鎭、蘇州陳墓附近、本月一二兩日、與日軍激戰、並夜襲白馬澗武錫兩縣之夏溪鎭·胡棣鎮、六日下午、亦有游擊隊屢創日軍、 
[來函]  
　　謹啟者、頃見今日貴報載蘇省府發表各縣縣長新聞、內有浦東專員蔡仁抱等字樣、惟鄙人服務商界、未嘗參與政治、或係與賤名相同者、亦未可知、頃承親友關懷垂詢、特函請貴報聲明、至所感紉、此致申報館、蔡仁抱謹啟、八月十八日、 
 
 

Page 9

 
 
[是否囤積米糧　各銀行自請澈查　停市期內盼勿乘機脫售　訂購洋米說尙未能證實]  
　　本市米價、自有暗盤以後、即無軌道可循、價格高漲、民不聊生、當局雖深籌熟慮、一時尙未有確定辦法、外傳雖有訂購洋米、及辦理平糶之說、但多係未證實之消息、茲分誌如後、 
　　購辦洋米　並未證實 
　　米業方盛稱工部局訂洋米十萬包、第一批為一萬八千包，但此說並未認為定案、工部局對民食問題、籌劃已久、糧食委員會雖有無法疏通來源、祗有訂購洋米之議論、但並未經董事會正式通過、即使運抵上海、辦理平糶、亦如杯水車薪、此各方所以盼工部局有確切之救濟辦法公布全巿者也、昨有人稱、所謂一萬八千包洋米、僅內中一小部分、由虞洽卿氏以私人名義採辦、備為救濟貧民之需、似較為可靠、 
　　市塲停業　乘機整理 
　　上海豆米行業公會巿塲管理委員會、昨晨在市塲公吿、「因市况超越限價、暗盤紊亂、茲經巿塲管理委員會議決、即日起暫行停巿兩天、二十一日（星期一）仍照常營業、」擬乘休假期內、乘機將市塲情形、予以整理、該會復於昨晨上午十時、在北巿辦事處召集四十二决委員會議、議決自廿一日起市塲營業、均須切實登記、貨主及承銷號、當詳記之、俾運銷符合、便於呈報 
　　請求再予　澈查存米 
　　本埠各堆棧存米確數前曾由工部局糧食管理委員會調査發表、惟連日市上流言紛起、有疑銀行囤積者、現本埠各銀行特函請工部局糧食管理委會再予一次詳細調查、而正式公布、以明眞相、據又一消息、調査存米一事、手續極煩、非灼知囤積內容者、不易辦到、各銀行請求詳查、亦屬現狀下應有之事、殊屬正當、但望囤戶一切公開、市民儘可原諒、而最宜注意者、在米業停市之三天內、有無大戶將米乘機脫手、分散出售、圖以最高價了結卸除責任之企圖、此則不可不注意者、記者極望全市民和衷共濟、互維生活、自二十一日米市重開之日起、米價迅速恢復原限價、則一般人猶有喘息之餘地也、 
　　暗抬米價　被處罰金 
　　前天辣斐德路附近某米舖、來一顧客、購米四石、暗中言明每石三十元、但某祗帶國幣五十元、計差七十元、因囑開發票一紙、連同食米、送到某家、隨將餘款帶轉、但店夥向某言明、發票上祗能開每石廿元、四石共計八十元、當收五十元字據、否則未便、某唯唯、待米送到其家、某找以國幣三十元、（照發票開價）、店夥不允、定須七十元、由是雙方爭執、某即持發票扭往對質、結果以該店暗抬米價、罰國幣五十元了事、望貪利而不顧民食者其鑒諸、 
　　貧民飢不　擇食可慮 
　　公菜租界梅白格路新閘路北沿河一帶、多江北貧民、近來該處有某米店、因巳糶空、店夥等皆袖手觀望、另一米店、緣資木充足、所售白米、皆買進之糙粳自碾、該貧民因恐無米可糴、爭向該米店購買黃糙米、每石廿四元、且至多每人五斗、不許多買、自晨至暮、戶限為穿云、 
[中英借款成功　金融市塲趨穩　新貨幣已證實無稽　外滙轉鬆證劵回漲]  
　　上海金融巿塲、前因謠傳新貨幣發行、以致投機者作祟、外匯黑巿暴縮、黃金飛漲、公債回跌、貼水高漲、今發行新貨幣之說、經財政部說明無稽、同時中國向英國之商務信用借款、三百萬鎊成功、協的已簽訂、於是金融巿塲、為之一振、並轉趨穩定、新聲社記者昨向巿塲探悉、（一）外匯黑市、英商匯豐銀行掛牌、依然不動、實際行市、已轉鬆趨穩、（二）黃金暗市、巳趨穩定、上下不若過去之鉅、上午收盤為四千五百七十元、下午收盤為四千五百六十元、（三）證券暗市、統一甲種漲六角、乙種漲八角、丙種漲七角、丁種漲四角半、戊種漲五角、（四）匯劃貼水微降、的在一百九十元至一百九十五元之間、 
[中央銀行滬分行　點收新輔幣券　發行及支配權由該行專辦　不再交由烟兌兩公會支配]  
　　代幣郵票繳回極困難 
　　中央銀行滬分行現運到之新輔幣券、業經點騐完竣、刻正擬各業領換限額辦法、一俟決定、即於下週正式發行、流市面、至於郵票問題善後辦法有待籌商、各情如决， 
　　新到分券　點騐竣事 
　　該行前因滬埠銅輔幣缺乏、曾呈准重慶　總行、以法幣五十萬元之十足準備、擬發行一分五分新輔幣券五十萬元、經香港美商永寗公司承印完竣、業於前日中午、全數運滬、據悉該新券係由永寗滬公司負責交點淸楚、共分裝一百餘箱、前昨兩日該行已派員施行複點手續、交由國庫局保管、大致下週一二、可交由發行局遵照指示辦法、正式公吿、妥愼發行、 
　　中央滬行　專司發行 
　　該行前於發行鎳銅輔幣時、為澈底調劑平均分配起見、曾准巿商會轉錢兌烟兌兩業公會之請、將該兩種新幣、酌予交由該兩公會支配掉換、流通市面、今該行以滬市情形特殊、對於此决新券之發行及支配權、擬决定專司其事、將來於必要時、再行准由各業領換、叉聞錢兌·烟兌·兩業得悉此券到滬發行期近、即擬派員向商會及該行接洽、請仍沿以前領換辦法、領換新發行之新券、 
　　擬訂領換　限額辦法 
　　滬地銅輔幣缺乏原因、各界因早洞悉、所幸各業應付得法、隨以郵票及代價券補救零數、週轉困難、該行於新券未發行前、已積極起草各界領換此新券限額辦法、視各業各自應有之需要、予以極週詳之便利、譬如有超越反常領換之鉅數、當予考慮或逕予拒絕、査此項措置、純係愼防今後奸人不良之企圖、預計俟此限額辦法訂定後、隨時可定期正式發行云云、 
　　電汽車劵　應即收回 
　　據金融界方面探悉、本埠公共租界及法租界電車及公共汽車公司，於輔幣缺乏時、會印製各種代價券及銅鋁等輔幣、以便找淸各乘客之買票尾數、但所找之券幣、僅能於電車汽車上使用、對於一般平民方面、頗多不便、今中行旣有新券到滬、該兩公司應即將以前所發之券幣如數收回、俾幣制方面、臻於一致、關於南京路各大公司之代價券、聞巳早經收回、靜待中行新券流通市面、 
　　郵票問題　善後有待 
　　中行新券旣已軍滬發行期近、對於四十萬元郵票收回問題、郵局方面發言人云、各業購用四十萬郵票、原係自動調劑業務上需要、一經往返使用、不無染有汚蹟、或有奸人利用肥皂水洗淸用過舊郵票、紛起混用、郵局方面根本無收回之可能、又據滬郵局乍配林氏左右談稱、市面購用之郵票、按照郵局定章、殊難收回、但如有淸潔無汚之郵票、於寄信時可准照常使用云云、惟該項辦法、影響平民甚鉅、切望有關團體向郵局方面籌商解决、以恤民艱、 
[英國正義人士　又為四華人請命　在倫敦法庭請發保護狀　已由法官核准定期訉問]  
　　（路透社十八日天津電）美籍律師伊斯桑、今日午後代表上海愛理思律師公館、即昨遭上海英按署駁斥其對於天津四華人發給人身保護法令狀之呈請者、訪刺程案中四嫌疑犯、其目的在覓取此四人之委任與宣誓書、晤談歷四十分鐘、伊斯桑在晤談時許警長格林斯萊德在旁監視、伊斯桑事後語人、被禁四人、似得適當待遇、二人住一監室、 
　　（哈瓦斯十八日倫敦電）關於天津英租界內華籍四嫌疑犯引渡問題、此間艾爾威與平福律師事務所、自向最高法院請求援引人身保護法之後、哈里法克斯外相頃委託財政部律師代向法院聲明接受此項程序、 
　　哈瓦斯社十七日倫敦電　關於天津四華籍嫌疑犯問題、耶路撒冷大學敎授邊德威·英國廣播公司董事費萊女士·日前耍求上海英國領事法庭援引人身保護法、但遭駁斥不准、頃有此間艾爾威與平福律師事務所、接受邊德威敎授·費萊女士·曁英國援華運動委員會主席李斯多威勛爵之委託、向此間法庭提出同樣請求、法官凱塞爾斯當即准予受理、定於下星期四日（八月二十四日）聆取律師方面之意見、屆時　果核准此項請求、即常咨行外務大臣、轉飭天津總領事·工部局總董·與典獄官、着其將各該嫌疑犯、解至英國法庭受審、或即予以釋放、 
　　傳達書於　下週發出 
　　路透社十七日倫敦電、最高法院法官凱塞爾斯、今日在其辦公室對代表現遭天津英租界覊禁之華籍四嫌疑犯所提出之片面的呈請聽訟後、巳准發保護人身法令狀之傳達書、該令狀可於星期二日發表、而送達外相哈立法克斯勳爵·駐天津英總領事詹姆森·天津英租界工部局總董鐵伯·及天津英監獄獄吏、 
　　上海方面　另提呈請 
　　英文大美晚報云、關於天津英租界所扣四華籍嫌疑犯案件、倫敦方面已有艾爾惠與平福律師事務所向法院提出保護人身法令狀之呈請、此與上海所提呈請完全相同、上海方面之呈請、昨日（十七日）已遭英國駐華按察使署推事瓊思在辦公室中駁回、但駁回並非不能復提呈請之謂、事實上本埠愛理思律師公館刻正向英按察使莫肅爵士另提保護人身法令狀之呈請、 
　　即在深夜　亦可請求 
　　據語者稱、人民之在危險中、即可隨時隨地向任何推事呈請此令狀、例如他人向推事瓊思另提呈請、無可阻其不提者、律師且可在深夜二時請推事起床呈請令狀、而不受阻碍云、倫敦發出傳達書、其意義為接得傳達書之四人、須於星期二日提出保護人身法令狀何以不適用於彼等之理由、倫敦因法院休假、故在辦公室中聽訟、向例每年委休假法官一人、以處理緊急呈請、故本年度似由法官凱塞爾斯任休假法官之職、 
[旅業七月份難捐]  
　　上海市旅館業同業公會七月份難民捐款、業於本月十六日結束、共計旅社二百〇八家、按照百五辦法抽收、合計國幣二萬三千五百五十一元二角、共計格子誧七十五家、每家每月認捐二元、合計一百五十元、總共計國幣二萬三千七百另一元二角、現該款業已繳付上海難民救濟協會、 
[財部電四行　禁止匯劃貼現　滙劃原供商業收付　本無貼水調現必要]  
　　本市各業前因匯劃貼現暴漲、影響正當商業、經聯名函誚上海巿商會轉電財政部、予以禁止去後、茲財政部已有電復中中交農四行聯合辦事處、以匯劃原係供商業上正當收付之用、本無調現必要、至匯劃貼水、前經本部査禁、允應予以取締、應由該處査明實際狀况、酌籌補救、並予禁止、 
 
 

Page 10

 
 
[猶太難民處置　業經商妥辦法　已起程來滬者准其登岸　此後限制各方商擬詳章]  
　　字林報云、日總領事三浦法總領事鮑黛芝與工部局總裁費利浦昨日（十七日）舉行會議後、對最近宣布不復准猶太難民來滬之决定、而將採取之手續一節、已完全商妥、費氏昨日午後招待新聞記者時聲稱、三當局之見解、均認為上週宣布 
　　登岸取締 
　　時、巳乘輪來滬之難民、應准其登陸、而在宣布後合理的日期內離歐者、亦准在此殖居、故本月十五·十六·及十八日自熱內亞馬賽及漢堡乘輪來滬之猶太難民、得准登岸、留居虹口、或公共與法租界之任何部份、費氏續稱、其决吾人將確定 
　　何人可來 
　　上海、或何人不能、因此有關三當局之代表巳組織委員、將擬定詳章、明白區分何人將被認為難民、而何人則吾、該委員會今日（十八日）或將舉行第一决會議、現巳通知輪船公司於未擬定詳章時 
　　拒絕預定 
　　船票、草擬詳章工作將儘可能從速開始、三方均明瞭業巳在滬之難民中頗多盼望其家屬中人日後來滬者、今可保證當局對此將加以最同情之考慮、 
[西區又發　反英傳單]  
　　英文大美晚報云、西區界外、今（十八日）晨有日兵散發反英傳單、沿虹橋路一帶屋宇之牆籬上、亦黏有反英招貼、 
[宜昌英產被轟炸事　日竟堅決否認　稱華軍事建築鄰近英產　英輪被炸竟然提出證據]  
　　字林報云、本月六日宜昌兩度被炸、怡和公司新昌和輪曾中一彈、旋即起火、與嘉和輪一併焚燬、亞細亞煤火油公司產業、亦受重大損壞、新昌和輪大副鄧逸氏受傷、華籍輪員亦死二人、傷三人、駐長江英艦隊司令賀爾特海軍少將即於是日提出抗議兩件、據日方昨日（十七日）招待新聞記者席上宣稱、日軍當局 
　　接抗議後 
　　進行調査事畢、頃由駐滬日總領事三浦致函駐滬英總領事斐利普、轉交駐漢口英總領事、函中吾認本月六日日軍飛機兩度襲擊宜昌時會炸毀怡和公司兩輪、及亞細亞火油公司產業事、並稱、本月六日日空軍轟炸宜昌東南約四公里處、華軍所貯 
　　大量軍器 
　　軍火、事前會嚴令不得破壞官昌四週之第三國產業、是日轟炸兩决、首决轟炸亞細亞火油棧東南偏東之軍火與軍器、遇宜昌近郊發出之猛烈高射砲火、若干飛機受砲彈爆裂之震蕩、而飛機機身為彈片貫穿、惟據飛機隊指揮官、及隨同觀察之參謀軍官報吿、顯無炸彈墜於亞細亞公司油棧、或擊中 
　　第三國輪 
　　船、但該油棧東南角所泊輪船附近、墜下三彈、故輪員有為彈片所傷之可能、第二次轟炸、指揮官與參謀軍官未見有何炸彈擊中第三國產業、亦有見停泊之船隻被炸起火、若果英輪焚燬、諒在其他待間、且因他故所致、如有炸彈墜於亞細亞火油公司或使 
　　英籍輪員 
　　受傷、實屬遺憾、苟有其事，則係華方軍事建築都近英國產業之故、此等不幸事件、必屬不可避免者、若謂英輪因轟炸結果而起火、則請向日軍當局提出證據、 
[日出雲艦移泊　用意不明　原停三菱碼頭浦面　現泊招商中棧碼頭]  
　　日海軍第三艦隊旗艦出望號、於十四日返滬後、仍停靠於白渡橋北堍日領署旁之三菱碼頭、昨晨忽移泊於北首招商局中棧碼頭、不悉用意何在、 
[南車站鋼軌　竟被日方拆去　至老龍華止計長七公里　悉被逐段拆卸載往虹口]  
　　滬杭鐵路上海南站各項建築物、自慘遭轟炸後、損毀殆盡、詎最近日方竟僱用大批無知小工、將南車站舖設鐵路鋼軌幹支各錢、東自滬軍營潮州五邑山莊柴炭燃料堆棧支錢龍頭房支綫車站、南北兩旁貨棧支綫、及由南站起、直達杭州之幹綫沿西柵打浦橋·裹外日暉港·迄老龍華站止、所有鐵路鋼軌逐段悉行拆去、用卡車載往虹口、査滬杭路南車站、西迄老龍華、延長計有七公里、的合十一華里、 
[傳常玉淸　在南京被槍殺]  
　　字林報云、華方某通訊社稱、南京來人談、親日惡棍常玉淸、巳於八一三前夕在甫京被七華人槍殺、而該七人與常之保鑣格鬥、亦均被擊殞命、日偽對此槍殺案、保守秘密、故詳情未悉、但該南京來人確信常巳畢命、按常指使下之恐怖份子、已有多人經特一法院判以重刑、若輩襲擊之目標、多為中政府機關與擁護中政府之報館電台及個人、被捕後、直認受常指使、得工資而作恐怖工作、公共租界警務處乃發逮捕令、惟常因在滬不能託足、乃逸往南京、聞已另組一暴黨、數月前一度來滬招收門徒、 
[滙劃準備　實施檢查　委員會開始檢查　俟完竣後即公吿]  
　　上海銀錢兩業公會、為調劑同業資金、輔助工商業起見、於七月四日起、辦理領用同業匯劃後、各行莊均巳提供財產為準備、向銀行準備會領取流通市面、自實行之後、工商業 
　　漸趨靈活 
　　該會設有評價委員會、分組隨時評定價値、規定不得逾担保品評價額百分之七十、如遇市價低落、得隨時 
　　追担保品 
　　同時設立錢銀業同業匯劃凖備檢查委員會、該會為實施檢査同業匯劃準備起見、已開首决委員會議、委員徐寄廎·吳蘊齋，秦潤卿，胡梅庵·何伯司根、已 
　　指定人員 
　　於昨日起實施檢査、一俟檢查完竣、即將領用數額及担保品種類數額、分別公吿、以昭大信、 
[英輪要求　武裝保護　擬由英軍登輪　於必要時行之]  
　　大陸報云、昨日（十七日）聞諸負責方面、此間數船定已請求增加沿海英航輪之武裝守護人、雖久未聞海盜活動、但要求守護人、大抵係保護船隻、對付海盜者、聞巳有人要求駐滬英領署、准許增加保護力、惟叩諸英領署航運部、未能獲得消息、據某輪船公司發言人聲稱、英商公司自僱守護人、若英領事允准要求、則相助之法、厥唯派英軍登輪、但苟非有異常重大之危險、不致採取此種行動、按怡和與太古兩公司目前均自僱武裝守護人、駐於所有沿海航輪、怡和公司行駛上海與華南口岸間之輪各載武裝華人六、俄人一、沿海岸北駛之輪、各有俄人守護者四名、 
[新取郵員將派往　西南各省　服務地點可以指定　新交通綫添設分局]  
　　自抗戰軍興以還、交通部當局對西南各省交通建設、積極推進、不遺餘力、現時航空公路網、均巳大部完成、為適應內地需要、發展各省城市郵務起見、曾令飭上海郵政管理局招考新郵務員、滬局奉令後、業已舉行考試、經錄取二百餘名、預定六個月實習期、據向郵局方面探悉、此次新考取人員、男性佔十分之七、女性佔十分之三、均為受高等敎育者、頃已由乍配林氏派各該人員、在本埠指定各郵局輪流實習、見習郵務上必要工作、該新考取郵員、一俟六個月實習期滿、即由滬局分派往雲南·貴州·廣西·湖南·四川等省份郵局服務、昨據郵局發言人語大光社記者、近新考人員中、頗多向在郵局服務之郵務佐、考取在內、今後派往何地、旅費概由公家供給、服務地點、由各員於事前請求指定郵局、多屬新近組織成立、該各新局均在新築成之公路或新闢成之航空綫、辦理國內外一切務郵、 
[接送皇后輪旅客　須通行證　該公司所發　祇許用一决]  
　　昌興公司俄羅斯皇后郵船，於本月八日經滬赴香港·小呂宋、現已由小呂宋回程、昨巳過港、定明日（二十日）下午三時半可抵埠、停靠虹口公和祥碼頭、乘客改趁小輪、的下午五時至新關碼頭登陸、大輪定下星期一（二十一日）上午十一時起椗、赴長崎·神戶·橫濱經檀香山返溫哥華、末次送客小輪、於二十一日上午九時半、由新關碼頭開出、該公司對於上船接送旅客、現另訂新規則二條、茲將新規則錄下、（一）凡欲迎接旅客者、不論由小火輪或由碼頭上船、均須持江海關所發之通行證、吾則一概不准上船、（二）在旅客登岸以後、欲上大船或送客者、必須持本公司所特發之通行證、方可上船、該通行證祇許用一决、上船即行牧回、 
[難救會捐款達　二百萬元　財險處報吿]  
　　上海難民救濟協會財務處發表工作報吿、側重於審査帳目、核准收支、以及計劃籌募款項、及其分配辦法諸端、成立迄今、巳逾九月、規模粗具、其報吿分（一）編製預算、（二）計劃賬款分配辦法、（三）審査帳目核准收支、（四）辦理認捐登記、至本年六月份止、捐款收人總數、已達二百餘萬元、 
[已婚女職員　為何停止任用]  
　　本埠郵政儲金匯業局、向來雇用女職員甚多、無論巳婚未婚、均能克盡厥職最近局方忽欲援照海關辦法、對已婚女職員、停止任用、該局全體女職員聞訊後、大為惶悚、蓋此辦法如一旦實施、則不特該局女職員之生活、將大受威脅、對於婦女職業前途、且將大有妨碍、現已連名請求局方、收回成命、各界對此、均甚注意、各婦女團體允為關心、並擬加以援助、 
[哥倫比亞國限制　遞寄植物苗種　須有原寄國證明　否則郵件均銷燬]  
　　上海郵政管理局通吿第一五六五號云案准國際郵政公署函開、「准哥倫比亞共和國郵政函開、「凡寄往該國用作傳播之植物苗種等、如種籽·球根·接梗·根莖·接枝·等、應隨附原寄國衛生機關之無病證明書、及該國經濟部之許可證、倘無上項之證書等隨附、則將相關之郵件銷燬、相應函請查照、』等由、函達査照、」等由、准此、合亟通吿、俾衆週知、此吿、 
[演講者稱呼領袖時　集會參與者肅坐　海內外各界應一體注意　毌庸起立以免參差不齊]  
　　各種集會或敎室內、當每一個演講者第一决稱呼總理或總裁時、稍息者必須立正、巳為人所共曉、且行之日久、坐在敎室內聽講或坐在禮堂開會之集團、對於每一個演講者第一决稱呼總理總裁或委員長時、是吾一律起立、抑或僅須肅坐、因未明白規定、以致有時起坐不一、秩序參差、中央執行委員會據湖南省黨部呈請核示、爰經規定、「凡坐在敎室內聽講、或坐在禮堂內開會之集團、對於每一個講演者第一决稱呼總理總裁或委員長時、照黨政訓練班例、全體肅坐不起立、」業巳通告海內外各級黨部一體知照、轉飭所屬注意、 
 
 

Page 11

 
 
[丹麥人克洛　遭暴黨暗殺　身中三槍傷重殞命　衆信此案關係重大]  
　　愛多亞路大北電報局營業主任及上海萬國商團義勇隊A隊隊長丹麥人彼得克洛、於昨晨突遭暴徒開槍暗殺殞命、按克氏年卅九歲、於一九〇〇年生於丹麥之球特蘭地方、於一九二八年經大北總公司調派來滬、克氏夫人爲英國籍、生有一子、年方十二歲、現尙與乃母在北戴河避暑、克氏滬寓、係在滬西安和寺路九十一號、置有自備汽車一輛、由其自己駕駛、前晨八時二十分左右、克氏駕車由車間內開出、正在掉頭之際、突有身穿西服、鼻架眼鏡及燙髮之華籍男子兩名、步至汽車右旁、向克氏作問訊狀、並訊其是吾即係克洛、克氏應之、詛知答語甫畢、該兩華人竟立即拔出手槍、向克氏連放數槍、當時克洛身坐車中、手握駕駛盤、無法趨避、遂被擊中胸部臂部計三彈、倒於車廂內、兩暴徒見目的巳達、乃從容逸去、斯際克之僱僕聲出門探視、目暏主人遭算、乃急往附近崗捕處報吿、並立即電報該管靜安寺捕房、飭派大批探捕馳往、則克氏已氣息奄奄、兇手早被遠颺、乃急將克氏送往宏恩醫院救治、誰料比及抵院、已吿畢命、乃將屍體改送膠州路萬國殯儀館、至於出事地點、捕房方面曾經予以嚴密偵察、但結果並未獲得任何綫索、同時警務當局、自接獲斯項報吿後、巳引起深切之注意、英文大美晚報云、大北電報公司職員丹麥人克洛HolperPeter　Krogh、年三十九、今（十八日）晨八時二十分在安和寺路遭兩華人 
　　暗殺 
　　查克氏即日方　紙所指數　前某日清晨、在大西路哥侖比亞路附近、扯下「大道警局」五色旗之人、衆信此事或與謀殺案有關、茲誌詳情如决、克氏於今晨八時二十分離安和寺路九十一號寓所、甫入自備汽車、即有兩華人上前交談，克氏乃出車 
　　探問 
　　兩華人之一、操英語問君係克洛氏乎、克氏答然、兩華人不復發言、迅即出槍向克氏直射、克氏身中三彈、一彈自右腋射入貫胸、兩彈中臂而倒地、兩暴徒即行逸去、稍遠處華捕一名、聞槍聲趕到、暴徒巳逃走、乃向靜安寺捕房 
　　報警 
　　大隊巡捕馳往該地、比至、克氏已失知覺、乃召救護車舁往宏恩醫院、中途氣絕、屍體旋移萬國殯儀館、探員在出事地附近、搜尋見證及綫索、殊少發現、刻正澈底偵査此事、惟頗感困難、聞克氏在滬並無仇人、今無更詳之情報、惟此暗殺案、頗有或可追跡至 
　　旗幟 
　　事件之可能、救週前、日文報紙載稱、某日侵晨四時、克氏驅車至大西路哥侖比亞路附近重行開啟之「大道警局」前取下五色旗而踐踏之，克氏、大北電報公司、與丹麥總領對日方此說、均作切實吾認、嗣據徵象表示、或有他人 
　　割斷 
　　升旗索、但非克氏所爲、更無踐踏旗幟之證據、然衆信一歹士」區暴黨之一、利用此事件、作爲暗設克氏之藉口、以冀威嚇上海一般外人、按克氏前曾在丹麥大北電報公司任職、一九二八年來滬、被刺前任大北電報公司營業部 
　　主任 
　　並任萬國商團「A」隊隊長、其夫人與十二齡子、現寓北戴河、葬禮籌備事宜、尙未竣事、惟衆信本埠丹麥領事、將要求舉行軍事葬禮 
[搶奪包探手槍案　法院接匿名信　謂曾賄賂推事及探員等　被吿否認運動庭諭候判]  
　　法租界菜巿街二八五號復泰蛋行主鎭江人童隆華、於本月七日、因向蛋販陸阿祥索取欠賬不遂、將陸之脚踏車扣留、須付淸賬款交還、經陸報吿捕房、派探吳文綱同至復泰蛋行、着令將車交還、詛該店跑街倪寳生誤認陸阿祥串通白相人前來爲難、喝令店中賬房與老司務等、將吳探圍毆、並刦吳之公事手槍、經吳回報捕頭、派探捕馳往、將店主童隆華·與倪寳生·老司務唐阿毛·邱如南·楊三郞·賬房楊尙珍等六名、一併拘解特一法院、奉邱推事訊諭倪寳生押候改期偵査再訊、餘人各交三百元店保候訊在案、嗣倪亦准交五百元店保、昨日上午由邱推事開庭續審、被吿等延鄔鵬律師辯護、捕房律師陳明案情、依法起訴、並由探員吳文綱聲述被毆刦槍經過、訊之被吿等、均吾認、庭上核供、命開辯論、宜吿審結、定二十五日宣判被吿等仍交原保，並謂被吿等曰、本院接到一信、謂爾等化去二千五百元、一千元送與本院、一千元送與捕房探員、五百元送與捕房律師、本院辦事、一秉至公、母須化錢、倘受愚化錢、仰即追回、吾則依法訴究、諭畢退庭、 
[風流賊蔣劍秋　犯罪判決書全文　蔣準備提起上訴]  
　　風流賊蔣劍秋、因爲誘騙妓女·舞女·嚮導女·坤伶·及富家姬妾財物、及竊盜搶奪他人金錢衣物等案數十起、被第一特院訊判徒刑五年、第二特院訊判徒刑九年、蔣對於第一特院之判决、表示甘服、對於第二特院之判決、則不甘服、於本月十日由第二特院看守所致函其辯護雜師張旦平、 
　　代爲撰狀 
　　向高三分院提起上訴、第二特院判處蔣徒刑九年之理由書、業已送達、蔣收到該理由書、巳交張律師審核、茲將該判决理由書原文探誌於下、「被吿蔣劍秋、男性、年二十六歲、南昌人、業無、住辣斐德路辣斐坊十二號、右被吿因搶奪等罪、案經法租界行政當局起訴、本院判決如左、主文、蔣劍秋連續結夥三人以上搶奪累犯、處有期 
　　徒刑九年、其他部份免訴、事實、蔣劍秋於本年三月七日上午八時三十分、與逸犯王子明及丁三、同在法大馬路搶奪沈陶氏長方夾金手錶一只、同月九日下午九時二十分、又與逸犯王子明及丁三、同在敏體尼蔭路搶奪黃陳氏金長方手錶一只、同月二十九日下午八時、又與逸犯王子明及丁三、同在維爾蒙路愛來格路搶奪孫陳氏金手錶一只、此外尙犯有刑事案件十餘起、一爲詐欺、一爲竊盜、嗣因 
　　另犯他案、被公共租界捕房拘獲、經上海第一特區地方法院以連續竊盜、連續詐欺處罰、法租界行政當局於其判決後、聲請提解歸案、偵査起訴、理由、本案分論如下、（一）撿奪部份木案被吿蔣劍秋、對於搶奪沈陶氏·黃陳氏·孫陳氏手錶、並不吾認、黃陳氏且已到庭指證明確、衡諸事實、尙相符合、足資認定、據辯稱、一個人搶的、有朋友把風、所謂朋友、即指丁三及王子明二人、 
　　所謂把風、即係分担實施犯行一部、迨後則堅稱他們不知道、我搶、避重就輕、故爲解脫、情節顯然、核其所爲、係屬結夥三人以上、意圖爲自己不法之所有、而搶奪他人動產、自應加重搶奪處斷、决就其一再實施搶奪而言、係基於單一之意思活動、反覆數决、而爲同一性質之犯罪、並應以連續犯論處、查該被吿曾因竊盜案、受過徒刑 
　　執行完畢 
　　未逾五年、茲復再犯有期徒刑以上之罪、應予加重共刑二分之一、（二）竊盜及詐欺部份、按連續數行爲而犯同一之罪名者、以一罪論、刑法第五十六條前段、著有明文、本案被吿蔣劍秋、在特一區及特二區管轄範圍內、以基於單一之意思活動、連續竊取他人動產、連續以詐術使人將物交付、業經上海第一特區地方法院依法判決確定在案、揆諸連續犯 
　　以一罪論 
　　之規定、則在本院管轄區域內所犯之連續竊盜、連續詐欺、當然包括在內、未便再行論罪科刑、關於此部份、應予諭知免訴、據上論結、應依刑事訴訟法第二百九十一條前段、刑法第五十六條前段、第三百二十六條第一項、第三百二十五條第一項、第三百二十一條第一項第四款、第四十七條、刑事訴訟法第二百九十四條第一款判決如主文、中華民國二十八年七月二十七日、江蘇上海第二特區地方法院刑庭推事邱煥瀛印、該判決理由書張律師審閱後、除依法先行聲明上訴外、現正在代蔣撰上訴理由書、（滬光社） 
[圖勒斃西崽案　主犯捕獲]  
　　向在霞飛路六二二號英人威靈頓家充西崽之秦厚興、於前晚九時許、幾被人勒斃於兆豐花園動物院旁一案、詳情已誌昨報、茲悉該案除當塲捕獲兇犯周文慶·張小二外、主犯陳國元·周協珍·業由法捕房探目謝光明偵悉、陳冒名鄧杏泉、周化名錢錫珍、匿居東新橋源源旅社十六號、乃於昨晨三時半、按址將兩犯捕獲、現已由公共租界捕房迎提歸案法辦、 
[兩華捕　冒名吊贓]  
　　霞飛捕房一四三號華捕·與小東門捕房一七三號華捕二人、於前日持愛來格路同福押店草帽當票一張、假冒法捕房探目王東萬、至該押店聲稱吊賊、店夥將票査對之下、以該票已經有人掛失贖去、詛兩捕大施咆哮稱、欲帶店夥至捕房、吾則須給予相當酬金等語、該押店以歷來遇探員之來吊贓、從無此種行爲、遂暗中報吿捕房、派探到來查詢、始知兩捕係冒探索詐、即一併帶至捕房、經捕頭訊問後、着收押候究、 
[火燄中狸貓獲救　西婦附款酬謝救火員]  
　　法租界愷自邇路仁昌里六號、快活林影片公司主張丙生、於五日下午因試片不愼起火、肇成焚斃住戶大小八口之慘劇、其經過情形、巳誌報端、茲悉該决火警施救時、法租界中央救火會之某號救火員、曾於烈熖飛騰中、攀登屋頂、將一被圍於火燄內之狸猫一，頭救出、事後本埠各西報因該員勇敢、故均揭載其事、加以美評、迨至日昨、忽有一某西婦具名致函法租界火政處、爲狸猫致謝該救火員、函內並附法幣五元、作爲酬資並要求倘該狸猫留養火政處者、渠職親臨具領、携家厚養、因渠對此可憐之動物、殊深同情、 
 
 

Page 12

 
 
[冒名詐騙被捕　王曉籟潘公展名片不知何來]  
　　住環龍路三十號甬人周君賢、年三十一歲、於本月七日捐助難民救濟協會給養費八百元、經該會收款後、刋登廣吿嗚謝詛有無賴皖人劉善德、年三十歲、瞥見報紙披露後、竟偽造上海巿商會主席委員王曉籟·與上海市社會局長潘公展兩君之卡片、於十日至周家訪謁周君賢、聲稱彼現在由政府派在內地工作、新近奉派由香港來滬公幹、因川資用罄、不能回港、特來商請吿貸川資若干、並出示王潘兩君之卡片、卡片亦書明劉因公赴滬、川資用盡、特來吿貸、賜予接洽等文字、周聆劉之語言後、遂詢以王潘兩公之行踪近狀、劉瞠目不能回答、乃知劉係假冒詐騙、即報吿法捕房將劉拘案、昨日上午解送特二法院刑八庭、請求　押、待偵查有無另犯他案、訴請訊究、經邱推事訊問一過、諭准改期査明再訊、劉善德收押、 
[公和祥碼頭　倉庫火警]  
　　前日（十七日）上午九時三十分、虹口公和祥碼頭第三號倉庫內、突吿火警、當時適被看守工人發覺、經盡力撲救後即熄、事後日方承認該庫起火必爲華方放火團所爲、並稱大的該團因探悉十六日日輪諏訪丸、會有大批食品八十餘箱存儲該倉庫、故計劃放火、藉滅日方食糧云、 
[法捕房弋獲　俄籍鉅竊　犯案甚多　繼續偵査]  
　　法捕房於本月五日上午四時、捕獲俄籍巨竊李維諾夫一名、經鞠訊後、供認於七月十五日、偕同黨西爾高夫、侵入亞爾培路某號內竊得皮夾一只（內洋四十六元）、八月三日在蒲石路某號、竊得價値二十一元之衣服、捕房得訊後、即於本月八日將李之同黨懷西爾高夫捕獲、懷又供承另行犯案、計（一）七月十日在辣斐德路某西人家、竊得價値八十元之 
　　銀質香烟盒 
　　及粉盒各一只、（二）七月二十日在霞飛路一當店內、竊得價値四十元之鑽戒一只、（三）七月底在金神父路某西婦家、竊價値二十五元之照相機一架、（四）八月四日偕同黨顧利愛夫竊得價値四百元之金錶等物件、旋又將顧緝獲、除供認與懷同犯以上各案外、又供出於七月二十三日竊價五十五元物件、二十六日在華龍路某西婦家、竊得價値六十元之自來水筆金戒等物件、二十八日又竊獲某美籍婦入之 
　　手錶及銀器 
　　物件、價値八百餘元、八月三日在環龍路某華人家內、竊獲絲織品十品、價値六十元、上開物件、彼等竊得後、均售給俄人華西利愛夫、迨至八月九日、始將華亦緝獲、現一部份贓物、巳在華住所內起出、並悉華巳供認幹此竊盜生涯、已達三年之久、但捕房現尙重行偵査、有無其餘罪犯漏網、 
[翻砂廠刦案　緝獲兩犯　抄出手槍及手溜彈　並曾搶刦賭台司賬]  
　　本年十二月二十四下午九時許小沙渡路一百十七號黃金貴所開之翻砂廠內、被盜匪十餘人侵入、搶刦去値價三百八十六元之財物、奪門而逸、嗣經人報吿戈登路捕房、緝拏在案、直至本月八日之間、由西探長史密司·華探長王程應·探目陸根弟等、在順德路麥根路附近、拘獲是案盜匪江北人竇必臣·王金龍·及嫌疑犯高永壽等三名，抄獲手槍三支、手溜彈一枚、解送第一特區法院訊押、延期調查、改期中、查得竇王兩盜、於六月二日上午九時、糾同在逃之首領蕭阿三·陳元芳·魏大國等一于人、在大西路一八九四弄搶刦魯人解茂春（係該弄內某賭台之司賬）小皮箱一只、內有法幣一千七百五十元、並開槍將其擊傷腿際、圖害生命、昨晨姜樹滋推事蒞庭、向竇王兩被吿訊供明晰、諭仍還押、聽候宜判、高永壽捕房査明無關、准予開釋、 
[搶賭台　被開槍擊傷甚重]  
　　滬西愚圜路永源浜某賭窟內、昨日下午五時三十分許、有男子姚正祺者、年三十五歲、因搶取賭台上法幣、擬向外逃逸、當被窟中抱　脚者出槍開放、應聲倒地、計傷頭臂等處、受創殊劇、比經人車送海格路紅十字會醫院、聞性命堪虞、 
[過金根　遭槍殺　出事地點在華界　身中三槍卽斃命]  
　　江北人過金根、年三十餘歲、身穿白紡綢衫褲、足着黃絲襪、及灰色嗶嘰鞋、頭戴白草帽、於前日下午六時左右、會獨自一人、行經白利南路小河浜地方、當時因瞥見先前曾與共事之夥伴名金大麻皮者 
　　迎面走來 
　　乃相招呼、且與交談、並偕同步行、同越小河浜上之木橋、而達浜北、不料斯際該金大麻皮、即出手槍、向過連開三槍、中過頭額頸項及肺部三處、過金根受此重創、尙圖奔避、無奈傷重力竭、待奔至曹家宅一五八號門首、即 
　　倒地身死 
　　兇手當被兎脫、後待死者家屬得訊、始往收殮、惟該處地屬佔領區、據一般傳說、斯案似甚複雜、並悉該過金根早年會事某種工作、惟近已解散、所有同事、亦均各自變志、而過則仍是堅守意志、不相附和、或即因此而遭忌、亦未可知、 
[社會雜訊]  
　　盜刦米店滬西靜安寺路地豐路一九五四號萬興米店、於昨日下午五時半、突來盜匪三人、二人闖入行刦、一人持盒子砲在門外望風、店主即狂呼捕盜、並與盜竭力抵抗之際、門外一盜即開槍兩響示威、二盜見勢不佳、未及刦物、即奪門逃逸、但該店夥亦出外緊追不捨、盜又開槍四響、盜等竄入華界逃逸無踪、當時有一本地婦人姚氏（三十五歲）、被流彈擊傷右腿、後由人送入紅十字醫院療洽、 
　　撞死老叟　昨晚七時三十分左右、愛文義路小沙渡路口、一路某號有軌電車、由東朝西、疾駛而過、詎路旁適有年近六旬老叟一名、踽踽而行、不及避讓、碾倒於地、折斷頭骨、氣息奄奄、當經靜安寺捕房一五一五號街捕聞警趕往，抄錄肇禍之司機人號碼、亟召八十五號救護車、將傷者舁送同仁醫院、醫治無效、延至九時四十五分斃命、據悉死者服淡灰色長衫、文質彬彬、如儒者模樣、 
　　鈔票被刦　昨日上午十一時許、有男子一人、身懷國幣一千二百餘元、經行公共租界湖北路一一四號門前、突遇盜匪兩名、攔住去路、一盜出槍恫嚇、另一盜將該男子所携鈔洋如數刦去、分頭逸去、事後該人即投捕房報吿請緝、 
　　男子服毒　靑年吳當傑、年二十八歲、居住威海衛路威海里四號、業地毯生意、昨晚九時三十分許、與妻發生口角、未幾、其妻外出、吳抑鬱異常、潛吞巨量毒汁藥水自盡、旋毒發不可收拾、經送寳隆醫院求治、性命甚危、 
　　勒斃工人　滬西愚園路底兆豐花園邊門側、昨晚八時三十分左右、有一男子形如工人模樣、年的三旬、被人用粗繩套住其頭頸勒斃、嗣經人發覺、喚到街捕、將尸身轉送騐尸所、一面報吿捕房飭中西探捕馳往調查、跴緝兇犯、 
　　菜販毆鬥　虹口大述灣路周家嘴路附近、昨晚八時二十分許、有菜販的逾三四十名、互相毆鬥、結果有四人受傷、後巡捕到來、行兇者均作鳥獸散、四傷人併送滬東醫院療治、 
　　旅客自盡　愛文義路愛文旅館三十號房間、寓客王新金、年三十歲、昨晨九時四十五分許、不知如何呑服毒汁藥水自殺、比經人發覺、車送蒲石路中西療養院醫治、 
[難民人數統計]  
　　據工部局衛生處十七日報吿、經該處查騐之難民收容所現有三十一家、共容難民三九、三二六人、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象預測云、山東四週天氣變化不定、降雷雨、風無定向、而頗强烈、此間與東海天熱頗晴、惟鳴雷、有東南至西風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高九三·二、最低七九·五、去年同日最高九三·六、最低七三·二、 
　　欲知準確天氣，請購天平脾標準寒暑表。各大公司書局及文具店均有出售，或向科學化工廠詢購，電話22313 
教育消息 
[河南戰時教育設施（上）]  
　　（南陽通訊）河南戰時敎育之中等學校遷移及設施情形、會誌前報、茲將該省對於戰時各級教育設施情形、分誌於下、 
　　中小教育 
　　除鼓勵中學生從軍、保送入中央軍校學生七次、計七百五十三人、飛行生二决、計一百八十五人、航空照測生一决、計一百七十八人、共爲一千一百十六人、幫助各部隊招考幹部人員一千三百餘人、組織訓練中等以上學生、戰時服務、計高中以上學生一千六百餘人、省立縣立小學一律成立童子軍團、實施童軍訓練、並舉行會操、促進兒童健康及團體精神外、對於戰區學生貸金、「大學生每名每月八元、（敎部發三分之一、省發三分之二、）省立中學生每名每月五元、私立中學生每名每月二元五角、（其餘一半由校發）計請領者、達二千人、年支十二萬兀、此項貸金、僅敷膳食之需、書籍制服、尙無所出、復規定於全體戰區學生擇最貧苦者百分之六十、每名每期高中發給十元、初中發給八元、平均年需二萬四千元、至「戰區學生登記」、自二十六年九月開始至現在、登記平津學生五百六十四人、登記本省戰區學生七百六十三人、業巳分別安挿、「戰區退出敎職員登記」、第一决奉部令於二十七年一月在汁辦理平津冀察綏晋各省敎職員登記、計合格之中小學敎職員七十九人、第二决於二十七年四月在汁辦理本省戰區敎育人員登記、計合格者一百三十五人、第三次於六月在宛續辦敎育人員登記、計報到四百二十九人、第四决十二月在宛洛常川設處登記、至本年四月底、計合格中學敎員十九人、小學敎員四十人、所有四决登記人員、皆巳分別予以救濟或安挿、 
　　社會教育 
　　失學民衆補習敎育、中央規定自二十五年至三十年十二月完成、本省因經費無着、二十六年十一月始行舉辦、其辦理情形如决、（一）「經費」二十六年度中央補助課本、省敎專款撥一萬九千元、縣款五萬三千二百元、人民自籌三十四萬五千六百元、二十七年下半年仍照二十六年度預算延長、二十八年各縣比上年預算、一律增籌一千二百元、（二）「設學」規定一等縣四十校、二等縣三十校、三等縣二十校、獨立民校與　設民校各半、計全省共二千八百八十校、全年每校可辦四班、每班五十人、計自二十六年十一月、至二十七年十二月、可掃除文盲五十七萬六千人、按原計畫規定二十八年各縣一律增二十校、因戰事及黃災影響、爰酌定非戰區縣份、一律增設十校、接近戰區縣區仍照二十六年度設學數目辦理、如實有困難、得酌予减少、（未完） 
[中央軍校廣西分校　招考華僑學生]  
　　限九月十五日報到 
　　（桂林訊）中央陸軍軍官學校廣西第四分校、現招考華僑學生一百二十名、分爲英屬馬來亞四十名、菲律濱十五名，安南二十名、緬甸十名、荷屬東印度羣島二十名、香港及澳門共十五名、以新加披爲招考聯絡總處、招生簡章探誌如下、中央陸軍軍官學校第四分校招考華僑軍訓學生簡章、第一條（略）、第二條投考該項軍訓者、須具有左列各項資格、（一）隷屬中華民國國籍、品行良好、篤信三民主義者、（二）初級中學畢業、或修業得有證明書者、（三）年齡在足二十以上、二十八以下者、（四）體格健全、合格於本分校體格檢査之規定者、第三條初試由各地僑務機關定期舉行後、限於二十八年九月十五日到宜山本分校報到、再定期舉行複試、第四條初試分體格檢查、學科試騐、口試三種、如體格不及格者、不得參加其他考試、第五條複試學科課目、國文·黨義·中外史地·常識·數學、第六條（略）、第七條各考生入校後在入伍期間、每名月給津貼國幣拾元、（伙食在內）、所需軍械服裝、書籍文具等物、均由校借與之、在校修業期間、定一年畢業後、分發各部隊、以少尉職任用、 
[基督教靑年會　救助失學靑年　二十二日舉行測騐]  
　　基督敎靑年會及女靑年會學生部、鑒於本市優秀學生、因受戰事影響、無力繼續入學、中途停輟殊爲可惜、曾於去年辦理學生救濟事業、現復聯合成立學生救濟委員會、推黎照寰、李登輝、繆秋笙、陸幹臣、楊永淸樊正康、杜佐園、楊美貞、程冠怡、謝祖儀、陳文淵等二十餘人爲委員、黃宏道、王辛南爲執行幹事、斟酌學生情形、補助學費、或生活費旅費等津貼、使其能繼續就學、不致荒廢、其辦法凡有專科以上立案之學校學生及高級中學生之資格、不限宗敎性別、一經審査合格、即可通知支付大學生補助金每人不超過五十元、中學生每人不超過三十元、求助手續由聲請人先向學生部塡具申請書、連同學校成績單等證明文件、一併交入、然後根據所塡各項詳細調査、並舉行常識及時事測騐、現因開學期近、故申請登記手續巳吿截止、共計六百五十人、該委員會除分期調査申請者之學業品行外、並定二十二日舉行常識及時事測騐、以便開學前將救濟費核發而利升學云、 
[中法藥科遣生留法]  
　　亞爾培路四百十號、中法大學藥學專修科、爲中國有名之最高藥學學府、創辦巳逾十年、歷屆畢業生、在社會服務、頗獲好評、該校爲造就高深藥學專才起見、例有考選畢業生、資送留法之舉、本年業經留學考試委員會甄別及格者、計有顧文霞、許華、榮秀英三君、指定人法國里昂大學、硏究藥學、除顧文霞業於十七日、乘搭法郵船杜美總統號首途赴法外、其餘許榮二君、定於本月廿九日放洋云、 
[學校彙訊]  
　　弘毅中學　靜安寺路戈登路口弘毅中學、因校長兪雲九之積極規劃、敎職員之共同合作、校務蒸蒸日上、最近决由經常費中提出巨款、作購置圖書及儀器之用、所聘敎員、中學部楊祥溪、費學禮、楊漱霞、蔣超龍、錢素英、小學部主任兪蘊輝、學識淵深、經騐豐富之士、第三决秋季入學考試、本月二十八日舉行、 
　　浙光中學　浙光中學成立雖祇一載、而訓敎認眞、成績斐然、業經敎育部核准備案、本屆高初各級畢業者、達七十餘人、高中畢業生大都投考國立各院校、德文班各生逕赴雲南昆明入同濟大學、初中畢業生、除成績較優如錢端等數人免試直升本枕高中外、其他孫以槐周世坤陳興弘沈世通黃曙等考入省立上中、楊昌烜黃曙等考入蘇工、翁保榮等考入揚中、朱世琮等赴浙省立聯高肄業云、 
　　滬光中學　卡德路滬光中學、地點適中、環境優美、校長盧石靑、敎務主任張一蘇、訓育主任宋維敬、總務主任彭達豪、均積學之士、富有經騐、力謀校務之進展、近因得工部局之補助、特擴充設備、購置理化儀器及圖書、並續騁施則敬、虞詩舟、郭裕民、朱銘功、顧斗南爲國文敎員、陳紹元甘仲弼爲英文敎員、康名豫、許洛九爲數化敎員、梁蘊明爲體育主任兼史地敎員、 
體育新聞 
[公開游泳錦標　今晚第三次決賽　才時起在法產總會池　陸順根吳家華等參加]  
　　上海業餘游泳會主辦全滬公開錦標賽、第三次比賽、今晚九時起在巨福路法國會游泳池舉行、計男子四百四十碼自由式、百碼俯泳、百碼仰泳、及女子百碼自由式等四項、華將睦順根、參加四百四十碼自由式、吳家華加入百碼俯泳、陸自上週六獲八百八十碼自由式冠軍後、對四百四十自由式亦抱有絕大雄心、林美玲小姐前被卡勒爾小姐壓倒於五十碼自由式中、今晚將於百碼自由式湔雪前恥、男子百碼仰泳、華人好手許守强未報名、茲將四項名單及最高紀錄分誌如次、 
　　（男子四百四十碼自由式）陸順根·浮裘雷陀·希爾頓·地洛夫、（紀錄五分三十四秒二） 
　　（女子百碼自由式）瓊斯頓夫人·卡勒爾小姐·林美玲小姐·史梯特小姐、（紀錄七十一秒正） 
　　（男子百碼仰泳）倫期亭·史屈倫特·浮裘雷陀·勃列頓（紀錄七十秒八） 
　　（男子百碼俯泳）霍爾·格列朋·乞洛夫·陶特·台維斯·吳家華、（紀錄七十三秒八） 
[草地綱球雙打第二週　今日唐李迎戰謝羅　高級單打梁寳奎戰謝兆良　下午三時一刻起在霞飛路]  
　　本屆草網男子雙打第二週上屆冠軍李國潘唐寳嘉、對謝兆良羅孝超、第一週雙方均輪空定今日下午三時一刻在霞飛路法商總會球塲交鋒、李唐合作有素、應付謝羅、當可取勝、繼之有高級單打第一週梁寳奎謝兆良、梁係林寳華之內弟、會與林搭配獲天津雙打錦標、預料有緊張局面、門票一元、觀衆由霞飛路兒童公園進出、 
[中靑排球女普組　復旦冠軍　昨二比零再挫畸形　今晚墨梯工甲决賽]  
　　中靑排球聯賽、昨晚女子復旦對畸形、作普通組第二决決賽、對方競爭甚烈、畸形喜勳林慧進攻甚急、復旦陳婉若蕭惠蘭抵禦有方、復旦卒賴人材平均、連以兩個廿一對十一擊敗畸形、現復且已勝兩次、榮膺冠軍、第三决仍須交量、但巳與錦標無關、另慕中學組愛國以直落二輕取南通、壓軸男子碰壁對廿七、雙方人馬均未到齊、結果〇對二碰壁敗北、今晚三塲、第一塲女中組墨梯對工女中甲、兩隊各挾常勝之師、無異錦標決賽、必與酣戰、第三塲原爲方剛甲對中靑、中靑隊聲請改期、由主辦當局的白隊與方剛甲作表演賽、 
　　復旦　陸朶雲·談太儒·王謙·顧珍沁·陳琬若·陳榴珍·蕭惠蘭·王光美、 
　　畸形　容淑儉·喜勳·張誦芬·趙婉珍·林慧·周秀芹·王紫雲·王錦霞·鄔鶴琴、 
　　今晚秩序 
　　工女中甲------墨梯（女中）七時半 
　　白隊------方剛乙（男子）八時一刻 
　　方剛甲------白隊（表演）九時 
[讓分綱球賽　今日展幕　二時半起共六塲]  
　　上海網球會主辦之第一屆麗都盃公開平力錦標賽、定今日下午二時半展幕、計有乙組丙組各三塲交鋒、明日晨七時起共十二塲開遂、計乙組兩塲丙組十塲各塲、比賽均在霞飛路一一三二號左首、該會第四五六球塲舉行、 
　　今日（星期六）秩序 
　　下午二時半起孫耀東（卯）對陳宏國（卯）（乙）黃宏道（寅）對倪稚卿（卯）（乙）王澤鑫（寅）對陳錦椿（卯）（乙） 
　　下午四時半起朱繩祖（卯）對陳濂卿（卯）（丙）朱熙（卯）對沈賢芳（卯）（丙）徐通海（卯）對孟思訓（寅）（丙） 
[華聯小球決賽改期　展至二十七日]  
　　華聯盃小足球行際賽、本定於今日決賽、茲因塲地問題、現改於二十七日下午四時於民立中學舉行、又該聯賽定於二十一日下午五時正、召開競賽委員、希下列各位準時出席、 
　　鄧郊良·戴志誠·黃仁彝·梁錦堂·石崇羽·陸順德·徐秉忠·徐盼秋·徐佑耕·唐家杰·王菊生·屠開甲·劉聲·邵妙榮·陸錦章·沈回春·張樂、 
[童光盃乒乓賽　今晨童組開賽　八時半在中華中學]  
　　童光乒乓會主辦之首屆全滬童光盃乒乓個人名位錦標賽、今日上午八時半在七浦路中華中學乒乓室舉行童字組循環淘汰賽、採三戰二勝制、十平計分法、該組中以莫祚昌最有冠軍希望、其唯一勁敵當爲中法附中健將周君凱、歡迎參觀、不售門票、今日出塲名單、吳祚昌、王海祥、潘平書、朱國璋、周君凱、張振祿、黃石雄、倪遵基、 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融　現金局勢稍稍澄清]  
　　昨日現金烚赤暗槃市况、因外滙變動轉小、現金巿混亂局面、亦逐漸泯滅、當日高低差度、巳不滿百元、若此後外滙趨定、不久定可恢復常軌、初時因外滙報硬、且報載英國業將經濟援華、致賣風頗盛、允以某金號力代投機商出籠、晨開即退達四千五百三十元、後叉續降低至四千五百十元、十時許聞外匯趨勢轉軟、一時售者觀望、加以香港帮委託塲中流動之掮客、四起搜購、兼外行亦有吃胃、故市勢轉堅、立飛漲至四千五百九十元高峯、嗣後某金號賣意復萌、且銀樓帮亦來頻塞、再以外匯趨穩、致漲勢頓挫、午後一度又撳低至四千五百二十元、入後因散戶趁低價時吸胃尙佳、遂回高至四千五百六十元收盤、結果較上日軋跌五元、交易尙旺、的千兩有餘、銀樓飾金先漲後回、終無榮辱、海關金與中英純金等仍均無變動、 
　　洪帮搜買一度激漲 
　　自晨每條（十兩）初開、因聞外滙帶硬、買者寥寥、銀樓帮與錢兌業均來塞出、致開市即撳小三十五元、銀樓帮賣予錢兌業二十兩、價四千五百三十元、嗣證券帮進金號三十兩、價抬高十元為四千五百四十元、此後賣方因聞外匯續硬、故復來拋塞、不久又步落三十元、錢兌業互做十兩、價四千五百十元、十時二十分、聞外匯因日行扒吸、潛勢轉緊、故激動買風、某余號與證券帮等競相吸收、兼某錢兌業亦頻來購買、是以情勢反動向上、未幾即漲起七十元、銀樓帮互做五十兩價四千五百四十元、後一度回小至四千五百六十五元、但不旋踵某銀號及錢兌業復來收買、遂再飛升二十五元、錢兌業進現金號二十兩、價四千五百九十元、後聞外匯趨穩、賣風叉起、錢兌業與證券帮均反進為出、立回降三十五元、錢兌業吐予某金號三十兩、價四千五百五十五元、將近午刻、復銷向上、證券帮進現金號十兩、為四千五百七十元作午收價、午後初開、某金號續來出籠、且外滙極穩、致開巿即做小二十元、某金號賣予錢兌業二十兩、價四千五百五十元、後因銀樓帮亦來塞出、加以進者觀望、故價又疲落三十元、錢兌業互做二十兩、價四千五百二十元、時某銀號代外行力吸、兼散戶亦來復進、故價又轉上漲、不久即飛躍五十元、錢兌業進某　號三十兩、價四千五百七十元、入後某金號又塞錢兌業三十兩、為四千五百六十元、作晚收價、結果比上日軋跌五元、聞收後、錢兌業進銀樓帮與現金號共五十兩、價四千五百六十五兀、全天八十元差度、現金號之本牌金照烚赤較高十元、現標金照掛脾金低六十五元、均鮮做開、 
　　銀樓飾金未有榮辱 
　　銀樓首飾金、每兩兌出、初時大同行仍懸四百六十元、迨至十一時十五分掛高五元、下午二時二十分、回落五元、結果無榮辱、大同行仍懸原價四百六十元、新同行為四百五十八元、收進的减小二十元光景、 
　　中英純金仍無變動 
　　十七日倫敦電、英純金每盎斯仍為七鎊八先令七便士、致中央銀行之各行市價、仍均呆而不動、 
[外匯平庸]  
　　外匯昨日市況、匯豐掛牌揭曉、仍無上落、英美匯暗巿情勢殊穩、起伏亦轉狹小、盤旋於隔昨晚收價之上、初時因華商棉紗帮曁其他投機家等頻來拋塞現期英美滙、故情况穩中帶硬、但其時滙鹽稍有吃胃、十時許日行正金突趁賤扒結、市象轉軟、午刻日行已止扒觀望、為狀更平、午後趨勢愈形平庸、但西商沙遜則曾來稍扒九月期貨美匯、結果現貨以英金三辦士四三七五、美滙六元六八七五收盤、而八九月期貨亦趨同一步驟、終則英微長〇三一二五、美略硬〇六二五、全天交易因經營者多數觀望、甚形平淡、 
　　棉紗帮塞日行進 
　　晨初以倫敦大條近遠均縮〇六二五、紐約銀價未更、倫敦生金仍平、滙兌英對美對法均平、對滬小二五、美對英法俱平、對滬跌一角五分、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨一賣價、英金三辦士四〇六五、美匯六元六二五、較之前收、均無榮辱、開後首由洋行結進某行現貨美滙六元六二五、後華商吐予外行現貨英金三辦士四三七五、迨滙豐掛牌揭曉、悉無上落、及白銀平衡稅揭曉、依然免徵、此後棉紗帮賣予滙豐現貨英金三辦士四六八七五、繼又售予某行現貨美滙六元六八七五及七五、時某行又吸納華商本月份美滙六元五六二五、及本月份英金三辦士四〇六二五、是以過程穩中帶硬、十時二十分日行突來扒進外行現貨美滙六元六八七五、並九月份美匯五元七五、故為狀回平、時外行賣價英金祗三辦士西〇六二五、美滙僅六元六二五、將近午刻、外行賣意似稍轉濃、延至午收、銀行現貨賣價、英金三辨士四三七五、美滙六元六八七五、 
　　結果期現均微鬆 
　　後市為狀呆滯、初時投機商賣予外行現貨英金三辦士六八七五、入後西商沙遜突來吸進外行九月份美滙五元八七五、延至晚收、銀行現貨賣價、英金三辦士四三七五、美滙六元六八七五、本月份英金三辦士三七五、美滙六元五六二五、九月份英金三辦士、美滙五元八一二五、結果比上日英金現期均微長〇三一二五、美滙俱略硬〇六二五、 
　　香港匯市變動小 
　　香港十八日電、今日滙巿開盤平穩、英美日各滙無變動、申滙降二元、為四百二十三元、九時五十五分、申滙降六元、為四百十七元、十時五十分、申滙回升八元、為西百二十五元、十一時三十分及下午二時三十分開盤、市面平靜、行情均無榮辱、全日申滙比升二元、 
　　天津英美匯價縮 
　　天津十八日電、今日匯市開盤平穩、對英縮一二五、為二便士六二五，對美緊二五、為五元一二五、均見新低價、申滙升四元、為一百二十八元、「聯鈔」暗盤昂二元、為九十五元半、 
[貼現回挫]  
　　昨滙劃票據貼現率，反動回低、每千元初仍二百元、繼稍下低、午刻為一百九十七元、下午更不支、續低至最後為一百九十二元半、比前日回跌七元五角、錢業公會拆息、早午兩市均掛一角八分、 
[金鎊堅挺　美金元升三元]  
　　昨外幣英美金鎊、供給不暢、市况堅挺、允以美金鎊為最俏、英美金票、供求甚盛、惟以外匯趨鬆關係、市况稍軟、香港票法郞票、供求較稀、巿况穩定、新加坡票荷蘭票、流通稀少、市價微昂、安南票頗多供塞、市况回鬆、日金票需要較衰、巿况稍軟、晚市為一元一角七分五厘、朝鮮票供給見殷、市價略降、晚市為九角八分五厘、其他各幣、頗呈穩定、未有更動、公會交易未盛、恒茂出長泰進美金票五百元、勤泰出長泰進美金鎊五十個、仁泰出永泰進香港票一千元、昨日市價、英金鎊升一元、英金票降八角、美金鎊鎊升三元、美金票降二角四分、新加坡票升五分、荷蘭票升一角、安南票降二角、其他各幣、俱未更動、 
[證券　內債稍漲　外股轉疲]  
　　證券暗盤、昨日市況趨勞忽轉、人氣似較興奮、惟形勢茶覺無力、根脚仍覺不堅、因祇補空而無新多、其轉漲原因、謂為中英借款之成立、實際其漲因仍為檯面補空所致、傳言金子帮略有買進、恐非事實、散戶臨時做多、事或有之、浮空抵補、始將行巿稍稍抬高、故開盤即好起半元、樂茂鼎康以及聯和等均有進胃、惟鴻康及大康兩家始終賣出、漲風乃為之一挫、結果回好四角半至八角不等、成交總數的有四五十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交國華銀行股五十股、價為三十九元二角五分、 
　　衆業公所報告、外滙趨鬆、世界各處所傳消息、紛歧欠穩、為昨日股市趨跌之有力因素、各股甚少有能維持其前日所漲之價而不動搖、即橡皮巿、亦吿不支、交易圾普遍者、為英爪華股至二十八元二角半與七角牟之價、頗有做開、市况趨軟現象、在實業股中、以公共汽車與電車股為甚、前者所成交為二十元之新低價、債券中以電力公債為較顯著、其成交價仍係七十三元、收盤時於同價下有賣戶、 
　　本埠怡和洋行經理英商公和祥碼頭有限公司、昨經董事會議決、定於八月三十日起、開派一九三九年份中期股息、每股國幣十元、股票過戶、亦自八月二十三日起至三十日止、暫停辦理、 
　　倫教英商速東各公司股票本月十七日（週四）掛牌行市、滙豐銀行股稍見跌落計英倫註冊股降半鎊、為七十二鎊半、香港註冊股降一鎊、為七十五鎊、其餘均無變動、 
　　倫敦中國外債本月十七日（週四）掛牌行市上下檔各種公債仍吿平穩無變動、 
[紗花　港帮獨辦廿支雙馬　現貨被其搜羅一盡　高價再見七七三元]  
　　紗市漲風復熾、蓋實需發展、華南港滇兩帮、對於粗細紗採辦允殷、以致人心活潑、査港帮對於二十支雙馬進胃獨健、且有來者不拒之慨、市上所有現貨、被其搜羅一盡、於是買價愈高、漲力獨强、其他牌子受銷路落後、仍在穩中帶軟之境、二十支雙馬高價迭出、再見七百七十三元之新紀錄、照此情况、二十支雙地球及天女相形、較為便宜矣、 
　　現紗晨開、因客帮銷場發展、滇港兩帮皆有辦胃、巿象又緊，開盤即漲五元，二十支雙馬價為七百五十七元、廠單價為六百九十五元、少頃聞廣帮專買雙馬、人心又振、呌價步步提高、最好價為七百七十三元、比開價漲十六元、但其他無大去路、較為和緩、收盤平平、查半日成交、各帮買去統計一千四百〇五包、十九日有紗六十件運香港、十件運西貢、二十七件運暹羅、行情二十支雙馬好二十一元、特金城漲五元、牧羊漲七元、廠方無動靜、茲將各帮口買去之額量列左、 
　　香港　六七五　同行　一七五 
　　內地　一二五　雲南　四一〇 
　　汕頭　二〇　統計一、四〇五 
[有擬提高棉價　同業售意棉價　同業售意淡薄]  
　　中外棉花交易、轉趨然鬧、昨成交仍以印美棉居多、申新廠進美棉米特林三百件、價二百元至二百零八元、（現鈔送廠）、鴻章廠進粗紗原料一百件、日廠進胃略展、其餘同業貿賣允繁、以致售價堅定、蘇北未見到貨、茲將現棉售盤錄左、 
　　另訊、滬埠外棉交易、市上盛傳下月起、海關稅收均將增加、况日來滙兌未能放長、現貨存底微薄、各同業售棉之意、殊為淡薄、因之交易較靜、然據某方盛傳、對於滬埠之現貨價格擬將加以提高、俾使同業能向洋行方面訂購定貨、藉此則可將滬上棉額、得以調劑也、蓋因某方以經濟枯凋、自身實無力定購也、 
　　外棉市價、紐約開盤即呈堅定之象、因棉區氣候報吿惡劣，且棉收悄形不佳、中途投機者套買、收盤較上日尙漲叫五磅音、印度連同預測不動、埃及棉價漲六七磅音、 
[疋頭　同業交易大盛　一面應付實銷　一面補囤額]  
　　國布 
　　棉布再昂、廠方均作交解期貨之計、現貨略有開出、售盤奇昂、邇來粵港南洋帮躉批購辦後、市上有力同業、一面應付實銷、同時即謀抵補囤額、故同業交易突盛、浮戶平貨漸吿廓淸、昨色布漂布綫呢絨布每疋又漲二三角之譜、細布·細斜粗斜漲一二角、十三磅·十四磅粗布亦漲一角、本街成交細斜。粗布·細布三百餘件、漂染·印花布·絨布三百餘箱、心思生意占多數、粵港南洋需胃續健、本街門市及內地批發、仍乏起色、 
　　東疋 
　　白貨本客銷場重活、成交細布·細斜達一千件之譜、人心續昂、北帮進胃允濃、細布每疋續漲角至五角、十二磅龍頭細布九月期貨東棉伊藤等行開出一百數十包、每疋價二十元、市上現貨亦提升至十九元二角半、細斜高檔平平、下檔寳貝又喊漲二角牟、為十六元二角半、 
　　出口 
　　疋頭十九日出口、二十四件運烟台、十四件運天津、四十五件運香港、九十件運土樂、一百四十件運西貢、 
[糧食　粉廠祗步供給　本街需要　小麥又提二三角]  
　　現粉無甚軒輊、本客均有進胃、惟廠方仍祗供給本街、而不予接受整批客銷、聞客帮續有少數回籠貨辦進、故連日天津方面、日有四五千包運去、市價仍須六元一角半左右、廠盤則為六元現鈔原價、市面堅鬆、與米價上落當有連帶關係也、 
　　十九日麵粉出口五千包運塘沽、七千包運天津、五百包運暹羅、 
　　小麥共到四五千包、交易亦旺、各廠因粉銷頗佳、原料需要甚貪、故又放價二三角收進、福新阜豐兩廠共進三十餘車、囤戶方面添辦亦不寂寞、惟吃價祗高角許、成交亦有二十餘車、最高價九元〇八分、决之八元五角、 
[米業停市整頓　洋米有兩批待裝]  
　　昨日米巿塲公然宣吿停市至下星期一日再行開市、自暗盤盛行以來、多在旅館開房間做交易、避免各方耳目、故米巿塲之停市與吾、實際上與米市無甚關係、米店售開上白粳有喊三十二元、法租界亦有開三十一元五角、米質不一、價亦不一、但二十七八元之米、低劣不堪以在此米價橫漲之候、米巿塲、整頓為名、停巿兩天、似非應爾、且看其二十一日復業之後、有無平準米價之决心吾， 
　　客秈昨因米市塲休息、自晨迄午未有交易、午後則有少數售開、行情父比前市略形上砌、蕪湖大巿機秈亦到二十八元、砶米二十五元、糙米二十一兀、統市成一千多包、到源除有少數轉輾到埠外、虹口方面則新到八千包、在虬江碼頭傍岸、未會轉駁內港云、 
　　洋米　定貨、據傳巳有兩批訂期付裝、第一批一萬八千包、日內付裝者、遲至下月二日到滬、另一批亦為一萬八千包、正在商酌船位中、一批乃係十萬包總額之內、一批則係救濟會單獨定購、均為接齊滬巿云、 
[雜糧　黃豆頻見新高價]  
　　邇來黃豆市况、在物價昂貴日甚一日之環境下、亦向上邁進、巿價高峯層出不窮、昨市再漲四五角、銷塲推本街為主、出口點綴而已、來源絡續不斷、刻下新陳豆並趨一軌、巿情潛勢尙未分軒輊、昨統市共計成交大連四平街豆三車、價為十三元、漢口六月白豆二百包、價為十一元五角、常州牛皮豆三百五十包、價為十一元五角至十一元三角、蕪湖豆一百餘包、價為十二元至十一元七角、漢口乍豆五十包、價為十一元五角、浦東杜豆三十包、十二元八角、 
[糖市　國產綿赤　開三十七元]  
　　糖市昨倫敦電續有降落、十二月份小半便士為六先令、明年三月份小二五為六先令一便士、六月份小七五為六先令二五、本市公會劃盤、漲勢未衰、二四粗白漲元許、本棧貨四十一元三角、外棧四十一元、轉口貨初為一三十三元一角、後略鬆為三十二元八角、太古車白升四五角、東棧B嘜四十四元八角、西棧四十五元、CW嘜四十四元七角、CX嘜四角、DY嘜四十四元、HX嘜四十三元八角、H嘜車赤二十七元、荷赤現貨升五角、轉口貨二十七元八角、本綿白升一元振記四十一元半、本一號冰升一元、為四十五元半、晶明又四十七元、國糖惠州白高貨升度迸二元、為四十七元八角、决之四十七元四角、成交數十包、東鄕赤升、一元、以二十八元至二十七元四角、成交二百包、綿赤叉見新高價、開三十七元至三十六元半計八十包、昨日香港來糖四百五十包、 
[海味　魚皮魚翅同上騰]  
　　魚皮此間底存尙不缺乏、惟交易僅屬零星、但因外匯關係、苟欲補進、成本必昂、刻市白魚皮售二百元、公魚皮一百三十元、比升二三十元、魚翅亦漲起十分之三、例如呂宋王翅前售一千元者、近市須一千三百元、 
[南北貨　海南元肉獻新]  
　　桂圓肉來源現在僅廣東香港可以無阻、餘均吿斷、聞本屆海南元肉收成尙佳、首批貨巳於昨日之四川輪運來二千餘件、即日可以開兌云、 
[絲茶　滬絲出口　虹口將檢查之說]  
　　昨日絲市、國外情况疲軟、日美絲價、均吿下跌、但上落甚微、計紐的現貨日絲各跌一分、上海絲跌二分、里昂上海絲B字跌一法郞、紐的標準絲近期跌一分半、遠期不動、橫濱現貨小五元、遠期小四元、 
　　本埠絲市、日來仍在觀望、蓋自傳出本埠行將出現偽統制生絲機關之後、絲商出口行均在狐疑之中、對絲交和絲業進行各方面、多少因之呆滯或停頓、此種消息、首先來自報關行，據傳八月某日之後、生絲出口必須獲得虹口方面之「生絲檢查所」之證明及許可出口證、方能報關裝貨、邇來絲業中人雖覺惶惶、確實之消息和辦法、迄未證實、是故絲銷亦因之呆滯矣、 
[五金　黑鐵坯子發展難]  
　　黑鐵坯子交易雖不寂寞、但開價無馬口鐵會司鐵等之堅挺、未漲價前、黑鐵坯子每箱沽四十五元、現時開價也祇在六十元出零、到六十五元左右、所漲祇在三成至四成之間、馬口鐵與會司鐵却不然、查未漲價時、馬口鐵每箱沽七十元左右、會司鐵每箱六十元左右、現在馬口鐵每箱售一百五十元至一百六十元間、較前高出有五成餘、會司鐵每箱沽一百二十元左右、亦比前漲起有五成之多、黑鐵坯子堪稱呆滯、去路僅本街熱水瓶廠鏡子廠及囤戶等而巳、 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[小事] [  消人]  
　　從前有一位學者講錯了典故，被人指摘出來了，他便說：「那不過是小事！」 
　　眞的，講錯一個典故，怎麼不是「小事」呢？奇怪的是竟有人注意那樣的小事，而允其奇怪的是連那樣的小事也竟會弄錯。 
　　我就是愛注意那樣的小事的一個人。為了這層，常使注意大事的大人物看得煩躁，恨不得把我擠出文化圈子去。然而老脾氣改不掉，在沒有被擠出以前，總還是愛注意小事。 
　　在文壇上會經流行過一句譁過來的洋話：「舊瓶不能裝新酒」。文士們為了這句話，曾經爭論過，大家都想說通「舊瓶」和「新酒」衝突的道理。到最近，「自由談」底編者纔說明了原文並不是「瓶」而是「皮袋」，文士們實在是白費了一番氣力。自然，這是小事，但這小事却也費了文士們底一些小氣力了。 
　　然而這實在由於大家眞的不明白，却總還沒有騙人的意思。可是像下面的兩件事，就未免多少有些「自欺欺人」的嫌疑。 
　　第一件，已經相當的久了。不知道誰弄了幾盆曇華到上海來，登了廣吿，要人買票去見識。於是有博物家出來做文章了，說那花上海從來沒有過，而特別應該見識的是：那便是佛經上所說的曇華。花的照像在一種畫報上印出來了，不錯，確是曇華。那花種在上海沒有來過，也或者是事實，但有一種西洋種，上海却是有的。而且佛家底曇華，是根據「法華經」上的話來的，但那說的却實在是優曇缽花，說明白一點，便是無花果，和這個草本的曇華却簡直不相干。自然，這是小事，但為甚麼在這小事上也要騙人呢？ 
　　第二件，也巳經相當的久了。依然是一位博物家發的議論，------是給中國舊書上所說的馬櫻花做的一篇攷據。博物家說：馬櫻花便是日本底櫻花，古詩中的那首「門前一樹馬櫻花」的情詩，便表明櫻花在中國古時也是和「冷遊」有關係的。這說得似乎是好聽，但可惜却是胡說。日本底櫻花雖然出名，但我們却無須爭這體面。櫻花其實只是櫻（Prunus　PseudoCerasus）底變種，到頭還是屬於薔薇科的植物。馬櫻花却屬於荳科，學名呌作合歡（Albizzia　jullbrissin）牠所以能得這個名字，大槪因爲葉子到夜即合的緣故。把這樹放在情詩中，那纔算是適當了。自然，這是小事 
　　但這都隨牠去好了。因爲這兩件事，實在是專門了一點，雖然瞎扯的倒不妨是專家。可是最近我却在文士們底文章中發見了兩條小事。 
　　一條是關於中國古人吳梅村的。那位作家說吳梅村是：「晚年降淸，終其身居京中作淸廷底重臣，許多文字獄都出於他底計劃。」這眞不知道是那裏得來的消息。吳梅村底「降淸」是千眞萬眞的，這不但他自己在詩文中悔恨得不得了，而且還被淸廷把名字寫到了「貳臣傅」裏面。但他却並沒有作「重臣」，「終其身」也只在家鄉吃老米飯，------自然，官俸是有的。至於文字獄的「計劃」却還輪不到他。他是該駡的，但也不必硬把他拉到淸朝皇帝底身旁，呌他良心喪盡。 
　　一條是關於外國今人鄧南遮的。那位作家說鄧南遮雖是愛國者，實在無賴，說他現在「說不定正在造作詩句打算恭維墨索里尼向法國討還殖民地的事業」。說鄧南遮是無賴，一點也不錯的，但他現在却實在不見得會「造作詩句」。因為：他在去年春天便已經死掉了。他生前是該駡的，倘是還活着，我相信是可以做這樣的事，但我却不相信他會從墓中爬出來去「恭維墨索里尼」。 
　　說來說去，都是小事。但目前言路是這樣的窄，好在還沒有被擠出文化圈子，就來說一說也不要緊。 
[影子] [  黃肅秋]  
　　一切天神皆已死， 
　　如今我們希望超人長生。 
　　------尼采蘇魯友語錄 
　　凝起無數層灰黑的雲朶，看徵候，天又要下雨了！ 
　　窗外的空氣，流動着遠處硝烟的臭味。雷不再怒吼了，道死一般的闃靜，正昭示了暴風雨前夜的嚴肅。 
　　『打開窗子吧，放一點新的空氣進來。」 
　　當想到這普希金的名句時、，我意識地啟開窗子，然後將眼掃在那羣如火燄似的年靑人身上，在這麽多流動的行列中，我發覺了一個孩子沒有來。 
　　立刻，一個細長的影子在我面前幌動，嚴肅的臉上，那兩隻剛毅的眼睛，似乎在逼視我，漸漸地向我發出一串串的問題。從她有點嘎喑的聲音中我知道她在過分焦急的等待着答覆。我却為她的堅强逼得消息了。找想，我該說得多些，關於人與魔鬼之戰------在這血與血交流，肉與肉相迸的塲合，應該開放賦有的喉嚨。 
　　於是我開始說了： 
　　『鐵的意志應該表現鐵的行動中，在目前這民族抗爭的時代中，只有奮鬥才能談到生存，只有流血才能獲得自由。......』 
　　跟着來的是沉默，那孩子的臉上開始浮上憂鬱，一種過分的衝突煎熬着她的意志，她不再將笑容描在臉上。 
　　這以後，她也從不把問題噙在口裏。常見她獨自一個人沉默在一隅的書本裹，有時也和三兩個談得來的入馳逐在校園路上。她的眉常為心緖擰成千百結，然而也常在思想裏蕩出一層欣慰。沒有笑，她的高興織在明快的興奮中；而這內心的隱秘，常為像她這樣靑年所保藏着的。 
　　從此，時間携着發芽的思想邁進，由春徂夏，那孩子開始成熟了她的夢想。聽說大考沒完的時候，她便跨入另一個生活的血海裏，想像着她的血會洗去新中國的恥辱，想像着她健全的雄姿會勇壯踏在抗爭的浪潮前。------為立地起來的祖國，祝福那孩子的健康吧！ 
　　然而窗外正凝着雨，灰黑的雲朶，壓得人透不過氣來。入夜的時候，四周潛伏着猛獸和屠夫。期待着天明吧，我們渴慕着暴風雨的照臨。 
　　馬下以戎裝姿仙姿美似花　粧打勝代切勿早還家[  次愷]  
[伙夫班長　（下）] [  矞華]  
　　他還當過六年的戰鬥兵，那是在北伐前後的幾年，他是個長年手提機槍的射擊手，後來因為目力减退，還是幹伙夫。後來在「一二八」上海那回戰爭中間，他又意外地打了一仗，那是他在八十七師王敬久將軍統率，他在正接戰的得很激烈的火綫上，他眼見前面的一班同志死多了，機槍手也實在受了傷，發在似的日軍正躲在裝甲車後面在衝過來，於是班長發急了，奔到機槍旁邊，架起來就打，日軍迫得倉皇地敗退下去，這回他認為倒是生來打仗空前痛快的一决。這一回抗戰以來，勇敢的卜班長可還沒有再顯身手的機會。 
　　卜班長累積多年的經騐，燒菜煮飯委實到了最純熟的程度，他能憑着水汽知道飯的生熟，而且燒多少米飯，他可以估計得出正確的時間，他手裏最多燒過四千人吃的飯。 
　　這回長沙十一月十二日大火，兪濟時將軍派卜班長領着十九人到難民收容所煮飯，所里一千七百多難民的飯和菜每天總共要十二担米，一千二百斤菜，二百斤猪肉，他們用了十付行軍鍋逵，每餐需燒十二鍋菜，二十五鍋飯，分作五批開飯，所以早飯開過，接着就開夜飯，每天要煮那麽多的飯和菜，班長和十九個同志半夜兩點鍊就得起身，直到晚上十點鐘才睡，整天在繁忙中。班長一個月來，他沒有呌過苦；他說小時家境困苦，挨餓時很多，這痛苦他是知道的，他很樂意地給難民們燒呢。 
　　不單是燒飯菜，他還給千多難民燒洗臉水，自己却給煤烟熏得滿面黑灰。 
　　「卜老板，』人家指着他的臉說：『你黑得像印度人了，幹麼不洗個臉啦，軍團長來參觀像什麼樣子！』 
　　『哈哈，軍團長準不認識我了。』他用衣袖去抹了抹臉 
　　『卜老板你要燒火災難民的飯，下次可再不能幹了。』長沙的弟兄警吿他。 
　　『好吧，別開玩笑，下决也不能再來個大火了！』 
　　這次新長沙報把勤勞的卜班長介紹一次說：「卜班長燒飯不多不少，不生不硬，委實能幹！」他見了報趕忙吾認說：『這可不是我一個人的功勞，全是同志們大家的事兒。」於是他把報紙唸給他的同伴聽去。 
　　這些伙夫可眞辛勞呢，收容所的當局特地慰勞了他們一决，大吃一頓，還預備送他們一個紀念章。 
[夜行船] [  狂瘋]  
　　夕陽撤下紫銅色的網， 
　　暮霧裏倒掛一鈎淡月； 
　　夜行船蠕着沉重的步武， 
　　浪花哮破了江水的靜穆。 
　　拉呀前面快近急潮頭， 
　　心跟船身轆轆地顚轉； 
　　伸向黃昏去的一片路途， 
　　滔滔地捲起萬里銀波。 
　　夜輕輕溜過縴夫的脚， 
　　生命的流跟江水上昇。 
　　撇一身疲憊，翻下了山坡 
　　逮處閃爍着江燈一弧。 
[迷途] [  古丁]  
　　過去是一段迷途，現在又何嘗不是呢？就是將來，也還是的，祇不過人人不敢想，不能想，也不必想罷了。 
　　從這個迷途落到另一個迷途，人生是一段旅程，旅程兩畔是叢密的森林，森林裏是黑的，黑得沒有一點光。所以，記得你曾經吶喊需要光明，其實這種吶喊是自擾的笨事。人生旅途上，沒有路燈：如果有，那便是太陽，或者月亮，在雲縫裏偷偷的露一下，讓你不致於太難摸索。 
　　但是摸索依舊是太難的事。 
　　這裏是迷途，那邊也是迷途。這裏荊棘叢生，那邊叢生荊棘。玫瑰薔薇都長着小刺，路畔的野花野草還會光滑嗎？行路難，到處都是迷途呢！ 
　　也許會有一顆明潔的星，能引領一個迷途的人；可是也有作惡的鬼火，專作陷害的工作。 
　　怎末呌幸運的人生？也許所謂幸運，就是糊塗的遮掩而已。在迷途上徘徊的人會看不淸自己面前的路，如果自以為坦平大道，放心踏下脚步，就有陷落的危險。 
　　危險，人生到處是危險。眼珠子永遠看不明白，除了意志的力量之外，我想，就沒有東西能解决迷途的了。 
 
 

Page 16

 
 
游藝界 
[紐約博覽會中　冰模特兒惡作劇] [  華志]  
　　世界博覽會在紐約舉行，已歷三月，會塲時有糾粉，尤以游藝部份爲甚。因紐的市商曾投資一千七百萬元其中，故一切力求商業氣味與色情化。前者中央會塲表演猥褻裸舞，由常局嚴厲制止，將爲首諸舞女驅逐出塲，氣象頓時一新。但近又恢復舊觀，頗有想人非非。有所謂「冰模特兒示威」（Frozen　Alive　Death　Defying），即由舞女當衆裸身臥入如棺材形之冰匣中，受寒氣侵凌，互爭時間久暫，取悅觀衆。冰凍舞台入口處佈置甚精，懸掛著名舞星之照片及其冰凍時間，好奇者入塲欣賞，納門票費若干。表演手續甚簡。演者先以冷水擦身，即由助手羿之仰臥於一長方形透明冰匣中，凍摩可四寸，高二尺，於是自踵至頂漸决覆以冰瓦，肌膚熨貼冰中，熱氣奔騰，至殭硬程度，始抬出，用酒精擦身，即能恢復常態。事雖平淡，但每日趨觀者，不下萬人。有安妮泰者，肌肉耐寒特甚，會臥冰棺中歷二十一分鐘之久，獲得冠軍，頃向記者發表談片，略謂：「這是舞界失業同志最新發明的賺錢方法，每日臥冰三次，維持生計。這種表演毫無虛假，我們入棺的時候，全身旣不塗油，也不敷膏，下身僅塡毛巾兩塊，何等吃苦耐勞，這當然絕對不傷風化。現在冰棺中的持久記錄。暫由敝人保持，望姊妹們竭力擁護。」她的話雖冠冕堂皇，但警察常局曉得她們是一種惡作劇，企圖利用「苦肉計」博得社會同情，破壞法紀，牟圖厚利。現在專家正硏究制裁的方法。 
藝人漫記 
[從舞台到銀幕（中）] [  銀笛筆錄]  
　　---袁美雲女士口述--- 
　　就在我出演天蟾舞台的時候，天一影片公司主人邵醉翁先生，到天蟾來看我的戲，其時天一正籌備攝製「游藝大會」有聲片，邵先生就來與我商量，要我加入客串，我答應了，在「游藝大會」一片中，有許多歌舞及平劇的穿挿，我參加了一齣「游龍戲鳳」，這便是我開始踏上銀幕的階梯。 
　　此後，邵先生就和我商量，請我担仟天一的基本演員，那時我還沒有決定完全放棄舞台生活，以僅答應訂一年的合同，並規定一年中祇拍三部戲，這樣，我在天一便陸續演了「小女伶」「飛絮」「生機」三部片子，其中「小女伶」是我正式担任女主角的第一部作品，那時我是十五歲。 
　　翌年，我由天一轉入藝華，這時我已漸漸感覺到電影藝術的重要，於是我也開始從事於第八藝術的硏討與觀摩。我在藝華，主演的片子先後達十部以上，第一部是岳楓導演的「中國海的怒潮」，此外有「人間仙子」「逃亡」「花燭之夜」「碧玉雄心」「海天情侶」「三〇三大血案」「化身姑娘」「花開花落」等等，其中最使我不願意演的便是「化身姑娘」，最近還拍了兩本續集，爲了情面的關係，使我無法拒絕，這苦衷也許在觀衆們是不諒解的，但我實在是出於無奈。 
　　戰事發生了，各影片公司停頓，於是我又意外地踏上了平劇舞台，在卡爾登戲院唱了半個月；卡爾登的邀請我，是有一點淵源的，因爲過去我曾在華安影業公司的「斬經堂」一片中客串，與周價芳先生在銀幕上合作過，而卡爾登的主持者即是以前華安的幾位鉅頭，最初是陶伯遜吳邦藩兩光生，代表卡爾登與我談判，翌日即邀同周信芳先生，在大光明咖啡室邀我吃飯，周信芳先生表示希望我冉在舞台上合作的意思，使我對舊時的舞台生涯勾起一個美妙的幻想，我欣然接受了他們的要求，但這時因爲我另有到重慶去的計劃，所以僅允演唱半個月，卡爾登方面表示半個月也好，因此祇訂了半個月的合同，半個月期滿之後，卡爾登也就暫時停鑼了。 
　　章遏雲自上次黄金輟演後，戴譽北返，現在津法租界作寓公，暑期內不再出演。前有信來滬，據云重陽節後將重來滬，在黄金出演，大約係接譚富英張君秋之後塲，同來者爲楊寳林葉盛蘭馬富禄等原班云。[  （鳳）]  
舞國寫影[  小田]  
[星六星紀之八---？]  
　　下面一篇小說，就是這位？小姐的大作，她從前在麗都伴舞，現在喬遷到大都會去了。有一次她在路上無意遇着我，備致仰慕的意思，過一天便把這篇佳著送來，請我改正。我看她年紀不過廿上下，居然有有 
　　（三六）這樣的才調，實在是値得獎掖的後進，又因原文篇幅太長，所以特地破工夫替她剪縮一下，以實本刊。諸位如能猜着她的姓名，她和我都當略具薄酬，奉答雅意。她容貌很美麗，舞藝也很好，現在，也算是我的學生了。下期當將她的姓名發表，您等着罷。 
　　『滬西的一條馬路，西半段是最好的住宅區，環境極優美，要乘電車得向東走一段路。 
　　已是中夏的季節了，夏夜是最悅人心意的。這條幽靜的馬路上，除了營營遂逐的人們外，又多添了一批漫無心事的夏夜享樂者，邊行邊談或輕歌低唱。 
　　這裏面有一對靑年的行人，男的的二十三四歲，穿着白西裝，黑領結，白鷄皮鞋。女的上身披着一件樹綠色的披肩，下半截露出了紅條子的麥綢旗袍，脚上穿着一雙藍白相問的京洋皮高跟鞋。他倆年齡相仿，並肩地走着。 
　　「你這樣走過去覺得太吃力嗎？」男的說。 
　　「不，還走得動，」女的微笑着回答 
　　「記得上次我們同着八哥等到蜀腴去也是走的，再上一决便是和你表姊夫婦到晋隆去的一决了。」女的繼續着說。 
　　男的忽然感覺着悲慨似的道：「但是，沒有一次不是吃完夜飯之後，你便坐着車去了，我便獨自回家，幾時纔能同出同歸呢」（未完） 
[怪猩猩] [  企華]  
　　李滋三兄弟的一貫胡鬧作風，在和唐阿曼契合演的「三劍客」後，可以說是打出了一路新的路綫。因爲一味的胡鬧，是不能作爲一張電影的主體的，但作爲部份的輔助，那尙不失爲滑稽要角。這部「怪猩猩」是繼着「三劍客一而來的，這里有着專演恐怖片的里昂安德威和羅哥西，李滋三兄弟同樣是退居於輔助地位的。然而以「怪猩猩」和「三劍客」比較起來，李滋的新嘗試似乎又失敗了。因爲，「怪猩猩」的導演，對於恐怖片的處理，如光綫，音響，鏡頭的角度，情緖氣氛，他的超越的手法是獲得了相等的成功；可是，由於李滋三兄弟的演戲機會較多，反損害了整個戲的統一。 
　　影片開塲，寫怪猩猩出現後的恐怖情形，從疊印而拉出女僕的驚呌，再介紹這整個屋子完全籠罩在陰沉的情况之下，以及里昂亞德威和羅哥西的出塲；及午夜逼近，怪猩猩預吿的時間將到的剎那，屋外的雷雨交加；瑙瑪的焦慮；女俟的驚恐；鐘擺的特寫；里昂亞德威的而部特寫；樓上傳來的沉重脚步聲；...一秤窒息，驚恐萬狀的氣氛，把握得强固極了。可是李滋三兄弟的戲，---在遇到猩猩的幾塲戲，（有一個觀衆在喊爲什麽不拿出槍來打）。這太多的胡鬧，是破壞了整個戲的緊張空氣。 
　　柯立蒂的出塲，太奇突；和對羅哥西這人物太少伏錢，所以，最後柯立蒂宣佈他是探員，而破獲里昂亞德威藏匿所在的時候，大家以爲是破案了；但羅哥西的追待於後，雖然是驚人之筆，却是更兀突了。 
　　里昂亞德威，羅哥西，潘茜凱蘭的沉着，陰險，慌亂，都演得不壞。 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　長腿將軍堂會懸匾與劈匾忙 
　　他抬　看見了我，並且父看見我身旁的車子，不由大喜欲在，我讓他坐上我的車子，才得安然進城，稍微休息一刻，衆人都忙着去拜壽赴宴，我同慧生說：不如你托楊老板替你轉達一聲，壽也不必馬上去拜，宴是格外不能赴的，莫若我帶你先去洗個澡，呌人替你把身上的骨節錘錘砸砸，痛痛快快睡他兩三個鐘頭，醒來時少吃點稀粥，就到後臺扮戲，這樣方不誤事，如其不然的話，你凖得病倒，自個不能登臺，拿不到錢是小事，可是戲沒有人配，那就躭誤大事了。他聽罷之後，很以爲然，我們才同到滄浪池沐浴休息，果然病去大半，三天的戲一點沒有差錯。戲畢返平，重與楊、余、陳（）德霖）龔（雲甫）錢、王、諸人出演新明。以如許名角，而票價僅售一元二角，可惜爲時不久，該院忽燬於火，全班就此星散，叔岩亦不復搭班，統觀平、津、寗、滬、各地，無復有如新明劇院楊、余、荀、陳、等同隸一臺時之盛况矣。又劇中的王佐、唐蛟、都是極講義氣，極念然交舊恩的人，張陳同觀該二劇時，當然全都表示一種羨慕的意思，但是爲時不久，就互打起來，壽匾懸掛得快，然而刀劈得也很利，世事如兒戲，民國以來之北洋軍閥，往往爲私利而爭鬥甚烈，兩敗俱傷，惟陳氏獨能永保祿位，斯亦奇矣（八四）！（本節完） 
 
