# 1939 Version 1 - 100 - 4923389

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[反攻廣州節節勝利　贛華軍迫近南昌近郊　石龍收復證實日軍沿廣九路北退一部日軍在南頭登陸向深圳前進華機飛黃埔轟炸日兵營中彈起火]  
　　（香港）外訊、華軍反攻廣州、節節勝利、據自廣州逃至石岐者稱、目擊日軍傷兵源源運返粵垣治理、另傳十二集團軍反攻部隊、已越江村、距廣州僅十英里、第二目標卽為石井、此處乃粵北外圍要點、日駐軍頗衆、華軍或將再在東北角先奪神崗、直趨廣州、使日軍難於兼顧、華軍克石龍說證實、日軍已沿廣九路北退、（十一日下午八時專電） 
　　（香港）深圳訊、日軍千四百人、今晨在港界外一英里之南頭登陸、正向深圳推進、雷州半島受四邑戰事影響、形勢轉緊、日方不斷增兵瓊崖、有圖進攻徐聞北海模樣、（十一日下午八時專電） 
　　（香港）港空軍當局、今晨三時許、派偵察機多架、凌空偵察、護衛香港領空、（十二日晨專電） 
　　（香港）渝電、戰局大勢十一日穩定、贛境華軍續向南昌攻擊中、高安戰况轉烈、高郵市華軍仍固守中、大城附近據點、均為華控制、向修水進犯日軍無進展、（十二日晨專電） 
　　（重慶）據此間所接消息，中國軍隊、昨日在江西省前綫大獲勝利、沿贛工迤東、反攻南昌、已迫近南昌近郊、日軍向南昌退却、華軍現在贛江迤西、駐守前日收復之高安奉新一綫距南昌的五十五公里、（十一日海通社電） 
　　（香港）聞日軍已在距英領海北四哩之深灣海岸大新街（譯音）登陸、旋入南頭鎭、聞該鎭已有數處在延燒中、日軍刻向深圳邊界前進、衆信日軍欲肅清邊界一帶之中國非正規軍、故復在深灣附近有所活動、或謂日軍前曾揚言如南頭各村民衆不與日軍合作、則日軍將縱火焚燬南頭、此次日軍在該處登岸、殆實行其恫嚇也、一般膽小者以為深圳現係無軍事設備之處、日軍今佔領之、香港邊界將從比多事、惟負責方面則不以此為然（十一日路透社電） 
　　（重慶）此間消息靈通方而稱、數處華軍為戰略理由、確已奉令反攻、惟全陣綫華軍總攻擊之說、則尙未成熟、同時華方現預料日軍將竭力進攻以期完全佔領粵漢鐵路、大的日軍將由鄂贛兩省合攻長沙、以佔粵漢路之北段、然後向粵南進、聞西江方面形勢吃緊、因三水日軍迂道倏進、冀包抄梧州也、（十一日路透社電） 
　　（香港）據聞今晨日軍在華南兩處登陸得手後、南頭已成活地獄、今晨七時有日軍一千四百名在大涌登陸、在南頭北部登陸之日軍、則向與香港領土連接之深灣前進、（十一日美聯社電） 
　　（香港）據華方消息、華機一隊、昨飛黃埔轟炸、日軍倉庫及日兵營均中彈起火、（十一日快訊社電） 
　　常德　高安方面日軍、被華軍擊潰後、退至距高安約三十餘里之三老溪、華生力軍現分向南昌奉新兩地推進、（十一日電） 
　　常德　華軍於前昨兩日進抵修水以北數十里之某地、□下已逼近武寗縣城、（十一日電） 
　　翁源　十一日晨、華日在新街一帶激戰、至午未已、（十一日電） 
　　四會　新昌電話、西江南路方面華軍、於七日曾一度收復江門、斬殺甚多、旋日軍又自沿江日艦增援、華軍以衆寡懸殊、且為避免後路被日軍截斷、自動退出江門後、移至附近□□高地固守、又新會城附近被圍殘餘日兵、近復得接濟、又苟延殘喘、但華軍仍在新會城以北高地嚴密監視、繼續掃蕩、（十日電） 
　　四會　百沙橋（官窰附近）爭奪戰展開後、經華軍屢次衝擊、日軍陣勢漸亂、十日晨日軍急由住山調數百人趕至增援、刻華軍仍在文崗白粉崗一帶對峙中、（十日電） 
　　翁源　華軍克新街後、日軍連日分由東西兩方積極增援反攻、九日午鐵路正面之日軍、以坦克車多輛、掩護大隊來犯、並以飛機猛轟助戰、華奮勇迎擊、雙方屢進屢退、傍晚日軍一部向華東北方迂迴、同時以巨砲密集猛擊、華軍工事盡燬、遂自動向口方轉進、（十日電） 
　　（香港）據此間所接消息、江門會城、戰况仍烈、惟雙方俱無重大進展、日機多架、昨飛四邑猛炸、單水口受害最重、現華方生力軍、陸績開抵前綫、預料開平新寗一帶、不久將有大戰、（十一日快訊社電） 
　　（重慶）據華方消息、贛北華軍，九日克復蓮塘後，乘勝向北挺進、昨已進抵羅家市附近、並將進犯進賢之日軍、退路加以切斷、浙贛公路方面之日軍、昨增援後、再向高安反攻、現正與華軍激戰於高安大城間、華軍流動隊、現繼續襲轚奉新靖安、以威脅湘贛路日軍之側背、（十一日快訊社電） 
　　（漢口）據此間所接消息、武寗日軍昨繼續向武寗西郊甫田橋烟港一帶之華軍陣地攻擊、華軍奮勇迎擊、戰况甚烈、另有日軍一隊、現自甫田橋方面迂迴前進、企圖包抄建富之華軍、高安方面、日方自認遭遇華軍堅强之抵抗、迄無進展、浙贛路西段、雙方仍在撫河岸塵戰中、日方自稱、日軍已佔據浙贛路西段要衝之湖家鎭、但中立方面迄未能加以證實、（十一日快訊社電） 
　　芮城一帶作戰　華軍獲勝　擊落日機兩架 
　　興集　此次芮城陌南大溝南諸戰役、華日兩軍激戰四晝夜、共計斃日軍二百餘，傷三百餘、擊落日機兩架、獲雙管輕機槍及重機槍十一、步槍多枝、騾馬二十餘匹、軍用品文件等無算、（十一日電） 
　　興集　僞皇協軍范生五之主幹蔡垂三部反正、向華某保安司令投誠、此舉予汾南日軍以一大打擊、（十一日電） 
　　（東京）據日軍戰地電訊、晋南華軍　昨向日軍全綫開始進攻、但未得手、（十一日路透社電） 
[鄂中華軍　進展迅速] 　 
　　（重慶）據此間接前綫報吿、華軍在湖北省方面自開始反攻以來、進展甚為迅速、已完成自北西南三方面包圍漢口之半圓陣綫、北自應山、西至鍾祥臼口、南至岳家口、逐漸加强陣綫、原在日軍手中之若干小鎭、現均為華軍次第收復、據悉鄂省日軍兵力、甚為單薄、大部軍隊、均於最近調往南昌、（十一日海通社電） 
　　（重慶）據華方消息、晋省西南部日軍、於一星期前、再度進攻中條山一帶之華軍、企圖擊破該處華軍主力、然後作渡河之準備、但此項企圖已被華軍擊破、現芮城平陸一帶、已無日軍踪跡、（十一日快訊社電） 
[外國軍事家觀察　日對華冒險舉動　將轉入緊急關頭　日全恃摩托化裝備肉捕遠非華人對手中國若能進行反攻不難打破日方優勢]  
　　（紐約）關於中日兩國戰爭形勢、紐約民聲壇報（共和派）頃發表社評、加以評論云、日軍對於湖南省所進行之攻勢、顯已受挫、華軍若在多處前綫進行反攻、當可擊破日軍在華中所據各綫各點、按之外國軍事觀察家所見、日軍倘集中摩托化裝備、用以掩護步兵前進、原可達到目標、反之、日軍之砲隊飛機、若無法發揮其强大之火力、又無大隊坦克車為之先導、則其步兵卽無法切實推進、該國軍事當局、且已獲有痛苦經騐、深知日軍倘與華軍肉搏、則此種華軍、無論共為苦力或學生出身、均非日軍所能敵、準是而論、中國軍隊若在十餘處前綫從事反攻、則日軍摩托化裝備所佔優勢、必為華軍所打破、益以游擊隊之擾亂日軍交通綫、則日本榨取中國財源之幻想、必吿消滅、要而言之、日軍對華之冒險舉動、將在數星期之內、入於緊急關頭、有可斷言、（十一日哈瓦斯社電） 
[西北戰區日軍　傷亡總數　十一萬七千餘]  
　　興集　某戰區某主管機關根據作戰以來、迄本年二月底之每一新戰報、及作戰經過槪要、統計日軍在該戰區傷亡數目如下、南口戰役傷日官七一、兵一六四二、斃日官四三、兵六五〇、察北及張家口戰役、傷日軍官六二、兵九六七、斃日軍官二二、兵六四七、察北及綏遠戰役、傷日軍官七二、兵一一五、斃日軍官四三、兵七一四、雁門及平型關戰役、傷日軍官一三二、兵一四九五、斃日軍官五九、兵八二六、喜口（及原平等）戰役、傷日軍官七三、兵五四四、斃日軍官七七、兵三一九〇、娘子關戰役、傷日軍官四一、兵三九四、斃日軍官一五七、兵二八六、太原戰役、傷日軍官一一九、兵一四二、斃日軍官九八、兵一九六、韓信嶺（及隰縣東陽關吉縣等）戰役、傷日軍官五一、兵七三五、斃日軍官三六、日兵六二五、二十七年度各地游擊戰、傷日軍官三三二、兵一四七四九、斃日軍官二九五、兵七六三〇〇、二十八年一至二月底、各戰役傷日軍官二八、兵二五六〇、斃日軍官四五、兵八五〇二、以上各戰役合計傷日軍官三八一、兵三三四四、斃日軍官九七七、兵九一九七六、日軍傷亡總計為一一七二七六人（十日電） 
[馬相伯　函謝祝壽　願節糜費救護傷兵]  
　　（重慶）馬相伯由諒山函于右任等謝祝壽原函云、右任秉三仁弟轉慶祝會諸公大鑒、賤辰辱荷光龍、卽感且慚、遙念前方將士、浴血苦戰、為國勤勞、何忍糜有用之財、作無益之舉、若諸君子體念老人之意、輸資戰地、救護傷兵、勵殺敵之士氣、竟建國之全功、使老入目睹中興、舉世同登壽域、則老人百年生世為不虛敬拜諸君子之嘉貺於無卽矣、敬布謝忱、並申鄙意、伏希亮照不宣、百歲老人馬相伯謹啟、（十一日電） 
[華軍排長周明一　彈盡傷重　壯烈犧牲　忠勇精神足資矜式]  
　　潼關　華軍排長周明一、於上月二十日、率士兵三十名、由汾陽經慩家山底探悉，日軍千餘，由西北去汾陽、該排長卽率隊在馬家山底背設伏、將日軍前衛讓過、俟其大隊接近、卽以輕機槍步槍熾甚火力、向日軍密集隊伍猛烈掃射、日軍前衛聞聲折回、向該排圍攻、該排分據三個山、形成犄角之勢、日軍雖衆、槍砲火力雖密、終難接近、自晨迄申、該排長從容指揮、奮不顧身、激戰達十七小時、彈盡且陷重圍、該排長身受重傷、手中猶持僅餘之手溜彈、待日軍數十名至最近距離時、該排長將手溜彈拉火、與日軍同歸於盡、作壯烈之犧牲、士兵同時殉難者五名、突圍而出者二十餘人、是役斃日軍百餘名、該排長以寡擊衆、至死不退、其忠勇義烈之精神、全國軍民、實足矜式、聞政府將優予獎䘏云、（十日電） 
[對華陰謀家　土肥原失歡東京　所有計畫皆失敗喜多已取而代之]  
　　（東京）土肥原中將向有阿刺伯勞倫斯之目、以其在華之陰謀、堪與勞倫斯在阿刺伯相伯仲也、據聞土肥原目前雖仍返華北供職、但以其解決中日戰爭之計劃皆歸失敗、故已失歡於東京、其失歡於東京之明證、可於喜多之被任為華北興亞院聯絡機關長一職見之、蓋喜多與土肥原二人對華政策、向來鑿柄不相容、今喜多膺選華北之聯絡重任、足見士肥原已失去東京高級軍人及日本政府方面之支持、土肥原另一不獲東京方面信任之原因、據稱為華北各政客所不歡之所致、日方現頗圖籠絡人心、故始以與華北各政客較為相得之喜多充任聯絡工作、再則土肥原曾一度發動拉攏吳佩孚之運動、繼又策動汪精衛之屈辱和平、企圖多數中國領袖皆能因是而響應、不意結果皆吿失敗、現日方雖尙擬有他種計劃、但已不願再行假手於土肥原矣、按過去十年之中、所有日本在華之陰謀、、幾於無一次無土肥原之幕後參預、「九一八」事變、卽土肥原與坂垣·石原·三人所發動、其後、日本控制華北之數次行動、亦多由共主持、自今次戰事爆發後、土肥原亦曾發揮共特殊之才能、最近堅欲請吳佩孚出山、卽為共計劃之一、當時曾與喜多發生衝突、及其計劃失敗、土肥原之聲勢遂為喜多所取代、喜多在華工作、亦非一日、「一二八」之滬戰、喜多曾親自參加「一二八」後、曾赴「滿洲國」供職，共後卽充任參謀本部中國部主任、一九三六年時以日本駐華大使館軍事參贊之資格前往北平、華北「臨時政府」之成立、多由喜多之策動、按日人在華所設之聯絡機關、已有四處、除華北者外、在內蒙設一處、華中設一處、厦門方面亦設有一處、任務皆在所謂謀中國之「重建」云、（十一日美聯社電） 
[汪精衛　似在香港] 　 
　　（重慶）此間消息靈通方面不信在精衛氏已抵廣州之說、然認汪氏已抵香港之消息或較為可靠、又據時事新報載稱、汪氏之黨徒周佛海·褚民誼等、在上海設立秘密機關、為汪氏傳遞情報、與籌備汪氏來滬之一切事宜云、（十一日美聯社電） 
[在津被狙者　係程錫惟]  
　　（香港）津訊、僞聯合準備銀行津行經理兼任偽津海關監督程逆錫惟、九日晚在英租界大光明戲院為人狙擊、彈中要害、當塲斃命、程逆方與其妻看有聲電影、片中正熱鬥塲面時、適壯士開槍射擊、觀衆及巡捕均未查覺、事畢從容逸去、按程逆現年四十七歲、江蘇人、為留華學生、其妻為高而護之幼女、最近繼溫逆世珍而任僞津海關監督、程斃命後、王逆克敏在平發表談話、大有兔死狐悲之慨（十一日電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[今之動搖抗戰信念者]  
　　今日之中國，非有歧途，容許考量，乃得上下議論，斟酌取舍於或和或戰之間，而曰和戰問題。此其絕對性，舉世無其偶也。國際誠大難，危機一觸即發，終將有毫釐千里之殊，今茲則猶有審擇餘地：若德意志義大利，自喩為騎虎難下則戰，自重而勒馬懸崖則和；若英吉利法蘭西，不復規避責任則戰，更復含垢忍辱則和；若波蘭希臘土爾其羅馬尼亞以次，志切圖存則戰，情甘附庸則和；若美利堅合衆國蘇維埃聯邦，顧及天下後世而伸張正義則戰，但求獨善其身而姑息偏安則和；即如捷克阿爾巴尼亞，遭逢强暴，國祚云亡，自此吞聲飲泣，認賊作父，是果和平，不若是而不共戴天，不顧成敗利鈍，雖無寸鐵，猶與肉搏，是猶戰也。是在或戰或和，可和可戰之間，中國逈異於此。抑兩年之前，委曲求全，埋頭戰備，非不可延長隱忍之時期，展緩抗戰之發動，更不妨標榜之於國門曰和平；然今日之中國，逈異乎此。惟無歧途，故根本上無此所謂和戰問題。有喪心病在者。賣國求榮，諱飾投降之逆謀，幻為主和之烟幕；顧乃天下人耳目不可掩，唾駡誅伐，不稍假借；非惟烟幕不效，更刺激士氣更見昂進。反證國策更見堅定；故主和說雖啾啾之不已，而事實上亦不成為和戰問題。凡此事理，本報旣一再陳述宜為讀者共鑒矣。乃有自香港來者，謂在精衛經營之報紙雜誌，數於本報所論，斷章取義，故作曲解；更誣及中央宣傳部云云，謂背景有自，推其用心，蓋在假借以自重；無聊之甚，不値一笑，然中國之惟有抗戰，別無歧途，此其絕對性，猶應申論 
　　自英國駐日大使克萊琪氏來遊上海，英國駐華大使寇爾氏自滬赴渝，於是英國行將調解中日戰事之說，時有所聞；或旣闢之，而復有旁敲側擊之作。例如昨日某方電訊，謂調解說雖無所據，然英國首相張伯倫氏，方全神貫注於中歐事變，不暇兼顧遠東糾紛，故亟望遠東戰事及早結束云。言外之意，一似中國抗戰，猶應顧及友邦意嚮；又似中國之所期待於友邦者，旣因中歐事變而蒙其影響。如是云云，姑不問其本意之安在，然隱然示人以中國於抗戰之外，猶有問題。有問題者，抗戰非絕對也。又彼蓄意投降者，一面不得不承認要求日本先行撤兵，然後議和，為「用意甚佳」；一面又謂外交手續上無此先例，故主張與日本先行談判，或先行表示接受日本之聲明為談判之基礎。此項主張，無異甘餌，意在引誘中國放棄抗戰，入彼彀中；此在不察者，或因是而以為屈服媾和，自所不甘，然抗戰之外，固別有此一途焉，可以希望日本撒兵。別有一途者，抗戰非絕對也。 
　　夫中國抗戰，對於友邦之有所期待，是屬必然而不必諱之事理；蓋在戰時，期望多所獲益於友邦，此在任何國家皆若是，不獨中國為然。惟期待之性質，絕非依賴；依賴者因人成事，期待者相得益彰；故中國之抗戰，不以期待之結果，為有為無，為多為寡，而為之轉移；易言之，抗戰之繼續與否，惟以抗戰目的之達到與否為標準；權衡在中國，不在其友邦。且友邦之所贊助中國者，乃以中國抗戰而予以贊助，絕非中國因得友邦之贊助而抗戰；因果順序，未可倒置。於是言之，國際情况固不足以動搖中國抗戰之絕對性也。至於中日戰爭，由於片面之侵略行為，非由兩國之外交破裂；故及今而談外交手續，國際先例，根本旣謬，安有是處！要知侵略與自衛，旣為此次中日戰爭之兩種原因，則停止戰爭者，自惟有兩種程式：侵略者不復侵略一也，自衛者不復自衛二也；不復侵略，惟有以撒兵表示之；不復自衛，惟有以屈服結束之。不撒兵，惟有抗戰；務自衛，惟有抗戰。中國抗戰二十一月，日本猶未撒兵，乃謂中國不復自衛而得以外交談判使日本撒兵，謂非欺人之談耶？民心士氣為抗戰之大本，顧所以維繫之者，至為微妙；若乃議和於抗戰之中途，是不但日兵未撤而已，抑且自精神方面先繳抗戰之械也。故今日之事，中國惟有抗戰至日本撤兵為止，中日談判議和，乃在日本撒兵之後，此又絕對之程序，而不容動搖者也。 
[兩度遭刦之蒲縣　抗戰空氣緊張　以敵軍卡車零件鑄成大刀鐵工自製手槍射力頗遠大日軍如再犯定遭重大打擊]  
　　山西某地　記者離黑龍關後、由騎兵三名護送、乘騎向晋省西南之蒲縣進發、該地之位置、約在同蒲鐵路與黃河之中間、吾人中途曾在祇有茅屋三橡之小村中稍進熱水、並休憇馬匹、村中僅有住戶一家、正忙於燃火、據云彼等因畏懼日人、全日躲於山洞之中、日人前曾來此盡奪彼等之所有、並將茅屋之門窗悉行燒燬云、吾人旋卽續向蒲縣前進、該地為一雅潔之小城市、位於兩河合流羣山環抱之山谷中、比及行近蒲縣時、則見該城之和平景象、已不復存在、隨處皆有焦黑之殘垣頽壁矣、 
　　吾人由南郊入城、昔日繁華之商業中心、今已荒凉不堪、所有房屋、悉遭焚燬、所剩者祗燼餘之棟樑及搖搖欲傾之殘垣而已、城牆已由華人自行拆毀、俾日軍佔領時、游擊隊得自由入城、使日軍難於固守、城內景象稍好、但所有公共建築、學校、廟宇、以及大部分房屋、則均已被毀、街道中行人甚稀、祇有少數小店及貨攤、照常營業、 
　　記者與所僱之嚮導、住於一半燬之房屋中、聞此屋本為某富室之產業、當時因破壊者倉卒退出、故尙有一部分倖得保留也、旋蒲縣縣長前來歡迎、並以當地情形吿諸吾人、據云、該城平時人口的有二千餘人、今則祇有居民二三十戶、蓋自最近日軍到達黑龍關後、當局曾通令居民撤退、並將所有物携走、目下街市中所見之人民、多為接得日軍前進被阻消息後、始於近日返城者、或為晚間由山中歸來探視其家室者、 
　　該縣長又語記者云、「蒲縣曾兩度被日軍佔領、第一次係在去年三月間、共焚燒城中五分之四之房屋、並殺戮居民六百人、始被華軍逐出、去年底日軍再來時、已無餘屋可資焚燒、居民之被殺亦祇有十六人、蓋共時人民已有組織、知如何對付之方、該處吾人於日軍退出之時、曾在山嶺中加以追擊、頗有斬獲」云、 
　　該縣長又於答復記者所發抵禦方法之問話時、命使者取來大刀及手槍各一並語記者曰、「此大刀係由俘獲日軍卡車之車架零件所鑄造、目下全縣、均備有此種武器、吾人已製有大刀數千柄、及大批農具、以供此間農民之用、日軍第一次前來時、吾人曾於彼等退走之際、迫使將卡車二百餘輛放棄、吾人俘獲之後、卽以大部分發動機供給吾人山中小規模電廠之發電、並將其餘之鋼鐵部分、鑄造武器、與農具」云、縣長又以手槍示記者曰、「此為尋常村中鐵工所製造、完全手工之出品、此輩鐵工均未受製造槍械之訓練、所用鋼鐵原料、皆係取諸日軍之卡車者」云、該槍頗粗劣、外形類似盒子砲、所用者為中國或日本製造之六·五糎步槍彈、有直射之彈道一、及簡單而精巧之發射機、縣長復吿記者謂鐵工得助手兩人、每日能造此種手槍兩枝、所費每枝不及五元、此等手槍乃發給當地保衛團者、僅正規軍始有較精良之軍器、此項手槍、一彈旣射出，卽愼重取出彈壳、而復實彈共中達六次而不能再射發、縣長並示余一人、左手指問夾彈、能開槍與重裝子彈、共迅速幾與使用步槍相埓、記者旋稍懐疑懼、而用此槍放射、覺共挫力頗大、射出步槍彈之力、遠較任何類似之軍器為强、而在其所能射擊之距離內、彈發甚準確、 
　　次晨吾儕策騎赴黃河、蒲縣全城人口、計男婦孩童約一百五十人、均走送吾儕離城、縣長語記者云、彼等因君駕臨、不勝歡忭、自戰起後、異鄕人來此者實自君始、彼等乃感未為外界所遺忘也、 
　　吾儕啟程跋涉入山時、民衆高呼「永遠抗戰」等口號、並竚立目送吾儕至不見而後已、出城途中、經一圍塲、內有日軍卡車的六輛之殘骸、此乃被俘卡車隊之一部分、吾儕之衛兵為本地保衛團團員、陳述三月前發生於此城四週之戰事、渠曾參加此役、並欣然指山坡上之點點墓塚、為述如何每塚中埋有多人之事蹟、又遙指一塚云、內葬士兵十八名、旋復指一草地、共中骷髏白骨成堆、在陽光中泛白色、而稱溝壑下滿積中日軍死屍、盍觀之、日軍因吾人狙擊其輜重隊、給養漸稀、乃不得不放棄環城之羣山、於是吾人進而復佔之、並在山中追擊日軍、且處到埋伏而襲擊之、今日軍又圖三次來犯、彼等或將前來、但吾人熟悉本鄕地理、將乘其不備、而突起製擊、並截斷其交通綫、至彼等被迫再退去而後已、日軍在晋省之所為、已使吾人決心與之作戰到底云、（四月二日路透社特派員發） 
[吳敬恒撰文　詰責汪精衛（二）　「二衛」希冀完成傀儡大業擅改公家文件代敵掩飾]  
　　（重慶）（續昨）甲、有人說汪氏此次發表「只舉一個例」、有二個企圖、（一）是我們朋友那天聽汪夫人對同志」訓詞、她說、「我們要達到目的、先要造成能把和戰問題公開討論、至少要使和的問題與戰的問題能同樣讓大家自由討論、現在時候已經到了」因此、汪氏便放第一聲大砲、想引起贊同呀、駁辯呀、鬧得一榻糊塗、企圖搖動人心、破壊抗戰、可使敵人哈哈稱快、但汪氏夫婦、竟敢犯這種賣國大罪、不但人格完全喪盡、且必惹起無邊衆憤、我以為你如此宣傳、除了你的同行王·梁·之類以外、那裏還有中國人來相信你這些賣國降敵的宣傳，被你搖動呢、不過你宣吿你自己人格破產而已、至於對牛彈琴的駁辯、我知道都不願意瘟臭的來淘毛厠、我是叨在座末、應作最後一次的貢獻、在先生我以為你祇相信了敵人而不相信朋友、你以為敵不承認國民政府作對手是眞的、你所以相信敵人只要你在某來作他們講和的對手更眞了、所以你到如今表面上還說是只勸日本與國民政府講和、你可以在野之身從旁協助、這些客氣話、試問你如不通敵、你有什麽資格能說你可以赴敵國與本國政府講和呢、我相信你到如今還是做這個夢沒有醒轉來、還是以為敵人只認你為對手的話是眞直而不是騙你的、所以你還是從容大方很客氣很謙讓的、要勸敵國與國民政府作對手、但是你自己一問你的內容、你胡蘆裏面所賣的究竟是什麽藥哩、老實勿客氣、我來拆穿你的西洋鏡說罷、你這個內容、就是到了相當時候、你就是客氣的出來說、現在國家已經被你們這班不負責任、沒有誠意、毫無見識的奴才弄糟了、你們應該趕緊滾開、讓我來幹罷、一方面你又來裝作悲天憫人的話出來說、「日本旣不要國民政府出來作對手、而國民政府也不好意思來求日本講和、那最後只有我在精衛萬不得已而出來救國、來做日本的對手」、在近衛的所謂「東亞新秩序」之下，「二衛」先生共同的來完成日「滿」支的「協同體」的大業、你們夫妻的計劃豈不是這樣嗎、這我的朋友不是瞎說的、更不是我來開玩笑、你九日聲明對大公報五日所載、你通敵賣國、為黨作倀、引狼入室的消息、還要自辯、不肯承認、但我所得到的村料證據、此大公報所載還要詳確、如果打起官司來、我還要到堂上拿眞憑實據來證明的、到那時你總沒有話可說了罷、 
　　（二）是宣露國防會議的記錄、要使香港等處汪派造一種謠言說、是「汪家二十九日電是與政府是唱雙簧、」有着證據披露、剛使人知道南京會議與汪家二十九日電並無絲毫因果、但見汪氏自己是一個和戰不定、背寒追煖的人物罷了、且以雙簧論、汪氏歪戴小帽、面心裏　着白粉、在台前演手舞脚、近衛在他屁股頭大唱「新秩序、」汪氏的手脚應結合節、不啻若自其口出突然換了蔣先生在他背後痛駁「新秩序、」汪氏就在台前呆若木鷄、手足都僵着不動、這可以呌看雙簧的小弟弟判斷、汪氏與誰演的雙簧、小弟弟必大聲曰、我在吿白看見的呌做「二衛雙簧」中日合演、這是小問題、我勸汪氏大人物不必注意、若犯了洩露秘密文件的大罪、來牽扯成另一趣談、更不値得、 
　　（乙）洩露自身職務地位上所管的秘密文件、已經够犯罪、又把公家文件隨意添改僞造適於己意、不是要想領袖羣衆者所應做、例如在氏文上所引德大使又見王部長、據稱德國駐日大使在柬京曾與日本陸軍外務兩大臣談話、探詢日本是吾想結束現在局勢、並聞日本政府如欲結束現在局勢、是在何種條件之下方能結束、」這是記錄所無、而係代為敵人來掩飾敵人要德國政府來講和的地步、免惹敵國的怨恨、又對於昨日問題、「詳細辦法係技術問題、」記錄亦無、又唐孟瀟·白健生·徐次辰·顧墨三·等談話記錄、亦無之、又陶大使謂「中國抵抗日本至今已表示出抗戰精神、如今已到結束的時機、歐戰時本有幾次好機會可以謀和、但終自信自己力量不肯講和、直至維爾塞條的簽訂時候、任人提出條件、不能不接受×××、在彼看日之條件並不苛刻、」記錄又一字沒有、這是史應該為德國陶大使聲明的、免得陶大使在德國受他政府的譴責、喪失我們中國外交信用、諸如此類之小竄改尙多、雖皆無關宏旨、祇是適於和議之足可歆動、然以中樞要人而能如此自由僞造、即使眞是不小心、利令智昏、去充傀儡、你這樣不能忠於職務、豈不是小鬼見了你皆會怕、所以不敢要你命嗎、你要小心、我想到相當時間、一定會給你一個股汝耕式的下塲、况且現在你夫婦想糾合「同志、」釀成小亂、亦何以管束其部下、無非以僞相市而已、蘇錫文即為其衛兵所圖、伏望在氏保重、（未完） 
[莫德惠演講　視察任務]  
　　康定　川康視察團西康區長莫德惠、十日晨參加省府聯合紀念週、講演視察團任務、及對西康觀感與希望、定十一日出發、先赴泰寗、（十一日電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[法貝當上將　返國述職　英大使晤西外長]  
　　（巴黎）法國駐西大使貝當上將、本日返巴黎、卽會見龐萊外長述職、政界人士認為貝氏返國之目的、當與西班牙境內義志願兵尙未撤淸之事有關、並稱、法國政府對於弗朗哥政府之宣言深覺不懌、義軍旣已强佔阿爾巴尼亞、而駐於西班牙境內之義兵又復不肯撤退、其結果將使義大利在地中海之地位大大增强、是以英法兩國已具有向弗朗哥致最後通牒之意、但於致送最後通牒之前、擬再派貝當大使向弗朗哥曉以利害、勸其從早回頭、弗氏若能懸崖勒馬、則大局當可化險為夷也、（十日海通電） 
　　蒲爾哥斯　英國新任大使彼德森、日昨率同大使館全體職員、自聖賽拔斯天港到達此間、旋即往訪國民軍政府外長喬達那將軍、（十一日哈瓦斯電） 
[地中海利益受威脅　英法對義嚴重警吿　希臘土耳其領土如被侵犯定當不恤犧牲用武力對付]  
　　（倫敦）英國會於昨日通知義大利、謂義國若再以軍事行動、擾亂歐洲情勢、英政府即當採嚴厲態度、此一警吿、曾送達在羅馬及英偏之義方，文中特別着重希臘與土耳其、由此更可見英方對希臘與土耳其土地完整之正式保證、（十一日美聯電） 
　　（巴黎）據外交界方面消息、英國駐義大使潘思、已向墨索里尼提出英法兩國之共同警吿、請其不再更作土地之擴展、如再威脅地中海之現狀、則英法勢將以武力對付、同時昨晚法總理與法外長亦不絕與英相張伯倫·外相哈裏法史斯·在長途電話中通話、關於歐戰發生時、蘇聯能否出而援助巴爾幹各國、法外畏龐萊亦曾與蘇聯駐法大使互相討論、據外交界觀察、義國呑阿之後、若不再有所動作、則英法一時亦不致有强硬對付、惟假使義國得隴望蜀、則時局必將急轉直下、英法目前之努力、在獲得希臘之同意、俾各府島得充英法共同之海軍根據地、英國之意、並不欲將該島作公然之佔領、僅欲以條的形式、作權宜之假用、按在義國征阿比西尼亞時、英義關係極為惡劣之秋、希臘已允該島由英利用今次當然更易得其允許、蓋此决協定一旦成立、則英國即可阻止義國攫取此島、而形成希臘被侵時之援助也、英國之政策、在會同法國與蘇聯巴爾幹各國作密切之合作、以保持亞得里亞海之戰略上的均勢、英法方面現皆感覺、不論羅馬尼亞態度如何、蘇聯與土耳其、必有充分控制黑海與韃靼尼爾海峽之力量、再則希臘雖與羅馬尼亞波蘭同樣不願與蘇聯作軍事上合作、但假若義大利協助保加利亞獲取愛琴海之海口、則對於蘇聯方面之軍事援助、亦必激迎、又據此間觀察，英國警吿義國不得對希臘有何野心之後、義國或將轉而向南斯拉夫謀發展、南國屆時若不加入英之「防禦體系中、則勢將為義所魚肉、（十一日美聯電） 
　　（倫敦）據今日報吿、英法軍艦現正集中於阿得里亞海之入口處、同時、英國首相張伯倫現正在作最後之努力、擬以外交之方式與議案里尼談判條件、倘意大利能確實保證不進攻希臘、並答應立即開始自西班牙撤退義軍、則義大利佔據阿爾巴尼亞之事實可予承認、政治觀察家以為此種協定如不可能、則張伯倫將於星期四在衆議院中宜佈、謂英政府準備至希臘及土耳其訂立防守同盟並將宣佈廢止維持地中海現狀之英義友好協定、海軍部拒絕發表英艦行動之消息、英法兩國之計劃、顯係為其地中海之利利益而着想者、據聞兩國對於南斯捫夫並不注意、決令之職天由命云、目下德義两國正對南斯拉夫施行壓力、而意大利佔據阿爾巴尼亞之後、已使英法兩國除取道羅馬尼亞之外、無法幫助南斯捫夫、是以英法兩國乃作此決定、另一原因乃由於南斯捫夫未能以解決哥羅地亞民族問題而取得內部之統一、據聞英法現仍與羅馬尼亞談判中、據聞蘇聯對於英國是否眞欲聯合反侵略集團力量、以阻止未來之侵略、仍表懐疑、（十一日美聯電） 
地中海各國海軍根據地海口島嶼形勢圖 
[英政府決定　保障巴爾幹各國安全　國會明日重開將發重要宣言英法外交軍事保持密切合作]  
　　（倫敦）據官方消息、國會定於本月十一日復會、屆時張伯倫首相　在下院發表極端重要之宣言、聲明英國決計保障希臘乃　土耳其羅馬尼亞之主權獨立領土完整、同時哈里法克斯外相亦當在上院發表同樣宣言、內閣頃於本日午後四時、舉行小組會議時、業就宣言大綱、有所決定、明後兩日尙當召集閣議、賡續討論、以便製成定稿、據消息靈通人士所知、首相當在此項宣言中、劉切說明英國因欲維持巴爾幹半島現狀、準備接受約束至何項限度云、（十日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）此間消息靈通人士頃宣稱、義國進攻阿爾巴尼亞國以還、英國政府即擬以保障給予希臘國、迄至本日、又復決定同時保障羅馬尼亞與土耳其兩國安全、此其原因有三、（一）時至今日、已有立即採取行動、以防止歐洲其他部份遭受侵略之必要、（二）義相墨索里尼業已提供保證、聲明決不威脅希臘、英國若僅以保障給予希臘國、即有苛責義國之嫌、該國或向南斯拉夫有所舉動、亦屬可能、（三）英國以保障給予巴爾幹半島各國之後、即可以溫和的壓力、加諸保加利亞、促其加入集體安全組織、要而言之、英國決當以片面的保障、給予巴爾幹各國、此與英波在商定協定之前所已給予波蘭者從同、厥後仍當經由外交途徑、與各該國談判「相互保證」協定、（十日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）內閣小組委員會、定于本日午後在首相官邸討論外交問題、張伯倫首相哈里法克斯外相·航空大臣伍德爵士諸人、已于晨間預事籌備、幷就首相在本月十三日國會復會時所當發表之宣言、有所商酌、此項宣言內容如何、聞當以義國對于西班牙意願如何為斷、質言之、關于此一問題、義國向英國所提供之保證、是吾可靠、當以該國能吾撤退志願兵以為斷、甚至義國進攻阿爾巴尼亞國之舉、是否即為該國在地中海實施大規模行動之起點、亦當以撤退志願兵與吾為斷、英國政府一方面訓令駐義大使潘思向義政府提出詢問、一方面又命駐西大使彼德遜、向國民軍政府提出交涉、幷望各該大使能于本月十三日即首相發表宣言之前、提出報吿、據消息靈通人士所知、張伯倫首相之意、義國外長齊亞諾若果調任阿爾巴尼亞總督、而由該國駐英大使格蘭第繼其後任、則英義兩國改進邦交、尙非完全絕望、外界人士對于義國大批動員後備兵之舉、極為注意、據某方面估計、動員人數不下一二百萬員名之多、尤所注意、此外、波蘭動員一部份軍隊之後、迄今猶未復員、足見德波兩國緊張關係依然如故、甚至荷蘭亦在軍事上採取預防措置、歐洲各國之惴惴不安、于此可見一斑、但此間國會人士仍宣稱、英國政府對于一切事變、均已決定應付辦法、幷已在不列顚帝國易受攻擊各地點、探取預防措置、以資警戒、特此項措置絕對秘密、非外間所得諗知耳云、（十一日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）此間負責人土頃宣稱、關於阿爾巴尼亞國此决事變、英法兩國見解行動、完全一致、此可於雙方在外交上軍事上所採之平行措置、獲一明證、法國內閣原定於本月十二日召開會議、茲已提前於明日午後四時開會、屆時龐萊外長當提出詳細報吿、說明國際時局與英法兩國談話、曁東歐各國談話情形、達拉第總理則就國防常設委員會昨日開會經過有所說明、據一般人所知、該委員會曾就意外事變發生時所當採取之措置、加以考慮、甚或有所決定、亦未可必、此外、衆院外交委員會定於本月十二日開會、該委員會主席米斯脫萊、屆時當發表演說、說明法國政府在現行國際時局中所採立塲、國務會議、則定於十二日舉行例會、俾將內閣會議明日所作決定予以核准、（十日哈瓦斯電） 
[倫敦巴黎　外交活動]  
　　（倫敦）希臘駐英公使西摩包羅斯·及羅馬尼亞駐英公使格里哥爾西亞、均於今晨英閣議未散時、訪問英外部、羅公使於午後復至外部、時義大利代辦克羅拉亦適往訪問、反對黨領袖阿特里與首相張伯倫、曾於今日下午在唐寗街作三刻鐘之談話、（十日路透電） 
　　（倫敦）蘇聯大使邁斯基、今晨前往外務部、會談半小時餘、（十一日合瓦斯電） 
　　（巴黎）龐萊外長本日午後延見波蘭大使盧卡秀維區、就地中海時局有所會談、（十日哈瓦斯電） 
[義向希臘保證　尊重領土完整　希總理發宣言安定人心決維護國家獨立與光榮]  
　　（倫敦）關於英國對希臘所提供之保證、已引起義國之反應、義相墨索里尼今亦向希臘提供「反保證」、謂義國並無侵佔希臘領土之念、據稱、義政府已訓令駐希代辦斯塔里恩向希臘政府明白申明云、（十一日海通電） 
　　雅典　希臘總理米達塞斯、今日發表吿國民書、謂政府現正使用一切方法、以保障國家之絕對獨立與完整、並勸導國民照常安居樂業、信任政府將繼續注意於彼等之安全與光榮云、（十日路透電） 
[地中海英艦隊　秘密調動　馬爾泰增強防務]  
　　（巴黎）據「晨報」載、所有地中海之英國戰艦、除已停泊英法兩國港口者外、現均奉令開往英法兩國海軍根據地、遵照此項命令、英國主力艦「華斯裴」、地中海旗艦「巴漢」、以及曾訪問義大利桑勒摩勝地之「阿柏登」各艦、均於昨日起錨、現時巳在馬爾太港或即將抵達該港之戰艦、計有航空母艦「光榮」號、重巡洋艦「台文厦」、「熙洛勃厦」、「蘇塞克斯」三艘、輕巡洋艦「阿里蘇薩·「格拉蒂」·「潘尼洛勃」三艘、第一二兩號弗洛里達驅逐艦、第一號佛洛里達潛水艇·以及醫院兵艦數艘、據半官「小巴黎人報」稱自可靠方面探悉、英法兩國海軍最近將在地中海舉行聯合大演習云、（十一日海通社電） 
　　馬爾太　馬爾太沿海及抵禦空襲之各種防務、均於今日派軍司管、以資防範、（十一日路透社電） 
[南斯拉夫　應付危局　唯英法馬首是瞻民衆作反義示威]  
　　南斯拉夫京城　今日此間權威方面深信、南政府對應付目下之危機、將唯英法兩國馬首是瞻、南斯拉夫鑒於其地勢上之不利、認為實應獲得英法之援助、又阿爾巴尼亞人七百名自動投效、願與意軍決戰、按其中大部份係前在阿皇索古政府中服務而逃亡至南國者、（十一日美聯電） 
　　南斯拉夫京城　政府方面雖繼續保待緘默之態度、而公衆興情、則已突趨痛恨義國、在休假日期中、貝爾格勒及斯柯浦魯均發生小規模之反義示威運動、據稱、義大利現可隨意封鎖亞德里亞海、便南斯拉夫除迂廻取道波斯博魯斯及多瑙河上游外、只有藉塞羅尼加為唯一供給來源之海道（十日路透電） 
[土耳其　外交政策　保持對鄰邦睦誼軍力足以禦外侮]  
　　土京　土耳其國民大會、今日在此間開會、通過政府宣言、一致表示信任政府、按政府宣言中，申明土國在目前動盪不安之國際局勢中、仍本過去一貫之和平政策、與各大國小國保持善良關係、土國並密切注意適當步驟、以應付現有局勢之發展、賴土耳其軍隊之强大、國家已不復有任何危險云、（十一日海通電） 
　　斯丹埠　此間報紙以前對於國際局勢、不輕易發表批評、今則漸有驚惶之表示、各大報皆陳述巴爾幹諸國當前之危險、並勸其團結合作以防後患、土外長薩拉卓格魯本擬率領土國代表團前往德黑蘭、參加四月十六日伊朗國太子與埃及王妹婚禮、茲因歐洲事態日臻嚴重、故已取銷此行（十一日路透電） 
[荷蘭決心　維護中立　邊境採防禦措置]  
　　阿姆斯特丹　荷蘭首相柯里恩、今日發廣播演詞、表示荷蘭無論如何維持中立之決心、指此即為荷蘭邊界昨已採行軍事計畫之唯一理由、並聲明絕無惶慮不安之原因、柯里恩之措詞甚莊嚴而審慎、謂邊界所採行之特殊計畫、不應視為含有本國受有任何直接威脅之意、須知本國對外關係一致友好也、不過鑒於歐洲一般形勢、為戒備計、並為安定人心計、乃在邊界有所措施耳、荷蘭所欲表示者、荷蘭決計在各種環境中、並對各方面維持其獨立與中立、更無何種理由可信政府以直接威脅為懼、今所採行之特殊計畫、將繼續保持之、至時局復臻奪靖時而後止云、柯里恩同時並勸國人各安心辦事（十一日路透電） 
[英義兩相　函件往還　內容無由探悉]  
　　（倫敦）據此間政界人士謠傳、首相張伯倫前日接讀義相墨索里尼之書札後、已於昨晚將個人復函寄往羅馬、內容如何、尙無法探悉（十一日海通電） 
[義召後備兵入伍　陸軍額逾百萬　揚言英如佔據各府島義國將進兵塞羅尼加]  
　　（羅馬）義國政府自本年一月起、已分批召集一九〇一年乃至一九一四年各級後備兵一部份入伍、迄至目下、其陸軍員額聞已在一百萬名以上、但據某方面消息、一九一二年與一九一四年兩級後備兵、乃係新近所召集、擬以之簪代北菲洲義屬里比亞駐軍云、（十日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）聞各級後備兵已於今日被徵入伍、以補遺往阿爾巴尼亞之軍隊、其中泰半為一九一二年級者、聞入伍之期並不長久、其總數據官方宣布、為二十萬人、英國對阿爾巴尼亞事之決議或將聽國會定之、消息傳至此間後、義國政治各界皆抱英國對於義國之行動、不致有較發外交牒文更强硬之舉之希望、同時義國現正妬視各方所發關於希臘各府島言論、數界揚言如英軍佔據各府島、以抗義國、則義國將進兵塞羅尼加云、（十日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[德義軸心勢力擴展　羅斯福總統萬慮歐局　預料本年秋季歐洲戰事有爆發之虞擬促成修正中立法切實援助民治國]  
　　（華盛頓）羅斯福總統昨　自溫泉回至此間後、對於歐洲事件極為憂慮、總統於到達之後、即與赫爾國務卿會晤、預料今日當再度會商、届時赫爾擬呈遞一關於歐洲發展之報吿書、（十一日美聯電） 
　　（華盛頓）羅斯福總統昨自溫泉城啟節返京、瀕行時語其鄰人云、歐洲戰事倘不爆發、余當於本年秋季重來斯地、此間各觀察家頃加以評論云、白宮與國務院方面對於歐洲時局、均抱悲觀、可於總統此言窺見一斑、赫爾國務卿亦云、歐洲各國資金大批流入美國之後、各該國之購買力恐將减低、此其用意、乃在昭吿國民、謂歐洲時局長此擾攘不寗、則美國經濟即受極大影響、斷難置諸不問云、此外、政界人士亦謂、關於歐洲時局嚴重情形、美國當局所由不憚辭費、乃由於三種觀念所致、（一）柏林羅馬軸心擬在中東歐巴爾幹半島與地中海劃分勢力範圍一項計劃、現正迅速付諸實施、英法兩國、則欲組成安全陣綫加以遏止、衡諸時局演進情形、雙方即將發生衝突、國之外交政策、（二）美國當局業已决定諷示國會與輿論界、謂政府所持態度、確屬正當、其贊助英法兩國之決定、亦屬有益、（三）現行中立法修正案、當在短時期內由國會提付討論、政府亟欲在可能範圍之內、以影饗加諸國會各議員、俾中立法得以依照政府見解予以修正、美國得在平時與戰時、以切實的援助、畀予英法兩國、據某某方面消息、參衆兩院外交委員會審查中立法修正案時、倘不能迅速獲有進展、羅斯福總統或當躬親出席、吿以歐洲時局如是嚴重、實未便長此遷延不決云（十日哈瓦斯電） 
[美在兩大洋添建　海軍航空根據地案　參院海委會通過修正案關島設防計畫竟被否决]  
　　（華盛頓）衆院海軍委員會主席文生所提添設海軍航空根據地十二處一項法案、衆院業於本年二月二十三日修正通過、除將原案所載關島建造飛機塲一款予以撤消外、並將全部經費自五二·〇〇〇·〇〇〇元、滅至四七·〇〇〇·〇〇○元、旋即提付參院海軍委員會討論、該委員會頃於本日通過修正案、主張就衆院所已核准之經費、增加一八·〇〇〇·〇〇〇元、而以一七·〇〇〇·〇〇〇元在弗洛里達州傑克遜維爾港添設海軍航空根據地、其餘一·〇〇〇·〇〇〇元则在大西洋羅德島慕東塞角購置土地、以備設置海軍航空根據地之用、至關島建造飛機塲一款、亦已予以否決、（十日哈瓦斯電） 
[美計劃囤儲　戰時原料　棉麥供給英荷比以交換橡皮與錫]  
　　（華盛頓）民主黨參議員裴恩斯主張一種國際交換原料偉大計畫、而有造成民治各國作戰實力、並銷去美國過剩農產品之雙重效果、裴氏建議美國應以棉花小麥、與英國荷蘭比利時及其他各國交換橡皮與錫、政府人員與參院中之有力團體頗贊助該計劃、國務院與農部亦表同情、據裴氏宣稱、國務院將於數日內、向外國政府提議作大批交易、陸軍部與海軍部現願至少備存橡皮二十二萬六千噸、若為敷用計、則須二十五萬噸、並議備存値價美金六千五百萬元之錫塊、按照此項計劃、原料將予存積、各國之得者在五年之內、苟非其價已超過規定之數字、不得出售之、裴氏估計政府所存之借款棉花一千一百萬包、照其計劃辦理、至少能銷去二百萬包（十日路透電） 
[歐洲黃金　源源運美]  
　　（紐約）歐洲各國黃金現仍源源運來美國、本日由「哈定總統」號與「常達姆」號運到此間者、共値四千九百萬美元、此間金融界人士頃宣稱、此項黃金、多係歐洲各國國家銀行之準備金、均將存入美國聯邦準備銀行云、（十日哈瓦斯電） 
[英法美　三國貨幣協定　美認為無修正必要]  
　　（華盛頓）摩根曹財長頃接見各報記者宣稱、國際局勢如此、英法美三國貨幣協定、亦無加以修正之必要云（十日哈瓦斯） 
[平沼又發狂囈　對華政策不變　軍事政治文化侵略並進排斥外人勢力意在言外]  
　　（東京）日首相平沼騏一郞昨日在「興亞院」中發表演說、宣稱、日本之對華及遠東政策、當依照現行路綫決不變遷、平沼繼稱、「興亞院」之目的、在謀求日本軍隊與關係各部之密切合作、而達到中日文化·經濟·政治聯合之目標、平沼最後指陳、日本幷無干涉第三國在遠東權益之意念、但以不危及日本國防利權為限」云、（十一日海通電） 
[日政府監督工業機關　委派官吏任董事受議會嚴厲抨擊]  
　　（東京）政府委派前任官吏充官方輔助各公司董事之行為、已受國會嚴厲之抨擊、各政黨對政府此舉、已提出强硬抗議、許多官吏甫經辭職、即被任為官營公司之高級人員、自中日戰事發生後、工業驟增、此風尤甚、反對者乃愈多、著名金融日報之中外商業新聞載稱、此種辦法之有各種弊害、自無疑問、當各政黨最初表示反對之時、政府曾答以為執行政府之監督起見、此舉實屬必要、吾人對此態度、殊不明了、政府儘可頒布條例、以履行其保障及監督之責任、殊不必派官吏充任各公司之董事云、（十日路透電） 
[阿爾巴尼亞　喪失獨立　美考慮召回駐使]  
　　（華盛頓）關於義國侵略阿爾巴尼亞國一事、美國政府是吾向義國提出抗議、未便有所表示、此在消息靈通人士則謂、美國政府或當考慮此層、並將駐阿爾巴尼亞公使葛蘭德予以召回、蓋阿爾巴尼亞國臨時行政委員會旣向義國政府矢忠、該國即不復有獨立主權故也、（十日哈瓦斯電） 
[侵略國受譴責　良心隱被刺痛]  
　　（華盛頓）義國各報之痛詆美國政府、此問消息靈通各界聞之、皆頗滿意、據彼等聲稱、此種抨擊、足以表示羅斯福總統之堅强政策、已收使侵略者易感之良心為覺刺痛之效果、美政府為世界各國中首先譴責征服捷克與阿爾巴尼亞者、嗣後對於任何侵略行動、仍將加以譴責云、（十日路透電） 
[匈牙利秘魯　退出國聯]  
　　（日內瓦）匈牙利秘魯兩國代表今日通知退出國聯會、（十一日哈瓦斯電） 
[匈總理外長　將訪羅馬]  
　　（倫敦）據「每日電聞」匈京訪電、匈牙利總理外長、定本週杪偕大批隨員前往羅馬、舉行重要會議、大的其所討論者、將為英波協定在匈波友誼上之影饗、及對羅馬尼亞現無把握之關係、匈總理等在游義後、且將即往柏林、以表示匈德間深切友誼、（十一日路透社電） 
[德人新發明　牛乳製鷄蛋]  
　　（柏林）德國農業局本日宣佈國內缺乏鷄蛋茲已發明一種代用品、係用牛乳製成、無論在家庭食用或在工業、均可以之替代天然的鷄蛋、正由工廠三家、積極製造、（十日哈瓦斯電） 
[中國八齡童　倫敦舉行畫展]  
　　（倫敦）愛好藝術者紛紛購票至證券街美術館、參觀中國八歲孩童張柏拉圖之私人油畫展覽會、張童油畫之售價、最高者竟達五百元之巨、（十日美聯電） 
[西班牙　鬬牛之風仍熾]  
　　桑貝斯瓊　前傳弗朗哥秉政之後、卽將禁止鬭牛比賽、但此次耶穌復活節期內、西班牙各地如蒲爾哥斯·巴塞隆納等城、仍有鬭牛比賽舉行、且圍觀羣衆亦相當擁擠、（十一日海通） 
[德義日與西班牙签訂軍事同盟　比利尼斯山脈地帶擬設海空軍根據地]  
　　（巴黎）據「事業報」今日載稱、德義日三國之代表、已與西班牙國民軍政府簽訂一種軍事同盟、依據此項盟的、西班牙之海空軍根據地、將供羅馬柏林軸心之川、規定「由羅馬柏林軸心出資在比利尼斯山脈地帶、闢出八十方公哩之地帶、依照戈林剛巴拉之計劃、設立一空軍及海軍之根據地」、「同時羅馬柏林軸心與日本」更願負責為「國民軍西班牙」滿足其土地之耍求、據稱、柏林與羅馬兩方面已決定將英國之直布羅陀與法屬摩洛哥劃歸一國民軍西班牙」、（十一日美聯電） 
[侵阿義軍　深入山地　油田被鳩佔]  
　　（羅馬）義大利現又有大批軍隊、在阿爾巴尼亞各港登陸、跟蹤義大利機械化部隊向斯科坦里·蒂拉那·台伏里·阿格洛加斯特羅等地推進、機械化部隊在斯科坦里曾遭遇阿國軍人之抵抗、阿國軍人在該處山道間築壕憑險據守、以阻止義大利軍隊之推進、但交綏後、即為義軍所戰退、遂將斯科坦里城佔領、城內各物咸完好無損傷、該城附近之台伏里石油田、亦已在義軍佔領中（十一日海通） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[蘇聯重定新政策　倚賴國家主義　---不重協定---] [  特也]  
　　捷克和蘇聯·法蘭西·兩大國曾締結互助協定，自以為有泰山之靠誰知到了臨危的當兒，這兩位盟友，竟袖手旁觀，聽她被人宰割，被人佔領。假使沒有互助協定的話，不必商諸他人，她也許會對敵人作壯烈的抵抗，雖然仍不免於滅亡，還能得一個痛痛快快的下塲。如今呢，旣不能玉碎，復不能瓦全，在不明不白中便「嗚呼哀哉」了。蘇法兩國自然不能辭其咎，而手迭慕尼黑協定者，實為罪之魁。然而當該協定成立之時，竟有許多人稱頌張伯倫挽回浩刼，勞苦功高，道一般利己之徒，只要自己能够保全生命財產，犧牲一個捷克，算得什麼，他們心中怎會有所感痛，吾則早把自命為和事老的百忍公公推倒了。可是天不佑人，造惡者必自食惡果，希特勒野心無饜，得隴望蜀，在併呑捷克之後，又對波蘭·羅馬尼亞·伸出他的饞舌。於是張伯倫也覺得納粹的烈燄，快要燒到自己眉毛上了，生怕波蘭·羅馬尼亞·做了「捷克第二」，捷克第三」，再加上一兩個「捷克第四」，「捷克第五」，保不定英國會成「捷克第六」的，便不再做百忍張公，即大胆地宣布「以後我對德國的侵略，是要反抗了」，一面趕緊以保證給予波蘭·羅馬尼亞·兩國，一面又乘波蘭外長柏克到倫敦的當兒，和他訂成了「英波互助協定」。不錯，張伯倫確已改變他的政策了，然而誰又敢保這個協定將來不會和「法捷協定」「蘇捷協定」「慕尼黑協定」得到同樣的結果呢？於是恭維張伯倫的一般大人先生們，又稱頌「張老先生這番下了大決心，可稱歷史上一個新紀元」。這話發的還過早吧！只看英海相史丹賀浦伯爵演說時說了幾句自負的話，張伯倫便中心慌張，一面請各報不要發表，一面又在下院聲明這話不是對任何國所發的，再加他對於反侵略有力的國家蘇聯，因為波蘭的反對，至今還未邀她加入集體安全制。這很足徵明張伯倫還畏首畏尾，不能貫澈實行他的新政策。現在義國又把阿爾巴尼亞征服了，英國更感到切膚之痛，張伯倫有沒有抵抗侵略的大決心，在後數天內當見分曉。幾個月前，倫敦國民雜誌便說道：「大不列顚決定應吾仍為大國，和為公道自由正義的保護者，仰墮落而為全能國的汽輾　　　　　　，今正其時了」，何况現在呢。然而即在今日，英國對那捷克的遺民，還能自稱為公道自由正義的保護者麽？現在再說到蘇聯，她對於西方民治各國的態度，若即若離，她是民治國中一個强有力者　，英國艾登勞合喬治和工黨，美國史汀生等，都主張「要有力抵抗侵略國，非和蘇聯結合不可」。蘇聯的行動，是今日一　　般人所注意的，英國每日電聞和晨郵報駐莫斯科訪員郤爾頓氏曾有一函，述及蘇聯所受慕尼黑協定的影響，和她因此採行的新政策，茲譯錄如下，想。心歐局者定願意一讀的。 
　　在紅軍產生的第二十一週年紀念日，（二月二十三日）紅軍中上自上將，下至新兵，都須人人宣讀新誓詞，這和列寗時代國際階級戰爭的「紅誓」，大不相同。這次誓詞中不復有「勞働階級的子弟專心竭全力求達解放一切勞工目的，以擁護社會主義」等言，只有「蘇維埃公民願前進保衛祖國」字樣，這和其他任何國防軍的誓詞，大旨相同。蘇聯布爾希維克主義在史丹林嚴密指導下所發傾嚮「國家化」的一切公文，從未像這次登記宣誓所及的普遍。 
　　或謂蘇聯干預西班牙的內戰，大可表示新誓詞的虛僞，其實不然。蘇聯雖曾在一九三七年中指揮西班牙共和軍的空戰，但為時只一兩個月，並且嚴守秘密，（蘇聯報紙從未承認蘇聯曾派一兵一卒至西班牙）再加事已太遲，所援助的，僅以材料·軍事參謀·坦克車·空軍人員·高射砲手，總數不過稍逾一千二百人。 
[慕尼黑協定的影響]  
　　無論第三國際以前有何行動，但自西班牙內戰眞正發動以後，蘇聯的政策，是以鼓勵共和軍方面穩健主義的「人民陣綫」抵抗極端主義者為務。共產黨前用破壊策略遏制德國的左翼，因此大有助於希特勒的握掌大權，莫斯科已大大領略了這次所受的辛酸敎訓。這是蘇聯的理想主義有以致之，但蘇聯在西班牙有所行動的決議，大部分是出於取守勢的「權力政治」希圖使法國祖任在西班牙大規模的參戰義務，而强化當時握權的「人民陣綫」政府。她以為法蘇互助協定，必將因此增加力量，蘇聯因為遵行這個協定，才加入國聯的。蘇聯和德國相同，常把捷克放在心坎中，捷克是和法國及現在西歐處於守勢的斯拉夫權力的堡壘相關連的。慕尼黑協定旣把蘇捷協定撕毀，於是法蘇協定也成了具文，因此斷送了一般人所常抱的最後希望：蘇聯在西班牙參戰。 
　　九月間的危機，正在蘇聯從事改造的當兒發生，蘇聯當時頗受窘迫。史丹林的陸軍和內政的淸黨運動原來希望二者最後達到加强「國家化」的目的，於是不得不暫時鬆懈。原來史丹林的本志，至少須犧牲大佐以上的軍官百分之七十五。（未完） 
[常州形勢　突現緊張　居民粉避鄕間]  
　　常州通訊、自華軍流動部隊在東戰塲突趨活動後、京滬路沿綫之武進縣、因武宜公路宜興和橋、被華軍挺進、宜城日僞大混亂、武邑城中居民、受此影響、商店居民亦紛將貨物包件、避往鄕間、竟有止裝上海定貨者、僞知事賴倜與日特務班長愛甲、前日特至西門外、向各商店甘言解釋、希為掩飾、但居民秩序、仍形紛亂、 
[無錫米商　籌商馳運　日僞禁運形成死市]  
　　無錫通訊、錫邑商業、以米繭兩項為大宗、惟蠶繭生產、為農民直接收益、希望產量豐富、繭價高超、則裨益於農村經濟、至重且大、米糧一業、以全縣生產額、猶不足以供本縣民食、米業商市之繁榮、全恃各產米區域、大量運錫、各地米商來錫採辦、來源湧旺、銷路甚暢、米商始得獲利、而間接繁榮於其他各業、方有利於整個社會經濟、抗戰事起、內地各縣、交通阻滯、貨運不暢、民衆日用品、以來源缺乏、售價日昂、米糧關係民食問題、亦以來源稀少、存貨低薄、更遭日僞統制、上海米商來錫採辦源源不絕、、米價遂由十元左右、高漲至十三四元、前經僞方禁止出運、米價即下跌二元餘、現在來源已旺、各碾米倉厫、積存米稻已有三十餘萬擔之數、米業方面自遭禁止搬運、半月以來、各米廠米行、無業可營、相率停機、萬餘職工、頓失生活、長此嚴限米糧搬出、卽與死市無異、各販米商到錫、因無消化、遂趨而至他處、轉瞬小麥登塲、民食更可無虞、各米商遭僞令禁運以來、頗為着急、前日會開會設法弛禁糧運、而日僞尙未准許、須短期內商討辦法、再行決定、 
[踞杭日軍　强迫难民充兵役老弱妇孺亦被逼作工]  
　　杭州通訊、杭市日軍特務機關、於去年八月間、以救濟難民設所收容美名、將無家可歸之男女婦孺難民、拘禁於西湖凈慈寺、幷强迫該難民等、為日軍充勞役、各難民迫於環境、不得不暫時忍受、詛最近日軍竟將該收容所內年靑力壯之少年、以帮同作工名義、騙往郊外編組軍隊、施以訓練、以便補充原有各隊名額、但大部壯丁均表不願、故曾有三人乘機欲逃、終因日方戒備森嚴、致在中途被獲、而遭慘死、自此以還、日軍對於該批壯丁入夜即以繩索牽運束縛、又該所尙有老弱難民、除幼小孩童被運往日本外、其他婦孺一百三十餘人、已逼令在「華中蠶絲公司」及拱埠「三友實業社」「光華火柴公司」作工矣、 
教育消息 
[敎育部準備更改中學課程　召集敎廳長及專家討論]  
　　（重慶特訊）敎育部於第三屆全國敎育會議後、召開中學課程標準討論會、全國各敎育廳廳長及專家黃炎培·周尙·江問漁·鍾道贊·曾可忠等二十餘人、由敎部顧决長毓琇及顧司長樹森主持之討論竟日、其結果如下、（一）中學每週各科敎學時間總數、不得超過三十小時、此項總時數根據學生健康生活析分配而規定、（二）初中課程中、須變更者、增加衛生科時數動植物改為生物、英語改稱外國語、而內地得酌量地方需要改授職業科目、（三）高中課程、無大進出、其主要變動者、為（甲）增加衛生、（乙）國文鐘點减少、（丙）算學時間數减少、（丁）英語時間數减少、（戊）現代時間數减少、（己）本國史地增加、外國史地减少、（四）六年制一貫中學課程、由部擬訂後再行、微求各方意見、此次中學課程討論、全為將來組織課程委員會時修改課程之張本、故極為重要、惟實施時日、尙須待三年以後、蓋規定新標準、訂足敎材大綱、編輯敎科書、在在費時、須俟敎科書等編輯完唆後、始可頒佈採用、 
[廣西省政府　在桂林實施岩洞敎育　現有大岩洞學校十八所]  
　　（桂林通訊）廣西省政府、近接受陶行知氏之建議、利用桂林一處岩洞、實施岩洞教育、能不受日機轟炸之影響、實為敎育史上一大創舉、茲分誌詳情如次 
　　岩洞敎育　桂林城外四週環山、峯巒突起、岩洞林立、故有桂林山水甲天下之語、自抗戰後、日機時往轟炸、各校上午均不能上課、圖書館亦停止借書、而岩洞為天然無上之防空壕、故經陶行知氏返國向省政府建議實施岩洞敎育辦法、使每一大山洞成為一戰時民衆學校、每一小山洞成為一個課室、廣西省政府原定一九三九年為成人敎育年、擬使一千三百萬桂民完全受抗戰敎育、故對於陶氏建議立即採取、實施岩洞敎育、以岩洞敎育為實施成人敎育之適宜塲合、實為敎育史上之一大創舉、 
　　戰時民校　桂林一處大岩洞計有十八個、看牛岩·敎化岩、木龍小洞、對化崖、老人山、郭家後岩、騮馬山、九崗觀、岑公崖、還珠洞、七星岩、七星後岩、龍隱洞、老君洞、象鼻山、雅水岩、牯牛山、白龍洞、其中允以七星岩最大深達一哩、可容二萬人、現已變為戰時民衆學校、由京遷往之漢民中學、無錫遷往之江蘇敎育學院、上海遷往之中華職業敎育社等各校師生、以及軍委會宣傳突擊隊新安旅行團、孩子劇團、電影放映隊等担任敎師、 
　　敎育內容　至岩洞敎育內容、包括話劇·唱歌·生活指導·時事報吿·戰事智識·與抗戰故事等六項、此外並有無綫電播音及電影放映、在無錢電播音中、可以聽取防空指揮部關於日機動向及災害狀况之報吿、放映電影尤多戰塲寫實、故頗能增起抗戰精神、在岩洞旁之山凹處、有救亡書報室、任人民公開閱覽、石壁上則掛有戰事地圖、連環圖畫攝影等、頗為刺激、 
　　第三屆全國敎育會議　議決案全文（六）　中學敎育改進案（上）（申報特約記者毅生自重慶航寄） 
　　全國敎育會議通過之中學敎育改進案如下、 
　　查中學敎育原為學生升學準備、實為整個敎育體系內最重要階段、本案要點、為（一）創設六年制中學、以提高中學程度、（二）改訂敎學課程、以適應現代需要、（三）注重生產勞動訓練、養成手腦並用習慣、（四）厲行職業指導考査靑年個性指示升學就業途徑、其辦法如下、 
　　（一）中學制度及目標應酌量變更 
　　一、中學除原有三三制外、應另設六年一貫制之中學、不分高初中、二、（一）六年制一貫之中學、由敎育部指定若干省市之若干中學之一部分學校、實行試騐、（二）初中三年級一部分課程、酌予分別設施、以便利升學或就業學生修習、英語在第三學年得酌為選修、三、初中三年之上得加長一年、除附設簡易職業科、四、高初中為升學之準備、同時並造就社會一般事業之中初級幹部人才、 
　　（二）劃分中學區確定中學之設立（見敎育行政類提案） 
　　一、各省應斟酌各地交通人口經濟文化及現有學校分布情形、劃定全省為若干中學區、二、全省各中學區內中學校數、應有適當之分配、每一區至少應設置中學一所、三、初中以分縣設立為原則、但貧瘠之區域得指定數縣集中之地點設立、四、各區內中學每年招生額數及增設之級數、應觀區內小學畢業生升學之多寡、由省敎廳統籌支配決定、 
　　（三）中學課程標準之修改與訂定 
　　一、初中英語得改為選修科、二、初中不習英語者、可加習國文史地勞作、（女生以習家事為主）或簡易職業等科、三、高中一年級增加勞作科、二三年級得仍設簡易職業選修科、四、訂定六年一貫制之中學課程、其重要原則如下、（一）各科全部課程、不必為二重圓周、而為直徑一貫的編配、（二）在一年級至四年級仍應列勞作科、（三）史地二科並列本國歷史本國地理應占三分之二、外國歷史外國地理應占三分之一、（四）外國語自第四年起逐漸加重、五、高初中課程標準修改後及六年制中學課程標準訂定後即行起草各科敎材要目、以為編輯敎科書及敎授時之依據 
　　（四）生產勞動訓練之注重一、在初高中及中學男生須學習農業或工業、女生須學習家事及園藝、在都市及商業發達地方、男女生均得兼習商業、二、規定勞作科之設備標準各省市公私立中學、均應依照設置、三、農工商家事之課程及實習標準、均須詳為訂定各校應依照實施、四、規定高初中及中學學生、每人在一學期內、不論從事何種生產實習、必須達到預定技能與數量之標準、五、關於小學勞作師資之訓練、除由師範學校辦理特別師範科外、各省市應指定優良之職業學校、附設勞作師資訓練班、招收高級職業學校畢業生、予以一年之訓練、關於中學勞作師資之訓練、應由師範學院及專科學校或指定優良之高級職業學校附設勞作師資專修科、招收高級職業學校畢業生、修業年限二年至三年、 
[小學校長聯會　擴大組織　加推陳濟成等為理事]  
　　本市公私立小學素甚發達、所有學校數量、在六百餘校以上、且素有各種團體之組織、小學校長聯合會、成立已久、工作進行、頗稱努力、近為擴大範圍健全組織、特於日昨舉行理事會議、除討論各項主要會務外、並為團結力量起見、特加推理事、名單如下、陳濟成、（上小）周斐成、（華國）吳志騫、（上女小）徐則驤、（國本）張天百、（羣益）顧蔭千、（阜春）王新命、（新人）許書紳、（吉生）崔堅吾、（道中附小）吳繼澤、（僑光）徐忍寒、（民智）湯增敭、（民光）徐仁廣、（智仁勇）孫育才、（新生）陸鐵民、（鐵華）夏孫鎭、（立德）張仲寰、（新寰）兪傳鼎、（坤範）魏敦義、）正風）朱紹曾、（虞光）張凌飛、（濱海）兪念遠、（文化）楊月才、（中華）柴子飛、（西成）姚季琅、（務本）林震公（震公）王炎、（立人）李六爻、（中心）劉鐵、（滬江）宋化舌、（樂華）胡厂影、（培成）尹漢文、（人和女小）蕭浩、（中華女小）陳汝惠、（信德）鄥景森（人文）王子揚（啟明）左培元、（農壇）毛元良、（陳涇） 
[康定中學開學] 　 
　　康定十一日電、新辦之省立康定中學十日開學、高初中學生百餘人、每名每期津貼五十元、省府昨委黃秉衡為校長、 
[滬童軍理事代表　在渝設辦事處]  
　　本市中國童子軍上海特別市理事會代表團、在重慶雜糧市三號設辦事處、由該代表團長冷雪樵副團長倪家璽駐節辦公、以便與總會及敎育部就近接洽、本埠童軍團體之如需探詢內地情形者、可逕函該辦事處問詢、又聞該代表團受中央之委託、調查前後方及游擊區各學校童子軍訓練情形、業已分頭出發 
[全國戲劇協會　改選理監事張道藩等當選]  
　　（重慶通訊）中華戲劇界抗敵協會、最近在渝開年會、到會員四百餘人張道藩中席、除報吿會務通過提案及宜霄外、並改選理監事、計張道藩·田漢·　深等三十五人當選為理事、歐陽予倩等二十一人當選為監事、 
[敎育簡報] 　 
　　杭州蠶桑學校、奉令恢復、照常開學、臨時校舍、在新昌蠶檀塲、 
　　敎育部擬　西北技藝專科學校、提經政院通過、籌劃進行 
　　大夏大學副校長歐元懐任郭敎育廳長、大　師生羣起挽留、聞歐氏有向中央遜辭之說、 
　　英國科學家協會組織科學影片學會、中國科學界、亦擬參加 
　　國語硏究會實騐劇團、籌備公演、券資所得全數振濟難胞 
　　本市存德中學紀念十週校慶起見、將建築西班牙式三層樓巨廈圖書館一座、並擬購買大批圖書、 
　　民光中學本學期中小學學生增至千餘人、昨日舉行學術講演、躋盧錫榮博士、講「科學的讀書： 
體育新聞　 
[香港乙組足球聯賽　南華乙榮獲錦標　四對零擊敗士葛]  
　　（香港通訊）香港足球甲組聯賽冠軍、端看南華南與海軍一役而定、現雙方正養精蓄銳中、而乙組聯賽、錦標一席、業已於日前結束、南華乙組足球隊、本季人材鼎盛、自開戰以還、沿途順利、惟於中途時、因數健將為甲組効勞、致微受影響、米杜息五營砲兵、亦步亦趨、成驚濤駭浪之局勢、昨甫華乙與士葛作最後之爭、此戰如不勝而和、錦標尙須再決、故緊要關頭、在此一舉、南華諸將抱必死之心、上塲後精神百倍、踢來脚頭淸脆、右翼葉潤波首開紀錄、自後中鋒陳仲寳連中三球、總結乃以四對零擊敗士葛、榮膺乙組冠軍、陣容如後、 
　　南華乙 
　　朱兆恒 
　　阮樹　李榮安 
　　譚振輝　游華興　張炳潤 
　　張滿榮　陸達鏗　陳仲賢　田榕發　葉潤波 
　　草綱協會　執委會議　 
　　今日下午五時在西靑上海草地網球協會定今日下午五時三刻、假座靜安寺路西僑靑年會一樓、召開本屆第一次執行委員、商討各項進行事宜及上决年會、提交之建議、並擇定本屆聯賽錦標賽開賽日期、屆時會長菲利浦、副會長胡憲生·喬琪·格羅司鮑斯·岡本、名譽秘書兼會計史必克、委員安特生·福勃斯·福曉·仙奈·惠特·及主席裁判鞱朋等均出席云、 
[西靑排球昨賽]  
　　西靑排球昨晚三塲、結果女二蘇壳爾女將殺法利害、藍星雖鞠躬盡瘁、然仍以十二對十五、十一對十五敗北、次塲梅廬胡氏兄弟戰西靑巨人隊、角逐兩局、梅廬不敵巨人、以直落二慘敗、末幕為培德對蘇壳爾·然培德因隊員不齊、故請求延長五分鐘後方吿開始、首局培德氣勢極盛、以十五對七勝來甚易、但此後未能再接再厲、竟為蘇壳爾運取兩局、反以二對一凱旋、茲將戰情錄後、 
　　今晚秩序 
　　今晚二時一刻起、共三塲交戰、最後一塲甲組、俄僑A戰方剛甲、方剛甲擁有郭炳坤劉子常等鍵將、球藝亦楚楚可觀、今晚相逢、劇戰難免、秩序如下、藍隊對正心（女二）　七時一刻麥一對鐵隊（乙一）　八時方剛對俄僑A（甲）　八時三刻 
[中華劍術研究會　徵求男女會員]  
　　中華劍術硏究會係劍術專家、國民政府國術館名譽敎授米劍華先生所創設、成立迄今已十七周年、從先生練習劍術拳術者、皆社會知名之士、先生精硏劍術、拳術有相當歷史、今該會適値十七周年紀念時間、特廣為徵求男女新會員、均由米師親自敎授、科目如劍術有練劍·舞劍·刺劍等、拳術有少林·正宗五種（龍虎豹蛇鶴）·十路潭腿·五斑梅花掌·西洋掌（此掌為回敎中最有根基之掌術）·五祖點穴拳·椿拳·翻六家式·綿拳（如拳中最輕者是綿拳）、最重者是豹拳、最快者是點穴、最慢者是虎拳、以及五手功·太乙神功·點穴功·十三太保功等名目、各界有志硏究者、均可加入、欲知　　　請向法租界西門路（貝勒路東首）大興坊內七號該會索章面詢、函索簡章、附郵二分即奉、 
[女靑年會乒乓班　今日開始訓練由陳霖笙任指導]  
　　靜安寺路九九九號女靑年會體育主任賀旭初、為提倡女子乒乓運動起見、舉辦全滬女子乒乓錦標賽、茲父創設女子乒乓訓練班、請上聯會理事陳霖笙担任指導、定於今日下午三時在該會開始訓練、此後每逢星期一三五三日下午三時至六時、為訓練時間、報名參加者已有卓玉衡·卓麗衡·張新仲·施維·邵乃偲·王鳴·沈師光·羅寳珍·張誦芬·費承華·陳瑤·鄺少鴻等二十餘人、按該項訓練班、在海上尙屬創舉、歡迎女界參加並歡迎參觀、不收任何費用、 
[工部局開放膠州公園綱球塲　本星期五截止登記]  
　　足球季節雖過、網球季節即將展開、各團體亦準備活躍、一顯身手、茲悉工部局管轄下之膠州公園、草地網球塲、將公開開放、工部局總辦費利溥已出示第五〇八號布吿、如華人在團體欲租借者、希於本星期五（十四日）以前用書面向工部局辦公總處工務處處長陳呈、茲將報吿手續及租費分錄如次、 
　　報名手續凡本市正當組織之團體所遞陳請書、方予考量、並須由該隊之負責人將下述各項在陳謂書內叙明、（一）團體或會社之名稱、（二）主席或會長之姓名、（三）書記之姓名及住址、（四）所有運動員之姓名、（五）所請撥用之塲地、（六）上述所用之塲地、 
　　塲地租費自五月十五日起至九月三十日為一季、膠州園第一號至第九號球塲為甲種、其租費為每日拍球者二十五元、間日拍球者十二元半、自第十號至三十號球塲為乙等、其租價為每日拍球者二十元、間日拍球者則收十元云、 
[中靑籃球隊　今日召開會議　下午六時在該會九樓]  
　　中靑籃球隊定於今日下午六時、在八仙橋該會九樓四十六號房間召開會議、由體育主任彭三美主持、商討與復旦校友隊作慈善賽事宜、該隊擁有本市名將梁國權·余郇子·陳邃龍·李震中·沈聿恭·夏澤人·賈幼良·孔廣益·盧谷邃瞿錫麟·任相成·董仰峯·徐菊生等、今日均希準時出席云、 
[中靑會員籃球　分晨倖勝南洋　今晚為最後三塲]  
　　中靑會員籃球聯賽、日昨為最後之第二天、第一塲碰壁對破浪、破浪以四十七---四十三獲勝、第二塲分晨對南陽、兩隊出戰以來、迄今均未敗挫、昨晚相逢、直無異智組之決賽、先是南洋遙遙前導、在最後三分鐘、分晨主將陳偉先四次犯規出塲、代入司徒相、時南洋尙勝七分、詎料司徒單手遠射、連中四球、分晨於絕望中、以三十七---三十六倖勝一分、今晚最後一天、秩序如下、碰壁---建吾六時半、中一---公餘七時一刻、靑中---器械八時、 
[乒乓消息]  
　　精武乒乓決賽券資救難精武體育會此次舉辦精武杯全滬公開個人乒乓錦標決賽、在戈登路大都會舞廳舉行、門券所得一百四十一元八角、悉數移送上海難民救濟協會充作救難經費、所有一切開支、由該會獨自担認並未動用券資分文、而大都會舞廳亦以救濟難民不收費用、熱忱厚意、俱可感佩云、 
　　三益盃乒乓名位賽　三益乒乓會首屆三益盃個人名位乒乓賽定於明晚揭幕、參加者計有二十七人、採單循環制、取前五名、前十名列入甲組、後十名列入乙組、參加名單如下、陳季茂·王統元·王濂元·王經元·江鍾仁·浦堃綱·朱雨丞·李麗昆·許衡九·陸仇淵葉志高·余松靑·蔡體道·唐繼香·章永昌·徐訓方。李慰農·周滋康·周豫康·李振聖·楊亦蓀·王維敏·周錫年·戚如果·崔功莘·徐紹仁·許衡九、 
　　明星乒乓隊勝平準　中西大藥房明星體育會乒乓組、昨以七比〇大勝平準乒乓隊、 
　　民生乒乓隊　民生中學乒乓隊歡迎函的比賽、地點北京路山西路口該校謝國樑、 
　　正德乒乓隊　海寗路新樂村正德小學乒乓隊、及小足球隊、歡迎友隊函約比賽、通訊處該校方光楣收、 
[中西乒乓今日秩序] 　 
　　（一）猶太乙---華聯華（丙）五時半、猶太、（二）工華甲---晚霞甲（甲）五時半、工華、（三）華聯---西靑甲（乙）七時、西靑、（四）社甲屈倫派---東塞萊甲（甲）九時）西靑、 
 
 

Page 8

 
 
 
商業新聞 
[金融厦門帮力收之下　現金漲落頗平中歐局勢暫趨鬆馳跌度不若假中預測]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、漲落頗平、情勢穩中帶疲、雖目前歐洲局勢暫趨鬆弛、但人心仍感不安、且港滙潛勢鬆賤、加以金號與錢兌業續來吐售、故中途雖有厦鬥帮託某金號一度力吸、但終欲漲無力、結果軋跌二元、交易平平、僅做開六百兩左右、銀樓飾金仍懸原償、中央銀行之海關金等因英純金休業、致無變化、 
　　 
　　烚赤暗市小二元 
　　自晨每條（十兩）、初開人心稍疲、多方喊二千〇六十八元脫售、而買方須减低三四元方肯吸收，雙方直擯持至九時五十分、因某金號突代厦鬥帮力吸、始有成交、首見某金號進銀樓帮與錢兌業各五十兩、價均法规千〇六十八元、為開盤價、較上週四（卽春假前）晚收未分榮辱、開後某金號相同價又進同業百兩、未幾錢兌業賣予銀樓帮十兩、價六十六元、後某金號又來吸購、進銀樓帮及同業各五十兩、價均六十八元、繼之銀樓帮互做五十兩價則相同、此後錢兌業互做五十兩、為六十六元、後錢兌業又互做五十兩、因成交稍遜、故作價六十二元、近午錢兌業再互做五十兩、六十六元為午收價、午後交易沉寂異常、而價亦鮮少變幻、僅見錢兌業賣予銀樓帮五十兩、價六十六元、後某錢兌業六十六元仍想吐售、但進者還價六十五元、雙方直僵持至四時後仍未做開、故晚收仍為二千〇六十六元、結果較上週四（即春假前）軋跌二元、現金號之本脾全售出價二千〇七十元、收進二千〇六十元、現標金照掛牌全低五十元光景、均無做　、 
　　首飾金仍懸原價 
　　銀樓首飾金、每兩兌出因烚赤鮮少變化、故仍懸原價、大同行為二百十元、新同行二百○八元、收進二百〇二元、 
　　關金等亦無變化 
　　中央銀行之中國現金收買價、仍為一千二百十二元三角、掛牌海關金仍計二元三角九分六厘、上海標準標金價亦未更動、計一千二百〇七元六角、乃因英純金復活節休業無電所致云 
[港滙獨長　外銀對做美金香港電進英匯]  
　　匯市昨以歐洲形勢、暫趨沉寂、且假期中英美間滙率亦鮮變動、致本市人心仍頗安定、雖中途各大洋行界與天津帮曾來扒結、但以外行如滙豐等供意較佳、故為狀始終少變、致結果仍無榮辱、惟外商銀行略有對做近期美金買賣、而香港來電亦進英塞美、與外行華比套做英美滙兌、合計四元六角八分一厘、全天交易頗旺、至港滙因電訊疲弱、故外行與錢兌業拋塞頗力、獨趨鬆硬、 
　　晨初以倫敦大條近期長〇六二五、遠期勿動、紐約銀價依然呆定、倫敦生金亦無升降、滙兌英對美·對滬·對法均平、美對英·對滬亦平、對法大七生丁、（以上均照上週四軋過之比較）、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開賣價、英滙八便士二五、美匯十六元〇六二五、較上週四晚收（即春假前）英美兩滙均未分軒輊、開後雖洋行與天津帮互相扒結、但以外行頗肯供塞、致缺乏變幻、洋行結進匯豐英匯八便士二五、兼有利代天津帮扒結滙豐·華比英滙八便士二五、滙豐掛牌揭曉、港滙獨長七五、其餘均平、白銀平衡稅揭曉較上週四大半分、計徵百分之五·〇○、此後外行與荷蘭互相吃進某行四月份美滙十六元〇六二五、繼之洋行又結進某行美滙十六元〇二五、於是潛勢仍鮮變化、後洋行又吸進荷蘭條滙五十五元七五、繼之錢兌業賣予外行荷蘭與華行廣東港滙（票）五十六元二五、為狀亦穩、午刻外電香港突進英塞美、與外行華比對掉英美滙兌、合四元六角八分一厘、迨午收銀行賣價與晨開無異、 
　　後市洋行續來扒結、滙覧英滙八便士二五、兼又購結華比美滙十六元〇六二五、過程亦頗穩定、入後因聞港滙對外潛勢帶疲、故外行安達拋塞頗力、且洋行納胃不健、故潛勢趨鬆、安達賣予洋行港滙由五十五元七五、步硬至五十六元、迨晚收銀行賣價英滙八便士二五、美滙十六元〇六二五、結果較之春假前、英美兩滙、均未分軒輊、而港滙則軋硬二五、 
[日鮮金票　疲落索隱]  
　　昨日英純金與英美滙兌、俱因休假無市、本埠外滙因値開關、洋行結飲甚旺、幸賴銀行及港電、源源供給、市價仍站穩定、較封關前、無分榮辱、烚赤關盤、尙呈穩定、嗣因內地飾金、携滬尙多、頭寸寬裕、金號銀樓業紛紛拋塞、市價一度虛弱、後香港帮錢兌業趁低吸納、頽勢漸戢、下午交易未旺、勢呈盤旋、結果微軟、外幣英美金鎊殷富出籠頗盛、需要稀少、英美金票、外銀行吸納甚盛、日鮮金票供給頗暢、市價則愈趨虛弱、緣日貨輸滬雖旺、日商人間多換取外匯收藏、於彼國家經濟、無甚補助、而彼軍部餉幣之濫發、流散於游擊各區、為數頗鉅、民衆未敢留存、故供給甚殷、公會交易稀少、僅惠通出祥康進香港票五百元、盈豐出鴻昌進香港票五百元、昨日市價、較封關前、英金鎊降一角、英令票降一分、美金鎊降二角、美金票降二厘、香港票升二厘、法郞票降二毫牛、義大利票降二厘、其他各幣、俱未更動、 
[香港匯市穩定天津申匯微漲]  
　　香港　十一日電、英美申滙兌行市、上午開盤與六日下午二時三十分價同、十一時三十分、申匯漲二角五分、價為一七八元、至下午三時三十五分、申滙回跌一角二分五厘、價為一七七兀八七五、英美滙價全日均無更動、茲將上午開盤市價列下、 
　　英滙　一先令二辨士六八七五 
　　美滙　二十八元六二五 
　　申滙　一七七元七五 
　　（申匯為港紙百元合上海法幣之數） 
　　天津　十一日電、滙兌行市、與六日（上週四）比較、英美滙價均未變動、中匯漲二角五分、茲將上午開盤市價列後、 
　　英匯　七辨士八七五 
　　美滙　十五元三七五 
　　申滙　一〇四元二五（申匯為申交百元天津應收之數） 
[銀錢業昨開市　票據交換時間延遲三十分鐘]  
　　昨為銀錢業掃墓節四天假期後開市之第一日、各行莊辦理收解事宜、頗為忙碌、銀行業票據交換所、為便利同業票據收解起見、特將交換時間、延遲三十分鐘自下午三時三十分、開始交換、（按原來交換時間係每日下午三時開始） 
[貼現下落]  
　　昨匯劃票據貼現率、漸趨下落、每千元一度又退至四十九元低盤、終則稍回、最後四十九元二角半、較假前（六日）又軋低二角半云、 
[美銀無變英印休業]  
　　十日紐約銀市電、美現貨依然呆定、初為四角二分七五、英印銀價因復活節休業無電云、 
[證劵　債市堅昂　外股亦好 
] 　　 
　　證券暗盤、昨日市况、因經過四日之休假、環境消息頗有進出、忽爾謂交易所行將開拍、忽爾又謂絕無其事、忽爾謂英大使赴渝、携有議和條件、忽爾又來闢謠、忽爾又有重慶傳來和平消息、聚訟紛紜、莫裏一是邏輯言之、不外事出有因、查無　據而已、因消息之閃爍不定、時隱時顯、引起投機家之興趣、其他若歐洲風雲、雖已有劍拔弩張之勢、而和平之門並未關閉、惟國內戰爭、數日來頗佔優勢、廣州不難克復、因有人　及南京偽報日人因廣州氣候與彼不合、預備退出、此可見因戰事不利、故作此掩飾語而已、市上受此種種消息之刺激、買氣頓見濃厚、丙種為除中籤、市價尤在休假以前之上、此種形勢、如再稍稍證實、市價前途、必尙有飛黃騰達發見新高價之可能、昨日經過、開盤首先由大　抬價買進、各價即漲起五六角、此後四號七號聯和同裕潤利同康等紛紛買進、其時仁昌順亨德孚順泰以及二十二號均在扳價賣出、更有九號賣出較多、屆收市時、二十號忽有進胃、市價復再堅挺、午前即漲起七八角、午後開盤、二十號再行吸收、大豐及天生均有買進、四十一號亦有開收、聯和永康稍有賣出、五號出丙入甲、市價先堅後平、趨勢頗可良好、綜計市價、結果一致轉漲、計好六角半至八角不等、丙種因除中籤權利故紙漲一角、成交總數的計八十餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易，買戶對於交易所票需要最殷、紗布交易所股買方出價三十九元二角半、仍無賣出者、其餘亦無不趨堅、 
　　衆業公所報告、在此數日假期中、遇有種種不佳傳聞、預料開盤市價必致瀉落、但本市反見穩定、如與歐美各股市相比、共中以美市下落更甚、眞不可同日而語、則本埠股票持戶、應懐喜色、各項股份交易雖不大、價格與前低廉甚微、但怡和股及會德豐股經營有良好之成交、公共汽車股因年息祇派七角、致人心失望而劇降至二十五元五角、該息雖少派、但公司一年之盈益甚覺滿意、 
　　橡皮原料、雖紐約電吿、人心對於現貨情形緊縮、但本埠橡皮股份續疏稀、 
[可的牛奶股息一元]  
　　本埠英商可的牛奶公司昨經董事會公表一九三八年份盈餘計國幣八五、六七三·六五元、速一九三七年份滾存國幣一一八、四八三·三四元在內、共為國幣二〇二、五六·九九元、除派給股息每股國幣一元、共計西萬元外、並提股息平準公積國幣一萬元、及法定公積國幣十二萬五千元、剩餘國幣二萬七千餘元、滾入下屆、上項分派俟在本月二十一日舉行之股東大會公佈後、卽可開派云、 
[敲老佛像樹發息]  
　　本埠滙通洋行經理之敲老佛爪哇橡樹有限公司昨經董事會決定一九三八年份股息每股國幣三分、本屆股東大會、亦定於本月十九日舉行、 
[紗花南帮採辦續而不懈　紗市迂迴前進　成交三千七百餘包市價漲五元至八元各廠開出四千餘包]  
　　紗市續趨高翔、氣勢穩靜、蓋以在此封關幾日中、客方銷路仍有八百多包成交、加之港滇汕等帮需要繼續不懈、人心依然振作、市價得此實際交易之推動、乃迂迥前進、但有一部份因廠方額子開出太多、意態較鬆、逢高時復來吐出、中途市情稍帶平定、前途究竟如何、須恃客銷為轉移也、午後市氣尤見緊俏、近日南方採辦紛繁、人心格外興奮、賣價愈昂、雲南帮對於十支粗紗搜羅殷切、故組紗漲風更熾云、 
　　現紗情形、農初開盤、市塲因數日休業後、人頭尤擁、市氣安定且大衆意見、對於市價看好一步、實橡香港潮汕帮皆有辦貨委託、因之氣象緊張、開價較封關前加二元、二十支雙馬為三百八十九元、旋仍以客銷不斷、市態穩固、二十支雙馬紗最高價為三百九十元○五角、迨至收盤以獲利者吐出、略挫一元、午後因生意仍發達、市價再昂、二十支雙馬紗為三百九十二元、再漲一元半、查全日各帮買去統計二千七百〇五包、行情二十支雙馬天女均漲五元至五元半雙地球漲五元、十支粗紗漲三元至八元、廠方由新裕開出十支雙地球五百包、價為三百〇三元、申新廠開出十支童子軍一百包、價為三百○九元至十元、鴻章廠開出十支寳彝二百包、價為三百元、英廠怡和公益楊樹浦等廠開出二十支五福價為三百五十五元、牧羊價為三百五十八元、尙有三二支三星、四二支三星、二十支三星、六支胭脂虎等紗共計四千除包、今日有棉紗十件運厦門、五百二十件運汕頭、五十五件運香港、茲將各帮口買去之額量分列如左、 
　　雲南一〇五〇　溫州　五〇　同行九九〇 
　　香港一〇五〇　福州　二〇　汕頭三二〇 
　　內地　四五　天津一七五　江西　一五 
　　泉州　一〇　合計三七一五 
　　日紗市面在封關之前、大見扶搖直上之勢、多說開關出來要在漲、詎料靑島取引所中之行市、忽然下跌、影響上海市價、於是多方復來出籠、上午步步下落、午後稍回、結果二十支水月價為三百五十五元　，藍鳳價為三百五十元至四十九元、紗價比停市以前之價、下跌一·二元不等、 
[貸棉問題尙未發表　美棉價勢將下墜　---火機花又昻半元---]  
　　外棉市價紐約棉市、因歐洲政局之危、紐約證券猛跌、因之棉市被拖下跌、昨日始因華爾街略有購進、而稍回漲、然較之假前尙跌四五磅音、華盛頓方面對於貸款之處置問題、尙無公佈消息、惟據一般預料、日內即將有所發表、其內容雖未能探得、棉價之將墜、可無疑問也、昨日印度棉市較之假前跌二羅比、埃及亦跌二十餘磅音、昨日匯兌較假前無甚軒輊、折合法幣、棉價俱跌、計美棉及巴西棉每擔跌三角、印棉跌七角、埃及跌一元五角、 
　　滬埠外棉交易、日來粗紗交易殊呈活躍、售價高漲、較之細紗允速、各廠因粗紗出數快而多、獲利較之細紗為易、近日各廠均有大批開出、唯紡粗細之原料、如通州姚花地頭售價頗高、運輸不便、姚花已不能運出、故各廠爭購印棉平果爾以替代之、昨日計有榮豐進平果爾一千包、安達進平果爾五百包、茲將昨日期貨價格、折合送廠如下、 
　　本棉生意、依然暗渡如恒各方需要平滯、廠商僅鴻章一家進一百零八件、略為點綴而已、其他絕無生色、日廠態度史岑寂、同行中稍有白包花抵解頭襯交易、但市價隨紗市而昂、通州花較封關前稍漲半元、火機花亦昂幾角、本棉處境仍在艱難中、蘇北通花來源在封關幾天中、到七百二十包、昨日到五百零四包、木架花一百包、（又啟東來六十件、今日有三十件運香港）、茲將現棉成交之額並市盤列左、 
[疋頭國布銷路蒸蒸日上　東疋價昻染廠已選用國貨期貨坯布本街定出數萬疋]  
　　國布昨以原料紗綫售盤、上漲甚勁、布疋萬本提高、各廠開盤一致升漲、色布·色斜·每疋漲二角至四角、漂布·漂斜·每疋漲近二一角半、各種秋貨坯布漲勢、尤為劇烈、六·七·八·九月本街總共訂出數萬疋、開價步增、較之週前、每疋又漲二三角、白貨細斜紋·細布每疋漲一角至二角半、本街染廠、以東疋價昂、漸轉移目光、擇尤選用、交易漸轉活潑、成交細布一百餘包、細斜三百餘包、粗布以現銷呆滯、售盤獨無起色、怡和廠輕重磅各檔一律開售原盤、祇十四磅每疋漲五分、新裕十四磅地球以同業手貨缺乏、每疋特喊高四角、九磅內衣粗布每疋漲三角半、內衣廠恒豐廠出品八叫原布每疋漲二角、客銷以遠路西南川滇黔粤帮最為生色、繼續發裝、殊為踴躍、本街需要蒸蒸日上、當令貨及秋貨坯布均旺盛、溫州帮辦粗布四五十包、由溫州輸入浙贛·閩·內地者昨有千餘疋、 
　　東布因春假前連漲過猛、細布·細斜晨市售盤、一致疲軟、北帮亦縮手停辦、市氣鬆懈、每疋回降角許、嗣後因本街染銷尙稱不惡、同業心思堅穩、昨期貨交易續有千件左右、故後市喊盤又復高昂、十二磅彩球細布仍須十三元二角半、惟龍頭比較軟弱、祇售十二元九角、細斜無甚變化、趨勢仍堅、 
　　疋頭十二日出口、十四件運廈門、三百件運汕頭、一百六十件運香港、 
[呢羢客銷之一斑]  
　　昨週二、呢絨市面仍堅挺、交易零躉均盛、客銷之中、短中取長、以成都重慶叙府建水嘉定昆明等帮為稍强、北平天津靑島帮亦可、溫州黃巖金華福建諸帮、自南昌陷後、均暫停頓、南京帮購辦尙稱不寂、杭州帮進意較前為弱、蘇州嘉興諸游擊區、祇有零星交易、總之郵件可通之客埠、尙有採辦、所銷之貨、除諸游擊區外、以國產占多數、西貨亦衆、即北平天津二埠、購辦西裝料、亦多西洋貨、 
[絲茶　絲價步漲]  
　　國內外絲市、開關後均頗堅俏、紐約交易所近期報漲四分、遠期漲三分、昨全日成交額竟達、二九二〇担、堪稱最高紀錄、橫濱絲市、於此春假期中、逐日步升、異常堅穩、昨日現貨則猛漲二十元、遠期漲九元、觀察海外絲市、軋現景象似仍繼續存在也、 
　　邇來本埠絲市、因人心穩定、交易迭出春假前後、在日美絲價轉漲聲中、未見劇烈影響、故得與外銷接近、據絲業中人云、自本埠絲市消長還復正軌後、在春假前後一旬中、上海做開洋莊絲、已近千担、絲價逐漸回升四十元許、深為可喜之現象、昨日本埠絲交、續見開展、白廠八一分二〇---二二條紋、價一六五〇元、七八分二○---二二條紋價一六二〇元、仁記連納等行共進近百担、輯里經六個號十麒麟跑馬等級、國外問訊甚殷、絲交不難更見暢展云、 
　　絲經於十一日運往歐洲一百十八件、茶葉四噸運往馬賽、 
[糧食　南洋幫　本粉辦胃甚健　小麥北銷三千包]  
　　廠粉　昨為掃墓節休假後開市之期、本廠現粉交易、似形熱烈、惟實銷則未暢旺、蓋北洋帮以滙水見高、意在抑價而取、廠方則以近日外電報漲、申市洋紛雖充、售價亦難過低、是以扳守原盤、不願再鬆、聞南洋帮去化漸活、成交的有二萬包以上、二號粉廠盤仍為四元四角、本街批價亦同、成交的近萬包、又聞晚市北洋帮曾向廠方接洽整批交易、價擬抑小五分之說但未證實、據客帮消息、天津烟台等處、在假期中已運去十萬包以上、如能價格特廉、進胃尙不示弱、査麵粉出口、今有七萬五千包、運往天津、又一千包、運厦門、 
　　洋粉　日昨洋粉銷路、亦吿活潑、查國外產價尙堅、遠期定貨、依然不劃、新到之貨、近日雖在休假期中、而本客配銷、絡繹不絕、成交已達十餘萬包、其中北洋帮亦辦去不少、及本街零躉去化、市因走銷尙活、貨方不亟亟求脫、故批價堪稱平穩如蝠蝙·雙鷹·燈範·等牌、悉售四元三角匯劃、惟高檔牌子紅日當天售價須四元三角之現鈔、其價格因脾子關係、每有參差也、 
　　小麥　查到貨新有南京江北等處、零星到貨的計四五千包、內由新港來三千包、又聞某洋行手中、亦有數千包運到之說、各廠進胃、依然呆懈、因洋麥合價比本麥為廉、，除定貨絡繹到埠外、又新定澳洲麥一批、計七千五百噸、言定即裝貨、限於本月底以前運到、故廠家對於本麥需要自難熱烈、惟客帮則尙有垂靑，統市由北帮辦去江北南京等麥共三千餘包、價為七元一角三分至七元、市面堪稱堅穩、多日停頓之麥市、在開關之第一天、竟亦打開悶局、 
[本街米銷减色]  
　　社米各帮來源、河下共到八號、車輪包子、蘇同帮二千餘包、崑山帮五百包、常州帮二百五十包、大局市面、自隔昨轉懈後、昨則本街銷塲即見减色、而囤戶胃口亦淡、致形勢呈疲、結果厚薄粳市面、除高料貨未見榮辱外、河下及中段貨、隔昨上升較高者、悉已貶小幾分、杜洋尖埠尖、則因貨稀、惰形頗佳、變元供求相埒、無軒輊 
　　客秈昨市客囤兩滯、備有本街揀高略辦、故蕪湖高秈雖開十三元三角半及十三元三角之高價、而市形極軟、中决抑低五六分仍乏受主、全日成交數祗一千多包、倘今明本客去化仍呆、則售價或須步創、良以目下存底充實、來源不絕、市上人心大都下游云、 
　　十二日有苞米四百包運天津產價又飛升七元之多、照現在辦價劃申、當在五十元之譜、尙非特高好貨、進出已呈倒懸矣、二百六十包、汕頭來三百七十包、 
[油餅　生豆油高價迭見]  
　　豆油統制問題、依然悶沉、通融之說、一時無辦法、致人心激昂、新高價層出不窮、計開大連油一百六十餘桶、價自四十一元開盤、逐步猛提、結果四十二元五角、比上日市漲起二元八角、烟歧油成交二百件、三十一兀、漲一元八角、大有廠油成父二百担、三十二元七角、漲一元七角、 
　　生油行情、步豆油後塵、節節上騰、新高價頻見、為近年來所罕見、昨計成交膠州油二百七十件、價自三十三元二角至三十四元、比前市漲一元半、四月份成交一百件、三十二元五角、漲半元、靑島桶油三十桶、四十五元、亦較前漲半元、以致門市售價豆油每斤三角七分、生油每斤四角、天秤價 
[南北貨　建粬倒懸　產價又升七元]  
　　福建紅粬係以食米為原料、因該處邇來食米頗感缺乏、故製作紅粬者、市貨更稀、產價於是一再上展、昨據福州帮消息、 
[煤炭　煤球業　成立協定]  
　　煤球生意、月前因同業競爭、短兵相接、盤價曾一度猛跌、現經公會方面調解、已成立妥協、計開義泰興南洋正牌、每噸同業送到三十三元、副牌二十九元、加車力一元、各小廠貨色、酌减五角一元不等、門莊發客、每百斤售洋一元八角云、 
[雜糧　連豆期貨　略有補空交易現貨行市頻昻]  
　　黃豆現貨交易、未見强盛、惟行情在統制問題籠罩下、頻頻見昂、昨市各豆續升一二角、計本街辦去崇明沙黃五百餘包、價自八元八角開至九角、大連豆由園坊銷去四車、價為九元九元一角、本街成交一車、自出價為八元九角、四月份期豆、因大連通融出口之說、仍無明朗辦法、故有一部份抵空交易、共成交十三四車、價為八元六角八元七角、比上市再漲一角四分、 
　　十一日豆子十一噸半運可倫布、又自啟東來芝麻九十包、 
[雜項蛋黃白大宗運英]  
　　蛋黃白為中國大宗出口、自受戰事打擊、出口漸少、本月十一日有蛋黃白六百二十噸、運往倫敦、本埠則有新港運來鮮蛋二千四百二十件、 
　　勘誤　昨閒話魚翅中之全鈎烏鈎兩種、均係東洋貨、誤　西洋貨類、而全鈎誤為金鈎、應為更正、 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[被扣各輪已進口　旅客完全釋放　葡領訪三浦提抗議進口各輪仍被監視---航商竭力維持滬溫航綫---]  
　　日艦在浙東洋面扣留葡商輪船後、葡領昨經訪日領提抗議、被扣各輪、昨已進口、泊楊樹浦各浮筒、仍由日方派兵監視、惟旅客已完全釋放、滬溫航行照常、茲誌詳情如下、 
　　被扣各輪駛入吳淞　被扣之各輪船、由日艦監視之下、由浙東洋面駛抵吳淞口外停泊後、葡商正德公司之利寳輪、已於九日午後進口、停泊楊樹浦十八號浮筒、今美商華美公司之棠喬·棠貝、棠魯、葡商美利公司之美達·葡商大西洋公司之海龍。葡商萬國公司之魯德·寳德·均接日海軍通知、於昨日駛人吳淞口、停泊在楊樹浦十六·十七。十八·號浮筒、與九日進口之利寳輸、及以前扣留之希商利物多輪、泊在一處、 
　　旅客釋放載送登岸　各輪雖已駛入吳淞口、停泊楊樹浦浮筒、但每輪上仍由日艦派兵駐守，實行監視各輪之行動、無綫電員、均已失去自由、至於各輪旅客、昨由日艦派拖駁及小汽船、先後將美達·棠貝·棠喬·棠魯·海龍·等各輪旅客以及行李等載送至新關碼頭登岸、惟船員仍留在各船上、貨物亦未准卸下、又魯德·寳德·兩輪、係夾板船以裝貨物為主、故此次駛溫、並無旅客、 
　　日本海軍所持理由　日本海軍當局、於前日招待外籍新聞記者席上、據發言人謂此次扣留懸葡萄牙旗之船隻、現正在調查眞相渠深信所扣各船、其主人翁仍屬中國商人、而外國人則僅取懸旗佣金、且事實上有若干船隻、接濟中國游擊隊、葡總領尙未向領事館提出抗議、惟曾因船隻被扣、來領事館則有之、聞葡領對於日海軍發言人所述、認為毫無根據且與事實不符、 
　　葡領訪三浦提抗議　葡駐滬總領事愛爾夫斯、對日艦扣留該國商輪事件、得航商報吿後、即向日本駐滬領事及海軍當局交涉、連日因春假關係、致未獲結果、昨日因春假期滿、恢復辦公、特於上午十一時赴日本領事館、訪三浦總領事、提出强硬抗議、要求迅予釋放各輪、並提出證據、證實各輪確係葡商所有、聞日方已允先行釋放旅客、並謂已調查各輪國籍、以致仍無圓滿結果、 
　　請求准許僱輪駛定　定海旅滬向鄕會鑒於行駛定甬綫利寳輪、在竹山門被扣沿途滯留、達四日之久、現已被迫來滬、所有旅客均屬同鄕、此次被扣事出意外、以致所帶川費、均己吿罄、擬僱外輪帶回定海原籍、如欲赴定者、希於卽日起、來會接洽登記為荷、又利寳輪船當局、已僱定德商魯麟洋行高登輪、由定來滬裝載被難旅客返定、聞高登輪現泊定海、尙未駛滬、因定海為禁止通航口岸、現正向甬防守司令講求核准、 
　　各輪旅客飽受虛驚　新聲社記者昨晤棠魯輪某旅客，據談、日艦扣留各輪後、曾派日軍登輪檢查、及至今日、始得准許登岸、各輪旅客均已飽受虛驚矣、又此次被扣之各輪、除證實棠貝·棠魯·棠喬·海龍·美達·利寳·及夾板船魯德·寳德·等八艘外、尙有之一夾板船船名、迄未能查明、但據航商消息、為比商輪船、並非行駛滬溫綫者、至於葡商遠東公司之夾板船大茂等、經證實均未被扣 
　　航商竭力維持航行　自葡商輪船被扣後、葡輪美發·棠賽山泰·等均暫緩開航、惟德意各輪則照常開航滬溫綫、（一）德商魯麟洋行飛康輪、准今日結關、明晨由滬駛溫、（二）義商義華洋行寳利輪、定明日由滬駛溫、（三）德商禮和洋行海福輪、定十五日晨由滬駛溫、 
[統一海河兩公債　昨晨抽籤還本共還本銀三百萬元遵照部定辦法付款]  
　　民國二十五年統一公債丙種債票第七次還本、暨疏濬河北省海河工程短期公債第二十次還本、均定昨晨十時、在香港路銀行公會舉行抽籤、到國債基金管理委員會樊介堂·上海市商會裴雲卿·銀行業公會胡錫安·錢業公會跋大有·第一特區法院居之敬·中央銀行王霖·中國銀行唐鈺蓀·交通銀行范楚臣。等二十餘人、茲誌詳情如下、 
　　主席報吿　由裴雲卿主席報吿云、今日為民國二十五年統一公債丙種債票第七次還本抽籤、暨疏濬河北省海河工程短期公債第二十次還本抽籤、其抽籤辦法、統一公債採用末尾三位號碼、海河公債採用末尾兩位號碼、茲將上項各公債經過情形、略為諸君報吿、統一公債丙種債票、發行於民國二十五年二月、定額國幣三萬五千萬元、此次係第七次還本、抽籤八支、每支三十五萬元、共應還本銀二百八十萬元、疏濬河北省海河工程短期公債、發行於民國十八年四月、定額國幣四百萬元、此次係第二十次還本、抽籤五支、每支四萬元、共應還本銀二十萬元、海河公債中籤債票、應付本銀與到期息銀、定於二十八年四月二十日開始付款、由北平天津中央中國交通三銀行經付、統一公債抽中債票應付本銀與到期息銀、定於二十八年七月三十一日、遵照財政部規定辦法開始付款、由各地中央銀行及其委託之中國交通兩銀行經付、現請監視員查騐籤支及籤支底簿、以便執行抽籤、 
　　中籤號碼　經監視員查騐籤支及底簿後、即由中中交三行代表執行抽籤、（一）統一丙種八支第〇八一號、第一四四號、第三四七號、第四○三號、第五七六號、第七八九號、第八一二號、第九六八號、（二）河北海河工程五支第○一一號、第一〇號、第六四號、第六五號、第六七號、即日由國債基金管理委員會公吿、俾衆週知、又據新聲社記者向該會探悉、統一丙種還本付息為七月三十一日、付款辦法屆時由部公佈、河北海河工程此次為最後一次、還本付息為四月二十日、屆時決照常付款、 
[日軍特別戒嚴　傅吳淞將封港　寶山迤西游擊戰極活躍瀏河日軍死傷四十餘名]  
　　寳山迤西羅店嘉定等處游擊隊、頗稱活躍、近來寳山吳淞及楊行大塲等各鄕區、時有游擊隊發現、各該處日駐軍、因人數單薄、為防杜或隱或現之游擊隊截擊起見、實行特別戒嚴、無論男女鄕民、往來出入、須備帶通行證外、並嚴加搜詰、前日楊行方面、有鄕婦五人赴鎭、為駐守鎭口之日軍及女稽查等搜檢時內有一婦、褲襠中藏有盒子砲一支、另一婦人、則棉襖（背部）中藏有子彈二十發、均被搜獲、日軍等認該兩婦代游擊隊運送槍械、遂將五鄕婦一幷移送日憲兵隊部收押、翌日吳淞鄕開、亦有三鄕婦被日軍檢查後、認為與游擊隊運送槍械、而迺拘押、迄今猶未釋放、以致吳淞有封港之說、居民大起恐惶、 
　　徐鴻發遷出川沙城 
　　浦東徐鴻發之黨徒、初駐川沙城內、後因其部下奸詐刦掠、無所不為、城內商民、不堪其擾、特設法勸令他去、徐亦知衆怒難犯、不可久居、因遷至沈家宅、近於本月七日、復將其辦事機關、遷至川沙南門外潘家橋某宅、强佔較為寬大之房屋、並在四周孔家宅衛家宅王家宅　何家宅　張家宅等處、布置羽黨、以防　外、當地居戶、敢怒而不敢言、深恐其盤踞不去、不免遭池魚之殃、聞游擊隊方面、亦正靜待時機、予以　大之打擊、 
　　滬太路上有遭遇戰 
　　滬西大塲北、沿滬太路之塘橋鎭、向為邊區民衆自衛團第×隊、駐防區域，共駐三中隊，於本月九日上午、與敵軍發生遭遇戰、激戰約一小時、敵軍不支、乃大批增援、該三中隊亦相互配合、前呼後應、予敵痛擊、當即俘敵五名、獲械若干、飄然而去、 
　　瀏河日軍棄械四散 
　　瀏河方面游擊隊、由總指揮樊××率領、於昨晚（十日）夜襲日軍、當將日軍隊部包圍、三面圍攻、日軍聞警抵抗、後路已被截斷、乃拼命奪圍、企圖向東逸去、游擊隊即跟踪追殺、日軍鬥志喪失、棄械四散竄逃、此役日兵死傷達四十餘名、游擊隊僅傷勇士一名、奪獲槍械廿餘支、 
　　浦東日僞突然戒嚴 
　　浦東昨日（十日）起、日偽又突然施行戒嚴、江岸一帶、密佈崗位、街衢要隘、堆置障碍物等、飛勢緊張、茲據各方調查、始悉日軍於日前接得密報、稱便衣隊將進攻浦東、掃蕩日僞軍、故日方有此慌張舉動、 
　　六三花園日建砲壘 
　　日軍在北四川路底六三花園方面、構築小型砲壘兩座、一向東控制江灣吳淞、一向西控制錫滬公路及京滬鐵路、現已動工、須三月工程、始可葴事、刻有日工兵一百餘名、督率華方苦力數十名、正在畫夜趕建中、 
[郁志飛棄職投軍]  
　　郁原為織造廠職員現參加滬郊抗敵軍本埠法租界人和織造廠職昌郁志飛、今年二十歲、崑山縣人、初進廠時、係一學徒、對於職務、勤奮異常、待人接物、忠實得宜、該廠當局、非常加以器重、進廠僅二年餘、學習期尙未滿、即升任之為職員、且以重要職務委託、特別加厚薪給、廠中同事、亦無不樂與之親、誠屬一有為靑年也、自戰事發生以來、精神上深受剌激、時時向人表示欲往參加殺敵、聞者皆以其為不過戲言、諒不至於實行、不料前二日晚間、突然離廠、不知所往、昨晚該廠同事、接其來函、稱往滬郊抗敵軍隊參加工作去矣、同事常即用電話吿知其表兄錢振萬君、郁之進廠係其介紹、雖贊同其効力國家、但恐對於廠方、尙有未了手續、近正設法尋覓、並望其速行函吿一切、以便前往代為淸理云、 
[浙西貨船　中止來滬]  
　　昨日有外商德來拖輪公司、在浦江上游余來廟封鎖綫以南、拖帶米船貨船八艘抵滬、據悉原定拖帶者共有二十餘艘之譜、現因華軍在浙西方面、對主要食糧貨品、已整頓辦法、暫禁輸出、故尙有米船的二十艘、均中止來滬、聞將來上海方面前往浙西辦貨、須有合法之採辦證以免資敵之嫌、一方面又可維持華軍新控制區域內之民生安全、 
[遠東英輪　裝置武裝設備　由香港九龍船塢承辦為準備應付戰時需要]  
　　英國政府為準備應付戰時之需要、命令各該國商輪裝置武裝設備、關於行駛遠東航綫之商輪、由香港力龍兩船塢承裝、大部份均裝置吋四口徑砲之砲位、其中有若干輪船、須擔任作戰地帶運輸者、則裝置能抵禦四吋口徑大砲威力之設備、如安裝鋼板等等、至於星洲·澳洲·各地之造船廠、亦接奉英國政府之訓令、承辨此項改裝武裝設備工程、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[下月中將有　三千猶太難民來滬　其半數乘德輪到此每人被迫繳二千元]  
　　大陸報云、昨（十日）晚向負責方面探悉、預料下月中有來自歐洲之猶太難民三千餘人、將抵上海、其中約一千五百人將乘專運彼等之德輪二艘來此、預料其餘一千六百至一千八百人、將乘初次駛滬之意郵輪西薩萊號、在此登陸、乘二德輪之難民、幾全為遭國社黨警察逐出者、又據本埠消息、彼等均被迫繳付載送費二千元、始准登輪、為免經蘇彝士運河所應付之外滙起見、該兩德輪將取道好望角來滬、搭意輪之難民、係來自中歐其他各部與德國者、上海德籍猶太難民、總數旣已逾五千人、但意郵輪康鐵皮卡諾號於四月二十五日抵滬時、復將載來男婦孩童約六百人、據負責方面之消息表示、本年底前、在滬猶太人、至少將達八千人、 
[牯嶺圖書館　已遭炸燬]  
　　大陸報云、昨（十日）悉、二月下旬、外僑三十四人退出牯嶺後不久、牯嶺美國學校對面之華方圖書館、即遭日機擲彈擊中、此事現幾已確定、聞留山外僑現覺日機不致復行轟炸牯嶺該部、日方允許不復在牯嶺外僑產業界綫內作不加區別之轟炸、頗能守其諾言、自二月二十七日撤退外僑抵滬時所述不加區別之轟炸以後、日機投彈、均在外僑產業界限之外、聞此前曾遭轟炸者有中國銀行·某德僑建築物。天主敎堂·與特夫氏之住宅、特氏住宅乃在外僑產業與華界之交界地云、 
[偽「警察局秘書主任」　席時泰遭槍殺　華捕及行人中彈受傷壯漢事畢後從容避去]  
　　昨晨九時十五分、公共租界勞合路發生槍擊偽市府警察局秘書主任席時泰案、席身中數槍、旋即身死、流彈擊傷七三〇號華捕及行人彭福林一名、茲誌各情如下、 
　　接充僞職　席時泰江蘇洞庭山人、年四十九歲、寓居勞合路居易里十二號、早年留學日本、卒業於東京醫科大學、返國後、即在滬應診、開設時泰翳院、家中有妻妾三人、其第二妾係日本籍、乃席留學時所眷、育有二子三女、業醫以來、歷有多年、本可勉維溫飽、國軍西撒後、席竟久蟄思動、往充僞警局秘書主任、自此新　汽車、車號三一七二號、席之長子行志、並在某方所設之某廣播電台充任主任、專事播送離奇消息、 
　　壯漢狙擊　昨晨九時十五分、席自居易里十二號寓所外出、該里南弄平日向不開啟、故席外出時、即由後門出入、不意行未數步、突有壯漢兩人、一穿長杉、一衣短服、各出盒子砲、其中一人、即向席猛擊、計五六發、彈均命中席之頭部·胸部、其他一壯漢、則對該里司聞捕一七七號宋江榮加以監視、席被擊重傷後、即流血倒地、 
　　華捕中彈　其時適有老閘捕房華捕七三〇號行經該處、驟聞槍聲、當即奮勇入弄、在吹警笛、該壯漢見其趕來、當即向該華捕射擊、雙方共發五六響、嗣七三○號華捕被擊中一槍、傷及胸部、當即倒地、兩壯士見目的已達、旋即奔出里弄、向他慮從容避去、 
　　中途畢命　嗣老閘捕房接獲報吿、當派警備車及探捕迅速馳往出事地點、將受傷之華捕及奄奄一息之席時泰、車送巡捕醫院、然席因彈中要害、僅至中途、即已氣絕畢命、捕房當將席改送騐屍所、報請法院檢騐、至受傷華捕、則於入院後可望獲救、 
　　波及行人　因雙方互轟結果、其時有行人溧陽人彭福林者、年二十三歲、亦遭流彈擊中左乳部、子彈從背後出、彭受傷後、經人陪送寳隆醫院救治、捕房當派華捕兩名前往看守、據悉彭之寓次、係辣斐德路文賢里十一號、入院後、因其傷勢頗重、故至昨晚止、生命尙在危殆中、昨日下午、並有某方人員多人、前往該院詳查一切、 
　　國際勞工分局調査　休息制度　日內瓦總局來函盼從速報吿彙轉 
　　上海市商會昨函各業公會云、准國際勞工局中國分局函開、查敝局頃接日內瓦總局來函、囑調查關於本市各業商店與事務所每週休息制度、（一）是否實行每週休息制度、（二）是吾訂有關於休息制度之章程或規則、（三）關於普通每週休息制度詳細說明、（四）特別休息辦法詳細說明、以上各點、貴會各業中當有不乏實行者、請調查惠復等因到會相應轉請貴會、從速報吿來會、以憑彙轉、、 
　　波蘭公使表示　軍民一致禦侮　對抗侵略無時不在準備中勗勉波僑保持愛國之精神 
　　大陸報云、波蘭靑年聯合會會員一百五十餘人、咋（十日）晚假座靑年會舉行茶舞會、波蘭駐華公使韋登賽男爵亦與會、波蘭靑年聯合會本埠分會會長柯瑪洛斯基在席間發言、謂波蘭目前遇重大危險云云、韋氏乃繼起致詞、謂渠實未預備演詞、惟柯氏所稱波蘭今遇重大危險云云、擬加以糾正、韋氏乃發表相反見解云、余實以為波蘭令日未遇任何危險、反之、今雖有疑懼者、惟波蘭實仍處正常局勢中、雖現有關於但澤與所謂走廊之談判、但波蘭並無確實危險之存在、如果有對抗侵略者以衛其邊陲之任何必要、則波蘭無時不在準備中、其軍民均其信心將竭全力以衞其每一寸國土、昨日報章雖刋德國或將訴諸武力、使波蘭接受其要求之消息、但吾人無須惶慮、亦不應懼怕、韋氏末乃對波蘭靑年聯合會請彼列席、表示謝忱、並對較年靑之波僑與較年長者共同保持效忠與愛國之精神、表示欣喜、先是會長柯氏於開始茶舞會時致簡辭、歡迎各與會者、並促請在塲靑年弗忘波蘭目前所遇之嚴重危險庶完全明瞭彼等於必要時有保護國家之負責、近由波蘭來滬之史蒂錫亞克神父、亦在席間致詞、謂本埠有波蘭靑年聯合會之存在、乃波蘭於已往一百二十五年內重父團結强盛之健全徵象、殊深欣慰、 
[海格路巨厦　有仍開賭塲說　架置障碍物將遭反響又謂在大道區內經營]  
　　大陸報云、海格路四四八號房屋、因傳將用以開設富麗之賭塲、故星期六日、該宅沿公共租界之牆外被架置鐵絲網障碍物、今仍有華工二十四人、在內修葺裝飾、該宅除臨海格路之大門而已置有障礙物者外、無他道可通、自星期六日起、即有巡捕守候其前據昨日（十日）證明、並無一人入屋、衆信其中貯有大批食糧、昨據警務方面聲稱，屋內工人隨時可出屋、但不得復自海格路大門入內、咋日又悉、衆信非韓人即台人或日本人民數人仍在屋中、今巡捕尙未確知該屋租戶為誰何、聞若輩已投資華幣六萬元、重行裝修此朱牆建築物、其外部新砌花崗石、聞內部刻正大加改裝以應賭塲之需要、鑒於投資之巨大、衆料警務處將其海格路大門與牆外架置障碍物後、將發生反響、蓋如斥資者意欲經營賭塲、於未開始時即遭阻止、勢將喪失其投資、但有謂其投資未必將全部喪失、蓋在目前上海之住居情况下、該屋不難售出也、昨據消息靈通方面之意見、以為斥資者耗費鉅款欲經營賭塲、必得有何種保證、故預料某日常局對架置障碍物一舉、將起糾紛、惟昨據非正式方面聲稱、有關日當局與工部局警務處已商妥、日當局允保持賭窟於「大道」區內經營、並不准直接可通界外馬路之賭塲經營、 
[英美兵艦　由滬駛漢]  
　　英文大美晚報云、英國賀爾特少將於星期五日晨初次乘新旗艦蠍號由滬起椗往漢口、英艦彼得萊爾號隨同駛漢、瓜代英艦蟋蟀號、兩艦於四月二十日常可駛抵該港、蟋蟀號刻正駛返上海、蠍號在漢少作勾留後、亦將返滬、英艦甲蟲號、亦已拖帶運油駁船一艘、駛往漢口、又美艦依沙佩爾號與瓜姆號、亦定星期六日駛漢、 
[歷代書畫展覽會　第一日盛况]  
　　海上各大收藏家、為籌募醫藥救濟、聯合舉辦之歷代書畫展覽會、假座大新公司四樓畫廳、昨為正式展覽之第一日、中外來賓前往參觀者一千餘人、所列作品中如宋徽宗之雪鸚丹荔圖、湯正仲之梅花雙雀圖、元趙孟頫父子之出牆翠竹圖、及溪山漁隱圖、黃公望之九峯雪霧圖、明文徵明之靑綠山水圖、仇英之輞川十景詩意圖、均為各家精湛之作、而向為外間所不易經見者、聞該會所集精品甚多、以限於地位、尙未能全部陳列、門券現售每張一元、對於團體前往參觀、每次在十人以上者、得减半收費、惟以有芷式公函證明者為限、 
[星洲僑胞機工　應徵返國投効　服務運輸交通共四百五十人]  
　　自抗戰軍興、海外僑胞、志切救國、或慷慨捐輸、以充抗戰軍需或組織救護隊等、回國作實地投効、茲悉屋洲靑年僑胞機工四百五十人、續應當局徵募、回國工作、現已經由昆明轉赴各戰區服務、聞該批機工、包括司機·汽車修理·機械工程·無綫電人才·等、極合運輸交通需要、 
[游擊隊痛殲日軍　一月來二百餘次　日軍發言人承認]  
　　上海泰晤士報云、日軍發言人昨（十日）晚接待各報記者時聲稱、自二月十日至三月二十日、華中日軍與華方游擊隊交綏、凡二百四十三次、日軍死四十八人、傷七十六人、又至四月四日為止、日軍陣亡於南昌前綫者、計三百六十五人、傷一千四百九十一人、 
[偽「自警團」改組「反共自衛團」]  
　　 
　　浦東僞「憲佐隊」與其昌棧僞「自警團」火併案、已吿解決、被日憲兵捕去之僞「團長」等六人、由日海軍方面保釋、惟附有改組條件、已於昨日起、將僞「自警團」名稱改為「反共自衛團」 
[同業組調査　各業勸募情形　義賣濟難籌備進行]  
　　上海難民救濟協會同業組勸募委員會、為進一步工作起見、特繕發通吿、調查各業辦理難民勸募經費情形、茲探錄原函於下、逕啟者、敝會前於三月二十一日分函各同業公會、調查以往辦理勸募難民經費情形、業荷大多數公會、報吿前來、惟査貴會尙未見復、殊深盼望、茲為更詳盡起見、特附奉調査表」紙、至祈查照、即日詳細塡復、無任公感、 
[日方調查　浙閩沿海外商財產　限今日送達報吿否則將不負責任]  
　　關於白總領最近通知德意領署調查浙閩沿海第三國財產事、現代社記者曾首先報吿、但因適値春節休假、領署停止辦公、致該項原文、無從探錄、昨日始探得　文、茲為譯錄如下、（上略）據海空軍當局報吿、最近在浙閩沿海各地、所有懸掛第三國旗幟及標記之財產、日趨增加、該項標記、殊足引起疑問、故為明瞭眞相起見、請轉知貴國商民所有在浙閩沿海之財產、應於一九三九年四月十二日（即星期三）前、開列通知單、送由總領署轉達日軍常局、俾予以注意、吾則該項第三國標記之財產、日方以其含有疑點、當確認係屬華人之財產、即將作為攻擊之目標、如因此而發生任何損害時、日方不負責任、按上項通知書、僅送達德意兩國駐滬領署、至他英美法各國、均未接到通知、 
[本市各民衆團體封　精神總動員意見　全民族的廣泛動員各界應組國民月會本位工作仍須努力]  
　　自中央頒佈國民精神總動員綱領以來、上海市黨部領導各界、正在積極推進宣傳運動、上海各界精神總動負總會、也已成立了、我們以十二萬分的誠意和熱情、擁護黨部和總會來領導我們、同時我們也在此表示我們對於精神總動員工作的推進的意見、凡我各救亡團體的每一個救亡分子、必須在黨部總會領導之下、將這一運動作為我們工作的中心、使本位工作配合這一中心工作而開展、我們的意見如後、 
　　（一）我們認為抗戰正在轉入一個新的更艱難的階段、蔣委員長早已昭示我們、在這新階段中、政治重於軍事、國民精神總動員綱領的緒論中也明白指出、在這新階段中「所需於吾國國民之淬厲奮鬭以期克服之艱難、較之前期亦日見其擴大、敵人今日已知軍事力量不足以屈服吾人而達其解決之目的、故其最近計劃乃欲以種種方法搖撼吾人之意志、威脅吾人之精神、」我們所謂政治重於軍事、是指工作本身的展開而說、但我們工作的目的、必須是軍事第一、勝利第一、 
　　（二）因此、我們的國民精神總動員、實際上也就是一個全民族的廣泛的政治動員、這裏首先便是一個廣泛的思想的動員、我們為要克服抗戰現階段中的一切艱雖、擊破敵人的詭計、堅持抗戰達到最後勝利起見、必須堅定人民的意志、加强人民對於最後勝利的信心、駁斥一切漢奸親日派的動搖妥協觀念、建立健全正確的思想體系、這也就是總動員綱領中所說的「今日之所宜致力者、尤當注重於精神之振作與集中、」換言之、我們應該根據「國家至上、民挨至上、軍事第一、勝利第一、意志集中、力量集中、」的三大原則、打擊一切叛背國家民族、破壊軍事勝利、動搖意志和分散力量的漢奸思想、發揚三民主義的革命精神、 
　　（三）因為國民精神總動員是針對着敵人漢奸的政治進攻的陰謀而發的、所以敵人漢奸也必然要想盡種種方法來破壊我們的精神總動員、例如他們可以利用「國家至上民族至上和意志集中思想集中」等原則、藉口糾正紛歧錯雜思想、來挑撥民族統一戰綫內部各黨派各階級以至各團體之間的感情、引起互相間的傾軋呑併、但是我們應指出、所謂國家至上、民族至上、正是針對着敵人漢奸的陰謀、正是反對分裂國家民族破壊統一戰綫的陰謀份子、而不能解釋為限制人民團體排斥某一黨派的意義、所謂糾正紛歧錯雜的思想、正是指漢奸妥協派的思想、而不能曲解為束縛人民思想信仰的自由、和取消人民言論出版權的意義、在不違背三民主義的革命精神、和不破壊統一戰綫、不妨害抗戰的大前提下、非但不應該限制、而且應該保障並促進各黨派各階級以及各團體的存在和發展、俾得各以其最善的努力、而貢獻於抗戰、非但不應該取締、而且應該鼓勵各種意見各種學理的互相討論和互相觀摩、以收集思廣益之效、 
　　（四）但是國民精神總動員運動決不僅是一個思想的動員而已、這同時也是一個全民族的廣泛的組織工作、正確的革命的思想、一旦被廣大的羣衆接受之後、便成了一種偉大的力量、但是這力量必待加以組織訓練、才能够予以高度的發揮、給敵人以致命的打擊、這在國民精神總動員綱領中、也明白的指出「欲動員全國國民之精神、以充實抗戰之國力、不僅在於發動、而尤貴於組織、必以有組織之精紳、發揮有組織之人力、利用有組織之物質、方足以適應國家當前之需要、」 
 
 

Page 11

 
 
 
 
[前夜立德爾舞塲　四國士兵惡戰　意兵三四十向一英兵起衅英法美三國士兵聯合對付士兵及酒肆女子受伤颇多]  
　　宇林報云、昨（十日）晚午夜前、靜安寺立德爾舞塲（LittloClub）內、有意國海軍陸戰隊士兵毆擊英軍西福資高地隊士兵一名、致意水兵約三十五至四十人、與人數較少之英·法·美·士兵與水兵發生惡戰、結果、舞塲內部完全搗毀、俄籍酒肆女子兩人受傷、其一頭部傷勢頗重須送醫院、法水兵三名、頭部均受重傷、又有西福資隊士兵與英美水兵數人、各受微傷、大多係被酒瓶擊傷、意水兵因人數較多、故互鬥時佔優勢、但聞其中三名曾被拳擊、暫時暈厥、至意軍官乘軍用大卡車一輛、駛抵該地、將意兵載返兵營、雙方始行停手、當時有見酒肆女子數人、衣染血跡大聲呼號、奔出該舞塲者、始悉其中發生戰鬥、其他酒肆女子不得逃出者、均避人後部廚房中，至雙方息爭後始復出、字林報記者於彼等發生互毆後數分鐘、到達該地、見意軍官率領水兵、出令彼等登停於門首大卡車、擠滿一車、旋即駛去、立德爾舞塲內部、滿目瘡痍檯櫈門戶、多已損壊、酒瓶與玻璃檯面、裂成碎片、遍室皆是、據某目擊者答覆記者問話云、事起於午夜前不久、時有意水兵一大隊、入立德爾舞塲、行經獨坐近門處之高地隊士兵一名前、其一偶而撞及該英兵、詎另一意兵立取酒瓶擊之、致該英兵右眼上被劃破、負創頗重、坐於附近之法水兵二名見狀、即偕英美水兵各二名上前、向意兵交涉、此乃發生戰鬥徵象、意水兵即與其他先彼等到達立德爾舞塲之意水兵、會同取就近之檯櫈與酒瓶等、開始搗亂、其他意兵即與英·法·美水兵互鬥、幸有英軍下級軍官數員、亦在該舞塲內、見英兵遠較對方為少、乃將彼等護送入廚房，然後出屋、同時、坐於舞池週圍之華籍俄籍酒肆女子於逃至安全處之前、已有數人被飛擲之酒瓶或櫈子擊中、而受微傷、亦有暈厥者、則由其他酒肆女子或英美水兵舁入廚房、惡戰旣益趨激烈、舞塲主人即發電話致意水兵桑瑪哥隊司令求援、移時、由意軍高級軍官一員指揮之卡車一輛、疾馳至出事地點、喝止舞塲內之意軍、載之返營、據調查所得、雙方受傷者計法水兵三名臉部受重傷、載返其兵營、英美水兵雖均有割破創傷、惟不嚴重、舁入公濟醫院之酒肆女子一名、聞其傷勢無碍、 
[烟纸店小開　熱戀房客少女　賃屋藏嬌雙宿雙飛女母報捕拘獲訊究]  
　　海寗路九百七十五號協豐烟紙店小開甬人陳汝卿（年二十三歲）、近與住居樓上房客本地人周徐氏之十七歲女林弟、發生戀愛、本月七日下午二時半、乘女母出外之際、將林弟誘往某處松江旅館闢室奸汚、翌日遷住虹口北四川路、餘樂里十三號、賃屋藏嬌儼然夫婦、雙宿雙飛、而周徐氏自女失踪後、全不知係陳汝卿誘拐、着人四出找尋、杳無消息、遂於前日據情投報匯司捕房、派華探目馮起山偵查之下、始悉林弟被陳汝卿誘奸、並探知女林弟被匿地點、遂協同西探馳往北四川路餘樂里十三號、將陳逮捕、連同林弟、一併帶入捕房、女由乃母周徐氏領回管束、昨晨陳犯解送第一特區法院刑三庭、捕房律師張天蔭依妨害風化强奸罪提起公訴、聞該案由姜推事質訊之下、諭仍還押、定期宣判、 
[舞女服毒]  
　　粤籍少女李愛珍、年方二九、曾因生活艱難、而投入舞國、現在靜安寺路大滬舞廳充舞女、前晚、伊向英華街大東旅社投宿、寄寓三樓三百十二號內、待至昨晨九時許、伊之態度、忽趨消極、一若隔宿受甚刺激者、不料斯時伊已背人服毒、惟未覺察耳、直至昨日下午七時許、李因毒發而轉側呼號、方經發覺、乃急為報吿捕房、將伊送入寳隆醫院救治、一面派探着手偵査案情、以憑究辦、 
[銷售偽鈔　探員守候拘獲抄出僞鈔甚多]  
　　靜安寺捕房華探何連增偵悉、有蘇州人陸阿善等專以私售假鈔票為業、乃於前日下午一時餘、在靜安寺路新世界飯店門首守侯、移時、陸果迎面而來、乃上前佯為購買、陸索價每千元售七十元、當將逮捕、在其身畔抄出交通銀行每張五元之假票計八十張、嗣叉在東自來火街三六〇弄四十六號抄出同樣僞票二百六十五張、繼又至麥底安路、被獲常州人陸漢達一名、抄出假票一張、一併帶入捕房、昨晨解送第一特院刑二庭、捕房律師厲志山陳述案情、請求改期、經蕭推事諭兩被吿押候改期下星期六再訊、 
　　昨日下午特二法院　提審案犯二百餘名　開該院刑庭審理案牘之紀錄 
　　法租界警務處對於查緝界內烟賭毒品非常嚴厲、本屆耶穌受難復活節、雖在休假期內、仍派中西探四出查緝、枸獲烟賭案及竊盜傷害普通刑事案約三十餘起、人犯達二百餘名、男女均於昨日移解特二法院刑八庭訴究、由邱推事開刑庭審訊、因上午審理舊案、所解新案、於下午開始提審、至傍晚六時、法院散値時問、審判烟賭新案尙未及半、故又臨時派朱楚哲推事分開刑一庭審理、預計兩庭審畢、所解新案、須至九時方能完畢、誠開特二院刑庭審理案牘新紀錄、 
[轉運公司主人　擅將客貨押款　歸爾昌拘獲訊究]  
　　吳興人歸爾昌（年四十一歲）、在福煦路九四八號開設三樂轉運公司、而杭州地方有分公司名協昌、上月十二之間、杭州茶商翁新觀、將値價一萬餘元之茶葉一百箱、交由協昌公司運申、着該公司夥吳錫康裝貨來滬後、當將提單給與歸友杭州人龔渭生、詎被歸爾昌向龔取得提單後、往北火車站某棧房潛將茶葉一百箱運出、向中國銀行作押款數千元私用、吳錫康探悉底蘊、即返杭報吿貨主翁新觀、於前日來滬、據情投報匯司捕房、由華探長陶根榮馳往福煦路九四八號、將歸逮捕、帶入捕房收押、昨晨解送特一法院、捕房律師張天蔭闡述案情、請為延期、繼據事主翁新覜證明經過、質之歸爾昌供、去冬龔渭生向吾借款一千元、借據上如屆期不予淸償、無論何貨提單物件、當可扣留、餘供支吾、而龔渭生稱、借款有之、並無斯種條件、姜樹滋推事論被告還押、改期再核、 
[伶人戀不講理　侮辱房東　定十八日宣判]  
　　伶人張莘佩、住法租界望志路南水吉里四十七號客堂內、近由、一房東寡婦陳言氏（四十歲鎮江人）、延律師張壽椿代理、具狀特二法院刑庭、自訴張莘佩·張劉氏·及女馬張氏·張三保·親戚袁楊氏、劉王氏等、傷害·猥褻·妨害自由等罪、據稱被告遷人居住、日夜賭博、阻止無效、上年四月二十二日·八月二十三日。二次因阻止賭博被毆、會報吿捕房有案、至十二月七日下午四時、又因開電燈賭博、阻止不從、反施兇毆、經報捕房傳案訓斥、被吿回家、懐恨唆使其妻及女兒等、將自訴人由樓上拖至其房內、强剝自訴人衣袴、用食鹽納入下部、經呼救由對門方嚴氏老太太來解救脫險、即報捕房、因全身傷痛、送往醫院醫治、請求依法訊究云云、案經繆慶邦推事一度開庭傳訊、論候調閱捕房案卷再訊在案、昨日午後、又奉開庭續訊、雙方各偕律師到案官謂據捕房案卷、傷害部份已和解、今就猥亵部份審訊、自訴代理律師即撤回傷害部份、其餘部份陳述一過、訊之各被吿、均否認有猥亵妨害自由之事、庭上核供、命開辯論、即宣告終結、定十八日宣判、 
[伶人聚賭　分別徒刑及罰款]  
　　現在天蟾舞臺演藝伶人張銀邦（二十四歲山東人）、於十日夜間在法租界八里橘街二十八號國泰飯店開三零一號房間、召集同業共舞臺伶人與朋友等、在內聚賭搖灘、被法捕房捉賭班探目劉坤寳王文蔚等査悉、於當夜二時（即昨晨）率同探員等馳往、將賭頭張銀邦與賭客王福全·陳小仁·李德友·鍾小毛·張正國·顧子良·劉少奎·萬德光·胡榮春·張仁來·魏顯良·李祥芳·徐煥章·沈小樓·劉全奎·楊貴臣·顧貝氏·沈張氏等男女十九名口、一併拘獲、連同賭具賭款、一併帶回、昨解特二法院、由朱楚哲推事蒞刑一庭提審、法租界行政當局顧守熙律師依法起訴、訊之被吿等均供認賭博不諱、庭上核供、即當庭判決張銀邦處徒刑二月、以一元一日易科罰金、其餘被吿、各處罰金四元、賭具賭款沒收、被吿等均准交保、無保收押、 
[洋鐵罐中　滿裝烟土　兩要犯在逃候査明再訊]  
　　烟土販王福興、在雲南昆明與王慕慈、在上海馬浪路華北公寓四十三號房間兩處、設立販賣烟土機關、其運輸方法、因鑒於當局査緝森嚴、故由王福興在昆明將烟土裝入洋鐵罐中、僞充罐頭食物、交郵局寄運來滬、交王慕慈收受出售、此次由雲南昆明寄來罐頭共計九十六聽、抵滬後、堆存四川路橋郵政總局、通知王慕慈前往提取、王於上月二十八日上午十一時、派夥時映（二十七歲·南京人）赴郵政總局提貨時、照例由駐局海關騐貨員將罐頭逐聽開啟檢騐、詎知九十六聽之中、有四十九聽中所藏盡屬烟土、權重共計一百三十二磅、遂將時映扣留、移送法浦房訊悉前情、派探往馬浪路華北公寓四十三號房間査抄、並無所獲、祗獲時之同夥馮天保（四十六歲·籍未詳·住康悌路四八一號）一名、而王慕慈已聞風逃逸、即將時馮二人帶回捕房訊查得、另有老闆應德全又名應志卿、在山東路五馬路口元記字號棧內二十二號房間開設德記申莊、迨往拘、應亦逃逸、乃將時馮二人解送特二法院、訊押偵查在案、昨日由繆慶邦推事開庭續審、法租界行政當局律師依法起訴、訊之被吿等、否認知情、庭上以案情尙須調查、諭知改期二十二日再訊、被吿等收押、 
[少女王阿棉　失戀自殺] 　 
　　嘉興女子王阿棉、今年二十歲、因避難來滬、寓居於法租界八仙橋麥高包祿路八十五號其胞姊王阿珠（廿四歲）處、近因失戀、致生短見、於八日下午潛吞生鴉片自殺、至午夜毒發、由其姊覺察、即送仁濟醫院、因服毒過多、救治無效、延至十日上午四時身死、由醫院報吿捕房將屍舁入同仁輔元分堂騐屍所、一面由探前往調查死者自殺原因、據同居鄰人稱、係為經濟所迫、但死者父母均在鄕間、昨日報請特二法院王任檢察官偕法醫蒞所、騐明死者委係服毒身死、由屍姊王阿珠具結領殮、 
[老東方旅館　拘獲七盜　專事行刦妓院押候査明再訊]  
　　老閘捕房華總探長尤阿根·探目翁洪動·探員閃兆賢等、於月之八日下午八時三刻、接得密報、知有盜黨匿跡漢口路老東方旅館二百二十一號房間、遂馳往拘獲盜犯周鳳岐·沈根福·趙金根袁小才·徐阿英·顧阿娥·周四泉等七名、查得周等前曾至福裕里芸初書寓妓院行刦、當吊出金表二只、手表一只、金練一條、金幣一枚、金雞心一只、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝起稱、本案各犯專事行刦各妓院、凡遇狎客在妓院宴客（俗稱做花頭）之時、身畔必均藏有多金、而往行刦、犯案甚多、茲因時間關係、不及調査、故請准予暫行覊押、改期再訊、經蕭爕棻推事訊問之下、論令還押、改期查明再訊、 
[汽鍋爆炸傷人]  
　　公共租界金隆街五十九號三元印花廠、昨晚八時許、汽鍋突然爆炸、當時有工人兩名、不及逃避、徧身被炸受傷甚重、後由該廠報吿附近二○九號華捕召救護車送入仁濟醫院救治、據云兩人均傷勢沈重、恐有性命危險、受傷姓名徐明夫（二十四歲）、徐桂生（三十歲）、均寗波人、 
[檳榔路火警　焚斃嬰孩一口]  
　　滬西檳榔路慶裕里一四一號、昨日下午三時三十分許、不戒於火、頓時黑烟如墨、火星四佈、後經救火會驅皮帶車前往施救、約一小時始吿熄減、當火熾時、樓上某姓家生下甫及兩旬之嬰孩一口、不及抱出、致葬身火窟、是役計焚去房屋一幢、火首隨由崗捕拘入捕房究辦、 
[老叟陶拱辰　被機腳車撞傷]  
　　無錫老叟陶拱辰、年七十六歲、賃居滬西康腦脫路三星里某號、昨日下午五時四十五分許、陶一人出外散步、詎行未數武、突被某號機器脚踏車碰倒於地、碾傷腦部、受創殊劇、當經戈登路捕房三二五一號街捕載送北西藏路難民第一醫院施治、因年邁血衰、性命堪虞、據悉該老叟係郵務局副郵務長之封翁、 
　　卡車撞斃少婦　屍屬請求損害賠償 
　　住居徐家滙貝當路九一四號本地人蔣俊廉之長媳蔣潘氏、於去年四月廿五日上午九時許、在海格路二〇六四號鑫泰煤炭店門前、被西新橋友益里九號吳恒記所裝之棉花卡車、因走錯路綫、將蔣潘氏撞倒、輾斷左足、經西捕車送廣慈醫院、醫治無效身死、由第二特院王任檢察官騐明在案、肇禍之司機王榮生、由捕房提起刑事訴訟、業已判決、現由屍屬家長法定代理人蔣俊廉、代表孫女蔣墨娟、延沈一得律師向第二特院民庭控王榮生·吳恒足·玩忽業務、致人於死、請求損害賠償一案、前經法院初審判決、被吿應連帶賠償原吿國幣四百元、被吿不服、提起上訴、昨日下午三時半由高三分院委童濟時庭長開第三法庭審理、原吿偕代理人准時到案、被吿不到、由沈增寬律師出庭辯護、旋由原吿蔣俊廉陳述長媳蔣潘氏被害經過、及長子克基未及一月、相繼死亡、遺有孫女墨娟、年纔五齡、孤苦伶仃、情境堪憐、請求維持原判、及一切訴訟費用等語、庭長以案已明了、諭令辯論終結、定期宣判、 
[崑山路日酒肆火警　由於縱火所致]  
　　字林報云、據昨（十日）晚日文報紙載稱、崑山路一〇三號棧房、為某日籍酒商所有、星期一日晨四時起火、衆信乃有人縱火所致、縱火者意圖焚燬棧房對面之日本居留民協會辦事處、偵査此事之日本領事館警察、已捕獲相信與起火有關之華人嫌疑犯一名、又棧房內曾發現用以貯汽油之空箱與內有易燃液汁痕跡之空瓶各一、表示此乃由於縱火而肇焚如、 
[眼鏡公司職員　串黨竊取眼鏡　三犯一併拘獲]  
　　南京路七百七十五號茂昌眼鏡公司職員蘇州人陳星、在最近曾竊取鏡架六十副、約値六百八十六元、現為經理查悉、報吿老閘捕房、由華探宋文淸將陳拘捕、經供出有一部份贓物、託友蘇州人孫子鈞·沈士本·銷售、探遂又將孫沈拘獲、吊出鏡架數付、昨晨解送特一法院刑一庭、沈士本延范剛兪恩良律師辯護、捕房律師汝葆彝以茂昌近被竊失貨物的有數千元之鉅、故請求改期、以便詳查、蕭爕棻推事質訊後、諭令押候改期再訊、 
[根據口供　續獲盜匪八名　並抄出兇器]  
　　靜安寺捕房華探目王金聲、前拘獲盜匪江北人張培有·王阿二·殷長林（即小羅漢）三名·抄出手溜彈一只、解送第一特院訊押在案、茲經承辦此案之華探長湯堅·烏承謨·探目王金聲等、根據口供、於近二日來在愛多亞路長江旅館三十三號房間、及小沙渡路宜昌路勞勃生路等處、續獲同黨王阿金·楊鳳山·朱元昌（即陳小三子）·趙兪氏·邵徐氏·徐陳氏·陳恒遠（即小二子）·李小二子等八人、抄至鋸斷之來福槍一支、子彈三粒、一併帶入捕房、昨晨解送第一特院刑二庭、捕房律師厲志山陳述案情、請求改期、經蕭推事訊供一過、諭令覊押、至四月十三號再訊、 
[夥友自縊斃命]  
　　虹口武昌路四二五號陶陶酒家、夥友全友慶、（五十九歲）本地人、於昨日下午二時許、不知何故、突然在該酒店三樓自縊身死、後經另一職員發覺、立刻將其解下、急送同仁醫院施救、經醫生視察後、因無法挽救、屍體轉送騐屍所候驗、 
[徽寗同鄕會　十七週紀念　昨舉行同鄕聚餐會]  
　　徽寗旅滬同鄕會、成立已屆十七週年、昨（九）日正午十二時、特假廣西路聚豐園菜館、舉行同鄉聚餐會、以資紀念、參加者極為踴躍、席間除由常務委員曹志功君、報吿該會成立十七年過去史實、及舉行紀念儀式外、並有中法·中西·新亞·新星各藥廠·福新烟公司·三星棉鐵廠·華南公司·唯一乾菜筍·裕華香皂廠·漢陽手帕廠等各廠號、致送各種名貴出品、及天一行痧一粒·老胡開文廣戶氏·曹素功堯記筆墨·分贈與會同鄕、另由各會員個人交換贈品、琳琅滿目、彌極珍貴、更佐有文虎徵射、巧思精湛、倍增興趣、觥籌交錯、備極熱鬧、至四時許方盡歡而散、 
 
 

Page 12

 
 
 
 
 
[「剝田雞」黨羽　續獲一名　正在剝取孩衣孩父瞥見扭獲]  
 
　　近日「剝田雞」黨羽、遍佈於租界之內、總巡捕房前曾弋獲此輩一人、吊出孩衣百餘件、經特一法院判處徒刑四年在案、乃月之九日下午五時、有南京人戴廣林、在湖北路三十五弄口、見一六歲小孩孫祥德（住北海路五十號）、正在游玩、身穿紅羢綫衫一件、戴即擬加剝奪、即以甘言將孩誘入弄內、出咖啡糖一塊、給孫孩吃食、正圖剝衣之際、適為孫孩之父孫洪江找來、遂將戴扭住、交華探張炳春帶入老閘捕房、詰問之下、戴供認係屬剝田雞黨黨徒、經探在其衣袋內抄出專誘小孩之咖啡糖一包、復吊出戴前在某處剝得之孩衣一件、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝陳明案情、以尙須偵查戴犯其他犯案、故請求改期再訊、經蕭爕棻推事質訊之下、乃諭令還押、改期再訊、 
 
 
[各善團　開始夏令防疫　改善收容所衛生並徵求夏令藥品] 　 
　　本市各慈善團體、以天時轉暖、各收容所難民、集羣而居、疫癘堪虞、而與公衆衛生、尤有深切關係、上海國際救濟會慈聯會等善團、均開始進行防疫、派遣醫務人員、分赴各收容所講解防疫常識、改善盥洗設備、並徵求夏令藥品、至防疫注射、仍如去年之嚴格辦理、 
 
 
[錢業前輩　李壽山設奠] 　　 
　　李君壽山、浙江慈谿縣人、任順康錢莊經理三十餘年、為錢業中之老前輩、晚年致力於慈善公益事業、恒斥巨資、救災恤貧、自謂願貽後人以德、不願遺後人以財、乃不幸於二月杪逝世、聞者莫不為社會惜斯人也、本月十日、在寗波同鄉會設奠、來賓有虞洽卿·林康侯·等七百餘人、有公祭團體十五個、盛極一時、聞李君哲嗣楚源、向為福源錢莊襄理、今由順康錢莊股東、聘任為賅莊副經理、 
 
 
[指認謀斃男子] 　　 
　　本月一日、華籍男子一名（見圖）、在靜安寺路新世界飯店內被人謀斃、公共租界工部局警務處茲欲證實該死者姓名起見、特將其詳情誌之如下、凡能指認識該圖者、希至成都路捕房報吿可也、死者年的三十歲、身高五尺五寸左右、中等身材、面長、左牙床有金牙一只、髮短、 
 
 
[天綸綢緞局開幕] 　　 
　　本埠天綸綢緞局、於昨日遷移至南京路三百號朝南大厦拋球塲西首新址開幕、並添設百貨部、如時裝·顧繡·棉織·內衣·童裝·襪子·襯杉·呢帽·皮鞋·皮件·化裝·雜品·搪瓷·鋼精·水瓶·料器·糖果等品、內部佈置富麗·萬貨齊備、聞售價極為低廉故昨日顧客盈門、大有應接不暇之勢、 
 
 
[職指所徵求人才] 　　 
　　上海職業指導所近徵求製造洋燭技師一人、須有豐富經騐、供膳宿外、月薪二十元、又徵求美術廣吿員一人、須能設計新穎圖樣、及擅長文字者為合格、月薪三十元、須帶作品、可兼職、又徵求南洋話（新加坡語、敎師一人、月薪二十元、又徵求北平籍國學敎師一人、月致車馬費十餘元、又徵求德文敎師一人、月薪面議、又徵求畫報推銷員多名、電池跑街一人、除佣金外、酌貼車費、又有學徒機會多處、供膳宿外、酌給零用、凡有志應徵者可往華龍路八十號該所面洽、 
 
 
[中央儲蓄會將抽籤]  
　　中央儲蓄會第三十七期抽籤、定於本月十五日舉行、特彩彩金，由本期起已遞增至二萬七千餘元、頭二三四彩、每種較上月增加一個、計各有二十七個、儲戶中彩機會更多、凡有志儲蓄而尙未入會者、可速加入、即可享受優厚權利、 
 
 
[出版消息]  
　　實用英文　「實用英文」係留美英文專家韋榮碩士主編、取材適合現實生活需要、興味濃郁、百讀不厭、高級七卷七期·初級三卷四期·現已出版、各大書店報攤俱有代售、總發行所麥根路二三三弄實用英文出版社、電話三〇六七七、 
 
 
[來函] 　 
 
　　申報館執事先生大鑒、頃閱四月十一日貴報新聞欄、登載先施化妝品廠兜銷員侵佔新聞一則、閱悉殊為詫異、査本工廠旣無孟戴遠其人、且本廠職員又無姓孟者、至於貴報所登該職員頗為該廠主任徐肇和君所信用者云云、査本廠主任亦非徐肇和君、諒係貴訪員將別廠名字誤登先施化妝品廠、故爾錯誤、特此函達、希耶更正、為荷、此頌文祺、先施化妝品廠啟、四月十一日、 
 
 
[天氣報吿]  
 
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象預測云、山東四週天曇、風無定向、此間與東海天陰、降雨或霧有旋風、由於低氣壓經江西向東北東移動之故、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高六九·八、最低五四·三、去年同日、最高七一·四、最低四○·八、 
 
 

Page 13

 
 
科學與人生 
[蚊蟲猛於虎] [  驥千]  
　　蚊虫爲害於人，以其能致瘧疾及黃熱病也。世界文化發展之國度，皆最注意及此，設法預防，不遺餘力。吾國前綫抗戰之兵士，多受瘧疾之苦，戰鬥力上發生障碍，此政府及愛國之醫藥專家所　宜矯正補救者。據報吿所載，印度人民每年受蚊蟲之害者的有一萬萬餘人，其政府每年之損失的八百萬鎊，然此不過就政府之稅收言之，其人民本身之經濟損失，猶不在此計算之內。更有令人注意之事，卽暹羅人民在一年之中為虎所食者約五十人，而爲蚊蟲所噬，而死於瘧疾者則有五萬餘人。在政府竭力防範之下，猶且如此，若政府社會不爲注意，一味放任，其爲害之鉅，更可想見矣。 
[風的簡單測騐] [  濟之]  
　　風是最不易捉摸的事，俗諺有「捕風捉影」之說，用來譬　虛無縹緲的意思。可是風實在最易爲人類所感覺，並且與人生及一切動植物俱有極密切的關係。風的最大效能，可以說是傳播水汽，簡單的說，便是把海洋面上蒸發的水汽，遷移到陸地上來。其次要算調節氣候，使地面上各處不致過寒或太暖。從生物學一方面說，風很能帮助植物傳種，即所謂風媒的便是。風的奇蹟如此，無怪吾國古時以爲有「風伯」來管理他哩！ 
　　其實風的原因，無非是大氣動盪的緣故，大氣爲什麼要動盪呢？那是因太陽輻射的熱，使地面各處溫度不同，壓力差異所致，此外地球的自轉也有相當影響。風有時僅循一個方向吹送，便成水上航行的天然原動力，人類早已利用的了。還可以把他來推動風車，做汲水磨麵等工作，也使人類受到不少實惠。另外一種强烈的旋風，雖不能利用，可是對於建築物的安全，大肆威脅，故工程師一定要知道風的情形，方可從事設計。近來航空事業發達，那嗎不但地面的風，關係重大，便是高空的風，也不可不知道，因爲高空與地面的風是不同的。 
　　風向測騐，普通可分為（一）風向及（二）風速。風向是指風吹來的方向，尋常在城市或村鎭中有固定的目標作爲參攷，很容易看旗幟或炊烟的移動，把他來測定。且不但用東，南，西，北，四個方向，往往可再加東南，西南，東北，西北，用八個方向來辨別得比較準確。不過在曠野地方，不免有些困難，所以最好有一個風向標或特備的旗幟來測騐。但風來的方向，並不是穩定在一直綫上的，所謂某一方向，也不過取其平均狀况而已。 
　　風的大小，完全指風速而言，與風向是沒有關係的。風大便是指風行的速率快，或風施於一面積上的壓力大。風的壓力，大的和風速的平方成正比例，但是也不甚確切。對於建築物的安全問題而言，風壓力的大小，或風速的快慢最爲重要。測騐風壓力比較困難，尋常多從測騐風速着手，然後推算風壓力。測騐風速的儀器極多，目極複雜，恕不能在此備述。 
　　現在介紹一個簡單的風速測騐法，名曰蒲福脫氏之風速測計，列如下表。表中風之大小爲十三級，每級有一個名稱，是中央氣象硏究所參照原文所定的。蒲福脫氏本是一個航海專家，憑他的經騐，把風的大小用陸上所發生的現象來區別，（海上另有標準），於是不用儀器即可確定風的等級。此測騐法已早爲國際所採用，故吾國徐家匯氣象台所發布之天氣報吿中，亦往往見之，惟僅用等級數而不述名稱。表中並將各風級之相當風速（每小時哩數）列入，其他單位可依此推算。 
蒲福脫氏風力測計表 
[裝氣的電燈泡] [  心君]  
　　自從一八七九年愛迪生發明了炭絲電燈泡之後，許多人繼續努力硏究怎樣改良燈泡裹的絲，要想尋出一種比較耐用些的絲來。結果就尋得了鵭絲。鵭也是一種金屬，和金銀銅鐵一樣，不過人們不大知道，因爲它很和錫相似。美國奇異公司的柯立芝博士發明了煉　的新方法，有人以爲製造燈泡事業已經是登峯造極了。但是還有種種困難問題不能完全解決·譬如用電還有節省的必要，又如燈泡開用之後，就開始變黑，光亮就慢慢减少。因此鵭絲燈泡的確還不能算十分滿意。但是想盡方法，總沒有相當的效果。 
　　奇異公司研究的實騐室裏，許多科學專家費了許多工夫和心思，推求科學原理上的根本方法，並非單從一頭痛醫頭脚痛醫脚」上着想，終究在實用上得到了好處。 
　　燈絲的脆性固然可以用煉鵭來解決了。但是燈泡玻璃變黑，非想方法不可。於是就想到燈泡裏的眞空一定有什麽關係。所以就想從改良眞空的製法下手，但是又碰了壁。於是就從兩條路徑進行！一條路是考查燈泡裹氣體的來源，一條路是尋求各種氣體對於燈泡的影響。 
　　硏究的結果證明燈泡裏有了些微水汽，格外使燈泡容易變黑。因爲水汽使鵭氧化，排出成原子狀態的氫氣。氧化鎢到了泡上，又給活動的氫所變，還原成金屬的鵭。氫仍和氧結合成水。這樣的循環不停，就此送了燈泡的終。 
　　最初實騐的人------愛迪生亦在內------都曾想過用各種氣體裝進燈泡裏。但是硏究的結果，裝氣的燈泡總不及當時通行的眞空炭絲泡。後來用實騐證明；鵭絲若是在完全乾燥的泡裏，然到將近要烊（3370　　），同時裝滿了氣，燈絲的壽命比在眞空中要長得多；並且所用的氣越重，金屬的蒸發即鵭化氣越慢。加了氣體可以延畏燈泡的壽命，固然不錯。可是同時熱也損失得多了。 
　　燈泡裏用了密的氣體，像氮氣或是從前沒有使用過的氬氣，在同樣的溫度，减少泡絲的蒸發，抵到從前在眞空中的百分之一·又因爲氣體的交流作用，將氧化鵭帶到燈泡的上部沉下，也不會和燈光有什麽妨碍。 
　　後米用盤絲，就是把鵭絲盤成螺綫形，這樣溫度可以更加高些，因此發光効力亦增加了，所發的光也更淸白了。 
　　上面所述的故事表明從細心的徹底的硏究，才能得到現今通用的燈泡。比較起初的炭絲泡，眞有霄壤之別。誰還願意再用舊式的燈泡呢？ 
[利用無線電引導工人　開鑿關道] [  茸人]  
　　鑿山通道爲近代建築上艱難的工程。但是爲開闢鐵路，或埋設水管，或建築防禦工事，隧道的需用日繁。凡鑿隧道需自兩端相對穿入，庶幾收事半功倍之效。然自兩端穿入，方向須極準確，吾則不免有差以毫釐，謬以千里之虞。方向的測定，從前全賴測量儀器，測算旣不易，結果自不能十分完滿。現在有一種無綫電定向器，足以引導工人在山中前進，不入歧途，而自兩端同在一直綫上相對前進。鑿山工人祇需循着通過山中的無錢電向前進行，就可以達到目的地。這種方法可以减少不少鑿隧道的困難。美國佛羅稜斯河隧道，通過山嶺起伏的山脈上堅硬的花崗岩，長十三英里，爲世界上最長的隧道。鑿山工人也會利用無線電爲嚮導。自兩端穿入的工人在山中相遇的地點，參差僅千分之三十六英寸。其效用之大蓋可想見。 
　　利用無綫電引導工人在一直綫上開鑿隧道 
[限止不遵令賽跑的電器] [  箴]  
　　現在有一種發賽跑令的巧妙電器，足以限止賽跑者恪守槍聲而不搶先開步。這種電綫組織，如圖所示，極簡單。賽跑者在豫備開步時，一手需按着一個墊。各墊由電綫五相串接而通至司令手中的槍，所以他的槍祇能在各個賽跑者的手均按着各人的墊　時，始能發出槍聲。如有一人在發令之前搶先把手提起，電路即中斷，槍聲即不能發。這樣可以劃齊開步時間，而無搶先之弊。 
[世界科学消息]  
　　看不見的飛機 
　　英國實用力學雜誌云，該國飛機專家近會試騐一種製飛機的新材料，可用來製成幾乎不可見的飛機。此種材料是透明的，好像玻璃，但比玻璃牢固得多，可用特製的壓機把它範成任何形狀。用此種材料製成的軍用飛樣，在多種光裏都極難看到，允其當它在水的上方飛行，而由它的上方向下看它時，更不容易看到。據說此秘材料和現時所用的任何飛機材料一樣牢固云。[  （伍）]  
　　鐵滓可製玻璃 
　　鹹灰是製普通玻璃板或器皿的一種重要原料。但是在印度，鹹灰比較的很昂貴。因此經多决試騐後，現在已發現鋼鐵廠內的鐵滓可以用爲製造普通玻璃器皿的原料。製造時這種鐵滓需用正長岩爲輔佐。據說印度出產的這種普通玻璃，其價格可以减少百分之五十。這種玻璃現已用做瓶，瓦和其它器皿。[  （科學的美國，鴛）]  
　　菸葉烟的分析 
　　據一位德國食物化學家近來分析菸葉烟的結果，知道菸葉的燃燒發生氣體和蒸汽的混合物。所發出的氣體爲氮，二氧化碳，一氧化碳，和未用過的氧。其他氣體亦有，不過其量甚小。蒸汽即其眞烟，係從燒紅的區域發出。這種蒸汽的生成大都由於菸草中的物質，即樹脂和樹脂狀物，高級碳氫化合物和氮化合物，其最著者爲尼古丁即菸鹼。此項蒸汽在空氣中冷却時，即生成一種膠狀霧，一種有水汽凝結於固體微粒的霧。至溫度達於攝氏三百度以上時，菸葉烟即不能存在，因爲已完全汽化了。冷却之後，霧復發生。[  （英國食物化學，鏡）]  
　　可揑的鐵 
　　柏林伏格特博士（Dr.Vans　Aogt）近發明一種極柔順的鐵，可以揑作任何所要的形狀。它的製法，是用鐵粉盛在充滿氫氣的容器裏，在很高的溫度------攝氏一千二百到一千三百度------之下加以處理，便得到此種新奇的鐵，作海棉狀；再用樹指處理一下，可不生銹。這種新材料對於修理水管或油管極爲有用云。[  （常）]  
 
 

Page 14

 
 
自由談 
[大學生淪為乞丐] [  茂烈]  
　　這眞是一個驚人的消息，同時也是一個嚴重的問題：在上海，大學生，甚至大學畢業生，竟至淪爲乞丐！ 
　　據國際救濟會的消息，該會正在詳細調査他們所以淪爲乞丐的原因，以伸施以感化敎育，授以生產技能。這是好的。在調查的結果沒有發表以前，我們自然不能知道那原因的全貌。但是有幾點，我們却揣測得到。 
　　常然，我們都可以知道，戰事爲最大的原因，也是最直接的原因，以致許多有業者失業，無業者不能得業，弄得窮無所歸，就只好淪爲乞丐，有些大學生或大學畢業生，不能脫出這個網羅，也只好權作伸手將軍了。然而我們再想想看，他們，允其大學生或大學畢業生，究竟可以完全怪着戰事麼？ 
　　就以大學生或大學畢業生而論，我們知道，自從抗戰一起，有多少都已趕到內地去，從事實際救國的工作，其中當然不免有本來在上海生活因難的，爲什麽這些淪爲乞丐的，就沒有到內地去呢？ 
　　在上海要保持原來的職業，當然是困難的，要找到相當的職業，當然是不容易的，尤其在這抗戰時期，除了消費機關以外，百業都凋敝，而閒置的人才，正可以說得滿坑滿谷。但是我們想想，這樣的知識份子，果然除了做乞丐以外，就沒有別的事可做麼？假使說有氣力的，爲什麼不去拉黃包車或作其他勞工呢？善於說話的，爲什麼不去當跑街或茶房呢？會寫字的，爲什麽不就擺擺測字攤替人寫寫信呢？總之，爲什麽不在乞丐之外作另于些打算呢？乞丐還做得，還有什麼正當的事做不得呢？ 
　　我以爲一個人的失業或無業，外來環境的壓迫，固然有相當的關係，而個人內在精神的不振作，實在允關重要。假使說這人有一技之長或者僅有蠻力可以出賣，他却能忠於所事，了無惡習慣，或墮落氣質，我可以說，這人一定不致失業，就是偶而失了業，也一定容易得業，換言之，他的親戚朋友，他的職務上的關係者，一定肯維持他，肯帮他的忙，他決不致淪爲乞丐！ 
　　我不敢說，這些大學生或大學畢業生所以淪爲乞丐的原因，都是爲了自作孼；然而我相信，自作孼一定爲他們的最大原因。自作孼，不可活，豈但乞丐而已。 
　　於是，我認爲：授以生產技能是軍要的，施以感化敎育允爲重要！ 
[在白塔河] [  童瘦萍]  
　　---流動宣傳記略 
　　天空斜塗了幾抹白雲。冬天的太陽，是那麽溫和；）會兒，脆弱的光，也給白雲遮暗了。 
　　風，儘管吹。八九個靑年却早集合在院前預備出發了。各人拿了應用的東西：四技敎育槍，一面白布旗......。短短的行列，在路人矚目下走向預定的目的地------白塔河去。 
　　風吹在我們身上，兩隻耳朶凍得發紅。興奮激昂的歌聲迥蕩在空中。路人，在田裏的佃農，都用驚奇的目光注視着我們。 
　　「到白塔河看戲去，不要錢的。我們開始宣傳了。」 
　　「那我們去，---眞的嗎？」雖是帶了懐疑的態度，然而有些人都不期然的跟蹤着我們，長長的走在後面。 
　　在一陣：「保衛我們的祖國」「擁護我們最高的領袖」的吼聲下，我們的行列，就把這小小的村鎭，繞了一匝。整鎭的人給震動了，許多都走到街上來，他們很興奮緊張，有的竟高肇起拳頭： 
　　「不做亡國奴呀！我們要抗戰到底！」這呼聲與我們打成了一片，四圍的空氣在激動着。 
　　白塔河小學校長陳先生，把我們從街上招待到他校裹來。我們便休息一下，吃了一杯濃熱的茶。 
　　「諸位的熱心，實在使人慚愧而佩服！」謙和的陳校長笑着說：「怕還沒吃飯罷，就在敝處用吧！」 
　　「早吃了。原不該到這裏打擾，可是我們爲了宣傳上的方便，就得請陳校長指敎。」 
　　「不敢，不敢！」他轉臉對一個學生說，「你去關照一下！」 
　　我們，感到安慰地靜默着。 
　　「對不起得很！」陳校長眞太客氣了，這樣誠意招待我們。我們可很慚愧呢。 
　　休息了一下後，重新走出了校。便組成三個小隊，分頭去演說，貼標語及歌詠。同時更吿訴他們： 
　　「今日下午，請你們暫停半天工作，到都天廟來，我們表演有趣的文明戲給你們看。」他們回答着普遍的歡呼。 
　　是下午了，天空仍是很灰暗，風也吹得更緊。剛午飯的時候，都天廟的大天井內早站滿了一堆的人，在他們急切的盼望下，我們决第的登上那專演古戲的「萬年臺」。應用的東西，也一件件由校役代我們拿上。瑛同志一篇激昂的演說之後，由我們自編的「東北同胞」「糊塗蛋」「捉漢奸」等幾個劇本，也就相繼的在同志們通力合作下，夾着歌唱演出。下面觀衆越聚越多了，早忘記了疲乏，一個個咬着牙齒，嚴肅地注視着我們；足足站了四小時。 
　　黑暗的暮影，漸漸襲上了灰白的天空。在他們耍求續演的呼聲下，爲了要趕回我們的根據地，我們就停演了。觀衆才怏怏地，帶了滿足和敵愾的情緒散去。我們也在陳校長的致送下帶了興奮的收穫，冒着北風回來。 
 
[迎頭痛擊（木刻）] [  李一山]  
[戰士] [  高孝仲]  
　　（一） 
　　是晨光熹微的時候。 
　　一個壯士嚴肅地站在土墩上：一頂鋼帽，一張長臉，一身軍服。筆直的站着。 
　　却看他的容貌：又粗又黑的眉，三角眼，高鼻子，大嘴巴，醬色的額，土紅的頰。 
　　「老鄕是那兒人？」 
　　「咱？咱是東北人。」 
　　「老鄉離家幾年了？」 
　　「六年了，就是那事變以後。」 
　　「老伯伯母在嗎？」 
　　「......。」看了他的苦臉，就明白了。 
　　「妻子......？」 
　　「不！」他拼出了一個不字，怒火在他臉上燃燒着。 
　　「老鄉！現在可以復仇了！」 
　　他咬了咬牙，點點頭。 
　　（二） 
　　平原上正開展着猛烈的戰爭。 
　　紅的火，紅的血，紅的徽號。轟轟轟轟轟，震天的大砲在空中劃成巨大的眞空弧。飛機怪聲地低壓在頭上，機槍卜卜卜在周圍迥旋，構着大條的火繩，不斷的炸彈爆裂，把土地飜飛到天空：「噝，噝......轟，轟，轟，轟，轟，」殺聲掩蓋了原野：「殺，殺，殺，殺，殺呀......」一股鐵與血交成的洪流冲激過去...... 
　　（三） 
　　讓天空鑲成紅色，小草飲着鮮血，一幕血戰是結束了。 
　　担心的去看朋友：是飛着一臉紅釆，露出寬大的胸口，大眼睛裏還有未退去的興奮，一些笑容。 
　　拍拍他的光頭，說聲·「如何？」 
　　「妙！一連砍了八個，多鬆爽！」摸摸臂上的傷痕，他笑了。 
[防地] [  廷美]  
　　敵人逃了。 
　　在血跡殷然的防綫前， 
　　我們埋下伙伴的遺體， 
　　丟下的槍枝，彈囊， 
　　交給了後來的兄弟。 
　　在這防綫上，烈日下， 
　　我們用袖頭揩過汗水； 
　　風雪一裏發過戰慄； 
　　我們又數過秋夜的星， 
　　看過野花絢爛的大地。 
　　我們一個個以身許國， 
　　深信正義必伸， 
　　强權終須消滅！ 
　　那時我們要吹着勝利的號角， 
　　在這埋着伙伴尸骨的防地。 
[談餘] [  編者]  
　　時常看見來稿中，說到中國人口時，有「四萬萬五千萬」這一個數目。意思是不錯的，但第二個「萬」字是多餘的，寫「四萬五千萬」即可，吾則就成爲「四萬萬萬」再加「五千萬」了。 
　　來稿中也常有「舊瓶裝新酒」這句話，「瓶」是不對的。這話出於聖經，英文爲falsk，原譯爲羊皮袋。因新酒漲力大，舊羊皮袋易致破裂，故不相容。如瓶，牢硬得很，與酒之新舊無關了。 
[背歷史] [  靑侯]  
　　我想來背一點歷史，可不知道討人厭不討人厭。 
　　在宋人底筆記裏，常看到金人與元人侵入中國時的暴行，除了「家常便飯」的擄掠婦女，搶刦財物而外，還有對於中國舊文物的蹂躪。據說金人到了曲阜，燒了孔廟，還對着聖像大加詬罵。元人却是不但也燒了幾同行業孔廟，而且還把經書拿去刷馬。------這前一項大槪是出於莊季裕底「鷄肋編」，後一項一時記不起出處，但也是在襟人底筆記裏，而且是用慣概的筆法寫出來的。 
　　不過變化可眞也快得很。金人安住在北中國以後，却又學了中國底老法子，也「　科取士」起來，而那科目，不特有詞賦，還有認爲最主要的經義。雖然一面在推行着女眞文字，但却又趕緊譯了「尙書」，那意思，雖然我們一向的學者看作是中國文化同化夷狄的鐵證，但事實伯在別一方面，那便是：為使居於統治地位的人懂得中國底舊東西，好拿去用作統治中國人的法寶。至於元人有了「朝」以後，那更是大家知道的：孔子也被尊爲「大成至聖文宣王」了，而且特別主璽「儒學」，朱子也忽然紅起來了。用中國底舊東西來征服中國，法子也更加周密，更加厲害 
　　只是我們過去的士大夫也實在値得佩服：看見外族的侵入，是憤慨的；但憤慨舊東西的被蹂躪，却似乎比憤慨大批生命的被屠殺要激昂得多。而侵略者也就終於看出了我們這一點精神，於是當到坐穩了的時候，便特別把我們底舊東西抬了出來。而這僩即刻也就奏效，我們底士大夫不但忘記了從前的憤慨，而且從此便死心塌地做起新主子底乾兒子了。------並且，直到現代，還有人一口咬定成吉斯汗是我們底祖宗。我們對元朝的忠心眞也維持得長久。 
　　滿人入關後，到底對於中國舊文物的蹂躪是怎樣的情形呢？說來也奇怪，記載滿人屠殺的文字是有的，可是記載滿人蹂躪舊文物的文字却像很少。莫非滿人比金人和元人還要文明些嗎？我看決不是的。滿人只有比金人和元人更加聰明，更加明瞭我們底心理。當他們有了「朝」以後，禁書，删書，用了很大的苦心：對於誇耀自己威武的「屠城」的功績有時還讓牠留着一些，而對於特別使我們起反感的蹂躪舊文物的記載却大槪都給「銷燬」了。這倒不是瞎猜出來的，就只是上面說過的「鷄肋編」中關於燒廟駡像的一段，淸朝便給删改過一通。那說的不過是金人，而淸朝還要去删改，可見一面自己也做過那樣的事，一面關於自己這方面的功績一定不呌留一點影子，更是無疑的了。 
　　而淸朝抬出我們底舊東西也更加起勁。孔子被陞得越發高起來，不必說：「八股」成了正宗的文學，也不必說；只看「御纂」或「欽定」的一經書底甚麼「彙纂」義疏」之類，便可以知道那種熱鬧的盛况。這回的功效更大，我們底士大夫眞的就高興得眉飛色舞，忘記了過去無數的「屠城」，忘記了不少的文字獄，滿嘴便「國朝」「國朝」起來。這「國朝」在我們底頭上怎樣作福作威也不要緊的，因爲牠能「稽古右文」。 
　　從歷史上看了下來，我們十大夫的愛復古實在勝於愛民族。---自然，表面上說來，復古還是復民族的「古」，不過一到了實際上，却往往只認得那個「古」而不認得民族。侵略者明白得很，所以那政策總是：就給你們那些「古」罷。他們知道「古」越給得多，你們底腰越彎得下，頭越叩得響。 
　　背歷史自然是乾燥的。我底意思沒有別的，只是說：復古不但不是救亡的武器，而且相反地還是侵略者亡我們的武器。 
 
 

Page 15

 
 
 
春秋　中國歷代書畫展覽會特輯 
[中國歷代畫展的質量] [  施翀鵬]  
　　文化愈前進之民族，對於精神上之慰藉，愈感迫切·原始時代，人類智識淺陋，主要需求，爲飲食衣服之供應，直接做其衣食工作之外，羣聚而處，戰鬥爭奪，毫無精神上之感應。迨文化進步，殘忍爭殺，爲不道德之表現，枯燥生活，實有調劑之必要，於是開始其精神之活動：音樂，舞蹈，詩歌，繪畫等一切藝術，皆應運而生，故凡藝術繁榮滋長之民族，即爲文化最早之國家，其理至明，其例至多：在歐西爲希瞰羅馬；在東亞爲我中華民族，文物政敎，蔚成光明燦爛之歷史。而繪畫一端，允具精微之理，藻飾禮制，宏協敎化，表行頌德，鍾鼎尊彝，無不借重於繪畫。至於天龍寳蹟，地獄變相，聖賢圖像，麟閣功臣之作，感人之深，發人猛省，不特爲繪畫之成功，亦民族文化之偉蹟也。且其作風淳厚，講求筆墨，崇尙氣韻，寫生寫意，主神主妙，淡泊和平，實占世界藝術之最上高峰。 
　　繪畫旣具敎化人倫之功，於是歷代帝王，無不盡力提倡，設官分掌，以畫取士，劉（松年）李（唐）馬（遠）夏（珪）精心傑作，往往出之院體，嚴謹渾樸，每與董（源）巨（然）米（芾）郭（熙）江南山水，水墨之筆，異其旨趣。然皆僅供帝王及貴族階級少數人之欣賞，寒酸平民，欲一涉覽而無由，因此繪畫之價値，未能盡量發揮，繪畫之意義，不克普遍昭不，深爲浩嘆！元明以還，南宗盛行，黃（子久）王（叔明）倪（雲林）吳（仲圭），逸筆草草，文（徵明）沈（石田）董（其昌）唐（六如），淡墨楚楚，雖帝王好阿，而民間作風，有如水之就下，隱然出其思想解放之趨勢，以視士大夫之沈湎於八股帖括不知自拔者，繪畫家已居文化之先鋒矣！有淸一代，四王（烟客，圓照，石谷，麓台）。吳（漁山）惲（南田）之流，未嘗無卓然之品。顧自五代兩宋以迄元明淸諸家，名蹟偉本，不知凡幾？或散失於水火，或毀滅於兵戈，千餘年來，已寥若晨星。民國成立，雖就淸室所藏，設爲故宮博物院，陳列展覽，任人參觀，然僅局於一部，限於一地，主其事者，未得盡其能事，多所宜揚，以致効率不宏，成績欠著。 
　　近十年來，繪畫展覽會，幾於無歲無地而無之，要皆一鱗半爪，徵集不廣，陳列不富，甚且魚目混珠，眞贋雜陳，欲求有系統，有價値之繪畫展覽會，渺不可得，有之；惟敎育部全國美術展覽，及倫敦中國藝展上海預展而已！茲者國內各大收藏家，有鑒於此，共同發起中國歷代書畫展覽會於上海，往奢深藏秘笈，不肯輕易示人者，今皆出其所有，公開展覽，以供大衆人士之欣賞，其意義之深，價値之大，不待贅甘。若論其內容，則不遜於前决倫敦藝展上海之預展；論其數量，則駕上海預展而過之。（按上决倫敦藝展中書畫一門僅二百餘幀）但我人置身於古人名作之林，賞心怡情之餘，對於歷代作家，技巧以外，人格之修養，品行之陶鎔，於筆墨之問，求其眞諦，體念此偉大之民族精神，而堅我信念，勗我前途，以効忠我國家民族則可！至於出品之優良，容當另文論述。 
[參觀大新公司　中國歷代書畫展覽會後] [  佛]  
　　近日書畫展覽會之多，幾如山陰道上，應接不暇，顧欲如此决「中國歷代書畫展覽會」之可觀，除前年故宮書畫運往倫敦陳列，在滬開過一個展覽會外，這里恐怕還是破題兒第一次。 
　　此决書畫展覽會，和普通所開的書畫會，其不同之點有二：（一）普通書畫展覽會，係買賣性質，完全以個人權利爲目的，而此决展覽會，均係非賣品，門券所入，悉交上海醫師公會，作爲醫藥救濟之用，一則係營業性質的展覽，一則係慈善性質的展覽，其意義逈不侔也。（二）普通書畫展覽會，旣以謀利爲目的，故所列書畫，眞僞雜糅，良莠參半，甚則竟無一件可觀者，而此决所列書畫，多係幾位大收藏家，出其寳貴之作品，送會陳列，旣不謀利，必無以贋鼎欺人，願供展覽，定係精品傑作，故其所列書畫，與普通展覽會自不同也。 
　　至此次陳列的書畫，均爲唐宋元明淸，各時代各大家之代表作品，此種作品歷來鑒賞家與收藏家，早有定評，本用不着我畫蛇添足，再來加以讚美，惟自此次各戰區淪陷後，各地收藏家之損失，天然無可限量，古董書畫的數量，旣驟形减少，而古董書畫自必史形名貴，而此决各收藏家，能將歷代書畫，什襲珍藏，不致隳滅，已是難能可貴，今更能以其所什襲珍藏者，陳列展覽，以供世人之欣賞，此更爲難得之偉舉，故世之藝術家與欣賞藝術家，不可交臂失之。且審美觀念，原爲人類所同具，而慈悲爲懷，亦爲人類的同情，則即非鑒賞家，亦有聯袂前往，一飽眼福之必要也。 
　　鄙人對於書畫一道，雖屬門外漢，但亦嘗略窺其一二矣。書且不談，姑以畫論。我國之畫，派別分岐，莫可究詰，有北派，有南派，有儒家之畫，有畫家之畫，有畫院派之畫，有非畫院派之畫。但派別雖多，總不外乎八法，而八法之中，只有二法，惟筆與墨二者而已。譬如算術，名目繁多，千變萬化，其實只有加减乘除，乘即是加，除即是减，結果只有加减二字。近來畫家，又分兩派，一派是西畫，一派是國畫，西畫是寫實主義，國畫是理想主義，其立塲雖各不同，但國書講究筆墨，西書講究綫條，和光綫，綫條是筆，光綫是墨，名目不同，其理則一。故國畫而無西畫之寫實精神，決不得謂之名畫。西畫而無國畫之理想精神，亦不得謂之佳作。 
　　淸初四王吳惲，號稱大家，而吳墨井晚年略採西法，後人不免有微詞。意人郞世寗，以西畫而參國畫之法，卒成大家。近時程瑤笙吳石仙等之畫，亦稍參西法，而人亦多所稱許。蓋國畫有國畫的好處，西畫有西畫的好處，但國畫與西畫，原屬一理，西畫當寫實，國畫何嘗不重寫實，國畫尙理想，西畫何嘗不重理想 
　　余旣非國畫家，亦非西畫家，囚參觀該會所列之書畫，上至唐宋，下至滿淸，多爲各時代各大家之代表傑作，於此看出數千年來國畫沿變之迹，更可於此看出國畫派別雖多，而從沒有不講筆不講墨而可以成名家者，有之是江湖之流亞也·余因參觀此次「中國歷代書畫展覽會」，感想所及，因拉雜書之若此。 
[書畫之眞僞與鑑別] [  潘博山]  
　　歷代名人書畫，眞跡無幾，供不應求，而作僞日繁，其高者可以亂眞，即决者亦足以應市，於是眞僞雜出，黎邱之感，藏家不能倖免，嘗覽明孫月峰題沈石田山水冊曰：一此翁贋本最多，然余亦從賞鑑家獲覩一二眞跡、」又題文衡山詩畫卷曰：「昔人謂衡翁書畫，維入其書室，懇其面作，乃得佳，且無僞，今覜此果然。」安世鳳墨林快事跋唐六如落花卷亦云：「伯虎畫，余收可充楝，皆贋作也，維一軸單條及一長卷爲眞。」孫安皆精鑒別，去沈文唐不及百年，其所見所藏所言猶若是。時至今日，距孫安又三百年，而欲尙友古人，求眞品於什百千萬之中，不其難矣。 
　　余藏衡山與錢叔寳書曰：「扇頭四，乞爲點染，一淺設色，餘只須淡著墨，勿署款，三日爲期。」又見王石谷與顧若同書曰：「澹翁長卷，急待賦色，人物屋宇，子鶴已點綴就緒。」沈學子題項貢夫畫梅短歌云：「我聞冬心老在客，一幅一縑索畫直，豈知皆出兄手中，可憐贋鼎無人識。」可知冬心畫梅，大半貢夫代作，今俗眼不察，貴金而賤項，是知古來名家，門下代庖，習爲常事，筆墨流傳，繩以眞僞，誠難言也。 
　　往昔大作家，往往游戲三昧，模倣名筆以欺世，觀夫羲獻名跡，米趙贋作居多，前人已論之詳矣。以米趙之臀法，上擬義獻，千載而下，又豈俗眼所能辨識也哉。 
　　論書畫贋跡有三端，曰：友弟代庖之作；曰：同時偽造之作；曰：後世模倣之作，模倣本最易辨，同時僞造者較難別，若代庖之作，則所擬筆墨必相似，所用印鑑必相同，苟非硏討有素，焉能目謀神會耶？ 
　　然則書畫眞僞，將何以辨別之？曰：縑素之質理，墨華之沈浮，當以科學方法究其極；時代有變遷，筆墨有遞嬗，當以學術眼光得其眞；然此又不足以盡鑑別之能事也。書畫蓋與詩文同理，所以抒寫人之性靈，性靈寄托於筆墨，筆墨所至，性靈存焉，人之品性各異，故其所作書畫亦隨筆性而異趣，雖一點一拂之微，父子師友，不能貌似，求其旨要，旣非空言可喩，又無物理可證，博覽深思，神而明之，庶於書畫眞贋之別，百無一失矣。 
　　晋唐眞跡，遐哉遨矣。兩宋名筆，大都藏歸內府，外間稀如星鳳，往昔不過從後人模倣本及傳紀所載者，想像意會，得其大槪而憶。淸社旣屋，天府改易，故宮珍秘，頻得出展，於是兩宋以還，名翰寳繪，廬山眞面，始得流露人間，而藝林遂具眞認識，鑑別亦有新發展矣。 
　　晚近珂羅版術發明，公私收藏，相率影行流傳，其製版精者，僅下眞跡一等，雖縑素墨彩，未能盡傳，然古人用筆大意，足資硏討，豈非收藏家之大幸事乎？ 
　　近日收藏家，一變往昔秘玩陋習，紛紛出展所藏，以供同好評定，好古敏求之士，旣有眞跡比較，復得印本參考，則凡縑素墨彩，與夫古人之筆性筆趣，皆有綫索可尋，心領神會，眞贋不難立辨矣。 
 
[元倪瓚綠水園圖] [  睫巢藏]  
 
[趙孟頫出墻圖] [  秦淸曾藏]  
 
[淸華新羅紅蕖翠鳥圖] [  張蔥玉藏]  
[歷代畫展之元人畫] [  徐邦達]  
　　繪事莫興於唐，莫盛於宋，莫大於元。唐尙質，宋尙文，理趣猶有未盡，至元人繼起，一洗唐宋刻畫之跡，遺其糟粕，擷其精英，於是意象超玄，技進乎道，而天地造化不宣之秘，假毫楮而闡發靡遺矣。自明淸以降，雖俊才輩出，然述而不作，終嫌屋下架屋耳。今之譚聲偶者曰，詩被前人做完，繪事豈不亦云然乎。欲尋藝壇牛耳，自必以元賢爲歸。試以歷代書畫展覽會中諸元人筆論之，如趙氏父子（子昂孟頫·仲穆雍）之蘭竹，黃子久（公望）之九峯雪霽；王叔明（蒙）之冬靑茅屋，林麓幽居；倪雲林（瓚）之綠水園；馬文璧（琬）之莫雲詩意；方方壺（從義）之溪橋幽興；郭天錫（畀）之雲山；王孤雲（振鵬）張叔厚（渥）之白描揭鉢圖·九謌圖諸作，皆雄·毅·闊·大，淵·雅·渾·穆，雄毅者，浩邁無前，精猛遒勁，闊大者，瞪目九天，游心萬古，淵雅者，脫略俗陋，渾穆者，斂盡鋒芒，凡此諸公，兼茲數美，中亦略有偏長，趙松雪父子，郭天錫，馬文璧，王孤雲，張叔厚，耽於淵雅渾穆者也：黃子久，王叔明，方方壺，近於雄毅闊大者也；若倪高士一槎片石，短竹蕭疏，看似澹逸一種，然細味其雄闊處，覺黃王數子亦當遜讓一步，其堪拜倒也。夷考諸公行狀，或縉紳大夫，或畸士高賢，皆能讀萬卷書，行萬里路，當其拈題卽景，伸紙揮毫，胸有成竹，目無全牛，所謂筆所未到氣已吞，故能神全意足，機趣恣橫，豈俗工陋匠，描頭畫角者，可得而擬議之哉！故曰：自元人出而畫道成，自元人出而畫道盡，自元入出而後生晚學，無能跳其掌握矣。余生而幸後元人數百載，得快覽其遺圖妙蹟，又生而不幸後元人數百載，終爲共牛馬走，而低首下心，莫能自振於繪苑之座末也，爲元人畫說。 
 
 

Page 16

 
 
游藝界 
[全上海電影界　應參加義賣運動] [  海翼]  
　　---這裏貢獻幾條具縣的意見 
　　聽說國際紅十字會發起，在最近這幾天當中，舉行一個擴大的義賣運動，牠所包含的界限很廣，即是無論那一種事業，把一天營業或一部份收入，在這一天統統獻給義賣運動，如若道一個運動眞能够普遍地打開去的話，那麼，這個義賣運動，一定會獲得極好的效果的。 
　　至於所有收入的經費，則已規定完全撥作救濟難民。躱在後方像上海這樣地方的人士，在義賣運動上，如使能够多盡一點力，這也是應該的。 
　　除了工商界，學生，新聞界都將集體參加這種義賣運動以外，我們對上海電影界，也懐着同樣的熱望。 
　　我想稍稍關心祖國戰事及各地難胞的中國電影從業員及電影製片商，戲院老闆們，你們一定比什麽人都會更熱心地參加這個運動的。 
　　我以為電影界參加這次義賣運動，應該分三方面去做： 
　　第一，是以電影從業員個人的身份參加的，在這裏，每一個男女電影從業員，由演員，導演，到攝影師，佈景師，都應參加這個運動。它的辦法，我以為可以假定有如下數項：（一）男女明星導演的簽名簿，如附有照片的簽名簿則更佳，用最快的時間，使全公司的男女演員導演等都簽上名字，然後規定價格，每一本簽名簿賣多少錢，（二）男女明星親筆簽名的照片，而且隨時可以題上款；（即買照片人的名字）（三）女明星的刺繡，手工，如手帕，枕套；（四）男女演員，導演，佈景師，攝影師的藝術作品，如圖畫，彫塑，佈景模型，攝影師以電影手法替人拍照等等。以上海影迷那麽多，爲了救濟難胞，買的人一定踴躍的 
　　第二，是以公司團體的身份參加的，希望電影界在義賣運動這一天能全體參加平劇，話劇，及各種游藝，明星們平日在做壽，做喜事，尙且參加演劇，在義賣運動這天，更是義不容辭的。同時全體男女演員，能發賣一種電影界義賣運動紀念章，買這徽章的，由男女明星親自爲購買的人佩帶，（或附送鮮花一朶）一定使主顧們踴躍選購的。 
　　第三，是電影製片商及戲院老闆們，必須合作起來，把這一天戲院所有收入，統統捐給義賣運動，片商和戲院老闆規定大家不拆賬，比如滬光的「木蘭從軍」，新光的「影城記」，金城的「武則天」等，及大光明等四大影院，都必須參加這一個義賣運動，集全上海的大小中國影商的戲院，這一筆收入到也是相常可觀的。 
　　以上面所想到的幾點，如使都能够實行，那麽我想在電影界本身，總算也替國家民族盡了一分力量；而難胞們如使能藉此得到一點敎育及學習生產技能的機會，這也楚電影界同人所思賜的。 
　　我們希望這一個運動馬上就能展開，因為時間很侷促，全上海的幾家電影公司熱心電影從業員，應馬上發動起來，並且立刻就勸手實行。 
　　至於美商中國聯合影片公司從業員，他們每個都是中國人，他們愛國的熱忱，常然不會後人，那麼，他們參加這决義賣運動，也當然是應礙的工作。 
　　我們等待着這個運動的展開，同時輿論界，一定也肯盡最大的努力，來促成，宣傳這一個運動的！ 
[銀壇雜景] [  （莎）]  
　　張石川近爲國華編導「李三娘」，定明日開撮，據聞張氏擬於秋間恢復明星製片，因該公司將在香港註册。 
　　陳雲裳離滬之前日，童月娟特饋鑽戒一只，値一千七百元，（實價）外傳一萬七千元，不確。 
　　淪陷區域之電影業甚活躍，各公司前有出品均被盜映，無聲片每部的售二百元左右 
　　金城經理兼國華監製人柳中浩邇日忙於「歌聲淚痕」之宣傳計劃，大的於本月十五日後，當可看出顏色。 
　　黃嘉謨之「三劍客」電影歌曲，已由百代公司收音，此爲其處女作，必有噱頭。 
　　卜萬蒼實行節的，已將汽車售去。吳永剛亦有赴香港消息。 
　　龔秋雲現爲各影片公司所包圍，均欲與之訂長期合同，聞龔女士提出之條件以導演及劇本爲要着，未審將爲何家聘去。 
　　吳村將携眷返里，云無意於孤島影壇。 
　　金熖之林冲，有人說他像「游擊隊長」 
 
[「小東西」] [  （大光明映）]  
　　秀蘭鄧波兒：「別看我人小，也情願到為和平而奮鬥的中國去服務呢！」 
[梨園消息綱] [  西蒂]  
　　馬連良　趕排新劇 
　　馬連良現在在北平的新新戲院出演，其他角色，尙有張君秋，蕭長華，李多奎等，曾絡續排演「靑風亭」，「蘇武牧羊」，「絨花計」，「釣金龜」，生意相當地興隆。最近馬又延請吳幻蓀爲其編新劇「十老安劉」。按吳本爲國內著名之編劇家，與馬之情感，素甚敦篤，此决趕編是劇，賣力之至。據云，內容別具風味，戲中有十個老生互相戲謔，實開平劇界未有之例。關於角色的分配，的確是個問題，因劇中十個鬚生，事實上均須以硬裹子擔任，馬本打算教聘葉盛蘭，馬富祿，劉連榮等分任角色，但葉馬劉三人，現都出演於上海黃金大戲院，故目前已變更計劃，決定的姜妙香，蕭長華，袁世海等加入。全劇所用服裝，都有考據，並非馬馬虎虎。至臉譜一層，已特請專家翁藕虹繪製，且馬本人自昇平署內，亦得有二幀極珍貴者。據我友壬君所得之消息，該劇演時，其最末一塲，十個鬚生，同時登塲，趣味無窮，實爲空前所未有者。 
　　尙小雲　新收徒弟 
　　尙小雲的風頭還是像過去那個樣兄，現率領尙長春，尙富霞，王鳳卿，范寳亭，宋遇春等，出演於北平中和，長安二戲院。戲碼有「蕩寇誌」，「九陽鐘」，「開山府」，「摩登伽女」，「蘭陵女兒等。中和演夜戲，長安演日戲。上月有某名琴師之介紹，收坤伶李慧君爲徒。正式拜師禮，在尙宅舉行，是晚並設宴招待各界，極一時之盛。 
　　言菊朋　嗓音恢復 
　　舊譚派中的頂兒尖兒著名鬚生言菊朋，過去曾因嗓音低弱，每爲一般人嘆爲美中不足，最近已完全恢復嗓音，對譚腔可充分發揚。廢曆新正，在大連露演，賣座始終不衰。後又赴哈爾濱應聘當地之華樂大戲院，逐决排演「捉放曹」，「擊鼓駡曹」，「上天台」，「洪羊洞」等譚派拿手好戲，生意之盛，打破哈埠從來所未有之紀錄。本年五月內，或將來滬一行。 
　　譚富英　羅致靑衣 
　　譚富英近來對羅致强有力之靑衣角色，活動得非常努力，原因當然是因爲感到自己的拿手對「啃」好戲如「探母」，「二進宮」等，無從輔襯而儘愛發展其特長。上月天津中國大戲院，特的譚富英張君秋合作出演。生意甚旺，號召力量着實可觀，而允以「二進宮」，「捉放曹」爲最。譚自與張經此决合演後，對其藝術，佩服之至，甚至招爲已友，乃挽人向張師李凌楓磋商，前途頗有希望。 
　　張君秋　行將結婚 
　　關於張群秋　婚姻問題，過去會喧閙過一時，但後來就無聲無息了。最近據接近張之內慕人傳出消息，君秋將與某著名琴師之長女公子結婚，日期的在本年廢曆八月中旬，關於這段姻緣的結合，也很有趣味，據說，其中作伐者，是張之師母，即某名旦之夫人也。張之岳丈，對張極爲愛護，常共處相談，大有「丈人看女婿，越看越有趣」之槪。 
　　李少春　新練猴戲 
　　據北平某君來函稱，李少春新近又排了一個猴戲，呌做「孫悟空擒魔蕩寇」。該戲內容，噱頭頗多，較之過去所演之各猴戲，進步多多。另外還有一齣「金錢豹」，裏面有眞假猪八戒，並加以大套滑稽唱白，與昔日余叔岩王又宸之盜魂鈴，同爲有骨子的正工戲。再戲中之耍飛又，亦爲最精彩之一段，蓋金錢豹所用之兵器，剛巧是飛又。少春的耍飛又，本爲絕技，故出演時，必能引起觀衆興趣。 
[公餘雅集平劇綵排速寫] [  票偵]  
　　四行儲蓄會祖織之公餘雅集平劇研究社近以淸明假期於八·九·二日特借古柏公寓禮堂舉行，第三决綵排。名票如胡仲文，樊弢夫，龐秉俠，徐季芳，孫敏侯諸君均有精彩演出茲將觀後所得草誌於後 
　　筆者於昨晚八時許至古柏公寓，一進門但見人頭擠擠已覺有向隅之感了。這個禮堂容量是相當的寬大，一半作爲戲臺，一半排列着座位，佈置堂皇，甚是難得。其時臺上已演第二齣上天臺，觀姚期扮相魁偉，嗓音嘹曉，很是稱職。第三齣虹霓關由潘景梅君飾丫環，再配上孫敏侯君的王伯黨，和虞倩秋的東方氏，頗有牡丹綠葉之妙；潘君扮相極美，略肯梅博士，嗓音淸越，一段二六歌來，抑揚頓挫，甚爲悅耳；（筆者按此君若能力求深造則前途未可限量）虞君做工純熟，扮相亦美，惜眼風太妖豔，不免過火，爲識者所譏。據說潘虞二君還是初决登臺，有此成續，良匪易易，至孫敏侯君的王伯黨，他是票界之葉盛蘭，唱做老到，博得臺下彩聲不少。第四齣是朱××小姐的六月雪，扮相甚美，惜嗓音低狹爲憾。壓軸爲珠簾寨，樊弢夫君飾李克用，的是名票身份，一段與程敬思的對唱快板，眞是佳構，洵屬珠連璧合，臺下彩聲常起。朱伯平君的程敬思，嗓音亮而逸，聞此君曾得名伶言菊朋指授，恐不誣也。孫敏君的大太保和徐季芳君的二皇娘，精彩百出，使該劇生色不少，筆者因時已深晚，不待終塲即返，未窺全豹固覺可惜耳。 
　　更有述者，琴票沈雁西朱叔平仲平昆仲諸君，此决演奏，指法純熟悅耳，力宗梅派，佳腔百出，洵屬難能，這是値得稱道的。 
永安樂社 
[將籌款賑濟難民]  
　　海上唯一高尙粤劇票房「永安樂社」，刻正加緊排練新刺「五湖情侶」，備爲五月八臼起假座黃金大戲院登台公演。該社預計連演四天，將票款所得悉充賬濟難民，戲碼定「荊軻傳」及「五湖情侶」兩劇。荊軻傳經在大東試演，成續至爲優越，內外行一致讚實。所有劇情，曲詞，燈光，佈景，均臻完善，預料五湖情侶演出，亦將有驚人收穫。該社現除努力戲劇外，關於新劇佈景服飾燈光，巳着專門人員大規模備置，俾公演時爲粤劇壇放一異彩，顧曲人仕，請拭目以俟之。 
[故都宮闈梨園秘史（一四三）] [  徐慕雲]  
　　李狀元殿試時有怪風相助 
　　日前因爲「十三妹二齣戲，說到年羹堯的座師李蟠身上；要講起李狀元的家世來，的確與佛家所說的因果二字很有關係。李蟠的祖父李向陽先生，學問道德，都是爲也人所推崇的，明熹宗（天啟）在位時，閱人魏忠賢專權，各地皆爲其建生祠，聲勢煊赫，朝廷大權，完全操之魏閹。那時向陽先生的文名已爲舉世所共曉，不過他因目擊時艱，知國運已阨，故而隱居鄕里，不願出仕。魏忠賢因慕先生文才，曾三决招其入都，並誘之曰：「祗要先生北來，今科狀元必屬之於君」。向陽先生三次皆峻拒之。由此就可知他的人格是如何的高尙了。後來明室已亡，他又密的萬年少。閻古古諸明末遺臣圖謀恢復明室；無如大勢已去，非少數人所可挽叵，所以他老先生也就與萬。閻等一同婦隱了。 
　　向陽先生的公子李弇，也是一位飽學之士，在家無事就敎他兒子李蟠攻讀詩書。康熙時海內澄平，滿奴爲繭絡人心起見，很想選拔明代忠臣的後裔，在朝爲官，冀圖减少排滿復明的勢力；因此李蟠遂特別被他們垂靑，欽點爲頭名狀元。 
　　據徐州父老中，看過李蟠家書的人講起，他當日的高中，實在是太也僥倖了。李蟠身體肥碩，殿試時，別人均已完卷，他仍獨自跪在那裏繕寫，愈着急，愈寫不出來，霎時急得熱汗直流，神志昏迷，卷子上究是寫了些什麽言詞，連他自己也弄不淸楚。不想正在這時，忽然起了一陣怪風，刮得天昏地暗；要在從前殿試的慣例，旣然過了相當的時間，仍未完卷，那就要收了卷子，驅他下殿的。不知康熙帝與李家有甚麼緣分，不但不收他的試卷，反而傳旨點起紅燭，並於殿下設一圍幕，命李於幕內將試卷繕畢後，再行撤去，像這種優遇士子的奇聞，恐怕是古今很不多見的吧。 
[游藝珍聞]  
　　顧無爲進行更新舞台地盤，因台方須先借款四千元，演唱粵劇，致雙方未能妥協，此事在擱淺中。 
　　大舞台猴王張翼鵬已開始籌編三十四本西遊記新戲，劇情以萬年春勢敗請羅漢爲主體，前晚已與佈景主任劉鳳海商洽兩塲偉大佈景。 
　　皇后劇院俟泰山粤劇團期滿後，將改演平劇，據該院主人楊鴻志君表示，先行試辦五天，蟬聯與吾，視營業如何而定。 
　　麒派老生陳鶴峯，定十四號歡宴自港返申之麒派名票朱聯馥，並邀乃師周信芳，師兄高百歲作陪。 
　　黃桂秋秘密搭定黃金大戲院，不久將返平，待毛世來期滿後，再行甫下接其後隊，惟與天蟾舞台之手續尙未理楚，顧竹軒派張健飛向其交涉中。 
　　先施樂園大京班前晚排練二本九花娘新戲，定今晚演出。 
　　鬚生杜又初，近隨張榮奎習靠把戲，不久將偕坤旦王惠芸赴平演出。 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　第四十二局　協力同心 
　　殷德槐擬 
　　紅先勝 
　　着法明日披露 
　　昨日「奮鬣揚威」着法 
　　車七平四　砲三平六　車四進一　車八平六　馬二進三 
　　馬九退七　馬三退五　砲三退二　馬五退四　砲三進一 
　　馬四進六　將六進一　兵二平三 
　　臨潼鬥寳　鄞縣傅榮年徵求答案揭曉 
　　車三平四　兵五平六　車一平四　兵五平六　車四進二 
　　馬五退六　車四進一　馬七進六　砲一平四　馬六退八 
　　砲四平五　馬八進六　卒二平三　砲五平七　砲五平四 
　　馬六退八　砲四平八　馬八進六　砲八進三車四退八變六 
　　砲八退二　象五進七　砲八退三變四車一進一　帥五進一 
　　車一平六　車四退五　象三進五變三砲八平四　馬六進五 
　　砲四平五　馬五退六　車四進六變二車四平五　卒五平四 
　　將六進一　砲五進五　將六平五　砲五平八　將五退一 
　　砲八平三　馬六退七　車四平九　砲一平四　車九進三 
　　砲四退二　帥五平六　砲四平三　車九退六和 
　　車四進六　車四進五　砲五平四　車四平六　車四退二 
　　砲一平四　車四平六　馬六進五　車六進一　砲七進二 
　　車六平五　砲七平六　車五平九　砲四平一　車九平六 
　　砲一平四至此均測爲和車六退二　砲六平七　帥五退一 
　　兵七進一　車六退一　兵七進一　車六退一　兵七進一 
　　帥五進一　兵七平八　帥五進一　兵八平七　車六平四 
　　砲七平六　帥五平四　砲四進一　車四平六　砲四平六 
　　帥四平五（紅勝）（着法未完） 
 
