# 1939 Version 1 - 310 - 4923598

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[崇陽迤南發生激戰　鄂南華軍各路奏捷　隨縣一帶日軍陷入大包圍形勢中　蘇北華軍克復邵伯鎭圍攻仙女廟]  
　　汨羅　新牆河前錢華日軍、八日晨又有稀疏砲戰、八日晨一時、鄂南華軍分路襲擊崇陽、及其迤南之桂口。大沙坪、與日軍激戰、至拂曉各路均奏捷、計斃日軍二百餘、獲步槍多支、鋼灰十餘頂、及防毒面具多副、（八日電） 
　　棗陽　記者七日晨於鄂北前綫會晤某將軍、暢談近日鄂北戰局、據稱、我自九月二十八日出擊以來、所獲戰利品無算、困守各據點之日軍、無日不在我威脅控制中、近日我更分進合擊、向日作一進一步之壓迫、（一）對盤據隨縣一帶之日軍作大包圍形勢、數日來進展甚爲順利、日雖急促增援、並集中各地兵力猛烈頑抗、（二）我某部曾以衆寡關係、一度暫向後撤、旋經增援、卽將日擊退、現大小鐵山洛河店等隨縣東南方各地、復爲我收復、獨山至馬坪公路已爲截斷、正在我圍攻中、馬坪浙河以北則仍與日對峙、（八日電） 
　　蘇北某地　華軍某部五日向邵伯仙女廟猛攻、與日激戰一晝夜、卒被華軍肉搏衝鋒、日死傷極重、乃卽敗退、使淪陷一年又十天之邵伯被華正式收復、仙女廟仍被華軍嚴密包圍中、又華攻高郵城之部隊、一部攻入北門城內、與日發生巷戰、東南部亦在華圍攻中、（八日電） 
[平漢路日軍車　觸地雷炸燬　------斃日軍五百餘------]  
　　西安　平漢路內邱以北馬村、及以南廿里舖附近、經華某部埋設地雷、二十八二十九兩日日軍車二列、先後北開、駛經各該處、觸雷爆發、當炸燬機車二、敞車三、鐵甲車七、斃日軍五百餘、（七日電） 
[壽張日軍　向西敗退]  
　　山東某地　盤據壽張日軍步騎數百、砲多門、前日退金斗營附近（壽張西）、與華軍遭遇、經華軍利用地形、猛烈射擊、激戰二小時、斃日軍一百四十餘、日軍敗逃、又菏澤日軍步騎二百餘、砲二門、汽車六輛、於上月二十七日與華軍激戰於富春集（濮城東南）、經華軍奮勇衝殺、斃日軍百餘、毀日汽車二輛、華亦傷亡士兵四名、（八日電） 
[華團隊　襲擊東莞]  
　　翁源　二日束莞城日軍被華軍團隊襲擊、斃日軍官少佐一員、士兵甚衆、（八日電） 
[華軍一度攻克　牟平縣城]  
　　山東某地　十月二十九晚、華軍夜襲牟平縣城、日據城頑抗、經華軍奮勇挺進、將城西南兩門炸毀、衝入城內、發生巷戰、經二小時、日不支、突圍潰退、縣城當爲華軍克復、至翌晨日增援反攻、日機更狂烈轟炸、華爲避免犧牲、將城內日倉庫營房爲機關等澈底破壞、安全轉移城郊、刻在郊外與日激戰中、（八日電） 
[聞喜北華軍　迭獲勝利]  
　　洛陽　聞喜北華軍、上月二十七日夜襲擊南王馬村（絳縣西）衝至日營、以手溜彈大刀爲武器、對日猛撲、日軍猝不及防、死亡甚衆、（八日電） 
　　興集　上月二十九日、日軍八百餘、分由東陽關響堅舖竄據宋家莊、華某部乘機馳往、一面聯合原駐×××部隊兩面夾擊、戰至二日晨、日全部被華軍擊退、（八日電） 
　　興集　永濟風陵渡一帶、二日晚日軍五百人、附砲六門、向永樂進犯、現華軍正在古人村迎擊中、（七日電） 
[偽軍李守信部　紛紛反正]  
　　興集　僞軍李守信部千數百人、前在翼城經華軍擊潰後、殘餘麕集臨汾、不復爲日方所信任、此次日軍西犯呂梁山、追作前驅、而不予接濟、該部官兵無不恨日入骨、日來携械逃亡及反正者、絡釋不絕、全部已呈動搖之勢（七日電） 
[仁壽日機殘骸　昨運抵蓉]  
　　成都　四日午被華擊落之日機、墮落仁壽縣境之殘骸一架、八日下午四時已運抵蓉、墮落樂至縣境之一架、因交通不便、明後日方可運省、（八日電） 
[華江防砲兵　擊燬日艦]  
　　太平　華軍沿江砲兵二三四日共擊傷日艦七艘、其中三艘負重創、全船着火、濃烟四佈、另有汽艇二隻、當卽沉沒、華砲兵此種豐功偉績、實可欽敬、（八日電） 
[洞庭湖面日艇　中彈沉沒]  
　　汨羅　岳陽對岸關王墳湖面、七日黃昏有日艇七艘游弋、經華軍發砲轟擊、當有三艘中彈沉沒、艇中之日軍悉葬身魚腹、餘艦電）倉皇駛向岳陽逃去、（八日 
[越南法當局正式通知　限制華貨起運條例　現已取消　祇有德貨須受限制　重慶各界均表歡迎]  
　　昆明　據此間消息，越南法當局已正式通知河內中國總領事、限制海防中國貨物起運之條例、現已取消、目下祗有德貨、須受限制、（八日路透電） 
　　重慶　此間華人各界、對於越南政府之決定取消中國貨物由海防起運之限制、均表歡迎、認此爲法國及越南政府願援助中國抗戰之又一證明、蓋自中國各主要海口、被日人封鎖及淪陷之後、越南已成爲最重要之中心地點、由海外運來之接濟品、卽在該處起卸　再取道昆明或鎭南關而運入中國、聞日方曾向法國及越南當局橫施壓力、以便阻華方利用該處爲貨運之根據地、一般華人皆信日軍之佔領海南及西沙羣島、與壓迫越南事、有密切之關係、最近越南當局曾頒佈條例、限制海防中國貨物之起運、結果經過該處運至中國之接濟、遂遭停頓、此項行動、曾引起一般人紛紛推測法國對於中日局勢之政策、其後雖有消息傳來、謂法方此舉、係因歐戰之爆發、並非完全關係遠東之局勢云云、但此間華人、今日接獲法方已正式通知海防中國總領事、將上述條例取消、祇德貨仍有限制之消息後、皆爲之欣慰不已、（八日路透電） 
[包頭日軍　增援安北]  
　　西安　鄂魯國國日軍慘敗後、現復由包頭向安北增援、有捲土重來模樣、歸綏武川公路沿綫窩擎溝及大靑山等地居民、因被日驅逐、房屋悉燬、（八日電） 
[焦作日軍　分路西犯]  
　　洛陽　盤據焦作常口王封等地之日軍七八百、砲十門、戰車四輛、四日晚分三路向石掌·白馬門·龍王廟。（焦作西北）一帶進犯、經華軍分道截擊、鏖戰一晝夜斃日軍甚衆、嗣華軍某部趕到、立予側擊、日軍不支，五日夜以戰車掩護向王封方面潰去、遺屍甚夥、（八日電） 
[錦江東岸　日軍開砲]  
　　樟樹　南昌東南戰事沉寂已久、八日晨日突由錦江東岸新村坊方面向天王渡胡村一帶砲擊數百發、華無損失、（八日電） 
[周靈殊　向孔獻旗]  
　　重慶　湘西四十萬特種部族代表周靈殊、八日向孔院長獻旗、又周氏六日晋謁于院長請訓當勉以發揮民族光榮努方抗戰建國工作、（八日電） 
[孫科　由法抵英]  
　　倫敦　孫科由莫斯科抵巴黎、今日復由巴黎來此、中國大使郭泰祺曾在車站迎之、現與郭使回寓、此行乃屬私人旅行、因上週郭使曾赴巴黎謁之也、今日下午郭使偕孫訪問外相哈立法克斯勳爵、互談頗久、（八日路透電） 
[國府明令　褒馬相伯]  
　　重慶　國府八日令、國府委員馬良、學識宏邃、神明貞固、早歲研精科學、講求時務、敭歷中外、負重一時、自捐巨款、在滬創辦學校、殫心敎育、垂四十年、成就人材甚衆、近年厪懷禦侮、入贊中樞、方冀長享遐齡、爲國矜式、遽聞溘逝、悼惜良深、着發給治喪費五千元、生平事蹟存備宣付史館、用示國家篤念勳耆之至意、此令、 
　　重慶　孔院長電唁馬相伯家屬云、河內總領事館轉馬玉章世兄禮鑒、支電愴悉、中興在望、元老先摧、每思人瑞之難、寗止老成之痛、謹電馳唁、尙希節哀、孔祥熙關虞院文印、（八日電） 
　　重慶　考試院戴院長·鈕副院長電唁馬相伯家屬云、河內總領事館轉諒山馬相伯先生家屬禮鑒、接電驚悉相伯先生逝世、百年人瑞、一代宗師、天不憗遺、老成據謝、民將安仰、愴悼實深、謹電致唁、幷祈節哀　戴傳賢關鈕永建陽、（八日電） 
[作家訪問團　離豫赴鄂]  
　　洛陽　全國文藝作家訪問團、由團長宋之的率領、五日離洛轉赴襄樊工作、路過南陽時、將稍事勾留、（七日電） 
[靑年劇社　擴大組織]  
　　重慶　靑年團中央團部靑年劇社、奉命擴大組織、改爲「中央靑年劇社」、負責領導全國各地靑年劇社、由魯覺吾·王仁榮等任理事、張道藩任指導長、楊翰笙·洪深·馬彥祥等三十人分任指導顧問、並定日內出發成都、公演名劇、「黑暗世界」「夜光杯」等、（八日電） 
[川康建期會　常會閉幕]  
　　成都　川康建設期成會、首次常務會員會圓滿閉幕、與會各會員及各辦事處主任、俱向蔣議長報吿開會經過、幷請示工作方針後、卽分赴各處、籌備成立辦事處、莫德惠褚輔成定九日、李璜·黃炎培張攔定十三日分別返渝（八日） 
[靑英敎會醫院　已許復開]  
　　靑島　魯省靑州之英人浸禮會醫院、前因反英鼓噪被迫閉門、今悉已許復開、華北反英運動之逐漸鬆弛、於此可見、（八日路透電） 
[滇寒衣代金　掃數匯渝]  
　　昆明　全國寒衣徵募委員會雲南分會、自闢始徵募以來、各方輸捐極爲踴躍、茲悉本省所認募寒衣十萬件、已如數募足、折合代金卅萬元、除於日前匯出十五萬元外、今由中央銀行掃數匯渝、（七日電） 
[英機達旦紐斯號　被迫降落潿洲島　在由港飛往盤谷途中　被高射砲火强迫降落]  
　　香港　據今晚消息、今晨載寄英郵件由香港飛往盤谷之帝國航空公司飛機達旦紐斯號、已在束京海灣北海附近之潿洲島上、被高射砲火强迫降陸、按該島係最近被日本佔據、雖經法政府提出强硬抗議、仍屬無效、該機載有英籍機師二人、美國伊朗及挪威搭客各一人、詳情尙未悉、聞未有死傷、現信該機已降落潿洲島、（八日路透 
[傳徐日軍槍殺　加籍敎士]  
　　渥太瓦　盛傳加拿大籍傳敎士二人、已在中國徐州附近、被日本士兵鎗殺、此間聯合敎會秘書亞墨斯脫朗、頃向外務部曁日本公使籘見分別要求迅卽查明眞相、（七日哈瓦斯電） 
[重慶哈密航綫　籌備就緒]  
　　重慶　交部籌辦重慶哈密航空綫、業已就緖、因機塲設備未臻完善、迄未通航、茲悉哈密號飛機機塲等設備均經妥善、不日卽可通航、一切客票貨運、由歐亞航空公司辦理（七日） 
[昆明禁映　愛情影片]  
　　昆明　此問市府命各電影院嗣後不得再開映愛情片、而當開映激發愛國心、使人民抗戰到底之決心之片、一切影片應藉爲宣傳、並輔助社會敎育、（八日路透電） 
[日本各報　鼓吹聯蘇反美　反對美國擴充海軍程序　主張蘇日樹立友誼關係]  
　　東京　日本報章今日對美國施行新抨擊、尤其反對美國海軍大擴充程序、及參議院外交委員會主席畢德曼昨日對日本禁止軍火輸往日本之恫嚇、日報斥責美國最近對日行動、係「企圖威脅日本」、謂日本不能爲美國之恫嚇所屈服、並申述日本必須進行「東亞新秩序之計劃」、「朝日新聞」聲稱、「即使日本爲抵抗美國、而使太平洋兩岸激成巨浪、日本仍不擬退讓寸步」、同時此間反映日本陸軍意見之「報知新聞」則主張簽訂蘇日互不侵犯公約、並建議兩國應樹立密切之經濟關係、該報同時警吿在華之第三國尤其美國、不能對日頻施壓力、因該項行動、將促使日本與蘇聯間關係更形密切、該報並改變向來之反蘇態度、而主張對蘇樹立密切關係、此乃表示日本陸軍對蘇態度之業已改變、數星期前、日本陸軍誓言對蘇作不屈服之仇恨、但過去二星期內、會聞陸軍軍官聲稱、「日本無庸再懼蘇聯、因莫斯科政府已不復代表第日國際」、「報知新聞」又稱、日蘇須簽訂互不侵犯公約、「以避免彼等被迫採取最後手段」、該報續稱、最近蘇日雖舉行「外蒙滿洲國」邊境談判、然不能獲致兩國間之永久和平、兩國必須樹立正式友誼關係、「劃分北面邊界、或能阻止蘇聯軍隊不經意的侵入「滿洲國」、但此舉必須蘇聯放棄亞洲擴充政策、吾則劃分邊界仍不能保證根本消弭日蘇兩國間邊境之不安也、至於蘇日簽訂互不侵犯公約而後、或將引起民主國家如美英法等之猜疑及妒忌、然日本旣不欲締結攻勢及防禦公約、或侵略軍事同盟以示與蘇聯同一命運、則第三國並無理由可以譴責日本、在美國或英國賡續驅使日本與蘇聯進入更密切關係、該項公約將爲加諸日本及蘇聯調整兩國間複雜關係之重大使命」、（八日合衆電） 
　　東京　外務省發言人對於報載荷蘭擬於萬一因歐洲之後果、而發生意外事變之時、請求美國照顧其東印度殖民地之消息、頃發表批評、謂上述消息果確、則對此事之決定、將全在美國、一般人對於日本之南進、頗多謠傳惟類皆出於幻想、毫無根據、因日本所注意者、祇限於擴充商業、及保障該處日本商業利益之方法而已云、該發言人又於答覆問話時、謂野村外相與美大使格魯第二次會晤之期、及英日會議何日賡續、目下均尙未切實商定、又有某記者、對於美參院外交委員會主席畢德鬥、預料美日關係、在明年一月二十六日兩國商約滿期以前，茍未見改善、則美國會將無疑通過決議、授權總統禁止對日本之輸出一節、提出問　　發言人答稱、據渠觀測、畢氏所稱禁止輸出一事、並非新頴、因自去年以來、畢氏曾隨時發表此種宜言也、渠意美共和黨參議員范登堡繼畢氏後發表之警吿、實足以代表共和黨及大部份美國人民之意見云、該發言人又述及美衆院海事委員會主席文生、所提十三萬元之海軍擴張計畫、謂此項計畫之內容、雖尙未可知、惟如果付諸實行、則日本對之、自不能視若無覩云、該發言人續稱、目下日本國內之空氣已表示全國集中努力以謀美日關係之平靜與和好惟萬一有反日之禁令、如畢德門所恫嚇者、見諸事實、則此種空氣恐將發生突然之變化云、該發言人末稱、目前東亞局勢之主要特點、即在中國方面現仍有大規模之戰事、不論是吾已經宜戰日本刻正在作戰中、因此種環境之關係、遂有若干非常情事相繼發生、目下未解決之各問題、大半皆爲此項大規模戰事所引起、（八日路透電） 
[菲島人士請願　抵制日貨]  
　　馬尼刺　民主集體安全大會·民主政治保衛聯盟·中國之友大會·菲列賓靑年聯合會·中國靑年會等五團體、今日各派代表以四萬八千人簽名、主張請美國抵制貨之簽名冊三大册、呈送美國駐菲高級專員賽易爾氏、並附有請願文一篇、賽易爾尤將請願文轉致華盛頓但謂抵制日貨運動之法律根據、須由美國國務院決定、在國務院對於此一問題無所决定時、菲列賓關於此項運動之法律、依然適用、該請願文云、「美總統與美國會最近修正美國之中立地位、在歐洲方面、旣以有利於軍事上被侵略之國家爲己任、則在遠東方面、自亦應製定同樣有利於被侵略者之法案、始爲合理、總之美國會與各報所主張修正中立法之種種理由、無一不同樣適用於遠東、再則菲列賓人民對於日本陸海軍在遠東之瘋在行動中、業已逐漸逼近菲列賓羣島之事實、不能不爲之驚疑而不安」、（八日合衆電） 
[日本婦人　間諜嫌疑　在馬賽被捕]  
　　法國馬賽港　晨報頃載稱、此間連日有因通敵嫌疑被捕者數人、其中幷有日本婦人一名、乃係某德人之妻室、甫自德國到達此間、警察曾在其身畔抄獲巨款約一百萬佛郞、曁瞭望所用之儀器多件、殆係帶交其丈夫者、該婦人現拘留于海軍監獄、患有微恙、當局曾派醫生前往診視、據日本大使館方面稱、該婦人之姓氏以及是否犯有間諜嫌拱、毫無所知、（八日哈瓦斯電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[日美關係張弛的前途]  
　　美國對於日本在遠東方面侵略政策的反應，近來愈見顯明而具體：在七月下旬，宣佈自明年一月二十六日起，實行廢棄現行美日商約：又逐漸加强太平洋的海空軍力，以表示其在國際間所致力之方嚮；今又盛傳待明年商約滿期後。擬即實施對日禁運軍火；美國態度如此演進，可信美日關係在今後幾個月內，勢必重新有所決定。日本政府爲調整兩國國交起見，曾任命和美國政府官吏有相當友誼的野村外長企圖利用他個人的關係，在外交上闢一新的途徑，這種末策，至現在爲止，顯然並未發生效力。上月美國駐日大使格魯，在美日協會席上，曾以坦白直率的言辭，說明美國維護在華權益的決心，並吾認日本的所謂「遠東新秩序」。日本的政界和輿論界，也都以美國對遠東的認識不足，兩國國交頗有不易改進的表示；但是日外長終於在上週末，邀請格魯大使作試探性質的談話。格魯大使不但毫未變更態度，且以其演說作爲書面節略，當面交付。日昨日本外部又派特使加藤來滬活動，據聞擬就地與美總領事等有所談判。日本政府這樣的不憚麻煩，到處設法，也就足以顯見她對美日關係深刻焦慮的一般了。 
　　美日的關係，實際上並不怎樣複雜，美國所要求的，祗是保全九國公約的存在，繼續維持門戶開放政策，使她的在華權益，不受損害。日本倘能放棄獨占遠東的野心，不作創造「遠東新秩序」的幻想，則美日關係極易得到和好的調整。可是日本不此之圖：她以爲歐洲戰事的發生，將使英法減少其在遠東的力量，而估量美國並沒有什麼堅强的意識，固定的政策；因此日本不但不知尊重美國所持有的權益，從事調整兩國的國交，反欲美國去遷就她的野心。她要求美國以放棄在華權益，和撕毀九國公約，來換取日本所謂「遠東新秩序」的眞正認識；甚至於還希望美國從經濟方面，帮助她完成所謂新秩序的建設工作。 
　　目下日本對美外交關係的調整工作，仍舊是採過去那套老辦法。除却宣傳親甲親乙以壓迫美國外，祗是運用一些小技巧，以期取得絕對有利的地位。例如她常以極虛偽而拙劣的辭令。再次聲明，絕對尊重美國在華權益，並願對於損失的適當要求，予以賠償；但是實際上，她決不放棄其排斥第三國在華勢力的政策。她以「旣成事實」爲法理的根據，如用武力在中國造成日本的權益，拿來作爲美國在華權益的對抗；她前此在中國東北所造成的權益，已經阻止了第三國經濟勢力的發展；她現在又想以各淪陷區域的各種經濟建設，來作爲排除歐美在華權益的新工具了。此外，她又想用哄騙無知婦孺的魔術，要求美國把中日戰爭發生以來所有美日間的懸案，不向日本交涉，而向日本所手造的傀儡交涉。日前東報主張美國對於中國海關，平榆鐵路所定材料貨價，和長江通航等問題，都　候所謂「新中央政府」成立後接洽辦理。這不僅是把日本對美國所應負的責任。完全諉卸，並且意在引誘美國無形中承認僞組織在國際上的地位。這是多麼無聊的打算呀！ 
　　美國的外交政策向來是很明期的；日本玩這些小技巧，其實何能遮掩美國人士的耳目！就是所謂戰爭的威脅，也未必能使美國孤立派畏懼日本，其他更不必說。很多的日本人，以爲美國的外交政策，注重實利；美國對日的貿易，在日的投資，都較對華來得巨大。其實誰不知日本兼併中國，纔是美日貿易衰落的初步；日本獨吞中國，日本纔有威脅美國的可能。即以最近將來而論：中國抗戰後的建設復興，必然是美國最大的主顧。日前美外交協會曾發表專文，主張對日施行經濟壓力，參院外交委員會主席畢德曼，亦宣稱將於明年一月，在國會中建議隨時禁止軍火原料售於日本。足見日美緊張的關係，決非日本的小技巧所得使之弛緩。繫鈴解鈴，惟有日本自已反省；而現時美國方面顯明而具體的反應，能吾促成日本的反省，這是遠東之謎！ 
[德抽調精銳部隊　集結荷蘭邊境　荷比中立感受威脅　兩國物品取自衛措置]  
　　荷京　荷比兩國人士自知兩國之安全與中立今仍在不定之天、現兩國均已動員、荷國已洩水淹沒若干區域、並在他區宣布緊急狀態、而比國對於他國軍用機飛越比國領空之頻繁、亦爲震驚、故兩國人民對於其君主所發起之行動、均抱甚熱烈之期望與擁護、（八日路透社電） 
　　北京　據比國通訊社所接之柏林電訊、由波蘭戰地調回之德軍精銳、現駐紮於荷蘭邊界一帶之村鎭中、德方謂齊格斐陣綫不能安置許多軍隊、故駐紮於此云、（八日路透電） 
　　倫敦　據「交換電聞報」昨晚比京電稱、現有大隊德國銜鋒隊、集中於荷蘭邊境、携有大量坦克與戰車、聞此項衝鋒隊之大部、多爲曾經參預波蘭戰爭者、又據此間外交界方面觀察、比荷兩國君主在海牙之會晤、由於兩國當局懊有捲入戰爭漩渦之恐怖。理所致、蓋希特勒目前似有二途可循、（一）同時擊敗英法兩國、（二）放棄法國、而專以空軍潛艇攻擊英國、但無論希氏取何途徑、比荷二國難免不遭池魚之殃、蓋希特勒若圖於西戰綫方面擊敗英法兩國、則實以假道比利時或席捲荷比兩國爲最有利、設希氏專圖以海空軍進攻英國、則亦以在荷比沿海成立潛艇與空軍根據地為有利、蓋德在荷蘭海岸獲有潛艇據地之後、則其較小潛艇在北海與英法海峽中之活動能力、必將大見增强、同時德國之偵察機亦易於將英法船隻之行動報吿與潛艇、再則德國獲取荷蘭空軍根據地之後、德機對於英國之空襲亦易於發生效力、按目前德國轟炸機雖能飛達英國、但以路程過長、戰鬥機無從衛護同行、但轟炸機不受戰鬥機之保護者、最易爲對方戰鬥機所擊落、此在西班牙內戰中已獲有明證、而最近德機襲擊蘇格蘭之得不償失、尤足以證明之、故德國之攻取荷蘭、不能謂爲必無其事者、目前德軍之主力、雖集中在薩爾區域、但軍事學家皆認德國之機械化師團、若圖對荷闌作急速之進攻、事實上並不困難、在德國進攻荷蘭之時、比利時究竟仍守中立與吾、抑或容許英法軍隊入境抵抗德軍、此爲此國所應決定之問題、據此間中立方面觀察、除非比國政府之贊許、則雖逢此種塲合、英法軍隊亦不願擅自進入比境也、按比荷兩國向來不願成立互助性質之協定、以免强國有所藉口、但截至目前、兩國已感有互相合作之必要、比荷兩國君主之會晤、顯爲共同應付一切事變之表示、（八日合衆社） 
[北海上空　德國空軍活動　均被英海空軍擊退　德公布西綫空戰結果]  
　　倫敦　空車部宣布、北海今日發生空中活動若干次、德機一架　係「海因克爾」式者晨間飛至蘇格蘭北海岸外之希特蘭羣島上空、飛行甚高、被高射砲火與英機逐去、未幾又有其他德機數架出現於　空、其中二架與英巡邏機在離岸頗遠之北海中交綏、德機旋穿雲而逸、能吾飛返德國、則未可知、英機悉數安返原防云、（七日路透電） 
　　倫敦　海軍部公報稱、英海軍輕型軍艦若干、連同波蘭驅逐艦兩艘、昨在北海與德機作戰、軍艦並無損壞、德方傷亡未悉、（八日路透電） 
　　丹京　卓特蘭半島西海岸林科平地方、今日發見轟炸機二架與戰鬥機十二架之空戰、衆信轟炸機屬德、而戰鬥機屬英、雙方在海空交戰十五分鐘後、轟炸機向下倐落、繼而向南逸去、大的係飛向德方齊爾特根據地、戰鬥機追至丹麥海岸附近始止、（七日路透電） 
　　柏林　德軍司令部本日文吿稱、西綫戰事有數段砲火稍密、偵察較活動、至於昨日在德國領空惡戰之結果、英機一架墮於吳潑爾河口之附近、法機一架墮於佛爾克林根附近、另有敵機三架在薩爾勞騰附近擊毀、總計自本月一日至七日、德國高射砲共擊落敵機九架、在此七日內德機損毀兩架、失踪三架、（八日海通電） 
　　巴黎　星期一日西綫發生第一次天空大戰、聞德機被擊落者九架、「强毅報」首先揭載其群悄、據稱空戰之起、因有德機二十七架在法軍陣錢大空示威、其意顯在以密集陣形、使法軍見之而憶及德機在波蘭屠殺人民之慘狀、敵機飛行速度爲每小時三百哩、但甫飛抵法境時、即有法戰鬥機一隊計九架起飛截擊、先　成有利於攻擊之隊形、然後施其純熟技術、槍彈齊發大事攻擊、地面觀戰者目覩敵機七架墜地、內有數架火熖噴發、餘機乃零落掉頭飛返本國、法機則追逐其後、未幾又有毛瑟施密德式德機兩架墮落齊格斐錢之後、法空軍領袖初以爲在大戰中獲勝、法方不能絕無損失、但法機卒全部飛回、乃驚喜交集、法機數架被槍彈擊穿、但無傷亡云、（八日路透電） 
[英艦奧克號　擊沉經過]  
　　倫敦　國際防調整大臣本日午後在上院發表演說、說明主力艦曰奧克」號前於十月十四日被擊沉經過情形云、「余茲以政府名義、用坦率之解辭、說明此事經過、其間仍有某某部份、未便盡情宜布、當爲諸位議員所鑒諒、查此一主力艦、確被德國潛水艇於上月十四日淸晨侵入斯加巴灣海軍根據地防錢後所擊沉、此海軍根據地之防禦設備、共有兩種、即（一）水柵、曁用　沉船艘所構成之封鎖錢、（二）該灣共有七個入口、每個入口處、由小型巡邏艇駐泊防守、凡此兩種防禦設備、均未能具有必要的效率、以絕對防止敵方潛水艇之襲擊、「奧克」號在此種情形下之被擊沉、自非完全不可能事云、（八日哈瓦斯電） 
[德艦截獲　瑞芬船隻]  
　　瑞典京城　頃悉瑞典貨船「里拉」號、（載重三千噸）載有大批賽璐珞、業在法爾斯多波港附近海面、被德國軍艦所捕獲、（七日哈瓦斯電） 
　　瑞典京城　芬蘭輪船「渥太瓦號、載有木漿一批前往英國、昨在瑞典桑特伐爾港（波斯尼亞灣內）海面被德國軍艦攔截之後、即由德國水兵登船駕駛、旋因氣候惡劣、駛入瑞典領海航行、直至風浪較爲平靜之後、始乃駛出領海、賡續南航、殆係駛往德國港口（七日哈瓦斯電） 
　　巴拿瑪國京城　政府常局頃發表命令、禁止歐洲各交戰國潛水艇出入本國各港口、但遇有不可抗情事、則不在此列、（七日哈瓦斯電） 
 
 

Page 5

 
 
[荷比兩元首聯名通電　願斡旋歐洲和平　希望秉諒解精神共襄是舉　張伯倫今日演說將有表示]  
　　阿姆斯特丹　荷蘭女王威廉海米娜與比王利奧波德在會商良久後、已發動出人意外之和平呼籲、荷比兩國君主已電致各交戰國說明其意見、頃荷蘭外交部破例以荷法英德四國文字發表公報、宣布致交戰國之電文、文曰、 
　　「在此舉世惶駭不寗而西歐惡戰尙未大作之時、吾人抱有一種觀念、以爲吾人責任所在、應再立卽發言、各交戰國前曾宣稱、未嘗不願研究可獲平等和平之適當而穩健的基礎、自吾人觀之、在目前環境中、各交戰國欲自相接觸、俾以更大之正確陳說其立塲、而使彼此得互相接近、殊屬困難、吾人爲兩中立國與各鄰邦有良好關係者之君主、現準備出塲斡旋、如各方爲然、則吾人願就其所可建議者、用吾人所有之方法、並以友好諒解之精神、便利所可成立的協定內容之採取、此在吾人觀之、乃吾人爲吾人民幸福與全世界利益起見所應踐行之工作、吾人希望吾人此項呼籲可被接受、而成趨向樹立永遠和平之第一步驟」云、 
　　公報宣布荷比兩國君主會議及發出通電事、謂兩國君主决定電致德法英三國執政者、以期便利可能的談判、此舉乃荷比兩國所有的團結與共同見解之新微兆云、現悉荷比兩國元首在過去數日內巳秘密接洽、迨進行至某種程度時、比王乃有親至海牙之舉、今比王已偕其外相斯巴夫返抵比京矣、 
　　倫敦　倫教新市長星期四日在市政廳開宴會時、英相張伯倫將即席演說、大約對於荷比兩國元首今日所發起之和平運動、將有所發揮、是日英相將不在下院發表關於國際局勢之言論、衆料海相邱吉爾關於海軍工作之報吿、將展至星期四日在下院發表、（八日路透電） 
　　倫敦　內閣今晨會議、討論比荷兩國元首斡旋歐戰一事、據一般人所知、政府在提出答覆之前、當與法國政府交換意見、（八日哈瓦斯電） 
　　倫敦　今日下院開會時、反對黨領袖阿特里問首相張伯倫、對於荷比兩國元首建議斡旋和平之來文、有何意見發表否、首相答曰、英政府現正縝密研究該文、余今日對此尙不能發表任何意見、於是議員席中有大呼「注意」「注意」者、（八日路透電） 
[和平運動　難期成就　英法輿論一斑]  
　　倫敦　比荷兩國元首斡旋歐戰事、頃由此間各報加以評論、咸謂此舉雖屬出於善意、但時勢所示、任何解決方案凡可適合英法兩國作戰之最低目標者、德國未必能予接受、哈里法克期外相甫於昨日發表廣播演說、說明英國作戰目標、正可以之答覆比荷兩國元首所作之呼籲、至以兩國元首此舉動機而論、各報咸謂此乃德國政府最近以更大之威脅加諸西北各鄰邦所致、其中「每日電聞報」載稱、「德國業在外交上以極大壓力加諸比荷兩國、幷以軍事的威脅輔之、殊不知和平而欲持久、必須樹立光榮的和平、此在目前實無絲毫端倪、足以覘知光榮和平之一切條件業已具備、蓋以現行戰爭、實乃雙方信念完全不同、目標根本抵觸之結果、幷非起因於一種誤會、而可用會議方式予以澄淸故也、」「泰晤士報」載稱、「吾人作戰之目標已爲舉世所洞悉、質言之、吾人乃欲爲歐洲解除經常的侵略恐怖、幷使歐洲各民族得以保持獨立與自由、英國政府於答覆比荷兩國元首此項呼籲時、自當明白說明此項基本原則、」「每日郵報」載稱、各民治國之停戰條件、早爲世人所週知、德國社黨此際尙無接受此項條件之任何徵兆、英法兩國立塲旣甚堅、苟無充分保障、安能貿然接受調解、又况此之所謂保障、對於比荷兩國亦復具有生存攸關的重要性乎」云、（八日哈瓦斯電） 
　　巴黎　關於比荷兩國元首斡旋歐戰事、此間各報雖以敬意臨之、但不信其能有成就、咸謂此際與德國進行談判、不啻承認其所造之旣成事實、而使歐洲永遠感受威脅、實無絲毫理由之可言、至比荷兩國因地理關係、關於此次戰爭所引起之各種後果、感應特別敏銳、自屬實在情形、又况德國竭盡一切方法、日益重大之壓力加諸各該國乎、「小巴黎人報」載稱「德國在外交上軍事上以敲詐手叚加諸比荷兩國、」「白日報」載稱、「比荷兩國元首、乃以苦悶之語音、發出呼籲」「秩序報」載稱「兩國元首前所努力、要在轉移兩國所感受之危機而已」此外、某某報幷謂、比荷兩國元首此項呼籲、不問有意無意、實已搆成德國攻勢之又一階段、此在「事業報」則謂、德蘇兩國前於九月二十九日發表共同宣言、嘗云今後當努力促使非交戰的各國參加此項和平攻勢、但在實際上業已到處碰壁、比荷兩國則因處境艱危、始乃決定出任斡旋云、（八日哈瓦斯電） 
[德國當局　縝密硏究　希特勒昨赴慕尼黑　參加國社黨紀念會] 　　柯夫諾　荷比調和通電到柏林時、德外長里賓特羅甫適與戈林上將同在駐德蘇聯大使館參加蘇聯革命二十二週年紀念慶祝會、希特勒接電後、立即召里氏入府商榷、對此和平提議商討頗久、希特勒乃赴慕尼黑參加國社黨紀念會、戈林上將於新聞記者詢以美國以飛機供給協約國事時答稱、「如我國飛機出產不較美國爲速、則吾人必甚荏弱」云、（八日路透電）　　阿姆斯特丹　此間各報謂德國對於荷比兩國元首所提出之和平運動、須俟希特勒决定辦法後、始可表示其切實態度、惟各報柏林訪電皆謂和平運動所引起之第一印象頗爲良好、按在荷比有此發動之前、德國報紙固抨擊荷比對於「英國海上獨裁」之態度而謂荷蘭所守者係片面中立也、（八日路透電） 
　　柏林　此問各報與無錢電皆發表荷比調和通電之全文、但不置批評、（八日路透電） 
[英國作戰目標　保衛自由和平　深信公理必能制勝暴力　英外相昨發表廣播演說] 　　倫敦　英外相哈立法克斯昨夜發表廣播演說、對於英國目前戰爭究抱何種眞正旨趣之問話、予以警闢之答覆、謂吾人現奮鬥以求者自由耳、和平耳、吾人現抵禦危及吾人與他人安全之挑戰、吾人現維護各國人民安居樂業之權利、世有欲以暴力代替法律以解决國家間事件、並破壞條約尊嚴蔑視謊言者、此亦吾人今日奮鬥反抗者也、吾人已得敎訓、而知德國苟不了解侵略行爲之重演、决不爲人所容忍、則歐洲不能有培植和平藝術之機會、是以吾人必須下大决心、不獨保護將來不再受近數年來德國侵略行爲加諸歐洲之傷害、且當就吾人力所能及者、修復德國屢决施諸弱小鄰國之損傷、凡知德國暴烈份子摧殘人民之殘酷舉動者、定使此種旨趣愈臻堅强、以一般言、一國不能干涉他國內政、干涉終歸失敗、歷史不乏其例、英國允不願干涉他人事、祇求他人不干涉其事耳、但德國旣吾認人類最初權利而在國際關係之範圍中挑戰如今日者、則此挑戰、凡有人性者必不能忍受之、吾人爰起而奮鬥、以維持處理人類與文明社會事件之法律準繩與仁慈本性、余昔日所抱戰事終可榮譽避免之希望、終成泡影、應付禍患惟有兩途、非抵抗即容忍、此外無他策、容忍非榮驟事、余秉自己良心、深覺非以最大恥辱莫能阻止戰爭、今則最大恥辱與最大愚妄、厥在侵略者方面、德政府之最大恥辱現已舉世共覩矣、吾人與法波兩國道同志合一致抗戰、吾人在上蒼之庇護下、將有權力併以證明德政府自取滅亡之愚妄、吾人定能藉此决戰爭之勝利、達到其目的、此乃無可疑者、首相張伯倫前已聲明、吾人不求報復性質之和平、吾人自己不存土地野心、吾人深覺苟不以談判與協定方法成立新和平解决、則前途殊少希望、首相之言若是、惟吾人亦決定就人事所可能者、務使歐洲不再受此種悲劇之重演、吾人抱此旨趣、將於時機成熟時、運用吾人勢力以造成新世界、而使各國在此世界中、不許在妄的武力破壞吾人生活安定之希望、與將來永不再遭摧殘之信任、吾人所求之新世界將在人類平等自尊與互忍之基礎、羅致各國人民之合作、吾人屆時須再籌議國際接觸中之社會上政治上與經濟上許多事件、而覓取在此時常變更日新月異之世界中可與變更的必要相適應之方法、俾防免一般和平因採用武力而起之擾亂、各國對於吾人所擬創造之秩序、皆須有所貢獻、而思想上與行爲上之大責任、將由吾人民負之、吾人亦猶他人須自己從已往之失敗與失望獲取敎訓、他日戰事吿畢、吾人當使智慧與好意聯合以担任當前大事云、外相在其結語中、陳述團結之需要、謂吾人在此之責任與前敵兵士之責任、同一重大、即心志團結堅定而不動搖是已、吾人抗戰之能力以及停戰後吾人應有爲人類前途工作之能力、皆唯此是賴云、（八日路透電） 
[英工黨主張之　和平條件六項　德須成立可信任的政府　放棄　放棄侵略爭端提付仲裁　承認波捷同享生存權利] 　　倫敦　下院工黨領袖阿特里今日在倫敦演說、詳釋工黨之和平目的、謂和平之必要條件、固爲德國必須有放棄希特勒主義而可信任之政府、然猶須有眞實意見與行爲之證據、如恢復捷克與波蘭之民治政府即其一端、和平大會必須舉行、參加者必須準備放棄侵略、不用武力而以恢復原狀與糾正前非爲務、故工黨製定其目的如下、（一）對於被害者固必予以賠償、惟報復與懲戒之觀念必須屏除、（二）各國不論大小、不分膚色或信仰、必須有自己生活而發展其自己特性之權、而以不侵犯他人權利爲歸、德國必須承認波蘭人捷克人與猶太人、亦猶德人有在世界中佔一地位之同樣權利、而英國亦必須以同樣權利給予印度人與英帝國中之其他人民、（三）戰爭必須視同化外、所有爭執於必要時、必須提交公正仲裁人予以判決、（四）承認宗敎上與人種上少數民族之權利、而以國際團體之權威保障之、（五）承認超越各國而賦有權力得在政治與經濟範圍內實施有效措施之一種國際權威、一歐洲必須聯盟、吾則滅亡、（六）放棄帝國主義、而接受在自治時機尙未成熟的殖民地行政中、必須認土著利益高於一切之原則、各國皆有趨入市塲採辦原料之平等權利、至於殖民地在對峙的帝國主義國間之重行分配、則非解決辦法也、 
　　上述原則苟獲接受、自當創立國際機關以實施之、且必須置有力足制止侵略之國際軍隊、依渠意見、宜設立國際空軍而廢除各國所有之空軍、各國必須擔任對於擾亂和平者予以經濟制裁之義務、各國軍隊必須裁减臻於爲維持國內秩序所必須之額量、而受國際之檢查、私人軍火貿易與製造悉須廢除、小國必須在國際權威中與大國享有同樣地位、國際權威得處理邊界問題、並就世界範圍籌劃經濟計畫以應付經濟難關云、（八日路透電） 
[土耳其議會批准三國互助公約　希土決合力自衛　確保巴爾幹安全] 　　倫敦　據土耳其國京城消息、英法土三國互助公約、業由土國國民會議一致予以批准、（八日哈瓦斯電） 
　　雅典　據土耳外長薩拉柯格魯昨在此間對記者言希臘與土耳其皆愛好和平而尋求和平者「但希土兩國之利益、假若受人威脅時、則兩國必起而保衛之、」又據此間報載、近東聯軍總司令魏剛將軍、在安哥拉商訂法土互助條約時、曾談及確保巴爾幹和平之見解、土耳其當時曾對魏剛將軍表示、就土國言、外交政策與希臘相同、即南歐與希臘必須視爲不可剖分者、土外長在莫斯科時、蘇聯要求重行調整巴爾幹問題時、渠亦曾以此答復蘇方、（八日合衆社電） 
　　倫敦　羅馬無綫電稱、官方證實羅馬尼亞土耳其與希臘均已允舉行巴爾幹協商國之會議、第四協商國南斯拉夫尙未有所宣布、（八日路透電）　　斯丹埠　羅馬尼亞駐土大使史多亞加返國述職、於本日午後道出此間、拒不發表談話、此間外國觀察家均謂、羅土兩國在外交上積極活動、於此可見、 
[德駐土大使　巴本返任]  
　　斯丹埠　德國駐土大使巴本、在柏林勾留三星期後、頃經由保加利互京城返此、即當遄赴土京、俾聆取土外長薩拉柯格魯、對英法土互助條約提交國會批准時而發、關於外交之言論、預料屆時薩拉柯格魯將對美外長莫落托夫最近演說中述及土耳其一節、予以答覆、（八日路透電） 
[蘇芬談判　獲新基礎] 　　芬京　芬蘭財政部長丹納、乃在莫斯科進行對蘇談判的芬蘭代表之一、今日午後與芬政府以電話接談、歷時頗久、聞丹納吿其政府、現已獲有對蘇續開談話之新基礎云、（七日路透電）　　芬京　據此間探悉、芬蘭內閣昨日舉行會議、商討蘇芬關係後、決定發出致莫斯科專使之新訓令、（八日海通電） 
 
 

Page 6

 
 
[蘇聯革命廿二週年　莫斯科舉行閱兵　紅軍游行表現軍事配備之改進　伏洛希羅夫演講蘇聯和平政策]  
　　莫斯科　莫斯科市勞動大衆本日一致慶祝偉大十月社會主義革命廿二週年、全市懸旗結綵、市民於淸晨起、即齊聚街頭準備參加游行大會、紅方塲克姆林宮垣一面之看台、至九時已擠滿觀客、萬頭攢動、內有聯共中央委員會各委員、蘇聯及俄羅斯最高議會各議員、各蘇聯英雄、莫斯科各廠著名斯達罕諾夫尼突擊工人、科學家、藝術家。西烏克蘭及西白俄羅斯國民大會代表等、外交團人員、各國駐蘇武官以及國內外新聞記者等則高踞特別席上、紅方塲上排列參加大閱典禮之紅軍各種部隊、十時正、人民國防委員長伏洛希羅夫元帥策馬出克姆林宮斯巴士卡亞塔門、當於聆取大閱指揮官布章努元帥報吿後逐一檢閱各部隊、並向戰士等致賀、全體戰士司令立以聲震天地之歡呼報答、斯達林·莫洛托夫·卡昂諾維支·安德萊比夫·米柯揚·貝里亞·席維尼克·第米特洛夫。馬倫柯夫·席基里亞托夫·布爾加寗·謝爾巴柯夫·維辛斯基·雅洛斯拉夫斯基及其他政府要人繼魚貫出塲、登臨列寗陵壇·伏洛希羅夫則於檢閱畢後、步登演講台向紅軍戰士·司令及政訓人員、全國勞動大衆及甫從波蘭豪紳統治下獲得解放之西烏克蘭及西白俄羅斯代表等致辭、伏氏首先祝賀十月革命廿二週年紀念、繼申述過去一年中蘇聯在經濟方面之成就、指出本國武裝力量業已增强數倍、而爲目前複雜國際局勢及東西兩方發生大戰之狀况下、蘇聯人民和平勞動之可靠保障、伏氏演說畢、全塲掌聲雷動、紅軍各部隊即開始列隊進軍、經過壇前、首爲各級軍事學校及特別兵種學校舉員、繼以設備精良、頭戴鋼盔之步兵大隊、其軍容之壯盛引起全塲鼓掌讚美、嗣爲騎兵及馬托化部隊、裝甲車及戰車部隊、充份表現一年來蘇聯軍事配備上之改進、砲兵在此方面尤呈進步、其口徑與射程較之過去均大有增加、大多數重砲係由强大之提塞爾引擎蝸式曳引機拖帶、紅軍大閱歷時兩小時、繼之者爲羣衆大游行、全市勞動大衆列隊行過列寗陵前、達數小時之久、過壇時游行大衆一律向斯達林及各黨政領袖致敬禮、並高呼口號、表示擁護政府外交政策及祝賀新與蘇聯合併之西烏克蘭及西白俄羅斯人民、其熱烈情形、充分證明民衆對於斯達林及政府與紅軍之敬愛與信任、以及其準備反擊任何膽敢侵犯蘇聯之敵人、於其本土上加以毀滅之決心、此次大游行所表現之特徵爲蘇聯人民極度高漲之愛國情緖、以及其堅決不可摧的道德的與政治的團結統一、（七日塔斯電） 
[伏洛希羅夫　發表演說　蘇聯外交成功　紅軍西進經過]  
　　莫斯科　伏洛希羅夫本日於紅軍大閱時發表演說、首述一年來蘇聯各方面之成就、獵稱、「過去一年爲國際局勢特別緊張非常事件時有發生之一年、吾政府推行之目光遠大的外交政策、在列寗斯達林的黨指導下、已使蘇聯超然於戰禍之外、而歐亞兩洲各大國家、則捲入其中、蘇聯與德國締結之互不侵犯條的已使吾國無與德開戰之危險、而使利用他人火中取栗之徒失望、吾國力保中立推行唯一正確的和平政策、然吾政府不能支配一切、吾國係在資本主義國家包圍之下、因而必須隨時警覺準備、在目前尤應如此、蘇聯政府當經常注視國際局勢之發展、而謀及時適當應付、」伏氏繼檢討紅軍於九月十七日奉政府命令、開入舊波蘭境內、保護西烏克蘭及西白俄羅斯人民生命財產之經過稱、「烏克蘭及白俄前綫軍隊於執行政府命令之際、表現了無窮的毅力。全動力。運動能力及英勇牲犧精神、全體戰士司令·政委及政訓人員均忠實於列寗斯達林之大業及其祖國、均摯愛偉大的斯達林、從而使紅軍堅强無比、永遠保持光榮、永遠無敵於世界、各軍開始行動前數日、曾經補充大批後備士兵及官長、其擴充時間雖極忽促、然各後備士兵及司令仍能於作戰時表現良好行動彼等奮勇作戰之精神與技能均與現役兵不相上下、値茲國慶佳節之期、余深信全國人民對吾完成任務、爲紅旗增光之烏克蘭及白俄前綫官兵政則人員、必一致由衷感謝、永矢勿忘其豐功偉業、紅軍現已恢復和平生活、但仍將努力從事軍事與政治訓練、與前此無異、每一戰士、每一司令及政訓人員均知惟有精習現代各種技術、能於複雜條件下用以作戰、惟有提高政治敎育、方能於平時爲吾紅車及吾國家保證人民的和平自由勞動、於戰時博取勝利、此不辯之事實、不但在遙遠之蒙古哈勒欣前綫、亦經測騐證實、吾軍在該方面同樣表視了爲國家及爲列寗斯達林大業矢忠盡義之模範、彼等高喊斯達林之英名、衝入敵陣、終於擊潰敵人、蘇聯政府與愛沙尼亞·拉特維亞及立陶宛分別簽定之互助公的已使吾國及各簽的國之軍略地位均有增强、按照公約駐於各該國之吾軍、僅爲諸國及吾國國門之哨兵、然吾軍將抱不干涉各該國之主權及內政、眼前之國際局勢複雜險惡已極、西方現亦爆發帝國主義戰爭而與遠東之同類戰爭相呼應、世界已被帝國主義者於兩端放火、歐亞各最大國家已自行投入戰爭漩渦、以圖解决日趨末路的資本主義之不能解决的問題、吾蘇聯人民則因政府與黨中委會外交政策正確、得免受戰爭之橫禍、此爲吾人之幸福、但吾人必須切記吾國必須更加强盛、吾紅陸海軍必須更加强大無敵、則吾政府之正確的外交政策方能更得成功、因此、吾全體勞動大衆必須更加努力增多及改進工作、使吾國更臻富庶、更臻文明、亦更臻於强盛無敵、吾人不參加戰爭、然吾人必須隨時警覺、注視世事之發展、吾紅陸海軍將隨時準備作戰、任何事物决不能攻吾國於無備、（七日塔斯電） 
[第三國際秘書　發表言論文　揭破英法伎倆　促成德蘇修好]  
　　莫斯科　第三國際秘書長第米特洛夫、在最近出版之「國際雜誌」發表一文、指現行戰爭爲帝國主義的戰爭、幷責英法兩國挑動德蘇兩國、以冀掀起戰事、其言有曰、英法蘇三國曾在戰事爆發之前、進行談話、但英法兩國同時却竭力離間德蘇兩國、直至最後一小時、尙未放棄此項企圖、此種情形業由英政府所發表之白皮書、即述及該國駐德大使漢德森前與德元首希特勒談話經過情形者予以證實、但德國終於認識蘇聯之威力而拒絕對蘇用兵、當其時也、德國原有兩途可循、或則甘爲彼帝國主義者之工具而進犯蘇聯、以自蹈危機、或則毅然決然、與蘇聯修好以樹立和平關係、德國當局熟權利害之後、終於採取第二途徑有足多者、至以現行第二次帝國主義的戰爭而論、（其意乃目上次歐戰爲第一次帝國主義的戰爭）已可分爲兩個階段、在第一階段中、乃由義德日三國為侵略者、其他如資本主義國家如英法美三國則力事退讓、藉以避免决戰、同時則希圖勸導各侵略國移轉視錢、改向社會主義國家（指蘇聯）擴展勢力、迨至第二階段、英法兩帝國主義者亦向德國採取攻勢、並用盡一切方法、欲使其他多數國家步其後塵、因此歐洲各國中凡直接以侵略爲事者、與夫鼓勵他國從事侵略者、實已毫無區別、其中自以法國帝國主義者、對於延長戰事期間與擴大戰事範圍兩層、抱有最大之决心、至其他大多數資本主義國家、此除雖未直接參加戰爭、但咸以推行虛僞的中立政策爲事、就中尤以美國最爲顯著、例如該國志在助長遠東大火、俾得削弱中日兩國、然後以默書式的條件提付交戰國雙方、從而加强其在中國所保有之地位、如是而已、總而言之、現行戰爭絕非所謂反法西斯主義的戰爭、全世界工人務當聯合一致、共同爲共產黨之目標奮鬥云、（七日哈瓦斯電） 
[英美政界評論　莫洛托夫演說　蘇聯親德程度不深]  
　　倫敦　此間政界宣稱、蘇聯外長莫洛托夫之演說與第三國際所發之宜言、並未陳說任何新方針、故不應予以過分之重視、第一耍點爲莫洛托夫在其演詞中切實聲明蘇聯在目前戰爭中之中立、而殊無蘇聯更積極的加入德方之希望、第二耍點爲宣言中加諸德國之抨擊、第三國際向國外（德國當然除外）、發表言論、從未正確反映蘇聯政府所抱之親德新態度、但繼續對於法西斯主義作一般的抨擊第三國際與蘇聯政府同在史丹林統制之下、爲人共知、今乃有此現象可見蘇聯政府所謂與德國團結者、其程度固不甚深也、納粹主義當然將設法、解釋第三國際之宣言、但終將因此而感煩惱、（八日路透電） 
　　華盛頓　蘇聯外交人民委員長莫洛托夫、昨日發表演說、涉及美國一段有云、美國資產階級極願歐洲戰事曠日持久、果爾、則軍火商人即可獲有巨大利潤云云、此間政界人士聞悉之餘、咸以譏諷口吻鄙視態度、加以評論、並謂蘇聯當局公然表示希望全世界發生戰爭、俾克完成世界革命、由來已久、茲乃攻擊美國、未免可異云、此外蘇聯駐美大使館今日慶祝俄國革命二十二週紀念、招待來賓、美國多數人士避未參加可爲注意、（七日哈瓦斯電） 
[筋骨痛請貼　陳家瘋濕膏]  
　　本埠英盤界同孚路，二一六弄永利坊陳蘊珍堂之陳家瘋濕膏，行銷南北各省馳名全國貼過者無不贊美其效力之宏大，止痛之迅速，决非其他普通藥膏可比，故對於一切男婦瘋濕風寒種種筋骨疼痛，腰腿酸痛，肩痛背痛手不能舉麻木酸軟足不能行以及鶴膝瘋漏肩瘋跌打損傷傷筋動骨，瘋濕紅腫均能限日痊愈保障愈後不發，功效之速不言可知，售價每張一元電話購買或信片通知均能專人送上不取送力電話三二九九四號只此一家並無分出外埠寄費加一 
[蓋達斥責　蘇聯政策]  
　　羅馬　墨索里尼喉舌蓋達、今日著文猛烈反駁第三國際於布爾希維克革命第二十二週年紀念日前夕、在莫斯科所發之文吿、斥責蘇聯侵略波蘭、其言曰、蘇聯侵略波蘭、致使戰區擴大、而戰區之卒獲限制者、以義國不作任何交戰行動也、擔任保衛巴爾幹半島和平之責者乃義國而非蘇聯、全歐皆承認之、今日如有帝國主義勢力與貴族政治利益問之爭鬥、則蘇聯亦與聞焉、蘇聯刻圖利用政治壓力如資本主義所施行者以擴張並開拓經濟與天然的利益、蘇聯何嘗經營和平、反之、蘇聯在過去二十年中、無時不以戰爭爲急務、而期望以此戰爭造成共黨革命云、蓋達對於第三國際文吿譏刺義國今待有利時機加入戰勝者之列、而攫取一份戰利品等語、加以答覆謂、此種傾向、目前唯蘇聯在波蘭之行爲中見之、義國政策乃以完全公開與忠誠態度致力於挽救歐洲和平、今將竭力限制戰爭、拯救文明第三國際不配評判義國、（八日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
[潮汕沿海被封鎖後　梅縣土產工業勃興　洋貨已絕跡於市面　民間形成復古景象]  
　　汕頭通信、自沿海岸被日艦封鎖後、洋貨已無法運入潮梅內地、各商店剩餘之舶來品、槪照目前匯率及運費、估定時値、高抬價格、例如二十號之洋紗、戰前每件爲三百五十元、現在要一千二百元、紗價旣如此、織成之土布、因亦高貴、其他各種疋頭、無不一律高漲、連當押店故衣店之舊衣服、莫不利市十倍、又煤油漲價、每罐由五元漲至二十元、鄕村人家、夜間已不點燈、或用竹枝醮松香替代油燈、行人以竹把代手電燈、火柴每盒售銅元二十枚、各商店人家、又改用古法、以香火·石塊鋼板·香枝·替代火柴、或時常保留火種於小爐中、因爲生活必需品高度漲價、一入村鄕、到處可以看見復古的情景、所以一切不合時宜之土製工業品、無不應運而興、閩西竹紙、原爲出洋之大宗品物、今已作爲小型報紙之材料、以松烟攪茶油、變爲印刷油、蔴皮編成軍用草鞋、爲梅縣勞軍惟一之品物、婦女在村中、打草鞋出售、又如興寗黃陂、平遠石正之磚瓦窰、現已變爲家用瓷器製造廠、桐油塗在布上、可以製成雨衣·及油布·油紙·油箱·油籮、已有大量造出、替代白鐵罐、梅縣興寗新生工廠、勃然林立、種靛子樹替代洋靛、所染深藍灰布、永不脫色、全體人民、此時皆以服用國貨爲榮、時髦之印花綢布、則已絕跡於市面矣、 
[蘇嘉路有激戰　華軍克王江涇]  
　　嘉興通訊、華軍六十二師前日由大雨傾盆之下奮勇撲攻蘇嘉路第一站之王江涇、該處日軍警備隊、得訊後、即行出動、雙方在距王江涇六里之接戰港發生激戰、同詩有民衆抗衛隊隊長王伯梅、親率挺進隊三十餘名、兜抄小徑、乘日軍空虛、即將王江涇收復、接戰港之日軍、聞警紛紛潰退、死傷甚多、翌日溯鐵路進攻平望、前鋒已抵平望南柵、昨日西來旅客抵滬、均聽到平望方面、日機投彈、自朝至晚不斷、可見該處戰事、雙方均在激烈搏擊之中、日商大直汽車公司汽車、因迭遭中途襲擊、業已停止行駛、嘉興日軍因所有日軍、大部調援各處激戰、雖迫切乞援、至今未見一兵一卒趕至、故嘉興日軍非常恐慌、 
[港德僑財產　由荷總領代管]  
　　香港逾訊、歐戰爆發後、香港政府即採取戰時措施、實行抄沒敵人財產、所得款項、概暫交由政府收納官安得累保存以備將來停戰後、再行討論處置辦法至於港政府暫行抄沒德僑財產數目、目前尙未能核算淸楚、淸理手、仍未全部完結、港政府對於德僑個人物產、概不予以沒收、全部交由德僑事務代理人駐港荷蘭代總領事米達伯辦理、前經由港政府派員淸理者、亦交還荷代總領事辦理、 
[小輪駛入香港　誤觸水雷爆炸　四十一人慘遭溺死]  
　　香港通訊、廣洪小輪拖帶船渡兩艘、在汲水門外誤觸水雷、以致當塲爆炸、小輪拖渡船同時粉碎、溺死四十一人、祗救回十三人、一日晚廣洪輪拖帶兩渡將駛進汲水門封鎖綫時、港某號水警輸已 
　　發出警吿、着其向南行駛、以免誤觸水雷、廣洪小輪於是立即南行、當時約在夜間九時許也、詎知廣洪小輪南駛經兩小時之久、司舵員見海面有紅色浮標、越標後、滿以爲危險地帶經已越過、於是又復北航、蓋廣洪小輪當時所在地位非北駛則不能抵達港海也不料航行未幾、 
　　即觸水雷、弄成浩刦、斯眞出乎意料之外、假如該司舵人始終聽從水警輪之警吿、則斷不致誤事也、查上述消息、乃得自一逃生者言、現聞港政府對於此事頗爲注意、汲水門及鯉魚門兩封銷綫外、擬常川派輪駐守、遇入口之船　、即指示安全航綫、免再如有廣洪之不幸事件發生云、又查汲水門及鯉魚門兩入港處封鎖已久、廣洪小輪乃首次遇事、海軍當局於事發後即晚已派出人員前往檢視各水雷、巳爆發之水雷位、則從新放下新水雷、 
教育消息 
[敎部派員視察　滇桂陜甘等省敎育　計敎育行政義敎經費等項]  
　　（重慶航訊）敎育部爲明瞭滇·桂·陝·甘四省中等及義務敎育現况並督促其改進起見、近派視察人員視察各該省中等及義務敎育、視察期間以本學期爲限、視察中等敎育者、雲南省爲彭百川·郞奎第·李超英、廣西省姜琦·王德璽、陝西省王德熙、甘肅省楊予秀、視察義務敎育者、雲南省爲謝孝思·周勗成、廣西省胡超倫·熊翥高、陝西省吳寄萍·陳雯登、甘肅省陳達。黃閱、敎部主管司並於十月初旬邀同各視察員分別舉行中等及義務敎育視察會議兩天、訂定視察要項、是項要項之內容、在中等敎育方面約分爲（甲）省敎育行政視導、包括（一）敎育經費之預算來源、支配及比較、（二）全省中等敎育之整個計劃、（二）師資之整理、（四）設備之充實、（五）畢業生出路之調查統計、（六）考核全省敎育視導情形並計劃其改進辦法、（乙）學校敎育視導、包括（一）課程與敎學、（二）訓育與管理、（三）體育及衛生、（四）經費、（五）學校行政與敎職員、（六）特別關於師範及職業學校事項、（七）附帶調查各項統計數字、視察義務敎育要點、計分（甲）推行計劃、包括（一）全省普及義務敎育計劃、（二）各縣普及義務敎育計劃、（乙）義敎行政、（一）敎育廳處理初等敎育與義務敎育之行政方法、（二）敎育廳對於各縣義敎之視導、（三）省義敎委員會之設施、（四）各縣處理義敎行政狀况、（丙）義敎經費、（一）敎育廳處理義敎經費方法、（二）各縣處理義務敎育經費方法、　（丁）師資狀况（一）全省師資狀况、（二)各縣師資狀况、（戊）事業設施、（一）敎育廳推行義敎之辦法與成績、（二）各縣推行義敎之辦法與成績、（己）義敎法令之推行狀况、（一）省廳之奉行狀况、（二）各縣之奉行狀况、（庚）改進意見、包括以上（甲）（乙）（丙）（丁）（戊）、（己）穴項之意見、聞各視察員已於十月中旬先後出發 
　　敎部最近復派護士敎育專門委員秘書陳朱碧輝視察貴陽助產護士敎育、亦於日內準備前往、 
[助產護士學校學生　畢業會考　四川雲南等六省　自本學期起實行]  
　　（重慶航訊）關於助產護士學校學生之畢業會考、敎育部於民國二十六年三月曾公布高級助產及護士職業學校學生畢業會考規程與高級助產及護士職業學校學生畢業會考委員會規程、嗣以七七抗戰軍興、即由敎部通令暫緩施行、本年十月十九日、敎部代是四川·雲南·貴州·廣西·甘肅·陜西等省敎廳、規定自本學期起、開始舉行各該省高級助產及護士職業學校學生畢業會考、並飭於十一月十日以前將參加會老學校及各校應届畢業學生人數列表呈報、 
[西康科學考察團　考察竣事]  
　　（重慶航訊）中華自然科學社西康科學考察團、昨（十月二十七日）已返渝、據聞此次考察成績甚佳、該團負責人表示、此次考察、以康南之九龍縣爲中心、九龍地高天寒、農田開墾、殊感困難、惟一富源當推森林與藥材、但因交通不便、運輸甚感不易、其他各地林木之分佈、則康西北較東南爲繁盛、故欲開發西康、交通建設、當刻不容緩、此外康地氣象、茲有一特殊現象、爲前人所懸疑未決、而此刻已得結論者、即康省降雨水汽之來源、尙取汲於印度洋來之西南季風、而降雨之主動力發自北方之極風地冷汽云、 
[西北大學　增設先修班]  
　　（南鄭通訊）國立西北大學爲救濟西北失學學生、呈請敎部增設先修班兩班、業經敎部核准、由該校自行招生一班、一班留待收容河北省保送之學生、 
[董事長馬相伯逝世　金科行追思禮]  
　　國老馬相伯先生不幸逝世、同深震悼、馬老董事金科中學有年、嘉惠後生、贊助良多、金科原名「公撤格」、由馬老錫以今名「金科訓、取金科玉律之義也、該校除專電唁弔與預備參加本市各公團發起之追悼大會外、定於月之九日晨八時、由院長神父舉行追思大禮彌撒、並請　董徐宗澤神父、講述馬公生前行狀、屆時全體校董曁全體師生、均參與典禮、 
[王叔尹赴美求學]  
　　蘇省敎育學會常務理事王叔尹君、於昨晚乘批亞士總統號放洋渡美、擬入加利福尼亞大學專研機械工程、按王君於民國廿一年畢業於國立浙江大學、畢業後、歷任工程界及各公私立中等學校職務多年、近王君以國難方殷、有志深造、決心致力工程、爲國效命、王君離滬之前夕、友人爲之餞行、 
體育新聞 
[特別慈善足球賽　華聯代表隊產生　麗都東華精華陣容堅固]  
　　西人會舉辦之特別慈善足球賽、華聯隊對英法聯隊、定下星期）（十三日）在逸園舉行、英法聯陣綫業於前日公佈、華聯陣綫亦已由該會聘定之特別委會遴選產生、全隊共十六人、計正式代表麗都六人、東華五人、預備員麗都三人、東華二人、茲將華聯陣容錄次、 
　　秦必高（東華） 
　　李義臣（麗都） 
　　莊友仁（東華） 
　　陳洪光（東華） 
　　孟義良（麗都） 
　　蔣兆祥（麗都） 
　　曹秋亭（麗都） 
　　孫錦順（麗都） 
　　戴麟經（東華） 
　　許文奎（麗都） 
　　賈幼良（東華） 
　　（預備員）萬象華（東華）張銘生（麗都）蔡聲森（東華）黃克 
　　厚（麗都）雲逢　（麗都） 
[二届中靑籃球賽　定下星期四展幕　報名十日截止聯賽十八日開始]  
　　中靑年會體育部主辦之第二屆邀請籃球賽、分甲乙女三組角逐、定本月十六日（星期四）下午六時、在八仙橋該會健身房舉行開幕典禮、各隊全體隊員、應於五時一律穿着制服到塲參加攝影、聯賽則於十八日（星期六）開始交鋒、各隊邀請書業已發出、報名定十日（星期五）截止、每隊繳報名費十元、保證金十元、每隊隊負每人繳沐浴費一元、及半身照片一張、各班比賽均採單循環制、倘參加隊數超過十隊時、再分組舉行、時間爲每星期二·四·六晚七時起交鋒、棄權一次者沒收保證金、棄權兩次者取消資格、該賽委員會定十一日（星期六）下午五時半在八仙橋會所會議室、召開第二次會議、除審定各隊資格外、並討論各項重要問題、 
[昨晚籃球　華聯勝浦江　五五比四二]  
　　昨晚七時華聯與浦江作籃球友誼賽於中靑、購票而入者達四百人、本屆百樂門寗紹人才寥落、蔡演雄周達雲離滬之後、記者早知陳學崇必依華聯、果不出所料、昨晚助陣、但因缺乏聯絡、不如理相精采、李雲中沈聿恭頗佳、浦江盧谷遂樊慶咸、甚有美妙演出、予華聯以威脅不小、故華聯雖以五十五比四十二獲勝、亦輕過不少艱險也、因競爭劇烈、中間幾乎那個、則觀衆之噓噓、應負相當責任、上半時二六比十四、下半時分數最接近時、爲二十四比二十八、相差僅四分時耳、華聯之理想陣容爲沈聿恭·李震中·陳學崇·包松圓·任相成、 
　　華聯　犯　分 
　　沈聿恭　二　十 
　　徐兆熊　〇　六 
　　張世榮　〇　〇 
　　陳學崇　一　七 
　　于德海　〇　八 
　　仟相成　四　二 
　　李震中　二　六 
　　包松圓　二　六 
　　總結　十一　五五 
　　浦江　犯　分 
　　陸順根　一　一 
　　周文泳　〇　十 
　　樊慶咸　一　十二 
　　盧谷邃　一　十五 
　　張邦倫　四　三 
　　屠柄恒　一　〇 
　　胡國城　一　一 
　　周文瑞　〇　〇 
　　總結　九　四二 
　　上半　華聯二六　浦江十四 
　　下半　華聯一九　浦江二八 
[彭賽克等　不再經過上海　網球迷又一失望消息]  
　　南斯拉大台杯選手彭賽克、柯柯傑維克、及英國冠軍海爾、此次結伴出征菲島、原定於本月二十一日過滬、本埠草網會擬邀彭等在此表演、但消息傳來、彭等已改變行程、定二十一日由日搭塔芙晚總統號輪、直接赴馬尼刺、不再經過上海、自前日菲台杯代表桑却茲安本抵滬、因病表演未成、業於昨晨仍搭柯立芝總統號離滬後、又聞此失望消息、球迷定必悵然、 
[中靑溫水游泳池　下月一日開放]  
　　即日起開始報名中靑年會四川路會所室內游泳池、决定本年冬季恢復溫水游泳、於下月一日起開放、定期四個月、每週開放三天、會員十二元、非會員十五元、實爲有志游泳者、絕佳良機、凡欲參加者、可速往該會報名、茲探錄簡章如下、 
　　（一）溫水游泳池定本年十二月一日開幕至明年三月三十一日閉幕、（二）每週逢星期一、四、六、開放三天、（三）每日除上午九至十一時下午七至九時、爲特約班次外、其餘均爲自由游泳時間、（四）會員及會員寳眷一律收費十二元、（年齡在十二歲以下者折半）（五）非會員一律收費十五元、（六）男女分班游泳、（七）會員眷屬班、凡已結婚或兒女成行者、均可參加、茲定三大原則如左、甲、夫婦同時入池游玩者、乙、父母子女同時入池游玩、丙、經班員二人以上贊同介紹者、 
[新六乒乓杯賽]  
　　昨賽結果如下中友友勝明星星（新）十三---六、中友友勝華聯女（新）十三---四、四二八勝卜內門（六）十三---五、友邦友勝天祥（六）十三---〇、源遠勝麗澤（六）十三---四、遠勝聯同舟（六）十三---五、郵務甲勝花旗（六）十三---〇、滋康勝華聯聯（六）十三---四、健吾勝聚志（杯）十三---九、白熊勝梁溪（杯）十三---二、 
[運動簡訊]  
　　中華運動裁判會員籃球健將瞿錫麟君、今日下午四時、假八仙橋靑年會與徐蕙芬女士舉行結婚禮、 
　　大衆小球隊、歡迎约賽、通訊處同孚路大中里二十二號米繩武君、 
　　紅光乒乓隊、昨五比〇勝健民、ABC五比三克童光會、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[金融　利空消息湮滅　金市回頭狂跳　塲外最高達三千七百元關外　半天成交約一千五百兩之譜]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、已入佳境、蓋外匯繼續回緊甚烈、而利空消息已完全湮滅、多頭欣慰之餘、加碼者亦有、散戶扒進頗不乏人、雖津帮等乘高吐出、但市價仍抬起小少、結果較上日已狂漲一百八十元之巨、實爲近兩月來僅見之漲勢、各方人心已一致向上、其致漲之原因、（一）報載海關將禁止中國法幣進出口、業已通知各國領署、僞方不無企圖、（二）日使加藤來滬與美領商討中國時局、及英日或有妥協可能、（三）歐洲　事復有和平之空氣等、致晨開外匯報緊、金號首拉、即橫跳一百十元、爲三千六百元、嗣又高起十元、惟某錢兌業突起賣風、其時外滙亦稍形回硬、即退達三千五百五十五元低盤、但未幾匯市忽又轉緊、證券帮及某銀號（代外商）趁低撈進、且金號等多頭羣起加碼、一時做高達三千六百五十元、不久外滙復鬆、及天津帮塞出若干、致壓低至三千五百九十元、然延至結果、匯市終吿緊俏、買風愈盛、重昇至三千六百七十元高價收盤、下午逢秋季跑馬停市半天、而塲外續趨高昂、聞一度再衝出三千七百元關外、達三千七百零五元、最後價爲三千七百元光景、半天交易尙旺、約一千五百兩之譜、銀樓飾金步漲二十元、海關金等仍平、 
　　烚赤漲一百八十元 
　　自晨每條（十兩）、初開因外匯緊勢頗銳、某金號首來猛抬、開市即橫跳一百十元、銀樓帮進錢兌業二十兩、爲三千六百元、繼又高起十元、銀樓帮互做三十兩、爲三千六百十元、時聞外匯稍形回硬、且某錢兌業力塞二百餘兩、雖某銀號頻代外商吸進、但其時金號等亦有供意、致遂回落五十五元、錢兌業售予金號三十兩、爲三千五百五十五元、嗣因外滙忽又猛緊、某銀號買意愈濃、加之某金號及某錢兌業競相收買、立漲九十五元、某金號進同業五十兩、爲三千六百五十元、後銀樓帮等吐出百餘兩、一度回小至三千六百三十元、但不久證券帮復來購買、故又抬起二十元、證券帮進銀樓帮二十兩、爲三千六百五十元、旅以外匯冉度回硬、某掮客代津帮乘機猛售時獲利散戶多頭亦有脫手、故遂回落六十元、現金號吐予證券帮二十兩、爲三千五百九十元、將近午刻、外滙重復報緊、銀樓帮亦來吸進、即漲起二十餘元、後因某錢兌業及某金號等重起買風、致再猛升數十元、金號進錢兌業二十兩、爲三千六百七十元作午收價、下午因値秋季跑馬停市、結果照午收回漲一百八十元、半天一百十五元上落、現金號之本牌金售出價照烚赤較高十元、收進須减小二十餘元、現標金照掛牌金低五十元之譜、均鮮成交、 
　　首飾金頻漲二十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸三百五十五元、迨至九時三十五分掛大十元、十時二十分續高五元、下午二時十分再漲五元、結果共大二十元、計大同行改懸三百七十五元、新同行與上價相同、收進均减小十五元光景、 
[外幣漲風銳利　英美金鎊上升五元半　美金票亦漲一元一角]  
　　昨日外幣因海關當局將禁止法幣進出、空氣緊張、殷富驚惶不安、加之外滙縮、烚赤漲、英美金鎊、需要甚殷、市價上升甚銳、英美金票吸納旺盛、美金票上午漲至十一元八角五分、雖週三下午外匯無市、美金票需要甚盛、續趨堅昂、晚收爲十二元二角五分、香港票·法郞票·需要俱殷、新加坡·荷蘭·安南票等、皆上升劇烈、坎拿大票。斐律濱票·隨美金票而銳升、日金票需要亦殷、晚市爲一元三角、朝鮮票供給見稀、晚市爲一元一角零五厘、昨日市價、英美金鎊俱升五元五角、英金票升三元八角、美金票升一元一角、香港票升一角九分、法郞票升三分、新加坡票升四角、荷蘭票升五角、安南票升三角、羅比票升一角、坎拿大票升六角、斐律濱票升二角五分、其他各幣則未更動、 
[外滙劇緊貼現驟高八元]  
　　昨匯劃票據貼現率、因外匯劇緊、現金在漲、法幣需途復廣、致每千元之貼率驟高、而即升至三十六元、俄竟步高至四十二元、午刻稍回、爲三十八元、下午復升至最後爲四十二元、比前日高起八元、錢業公會拆息早午兩市仍開一角五分、 
[滙市突見猛緊　華商大舉補空　英金近五辨士]  
　　外滙昨日市况滙豐掛牌、俱無上落、英美匯暗市情况、突吿猛縮、幾入五辦士大關、自週一以至本日、祗三天期間、而上落竟達一辦士之巨、據詢原因（一）傳海關對法幣進出輸運、突於某種勢力下施行嚴格限制、（二）盛傳歐洲戰局已露一錢和平曙光、（三）聞一再傾售之香港帮突傾向吸收、致又將非常扒風激起、初開尙平、繼以華商忍痛大舉補空、且港電沙遜等猛扒緊勢銳利、一度曾退達英金五辦士零六二五、美匯八元二五、良以匯豐於掛牌價五辦士已有供意、而扒風遂亦稍戢、加之斯時外行華比某行等乘貴價求售、故即回硬至五辦士二一八七五及八元五六二五、及至午刻、終因港電等復來納進、兼同時日行亦有扒結、故再縮至五辦士零九三七五及八元三一二五收市、結果英緊三七五、美軟六二五、期貨趨勢與現貨同途、半天交易現期均旺、 
　　沙遜港方亦進 
　　晨初以倫敦大條、近期漲三七五、遠期升半辦士、紐約銀價及美對外各匯兌等因値選舉日、均停市一天、倫教生金呆定、滙兌英對美滬法等匯俱平、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金五辦士四六八七五、美匯八元九三七五、較之前收、均無榮辱、開後有利首來扒結、不久港電與沙遜等亦起買風、加以華商紗花帮等見勢不佳、亦競相補空、且因外行供意不濃、致市勢猛進、計扒進外行現貨英金由五辦士四三七五至二五、並現貨美匯由八元八七五至三一二五、同時華商再補進大通某行有利等本月份英金、亦由五辨士四零六二五緊至二八一二五、兼本月份美滙由八元七五至半元、滙豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉大二分二五、此後某行稍來吐售、且出口商亦有塞出、故情况一度回硬至五辦士三一二五及八元六二五、嗣因賣者漸少、扒風又盛、故趨勢重吿緊軟、計沙遜港電又扒進滙鹽等外行現貨英金五辦士二五至零六二五、及現貨美滙八元半至二五、同時聞華商仍在補空、旋以聞匯豐照掛牌價有供胃之說、故一時扒風稍息、加之某行及華比乘貴吐售、致趨勢再度回硬至五辦士二一八七五及八元五六二五、午刻終因買風復熾、且同時日行跟踪扒進、故爲狀重轉軟化、迨至午收、銀行現貨賣價、英金五辦士零九三七五、美匯八元三一二五、本月份英金五辦士零七八一二五、美匯八元二八一二五、結果比上日、現期英均猛緊三七五、美俱暴縮六二五、午後週三無市、 
　　港滬滙兌猛升 
　　香港八日電、今晨滙市開盤平穩、英滙現貨不動、遠期鬆零三一二五、爲一先令三便士、美滙現貨及日匯現貨平穩、申匯現貨猛升八元、爲二百七十元、九時四十五分申匯現貨續升二元、爲二百七十二元、十時三十五分申匯現貨再升四元、爲二百七十六元、十時四十分、英匯現貨不動、遠期回緊零六二五、爲一先令二便士九六八七五、申匯現貨再升四元、爲二百八十元、十一時三十分平平、各匯均無變動、午收申匯現貨再升五元、爲二百八十五元、半日間申匯現貨猛升二十三元、下午週三無市、 
　　天津滙市回縮 
　　天津八日電、今匯市開盤轉軟、英匯現貨縮二五、爲五便士二五、美匯現貨緊四三七五、爲八元六二五、申匯降半元、爲一百元零五角、「聯鈔暗盤賤一角五分、爲九十四元一角五分、 
[英印堅穩]  
　　七日倫敦電、銀市投機家買進、兼印度搜購遠期、少供給、市面平、收盤後、極形平靜、大條銀、近期漲三七五、遠期升半辦士、紐約銀價、因値選舉日停市、又孟買銀電、印銀市况穩靜、現貨與十二月各長五安那、一月份亦大六安那、成交單祇十張、 
[證券　內債萎頓　外債興奮　外股仍堅]  
　　證券暗盤、市况昨日愈見萎頓、情勢愈見虛弱、人心不振、一反以前興高彩烈之狀、蓋現在之做空者、即以前之多頭、解鈴繫鈴雖出一手、而其觀念則已絕對相反、一般浮而不實者、爲數尙夥、隨時在覓機出籠、故趨勢始終掙扎不起、丙種竟又打破七元關、環境如此、人心如彼、暫時仍未能振作者、咋日上午，生大天生同康等陸續賣出、中間經二十號及大通元康等一度買進、稍見抬高、但實貨不斷流出、頽勢依然難挽、午後一般向來看好者亦把握不住、銀行求售、丙種七元關、突吿打破、形勢愈劣、鴻大聯和等亦均脫手、協大天生恒孚稍有補空、但杯水車薪無濟於事、目下情形浮多顯已在空頭包圍中、市價結果續小七角半至一元二角半、成交總數共計約一百萬元有奇、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交交通銀行股三十股、價爲五十元零二角半、 
　　昨日衆業公所股市、因外滙趨緊、及某方有宣告海關禁止法幣進出口說、銀根恐有轉緊之虞、故開盤甚形虛軟、但出籠之股在低價下被吸收甚速、收盤市况略有進步、成交最旺之股、爲國際信託公司·瑞鎔·鋼業·中國墾殖·與德律風等、橡皮股因倫敦現貨價漲、趨勢較堅、 
　　倫敦七日電、今日英商遠東各公司股票掛牌行市、續見盤升、麥加利銀行股漲二先令六便士、爲八鎊十五先令、滙豐銀行英倫註册股漲二鎊、爲八十五鎊半、又香港註册股漲半鎊、爲八十五鎊、開平煤礦股續漲六便士、爲十九先令、古拉客林傍橡皮股漲一先令九便士、爲二十先令正、其餘不動、 
　　倫教七日電　今日中國外債掛牌行市、又吿堅漲、上檔之英法（英發）猛漲五鎊、爲五十鎊、善後（英發）漲三鎊、爲四十二鎊、英德（英發）及中法各升二鎊、前者爲五十七鎊、後奢爲五十二鎊、克利斯浦升一鎊、爲二十八鎊、下檔鐵路公債京滬獨漲四鎊、爲廿鎊、湖廣及廣九各漲二鎊、湖廣非德發及廣丸均爲十七鎊、湖廣德發爲十六鎊、津浦各債均升一鎊、各爲十四鎊、其餘不動、 
[紗花　買氣轉旺　紗市回蘇　同行成交千餘包　雙馬廠開五千包]  
　　凋疲已久之紗市、今得外匯改縮之牽動、市態微露轉見復蘇之象、同時比高峯時下落殊鉅、一般同業吃虧甚大、暫時或可透氣、但實際消化、尙未發展、惟同行心意見興奮、買風頗熾、成交久已沉悶、忽見熱鬧矣、但廠方乘機巨量開出、二十支雙馬五千包、價爲六百五十元、十一·十二月期、每包付定洋六十元、大都販運商接受者居多數、 
　　現紗晨開人心大致望好、呌價提高　二十支雙馬開價爲六百二六元、少切聞匯票改縮、人氣陡濃、客銷雖乏問詢、然投機者紛起、市盤則步步上升、到六百四十元、旋聞廠方大批開出、回挫二元、查半日成交一千二百二十五包、行情漲十四元、天女漲十二元半、雙地球漲十元、廠方由申新廠開出十支紅雙馬一百包、價爲四百九十元、九廠開出二十支雙馬情形如上、今日有出口紗二百十七件運香港、茲將各帮口買去之額量分列如左、 
　　同行　一、〇五五　香港　一二〇 
　　汕頭　二〇　厦門　二〇 
　　寗波　一〇　統計　一、二二三 
[通花跟漲二元]  
　　本棉交易尙堪維持、通州花售價漲二元有奇、因紗價回起、加之外匯猛縮、以致人心振作、市態轉佳、但近來廠家在海外購訂美棉、額量殊巨、約有幾萬包、於此心意較爲安靜、不過印棉塊角兩日中上升劇烈、有一部份神經過敏者議論看好、前途究屬如何、着重在匯票方面、蘇北來源、到通花一千〇十八包、常陰沙五百八十包、北沙來九百八十包、茲將現棉情形錄后、 
　　通州花　一三二·〇〇　同業　二〇〇包 
　　又　一三一·五〇　又　二〇〇包 
　　又　一三三·五〇　又　四〇〇包 
　　另訊、滬埠外棉交易、昨因匯兌之忽形轉緊、各方交易又感靜寂、廠方日前辦進爲數業已不小、同業對於原棉之購買、繼續濃厚異常、然以匯兌緊縮特速、竟無機可乘、故祗得袖手旁觀之、大衆預料美棉交易、續有向榮之可能也、 
　　外棉市價、紐約棉市昨爲美國之選舉日、一切交易停止、惟本埠某大棉行接得總行來電、以昨日美政府對於今後棉花貸款問題、業已發表云、因之今日美棉轉漲起二十餘磅音、印度亦因美棉貸款之謠傳、速同預測猛漲十二羅比半、埃及漲十餘磅音、利物浦漲二十四便士、 
[糧食　食米湧到　行市平定]  
　　米價漲風已殺、緣各區來貨擁擠、車輪續到、蘇嘉太崑靑泗楓練等貨二十四五車、及白茆口輪運轉抵常帮貨一千三四百包、且市上又盛傳京蕪等尖不日將有大批抵埠之說、以致人心頓餒、客戶不敢再購、結果卒呈平定之局、計收盤江北高尖爲二十三元二角、中市貨二十二元九角、京蕪特尖二十三元二角、次二十二元、新粳到貨亦旺、店方觀望、銷塲呆木、惟收盤行情、因與尖市接近、不肯再貶、是以未見榮辱、獨蘆羊尖貨稀，續好一二角、菉窰種小去四五角不一、百哥乏貨無市、南港早稻開二十六元、變元一則貨稀、二則酒作坊及飯担銷塲尙可、形勢頗堅、統計全市成交祇三四千包而已、 
　　另訊、客秈昨晨開市後、客作鄕舖需胃不衰、行囤堅持、市價隨在各方暗拾明扳之下、一路上升、又比前日漲起半元以上、但價漲之後、一部進戶已嫌昂觀望、而獲利囤戶與日商均有售出、且江北米合申成本祇在二十一元以內、今以連日飛漲、已可通運、又傳行家與江北帮各有一批辦妥付裝、均可在日內抵埠、市塲聞此消息、賣氣立旺、市乃頓時回瀉半元左右、正式成交者祇三千包左右、 
[油市　連豆油受壟斷　售價又升一元]  
　　豆油市况自神戶大連桶裝油壟斷以來、昨大連油又扳升一元、成交一百三十桶、行市開至六十九元五角、惟簍油上漲之勢稍戢、結果比上日市略升四五角、做開膠州油二百件、價爲四十八元六角、烟歧油一百件、五十元八角、靑歧油一百件價、四十九元七角、二星期內交靑島桶裝油三十桶、本廠油一百擔、價爲五十三元八角、花生油趨勢仍平、續由港方採運、計辦去膠州油一百件、原盤、江北聽油五百聽、烟台聽油二千聽、 
　　九日運香港豆油一千八百聽、麻油二百聽、豆子一百五十包 
[糖市　洋糖重振]  
　　昨洋糖據荷蘭電訊、粗白爲荷盾七·一、升〇·二〇、而荷匯見縮合價須漲二元七角之多、故久疲之局、頓見回振、公會劃盤現貨二四粗白漲起三元、外棧五十二元半至二元三角、太古車白亦升二元半至二元三角、B嘜爲五十六元至五十五元七角、其餘CW嘜等照退、本綿白及一號冰以原料旣升、因亦隨升、國糖市勢甚軟、僅廣帮開出油包東鄕赤一百零六包、糖色尙佳、惟身份甚軟、僅以三十二元成盤、 
[絲茶　日美絲價步漲　本市售盤參差]  
　　昨橫濱現貨漲二十元、遠期漲十九元、紐約近期漲五分、遠期漲五分、現貨日絲漲二分至三分、華絲不動、本埠絲市因缺少進出、故未見漲跌、七八份白廠有售開三千八百五十元至三千九百元者、售盤不甚劃一、蓋根據廠商或囤客持價力量堅疲而定也、昨白廠經達昌做開二十祖、千金絲粗搖經三星等行進三十担、價無榮辱、 
[疋頭　棉布生產過剩　存底有增厚之勢]  
　　布市以銷塲不旺、同業及囤戶傾向賣出、雖廠方以現下市盤已跌進成本內、寗以减工停工爲對策、然减低後之生產量、仍超過實銷、故存底有繼續增厚之勢、昨外匯轉緊、紗市突吿回漲、而各布以實銷呆滯、欲漲無力、售盤大致穩定、實銷平席、浙東甬台甌都添辦怡和輕重磅粗布·色布·色斜·細斜一百餘件、閩興化泉州帮添辦色斜·錢呢·粗布·細布·近一百件、粵帮辦富貴·大鵬·細布輕重磅粗布七八十件、本街成交怡和振中等廠粗布各廠細布·細斜·漂染印花各布二百餘件、 
　　東疋昨以紗市回升、白貨細布·細斜售盤稍形堅挺、每疋提漲一二角、十二磅龍頭細布現貨價十八元三角、東棉行開出本月份期貨爲十八元四角半、伊籘行開出下月份期亦祗十八元六角、各行訂出約二百數十件、本街同業心思略穩、成交各牌細布·細斜四五百件、但客帮進意仍淡、津帮辦細布數十件而已、 
[南北貨　蘭竹枝行號盤俱昂]  
　　蘭竹枝因甌帮採辦、突見轉升、昨市號貨已有開出數百箱、比前漲起五元、而行方因尙須加以揀剔、成本遞增、故售盤須漲十元云、 
 
 

Page 9

 
 
[阻撓法幣運滬　偽方陰謀難得逞　稅務司始終未下令禁止　美輪裝滬千萬元已卸下]  
　　「維新政府」所委之「江海關監督訓李建南、竟向各國在滬領事及江海關羅稅務司、要求禁止中國法幣進口、旨在推行其「華興券」、前日美輪批亞士號裝來之法幣一千萬元、昨日已安全卸下、各國領事及江海關表示不接受、茲誌詳情如下、 
　　企圖禁止　法幣進口 
　　上海之江海關自所在地淪陷後、稅收被截留、繳於正金銀行、自被迫易幟、並自九月一日起、收受「華興券」、中央銀行收稅人員被迫撤退、今竟作更進一步、由「監督」李建南通知江海關羅稅務司、及各國在　領事、企圖禁止中國法幣進口、聞各國在滬領事、對於此事決置之不理、而江海關羅稅務司、亦表示不予接受、 
　　法幣千萬　昨已卸下 
　　美國總統輪船公司之批亞士總統輪、於前日抵滬、由港裝滬中國法幣一千萬元、聞係中中交農四行所有、「江海關監督」李建南、竟企圖予以扣留、記者昨向銀行界探悉、該一千萬元法幣、昨已照常卸下、並未遭受任何方面之扣留、但此後法幣之運滬、是吾有問題、則難預料、又上星期二會有法幣五千萬元進口、亦未發生阻撓、 
　　稅務司未　下令禁止 
　　關於禁止法幣進口事、稅務司羅福德始終並未下令禁止、所以對法幣之進口、決依照原定之辦法、准予進口、外傳前日批亞士總統號輪裝來之一千萬元幣、爲江海關扣留之說、該關某稅務司昨已予以否、同時中中交農四行上海分行、昨亦已否認江海關扣留法幣、 
　　上海法幣　甚為充足 
　　財政部對於淪陷區域之法幣，雖已竭力防止流入、以免日人收買套購外匯、惟對於上海租界區域、爲調整各業正當需要、仍由中中交農四行儘量運滬接濟、今「江海關監督」李建南雖有阻止運滬之企圖、但「上海之法幣、甚爲充足、足敷流通租界區域、同時輔幣券及分幣券、已流通租界區域者、亦爲數頗鉅、故此後決不致感受缺乏、 
　　偽方迷夢　終難實現 
　　記者又訪本埠金融界某巨子、據談、僞方縱圖阻碍法幣輸入、一面大量套買、使本埠市面流通之法定籌碼减少、俾「華興」僞幣得乘機侵入市面、無如本埠流通之法幣、爲數殊巨、而前二週內、又運到新印法幣五千萬元、合之市面已流通者、爲數驚人、僞方欲圖吸收盡凈、絕不可能、如其曠日持久、則局勢瞬息萬變、僞方此種計劃、終將粉碎、徒見心勞日拙而已、况上海爲國際都市、第三國家在滬所擁商業利益至鉅、決難容此毫無準備之偽幣、作爲通貨、如僞方執迷不悟、則第三國家之反感、將與日俱深矣、 
　　外滙市塲　將無變動 
　　大陸報云、南京「維新政府」宣佈禁止法幣入滬後、上海金融界與商界昨（七日）夜大惑不解、截至昨日深夜爲止、外匯市塲因此新限制而將取何種趨勢、尙無徵象、據若干中國人士聲稱、紙幣入口、旣受限制、則本埠銀錢市塲、終將緊縮、而對於法幣起更大之要求、彼等不信 
　　外滙市塲 
　　目前將有任何大變動、但嗣後紙幣、益感缺乏時、卽將有所變動、惟此時並無紙幣缺乏之較大危險、估計已往兩週內、已有價値幾達五千萬元之新法幣、自香港運入上海、此數加前已運抵上海之紙幣、則其總數頗巨、中外銀行與金融界、均認「維新政府」此舉、乃 
　　日偽方面 
　　圖在上海區强用華興幣之行動、其計劃中含有由日方藉正常外匯途徑、購買法幣、終至法幣退出市塲、庶能强用華興紙幣、但預料此種手續、爲期甚長、且能發生任何事件、而使情况爲之改變、金融界並力稱、苟非發生此刻完全未可逆料之事、謂則今無理由可震驚云、查「維新政府」於 
　　宣布禁止 
　　法幣入口前、其所派海關關員曾圖扣留披亞士總統號昨自香港運來之法幣約一千萬元而未果、聞此等法幣、係本市某外商銀行之香港支行運來者、因此事關係複雜、故「維新政府」所派之江海關監督」李建甫允許此等法幣入滬、然後通知領袖領事、謂此係最後一批准許入滬之法幣、 
　　領袖領事 
　　接獲通知、乃轉吿本市各總領署又上海泰晤士報云江海關當局昨日首次實行李建南簽發之「梅關新通吿」、而扣留自香港載披亞士總統號輪運交本市大通銀行之法幣數百萬元、經銀行方面、與其他當局抗議以及長久之磋商後此等法幣乃經海關入口而交 
　　大通銀行 
　　但聞「海關當局」曾稱、此後當嚴守禁止法幣進出口之命令、昨日海關扣留法幣一舉、頗令人驚詫、因「維新政府」雖在本市海關派有監督一人、而迄未禁止法幣進出口也、但李建南昨晨已通知本市各國領署、「維新政府」已頒命令、對於未備特別執照之法幣、禁止進出口、此項通吿、雖於 
　　昨晨發出 
　　但其日期、則書十一月四日、海關方面或因此點故昨有扣留運交大通銀行之紙幣一舉、海關通吿全文、雖未公布、但聞該通吿規定凡秘密運輸法幣者、將遭拘禁、遇特別情况、則將經正當途徑而發給許可證 
[葡輪釋放內幕　冒名「登記」輪公司未接洽　向葡領署查詢後始悉眞相]  
　　關於葡商被扣輪隻、最近雖經日海軍方面陸續釋放、但其釋放原因、並非葡領署交涉之結果、而係含有特殊背景、並附有條件、故各該輪公司事前均未接洽、各輪釋放後、迄今均仍停泊浦江、不獲開航、各情已誌昨報、至福祿利寳等輪仍在被扣中、茲經大光社記者探誌詳情如次、 
　　日方釋放　各輪眞相 
　　上月間、葡商正德公司之大德輪及魯德輪船本因停航已久、損失不貲、竟首先屈服、承認向「僞局」登記、故經先後釋放、同時尙有大西洋公司之海龍及汽油夾板船發德寳德等三輪、亦以同樣辦法、獲得放行、至於本月四日由日方續行發還之棠魯棠喬棠貝等三艘、據悉、係有人受利用、冒承船東、並允許登記、故亦獲釋放、但該三輪之代理行美商華美航業公司事前毫無所知、現經派員向葡領署查詢後、始悉眞相、正準備交涉、又以上釋放各輪、迄昨仍泊於楊樹浦二十號至三十一號浮筒之間、因懸旗問題及其他枝節不獲解决、故短期內决難開航、 
　　利寶福祿　美達未釋 
　　昨傳葡輪福祿·發德·美達·利寳·飛和·魯德·寳德七艘、已由日方發還、據大光社記者向航業界探得確悉、該七輪中除發德·魯德·寳德·確因前述原因發還外、至於福祿·利寳（均屬正德輪船公司）及美達（美利公司）等三輪、及最近被扣之德耀輪、因公司當局始終態度堅決、不願屈服、故並未釋放、現各輪仍停泊原處、前桅均懸有日海軍旗幟、尙有自動停航之山泰·阿維瑪利：索賽·美發等四輪、則亦泊浦江三十一號浮筒、 
[法大使　今日赴渝]  
　　哈瓦斯社本埠消息、法國駐華大使戈斯默、定於本月九日前往越南河內、與越南總督賈德魯將軍討論中越雙方有關各項問題、然後前往重慶、居留數月、幷依照中法兩國政府相互友好精神、與國民政府當局、會商種種問題、 
[公餞貝克　施肇基等致詞　稱道貝氏工作]  
　　中國華洋義賑救災總會兼上海國際紅十字會總幹事貝克博士、例假返美、本市中華文化基金委員會·中國紅十字會·上海難民救濟協會等十五團體及貝氏友好、特於昨晚七時三十分、假座四馬路杏花樓公宴餞行、計到各團體代表百餘人、美國商務參贊安諾德、美國華災協濟會駐滬委辦委員會委員惠爾·儉特、貝當路美國禮拜堂牧師高愛、聖約翰大學校長卜舫濟、何德奎·袁履登·關絅之·聞蘭亭等、亦均被邀在座、席間首由主席施肇基博士致詞、次由安諾德·趙晋卿演說、均稱述貝氏在蘇慈善事業建樹之偉大、末由貝克博士致答詞、表示謝意、並悉中國華洋義賑救災總會執行委員會已決議請貝氏繼續仟職四年、至民國三十二年十二月三十一日止、 
　　昨夜大雨　水陸交通受阻　低窪馬路積水 
　　本埠昨晨黎明時起霧氣頗重、數步之外、即靴辨認人物、各種車輛祇得濡緩開動行駛、水上交通亦受阻窒、吳淞口外航輪胥延緩進口、以故當上午九時前、海關輪船進出口牌上猶不着一字、迨十時後、霧氣消散、始絡繹進口、至氣候方面、近日殊反常悶熱、情形宛然夏季、午後驟降大雨、至傍晚稍衰、但入晚後雨勢更甚、傾盆而下、低窪馬路、又積水如同澤國、氣象頗呈惡劣、又太平洋上又起新　風、本埠可免被襲、 
　　蘇州河北日軍哨位九處　昨日悄然撤退　原因不明事先亦未發表　河北居民已達四十萬人 
　　英文大美晚報云、蘇州河北岸日海軍陸戰隊哨位九處、昨日（七日）午後悄然撤退、日方對此、未有解釋、事先亦未發表、其中四哨位沿虹口浜老係在熙華德路·漢壁禮路·有恒路·鴨綠路四地、該處障碍物與哨兵舍、均已移除、至於百老滙路與嘉興路之哨位、則未撤去、惟百老滙路口哨兵舍兩所已减其一、昨已退去之其餘五哨位、係在楊樹浦之楊樹浦路蘭路口（在救火會）·平凉路蘭路口·韜朋路華德路口·華德路寗國路口·以及河間路格蘭路口五地、障碍物亦已移去、查已往年餘來、因置有此等哨位而使車輛與行人交通爲之遍滯、蘇州河北岸各區居民、已達四十萬人左右、擁擠之卡車與行人、迭遭哨兵攔阻、今大多數哨位已移除、交通當可加速、又訊老靶子路福生路口、日方繼續在架設軍用電話綫、共一端裝於老靶子路四百九十號洋房側面、昨晨並將綫路擴展至金門大戲院門前、 
　　滬各界昨開會成立　追悼馬相伯籌備會　推定委員八十九人　呈請國葬印哀思錄 
　　丹陽旅滬同鄕會所發起之追悼　老籌備　會、於昨日下午三時假香港路銀行俱樂部五樓召開籌備大會到各界名流及各善團代表一百餘人、主席姜可生、茲將詳情分誌如次、 
　　主席致詞 
　　三時正宣佈開會、全體肅立靜默三分鐘後、主席姜可生致詞、略云、今日在凄風苦雨中來舉行追悼大會籌備會、承各界冒雨前來、殊爲感激、相老追悼大會、雖爲丹陽同鄕會所發起、但以相老一生偉大事業而論、斷非一縣之損失、實一國之損失、故各界均能踴躍自動參加、相老以往功勛、無庸多贅、惟最可惜者、厥惟平生日記、及一部著作、近二十箱、於戰時會裝箱運往故土丹陽、以備圖書館加以保存、不料在半途盡行遺失、此重大之損失、殊不能以金錢計也、 
　　議決各項 
　　（一）追悼大會名稱、在籌備期間、一致議決通過、用「上海各界追悼馬公相伯大會籌備委員會」、（二）參加追悼會以團體爲單位、但不限制個人加入、（三）呈請國府、明令國葬、（四）印行相老平生事蹟及哀思錄、（五）請相老曾外孫名雕塑家張充仁君爲相老鑄一銅像（張君當塲表示接受）、以誌永久、以上各案、均交籌備會負責辦理、又即席推定籌備委員八十九人、並決定於本月十三日召開第一次籌備會議、仍由丹陽旅滬同鄕會負責召集、 
　　各校追悼 
　　徐家匯徐匯中學、爲相老幼年求學之所、迄今已成立九十年、此次突聞相老仙逝、全校師生、悲痛異常、特於昨日上午六時、在該校大禮堂舉行追思大會、聞相老於今年四月百齡壽誕時、恰値該校慶祝成立九十周年紀念、相老特親筆書立軸一幀、贈與該校、以資紀念、相老以該校爲己之母校、故平時十分愛護、於戰時更軫念不置、聞該校已將相老贈與之立軸、珍重收藏、用以垂久紀念、震旦大學定十五日爲相老舉行之追思會、擬請現任海門區主敎朱仙梅來滬主持、已由老人外甥朱志堯君專函教請、屆時當能來滬、諒山方而、則由于斌主持云、相老又爲復旦大學創辦人、重慶復旦大學聞噩耗後、全體師生服校喪三日、以誌哀悼、本市復旦大學除已去電諒山慰唁外、已由該大學曁附中、實中、與該校校董會、復旦同學會等團體聯合籌備舉行追悼儀式、聞已決定於十五日（下星期三）假座浦東同鄕會聯合舉行「馬師追悼會」、並將於是日在校內懸掛校旗半旗、停課一天、以誌哀忱、各界哀輓文件、統由浦東大樓復旦同學會收轉、 
[美海軍陸戰隊　慶祝創立紀念　明日上午舉行檢閱典禮　邀請各國軍事長官觀操]  
　　字林報云、美國海軍陸戰隊爲美國軍隊中創立最久者、至本月十日、將屆一百六十四年、駐滬美第四陸戰隊巳擬定於十日盛大慶祝其誕辰之計劃、其重要項目、有第四陸戰隊上午十一時在跑馬廳馬球塲操演、由美亞洲艦隊總司令赫德海軍大將檢閱、並頒授新聯隊旗、而操演中將 
　　有一特色 
　　即陸戰隊衛兵一隊、衣一七七五年時之戒裝是、屆時、顯要貴賓、亦將與禮、操演後、第叫陸戰隊俱樂部內將張宴招待該隊官兵與賓弈、彼等慶祝後、有充分機會、恢復疲勞、蓋第四陸戰隊將休假至下星期一日晨爲止也、查 
　　美陸戰隊 
　　第四聯隊操演時、向例出塲者爲兩大隊、但本星期五日之操演、將有三大隊、每大隊計兩中隊、均負步槍、額外之一大隊、將由該聯隊之機關槍隊組成、但操演時亦將負步槍而不曳機關槍車、駐滬英法意日諸國海陸軍高級軍官與美總領事等、均被邀觀操、 
[加藤外松　昨午到滬　傳與美領交換意見]  
　　日本駐華特使加藤外松、七日上午十時、由日乘長崎丸來滬、據悉、加藤業於昨日中午十二時抵滬、船泊匯山碼頭、加藤此來使命、將與美駐滬總領事高斯及共他第三國外交官憲會商、交換關於中國現狀之一般意見、與東京談判作相輔之進行、 
[偽方對界外馬路將　反提建議　對工部局建議　數日內將答覆]  
　　英文大美晚報云、今（八日）晨聞諸可靠方面、「市長」傅筱庵、對於工部局解決界外馬路問題之建議、大約將於此後數日內加以答覆、又聞傳之覆文中、將反提若干項建議、 
[巴塞特返滬談　美國最近輿情　修正中立法美全國關切　多數人寄同情於協約國]  
　　大陸報云、頥中烟草公司董事巴塞特、在美休假四閱月後、上星期五日返抵上海、昨（七日）據談稱、就渠所能憶及未有其他問題、較中立法之應吾修正、更引起美國公衆之關切者、軍火禁令之廢止、無疑約是完全一致之願望、渠對中立法之修正、將使美國在太平洋利益、受何影響一節、拒不加以批評、 
　　美國金融　大有裨益 
　　僅稱、此法專對歐局而擬具討論其他反響、猶屬過早、中立法禁連軍火條款未廢止時、政治家誠摯聆取全國人民對此問題之意見、中立法旣已修正、美國在金融上、大有裨益、蓋工廠重開、將儸用大批人、製造貨物、供給協約國也、 
　　一般與情　擁護英法 
　　再美國將有更優良之技術上準備、若有任何威脅、卽可自衛、據渠之見、美國絕大多數人均反對希特勒而頗擁護協約國、擁護協約情緖之發生、大多與同情捷克與波蘭有關、該兩國乃世界大戰後、因美國主張一切民族自决之理論而產生者 
　　總統競選　難以預測 
　　除非美國確實參戰、而羅斯福總統有留職之必要、則一九四〇年總統競選、羅總統不致作復選運任第三任期之競爭、民主與共和兩黨、均有優秀人才、如民主黨之美國駐菲島前任專員麥克納特、與共和黨之紐約區辯護士杜威楚、今預料何黨將獲總統職任、尙屬過早、渠離美已久、此次返國、見商業更佳、人人似頗愉快、大陸報云、上海援助歐洲難民委員會秘書馬克斯、昨日（七日）乘美輪柯立芝總統號赴馬尼刺、俾爲本埠歐洲難民所製商品與職業難民在菲島開拓機緣、馬氏此行、係應菲島歐洲難民委員會之請、該委員會刻正 
　　積極計劃 
　　使猶太難民殖居明達奴島、馬氏昨吿記者稱、渠赴菲島、除與猶太人領袖討論殖居事宜外、並携有本市難民所製貨物樣品數百種、前往推銷、一方面則代職業難民謀業、爲使抵馬尼刺後工作便利起見、已編定貨品種類與謀業 
　　難民技能 
　　等細目、本市委員會得此間與海外慈善團體之助、刻仍照顧已登記之猶太難民一萬六千餘人、且日以三餐供給難民七千餘人、備收容所六所、以供住宿云、按馬氏此行赴馬尼刺、至少將勾留四週、 
[資遣難民　當局極重視　正研究規劃]  
　　上海難民救濟協會善後處、爲討論難民生產工作、疏散遣送、職業介紹等善後事宜、於昨日下午三時在廣東路九十三號該會邀集各善團代表舉行會議、經決議組織資遣難民研究委員會、委員人選七人、計上海國際救濟會李規庸、慈聯總會趙樸初、慈聯分會朱艾仁、此外協會事務處善後處監察處各推代表一人、而由協會秘書長魏伯楨主持之、該委員會之任務、在研究一資遺難民之具體方案、提交各善團實施、又協會理事會對遺散難民亦極爲重視、惟目前留滬難民、大多係老弱婦孺、無家可歸、遣散後如何援助其繼續維持生活、自應予以考慮、故協會當局有籌募遺散基金一百萬元之擬議、俾遺散難民、不致仍流離失所、業由理事會推定密恰爾·凱雪克·江一平·奚玉書·毛立師·五理事組織小組會規劃進行、惟現値冬令、非遣散難民適當時期、當於明年春耕時節、從事疏散、 
 
 

Page 10

 
 
[新光與聯華訟案　馮耿光請再審　再審被吿聲請公示送達　意圖朦訴債務之責　昨審辯論終結聽候宣判]  
　　新華銀行董事長馮耿光、前與羅明佑黎民偉等合資開設聯華影片公司、總公司設在香港、並掛英商招牌、羅明佑任經理、馮耿光黎民偉均任董事、該公司出品頗多、於民國二十六年春與新光大戲院簽訂合同、該公司所製之影片、新光 
　　有初映權 
　　而新光並向聯華提供保證金二萬元、嗣聯華因停止製片、故無新片交新光放映、後來新光大戲院經理芮慶榮、延袁仰安律師具狀第二特院民庭、訴請判令羅明佑·馮耿光·黎民偉等、連帶返還保證金現款一萬四千元、及未兌現之支票六千元、該案法院審訊時、因馮耿光之住址不明、依法 
　　公示送達 
　　結果判決羅明佑·馮耿光·黎民偉等應返還原吿芮慶榮國幣一萬四千元、並准予假執行、而馮耿光在中國銀行有股票甚鉅、原吿芮慶榮聲請法院執行馮耿光之股票、馮耿光因聯華公司負債頗鉅、深恐受累、近乃延蔡汝棟律師具狀第二特院民庭、提起 
　　再審之訴 
　　該案法院准狀、昨由余長資推事開民四庭傳訊、兩造均由律師代理出庭、據蔡汝楝律師代理再審原吿馮耿光陳述提起再審之理由、謂原吿馮耿光在金融界頗有地位、有固定住所、再審被吿在鈞院庭訊時、聲請公示送達、謂原吿住址不明、其 
　　意圖朦訴 
　　可以想見、再審被吿知道原吿係中國銀行股東、故意將原吿牽涉在內、其實再審原吿已於民國二十六年八月間脫離聯華公司、現退一步說、聯華影片公司係有限公司、原吿即係股東、亦不能負連帶償還債務之責、應請鈞院慶除原判決、駁回再審被吿之訴、繼據被吿芮慶榮之代理律師袁仰安答辯稱、 
　　再審原吿 
　　之代理人所陳述各節、在法律上均不能成爲理由、應請鈞院駁回再審原吿之訴、又據再審原吿之代理律師云、本案兩造當事人均在香港、聞由杜月笙從中調停、有和解希望、庭上核詞、論令辯論一過、宣吿審結、聽候判決、 
[虹口鉅竊案　逃犯自首　據供實遭誣攀]  
　　本年春間紅口區內之日商店號與日僑寓所、迭有鉅大竊案發生、其中當以吳淞路二百三十七號九福市塲損失最重、計被竊去日幣一萬七千餘元、及嵌寶戒子兩只、事後經該管虹口捕房幹探在廣東路中央旅社 
　　緝獲偸竊 
　　之朱春寳。陸永林兩名、並收藏贓物之張竹卿等、解由第一特區地方法院、訊明判決朱處徒刑三年、陸處徒刑兩年、張處徒刑六月、餘犯分別罰鍰、惟張竹卿於受鞠時、曾經供明彼所收藏之 
　　贓物日幣 
　　已將四千元轉交同鄕揚州人宗貴生收受、常時承辦探員根據張之自白、前往北江西路天福里十一號宗之寓處搜索、因宗業已聞風先逃、祗抄獲少數贓款、嗣經法院簽發通緝票、飭探嚴密查究、迄逾半載、該逃犯 
　　未敢露面 
　　茲經聞知張竹卿現已在獄病故、始於前日自投虹口捕房、謂渠對於收受竊贓、實遭誣攀、捕房當令收押、昨晨解送第一特院、由方慶還推事提審、即由捕房律師張師竹將該巨竊案經過情形、陳述之下並以被吿投捕房 
　　自首時云 
　　彼於本年三月間、因事回籍、至十月卅一日始復回申、吾認收受竊贓、故捕房方面尙須詳予調查、請求改期、被吿則延范剛兪恩良兩律師辯護、方推事旋向宗貴生質訊一過、諭令被吿還押、展期本月十八日再訊、 
[恒茂里嗎啡案　獲犯解案　韓人交日領署]  
　　成衣匠陳滿朝、係八仙橋恒茂里十五號二房東、陳因貪利、將灶披間租給韓人金琪（譯音）開設吸食嗎啡機關、每月租金四十元、金又僱用陳天生。高萬元。在該機關內爲招待員、該機關設立後、被害之男女、不知凡幾、前日上午十時許、法租界捕房得悉、飭派中西探前往搜捕、抄出嗎啡五包、及吸毒器具等物、當塲拘獲中國人男女六十四名、拘獲之韓人金琪、已交日領署核辦、至拘獲之陳滿朝陳天生。高萬元。及吸客陳國良·陳王氏等男女六十四名、昨午後二時解送第二特院刑一庭、經張民生推事訊諭收押、改期十三日再訊、 
[土販被捕　昨解法院候究]  
　　總巡捕房禁毒部華探長葉毓泗·探目劉兆年·李述貴等、於本年六月十六號在福煦路汾陽坊十四號門牌、破獲烟土機關、拘獲案犯汪榮申·翁永德等多人、解送第一特院、訊悉該機關係潮州人翁帆庭（即翁鴻祥翁阿九）·周若亭吳泮·張朝元等四人合資開辦、現翁等均已漏網在外、乃除將在榮申等判罪外、對於在逃之翁帆庭等、則予出票通緝、乃事隔數月、直至昨日下午二時四十分、始在湖北路四馬路口、將翁帆庭一名緝獲、帶入成都路捕房、昨晨解送第一特院刑二庭、捕房律師蔣保廉陳述案情、依照禁烟治罪暫行條例第五條起訴、經傳推事訊供之下、諭被吿押候改期再核、 
[誘拐幼女　被捕判刑三年]  
　　住居平濟利路停雲里十四號之蘇州婦人方正卿（四十二歲）、近在蘇州橫涇地方、誘拐幼女方雪妹（十五歲）陸林弟（十七歲）方雪弟（十九歲）等三名來滬、本月六日委託同鄕人柏金桂柏和弟、將三幼女護送至外灘四號碼頭、冀圖帶往漢口、迫令操神女生活、被碼頭稽查察破、會同華捕將被吿等拘護、昨解第一特院刑一庭、依妨害風化罪起訴、由蕭推事開庭審理、判决方正卿意圖營利引誘良家婦女賣淫、處有期徒刑三年、柏和弟無罪、柏金桂還押改期再訊、被害人方雪妹·陸林弟·方雪弟送濟良所留養、 
[男子情虛圖避卒遭逮捕　抄出大號手槍　企圖製造恐怖]  
　　昨日下午七時許、法租界捕房警務處俄籍警員數名、曾奉命在凱自爾路一帶檢查行人、比經李梅路口、突然瞥見有一年約三十餘歲之男子、自凱自爾路急步走入李梅路、似因目睹警員迎面走來、而謀趨避者、該警員等大起疑竇、亦亟追上將其喝住、加以搜檢、果在該人右手袖內、搜出六寸手槍一桿、內貯子彈十二粒、察其行動、似將有所企圖、遂即押入捕房、加以研究、據悉此人乃甬籍、確欲在該處圖肇恐怖事件、惟因發覺得早、未被肇事、且其所持兇器、聞亦與已往暗殺案件有關云、刻下尙在捕房縝密偵查中、 
[擒盜有功　嘉獎探捕]  
　　本月三日法租界紫來街晋昌棉布號、被六盜行刦、經探捕趕到、當塲生擒四盜、擊傷匪犯楊大眼一名、旋即因傷身死、茲法捕房以該案華探楊某者及華捕一十九號二人、勇敢獲盜、故將明令遞升楊探一級、華捕則賞給其獎金、以示鼓勵、 
[在獄行賄案　陳占熊昨投案　當卽收押保人得釋]  
　　滬西伊文泰俱樂部（卽賭窟）老闆陳占熊、即愛多亞路安樂宮飯店舞廳主人、平日呑雲吐霧、上月初被法租界捕房逮捕、解第二特院刑庭依吸食鴉片罪起訴、案經朱楚哲推事訊判徒刑六月、幷送監限期勒戒、而陳在押所中又 
　　犯行賄罪 
　　被第二特院檢察處王檢察官偵查結果、依行賄罪起訴、另有看守羅志義及在逃之看守蔣鼐·涂剛等、亦因該案被訴凟職、該案日前由張民生推事開庭審理時、陳占熊因病交保出外、竟避不到案、故張推事於前晨飭派法警將 
　　陳之保人 
　　夏大錦（南陽橋新樂里四號大華麵包公司老闆）拘提到案、認爲夏有便利脫逃等罪嫌、將夏送交該院檢察處偵查、該案前日午後經王檢察官偵查結果、諭令被吿夏大錦收押、限期將陳占熊交案、而陳占熊深恐累及保人、昨日下午五時許偕其辯護律師姜屏藩赴第二特院投案、王檢察官當晚 
　　開刑二庭 
　　偵訊、陳占熊吾認有逃亡之企圖、夏大錦之辯護律師鄔鵬吳正矱等相繼要求准予夏大錦開釋、王檢察官核詞、諭令陳占熊收押、候送交刑庭審判、夏大錦着由鄔鵬吳正矱兩律師負責保出、聽候偵查、 
[社會雜訊]  
　　被盜欄刦　中彈殞命 
　　江西路一三八號謙和靛號出店江北人瞿阿三、於昨日午前十一時許、奉命赴北四川路郵局領得滙款一千元、詎被匪徒瞥見、當有二匪跟蹤在後、行至江西路北京路興業大樓北首三和里口、二匪即出槍上前攔刦、瞿大懼驚呼强盜、致觸怒匪徒、向瞿開槍、擊中瞿之右眼角、當時血流如注、痛倒地上、經附近崗捕趕到、匪等已携贓遁逸無蹤、乃將傷者車送同仁醫院、旋即斃命、 
　　暴徒刦走　巡捕手槍 
　　滬西膠州路第一百四十八衖之司閣捕第一三八二號、當昨日下午一時三刻左右、正値該捕當班之際、突遇歹徒兩名、闖入街內、將其挾住、並有一徒摸出手槍、禁止動彈、該捕猝不及備、遂爲所乘、並被將其身佩之公務手槍搶去而逸、該捕亟亟追出、巳失所在、乃即往投捕房報吿、請求追緝、並悉該槍膛內、尙貯有子彈五粒、 
　　竊賊驚慌　失足跌死 
　　昨日上午一時許、有年約二十左右之竊賊無名男子、至法租界華成路三十八弄四十號內扒上四層樓、欲圖竊盜財物、詎於情急驚慌之間、失足由高墜下、跌至三層樓、由二房東張少石於睡夢中聞聲發覺起視、該賊因頭部跌傷昏厥、即將其捕交崗捕、帶至捕房、送往廣慈醫院、因傷重醫治無效、至十時身死、 
　　貧病交迫　戳喉自殺 
　　山東人王潮芝、今年四十九歲、近來失業賦閒、住居金神父路三九六弄明德邨內無門牌木板小屋內、因患病日漸沉重、無力求醫治療、不堪病魔糾纏、致生短見、於昨日上午十點三刻時、用刀猛戮喉管一下自殺、經人發覺、報吿捕房、車送廣慈醫院、不及醫治、至正午十二時身死、 
　　冒充行員　詐欺取財 
　　鎮江人李慶雲、昔充銀行職員、自被歇後、因賦閑無事、乃利用其熟悉銀行之機會、輒在各大銀行問訊處徘徊、冒充兩行職員、行使其詐騙技倆、先後在漢口路四行儲蓄會。及上海銀行。金城銀行等處、騙得存戶之巨款、案發、被捕解送第一特院、訊供各情、已誌本報、昨晨由戴推事升座刑四庭宜吿判決、李慶雲處徒刑二年六月、 
[秋季跑馬香檳　中獎號碼]  
　　上海跑馬總會秋季大香賓賽、昨日下午在跑馬廳舉行結果頭馬號數一三三三七、二馬號數四三五五五、三馬號數一四〇七八、小獎號數如下、二七四五三、四八四八八、二六五九五、三一〇二二、三八六五六、三五三七二、二七三九四、三一一三八、四八三五五、三一六一四、一三三六四、二一三七九、三〇八一、四八〇三四、一一六八八、二三七六一、四〇二四四、四一六八一、一一一〇三、四二八五三、一三九四四、三四二九〇、二〇七二〇、二五三八二、四六五六七、四六六五九、三三九九九、二三一四四、二三七八三、四三一九八、二一二五九、三三八七八、二九一九九、三四五七三、一四二八〇、三九七四六、二五五二〇、四九六三四、四三八六六、三〇八五五、四二六四六、二六一〇八、二五〇五四、四五一〇〇、二八〇五九、一一七二六、四一三七八、三〇〇九七、四三四四六、四一六二九、三八一八三，二八八〇三、二九七二〇、三二五一七、二九一五九、四七九七六、四〇二四六、四七九一八、二九八四八、跑馬同人俱樂部之會員小香權、頭獎九一七一二號、二獎二六五六二號、三獎四七五四六號、其餘小獎五十九個、詳細號單可向馬霍路蘆花塘該俱樂部索取、 
[松江費龍丁公祭　今日在法藏寺舉行]  
　　雲間費龍丁氏、書畫篆刻、名重江南、壯歲遊幕粵西、袁政府時、一度作東瀛逋客、民四以後、息影故鄕、倡松風社、以詩酒爲娛、舊家珍藏、咸請鑒別、得其題識者、莫不珍如拱璧、往歲茸城之陷、氏倉卒不及避、死松江北門外之生生橋下舟中、慘哉、茲者魯公遇害、已歷二周、東坡生辰、適逢花甲、其生前故交程雲岑·陳陶遺·高吹萬等、爰發起於本月九日在法藏講寺爲氏禮懺一日、並於午刻舉行公祭、屆時素車白馬來弔藝人者、必將絡繹不絕、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分、氣象預測云、山東四週天曇較冷、有强烈之西北至北風、此間與馬鞍島以南沿海、天陰降驟雨、漸轉陰、而較冷、有東北至西北風、東海降雨、颶風中心午前六時進至北緯一八度、東經一一七度六〇哩以內、風趨靜止或甚緩、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高七七·五、最低六五·七、去年同日、最高七四·七、最低四九·一、 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[碧血花叙] [  春蠶]  
　　「碧血花」是歷史劇，如晦先生是歷史家。以歷史家來寫歷史劇，當然是能够勝任愉快的。 
　　照我外行人的說法，戲劇在給人們以「鑒賞」之外，還應該給人們以「鑑戒」，允其是在此時此地。碧血花給人們的鑑戒是什麼呢？明末的情形，大不同於現在，第一個關係當然在這時候還是皇家專制的時代。因爲專制時代末路的君權是旁落的，所以不能產生最高的賢明領袖。弘光帝不用說了，隆武帝雖有恢復的雄心，但爲軍閥鄭芝龍所牽制，終於一事無成。又因爲專制時代的民衆是渙散的，所以不能產生偉大前進的政黨。復社式的名流是不足以担當天下大事的，最好的人才像孫武公，也只能孤軍奮鬥而死。旣沒有最高的賢明領袖來主持一切軍務政務，又沒有偉大前進的政黨來普遍地宣傳民衆，訓練民衆，組織民眾，當然這時候的抗戰是沒有前途的。現在，却大大的不同了。 
　　蔡如蘅這個人物，照「板橋雜記」原文上講起來，我們現在是有些寃屈他的。他是一個榮任廬州兵備道而城陷不能死節的官僚，他是一個以三千金奪人所愛的强有力的勢豪，然而，他沒有做漢奸。現在，沒奈何把他寃屈上了。「身後是非誰管得，滿邨聽唱蔡中郞」，我們只好以此爲解嘲吧。但是，我所認爲主要的，是在蔡如蘅的模特兒上面，可以看得出某一種的嘴臉來！ 
　　一九三九·一〇·二五 
[席勒誕生一八〇週年紀念] [  歐之]  
　　約翰，佛里特里赫，席勒，這位德國偉大的詩人，戲劇家，今年十一月十日是他的誕生一百八十週年紀念。 
　　在他的祖國，當希特勒執掌政權之後，一切呼喊自由的作家，即使是幾百年前的古典作家，也在「法辦」之列。海湼的詩册被常衆焚燒，歌德的劇本被列入有害文學，席勒的戲劇被「勸吿」停止上演。 
　　今年年初，當席勒的「威康退爾」在柏林一個戲院上演的時候，因爲舞台上傳出了詩人的警句：「我們要和我們的祖先一樣自由，旣然活着不自由，不如死的好！」沒有自由的法西斯治下的觀衆，用全塲熱烈的掌聲回答了這爲自由而鬥爭的號召。形成了政治的示威。 
　　因此，竟有「帮閒」的所謂「作家」向德國秘密政治警察局提出了對於這位逝世已經一百三十四年的詩人的控吿！所控吿的罪狀是：違害國家罪，從容弒君罪，倡行孤獨主義罪，自由主義罪。 
　　被開除國籍的海湼，在蘇聯獲得了新的祖國（不久蘇聯詩人决定接受海湼入蘇聯籍），被迫害的席勒，在國外受着人們的歡迎和擁戴。甚至在中國，在這已經形成孤島的上海，在劇藝社的劇目上，也出現了席勒的名劇：「戀愛與陰謀」。爲了表示紀念這位呼喊自由解放的，被一部分反動人們迫害着的大詩人大戲劇家席勒的一百八十年誕生紀念，我們希望這劇能早早演出。 
　　席勒以一七五九年十一月十日生於德國韋爾敦倍格的馬爾巴赫。他的父親是一個軍醫官。席勒自小也被卡爾，葉夫格尼公爵强迫派進軍事學校讀書。 
　　當他還在學校的時候，他便寫成了一部著名的劇本「强盜們」，於一七八一年自費出版。俄國大批評家倍林斯基說：「『强盜們』像從靑年的，熱情的靈魂的深處所迸發出來的熔岩一樣。」它獲得極大的成功，但引起了卡爾，葉夫格尼公爵的懲罰，他禁止席勒寫作。席勒便逃到曼恩海姆去，一七八四年又演出了「戀愛與陰謀」。據恩格斯說，這「戀愛與陰謀是「德國第一部有政治傾向的劇本」。 
　　席勒逃出斯杜格特之後，好幾年各處流浪，生活很潦倒。 
　　席勒的第二時期，是在伊英大學當歷史敎員。那時他著作了「荷蘭衰落史」，「三十年大戰史」和許多哲學美學論文一九十年代末葉，席勒又重新著作詩文，出現了他的名著「鐘的歌」，和古典劇：三部曲「瓦倫斯教」（一七九八年演出），「馬利亞，史之阿特」（一八〇〇年）和「奧林處女」（一八〇一年）。此外，還有一八〇三年的梅新姑娘」，一八〇四年的「威廉退爾」。 
　　他後期的作品，尤其是「威廉退爾」是描寫人民反抗壓迫者的鬥爭，一部分類似「强盜們」，號召爲自由爲獨立而鬥爭。 
　　熱愛人類，相信光明的未來，創造德國的古典戲劇，偉大的戲劇藝術的成就，使席勒成爲世界文化的最偉大的天才之一。 
　　席勒於一八〇五年逝世，享年只四十六歲。 
[鬧市散記] [  徐野]  
　　一，夜行 
　　從鬧市歸來我帶着滿臉的塵灰，十一月的風寒掠上了面龐，我有些冷意。 
　　行人依然忽忙地來往，路燈淡淡地射着。 
　　路旁的梧桐樹時時扔下落葉，步道上，行人踏上去喳喳的。 
　　夜行的心境像蒙着濃霧似的沉重，袋裹的錶子不斷地奏着它的行進曲。我想去找一個遼闊的廣塲看看深夜的月亮，但是，鬧市的煩囂沒有一刻的歇止，朝着無盡長的夜街我倒厭恨了夜生活者的閑情。周圍散佈俄羅斯浮浪漢的醉態和酒吧間中無恥的俚歌呵。 
　　街頭，我驚異地和一位來自鄕土的熟客握手了。 
　　「你好！甚麼時候到上海來？」「嗯！就是前幾天吧。眞巧極，碰見了你！」 
　　緊緊地拉着他的手，凝視着他的臉，靜聆着熟悉的鄕音。不過，他瘦了，髮髭裹看去依稀還染着故鄕沙原的塵灰。 
　　「吿訴你：你懷念到韓江之畔的音訊嗎？現在小林和老陳關在××憲兵司令部；罪名是：違抗他們！」 
　　好些人擠過我的身旁，他急促地向我耳邊說話。不時，他回頭來瞧着一家商店門口的時計。 
　　「我準備天亮時到香港去，決定由陸路去內地，那裏，有我們的宿營地，有我們山地上鐵的隊伍......黃！你怎樣呢？」他輕快地問我。一手扣住我的臂膀，雖然夜更寒凉，我却增漲了內心低壓的血潮，神經在急劇地跳動着，我感到無上的欣慰，溫暖的友情加强了我不少戰鬬的意念。 
　　「你，眞的走呢！」 
　　順手從衣袋裹他取出幾封信來，我知道這是內地的某個工作隊的通知書。當他遞了一支烟給我的時候，在一點擦光的洋火下看出他的眼睛正吐着火的烈燄，强烈的復仇的憤恨...... 
　　「我想走------」那邊公園的圍牆裏彷彿傳來這麼一聲。... 
　　二，窗下 
　　獨坐於明窗之下，翹望着晴空，江南的秋意竟是這樣地深沉了...... 
　　回首在渺漠的天涯，看飄過藍天的浮霞，逗住了一回憶戀。讓黃昏時的蝙蝠馱來夜慕的陰森，爪棚下也存留着我昔年有笑之夢。 
　　「想甚麼呢？你該寫！」 
　　把案頭朋友借來的書看完了，這一册來自故鄕的書本。我會記憶到書架上綏拉菲摩維支的鐵流，高爾基的母親，還有那支伴我十年的鋼筆...... 
　　「想甚麽呢？你該寫！」 
　　眼前有稿紙，有家書，執起生疏的筆桿來沉重地，因爲這支筆跟我是缺少緣分的，雖然我願珍愛它，善用它，可是，它對我更是陌生的，滯澀的 
　　把每張翻閱過去，時代的偉大的史詩明顯地擺在我的面前，雖然不欲以個人的傷感去太息以往的煩憂。不過；當你把眼睛極力地張視着的時候，血的腥臭與火的炙炎，搆就了一幅刺目的圖畫更予我以喜悅的歌頌。 
　　於是紙上我開始砌成點點的字句：紅的讚美，火的描繪，鏖戰於古河之邊的壯士底英豪，嶺東雲層下家園的歸思；有高歌，有低唱，在鬧耳的市圖中，我愛它，因爲這是一個難忘而聖潔的奇蹟。 
　　個人嚮往着一串瓏玲的夢幻，夜的跫音默默地從我腌子之前走過。我希冀茫茫長夜後的未來的黎明，浴在黑暗裏我終於喜悅地把稿紙的空格寫完，繼而給了遠方朋友的一封信 
　　「我不喜憧憬古羅馬城頭的月亮，威尼斯市上的行舟，我喜歡埃及的崇高的金字塔，莫斯科莊嚴的紅塲------明日，請你看看中國的坦奪堡上的伙伴的足影，在白雲山巓，在珠江岸邊，鐵的呼吸將翻覆了漫天的霾霧......」 
　　黃昏了，四週動盪着我振奮的歡笑。編者 
[談餘] [  編者]  
　　「碧血花」即「明末遺恨」的轟動一時，深入人心，決不是偶然的。劇本及演出的內容與技巧，固然是成功的要件，而觀衆心理上的準備與接受，在我看來尤爲重要。敍文一篇，作者是黨國元老，也就是南社主持人，他的觀察，當然深刻，我想讀者看了此文，都首肯的吧。 
　　前日（六日）本刋後面所排的「羅絲學院」，係廣吿，請讀者不要誤會。 
[一些印象] [  錫金]  
　　------由語文展覽會歸來 
　　人類文明的保存與傳佈，端賴語文，我們很難想象，如果人類沒有語文，或者語文還不曾像近代迢樣的進步，那末，我們的近代文明也决不是現在的樣子。 
　　所以，當我們稍稍留意到語文時，我們不由得會想到，人類在語文改進上費過這樣多的精力，每一個地區，每一個種族，都有他們的語文，而且逐漸的改進，一直要達到最合理的最適用的方式。 
　　在語文展覽會中，給我們看到收羅了那樣豐富的各種的語文材料，縱的方面，則自遠古以至今日變遷，橫的方面，則從我們習用的文字以至各國各處的那樣繁多的種類，旁及各種與語文有關的事物，工具，風俗，......不由得不引起我們的硏究興趣，要去知道它，懂得它。許多的古物，以及有美術價值的書法，珍貴，美，也都值得欣賞。 
　　這是一個盛大的學術性質展覽會，但道是每一個市民可以知道和應該知道的學識，許多的方言表演，盲啞表演，也增添不少興趣。 
　　從這裏面，我們看到了原始的語文，和現代語文的向前進展，再進展。 
 
 

Page 12

 
 
游藝界 
[西北公司戰後復活　「華北是我們的」攝製竣事] [  翠屛]  
　　現在晋省主持軍務的閻錫山將軍，於民國二十四年間曾斥資十萬元，成立西北影片公司，聘請前曾在聯華，天一服務的石寄圃君主持廠務。當時購置新式攝影機械，建築攝影塲，聲勢頗爲浩大，先拍了幾部側重地方性的敎育短片，成續尙稱不惡，後攝製一部歷史長片「壯志千秋」，閻氏及晋省軍界要人，都獻身片中，但石君兼有別種牽掣未能畫責，片只攝得一半；而攝成的部份，又以光綫灰黯，遂成廢片，西北公司亦由此暫吿停頓，那時被羅致的人物有導演王斌·編劇宋之的·演員王蘋·田方等，後雖有重振旗鼓之說，終未見實現。 
　　全面抗戰發動以後，閻氏深感要求達到抗戰的勝利，軍事之外，宣傳亦屬重要，而電影更是最能接近大家的宣傳利器，爰於去歲又將西北公司復活，定名西北電影公司，由梁延武任廠長，溫松康任製片部長，此外職演員大多是昔日明星·聯華·藝華公司的人馬，學識經騐，都很豐富，故雖因地處邊壤，機械不甚完全，但每個人生活，工作，都極能在艱苦環境裏奮鬥。 
　　一年以來，他們完成了一部有眞實性而有系統的國防片「華北是我們的」，中間將抗戰以來的晋省，軍事上的鬥爭情形，實際攝影穿揷進去，與有戲劇性的情節聯繫成一個國防故事影片，技術成績是達到了一般國防片的水準之上。 
　　「華北是我們的」最近運到了重慶，公開招待文化界參觀，衆口一詞的批評，這是一部合乎理想國防片。這片子，留在孤島的同胞，一時自然沒有眼福可以看到的，這裏，特將我們所得知的故事梗概，紀錄如後： 
　　號角聲裏。 
　　騾駝負着沉重的軍需，拖上西北的窩原，幾個驟夫，微揚着鞭子。白的雪，紅的血，裝飾着壯麗的山河，西北的健兒，就在這些雪堆裏血泊中戰鬥，保衛了我們的華北！ 
　　呂梁山，太行山，遍地是山，在每一個山裏預備了敵人的火葬塲，黃河泛濫着洪流......中華民族怒吼了！ 
　　游擊隊員在山頭上、在戰壕裹，拿着武器瞭望着，槍聲，砲聲，吶喊聲，一切都在跳動。 
　　滿山遍野的人羣，向前衝，民衆們成隊的等待着，等待救護我們的傷兵，男的在挑茶送水，婦女們在縫紉補洗，兒童在檢查路票...... 
　　被俘虜過來的人不倦的學習着，工作着，製作了無數的反戰傳單來暴露侵略者弱點。他們同我們携着手來反對他們窮兵黷武的軍閥，共謀中華民族的解放和他們人民的解放！ 
　　城市，被侵略者摧毀了偉大的建築------藝術化的窰洞像高大的樓房，到處林立着，裏面在開着盛大的小組會，檢討會，行政會，軍政民運會......的會議，朱閻兩總司令長官在緊握着手，像兩部偉大的發動機。 
　　自衛隊，婦女隊，兒童團，工人，農人，各種救國會，像鐵的隊伍聚集着，活動着，歌聲震動了原野。 
　　堅壁淸野，不容他人吃一點水，拆路拆城，不讓他人佔到一點便宜電流在閃動，像觀衆的心在跳躍，熱血沸騰，一幕接一幕，在各僩鏡頭裏，有雄偉的故事，有美麗的圖畫，有熱烈的眞情，有酸辛，有奮激......華北抗戰的具體事實，顯明的表現在我們的眼前指出了「華北是我們的」！ 
[大鐘劇社　兩劇團公演預報]  
　　在過去，「中法劇社」中於組織力量的不够，在必然的情狀下，終於解體了，而隨着中法劇校的停閉。也是在我們意料中的事，由於這同一體系的二個戲劇幹部的破產，而無疑地加强了「大鐘劇社」組織的力量。 
　　大鐘劇社的成立，正當是「阿Q正傳」公演之時，起先祗是幾個上海各大學的學生在負責直至「中法劇社」的解體，終於加進許多曾經受過將一年訓練的中法劇校學生，自然，大鐘劇社主親力量的增加是可想而知的了。最近據說在月之十二日晨，於璇宮劇院將作第一次的實騐公演了，在我們不能說不是個可喜的消息。 
　　這次公演的節目，除了吳天所編之「走」，班珂原著之「白茶」，湼羅泊爾原著之「古　之暮」三獨幕劇外，更有陳歌辛伴奏，以及已離滬之吳曉邦原作之舞踊二齣。無疑的這是保持着前「中法劇校」唯一的舞蹈特色，參加的工作人員和演員，「中法劇校」的學生，佔據了相當的多數。所以演出成績的美滿，是可以預期的。（向良冰） 
[保聯劇團]  
　　莫利哀的喜劇「慳吝人」，在中國先前商務有過一個譯本，但始終沒有被搬上過中國的舞台，直到最近上海劇誼社在璇宮作經常的演出，這劇本才由顧仲彝的改編，以「生財有道」的名字與我們相見過一次，接着辣斐的「影聯」也以「守財奴」的名字，再度的搬上了「辣斐」，不說這些改編的東西是吾有改編者的意思中和在內，但以演出時都用有莫利哀原著的字樣，祇少說應有三種不同的脚本了。 
　　現在據說顧譯的「生財有道」又將被二次的搬演了，搬演的是一個業餘的保聯劇團，是上海保險界業餘聯誼會所組織的，過去曾參加慈善公演中演出「日出以前」，在業餘劇團中是粗具規模的一個團體，導演也是會經主演過劇藝社「生財有道」的吳銘小姐，料想成績也不致怎樣壞。 
　　關心「此時此地」上海劇運的人們，聽到這消息也許會欣喜的，現在他們是已決定本月十二日在卡爾登上演了。（汶） 
[李麗昨過滬返港------不久來滬冉上銀幕] 　　 
　　北平李麗前　忽然出現於仙樂舞宮，人們都很詫異着，原來她這次游美歸國，道經上海，順便逗留一宵，會晤她的故舊。昨晨仍乘原輪柯立芝總統號返港，她丰姿依然嬌艷，服裝尤爲新奇，她說返港拼擋一切，不久仍將來滬加入某影業公司，回復其銀幕生活。這一位影舞雙棲的女人，行踪飄忽，東奔西走，不知所忙何事？眞是怪有趣的，上圖即其最近倩影。 
[吳素秋再度登臺　---已由空談而成為事實---] [  梅簃]  
　　美坤伶吳素秋，又將與吾人相見於紅氍毺之上矣，下走與吳藝員晤面之機會較多，因之對於其最近之行動，與其將來上演後之消息，亦較爲詳盡，擇要記錄，以吿讀者 
　　吳藝員自滬上更新演出走紅後，各地劇院，均爭來邀聘，最近接到之函件，計有靑島大連哈爾濱香港遼寗等五六家，而滬上新華公司。亦屢以拍攝古裝電影相勸勉，顧素秋北歸之念甚切，新華一局，擬待諸來春再作定奪，惟對於哈爾濱之的，年內頗有實現可能，因秋初來滬之前，雙方早有成約故也。 
　　此次在更新再度登台，已由空談而成爲事實，言明演期至多爲八天至十天，俟梁韻秋十日滿期後，准由素秋繼續出演，三天打泡戲已作初步決定，計第一天（十一日）爲一芙蓉劍」，第二日星期，應演兩工，白天爲「春秋配」「巴駱和」雙齣，夜戲爲荀派名劇「張玉貞」，第三日非「人面桃花」，即「女打棍出箱」，據伊吿人，本人自演劇以來，對於巴駱和一劇，最感興趣，因劇中有耍槓子與特別開打諸武工，在古都每次露演，售座必特別擁擠，此次在滬上演，駱宏勛一角，上半擬特煩陳少霖客串，下半部因有重要開打，非請梁慧超擔任斯角不勝任勝愉快。素秋在滬，人緣至爲融洽，虞洽卿黃金榮袁履登張嘯林龐萊臣俞葉封張顏山諸君，俱一致獎許，誠坤伶界之天縱驕子也。 
　　路明近在藝華主演新片「香江歌女」，圖爲陷入情網之煩惱情景，此片不久將在新光公映。 
[王玉蓉登臺第一聲] [  珏]  
　　轟動已久，膺聘黃金獻藝之王玉蓉女士，果於上月杪，偕其業師老供奉王瑤卿氏，及大批平角蒞臨矣。玉蓉離申十載，今竟藝成南旋。七日首夕打砲戲爲王寳釧，自跑坡起革登殿止。配以著名鐵嗓鬚生楊寳森之薛平貴，故更精彩萬分，未至八時，黃金座上，已吿客滿。余入院時，適後起名凈裘盛戎演牧虎關。裘爲該臺之紅底子，再加特別賣力，自受臺下歡迎無疑。裘後爲吳彥衡之棲梧山，斯劇乃岳飛收復何元慶本事，海上未見有多演者。吳飾主角何元慶，扎大靠，戴翎子，掛寳劍，上塲起壩，唱吹腔，嗓甜韻厚，頗有味道；而腰腿亦見功夫，身上之邊式，武工之穩練有勁，不失爲楊派典型。玉蓉簾內一聲有勞了，即獲全堂彩聲，足證同情者衆，大段慢板，巧腔迭出，二六流水，介口對唱等，令人可愛，且愈唱愈有力，而寳森嗓音充實，尙能合弦不亂，頗得襯托之妙。算糧白口流利，身段救步，俱不錯，而扮相之穩重端莊，尤爲俗伶所不及。登殿唱做，都臻上乘。再佐以寳森之賣力。桐珊仲仁等爲之輔，王瑤卿之親自監塲，更加生色不少。玉蓉一鳴驚人，又得老王如此愛護，亦足豪矣。 
 
