# 1939 Version 2 - 99 - 4980403

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
國家祥瑞，民族光榮　馬相老百齡大慶圖 
　　（右）馬相老百齡近影 
　　（中）百齡大慶典禮中國府林主席躬致祝詞（下）馬相老最近手筆） 
[新四軍抗戰經驗與教訓（三）] [  項英] 1 
　　（二）民運工作的成績A根據半年來的實際工作來看，我們的民運工作在一般的地方是建立起來了，無論在前方後方，正因為我們民運工作的努力，民衆運動是相當的發展，在我們作戰的地區周圍，組織了廣大的民衆，這可以說是我們的成績。B我們在多數的民衆中間，建立了相當數量的民衆組織，尤其是靠近皖南我們軍隊的周圍及我們皖南部隊的周圍地方比前方效力更大。C因為我們相當的注意了民衆生活的改善，使得在這地區的民衆的抗戰認識的提高，他們對於抗戰的參加不是變成一個形式的而是有行動的能够在某些方面適應抗戰的需要。D我們特別在前方建立了一般民衆的武裝。許多不好的民衆的武裝，經過整理，訓練，使他們成為抗戰部隊。E由於我們民運工作的成績，使本軍與民衆眞正打成一片，尤其是在前方能够得到羣衆很大的帮助，這是我們成績的主要幾點。 
　　今後江南戰局的趨勢 
　　我們說今天江南戰局的趨勢，可分兩方面來講，一方面是×人的動態，一方面是我們今後的方針。 
　　（一）×人動態的推測A首先拿戰爭形勢來說，現在×人還是防禦的反攻以防禦為目的的反攻，在江南皖南都是這樣，根據整個的戰局變化發展來看，江南局勢可能而且必定由防禦的反攻進到對於江南地區游擊區域大規模的進攻，整個戰略轉到積極地進攻游擊區域。B第二，　在軍軍說，拿過云的經驗來看，日本帝國主義對付我們的戰術可能大部份的採用中國內戰時的辦法，或者築堡壘作　點，修築公路，一個橋樑，一個城市都作為據點。所以我們說×人在戰術上可能採用中國內戰時對付游擊戰爭的辦法，當然不是完全的搬過去，而是增加上他自己的戰術，這說明我們要注意到日本將來戰術發展的形式，同時我是也用過去的經驗，而且根據今天的形勢，發展我們過去的經驗，C第三。就是日本帝國主義用了各種方法收買些不堅定的，動搖的武裝和游擊隊，而瓦解和削弱我　抗戰的力量，另外他還要組織許多新的偽軍，造成他進攻游擊區域的力量，實際達到以華制華的目的，我想在軍事上，政治上都有這種可能。D第四。關於進行政治的分化，×人用各種方法來挑撥離閒，以分化中國的力量，分化中國抗戰的團結，使一部份人意志動搖，他用恩惠，也用威力，恩威並濟的威脅動搖份子，破壤整個中國人民的團結。分化這些區域的抗戰力量。E第五，是進行經濟的壓迫，一方面對游擊隊進行封鎖政策，一方面在其他地方大批銷售日貨，利用中國的材料，大批收買中國的材料，實行對中國資源的武裝掠奪，收場並　養大批漢奸與兩面派，建立他的政權，鞏固對於佔領區域的統治。這是大體描測×人可能的動態，我們在這樣情形下，×人採取了這樣的政策，我們應當採取什麽方法對付他呢？ 
　　（二）我們今後的對策第一，我們以後政治重于軍事，光靠軍隊力量不夠，一定要從政治，經濟，軍事的觀點上發動游擊戰爭，一定要靠政治力量動員民衆組織，發動民衆，依靠政治與軍事相配合，以政洽力量瓦解×人，揭破，人的欺騙，堅定動搖分子，鞏固全民團結，第二，民衆重於軍隊，只有軍隊，沒有羣衆團結在周圍，是孤立的軍隊，在這樣困難的情形下堅持抗戰是不可能的，所以發動民衆，組織民衆，武裝民衆，比軍隊還重要，第三，宣傳重於作戰，×人用分化，破壞手段來瓦解削弱我們的力量，我們要揭破×人的欺騙團結民衆到抗戰中來，同時以宣傳來瓦解×軍內部，這樣宣傳工作比打仗還重要。第四，精神勝於物質，我們的軍隊對抗戰的認識還不够，所以要把我們軍隊的政治工作加強，把頭腦武裝起來，意志確定起來，這樣才能百折不囘的鬥爭下去。第五，為了開展這一個地區的抗戰局面，一定要使游擊戰爭成為羣衆的游擊戰，而不是單獨軍隊的游擊戰爭，是羣衆的武裝鬥爭，而不是單靠軍隊的行動，只有這樣才能够時時刻刻給×人以打擊，第六是運動戰與游擊戰配合，只有游擊戰是不行的，一定要同時運用運動戰，不斷殲滅×人給×人更大的耗費，使×人在全國這樣大的地區，兵力不够分配才能使他只能守着幾個據點，而不能維持廣大地區的統治。第七我們認為今後作戰一定要軍事，政治指揮統一，使軍事和政治合於我們的戰爭要求。為了便於戰爭，非政治與軍事配合一致不可。第八，在經濟上對鎖×人，而自己要有辦法，要能自給，我們認為在這樣戰爭趨勢上，在×人動態上說，必須採取這些原則與方針以爭取今後戰爭的勝利，及第二階段抗戰的開展與完成，以便達到很快的把我們的力量準備好，爭取我們的反攻階段的迅速到來。 
　　結論 
　　最後的結論：我們結論很簡單，是三個結論，合　作一個總的結論。 
　　甲。根據一年來的抗戰經騐，我們應該：（一）發展我們在這一年中所得到的成績與我們的優點。（二）改正我們在這一年的抗戰中間所存在的缺點。 
　　乙。根據一年來的教訓，我們應該：（一）堅強我們政治工作，發揮我們政治工作的效能到最高度。（二）不間斷的提高我們的軍事技術到必要程度，使適合於我們作戰的要求。（三）澈底肅淸游擊主義習氣，使我們軍隊一切入於正規。（四）根據這個教訓鞏固和健全各種制度，使我們的軍隊成為一個最靈活而有最大效用的一座機器。 
　　丙。根據今後作戰的趨勢，我們應該：（一）學習運動戰使游擊戰與運動戰配合起來。（二）我們要到處組織和發動羣衆的游擊戰爭。（三）加強我們的宣傳工作和民衆運動。（四）要把×軍工作（卽對×軍的宣傳和爭取他們反叛的工作）在全軍中間開展起來，變成我們全軍作戰共同的工作，同時變成廣大民衆的抗戰工作。（五）保持和發揮我們新四軍的優良傳統。而且要創造我們新的優良傳統作風。這是我們適應着二十八年的戰鬥任務，第二階段的抗戰任務，並完成第二階叚的任務，只有這樣才能使我們一天一天的健起來，使我們一天一天的把弱點克服。我　在總結這一年來的經驗與教訓，不僅是為要找出我們的成績、而主要是認識我們的成績是從什麽地方來的，同時找出我們的弱點，在抗戰中有些什麽妨碍，怎樣克服？使我們成為最健全，最有力的一個抗戰軍隊，使我們能在抗戰第二階段中有更大的買獻，有更大的勝利來完成我們的任務！（完） 
[我們的農業五年計劃]  
　　（上海通訊）經濟部為發展全國農產計、特準農本局發行農業債券、並擬就完成農業五年計劃、辦理農貸增加農產、籌劃墾荒發展合作、收買主要土貨、茲誌詳情如下、 
　　完成農業五年計劃 
　　農本局以調整農業產品、流通業資金、藉謀全國農村之發達為宗旨、必要時得呈請經濟部轉請政府核准、發行農業債券、但其數額、以農本局固定資金之總額為限、該局總經理何廉、已酌量產業交通情形、劃定區域、設立農業調整處、辦理非常時期農業調整事務、計劃於五年內完成之、農業分（一）農田水利、（二）增加農產、（三）籌劃墾荒、（四）發展合作、（五）農業貸欵、（六）農產蓬銷、 
　　辦理貸款收買土貨 
　　巳與川、黔、桂、滇、贛、陝等省政府及水利機關、合作辦理水利貸款、及生產貸款、包括種籽、肥料、耕牛、等今己貸出水利貸款八百三十萬元、生產貸款四百八十七萬元、商品農產貸款二百萬元、撥助農業改進費八萬一千元、至於收買全國主要土貨、巳在川、湘、鄂、浙、贛、陝、等省、購入糧食棉花等、總值一千零十七萬元、另在豫、川、黔、三省、舉辨運銷貸欽、總額共二百七十萬元、惟以農產品為限、 
　　增加生產籌劃墾荒 
　　規定對西化增加糧食生產、對西南增加棉花生產、自實行以來、頗收成效、去年西南棉產收成、較前年增加甚鉅、（一）陝省麥田、增加二百萬畝、產量增加一千二百萬担、（二）四川產棉九十萬祖、較前年增加一倍、推廣棉田七萬四千畝、至於籌劃墾荒陝、贛、閩、三省已實行、劃定墾區、移殖難民墾荒、關於農業合作、已積極推進、各地合作金庫、已設四十七處、分佈川、鄂、湘、黔、桂、贛、等省、各地農倉、已普遍設立、儲押農產品、 
　　水利事業積極進行 
　　欲發展內地農業、首宜興辦水利、以利灌溉、經濟部已設立中央水工試驗所、舉辨水工試騐水利研究、關於興辦水利、以陜省為最多、梅惠渠已完成、灌由二十萬畝、洛惠渠工程亦將告竣、能灌田五十萬畝、湃惠渠能灌田二十萬畝、黑惠渠能灌田十萬畝、均己先後興工矣、甘肅之挑惠渠、現已完工、　惠渠完工在卽、各可灌田數萬畝、西南各省、亦已分別淮行、川境共可灌田二十萬畝、桂省可灌田十九萬畝、湘省可灌田二十萬畝、 
社評 
[前線的新氣象]  
　　汪與平沼的秘密協定暴露以後，×奸策動的『反共』『和平』陰謀又遭一次重大的打擊，抗戰前線氣象，亦復為之煥然一新，特別值得重視的是西北我電之東渡黃河出擊晉×，是冀察晉我軍之長驅關外展開東北抗戰，是隴海我軍之分攻開封徐州重創×軍，是平漢津埔沿殘游擊之再度活躍，是鄂皖贛湘和蘇浙皖贛邊區游擊戰之大規模發動，尤其是華南方面我軍之分從增城花縣佛山等地造成包圍廣州的形勢，這種戰略優勢的實現，實可謂抗戰二十餘月以來所僅見的新氣象，無怪平素以立論嚴謹著稱的英倫『泰晤士報』『每日快報』』每日電訊』等，亦已一致讚揚目前我國抗戰之業已取得優勢了。 
　　我們要認淸，目前抗戰前綫所以發現這種新的氣象，主要的是由於我　全國人民與將士一致擁護政府最窩領袖堅決抗戰到底的精神，是由於我們全國各民族各黨派各階層的堅強團結，是由於我們政治上軍事上經濟上和外交上的長足進步，同時還由於國際民主和平各國反侵略陣線的成長和全世界對我抗戰的同情援助，如果我們能夠確切認淸這些主要原因，我們能够進一步保持並發展這些主要原因，則抗戰前線將有更可樂觀的新氣象發現，直到最後勝利的實現。 
　　但是同時我們還要　淸，目前抗戰前綫這些新氣象，並不是我們業已進入『戰略反攻階段』的徵象，而祇是抗戰由防禦的第一階段轉向相持的第二階段的必要步驟。因為我們知道，×人正在企圖利用德意侵略者在歐洲進展與英法處境困難的局面，加緊其在遠東的軍事的投機冒險的步驟，以便鞏固其佔領地區，樹立統一的強力的傀儡政權，進而以『反共』『和平』運動為輔助，完成降服全中國的計劃。我們目前抗戰前綫普遍展開的攻勢，便在藉以打破×人這種計劃，阻止×人的進攻，進而增加×人的困難，削弱×人的戰鬥力，促進相持階段的實現，準備戰喀反攻的遂行。 
　　根據這種對於目前抗戰的新的認識，至少就應該明白：適應目前已經實現的這種新氣象，我們必需保持及發展這種新氣象，即須迅速切實的增強我們前線的戰鬬力，廣泛發展×後的游擊戰，同時加緊後方新生力量的培植，和戰略反攻一切準備的推進。這是我們全民族目前抗戰的總任務。為要順利完成這个任務，必須大家竭盡心力保持前述抗戰勝利的那些至要原因，我們要切實的實施國民精神總動員綱領，提高民族自尊心與自信心。我們要努力肅淸漢奸肅淸『反共』『和平』等漢奸言論行動，擁護堅持抗戰爭取最後勝利與眞正的和平。我們要鞏固與擴大全國團結的抗日統一戰線，和國際上反侵略的和平陣綫，以便集中全民族的力量與集中更多更大的外援。而當此前線初呈新氣象之時，我們全民族尤其是海外僑胞，除了上述任務以外，還須加倍踴躍同國囘鄉服務，還須加倍踴躍捐輸錢物　　　　　救濟難民，還須加倍努力宣傳鼓動工作，爭取國際對我的同情與援助。前線的新氣象，已以勝利的光輝，照明我們奮鬥的大路！ 
[張發奎將軍與李蒙夫婦會見記] [  葉厥孫]  
　　中國之友在中國（八） 
　　十九日淸晨我與李蒙從一間茶館裏『飲茶』回來，對於許多甜點心，他表示十分贊嘗。剛跨進　舘門口的時候，茶房告訴我張司令長官部巳打電話來過了。然而他却不知道這是誰打來的，和講些甚麽話。為求得早點拜會　來粵坐鎮的『鉄將軍』張向華先生起見，我遂搖了个電話到司令部去。出意料之外得很，來接電話的竟是張將軍本人，因此，我便向他表明來意並約定會晤的時間；他說現在他正忙於開會，定於十二　派人來接我們。有了這個約會，我們便靜心地坐候自鐘打十二下的時候了！ 
　　十二時，果然有人來敲着房門，進來的那是个很精幹似的軍官，上唇幾根短鬍髭。彼此交換了卡片，原來是副官處的梁科長。在地的邀請之下，我們到達了司令部的會客室。剛剛坐下，裏面房間內跑出了一隻高而且大的獵狗，它嗅了我們每一个人的脚，然後很和順地躺在我們的　邊，它似乎告訴我們，主人就要出來了。這時候，四圍的空氣似乎突然緊張了起來，寂寂地毫無聲音，一會兒，張先生含笑跨出了邊門，並不高大的身材，瘦瘦的個子，具有一般廣東人所存「短小精幹」的特色，正如夏衍兄所說的一樣；北伐戰爭中咤叱風雲的虎將，「中國鉄軍」第四軍的創立者，指揮長官，××總司令，隊軍上將......從這些聲威，經歷和歷位，我很奇妙地聯想到一位張桓侯式的豹額虬髯的將軍。可是，當他出現在我們的前面，殷勤而熱烈在握着的時候，他却是一個身材和我們相仿，具有一雙善良而常常湛笑的眼睛的智識階級。並且，据說他還愛打網球游泳......活潑潑地有大學生的風度，說話的時候，兩片小鬍髭不住地兩邊　動，增加了不少和善的成份。當李蒙問到廣東軍事狀况的時候，他說『我到此地不久，所以知道的還是一個大體上的情形，一切詳細的狀况，可以將來請問余副司令，他自然比我熟識，這種謙虛和藹的神氣，使我們不住為廣東的前途慶幸，以往廣州的教訓；告訴我們人事上的協調，是絕對足以增進工作效果的。接着，向華先生說『廣東一共為九十七縣，現在×人所佔領的區域不過幾个縣城和幾个大鎭而已。這也就是×人的最大弱點，在中國這樣的廣大土地和衆多人民的國家裏，他是決無力量作更進一步深入的，並且，從廣州失守之後，廣東游擊隊的數量己很快地增加，人民自動起來殺×的事實已有過了不少。以目前講，可說是×我對峙的局態，在各綫上都無大的戰事，皆不過為小接觸。游擊隊和正規軍的配合也格外嚴密起來了。現在×人在廣東的力量也十分薄弱，總共亦不過六七萬人而已。』；在最近的將來，廣東是否會有發生大戰事的可能呢！；李蒙夫人好奇似地問，『當然是有可能的，依我看來，此地不外兩个路向，一個是×人的進攻，另一方面是我們的反攻。這兩个發展都是足以引起大戰事的。』當然前者的可能性較後者為大，我們反攻的力量還在培養中，反攻的時機也還未成熟。並且，如果開始反攻的話，這也必然是全國的整个戰略問題而非廣東單獨的行動。最後，張將軍說『由於一年來參加戰事中所得到的一個認識我深信最後的勝利必然是我們的。現在事實已告訴我們×人是不善於山地戰的，在上海的時候×我雙方死傷的比率大概為一與四之比。我們死傷四人則×人死傷一人。到了隴海路之戰的時候，其比率巳成為三與一之比，我們比之從前已可少死一个人了，至於到了九江之役，死亡率的對比則成為二比一，現在慢慢地將有到了相等的可　　　後，作戰的區域將大部份皆為山地，交通格外不便了，行動自然也因之困難起來，在我們，倒可以由於地形的不便而節省許多彈藥；在×人却要產生不少新的困難。何况我們的軍隊愈打愈強士氣益戰益盛在×人後方游擊區亦日漸增廣。自然，這許多情形都是可以使一个同情中國的外國朋友對於戰局的前途抱樂觀，可以深信我們必然取得勝利。同時，對於遠道而來的朋友，我表示致最大的謝意希望你們將法西斯日本在中國的狂行暴露於國際人士的面前，使每一個人都能瞭　中國實已具備着訂多必勝的條件。』這種包藏着無限精力的堅實詞句，表揚出這位久戰沙場的名將是个何等慄悍的人物。在互相願望着中法關係不新地改進中法人民加緊團結的情緒下，我們向站立在轅門口的張先生點首道別。 
 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[贛粵戰局極穩定　南昌以南我改取攻勢　增城殘×被殲滅]  
　　【十六日重慶電】昨今兩日來戰况各綫均極穩定　贛粵仍為戰祟中心、但無重大變化、我南昌以南部隊　對浙贛路東段沿綫×軍　連日改取攻勢　於十二日奪囘西凉山等地　正向向塘之×進逼、十四日午後黃泥崗（西凉山西南）×四五百　又向沙埠潭退去　 
　　【樟樹電】連日我向高安反攻部隊、十四日晚克復高安以西之石耳市、斃×甚衆、殘×向城內逃竄、我軍正乘勝向高安挺　中、 
　　【修水十五電】、奉　西南六公里岩子嶺有×一小部於十四日晚被我出擊部隊包圍　×突圍不逞　卒被我擊斃卅餘、內有官長兩名、奪獲步檢於數十、文件甚多、 
　　【翁源十六日電】遲到、廣增公路朱村等處附近×軍、十四日與我激戰甚烈、現我軍已將該×包圍、又增城自十四日晨被我攻克後、城內一部×軍全被我殲滅、 
　　【挂林十五日電】×一百餘、於前日由　下登睦、企圖包圍我南頭城、與我軍發生激戰、至昨日下午四時、該×被我擊退、 
　　【中央社英德十五日電】花縣我軍前日晨向兎龍坊（花　南）龍口江之×猛攻　激戰數小時×不支　棄屍百餘具　向新街虎嶺一帶逃竄、我軍跟蹤追擊　我某部由軍田南向×側擊、戰事極烈　至昨晨×將新街房屋盡仃火燬　向江村逃竄　我軍正猛烈追擊中　 
　　【中央社四會十五日電】我某部於十三日向新會方面之×猛力反攻、與×在杜阮井根一帶激戰極烈、我軍奮勇衝殺、斃×極多、十三日晚×不支、分別囘竄、當將圭峯杜阮三窰據點克復、並獲×裝甲軍一輛、十四日晨我復向該×猛烈追擊　刻在大緣千附近激戰中、 
　　克復後之潢川 
　　【中央社　川十六日電】記者月初自鄂北某地出發、突破×軍警戒線、於某地越平漢路而抵鄂東南部、經七日來之跋涉、今晨安抵×後之澎川縣城、潢川自去年九月淪入×手後、閱七十日之久、為我第某戰區第某游擊支　克復、×人退去時、遺屍及軍需品甚多、我軍入城後、經多日始將屍體掩埋完竣、積　恢復治安、撫揖流亡、整頓保甲、訓練壯丁、鏟除漢奸諸大端、成績甚好、刻城內居民已半數返城、市面已恢復戰前景況、記者今日遍觀南北兩城市街瓦磔堆上、雖已有復興氣象、但破瓦頹垣觸目皆是、城郊附近數里內之各村莊中、危坦殘壁、彈痕如蜂窠、一般居民經此鉅創、更為×愾同仇、團結禦侮、軍民間親密合作、待時對×襲擊、使×顧此失彼云、 
[華北反攻進展中　晉豫戰況劇烈　晉中晉南我軍反攻連捷　我空軍飛炸太原]  
　　【路透社漲平十六日電】昨日此間接得日本官方電訊稱、華軍在華北之進攻、未嘗稍鬆、晉南與開封南均一再激戰、日機報告稱、華軍正由鄭州增援開封方面、晉東石家莊西北亦在激戰中云、 
　　【民革社興集十六日電】九日午前我神勇空軍若干隊、飛太原上空於×軍麕集之處、投彈數十枚、×損失甚衆、我並有城內散放傳單、令民商迅速遷出城外、連日太原×甚為恐慌、×眷屬及日籍商人等大半乘正太車東遁云、 
　　【民革社興集十六日電】（一）太原之秩序日來愈趨紊亂、每日黃　後、即搶案紛起、×所居院落之隔壁、卻可聞呼喊之聲、但×因懼我便衣隊襲擊、仍不敢出門一步、（二）王封（太原西）之×、至黃昏後即嚴禁村民出入、街頭並不許點燈、該村出入之處、及重要街巷之末端、皆園以鐵絲網、村邊更設有大砲數門、防我襲擊、×在太原城附近各村、強拉民夫、編為協皇隊、村民多紛紛逃避云、 
　　【民革社興集十六日電】晉中東西山我各部日來均出動、向×反攻、我某部一度衝入太谷南關、斃×甚衆、淸源徐溝附近、亦有接觸、砲聲終日不停、文水交城×甚恐慌、開柵（交城西南）×均準備便衣十一日即有八名潛逃云 
　　【民革社興集十六日電】自我晋南大軍向×反攻以來、×受創甚鉅、日來由同蒲車運往太原×傷兵屍體、及蔴袋所裝×人之頭顱　甚多、 
　　【民革社嵐縣十六日電】軍息十一日下午四時許、神池西犯×侵入五寨、我撤至預定地點　十一日午前五寨附近有激戰、×傷亡甚衆　另息侵入五寨×於十一晨五時許分路向嵐縣進擾　一路進至三井球子澗（嵐縣東北五十里）一帶不時向嵐縣城發砲轟擊　我軍一部正面迎擊另一部襲擊×側×不支仍囘竄五寨、另一部×數百犯三岔、正與我某軍激戰、 
　　【民革社嵐縣十六日電】十一日午前十時許、靜樂×、又向嵐縣進犯、經我軍在下板井黃贊烟一帶截擊、激戰終日、斃×甚衆　迄下午五時許、×不支仍向靜樂方面潰竄、我正追擊中、 
　　五寨×已被我擊潰 
　　【民革社嵐縣十六日電】五寨×經我軍猛烈反攻、於十二日午前狠狽潰竄神池、我軍當將縣城克復、一面向×追擊、犯三岔×亦經我軍擊潰、迄十三晚、我軍已將三岔附近×肅淸、正分別向神池挺進中、平魯×八百餘、十二日犯偏關企圖我正嚴予監視、 
　　【十六日興集電】前方電話、昨午戰况當誌如次、（一）我攻佔翼城城關後、曲沃×二千餘、藉飛機十餘架、掩護增援、十四日晨、在南樊鎭（曲沃東南）以北、被我截擊激戰中、（二）十二日我軍攻佔絳縣東北之路村後、刻已迫近絳縣、猛烈　攻　另一路向冷口挺進中、（三）張店鎭廿里嶺一帶、戰　激烈異常、我軍猛勇反攻、因×方工事堅固、連日巳入苦戰狀態、（四）東鎭　聞喜北）×三四百、十二日晚反攻香山莊宋逞、十四晨我軍復將退集如意村之×　擊、×向聞喜潰退、我正尾追中、（五）十四日晨安運×六七白、被我阻擊於張郭店楊村之線、戰鬥甚烈、×傷亡慘重、下午×下支、向安邑潰竄、我巳追擊中、各路戰况、均獲勝利、 
[王纘緒　由蓉抵渝報告施政]  
　　【中央社重慶十六日電】王纘緒十八日午由蓉飛抵渝、日內訪中樞當局、報告施政情形並請示一切、 
[英大使抵昆明]  
　　【昆明十六日電】英大使卡爾、十五日晚七時半由河內乘車抵昆明、龍主席定十八日歡宴、聞大使在滇約有三數日勾留、定十九日飛渝、 
[麻布大山之戰　（報告）] [  張常人]  
　　【本報特稿】一九一三九年三月二十三日、守禦汨羅河以北我進陳地的第×××師、在第×××軍張××軍長指揮下、奉命自新墻河出擊、任務是佯攻　漢路北段當前×軍的三個據點、正面是郭鎭市、左翼麻塘車站和右翼新開塘、以牽掣在贛北猛攻南昌的×軍、 
　　從上年十一月初起、岳陽全咸寧問的×軍在趕築據點工事後、便祇由小部隊------包含新兵和偽軍------留守、在岳陽方面的×軍掛着第九師團的番號、蒲圻戚寧的是第六師團、他們知道面劉自己的就是在魯南和瑞昌打得他們發抖的關部、所以在白天縱然成羣結隊的在附近的鄉間打家刦舍、好淫據掠、一到晚間、便躲進園着二道鐵絲網的各據點裏去、以防不時驀然來襲的游華部隊、 
　　第×××團第三營的營長程甲黃、率領着本營的戰鬥兵由新墻河附近的宿營地出發、他在北伐時曾為國民革命流過兩次血、『八一三』以來又先後在上海、魯南和瑞昌負過傷、多年的陣中生活使這位鄂中健兒　得鐵樣的剛強、那套草黃色呢軍裝巳經在他身上過了兩個冬、却仍像新的那樣挺有樣子的穿着、紫膛色的方臉、睜着兩顆有威嚴的圓眼、使弟兄們覺得他可敬可畏、他和老百姅談話時特別和靄、對弟兄們講話、總是說中國在蔣委員長領導下。一定有辦法、又使老百姓和弟兄們覺得他可親可愛、 
　　五個月了、他們經過冰雪滿山到黃花遍地、進出在粵漢鐵路廢基以東的山野裏、現在、程　長和他的部下、比回到各人的故鄉還嬰熟悉、對於那些和平的村舍、有的巳將傾圯、有的還在建造、就覺得像自己家裏的一樣、總感到親切、有一次、他們在這邊山上眼看着×人拆卸那些村舍的樑柱用去構築工事、有幾個弟兄直氣得咬牙蹬足、要求衝下去殺他們一個干净、他安慰着他們說、「總有那一天、我會奉命和你們一起去撲殺他們、』 
　　湖南的山野、和湖南的農民同樣可愛、黃土的邱陵有時露出赭黑的巨石、少年的松林、和　似乎數不淸層數的梯田、就好像在對每一個人說、「這就是建國必成的保證之一、」這幾天、不時下着春雨、田　裏巳蓄滿了水、一層層的向低處吐瀉、山腰襲、時有裹着黑布包頭的農夫在泥水裏跟着牛走、聽到山下沙沙的　聲　便一手拉住牛繩、一手遮着頭頂上的陽光往下瞧、那閃光的槍　、那倒映在水田裏的花邊樣的單行縱隊、他帶着微笑直看到那最後的一個、他體會到這些弟兄是去打×子的、說不定自己的兄弟也是其中的一個、 
　　路邊、農家的門啓開了、這一帶時常有鬼子兵出沒、婦女和孩子不能讓他們見得面、都進入偏僻的山坳裏去、壯年的在田裏耕作、老年的坐守在家裏、不看見自己的軍隊不開門、當尖兵經過他們的田隴、他們知道後續部隊即到、就趕忙用松柴燒起開水、盛滿一大桶、帶幾只組碗、在路口等候、要宿營、就把珍實的草料搬進屋子裏去為開、把自己的牀舖硬讓給官長們睡、 
　　繞過鷹嘴山取道沙冲、隊伍從大山以西、麻布大山的右側背繞到右前方、這瞌　三八〇·五　　山、適介於新開塘和麻塘車站之問、北市郭鎮市只十五里地、先頭部隊和×人的警戒部隊接觸了、子彈爆出淸　的音響、然後一一拖着蜜蜂的　音似的尾聲、劃過山空、我們的盛氣緊緊的高壓着敵方、使他們不能不零落地潰下「皇軍」的可憐的屍體、向北逃竄、我們一部經桃花洞附近側出東北、破壞新開塘與　鎭市間的毛里舖附近的橋　、大部繼續向西北推進、 
　　（未完） 
[粵充實抗戰力量　改善各縣團隊　本主席已飭屬切實點驗　組織民眾首重宣傳說服]  
　　【韶關快訊】廣東省政府主席李漢魂、以　值抗戰緊張時明、本省各縣市民衆抗日自衛團之編練整　、實急不容緩、為改善團隊之　素、充實抗戰力量起見、特飭由各區行政督察專員、督促所屬　市局長、迅卽派員分赴各集結隊駐在地、如實點驗、如人數不足、應即限期補充足額、倘有　額　報、瞞吞伙食情弊、應予懲究、至各縣隊長、知確實小能勝任者、由各一市局長、飭令改選、團員老弱、或槍枝窳劣者、卽　遣囘、限令以精壯而有良好槍枝者、補充之、如子彈缺乏、得呈候核明酌發、集結隊點騐完畢、卽繼續會同區　鎮長點騐普訓團隊、汰弱留強、人數不足者、卽令補充或倂編之、如鄉間尚　良好槍枝穩匿未編者、應使其加入有缺額之團隊、如就近之團隊無缺可補、則從新編隊、按其人數槍枝之多寡、編為分隊或小隊、屬於就近之大中隊、倘有檢民衆、對　組自衛　之意義、　有未盡明瞭者、應先加　剴切勸導、使其自願加入、不聽則由區　鎭長加以警告、勒令其加入云、 
[美運德意貨物停止戰時保險　運往中國貨物亦起價]  
　　【中央社紐約十五日電】此間保險商頃宣佈、凡述往德意之貨物、或自德意運出之貨物、一律停止戰時保險、據稱、係因各民主國家在地中海推行強硬之海軍政策、致局勢突趨緊張所致、又通過蘇彝士運河運往中國之貨物保險費、原為每百元六角二分半、茲巳增至每百元一元二角五分、為向來之最高比率云、 
[廣東的新省會　曲江新姿態] [  湯士]  
　　續昨 
　　三、青年群 
　　靑年羣所遭遇的情形，和抗青前衛團差不多、而在廣州退出後損失較重，現在人數只餘約卅人，其中一部分參加曲江縣黨部工作，一部分參加省黨部工作，工作中心　重民衆學校。 
　　四、新運會婦女工委會 
　　廣州失陷後的婦女運動，一個時期是非常沉悶的，最近才由李主席夫人吳菊芳女士發起組織婦女訓練班，培養婦女幹部，將來分配各地負責開展婦女運動，重張旗鼓。按：全國性的婦女工委會是由蔣夫人領導，各省則由省主席夫人主持。 
　　五、四戰區政工大隊 
　　這個大隊來曲汀不久，從前一向是隨政治部各地作交通通訊及部隊工作，主要的任務是使民衆與軍隊接近，從組織訓練教育中做成軍民合作。來了曲江後，除了一般的口頭文字宣傳之外，還創辦了幾間民衆夜校，他們自己斟酌當地情况，編訂民衆課本。 
　　六、軍委會第五政工大隊 
　　這隊是腎留曲江的，將來預算赴西江，在軍隊裏祖負政訓工作，以前在始興，翁源等地流動工作的。軍委會曾有第一演劇大隊到來曲江，演過幾齣國防劇、獲得廣泛的大衆歡迎，他們的募捐籌款入場券、是人人搶着買的，因為隊裏多是在戲劇界有相當素養經驗的人，如趙丹也在這一隊。 
　　七、省救護委會第一大隊 
　　這是全省著名的救護隊，以前曾在實安增城前線工作，現暫在曲江，將重返前線。社會人士對他們都很敬仰。 
　　八、社會服務處 
　　社會服務處由省黨部主辦，是一種半團體半機關式的組織，目的在以服務社會，建立民衆的良好關係，辦有民衆學校，民衆問事處，職介紹所等。「初到貴境」的同胞如有疑難問題，當可盡量設法幫助解決。 
　　此外，保安政治大隊和縣民教館，都是對民衆教育和宣傳，民教館有　報處，民衆週會，時事座談會及識字班等 
　　這兩天、由西江調返之動委會政工隊，抽考其中約一百人，集中縣立中學內訓練，由第四戰區司令部主持辦理，訓練三星期後卽分派往各游擊區工作。在第二階段中，此項工作的重要，無待　言，希望當局繼續分批訓練，大量輸送到淪陷區，到×後五發動牽制，騷擾，　擊，殲滅×人的游擊戰，尤應注意把淪陷區裏的民衆組織起來。 
　　上面不過將此地各救亡團體情形，作簡略的介紹，因記者路經曲江，以二日時間　留，走馬看花，當有許多不詳不盡之處，還望各社團常常將活動情形報告出來，互相交換觀摩，互相鼓勵餐促，朝着抗戰建國光明大路邁進！ 
　　三九，三，卅，于曲。 
[潮汕各縣市黨政軍會議]  
　　【潮安怏訊】潮汕軍政當局以潮汕形　或張或弛、為團結力量、準備應變、日昨特在潮安召集所屬各縣　黨政軍負責人員在潮安舉行會報、查會期係由四月十二日開始、十三日結束、到會三十餘人、首先由各代　報告該縣市黨政軍情形其次對各項戰時軍政實施計劃　亦有詳商討論　其中軍要　決案、（一）各縣市分別成立座談會　以資聯絡　幷隨時對各項問題　互相交換意見　切磋進行　俾能步驟一致　充強抗戰力量、（二）關於各縣市人口疏散計劃之建議　（三）關於戰時民衆合作團之織章則業經議妥　不日將正式公佈實行　 
[新加坡小學生慰勞抗×將士　小天使愛國熱情可敬]  
　　【中央社長沙十五日電】長沙中央日報頃接到由新加坡各華僑小　寄來之慰勞信八百零八封、完全出於一般可愛的小天使之手筆、　滿純潔天眞之熱情、該報已以迅速方法、轉送前方、分發各抗×將士閱覽、 
[平衡基金委會成立　我金融更臻穩固　羅傑士即赴渝謁我當局　我向英新借款即可成功]  
　　（本港消息）我政府為穩定外匯、充實戰時經濟、月前曾向英美兩國舉行信用借欵、以為穩定外匯基金、計向美借欵二千五百萬元、向英借欵一千萬鎊、英方借欵由英政府担保、由英銀行撥付、其支撥辦法、計匯豐銀行佔三百萬鎊、渣打銀行佔二百萬鎊、中國及交通兩銀行共佔五百萬鎊、此筆借款業告成功、由中英兩國台組平衡外匯基金委員會、主理一切、該會委員為中國銀行貝淞蓀、交通銀行唐壽民、匯豐銀行祈禮賓、　打銀行金必治及英國金融專家羅傑士等五人、並在港成立平衡外匯基金委員會辦事處、 
　　借欵成功金融穩定 
　　羅傑士自奉推為該會委員後、本月二日、偕同夫人自英　帝航機來港、八日晚抵埠、寄寓淺水灣酒店、羅氏此次來華、負有整　中國金融任務、羅氏於離英東來之際、曾數晤年前奉派來華協助整理幣制之李滋羅斯爵士、對於中國金幣之整理進行詳為商討、關於內容、則事涉整個金融大計、不能在港發表、此次中國向英美借欽成功、復由中英兩國合作整頓、　中國戰時金融之日趨鞏固、當為必然之　實、中國政府、最近又復向英方借欵三百萬鎊、現正進行商討中、相信必能成功、目為期甚邇、中國金融、得此支持、將更為充實、縱使國際間發生糾紛、金融　於紊亂、中國金融不致遭受影饗而動搖云、又杳羅氏抵港後、對於本港金融、亦曾經調查老察並曾晉謁本港當局、對一般情形略作商討、在港作相當時間勾留、卽離港赴渝、晉謁我最高當局、然後返港、此來行期預定為四個月後返英、向英當局報告經過情形後、再度東來云、 
 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[美總統呼籲和平　向希特勒莫索里尼建議　保證不再侵略獨立國家　同時命艦隊駛回太平洋]  
　　【路透社華盛頓十五日電】據此間今日宣稱、總統羅斯福頃向希特勒及莫索里尼呼籲和平、在致兩獨裁者之電文中、羅斯福曾向彼等徵詢是否確願提供保證、担保不以武力攻擊下列之獨立國家、電文中略謂：「此種保證、不獨適於目前之期間內、而須適用於未來、俾維持永久和平之辦法、獲得推行之機會、如吾人將目光放大、吾願向君解釋所謂世界「將來」之疇範、不侵畧之保證、極少亦須為期十年或二十五年、如此種保證獲得貴政府之同意後、鄙人將卽行轉達其他各政府、諮詢彼等是否同意提供同一保證」、至是羅斯福列舉芬蘭·愛沙尼亞·拉特維亞·立陶宛·瑞典·挪威·丹麥·西班牙·瑞士·力喜騰斯泰因·廬森堡·波蘭·匈牙利·羅馬尼亞·南斯拉夫·蘇俄·保加利亞·希·土耳其·伊拉克·阿拉伯、敍利亞、巴力斯坦、埃及、伊蘭　荷蘭、比利時、英國、愛爾蘭、法國及葡萄牙諸國、羅斯福謂、彼將以友好之中間人自居、以轉達和平保證、如相互保證和平、皆經提供、則世界各國、便可舉行談判、從事裁軍及開放貿易途徑矣、統總文內極力陳述世界各國畏懼戰爭之一般心理、略謂、此種恐懼之存在、實與美國人民有絕對之關係、而深悟任何大規模之戰爭、縱然限於別個大陸、而其影響勢必嚴重及於美洲、並將延及數代云、其結論曰、過去數週間、舉世處於惶惶不可終日之緊張局勢中、然迄今猶幸未有軍事之動作、則世人最低限度亦應有片刻之將息、余以為此乃余對君等佈達微衷之絕好機會矣、 
　　【路透社華盛頓十六日電】羅斯福總統致獨裁者電文中所列之獨立國家、未有但澤、鑒於柏報方面之報告、希特勒或將於下週攫取但澤、此實極為重要者、美國駐莫斯科代辦寇克、巳奉令赴柏林替代業已逝世之駐德代辦吉爾勃、美駐德大使威爾森、於美德關係未改善前似不致返任、羅斯福總統之電文中、雖未提及捷克、奧大利、阿爾巴尼亞及阿比西尼亞均已被倂吞、然此非表示在外交上承認此等士地之被征服也、 
　　【路透社華盛頓十五日電】總統羅斯福、今晨召集外交界顧問、舉行特別會議計出席白宮會議者有參議員特門、國務卿赫爾及國務副卿威爾斯、會議開始時、柏林所登載之波蘭西利西亞發生反德事件、及希特勒或將採取行動強併但澤之消息傳至此間後、曾引起一度之驚擾、 
　　【路透社華盛頓十五日電】海軍部突令艦隊開囘太平洋、並未解釋理由、按當局原定四月二十七日在大西洋正式舉行艦隊檢閱、該艦隊並曾準備開往紐約參觀世界博覽會、此次命令之來、實屬出意外、據外交界解釋、此舉實為接獲情報之證明、羅斯福總統感覺羅馬、柏林、東京及爾哥斯有同時發動之可能、故有實行預為防範之必要、因此將艦隊重行調囘太平洋、以對抗日本之威脅、 
　　【美聯社華盛頓十六日電】美國艦隊奉令、取消參加紐約世界博覽會及諾福克海軍操演、於裝滿燃料後、即行駛囘太平洋、此次美政府所發出之命令、略謂「各艦應即駛返太平洋原防」、除新建之大西洋艦隊外、所有全國之艦隊均須立卽囘防、至於發出此命令之理由、政府禾加解釋、惟據一般人推測、實與歐局緊張有關、此項命令係羅斯福發表　請和平之宣言後兩小時內發出、據一般人推測、美當局認為有集中艦隊在太平洋以防萬一之必要、尤可注意者、卽英國海軍實力現已集中歐洲沿海、以便應付戰事、美政府頒發令令、數年以來並未有如此短促時間之內發出者、據一般人估計、各艦裝滿燃料、約需三日、駛返原防、約需十三日至十四日之時間除原有大西洋艦隊、與巡洋艦五艘、港水艇六艘、航空母艦一艘需留美國東部外、約共有戰艦一百二十艘須卽駛返太平洋、計共有戰艦五十六艘參加世界博覽會之表演及「其他任務」、至於歐洲艦隊之一小隊、則並不受此項命令之影響云 
　　【美聯社華盛頓十六日電】美艦隊昨忽奉令開往太平洋、聞係接得情報、謂國際局勢、將急轉直下、遠東亦將　入漩渦中又據另一消息、歡洲倘再有新軍事行動發生、荷屬東印度將必被牽連、而菲律濱亦受影響、又有某外交家發表意見、謂美艦隊之移動與羅斯福最近同希特勒提出之建議有關、至謂比舉乃在防止日本侵略、因日本或將乘歐洲發生戰爭之際、擴大其侵略行為、則似屬非確、因日本在東三省及中國各地必須出全力應付中國之抗戰、同時、日本實力己在中國虛耗甚多、日本對美國艦隊之活動、似必須加以警惕、尤以英國在新加坡佈防、日本更不敢妄動云、 
[全英熱烈嘉許　法無條件接納]  
　　【路透社倫敦十六日電】美總統羅斯福、向獨裁者籲請保證和平、巳獲得英國全國之熱烈嘉許 
　　勞合喬治稱、此為「對于理知之偉大及合特的籲求」、阿特里氏則謂「一極有價值之初步工作」、羅斯福總統之電文中有謂「閣下一再申述閣下及貴國人民並無戰爭之意、如此係確實、則無須戰爭矣」　此間各報對於該段電文、極為讀揚、美總統在電文中指出人民之恐懼、必須予以結束後稱、「吾人不幸、必須認識新事實、在歐洲有三國家、非洲亦有一國、均巳喪失獨立、在遠東方面、復有一獨立之國家、其廣大之領土、已為一鄰國所佔、吾人相信之報告、並非確實者、此項報告表示、復有對於其他獨立國家、企圖再事侵略、簡言之、世界現正向一可產生大禍患之途前進、除非能推求一較為合理之方法、始可避免戰禍也」、此段電文甚為此間人士所注意、羅斯福總統又稱、美人並不自私、恐懼或懦弱而發言、余以強大之實力及為人類之友好、而有所申述也繼稱、「國際問題可在會議桌上獲得解決、此非軍方之事、在會議室一如在法庭、雙方均須以至誠信心互相討論、預示雙方均將獲取實際之利益也、」旋羅斯福總統於解釋美國提出友好之調停後稱、『汝願保證不以武力侵略下列諸獨立國家耶、』 
　　【路透社倫敦十五日電】首相張伯倫及外相哈立法克斯、頃聯名代　英國政府發表一文、對於羅斯福總統之措施、熱烈歡迎、並謂英政府「對於總統之品評國際形勢意見、完全同意、」該文繼謂、「吾人相信羅斯福總統此種政治家丯度之建議、已令各國皆心存憂慮之悲慘局面、得以避免」、該文末謂現須靜候德意答復、然固希望其答　「能開始進行羅斯福總統所言第二步之途徑也」、 
　　【路透社倫教十五日電】此間美大使館參事詹森氏、今日訪英外部、向英當局報告羅斯福總統致希特勒及莫索里尼電文之內容、聞美總統此舉、事前並未與　政府商討、截至今晨止、英政府對羅總統之意向、亦未有何暗示、英首相張伯倫、現正在鄉間別墅消度週末、外相哈立法克斯亦在其約克郡之鄉間寓所、均已獲悉該電文之內容矣、 
　　【路透社巴黎十五日電】法總理連拉第頃以牒文遞交駐法美大使貝立特、轉達羅斯福總統、表示法國方面對於美總統之建議予以毫無條件的全部接納 
　　此間認為美總統之電文、足令國勢情勢、頓改舊觀、「巴黎時報」謂、「希特勒個人、向以有意維持和平者自居、此乃希特勒向其人民及全世界提供證明之時機矣、 
　　【路透社奧太華十五日電】此間對於羅斯福總統向獨裁者籲求保證十年之和平事、認為「大胆敢言」、表示讚佩、 
[德決拒美建議　意國尚守緘默]  
　　【美聯社柏林十六日電】據可靠消息、希特勒已完全拒絕美總統羅斯福之建議、對於召集和平會議與不再侵略兩點、均加拒絕 
　　【美聯社柏林十六日　】據可靠消息、希特勒與莫索里尼互通電話、商談美總統請保證和平之建議後、對於美總統之提議、决予拒絕、聞希特勒將發出正式拒絕之答覆、或不予答覆、德宣傳部刻尚未能證實莫索里尼對於美總統之建議、亦已拒絕、唯謂、莫里尼拒絕羅斯福之建議、甚有可能云、 
　　【路透社柏林十五日電】希特及外長里賓特羅甫均於今午抵慕尼黑 
　　（希特勒來自白樞台斯加登）聞兩人現正互相研究維斯福總統之電文、官方自晨至晚、忙於翻譯、以供希特勒覽　、據路透社消息、該文並無引起過分之興奮、慕尼黑方面、將不致召開大會亦無特別惹人注目之活動、今晚亦不致有公佈發表、聞希特勒在星二日前不致重返柏林、半官方及報界對羅斯福之電文、表示絕對不歡迎、某報評論云、「羅斯福之電文實已誤投」云、 
　　【海通社羅馬十六日電】截至昨晚止意官方對羅斯福之電文、仍守絨默、未作何種批評、聞該電之發出、幷非經尋常外交手續、而為羅斯福總統個人之致電意相、此電現仍未在意發表、官方何時止式批評此事、刻亦未知、聞莫索里尼與戈林將軍于昨晚七時會談時、曾討論此電、 
　　【路透社羅馬十五日電】一般推測、現方密切會晤中之莫索里尼及德航空部部長戈林定必對羅斯福之來文共同縝密研究、莫戈兩人隨復聯袂參加意王及后之歡讌、莫索里尼並於國會會議後提出二十分鐘接見訪問者、截至現在、聆悉美總統來文者僅一小部分之人、而官方則竟謂不知其事、 
[暹羅與越南]  
　　假如暹羅投入法西斯集團的懷抱、自然要使英國在逮東的殖民地感受威脅、可是法屬越南、却比英屬緬甸更處於危險的地位、因為假如暹羅一旦加入了德意日的軍事同盟、它首先要收復鸞拍老朋和百丹朋、此外法國保護地老撾和東浦塞、是也暹羅所要奪取的目的物、為的是老撾和東浦塞兩個民族、遠在十六世紀的時候、已經是被暹羅征服了的、這些地方喪失之後、越南領土去掉大半、加上日本從海南島方面進攻、越南決不會再是法幽的越南了 
　　日本侵略華南和佔領海南島、這已便法國的遠東殖民地、為之寢食不安、加上暹羅自從上次大戰以後、軍備實力一天天增加、國內早已實行徵兵制度、戰時可動員陸軍數十萬、近年暹羅又建立海軍、從德國日本定造了戰艦和潛水艇、空軍也有相當的規模、一到了戰時、不用說是越南背面最危險的故人、所以越南和暹羅的關係、是法國在遠東殖民地安全問題中最可焦慮的一點、 
　　英法對付暹羅、也像對付西班牙佛朋哥政府一樣、想用借欵通商種種利益當作了引誘的、希望緩和對英法的衝突、就　國與暹羅的關來說、最近數月來有相當的成功、越南與暹羅的商約於數月前僉字、現在己經過法國和暹羅的國會雙方批准了、法國三月前派軍官團前往盤谷聘　、這次越南軍隊及諒山附近大操、暹羅也派了兩個軍官前來閣操、目暹羅與越南表面上持着保善鄰關係、這是實在的、可是我們知道侵略國沒有一刻會停止搗亂的陰謀、一旦歐洲戰爭煤發、法國在遠東的軍力削弱、那時候、亞洲南部會演成怎樣局勢是沒有人能夠保證的、為了保護他在遠東的利益、法國將倚靠怎麽力量、這不巳是太明白了嗎、 
　　（續完） 
[卡潑隆颶風死傷卅餘人]  
　　【路透社美國卡潑隆十五日電】此間今日發生颶風、死七人、傷三十人、 
[意正式宣布并併阿國　牛賴特被任捷克「保護者」]  
　　【中央社羅馬十六日電】意外相齊亞諾、昨在下院通告、阿爾巴尼亞王位業經意王兼攝、意、阿二國之合併、巳使阿國趨於和平與自由之境、外相繼高呼意大利萬歲、阿爾巴尼亞萬歲、幷稱意阿二國之合併工作、現尚在開始中、各國亦巳承認意大利保護阿國、 
　　【辦通社柏拉克十六日電】前往外長捷克「保謀者」牛賴特及其夫人于昨日下午抵此間、暫寓旅館、一俟前捷外部區林宮修理完竣、即遷新寓辦公、 
[意外相演說　維持英意協定 
　　【路透社羅馬十五日電】意外相齊亞諾、今晚在法西斯黨部演說、對於張伯倫維持英、意協定之言詞、表示同意、渠謂、「目前未有何事故發生、足以改變英意協定、在吾人方面、對此英、意兩國於上平四月締結之協定、已貢獻極大之價矣」、 
[挪威擬增稅充實國防]  
　　【中央社挪威十五日電】挪威政　頃決定要求議會特准增稅、俾籌　欵二千萬挪幣、充實一九三九至一九四零年度之國防、 
[英法蘇談話圓滿進行　即可達到指定結果　將增強對波羅保障]  
　　【路透社莫斯科十六日電】頃悉、自法外長龐萊與蘇聯駐法大使今晚在巴黎舉行會議後、關於促請蘇聯參與互相援助之談判、巳在滿意之進行中聞若干方面已獲得解決之方法、預料至星期一日、可達到某項指定之結果、此項談判顯然不僅限於航空方面之步驟、聞亦有關於戰時、以各種軍火及原料、供給波蘭及羅馬尼亞云、 
　　【倫敦十五日電】歐洲過着沉寂的週末、無驚人或意外之事發生、若謂此種沉寂卽為平靜之表示、則殊屬錯誤、蓋在此沉寂空氣之中、民主與軸心國家、正在鈎心鬥角、盡其外交之能事、各自暗中活動、以謀笨固其地位、至於活動之程序、約略分為四方面：（一）德、意、戈林現與莫索里尼正在羅馬進行談　（二）南斯拉夫與保加科亞之討論、其內容雖未發表、但聞南國命駐保國公使自與保國首相長談後、業已動程前往布爾格雷德、（按該兩國之行動至堪注意、蓋自意侵阿國以來、南斯拉夫之態度、迄無明確之表現、其影　於巴爾幹之陣線至為重大）、（三）波蘭與希臘間之活動　波外長柏克今日分別接見英、美、意　三國大使、及南羅、土三國公使（四）民主陣線之主幹---英、法、而最惹人注目者、厥為英、蘇空軍援助同盟之談判、英外相哈立法克斯與蘇　大使　斯基一度接談後、　復訓令駐蘇大使西　繼續與李維諾夫晤談、倫敦與巴黎兩方均承認與蘇聯之談判已作新異的討論、而法國外交部更表現極度之樂觀、同時、並有邀請土耳其加入反侵略陣線之意、英國自聲明保證羅馬尼亞後、各報對雜國外長加芬科之行動、特別注意、加芬科於本月訪問柏林後、卽將於四月二十一日前往比京、英方業已同加芬科表示歡迎來英之意、目前雖未芷式柬邀　然英羅間亟待討論之問題正多、如加芬科能於訪比後赴英一遊、卽可乘機彼此交換意見也 
　　【海通社倫教十五日電】蘇、波、羅空軍合作計劃、成為英方報界評論英、蘇談判之主題、外交界意見、以為此種政策切實可行、「曼却斯脫導報」外交訪員謂、據消息靈通者一般意見、英、蘇兩國所　求之協定　其佳質將介于英蘇現有關係與英波協定之途徑間、換言之、卽巳超乎英蘇原有關係之上　而未及英波協定之澈底、倘遇戰爭、彼、羅兩國均須顧全、而兩國之供養路綫亦須保護、消息靈通之外交方面、亦與該訪員同此觀念、並巳覺悟英、蘇蘇談判當前之目的、乃為將來陸續成立各種協定之基礎、而準備戰事發生時能保登波蘭及羅馬尼亞獲得充分原料及軍械之補充、英法各報更預測彼此空軍之合作　其數報並謂蘇聯將以飛機供給波羅　據消息靈通者言，英蘇談判中另一重要點為遇戰爭時英艦可以無限制通過他大尼爾海峽　藉以保護一切給養之運往難馬尼亞云 
　　【路透社雅典十伍日電】希臘總理今日請英駐希公使轉達英政府、希臘政府對於英方之保証、極為感謝云、 
[羅王將晤南國攝政]  
　　【路透社羅京十五日電】羅馬尼亞國王加羅爾今日召開御前會議總理加林勒司哥及外長加芬科均出席、據悉、會養所討論者、一、關於加芬科下週訪問柏林事件、二、關於匈牙利之牒文及匈國外長之演說、致引起羅國近來召集年齡較長之後備隊若干級入伍事件、三、關於羅王下週內赴南國訪問保羅親王事件、會內各人對羅外長加芬科報告羅國外交、在過去數年期接洽之經過、一致贊成通過、 
　　【路透社羅京十五日電】據宮廷人士稱、加洛爾王、將於星期一赴多腦河一羅國輪船上、與南斯拉夫攝政王保羅會晤、討論一般國際局勢、 
[胡適大使訪美國務部]  
　　【路透社華盛頓十五日電】中國大使胡適博士今日訪問國務部、傳曾對中國未列入羅斯福總統所開應保護其完整之各國名單中一事、提出詢問、胡氏巳獲良好答覆、但其詳細內容外間未得而知、 
小評 
[羅斯福的熱諷]  
　　國際大戰風雲緊急中，美總統羅斯福突於上五日向希特勒與莫索里尼發出和平的呼籲，提議最低限度保證十年或二十五年不侵略，然後討論軍縮問題以及貿易途徑。這個消息在中國人看起來，頗易聯想起楚漢爭霸時代楚霸王向劉邦要求親自決鬥以安天下的故事。我們對於羅總統這種『勁』頗感豪快，但是事實呢，劃邦尚以『鬥智』兩字加以譏笑，何况希莫之徒，又遠在劉邦之下！ 
　　不過我們要認淸，最近美國反法西斯反侵略運動大有進展，而若干頑固的反動的份子，以及與希英之徒互通聲氣的金融資本與少數軍械原料主人的雇傭者，則正在猛烈進行反對民主和平陣綫的運動，因此羅斯福這種『呼籲』，事實上不僅為對於希莫調侃、同時也是對於英法和對於國內反動份子頑固份子的熱諷。或則，可譽之為『羅斯福的幽默！』 
　　然而希莫之徒根本就是絞殺人類文化的劊子手，對牛彈琴的調侃，幽默之頒，以至眞正的呼籲和平，除了越發暴露其兇橫的魔影之外，不會有什麽實際意義的！縱使這種『和平呼籲』的牌子上掛着救濟德意經濟困難的賄賂品，但是除了更加助長它們將來冒險作惡的聲勢以外，將祗有世界和平更大的威脅，是收拾起一切『無抵抗之和平』的幻想的時候了！切實制裁侵略者促進集體安全的大路却正待加緊開展！ 
[意軍威脅直布羅陀　地中海風雲益急　英與希臘均採防衛措施　西境德義軍隊延不撤退]  
　　【倫敦十五日電】英國軍事當局、鑒於地中海兩端之利益、日受威脅、而此種加諸英國之威脅、又顯係意國從中唆使者、是以感覺極大之不安、直布羅陀附近之西國軍隊、調動繁忙、已令英國軍事當局、繼而採取防衛措施、蒲爾哥斯官方、頃宣佈佛朗哥之勝利開入馬德里之日期、經已決定展緩、此舉已引起英國當局之重大關懷、蓋佛朗哥開入馬德里之日、卽意國駐西軍隊開始撤退之時、換言之、佛朗哥之展期開入馬德里、亦卽意國軍隊、不欲在此危機迫切之秋撤退耳、據「每日電訊報』外交記者稱、英政府對於埃及英國利益之被威脅、其重視程度、不在直布羅陀之下、英國參謀部要員、曾在白宮屢次舉行會議、對於最近之軍隊調動、加以縝密之研究、幷草就防衛上述兩地之軍事計劃、以備不時之需、在過去一週中、英國軍隊、曾不斷由巴力斯坦向埃及開出、佛朗哥開入馬德里之展期、其籍口為為德里保護神之週年節日、適與原定日期同時、是以有改期之必要、意國方面則謂、此不過為偶然之事實、惟在蒲爾哥斯方面、則宣言意國參加西戰部隊、必須參加勝利巡行、「非俟五月下旬、西意軍將不至退出西境」、至於德國駐西軍隊之撤退日期、至今仍未宣佈、據稱、「因西班牙交通不便」、故彼等之撤退、必須假予相當時日、西國民軍司令拉諾、將於星期日在塞維爾檢閱軍隊、同時參加部隊、總數達四萬人、全部武裝云、 
　　【倫敦十五日電】地中海之軍事形勢更覺緊張、據悉　埃及與里比亞邊境之意軍又告增加直布羅陀在意軍此種駭人之調動下、幾已成為戰時地帶、據雅典路透社消息、意大利多得卡泥期島極為活動、意軍及軍械糧秣等、巳大量集中於呂羅斯羅、羅德州島及加里蒙斯各處、希臘政府鑑於國際形勢之緊張業已採取一切預防步驟、希兵一隊奉調加科駐防、此外並由南希、加拉馬達、及科林斯調軍前往阿爾巴尼亞邊境、並聞希臘當局已擬就法令、遇必要時卽可動員十二級後備役、魚雷快艇六艘已被派往克里特巡邏、並有商船約四十艘經被政府徵用云、 
　　【路透社直布羅陀十五日電】頃自可靠方面探悉、直布羅陀附近、之若干電隊、巳於今晨開始向西移動、 
　　【美聯社雅典十六日電】此間官方頃宣稱、英國飛機一隊、約二十架至三十巳飛抵泰台機場、該處離雅典三十里、又據希臘航、空官員稱、英國飛機來此、係準備於意外時、得以防範云、 
　　【美聯社直布羅陀十六日電】英當局已在由西班牙通達此間之道路、及直布羅陀之入口處、埋置地雷、完成封鎖防備、據官方稱、此乃非常時間之正常措置、又威爾斯防衛軍、將於本月二十二日由英抵此、此間已準備營房、俾供應用、 
 
 
 
] 

Page 5

 
 
 
本港新聞 
[世界風雲日益緊張　港糧食柴薪市價高漲　各國爭相儲糧暹越等米石來疏價漲　柴菜因商人操縱價尤飛漲貧民叫苦]  
　　本港為一蕞爾孤島、糧食燃料、莫不仰給外來、年來因戰事影響、來源不特阻滯、同時又因人口增加、消耗增多、價格之高、為本港開埠以來所僅見、且時有斷絕之虞、自江門戰事發生之後、香港與內地、唯一交通孔道、因而梗塞、本港蔬菜鮮魚柴薪等日常必需品、價格曾一度高漲、近因世界風雲日益緊張、各國對糧食之屯儲、靡多增加、而一般奸商、復乘機壟斷、以致各項物價、均形有漲無跌、記者為明瞭最近糧食情况起見、特分往各方調查、爰將所得分錄如次、 
　　各國儲糧米價高漲 
　　查本港米石來源、向靠安南暹羅仰光等地接濟　惟邇以國際風雲緊張　各國為防範事變於萬一　對儲糧問題、異常注意　故紛紛電暹羅方面訂購　致洋米運港較前略疏　影響所及　米價則較上週略為高漲、據杳上米每担售價八元二角、而下米亦須六元二三、據米商方面消息、連日此間米價續漲　其重要原因、為各國湧購所致、次為週來本港各邑商務紛紛購米運囘桑梓、搶至價高、照目前觀察、本港米價仍有續漲之勞、 
　　商人操縱柴薪如桂 
　　柴薪方面、自廣州淪陷之後、三江柴把（西江東江北江）、不能輸運來港、因而價格飛漲、柴荒情形、異常嚴重、後得本港當局與柴商協商、幾許設法、得以解决、最近江門戰事發生、外間盛傳本港柴商、有籟江鬥失陷事情、乘機抬高價格之事、查最近本港柴薪、乃轉賴南洋星加坡山打根廣州灣汕頭等處之接濟　至今未嘗間斷　不過各地水路遙遠　來貨因載脚與運工高昂　成本較重　復為商人乘機操縱　戰事影響所致　絕非事實　昨前兩日由山打根星加坡運來柴薪　有四五萬担之多　惟各柴店門市每元約售四十五斤至五十斤左右、一般貧民　均不勝其苦、 
　　蔬菜供給并未間斷 
　　至蔬菜供給、向頓江門、石岐、及本港之香港仔、簿扶林、筲其灣、九龍、新界等處、日前江門新會、相繼淪陷、本港蔬菜市價隨之高漲、但據一般菜商稱、江石岐瓜菜來源、自始至終、不特朱嘗短少、且有增加之勢、計昨日由寶安運到番茄馬令　蔥　等物七八十籮、而石岐汕頭椰菜　白、尤為豐多、西環一帶、批發菜　、堆積瓜菜、大有滿坑滿谷之勢、特以商人及小販乘機操縱、故市　　面大漲、 
　　鮮魚方面市價尚平 
　　至於鮮魚方面、大概分為兩種、（一）淡水魚、多來自廣州、江門、九江等地、自廣州不守以來、該處來源、早已斷絕、江門九江雖然源源不絕、輸運來港接濟、本港人士、不致有食無魚之嘆、但輸來者不多價格較前已幾高一倍、最近江門事變、雖為之影響不少、惟其來源迄令仍未斷絕、然大魚及凌魚連日市價已較前大增、每斤達二毫六仙至三毫左右、（二）鹹水魚、本港環海產魚頗富、一年四季均無間斷、年來中英交界海面、雖迭次發生×艦據刦漁船事件、然各漁民在此窮困飢交迫之下、冒險出海捕魚、以維生活、故本港鹹水魚、得以接濟、不致絕市、最近又值生產最豐時期、因此市價尚較低平云、 
[前綫受傷健兒今日抵港就醫　約百餘人由深圳來港]  
　　抗戰軍興、我前方將士迭予×以鉅創、而我方英勇將士受傷亦不少、昨日上午本港突接到前綫緊急消息、謂將有受傷壯士白餘人、在樟木頭附近深圳俟候、請急派車前往施救、港中各慈善機關、于接到此消息後、卽總動員前往接迎、于午間十二時抵深圳、但候至下午四時、仍未見有消息、該救護車輛即行返港、後據深圳軍事當局稱、該批受傷壯士或于今日可抵港就醫云、 
[鶴山商會昨討論救濟戰區各孤兒]  
　　×犯鶴邑、災情奇重　此間鶴山商會日前派出調查團馮寶隣、易一嗚、劉遠江三人往鶴邑調查災情、昨馮等已返本港、該會特于昨日下午二時半舉行重要會議、席間除馮氏報告災情外、同情並討論設法救濟該邑難童、是日出席者主席侯壽南、馮寶隣、劉富文鄧玉贊等廿餘人、主席宣佈開會、旋由寶鄰報告調查鶴邑災情經過、其報告與該縣黨部報告該會此次×軍犯鶴山情形略同、最後議決要案兩宗、（一）決捐該縣團隊雨衣六百件、（二）派出前任鶴山孤兒院長赴鶴山、將所有孤兒携帶來港與戰時兒童保育會接洽、擬轉移韶關安置、直至五時始散會云、 
[張坤儀在美受僑胞歡迎　美僑胞愛國熱]  
　　本報特約通訊員、畫聖高奇峯誼女張坤儀女士、此次携　出席金門展覽會、發揚國粹、抵岸日備受優待、各社團更開會歡迎、埠中有龍岡靚義總公所者、為劉關張趙四姓結義之功、張女士抵埠之翌日、適為劉先主誕辰特睛張參加慶祝、並請張演述先生故事、並舉出職員多人招待張女士、凡遇國難問題、皆負責代為解決、其他團體各學校紛請演講、此外全埠僑胞、凡遇政府派到募捐、定必熱烈輸將、國貨×貨更昨嚴加審別、民氣之盛、不下于國內人民云、 
[越僑童軍服務團昨離港趕赴前方服務　港紳士杜其章等昨開]  
　　越華僑童軍同國服務團一行七十四人、日前返國抵港、各界曾予熱烈歡迎、各情已誌前報、查該團日昨巳搭夏利士輪回國服務、本港鑰智中學校董事長杜其章氏、校長陳垣初氏、特在該校禮堂舉行歡送大會、該團團長林鷺英、副團長張陸鵬、率全體團員、七十餘人蒞會、首由陳校長致開會詞、旋由該團請杜其章氏訓詞、略當此國家民族存亡絕續之秋、吾人應盡天職、以報國家、列位安處越南、竟犧牲一切、急回祖國此舉、不特令南洋羣島僑胞、聞風而起、卽國際間、更知我國民衆為國忘家之偉大民族、亦使×人知我國有無限之人力、物力、而使彼欲戰不能、欲和不得之苦悶境地、貴團趕赴前方服務、謹祝列位努力為國云云、繼由該團團長林鷺英致　詞、稱旅越僑胞、向素服膺杜其章先生、對救亡工作不遺餘力、甚為愛戴、如旅華僑司機服務團、在港時亦蒙杜先生鼎力帮忙、此次本團七十餘人抵港、蒙杜先生奔走、商借鑰智中學校校址、賜予全團駐宿、又蒙代向本港中國婦女兵災會、主席劉慶萱、請撥大帮藥品、為數甚巨、茲值臨行、又蒙杜先生捐助大批藥品等、此不特本團全體銘感不忘、而前方傷兵亦受其惠云云、查該團已於昨日搭夏利士輪、趕赴前方、為國服務云、 
[保衛潮汕，鞏固華南！　潮汕目前新形勢　夏衍先生昨在潮僑學會演講 
] [  奇卓]  
　　在目前，潮汕是我國唯一的海口，是新的交通大動脈。了解潮汕，保衛潮汕，無疑地是支持抗戰的當前急務。為了國仇鄉誼，潮籍僑胞，自然是來得更加關切。本港潮僑學會，昨天下午二時特在堅道　光中學邀請新近經潮汕到港的名作家救亡日報總編輯夏衍先生演講『目前潮汕的新形勢』，不消說，這是一個饒有意義的座談會。 
　　踴躍的潮僑學會會員及來賓共七八十人坐滿着一個寬大的教室。和靄熱心的夏先生在熱烈的掌聲中開始報告他此次從韶關到潮汕視察的經過。 
　　潮汕是整個廣東的局部，所以，夏先生從整個廣東的新形勢講起。 
　　在廣州失守後的一個時期，士氣民氣，多少有些動搖，煩悶壓在很多淺見者的心頭。可是，自從新層年底，張發奎，李漢魂，余漢謀諸將領拜任新命，勵精圖治之後，情勢確有突飛猛進的好轉。軍事方面，張發奎將軍統一軍令，繼往開來，將來反攻廣州的前途至可樂觀。現在東西北江的軍事將領與兵力分配，亦足以打擊×人。 
　　政治方面，夏先生嘗有二次和李主席長談過，李主席確有造成廉潔政治的決心與毅力。「使廣東政治廣西化」是李主席公開說過的話，目前以軍事為守以政治為攻，訓練靑年學生開展軍隊政治工作，整理及改編游擊隊，皆在積極進行中。 
　　公路，很多已經破壞了，很多就破壞了一部份，俟必要時全部毀滅。根據夏先生親身的視察，公路破壞之後，×人的機械化部隊是無法在崇山峻嶺與池沼水田中前進的。白崇禧將軍說我們第一期抗戰的失敗是在於破壞公路做得不够，所以給×人長驅直入。今後，我們要從「焦土抗戰」到「挖土抗戰」了。在這個笑話中，實在含有深長的道理。現在，廣東當局對於「挖土」破壞公路，已有精密計劃，×人要從廣州准攻韶關，或是深入潮安，揭陽，確實是非常困難的。夏先生根據他的經歷，用粉筆圖示，全體聽者，無不深感興趣。可是，再聽他講下去，憂慮與悵惘，又立刻佔領着每個人的心頭。 
　　從興寧到潮安，從潮安到汕頭越來越熱鬧，越來越繁榮了，在桂林在韶關以高價還是不容易買得到的工業品日用品全都齊備了，全都容易買得到了。可是、很多很多，原來都是日本貨，×人昌牌，混元的本事亦是相當「高明」的，讓潮汕作為×貨的市場，亦就是×人不輕易封鎖潮汕的一個原因，聽來眞是使人心酸。 
　　在揭陽，政治工作，壯丁訓練，做得還好。潮安，汕頭各地人民的縱情娛樂，烟，賭，妓女......的公開。一切皆遠離抗戰，簡直就是平常狀態。而且因為是唯一的交通要道，這一切都益加熱鬧起來，繁榮起來了。在這個濃厚太平空氣籠罩之下，不消說是潛伏着莫大的危機。潮汕政治警覺性是太不够了，中央明令禁止入口的××日報，今天「舉一個例」，明天什麼「聲明」，居然流行於汕頭。 
　　行李出入，沒有檢查。一個外處人過境，沒有受過　問。壯丁出口，國盤出口，亦一沒有限制。簡直外國租界就是了談什麽抗戰---這種情形要是不迅速轉變，惠州，廣州的慘劇，就將要來到潮汕了。好在當局還注意及此潮梅警備司令是素負盛名的抗日名將，經已堅決表示死守潮安，這是很有力量的勁旅。還希望旅港的潮僑造成輿論的力量，迅速克服潮汕的弱點，保衛潮汕，亦就是鞏固華南。 
　　一陣熱烈的掌聲結束了要先生這一席第三者的說話。深深佩服他在十多天的視察，就有了這麼精場的透視，旅外潮僑雖然遠離家鄉，家鄉事却亦知道一些，紛紛提供問題請教夏先生： 
　　一般當局壓迫靑年救亡運動」，「政治的黑暗」，「貪污的猖獗」，「敗類杜某的橫行」，「用人的不嚴明」，「保甲制度，徵兵制度的流弊」，「自衛團的有名無實』，「民衆的疾苦」，靑年的怨恨」......眞是不勝枚舉，言之痛心！夏先生說可以用僑胞的名義報告當局，張發奎將軍和李主席是很民主的。很開明的，夏先生自己囘到韶關時，亦可代為面陳。四時許，夏先退席，潮僑學會幹部還繼續地研討怎樣展開保衛潮汕鞏固華南的急切任務。 
[馬嘉仙峽將建新督轅　本年秋間興工]  
　　本港督轅落成巳歷多年、其中一部份已告頹廢、立法局去年曾通過于馬嘉仙峽、另建新轅。後以經費問題、遂告中梗、最近又傳馬嘉仙峽新督轅、將于本年內間興工、在最近期間內、將招商承建云、 
[行駛雙層巴士警方表示反對　居民協會請求準行]  
　　關于行駛雙層巴士事、最近九龍居民協會、召開每月例會時、曾決議向港府當局有所指陳、謂現行九龍巴士車輛不敷調用、請儘予考慮迅行實現行駛雙層巴士、現聞警署方面、對此項新車輛之採用、仍表示反對、認為過於笨重、彌敦道間之美鹿樹木、將續漸被斬毀、而實行之前、非先行將此項樹木大加削伐不可、否則行駛此項雙層巴士者、將感到莫大之不便、卽現行天星碼頭之車場簷蓋、亦須行增高云、 
[青年劇協昨歡迎夏衍　夏講劇本創作問題]  
　　【本報專訊】香港靑年戲劇協會於昨晚七時假華南中學舉行歡迎該會顧問夏衍先生座談會、出席者有本港靑年戲劇工作者一百二十餘人、情形極為熱烈、夏先生對於「劇本創作問題」多所發揮、內容十分豐富、嗣由各出席會員提供問題請夏先生解答、學術空氣至為濃厚云、 
[赴星船票票價又增高　男客達二百四十元]  
　　赴星架坡船票、最近又復漲價、男客船票每張竟驟高至二百二十元至二百四十元之間、突破去年十一十二兩月最高紀錄之一百八十元、又查最近兩月來、往星架坡謀生者、以海南島逃出難民為多、瓊僑聯合總會為減輕海南難胞負担、特向太古輪船公司接洽每月提出赴星客位五十個、男客位廿五個、女客位廿五個　每張船票一百零五元、故海南島逃出難胞、可以避免投機者之壓榨云、 
[當局將於下月起實行收回舊鎳幣　大批新幣最近已由英運到]  
　　當局自施行法幣制度後、發出一毛舊幣、總數約為一百六十萬元、自經逐漸收回後、已收囘約一百三十萬、現流通於市面者、不過三十萬之弱、相信在短期內卽可全部收回、現聞當局已將於五月一日起公佈實行收回舊幣、卽於若干時期內、宣告廢用、至於當日之所以延長期間收回、原因則為便利商人兌換之故　現新幣運港者甚多、隨時足以應付兌換、又在最後運港之一批新幣中、其英皇像較前者為略大、希望商人於行使時、不須發生狐疑、滋生悞會、過事挑剔云、 
[匪氛日形猖獗　西營盤又發械刼案　第二街住宅昨晚被三賊強劫損失頗巨　銅鼓灣海面又一貨艇被大帮海賊洗劫]  
　　邇來匪氛異常猖獗、海陸刦案、幾無日無之、紀不勝紀、昨日晚八時許　西營盤第二街什二號四樓、又發生一宗三賊持械行刦、事後得手逃去、查失主為一婦人、名梁艾素、三十一歲、有夫之婦、昨晚八時許、突有三男子賺門而入、其中一賊持有手槍、餘兩賊均徒手無械、均年約卅歲、穿黑布衫褲、狀極兇悍二入樓後、卽露械恫嚇各人、大肆搜掠、約廿分鐘之久、始行囊贓逃去、事後事主卽往七號警署報案、該署卽派出大隊中西警探到場查究、並通電各區警署協緝、計被劫去銀物及手飾頗巨、因事後紛亂、一時未能檢出確數云、又本月十四日　有貨艇一艘、在銅鼓灣海面、被賊匪十三名搜劫一空、事主黃壽（二十八歲）昨來港報案、據稱彼船號數為七五零、于本月十四日由新界屯門啟駛、沿途一帆風順、是夜駛至銅鼓灣附近海面、在該處停泊一宵、艇上各人、正擬擁被高臥之際、豈料九時許、突有賊艇一艘、載有賊匪十三人、均手持械、兇悍異常、闖進艇後、賊過艇後先以槍向各人指嚇、不許聲張、禁諸一隅、幷用蔴繩逐一綑紮、然後大施搜刦、將艇上所有、盡搬諸賊艇內、然後呼嘯而去、此次被幼、計有田料、粉麵、火油、顏料等等、請為存案查緝云、當值警署據報、立即通電各區、緝匪踪云、 
[訓練新聞界的新戰士　新聞學院招考紀] [  落霞]  
　　一百幾十個優秀的青年投向它的懷抱 
　　為了充實新聞戰線，大量的訓練新聞界的新鬥士，中國靑年新聞記者學會香港分會創立了中國新聞學院，為了挿進新聞戰線的行列中，參加這艱舌的鬥爭，百幾十個優秀的男女靑年，投向了它------新聞學院的懷抱裏，在截止報名後，昨天舉行了入學的測驗，那是一個多麽嚴肅多麼緊張的場面啊！ 
　　時間還未到一時，堅道的中華中學校，漸漸熱鬧起來了，一個一個來考的靑年，抬起頭來看過了分室的名榜，愉快地跑上三樓，在指定的課室悄悄坐下去，裏面沒有談話的聲昔，祇聽見「卜碌卜碌」心房跳躍動的動響，大家的臉上都交織着希望與興奮，情形像煞千軍萬馬，含枚疾走。 
　　『噹噹」，一聲鐘饗，試卷官食着了，試卷，一張一張輕輕的放到這羣靑年的面前，大家都像對彩票的號碼般拿起了，試卷，抬頭細覽，那試卷的上方是寫着「常識測騐卷」五個字，下面是細碎的油印字列着一條一條的油印字，屬於新聞紙類的有三條，屬於國內外政治的有六條，屬於國內和國際的軍事的有六條，屬於外交的有二條，屬於國內和國際地理的有二條，屬於社會經濟的有五條，屬於一般常識的有十四條，末尾，還有五條是要作簡單的解答的。這裏包括中外史地政治經濟，國內外國際的時事問題，一共四十五條，都是有志從事於新聞事業者應具備的起碼常識。大家接到了這兩張密密的油印的常識問題，都急不及待的趕緊攤在桌子裏，一條一條答下去，大致都要費上二個半鐘頭的時間，纔把他弄通了。 
　　大家透過凉氣之後，繼着噹噹的鐘聲又響了，於是第二個國文的科目又開始。題目分：一，新聞事業與抗戰；二，我對於香港新聞界的意見。監試官帶笑登場，報告兩題任揀一題，幷不希望兩題都寫。一陣輕鬆的笑，衝破這个嚴肅的氛園之後，一陣沉寂，跟着又是筆與紙。磨擦出「沙沙」的聲響。 
　　四點多鐘，這個入學的測驗，纔告完畢，據學院裏的負責人談，他們這次創辦這个中國新聞學院完全是訓練成一羣苦幹的新聞戰事，參加實際的工作，別說國內是需要這一大群的新戰士，就是本港新聞界方面，也都是急待這批新進的堅苦靑年去補充的，所以考選學員，是取嚴而不濫的定則啊！ 
　　聽說錄取的員生，揭曉的日期是在本星期四，分在本港各大報刊登載，在一百幾十個的靑年參加這個入學的測騐中，祇有六十名，自然當中有很多人是要被落選而被淘汰的了，不過，我們耐着性兒等待第二期的來臨吧！畢竟有志者事竟成的！ 
 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[東路反攻捷報　我乘勝進展中　莞龍之×向石灘撤退　×竄增灘公路我軍跟蹤窮追　民眾紛起參戰我自衛力更增]  
　　【東江快訊】東路我軍反攻增城、經三畫夜之血戰、十四日已正式克復增成、查此次我軍進攻增城、將士異常用命、咸抱有×無我决心、×軍難恃其優越炮火、高度機械化之配備、據險頑抗、然我將士、前仆後繼、一往　前、故於短少時間、克奏膚功、殲×致果、我軍現仍乘勝進展中、茲將戰情續誌如下、 
　　啣尾追擊　×作困鬥 
　　杳我軍十四日凌晨、先頭部隊攻入城垣、與×發生劇烈巷戰十二時許、我大軍入城、遂將據城殘×掃數肅淸、正式克復增城、我入城大軍、除一部留城辦理善後、淸埋遺屍、招撫流亡外。陳驥部即繼續衝出增灘線、陳樹英劉克雄部、分兵廣增公路、分頭追擊沿兩路潰敗之×軍、梁世驥師奇兵側出、暗伏朱村附近、×軍竄至、中伏被圍、×軍窮寇之勢已成、遂拚死作困獸之鬥、我軍亦抱不讓×軍生還一人之決心、衝殺至為劇烈、我軍乘戰勝之餘威、士氣壯旺、短兵相接、以手溜彈大刀肉搏而前、豪氣萬丈、往來衝殺戰况酣烈、入夜、四相持不下、我援軍倪鼎恒。韋德等部、適從後開至、加入前綫、生力一增、士氣百倍、十五日下午天尚未明、繼續出擊、鏖戰又起、直至將午時、×巳被傷斃二百餘人、其戰車亦被我軍擊毀數輛、×知難抗、遂集中兵力衝出重圍、狼狼潰竄。時×機忽大隊飛至、猛向我軍轟炸掃射、而退出之×軍、死心未已、又掉頭反抗、翻覆苦纏、遂成膠着式拉鋸戰、截至旁晚猶在背坑村、石橋、中新墟、一帶劇烈爭持中、 
　　莞龍×軍撤退輜重 
　　至沿增灘公路之×、慘敗之餘、已士無鬥志、我軍亦啣尾不捨、×軍現在石灘以北之上下羅崗附近扼守、阻止我軍前進、此路追擊劇戰、亦將繼續展開、另據情報我　克復增城後、盤據東莞石龍之×、已感孤危、且同時受我池中寬及王若周部節節進迫、更形惶恐、石龍　×十五日大部集中車站、所有輜重糧食及各種笨重之軍用器材、已向石灘撤退、並停泊大批運輸車于石龍車站及龍璜公路兩處、觀其動態、似有放棄石龍之模樣、太平方面、因海灘過淺、×艦原不能直泊海岸　×軍平常交通、祗以電船汽艇橡皮艇接駁　現×軍忙於準備撤退、恐臨時輜重搬運不及、故盤據東莞城太平之×軍、連日大肆搜掠我民眾之板樟門閭及杉竹等、在太平海傍建築浮橋四座、長凡數十丈、直達能　戰艦之水底、以便事急直接搬運、　居留太平之民衆及蛋民被拘獲二百餘人迫代工役、其驚惶狼狽、已達極點、又東江下游之聯和、橫　、東博、九子潭、福田、長寧、鐵場各　、為策動民衆協助大軍參加反攻、增強自衛力量、現特聯合數下鄉組織聯鄉自衛辦事處、十四日經各鄉鎮長聯合集會、決定聯衛辦法、協助大軍出擊云、 
[江會×軍難進展　我軍撼新會×陣　中山團隊聲勢暄赫　名部已有密切聯絡]  
　　【中山快訊】自容桂及江門會城相繼淪陷後、×軍時向中山各區騷擾、但我中山游擊團隊分别固守、迭將×兵擊退、至江會方面、連日來戰事頗為沉寂、×軍受我包圍、無法進展、爰將各情、探錄如后、 
　　會城×陣現已動搖 
　　江會×軍、自汾水江慘敗後、巳受我軍控制、惟×軍野心未戢、企圖沿新開公路、進犯單水口、窺伺三埠、但被我新開邊境防軍迎頭痛擊、粉碎×軍陰謀、以至×無法寸進、昨十六日晨我正規軍其部、一由望月山附近出擊、一由大澤司前挺進、向會城襲擊、互相激戰兩小時餘、×我均有傷亡、會城×軍、現已大受動搖、現單口水一帶、我防地穩固、極為安謐 
　　中山團隊協助反攻 
　　中山方面二三五九區等、連日來均告安靜、幷無×蹤騷擾、惟大拗及大滘口、馬尾沙等間有少數×膠艇游弋、未敢必意騷擾、昨據各方面游擊隊消息、自容桂江會失陷後、各方面之游擊團隊、均扼守顧德、新會最前綫之防隊、準備協助我正規軍向×反攻、現各游擊團隊、為求密切聯絡、特大聯合起來、積極溝通交通、通訊運輸網、以具鞏衛我防地、及控制×陣、苟×來犯、則予×迎擊、使×陷入絕境云、 
[廣州游擊隊圖再襲日銀行　因品茗為漢奸發覺　與×大戰斃×三人]  
　　【沙面快訊】我大軍展開總反攻後、迭予×重創、廣州市×大受脅威、且城內×軍抽調空虛、我潛入之游擊隊、乘時襲擊、市內秩序零亂、備極戒嚴、昨十二日我便衣游擊隊七人、為粉碎×軍淪陷區之幣　政策、企圖再度刼正金銀行、于是日下午三時許、先會同在太平路之陸羽居茗、事寫漢奸所悉、向×憲兵司令田中舉辦、×當派出憲兵及漢奸廿餘名、按址前往及大加搜捕、該七便衣游擊隊拔槍拒捕、與×憲兵大戰、當卽斃×三名、漢奸四名、×見勢不佳、卽向司令部請援、派大隊來捕、該游擊隊員乘時逃脫、×兵到達時、只空走一通、將數十名無　茶客捕去、當晚槍殺、以為報復、 
[中山暴風雨　永乘風勢全市淹浸　電杆吹折交通窒得]  
　　【石岐快訊】十四日上午九時許、此間黑雲密佈、沛然下雨之際、忽起狂風、頓將全市　浸、至建築不牢之屋宇、吹塌頗多、大馬路商店招牌紛紛被風吹倒、附近各鄉之電話綫及杉杆、亦為吹斷、今日如下柵南節張家邊、三鄉等鄉打電話至石岐之電綫、尚未修復、消息頓形窒碍、查此次狂風、吹至上午十一時始息、同時如石岐之鄰近各鄉、亦有同樣之風吹過、損失未詳、 
[學賑會彭玉棠談四邑近狀　前傳大澤失守不確　失陷各地匪風猖獗]  
　　本港學賑會回國服務團、第二團副團長彭玉棠、於本日十日由新興縣到開平之蒼城、十一日到三埠、十二日到新會之大澤、十三日再由單水口到三埠經睦州鰲魚沙到前山、昨由澳抵港、為記述擊情形、茲分錄如下、 
　　四邑現狀 
　　現目三埠（卽台山之荻海新昌開平之長沙）市面、極為蕭條、抵有一小部份商店、在夜間開市、日間營業者極稀、但×機則甚少轟炸、過境則不時可見、至單水口（屬開平）最近曾被×機轟炸兩次、商店倒塌焚燬者約八十間、死傷百人、現自已十室九空、公益埠情狀與單水口相全、但比較略好、商店均於夜間營業、沙村（屬新會）一地、則睹風極熾、居民現已奉命疏散、商店則僅有三數茶居開業、但農民仍照常耕作、司前（屬新會）日前被炸、落彈數十、炸燬房屋小少、居民已逃走一空、至於大澤×機亦曾落彈六十餘枚、災情慘重、附近該墟亦曾受×機騷擾、落彈數十枚、現大澤距離最前線約六七十里、至於赤坎雖有被炸、但人心尚鎭靜、開平日報、則因環境關係、已自動停版、關於寧陽鉄路、（新會北街至台台縣斗山）當局巳下令、附近軍民於十日內將全路線破壞　 
　　軍事方面 
　　刻下×我交兵之戰區係在江門會城附近、及圭峯山、雪峯山等地、但會城之×兵甚單薄、現在前線者為我之游擊隊及保安第××兩團、我士氣甚為旺盛、報載大澤曾被×佔、絕對不確、蓋大澤始終未發生戰專、焉來失守、此次從沿途所得印象、深覺軍民合作之來、我能守予×以相當打擊亦軍民合作之結果、此外×到後屠戮無辜民衆及××婦女亦為激動民氣之要因、 
　　土匪猖獗 
　　新會各地方自陷為戰區後、匪風極形猖獗據刦搶奪不時發生、四邑各內河船隻、雖設有防賦之自衛隊　但時亦有岸上土匪施放冷槍、企圖截刦　尤以新會各地為甚　來往澳門三埠間之船隻　近一星期來、每晚均有千餘人、由三埠逃往澳門　彼輩多屬四邑之難民尤以新會　孺為多、船上落時秩序甚亂　該路交通綫近因擁擠之故、船價比較前飛漲　餐樓從前收大洋四元四角　目下已起至十元、 
　　米價騰貴 
　　四邑各屬前已鬧米荒、江鬥失陷後、更形嚴重各縣縣府、雖極力維持、飭商民向各方面採購米石運入、以為接濟、但因免稅洋米　未能運至、各江河道梗塞、因未運入者多用小艇、供不應求、刻下每元毫券可購五六斤　無法平復、 
[一區游擊隊昨進襲佛山]  
　　【西江通訊】佛山×軍、日前因抽調赴江門應戰　軍力極為單薄、我一區團隊、探息×情、乃於昨十三日大舉向佛山進襲、×軍猝不及防、竟被我攻近市區、×軍倉惶應戰、損失甚衆、激戰至天明、我游擊隊卽從容退去、是役計擊斃×八十餘人云、 
[江門失陷的教訓] [  宇雲]  
　　『三月廿九日、』------誰都知道、這是黃花節、同時這個日子在抗戰史頁上、留下一個　壯的意義、為的這又是江門抗戰的第一天、這個含有兩重意義的紀念日、給與我們更深刻的印象、 
　　江門、這個小廣州、你在抗戰廿一個月裏面、還不完全把貿量改變過來、適應戰時環境、所以×人的角逐、始終是不肯放過的、------自廣州失陷時、我們大都這樣觀察、×人的趨回、當沿西江而上、直搗廣西、它的路向有二、從要明公路側擊肇慶、或從四會廣寧而犯西、避免肇慶峽的險阻、但廣州失後五個多月、×人在東北西江均受着我軍民奮勇的抗戰、予以重大的打擊、各線都呈現膠着的狀態、江門雖非×人進犯的路向、但它究竟是西江南路交通的咽喉、隨時可以襲擊×後、×人為完成它的西犯陰謀、掩飾它在軍事上的失利、逼得進犯江門、這是很顯然的、 
　　×人進犯江門、除了策動九江之×、渡河南犯沙坪棠下而外、復調淺水艦乘春水漲滿之時、在豬頭山北街等處登陸、企圖完成包圍江門的戰略、此次江門戰事的發生、雖來得迫逼、但容桂的失陷、九江之×渡河、沙坪告急、這些消息、在三月廿八日、我們翻開江門的報紙、還不見記載、而新會當局並未下令疏散人口、直至廿八日午後六七時、才把這些消息喧傳出來、市民在半信半疑之間、多沒有打算疎散、市面還是平時的光景、江門晚上的早班船、還不見擠擁、不過午後×機的頻頻偵察、江門因受過首次的狂炸、一般人趁輪的動機、大都為了「走飛機」而已、但廿九日晨、江門已聞炮聲、那天各輪渡返江已不能通行、一般市民的逃避、多靠步行、一般婦孺老弱、不及走避者當在不少、商民的貨物、亦多未及搬遷、徒步的難民多受土匪的光顧、使此次江門的失陷、重陷南京疎散人口不够的覆轍、 
　　江門的戰事、自上月廿九日晨開始、直至卅日午後便失陷了、據情報、當×我在水南惡戰之際、漢奸們混在難民的隊伍裏跑、使我軍不及提防、給漢奸從後面包抄、以致水南失守、江門陷落、這　事情、使我們想起在戰事未發生前、當局對於防範漢奸的疏忽、記者間或留宿旅店、但亦未發覺有軍警檢查、卽此一端、漢奸便大可混入江門了　其次　吳××係江門醫生、平時時常來往廣州、已引人疑慮、此次江鬥失陷後不過幾天、已發覺吳××做偽新會縣長、大出其安民布告了、關於江門人口來往淪陷區　當局不加以偵查跋防、給以漢奸活動的大好機會、在江門戰事未發生的前幾天、當局逮捕嫌疑漢奸十數名、據其供稱、已有百多名漢奸混入江門、在未及一網打盡前　江門卽已發生戰事、從上面列舉的事情看來、江門失陷的原因、防範漢奸的疏忽是其中的一個　 
　　其實、防範漢奸的疏忽是政治動員不够的一物二面、問題貫聯的發生着、政工人員本身組織的不健全啦、下層政治機構的腐化啦、......一切一切、造成江門失陷如此迅速的原因、 
　　抗戰二十一個月、江門的動　工作還是停滯在宣傳的階段裏、而且所謂官傳、亦只僅及於城市罷了、如果從表面上來看、組織是有的、你不看見什麼動員會工作隊的招牌囑、但實質只有上層而沒有下層的組織居多、、基礎那得鞏固、如其不信、有事實為證、江門戰事發生後、新會動員會便無形中星散了、聽說委員們跑到港澳去、其他的政工人員也各自跑各自的路了、試問一個動員民衆的機關、每月耗費公帑數千元、戰事一發、即聞風而遁、退一步說、政府當局卽使不施以制裁、試問他們不會受到良心的譴責囑 
電影也戲劇 
[「慾燄」女郎海蒂拉瑪二度結婚　新郎為廿世紀福斯製片人　瓊斐納即為製片人之前妻]  
　　『慾燄』女郎海蒂拉瑪、大家都知道是一位性感巨星、到好萊塢後曾於『海角遊魂』及I　Take　ThisWoman（是片轟動一時、尚未來港、合演的是三七三八年最佳男演員史本塞屈賽）演出、紅極一時、現於上月四日在墨西哥的Mezfcalf城與製片人　麥蓋GeneMarkey結婚、按拉瑪女士自抵好萊塢後、卽與男演員茄迪南Reginald　Gaidiner（他最近在『比翼雙飛Ssweetheart』中飾好萊塢代表）出入相偕、狀頗親暱、此次結婚、出人意料、金麥蓋是廿世紀福斯的製片人、他的新作是秀蘭鄧波兒的影片、『小公主』、前曾與瓊裴納結婚、且育有二女、二年前以被控虐待　異、瓊和海蒂皆以美麗著名、且貌極相似惟一為金髮、一為烏髮、若裴納女士染黑髮（如在「天涯尋芳踪』中）則不易辦別、金麥蓋如此艷福、實為世所囑目、拉瑪為某軍火商前妻、此次亦為第二次結婚矣、 
[「天涯尋芳蹤」裏一幕毒蛇戲]  
　　聯美公司當在拍攝「天涯尋芳踪」的時候、有三天功夫在攝影場門口掛着一張佈告、上面寫着、「內有毒蛇、來賓止步、」那幾個大宇、把每個人都嚇退了、於是一向充滿參觀者的攝影場、就此成為一座冷淸淸的場所了、 
　　原來、「天涯尋芳踪」中裏有一幕戲、那是當弗德立馬區正在優閑地奏　琴的時候、琴的　面突然來了一條很兇險的毒蛇、等到弗德立馬區發現之後、那條蛇的毒齒下已流下了一滴滴的毒涎、把這位「新水滸」裏英雄嚇得透不過氣來、正在千鈞一髮的時候、槍聲突作、毒蛇倒斃、原釆這當兒瓊斐納走進屋子、眼見心愛人受窘、立時發槍打死了、替馬區解了重圍、 
　　當時為了拍這一幕戲聯、美公司對於每一個人、無論攝影師、導演、以及主角馬區與瓊斐納兩人、都曾先用很縝密的法子把他們保護好了、然後才敢開拍的、 
　　這條毒蛇連同還有一條比它短一尺的作為候補的、是由一位著名的馴蛇專家威麗小姐帶到了攝影場、這位小姐費了許多心血把許多毒蛇都收集起來、攝片時為圖馬區和瓊斐納的安全打算、那位小姐和　們站得很近、同時還有兩個持槍待發的槍手站在她的身邊、因為在緊急的時候、她只好犧牲這條蛇的生命了、 
[銀國風景]  
　　猶太人卓別麟比排猶家希特勒早四天誕生、本月十六日便是這位幽默明星五十誕辰、 
　　伊麗諾鮑蕙兒預言今年上半年度、華商滋舞將重見瘋狂於全美、 
　　歇洛克福爾摩斯探案'Thle　Hound　of　the　Baskorvlies　將上銀幕、由『怪人復活』中兩主角貝薛爾賴斯朋與里昂安德威合演、 
　　廿世紀福斯公司本年度、預備加以大捧的、男的是李却葛林、女的是南姗凱蘭、李却繼彩片"Kentucky"、將與秀蘭　波兒合演『小公主』（由黑白片改攝為五影片）等、南姗則將在金亭利導演之下與史本山屈萊賽等合演、Stanlcy　and　Lfving　Stone一片、據稱該片已籌備二年餘、資本為一百萬金、 
　　繼『樂府滄桑』後之音樂家歐文柏林新作將被搬上銀幕者為When　WinterComes由Williau　A　Seiter導演、演員陣容為宋雅海妮唐亞曼契羅第萬里、 
　　米高梅公司已準備好「邦巴都夫人」（MadamePampadour）劇本、由美莉莎阿　斯主演 
　　華納公司新片「一個納粹間諜的自白」一、雖受外間甚大之壓力、但該公司當局表示、決不更改片名、 
　　前美國總統胡佛、歷答應為華納公司、從美國已史上逕出顯着以事實以備對製短片、 
　　羅勃泰勒與白蓓蘭史丹妃傳將於本年夏季結婚、並已徵得公司當局之許可、在拍完「西北大道」一片之後、請假四月、打算到菲洲去作密月旅行、 
　　瓊克勞馥突然提出要與佛蘭支通離婚、雖然使一班人很覺得奇怪、但看她近來跟却利馬丁的關係這樣密切、想來是她不得不與另一方面快點結束、 
　　本月內好菜塢電影劇本的最大一宗交易、是哈利康的「自由樹」一作、以五萬金的高價成交、近來雖然說好菜塢電影界實行節約了、但是有好的劇本、依然是很值錢的、 
　　好萊塢那位身兼導演演員和編劇的萬能博十格里哥里拉託夫（GreOry　RatOff）、最近導演「妻子、丈夫和朋友」一片、成績特佳、老板薩奴克欣喜之餘、決定以後要他專門祖任導演工作、因此以後在銀幕上很難看到他了、 
[今日影劇]  
　　嫂樂（西片）......天涯尋芳蹤 
　　Thade　Winds 
　　皇后（西片）......姑嫂之間 
　　Sbining　Hour 
　　平安（西片）...科學怪人之子 
　　Son　of　Franktein 
　　東方（西片）馬可　羅遊記 
　　Adventurec　of　Maro　Polo 
　　大華（西片）......海角遊魂 
　　Algiers 
　　國泰（西片）......小農女 
　　Rebeeca　of　Sunny　brook　Farm 
　　新世界（粵片）......枕頭狀 
　　中央（國片）......武則天 
　　利舞台（粵片）......夜送寒衣 
　　太平（粵片）......夜送寒衣 
　　高陞（粵劇）...錦添花劇團 
　　日演......暫停 
　　夜演......梁天來 
　　普慶（粵劇）...覺先聲劇團 
　　日演......暫停 
　　夜演......西施 
　　北河（粵劇）......太平劇團 
　　日演......停演 
　　夜演......骨肉恩仇 
電影小說 
[快樂天使（三）]  
　　『我是來認罪的』、她終於說了、『我就是、在幕旁提醒秀莉卡女士的人』。 
　　『你？』怒氣把他的候音都提銳了、『你倒底是什麽人』？ 
　　『我是弗雷娜優伶班裏的一個、但是、我不是......』 
　　『對、我認識你、你是一個跳掌上舞的』、哈立不耐煩的搶着說、『可是、為什麽......』 
　　『你注意過我嗎、』她抓緊了他前一句話說、同時、眼裏閃爍着喜悅的光、 
　　『我不們是在一星期內、排演在同一齣戲裏的嗎。』 
　　『是的、但是......你似乎從來沒有注意過任何人　。』 
　　『但是、你究竟為什麽、要在幕旁叫喊、以致於將一齣都戲毀了、』 
　　『那時候、誰都知道、她又迷糊起來了、你給了她那樣多的暗示、她都不覺得』、她放胆說下去、『我知道、你從開始就在想法子提醒她、所以我就......』 
　　『你怎麽會知道的呢』？ 
　　『我曾經看着你們演戲、你的聲音中、用了許多暗號、指示出各種情形、所以我不得不提醒她了』、　（未完） 
 
 

Page 7

 
 
 
體育消息 
[國際足球賽功德圓滿　大中華重登寶座　二比九葡萄牙隊慘敗可憐　華軍前線五虎者射門建功]  
　　【本報專訊】昨天國際足球决賽、吸引近萬迷民　到場觀戰、把整個掃桿捕場、週遭圍着像擺下四座「肉屏風」、好不熱鬧、 
　　大中華隊的是不凡、控制全局、發揮如意、殺得葡萄牙隊走頭無路　人仰馬翻、總算球賬、以九對二收場、眞是打得爽辣、勝得光榮、細考過去、在此項競賽中，別隊都未曾幹過這樣偉大的戰績、惟中華做得到、適足自豪、 
　　旣　此仗、巳訊登「王座」、而我華隊包辦六大錦標的梯式希望、亦更上一層、但願奮鬥到底、以竟全功、他日痛飲黃龍、我也樂得進一觴、」 
　　華軍大勝、願然是技術優良、為所應有的結果、並不是葡隊表演「出格」、致　成一面倒的局面、 
　　全賽過程、華軍俱佔優勢、前鋒綫常常造成攻門的機會、弄到葡隊門守、一刻數　、完上半時、巳以五比一奠定穩勝之后、下半時四比一、這不過錦上添花而已、假如華軍諸鋒、不是脚下留情、或許葡隊所失球數、要在「一打」以上、而奪囘兩球、不致全軍皆墨、也倒算造化、 
　　華軍十一員、都是大才槃槃，演出玲瓏巧妙、我們坐山看虎鬥，所見情形、心花怒開、很少很少的打冷驚、反而因見得葡隊七顚八倒、却可憐起來、然非「餓狸悲鼠」、實在乃對弱者發生一點同情心、 
　　不是自己誇大、的是事實如此、在本屆無論任何一次集選競賽、我華隊如得李惠堂上陣、勝利卽有把握、即以昨天一役而言、惠堂在前綫、　使葡隊的守將、受其牽制而四面搖動、雖上半時有一個時期、此路度曾把惠堂釘着不放鬆、使他找不到射門的縫隙、可是比路度此種「人釘人」的步驟、收效甚微、為的是華軍的前　線、是有戰略的、够活動的、也是整個進攻的、惠堂個人若嚴被監視、他自己卽會乘機施用調虎離山計、而使左右內鋒旁敵側擊、以收夾攻之效、昨戰先勝的三球、乃運用此種戰略得來的、由此亦可以見得、惠堂　人的動作、有時或會被釘住、但他的戰略卻設法防止的、因為　能見機而作、如「錐形突舉」施展不來的時候、便會另行設法、以側擊找尋出路、所以名將丯度、眞出跳得比衆不同，馮景祥演出也妙絕、力謀機會、前線得以大活動、所勝九球、間接與直接、他佔過半數的功勞、而惠堂、黎兆榮、鄧廣森等因得他輔助行事、相得益彰、正是「牡丹雖好、還須綠葉扶持一、 
　　侯澄滔之　兵突襲，眞令人防不勝防、雖他在昨戰連建三功、都由於「天綠凑合」、找着機會而一撥中鵠的、然其矯捷活潑、的是可愛、 
　　防衛方面、因前鋒線攻力强而後顕少、都演出頭頭是道、「刀山劍樹」、休過得去，雖以大告山奴那麽兇猛、也為之却步、 
　　的而且確、華軍大勝、乃位置戰得宜、若非球藝高超、焉能有此、 
　　葡隊慘敗、的是球藝不如人、防衛破錠固多、前線進攻亦弱、惟中場的短傳、尙稱得體、此點　　路度之力不少、大告因輔助不得人、很難進取、衝刺也不易、故臨門射擊的機會、雖有亦錯過、兩翼則表演不錯、而其前進之路、唯此而巳、 
　　蘇沙與衣林氏、沒法制得住景祥及廣森活動、任所欲為、弄出「五角六張」、（球場太歲） 
　　上半時 
　　侯澄滔　射入　一比〇 
　　鄧廣森　射入　二比〇 
　　亞路域士　吊入　二比一 
　　侯澄滔　射入　三比一 
　　李惠堂　射入　四比一 
　　侯澄滔　射入　五比一 
　　下半時 
　　李惠堂　射入　六比一 
　　黎兆榮　射入　七比一 
　　馮景祥　射入　八比一 
　　馮景祥　射入　九比一 
　　告山奴　射入　九比二 
　　上半時戰情 
　　（十四分鐘）華軍攻多守少，氣燄萬丈、澄滔左路傳球、惠堂在門前十五碼許掃射、正中　沙之足，反彈而出、廣森奪得「寶貝」、妙足吊高、景祥在門前猛頂、　之厘毫、虛此一淸、十分可惜、 
　　（十五分鐘）惠堂在葡隊後方放炮、恰巧中柱、惠堂衝前冉奪、將球交與景祥、景祥施射，再中蘇沙之足、彈落門角、澄滔及時抄至，脚頭一舉、皮球於人馬雜、中、滾入網內、成一比〇） 
　　（廿一分鐘）華軍得機再攻、惠堂導領中原、進至相當地點、交付廣森、廣森過關斬將、在門角打入一只（二比〇）、 
　　（廿三分鐘）葡隊反攻頗劇、榮照在中央線附近、截擊來軍、　犯手球、被罰任意球、由亞路域士主踢、皮球在門前下降、葡隊諸鋒同時衝襲、均幹躍高拳擊，因位地略前、以致失手、球、墜入網窩、一比二破光蛋 
　　（廿九分鐘）華軍前鋒深入不毛、廣森得兆榮之接濟、斜射門、M蘇沙雙掌猛推、球落門左、澄滔急覩此機會、再施故技、一撥卽入、遂成三比一之局、 
　　（卅六分鐘）雷米迪踢出一球、為國威所頂落于惠堂之前　惠　在離門四十碼之遙、一試穿楊絕技、斜中網窩　蘇沙初猶不覺、迨聞掌聲四起　　知失守、此時已欲救無從矣（四此一）、 
　　（卅力分鐘）景祥輸運糧草　運過四關　在門右角施射、為M蘇沙拍出，澄滔如風馳電掣、抄前再射、又告中鵠、（五比一）、交兆榮、兆榮迁迴而前、在城外五碼外，一踢成功、（七比一、 
　　（十三分鐘、兆榮在葡陣施射，中　彈出、景祥不待　之落地、反身橫掃、球又入網、（八比一）、 
　　（卅五分鐘）英祺在中路截得申都士之球、運交前線、景祥得兆榮之助、在門前卅五碼外、遠放一箭、又告成功、（九比一）、 
　　（四十四分鐘）華軍勝利在握，攻守不無稍懈、亞路域士得球、沿邊直上、妙脚傳中、大告山奴在門前一頂、打回一只、（二比九） 
　　歷屆盟主 
　　一九二五年......蘇格蘭 
　　一九二六年......葡萄牙 
　　一九二七年......蘇格蘭 
　　一九二八年......蘇格蘭 
　　一九二九年......英格蘭 
　　一九三〇年......中華隊 
　　一九三一年......蘇格蘭 
　　一九三二年......葡萄牙 
　　一九三三年......中華隊 
　　一九三四年......威爾殊 
　　一九三五年......中華隊 
　　一九三六年......中華隊 
　　一九三七年......愛爾蘭 
　　一九三八年......中華隊 
　　一九三九年......中華隊 
　　下半時戰況 
　　（二分鐘）惠堂得兆榮之輸送、在葡隊前衛線、　球直上、衣林士及蘇沙雖左右刧持、但仍無法阻其銳鋒、卒被惠堂單輢狂衝、門將M蘇沙眼看城地將陷、出門搶救、惠　一挑而過、輕輕一撥、將球送入空門、（六比一）、 
　　（八分半鐘）景祥盤運有術、尖銳異常、三盤兩遞、卽衝進葡隊腹地、乘機轉 
　　賽畢、大中華隊以九比二獲得錦據，英文星期報個編緝條士夫人、親臨頒獎、歡呼三聲而散、 
　　大中雜隊 
　　譚均幹　李天生　侯榕生　李國威　梁榮照　郭英祺　侯澄滔　黎兆榮　李惠堂　馮日祥　鄧廣森 
　　葡萄牙隊 
　　蘇M沙　蘇沙　雷朱　　衣林氏　比路度　怕拉刺　亞路域士　申都氏　大告山奴　加士地士　馬葵路 
葡萄牙隊全體球員　（原真攝） 
　　李侯兩衛力拒來軍　（原真攝） 
[學界排球賽開始報名　分高初小童三組]  
　　全港排球聯會主辦之學界排球賽、定於本月今日開始報名、至本月廿七日止截、查本屆因各地名手薈集本港、將來分高級切級我兒童三組、高級初級報名費六元、小童級四元、 
[今日網球賽　徐潤培對保家流]  
　　公開草地網球賽、今日下午四時半、有單打一場在香港木球會場舉行、為徐潤培戰何家流、徐氏球藝日進、富有朝氣、何則穩紮穩打、經騐充足、故今日兩人相遇、鹿死誰手、正木可料也、 
　　今日播音 
　　ZEK十二時半至二時半、中樂唱片、散天花（靚榮）假風戰直凰之献妃（靚榮、羅慕蘭）紅樓斃史、合奏、一時時刻天氣報告、猛通人（羅慕蘭）車官怨（寶玉）愛花情果（月兒小燕飛）燭待旦（靚榮）盤絲洞（白駒榮）並蒂蓮花（李飛鳳、寶玉　爾加船夫曲、和平歌（王人美）好姐妹、衝鋒、大無畏歌（袁美雲）善人不怕惡、上海千金、ZEK六時至十一時、六時特備中樂由本港音樂家担任、（一）譜子、合奏、（二）憔悴守空樓、（新月三）譜子，合奏、七時、時刻天氣粵語及國語報告　聞、七時卅五分，中樂唱片、海底宮殿，（譚士蘭）落花愁（譚玉蘭、陳皮梅）奇寃報（馬連良）　娘敎子（梅蘭芳）八時特備中樂、由尹自重音樂學社担任、（一）開場曲、醉月、合奏、（二）脂胭和淚染袈裟（月兒、三）連環扣合奏、（四）玉樓殘夢盼壬孫（張蝶兒）、（五）梵鈴獨奏、絮化落（尹自重），（六）鶯酬簡（月兒、蝶兒），（七）歸時、合奏、（八）薄命秋思（伍月娥）、（九）小桃紅、合奏、（十）半牛脂粉奴（黃佩螢、陳倩如）、（十一）良辰美景奈何天，胡沚秋，拍和者、尹自重、李佳、崔尉林、蔡孑基、黃文傑、潘國權、馬宏宣、趙不易、楊升發，黃彥彬，胡沚秋、林滾源、許漢溪、李任康、陳松泰云、 
[今夕籃球　星島戰華南　次場南華對警察　昨康元華僑得勝]  
　　公開男子籃球賽、今晚先以十九比零佔先、迨至完由六時半起，首場甲組、星場、以七十八比十一大勝、島對華南、次場甲組、南華昨日戰續如下、對警察、末場乙組C、南華對警察，星島對華南一場、定有可觀、查兩隊戰續、各負一次、助見是勁旅、但星島以歷屆盟主之陣容、取勝較有可能、然華南亦非弱者、戰將有如初出之犢、足與星島爭一日之長短、又昨日甲組無戰事，三塲均是乙組賽、首場海光對培英、海光棄權、培英白得兩分，次場康　對太古，雙方實力相埒、爭奪殊烈、結果康元以廿九比廿八僅勝、末場華僑對晨光、兩隊强弱縣殊、華僑 
　　（康元）　射　罰　犯　分 
　　薛元椿　二　〇　一　四 
　　阮伯業　〇　〇　〇　〇 
　　沈秉權　二　〇　一　四 
　　屠廷幹　〇　〇　〇　〇 
　　瞿永福　三　〇　〇　六 
　　王昌榮　一　一　一　三 
　　周耕福　五　二　一　十二 
　　（廿九分） 
　　（太古）　射　罰　犯　分 
　　郭英　八　一　二　十七 
　　曾啓榮　二　一　三　五 
　　馮自強　一　〇　三　二 
　　梁賡昌　二　〇　二　四 
　　朱福賢　〇　〇　一　〇 
　　湯　文　〇　〇　〇　〇 
　　（廿八分） 
　　（華備）　射　罰　犯　分 
　　吳應煦　二　〇　一　四 
　　張業林　土　二　一廿四 
　　黃傑祿　十八〇　二卅六 
　　黃士　二　〇　一　四 
　　符氣祥　二　〇　〇　八 
　　陳貞祥　二　〇　〇　二 
　　（七十八分） 
　　（晨光）　射　罰　犯　分 
　　馬日如　一　〇　一　二 
　　黃榮　〇　〇　〇　〇 
　　余益莊　一　一　一　三 
　　趙士　二　一　三　三 
　　鄒賜昌　一　〇　〇　二 
　　余益強　〇　一　〇　一 
　　（十一分） 
[今晚各隊戰將]  
　　（華南）陳贊賦、　靈、黃佐德、劉榮森，古震治，李悛聲。陳贊殷、 
　　（星島、鍾志强、梁國鐸、潘曉君、戴福誠李沛炎、辛浪雅、盧振暄、黎仕傑 
　　（　察）　嘉祥、陳錦奎、曾光榮、　賽星、波鶴星、夏連星、黎貴堅、曾廷開、 
　　（南華）蕭傑民、陸恩敬、錢景　、石振智，石振達、陳新球、李振中、 
經濟欄上週期大金統計表 
　　星期一　放假 
　　星期二　早盤　七十元〇四毫五元　午盤　七十元〇六毫 
　　星期三　早盤　七十元〇五毫八先　午盤　七十元〇六毫 
　　星期四　早盤　七十元〇六毫　午盤　七十元〇六毫五先 
　　星明五　早盤　七十元〇五毫六先　午盤　七十元〇三毫九先 
　　星期六　頭盤　七十元〇四毫四先　午盤　七十元〇五毫一先半 
　　星期一　放假 
　　星期二　英匯　一〇二·六八七五　美匯　二八·六二五 
　　星期三　英匯　一〇二·六八七五　美匯　二八·六二五 
　　星期四　英匯　一〇二·六八七五　美匯　二八·六二五 
　　星期五　英匯　一〇二·七一八七五　美匯　二八·六八七五 
　　星期六　英匯　一〇二·六八七五　美匯：　二八·六二五 
上週正申紙統計表 
　　星期一　頭盤　五五七·七五　尾盤　五五七 
　　星期二　早盤　五五七·五　午盤　五五七 
　　星期三　早盤　五五七·二五　午盤　五五六 
　　星期四　早盤　五五五·七五　午盤　五五七 
　　星期五　早盤　五五五·七五　午盤　五五四 
　　星期六　頭盤　五五四·二五　尾盤　五五四·五 
上週五十元毫券統計表 
　　星期一　頭盤　四〇〇·七五　尾盤　四〇一·七五 
　　星期二　早盤　四〇〇·五　午盤　四〇一·五 
　　星期三　早盤　四〇一　午盤　四〇一·七五 
　　星期四　早盤　四〇一·七五　午盤　四〇二·一二五 
　　星期五　早盤　四〇一　午盤　四〇一·五 
　　星期六　頭盤　四〇一　尾盤　四〇一·二五 
[我國糧食進口　各國均比去年增加　日本居輸入我國第一位]  
　　我國糧食、平時本國可自給、江浙諸省產米尤饒、惟自戰事發生以來、因×人肆　搶殺、遂至農人逃避四方、棄農事而不顧、各地或淪陷區域、卽偶遇豐年良穫、亦大遭×人之摧殘殆盡，致我國各地、皆米貴如珠璣、而舶來輸入之糧食、及各項雜糧，亦比前突增、查我國于去年二月份之期間、每月輸入之糧食，為數約八九五六担、約值國幣四四九五九元、年來內戰　延長、戰區廣闊之關係、糧食益較前恐慌、為救濟民食、遂益賴各國之輸出、計本年二月糧食輸入我國者計共達一六三四〇〇担，約值國幣一二四七一四二元、其中米紛佔一五六二〇祖、值國幣二八三六五三元、雜糧則佔六七一二三祖、約偵國幣二九九六四四元、米穀佔二五九二五担、約值國幣三五九五七七元、至運　我國者、計有日本、丹麥·美國香港、等、數量俱比一九三八年期間所輸入者增加、尤以日本因刦持我國海關行政，擅改稅率以利其輸入、故其進口之糧食、大特見增加、查其于一九三八年二月份所輸入者、不過七一八〇担、值國幣三二〇三三元、但至今年二月份、則巳達至一〇四七一六担、約值國幣五〇三八七四元、輸入則以雜糧為最多計共六六一四二祖、值國幣二九四六三七元、臺　及仲鮮兩地、亦有運銷我國者、為數且亦不少、他如丹麥及美國、其輸入則分為七一一二担及四六八一担、值國幣三六五七六元及三二六一元、香港雖毗連我國、運輸亦較各國為便、但其輸入我國之數目、則僅得二〇四四担，約值國幣一四六四九元耳、 
[本港去年汽車事業　輸出突比前增加　輸入我華南為最多]  
　　本港之汽車事業、年來殊見篷勃、加以我國內新建之公路、相繼完成、急需購車輛以利軍運或交通，香港以毗連我國之關係，輒多就近在港定購、遂致本港之汽車事業、去年尤特見飛進、查去年各國輸入本港之車輛、及汽車材料、共達一四·四一九·四四四元、內車輛共一〇一二架、輸出之數量、則約為一九·三一八·五八三元、內車輛為二五六〇架、查去年各國車輛之輸入本港者、最多者則當首推英美、計英國輸入之汽車約為三六七架，汽車材料則約佔四九七·二八七元，美國輸入之車輛則約為二六四架、汽車材料則獨佔六。九四九。一八七元、次為德法、日本則為最少、祗輸入汽車材料三三二二元、至本港之輸出、則以輸入我國為餃多、計　往華南者之　車有二七三四輛，連汽車材料則共達一二·三〇〇·八五八元、次為運往華北、計汽車三〇五輛、連汽車材料在內共達四·二五三·一一八元、又次則為運往廣州　及澳門等地、又今年本港汽車事業、因廣州淪陷之故、是以輸出頗較去年同時為遜色云、 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[汾水的西岸] [  沈思]  
　　天上馳着幻麗的雲彩，夕陽依依地　着群山的峯項；冷風吹來了恐怖的夜，黑暗像巨大的野獸，　在地上，吞滅了山陵，農莊，河流，樹林，跳動的大自然的心...... 
　　澈夜準備着出發的事情，把文件書藉收拾好，便開始做行軍時的標語，謎語，叫宣傳員帶到速隊里面去，以解戰士行軍時的疲乏。 
　　從老百姓家里借來的東西，分別的送還了。 
　　我向屋主致了謝意，告訴他半夜就要離開這里。 
　　老屋主不聲不響坐在坑上，像為無限的心事糾纏着；一會兒，吞吞吐吐的自語起來了。 
　　「世界變了，絕子滅孫的××連小孩子也不放過，......」 
　　我知道他為汾陽城里的故事苦惱着。 
　　在汾陽失陷的日子，據說，『皇軍』一怒殺掉了男女老少，一共二百個人；從北門到東門的房子，一把火燒了，烈焰沖出了冬日的晴空；照着三四十里以外的農莊。『同志，我跟你打遊擊去。』他囁嚅地向我說。他底緊張的臉，表現着憤怒和痛恨。 
　　『老鄉，你不要去，在鄉里凑合一些小伙子，藏在山裏，　着鬼子，就和他幹一下......』 
　　『同志，不行，我要和你們一起走，祗有八路軍××才怕。老雖老了，但我可以當火夫，請你和團長說一下，......』 
　　我看到這位老鄉很堅决，把他的意思和楊說了。 
　　星星點綴着黑暗的夜，風嗡着。 
　　到××村的時候，雞已經叫了。 
　　迷茫的山霧，在熹微的晨光中甦醒了；被霧隔斷了的山巒，隱約地和我們擠着調情的眼眉。 
　　黑夜死滅了，從東方浮起來的光明，統攝了這一個世界。 
　　戰士們的性緒很高，一路歌唱着。 
　　『......沒有吃，沒有穿，自有那×人送上前， 
　　沒有槍，沒有砲，敵人給我們造，......』 
　　老戰士淡着平型關，正太路的故事，在那些沒有過戰爭經唸的戰士心里，漾着新奇，神秘的波紋。 
　　從下　到郭家掌九十里的路程，我們只走了八點鐘。 
　　飛機在天空高高地偵察着：晉西全綫的戰事，已經緊張了。 
　　山中的積雪，漸漸溶化；滑細的溪流，汨汨地穿過着　　的童山；太陽光暖和的曬在身上。 
　　從　九谷到川口鎭的公路，已被×人佔領了，我們今天宿營在大麥郊東北二十里的地方。 
　　一陣一陣的砲聲，從山頂上飛過來，大家預糾大麥郊有激烈的戰爭。夜里，從破壁中吹進來的凜冽的山風，驅走了軍營巾的夢，黑暗緊壓着不　的心懷，幽咽的犬吠聲，長久地停留在不眠人的耳際。 
[人類的同情心] [  時光]  
　　人與社會的關係是建築在互助同情上的，我很相信這一句話；但，有許多耳聞目睹的事實，又使我懷疑這句名言。 
　　譬如：在路上有人跌一交，兩傍的人看見了會拍手大笑。鄉里人　到都市，走不慣馬路被汽車夫撞倒，險些兒送命；但汽車夫不會停住了車去把他扶起來。反而會大大地罵他『屈死！』 
　　一個小整三站在馬路旁捉白虱，人們會擲一道鄙夷的目光給他，一個殘廢者沒有了脚，跑起路來，靠兩隻手艱難地爬，人們見了不覺得慘，反而會引起一陣笑聲 
　　强盜和賊，大家都覺得可惡，大家都會唾罵他們，其實，賊和强盜的本　未必定是壞的，還不是整個社會制度的不良，而造成他們的不良？况且無論如何，他們的行為總比出賣民族利益的漢奸，高招得多。 
　　人　應當有的熱情，有同情互助的『心』除去對於眞正「要不得」的以外。 
　　今日的中國人，每一個都該拿出偉大的同情心來，不過，無疑地，這同情心是有看正義感的。因為憂人之憂樂人之樂的心是可取的，却不能給予敵人，來助長他們的兇燄，否則正義要在世界上滅種了。 
[工作] [  玫影]  
　　『起來，不願做奴隸的人們......』 
　　歌聲，旗子，給甜美的春風蕩漾着前進。温和的陽光照着正在田岸上走着的我們！一小隊，彎彎曲曲，隨着阡陌前進！ 
　　我們雖然出發了四天，但我們工作不偷閒，團結的精神，愈來得堅同。一個個給陽光晒得需，的面孔，顯出一雙雙黑××的眼睛。三位女同志比我們更勇敢，沿途分發着救亡的傳單，唱着『婦女進行曲』、使正在忙着的農婦，停了農作傾聽着那甜美的聲歌。 
　　快近海邊了，望見隔岸（海山）的大概。我們快樂起來，同時肚子却　在鳴叫着。想起今夜要回到海山表演話劇；又想那里公所曾經熱烈歡迎的情形，那鮮美的飯菜，我們一定要盡力的出演纔對。 
　　『站住！在這小屋前作此地最末一次表演。』校長嚴肅的臉孔對着我們，又指若拿旗子的我意思是呌我準備着。大家就分別的工作起來，化裝啦，借桌椅啦，敲鑼敲鼓啦，忙了一會。村內的男女老幼都來了，圍成一個圓形。小孩子們笑哈哈的等待着。 
　　當我大略地報告各戰場最近戰訊後，一位女同志就開始解釋放下你的鞭子和其餘二幕短劇的劇情，使他（她）們容易了解。這樣，話劇就開始了。 
　　一幕劇完了以後，我們中間還間挿着演說啦，歌唱啦，個到問答啦，使他們不會覺得時閒相隔太久。 
　　一共演三個短劇。他們又熱烈的要求再演一幕，因此勇敢地把一幕舞台劇打××鬼也演出來。他（她）們有人流着淚呢。眞是被劇中人感動得太厲害了；尤其是那些農婦們，更會同情劇裏的農婦啊！ 
　　天漸漸的黑起來，一陣陣的海風夾着一陣陣熱烈歡送的掌聲，把我們送上航船。我們囘答着他（她）們一隻雄　的歌曲： 
　　『動員，動員，要全國　動員！......』 
[叛逆的兒女] [  紫金]  
　　當我還沒出國的時候，在上海，總時常看到××大學裏那一羣來自榴連的國土的『黑大漢』，習性　悍，豪華無度，腦子又簡單到只　得錢，汽車，洋房，蘇州的女人------事無大，小，黑，白，壹律都用「粗拳」解决；個個就像是法國路易士，斐列普所刻劃的那個渾名叫「葡萄」的穆里司，三句話不對，眼睛睜得圓圓地，一下子準就： 
　　「媽的！」一大窩兒蜂擁上前，「打！」 
　　在酒樓上，在急管繁絃的舞場裏，他們時常這樣地使酒鬥氣，為了『海蓮』大演鏖戰「特洛依城」。或者敎　的「學分」不給通融，抽出小刀威嚇也沒甚希奇。像這樣，這班「黑大漢」給予人們的印象當然很槽，甚至有許多人以為：凡是生長在赤道上的，都是這一型的『粗坯』，說得不　聽些，那便是：『蠻東西』！ 
　　然而這是個不小的錯誤，就同一班學者斷章取義地讚揚莎士比亞一樣地錯誤，如其一個人到過赤道上，獲得一他們所生的「總印象」，之後，他便會如此地感覺到了。 
　　赤道上是炎熱的，香草永遠是碧油油的，陽光長年火樣地　炙着。而赤道上的中華兒女們，也是那麽熱情那麽像火似地燒炙着：率直，勇武，激昂挺進。當暴×構兵，中國像巨人樣地豎立起來捍禦的時候，他們和她們的這種力量，便發揮得更猛，更大，一片暗鳴叱咤聲，響澈了整個赤道上：「囘中國去！」「到戰場上去！」「為了國家」，他們對于那一班懾于飛機大炮的恐×病患者的嚇嚇語，一刀劈斷，「怕鳥！」 
　　語言卽是他們和她們的行動，從緬甸，從暹羅，從英屬馬來半島，從荷印的藩土上，......，後備軍一陣陣地流向苦難的中國。在抗×軍政大學和陝北公學，在救護隊裏，在黃塵　　的疆場上，那個地方沒有他們和她們的蹤跡？英國詩人白期寗的這兩行行詩歌，赤道上的中華兒女們是永遠值得引為誇耀：「我永遠是戰士，以寡敵衆，奮鬥到死。」 
　　這世上，黑暗的魔鬼扇起翅膀。到處都在翻翔着。在L地就曾經發生過一件「離奇百出』的事：一位中學女生，誓志從戎，背了父母，和兩個志同道台的「黑大漢」乘輪返國，當輪船到了S埠的時候，却給她的令親打電報囑海關連同男的一起扣留了起來，接着便押送回家。一班「蚩蚩者氓」的封建餘孹，穿上道袍，粉墨登場，都帮同着作祟了「拐誘私逃，不行！控告！」報館裏那班「無　帝王」也像煞有介事的，在報章上大書特書：『世風不古------冒名從軍，誘女私奔！』 
　　之後，不知怎麼一來，那兩個「黑大漢」很僥倖地不受『控告』而又自由返國；但那位中學女生，却給她的令親監銷起來了，就像希臘神話中的女郎普賽克被　娜絲幽囚在孤寂的塔中一樣，不能自主地跑動一步。卽使他們的女兒蔭庇在閨闈中。日久馴成了像神女賦裏所說的「旣姽嬧於幽靜兮，又婆娑乎人間」的那種女性，在這時代裏不知又有甚麼用？這却是個疑問。做父母的本來給兒女當「墊脚石」也不够，反而做了兒女的『壓頂石』，對自己和對國家，都是應該內疚於心的罪人！ 
　　在赤道上，如同蘇俄聶維洛夫在他的一本描繪帝俄時代的動亂的小說裏所說：『男人囊着，女人囊着，聽不見的只有老年人的聲昔。」那班熱血在沸騰着的中華兒女們，往往所碰到的便是這種「壓頂石」。他們和她們在未投到烽火的故國的懷中之前，得先經過一番苦鬥。 
　　「救國？行麽？」一聽到兒女們在這危難的日子要囘國。老年人就叱責了：「單靠你一個？哼！」 
　　另一方面，央幾們同樣腦筋的親朋戚黨，力加婉諫。再不聽話呢？好，準走你的！旅費是根本別開口。看你『小皮蟲』怎樣挿翅飛過重壘的關山，飛過汪汪的海洋？ 
　　遭樣起勁地當「絆腳索」，還不是為的：要是兒女們有個天高地厚，嗣續斷了，赤道上的金黃色的遺產又怎樣去安排呢？在抗戰的時期，中國一班上輩人抱這種糜爛思想的，大概還「大有其人」吧！正也不足多怪。但赤道上的中華兒女們，性格是堅韌的，意志是　决的；也無須你去說甚麽敎，他們和她們的腦筋都知道得很淸楚，暗中找借了一筆，够到中國的『盤纏」，昂起頭，揚起步伐，穿過一重重的難關：「走」！ 
　　作為「壓頂石」的老年人把他們和她們當做一群亂飛亂撲的小毛虫，仰天太息了，「小毛虫，怕不叫××人活活打死？唉！叛逆的兒女呀！」 
　　然而事實却不然，××人却給這些小毛虫括活打死了！ 
　　赤道上的叛逆兒女們，是中國國力底另一行來源！ 
[滿洲的雪] [  舒羣]  
　　但並無過分的疑慮，彷彿雙方已經互相得到信任，祇有臉上，還遺留着一種驚動以後的未平靜的神情，有時，會出現一絲兩絲不安的皺紋。這在別人看來，却很難窺破他和她之間的奧妙；也許以為他們不是情人，便是好友。為了不必要的小事而爭吵過，雙方都不肯退讓，各自還故意地保留着一種矜持。 
　　他和她走過的街道，很少遇見行人------如果有，也幾乎都是野妓。她們希望在僥倖中等到一個浪子，或是一個淫漢，從他們的衣袋裏取得明月的衣食，所以她們不忍離去這風雪之夜而還在徘徊，不過。對於他和她。不但不注意，而且厭煩；因為她們最厭煩帶有女人同行的男人。此外。大槪祗有十字街的警察了。他們為了抵抗風雪的寒冷，把臉面盡量地埋進大衣領里，兩脚不停地練習着一種太自由式的舞蹈，卽使有汽車的聲笛響來，也引動不了他們固定的姿態，對於他和她，當然，更不留心了。卽使他們看見他和她，甚至發覺他和她之間的秘密。如果他們不是金錢的奴隸而忘記記自己祖國的叛徒，必然改過他，還有她；難道他們不知道自已為了最低的生活費而在×人與叛徒的下面扮演着如何的丑角嗎？ 
　　二十分鐘以後，他和她走盡了這夜路的終點，前面便是從窗內透出的等待歸者的燈火。 
　　這里，是木條圍成的院牆。院內，有一所巨大的樓房。這是一個富人的家產。賃予旅居的富人暫住的。 
　　在幾天前，他和他的幾個同志，化裝着紳士子弟向這樓房主人租下兩間；一方面固然由於避免外方的注意------因為貧窮的外貌，是多疑的，有時候。也是犯罪的，另一方面便是為了她------因為她是富家長成的富人，他們不願她在這短期的居留間，從生活上結下任何難忘怨言。所以他們不僅無心傷害她，而且盡了一切的可能，使她舒適。 
　　然而，她却帶着反感的心情走進院門，房門。她走上樓梯的時候，脚下羽毛一般的地毯，眼邊富麗的壁畫......所有的一切，她望着那不如自己家中的那般適　。在她進了房間以後、第一個更不愉快的印象，便是那些陌生者從她的到來取得的放縱笑聲，並且，有人喊着： 
　　『歡迎啊，我們的財神！』 
　　還有： 
　　『歡迎啊，雨文同志！』　（卅九） 
 
