# 1939 Version 2 - 37 - 4980341

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[蘇聯外交政策之趨向]  
　　蘇聯為全世界唯一實行社會主義之國家；全聯邦人民為實現無階級無壓搾之理想社會而奮鬥，又為人類有史以來未曾有之嘗試；故不僅舊世界之統治者視如洪水猛獸，卽往者懷抱解放人類宏願之人士，亦為之愕然駭視。但蘇俄革命二十餘年以來之成就，則殊出人意外，彼等之努力，不僅將全俄人民從沙皇專政貧乏殘害之牢獄中拯救出來，並進而建設其獨立自由幸福之新國家，自第一第二兩次五年計劃完成以後，對內則日漸消滅『人壓迫人』『人剝削人』之階級制度，實現『各盡所能，各得所欲』之理想生活，對外則放棄沙皇專制時代在一現切弱小民族之特殊權利，確立同情援助世界弱小民族與被壓迪大衆爭取解放政策，力謀和平外交之實踐，並與資本主義各國保持正常外交關係，以便社會主義建設得以順利完成。故昔日之洪水猛獸，巳成為一嶄新國家，而昔日被視為憑空幻想者，則已成為正義人士理想之天國。自希特勒登台，法西斯　　　狂冒險，掀起新的帝國主義大戰以來，此社會主義建設祖國之蘇聯，更被視為維護世界和平與民主制度之主要勢力，其在全世界之威信日益增高，地位更日益重大，進而把持决定世界和戰之大權矣。 
　　惟自去年慕尼黑會議以後，英法等和平民主國家，在法西斯侵略者瘋狂嚇詐下作更無可諒之屈服，和平民主陣綫之勢力因之大為削弱，支持歐洲和平與法國在歐州地位之法捷協定法蘇協定實際効力亦因而幾成廢紙，『促成四强集團推進反蘇反共』之呼聲更囂然塵上，當時蘇聯外交環境之惡劣，宜可想象。而法西斯侵略者更肆其造謠誣衊之一貫技倆，以動搖全世界愛護和平自由人士對於蘇聯之威信，若蘇聯內部淸黨淸軍之『混亂』，若蘇聯外交政策業經『改變』，若『蘇德兩國關係好轉』，若蘇聯『不顧捷克與西班牙』，種種無恥謠傳，不一而足。然蘇聯政府與人民卒能在此驚風駭浪之國際形勢中，堅持其和平外交政策，堅持其同情援助弱小民族政策，揭破法西斯侵略者製　大戰危害和平與民主之陰謀，暴露資產階級各國所推行外交政策以暴力，侵略，偽善，懦弱，幻想為基礎之眞相，並一再採取各項適當措置，力謀保持世界和平與民族獨立。在遠東方面，張鼓峯事件，以無畏之反攻，痛切教訓日本侵略者，不僅使日本侵略者『反共』烟幕之醜態畢露，甚至使日本軍閥不得不以重兵佈成緜亘數千里之日『滿』蘇國境綫，間接達到牽制與削弱日本侵華兵力之目的。在歐洲方面，蘇聯對於西班牙人民共和政府之援助政策，固屬始終未變，愈久愈奮，而於捷克事件發生之際，亦曾首先聲明决遵蘇捷公約，於戰時援助捷克。徒以前者旣因英法屈服於意德侵略者之『不千涉政策』，使蘇聯援西瀕於事實上不可能；而後者更因英法妥協政策之迅速實行分割捷克以滿足德國要求，使蘇聯不及實踐其兵力援捷，捷克巳名存實亡！吾人若執此而謂『此蘇聯之咎也』，毋乃不公不實乎？ 
　　茲者，德意日本等法西斯侵略者，巳在資產階級國家基於偽善懦弱幻想之妥協外交政策實行之下，獲得意外之鼓勵與援助，和平民主各國之勢力大為削弱，歐洲則匈牙利捷克等小國固巳先後化成『侵略國手中之利刃』，亞洲各地更巳久遭日本侵略者鐵蹄蹂躙炮火血洗，而美洲各國亦已陷於德意日本侵略毒焰籠罩之下，世界愛和平愛自由愛正義之人士，宜無不知孰為敵人，孰為友人。近頃美國政府之積極採取反法西斯反侵略政策，積極號召和平民主各國聯合制止侵略，此雖與侵略者所誣『美國形成共產國際支部』不容相混，然蘇聯保衞和平與民族獨立之外交政策，又獲數萬萬人士之信任擁護，殆可無庸置疑，而羅斯福發表决心援助民主國家反抗侵略勢力之談話以後，卽有蘇聯對匈斷絕邦交打擊德意一事遙為響應，旣可表示美國與蘇聯關係之密切，民主和平陣線之益臻鞏固，更可證明蘇聯政府外交政策之順和利趨勢；此在英法兩大民主國家廣大和平正義人士，所受刺激與影響之重大，當在意料之中；彼等如何推動各該國家政府放棄偽善懦弱幻想之妥協政策，以制止侵略戰爭保衛和平民主，更為吾人目前應有之期望。蘇聯今日外交政策决定世界和戰之重要地位，於茲益可顯見。吾人固不能不盡其心力，以擁護政府『聯合和平民主各國』之國策，而遙祝蘇聯外交政策之順利進展也。 
[論粵省游擊司令會議] [  梁奕]  
　　廣東全省游擊司令會議將於本月上旬在第四戰區張司令長官發奎和李主席漢魂的領導下召開，在全國抗戰快將轉入第二階段，抗日游擊戰爭需要更廣泛的發展，在×人正在準備與開始發動繼續深入我大西南大西北陣地的戰爭，西江南路形勢復趨緊張的今天召開這個會議，有着非常重大的意義。特別是我們認為廣東游擊戰爆發以來，游擊戰爭的發動雄然有了不少成績，但是目前游擊隊的鞏固與擴大和游擊戰爭的發展還存在着許多的弱點，現在這個會議將檢討過去各游擊團隊作戰的成績，幷規劃今後對游擊團隊的調整與發展，無疑地是異常迫切需要的，這正表現了我抗戰當局堅持抗戰堅持廣東游擊戰的决心，給予了日×汪×誘降的陰謀，和日×的新軍事進攻，以切實的答復。同時我們相信在蔣委員長對廣泛發動游擊戰的正確號召，張李二將軍英明的領導和各區游擊司令的努力下，這個會議會光榮地完成它的任務。 
　　此次粵省游擊司令會議討論的內容，據報載主要的共有六項：（一）游擊隊之新編制，（二）游擊區域之劃分與組織，（三）中層指揮機構及人選之調整，（四）械彈餉糈給養，（五）各區團隊聯絡作戰計劃，（六）團隊官兵作戰之懲獎，從這幾項看起來內容是相當豐富的，茲願就管見所及貢献於粵省游擊司令會議之前。 
　　過去廣東游擊團隊的工作，特別是廣東抗戰爆發以來，是有成績的，主要表現在：（一）在當局苦心經營下普遍地建立了自衛團的組織，廣大的羣衆日益積極的參加游擊隊，舊日綠林部隊也紛紛改編，使游擊隊的組織日益鞏固壯大。（二）部份的部隊建立了連隊政治工作，團隊作戰意識逐漸提高，紀律日益鞏固。（三）在一些戰鬥中表現出好些團隊作戰的英勇，堅决，給予×人相當打擊，收復了一些失地，提高了民衆對保衛家鄉的信心與决心。（四）團隊的領導逐漸統一和强化。但是這些進步是異常不够的，目前正存在着不少嚴重的弱點：第一，組織的不鞏固和不健全：各級團隊不少依靠强制法令編成，甚或用金錢臨時僱來的，致人槍的數量常會名實不符，隊員質量很差；組織複雜重疊而不統一；組織的不民主；對綠林部隊缺乏糸統的正確政策，民衆武裝組織尙未被動員起來，政府對自發的民衆武裝組織沒有給予有力的帶助和領導；缺乏日常的軍事治政訓練。第二政治工作不深入，部隊紀律不良，部隊中打駡制度仍存在，逃跑現象時有發生，游擊隊與民衆關係還很差。第三，軍事訓練仍停留在制式敎練上，對游擊戰理論實際作戰經驗的敎養異常缺乏。第四，彈藥補充與給養的不足。第五，團隊中黨派成見仍相當嚴重。部分地方甚至發生呑滅異已以擴張私人力量的痛心現象。第六，指揮領導的不統一。不集中，不靈活。第七，各級團隊作戰，還沒有普遍地運用正確的戰略和戰術，特別是自發的民衆武裝部隊，×人來時，依然抄襲防禦土匪，札硬寨打死仗的戰術，蒙受不必要的犧牲，對這些弱點我相信賢明的軍事當局已經有明確的了解。同時我們更希望在這次會議中針對着這些缺點有適當的改正這些弱點的方針和具體辦法，但是這次的會議，內容祗限軍事範圍，而不及團隊政治工作的改善和游擊戰區政治的改進，指揮機構調整主要祇限于中層，而不及於下層，也沒有注意團隊質量的澈底改進，我們認為是一個大的缺點，當前的游擊團隊工作改進，我們的意見是：第一，澈底整理團隊的組織：（一）重新深入檢查各部隊的眞實人數與槍枝，并攷核其實際工作成績。（二）淘汰紀律敗壞，對抗戰動搖的腐化份子，經過政治動員，吸收新的救亡積極份子參加，改進部隊的成份與質量。（三）所有自發民衆武裝組織應向當局備案，政府應加强對他們的訓練工作和領導。（四）嚴禁團隊中僱佣制度，依靠羣衆中的政治動員以擴充團隊。（五）對不健全團隊，應加以適當的調整，另由羣衆中遴選有威信有能力　　的積極份子負責。（六）依據實際需要成立脫離生產的游擊隊和義務性質的後備隊。（七）各級指揮部儘可能民選，再呈諸上級加委。（八）派政工人員加强綠林都隊的政治工作，改變其質量，對堅持反動行動附敵有據的土匪漢奸部隊，應迅速加以消滅。（九）將無槍械壯丁及男女老幼用村民自衛協會的形式組織起來，並配備以原始的刀矛木棒等武器。（十）統一全省地方團隊的組織，原有團隊（如義警，社訓隊......等）盡可能一律合併，其不能台併者應：（甲）分別權責。（乙）避免組織重複與互相競奪。（丙）統一訓練，指揮與作戰計劃。（十一）游擊團隊的編制，（甲），不限一定形式，根據當地情况（地形，武噐等）以行動靈便，適于發揚火力與地形利用為原則，（乙）廣東人多槍多山多，游擊團隊編制不妨大點。但在平原作戰可當別論。（十二）建立團隊的日常工作：（一）經常進行盤查，放哨，查路條等工作。（二）修築必要防禦工事。（三）設立淸奸工作部，偵查與肅淸一切漢奸活動。（四）帮助農民春耕秋收，（五）敎育民衆與組織民衆。 
　　第二，加緊團隊的訓練：建立運隊政治制度，改善團隊的管理：（一）不論常備後備，必須有經常的訓練，並由軍事當局制定劃一的訓練大綱，以資劃一。（二）普遍建立連隊政治工作，每中隊設一固定的政訓員，訓練提拔大批救亡靑年負責政訓工作，强化黨政處的組織和領導。（三）改變軍訓內容，多注重爬山，射擊及游擊戰之演習。（四）改變訓練方式，着重啓發的與組織化的訓練，提高隊員的積極性。（五）建立隊員文化娛樂生活，組織中山室救亡室，提高他們的文化水準和政治水準。（六）由隊員建立生活委員會伙食委員會等，實行經濟公開。（七）改善指揮員與戰鬥員的關係，廢止打駡制度，養成自覺執行紀律的習慣。（八）改善士兵待遇，規定獎懲條例，優待團屬家庭，適當帶助他們解决生活的困難。 
　　第三，加緊培養大批游擊軍政幹部分派前綫及×後工作：（一）設立全省大規模的和各區游擊幹訓班。（二）受訓幹部一部份應由現有團隊中遴選，同時號召優秀的救亡青年投考。（三）幹部的選擇任用與提拔則以人材主義為標準。（四）重新調整配備各團隊幹部，（五）設立幹部敎導隊（短期的）。 
　　第四，加强各該團隊的聯絡，統一全省團隊的領導：重新劃游擊戰區。（一）在團隊中進行深入的宣傳工作，消除他們固守自安的觀念，嚴厲制止消滅異已以擴張己力的現象。（二）各部隊在工作上組織上建立經常聯系，溶洽各團隊的情感。（三）建立全省最高民衆武裝指揮機關，以便統一番號，統一指揮，統一訓練與統一給養。（四）重新制分游擊軍區，擴大區的範圍，酌量劃全省為三个或四个游擊軍區，軍區之下分劃幾个分區，分區之下設各縣指揮部，縣指揮部再按照當地情况編配若干支隊。（五）游擊軍區應建立幾个獨立團，營為基幹部隊，分區和縣指揮部應建立若干獨立營連隊為基幹隊伍。（六）游擊軍區劃分儘可能與行政區劃分取得一致，以便軍政領導更趨統一。 
　　第五，適當解决團隊的彈藥餉糧困難：（一）政府應儘量供給各團隊以充分彈械。（二）通過政治動員，徵集各鄉民槍，供給各該地自衛團應用。（三）徵集並訓練大批修械製械裂服技術工人，在各區適當地點建立小型兵工廠，彈藥廠，軍服廠，加緊自動生活，以謀自給。（四）嚴厲禁止用開賭收保護費等方式籌餉，並改變抽附加稅，平均攤派等籌欵方式，改採合理負担的辦法：（甲）通過宣傳鼓動工作，徵收救國公糧和募捐；（乙）按照有錢出錢原則，設服與督促富家多捐助戰費；（丙）將農村一切不必要用欵（如祖嘗存欵）移借作游擊隊戰費，（丁）加强對華僑的宣傳工作，號召華僑捐助戰費保衛鄉土。　　 
　　第六，建立游擊根據地和暫時休息地，（一）每一游擊軍區建立一個至二個游擊根據地，每一擊游分區建立一個至二個游擊隊的支點和游擊休息地。（二）在選定的很據地應立卽進行如下的準備工作：（甲）派遣工作隊，醒立當地羣衆工作的基礎，廣泛發動當地羣衆參戰；（乙）建立小規模的軍事輕工業：（丙）設立軍事政治的敎育機關；（丁）指導民衆增加生產，儲藏糧食。 
　　第七，加强節綫與×後的游擊工作：（一）調遺精銳部隊配備於接近前綫的重要地區，充分補充其彈械給養。（二）迅速派政治工作人員到前綫地區號召民衆立卽動員和武裝起來，參加抗戰。（三）派遣優秀的游擊幹部與部份的隊伍深入×人後方，領導民衆發動游擊戳。（四）對×後的民團，護鄕團等民衆武裝部隊應儘可能爭取他們轉變到抗戰陣營中來。（五）加强前綫及×後部隊對瓦解×偽軍工作的敎育。 
　　第八，在游擊戰區實行多量的民主制度，以保證　擊戰的廣泛發展，主要的如（一）儘可能民選各級政府領導機關，再由上級加委，淘汰政府中腐化無能份子，吸吸抗戰中積極份子，改變政府工作方式，提倡艱苦生活，多用政治動員方式去實現政府法令。（二）建立各級人民代表機關，給民衆以抗戰言論，集會，結社自由。（三）大量的組織民衆動員民衆。 
　　我們熱切期望這次會議有正確的，周密的，切合需要的决定，我們更希望在這次會議後，全省的游擊團隊會有大大的改進，全省的游擊戰爭會有驚人的發展，同時我們更期望全省的民衆，特別是一切的武裝部隊，熱烈的關心和擁護這個會議，迅速展開熱烈的討論，反映更寳貴的意見給英明的當局，讓×人對廣東的新的進攻計劃在我們頑强抵抗下完全粉碎，讓找們到處生長出新的力量，把×人從我們的領土趕到南海的波濤中去』 
[延安行腳] [  水柏]  
　　------譯自亞細亞雜誌一月號------ 
　　上萬的人巳經到中國西北角的「新聖地』去了。其中有兩三結伴的，二三十人的，以至於數百人的團體，一對知己，或則因目的地相同而偶然遇合的。從不同的省份，或遠或近，有男有女，有中年漢子，有中年婦女，有劇人，畫家，學者，兵士，哲學者，新聞記者，傳教師，敎徒，醫生，工程師。他們有的乘車，有的徒步，坐牛車，或則騎驢，搭大汽車，卡車，小汽車，乘飛機。這是現代的最奇特的「參聖」旅行。他們的目的地都是延安，陝甘寧邊區政府的行政首邑。到那兒去，為的是他們要探求救中國之眞理。 
　　從西安到延安只有二百哩，但是我們的出發因淫雨而稽延者，足有十天，路上庫行五日，泛濫的河道又阻遲了不少時間。一路遇到無數的『朝聖』團體，各種衣著均有，連不穿衣的也不缺，因為那時大氣酷熱。但是不管怎樣不同，那頂陝西帽子是一律的。這是陝西很著名的帽子，用處多，便利，而善於適應環境。它是草製的。可以去了頂兒偕，加了頂兒帶；帶在別的帽子之上，帶在別的帽子之下；它可以小得像玩具帽，可以大得跟雨傘相彷。睡覺可用，寫作可用，坐着可用，還可以裝水，當孩子搖藍。這是山西的一件寳物。還有一樣女同志們喜歡穿的東西是套褲，往往是天靑色，配上一件黃上衣這才漂亮呢。男子穿短褲，又因為天熱，他們都把襯衫的尾巴穿在褲子外面。 
　　這二百哩的行程，使每個人把自已的行李減少到極點。我瞧到一帮人除了身上的衣服之外，只有每人一支的牙刷子。他們一路高聲唱歌。到延安去的人忘却了世俗的煩惱，興高彩烈地接受着一切艱辛。， 
　　坐運貨車要受顛簸之苦然而巳經要給旁人看作『財閱式』的旅行了。路上所出的毛病也是指不勝屈的。車輪陷進泥沼了，橋梁折斷了，撞翻了，生病，傷風，感冒了。但是各樣困難與阻碍都給前進的希望所克服。我們永遠在快樂的精神狀態中 
　　路上的故事更驍趣味，就是每人自己的歷史也就可觀了，這裏有個女孩從四川出來，經過森林，贍原，土匪的巢穴，相近一千哩的跋涉才到延安，到達的時候，衣袋裏已經一個小錢也沒有。但是她很驕傲地說，鞋子中藏着一張十元鈔票，不料折開來一看，鈔票已經走得字跡不淸，和鞋子分不開。弄了好幾個鐘頭才分開，但是結果給人檢視，知道是四川軍閥時代所濫發的票子，不值什麼錢！ 
　　漫畫家胡考在四個月之前離開漢口想上延安去，不幸到鄭州的時候，正值隴海路大戰，他就折往徐州。徐州被圍，他化裝了農民溜出×人的包圍，幾次三番在炮火中脫險，經當地的游擊隊的營救，方始安抵上海。再從上海到香港，現在又到延安去了。 
　　影星藍萍也是上延安去者之一，和她母親結伴同行。 
　　我們的行列中，再有個標準的中國古典派花卉盡家。四十餘歲，瘦弱而近視，一副謙和古君子的風度，他沒有像別人那麽逃到四川雲南去做寓公，而竟然到這戰雲瀰漫的西北來。後來當我參觀抗大的時候，還遇到他。嚇，好傢伙，他居然混身武裝了。不過依舊那副瀟灑相，躺在草席上看『游擊戰略』，始終保持他的學者作風。 
　　在我們一隊裏面還有別的許多學生，藝術家，演員，記者。他們共通的信念是尋覓一個自由闊廣的地方，發展各個天才與能力，貢献給祖國。 
　　離開西安後我們一直和西北戰地服務團一起跑，他們沿路歇站的時候，故演劇給民衆看。領導者為有名的女作家丁玲。她在一九三六從南京逃到蘇區，七七事變發生，她組織戰地服務團，裏面一共有三十幾個靑年男女，作家，劇人，音樂家，藝術家，在山西陝西一帶工作，走了好幾百里路，觀衆聽衆達三十餘萬。戲劇通常用中國舊劇的形式演出。我們會看到一齡，劇中小丑演一病人，他的哥哥來按脈，故意裝出誇張的張星之狀。『你害了一種婦女病！』什麽婦女病呢？『怕日本鬼子的恐日病！』說完，便解囊取出一套藥瓶來，每只瓶貼着藥名標簽，都是抗日統一戰線的口號。戲劇完畢，繼起者為『活報』，『歌詠』，「歌劇揷曲」等。整個晚上在一種愛國情緒的包圍之中。壓軸常常請丁玲出來說幾句話，或則唱一隻歌。 
　　十幾個月中，她在各處軍隊中組織了十幾個這樣相同的服務團。劇本的材料往往是她自己寫的，也有集體的創作。她巳經為全中國所認識而敬愛。她有一件日本軍官的精美大衣，這是她最近出色的實物。我們問她當年怎樣逃出監獄到達延安。她不肯作答。『啊，這是往事了。』近幾年來她很少寫小說，只是努力於戲劇和速寫，報告。『我要體驗這眞正的生活。事物的變易太恢了，小說家是趕不上的。』在小村莊裏，我們坐下來吃喝休息的時候，服務團的同志馬上聚集了一堆人，胡琴，絃子，拉的拉，唱的唱了。有時　有演講。 
　　『你們明白怎樣才是一個漢奸？』演說者問聽衆。 
　　『我知道的』。一個六七歲的孩子叫道。說完，馬上躱在媽媽背後。 
　　我問他們還是不是，『紅色的村子』。他們馬上改正我：『不是紅的。現在是統一陣綫！』 
　　次日，我們到了延安。一座古城，舊的建築，碑記，山洞，園着城牆。這朝聖旅行的終點並無聖骸遺蹟或廟宇可看，毛澤東主席（通常大家稱作毛主席）一點也不莊嚴神氣。好像和你一起坐在街車中的隣座人一般。你在路上遇到他，在集會中遇到他，在學校裏也遇到他。在劇場中，係和他一樣坐在石塊或矮凳上，像別人一樣把衣服脫下來當作襯墊。 
　　在那兒，每一個不擺架子，不必擺架子，充闊氣，大家都極自然。毛澤東的棉制服上，也沒有金質徽章來表示官銜。他是一個榜樣，叫人們工作，獻身，為了救中國，脫離戰爭的恐怖，舊勢力的桎梏。所以他為中國各部份人民所欽佩。 
　　延安並不是把市政府淸潔美麗來誇耀的。它引以為榮的是進步中的一種新的社會關係，它的基礎是：人以人道對人。這兒平等不是一種門面語，而是事實。官員並不『在民衆裏面工作』。因為官員即是人民。延安是民主主義的。延安是現實主義的。延安是追求眞理的，追求到眞理，馬上促使其實現的。這便是延安之所以幸福快樂的原因。這是中國各處人民不還千里而來「朝聖」的由來。 
　　抗大的門外，正有二萬個學生等着入學。恐怕是任何大學的新紀錄吧，延安就像一間大學，大家來這裏學習，怎樣動員民衆，做前方後方的政治工作，帮助軍隊，全民族一起參加神聖的抗戰。而釗延安去的人的唯一的資格，卽是一個堅强的抗×志願。你可以先進預科，或直接讀止課，研究哲學，政治，經濟。羣衆工作，軍事策略，軍訓，黨務，軍事工程，射擊實習，抗大是注重軍專科學的。陝公是一般的注重民運等等。魯迅藝術學院注重宣傳。文學，戲劇，音樂，木刻畫，都和中國目前的政治軍事問題切實聯繫。九個月的學習期中，三個月在學校唸書，第二個三個月在校外實習宣傳工作，第三個三月重新在校內學習，改正各個的缺點。讀嘯和生活，不能分開。學校郎是生活生活也等於學校。各校出來的畢業生分配到各處去工作，許多地方政府來騁請延安的學生任事。陝公有一幅地圖表示中國各省都有陝公的學生在工作。 
　　在延安，人們的生活像斯巴達人一樣淸苦叩簡單。大部分的學生住窰洞，在野外上課。每天由政府供給七分錢的伙食。每月有一塊錢的零用。敎授月薪五元。校中紀　　明，每人除了兩套制服，山西帽，書本，舖　之外，就很少別的東西了。有些人也許再擁有望遠鏡一具，或鏡箱一隻。忙碌的生活，緊張而活潑。每餐幾乎是無變化的，一切表示着茹苦含辛，抗戰救國的精神。 
　　延安的四郊極美麗，野外有天然的健偉身場打網球，踢足球，河流中從可洗澡游泳：學生們在晚上再有座談會，音樂會，看藝術學院的表演，和丁玲他們的戲劇 
　　這裏著名的人物有成仿吾，陝公校長。五四時代的老作家，詩人，評論家，參加過長征。艾思奇是出名的靑年思想家，哲學家。周揚是敎育家。呂騏，作曲家，以及其他學者藝術家。 
　　孫中山是近代中國首先把西洋的科學智識文化應用到中國來的人物。他故世之後，便有更多的新的領袖。共產黨也產生了幾個著名的人物，國民黨正在帮助着共同發展。延安恰如一九二五時的黃埔軍官校學。對於中國的帮助是一樣偉大的，他們繼承孫中山先生的遺救，在這裏孕宵著無數新中國的政治家，軍人，新社會的建設者。一同朝光明的道路行進。 
 
 
 

Page 3

 
 
[游擊區戰事緊張　×猛攻魯東北各縣　冀罕邊我掃蕩×軍]  
　　【本報重慶八日專電】各路戰事無大變動、連日淪陷區戰事緊張、×企圖肅淸後方、魯電稱、×現增援、大部分由膠濟路津浦路開來、合力續向我魯東北各縣攻擊、利津、惠民等十餘縣、均為×侵據、但四鄕皆在我手、我已增援反攻、冀察交界我掃蕩×軍、斬獲頗衆、×恐我軍攻冀東、現在平綏線南口·北平·保定·通縣、古北口間、加駐重兵、新鄕×長豐島部隊、已開石家莊、 
　　【本報重慶六日專電】據報、湘北我軍昨襲岳陽、斃×百餘、皖南贛北戰事激烈、昨香山×以砲兵、向東流以南我陣地轟擊、發二百餘砲、江中二×艦亦以砲火掩護六百餘人、在烏石磯登陸、我痛擊斃×甚衆、湖口附近×向我流斯橋陣地進犯、被我擊退、 
　　霍縣×放毒氣 
　　【中央社西安五日電】軍息、霍縣×犯汾西企圖益趨積極、白龍（汾河西岸）×刻巳增至千餘、廿八日我某部斃×數十、嗣×傾全力向我反攻、與我軍在白龍西二十里處激戰終日、×我傷亡均重、刻仍在對戰中、 
　　【中免社垣曲五日電】一日下午與我在霍縣以東谷里、莊家里、關崖口對峙之×、經我派隊襲擾、激戰澈夜、一日晨因濃霧、×步兵未敢活動、僅藉砲火向我兵團東谷里、關家山楊家莊陣地猛射、卅一日施放毒彈甚多、午刻我楊營及文團分由杜莊南北夾擊、激戰至下午四時、×終不得逞、刻仍在激戰中、 
　　【中央社西安五日電】一、由馬家嶺一帶西竄×同前域西竄去、我追擊部隊已至馬滑（丙城西）一帶、一部進白　嶺、×大部退　城附近、在陰家窰一帶與我對峙、我軍一度襲節城、與×激戰徹夜、　×甚衆、又廿八日早九時許、霍縣×三百經上下樂平東犯、在溝里經我某部截擊、迄十二時將×擊　、另一部千餘、砲四門、經陰底村向瓦窩里進犯、我軍預先佈置就緒、以小部誘×深入、一時許×侵入瓦窩里、我軍分由舅城村澗口反攻、激戰三時許、將×擊潰、狼狽西竄、我將瓦窩收復後、仍向前進、刻在劉家莊一帶與×對戰、二、由算山中寨【遼縣東北】西犯×廿八日起、在前後得據關　票城間與我激戰、另一部向遼縣進犯、正與我對戰、鞫候鎭×經我截擊、傷亡甚重、三、文水交城西犯×分由苗家溝呂家山等處侵人東社鎭、卽將附近各村焚成瓦礫場、我軍撤至附近高地、相機襲擊。上月合　并溝之役、因我軍追擊甚緊、×不及撤退、秘將其傷兵數十人與屍體同付一炬、我到時尙聞慘切哭號、×之擊毒、可見一斑、 
　　【路透社重慶六日電】華方消息稱、風陵渡附近集中之日軍、正圖波北面黃河、陝省黃河西岸之華軍砲隊、正向日軍陣地轟擊、 
　　【路透社重慶六日電】據華方航空界消息、華機昨日出其不意空襲晋南日空軍根據地運城、毀日機十架、及房屋甚多、據稱、華轟炸機於是日下午侵入該城飛行場上空、因大氣晴朗、目標極為清晰、「投彈後、日機及建鞏紛紛起火、華機任務完畢、均安然返防、認為本年中之最佳收獲云」、 
　　【中央社西安六日電】犯中條山×經我軍連日迎擊、×勢大挫，我空軍更協同陸軍作戰、五日下午我機數架、飛往晋南×陣地轟炸、在同蒲路兩側陣地投彈數十枚、×損失甚重、幷炸毀同蒲路一段、至下午六時、我機以任務完成、安然返防、 
　　粵×損失奇重 
　　【本報梧州六日專電】據最近自廣州抵此難民稱、我於反攻三水之役、斃×騎兵千餘、最近數日來×傷兵運抵廣州者、達數千人、我攻擊×時、極勇敢、二日前有保安隊一小隊壯烈犧牲、至死不屈云、 
　　【中央社四會五日電】舊三水閣尾附近殘×、已被我軍肅淸、現三水對岸全無×踪、 
　　【本報澳門六日專電】外訊、昨×機猛炸粵桂邊境、及桂林附近之地、 
　　【美聯社重慶五日電】據華方報紙載稱、日機今日復慘炸桂北宜山、該城被投　夷彈、全城被毀殆盡、死一百川人、傷六百、同時貴陽火猶未熄、日機炸宜山　、貴陽亦發出警報云、 
　　游擊隊襲保定 
　　【中央社重慶六日電】平訊、據消息靈通之中國人士談、昨日有中國游擊隊若十人突然進攻保定以北之遭河車　、并將站上堆積之用品運去甚多、以致平漢車昨日未能通車云、 
　　【海通社上海六日電】本社記者接到可靠方面　息種、漢口附近中國游擊隊、仍甚活動、離漢市西北約百公里、安陸中國游擊隊、與日軍激戰七小時、傷日軍五白名、死廿四人、華方損失亦重、目下在安陸日軍約二百名云、 
　　【中央社重慶六日電】滬訊、虬江碼頭為×方運輸軍械總匯之區、最近有大此機槍、及最新式之高射砲、運輸來滬、被火淞大塲一帶我游擊隊偵悉、於四日午夜前往截奪、當奪獲機槍十一挺、及最新式高射砲一、并斃×守兵多名云、 
　　【中央社鍾　六日電】浙河東端紅土坡之×、昨向隨縣南門及柏樹灣發砲十餘響、我砲當卽向（一七五二）高地之×砲測所、還擊八十餘發、多中要害、 
　　【中央社常德六日電】前方報告、岳陽×兵昨又有一小部分股竄至西塘挑林及朱河附近之何家橋二帶滋擾、我軍巳予迎勦、又廣心洲三子角一帶、亦時有×艇上下游弋、艇上×兵不斷登岸劫掠、 
[×派員監視平市學校]  
　　【美聯社北平五日電】日方頃對全市學校派出日員各一人、　視學生之思想與行動、 
[北平漢學社　藏書被運日]  
　　【本港消息】北平漢學社、為故學者章太炎先生創立、為國學之最高集團、龍鐵志發動復興詩敎運動、修編詩史、亦假該社為編纂之所、年前十五週年紀念、更得龍氏北上主持、文星　集、文運為之一一撅、昨藏書家馬仲琦氏抵港、據云該社巳淪為×方俱樂部、所藏書十六萬餘本、現存者僅千數百本、亦巳零亂散失、往日所藏孤本不少、業于淪陷之日、被刦東運矣、然幸存者　、該社存書目錄、曁一部珍本、於淪陷之日、倉卒遷滬、魯殿幽光、惟此而已 
[×偽內訌　綏×大殺漢奸]  
　　【中央社河曲四日電】、綏×因兵士厭戰怒潮高漲、近施高壓手段、大肆殘殺漢奸、包頭偽縣長及托克托縣著名漢奸劉某、均被梟首示衆、一般漢奸、現極恐憧云、 
[汪兆銘　出國護照　已在簽發中]  
　　【路透社重慶六日電】據此間官方語路透社記者稱、政府方面允汪兆銘之請、使汪以「遊歷者」之資格、赴歐旅行、護照巳在簽發中、 
[各級公務員　禁參加帮會組織]  
　　【本報重慶六日專電】中央通令各級公務員、不准參加任何帮會組織、如有發現、惟主管長官是問、 
[中央警校　校委發表　戴笠任主委]  
　　【中央社重慶六日電】國府六日令、派戴笠、工固　、鄺裕坤、趙龍文、李士珍、左鋒、戴頌儀、徐中齊、劉璠為中央警官學校校務委員、並指定戴笠為主任委員、此令、 
[青年團　蘭州區團員　舉行宣誓禮]  
　　【中央社蘭州五日電】三民主義靑年團直屬蘭州區團部、五日農舉行第三批入團團員宣誓樓、朱紹良親自出席致訓、勉各團員本總裁在五中全會之宣示、努力奮鬥、 
[自滬調往晉綏　×兵三千譁變　海陸軍開砲大混戰　我游擊隊乘機襲擊]  
　　【中央社重慶五日電】最近×軍三千餘、在大沽譁變情形如下、（甲）上月廿一日有×艦兩艘、由滬載運華中華南前方作戰之×陸軍共約三千餘人、開抵大沽口、翌日該部隊突然譁　、據查該部×軍係由滬乘艦出發、開拔時曾由×軍長官訓話、謂奉大本營命令調囘國內、木養整理、該部×軍初以得告生還為幸、（乙）孰知被輩所乘×艦、竟不向日本、而駛抵大沽口、至是彼輩始生疑慮、乃推代表質問該艦艦長、所以不逕駛囘日本之理由、當由該監長答稱、因臨時奉有大本營密令、謂晋省游擊隊活躍、不得不令比一部分×軍暫緩歸國、轉調晉省增援、（丙）該部×兵聞此大華、有謂該船長之言、不足信者、有謂×軍當局顯然欺騙士兵者、雖經該艦長一再無慰手急電東京請示、未幾得大本營覆電、仍强令由大沽口登陸開往晉綏、廿二日該×艦長會同×陸軍官長宣佈大本營復電時、婉言訓勉各士兵遵從大元帥兵令、該×兵等聞言均怒形於色、竟全衝突、一時秩序大亂、（丁）事先由該×艦艦調長泊附近警戒之監現艦四艘、聞聲大驚、即回譁變之艦開砲鎭壓、詎知大沾碼頭原有、陸車駐守、見×艦止對碼頭開炮、認×海軍有意與陸軍尋衅、亦同同開炮向×艦還擊、一時砲聲隆隆、我游擊隊以為×軍與我激戰、立派多人應援、至是混戰一團、激戰多時、互有傷亡、事後×軍官長另調憲兵隊又另一部隊開至大沽口彈壓、仍將該譁變部隊、强令登睦、分兩批運往晋綏前方、由此可見×軍反戰情緒之激烈、 
　　滬江南造船所　日籍工人反戰 
　　【中央社重慶六日電】滬訊、滬江南造船所為日清公司強占後、招有華工七八百名工作、另派日人白餘為領班、監視華工、但最近該所內時發現反戰及反對日軍閥標語與傳單、嗣經×上級軍官到所查覺、連日大事檢舉、聞多數日工、均被認為思想不穩、調往前線充軍云、 
[東北四省　恢復省府組織　外傳卽可發表]  
　　【美聯社重慶六日電】據流傳於華軍界而未經官方証實之消息謂、自政府决定重在東北建立合法組織後、東四省之主席、業已內定、計馬占山主黑龍江、李杜主吉林、萬福麟主潦寧及馮庸主熱河、馬占山為民族英雄、嫩江抗日、久付靑中、現正率其部下在綏遠西部與日軍鏖戰、李杜為著名東北義勇軍領袖、一九三二年被逼撤退與馬民經蘇聯歐洲返國、萬福麟為東北軍之宿將、馮庸則為急進抗日份子、「一二八」之役、曾率其學生軍參戰、後任鄂北警備司令、并悉、此項任命及省政府組織條例、不久卽可正式發表云、 
[由渝至倫敦　五日可達　中英航線將試飛]  
　　【本報重慶五日專電】（遲到）中歐新航線、中航公司定九日派機試飛、將來由渝經昆明、仰光至倫敦、全程五日可達、 
[英牛津大學　重視漢文講座　陳寅恪任教授]  
　　【路透社倫敦六日電】牛津大學巳聘請陳寅恪為該校中文敎授、陳氏為英國大學華籍敎授之第一人、查英國各大學中國委員會、深知華籍敎授之重要、此次牛津大學聘請陳氏為敎授、因中國駐美大使胡適、對於陳氏甚為推重也、陳寅恪現年四十七歲、曾攻讀於美國哈佛大學及巴黎柏林之著名大學、回國後任淸華大學歷史敎授、渠將于本年十月開始在牛津講學、其待遇為年新八百五十鎊、該校現任中文教師許斯氏、於陳氏抵校後、仍織續職敎、為中文副敎授云、 
[渝警局禁呼「下江人」　免起無謂糾紛 
　　【本報重慶六日專電】渝警局、昨令各分局、查禁呼省外人為下江人、以免引起無謂糾紛、 
[昆明商界　舉行義賣　趙老太太演講]  
　　【本報昆明五日專電】一、市商省義賣開幕、龍雲夫人剪綵、並舉行宣傳、二、全省婦女歡迎趙老太太演講、 
　　【中央社昆明五日電】本市商界義賣献金運動大會、今日下午一時行開專體、到各界代表千餘人、由龍主席夫人剪綵、陳德齊主席報告籌備經過、繼由恒豐恒祥兩商號、共献一千元、勸業銀行張厚安、献一千元、其餘献金物者、均極踴躍、繼由大會一致通過電蔣委員軍曁抗×將土及通電各市縣商會長一致發動義賣運動兩案、未縣隊遊行、情緒極熱烈、 
[英使抵平　天津市民聯合致函　表示華北民衆眞意]  
　　【中央社重慶六日電】北平外訊、英使寇爾、昨由津抵平、非正式視察平使館、 
　　【中央社重慶六日電】津訊、津市民四百八十二人、四日聯名致函英大使寇爾、對此次北來、致歡迎與敬意、並表示華北民衆之意志、與對英國之願望 
[滬暗殺案　昨又發生兩宗]  
　　【海通社上海六日電】滬地自去週起、幾無日不有政治暗殺案發生、去年上海一地、刑萬犯三萬名、為全國之冠云、 
　　【中央社重慶六日電】滬訊、偽社會局南市難民給養組主任朱錦濤、五日午在滬西寓所午膳時、突有壯漢二人入內、開槍狙擊、鼻胸各中一彈、行刺者見目的已達、乃揚長而去、朱逆經車送紅十字醫院、延至一時半畢命、 
　　【中央社重慶六日電】滬訊、受日人統制之新聞檢查所主任錢華、於今早十時半在　洽卿路興跑馬廳路口、被兇手數人狙擊、錢之頭部旗部及乎部均中彈、兇手開槍後、即行遁逸、錢傷勢甚重、恐無生望、 
　　【中央社重慶六日電】滬訊、今晨遭刺之錢華、已因傷重身死、錢華原有保鏢數人、出入相隆、數星期前自信巴不致發生危險、故將保鏢一律辭退、并對外表示、彼係國民政府留灣之秘密工作人員云云、彼于今晨乘人力車赴檢查所辦公時、被劇斃命、據外人方面消息、上海戰爭時、錢巳為漢奸云、 
[×沉沒潛艇中　死者八十一人　沉沒四日已無生望　×海軍省正式公佈]  
　　【中央社重慶五日電】東京外訊、日海軍省公佈、日前在豐後水道沉沒潛艇之船員中、獲救者僅六人、其他八十一人生死不明、該艇沉沒巳達四日、故所有船員、恐難有生望、日潛艇之船員、原無如此之多、今遇難者八十一人、實出意外、該艇上當有額外人員云、 
[美人費許　正義呼聲　要求美國議會通過法規　禁止棉花煤油金屬運日]  
　　【美聯社重慶六日電】前南京難民區理事美人喬治、費許氏現在重慶、今日向聽衆四百餘人、發表演說稱、「美國製造廠雖巳停止軍火運往日本、唯仍有大批重要原料如棉花、鐵、汽油等運日、此猶中國現向美日兩國作戰也、余深望美國議會通過洗律、禁止此項原料及商品運往日本「云 
　　【美聯社重慶六日電】重慶美商奧汪格公司昨接萬縣分公司來電、證實日前傳該公司被日機炸毀之消息、查該公司在華開設已有二十年、係以推銷桐油發達者、此次被炸損失總在五十萬元以上、又該電報謂、萬縣法國天主敎堂亦被炸、但詳情未悉、 
[昆明文化動態（二）] [  夢]  
　　（二）六個國立大學院 
　　西南聯合大學、包括以前的『淸華』、『北大』、『南開』三個大學、所以叫聯合、平津失陷、三校在長沙組織『長沙臨時大學」、不久南京失陷、長沙受到威脅、×機不斷的轟炸、因此於去年二月决定遷到昆明來、敎授學生分海道與步行兩批而來、在去年五月先後到達了昆明、 
　　學生有一千多人、文法學院設在蒙自海關舊址、工學院設在迺西會鉅、理學院借工農校一幢樓房、一年級借了師範一部、辦公處却是租的民房、去年暑假過後、蒙自的學生搬回昆明來、 
　　今年統一招生、分發到聯大的有七百多、聯大自已又招三百多新生、三百多轉學生、連同舊生將近兩千、原來三校的學生淸華有二百多、北大有二百多、南開有一百多、已經是少數了、這个學校因為過去校風的傳統觀念、現在校內的讀書風氣很盛、團體活動、雖不像在華北時活躍、但也漸漸組織起來了、 
　　交大唐山工程學院、自平津失陷後、遷到湖南湘潭上學、後因武漢失守、×人進犯湘南、湘潭又不是辦學校的地方了、所以去年十一月、由湘潭遷出、原擬往廣西龍州上課、誰料學校的儀器與圖書運抵桂林時、遭遇×機轟炸、全部被炸燬了、因此中途改變計劃、也搬來昆明、 
　　這次轟炸時有許多學生在桂林、僥倖沒有死傷、他們有一部分由龍州轉道河內、一部分是徒步的來昆明、現在來到昆明而敎授、辦事員數十餘人在華山西路成立辦事處、他們的校址、設在玉溪縣的一個廟宇內、（未完） 
[可敬可愛的湖南] [  本報特派記者　賡雅]  
　　從衡陽北上，是搭第×路軍用車，為了要趕路，東方發白就出發，那時樹梢月冷，天上星稀；遠村戰馬長嘶，似乎它在歡送。汽車風馳電掣般的踏上了征程。 
　　走了一程，天已明亮。視綫可以鑒賞遠山朝霞，移轉來看人家貼在鬥上沒有幾天的春聯：聯語寫的類多是：『大丈夫獻身為國；好男兒壯志凌雲。』『為整個民族求解放；從長期抗戰謀復興。』『一是黃帝子孫，不做漢奸；保中華國土，責在吾民。』『萬衆一心，保障國家獨立；百折不囘，爭取民族生存。』「當前抗戰武力有賴廣大民衆；最後勝利中心，全在各地鄉村。」『人不論老少男女，共同貢献能力；地無分南北東西，一致拚命抗戰。」『四百兆同胞，决抗戰到底；廿八年元旦，祝革命成功！』而且後來所過南北各縣、千城萬鎭、都同樣貼着這一類勉勵後方民衆，踴躍献金，獎勵前綫將士，努力殺賊的春聯。它們簡直巳把我們前方後方，城市鄉村萬衆民心，完全聯繫在堅决抗戰到底，爭取最後勝利的一條戰綫上來了。 
　　此外，沿路每隔若于里程，便有新建草房二三橡，高掛着『××村招待抗戰將士飲茶處』，「××縣傷兵臨時食宿站」，「基督敎傷兵招待所」等黑字木牌，居然也以「外樸內秀」的姿態，來與春聯作更有力的光榮比賽！ 
　　行經衡山，遙望南嶽高峯，半隱半露于雲霧中，風韻矯然不羣。可是不便下車，前往一遊，只好用「高山仰止」的熱情，將它目迎着來，旋又用「心輟往之」的惜意，而目送着去了。 
　　富有神秘傳說，尤富有詩意的湘水，碧波緩流，淸澈見底；雖然我們僅在輪渡上，稍事鑒賞，但她就贈給我們無限的美麗印象了。一個懷着滿腹憤恨的船夫，他告訴我說：『附近沙灘上，剛起建好數十間草房，準備給一般難民，暫作棲身之所；不知×機師那股神經害了毛病？竟發瘋似的來這里投了百十個彈，空屋無所損失，不過就是炸傷了我們逃避在岸上的幾個船夫，你看令人惱恨不惱恨？』×機蓄意轟炸不設防的城市鄉村，殘殺平民，莫說我們是有血肉之軀的生人，應當努力替死傷者復仇；就是鄉民所信奉着的湘江神女，若在冥冥中果有威靈，亦必激于義憤，將×機認責得粉宜碎身哩！ 
　　這里的輪渡，當長沙大火的時候，軍行絡繹不絕，渡時曾稍感擁擠。現因湘北戰事沉寂，每日來往汽車，不過二百輛左右，故過渡頗從容不迫，另租用民船二百餘艘，架成一座又靈活又安穩的浮播，由憲兵維持秩序，指導行人通過。倘遇×機『光顧』，輪波和浮橋，均可隨時解纜，泛諸中流，以消滅×機投彈的目標。 
　　湖南山水淸秀，物產豐富：生物中，如各縣之米，洞庭之魚，常德灃縣之棉，安化平江之茶，瀏陽醴陵之麻，山地之本材，均可外銷各省。鑛物中，如新化等縣之銻，佔全球產量之半，常寧之鉛鋅，湘潭之錳鑛，均佔全國第一。煤之蘊藏量，僅亞於山西。其他工業出品，亦多精美絕倫，見稱于世者。人口亦頗發達，計有三千餘萬、中如邵陽，衡陽，常德，湘潭四縣人口，竟各多至一百數十萬，尤為其他各省縣份所未有。且民性勇敢，好從軍，而以武功起家，此與粵人好經商，多以商業致富情形相同；故俗有「無粵不成市，無湘不成軍」之美談。湖南有此豐富的物產，勇敢的三千萬民衆，當此抗建工作，異常緊張的期間，若積極開發其地利，嚴密組訓其民衆，那它就可以變成抗建工作所需人力資源的一大寳庫了。 
　　汽車來時，經過湘江的那邊，曾聽見不知什麼工廠，放出雄壯而　揚的汽笛聲；經問鄉民，他說：『這是附近譚家山煤礦廠所發出的汽笛聲。該礦是政府于抗戰之後，才來　井開採，現有二井，日出煤五噸，將來擬添　八八井，可增出二十噸以上。』這話當時在我聽來，如聞五綸之音。數亡之曲，眞有一種欣慰和興奮的感覺 
　　渡過湘江這邊來，所過鄉村，又見許多戰時學校，貼出足以引起美感的招生廣告。有一份紙色鮮明，新貼未久，是『湘潭女子職業學校』的，它的內容：宗旨在養成女生生活技能，發展戰時生產。學生書籍，由學校供給。若須寄宿校內，每月僅收膳實三元（其他從略）我們知道：烽火正在燃燒着湖南的東北角，湘潭之距前線，也不算很遠了。可是城鄉絃誦之聲，依然不絕：學生膳費，低廉如此；一般人民的生活，亦非常的安定。湘潭一縣如此，全省各縣，亦大多如此（湘西秋收大豐，每石上好白米，現值洋二元餘）。這是多麽值得歌詠的一個戰時幽美環境，爰草小詩數句，用献三湘同志，并傳讀者一粲： 
　　可愛的湖南！ 
　　可敬的湖南！ 
　　戰時敎育普及， 
　　白米三元一石； 
　　不愧稱『乓員補充洞藪』， 
　　不愧稱「魚米之鄕」。 
　　自從七七抗戰， 
　　三湘兒女三千萬； 
　　無論在前方，在後方， 
　　都大量流過血與汗！ 
　　那怕×燄方張？ 
　　北陷洞庭， 
　　東犯平江； 
　　但我團結精誠， 
　　士氣越戰越强， 
　　最後制勝的主力， 
　　依然金甌無恙！ 
　　雖說精華之區的畏沙， 
　　不幸燒成瓦礫之場， 
　　但焦土上開出復興的花， 
　　誰不靈歌她更富麗堂皇！ 
　　可敬可愛的湖南！ 
　　請將這杯美酒飲乾： 
　　用你傳統的革命精神， 
　　豐美的資源，食糧： 
　　快裏好榮譽的創傷， 
　　再央勇地殺上戰場！ 
　　歷彼殘暴×× 
　　還我錦　河山。 
 
 
] 

Page 4

 
 
[西戰至最後階段　政府軍退出加泰隆　佛朗哥拒和平談判]  
　　【美聯社巴黎五日電】西班牙共和國外交部長台爾伐育氏、鑒於政府軍在加泰隆之失敗、已努力於調停戰事、此項調停、係基於承認西班牙共和國之完整、惟在巴黎之佛朗哥代表宣稱、佛郎哥將軍僅玫慮政府無條件之屈服、而由叛軍獲得最後勝利、據法政府接到之報告、西班牙總統阿省納、於離國前督促國民無條件屈服、俾戰爭可以終止、唯據此間其他方面之報告、米亞查將軍請求政府勿轉移一切活動至馬德里區、而靜候政府努力調停結束戰事之結果、渠並稱、目前尙能繼續防衞馬德里區、又據來自前線之報告、法國准許沿邊境區帕斯附近之難民及傷兵等二萬七千人入境、並預期將有西班牙政府軍四萬人、進入法國、其中一萬人係在帕斯附近之西皮里及里特斯、渠等於入法境前卸除武裝、 
　　【美聯社彼爾比南五日電】加泰隆政府已放棄戰爭、總統阿省納及加泰隆省長等要人、己離國赴法、、加泰隆政府某官員稱、「自加泰隆失陷後、吾人不能再有所防禦矣」、可見情勢之嚴重、政府官吏已决定移居法國、每人繳付二千法郎作為保證金、同時法當局巳開放帕斯邊境、允許三萬人入境、本日下午有婦孺一千二百人及政府軍一隊進人法國、渠等將由貨車載赴勒蒲魯、帕斯之電力來源、係在西班牙領土之發電廠、故近日電流時有間斷、據加泰隆方面之報告、叛軍現向奧洛特前進、以包圍費格拉斯、聞該區成府軍並無砲隊、故不能抵抗叛軍之攻擊、又叛軍飛機猛炸比格西特區敗退之政府部隊、並以機關槍掃射、 
　　【路透社彼爾比南五日電】西班牙政府軍在伊不魯河之摩第斯多將軍部隊已敗退、其部下三師團將於本晚入法境、惟所攜帶之大砲及坦克車將被解除、外籍志願兵五千人在離邊境三哩處集中、準備入境、刻已入境者有兩千五白名、多為葡萄牙人、聞此間當局已請叛軍當局速赴邊境、以應付難民問題、叛軍答稱、彼等正儘速前進、惟因橋樑被政府軍炸毀、故進展稍緩云、 
　　【海通社薩拉孟加六日電】西叛軍昨夜發出軍報謂佛朗哥將軍仍决從速將加泰隆所餘部佔據、深夜叛軍巳迫至柏沙澤爾、並在比斯波爾附近發生激戰、同日發生空戰、擊落政府軍飛機共有三十四架、 
　　【路透社蒲爾哥斯五日電】西班牙叛軍向加隆各方面進迫、已控制通比利尼斯山之各交通綫、據稱、彼等已佔領政府軍根據地之烏吉爾、離邊境約八里云、 
　　西總統走巴黎 
　　【海通社倫敦六日電】據未証實之報告、西班牙叛軍飛機猛炸克泰琪納、死亡四十人、其中有英國水手兩名、按克泰琪納、為西班牙共和國政府現時僅有之重要港口， 
　　【路透社巴黎六日電】法國與西班牙政府代表、昨在勒巴蘇地方舉行聯席會議、議决一俟邊境難民淸除、西政府軍部隊解除武裝後、卽准入法境、並送入阿幾羅集中營、刻比爾彼南至邊境間已成為軍事區域、平民非得有特別許可證者、不得入內、聞西政府欲移設於瓦倫西亞、 
　　【路透社巴黎五日電】西班牙加泰隆省長康班尼斯、巴斯克省長阿古勒已抵法國、請頒予居留證、又西班牙總統阿省納氏正往巴黎、本日西政府驅逐機十二架降落於法國卞拉桑納附近、法當局卽派員監管、又裝載八百箱藝術珍品赴日內瓦之卞車多輛、均已入法境、未有何損失、過去數日間、西難民逃入法境者、在十萬人以上、本夕邊境開放、以收容軍事難民（日前則禁止入境）、刻入境者已有三千名、即被送人阿幾羅集中營、 
　　【路透社倫敦六日電】前傳西政府總理瓊尼格材氏由費格拉期赴馬德里之消息、現悉不確、據哈瓦斯社潘斯城訪員稱、瓊氏已于今晨三時五十五分經邊界入法境云、 
　　【美聯社巴黎六日電】法外長龐萊、昨日接見英大使兩次、在過去四十八小時內、兩人晤會已三次、據政界消息、兩人曾有極重要之談話、內容涉及西戰、法意關係、及英德間之題等、蘇聯日來突告興奮、據一般人士預料、蘇方舉動、將為增强西歐民主國『抵抗力』之先聲、又據報告、法國鑒於西叛軍近日漸回法向法邊境前進、故內長已下令退入法境之政府軍兵士、暫是繼續留在法境云、 
[孟加爾大會　政治會議　向英送致牒文　提出印人要求]  
　　【路透社　加爾五日電】孟加爾大會政治會議今日通過一提案　新認定印度有權根據國會法例、訂立憲法、並向英政府致送一最後通牒、提出印度人民之要求、　最後通牒之朋限為六月、設英政府不能如期答覆、或其答覆不能滿意、大會當自由採取一切必要行動、以實現種種要求云、 
[意大利野心畢露　蓋達撰文大施恫嚇　決不撤退在西軍隊]  
　　【路透社羅馬五日電】本日此間各報、對於昨晚意法西斯最高會議所發公報、一致稱讚莫索里尼代言人蓋達氏、在意大利報撰文稱、「此次會議集中討論外交事項、世界人士咸殷望領袖（指莫索里尼）繼張伯倫君希特勒君之後、發表演說、領袖確曾發表一演說、惟該演說僅向會衆發表、不許外間輕妄聆聽、及輕妄批評、蓋達於攻擊羅斯福總統之後稱、「集權國家繼續遭受攻擊、故宜加緊聯合、以資自衞、意國準備盡其力之所能、並聯合德國實力、厲行自衛、希特勒君之演說、已一再申明德國與吾國之聯繫、固不僅想理上、政治上為然、卽軍事上亦然也」、蓋達氏並稱、意大利派往西班牙之軍隊、非俟紅軍及惡化勢力完全肅淸决不撤退、非俟西班牙及其鄰境（紅軍之整理及救濟、卽在於是）之紅軍羅淸、佛朗哥將軍之勝利、尙未充分、刻外交壓迫及干涉正在發展、故德意之援助不能撤去云」、 
　　【中央社羅馬四日電】國防最高委員會第十六屆年會、定六日午後四時開幕、由莫索里尼首相親任主席、各部長、次長、陸海空軍各上將、各參謀長曁公民動員委員會主席均當出席、 
[英駐蒲爾哥斯代表　霍哲生卽返任　準備建議貸予欵項　使之清償對意欠債]  
　　【中央社倫敦五日電】消息靈通人士頃宣稱、英國駐蒲爾哥斯城、僑務代表霍哲生、定于下星期內重返蒲爾哥斯城任所、此行奉有確切使命、當向西國國民軍政府建議、由英國貸以欵項、俾克進行復興工作、例如建築民房、購買鐵路材料、與曳引機、但須在政治、經濟方面中、卽（一）此項借欵以西國國關稅收入作為担保、（二）國民軍政府應全將外國戰鬥員遣送回國、并將英國在直布羅陀港所處地位予以認可、（三）英國輪船凡在西政府所轄各港口國民軍飛機炸毀者、應由國民軍加以賠償、（四）西國所需貨物、大部份應向英國訂購、（五）西國各工業、凡聘用意德兩國技術人村者、不可利用英國借欵加以發展、要之、上項借款用意、乃使西國國民軍對於意國所欠債務、得以淸償、俾克排除意國勢力、而由英國勢力起而代之、 
[日對英美法　復牒草就]  
　　【美聯社東京六日電】據此間官方消息、日對英、美、法三國通告之復牒、業已草就、本週高軍事人員會議中當可成立正式决議案、一俟獲得內閣批准、即可在「相當時間」內送達該三國大使、據政界觀察家相信、日方約說明下列三點、一、英、美、法、三國對中國事務之觀察、日本不能同意、二、日本並不明確說明其政策、三、英、美、法建議召集之國際會議、日本認為不足以解决中國問題、 
[匈使館人員　前日離莫斯科]  
　　【海通社莫斯科六日電】匈牙利駐莫斯科使館人員、已於昨日離此間、事前蘇聯政府曾通知該使館、謂因匈國加入反共協定、蘇聯駐甸使館已關閉、匈莫駐科使斯館亦宜關云閉 
[利物浦炸案　柯文特利市失火]  
　　【中央社利物浦六日電】前晚此間愛爾蘭人居住區發生炸彈案、英警士警官昨日至是大肆搜查、絕無所獲、現英全國警士巳全部出動搜獲私藏之炸彈、炸彈製造廠之存貨、亦須檢驗、 
　　【路透社倫敦五日電】上星期六晚英國柯文特利市四處倉庫失火、衆信乃係燃燒彈爆炸所致、幸各處發覺尙早、致未釀成巨災、四處之火患均在短時內發生、查明曾有引火裝置、自北愛爾蘭搜獲說明恐怖黨計劃之文件後、英國警署密探等卽領到槍械、妥為戒備、軍警要員亦嚴為防範云、 
　　【美聯社倫敦六日電】英當局現正採取緊急辦法、對付恐怖團體、彼等又計劃新暴動、援助愛爾蘭極端派之要求、保守黨俱樂部昨竟被炸、窗戶盡毀、警界認為煤氣偶然燃着所致、據官方稱、外相哈立法克斯曾於一月十叁日收到愛爾蘭共和軍信一、封要求採取一適當行動一、否則愛爾蘭軍將于四日內自厄爾斯特徹退云、 
[巴力斯坦會議　阿代表抵倫敦]  
　　【路透社倫敦六日電】參與巴力斯坦會議之阿拉伯代表團一行業已抵此、曾向英富局磋商多次、包括與殖民大臣麥唐納之討論、據悉已成立協定、一般預料明日阿拉伯代表與英政府代表會談時、阿方將提出阿拉伯之意見云、 
[英定十月間　改選國會　美國明年選舉總統　赫禮歐否認參加法大選]  
　　【中央社倫敦五日電】星期紀事報載稱、國會改選事、聞張伯倫首相已定本年十月間舉行、緣有下列數項偉大之成就、可以及時宣告國人、即（一）英在國軍備上尤其是空軍軍備上、所有力量已超出德國之上、（二）對外商務已臻繁榮、（三）各項消極防務巳完全改善、（四）農業巳復蘇、（五）英國為戰時所堆積之食糧甚充裕云、 
　　【中央社華盛頓四日電】美國明年改選總統、共和黨中一部份人、如前任總統胡佛等、每與羅斯福總統有爭議時、輒以外交政策問題為工具、因此引起此間報界之反感、對于此輩頗加攻擊、而獨稱頌共和黨前大選候選人蘭登、謂彼識大體、最近且曾宣稱、凡涉及外交問題之事、不應復有共和黨與民主黨之分、一切當以美國為本位、而加以攷慮、 
　　【中央社巴黎五日電】勒勃倫總統、前於一九三二年五月十日當選、任期七年、行當于本年五月屆滿、大選亦即定于本年四月間舉行、衆議院議長即前任內閣總理赫禮歐、曾有被推為候選人之說、渠頃發表談話、加以否認、謂無提出候選資格之意、 
[美總統外交政策　國會中將引起激辯　反對擁護兩派界限分明]  
　　【中央社華盛頓六日電】美國會中之反對總統外交政策派、與擁護派之界綫巳經分明、並將澈底討論總統之外交政策、俾決定政府所認為之國防前綫、究在何處、本星期參衆二院會議時、必將發生激烈之辯論、參衆二院中之孤立派與共和黨首領、現擬調查日前總統與參院軍委會會員會談時、總統所發表之宣言、其內容究竟、羅斯福總統雖曾發表聲明否認、然外傳總統確于會談時宣稱、美之國防前綫係在萊茵河上、共和黨委員數人、亦稱總統或未發表一美之國防前綫係在法國或萊茵河上」一語、然而當時總統之措辭、其意義確係指此、共和黨參議員約翰森已决定于明日參院開會時、提出質問、約翰森為主張總統公開外交政策派之首領云、 
　　【美聯社巴黎六日電】美總統羅斯福對于渠日前在軍委會所發表之外交政策中、所用之詞句略加否認、然渠對於所發表之原意、則並不加以否認、蓋原意固可以用種種詞句表出也、據稱、羅斯福此次之否認、會經過四十八小時之考慮、然後發出、 
[匈捷兩軍　又在邊境衝突　雙方昨日進行查究]  
　　【路透社匈京五日電】捷克軍隊與匈牙利防電、正在兩國邊境齊蘭格附近爭戰、迄今巳廿四小時矣、聞匈軍隱藏於齊蘭格村、捷軍由山上隱處開火當地匈軍司令對於「捷克之挑釁行動」、曾提出抗議、捷方公報稱、匈牙利武裝「暴徒」二十五名、闖入邊境、並開放五挺機關槍、該武裝「暴徒」有匈軍掩護云、路透社訪昌頃由軍方探悉、匈捷兩國官員已允於星期一會晤、查究此事、 
[德鐵道交通　遭受困難　車輛電流　兩感缺乏　失事誤點　曾見迭出]  
　　【中央社柏林五日電】德鐵這交通事業、現正遭受嚴重困難、在過去數星期中、失事誤點情事、層見迭出車輛受損者、平均每日聞有二百輛之多、國營鐵道公司、現有之機車與貨車、大部份係自一九三五年沿用至今、絕少更換、同時貨運則已增加一倍、各項車輛、因而使用過度、加之去歲九月間陸軍動員時、運輸頻繁、自亦感受影響、據聞貨車缺少數目、共計十萬輛、國營鐵道公司當局、雖已訂購大批機車與貨軍、但因各工廠人工原料、兩感匱乏、未必能在本年內全數造成、德當局亦已設法僱用捷克國工人、以本國人工之不足、此外、南部各各地火車、原已改用電氣行駛、現因電流缺乏、不得不仍用蒸氣機車、據鐵道公司月報載稱、目下貨運激增、車輛缺乏、調度極感困難、某某鐵道綫、尤其是通往奧大利省與蘇台德區域之鉄道綫、因避免擠擁、故不得不暫時停止客運、目下各鐵道綫通行車輛、平均數目、較之去歲十一月份、計已减少百分之十二、 
[蘇日漁業問題　依然嚴重　日各政黨交換意見　將向議會提出建議]  
　　【美聯社東京六日電】據此間一般觀察、日蘇漁業問題、仍然嚴重、議會中各政黨代表頃擬向本屆議會提出建議、要求政府採取堅强立塲、以外交途經維護日本「條約權利」據悉、正式建議當可于七日之各政黨交換意見席上產生云、 
　　【英聯社東京六日電】日陸相板垣宣稱、「滿洲國」獨對「國防」毫無能力建設、且須要日政府以三千二百萬元在境內築公路、及建造邊境飛機場、以防禦蘇聯、 
[小評　殲滅日×空軍！]  
　　這幾天，日本空軍瘋狂轟炸屠殺我各省不設防城市平民，貴州省城貴陽精華已付一炬，四川大都市的萬縣，死傷亦達千人，而近來粵桂湘贛各省要地如江門，連縣，肇慶，桂林，醴陵，向塘各地，繼續慘遭轟炸屠殺，毀壞死傷，不忍數計！也不能數計！ 
　　這種瘋狂轟炸屠殺行為，固然暴露了日本××侵華戰爭之毀壞文明，××××，但同時也暴露了日本×××戰事的進攻力量，已經發揮到最高程度，同時反共停戰的政略進攻亦已失敗，不得不實行這種殘酷轟炸屠殺，以為最後打擊我持久抗戰的決心，促成他們速戰速决的陰謀。可是這　　　　的結果却是相反，却是暴露了日本××的末路　　，却是更加堅定了我們持久抗戰必能戰勝日×的信心。 
　　不過我們各地民衆無辜遭受這種屠殺，却是不能不加緊擴大喚起中外各界注意的　為了救濟已經受害的同胞，更為了預防未來的損害，我們不僅要號召全　　　　　　　　　　，迅速擴大反對日本瘋狂轟炸及救濟中國難民運動，我們還要號召大家迅速展開殲滅日×空軍的運動，第一，　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　的　　　　　士中　　　　　　　　　　　　　吾國殱滅日×空軍的運動，這種運動可以包括：（一）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　火及國事應　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　；（五）積極完成中蘇中英中美的空中交通運輸連絡，組織天空的國際防線。 
　　祖國同胞正在空前苦難中，轟炸後方與毒氣戰爭，將為日×今後作戰的主要武器，我們不能讓自己祖國再遭慘刦，應該警醒起來，首先從出錢出力殲滅日×空軍開始！ 
[中國的長期抗戰必勝] [  E．VARGA]  
　　保仁譯自紐約The　Communist　Internatfonal月刊一月號 
　　中國目前在進行的，是一場决定整個民族生死存亡的血戰，二十多月來，不屈服的英勇抗戰，已使她的×人陷入一個大泥沼中，弄得日本進退維谷，欲和不能，只得拚着她最後一點國力，在作垂死的掙扎，不過，時到今日，在我們美國人裏，還有許多關心中國抗戰的人們，受了日本特務人員及報章一種吹毛求疵，劍拔弩張的虛偽宣傳，對中國長期抗戰的前途，常發生懷疑和悲觀，這實在由於對中國政治機構和抗戰地勢不大認識所致，現在中國雖然有三分之一以上土地淪入×手，使日軍在沿海一帶得到相當便宜，然而內地的戰爭，却不是這樣簡單，現今日本的海軍及重機械化部隊，已失其効用，同時中國在內地還蘊藏着驚人的抗戰力量，在中國的西南及西北，有着價值連城的富藏，又可以訓練出幾千萬忠於國家的壯丁，組織大量的游擊隊，協助正規軍來打擊日軍，阻止×人深入，再在日軍所佔領的四十七萬方里的大部份地土內，還有成千成萬的武裝民衆，對×人進行着一種無盡期的襲擊，使她的×人整日疲於奔命，要是中國不妥協，一直與日軍長期抗戰下去，她那每天二千萬元的戰費消耗，及人力補充將沒有出處，所以我對於中國長朋抗戰的前途，有着這樣一個肯定的回答：『有辦法，最後勝利是屬於中國的」。 
　　中國仍有大規模生產力量 
　　現在日軍雖然佔據了中國工業要地，大部份工業均被摧毀，但是他們仍舊保存許多工廠和機器設備，由於中國政府當局的眼光遠大，和工商界人士的努力發動，在許多將被×人佔領和巳被×人佔領的區域內，成千成百的工廠，作坊和機件，都已有計劃的遷移到內地，恢復和繼續生產，單從江蘇，浙江一帶計算，遷往西南和西北內地的就有一千六百多家，在上海，有二百多家工廠的機噐，杭州的飛機廠及兵工廠，南京及其他城市，有國防意義的許多工廠機械，也都遷到後方，全國最大的冶鐵工廠漢治萍公司，在武漢未失守時，已遷移到內地繼續工作，故在現今中國政府的地區內，仍有着巨量的手工業，鍊鐵廠和其他大小工廠，組織成一個嚴密的工業網，供給戰時人民的日常用品。 
　　中國仍有廣大的富藏 
　　在中國內地，有巨大的煤，據一九一三年德克雷的統計，四川，新疆，湖北，江西等省煤的儲量，共有七千五百六十萬萬餘噸，現在中國政府正在從事全部開發，將原有基礎加以擴充，故煤在戰時，是容易達到自給自足，鐵的儲量，在中國湖南，湖北，貴州三省，就有十一萬萬噸，雲南省的鋅，湖南省的銻，儲量甲於全球，各佔全世界產量的百分之七十，此外，關於工業及其他原料，也不虞缺乏，新疆，甘肅二省，有石油儲量二千二百餘億萬桶，廣東，福建的海鹽，雲南，四川的　鹽，湖南新疆的石　，產量均極豐富，再說牧畜一項，蒙古，新疆，靑海，西康，甘肅，陝西各省，出產也很豐富，靑海，西康兩省的森林，其產額遠超過於東三省。 
　　農產足供戰時長期給養 
　　根據一九三八年中國官方公敎，在福建，廣東，廣西，雲南，四川，陝西，湖南，湖北，江西九省，每年能够出產米，麥粟三百八十四萬萬克（Grams）。福建，雲南，四川，甘肅，陝西，湖南，湖北七省每年能够出產大麥六十六萬萬克，在四川，甘肅，陝西，湖南，湖北，江西六省內每年棉花的產量達二萬萬七千二百萬克，這種驚人的農產品，在中國政府當局積極援助之下，更有看迅速的增進，新近中國政府舉辦農民貸欵，節制產量出口，指導農民耕植，改善賦稅及徵收辦法，故在一九三八年中國內地耕農，巳都有極大的豐收，目下中國政府積存的糧食，據報告巳很足供給軍民抗戰一年之用。 
　　廣大的安全後方 
　　中國地大物博，除了有三百多萬方公里士地被 *人佔領外，在國民政府現在掌握的土地，還有八百萬餘方公里，這許多地方，大部份是日本的軍隊飛機所不能達到的安全地帶，中國政府為要應付長期抗戰，在他們的抗戰經濟計劃中，曾把這些區域劃成三條經濟防綫，第一條是外綫，包括綏遠，山西，河南，山東，福建，廣東，廣西；第二條是防備綫，包括湖南，江西，陝西及廣東。福建，廣西，貴州，湖北，西康，各省的一部份；第三條是安全區，包括四川，雲南，貴州，西康，甘肅等省，在這第三條安全經濟防綫內，國防工業和重工業，是有絕對的安全保障。 
　　對外交通貿易的孔道 
　　日軍一意想封鎖中國沿海各岸，企岡隔絕各民宅國家的軍火接濟，這個計劃她現在並沒有達到目的，中國與各國的商務、雖然貿易範圍比戰前縮小，可是仍舊保持着相當連繫，誠然，自廣州失陷以後，中國最後的主要商埠也告喪失，但是中國和蘇聯的交通綫，中越和中緬交通的公路，依然存在，在西北和西南的各省，許多互相聯結的鐵路和公路，，有一部份已經落成，一部份還正在築建中，新近滇緬路已通行車，叙昆路亦將完成，同時英政府已决定發展中緬交通。借欵五十萬英鎊給中國。專供購買運輸機械，來維持貿易。 
　　中國財政力量穩固 
　　在財政方面仍能保持穩固狀態，由於財政當局的節流開源，調整適當，政府收人，仍足支持，中國抗戰到今天，先後發行的公債，計有救國公債五萬萬元，金公債一萬萬元，海關金單位，英金一千萬鎊，美金五千萬元及國防公債五萬萬元，救濟公債一萬萬元，以上各項公債，因為中國海內外人民愛國的懇切，很快就全數售完，此外，僑居在歐美各國的中國僑民。他們為愛護自己的祖國，每年總有千百萬的金錢匯寄本國去塡補中國對外貿易入超的不足，在一九三六年，華僑匯欵達三萬萬二千萬元，中日戰事開始後，此項匯欵更見踴躍，一九三七年單從美國的華僑匯往中國的救國捐欵，就有華幣三千多萬，在中國的國外信用，還有兩個主要來源：在戰爭未發生以前，中國在倫敦和紐約，就存有通貨基金英幣二千五百萬鎊，美幣一萬萬二千萬元，兩項約合中國幣八萬萬元；由於中國的持久抗戰及埋頭建設，國際金融界對中國的同情和信用，也逐漸增加，戰事以來，中國從英，法，瑞士，荷蘭，捷克得到各種借欵七萬萬餘元，而美國對華的二千五百萬元信用貸欵，還不算在內。 
　　以上六點不過是顯明的實例。還有一點，就是在軍費消耗方面，也可以証實中國有長期抗戰力量，中國現在是以很低的代價，來和日本戰爭，他有比日本多五六倍的軍力，而在消耗方面却不及日本的四分之一，至於蔣委員長的政治地位，比以前更鞏固，他所支持的國民政府，在全國精誠團結的中華民國中，是唯一的核心，日本非但不能把蔣政權擊破，到現在反使日本更迫着要用更大的代價去應付惡劣的境遇，因為在她所佔領的中國地域內，她的統治問題給她以不少的麻煩。 
　　總之在中國神聖的長期抗戰中，中國政府的經濟，軍事，政治，外交力量，可以作為决勝的原素，中國現在已經不顧一切困難，而巳建造成一個新興的國家，而在日本方面，她的泥脚愈陷愈深，不時在崩潰的力量支配下生存，希望我們的中國友人，不要專聽日人浮囂的炎炎大言，而對中國的力量發生懷疑。 
 
 

Page 5

 
 
本港新聞 
[中英航空進一步合作　港滇緬新空綫將成立　帝航經理梅理離港傳出席重慶會議　中航公司在美訂購新機參加渝緬綫]  
　　帝航公司駐遠東總經理梅理氏、去星期二日、突乘帝航機丹納波　號機離港赴檳角、其所赴地點、未有宣佈、因而外傳梅氏此行係赴渝與我國當局磋商港緬渝新空綫事宜者、記者昨以走詢帝航公司辦事處主任活氏、據稱、梅總經理此次離港飛檳、其目的地究否係在重慶、此時實難加以承認或否認、因梅氏離港前、未有宣佈、至何時返港、亦未詳知、至　納波拿號機、則已于星期三日返港、明（七）日按照原定班期飛檳、外傳最近河內有巨型機赴渝、將加人仰光重慶綫行走之說、公司方面、尙未接到此項消息、記者又詢以梅氏此行如果赴渝、則是否負有磋商滇緬空錢開航任務、活氏對此未作表示、僅謂所知重慶方面、確有關于航空事業會議舉行、且知舉行日期為今（六）日云、又自中航法航帝航三大公司聯運後、中航當局、特遣董事潘達氏前赴紐約添購新機、以備行走渝緬新線、（重慶至仰光）、潘氏昨致電返港稱、與美方機廠商洽就緒、動週後新機當可抵步、該帮新機皆屬最新式之德拉斯DGSS陸機云、查日前過事之桂林號、與另一艘中航機、現在啓德機場修理中、桂林號少于半年後始能復航、其餘一艘、則二月後可工竣、中航之昆明河內　不久將宣佈開始、將來法航機之港河終、由每適一次增至兩次、帝航線將由仰光展至昆明、但不飛重慶、每週兩次、且須在仰光轉機、取道刺斯奧及道利而入昆明、至于由緬至港空　、對不取道該線、因恐與原有之帝航港檳線爾突、又汎美航空公司之波音式巨型機契丹號、已定期沐月十八日目三藩　飛港、港公司已接到此項電訊云、 
[潮梅米荒嚴重　劉侯武陳守明　為救濟民食呼籲　港潮州商會請免洋米稅　具呈由陳守明携渝呈商]  
　　【本報特訊】潮汕糧食、向不足自給、抗戰之　、猶頓國米挹注、可以略減困難、惟自戰事發生後、交通阻塞、國米來源斷絕、僅賴洋米入口調劑、故近數月來、潮汕米　異常嚴重、影響民生至巨、 
　　潮梅人民有在陳嘆 
　　查潮梅二屬、平均每日需米二萬包、始足供應、而目前洋米入口、每日約六七千包、最多亦不過萬包、不敷至巨、而潮汕復無存糧、若再不設法救濟、人民將有在陳之　、潮汕各團體　此、日來　迭次請求中央豁免洋米稅、迄未獲當局批准、本港潮州八邑商會以米荒若繼續延久、人民痛苦益重、除致電中央當局響應潮汕各團體請求外、最近并乘參政員陳守明赴渝出席參政會之便、特託陳氏携備詳細呈文、備陳潮汕米荒情形、及影響民食之危機、進一步呼籲豁免洋米入口稅、陳氏日前由港乘機飛渝、巳於昨（五）日到達、即將呈文呈交最高當局察閱、 
　　劉侯武氏設法救濟 
　　又中央監察委昌劉侯武氏、於視察潮梅各地　、對於糧食問題、曾加以調查、認為潮汕米已至最嚴重階段、救濟實不容緩除赴連縣時與李漢魂主席商討請求協力救濟外、本月二日、劉氏已由汕頭來港、日問將返渝復命、同時决盡個人力量、設法改除桑梓痛苦、據劉氏之意見、認為中央當局體卹民艱、對於此點必能予以核准、惟將來辦法如何、則未可知、或仍採用米稅記帳方法、亦可暫時解决目前之困難云、 
　　潮汕商人請免米稅 
　　茲將潮汕商人懇請豁免洋米稅原呈探錄於后、（銜略）竊潮梅二屬民食、向難自給、每歲須由汕市運進米約二百萬包方足供給、自近年洋米加稅後、和價過高、各米商改運蕪滬湘贛國米、民衆日食恃以無缺、自去歲長江各埠淪陷後、江海梗塞、輸運不通、僅憑粵漢路遷迫運省轉　、雖車少路長、時斷時續、然猶藉茲挹注、嗣廣州漢口失陷、粵路亦告不通、國米斷絕接濟、同時暹緬越南外匯高漲、加以關稅負担、洋米價格益加昂貴、來源遂絕、 
　　米價飛漲每元六斤 
　　以致民食不敷、米二　飛漲、空前未有、今茲秋收未久、理宜價平、乃每元僅購六斤餘、米商四處搜羅、總苦無處覓購、米源旣竭、其何以堪---伏思對外抗戰、足食為先、去歲米價初貴、猶荷政府軫念民艱、毅然豁免洋米準口稅、兩屬涸、幸獲保全、今則荒象加劇、民心危　、况值×人南侵急亟、苦不該法開游、勢將無可補救、迫得電呈鑒核、乞賜推恩、將進口洋米稅全數豁免、以救兩屬民衆、論者每謂洋米免稅、徒予商人操縱機會、屬會　祇求來米有源、民生有賴、至如何防止高人居奇、悉聽政府主裁、屬會不能因洋米免稅有少數商人利用機會、遂乃因噎廢食、碍我民生者、轉而影響抗戰、迫切陳詞、伏侯奪施行、（雋人） 
[電影界××　港投機電影商人　運片至華北　我當局已密切注意　準備實施檢查辦法]  
　　華　電影　業、向以本港為中心、而以廣東各地為主要市、目廣州淪陷、港粵交通頓形斷絕、佛山失守、石岐江門新會台山亦均受戰事影響、營業幾等於停頓、故本港製片公司頗受打擊、據記者查悉、此間製片廠僅餘資本較充足者約十家、比諸平前三十餘家之鼎盛情况、頗呈衰落、至影片市塲、抵餘本港南洋及美洲間有投機商人、以維持營業為藉口、以四千元左右為代價、遝片至華北放映、×××××××××××、中央當軸亦已密切注視、至於採取何種態度、及對此間影片之檢查辨法、聞一俟徐浩南返、卽有明確之表示云、 
[我當局為救賑漁民　在粵設漁墾區　擇定高要三區廻龍站等地　僑委會令港漁民協會知照]  
　　我國漁民、以受戰事影響、失業人數、祗本港一地、已達數萬人、其中有不堪飢餒冒險出海、冀謀春腹者、又遭頻×艦之搜略或焚刦、因是本港漁民協進會、特呈請中賑會曁僑務委員會、設法救濟、免失業者之彷徨不可終日、廣東省政府、曾擬具救被難漁民辦法兩項、呈請行政院枇飭施行、救濟之法、擬擇高要縣第三區迴龍鄉站馬朗為漁墾區、實行舉辦漁民移墾、着由沿海各縣之該管行政督察專員、詳會漁民失業實况、以便實施移墾辦去、昨漁民協進會接到僑務委員會轉四行政院訓令一通、令仰知照云、 
[華人代表羅文錦談　增加新稅不加重人民負担　在公平原則下充裕稅收　當局未有徴所得稅之意]  
　　港府為攷慮增加新稅、以增庫收起見、特組織增加新稅委員會、縝密研究拓闢稅源之方法與步驟、委會早經成立、由財政司金錫儀任主席、以各界各流巨賈為委員、社會人士、以此事關係全港居民至重且大、故對于該會工作進行頗為注意、將來征收佝種新稅、尤為一般人所急切欲知、記者昨訪晤該會委員華人代表羅文錦律師、叩詢該會最近工作進行、據稱、增稅委會之供命極為重大、蓋其任務非祇謀短少時期一年或二年之庫收充裕、實含有悠久性、使本港政費永無短絀之虞、 
　　縝密攷慮拓闢稅源 
　　是以該會之工作、至為重要、非經各方面之縝密致慮週詳、確認為適宜于本港者、始能决定、呈交政府實施執行、俾將來時局變化至任何程度、本港商業、萬一不幸而衰退、亦不致使本港陳收受其影響、而碍及庶政推進、此無異把整個本港庫收問題、尋求妥善之解决方法、同時又不致增加人民負担、在此種情形下、對于如何擴闢稅收來源、所採策略至關重要、決不能輕卒從事、是以自委員會成立迄今、業已開會數次、亦祇各于交換意見、對各種增稅方法尚未能作一决定、惟會中委員佛蘭明（核　師）氏將于本年四月間離港、在佛氏不離港前對增稅計劃全部概略、當須草擬完竣、是獻政審定、提交立法局討論之、 
　　體恤民艱公平處決 
　　本港政費預算差額、雖有若干數字、但稅收恆視時勢而轉移、擊諸去年度政費預算、不敷者　四五百萬　之巨、惟後以時局變化、稅收增加、在全年支出三千五百餘萬政費中、所差者亦僅四十餘萬元而已、故當局為體恤民　起見對于今後稅源拓闢、當在最公平之原則下、予以决定施行、而使庫收充裕、得以發展社會事業及各種建設造福于港中居民、尤其是注重各種慈善事業之擴增、因港中貧苦皆人數衆多、一切施政目標、對此一方面倍為要切、且于將來新稅源開闢、康藏盈充、無論在商業上、或一般居民本身、都得政府有力維護也 
　　征所得稅未有此意 
　　記者復以目前立法局討論預」算案時、首席華人代表周俊年、對于增加稅源曾發表意見、大意謂「不論政肘心目中所存有之新稅為何種稅目、但希望所得稅不是其中之一」、目下社會有傳政府將施行征收所得稅者、因以此事詢之羅律師、據謂關於所得稅之征收、現在尙未有所聞、稅研會亦未有此項意思、外間所傳當為推測、至於木年度稅收、如時局無重大變化、照現目情形視察預料、成績必有相當可觀云、 
[海龍帆船　橫渡太平洋去　需時百五十天]  
　　美國著名冒險家荷禮實頓、前來港訂造一帆船、擬作橫渡太平洋赴美之壯舉、該船早經完成、名『海龍』號、原定行期、一再展延、經過種種波折、終于上星期六日下午四時啓行、開行時鮮有知之者、據荷氏表示、渠將取道基隆　及中途島等處赴美之三藩市、需時約一百五十天、此次參與壯舉者一共十二人、航中設備計有吊錨轆轤、二無綫電心發機、摩打、及其他各物云、 
[水務當局談　食水無恐慌　不必再進一步限制]  
　　去年本港天氣亢旱得雨之少、造成有史以來第二次嚴重之旱象、本年以來、下雨仍少、惟據水務當局技正巴夫語記者、現下雖然亢旱、但本港所存雨水、尙句供至兩季、照現在情形看來『制水一無須再進一步云、 
[紅磡和豐號被刼　匪徒勒斃司理　一店伴抵抗被斬至重傷　劫去現欵九十餘元逃去]  
　　昨晨一時許、對海紅磡蕪湖街發生一刦案、匪徒五六人各持利刃行刦一雜貨錢銀找換店、司理梁洪、且被匪徒綑傳塞口、因年老氣衰、氣絕斃命、店伴陳龍與匪糾纏、被匪斬至重傷、計被刦去現款九十餘元逃去、各情如下、 
　　潛入行刼　店伴受傷 
　　紅蕪湖街一百五十號地下和豐什貨店、兼營找換生意、開業日久、營業頗為暢旺、該號司理人名梁洪、六十歲、並有店件三人、助理店務、昨晚間十時收市後、各伴均在店內睡宿、司理梁洪、則獨自睡于閣仔、其他三伴、則睡于地下舖面、詎今晨一時卅分、店中各伴、均已深入睡鄉、突有匪徒五六人、將店門弄開、入內行刦、店伴均冥然罔覺、直至賊等露械指嚇、始被驚醒、一店伴名陳彪、起而與賊糾纏、卒被賊等砍傷頭部、受傷甚重、血汨汨下、 
　　司理被塞　氣絕斃命 
　　店伴陳彪受傷倒地後、賊等卽將地下睡宿之二伴指嚇、禁勿聲張、然後一一加以綑綁、以物塞口、賊等已制服各伴、即逕登閣仔、將司理梁洪如法以棉花塞口、另由一匪持械監視、然後分頭搜索、傾箱倒篋、良久、始携贓物呼嘯遁去、賊去後、兩店伴始將縛掙脫鳴笛告警、復以閣仔上寂然無聲、乃登閣仔視祭、見梁手足均被綑縛并有棉絮塞口、寂然不動、撫之則手足冰冷僵直、方知其因年老氣衰、已慘遭塞斃矣、 
　　警探當局　嚴密查緝 
　　未幾段警亦聆耗到塲、查悉發生刦案、並塞斃事主、卽致電警者報案、旋有中西警探多人馳至、卽將受傷店伴舁入醫院療治、並盤詢各伴被刦經過情形、並將死者攝影存案、召黑箱車到塲、將屍昇往殮房、據各伴事後調查、此次被刦損失港幣六十五元、銅元約一干七百四十枚、值十元之金約指一枚、及其他衣物等、總計值九十四元〇五仙云、 
　　繼母報案　被子行刧 
　　又婦人袁來嬌、廿六歲、為商人薛某之繼室、住灣仔　魚涌四號地下、薛某前妻有子一、名薛來興、自其母去世後、薛袁母子間、不相投契、時因家庭細故、發生爭執、薛某亦難為左右袒、今晨十時許、袁氏赴警署報案、據稱、今晨九時〇五分、伊子薛來興、與男子二人返家、時其夫外出、家中除彼及婦傭外、別無他人、薛坐下未幾、突人廚中、取得菜刀在手、頗進伊房內、將之指嚇、禁勿聲張、將現欵二百二十四元劫去、除向其夫報告外、特赴署報案、請求查緝云、警方據報後、即派出警探多人、馳赴調查被劫經過云、 
[青年籌賑會　影劇籌欵　十一日在高陞戲院]  
　　靑年籌賑會此次徵集第一批回國救護隊、偕同學生賑、會第四批隨車服務團參加回國工作、特舉行演劇籌欵、消息已誌前報、茲查該會决定除定於本月十一日下午七時半假高陞戲院、敦請中華藝術劇團担任義務演出歐陽予倩先生所導演之名劇『雷雨』外、並決于是日下午一時半假高陞戲院放演抗戰名片「台兒莊殲滅戰』、『抗戰特輯』、及『肉挪』三套大片一塲、門票收毫半及二毫兩種、以所收入供該救護團購築物、及川資經費之用云、 
[百齡人瑞　老印商歸國　經越南漫遊全印]  
　　本港人瑞一百零七歲之退籍印兵夏打汗、將于星期五離港囘印、夏氏壯年服役印度軍隊、後以年老解除軍籍、並得享受長俸、八年前由印來港、經商於蘭杜街、開設烟店、最近烏倦知還、决意歸國、夏氏精神　鑠、歸途决不乘船、改由陸道橫過法屬安南、取道暹邏緬甸經阿森、漫游全印而歸寳沙華云、 
[全港婦女大聚會　蔡葵黃桂葆招待本港女同志]  
　　本報特寫------祖國在新生中、警覺的女性亦朝着時代的朝陽而挺身邁進着。抗戰以來婦女界以英勇的姿態活躣於前　舉後方，成為一支繞有熱力的生力軍，實在是一椿可喜可慰的現象。 
　　這亦未嘗不是一個難得的機會，女靑年會全國協會總幹事蔡葵女士從滬赴渝聯絡占時婦女工作，途經香港，而世界女青年會副主席黃桂葆女士出席加拿大全世界婦女會議亦新近回國。蔡黃二位婦女界領袖為勗勉平港婦女同志如強團結，努力參加抗戰建國工作起見，特於昨天下午六時，假英京酒店公講本港婦女界代表，計踴躍出席者除本港五個婦女團體外，還有南北方住港的許多位婦女界先進與太太們合共五十餘人，這未始不是本港婦女界的一個大聚會。主人蔡黃二女士親自編配席位殷勤招待，誠懇與精細的風度，真要叫被邀請的賓客深深受其感動。 
　　記者叩詢女青年會全國協會戰時工作隊幹事梁淑德女士：「有沒意思把香港幾個婦女團體聯合起來，站在統一戰線的立　加強工作的效率」？梁女士答謂：「本港五個婦女豐體過去每週有一次座談會，亦許香港婦運在這次聯歡座談之後有新的發展。」這正是記者希望着的答案。在歡歡樂樂的聚會中，記者衷心禱祝本港婦女界在賢明先進領導之下，團結起來，挺進起來。使另一般婦女都受到了感化而嚴肅她們的生活，這，這正是今日祖國所需要的兒女啊！ 
　　束縛婦女的歷史鐐銬將為抗戰的炮火所粉碎了！願警覺的婦女同胞！朝着眞正解放的明天加緊着前進的步伐！ 
[英國遠東兩大艦隊　將在星架坡大會操　駐華艦隊已紛紛南開　諾貝爾下月赴星指揮]  
　　英國駐東印度及駐中國海兩大艦隊、將於今午後數星期間、在星架坡舉行大會操、查參加之戰艦共有二十五號、其中最新式之巡艦為孟士打、及利物浦號、該兩艦均為九千噸排水量、新近工竣加入、英國東印度艦隊、駐錫蘭艦上、裝有十二尊六寸口徑、八尊四寸口徑之高射炮、與駐港之巴明罕艦為姊妹艦、將來會操由駐華艦隊司令諾貝爾、駐東東印度艦隊司令森馬威利任指揮、前者駐那福號旗艦、定於三月十三日抵星、後者駐堅特旗繼、定三月十七日抵　、與堅持艦偕同　星之戰艦有巡艦修復號、護駕艦花茂號、飛機母艦鷹號、驅逐艦勇敢、期旞三月三十日操畢回港、又駐華潛水母艦覓匯號、及潛艦利變勞化、　化士、彬多拉布老土打、羅架、巴地安號、定於三月十一日抵星、三月廿二日離星云、 
特寫 
[住在香港] [  郁琅]  
　　從輪船或渡海小輪上，看看香港山頂見到一幢幢的美麗洋房，佈滿山頭，粉飾漂亮，花碌碌好像幾坐人工石山，半山的羅便臣道，般含道，堅道，堅尼地道等美富人大宅所在，也有很多，輪美奐的建築物，倘若你不出看到山下的一般住屋的話，你必定會說；「香港的住屋多什美　呵」！ 
　　香港出頂　外國「大班」的住區，半山是闊人住區，當然是很華麗，可是山下的一般住區和他比較一下眞有霄壞之別了，無疑的，山下也有匯覽銀行大厦，××大酒店......等偉大建築物，但是這并不是住宅，倘若我是個攝影師，我便會　鏡頭一轉帶你到中環的永和街，永勝街，歌賦街，結志街荷里活道，同文街，德忌笠街，蘭桂坊，卅間，生丹利街......上環大馬路，高陞街，西營　，第一街，第二街，高街，水街，......灣仔的永豐街，星街，月街，秀華坊，交加街，汕頭街，太源街，大王街......等典型香海住宅區去。 
　　那裏，你可以看到一排排的白鴿籠式火柴盒式，三層，四層，五層，的香港屋，外表殘舊黑黯得可憐在些狹窄的街巷裏。屋宇的門牌號數，白天也看不見的。香港屋宇的外表比澳門的大大失色，香港灑灰水，祗灑屋內，屋外沒有理會的，澳門的屋宇每年却例要粉飾一次，所以澳門屋宇外表很光鮮。 
　　香港的一般住屋多牛已經是六七十歲的「老太婆」，以前是綠色的露台鐵欄杆，都盡　黑色，木板有　枯爛，有的鋪滿灰塵，牆壁　火烟熏得黃黑、門憲多是因為幾十年來漆過各種不回顏色油漆乾裂的緣故裂痕，裂點五色斑斕。 
　　每層樓的伙數太多了，不會有一方尺的地方空置，露台例是堆滿無用的雜物，掛滿廢鐵罐籐籃，和舊報紙裏着的一包包東西。攔杆前，家家都架着木的或鐵的『晒衫架』，架上放滿竹篙，穿密了各色各樣的洗水衣服。一串一串，花花綠綠的女子內衣亦有，短袴亦有小孩子的衣服亦有，老太　的籃布大褂亦有，五光十色，活像慶典時戰艦掛着的『萬國旗』。香港屋宇的眞面目，永遠給堆着的雜物和衣服　護着。 
　　白鴿籠式的香港屋祗有空洞洞的幾層棲，可是，很多就這樣也達到四五層高，這樣的尾宇，從地面望上去，要令你豐脚發軟，從她的四樓或五樓望下去要你打顫。樓梯十九是斜，窄，曲曲折折，白人也對面不見人。住着四五樓的人，每天　跑上跑落，跑十幾次，每次跑三四度樓梯，真是腿力不少。 
　　香港屋外表大約是這樣，內容如何？------大家也領略够吧！丈多闊二三丈長的面積的一層樓，便要住四五伙人家，用薄板間隔，成三四間房子，每間不滿百方尺，可以分租給四伙人；「冷巷」傍可以搭起「碌架床」分租給一兩伙，「冷巷」「騎摟』卽露台------也可以『晚行朝拆』用行軍床睡滿人。這樣的分配下，一層樓往往大大小小住有三四十人。早晚大家工作完囘來時，便有不轉動身的情形。小孩子們讓着，說着，笑着，有時打架，有時哭號，有時唱起歌曲來，令你沒有一個時刻安靜！ 
　　一般屋宇多是沒有厠所和洗身間的，不滿幾尺縱橫的廚房，四五伙人家，弄飯於斯，燒菜於斯，洗身於斯，洗衣服於斯，拉矢亦於斯，飯鑊，糞桶同列，洗衣盤，洗身缸成行，衣，食，住，拉矢老是不能分開。 
　　每天下午弄飯時間，炊烟四起，住樓上的人睜不開眼睛，同作熏魚。倘若遇着樓上洗地，或小孩子撤尿時，汚水從樓板隙中流落樓下，住樓下的人隨時會遭提壺灌頂之虞，這樣有歷史的事實，做成『樓上受烟，樓下受水』的名言。 
　　住在香港的簡陋，每層樓人口之稠密，你是懂一點衞生智識的話，看看你便會不寒而慄，毛骨聳然，看吧，報紙刊出的衛生佈報，香港每週死於肺癆者百多人，原因是人烟稠密，貧乏，汚蜀，...... 
　　為什麽香港人不好好地，舒適地住呢？理由很單純；『香港地寸金尺土』的老話，可以解答此問。在現在住屋恐慌情形下，方橫不滿一丈尺的房子，在中環每月要租廿多塊錢，灣仔。上環或九龍也要十五六塊，在最僻靜的街道，最便宜的租值，也要七八塊錢才能租得一間小房子。這樣昂貴的屋租，祖負巳經不易，那能够住多些地方講求舒適呢？所以大家唯有『祗水容膝』地去解决住的問題。經濟的壓力，把人口壓得密實起來！ 
　　在抗戰前三五年間，香港正在不景氣籠罩下，『空樓出租』的標貼，觸目皆是時，木來是一個很好的改善住屋的機會，但是這機會巳經溜去，現在避難人多，住屋求過於供，找屋住已經成二個大問題，怎能够說改善呢？幾個月前，加租迫遷惡風盛行時，誰那以為不給人家說『滾蛋』已是萬幸哩！ 
[中華書局同人響應　「一元還債運動」捐款（八）]  
　　已由本館彙轉財政部 
　　（續昨）捐國幣者：陳云祥、許炳坤、馮伯勳、石富友候寳根、潘蓮海、蔣玉生、陳海泉、楊玉潤、錢嘉祿、錢振森、楊錫其、杜戈元、高培衡、夏志明、劉紀安、兪厚全、陳康年、薛馥蓀、劃源漢、鄒志英、孫錫安、張榮江、趙錦昌、蔣幼庭、于廷根、張希森、陳銀根、馮金弟、徐榮章、沈小毛、沈友友、楊三寳、各一元、馬家其、顧玉寳、各二元、周仁儀、陸兆鑫、陳元生、張建伯、夏榮生、周　皋、徐光宗、王雲虎、陳紀淸、顧喬卿、周阿培、錢宗漢、沈阿全、徐金壽、王銀成、沈長生、各一元、楊炳　、張錫九、陳文鈞、裴玉林、各二元、張正位、張兆、福荆仁祥、張仁海、夏這生、林耀庭、江之初、嚴林林、殷振康、孫泉生、周全生、周瑞洪、曹裕生、殷菊英、沈根根、趙錫生、周全江、吳小弟、萬良生、顧承羣、陳元龍、楊秉心、沈才能、沈光義、戚桂生、司金生、周浩淸、吳金根、蔣宗林、周林泉、王春春、許福成、李祥法、項方大、蔣富正、徐洪昌、張志乾、姚臘者、仲　根、楊銀榮、楊桂林、陳德山、楊洪祥、各一元、沈裕根、阮洪基、各二元、杜臘根、唐志山、衛福興、張鳳才、金阿長、施暢然、徐手生、戴三大、何才根、一各一元、（未完） 
[軍用原料　×大搜羅苧蔴　去年運×者達萬餘公擔　×××××××××]  
　　（本報特訊）苧蔴為紡織織維之一種、有特强之防水性能、除可織造普通用以服用之衣類疋頭外、尤宜於製造帆布、幕布、綑繩及紙等、各國軍隊中所用之天幕帆布船軍服繩索等、均係苧蔴織物所製、故苧蔴亦可稱為軍用原料、在戰時為必需品、我國荸蔴之產量甚豐、蔴質亦佳、粵、桂、滇、黔、浙、閩、陝、贛、湘、那、川等省均有出產、為我國重要輸出品之一、而國際市塲中之最大銷納者為日本；日本雖亦有苧蔴出產、但產量旣鮮、品質亦較我國出產遜劣、使華戰事發生後、日本需要苧蔴益鉅、故大肆在我國搜刮運回日本、惟我當局以苧蔴有開軍用、早經懸令禁止出口、×方×××××××××××××閩、浙、湘、粵各省秘密搜辦、私運至香港、厦門、上海等地出口、運囘日本、以應急切軍用、計去年一年中、荸蔴由各淪陷區及港滬各地出口者、約達一萬一千公祖、價值一百餘萬元、而最近兩個月來、苧蔴之外運、尤見活躍、數量大增、粵省當局有見及此、除嚴密防範私梟活動外、並獎勵種植蔴、增加產量、以供戰時之需要云、（雋） 
 
 
 

Page 6

 
 
交通旅行 
[掀動全世界游客　紐約世展前夕] [  凌雲]  
　　將有游客一千五百萬人到會 
　　繼支加哥百年進步展覽會而起者、為美國之紐約世界展覽會、包羅之宏富、建築之壯　、較「支展」為猶過之、蓋其意義、一則以紀念美國國父華盛頓、就任第一屆大總統之一百五十週年、冉則以已經一世　、人類之文明進步、生產建設等種種蹟象、昭示世人、而以奐定「明日世界」之基礎、其所以泯除地方之畛域、各民族間之猜忌、以促進萬民於大同之途、樹人　福利於他日者、用意至為偉大也、會場設於　森河南口外之『長島』上、佔地約千二百二十英畝、其地原非繁盛市區、隰壤一片、蔓草叢生、比來經營芟除、鳩工興建後、容光煥　、己非昔比矣、會期自本年四月三十日起、　十一月十五日止、如有必要、或須延展云、 
　　會名一世界展覽一、接受請柬而參加此盛舉者、有歐、亞洲、美等各國、其數已不下五十、所謂『世展』者、尙可名符其實矣、會塲範圍旣廣、各種建築投資、一切開支經費等、預計當達美金一五〇，〇〇〇，〇〇〇元、而各參予國之展覽品運費等、尙不與焉、 
　　已在會場中『外國區』興工建案者、截至最近共有二十一國、各種工程進行甚為迅速、其中尤以英、意、比及羅馬尼亞為　、房屋之鋼骨架均巳樹立、已在着手水泥建築、此外各國之正在進行初步工作者、　有坎拿大、阿根廷、挪威、蘇俄、捷克斯拉夫、瑞典、土耳其、巴西、智利、葡萄牙、尖納瑞拉、波蘭、荷蘭、瑞士及國聯等、 
　　預計可以參加『世展』者、其總數當立六十二國、我國原亦决定加入、　以國難方殷、無暇及此、　已作罷、凡不自建陳列館者、其展覽品當陳列於「萬國廳」、此廳佔屋七座、建築宏偉、「和平宮」亦在其中、冠於「和平宮」之首、而在高塔對峙者則為合衆　邦大厦、此和平圓泉中之主人翁也、各參與國、均得一日在宮中舉行盛大之典禮、舉凡裝飾佈置、音樂展覽　、概以表示各該國之特徵者為主體、此亦無非為促進各國間之良好情感計耳、 
　　到「世展」觀光之遊客、項計每日平均當達二十五萬人、除美國國內遊各不計外、單以外國來者一項、論其數當在五〇〇·〇〇〇人左、右其中最多數係指歐洲之遊客、故各大西洋航行之輪船公司、已在計劃一切、俾每次西渡赴美之巨舶、得以儘量轉運往一世展」之旅客、橫斷大西洋之航空線、亦已預備以巨大飛船、以最經濟之時間載客赴美觀光云、 
　　紐約世界展覽會、集各地之珍奇、開百年未有之壯觀、其搜羅之宏富、當為　世所未有、爰將其尤有興味之處、拉雜志之如左、 
　　　　　街、展覽會中各種建築、備極壯麗、自不待言、而具利用電燈光芒、變化萬狀、尤為特色、有所謂「霓虹之街」者、更為電九裝置中之冠首、道旁所有房屋、左右顏色各異、蓋因受雷光之變化故也、如右方房宇、日間視之作綠色者、具後則盡變為紫色、紅色、在左者、紅色又幻為橘黃色、更斤則成黃色矣、彩色之光芒、入夜亦愛化無窮、 
　　流芳百世　化粧品陳列館之基石下、場有近代最珍貴而罕有之香水及化粧品等具價值在數千美金、待「世展開幕」後、此基石即運往亞立查納山、埋藏於巨碩無朋之花崗石下、勿為人動、直至千年後、卽二九三九年四月三十日始可發掘、他年之麗姝美人、覩此紅閨佳品、對於其千年前姊妹之美容香膏、當有不勝其緬懷者矣 
　　待產寧聲、據「世展」醫藥衞生部之預計、觀光婦女將在會場中生產小孩者、其數當在一打以上、所有一切緊急準、以待呱呱墮地者、業巳籌措就緒矣、該部之續所以作此未雨綢繆計、因蓋於前此支加哥百年進步展覽中已有六個嬰孩誕生之前例也、觀光仕女如擕幼童前去者、可託付於塲中之「兒童世界」、其地係二百八十英畝廣「娛樂區」中之最引人入勝奢、凡以子女託付彼聲招管者、儘可放心、因其中僱有富於經驗之管理員也、 
　　觀光儲蓄　美國三十八州之數百家銀行、業已成立一一九三九年紐約世界展覽會儲蓄俱樂部」、其用意在使赴會觀光者、在旅費上得有充份之預備、存欵數目大小不拘、每週由美金五角至十元不等、 
　　鉅萬寳石　價值五百萬美金之珠鑽寶石、珍奇飾物、將在此次「世展」之珠寳館中陳列、館屋業在築造中、一待落成之後、雖以石崇之富、亦難以比於此館矣、會塲內之比國陳列館中、將特設琢　一部份、示人以金鋼鑽雕琢之過稈、此部亦為極貴重者、因其所陳列之金鋼鑽、其價值當達百萬美金云、 
　　吃的預備　「世展」參觀者、預計乎均每日將達二五〇〇〇〇人、為供應此二十五萬遊客之吃的問題起見　會場中開設餐館八十處、其每次可容之餐客、當達四萬三千二百人、卽以香腸之來肉麺包------卽所謂「熱狗」者論、其總數當達三千萬枚、如將此鉅數之夾肉麵包連繫成一直線、可自美國之紐約直達英國之倫敦、而其所需之肉料、則可裝滿一百八十七輛之冷藏庫車、 
　　貴人街　沿不列顛帝國館之院庭中、有一舖地之街沿石版、係取自倫敦塔者、此石版上、在已得之八個半世紀中、會有不少貴族王家會踐踏行經只上、今以移往平民化而好奇之美國、亦可謂別開生面者矣、 
　　住宿無　　遊客之住有問題、業經專家估計、可以無憂、紐約城中之大小旅館、共有房間十三萬三千三百三十四間、近部之客舍、有房間五〇、〇〇〇間、靑年會、俱樂部、及半公共機關之宿舍、共達四〇、〇〇〇間、此外尙有公寓及住房一二〇、〇〇〇間、各方統計、將合得住房三四三、三三四間、 
　　歌舞舁平　世界最鉅大之歌舞團、計有歌伶一千人、需費美金五〇〇·〇〇〇元者、將於「世展」中與觀光人士行相見禮、歌劇團中包括以美國生活為背量之歌舞對白等、所有歌舞女伶、均係絕色、此項歌舞將於噴水湖之圓塲中表演之、約可容納一〇·〇〇〇之觀衆、而舞台則處於水中央、無異湖中一島云、更有藝術歌院者、可坐二千五百人、其中歌唱者均為聞名全球之歌家、屆時作曲家、音樂家均將參與其盛、而為紐約未有之盛舉也、 
　　五千年後　『世展』之科學家、現正造一長七尺之金屬圓筒、將深埋於紐約展覽會塲之地中、以備五千年後之考古學家發掘、此筒中所藏者包括各種現代文化上之村料、如縮印之書籍、日用之小件物品、及影戲片等、俾七十世紀時代之人、從以體會二十世紀時代之人類生活狀况也、 
　　牛的表演　會塲中有擠牛乳之表演、亦為聞所未聞奢、參與者有二百頭之高貴精壯母牛、每二十四小時中、當場向觀衆表演洗沐、刷乾及擠乳等手續、表演之塲所為一可以旋轉大舞台、每次有牛十頭、列隊上合、由人為之擠乳、使冷、消毒裝瓶、經過此項手續之一小時後、即可供顧客飲用矣、 
　　週遊世界　鈕約『世展』包羅各國之珍奇、如在場中瀏覽一過、無異環球之旅行、據該會辦事人之計算、在全塲週行一匝、費時約須八十分鐘、在如此短促之時期中、而能完成週遊世界之快樂、其速率自較好懷特赫士（註）為神速多多矣、 
　　步入眼睛　展覽會中偉大之物件甚多、而尤有趣味者則莫若下列三件、（一）巨大之收欵機、會場門首懸一巨大之收款機模型、每日以大字紀錄遊客之人數（二）大眼睛此為一碩大無朋之人眼睛模型、可時可容數個遊容入內、由其『瞕人』中------即巨鏡片------可瞭望展觀會之塲景（三）大藥櫉、一架巨大之家用藥櫉、高二十尺、闊十五尺、玻櫉面之大璃門、同時可容三千人面龐之照視、此巨櫉之本身實為一舞合、備有高十四尺之傀儡多個、以表演庭用藥櫉之重要性、巨櫉之陳列場所為展覽會中之藥品陳列館、 
　　遊客人數　除本城觀光者不計外、外來遊客、其數約在一五、〇〇〇、〇〇〇人左右、此輩遊覽者、將利用各種交通工具到會、如由鐵路者七、八六〇·〇〇〇人、由汽車者四、七七〇·八〇〇人、由公共汽車者一、八八六〇·〇〇〇人、由船舶者三九〇·〇〇〇人、由航空者一二〇·〇〇〇人、「世展」之車輛交通專家、會同警務處人員、已擬就各種指揮交通之信號、俾到會之汽車遊客、不致有迷路之虞、大道之旁、每隔若干距離、必有一問訊處云、 
　　和平之鐘　比利時陳列館高一百五十尺之鐘樓中、有大小不同之銅樂鐘三十五具、最大者重一千三百磅、最小者十五磅、均係在比利時之拖納地方鑄成者、其最大之一具內有銘云、「因余名利和波、祇為和平而鳴、」絃外之音、至堪尋味也、 
　　巨細靡遺　瑞士以製造精細之鐘表、著名於世、手表之機件、製作玲巧、彈簧螺絲細若絲髮、「世展」中特闢一部、專門示人以瑞士製表之技藝、但瑞士之陳列品、不僅僅以小巧之機件鳴於世、蓋同時有一巨大之鋼起重機、重三十噸者、一併在場展覽、 
　　陸地行舟　蘇俄有一從未下水之巨舟、運往紐約展覽、此舟長七十九又、闊三十三尺、高二十尺、由蘇俄裝載於貨船出運、抵紐約後、換裝于巨大運貨車、直駛會場、又澳洲與蘇俄、均以其裝作精良之火車自詡、特將樣品若干輛、運美展覽、但此種火車、並不能行於長島之標準鐵道上、因之此項車輛必用巨輪運載、到達弗勒興灣Flushing　Bay後、改裝運貨車駛往「世展」會場、 
　　驚人數字　（一）會塲中需用之電力、卽以一處之展覽館而言、須用一千萬弗打之、造　力、（二）「世展」中各屋宇建築之油漆材料、共須用二百噸、（三）美國政府大厦前之檢閱塲、可容五〇、〇〇〇人之檢閱、（四）全會場三九〇英畝之場地、均植有花草、僅以荷國政府所捐助之花狀球莖言、已達一、〇〇〇、〇〇〇枚（五）價值一〇、〇〇〇、〇〇〇元之工作、埋置之『世展』之地下、而不為遊客所得見、計陰溝長三十英里、電線渠及大水管各長十五英里、煤氣管長十三英里、（六）會塲中所裝之各項娛樂玩物不下三千起、預計可以收入美金五〇、〇〇〇、〇〇〇元、 
　　永留紀念　各種商品請求以「世展會徵為標記者、已達三千件之多、所有物品包羅之範圍甚廣、舉其大要、如帽、鞋、衣服、圍巾、襟飾、旗幟、食品、磁器、玻璃、陶器、燈鏡、育兒用具、文房四寳、糊壁紙、地毯、懸飾、皮件、手飾、餐具、行李箱及化妝品箱盒等、 
　　會場攝影　「世展」之專門攝影員、已將各種進行中之建築、工程、計劃等之照片攝就、其數目不下一〇、〇〇〇張、並以一二二、〇〇〇張之機影國片、寄交各地刊物登載、如 
　　異花珍禽　紐約世界展覽會、一縮影之世界萬花筒也、對於天然景物之搜羅、亦不遺餘力、會場內有完美之花園五處、另有巨廈一所、專門陳列各種花草、給地有五英畝之廣、珍禽方面、於熱帶之異鳥、陳列將特多、彩色　紛、笙鸞爭鳴、觀光者無異置身仙都矣、 
　　（註）美國人H　ward　Hughs去歲會以最快紀錄、飛航全球者、 
[船務特訊]  
　　「香港海龍」木舟、昨已開赴　藩市、途經基隆、蔑威島、檀香山等埠、以完成其乘長風破萬里浪之壯舉、查其前此所以屢次展期眞因、除以一二船員因傷就醫外、優待聘用華人以助駕駛、當時經已進行物色、距又因種種手續未妥、卒未實現、聞全體船員十二人、除其中一人因受傷另覓補充外、餘俱為原定者云、 
　　船政司署、昨據西安輸船長報稱、謂該輪昨日航至東給綫二二·一一度、北緯綫一一三·四二半度之海面、發見破舟一具、桅杆屹然高出水面約卅英尺、心經該地輪船、留心行駛云、 
　　法國郵船之菲力士羅素號、今日上午十時方自滬到港、泊九龍　橋、下午四時卽開往西貢、石叻馬些等埠、又該公司之亞多士號、亦提早于今日正午自馬些經西貢到港、同日下午開往上海神戶云、 
　　本港海軍當局、昨日發出布告、謂於本月一日、曾在大潭海面、失去魚雷一具、如有人拾獲送回者、當予酬賞云、 
　　太平洋行之渣華太子輪船、昨夕深夜巳抵港、現泊于九龍船塢之二號浮泡、俟淸卸貨物、卽于日間入塢修理云、 
經濟欄 
[外匯掛牌俱無變動　英美匯市況趨沉靜　申匯淡買家有成盤]  
　　英匯：開倉後、賣家現貨為一〇二·九三七五、二月至四月期為一〇二·九六二五、至六月期為一〇二·八七五、買家二月期為一〇二·九六八七五、至四月期為一〇二·九三七五、至六月期為一〇二·九〇六二五、至七月期為一〇二·八七五、市况趨沉靜、 
　　美匯：開倉後、賣家本月朋為二九二二五、三月期為二九·〇六二五、四月期為二九、買家現貨為二九·一八七五、三月期為二九·一二五、四月期為二九。〇六二五、市况仍小靜、大通沽美匯一萬元價為二九·一二五、（二月） 
　　申匯：今早交易所成什電十五萬元、價為一八〇·七五、又一八〇八七五·開倉後、華僑沽申匯三萬元價為一八一·一二五、中南沽申匯三萬元、價為一八一·一二五、中南沽申匯一萬元、價為一八一·二五·華僑沽申匯十三萬元、價為一八一·二五、安達沽申匯五萬元、價為一八一、大通沽申匯五萬元、價為一八一·二五、華僑沽申匯五萬元、價為一八一、中南沽申匯八萬元、價為一八一·三七五、國華沽申匯二十一萬元、價為一八一·三七五、中南沽申匯二萬元、價為一八一·五、大通沽申匯四萬元、價為一八一·五、華僑人申匯五萬元、　為一八一·五、什電成一萬元、價為一八一·五、市况略鬆淡、買家有成盤、中南占申匯一萬元、價為一八二、下午大通沾申匯、價為一八二、大通沽申匯五萬元、價為一八二·二五、什電成三萬元、價一八三、華僑入申五萬元、價為一八二·五、華僑入申匯六萬元、價為一八二·七五、華僑入申匯十萬元、價為一八三·二五、華僑沽申匯七萬元、價為一八二、七五、什電成三萬元、價為一八三·二五、 
[海外商情]  
　　（六日路透電） 
　　新嘉坡外匯 
　　上海二九·七五 
　　倫敦　二·三八四三七五 
　　紐約　五四·一八七五 
　　香港　五三·八一二五 
　　上海外匯 
　　英匯近期　八·一七一八七五 
　　二月期　八·一五六五 
　　三月期　八·一二五〇 
　　四月期　八·九三七五 
　　美匯近期　一五·九三七五 
　　二月期　一五·九〇六二五 
　　三月期　一五·八一二五 
　　四月期　一五·七八一二八 
　　本港外匯 
　　上海　一七七 
　　倫教　一〇二·八一二五 
　　紐約　二八·八一二五 
　　巴黎　一〇·九〇〇〇 
　　柏林　七一·七五 
　　新加坡　五三·〇〇〇 
　　荷蘭　五三·五〇〇 
　　瑞士　一二七·五〇 
　　印度　八二·六二五 
　　菲律濱　五七·八七五 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）　五四九 
　　什大洋券（千）　五三九 
　　一元毫券（千）　四二〇 
　　五元　十元　毫券（千）四一三·七五 
　　正磅紙　一五·九六 
　　花旗紙　三·四一一 
　　雪梨紙　三·三四七 
　　石叻紙　一·八五一 
　　法郎紙　·〇八五一〇 
　　金市 
　　八九大金　一一四·二元 
　　二一英金　二七·七元 
　　恒盛金條　一四四·八元 
　　誠信金　一〇四·六換 
　　信記隆金條　一四四·八元 
　　期大金 
　　開盤六十九元四毫一先、降三　八先、升四毫一先七五五、收市六十九元四　二先、買賣人心仍小沉靜、大戶小、 
[昨日股票　市況平穩]  
　　昨日本港股票、市况平穩、各種靜股票價咯多升盤旋、　將是日各種盤價錄後 
　　股名　港元 
　　成盤 
　　匯農銀行　一四一〇·〇〇 
　　於仁燕梳　四六五·〇〇 
　　置地公司　三六·五〇 
　　九龍電燈　八·九〇 
　　香港電燈　五八·二五 
　　牛奶公司　三二·〇〇 
　　買盤 
　　匯豐銀行　一四〇〇·〇〇 
　　東亞銀行　八四·〇〇 
　　諫當燕梳　二一〇·〇〇 
　　於仁燕梳　四六五·〇〇 
　　旗昌燕梳　·五三 
　　渣甸燕梳　一七〇·〇〇 
　　黃埔船澳（舊）　一七·六〇 
　　　上（新）　一六·五〇 
　　均益貨倉（舊）　六·四〇 
　　仝上（新）　六·二〇 
　　香港酒店　六·八〇 
　　置地公司　三六·二五 
　　華人置業　九七·〇〇 
　　油蔴地輪（舊）　二二·七五 
　　香港電燈　五八·〇〇 
　　澳門電燈　一七·五〇 
　　山打根電燈　一〇·〇〇 
　　電話公司（舊）二三·〇〇 
　　仝上（新）　七·七五 
　　靑洲英泥　一五·八〇 
　　蔴纜公司　一四·〇〇 
　　牛奶公司　二三·〇〇 
　　永安公司（港）　三七·〇〇 
　　娛樂公司　七·〇〇 
　　賣盆 
　　匯豐銀行　一四二〇·〇〇 
　　諫當燕梳　二二〇·〇〇 
　　信托公司　五·六五 
　　電車公司　一七·五五 
　　靑洲英坭　一六·二五 
[消滅我蠶絲業之陰謀] [  吳馬]  
　　我們前後在黃山逗留了四天、在這四天之中、山中始終下着不大不小的雨、我們向上爬、爬、又向下爬、爬、沿途風景的幽美、似並不因為下雨而減色、那變幻無窮的白雲、那淺藍色的霧幕、那深藍色的雄奇遠山的輪廊、那古雅有緻的松樹、那奇形怪狀的石頭、眞是呌你目不暇給、在深山中團團地轉了四天、眞可謂飽餐山色、可是這種神秘雄偉的景色、我想是沒有看厭的一天的、將來如果再有適當的機會、我一定要謝絕俗務、邀約幾位知友、投身山中、重入大自然的懷抱裘、享受那天然美景的陶醉、 
　　關於第一條、蠶種塲不但是平空飼要了一個日本人、多增加一部分經濟的負担、而且正和元朝時的所謂「十家三韃子」一樣、這個日本人、還具備着主管蠶種場和監視華人行動的權力、簡直是蠶種場的「太上皇」、 
　　第三條的限制、實際上就是使種場不得不聘請日人的一個圈套、同時日本的普通蠶種、也得有一個來華傾銷的機會、因為過去的毒率規定、是百分之二十時焚燬、百分之三時再檢、現在毒率不得過千分之三、一方面要使種塲胆塞、覺得非請日本的技師不可、一方面素率檢查程度提高、可使戰區中普通蠶種的及格的數量減少、於是生量也產隨而减少、使得日本的普通蠶種、可以運到戰區中來、換取中國的金錢、而保証日本的原料政策的不致因蠶作不豐而致洛空、猶其餘事也、 
　　第四條統制蠶種的產銷把扼住蠶種場的經濟、使得各種塲都變成華中蠶絲公司的一部生產機器------不、機器還得化金錢購買、非有巨大的資本投入不可、這簡直是中古時代的農奴、除掉拼命的和『主子』做掙錢的生產工作以外、『主子』要給你飯吃就得吃飯、『主子』要給你喝粥就得喝粥、而不得不唯、『主子』的『華中蠶絲公司』是賴、因為產銷一得統制之後、種場與農民間的　係完全消減【未完】 
 
 

Page 7

 
 
體育消息 
[大戰在邇　港埠際代表選出　華人正選六名李惠堂任長]  
　　（本報專訊）香港足球總會遴選委員、昨日下午六時許、於日會會議畢、卽繼開遴選港埠際隊代表會議、主席黃家駿、委員高頓北、奧馬等數人、各委員對於遴選代表問題、均主張以擇尤錄用為原則、經過一番縝密考慮後、遂將埠際隊代表選出、隨又選出港聯隊代表、兩陣如下 
　　埠際隊 
　　譚均幹（南華華） 
　　施漢（米杜息）　李天生（南華南） 
　　梁榮照（南華南）　狄臣（海軍隊）　韓尼維路（海軍隊） 
　　侯澄滔（東方會）　大告山奴（聖約瑟）　李惠堂（南華南）　馮景祥（南華南）　阜拉（香港會） 
　　後備 
　　烏烈芝、廖亞臣（九龍會）、比路度、金氏（聖約瑟） 
　　港聯隊 
　　（九龍會）衣史杜蘭治（香港會）廖亞臣（九龍會 
　　烏烈芝　金氏（聖約瑟 
　　麥亞利士打　比路度（聖約瑟）隊長陳德渾（南華華 
　　（海軍隊）侯容生　佐芝（九龍會 
　　（光華會）劃慶才（南華南）　鄧廣森（南華南 
　　十九日　港埠際隊　對　菲埠際隊　海軍球場 
　　廿日　菲足球隊　對　華人聯隊　海軍球場 
　　廿二日　菲足球隊　對　港聯隊　海軍球塲 
　　【俱下午三時半開賽】 
　　至於埠際隊之練習賽、因時間過迫、碍難舉行、然為使埠際隊及港聯隊各代表共同得一練習機會計、乃訂於本月九日（星期四）下午四時、由該兩隊在海軍球場舉行對抗、藉資練習、查此次埠際隊、華人六名正選、港聯隊華入入選者亦有四名、此誠華人足球界之光榮也、 
[麗華杯決賽　提前提行]  
　　昨日下午五時半、總會舉行月議、到會者有海氏、黃家駿、莫慶、高頓北、荷蘭士、奧馬、依史杜蘭治、尼路、麥基路肥、京咸等多人、主席海氏、書記高頓北 
　　會議中、黃地駿宣讀南華會來函、謂星洲中華足球隊、准月底到港、於四月一日在港比賽、要求將四月一日麗華杯賽之日期更改、以免衝突、主席遂提出將麗華杯决賽一　、提前於三月廿六日舉行、衆通過、 
　　去星期六南華南第二次與九龍會作甲組特別銀牌比賽、事有湊巧、再成和局、遂至高下未分、主席海氏提議、兩隊干本星期六在掃桿埔塲舉行重塞、但南華會代表莫慶、及九龍會代　麥基路肥、以權益問題、提出反對、同時麥基路肥未得會方意見、不能直接與莫慶訂定在加路邊山球場或在九能球場舉行、故地點問題、待該兩會直接商决、 
　　去月廿九日甲組聯賽警察會對士葛一塲、在比賽中、士葛有一球員意欲揮拳毆人、隨後該球員自動離塲面去、士篤氏遂述及當時情形、請急務小組委員對此事加以注意、荷蘭氏亦謂接得同樣之口頭報告、但急務小祖委員方面則未嘗接到担任該塲比賽之裁判員正式報告、故主席提出、對於此事應由急務小組委員負責調查眞相、 
　　香港會代表史杜蘭治報告、謂該會原日出席總會會議之代表史堅拿、日前已港港返英、該會推舉其本人以補史堅拿之缺、代表出席、衆通過、（球塲太歲） 
[本週足球賽]  
　　二月七日（星期二） 
　　尋甲組　下午四時 
　　海軍隊對米杜息　掃桿埔塲 
　　二月十一日（星期六） 
　　銀牌甲　下午四時 
　　南華對九龍會　未定 
　　銀牌乙　二時一刻 
　　西工稈對米杜息　九龍會場 
　　二月十二日（星期日） 
　　銀脾甲　下午四時 
　　警察會對聖約瑟　海軍球場 
　　銀牌乙　二時一刻 
　　工務局對土葛隊　香港會場 
[華盛頓籃球隊來港　尚無確息]  
　　美國華盛頓大學舊生會籃球隊、前擬于本月八日過港時、在港與各隊表演數塲、但昨據靑年會體育部楊浩宏稱、謂截至現在止、仍未接到該隊來電、故其抵達日期、刻尙未知云、 
[球賽簡訉]  
　　靑支隊籃球隊、前（五）晚七時、與淸風隊戰於靑支會籃球場、雙方劇戰頗烈、靑支會實力較强、卒以廿六比十三擊敗淸風隊、 
　　東莞白鵝籃球隊、為切磋球術起見、定於今日下午四時、　靑支會球塲、約戰靑支隊、查白鵝隊實力殊勁、當有一番劇戰、又華南籃球、定星期六下午四時、約戰靑支隊云、 
　　榮業銀牌小型足球賽、昨日由健光隊對天台隊、結果健光隊以一對零勝、今日下午四時半、超超隊對威靈頓隊、在修頓兒童游樂場舉行、 
　　記者小型足球隊、連日出戰甚忙、今午四時半、又應紅星社之約、再度會師于銅鑼灣皇仁球塲、查月前兩隊曾一度比賽、記者幸運以一比零獲勝、兮日紅星抱霉恥之心而來、當非易與、雙方陣勢如下、 
　　（記者隊） 
　　馬兆華　潘祟頣 
　　黎紫君　黃嗇名　盧家傑 
　　莫　堯　梁祝昌　胡好　毛漢興　唐自然 
　　潘　楡　符少初　呂乙農　劉希文　馮貴修　黎之明 
　　（紅星社） 
　　陳仕萍　陳禮容 
　　葉松沛　梁社烈 
　　陳培基　瞿永　　陸天予　汀振華 
　　李傑芬　袁炳根　伍其德　陳澤佳　呂汝林　伍春菜 
[我參加明年世運大會　至少派足籃球隊前往]  
　　【路透社重慶六日電】昨晚中國全國體育協進會理事會、在此間開會、議决參加明年在芬蘭首都舉行之世界運動會、並至低限度選派足球及籃球隊參加、屆時將由前任駐美大使王正廷博士率領前往、王氏巳被選為籌備委員會主席、 
[美艦籃球隊　本月中來港挑戰　青年會昨已接到挑戰書]  
　　美國「怡華」號艦、最近南來、刻一抵達汕頭、該繼擁有籃球健將甚多、組成一軍、實力異常雄、查該艦將於日間由汕頭來港、十七日便可抵步、屆時約戰本港各隊、昨靑年會接到該　來書挑戰、故準備選出精銳之師、于十八日下午七時、與之劉壘於靑年會籃球房云、 
[今天足球好戲　米杜息重逢海軍　下午四時在掃桿埔場舉行]  
　　【本報專訊】原定三月十一日而後舉行之米杜息對海軍那幕第二循環甲組足球聯賽、茲以雙方同意、提前於今天下午四時在掃桿埔塲交鋒 
　　此賽提前、顯然有和於海軍、蓋刻下此間之兵、尙多未出海、各艦中之足球鬥士、不少傑出人材、單以前天該隊六比零輕取士葛一役而論、其實力之强橫、可見一斑了、 
　　米軍自屈臣哥羅根二位名將奉調返英後、戰鬥力受相當影　、往日雄風、至今大减、然而「百足之蟲、至死不僵」該隊尙有畢禮地、皮亞臣、梳氏、施漢等支持太局、猶不失為善戰之師、故海軍再與之對壘、當未敢自負必勝、不過海軍刻下正在濟濟多士的時候、得以提前比賽、實佔便宜、贏面居多、如果不是提　的話、到了三月間、兵艦相繼出海、則那時候該隊的實力、或不及現在之充沛、那末、欲勝米軍、恐怕不易、所以我說比賽提前是有利於海軍、就這個原故、 
　　自南華南敗於東方後、海軍便躍居績分表的首席、然其目下僅超出南南一分、前途尙多荆棘、未許樂觀、而對此後各役之患得患失、亦與南南同一種心理、故正因該隊將來得失之未可逆料、遂益覺今天出戰米出、關係殊為重要、在我們國產球迷的願望、乃求米軍能够得勝、卽不然、戰成和局亦所樂聞、為的是海軍績分之增减、對於南南有切身關係也 
　　有時理想或可成為事實、今天我們都希望米軍能有所獲、說不定會如願以償、何况足球之戲、成敗至難逆料、米軍又不楚弱者、能克海軍、也非奇事、（第一循環賽時、米軍僅以三比四敗於海軍）故欲知結果如何、最好臨場一看、（太歲） 
　　兩隊排陣如下： 
　　海軍隊 
　　狄加臣 
　　士地路　紐厘 
　　菲沙　狄臣 
　　懇地　拖般　麥維他　　維路 
　　韓尼維路岩士道郎 
　　米杜息 
　　積臣 
　　施漢　谷巴 
　　威建臣　畢禮地　窩　菲士打 
　　馬拉布　梳氏　德尼　葛尼　皮亞臣 
[南華女子乒乓隊　不日征澳]  
　　南華女子乒乓隊、以農歷（元旦）將屆、為聯絡兩地體育感情起見、刻己挑選球人多員、不日出師征澳、此行計有莫煥瓊、揚謂彬、蘆瑞屏、石實蓮、馮倩雲、馮倚雲、麥秀冰等、該隊抵澳後、約逗留三數天、與當地友隊週旋云、 
[滬學生綱球隊　今戰匍體]  
　　【本報專訊】上海學生網球隊、日前已兩次出戰、勝港大敗於南華、然其隊員唐寳嘉李國璠等演出、頗得觀者賞識、今日午後、該隊應葡體會之邀、渡海在皇囿葡體會網球場、作友誼表演賽云、 
[滬麗都隊　新添猛將　陣容益見齊整]  
　　（上海通訊）爪哇足球名將黃克厚、業於上月二十八日重來上海、卅一日下午曾應鐵腿孫錦順之激、出現於膠州公園球場、參加麗都之練習賽、此後並為麗都隊効力、按黃氏在一九三六年七月間、曾參加東華、當時未見得意、南返後、球藝猛進、兩次入選梅隴及星加披埠際代表、而其前在滬時、亦曾代表中華出席國際賽、此番來滬、聞將專賜中堅或左前衞位置、又前華北名將某氏、亦將於最近由港抵滬、參加麗都、此後麗都陣容、將益見整齊云、 
[榮業牌小球賽]  
　　小型足球聯會主辦之榮業牌賽、全部補賽秩序、經已編妥、比賽地點仍在修頓球場、星期三漢英對華警、星期四平陽對傑志、星期五大通對華雄、星期六上塲四時、一得勝隊對二得勝隊、下場五時、三得勝隊對四得勝隊、 
[籃球聯會議決　十三日舉行義賽　東方對星島假青年會舉行　門券收入撥交青年農藝院]  
　　籃球聯會、昨晚七時半假星島日報召開第二次會員會議、出蓆者馮肇（華雄）、劉希文（鐘聲）、劉覺可（記者）、　普思、蔡國平（東方）、蕭殿廉（星島）、謝飛烈（中南）、主席蕭殿廉、紀錄謝飛烈、茲將程序錄下、（甲）報告事項、（一）謝飛烈霄讀首次議案、（二）謝飛烈報告接收上屆文件、）三）鍾志强來函促辦女子普通界籃球頒獎典禮、（乙）討論事項、關於修改章程、議决、（一）第二條會員應加入如下之「附則」（甲）凡本會會員未得本會允許、不得參與任何外隊之比賽、（乙）『凡本會會員、如赴外埠者、須于事前通知本會、（二）、各組比賽章程第四「投訴」條內同附交上訴費二元、得直與否概不發還』應改為「同附交上訴費五元、得直者領囘上訴費」（三）第十『報名』條全文如下、「須將全隊球員姓名、依報名單塡寫淸楚、及每球員相片二張、在未停止報名前、交本會存據、男子每隊球員限報十名、女子每隊限報十二名、戳止報名後、球員不能更換或加多、球隊之制服類色、須報知本會、以便登記、球員之號碼、須在制服之胸背惟不得用012三個號碼一、同時並議决下星期一晚七時半、由東方對星島、假靑年會健身房舉行籃球義賽、鬥劵收入撥交靑年農藝院、 
[校際乒乓賽　十日頒獎]  
　　華雄體育會主辦之校際乒兵球賽、經一月之鏖戰、全部比賽、已告結束、九龍書院實力雄厚、連戰皆捷、榮膺錦標、仿林中學藝遜一籌、屈居次席、廣大會計連敗兩場、退列季軍、賽會已定本月十日（星期五）晚上七時半、在孔聖會舉行頒獎、由送出獎品之婦女兵災會主席譚劉慶萱夫人頒發、並由冠軍隊對選手隊、舉行一幕表演賽助廖、屆時定有一番熱閙、各校總成績如下、 
　　（隊名）　賽勝負分 
　　九龍書院　五五〇五 
　　仿林中學　五四一四 
　　廣大會計　五三二三 
　　皇仁書院　五二三二 
　　九龍仿分　五一四一 
　　華南中學　五〇五〇 
[足球聯賽各組績分]  
　　（甲組）　（賽）　（勝和）　（負）　（球失）　（分績） 
　　海軍隊　十五　十一　三　一　五一　十九　廿五 
　　南華南　十三　十　〇　三　四四　十二　二十 
　　東方會　十三　八　一　四　卅四　廿七　十七 
　　米社息　十五　七　二　六　三二　三十　十六 
　　警察會　十六　七　〇　九　卅八　四八　十四　 
　　南華華　十三　六　一　六　廿六　廿三　十三 
　　九龍會　十三　五　二　六　　十九　廿一　十二 
　　士葛隊　十四　二　七　五　廿四　四五　十一 
　　光華會　　十四　三　五　六　廿六　卅六　十一 
　　香港會　十五　四　一　十　廿九　五一　九 
　　聖約瑟　址三　二　二　九　廿六　卅八　六 
　　（乙組） 
　　南華會　十七　十三　二　二　四六　廿一　七八 
　　米社息　十七　十三　一　三　廿二　廿六　廿七 
　　五營炮兵　十六　十二　三　一　四七　十八　廿七 
　　士葛隊　十七　十三　一　三　六四　十六　廿七 
　　軍需隊　十七　七　二　八　五一　五一　十六 
　　光華會　十六　八　〇　八　四一　五〇　十六 
　　聖約瑟　十五　六　〇　九　三三　二二　十二 
　　九龍會　　十六　七　〇　九　三十　四一　十四 
　　西工程　十五　七　〇　八　五一　四一　十四 
　　警察會　十七　三　二　十二　十九　六一　八 
　　東方會　十六　〇　四　十二　十九　七一　四 
　　香港會　十七　一　一　址五　十一　六五　三 
　　（丙組A） 
　　士葛隊　十八　二三　三　二　五三　十八　廿九 
　　南華會　址八　九　四　五　卅三　廿九　廿二 
　　卅營炮兵　十七　九　二　六　四六　卅　二十 
　　工務局　十六　七　五　四　三三　卅七　十九 
　　傑志會　十五　八　二　五　卅九　廿七　十八 
　　赤柱炮兵　十六　七　三　六　卅九　廿九　十七 
　　赤柱炮兵　十六　七　三　六　卅九　廿九　十七 
　　電燈公司　址六　七　〇　九　四十　卅八　十四 
　　華工程　十七　五　三　九　三五　四二　十三 
　　五營炮兵　十六　二　三　十一　廿二　四八　七 
　　軍糧隊　十七　三　一　十三　三十　七二　七 
　　（丙組B） 
　　飛機隊　十八　十五　一　二　六三　十四　卅一 
　　無缐電　址八　十四　一　三　七二　十六　廿九 
　　廿四營炮兵　十八　九　三　六　四七　廿九　二一 
　　打旗隊　十八　九　三　六　四七　廿九　二一 
　　軍醫隊　址六　七　四　五　三四　廿五　十八 
　　西工程　址七　六　二　九　廿五　五二　十四 
　　印陸軍　十七五　三　九　卅五　五十　十三 
　　大學堂十六五　一　十　廿六　卅二　十一 
　　英美隊　址七　二　一　十四　廿三　八六　五 
　　俄僑會　十七　一　〇　十六　十　六六　二 
 
[電影與戲劇]  
　　娛樂---富家女的祕密 
　　There　Goes　My　Heart 
　　是一部美國式的笑片、故事的取村與及情節的編排、完全是為達到喜劇的目的、導演出奇制勝的手法、在本片中給觀衆製作了不少新鮮的笑料、劇情的瘋狂諧趣也、很有引人入勝的力量、 
　　片中描寫一個不經世故而渴慕自由的富家女的出走、同時怎樣的與一個記者在特殊的形境之下發生戀愛的故事、 
　　弗德立馬區和薇琪尼白羅絲、都不是很高明的諧角、在片中沒有什麽成就、演出平平而已、潘倩凱莉明朗爽快、倒有很出色的表演、是一個可愛的丑角、南錫卡洛、飾演一個虛榮嫉妒的女店員、這是她重囘銀幕的第二次演作、成績還不錯、 
　　皇后......我若為王 
　　If　I　were　King 
　　故事背景、是法玉路易十一時代、在外有强敵內有飢民的巴黎、有一個一詩人而兼劍客的流氓（考爾門）他在暴亂羣衆之中做一個領袖人物、殺强敵、理朝政、憑着他的勇敢與才能所做的事蹟、 
　　全片演出、偉麗堂皇、各人物也皆活國有生氣、主要演員中如飭路易的Basfl　Rothborn、是值得特別提出的、導演沒把本片處理得很嚴肅、全片到處盈溢着幽默的風味、這是成功的一點、再加上故事本身有動人的力量、劇情的熱閙、演員演出之優秀、成功一部無可批評的作品、 
　　平安......飛象過河 
　　Arfzona　Mahoncy 
　　本片可以說是武俠片、也可說是笑片、但兩方面都平凡得利害、片以美國西部為背景、描寫一個女子、怎樣在無意中軟化了一羣盜匪、同時穿揷着一個規模小得無可再小的馬戲班、和班主滑稽的演作、除一二鬥爭與詼諧等塲面、稍能動人和令人發笑外、餘皆無甚可取、是派拉蒙公司一部很舊的出品、 
　　東方......年華及笄 
　　That　Certafn　Age 
　　這裏所描寫的是一個早熟的少女、她竟戀上了比她年紀大一倍餘的記者、他起先並不知道、及後發覺是這麽一會事之後、極力想使她絕念、都不生效力、結果還是由另外一個女子來解了 
　　無疑地、狄安娜寳萍在這本片中是更見得美麗了、不但是演出上的細膩與活潑、有着顯著的進步、男主角茂文陶格拉斯、非常稱職、像「巧女歌聲」裏的馬勃赫歇一樣、賈克古栢、仍留露着天眞的演技、 
　　裏頭四支新歌、亦頗動聽、 
　　大華......瑞士小姐 
　　Swiss　Miss 
　　老萊哈台折夥前最後第二部合渭稽片、故事寫二個賣鼠軋的商人（老萊哈台）、一次他們到瑞士去做生意、二個自作聰明的獃子、就閙了不少的笑話、有些地方果然是次强、但也正為是喜劇的緣故、 
　　裏面尙有二個歐洲的歌唱家、參加表演、尤其是那個女子的歌喉很好、兩個寳貝的演出、同以前沒有兩樣 
　　新世界...摩登女招夫 
　　粵語片 
　　就是舞上的『摩登女招夫』所改編、劇情是叙述一個家產百萬的富翁、慳吝異常、對於一切公益事業、非但一毛不拔、反要想法來佔人家便宜、這時因為各界發起籌欵建立難民工業廠、想請他帮忙、可是結果他非但沒有拿出一點錢來、反而在會議席上、揩油了幾件西點、於是衆人設法想出這『摩登女招夫』的辦法來、想他來上當、再用女色來誘騙他、 
　　主處是舞呼紅伶、馬師會譚蘭卿、也是製片家的生意眼 
　　關於導演的手法還相說 
　　中央...胡惠乾打機房 
　　粵語片 
　　為了「方世玉打擂台」一片的賣座成續特佳、聰明的製片商看准了生意眼、本片就是動機中產生的、 
　　胡惜乾軟弱不堪、被機房中人欺凌、父旣被害、尙欲佔其妻妹、胡惠乾為環境所迫、决定離開機房、赴少林寺學藝、以便將來報仇、經過了不少的困苦和危險、在某一天他果然回來、卒報父仇、本片劇情就是這樣簡單、導演無手法可言、鄺山笑改變作風飾胡惠乾、演來尙可、徐人心巳久別銀壇、本片中馮婦再作、演出尙佳、全片佈景太簡單、幾塲打武亦不見緊張、 
　　太平......粵劇 
　　太平男女劇團 
　　日演......血洒自由神 
　　結局 
　　夜演......拜倒石榴裙 
[今日播音]  
　　ZEK十二時半、中樂唱片、潘間祭（陳賡、張珍）、新洲烈女、（蕭紹浩）再生花（胡蝶）　裏　外、小小孩（張素珍）一時時動大氣報告、愛情魔力、（白駒榮、肖麗章、）雨打鴛鴦、錢塘江（梁桂貞）花蕊夫人（白駒榮、騷韻蘭）中國女皇帝（羅慕蘭）箕裘訪父（徐慧貞）寶鉌撲蝶（呂文成）、明月證前因、（金山女、陸義鴻）寫血書（關芳）、疏簾月、催氛、合奏、二時半完、ZEK六時至十一時、六時、中樂唱片、民族之光（嚴　、十人美、白珠）、凱旋歌、（王人美）、勇士凱歌、鉄馬金戈曲（黎莉莉）、六時廿分、兒童敎育演講、七時、時刻天氣粵語及國語報告新聞、七時卅五分、中樂唱片、孔子過泰山（妙生、張玉京）、四郎探母（梅蘭芳、馬運良）、打棍出箱、桑園房子（余叔岩）、八時、特備中樂、由天虹音樂團担任、（一）救國美人、（湯偉希、郝萍）、（二）同是天涯命落人、（梁文藻、張侶瓊）（二）一年一夕、（譚惜萍、尹梨梨四）戰雲情淚（陳曉風、蕭靈鳳五）關外月、張瑪麗六）深巷賣花聲、譚惜萍、尹梨梨）柏和者、林炳棠、陳漢西、李煜明、何炳東、梁北虹、劉偉生、甘炳輝、陳家卿、黃雨齊、梁照賢、鄧耀城、蔡子芬、 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[也談好的報告文學 
] [  適夷]  
　　剛才見了自由談上「談好的報告文學」覺得有話要說，於是也來談談。我並不知道那位「批評家曾經主張過文學家是可以一手開槍，一手寫小說的」。但事實上，馳騁在戰場上的作家，的確是可以寫出優秀的作品來的，並不是指定家的夢話。就近的例子，法國的安特萊。馬爾洛，會經在西班牙的戰場上，寫了三十萬字的「希望」，美國的海敏威，陀思。派索司，也在那裏寫出了很多優秀的短篇，美國的史沬特萊在中國的西北戰塲上寫了幾近二十萬字的『打回老家去』，在西班牙本身，山兌爾，是在戰塲上寫了十餘萬字的「七個血的禮拜日」，和四十萬字「的西班牙反攻」，這是外國人，卽使原來不是戰塲上也並無幾多旺盛的創作生產的中國，但好多優秀的小說和報告文畢也滾滾不絕的產生着，丁玲，碧野，劉白羽·黑丁，張天虛，臧克家，等人的報告，戲劇，詩歌，又如駱濱基的「東戰場的別動隊」，姚雪垠的「差半車麥楷，端木蕻良的「風陵渡」，王亞平的長詩「中國兵士的畫像」等等，我雖不能保證他們是不是一手拿了槍，一手在寫，至少他們在作的過程中，是沒有工夫去脫軍服，或停止奔波的。然而上面所舉的一大堆作品，比之秦佬先生特別舉出的「不准×人通過」那種憑報紙材料想像出來的作品，在藝術价值上要超越得好多倍。所以閉着眼睛說「沒有』是非常便當的，然而要扶掖文學事業的成長，却需要細心的，艱苦的搜覓和觀察。 
　　立時三刻要求偉大的作品是一種錯誤，然而以為一切大的好的作品一定要等打好了仗，坐下來才寫得出，也是很不妥當的說法。『火』和『西綫無戰事』不是在大戰時候寫出來，那是反戰的主題也是原因之！。妥當點的例子是應該舉出「鐵流」，「毀滅」和「對馬」等等的，但這裏也决沒有坐得下坐不下的問題、而是因為戰鬥在激動，生活在激動，作品的主題和內容，都還在凝結的過程裏，在這過程中，許多一鱗二爪的一流永賬似的，缺乏藝術的描寫，沒有感人的力量」的東西，甚至二塊報紙上的剪拔，一張街頭的傳單，何嘗不是建造「毀滅」，「鐵流」，對馬等等大紀念碑的磚瓦和基石，這種磚瓦和基石，我們是不嫌其多的，但也並不是就讓他們永遠做做磚瓦和基石，而需要先進的旣成的作　給予苦心的敎育和扶掖，因為我們相信，不但作家可以在戰塲里寫，而且戰場自已也在產生作家的。 
　　不過，不上戰塲，也就不一定沒有戰場文學，作家沒有上前綫，就不一定算是落後，而應『替他慚愧』，如果他也同樣地配合戰爭在艱苦地工作着的話。後方和前綫一樣，也是需要有人作戰的。而且托爾斯泰並沒有早生一百年，親身參加拿破崙戰爭，但他在「戰爭與和平」中却卓越地雜描了莫斯科進攻的藝術的形象，就是秦佬先生所舉出的「不准敵人通過」的作者辛克萊，又何嘗到過什麽西班牙。所謂配合着戰爭的艱苦的工作，也許並不是寫作，例如老舍先生奔走於文協事務，謀全國文議界的團結，茅盾先生孜孜不倦地從事新人敎育和扶養，丁玲先生領導西北戰地服務團的一羣靑年，培養文化幹部作大衆政治宣傳，却在戰場犧牲了自己大部分的寳貴的寫作工夫，是更值得我們尊敬和感動的。至於訪訪高級長官拍拍照相，做做舊詩的朋友，即使他不這樣做的時候，何嘗產生過什麽好的作品，中國新文藝的前途，久巳不屬于他們了。 
[從旁系到嫡系] [  春風]  
　　昨日（三日）讀了一篇怪文，一張口就是「我們」「你們」，界限嚴明，其實筆者旣不屬任何「們」，也不偏袒某一方，完全是站在就事論事的地位上。如果再仔細讀下那一篇怪文，確實發見了一點秘密，他們之所以「你們」「我們」的倒不是別的，乃是全在表示着他們自傲自得的奇異身份。他們不是斷斷以「外江報」，不懂「當地法律常識」等來實斥別人麽？那麽他們的身份與地位，不問可知了。其實某派人是日本的養婦，無恥之尤，出賣靈魂，如今又和「當地」拉上裙帶關係，假使主子知道了，也像「某人』被打下冷宮，在某地做棄婦的對待這些人，如此一來，可「担心」的倒不是「外江報」了。 
　　有人說，天下最可憐的人莫過於今日中國的漢奸，這話是否可靠尙待證實，不過茲就偽滿及各淪陷區內偽組織的漢奸的先被利用而後殺之的事實證來，則似乎此說十分有理，就在中國的古書裏，還有「免死狗烹」的說法，證之今日，更是可信了。 
　　雖然天下之奇，竟有莫奇於此者，雖明知漢奸末路可憐，但依然有人去幹，口講不足，繼之以文字宣傳，淆惑不足，繼之以恐嚇，惟恐天下對日本不利，好討主子的歡心。其實中國人當然要效忠中國政府，有甚麽話要講，有什麽理該說、應當正大光明地用合理合法手段出之，否則東奔西走，鬼鬼崇崇，今日去上海，明日拜「虹口」，一面還用詭辯之言，想服天下之心，眞是其愚莫可及也，可憐亦復可嘆， 
　　最近報載，「日政府現已派遣六萬名寡婦至中國與『偽滿』使嫁中國人」，此種計劃之目的，「在造成親日之丈夫與親日之兒孫......』（三日本報），假使按每寡婦的生殖率，五年生三個『親日兒于』，那麽五年後就可得十八萬一新日兒子」加上六萬的丈夫數，就有二十四萬。假如再容他們十五年，各個都由日本學完間諜浪人，做密探的技倆，派來中國，那麽他們的窮兇惡極當可與今日自告奮勇的漢奸比肩。不過如果論起血統來，今日的漢奸與親日者，可就前途黑暗了，因為至少不是嫡系啊！ 
[對香港歌詠界的幾點獻議] [  梁羽儀]  
　　在『藝術大衆化』的口號下，打破了『藝術至上』，『藝術私有』主義的鴻溝，歌詠當然是藝術重要的一部門，它在民挨抗戰圖存下，突然吃起為動員民衆一枝有力的部隊了， 
　　戰前的歌詠，無疑的只是限于一部份『有閒階級』作為怡情怡性的消遣品，或給少數所謂『貴族人家』獨佔的研究和享受，不流于『靡侈』，即陷入『高貴』，完全抹煞它的功能，失却它的本來面目，直到現在，它才眞具的發揮力量，「揚眉吐氣『起來，對此，我們不特為歌詠本身的前途賀，同時吏為中華民族抗戰勝利的預祝！ 
　　香港的歌詠運動，已發展剛到相當時期，已有相當成續。今後我們對于香港歌詠運動，有如下的要求： 
　　（一）力求本身的健全------本港歌詠豐體，多造就些歌詠幹部人才，注重實質的充實，除了齊唱外，還須要有合唱的組織，進一步探求歌詠的深造，同時更要聘請社會知名的歌詠專家負責指導。關於這方面，格外希望先進的歌詠專家慷慨的負起責任來。 
　　（二）多多的公開演唱------目前香港的歌詠界，應為民族革命鬥爭解放生存而歌詠！因此，我們非常懇望香港的歌詠界能够本着這個宗旨做出發點，絕不能再犯着「閉關主義」的毛病了，同時我們歌詠界團體，也不必要事事為着籌欵而演唱，可以和「武漢合唱團」一類性質的義務公開演唱，或者把演唱的範圍縮小一點，更乎民化一點；那麽，歌詠運動自然會推廣起來，而這種無比的力量，更可擴大起來！ 
　　（二）大家要有個聯擊------歌詠團體在香港，已組織的已經是「蓬蓬勃勃」，而將組織的，又如「雨後春筍」，像馬國霖先生領導下之××歌詠會，將屆成立，鄭志聲生先領導下之南華歌詠團，蔡自新先生領導下之中華業餘合唱團，和業餘聯誼社的合唱團，靑年會歌詠班......又先後成立起來，香港歌詠運動的新發展，正是日進無量，實在非常值得可喜的一件事情。不過在大家未得統一團結之前，在「各自為政的情形下，個別的行動，恐未能劃」，而個別的力量，又究竟單薄，為着系統化紀律化合作原則下的條件要求起見，大家有個統一的聯繫，實在非常切要，其在中不特大家可互收合作之效，且可得整個力量之發展；與可以將以前能引起彼此間一切之磨擦，完全消解。最好的方法，能由聲望較孚，經騐較足的先進歌詠團體，挺出倡導集體的組織，為大衆而服務，應是「義不容辭」。 
　　在這幾點原則下，雖不能有望歌詠運動，立刻會成為動員民衆一枝强勁的部隊，而最低限度，對於歌詠本身的發展，未始不無多少裨助。 
[過徑] [  彭成慧]  
　　時間雖則已近黃昏，可是他們的路途還有相當的遙遠，在天黑以前，他們非得趕到『橫牛渡』不可。 
　　同行的一共是三個，都是有血性的靑年人。也許他們走路走得太遠了，此時大家都覺得有點累。 
　　這山徑是塊危險的地帶，兩片連綿的山脈，很平坦的婉蜑着，彷彿沒有窮盡似的。聽說從前這裏很多强盜出沒，經過這裏，非得在山脚下的小村裏請人------其實就是賊頭------包徑不可，否則就準會遭到搶刧。倘若請人包了徑，那末包徑的人就會招呼你在他家裏住宿，還會替你挑行李，跟你有說有笑的一齊過徑，你可以放膽走路，不妨吹口笛，唱山歌，萬無一失。不然，你就作算跟己包了徑的人一齊走，也會像抽簽似的被石巖裏跳出來的陌生人拉了去。這種勾當，聽說自抗戰的交通綫通過這裏時才自動的消滅了。 
　　他們沉默地走着，越過了許多崎嶇的石級，直至石榴篇時才站了下來，大家噓了一口氣又繼續的前進。 
　　晚風一陣一陣的吹上來，他們都感覺到一種起慄的寒顫。在暮色蒼茫中，走着這麼一條沒有人烟的山徑，就更加顯出荒凉的味道。不過在他們的心中，時刻並沒有忘記幾天前他們鄉下所遭的刦運。×人的屠殺，房舍的毀滅，是他們再也不會志掉的一件事。我們此去，是準備以最卓絕的精神，接受最艱辛的工作。他們彷彿忘記了眼前的痛苦和疲勞。塡塞在他們心中的，完全是一些怎樣開展他們明天新環境的問題。 
　　他們彷彿有韻律般一步一步的走，沉默完全佔據了周圍的空間。 
　　『站着！』在沉重的步伐中，他們忽然聽到了這麽一聲響亮的呼喝。他們嚇了一大跳，抬頭一望，只見前面的坑溝裏浮起了四枝七九式的槍枝，四個人頭，伸長頸子，跟着鎗頭掩映，接着便見兩個彪形的大漢從裏面爬了上來，在他們的右手一裏，都握彼此着一枝短槍。其中一個兇兇的問； 
　　「你們從那裏來的？」 
　　「我們是從××來的過客。」他們一個答。 
　　『到什麼地方呢？』 
　　「橫牛渡！」 
　　「幹什麽？」 
　　「因為我們的鄉遭了離，現在打算去隨軍服務。」 
　　「真的？」 
　　「怎麽不眞！」 
　　經過了這幾聲盤問以後，他們就開始撿查他們的身體，結果搜到了他們在校時的證章，他們仔細的看了一看。 
　　「那最好沒有」，他們把證章交囘他們，臉下還帶點笑容。 
　　他們以為眞的遇到了攔路的强盜，大家都不免有點慌，可是看樣子又不像，因此大家的心中都有點莫明其妙。 
　　『你們經過吊頸樹時，也訐還會受到這麽一番騷擾，可是你們不必慌，我們并不是强盜，你們都是學生，當然可以想　得到我們現在所負的是什麼使命！』他們笑着向他們觸釋。 
　　他們彼此望了一眼，這從才知道自×人迫近××以的重要根據地了。 
　　我們向他們道謝了一聲，便掉轉頭繼續的趕路。走上十多步時，回頭一望，他們已不知去向，而四枝七九式的槍枝也沒了踪影。 
　　天空漸漸暗下來了，為了時閒無多，他們走得很快，大衆沉默地無話說，其實也不想說話。經過吊頸樹時，僥倖幷沒有再遭盤問。他們一程一程的走，越過幾個山凹，走盡許多小道，抵達橫牛渡時，已經是萬家燈火時候了。 
[東江前綫（二）]  
　　廣東抗日先鋒隊作 
　　第四戰區政治部留我們在這兒做一點工作。在這種特難開展工作的環境底下，我們組織了割禾隊。帮助當地別民秋收。在割禾中，進行我們的敎育工作，還使每個同志都學會了割禾技術，通過談話建立起我們的感情，就這樣接近了害怕軍隊的民衆。 
　　一個冷消的夜月，寒意威脅每個征衣單薄的同志，四戰區的長官在這兒給我們訓話，並指示了為着種種方便，動員委員會李主任意思要我們囘到西江去工作。 
　　依然是禺里無雲，冷月，寒風，聽過訓話後，大人羣的圈子化為了幾個小人羣，同志們聚着頭討論我們工作路綫，『到×人後方去！』每個同志都堅决地喊出。討論的結果，也就是到×人後方東江去，我們要以熱情和積極的工作爭取給養，因為民衆會給眞正的游擊隊以一切保障的；我們要以艱苦奮鬥的精神克服一切困難，因為我們是抗日先鋒隊伍！ 
　　寒意依然施着威，每個同志仍是征衣單薄，然而，熱的血，興奮的心情，趕走了一切的戚脅。第二天，交涉的結果，我們勝利了，於是大隊向着×人的後方------東江進發。 
　　翁源出發後，經過鷓鴣坑，這是一個從未駐過軍的村落，起初，村民是怎麼不肯親近我們，用着奇異的眼光來探視這軍隊不像隊軍男女夾雜的人馬，經過我們詳細的說明，鐵的紀律的表現，使他們感動了，當我們分發到每家進行訪問工作時，糖餅啦，熟芋啦，搬出來欵待。充分表現對我們的熱情更和好感，這證明了和證明着軍民合作是把握勝利的絕大因素！　（未完） 
 
