# 1939 Version 1 - 14 - 4923304

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[華軍分五路進薄廣州　張發奎於前綫重新配置精銳部隊　日縮短外圍線內戒嚴備形恐慌　反攻大戰兩週內可展開]  
　　（香港）據報，華軍北路大軍，由禺北公路、廣花公路。粵漢路·三面、東路軍亦由廣增公路·廣九路·兩面、進薄廣州、日軍、决縮短外圍綫、東面守廣增路、西面守南岸·彩虹橋·南面退守龍田·瑤頭·等處、成一圓形、四面護衛、內圍綫則劃定若干戒嚴區、日軍日夜逡巡、情形恐慌、唐家灣發現日艦十七八艘、橡皮艇六七十艘、似有登陸企圖、（十三日下午五時專電） 
　　（香港）反攻廣州大戰、將於兩週間展開、張發奎對東西北江三面前綫、已重新配置精銳部隊、並與團隊切實合作、東莞城昨夜被華敢死隊八百人衝入、詳情未悉、唐家灣昨早晚兩度遭日軍砲擊、損失甚微、又據羅湖訊、昨深夜有大小日艦六十餘艘、駛出虎門、去向未明、（十三日下午十一時專電） 
[中國整軍工作大有進步　進行加强軍器自給計劃]  
　　（香港）華整軍建軍工作、日漸進步、現有軍額、較戰前增口口萬、管理亦向統一之途邁進、軍需。軍械·訓練·組織·均漸統一化，標準化、（十三日下午六時三十分專電） 
　　香港據華字報載、中國軍事當局、因自抗戰軍興、戰區逐漸擴大、兵員動員達百萬以上、戰略趨向持久、兵工器材消耗至鉅、如單仰外來供給、窒礙殊多、故於最近遣派軍政部兵工署長俞大維將軍、前往滇省、考察該省兵工器材產輸各情形、並進行加强自給之計劃、（十三日快訊社電） 
[川將領决維護抗戰國策　渝行營將於本月底解放]  
　　（重慶）據中國軍事方面人士吿美聯社記者稱、蔣委員長曾數决接見四川綏靖主任鄧錫侯。副主任潘文華。省主席王　緒·彼等均對蔣氏表示决心擁護繼續抗戰國策、王續緒並表示省政府行政事宜、絕對依從中央政府之命令、據聞中央政府現正進行一偉大之計劃、將使四川及西康成爲華西之兩模範省及「抗戰及復興之根據地」中央政府現正努力從事於物質方面之建設、行政院所草擬之計劃如下　調整兩省之農村行政、　發展公路及水路交通、　復興農村經濟、　鼓勵工商業、　開發礦物、　組織幷訓練民衆、　普及敎育、提高民衆文化水準、　重行調整貨幣現狀、（十三日美聯社電） 
　　（重慶）今日中國軍事當局向美聯社吾認蔣委員長之行營將自重慶遷往成都之說、據稱二星期前、確有此項計劃、後以無必要、特取肖原議、渝行營或將於本月底解散、現正忙辦理結束事宜、按依照原定計劃、本擬重行調整四川省軍事機構、俾利抗戰、後以川省之軍事、行政長官現皆在渝、一切事宜、皆已依照中央政府之意志辦理、故無實行之必要、蔣以軍事委員會現設渝、似無此必要也、但蔣委員長將在成都及康定設立辦事處、每處設秘書多人、與行營組織絕對不同、（十三日美聯社電） 
[華機迭飛三水虎門轟炸　華軍一度衝入東莞南門]  
　　（香港）外息，十二日晚九時許、有游擊隊八百人、乘夜衝入東莞城、與日軍突生激戰、詳悄未悉，（十三日電） 
　　（重慶）據華方前綫報吿稱、華北華南之戰况、經若干日之寂靜後、現又活躍、華北之華軍、在晋省最活動、現向臨汾推進、華南戰况之演變、近日漸對華方有利、自華軍克復廣州東六十公里之石龍後、現又向石龍南進展數公里、（十三日海通社電） 
　　（重慶）據華方之觀察、華南日軍亦有集中之行動、以三水一段砲軍集聚之行動爲尤顯著、大規模之戰事恐將發生、再者日本空軍昨日猛轟衡陽長沙及桂林等地、亦似具有特殊之用意、同時中國空軍昨日亦採取報復手段、轟炸粵省內日本砲軍所在之各地、（十三日海通社電） 
　　（重慶）據此間所接華南報吿、中國空軍、近日來在華南前綫異常活躍、迭飛三水石龍等處、轟炸日軍陣地、並飛珠江虎門附近轟炸日艦、予以重創，（十三日快訊社電） 
　　（香港）東江華軍現繼續進攻石龍及東莞之日軍、昨晚此間盛傳華軍已克復石龍城、但迄未能證實、進攻東莞之華軍、昨曾一度衝入南門、與日軍發生激戰，嗣以日方援軍開到、華軍乃退出城外、西江方面、仍無重大變化、唐家彎附近、昨發現日艦十餘艘及汽艇數十艘、似有登陸企圖、（十三日快訊社電） 
　　（香港）據可靠方面消息、今晨有日艦六十餘艘、經唐家灣南駛、目的地未詳、據一般推測、此項日艦、或係開往粵省南路及北海方面、（快訊社十三日電） 
[北江方面戰事近又轉緊　太平塲日軍擾華軍陣地]  
　　桂林　沉寂十餘日北江方面之戰事、近又轉緊、查日軍於一日曾由太平塲向華大岡嶺一帶陣地襲擊，旋經華擊潰、日軍突於昨日又由太平塲向華軍進擊、至發電時止、雙方在對峙中、（十三日電） 
　　桂林　十二日晨有步騎砲聯合之日軍二千餘、在飛機掩護之下、由太平塲上三坑大甲墩前一帶、當向華軍下羅洞陣地猛攻華軍奮勇抵抗、現正激戰中、同時日軍另有一部七百餘人、沿公路前進、至白田崗附近、日軍砲兵陣地、在大崗嶺、用汽球偵察、不斷向華軍徙化陣地射擊、另有戰車多輛、經大崗嶺前進、（十三日電） 
　　翁源　從化以南日軍步騎砲兵千餘人、連日向北進犯、日軍挾共犀利槍砲戰車等、並以飛機掩護、先後攻陷大崗嶺·三家園·瓦窰岡·錦洞·龍田·貓兒崗一帶、並不斷向距從化城的十餘里之膂箕巢允帽頂下羅洞等處砲擊、理華軍在下羅洞一帶與日激戰中、（十三日電） 
　　四會　十二日下午三時許、日軍百餘、由河口偷渡北江、圖在舊三水登陸、被華守軍協同自衛團隊迎頭痛聲、日軍强頑異常、仍冒險强渡、卒以華軍火力猛烈、不能靠岸、乃狼狽潰退、是役激戰達二小時、日軍傷亡頗重、（十三日電） 
[晉南華軍　收復水頭暖泉　仍逐步向日軍追擊　淸華鎭日軍受創甚重]  
　　（西安）軍息、中陽·汾陽。孝義。日軍、共約三千餘、上月底起、卽開始南犯、中陽日軍向水頭推進、汾陽日軍由兌九峪侵入大麥郊、於三日至水頭暖泉一帶、華軍爲誘日計、均撤至兩側、乘日不備、襲入水頭、包圍暖泉、將日軍全部撲潰、殘餘日軍一部北竄、華軍當將暖泉水頭收復、仍逐步向日追擊（十二日電） 
　　潼關　王旅高營、於九日夜進擊淸華鎭之日軍、子刻到達該村附近、卽以主力向南莊進迫、華官兵奮勇撲至日陣地前、將障碍物破壞、日軍倉皇失措、華軍用手溜彈擊斃日軍五十餘人並破壞電杆七八十根、電錢三百餘公尺、華排長魯志漢及士兵三名負微傷、（十二電） 
　　（重慶）據華方消息、晉西華軍續有進展、其先頭部隊現距臨汾僅二十哩、自鄉寗後退之日軍，沿途迭遭華方伏兵襲擊、傷亡甚重、（十三日快訊社電） 
[津浦沿綫游擊隊　猛烈襲擊日軍　廊房等地發生激戰　平津列車全部傾覆]  
　　（香港）津訊、由北平直達釜山之列車，於十一日晚在平津段張莊以北地方因路軌被毀、全部列車均傾覆、此項列車、係最近由日方新增添之聯運軍、由釜山開來、搭乘者以日人爲最多，並有日兵十名、全部之中、倖免於難者無幾、十二日起、北平天津間之鐵路交通、因此已完全斷絕、迄晚尚未修復、平津車現祗通張莊、須步行二十里再換車、十二晨、日兵車數列由津北去、在廊房等地與游擊隊發生激烈戰事、日機並飛往助戰、津浦路十一日亦未通車、沿綫游擊隊連日數度猛烈襲擊日守備隊、（十三日電） 
　　（北平）據華北鐵路界得訊、津浦路不日將直達通車、淮河橋梁爲修理程序中最困難之部分、今將竣工、律浦兩地間的在本月中旬可試行通車、（十三日路透社電） 
　　（北平）關於義籍郵務長波里蒂上星期日被綁失踪後、各方調查、迄無錢索、衆信波之被架、由於政治動機、數日以來、華北中國不正規軍極其活躍、平漢北寗兩鐵路、均被破壞多處、北平天津問之火車、昨日竟中斷達十二小時之久、（十三日海通社電） 
[柳林集經　華軍克復]  
　　南陽　今晨息、昨日上午十一時三分、華日在淮陽柳林集間相持、至下午一時後、華軍獲日軍用車六七十輛、坦克車三輛、及其他軍用品甚多、日傷亡二百餘、華方損失較微、現日軍後方被華軍切斷後、增援困難、柳林集一帶殘餘日軍、已被華軍包圍、日機一架、飛來助戰、向柳林集四郊投彈、企圖突圍、華軍健兒、奮勇衝殺、卒於下午五時許、克復該鎭、日軍向東南潰退、當塲斃日五六十人、奪獲日汽車兩輛、及其他軍用品甚多、而日之後方確已被華軍切斷、該殘餘日軍、不難予以殲滅、（十二日電） 
[華軍向杭州　包抄進攻]  
　　（重慶）頃據報吿稱、華軍自渡過錢塘江後、展向杭州包抄進攻、是以杭州灣之西隅、亦卽杭州之附近、常有戰事發生、惟以日方戒備頗嚴、且集中精銳盡力防禦、是以華軍尚未能深入杭州之四郊、（十三日海通社電） 
[綏自衛軍攻入　武川縣城]  
　　河曲　綏遠自衛軍某支隊、四日向綏北武川縣進攻、當將縣城克復、曾在城郊與日戰鬥甚烈、並在城內發生巷戰、日卒不支、向南潰退、華軍遂將日軍政機關加以損毀、於次晨安然退出、此役斃日官兵數十人、並俘日官長一員、獲步槍三十餘支、其他軍用品甚多、（十二日電） 
[華軍襲擊　彭澤日軍]  
　　南昌　十日晚華某部分兩路向彭澤之日軍襲擊一路至彭澤西南四公里之釣魚台與日激戰達一小時、旋日增援馳至、華軍卽返防、一路襲彭澤以南、斃日軍甚衆、（十三日電） 
　　張公渡日來日機在修河前綫，甚爲活躍、十三日上午十時、又有日機一架、向華沿河南岸陣地偵察、歷一小時之久、同日上午北岸之日軍、向華同安嶺一帶陣地砲擊十數發、華方無損失、（十三日電） 
[內部令各地　設忠烈祠　紀念陣亡將士]  
　　香港內部令各省市轉飭各地設忠烈祠、凡陣亡將士、一律入祀、（十三日下午六時三十分專電） 
[湘北游擊隊活躍　日軍達極度恐慌　犯平江日軍損失奇重　在岳陽日軍一部撤退]  
　　汨羅　連日華軍英勇游擊戰士、冒風雪酷寒、以神妙戰術、縱橫出入於岳州臨湘一帶、斬獲頗衆、日用暴力修復之武岳間路身、不僅時遭破壞而演覆車慘劇、其所賴以構通情况之通訊網、復常被切斷、現日軍已達高度惶恐、除在蒲圻岳州問鐵道兩旁構築工事外、十三日晨復集其在岳州桃林之日軍、曾向岳州迤柬四十華里之平江進犯、欲將該處華游擊隊掃蕩、以圖報復、一面又驅其在烏江橋之日軍二百餘、向南犯華上龍灣橋、以牽制華野戰軍北擾、兩處均激戰達二小時、來犯之日軍、悉被擊敗、犯平江之日軍、損失奇重、華傷亡官兵僅二十餘、幷獲軍用品甚多、十三日下午日軍勢已疲、未敢再犯、（十三日電） 
　　（長沙）湘北岳陽日軍、昨有一部北撤、蒲圻岳陽間日軍、運輸頗爲忙碌、似係換防性質、湘鄂公路、昨有日軍一隊、在崇陽通城間之桂口市附近，遭華軍截擊、傷亡頗重、（十三日快訊社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[迅速擴大空軍]  
　　中國的空軍，雖然還祗有短短的幾年歷史，可是在抗戰中已充分發揮了它的威力：不僅轟炸日軍陣地，獲得很大的功績，而且還有出國示威的壯舉。最近又乘侵粵日軍負嵎頑抗的時候，四出活動，在珠江下游炸沈了兩艘日艦。中國空軍所以能有這樣的偉大建樹。能光榮地盡其衛國的責任，實不得不歸功於國民政府和蔣委員長的努力提倡及全體國民的踴躍輸將。 
　　日軍侵略中國，不但把空軍作爲輔助的武力，且竟用以解决若干重耍戰略上的問題。往往大規模出動，以攻擊中國任何地點。最近因中國抗戰轉入第二階叚，全面戰爭展開。各路日軍無不受到牽制，一籌莫展；於是便派遣大批空軍，四出轟炸中國的不設防地，殺害大批平民。以期打破中國人民的抗戰意志。可是這種恐嚇行爲，不但沒有效果，反使中國人民的認識更爲淸楚，抗戰意志更爲堅强；同時更激怒了友邦的空軍勇士，因不忍坐視這種非人道的襲擊，都目願到中國來加人空軍，對日作戰。近傳已有五百外籍機師，秘密到華，參加戰爭。這是很值得我們注意的。 
　　空軍是攻擊的武力。在中國抗戰轉入第二階段，戰略由被動變爲主動，行將舉行全面反攻的時候，爲了打擊日軍後方，破壞日軍交通聯絡。削弱日軍力量，增强日軍困難，以至於用以解决若干重要戰略上的問題。則充實空軍自是很重要的。所以中國現又積極擴大空軍組織，增强空軍實力，除已向美國白蘭伽飛機公司訂購轟炸機二百架外，並决定接受外籍機師加入空軍對日作戰的要求，而新空軍亦將於最近期內編成，出動作戰。這種積極的設施，也是很值得重視的。 
　　不過空軍旣是攻擊的主要武力，則飛機和空軍人材的消耗率，一定很高，欲求抗戰的最後勝利，不得不保持空軍的優勢，欲保持空軍的優勢，自必須耍能夠隨時予以迅速地補充。爲求達到這個目的起見，我們提出了下列二點意見： 
　　第一，優越的飛機補充力是有賴於工業上和機械上的效率的。中國軍事工業的落後，是不容吾認的事實。在目前，飛機的供給，還不能不仰給於國外，這是抗戰期內最感困難的事情。所以目前要儘量發展軍事國防工業，應具有擴大製造飛機事業的决心和執行切實易行的製造計劃，同時還應該盡量發展製造零件和修理的工廠，俾在未能大量製造飛機以前，能迅速修理損壞。其决，因爲目前飛機尚不能不仰給於國外，需要大量資金，向國外購置，所以中國人民仍應繼續並擴大捐欵購機運動。以購機祝壽的精神來發動購機祝捷運動。 
　　第二，優秀空軍人材的補充又是有賴於積極的訓練的。在技術比較落後的中國，聘請學識經騐均甚豐富的外籍專家担任訓練，雖仍屬必要，但從抗戰中鍜鍊出來的戰士也應該被視爲敎練的幹部。同時，最好派遣大批靑年到航空技術高超的國家去求深造，以提高中國空軍人材的訓練。而在國內增設航空學校，大量培養具有堅强的抗戰决心和犧牲决心的航空人材，也屬必要。 
　　中國空軍在過去雖已有偉大的貢獻，但將來的任務更爲重大，耍完成這更重大的任務，中國富局必須迅速地把它擴大和强化起來。 
[中國向美廠訂購　軍用飛機二百架　德報傳中國購捷兵工廠　美國務卿接見日使堀內]  
　　（華盛頓）中國曾向美國貝倫卡飛機公司定購價值八、五〇〇、〇〇〇美元新式轟炸機二百架、此項買賣契的乃昨日由中國大使館顧問許仕廉博士出面簽訂、聞於九個月內卽將完全成交、美方於接獲契的及中國之支票後六十日內、應卽運送首批飛機十架赴華、此後每月應賡續運送至少二十五架、或五十架以上、貝倫卡公司因華方一次定購飛機二百架之多、故取價特別低廉、將來中國若不能全部接受時、則每架飛機價格、卽當酌予增高計算、此親新式轟炸機之特點、卽機上裝置有七·九二密里米突與推進機同時射發之機搶、位於機身之兩旁、每機葉上亦各有七·九二密里米突之砲兩門、背後操機者坐席處、又架有七·九二密里米突『順應砲』一門、每一轟炸機、均裝置有可容三百磅炸彈四枚及重百磅之破壤彈三枚之機器、據軍火部之紀錄、遠東國向美國定購軍備、要以此决之爲最大、幾與一九三八年初日本向美定購的值九、〇〇〇·〇〇〇萬元之飛機交易相等、當此美國航空及飛機業『自動』禁運軍火赴日、與最近華方和平謠傳熾熱之際、中國突然定購大批飛機、外間一般人士對此均認爲極堪重視、據軍火部透露消息稱、去年七月國務院曾致函美國所有之飛機商、力勸禁售飛機與轟炸平民之國家、國務院此决建議、聞一般商人確已遵守、自一九三八年七月一日起、果已未運軍火赴日本云、（十三日美聯電） 
　　（華盛頓）據稱此係現款交易、中國將以白銀付款、與最近美進出口銀行之對華貸款二五·〇〇〇·〇〇〇元毫無關係、中國大使今日對貝倫卡契約發表一解釋、謂對於交貨、華方有選擇之權、又官方聲明、此項選擇權雖未完全施諸實行、而運輸飛機之手續、已吿完成云、（十三日美聯電） 
　　（紐約）中國政府向美國貝朗加飛機廠訂購轟炸機二百架、此項消息頃由該廠顧問格魯培予以證實、據稱、雙方自去歲八月九日起卽已開始談判、該廠所提出之建議、業由中國政府代表接受、當由美國政府予以核准、雙方仍在談判中、尚未正式簽訂合同云、（十二日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）路透外交訪員聲稱、報載英國準備採取積極步驟、以維護其在華貿易及門戶開放原則之消息、日本對之、現不予以正式之注意、將靜候關於此事之更切實情報、至於所傳日方擬於三月間除聯合銀行紙幣外禁止一切鈔票在華北流通之說、倫敦日人方面尚未能證實云、惟一部份日入意見、確主張在戰事進行之時、不宜作澄淸中國貨幣問題之嘗試、（十三日路透電） 
　　（華盛頓）赫爾國務卿昨自秘魯國京城返國之後、頃於本日第一决接見日本大使掘內、相與進行談話、並於事後向報界發表談話稱、掘內大使並未提出何項照會、本日談話係屬一般性質云、（十二日哈瓦斯電） 
　　（柏林）柏林日報捷京訪員電稱、中國政府對於白魯恩地方捷克兵工廠出售事極爲氏意、當捷政府欲出售其所有該廠大部份股票之消息傳出後、即有中國代表團前住捷京、據稱奉命前來接洽、具有可收買捷政府股票之財力、所需款項存於美國某銀團、其收買股票之目的、係在增加中國抗日之力量、而其收買之唯一條件、爲該廠之立即開始接濟中國軍火、惟捷政府已拒絕此議云、（十三日路透電） 
[朱家驊王世杰致電　美參院外委會主席　促修正現行中立法　並望制止對日軍用品之供給　盼美遠東政策進入一新時代]  
　　（重慶）中國人士於美國最近對遠東政策之趨向、深致欣慰、並盼美國因現行中立法之修正、將對華爲進一步之援助、中國國聯同志會會長朱家驊·副會長王世杰兩氏、今日發出二電、致美參議院外交委員會主席畢德門。及參議員奈氏、電文內容如左、 
　　致畢德門電　中國人士爲擁護國際正義與條的尊嚴、於貴國對中日戰爭最近所採之政策、深感欣慰、一九三八年十二月卅一日貴國致日本有力之照會、本年一月四日羅斯福總統之咨文立法運動之熱烈、中國人士咸認爲係美國遠東外交政策新世紀曙光之徵兆、更有足以吿慰者、爲閣下近年來努力維護之神聖公理、最近事實已明白昭示勝利、吾人深信十八個月以來、中國對日本侵略之長期抗戰、對於侵略者之野心、正在美國大部份羣衆中引起澈底之認識、因以增進其對華援助之熱忱、羅斯福總統倡導對破壤條約之侵略者、應亟採積極行動之步驟、與蔣委長之意志、適相符合蔣先生固已一再說明中國之對日抗戰、實爲維護條的反對暴力之制裁、吾人盼望基此信仰與政策、上下一致、此太平洋對岸兩大國家、將對保衛民治主義及世界和平、爲進一步密切之合作、茲貴國政府及人民已開始向新政策邁進、閣下爲實施此新政策之中堅、引導貴國爲更廣大更切實之努力、前途開展、可以預卜、加之英國正準備與貴國合作、新政策之成功、必具可能、美國應將現行中立法加以修正、以爲日本摧毀美國在華經濟利益之合理報復、對日軍用品及信用借貸之供給、並盼美國及早全部制止、中國企望貴國合作之繼續及援助之躍進、實不勝其股切之念、 
　　致奈氏電中國人士對於邇來貴國國會修正中立法之意向、深致期待與敬佩、得閣下及其他領導者努力主持、必能使大衆瞭然於中立法已不適合目前遠柬情勢、日本對華之侵略、事實所趨、亟切要求美國於侵略者與反侵略者之間、及早爲明白之抉擇、貴國之現行中立法、宣布於一九三七年五月、當時遠東之危境、尚未十分尖銳化，其爲不適於今日之情勢、自無疑義、照中立法之規定、實有利於日本而不利於中國、最近此項立法之修正運動、實足以預示遠東前途之光明、中國爲本身之獨立以及世界和平而抗戰、於美國此决表示、深信將於和平及太平洋安全秩序、有重大之貢獻、切盼藉閣下卓著之聲譽、與領導之地位、美國遠東政策、將進入一新而有力之時代、（十三日電） 
[英美應以敏捷行動　立時援助中國　－負責華人語路透記者－　以貨幣爲第一要著　因循危險不可不知]  
　　（重慶）據負責華人方面今日語路透記者、决定中國命運及太平洋前途之權、現握於英國之手、希望英美兩國於從事解决歐洲各項問題之際、勿忽略遠東方面敏捷行動之需要、如認中國值得援助、則應立時實行援助、勿稍延遲、蓋以立時援助、則其價值倍增也、援助中國之貨幣、爲第一要着、此後當迅速繼以其他各種積極行動之方法、目下戰事稍形停頓、前途如何、未可預卜、實爲危急時期、此時而有行動、似較後更爲有效、中國之抗戰力量、目下固無趨弱之徵象、而民治主義國家之善意，亦無人置疑、民治國如欲左右遠東事件、則因循之危險、不可不知也、英國在華之威望、近已大增、超過其對華眞正援助所應有者、各民治主義國實行其諾言之時機、今已至矣、美國允然、因美國已明白宣布贊成樹立强硬行動陣綫也、英美對於東三省事件之擾轍、勿重現於今日斯可矣、（十三日路透電） 
　　（倫敦）每日郵報今日在前福載有該報天津訪員洋述航行中國沿海經過之通訊一則、對於日本如何處處妨碍英國商業之情形、言之恭詳、該訪員又鄭重轉述華北外商之意見、以爲英國如不設法抵抗此種不公允之壓迫、則英國在華貿易、將不復存在、（十三日路透電） 
[南華日報言論荒謬　當局已通令查扣　林柏生梅思平業經停職　所有行動與中宣部無涉]  
　　（香港）中宣部駐港特派員林柏生·梅思平。業經停職、林梅連日在港之行動、完全係私人行爲、與部無涉、又港南華日報言論荒謬、當局已通令查扣、（十三日電） 
　　（重慶）據此間當局今日宣稱、香港之在精衛機關報南華報現已禁止郵寄、該報記者林某與梅某、前充國民黨中宣部駐港代表、今皆免職、聞中宣部現已派新代表前赴香港、（十三日路透電） 
　　（重慶）關於各省政府主席及各統兵將頒呈請中央通緝汪精衛之電報、此間各報、均以大字刋登、足證汪精衛發表議和主張、中國全國均引起極大憤慨、（十三日海通社電） 
[日機不斷肆虐　韶關桂平昨均被炸　衡陽前日受禍極慘]  
　　韶關　十三日晨、日機八架、從南來犯、市民多由夢中驚起奔避、日機在市區內恣意投彈、先後達四十二枚、毀民房六十餘棟、民船六艘、死傷民衆二十餘人、（十三日電） 
　　梧州　日機九架、今日上午十時十六分、由北海襲桂平、投彈多枚後竄去、（十三日電） 
　　常德　十三日上午十時二十五分、湖北潛江縣發現日機三架、過境西竄、華容縣今晨亦發現架數不明之日機過空、（十三日電） 
　　（重慶）據今日此問所接華方電訊、日機昨襲湘桂粵各城市、湘南要城衡陽被炸、死傷頗重、日機十八架、昨晨飛衡陽城內外投彈百餘枚、大街數處起火、縣政府與區公所被擊中五彈、房屋全毀、估計傷亡達二百人、房屋被毀百餘所、衡陽所遭空襲、以此决最爲慘烈、高射砲吼聲與炸彈爆發聲震動全城、湘江東岸亦遭投彈、又日機六架轟炸長沙以南之株州、另有四架聲湘贛邊界之萍鄉與醴陵、日機並在畏沙散發小册、廣西桂林與汝材（譯音）亦遭日機空襲、飛桂林者十八架、汝林九架、汝林中學已起火、廣東粵漢路上之英德與翁源四會亦遭日機轟炸、（十三日路透社電） 
　　（重慶）據今日此間所接華方簡訊、日機三架今晨轟炸宜昌以西一百二十哩之施南（十三日路透社電） 
[日圖犯西北　漸形積極]  
　　（重慶）據此間所接消息，日軍進犯西北企圖、漸趙積極化、近日來平漢津浦兩路日軍、紛向綏省移動、百靈廟歸綏等處、已有大隊日「滿軍開到、（快訊社十三日電） 
[籌備採集　川康金銀]  
　　（香港）財經兩部决合組金銀採購委會、直隸行政院、收集川康兩省所產金銀、由國庫或中行指撥千萬或五百萬元、爲營運基金、（十三日專電） 
[吳鼎昌飛滇　訪晤龍雲]  
　　（重慶）吳鼎昌上週來渝述職、本擬公畢赴蓉、訪王續緒等、接洽地方事務、嗣因王來渝、已面談多决、乃於十三日晨飛滇、晤龍雲、商滇黔有關事務、留三四日返任、（十三日電） 
[國府續收到　救國捐款]  
　　（重慶）國府續收到國內名處匯來救國捐款多起、計共國幣十八萬零八百二十元零零四分，仍依例送由中央銀行轉解國庫、（十三日電） 
[中央訓練　汽車人才]  
　　（重慶）中央大學會同敎育部準備招收初中畢業學生二百名、施以兩個月開車之訓練、同時並宣布擬招生一百名、習汽車機匠科、以四個月爲期、又招生一百名、授以汽車站工頭之知識、以卒業時期亦爲四個月、本週聞此消息報名投考者、已達八百人、聞重慶緬甸公路需有汽車駕駛人千名、故有此計劃、以應付急需、中央大學並擬開辦兩年汽車機械學科、俾造成有充分訓練之人才、以爲中國將來公路交通之發展、（十三日路透電） 
[財部擬定　今後兩年　財政實施計劃　將向五中全會提出　全會將再闡明政策]  
　　（香港）財部擬定今後兩年財政實施計劃、將向五中全會提出、參政員十四日起、每週在渝集會一次、議長將於全會中决定、（十三日專電） 
　　（重慶）國民黨中央執監委員會全體大會、原定十二月十玉日召開、但因各委員當時不克抵此而延期、本屆會議、且有重大關係、尤允因在精衛之從事和平運　　致然、開會新日期迄今未曾發表、預料該會將重行　　蔣委員長於十二月二十六日所闡述之政策、卽　　　　衛所提之和平條件是也、（十二日路透社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
[羅斯福咨文國會　提出國防大計　軍費五萬二千五百萬元　保護美洲安全不事侵略]  
　　（華盛頓）羅斯福總統關於國防之特別咨文、爲一　人所殷待者、已於今日送達國會、中有言曰、「吾美現有之軍力、過於薄弱、應卽予以增强，」總統不以對「歇斯的里亞」病作任何屈服爲然、謂今需切實聲明者、自世界大戰終止後、列國間之衝突、已有重大之變動、允其於已往之五六年中爲然、美國雖於一九一七年四月六日加入世界大戰、但在一九一八年五月杪以前、未參與任何大戰、且遲至一九一八年之秋、前綫之美國大軍、幾專用英法之砲隊與飛機、此可證明美國在一九一七年猶未準備作大規模之陸地與天空戰事、吾人今日之準備出此、在比較上並未勝過當時、吾人不能擔保長時期不受攻擊、而吾人對此可予應付者、每一美國人今當將目前之防務與侵犯美國之可能性相此較、余於審愼研究吾人最急迫之需要後、不得不申請本屆國會儘速核准的五二五·〇〇〇·〇〇〇元之經費、其中的二一〇·〇〇〇·〇〇〇元、將於一九四〇年六月三十日財政年度終止前由財政部實在撥用、經檢討後、覺所請核准之款、其中四五〇·〇〇〇·〇〇〇元、應用於陸軍之新需要、六五·〇〇〇。〇〇〇元、應用於海軍之新需要、一〇·〇〇〇·〇〇〇元、應用以訓練平民飛機駕駛員、就陸軍而論、各國傳來之情報、使吾人相信、吾人之飛機槪算、必須完全重訂、凡負責之軍官、無一主張建設吾人之空軍、而使其飛機總數或飛機製造能力與若干他國之空軍相埒、吾人乃就必要之防務着想、而其不可避免之結論、則爲吾美現有之軍力、過於薄弱、應卽予以增强是也、現擬以三〇〇·〇〇〇·〇〇〇元、購備陸軍所用之數式飛機、此舉應規定至少增加飛機三千架、但現所望者、應依一種程序定購之、而得大减其單位成本、並實在增多產歡、今日軍事航空之進步、其稈率實爲空前而足駭人、海外飛機速度與產製力之勃增、已變更吾入自衛空防之需要、如所請之經費、能速通過、則余議由飛機項三〇〇·〇〇〇·〇〇〇元中、卽撥用五〇·〇〇〇·〇〇〇元、俾矯正因工廠懈怠、致目前飛機產數多减少之缺點、所提之方案、結果可使阿拉斯加·夏威夷·波多里哥·巴拿瑪運河區域之空防大大增强、並主張撥費一一〇·〇〇〇·〇〇〇元、作爲緊急時念需裝備之要項費、如飛機平射砲輕重砲隊子彈防毒面具之類、又主張撥用三二·〇〇〇·〇〇〇元左右、作「敎育侖令」費、餘款則用以增强巴拿馬夏威夷美國大陸之防務、繼謂、海軍槪算六五。〇〇〇·〇〇〇元、應加分開、以四四·〇〇〇·〇〇〇元創設大西洋太平洋新海軍根據地、並增强此兩洋中原有之海軍根據地、另以二一·〇〇〇·〇〇〇元左右、增置海軍飛機航空材料並作一切之試騐、國防今需每年增多訓練航空員、渠信與敎育機關合作後、每年以一〇·〇〇〇·〇〇〇元之經費、可使的二萬平民受航空之初步訓練、關於巴拿馬運河則謂、該地承平時之駐軍、不足保衛此與美國有生死關係之連鎖、運河區之常駐軍隊、應予增加、而使其有防空之最少員額、及維持海濱軍備、以固運河防務、故渠主張撥費二七·〇〇〇·〇〇〇元、爲運河區域備相當承平時之駐軍、並爲建造相當之營舍、總統末曰、每一公民皆知政府之和平意志、人民皆知吾人無侵略之思想、無拓土之志願、惟余旣任行政元首、不得不實事求是、吾人在人格品性中、有高貴之遺傳、惟若無現代之武器、若無適當之訓練、則吾人品格縱高、而於爲人攻擊之際、必致倉皇無措、今不應迫全國家之靑年、携窳劣之武器、而入疆塲、今所提出之稈序、絕無一切「歇斯的里亞病一、而爲吾人至低之需要、故余深信、國會對此增强美國國防之緊急程序、必能有迅速之行動也、（十二路透電） 
[美飛機產量　大可增加　每年可造五千架]  
　　（華盛頓）羅斯福總統本日向國會宣讀國防咨文時參衆兩院各議員、咸皆肅靜無譁、軍事委員會各委員、即當以此項咨文爲藍本、而提出具體方案、交由各該委員會審查、然後提付國會討論、關於擴充空軍事、總統茲所提出之起求、遠較軍界外交界乃至最保守派人士所預料者爲低、但美國各飛機廠工作情形、類多不及各專家在去歲初間所估計者之速、軍用飛機製造程序某某部份、亦有延誤情事、亦屬實在情形、此總統所由主張立即撥款五千萬美元、而將關閉各廠予以重開之故也、按各飛機廠在一九三七年財政年度、爲海陸兩軍製成飛機，共八百五十八架、依照一九三九年度製迭程序、各該廠原應製成一千一百五十架、惟工作雖甚緊張、交貨仍恐不如人意，各專家之意、各廠一百未能大批製造則草擬製造程序、未免勞而無功、而以目前情形言之、各廠之承造巨型轟炸機者、交貨均嫌遲緩、其承造驅逐機與小型轟炸機者、則有超過預定程序之事、必須加以調整、始乃於事有齊（十二日合瓦防電） 
　　紐約　美國航空業商會會長羅傑士頃就飛機製造榮生產能力提出報吿書、略謂、美國各飛機廠所造飛機　數目尚可予以增加、而每年製成軍用飛機五千架、至以一九三八年而論、各廠共製成各種式樣飛機三千六百七十五架、其中一千五百架係屬軍用飛機、「但各廠幷未儘量工作、若干廠且在實際上等於無事可作」，迄至去歲底、各廠所造軍用飛機、平均每月已達二百架「他日政府若須按年製成軍用飛機五千五百架、　亦不難辦到」、政府所定之飛機製造程序包括有四引擎之巨型轟炸機在內、各廠工人當自　萬六千名、增加至七萬四千名云、（十二日哈瓦斯電） 
[羅斯福咨文　適如其分　紐約各報均賛成]  
　　（紐約）今日紐約各報皆贊同羅斯福總統致國會之國防咨文、謂總統之程序、適如其分、此項程序有合理的平衡、若其目的在出師歐士、參加另一歐戰、則並不擴大、此項程序且可使美國對歐洲與亞洲一切發展之將牽擾美國者、佔有勢力云（十三日路透電） 
　　（倫敦）今日泰晤士報稱、羅斯福總統國防程序之特點、爲切實說明保護巴拿馬運河之必要總統對國防之急迫需要、作此詳細之說明、已踐行其上週所作之的言、美國會不致有人以爲、美國境內任何部分、有突作攻擊之任何眞正危險、惟南美常有發展之可能性、太平洋或將更甚、凡此皆足危及美國所視爲至關重要之利益、而將不惜任何犧牲以保全之、美國必須準備能以自衛、而後其意見與利益始能保其在列國會議中受人正常之尊重云、（十三日路透電） 
　　（柏林）美國總統　斯福致國會國防咨文、頃由此間各報猛烈加以批評、咸謂、羅斯福總統所謂、各全能國有侵略美洲大陸之可能「實乃」無稽之談、作用所在、乃欲軍事工業加僱工人、因而减少失業人數、俾各工人在明年大選時、咸皆選舉羅斯福總統三决連任、此乃選舉上一種策略、柏林日報載稱、羅斯福總統所謂美洲有受侵略之可能、實乃「荒誕可笑」之談云、（十三日哈瓦斯電） 
[希特勒　接見俄使　並交談多時]  
　　（柏林）希特勒元首本日正午在總理公署新址接見外交團時、曾與蘇聯新仟大使梅勒加洛夫交談時、此間外交界人士對於此事均極感興趣、（十一日哈瓦斯電） 
[日本向俄　又提抗議]  
　　（東京）關於日方所稱蘇聯飛機於十二月與一月兩决飛越庫頁島邊境事，外務省今晨將抗議文送交蘇聯駐日代辦史美太寗、轉致蘇聯政府（十三路透電） 
[波蘭議員　發生衝突　爲烏克蘭問題]  
　　華沙　波蘭及烏克蘭兩族衆議員、昨在國會預算委員會內發生衝突、烏克蘭衆議員塞蘭維克指陳、波蘭國內之烏克蘭人問題，已成僅局、並且其緊張程度更日趨尖銳、波蘭國對待烏克蘭入之態度、有兩種意見、如國家民主黨故領袖德瑪斯基則不承認烏克蘭人之存在、並欲取消其國民資格、反之、故總統皮爾蘇斯基則主張、烏克蘭人之存在與波蘭有利、但皮氏死後、德瑪斯基之一派主張、在波蘭旋即佔得上風、塞蘭維克今要求波蘭政府、應宜佈以同等待遇烏克蘭區居民之大規模計劃、俾烏克蘭靑年有發展其前途之可能、波蘭衆議員華格勒斥塞蘭維克之演說、爲置身波蘭國外之論調、目爲波蘭公民所不應有之態度、華格勒稱、彼根本不承認「烏克蘭人」之名稱、彼僅知此爲「羅德尼」問題而已、彼復將現行之緊張情勢、歸咎烏克蘭人之自治運動烏克蘭人對華格勒之演說、認爲有意侮辱、此項爭端、將由國會榮譽法庭加以處理、總理斯克拉科斯基保證波蘭並無取消烏克蘭民族之意念（十三日海通電） 
[羅斯福措辭和緩　議員多以爲異　各項建議必能通過　歐洲局勢影響甚大]  
　　（華盛頓）羅斯福總統爲國防事致國會之特別咨文、國會中人皆以其措詞和緩爲異、衆料總統各項建議、當可獲國會通過、而無嚴重之反對、國會中迄今表示不滿者、唯共和黨衆議員斐許參議院共和黨領袖樊登堡謂、海外之威脅、是吾如羅斯福總統所言之甚、殃屬可疑、惟此項建議、旣出諸國家之總司令、自應受尊重之注意、民主黨參議員華格納謂、渠對於美國用此鉅款於武器、殊屬扼腕、但今日世界情勢若果急迫、所請尚屬和緩、共和黨參議員聶氏原料其將予抨擊、今乃寂然無言、衆意歐洲各報對面所載之消息，必能使總統之建議易於通過也、（十三日路透電） 
　　（華盛頓）羅斯福總統頃於本日提出國防咨文之後、國會即當授權政府、在原有軍備程序之外、建造海電據地製造飛機、並核准追加預算、俾克立即動工建造或開始製造、參議院外交委員會主席畢德曼頃評論總統咨文云「此項咨文、確切而又具有保守性質、實乃美國民族生存攸關之文件、民主黨參議員梅特宣稱、「此乃以保守精神、說明美國國防需要、相信國會定可迅速加以採納、」共和黨參議員奈埃則謂、「此項咨文所要求者、遠較一般人所想像者爲少、於以見輿論界對於某某種建議所發出之反應、已由總統感覺及之」勞工黨參議員希潑斯台德則謂、「總統與海陸軍當局所獲有之情報、非吾人所知、當局必須增加國防經費、理由何在、應請加以說明」云、國防咨文發表之後、紐的證券市價、允其是飛機廠股票、均見跌落、金融界人士頃加以評論、咸謂添造飛機之數、遠在一般人預料之下、市塲方面未免失望、證券市價即因而趨跌落、（十二日哈瓦斯電） 
[蘇聯充實國防]  
　　（莫斯科）據官方宣稱、蘇聯决定加速國防工業、已將國防工業人民委員會完全改組、現分航空。造船。軍需。及軍備等四人民委員會、此舉反映蘇聯國防工業繼陸海軍預算案之增加而擴充、按去年蘇聯之陸海軍預算案較一九三七年增百分之三十五、包括戰爭工業之四萬萬鎊在內、共達十萬萬鎊以上、（十三日路透電） 
　　（莫斯科）蘇聯最高議會將國防工業人民委員會分爲航空造船彈藥軍備四個委員會事、頃由主管方面加以評論云、此舉顯欲加緊製造軍用品、充實海空兩軍力量、前此一九三七年十一月時、海軍已脫離國防人民委員會而獨立、並另設機械人民委員會以輔佐之、迨至一九三八年杪、又將各飛機製造廠工作方式予以改進、提高產額百分之十五乃至百分之二十六、其他各種國防工業、亦已於本年之初、加以改進、並添設軍用紡織品人民委員會、茲又將國防工業人民委員會分爲四個委員會、則國防攸關之人民委員會與各樓委員會、共有二十九個之多、蘇聯政府之勢力充實國防可於此覘之、（十二日哈瓦斯電） 
[法國新造主力艦典型]  
　　（巴黎）三萬五千噸之主力艦「黎舒留」號、係於一九三五年十月二十二日動工建造、定於本月十七日在勃萊期脫港下水、而於一九四〇年初間全部完成、編入艦隊服務、此艦長二百四十五公尺闊三十三公尺、可載有軍官六十員、十兵一千五百名、每小時平均速度至少爲三十一海里、裝有十五萬匹馬力之引擎若千具、共重三千噸、艦身用堅厚鋼中保護、俾能防禦炸彈砲彈魚雷、其所裝備之軍械、計有三百八十米里密達口徑（合十五英寸）之大砲八門、可將重九百公斤之砲彈放射至四十公里以外、一百五十米里密達口徑（合六英寸）之大砲十五門、一百米果密達口徑（合四英寸）之大砲十二門、高射砲若干門、機關槍若干架、（十二日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[張伯倫提早返國　英義談話無結果　墨索里尼堅持對法野心　亦不願解决西班牙問題]  
　　（羅馬）英義兩國當局正式談話、昨已結束、張伯倫首相距預定遄返倫敦之期、計早兩日、一般人因以爲此行結果、就外交而言、完全爲零、昨日午後之談話、似不若前夜談話之親善、張伯倫與墨索里尼似未發見繼續晤談之點、或成立英文協定之希望、或爲和平前途計、在更大問題上有更密切合作之理由、聞墨索里尼雖迄未提出對法要求方案、然亦絕未消减其所謂爲國之天然慾望、更未稍改其援助西班牙國民軍之政策、墨索里尼如預料、張伯倫爲歐洲緩和起見、可爲法國讓步之先容、則今已完全明白英國之態度矣蓋若法義爭執、採取有秩序的談判途徑、則英國固願從中斡旋、以助成和解、惟義國反法示威行動、英國認爲與和平背道而馳、無怪法國抱消極態度也、義國或主張召開英法德義四强會議、然與法義直接有關之爭議當然不能成爲四强會議之問題、墨索里尼與張伯倫談話時、殆皆已表示維持和平之願望、並聲明本國範圍內之爭議、不致妨碍英義友好關係、衆料墨索里尼當已重申其維持地中海現狀及不在西班牙覔取特惠之諾言、英義雙方且對於軍備競爭之龐大代價、表示惋惜、但雙方迄未能提出有建設性質之任何建議、猶太難民問題亦在談話中提及、惟貿易事件、雖義國屬望英國多購其出品、顯亦未有特殊之討論、是以此决談話、雖不似張伯倫所希望之有益、然至少已消滅雙方心目中對於彼此意見之疑慮、墨索里尼之正確意旨、迄今猶未說明、惟知英法雖結成一片、義國猶欲依賴其軸心與國、卽德國之援助、而積極進行其慾望也、談話之無結果、現可於此間感覺失望之民衆見之、（十三日路透社電） 
　　（羅馬）此間消息靈通人士頃宣稱、英國各閣員此行、在政治意義上殆已失敗、推原共故、乃義國對於菲洲問題所提要求有以致之、義國當局所表示之願望、聞英國各閣員僅予以聽取、並未加以可否、關於此層、英法兩國政府所具見解曁所保有之利益、係屬完全一致、近已有所證明、但義國當局仍以爲、英法兩國雖難以拆散、至少當可促使英國出面調處、或提議召集英法德義四强會議、質言之、義國欲以該國關於菲洲問題所提要求、牽涉整個歐洲在內、英國首相張伯倫則謂、此乃法義兩國之事、不願加以過問、主張宜由義國政府與法國政府直接接觸、並令各報緩和反法論調、要而言之、英義當局談話結果不過如此、義國政界與外國人士、咸已戚有深刻印象、義國方面雖無所表示、英國代表團方面、對於地中海問題前途、則表示悲觀、義國主管方面雖謂、張伯倫首相延至本月十四日始乃返國、今後兩日之內、仍可與墨索里尼首相賡續談話、但在英國人士視之、此層並無把握云、（十二日哈瓦斯電） 
[英相默無一言　各大問題僅交換意見　義外長通知德日大使]  
　　（羅馬）英方張伯倫與哈立法克斯與義方墨索里尼齊亞諾間之正式談話、昨日午後五時三十五分開始至六時五十分終止、歷時七十五分鐘、張伯倫離席後爲新聞記者所包圍、但不發一詞、英相略感風寒、狀似疲憊、墨索里尼與齊亞諾於英相等退出後、仍在相邸辦公室中歷十五分鐘之久、衆料今日當有公報發表、聞會議時雙方旣皆未提出亦未成立任何拘束或妥協或辦法、僅完成其星期三日開始之檢討歐洲大局工作、各陳述本國地位、並完全了解彼此之立塲、昨夜政界一般印象、以爲談話論調雖始終親善、惟蘇彝士運河。都尼斯·西班牙·與軍備等大問題、目前不能卽有進展之望、聞墨索里尼在昨日談話中、曾對西班牙事、發言頗多、主張以交戰團權利給予國民軍，並表示此舉爲澄淸時局、允共是地中海時局所必要、復謂、如以交戰團權利給予國民軍、則義國可考慮繼續撤回西班牙境內義籍志願兵、據羅馬英人方面所知、義首相與外相不過陳說義國世界地位之大槪、並未特殊言及任何要求、亦未請英國之響應、蓋義國所希望於此次英義談話者、至多爲英方對義之更大同情興諒解耳、德駐義大使麥剛森昨於英外相等離維尼齊亞宮後、卽往訪義外相齊亞諾晤談頗久、大的齊亞諾已將英義談話中所討論之事件、吿知德大使、日大使白爲敏夫亦於英義談話後訪晤義相墨索里尼、談半小時、此亦大堪注意者也、（十二日路透電） 
　　（羅馬）英義兩國各閣員頃於本日午後賡續進行談話、並於事後發表公報稱、「墨索里尼首相頃於午後五時三十分在威尼斯宮與英國首相張伯倫外相哈里法克斯勛爵進行談話、齊亞諾外長時亦在座、歷一小時又一刻鐘始畢、」此間外交界人士均宣稱、英義兩國談話實際上殆已結束、彼此均未接受何項的束、至雙方曾就某種確切問題、切實有所商定與吾、尚不可知、消息靈通人士則謂、英義兩國談話並未獲有切實結果，卽當發表最後公報、說明經過情形、極爲融洽、雙方均願促進友好關係、此在英國政界人士則謂、英義談話並未成立協定、僅就歐洲時局曁地中海各項重要問題、確切說明立塲、又據可靠消息、本日午後談話時、墨索里尼首相張伯倫首相二人發言頗少、僅由齊亞諾外長哈里法克斯外相說明雙方見解、其時一般空氣如何、可於此層窺見一班云、（十二日哈瓦斯電） 
[英義談話失敗　倫敦證券大跌]  
　　（倫敦）張伯倫羅馬談話之結果、未能引起此間各界之興奮，雖在詳情未到之前、未便對於羅馬談話作最後之估計、然倫敦人士已爲之失望矣、此觀於證券交易價格之一般低落而可知者、公債賣風頗熾、蓋賣者以爲最近價格向上之趨勢、在歐洲時局未有切實進步時難以維持也、（十三日路透電） 
[張伯倫態度堅决　法報表示滿意　義報評論不落邊際　英報認爲空氣澄清]  
　　（倫敦）關於英義兩國各閣員進行談話情形、泰晤士報頃載有羅馬訪員來電、據稱、此項談話專以探索說明爲事、共他各報所持論調、亦多相同、各報凡贊成張伯倫首相之綏靖政策者、對於首相與法國同意後出以堅决態度之舉、成皆表示贊同、反對派各報對於政府現行政策，亦暫停止攻擊、泰晤士報載稱、「英義兩國各閣員業已縱談歐洲一般時局、結果如何、此際若欲下一結論、爲時尚嫌過早、所可知者、空氣已見澄淸而已、」每日郵報載稱、「關於西班牙國內戰問題，張伯倫首相與義相墨索里尼未能歸於同意、墨索里尼且欲召集四强會議、討論各種懸案、例如義國對於北菲洲法屬都尼西亞之慾望、卽其一端、張伯倫首相當卽聲明、英國當在一切情勢之下、贊助法國、墨索里尼首相亦卽答稱、義國政策、當以柏林羅馬東京三角爲後盾、」新聞紀事報載稱、張伯倫首相徒勞往返、此乃英國方面預料所及、反之、義國各報會大事宣傳、今茲結果如此、該國政界定必感覺失望一、（十三日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）今日此間各報均稱許英相張伯倫在與墨索里尼晤談時所表示之堅决態度、並稱羅馬方面已可明了、英法團結之堅固、正不亞於羅馬柏林軸心、義國欲在地中海方面應用慕尼黑制度之企圖、業已失敗、（十三日路透電） 
　　（羅馬）今晨此間各報關於張伯倫與墨索里尼晤談之評論、均用空泛而不肯定之辭句、其所言者爲晤談時之融洽情形、而未詳述其結果（十三路透電） 
　　（柏林）關於英義兩國各閣員在羅馬進行談話事、德國各報因未接獲確切消息、不願加以評論、僅轉載義國各報所載消息、據稱、雙方係在友好空氣中進行談話、並在原則上歸於妥協其中弗朗克孚日報載稱、雙方祗須不就各項特別問題、作進一步之討論、則一般觀念、即不致互相懸殊、」惟是、西班牙國內戰問題、即係特別問題之一、「義相墨索里尼務欲國民軍政府獲致勝利、英國當局亦知、國民軍自最近數星期以來、業已獲有重大進展、不難獲致最後勝利、凡此均屬實在情形、但雙方談話結果、仍無具體的成就」云、（十三日哈瓦斯） 
[張伯倫　晉謁敎皇　談話半小時]  
　　梵諦岡　英國首相張伯倫·外相哈里法克斯勛爵、頃於本日午前、率同英國駐敎京公使奧斯朋、自瑪達瑪別墅前往敎京、晋謁敎皇庇護斯十一世、沿途有大批民衆向之表示歡迎、迄至敎京時、各學院英國籍靑年學生數百人、亦向之歡呼致敬、英國各閣員到達宮中後、卽由敎皇在私人圖書館中予以接見、相與談話半小時之久、英國各閣員旋又會見敎廷國務卿巴朵利紅衣主敎、事後、卽往英國駐敎廷公使館進午膳、巴采利紅衣主敎旋卽前往答拜、（十三日哈瓦斯電） 
[西班牙　戰事劇烈　國民軍續進]  
　　蒲爾哥斯　國民軍於發動大規模攻勢後、已於今日佔領托托薩、雅格將軍所統率之摩洛哥軍團數師、已佔據厄波羅河與海岸間之地域、其騎兵部隊在國民軍之包圍運動中、頗佔重要地位、國民軍旋開抵皮里羅鎭、其地在瓦倫西亞至巴薩羅納大道上、距托托薩北十哩、通至太拉哥那之三條大路、現已均在國民軍控制中、據各前方消息、國民軍繼續在各區急進中、（十三日路透電） 
　　（巴黎）昨據此間消息、西班牙國民軍現已佔據伐爾塞特鎮、該鎭爲政府軍防錢上之重要據點、直通泰拉哥那城、據最近消息稱、國民軍先頭部隊昨日傍晚、抵達距離地中海岸十六公里之某地（十三日海通電） 
　　蒲爾哥斯　國民軍部隊昨日竟日在加泰隆自治邦各路前綫賡續推進、北路業已佔領西斯加山、中路業已佔領伽爾第亞與福萊斯各村、東北路則將勃朗加山、予以佔領、（十三日哈瓦斯電） 
　　琶塞龍納　政府軍頃發表公報稱、加泰隆自治邦東北路前綫勃朗加山業已陷落、但巴爾巴拉村經我軍猛烈反攻之後、業已克復、叛軍先頭部隊現已開抵法爾塞特村附近、我軍在該村四周佈防抵禦、此外北路前綫列塞爾村、亦已由我軍克復云、（十三日哈瓦斯電） 
　　琵塞龍納共和政府已下令級後備兵入伍、據稱、政府軍在愛斯特拉瑪杜拉前綫各區均續有進展、現已包圍桑吐斯山區、該區中有兩重鎭、並包圍富庶磺區中心之貝爾羅雅鎭、（十三日路透電） 
[匃牙利加入　反共協定　匈外長並將訪德]  
　　匃京　匃牙利國頃已加入德義日三國反共協定、（十三日哈瓦斯電） 
　　匃京　據此間政界人士宣稱、匃牙利國不久將正式宣佈退出國際聯盟、加入反共協定、匃國之欲與其傳統友邦德義兩國增進睦誼、及脫離日內瓦軌道一事、其動機已早、去年耶誕節前、義大利外交部長齊亞諾訪問匃京時、即曾提出討論、柏林與匈京間亦迭次以通常外交途徑、交換意見、數星期來、匃國報章主張繼德義之後、退出國際聯盟、最近承認滿洲國、更爲一般認爲係加入防共協定之前奏、政界人士相信，匃牙利加入德義軸心後、必將採取德義態度、與南斯拉夫敦進邦交、薩基外長訪問柏林時匃捷關係、亦將爲討論中題之一、希望由德國之調停、匃捷惡化之關係、可以好轉云、（十三日海通） 
[德駐荷使館　被人槍擊　德報嚴厲警吿]  
　　（柏林）官方出版物「外交通訊」已向荷蘭發出嚴厲警吿、謂荷蘭破壞中立與荷德關係、該報與德國其餘各報均稱、阿姆斯特丹德國人員富所與海牙德公使館之遭槍擊事件、乃猶太人所爲、或由猶太人運動而起、進攻報載槍擊事冠以「又一猶太人圖謀暗殺」之標題、柏林猶太人均急切互詢、此事是否將成爲「又一賴德」案、據「外交通訊」載稱、世上猶太人似已選得與德國作戰之新戰塲、荷蘭之新遭槍擊事、不容忽視、荷蘭必須考慮其寬容猶太人之破壞運動、現已危害德政府派赴荷蘭之代表、是否仍能辯明其寬容乃屬正當云、（十二日路透電） 
　　（柏林）半官機關德意志通訊社頃發出消息稱、關於荷蘭國海牙城德國公使館曁亞姆斯特丹城德國外交官員私宅被暴徒槍擊事、荷蘭外交部長巴蒂金已向德國政府表示歉意、但荷蘭各報對於此種罪行所可引起之危險的後果、未能充分認識、殊堪遺憾云、（十二日哈瓦斯電） 
　　荷京　荷蘭電訊社消息稱、關於德國駐荷蘭總領事館及駐海牙公使館被人開槍一事、荷蘭當局已派警憲、四出嚴緝兇手、同時加派警憲駐衛德國總領事館及德國公使館、加以保護、（十三日海通電） 
　　（華盛頓）美國各報除注重羅馬英義談話之消息外、對於柏林外交通訊報所發威脅荷蘭中立之言論、亦甚重視、而國會中人亦對此意含恫嚇之言論、加以不美滿之枇評、某國會議員對路透訪員稱、凡欲不遭法西斯之干涉者、不能不治軍備、法西斯黨人行將要求吾人將美國猶太人悉置諸收容所、吾人應付彼等之唯一方法、厥在携有羅斯福總統之巨捧耳云、（十二日路透電） 
[墨索里尼齊亞諾唱雙簧]  
　　（倫敦）關於英義兩國各閣員在羅馬進行談話情形、此出消息靈通人士頃宣稱、張伯倫首相與義相墨索里尼進行談話時、無論環境與雙方所用語調、均與哈里法克斯外相與義國外長齊亞諾進行談話時、逈不相同、英國代表團頗引以爲異、墨索里尼首相語意溫和、態度亦甚平正、齊亞諾外長則言詞激然、允以對於法國所提各項要求爲數甚云、（十三日哈瓦斯電） 
[英義交換軍事情報]  
　　（倫敦）此間外交界人士頃宜稱英義兩國政府、曾於本月十日依照英義協定（一九三八年四月十六日所成立）第二附件規定經由各該國大使館陸海空軍參贊、交換軍事情報、按之此項附件、地中海。紅海。亞丁灣·埃及。英埃屬蘇丹·英屬索謀里蘭·英動屬怯尼亞·英屬烏于達。義屬東菲洲各地所駐海陸空軍倘有大舉調、其他行政人員倘有更動情事、雙方均應在每年一月間交換情報、嗣後倘欲在地中海東經十九度與紅海之間建造航空海軍根據地、亦應互相通知、此外、無論何時、簽字國之一、若因政治局勢必須交換情報、雙方亦應照辦云、（十二日哈瓦斯電） 
[米美爾主席　將屬德人]  
　　米美爾米美爾德人副領袖柏都利、受任米美爾自治區主席一事、即將見諸事實、蓋米美爾德人委員賓根昨日往訪米美爾區總督蓋留斯、面提任命柏都利爲該區主席之議、聞總督已予接受、衆信柏都利將於今日往謁總督蓋留斯、表示接受該職之意、（十三日海通電） 
　　柯那斯米美爾總督已充任國社黨員裴杜萊特爲米美爾執政會主席、按該會其餘人員皆屬國社黨、新選舉之議會、國社黨幾佔全數、將於本月杪開幕、（十三日路透電） 
 
 

Page 9

 
 
[新四路軍　後方醫院之設備　服務醫師學識甚高　同時並爲平民治病　各方捐助藥品甚多]  
　　英文大美晚報特派員貝爾登通訊續、新四路軍之實際醫院服務似較勝於他軍、其醫藥服務之特點、厥爲該軍全部傷兵、均由本軍醫治、而不入中國軍醫服務處所設立之軍醫院、新四路軍在其總司令部後面十五哩外某一村中、假寺院房屋數幢、自行設立醫院一所、容病榻二百五十張、內分醫療·外科·肺癆·等三種病室、舊紅軍與政府長期作戰中、染肺癆者頗衆、彼等是吾能得痊愈、實屬疑問、但新四路軍仍爲若輩調養、該醫院中有醫師四人、女護士九人、(均爲合格護士)及醫帥護士訓練之男助手十三人、看護生十二人、附屬於該院者有藥房與化騐室各一、化騐室中、可作血液糞便與細菌之普通檢騐、院中人會耗資三十元自製細菌培養器、若購一舶來細菌培養器、須費二百元、醫藥服務因經費支絀、故綳帶軸藥箱等、儘可能自行製造、新四路軍總司令部中、另設醫院一所、亦附有化騐室與藥房、及容病榻八十張之病房、有男女醫師各一、護士與助手各六人、凡病狀危急者、始准入此醫院、慢性病患者、與重傷而須長期調養者、均送村中之醫院、軍隊中、每一支隊有醫師一人、與男護士數人、每團有經嚴密訓練之護士兩人、助手十二至十五人、每營有護士一人、助手九至十二人、每連有助手一二人、新四路軍之醫藥服務有一殊堪注意之事、即醫師均爲合格翳師、猶有進者、彼等對於其工作、確實均感興趣、平均每日工作、逮十二小時以上、每晨施行手術、每晚巡視醫院、克盡厥職、爲軍醫院中所罕見、醫院牆壁與盥洗室、均刷白色、病院牆壁上黏有提倡衛生之標語、十兵入伍、均由醫師詳細檢騐其身體各部、如患有性病者、概不收納、入伍者派作何種工作、亦由醫師之檢騐報吿以决定之、如投效者心臟衰弱當然不能收其爲戰鬥員、但或能從事他種工作、醫院中自闢有「救國室」、並有意見箱、病人可投函其中、提出批評、醫院中鼓勵士兵讀書、余會見其中數兵閱讀游擊戰、羣衆敎育。與反日之書籍、新四路軍之醫藥服務、與他軍不同、有若干問題不必應付、蓋新四路軍作戰、並不十分激烈、其醫院無常遭飛機投彈之虞、傷兵人數亦極少、且迄今前錢穩定、醫院工作、不受阻礙、但新四路軍醫療部人員、亦爲平民治病、余在總司令部時、平民受其治療者、平均每日一百五十人、均不收費、軍隊固需要民衆協助、殆不能拒不爲之治療、農民受其嘉惠、異常感激、有携茶葉等物贈送醫院者、該區人民亟需醫藥之治療、彼等幾均患疥癬與潰瘍、入夏則癮症盛行、此外、平民有在前綫附近受槍彈炸彈所傷者、新四路軍不能置諸不顧兼因孤兒之入院求治者日衆、不克一一爲之治療、故醫藥人員、現計劃開設護士與衛生工作人員訓練班、不久將在醫院中開課、但新四路軍之醫藥服務、並無的歉、因得紅十字會等機關之捐款贈物、始能繼續工作、史沫特萊所著英文「打回老家去」一書、共版稅亦捐助院方、重慶某工程師曾滙款二百元捐贈醫院、亦有捐助毛巾肥皂與被褥者、但若繼續爲平民醫治、則必獲有款項、始得從事、住院病人、每日膳費計洋兩角、但新四路軍無此鉅款、醫師餉銀、雖較軍中任何人爲高、每月亦僅五十元、彼等原可充空軍醫官、而月得薪金二百元、或充城市大醫院中之醫師、其薪金可較現得者多五六倍、但彼等寗願留於軍中、樂此不倦、外國捐助中國之藥物、有自失其體面者、如美國與德國兩紅十宇會以一九一七年所製之藥物與繃帶、捐助來華、今猶積存新四路軍醫院中、蓋以不能使用矣、 
[滬杭綫華軍　日內展開總反攻　禾杭形勢日趨緊張　日軍連日向滬乞援　民衆紛紛遷避他鄕]  
　　嘉興通信、華軍劉建緒部暨新四軍某部、自五日起、分四路絡續進抵嘉興近郊外、一部份將士、已易裝混入城內、待命反攻殺敵、聞華軍所採戰略、係取裏應外合之策、日方聞訊、連日由滬調來援軍、三千名、分駐嘉興城廂各鎮暨滬杭鐵路沿綫之王店等處、並在各要隘建築工事、晚間、日軍更分頭挨戶搜查、無辜民衆被捕去者十餘人、現押於日憲兵部、因此城內居民、驚惶異常、除有能力者紛向上海暫避外、其無力遠逃者、已絡續避往鄕間、然皆秘密出走、蓋日僞對於城內居民遷避、會宣吿禁止也、 
　　又訊、渡江來杭之華軍、迭在杭餘公路等處擊斃日軍甚多、現日軍紛向杭城退却、聞華軍××師、已進佔杭郊某重鎮、將於日內與滬杭沿綫之嘉興·平湖·海寗·長安·嘉善·吳興·德淸。桐鄕等縣鎭華軍、同時展開總反攻、故連日華軍暗中曉諭民衆、短時期內、一律遷出戰區、以免危險、 
　　海寗縣屬之硤石鎭、係滬杭鐵路沿綫之重鎮、最近日軍聞悉華軍將大舉反攻、即由滬運來大批軍隊駐守、並有大量械彈裝來、七日午、又有料車一輛、由滬駛抵硤站、日軍即拉民伕起卸、詎工人張阿二與陳大正在扛運之際、致將子彈箱落地、該箱當塲跌碎、內貯並非子彈、實係石子混充、日軍是舉、殆籍以虛張聲勢也、 
[江陰簡訊　僞縣署組僞市公所　並計劃施行征田賦]  
　　江陰通訊、澄邑市街、自經砲火摧毀、日軍縱火、至今頹垣敗壁、觸目皆是、現在偽警察已將殘餘無主房屋磚瓦、僱工拆卸、變賣殆盡矣、 
　　僞知事何佩宜登台後、所屬一般小傀儡之姓名、秘而不宜、偽縣政府之外、又組織僞市公所、由何自兼僞市董、張惠鈞林松明僞副董、張是萬裕森綢緞店小夥、做過春暉鎮鎭長、上年五月、獻媚章劍門、先在正利洋行充司賬、旋自稱民衆代表、出席南京僞維新政府之僞全省民衆大會、實一認賊作父無恥之允、林松明是開九華綢緞店主、曾做商會委員、綢布公所主席、二人任僞副市董後、欲以振興市面爲名、覬戲僞省府撥給所謂復興江陰建築借貸費一萬四千二百餘元、但尙難如願、 
　　江陰日軍警備司令、自石井調去後繼任者爲籐竹籐竹性燥喜殺、城中如獲一小竊、非槍斃亦斬殺、所部的二三百名、憲兵的二三十名、每日自早至晚、以摩托脚踏車往來街市、橫衝直撞、路人避讓不及、撞倒死傷、視爲家常便飯、日軍特務班班員車忠煥、　往蘇州後、江陰唯一奸人兎兒蔣耀庭與龐銘求、即難立足、更被漢奸章創門傾軋、向日軍特務部吿發蔣龐種種弊實、致遭憲兵隊遠捕、關閉三天、後經人設法保出、蔣龐近已同往蘇州、江陰城內乃突少此一對怪物矣、 
　　接近戰區之峭岐鎭、有巨富吳子述子邁兄弟、稱雄南峭岐、平日以實業起家、前决爲私販日紗六十餘件、被愛國份子罰去巨款、該鎭近遭日軍駐紮、市面全無、現在南北峭岐已經封鎖、在橋上砌一堵墻、坊有意外事件發生、峭岐本極熱鬧、近來少壯男女、早已他去、僅老弱之流、　　街頭而已、 
　　僞縣署內施行搜括計劃、乃亟擬征收田賦、第一步整理原有各區冊、其迫於淫戚之區者、紛往登記者、有三百六十一戶、拒絕登記者、漕鄉有三百十五戶、沙鄉一百四十七戶、現經偽縣署上緊催迫中、又縣政府時代所儲之大宗米榖、至今已經賣凈、城內米糧缺乏、鄉間有奸商與日方連合、暗中收買、源源從常陰沙黃田港口裝儎日輪、運往日本、今春恐難免發生米荒也、 
[奉賢縣長　開始辦公]  
　　僞方亦委派僞政務長奉賢通信、奉賢爲浦東南之中心地、經忠義救國軍第八支隊長了錫三防守之努力、所有地方行政、仍由各區公所維持原狀、現省政府爲增加遊擊區抗戰力量起見、對於浦東南各縣、均遴選幹員、委辦縣政、奉賢一缺、刻亦經省民廳委任前川沙縣長阮開基接充阮於奉委後、即赴奉視事、已擇定某地爲縣政府、於一月一日起、開始辦公、一方則着手組織人民自衛團、以維治安、並悉第三區專員公署、近委丁錫三任三區自衛團副司令、俾國防與省防、互相運絡、 
　　日方對於浦東南各縣、已劃入僞市府版圖、川南金三縣、早有僞政務署之成立、故圖奉之心益急、雖迭决派兵進犯、未有結果、原派往奉賢之　宣撫班、至今尙逗遛閔行、無法進行、近兩月來該宜撫班派有多人、向該縣地方人士活動、並提出某某等數名、以巨款引誘、均未受愚、若輩計不得售、乃保荐閔行人馬天健、報由僞市府、委任爲奉賢僞政務長、馬爲該處鄕村敎員、鑒於救國軍之勢力浩大、不敢答應、後經宣撫班極力担任、允其派僞警一大隊爲保鑣、並先由日軍派隊前導、方始接委、聞馬已任向在僞組織服務之奉賢人某某爲一二科長云、惟奉賢各界、向來主張不合作主義、故馬即使借外力而來、亦難實現其官迷也、 
[宿遷天長日軍　勢甚窮蹙將盡殲滅　蜷伏城內無法逃脫]  
　　淮陰通信、蘇北日軍、侵擾宿遷睢寗及六合天長、均經華軍圍剿、退守城內、勢甚窮蹙、邇來日軍已有被華軍殱滅之勢、特紀情况如下， 
　　宿遷 
　　睢寗城與宿遷城、連同兩縣屬凌城鎭。耿車。三棵樹。順河集·等處之日軍、總數不滿一千五百名、加之最近華軍及地方游擊隊迭予襲擊、日軍深感顧此失彼、故對睢宿公路之交通綫維護、不敢稍懈、以防華軍切斷其聯絡、但聞華軍現又改變襲擊策略、已密派某部政工人員、與各地部隊及游擊隊、切實聯絡、作整個籌劃、擬將睢宿錢上之日軍、一鼓殲滅、又宿遷縣屬之順河集日軍於本年元旦晚間、被華軍一度襲入、斬獲日軍頭顱十餘顆、致日軍驚惶失措、槍聲亂發、放射移時、華軍以任務完畢、安返原防、現日軍深懼華軍再度夜襲、故將順河集四週、設置地雷工事、但華軍已密派別動隊將該置地雷工事、予以破壞、準備相機將順河集之日軍殲滅盡凈、又本月四日下午四時、日軍由宿遷城內開出運輸汽車十餘輛、每輛載少數日兵往泗縣方面開駛、經過埠子集時、被華軍迎頭擊退、仍竄回宿城、又據軍息，　死據宿遷城內之日軍、其番號爲「皇協軍玄武部」、人數不足五百、內有僞軍三百名、（全係徐州一帶民衆被迫服役)唐克車裝甲車運輸汽車共的三十餘輛、近因華軍常予夜襲、日軍乃將宿遷城門樓上、各配備機槍兩架、時作無目標之發射、　宿遷順河集日軍、的有一百餘、內有宣撫班一小隊、前二日散發「安民」荒謬傳單、聞有無知之居民七名、隨到順河集日軍宣撫班內報名、該班卽着其供述居民之自衛槍何在、該無知居民因訴述不淸、遂悉數被槍殺、　宿屬耿車之日軍、的有二百餘、附大砲三門、華軍於日前夜襲、殲滅過半、近日軍正趕築防禦工事、不敢稍有侵犯舉動、 
　　天長 
　　由浦鎭揚州分犯天長六合之日軍、共步騎砲聯合兵三百餘人、惟前後在葛塘集·新集·黃泥壩·馬家集·等地、迭受華軍襲擊、予以重創、及被附近華方游擊隊不斷打擊、死傷狼籍、實力損耗大半、允以秦欄仁和集數役、華方守軍、英勇奮發、重創日軍、目下秦欄仁和集之日軍的三百餘人、形同流寇、四出竄擾、周圍十餘里之村莊、多蒙其害、現因日軍後方空虛、華軍游擊隊日益活躍、復經華軍壓迫、已有動搖回竄模樣、據聞天長城內之日軍、的有二百入、憑險頑抗、華軍除加緊包圍並在四郊埋伏外、曾以大砲向城內轟擊、該殘餘之衆、見華軍重兵器發揮威力、疑懼萬狀、似有突圍企圖、至於循公路錢向西北進竄之日軍的六百名、經華軍於揚村迎頭阻擊後、已入於對峙狀態天長縣政府及縣屬各機關、均已移駐××鎭辦公、至於進擾天長之日軍、死傷甚重、日前有與大儀開到揚州滿載日兵屍身之大卡車七輛、每輛的三十名、屍身均以油布包紮、五時許、在揚州東門卸下後、卽戒嚴禁止通行、翌晨六時許、用火焚化、 
[陳墓士豪　利用日軍　誑誘日軍到鎮　榨取農民血汗]  
　　崑山通信縣屢陳墓鎭、在邑西南四十五里、爲西鄉大鎮、史傳宋高宗南渡時、葬陳妃於此、因稱陳墓、鎮之四周、港灣紛歧、僅恃水道交通與外界往來、前歲八一三戰事發生後、崑城人民避難於此者甚衆、不當一世外桃源也、 
　　該鎭係吳縣崑山合轄、鎭人之風俗習慣言語生活、與吳縣人相似、有閒階級、日坐茶肆、淸談永畫、不以爲怪、若輩生活之資源、大多恃佃農秋收之稻租、往往取之農民者、錙銖必較、而個人烟酒賭博之消耗、則絕無吝色、前歲因戰事關係、田租停收於是一般中產階級、日坐愁城、不如往日之豪闊去冬吳崑兩縣僞組織、施行租賦並收制度、該鎭土豪、即設計收租、無如四鄕農民置之不理、相率不還田租、故一月以來、僞租賦辦事處雖已設立、然而冷落不堪、該鎭有朱文熊者、現任僞省長陳則民之秘書、該鎮土豪、遂推舉代表謀於朱、商定密向蘇城日軍報吿、誑以陳墓遊擊隊甚衆、須派兵前往鎭懾、遂派隊前往、抵鎭三數日後、該鎭士聚、即利用日軍聲勢、成立田業會商處、以統一業主意見、並派遣催甲若干人、分赴附近各鄕村、向農民聲言、謂日軍因農民抗租、業已來鎮督牧，如再遲延即將捕捉、農民不知其奸、在無可奈何中乃任受宰割、然而該士豪等、不祗盡情壓抑農民、即日軍亦居然被其利用矣、 
[温台漁船慘遭覆沒　在玉環披山外海洋面捕魚　突遇巨風漁民受難三千餘]  
　　溫州通信、溫台兩帮漁民、近以冬季漁汛已屆、紛往玉環縣屬之披山東隅外海洋面、及台屬溫嶺紅山洋一帶海面釣捕帶魚、計有漁船八百餘艘、詛本月四日晚、天忽轉寒、驟起東北巨風、宇宙變化、無知漁民、難以預悉、即有二三老於海上捕魚之漁民知之、因在水色連天茫茫大洋之中、亦無從駛避、因此遭巨風覆沉之漁船、聞有四百餘艘之夥、每船以八名漁民計數、當有三千餘人、慘遭溺斃矣、 
[閩粵贛　三省省際貿易發達　有無互易貨暢其源]  
　　福州通訊、閩浙贛粤省際貿易、經四省當局努力促進後、已漸趨發展、如閩南之板糖運贛、閩西之土菸運粤，皆極暢銷、而閩鹽之分運贛粤、允覺供不應求、近因贛省去歲秋收甚佳、糧食頗有剩餘、食鹽殊覺缺乏特由省際貿易委員會、乃派員來閩、商量以贛米交換閩鹽辦法、現閩省糖鹽價格、均逐漸提高、糖價每担由五六元漲至八九元、鹽價每担由七八元漲至十二三元、卽爲銷路通暢之明蹬、至閩西各縣日用貨物、皆由潮汕運來、物價得以平準、不至昂貴、影響平民生計、其原因實由閩粤贛浙交通、無論直接間接、俱稱便利、得以有無互易，而使貨暢其源、量近贛南·粤東·閩西·三方、更作進一步之聯繫、除由三省地方銀行邊境各縣經理處、實行直接通匯、每百元僅收匯費五角、三行所出鈔票、亦可互相行用、以求金融流通外、並由三省邊區之行政專員、各派代表訂定互市辦法、凡某省缺乏何種工商業者、卽歡迎鄰省該項工商業前往經營、予以優待、並加保護、如贛南第八行政區之寗都、雩都·筠門·尋鄔·會昌·等縣、極端歡迎五金·印刷·鹽布·紙等商前往經營、除絕對維護安全外、並可代爲僱船定車、及租屋購地等商人如有願往者、可具呈當地縣政府、轉函贛省各該縣政府接洽、 
[常熟日軍　進佔鹿苑　並在常陰沙等處　强行征收通過稅]  
　　常熟通信、去年十二月中旬、日軍及僞綏靖隊四五百人、分兩路包抄常熟西鄉之游擊隊、該地之挺進軍及忠義軍、爲避免正面犧牲起見、卽聯袂西退、日僞遂駐於鹿苑鎭之錢姓屋內、連日派員赴各鎭作荒謬之宣傳、並招致地方無賴、勸令設置租棧、爲偽組織征收田賦、鹿苑方面、已有曾在日本留學之錢顯武爲之奔走、沙洲方面、尙無表示、惟亦有無恥之徒、暗中僞之進行、第四區區長錢雍黎、日軍到時、卽避匿鄕間、後爲日軍搜得、强之使任自衛團團長、常陰沙十一圩港爲內地到上海之貨物出入口、日軍以有利可圖、卽於日前派出八九十人、携機槍數十挺、駐在十一圩港之耿建民家內、連日天氣嚴寒、日軍怕冷、將耿家之檯凳什物、取作烤火之用、焚燬一空、卽屋後之竹園、亦以烤火斬伐凈盡、現日軍每日派員在港口征收通過稅、客商爲之裹足不前、日人在十一圩港、强制使用軍用票、商民苦之、卽推代表與日人接洽、每日由商民供給柴米油菜、而以不使用軍用票爲條件、日人已允其請求、自日人盤駐鹿苑以後、西鄉一帶、卽盜匪充斥、鄉民日夜不安、有張漸六者、爲沙洲之富戶、平日對地方事業、極爲熱心、此决亦被匪徒綁去、臨行時、索價五萬元、現時接洽尙無結果， 
 
 

Page 10

 
 
敎育消息 
[蔣委員長二六訓辭　敎部令各中學講授　利用國文公民課並須考試　本市各中學亦已相率舉行]  
　　(本市特訊）蔣委員長於去年十二月二十六日、在紀念週席上訓詞、義正辭嚴、爲中外所欽仰、敎育部特於十二月三十一日通令各國立舉校各省敎育廳轉令各中等學校、各服務團、應向學生詳予講授、本市中等學校、亦經有關係方面轉到此令、已一致舉行、茲摘錄大意如下、查最近各報所載蔣委員長於十二月二十六日總理紀念週所發表之訓詞原詞、對日本政府近衛迭次發表之演詞、就其傳統的侵略野心、與變本加厲的陰謀詭計、分析痛斥、義正辭嚴、並於我國此次抗戰對國家對世界、盡其歷史的最大使命、指陳無遺、不惟爲抗戰以來最偉大之文獻、且爲舉世之重要史料、所有全國靑年允宜人人細讀、充分了解、庶對暴敵有透澈之認識對抗戰有深刻之信仰、知所以立志、知所以求學、茲特規定全國各中等學校即於國文公民二科敎學時間中、劃出一部份時間、將是項演辭、分段詳加講解、並於訓詞中所引用之史實、充分提供參證、分期講完全篇、並予考試、以覘其了解與熟記之程度云、 
[全國敎育會議　積極籌備]  
　　（軍慶十三日電)第三决全國敎育會議、定三月一日舉行、現正積極籌備、由敎部張决長仟籌備委會主席委員、 
[劉海粟近作　展覽會開幕　今日起在大新舉行]  
　　劉海粟於過去三十餘年中、在吾國藝搜披荊斬棘地苦鬥、帶着現時代向前路步、最近十年來在歐洲各國宣揚吾國文化、在國際上獻出輝煌不朽的成績、法國大文豪路易拉洛阿著文、尊爲「中國文藝復興大師、」英國權威批評家羅蘭士沚寗、推爲「東方藝學大師、」均有專門論著風行歐洲、德法政府均以重値購藏劉氏作品於國家博物館、在這抗戰時期、劉氏以其不屈不撓、百折不四的毅力、潛心製作、迄最近止得油畫墨畫彩畫一百五十幅、定今日(十四日)起在南京路大新公司四樓畫廳公開展覽、所有入塲券收入、悉數捐助難民協會、 
[靑年會主辦　浙省地方行政　幹部人員講習會　報名展至二月十五日]  
　　浙江省政府爲甌選優秀靑年造就地方行政幹部起見、特設立浙江省地方行政幹部人員講習所、由省主席兼該所所畏、民政廳長兼該所敎育長、其組織規程及投考須知、曾誌上年十二月二十九日申報、(招生廣吿、見申報十二月二十九日至一月四日第五版）茲據確息、該所當局爲便利上海方面應考人起見、准將索章期限展至一月二十五日、報名期限展至二月十五日截止、至考試日期及地點、則俟報名證件寄到民廳經審查合格後、另行通知、 
[敎部派汪元臣　視察醫藥敎育]  
　　(重慶通訊)自戰事發生後、全國各醫學院校、因戰事影響、多西遷集中訓練、敎部陳部長、認爲有重新調整改進必要、故派該部醫學敎育委員會委員兼秘書汪元臣、前往成都·昆明。漢中·西安。等處視察、聞在氏於十月底出發、先抵成都視察、繼至漢中等地視察已畢、現將再轉成都、前赴昆明等處視察、 
[各校簡訊]  
　　京江中學　京江中學、爲鎭江著名私立中學之一、規模甚大、校長張海澄、係留美碩士、曾任江蘇省立蘇州中學敎務主任省立南通中學及南京中學校長暨江蘇省督學等職、在江蘇省敎育界上、頗負聲譽不意八一三戰事發生後、學校停頓、去夏張校長來滬、籌備復課、得校董陸小波之助力、借得四馬路四川路一四四號大廈底層一部爲校舍、以限於地位、僅設初中一二年級及高中一年級各一級、學生百餘人、已感人滿之息、去冬張校長特將學校全部遷人新閘路赫德路東一五三六街B一三〇號、房屋去大、備有男女宿舍、該校延聘敎師、絕不苟且、都係曾任省校敎職多年之知名人士、蓋張校長純以辦理省校之精神而主持私校、本屆定一月二十五日招收各級挿班生、並訂有减費學額三十名、 
　　南通女師　南通女子師範學校、因南通金沙突吿淪陷，總校課業無法繼續、特是請主管官廳核准、將該校全部遷滬、校址設公共租界大通路一六七號、全日上課、校內並備有宿舍、代辦膳食、聞該校歷史悠久、教管認眞、深得學生家長信仰、現該校原有各級學生、均已紛紛來滬舉行登記新生報名者、亦甚踴躍、 
　　光實中學　康腦脫路光實中學、訓敎認眞，本學期上足二十週功課、近因便利各小學寒假畢業生升學起見、特添辦初中一年級春季班、現已開始招生、考試期爲本月二十九日、 
　　中國商業夜校　中國商業夜校，校址在漢口路一二六號、(中南銀行隔壁）爲本市商界名流所創辦、成立已逾半年、雖爲商業補習學校、但其程度與商科中學相等、共分六級、現仟校長方子川、歷任本市羣治復旦等校敎授、曾任申報第一回年鑑編纂及上海總商會商業夜校敎師、服務高等及中等敎育達十五年、副校長在壽錢、爲英文敎擊名敎師、兼任該校英文主任、副校長莊尊嚴現仟慶雲營業公司經理、頗有辦事幹才、國文請光華大學敎授劉欽文任敎、簿記曾計等課請南京中國銀行會計主任方偉觀任敎、商業課目請國立上海商學院周汝均任敎、其他敎員多係知名之士、上課時間、除星期日外、每日下午七至九時、學費每學期六元、不收其他費用、幷設免費學額百分之十、現正招生、 
　　蘇州工業學校暨附中　蘇州工業學校、爲國內有名工業學校、敎學嚴格、人村輩出、茲以建設人才、各方需要頗殷、該校除增添工程管理等科外、並添設附中、以造就工業人材、業餘無綫電補習班　新閘路派克路口二七一弄滬濱學校內業餘無綫電補習班、爲前交通部人員主持、茲爲請求免費者甚多、准於日內舉行免費學額之公開考試、凡家境確屬淸貧者、可於本月十五日前、作就聲請書、得向該校請求准予參加免費學額考試、 
　　浦東中學　上海浦東中學、地處戰區、校舍被燬、嗣即遷至本市法租界杜美路一三號大厦、繼續開學、校長在曼雲、敎務主任張嘉壽、訓育主任范公任、事務主任胡耕初、敎員黃景賢。黃克仁·姚人彥。李天行等、均服務敎育界有年、現有高初中學生共三百餘人、分七學級、全日上課、對於國文英文及數理化各科、允爲注重、定期一月二十二日、招考高初中一年級春始新生、及各級挿班生、男女兼收、聞前往報名者、甚爲踴躍、 
　　道中女學　愛文義路道中女子中小學暨幼稚園學生達千餘人、本學期結束在即、第一决招考新生、計錄取中小學各級學生共八十六人、第二决考試、定期本月二十五日、下期開學爲二月一日、而繳費註冊、則自本月二十一日開始、聞日來索章報名者、頗形踴躍、 
　　印聯業餘補校　印聯業餘補習學校、最近舉辦新文字講習班、茲聞尙有餘額、凡是印刷業同人、均歡迎參加、每晚七時至九時、可向大通路東大勝里九號印聯會管理處報名、 
　　立本小學校　愛文義路戈登路口立本小學校本學期因鑒於災區兒童失學衆多、特附設義務舉額、以資救濟、業已開始春季招生、前往素章報名者、殊形踴躍、校長爲錢孟華、學校槪况 
[大德助產學校]  
　　大德高級助產職業學校、在戈登路二九三號、創办於民國十七年、歷史悠久、素負聲譽、民國二十一年、上海市敎育局及敎育部准予立案備案、今校長楊元吉、悉心規劃、頓改舊觀、來學者驟增數倍、校會除已有之建築外、已就校旁　地、籌建階級式敎室圖書館及宿舍等、以事擴充、課程較部令有增無减、敎務長朱仰高、爲德國海岱山犬學醫學博士、上海市醫師公會主席敎授、均屬醫界專家、如黃種强周宗琦張仲明蘇曾祥童志靑袁綺文張森玉胡嘉言朱運駿李哲君等、國文敎授爲許毒楨、授課時、備有兩用幻燈放映、參考圖表、以利講解、另聘葛天民爲體育指導、各科敎本、均就敎部規定課程、自行　輯、彙爲大德產產舉校叢書、一二年級生、在附設之大德醫院內實習、各項科目、由實習指導主任國立同濟大學醫學士章玉玲負責指導、三年級除在院實習接生外、尙須爲院內人事管理之實習、由各部主任分別指導、以期造就全材、爲社會服務、此外每學期中、聘請專家、舉行各科學術演講及其他學生課外作業、以增加學生研究之興趣、楊元吉秉承太夫人捐金獎學之遺命、設立韻騫獎學金名額、凡品端學粹家境不裕者、均可具函申請、得由獎學金委員會准免學費之全部或一部、以資獎勵、學費减至一十五元、並定分期繳納辦法、以輕學生家長之負擔、體育新聞 
[西靑籃球華隊兩雄决戰　百樂門克華聯　四三比一百樂門多二分　上半時亦差兩分華聯佔先]  
　　西靑籃球精彩賽、華隊兩巨頭、百樂門對華聯、昨晚九時、會師於該會籃球房、觀者不下六百餘人、情况熱烈、爲中美戰後所未有、昨晚華聯氣勢甚盛、一路前領、百樂門努力反攻、迫成各十五、但上半時十七對十五華聯仍佔先兩分、下半時雙方競爭益烈、兎起鶻落、比數相差常在二三分間、驚風駭浪、動人心魄、數度平等後、臨終時華聯曾以四十一對四十超出、結果四十三對四十一、百樂門卒獲勝利、華聯仍以二分之差被挫、另兩塲、友聯以三十三對十丸勝慕爾、(上半時十七對十一)、麥金以四十一對十六勝小熊、(上半時二十對九)、茲將戰情分誌如决、 
　　勢均力敵難解難分 
　　開賽後、華聯孫大貓首先投中、百樂陳祥龍罰得一分、華聯孔沈李一挪三罰、瞬以七對一前領、陳祥龍兩罰兩中、仍不能挫華聯鋒芒、李震中妙射破籃、孔廣茶繼之建功、蔡寅雄單身衝進扳回兩分、旋成十五對六、華聯領先九分、百樂見勢不佳、奮起精神、陳學崇得心應手連中紅心打成各十五平手、最後父被沈聿恭孫大貓各得一分、上半時百樂門以十五對十七屈居下風、 
　　被罰出塲七人之多 
　　易籃後、周達雲大顯神通、連中兩球、超出兩分、孔韓兩罰、再成平手、周達云陳學崇相繼投人、韓仁祥連罰連中、華聯落後一分、百樂再增四分、華聯亦加五分成二十七對二十七、此後彼起此落、相差常在二三分間、繼成各三十八、各四十、任相誠罰中超出、張少卿照樣還敬平等、陳祥龍籃下轉身托入、奠定勝局、總結四十三對四十一、百樂門力挫華聯、昨賽雙方犯規共五十二决、被罰出塲者計七入、可知競爭之劇烈矣、 
　　百樂　擲罰犯分 
　　華聯　擲罰犯分 
[國際盃足球　複賽開始　今日蘇格蘭對猶太　明日華聯戰葡萄牙]  
　　國際盃足球賽、本週未舉行複賽、今日一塲、爲猶太對蘇格蘭、下午二時半起在跑馬廳交鋒、蘇格蘭本年以西福斯爲主體，慄悍如昔、猶太實力雖未可輕視、但今日遇此勁敵、恐兇多吉少、今日其他節目計有字林盃二週一塲、聯賽預備組二塲、及丙組一塲、除預備組震日對法商、下午三時在膠州公園舉行外、其他華隊均輪空、 
　　華聯陣容 
　　明日華聯與葡萄牙之國際盃複賽、將於上午十時半在逸園角逐、華聯陣容業已產生、全陣與戰英格蘭之役者完全相同、列之如下、 
　　周達云 
　　莊友仁　張林根 
　　孟義良　徐承勛　蔣兆祥 
　　萬象華　李義臣　戴麟經　孫錦順　賈幼良 
　　(預備)陸鍾恩、云逢　、丁兆成楊金陵、張銘生、石永楠、江潮 
[中靑乙組籃球　中一冠軍　昨晚次塲總决賽　十四比九克南光]  
　　中靑乙組籃球總决賽、前晚南光旣克東吳、昨晚乃與中一作總錦標决賽、結果中一以八比五領先於上半時、復以十四對九獲紋後勝利、奪得錦標歸去、從此中靑盛會、迄咋晚乃吿圓滿結束兩隊積分如後、 
　　南光犯分　中一犯分 
[新六盃乒乓　比賽糾紛解决　友邦友顧全大局　已自動撤回抗議]  
　　新六盃乒乓複賽、日前友邦友對華聯之戰、因裁判錯誤、引起糾紛、友邦友於事後向該賽委會提出正式抗議、上海乒乓會理事徐多及陳霖笙特出任調停、昨由陳君向友邦友敦勸、避免各趨極端、友邦友領隊翁芝裕、隊長顧耀卿深明大義、接受勸吿、向該賽委會自勸撤還抗議一塲風波、遂吿平息、現該賽獲决賽者爲靑雲甲及華聯兩隊、定近期內舉行决賽云、 
[保險業籃球賽　明晨决奪亞軍　中國戰太平在私上中]  
　　本市保險業業餘聯誼會主辦籃球聯賽、美亞隊以連戰皆捷、榮膺冠軍、亞軍一席、刻爲中國與太平隊所爭奪、兩隊實力不相上下、明日（十五日)上午九時、在私立上海中學塲地舉行决賽、屆時兩雄相遇、定有一番鏖戰 
[銀錢業籃球賽　上週結果]  
　　(聯組）中滙勝國華三四比二三、通商勝四海三二比一七、銀錢勝華僑四三比二五(誼組）江蘇勝蘇農五四比一六、銀聯勝烽火四四比二五、 
　　本週秩序中匯對通商（聯）九時中靑國華對銀錢(聯）十時中靑華僑對寗聯(聯)十一時中靑浙興對中孚(杯)九時國光鹽業對蘇農(杯)十時國光金城對北美洲(杯)十一時國光 
[中西團體越野賽　明晨風雨無阻]  
　　虹口越野隊主辦之中西七英里公開團體越野錦標賽、將於明晨八時半在慕爾鳴路光夏中學門前起步、風雨無阻、參加者除俄僑會因新年關係未參加外、餘如東塞萊、法海軍、法陸軍、華許隊、及華隊麗都甲、乙、滙鎭、虹口甲、乙、等均將準期出塲、全體選手共計一百五十八人、屆時龍爭虎鬬、必有一番盛况、該會賽後於中午十二時在新華電台(週波一一〇〇）播送大會新聞、至賽員號布於賽前三十分鐘向幹事處領取、 
[私上小型足球　卽日開始報名　本月十八日開賽]  
　　私立上海中學主辦之「私上中盃」小型足球聯賽委員會、昨晚議决即日起開始報名、本月十八日開始比賽、因時間忽促、暫定十二隊參加額滿卽行截止報名、報名費不收、每隊繳保證金三元、(如無棄權等事結束後發還)、報名處爲成都路靜安寺路口該校體育部、 
[中靑會友擊彈比賽]  
　　四川路靑年會體育部本月份發起之晨晨操班、初級籃球班、均已開始訓練、茲悉該會又主辦會友讓分擊彈比賽、即日起開始報名、踢踏舞定每星期一四晚六時由王汝珉指導、各界均可參加、致該會凌希陶敎授之鍵子球、現尙有餘額、報名從速云、 
[中學乒乓今日三塲]  
　　中學盃乒乓賽已入第三週，今日計有三塲角逐、中華甲與大公一塲、定有精彩演出、因兩校在中學盃中從未敗北也、今日秩序如左、 
　　中法甲－中華乙一時半中華 
　　中華甲－大公　三時中華 
　　中華甲－復旦乙四時半中華 
[歌聯足球隊勝鑫大]  
　　歌聯足球隊、昨晨十時與鑫大隊在膠州公園作處女賽、歌聯陣容、已有更動、上半時歌聯凈勝四球、下半時鑫大極力反攻、始扳回二球、結果歌聯以四對二獲勝、歌聯陣容如後、 
　　余樹聲 
　　王炳濤　段芝華　徐天生下 
　　戴仁達　馮南珊　浦志剛 
　　徐邦傑　嚴勇常　岳仁孝　李德華　楊春林 
[友華足球重整旗鼓]  
　　友華足球隊成立有年、歷史悠久、戰後因隊員星散、隊務無形停頓、留滬隊員楊雲如君有鑒於斯、爰有恢復組織之發起並已商得華南體育曾之同意、相互合作、希曾隸以上二會之隊員、請即函吿或向下列地點報吿、　安和寺路法華新邨九號張兆耕、　安納金路純德里二百八十一號許銓、電話八一二丸〇、 
[港菲埠際足球賽　擬邀滬隊赴港參加　滬港埠際賽停頓中　三角賽滬隊不南下]  
　　(香港通訊）因戰事影響、本屆港滬埠際足球賽、無形停頓、港足球聯會特改邀菲馬尼刺隊赴港、舉行港菲埠際球賽、此事經雙方主持者、通函磋商之下、决定於廢曆新年連續比賽三天、（即國曆二月十九·二十·及二十一)第一日港隊對菲隊、第二日中華隊對菲代表隊第三日海陸軍聯合隊對菲代表隊、聯會於日前召開小組委員會、决定正式去函邀請、預計可成事實、菲方尙有意邀請滬隊赴港、俾舉行三角埠際賽、以增與趣、但據聯會觀察、港滬埠際賽本屆因雙方均不願派隊遠征致成僵局、故三角賽滬隊亦决不派隊參加也，（按據本埠西人足球會消息、關於三角埠際、未接菲方正式遨請書又本屆埠際賽與倫及　隊來滬、故滬隊將不派隊赴港云云) 
 
 

Page 11

 
 
商業新聞 
[金融　歐陸不安　影響首級及於外匯　洋行結款葉仍繁盛　過程終於由緊轉鬆]  
　　滙市昨以洋行及亞細亞德士古等結款仍繁、過程初時續緊、後以傳聞英美談判法殖民地意見不一、歐局危機有增難减、加以港電力塞不絕、故形勢頓即由緊回鬆、結果英美俱復轉鬆、 
　　晨初以倫敦大條近長遠平、紐約銀價仍未動、倫敦生金縮半辦士、匯兌英對美勿動、對法大三生丁、對滬降一二五、美對英大二五、對法升〇六二五、對滬小一角二分、中央掛牌各匯如舊、銀行早開、賣價英滙計爲八辦士三七五、美匯爲十六元三二五、較前收英平、美長〇九三七五、開後油洋行等結款仍盛、兼之銀行供給不爽、而趨緊俏、匯豐掛牌揭曉勿動、及白銀平衡稅揭曉大二五、油洋行起而扒結、英金軟至僅結八辦士三四三七五、美金十六元二五、緊至爲銀行互做價、此後港電頻塞不已、兼之錢兌業亦猛拋港匯、且銀行買胃不健、是以過程頓形轉鬆、港匯亦鬆至五十六元三七五、午收時更硬至英金八辦士三七五好結、美金爲十六元三一二五、 
　　後市英　談判意見各異、致人心下挫、加以港電猛塞不絕且銀行吸胃不佳、而供意轉暢、故雖洋行等稍有結款、但頭寸終屬供過於求、故形勢極形鬆硬、美金硬至十穴元四三七五難賣、須六元半、英金八辦士四三七五銀行均肯供給、入後錢兌業頻拋港匯不息且銀行吃胃不佳是以過程亦硬至五十六元半、晚收銀行賣價英匯八辦十四三七五、美匯十六元四三七五、較午收趨鬆、結果比前收英硬〇六二五、美長二一八七五、港長二五茲將一天做開交易錄後、　（英匯）（國幣一元計算） 
　　（美國）（國幣百元計算） 
　　（港匯）（國幣百元計算） 
[英義談判無結果　現金暗盤突又慘落　破入二千元關內]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、反動下降、唯情勢則呈先平後跌、晨初雖某錢兌業代同業猛進、但某金號大量多頭出籠、因之雙方供求數量勢均力敵、時外滙亦平、故鮮變化、始終盤旋於二千元關外、後因外電傳英義談判、鑒於英國態度强硬、恐難妥協、歐洲危機、將從此增多等說、外滙首先爲之激動、在港電拋塞下猛鬆、致金價跌風亦隨之爆發、塲內現金號購後復出、銀樓業亦起售賣、籌碼充斥、致價頓形下瀉、立即破入二千元關內、退達一千九百九十五元最低價收盤、各方人心先平後疲、首飾金亦隨跌一元、中英純金等繼續微降、 
　　烚赤軋跌十元 
　　自晨每條(十兩)、初開因買戶稀少、直至十時〇五分始見某錢兌業進現金號及同業各五十兩、二千〇〇二元五角爲開盤價、此後外滙微軟、價亦稍向上升、另一錢兌業及銀樓帮各進五十兩、價〇四兀、證券帮亦進五十兩、價〇五元、均由某金號供售、某金號後又售於某錢兌業百兩、價○三元、某錢兌業吸進後相同價又進銀樓幫五十兩、(聞均代同業搜購)、銀樓帮進錢兌業五十兩、價〇二元、金號進錢兌業二十兩、價〇四元、十一時一刻許、金號父進錢兌業五十兩、〇五元、爲午收盤、午後二時光景、塲中忽聞英義會議結果失望之謠言、人心頓形萎疲、價亦立向下降、首由錢兌業互做五十兩、二千元爲開盤價、未幾某外銀行忽向某錢兌業門市猛進、故價一度重復步高、某錢兌業進同業五十兩、價〇三元、且某金號及銀樓帮等頻來拋塞、又進金號五十兩、價〇二元、此後外滙報硬、因之買戶都具戒心、價乃破人二千元大關、金號又售予錢兌業五十兩、價二千元、銀樓帮售予錢兌業五十兩、價一千九百九十八元、最後四時二十分、銀樓帮互做五十兩、一千九百九十五元、爲晚收價、較上日軋跌十元、現金號之本牌金售出價二千〇〇五元、收進一千九百九十元、現標金照掛牌金低五十元光景、均無做開、 
　　飾金掛小一元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初均未更，直至午後二時三十七分、因烚赤破入二千元大關、故亦掛小一元、大同行老慶雲等改懸二百〇三元、新同行懸二百〇一元、收進一百九十五元、 
　　純金變動日小 
　　十二日倫敦電、英純金漲落狹小、蓋大衆均期待英義會議之結果，每盎司續縮半辦士，近達七鎊八先令九辦士半、中央銀行之中國純金收買價亦退達一千二百十四元六角、掛牌海關金未更、計二元四角〇一釐、上海標準標金價亦隨降四角、計一千二百〇九元九角、 
[外幣回降]  
　　昨日英純金續跌半辦士、英美匯況升二五、外匯結款旺盛、日銀行投機商吸納殷切、供給未暢勢甚軟弱、午後外電稍有塞出、市價回鬆，烚赤初尙穩定、交易未旺、嗣聞外匯報鬆銀、樓帮金號等多起拋塞趨勢岷軟、牧盤後聞英意首相談判未有結果、人心恐慌、呌價更低、勢甚軟弱外幣門市交易旺蹙、價高堅挺後因滙票鬆動、烚赤下跌影響、趨勢軟弱、市價多呈下降、公會交易甚稀、僅新泰售出英金觀二十鎊，由承泰收進，昨日市價英金鎊降一角、英金票降一角八分、美金票降五分五厘、香港票降一分、法郎票降一厘半、新加坡票降二分、荷蘭票降二分半、羅比票降一分、坎拿大票降三分、斐律濱票降二分、其他各幣俱未更動、 
[現鈔需求轉殷　貼現再高三元]  
　　昨匯劃票據貼現率、　續步高、每千元初尚穩定、仍在三十二元左右、嗣因現鈔求者心切、頓見飛高、達三十五元二角半、正午回退至三十四元七角半、下午趨乎、終較前日再高三元云、 
[印銀期現俱長]  
　　十二日倫敦電、印度買進、投機家進出兼營、銀市尙平、收盤後仍形平穩、買戶照掛牌價買進、但售者須加高〇六二五、大條銀近期長〇六二五、遠期仍平、紐的銀電、美銀價依然有行無市、叉孟買銀電、印銀市况倐忽不定、現貨與近期均回長三安那、遠期則回升一安那、 
[證券　發息地點成為謎　債市頗感不安　改「重慶發息之用意傳說有二　滬市頗望債市正向榮不宜打擊]  
　　證券暗盤、昨日市況又轉疲軟、市價千降無定、足見人心恍惚、亦以交易轉淸、多方觀望、以致站立不定、所謂本期利息改在重慶支付之說、初以爲謠諑、故前日市價回漲昨日市塲消息、又謂重慶發息、確屬事出有因、惟各銀行以其與生命綫有關、且公債行市自年底以來正在努力向榮之時、不宜於此時機有所打擊、故尙守秘密、一面仍向官方力爭照舊在滬發息、因此市塲人心懷疑莫釋，雖有由滬行可以向重慶代領之說、其在官方未正式闢謠及聲明在滬發放前、債市尙難穩定、有謂公債所以改在重慶發息、一則大宗現金可免盡量流入淪陷區、二則可以利用此項資金、開發西南、增加抗戰力量、傳說紛紜、莫衷一是、昨日公債、初開市况仍堅、散戶吸收戊丙兩種最力、故市價比上日爲漲、繼以六十四號向市傾售、市價乃緩緩下跌、結果比上日爲弱、午後市况因之人心不振、散戶雖尙有吸收餘力、但以同康仍有多頭出籠、致再下降三四角、全日結果、回小一角至五角、成交總數約計三十餘萬元　茲列簡明表於後 
　　股票交易仍無起色、祇中一信託公司股成交三十餘股、價爲九元一角云、 
　　倫敦中國外債本月十二日(星期四)掛牌行市、又見疲落、克利斯浦公債續降一鎊、新低價爲三十五鎊、善後公債英發債票亦回落一鎊、仍回至十日原價五十二鎊、湖廣鐵路公債德發有印債票亦續降一鎊、新低價爲二十鎊、廣九鐵路公債降落半鎊、價爲十八鎊半、實貨供給、雖付缺如、但進胃頗稱不弱、計開英德續借款有五千鎊吃胃、出價七十六鎊五先令、照市微抬五先令、善後公債德發有印債票買進二千五百鎊、出價四十七鎊、又比發有印債票亦需二千五百鎊、出價四十六鎊、比上日微降五先令、又善後公債英發債票行市、現爲五十一鎊半、照掛牌低落半鎊、法發有印債票行市、則爲四十七鎊 
[糧食　麵粉需要　仍以南洋最暢旺　今日以運萬餘包]  
　　昨現粉交易、尙不寂寞、緣近日客帮零星去化、頗不示弱、除南北兩帮活動外，甬帮亦稍問津、允以南洋帮需要最　、推大帮銷塲之天津帮、因當地洋粉充斥，暫無義批進胃、而廠方亦以生產不豐、仍有號高表示　惟購方重視吃盤、市面不易上展、結果全市成交車船各牌二號粉共三萬餘包、除本街零批的有八千包外、餘均南北帮客路辦去、市面明定暗堅， 
　　今日有粉一千五百包出口運天津、六千包運烟台、三千包運威海衛、一千包運福州、二千穴百包香港運來轉烟台、 
[長江航運被龔斷　麥源難暢　新到蕪麥不受歡迎　一萬餘包昨日運甬]  
　　昨小麥來源、依然不多、因長江下游、航運悉被日商壟斷一時恐難湧旺、昨僅由新港蓬來一千四百包、查蕪湖麥新到之貨、一部份受潮者、不受廠家歡迎、其高潔之貨、售方一味堅持、故廠胃亦不盡興、統市售開江北浦鎭蕪湖等麥共六千包、山福新阜豐兩廠各半辦去、最高價仍爲六元七角、市面趨勢堅穩、昨日出口、計一萬一千二百餘包運寗波、 
　　又今日有麩皮一千包運烟台、二千包運汕頭、豆子則有八百六十包運汕頭、一千二百包運香港、 
[粳米到少市好]  
　　昨日國米來源、聞因風阻港口、故無論輪帆貨到埠俱稀、計河下五艘、由滸浦裝來八百六十包、車輪包子共祇四千餘包、故人心轉堅、售方力做、而本街銷塲亦轉活絡、囤戶包子均見動手、價乃由疲轉緊、惟結果各貨價未見十分上落、若厚薄粳除高料者悉乏榮厚外、僅中段跌透者略爲好幾分、杜洋尖。埠尖。貨乏稍見挺秀、變元去路雖屬尙可、但仍有囤戶搶檔推出、致價僅守原盤、陰元又吿斷貨無市、 
[客秈中次續削]  
　　客秈連日到頭不絕、無湖秈米復日有整此抵滬、而去路客囤旣見兩呆、日商久未問津、僅恃本街一路、每日成交數隨見逐决减少、昨日成交僅數百包、特高貨尙能站住原價、而大市貨以下、則續見削小數分云、 
　　今日出口尙有米一萬七千包由香港來轉津、又一千五百包轉烟臺、 
[紗花　白包花交易尚旺　來源深恐絕跡　花號改販外棉]  
　　本棉生意仍無大　發展白包花交易已比昔為旺、廠方僅新裕進一千擔、申新廠進天津細絨二百〇三件、其他絕少生氣隻包未辦、日廠有躉批美棉印棉抵滬到廠、對於華棉完全停辦、售價與上日無甚軒輊、至於同業成交尙稱不薄、亦係白包花、大概轉輾抵解日廠頭襯交易占多數、棉市當無前進之能力、然處此紊亂狀態中、殊無一定準繩、總之在此不死不活環境中、殆難大漲也、蘇北一路來源日見起色、通花到一千五百二十一包、常陰沙四百二十包、北沙來三百二十件、新港來四百六十件、茲將現棉成交量並市價列左、 
　　外棉市價、美棉因英義羅馬會議進行順利、及　斯福總統之提錢、撥給特別款項、充實國防之用、人心因之異常興奮、日來紐的現貨籌碼頗感缺乏、各廠因布疋暢銷進胃亦健、印度帮仍在紐的拖進遠期、現貨商在市上拽購近期、結果紐的漲五至八磅音，印度因連日輸出額激增、昨日上漲、連同預測共二羅比埃及昨日又漲三十餘磅音、昨滙兌又緊、折合法幣棉價俱漲、計美棉及巴西棉每担漲一元餘、印度漲一元二角、埃及棉每担又漲起三元餘云、 
　　本市外棉交易、日來印棉交易殊形熱間、良以短絨棉廠於火機姚花故也、近臼三十二支以上之細紗、　數未見旺盛、故巴西等棉之交易尙屬寥寥，昨日華廠方面，申新又定印棉平果兒辛特一千五百包、限價送廠爲六十一元五角、咋日孟買回電未到，但價格已甚接近、相差祇三四角、大致成交可無問題、其他各華廠因昨日之印棉每擔高漲元餘、故暫抱觀望態度、如印棉若能回小二三元、則各廠將有大批訂購也、各花號因來源已絕、且本棉卽將吿罄、爲維持營業計、已分頭向各棉行商酌辦法、擬將來販賣外棉也，茲將昨日成交件額及現貨行價、分列於後、咋日成交件額 
　　申新　進印棉　五百包 
　　永安　進巴西棉　三百包 
　　同興　進印棉　五百包 
　　新中國　進印棉　三百包 
　　公大　進印棉　五百包 
　　上海　進美棉　三百包 
　　外棉折台市價列左 
　　原料　類別　碼頭交貨多點稅 
　　六十支埃及棉高級支　一〇四·九五 
　　又　又　中級　一〇二·〇五 
　　八十支　又　高級　二一四·五〇 
　　又　又　中級　二六·七〇 
　　二十支美米特林　七七·七五 
　　又　又　下級　六四·四〇 
　　三十二支　又　八七·二五 
　　又　又　下級　七五·二〇 
　　四十二支　又　八八·九〇 
　　又　又　下級　七六·五五 
　　又　南美巴西棉　高級　八二·二五 
　　又　又　中級　七八·一五 
　　又　又　下級　七一·六〇 
　　十支　印平果兒　　六·〇〇 
　　十六支　又　六〇·　〇 
　　二十支印奧　粒　六四·四〇 
　　二十四支　又六七·七〇 
　　三十二支印白洛區　七五·　　 
　　三十二支　四十二支　美積彭加浦　八八·八五 
[多空見解不同　紗價升降乃見劇烈　日紗步步下降]  
　　紗市始漲　回、結果尚　漲、趨勢轉入盤旋狀態中，惟同業中大都因各廠存貨不湧、而棉市被某方壟斷來源不暢、加之銀根較前舒裕做多觀漲、而另一部份老多頭、視客銷不若　者之繁盛、且各方以前辦去類額甚旺、須待消化後再有回頭生意、與其呆藏、不如照市出卸爲妙、等待回小一步再行拖進、因此多空兩方心思懸殊、見仁見智各不相同也、所以市價升降亦劇、惟日紗益覺萎靡不振、因銷路狹隘之故也、內地帮對於華紗交易，猶如鳳毛麟角、紗市前途、暫時不脫徘徊之途耳、 
　　查市塲現紗情形、晨初開盤因上日同業大戶吸收棧單貨殊夥、市塲籌碼亦覺枯竭、同時實需較昔日固少、然間滇浙東甬溫等帮、零星交易續而不斷、故開價一轟而上再升四元、二十支雙馬紗價爲三百九十三元、繼以客銷稍活動、再漲一元半、爲三百九十四元半、詎料價格一高、(比十一日之低價已漲起十二元半)一般小戶獲利者、及某方面突來出檔、立刻下瀉三四元之譜、雙馬棧單貨在跌六元半、而某紗號仍來收進、又復回昂一些、結果上午成交統計一千一百七十五包、前日午後成交二百七十包、合計一千四百四十五包、行情二十支雙馬漲二元、特金城漲四元、雙地球漲一元半、天女漲一元、十六支。十支粗紗平穩如恒、廠方由永安廠開出二十支特金城三十包、價爲四百元、昨有二百七十件運甬、今日尙有二百五十件運汕頭、五十件運香港、二百二十件運天津、茲將各帮口買去之額量如下、 
　　同行　七六五　雲南　二四五 
　　溫州　一四〇　汕頭一五五 
　　內地　七〇　寗波　四九 
　　泉州　一〇　福州　一五 
　　天津　四〇合計　一四四五 
　　日紗繼續不振、實需尤滯、蓋以北方匯兌實施統制、走勢大受打擊、因此市價步步下降、二十支藍鳳紗現交易未曾做開、僅本月份價爲三百零七元七角牛、跌至零四元、二十支水月現貨價爲三百十三元、跌至三百十一元云、 
[疋頭　華廠承接定貨　致無暇兼強坯布　蜀滇辦細紗織物]  
　　國布 
　　白貨客銷略淸市面靜而堅、手貨細布。細斜散額轉售、照大市仍續廉一角左右、惟以各華廠多數承織定貨、坯布無暇兼顧、故市上應銷白貨已見銳减、且粗布　額交易、已有訂定、因之人心轉緊、廠盤更昂、粗布·粗斜市盤亦堅穩如故、細紗織物府綢洋紗漂布春令貨冀蜀滇均有動　、成交華陽·華豐·鴻章·各廠條素府綢一百餘箱、本街批發莊二。三月份期貨需要極濃、乃因四二支·六十支細紗綫猛漲之故、目下定價較之首批每疋已加起六角之譜、紗綫直貢。囉嘰以各廠多數停織，存底單薄、售盤亦漲一二角、色布。色斜漲價一角之譜、泉·汕·甌·甬繼續暢銷、阜寗帮亦添購色布·色斜直貢·嗶嘰二千餘疋、滇幫添漂布·色丁·府綢·藍布·我斜三千餘疋、 
　　東布 
　　市面呈盤旋之狀、互有五分上落、結果與前日軋乎、蓋行盤奇緊、同業多戶獲利了結、故市盤仍較行盤廉宜、引起本街收納心思、綠色布生意殊形活潑、且國布市面抬高、每疋達一元之巨、同業多數看好、本街某大批發莊、叉獨家在市搜羅手貨細布。斜紋四百餘件、其餘各染廠批發莊購進、亦達五百餘件後市殊為堅穩、 
　　出口 
　　昨日布疋有八百七十件出口運甬、今日出口則有六十件運福州、八十件運汕頭、一百五十件運威海衛、八百件運烟台、四百件運天津、 
[南北貨　碼圓肉再升二元]  
　　石碼生晒圓肉、因來源寥落、產價個一再轉升故前後所到上牌貨號方堅持不出、結果、較前又得扳升二元、　已開通、惟査行盤、一時未能通高、間有仍售原價者、然進本旣勗、後市自必隨升、 
[油餅　連油回漲]  
　　昨日大連豆油行情、期現一致回漲、現油自二十七元三角步升至六角、一月下期油初跌後漲、比上日高五分、二月份因洋行無拋售意、故未做開、大勢買方照上日之二十七兀五角價、仍有胃口、但售方因大連市轉緊、劃合無利可圖、致成擯持、刻下大局、不出供應不敷之環境、雖有一部份短心思投機家亟出、然在實銷旺盛之下、終是榮多辱少、花生油屆此冬令、本屬貨稀之候又値此非常時期、更覺缺乏、且併做蔴油銷塲及出口去路均屬濃厚、故市况常居樂觀之中、昨計做開膠州生油八百餘件、價爲二十元零允角原盤、訂二三天交路貨爲三一十元零七角云、 
[五金　青鉛鐵定出　一百餘噸]  
　　昨五金交易、仍無起色諒以廢歷年關在通故也、幸外滙轉緊、價得站住、惟海外定貨交易、頗見發展、如白鉛絲。黃鋼絲·靑鉛鐵·惠司鐵·馬口鐵·黑皮頭子等皆有做開、靑鉛鐵定出允衆、茲錄定出貨品如下、 
[絲茶　絲經隨海外轉機]  
　　昨日絲市，國外漲多跌少、計里昂日絲及上海絲各漲一法郞、橫濱現貨漲二元五角、遠期漲一元、紐的近期漲一分半、遠期跌半分、本埠人心又轉堅好、且洋行來賬都屬近期貨、而上海廠商正二月期貨早已拋罄、故白廠七八分未能售開、八一分及金雙豹等級之現貨、昨信孚達昌各有成交、其他法莊絲交尙稱活躍、市價向堅、昨共成交七十担、印非洋行昨進搖經十担價平平但亦可望好轉云、 
[三星大衣呢奇貴]  
　　昨呢絨交易仍旺盛、以致非西貨元莊維羅呢、同業中多呼三星大衣呢、因其呢邊單幅處每碼有三粒金星故耳、前月份因市貨充斥、曾一度跌賤、近因銷路暢達、原箱每碼價售至四元二角半、擯棄鼻烟單拆元藏顏色、須價沽四元五六角、門莊帮零星開剪者、每碼售四元八角以至五元不等、(按初此貨最低祇售三元六角、四元爲通常行情耳、) 
[果品　汕厦橘子續有運到]  
　　廈門橘子陸續來滬、昨日又有七千七百餘件運到、汕頭橋子亦有三百七十餘件到滬、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
[上海特輯　佛教與上海（續）（昨）] [  芝峯]  
　　（二）上海過去之佛敎及今後之展望 
　　上海自開闢商埠以來，成爲全中國文化經濟之中心，今日雖淪爲孤島，仍未失其重心，故談今日中國佛敎之趨勢，而上海佛敎仍處於極重耍之地位。 
　　按上海之有佛敎，創自三國時代有印度僧康僧會者，以求騐舍利而見信於吳大帝孫權，建塔造寺，卽今之龍華塔寺與靜安寺，實爲江南佛敎之策源地。自後塔寺興廢，僧徒純駁，不外於隨時代之變遷，與佛敎整個大勢之或進或退。及至形成今日中國唯一最大商埠之上海，而全中國之原有之文化政治經濟等等，隨外來各種侵略壓迫自身內部之要求而生變化，無一不與上海發生重要之關係，共策動力幾無一不發生於上海者。而佛敎先覺之士，高瞻遠矚，悲外來宗敎之侵略，新學排佛之猖獗，及僧徒內部之衰頹，非力圖自强，將無自存於今日之勢。故民國以來，曾參加中山先生民族革命之僧宗仰，於愛儷園創辦華嚴大學，此爲光復後創辦佛敎敎育之嚆矢；復刮行頻伽藏經，努力推廣佛敎之文化，而愛儷園主人哈同夫婦，實爲當時有力之護法，惜乎曇花一現，華嚴大學未久停辦。决之爲袁氏稱帝，日本以二十一條條件壓迫，中有許日本佛敎在中國傳播佛敎之自由權，天童僧八指頭陀寄禪，思謀以抵制之，集中國朝野僧俗名流，成立中華佛敎總會於上海，發行佛敎叢報，佛敎月報，鼓吹佛敎徒團結救亡，以及研究佛敎之敎理，黎端甫，僧太虛，曾先後主編之，思潮所趨，漸及革新之提倡。而時報館主狄平子與濮一乘居士等，常發表佛敎思想之文章，有正書局，附刮行佛經流通。然皆厄於時代，初創見挫，未幾卽風流雲散。唯僧太虛在上海初創出版之覺社叢書繼改爲海潮音之佛敎雜誌，至今已有十八年之歷史，其影響於新學術界者至巨，魯殿靈光，亦難能已。上海眞正居士之集團，始雛形於愛文義路之佛敎凈業社，旋遷於簡氏照南之南園，卽今日之覺園凈業社，主持之者爲黃涵之關炯之，施省之居士等。該社設有佛音電臺，爲宣傳佛敎之用，又設法寳館，葉玉甫氏所捐建保藏經像甚多。與凈業社並峙者有世界佛敎居士林，規模亦大，惜八一三戰爭中毁於砲火。領導之者爲僧印光諦閑二師。民國十七年間，各地毁佛像，逐僧尼之風驟盛，於是中國佛敎會成立於上海，選舉僧圓瑛爲理事長，弘傘可端大悲遠塵及王一亭屈文六關炯之黃涵之爲常務理事，是爲全中國僧尼有統一團體之始。雖以內部思想派別之不同，外界亦未能得實力之保護，而對於護持敎產之工作頗有成績。八一三後該會發動組織僧侶救護隊赴前方工作，勞續卓著，世所稱讚。旋又組織掩埋隊，在上海近郊埋葬死屍，爲數甚鉅云。 
　　衡量自民國以來上海之佛敎，雖無特殊之貢獻，然使外人知中國之有佛敎，且使其觀瞻佛敎之儀式以去其輕視之心，不無有功焉。 
　　嘗謂一般宗敎之自然作用，「皆爲調劑人類物質生活之窮，極力擴展自我向上之精神」，而佛敎之本質，則爲大智大悲，爲今後全人類精神所歸趨之唯一嶄新之宗敎：若一任其自然衰頹不振，不唯貽全中國佛敎之羞，且將使全人類危慄惴懼於血雨腥風之中矣。上海雖在今日特殊情形中，仍不失其國際之重要性，如集合萬千佛敎徒之力，以謀振興，與國內國外之精神提撕，具有甚深之意義。自力更生，爲今日中國民族復興一致之目標，佛敎徒亦應求自力更生之道，以適合今日民族復興之中國。故我對於上海佛敎今後之展望：一，力求佛敎本質眞理之了解，在此最重要之點，厥爲僧衆努力提倡眞乘之佛敎，而努力培養僧衆宣傳佛敎之人材允爲重要。佛敎之有以偽亂眞，精神幾亡，僧衆之不力自不能不負其咎。二，解除社會對於佛敎之誤解，此實爲上項有因果之關係。佛敎眞相晦昧久矣，所謂「轉而流多神拜物迷信之佛敎」，其由來亦久矣。一般社會之人士，類多以鬼怪神奇而目佛敎，是足以代表社會對佛敎錯誤之認識者，如封神榜，西遊記，火燒紅達寺等怪誕小說戲劇，使社會羣衆心目中之佛敎，不爲超人之神怪，即爲奸盜之邪徒。所以社會前進靑年淺識之士，深惡痛絕於佛敎，此種惡毒之影響實爲厲階。故深望全上海僧俗佛敎徒之努力，改良宣傳，一洗此莫大之奇辱，以佛敎之眞精神呈露於全社會，以健全社會民衆之思想。上海處全中國文化經濟之中心，中外交通之樞紐，其收効較任何爲大。有心之士，其協力圖之！(完) 
[江蘇印花稅局通電　拒貼僞印花　務本愛國真忱以維國稅]  
　　國民政府財政部江蘇印花菸酒稅局、昨分電全國商會聯合會、及上海市商會云、案奉財政部灰渝稅一字電開、據報、僞江蘇省印花菸酒稅處、已印就僞印花稅票、定於一月一日、在蘇省及上海郊外戰區、强迫商民購貼、偽文吿已各處張貼等情、合行電仰該局長、設法抑制具報等因、奉此、除通餘所屬各分局、一體注意設法抑制外、相應電請貴會查照、轉知各商民、務本愛國真忱、拒絕貼用該項僞花、以維國稅、財務部江蘇印花菸酒稅局支印、 
[政府辦理　建國儲金　一元即可存儲　政府保障本息]  
　　國民政府爲獎勵國民節的儲蓄、興辦建國事業、特頒布建國儲金條例、以資推行、而利建國事業之推進、並規定建國儲金給予優厚利息、所收儲金運用、專限於投資生產事業、茲分誌各情如次、 
　　經收機關 
　　節的建國儲金、由中央·中國·交通·農民·四銀行及郵政儲金匯業局代收、除由經收之各該行局直接向儲戶負責外、並由政府保證其本息之安全、其他公私立銀行、經財政部核准經收節的建國儲金者亦同、節的建國儲金至少爲國幣一元、由儲戶隨時存入，但自存入之日起、須滿三年、始得提取本金、各銀行及郵政儲金匯業局經收節的建國儲金、應給予比普通儲蓄爲優之利息、並應按獨立基金管理、不得與各該行局一般業務之盈虧混合、各行局於開辦節的建國儲金時、應依條例規定、擬訂章程、呈請財政部核定、 
　　投資標準 
　　各銀行及郵政儲金滙業局、所收建國儲金之運用、以投資於左列事業爲限、　關於國防之生產事業、2開墾土地、興修水利、發展農業畜牧、　發展工礦業、　交通事業、　聯合產銷事業、　其他有關經濟之建設事業，前項各款事業之投資、須呈經財政部之核准、投資事業取得之股票、應爲節的儲金之第一保證準備、 
　　特種存儲 
　　節約建國儲金、得以外國貨幣存儲、滿期後仍以外國貨幣償付本息、其以生金銀存儲者、並依財政部兌換法幣補充辦法及金類兌換法幣辦法、酌加手續費、併按本金計算節的建國儲金存款、凡公務上須繳納保證金時、得作爲代替品、各銀行及郵政儲金滙業局收存建國儲金及其投資、每屆半年、應造具資產負債表、財產目錄、報吿財政部察核、辦理節的建國儲金之銀行、及郵政儲金滙業局、得發行節的建國儲金禮券、但應先行呈請財政部核准、 
[募捐救濟　兩廣難民　旅濾粤人發起　十五日起勸募]  
　　此次華南軍事、兩廣戰區被難民衆、蒙禍慘重、旅滬粤人馮炳南·郭順·郭仲良·蔡昌·陳其浩·崔聘西·何權生·李澤·陳其芬·方郁生·等、爲救濟桑梓難胞起見、邀集熱心同鄕、組織「旅滬廣東同鄉救濟兩廣難民募捐委員會」、業於上月十三日，正式成立，旅滬粤人參加者、極爲踴躍、一月十五日下午二時、假座大東酒樓舉行全體委員大會、由該會副委長郭順敬備茶點、柬邋全體委員出席、策勵進行、由是日起、發出捐冊、交各組委員分頭勸募、想各界同情者大不乏人、將來成績、定有可觀也 
[從蕪湖採運　米糧出口可慮　日方偷運頗鉅海關正籌制止　內地情形不安滬商採運減少]  
　　本市米糧運銷、因事關界內民食、兩租界當局於無形中實施管制辦法、海關亦遵照中央明令、限制出口、故南北洋各帮、均改從蕪湖採辦後出口、日方亦偷稅裝運、近因內地情形、日趨嚴重、滬市各行號均减少訂購市塲積極整理內部管理辦法茲將各情分誌如次、 
　　出口米糧　由蕪裝運 
　　南北各口岸如天津·烟台·威海衛·廈門·汕頭等客帮、因滬市對米糧出口、經租界當局及海關嚴密限制後、手續麻煩、且每月簽發證明文件、准予結關運出者、爲數甚微、故各帮客商自行集資向蕪湖。九江。等處採辦、裝儎日淸公司之長江錢各輪運滬、抵達吳淞後、卽直接出口、現蕪湖米價、自經各帮競購以來、亦陸續抬高、每石白秈計六元一二角、且該地沿用干斛、照市斛推算、每石可升出五六升、其决日方直接向產地搜刮來滬之米糧、每週偷運裝往大運者數値頗鉅、海關當局、正在籌謀妥善辦法、加以制止、 
　　內地不靖　採運減少 
　　新歲以來、長江下游南北江口、時有戰事發生海盜亦乘機騎刦航輪，本市原有直接向靖江·江陰·常熟·無錫·崑山等處採辦米糧之行號、因鑒於內地情勢不穩、値茲河乾水涸水陸行程稽延、盜劫等事，時有發生、多數已停止採運、故近日到滬米糧、每日僅五六千包、與年前比較、來源减少兩倍以上、至販運客商、因內地米價高漲、販運來滬、利息極微、亦不敢大量採辦、以免危險、 
　　存糧豐足　米市穩定 
　　據最近一週間之滬市存米調查統計、實數的有七十萬包左右、除堆積各棧房外、其門市存數、尙有一二千包、即小米號亦有三四百包、現代社記者昨向市塲調查、每日市塲交易的六七千包、市價漲落甚少、 
　　市場實施　嚴格管理 
　　米業市塲管理委員會、爲取締非同業之掮客賣買及限制販運商之攙雜起見、迭次設法改善管理辦法、該市塲於本年一月三日開市起重行換發有本人照片之入塲證、以杜頂替借用、至賣買方面、亦規定辦法公布、使行客兩方遵守、所有各行向客方代扣之二分捐、係屬豆米菜公會。常熟米業公所。滬北運米客商聯益會。南帮公所。等各團體經常費之用、與市塲毫無關係、 
[滬甬運銳減運費後　聯運銳减　謀福恩德駛甬　安納延期開航]  
　　滬甬綫裝貨專輪、最近經浙省當局核准恩德等輪加入行駛後、水脚業已實行核减、貨運益感便捷、滬台甬錢聯運貨物、已告銳减、恩德謀福、昨已啟椗駛甬、惟新安納輪仍未開航、茲分誌如下、 
　　滬甬聯運　貨物銳减 
　　滬甬綫自經甬當局實施封鎖后、因滬台綫兼灣寗波者、尙有棠賽。美達。等輪、故貨運尙稱便利、旋·棠賽·美達、亦禁止由合駛滬、滬甬間直逮輪隻、遂吿中斷、於是兩輪當局、爲便利客家起見、乃商定由棠貝·哈納·海福·山泰·等輪、實行聯運、以海門爲轉運重心，自辦理以來、客家稱便、貨運頗爲擁擠茲以滬甬綫裝貨專輪增加、且實行减低水脚、改爲對折計算，故所有滬甬兩地貨物，均改裝專輪運輸、以避免中途裝卸之麻煩、因之聯運貨物、頓吿銳减、現棠賽美達山泰哈納等輪、均以滬台間或甬台間之貨物爲多、 
　　新安納輪　延期開航 
　　美商衛利韓公司承租之新安納輪、自經核准得繞道台州駛甬後、該公司曾公吿於十三日駛台、但據探悉、該輪昨日並未開出、據該輪船員談、因尙有若干手續、未經辦妥、或將延至今明啟椗至謀福恩德兩輪、則已於昨日先後駛溫轉甬、裝有布疋等日用品頗多云、又中意公司德乎輪、將於後日由溫返滬、即將加入駛甬裝貨、(現代社） 
[救難消息　福新主人捐助棉衣　陳雨若氏認養難民]  
　　市民組勸慕委員會、昨准周邦俊函云、頃承福新烟公司主人丁厚卿、暨其令郞裕泉先生、慨捐國幣六百元、指定縫製棉衣褲二百套、分送難胞、惟指定撥五十套、交福新轉交該公司所屬之難民牧容所、 
　　太古順天輪船陳雨若君、昨將其預備在舊歷新正贈與親友兒童之壓歲錢國幣二百元、送交難民恊會市民組、作爲認養難民經費、當由該會掣收、陳君並向該會領取難民認養證八本、繼續分頭勸募、共襄善舉、 
[蘇保安隊　開抵嘉定　生擒僞員槍决　動員民衆抗戰]  
　　據嘉定方面消息、嘉定四郊一帶、現由江蘇省保安隊步兵第　團開抵該處、由團長□□□率領、迭與其他友軍出動游擊、並由第三戰區司令加委口團長兼嘉定抗日自衛團團長、動員民衆武裝抗日、日前該團將嘉定偽維持會委員高崇山及僞員張連生兩名擒獲、當由該團呈准第三戰區司令部核准、判處死刑、業已於前日執行槍决、人心大快、又嘉定戰區縣長徐嘉祺、因病向上級辭職、已由江蘇省政府允准、委由第三區專員蔡希仁兼理、 
[一元還債運動　推行於游擊區　由軍政機關負責辦理　各地民從均踴躍捐輸]  
　　自本市各界提倡一元還債運動以來、各地均紛紛推行、現游擊區內亦已普遍實行、由各該縣之華軍及行政機關負責辦理、自本年一月一日起開始、　以貨物稅上加征、値百抽一、　凡耕種五畝田以上者、 
[公債本息　改由重慶付款　中中交三行可代領取]  
　　財政部爲維持國債信用起見、在此抗戰時期、軍用浩繁、但對於應還債券之本息、均能按期撥付、從未愆期、本月底到期之統一公債甲乙內丁戊五種債券、還本付息、共計五千一百二十八萬三一千元、决定屆期由中央銀行及其委託之機關照付，關於金融市塲盛傳公債本息將由重慶中央銀行總行付款、惟中·中·交·三行海分行得代爲領取云云、新聲社記者昨特向銀錢業詢問、但金融界認爲重慶付息、有成爲事實之可能、銀行業公會前日（星期四）舉行之談話會例會時、某委員曾提出硏突、因未奉財政部命令、故僅談談而已、並無若何决定、至於中·中·交·三行至昨晚截上、尙未奉財政部重慶付款之命令、但聞重慶付款、將來一定成爲事實、俟詳細辦法及命令到滬後、即由中央銀行公吿實行、是項命令預料於本月底以前决能到達、又記者昨晤銀行公會林秘書長、據談上海金融市塲盛傳公債本息改重慶付款、因未奉部令、確吾尙待證實、如果成事實、則並非公債本息愆期、因上海付款與重慶付款、不過手續及時間上等小問題而已、其佃戶與業主各分担五角、　輪船客票收入、征百分之一、　自由捐輸、現悉各地民衆雖生活顚困、因歷受敵人壓迫、愛國熱忱、矢志不渝、咸願節衣縮食、踴躍捐募、該項捐款，由主持機關分批派員來滬存儲銀行轉匯重慶、 
[三萬俄僑　慶祝新歲　肆總會新氣象酒一]  
　　大陸報云、上海之白俄移民三萬餘人、今(十三日)晚將迎候較公曆遲十三日之俄國元旦、本埠他國外僑亦有慶祝俄國元旦者、故若干非白俄經營之酒肆及夜總會、今夜亦備特別菜肴與點綴、舊俄海陸軍人協會將於今晚假法國拍球總會舉行每年一度之跳舞會、福煦路俄國俱樂部與滙山區白俄、亦將於今晚各自舉行跳舞會、 
[工部局核准　煤氣加價　徵附加費二成三　二月十五日實行]  
　　上年一月間、工部局曾通吿煤氣用戶、准上海自來火公司暫收附加費百分之十五、此項附加費、自上年八月份起、增加至百分之十八、該公司於十一月間、向工部局聲稱、附加費百分之十八、不敷支付營業費用、及相當股息、並請工部局准其再增附加費、其成數視中國國幣與英金之兌價、 
　　按月酌定 
　　、工部局財務處長、乃將該公司之賬目及本年度之預算、詳細審核、認爲所請再增附加費一節、因煤斤及營業上所需其他材料漲價、且該公司職員、已領受生活費津貼、尙有理由、但對於按月變動附加費數目之辦法、不表贊成、該處長於是建議、將附加費增至百分之二十三、 
　　試行三月 
　　工部局公用事業委員會、審閱自來火公司之陳請書、及財務處長之意見書以後、决定向董事會建議、准該公司對於本年二月一日或是日以後、至本年四月三十日爲止，根據煤氣表可查明巳用之數量、徵收附加費百分之二十三、在此項辦法 
　　實施以前 
　　附加費仍爲百分之十八、是項建議、經董事會認可、但公司方面、謂欲繼續考量、未曾立即接受、茲因該公司已表同意、董事會通過之辦法、即可實行但因加價之舉、必須於一個月以前、通吿用戶、故上開之開始加價日期、改爲本年二月十五日、是日以前之附加費、仍為百分之十八、此項問題、當於四月三十日以前覆核、屆時一切有關係之事項、均當考慮、 
[法商證券公司　非交易所性質]  
　　報載旅滬若干法商、近聯同華人、設立地產證券投資公司一事、茲聞該公司係屬私人所有權之公司、並非一類似交易所之公司因交易所公司、公衆可在該處目由買賣各種證券、與該公司性質不同云、 
 
 

Page 14

 
 
[整批私運來滬　壹糖充斥市場　日文報與通訊社公開承認　私運之貨物均稱為軍需品]  
　　大陸報云、本埠日文大陸新報於數日前、公開承認大量臺糖、整批私運來滬、本埠同盟通訊社顯未明瞭其關係之重大、而就此事廣事宜傳、本埠各報刊其消息而未加以評論、欲明瞭大陸新報自認之重要性、須知據中國海關所刮佈上海 
　　對外貿易 
　　每月統計表載、至一九三八年十月爲止、並無臺糖經上海海關而輸滬、十一月中臺糖輸入、僅値二·〇四〇海關金單位、猶不足本埠輸入糖類總値之二百分之一、旣知此點則同盟社所發關於臺糖之消息、必須深加注意而閱之、其消息云、據大陸新報消息、本埠輸入之糖、以臺糖居第一位、有獨佔上海市塲之兆、今臺糖之 
　　傾銷上海 
　　正大量增加中、截至此次戰事發生爲止、確實毫無臺糖輸滬、但一九三八年間輸滬者、計一百萬擔、較本埠糖市塲幾被獨佔之前一年間輸入臺糖、增加十倍、因臺糖價廉、且運費亦輕、故臺糖之與爪哇糖競爭、此爲一大便利云云、本埠市塲確爲 
　　壹糖充斥 
　　無疑、且日人於輸入臺糖之多寡、其消息亦靈通無疑、而同盟社轉錄大陸新報之消息、亦屬實在無疑、但試閱海關統計表、即可注意及一項事實、即輸入臺糖未經海關登記是、其唯一之解釋、乃臺糖係私運而入上海、去年初、有勢力之臺糖商、運動南京偽政權後、立刻開始自臺灣 
　　公開私運 
　　大量臺糖入上海與華中其他各地、按照英日海關協定、日人必須在中國停止一切私運、而將其輸入品交海關檢騐、並納關稅、但日人今確賡續從事大量私運、而輒稱此等不由海關輸入之貨物、爲「軍需品」、臺糖固不能稱之 
　　為軍需品 
　　由大陸新報所截消息、可見是項輸入品乃大量的商業買賣無疑、日文報紙公開承認此種私運日貨與破壞國際義務之顯著事件、乃罕有之錯誤、 
[浦東沿浦各地　毒氛瀰漫　初尙暗中活動　近竟公開營業]  
　　浦東沿浦一帶、鴉片嗎啡白麵海洛英遍　皆是、幾成毒化區域、推銷毒品之浪人流氓、初尙暗中活動、近則公開營業、肆無忌憚、東昌路東長里三十三號內、另有一服毒大本營、其中係由朝鮮浪人兩名主持、平時大門緊閉、在門上另開一小洞、門外裝一鉛絲鈴、有人前往批購毒品時、祗須如法拉動鉛絲、毒窟內鈴聲響處、即有人自小洞中伸首出外、問買若干、如係零購、即在洞口交易、如欲躉批、再開後門容人、設所購數量多者、在浦東陸地上、毒窟可負資包送、但在浦江中、則不負責任、 
[英軍官動態]  
　　上海泰晤士報云、繼空軍指揮官柯佩氏而任上海英大使館空軍武官之飛行隊長愛特根、於上星期日(八日）偕夫人抵滬、寓華懋飯店、按柯氏在滬任職幾達三年、定本月廿四日偕夫返英、 
　　大陸報云、駐華英軍總司令格萊塞特少將、定今(十三日)晨搭英艦格林斯佩號離滬赴天津、將檢閱平津之英駐軍、 
[那威公使離滬　新總領明日到]  
　　那威國駐華公使高蘭、留滬已二星期、由該國僑商更番酬酢、聞定於明晨(十四日)搭天祥公司海輪「湯恩」號起程、返東京任所， 
　　新任那威國代辦使事兼駐滬總領事官克諾遜、將於本月十五日乘意大利郵船維多利亞號抵滬、二十年前、克氏曾在滬領館服務、而其最近乃由羅馬尼亞京城調任現職、故此决乃屬舊地重游也、 
[浦南情勢仍緊　渡輪又告停頓　區內謠言甚熾　陸路檢查極煩]  
　　浦南情形、仍甚緊張、區內謠言甚熾、戒備亦已加嚴、居民時有遷移、由租界至浦南渡輪、除得勝港楊思橋蘆灘廟等渡口封鎖、迄未開放外、王家渡。杜家行·閘港·塘口·關港·等處、甫於最近恢復、但十三日起、復告停頓、而由陸路繞道浦東前往亦因檢查煩擾、居民均裹足不前、南黃浦面之白蓮涇·六里橋。渡輪停頓後、亦因該處情形仍甚混亂、未能恢復、 
[封團偽「警局」事　未得偽「政府」抗議　即有抗議英軍亦不理會　偽「市長」照會內容未明]  
　　大陸報云、英軍封閉大西路僞警局一事、至昨日(十二日)深晚爲止、本埠英當局並未接得僞「維新政府」之抗議、但衆信南京偽政府如提出此種抗議、英當局亦不予理會、復聞駐滬英總領事已接得僞「上海市長、傳筱庵之照會、至其性質、昨日猶未發表、 
[上海郵局將收寄　渝貴航空郵件　中航機已於十日起　每日往返飛行二次]  
　　中航公司、已於本月十日起、增關渝貴航錢、每日往返飛行二次、故上海郵政管理局、已定日內開始收寄該綫之航空郵件、屆時卽有營業總務處通吿寄件人週知、 
[郵匯局開發匯票　力求手續迅速　舊歷年終滙款擁擠　加派人員恊同辦理]  
　　上海郵政儲金滙業局、鑒於舊歷年終、瞬將到臨、各地旅滬人氏、均紛紛匯款、業務頓見繁盛、該局爲謀迅速辦理開發滙票起見、特加派人員協同辦理、及添設窗口、俾免擁塞處、並通吿公衆云、凡公衆來局滙款時、須先將滙票請購單詳爲塡妥、然後將滙、連同請購單一併由窗戶內遞進、交由開發員接收、請勿任意亂置、否則如有遺失等情事、應出滙銀人自理、與本局無涉、此吿、至於每日辦公時問、除星期休假外、上午九時至下午五時止、又悉寄往奪波及紹興兩地零星包裹、郵政局已於昨日起開始收寄、每件仍以三十公斤爲限、每公斤收費一角五分、 
[興救會施衣被]  
　　朔風徹骨，肌膚欲僵、露宿街頭、與夫留居難民所缺少棉衣之難胞、瑟縮可憐、若非身當其境、安知凍餒之可悲、且有因飢寒交逼、倒斃路隅者、興聖街救濟會携帶大宗舊衣被、往難民區散發、而各界携衣被往該會捐救難胞者紛紛、該會凡當日募到、翌晨即帶區發放辦事頗見認眞、（該會發給難民區難胞食米每三日躉發一决、數千人賴以生活者、亦已年餘)而該會破除歷來善會成見、凡居留租界、接濟難民區親友之寒衣、無論指定給與某誰與吾、一概帶區轉發、其不分畛域精神、允爲難得、 
[意商務參替返滬]  
　　字林報云、意大利駐滬商務參事安奇隆、於十二日由華南返抵上海、 
[今年金融愈臻穩定　開發後方經濟　國際收支情勢更見好轉　資金流入內地協助發展]  
　　自中日戰事發生以來、全國金融陣綫、始終穩定、經長期之試騐、排多數之難關、而公私金融組織、乃益臻完備、國民之信任、與日俱增、今决以其全力開發後方之經濟、使資金流入內地、恊助發展、茲誌詳情如下、 
　　今年金融　更見鬆動 
　　中中交農四行就有分支行之重要都市、各設聯合辦事處及貼放委員會、從事農工商業票據之貼現與抵押放款、此項貼放辦法、半爲商業抵押放款、而以有轉押與貼現之規定、故又具有中央銀行調劑金融之功能、目前貼放在外之款、的一萬萬元、自實施以來、全國金融、異常安定、去年無提存擠兌風潮、亦無信用緊縮金融恐慌之跡象、今年初、金融情形、更見鬆動、故貼放委員會停止直接放款、遇有需要、由銀錢業公會代爲申請、 
　　竭力開發　後方經濟 
　　政府爲開發後方經濟起見、一面獎勵生產事業、移入內地、一面復力謀地方金融之流通、自地方余融機關得向中中交農四行領用一元券及輔幣券、以接濟內地生產事業、其用意係在鼓勵余融機關向農工礦方面投資、以矯正柱昔偏重都市金融之失、今决　鼓勵輸出、便利海外華僑滙款、　設法收集金銀、　增設地方金融機關、　提倡節的運動、　鼓勵各項生產、　增加農業放款、　供給信用借款、　訓練金融人才、以上各項、均已先後見諸實施、 
　　發行政策　特別謹慎 
　　我國之法幣政策、在戰前已見成功、經戰事而信用益著，法幣現金凖備、始終在白分之六十以上、而保證準備、則在百分之四十以下、歷决檢查、均與法定比例相合、至於發行總額、民國二十六年終、爲一·六三九·〇九八·〇〇〇元、二十七年六月、增至一·匕二六·九九八·〇〇〇元、其增加率已不若改革初期之速、蓋自二十四年十二月全二十五年十二月、發行總額共增五六八·九七九·○〇〇元、而二十七年上半季、則僅八千七白九十萬元之增加、則足證其發行之謹愼、 
　　鼓勵內移　流入資金 
　　戰後資金流入都市、更以有公私金融機關之調劑、故資金轉見充裕、去年全年各　息率、均無變動、滬市錢業公會之拆息、至年終且降至一角一分、雖戰時資金利用機會减少、亦爲息率恒定與趨於跌落之一因、但在他方、亦爲金融安定與人心平穩之一表現、且更爲幣値恒定之有力之旁證也、惟政府竭力使其資金流人內地、以發展後方經濟、充實國力、所以鼓勵銀行之內移、例如西南六省之銀行總分支行、已有三百二十餘听、 
　　國際收支　更趨順勢 
　　我國這國際貿易、經貿易委員台竭力調整後、法年六·七·八·九·各月、竟轉變爲出超、即以長時期而言、二十六年度前十一個月內、入超爲一一七·七五〇·一二五元、而二十七年度同期內、入超則爲一一一·一〇一。四四二元、則足證我國統制貿易之成功、關於華僑滙款之增加甚鉅、聞去歲全年、共達六萬萬元、比較往年增加一倍、足抵消商品入超向有餘、近自英美信用借款成功、外資流入我國之國際收支、更趨順勢、 
　　始終維持　外匯法價 
　　為使外匯穩定起見、中中交三行始終維持法定價格、雖經日方一再企圖搗亂、如聯鈔之套取外滙、减低華北幣値等、結果一切計劃、均吿失敗、華北法幣發行、有增無减、且得人民之信仰、依然流通、且有升水、至於公開市塲之滙價、迄今始終站在八辦士零、一般人對我國貨幣之信心、業已完全恢復、外滙之近遠期差價、由此亦漸泯沒、我國之資本、多有將其投於外滙之資金復收回之、此半恐滙價續漲、失其圖利機會、半以投放資金、實有較外滙更有利之處所在、 
[許世英與川省商定　難民入川救濟辦法　老弱殘廢者分別妥予收容　能工作者令從事懇殖淘金]  
　　中央振濟委員會委月長許世英氏、鑒於抗戰以還、戰區擴大、難民陸續入川者、日見增加、爰與川省當局、商定具體救濟辦法、茲撮要分誌如决、 
　　收容安頓 
　　凡難民之衰老·殘廢·或娣女無工作能力者、　整理各縣市原有救濟院、盡量收容、　由各慈善團體機關、設法收容、凡難民之能工作者、　由川東入境難民移往雷馬。屛娥荒地墾殖、或移往金沙江流域宜賓·屛山·一帶出產沙金地區、從事淘金工作、　由川北入境難民、移往嘉陵江流域如廣元·巴中·一帶出產沙金地區、作淘金工作、或就荒地墾殖、　願充兵役及具有敎師資格、與特別技能者、另行分派工作、 
　　懇殖淘金 
　　難民入川墾荒區、經指定四處如下、　爲由北道入川、第一區域爲通江。南江·及巴中·第二區域爲北川·及平武、　爲東道入川者、第三區域酉陽·香山·黔江，及彭水、第四區域爲雷馬·屛娥·及芙蓉山一帶、各區均設墾殖辦事處、主持難民墾殖事宜、每戶難民、以三十市畝爲限、由政府予以維持及指導、淘金難民、可將淘得之金、交由當地銀行掉換法幣、現靑神·眉山·樂山·等地、已編有二十餘組、從事淘金、其他各地、亦正籌備進行中、預料必能收極大效果、 
　　服務工業 
　　中央振濟會、又鑒於川中手工業中之紡織、極爲簡便易學、亦經與省當局决定、凡產棉各縣之民生工廠、均須酌量容納難民、入廠工作、聞川省產棉之三台。遂寗·等各縣、已奉令籌設木機紡紗安插難民、其他各種工業、亦盡量設法容納以宏救濟、 
[節約救難會　收欵徵信報告二五]  
　　四明銀行代收(慈聯會經募、無名氏六元、張友良一元、慈聯會胡英芝經募、秦德亭·嘉寳·楊佩英各一元、成杏生。朱簫·顏樹浩各五角、馮芝芳四角、儲坤法·章培元。方偉錫各三角、黃九成·李烈·羅明暉·張義方·張樂雲·楊成慶·楊菊璋·馬掌生·陸昌琪·樓文林·朱寳源·周品生·周仕梁·周愼修·邵·楊·任昌寳·沈廷芳·顧瑞珍·曹金生·陳阿六·胡大妹·胡慧寳以上各二角、秦補兀·崔秀英。顧俠·孫善君·林月淸·劉金炎以上各一角、）中秋移筵助賑、吳·新·虞和齡各一元、王坤全，王先明·虞和東·劉聖熊·姚榮貴·趙建福·趙·生·趙福生·孫德·錢惠元·惠堂·楊正權·吳高開·鍾巧生·徐銘增賀芳定·沈阿龍·沈阿發·黃·明·黃祥兀·張廣誥·於愛輝·薛新華·朱倫元·徐林生·翁如豐·鄧時生以上各三角、 
　　浙江興業銀行代收毅果居士二百元、靑年會同人四十七元九角二分、胡嚴理三十元、(茅應輝經募「書業組」陳兆椿·陳兆恒·陳冠英·王永康·馬玉娟·茅聲熙·設森桂。龔之槐·丁如鶴·高雲鵬以上各六角、「郵務組」金其桐·王會治·孫謂培。康世章·李明庚·莊永甫·陳士達·張錫山·宋振華·馮家瀚以上各六角、夏得祿·朱賢林各三角、「戚務組」陳太太·陳慧能·陳慧　·黃佩英·在蘭生·吳繼慧·吳繼明·吳繼麟·吳繼鑣·吳繼鑫·朱大鈞·周鶴奎以上各六角、楊漢光·楊漢山·邱兀品·邱徐根·邱徐氏·邱元良·袁志聰·徐資深·徐茂華·包錦昌·石明祥·朱文奎·朱大鈞·趙阿先·葉炳榮·葉志祥·葉儒榮·施萸舟·謝錦堂·張修中·戴有全·洪季堂·陳光祖·周家宏·周聯方·馬渭泉·陶緒珍·林萬鐘以上各二角、謝安慶·吳繼鑣各四角、 
　　中一信託公司代收　羅坤祥三十四元。緯康公司五元、施修德二元四角、黃振華·樓懷珍各二元、陳培靑·王義記各一元、胡沙楊三角、 
　　交通銀行代收私立三樂小學校九元七角三分、 
[無國籍大騙子　誘惑異性詐財　憑交際物段欺騙女性財物　寓居百樂門積欠賬款被捕]  
　　有摩通勞倫士巴龍者、不詳其國籍、而貌類英美種、允善英語、曾歷遊意·德·美·等國、然所至一地、輙憑其誘惑之交際技倆、欺騙女性財物、嗣被各該地方官廳捕獲懲辦、並予驅遂，從此歐美諸邦、無地容身、始於前歲流浪到滬、但其此種劣根性、依然不滅、致僑滬外籍婦女、遭其欺詐喪失資財者、爲數頗衆、此輩受騙之人、 
　　俱以體面攸關 
　　初未告發、後經公共租界警務當局查知、遂加以逮捕、並因其國籍不明、　解由第一特區地方法院、訊明迭犯詐欺竊盜等罪、判處徒刑、送監禁錮、至上月十二日期滿釋出後、即投愚園路百樂門飯店、詭稱彼係廣吿商、甫自外洋來滬、經營業務、隨於所携筐內、取一廣吿合同、與該飯店執事閱看「藉資證明其身份、果被 
　　騙後住宿膳食之所、直至日前、該飯店因其所欠膳宿費、已積至一百四十餘元、尚不名一文、始報吿靜安寺捕房、派探前往、將巴龍逮捕、旋查明前情、以其確係不良份子、昨解第一特院、由戴榮鐸推事提審、捕房律師錢恂化將經過情形、陳述之下、謂如此壞蛋、應請嚴予懲治、質之被吿、供認拖欠旅費、願分期拔還不諱、庭上諭令押候、定期宣判、 
[西門路永裕里　破獲嗎啡機關　抄獲嗎啡百餘包人犯三名　兩韓人半路脫逃追獲一人]  
　　法捕房西督察楊高斯基（譯音)於昨日偵悉西門路永裕里六十六號門牌內、有人私設販賣品嗎啡機關、卽於下午一時許、率同中西探按址馳往搜査、拘獲韓人兩名、華人一名、並抄出嗎啡一百餘包、帶至盧家灣法總巡捕房、經訊問後、諭令華人押候解送法院訊辦、兩韓人着押送日本領事署核辦、至二時半、由中西探將兩韓人提出、押乘汽車解送之際、詎兩韓人於上車後、乘隙脫去手銬、由汽車左右車門躍下、分東西兩面逃竄、當經探員等發覺、立吹警笛、分途追捕、結果向東奔逃者、在馬斯南路口追獲、而向西奔逃者、已失影踪、遂將追獲之一韓人、帶回捕房核辦、至華人今日解特二法院訊究、 
[湖州各團體籌備　王一亭追悼會　明日在貴州路湖社舉行　哀挽文字收到五百餘件]  
　　本市各界、定本月二十二日、舉行王一亭追悼會、時時湖州旅滬各團體、如湖屬六邑旅滬同鄉會。旅滬湖州會館浙湖縐業公所。吳興縐業小學。湖州旅滬中小學。暨湖社等團體、因王氏生前、對桑梓頗多盡力、特聯合定於十五日午後二時、在貴州路湖社、舉行追悼會、藉　哀忱、籌備處業已推定 
　　大會職員 
　　主席團爲潘祥生。沈聯芳·沈田莘·嚴溶宣·溫選臣·趙賜琛·沈延祥·盧寵之張旭人等九人、主祭爲潘祥生、襄祭山各團體各推一人、司儀爲虞仲咸讀祝爲吳東邁、報吿事略爲王仁由、執事爲王顯猷·潘潤生、並推凌頌如·姚印佛·潘松如·戚繼棠·等任糾察·劉松齡·羅厚生·紀俠中·潘鼎元·等十餘人任招待、湯充士任總幹事、姜定宇·鈕潤民·沈晋伯·沈雨春·等十餘人任幹事、連日收到同鄕送來 
　　哀挽文字 
　　已有四百餘件、外埠同鄕如陳其采·陳共業·戴季陶·陳果夫·朱家驊·陳立夫·潘公展·沈百先·雷震·沈士遠·等致送之輓聯誄詞、亦皆絡續收到·茲探錄 
　　陳其采氏 
　　致送之誄詞如下、一嗚呼哀哉、惟天道之靡常兮、胡善者之不留、逝者杳其無知兮、存老察而埋憂、世蹙蹙其靡騁兮、哀鴻徧而　嗄、慨民生之多艱兮、鬱軫結而惄飢調、感斯人之多往兮、誰與爲謀、念志同而道合兮、卅載交遊、痛鴿原之急難兮、海上同仇、愧不才之黭闇兮、復與同舟、借他山之石玉兮、攻錯相求、具慈悲以救世兮、書畫兼優、勸忠敎孝兮、手澤千秋、際風雲之變幻兮、日月加流、迺避地以遠遊兮、　然寡儔、已西方以成佛兮、默相神州、宜褒揚以風世兮、闡微顯幽、我中心以如噎兮、蒼天悠悠、鳴呼哀哉」、 
[游擊隊長　被人狙擊斃命]  
　　山東人楊金和、年廿八歲、滬戰時楊任稅警團連長、參加閘北抗日工作、自國軍西移後、楊與部下士兵十餘人、留落滬西蟠龍鄉間、旋與逃難之北新涇沈姓女子結婚、今夏楊招募散兵游勇、及地方愛國志士、組織游擊隊、楊被推任爲中隊長、距前日旁晚、楊在蟠龍北市梢、突被仇人出槍狙擊、楊隊長驟不及防、當塲飲彈斃命、後由屍妻沈氏備棺收殮、 
[律師公會　呈頒各種法令]  
　　已搜集付印 
　　上海律師公會爲滬戰爆發國政遷都四川、路途遙遠、所頒布各種法令、寄遞需日、曾經具文呈請司法行政部、請求准將八一三以後頒布各種法令、抄錄一份令會、以資遵循、茲悉該會現將國民政府新沂頒布各種法令、編輯成書、由吳學鵬戴繼先等從事搜集、業已付印、不日即可印就、 
[滬西游擊隊　擊斃日兵四名]  
　　滬西靑滬路徐涇鎭日兵警備隊、前日(十日）下午、有日兵一小隊、人數約七八人、至杜家行南首盧家塘地方、突被忠義救國軍徐富餘部隊出而截擊、日兵驟不及防、當塲擊斃四名、餘各逃回、翌晨大隊日兵開至杜家行一帶、挨戶搜査、並殺死無辜鄕民三人、傷十餘人、在小石橋焚燬平房十餘間、現杜家行鄕民已逃避一空、 
[蘇州河昨塞船]  
　　昨日下午一時起、蘇州河租界區自外白渡橋至老垃圾橋一段、船隻塞積、擠得水洩不通、在天后宮橋向東西兩面遙望之、彷彿似曦陣、旋經人疏解、至四時許始漸通航、停頓的三小時之久、 
 
 

Page 15

 
 
[法國律師　維羅洛斯被補　前在法國騙二百萬佛郎　此次被逮原因未能確言]  
　　大陸報云、原籍保加利亞國之法國律師維羅洛斯、與兩年前法國之騙案數起有關、所騙款項二百萬佛郞、已於十天前被本埠法當局所逮捕、維氏被捕之消息、昨日(十二日）始行透露、但渠究犯何種罪行昨日尙未能確言、按維氏的於兩年前來滬、旋在愛多亞路九號五樓設法律事務處、執行律師事務、本埠人士之與維氏熟悉者、僅聞渠自云來自印度、數年前在巴黎喪妻、乃旅行全球、以消其悲痛云、維氏在滬曾與某法婦結婚、昨據消息　通方面聲稱、維氏將不在上海　審、而將解返法國、或距上海最近之法國殖民地即越南受法庭審問、 
[輪船公司恐嚇信　鑑定筆跡　由被吿等當庭寫字]  
　　住亞爾培路一二五弄七十三號南通人徐冠生、與本地人王逸公等、於上年十一月二日集資五萬元、在漢口路一二五號組織恒仁航業公司、租得常得輪船行駛於上海至南通。張黃　。與新生港間、往來載貨搭客、推徐任經理、王任協理、僱本地人張炳初與江陰人陳仲文任正副買辦、江陰人李幹臣。南通人陳政之、任正副營業主任、該輪行駛至十二月二日、一個月合同期滿、公司方面虧蝕的三萬金、乃發覺買辦與營業主任等、串通 
　　購煤作弊 
　　私收佣金等事、乃發生交涉「未决之間，有南通人陳政民(營業副主任陳政之胞兄)由南通來滬、向恒仁航業公司索取私脚佣金與押滙等款、加入調停未决、至上年十二月二十日，徐冠生與王逸公兩人、同時接到陳政民等具名之恐嚇信一封、即報吿法捕房、派探將陳政民。張炳初。陳仲文。李幹臣。陳政之。等五人、拘解特二法院 
　　訊押偵查 
　　後、由法租界行政當局就恐嚇信提起公訴、本月八日開庭續審、被吿等分延王士宗。左德　、律師等辯護、准被吿等各交二千元舖保、候調查冉訊、各情已誌本報、咋日上午、又奉張民生推事開庭、繼續審理、第一吿訴人徐冠生稱病、由第二告訴人王逸公代表到案、訊之被吿等、仍吾認寫信恐嚇、徐。王。二人之事、旋據證人張國華 
　　到案證稱 
　　在恒業航業公司充稽查、徐冠生接到恐嚇信後、派我到東方飯店去會見陳政民洽商、陳承認致恐嚇信與徐冠生、後來由季曉峯到我家來見我、呌我到庭上作僞證、說恐嚇信由原吿自已所寫、允許事後給我酬金二千元、我當予拒絕不允、而在東方飯店時、陳政之自認是季曉峯之門徒云云、訊至此、官命被吿等各當庭書寫數字呈案後、庭諭改期二十三日、候鑑定筆跡後再訊、 
[人事動態]  
　　吳方婚禮　法捕房翻譯吳福業君、與方瑛女士，定於本月十四日假座四馬路萬和酒家舉行結婚禮、吳君交遊素廣、屆時車水馬龍、定有一番盛况、 
　　倪高風太夫人領帖　倪高風君令堂莊太夫人、痛於去年十一月二十六日已時逝世、享壽五十九歲、暫厝於大西路樂園殯儀館、俟時局平定、擇期扶柩回籍安葬已於昨日(十三日)在上海牯嶺路凈土菴誦經領帖、下午三時並請沈淇泉太史題主、聞禮節　爲隆重、 
　　馬炳勛五秩大慶　褚民誼虞洽卿等、昨因中法大藥房常務董事馬炳勛五秩大慶、發起在新新酒樓公宴、以表慶祝、到許曉初。金宗城等四百餘人、並有升社平劇餘興、觥籌交錯、頗極一時之盛、 
　　南潯同鄕會年會聚餐　　社（即南潯同鄉會)自去年十一月間遷社所於仁記路一一九號、開始辦公以來、同鄉之前往登記者、已逾千人、該社茲爲聯絡鄉誼起見、特定於本月十五日中午十二時、假座八仙橋靑年會九樓、舉行年會聚餐、凡南潯同鄉不論是否社員、均可自由參加、是日適値星期例假、參加者當必踴躍、 
[本市工商學界　籌設布衣人會　提倡穿着布衣]  
　　自發起節的運動以來、全國同胞紛起饗應、茲悉本市工商學界爲求進一層推動此項運動起見、爰本「布衣暖、菜飯飽一之古諺、聯合愛服布衣人士、發起組織布衣人協會、倡導服用國布、聞此舉頗得各界贊助、現正在積極進行、不久可正式成立、 
[滬西賭窟林立　外人繼起設大賭局　大西路輪盤賭規模最大]  
　　據外人方面消息、滬西僞「市政府」之管界內、賭局林立、已散見各報、茲聞除華人設立此項賭局外、外人亦有紛紛前往設立者、外人中之先鋒隊、當然係一批白俄、白俄首先在大西路開設睹局、因見華人賭局「營業」良好、遂於賭局內亦僱用華人爲職員、以引誘華人賭客、隨白俄設立賭局而起者、復有其他外人、外人之規模、較爲廣大、最近在大西路某著名總會中設立一規模之輪盤賭局、該局裝修費、卽逮二萬餘允、到該處賭博者、多爲闊客、故賭局對賭客奉送晚餐、烟酒免費、甚至香檳酒亦爲奉送者、該局每夜開支達千元之數、此外再另加所謂「慈善」捐五百元、此新賭局雖設於公共租界管界之外、但工部局警務當局、將設法封鎖租界與該處之所有街道、並特設崗位、如有超過規定時間、出入該處者、卽加以拘留、 
[福煦路畔　金門大戲院訊]  
　　五福游藝公司鑒於滬西人烟、日益稠密、特於福煦路七五七號近亞爾培路口購置基地、鳩工庀材、建造宏偉富麗之電影院一座、定名爲金門大戲院、興建迄今、業已匝月、據該公司董事長馬祥生談、建造金門大戲院之動機、純爲調劑西區市民之精神、得以高尙娛樂、一舒終日之辛勞、試覘西區商業、長足發展、大有一日千里之感、居屋住宅、鱗决鯽比、欲求合乎時代化之娛樂塲合、渺不可得、故集合電影業巨子、特就西區中心點、興建新型電影院、以供需求特聘興業建築師總其事、設計繪圍、費時三月、始吿蕆事、建築工程、復經數度之考慮、方吿動工、日以繼夜、工作極爲緊張、現全部工程、業已完成大半、最爲艱鉅者、爲牆上壁間之避音紙拍、此項構造、爲遠東第一次之創作、全院牆壁之間、尋不出一絲泥土痕、全部裝崁避音紙拍、吸收刺耳震顫之聲波發爲柔和悅耳之音響、壁燈採用暗藏式、不見燈泡目光所見、祇一片光亮、久視不倦、座椅內身、墊以輕軟毛絲倫、間以彈餐、有如小型沙發、憇坐其中、腰背絕無麻木之苦、聲　爲亞爾西愛圾新式、視　去更多進步、所映影片、全爲二輪西片、嚴格精選、以適合國人口味爲前提、一言蔽之、務使觀衆出二等戲院之代價、獲得頭等戲院之享受、開慕日期、遲至廢　元旦、屆時福煦路上、車水馬龍、另有一番盛况、 
[新亞酒樓　有開放說]  
　　上海泰暗士報云、天潼路新亞酒樓、自前年八月軍興起、以中外人民均往蘇州河以南區域、即行關閉、厥後會爲僞「大道政府」代表用作總部、歷時頗久、迨僞「大道政府」遷往南京後、其中即空無所有，今該酒樓不日將重行開放、任衆租住、 
[人力車公會　通告改換新車]  
　　上海市人力車公會發出通吿云、爲通吿事、頃准工部局戈登路騐車處通知、查改良人力車式樣、業經工部局董事會通過、該項車樣現經陳列於戈登路、查已往兩三星期、各車商改換新車者、仍未照改良車樣辦理、合再通知、務請轉知各車商、自即日起除已經裝就車壳、並已油漆者外、凡有新裝車輛、更換車壳者、概須照改良車樣裝置、否則不予檢騐等情過會、合亟通吿、務望各車商一體遵照、是爲至要、上海市人力車業同業公會特區辦事處啟，一九三九年一月十日、 
[新閘路道刦]  
　　新閘路第一五三六弄三十六號某姓住戶、在昨晨九時十分左右、突被兩名匪徒闖入行刦、所有屋中男女、悉遭匪徒看禁、不得動彈、由一匪奔投各室搜掠、但屋中並無厚蓄、故僅被搶去鈔洋五十餘元而逸、事後經事主報吿該管捕房、派探査勘一過、立予追緝、 
[谷斯愚　攻擊王忻堂　王律師表白心跡]  
　　律師王折堂、浙江省鄞瘸人、卒業於日本專修大學、回國後、即於民國二十四年秋季、向司法行政部請領律師證書、經該部甄拔委員會審查屬實、發給律師體書、加入上海律師公會、在滬執行律師職務、迄今四年於茲、因辦事認眞、品性端正、故業務蒸蒸日上、乃近有上虞人谷斯愚者、與王律師本有一面之緣、且曾屢向王律師吿貸、現則竟投函本市各級法院檢察處。律師公會。工部局法律部等處指摘王律師之法科文憑、係於二十四年十月託其購得、並賄通留日學生監督處、加蓋戳記、現因王律師忘恩負義、轉爲吿發等詞、而王律師自聞此消息之後、極爲憤怒、以本人出身濟白、自可向各方據實調查、該谷斯愚之出此、實因谷前借「黃道會」西區主任名義、圖詐八千元未遂、復向某方吿發王律師係藍衣社社員、亦未成功、故此决之舉動、實屬另有作用、希圖中傷、毫無疑義、故王律師隊登報聲明經過外、復搜集各種證據、以爲證明、更呈報各級法院。律師公會。剖明事實、至谷之恐嚇詐財、故意誹謗各節、亦將依法訴究、 
 
 

Page 16

 
 
[青年女子去後　發覺寓客服毒　經醫治無效身死　身畔有遺書兩通]  
　　紹興人唐小錫、年三十四歲、家住福煦路三百八十七號、前日(十一日)下午、渠與友人同投漢口路慈慶里四號第一旅館內借寓，常時即有旅館帳房導闢第三十五號房間、供其寄寓、是晚渠與友人一同出游、惟返寓時、該友已分道、由另一年靑 
　　女子偕歸 
　　未幾、即閉戶就寢、翌日下午、渠未外出、惟該年靑女子則獨自他去、亦未見返、當晚唐小鍚一人獨宿、但在臨睡前、會囑茶役準在咋日(十三日)下午二時左右、喚其起身、故待至昨日下午二時許、茶役當即遵囑往喚、詎久久不應、乃 
　　啓戶進探 
　　不料唐小錫已面無人色、不省人事、枕畔尙遣有某種毒藥、知有意外、當亟報吿捕房、派車飛送醫院救治、無奈中毒太深、竟致返魂乏術、於下午三時許身死、當由醫院轉報捕房、派車將屍暫送騐屍所待騐、搜其身畔、檢獲 
　　遺書二通 
　　一係致其生母者、但其所述似有不實、書云「母親大人膝下、敬禀者、男在大姊店中、受了多少寃氣、所以無法可想、只好借洋一百十元走出來、問朋友想到南京謀事業、朋友問我借洋一百元、一去而不來、男自己想來見母親一面、實在 
　　想想無趣 
　　只好死了、男死不必哭、胞兄在家要保重身體、同母親不必生氣、男所借大姊之錢、來世再還」等語、一係致其友人名錢子和者、書上僅通知其寓所地點、並託其打電話到福煦路三八七號乃兄唐小根處、至於眞相如何、尙待柿房詳細偵查當可瞭然、惟據一般觀察、渠所稱友人借貸事、恐非事實、而偕同進出之一男一女、或與本案有關、亦未可知、 
[楓林橋明星公司　攝影場焚如]  
　　昨日下午一時許、法租界徐家匯路九百十號對面華界方面、突吿火警、當時烟霧衝霄、火勢甚熾、法租界救火會聞警曾驅車趕往、擬加施救、但爲日軍哨兵所阻、致救火車未能抵到目的地、即行折返、計焚燒達兩小時之久、其勢稍殺、但餘燼濃烟至入晚尙未全消、事後據該處租界居民談　、起火之處、即係楓林橋前明星影片公司攝影塲、滬南淪陷後、即爲日軍盤踞、今旣遭回祿、損失定屬不貲、 
[永安紡織廠　嚴禁女工燙髪]  
　　本市麥根路四九一號　安第三紡織紗廠、鑒於各女工穿著高跟皮鞋、及從事燙髮、有礙衛生、况際此非常時期、節衣縮食、爲當前急務、故特於日前由該廠工務長等飭令全體女工、此後不得再着高跟皮鞋、及從事燙髮、並取締塗抹胭脂、聞各工人均已准照辦理、 
[職指所徵求人才]  
　　上海職業指導所近受某君委託、物色草紙技師一人、須能全部設計者爲合格、月薪從豐、又受某工廠委託、物色男女織汗衫袖工人三十名、先學習二星期、期滿後月薪的十餘元至三十元、又受某君委託、物色練習生、年齡在十六至十八左右、能騎自由取者、除供膳宿外、月貼的三元、又受各方委託、物色男女推銷員多名、佣金外、酌給車資、凡有志應徵者、可往華龍路八十號該听面洽、 
[市場短簡]  
　　濸湘衣室之特色　　湘衣室、(新新公司後面慈安里內）爲海上最高尙之時裝商店、對於裁剪衣料、度量尺寸、均用科學化之美術方法設計、不論大衣旗袍縫級針錢、以至向不注意極小部份之鈕扣滾條諸類亦特雇有專門職員在工塲輪流督察、交件迅速、的期不誤、因之頗獲各界仕女交口贊譽、且對於路遠主顧、可用電話九六九六六通知、該衣室能在數分鐘內、卽派負責技師、登門承接、並可當塲度量尺寸、至於身度之準確、式樣之新穎、允爲餘事、 
　　三友炒米粉暢銷　新閘路四七八弄二十一號三友食品社所出品之三友炒米粉、爲晨午點心最佳食物、素爲各界稱道、該社近爲酬答顧客盛意起見、不惜巨資、特選購最新發明專製炒米粉用之飛粉機、及採辦上等原料、科學焙製、味美適口、定價照舊不增、每盆二角、不論咖啡、可可·松子·杏仁·荳沙·黑芝蔴等、各式俱備、路遠不便、電話購貨、隨接隨送、不取送力、唯至少三盒起碼、又該社新出之鷄鬆肉鬆、每包二角、送貨部電話三九二七三、 
[刊物介紹]  
　　華美週報卅九期出版華美一週報創刋以來、因爲內容充盈、取材嚴正、早爲社會人士讚許、且爲洋商刊物中銷數最多之一種、本期有若木「假使世界大戰爆發」、小山「粉碎日軍進攻西北初步計劃」、周亮「斥葉靑的論調」、特稿有施克「一個報吿」、巴人「從大處着想」、W莉「抗戰中的家庭婦女」、特的通訊、有金以恭「吳興戰時政治工作隊訪問記」、文載道「今與昔」、於向之「時事演義」「舉國聲討越顯得精誠團結」等作品、本期於星期六出版、每冊售價五分、訂閱半年（優待期內）祇收九角、 
[醫藥叢訉]  
　　秦世杰叵滬應診五代世醫秦世杰、設診南市靑龍橋、已數十年、對於內婦幼科、頗具經　、允以疑　雜症特長、平日施診繪藥、逮近皆知、前因滬戰突發、携眷返鄉、此决允友人敦聘、重米海上、現上午九時至十二時、在四馬路浙江路平安里八號應診、下午二時至五時在平濟利路辣斐德路一五四號應診、以利病家、門診貧病免費、出診寒家不計、 
　　特勢多賜保命注射液已製出 
　　五洲大藥房新出注射液五十餘種、其中特勢多賜保命射液、乃由男性動物之睪丸與攝護綫所分離之內分泌物質、能負性機能正常之長成、與第二期性機能創造之功用、故爲治療靑年發育過遲興壯年衰老渦早必要之品、凡患性神經衰弱、及一般消耗性衰弱等、用之均奏偉功、又優生特靈注射液、爲婦女專用之調經血助發育之標準藥物、主治子宮發育不全、停經·經少、春情發動過迎、衰老過早、不姙或流產等、極爲有效、 
　　中和大藥房贈送精美日曆麥根路中和大藥房、出品精良、薄利傾銷、實事求是、好貨賤賣、爲四大標準、且如嬰孩如意丹、專治兒科靈藥、萬試萬靈、並能助長發育、以及止咳保肺、散凍瘡水、萬靈藥膏等、價格公道、茲爲優待顧客、凡購貨滿洋九角、一概贈送精美日曆一組、以答惠顧雅意、 
　　積德堂咳嗽氣喘膏　愛文義路戈登路口望德里三號積德堂主人秘方所製之「積德堂嘆嗽氣喘膏一、無論男婦老幼、新老咳喘、均可除根不發、每　膏藥兩張、售洋二元、今應病家要求、亦可分購、價目不加、第一張可於即日貼起、貼滿九九（即冬至後九九八十一日)、第二張於明年夏季交伏日貼起、貼滿三伏、雖多年宿疾、可以一日豁除、其特異之點、即依法貼用一星期、即能見功、如患氣喘者、可以氣平舒適、今除在該堂發售外、老閘橋北首葉瑞馨齋香號（電話四六一三七)、亦有代售倘有貧苦無力購膏、而由商店或機關證明者、可以免費贈貼、藉爲購膏　君造福、 
　　方瓶香水買一送一　中西大經房此次大廉價大贈品，犠牲貨品數十種、其中買一送一者、爲方瓶檀香精明星生髮香水、與明星玫瑰香水二種、而向不减價之金嗓子保喉福美片、亦八折出售、電話購貨部成立一週紀念、故今日打電話九二七二七購買、並致精美贈品、 
　　良友燕窩雪梨膏警吿影戤良友燕窩雪梨膏、係採用高貴藥品、經名醫審定、功能治癆止咳、補肺强身、最近發現影戤、影響於人體健康甚大、故特委律師陶然、登報警吿一般影戤商人、免致顧客受愚、至該良友燕窩雪梨膏、永安·先施。大新。各大百貨公司、均有持的經售、購者甚爲便利、 
　　蘇城金昭文來滬應診　金昭文對於痧痘小兒科、經騐宏富、此番由蘇避難來滬、適値痧痘盛行、患者敦請金醫生診治、無不應手而愈、現寓武定路愼餘里十六號、每日應診、如有同病者、可請速前往診治、電話三零九四六、 
[來函]  
　　逕啟者、頃披閱本日（十三日)貴報內載業主强迫收租一則、對於事實、頗有出入、查順成里地處楊樹浦東段、住戶多屬工人、雖其地備經八一三戰禍、而自去年起工廠碼頭、已遂漸恢復、故該處居民、亦皆絡繹遷回、當以方値戰後、爲體卹房客計、迄未令彼等繳納戰前欠租及新租者、已一年於茲、近來楊樹浦一帶居民之多、市面狀况、已不亞於戰前、敝公司在該區所有房產、大都已照常起租、順成里方面、因亦於去年十二月一日起通知該房客等前來辦理付租訂的手續、無如　處房吝、多半腦筋簡單、自來敝公司接洽者、爲數極少、敝公司雖多次派員前往該處勸令付租、不但毫無成效、而房客等對派往職員、反有大聲呌打者、敝公司因該處居民、頗多無理可喩者、故於十二日下午、由西職員好而君的同其他兩華職員前往、亦無非勸令付租、藉防意外起見、貴報所載至將該里司閣二俄捕及掃街包括言之、致誤三人爲六人、詎該房客等一見西職員等前來、便立即鳴鑼聚衆、當時即有數百男女暴徒、手持棍棒及汚物(便桶帚）磚石等蜂擁直前、設非好而君等立即躱避、幾乎全遭彼等毒手、此種舉動、顯有事前組織决非所謂暴怒衝動然也，貴報所載强迫收租及堵塞門戶云、並非事實、且該處自來水業經接通、路燈在向電力公司請求接火中、至若各戶自用電流、則本非公司所應供給、貴報所載水電俱無一節、諒係調查失實爲特臚陳眞正事實、備函奉達、即祈查照登入來函更正欄爲荷、此致申報館編輯部、英商業廣地產有限公司謹啟、逕啟者、頃閱貴報、載有銷售冒牌香烟、越屋圖逃新聞一則、顯與事實不符、查敝號旣無徐顧氏共人、復無主婦之居住、目地處石路五馬路之南、門牌係六九------七一、則更無一五七號及從晒台上越入福州路聚昌館之理矣、所述種種、諒係採訪失實、相應函達、即予更正爲荷、此致申報館主筆先生、長春桂圓檀香號啟、一月十三日、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日午後四時三十分氣象預測、山東四週天晴頗寒、風微而無定向、此間由曇轉陰較和緩有降濛雨之兆、並有東南至西南之微風、由於低氣壓向東北東移動之故、馬鞍島以南天曇、有不變之時季風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高四七·一、最低二七·〇、去年同日最高四〇·八、最低三四·〇、 
[母親溺愛包庇　敗子揮霍無度　索款不遂竊取棉質當　老父追獲解院判罪四月]  
　　住居滬西麥根路五十弄五十五號之紹興人何漢章、年已二十有六、平日依恃其古稀老父佩成經商生活、衣食住均須父母供給而外、尙復揮霍無度、其母以溺愛故、猶勉加涵容、 
　　多方包庇　最近何佩成曾將所經營之某廠出售、漢章知父囊橐充盈、藉端向索千金、因共父不允以畢生心血之資、供不肖子浪費、　詞拒之、乃漢章竟不細廉恥、突於前日竊取父母之棉被兩條、携往麥根路一百三十四號 
　　當舖求質　當爲佩成得悉、追踵而出、於途中將漢章扭交巡捕、帶入捕房、昨解第一特區地方法院、何佩成到庭訴明其不肖子平日行爲、請予嚴辦、戴推事質訊　實、即判處何漢章竊盜、處徒刑四月、贓交原主領去、 
[自由談　「再」字在日本] [  赤槐]  
　　如果我們問一日本排字工入，最近在他的字架子上那一個字用得最煩最多，他一定會得吿訴你是「再」字。 
　　一九三九年日本第一件大事，就是日本內閣的「再」換人；一九三九年日本政府第一件號召的工作，就是國民「再」組織；日本御用文化界對此的響應，就是知性的「再」建，理論的「冉」出發；而軍部方面的定期異動，也就楚侵略中國「再」度加緊的先聲。 
　　無論從自然的進化言，就人類歷史的演展言，「再」字决不能有進步性的意義。「再」字當作助語用，固可加强語意，例如再進一步或再退一步，但再」字的本身意義，却無疑含着沒落的意思。這在今日的日本更表現得明白。 
　　自中日戰事爆發一年半來，在軍事上日本已一再調兵遣將，華北和華中的最高指揮官，已三度更迭；內閣雖是最近更換，可是就在近衛內閣時代，內閣的閣僚已一再掉換過，如重要位置之外相就曾經二易，其他閣僚除海相米內外，亦莫不再易過。一位評論家看到政府這種手忙脚亂不知所措的窘况，他很感擔心，擔心軍司令官的一再吏迭，會被人「曲解」作作戰的失敗，各省首腦部之更迭，會被「誤認」爲政策方針的變更。 
　　可是日本侵華軍事的失敗，以及外交方針的一再碰壁，却早已是舉世公認的事實。要不然就用不到甚麼「國民再組織一，「知性再改造，「理論再出發」以及頭山滿的再從傀儡架匕掛上近衛，取出平沼來串戲了。 
　　所謂一國民再組織」等等的新把戲，究竟是甚麼一會事呢？「銃後」的文化人對此雖有一大套「理論」，但室伏高信的幾句話却是最能揭開天窗說亮話：他說：所謂國民再組織，就原理言，那是對於一切市民，一切公民，總言之，對於個人主義，自由主義的東西，就是集合主義」。 
　　這裏的所謂「集合主義」(Totalialism)，就是法西斯主義的同義字，是一個欺騙性的名詞。而所謂「國民再組織」，拆穿西洋鏡說一句，就是加緊日本人民的法西斯蒂化，剝奪日本人民的所有殘存的自由和個性，以供少數軍事法西斯主義者的驅策。這在政治上的最明顯表現，就是代表日本正宗派法西斯中義的平沼內閣的出現。 
　　所謂「知性的再建」，在把侵略戰呌做「聖戰」的日本，也就是等於人類良知的抹殺。知性已不再被認爲是現代的東西。他們的理論是：「......知性是屬於近代的，現代則從批判出發。在今日呌喊知性之擁護，就等於擁護近代主義，因而也就是違反現代性的......作爲全能主義的知性，業已在其自己主張上敗北......知性今日已不値得擁護......」。而結論就是近代的知性旣已「敗北」，就得「再建」「現代的知性」。 
　　而這裏的所謂「現代」，也是一個欺騙的名詞，切不可視作一個進步的名詞。蓋這裏所欲再建的「現代知性」，就是法西斯主義殺伐的獸知，取代近代民主主義的人性和自由的良知。而「理論再出發」云云，也同是一樣的欺騙把戲。 
　　今日日本對華的侵略，正在文武雙管齊下的幹着。我們在上海，或許不易覺得敵人欺騙理論的可怕性，但到在敵人鐵蹄的內地去看看，就可明白這種欺騙理論的惡毒。把筆當作槍的人，在這裹也是一個工作的分野。 
　　可是由這許多「再」字，我們可以看出日本正在向暗黑的深淵再接再厲的突進着。對於日本的人民，我們並無幸災樂禍的心理，只是希望他們能及時自覺，不再聽憑這許多「再」字的擺佈。 
[冷] [  楊謀]  
　　凄厲的朔風將原野吹成一塊毫無生氣的大地，枯黃的太陽在雲端裏無力地放着光，處處充滿着嚴冬的凄冷的慘酷！ 
　　第三支隊的弟兄們正在王家村前的曠塲上晒太陽。他們只穿了件單制服，雄偉的軀幹在日光下不住的抖慄。 
　　支隊長從身上脫下一件昨天當地民衆剛送的衛生衫，遞給一個年紀最輕的隊員。 
　　------你冷吧？你拿去穿。 
　　那個年紀最輕的隊員呌做小陳，看見隊長遞過來，天眞的臉匕掛瀚一絲微笑，嘻着嘴不肯受。 
　　------嚇！一件衛生衣禦什麼寒！打赤老才禦寒呢！ 
　　小陳的活使大家興奮，大家的血又沸騰起來了。 
　　------隊長！去玩玩赤老，好不好？ 
　　不知是那一僩隊員提議。他們把赤老當做一個小孩，甚至是一具玩具，打赤老總是喊玩赤老。 
　　隊長總是一副莊嚴的臉，中間滲透着一些笑容，他只是搖搖頭。 
　　------耐些吧！ 
　　太陽似乎總是尋人們的開心，勇十們剛在晒太陽，太陽却又縮到洞裏去了。 
　　雖然血是在沸騰，可是單薄的制服終究敵不過平野的朔風。 
　　一個農民跑過來。 
　　------隊長！請弟兄們到我家去取取暖，可好？ 
　　隊長點點頭。於是大家魚貫地彎着腰走進那間低矮的茅屋。 
　　大家剛擠在那間小屋裏有點暖意，一個慌張的人衝了進來。 
　　------隊長呢？赤老在我家裏放火燒屋取暖呢！ 
　　------那兒？ 
　　勇士們擦擦掌，挺起了胸，負了檜。 
　　支隊長領前。 
　　------弟兄們！跟我來！ 
　　大家瘋在似地朝着濃烟縈迴的地方跑。 
　　十二個赤老正在火燄的旁邊取暖，還在嘻嘻哈哈地用槍射擊從火燄裏逃出的人們。 
　　朔風將弟兄們吹得凍僵，却把火弄得更吒，使赤老更暖 
　　------衝！ 
　　弟兄們爲着珍貴子彈，便用白刃殺過去。 
　　十二個赤老在三十個勇士的刀下似乎太少了。 
　　雖然冷，但仍舊去担水，雖然喜歡火，但盡力將他熄滅 
　　勇士們凱旋了。 
　　------不怕冷！不畏冷！ 
　　------殺赤老來驪逐冷！ 
　　精神養生術　評「人人是堯舜」　楊非 
　　精神生自物質，而又給物質以反影響；這差不多已成了公認的道理。因而講到「麥生」，必須同時注意於物質和精神兩方面的衛生和訓練。 
　　可是有些人太講究了物質的方面而忽略了精神的方面，對於一切飲食起居，總是疑慮防範，惟恐傷身，結果倒成了一怕病者」(Hypochodracs），弄得神經常在緊張紛亂的狀態中，以至精神困倦，身體衰弱，患了所謂「偽病一。他們不懂得精神養生術，因而給那許多畏縮，恐懼，悲哀等乘隙潛入，而傷了健康。 
　　精神的力量，自然不能超乎物質而起主導作用，但也往往能給物質以决定的反作用。這不但是經騐中所常見的現象，而且還有着科學的證明。因而，要養生一，在同樣的物質條件下，不能不更注意於一精神養生術」。道自然不是像古來的那些主張安時處順，哀樂不入，超乎形骸以外的出世的達觀的方法，而是要我們具有積極，前進，果敢，快樂等等的心理。 
　　倘能善於運用而且發揮我們的精神力量，那不但足以養個人的生，而且擴大開去還能養民族國家以至全人類的生。 
　　論及這一方面而立脚於經騐與科學上的著作，在最近有了一冊人人是堯舜一，它原名是Every　Man　a　King，馬爾頓(O.　S.　Marden)著，胡山源譯，世界書局出扳。 
　　著者在起初就敎我們要控制思想去轉向好的用塲，控制心智以免除不幸與艱苦。接着他又說明了心理對於身體的作用。譬如體操，也要感有興趣，聚精會神，才能使筋肉發達；否則就很少益處。更顯然的是：「情緒的起落，對於消化和其他生理作用，有着莫大的關係」，而且都有實騐爲證。 
　　思想和情緒等精神狀熊，不但會影響於體質，並且更會影響於事業。著者展開了這個論點，而又詳說懼怕，感情衝動，以及悲觀，消極等的無用，危害及其根源，從而敎我們克服它們，要戰勝恐懽，心氣和平，勇敢樂觀，積極肯定。 
　　隨後，著者又指點出了思想能够影響人，而構成一種氣氛；他敎我們要有堅定的信仰和自恃；要有光明的，希望的，愛的，向上的......思想；要努力　補自已的缺陷；要造成我們高尙的人格；要有豐富的想像力以求改造進步；要一直向前看而不讓年紀匕身；要習慣地管束思想以改變品性；耍使得人到將來與天地同流。 
　　這一冊雖是薄薄的小書，在此地也無法壓縮地介紹它的內容。著者在其中並不儘發着說敎式的空論，却引了許多的詩章，名句，和實有的經騐，化學的實騐，醫界的報吿，來揭發精神力的重要，以說明，鼓勵和敎育議者，相當地能使讀者自省，從而實踐起來以改進自已的品格，健康，以至於事業。 
　　中山先生說過，由信仰發生力量。似乎是恩格斯也說過，在認識時要做一個唯物論者，而在革命的實踐時，要做一個絕對的唯心論者。這些話都指明了精神力量在生活中的最大作用。 
　　在我國這决抗戰中，僅僅解析必勝的條件還不夠，必須澈底地消滅一切恐怖，煩慮，憂愁......，而加强必勝的信心，加强對於抗戰之積極肯定的，英勇前進的，光明樂觀的思想和情緒，發揮我們最高的精神力量，去出力戰鬥，那到最後必能取得勝利。這不是奇蹟，而是必然的事實。 
　　所以，這裹所說的精　養生衛，我們不　要應用在個人方面，而且要應用在民族國家方面，到將來我們冉把它應用到全人類的方面去！ 
[歧途（下）] [  雲展]  
　　室內的空氣，變得十分悽慘。二毛子的老婆張着絕望的跟，但沒有淚，身子像被擲在冰窖裏，但竭力忍住了顫抖。 
　　二毛子望望老婆的臉色，黯淡得可怕；一陣子傷心，禁不住撲簌簌的滴下幾點淚來。那麼的硬漢會下淚，他老婆還是創見。自然她是更熬不住了，如雨的淚珠，直滾而出，橫倒在牀上，嗚咽得透不過氣來 
　　「好了，好了，不要哭啦！」他走過去把老婆像捉小鷄似的抱了起來，平放在小孩睡着的那一頭，替她　着棉被，「睡吧，讓我想一會兒。」 
　　「想一會？」直鑽進她的耳鼓，黑暗閃了一道亮光似的，於是抽抽噎噎地收住了哭。 
　　可是他想的却不是她所意料的「去不去問題」。他想想自已，想想劉二，想想一般人爲什麼現在會弄到走投無路。窮困是敵人賜與的，他知道；劉二是被窮困逼着的，他也知道。但是楊大爺那麼並不窮困的人，怎麼也會走這條路？倘沒有楊大爺這一班，是不是會有劉二那一班，他可想不透了。再想想自已，想想老婆，想想劉二以外的一般朋友和親戚，又想到像劉二娘舅那麼的人；在房裏踱呀踱的，覺得越想越糊塗了。 
　　時間已過了午夜，他依然很興奮；輕輕的走到牀沿瞧瞧老婆的淚眼還不曾合攏。孩子呢，睡得正濃，只是小臉沒有先前那麼的肥胖，這當然由於老婆乳水不足的緣故。他想到老婆方才說的「我們該有個過日子的辦法，總不能開着眼睛等餓死，一心頭像被鉗絞着。 
　　老婆看他走近身來，眼前父透了一道亮光：「怎麼辦呢？我想，......我想你還是跟劉二哥去吧，不看你和我，也瞧瞧孩子的份上！」聲音差不多是哭出來的。 
　　「不，我不能！」眉毛又挺了起來，炯炯的目光呈現着內心的一腔怒火，那麼堅　但是溫和的說着：「我原諒你，我也原諒劉二，我們眞是太苦了！但正因爲我有這個孩子，我不能讓我的兒子將來去担那個連猪狗都不如的惡名------小漢奸。我自己呢，不去做漢奸，却去做漢奸的奴隸？」停一停，聲音更柔和了，「不去，要餓死，我知道；但是去呢，我不是恨死，憤死，也一定要發狂；左右是死，我們還是死提清白些吧！况且我到底還有口氣，還有些力。聽聽我的話，不要眼癢那些臭錢！我寗願去做乞丐，去討去求的來養活你和孩子！......一熱淚縱橫的，他自已亦覺得悲不自勝。 
　　他老婆黯淡的險色，被感動得明亮起來了；不禁互相緊抱地對泣着，忘却了夜，忘却了時間。 
　　風怒吼着，天快黎明吧。 
　　小孩子亦已醒了。 
[啓事]  
　　十　月份投稿選錄　君均鑒：茲稿費業已結出，請於本月十七十八十九三日下午二至五時，具條蓋章，來本館會計處領取爲荷。編輯室 
[代郵]  
　　馮二予，鄒嘯，智英，無衣，裴備，李一山，齊雲，黎一冰，馬戈，郞菲露，覃言，仁，珉蜚，Vseytarple　Fofo，掀波，挹雲，夢寒，佩卿，戴智英，諸位先生均鑒：請親筆來示補具印鑑。編輯室 
 
 

Page 17

 
 
[英義談判空氣良好] [  佛]  
　　英國首相張柏倫，外相哈里法克斯，於十日午後六時，在威尼斯宮，與墨索里尼首相，齊亞諾外長，進行政治談話，歷一小時半，印象頗為良好云。假定四人，在威尼斯宮，成書房之局，打麻雀八圈，　明几淨，風景絕佳，到也十分有趣。 
　　英義談判，雖非打牌，然而雙方的心理，確與打牌無異。義國希望上家「英國」打一張牌出來吃吃，假定上家釘張，不許我吃，我去自摸嵌當，亦未始不可。英國非但希望下家「義國」吃不進，自摸亦自摸不起，兜了幾個圈子，還不能聽張。門牌的心理，原是鉤心鬥角，而政治談判的心理，亦未嘗不刁鑽促狹。 
　　義國的目的，一在法菲屬地，二在地中海霸權，吃邊張可，摸嵌當亦可，但是在英國的心理上，這兩張牌萬萬不能請你吃，吃了一張，便要聽，聽便要和，非但和小牌，手中必定是一付大牌，萬萬不使你和，你和我便要輸。 
　　故政治談判的心理便是輸贏，打牌的心理便是勝負，又四人打牌，兩人合串，互通關節，名曰「抬轎子」，現在張柏倫與哈里法克斯為一擋，墨索里尼與齊亞諾為一擋，兩乘轎子而沒有坐轎的「轎心子」，恐怕兩乘轎子不免空抬了一趟，結果轎錢也不能出產罷。 
[談談信封] [  張茱]  
　　據一位在上海由政管理局服務了足有二十年的一位舍親說：在二十年前，他所經手的信件，除外人的信件，以及印有洋行牌號的信件之外，完全用國產紙張所製的中國式信封，如紅簽條的，或白底紅框的，或其他各種式樣的，約在百分之九十五左右。但是從那時到現在，是僅只二十年，可是他所經手的信件，除了外人的信件，以及印有洋行牌號的信件之外，完全用國產紙紙製成的中國式信封，幾乎是僅佔百分之二十左右了。而在這百分之二十之中，若再加以分析，那麼商號往來的函件，約佔五分之二，公務機關中相互往來的函件，約也佔五分之二，其他的私人信件，佔五分之一。而這用純粹國貨信封的私人函件之中，來自內地的，還是比了發自上海的多着二倍左右。 
　　他又說：除了總數的百分之二十是純粹的國貨信封之外，其他的百分之八十中，印有紅框子或各種圖案花紋的，仍保持着中國式信封之風味的，尚還佔有着四分之一的地位，但是很是遺憾的，這種信封，卻都是用洋紙印製而成的，有的用着報紙，有的用着道林紙，總之，已不是中國紙所印製的了。這種信封，新式的商號，公務機關，以及教育機關等使用的最多。此外的四分之三，那是清一色的洋紙所製的洋式信封了。這些洋紙所製的洋式信封上，用鋼筆及藍墨水所繕寫的，至少總也佔百分之八十左右，雖然所寫的還是純粹的中國字，－－也幸而有這些中國字，才保存着些微的中國氣味。 
　　最後，他說：若是再過十年，或許，再說得肯定一些，洋紙所製的洋式信封必然的將佔着百分之百的地位。最低的限度，總也是不會低於百分之九十五的。 
　　據另一位在某大百貨公司文具部中服務的朋友說：在他服務的所在，一年中，至少得售去洋信封七萬個至八萬個。在某一年，曾售至十一萬個以上。在每年的耶誕節及年底，總得售去三四萬個，因為這是寄發聖誕和賀年片的時候，所以銷路是特別暢旺。這些信封的顧客的分析，外人約佔百分之五弱，華人約佔百分之九十五強。若以年齡為分析，那麼，五十歲以上的可說是不足百分之一，而在三十或四十以下的，約佔百分之八十左右。在他服務的櫃上，雖然也有中國紙製的中國式信封的發售，但是每年是銷售不到一千個的。因為這種中國信封的無人過問，所以現在是不再陳列在櫃面上，以免佔掉地位。同時，筆者也曾向一家專售紙張及信箋信封的紙舖中叩中跔，那位掌櫃的見我提起了這個問題，很是感慨地說：十年前，敝號中只是信封（指中國紙製的中國信封）一封，一年得做五六千元的生意，可是現在呢，一年能做到一二千，已算是挺好的了。但是帶售的質料低劣蝗洋信封，一年倒也能做上五六百元的生意。 
　　從上述的三則談話中，是充分地表示出了年來一般人對於使用信封的趨勢。有人說，這是中國人日趨於歐化，是在程度的逐漸提高。也有人說，這是一般人愛用洋貨的心理，日趨發達，是一個極堪憂慮的現象。誰是誰非，還請讀者自己加以批判吧。 
　　最後，我還得報告一下。據一位在「八一三」後回國的友人說：在日本，用日本自產的紙張所製的洋式信封，迄今尚未奪去用羊皮紙所製的日本式信封的地位。由服務於郵局的舍親處，再證明了此說之確實。關於這一個問題，我想，或許也是值得我人加以注意的，特在此附帶一提。 
　　談二十世紀大舞台及編者陳佩忍先生　朱欣榖 
　　昨讀本報沆　齋主上海掌故譚「二十世紀大舞臺」雜志一文，知齋主藏有該書一冊，（記得在民十八九年時，陳佩忍先生長江蘇革命博物院，余任編輯月刊之職，當時曾徵集該書未獲。）我對於該雜志情形，略知一二，為特繕寫出來，敢為齋主補闕： 
　　陳祖母舅佩忍先生，名去病，一字巢南，號汲樓，別號垂虹亭長，吳江周荘人，住同里鎮，詩名滿大江南北，任各大學教授。與同邑柳亞子先生葉疾齊名，人稱陳柳二君子。當遜清光宣間，奔走革命甚厲。據陳先生生前語余：光緒三十年左右，同柳亞子（即大舞台雜志中之亞廬）劉季平（名三）先生等一般人在滬，創剏國學保存會，警鐘報館，大舞臺雜志等等，但每天總在　子裏，不過他們借逛　子為革命黨人聚談之所，因為在　子裏聚合，可以免去胡虜的注視。未幾，警鐘報館被封，陳先生便避居青浦縣觀型堂鄉之楊荘，（為元楊鐵崖先生別墅）吟嘯其間，頗饒興趣，所以在陳先生著的浩歌堂詩鈔中，有鳳谿道中，楊荘，干山，余山等詩。（適手頭無浩歌堂詩鈔，詩題或有誤記）在楊荘避了數月，重又回滬，幾遭被捕，乃亡命日本。所以當時我鄉（觀型堂）有同盟，蓋亦自陳先生創，先嚴穎才公主其事，幾入獄。此是閒話，請歸本文。 
　　有一次，記得先生在某校紀念會上演講：上海之有大舞台，蓋自我創剏。遂將當時辦報辦雜志及逛　子當革命根據地的情形，一一講述。 
　　現在陳先生早歸道山子，劉先生也今年逝世了。當時人物，碩果僅存者，衹有柳亞子先生了。 
影評 
[三姝淚] [  李之華]  
　　The　Sisters　華納公司出品　大光明戲院映 
　　「三姝淚」有一個哀感頑艷的故事。那是較之於胡鬧湊趣的所謂渭滑稽片，打情罵俏的所謂艷情片來得高明的。 
　　作者是有些喟嘆於風景如昨，面目已非的，他用尼德一家去赴總統競選跳舞會始，也用總統競選跳舞會終，前後呼應，處理得很圓熟老到：然而也因之更便人引起天地逆旅，人生朝露之感。「白頭宮女在，閒坐說玄宗」的作風，固然悠悠然有它所謂廽腸　氣的詩意，可是它傳染給觀眾的，卻總是消極底灰色。 
　　而其實，像「三姝淚」這樣的故事，如果導演者要強調它的社會煮義的話，也未始不是可以做到，並且很容易做到的，例如對於佛蘭克的遭遇，用正面來寫它。並且強調它。然而現在並不這樣，全戲的重心卻放在露薏絲身上，佛蘭克衹是成為一個陪襯，而她的兩個妹妹海倫和格蕾絲的悲歡離合，也衹是成為陪襯。 
　　用焦點放在露薏絲身上，那自然是決定於導演者的世界觀和人生觀的；他太注意了人情而忽略了社會，殊不知人情的出發，卻是根據於社會的。 
　　因之「三姝淚」給人感到的情趣就衹是悠然和惆然；而它的社會價值，也止於此。 
　　如果看戲的願望原衹是想得到一點無可奈何的惆悵之感，那麼「三姝淚」是可以歸到於好的一類中去的，尤其是導演者能夠處處控制着这样的情调。例如： 
　　　魯薏絲和佛蘭克的夜遁，海倫和格蕾絲在梯畔窗畔的相送，荒涼的馬路上，有一輛馬車得得地載着一對情人遠去。 
　　　佛蘭克失業之後瞞着魯薏絲去充船上的水手，在臨別前和魯薏絲告別的那一刹那。 
　　其它，如，赴會前尼德一家的準備，以及介紹魯薏絲和佛蘭克的出場，也都有很好的手法；而兩次赴會前的不同的來客，以及魯薏絲初次聞佛蘭克來走扶梯時的疾趨而下，和結婚後從拳擊場回來的蹣跚，都是很好的對照手法。這些手法是簡潔而且意味深長，但卻缺少一點力量。而導演者如果肯化點氣力，多注意一點社會價值，卻不是做不到的，例如佛蘭克失業到各報館去求業的疊印，便很緊湊有勁，而佛蘭克聞舊金山地震返輪不准，轉想　至岸幾個場面，也較為有力得多。 
　　埃洛爾　林在這個戲裏飾佛蘭克，演技很不弱，我們看過他的「鐵血將軍」和「羅賓漢」，以為他專會演好勇鬥狠一路的腳色者，在這個戲裏，卻也居然沉着老到，而那股武俠片中的英俊之氣，更使人感到男子漢的挺英的可愛；蓓蒂黛維絲的露薏絲也不壞，這位大眼睛的女演員很能曲曲傳達她的身份和情緒；即如飾二妹海倫的愛妮泰露薏絲，也有很好的演技，其它的配角，也相當的配搭齊全。在看厭了胡鬧湊趣，打情罵俏的片子之後，看到這樣頗有文藝趣味的片子，雖還嫌內容的欠積極，卻也不能不說是略可一看的片子。 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第一回　獨臂翁組織自由村　雙胞女禮瞻先烈墓 
　　再過了兩天，那位何先生，便乘着中國航空公司的滬平班，飛向北平去了。從北平勾當公事既畢，再到天津，天津恐怕也要耽擱一兩星期，然後再出關去。因為東北自從收回以後，最近兩年，關於農事畜牧，都已十分進步。關外大豆，運銷全世界，而且因為品質比前更為純良，這也為中國出口的大宗了。因此國際貿易委員會，也最為注意，何先生非去　查一回不可。自何先生動身了，何家兩位小姐，也就要去訪問朱愛人了。可是又為另一位姊妹留住，那位姊妹是姓金，金小姐道：『我知道你們兩位到了上海，終日困在宴會之中，也不曾到上海的郊外去玩玩。此刻你們老伯已動身了，宴會也少了，到我家裏去住幾天，我們昨個郊外之游。』兩位何小姐道：『到府上驚擾是不必了，什麼郊外之游，我們倒願意去走走，不過上海的郊外，也只是平添了些工廠罷了，有什麼可玩之處。』金小姐道：『兩位姊妹，曾到大場那裏去游過嗎？那邊有個先烈墓，占地廣，是近來新加建築的。周圍有個大公園，風景也很佳，年來種了不少的花木。上海臨近的地方，有個缺點，就是沒有山。但是平原也有平原的好處，我們明天去游它一游，這個地方，我是很熱的。』原來那位金小姐，便是先烈的後裔，她的父親，從前是一位旅長，率師御敵，就是陣亡在大場的。兩位何小姐聽得那裏有個先烈墓，倒要去瞻仰瞻仰。又知道金小姐的父親，就是一位先烈，更未便卻情。便約定明日就去游先烈墓，因為明日怡巧是個星期日，郊游最為適宜。金小姐當約定明日上午十點鍾，開汽車來接她們兩人。到了明日上午，金小姐果然開了汽車來了，但車子裏卻多了一位男子。那是一位姓林的青年，何家兩位小姐一見，就知道是金小姐的未婚夫，因為早已聽說她的未婚夫姓林了。金小姐笑道：『因為路略遠一點，我的開汽車，不十分高妙，所以雇用了一位汽車夫來了。』金小姐當然也能自己開車，但不及她的未婚夫熱練，這時便風馳電掣的直駛向大場先烈墓來了。正是： 
　　拾翠依稀凝碧血，踏青憑弔到紅顏。 
　　 
 
 

Page 18

 
 
游藝界 
[武松與潘金蓮劇本平議　（上）] [  測海]  
　　一　意識之商榷 
　　武松與潘金蓮一劇，盛行於各舞台，各劇場，且已收入電影。今日流行者，大都採用歐陽予倩之改良腳本。歐陽腳本，於向所膾炙人口而為觀眾最最注意之精彩節目挑　裁衣，並無詳細之演出。而於金蓮被殺時，加入大段新穎痛快之道白。凡愛好改良平劇者，皆自為意識前進。而愚則期期以為不可。按此劇以舊小說------水滸為藍本，於兄弟之愛，淫惡之報，發揮盡致，原來劇本，意識並不歪曲。歐陽氏則着眼於「婚姻制度不良」一點，強將潘金蓮寫成「受環境壓迫，不能打破封建戀愛而　而成淫惡」------金蓮被殺時有大段道白，大意如此。------使觀眾於　窮匕現時，不得不對此淫惡之婦，予以宥恕，加以憐惜。嗚呼！並不歪曲之劇本，經此一度改作，乃不得不歪曲矣，幸武松係一不前進之粗鹵好漢，只知兄仇宜報，淫嫂宜殺，而不知其他耳！假使當時之武松，為金蓮大段說白所感動，亦觸起若干成分之前進意識，稍稍念及環境婚姻等等足以葬送女子青春，而油然同情於金蓮之可憐，則將使武二之鋼刀，於殺卻西門慶之後，進退不得，則此劇將何以收場哉？吾嘗見周信芳王熙春合演斯劇，熙春------金蓮------說完一大段道白後，------根據歐陽劇本------袒胸示其，顆滾熱的心，早已屬於武二，死於武二刀下，死亦瞑目，請武二快快下刃時，信芳呆立武大靈前，聽了一番高論，一副尴尬面孔，竞無適當妥善之道白，可以答覆此十分淫惡而又十二分可殺之嫂嫂潘金蓮，只得依照改良劇本，對於金蓮高論，不理不睬，不聞不問，依然單刀直入，對準伊------金蓮------一顆滾熱的心，猛然刺去。斯時之空氣，不特真有前進意識之信芳為之尴尬，即　下之我，及其他偌許觀眾，亦莫不感　尴尬焉。要知此乃代表古代之社會劇，發揮舊禮教之家庭倫理劇，而非今之所謂現代劇，何必將二十世紀之新意識，硬裝笋頭，灌入一宋代賣餅婦之腦中哉？且貞操為吾　美德，演劇以勸懲為主旨，劇作者苟以貞操倫常為重，而認金蓮為可殺，則不應　入「可憐」之成分，而使臺下觀念歪曲，感覺「殺又不好，不殺又不好，」致失卻勸懲之旨。反之，苟以金蓮為不該殺，則應將劇本澈底改造，索性為金蓮開脫罪案，而　成所以不可殺之因素，斯亦不失為戲劇之別裁，有理的翻案也。今乃既欲殺之　又復恕之，徒使一本提倡　　德之神聖戲劇，無端着瑕疵，而成非驢非馬，改良云乎哉？多事而已矣！ 
[移風一年大事記（下）] [  梯公]  
　　吾人心目中之人選，自以金氏二喬，最合理想：顧遷延半載，終無所成。其間雖益以愚之舌敝唇焦，雲裳之宣言屈膝，胥不足以幹旋此局。嗣忽以某公子一言之介，小烏遂振翼飛來，登台之先，院方整飭一新，小告結束，輟演之夕，復約春航演紅菱艷馮小青，潘郎妙緒，重認當年，擁擠之盛，視前益勝。 
　　熙春玉貌金喉，自得田壽倉氏一言，身價百倍，方　聘之訊外露，即已轟動春申·登台以還，賞者雲集，益以香妃恨徽欽二帝之再接再萬，遂奠移風於不敗之基，顧其間又生波折，則素蓮之引退是也。 
　　當春來之先，蓮已有辭班表示，前台同人，宴之酒家，懇切解說，蓮遂意解，歡允蟬聯。香妃上演期中，蓮蓮夕開鑼，會無慍意；不　昔之右嘯瀾而痛　運者，至是忽轉而為蓮張目，斯中樞紐，殊不可知。惟以詞侵移風同人，遂致後台對蓮，漸感不滿，於是蓮遂亦終不得不忍痛言去，事態之發展與結局，與瀾之引去，如出一轍，乃深慨造化弄人之奇，一至如是，吾人於蓮之判袂，惋惜之鉅，亦正同於瀾。蓮虛心好學，各事認真，自得信芳薰陶，突飛孟晉，一日千里，假以時日，其造詣固禾可限量。向日前後台相處，復感情融洽，羣加推許，其於小烏，亦會無顯著之磨擦，顧茲復形格勢禁，　期合作，果孰為之而至於此乎？外人不察，或以為蓮　褊狹，或以為信芳不恤功臣，是皆皮相之談，讀愚文者，當知蓮之所以引去，與夫　之所以北上矣。文人之筆，可不畏哉，可不畏哉！茲者蓮輔素琴，　翔黃金，登台首夕，聲華之盛，以視大姐，有過之而無不及，前程無量，愚亦願假本欄篇幅，馨香　之。 
　　然則素蓮之缺，果孰能彌補乎？籌商之下，以素易素，眾議佥同，幸以小蝶宣　二兄之力，素雯之諾來歸，華麗緣上演，已著盛況，逮文素臣問世，新奇香艷，觀者空巷，遂開空前未有之　坐紀錄；仿之當年天蟾封神盛況，差足頡頏。所尤可欣慰者，熙春素雯　聰三姝，推食解衣，交融水乳至是好亂之士，乃窮其技，斯後當可同舟匡濟，水靜無波，今春計劃除文素臣自當賡續掛演外，預告新劇，尚有文天祥史可法，謀定後動，勝券之操，似毋待　著矣。 
[馮子和將在黃金客串　---昨已派定四天劇目] [  海生]  
　　昨天下午，我到馮子和家裏去接洽一點事情，卻有兩位客人已經先在，是黃金大戲院的後臺經理韓金奎和周五寶，他們是向馮君接洽客串四天的戲碼，經過大家鄭重考慮以後，就決定了打花鼓，花田錯，馮小青，紅菱艷四　，這都是他顛倒眾生的傑作。演唱的日期還沒有定，大概不久就要實現，至於四天戲還是聯着唱呢，或是先唱兩天，休息一兩天再唱，須待韓金奎和黃金當局商議後再說。我們可以領略他的藝術，倒是　曲界的一個福音。 
　　我是受人之託介紹兩個小姑娘到馮君組織的春航劇社去習藝，但可惜自他担任黃金的編劇以後，已將劇社解散，現在衹有三個女徒弟還跟着他學戲，他對我表示，將來要辦一個劇團來造就人才，上次他去和王蘭芳商量要唱兩天義務戲籌款，就為此事。 
　　馮君對於現在的坤　都認為失望，甚至於說她們蓮　步都不會走，他說這一半是教師的指導不合，尤其是對於開蒙的最有關係，如果定的基礎不對，就是以誤了人家子女一　子，所以他怕收剛開蒙的徒弟，一半是自己主觀太強，不服從教師的指導，這是糟不可言。因為年齡的關係，不服人的指導，就永沒有改善進步的機會。他在卡爾登移風劇社編劇的時候，關於表演上，連周信芳也要向他討教，向他服從。以前排溫如玉的時候，如果有一個人念或做得不對，就將全場重拼一遍，非到盡善盡美的地步不止。像王熙春和金素雯的藝術，都比以前進步，這就是她們能夠服從人指導的緣故。 
　　最後，他談到演本戲的問題，說本戲不要照本戲那樣唱，這句話就是說本戲要照舊劇那麼唱，才能有精彩的演出，不然以為這是本戲便在臺上胡來一起，就完全沒有意思了。　周信芳的演新戲，無論手、眼、身、法、步都照舊劇唱，這就是他成功的要素。從他家裏出來，覺得他的見解很對，就拉雜寫來，給伶界演劇的借鏡和參考。 
[為救濟難民展覽作品的三位女書畫家印象記] [  玄玄]  
　　對於難民生活的淒慘，女人們是更容易動起憐憫之心的。上海的藝術家因救難而出其名作，公開展覽，以售畫所得，賑濟難民，一年來已不知有若干次了。但純粹由女子來發起和主辦的書畫班展覽，其數量就很少。 
　　陳志新，王蕊荃，周傑這三位年輕的女性，就打破了這個難關，她們很奮勇地在寗波同鄉會舉行了一次合作展覽會。雖其作品的水準並不怎麼高，但此種救難的熱忱，還是值得我們來欽佩的。 
　　記者昨天去參觀的時候，適巧三位小姐都在會場裏忙碌地招待，於是當參觀一週以後，對三位女士又作了一次簡單的訪問。 
　　陳志新小姐似乎最引起了參觀者的注意，這不僅因陳女士的活潑的天真，小鳥依人般的在會場裏惹人注目，實在她的作品，在三人之中是水準較高的一個。但她的年齡確最輕，今年還只有二十一歲，從上海美專畢業出來僅僅一年。她的藝術天才獨厚，很得美專的諸位教師的重視。所以在她的作品上，幾乎三分之二以上都在劉海粟，謝公展，王個簃等的　　，她的花卉的造就，較之山水猶高，因此大部份花卉傑作，都為疾足者定去，且其價甚低，每件的標價僅由五元至十五元止。陳小姐告訴我，她們此次畫展所得，全部助給難民習藝所，作者並不提成，標價之所以較低，她謙遜地用上海話向記者說：「東西太　腳！」其實她是在客氣，為了求畫件之畫量銷售，她們不得不廉價，這是實在的原因。她們此次展覽的廣告上，是由黃金榮先生出面介紹的，記者詢問其如何得到黃先生的熱忱介紹，於是她邊說邊走，拉了一位周傑小姐來她向記者介紹： 
　　「這是周傑小姐，她的父親與黃先生友善，所以黃先生肯幫忙。」 
　　周傑小姐一是湖北籍，她的年齡較陳小姐長五歲，是一位非常和藹的女性，因為黃先生的幫忙，她的售畫券，在未開幕前已銷去了大半，她很熱心，對於此次畫展的成就，是費了很多的精神，她的作品定價，非常劃一，全部都是十元，有幾幅山水非常的蒼老，但她很自然謙她說：「還在學習哩！」 
　　她和王蕊荃小姐，此刻在美專讀書，展覽會尚屬初次嘗試，但已有很好的成績。另一位王蕊荃小姐，當我們談話的時候，她始終沉默地站在一旁，她在三位小姐中年齡最長，她的作品除掉少數的淡墨山水外，全部是畫法，筆勁蒼老，不若女性作風，她是江陰望族，是世代書香的小姐。展覽三天，全部三百餘點作品，已售得所剩無幾，大概有七八百元的收入，均當場由難民習藝所的職員隨定隨收。希望上海的小姐們，能多多地畫些力量來救濟一下難民吧！ 
舞國寫影 
[中級之舞場（六）] [  小田]  
　　日來因年關查帳事務繁冗，未　屬稿，致使本刊預告，失信讀者，良用歉仄，今後當保證不再脫期矣。 
　　滬地中級舞場之多，實不勝枚舉，雖難免漏列，然記者取曾遊逛者，似未可略而不述。本篇累續至三次之多，未免使閱者感覺煩膩；然以舞國寫影全體章法而論，則次第又不可不講，閱者且耐性等着·後交「舞女素描」與「舞女特寫」二篇，或許還透着些有餘不盡的意味呢· 
　　跟馬廳對面，有一家大滬舞廳，晚上是洋水手　桓之處，茶舞則舞女舞容，盡屬國貨，開市未久，初開時除奉送香茗外，且贈送西式糕點，大都會之金莉莉金弟弟葉佩珊等，均在彼處應市。四壁裝璜，頗為輝煌，池作長方形，甚寬大，音樂亦尚可，七時後則易粵樂，七時半則洋水手來了，大有非走不可之勢，然在七時坐前，洋水手即有光顧，亦均至酒排間，於此亦可見西人之守時間守秩序，雖屬遊樂，亦不逾軌，猶憶廿六年八一三後之十日，記者自滬西梵皇渡搭車赴蘇接眷，時日機已頻頻光顧，車本定五時啟駛，忽因奉命候一某大老，竟展延達二小時以上，旅客們莫不中心憂急，形神沮喪，竟莫敢有非議者，國人之服從性，於此可見一斑 
　　揚子在三馬路揚子飯店底唇，佔地甚小，年代甚老，舞池作小長方形，地板有彈性，數年前屢曾遊逛，北里中人多樂就之，裝璜近改黑磁磚，望去似覺寬大，然終覺刺目，不甚相宜，午後賣茶點，生涯極盛，夜場恐未必有此情況也。 
　　老大華即昔之都城，在法租界馬浪路，隔壁為金城茶室，舞池為長圓形，燈光配置及裝璜尚不惡，然非復舊日虹口老大華之情況矣· 
　　　愛娜在靜安寺路斜橋　，從前本為高級舞廳，後不知因何停業，今已改為一元五舞，場子裝璜，當然均華美，在夜場十二點以後，有幾次蘋菓賽，頗　興趣，余曾得小洋娃娃一具，婦貽細君，大受嘉獎，樓下僅設一衣帽間，未免可惜。 
[藝林星期劇場公演]  
　　最近藝林劇社日夜趕排「紅燈籠」「劉三爺」和「劊子手」三大名劇、業已完成，定明日（十五）上午十時正舉行第一次公演。地點卡爾登大戲院。 
[啓事]  
　　本刊十二月份稿費，業已結清，盼諸同文具條蓋章，自十七日起（星期日除外）每日下午一時至四時向會計處領取為荷。 
　　游藝界編輯部 
　　棋苑　鮑子波編　陸承鑄棱 
　　對局　第三局　黑先 
　　周少蘭先　徐葆康 
　　着法 
　　兵三進一　馬二進三　馬二進三　相三進五　兵七進一 
　　士四進五　馬八進七　馬八進九　馬三進四　車一平四 
　　馬四進三　砲八平六　砲二進五　砲二進二　象七進五 
　　車四進六　士六進五　卒九進一　車一平二　車四平三 
　　馬三進五　車三進一　馬五進七　帥五平四　車九平六 
　　砲六平四　砲二進二　車九平八　兵七進一　砲二退三 
　　砲八平六　砲四平五　砲二平七（黑勝） 
　　答覆「抗戰到底」着法 
　　卒三平四、將五退一、卒三平四、將五退一、卒四進一、若將五平六去卒、則讓開中將（總訣）、此時紅方可以將兩車從容移動撤退、車五平四、兵五進一、車五退一、將再六平五、車五平六或砲三進一、此局關鍵、只須解除目前威脅、總兵無用武之地矣、永樂棋社及來函詢問諸君、恕不一一另覆、 
[故都宮闈黎園秘史（七）（四）] [  徐慕雲]  
　　龔雲甫罵陸五又離不了陸五 
　　老伶工時　實會有一次與不侫談到此老，他說我們內行裏許多名角，就單是這位票友上海的龔老先生，一生沒有用過　子，裁過筋頭，所以大家一齊稱他為「奉官」。這個意思就是說老龔的玩意，　　像某種貨物受了官家查騐過的一樣，隨便到甚麼地方，都毫無阻碍，一律放行，老龔人緣之佳，也由此可見一斑了。 
　　現在內行人呼為陸　先生的，就是名小生陸華靈（綽號大鼻子，行四。）的胞弟，他幼年時代，也同花槍孫老是同樣人物，身邊常懷利刃，每同人打架，也是白刀子進去，紅刀子出來的硬漢子。因此小陸五的名氣，當年也曾哄動大橋一帶，後來見孫老元栽了筋頭，他才收了心，專從藝　上講求。他拉胡琴的路子，也同孫老一樣，專以剛勁險奇見長，不過他有一種毛病，就是左手的拇指，好攏在千斤墜的上面，所以逾高，一　戲唱完，前後要相差一個調門。老　壯的時候，嗓音高亮，反倒覺得這樣合適。因為他這種長　，是由漸而高，一點不覺費力，但是等到晚年氣衰，就感受困難了，不過陸五已成習慣，無法改善，因此這兩位老先生就時常打吵子，（打吵子即吵嘴）老龔有時候急啦，在台上就罵開啦，說好孫子，你要把爺爺給拉死。陸五就回罵道：老小子你唱罷，你五爺已經照這樣把你拉了幾十年啦。越拉你越棒，（棒即結實健壯意。同棒鍾一樣堅硬。）怎麼到老來又嫌着我啦。真咯的你　想另行改嫁麼？不想那天正是唱的「釣　」，所以陸五也用戲詞罵他，把場面上人連老龔自己全　樂啦。兩個老頭兒雖是這樣半真半假的罵着，但是實際上誰也離不了誰。近年陸五先生又為多奎臥雲操琴，這兩位人因為是他造就出來的，（二人名雖　徒，實則請益於陸者居多。）所以更離不了陸老。 
 
