# 1939 Version 1 - 118 - 4923407

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[華方神秘行軍控制粵漢北段　咸寧汀泗橋兩車站收復　南北兩路施突擊正在順利進展中　一部自白霓橋乘勝直搗崇陽城垣　日增援南昌昨日發生劇烈爭奪戰　奉新一度巷戰武寗亦被華軍包圍]  
　　（香港）贛華軍仍向南昌縣城進攻中、攻武寗者距城僅四五里、奉新·安義·靖安·之日軍、現均被華軍圍困、（三十日晨專電） 
　　（長沙）華方前由通山追擊敗退咸寗之殘餘日軍、某部以神秘行軍、卄九晨突出現於粵漢北段之咸寗汀泗橋間、分爲南北兩路、向咸寗汀泗橋施以突擊、該日軍倉皇應戰、並以大砲向華軍濫射、華軍奮勇向日軍衝殺、前錄已收復咸寗與汀泗橋兩車站、迄晚仍在順利進展中、（二十九日電） 
　　平江　華軍由白霓橋向崇陽追擊部隊、與城內增援之日軍在離城八里處激戰一　夜後、日遺屍遍野、紛向城內潰退、圖背城借一、華軍二十九日乘勝直搗城垣、至退竄南林橋西北馬鞍山頑抗之日軍、二十九日仍被華軍圍殲中、（二十九日電） 
　　豐城　南昌之日軍、已陷於三面包圍情勢、二十八日晚、日軍增援千餘、企圖反攻、東郊一帶華日兩軍、發生劇烈爭奪戰、相持不下、又南昌巿內大火、迄今尙未全熄、（二十九日電） 
　　（長沙）日軍以南昌大勢已去、無法挽回、現集結其主力於安義·奉新間、欲圖最後一逞、二十九晨日軍自安義增援二千餘、會合原在奉新之日軍、向華軍反攻、華軍奮其神威、向日迎頭痛擊、經多决肉搏、至二十九日下午五時、卒將日軍擊潰、戰事之烈、爲近日來所僅見、是役擊斃日軍無算、奪獲山砲兩門、毒氣彈三百五十餘顆、輕機槍三挺、步槍六十餘支、及其他軍用品甚多、殘餘日軍仍敗退城內、另一部退陶仙嶺、華軍正乘勝追擊中、（二十九日電） 
　　（長沙）南昌之日軍、現在華大軍四面包圍中，城外東南角鑼金塔日軍僅有之據點、二十九日被華某師長親率敢死隊攻克、某總司令亦親臨前綫指揮攻城、（二十九日電） 
　　豐城　華軍圍攻南昌部隊、二十六日已佔領老飛機塲、城內便衣隊亦開始響應、相持至二十七日晨、日軍增援反攻、華軍一度退至新飛機塲、當日午後、華軍增援部隊陸績達到、與日軍發生激戰、再度克復老飛機塲、並繼續挺進、南昌之日軍已呈混亂、卽將潰退、（二十九日電） 
　　上高　日軍步兵千餘、戰車多輛、砲十餘門、以日機掩護、二十八日晨向大城附近猛犯、華軍浴血衝殺、戰事至爲激烈、午後日軍攻勢頓挫、華軍分路出擊、將日軍擊潰、是役擊落日機一架、燬日軍戰車三輛、傷斃日軍四百餘名、（二十九日電） 
　　豐城南昌以南之戰事、仍在劇烈爭奪中、華軍某部已進至蓮塘北十餘里之某地、加緊圍攻南昌、（二十九日電） 
　　豐城　華軍克復生米街部隊、續有進展、正向北挺進中、又萬壽宮之日軍、雖因一度增援、堅强支持、但經華軍數度圍攻、崩潰之期、已不在遠、（二十九日電） 
　　樟樹　今午有日機一架、在高安上空低飛窺察、爲華高射機槍擊中、落於高安近郊、華方正搜尋中、（二十八日電） 
　　（重慶）據中國軍方可靠人士稱、目下華軍是吾能克復南昌、尙無法預言、蓋自九江趕來之日方援軍實力如何、尙不知也、華軍反攻目的、不在克復南昌，蓋該地對華軍已失重要性、此决進攻之眞價値、乃欲破壞日軍立卽進攻長沙之計劃、日軍如欲集中實力再行進攻、尙須數月、此决進攻之另一價値、業巳使華方以日本之條件求和之謠言、爲之烟消雲散、此决進攻業已昭示世界、中國準備賡續抗戰、不願談和、（二十九日美聯社電） 
　　（重慶）據今日華方報吿、華軍業已擊破南昌日軍外圍之防禦工程、華軍兩翼亦已自東西兩面掃蕩前哨日軍、華軍先鋒部隊業已衝進南昌、與日軍發生猛烈巷戰、華軍左翼業已佔據石家街·新村圩·萬舍街、而右翼則渡過撫水佔據富林街、並佔據離南昌五哩之南昌新機塲、日軍二千名巳沿贛水南移、以期擊破華軍、惟已在西梁山及張家山被擊退、靑雲浦發生猛烈戰事、日軍已被擊退、奉新之華軍包圍錢、正向日駐軍施行壓力、昨日華軍進奉新、與日駐軍猛烈巷戰數小時、然後退出、武寗日軍亦被包圍、昨日箬溪日軍五百名、由坦克車十二輛及日機三架掩護、企圖擊破武寗華軍包圍綫、惟卒被擊退、今日日軍重行進攻、目下戰事仍在進行中、（二十九日美聯社電） 
　　（重慶）此間接華方消息、據稱、進攻南昌之華軍右翼、已渡武陽近郊之撫河、繼續向南昌前進、據最近前敵報吿、華軍已再佔南昌東南六哩之新飛機塲、同時另一路華軍已於二十七日佔南昌老飛機塲及火車站、與圍攻南昌之他路華軍取得連絡、又華軍一隊、突襲奉新之城垣、而於二十七日衝入該城西北門、與日駐軍巷戰、旋華軍退往該城西北兩哩處之陣地、等待援軍、（二十九日路透社電） 
　　束鄕　華贛河東岸出擊南昌部隊、神速機動、克復五段崗及大佛塔後，向西北疾進、二十八日晚已越過鐵路綫、迂迥蓮塘向塘之後、刻蓮塘向塘日後路被華截斷、陷於四面包圍中、（二十九日電） 
　　東鄉　日軍以蓮塘兩據點被華軍圍攻甚急、二十七日有日軍千餘沿浙贛路南下增援、企圖挽回南昌厄運、刻此項增援日軍、亦在華軍圍攻中、（二十九日電） 
　　沐陽收復　東坎鎭亦克復 
　　某地　蘇北戰事、日有進展、沭陽已於二十五日被華軍克復、包園淮陰淮安之部隊、已將兩淮間之板閘收復、如臯方面華軍收復唐家閘後、日軍退守城內、南通啟東各地華軍，均發動進剿（二十八日電） 
　　蘇北某地　華出擊部隊、於二十六日收復日重要據點阜寗之東坎鎮、刻乘勝進攻阜寗、（廿九日電） 
　　（重慶）據華方消息、中國游擊隊在各處前錢、均獲重大勝利、淸江浦北四十五哩之沭陽、已被中國游擊隊奪回、同時如臯北面之潘家及唐家閘、亦已於二日前克復、華軍現正向盤踞揚子江北岸如臯、淸洞（譯音）及淸江浦附近區域之日軍猛攻、（二十九日美聯社電） 
[雙方積極增援　粵西江準備大決戰　犯朱六合日軍全部被擊潰　東莞日彈藥庫經華軍焚毀　汕頭市內已陷入戰時狀態]  
　　桂林　廿七日晨、日軍千餘、戰車九輛、沿公路西犯鶴山、今晨日軍先頭部隊已抵橫坑、一部於龍眼社修復道路及橋樑、另一部戰車四輛、沿開平至鶴山公路、向單水口前進、（二十九日電） 
　　翁源　二十七晨日騎兵一隊、向鶴山城北的二十公里之朱六合襲擊、華軍沉着射擊、斃日軍十餘人、旋卽敗竄、（二十九日電） 
　　英德　東莞日淸水部的千餘名、其彈藥庫在西門明星中學內、華某部於十九夜一度衝入城內、斃日軍三十餘名、並焚燒彈藥庫、一時火光燭天、日軍損失極重、（二十九日電） 
　　四會　侵犯朱六合之日軍、約二千餘名、附砲數門、二十八晨華某部全綫猛烈出擊、反復衝擊、激戰至上午十時、日軍全部被華軍擊潰、日屍枕籍、殘部向鶴山方向逃竄、華軍正啣尾追擊中、又河淸方面渡河之日軍、經華軍迎頭痛擊、於二十八午亦全部向河淸方面退竄、（二十九日電） 
　　（香港）據華方消息、中日雙方現在西江前錢積極增援、準備未來大決戰、目下鶴山及單水口附近、戰事甚爲激烈、日軍有由單水口西窺開平企圖、（二十九日快訊社電） 
　　（香港）據華方消息、汕頭港外昨晚又開到日艦三艘、尙無任何動作、汕頭市內現已完全陷於戰時狀態、自崎碌石砲台沿外馬路至海關前一帶、軍警荷槍實彈、往來巡梭不輟、此外在澄海縣屬之南北港、現均有重兵駐守、因以上二處爲日軍進攻汕頭必經之地、（二十九日快訊社電） 
　　（香港）據廣州灣外人消息、海南島榆林港日軍、本月廿三日經籐橋沿公路北進、圖犯陵水、中途被華軍游擊隊截擊、激戰四小時久、日軍不支退回籐橋、廿四日日軍增援再犯、華軍奮勇血戰、斃日軍二百餘人、卒以工事俱毀、乃向西北郊引退、陸水遂於廿五日失陷、（二十九日快訊社電） 
[彰德日機塲　突遭華軍襲擊　當塲燬機八架　守衛日軍就俘]  
　　鄭州　華某部於廿六晚以神速機密之行動、突擊彰德日軍所盤據之飛機塲、守衛日軍二十餘名、全數束手被俘、日機十餘架、當塲被華軍燒燬八架、彰德日軍急來增援、華軍巳解俘虜向某地撤退、（廿九日電） 
　　進口貿易將予　嚴峻編製 
　　（重慶）據今日金融界方面預料、中國政府現正考慮對進口貿易實施更嚴峻之統制、政府方面認爲在此抗戰時期、入超過鉅、允其爲奢侈品一項、入口數量、允屬驚人、爰乃下令海關儘量禁止該項貨品之輸入、同時商人於購置外貨請領外匯時、須擇必需品、始予核准、按此項計劃係遵照政府保護外匯平穩之政策、同時、政府現正努力增加中國出產品如桐油絲等之輸出、（二十九日美聯社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[希特勒對羅斯福的答覆]  
　　兩星期前，美國大總統羅斯福致電德義兩國，提出幾項極具體的建議，要求置答；希特勒居然鄭重其事地預定於四月二十八日答覆。屆期希特勒果然播音答覆了，然而羅斯福總統却就在他演說的時候，一夢黃粱，表示不願聽聞，這眞是一件多麼幽默的事！原來希特勒這回答覆的措辭，早在世人預料之中；即使他在覆文中提供了什麼諾言，但他的諾言向來不値一文錢，不足以聳人聽聞；再則，羅斯福總統的通電，與其說是詢問，無寗算是宣言或警告，對方的答覆與否，根本也不關緊要，所以儘管希特勒賣力唱戲，那點戲的人却反而不加一睬。 
　　羅斯福總統謂最近歐洲的兩國和菲洲的一國喪失了獨立·遠束的一獨立國正受着鐵蹄的蹂躪，此種局勢如果不設法阻止其發展，那未世界大禍即迫在眉睫，因此必須要求侵略國停止此種侵略的行爲，保持世界的安寗。希特勒的答覆，却說那三獨立國的喪失獨立，責任完全在一九一九年的巴黎和會，和凡爾塞條的，而不在目前操刀宰割者身上。這種話原是侵略者侵略哲學的基礎理論，希特勒這樣地說，一方面表示他對羅斯福總統的詭辯遁詞；另一方面却不啻聲明他要繼續應用這種侵略理論，繼續施行侵略的瘋狂行爲，這可說是希特勒演詞中最重要的一點。 
　　羅斯福總統具體列舉大小國家三十國，要求侵略者提供保證在十年至二十五年裘對這些國家不行使武力的攻擊；並且說如果侵略者肯這樣，羅總統將通知對象各國，請他們作同樣的保證，然後再召開國際會議，建立永久的世界和平。希特勒對於這一點，却先用了一種手段，誘騙各小國招供未受德國的威脅，然後就把這種威逼的供詞，用作論據，對羅總統作空洞的答覆；並附帶聲明如果召開國際會議，不足以解決難題，而且德國也根本不願意加入所謂裁判式的會議。殊不知羅總統所提問題的焦點純在侵略國是吾願意放棄侵略政策，只要侵略國肯轉變態度，其餘民治國家的誠意合作都不成問題的。希特勒斷非笨伯，難道不懂得解鈴繫鈴全在侵略者的自己身上？然而他却故意作這樣變更論點的遁詞，那也無非表示他侵略的慾望永不滿足，目前決不肯改變態度罷了。 
　　認識了希特勒演詞的中心思想在不變侵略態度，那末他的同時宣佈廢止一九三五年英德海軍協定和一九三四年德波協定，原也是必然的行動，無足驚奇；而且希特勒和其同道們，今後必然仍舊行使侵略手段，向世界上任何弱點進攻。 
　　然而，我們如果認爲希特勒的演詞已經宣佈了世界公理的毀滅，和平的絕望，那也未必盡然。我們從希特勒的演詞中也充分地看出了一種色厲內荏的態度。他一方面大言炎炎，發揮侵略哲學；一方面却又滿口和平，侈談誠意。雖然他的諾言向不兌現，可是至少表示他目前還不敢公然挑戰，或者說還不至於在今日甘爲戎首。因爲從主觀上看，德國的本身力量，還沒有資格作二次世界大戰的戎首，同時德義日的三角同盟，最近又因日本態度的猶豫而有分裂的可能；從客觀上說，民治陣綫的力量却已因英國的實行徵兵制，英蘇談話的將近完成，以及美國反侵略熊度的日益具體化等等而加强起來，如果德國此時鹵莽挑釁，結果必然會自陷泥淖。以希特勒的精警，難道見不及此？所以英德海軍協定和德波協定的廢止，與其說是德國的强硬表示，無寗說是希特勒感於環境的威脅，故意裝腔作勢，掩蔽其內心的恐慌。因爲那些協定早已被侵略者視同廢紙，形式上的廢止實在不成什麼問題的。 
　　希特勒以後行動的方向，或許要壓迫波蘭解決但澤市和走廊問題，同時要向英國提出所謂索還殖民地的耍求。然而他是吾會發動這些新攻勢，以及是吾會堅持他的侵略態度，還須看民治陣綫各國是吾能夠迅速地完成集體安全組織，發揮一種聯合的力量，來撲滅這種侵略的狂燄。希特勒們在發動新攻勢之前，或許還要施用慣技，用縱橫椑闔的手段，分化民治陣綫，實行各個擊破的方策。這一點確實較他的演說詞更値得重視，要請愛好和平各國注意！ 
[日本不願與義德　締結軍事同盟　侵華戰事一籌莫展　殆欲留一轉圜餘地　倫敦人士極爲重視]  
　　（倫敦）今日此　各報皆注重日本五相連日對改反共公約爲軍事同盟問題、作縝密之討論一事、衆意德國雖以重壓加諸日本、期達其目的、而同盟並未成立、希特勒之演說中未云及日本、似足徵實此見、據泰晤士報東京訪員電稱、顯要之非政界人物皆厭惡此種同盟甚力、或深悉此舉含有無窮之後息、此可於彼等私人談話中窺見之、彼等雖不列政界、而在日人中居頗高之代表地位云、若干報紙相信日政府最大之提供、亦不過與德同盟以抗蘇聯耳、此與倫敦消息靈通之日人對路透訪員所表示之意見適相脗合、即日本僅將於受蘇聯攻擊時參加歐戰是也、據有資格的觀察家云、日本海軍亦甚反對此種同盟、以其與日本傳統政策全不相合故也、惟羅斯福總統對獨裁者所發之呼籲、及美艦隊之調至太平洋、確巳使不願仇視美國之日人發生不良之印象、官塲亦抱德義日軍事盟的不致成立之見解、近來日本對英態度視前較形溫和、一年前幾近威脅之反英激烈態度、巳顯見减弱、且似更願聆英國之勸吿、今若以爲英國政府方有事於歐洲、將忘其遠東之利益、此實極大之錯誤、蓋據路透訪員探悉、情勢正與此相反也、至於所用之手段、自然須視事變之趨勢而定、金融新聞日者戰有長文批評日人在華北統制外滙與輸入之企圖、幾完全失敗、至於商業之未完全停頓、似由於日人殆已覺悟問題重大、故尙未作堅主新條例全部實行之努力、惟關於口人何時將作此舉、恍惚不定、致令長期甚至短期之定貨成單無從訂立云、邇來藝軍攻勢之進步、一般人咸予以深切之注意、華方之消息、固不免過於興奮、然華軍己獲結實之勝績、則已無疑矣、惟軍事觀察家接見路透訪"時、對於華軍在當前戰事階段中希圖收復如南昌廣州之名城、是吾爲智舉、殊爲懷疑、蓋收復之後、雖在精神上有至大之效果、但一方面將迫令日軍捲土重來、於是華軍所抱之最初希望、或不免因以摧毀也、「和平之鷂」今仍間歇飛於天空、第由何方放出、殊不明瞭、目前則顯無築成橋梁、使兩交戰國得相溝通之可能性也、（二十九日路透電） 
　　日對蘇聯　深懷戒心　滿洲駐重兵　邊境固防禦 
　　（東京）據此間今日消息日本對蘇聯、仍懷戒懼之心、日本對華戰事、雖已進入殊死戰之階段、但日本在「滿洲國」一帶仍駐有重兵、如長春附近築有極大之飛機塲與飛機庫、其設於海拉爾者、規模更大、同時軍隊常調來調去、表示威武、在內蒙一帶亦築有防錢、派兵駐守、在與俄境隣接之處、更派兵輪巡視、其所築之防錢、雖不能與馬奇諾防綫之規模相比擬、唯在各軍略地點、則皆建有强固之據點、砲壘·高射砲陣地·汽油站與軍火庫、而以馬隊爲之連絡、此間對於英蘇之談話、莫不十分注意、蓋恐英蘇談判之結果、將在遠東方而有不利於日本之處也（廿九日美聯電） 
　　川參議會　秘長派定 
　　（重慶）國府二十九日令、派羅文謨爲四川省、臨時參議會秘書長、此令、（二十九日電） 
　　鄂口華軍　克岳家口 
　　（重慶）據華方軍訊、華軍一隊、昨晨自漢水南岸潛江附近地力渡江、向岳家口日軍圍攻、經五小時久之惡戰後、日軍不支、向天門方面潰退、華軍乃於昨日克復岳家口，現在向天門之日軍進擊、（二十九日快訉社電） 
[日機三十二架　昨在浙東肆虐　黃巖臨海海門永嘉　分批投彈繼以掃射　民房被燬二百餘間]  
　　金華　日機三十二架、二十九日分四批轟炸黃巖·臨海·海門·溫州·計在黃巖肆虐時爲上午九時、向城郊投彈五枚、並以機槍猛烈掃射、傷九人、廣濟商輸被毀、臨海爲上午九時一刻、投彈九枚、毀民房六十餘間、海門爲上午九時五十分、城區落彈四枚、半數爲燃燒彈、燬民房八十餘間、溫州爲下午一時、西門外落十一彈、燬屋六十餘間、傷一人、（二十九日電） 
[軍事委員會製　戰地宣傳綱要]  
　　（丁）對於敵偽的宜傳要點、（一）對於敵宜傳工作、是政治戰爭中對於敵人的直接攻擊、它是從精神方面進攻敵人、動搖共戰鬥意志、瓦解其軍心、促成其正在開始反戰譁變與覺悟反正的潮流、它的效果、有時大於武力作戰的效果、（二）在二期抗戰中、對敵宜傳、不但更有必要、而且有更順利開展的可能、第一日寇的侵華戰爭、不是爲作整個國家的利益、而是爲了少數特權階級即是少數野心軍閥（軍部內的暴力派）及若干官僚政客無恥敵人的利益、甚至軍閥財閥的內部也常因分贓不均而發生明爭暗鬥、同時向來在日閥宰割奴役之下的鮮台的民衆、也憤恨他們、時刻不忘乘機脫離、以上的情形、這就給於我們以進行對敵宣傳的開隙、第二因爲中國皆英勇抗戰、日閥「速戰速決」的戰略、與速和速結的陰謀失敗、戰爭無期限的延長、又如國際愈益孤立、軍費負担日重、收難困難、因此民衆反戰、士兵厭戰的悄緒、都與日俱增、這更便利於我們對敵宜傳的進行、第三抗戰轉入第二期以後、敵人優良的武器、威力銳减、冒險深入、不能不有所躊躇、因爲軍事上不易獲得表面上的勝利、向來誇大的欺騙宣傳頓失效力、故在第二期抗戰中、對外侵略戰事、已失去其緩和內部衝突的作用、反而成爲促進內部衝突的原因、近衛內閣的塌台、平沼內閣內部的矛盾、就是明證、這又予我以進行對敵宜傳莫大的方便、（三）我們對倭抗戰與日閥之窮兵黷武不同、我們是爲民族生存、國家獨立而戰、是爲世界和平、人類正義而戰、所以在宣傳上、也理直氣壯、不但對內宣傳無所用其欺騙、對敵宣傳、也不需要欺騙的手段、只須直陳眞理、舉證事實、便足粉碎敵人的欺騙宣傳、就足以成爲有力的宜傳、而父得敵偽官兵的相信、因此（甲）我們要明白敵人士兵日閥的侵略戰爭、對於他們和他們國家給以怎樣巨大的損害、戰爭給與他們和他們家屬、只是饑餓和死亡、對於他們國家、只是消耗國力與降低其國際地位、而山侵略戰爭得到好處的、只是少數軍閥與財閥及他們的走狗、要吿訴他們、敵友之辨、日本士兵的敵人、不是中國、而是主持侵華的軍閥、中國在同情日本士兵反戰的立塲上、是他們絕對的友人、同時吿訴他們此種反戰鬥爭是有國內外愛好正義的民衆與願意維持和平的民主國家、允共中國作他們的後盾、故他們唯一的出路、便是變侵略的對華戰爭爲反戰的打倒國內軍閥的戰爭、（乙）我們要吿訴朝鮮台灣出身的士兵、他們爲日本少數軍財閥來華拚命的犧牲、只是增加他們自己的痛苦、加重日閥對於他們的壓迫榨取、他們只有乘時崛起、把拿在手裏的武器、掉換頭去、打擊他們的眞正敵人、日本的少數軍閥財閥才能獲得民族與自己的解放和自由、（丙）我們要吿訴一切偽軍、他們不應該受日寇和漢奸的宜傳欺騙、來打自己的兄弟、替敵人當砲灰、要他們想想、當他們被迫上火綫的時候、他們的家屬、正在受盡倭寇的壓迫和監視、正在忍饑挨餓、替敵人作馬牛、要他們掉換槍頭、打殺敵偽軍官、反正過來、一同驅逐敵寇、收復失地了、爲（四）增加我們政治攻勢的力量、增加我們對敵宜傳的效果、我們必須優待俘虜、最高領袖在抗戰工作、應特別注意各點中、指示着「爭取活擒俘虜與優待俘虜，禁殺俘虜、一優待俘虜不但是在人道上、國際法上、應該優待他們、而且在作戰和政治宣傳的便利上、也應該優待他們、爭取俘虜來帮助我們對敵宣傳的效果、兀解偽軍、動搖敵軍，因爲這種處　、足以表示、（甲）我仁敵暴、在政治方面、打擊敵人、（乙）粉碎敵所發中國殺戮俘虜的欺騙宣傳、滅他怕懼心理、减輕其必死頑抗、避免我們不必要的犧牲、（五）我們對待俘虜的方法、第一要尊重他們的人格、不要傷害他們的感情、把他們當做我們的友人看待、爭取他們轉變成爲打倒日閥的戰友、第二必須先使他們安心、負傷者必須先爲療治、再行審問、第三問話時不可加以威脅、不可欺騙、要有耐心、不嬰希望立即得到效果、要爲他們保守秘密、不可讓記者隨便拍照和接談、必須儘可能的迅速、送至後方、第四送到收容所後、必須積極加以感化敎育、 
　　紀律與精神 
　　（丑）戰地宣傳人員之紀律與精。 
　　神宣傳工作人員、處於更艱苦　環境、負有更重大的使命、故須有艱苦卓絕的精神、二期抗戰開始後、最高領袖及部長、歷次對政工人員的訓話、關於政工人員所應守的紀律與應具的精神、都有懇切的訓示、（一）關於紀律方面、最高領袖對政工會議訓詞說、「政工人員、必須在生活上、行動上、表現正確感化官兵、不但使其、不疑而且使之信仰、則一切工作實施、未有辦不通者」、部長也有具體的指示「政工紀律、除原有規定者外茲訂以下原則」、「以民衆之勞作、定部隊之紀律」、「以部隊之紀律，定政工之成績」、戰地宜傳工作人員、必須嚴格遵守身體力行、藉以改正人們荒謬宣傳工作的觀念、（二）宣傳工作進展與吾、繫於工作人員之修養者甚大、故宜傳工作人員、必須努力自修、以取得被宣傳者的信仰、第一必須以身作則、最高領袖調示我們、「政工人員之態度行動、必須公正、生活必須節儉、所謂「以言敎」不如「以身敎一、「感化之速且大也」、部長訓詞、「我們各政工人員、並須作生活之宣傳、以前錢生活等於士兵之生活、後方生活等於民衆之生活爲標準、再宜傳以身體力行爲主、不尙空談、第二應具通訊兵炊事兵之服務精神、部長訓詞、「我們政工人員、應具通訊兵之精神一、「早起遲睡、」這都是很要緊的工作信條、能够做倒這兩點、才能受人尊敬、爲人表率、在戰地做宣傳工作、允共是對敵宣傳工作、應有炊事兵之精神、一先部隊而作、後部隊而息」、第三須隨時研究隨時學習、隨時反省、我們應隨時隨地、因人因事、悉心硏究、細心學習、虛心反省、接受血的寶貴經騐、創造出我們新的勝利的工作方式來、（附註）關於「第二期抗戰開始後的目前局勢、」已見本部前頒的第二期抗戰宣傳綱要、故不再錄、（完）（二十六日電） 
 
 

Page 5

 
 
撕毀不侵犯協定 
[德對波蘭施嚴重威脅　企圖攫奪但澤先聲　波蘭表示維護領土主權決心　但澤問題願以平等原則解決]  
　　但澤自由市　德國元首希特勒本日所發表之演說、中有一段涉及但澤市、國社黨人士咸皆預料本市將於五月一日併入德國、此問警察例假均巳暫時取銷、國社黨黨軍挺進隊亦已奉令戒備、（二十八日哈瓦斯電） 
　　但澤巿　昨晚此間民衆咸以歡樂情緒、聆聽希特勒兀首向國會所發表之演說、對於希氏「但澤巿不能永屬於波蘭」一語、允有深刻印象、認爲但澤市之歸還德國、僅時間問題耳、（二十九日海通電） 
　　（柏林）希特勒元首演詞、頃由實行經騐之觀察家加以評論、咸謂波蘭已與一九三八年捷克國處於同一境地、行將爲德國東進政策之犧牲、但希特勒元首將俟五月一日全國勞動節慶祝典禮完舉之後、前往貝許德斯伽登鎭別墅休憇、里賓特洛浦外長亦將於下月間前往匈牙利國報聘、（匈國各閣員定於明日抵此）德國對於波蘭未必立耶有所舉動、可以見矣、至以德國所擬計畫而論、大抵當從宣傳入手、用以煽動波蘭境內各少數民族、此與　日對付捷克國之所爲、初無二致、同時並當在東南歐洲、允其是羅馬尼亞努力作外交活動、以陷波蘭於孤立、特此種計劃、需時甚久、較之以前對付捷克國者困難允多、此則德國政界人士亦所承認耳、各觀察家並謂、德國對於烏克蘭地方覬覦巳久、近頃曾向波蘭國提議、會同加以征略、但波國因恐本身淪爲德國附席、乃拒不予以接受云、（二十八日哈瓦斯電） 
　　德國照會 
　　（柏林）德國政府已向波蘭政府致送照會、將一九三四年一月二十六日波德互不侵犯協定、予以宣吿廢止、其所依據之理由、實與廢止一九三五年英德海軍協定者相同、略謂波德互不侵犯協定、曾經規定簽字國不得使用武力解決爭議茲波國乃與英國成立協定、預　英德兩國所可發生之衝突即使　端開自英國、亦允加以援助、此與波德協定實相牴觸、英波協定形式如何，姑置不論、要當目之爲眞正的同盟條的、且係針對德國而發、此於協定成立經過　國際時局一　狀况可以見之、波國寗願捨棄德國所提供之　　保障、而接受第三國之援助諾言、換言之、即不願採用友好討論方式、解決雙方懸案、藍巳昭然若揭、至若波蘭與法國現行同盟條的成立在先、曾由波德協定予以承認、此與波國在波德協定成立五年後、加入英國同盟系統性質不同、自未可概論「要之、波國政府此其所爲、實乃甘心爲他國所發動之政策而服務、此一政策固以包圃德國爲目標者也、返顧德國對於波國一向推行極友好政策、凡屬波國利益所在、莫不加以顧及、觀於波蘭與匈牙利壤土相接之議、幸賴德國協助始克實現、可爲明證、德國對於波德兩國唯一懸案、即但澤自由市問題亦欲依據同樣精神、覓求解決方案、」所提建議已由希特勒元首在其演詞中說明之、此乃最低限度之合理的耍求、立意無非澄淸波德兩國關係、無如波國政府堅決予以拒絕、亦且局部動員、於以見波國自認其答案之不足以促成友好協定、爲波國計、倘能接受德國建議、則但澤市問題奴可獲有公允的解決、而波德兩國界綫、亦可山德國予以確切保障、從而充實善鄰的睦誼、寗非佳事、惜乎波國政府不此之圖、良好機會竟乃交臂失之、巨向第三國接受政治義務、此與波德協定精神文字均相牴觸、實巳片面消滅此協定之效力、雖然德國政府對於波國基本態度不擬加以變更、仍願與之成立新協定、特此項協定須爲雙方規定「明白而有强制性質的義務」云、（二十八日哈瓦斯電） 
　　希氏致詞　有如演劇 
　　（柏林）希特勒之演說、歷時兩小時半之久、吐詞之徐、與夫狀若演劇、殊異常狀、聆者即知其扼要點、顯在抨擊英國與波蘭之條的、希氏讀及羅斯福總統呼籲和小電文中所舉之國名時、笑聲震屋、當其云及里志丹斯坦時亦引起大噱、云及巴力斯坦時、衆爲哄堂半分鐘之久、聽者除議員八百八十八人外、且有數千萬人民、蓋其演詞曾由無綫電傳至地球各隅也、希氏抨擊羅總統之言、幾全如報紙之預料、故此段演詞不足令人驚訝、人人皆知希氏將拒絕羅總統之建議、今不過欲聞希氏詳述拒絕之理由、衆意希氏之演詞或將爲德報强化抨擊波蘭之先聲、已往數日中德報復紛紛登載波蘭虐待德僑之情形、政界咸謂希氏允於各國申請保證時願予以保證一節、絕非接受羅總統之呼籲、此種保證大的將爲純粹德國與有關係國間之事、故任何侵犯實與第三國無關、（二十八日路透電） 
　　波蘭覆文 
　　華沙　德國政府昨向波政府提出照會、聲明廢止一九三四年德波兩國互不侵犯條的之後、波蘭政府當即提出復文、聲明數事、（一）此項條的、乃係波蘭國故陸軍敎育總監畢蘇斯基上將所發起、幷非德　首希特勒所倡導、（二）英波兩國所成立之互助協定、完全與德波互不侵犯條的相融洽、加之德國對於義大利斯洛伐克邦之安全、旣已提供保證、安見波蘭不指爲與德波互不侵犯條的相抵觸（三）但澤自由市問題、素由德波兩國認爲决要問題、不足以引起爭端、（四）關於但澤自由市之法理地位、波蘭國政府仍願以友好精神、與德國討論修正辦法、但須以平等辦法、顧全雙方利益、此外、波蘭政府幷當提出建議如决、（一）但澤自由市現行制度、應予以維持、但國聯會高級委員一缺、得予以裁撤（二）該自由市仍常置於波蘭關稅制度之下、（三）該自由市德波兩國居民、應聽其自由發展文化云、外長柏克上校當於短時期之內、在衆院發表宣言、討論德波兩國關係、（二十九日哈瓦斯電） 
　　華沙　德國政府頃以照會送達波蘭、廢止一九三四年互不侵犯協定之後、波蘭外交部主管人員正加以研究、官方人士咸拒不表示意見、但政府當局接近人士宣稱、波蘭始終準備與德國討論彼此有關各項問題、但任何企圖凡欲以旣成事實或以壓迫手段强使波蘭接受何種新辦法者、吾人匪特拒不認可、且當予以應有之答覆、以但澤自由市問題而論、德波兩國始終同意、雙方邦交未可因此决要「地方」問題而受有妨碍、但德國政府熊度顯有變更、以德國通過波蘭走廊之交通錢而論、波蘭雖準備以種種便利給予德國、却亦不能聽任該國在波蘭走廊享有治外法權、良以治外法權與交通問題無關、反足以破壞主權國之機構故也、德國方面因欲廢止互不侵犯協定所提論據、不外英波兩國新近成立之互助協定與之互相抵觸、抑知德波互不侵犯協定、業已規定波蘭得與西歐各國賡續合作、又况波蘭駐德大使李潑斯基嘗於本月六日請與德國外長里賓特洛浦會晤、旣被其拒絕、德國駐波蘭大使毛奇父巳回國述職、迄今尙未返任、因而德波兩國自本月初間起、即已無法作何接洽、德國處心積慮如何、可以見矣云、（二十八日哈瓦斯電） 
　　但澤自由市　一度發生粉擾 
　　但澤自由市　本市多數日耳曼人、自午前十一時半起、即麕集十字街頭、就無綫電廣播機前、聽取德國元首希特勒演說、但日耳曼族之態度幷不一致、多數反國社黨人士均在全市散發傳單、勸吿巿民不必聆取此項演說、波蘭人之以反對爲事、更無論矣、此間當局曾於希特勒元首演說終了之後、將演詞全文印成吿白、張貼各通衢、但多爲反國社黨人七所撕毀、常局無可奈何、乃命警察在旁監視、此外、日耳曼人與波蘭人之間、幷曾發生紛擾多起、本　國社黨領袖孚斯德頃發表吿衝鋒隊隊員書、促其處以鎭靜、幷規定該隊於本年六月間在本市舉行大規模演習（廿八日哈瓦斯（ 
　　希特勒演辭　未提反共　殆欲結歡蘇聯　此點極堪注意 
　　（巴黎）德國元首希特勒昨日發表演說、幷未涉及種族主義與共產主義、此層極爲此間各觀察家所注意、咸謂希特勒自將數百萬捷克人併入德意志國之後、倘再以種族主義爲號召、未免授人以柄、關于共產主義一層、其用意較爲複雜、緣以常理而論、荷蘭瑞士乃至羅馬尼亞波蘭各國、素不信任蘇聯、希特勒自可援爲口實、而攻擊共產黨主義、今乃不然、即德國各廣播電台、自上閱月以來亦未攻擊蘇聯、意者蘇聯外交人民委員會副委員長波丹金、適于昨日到達土耳其國京城、蘇土兩國旣已保有密切關係、希特勒若果抨擊蘇聯、勢必間接促使土國迅即加入英法兩國所發起之集體安全、爰乃不予道及、加之德國與波蘭國相互關係、日益嚴重、希特勒或欲取悅于蘇聯、使之拒不過問、又或欲防止蘇聯與英法兩國成立協定、以保障波蘭羅馬尼亞兩國之領土完整云、（二十九日哈瓦斯電） 
[德政英照會　片面廢止海約　英海軍界認爲無足重視　準備於短期內提出覆文]  
　　（柏林）據此間宜佈、德政府已將元首希特勒演說之全文一通、交於美國駐德代辦、作爲對於羅斯福總統所提和平呼籲之答覆、德國駐英波兩國之代辦、亦同時以備忘錄送交英波兩政府、聲明取消英德海軍條的及德波互不侵犯協定、德國致英國之備忘錄內、會回溯英相張伯倫在慕尼黑所發表之宣言、內稱、彼與德元首皆認英德海軍條約、爲兩德同抱永不互相戰爭願望之象微云云、並謂德政府常維持此項願望、且繼續受共鼓勵、同時對於英國最近之政策、與德國所採行者愈趨愈遠、表示遺憾、該備忘錄末稱、德國並不欲因條約之廢棄、而影響關於軍艦品質之條款、希望此事對於避免各國作無限制海軍軍備競爭上、將有所貢獻云、（廿八日路透電） 
　　（倫敦）據路透社海軍訪員聲稱、此間人士對於希特勒之決定廢棄英德海軍條的、並不引爲十分驚異、因此事固在意中也、目下官方雖尙未發表批評、惟一般研究海軍事務者、咸信此項條的之廢棄、實際上並無多大出入、蓋英國海軍一且奮發、德海軍事實上將無追及之可能、德國之龐大造艦程序、將成爲一種嚴厲加重之經濟負担、况各種軍艦允其爲大型者、決不能旦夕造成、故以爲德國之海軍建造、似將一部分集中於潛艇云、（二十八日路透電） 
　　（倫敦）德國廢止一九三五年英德兩國海軍協定事、頃由此間外交界人士加以評論云、英國政府富在短時期之內提出覆文、聲明此項協定、非可任便廢止、而一九三七年七月十七日補充協定、曾經規定交換造艦情報辦法、亦有經常性質、須俟至一九四二年十二月始乃滿期、今茲德國予以宣吿廢止、於法理無據、至德國所謂「包圍政策」亦屬無稽之談、反之英國政府對於德國準備提供互不侵犯的束、特尙未提出何項建議耳」云、（廿九日哈瓦斯電） 
[羅斯福總統　今日發表演說　擬再作和平呼籲　藉以答覆希特勒]  
　　海德公園　據接近羅斯福方面人士昨晚表示羅斯福對希特勒之演詞、或將於星期日紐的博覽會開幕典禮席上發表演說時予以答覆、若干觀察家相信美總統將再度以和平之姿態、對歐洲全能國家之跋扈行爲予以指摘、（二十九日美聯電） 
　　（紐約）「紐的時報」認希特勒所提出「生活之空間」的露骨要求、將爲局勢中之擾亂囚素、蓋希氏之目的不在貿易而爲殖民地云、（廿九日路透電） 
[希特勒大逞詞鋒　羅斯福好夢未醒]  
　　海德公園　總統秘書處頃發表公吿、略稱、德元首希特勒本日發表演說時、羅斯福總統正在安眠、迨至午前八時二十分、演詞終了時、始乃醒覺、對於此項演詞、不致發表何項意見云、 
 
 

Page 6

 
 
[德元首演辭　引起各國反響　英法認爲未能緩和時局　離間民治陣綫斷難成功]  
　　（倫敦）英國各報大都視希特勒之演詞、未使時局稍異於前、惟有數報覺希特勒關於波蘭之言論、預示惡兆、泰晤士報稱、希氏演詞中之最重要者、爲德國未曾採行破壞他國權利一句、希氏發此大膽言論簡直以爲當前各問題、德國無一不是、如德國眞欲合作則他國寗不願趨前相迎、即殖民地亦然、在和平而進步之世界中、各事皆屬可能、殖民國家如英國者亦可準備在相互條件上、以其殖民國家所有之任何特殊利益與他國共之然若在黑暗森林之中、則此種事爲不可能云、每日電聞稱、希氏之言、使國際局勢依然如舊、希氏眞意全未披露、不過證實世人所抱希氏胸中依然充滿怨望之疑慮而已云、每日民聲報稱、讀希氏之演詞、覺希氏遇有一種必要、不得不隱隱以他日果發生戰事渠非罪魁之意、諷示其本國人民、而使人發生戰事不致立即爆發之印象、惟此種印象縱使發生、亦必爲極端審愼所冲淡、因希氏關於波蘭之言論、含有惡意、終或證明其爲全篇演詞中最有意義之一言也、希氏詞中對於英國之實施强制軍役、與英法對蘇之談話隻字不提、此中殆有意義、所可無疑者、英國最近之發動與羅斯福總統呼籲和平之電文、巳使希氏語調一變矣、吾人於此而得之敎訓、爲趕速進行其業巳開始之工作云、新聞紀事報稱、希氏演說所留之一般印象、爲希氏企圖運用一種極微妙手腕、一面綏和英國、一面威脅波蘭而離問之耳、希氏現對波蘭而探之態度與前對捷克而採者相同、欲使之孤立、不與世界他國聯合、庶可臨以威力、而償其慾望云、每日郵報稱、希氏演詞使世人對於和平、較諸一星期前抱更多希望、英國官塲認此次演詞、尙屬溫和、惟仍以可否信任爲問、最近之接觸、是否根據於維持和平之眞正志願、尙待將來事實之證明云、（二十八日路透電） 
　　（巴黎）德元首希特勒咋日所發表之演說、此間各報均以懷疑態度處之、咸謂語氣雖已較爲溫和、但一九三四年之德波兩國互不侵犯協定、一九三五年之英德兩國海軍協定、却已宣吿廢止、希特勒對於法國獨加靑睞、其意顯欲離間各民治國陣綫、但此種策略、殊鮮成功希望、此外、希特勒此决演詞對於緩和國際時局一事、未見有何裨補、時局前途仍屬不安定、右派斐伽羅報載稱、一希特勒演詞主要命意、乃在安定德國與論美國總統羅斯福所發出之删電、業在德國境內引起重大反應、可於此項演詞獲一明證、」小巴黎人報載稱、「國際時局絕不因此項演詞而有所變更、希特勒敵對之意、正集中於英國波蘭、對於法國獨以比較寬大的態度處之、實則英法波三國對於當前之共同危機、業已決定團結一致加以反抗、各該國已無一人能爲此項策略所動、」巴黎迥聲報載稱、「今有」國焉、其所發出之表示、不論如何動聽、終不能成爲一和平國家、吾人對於該國仍當妥爲防範、以免貽誤於他日、」秩序報載稱、「希特勒演詞不無爲難與遲疑之處、實已昭然若揭、希氏顯有徬徨歧途之感、今後究常公開從事戰爭、抑或賡續使用恐怖恫嚇手段、同時並昌言和平、似尙未有所決定、」 
　　社會黨黨魁勃魯姆、則在該黨機關報「人民報」發表一文、略謂、「和戰問題、當決之於行動、不能決之於言論、希特勒果將出以行動乎、目下尙無何項端倪可言、美國之干涉、英法兩國態度之堅決、各民治國聯合陣錢之組成、凡此或可促使希特勒懸崖勒馬、亦未可必」云、（廿九日合瓦斯電） 
[和平建議被拒　美國大感失望]  
　　（華盛頓）政府方面昨夜相信、德元首希特勒昨在衆議院所發表之演說、對於以和平談判解決歐洲糾紛之望、極其微弱、美國會方面且信此一演說、爲早日發生戰事危機之先兆、白宮及國務院方面對於希特勒演說、並無正式批評、然私人評議、均認德兀首之演說、並無足以减低戰事可能之傾向、據接近白宮者言、官方對於希特勒氏以此種方式答覆美總統最近之和平呼籲、極爲憤慨、認德國此舉、在外交上殊爲失禮、而政府方面亦稱、此間不能認希氏演說、爲對美方書面建議之正式答覆、一般觀察者認羅斯福總統致希特勒電文之中心問題、厥爲德國是吾採取武力政策、或願以和平談判而解決一切、乃希特勒對國際會議及美方提議均表反對、外界對希特勒之非難英德海軍協定、亦頗注意、因預料該一協定、足以强硬美國海軍建造計劃、亦正如對英國所發生之效力然、蓋以日本巳附着於羅馬柏林軸心、故德國海軍力量之增加、或即將爲全世界海軍力量聯絡一氣之主因、從白宮方面唯一的官方批評、即總統秘書愛勒所發之聲明、愛氏對於希特勒所稱、總統於未將其和平建議致送德國之前、已向世界透露此一消息予以駁斥、愛勒稱、此一和平呼籲、於四月十四日下午九時（東方標準時間）電達柏林、於四月十五日上午十時三十分始向報界宜佈云云、（廿九日美聯電） 
　　（華盛頓）關於德國元首希特勒演詞內容、除共產黨某某人士認爲尙未杜塞談判門戶而外、國會方面、咸皆感有惡劣印象、並謂修正現行中立法、以便利歐洲各民治國一項運動、茲巳獲有鼓勵、特參院外委會主席畢德曼、即主張便利各民治國最力之人、尙未表示意見、茲將各議員見解彙誌如次、 
　　（一）參院外委會前任主席波拉（共和黨）宣稱、一關於和平問題一切討論、巳因希特勒兀首演詞而吿一段落、」 
　　（二）衆院議長彭克海宜稱、「此項答案、內容似是而非、安足爲歐洲時局保持安寗、希特勒元首自謂願爲歐洲保持和平、但其演詞、充滿潛伏的侵略威脅、」 
　　（三）衆院外委會代理主席白魯姆宣稱「歷史上譏刺、與顚倒是非之詞、當以此項演詞爲首屈一指、德國民衆如何爲希特勒元首所麻痺、而信從其見解亦可於此見之、要之、希持勒雖力言願與各國和平相處、轉瞬之間、即向波蘭提出一種哀的美敦書、此乃渠之慣技、世人當巳瞭若指掌矣、」 
　　（四）華盛頓洲民主黨參議院波恩（孤立主義派）則謂、「希特勒演詞雖足令人驚訝、但無新頴之點、歐洲各國自相紛爭、巳千餘年之久、他日戰事爆發、美國務未可捲入漩渦」云、（卄八日哈瓦斯電） 
　　（五）干特基民主黨人羅幹云、「該演說可以分爲三部、撒謊·遞避·及抵賴、」 
　　（六）紐約共和黨代表及對總統外交政策之主要批評者費昔云、「余不信本年會有歐戰發生」、（美聯電） 
　　紐約民主黨人及下院外交委員會代理主席白魯姆云、「希特勒演說兩小時之久、但並無新的發展、」（廿九日美聯電） 
[蘇聯評論　條約不受尊重　德無信義可言]  
　　（莫斯科）此間一般人士聲稱、希特勒演說之主耍方針、上週間蘇聯各報已料及之、故未起驚訝、宣布廢棄英德海軍協定與德波協定、巳證明與德國訂的之毫無價値、與愛好和平國家維持密切合作之必要、（二十八日路透電） 
　　（莫斯科）德元首希特勒昨日發表演說時、曾同時廣播至國外、但莫斯科方面因蘇聯無綫電臺在同時間內亦廣播節目、致音波相混、故未能聆聽全文、昨晚此　各報所以亦無隻字道及、（二十八日海通電） 
[侵略國家　沆瀣一氣　義日報紙論調　同情德國政策]  
　　（羅馬）德元首希特勒本日所發表之演說、此間法西斯黨人士咸皆無保留加以歡迎、其對於元首重申德義兩國聯帶關係、贊許義國進兵阿爾巴尼亞兩層、允加以稱道、咸謂觀於德國廢止一九三四年德波互不侵犯協定暨一九三五年英德海軍協定、即知該國業已決定抵抗英國之「包圍政策」、墨索里尼首相代言人蓋達、並在義大利日報發表一文、略謂、「此項演詞足以表明德國强大有力、該國力量如何、旣極有把握、即各友邦亦復緩急可恃、希特勒兀首且已重申軸心各國所採之歷史的立塲、並向各國政府之以攻勢企圖維護帝國主義利益者、發出警吿矣」云、（廿八日哈瓦斯電） 
　　（東京）東京各報均以驚駭之態度、在前頁刋載希特勒之演說、「朝日新聞」社評載稱、英美法曾暗示如果戰事爆發、德義應負其責、希特勒之演說今已完全證明其暗示之不確、彼等試圖不訴諸此種可怖手段而獲得其相信乃應得者、而事實適與相反、英法雖亟欲維持現狀、但終必易導各國入於戰爭、波蘭對德國之倨傲態度、與去年九月間捷克驕傲相類、英波乃因以成立協定、該協定對和平解決德波爭案並無供獻、希特勒今旣明言渠願以不侵略保證給予各國、則英法應嚴重的再度硏究其政策云、「讀賣新聞」則稱、英國對德運用恫嚇與妥協之雙管政策、但希特勒昨日已宣布不變德國對外政策之堅定決心、英國長此不改其挑　態度、則英德關係不能復入正軌、拯救世界免遭浩刦之唯一方法、厥在尊重公道愛好和平的軸心帝國之團結一致云、（廿）八日路透電） 
　　保國對歐局悲觀 
　　保加利亞京城　保守黨報紙米爾報最先批評希特勒演詞曰、各事今將循新路綫而發展、且更爲迅速云、（八日路透電） 
　　南國竟受寵受驚 
　　南斯拉夫京城　此間官方人士因希特勒曾提及南斯拉夫爲「友邦」、皆表示滿意、據稱、美總統與希特勒之爭論與彼等無關、希氏提及美總統建議時、措詞之驕倨、巳使公衆之心理上有不愉快之印象、（廿八日路透電） 
　　匈牙利如釋重負 
　　匈京　匈牙利各報對希特勒演詞之最先反饗、表示如釋重負、（廿八日路透電） 
　　立陶宛憂慮前途 
　　柯夫諾　立陶宛人士之意見、以爲希特勒之演說、未使大局緩和、蓋彼等感覺德波續趨緊張、或將在東歐引起紛擾也、（廿八日路透電） 
[波蘭處境苦悶　羅國寄以同情]  
　　羅京　德國元首希特勒之演說、頃由此間半官界人士加以評論云、各國之受有威脅者、當以羅馬尼亞之同盟國即波蘭國爲最甚、希特勒元首茲又使用一貫手段、竭力安慰其他各國、以陷波蘭於孤立、此與前此努力安慰他國以陷捷克於孤立、前後如出一轍、雖然、羅馬尼亞亦在數星期之前受有威脅、（指德國向該國提出各項經濟耍求而言）共對於波蘭國處境、完全寄以同　、但情勢如此、羅國必須與各關係國加速進行談判、以期保障安全、所望德國對於波蘭僅以　止互不侵犯協定爲事、不致立即有所舉動云、（廿八日哈瓦斯電） 
　　羅京　據此間宣稱、廢止德波協定之可能的影響、將促進波蘭與羅馬尼亞合作之發展、據聞羅外相加芬科由倫敦歸來後、巴爾幹協的各國不久即將在羅京再度召集會議、屆時對於保加利亞所提出之領土要求、將加以討論、衆料巴爾幹協的各國對於領土之改變、仍將如前之堅決反對、惟或願對於經濟合作之種種計劃、對保加利亞表示同意、（廿八日路透電） 
　　羅方否認對德　曾提接壞要求 
　　羅京　德元首希特勒本日發表演說時、其言若謂羅馬尼亞欲與德國壤土相接、幷願將羅國邊境昆隣地帶（指喀爾巳阡烏克蘭邦而言）一併劃入德國保護地、此問負責人士予以吾認云、羅國幷無此意、吾人所顧慮者、厥乃匈牙利領土擴大之後、（喀爾巴阡烏克蘭邦巳爲匈國所佔據）羅德兩國直接交通綫即爲之切斷、但亦從未全張不必顧及喀爾巴阡烏克蘭與斯洛伐克兩邦命運如何、務欲保衛此項交通綫云、（廿八日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）羅馬尼亞外長茄芬哥、今晨十時半訪晤商務部長尙丹、就法羅兩國發展貿易問題、進行談話、（二十八日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[美和平會主席　主製裁侵略國　籲請國會立卽採取步驟　禁運軍火及貨款與日本]  
　　（華盛頓）美國和平及民主聯盟會主席華德、昨日籲請國會、禁軍火及貸款與德日義三國、彼在衆院外交委員會稱、一若日本仍繼續侵略、美國不能容忍時、即將採取步驟、我人請與日本侵略者、終止協作關係、並請禁運軍火及借貨款項與該國政府、」愛其柏　聲稱、「若美國將其巨大之財富、用於各和平國家、或可望達到和平、」彼又云、彼不信指出侵略國家、有如准許世界捲入戰禍之危險也、格夷議決案禁運軍火赴日、但不能强制國會鑑別侵略國家、同時、加利福尼亞孤立派共和黨人詹森語參院外交關係委員會云、彼信禁運軍火赴某國家及鑑別侵略國、或至發生戰事、彼云、「我人在宜傳方面、已實行努力、而敎導人民我人不能居留於戰爭之外、美國若不採取中立熊度、絕難希冀和平云、（二十九日美聯電） 
　　蘇聯外副　昨抵土京 
　　土耳其京城　蘇聯外交人民委員曾副委員長波丹金、今晨九時十五分自保加利亞京城抵達此間、薩拉哥格魯外長親在車站歡迎、站上交綴蘇土兩國國旗、幷有大批羣衆向波丹金歡呼致敬、（廿八日哈瓦斯電） 
　　法羅談等方面　兩國有關各問題　雙方見解已一致 
　　（巴黎）羅馬尼亞外長茄芬哥與龐萊外長進行談話之後、官方頃發表公報稱、「法羅兩國有關各項問題、均已提付討論、雙方見解完全一致、極可欣幸」云、（廿九日哈瓦斯電） 
[英國準備向德　提供不侵犯保證　但仍不放棄集體組織　邁斯基返任晤英當局]  
　　（倫敦）今日消息靈通方面信、英國或將予德國以不侵犯之保證、藉以答覆希特勒氏之演說、俾表示英國固並不仇視德國也、然不論政府對與德談判以何種方式出之、一方面仍將繼續其微兵計劃與組織一大規模之歐洲「和平陣綫」（二十九日美聯電） 
　　（倫敦）昨日返此之蘇聯駐英大使邁斯基、今日與英外相哈立法克斯作一度晤談、（廿九日路透電） 
　　俄機直飛紐約　功虧一簣　中途被迫降落　機毀人幸無恙 
　　新布隆瑞克密斯柯平原　蘇聯名飛行家柯基納基與航海家戈田奇所駕之飛機、昨日午後七時於完成其四千哩之飛行時突然毀壞、乃被迫降落密斯柯島、柯的兩氏今日坐於毀機之旁、以待波斯頓救護團馳往救援、（二十八日美聯電） 
　　（紐約）蘇聯著名飛行家柯基納基、今晨四時十五分偕同助手戈田奇、駕駛「莫斯克伐」號飛機、自莫斯科出發、企圖經由冰島格林蘭島、一氣飛至美國、此間旅接獲無綫電謂、巳在北經四十七度西緯六十三度處被迫降落、但究係降落聚洛倫斯灣島嶼、抑或漂泊海面、不得而知、此機所發出之求救電報、迄未停止、可見柯基納基與戈田奇均皆無恙、蘇聯大使館頃巳包定水陸兩用格羅門式飛機一架、準備飛往該處海面營救、（二十九日哈瓦斯電） 
[日在新鄉召開會議　對豫晉似有新企圖　晋省沿同蒲路一帶戰事激烈　日分三路擾晋東南均未得逞]  
　　（香港）渝電日方華北派遣軍司令杉山元、曾到新鄉、召集會議、似對豫晋有新企圖、（卅日晨專電） 
　　（重慶）據華方消息、晋省沿同蒲路一帶、尤其在臨汾前綫、現正發生激烈戰事、盤踞華方淪陷區內之日軍、圖擊破華軍之陣綫未逞、死傷頗衆、又浮山區內亦發生激戰、（二十七日美聯社電） 
　　某地　日軍於進犯冀中翼南晋南後、二十四日又進犯晋東南、企圖襲華根據地、分西北南三路同時猛犯、先據浮山安澤、繼陷王和子洪南關企口、（晋城天井關南）其間以北路允爲兇猛、日軍以一個師團之衆、由阿南師團長親臨指揮、自三日佔據王和後、卽東向猛進、撲華分水嶺南關諸要地、十一日竄向故城石盤、威脅華武鄕榆社、北面于回馬王家坡峪口等地、分五路直撲子洪口、華某部被包圍、幸經該部官兵奮勇力戰、經六畫夜、幸脫重圍、一面幷轉至日後方予以襲擾、華某部亦分兵北出太谷、使日疲於奔命、刻已節節後撤，故城權店分水嶺王陶各地、已無日踪、僅憑王和南關子洪三據點頑抗中、（廿七日電） 
　　興集　據報、安陽偽軍李英部衛隊營長許秉英、率官兵三八五人、機步手槍二三一枝馬五七匹反正、並擊斃日宣撫班長德恩三郞、佐理顧問及偽軍官等數十人、（二十九日電） 
　　興集　晋日軍向以大米爲主要食料、近因華軍全綫出擊、且同蒲路屢被截斷、軍運異常困難、乃强刧華民衆小米高粱麵粉等爲食、（二十九日電） 
　　興集　二十三日晚、華各部逼近偏關城、分兵戒備通河曲大道、及小偏頭（城西北）賀家峪高家上石會原等地、以有力部隊襲擊城關、二十四日晨將日軍一部誘出城外痛擊、激戰二小時、日軍敗退東竄、殘餘日軍數百陷入華方包圍中、二十五日午、日軍一部突圍西向小偏頭迂迴、在月城附近與華軍激戰、（二十九日電） 
　　潼關　曲沃日軍、二一七晨由北增援三千餘、一部竄入翼城、二十八日拂曉、該日軍命同翼城殘部、重砲二門野砲六門、分向華某部猛攻、華軍奮勇衝殺、斃日軍極多下午華軍全綫出擊、日遺屍遍野退竄城內、（廿九日電） 
[晉南華空軍出動　轟炸運城日陣地　適值日機侵犯西安　南鄭上空展開空戰　結果擊落日機兩架]  
　　垣曲　在晋南激戰聲中、華英武空軍、於今晨再度出而助戰、大顯神威、計華機口口架、於今晨八時飛條山一帶、配合華軍、向日出擊、頗奏奇效、旋卽飛運城城內及城郊日軍所盤據之飛機塲轟炸、投彈甚多、十九命中、日方損失極重、詳情在調查中、華空軍任務達到後、卽飛返原防、的十時許、在漢中附近、遭遇轟炸華漢中之日機七架、狹路相逢、華以口架迎擊、當展開劇烈之空戰、華空軍技術高超、日機雖多於華、仍被華機擊落一架、其餘日機狼狽逃竄、被華擊落殘機、正搜查中、按華空軍一再出擊、屢建功績、其英勇精神、實堪景仰、（二十九日電） 
　　某地　二十九日上午七時四十五分、日機七架、侵入西安上空、華機卽往迎擊、八時三十分在南鄭上空遭遇、華機奮勇攻擊、經激烈戰鬥後、日機當被華機擊落二架、均墜南鄭以東地區、華機一架微損迫降、人無恙、其餘均安然返防、頃得確訊、在藍田以南晋公廟墜落日機九七式驅逐機一架、機毀人亡、查係南鄭空戰因油箱被華機擊中、漏油過多、中途墜落、尙有一架正在調查中、又今日上午七時三十分、華某某大隊精銳機口口架、轟炸運城日軍高級司令部、向其空軍根據地投彈、命中目標、日軍損失奇重、華機任務完成、乃相偕安然返防、據華方空中作戰人員目睹運城所停日機、比前已少、此係晋南華軍出擊部隊迫近運城近郊之明證、（二十九日電） 
[豫東華軍　正向考城挺進中　擊斃日總指揮一名　鹿邑方面亦有戰事]  
　　（洛陽）豫東華軍繼續向日出擊、華軍二十七午、於李老家（淮陽東北）附近、向連合之日軍二千餘側擊、日軍傷亡頗多、餘向東北潰退、鹿邑方面刻亦發生戰事、華日兩軍正對峙中、又考城華方常備隊於二十一日在口口口抄襲日之側背、配合正面華軍夾擊、日軍大潰東竄、是役擊斃日民權蘭封考城（掃蕩）部隊總指揮官松關一名、士兵三十餘名、傷者倍之、並擊斃偽考城維持會要員孫蘭注一名、現華軍正向考城挺進中、（二十九日電） 
　　（鄭州）華某部於二十三日繞襲竄擾常營集以北八里廟之側背、予以重創、並擊毀日汽車三輛、獲山砲四門、驢馬十二匹、旋日軍由開封增援七百餘、向華軍猛撲、華軍乃將所獲之山砲悉數炸毀、乘其驢馬、安然引退、（二十九日電） 
 
 

Page 8

 
 
[造成「汎美外交」新局勢之　軍政商三大陣綫] [  華屯過客]  
　　德義心理戰略之空氣作用　（續） 
　　本報巴黎特約通訊 
　　（六）政治陣綫在中南美各國之中、最難與美國調協者惟墨西哥、因自墨政府沒收外產、對於美國、感情過惡、其執政者之人物、苟非極左之共產黨、即為極右之國社系、於美均苦格格不相入、墨國現政府之政治傾向昆於左、與智利之政府黨略相似、其為　政府之後盾者、則工團也、今處政府黨之反面者、乃受助於墨西哥都城大商家之國社系、一九四〇年總統易人、國社系或能膺選、然論政治性質、仍非美之聯手、今在美墨兩國間、出大力以和事老自任之人、乃古巴之政治權威者白縧上校Colonel　Fulgencio　Batista、此君於上年十一月抵美京、其後則聘問墨京、意將使美墨古三國關係、深樹友好之基、又墨京之工友、近年正執北中南美諸國工團之牛耳、上年九月召集於墨京之國際工團會議、到會者有美利堅銀國富港赤道古巴宜樂秘魯等十數國、美國由有大魄力之萊葦氏Jobn　L.Lewis充代表、一時情感周旋、極聯絡之能事、於是多數人同聲附議、進而籌開汎美工團大會、共先大會而舉行之執行委員會、正將於本年五月集議、此亦連結北中南美為一氣之絕好媒介物、深足解除美墨兩國間之芥蒂者也、 
　　（完） 
[蘇北華軍　包圍泗陽]  
　　並克復衆興 
　　泰縣通訊、蘇北華軍反攻泗陽部隊、十四日夜涉水渡河、迫近城郊、當即搭造雲梯爬登城垣、至午夜、一部敢死隊衝進城內、當與日軍衛兵遭遇巷戰、日軍於睡夢中驚醒、倉惶應戰、以機槍及小鋼砲盲目亂射、華軍沉着苦鬥、激戰數小時、卒將日軍擊斃數十名、縣城一度克復、至天明、日軍增重兵向城內壓迫、並以砲火轟射、華軍乃安全退出、同時華軍一部進攻衆興、與日軍遭遇、日軍不支潰退、衆興即為華軍克復、現泗陽縣城、仍在華軍包圍監視中、 
[青滬路　日軍中伏]  
　　掘坑藏彈奏奇功 
　　靑浦通訊、縣縣長顏福生、（前任第七區長）二十一日據報、有日軍掘川部隊、將於明晨循靑滬公路赴靑浦增援、顧縣長卽於當晚率領工兵會合蟠龍游舉隊、星夜趕至靑滬路七寳站、於十六號橋堍掘一大窟、滿貯手溜彈、上面舖以泥土、各工兵於任務完畢後、與游擊隊伏於觀塘廟內、待機出擊、翌日（二十二日）展、掘川部隊三百餘名、分乘卡車向西疾馳、剛過十六號洋橋、即轟然一聲、第一輛車全部被燬、第二輛不及停車、亦倒於窟內、顧縣長即率部衆以手溜彈向日軍轟擊、當又斃日軍三十餘名、待虹橋日軍聞耗趕至、始將殘餘日軍救出、向東逃竄、現聞掘卅部隊、於二十四日深晚、由蘇州河轉大盈港抵青、 
[華軍開始攻擊杭州]  
　　迭殲日軍土橋部隊 
　　杭州通訊、渡江華軍與活躍杭郊之游擊隊、已取得相當聯絡、並以杭州為目標、開始攻擊、近日同時發生激戰地區如下、（一）艮山門外堯典橋、華軍四百人、攻入日軍士橋部隊陣地、發生劇烈戰鬥、日軍不支、紛紛潰敗、（二）塘棲鎮發現華軍便衣隊二百人、將駐守長橋上日軍一小隊殲滅、（三）富陽華軍，沿杭富路北下、與雲棲游擊隊會合、攻入盤據雲棲一帶之日軍巢穴、日軍傷亡二百餘人、（四）七堡豐樂橋日軍一百二十人、被華軍擊潰、截獲泊在該處之日汽艇四十餘艘、（五）對江赭山合興公司內日軍士橘部隊砲步兵、被華軍衝入、厮殺歷三小時、殲敵七十餘名、奪獲大小砲五門、合興公司、現由華軍收復駐守、 
[日艦四艘窺擾潮汕]  
　　少數日軍在守魚島登岸　汕市基督敎徒祈禱勝利 
　　汕頭通信、本月六日、有日艦四艘、兩泊詔安柘林之間、一泊於澄海南北港、一泊於惠來神泉附近、有一部日軍在南澳登岸、另有少數日軍、登海門灣草嶼之守魚島、島中有淡水及漁舍、日汽艇電輪、往來馳騁於馬嶼口外、追捕漁船焚掠、當日軍登守魚島時、當地團隊、伏据壕中抵抗、並電潮陽縣府報吿、派兵增防、汕巿因此一時謠傳日軍在達濠海門登岸、人心恐惶萬狀、又數日前、有厦門漢奸、受日方所僱、潛抵汕市活動、企圖偵察軍情、為華方察覺、拘獲十餘名、皆台厦奸人、日方覬覦潮汕、已不可諱、潮汕戰事、遲早終必爆發、汕市基督徒、接全國基督敎協會通吿、於本月七日耶穌受難之日、全體禁食一天、為國祈禱、午前八時、在伯特利堂集數千禁食信徒、虔敬禱祝抗戰必勝建國必成、第五區專署、日前召開推動「國民精神總動員」會議、決議由行政專署·防軍政治部·潮汕黨務督導區潮梅師管區司令部·軍委會視察團第十四團主任辦事處、分別通吿各縣市、切實執行、 
[湖州日軍　移防被襲]  
　　日機轟炸報復 
　　湖州通訊、盤踞　屬新巿鎭及吳典一帶之日軍、二十七日上午調防、事為華軍所悉、即由朱希所部伏於路隅、當日軍經過時、攔腰堵擊、日軍倉皇頑抗、但經華方痛擊、即不支潰退、日軍傷亡官兵十餘人、華方亦有十餘名負傷、日軍遭此慘敗後、即向嘉興日軍常局報吿、二十八日、日軍乃由禾派機一隊飛往新市鎭一帶偵察、旋在市區內投彈三四枚、並用機槍掃射、該鎭被炸燬民房的計十數幢、無辜居民被炸斃者有十餘人、傷者無數、日機在新投彈後、復飛往千經、（土名、距新市甚近、為京杭國道附近之要隘）投彈一枚、損傷未詳、 
[金山日軍　進犯泖橋]  
　　日中尉陣亡 
　　金山通訊、金山日軍警備隊、前日由日軍中尉中尾率領、協同偽警、進犯　橋華軍×××旅陣地、當由該旅堅勁抵抗、雙方激戰一日一夜、日軍中尾被華軍擊斃、陣綫頓陷混亂、華軍乘勝追擊、偽警全部殲滅、殘餘日軍向泖橋南四公里之金山潰退 
[松江西鄕採石地點　盡被封山]  
　　九個山頭不許開採　石工數干流離失所 
　　松江西鄕之天馬山·橫山·佘山·小崑山·薛山·鳳凰山·公公山·北幹山·小山·等山頭、向由各山主僱工採石、分運滬杭各地、為建築材料、自八一三戰事爆發、國軍西移、各採石山頭、均人游擊區域、上月間、駐松江日為軍隊、至天馬山某鐵廠舊址、搜集得大宗鋼鐵、僱江北工人數百名以二星期之扛運、分批運往日木之後、該日偽軍隊、即派大批軍隊、將九個山頭、盡行封閉佔據、不許山主開採、數千採石小工、日常生活、全賴採石為生、現已流離失所、據聞日方將各山封閉後、現另組採石公司、採取石料、得資分肥、 
[無錫漢奸　勒銷烟土]  
　　每烟館須日銷一兩 
　　無錫通訊、錫邑自遭日偽毒化政策後、烟館林立、並有偽禁烟局專責推銷烟土、惟吸者太少、以致烟土銷數低落、三月份不滿三千兩、偽局長宣保華、大為着急、乃勒令偽查緝證照股職員、自二十一日、各烟館最低限度、須日銷烟土一兩、不滿者吊銷偽照、各烟館受此壓迫、因實在銷數平常、都有自動停業之勢、 
[德輪王寶號　被日艦扣留]  
　　該輪行駛甬定錢　被扣後行踪不明 
　　寗波通訊、行駛甬定綫之德商遠東公司天寳輪、奉准復航後、二十六日上午十時、由甬首决開定、裝有布疋·蔴·筍等貨物一百四十七件、搭客四五十人、詎於當日下午一時零、駛至瀝港與螺頭門間洋面、突遇日艦攔截、並被迫令隨之駛去、現該輪行踪不明全輪搭客均被扣輪中、查該輪德籍船主非而司却、甫於日前由定搭哈納輪赴滬養疴、別無其他外籍船員、以致遭日艦刦持時、未能立即與之交涉、 
[興化組織　檢查日貨委會]  
　　限期登記吾則充公 
　　興化通訊、縣政府以近來時有奸商、販賣日貨、希圖漁利、茲為鑑別日貨起見、特於本月十八日下午三時、在縣政府會議、召集縣商會·縣黨部·京廣貨業同業公會·布業同業公會·南貨業同業公會·縣警佐·技術主仟·各區區長等、組織檢查日貨委員會、經衆決定、以出席各機關團體為委員、祁縣長為主任委員、縣黨部陳書記長為副主任委員、又議決、凡各商巳有之日貨、須在限定期內登記、否則一律充公、 
[三門灣　市面驟形發達]  
　　商客咸至辦貨 
　　寗波通訊、自甬江口奉令封鎖、貨物來源、即吿斷絕、內地貨價漸趨上漲、現三門灣海游鎭有台屬帆船來往滬上、裝運貨物、各地客帮、咸至該處採辦貨物、三門灣商業、驟形發達、 
[蘇保安第一團　改編中之波折]  
　　江蘇省第三區保安步兵第一團、駐節嘉定太倉寳山一帶、近奉第三戰區淞滬軍事特派員命令、擴編為淞滬民衆抗日自衛團第一路指揮部、並委派該團團長鄧敬烈為指揮官、該團團附徐繼輝為參謀主任、該團第一營營長談思源為第一支隊長、第二營營長朱維仁為第二支隊長、該團奉令後、正着手改編中、乃有少數撤職官兵、因怨望而揑造謠言、謂該團改編自衛團、即屬偽組織之各縣自衛團、並秘密散發傳單、以圖中傷、其閒是吾受有他方賄賂為反間性質之宜傳、正在澈查中、團長鄧敬烈等、以無端被誣、即會同嘉定縣長陸鱗勛、召集高級軍事會議磋商改編辦法、僉以空穴來風、係因自衛團名義之混淆、除澈查奸宄盡法懲治外、並呈請上峰耍求保存原來保安團名義、 
[朱驥　兼任靖江縣長]  
　　地方人士慶得人 
　　靖江通訊、靖江位於長江之濱、與江陰隔江對峙、自華軍放棄澄錫、靖江隨之淪陷、惟日軍僅佔駐城區、其餘各鎭、仍在蘇省府統治之下、一切行政、悉秉中央命令照常進行、現蘇省當局、以該縣地處衝要、特派省保安隊第四旅長朱驥兼任該縣縣長、原仟縣長韓桐、巳辦理移交、聞朱旅長就兼職後、撫綏地方、不遺餘力、對毒販烟民執法允嚴、朱原籍靖江、保定軍校畢業、八一三後、組人民自衛隊、勇敢善戰、為上峯器重、此决兼長桑梓政務、地方人士、均慶得人 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[日拘捕　華方愛國志士]  
　　前後計有十三人之衆 
　　日眼綫密佈故設陷阱 
　　自琴嘉太崑靑松六縣游擊隊司令熊劍東被日方設計誘捕後、並續將秘書周毓文·及駱振靑等六人、一併在滬捕去、其經過詳情、已誌報端、茲悉日方叉於昨日公開發表謂最近期內、先後對於華方各路游擊隊在滬之活動人員、加以拘捕、此項被捕之中國愛國志士、計有十三人之多、且均為在滬之中堅份子、 
　　沈恒一等先後被捕 
　　據日方聲稱、上月二十六日午前、會於滬西逮捕浙江國民抗敵自衛團總部參謀沈恒一、及沈之要員孔慶增·楊茹等、當時即以施於熊劍東之手段、施於沈等、當沈被捕時、本埠各報曾刋有是項新聞、但均略而未詳、常時蓋亦無法得其詳也、 
　　熊氏部屬亦遭拘獲 
　　茲案發生之前、熊劍東被捕之後、復據日方宜傳、在此時期中、會由日憲兵隊出動、查出尙有熊之部屬吳伯成者、在麥特赫司脫路六三一號租賃該號房屋、開設店鋪、以為通訊之地、當由日方將吳捕去、並續在揚子飯店七樓七一九號捕去熊部無綫電通訊員寳應人郭志祥及張樹藩、此吳郭張三人之被捕日期、則為三月十三十四兩日、 
　　崇明隊長來滬被擒 
　　迄至上月二十六日上午、日方又在外灘花園碼頭浦江中民船上、由江海關日警官及質市川兩人之眼綫、捕去崇明人陳朝佐（四十三歲）一人、據日方宣佈、謂陳為江浙游擊隊崇明支隊長、其部下有機槍五挺、步槍五百餘支、實力至為雄厚、且與日軍作戰多决、本認為心腹之患者、陳常來滬購辦軍火、日方早得漢奸之情報、故當派曾田憲兵隊長等負責偵查、迄至是日、被日方得悉、陳携有軍火及部屬多人、化裝在外灘登一民船、擬返崇明彼之根據地、故立即馳往、將陳及其中隊長沈浩·小隊長吳炳孫·書記兼崇明抗戰小學校長吳淞聯絡員陸措寗·許印丞·及募集員朱文華等六人、一併擒去、 
　　竟謂有根據地二處 
　　日方且發表陳部在滬之根據地有二、一為中匯大樓、一為河南路泗涇路辛泰銀行大樓之某號云云、關於此項詳細之消息、昨日本埠各日文報、均以極明顯之地位刋載、現此等已由日方正式宣佈之華方愛國份子、似仍覊押於虹口之某處、而尙未有若何生命之危險、 
[日領向工部局　再提要求]  
　　五月紀念節多　請求預為防範 
　　法租界亦收到同樣照會 
　　字林報云、日總領事三浦、於星期四日致文工部局、內稱、五月中反日及排外紀念日共有九日之多、要求公共租界中禁懸國民黨旗幟、並應採取防杜恐怖份子活動之方法、及統制華字報紙、禁載煽動性之材料、三浦並以相同之照會、致法總領事鮑黛芝、 
[各界續接電告　甯波被炸詳情]  
　　靈橘一帶房屋被毀約千餘間 
　　查明被炸斃者共二百十一人 
　　靈橋中一彈路面略損 
　　寗波城區、前晨遭日機轟炸、昨日寗波同鄉會等、均續接電吿、謂死無辜平民二百十一人、靈橋亦經證實被炸、茲誌詳情如下、 
　　落彈地點被炸房屋 
　　新聲社云、寗波於前日為日機機五架投彈十七枚後、寗波旅滬同鄉會等團體、已接電告被炸詳情計靈橋西小菜塲十一眞巷三號、濠河街七十二號、新實華餘記草紙店、恒成泰碗店各一彈、單街江邊落四彈、江東後塘路安源蓆店、聚興秤店、演武街念四號邱姓各一彈、江中落四彈、雜燃燒彈、落靈橋兩岸即起火、至下午四時熄、計濱江路念六號至六十五號、單街東渡路一百十三號至一百六十三號、宮前望江街一號至三十二號、護城巷二十號至三十四號、藥行街一號至二十五號、靈橋門後塘路一號至六十五號、百丈街二號四號六號、忠介街一號至六號、共焚燬店二百三十四家、屋六百餘間、炸燬四十餘間、死傷經當局查明者二百十一人、靈橋亦投一彈、冷藏公司亦焚燬、 
　　靈橋中彈略受損毀 
　　現代社云、昨向寗波旅滬同鄕會悉、該會於咋日下午、接到寗波商會主席周大烈氏電告、除報吿日機轟炸被災情形外、並稱靈橋被毀、但昨晚報載靈橋仍完整如常、未被波及、經多方探詢結果、始悉靈橋確於日機投彈時中彈一枚、但因炸力不大、且該橋建築鞏固、故路面略受損毀、現時當局對被災各戶、正竭力撫慰振救、並竭力安定人心、故秩序業已恢復、 
　　甯波商會電請救濟 
　　大通社云、寗波商會主席周大烈、昨特致電寗波旅滬同鄉會云、「總密、梅先兄（即竺梅先寗紹公司經理）轉同鄕會虞洽老暨諸公均鑒、儉日、日機在甬在炸靈橋被燬、房屋被焚千餘間、死傷慘重、商店停業、人民逃避一空、寗波頓成死市、公等關懷桑梓、應如何救濟難民、務請迅即設法、以蘇孑遺、盼復、寗波商會主席周大烈叩、艷」、寗波旅滬同鄕於轉到上電後、立即致復云、「寗波高會主席鑒、艷電奉悉、桑梓遭刧、正深系念、容即集議設法救濟、先此奉聞、並盼隨時將詳情電示、寗波旅滬同鄕會叩、艷」、又悉該會已定日內召集執監聯席會、討論救濟、以紓桑梓民困 
　　昨有警報並未突襲寗波於昨日上午十時、又鳴警報、當時空氣極臻緊張、惟結果日機並未入境、亭午、即解除警報、至寗波秩序、一般情形安定、 
[人民獻金　不得挪用]  
　　否則一經查出　必予嚴加懲處 
　　軍委會蔣委員長、以民衆獻金、為人民愛國之表現、自應全數用於抗戰事業、爰特電令全國各級黨部、凡經收獻金款項、應隨時報繳國庫、絕對不准以任何理由自行儲存或挪移使用、吾則一經查出、必予嚴加懲處、以肅黨紀、 
[滬市金融穩定　各業安渡四底]  
　　錢業公會通告內盤利率 
　　各荘對到期之款允通融 
　　今日為滬巿工商業之四底比期、錢業通告內盤利率、各莊對於到期之信用長期款、均允通融展期至十底、並貸放國貨事業工廠商號新放款、金融市塲、依然安定、各業穩定無虞、茲誌詳情如下、 
　　集議內盤 
　　錢業同業公會於本月二十五日下午二時、召集四底內盤會議、到福源·順康·實豐·五豐·同潤·鴻勝·惠豐·存德等莊、經理席季明·張夢周·嚴大有·沈景樑·裴雲卿·徐文卿等、集議四底內盤行市議決為五元五角、茲錄其通吿如下、「逕啟者、本屆內盤利率、經本月二十五日召開內盤會議、經議決為五元五角、用特函達、即希查照為荷」 
　　四底已屆 
　　新聲社記者昨向銀錢業探悉、上海市塲之定期信用放款、大都以六個月為限、名曰「六對」、即六個對月之意、例如於每年四底及十底、為開始及結束之期、或謂之「四十長期」、蓋長年商貨旺發之時、厥在四十兩月之後、苟於五六月間新貨登塲需款、例於四月底預為做進、十一月或年底欲辦隔年商貨需款、須於十月底預為做進、今年之四底巳屆、 
　　國貨貸款 
　　錢莊業已根據「內盤」利率、再行分別加價、視銀根而各莊自做、今年對於國貨事業之工廠行號、已允儘量放信用長期款、利率行市由各莊與各行號直接商定之、以資扶助國貨事業之發展、惟對於淪陷區域內之春繭·新茶·菜子·小麥·等、收買貸款、一律予以拒絕、其非淪陷區域內者、則仍予以酌量貸放、 
　　到期各款 
　　今年四底到期之信用放款、雖確數無法查明、但據估計、的有四五千萬元、錢莊的佔十之八九、銀行不過十之一二、因滙劃錢莊之業務、向以信用放款為主、今各承放錢莊對信用可靠之行號、均巳允通融展期至十月底、惟利息必須付淸、另訂新放款契的、上項展期手續、業由各莊與行號分別辦理、均於今日以前辦竣、 
　　各業安渡 
　　戰後各行莊依照部定金融辦法、實行緊縮、增厚準備、並得中中交農四行之調劑、以及滙劃票據制度之收效、所以上海之金融市塲、依然穩定如恒、各種利率、鮮有變動、銀行錢莊之倒閉、絕無發生、與過去往年之四底、實大不相同、銀根毫無緊張之現象、各業因戰後畸形發展、均能安渡此四底、反較戰前為安好、 
[美萬噸巡洋艦　昨晨駛抵上海]  
　　艦員登岸觀閘北戰跡　該艦定明日中午離滬 
　　美亞洲艦隊旗艦昨亦抵埠 
　　大陸報云、載送前駐美日大使齋籐屍灰返日之美國萬噸巡洋艦亞斯多里亞號、預定昨（二十八日）晚泊吳淞外、而於今（二十九日）晨八時左右入港、泊於常停日艦之第四及第五號浮筒、原定留滬一週、然後駛香港與馬尼刺、但未證實消息、謂僅泊一日、至昨日深晚為止、亞斯多里亞號艦長尙未將其在滬計劃通知此間當局、故未能確知其 
　　留滬一日抑係一週、本埠海軍界相信不致更變原定計劃、因一日之時間、艦員不及登陸一游、且聞該艦將在本埠略添物件、當需二十四小時以上也、又美國亞洲艦隊旗艦奧古斯泰號由馬尼刺駛來、定今日拂曉前抵吳淞、將先亞斯多里亞號而大港、泊海關碼頭前海軍浮筒、留滬的一月、然後駛華北遊弋、美國亞洲艦隊之驅逐艦與潛艇等、將於五月杪起、 
　　繼續來滬暫泊、然後駛靑島與烟臺遊弋、又英文大美晚報云、美國巡洋艦亞斯多里亞號、奉羅斯福總統之令、載前駐美日大使齋籐之屍灰返日後、自橫濱起椗、巳於今（二十九日）晨八時甫過、駛抵上海、泊浦江第三及第四號浮筒、原定留滬五日、今已改為四十八小時許、定星期一日午刻左右駛離上海、海軍靑年會已得日軍當局准許、為該艦 
　　艦員佈置赴毀於砲火之閘北區觀光、第一批定今日午後一時三十分出發、第二批之預定出發時間為明日上午十時、美國亞洲艦隊旗艦奧古斯泰號、亦於今晨八時左右駛抵上海、泊海關碼頭對面浮筒、 
[浙海關復商會　夏布免禁]  
　　憑外滙證明書放行 
　　上海市商會為夏布運滬事、曾電浙海關稅務司詢問有無奉令放行、昨奉電復云、有電悉、查本關已奉財政部電飭、將夏布免予禁運、嗣後夏布出口、可憑承購外滙證明書、繳騐放行、 
[明日五一節]  
　　勞工團體勗勉工友 
　　努力戰時生產事業 
　　明日為五一勞働節、本市各工廠工友、均循例休假紀念、各勞工團體、以時値非常、不擬領導工友、舖張紀念儀式、惟將勗勉工友、認識戰時使命、本勞資協調之精神、努力戰時生產事業、藉增抗戰力量、爭取最後勝利、 
 
 

Page 10

 
 
[日商剝削內河航業　將舉行總罷運]  
　　蘇浙各帮船戶已一致行動　駁船業不堪剝削加入抗爭 
　　本埠北蘇州路四三四號日商上海內河輪船公司、自統制內河航運後、各路貨運、全被壟斷、致民船無法營業、生計困難、故各帮進行反對、並將聯合駁船戶舉行總罷運、以示對抗、茲將各情分誌如次、 
　　內河運輸日偽壟斷 
　　上海內河輪船公司、係屬日淸輪船公司操縱內河運輸之總機關、由鄭文光。李堃和·担任「經理」及「營業主任」、其開闢之航綫、計有北新涇·（包括虹橋）閔行·葉榭·滸浦·常熟·湖州·新五厙·西塘·楓涇·松江·無錫·（經過蘇州）等班、除搭客外、並裝運貨物所有日偽發給一採辦證」、概由該公司包辦、凡未經許可之民船、一律不准承接貨運、一面復任意抬高運費、向貨主勒索、極盡敲詐之能事、而所僱定之貨船酬勞、日偽人員轉輾剝削、所得甚微、甚至有時全數吞沒、一文無着、各船戶莫不呌苦連天、 
　　各地民航生計困難 
　　自內河運輸事務被日偽統制後、向恃代客裝運貨物、或小本販運之各地民船、受害匪淺、允以平日販運度活之米船·砂石船·柴船·菜船·糞船·油船·等、影響甚大、各船戶格於環境、雖向各該駐在之日偽「機關」領有「通行證」、但無「採辦證」、依然不能裝運、過去會有若干民船、因不明此中情形、承裝客貨、均被上海內河輪船公司查出後、報吿當地日軍、以致船戶不敢攬裝、貨主亦不敢託運、船戶生計、全吿斷絕、情形非常悲慘、 
　　聯合駁船進行抗爭 
　　各地民船、處此日偽淫威壓迫之下、無可申訴、為集中力量、表示堅決抗爭起見、現由無錫·常熟·松江·等各帮販運民船、首先組織聯合會、積極推動以來、浙屬如平湖·吳興·嘉善·張堰·楓涇·等處船戶、亦紛紛參加、同時被上海內河輪船公司僱用之沙駁船戶、亦深受日偽之剝削、已自感痛苦、故擬與各帮民船取一致行動、或將舉行總罷運、以示抗爭、 
[周邦俊任　電影檢委]  
　　公共租界工部局本年度電影檢查委員人選、華人方面、巳聘周邦浚氏担任委員、聘書　已於昨日發出、周氏熱心社會事業、對於該會組織、當有一番貢獻云、 
周邦俊君 
[商品展覽會　開幕期近]  
　　廠商參加者　已二十餘家 
　　本市中華國產廠商聯合會、為發揚國貨、策勵生產起見、特發起舉辦上海商品展覽會、定於五月十八日開幕、展覽三星期、並已由市商會贊助、參加工廠、極為踴躍、 
　　商會贊助 
　　該會昨奉商會函云、逕復者、接展大函、為籌備上海商品展覽會、請通吿全巿廠商、踴躍參加等由准此、足徵貴會熱心國貨、不遺餘力、曷勝欽佩、敝會現已分函各同業公會、令其通告所屬各國貨工廠、踴躍參加矣、相應展覽會開慕在即、現已參加廠商如下、寅豐毛織染廠、康福鴻記織造廠、綸昇染織廠、中國鈕扣廠、中華實業工廠、華成織造廠、平安實業工廠、華昌恩記墨水廠、大豐棉織染廠、天功絨毯廠、大新化學廠、合豐企業公司染織廠、工商電池廠、天然鮮味品廠、九芝堂藥局、靜安化學工業社、新生紗廠、大上海橡膠廠、耀華薄荷廠、永新公司、華歐製糖廠、耀錩綫廠、勝洋兄弟製鏡廠、華豐染織廠、鼎新染織廠、中法大藥房、國民帆布廠、安利電器廠、 
[慶餘里房客代表　昨向華董請願]  
　　本巿新重慶路成都路慶餘里房客、因女子銀行為翻造限期遷讓、羣情恐慌、昨推代表錢化佛等、向虞洽卿·袁履登·奚玉書·江一平·郭順·五華董請願、要求援助、 
[日人籌備棉業取引所　意圖操縱紗價]  
　　所址係金業交易所舊址 
　　日方所發起之棉紗交易所、醞釀已久、但因一般經營紗布交易者、懼遭注意、致未實現、惟日方現仍積極籌備、並已覓定九江路四川路東花旗銀行隔壁金業交易所舊址為所址、規定經紀人身份保證金為三千元、交易以十包為單位、定五月一日開始、其標準牌號、內定為日華紗廠之藍緯牌及內外之水月牌兩種、意在壟斷市塲、操縱紗價、現金業交易所舊址門前懸有「株式會社上海棉業取引所創立事務所」字牌、屋內正在興工修建、 
[京滬路日軍空虛　以橡皮人作兵]  
　　裝置兵車往來梭巡 
　　藉圖搖惑華軍視綫 
　　邇日京滬滬杭兩路華方游擊隊活躍異常、而日軍則以前綫軍事緊張、紛紛抽調增援、致後防空虛、華軍即乘機襲擊、予以重創、昨據蘇州來客吿云、近日內地日軍、因兵員缺乏、無可徵調、但為虛張聲勢、威嚇華方起見、乃竟異想天開、置備橡皮人數百具、居然衣以黃色軍服、配以偽造槍械、其頭部亦能旋轉、遠望之幾與眞人無異、該項橡皮人均裝於軍用車上、由日軍四名押車、每乘傍晚之時、往來無錫·蘇州·等各站、大演其空城計之故技、表示日軍兵力充足、藉圖搖惑華軍視綫、初時華軍方面亦信以為眞、但現已揭穿、故發見橡皮人車時、輒施襲擊、日方心勞日拙、殊屬可笑、 
[南通日軍　兩度慘敗]  
　　援軍中發現女子　日兵補充成問題 
　　昨得方自南通來之可靠消息稱、在本月十七日拂曉前、該處華軍游擊隊陳才福部、曾再度向日軍包圍進擊、當時駐在南通日軍人數雖多、但以猝不及防、故咸措手不及、倉皇應戰、死傷至重、即日軍官死亡、足達三十餘名、足徵此役中雙方激戰之烈、此外日軍輜重、亦損失奇重、終以後援斷絕、被陳部 
　　擊出郊外日軍受此打擊後、認為奇辱、乃四出呼援、亟圖報復，終於二十日得到援軍二百各、乃於二十一日拂曉、連同先前殘部、分乘小汽艇七艘、向南通外圍江岸上陸作合圍式之反攻、但陳部早經得報、已事先安全退出、散佈四郊、故待日軍逐步進逼、陳部又早在日軍之後、作再度之包圍矣、比待日軍覺察、亟亟反顧、仍被 
　　陳部所困死傷數十、陳部待任務完成、即向某方隱去、日軍經此兩番損失、憤無可洩、於是又復肆其慣技、向各鄕村間大肆搜索、結果一無所獲、乃將四鄕良民隨意屠殺、遭害者不計其數、麥田內遺屍壘纍、慘不忍睹、惟事後曾有一事足以 
　　值得注意者、則此次日本援軍中竟發現女子、所有髮鬢、悉已剪去、服裝一如軍人、常時曾被陳部擊斃甚多、日軍不及移去、於是遂被發覺、因此足微日軍對於後援補充、巳成問題、而其國內亦確已無兵可調、鬧人口荒矣、 
[我國調味粉之　標準化問題]  
　　機製味粉廠　周定一撰著 
　　本埠標準機製味粉廠廠長周定一氏鑒於國產味粉之一般錯誤撰著「吾國調味粉之標準化問題」一篇、略謂、「調味粉之在吾國、僅有十餘年之歷史、設廠製造者、八一三前、約有十餘家、截至現在、工廠之數目、已倍於戰前、惟其中尙包含一重大之問題、即因售價競爭白熱化之故、對於品質方面、參差不一、目前味粉最大市塲為南洋羣島一帶、如品質不良、將與僑胞以不良印像、余嘗硏究世界各國之飲食物法律所得之結論、其視為最干禁例者、輒為攙和物（Adulterants）、尤以美國各洲法律為甚、欲言調味粉之標準、吾人必須先有一調味粉之定義、即「調味粉者、乃一富含有旋性麩酸一鈉之製品、共中得含有少量之氯化鈉（食鹽）、」此為比較合理之定義、據此則合標準之調味粉、除食鹽外、不得含有其他攙和物、故吾人可有下列之幾種標準成份、（甲級調味粉標準）麩酸鈉含量不得少於百分之八十五、食鹽含量不得多於百分之五、但事實上因有一般顧容、喜用較有刺激味覺性之多鹽調味粉起見、應再有乙級標準之規定、（乙級調味粉標準）麩酸鈉含量不得少於百分之七十、食鹽含量不得多於百分之二十、若照上列甲乙級之成份、則混和其他攙和物（因結晶水份的佔麩酸鈉之一分子量）為不可能、一九三五年出版之大阪釀造學雜誌報吿、重行分析市上調味粉之結果、其成績甲種標準最佳者、麩酸鈉之成份以無水計算、達百分之九十九、反觀吾國、則每况愈下、最劣者麩酸鈉僅有百分之十六、（根據余最近之未發表化騐結果）攙和物除鹽外幾達百之六十、此種自殺政策、實足自毀其已有之市塲、吾人固希望僑胞發動其愛國心以講買國貨、但製造者於品質之退化、負有極重大之責任、亟宜有所以謀「調味粉標準化」之事實、奉獻於巿塲則味粉前途幸甚、國貨前途幸甚、新出「九味一」及「鮮大王」二種味粉問世以來、幸蒙各界贊頌、未辱敝廠所負之使命、此聊足自慰而堪與各界吿者、 
[天寶輪被扣後　德商向日交涉]  
　　同時呈報德駐滬領事 
　　寗波防守司令部批准寗波定海復航後、德商施毅德洋行之天寳輪、於本月二十六日、由甬駛定、首决復航、在螺頭門洋面、突遭日艦扣留、迫駛上海、現泊吳淞口、由日派兵監視、並迫懸掛日旗、該洋行得報後、除呈報德駐滬總領事向日交涉外、並由該行大班、於昨晨十時、赴日本海軍司令部、要求迅予釋放、並提出證據、證明係德商所有、但未得要領、 
[故宮影展　祗有今明兩天]  
　　攝影名宿郞靜山氏　兩次往觀極為贊美 
　　攝影名家丁虹博士、熱心醫藥救濟、特將其前年遊北平時之故宮攝影數百幀、擇其允精美者一百數十種、一一放大、在大新四樓、公開展覽、門票所入、完全捐出、昨為展覽之第三日、叉値星期六、參觀者達一千餘人、盛况為從來所未有、塲中所列作品、略分三部、一為北平之部、一為人像之部、大抵為在北平時之遊侶、一為附列之國外風景卅餘幀、攝影名宿郞靜山氏曾兩决往觀、對於博士作品、極致佳評、該會定五月一日閉幕、故展覽期祗有今明兩日、 
[米業今晨校斛]  
　　停頓已久亟應糾正　在雜糧交易所舉行 
　　本市米業校斛、原定每年春秋兩季舉行、自前年淞滬戰事發生、南市閘北淪於戰區、各行舊斛散失較多、且校斛停頓已久、為糾正同業利弊起見、特由豆米行業同業公會、通知南帮公所·常熟米業公所·等團體、定於今日上午九時起、假愛多亞諸外灘雜糧交易所二樓、舉行會校、 
[海關發表三月份　全國對外貿易]  
　　進口洋貨日本躍登首位 
　　入超四千三百八十九萬 
　　海關發表二十八年三月份全國對外貿易、洋貨進口凈値國幣一萬一千二百零四萬八千三百二十四元、土貨出口凈値國幣六千八百十四萬九千七百二十八元、人超四千三百八十九萬八千五百九十六元、茲誌詳情如下、 
　　進口洋貨以雜糧及雜糧粉為最多、計値國幣一千八百九十三萬一千零四十二元、其次為棉花棉紗棉綫計値一千五百零九萬九千二百四十六元、再决為燭皂油脂膠松香計値一千二百零五萬九千八百二十元、其决雜貨計六百十九萬九千零六十九元、化學產品及製藥計五百九十萬零五千九百四十二元、金屬及礦砂計五百六十六萬四千零二十八元、機器及土具計五百十一萬五千七百七十一元、 
　　出口土貨以動物及動物產品為最多、計値國幣一千零三十四萬八千一百九十六元、其决為油蠟計値八百九十二萬七千五百八十八元、再决為礦砂金屬及金屬製品計値八百八十五萬一千一百十元、其决紡織織維計五百四十六萬七千七百九十九元、雜貨計四百四十七萬零六百五十八元、紗綫編織品針織品計四百三十二萬九千三百六十二元、疋頭計一百九十七萬零零五十三元、 
　　各國比較進口日本第一、為二千五百五十三萬一千六百零一元、美國第二、為一千八百七十六萬四千八百七十二元、關東租借地第三、為九百六十八萬二千一百五十五元、英屬印度第四、為九百二十九萬一千八百三十六元、出口香港第一、為二千一百六十四萬一千八百八十七元、美國第二、為一千一百二十三萬二千一百九十一元、日本第三、為四百二十萬零零一百零丸萬元、關東租借地第四、　三百八十九萬三千四百三十八元、 
　　各關總値進口上海値國幣五千四百四十四萬四千五百二十三元、天津値國幣三千零二十七萬六千五百三十元、汕頭値國幣五百五十三萬二千九百七十七元、膠州値國幣七百三十九萬六千零八十八元、出口上海値國幣二千一百三十五萬一千七百七十五元、天津値國幣一千一百六十一萬七千七百六十四元、汕頭値國幣六百七十六萬零三百七十八元、北海値國幣五百九十九萬二千一百八十三元 
[外白渡橋日兵　查防疫證]  
　　對華人較嚴　未發生意外 
　　字林報云、外白渡橋日哨兵昨日（二十八日）對過橋入虹口之華人、索閱注射防疫針證書、但外人未受干涉、過橋華人、大都均備此證、未備者則站一旁、待日本軍醫到來為之注射、亦有未備此證而不欲注射者、則退回蘇州河南岸、日哨兵與日領事署警察索證、並不甚嚴、至昨日深晚、未聞因索閱證書而起意外事件、 
[兩英人男女　遭日軍扣留五小時]  
　　因於宵禁後策騎偕行　釋放前並令簽字認錯 
　　英文大美晚報云、某敎會男童學校體育敎員英人海斯偕女友普林、昨（二十八日）晚脊禁後、被日軍當局扣留五小時、今（二十九日）晨為記者述經過云、昨晚渠兩人策騎而行、至大西路鐵路綫、經日哨兵前、哨兵喝令停止、惟其時一旁為哨兵舍、一旁為鐵絲網障得物、不便令馬轉身、故仍向前行、將馬 
　　交於馬夫然後復返、竟遭哨兵反對、今晨日文報紙謂渠遭英哨兵阻止後始返云云、實屬不確、渠與普林女士待於哨兵位前的三刻鐘、旋有日軍官一名到達、狀尙和謁、但對普林女士、 
　　未免魯莽然後彼等同赴林肯路日軍司令部、另一日軍官待之亦善、且饗以餅乾香烟、最後發電話至靜安寺路捕房、召得一車、載彼等而返、時已午夜後一時左右矣、臨行前、復在聲明紙上簽字、內稱彼等於宵禁後出行、自屬錯誤、 
[警務處檢閱　特別巡捕]  
　　長期服務人員　同時頒給獎章 
　　上海泰晤士報云、公共租界警務處特別巡捕、昨日（二十八日）午後五時三十分甫過、在萬國商團操練廳會集列隊、繞行工部局大厦一週、由指揮官代理總巡麥唐納檢閱、乘機以長期服務獎章、頒贈特別巡捕中之警目高爾亭等九人、並致詞勉勵、後乃散隊、 
 
 

Page 11

 
 
 
 
[青年假借愛國團體名義　警告販賣劣貨商號]  
　　出槍恫嚇犯有敲詐行為 
　　案情重大尙須偵查再核 
　　老閘捕房華總探長允阿根·探長陳永貴·探目高永安·閃兆賢等、前在大滬飯店等處破獲一假借一錢血靑年除奸團」·「救國靑年服務社」名義、向各經售日貨之呢絨顏料五金等字號、要挾詐財之機關、拘獲黃信·劉福秋·黃傳文·華民祥·張榮高·張財義·蔣伯芳·費貴順·金匯泉·女子陸翠英等、抄出手槍一支、以及偽造之上述二團體之徽章臂章等、 
　　犯案之一 
　　查得此輩曾向（一）福　路公泰呢絨號、（二）廣東路陳信大顏料號、（三）寗波路慶順棉布號、（四）天津路仁昶呢絨號、（五）北京路華成棉布號、（六）寗波路榮泰呢絨號、（七）寗波路蔡宏記五金號等處詐取四千數百兀之錢財、緣黃等於發覺某商號有出售日貨行為、即以調查仇貨為名、前往嚇詐、如各商號稍有糾葛、即出手槍恫嚇、非達到目的不止、 
　　犯案之二 
　　而此輩在法租界亦犯有同樣案件六起、計（一）康悌路一一五弄一號百達棉織廠被詐一千元、（二）公館馬路三八九弄十五號昌記呢絨號被詐一千三百元、（三）吉祥街二十九弄一號公和來顏料號一千二百元、（四）民國路二七四號公裕呢絨號一百四十元、（五）西自來火街餘慶里十七號福新紗號五百元、（六）寗波路十九弄　號華倫寬緊帶廠二百元、共計亦達四千餘元、其尙有未能查出者、亦不在少數、 
　　應請嚴懲 
　　故黃等所詐得之財物、約在萬金以上、經解由特一法院訊押、各情巳詳前報、昨午後又經馮世德推事開刑一庭傳訊、被吿等延范剛·兪恩良·樂俊偉律師辯護、捕房律師汝葆彝對於被吿等假偕愛國團體名義、從事敲詐、致使民衆深留不良影象、故大肆攻擊、請求庭上依法從嚴處罪、俾使效允者、知所警惕云云、 
　　被告供詞 
　　經庭上詰據被吿張財義等洪稱、本人等如查知某商號有出售仇貨情形、亦前往調查、果屬確實、即予以警吿、而各商號所交之款、完全係彼等自動作捐助經費之用、從未實施恐嚇行為、而携帶手槍之目的、因經營仇貨之商號、確不免與仇人往來、故為遇見仇人衝突時用作適富之防衛而已、非用以作恐嚇詐財之工具也、且我等所經手調查之商號、不下數百家、其確無仇貨者、雖給我等以金錢亦拒不收受等詞、馮推事核供、以本案尙須偵查、乃諭被吿等還押、改期冉訊、 
[雷士德學校學生　向李故校長獻花]  
　　在萬國殯儀館舉行 
　　雷士德工業學校校長李里氏、於星期一晚九時、在百老滙路蓬路附近、因所駕汽車、與日商公共汽車互撞殞命、其屍業巳舁往靜安寺路萬國殯儀館、星期五下午由李里生前友好及其數百門牆桃李、前往獻花、當靈柩扛出下葬時、數百雷士德學校學生默立兩旁、為李里故校長祈禱、按李里氏於一九〇一年誕生於英國之達剌麻、在森杜賴工業學校肄業、曾於一九三三年來滬設立雷士德學校、自任校長、二月前因公返國、甫於二十三日乘德輪來滬詎於二十四日即遽爾傷生、不論中外人士、俱深痛惜、 
[李里夫人　傷勢好轉]  
　　日軍毆繫帮辦總巡　抗議書聞昨已送出 
　　字林報云、關於警務處帮辦總巡桑森、星期一日晚在公濟醫院招待廳中被日本海軍陸戰隊某少佐揮拳擊中右耳下事件、衆料工部局將於數日內向日總領事提出 
　　正式抗議 
　　其內容未能確知、但似將甚為堅決、昨日午後、向官方探詢、彼等拒絕說明是吾將提抗議、但昨晚據向來可靠方面聲稱、頗有於今日（二十九日）午前將抗議致送日總領事之可能、又百老匯路撞車案發生時、受傷之李里夫人、昨日准與英領事館人員及調查之警務人員 
　　晤談移時 
　　聞李里夫人對肇禍特之情勢、巳作明白之陳述、彼等離去後不久、有日方人員若于、亦經醫士准與李里夫人談話、但直至昨日深夜、尙未能獲得關於確實談諧之詳情、同時受重傷之西捕頭維姆塞特、昨晚雖聞 
　　傷勢好轉 
　　但體仍過弱不能向之問話、又聞星期四日日總領事三浦致樊克令之備忘錄、要求禁止公共租界中出版報紙之反日宣傳者、或將於星期一日答覆之、但內容未能確悉、 
[盜匪專刦書寓　分別判處徒刑]  
　　老閘捕房華探長陳永貴、探目高永安等、前弋獲盜犯周鳳岐·趙金根·余阿榮·周四泉·劉阿娥等五名、抄獲贓物金表、金練等甚夥、查得周等曾於月之五日上午五時卅分、前往北海路二百二十六弄福裕里十號蓉初書寓妓院、刦得財物的八百餘元、經捕房律師汝葆彝依法訴諸於特一法院、業已訊結、昨晨由蕭雙棻推事偕周靜寀書記官升座刑一庭宜吿判決、周鳳岐處徒刑七年、趙金根·余阿榮·周四泉·各處徒刑六年、劉阿娥處徒刑三年六個月示儆、 
[典當帳房被殺案　緝獲兇犯一名]  
　　三人同往行兇兩犯候緝 
　　死者中卅餘刀慘不忍覩 
　　法租界西自來火街一百廿二號門牌福昌押店、原設南市高昌廟、因戰事發生後、遷設於此、於前晚十點三刻時被暴徒三人、哄開後門入內、先將開後門之學徒蔣浩慶綑綁、由暴徒之一看守另兩暴徒衝至櫃　間內、將該店賬房唐盛林（廿八歲洞庭由人）用亂刀砍傷頭部 
　　當塲身死 
　　並被刦去現款一百餘元、金戒一只、及衣服數件逃逸、嗣由該店夥計汪元茂由外回店發覺、解除蔣徒綑綁、報吿法捕房、派探馳往調查、並將盛之尸體、舁送同仁輔元分堂騐尸所候騐、各情已誌昨日本報茲悉法捕房探員根據當調查時該店學徒蔣浩慶之陳述、當夜即出發查緝兇犯、結果捕 
　　獲葉椿年 
　　（年廿一歲洞庭山人）一名、前亦為押店生意、現失業無事、亦無住所、即帶回捕房偵訊、據供認與在逃之葉思忠·周傑三人同去、並由探員於出事後在該店內檢獲兇器切菜刀小銼刀各一柄、及鐵梗一根，又聞兇手等於行兇時、身上衣服因沾染血跡、遂將衣服脫下、換穿該店當下未句之衣服而逃、由探將兇器與 
　　血衣帶案 
　　昨晨由捕房派西員赴騐尸所、將尸體受創部位詳細拍照繪圖、以備作證、據昨日由法捕房報請特二法院王任檢察官偕法醫書記等蒞所檢騐尸體、頭部兩面頰被刀亂砍近二十下、血肉糢糊、不忍卒覩、胸前被銼刀戳傷、亦十餘處、兩手因阻止被砍數刀、右手食指、砍下一節、騐畢、 
　　升坐公案 
　　先由探員報吿案情、並將兇器呈案、並將獲犯葉椿年帶案候訊、尸屬由堂兄唐志霖代到稱、死者妻室均在鄕間、已去電通知、請求緝兇究辦、先予領尸、待其家人來滬成殮、訊之葉椿年供、彼本人借住在葉思忠處、葉思忠與死者結仇已有七年、昨夜由葉思忠呌我與周傑 
　　三人同去 
　　當時我祗看守學生意的、由葉思忠周傑二人將死者砍死等語、官諭騐得唐盛林委係因刀傷身死、尸交唐志霖收轉尸屬收殮、兇犯並由警務處緝解法辦、兇刀三柄扣押、仍准原探帶回、供調查之用、 
[婚姻不諧　男女服毒]  
　　女已殞命　男亦垂危 
　　法租界八里橋路餘慶里四號鼎興綿織廠發行所、職員葉叔田（年十九歲）、蘇州人、葉月前與隔鄰三號內蘇州女子徐美珍（年十九歲）、發生戀愛、雙方愛情、形似膠漆、但葉叔田早巳由其母作主、與鄕問某姓女子定婚、葉向所反對、日前忽接其母來信、謂已擇於本月三十日與某女子結婚、葉接得該函、如晴天霹靂、頃刻神經失常、終日鬱鬱不歡、前晚葉狀田的同徐美珍往虞洽卿路東方飯店闢二〇七號房間借宿、至昨日下午五時四十五分、茶房忽聞該號房間內、有呻吟聲情知有異、敲門亦無回音、即報吿賬房、設法破門入內、見男女兩人、均面色慘白、呻吟不巳、暈厥不省人事，枕畔遺有毒性藥水空瓶、知係服毒自殺、由賬房召救護車將男女兩人送入仁濟醫院救治、兩人均中毒極深、徐美珍抵院後、未及醫治、巳香消玉殞、葉叔田經醫生診洽後、神智仍昏迷不醒、性命垂危、 
[堂兄調戲弟婦未遂　唆使堂弟加害]  
　　誣氏不貞弟兄合謀行兇 
　　將氏挾至荒郊挑斷脚筋 
　　氏成殘廢丈夫拘案究辦 
　　鹽城人王春榮、年卅六歲、向拉黃包車為生、其妻王李氏、今年卅一歲、向在紗廠做工、住居於滬西某處草棚內、結婚以來、巳十餘年、生子女數口、現僅存一子、今年十三歲、李氏薄供粗姿、王有堂兄王春君、向以充老虎車頭目、因垂涎堂弟婦李氏姿色、 
　　屢加調戲均被氏正言拒絕、致春君不達目的、懷恨在心、於去臘在堂弟春榮前、巧進讒言、指李氏不貞有外遇、為彼所見、令弟應加懲處、乃春榮信以為眞、反問春君用何法懲儆、遂由春君代為策劃、於本年廢歷正月十三日、先由春榮將妻李氏斥責、繼命氏書立悔過書一紙、 
　　捺印指模後、常夜春榮春君堂弟兄二人、將李氏誘至離所居相近曠野處之荒墳叢中、由春榮用被單將氏頭朦住、按倒地上、由春君用刀行兇、挑斷氏之右脚筋、事畢之後、仍負氏回家、使之不能出外、俾與外界隔絕、氏在家睡臥至今、歷二個月、右足巳成殘廢、內心鬱鬱、 
　　無處申訴發洩、直至最近、始乘隙由家扒出、僱車至法租界打浦橋季家弄五十一號之母族叔父家哭訴、詎被氏夫王春榮得訊追蹤趕至叔岳家內、欲領妻回家、氏之叔父以王如此殘忍、此决若被領歸、彼必懷恨將氏置之死地、故堅不放其姪女回去、王春榮見叔岳堅阻、與之理論、聲勢汹汹、不可理喻、乃由氏叔報吿法捕房、派探將王春榮 
　　拘案收押昨日午後解送特二法院刑八庭、由吳克疇推事審訊法租界行政當局律帥陳明案情、請求改期偵查後、訴請訊究、庭上向被吿王春榮略訊一過、論准改期查明再訊、被吿收押、 
[懷孕出嫁　新郎揭穿秘密]  
　　家住開封路普賢坊卅八號之寗波人胡杏林、其女名銀鳳、今年二十二歲、姿色可人、性喜風流、實際巳與情人種下風流禍、去年九月二十八日正當身懷六甲腹部高大之際、秉父母之命、嫁與同鄉人李長發為妻、李今年二十三歲、為藥材商、夫婦婚後同居八里橋街餘慶里八號發覺新娘業已大肚皮、乳房龐大、故異常懊惱、銀鳳自知其腹中胎兒、幷非本夫之結晶、為避免衝突起見、時常藉故歸寗、嗣李至其岳家打聽銀鳳之行踪、又發覺銀鳳幷未在母家、銀鳳因其秘密均被文夫揭穿、自知夫婦難以偕老、後來乘其夫外出之際、將首飾等物捲逃、李深知掛名夫妻、精神上非常痛苦、近乃延龔楚吟律師具狀弟二特區法院民庭、聲請調解離婚、法院據狀、昨由孫推事開民四庭進行調解、而對造人胡銀鳳雖經合法傳喚、但未到案、庭上向聲請人李長發訊問一過、即宣吿本件調解不成立、可另行起訴、 
[姦淫女孩　徒刑六年]  
　　崇明人張士財、家住勞合路五十四號月之九日、張突發獸慾、將同居粵婦鄭黃氏之十二歲甥女陸阿常强奸、而張實染有極深之白濁、致陸女亦遭傳染、經鄭黃氏發覺、即報吿老閘補房、由華探宋文淸·何仁瑞·將張拘獲、解由特一法院、訊供終結在案、咋晨由蕭燮棻推事開刑一庭判決、張士財處徒刑六年、褫奪公權六年、 
[拐騙小孩　各家長注意]  
　　邇來上海市上時有拐騙小孩之事發生、警務當局已即密切注視、乃前日法租界拉都路敦和里一帶、竟連續發生拐騙案多起、前日下午有一衣服麗都之婦人、徘徊於敦和里口時、見有該里住戶不滿十歲之兩兒童、在里內嬉戲、該婦當上前誘其往觀洋囝囝、兩孩無知、竟隨其往福嚴理路、途中適遇其十三歲同學某、當向兩童詢問何往、該婦恐被察破、當即遁去、乃由其同學伴返敦和里、昨日該里五十八號廣東人鍾姓家中、忽叉被拐失四歲女孩一口、遍尋無踪其母以遽失掌珠、日夜痛哭、按此種拐匪、亟娘肅淸、一面深望各家長、對於兒童隨時關切 
[社會雜訉　兩孩慘斃車下]  
　　福煦路五三〇號中國搬塲公司昨日下午二時三十五分許、由司機者陳蘭敬本地人駕駛五〇〇四一號團體客車一輛、行經法租界合拉斯脫路由南朝北之際、突將附近一五二號趙姓之五齡女孩根弟撞倒、立時斃命、汽車夫拘入捕房訊究、同時嵩山路捕房境內、亦有一運貨汽車碾斃男孩丁叫義、年纔四歲、當經街捕到塲拘獲肇禍之車夫、押解捕房、 
　　鐵店火警　滬西　　路一〇四一號洪昌織店、　雙　　門面、規模宏大、室內滿　　　原料殊夥、昨日下午三時零七分左右、突告火警、　施救迅速、旋即息滅、損失尙微、 
　　男子吞烟　楊樹浦韜朋路維新里四十九號男子應士元、年三十七歲、昨日下午八時零五分許、家庭發生口角、一時氣忿、竟吞服生烟自殺、經人覺察、車　滬東醫院施治、 
　　輾斷腿骨　住居海防路小狗浜五八七號之江北靑年毛朋偉、年十九歲、昨日午前十一時許、在戈登路躍登二三六五號卡車、詎失足跌下、被車輪輾斷腿骨、事後送醫院醫治、 
　　孩童擲糞　江北幼童唐留保、今年十四歲、廿八日上午六時許在戈登路近馬白路地方、將糞質一包、擲於行路人陳金弟之頭部、被陳扭交華捕帶入捕房、昨解法院、判決唐留保無罪、施以感化敎育六月、 
[防疫會着手　夏令防疫]  
　　滬巿地狹人稠　疫癘已漸萌芽 
　　時屆夏令、疫癘已漸萌芽、中國防疫會有鑒於滬市地狹人稠、尤易感染、故各項設施之進行、不遺餘力、為通俗普及宣傳起見、已擬就播音資料、送請本埠各大電臺義務廣播、並函致各影院商映防疫情形、其收效亦必較大、連日各團體廠號、函請　射防疫針者、巳有多起、而各防疫注射分所、免費注射人數、較前更為踴躍為便利各界起見、如滿四十人以上、可逕函新閘路二五三號該會、營即遴派醫師前往注射、完全義務性質、並不收取任何費用、各界有所諮詢、可撥電三七〇四七、 
[工部局音樂會]  
　　本月三十日（星期日）下午五時十五分、工部局音樂隊在蘭心戲院舉行室內音樂會一、屆時該隊隊長梅百器·暨副隊長富亞·合奏鋼琴提琴、並有沈雅琴女士到會獨奏、 
[難童敎養院　籌辦託兒所]  
　　推袁履登等為籌委　發表緣起積極進行 
　　本市霞飛路金神父路盛德里內上海救濟難民兒童敎簽院、為擴充各額、在武定路康腦脫路建築新院舍、的七月底可以竣工、該院近為救濟孤苦嬰孩起見、於昨日舉行董事會、推定籌備委員、籌組託兒所產科醫院、並發表緣起、積極進行、昨日董事談話會、到袁履登·周邦俊·陸文韶·田淑君·董竹君·等十餘人、袁履登中席、討論結果、（一）通過緣起、（二）決定名稱為上海救濟難民兒意敎養院附設託兒所、（三）推袁履登·周邦俊·陸文韶·許冠羣·徐翔蓀·金廷蓀·徐怡銘·徐佐良·沈瑞洲·葛傑臣·丁錦生·董竹君·田淑君·徐濟華·陳靷春·徐道明·李如璋·等十七人為籌備委員、負責籌備、 
 
 

Page 12

 
 
 
 
[土販郭錦紆　在錫滬公路拘獲]  
　　自備卡車販運烟土 
　　突遭截獲消息杳然 
　　著名土販郭錦紆、原係在常熟開設綢布莊、頗有資產、自常熟淪陷後、即與日偽人員勾結、除仍換舊業外、因販賣烟土利息豐厚、特與偽「偵緝隊長」朱舜卿開設土膏行於常熟·蘇州·無錫、統制販賣、供人吸食、一面復在上海開設駐滬行號、表面以綢布為營業、而實際即為販運烟土、並自備卡車兩輛、將大宗烟土、裝於綢布內夾帶、因手續秘密、從未破獲、本月二十五日、裝運烟土値價三萬餘元、由滬運往內地、由郭親自押車、詎駛經錫滬公路第五十七號橋之張宗浜附近、突被路傍躍出十餘人、手執武器、喝令停車、將車上烟土搜出後、當塲由車夫招認實情、故臨行時復將土販郭錦紆挾去、迄今消息杏然、現悉日偽軍聞訊後、巳在出事附近、從事搜索、亦無結果、 
[偽造鈔票　兩犯判罪]  
　　各處徒刑六年 
　　有陸阿善陸漢達者、因行使偽造之交通銀行鈔票、經捕房弋獲、由捕房律師厲志山訴諸於特一法院、業已訊結、昨晨由蕭培身推事開刑二庭宣吿判決、兩陸共同意圖供行使之用、收集偽造之通用貨幣、各處徒刑六年、偽造之交通銀行五元劵三百四十六張沒收、 
[工部局法律部　主任律師博良　好學不倦]  
　　精通中國語文 
　　公共租界工部局法律主任律師博良氏、旅滬巳數十年、平時對於我國文字、素有研究、四書五經、均能熟讀、其每日淸晨、必閱讀中國報紙數份、巳成日常必需之工作、博氏對於上海語言、固極流利、近更延師敎授國語、亦頗有心得、茲為練習起見、特於昨晨親自至特一法院刑二庭出庭、其所陳述案情、完全以國語為之、而並不須用舌人、若博氏者、實可謂好學不倦矣、 
[昨日天時悶熱]  
　　本埠天氣、最近寒暖未定、前日稍轉和暖後、昨日則呈悶熱狀態、午後風勢忽作、天色暗淡、似有雨意、最近驟冷驟熱於人體易受影響、傷風一症、本市患者甚多、 
[節約宴資助難]  
　　－即席捐達一千數百元－ 
　　小呂宋華東國貨商塲經理蔡聯發君、近為調查國貨生產情形來滬、前晚由本埠南華出口行陳松根君假座新新酒樓歡宴、並邀國貨廠商代表作陪、當由陳君發表本欲購置白蘭地及其他名貴菜餚、因難民處境可憐、特移資救濟難民、並由恒義昇廠主領導全體廠商、一致擁贊、當塲紛紛認捐、達一千數百元之鉅、情况熱烈、似此節的救難、殊堪傚法、 
[節約救難會　收欵徵集報告]  
　　（八十） 
　　浦東銀行代收　范鎊康·范思俊·范鄭氏·錢善昌·各二元、黃月襄一元二角、鄭惠星一元一角、樂志坤·朱增康·周文泉·戴錦樑·潘學明·王玉棠·丁康鎭·黃庭奎·以上各一元、張有年六角、王林生·王欽記·各四角、李本鑄·楊豐榮·楊豐德·楊豐英·楊吉士·楊石翠英·吳師林·吳仲康·吳隆森·以上各二角、陳志淸一角、 
　　中一信託公司代收　義泰祥綢莊二十五元、久康新綢莊·烟台泰記同人·羅鈞培·羅太太·各十元、吳錦庭六元、八二氏·曹炳堯·陳澄儀·緯康公司·各五元、羅坤陽四元、羅老太太·羅志卿·顧橋泉·顧九如·各三元、陳錫辰·黃振華·朱云美·各二元、周夢蘭·楊佳士·梁德明·胡煥宏·王義記紗號·以上各一元、 
　　交通銀行代收　應茂盛五元、鄔友明·董侃發·各一元五角、應吉榮·王岳慶·黃安龍·梁炳生·在財賡·以上各一元、徐陶·兪灝·陳鴻達·各四角、史達甫三角、王奉賢·胡安之·胡怡如·胡延生·胡吳萃瑛·以上各二角 
　　廣東銀行代收　新華行諸同人三十九元三角六分、國治·董寳龍·各一元、王欽記四角、邵家讓·董鶴齡·趙書田·王羲亮·李本鑄·楊豐榮·楊豐德·楊豐美·楊吉士·楊石翠英·陳　綏·顧克義·以上各二角、安化小學三元三角、姜祥生·姜祥祺·各二元、姜順賣一元、楊樹浦蔴廠細紗部同人（計二十四人）二元六角五分、新怡和蔴廠細紗部同人（計十六人）一元六角、新怡和蔴廠細紗部同人（計十三人）一元三角、 
　　浙江實業銀行代收　陳秀珍二元、吳鼎周五角、 
[漢文正楷印書局　股東常會記]  
　　本埠漢文正楷印書局股份有限公司、於昨日在新世界飯店舉行第七屆股東　會、由王式園君主席、經理鄭午昌報吿營業狀况及帳略、並改選、王式園·鮑國昌·李祖韓·鄭午昌·裘配嶽·朱心佩·孫伯安·陳近仁·杜爾梅·九人為董事、孫雪泥朱承洵二人為監察、 
[職指所徵求人才]  
　　上海職業指導所近徵求農村經濟人才一位、須大學畢業、著述豐富、願往外埠者為合格、月薪五十至一百元、供給旅費、又中文速記一人、月薪四十元、亦往外埠服務、供給旅費、又徵求草織·竹器·籐織·技師各一人、月薪自六十至一百元、視能力而定、往重慶服務、供給川旅一百五十元、又微求肥皂·理髮·技師各一位、月薪面洽、又微求熟手搖襪女工多名、工資按日計算、又微求印刷所學徒二人、供膳宿外、月給津貼二三元、又代某演藝公司招考男女話劇學員各十各、凡有志應徵者、可往華龍路八十號該所　洽、概不收費、 
[慈善券購券踴躍]  
　　購券機會最後三天 
　　法商慈善獎券、額少獎多、利益優厚、早巳風行各地、聲譽卓著、本屆九期獎券、準定五月三日下午二時、在逸園開獎、風雨不更、日來南京路大公企業公司門市部營業鼎盛、購劵機會、最後三、天購券從速、庶免向隅、 
[葛石熊執行律務]  
　　嘉定葛石熊律師、服務著作界垂十餘年、成績卓著、新著有「戰爭在肉際法上之地位與意義」等書、近已加入上海律師公會、即日開始執行律務、作保障人權之貢獻、現設事務所於漢口路協興大樓一一七號（電話在裝置中）、 
[曹氏婚禮盛況]  
　　聞人曹幼珊氏决公子福坤、昨假座天樂園與錫紳許鴻生君之女公子琬箴舉行婚禮、由薛篤弼證婚、介紹人為季雲卿·湯允靑、往賀者達千餘人、車水馬龍、極一時之盛、 
[出版消息]  
　　再版「處世奇術」　美國DaleCarnegie所著Howto　Win　Friends　andInfluence　Peopel一書、出版以來、風行世界、家絃戶誦、重板至九十萬册、中州李木君譯為華文、名曰處世奇術、全書六篇、譯文詞明意達、去秋在天津出版轉瞬售盡、今修訂再板、並在上海委托福州路二八三號道正書社、為總經售處、每册八角 
[市塲雜訉]  
　　冠生園麥麩餅乾暢銷　冠生園新出品「麥麩餅乾、滋養豐富、香鬆可口、開胃健脾、並能助長發育、味分甜鹹二種、每斤僅售六角、每聽祇售八角半、此種餅乾自發售以來受各界人士所愛食、銷路暢旺、 
　　鋼軍牙刷之暢銷　先施·永安·新新·大新·各大公司均有發售之雙十脾鋼軍牙刷、因其毛硬如鋼、款式名貴、故出品以來、甚得各界士女歡迎、本外埠均極暢銷、 
　　黑貓香皂暢銷　黑貓香皂係永利公司出品、質料高貴、售價低廉、潤膚淸潔、香味芬芳、問世不久、各大公司·襪廠·商店·均有經售、大有供不應求之勢、 
　　花蝶牌蔴紗襪衫新貨發售　五馬路石路東首恒義昇襪衫廠第一支店、出品花蝶脾各種男女蔴紗襪衫、巳為滬上仕女咸所樂用、茲續將大批應時日常用品、及名貴化妝香品、搜羅齊備、陳列發售、雖在原料飛漲之際、而售價仍為低廉、 
　　業餘無綫電修理部開慕 
　　陳君憲文為滬上有名無綫電學巨子、近於天潼路八四七弄三十二號設立業餘無綫電修理部、利用其業餘暇晷、親任修理工作、以陳君過去之經騐與學問、當非普通之工匠可比、家有無綫電機者、幸各注意、 
　　紅丁香香烟重大犧牲　紅丁香香烟為美星烟公司特製名烟、自出世以來、頗受社會各界好評、現已將售價减低、每包改售銅元十枚、 
　　金星公司精製各種肉鬆　該公司出品各種肉鬆、製法精良、早已遠近馳名、邇來市上雜牌充斥、購者應加特別注意、福建肉鬆·太倉肉鬆·鷄魚腿鬆·及凈素玉鬆、一應俱全、送禮家用、均稱相宜、本埠各大茶食南貨號均有出售、該公司電話四六一五五號、 
[醫藥叢訊]  
　　宏仁堂擴充飲片部　北平宏仁堂國藥號、自在上海開設以來、因藥品精良、定價公道、深得各界信仰、各種飲片及丸散膏丹、均屬稀世珍品、近更將飲片部及接方送藥部、從事擴充、電話九六二二八號、 
　　金學高嘉惠貧病　辣斐德路馬浪路口余學高、擅長內科、幼兒科、就診者甚為擁擠、近特加上午送診一小時、嘉惠貧病、例診下午二時至四時、出診四時以後、電話八七四〇九·八六八七四、 
　　顧守昌醫師近訊　外科皮膚科顧守昌醫師、對於外科皮膚科、頗有心得、治愈重症者不計其數、聞診所仍在霞飛路恩派亞大戲院西隔壁松慶里三號、電話八二六六七、 
　　國醫祝味菊返滬　國醫祝味菊、自東游歸國後、提倡國聲科學化、不遺餘力、極有聲譽、前歲祝氏游歷京漢渝昆各地、考察醫學衛生、現已返滬、診所設愷自爾路嵩山路口振平里二十三號、電話八〇八八八號、 
　　楊永璇史改電話　周浦針灸瘋科名醫楊永璇、現設診所於法租界茄勒路（辣菲德路南首）法藏寺斜對面弄內志成坊三十四號、茲為便利病家、改裝電話一具、號碼為「八七七九六」、 
　　蔡鶴鳴設診童延春名醫謝利恒盛茂祥門人蔡鶴鳴、專精內科、現每日上午在北京路北泥城橋童延春藥店內候診、電話九五二二六、下午在法租界東蒲石路楊家弄昌興里六十九號候診、電話八四二六九轉、下午三時後出診、 
　　顧元皡博士遷移診所　法國醫學博士顧元　、曾仟體仁等翳院院長及各醫校敎授有年、學識淵深、經騐豐富、現遷至徐家滙鎭貝當路孝友里東弄口九一四號門牌設診、電話七〇三六四號、 
[來函]  
　　逕啟者、本月二十八日本埠各報刊載、關於本組消息一則、內稱時値夏令、暑氣復臨、急需購備藥品、因限於經費、由本組通吿各業公會、辦理營業提成等情、此事實屬不確、查本組前會分函各業公會、請一致舉辦營業提成、乃以整個的持久的救濟難民為目的、絕非僅為區區購買藥品之資、深恐引起誤會、相應函請將本函刊載貴報來函欄內、藉明眞相、而資更正、無任盼幸、上海難民救濟協會同業組勸募委員會啟、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象豫測云、熱帶空氣、刻襲中國西南部及中部、山東四週天晴而熱、有西北至西南風、此間與東海由曇轉陰而熱、有降雷雨之虞、風無定向、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高八一·〇、最低五五·二、去年同日、最高八一·一、最低五六·七、 
 
 

Page 13

 
 
[警運會二英里團體賽　麗都榮獲冠軍]  
　　公開田徑錦標 
　　麥令芬克稱雄 
　　第廿九屆工部局警務處運動會、昨日在美童公學舉行、觀衆千餘人情况熱烈、全滬公開錦標五次、麥令名將芬克、大顯威風、獨獲四百四十碼及一英里兩項冠軍、百碼F愛德華榮膺首席、拔河複賽、西福斯·麥令甲·分別淘汰東塞萊、麥令乙、同獲決賽權、決賽結果西福斯以直落三勝麥令甲得錦標、全滬矚目之二英里團體決賽、麥令以主將芬克方跑罷四百四十碼、放棄加入、故僅七隊角逐、麗都甲王正林壓倒羣雄、首達終點、成績十分四秒五、較預賽最佳成績劉廣發之十分十二秒、縮短七秒半、全隊以十九分獲冠軍、東塞萊以卅分列亞軍、西福斯以卅四分屈居第三、邀請賽學校異程接力聖芳濟得冠軍、一英里異程接力麥令獲錦標、述上週田賽兩項共得七項首席、警務錦標七項、華特包辦五項之多、餘兩項為克魯區、賽畢由警務處長鮑納夫人給獎、惟麗都甲所得之字林報盃、則當塲未嘗領發、茲將各項成績錄下、 
　　公開錦標 
　　（一英里）芬克、培克、雷米迪、四分四四秒四、 
　　（百碼）F愛德華、芳塞卡、C愛德華、十秒四、 
　　（四百四十碼）芬克、芳塞卡、福恩、五二秒二、 
　　（二英里團體賽）、（一）麗都甲、王正林（第一名）、管友文（第二各）、張良（第五名）、凌學文（十一名）、計十九分、成績十分四秒五、（二）東塞萊、克利孟斯（第六名）、赫特遜（第七名）、海萊（第八名）、海司蒂（第九名）、計三十分、（三）西福斯、麥克斯干（第三名）、魯賓遜（第四名）、格洛惠（十三名）、麥格利戈（十四名）、計三十四分、 
　　（拔河）西福斯勝麥令甲、 
　　邀請賽錦標 
　　（學校異程接力）聖芳濟、北西童、美童、一分四四秒、 
　　（一英里異程接力）麥令、東塞萊、自來水、三分四二秒八、 
　　警務錦標 
　　（百碼）（初級）華特、台維斯、屈倫茲夫、十秒八、 
　　（百碼）華特、台維斯、法平、十秒八、 
　　（四百四十碼）華特、包司尼谷夫、培達、五六秒八、 
　　（二百二十碼）華特、台維斯、培達、二十四秒八、 
　　（一英里）克魯區、鮑惠斯、毛立森、四分五十七秒四、 
　　（八百八十碼）克魯區、毛立森、鮑哥文谷、二分十四秒四、 
　　（百十碼低攔）華特、李樹發、培達、十七秒二、 
　　特捕錦標 
　　（百碼）吳錫泉、姚家珪、孫志翀、十一秒一、 
　　（二百碼）吳錫泉、孫志翀、陳錦章、二十五秒、 
　　（四百四十碼）施恩堅、孫志翀、姚家珪、六十一秒四、 
　　二英里角逐記 
　　兩英哩公開錦標決賽、入選者計共八隊、麥令斯亦屬其中之一、惟昨日適値公開四百四十碼角逐甫了、芬克喘息未停、尙有一英哩之異程接力、麥令乃臨時宣吿棄權、鎗聲鳴後、麗都王正林首先搶得裏圈、始終領先、一圈旣畢、僅一分八秒、緊迫主後者則為東塞萊之克利孟斯、第二圈中王正林依然當先、克利孟斯巳落至第四位、西福斯之麥寇斯干、業巳取而代之、惟距王尙後三十餘碼、緊迫麥克之後者則為小將張良、三圈旣了、王仍領導、西福斯麥克與勞勃遜分列二三兩席、張良之後、始為克利孟斯與麗都之管凌、四五兩圈無甚變化、六圈終了、王已離第二人管友文在一百碼以外、七圈時管一度被麥克起越、但八圈終了、王正林以八十餘碼之先、首破白錢、管友文第二、繼之者則為麥寇司干與勞勃遜、一秒鐘後、張良亦追踵而至、再越一秒鐘、東塞萊四將聯翩而至、再後則為滙鎭之李度安及麗都之凌學文、麗都遂以第一二五及十一共獲十九分冠軍、東塞萊則以之七八九獲二十分第二、西福斯則以三四十三及十四共二十四分、第三 
[行際小球聯賽　今晨正式開賽]  
　　昨日揭幕比賽三塲　麗都恒昶三星吿捷 
　　華聯同樂會主辦之華聯盃小球行際聯賽、昨日下午二時在私立上中球塲揭幕、共表演賽三塲、正式聯賽、將於今晨開始昨天色晴朗、觀者甚衆、情緒頗為熱烈、並由袁履登氏行開球禮、結果麗都以四對零大勝混合、孫錦順首開紀錄、上下半時各為二與〇之比、三星以四對一克華聯、上半亦成二對〇、華聯所得之球、為王象平所衝入、末幕東華變相恒昶隊、對中華作戰、雙方賽來異常緊張、上半時恒昶以四對一佔先、易地後中華諸將努力反攻、但雖亦有二球之收獲、終因上半損折過多、以三對四一球之差見負於恒昶、今日上午八時起有聯賽三塲、仍在原處舉行、 
　　今日秩序 
　　大新對永興　（聯）上午八時 
　　永安對顧中司（同）九時一刻 
　　電話對東方　（樂）十時卅分 
[法伯爾盃小足球賽　今日開幕]  
　　下午二時開始　麗都恒昶表演 
　　法伯爾盃小型足球賽、定今日下午二時在亞爾培路中法球塲揭幕、由麗都會對恒昶混合、及法陸軍對文英甲作表演賽兩塲、按恒昶係束華化身、此賽無異麗都柬華較量、雙方從未會面、可稱創舉、精彩可期、屆時請法伯爾氏親臨開球、另一塲文英與法陸軍之戰亦必有緊張局面演出、門票分四角及一元（有座位）兩種、收入除必要開支外、悉數捐助徐家滙難民救濟會、事關善舉、希各界踴躍參加、至聯賽開始日期、乙組為下星期三、甲組為下星期六、茲將今日秩序及四隊陣容錄下、 
　　法陸軍－文英甲　二時賈季良 
　　麗都－恒昶混合三時石崇羽 
　　恒昶混合　廖世明、莊友仁、徐求勳、舒士耕、蔡聲森、林典華、萬象華、吳炳浩、戴鱗經、沈士彥、孫　章、賈幼良、 
　　文英　陶自鳴、王國權、張銀海、蔣兆祥、趙永芳、鄧志揚、沈錦達、 
　　麗都會　鄭通裕、楊金陵、孟義良、徐錦順、江潮、石水楠、李義臣、張銘生、 
[報童運動會　今日下午舉行]  
　　一時開始在私上中 
　　上海兒童保育會暨申報館主辦之報童學校、今日下午一時起、假靜安寺路成都路私立上海中學操塲舉行報童運動大會、藉以鍜鍊報童體格、運動項目計有徒手操、旗操·徑賽·及小足球賽、茲探錄全部秩序如下、 
　　開會（奏樂）升旗、唱國歌、主席致詞、申報館代表致詞、理事代表致詞、來賓致詞、開始運動、（一）徒手操、（二）旗操、（三）徑賽遊戲甲·拆報、乙·戴帽穿衣、丙·送報接力、（四）小足球賽（決賽）、給獎、散會、（奏樂） 
[其華杯開輪擊彈　今日下午抽籤]  
　　明日開始比賽 
　　霞飛彈子房第二屆其華杯開輪讓分錦標賽、巳定於五月一日起比賽、發起人顧志浩因業務遠行、由馬鑑明及兪文主持進行、定今日下午八時抽籤、有志參加者今日八時前尙可報名、 
[西青排球昨賽結果]  
　　（一）維拉A勝培德、（女一）十五比八、十五比十一、 
　　（二）工女中勝維拉B（女二）十五比〇、十五比〇、 
　　（三）鐵隊勝孟尼拉（乙一）十五比一、九比十五、十五比九、 
　　（四）七勝培德（乙二）十比十五、十五比十、十七比十五、 
　　（五）梅　勝聖芳濟（棄權） 
　　（六）樂光勝的中（乙二）十五比一、十五比六、 
　　（七）俄僑B勝麥一（棄權） 
　　（八）方剛乙對巨人未賽 
　　（九）藍黑對電力未賽 
　　（十）姜女對意海軍未賽 
[中西乒乓昨賽結果]  
　　東塞萊－勞逸爾（甲）十三－十、靑雲甲－蘇壳爾（甲）十三－一、錢庫－工華乙（丙）十三－二、 
[全國社會敎育概況（二）]  
　　（二）推廣圖書館　（甲）「充實國立北平圖書館」本部與中華敎育文化基金董事會、合組國立北平圖書館委會、主持一切、並建新館、規模宏大、藏書豐富、為全國圖書館之冠、（乙）「籌設國立中央圖書館」（該館戰前在京兼辦國際出版品交換、與中英庚款撥百五十萬元、分五年撥淸、為建築費等情、曾迭刊本報、最近在渝籌建分館、）（丙）「擴充地方圖書館及地方圖書設備」全國圖書館現已增至四千零三十九館、敎部為充實地方圖書設備、曾就萬有文庫中選定中學生讀物、編目錄公布、通令各中學購備、又選定兒童讀本、通令各小學購備、如經費不足、由省縣府酌予補助、為流傳我國珍本古書業就四庫全書中、選出孤本或未刻本九百餘種、分別影印、其第一批影印之三百餘種、定名四庫全書未刋珍本初集、現巳出版、第二集在續印中、 
　　（三）推行播音敎育　自抗戰發動後、即集中於抗戰敎材、現仍假中央電臺、間日播送抗戰敎育、及公民常識所有講稿、仍編為播音小叢書專集、已出版防空·防毒·全民抗戰、戰地醫藥、戰時的日本六種、二十八年度起、將會同中宣部及中央廣播事業管理處、合力推行後方收音機之增設、以加强播敎之力量、 
　　（四）推行電影敎育　敎育影片、除選購外國優良出品外、國內蘇浙等省府及若干大學、亦能自製、但不敷用、會由敎部聯合中央黨部及其他有關機關訂定大規模之合製計劃、以應需要、 
　　（敎部與各省市推行各項詳情巳見前報） 
　　（五）保存　文獻古物、（如保存唐塑、籌設國立博物院等、詳情從略）、 
　　（六）推行藝術敎育　（如舉行倫敦藝展及第二次全國美展等）、 
　　（七）籌增社敎經費　各省市二十四二十五兩年度社敎經費、達到規定成數者、有蘇桂鄂浙閩綏津京青（島）等九省市、陝平亦距規定成數不遠、又規定嗣後敎費如闢新源、則社敎成數在省市最少為百分之三十、在各縣市為百分之三十至五十、 
　　（八）培養社敎人才　現在各大學敎育學院、多已增設社會敎育或民敎科系、北師大巳將民敎列為必修科目、各師範校亦增設社敎或民敎學科、江蘇設有獨立學院、山柬設有研究院、餘如冀豫粵浙各設長期訓練機關、閩贛魯綏察皖陝鄂靑滬等省巿、亦多設有訓練專班、 
　　（九）推進音樂敎育及戲劇敎育（詳情已誌前報） 
　　（十）編審民衆讀物　近兩年於常識文庫、得自編及微求稿九十七種、經審查採用五十五種、於連環圖畫、除就市上流行之數百種、加以審查外、得自編及微求二十八種、經審用十三種、於民衆文藝十三種、經審用八種、於非常時期民衆叢書自編五十種、抗戰后、高敎人員自戰區退出來登記者、經指定一部人員、又編民衆常識四十五種、連環圖本四種、總計兩年之中、除購求市上流行之讀物審查不計外、得自編及微求稿凡二百三十二種、經審用者一百七十種、以上採用各稿、除非常時期民衆讀物、業由重慶正中書局印出外、餘亦正在付印中、最近敎部因推進戰時社敎、民衆讀物更見重要、於敎科用書編委會下、特設民衆讀物組、專司編審工作、 
　　（十一）令飭各級學校兼辦社會敎育、（詳情巳刊前報） 
　　（十二）令飭各社敎機關遷移后方、國立中央圖書館博物院、北平故宮博物院、國立戲劇校等、巳遷重慶、國立北平圖書館已遷至昆明、均照常工作、 
　　（十三）救濟戰區社敎人員、 
　　（十四）規定戰時社敎各項設施、（詳情巳見前報） 
　　（十五）設置社會敎育督導員　二十七年五月中訂定規程、令湘鄂豫陝夸桂川黔滇贛十省、設置社敎督導員、規定各省每一行政督察專員區、應設置督導員一人、常川巡迥區內各縣市、負督促·推行·協助·籌備·視察·指導·及訓練人員之責、務求社敎迅速推進、非僅視導原有事業而已、二十七年六月敎部設各省巿社敎督導員訓練班於漢口、各省巿保送受訓人員六十七人、畢業後、巳由部令發各省任用、 
　　（十六）召開社敎討論會、（詳情已見前報）（完） 
[震旦女校舉行　新廈落成典禮]  
　　胡文耀校長剪綵 
　　本巿震旦大學於蒲石路分設震旦女子文理學院、昨日為該院新厦落成典禮、正式開放、到本市各學校代表學生家長及來賓一千餘人、首由震旦大學校長胡文耀、文理學院院長能理舉行剪綵、繼胡校長及震旦學院院長瑞阿孟、相繼發表對於該校前途之簡短演說後、卽引導來賓於新厦參觀一周、茶點散會、 
[工部局華人小學　十週紀念]  
　　舉行成績展覽 
　　工部局華人敎育處創設華童小學以來、巳屆十年、在此十年之間、先後絡續添者、巳有克能海路北區小學、匯山路東區小學、新閘路西區小學、以及荊州路小學、華德路小學、蓬路小學等六所、頗著成績、茲敎育處為慶祝十週紀念起見、特於昨今兩是舉行十周紀念成績展覽、以資檢討、並發行紀念冊公告社會、茲分誌其情況如下、 
　　成績展覽 
　　展覽會期為兩天、咋日為第一天、在工部局北區小學舉行、各項成績、分陳九敎室、第一室為行政敎育、有各校列屆畢業生及全部學生之攝影、各校統計材料、以及各科文件第二室為常識成績、第三室為國語成績、第四室為英語算術、第五室音樂、第六室美工、第七室社會體育、第八室自然、第九室幼稚園成績展覽、各室就各科性質、由各校分別担任佈置各科敎材用具、儀器等數千件、琳琅滿目、美不勝收、 
　　參觀踴躍 
　　昨日赴該會參觀學校團體、人數達一千二百餘人、工部局小學敎職員分別担任招待、故秩序井然、惟有若干學校學生、由敎師領導排隊在各室繞行一週、對於陳列品物、走馬看花、均無詳細觀察之機會、誠屬徒耗寳貴光陰、殊覺不宜、 
　　敎學演示 
　　今日為展覽第二天、工部局小學敎師並於上午九時至十二時、下午一時至五時、舉行各科敎學演示、科目有幼稚園之故事及工作、高年級社會、中年級美術低年級常識中年級音樂、低年級國語、高年級自然、中年級英語、中年級算術、中年級體育、高年級工作、高年級國文等、該處並希望本市學校團體、敎育界人士及家長等前往參親及指導云、 
[松江區　文敎協會成立]  
　　江蘇文化界敎育界人士、為堅强文化與敎育界之團結、特發起組織松江區文化敎育協進會、日前成立大會、計到會員二百餘人、當由主席報告籌備經過、敘述未來工作目標外、並選舉執行委員十五人、及議決會務推進方案等、 
[綏遠敎廳　籌設綏遠中學]  
　　（榆林通訊）綏遠敎育　廳長閻偉、三月三十一日、由榆林赴綏西、籌設國立綏遠中學、閻將自兼校長、並推行社敎、綏遠靑年、由淪陷區間道赴綏西集中者甚多、綏省府另設綏蒙政治學校收容、 
[國立東北遷三台]  
　　（三台通訊）國立東北大學、自西安遷至三台後、經校長臧啟芳努力整頓、校務日益銳進、工學院已奉令歸併西北聯大、校內只有文法理三學院、文學院長黃方剛、法院長李孝同、理院長由文學院長兼任、全校學生三百餘人、女生佔六分之一、該校除厲行軍事管理與導師制、及注重體育（萬米長途賽跑及春季運動會等）外、對於社敎工作、亦甚多成績、 
[學校彙訊]  
　　國光中學　愛文義路國光中學、於昨日舉行英語演說競賽、請周越然馮樹華朱漢閣蔣載華張麐士評判、該校為提高學生課外活動效率起見、指派高三學生周學勤為主席、競賽結果、級際組錦標為高中三及初三甲獲得、個人組、高中部冠軍錢基昌、第二胡錫生、第三賈景澄、第四朱寳璋、第五郁寳平、初中部冠軍吳惠德、第二王吉臨、第三王大華、第四黃培鈞、第五莫景文、末由該校英語敎員王雅士給獎、 
　　希純小學　本市公共租界西摩路南洋里私立希純小學、創辦有年、成績卓著、學生擁擠非常、茲聞該校龔校長銳意改進、竭力擴充、設立初中部、增聘滬上知名人士陳濟成吳志騫崔堅吾徐仁廣陸時俊周學文等為校董、 
　　道中女中　愛文義路道中女子中小學校、於昨日上午十時、舉行春季短程旅行兆鹽花園、參加師生共計八百餘人、分編十二小隊、每隊均有敎師率領遊覽、午膳時、各隊集中指定地點·由領隊敎師點發食物、整齊活潑、精神極為一致、 
　　光華大學　本埠光華大學附屬高中二年級理科學生的五十餘人、於昨日下午、由該級導師兼理化敎員李瑞恩率領參觀本埠戈登路晶華玻璃廠、承該廠化學師邱鴻文君及工程師金君與朱君引導參覜水煤氣爐及自動製瓶機等、 
　　啟新補校　新閘路仁濟里啟新補習夜校、報名者頗為踴躍、類多工商界服務靑年、茲聞該校為充實學生修養起見、聘請敎育專家、　週輪流担任演講 
 
 

Page 14

 
 
兒童週刋 
 
 
[五一勞動節的來歷] [  逸明]  
　　小朋友們！明天是勞動節，這裏來介紹一些關於勞動節的史料和事實，目的是在使小朋友們對於這個勞動紀念有進一步的認識。 
　　勞動節是先由美國起源的，以前美國的工人，正和其他各國的工人一樣，受盡了資本家的壓迫和欺凌。但美國的工人，終於覺醒了。一八八四年十月七日，美國和加拿大的勞工，首先在芝加哥開會，議決從一八八六年起，每一個五月一日，同盟罷工，反抗資本家的壓迫。那次提出的口號，便是「工作八小時，休息八小時，敎育八小時？」所謂「三八制度」，不達目的不止。兩年之後，到了五月一日那天，美國的工人列隊遊行，高呼口號，來了一次空前的示威。吾則美國的工人，每天工作在十小時以上，也很普遍。但經過那决的示威，隔得不久，美國的資本家，也就答應了工人的要求，實行工作八小時的工廠制度。美國的工人，得到此空前勝利之後，便定五月一日為美國的勞動節。 
　　美國的工人，獲得勝利之後，結果就使歐洲的工人也覺醒起來，明白到所受的苦痛？於是也在五月一日，集會而遊行，向資本家示威，提出和美國工人同樣的口號，實行「三八制度」，改善勞工待遇，結果資本家也先後答應了工人的要求。到一八八九年國際社會黨在法京巴黎開會，便決定以五月一日為國際勞動紀念日。 
　　這樣一來，勞動節日就很快的由英美兩國，介紹到全個世上面。而中國自民國初年，也就有這個勞動節，每年於五月一日，各工廠照例要放假一天。不過向來中國的工人，在資方壓迫之下，並不覺醒，除了「五一」休息一天外，不提出任何要求。直到北伐成功，全國統一而後，政府對勞工特別看重。一般的資本家，對工人的待遇，也改變以前的面目。各地工人，在工會領導之下，雖然有時會發生工潮，但始終是沒有越軌的行動。勞資雙方，大半能够合作，當然也用不到罷工和遊行示威了。總之近幾年來中國的工人地位，已提高不少，允共是戰事發生而後政府對工人是特別重視哩。這當然也是受了勞動節的影響 
[一個牧童出身的天文學家] [  經田]  
　　小朋友們！你們不要奇怪，怎樣一個牧童能夠做成一個天文學家呢？這便是古人說的：「有志者，事竟成，」祇要有堅定不移的目的，百折不回的精神，那末任何事情都能成功，你們不信，請讀後面的故事。 
　　這牧童是一個蘇格蘭工人的小兒子，呌做詹姆士福格遜；他從小就很歡喜唸書，在他的哥哥們讀書的時候，他常常在旁邊很仔細的聽着，並且他又很喜歡發問，所以他很小就認識了許多字；他的父親知道他是一個可造之材，也未嘗不想送他上學，但是因為經濟的壓迫，終於打消這個計劃，於是不幸的福格遜只好去做一個牧羊童子了，這個職務輕鬆得很，他有好多的空閑，在這時問裏他常常做各種模型，像紡車哩，風車哩，但是他最愛好的不是這些柬西，而是天空中閃爍的星球。 
　　夜來了，火紅的太陽隱藏在地平綫下，高高低低的山峯上，排列着許多燦爛的星球；福格遜取了一張毛毯，像鬼怪一般的坐在黑暗的大草原上，他手裏拿着一張弓，在拉得很緊的弦綫上，有九粒能活動的珠子，他舉起這張弓，對着天空中的一羣星球，同時把珠子左右移動，使它把一顆星遮沒，他再移動別一個珠子，使它遮沒乃　一　星。於是他便自言自語道：「這是兩顆星的距離，在弦上量出是一英寸牛。」接着他便在紙上畫兩點，代表這兩顆星的距離與位置；他繼續的一次一次在他的弓弦和珠子上觀察出共他的星的距離與位置，於是福格遜便製成了一張星球圖。 
　　一天福格遜的星球圖，給他的主人－一個農夫---看見了，起初這農夫很覺滑稽，但是他的險色立即變成莊重，因為他巳知道這幅圖的意思了；當他聽完了這牧羊童子－詹姆士福格遜－所訴說的志願後，他便鼓勵福格遜把這幅圖謄淸，放大一下，再把它公布出去，不多幾年福格遜便做成了一有名的精巧的天文學家，同時他又被選為英國皇家學會的會員 
　　福格遜在這惡劣的環境裏，憑着自己的努力，終於完成了自己的志願，何况你們有良好的環境，只要你們自己努力，那末你們的志願，沒有不能實現的，小朋友們，快快努力吧！ 
[回鄕樂] [  白正]  
　　－　兒避難記之十九－ 
　　江山船駛行了的第五日，明兒在船頭上閒望着，那時他吃過了午飯已好一刻了。船老大用力的在撐着竹篙，他撑了好一會兒，便歇了手，以抽烟來安慰他的疲勞。 
　　「今天行了多少路了？晚上，我們的船歇在那裏？」明兒嘴裏嘰哩咕嚕的唸着，而他的眼睛依舊望着野景，不敢開口，問那船老大，因為他曾有一次問這樣的話，而遭到船老大的不理。不過也有一回，船老大却很快的同答，因此他用這樣的話來試探船老大的答覆，是最適常的了。 
　　「今天嗎？不過三十多里路，我們今晚一定要趕到嚴州，那是我的家鄕。」那知船老大今天是很高興而爽快的回答着，大概是他回家鄉的緣故吧。明兒也以為回家鄕是最快樂的一回事，可惜嚴州是他的家鄉，如果嚴州換了我的故鄕，那我今天在船上一定要跳起來。這時他心中起了一陣懊喪，不知道什麽時候，我們可以回到家鄉？ 
　　太陽漸漸地西沉，船老大兀立在高高的船頭上，一隻手罩在眼睛上，這樣可以遮蔽强烈陽光的刺目，更瞪大了眼珠向四周遙望着，這樣的看了一會，便比以前更用力的撑篙，同時命他的船夫們加快了速度向前背　，他很渴望早一些回家鄕而叙天倫之樂。 
　　陣陣的歸鴉，哇哇的呌着，它們也好似奮振着翅膀，邊唱邊飛的趕回巢去，它們有的在先，有的在後，在比賽那一個最先回巢，便是最有幸福。 
　　船兒漸駛漸近船老大唯一的目的地，屯溪雖也是他的目的地，不是是他金錢的目標罷了，他張大了血盆似的嘴，從他滿臉的皺紋中透露出一絲絲的笑容，一隻粗糙的手指着東北向，而頭對着那和他相反感覺的明兒說道：「那邊有烟起的許多房屋，便是我的家鄕了。」明兒也隨口的答應着。 
　　盞盞的燈火也慢慢地明顯了。那時太陽已鑽人地平綫下去。船兄已進入了嚴州的河口，兩旁沿岸的船很整齊的一行行的排列着。那船老大興奮似的東也照呼，西也呌應，好似打了勝仗般的回鄕。在經過一艘和他差不多龐大的船時，那船老大便開口對明兒說：「這是我老兄的船。」在那邊船頭上立着和船老大面貌很相像的人，不過軀幹比較矮小了一些，定是他的老兄了。 
　　到了這時，江山船好像很快的駛去，後來才歇在一艘很大的船旁邊，那是船老大的家了。船還沒有停穩，船老大便放下了篙，很快的跳到那船上去了。 
　　好奇的明兒，倒底要看看船老大的家是什麼樣兒的。到得船一停住，他們一夥兒也擁到那船艙裏。那船是大得多，艙裏的設備也很完備。明兒眼見得那船老大手抱着一個孩子，再牽着比較大一些的一個，這無疑的是他心愛的兒子了。船老大的母親，枯燥的臉上帶着笑容來招待他們，倒茶拿櫈，忙個不了，船老大的大兒子更開着留聲機來款待他們，很表示出這種招待也算是周到的了，可是船老大的妻子。這天很不幸的病釗在牀上，沒有見到伊的芳容。船老大更回到江山船上，去船艙下拿出了兩隻從杭州帶來的鷄，可惜一隻巳經死了，去給他的母親，可見他對他母親很孝順的，對於家也是念念不忘的。船夫們也帶着烟斗來了，他們躺在籐椅上，很寫意的抽着烟，一縷縷的烟繚繞在船篷裏。船老大和他母親談着明兒不懂的土話，大概不外別後在杭州緊張的情况。留聲機放出了「小桃紅」的調兒，明兒在平時聽得厭惡了，不過在離別了家鄉好多日子的現在，也覺得有些回味。談話聲，音樂聲，抽烟聲，一番歡樂的氣象充塞在整個的船篷裏，明兒受不了烟味的薰炙，悵然的走出了這個船篷，回划冷寂的江山船中，追憶到自己家鄉的樂趣，竟不禁淌下幾顆眼珠，直　到他乾燥的嘴裏，畢竟有些苦澀的回味。 
[做一個小無綫電家（八）] [  奚人]  
　　四，裝天綫和地綫 
　　王民的堂哥先把天綫絕緣子繩案那樣的　在一處，然後在屋頂的兩尖頭上縛兩根竹頭，再把做好的天綫　在竹頭上，那根天綫上的引入綫就從屋面上穿下來，一直連到房間裏的收音機上為止。但是要注意，引入綫的皮綫一定要買新的，切不可買舊貨，因為舊的皮綫上破的地方很多，破處碰到了其他的地方，從天綫上來的無綫電，就要傳上，其他的東西逃去。 
　　王民看他的堂哥在屋頂上把天綫架成了以後，就問：『哥哥，天綫就這樣算完全了？還有其他的東西嗎」？ 
　　他的堂哥聽了他的話，向屋頂上張好了的天錢看一看，又想了一想，然後說道：「嗯，天綫差不多完全了，但是，來，民，我們來看看」。 
　　王民和他的堂哥走到引入綫的旁邊又仔細的察看一遍，看看有沒有不妥當的地方。四周一看，覺得已沒有地方不妥當了，然後對王民說：「民，好了，天綫已做完了，現在我們來開始做地綫吧」。 
　　「地綫不是結在自來水管上的嗎」？王民問。 
　　他的堂哥回答說：「這裏的地很多是水門汀的，打鐵棒很不容易？所以結在自來水管上也是一樣的一。他的堂哥一面說一面就把買來的皮綫分開來，量好了尺寸，正巧够從自來水管處接到房屋裏的收音機上。他的堂哥一面在做，一面又對王民說： 
　　一民，你看好了，是這樣做的：先把皮綫上的包皮刮到乾凈了，露出黃銅的銅絲，刮到長短差不多有一尺的樣子，然後再把自來水管也用刀刮去表面上的垃圾，刮淸了以後，就把銅絲繞上去。這樣，地錢就成了」。 
　　「地錢做好了那麼做什麼呢」？王民聽說天地綫都已做好了，他就來不及的要做收音機了。果然，他的堂哥回答他道：「可以做收音機了」。 
　　王民的心裏眞是快活極了！ 
　　申報兒童週刋是我的老師我的朋友[  薩坡賽小學校五年級陶静華]  
[沿路遊戲] [  子系]  
　　朋友！只要大家稍稍留，心一點的話，沿路儘可看到三三兩兩的孩子們，在玩着「打彈子」，「打菱角」，「跳繩」。「踏跑冰鞋」，「追人」，「騎自由車一等種種遊戲。本來遊戲是應該的，是有益的，而目原是兒童本能的表演。但是做遊戲，要是在遊戲塲，在健身房，在學校或家庭的空地上或空室內，當然一點沒有什麼關係。要是沿路遊戲，不免就有許多的危險發生了。試看往來的行人這麽擁擠，各式的車輛又是這麼衆多。一個不留神，危險立刻就造成。我親自見過行人的皮鞋踏破孩子的手；汽車的輪子軋傷孩于的腿，踏跑冰鞋的孩子撞倒路上的行人等等，據我的朋友們說：這類危險的事實，也已數見不胖了，這種事實，已為租界捕房當局所注意，嚴飭沿路巡捕加以禁止，違者帶入捕房拘罰，或就地棍擊。但是巡捕的視綫，那裏能够注到整個馬路的任何一處呢？何况靈敏的孩子們遙見巡捕到來，早已走開，所以孩子的沿路遊戲，仍然極形發達。 
　　小朋友！前面說過遊戲是應該的，是有益的，但是千萬不要隨便的沿路遊戲啊！ 
　　特別啟事　近日各報投稿者，多自動以稿費移作義賣獻金之用，本刋投稿諸君，有願參加者，請於稿尾注明「義賣獻金四字，自當照辦。 
小朋友的小園地 
[勤有功嬉無益] [  静園小學六年級生　周杏]  
　　我們中國人，勤少嬉多，但近年來一般人突覺悟到勤的可愛，逐漸勤於工作，所以各樣事業都有發展，勤的益處有好幾種，現在略分幾點來述：（一）假使有兩個人，一個愛勤，一個愛嬉，他們倆同時看一本書，勤的人在兩三天之內，就能看完了，並明瞭裏面的意思，接着冉看第二本，在同樣的時間裏又能多得到許多的知識。但是嬉的人呢？恐怕在一星期中這本書還沒有看完吧！裏面的意思更不耍說了，由此就司知道勤優於嬉。（二）　如有甲乙兩工人，都是泥水匠，有一天忽然有兩家請他們去造屋子，甲工人在造屋子的時候，總是休息，吸烟，浪費時間，所以他的屋子在一年中還沒有把屋子造好，自然賺不到一個錢了。但是乙工人呢？却完全和他扣反，他整天造着屋子，一息也不歇，直等一天的工作完了，才稍做些私事，房屋的主人，很歡喜他，時常在親友前宜揚他的勤，並把他介紹給朋友處造屋，所以他在半年中已造了許多的屋子，又賺了許多的錢。 
　　嬉的害處，上面二種已明明的指出，旣得不到知識，又賺不到金錢，總之嬸是不能使事業發展。古語說：「業精於勤」，就是我們無論做什麼事，總須勤，才能精良。 
　　小朋友們！你們喜歡勤，還是嬉？假使是勤的；愈加勤起來。嬉的人；趕快改過自新來實行勤吧！耍知道嬉是無益而有損的。 
[五月來了] [  民生小學五年級生　劉繩遠]  
　　一天天翻着日曆，讓時光在怱忙中過去，猛的一看：日曆正呈顯出「五月」二個字，呀！被稱為國恥之月的五月，又跑到眼前了！ 
　　在中國，幾乎沒有一個月份沒有一個國恥的日子，說起來實在使人痛心，尤其是五月。國恥的日子最多，其中除了五月一日是國際勞働節，五月四日是學生運動紀念，五月十八日是陳英士烈士殉國紀念外，五月三日是濟南慘案紀念，五月七日是日本提出二十一條條件的日子，五月九日是想做皇帝的袁世凱承認辱國條件的紀念，五月三十日是上海慘案紀念。計算起來，竟然佔到所有國恥的一大半。 
　　我們為什麽有國恥呢？雖然是因為列强的强權，但主耍的原因是因為中國人不知振作，自暴自棄，讓國勢一天一天地衰弱，於是外人就看我們好欺，用武力來壓迫我們，所以這實在是我們的恥辱。 
　　不過，現在我國已揭閒偉大的不做奴隸的抗戰，全國都一心一意的抵抗外侮，我們不但耍盡雪國恥，而且要使國家强盛起來，我們在這樣轟轟烈烈的時代，一切都感到無上的光榮，任憑那一個個國恥來臨，我們都一點不覺得恥辱，更不覺得慚愧。 
[怎樣學習算術] [  工部局西區小學　張振馥]  
　　小朋友們，我們在學校裏所覺得最頭痛的課程是什麼？我想你們一定會說「算術」吧！但是，祗要我們能用心硏究；算術並非難學，並且還使我們感到興趣哩。怎樣硏究呢？ 
　　（一）多學習　算術和做作文一樣，不多學習便要生疏，所以要多學習，才能不感難做。 
　　（二）熟記公式　公式在算術中是頂重要的，不可忘掉，否則就做不出來。 
　　（三）仔細考慮　做應用題的時候，第一須了解題中的意義，然後再仔細地想一下，這樣的用心學習，不會做不對的。 
[鞦韆的自述] [  震東小學四年級生　祁進梅]  
　　我的名字呌鞦　，本來住在樹林裏我有許多同伴，有一天來了好幾個工人，他們把我和同伴砍倒了，賣給木匠店裏。那木匠的氣力眞大，把我做成一條一條的再給我釘起來，把我拿去賣給校中的先生。先生們把我放在一處操塲上，我怕學生來把我上面的繩弄斷，我就要掉下來，又怕把我推倒，後來我耐心等着，看有什麼動靜。等了一會有一個小朋友走來，坐在我身上，盪來　去，看上去他好像很得意。忽然來了一羣小朋友，那先來的小朋友，跳了下來，他們就爭先恐後的坐在我身上。有幾個竟　得比架子高，一失手跌下來，頭破血流。這都是他們自己不好，假使他們好好的和我做明友，就不會弄到如此了。 
[白雪公主（十六）] [  天孫]  
　　白雪公主的玻璃棺材，在森林裏放了好幾個月，伊長眠棺中，那副花容月貌，還是沒有改變。野花在笑着，好鳥在歌唱着，陪伴伊的寂寞。可是不上幾時，這玻璃棺材中美貌公主的新聞，巳四而傳佈開來，遠遠近近的人，全都知道了。這新聞終於達到了那位年靑貌美的王子耳中，頓時心中一動，懷疑到這位玻璃棺材中的畏眠人，就是那失踪已久的白雪公主，他惦記着伊，也已很久很久哩。當下他打定主意，定要去探看一下，於是毫不猶豫的跳上了他的白馬，立刻向着七矮人住的地方趕去了。 
　　那白馬足不停蹄，好像追風逐電似的發刺刺地跑去，一會兒已到了那一帶森杯裹。他一見了玻璃棺材，一雙眼睛，立時模糊起來，竟淌滿了眼淚。他走近去瞧時，見白雪公主的艷屍，直僵僵地躺在那裏，一張雪白的臉龐，比以前更覺得美麗了。他情不自禁地低下頭去，在白雪公主氷冷的嘴脣上親了一下，作為永訣。 
　　說也奇怪，白雪公主經了王子甜蜜的一吻之後，伊那僵臥不動的身體，忽然動彈起來，好像一個小孩子從酣睡中醒回來似的，把一雙緊閉着的妙目，慢慢地張了開來，劈頭就瞧見了王子，微微的笑了一笑。彷彿一朶美麗的玫瑰花，在春風中開放了，這當兒王子快樂得甚麽似的，連忙伸出兩條强有力的臂兒，從棺中抱起白雪公主來，眞的是愛不忍釋。原來這愛情的第一個接吻，竟打破了那王后青蘋果的妖法，王后害人自害，白白地犧牲了自己的一條性命而白雪公主却從此復活了。 
　　那七矮人在一旁瞧着，也快樂得發瘋起來，大家打着旋子，彼此擁抱着，止不住的笑做了一團。樹上的小鳥們，也樂極了，合夥兄放聲高唱，幾乎迸破了它們的小喉嚨。森林裏所有兎啊，鹿啊，其餘的小動物們，也跳來跳去，歡聲動地，都在慶祝公主的復活。 
　　王子心想讓白雪公主留在這裏很不放心，決意帶了伊一同回去。動身的那天，公主和那七矮人逐一的接吻吿別，大家依依惜別，很有些戀戀不捨。當時公主就答允他們，每年春季花笑鳥歌時，伊一定趕回來探望他們的。 
　　到了這時，白雪公主的一寸芳心中，充滿了快樂，暗想苦盡廿來，伊那往時的好夢，終於實現了。王子把伊從地上抱了起來，一同騎在白馬上，他們的並頭雙影，在夕陽影裏漸漸遠去，一逕回到他的雲宮中去了。 
　　從此以後，他們倆在雲宮中雙宿雙飛，一輩子過着幸福的生活。（完） 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融　天津金價高漲]  
　　本市現金初跌繼回 
　　昨日現金烚赤暗盤市況、呈盤旋局勢、程序先跌後漲、終復上升、初開因經營者根據希氏之常說、雖短期內不致發生戰事、惟戰爭恐慌則依舊存在、故買方進意稍形淡薄、雖有廈門帮託某金號收購、奈為數有限、且銀樓帮與錢兌業（代殷富）供塞頗殷、故市勢下挫、延至午收會退達二千〇七十二元低盤、午後塲中忽謠傳華北凖備銀行發生搖動、偽幣大跌、天津金價高漲、津帮買意蓬勃、託某錢兌業力吸二百兩光景、價遂回漲至二千〇八十元高峯、卒因殷富趁高復來吐售、致重復下降、結果較上日軋漲二元、交易平淡、約五百餘兩、銀樓飾金掛大一元、海關金曁中英純金等一致呆定、 
　　烚赤祇漲二元 
　　自晨每條十一兩、初開缺乏買戶、致久未做開、直至十時二十五分、始見成交、首由某金號代厦門帮吸購、銀樓帮共百兩、二千〇七十四元為開盤價、較之隔昨晚收做低一元、開後某金號止進觀望、故形勢仍稍疲軟、錢兌業互做五十兩、價七十三元五角、此後買戶愈稀致市况史形沉寂、十一時後又見錢兌業賣予銀樓帮五十兩、七十二元為午收價、午後塲中忽謠傳、華北準備銀行有搖動說、故初開買氣頗濃、本市犬津客帮吸　愈健、因之價遂向榮、首見某錢兌業進同業五十兩、價七十四元、繼之進金號與同業各　十　、　七十七元、　再進金號五十兩、價八十元為黨日最　　、　　　　一　兌業代　　　　　　、　　向下降、錢　　　　五十　、　七十八元、後　　　　　　五十兩、一千〇七十七　　　收價、結果較之　　　　　二元、　　　　差度、現金號之本牌金售出價二千〇八十元、收進二千〇七十元、現標金照掛牌金低五十元光景、均無做開、 
　　飾金掛大一元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、均未更動、後因烚赤轉漲、致於下午三點〇五分掛升一元、大同行掛二百十一元、新同行掛二百〇九元、收進均的二百〇三元、聞五月份大同行首飾金、明天起由南京路英華街口北慶雲承改、 
　　英金仍無更動 
　　二十八日倫教電、英純金每盎司仍無更動、計七鎊八先令六便士、致中央銀行之中國現金收買價亦呆定於一千二百十二元三角、掛脾海關金仍平、計二元三角八分六　、上海樓準標金價亦隨之未更、計一千二百〇七元六角、 
[貼現重進五十元]  
　　昨　劃票　貼現率、鑲跌益銳、每千元已退入五十元大關內、一度會降至四十九元二角五分、但至午刻略見回上、為四十九元半、下午堅持原價、最後仍四十九元半、比前日續低半元、 
[洋行續結　期現外匯]  
　　匯市昨日銀行扒風已息、以惟油洋行德士古曁其他各大洋行、雖相繼猛扒、期現英美兩金、但因英美等各外商銀行、供意依然濃厚、是以過程呆平、而猛鮮變化、結果英美兩滙、均無榮辱、半天成交尙旺、至港滙因錢兌業復來吐售、故形勢繼續略帶鬆硬、 
　　晨初以倫敦大條近遠均平、紐約銀行依然呆定、倫敦生金亦無上落、滙兌英對美·對滬·對法仍平、美對英·對滬均平、對法小〇六二五、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英滙八辦士二五、美滙十六元〇六二五、較之隔昨晚收、均無軒輊、開後各大洋行雖來扒結、但以外行供意仍佳、故未蒙影響、洋行結進英行滙豐·麥加利現貨英滙八辦士二五、繼之油洋行德士古與其他洋行相繼購結某行現貨美滙十六元〇六二五、匯豐掛牌揭曉勿動、及白銀平衡稅揭曉亦無外降、仍徵百分之六·〇、此後各大洋行又來猛結期貨英美兩金、無如外商銀行亦肯盡量供塞、故為狀仍極平庸、洋行扒結美行七八月美滙十五元九三七五、兼又購結英行匯豐六七月英滙八辦士二一八七五、將近午時、成交轉淸、而港滙則錢兌業復來吐售、賣予外行華比現貨港滙五十六元、後外行荷蘭亦塞於洋行現貨港滙五十五元八七五、是以過程略帶鬆硬、迨午收銀行現貨賣價、英滙八辦士二五、美滙十六元〇六二五、港滙五十五元八七五、結果較之前收、英美兩滙、均無榮辱、而港滙則續硬〇六二五、午後週六無市、 
[港幣有　鉅額成交]  
　　英美金票漲跌背馳 
　　昨日英純金及英美滙兌、俱未更動、本埠外滙、洋行結款頗殷、銀行供塞甚暢、市價穩定如前、週六下午無市、烚赤開盤、金號供塞頗殷、錢兌業等買意淡薄、市况軟弱、下午客帮證券帮突來收買、供給未盛、市况向榮、結果較上日微漲、外幣英美金鎊供求未盛、英美金票交易頗旺、英金票需要較切、市價續升、美金票供給稍暢、價趨鬆動、香港票成交額甚鉅、價頗穩定、公會交易甚稀、長泰出鴻昌進香港票五百元、勤泰出鴻昌進英金票五十鎊、昨日市價、英金票升一分、美金票降三厘、其他各幣、俱未更動、 
[天津申匯猛升四元]  
　　天津　二十九日電、匯兌與望日較、英匯猛縮·二五辨士、美滙亦縮美金五角、申匯高漲四元、茲將上午開盤市價列後、 
　　英滙　八辨士一二五 
　　美滙　十五元八七五 
　　申滙　一零二元 
　　（申滙為申交百元天津應收之數） 
　　「附註」天津滙市、昨日發生巨變、申滙猛漲達四元之譜、英美滙亦均大縮、查英美匯價、雖最近三天之繼續放長、但不及咋天在縮之大、申滙與二十二日（上週六）比較、計漲一元、 
　　香港　二十九日電、英美申匯上午開盤、與上日下午二時半價同、至收盤英匯放長零三一二五、價為一先令二辨士七五、美滙放長零六二五、價為二十八元七五、下午週六無市、茲將上午開盤市價列下、 
　　英匯　一先令二辨士七一八七五 
　　美匯　二十八元六八七五 
　　申匯　一七八元六二五 
　　（申滙為港紙百元合上海法幣之數） 
[證券　內債人心又形恍惚]  
　　怡和股票見新高價 
　　上檔外債升起鎊許 
　　證券暗盤、昨日市況、因受到任何刺激、希特勒演詞發表後歐洲戰氛瀰漫、並未消散、此後問題錯綜復雜、殊非短時期所可解決、市塲人心、因此恍惚、前日一度興奮、又成過去、此後市價、似將成盤旋之局、昨日市况經過開盤因北帮略有吸收、市價雖緊、繼天生聯和以及散戶浮多出籠、乃轉疲象、三十八號始終賣出、現貨仍有流出、午前結果仍小二角左右、午後因週六關係、交易極淸、市價此後穩定、聯和震康五號及十六號均係賣出、德孚則繼續買進、二十號等亦稍有進胃、但市價結果、仍小一角左右、成交總數的計五十餘萬元、茲列簡表於後、 
　　股票交易成交南市華商電氣股三百股、價為五元四角半、 
　　上海衆業公所報吿云、股市除怡和股外、交易未見暢旺、惟市氣可稱良好、因希特勒之演說、未表有刺激詞語、故塲中稍有買戶、因紗價再度上漲、致怡和股堅昂、達十八元二角之新高價、收盤買價為十八元二角、賣價為十八元三角、上海紗廠亦有良好需求、價為一百十元、瑞鎔股回漲至七元零五分、及耶松股亦回高至一百元零零五角、自來水A股價為六百二十五元、及電車股價為三十七元五角（除息）、該二項股票、均有需求、橡皮股淸淡、英國橡皮原料存貨、預料本週末再减少七百五十噸之多、 
　　倫敦英商遠東各公司股票 
　　本月二十八日（星期五）掛牌行市、僅麥加利銀行股上升五先令、價為七鎊十五先令、其餘均無變動、 
　　倫敦中國價券、本月二十八日（星期五）掛牌行市、因受歐局刺激、上檔各債升起一鎊至五先令不等、英德續借款及善後借款之英發債票各升一鎊、前者價為六十五鎊、後者價為五十二鎊、克利斯浦公債續升五先令、價為三十六鎊半、其餘三種、各升半鎊、中法美金五厘公債有印債票升至六十三鎊、英法借款英發債票升至五十八鎊、費克斯飛機借款債票升至十七鎊、惟下檔鐵路公債仍見軟弱、湖廣鐵路公債且猛落一鎊半及二鎊半、其非德發有印債票跌至二十鎊半、德發有印債票跌至十八鎊、其餘尙無變動、 
[英商祥泰木行]  
　　派息二元二角四分　橡皮亦派股息二角 
　　本埠英商祥泰木行有限公司、昨經董事會議決、定於五月十二日舉行常年股東大會、所有去年度（一九三八年三月一日起至一九三九年二月二十八日止）末次股息、亦經決定每股派給國幣二元二角四分、連去年九月巳派之中期股息在內、兩共每股派息國幣二元八角、 
　　本埠滙通洋行經理之橡皮橡樹有限公司、昨經該公司董事會議決、定於五月十六日舉行股東大會、一九三八年份股息、亦經決定、每股派給國幣二角、 
[雜糧　大連黃豆　路貨高於現貨]  
　　大連黃豆市况、雖曾一度在拋售路貨時回軟、但其潛勢得明暗銷塲活潑之支持、最近三日來、不受油價回挫影響、其他各豆因貨品非標準化、雖不合於榨油銷塲、（後每祖大速豆少出一二斤油）、然本街出。去路、仍絡繹不斷、且以時令攸關、到存允稀、市况樂觀、昨成交現大連豆四車、價為九元二角及二角一分、路貨妥成二車，價比現貨反高、現貨價開九元二角二分、其他平湖杜豆做開三百餘包、價為十元零五角、三角崇明沙黃四百包、價自九元一角半到八元九角半、蕪湖豆二百包、價為九元二角三爭、 
　　查豆子進口、昨有一千零四十五包、由天津來、又生油青島來二千六百二十件、 
[紗花　偽幣暴跌引起北銷　現紗直綫上騰]  
　　市塲上祇聞一片買進聲 
　　雙馬抬至四百三十四元 
　　售價橫跳十元須防反動 
　　紗市暴騰、漲風之劇烈、為本年來所未見、新高峰層出不窮、查其原因、謂日偽貨幣日跌、引起種種猜疑、北帮又轉入華紗市塲搜羅允切、於是技機商鑒於空氣緊張、買意愈强、一片買聲瀰漫市上、大有紗荒之象、恐慌之狀、達於極點、大家互相拖進、爭先恐後、以致漲風愈演愈熾、遂呈直綫上騰之局面、午後買聲震動於市塲以外、售價立刻橫跳七元、二十支雙馬外棧現貨價為四百三十四元、比上日價再跳十元、然只聞買者、不見賣戶、茲據大衆議論、須看四百五十元之價、因之做多者仍方興未艾、不過十分漲高後、一旦反動亦不能不防也、 
　　現紗情形、晨初開盤、以傳言紛紛、買氣仍盛、開價即跳六元、二十支雙馬現紗價為四百三十元、其他中身貨亦隨之迂迴前進、旋以獲利者吐出、又復回挫一二元、迨至收盤仍屬平靜、豈料午後開盤、市情大變、因內地帮需要興旺、市况陡緊、賣者寥寥、市盤由此步步橫跳、買戶亦不問情由、只顧拖進再說、如此形狀、未免過於在暴也、迨至收盤、變馬做到四百三十四元、棧單價為四百二十五兀、查全日各帮買去統計三千四百八十五包、上日午後成交五百七十包、兩日總計四千零六十包、行情二十支雙馬天女兩牌比上日價均漲十元、其他粗細紗亦漲五元·七元不等、廠方由利泰廠開出十八支醒獅一百包、價為三百七十五元、二十支醒獅五百包、價為四百零五元、信和廠開出二十支五子一百包價為四百十元、六月至九月、崇信廠開出十支大發五百包價為三百三十五元、五月份統一廠開出十支金鷄三百包、價為三百三十二元、利泰廠又出二十支醒獅二百包、價為四百包、榮豐廠開出二十支金橋花絨灰白紗三百包、價為四百七十五元、明日出口紗有四百四十五件運汕頭、七百件運香港、三百八十件運廣州灣、九十五件通北海、茲將各帮口買去之額量、分列如左、 
　　日紗市塲、繼續狂漲、且扶搖直上、因北帮客人不問一切、窮收濫進、多說囤戶收藏、因偽幣跌價、北帮買貨、然此種情形、亦未免過暴也、二十支藍鳳紗漲出四百元關外、 
[棉花無大生氣]  
　　外棉市價、紐約棉市、先因聆及希特勒之演辭、略跌三五磅音、嗣後市面轉形混亂、近漲遠跌、收盤時銀行價及海外棉商俱有購進、結果近期漲八九磅音、遠期漲四五磅音、昨日印棉連同預測漲一羅比、埃及棉漲十餘磅音、折合法幣、計美棉及巴西棉每担漲九角、印棉漲三角、埃及漲一元二角、 
　　滬埠外棉交易、日來因偽幣暴跌、引起華北紗銷、加之南昌收復、人心大為好轉、紗價已迫近四百五十元、衆料紗價尙有上漲可能、各紗廠亦擬乘此漲風甚熾之時、將開遠期棉紗一批、屆時各廠將大量補進原棉、惟値此歐洲政局緊張、故廠方暫作觀望、靜候各方面之發展也、茲將昨日棉市折合送廠價格列下、 
　　本棉生意略形生色、但都係同業中採辦、廠方仍無舉動、故市情依然黯無生氣、新裕廠進美國棉僅六十件、其他廠商絕無辦胃、棉市前途、仍在超趄不前之中、但來源甚滯、蘇北一路雖未斷絕、然到貨寥寥無幾、僅三百七十包、茲將現棉情形錄左、 
[絲茶　輯里絲]  
　　外銷頗為活躍　廠經法銷開展 
　　國外絲市、昨橫濱因天長節停業、紐的里昂現貨、均無上落、紐的交易所近期漲半分、遠期漲二分、絲市已臻堅穩之境、絲價可望盤升、本埠絲市、昨絲交甚形活躍、但僅限於輯里經、白廠經美銷、據聞七八分一七五〇元發電、仍未能為洋行接受、怡和等行、昨進輯里經六個號子及高級輯里經近一百二十担、市價蛟四月初漲三十元、白廠法銷、久吿停頓、日前B字等級發電一七〇〇元、昨已得回音、計成交九十担、此後法銷或能更轉熱鬧、邇來用戶絲市甚疲、白廠B宇普通牌子售開一六八〇元、而交易甚屬零星、 
　　昨有絲四十件、茶葉一千四百件進口、均自香港運來、又今日有茶葉一千五百箱運歐洲、 
[新毛茶山價高昻]  
　　龍井旗鎗售價巳跌 
　　時値新茶登塲之際、詛浙東突形緊張、甬溫等埠時遭在炸、致海口封鎖、交通中斷、宰本市各製茶廠、日前曾紛派人員、分赴浙屬寗紹溫州等埠及湖州一帶、準備收買新毛茶、運滬製銷茲悉寗紹方面、上虞新茶開價、竟達一百一十餘元、空前高峯紀錄、溫州毛茶、亦在五十餘元左右、聞近日仍在相持觀望中、至湖州方面、採辦困難、觀察兮年本埠洋莊茶營業、一時頗難開展、至內銷之店莊茶新龍井·旗鎗·等貨、日來價格、均巳降低二三十元不等、新龍井由一百四五十元跌到一百一二十元、旗鎗由一百元關降至七八十元之譜云、 
[糖市　洋糖產價加鬆]  
　　昨糖市據外電、產價略有回鬆、申市雖仍上漲、但有轉定之象、公會劃盤、二四粗白轉口貨初做十九元五角半、後微鬆為十九元半、本棧現貨二十七元八角、共成交三四百包、太古車白拋價復緊、七月份港幣一〇·七五、尙未肯發電、現貨西棧B嘜二十七元〇五分、後為二十七元、荷赤轉口貨、十二元一角、二百包、十二元一百包、國糖開出佳太赤七十包、十五元七角、莊片靑五十件、十元四角、刁靑一百五十包、十三元八角、均升一二角、二十九日自汕頭來糖二千二百七十件、 
[紙張　錫箔市價轉平]  
　　鍚箔售價、在滬浙交通被阻時、曾見一度上升、然滬上存底充實、行囤多趁高吐出、且自淸明節後消化日淡、旺銷季節須待夏秋之間、因此市價逐步回平、目下高檔九八的軍正對每條售價七元、連二最高每塊為一元五角四分云、 
[藥材　黃梔子貨缺軋漲]  
　　黃梔子自泉貨斷到、迄將兩月、致行家深感缺乏、邇來北帮有需要、最近某號由汕頭遝來二紅梔三十件、業已開通、其價較前市軋漲七八元、聞後批貨不日可到、市勢堅穩、 
 
 

Page 16

 
 
[疋頭　業內外放價收買　棉布漲風殊可畏]  
　　國布白貨暴騰五角 
　　東疋現貨無人出售 
　　國布 
　　昨市繼續瘋狂上漲、投機心思熱烈、同業與金融界業外國戶一再放價收買、白貨粗布粗斜·細布·細斜最為鋒俏、漲價一角以至五角、晨市少數同業獲利吐售、成交粗布三百件、細布·細斜二百餘件、午後賣戶漸吿絕跡、市盤混亂、開價相差每疋半元之巨、色布漂白布以客銷呆滯、存底甚厚、漲勢較弱、染廠工作、極度淸閒、蓋此時購進坯布漂染後、發售均難敷成本、漂染布疋、以粵廣州灣購額較盛、計辦漂布·府綢·色布·色斜四千餘疋、天津帮辦府綢·條漂布五千疋、本街及川滇帮均出取定貨居多、囤戶購囤藍布色斜亦達四五百箱、多數廠家以此時售盤過苛、寗願上棧、待價而沽、故連日各堆棧存貨、滿坑滿谷、新戶頭難覓儲貨之所、 
　　東布 
　　白貨市面在漲、漫無止境、昨以日紗飛騰、謠言孔多、金融界購囤殷切、採辦細布。細斜下月期（因本月現貨已無人出售）貨、達四五千件之鉅、同業震驚、相顧失色、十二磅龍頭細布售盤在跳七角、同業中措手不及、皆不知其所以然、而向各洋行承開者、亦達四千餘件、內細斜祇十分之一、開價如後、 
　　出口 
　　疋頭出口、一日將有一百九十件運汕頭、二百三十件運香港、一百件運廣州灣、九件運北海、一百四十件運海防、 
[糧食　麵粉廠盤]  
　　猛漲一角 
　　麵粉　日昨本廠現粉市况驟吿猛漲、二號粉廠盤開市即行喊高、蓋緣近日來本客銷化迭見活躍、各廠早有加價之表示而國際情勢、日益險惡、德元首發表之演詞、頗與糧價前途有關、是以連日國外產價步升、原料價格日高、且目下市上現洋粉亦巳稀少、廠粉暫無軋脚可言、因此廠盤堅持、上午到過四元五角之價、但廠方尙不肯售出、僅本街及零星客戶微動、後市漲至四元五角半、始稍有供給、聞北洋帮尙有整批交易、未曾妥實、大致均須待諸下週初再行公佈云、 
　　洋粉　國外定價又見報漲、達期定貨、迄難合劃、市上現粉供源日蹙、雖有存貨、均執住不願輕脫、更兼廠盤猛漲之下、貨方喊價、亦提高五分至一角不等、但購戶尙鮮熱烈垂靑、除本街零星交易外、整額成交、續吿擯　云、 
[粳秈囤戶　動辦復濃]  
　　行市激漲二三角 
　　杜粳各帮來源、河下到南港三四號、車輪包子、僅蘇同帮一千六七百包、來貨旣被阻撓滬市人心遂昂、本街及囤戶均相拉進、售方乘機扳高、一時形勢混沌、結果厚薄粳升起二三角、包子貨悉在十四元許、而河下亦在十三元七八角、照此情形而論、倘來貨續少、則後市似難遏制、杜洋埠尖亦皆漲一角、變元隨梗市並升二三角、 
　　客秈自甬帮辦存未克付裝後、市面本有趨平之望、且江輪來源絡繹、存底逐漸加厚、故行囤辦　並不見貪、然邇日本街進戶以內地羊杜尖到少價昂、羊尖漲至接近十五元、隨紛起改辦客秈、昨日本街店舖工廠各戶納胃均宏、成交數加至四千包以上、中關機秈與　米消化允佳、行情乃續昂一二角、洋米因本客秈速日步漲西貢大市貨乃喊至十七元三角許 
[南北貨　青島生仁出口　仍被限制]  
　　靑島訊、該處生仁出口、仍有限制、故乏運申、產價比木月上旬、又漲元許、西南口仁十五元柬口仁十五元一二角、東西洋莊及油坊辦過一萬〇五百包大粒仁十五元四角、辦二千包花生菓平平、王台生十一元至十一元二角、高宓生十二元、成交二千包、 
[蜜棗來源斷絕　存底漸告匱乏]  
　　蜜棗市存漸竭、如禿禿均已吿乏、咋聞某行尙存有超蛋數桶、呌價竟至一百四五十元、蓋自甬甌兩航綫相繼對鎖後、無從運滬故也、 
[五金　馬口鐵銷路旺]  
　　昨日五金交易、天津·烟台·靑島·諸帮、均有點綴、但數不多、本埠蛋廠猪油作生意較暢、以馬口鐵銷路獨旺、如九十磅雙連美貨售七十三元（有膽）及七十元（無　）、一百磅雙連美貨售八十八元（有膽）、及八十六元（無膽）、九十磅雙連意貨售六十七元、一百磅雙連意貨售七十七兀、九十磅單連英貨售三十四元、一百磅單連英貨售三十六兀、查開出共達三四百箱之多、 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[世界博覽會的奇妙] [  特也]  
　　紐約世界博覽會定今天開幕，該會概況，已於本月十九日載見本欄，那是由路透社發表的，美國基督科學箴言報會載關於該會情形的一文，紀述和前所登的不同，本報且覓得該會鳥瞰全圖一幅，故將那文節譯，附於圖後，讀者按圖索驥，也可如過屠門而大嚼，若能因此引起讀者的興趣，親往一遊，得益定不小哩。 
　　一九三九年四月三十日開幕的紐約世界博覽會，可謂光怪陸離，包羅萬象。那綫顯而為雅俗共賞的，有各種新穎的娛樂，那深奧而非智者不能洞明其義的，有各種巧思的構製，形形色色，無一不能引人入勝。其中文化的，科學的，工業的藝術品，最佔重要部分，更可貴的一點，卻是博覽會所抱的主旨，－－「今日的豐美，總不及明日為佳」。凡科學和發明以及幻夢在今日所能窺見的　明日世界的一切，在這次博覽會中都儘量展露，所以除使遊者得到消遣的樂趣之外，還給他們「在今日想像明日」的一種啓發。 
　　博覽會的原址，以前是糞土之堆，費去了三千萬金鎊，才告落成。全場佔面積一千二百十六英畝，步行遊覽一周，須費八小時的時間。全場有出入口八處，無論遊者從那一入口而進，總會走到「主題中心」，那裏有兩種全會最特異的建築，一是一個巨球，一是一條高柱。（見圖中央）由這中心點展佈十四重要部分，每一部分代表現代生活的要點，佈置各各不同，使遊者每至一處，有不同的感覺，絕不致誤以此處為他處。凡現代的文明，無不包括在這十四部中，它們的名稱是：政府部，出產部，運輸部，交通部，分配部，商業制度部，居室衣服化妝品部，營養部，衛生部，公共幸福部，教育部，健身部，美術部，宗教部。全場又可分為三大主要區域：（一）會中當局和私家工業的展覽品；（二）外國與會者和美國的展覽品；（三）　　淺草湖一的娛樂區域。 
　　圓球是一個直徑達二百呎的空心球，上裝活動梯兩架，一小時能容八千人上下。那是一個極美的地點，因為四周的美景，在此可以一覽無餘。遊客先至高柱基下，又入升降機，而在離地五十呎的球邊一洞入球內部。巨球的本身，重九百三十萬磅，用每根九噸重的柱子八根支住，柱子都製成鏡面，有噴泉八道，不斷地射在鏡上，所以巨球好像浮在空間似的，入夜更見精彩，那時有力的電光射出雲彩，使這巨球好像在軸心上徐徐的轉動一般。 
　　那球內的月裏每秒種移動一呎，在五分半種內可燒畢內圈一周。那時遊客可飽覽四周的美景，那是以「民治」為名，代表「明日的花園城」。同時柔和的詩聲，傳入耳中，那詩是名詩家史蒂爾氏替博覽會特寫的，抬頭還可看見高處有雄赳赳的隊伍，一面走着，一面唱着博覽會的歌曲。 
　　巨球和高柱有一橋相通，巨球之下有瑩瑩發光的碧池，過橋便入環繞碧池的螺旋式的闊走道，在此道上可以　見會場的全部。高柱是三邊式，用鋼製成，根基處每邊廣六十八呎，向上漸漸收小，頂高距地七百呎，那柱是供無綫電播音之用的。 
　　重要次於「主題中心」的，是「立憲蔭道」，那是展覽區的中央場所，也是全會的中心，在巨球高柱的東北約一哩，直達一大湖為止。那湖聯接展覽區政府區外國區，那裏有小瀑布，小池，噴泉，側面有散步之地，上種大樹千餘株，特地由他處移來的。其中點綴着許多雕刻石像，著名雕刻家佛里特蘭德氏所手成的「四種自由」，即代表出版宗教集會言論四種自由的作品，也在其列。還有一架長五十呎的日　儀，取名「光陰之性」，是曼希浦氏的作品。最令人望而起敬的，卻是高六十呎的華盛頓石像，他於距今一百五十年前在紐約就美國第一仟大總統職，這次博覽會，便是為了這個紀念而舉行的。「立　陰道」的每面，都有巨廈，高四五十呎的墻上，　着圖畫，還裝飾着鑲嵌細工的作品，描寫人類自原始時代到今日的進步。 
　　自「主題中心」起，有大路若干條像扇形一般向外展佈，另有一條橫幹路，以廣大的弧形貫通半徑式的各大路。這條幹路取名「虹路」，因這一區域的色澤和電燈光，都有特別的佈置，故取此名稱。在白書中「主題中心」右面的屋宇，都現着藍色，漸向「立憲蔭道」走去，色澤漸漸化紫，到了蔭道，轉成紅色，然後向左而行，漸漸化為橘色，到了極左之處，轉成黃色。那「虹路」也隨着這個方式變化色澤，夜間卻用和建築同樣顏色的電光，射在全路，五色繽紛，更覺美麗悅目，「虹路」真像一道長虹。 
　　「立憲蔭道」的另一端，有周圍廣八百呎的大湖，夜間用水，火，聲，色，佈成美景，堪稱奇觀。其中設一千個射水管，射水高達一百五十呎，每六個水管聚成一簇，而使射出之水，成一水柱。射水環之一，直徑九十呎，射出之水，成各種花樣，其中一種，狀如高九十呎的一束金色小麥。射水管射成各種花樣外，患有無臭的煤氣管，噴出各種色彩的火焰，以及火焰噴出形形色色的精緻。並配以音樂；有四所大放聲室把樂聲放大，真是水火交清，聲色相和，盡技巧之能，極視聽之娛。估計這湖的一帶，可容五十萬觀客，患有許多人能由四周餐館等等的好坐位，和在蔭道兩旁數千休憩椅子上欣賞這個奇景。 
　　「淺草湖」之上，也有一種奇景，其中遊船十餘樓徐徐駛行，用探照燈照耀如同白書，還加上各種特製的大電燈，當焰火船活動之際，滿湖全是焰火，成一罕有的偉觀。 
　　這兩種娛樂所用的燃料，由兩家公司共同供給，用直徑達八時的燃燒器，另備附件，以會經化學手續的木層和其他有色的雜物，陸續藉機械輸入器中，而成素色的火焰，「淺草湖」上所射出高一百五十呎的有色火焰，是用二十四呎彭生式煤氣燃燒器製成的。 
　　「明日之城市」是估十英畝面積的「家庭建築中心」的主要特色，其中築有一切完備的家庭住屋約二十種。這是使家屋的建築師對於居家房屋的構造，和對於現在各種材料的配合，以及內部裝飾陳設等等，得到進步的思想。 
　　外國區域的建築，是集古今而為一，古式的遠在數千年以前，新式的可認為「超現代化」。埃及國的會所是古王法老時代的廟宇一所，法國是現代式的圓屋，英國是莊觀的巨廈，羅馬尼亞的是仿古時拜占庭的奢侈規模，意大利的是採取古繩馬和現代的交點，挪威是仿造十七世界的御邸，日本是具東方建築的典型，波瀾是一座中古時代的堡壘和一所黑玻璃的屋宇。其餘各國，各具特式。外國區域中的飲食，以地理區別，遊客在一日中，可遍嘗全世界的食品，如在巴西進晨餐，在捷克（按著者草此文字，捷克還未亡國。）進午餐，在英倫進茶點，在荷蘭東印度進晚餐，在法國進宵夜。 
　　藝術館陳列的全是上乘精品，大都以古代名畫師的手筆，以及十七八十九世界歐美名畫的精萃為限。音樂館能坐二千五百人，可稱國際音樂大集會的繼衆。 
　　娛樂區域佔地二百八十英畝，以大弧形展主競技塲以外，而沿着「淺草湖」，那是興趣新奇，兼而有之。在這區域的南端附近，有一座高二百五十呎的降落傘塔，豫備著十一個裝飾華麗的降落傘。遊客先登塔頂，後再坐在傘下，機關一撥，便飄飄而下，如同從飛機上降落一般，卻毫無危險。其他引人入勝的，有「迷魂林」，魔術電光等等，患有用機械運動的人造動物，稀奇古怪的表演，到此地者，都樂而忘倦。各種娛樂，以類分部，比方外國村莊，古巴和法國的同在一部，「小老紐約」獨自為部，騎馬和驚人的玩耍，合成一部 
　　又在「兒童世界」中另開一遊嬉場，派人專管。男女兒童到了「兒童世界」，可以隨意遊嬉，休息，進餐。裏面有各種運動，取樂之外，還含著教育性。自四歲以上的兒童，都可得到合於他們年齡的娛樂。 
　　「航海廈」的入口，每邊的正面，造成兩艘大郵船船首的形式。一座半圓形側廳，一部分包圍一池，池裏泊著形式完備的遊船和快艇，並沿着一　墻造成上下兩層的甲板，而跨過小池。高一百五十呎的桅杆上分出的桁上，卻滿掛着旗綵 
　　「航空廈」陳列着橫渡大西洋的大飛機模型，另有大飛機一架懸在天空，推動機旋轉不息，顯然是在飛着。該廈入口面，前有面積廣二萬六千呎的空塲，其中停着新式飛機若干架，最新式的飛剪號，也在其列。 
　　「航海廈」和「航空廈」之間，有「摩托運輸廈」。展覽品中的特點之一，便是「火箭門」，那是表示「明日世界的旅行」，使遊客因此可以想見火箭飛行的景象。那火箭船用一架大起重機的磁鐵塊舉起，放在火箭砲的裂口中，寂靜一霎那後，發出耀目的閃光，無聲的爆炸，於是那火箭船便飛入以太層中，以太是用一個滿播明星的大天幕權代。 
　　教育是「站在文明和焚刦間的大力量」，所以在世界博覽會中佔重要的一席地，仿佛成了一個教育部，由紐約大學校長郤斯博士任主席指導一切 
　　「中央廳」一帶佈置了許多雕刻像，噴泉，小瀑布。四周種着世界各地特產的植物二十五萬株以上，還連着百餘萬株名花，萬紫千紅，如入花國。 
　　博覽會的當局豫料開幕之後，春夏兩季的遊客，總數可超過六千萬人。紐約是世界的最大城市，這次博覽會，是世界博覽會中規模最大的一次。 
 
 

Page 18

 
 
游藝界 
[富連成科班演戲特點] [  （燕雁）]  
　　北平富連成科班，它是全國第一個大科班，造就　人材，不知有多少，例如于連泉（小　花），馬連良，譚富英，李盛藻，毛世來等，都是該社的畢業生。從前我在北平求學的時候，極喜歡聽該社的戲，這因為該社演戲的確有特點，而為其他私人組班出演者所不及的。現在閑着無事，把它寫了下來，以供海上人士的參考。 
　　（一）富連成每日所演的戲，都非常着硬，它並不以角兒呌座，純粹以戲為號召，因為社中人材的整齊，任何一齣戲，都不用一個乏角，完全以搭配整齊，演出生動為主。 
　　（二）富連成的戲，齣齣都有一看的價值，自開塲起至大軸止，沒有過高低之嫌，較之其他各班頭三齣不堪入目者，大不相同。 
　　（三）富連成的戲，最重規矩，不許偷懶，嗜戲者大可以過癮，學戲者足以取法，以　借鏡 
　　（四）富連成的武戲，搭配整齊，緊湊非常，因為行眾多的緣故，演出的熱鬧，引入入勝，這是任何戲班所比不上的。 
　　以上所述四點，是富連成社藝術上的優點；此外，因為社中學生無巨大包銀的緣故，座價得很低廉，這也是科班的特點，而不是私人組班所能辦得到的。再則富連成的學生，名伶的兒子居其大半，名伶對該社信仰非凡，於此可見富連成社在平劇界中所佔地位的重要了。 
[天才小明星　胡蓉蓉痧症新愈] [  正泳]  
　　主演「小俠女」與「木蘭出世」 
　　看到好萊塢童星影片的源源而來，不禁要想起我們自己的幾個大堪造就的童星來了。說來也夠淒涼，自從上海變成了孤島以還，袛有去年　花一現的星光公司，有過一張天才小明星胡蓉蓉主演的「歌兒救母記」，這真使影迷們　殺戲癮和不免引頸長望了、目前，忽然聽說國華公司有邀請胡蓉蓉主演新片的話，便專誠到明德里胡宅去一詢究竟，現在把所探悉的，假「游藝界」一角來轉告關心童星的影迷們聽聞。 
　　小明星痧症新愈 
　　蓉蓉的天資，比別個兒童要聰敏伶俐得多，而體質也素來是健而美的。在今年廢　的新正，因為她的大弟弟再再出痧子，於是蓉蓉和小妹妹倩倩及患有一個小弟弟紀紀三人，也都被傳染而出起痧子來了。但經過情形很好，現在且已經完全復原，胃口大開，而精神也仍舊活潑潑地勝過常人了。不過她爸爸規芬先生，還讓他心愛的四兒女休養着，暫時不上學校，而在家中看書寫字和着着棋拉拉手風琴的玩兒，蓉蓉更把擠壓着的許多影迷來信，在逐一親自作覆或郵寄給影迷們索取的照片 
　　小俠女先行開拍 
　　至於蓉蓉主演的新片，即日就要開拍的有國華公司的「小俠女」一片，由歌星　秋霞等配演。當決定拍攝這張片子以前，大約在上月底罷，國華當局又會向她的尊翁商討過，預備在「小俠女」前，先讓蓉蓉主演「木蘭出世」。這張影片的劇本，是在去年十月初旬，已經由蓉蓉長兄胡心靈編就的。但後來又因為「小俠女」合同簽訂已久，應該先行結束，所以國華便收回新議，而把「木蘭出世」的劇本交還胡氏保存，待「小俠女」完成後再談了。 
　　「木蘭出世」教育片 
　　當時筆者便問起規芬先生，「木蘭出世」和「木蘭從軍」的內容是否相若。心靈兒便將前者的原稿出示，原來兩者根本不同，「木蘭出世」的內容，是述說木蘭幼年的生活事蹟，而含有多量的教育意味。這劇本是去年十月初旬編就的，國華張石川當時就想開拍，但　了古裝　備費時，便將原劇交還胡心靈而暫緩動手，現在舊事重提而又告中止，所以「木蘭出世」的劇本，便再度由胡氏收回了。 
 
[胡蓉蓉病後小影]  
[毛世來陣容一瞥] [  呂弓]  
　　章遏雲楊　森等出演黃金兩月有餘，將於五月七日期滿矣，成績斐然可觀，不得不歸功於搭配齊整與夫調度有方。繼章遏雲之後者為毛世來等，不日即可抵中，黃金決留閻世善貫盛習蟬聯一月，以期撷富連成四科五科精華，獲相得益彰之妙，爰將其全對陣容佈露於後，諒亦為顧曲者所樂聞也。 
　　毛世來　年二十歲，去年出演黃金時，會予滬人極好印象，十二紅一劇，久絕歌壇，端賴世來而能繼續生存，蓋斯劇劉氏被擒時，連摔三個　子，此為今日旦行中任何人所不能；他如英傑烈小放牛馬思遠等劇，均有口皆碑，返平後格外奮發，每日吊嗓練功說戲，孜孜不倦，並從名書畫家袁同叔及陳半丁習書畫，袁君以世來之小楷，筆力遒勁，已有唐人寫經神韻，迭在長安慶樂新新吉祥出演之金瓶女玉虎　全本穆桂英（自射雁起至天門陣止）紅梅閣等劇，已有每貼必滿之勢，　番來滬，吾人更當刮目相看。 
　　高盎麟　年二十四歲，高慶奎之次子，習武生，與楊盛春同為四科傑出，盛麟嗓音洪亮甜潤，鐵範由夜奔挑華車均為小樓親授，絕非以楊派朦世者可比，在平津紅極一時。平日喜勾臉譜為戲，故其狀元印四平由艷陽樓之臉譜，可睥睨　輩，武工亦乾淨稱健，顧曲者許為後起武生之彗星，此次載譽而歸，可為預下。 
　　沙世鑫　年二十，與連良同為回教，唱做亦傲之，素有小馬連良之譽。做工戲及扎靠戲尤具特長，此係其首次來滬，當為吾人一新耳目。 
　　閻世善　年二十一，來滬戲藝，此為其第三次，滬人對於其藝術，已有極端好評，目為今日武旦行之翹楚。黃金愛其材，決挽留一月，將來與世來合作白蛇傳樊梨花娟娟等劇，定必九城轟動。 
　　江世玉　年二十二歲，為江順仙之子，工小生，扮相俊，出科後從名票包丹庭習雅觀樓探莊飛虎山等劇，其藝術已可與葉盛蘭相頡頏。 
　　艾世菊　年二十二，乃丑行後起之秀，武宗葉盛章，念效乃師為富錄，巧連環刺巴杰放牛為其傑作，老顧曲家孫履安先生許為丑行之獨出。 
　　裘盛戎　年二十五，為已故名淨裘桂仙之次子，銅錘架子，均所擅長，唱念頗具乃父　韻，近益自振，在平之聲譽，已有追隨金少山後塵之勢矣、 
　　羅　公　年二十八，為已故名丑羅百歲之長孫，工文丑，發言冷　，嗓音清脆，亦富社四科之傑出。 
　　餘如硬裏子老生貫盛習及花臉許　尘　其他文武配角等二十餘人，均為富連成四五科之高材畢業生，允文允武，濟濟一堂，一旦上演，黃金院裏，當又有一番盛況矣。 
[銀花銀柳] [  莎莉]  
　　劉酸舒適李英將為電影界義買發動人。 
　　夏霞妝閣置有照像冊十餘本，一部份為彼之歷史片，自出世至今，罔不盡備，可稱影星中之收藏家。 
　　金　患扁桃線炎，與數年前胡蝶所患者相同，或將開刀。 
　　嚴幼祥服裝最富麗考究，尤以近日所着之春裝為嬌緻，說者謂藝華影片每以服裝與佈景勝，殊非無因。 
　　顧蘭君自備汽車，照會為十四號。 
　　「王寶　」女腳為誰，已成一謎，聞　選者有影星五位，坤伶二人，日內當可揭曉。 
　　李紅說：「我將看蕭伯納的「買花女」三遍，因稔此片有最理想之刺激也。」 
　　陳燕燕產「小燕」後，與其「小犬」疏離多多。 
　　某名劇作家謂影壇現醖釀一含帶悲劇性之桃色新聞，主角均屬以為人物云。 
　　金城月刊，最近出「歌聲淚痕」特輯，圖文並茂，最值得注意者為「　秋霞論」一篇，及秘聞數十則。 
[溜冰術（九十）] [  蓮君琦珍合編]  
　　身之運用法（續） 
　　身之位置第四表 
　　無論何邊，第一　二兩式身之位置為初級者所常用，故不可不知道，第三第四兩種身之位置，高級溜冰者不能不用，溜冰花樣，做法各人不同，但全賴身之位置之變化。各人身之位置運用法不同，且每種花樣各有數種做法，各法各有長處，故不能說何者為必優，何者為必劣：全視個人宜乎用何法，故以後凡遇花樣做法，或示一法，或列舉數法，非謂含所示之法以外，並無他法，但袛能指示途徑，讀者當自生變化，當求在地上所畫花樣準確，姿態雅觀，不犯國際溜冰協會所訂規則可耳。因做法無呆章約束，最好各種做法均學會而擇取與自己最適宜最便利之一法。 
　　各種轉身法，全賴此身位置之變動，故各種位置，果能熟練無遣，則進步必速，否則必遇困難。普通學者每邊之第一第二兩式，必尚能如意，但一到做四轉或換邊時，則手足無所措，因身之位置，不僅用前兩式，而完全與尋常姿態不同。故若不　每邊後兩式身之位置，則各種轉身法永無學成之日，而反覺各種高級花樣，無一易做者，其主要原因，即是身之位置錯誤耳。故若不及早就明瞭並一一練習之。則若不平途而廢，亦必枉費時間也。 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　開局法　第三十二局 
　　黑先 
　　反宮馬對當開砲 
　　着法 
　　砲二平五　馬二進三　馬二進二　馬八進九　車一進一　車九平八　兵五進一　士四進五　馬八進七　相三進五　馬七進五　車一平四　解釋明日披露 
　　昨日兩路夾攻着法 
　　卒七平六　士五退四　車七平五　士四進五　車八進一變　士五退四　車八平六　將五進一　馬二進三　馬五退六　馬八進七　將五平六　車六平四 
　　變車八進一　象五退三　車八平七　士五退四　車七平六　將五進一　馬二進三　馬五退六　馬八進六　將五進一　馬六進七　將五退一　車六退一　將五退一　車六平四　馬六退四　車四進一 
　　棋訊　精武體育會為提高棋藝增進會員業餘正當消遣起見，將舉辦會員象棋個人錦標比賽，聘請象棋專家許弼德陸承鑄鳥國英陶清泉倪耀先等為競賽委員，助理一切，額定四十名，業經開始報名，定期五月十四日開賽，該會擁有　千餘會員，不乏此中能手，屆時必有一番劇戰也。　 
 
 

Page 19

 
 
舊報抄新（十五） 
[記威豐三年上海被擾事]  
　　（見遜淸同治十一年四月份本報） 
　　當咸豐三年，賊　上海縣署，放獄囚，遂至道署，庫中計掠去四十餘萬金。少焉賊請觀察入城，觀察要賊三事：一曰交出戕官首逆，一曰還庫金，一曰呈軍器聽遣散，賊不從，觀察乃　印詣京口，謁中丞去云。初張殿臣軍門國　　下，率皆廣潮勇丁，營於金陵京口間，屢克敵營，據掠極富，其鄉人艷之，貿貿然來者，踵相接也。忽大帥檄不川，乃相率散而為盜，以上海為逋逃藪，日衆一日。時靑浦有周立春者，抗糧拒捕，招誘諸盜，相的起事，並通金陵髪逆，襲陷嘉定縣，上海人心皇皇。八月初五日駐紮小東鬥內察院署中之七百名廣　叛愛，開城納賊，殺邑尊姚明府，逐觀察等。决日，賊布置守城，並陷靑浦、寳山、川沙、南匯四城，攻太倉不克，而向　使榮之援兵至矣。不數月，即將寳山、靑浦、嘉定、川沙、南匯五廳收復。上海因西南隅東北隅界彝塲，故不能合圍。迨四年冬，賊用大　，技漸窮，有倡議斷賊接濟者，乃與西人議，自小東門起至老北門，築長圍一道以邁之，墻成而賊益不支。除夕賊分東西遁，元旦官兵西追至虹橋，與民團合，盡殲之。功成後，西人以築城之界，請為租界。從此山邱漸成華屋，不知今日燈紅酒綠之塲，即鐵馬金戈之所也；買笑逍歡之地，即焦頭爛額之區也。是為記。 
　　明日刊登　日撤駐高麗領事回國　天津試行土路火車　烟室銘 
 
 

Page 20

 
 
   
 
