# 1939 Version 1 - 112 - 4923401

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[華軍反攻又一勝利　贛北鄂南連克數要地　高安日軍受鉅創棄城向東北竄逃　華軍克復通山兩路會師搜索索前進　粵漢路新街收復華軍乘勝迫江村]  
　　（長沙）贛北華軍全錢反攻以來、節節勝利、二十三日一日之內、連克高安·祥符觀·萬壽宮·石頭崗·市汶街·等地、又鄂南通山亦於今日收復、（二十三日電） 
　　修水　華各路圍攻高安部隊、着着勝利、日來城中日軍已成釜底游魚、華挺進隊奮其神勇、於今晨六時半、曾攻入高安、與日軍巷戰二小時、短兵相接、日軍棄城向東北潰走、華軍乃再度收復高安、是役斃日軍二百餘、獲輕重機槍十七挺、步槍六十餘支、及共他軍用品文件無算、（二十三日電） 
　　平江　華某部、二十二日深夜、以迅雷不及掩耳手段猛攻通山之日軍、激戰至拂曉、斃日軍百餘、日軍不支、向南林橋潰退、華軍乃正式克復通山、並一面乘勝追擊殘餘日軍、一面淸查戰利品、撫輯重睹天日之同胞、（二十三日電） 
　　平江　攻佔通山之華軍、繼續西進、跟踪追擊、華軍另一部隊生力軍亦協同北向南林橋挺進、兩路部隊已取得確實聯絡、陷於夾擊中之銀軍橋日軍、不難肅淸、據報、今晨日軍退出通山時、將西門公路橋樑悉行焚燬、懼華軍追擊、其狠狽可知、（二十三日電） 
　　英德　華某部於二十日晚、向新街之日軍猛烈進擊、日頑强抵抗戰事劇烈、華軍奮不顧身、冒彈雨衝殺、激戰至二十一日晨三時、日屍枕藉、陣地不支、向江村方面潰竄、新街卽告克復、二十二日、華軍乘勝向江村進迫、日殘部已呈動搖、華軍正猛攻中、（二十三電） 
　　翁源　華出擊部隊、二十夜向新街日軍襲擊、日據險頑抗、激戰達旦、日軍傷亡百餘人、華軍以任務已達到、撤回原地、又二十二夜、華軍進襲魚中潭一帶、予日方重創後、卽撤返某地、（二十三日電） 
　　（重慶）頃據華方報告稱、昨日華軍攻入高安、並有部隊一度進達距南昌不滿十公里之地方、後以大隊日軍到來、猛力壓迫、兩軍衆寡懸殊、華軍乃稍後撤、華軍士氣甚强、具有克服南昌之信心、（二十三日海通社電） 
　　樟樹　華軍廿二日午後陸續克復高安城四週之要點後、卽向高安城西門北門猛攻、城內日軍仍企圖頑抗、華軍以猛烈砲火、並以大批飛機助戰、戰鬥極爲激烈、至晚八時許、華軍另一路又迫近城之東門、而砲火與日飛亦無法施展、乃將日軍完全圍困、（廿三日電） 
[贛北全線反攻克復要地多處]  
　　上高　（一）渡河進攻石頭崗之華軍、二十二日攻佔桃村東花嶺一帶、已將日軍解決、一部繼續掃蕩、迭經衝鋒肉搏、卒於今日下午三時、佔領石頭崗、日遺屍二百餘具、獲輕機槍一挺、步槍九十六枝、（二）另一部向西山萬壽宮挺進之華軍、於攻佔百家山後、復與日軍激戰、、晨三時、完全佔領萬壽宮、斃日軍百餘、俘獲甚衆、（三）向大城前進之某部、已佔領蘇古嶺太城、日軍極度恐慌、（四）華軍圍攻奉新部隊、亦大有進展、今日上午、某部繼續佔領鴉鳩嶺、刻正向牽新東南陶仙嶺進攻、（五）贛江濱市議街及新圩兩地、亦於今日上午九時克復、（二十三日電） 
　　樟樹　奉新安義間日來華游擊隊極爲活躍、二十二日晚、華某部在奉新南鳳凰山一帶高地與日軍遭遇、激戰頗久、卒將鳳凰山鴉鳩嶺攻佔殘餘日軍向東潰退、（二十三日電） 
　　豐城　華軍某部、二十三日下午四時、向謝埠之日軍進攻、日軍不支、向沙埠向塘方面潰退、（二十三日電） 
　　沅陵　華軍圍攻南昌部隊·已克復西山·萬壽宮·等地、日砲兵向向塘（在湘贛浙贛兩鐵路交叉點附近）潰退、華軍向南昌繼續前進、華軍近向日猛攻、於廿三日上午九時、先後相繼克復通山·高安、華軍圍攻奉新部隊已迫城郊、（廿三日電） 
　　修水　華軍今晨攻克高安後、更鼓勇向東北推進、追奔逐北、於正午續克祥符觀、刻與殘餘日軍激戰於龍虎橋、附近地區、（廿三日電） 
[高安被圍日軍殲滅六百餘名]  
　　樟樹　此决被圍於高安城內之日軍的六七百名、華軍克高安後、日軍幾全部被殲、其突圍而出者、不過百餘、華軍獲槍砲及其他附品甚多、（二十三日電） 
　　樟樹　華軍圍攻高安部隊之另一路、於二十二日晨向高安大城公路間之日軍出擊、以爲進攻高安友軍之策應、激戰至今傍晚、佔領錦河北岸之石龍崗、（二十三日電） 
　　豐城　廿三日晨、華軍某部向撫河西岸分頭出擊、卽將西凉山·市汶街·新村·等鎭攻佔、（二十三日電） 
　　修水　奉新西十八公里、十九日有日軍六百餘、砲數門、在日機九架掩護下、向華方進犯、華軍奮勇迎擊、激戰竟日、卒將頑強日軍擊退、斃傷日軍二百餘、奪獲軍用品甚多、（二十二日電） 
　　修水　日前贛江有民船五隻、載日軍三百餘、又駛至生米附近、被華軍兩岸游擊隊夾擊、先後將此五船擊况、所有日軍、悉葬身魚腹、（二十二日電） 
[再度襲東莞城華軍衝入西關]  
　　連縣　華軍日前再度襲東莞縣城、破壞二重鐵網、衝入西關、是役斃日軍甚多、（二十三日電） 
　　四會　華軍克復新會後、二十一日午、日步騎千餘、戰車十餘輛、砲多門、藉飛機十四架掩護、猛烈向華軍反攻、華軍一面扼守西門、與日軍血戰、一部攻佔金牛山飛鳳銜書各要點後、向日軍猛襲、激戰至二十二日晨、日軍雖屨决增援、均被華軍奮勇擊退、刻華軍正向都會白沙挺進中、（二十三日電） 
　　翁源　二十二夜、華便衣隊襲擊增城西北共和圩之日兵、衝入圩內、以手溜彈向日兵猛擲、日兵狠狽應戰、傷斃二百餘人、華軍以目的已達、卽安全退去、（二十三日電）洲、並有砲艦三艘、膠艇三十餘隻、由坂沙尾進犯、爲華軍擊潰、（二十二日專電） 
　　（香港）此間負責方面未能證實日方在汕頭活動之消息、未在過去數日中、汕頭華入紛紛他適、因聞汕頭附近日艦移動頻繁也、（二十三日路透社電） 
[華軍小試其鋒已獲重大戰果]  
　　（重慶）此間軍界人士、對於最近華軍在粵贛兩省之進展、極感興趣、認為華軍僅小露其鋒、將來必可獲更大之勝利、就軍事之措施觀察、粵省之華軍顯有包圍日軍、凖備猛攻廣州之計畫、贛省西北之華軍、已將武寗團團圍住、日軍死守待援、不敢出戰、（二十三日電） 
　　棗陽　據報、近日漢日軍有增加模樣、同時鍾詳方面日軍、已增加三四千人、一部並已分增在徐家庵雷公店等處、上次日軍在鄂中增兵、係受華軍屢次出擊影響、換言之、卽華軍在戰略上所獲之結果也、（二十三日電） 
[東戰塲華軍　採取攻勢　分三路進攻京鎭　並向杭嘉湖挺進　豫北華軍極活躍　日軍犯岷山未逞]  
　　（重慶）據此間所接華方軍報、華東戰塲一帶之華軍、現已開始採取攻勢、華軍刻分三路沿京杭公路向南京及鎭江區域進攻、另一路華軍、則向太湖南岸之湖州推進、據稱華軍於渡過錢塘江後、刻向杭州及嘉興兩地前進、據此間中國軍界人士聲稱、華軍除在東戰塲進攻之外、同時更進攻豫省之開封、華軍於四月二十一日拂曉、突向開封進攻、此爲過去兩週中之第三决矣、日軍雖加戒備、但華軍卒衝破其防錢、佔領車站及西郊、縱火焚燬附近日軍堆積之軍需品後、卽於天明後飄然引退、又據華方消息、日方鐵甲車一輛、由新鄉開往安陽時、在平漢路雙白站（譯音）、被華軍所埋之地雷炸燬、此間已承認死守牯嶺之孤軍、現已撤退、聞係向西南退却、並已與在九江西南瑞昌以南岷出一帶活動之游擊部隊、取得聯絡、日軍曾於四月二十一日中午在夏家舖彭山湖及台山（均譯音）附近、進攻岷山之華軍陣地、惟無甚進展云、（二十三日路透電） 
　　金華　華軍在東戰場採取攻勢後、頗有進展、在京杭國道方面、正分三路向京杭推進、另一路則向湖州進發、錢江渡河部隊分向杭垣一帶發展、（二十三日電） 
　　豐城　自華廬山游擊隊化整爲零、與岷山游擊隊打成一片、日兵向岷山圖攻、二十一午、有日軍千餘、砲二十餘門、向華夏家埠彭山湖塔市等地進攻、華軍以逸待勞、出奇制勝、日傷亡甚重、未得寸進、同時並有日機九架、飛岷山之稀宿葵洪山等處、交相　炸、毀民房及死傷農民甚多、（二十二日電） 
[鄂中日軍　遭華空軍轟炸　死傷二百人以上　燬大砲二十餘門]  
　　沙市　盤踞鄂東之日軍重藤師團、於十四日與華某部在麻城宋埠一帶發生激戰、華軍利用優勢地形、運用機動戰術、予以重創、日軍不支、當卽退集岐亭附近、正整理間、復遭華空軍轟炸、又死傷二百餘名、燬砲二十餘門、卡車二十餘輛、現該日軍向李家集一帶逃竄中（二十三日電） 
[望江日軍　潰竄城內]  
　　屯溪　盤據望江吉水溝、及北城外三相拜南王山一帶之日軍五百餘名、於廿三日晨、被華某部猛烈進襲、激戰數小時、日軍不支、潰竄望江城內、各該處均經華軍收復、是役斃日軍一百三十餘名、嗣後華軍正向城郊挺進中、（廿三日電） 
[豫東常營業　雙方激戰]  
　　（洛陽）二十一日犯華常營集之日軍、計有三路、的二千人、藉機砲掩護、向華軍猛攻、華軍沉着應戰、相持竟日、日軍終未得逞、至晚十時、砲聲漸息、二十二日拂曉、日軍又以重砲向華常營陣地轟擊、熾烈異常、刻尚在對戰中、按常營集爲黃河氾濫區之要塞、豫東之衝要、故華日均視爲必爭之地、（廿三日電） 
[向郯城增援日軍　被殲甚衆]  
　　某地　向郯城增援日軍、在郯城南山地中被華軍圍擊、血戰半日、斃日軍二百餘、（二十三日電） 
[平綏綫華軍　進展頗速]  
　　五原　華軍在平綏綫採取攻勢後、游擊部隊配合正規軍、節節進展、頗爲得手、包頭至大同鐵路、現被華軍破壞多處、一時難以通車、（二十三日電） 
[前綫需要藥品　亟盼捐助]  
　　宜城　前綫將士頃對記者表示、前錢現需牛痘苗血淸及奎寗丸等、亟盼後方慰勞團體、募集分送應用、（二十三日電） 
[新海門赴汕途中　被脅停駛]  
　　（汕頭）英商德忌利公司新海門輪、廿日由福州開汕、抵耳狗海面、突被日艦脅令停輪受檢、旣復脅駛台灣、該輸船主急電泊福州英艦求援、表示强硬對付、日艦始將新海門放行、廿二日安抵汕（廿二日電） 
　　中央獎勉　有功官兵 
　　連縣　中央以前口口軍團長李漢鱘部、在羅王岩馬迴嶺等役、迭著戰勳、除高級有功將領、經嘉獎外、現復審叙該部團營運長林宴等二十八名、應予獎勉、昨特將各項獎章寄粵轉頒、以示督念勛勞之至意、（二十二日電） 
華軍新攻勢最近　戰區域 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[納稅義務]  
　　近頃上海報紙之本埠新聞欄內，偶有述及印花稅與所得稅事者；記者媿不深知二稅在上海之稅務近况，顧觸發一念，請泛論之。 
　　默察一般人於徵稅納稅之性質，大多未能明確體認；故對於政府之徵稅，與官員之搜括，幾於相提並論；對於一己之納稅，與聚賭之抽頭，又幾於相提並論。非不是認徵稅爲合法，然於所謂合法，在觀念上幾乎同於權威之强制；非不是認納稅爲義務，然於所謂義務，在觀念上幾乎同於委屈之報効。此種觀念錯誤，有其復雜原因，非得驟然矯正者也。因是之故，新稅甚難推行，推行甚難大效；上海印花稅夙稱難辦，所得稅愈新愈難。况入非常時期，中國在上海之法統關係，雖毫無變更；即徵稅之合法，納稅之義務，雖悉如舊觀，然無論自權威强制之觀念言之，或自委屈報効之觀念言之，俱有不同於往日者矣。惟不同於往日，故聞印花稅與所得稅之成績皆銳降。 
　　茲所欲喚起一般人之注意者，即自根本言之，政府以官員爲代表，然政府與官員不同；取之於人民者，徵稅與搜括不同。人民對於合法之徵稅，負有納稅之義務；而義務之踐行，非以政府之權威，非以官員之强制，乃以人民本分之自發。至於權威與强制，原非政府官員所必需；乃因人民不能踐行其本分，政府官員始發動其權威而加强制。故在承平之日，政府權威無問題，官員之强制無阻梗，人民帖然奉公守法，是不足道；及遭非常變故，其地其事爲政府官員權威强制所不及，而其人民猶能踐行其義務者，則愛國之表見也。此種精神，不惟見之納稅一端而已。凡屬國事，大致若斯：如關統一，非需國家之武力，隨時隨地，控制全國，乃在全國全民，愛護統一；如關法治，非需國家之法院，隨時隨地，執法相繩，乃在全國全民，共遵法治；如擁護領袖，服從中央，非領袖强迫之，中央號召之，乃在全國全民擁護之，服從之，易辭言之，此皆非權威與强制所致者也。 
　　原義務觀念，有其道德上之無上價値，而逈不同於權威强制。謂有事焉，在權威强制之下，不得不爲而爲之，則無問其事之何如性質，爲之者智愚賢不肖等耳。何也？其間無義務觀念也。無知人民，不知義務，非權威强制不納稅；及一朝淪陷，便爲順民，彼所被迫繳納於異族者，亦與繳納本國之觀念等耳。惟愛國之人民則不然，當其保持自由之日，必不同於順民之被迫納欵，而必自盡其義務。要知義務不由環境，人民對國家，可以取喻於夫婦。夫爲婦義，婦爲夫貞，此義務也。此類義務之必須保持，不因夫婦之朝夕相守；換言之，即使夫婦久別遠離，夫猶有其應守之義，婦猶有其應守之貞。若夫之力量不及於婦而婦即不守婦道，婦之力量不及於夫而夫即爲所欲爲，則夫婦關係無可維繫。國家與人民亦然。若國力所不及，人民即不盡其義務，則媿爲人民，遑論愛國。 
　　由上論之，我人旣數見上海市民愛國之表示，復傳聞國稅收入之銳降，其矛盾乃不可卒解。意者，猶有政府徵稅即官員搜括之錯覺，而未盡有納稅義務之自覺歟？ 
[中國地政學會　舉行第五屆年會　到代七十餘人　蔣總裁致訓勗勉]  
　　（重慶）中國地政學會第五屆年會二十三日上午八時在渝開幕、由該會理事蕭錚主席、陳部長立夫訓話、略謂地政工作之推行、實爲完成地方自治之基礎、舉凡調查戶口、訓練壯丁、整理士地、墾殖荒地、開闢交通、增加生產諸端、均有賴於大會同人之詳密研討、以供政府採擇云云、下午二時舉行第一决大會、討論中國戰後土地政策、二十四日上午舉行二决大會、討論西南經濟建設與土地問題、下午舉行閉幕禮、（二十三日電） 
　　（重慶）中國地政學會、二十二日上午八時在川東師範舉行第五屆年會開幕典禮、由理事蕭錚主席、蔣總裁致訓詞勗勉、中央執行委員會派社會部部長陳立夫先生蒞會致訓、敎育、內政兩部亦有代表參加、各省地政機關均派有代表、携帶詳細報告提會、會員報到者截至昨晚止、有關吉玉·朱宗良·李景路等七十餘人、共中多係知名之士、團體會員十餘單位、會員遠道專程飛渝參加者、有國立西北農學院敎務長曾濟寬、廣東地政局長高信、江西墾務處處長唐啟宇、四川省土地陳報處副處長祝平、華西墾殖公司雲南墾區主任湯惠蓀、陝西省民政廳代表張道純等、該會此次共計收到論文及應徵文五十餘件、已編印年會論文及各種單行本與特刋、可供今後研究地政之珍貴參考、蔣總裁訓詞如决、中國地政學會第五屆年會諸君、禮運有言、「貨惡其棄於地也、不必藏於己、力惡其不出於身也、不必爲已」、盡人力以闢地利、厚生利用之道、此二語盡之矣、總理民生主義、揭平均地權爲綱頒、建國大綱第十第十一兩條、更規定其具體之辦法、而地方自治開始　實行法、於定地價、墾荒地　允詳　乎言之、蓋人民所賴以養者爲士地、而土　地生產　力之盡量開發、必以土地獲得有效之使用與合理之分配爲前提、壟斷地利之結果、必致於荒廢地力、此不唯釀成社會之不平、亦足以阻滯經濟生活之進步、諾君服膺總理遺敎、究心土地改革、應知抗戰力量之充實、有得於地力之開發者甚大、而抗戰勝利之日、更爲澈底推行民生主義的土地政策之良好時機、誠能因應時勢、稽考良法、悉心研究、著爲方策、使耕者無輟耜呻吟之象、則本黨數十年來所倡導關於土地問題之政策、正可期成於旦夕、奚啻足食足兵、有裨於目前抗戰局勢而已、中正認土地問題之解決、爲實行民生主義首耍之急務、所期望於諸君者、不僅在開會期內之集思廣益、更在會後分別作專精分浙之研討、不僅在大體方案之規定、允貴制定土地政策之具體細目、承過去之利弊而供獻實際可行之辦法，惟諸君黽勉以赴之、（二十二日電） 
[晉南日軍受創　大批屍體北運　太原榆次日軍紛紛調動　華軍收復故城仍向北進]  
　　垣曲　二十日由聞喜北運日軍屍體六百餘具、城內尚餘二百餘具、在坡庭與香山莊、途中有屍體七八十具、大小澤西郭村上郭村共擱置屍體三百餘具、共計千四百餘具、皆係此决中條山死亡而未及焚化之日軍屍、加以十五日午、由安邑北運之日軍屍四百餘具、將達二千具、此尚爲局部之統計、已可見日軍損失慘重之一斑、（二十二日電） 
　　興集　太原榆次之日軍、紛向邢縣平遙調動、有犯汾縣企圖、沿白晉公路南犯之日軍、已全部退守南關鎭及以北地區、前據王和之日軍、亦行後撤華某部正向南關鎭挺進、另一部生力軍向子洪南關之錢壓迫、日軍恐後路切斷、急調援兵前往應戰、（廿三日電） 
　　興集　晉東南華軍告捷、（一）由馬陵關犯榆社日軍被擊潰、馬陵關爲華軍收復、殘餘日軍北竄、華軍向太谷挺進、白晉公路被華軍切斷、分水嶺一帶殘餘日軍、進退維谷、華軍正殲滅中、（二）犯沁源日軍、經華軍堵擊未逞、回竄平遙、王和鎭已無日踪、（三）侵入盤石鎭故城鎭（武鄉西北）日軍、經華軍各部猛烈攻擊、激戰數晝夜、日軍遺屍遍野、回竄分水嶺、華軍乃收復故城等地、繼續北指、（二十三日電） 
　　興集　日援軍仍繼續南調、三十晨、有日軍千餘、乘列車一輛、由北南開、行至靈石南關間、被華軍炸覆、斃日軍百餘、日運輸車二十餘輛、滿載彈藥、前日由臨汾東開、華軍在上陽設伏猛襲、斃日兵六十餘、燬汽車三輛（二十三日電） 
　　興集　同蒲南段戰事仍順利進展中、河津經山新絳汾城一帶日軍、因不斷被華軍襲擊、均集中兵力、固守據點、河津日軍允感恐慌、近將各隘口堵塞、嚴密防範、鐵路東側戰事仍烈、臨汾日軍陸績東援、華軍某部在浮山西北截擊、由臨汾調來援軍步騎七百餘、激戰四小時、斃日軍百餘、日軍不支、向南撤退、華各部正聯合向浮山一帶掃蕩中、（廿三日電） 
[華軍收復王禹]  
　　興集　日軍十九日晨侵據王禹（汾西屬）、華軍乘日軍立足未穩、分路反攻、得而復失者三决、戰鬥至烈、卒於十九晚將王禹克復、並佔領附近各要點、日軍不支束竄又十八日晨、日軍三百餘、進犯羅漢、被華軍分路截擊、將日軍三面包團、混戰六小時、日遺屍百餘具、倉惶潰竄、中離一帶日軍、仍圖活動、十八日晨、日軍二百餘、分二路向華洞上進犯、華軍誘日深入、一面派隊繞襲日軍後背、將日軍包圍痛擊、日滑不成軍、狼狽退回、大武十九日拂曉華軍分襲文水交城之日軍、頗爲得手、　文交公路被華軍破壞十餘處、日聯絡切斷、勢甚恐慌、盤據信義一帶之日軍、述日被華軍攻擊、傷亡甚重、十九日晚、日軍分兩路向陽坡殷家一帶進犯、與華某部激戰竟日、終未得逞、復竄信義、（廿三日電） 
[綏西僞軍　紛紛反正]  
　　河曲　綏西偽蒙軍團長劉福善、十五日率部百五十餘人反正、十七日偽自治軍團長楊占山劉仲元共率部四百餘人、先後來歸、均經華方某部收編、現綏西日軍、極爲恐慌、正設法拍員監視僞軍云、（二十三日電） 
[日機飛鎭海投彈　向城郊轟炸並針損失　永嘉衢縣麗水遭空襲]  
　　（寗波）日機五架、廿二日上午十時、在鎭海投八彈、無損失、（廿二日專電） 
　　金華　日機二架、今晨九時許向樂淸縣屬黃華村投彈十枚、死傷人民十餘、鈸海上空亦發現日機五架、向城郊投彈八枚、無何損失、（二十二日電） 
　　金華　二十二日上午十一時、日機二架、竄永嘉上空、向城郊投彈九枚、毀民房六十八間、死二十五人、並毀民船十九艘、又葡商寳貝號、亦被炸微傷、（二十二日電） 
　　金華　二十二日上午九時一刻、日機四架飛衢縣、在城外投三十六彈、又十一時、日機三架、侵入麗水、投六彈、均無何損失、（二十二日電） 
　　垣曲　今晨十時五十分、日機三架、在垣曲東關投彈二十八枚、傷七人、（二十二日電） 
　　金華　今日上午十一時卅分、日機八架、由杭州方面竄入金華上空、投彈十九枚、內燃燒彈四枚、毀民房六十五間、焚燬房屋百十一間、民船一艘、傷七人、（廿三日電） 
　　建甌　日機三架、今晨十時半、由江山經建陽附近襲甌、在北門外投六彈、華方無損失、（廿三日電）　（長沙）新墻河北亘九嶺前綫曁洞庭湖方面、今平靜無事、僅湘贛邊境有日機兩架、窺探後飛遁、（二十三日電） 
　　吉安　安日機七架、二十三日晨十時、竄至上高上空、在城內外投彈三十餘枚、迄十一時五十五分始逸去、損失情形在調查中（二十三日電） 
[日機襲芷江死平民四百]  
　　（重慶）據此間所接華方報告、日機十八架、上星期五炸湘黔邊境之芷江、結果平民四百人被炸慘死、日機投下炸彈計數百枚、（其中不少係燃燒彈）、城中數處起火、同時、豫省東南之內鄉　（距陝省邊境東六十英里）、亦於昨日遭日機慘炸、（廿三日美聯社電）　（北平）福州外人消息、謂該處現盧日軍不久或將由海上進攻、而在福州登陸、近來福州屨遭日機空襲、此項日機係從飛機母艦飛出者、昨日空襲三次、損毀頗多、傷亡的六十人、聞省政府已移往延平、廿三日路透社電） 
[蔣委員長　注意民食]  
　　（重慶）蔣介石委員長鑒於邇來商賈居奇、食爆裂增價、特派一委員會其職務爲審察民情核减食品之價格、使其合於人民購買力之水準、誠善政也、（二十三日海通電） 
[美亞州艦隊司令　離漢來滬]  
　　（漢口）今日美亞洲艦隊司令雅納爾、搭美艦「依薩勃爾」號、於晨八時離漢赴滬、同時美艦「阿胡」號亦隨「依薩勃爾」號來滬、又據悉蘇聯大使館職員多人、於漢口被日軍佔領以前卽寓居漢口、彼等曾多决設法離漢來滬、凡四閱月結果皆失敗、此决亦乘「依薩勃爾」號來滬、（廿三日美聯社電） 
[西京市二次　抗戰宣傳週]  
　　（西安）西京市第二期抗戰第二决宣傳週、二十三日下午四時舉行開幕式、到萬餘人、情緒熱烈、空前未有、允以新聞界全體精神總動員、表現良好、實西安市十年一未有之盛况有之盛况、（二十三日電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[歐洲兩大勢務　縱橫捭闔不遺餘力　各小國對德均謂未受威脅　希特勒將以此搪塞羅斯福]  
　　（柏林）德國現在籌劃强有力外交運動、允以在歐洲東部及東南部爲甚、目的在强固極權國陣錢、擊敗民主國「和平陣錢」、德義及西班牙三國高級將領聞將開一參謀會議、惟尚未能證實、德方承認、對於羅斯福總統之和平建議、曾與關係各國進行討論、國社黨方面並承認、希特勒確有意以各小國對德之答覆、於四月二十八日德國會召集時、作爲答覆羅斯總統之資料云、（二十三日美聯電） 
　　（柏林）此間各觀察家頃宣稱、希特勒元首於本月二十八日向下議院發表演說、答復美國總統羅斯福時、或當聲明、歐洲各小國均已提出答案、謂並未受有德國威脅、羅馬尼亞國外交部長茄芬哥、近頃聘問德國時、且曾官稱、該國邊界之安全與獨立主權、倘能獲有保障、不論保障來自何方、均所歡迎、此外、希特勒元首又將再度聲明、雙方協定實較多邊協定爲愈、但此種政策在巴爾幹半島方面、已因巴爾幹協商公的、而受有阻礙、義德兩國爰乃在歐洲此一隅一致行動、以冀拉攏南斯拉夫國與保加利亞匈牙利兩國成立集團、因而破壞巴爾幹協商團體、似此、南國外交部長馬爾哥維區本月二十六日前來聘問時、德國當局定必促其與德義兩國切實合作、德國旣係南國商務之大主顧、（南國出口貨物、的有百分之五十、售予德國、）其吸引力自必甚大、今後或再召集多璃河流域各國與巴爾幹半島各國之贊助德義兩國軸心者、舉行會議、亦未可必云、（二十三日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）此間人士已開始揣測希特勒下星期五日答覆羅斯福總統呼籲和平電時、將採取何種態度、惟據路透社外交訪員所獲消息、此項推測、除德波兩國關係將佔順著地位外、殊鮮論斷、又據星期日泰晤士報駐華沙訪員探悉、德國對於波蘭將使用將大外交壓力、以阻其與西歐列強同進退、（二十三日路透電） 
　　華沙　波蘭一部份動員現仍在進行中、估計此項動員計盡之費用、每日在英金四萬鎊以上、但澤居民現料但澤地位不久將起變更、唯波蘭一般輿情、則完全不準備作何讓步、波蘭人民之原出日耳曼族者、因犯侮辱國家之罪、多被拘捕、愛沙尼亞陸軍總司令萊敦納將軍星期二抵華沙、與波蘭參謀部專員談話、原定今日離此、但現已將其行程展至四月廿四日、（二十二日路透電） 
　　（巴黎）德國政府自訓令駐歐洲各國使節、着其向駐在國政府詢問是吾受有德國威脅之後、此間政界人士、頃加以評論云、該國此舉、不啻促使各小國提供「善鄰證書」、此其用意、端在阻撓英法兩國關於組織反侵略集團、但此種策略之必歸失收無疑、查蘇聯政府昨向英國所提出之對案，主張由各關係國接受相互的的束、用以明白針對德國、今茲各小國若果聲明對於德國深信不疑、則根木上即不複有參加集體安全組織之必要、德國之向各該國提出詢問、其故即由於此、英法兩國對於此種策略之用意、業已洞悉無遺、囚而僅要求蘇聯與之合作、以維持歐洲秩序、幷不要求各小國提供共所不能提供之保障、則以此舉反足爲各該國招致更大之威脅故也、此外、義國正在拉壟南斯拉夫匈牙利兩國、德國則向土耳其國有所活動、此其目的、端在破壞巴爾幹協商集團、惟是巴爾幹協商各國之二、即羅馬尼亞希臘兩國、業由英法兩國　切實予以保陣、今後德義兩國即使加以恫嚇、亦未必輕易爲其所動、另一强國、即土耳其國、正由英法兩國積極與之進行談判、德國之活動、允無成坊希望、一言以蔽之、英法兩國對於德義兩國之一切業動、均已澈底認識、決不能置若罔聞云（二十二日哈瓦斯） 
[各國向德　紛提答案]  
　　雅典　內閣總理梅達克薩斯頃向哈瓦斯社訪員發表談話稱、德國政府曾向吾國詢問、是吾受有該國威脅、「余答之云、敝國從未受貴國之威脅、貴國與敝國邦交輯睦亦無需顧慮及此、」外間謠傳保加利亞國抱有領土願望、「就吾國言之、此種謠傳、實毫無理由、（二十二日哈瓦斯） 
　　南斯拉夫京城　此間主管人士頃宣稱、關於美國總統羅斯福日前所發電報、德國並未正式詢問南斯拉夫國、是吾認爲已受德國威脅、但該國公使希倫、曾經非正式探詢意見、此間負責人士並謂、德國自兼併奧國而成爲南國鄰邦之後、雙方邦交業已改善云、（二十三日哈瓦斯電） 
　　芬蘭京城　德國政府曾向芬蘭國提出兩項問題、（一）美國總統羅斯福致德義兩國當局電、事前有所知吾、（二）芬蘭國是吾認爲受有德國威脅、芬蘭國政府頃答稱、本國幷未受有威脅、卽羅斯福總統所發出之電、事前亦未知情云、（二十三日哈瓦斯電） 
　　瑞典京城　德國公使維特親王、曾根據美國總統羅斯福所發電報、向瑞典國外交部長散特婁口頭提出詢問云、貴國是吾受有敝國之威脅、散特婁外長當卽答之日、否、據聞此間官方不致發表公報、（二十三日哈瓦斯電） 
[荷蘭決心　維護獨立]  
　　海牙　此間政界人士頃宜稱、荷蘭民族素以勇敢著稱於世、旣富於愛國熱忱、復具有創造精神、對於主權之獨立與領土完整、決定不惜任何代價、加以保衛、此乃防止侵略之最堅固屏障，戰爭威脅、今後若愈益明顯、本國政府即準備將全國置於戰時組織之下、各殖民地、則當在人力上與各種原料品、允其是煤油之供給上、對於本國國防事宜、有所協助、此外、軍事觀察家宣稱、荷蘭全國總動員之後、可有飽經訓練之陸軍約三十萬員名、吾國防禦工事、雖無堪與法國馬奇諾訪綫相比擬、但國內水道縱橫、遇有緊急事變儘可用作天然障碍物、質言之、吾人可在數小時之內、淹沒廣大土地、以阻敵軍之前進云、（二十二日哈瓦斯電） 
[英法德三國　對羅馬尼亞　外交經濟並進　羅外長往倫敦]  
　　（倫敦）星期泰晤士報頃載稱、英國向羅馬尼亞國所提供之安全保障、乃係片面性質不擬與羅國訂立聯防協定、此外、英國政府遣派經濟考察團前往羅國、與該國當局進行談判、或當畀以二百五十萬鎊之信用放款、亦未可必云、（二十三日哈瓦斯電） 
　　羅馬尼亞京城　英國商業代表團定星期一日抵此、而德人則在此極力進行、欲使新近簽字之德羅經濟協定、付諸實施、故羅京官場與商界頗覺應付爲難、前率領德國經濟代表團在羅京談判德羅協定之胡爾塔特、現復來此、而德國商界代表團兩組各十五人、亦皆抵此、據今日消息、德國汽車路建築師比錫格納、不日來此、研究建築軍用路之可能性、依照協定、由德羅雙方合組公司開採之油礦、其第一區域現已指定、羅國代表五人今日起程赴柏林、以調查如何調整捷克境內羅國商業之方法、（二十二日路透電） 
　　羅馬尼亞京城　法國媒油業代表溫傑、前於本月卅一日、與羅國經濟部長蒲日華簽訂合同、規定羅國每年應以煤油七十萬噸售予法國、頃又與羅國另訂合同、購進煤油與副產品四十萬噸强、定於一九四〇年三月卅一日之前交齊、按照此項合同、羅國可獲得現款五萬萬法郞强、約當該國按年輸出煤油總値四分之一、此間政界人士頃加以評論云、各全能國在羅國煤油業擴展勢力之企圖、自必因而受有打擊云、按羅國媒油業責本百分之九十、係在英法比美四國人掌握、（二十二日哈瓦斯電） 
　　波洛業　羅馬尼亞國外長茄芬哥、曾於咋日晚間在勒都蓋城與該國駐法大使達泰萊斯哥進行談話、迄至本日晨間始畢、旋卽乘船前往英國聘問、達泰萊斯哥大使、茲已重返巴黎、（二十三日哈瓦斯電） 
　　比國京城　羅馬尼亞外長賈芬古聘問此京、任務已畢、頃於昨夜離開此間、首途前往倫敦聘問、臨行前、總理兼外長比埃洛特爲賈芬古設宴餞行、並邀經濟部長薩布羅馬尼亞駐比公使拉杜萊斯哥作陪、（二十三日海通電） 
　　（倫敦）羅馬尼亞外相加芬科星期日下午可抵倫敦、英外相哈里法克斯將在維多利亞車站迎之、兩外相卽將於星期一日晨開始會談、英國量近所給羅國之保證、當然將爲談話中重要事件（二十二日路透） 
[北歐各國　決守中立]  
　　瑞典京城　瑞典首相漢松今日演說、鄭重聲明斯堪的那維亞各國人民、於萬一各大國發生戰爭時、決將保守中立、（二十三日路透電） 
　　瑞典京城　本日乃係瑞典社會民治黨成立五十週年紀念、該黨黨魁卽內閣總理漢森頃發表演說、略謂歐洲時局如斯、國人一致主張推行中立政策、「吾國原贊成國際合作、但亦反對參加任何同盟條的」、至保守中立、避不牽入國際衝突漩渦、凡屬北歐各國、無不懷此願望、自當互相援助、俾將國際時局危機所引起之困難、予以克服云（二十三日哈瓦斯電） 
[美決在金融上　充分援助英法　美經濟學家推測　英法可支持兩年]  
　　（華盛頓）財政部各專家頃向羅斯福總統提出報告、列舉該部在歐洲發生戰事時所當採取之措置、其大要如决、（一）戰事若果突然爆發、政府當令各交易所停止營業若干時日、俾市况得以重振、（二）歐洲局勢若漸臻嚴重、則美國政府卽當依據「照常營業」一項原則、決定各種辦法、質言之、英法美三國京城之間黃金流動、一日不中斷、各該國現行貨幣協定、卽當一日予以維持、此外、英法兩國政府倘欲徵發其人民在美國所保有之資產、美國財部亦當予以便利、特須請由國會通過特種法案、不無困難之處耳、著名經濟學家賈德鼐頃在「垣街雜誌」評論歐洲戰事所可加諸美國金融市塲之影響、對於前途、表示樂觀、略謂「英法兩國均在美國存有巨額黃金與美元、其在金融上並無迫切需要、而戰事各種必要品之輸入、亦可在兩年之內、應付裕如、無須舉債、加之各該國積存食糧軍械、數量甚巨、實已有備無患、決不致張皇失措、有如一九一四年時之情狀云、（二十二日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）羅斯福總統頃於本日授權陸軍部、向私營工廠六家、訂購各種軍用品、乘便訓練各該廠工人、待有事時、卽將各該廠改爲軍備工廠、各該廠必須添置各種機器設備、以便製造防毒面具、半自動式步槍、探照燈、高射砲零件、七五半米厘口徑砲兩用之砲彈各物、（二十二日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）美國對德進口貨所徵收之「懲罰稅」已於昨晚開始實行、設徵此種稅則之目的、乃在懲罰德國違反美貨及在歐洲之侵略、此制實行之後、預料可使德國對美出口、完全陷於停頓狀態、在過去兩週內、曾在大批德貨、運往美國、企圖避免此稅、（二十三日美聯電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[中國旣向美購大批飛機　又向購大量軍裝布　高度飛機五十四架合同簽字　再度向曼却斯德購馬大崦二千萬碼]  
　　（紐約）關於紐的時報所載中國向美購買美金七百萬至一千五百萬元戰鬥機之消息、中國駐美大使館委爲不知、美國飛機材料出口公司亦不願有所表示、據美聯社調查所得、在二星期前、美國聯合飛機公司代表柏德遜、早曾在重慶與中國財政部長孔祥熙博士簽訂合同、同時柏氏自華返抵美國後、又曾在洛杉磯與美國飛機材料出口公司倪特曼君及中國航空動力公司商議、此項飛機中除五十四架高速「塞佛斯基」單人戰鬥機外、並有値價當在美金三四百萬元間之飛機材料及若干數量不明之萊恩練習機、供初學駕駛者之用、（二十三日美聯電） 
　　曼却斯特　據昨夜此間消息、中國政府擬向此間各廠購買軍裝棉布的二千萬碼、貨價的在五十萬鎊左右、按中國政府已定購制服布三萬鎊云、（二十三日美聯電） 
[反侵略陣綫　是否包括遠東　英法方面議論紛紜　蘇俄駐英大使返任]  
　　（倫敦）遠東是吾將包括在英法蘇聯反侵略協定、現仍在紛紛臆測中、但據巴黎傳來消息、則對於此間昨日所接各項情報、未予徵實、一般評論家咸料、蘇聯駐英大使邁斯基返倫敦任所後、英相張伯倫將可於本星期初陳述談判進行之情形云、（二十三日路透電） 
　　（巴黎）英法將蘇聯對案作二日之研究後、決暫時放棄一般性之集體安全計劃、先圖與蘇聯成立三國同盟、據稱蘇聯之意、應將美國包括在遠東集體安全制度內、並謂美國爲確保其對於遠東之市塲計、對於此種制度之樹立、必不致於拒絕、唯法國方面對於美國之加入、不若是之樂觀、（二十三日美聯電） 
　　（巴黎）總理達拉第昨與外長龐萊討論蘇聯提出之對案、外長龐萊旋卽延見蘇聯駐法大使蘇利資、聞蘇利資曾面請龐萊外長對蘇聯提案、早日答覆云、（二十三日海通電） 
　　（莫斯科）據此間英國人士宣稱、蘇聯駐英大使邁斯基、昨自倫敦返國述職之後、曾於木日午後與英國大使西慈爵士進行談話、內容不詳、邁斯基夫大使已定於明晨遄返仟所、俾就反侵略集團問題、以本國政府見解、通知英國當局（二十三日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）此間政界消息靈通人士頃宣稱、英國實施微兵制在勢巳無可避免、內閣當於下星期內切實有所決定、政府外交顧問在西泰爵士、日前在巴黎與法國當局進行談話之後、業已返抵此間、幷報告哈里法克斯外相、謂法國輿論對於英國在現行局勢之下延不實行徵兵制一節、甚爲詫異、此外、陸軍總參謀長戈特中將、亦曾向張伯倫首相陳說、謂英國苟非充實陸軍兵力、則新近所接受之軍事的義務、即無法予以實施、加之、陸軍部當局近日着手召募志願兵、期將後備軍昌額、增加一倍、但所獲成績、殊未能滿意、於以見實施徵兵制一事、實已不容或緩矣、（二十二日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）右派法國社會問題研究黨、頃在此間舉行臨時大會、黨魁拉勞克上校、當卽發表演說、略謂、他日若果發生戰爭、法國在軍事上不宜與蘇聯合作、僅可由該國接濟原料品與半製成品、外間每謂蘇聯製有最新式的戰爭利器、此實欺人之談、美國著名飛行家林白上校、前於去歲即已指出蘇聯飛機質地、並不優良、他日戰端一啟、蘇聯當以大部份兵力、對付日本、安有餘力援助法國、加之羅馬尼亞波蘭兩國、亦決不能聽任赤軍隊進入境內、準此而論、蘇聯軍隊旣無出境之可能、而軍械之接濟、又不可恃、自惟有令其接濟各種原料品與半造成品、並在政治上保持善意之中立、該國援助之程度、當以此爲限」云、（二十二日哈瓦斯電） 
[境義國兵　下月撤退]  
　　馬德里　此間負責人士頃宣稱、德國志願兵卽「康陀爾」隊、定於下月後半月撤回該國、至其所用軍械、包括飛機、高射砲、坦克車、載重汽車、步槍在內、業由國民軍政府用現金購買、自當留在西國云、（二十二日哈瓦斯電） 
　　布爾哥斯　此間官塲宣稱、關於外軍運入西班牙境之傳說、皆係讕言、而關於直布羅陀與湯吉爾之消息、亦復無稽、偽訊濫傳、別有用意、實則西班牙現已決定專致力於本國復興之偉大工作云、（二十二日路透電） 
[匈牙利當局　將該柏林]  
　　匈牙利京城　昨夜此問宣稱、德匈兩國實業界代表、將於五月初旬舉行談判、其目的在研討如何消除兩國間貿易障碍、目前最大之障碍、厥爲匈牙利供給德國以大量之農產品、其貨値遠超匈國由德購置之工業品、此種畸形狀態、自有改善之必要、但所亟需研究者、如何改善、始可使匈牙利之農業及其需要、不至受損害耳、（二十二一日海通電） 
　　匈牙利京城　據此間報載、總理戴萊基外長薩基頃已決定於本月二十八日首途前往柏林聘問、屆時當與元首希特勒外長里賓特洛甫分別進行談話、預備在彼處盤桓四日云、（二十三日海通電） 
[日本羅掘俱窮　强迫人民儲蓄　東京女子多不願為看護　普通工廠工人均感缺乏]  
　　（東京）大藏省曾在上屆財政年度中、發起人民儲蓄日金八十萬萬元運動、以此應付在華作戰之鉅費、及資助擴展生產、現聞所得結果、距此目標相差尚近、計全國儲蓄共得七十二萬萬元、但一般人購買政府發行公債之情形、並不如預料之令人滿意、結果當局乃增發紙幣五萬萬元、而使物價益趨高漲、本年度日政府請國人儲蓄百萬萬元、以應付總數六十萬萬元之公債、與四十萬萬元工業擴展之經費、但日日新聞載稱、此總數尚嫌過低、蓋估計本年度僅政府發行公債一項言之將達七十五萬萬元也、該報促請政府採取增加國民儲蓄之强硬步驟、以免發生有害之膨脹、又據國民新聞載稱、藏相擬在全日本的九萬五千所與軍火業有關之工廠中實行强迫儲蓄制、凡廠中僱員與工人、其薪給較戰前爲高者、則須在其薪給中扣去規定數目、（二十二日路透電） 
　　（東京）據官方調查、東京區合格女看護三三、二○五人中、僅二二、六一八人刻操此業、其餘一〇、五八七人、雖當局需要其服務甚切、但因所得薪給過低、故已改業或結婚、或寗願賦閒、今春赤痢等症蔓延甚速、當局希望補救看護之缺少、故對看護之合格考試、不若前此之嚴格、冀鼓勵女子操此職業、（二十二日路透電） 
　　（東京）日本因對華戰爭之故、其商船已感人員缺乏、報紙廣告欄中、常見招聘海員廣告、同時文部省亦將商船學校叫所接收、以便作海軍人員之補充、目前海軍尚感缺乏之新海軍官佐、無慮有一千名之多、又就目前所有之日本海員言、僅能滿足日本百分之七十之需要、其他工廠商店　亦有類如之現象、軍火工廠待遇較優、其他各廠工人不免趨之若騖、而形成普通工廠工人恐慌、惟日本於去年一年中所增之商船、的達一百萬噸、（二十三日路透電） 
[蘇聯發明　新式飛機]  
　　（莫斯科）蘇聯工程師薛萊梅狄台夫創製之新式體育機一架、頃由蘇聯英雄戈洛文加以試飛、據稱、其品質良好、於航空運動上頗爲重要、該機爲展長單翼式、機上僅裝四十馬力摩托一具、但能遠飛至五千公里、（廿二日塔斯電） 
[巴勒斯坦問題　英請埃及斡旋]  
　　（倫敦）關於巴勒斯坦問題、倫敦圓桌會議失敗之後、英國政府爲息事寗人計、業已另擬解決方案、委托埃及政府、代與巴勒斯坦地方阿拉伯族代表進行談判、此間負責方面頃宣稱、此項方案、殆已爲阿族所接受、一俟國際時局稍臻安定、即當用白皮書形式、加以公佈、同時英國政府正與猶太族代表進行談判、以冀促其出而合作、據消息靈通人士所知、英國所擬解決方案、要點有二、（一）巴勒斯坦地方在獨立之前、以若干年爲過渡時期、（二）在此時期內、設立行政會議與立法會議各一、由阿猶兩族會同組織之、阿族人數較多、但關於牽涉阿猶兩族之問題、猶太族或英國高級委員、得以行使吾決權、此外、關於猶太人移殖巴勒斯坦問題、英國當局認爲尚屬决要性質、可在行政上設法予以解決云、（二十二日哈瓦斯電） 
[國民參政大會　改期舉行]  
　　（重慶）國民參政大會、原定每三個月開會一决、現將改爲每六個月一决、該會下屆會議、本定五月間召開、現已改至八月間舉行、（二十三日路透電） 
[公約宣誓]  
　　（香港）港華僑敎職員、廿三日上午、假灣仔同濟中學舉行國民公的宣誓禮、由陳策及羅翼羣監誓、（廿三日電） 
[外僑四十四名　離漢下駛]  
　　（漢口）此間外僑四十四名（包括男女小孩）、久圖離此前往上海九江、現決紛乘美艦「伊薩孛號」及「亞阿荷」號於今日離此、此批外僑中、以美人居多數、此外並有俄人瑞典人瑙威人數名（二十三日美聯電） 
[美前總統之子　羅斯福抵渝]  
　　（重慶）今日美國前總統錫奧道爾羅斯福之子崑丁羅斯福、搭飛機自蘭州抵達此間、按羅氏此决來華係爲波士頓藝術館收集材料、美聯社記者詢以蘇聯在蘭州之勢力如何、羅氏答稱、彼對此事並未作任何特別調查、但據彼觀察所得、俄人是在蘭州並無任何特殊之勢力云、（二十三日美聯社電） 
[政府將限制　官費留學生]  
　　（重慶）今日中國政府宣稱、政府方面此後將限制官費留學生、據謂此項新規例、目的係在减少中國外匯準備金之消耗、以及造就戰時及戰後之專門技術人材、又此後留學生將以全部精力攻讀軍事、機械、科學、醫學等科、蓋此種入材、最適合中國之需要也、目前政府遣派出洋之留學生、凡非攻讀上述各科者、均須召回、或由政府停止津貼、惟成績超越者例外、查戰事爆發後、中國留學生人數、已大爲减少、一九三六年留學生人數為八百九十四名、一九三七年為三百六十名、但去年已减至五十九名、（二十三日美電） 
[對南華日報　中央社奉令　停供稿件]  
　　（香港）港中央社奉令、廿三日起停供在宣傳機關南華日報稿件、（廿三日電） 
[漢陽某戲院　被人投彈　---死傷多人---]  
　　（漢口）今日在日人贊助之下重行開幕之漢陽某戲院、被人投彈、結果死傷多人該院臨時催用之俄籍音樂師一人、菲律濱音樂師二人亦被炸傷、惟彼等之傷勢皆不重、又日人並無死傷、（二十三日美聯社電） 
[義大利　拉攏南斯拉夫　使加入反共集團　並與匈牙利修好]  
　　南斯拉夫京城　南斯拉夫各團體與各黨派靑年的一萬人、今日在此間大學舉行大會、當場通過傾向民治國之議案、請政府勿藉中立之名、而掩護其對侵略國之秘密聯絡、（二十二日路透電） 
　　南斯拉夫京城　此間政界預料、德義將請南斯拉夫加入反共公的、以表示其不欲加入英法反侵略集團之意、並料南國外相馬柯維志四月二十六日往游柏林時、德國將向該國使用壓力、惟此間負責方面不信南斯拉夫願自陷入漩渦中、（二十二日路透電） 
　　威尼斯　外交部長齊亞諾與南斯拉夫國外長馬爾哥維區談話之後、頃會同發表公報云、兩國外交當局、曾參酌國際時局、以及阿爾巴尼亞國事變、討論雙方有關各項問題、「彼此兩國保有特殊睦誼、業已獲有證實、並經商定南國除在政治經濟上應與義國發展誠意的合作關係外、並當與德國通力合作、此外、南國與匈牙利國之諒解、亦因此决談話而闢一途徑」云、（二十三日哈瓦斯電） 
　　威尼斯　南斯拉夫國外交部長馬爾哥維區頃與齊亞諾外長進行談話、歷二小時半始畢、並於事後同乘汽艇、游覽勝蹟、晚間則由齊亞諾外長設宴款待、據負責人士宣稱、「義南兩國外交當局、曾就歐洲政局作廣汎的檢討、並就雙方直接有關各項問題、交換意見、」馬爾哥維區外長頃向義國半官機關斯德芬尼通訊社訪員發表談話云、義南兩國、壤土相接、邦交輯睦、此决與齊亞諾外長談話、原屬尋常事、所望雙方互信關係、能因而獲有證實、則善矣云、（二十二日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）關於外交部長齊亞諾與南斯拉夫國外長馬爾哥維區所進行之談話、墨索里尼首相代言人蓋達、頃在義大利民聲報發表一文、加以評論云、此項談話當可獲致兩種結果、（一）南斯拉夫或當在短時期之內、加入反共產國際公的、因而與柏林羅馬軸心相接近、（二）並當與匈牙利國簽訂友好條的云、（二十三日哈瓦斯電） 
　　（柏林）南斯拉夫國外長馬爾哥維區、現在義國威尼斯城、與義國外長齊亞諾進行談話、柏林各報均在第一版登載此項消息、幷紛紛加以評論、其所用之標題、不曰「談話甚爲款洽」、即謂「南國維持善鄰政策」、地方指導報戰稱、馬爾哥維區外長不日尚擬前來柏林一行、柏林交易所報載稱、據羅馬消息、義南兩國外長談話目的有三、（一）義國對於美國總統羅斯福來電、尚未正式答覆、齊亞諾外長爲明瞭鄰邦見解起見、有與各該國當局晤談之必要、（二）雙方當就多瑙河流域與巴爾幹半島各項問題、加以討論、（三）義國兼併阿爾巴尼亞國之後、與南斯拉夫國接觸日繫、自應多所周旋、德意志總彙報載稱、一俟馬爾哥維區外長前來柏林、與德國當局進行談話之後、即當轉往匈牙利國京城、與該國簽訂協商會的、保加利亞國有已簽字加入之說、民衆觀察報戰稱、觀於馬爾哥維區外長之即當前來柏林、可見德義兩國對於多瑙河流域與巴爾幹半島所推行之政策、完全一致云、（二十三日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[復興中的長沙] [  常人]  
　　焦土後轉換一新面目　高面漸復人民亦歸來 
　　長沙通信、從衡陽到長沙的公路上、祇有很少的軍用汽車在活動、湘潭附近的渡口、長沙大火前夜、會有六百輛以上的汽車在此擁待南渡、現在只有我們所乘的一輛駛上北岸、陌頭楊柳、村前桃花、與叱牛春耕的農夫相對若笑、湘東以及全國各地的人民、正以加緊生產來支持戰爭、答覆敵人、 
　　難然修河兩岸的大戰已經揭開、湘鄂前綫、却仍平靜無事、三月的長沙、已從焦土上復蘇過來、像韋爾斯在「未來世界」中所描寫的第二次世界大戰後的歐洲城市一樣、刦後的人民、正在廢墟中重建一切、可是畢竟沒有那麼寂寞、那麼凄凉、因爲偉大的中華民族、原是最經得起災難、最勇於創造的民族、我會眼見長沙的焚化、相隔不過四個月、又會見了它的新面目、我驚佩湖南人的勇氣、他們在距最前綫只有一百多公里的後方、加緊建設新長沙、 
　　擁有六萬餘幢房屋、數十萬人口的長沙、在大火之後、只在東南北三面零落地留下了一萬多幢和三萬多人口、現在、新的房屋不斷地在瓦礫　中建立起來、人口已將十倍於當時、回鄉的人、還正絡繹於途、茅草和木板搭成的房屋、只是其中的一小部分、講求門飾的市房、也逐漸在增加、南正路一帶、一個都會所應有的商店、已經全備、除了銀行和典當、 
　　金鋪是可驚異的像烟紙店那麼多、論外表、還不及烟紙店那麼「富麗」、實際上、我以爲它却是長沙金融界的覇主、它代替了銀行和典當、許多人把飾金向它兌換現款、許多房屋和商店、却用這兌款才一一的建立起來、社會是建立在經濟基礎上的、中央銀行長沙辦事處、即將在四月初成立、今後的長沙、無疑將因金融的活動而更堅强和穩固起來、 
　　原有的較大的旅館、都燬滅了、代之以興的是四百家以上的「大旅社、最大的「三和」、有三四十間房、普通是從六個到十四五個房間、這些大族社的主人、大多數是稍有房產的幸運的小市民、許多商店的店員、現在委曲而快樂地執行「茶房」的任務、幾乎每一個人家就是一家商店、至少在門前擺一個攤子來謀過活、樣子都很過得去、即使是再好的天氣、市民也想不到空襲這件事、日本軍閤指揮下的「飛賊」們的目標、是集居的和平民衆、長沙這二十多萬疏開着的市民、難以滿足牠們殺人的慾壑、 
　　舊日的大商店、以臨時商店的名義出賣存貨、這「臨時」的意思、是指新屋尚未落成的時期而言、新的商店、常採用對前途樂觀的名詞來做店號、可窺見一般人民對抗戰前途的感想、但也不免有「動搖份子」、有一家飲食店取名「投機館」、我想它的主人、一定預備隨時離開長沙、物價比衡陽高、較不合理地抬高的桂林却低得多、大部份日常用品都來自溫州、很少是國貨廠商的出品、許多牌子是驀生的、許多商標隱着「紅太陽」的意味、 
　　電燈電話、不久就可恢復、有使用電話必要的機關和住宅、都按有軍用電話、日報有國民日報（對開）、陣中日報（四開）、人民日報（小型）等三種、及新市民晚報（八開）一種、最近各報舉行慰勞前方將士的義賣、有以三十元購報一份的讀者、 
　　長沙的夜市、雖比不得從前、却和白天的熙攘情形一樣、因爲電燈還在籌備、熱鬧的街道、便由幾家商店合力維持一盞汽油路燈、每隔一二十家一盞、馬路上反較過去更明亮了、偏僻的街巷、由居民五家合置玻璃火油路燈一盞、雖然比較昏暗一些、行人畢竟便利不少、有些窮苦的人、常在深夜去偷燈油、却並不偷燈、於是有些燈上、我發現有滑稽性的墨筆、或白粉字句、如「你又來了」、「你來偷燈油、當心你老婆」之類、這些路燈的主人對於偷油人、大都一笑了之、因爲一盞火油燈點到深夜、所餘的油料、也已餘有限了、 
　　妓女是軍政商的寄生蟲、允其是在這戰爭的年頭、生活沒有着落的女人，被迫得只有走這條路、省政府規定大東茅巷等幾條巷子、讓登記的妓女居住、晚間在門前懸掛綠色三角燈、但登記時只有一百零一人、因爲怕太「招搖」了、反而影響營業、這幾條巷子、原是長沙閥閱人家集聚之所、現在不知由誰作主、把來改設飯店和旅館、在這區域裹的旅館的旅客一覽表上、有一半以上是寫着「陳艷秋女士」「蕭紅玉女士」之類的名詞、而且下面註明「長住」、是很技巧的廣告方法、廢曆年前、旅館裹可以打牌、現在是禁止了、長沙市政府歸併縣政府後、警察局改屬省政府、附設市政科管理市政、兵役·鄉鎮·保甲·恤金·積穀·等各項、最近已由縣政府辦理、過去長沙市、每月應徵集壯丁二百人、長沙縣一千人、大火前後、人口疏散、現陸續歸來、已開始補徵去年十一月及十二月應徵未徵壯丁、全縣原有千餘保、壯丁的九萬餘人、現存七百餘保、平均每保每月抽徵二人出征、出征人數、迄目前止、共一萬四千餘人、爲國犧牲者的恤金、年達十餘萬元、惟因各部隊調動無定、番號父常有更改、中上級軍官、亦有調動或殉職者、致出征人家屬、多無法調查征人存亡、或獲得陣亡的證明文件、以便請恤、此事有關役政前途利鈍、且各地情形相同、當局似亟應設法解决、至於食糧方面、大火時損失甚大、又因市民散居四鄉、縣境駐軍亦多、目下亦稍成問題、省府及縣府正發給護照、以便人民將存儲鄰近各縣的米穀、運回調節、 
　　米鹽公賣處、現在蜆化爲軍民合作站了、在湘北、現有第×戰區政治部發動組織的四處、常地人民組織的三處、它們主要的任務、是代過境的軍隊採辦柴米油鹽、免得軍隊向人民直接購買時、發生或有的麻煩、每站並有義務輸送隊數十人、由當地學生及壯丁組織、按站抬送受傷將士、不過軍隊運輸、也時常須要伕役、最初縣政府要幾十幾百、都很容易、後來因爲有若干部隊、不讓伕役們在到達某一地點後回鄉、現在比較困難了、人民對於不勞民的軍隊常批評它是好軍隊、第八十九師過長時、沒有需要民伕、就有好幾個農民對我談起它、但如在本鄉工作、民衆有仍踴躍參加、譬如長沙附近的國防工事、現在就有民伕×千人在工作、破壞鐵路公路、也大都是他們的力量、 
　　三月的長沙、已從焦土上復蘇過來、因爲偉大的中華民族、原是最經得起災難、最勇於創造的民族、 
[華軍收復增城經過　增城復可以威脅廣州　激戰數日雙方死傷甚鉅　日派大量援兵亦遭擊退]  
　　香港通信、增城在廣州市之束、惠陽博羅之西、廣九路石龍車站以北、佔粵省東江交通之咽喉、爲盤據廣州日軍唯一之外圍重要據點、日軍以該城關係重要、故調大軍駐踞城內、並在城外四郊築堅强之防禦工事、並由此以威脅北江從化等地、迨數月前、華軍猛烈反攻東江、克復惠陽·博羅、一面並進擊石龍、威脅廣州之正面、終因增城日軍之死守不退、致反攻廣州軍事、中途停頓、而東江華軍、僅能困守惠博、無法再事發展、及至今春、東江華軍、于整飭隊部充實軍械之後、卽會同粵北華軍、不斷向增城反攻、蓋此城不下、華軍卽無 
　　威脅廣州　之可能、但數月以來、華方在反攻軍事上、未得進展、此中原因、實以增城四郊之據點、均爲日軍佔有、且築有異常强固之防禦工事、不僅進攻頗感不易、且亦極難收效也、加以日方在增城、石龍、兩地之駐軍、經常在二三千之間、並配有極完備之機械化部隊、華軍縱能突破日軍之一二點、亦不敢孤軍深入、直至最近、日方因江門新會、戰事激烈、戰場擴大、不能不從各方面抽調部隊前往增援、增城駐軍、卽見减少、但尚有一聯隊隊之衆、並仍附有機械化部及砲隊、斯時華方認 
　　時機已到　乃由第九第十二集團軍中抽調兩師、分東北兩路向增城進迫、同時又配合東江方面之一部份游擊隊、北路由從化而來、東路由狗子潭方面暗渡增江、至十三日晨、華軍克復猪牯嶺·蛇頭嶺·焦石嶺·彭屋等外圍據點、完成內錢之包圍、至同日下午六時、兩路華軍、卽在城之四郊、同時進攻、向城垣猛撲、至十四凌晨、華方隊伍、已達增城之東門北門、日軍退守城內、憑城墻固守、但因華軍依然猛攻不已、日軍情急、不得不作困獸之鬥、大半隊伍、以鋼砲爲掩護、猛向城外衝出、 
　　企圖奪團　但終爲華軍擊回城內、傷亡慘重、此時雙方之肉搏衝殺、異常激烈、至十四日晨、日軍之死亡已達四百以上、是時廣州日軍、業已得訊、急派大隊向增城增援、企圖解圍、其前遣部隊由步砲兵混合、竟有四五百人之多、但華軍早有準備、十四日農、日方援軍卽與華軍接觸、雙方砲火猛烈、自十三晚至十四日晨、增援日軍、亦爲華軍擊退、而增城城內日軍、勢成强弩之末、華方乃派便衣隊爲前鋒、 
　　衝入城內　與日軍巷戰、一時城廂大火四起、槍砲密集、至傍晚時分、城內日軍、已告全部肅淸、是役日軍傷亡固重、華軍之作壯烈犧牲者、數亦不少、 
[粵省　西江全綫軍事紀實　江門新會全為游擊戰日軍窺單水口已緩和　西江華軍將大舉反攻]  
　　香港通信、本月初間、江門新會一役、激戰數日、其中經過以交通梗塞、傳者多屬不確、記者於江會失陷後兩日、由澳門乘輪過鱉魚沙而至單水口、途决與激戰江門之第一游擊區某大隊長相遇、藉悉當日江會間之戰事眞相、及西江上游之軍事概况、亟紀如下、可作戰地實錄觀也、 
　　江會戰事回憶 
　　此次江會淪陷、不關於將十戰鬥之不英勇、實因武器之劣拙、及衆寡之懸殊、蓋江會守軍、祇有李務滋·周漢玲·所部游擊隊、及池中寬之一部份保安隊、除地方目衛團隊外、合共不滿三千人、自北街開火、以至江會失守、未有正規軍部隊加入作戰、緣江會以至四邑一帶、事先已劃入爲游擊區、主要戰術、即爲游擊戰以少數兵力　消耗敵方之多量實力、事實上亦無須用多量兵力也、當時全綫作戰分爲三個段落、以棠下北街至水南爲第一段、江門至禮樂爲二段岡州路至會城爲第三段、第一段之戰事、以水南爲重心、在棠下北街東砲台激戰的十小時、砲台被毀、乃退集水南、又激戰一晝夜、乃退入江門、第二段之作戰、其重心在於禮樂、華軍從弟一段撒退時、並無一兵一卒還駐江鬥、所有游擊部隊、概散駐於江門外圍各高地、憑險據守、又激戰一晝夜、日陸海空軍大隊炸擊禮樂、全村損毀甚巨、華方陣地、悉被毀壞、始撤退會城、、當戰事最激烈時、兩軍均未入江門、故市內未嘗發生巷戰、直至華軍在外圍撒退完畢、日軍始入佔江門、外間傳江門兩得兩失、實未明眞相耳、第三段會城之戰、亦激戰一晝夜、其時日軍以空軍猛炸、以騎兵追擊、華軍因衆寡懸殊、目連戰至一週之久、軍實亟待補充整理、乃轉移新陣地、而撇退至單水口、此本月六日事也、至是、華軍某師生力軍始趕到、乃輪流替班、與日軍作游擊之相持、現前鋒仍握守大澤·司前·汾水·江口一帶、旬日來、陣綫尚無大變動、統計是役日軍傷亡在五百人以上、華軍傷亡不過百餘人、江門市區、幸未焦土、皆李務滋事先有了計劃、民衆對之、非常感激、最近日軍傷兵紛紛運回廣州、佔領中大醫院·及小北陸軍醫院·爲收容所、每日派憲兵挨戶搜素市內十五歲至二十歲之靑年、吸取血液、轉注於傷兵體內、爲療傷之用、故一般靑年、無不亟離市區、 
　　單水口之形勢 
　　單水口位於新會確山台三縣交界處、為開平縣屬之一巨埠、東距新會城的八十里、南距台山城約七十里、西距開平城約六十餘里、北距鶴山城約七十里、握新鶴開台四縣公路之中心、其水道上通長沙·新昌·荻海·三埠、下達澳門·崖門·江鬥·三門、交通利便、商業暢旺·爲四邑車耍門戶之一、單水口一失、則日軍可以西侵三埠、南下台山　北抄鶴山之背、而肇慶亦岌岌可危、華軍目會城退出後、即加緊布置該處防務、各路援兵、亦紛紛結集、嚴密握守、自十日至十五日、此數日間、日軍迭由會城進攻大澤分水口、企圖衝破比路防錢、佔領單水口據點、惟均被擊退、十六日以後、形勢稍緩、蓋因江會錢之日軍、因東北江花縣從化增城一帶形勢吃緊、將一部份軍隊由江門撤回廣州、助守北路防綫、故對終四邑方面、無力進侵、華軍現正準備向江會反攻、牽制日軍、爲北路大軍應援、 
　　睦洲鄕之匪患 
　　陸洲位於鱉魚沙之上游、爲江門及四邑船艇駛住澳門必經之航路、、江會陷落後、逃難民衆、或搭輪渡、或僱小艇、避往澳門、詎經過睦洲時、多有被匪搶刦、衣服銀幣金飾、一掠而空、一般逃難民衆、眞有上不到天、下不在田之感、前廣州地方法院院長趙士北、新會籍、解職後、燕居里門、本月十二日、因鄉間無從立址、乃偕家人及鄉里、僱蓬艇兩艘駛澳門、不料抵睦洲時、亦遇匪光顧、據談、睦洲向來均係士匪出沒之區、近數年來、會經一度肅淸、茲値地方多故、政治力量無法維持及此、一般歹徒、遂藉時局紛亂之際、出而强搶、內地人民、旣罹兵燹復遭匪患、逃生無路、眞不知伊胡底止矣、其他輪渡之遇刦者、時有所聞、 
　　西江軍事穏定　西江北岸、自龍山·九江·以至三水河口、旣爲日軍所佔領、惟南岸由鶴山沙坪、溯江經三洲·古勞·富灣·金利·而至肇慶峽口一帶、迄今仍未發現日軍踪跡、昨據鶴山縣府某職員談稱、自江門戰事爆發　今、沙坪·谷埠·古勞·一帶、均未有戰事發生、緣該處防綫、駐有極厚之兵力、與九江日軍隔河對峙、當江會戰事劇烈之際、日艦艇曾有十餘艘集中九江、一度在九江發動、試探渡河、襲擊沙坪、嗣被華軍擊退、自是不再來侵襲、故沙坪·谷埠·古勞·各埠、始終未有失守、現局非常穏定、最近西江上游華軍源源發動、向三水河口節節進迫、與華方北江大軍取同一之動作、舉行總反攻、故西江北岸日軍、不得不如以前之活躍、且將上游防綫縮短、退保三水河口·馬口、故西江華軍、不日將有新進展也、 
 
 

Page 8

 
 
教育消息 
[敎部救濟戰區退出　各類敎育員生　救濟四萬五千七百八十人　用費五百萬九千二百餘元]  
　　（重慶通訊）敎部辦理戰區退出各類敎育員生之救濟事宜、截止最近止、詳情分誌於下、 
　　高等敎育　（一）對於戰區退出之專科以上敎員、已辦登記九批、經審查合格四百十三人、（文類二一五、實類一六七、其他三一人、）以大學敎授爲多、請師助敎次之、經介紹工作、每月生活費、敎授一百至一百二十元、講師八十元、助敎五十元、（二）於退出之專科以上學生、辦過八次登記、經分發借讀者二千七百四十名、保送赴戰時工作幹部訓練團受訓及服務者四百八十名、戰區畢生經濟確屬困靴者、除令公私各校减免學雜等費外、並由部撥必需之款作爲貸金、施以救濟、以期續學、綜計被救濟者已數千人、發出貸金、二十六年度爲七萬一千二百餘元、二十七年度爲二十萬七千三百餘元、今後仍本此原則、續施救濟、（三）至國外留學生、或因隸屬省份確已不能繼續供給公費、或因家在戰區經濟來源斷絕者、已由部分別先發生活費三個月國幣六百元、留學已滿三年者、給予回國旅費、公費生七百元、自費生六百元、截至現在止、接受救濟者、有二百六十七人、（英四九、德八三、美七八、法三八、意四、比一二、瑞士二丹麥一人、）內給生活費三個月者、一百五十人、給回國旅費者一百十七人、 
　　中小敎育　（一）戰區中小學敎職員之救濟、計分發中學敎職員在用黔豫陝甘鄂晉皖等省十處國立中學服務者一五二一人、在川黔鄂豫陝甘晉湘等省八處中小學敎師服務團服務者、九一五人、（又小學敎職員一四〇二人、）在鄂湘川桂粵皖滇贛豫浙黔等省十三處服務者、二七叫五人、（又小學敎職員六七九〇人、又敎育行政人員六〇人、在其他敎育機關四處服務者四人、（又小學敎職員二八〇人、）在考用敎師及編審員部份服務者一百人、（又小學敎職員六九人）合共一萬四千三百二十六人、其生活費、在國立中學敎員、月薪平均五十元、職員三十元、在敎師服務團、原任中學敎員者支四十五元、原任小學敎員者支二十五元、在各省服務者、中學敎員三十至四十元、小學敎員十五至二十五元、在其他敎育機關服務者、月支三十二十元者不等、在考用敎師及編審員部份服務者、考用敎師、小學三十元、中學五十元、考用編輯員與審查員、月支五十元至八十元、考取選派中學敎師赴雲南服務者、每人月支五十元、（二）戰區中等學校學生之救濟、由國立中學十校、收容學生、一萬六千九百九十人、由四川敎師服務團登記分發各校及中學班肄業者一千七百九十九人、由湘鄂滇黔贛粵川浙桂甘等省敎靡登記分發借讀者七一六六人、入四川敎師服務團學生營者七十人、入西康學生營者六十人、合計二萬六千另八十五人、此外由部與振委會協定方案、積極辦理救濟難童、的有三萬數千人、由振委會及戰時兒童保育會、設院敎養、由部供給敎師、至戰前所設國立東北中山中學、以及各地服務團所辦之補習班學生、尚不在內、 
　　社會敎育　戰區退出之社敎人員、由部登記分派工作者、計有一千四百七十四人、其分發一二兩社敎工作團者五六二人、（依資歷能力分別支薪分五級、爲二十元至七十元）、分發一二三巡廻戲劇隊者六九人、分發民敎巡廻施敎車者五人、各省市社敎督導員六六人、實騐巡廻歌詠團二十人、分發鄂湘豫陝贛浙及渝市民敎推委會者七五二人、 
　　邊區敎育　於邊區學校員生之救濟、因抗戰以來、交通困難、邊疆學生經費、來源斷絕、二十七年度由部撥款補助者、計三十餘名、又北平私立西北公學及成達師範、均係回敎子弟求學之所、自北平淪陷、西北公學遷設蘭州成都兩處、敎部予以協助、並續予補助、成達師範亦予補助、已遷桂林、又綏遠烏蘭擦布盟東公旗、及西公旗各小學、先后遷往五原、亦由部撥款補助、 
　　救濟經費　計至二十七年十二月底止救濟專科以上校敎職員四一三人、學生三二二〇人、留學生二六七人、救濟用費、共二百零七萬八千元、中小學敎職員一四三二六人、學生二六〇八五人、救濟用費、二百三十二萬八千八百元、社敎機關人員一四七四人、救濟用費、六十萬二千四百六十元、總共救濟用費五百萬九千二百六十元、 
　　另訊、戰區社敎機關及學術團體、遷至內地后、以經費困窘敎部特予救濟、現已核准補助者、社敎機關有江蘇省立敎育學院等五處、學術團體、有中華全國文藝界抗敵協會等十二處、至救濟經費、二十七年度內支用數額、（一）救濟戰區社敎人員三五七〇六二元、（二）救濟戰區社敎機關五二七〇〇元、（三）救濟社敎團體一四八三○元、共計四六四五九二元、 
[基督敎大學會議議決　訓養基督敎人格忠於國家　實行基督敎高等教育建設新中國]  
　　香港二十三日電、全國基督敎大學敎育會議、二十二日閉幕一、決議案共三十三件、共重要者、爲（一）訓養基督敎人格、忠於國家、（二）實行基督敎高等敎育、建設新中國、（三）成立農村建設會、 
[遷港復課後之　嶺南大學　借用港大校舍籌設安南分樣]  
　　（香港通訊）置州嶺南大學、去冬因戰事遷港復課、數月以來、李應林校長、積極業劃、學校已呈蓬勃氣象、茲將近况錄下、 
　　（一）各學院概况　該校遷港、借用香港大學校舍、文理工各學院全體學生、及農院一年級生、醫率院一二三年級生、均在港大校舍上課、農院二三四年級生實習、現在新界藍地張園、醫學院四年級生則與港大醫科學生同在瑪麗醫院上課、五六年級生因需要醫院實習關係、一時未能復課、一部分學生隨黃院長在韶關服務、一部分赴滬借讀、該校在港開設學科共一百科、較原來的减少七八科、關於實騐方面、工科實騐、全部借用港大實騐室理科實騐則借港大水力試騐廠設化學試騐室、生物物理兩系試騐、另在堅道租地設置、農院所用院址係果園、此外並假用荔香園爲實習處、醫學生在瑪麗醫院亦一良好之實習地方、關於圖書方面、該校除將各科參考圖書假借馮平山中文圖書館東閱覽室陳列、備員生閱覽外、並商得港大西文圖書館借與該員生使用、關於體育方面、體育訓練、該校向所注重、在港復課期內、爲適應環境需要起見、訓練科目略有變更、着重室內體育與戶外運動（句括旅行及參觀）使體育訓練與學生生活打成一片、 
　　（二）學生人數統計該校本學期學生人數、達六百餘人、計文學院二百三十七人（中國語言文學系八人、西洋語言文學二十八人、歷史政治學系、社會學系各三十五人、商學系三十九人、經濟學系八十一人、敎育學系十一人）、理工學院一百三十二人、（生物學系八人、化學系四十一人、物理學系十一人、土木工程學系七十二人、）農學院一百十三人、（動物生產學系二十九人、植物生產學系八十四人、）醫學院七十人、研究院十一人、（生理學系六人、化學系五人）上述數目、男生佔四分之三、女生佔四分之一、 
　　（三）兼辦社會敎育　該校並依敎部「各級學校兼辦社會敎育辦法」兼辦社辦、工作範圍分四組、（社會調查組、民衆敎育組、農業推廣組、戰時救護組、）凡十三項、分由各學院員生擔任之、 
　　該校在上海香港澳門新嘉坡均設有分校、現更接納旅越嶺南大學同學會之請、在安南籌設分校、以便該埠華僑子弟就學、前曾特派司徒衛君前往策劃一切、該分校已籌備完成、 
[籌備慶祝　五四靑年節　學生服務社發起　學生十不運動]  
　　本埠浦東大厦五二三號中國學生服務社、昨籌備慶祝五四靑年節、決定於是日發起學生十不運動、委派學生各校宣傳、（一）不進跳舞塲、（二）不讀有害書、（三）不做電影迷、（四）不着外國衣、（五）不買外國貨、（六）不寫戀愛信、（七）不跳黃浦江、（八）不愛出風頭、（九）不受人利用、（十）不作亡國奴、並於是日贈送學生國貨特價券五千張、憑劵可向各大公司國貨工廠購辦靑年國貨用品、及贈送五四紀念章五千只、特由著名美術家設計、新穎美觀、欲索取者請先來函預定、寫明何校肄渠、對十不運動之意見、 
[學校彙訊]  
　　愛國女中　南洋路愛國女中師生、平日對於難民救濟不遺餘力、曾迭决慰勞難民及致送難民物件頗多、茲聞該校學生自治會及愛國劇社、定於本月二十九日、假奪波同鄉會舉行演劇募捐、劇目計有母歸第五號病室棄兒、田野間、等名劇、並悉票價已定一元及名譽券兩種、全部收入悉數捐充難童敎育基金、預料　時當有一番盛况、 
　　明德女中　明德女中對於學牛學業、異常注意、除舉行各種學科、不定期測騐及抽考外、每學期更有學業上各科競賽、前日該校舉行作文競賽、計高初中部曁小學高級部學、均出席參加競賽、文卷特請校外國學專家評定名决、凡前三名者、均給予實物獎及獎狀、第四第五名給予獎狀、聞下决已決定書法競賽、 
　　震東小學　法租界皮少耐路震東小學、中高年級學生、昨日舉行國語演說競賽、題材多取激發愛國思想及如何精神動員等、結果、個人第一爲五甲鄭忠海、第二四甲林亞鈞、第三六甲潘曼洵、團體第一爲五年級所得、 
體育新聞 
[許銳芬蒯世泰分獲　自由車男女冠軍　上海車會昨舉行三屆競賽　七老人獻身手別略士冠軍]  
　　上海車會主辦之三屆自由車競賽大會、昨晨九時在膠州公園舉行、觀衆六百餘人、情况頗爲熱烈、角逐結果、男子徐正智盾一英里冠軍、爲蒯世泰成績二分五十六秒八、女子徐正智盾一英里錦標爲許銳芬、成續三分四十六秒八、徐正智初級男女半英里讓程賽、男童第一爲別格爾、女童第一爲王祖美、末項節目、係老人讓程半英里賽、極饒興趣、結果別格士以一分四十八秒四之成續首達終點、榮膺麥克諾登盃、按別氏前在英倫曾獲錦標、老將身手、自是不凡、第二爲郭寳澍、係前永安公司經理郭標之長公子、第三爲法公董局捐務處長白賽、白僅單手駕車、竟獲第三、實屬難能可貴、第四項脫、年已六十五、老當益壯、第五爲亞洲影院公司經理勃脫勒、第六爲公共汽車公司總理旭脫、賽畢當塲給獎、第一名除老人賽外、均得奧斯惠盃一只、第二名各得金脾一方、第三名各得銀牌一方、第四名各得牌一方、又自一九三七至三九之該會男女得分最多者、男子爲蒯世泰君、得他必圖盃、第二爲唐炳良得巡捕盃、女子第一爲張杏燕、得勃郎登盃、第二爲鄭善慶得龍泉盃、茲探錄昨賽結果如下、 
　　徐正智紀念盾、初級男女半英里讓程賽、（十三歲以下）（男子）第一名別格爾第二名張光華、第三名唐德良、成續一分四六秒二、（女子）第一名王祖美、第二名周慧英、第三名劉祖吉、 
　　徐正智紀念盾女子一英里賽、第一名許銳芬、第二名徐絮、第三名張杏燕、成績三分四六少八、 
　　徐正智紀念盾男子一英里賽、第一名蒯世泰、第二名郭慶元、第三名王詩琤、成績二分五六秒八、 
　　半英里老人讓程賽、第一名別格士、第二名郭寳樹、第三名白賽、第四名項脫、成續一分四八秒四、 
[警運會　田賽決賽]  
　　泊洛可飛華特 
　　分獲五項冠軍 
　　第九屆工部局警務處運動會、前日下午在美童公學揭幕、除公開項目拔河及二英里團體賽預賽結果、已誌昨報外、警務錦標五項田賽決賽成績亦已公佈、俄將泊洛可飛夫包辦鉛球、跳高、三級跳三項冠軍、威利華特則獲跳遠及擲板球兩項冠軍、跳高亞軍、及三級跳季軍、屈倫茲夫除跳高外、其餘四項均列第二、同時百碼、四百四十碼、二百二十碼、百十碼低欄等五項、徑賽預賽威華特均得第一入選、百十碼低欄中華將吳李兩君、亦各得首席、得決賽權、茲將五項田賽名决補誌如决、（鉛球）泊洛可飛夫、屈倫茲夫、惠特、成績三十九呎二吋、（跳高）伯洛可飛夫、威利華特、勞列士、成續五呎丸吋、（跳遠）威利華特、屈倫茲夫、勞烈士、成績十九呎三時、（三級跳）泊洛可飛夫、屈倫茲夫、威利華特、成績三十九呎四吋、（擲板球）威利華特、屈倫茲夫、畢士、成續三〇五呎二吋、 
　　西靑排球今晚秩序 
　　西靑---課餘隊（女一）七時一刻 
　　麥令乙巨人　（乙一）下午八時 
　　俄軍---俄僑A（甲組）八時三刻 
[華聯小球行際賽　二十九隊參加　明晚召集代表會議]  
　　華聯同樂會主辦之華聯盃小足球行際錦標賽、參加者異常踴躍、已有二十九隊報名、明晚（二十五日）七時半在華聯會議室召集各隊隊長幹事聯席會議、未經審查合格之各隊、請於即日起持收據向該會領回保證金及報名費、茲將審查合格之二十九隊名隊錄誌如决、 
　　茂泰·路透電訊社·法商電力公司·法商電車公司·亞細亞A·亞細亞B·會德豐·頤中烟·頤中公　頤中司·大新公司·永安公司·冠生園·卜內門房·卜內門棧·太古公司·浙典銀行·英聯·電話甲·電話乙·美孚·藍烟囱·華順·申豐·華安·東方·德孚·永興·滙豐銀行· 
　　運動簡訊 
　　東華足球健將、近組織之東華乒乓隊、應明星乒乓隊之的、定今日七時半在福州路中西大藥房三樓球窒舉行比賽、東華名單如下、賈幼良、陳洪光、林典華、沈士彥、沈士倫、孫輝章、萬津、高保正、胡漢文、 
　　震旦大學、定本月二十七日（星期四）下午二時及三時、邀請法陸軍、麗都、西福斯三隊、作慈善小型足球比賽兩塲、震旦對法陸軍下午二時、麗都對西福斯下午三時、門票分一元及五角、預售處在麥特赫司脫路麗都花園、及呂班路震旦大學、 
　　光華大學、足球健將陳世根、與林慧珍小姐、定本月二十五日假座靜安寺路華安飯店行結婚禮、 
[健北盃個人乒乓賽]  
　　昨賽結果　程志芳勝丁志英三比○、黃順根勝劉月生三比〇、顧天生勝戴志昌三比一、周頤盛勝邱林根三比〇、黃同花勝趙德孚三比二、 
　　今日秩序　顧大生---戴龍根、程志芳---劉月生、周星南---陳行楝、朱華順---丁使隆、徐滙豐---林道生、 
[美童公學體育部　發起女校游樂日運動　免除錦標主義劇烈運動　邀請滬上中西女校參加]  
　　最近美國體育界深感各種錦標主義之劇烈運動、有害於女子健康、因男女身體之組織逈異、乃提倡社交性及遊戲性之運動、因是「游樂日（Play　Day）應運而生、該項活動、於風和日暖之日、集各校女生於一塲、舉行各種表演遊戲球類等、旨在陶冶身心、聯絡感情、勝負無關大局、免除以錦標爲念、心理上之緊張狀態、實一値得提倡之活動也、本埠美童公學體育部鑒及於此、行將邀請滬上中西女校於五月二十七日於該校舉行滬上第一屆之娛樂日、」已發出邀請書者、西校有英國·西女童·北四女童·聖心·樂理達、華校有中西、工女中、崇德·啟秀·淸心·慕爾等、預料屆時必能哄動一時、今日下午五時、該校希望上列各校至少派代表一人往美童公學參與會議、席上將產生一女子中校體聯會、進行各項女子體育活動云、 
自由車賽給獎 
　　自右至左上海車會會長唐觀翼男子初級冠軍別格爾女子冠軍許銳芬麥克諾登將軍（焦超攝） 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[滬浙交通全斷　甌江口實行封鎖滬開溫各輪先後折回　日艦仍泊洋面無動靜]  
　　浙東甌江口外、前日突到日艦四艘、企圖進窺溫州、日機三架、並飛城區投彈後·形勢轉趨緊張溫台防守司令部已命令泊溫外輪、限於昨午駛出甌江、並禁阻任何船隻進口、宣告封鎖交通、謀福輪業於昨晨駛滬、並由滬駛溫之德平、哈納·飛康·海福·等四輪、均臨時折回、但昨日日方未有動靜、如局勢轉鬆、可望卽行開放、茲探誌各情如下、 
　　當局宣吿封鎖甌江 
　　自日艦日機一再在浙東沿海各地肆行騷擾後、華軍當局、爲加强防務、鞏固地方起見、曾先後將定海·海門·鎭海等各口、宣告封鎖、但爲維持滬浙交通、故溫州之甌江、仍予開放、以利航運、茲以甌江口外突於前日駛來日艦四艘、停泊烏里洋面、並一度向黃華關要塞砲轟、回時日機三架、復飛城區、投彈轟炸、（按日機投彈消息、經航業界多方電詢證實、昨報載不確說、係屬誤傳、）致溫州形勢、突趨緊張、本市航業界昨接電告、謂溫台防守司令部業已命令各輪公司、限留溫外輪、於廿三日（卽昨日）中午一律駛出甌江、並禁阻任何船隻進口故甌江交通、業已宣告封鎖、 
　　謀福昨晨離溫駛滬 
　　德商禮和洋行之謀福輪、於本月十力日由滬駛溫、廿一日抵達該埠、正在裝貨、原定今日返滬、自接當局通知後、即提早於咋晨十時二十分啟椗駛出甌江、逕返上海、公司已接船長貝爾格氏電告、該輪將於明晨抵滬、 
　　駛溫外輪一律折回 
　　本市各外輪公司、　前日雖接溫州方面消息、並有甌江即將封鎖之傳說、但因當局尚無正　命令、故原駛各輪、仍照常開航、意商德平·德商哈納·飛康·海福·等四輪、均於昨晨九時前、先後啟椗駛溫、旋於十時許、接得封航電告、卽經分別用無綫電通知各輪折回、並以封航消息、未能十分證實、故囑各輪暫在吳淞口外停泊、候電決定行止、直至下午四時、封鎖消息、業已完全證實、故哈納海福·飛康·德平、均已先後由淞口駛回、 
　　寶利仍泊烏里洋面 
　　意商義華洋行之寳利輪、於二十日下午四時、由滬駛溫、前晨抵甌江口外烏里洋面、突遭日艦攔阻、並派兵登輪施行檢查、揚言溫州現有軍事行動、阻止進口、故該輪遂在口外停泊、以觀動靜、現代社記者昨向該公司探詢、寳利輪昨仍泊烏里洋面、船長曾電大班雷根尼氏報告、但因星期例假、雷氏停止辦公、故內容不詳、須待今日方可明瞭、據華籍職員稱、該輪即將駛回上海、 
　　溫甬情形迄仍安謐 
　　停泊甌江口外之日艦四艘、於前日一度向溫州黃華關要塞開砲轟擊、經駐軍予以猛烈還擊後、日艦企圖、終未得逞、昨溫州方面、竟日平靖、日艦日機、均無動靜、地方秩序、迄仍安謐如恒、至寗波方面、前日雖有日機數架、飛往偵察、但並未投彈、故商市一切、亦均如常、留甬之意商恩德輪、俟核准裝貨後、卽將於日內返滬、 
　　滬浙交通全部斷絕 
　　關於滬浙交通、自戰事後、華軍當局曾指定寗渡之甬江·溫州之甌江·海門之椒江·爲通航口岸、外掄頻繁、貨運極爲發達、自椒江·甬江·先後封鎖、滬浙僅甌江一處、輪隻亦因葡輪被扣减至五艘、茲以甌江亦告封鎖、故滬浙間航運、業已暫告全部斷絕、 
　　局勢稍鬆可望開放 
　　又據現代社記者探悉、溫台防守司令部於昨日起、命令禁阻船隻出入甌江、純爲鞏固要塞防務、防杜日艦騷擾、據航業觀察、此决封鎖、當係臨時性質、甌江封鎖綫之缺口、當不致實行堵塞、蓋滬浙交通、現時僅賴溫州一綫維持、　長期封鎖、影響必距、故預料如局勢稍趨鬆弛、則可望卽行開放、恢復航運、 
[干涉懸旗案　外部已提交涉　經向法大使館提出口頭抗議被沒收之國旗今日當可領回]  
　　關於法租界當局干涉界內市民懸旗、引起糾紛一案、除由納稅華人會進行交涉外、本市各團體方面曾聯名電呈重慶外交部、耍求向法國駐華大使館提出抗議予以糾正、並保證以後市民得有懸旗之自由、茲悉咋日各團體已接外部覆電、略稱滬法租界干涉懸旗案、已向法國大使館提出口頭抗議、並要求以後不再干涉縣掛國旗之自由等語、再各商店被沒收之國旅、雖經法租界納稅會派員交涉、已由法當局允予發還、但截至前日下午、尚未發還、昨爲星期、法當局停止辦公、故納稅會將於今日繼續向法當局要求領回、 
[海關再向日方交涉　請發還被攫緝私艦　日方雖已充許　何時履行未知]  
　　江海關所有之大小緝私巡艦、自華軍撤離上海後、悉被日海軍攫去、綜計的有二十餘艘之多、以致海關緝私工作、大受影響、昨據可靠外人方面消息、最近英籍稅務司羅福德、向日方提出交涉、要求發還被攫奪之緝私巡艦、現日方已允發還、但至何時得能交還、則尚不知、蓋日方外交上之「諾言」、何時履行常在不可知之列、 
[日軍增防滬郊]  
　　駐滬日軍事當局、在二星期前、因長江及華南曁沿京滬滬杭並沿各公路等戰區、游擊隊時出襲擊、將駐滬日偽軍隊紛紛抽調至各處增援、因此滬地防務空虛、昨晨有運輸艦二隻、由吳淞口駛至楊樹消碼頭、裝來台鮮兵一千餘名、用軍用卡車分送滬南·閘北·及虹口市中心等處駐防、該兩運輸艦卸去台鮮兵及軍用物品後、聞將在滬裝運糧食回日本云、 
[浦江封銷綫　尙未炸開　現仍隨時施炸　並不限定時間]  
　　十六舖封鎖錢沉船十餘艘、日方因無力起除、施行轟炸、已達數月之久、每隔三五日、浦東西兩岸時聞微弱之轟炸聲、因炸藥力量並不猛烈、故其聲甚微、日方並在沛面派有吊船兩艘、將浦底炸毀鐵件鐵板陸續起出、運回日本、爲數甚夥、至外人方面所傳昨日下午六時至七時、森炸沉船云云、記者準時前往十六舖視察、未聞轟炸聲發出、浦江東西民渡、亦照常往來、並未被阻停駛、據浦邊船夫云、炸船之人員、僅於日間工作、早於天暗時離去、且轟炸向未限定時間、 
[外人在虹口經營汽車　日方企圖留難　謂如載有華人搭客　則日軍將加以檢查]  
　　英文大美晚報云、據日文大陸新報載稱、近有暗中經營之公共汽車三輛、行駛於楊樹浦與外白渡橋間、歷十日後、已被日憲兵發現其營業、四月七日、首决見一九三〇年福特式車架之公共汽車一輛、循百老匯路與楊樹浦路行駛、日當局相信此係 
　　外商工廠　載送僱員之私用車輛、未加注意、不久、復有同式汽車兩輛出現、某日、便衣日憲兵一名偕一華人登其中之一車、每人收費六分、而日商華中都市公共汽車公司經營之汽車、於此同一路程中、則收費一角、據調查所得、此等公共汽車 
　　未領執照　但係公共租界警務處滙山捕房「默許」在其轄區內經營、車主與駕駛者均爲外人、沿該路一帶哨兵、因開車者爲西人、相信爲正當外人商號私用者、故准許公共汽車駛過而不加詢問、日方陸海軍當局對於此事、今取嚴重見解、公用公共汽車如載有華人搭客、則將加以檢查、 
[白蓮涇　情形不靖　渡輪被阻退回　波口均已封鎖]  
　　由租界至南黃浦面各渡口、除周家渡·南碼頭·等處渡輪照常行駛外、白蓮涇六里橋渡輪、甫於最近恢復、詛料二十三晨、由租界開往渡船、均被阻退回、據悉、白蓮涇六里橋一帶、述日情形頗爲不安、各波口均已實施封鎖、渡輪停頓、故往來者已發生困難、周家渡南碼頭大碼頭各渡口、戒備亦均加緊、對往來渡客、檢查頗嚴、 
　　僞水巡所或將流產　偽維新政府綏靖部組織之水巡幹部訓練所、所址即在南市江南造船所內、正在積極招生、預定下月一日開學、不料昨晚（二十二日）突遭便衣隊襲擊、格斃偽敎練官及偽警數名、及日軍聞警趕到、便衣隊已不知去向、衆料偽所遭此打擊、或將流產、 
　　順橋繫斃日軍少尉　滬閔公路日軍巡查隊、昨午（二十二日）由北橋出發、行至顓橋附近時、突遭預伏田壟之游擊隊施以猛襲、日軍驚慌失措、不知游擊隊虛實、棄械潰退、此役計格斃日兵三名、內有日軍官大田少尉一各、 
[僞方赴日人員　明日返滬　傳筱庵高冠吾同來　日偽準備戒備事宜]  
　　偽「上海市長」傳筱庵、偽「南京市長」高冠吾、於上月二十八日同搭日輪長崎丸赴日、出席所謂「東亞都市會議」並報告偽「政」情形、迄今已達二十餘日、茲聞已搭日輪上海丸自東京返滬、定明日午後二時到埠、日偽方面、已在準備戒備事宜、以防發生變故、盛傳下月兩偽「市長」將互相對調、或高調上海、而傳另就其他偽職、將月杪判明、 
[鮮猪業通吿會員　堅持到底防止分化作用　以免各個擊破]  
　　上海市鮮猪行業同業公會昨日通函各行云、查日偽覬覦鮮猪之營業、竟在虹口組設「牲畜市塲」企圖壟斷、此種遭遇、雖爲我業空前之厄運、然本會旣忝處一業領導地位、惟有勉力以赴、現正殫精竭慮、策謀應付辦法、惟陣綫必須鞏固、方址以禦侵略、務仰各行一本初衷、堅持到底、任何暴力、任何犧牲、皆所不計、如此、才能戰勝强暴、求得最後勝利、本會曾於本月十七日、將各行應守之立場、剴切說明在案、茲爲防止分化作用起見、用再函告、務希齊心協力、抱風雨同舟之義、共度危局、任伺辭說、勿爲所動、以免各個擊破、是爲至企、此致各猪行、 
[蘇北戰况順利　華軍猛攻如臯　城郊各據點先後克復海門三廠一度被攻人]  
　　蘇北之迪如啟海崇一帶、自華軍陳才福部、開始反攻後、情形頓轉緊張、連日來海門啟東如皋一帶居民、向滬地遷移者甚衆、據昨日由如皋乘外輪來滬之旅客稱、 
　　如臯縣城　已爲華軍密密包圍、華軍已佔據城郊各重要據點、積極向城垣進攻、日軍憑城坦抵抗、甚感恐慌、通如公路已遭破壞、不能通車、至蘇北之海門城坦、為游擊隊克復後、現復向三廠日軍猛烈進攻、展開血戰、頃據航業界消息、華軍曾於二十一日一度 
　　攻入三廠　旋因日軍增援、華軍因仟務完成、旋即退出、現雙方仍在對峙中、啟東城郊附近、連日亦有戰事發生、現上海至北沙各港口航班、因客貨運受戰事影響、一落千丈、各公司莫不虧本、相繼停航已完全陷入停頓狀態中、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[駐洋涇日軍五名　企圖避免作戰　於開援前相率逃亡　軍帽槍械遺棄不顧]  
　　駐紮浦東洋涇區之日海特別陸戰隊第四大隊、三日前有邼駐陸家嘴天章紙廠之一中隊、奉令開拔前方作戰、原定午後二時出發、詎晨間突有士兵五名、相率逃亡、迨點名時始行發覺、僅遺下軍帽與槍械、當即派隊出動搜查、在浦東大道以外農村間查獲兩名、尙有三兵下落、該中隊遲至午後八時開拔、聞捕獲兩兵、已解虹口、在逃三人、仍音信杳然、 
[浙贛路通車綫　較前縮短　浙贛行車程序　每日减爲兩决]  
　　浙贛路交通、雖南昌成爲游擊區、然當局爲維持湘桂粵交通起見、現仍照常通行、惟南昌附近一段、在事實上已不能通行特縮短路綫、浙省以金華爲終點、贛省以貴溪爲終點、關於由贛赴湘桂途徑、則已由贛省另闢新路綫、早已通行、故目前浙贛路大批車輛、已多撒退行駛湘桂綫、浙贛客車、現每日已由四决减爲兩次、 
[郵局通吿停寄　濟南以北包裹]  
　　上海郵政管理局自恢復收寄四川·雲南·貴州·三省大小包裹後、各界前往寄遞者、莫不絡繹於途、以致包裹房囤積如山、茲悉該局爲淸運該項已收包裹起見、特將山東省濟南以北各地之包裏及重件、業已停止收寄、並發出通告云、自即日起、所有寄往濟南及其以北山東省各地之包裹及重件、統應暫停收寄、此告、 
[傳汪逆黨羽　又擬組民國新聞社　企圖散佈毒素新聞麻醉民衆　國人洞燭奸隠決不墮其中]  
　　汪逆精衛、自變節叛國後、舉國上下、均憤慨異常、會電呈中央請予嚴懲、詛在不知悔禍、最近竟率同黨羽潛來上海、匿跡虹口狄思威路、擬與偽「華中維新政府」合作、完成其傀儡迷夢、一方面復從事在新聞界方面活動、擬組織「遠東日報」、近又進行組織「民國新聞社」、企圖散佈毒素新聞、麻醉人民心理、但國人洞燭奸隱、決不墮其彀巾、亦徒見在逆之心勞日拙而已、（現代社） 
[徐家滙天文臺（一）] [  湯銘和]  
　　（一）創設 
　　徐家匯天文臺，創設迄今，已經六十五年了。牠是遠東最早設立的現代科學化的天文臺，爲什麼說是「現代科學化」呢？這是因爲在牠未設立前，遠在十七世紀，在北平已經有天主敎傳敎士利瑪竇，湯若望，南懷仁等先後介紹西洋數學和天文到中國，就在明末淸初的時期，我國的故都已有觀象台的創設了。游過故都的人，大槪還能記得故宮博物館中所陳列的那些儀器吧。 
　　在十九世紀末葉的時候，上海的商埠，漸漸繁榮起來了，進出口船隻也多起來了。可是這些船隻，常常被颶風所毀。東亞的颶風，的確鬧過不少的慘禍，就是近年來颶風仍舊在浩刦着東亞的人類。最近颶風不是在菲列賓又闖過大禍嗎？那時上海的萬國商會就請求天主敎的神甫Deehevreus設立一個觀象台來進行預測颶風的工作。 
　　這位神甫，就毅然答應了，但是有一個條件，那就是要讓這個將要產生的觀象台免費拍發電報，因爲一個觀象台必須和別的觀象台互通生氣，互相報告氣象記錄的。這要求當時就由電報局當局允許。在一八七三年遠東最初的現代天文台，就在上海的徐家滙創立。 
　　（二）發展氣象預測 
　　徐家滙天文台的主要工作是氣象報告，歷來對於航海界的供獻，非常顯著，他和五十餘個氣象報告台（有的在太平洋中，有的是中國沿海的海關報告站，有的是內地的政府報告站，有的是其他國外報告站。）和海洋中的商船，軍艦取得密切的聯絡。每日可以從各處接到二百餘個氣象報告，並且每天四次將所得的氣象情况向外放發。 
　　遇到颶風臨近上海的時候，天文台特派神甫到法租界外灘的信號樓守候，預備接見船長並且答覆他們的詢問。等到颶風到埠的時候，在外灘就可以聽到警號的聲音。近二十年來，警告可以從無綫電傳佈了。天文台和其他發報台的聯絡，也利用無綫電了，有綫電報一天一天的少用了。 
　　在已往五六十年，至少有一千幾百决的颶風發現在中國海岸，因了徐家滙的警報工作，不知已經使多少船隻免難。軍艦，船公司，海員都紛紛向那天文台道謝。要是你到徐家匯天文台去的話，走進屋子，你便會看到牆上掛着一張英國兵艦H.M.S.Kent的照片，在照片角上由艦長寫着道謝的話。這不過是掛在那裹的許多嘉許那天文台的照片中的一張。因爲記者特別注意那張，並且把寫着字念了一念，所以在這裹提出作爲一個實例罷了。 
　　標準時刻 
　　徐家滙天文台還進行着計算標準時刻而向外用無綫電播發的工作。時刻可以計算到百分之一秒那樣準確，每日播送的時候，是正午和晚上九時。在港內的船隻，就可以因此糾正船上的時計。 
　　現在那天文台有二架新式的時計儀，藏於溫度和氣壓不變的地窖中，每日的錯誤，不會超過百分之一秒的，除了作爲記時報時的用處外，還作研究之用。國祭天文協會（International　Astrouomical　Union）曾經議決，在地球上規定三個地方作爲標準時計處，徐家滙天文台，是其中的一處。其餘二處，是菲洲的亞爾基（Algiers）和美國加州的聖地亞哥（San　Diego），從一九二六年十月起，已經開始工作。 
　　地球電磁學的研究，在東亞也要算徐家滙天文台最早了，因爲在上海有電軍，對於磁力研究發生困難，所以在一八七七年就費了數天的工夫，把儀器移到茶葭浜。在過去五六十年中，關於地磁變遷記錄得很詳細。一九二二年中國政府曾經吩咐海關與日本科學家合作調查沿海地磁狀况，所用的儀器和技術人員，大都由菉葭浜地學部供給的。 
　　徐家滙天文台還有地震　器的設備，雖然設立得最晚，但是儀器倒很精妙。有維希式（Wieehert）水平動儀一架，和加里津式（Galitzin）垂直儀器一架，所以徐家滙在世界地震研究中，佔有十分重要的位置。巳往十餘年，最重要的記錄，是華北的兩次大地震。 
[平衡基金管委會成立　法幣價値益穏　國際貿易好轉現金準備充足　充寶外滙基金加強抗戰力量]  
　　財政部向英商滙豐·麥加利·及中國·交通·等四銀行借款一千萬鎊後、組織平衡基金管理委員會、法幣價値、更趨穩定、外滙基金、益見充實、整個金融、愈告安定、抗戰力量、更見加强、有益各國對華貿易、茲誌群情如下、 
　　法幣發行政策審愼 
　　中·中·交·農·四行法幣之發行政策、特別審愼、發行額在二十六年六月、爲十叫萬零七百萬元、二十七年六月、爲十七萬二千七百萬元、計增加三萬萬元、有人謂此即係通貨膨脹之例證、實則抗戰重心內移以後、兩廣川滇等省改用法幣、商業信用收縮，而改用現款交易、淪陷區內偽券充斥、增大法幣之窖藏熱度、以及因商品供需失調、致物價高漲、籌碼需要加增、皆爲法幣發行必須增加之理由、上海方面反感通貨緊縮之現象、如滙劃貼水之高漲、是以政府未曾濫發法幣、能使法幣價値、維持於不墜、 
　　人民擁護準備充足 
　　法幣政策施行以後、人民一致表示擁護、抗戰發生、法幣之高低、即爲個人財力之消長、允對之發生熱烈情感、除極少數喪心病在之投機者外、莫不願法幣基礎鞏固、利國利己、皆以用法幣換外匯爲可恥、至於法幣之現金準備、始終在百分之六十以上、我國存美國之美金、至去年六月底止、估計尚有八千四百萬美金、此旣爲外滙之準備、則法幣在外滙之價値、盤旋於目前滙率之間、常不致有巨大之起跌、目下尚餘留國內之存銀數、能運用共半、其能力可以增發法幣二萬萬元以外、同時且可繼續維持現行外匯率二年以上、 
　　管理收效貿易好轉 
　　中央銀行管理外滙審核事宜後、對於正當商業上之需要、儘量供給、對於意圖投機營利者、不予批准，因之資金逃避之門、爲之閉塞、出口貿易所獲之外滙、均按法價售與政府銀行、進口洋貨漲價而减少輸入、更於我國際收支有益、加以政府提倡戰時消費節的運動甚力、有數月且有出超之現象、同時華僑激於愛國熱忱、匯款激增、使我國際收支上，不致發生劇烈之變動、此於法幣價値之維持、雖似間接、實亦頗爲有力、 
　　中外銀行協助維持 
　　我國銀行界在戰時贊助政府、安定金融之功、實屬不可湮沒、而友邦各銀行協同維持外滙之力、當亦係共鑒之事實、每决外滙市塲發生波瀾之時、中外銀行率即拋售大批外滙、結果使法幣價値仍復趨於穩定、去年十月間、廣州武漢、相繼陷落時、法幣滙市、絲毫不受影響、且因以前逃往香港之資金、紛紛流回上海之故、法幣滙價、反而上漲、使日偽之百計破壞法幣計劃、終告失敗、淪陷區域以內法幣依然流通、價値反在偽鈔之上、 
[法僑招待　戈斯默]  
　　據二十三日法文上海日報載、昨晚（二十二）法國總會內、曾舉行茶會、以招待法國駐華大使戈斯默、聞當時到者、來賓甚多、均由該總會主席達商律師出而招待、聞在昨晚茶會時、各方均有演說、互致敬意、而法大使之演辭、允諄諄於勸告駐滬法僑之一致團結、以渡難局、據法大使戈斯默稱、彼以前來華、多留駐北平、在滬尚不熟悉、惟對於上海法僑之工作、素所欽佩云、又聞昨晚茶會時、法國總領事鮑黛斯、因事未出席、 
[法租界當局允許　擴展工廠區域　展至筆家匯路但不准開夜工　各廠要水電公司減代電費]  
　　法租界當局、鑒於戰區內各業工廠、紛紛遷入租界開工、故指定距離鬧市較爲偏僻之康悌路·薛華立路·福履理路·近南之金神父路·亞爾培路·拉都路·等處、爲工廠區域、但戰後、市面畸形發展、除老廠逐漸增加外、而新廠亦日見添設、致原有廠區狹窄、特由廠商聯請法租界當局設法寬放、以維工業、該項請求、業經法當局允許展長至西段、如徐家滙·祁齊路·貝當路·謹記橋北堍、（即徐家滙路一帶）以上路段、使用電力機器之工廠、可以設立、不用電力機器之手工業廠塲區域、則並不限制、 
　　住宅區域不准開夜工 
　　關於工廠區域、經法租界當局核准擴充後、因所寬放之地段、地處遍西、均係住宅區域、允以外人住居者較多、是以規定在徐家滙一帶所設立工廠、不准開夜工、以免喧雜、曾經木市國貨聯合會、及法租界納稅華人會、分別向法當局磋商、予以通融、均無法變通、 
　　各廠要求減低電力費 
　　界內各業工廠、近因法商水電公司突然增加電費百分之二十五、不勝負據、故各廠方面、曾與公司當局口頭提出要求减低、迄無答覆、現悉各該業工廠、陳述困難情形、已分別請求國貨團體、代向該公司交涉取消加價、吾則亦將原議加價之數額、即予减低、以維工商、 
[歷代書畫展　更換出品　明晚六時即閉幕]  
　　在大新四樓舉行之中國歷代書畫展覽會、因事屬籌募醫藥救濟、承海上各大藏家踴躍出品、得徵集歷代名貴作品、達三百餘幅、惟因限於塲址、未能一决悉數陳列、前經兩决更換、而餘件尚多、該會茲爲滿足愛好藝術者之欣賞、特自今日起、作第三决更換、除將前一决陳列大部抽換外、又將未列之出品一百二十餘件、完全陳列、其中如曹友卿氏出品之宋賢西塞漁莊唱和圖卷·吳湖帆氏出品之明唐寅焚香默坐歌·文徵明虎山橋圖卷·仇十洲長門圖卷·淸惲南田靑綠山水卷·李拔可氏出品之明沈石田山水圖卷·徐俊卿出品之明陸治白頭翁圖·溥西園氏出品之明楊文驄山莊高逸圖·丁惠康氏出品之明劉完菴翠巒虬枝圖·董其昌佘山遊景圖·淸石溪上人泉聲松韻·飛夢盫主出品之淸冒辟疆夫婦合作花卉·劉海粟氏出品之淸釋道濟淸芬共拂圖·梅淸松圖·彭恭甫氏出品之查士標山水册·王季銓出品之淸王翬倣巨然山水軸·孫邦瑞出品之淸湯雨生戴醇士山水軸、均爲各家生平傑構、而欲欣賞明淸兩代之藝術者、亦以此决更換爲最豐富、該會定明日下午六時閉幕、故今明兩日、爲最後之機會、 
[甬同鄕會決辦洋米　接濟桑梓　先辦貢米五萬石　每石須虧本二元]  
　　寗波旅滬同鄉會、爲救濟桑梓食米、已決定採辦西貢米十萬石、先辦五萬石、運甬接濟、照目前外匯結價、每石須虧本二元、是項虧本數、由滬甬雙方負擔補貼、 
 
 

Page 11

 
 
 
 
[螟蛉子廿習下流　訴養母侵占揮金如土寗與乞伍　立據悔過故態復萌　控母侵占宣吿無罪]  
　　公共租界麥特赫司睨路五○九號順康南貨店、爲寗波人陳永康生前集資開設、陳妻胡氏、從無所出、故其夫婦早歲曾螟蛉一子、名南山、現方二十歲、自來糞土金錢、喜交紈袴之流、 
　　賭博跳舞 
　　最爲所嗜、其父故世之後、愈形放蕩、一旦囊中金盡、初僅私取家中財物、嗣因其母嚴加防範、無隙可乘、遂轉而偷竊所服務之通和洋行現款、旋亦被該行發覺斥革、即爲其母所逐、不久南山懇求親戚、出而調停、表示悔悟、並親書悔過據與母收執、才得復返家門、儼然仍作順康店主、詎其劣根性乃由天賦、飽食之餘、故態重萌、甘心流浪 
　　甯與乞伍 
　　客冬忽向第一特區地方法院對其養母陳胡氏提起分割遺產（指順康南貨店）之訴、後經集訊之下、以原告未屆法定成人年齡、尚無訴訟行爲能力、故該案遂未爲實體上之判決、祇諭雙方出外自行了結、迨至本月十一日、陳南山突然自投該管戈登路捕房、告發其母陳胡氏、自民國二十三年其父陳永康 
　　病故時起 
　　繼續侵占的値五千元之一部份遺產（亦係指順康南貨店）、常經捕頭遴派中西探員前往該南貨店、調查得該店規模尚屬完備、所有店內財產、悉在陳胡氏掌握、而該氏之不容其子食宿於店、任彼流蕩、則係事實、爰依據告發人之意旨、對陳胡氏提起 
　　侵占遺產 
　　之公訴、業由第一特院掣發傳票、於前晨將被告傳至刑八庭、經鍾淸推事審究、當由捕房律師張師竹陳述案情後、始據陳南山供稱、現因失業、無以生活、寄住東新橋寳裕里、今要求被告允我回家、上年與打民事官司、亦會有此請求、但卒不爲被告容納、當時徐推事曾有令我報捕之諭、是以報告捕房云云、質之被告陳胡氏、即將伊子 
　　以往劣行 
　　詳供一過、並由其辯談律師李庚祥提出陳南山之悔過書、民庭判決文、及該店抄賬等件、隨與捕房律師互相辯論終結、鍾推事遂判陳胡氏無罪、 
[搶刦烟紙店　毆傷店主　三盜分別判罪]  
　　前爲理髮匠之江北人石步林、年三十歲）、近因失業、無法度日、遂於木月十三下午七時四十五分、糾同同鄉人王桂生·楊春林·以自來水鐵管一根、冒充手槍、闖至鹽山路二百八十號永生祥烟紙店、先將店主袁金伯頭部用該鐵管猛擊一下、袁痛極倒地、若輩乘隙搶取値價百餘元之香烟曁法幣等、奪門逃逸、嗣經該管楊樹浦捕房華探目陸沂生劉長根在鹽山路十號、及福寗路齊齊哈爾路等處、將石王楊三人查獲、解送第一特區法院押查在案、昨晨由姜樹滋推事蒞刑三庭續審、捕房律師張天蔭起稱、改期中無另案查出、請依刑法二百廿八條二百廿九條結夥强盜罪起訴請爲嚴辦、質之三被告、承認不諱、要求輕辦、姜推事判決石步林處徒刑五年、王桂生楊春林各處二年六月、分別示儆、 
[身藏手槍　扭交捕房　盜刦抑係口角爭吵　候傳人證到案再核]  
　　徐州人張汝全、上月六日晨三時三十分、身藏蓮蓬式自動手槍一支、內無子彈、該槍上有前本埠公安局之印章一個、圖刦小沙渡路一百三十七號平房江北居戶馬二閻成龍之財物、被扭交普陀路捕房、解送第一特區法院、訊供吾認爲盜、奉諭還押、昨晨捕房將張犯解至刑三庭續審、捕房律師張天蔭稱、改期中被告在捕房堅不承認往該處搶刦、爲賭博事發生口角、被指爲盜等詞、本案今日兩事主均未到庭、是以被告强盜及據帶軍火案、不克定讞云云、質之張汝全供、與馬二閻成龍認識有年、彼倆咸在法租界大自鳴鐘附近賣魚爲業、是時吾往伊等家內實爲賭博、所帶之無彈手槍、係從某處戰區地上拾得、餘供支吾、庭諭改期、傅馬閻兩事主到案冉核、被告還押、 
[賭窟捕去人犯　杳無下落]  
　　滬西法棄東鎭德記賭窟、日前因租界當局根據獲盜口供、會同日方前往搜查經搜獲手槍、並由眼綫指認、在該窟辦事之茶房等八人、由日方捕去後、迄已多日、現聞該賭窟曾向日方探查營救、亞遭吾認、故被捕八人、現押何處尚未探悉、 
[南市僞「警局」勒收房捐]  
　　本市偽「警察局」連日派大批偽警、分向城廂內外有住戶之房屋、迫收房捐、每幢估計約收五元（三層樓）、或洋式房屋三元五角（店面單幢）、平房每幢二元、倘催收三次而不付者、將屋主拘往「警局」押繳、惟城廂內外、目前住戶均無費產、而苦力者居其多數、因此欠繳房捐而被拘者、日有多起、但空屋中無人居住者、由偽警將房屋（空屋）釘封云、 
[從速遷離租界　否則一旦被殛　不負撫卹之責]  
　　偽「上海市政府」於昨日以「密令二件、分別送達於各偽「局一及下屬組織、迫令轉知大小偽員、從速遷離租界、吾則不負撫卹」之責、按「偽」外交部長」陳籙被狙後、曾發上項措詞之「密令」一件、此次又發第二僞「令」、顯見偽員對偽「市府」行爲、未加重視、 
[廠王夫人兩度與人通姦　丈夫訴請離異　法院半決離婚猶提上訴其夫請求駁回官諭候判]  
　　摩登婦人趙蓮英、係法租界望志路緯順針織廠主甬人鄭延齡之妻、夫婦婚後十載、對簿公庭十餘决、緣蓮英今年芳齡三十、姿態可人、當初出嫁未久、即與其姐夫通姦、被其夫發覺、伊自願立悔過書、鄭以顏面攸關、亦不願深究、詎知蓮英 
　　風流性成　嗣又與緯順針織廠中職員發生曖昧之事、去年五月間、又被其夫發覺、伊要求再准其立悔過書、鄭仍准其立悔過書、希望夫婦偕老、不料蓮英仍繼續偕情郎時常藉旅社幽會、去年秋間、鄭不得已投法租界捕房報告將蓮英拘解第二法院、訊判 
　　徒刑四月　、上訴被駁回、案已確定、鄭因蓮英酷愛風流、無悛悔之誠意、故向特二法院民庭提起離婚之訴、該案初審判決、准予鄭延齡與趙蓮英兩造脫離夫妻關係、而蓮英猶不服判、具狀高三分院提起上訴、日昨由夏庭長偕推事書記官開第三法庭傳訊、兩造本人均應傳到案、據上訴人趙蓮英供、對於一再與人通姦及兩度 
　　立悔過書　與一度犯罪科刑之事實、並不吾認、惟謂通姦行爲、旣經被上訴人接受悔過書、則法律上即不能成爲離婚之要件、再者被上訴人鄭延齡籍隸寗波、上海並非永久住所、依法被上訴人要提起離婚之訴、應向寗波法院爲之、原審在管轄問題未加審究、遽予判決、根本不合法、應請鈞院准予撤銷原判云云、繼由被上訴人 
　　鄭延齡供　稱、雖原籍在寗波、但來滬開廠業已多年、將以上海爲永久住所、原審推事判准我們兩造難婚、於法並無不合、上訴人趙蓮英一再與人通姦、旣爲她所承認、當然不能再與她共白首、請求庭長駁回上訴、維持原判、庭上核詞、諭令辯論一過、宣告終結、定四月二十六日宣判、 
[「徐副官」　變節投降　濫捕無辜鄉民　抄出大批軍火]  
　　山東人徐富貴、滬戰時、曾任稅警團某營連長、國軍西移後、徐與該團士兵數十人、留落滬西鄉間、去年徐率隊投入蘇浙行動委員會忠義救國軍等八支隊第六大隊金福祥部下爲第二中隊長、兼大隊部副官、故人皆稱之爲徐副官、近由漢奸某甲煽動、徐竟利令智昏、中途變節、遂投入滬西警備隊酒井卵翼下、爲憲佐隊隊長、現駐漕河涇鎭江蘇第二監獄內、徐常率同便衣日偽軍、至滬西一帶搜查游擊隊行踪、濫捕無辜、鄉民不堪其擾、前晚（二十一）九時許、徐帶同便衣日偽軍、至七寳鎭東首吳家天主堂、捕去唱灘簧之松江人周月明（年二十三歲）、及吳友山之孫女吳鳳英（又名阿大）年十九歲，即徐家滙鎮前胡家宅開牛奶棚矣若愚之女）男女兩名口、並在吳家抄出手槍一支、後又至某姓闕堂內、在地下起出步槍四十餘支、子彈兩箱、聞是項軍火、係第六大隊金部埋藏、確吾待證、 
[日僞掘獲藏槍]  
　　滬西漕河涇鎭、邇由日方收買無賴、並化裝日兵、專探游擊隊行踪、故該鎭四週、時有偽員足跡、會有忠義軍第六大隊金福祥部開拔、浦東時有一部份槍械埋藏鎮西鄉間、詎被地痞所悉、領導駐監獄內「偽」警司令部、先後搜掘該項藏槍、咋日上午又由偽員率領「偽」警、起獲長短槍三四十桿，聞數日來被日偽掘獲槍械、爲數頗巨、 
[誘姦少女案　被吿絕口滯認]  
　　南通鄉人江連奎之女江來香、今年十九歲、將决出閣、於木月初將來香託表兄陸姓伴帶來滬、投親戚家、擬購辦出嫁所用衣料奩具、而中途由陸將女轉託同鄉錢海海挈帶來滬後、錢並不將女送至其親戚家、竟帶至克能海路自己家內姦宿、旋被女之在滬胞兄江虎寬得悉、報告法捕房、派探在永安街將錢海海拘獲、並起出江女、交兄領回、一面將錢解送特二法院、依妨害家庭罪起訴、經繆慶邦推事迭决開庭研訊、錢絕口吾認與女通姦、奉諭押候改期查明案情再訊、各情曾誌前報、前日午後、又奉開庭續審、僅吿訴人江虎寬偕妹來香到案、而錢海海仍吾認有姦、先在通州路中由陸姓將女交我帶滬、在港口同宿客棧一夜、旋乘輪來滬、因女不肯到其姑母家去、暫住我家內、嗣陸姓亦來滬、陸與我合租房子、女與陸同住、與我並無關係、現須要姓陸的到案、案情自可明白等語、質之女、亦供認與陸託錢帶我到上海來等語、庭上核供、諭改期二十七日候調查冉訊、錢仍還押、 
[工人被人燙傷]  
　　虹口華德路齊物浦路一○〇一號大公染織廠之工人刁金官、安徽人（十八歲）、昨日侵晨五時許、因工作不愼、跌入該廠之煮布大鍋內、頃刻燙傷、在呼救命、經另一工人將其救起、週身已被燙傷甚重、乃急召救護車送入寳隆醫院救治、據云恐有性命之虞、 
[男子自縊身死]  
　　前晚深夜戒嚴時間內、有一年的四十左右之無名男子、形似商業中人、潛至法租界茄勒路八十六號後門外、用布帶懸掛於窗口鐵梗上自縊自殺、直至昨晨犬明五時、由住在八十六號內程姓十六歲女子開後門出外、傾倒便桶、始行發現、鳴捕到來、即予解救、該男子早已氣絕身死、似係迫於經濟、以致自殺、遂報告霞飛路捕房、派探馳往調查一過、即將屍體舁至同仁輔元分堂騐屍所、候報特二法院檢騐、 
[老人被車碾傷]  
　　江北人常亭全、年五十八歲、家住靜安寺路八十七弄六號、昨晚八時二十分、行經滬西赫德路福煦路口、忽有六九八〇號汽車一輛、疾駛到來、常不及避讓、被撞倒地、碾斷左脚、當時血流不止、暈蹶不起嗣經附近崗捕前來、抄錄肇禍之軍號、亟召八十三號敎護車馳往、將受傷者載送醫院救洽、 
[低流進襲日本　上海天氣趨爽]  
　　本埠日前爲南部低流所攪　致天氣極度不穩、春雨不輟、此種氣象雖在每年春令中、輙易覯逢、惟其纏綿之日期、殊無今年之久長、迄至前日、因揚子江流域象壓轉高、上海天氣、遂亦趨爽、而低流　向日本進襲、故本埠天氣、豁然開朗矣、 
[浦東金家巷　女匪綁架勒贖]  
　　住居浦東金家巷鎭之木地人金小實、年已六十餘歲、務農爲生、被女匪頭目金鳳英手下嘍囉綁去、昨日化洋二百六十元贖身出險、足見匪偽活躍、淪陷區人民難以安居、 
[閘北沿租界　密佈防禦工事]  
　　閘北沿租界各處、近來對於防禦工事、異常周密、無論沿河或各馬路口要隘、均有相當之設備、昨日下午二時許、某君特幷視察、茲記其所見如下、西蘇州路西首舢舨廠新橋北堍、原有華軍堆置之防禦工事、現皆經日兵重行整理、如破爛之沙包等、均易以砂石及三合土等堆置、上下均留有小孔、可架機關槍小鋼砲等、且東西皆可遙望甚遠、橋頭派有日兵二人、擎搶躑躅、南堍租界方面、鐵門尚未開放、亦無美兵、僅有華捕一人、在橋下看守、蘇州河北岸沿光復路朝東空地、皆堆滿黃沙石子、據聞昨因星期日、故無人工作、平時每天有運輸車不斷裝運、沿途蘇州河邊如梅園路口。華盛路口·新閘橋·長安路口·烏鎭路橋至新垃圾橋、皆有密集之沙堡、滿洲路口即江蘇銀行轉角、最近又築成水泥堡壘一座、面向租界、沿北西藏路如阿拉白司脫路口·蒙古路口·北西藏路底·新疆路口·亦有上項防禦工事、新疆路熱河路口、最近亦新築成水泥堡壘一座、在甘肅路口海寗路西望、除有幾個沙袋堆成之防禦工事外、馬路中已呈綠色、北浙江路朝北愛而近路口、華界方面之華興路口、北浙江路口、均用沙包堵塞、沿界路至寳山路除寳山路口之堡壘、早已築成外、北火車站克能海路對過新建之堡壘、亦已竣事、 
 
 

Page 12

 
 
[忙煞日警察署　虹口區內不安全　最近竊盜團橫行]  
　　日人防範極森嚴之載口區域內、最近屢出鉅竊案、致日方深以為慮、日領館警察署、為此幾動員全部警察、密加調查、經數日之偵查、始於二十一日下午十一時在虹口捕獲專竊烟草之邱三寳（三十四歲）及顧有光（二十五歲）二名、供出同黨匿居愛多亞路一○一四叫號內、日方乃於二十二日會同捕房在該號內拘獲余洪章（二十六歲）·陳再友（二十二歲）二名、據日文報稱、所獲之邱等且有參加放火嫌疑、 
[溫州封鎖　木炭乘機漲價　每簍較前約漲一角　惟燃料當不致缺乏]  
　　本市日常燃料、除煤球白煤等外、木炭亦為主要燃料之一　向由浙東各處集中甬溫各口岸、隨輪運滬、自寗波航班停頓後、仍由溫州源源遝滬、昨日滬市傳溫州已實施封鎖、航輪停駛來源發生困難、致各木炭店乘以抬高市價、每簍炭約漲一角餘、惟白煤來源甚暢、料想燃料不致缺乏、 
[呢絨西服業　組職員互助會　聘請名譽董事　積極推進會務]  
　　本市呢絨西服業職員、為聯絡感情、促進互助合作、特組織職員互助會、規定辦理職業介紹、失業救濟、經濟借貸、施診給藥、殘廢救濟、老弱孤寡救濟、義務喪葬棺殮、義務敎育等會務、現為便利推進會務、並已專函聘請王廉方·江輔臣·吳善賡·陳慶棠·周惠庭·洪信甫·尹炳章·夏筱卿·孫德生·金明德·嚴善根·蔡炳鑑·董德維·王繼陶·王漢禮·陳慶瑜·陳信華·高興昌·郭養生·張文信·李瑞甫·傳邦堯·董錦世·周少卿·岑貴芳·王士祺·唐六如·徐瑞甫·錢榮生·等為名譽董事、 
[節約救難會　收欵徵信報吿　（七十八）]  
　　上海銀行代收　中西大藥房總支各店（二十八年三月份）（中西大藥房大世界支店）卜揚聲一元、陳祺達·范金康·各五角、張永龍二角五分、洪詔琦·曹啟宇·各二角、金永銓·陸震譽·各一角、屈建民·鄒柏壽·王爾訓·姜海萬·王定宰·張道之·以上各五分、呂永林二分、（中西大藥房卞德路支店）章名動五角、徐星六三角、李寳南·周爾奇·各二角、盧鴻聲·郭永渭·徐鴻基·戈根生·各一角、方中·郁明才·秋少甫·各五分、（中西大藥房斜橋支店）夏習鴻三角、李錫臣·張揚生·侯仁溥·王昌壽·薛昇寳·以上各一角、 
　　（周邦俊經募民誼大藥廠）周朱忍呆·陸翔千·各一元，馬永康·曾在因·湯弘毅·各五角、沈德華·周文祥·各三角、周文濤·夏國慶·各二角、周文和·周文珍·周文璇·方能能·夏蓮囡·各一角、黃萬章·傳興章·唐興官·顧文生·顧茂生·邢培道·陳水潮·陳應齋·陳世傳·朱艳香·朱近源·夏錦兀·李永吉·李阿根·揚世二·譚錦雲·湯桂生·周信榮·薛奎實·喬成林·郁江才·以上各五分、陳幼夫·陳長隆·陳瑞義·陳春林·黃月華·孫農·丁町·虞讓揖·宣空佛·任士根·朱善剛·鄔厚福·以上各三分、姜阿金·許仁甫·徐通國·邵榮興·樂嘉增·黃根寳·董順康·陳鳳鳴·袁恒吉·盧鏞·孫如松·孫南生·周家良·唐炳生、以上各一分、 
　　中西大藥房女工部　五二號·五三號·五七號·五八號·五九號·六一號·六二號·六五號·六八號·六九號·七○號·七一號·七三號·七四號·七六號·七七號·八一號·八二號·八五號·八六號·八九號·九一號·九三號·九六號·一一一號·一一二號·一一三號·一一六號·一一七號·一一八號·一一九號·一二二號·一二四號·一二八號·一三○號·一三二號·一三四號·一三五號·一四○號·一四一號·一四二號·一四四號·一四五號·一四六號·一四七號·一四八號·一五四號·一五五號·一五六號·一五七號·一六四號·一六六號·一七○號·一七三號·一七四號·一七五號·一七八號·一八三號·一八五號·一九二號·一九三號·一九五號·一九六號·二○三號·二○八號·二二二號·二一五號·二二○號·二二一號·二二八號·二四六號·二五三號·二五六號·二五九號·二六二號·二八○號·三八三號·二九六號·三一二號·三一三號·三一六號·三三三號·三三四號·三三九號·三四○號·三四一號·三四四號·三四五號·三四七號·三五○號·三五三號·三五九號·三六五號·三六九號·三七九號·三八五號·三八七號·五○六號·五一○號·五一三號·五一九號·五二二號·以上各五分、　（完） 
[白利南路越界區盜刦　婦人追盜中彈　盜匪携贓圖逸婦人呼援　並曾開槍擊中婦人胸部]  
　　白利南路越界區域第二十三號（近億定盤路）顧姓宅內、於昨日傍晚七時十五分許、當屋中諸人正在據桌晚餐之際、突有匪徒數名、前往搶刦、匪等會出手槍、迫令男女不許動彈、並勒逼交出財物、搜掠達半小時左右、始行退出圖逃、但主婦顧崔氏、年二十七歲、因見財物被刦、不免痛惜、乃即尾隨而呼救、匪徒情急、遂反身開槍一響、適中氏之胸部、立即倒地、匪等仍被逸去、事後由其家屬向租界方面乞援並召到救護車將該氏送往廣仁醫院救治、據悉因傷在要害、命在旦夕、損失甚大、 
[歷代書畫展　觀賞後書所感] [  肇平]  
　　---足以發揚民族意識--- 
　　中國歷代書畫展覽會，為擴大醫藥救護運動，在大新四樓舉行，我曾兩次抽閒去觀覽，對於歷代著名作家超登藝術最高峯的許多名貴作品，千秋自有定評。母用我來贅說。現在我所要說的，是此會在各方面的精神表現。 
　　藏家的精神表現我國一切收藏家，都犯有錮藏自喜，靳不示人的通病，此次該會展覽，出品人如龐虛齋，溥西園，吳湖帆，劉海粟，丁惠康諸氏，都是著名的收藏家。作品人如宋代的蘇·黃·米·蔡，元末四大家的黃·吳·王·倪，明代四大家的沈·唐·文·仇，淸代著名的四王，都有他們足以代表一代和一生的傑作·以如此有名藏家，推獻如此有名作品，實為歷屆書畫展覽所未有；推原其故，完全是由於各大收藏家的熱心公益，所以能一破舊習，而有這種公開的精神表現。我希望社會上一切收藏家從今以後，都能把此會做榜樣，慨出珍藏，公開展覽，那在推進學術文化，以及造福社會上，是功德無量的。 
　　作家的精神表現個人的藝術，足以表現個人的精神，一國的藝術，也足以表現一國的精神；所以個人藝術上的成就，他的自然婦向，不僅是個人的精神不死，而且是千萬年國魂之所繫。常此國難臨頭，河山破碎，疆塲健兒，正在灑然血，拚頭頣，爭取最後勝利，但是一角孤島，正不知有多少人酣歌恒舞，過那麻醉生活；又不知正有多少人，暗地裹屈膝事仇，嘗那奴隸滋味，幾乎要使人痛哭國魂何在！現在該會在這樣的氛圍中舉行，雖然主旨在擴大醫藥救隊，同時我可說還含有兩個很重大的意義：一，是藉歷代古人遺續，來表示民族之魂，使我們覺醒綿延這個民族之魂的貴任重大，再也不能醉生夢死；一是作品中有許多忠義節烈炳若日月的人，與其說展示他們的遺績，母寗說展示他們的人格。如我們看了明末黃道周的字，和倪元璐的畫，便聯想到他們兩位當日的忠肝義膽，大節凛然，使我們的精神，頓時興奮起來，覺得我們應當盡我們本位的責任，雖不能人人做戰死疆塲的健兒，至少也要自保人格，做一個寗為玉碎，不為瓦全，大節無虧的完人。所以在一角孤島的今日，尤其是政府領導全國精神總動員的今日，該會有此展覽，不但是表現民族的偉大精神，而且是展示黃帝干孫個別的偉大人格，眞是給予今日孤島人士最需要的一種精神食糧。 
　　觀衆的精神表現　我兩次到該會觀覽，會塲中都擠滿了人，在這個吃飯不易的年頭，大家願意化錢，一方面固然是大家在藝術上不肯錯過這樣一個難得的可供欣賞和研究的機會，另一方面，我想根木便是捐助醫藥救護難胞的一念所推動，所以觀衆有這樣的踴躍，這種仁愛互肋的精神表現，擴而充之，又何事不成呢？ 
[同仁輔元堂報吿]  
　　上海慈善團同仁輔元堂三月份所辦善舉報告如下、（一）口糧發給、恤嫠贍老濟貧口糧每名一元、矜孤每名八角、共發國幣四百六十一元四角、（二）施棺、大板棺一百九十一具、小板棺四百九十二具、（三）收發尸、南市收大尸四十具、小尸四十九具、法租界分堂收大小尸一千五百五十具、騐尸所檢騐男女大小尸體一百五十三具、給出大板棺一百五十具、小板棺五百四十五具、（四）南市救生局、救生船在浦中救起失足落水男子顧金生一名、給與棉襖袴一套、更換濕衣、自行回去、又撈獲大小尸體十七具、（五）埋葬、浦東北蔡塚地埋葬大小尸棺四百十二具、滬西徐家匯臨時塚地所收無主大小尸棺、由法工部局衛生處舉行火葬、以上共收大小尸一千六百五十六其、除有主尸體目備棺木外、發給大小板棺一千三百七十八具、 
[大衆醫藥服務社　徵求社員]  
　　木市中西名醫鑒於滬上居民驟增、生活窘迫者、日益繁夥、特聯合滬上名醫、共同舉辦大衆醫藥服務社、根據人類互助之精神、以視利人羣、拯人疾苦、减輕病家負投為宗旨、曾經中央國醫館核准備案、上海四大國醫團體一致推許贊助、組織健全、規範宏大、茲以創辦伊始、徵求基本社員、入社之後、可享受醫藥上無限權利、染有疾病無須化費分文、得可診療至痊愈為止、社費極輕、團體個人、均可加入、社址靑島路二十七號、電話三○七九五號、詳章函索即寄、 
[白宮殯儀館開幕]  
　　大西路五十二號白宮殯儀館、熟籌半載、方於昨日開幕、各式禮廳陳列禮品數百號、滿目琳瑯、上午十時舉行儀式、首為升旗、次有聞人聞蘭亭先生揭幕、並致頌詞經理陳覺盫報告、來賓陳濟成、陸介孫·等演說、董事長王政劭致謝詞、攝影後禮成、該館樂隊係著名黑人歐惠廉隊、中外來賓、計到周錫珍號·顧執中號·王權炎號·賈叔香號·姚福周號·萬國殯儀館經理曁世界號·樂園號·大衆號·大華號·國泰號·等各同業約千餘人、即晚並招待各界、治觴款讌、賓中盡歡、是日參觀者、無論中西人士、莫不交口稱贊、 
[人事雜訊]  
　　吳世烈孫蘭珍訂婚　吳世烈君、為南京中國銀行行長無錫吳增修氏之侄公子、於去歲畢業於滬江大學、以品學俱優、深為師長所器重、頃經程慕灝黃吉文兩先生介紹、與惠羅公司華經理孫良驥先生之令愛蘭珍女士訂婚、業於昨日午刻、假座南京路東亞酒樓、舉行訂婚禮、蘭珍女士亦係於去歲畢業於滬江、且係與世烈君同級、璧合珠聯、洵屬佳偶、 
　　壽母張太夫人昨日領帖花紗業巨子張欣齋　碧臣號·鑫三號·昆仲之太夫人、享壽八十有六、咋日在平濟利路木宅設奠、張氏昆仲交友素廣、尤多致力於慈善公益事業、故各界領袖及慈善團體、或致送扁額輓詞、或親臨吊唁、踵肩相接、而外埠政商要人、亦都來電致唁、倍極哀榮、 
[出版消息]  
　　木蘭從軍出版　木蘭從軍影片、自開映以來、哄動社會、賣座始終不衰、良以該影片劇情動人、取材適合目前需要、本埠四馬路二八一號中學生書局、特根據電影劇本、編成木蘭從軍電影小說、將劇中歌詞對白全部編入書內、對於劇情主旨、更有深刻之提供描劃、書已出版、定價每册二角、 
　　大衆半月刋第三期　大衆半月刊係把握現實的宗敎刋物、站在宗敎立場反對侵略、反對罪行、推進精神總動員、重整道德力量、檢討宗敎信仰為宗旨、零售六分、五洲書報社總經銷、廣學會號·大新公司號·報攤均有出售、 
　　日用經濟月刊暢銷　本垖美商環球信託公司研究部發行之日用經濟月刊、自出版問世以來、以其內容豐富、材料切實、文字生動、適合現代之需要、銷路極佳、甚得各界之贊許、該刊係由四馬路中國圖書雜誌公司總發售、各書局報攤分售、每册定價八分、茲聞該刊第二期自本月十日出版迄今、銷售一空、現已加工添印、重行發售、讀者仍可向各書局報攤購得、不致向隅、 
　　長城書局又一好書出版　「怎樣創業」這是一木實騐的好書、它不但鼓勵人們創業、還提供許多切實的心得和意見、全書共分九章、它敎人們怎樣去發現創業的機會、怎樣去計劃和組織事業、怎樣服務顧客、怎樣訓練職工、並包含着四十六個小事業家的自傳、讀者可從這許多小事業家的經騐報告裹、尋求理論與事實的貫通、該書為上海寗波路四十七號長城書局出版、本外埠及國外各大書局均有代銷、電話購書可撥一七四三八號、 
　　自修週刋贈送高貴國貨　貴州路逢吉里十二號自修週刋社出版之自修週刋、現已出至五十八期、內容有常識。國文。英文號·會計號·傳記等、執筆者均係專家、且聘有敎帥二人、於每晨七時半至八時半、在電台敎授英文、尤為該刋之一大特色、茲悉該社為鼓勵靑年讀者起見、特舉行一週紀念大贈品、凡訂閱該刋全年者、贈價値一元之高貴國貨一組、而介紹人亦得贈品一組、至該刊定價、每冊售國幣五分、全年五十二册、連郵費僅收二元、 
　　導報增刊第四期出版　導報增刋第四期今日出版、要目如宮岳之「向江南游擊隊領袖進一言」、時雨之「日木玩弄英國的新陰謀」、等、此外更有短評多篇、漫畫數幅、更有全面抗戰和運動戰之封面揷圖、內容充實精彩、每册零售二分、 
　　「職業生活」第二期出版國際日報每周增刋一職業生活一周刋、現第二期已於今日出版、內容較前更見精彩、要目計有保障上海工商業之幾點貢獻、江問漁之論職業敎育、念璧之職業敎育新時代、郭明之孤島上之新藥業、及生活紀錄、靑年園地等、本期中幷附穆俊作詞、陳歌辛作曲之職業靑年歌一首、該刊定價仍為三分、各書店報攤均有代售、 
[醫藥消息]  
　　朱少雲規定門診　蘇州瘰癧專家朱少雲醫師、家學淵源、經騐豐富、在滬應診、業已二十年、專治男婦大小頸項結核號·痰塊癧串等症、一經診治、莫不着手成春、門診時間每日規定下午一時至四時、餘時出診、過時不候、診所白克路永年里三號、電話三六二二一、 
　　萬年春國藥號今日開幕　英租界派克路一三八至一四○號萬年春國藥號、籌備已久、規模宏大、定於今日開幕、該號選擇上品藥村、修治古法飲片、均抱薄利、故對於丸散膠丹湯劑飲片花露藥酒、無不品質旣高、修合又精、堪稱海上國藥業之翹楚、特設接方送藥、代客煎藥部、電話九○○○七、以便利病家、 
　　「補血多」補血特效　本市白克路二五○號九福製藥公司所出之補血多、係以人工消化蛋白質之阿迷諾酸及有機鐵、用最新科學方法製造、為補血强身之特效新藥、業已風行全國尙有含溴補血多、就原有之袖血多、加入適量之有機性误谋化合物精製、旣富補血壯身之功、復兼安腦鎭痙之效、以之治療貧血·萎黃·神經衰弱·失眠等症、及病後產後戒熾期間之調理藥、皆有特效、 
[中國汽車公司同人公宴　歡送總經理費利門返國]  
　　本月十二日之夜　美國中國汽車公司同人設宴於大東酒樓、歡送總經理費利門及其夫人公子等返國、是晚、除費氏三人外、到經理W.E.Holland、贊業部總經理V.J.B.Holland、副總經理倪宜卿、華經理鄒鴻生、修理部經理R.Cook、及其他中西高級職員共十餘人、來賓到者有克雷斯勒廠出口部區經理R.T.Bremer、零　件部　代表C.B.Lucado、修理部代表JohnR.Kaiser、席間羣向費氏夫婦致歡送詞、觥籌交錯、極一時之盛、直至九點餘鐘 
　　賓主始盡歡而散、查中國汽車公司創立於一九一四年、經理美國著名道奇汽車、貨眞價實、信用卓著、聞費氏此行、携有新計劃、擬與廠方面治一切、大約在美將有六個月之勾留、預計十月中常可回滬、屆時對於上海及各地汽車界必叉有一番新貢獻、可為預卜也、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文豪、昨日午後四時三十分氣象預測云、山東四週、天晴降霧、有西北至北風、此間天曇、頗晴而更暖和、有西北至東北風、東海由曇轉陰、有北至東北風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高六八•二、最低五四•○、去年同日最高六五•八、最低五七•九、 
健康論壇 
[問病規約]  
　　本刋為服務社會起見，特約國內外醫科火學畢業各科專家。分答各科疾病，來函請附足回信郵資，並將姓名，住址，病源，病象，寫明，逕寄武定路八百六十九號健康論壇編輯部收可也 
兩性衛生 
[性知識能導我們　跨進愛的樂園！] [  俄國勞働大學醫科畢業楊道南醫師]  
　　意大利著名學者哈希曼氏HIitchmaund這樣說:「假若我們要安穩地步入愛的樂園，那末必要一種性學識來作我們前進的領導。」這種性學識是有關夫婦幸福的健康秘訣，當每個靑年在生理成熟時，就很需要。 
　　兩性健康的範圍實甚廣泛，其中對於性病的研究，及關於性的一切知識，因為與吾人日常的生活上有密切的關係，故屬特別重要。 
　　在新潮流澎湃的現代社會。靑年因為缺乏性的知識，於至縱慾斵傷，引起不應有的煩惱，絕身陷於痛苦之中，不僅損及自身的健康，而且危及夫婦間的愛情，這一點，靑年應該要萬分留意纔是。 
　　如果曉得精液就是生命，健康就是愛情的話，那來不宜過分縱慾，所以靑春時期的衛生，不能漠視，普通都能正常發育，其原因因為靑春腺能分泌一種液體，這種液體含有促進全身新陳代謝的作用，並且有益於性器部分的發育之故，若自凟斵傷，或荒淫自戕，每喪失此種分泌液，不僅新陳代謝遲鈍，發育中止，且連帶使性機能削弱，早洩，陰痿，陷入陣陣痛苦之中，結果，妻對你怨恨，對你咀咒，同時還能引起她瞧不起你的心理，美滿良緣從此立告破產，此誠寃由自作！ 
　　當余在美國時，已明瞭此種疾病，祗有積極使用內分泌療法，方可使其着手回春。回國後在臨床上屨顯奇效，惟內分泌中效果最佳者，首推睪丸精質製劑「補體康」，因其功效持久，服後性機能馬上活潑亢進，解除神經衰弱，增進發育，同時增進全身營養，余曾將該藥加以化騐，發現藥力在服後六十分鐘內即已開始，二十四小時內即從事生精益血的工作，其女用「補體康」功能調經種子，同為夫婦衰弱者健身妙品。 
[鎭咳與治癆] [  盛在强醫師]  
　　要知今日之咳嗽，如不速療，即為來日之肺癆，雖有現代科學療法，可以制伏之，但不容諱言，對於治療之時間金錢，均不免有大大的延長耗費，故十全之醫治，治咳嗽實為光着，但不幸在咳嗽時期失去醫治，而爆發肺病時，則「補肺拿爾」一藥，對於治療肺病，尤有特效，查木劑具有純粹之殺減結核菌之良效，蓋此為徒梅博士盡多年心血研究，採用礦植物之貴重成分，而屢次又加以動物試騐逐步改良所成功，故「補肺拿爾」功效極其純正，其所奏之迅速鎭咳化痰功效並非一般僅有一時性之麻醉性可此。 
現代醫學 
[壓伏猖狂的淋菌] [  美國醫學博士黃仲昌]  
　　强橫而跳梁之淋菌，歷來不知犧牲幾許人類的生命，拆散幾許夫妻之幸福，而我醫界中人，亦無不孜孜研究，想要實現淋病之特效藥，而終未獲成功。良由一般學者，不知淋菌生活之情形，僅憑不正確之學說，粗淺之技術常然永難達到實現之目的也。 
　　原來我人之被淋毒所害之病原菌，即雙球菌，抵抗甚大，能耐高度之熱及低度之冷，並有反抗弱性之抗毒力。所以淋病患者。往往感到無藥可治之困境。其實現在此一困難問題，現已得到完全根木肅淸，因德國彼德傳士根據細菌學及免疫學之研究，深知淋菌在吾人體內生活狀態，而根據一種非特異性療法，採用蛋白質黃色素混合裝成淋病特效藥「克淋儂」，此劑服後能于數小時內，體內細菌，發生一種抗淋噬菌作用，以奔赴病灶，包圍剿滅之。所以一般市上成藥，治療所未能奏功者，「克淋儂」絕對可以根本治愈之。此為余素屢試而不爽者。如能一方更用「抗淋水」作洗滌尿道部分之淋菌，女子淋毒性白帶，以肅淸帶濁，而迅速恢復其已靡爛之陰道，然後頑强而猖在之淋病，即可根絕矣！余自美國返國以還，治愈淋病，不知多少。敢以經騐所得，竭誠奉告病家。 
[關於女子的自凟行為] [  德國醫學博士鄭霆]  
　　靑年因生理上之需要，又因環境的不良，意志的薄弱，而致走入性的岐途，犯上自凟的惡習者，為數固屬不少，就是在生理成熟的女性方面，犯此者亦是指不勝屈，但關於女子的自凟行為，實無從調查，而且女性因生理上的不同，就是自凟以後，所發現的弊害，不若男子的易以顯現，故女子可以過度地慣行自凟，同時女子羞恥心校男子為重，雖受自凟之害，但也諱莫如深，因此之故，竟有人以女子的犯上自凟為驚奇，大有不加信任之概，不過這種人，大都對於生理衛生不加研究者，至於醫學界的人士，已早知女子犯此者的與日俱增，　認為女性健康幸福的一大威脅。 
　　講到女子自凟的動機，大都因性的不滿足，或因性器發炎等啟發了自凟的動機。關於女子自凟後最大的弊害，就是陰脣脹大，陰核受損，而致罹不感症，此外之子宮發炎，身體衰弱，乳房痿癟，面容失艷，月經不調，亦皆因過度的自凟所引起，其嚴重情形不下於男子的自凟遺精也。我今忠告於自療女子，應速戒絕。服以女用「補體康」以增進健美，調整月經，該劑為卵巢內分泌之最佳者，頗具着手回春之妙，如男子因犯自凟而喪失健康者，可服男用「補體康」，以培補虧損，如有遺精，可兼服「耐而斯遺精片」。 
淋病瑣談 
[白濁與攝護腺液之害] [  姚菊巖醫師述]  
　　診所...寗波路九號四川路口 
　　大家皆知吾人之生命的起始，在於睪丸內所製出之精子。蓋精子爲生物生命之原素也。而不知尚有與精虫立於同等地位之重要者。即攝護腺液是。此攝護腺炎是精虫生命所寄托，尚無攝護腺液，則精虫即失去其活動之能力，而乾涸以死。故攝攝護腺液對於生殖上之重要性，僅次於精子。 
　　淋病一症，因其病原菌之凶暴，毒素之瀰蔓，容自易侵入攝護腺而成攝護腺炎一成淋毒性攝護腺炎，即有失姙絶嗣之危險。是不可不急速治療也。余自臨床以來，已届念載，對於淋毒性攝護腺炎，有特殊之經騐，因爲攝護腺之器官，處于侵入生殖器官之要衝，故處理得當，並非難事。余恒用德國静電療法，使其殺菌力量，直達病灶，更投以淋病聖藥，「克淋儂」，以根本解决附緣內部之淋菌。因「克淋儂」乃黄色素蛋白體混合製成，所以具有抗淋噬菌的作用，而昂進全體細胞，包圍所有之淋菌，使其毫無漏網逃竄之可能，因而破壞生殖機能之攝護腺炎，完全治愈。是以攝護腺重行恢復固有之分泌機能而絶嗣之痛苦，保證可以脱離。此爲余二十餘年來所經騐，從無失敗之例也。　診時：上午十時至下午六時。星期日下午停診。自即日起每天送診二十號，每號僅取金五角。 
 
 
 

Page 13

 
 
經濟專刋 
[本刊第二次座談紀錄　平衡物價問題（座談紀錄之一）　物價何以高漲？]  
　　日期　本月十六日上午十時起 
　　地點　本報五樓會議廳 
　　出席者　程紹德　張素民　余定義　王海波　掌牧民　聶光地　王雨桐　朱斯煌　魏友棐　汪孚禮　史惠康　章午雲　趙簡子　沈真一　張一凡（李　）　徐鼎臣（李　）　吳觀周（李　）　李權時　劉星晨　潘仰堯　孫禮榆 
　　張一凡：今天蒙各位先生犧牲休息機會，參加敝刋關於物價問題的座談會，十分榮幸。當前物價這樣地飛漲，問題已不限於消費者感受壓迫，生產者也感受壓迫，不僅有關國民生計，而且有關整個國民經濟與整個戰時經濟的前途、無論國民為了國家，願意忍受一切犧牲。但是在可能範圍，我們也該充分設法輕减國民經濟力的浪費。最近中央已有實施平衡國內物價的決心和計劃；但上海情形特殊，除了民間各自負担起國民戰時的天職，共同進行穩定物價的工作，此外恐就只有坐視物價，繼長增高，戰時中的上海，在全國經濟上的地位，雖已較戰前跌落不少，但支配全國經濟的勢力，依然不可輕視。我們可以從許多事實上看到上海的物價在支配着內地物價。像紗花便是一端。上海環境特殊，中央政策已不能充分發揮作用。直到現在，民間對高物價的壓迫，又只在消極與忍耐。這雖是値得佩服的精神，但畢竟太消極；為將來設想，又畢竟太危險，所以我們站在國民的立塲，站在學術界的立塲，應該來想想辦法，提倡提倡·這便是敝刋所以把這個問題作為這决座談重心的一番熱忱。敝刋旣覺得在今日的上海該平衡物價，非山各業協力即不能有所作為，所以對於邀請名單，曾費一番攷慮。像各位先生，都是對於各業，各簡品，以至一般物價，皆有特殊研究的專家·非特都有豐富的經騐，而且都飽藏豐富的經濟學識。此外還有林康侯·朱博泉·姚慶三·•潘恒勤·劉鐵孫·謝菊曾·朱耕莘等幾位先生，雖因今天另有他約，未能參加；但他們都有書面意見，敝刋是十分感激的。現在先請各位先生替物價把把脈息： 
　　魏友棐：我以為今日國內物價高漲，可分兩方面觀察；在都市方面，即在條約口岸方面，交通多半還很順利；所以物資調整也比較容易，與內地不同。因此都市物價上漲的原因：（一）暗市匯價貶低，而都市中物資大多數和外滙有關，所以無形中使都市物價上漲。（二）內地交通隔絕，土產不能暢運來滬。（三）其他如偽祖織加稅等，也是一個原因。至於內地物價的高漲，多半由於物資不足，與調整失宜。其他原因的支配成分尚少。戰時此種物價上漲，似乎說不到民生有益與否的問題，但可以說對國內工業的發展，是一個有利的環境。至於物價的平衡，在上海似乎談不到，在內地還在於講求節約，及擴充自己的生產力。民間的自治統制辦法，我想也只有從事於節約運動，戰時民衆立塲上本應該如此。 
　　章午雲：自戰後迄今，物價繼續升漲，論者多謂由於外匯猛縮所致，事實上恐尙不完全如此，因商品之漲價，並不一律，如米即未大大漲價，紗之上落亦不以外匯為依歸也。就上海而言，物價上漲共有四項原因，第一為生產减少，如棉紗一項戰前內地紗廠，目下均已停工，即楊樹浦一帶之紗廠，亦僅外商開工，以致各地所需棉紗，均非取給於上海租界以內之紗廠不可，故交通如不阻斷，紗價即扶搖直上，曾一度至每包五百元，後囚交通阻斷始告下落，其他製造品，亦有同樣趨勢。第二為供給减少，如棉花因內地淪陷不能源源來滬，且為日人大批收買，以致棉花在滬價格步步抬高，此外如生牛皮桐油等等亦如此，又如米於前年戰事，方離上海之時，曾因來源阻斷，飛漲至二十元以上，雖統制亦無效，後因來源疏通，去年度且常在十二元左右，反較統制之價格為低，可見來源之阻斷與吾，與物價大有關係也。第三由於人口之然中，上海自戰後為避難人口集中之地，一切消費數量，大為擴大故消費物品之價格，如菜蔬藥品等等，無不升漲。第四由於外匯黑市塲之成立，外匯價格縮至八便士左右，因此進口貨價格隨之上漲，出口貨亦因匯兌有利步步上漲，如絲繭等是也。集此四因遂造成今日物價上漲之現象，就大體而言，似尚未完全以外匯之價格為依據，此則由於物品本身之供需，有時亦非外匯所能左右者也。總之，此次物價之上漲以生產减少為最大原因，其他原因尚在其次。 
　　程紹德：上海物價增加的原因，直接受通貨影響的比絞少。因戰後上海通貨並未如何增加，某種時期，且發生收縮狀態。如安定金融辦法的推行，政府限制運鈔來滬。且以通貨流通速度觀之：上海戰後市塲籌碼流通量及其流通率遠不及戰前。即以上海銀行票據交換數目論，戰前有每日高至三千萬元上下，現在最高數僅千萬元左右。但上海物價難不直接受通貨上的影響，但間接上，却有二個影響的：（一）外匯下跌，進口物價上漲。因之間接提高一部分的國貨價格。（二）人口增加，貨物來源缺乏。通貨與貨物不平衡，物價乃比例的上漲。然此非全由通貨數量。至於上海物價的高漲原因：（一）來源統制與缺乏。（二）沿途運滬時租稅增加。（三）生產成木貴：（四）外匯下跌，進口貨貴，間接影響於一部份國貨：（五）商人居奇。（六）市場心理所造成。根據剛才各位專家報告的各種貨物價格增高的原因，便可歸納成上列的結論裹。救濟辦法，一方靠輿論提倡；他方靠同業公會自治。然只能消除商人居奇，和市場心理不安的兩個原素，對於其他貨物價增加的原因，不能收若何效果的。 
　　王雨桐：戰時國內物價，尤以上海一地之物價，以供求失常為最中要原因。復以政府之厲行統制外匯，引起黑市塲匯市之劇烈變動，促成畸形上漲。據調查所得，（一）重要之農產品二十四種，上漲者達二十二種之多，其中最著者為綠茶，烟葉，桐油，生絲，最近之生油，豆油，黃豆，（二）重要之工業品九種，上漲者以進口貨之顏料，化學原料，五金，紙張等商品之漲勢為最厲，布疋棉紗次之，（三）重要之礦產品七種，無一不漲，尤以煤之漲勢最厲，如開灤煤漲至百分之一百五十，上列各物價格，漲率最高者在一五○％以上，最少亦在一○％以上，昂貴原因，約有五點，而以第五點為最令人注目：計（一）交通梗阻，來源不暢，（二）大批貨品，陷於戰區或內地，無法運來，致供不應求，（三）產區被毀，來源斷絕，（四）政府統制外匯，黑市塲滙市奇縮，商人乘機居奇，（五）最近之豆油生油市價之飛漲，因貨物之供給，其權已不在我，而為他人所操縱。加以業中敗類，推波助瀾，從中牟利。 
　　趙簡子：剛才各位對於物價昂騰的原因，分析很詳盡，兄弟聽到許多宏論，非常欽佩，但兄弟以為根據經濟學的見地，當前物價昂騰的原因，可以歸納為（一）通貨方面及（二）商品方面的原因。本來依貨幣數量的學說，法幣發行量不膨脹，幣値便不低落。但我國從實施法幣至統制外滙止：發行量雖節節增加，但幣値不動，這是為了舊幣廢止，而以法幣替代之故，共時物價指數雖也回昇，此非通貨景氣，乃受世界物價上漲的影饗。戰時法幣的發行額雖也相常增加但仍與常前的物價上漲無關。因為現在廣束，廣西，雲南，貴州，乃至西康，都先後採用法幣。流通區域擴大，法幣發行跟需嬰增加而增大，絕非所謂通貨膨脹。淪陷區域以及內地我國法幣被毀於砲火的，為數亦不少；戰時後，商業信用停放，改用現款交易，這也是增大了法幣流通的需要。總之，戰後法幣由於市場流通額的擴大，從而增加了法幣的發行額，但這不能作為物價昂騰的反證·那慶，戰後物價高騰的原因在那裹呢？這就如各位所說的，如商品供需失調，奸商囤積居奇，交通梗塞，運輸遲滯，等等，這可以婦納為商品方面的原因。此外，兄弟認為促進物價高騰之原因還有一種，就是公共捐稅，即如課稅，兵險等。 
　　張素民：物價上漲問題，上海與內地不同；上海物價上漲之原因，在國貨係為供求失調，或為原料之减少，或為內地產品來源之减少：在進口貨係為國幣對外滙價之下落，至於上海並無通貨膨脹之事實，財政當局對於上海係採緊縮政策；此為人所共知老者，至於內地物價上漲之主要原內，亦為供求之失調，內地所用之製造品，向來恃長江一帶廠家之供給，長江一帶淪陷之後，來源或則斷絕，或則運輸困；故價格自漲，至內地一地方之土產品，在當地並不一定上漲，惟在別一地方，亦因運輸困難而上漲，至於內地進口品，因政府統制甚嚴，除軍用品外，消費品之進口，在內地幾已絕跡。此外內地所產之大宗輸出品，如茶葉，桐油，等全為政府所壟斷，供輸出之用。故留為民間之用者為量無多。其價自漲，惟統制物價殊不易言。因物價問題複雜，須分別各個物價以實施統制。就上海言，除米價已由租界當局統制外，其餘物價，恐非租界當局所能統制。至內地物價統制各地方多有實行者。 
　　潘仰堯：內地和上海的物價，近兩年都在上漲。而內地漲勢尤甚。原因是（一）運輸困難，有時運費比成本貴過幾倍。（二）匯兌關係，財部限制申匯極嚴。這在防資本流入淪陷區內所必要的手段。現在中中交農四行對申滙款，每行每天至多以五千元為度。因此匕海廠商運貨到內地而匯款回滬時，不但滙價高到每千元在百元以上（滙劃約一百十元，劃款約一百六十元，）且甚不易；於是物價也因之上漲。（三）內地又在統制貿易，抽收外來貨稅，無形中亦使物價高漲。（四）交通阻礙，日機襲擊不定，轉運上的危險性較鉅。所以內運貨少。而冒險運往者，自不免因之居奇。（五）政府除統制匯兌外，又把許多商品列入統制範圍，因此商人以無利可圖，不願販賣。故來源日稀，造成求過於供，形成漲勢。（六）許多內外工廠的原料，都仰給外國，跟外滙跌落，故其成本也日貴，在上海，又因人口驟增一倍，各種社會又畸形發達，所以物價的上漲原因，更見複雜了。但自內地限制申滙後，外地貨運入內地後，以匯款不合算，頗多採辦內地貨運出外邊，故無形中亦有限制物價繼續上漲的可能。不過這力量很微細。 
　　聶光地：關於戰後物價高漲的原因很多，各位的宏論很詳盡。本人願意補充一點意見。我以為物價的高漲，供求數量失調固然是其主因，而交通阻滯，運輸困難，使貨物的裝運發生種種不便，也容易促成物價的上漲。拿農產品來說吧，往往有某地出產豐富，供過於求，而價格低落；而同時另一地方，需要正殷，來源不暢而市價飛騰。但是這兩處地方因運輸不便，而不易得到供求的調劑。 
　　內地滙水高昂，影響運入內地各貨的成本。譬如重慶滙上海款項的滙水每千元要一百餘元，商人到上海來辦貨運到重慶，貨價成本內勢必加入此二成滙水，賣價當然也隨之帶高。再者沿途和人境所征付的各種捐稅為數也不小，加上一路所投保的運輸和兵險，貨價怎能不高？剛才有一位先生提起外滙影響物價，這點當然也是原因之一。可是我以為外滙緊縮影響於國內出產的原料者少而於造成品者居多，進口的洋貨更不用說了。比仿內地許多產米之區，戰前米價每担七八元的現在仍不過如此，並沒有因為法幣對於外滙的在縮而漲價。再比仿設七七事變以後，隴海路一帶產棉之區因無人購買而棉價慘跌，可是在上海漢口等地紡織廠出品紗布郤日趨高漲。此中供求關係最大：但是紡織廠的機器配件以及五金物料都要用外滙結付，所以製成品的成本價格多少也要因此提高。所以我以為外滙對於國內物價的影響，似乎是間接的成份居多。 
　　通貨對於物價的影響很大，剛才已有幾位先生提起。戰後我國政府法幣的發行數額雖相當增加，但是上海市面上流通的籌碼不獨不及戰前的多，而且似乎較為緊縮。但是國人因為預防通貨膨漲或根本對於法幣發生懷疑而囤積貨物的很多，再加商人從中興風作浪，操縱居奇，促成許多物品的上漲，正如剛才主席先生所說的，一種直錢式的上漲。所以我以為上海許多物品的漲價，外行的囤積，內行（即商人）的操縱居奇的影響很大。 
　　不論物價高漲的原因怎樣，漫無止境的漲上去是不對的，對於社會的安寗，平民的生計，都有嚴重的影響。就拿上海來說吧，五百餘萬人口背面所蘊藏着的問題就很多。我覺得我們應該研究出一個方案來限制這物價的高漲。 
　　李權時：要平衡內地的物價，需先解決貨運上的交通綫。要平衡上海的物價，應疏散上海的人口。如果要請同業公會出而自動統制，那簡直是與虎謀皮。他們對於國難財正發得起勁；誰願意推開自己的發財機會？而且像奢侈品之類，儘可不必平衡，讓他上漲好了。因為上漲得太貴了，自然會發生節約作用。物價也就自然下降。其實就是想法平衡也沒有用的。 
　　掌牧民：物價平穩，民而獲利很大。但非有政治力量不可。上海旣不能運用政治力量。非靠各方合作，實行自治統制不可。但上海的物價上漲原因以操縱居奇為中因。由商人操縱，由商人自治統制。效力自然很少。其實上海物價的上漲，就是聽其自然也不妨。因為人口集中於上海，是不合理的事。不過日用必須品昂貴，於社曾經濟前途，究屬太危險不過的。 
　　王海波：戰時物價高漲的原因極多譬如上海與內地交通斷絕，這是交通原因；法幣在黑市場中跌價到八便士，是外滙原囚；上海人口突然增加到五百萬是人口原因；運費保險利息等項高漲，是成本原因；戰時軍用品浩繁，是軍需原因：奸商囤積居奇，是操縱原因；其餘如工廠被燬，製造家勞働家改業，淪陷區城的物品被統制，運輸時苛捐雜稅的繁多等等，這樣分析下去，總有一二十種·不過我們仍可依照經濟學上的普通分類，槪括言之，不外下列三種：（一）需要激增：包括人口軍需儲藏等項：（二）供給銳减：包括工廠被燬，製造者改棄，交通不便，產區陷落等。需要與供給在平時不但是決定價格的原素，而且可以互相調節。可是戰時則不然，需要方面，一直增加：但供給方面，却迅速减少因此需供失去平衡，自然樣失去作用。所以在根本原因未消滅以前，我們只見得物價飛漲。在此嚴重情形下，却又跳出第三個原因·就是交換過程中所發生的毛病。我們知道，平時為交換媒介並為測量物價標準的是貨幣。戰時貨幣價値旣狂跌，則相反方面，物價當然上漲·至於這幾種原因，何種影響大，何種影響輕，我以為未可一槪而論。是錯綜複雜互相消長的·不過當我們研究的時候，可依據三個不同的標準（一）分別品類。如舶來品受外滙的影響大，內地物品受交通的阻碍大，淪陷區貨物受苛捐雜稅統制運輸等原因大。（二）分別區域：如上海與內地之情形迥然不同·上海物價上升迅速，內地則較迂緩，甚至有大大跌價者。（三）分別時間：這包括當時的環境和一般人心理等等，譬如每當軍事順利的時候，物價較為平穩，軍事失利，物價變化迅速。物價研究，是一個非常需要時間和精細分析的工作，我個人的觀察，自然非常淺薄，不過繼括言之，我的意見是：物價高漲的原因，總不外二類（一）需要激增，（二）供給銳减，（三）為交換標準貸幣價格跌落。這三種原因，父隨時隨地隨物而互相消長的。所以我們在研究的時候，亦依照這三個標準，即（一）分別品類，（二）分別區域，（三）分別時間來分析，即可得一個比較正確的結論 
　　朱斯煌：物價上漲的原因，不能一概而論，地域和物品類別的分別，不可忽視。譬如上海物價，不免受通貨影響：而某種勢力，特殊原因，也往往在擾亂市面。至於內地物價之漲，多因交通阻滯之故。所以外來貨價，上海賤於內地；國產物價，內地賤於上海。還有一點，也很重要。在通常情勢裹，物價的穩定，在供需雙方勢力的均衡。但物價下跌時，决定力以需要方面佔優勢。物價上漲時，決定力以供給方面佔優勢。現在物價上漲的趨勢旣成，供方之囤積居奇，投機操縱，實為造成物價更漲的重大原因。再就通貨方面，來證明這種投機操縱的勢力。通常在通貨膨脹時，人民進款，常因之增加。於是刺激日常用品需要，造成物價的上漲，此乃就常例而言。現在中國的戰時通貨，固不能說大量膨脹，然從黑市塲滙價緊縮的情形觀之，膨脹的現象，也不能說沒有。可是現在中國人民的進款，反因各方减薪而緊縮。因此薪給工給等人民用度，反在收縮，消費反見减少。道固然是一方面因為軍事上需要的增加，人民不得不節省物力。但是另一方面，通貨膨脹的結果，完全助長了囤積居奇，投機操縱者的活動。無論在商品市塲，金融市場，都大顯身手，大發其國難財，物價因而抬高。所以就通貨方面所生的影響而言，消費者能發揮的勢力，遠不敵供給者操縱的勢力。所以現在物價的上漲，尤其是在上海，推其原因，供方的勢力，囤積居奇投機操縱最可注意的。 
　　張一凡：把各類物價指數分別觀察，漲起的程度雖頗有上下，可是節節上漲的趨勢是一致的。除了帶投機意味的商品：像現金，公債，紗，花之類的物價進行綫，略帶曲折，其他一槪直綫進行，就是曲綫進行的那幾種物價，除了證券一項之外，其他的趨勢，如以月與月的比較，或季與季的比較，還是一步步漲着的。從大體上說。進口物價是直綫進行，國產品物價是曲錢進行。這用滙價跌落的關係來解釋，是比較合理。如把各類商品的價格之個別的發展趨勢說：那末流通過程上的許多影響物價的理山，便占重要地位，不過滙價在黑市塲開始下降之後，即逐步下趨，到了八便士關口，又即穩定，因此進口物價的上漲趨勢，最初固然應成直綫發展；其後便該有所變化。但事實上是否這樣？希望在座對於各類商品有特殊研究的先生，可否做個詳細的報告？ 
　　劉星晨：國內物價變動趨勢，在空間上大有不同，都市問普遍上漲；鄉村裹則普遍下降。貨不能暢其流，這是戰時環境所造成。唯共如此，物價變動中的運輸原因，關係至大。試就個人所知：來做個內地物價的報告，如河南鷄蛋，每元可買一百五十個，魚每元十斤.........（編者註，劉先生對此有頗詳之報告及分析，惜紀錄不全，深為歉仄，希劉先生原諒） 
　　汪孚禮：當前物價上漲最烈的商品，也許可以紗布做代表。二十支金城紗會貴到每件五百二元，校戰前漲起一倍多。外滙收縮，運輸困難，以及成本加重等等，固皆有關係。但以紡織廠受戰爭影響，或停或毀，生產减少，供不應求，實為最大主因。關於我國紡織生產設備的受損程度，與目前的情形，兄弟當另行作書面報告（編者註：汪先生之書面報告，業已收到，當於下期本刊發表）。這裹想提請各位注意的，便是應重視這生產不址的事實。 
　　聶光地：　上海和內地不能相提並論：上海的環境是特殊的。大家知道一個作戰的國家，種種主要物品都要受政府統制的。但是上海怎樣呢？上海何嘗像一個國家在生死存亡奮鬬中的城市！普通商人覺得生命已有保障，生財之道，就大發其財，什麼國計民生，似乎不必計較。上海租界以內，我國政府力量現在是達不到，當然談不到什麼統制。租界當局總算對於米價有相當限制，可是其他有關民生的衣和住就任其漲價，毫無辦法。行的方面，戰後電車和公共汽車幸未如何加價；即使要加，我們老百姓有何辦不法？ 
　　我以前說過物價高漲，商人居奇是一大原因。茲就紗布而論，無論如何，上海總是棉紗布的生產區域，利用內地急需，上海便高價待沽。廣州失守之前，廠家每件棉紗可以有二百餘元的利潤，現在每件仍可凈盈七八十元。紗布商販進內地，自然又要加上一筆利益；如貨物來源缺乏，更可壟斷居奇。試把一件二十支一棉紗的售價，上海和內地相比較，相差程度是着實可警。比仿上海現在賣每件三百九十餘元，昆明是七百元左右，重慶是八百五六十元，而萬縣是九百五十元，較上海貴一倍多。就祗計算成本，由上海販入內地所需的一切費用，也够駭人的。茲將一件二十支棉紗由上海運至昆明的成本約計舉一個例，此中各項數字雖有時不免或大或小，但也可覘其槪况： 
　　運費連上下力　五十九元五角 
　　稅捐（重征統稅及消費稅）　五十五元一角 
　　沿途虧捐（紗包破碎）（紗支被藕）　八元 
　　棧租及保險　三元七角 
　　匯水及利息　九十三元五角 
　　加上貨本假定是三百九十五元，則到滇成本共需六百十五元，如售價是七百元，可賺八十五元。如運往重慶，每件運費，上下力，雜費等還要加上百五十元，照現在市價，並無利益圖。 
　　余定義：物價上漲的原因，非常複雜，戰前與戰後，內地與上海，國貨與洋貨，內銷與外銷，統制與放任，應綜合的看，也應分別的看。第一，戰前物價上漲主因在貨幣制度之改進，而戰後上漲主因在戰爭之繼續擴大，因為戰爭，生產停頓，供需失調，因為戰爭，運輸困難，成本增加，物價上漲，自屬必然的結果。第二，內地物價上漲的主因在運輸困難，供不應求，而上每則在人口集中，需求激增，表面上眞是共需關係使然，而本質上是不同的，如果內地運輸增加，運費减低，上海人口疏故，物價上漲立刻可以停止。第三，本地主產本地消費的物品，多數是不漲的，如內地的農產品，上海的捲烟，肥皂，在本地不漲，或所漲不大，但外銷則一致飛漲，唯遇人口集中太甚之都市如重慶，昆明，上海等處，內銷亦漲，可稱例外。第四，國貨與洋貨之比較，前者祗生產减少，供不應求而增，後者上漲之主因則在匯價之高昂，同時國貨受洋貨上漲之刺激不免隨之增漲，但程度上也顯然不同。第五，因統制或放任之故，物價上海的趨勢也有分別，如上海米價曾一度漲至二十元，自經以十四元為最高限價後，即停止在十四元關內，其他各物在一般人購買力所及範圍內仍有繼續上漲的趨勢。從上述各槐情形加以分析，物價上漲的原因，可見並不是單純的，綜合起來說，因為生產减少，運輸困難，人口集中，外匯高漲。供需失調，成本增加等等促進物價上漲的條件俱已齊備，才有今日空前高漲的現象。說到平衡物價問題，在積極方面，我們要特別注意生產力之增加，運輸之改進。假若無貨可運，或有貨不能運，抬價居奇，自然不免；在消極面，應提倡節的與勵行物價統制政策，前者而易行，後者較為困難，但非絕不可能，如米價之限制即為一例，一般必需品實有仿行之必要。至於奢侈品不妨暫時的放任，而以其本身價格之上漲為自然之限制，也未嘗不可。此外以輿論力量展開節的運動，促進必需品之價格統制，必可收事半功倍之效。 
　　沈眞一：如分別各種物價的上漲內容，要推農產與工業品的上漲程度最高，就本人對於各種商品物價調查所得材料來看，可供各位研究的有下面好幾點： 
　　（一）農產品中烟葉，掊子的最近（本年四月中旬）價格，比戰前要漲起二○○％以上，桐油則漲一八八％，綠茶漲一五○％乾繭漲一二○％，生油漲九三％，棉花（細絨）漲八四％其餘如牛皮，芝蔴，建木等類亦漲七七％五三％不等，而漲度不及五○者，尙有十種左右。 
　　（二）工業品中生絲漲度亦特高，計漲一六一％，而顏料則漲八八％，五金類中鉛絲漲七○％，化學原料類中燒鹼漲微九七％，布疋類中細布漲五五％，此外漲度在四七％以下者有十一種。 
　　（三）鑛產品以煤價漲度最高，比戰前漲一三八％至一一八％，柴油漲七一％，煤油漲六四％，錫漲六七％，銻漲六○％，餘如汽油，靑鉛，生鐵等亦漲三三％至一六％有差。 
　　綜合這農工鑛重要商品上漲成分觀之，其間漲二○○％以上者為農產，漲一五○以上者，為農二，工一，漲一○○％以上者，農一，鑛二，漲五○％以上者，農七，工六，鑛五，餘則悉屬漲度在五○％以下者。在這些高漲物價中，雖有不少是外銷商品，掊子，桐油，絲，茶，牛皮，純銻等類，其價高漲，是利於輸出的，姑不具論。至若煤和生油，豆油，棉花，棉紗，布疋，芝蔴，豆類等等，則為人民衣食攸關之日用必需品，竟亦日趨高漲，尤其是最近生油和豆油的漲風驚人可怕，殊與人民生活上增加莫大痛苦，而此種物價高漲的生活負担，又加於今日流亡孤島，多數失業的上海市民，其影響於社會秩序安寗，有可斷言，是値得吾人深切注意的。 
商業新聞 
[金融　英純金平安]  
　　現金烚赤暗盤市况、因値星期例假、且又逢邇來市面沉寂、故僅有一二會員到場、但亦均無供求頭寸、致價亦未曾喊過、據聞錢兌業門市亦鮮少進出、價仍呆定於二千零七十元關口、 
　　銀樓首飾金、每兩兌出、仍懸原價、大同行為二百十元、新同行二百○八元、收進二百○二元、 
　　倫敦二十二日電、英純金每盎斯仍未更動、計七鎊八先令六辦士半、 
[大條遠期續縮]  
　　二十二日倫敦電、銀市花旗商人買進、印度及投機家賣出、交易有限、市面平、大條銀近期勿動、遠期續縮○六二五、又紐約電、美現貨呆定如故、又孟買電、印銀市况轉平、現期貨俱未更動、 
[三月份　銀行票據交換統計]  
　　茲按上海銀行業聯合準備委員會票據交換所三月份報告、作一統計如下、 
　　（一）交換票據部份 
　　（一）全月交換金額總數　三三八、四九六、一六○元三四、票據總數一七四、九九六張、 
　　（二）最高金額　一五、○三三、三八六元三五（六日）、票據最多九、五○九張（三十一日）、 
　　（三）最低金額　九、三三○、四二七元三五（廿九日）、票據最少四、七四四張（四日）、 
　　（四）每日平均金額　一二、五三六、八九四元八三、票據六　四八一張、 
　　（五）每張交換票據之平均余額一、九三四元三一、 
　　（二）代收票據部份 
　　（一）全月代收金額總數　一○九、○九四、九三六元九三、票據總數五九、八四三張、 
　　（二）最高余額　五、四七○、三四一元○一（二十日）、票據最多三、五○九張（二十日）、 
　　（三）最低金額　二、六四一、二九四元二九（一日）、票據最少一、二八四張（二日）、 
　　（四）每日平均余額　四、○四○、五五三元二一、票據二、二一六張、 
　　（五）每張代收票據平均金額一、八二三元○二、 
　　（三）交換存款總數 
　　（一）最多金額　八三、一○五、○八四元○四（三十一日）、 
　　（二）最少金額　七七、○八三、七三三元六三（廿一日）、 
　　（三）每日平均金額　七九、一一四、四七一元九四、 
　　（四）交換銀行轉賬總數 
　　（一）最高金額　三七、三七六、九四六元二七（卅一日） 
　　（二）最低金額　二○、四二七、○七六元七六（廿九日）、 
　　（三）全月合計　七八七、四六一、六一二元七三、 
　　（五）拆款息與貼現率（每千一兀每日計算全月一律未有變動） 
　　（一）公單拆款息　國幣一角五分滙劃二角、 
　　（一）承兌滙票九十日期貼現率國幣二角五分、匯劃二角、 
　　（二）同業匯劃拆息二角二分、 
[交換銀行一覽]  
　　上海銀行業聯合準備委員會票據交換所、自成立以來、業務日益發達、查從前滬市銀行與銀行之割帳、均藉錢莊之匯劃總會、互相淸算、自交換所成立、各行票據直接互相交換、手續簡便、該所並為便利同業起見、代牧滙劃錢莊、其他銀錢業、及外行票據、為同業服務、現在一般未加入交換之銀行、頗多與該所開立往來戶、藉以便利、並聞有滙劃錢莊、向交換銀行開往來戶、藉以托收交換票據云茲將最近交換銀行、代理交換銀行、及分支行、與委託行、探錄於后、 
　　交換號决銀行名稱　交換號次銀行名稱 
　　元中央　二六中興 
　　一中國　二九女子商業 
　　二交通　三○中國國貨 
　　三浙江興業　三二聚興誠 
　　四浙江實業　三三中華 
　　五上海商業　三四中滙 
　　六四行儲蓄　三五中華勸工 
　　七鹽業　二六中國企業 
　　八中孚　三八綢業 
　　九四明　四○中一信託 
　　一○金城　四一中國農民 
　　二新華　四二永大 
　　三東萊　五○上海聯合準 
　　一四大陸　備委員會代 
　　二五永亨　理交換銀行 
　　一六中國實業　（甲）浙江地方 
　　一七中國通商　（乙）四川美豐 
　　一八中南　（丙）蘇省農民 
　　一九華僑　（己）浦東商業 
　　二○江蘇　（庚）川康平民 
　　三國華　（辛）農商 
　　二二中國墾業　（子）正明 
　　三廣東　（丑）煤業 
　　三亞　（寅）恒利 
　　二九中國農工　（卯）怠甲 
[糧食　本米無大上落]  
　　昨日杜粳各帮來源、河下仍　二三號、車輪包子、蘇同帮來二千餘包　崑山帮五百包、常州帮二百五十包、到貨續稀、且棧存因日有推出、底積亦漸見單薄、是以售方心思堅固、惟銷塲因天時日暖　作客心思、無意多購、故如本街胃口依然平常、囤戶去路仍鮮問津、致厚薄粳又　定局、杜洋尖埠尖依然相仿、變元去路、雖未轉暢、市色已稍趨平、陰兀無上落、 
[糖市　國糖交易旺盛　開出二千餘包]  
　　昨糖市趨勢仍挺、國糖交易盛旺、潮糖開出共有二千餘包之多、如足三尖二十四元八角二十四元匹角、上冰一十四元、次之二十三元一角、高奇白二十二元、共千餘包、普通枝洋十七元、次十六元四角、二百餘包、普通棉赤十五元、十四元七角七八百包、黃江靑二百包　價十四元八九角洋糖因値星期、無甚更動、 
[煤炭　小子煤交易淸淡]  
　　小子白煤、去冬因到貨不多、銷胃旺暢、致市上奇貨可居、價駕魂煤而上、但近日時己落令、交易淸淡、售盤日趨下游、同行拆價、計開鴻基一號小子每噸四十四元、河南小子四十二元、海峯小子四十三元、以上均洋棧出貨、行槓另加、 
[海味　西洋海參　近有售開]  
　　西洋海參、邇來到銷相埒、近日售開一批、計揀條玉為一百三十三元、出辦玉一百二十三元、一號玉一百十元、二號玉、百○八元六角、三號玉八十九元六角、揀條赤一百十九元、出辦赤一百十五元、「號赤一百○六元、中赤八十六元六角、小赤六十二元二角、中禿一百五十八元至一百卅九元、中小秃一百十六元六角、小秃一百○九元二角至一百○四元、」又另外售出安南蝦尾為廣金鈎、成盤一百二十四元、查進口貨前有三千四百包生粉、嗬囒運來、 
 
 

Page 14

 
 
自由談 
 
 
[歐洲小國對德的答案] [  茂烈]  
　　有許多國家大事，在主持者自以爲聰明之極，足以掩盡天下人的耳目，而其結果呢，則司馬昭之心，路人皆知，在當時騰笑萬方，在將來貽譏無窮，實在可算得其愚不可及也！別的不必說：我對於德國向歐洲各小國提出問題，這一個舉動，也就免不了這樣的感想。 
　　各小國的答案是一毫不足驚異的。因爲誠如華盛頓哈瓦斯社的電報所說：「各該小國所處環境，無殊於在强徒手槍威脅之下，迫令答覆是吾安全，蓋所可提出之覆文，自必言不由衷。」同時巴黎美聯社的電報也說：「彼等若對希特勒之提問，敢作何吾定答覆時，實不啻自尋煩惱。」可見歐洲的聰明人，不見得是希特勒一個，各小國政府的當局者，到底並非笨伯，還懂得不吃眼前虧，而自尋煩惱的道理。可是，他們給希特勒以滿意的答覆，還不是和沒有答覆一樣？ 
　　當然希特勒獲得了他們的答覆，因以答覆羅斯福，便可以振振有辭，以羅斯福為過慮，為無的放矢，而避免直接答覆羅斯福的詢問了。然而世人的觀察便又怎樣呢？果然會和他一般見識麼？ 
　　我們以爲羅斯福的熊度是極誠懇的，因爲他曾提議召開極有建設性的國際會議，公平地商訂世界大事，可見他並非要加壓力於希特勒。他的說話也是很坦率的，問德義兩國肯不肯保證在十年或二十五年之內，不侵略他國：肯不肯一言而決，本來也用不到迂迴曲折，先之以墨索里尼的似答覆非答覆，後之以希特勒的詢問各小國。現在他們，允其希特勒，這樣的閃爍其詞，竭力規避作正面的答覆，誰還相信他們有一分誠意呢？誰還相信他們的說話有一分價値呢？ 
　　希特勒這一詢問，以及將來對羅斯福的可能的答覆，也許自以為巧不可階，足以自圓其說，有助於他的政策的推行吧。但是我們可以說，經他這一間，各小國必然憬然醒悟，「在手槍威脅之下」，是只好給「强徒」予取予求的，加緊防備，聯合抵抗，自然會成爲他們迫切的要圖。而美國呢，當然，也就淸楚地看出這兩個法西斯國，一毫沒有悔禍之心，仍當進行其侵略，她，美國，自然會和民治陣綫，作更加密切的合作了。弄巧反拙，也許正是今日法西斯獨裁者的惟一手法，惟一下塲吧！ 
[笨（下）] [  綠葉]  
　　他們衝進祠堂裏去，沒有遇見一個敵人，等到要返身出來時，前後門却給敵人的火網堵住了。他們只好悶在裹面，反攻爲守。 
　　隊長對大家說：『這定是誰走漏了風聲，他們預先走出去，反來包圍我們了。現在最要緊的，是去通知各路埋伏的人，速即前來攻他們的背後，然後冉由我們這裹攻出來，裏應外合，將他們解決。』於是又問着說：『那一位弟兄肯出去？』 
　　外面的槍聲比裏面還要緊密，因爲外面多幾架機關槍，而在槍聲中還夾着小鋼砲的聲音。 
　　『隊長，我去。』 
　　隊長一聽，就知道是王本中。 
　　『你不成功吧；你槍還不會放呢。』 
　　『我可以用刀戳的。』還是那一句話，大家在百忙中不禁又笑了起來。 
　　王本中吿了奮勇之後，也沒有別人出來爭着要出去，於是隊長就准許了他，可囑了他一些話，呌兩個弟兄帮他從中埭天井的圍墻上爬出去。他從別人的肩頭上爬上了圍墻，頭頂上子彈的嘯聲他似乎沒有聽見，悄悄地帶着刀，落了地，就向麥田裏匍匐行去。 
　　祠堂後面有一條小河，河上，祠堂的西北角，有一條小木橋。他依着隊長的說話，不從橋上走，就從淺淺的河水中，涉了過去。一上岸，他就急急的奔着，向伏兵最多的一座石橋邊奔去，這裏離開那小木橋大概有二三里路吧。這是通城裏的大路，所以這裏伏兵最多。 
　　他找到分隊長，報吿了隊長的命令。分隊長立刻一面再派三個人出去，分頭通知其他的伏兵，一同進攻，一面就領着所帶的人，急行跑步向祠堂攻來。 
　　這時王本中沒有主意了，因爲隊長所交代他的，就是這些，關於他個人如何，隊長並沒有說明。常然，他應該跟着分隊長走，可是他們跑得那樣快，又在黑夜，一轉眼間，他已經落在他們的後面，只是一個人了。 
　　遠遠的槍砲聲，鬧成一片。他握着刀，想了想，不知轉着什麼念頭，索性不跑了，再想了想，就返身回到石橋邊，坐了下來。 
　　三四小時的戰鬥，東方在發白了。槍砲聲漸漸稀了下去，似乎戰鬥就要吿畢了。王本中還是茫然坐在那裏，沒有立起來過。 
　　忽然，他看見前面有人在熹微的晨光中，急急奔來，他就翻身伏在地上，仔細看着。稍爲近些，他認出是兩個黃衣人。他奮興了，就將刀握得緊些，準備着。 
　　在兩個黃衣人拖着槍走上橋的五六步石級時，王本中就輕輕地立起來，跟在他們的後面，等到够得到時，就舉起刀來向後面一個人的頸項削去。因爲用力很猛，後面這一個人就完全倒入了河中，不曉得他的身首有吾異處。前面的一個人一聽見聲音，回頭來望，王本中早已將刀抽了過來，向他的心腹間戳進去。他立不牢，就倒在橋面上，王本中不待他掙扎起來，又一脚，將他踢下了河中。 
　　『他媽的，到底給我殺到了。』王本中走下橋到他原伏的地方時，這樣說。 
　　接着，他又這樣殺了三個人，一决兩個，一决一個。 
　　在天光大亮的時候，他看見了自己的大隊，也在向這條路上奔來，於是他就迎了出去。隊長一看見他，就問： 
　　『沒有鬼子過去麼？』 
　　『沒有，』王本中說，『一個也沒有。』 
　　『那末奇怪了；後有人說，明明看見幾個鬼子打從這條路走的，現在躱到那裹去了呢？」 
　　『隊長，他們都躱到河裏去了。』 
　　『什麼？』 
　　等到王本中解釋明白之後，沒有一個人不大笑的，一方面笑他說得那樣笨，------其實是巧吧，------一方面歡笑他的成功。 
　　隊長知道這一路上，沒有敵人漏網，就下令大家休息一會。 
　　『你怎麼會躱在此地的？』隊長又問。 
　　『因爲隊長只呌我來送信，沒有呌我回去，所以就留在此地了。』又是一陣大笑。 
　　『你的功勞不小；今天是你第一功。』 
　　『隊長，』王本中似乎有些難爲情，囁嚅着語：『我實在是笨的，不會放槍打，只會用刀戳。不然，......」 
　　以下的話，沒入笑聲中了 
　　『你不笨，』隊長連忙說，『你不笨；確說你笨！』 
　　從此，王本中叉有了一個別名，呌作王不笨。 
 
[救亡歌詠團在內地（木刻）]  
[寂靜的曠野] [  萍]  
　　風悄悄地， 
　　星疎疎地； 
　　寂靜的曠野裏， 
　　傳來一支聲音--- 
　　憂鬱，悽其。 
　　我驚異； 
　　是流浪者找不到棲地？ 
　　是飄蕩者痛苦無依？ 
　　是負傷的將士們將告別離？ 
　　是孤獨者揮淚流涕？ 
　　我勸你： 
　　壯志切勿消滅， 
　　痛哭儘可不必； 
　　你應當站在戰綫的前列！ 
　　生氣勃勃， 
　　捉住時代的輸葉， 
　　跟着前進--- 
　　努力！努力！ 
[「神曲」漏下的故事] [  楊彥岐]  
　　但丁遊過地獄。 
　　我在人間也見到了地獄的故事。 
　　時問：個凄凉的午夜。午夜的氣象原是凄凉的，又加上幾點小雨，更顯得陰沉。 
　　地點：冷靜的街道旁邊。洋槐葉子在抖，抖出索索瑟瑟的聲音，像鬼神嘆氣。 
　　我在路旁跨着不快也不慢的步子。這時候，還算是冬天吧；冬天的雨點是最殘忍的東西，打在沒有戴帽的頭上，打亂了頭髮，又流到額角，成一條小瀑布，一直掛到眼邊。大衣的領子翻得很高，可是擋不住冬夜的尖風，和風里的雨水。冷，想抖，沒抖成。祇是，跨着不快也不慢，不大也不小的步子。 
　　一拐灣，更陰沉了。路燈的微光，見了我害羞，躱在灰色的玻璃罩里露着一半亮。在燈前光里，看見雨點連成一條條細綫；銀色的，閃着，在風里斜下來。這是玻琍絲，不是雨，我想。 
　　街頭沒有別人，只剩下我一個靈魂。 
　　樹影，在昏淡的光下，灑了滿地。 
　　天上沒有顏色，祇是黑，暗，滿眼空虛。 
　　老遠里，來一聲狗吠，衝破暫時的沉寂，可是打不掉凄凉的空氣。冷，暗，淸靜的路上，只有孤獨的人影。誰會想到呢，世界上除了我之外，竟還有二十萬萬個人！ 
　　看，前面灰白高牆脚下，凹進的大門口，就閃着一個黑影。動了，閃過來了。是的，一個人。 
　　平靜的空氣里，激動了。這平靜的境地，有了兩個活動的人，兩個靈魂。 
　　迎着光望過去，那人影很淸楚的兀立在眼前。他面孔上，却剛好一片葉子遮着了光，沒讓我看見。只有，黑影上好像有一團黑髮，拖下幾根，披在額上。 
　　一身凉，走吧。步子跨得大了些，快了些。 
　　忽然，跫然的足音，跟着我來。是黑影的人物，喘急氣，跟着我來。不聽他一聲哀嘆，只有跫然的足音，掛在風雨的輕聲合奏中。 
　　『還來！我失去的生命！』猛然拍我肩，一聲喊。 
　　我一陣慌，只有笑。 
　　『我失去的生命！』帶血的喉嚨，快迸出火星。 
　　『醉漢！』 
　　『不是醉！我祇要失去的生命！我的靈魂！我要你救我，救我！還我生命，靈魂。』 
　　我一陣在笑。 
　　手里忽然塞來一張白紙，捏得很皺了。趁着路燈的暗光，看。他却趁我看時，溜跑了，只臢了一聲跫然的足音。 
　　頭探過去，壓在路燈的淡光下面。紙上，赫然： 
　　『虹口通行證』五個大字。 
　　原來...... 
　　街頭又祇剩我一個人，雨色的風，瘦的燈。 
[我們應該怎樣] [  洪中]  
　　自從上海成了孤島之後，我們的市民雖然在侵略者威脅之下，仍未忘記國家，忽視抗戰；例如救難的熱誠，節的獻金的踴躍，抗戰文化的展開等都可明確地證明。但有一部份人却把自己的思想行爲不自覺地流入了腐化。有些人還未有抗戰必勝的信心，聽到了一個城市陷落的消息就感到失望，聽到我軍勝利則又大喜。更有人對抗戰抱着「聽共自然」的態度，怎樣救國，毫不在意，只知暫時的個人的苟安，忘却了切身的危險。他們自私自利，苟且偷生，沒有集中的信仰，更不能有貫澈的有助於國家的行動。 
　　國民精神總動員的意義非常深遠而重大，就是要把一切不合理的甚至有碍抗戰的思想習性與生活糾正過來。這可以說是千秋萬世的立國準繩，在我抗戰已進入反守為攻的第二階段的今天，允應爲我們全國所盡力奉行的。 
　　我們這一决戰爭是民族革命的戰爭；它具有革命性與建設性的兩種重大意義，我們要使自己能和抗戰建國的國策相配合，必須要使我們的生活行動和精神事業都具有戰鬥性和建設性。 
　　國民精神總動員綱領內所指示各點都應爲我們力行的。我們應以「國家至上，民族至上，軍事第一，勝利第二爲唯一目標。改正我們過去醉生夢死的生活，養成奮發蓬勃之朝氣，打破自私自利的企圖，糾正錯雜紛岐的思想，我們應在平日的生活中一一去實踐。 
　　在最後勝利尙未實現之前，我們應時刻坦白地檢討自己；我們要在抗戰中洗滌凈盡過去的缺點；我們的國民精神要跟着戰時的進行而進步；我們要嚴肅緊張個人的生活，貫澈抗戰到底的主張；我們要把我們的言行能做到表裏一致，使我們一般社會的生活形態，能切實做到戰時生活的條件。 
　　在奉行國民精神總動員的今日，我們在孤島上的每一個人最起碼要做到下面這樣：確立抗戰必勝建國必成的信念，不賣買劣貨，實行節的獻金，和展開防奸運動。 
大衆周刋[  徐寄廎題]  
談話 
[大衆週刊另行出版] [  琴]  
　　大衆週刊自民國二十七年十二月五日在本報出版以來，今天已出到第二十期了。 
　　在這二十期裹面，如「民族英雄」，「石童子」，「袁崇煥」，「大衆唱詞」，「文天祥」，「花木蘭」，「大衆知識」，「讀報門檻」，「難民謠」，「生活常識」，「請勿隨地吐痰」等篇，均能引起讀者熱烈的同情，而每期難記者之作品及倡導大衆節的救難，增强大衆生產工作等，作品，收效允爲宏大，這是本刊可以吿慰的。 
　　不過本刊篇幅有限，每期收到的稿件，都未能全部發表，常使作者諸君失望；同時本刊是申報的副刊，已另有計劃改出其他週刊了。故本刊今後擬另行出版，想爲讀者與作者諸君所歡迎的罷。 
　　本刊旣是大衆的讀物，希望大衆仍本以往精神，擁護本刊，使本刊今後更加健全的發展起來，編者同仁，自當追隨大衆，共同努力，邁進！ 
　　最後我們對於申報此决與難民協會熱心合作，使本刋能受大衆的歡迎，應該表示深切的感謝！ 
[救難民（惇信路第一收容所播音彈詞）] [  飛]  
　　一聲霹靂響靑天，年半光陰瞬息間。各省各城遭刦難，哀鴻遍地實堪憐。有的是全家骨肉分離散，有的是長期逃難乏金錢。以致於流離載道無歸宿，吿貸無門淚泗漣。腹中難吃飽，身上沒衣穿，街頭巷尾獨留連。眼看他鄉爲餓鬼，定將白骨壑中塡。此情此景何其慘，遭遇如斯難盡言。幸有許多慈善者，當仁不讓動矜憐。組織難民救濟會，不辭勞瘁不辭艱。各業委員來敦請，各方勸募難民捐。聚沙成塔從來說，集腋成裘自古言。有的是自動會中來認款，有的是壽儀移助省開筵。有的是積自日常浪用費，有的是戒飲酒還戒吸烟，有的孩童志氣好，積省每天糖果錢。眞的是救人一命陰功積，勝造浮屠到塔尖。到如今難民得有安身處，都是那諸君造福永無邊，當然戶誦與家弦 
[孤島上公共衛生重要] [  育才]  
　　公共衛生是許多人的衛生問題，實在比個人衛生進一步的重要，因爲個人的不衛生爲害不過是個人。公共地方的不衛生，爲害便不僅是個人而是許多人了。所以我們居住在公共地方，除須注意個人衛生外，每一個人都須注意到公共衛生，這是我們的責任。允其是在這通商大埠五百萬市民麕集的孤島上，公共衛生問題實在比吃飯問題更重要，現在舉幾件日常最普通的事，盼望全市同胞們大家注意。這是舉一反三的意思，全在我們各個人互相勉勵隨時隨地注意才是。 
　　不隨地吐痰　吐痰是我國同胞的惡習，傳染成肺病，害處很大。在三月二十六日已由女靑年會及其他衛生團體舉行過「反吐痰運動」得到的效果，還未見十分圓滿，因爲這是國人的積習，要立刻統統改變過來，當然是件難事，根本辦法，還在鍜鍊身體，使身體健康，肺部强壯，自然痰液亦就减少了。 
　　不隨地便溺　隨地便溺，實在是一件不雅觀的事，到了熱天，各路里街，臭氣冲天，何等不衛生。所以我們在公共地方便溺，一定要進厠所。一面希望當局再設法增加公厠所，這亦是積極的辦法。 
　　不隨地拋果屑　隨地拋棄果殼紙屑，一則有碍市容，二則又不衛生，例如香蕉皮瓜皮之類，最易人使滑倒，又很容易吸引蚊黽，傳染疾病。 
　　人類原是過的互助生活生活，無論是甚麼利害，都是互有關係的，人家有利，我亦有利，人家有害，我亦有害。所以凡是對於人家有益的事，應該像自己有利益的事一樣的竭力，這不但是衛生，而且是公益。 
大衆知識 
[讀報門檻（二續）] [  譚天]  
　　新聞記者　新聞記者直接是報　消息的供給者，間接又是社會民衆知識的播音機。可是現在的新聞記者大多因爲生活的關係，偶然爲金錢所迷，受賄於私人出賣了自己的使命，所以新聞的記述常有偏向，總不能完全客觀的記載下來，即有比較客觀的新聞，亦難免不有偏向之處。這只有靠讀者的知力來識破了。還有一種呌做訪員的，和新聞記者的職務差不多，不過是多於採訪報館所在地的新聞爲多罷了。 
　　通信社　通信社的名目，我們在報紙的新聞上處處可以遇到，通常在每件新聞之上，必有某某社的字樣，這就是某社所發出的稿子。通信社的名目很多，有路透社哈瓦斯社有塔斯社有美聯社有海通社及同盟社這些通訊社組織周密，除發出國內國外的新聞外，還直接供共政府的情報。所以他們都是代表政府的組織，所發新聞的口吻，自也是代表其政府利益爲宗旨。我國新聞事業落後，通信社的組織允共稀少，不但國際新聞須由上面的各大通訊社供給，連國內的新聞也常由共代發，比如報上會有「中央社某地某日路透電」字樣，此即表明路透社的國際新聞譯成中文後，交給中央社代發的，這樣一來新聞的供給，自然是疏暢但藉端歪曲，或淆惑聽聞的事實。勢必難免，這是不合算的。至於各個通信社的立塲以及其宜傳之目的所在。各個不同，一件新聞，牠們有幾種說明。不懂得究竟的讀者，一定是莫明其妙，關於這一點，以後當有詳細的說明。 
　　特派員　特派員是帶着某種任務由報館派出的記者，像派遺在外國各重要地方，記者祖任蒐集新聞的記者，或以報吿國際會議，及其他內外主要事件爲任務而派遺的記者，都是特派員。像報紙上的海外通訊，就是這些特派員所發的文稿，此外報紙上也常有所謂本報專電者，這是指報館的特的通訊員發出的電報而言的，和特派員的職務，並不相同。 
　　通電　當國家發生重大事故的時候，報紙上常常有通電的新聞出現，發通電的人不是團體便是要人，牠的義意正與時局攸關，故非常重要。說到報紙上的新聞，大家都知道，是有很多名目的，有國際新聞，有國內新聞，有社會新聞，有地方新聞，更有經濟新聞，文化新聞等等名目，這些新聞，在報紙上各據一方，只要讀者要看何種新聞，即可隨手翻得。不過每項新聞當中自有些難於了解之處，若不予以說明，則難完全了解。 
　　國際新聞　把外國的消息登載到自己國家的報紙上，這就呌做國際新聞，比方說現在報上常登載捷克淪亡的事件，西班牙和平談判事，蘇日漁業糾紛事件這都是眼前的國際新聞。現在的世界民主國家與法西國家是站在兩個不同的利害的觀點上，而社會主義國家更與法西國有絕對不能調和現象。捷克的淪亡，西國的內戰，即是法西國家侵略的步驟。（日本之所以進兵中國的也是如此，）而蘇日漁業糾紛即是社會主義國家與法西主義國家對立之一種。這樣的說法不過是依照現在的糾紛的說法，但實際上說來，現在的世界只有兩個對立的形勢（一）是社會主義社會（一）是資本主義社會法西斯主義，不過是資本主義進攻社會主義的先鋒而已。牠們本來是一致的。照現在情形看來，法西國家，固不僅要向社會主義國家進攻，而同時還要對各大國作重分土地的步驟，所以形成侵略陣綫與民主陣錢的矛盾。關於這一點非幾句話說得完，將來我們再作詳談。總之現在的世界不論社會主義也好，資本主義也好，牠們的紛爭皆能左右我們的國家，左右我們的生活，我們要研究國際新聞，要從複雜的國際問題當找出我們求生的道路。所以國際新聞是非常重要的。 
　　國內新聞　自己國家裏，不管是那一省，或那一個地方，只要發生了什麼事情也與我們利害有關，報紙上登載各地的消息的，這就呌做國內新聞，像現在南昌的戰事，杭州的戰事，以及各地的中日兩軍戰事情况等，無論其地方遠近，皆都是眼前中國內地發生的事件的動態，所以都是國際新聞，有些報紙在新聞末了登「長篇通訊」把刋出的新聞再詳細的叙述一番，供讀者參觀 
　　社會新聞　社會新聞欄內所登載的都是和現社會有關係的文字，像二房東與大房東的房子糾紛，火燒失愼，綁票勒贖，財產分爭，姦淫虐待自殺烟賭等，皆是此種新聞，文字通俗，且所叙述之事，皆與現社會有關，故一般初學讀報者皆喜閱讀，可是我們要明白跟着這社會不景氣，有些報紙對於社會新聞特別多登些迎合低級趣味的東西，妖邪鬼怪呀，妓女的軼事呀，捉姦見官呀，......這些新聞，有人稱牠爲軟性新聞。只能讓有閒階級的大老爺去尋開心，對於一般勞働的人是毫無益處的，所以我們以後遇着這種新聞不看牠爲妙。我們要看的還是含有暴露與改造性的社會新聞，比較有些意義，因爲從這裏面，我們不僅可以得事實的啟　，還可以認識眞理與事實的根源。 
　　地方新聞　報紙上的有本埠新聞的名目，當然也要有地方新聞的名目，但地方新聞道名目，有些報紙與國內新聞分不開，更有的報紙與社會新聞分不開，有些報紙不呌地方新聞，而呌「各縣消息」「各地通訊」各報編法不同，所以各目也有特異，依我們看來名雖有不同，而地方新聞仍是重要的，因爲牠能反映谷地的情况。 
　　經濟新聞　隨便什麼報紙上，經濟新聞都劃出一個專欄登載，不過此種經濟新聞都是登些米麥絲茶桐油白糖之類的市况，以及滙劉貼水債券標金等情形，至於吸收法幣，穩定法幣等新聞，則又另予登載，此種現象一般的說來，是不合理的，所以現在經濟新聞是與商業新聞分不開的，這要向讀者來一下。此外在經濟新聞當中專門的名詞很多，外行人很難看懂。這兒我們不妨稍爲提出來說一說，比方我們折借一百塊洋錢，每天應交納的利息，這就呌「洋折」；隔一天交現的票據，呌作「滙頭」；當天交現的票據，呌作「劃頭」；拿大洋去兌換小洋拆，呌做「拆兌」，交易塲裹做期貨的，先買後賣，呌做「買空」或是「多頭」，先賣後買的呌作「賣空。」或是「空頭」。這一欄計有（一）金融行市，內分國內滙兌，國外匯兌，金市銀市證券市等。（二）商品行市，內分米市麵粉市雜糧油餅市絲茶市棉花市，紗布市，此外還有標金價格，是按國幣計算的，價格的漲落，要看銀價的變化，要是銀價漲高，金價就低落，銀價低落，金價就漲高，至於證券是含有公債和股票兩種的，要是時局有謠言，或是起了什麼變化，價格就會跌落，這種新聞經常的讀者都是做買賣的人，可是一般人也應該隨時注意，因爲錢價的高漲跌落，一定影響到日常的物價的變動，所以不僅和我們日常生活有關係，和國家的經濟生命也有關係，巡是大家必須要認淸的。 
難民謠 
[大家說短長] [  弓長]  
　　老陳見老張， 
　　大家說短長， 
　　「八一三」打仗， 
　　鷄飛狗上牆。 
　　你家逃得烏鴉散， 
　　我家燒得精父光。 
　　老孫見老湯， 
　　大家說短長， 
　　談起心內事， 
　　兩眼淚在在， 
　　你的兒子槍下死 
　　我的兒子彈下亡。 
　　老李見老楊， 
　　大家說短長， 
　　收容所內住， 
　　何如轉家鄉， 
　　你家屋瓦舖道路， 
　　我家田地圈機塲。 
　　老徐見老王， 
　　大家說短長， 
　　依人非久計， 
　　男兒當自强， 
　　你有本領去救國， 
　　我有能力當保鄉。 
　　老周見老楊， 
　　也各說短長， 
　　暫且守窮困， 
　　且再作商量， 
　　你說石子也有翻身日， 
　　我說難民豈無好下塲。 
[責任] [  難記者]  
　　爲何要救濟難民，已經說過了；怎樣去救濟難民，巴經說過了；做難民的應該怎樣，也已經說過了。 
　　總而言之，一切的行動，都該是積極性的！ 
　　所謂積極性的，是與消極性的做好事不同。消極性的做好事，完全是一種義務：積極性，却變成責任了。 
　　救難民，有把難民救成「非難民」的責任；做難民，有把自已造成「非難民」的責任。 
　　各盡其責，於是難民問題就完全解決了！ 
[一週戰事] [  吳光]  
　　華軍在本週戰事，極爲得手，土地克復之多，各綫勝利消息之傅播，迭有所聞。允以廣東湖北方面，奏捷膚功，各方皆爲之振奮。現在各綫局勢，正在繼續展開，日方數月來所努力之成果，已蕩然無餘，新勝利之希望，已有實際之表現也。茲將各錢情况，略列於下： 
　　廣東 
　　廣東華軍，勇猛異常，本周內與日軍遭遇者，隨處皆是，而進展之迅速，允爲特徵。東江方面，經分路向增城圍擊，先佔增城四週之各要點後，乃向增城直衝而入，與日軍於城內巷戰，激烈拼殺之結果，乃將該城完全克復，北江華軍，克花縣後，更連合各軍有力部隊，順勢向廣州推進。據報戰，已距廣州僅十二哩，廣州城內，可聞砲聲，其進展之順利，極可注意。西江華軍，已迫近三水。佛山刻在圍攻中。總之，此方面之戰局，巳完成包圍廣州之形勞，困處廣州之日軍，非常恐慌。 
　　河南 
　　豫東華軍，日前曾一鼓而衝入開封，與日軍周旋數日，遂將中原重要根據地，予以佔領。本週來，更挾共餘威，繼續向南關進迫，日軍不得已，由隴海路調來援軍二千餘名，前來應戰。但此項援軍，在張莊下車，正遇華軍邀擊，肉排爭奪，戰况至爲慘烈，日軍頗有傷亡。同時另一部華軍，復乘機攻克通許縣城，分兵切斷隴海路，使其首尾不接，豫南國攻信陽之華軍，正在合圍力攻；困守城內之日軍，雖頑强抗拒，但勢難得逞。 
　　湖北 
　　鄂北日軍，週內爲保衛應山，安陸，兩據點，曾向迫近縣城之華軍，作數路迂迴之反攻；經華軍分頭堵擊，激戰數日，日方雖大放毒氣，亦不能前進。十七日晨，忽全綫潰退，經奮力窮追，現在兩縣城，已在華軍圍攻中，鄂中鍾祥四週，經華軍先後收復，本週城內日軍，曾數度出城反攻，均經擊退。至於岳口以西，岡向黑流渡進犯以赴援鍾祥之日軍，十七日拂曉，華軍突起攻擊，血戰兩晝夜，十八日晚，日軍已被解決。 
　　山西 
　　晋南華軍，出擊部隊，速日大舉掃蕩夏縣聞喜各縣城之日軍，日軍大爲受挫，曾由安運增援夏縣，經分路夾擊，殘餘日軍，乃退回原路。晋柬冀城之日二千餘，軍突向華軍進攻，華軍用機運戰術，將日軍切成數段，各別擊破，日軍紛向城內而去。華軍乘勝逍擊，縣城乃乖手而得，晋西離石，中陽一帶，華軍一週來，奮力出擊，頗奏膚功，日軍度河西犯企圖，大爲受挫。 
 
[媽！這個人吃雞呢！] [  （雲舫）]  
 
 

Page 15

 
 
 
上海特輯 
[戰前之上海市建設（二）] [  琳琅]  
　　（二）圖書館及博物館。此二者爲都市居民精神上之食糧，亦即文化建設之始階，上海市政府特於府南右路，及府南左路，建築圖書館及博物館各一所。全部房屋，均極宏大，興工於二十三年十月，落成於二十五年一月。圖書館與博物館之地位，計各爲縱三百五十呎，橫五百五十呎。四週有修潔整齊之道路。屋係兩層，中央突高，作北平之城樓式。內部設計，均視用途而各異。光綫有天然的與人爲的，均極充足。兩館屋宇，外觀咸其樸實簡單，但殊莊嚴。以中國向來之作風，與實際上需要者相調和，別創一格。墻之外表，砌以人造花崗岩，望之頗爲堅緻。博物館之樓層，槪無窗孔，有之惟底層之各室而已。陳列窒中完全利用自然光綫，其原理，在令參觀者不見光綫之來路，墻壁七所受之光綫，更甚於地板。凡壁上懸畫之處，其光綫咸來自側頂，故參觀者所立之處，未必十分光明，而墻上之嘗畫則纖微畢露矣。基層裝有空氣調節機，冬暖夏凉，常保室內空氣之適當溫度，及其新鮮之成份。是以上層雖不設窗，而參觀者並無不舒適之感覺也。圖書館中有大閱讀室兩間，其面積爲三十二呎乘八十六呎，地板上鋪以軟木，人行其上可保靜寂，不致擾及他人。藏書室設於屋之後部，以防火門與其他部份隔絕。其內可藏書五十萬册，地板以磚塊玻璃砌就，架於鋼架之上，光綫極佳。前年夏，市府舉行十週紀念會時，共文藝展覽及市政展覽，即分別在博物館及開書館舉行者也。（三）醫院及衛生試驗所。市中心區華原路，建築有大規模之醫院及衛生試騐所，佔地約八十餘畝。工程開始於二十三年十二月，至二十五年五月完成。市醫院建築中初步完成之屋宇，計長二百七十七呎，闊五十三呎，約有面積一萬二千方呎。全屋四層，中部特高兩層爲六層，全部容積約五十五萬五千立方呎，全部面積約四萬九千方呎。平時能設病榻一百五十隻，緊要時可再增加五十隻。屋之底層裝置鍋爐，及電氣機械等設備；第一層爲辦事處，X光室及特診室，門診室，會客室，問訊處，藥劑室，檢驗室，及急診室等；第二層爲外科部及男子手術室；第三層爲產婦科部及兒童病室；第四層爲醫務人員室及廚房等。醫院內一切設備，均頗完美。衛生試騐所在醫院之東，佔地約十五畝。屋高三層，面積爲一百三十四呎乘四十九呎，約有容積二十二萬方呎。第一層爲問訊處，會客室，醫生間，主任室，圖書室，辦公室，材料室及消毒室等；第二層爲各種苗漿培養室；第三層爲化學室，硏究室，陳列室及演講廳等。爲便利應用起見，室內有煤氣，眞空，壓縮空氣，高週波，直流及交流電，高壓汽體，及電氣冷藏等各種設備。 
　　市立公園　市中心區之有公園，以「上海市第一公園」始。該園於二十一年一月開工，中間因「一二八」事變，停頓約五閱月。至二十二年年底，大致工程已粗其規模。其後又續行增飾，楚緻可觀。園址在市中心區域行政區之西，國和路，國濟北路，政同路與政通路之間，面積約三百四十畝。全園可大別爲五區：曰大門區，在園之西南角，爲全園出入之總樞，設景宏偉，並備浪木沙池等，供兒童遊戲之用。曰花搜區，在園之西部。中部爲森林區，面積最廣。東部爲運動塲，設球塲及周圍長四百尺之跑道，塲內並足容觀衆七八千人。東南部爲池島區，池通虬江，可迥舟盪漿，垂釣採蓮，全園風景中最擅勝塲之區也。建築之初步工程，以運動塲土方工程爲最鉅，共分三期進行，計共費二萬三千五百餘工，運土一萬餘立方工尺。塲地佈置草皮，四週遍植花樹，俾與公園景色相吻合。園藝方面，種植樹木樹苗三萬餘株，花卉花苗六萬餘本，鋪設草地數萬平方公尺。工程方面，除木橋石橋四座外，尙有石洞一處，石堆假山一及土堆假山各一座。 
　　水電交通　（一）自來水。市中心區域之自來水，由閘北水電公司供給之。全區水管網佈置，按照公用局所定計劃，計有六百公厘口徑水管五千四百公尺，一百公厘口徑水管二萬七千八百六十公尺。第一期水管網已完成一部，約長二十五公里。其餘尙未埋設者，隨時可報請接水，凡由市政府保證水公司費收入之用戶，可無須貼給水公司延長水管之費用。故市民之在市中心區建屋者，接用自來水，實較上海市內其他各區爲有利。（二）給電及路燈。市中心區用電，本係由軍工路六千六百伏之綫路供給。該處路綫北接閘北水電公司剪淞橋發電廠，南接該公司接受上海電力公司電力之平凉路受電所，故市中心區用電，兩端均可供給，絕無長時間停電之虞。至二十六年夏止，第一期給電計劃內之　壓路綫，已敷　八公里，低壓路綫已敷設十三公里。凡路綫所及之處，路燈均已裝妥。夜間全部放光，行路毫無不便。（三）電話。市中心區之電話交通，其初本由上海電話局閘北分局接至江灣分局，再由江灣分局沿體育會路，翔殷路，淞滬路，三民路架設五十對電纜一路，以達市中心區。其中二十五對接至市政府之交換機，以供市政府對外中繼綫之用；其餘二十五對，備裝接市中心區內其他用戶之用，其接至市政府之中繼綫，直達閘北分局，其餘則須由江　分局之交換機而達閘北分局，以上均爲初期設備。至二十六年，上海電話局早經在市區內設立分局，裝置自動機四百號，與閘北分局之自動機聯絡，成一整偭電話通訊網。（四）公共汽車。市中心區之主要交通工具爲公共汽車，係由華商公共汽車公司承辦。二十三年春初次開駛，至二十六年，其行駛路綫有四，五，六等號，往來自中心區與北站，及黎平路與閘北水電廠之間，閘北京滬車站至市中心區之路綫爲第四路，計長約十公里半。該路全綫行車時間約須三十分鐘，除去各站停車時刻約七分鐘，其行車速率平均爲每小時二十七公里。以十二輛往返開駛，計每隔五分鐘即有一班。至短程交運工具則有人力車等，設備亦良好。 
　　虬江碼頭　上海浦江兩岸，設立碼頭及倉庫，作爲泊船及堆貨之用者，於茲已數十年。但以黃浦江狹水淺，雖歷經開濬，而吃水甚深之巨舶，仍難直駛停泊；且起卸貨物，亦殊困難。自上海市政府成立繁榮大上海計劃以來，即着目於開港及設立碼頭。誠以發展國內工商業，及開拓國際貿易，均非繫於交通不可；而碼頭之設，又為一般工商業所託命。故大上海計劃成立之日，虬江碼頭建設之基礎亦即樹立。時爲民國二十三年，中央銀行決定投資，興建虬江碼頭倉庫。九月四日，成立虬江碼頭設計委員會。翌年八月，以設計工作完竣，遵命將設計委員會，改組爲建設委員會，開始建築工程。二十五年六月廿日行奠基禮。全部工程分為三期進行，第一期工程於二十六年夏完竣，六月十二日正式開業，於是此睥睨遠東之虬江碼頭，即與世人相見。首次傍靠此碼頭者，爲國營招商局之「公平」輪，其後行駛遠東綫外輪中之「日本皇后」號巨輪，亦於十三日作處女之停泊。孰知「八一三」戰事起後，國人矚望方殷之「虬江碼頭」，乃時時出現於戰訊之中，轟炸毀損，創痍滿目，大好工程之所在，成爲抗戰喋血之塲合，悲哉！茲將虬江碼頭之建築經過，及倉庫槪要等，誌之如次：（一）地位與工和。虬江碼頭位於黃浦西岸，上字　九十號，虬江口以北，圈定灘地約八百餘畝，及周一·三·兩圖內土地約三百餘畝。經先後購買，並塡高至吳淞口水準零點以上十九呎半後，有岸綫長約三千餘呎，闊約一千餘呎，均可作建築碼頭堆棧等用。全部工程進行，共分三期。第一期先行建築碼頭兩座；兩層鋼骨水泥堆棧兩幢：及鐵棚平棧兩幢。建築工程費約共五百萬元。二十六年夏所完成者，即此第一期之工程也。碼頭兩座，每座各長五百九十呎，行駛遠東綫之最大巨舶，昌興公司之「日本皇后」號，即停靠於此碼頭者，故任何大郵船，均得停靠。兩層之鋼骨水泥堆棧，需要時，可以隨時增至四層；鐵棚平棧可以拆除，即以其地建築鋼骨堆　。以上碼頭與堆棧之地點，均在碼頭區域之南段，約佔全面積三分之一。按照原定計劃，如全部完成則有直綫形碼頭　綫長約三千呎，四層鋼骨堆棧八幢，鐵棚平棧三幢；南端另築駁船港口。離堆棧後約千呎處，卽係市區道路網幹道之浦西路，南北通達；自市中心區至碼頭中段邊緣，五權路橫貫其間。碼頭區域北部，又有公共碼頭一座，長約三百五十呎。各堆棧前碼頭甲板上，均裝有運輸貨物之機械設備，如起重機，輕便鐵道等。碼頭區域內部，沿浦西路兩旁，留有餘地，以供建設碼頭有關之旅行社，輪船公司，轉運公司，汽車公司。及旅館等代辦處之用。（二）水陸空聯運。上海爲長江各省進出口貨物分配之總樞紐，故虬江碼頭計劃於堆棧前後，敷設鐵道，接通淞滬綫，是則與自海通車之各路，如京浙平津粵漢，均可聯運。凡自外洋運　之貨物，可於船到時，即刻卸下裝車，運往內地；而內地出口，亦可由火車裝至虬江碼頭，卸於船上，直運外洋。無論進出口貨物，均無須落棧，不僅省時，抑且省費。此項鐵道，長約九公里，其建築費，據兩路管路局估算，約須國幣七十五萬元。碼頭附近空地，面積有數千畝，在大上海計劃中，擬闢為飛機塲，同時並於江面規定一處，為水上飛機停泊之所。以備他日碼頭貨物之運輸，不僅水陸聯運，更進而收水陸空三者聯運之效也。（三）碼頭。第一期工程中完成之碼頭，計分兩座，每座長五百九十呎，已如前述。碼頭甲板闊五十呎，置有一切停泊設備，下有距離五十呎闊之停泊樁，並有橫木樁，以供駁船之停泊。甲板上有旋轉起重機等，下面另造低層甲板，以便潮水低落時，小船及駁船，仍得照常工作。上海碼頭之足供三十呎吃水船舶停靠者，不過長六千英尺，而巨型輪船吃水之深，當達三十三英尺。虹江碼頭位於虬江口，岸綫平直，浦面最闊，水量最深，任何巨輪進出------即世界上最巨大之「曼麗后號------不須等待潮水，並可免除各種危險，安然停舶。（四）堆棧。第一期工程中完成之堆棧，每幢長二百二十呎，寬一百三十呎，上層爲貨物長期寄存處，下層則爲貨物短期寄存之用。鐵棚平棧係臨時性之建築，爲貨物短期寄存之所。每幢長二百二十呎，闊八十呎，有橋樑三架，直通碼頭甲板。全部堆棧之容積，約爲一萬五千噸，堆棧外碼頭甲板上，置有軌起重機，可將貨物由船艙中，直接吊至堆棧之任何一層，無須經人工搬運。堆棧前檢驗貨物處，有複式直綫起重機，可將堆棧下層之貨物，直接吊至上層。堆棧內後部裝有電梯。故堆棧內部可以維持單程交通。（五）交通。市中心區公共道路之系統中，規定有兩大路綫，一係南北綫形，爲浦西路，自楊樹浦起，沿黃浦西岸，經碼頭後部約離一千呎處，即在碼頭綫與軍工路中間南北平行，至吳淞止。一係東西綫形，爲五權路，自第一碼頭使用地之北端邊岸起，橫貫軍工路，直達市中心區。此路之建築，係由中央銀行與上海市府合作，經費十五萬元。碼頭開始營業時，交通路綫有三：一、自五權路折入軍工路，以達楊樹浦路；二、自五權路經市中心區轉入其美路，以達公共租界其美路；三、自五權路經市中心區轉人江　路，以達北四川路。以上三路綫，汽東行駛均不過二十分錡而已。（六）其他建築。第一期工程中完成之建築，除碼頭及堆棧外，尙有辦公室，位於堆棧中問；職員住宅宿舍，可容四十人；堆貨曠塲，面積約二十五萬七千四百平方呎。 
　　（乙）其他建設 
　　上海市之建設，本分兩部份進行：一爲市中心區之新建設；一係就南市閘北等區原有之建設，加以整理或擴充。甲項所述者均爲新的建設，規模宏大，計劃精詳，爲大上海之主要建設，亦即新市區之發軔。茲更將舊有市區之整理及擴充工作，就十七年至二十六年之十年以來，作一槪括之紀述。論其建設之性質，本可分爲工務與公用兩項，但爲簡明計，祇逐項分述，不再另爲歸類。所有市中心之各項建設，亦不贅。 
　　全市分區　上海市政府爲謀市政健全發展起見，經酌勘各種需要，考察實地情形，將上海市劃分爲下列各區域：（一）行政區。市中心區之中央部份。（二）工業區。吳淞浜蘊藻浜兩岸，南市國貨路以南，閘北沿柳營河橫浜河一帶，浦東自慶寗寺起向南至楊思港沿浜一帶。（二）住宅·商業區。滬南區域城廟以內，滬西愚園路南，虬橋路北，海格路西，凱旋路東之間。（四）油池區。高橋沙。（五）木業區域。北票煤礦公司南首起，至江山路止沿浦一帶。 
　　道路溝渠　（一）滬南區　滬南原有街道，多係彈街路面，市工務局於十年以來，巳將主要各路，次第開闢整理。如東門路和平路，及裏馬路自東門路至大碼頭街一段，均排設溝管，鋪築柏油路面。此外之排有溝渠者，有陸家洪路，斜土路，製造局路，打浦路，魯班路等處。（二）閘北區。閘北區道路亦與南市同，多爲彈街路面。改築柏油路面及排設水管者，先後有大統路，共和路，恒豐路及寳山路南段。「一二八」之役，閘北區建設，毀壞殆盡。市工務局乃照規定計劃，將各路綫澈底整理，並將寳山路北段，及虬江路，寳興路，寳昌路，鴻興路，寳源路等，改築柏油路面。水電路改築澆柏油路面。江灣吳淞兩處街道，亦經統予整理。（三）浦東區。闢築浦東大道，並整理春山街等。綜計十年來，共築柏油路八四，一七一公尺；小方石路三，九一五公尺；砂石路五，〇九八公尺；彈街路二一三，一二五公尺；煤屑路二二二，〇七一公尺。共排大小溝管一八九，五〇八公尺。 
　　橋梁碼頭　（一）橋梁。上海市區內河道，最大者爲黃浦江，次爲吳淞江蘊藻浜。市府爲發展兩岸交通計，十年來共建築橋梁二百五十八座，支出工費九十三萬八千餘元。較大者爲跨越吳淞江之恒豐橋，烏鎭橋，曹家渡橋，中山路三號橋，及跨越蘊藻浜之蘊藻浜橋。（二）碼頭駁岸。黃浦與吳淞江碼頭駁岸之修建，亦爲重要工程之一。十年來共建碼頭九十四座，造價三十二萬餘元。新建駁岸三千七百七十一公尺，造價共二十七萬九千餘元。 
　　市有建築　（一）關於行政官署方面者，有市中心區之市政府及各局所辦公房屋。（參閱甲項「市中心區之建設」）（二）關於文化敎育事業者，有運動塲，體育館，游泳池，圖書館，博物館，動物園，植物園，及各學校新建之校舍等。（三）關於公共衛生及公衆設備方而者，有市立醫院，市立滬南醫院，衛生試騐所，滬北區衛生事務所，市立傳染病醫院，市立第一公墓，各處菜塲，吳淞公園，第一公園，文廟公園等。（四）關於平民福利事業者，有全家庵路，斜土路，交通路等平民住所三處，及中山路，其美路，普善路，太平橋路等平民村四所，共計房屋一千八百四十八閒。十年來新建市有建築，共計造價四百九十九萬九千一百四十八元六角八分。 
 
 

Page 16

 
 
春秋 
[鼓勵「結婚與生育」] [  流風]  
　　侵略者（不管是德日意）非但缺乏原料，並且，也缺乏人口。雖然他們口口聲聲說：「我們的人口太多啦！自己小小的國家內又容不下那麼多的人口，沒法，只得向外拓殖啦」！其實，這種話只是作爲向人侵奪土地的一種漂亮的藉口而已！要是誰相信了這話，那眞是天下第一個大蠢才了。 
　　我說侵略者也缺乏人口，因爲侵略者總是鼓勵着他們的人民「結婚」與「生育」的。在德國，一個結了婚的男子，據說找起職業來就非常便當了。在意國，一胎生兩個孩子，就有獎賞；至於一胎生三個或者四個五個，那末，依我想來，當然首相又要向羣衆發表一次驚人的演說，至於「特別獎賞」，那是更不用說的了。 
　　現在，聽說日本「厚生省」的所謂「生活科」主任高島向人宣稱：渠之目標，爲「日本每戶須有六孩」。復稱：「鼓勵生育與國家統制人口之機關，不久將設立，爲在此危急期間之國家福利計而提議之無數『銃後計劃』中，以增加日本人口一事爲最重要」。因此，有「提議日本應隨德意先例，由國家發給津貼，以鼓勵結婚與生育」了。 
　　這三個侵略國家非但在「思想」上已經統一，並且企圖在「結婚」與「生育」上，也有加以「統一」的必要的表徵。不過，說來我很替我們的「友邦」悲哀的，那就是被驅到「大陸」來從事「英雄事業」的無數「結婚與生育」者之一方的男子，不是數目也太大了麼？這些「勇士們，非但浪費了他們的子彈，並且一看到我們中國的「花姑娘」，也大大的浪費了他們的「精神」，不過活着的總是好的，然而一變成「骨灰」，那末「結婚與生育」又何從而談起呢？這點，就是「厚生省」也是非常祖憂的，認爲「出生率低落之顯見原因，厥爲日本自一九三七年戰爭爆發以還，已喪失戰死者五十萬人」。雖然這「數字」出自「厚生省」是不大十分可靠的，然而「五十萬」究竟不是一筆很小的「數目」，如果這「五十萬」壯丁，能够如兵工廠一樣的來「加緊生產」一下，其「成績」是一定大有可觀的吧？ 
　　其次，希望「每戶須有六孩」爲「生活科」的主任高島先生的「目標」，這也是比較的困難的，依照目下日本國內生活程度的日益高漲，一輩薪給階級和勞働階級的人，其「實質工資」早已是比「事變」前跌落到不知多少倍了，雖然國家經濟也非常拮据，而提出一部作爲鼓勵「結婚與生育」者的「津貼」，然而「六個孩子」的負担，不能不說是個「大問題」，况且據現在的日本，「嬰孩」也得負担國債數十元，那末，誰的父母高與「生育」子女來加重自己的負担而又加重他們的子女的負担呢？ 
　　至於所謂「花嫁學校」（花嫁卽新娘的意思），無論上的什麼「速成班」的課，但是孩子還是要十月滿足出娘胎來的，「十月」是多麼長的「時間」呀！又何况把孩子養大到十六七歲成爲「少年兵」，那是更加長久的時間了！ 
　　「日本應隨德意先例，由國家發給津貼，以鼓勵結婚與生育」，無奈這是要十六七年後才能發生「作用」，這將怎樣好呢？ 
[趙侗將軍素描] [  周一志]  
　　年靑的趙侗將軍，他放棄了士木工程，帶領游擊隊，抵抗日軍。因此他的敵人懸賞十萬元買他的頭顱，但他依舊帶着它在危險中往來着。 
　　像影子一般的不可捉摸，活躍於北平城郊，曾不斷地使日軍感到頭痛的，中國游擊隊的靑年領袖趙侗將軍，很巧妙而又敏捷地避掉敵人的搜捕，離開華北。在去年年底，這位勇敢的靑年已出現於重慶！中國戰時首都。謁見蔣委員長以及其他軍政領袖，報吿游擊的活動，並請示一切。 
　　趙將軍今年還祗不過是二十七歲，並不十分高的個子，適中的身材，看去是一個非常和氣而又勤學的大學生。今日他是活躍於平西西山一帶的萬數健兒之領袖。中國人很愛戴他，很崇拜他；相反地，他的敵人是非常害怕他。 
　　去年十月某一個淸晨，他別了弟兄們從北平到重慶去。他扮裝一個賣捲心菜的小販，在日本憲兵的嚴密監視下，穿過城門進城去。那些憲兵把他搜查一番，就放他過去了。假使那些憲兵發現他就是趙侗的時候，他們準會大大的祝賀一番，因爲他的頭顱値十萬元呢！ 
　　趙將軍的弟兄們時常乘了中國人駕駛的日軍軍用車，混進城去。至於他自己，稍有不同。因爲日本的密探滿佈全城，密切地注意着這位重要的人物。有一次，趙將軍曾經往城內協和醫院治療他的鼻子。在那里安適的牀上，隱姓埋名地睡了好幾個月。後來又在那里休養了二個星期。每天，一個嫵媚的看護小姐來到病牀邊吿訴他，關於西山游擊隊的活動消息。可是她不知道，他乃是他們的眞正領袖。 
　　當他第四次出院時，身上穿了一件發光的綢抱，仔細看起來，他好像一個做戲的伶工。憑藉了巧妙的化裝，他很安全的到了天津。在那里，他乘了輪船到上海。不久他安抵香港。當他抵達香港的時候，接到他的代理人從北平來的報吿，據說，在他離平不久，日軍接得關於他在北平城內的諜報，於是搜查全城，在二三天內，逮捕了許多中國靑年去審問，想從這許多靑年中我到他。 
　　講到他的頭顱之價値，在一九三三年僅値三千元。當時他同幾個同志在東三省首次組織「東北靑年鐵血軍」。他以前是東北大學的二年級生，硏究土木工程，準備於畢業之後，從事於土木工程事業。現在他的代理人潘君惜（譯音）依舊帶領舊部之衆五千人左右，在遼東半島南部山區里，隨時襲擊日軍，使日軍疲於應付。 
　　在一九三六年四月，趙侗離開滿洲到北平。就在這個時候，日本正在壓迫華北的中國當局，要求脫離中央而「自治」。他和他的同志們預料事件的結局，勢必發生衝突，因此就開始考察北平四郊的地勢，特別是調查散藏於農村間的槍械，有關軍事的重要地理，以及探聽一般　衆的情緒與意見。（未完） 
[「飛天馬賊」觀感] [  白華]  
　　"Ride　A　Crooked　Mile" 
　　在「新水滸」中飾演一個率直，豪爽的海盜的亞金泰密洛夫，曾引起觀衆們很大的注意。他的作風是相類於華爾斯皮萊的。果然，由於「新水滸」的一鳴驚人，現在他獨擋一面來主演這部「飛天馬賊」了。 
　　在「飛天馬賊」中，他的哥薩克族領袖麥克巴倫，又是多麼適合於他那種作風的一個人物呢！粗野，豪爽，記不起他曾在二十年之前和一個俄籍女子（曼麗）結過婚，也記不起自己有一個二十歲的兒子；但是當他知道自己的兒子也是個「勇悍活潑」，饒有乃父風的時候，父子的天性激發他決計「棄邪歸正」（他是個移居在美國的偷牛賊），這是多麼可愛的一個人物呢。可是，在他預備挈他的兒子（他本來呌蒙高茂萊，因爲他不喜歡這名字，改呼約翰）作環遊世界之舉的時候，政府查獲了他偷牛的證據，於是他打入了牢獄。約翰爲了帮助他父親脫獄，投入美國騎警隊服務，道樣可以「妥爲劃策」，可是當他帮助父親逃獄的計劃開始以後，他覺得兵士應「盡忠報國」的，所謂「忠孝不能兩全」，這故事是非常動人的。至於我所以介紹這故事的理由，因爲它太像華爾斯皮萊的「舐犢情深」和「賊人之子」了，同時，我私人是很喜歡道樣的電影的。 
　　而且，超主題地說，方今的時候，我們是應該鼓勵那些「其父攘羊，而子證之」的檢舉「老頭子」的罪狀的兒子的。 
　　至於「飛天馬賊」的演出，導演者對於亞金泰米洛夫的這人物寫得非常動人的，尤其是在前半部戲中。如：在牛塲中他的手下來吿訴他有一個女人要見他；會見他的妻子；會見他的兒子；和兒子搏鬬；和兒子試馬等等許多塲面中，麥克巴倫的性格是抓得緊極了。而目也非常風趣。醫如父子試馬那塲戲，他是這樣寫的：（一）父親躍上馬背；（二）兒子像不善於騎馬似的在馬背上伏着；（三）麥克巴倫縱馬疾馳，表演騎術；（四）兒子見父親去遠了，一躍而下，跳上另一匹兇悍的馬，追上去，也表演各種騎術；不但風趣，連兒子的性格也明顯地刻劃出來了。 
　　介紹俄女特麗娜出塲，也見導演者的巧思。他先寫試馬的時候，約翰聽見特麗娜的歌聲，在他們父子倆憩息的時候又重覆介紹了一次歌，才使約翰和特麗娜相見。而在宴會席上，特麗娜站起來唱歌的時候，約翰馬上接上去唱着雄壯的哥薩克歌。織接上也是很緊湊的。後半部中，因爲交叉地寫麥克巴倫入獄，和的翰投入美國騎警隊，不免顯得鬆懈了一點。但在麥克巴倫逃獄，約翰奉命追捕，在地窖中的那塲戲還是很好的。如麥克巴倫最後說：「現在我們是敵人了！」他把兒子一拳打暈過去，才逃走，父子天性的流露還是很感動人的。 
　　「飛天馬賊」或許是一張「挿片」，但和上期公映的「黑傘大盜」，或其他胡鬧的歌舞片等比起來，它還不失爲優秀之作。 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第八回　是幻是眞逢塲作戲　宜行宜止到處為家 
　　蘇理雅太太聽了，立刻答應捐出運輸卡車十輛，裝配到中國來，愈速愈妙。有一回，也是她的一位女朋友在中國西北方面，也不知是不是八路軍那邊，吿訴她医藥缺乏，她又獨力捐了一萬元美金的藥品。諸如此類的捐款，她也捐過不少。此刻她也曾發過了一個宏願，她說：『從中國方面賺來的錢，還供中國方面的用。她並不要刮取中國人的錢，回到美國去的。因爲她自己的富，也足够了，美國的富，也足够了。』這話是金澹雲親聽得她講過的，而且她也很贊美金澹雲，要請金澹雲去當她的顧問咧。她這回到中國來，對於中國的投資，僅僅取決了兩件，還是從以前　捐款，推闡出來的。一件是開辦了個汽車製造廠，一件是創立了個製藥公司。回想到中國在戰前時，自己不能製造汽車，所有的汽車，都是舶來品。一年所有進口的汽車，爲數着實可觀。後來公路越開越多，需要的汽車愈用愈多，而自己不能製造汽車，多築幾條公路，便是給外國廠家，多銷幾十輛幾百輛汽車。然而車輛總是不够用的，因此到了戰時，連運輸傷兵的卡車，也感到缺乏了。到了戰後，中國製造汽車的公司，平添了好幾家了。這一個製造汽車公司，是蘇理雅夫人和中國幾個老朋友合資設立的。總共資金是國幣一千萬元，蘇理雅夫人却占有半數。在從前，外國人在中國所辦的工商業，往往在他們名號上，標明是某國商人所辦。如美國商人所辦，稱之爲美商；英國商人所辦，稱之英商，現在早不標明此種名稱了。除了國內幾種事業，應該由國家經營的，規定爲國營之外，凡是允許由民間和私人自由營業的，不必在個人間分出什麼國界來。因爲在中國的國權統制之下，不論何國人，不論何國人的資本，都可以自由營業，都可以受中國的保護。用不着標明某商某商，以示識別。蘇理雅夫人這個汽車製造廠，却是專製造新型發明的那種公用汽車，不是專造那種個人代步用的安閑汽車。因爲近年來汽車爲用愈廣，差不多無論何業都用得着汽車咧。（九四） 
 
 

Page 17

 
 
 
舊報新抄（九） 
[英普婚姻]  
　　（見遜淸同治十一年四月份本報） 
　　英與普，固婚媾之國也。普長太子所娶，乃今英王之長公主，成婚已十餘年，琴瑟之調，有如膠漆。　者普法之戰，凡軍士之受傷疆塲者，昇至軍醫局調治，太子之妃，親臨顧視，或爲之調湯藥，是以軍士感激效命，雖肝腦塗地而不辭，國中稱爲賢妃，共慶太子之得良內助焉。現普國查利太子之女已及笄年，玉貌嫣花，素肌奪雪，英王擬以二太子爲之配；二太子即曾至香港上海遊覽者也。前日英王　蹕臨御普國伯靈京城，大抵即爲是事，斯誠結兩國之歡心，而諧百年之永好矣。 
[西學生謁見美領事]  
　　西學局學生，定於月之初八日前赴美國，於前日早，諸生皆往美領事館，謁見領事官。局　四十餘乘，停於館外，諸生下輿，隨同護送官員刑部郞中陳君蘭斌等，魚貫而入，冠履莊嚴，蹌蹌濟濟，皆衣葛紗缺襟袍，腰繫帶鈎，凉帽尖靴，荷包扇墜，煥然全新，亦復斐然可喜，望而知爲他時經緯之才也。旣至箸內，排立廳上，二人爲一行，大有鷺序鵷班氣象。美領事霽顏接見，溫語慰勞。其大意若曰：爾諸生生長中國，遠適外洋，以習西人之率，此固從來未有之創舉，亦大淸皇帝勵精圖治，邁絕千古之新政也。...諸生環坐拱聽，無不欣欣然有喜色！語畢，一揖而退。遂相率前赴道轅，謁見道憲，道憲勉勵獎勸之語，亦與美領事相彷彿云。 
　　明日刊登　金陵地震　誤認水面蟠龍 
 
 

Page 18

 
 
   
 
