# 1939 Version 1 - 225 - 4923514

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[贛西北華軍反攻獲勝　三路告捷錦江北岸日陣地動搖　鄂中日軍犯鐘祥華仍保持優勢　橫門日巨型運輸艦觸水雷沉沒]  
　　（重慶）據今日此間所接軍息、贛省西北華軍、現沿高安奉新與靖安陣綫、向錦江北岸日軍陣地進攻、北岸華軍已克復喻家渡而進抵厚田集、同時高安東北之第二路華軍、已抵棗市（譯音）而第三路華軍刻正向奉新挺進、已抵奉新南面之某點、靖安以北另有一路華軍、擬切斷靖安與安義之公路、聞華軍自八月十一日起、即已在贛省西江各點進攻、（十五日路透社電） 
　　（重慶）消息靈通方面預測漢口以西不久將有大規模之戰爭、華軍將沿長江北岸進攻、今日午後、華方軍事發言人對路透訪員稱、晋省華軍現向由東方與西北方進窺晋省東南之各路日軍、加以攻擊、日軍刻正向同蒲正太與道淸三鐵路退却、贛省西北華軍自八月十一日起、在錦江北岸高安東北進攻、巳有進展、漢口以西潛江一役、日方陣亡隊長一人、（十五日路透社電） 
　　（重慶）此間之軍事發言人及外國軍事觀察家、皆認鄂中之日軍、絕無前進之可能、據中國軍事發言人言、漢水西岸之潛江方面戰事極為猛烈、日軍大隊長已吿陣亡、羅漢寺與沙洋方面、中日兩軍每日必有砲戰、又日軍自信陽沿平漢路北進之計劃、已因華軍克復明港而受窒礙、不能不南退、日軍為解除平漢綫上華軍之壓迫計、曾一度進攻平漢綫西華軍之左翼、陷固城厲山等地、但此路日軍經棗陽華軍南下之堵截、又經桐柏華軍自北部之夾擊、深恐深入重國、受華軍包圍、又行退去、於是固城與厲山、重為華軍收復、又據晋省今日軍訊、晋東南之華軍現正對日軍作總反攻、翼城沁水公路上之日軍、已為華軍肅淸、同時對淤中條山北部而來之日軍、亦已將其截住、又在贛南方面、華軍極為活躍、奉新四郊各地、皆為華軍克復、進抵候天街（譯音）、其流動部隊更進至瑞昌、予日軍以重創、（十五日美聯社電） 
　　（香港）淪電、漢水下落、鄂北日軍忙修工事、準備新戰事、援軍亦陸續開到、猛攻鍾祥、華軍仍保持優勢現北面高地全在華方控制中、同時華軍數度襲擊潛江日軍、殱滅甚衆、粵省前綫總反攻卽將展開、華東西江軍事領袖正在渝開軍事會議、討論進攻計劃游擊隊亦正積極準備、參與反攻軍事、江會方面仍有炮戰、橫門附近有日三千噸運輸艦一艘、觸華水雷沉沒、（十五日專電） 
　　　上高　十二日晚華軍掃蕩錦河北岸之日軍、斬獲極多、日狼狽潰退、華軍乘勝追擊、迨十三日午已抵生米街附近、殘日據厚田襪廠（生米街南）頑抗、華軍猛烈衝殺、斃日軍甚多、現日軍匿據廠內待援、華軍正猛攻中、（十五日電） 
　　　高安　華軍於十二日晚向日進擊、進展極速、更鼓腦沙園胡村等日據點、先後被華克復、塘埭上之日軍亦被華軍肅淸、華軍另一部亦於同日晚克復東西萬村、圍攻皂里、現各路均乘破竹之勢、向前挺進、（十五日電） 
　　　大荔　稷山日軍、前日派兵一部、向城郊竄擾、被華軍偵悉、事前設伏圍擊、日百餘名全部殱滅、現華軍已將稷山至新絳公路全部破壞、大軍已抵城郊、正圍攻中、（十五日電） 
　　　浮梁　十一晨東流日軍分水陸兩路向長安埠江窰進犯、旋華軍增援反攻、官兵用命、激戰一晝夜、當收復江密、十二日午後、七里湖日汽艇十餘隻、載日兵二百餘、於日艦砲火掩護下、復向江窰進犯、華軍迎頭痛擊、發生激烈爭奪戰、華軍曾一度退出江窰、迄十三晨、仍在猛烈血戰中、（十五日電） 
　　　沙市　華軍於前日向安陸之日軍進擊、日據堅頑抗、旋安陸城內偽軍胡安烈部突然反正、與華軍前後夾擊、斃日官兵一百四十餘名、獲大砲二門、輕機搶六挺、步槍及其他軍用品甚多、（十五日電） 
　　　陝州　華軍連日向晋城附近之日軍進擊、進展頗速、十日已將轆轤井核桃凹山西底（晋城西）等處之日軍完全肅淸、華軍另一部亦已攻佔石成溝、（晋城北）現晋城已被華軍控制、正猛攻中、（十五日電） 
　　　興集　日牛島師團　　師團各一部、及偽軍劉松山蒙偽軍達密凌蘇龍部八千餘名、刻仍困守晋城、華大軍已對日偽軍作四面包圍形勢、城西北方面進抵距城十五里之伊候山、現仍在伊候山一帶激戰中、（十四日電） 
[日方準備策動驅逐　華北英僑出境　進一步反英措施　日當局正考慮辦法]  
　　（北平）日本駐津軍事代表憤然離開東京、遄返任所後、此間咸料華北方面將有進一步之反英措施、據日軍發言人昨日下午宣稱、日本當局、現正考慮抵制華北英僑之辦法、其中一種、「如中國民意贊成、」將為驅逐所有華北英國僑民出境、（十五日海通社電 
　　（北平）據此間英方發言人今日稱、現在為英人工作之僕役、現多接有恐嚇信、卽假使再不立卽辭職、則卽將採嚴厲手段對付、此項恐嚇信、乃日方所主持之反英委員會所發出者、在此以前、各英人所雇用之僕人、多已接有請於八月十五日以前辭去職務之警吿信、（十五日美聯電） 
[顏惠慶抵港]  
　　（香港）顏惠慶今日抵港、定十九日赴歐、辦理正式任務、（十五日專電） 
[港報販抵制　汪派報紙]  
　　（重慶）中國政府今日接香港在派報紙南華日報與天演日報之工人來電、內稱「在精衛利用南華與天演兩報、危害國家之安全、香港各報販已決定對該兩報加以抵制、兩報工人六十名、已自八月十三日晚間開始罷工、並與兩報脫離關係」云、（十五日路透社電） 
　　（重慶）中國靑年新聞記者學會為聲援香港南華·天演·兩報工人停版、特雷該會香港分會、轉全體販報工友、及南華天演兩報全體工友、表示欣佩、並望再接再厲、奮鬥到底、願率全國會友、一致聲援、（十五日電） 
[李漢魂　發表演講]  
　　　韶關　粵省主席李漢魂、十四日發表演講、喚起民衆、一致起來、聲討汪精衛、內容檢舉注過去事實、以證明注為反覆之人、（十四日電） 
　　（香港）韶關電、反侵略韶分會十四日成立、決宣言討在、粵文化界同胞同晚開會、亦議決有所表示、張發奎·余漢謀·李漢魂·分三晚廣播斥汪、（十五日專電） 
[川康發現　金礦多處]  
　　（重慶）據今日此問消息、中央採金局現擬有大規模之採金計劃、聞在川康一帶發見之金礦、已有五十餘處、藏金極為豐富、其蘊藏量、至少達全中國黃金蘊藏量之半數、中國工業合作社聯合會現已撥款一百萬元、組織金礦開探合作社、採得之黃金、則歸之政府、惟合作社之工人、則皆能共分利潤、（十五日美聯社電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[為英日談判吿英人]  
　　在日本極端威脅壓迫之下，召開所謂英日東京談判，我們想想，會有所謂好的結果麼？所以「屈辱的妥協」，畢竟要成為「實逼處此」的結果。照這幾天的情形看來，日本初步的要求，引渡東程案中的四華人嫌疑犯，便已經英國遷就屈服了。這在英本國一般公正的人士，都對之有所不滿；而在全世界主持正誼公道的人，自是更多責難；至於中國人站在受害人的立塲看來，其憤激的態度與觀感，當然又有所不同。 
　　我們要知道英日東京談判的中心，都是一些關於處分中國的問題。在日本以强行佔領者的地位隨意處分，這總還有待於最後的淸算；至於第三國，在名實方面，都還正式承認中國獨立主權存在的，而居然違背現行條的，損害中國國權利益，作隨便處分的承諾，這在中國縱使抗議未收實際的效果，但對於在國際條約上負有信守義務的這樣國家，却不能不致其深切的遺憾。 
　　在英國方面，也未嘗不知道她現行的遠東綏靖政策，是含着有「自己屈服，別人犧牲」的意味。不過她一方要為自己解嘲，保持假面具的尊嚴，來掩飾牠的醜惡現象，同時也還想對中國給一點物質上的小小安慰，藉買歡心。我想一般的中國人，不會對於英國這種用意也不明白：英國固然有她很完備的新聞宣傳綱，可以利用她來蒙蔽世人的耳目，來辯護她的遠東綏靖政策的必要，來說明她有不得已的情形，來解釋牠既不妨害中國的利權，也不損失英國的威望；但是身受其害的中國人可能貿然相信麼？所以現在英國還要用更進一步的掩飾政策，日來報載，香港政府竟禁止報載中國外交部關於英國擬將四華人嫌疑犯移交日方抗議的文字。這種想以一手掩盡天下人耳目的手段，我想中外人士都只有覺得牠的醜惡而可笑吧！ 
　　再說到她對於中國物質上的安慰手段，自然不外對華貸款，表示好意。但是我們一向知道英國對華貸款的數目，並不圖怎樣的大；便是決定了貸出的數目，也不會爽爽快快地拿出來：她却以此作為某種利益的交換條件，或作為某種宣傳的良好資料。這是英國一向拿手好戲；英國對於阿比西尼亞，對於捷克，一向都是這樣的做；自然對於中國，也難免不施用這種一貫的作風。她以為像這樣的斷送了中國的權益，只要貸給中國一筆款項，不也就可以抵消而表示好感麼？可是中國人畢竟還知道捷克亡了國以後，對於英國的貸款還不曾動用過呢。並且中國的國民，過去既沒有忘記英日海關協定斷送中國多少利權；自然這决也不會忘記英日東京談判，會給中國損害多少國權，减弱中國若干力量！中國人和英國民族一樣，也略能知打算！ 
　　一般的中國人為英國打算，覺得對日屈服妥協，便就英國的利益上說，也是太不値得。英國現在無非為着維持在中國淪陷區域內一點殘餘利益，便不惜自貶身價，在受盡日人種種侮辱脅迫以後，便拿中國的利益作犧牲，來作為維持英國一點殘餘利益的「交換」條件，這種由虎口裏暫時抓出的利益，能保得住長久麼？倘使英國認中國失敗，只有强權佔領之下可以維持的話，為甚麼東三省的英國利益曾被排斥凈盡呢？英國近視派的政治家，實在應該想想：在目下中國為民治主義前衛而戰的過程中，英國縱使損失一點物質上的利益，實際上又何關重要？何况等到中國勝利以後，以中國復興事業之需要大量資金物品，英國又何愁不能取償於將來？並且以中國之大，英國在淪陷區域稍為損失一點經濟利益算什麼；現在西南各省與英屬地經濟密切的關係，不是一天天在加速增進麼？英國即使為經濟上利益打算，又何嘗不可以失之束隅，收之桑榆？ 
　　再退一步說，英國所顧慮的，只是眼前的實利，而這些實利，因為都在中國淪陷區域，只有向日本屈服妥協才可取得。但是英國近視的政治家，可曾覺得僅僅為着淪陷區域內這樣一點殘餘的利益，便不惜喪失全中國國民的同情好意，這難道不有點得不償失麼？張伯倫總也明白今日淪陷區域反英運動，因為是受人發縱指示的，所以不足畏懼；但是一旦全中國的人民，為着英國一再對華惡意而引起的反響後果，這於英國，所失不更多麼？以英國目前對華態皮這樣暗味，在英日談判正在進行時，可以移交四嫌疑犯，將來也未始不可將天津英租界的有銀交出，甚至於租界中竟禁止法幣的流通，一如日人之所要求。那就難免不會因英國政府不公道的惡意政策而引起莫大的反響了。英國不乏眼光遠大主持正誼公道的人士，這時正宜急起對於英政府現行的遠東政策有所糾正，這不僅是為着維持中英歷來的友好關係，也實在是為英國人自已的眞正利益打算。懸崖勒馬，此正其時了。 
[中英平準基金委會　否認討論金融問題　財次在港僅為辦理例行事務　英日談判實際入於沉睡狀態]  
　　（香港）茲向此間可恃負金委員羅傑士曾與中國銀行家作重要晤談之消息、實無根據、據稱目下殊不能有所成就、至少須待東京英日會議結果已定後、始能進行此事、至於財决徐堪之來港、僅為辦理例行事務耳（十五日路透電） 
　　（東京）英日談判實際已入沉睡狀態·惟或可因英大使克萊琪與日方首席代表加藤之會商而復開、在今後數日內、似不致有重要發展、尤其為關於經濟之要求、蓋一切須待倫敦政府訓令到達後、始能有所決定也、此項訓令或須延至中英平準基金委員會主席羅傑士與中國銀行家在香港商討應付中國法幣跌價辦法已獲結果之後、關於此節、聞日本金融界以為中英或將不得日本諒解、而商妥行使一種中國新貨幣計畫、介日本現已採行獨立之貨幣制、以應付亞洲新局勢、故認此項計畫未便容許、日日新聞今日載文稱、阻止日方獲得外幣之各種步驟、巳行之而無效、現用一種僅僅法律的方式使成阻止新計畫、亦不致發生效果、允共為如能將法幣易為新貨幣云、」朝日新聞」稱、中國法幣之跌價、使海關收入大受影響、故日政府專家鑒於所受損失之重大、以為今不能續許用法幣繳納關稅、彼等已商妥、將來關稅須收商業銀行紙幣、允其因今將法幣掉換外幣、至形困難故也云、（十五日路透社電） 
　　　福岡　武藤少佐一行、十五日上午十時十五分由此乘機返天津、（十五日同盟社電） 
　　（倫敦）咋晚英國政府方面相信、華北日本軍人代表、雖離東京回抵天津、然英日在東京舉行之談判、仍當繼續進行、此間政府發言人否認日報所稱、英國駐日大使克萊琪已允在接洽天津英租界警權問題時、同時與日本討論財政經濟問題、（十五日美聯社電） 
　　（倫敦）「每日電聞報」外交訪員聲稱、吾人對於束京所傳英大使克萊琪曾通知日政府、謂渠現時所等候之訓令、將使其能討論經濟及治安問題之消息、殊應予以甚大之保留、就目下之情形而論、各項較廣大問題之與其他各國有關者、恐不能在最近之將來獲得解決、現時並無理由可認目下正與其他各國進行之商議、能因各國對於日本所提之要求作任何重大之讓步而成立妥協、倫敦方面或將尙需數日、始能商妥決議、又據「泰晤士報」載稱、外傳英方對於存銀問題、現正考慮折衷辦法之說、能予以切實之吾認云、（十五日路透電） 
[日閣會議　有田外相報吿　英日談判經過]  
　　（東京）日藏相石渡在今晨內閣會議時、報吿中國法幣價値低落之情形、謂中國法幣現仍低落、聞有關係金融家刻在香港為中政府籌議新貨幣政策、惟關於此說、現尙未獲詳細情報、即使有實施新貨幣政策之企圖、然苟無日本合作則此企圖決無成功之望、日政府刻正愼重研究可適用於中國全部的新貨幣之政策云、外相有田繼起說明英日圓桌會議之目前狀况、謂自七月卅一日起、會議迄未續開、但就日方首席代表加藤與英大使克萊琪昨日之談話察之、英國顯將改變共反對日本政策之態度、故渠希望英日圓桌會議、不日常可復開云、（十五日路透電） 
[渝報喚起　英國注意]  
　　（重慶）今晨中央日報載一論文、題為「英政府决定引渡天津四嫌疑犯後、東京會議果將成功乎」、內稱、英政府此項決定、實毫無法律或道德上之正當理由、英國如忠實堅持其屢决發表之保證、則雖交出四嫌疑犯、東京會議亦不能底於成功、該報切言英政府之决定、完全與英國傳統之公道、不相符合、如日本可將貨幣及存銀兩事、包括於各項影饗維持遠東和平與秩序問題之內、則或將要索天津之英租界及香港、該報又喚起英國之注意云、英帝國不但建築於武裝力量之上、且更以威望及完整為其基礎、如英國為日方武力所屈服、則其威望與完整將全為日本破壞矣云、（十五日路透電） 
[法報譏英　對日屈報]  
　　（巴黎）法國各報對於英國主張引渡天津四嫌疑犯與日方事、多不加批評、惟「時代報」則對於此事、作諷刺之批評云、「此四可憐之人、等於黃色人類中滄海之一粟、在遠東每日之屠殺中、其處死自將引起極少之驚駭、倫敦方面是吾幻想此種可笑的讓步？將能减少日本之侵略、而須臾停止共所將發表之要求及所將宜布之哀的美敦書乎、今不知各民治國需時幾何始能了解也」云、（十五日路透電） 
[渝港無綫電通話　成績優異今日正式營業　港菲通話亦於昨日舉行]  
　　（香港）港菲港渝無綫電話今晨正式行通話禮、港督首與菲總統交談、繼與孔祥熙互祝進步、十六日正式營業、（十五日專電） 
　　（重慶）渝港無錢電話、於十五日晨十時十六分、（隴蜀區時問）正式通話、首由孔院長與港督羅富國互通道候、繼由宣傳部副部長董顯光·中央通訊社社長蕭同茲·重慶市市長賀國光·自由西報總編輯陳欽仁·路透社美聯社曁合衆社記者等、與香港新聞界通話、成績優異、語音淸晰、數千里外互談、如唔對坐一室、十六日起、卽正式營業、規定每决通話納費三十三元、以三分鐘為限、又港菲（馬尼刺）通話、亦於十五日舉行、渝菲通話則將展緩時期、茲節錄孔院長與港督羅富國之談片如次、羅富國致辭、余能在港渝無錢電話舉行開幕之時、躬逢其盛、並與君通話、不勝歡愉、港渝無錢電話之完成、實使中英二國政府及二國商業界等同蒙其利、余深信此僅為香港與貴國各處設立無錢電話之開端、港渝無綫電話之完成、殊非易事、海底電報局與香港電話公司以勇毅猛進之精神、完成此項工業、至為可賀、余信君當能與余共同向二公司祝賀焉謹此祝君安好、孔院長答詞、余得於渝港無綫電話通話之初、與君通問、至感欣愉、香港為中英二國維護共遠東利益之第一防錢、渝港無綫電話通話成功、益足證明香港與中國關係之密切、余敢言渝港無錢電話、不但將促進貴國在遠東商務、且足以增進中英之友誼、余謹與君向海底電報局與香港電話公司同致賀忱、祝君與尊夫人安康、（十五日電） 
　　（重慶）今晨重慶香港問之無錢電話正式通話、行政院長兼財長孔祥熙博士曾與香港總督羅富國爵士交換祝詞、此新業務定明日供公衆利用、共時間為上午七時至十一時、下午一時三十分至四時三十分、（重慶時間）其收費為三分鐘法幣三十三元、另增之時間、每分鐘收法幣十一元、重慶市長賀國光將軍未參加今晨之禮節、因有要公赴蓉之故、香港各報代表本擬與此間外國通訊社代表互談、因在規定供報界談話之一小時中、有未經先定之多人從事談話、故報界之談話不得不展緩舉行、惟路透社重慶訪員今日下午三時曾與路透社香港訪員互談、渠曾第一决以新聞由電話傳達香港、此間所接到香港方面傳來之電話、甚為淸晰、據負責方面消息、重慶至馬尼刺之無綫電話業務合同、業簽定、中國與菲列濱政府現正互商收費問題、一俟商妥、卽將正式通話、（十五日路透電） 
[英新任命　駐日武官]  
　　（倫敦）英駐日大使館陸軍武官畢歌德少將退休之後、頃由國王核准、以陸軍中校穆拉利繼其任、該中校定於本年十月間前往東京履新、此間外交界人士頃評論此事云、英國對日態度並不因而「切實的强硬化」、緣畢歌德少將之退休、事屬尋常、並非譴責之謂、但穆拉利中校素以强毅見稱、其對於日本政策絕無加以偏袒之「成見」、其態度以視畢歌德少將或較為堅强云（十五日哈瓦斯電） 
[日機襲桂]  
　　　桂林　日機廿三架、十五日又分批襲桂、第一批六架、晨七時許飛梧州盤施、並投彈、第二批五架、八時半飛龍州投彈、市區中彈、無損失、第三批二架、飛寧明投彈、第四批九架、十二時五十四分飛桂平投彈後、向西飛、一時十分又折回桂平投彈、城內起火、施卽撲滅、五批一架、飛岑溪投一彈、無損失、（十五日電） 
[行政院通過　專員縣長　殉職特卹標準　張道藩調中政校主任　余井塘繼任敎部常次]  
　　（重慶）行政院十玉日開四二七次會議、出席孔院長·張副院長·及各部會長官、由孔院長主席、首由外交·軍政·兩部長報吿外交及軍政情形、次討論議案、決議案件、擇載如下、討論事項、（一）秘書政務兩處簽呈、擬具專員縣長警察局長抗戰殉職特卹標準核定案、決議、通過、專員·縣長·警察局長、抗戰殉職特卹標準、行政督察專員縣長警察局長因守土抗戰功勛嘉著死事壯烈者、除依照戰地守土獎勵條例獎卹外，得照左列標準、給予特卹、（一）行政督察專員三千元至五千元、（二）縣長二千元至三千元、（三）警察局長一千元至二千元、（二）敎育部呈請定孔子誕辰為敎師節案、決議、通過、（三）雲南省政府呈國民政府明令褒揚已故大元帥府陸軍部長張開儒案、決議、通過、（四）內政·軍政·財政·經濟·敎育·交通·六部及振濟委員會審查報吿四川省二十八年度地方概算、決議、通過、任免事項、（一）院長提議、敎育部常務决長張道藩、另有任用、應予免職、遺缺任命余井塘繼任案、決議、通過、（二）院長提議、派喬秉華為綏遠省臨時參議會秘書長案、決議、通過、又訊、前敎部决長張道藩現經調任中央政治學校敎務主任、（十五日電） 
[張垣英武官　釋放無日]  
　　（北平）東京英大使館譯員派克大尉、昨日乘飛機赴張家口、探視被日人扣留之英國武官史比亞上校後、已於今日飛回北平、據云史氏身體甚好、惟有拘禁日久之徵象，（十五日路透社電） 
　　（北平）據最近前往張家口探望英國軍事參贊史披亞中校之派克隊長言、史披亞目前之境况甚苦、余雖與會見、但除其體况外、日方不許余叩問其他問題、並有日人從旁監視、其拘禁室中、僅有鐵牀一、餘無他物、亦不許其出外稍吸自由空氣、（十五日美聯社電） 
[蔣委員長下令　日佔區吸食鴉片者　將受雙倍刑罰]  
　　　重慶蔣委員長為取締日軍佔領區內吸鴉片惡習之散布起見、昨日下令、凡在日軍佔領區內吸食鴉片者、當以「雙倍刑罰、」蔣委員長之公告聲稱、去年禁烟運動、雖在中國統治區內得有「滿意成績、」然政府並不忽視日軍佔領區內、日軍故意使華人耽溺吸烟惡習、企圖减弱中國抗戰能力、」（十五日美聯社電） 
[海參崴當局　排斥日貨　日貨船進口　增收噸位稅]  
　　（東京）據報知新聞載稱、海參崴之蘇聯當局勒令日人船隻進口時、必須繳付極重之噸位稅、吾則不許進口、假若進口即將予以沒收、但蘇聯方面所要求之噸位稅、較前增加六倍、假若任其微收、則日船裝貨者勢將毫無利益可圖也、再則日船進入海參崴後、當日即須他遷、惟已往之船隻則可在新加坡過夜、（十五日美聯電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
[歐洲局勢突轉樂觀　但澤問題　擬有和平解決計劃　各關係方面接洽頻繁　柏林傳折衷辦法內容]  
　　（柏林）　義德二國在貝許德斯加登、及薩爾斯堡舉行會議後、國社黨高級人員今日表示、但澤問題能以國際談判方式和平解決之、半官性質「外交政治報」證實此項國際談判之可能（十五日美聯電） 
　　華沙　過去數日中、此間外交界活動頻繁、可見但澤局勢已趨緊張、英大使康那德爵士、昨日曾與波外長柏克晤談、移時、法大使諾爾亦曾與波外長會晤、美大使畢特爾曾於前一日訪間波外長、各次談話內容、尙無消息、但據一般人推測、謂係檢討但澤糾紛之最後階段、波外長昨日又曾接見倫西沃主敎、（十五日路透電） 
　　（柏林）　外傳義大利外相齊亞諾曾向德外長里賓特羅甫提出和平計畫、以解決但澤爭端、雖顯無根據、但就此間觀之、國際局勢已因以稍見樂觀、各報雖仍恣意堅稱、軸心國應圍結實力解決兩國有關問題、但語調已不若星期日之威脅、目認和平解決、在技術上已有可能、惟官方則較平日更形緘默、貝許德斯加登之決議詳情、迄未宣露、大多數報紙切言、但澤問題為討論中之第一問題、但僅為一般修正方法中之一部分而已、波森報總述薩爾斯堡會議後之局勢曰、德國與英法間、並無不能用和平方法解決之爭端、但澤問題與波蘭獨立無關、德國決計解但澤問題、時機一至、實有權力為之、如被迫用此權力、則自將發揮之云、謠傳解決但澤問題之折衷計畫、其含六點、即（一）裁撤國聯駐但澤辦事專員、（二）修正但澤自市條例、全用德人為行政員、（三）以五年為期、逐步消滅但澤與德國間之稅關界限、（四）德國以國際公約擔保但澤之撤除軍備等項、（十五日路透電） 
　　（倫敦）　國聯駐但澤高級委員白克哈特、於上週末應德政府之邀、赴貝許德斯加登城與希特勒會晤、白克哈特於起程前曾將此事通知英政府、此間所傳消息、皆謂希特勒已將關於但澤之要求、交諸白克哈特、此項要求、此項要求、係經義外長齊亞諾於上星期與希特勒會晤時商得同意、可靠方面謂白克哈特必曾通知希特勒、「德國若果侵入但澤、則英波軍事同盟將立即生效、德國若自動停止侵略及武力威脅、則和平談判之路、尙未堵塞、」德義談話未舉行前、波蘭應義國政府之要求、曾有一正式照會送達羅馬、說明波蘭對於但澤事件之態度、再度表抵抗德國之單獨行動、同時倫敦泰晤士報曾作一可注意之評論、謂「政治家最有價値之貢獻、即為硏究和平解決方案、使各國能接受、彼二軸心國、亦將樂於在會議中謀解決」、外交界咸以此文為邀請德義參加國際會議之暗示、每日郵報昨日登載羅馬消息、謂舉索里尼已革就「歐洲和平計劃」、德義最近之談話、即以此為主要參考、衆信墨索里尼之計劃中、必建議訂一國際協定、以改訂昔日之條約、條約中之一部份或將由公民投票決定、此計劃中尙包括經濟及殖民地問題、德議談及民主國向德國施行包圍政策之問題、此項談話已擬就一計劃、規定此和平計劃失販後之共同行動云、（十五日美聯電） 
[國聯駐但澤委員　向英提出報吿　與希特勒晤談經過　英方對內容守秘密]  
　　（倫敦）　據路透社所得消息、英政府現已接獲國聯駐但澤辦事專員布克哈德來電、述及昨日與希特勒在貝許德斯加登晤談時之一般趨向、惟謂英政府對於此項電文及布氏或波蘭政府以後或將因十項晤而發出之任何文件、均將嚴守秘密、據路透社所得官方消息、英政府並未接獲布克哈德或任何方面對於解决但澤問題之任何建議、且不知布氏是否有來倫敦之意、據官塲人士宣稱、布氏之主要職務係應付但澤與波蘭所發生之問題、並經山波蘭駐但澤專員之手、與波蘭政府有密切之接觸、布氏赴貝許德斯加登之前、並未商諸英政府、僅吿以已接到德方之邀請而已、英政府即將此項消息轉吿國委員會之其也二委員、據倫敦方而鄭重宜稱、布氏之赴貝許德斯加登、完全係以私人名義、並未携有英政府之任何文件云、（十五日路透社電） 
　　（倫敦）　外和哈里法克斯頃、又於昨日自聲署地趕回京城、因國聯駐但澤高級委員白克哈特赴德與希特勒進行談話後、其報吿可望　日內電達倫敦、故外相趕回京城候該項報吿、據每日電報稱、英國為國聯但澤市三國委員會之一、白克哈特理應將談話內容報吿英國、俾英政府　密加以硏究、籌謀應付之策、關於白克哈特擬前來倫敦該問之說、此間政界人士紛紛集議、認為或有成為事實之可能云（十五日海通電） 
　　但澤　國聯會高級委員白克哈特、昨在貝許德斯伽登鎭與德國元首希特勒會晤之後、業於本日午後返抵此間、當即與市參議會主席葛萊塞曁波蘭高吿以渠與希勒元首會晤結果、詳細情形、未續發表、此間負兩門主面亦避不仵何評論、（十四日哈瓦斯電） 
　　（柏林）　按之可靠消息、國聯會駐但澤自由市高級會員白克哈特、昨在貝許德斯伽登鎭、與希特勒元首會晤時、曾就但澤市各項地方事件、尤其是該市稅關波蘭籍吏職權問題、加以討論（十四日哈瓦斯電） 
[波蘭與但澤　直接談判　波代表將訪　市議會主席]  
　　但澤　但澤市參議會主席格萊塞、原訂昨日與波蘭駐但澤高級委員卓達基進行會商、旋因技術問題改於明日舉行、據悉關於波蘭稅關稽查員之活動將為討論之主題云、（十五日海通電） 
[但澤問題　不値一戰　美國方面觀察]  
　　（華盛頓）　美國各報盛傳、義外相齊亞諾與德外長里賓特羅甫上週末談話時、曾有一種綏靖政策計畫、今日有人以之向國務院方面探詢、英法兩國曾於上週中、邀請美國參加裁减軍備及重行分配原料會議、代理國務卿韋爾士茲鄭重聲明、英法直接間接並未與美國接洽此事云、此間消息靈通各界皆以為報載薩爾斯堡談話、已斷定但澤不値一戰之傳說、不無可信、並謂外傳墨索里尼願召集英法波三國與軸心各國會議、不過按　昔日四强會議之公式、此次所不同者、即被害國波蘭亦被邀參加而已、此間人士皆信、協約各國現得蘇聯之助力、對於所有此類片面之接洽、或可堅決予以拒絕云（十四日路透電） 
　　（羅馬）　美國郵電部長法萊、頃自　蘭國到達此間、此行雖云無政治意味、聞當乘便與義國政府要人進行談話、幷以私人名義會晤羅馬敎廷當局、（十五日哈瓦斯電） 
[和解計畫　波蘭懷疑　巴黎時報亦不滿]  
　　華沙　國聯會駐但澤市高級委員白克哈特與德國元首希特勒進行談話消息、此間各報登在封面、所用標題大致相同、類皆以白克哈特在貝許德斯伽登鎭何所事事為間、某某報載稱、白克哈特赴德之前、曾經通吿英法瑞典三國、乃獨忽略波蘭國、殊令人難以索解云、（十五日哈瓦斯電） 
　　華沙　國聯會駐但澤自由市高級委員白克合特與德國元首希特勒準行談話事頃由波國政界人士加以評論、均以去歲英國政府遺派倫西曼動爵前往捷克、調處蘇台德區問題一事、相與比擬、並謂希特勒元首、或以一種折衷方案、面交白克哈特、謂係德國「最後的建議、」請其轉達波國政府、實則「波國態度如何、自有權衡、決不盲從倫西曼式之調處、此在負責人士、因白克哈特返抵但澤市、與波蘭高級委員卓達基會晤之後、卓達基須俟明日始克提出報吿、接獲報吿之前、不願表明立塲、但以為白克哈特之赴德國、乃德國對於波蘭及其與國所行恫嚇策略之一部份、揆希特勒元首之意、彼所提出之折衷方案、倘為波國所拒絕、即可聲言德國曾為但澤問題、一再提出建議、均為波蘭所拒絕、從而以軍事行動相威脅、以冀擊破波國抵抗決心、而使英國宣吿屈服、（十四日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）　據此間有勢力之時報載稱、某方所傳、關玄各獨裁國「和平防禦」及德義兩外長已詳細擬妥一種和平計畫說、吾人對之、必須加以相當保留、惟德義如一旦覺悟、彼等不得不改變其手段、以期避免捲入長斯戰爭之漩渦、而實際上將處於必敗之地位者、則上述之可能性、自亦非例外、以前四强公約之建議、首由羅馬方面發起、今義大利又提議召集五强會議、如其無慕尼黑之經騐及相繼而起之中歐紛擾、則此種召集會議之觀念、呀將發生相當效果、目下勢已不復與去年相同、柏林及羅馬所先期擬就之和平計畫、必須予以最嚴重之保留云、（十五日路透電） 
[英國各處　軍隊雲集　凖備九月大操]  
　　（倫敦）　英國陸軍定於九月間舉行大規模之演習、茲已開始作初步演習、各處軍隊雲集、實乃歐戰結束以來所僅見、亨丁郡正在演習迅速運輸軍隊、僞裝軍隊方法（十五日哈瓦斯） 
[歐局好轉影響金融]  
　　（倫敦）　今晨黃金價格漲一便士、曾引起倫敦各界之注意、歐陸購者頗盛、迨漲一便士後、買風始稍戢、消息靈通方面認歐陸之殷切購入、全山荷蘭孟台爾桑銀行倒閉所致、故似僅為暫時之事、他方面則認此種購入有種種原因、國際大局、因議德談話而有好轉之可能、亦居其一、關於此節、或謂藏金者一見國際局勢轉住、即事購入、局勢欠佳、即事售出、蓋彼等深恐一旦戰事發作、黃金或將為當局沒收、或將成為不能買賣之物也、（十四日路透電 
　　荷京　此間孟德爾桑銀行、日前因董事長曼海默逝世、宣吿停止付款、頃由此間法院批示、准其暫時停付、按該銀行資產總額為二二、〇〇〇、〇〇〇盾、負債總額則為二一七、〇〇〇、〇〇〇盾、歷來信用昭著、嘗代外國政府發行公債、法國會曾委託之、該銀行停止付款之後法國財政部長萊諾曾發表談話、謂法國政府與該行往來賬目、業已結算清楚、故法國金融不受何項影響云、（十四日哈瓦斯電） 
[斯洛伐克　亦欲收回失地　係對波羅兩國而發　附庸為希特勒吶喊]  
　　白拉蒂斯拉伐　此間現正進行一種運動、要求將去秋割讓羅馬尼亞與波蘭之領土、及三月間被匈牙利佔據之各城鎭、交還斯洛伐克、上述各城鎭均在斯洛伐克東部、斯洛伐克各關員及其他高級官吏昨在各處大會中、向大批民衆發表演說、據宣傳部長兼保衛隊總司令馬樞宣稱、吾人並未採取反波或反羅政策、惟吾人將永勿忘在邊境彼方之同胞、吾人凖備於必要時、為彼等之歸來而奮鬥云、代理總理泰順利完成則議笑海外所傳捷克復國之企圖、謂斯洛伐克已永遠與捷克脫離矣、斯洛伐克陸軍代表亦鄭重聲稱、全事凖備為國家服務、其中某代表謂、吾人並未入睡、但已備有軍隊、保護國家利益云、民衆對於述及希特勒及德軍時皆高聲歡呼、（十五日路透社電） 
　　勃萊斯堡　據此間所接消息、波蘭與斯洛伐克邊境、昨日發生嚴重事件、波蘭兵士若干人於夜間越過疆界、向卡達卡附近之難民營開槍、結果難民二十五人、均被擊傷、據悉、該處共有難民一百五十人、多係最近自蘭逃出之烏克蘭人、斯洛伐克人、波蘭人云（十五日海通電） 
[匈牙利　外長到德　否認受德壓迫]  
　　慕尼黑　匈牙利國外交部長查基、日前在奧地利省薩爾資堡城與里賓特洛浦外長會晤之後、業於本日午後到達此間附近戴琴湖濱、下榻德國內政部長費利瓦別墅（十四日哈瓦斯） 
　　匈牙利京城　半官機關匈牙利通訊社頃發出消息、略謂、一關於匈國外長查基近往德國薩爾資堡城事、外國各報曾謂、德國壓迫匈國政府、甚至謂已提出哀的美頓書、實與眞相完全不符、」此種消息、足使一般人心愈益惶惶、是有害於匈國、合當辭以闢之（十四日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）　英國政府因恐德國在中歐與巴爾幹半島有所舉動、爰乃努力向匈牙利·保加利亞·羅馬尼亞三國斡旋、俾匈保兩國能與羅國改善相互關係、德國亦即無隙可乘、頃據消息靈通人士宣稱、此項努力似已見有成效、緣以匈羅兩國關係而論、匈國所提領土要求、倘能假以時日、聞當有解決之可能、匈國內閣總理戴萊基聞曾向英國公使諾克斯爵士聲稱、匈國不擬放棄中立政策、致淪為德國附庸、即匈國一般人亦謂、匈羅兩國互相接近、並非不可能之事、但以羅國不要求匈國正式放棄領土要求為條件、關於此層、英國之意、匈國宜在今後若干月或若干年之內、勿提出領土票求、俾克與羅國解决各項懸案、此外、保羅兩國相互關係亦有綏和之象、至少亦可趨於「穏定」要而言之、德國正向中歐洲與巴爾幹半島施行强大的壓力、尙難充分加以抵銷、但英國政府業已獲有鼓勵、自當設法貫澈主張云（十五日哈瓦斯電） 
[日本應付　歐局方案　首陸外三相　已商獲同意]  
　　（東京）　今日此間半官方面聲稱、今晨首相平沼外相有田與陸相板垣、對於應付歐洲新局勢之方案、已獲同意、今晨內閣例會後、有田晤平沼於相邸、將渠依據八月八日五相會議之决定而繕擬之方案、以應付歐洲新局勢者提交首相、聞平沼贊成有田方案、旋邀板垣入相邸互相交換意見後、三相獲有同意、俟八月十八日內閣舉行例會後、平沼或將召集五相會議、以斯正式通過有田方案及實施此方案之外交方法、聞外相有田於八月十八日會議後、即將採行實施其方案之步驟、（十五日路透電） 
　　（重慶）　今晨此間各華字報紙均以顯著地位、刋載日本即將發生閣潮之消息、謂日內閣中現分兩派、其一贊成與英國成立諒解、而另一派則贊成與德義締結軍事同盟、第一派包括海軍·金融實業·外務省及宮內省各方面、第二派則為陸軍·中產階級·及農民各界云、（十五日路透電） 
[國際學生大會　在法開會　出席卅五國代表]  
　　巴黎　世界學生聯合會所召集之國際學生大會、頃在法國尼斯城舉行第三屆會議、以「學生對保障民主政治及民族任務」為討論主題、出席大會者、計有三十五國代表、共二百人、係由英國前任閣員西蒙爵士任主席、中國方面則由駐法大使顧維鈞博士任首席代表、中國敎育部長陳立夫與南開大學校長張伯苓、當自重慶向大會發表廣播演說、（十五日哈瓦斯電） 
[蘇聯鼓勵人民　夏季旅行　劃出路綫　並予資助]  
　　（莫斯科）　在本年夏季中、蘇聯工人四百萬在其各貿易協會之經濟供給下、作全國各地之旅行、各貿易協會之遊歷部、已定出旅行路綫一百八十條、包括全國各地、在沿綫各地旅行者、可有房屋或營帳休息、每人可領有蓬賬一頂·食物箱·以及其他各旅行必需品、莫斯科波爾拜林工塲之工人、已有數隊早在各地旅行、一為自由車隊、在黑海沿岸各地遊覽、另有一徒步隊、沿喬其軍用路至高加索遊覽雪景、尙有一隊則乘舟在島拉爾地方一帶河中航行、尙有凖備至高加索山中亞爾幷訓練營中者、顧士納克煤礦中之工人將利用馬舟筏越西比利亞、經曉利亞山至亞爾台海濱遊行、該地為蘇聯產金中心地之一、尙有學校敎職員學生組織之一隊、凖備向愛爾波山作爬山之戲、（十五日美聯社電） 
[越南總督定期　赴新加坡報聘　足證英法在遠東　實保有聯帶關係]  
　　越南河內　英屬海峽殖民地總督湯瑪斯爵士、前於本年一月間聘問越南之後、越南總督勃萊維定於本月二十一日乘坐巡洋艦「蘇茀蘭」號前往新加坡報聘、一般人頃加以評論、咸謂英法兩國在遠東保有聯帶關係、可於此舉見之」、（十五日哈瓦斯電） 
[芝加哥舊金山間　快車出軌慘案　死十九人傷白餘　嫌疑犯一名被捕]  
　　首諾　關於芝加哥舊金山快車、本月十三日在納作伐達州距卡林十一哩之某橋出軌慘案、此間警局頃宣佈在納州斯巴克捕獲一人、聞係跛者、將受嚴　鞫訊、是索之最近傷亡數字、計死十九人傷一百十四人、（十五日路透社電） 
[救世軍軍長　布施將退休]  
　　（倫敦）　布施將軍於一八六五年創設救世軍、現任軍長為布氏之女綺華、綺華女士年高體弱、將於本年十月一日退休、是以該車之最高會議本日集會、選舉繼任軍長、查該軍自成立以來、選舉軍長此為第三次、（十五日海通電） 
　　（倫敦）　救世軍最高　會議定今日在克萊普頓召開秘密會議、選舉布施將軍之繼任人、按布施女士任救世軍總司令已五載、今年齡限制而吿退、該會議係由四十國救世軍高級軍官五十五員組成、女代表僅二名、（十五日路透電） 
[羅斯福總統　注視國際時局　巡游北大西洋斯間　仍與美京保持接觸]  
　　加拿大紐勃倫斯威克省坎波培羅城　羅斯福總統乘　坐巡洋艦「都斯凱洛撒」號、前往紐英格蘭與加拿大洋面邀遊、頃抵此間、稍事盤桓、並接見新聞記者發表談話、略謂關於國際局勢之發展、余仍與華盛頓方面保持密切接觸、注意不懈、依余所見、最近兩星期來、歐洲局勢並未惡化云、（十四日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[馬來華僑愛國情殷　有錢捐錢有力出力　返國服務逾二千人]  
　　（新嘉坡）　此間今日宣布英屬馬來亞華僑（一部已為英國臣民）曾捐給中國收府二百餘萬鎊、以充實一戰費，救濟，及購買「救國公偵之需、該項捐款、由日獲工資數分之勞工捐募而得、中國百萬富翁亦概捐鉅款、以襄盛華、據一般估計、中國本年預算內、八分一之收入、係由捐募間得、除捐款外、馬來亞華僑自動入伍及充技師甚多、過去數星期內、機械工匠離新加坡至中國前綫者、約二千五百人之衆、該項議勇隊放棄在新加坡及馬來亞各大鎭之優缺、內中一人放棄月入英金三十鎊優缺、改入中國軍隊為機匠工頭後、每所得尙不足一先令、離新加坡之最後一批義勇隊丙、有年僅十五歲學生九人、彼等將被遺往贛省軍事學校內受訓、內數人係富商之子、（十五日美聯電） 
　　（新嘉坡）　據此間海峽殖民地總巡翁賴德今日報吿、在過去一年中、海峽殖民地之華人及在海峽殖民地出生之華人、事實上已成帝公民、國為愛國必所驅使、常對中國表示同情與支持、常作種種示威運動及抵制日貨之運動、常與殖民地警務人員發生動、常與殖民地警德人員發生衝突、頗使殖民地政府陷入為難之地步、（十五日美聯電） 
[美軍用品　禁運赴日　根據道德立塲　考慮實施辦法]  
　　（紐約）　據此間探悉、美國國務院現正考慮對日實施所謂「道德上禁止軍火輸往日本」之問題、據今晨各報載、美國飛機已經採取此項辦法、禁止售予日本、以後鋼鐵及其他戰爭必需品、亦將採取同樣態度、拒不運日、（十五日海通電） 
[華籍船員　靜坐罷工　陰止運鐵赴日]  
　　（倫敦）　據每日電聞報溫哥華訪員電稱、上週末有中國侍者及僕役數千人、在預備裝運碎鐵赴日之某輪船所泊碼頭舉行靜坐罷工、聞各方表示同情者、紛紛以飲料及三明治等、供給各罷工者、此項封鎖輪船之罷工、已於昨獲得勝利、碼頭主人已允禁止裝載此項貨特云、（十五日路透社電） 
[津美籍婦人被　日兵摑頰　美僑大憤激　日副領道歉]  
　　（天津）　今日得悉美籍李却德天人、昨日午後擬由天津日方管轄區域入法租界時、發生被人批頰事、聞美領署刻將此事詳報華盛頓政府、李夫人旅華多年、現年五十九、出事地點在旭街封鎖口、渠携蔬菜一大包、內有南瓜一枚、隨　帶有美領署所發之美籍證及日副領事西田所給之通行證、蓋西田與李夫人素相識也、渠行室旭街封鎖口、以美籍證示日兵、日兵以其所携蔬菜過多、似不滿意、渠乃出示西田所給之日文通行證、日兵囑其携菜入檢查室、渠从之、並有一制服華人導之、迨入室後、日兵囑其將菜置於某處、當時適有一華人在其面前衣備檢、渠遂轉身而置菜於另一處、日兵對此似大不懌、索閱其證、渠出示兩證、日兵副領事所給之證、先則搓成一團、繼復整理之使復原狀、而挾於手指間、李夫人至此乃伸手取回該證、日兵怒、摑其而、李夫人急趨出、坐於凳上視其時計、蓋欲記取受辱之正確時間也、數分鐘後、見一素識之俄人過其側、乃向之乞助、俄人以不能多所援助為答、但卒對檢查室內日人言之、少頃、該俄人吿李夫人、日方檢查員仍欲檢視日副零所給之證、李夫人不允繳出、但該俄人稱、日人允給還原證、李夫人乃取出該證、不意日員竟不發還、俄而另一日員入室詢間此事後、許李夫人過界、李夫人入法租界後、即以電話吿美領署、李夫人語人、渠出入租界時、輒覺美領署所發之美籍證無甚用處、故不得不携日方正式通行證云、李夫人受辱後、神經頗受激剌、當地美僑對之咸表同情、聞日副領事已向李夫人及美領事道歉、（十五日路透社電） 
　　（天津）　昨日此間有一五十九歲頭髪雪白之美國老嫗、為日消兵批頰、以致此間美國僑民、莫不同聲憤概、據美領署言、此事出於昨午二時半之朝日路、該老嫗先被日哨兵用力推撞、繼批其頰、又逼其看一中國男子脫褲、最後更將其臂環中、之蔬藍與通行證沒收、現此事已報吿美國國務院、此間美僑咸盼國務院採取强硬之步聚、非使该哨兵受嚴重之懲戒不可、接此嫗為李郁夫人、為此間製梅醬以糊口之苦婦人、昨日夫人離法租界購蔬菜、回時行至朝日路礙物處、曾出美國護照以示日哨兵、六哨兵中有一名竟不令通過、該婦更出日方所發之通行證、孰知此事益觸日哨兵之怒、命其入搜身棚、將藍中之蔬菜一一取出、該婦依命為之、其時有一華人男子、適在脫褲、故該嫗轉身避視、孰知該哨兵竟强其熟視、並批其頰後始放行、李却夫人通過障礙物後、卽以電話報吿美領署、請其派人前來調查、同時更以電話請日領署之日本友人西田、請其亦至朝日路口、待雙方人員抵達後、該婦卽出而指認行兇之哨兵、故哨兵為誰、現已毫無問題、（十五日美聯社電） 
[印外科醫師　赴晋服務]  
　　（重慶）　據今日此間所接消息、印度外科醫師巴蘇及柯特尼斯二氏、不久將由陜境　渡過黃河服務於中國後方醫院、救護在晋省日軍後方作戰之中國游擊隊士、現時晋省共駐有流動醫藥隊三十隊、在距離戰地僅一二哩　之處工作、自二月以來、已有印度醫藥隊一隊在晋北華軍中服務、並襄助訓練華　籍醫師及護士、以備隨軍服務、目下在訓練中者共有學生八百人、其中五百名係　屬女子、六月份已有醫師百人護士一百八十人畢業、接印度醫藥隊係由阿泰爾醫師領導、於去年九月間抵華、原定留華一年、大約將展期至明年一月返印、開印度國民大會、現計劃每隔一年、分派不同之醫藥隊來華云、（十四日　路透社電） 
[德國向華　購鵭最多]  
　　（重慶）　國外貿易委員會昨日在此間宣布中國去年保持世界產鵭最多者之一地位、去年中國鵭之輸出、計一三·三五七·一〇〇公斤、値法幣五〇·四九二·八二元、去年輸出之鵭、雖較前年（一九三七）减少三·一六〇·一〇〇公斤、但一九三八年出售之價、反較前年增加法幣九·七四三·四九〇元、打破一九二九年以來之最高紀錄、公吿聲稱、中國能維持鵭之輸出、因產鵭地點位於中國管理下之贛南·粵北·及湘南·各縣、離日車防綫極遠也、公吿宣布、德國為重整軍備之故、一九三七年購鵭最多、共計四·八一五·三〇〇公斤、佔各國購鵭之第一位、美國次之、計購二·三八〇·四〇〇公斤、英國佔第三位、計購一六·六三三·作八〇〇公斤、去年各國購鵭數目、無從統計、緣去年輸出之鵭、係經香港輸往各國、原輸出者對於輸往目的地、毫無所知、其他百分之十中、德國購鵭七二·五〇〇公斤、美英各購七五·〇〇〇公斤、（十五日美聯社電） 
[顧祝同統制　戰區資源]  
　　（重慶）　據今日此間消息、蘇浙皖贛區　域華軍司令顧祝同將軍、因欲銷日方利用淪陷區域中之資源、特組織種種經濟　文化委員會、羅致金融家、建設人才、及敎育家為委員　、從事草擬增加農產存儲糧食解決衣的問題、提高運輸效率、收購並統制戰區中之經濟資源、調整金融、促進貿易、發展輕小工業、至於文化委員會則編印各種讀物、開辦學校、戰區中之黨務、亦由戰地黨政委員會直接監督、此項計劃之推進、又與國民政府派遺中央軍進駐淪陷區之軍事行動相配合、務使轉日軍之後方為前方、同時不使日方能利淪陷區中之資源也、（十五日美聯社電） 
[汕頭反英之高潮　角石英領事署被浪人等圍攻　日軍反向英領提出五項要求]  
　　汕頭通信、駐汕英國領事署、建立對海角石山邊、凡八十餘年、前臨大海、築有狀似隄岸之石碼頭、伸出海心、邊接鋼鐵枕木棧橋、長約四十丈、汕角人士過海往來、向以該石碼頭為總匯、兩傍可停泊帆船數十隻、但因隄岸伸出日久、附近淤泥壅塞、數年前、有陳有中堂者、價領該海坦塡築、預備建立倉棧、惟因業權關係、轇轕不淸、英領署前、遂多出一大塊曠地、及汕市陷落、角石人口陡增、英領署前、旣為汕角人士往來孔道、該該曠地遂被 
　　浪人强佔　蓋搭蓬廠數座、藏垢納汚、暄器達旦、風景幽美之英領四週、乃受盡不堪言狀之苦悶、八月三日、英領署曾勸令浪人搬遷、浪人不獨不從、且舉起鐵拳、破口大駡、並高呼反英口號、又英領事曾擬乘汽艇過汕、在駡頭棧橋、又遭遇武裝浪人搜查、阻止落艇、拳脚亂飛、致英領事顚撲地上、鼻孔流血、泊汕英艦丹納都斯號、派遺水兵登陸、始保護英領回署、自此之後、英領署中、常有英水兵保護、英領事無事不敢外出、四日至七日、浪人漢奸集角石者愈衆、終日 
　　狂叫反英　口號、角石稅務司公館、山上二海關洋人住宅、各駐有日軍二三十名、當海濱浪人狂呌之時、角石村中居民、咸關閉門戶、不敢外外出、亦無人搭船渡汕、漢奸羣衆、受浪人武裝指揮、各執木棒一枝、四出巡行、聲言凡做洋行職工者、須自動辭職、應與英人斷絕關係、英領署附近之英僑俱樂部、首先被包圍、屋中待役、緊閉大門、伏匿如鼠、石塊打碎窗戶玻璃、或從瓦面飛入屋中、其他外人洋樓信宅、亦遭同一命運、一連數天、英方全無反響、浪人知英方能忍耐、七日晚、進一步 
　　包圍英領　署、領署廣凡五百畝、自海榜至由頂、有矮墻圍之、內中林木甚盛、且有溪泉、浪人在墻外狂呌、破口大駡祖宗三代、駡英人弄狡滑、英領署英軍、見木棍如林、土石亂飛、知形勢險惡、隠退入庭園中、持槍作伏繫之狀、數度欲衝進署中、均被英兵强力阻止、詎圍墻外、突然殺氣頓、蓋漢奸羣中、自起衝突、秩序大亂、日兵始列隊到海邊彈壓、若輩狂跳高呌而逃、事後、聞有數漢奸受重傷、日方反稱是晚英水兵行兇、查是日英兵駐於領事署中、未踏出圍墻半步、受傷漢奸、係在圍墻之外、八日上午、汕頭海關駐紥之日警備隊長守屋、往角石訪問英領事白萊安、表示極為强硬、且須嚴辦英水兵、下午三時、英領事偕泊汕英驅逐艦提尼德斯號艦長巴里少校、往訪問駐汕日領高井、並到崎碌博愛醫院、看受傷之浪人、是否為其同伴木棍打傷、然後再與高井會談約二小時、至五時四十分始去、高井奉日軍之命、提出 
　　五項要求　（一）英方應確認行兇加害者為英水兵、（二）對於受傷浪人應賠償醫藥費、經由日軍交給之、（三）對擾亂日軍警備區域內之治安、使責任者道歉、（四）嚴重處罰行兇加害者、（五）保證將來不再發生此類事件、英領接得日方五項要求、卽轉電香港報吿、允於十日午前答覆、此事發生於角石、而為全體外僑目擊者、且對日軍所提五項要求、無不憤槪、美艦見此、乃決定必要時派兵保護角石美敎會住宅財產、 
[定海日軍　公然排擠英國權益　發動反英運動　虐待法國敎士]  
　　定海通信、定海縣城淪陷後、迄今將屆兩月、城內紥有日兵來島·水二·兩部隊二百餘人、分駐於鎭鰲山旁之民衆俱樂部及東門朱占三房南門潘榮福住宅內、四週滿佈鐵絲綱、晚間通以電流、並在沿道頭港强拉民伕、堆積沙袋、掘築壕溝、內置有機關槍等、又在沿海之東獄宮山頂建設瞭望哨一座、及大小堡碉十餘座、日夜派兵駐守、 
　　日兵自入城後、以舟山羣島與英國有保護關係、卽發動反英宣傳、定海西街天主堂內之英籍女傳敎士勃克雷及西西氏等、日前由北門乘黃包車返天主堂時、携有華籍病嬰一名、途經一校塲日本醫院、該院門首之日哨兵、突喝令停步、該女敎士卽出示所有證書及「通行證」、詎該哨兵忽將其證件悉數攖奪、並將所携步槍、加上剌刀、置於該女敎士之胸前、加以威脅、嗣經天主堂法籍傳敎士等聞悉、卽行前往出事地點、排解脫險、又日兵一名、於上月突闖入法國天主堂、向法籍傳敎士聲述、日軍此次入城、係排擠英國在舟山羣島所有一切利益、並非與島民作戰云云、又該城日兵、與僞自治會合辦之「舟山新報」、亦煽動居民反英、猛烈挾擊英國、 
　　日軍近在縣前創辦日語訓練班一所、由日人長谷川兵造任敎員、倪星德任翻譯、招收班員四十餘人、又定海僞自治會、近擬恢復學校十所、並委費生若為縣前十學僞校長、葉中華為書院弄小學僞校長、其餘各校人員、正在該會四出拉攏中、惟各校原有師生、多已相繼遷避他處、 
[江陰日軍　塡塞公路橋樑　農民水利無從宣洩]  
　　江陰通訊、錫澄馬路、時遭游繫隊破壞、尤以橋樑為甚、日軍現視該路為生命綫、乃責成沿路農民、將橋樑塡塞、對於農民宣洩水利、並不顧及、附近農民以飲料灌溉、關係匪淺、咸呌苦不迭、僞知事何佩宣聲構、須將來大局平定、治安恢復、始允重行建造橋樑云、日僞不顧民生、可見一斑、 
[南通日軍　再强抽壯丁　計一百二十名]  
　　南通能訊、南通僞組織、日前奉日軍命令、舉辦僞「城區自衛團」强抽壯丁二百餘人、分兩批訓練完畢、刻又舉辦第三期訓練、擬在中心統治兩坊、各抽壯丁二十名　啟秀迎春兩坊、共抽二十名、山芝西被公園文峯四鎭、名抽十五名、以上其計一百二十名、現各壯丁多畏難逃避、亦有以金錢層層賄賂、冀圖免抽者、 
[蘇北今秋豐收　軍需民食可吿無虞]  
　　泰縣通信、蘇北興泰高寶東鹽淮早等十數縣、現在早稻已經刈割、十足豐收、晚稻及其他秋禾、亦在茁長、至淮北徐海一帶麥收、平均約在九成、秋禾亦至茂盛、今歲可兆豐年、今後之長斯抗戰、軍需民食、當可無虞、日方雖擬在徐　各地大量吸收糧食、統制米麥、以圖榨取佔有區之物力、用以供給其長期軍食、惟因淪陷區域之各縣、米麥來源、多被各縣收府派隊以及優秀之各游擊部隊、予以封鎖、縱有奸商意圖牟利、亦被遏制、故來源斷絕、運銷停止、鄕村糧價、普遍低落、人民生計、至易解決、反之、城市則糧價奇漲、仍無售者、以致日僞幾有斷炊之虞、徐州日軍對麥價已實行統制、祇凖實與麵粉公司一家收購、用以磨麵供給軍食、其他任何糧商、不得擅自購買販運、 
[海門三廠　機件被運一空]  
　　海門通信、靑龍港日軍二十餘人、於三日分乘汽艇兩艘、開赴海門三廠、將廠內所有機件、分次裝運而去、 
[浦南　鄔家橋大火　日僞軍抄擊游擊隊　竟向該鎭放火焚燒]  
　　浦南消息、浦南鄔家橋鎭、距離閣行、僅隔一浦、向有忠義救國軍八支隊駐防、惟該隊自南橋蕭塘退却後該鎭已無游擊隊踪跡、近有該隊第三分隊經過、駐紥鎭郊、適日軍從蕭塘巡查前去、游擊隊即四面散伏、鳴槍抵抗、日軍立以電話通知南橋、增援隊伍、分路包抄、囚恐游擊隊潛匿、當將該鎭房屋放火焚燒、至被燬情形、示有確報、 
[日方在淪陷區　禁售外國香烟]  
　　蘇州通訊、日方自一日起、將香烟加以統制、外國香烟如大英牌等、禁止在侵佔各區傾銷、祇准行銷中國出品如美麗牌等並由日特務班設置「商品檢查所」、取締外國香烟、及沒收違反貨物或課罰金、販賣烟店、悉須登記、蘇城已於十一日起、開始檢查各烟紙店、嗣後不得販賣外國香烟、凡所存之外國香烟、已開箱之大紙盒、均須拆開於每小盒上加蓋查騐戳記、未開箱之烟、點明箱數、會同店主封存、並知照店主於開箱時報吿僞署、會同啟封、再於每小盒上加蓋查騐戳記、方准出售、違則一律沒收、各烟舖並須將每天已經騐過之香烟數目銷數報明、察其用意、因香烟以英美出品為多、亦含排外之意、 
 
 

Page 9

 
 
[天津四華人引渡事　英按署判決有待　案情重大法官須加考量　華人安全所繫極為重視]  
　　英文大美晚報云、本埠愛理思律師公館李克斯、上星期六日向英國駐華按察使署法官瓊思呈請發出天津英當局所扣四華籍恐怖嫌疑犯之保護人身法令狀、英按察使署今（十五日）晨加以審詢後、已有因是案性質重大、數日內不致加以判決之象、查星期六日之聽訟、始於晨間、午後續詢甚久、因天津所扣四人乃屬華人、不受英法庭之管轄、故法官瓊思決將是案熱加考慮、而於星期日整日及本週繼續對呈請作長久之研究、據所能確知者、四人尙未引渡予天津日當局、此舉或將展緩、以待上海英國按察使署加以判決、 
　　此項呈請震驚當世 
　　大陸報云、咋（十四日）悉、上星期六日向此間英國駐華按察使署所提對天津所扣四華人一案、發出保護人身法令狀之呈請、若遭駁回、則將上訴、如有必要、直至此案交英國樞密院而後已、查此項呈請、係本埠愛理思律師公館代表李克斯與瓊期兩氏、接倫敦愛爾惠爾律師事務所來電、而向法官瓊思提出者、巳引起舉世之關切、並使英國境內對英政府將四華人交日當局、然後由北平政權傀儡法院審問之決定、反對者激增、而達　人之最高點、 
　　本案判决影響遠大 
　　此項運動、在英國迅速集得反對政府之力量、領導此運動者為耶路撒冷大學國際法律敎授、前巴力斯坦檢察長邊持威、曁英國廣播公司董事佛蘭女士、邊敎授與佛女士委託倫敦愛爾惠爾律師事務所、而致電本埠愛理思律師公館、雖前已在英宣布邊敎授與佛女士將取法律行動、以抗政府之決定、然本埠愛理思律師公館、於上星期五日夜突接倫敦來電、直至十星期六日、始首次洩露法官瓊思已開庭審理是項呈請之消息、此案之判決、影響甚為遠大、故滬人士以為承審官宣判之前、必將商諸最高當局、但以事勢急迫、故判詞亦不致延擱也、 
　　英國允准移交經過 
　　查四華人係偽「海關監督」程鍚庚四月三日在天津某電影院中被刺斃命後、遭天津英當局拘禁者、雖前曾有一華人因有從事恐怖活動嫌疑、被天津英當局逮捕、調查竣事、即將其人移交日當局、然英方對被疑與刺程案有關而加逮捕之四華人、上週以前斷然拒不移交、堅主日方所提出之證據、並不確鑿、惟同意覊禁四人、以待繼續偵查、英方拒交四人之結果、日方乃作軍事封鎖、對迫不得巳而經過日方障碍物之英人、施以侮辱、克萊琪與日當局在東京進行之談判、乃英國欲解決問題之努力、上週杪、英政府卒訓令克萊琪同意交出四人、惟同時切言因英政府對日方所提出之證據認為滿意、故同意引渡、 
　　正義人士大聲疾呼 
　　英國報紙無論保守黨自由黨與社會黨、咸立即大聲疾呼、而反動運動已滋長至「使張伯倫政府大為侷促不安」（最近英倫來電所稱）之範圍、李克斯與瓊斯星期六日向法官瓊思呈請、要求對天津英租界警務處發出令狀、李瓊兩氏堅主僅被正當承認的中國法院始能審問四人、 
　　華人安全所關至鉅 
　　昨據本埠人士指稱、英按察使署此决判決、無論趨何途徑、其宣判必有遠大之結果、因其將決定中國境內外國租界當局所扣一切華人囚犯之身份也、同時、此間華人居民對呈請結果、表示至大之關切、此項消息雖刊布較遲、然傳布甚速、一般人均表示大為滿意、而希望按察使署之判決結果、、當有利於被覊之四人、惟恐所判若相反、則華人在任何租界區均不能認已身為安全矣、昨日本埠一般人相信按察使署或將於今（十五日）晨公布判决、 
[出雲艦已返滬　曾駛長江游弋　仍停三菱碼頭]  
　　日海軍駐華第三艦隊旗艦出雲號、於本月十二日離滬出口、聞係駛往長江游犬、已於前日（十四日）上午十一時許返滬、仍停靠於白渡橋北日領署邊之三菱碼頭、 
[總統輪遠東綫將　變更航程　回程直駛日本　本埠不再兼灣]  
　　美國總統輪船公司遠東班郵船塔虎脫總統號、前日自小呂宋回程來滬、巳於昨晨七時起椗返美、該公司今日又有克利扶倫總統號、自美經日本來滬、的中午抵埠、亦停泊於十二·十三號浮筒、接客小輪定中午十二時半、由新關碼頭開往、的下午二時、儎客回至新關碼頭登陸、大輪定明日（十七日）上午九時一刻起程、赴香港·小呂宋、末决送客小輪、為明日上午七時三刻、由新關碼頭開、該輪由小呂宋返美時、仍須照八一三前之航程來滬一灣、約本月底可來滬回美、至下决由披亞士總統號輪起之遠東航綫、將有變更、即由美經日本來滬赴港呂、由小呂宋返程至香港後、即直駛日本回返美國、不來滬兼鴻矣、該項航程、須至來年三月內另再更調、 
[不堪貼現壓迫　籲請嚴厲取締　百餘公會函市商會請願　以滙劃票據為運用通貨]  
　　上海市製藥業·綢緞業·棉布業·礦灰廠業·針織·百貨商店業·橡膠葉等百餘同業公會、昨聯名致函上海市商會云、逕啟者、查自滬戰爆發、政府為安定戰時經濟、避免資金外流、特頒限制提存辦法、利用匯劃票據、以為商業上之運用、乃自國軍西移、一般 
　　奸宄之徒 
　　在收法幣、購買外匯、以削弱抗戰經濟、近更以近遠期外滙差價、套滙利息、可達十分至十三分之多、以致外匯因供求關係、愈益短縮、且以購用外匯、均需現鈔、遂使貼現日益高漲、每千元達二百七十元之多、而正當工商業、旣緣外匯之影響、原料價格飛漲、復以 
　　貼現高昂 
　　受雙重之壓迫、無法維持其生產、一般市民亦因物價昂貴、幾難負担最低限度之生活、殊與抗戰前途、大有關係、為穩固金融、安定工商計、首應嚴厲取締貼現、凡有違反國家利益、擾亂社會金融者、立予 
　　嚴峻制裁 
　　决則擴張滙劃用途、其直接無外匯關係者、例如繳付房租等、概以匯劃票據為運用之通貨、並平準近遠期外匯差額、使投機商人、無厚利可圖、如是則滙劃票據之用途旣廣、法幣之流通額亦裕、則不當之貼現、自可逐漸歸於淘汰、至祈貴會轉呈中央黨部、經濟部·財政部·採擇施行、實紉公誼、 
[法下級軍官將舉行　郊外游藝節　時為八月二十日晨]  
　　法文上海日報十五日載、聞上海法海陸空軍人下級軍官會第一百六十二組、將於八月二十日上午八時、假座祁齊路祁齊　　舉行郊外游藝節、屆時將售門票、計每張五角、 
[葡領調任廣州]  
　　英文大美晚報云、駐滬葡萄牙代理領事蒙泰洛、任職三載餘、頃已被任駐廣州總領事職、定本月杪携眷南行履新、 
[傳匯豐已允維持　黑市外匯轉穩　維持四便士水平綫說尙難證實　各業實因外匯暴縮均通吿漲價]  
　　平準外匯基余管理委員曾、决以全力維待法定外滙後、全國非淪陷區域外滙、始終穩定、而上海黑市外滙、因投機者作祟、以致空前暴縮、各業紛紛增價、影響平民生計甚鉅、聞滙豐銀行等、為維持對華貿易計、允於可能範圍內、予以維持、茲誌詳情如下、 
　　黑市外匯轉鬆趨穩 
　　上海之外匯黑市、因投機者作崇、以及日商銀行之猛扒、以致造成空前暴縮、英滙縮至三辦士二五、美匯縮至六元三一二五、自牛準外櫃基金委員會委員羅傑士來滬後、聞　商滙豐銀行為維持對華貿易計、允於可能範圍內予以維持、外匯黑市、因此於昨日起轉鬆、惟匯豐掛牌依然不動、至於市塲盛傳外匯乎準委員允維持黑市外滙四便士水平錢說、經新聲社記者向中　·滙豐·麥加利·等銀行詢問、拘無法證實、 
　　洋貨各業紛紛漲價 
　　各業以外匯黑市暴縮、又通吿漲價、（一）亞細亞·美孚·汽油、由帮浦出貨、每加價為一元四角、（二）冷氣堆棧業、均照原訂棧租、增加二成半、（三）筆墨業毛筆增價三成、徽墨增價五成、（四）浴業每位浴價酌加一分至五分、（五）香業　價二成、（六）眼鏡製片業、凡普通及科學兩種鏡片、一律按照同業公訂批發價目表實行、（七）酒菜業復興園·鴻運樓、將原訂價目酌予增加、此外宏興鷓鴣菜·華明荳鮮汁·福來工廠泡·美靈登醬色·莊源大瓶酒·緯綸駱駝兎子絨·五分鐘止胃痛粉·老合興味靈等、均通吿增價、 
　　進口商人蒙受影響 
　　中國政府自頒佈進口貨申請購買法定外滙規則後、凡必需品之進口、至非淪陷區域、均得向中國、交通·兩銀行申請外匯、惟上海方面之進口商人、因黑市外匯暴縮、均蒙受極大影響、今非必需品以及奢侈品業之進口、此後勢必銳减、以前已定貨而未結外滙者、已進行取消定單、而新定者竟吿絕跡、關於必需品貨物、雖仍有訂購者、惟價格因外滙暴縮不得不提高、如煤藥等是也 
[會計師公會　舉辦會員登記　限期下月十五截止　否則作為自願退會]  
　　本市會計師公會、因戰後會員或遠遊外埠、或巳停止執行業務、並未照章聲請出會、致地址不明、會費積久、故經理事會議決、訂定會員登記辦法、公吿各會員、無論是否執行業務、或雖不執行職務、仍願納費為會員者、於昨日起至九月十五日止、每日上午携帶二寸相片、赴會登記、審查後、再給登記證、否則即行呈報作為自願退會、 
[當局審愼考慮　調度本市民食　擬於短期間內覔一良好辦法　務使供求適當不致發生恐慌　麵粉需要尙少市價尤宜穩定]  
　　本埠米市、在囤戶堅持下、情勢嚴重、囤米大戶、不肯放鬆、以致漲勢不可收拾、各情已見十三日本報、前昨兩日（十四五日）本埠各報、亦均詳載米市被囤米大戶把持情形、至各期存米調查、迭據報吿、每况愈减、恐非實在囤積之確數、關於當局擬議籌購洋米一節、亦無確實情報、日恐洋米開價後、國米漲價振振有詞、故本報均略而不詳、茲聞公共租界工部局以本市糧食問題、關係民生至鉅、正以全力辦理此案、該局糧食委員會經迭次會議結果、對治標治本辦法、已擬有建議若干項、原定提出於昨日下午四時半所召集之工部局臨時董事會決定、但據昨晚所得可靠消息、此項會議、昨日並未舉仃、將展緩二三日、當局深籌熟慮、擬於此短期中、覔一更好辦法、俾便決定實行、蓋以滬上食米囤積甚多、並不如外傳僅有十萬餘包、故工部局認為現在不致有何問題、更望麵粉商母再甘蹈前轍、有乘機抬價淆亂人心之舉動云、 
 
 

Page 10

 
 
[匯劃掉換法幣　純係調整同業　滙劃存戶並不包括在內　銀行業已函復熱水瓶業]  
　　新匯劃制度實施後，巳收宏效、各行莊所存會庫之匯劃、巳分期掉換、實行調整同業資金、銀行公會函復熱水瓶製造業公會、並不包括各行莊匯劃存戶、匯劃貼水、係投機者操縱、茲誌詳情如下、 
　　掉換法幣周整同業 
　　銀錢業前為調劑同業資金、商得　、中·交·三行之同意、將各行莊原有之匯劃頭寸（即各行莊原存準備會及準備庫之存款）、一律按百分之九十五折合法幣、由三行供給歸凖備會、分十二個星期掉換、自七月四日起、至九月十八日掉竣、每星期的一百八十萬元、總共的二千二百寓兀、即市上增加千二百萬元現鈔籌碼、各行莊經調整之後、足能應付馬電限制之提存辦法、 
　　並不包括滙劃存戶 
　　熱水瓶製造業前為工商界對銀錢業劃頭往來收入匯劃之存否、是否可以援助銀行準備會、對各行莊辦法、按九五改付法幣等語向銀行公會洽商去後、茲接函復、以銀錢業聯席議決、調整同業匯劃辦法第一條規定、各行莊所存銀錢業凖備會庫之匯劃存款、由準備會按九五准予掉換法幣、此乃純係同業間匯劃存款之一種調整辦法、非包括各行莊本身收受之匯劃存款而言、 
　　投機操縱滙劃貼水 
　　匯劃本為隔日收現之票據、與劃　同一貨幣、至於不能收現、祇准轉賬、為非常時期之臨時措施、將來戰事停止後、勢必取消、或恢復隔日收現之舊制、自銀行凖懈會對匯劃掉現之諷劑停止之後、投機者利用時機、操縱貼水、造成目下匯劃與法幣鉅額差價、但一般正當之銀行錢莊均不經營此不正當業務、現財政部及銀錢業方面、正研究如何防止此匯劃貼水、 
[日方報告　京滬兩區續起戰事　華游擊隊活躍日軍頗有傷亡]  
　　字林報云、日軍發言人上週曾宣佈續有戰事之消息、並稱、上海四週有組微的游擊隊之抵抗、巳被「肅淸」、而發言人於昨日（十四日）招待新聞記者席上、復報吿京滬兩區游擊隊與日軍續起戰事之消息、據稱、八月十　至十三日間、上海南京與杭州區、發生戰事若干起、第　日·日軍一小隊襲擊上海西三十公里白鶴港東南南六公里處之游擊隊、是役以及上週間上海東南發生之戰事結果、巳使華軍於八一三擾亂本市近郊和平之企圖完全被阻、南京區日軍八月四日向新四軍一隊攻擊·日兵死一名、傷三名、八月六日又向該軍淮擊、日兵傷一名、同日、嘉興西　七公里處亦有戰事、日兵死三名、傷七名、 
[川陜滇緬兩公路　均吿正式通車　西蘭川陜正式通車]  
　　西蘭川陝兩公路、均為西北交通之幹綫、前者直達蘭州、後者負與西南聯絡之使命、然西蘭公路雖早已暢通、而川陝公路則迄無通車之訊息、茲者經西北運輸管理局與四川公路局極力洽商、並籌備通車計劃、亦可正式通車、現悉該路共分三大段、自成都至四川邊界之廣元為第一大段、自廣元至漢中為第二大段、自漢中至寳雞第三大段、凡自成都北行之旅客、登記後兩三日內、即可購得車票、 
　　滇緬公路客車已通 
　　滇緬公路、自經滇緬公路管理局積極籌備以來、一切進行、均極迅速、現客車業於七月廿五日起開始通車、每日上午開行一决、目下暫以保山為終點、中經安奪·祿豐·楚雄·雲南驛·祥雲·下關·漾濞·永平等地、行程須四日、第一日宿楚雄、第二日宿下關、第三日宿永平、全程共六百六十八公里、客票計國幣三十三元四角、至由保山繼續開往緬甸之臘戍、則尙無定期、 
[建業公司房產　加租擬議　房主擬加二成　房客尙未接受]  
　　擁有西門路仁吉里·甘世東路興順里·金神父路花園坊·亞爾培路步高里·呂班路巴黎新邨·萬宜坊·福履理路建業里·賈西義路西林里·及白爾部路·蒲石路·打浦橋·等處數千幢房屋之法商中國建業地產公司、日前通吿所屬各里房客、謂本公司鑒於目前法繫價値之不斷下降、以及將來上海貨幣情况之變動、迫不得已、將尊處房租、自一九三九年九月一日起、加租三成、深信貴處必能了解對於本公司採用此不得已之計割、以待本埠法幣之重調整、各里房客、以建業公司房屋、租價並不低小、且八一三後、俱已加過一次、故表示請求免加、茲步高里房客、接到公司通吿後、即聯名去函、略云、加租一事、房客等事實上不易擔負、去年每幢增加二成、本有不勝擔負之苦、原擬商請責公司考慮、惟彼此情感素孚、雅不願有拂尊意、故雖力　不勝、亦惟有暫時勉强忍受、茲讀責公司來函、不勝遺憾、查法幣價値之變動、係對國際匯兌而發生、為一時的現象、且世界正義之國家、有協助維護穩定之表示、况房客等與貴公司所訂契的、載明上海流通現幣、我國法幣、在上海並無變動、貴公司似不應有加租之舉也、茲房客等聯名、以最大誠意、敬請貴公司本互愛之精神、收回加租成命、而全主客之誼、聞公司於接函後、會招請該里房客代表談話、面允讓去一成（即加二成）、因代表不允接受、故無結果而散、 
[日領事三浦　訪法總領　竟要求接收法院]  
　　字林報云、日本總領署昨（十四日）夜發表公報云、日總領專三浦昨日午後五時偕日領事　籐、訪晤法總領事鮑黛芝、要求由日當局或上海市府官憲　轄法租界　區法院、八月九日、鮑黛芝與三浦磋商後、曾提出法政府法院事之建議、法常局對此計劃、不予接受、 
[紗業暗市　今日恢復]  
　　本市紗業團體、對棉紗暗市交易、決定在國人國紗現貨三原則下、決於今晨假華商紗布證券交易所二樓恢復營業、凡加入交易之經紀人、均須憑證章進出、戒備甚嚴、昨日紗市華紗漲十五元左右、日紗看高三四元、又聞以錠子計算、本埠華紗廠每日可出紗六百件左右、本埠存紗的十三四萬件　日紗較多、惟無正確統計、 
[澳商派代表駐滬　採辦中國特產輸澳　華橋提倡國貨儘量推銷　中澳貿易發展出口激增]  
　　我國對澳洲貿易、最近異常發展、出口數量較戰前增加、澳商為儘量採購我國特產絲品及各種刺繡品　毯地毯等、巳在滬組成中澳商業公司、並派定駐華代表、各情如下、 
　　華橋廣銷祖國特產 
　　英屬澳洲、市鎭特殊繁榮、寄居該地華僑、允為衆多、廣東山東兩省人民、獨佔其首、其决如福建·浙江·江西·安徽·江蘇等省人民、亦屬不少、對於祖國絲茶·桐油·瓷器·棉毛織品、向來樂於採用、及至戰後、該地華橋、以祖國此决神聖抗戰、為世界史中不多見奇蹟、除對祖國政府竭誠信仰、踴躍捐輸鉅量款項外、並從新堅立對祖國之新認識、一致努力推銷祖國特產、同時又以積極舉動、介紹著名特產於彼邦人士、故對澳貿易、已異常發展、 
　　澳商派定代表駐華 
　　澳洲各著名商行、以中國絲織品·刺繡品·　地毯品·品質精良、甚為彼邦人十所愛用、特將以前各自在滬設立辦莊辦法、先行取銷、近父在滬組成中澳商業公司、並派來大陸公司吳君等數人、為駐華代表、該公司資本、現不規定、以澳洲各商行電匯款項、為購貨資金、成立不久、澳方來電、現祗指購中國特產絲織刺繡之浴衣晨衣睡衣　毯窗帘等物、均係中國婦女之手工出品、每物均在滬做成以後、方始裝箱運出、到達彼地、隨時可以現成之貨提出銷售、該貨出品應經之地、係由上海運往香港、再轉輪運至澳洲、近週來、中國對澳出口之貨、校前巳特別增加、 
[蘇州河北　警戒已撤　各路電車恢復通行　日方封鎖區被堵塞]  
　　公共租界之戒備、咋日起已經鬆弛、老垃圾橋及老閘橋行人車輛、均可通行、新垃圾橋及盆湯衖橋鐵絲網均經撤除、恢復通行、北河南路·北山西路·克能海路·北浙江路·通界路之鐵門、均已開啟、故五路·六路·七路·電車、均以界路為終點、北江西路兩邊、租界當局所佈鐵絲網、已行撤去、該路東邊、日方封鎖區域、則仍在堵塞中、祇海奪路缺口、可以進出、惟概須憑通行證通過、 
[目前菜蔬價格　不致上漲　日方統制辦法　純係對待租界]  
　　日方施行統制蔬菜賣買問題、定今日實現、所有沛東方面之蔬菜、原山東昌路搭乘民船運進租界之一途、將被封鎖、僅許空身平民出入、販菜鄕人、均須假道其昌棧碼頭運入虹口三角地小菜塲、按照日方所訂之菜價、抽稅出售、故租界之菜販、今後均須向虹口批購、一般推料施行此項統制辦法之起首數日、價格不致上泓、以資號召、迨辦理順利、再行任意抬高菜價、並悉日方統制菜價、純係對待租界、四郊則不在此例、故其用心、不難想像、 
[蔣總裁手令　勿用最高領袖名詞　不論標語口號何時何地　軍委會電各省市縣遵照]  
　　軍事委員會通電各省市縣府云、頃准中央執行委員會秘書處通知、以奉總裁手令開、關於服從領袖及最高領袖之名詞標語與口號、無論何時何地、在重慶所張貼者、與各處紀念週所呼喊者、望速明令取締為要等因、合行電仰遵照、幷飭屬一體遵照為要等因、除分電外、合行電仰遵照、並飭屬一體遵照、 
[物價騰高中　上海的另一角落] [  文琴]  
　　小菜塲點心攤巡禮（續完） 
　　再過去是一家賣豆腐漿的攤基了，板凳上坐着一列顧客，其中最引人注目的是一位留着八字鬚兒的老先生半僂着身子和坐在身伴的小女孩合喝着碗豆腐漿，碗置在她的面前，他倆一面喝湯，一面吃着粢飯，好像津津有味，小女孩吃得很慢，老者手握着羹匙，欲下未下，那種老子愛子女的眞情，表露無遺。 
　　這裏也有冷飮室，也算是別緻的一隅，這裏佈置得相當的淸雅，够得上鶴立鷄羣了。桌上舖着白布，板凳上舖着藍布凳衣，這凳衣和桌上的黃色碟子映成對比的顏色，頓覺眼前明亮起來。玻璃框子裹的價目表上可以看出，有衛生菉豆湯，百合湯，冰汽水等等的名目，而標着的價格也很克己。這時汽水架子的闊板上睡着一個赤膊壯漢，正在迴轉的打着鼾聲　然見之，不免　。道樣的配置，實在太不相稱了，好在此時還沒有顧客，讓他去追尋着糊塗的夢吧，我又忽忽的走了過去。 
　　我還得一述最興隆的攤基了，牠的招牌，---一張貼在牆上的紅紙---名呌美味居，從吃客們的埋頭　嚼，與夫旁觀者的嚥着　述，就可以證明此牌名副其實了。攤面雖然很小，可是在無形中却也分着三個等級：靠街的板凳---坐着三個黃包車夫，他們的藍布衣服上背着號碼字，眞像開運動會時的運動員，不過數目很大，記得一個是九〇六七；橫裏板凳上坐着一列白色的吃客，最裏面的一端傍着一張小方板檯，端坐着一位戴着老光眼鏡的老先生，他是榮坐在高尙的雅座裏了。他們有的嚼着牛肉大麵，有的吃着陽春麵，有的怪悠閒的咪着高粱茄皮，價錢可並不貴，牛肉大麵九分一碗，陽春麵五分一碗，茄匣牛肉湯六分一碗，莊源大的菉荳燒六分一小盅，五茄皮八分，决酒也有五分一盅的。如果你不慕虛榮，喜歡講實惠，我願意介紹你去試吃一頓，假使不嫌麻煩，先到封面買就一團粢飯，再到這裏呌上一碗茄厘牛肉湯，或者加上些胡椒，或者酌上一盅菉荳燒，所費無幾，落得一個醉飽，眞是上算極丁。眼見那位老先生吃畢，捋着鬍子，長咳一聲，揚長而去，幾個苦力也拍了拍肚子，很精神的提着車槓走了。這裏的老闆周旋在各色的主顧間好像很樂意，但是，出乎意表的，他也染着了流行調兒了：「你不要瞧這裏的生意好，現在各樣東西漲價了，我們自己的吃能够挨過已經是很好了。」他露着滿心苦惱參半的笑容繼續的招待着顧客們，無論如何，在我看起來，他是暫時是不失為一個點心攤的倖運兒哩。 
　　當然，其他還有藕粥，湯山芋，煎麵，前餛飩，粽子，圓子之類的點心，但觀乎前述的生活情形也不難料想到其他了。我在這裏徘徊了許久，好像引起了大家的注意，籃裏的大餅已冷，於是轉入菜塲，置身於喧囂的世界裏。 
 
 

Page 11

 
 
[呂班路大陸坊房地產　押款到期涉訟　債務人無力償還　債權人請求拍賣]  
　　蔣忠記營造廠主蔣忠嘉、住法租界呂班路大陸坊A字三十八號、頗有資產、於民國二十二年起、先後將　所有呂班路大陸坊自置基地、及自造四層鋼骨水泥住宅三幢、洋式住宅一幢、連同道契權柄單、抵押與住在霞飛路馬斯南路泰山公寓三十五號之老婦干程氏（六十一歲本地人）、計二萬五千元、又將大陸坊租地造屋五十五宅、抵押與住居成都路成都坊七號本地人干一飛（三十四歲）、計二萬元、兩項押款、均定期一年、及至到期、本息不付、共合五萬餘金、最後一期、為二十八年六月二十九日、因債權人不願繼續轉期、會委鄭麟同律師函致債務人催吿乃蔣仍延宕不理、爰由債權人等同委鄭律師具狀向特二法院民庭、聲請准將上項押款房地產拍賣作抵、不敷之數、仍向對造人追償云云、法院據狀、於昨日上午由陸家瑞推事開庭傳訊、先由聲請人等代理律師陳述前情、對造蔣忠嘉委朱怡聲律師代表、承認抵押、請求准予展期、待雙方在外進行和解云云、庭上核詞、遂論准予所請改期二十五日上午再訊、 
[為郵票汚損　發季命案　司閣捕被毆斃]  
　　天津人馮學泰、年四十八歲、向在跑馬廳為司閣捕、家住愛文義路溫州路某號、昨晚六時三十分許、馮之弟婦某氏、持郵票二分、至附近烟紙店購物、該烟紙店認為郵票汚損、拒絕使用、雙方頓起口角、當經人調解、始吿寢事、迨氏遄歸、據情吿訴學泰、頓發雷霆之怒、乃率領其弟婦復往烟紙店理論、大駡不止、詛路側有流氓楊學源者、別署小老彪、安徽籍、年三十歲、在該處一帶稍具潛勢力、目睹馮氣燄囂張、即糾集羽黨十餘人、一聲喝扛、　擁上前、扭住學泰、拳足交加、馮亦不甘示弱、死力相併、結果馮卒因雙拳不敵四手、被毆倒地、擊傷內部、當塲氣絕畢命、楊之頭部亦受傷痕、旋由附近一三九號崗捕聞警趕來、將主犯兇手楊學源拘獲、帶入新附捕房究辦、尸身舁送賣隆醫院轉入騐尸所勘騐、 
[保久牌燈泡　發現冒牌　各被告處罰金]  
　　邇來市上冒牌商品特多、近有愛多亞路同豐祥號主蘇星三鑒於保久電器廠出品保久牌小燈泡銷路甚廣、乃夥同吳如茂·陸賢坤·鄭安蘭·陳小春·分工合作、偽冒仿製、事被保久廠當局探悉、依妨害農工商罪起訴、案經兩决審理、昨經宣判、由孟廷柯推事升座刑八庭、判決被吿蘇星三·吳如茂·陸賢坤·鄭安蘭·陳小春·共同意圖欺騙他人而偽造已登記之商標、各處罰金一百五十元、如易服勞役、均以二元折算一日、 
[法公董局衛生處　結束打防疫針]  
　　法公董局衛生處、前為防止發生疫病起見、特臨時招僱施打防疫針之助手數十人、出發各街頭工作、現因時令入秋、天氣秋涼、業於昨日起結束該項工作、並將若干僱員遣散、聞本年夏季因施打防疫針之縝密、故界內絕無疫厲發現、成績至為良好、 
[職敎社雲南辦事處　設立旅客問訉部　代辦旅客通信地址登記]  
　　中華職業敎靑社雲南辦事處、鑒於戰區同胞、居無定所、通問消息、極感不便、因設旅客問訊部、代辦登記通信地址、俾通聲息、純盡義務、不取任何費用、誠為最有價値之社會服務、對於往內地工作者、可便利不少、茲探錄其辦法如下、（一）本部為便利道經昆明市之旅客而設、（二）本部可代客留存地址、俾便後來者尋訪、（三）凡欲留存地址者、可親至本部登記、（四）登記日期每星期一三五下午二時至五時、（五）登記地址昆明大興街十九號、（六）本部不收取任何費用、但郵票等物須自備、（七）凡本部認為不願代留地址者得拒絕之、（八）凡登記者、每二個月必須與本部通信一决、以便取得聯絡、 
[工部局宣布　不准猶太難民來滬　法租界亦禁止猶民容身]  
　　字林報云、工部局昨日（十四日）宣布不准歐洲難民在滬登岸、業已通知各國領署及上海猶太難民委員會等、據工部局某員解釋稱、局方並非響應日當局限制難民入蘇州河北岸之決定而突發此舉、但日方加以限制之消息、使工部局不得不禁止 
　　成千累萬 
　　之移民入蘇州河南岸區域、日方對八月二十一日後抵滬難民禁入虹口區之決定、二部局未接正式報吿、所知僅報紙所載者而巳云、首途來滬之猶太難民、究有若干、未能確定、因輪船未抵香港、不能獲得 
　　確切數字 
　　也、彼等將吾准居日方侵佔區內、亦未可知、同時、猶太難民委員會正與日當局進行磋商、俾移民得在平凉路新中心地容身、法總領事咋步工部局後塵、下令禁止其他猶太難民、續入法租界棲身、此項新规则自昨日起實行、巳通知上海所有 
　　航運公司 
　　矣、日海軍發言人於昨日招待新聞記者席上聲稱虹口猶太難民若巳向日當局登記、准其留居經商、日方並無停止移民在日軍防區登岸之決定、然上海日當局對此問題、或將加以考慮、因日總領事已接得工部局決定與公董局態度之通知矣云、 
[日報載　礦工缺少　將僱用婦女與男童]  
　　英文大美晚報云、據「日本廣知報」載稱、東京頃披露、日本礦工日缺、故在日本煤鐵礦中工作之婦女與男童、今秋將增三倍、所謂「厚生」省者、巳核准增加婦童礦工之計劃、在最近將來可望亦獲得內閣企劃局之核准、日本煤鐵礦中目前所僱婦女與男童、不下七千人、此數立即將增至二萬以上、女礦工至少須二十五歲、而係成年男礦工之親眷、在礦中工作男童、年在十四至十六間、世上其他國家旣無准許婦童入煤鐵礦工作者、故東京當局現對此事表示侷促不安、極言日本礦中之婦童勞工、僅將為暫時辦法云、 
[蔡金根殺妻　徒刑五年]  
　　本地人蔡金根、住徐家匯路三角地一號門牌、其妻王氏、娶已三年、因情感不洽、勃谿時生、氏當於去年十一月出走、帮傭於某西人家、茲蔡查悉氏行止不檢、與一業賣票者姘識、致懷恨於心、於上月五日夜七時、糾黨持菜刀候於大西路哥倫比亞路口、及氏經過、即以刀亂砍、結果氏混身受傷、達二十一處、右手亦為砍去、而蔡旋經靜安寺捕房華探目姚昌敏拘獲、解送特一法院、捕房律師王耀堂依重傷罪起訴、業巳訊結、昨晨由傳琳推事開刑二庭宣吿判決主文、蔡金根使人受重傷一罪、處有期徒刑五年、尖刀一把沒收、 
[廣瑞銀號　被劫鉅款]  
　　天津路一百七十弄十號門牌利大棉布莊樓上廣瑞銀號、於本月一日中午十一時四十五分、突被盜匪三名侵入、二盜執手槍恫嚇、經大事搜索之後、當為彼輩劫去中中交法幣五千七百二十元、及現暫禁用之各銀行津魯漢各地之鈔票七千一百元、合計一萬二千八百二十元、同時該號職員等所手戴之每只的重二錢之金戒四只、亦一併被刧、事後經該號報吿總巡捕房請緝在案、嗣經該捕房范黃兩華探長探目高振根據綫索、在牯嶺路一四五弄十號弋獲是案盜犯溫州人馬慶元（三十八歲）一名、抄獲津魯等地名之鈔票六百八十三元、嗣又在靜安寺路九十六弄十二號門牌內十八號房間、拘獲江北人曹漢卿（五十三歲）。河南婦人曹譚氏（二十七歲）二名口、解由特一法院訊押在案、昨晨由馮世德推事開刑一庭續訊、被吿曹漢卿·曹譚氏·同延許家栻·潘振聲·鄭元楷律師辯護、即據捕房律師蔣保廉依刑法三百二十八條三百三十條對馬犯起訴、而曹與氏則僅有收贓嫌疑、故依刑法三四九條收受贓物起訴、並因馬犯尙犯有其他盜案甚多、故請求再予改期、俾便查明併究云云、經馮世德推事質訊之下、諭令改期再訊、 
[中學生自殺　暑期留級服藥殞命]  
　　住居法租界蒲石路一二〇弄德銘里二十八號、靑年學子崇明人張東才、今年十八歲、在民立中學肄業、本屆暑期大考、因學業不及格、致留級、受家長責難、中心悒悒、竟抱厭世之念、連日以來、書寫絕命書、分致同學等吿別、然其殺之心尙未堅、乃於本月十日下午九時、在門前納凉、與其十一歲胞妹張雪梅為爭奪搖椅口角衝突、張被乃母張陳氏（四十歲）訓斥、並用手拍其後頭頸二下、詎張以其母袒護幼妹、致彼受辱、由此堅其自殺之心、即至臥房內潛吞硫酸藥水自殺、由乃母發覺、即行車送廣慈醫院救治、至翌日、同學等因接得張之厭世信函、皆來探望勸慰、張巳服毒、送往醫院中、由此知張因學業關係、已早蓄自殺之心、卒因受毒已深、救治無效、延至十四日上午六時身死、由醫院報告捕房、派探調查一過、即將屍舁送同仁輔元分堂騐屍所、昨日報請特二法院檢察官蒞所、騐明服毒身死、屍由乃母領殮、聞死者係獨養子、其父現在外埠經商、 
 
 

Page 12

 
 
 
 
[髮妻與外室　爭產案緾訟不休　最高法院再度發回更審]  
　　巳故正太鐵路局長湘人李世仰、生前憑媒娶同鄕女子首瑜為妻、已二十餘年、育有子女成行、民國二十二年間李因欲納蘇州少女吳文華為妾、故由陳則民（現任偽江蘇省長）律師代書別居字據、李按月供給首氏及子女生活費二百元、首氏携子女住居化平、李與吳文華 
　　同居三年 
　　又立據脫離、緣吳文華有小姊妹孫蕙芬、（今年二十八歲、蘇州人、）姿容秀麗、且擅交際、故李與孫蕙芬結不解緣、並贈孫三萬元、前年裏間、李偕孫來滬養病、未幾蘆溝橋事變發生、首氏携帶子女南來避難、李乃與首氏及子女賃居於法租界金神父路金谷邨二十五號、是年十月初李困病重人廣慈醫院就醫、旋 
　　因病亡故 
　　首氏主持夫喪期間、孫蕙芬僅以來賓資格獻花圈一支、故首氏不疑有他、至去年春間孫慈芬委律師致函首氏索取存摺五千元、稱李世仰為亡夫、首氏始發覺孫蕙芬與其亡夫有曖昧行為、並悉其亡夫損失鉅金、故對於孫蕙芬之要求 
　　予以拒絕 
　　嗣孫蕙芬延律師馬壽華等具狀第二特院民庭、訴請判令首氏返還存摺五千元、該案初審判決、首氏敗訴、首氏不服、延馬君碩律師上訴高三分院、結果孫蕙芬敗訴、孫亦不服、叉上訴最高法院、結果將原判決撤銷、發回高三分院更新審理、又判決首氏敗訴、首氏 
　　仍不甘服 
　　仍延馬君碩律師具狀最高法院提起上訴、茲悉最高法院審判長翁敬棠及推事郭秀如曹鳳簫等審核結果、認為原判失當、首氏上訴不無理由、故於日前又判決、主文曰、原判決廢棄、發回江蘇高等法院第三分院更為審判、至首氏前向第二特院控孫蕙芬妨害家庭一案、尙在中止審判程序中、 
[明日高潮預測　超過外灘　今晨超出十一一英尺　如係天晴可無大碍]  
　　黃浦江首决秋汎高潮、已於昨晨零時間猝發、惟因天氣高爽、故發潮數量、並不超過十一英尺七寸之預測、其時沿江之處、水巳去岸密邇、如北蘇州路甘肅路口、沿江岸處、因地勢特低、故潮水已被灌岸、至平明時、始退落、低窪馬路、自陰溝冒出之積水、則迄上午九時後、尙未退盡、昨日午後一時高潮、較早潮略减、今晨零時間之高潮、即超出十二英尺、十七日高潮、且高過外灘江岸、故深堪重視、 
[法總領核准　頒發員警獎章　一九四〇年度]  
　　法租界警務處總監為獎勵一般忠勇服務之各員警起見、特呈請法租界公董局、經由法總領事核准、於一九四〇年、以各種獎章贈予、藉資激勵、獲獎者計一、公董局方面消防隊副官謝有福銀質無鈕獎章、上士趙金龍銅質獎章、中十張德仁·張章斌·各得銅質獎章、種植處第一號副班長張阿三銅質獎章、二、警務處方面副督察GiionlisJean及第二一四號一等越巡長Tran　Chien　Riep各得無鈕銀質獎章、第一〇以號三等華督察王秋林·第八三號一等副探長唐雲卿。各獲無鈕獎章、第四三號一等探員曹視成。一等繙譯嚴永發·各得銅質獎章、此外如第三六一號巡長（華籍司法警察服務第二特院最高職銜）蔡根淸、亦將得銅質獎章、 
[瓜姆島起颶風　向西北西進行　距滬尙遠　風勢不明]  
　　太平洋新起颶風、巳於前晨、至福州登陸、惟風勢並不猛烈、祇有四個風力、比及颶風進抵福州西南、已减為一個風力、昨日所得颶風初進之報吿、巳有趨於分散消滅趨勢、故不足注意矣、惟太平洋瓜姆島附近、又起一新風、現向西北西進行、如趨向不變、上海亦受其威脅、惟距滬尙遠、故風勢不明、 
[李大妹　不堪虐待　養母令養女回家]  
　　粵籍婦人李氏、年五十餘、早年曾墮入火坑、在虹口一帶為妓、即俗稱鹹水妹者、後與西籍某水手結合、同居歷數年、該水手回國、始吿分離、氏從此即度其孤獨生活、近年專事收羅美貌少女、逼令操舞、從中漁利、故生活依然裕如、該項少女中有羅大妹者、年廿一歲、為李氏靑年時同伴姊妹之生女、由氏收養、改名李大妹、戰前向在虹口某舞塲伴舞、專接西籍舞客、戰後大妹改入其他舞塲、營業慘落、收入大不如前、致引起李氏不滿、時常加以虐待、大妹不堪其苦、遂於二月前離家出走、氏屢向交涉、逼令回家不允、近具狀特一院調解處聲請調解、要求大妹返家、並稱大妹現被宵小包圍、意欲藉彼作搖錢樹、氏恐其受苦、故聲請令其返回家庭、以完骨肉、昨日由周推事開庭調解、大妹委律師代到、聲明彼並非李氏親生、現因不願再為其作牛馬、故而脫離、對聲請人要求回家一節、實難同意、庭上以雙方意旨相反、遂諭本案調解不成、着正式起訴、 
[馬浪路華北公寓　經理侵占案和解　民訴部份業已撤回　刑訴部份定期宣判]  
　　法租界馬浪路四三一號華北盛記公寓、為皖人賈蘭生·谷宗昌·張張氏·賈魯氏·金文富·張鴻九·王克林等合資開設、推股東金文富兼充經理、自前年八一三戰事發生後、因滬市租界內人多屋少、故該公寓之營業、非常獲利、木年春間、由股東賈蘭生·谷宗昌·張張氏·賈魯氏等、發覺經理金文富有 
　　舞弊侵佔 
　　行為、遂延朱殿卿律師等向特二法院刑庭對金文富提起刑事侵佔罪、並附帶民訴、求追被佔之款、經會計師查賬結果、收支賬目相抵、缺少近四百元之數、案經廖　庭長迭决開庭研訊、被告委李銘律師辯護、因 
　　案情複雜 
　　歷時四月、不能終結、茲已由雙方親友沈和卿·黃東海等六人、出為調停、被吿金文富與張鴻九王克林三人名下股份、推併與自訴人等承受、由自訴人償還退股金二千三百元、金張王三人與華北公寓脫離關係、由賈蘭生等四人經營、於本月一日訂立 
　　和解契約 
　　此案昨日午後、又奉開庭宣吿更新審理、雙方當事人與律師等同稱、巳經在外和解、請求撤回附帶民訴、對刑事部份請求從輕發落、庭上核情、官告刑事案辯論終結、定二十一日宣判、民訴部份准予撤回、 
[路刦銀行解款　陳德勝處刑]  
　　山東人陳德勝、本月六日上午十一時、夥同在逃孫德桂發在寗波路四川路地方搶刦仁記路中孚銀行老司務宋阿才自郵政局提出之現鈔三千元圖逃、被尾隨嗚捕拘獲、解送特一法院訊明、諭令還押在案、昨晨由馮世德推事蒞刑一庭判決、陳德勝共同搶奪、處有期徒刑一年二月、 
[工部局七月份　公園報吿槪誌]  
　　上月間、兆豐公園內東南部築就水禽圍欄三處、各公園內通常工作、均經盡力進行、參加球類比賽者計膠州公園有比賽網球者二·三零八人、棒球二零八人、虹口公園有比賽網球者三·零八零人、滾球一·三四零人、棒球一·六二零人、滙山公園有比賽滾球者四四八人、網球四一二人、兆豐公園內、會舉行銅樂會一决、弦樂會七决、外灘公園內舉行銅樂會兩决、上月十二月日因颶風過滬、各公園花樹竹籬、吹損不少、至各公園之遊客、上月共計三三六九一三人、 
[福煦路多福里　加租糾紛解決　暫加水費雜費　規定三年不加]  
　　本市福煦路多福里、共有房屋六十餘幢、六月間、因業主東陸公司要求增加房租三成，經各房客組設房客聯合會、進行交涉、現經雙方談判結果、商定自八月一日起、暫加水捐費一成四釐、及雜費國幣五角、並由東陸公司承認在三足年內、不得用任何名義、增加租金及費用、並定十六日由雙方負責代表在第一特區地方法院訂立調解筆錄、 
[來函]  
　　大主筆先生惠鑒、閱咋日「十四日」 
　　貴報所載、關於房屋涉訟事、敬為聲明如下、建華租霞飛路五七八號市房、巳十餘年、用去小費裝修等計二千餘元、近該處市面畸形發展、有人以七千元、向房東孫文泉挖該屋、逼建華再付三千元小費、未滿其慾、訴請法院遷讓、初審法官體恤房客遷讓之苦、駁回孫之訴、竊分院之判決書、尙未收到、即判決敗訴、尙有最高法院·司法部院·司法行政部·可申訴補救、「重慶路慶餘里之屋可以為證、關於控孫文泉部、一以並未欠租、未經庭詢辯論、巳被朦蔽法院假執行、二以半年內加租兩决、初次已照加、第二决須加百份之一百四十份、「即百元租金加至二百四十元」、未滿所欲、竟施行恫嚇、早已報吿捕房有案、三以被挖之屋、而逼令遷讓、此三種慘無人道之行為、竟發現於光天白日之下、故不得不為全體房客代表呼籲、為此懇求、賜予更正為感、謹請撰安、陶建華敬上、八月十五日、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象預測云、山東此間與東海天氣晴曇而熱、局部降雷雨、有南至東風太平洋颶風將繼續向西北西緩進、颶風中心午後二時進至距北緯一八度東經一三一度一三〇哩以內、將向西北緩進、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高九一·九、最低七四·七、去年同日最高九〇·七一最低七八·一、 
　　欲知準確天氣，請購天平牌標凖寒暑表。各大公司書局及文具店均有出售，或向科學化工廠詢購，電話二二三一三 
教育消息 
[學生救濟委員會　補助貧寒學生經費　申請資助學生一千餘名　本月二十二日舉行測騐]  
　　上海基督敎男女靑年會主辦學生救濟委員會、因鑒於本市自戰後以來、百物昂貴、民生日困、為鼓勵家境困難之學生求學起見、爰作經濟補助、俾對於本市受戰事影響之優秀學生、能繼續學業、凡本市專科以上立案學校學生、立案高級中學校學生、具備下列資格者、均可向該會申請資助、（一）家境貧寒經濟方面確受戰事之損害者、（二）設該會不與補助、即不能入學者、（三）品學兼優熱心參加課外活動者、（四）如已受該會之補助、其過去服務成績良好者、申請手續、業於日前（十四）截止、塡具申請書向該會申請者達一千餘名、現該會正根據所塡表格、向各該申請學生之學校及其他有關之機關及個人作詳細調查、此項審查工作、預定於本月二十二日前辦理完竣、於二十二日召集申請學生舉行測騐、於測騐後、本月杪將優秀學生個別舉行口試、該會認為合格、即發出通知、該項補助金即由司庫支付、付款分一期支付、與二期支付兩種、均須於申請時塡明、補助名額開的一百五十名左右、大學生之補助金每學期每人不得超過國幣五十元、中學生每人不得超過三十元、凡受該會資助之學生、無特殊理由、均須担任相當之義務服務工作云、 
[敎育專家宛敏灝談　攷前應有之預備（續）]  
　　複習功課 
　　科系旣經選定、即宜着手複習功課、複習範圍、以招考學校所規定之試騐科目為標準、例如二十七年統一招生分筆試課目為三組、係因院系不同而各有所偏重、應考者須依簡章所載各該科系屬於何組而從事預備、其數科中得任選一門者、亦應就己之所長、早日認定一種、加以溫習、或謂中學畢業生離校未久、所有課程皆米荒廢、何用複習、叉或謂寫期已迫、與其臨時抱佛脚、不如聽其自然、二者皆屬謬見、中學全部課程並非最後一學期所學　其學習較早者、難免遺忘、故必須加以複習、使成為有系統之知識、至於臨時抱佛脚、固嫌稍晚、然終較坐誤時機為愈、事之成功、往往决於最後五分鐘之努力、開卷有益、寸陰寸金、絕不容片時自逸而貽後悔也、再有一言須為升學學生吿者、即複習課程時、萬不可採用坊間『各科問』或『考試必備』等俗書、專科以上學校之入學試騐、其命題之範圍及程度、係以高中課程標準為限、命題之內容、係以敎育部容定之通用敎科書為依據、則平日在校所讀之敎本、亦即複習時唯一可靠之書、固不必舍此他求徒分精力、彼『各科問答』及『考試必備』等、或則偏重記憶過於繁瑣、或則掛一漏萬、失之簡單、甚有謬誤百出、非牛非馬者、如以之為測騐材料藉觀複習之程度如何、尙須加意選擇其比較可以寓目者、倘視為應考秘寳、則自誤匪輕矣、辦理手續、在複習功課期中、同時應須注意者、即辦理考前必須經過之各種手續是也、共最重要者為報名、報名必備之各物、如最近之照片、擬考學校之報名單、中等學校畢業證書或升學證明書、師範生之服務、或展緩服務證件、以及　申請免費或會費待遇應繳之原籍縣市政府核發家境淸貧證明書等、多非一二日所能備齊、皆應事先早為預備、免誤報名限期、報名時所須注意者、一為報名單之塡寫、必須依照其附誌指示各點、力求淸楚翔實、决則查照簡章中規定各件之數量一一檢齊、例如規定報名單為二紙、相片為四張者、切不可任意减少、此在通信報名允應特別留意、並須用快郵或航空寄遞、以免延誤、此外如考試地點與時間、及考試必携之文具與准考證等、赴考前允應注意及之、（完） 
[失學救濟所安插　中學救濟生　小學部份已額滿]  
　　本市貧兒失學救濟所、茲屆第二期工作開始之際、業已根據該所步驟、自辦義務小學十一所、安插核准之乙等救濟生一千名外、尙有成績優異之甲等救濟生、該所即以各董監事捐助之獎學金、支配學額、送入本市著名學校借讀、以重學業、目下小學部份已吿額滿、惟中學部尙有十名餘額、如家境淸寒、學業優良、而有志深造者、　於三日內往該所登記、聞該所成立之獎學金、計馬湘伯，張壽鏞，吳蘊　·胡桂庚·方選靑·郭順·裴雲鄉·謝葆生。顧南羣。嚴動祥·戴春風等諸董監事捐助、 
[中靑女靑年會　舉行宗敎演講　十八日起卅一日止]  
　　本埠八仙橋靑年會學生部、　靜安寺路女靑年會學生部、為閘揚基督敎精神、使人認識耶穌鎭諦、現訂八月十七日起、聘請名宗敎家在女靑年會大禮堂、作系統演講七决、每次演講、均在上午八時半至九時半、計十七日為金陵神學院敎授羅金聲、演講基督敎發展的故事、十九日為聖經公會W.H.Hudspeth演講聖經世界的奇書、二十二日為金陵神學院章文新、演講耶穌的社會理想、二十四日為滬江大學敎授徐寳謙、演講基督敎與現代思潮、二十六日為靑年協會編輯主任吳耀宗、演講基督敎與世界動向、二十九日為基督敎育協會總榦事繆秋笙、演講大時代的宗敎信仰、三十一日女靑年協會總幹事蔡葵、演講基督敎與新中國建設、歡迎各界前往聽講、自即日起每日上午九時至十二時、可向上海　宗敎部、八仙橋靑年會學生部、靜安寺路女靑年會學生部、報名領聽講證、按期聽講 
[學校彙訊]  
　　新北中學本市新北中學、原為市立市北中學之後身、前年改組之際、由校董徐又斐兼任校長、以迄今茲、現除徐校長因事辭職、校董會乃於昨日下午三時舉行會議、議决四事（一）准徐校畏請假以半年為期、（二）在徐校長請假期內、由秘書校董王新命代理校長職務、（三）由校董會呈報敎育部備案、（四）本校經費採統收統支原則、依照預算嚴格執行、叉聞咋日出席校董會之校董為盧錫榮。宓季方·王新命·郭文鶴。潘廷幹等、 
　　東南女子中小學卡德路王家沙花園二十號東南女子中小學校長、自下期起於中學部一年級新生設完全免費生學額五名、業經開始招生、小學收費每期僅數元、該校下期添聘襲受之為主任、金陵女子大學文學士朱英、復旦大學文學士王鏡淸、大同大學理學士朱永源諸先生、分別担任英文·國文·歷史·地理·及數理各科、 
　　民光中學　膠州路二號民光中學、本學期設立初中模範班、除遵照敎育部頒訂課程標準外、並對國·英·數·理·化·實用等科、加强敎授、敦聘西人、敎授英語、該班滿足四十名後、即將截止、 
　　上海大衆婦女夜校本市福煦路呂宋路口三十四號、上海大衆婦女夜校、現聘上海中學總務主任楊道弘先生為顧問、為嘉惠貧苦婦女起見、特設免費生二十名、書籍由校方供給、 
體育新聞 
[公開游泳二次決賽　溫陸稱雄西靑　分獲五十及八八〇自由式冠軍　女子五十碼自由式林美玲第二]  
　　全滬公開游泳錦標第二决五項決賽、昨晚在西靑池舉行、溫敬令一嗚驚人、於五十碼自由式中、壓倒奧列佛拉、榮膺首座、創華人未有之光榮紀錄、溫因二决出發、心理頗受影響、致最後一人入水、半程轉身、尙居奧後、終賴終點一衝以半臂之先榮膺冠軍、陸順根亦壓倒上届冠軍魯根、力爭第三席、第成績不及預賽之佳、按男子五十碼自由式、創始於一九二叫年、歷届皇座、盡屬西人天下、今溫敬令獲佔一席、直上海錦標之破天荒紀錄也、一百五十碼三式泳、蛙王郭振恒竟吿缺席、女子跳水、僅一人參加、臨時邀人陪跳、錦標自為格蕾小姐穩得也、 
兩游、泳健將溫敬令（左）陸順根（右）（焦超攝） 
　　八百八十碼自由長程、往返須三十五匝啊另、順根始終前導、終點領導第二人希洛頓約五碼、成績尙可人意、女子五十碼自由式林美玲小姐出發極佳、惜轉身後斜出、致終點以一身之差慘敗、甚為可惜、一百五十碼會際三式接力、　都以新旅加入、惜吿慘敗、 
　　五十碼自由式（一）溫敬令、（二）奧列維拉、（三）陸順根、二十六秒二、 
　　一五〇碼三式泳（一）麥克愛律斯脫、（二）菲裘松、一分五七秒八、 
　　女子花式跳水　（一）格蕾小姐 
　　八八〇碼自由式　（一）陸順根、（二）希洛頓、（三在菲裘松、十三分十一秒六、 
　　女子五十碼自由式　（一）卡萊兒小姐、（二）林美玲小姐、（三）瓊司頓夫人、三十一秒二、 
　　會際三式接力　西靑魯根、海爾、奧列佛拉、（二）划船倫斯定、陶特、史密斯、（三）麗都何恒昌、黃宜之、卓杰、一分二十七秒四 
[中靑排球　復旦今晚戰中靑]  
　　中靑排球聯賽、今晚起繼續舉行、壓軸男子復旦對中靑、含有凖決賽性質、復且五戰五勝、中靑四戰皆捷、與方剛甲同稱為該賽三劍客、此賽得失、有關錦標、雙方必出全力相鬥、惡戰難免、門票仍售兩角、收入撥充慈善衛生經費、秩序如下、復旦---工甲（女友）七時卅分廿七---白隊（男子）八時一刻復旦---中靑（男子）下午九時 
　　（復旦）譚永甚·周達雲·梁蘊明·李文鑑·原則儉·楊雨川·劉偉剛·朱克明·陳體立· 
　　（中靑）李　雲·余邭子·陳文奎·李光·歐陽定·周宏光·柳大經·金懷祖·李冰· 
[童光盃乒乓名位賽　今日下午揭幕　下午二時起在中華中學　中學聯大學聯三度對抗]  
　　童光乒乓會主辦之首屆全滬童光盃乒乓個人名位錦標聯賽、今日下午二時在七浦路甘肅路中華中學大禮堂舉行揭幕、敦請該會名譽會長袁履登氏主持典禮、邀請大學聯與中學聯作第三度對抗、按前二决大學聯均為中學聯所挫、大學聯復仇心切、精彩可期、並由童光會選手隊化裝表演、老將陳霖笙冉戰全滬女子個人冠軍梁玉傑、最後為中西乒乓名手表演、不售門票、以示提倡歡迎參觀、惟須衣觀整齊、茲將秩序及名單錄决、 
　　童光會選手隊化裝　演、（二）大學聯對抗中學聯、（三）陳霖笙對梁玉傑、（四）乒乓名手表演、（童光會選手隊）楊開運、吳祚昌、鄭武動、黃永康、劉啟生、程傳濤、張關祺、黎達恩、黎達和、黃雄坤、 
　　（中學聯）方興民、鄧秀榮、謝詩讚、郝桂森、傳其芳、余榮應、張俊才、胡俊民、楊開運、程之芳謝國樑、蘇尙解、 
　　（大學聯）林典華、於凌霄、周之謙、錢玉書、馬晋良、雷樹華、吳承忠、劉家仁、孫立時、劉天傑、顧德奎、 
[公開綱球平力賽　六十九人參加　分組星期五公佈]  
　　上海網球會主辦之第一届麗都盃公開平力賽、報名業已截止、惟祥茂洋行報名各員、因前値星期例假、未及將名單繳送該會者、計共十四人、為袁士龍·張偉銘·侯尙雄·孫傳馨·倪雅鄉·孫熾方·孫耀東·王澤鑫·邵畏齡·朱熙·朱繩祖·鄂森·唐中瑾·及邵根鑫·連前日公布之五十五人、共計六十九人、該會於昨日傍晚假洪圃舉行第三决競賽委員會議、出席委員陳其浩。陳共均·梁耀炳·陸奚鳥·許德民·　禮生·高懷德（陸鐘恩代）·邱茂林林　代）·方伯奮（陸奚為代）·討論分組及互讓點數等進行事宜、因審核較煩、決於本星期五林十八）公布、定週六（十九）開始交鋒云、 
[女靑乒乓訓練班　今日開始測驗]  
　　下午三時在女靑大禮堂 
　　女靑年會主辦之第二屆女子乒乓訓練班、錄取者二十七人、定今日下午三時在該會大禮堂開始測騐成績、以便分組訓練、希下列各員準時出席、名單如决、孫手絃·周蘊芬·故家和·諸尙信·諸尙復·王仁珍·楊其娟·高大安·高景林·何實珍·朱兆芳·鄭籟均·凌羣寳·胡鴻瑞·張蘭英·梁月淸·戴祖玲·簡小球·王志新·王光美·華慕仙·張泳如·熊雪岑·譚寳翠·吳雅芳·何錦霞·方秀文、 
[三星今晚攝榮譽照]  
　　三星體育會小型足球隊、自獲得法伯爾盃甲組總冠軍後、該會會長吳恒足君、為慰勞各隊員起見、定日內舉行慶功宴、又該隊因接前駐滬法陸軍司令法伯爾氏函催、索取該隊榮譽團體照片、帶往法國留作永久紀念、特定今晚七時在南京路啟昌照相館攝影、屆時會長吳恒足、敎練沈回春、領隊丁度、球員俞振岳、馮壽彭、嚴士鑫、吳紹泰、洪光偉、范金鏞、金培根、陳元吉、宣盛華、携帶三星球衣前往攝影、 
[聯美小球明日報名]  
　　本埠南京路八一九號聯美建築設計公司、自建球塲、發起「聯美盃」小足球競賽、昨日起開始報名、分「聯字組八隊「美」字組十六隊、共計二十四隊、額滿截止、章程每日上午向南京路八一九號該公司而索云、 
 
 

Page 13

 
 
商業新聞 
[金融　外匯緊鬆不定　金價仍難回小　傍晚塲外抬至四千四百元　一天交易約一千二三百兩]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、初時形勢仍極恍惚、嗣後似稍轉平、但一般經營者仍看漲面、故結果外匯雖稍軋長、但金價則反跌為漲、藍聞英行滙豐逢賤吸納、故預料外匯殊難繼續放長、且上日所傳歐洲緊張之局勢、今已似稍緩和、允以目前金價較外匯結價仍猛撳六百數十元之鉅、故一般如外商銀行港帮及本市經濟富裕者、依然加碼吸收、惟晨開因承上日午後疲風、且聞美匯衝出七元關口、致一時買者審愼觀望、開市遂猛撳一百〇五元、退達十元、昂達四千三百八十元高峯、十一時半後、外匯重趨鬆硬、故亦隨之步軟、午後開盤曾又降至四千三百〇五元、入後外滙重稍回軟、且買方納胃强健、故延至晚收復回高至四千三百四十八元、結果比上日軋漲三元、聞傍晚六時、場外金價又狂抬至四千四百元、有人要買進之說、全天交易仍旺、約一千二三百兩、銀樓飾金先跌後回、終則無榮辱、海關金與中英純金等均趨上漲、 
　　烚赤祗軋長三元 
　　自晨每條（十兩）、初開因外匯步硬、聞美匯巳鬆至七元關外、加以人心本疲、賣風頗濃、開市竟猛撳一百〇五元、某錢兌業售予金號二十兩、價四千二百四十元、開後因某銀號納胃甚健、市勢向上、不久即回漲六十元、錢兌業互做三十兩、價四千三百兀、嗣銀樓帮與錢兌業互相塞出、一度又撳低至四千二百六十元、十時光景因聞外匯轉軟、引起買風、某銀樓代港帮吸收愈力、加以散戶吸力甚健、市勢飛躍直上、竟在漲一百二十元、金號進錢兌業二十兩、價四千三百八十元、十一時半後、因外匯復趨鬆硬、賣者頓見活躍、證券帮與銀樓帮競相塞出、未幾即疲落六十元、銀樓帮互做三十兩、價四千三百二十元、後錢兌業互做五十兩、四千三百四十元、作午收價、午後初開因外匯午收鬆硬、人心帶疲、開市即做低三十五元、錢兌業售予銀樓帮三十兩、價四千三百〇五元、嗣因某銀號複來吸納、且外匯稍聞回軟、致抬高三十元、某銀號進金號六十兩、價四千三百三十五元、後錢兌業等吐售、一度又撳小至四千三百二十元、入後某金號代投機商購買、又回高三十元、某金號進證券帮三十兩、價四千三百五十元、後銀樓帮吐予錢兌業二十兩、四千三百四十八元作晚收價、結果比上日僅軋長三元、全天一百四十元上落、現金號之本牌金照烚赤高十元、現標金照掛牌金低六十五元、均極鮮做開、 
　　首飾金先跌後回 
　　銀樓首飾金，每兩兌出、初時大同行仍縣四百四十元、迨至九時半突掛小十元、逾三刻後即回上十元、此後無變化、結果大同行仍懸原價叫百四十元、新同行為四百三十八元收進須减低二十元光景、 
　　純金突長一便士 
　　十四日倫敦電、英純金突長一便士、計升達七鎊八先令七便士半、致中央銀行之中國現金收買價亦漲至一千二百十三元三角、掛牌海關金亦升三厘、計二元三角九分九厘、上海標準標金價亦隨升七角、計一千二百〇八元六角、 
[外滙漸穩]  
　　外　匯昨日市況、滙豐掛牌揭曉、俱無上落、英美匯暗市、情勢漸臻穩定、蓋匯豐逢賤則吸、趁貴拋塞、且人心業巳安定、致過程盤旋於隔咋晚收價之上、開後洋行雖有結款、但匯豐供意甚佳、嗣因香港來電吐售、且津帮多頭脫手、致市勢鬆至英金三辦士六二五、美匯七元〇六二五、十時光景、日銀行界突來吸收、故情况一度回軟、英金曾緊至三辦士三一二五、美匯六元八七五、（與晨開相同）、此後漸趨平定、迨至十一時半後、香港續來電塞、兼孟買銀公司亦有吐售、且津帮續有賣意、故潛勢復鬆、無如英行匯豐對於英金三辦士六二五、仍有吃胃、是以鬆度被阻、入後因某行亦懷買意、致重稍回軟、結果以英金三辦女五六二五、美匯六元九三七五收盤、本月期貨、因交割日近、故差度亦遂稍軋攏、終則英續鬆〇叫六八七五、美又長〇九三七五、至八九月掉期、聞某行貼予華商美金半元、合月息（除佣）七分半、但為數不多、全天交易尙旺、 
　　津帮多頭亦有回出 
　　晨　初以倫敦大條、近期長〇六二五、遠期升一二五、紐約銀價漲三七五、倫敦生金大一辦士、匯兌英對美·對法均平、對滬昂一二五、美對英仍平、劉滬漲四角五分、對法大〇六二五、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士五三一二五、美匯六元八七五、較前收均無上落、開後首由洋行結進匯豐現貨英金三辦士半、繼叉購結大通現貨美匯六元八七五、時港電復來吐塞、兼某掮客亦代津帮出籠、故潛勢頓見鬆硬、計港電與津帮相繼塞予匯豐等外行現貨英金由三辦士五六二五、長至六二五、並吐予大通某行現貨美匯由六元九三七五長至七元〇六二五、迨匯豐掛牌揭曉、俱無上落、及白銀平街稅揭曉、依然免徵、此後賣風已息、加以日銀行界前來扒結、故潛勢轉緊、計日行扒進外行現貨英金三辦士五六二五、並現貨美匯六元九三七五、後對於英金三辦士五三一二五、美匯六元八七五、一度難結、迨至十一時許、因日行已止扒觀望、且外行亦較肯塞出、故情况漸穩、華義吸進同行本月份美匯六元八一二五、繼而有利結進某行九月份美匯六元三一二五、時聞稍有八九月份掉期買賣、計某行貼予華商美金半元、的合月息（除佣）七分五釐光景、十一時半後、孟買銀公司突夾拋售、且同時香港又來電塞出、又聞津帮亦有賣意、致市勢又告鬆動、計孟買銀公司與港電賣予匯豐現貨英金三辦士六二五、並吐予某行現貨美匯七元〇六二五、延至午後、銀行現貨賣價、英金三辦十六二五、美匯七元〇六二五、 
　　午後市況頗為清淡 
　　接　市狀況寂、惟某美行稍有吃胃、致趨勢略見回軟、計某行吸進荷蘭現貨美匯七元、機而外行又互做現貨英金三辦士六二五、入後鮮聞做開、延至晚收、銀行現貨賣價、英金三辦士五六二五、美匯六元九三七五、本月份英金三辦士半、美匯六元八一二五、九月份英金三辦士一八七五、美匯六元一八七五、結果比上日、現貨英鬆〇三一二五、美硬〇六二五、本月份英長〇四六八七五、美賤〇九三七五、九月份新開價收市、的英金三辦士一八七五、美金六元一八七五、 
　　香港申滙四〇〇元 
　　香　港十五日電、今日匯市開盤平穩、英美日各匯不動、申匯降二元、為四百元、十一時三十分、申匯升叫元、為四百〇四元、午收申匯回降六元、為三百九十八元、三時二十分、申匯重升二元、為四百元、全日比降二元、 
　　天津英滙出三便士 
　　天　津十五日電、今日匯市開盤堅硬、對英鬆二五、為三便士〇七二五、對美長半元、為六元、申匯降三元、為一百二十三元、「聯鈔」暗盤不動、仍為一百元、 
[外幣復俏　美票升六角半]  
　　昨日外幣、難外匯微鬆、而烚赤午後突昂、收市後挺俏異常、英美金鎊由疲轉昂、英金鎊需要見增、市况上升、英美金票客戶吸收甚殷、美金票供給稀少、市况最俏、香港票隨匯票鬆動、略見下降、安南票需要已稀、市况回平、日金票尙堅、晚市為一元一角三分、朝鮮票供求呆滯、為九角四分、其他各幣穩定、無榮辱、公會交易未做開、昨日市價、英金鎊升五角、美金票升六角五分、香港票降二分、安南票降二角、其他各幣未更、 
[現鈔又增一批]  
　　銀錢兩業前為調劑同業資金、商得三行同意、以各行莊六月底止結存銀錢會庫匯劃存款總數二千二百萬元、按九五折為法幣、分十三期支取、自七月四日起每星期二支一次、已詳本報、昨日為第七决支付之期、計的法幣一百八十萬元、各行莊有向該會支取現鈔者、亦有轉入國幣往來戶、以備撥用者、因現鈔籌碼增加、滙劃貼現、昨日隨跌七元半、（M） 
[糧食　店胃稍呆　米價略鬆　粉傳定購洋米　囤戶猶在掙扎]  
　　杜　梗來源河下共到四號、車輪包子一千三四百包、而蕪湖尖聞已有抵埠四五千包、故人心頓虛、而本街店胃自經前三朝一度轟動後、吃戶方面亦已備足、故店胃亦懈、乃市面遂難立足、計先後瀉落有一元半之譜、如高錫粳祇開二十七元半、中市貨開二十七元、蘇崑常州等粳開二十七元至二十六元半、南港早晚稻包子開二十六元、河下祇開二十五元二角至二十五元、高尖開二十四元半、市蕪尖開二十四元、中市二十三元半至二十三元、變元二十六元、香港糯二十七元、統市成交數不過三千四五百包、且視形勢以人心虛浮關係、再望其有步下之趨勢、 
　　大　市場略鬆、影響一時不易及於門市、故昨日市售依然不鬆、擄人言、昨日買米、二十五允之米、碎雜不堪、二十七元之米、尙堪煮飯、然買不到米者仍不在少數、本報在先曾謂金融界應擔負間接抬高米價之責任、頗有人疑其不當、近來各晚報中關於米市記載、亦多以此為言、可見本報消息、皆有所據而云然、現下對於米價有幾種說法、有以為與其暗盤搗亂、不如明放限價、亦有謂應將限價放至二十五六元者、此說果行、囤戶滿載而返、金融界押款本利雙收、惟曙盤旣高至二十八九元、還是「倒拔蛇」、恐難打消暗盤、至於訂購洋米、辦理平糶、以平米價、無人不歡迎、惟値得考慮者、假如西貢米換算為上海市斛以越幣六元計算、叫元三角折合法幣已需十二五元八角、再加稅餉水脚等、巳與高粳暗盤相近、如欲平糶、決不能高於目前之限價、即照限價出售、每石貼補須六七元之數、升合所蝕、尙不在內、何况洋米之價每包須在三十七元（見另條」此大宗墊費從何而出、大批外匯平白費去、以及目前米糧實際情形、是吾已至非定洋米不可之地步、均須鄭重考慮、惟議定洋米、大可褫奸商囤戶之膽、使之出籠、以裕民食、未始非計、 
　　囤　戶遝在隔岸觀火燒、大說風凉話、以為百物價貴、惟米獨賤、如照目前英金三便士半一元計算、現在之米價、即使售三十元、只及以前七元二角、（每元合英金一先令二便士半）之數、是以未饜所欲、此則誠所謂欲將土貨作洋貨論價也、 
　　客秈　昨日巳有少數高機米由南京運到、且傳蕪湖首批四千多包亦已裝出、而後批搬運證十萬包亦將接洽成熟、因此人心安定、進戶胃口立懈、貨方難以扳俏、一部份客囤隨市貶晚、行情乃在瀉六七角至一元以上、高客仍開二十四元八角、中决別降較嚴云、 
　　洋　米、外傳某方面已與洋行訂定一萬噸、價三十七元申鈔、運滬救濟市民、概照平價發售、倘係事實、亦民食前途之佳音、至於市塲新西貢售價仍喊三十二元、進戶因客秈回降、均乏問津之意、 
[麵粉囤積不衰　回籠貨反比廠　盤高起一二角]  
　　麵粉　本街零銷活躍、且囤戶在市收買棧單者、亦不乏人、所以回籠貨反比廠盤為貴、外傳六元三四角之價者、殊難證實、昨聞回籠貨比廠盤提加一角至二角不等、廠盤則仍為六元現鈔、祗供本街、客盤依然不開、今日有麵粉一萬七千包運天津、 
　　小麥　昨日趨勢堅俏、連日雜糧公會停市期間、小麥到銷兩有、因粉價巳達六元、原料當然隨之步高、昨聞福新、阜豐兩廠均有取辦、本街行囤亦有吸收、統市福阜兩廠辦去常·錫·丹陽·六合·浦鎭·京·蕪·鎭江浦東等麥達一萬餘包、囤戶進蘇州·管店·無錫·揚州等麥二千餘包、價較前見升三四五角不等、 
[紗花　西南各帮　裝運現紗　今日起公會照常集會]  
　　棉　紗現貨市情轉趨上升、絲華南廣幫代香港及滇帮採辦活躍、且取提現貨、即刻裝船、該帮對於期貨仍無心思搜羅、故近兩日來實際交易佔多數、市面因之堅昂、至於英紗二十支五福、牧羊兩牌允其挺秀、揆其原因、該紗價値較廉、予二十支雙馬價要拔開二百元左右、邇來匯劃貼水平準、購買五福、牧羊殊可合算、且都有現貨可進、銷路活潑之由來也、 
　　晨　初開市、因上日午後廣幫有辦貨消息、市價已轉、漲二十支雙馬開價漲三元、為七百二十五元、旋以粵帮專吃雙馬、市價步俏、漲至七百四十元、其他紗價亦提升、不過漲力迂迥也、查半日成交的有五六百包、行情二十支雙馬漲十五元、牧羊漲五元、五福漲十四元、出口棉紗有一百四十五件運天津、二十五伶運烟台、 
　　午　後消息、聞二馬路紗業公會自明日十六日起、因租界戒嚴時期已過、亦恢復營業、照常集會云、 
　　訂正　據龍君來函、稱咋所刊「華商紗廠生產現狀」一稿、表中數字申新二行下、應為五五、〇〇〇錠　四一、二五〇務、申新九行下、為一三〇、〇〇〇錠　七八、〇〇〇磅、合一八五件七一）特為訂正、 
[棉花買賣　稍形活躍]  
　　中　外棉花交易、漸趨穩定、華棉開價略見轉昂、外棉價稍回挫、市塲買賣與上日無甚軒輊、茲廠申新二廠進巴西花三百件、價一百八十六元、（現鈔送廠）又太康花號進巴西棉二百件、價一百八十元、係九月份送廠、（現鈔）其他同業互相買賣稍形活躍、通州花亦有三百件成交、價為一百二十五元、蘇北來源又見旺盛、到通州細絨花四百二十八包、又印棉咋由意輸「Fusijama」號、自喀爾喀搭運來二千五百六十八件、已於前日（十叫日）下午六時進口、停泊浦東其昌棧起卸、茲將現棉售開價格及額量錄左、 
　　滬　埠外棉交易、昨因又因滙兌轉鬆、外匯折合法幣下降三四元不等、同業均待善價而沽、故値此價賤時均不擬出售也、然廠方尙認目前之棉價過高、暫時購意殊為鬆懈、同業間交易、日來亦趨淸淡、 
　　外　棉市價、紐約棉市昨日頗呈呆滯之狀、先因利物浦及孟買來電報跌而降、同業中獲利了結者頗衆、多頭了結、同時投機者在市甚為活躍、後因多頭了結之增加、市價冉度下降、結果跌四磅音、印度連同預測半羅比、埃及張十餘磅音、 
[證劵　內債恍惚　外股平疲]  
　　證　券暗盤、昨日市况、頗形淡漠、買賣雙方均無踴躍之象、檯面交易、大部份為搶帽子買賣、進出頻繁、稍稍點輟而已、形勢渙散趨勢盤旋、環境無新刺激、暫時無大上落、昨日初開行市頗堅、丙種萵六角、但比隔日暗中行市已小、市上仍係供過於求、鼎康同順震康及聯和等均有賣出、但散而不聚、零星進出而、進戶以大慶聯巳益兩家比較為多、餘亦頗為寥落、收市後市價略疲一二角、當日結果、除乙稱略小五分、餘則稍好、丁種仍未做開、成交總數共計的三四十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股　票交易、成交中國銀行股四十股、價為五十元零五角、 
　　衆業公所昨日股市頗形穩定、價格變動無幾、成交不多、各方傳聞不一、致投機投資者、稍感激刺、衆以為須待以時日、遇有佳轉、再行定奪、橡皮統計地位、續有進展、電力優先股與債券稍疲、開平股以外匯見鬆、價格降落、 
　　倫　敦英遠東各公司股票本月十四日）週一）掛牌行市、大致多告下跌、上海自來水A股、自十二鎊至二十鎊、跌至十鎊至十二鎊、匯豐銀行英倫註冊股跌半鎊、為七十三鎊香港註册股跌一鎊、為七十六鎊、古拉客林傍橡皮股微升一便士半、價為十八先令一便士半、餘無變動、 
　　本埠匯通洋行經理英商敲老佛楂華橡皮有限公司昨經董事會議决、定於八月二十八日開派一九三九年份中期股息、每股國幣五分、 
　　倫教中國外債本月十四日（週一）掛牌行市、又告跌落、上檔之英德續借款英發債票及善後借數英發債票各跌一鎊、前日為三十九鎊、後者為二十七鎊半、克利斯浦公債跌半鎊、價為十八鎊、下檔北寗鐵路公債跌三鎊、價為四十鎊、餘無變動 
[油市　油價昂騰]  
　　昨日油市塲中人心仍與休市前樣、市况震盪、亘古未有、市價昂貴、實所罕見、豆油先承三日無市之影響、辦得頗切、行情比十一日市桶裝油暴漲一二元、簍裝油猛提五六角、午後囤戶獲利出籠、賣氣轉盛、市價稍挫、花生油港帮觀望、祗本街獨帮採辦、行情較休市前飛騰三四元、共計成交花生油二百聽、又七十件、三十桶、豆油做開七百件、一千聽、八百桶、行情均詳市價欄、 
[糖市　車粗白俱回降]  
　　昨糖市據倫敦電、略有微升、十二月份六先令一辦士、明年三月份六先令一辦士半、六月份仍為六先令一辦士七五、又香港電、粗砂價升二角、為港幣八·〇〇、本市公會劃盤、則以外滙漸鬆、續見下游、甘四號粗白降一元、本棧卅六元三角、外棧三十六元、轉口貨甘八元、太古車白降一元至一元四角、西棧B嘜四十一元叫角、CW嘜四十一元、CX嘜四十元四角、DY嘜四十元三角、HX嘜四十元、荷赤又升一元、現貨三十四元、轉口二十七元半、本綿白降一元、振記一號三十七元、二三四號照退、本一號冰降度相等、為四十一元半、晶明冰四十三元、國糖則仍向上展、汕綿白如足上冰開至四十七元、高惠州白四十五元、又升一而元、共成交百餘包、 
　　本刊係獨立性質所有文字著作權及責任皆由編輯健康論譚社負完全責件 
健康論壇 
[問病規約]  
　　本刊為服務社會起見，特約國內外醫科大學畢業各科專家。分答各科疾病，來函請附足回信郵資，並將姓名，住址，病源，病象，寫明，逕寄武定路八百六十九號健康論壇編輯部收可也 
兩性衛生[  俄國勞働大學醫科畢業楊道南著]  
[房事放蕩無度　為愛情沒落的徵象]  
　　動物中除人類外，皆有一定之節慾期，而人類獨不然，一年中任何一日，皆可舉行房事，以故漫無限制，須以理智克制之，使不加以克制，則日旦而伐，必至殺其身而後已，孔子曰：少之時，血氣未定，戒之在色，結婚之中，正男女雙雙血氣未定之時，如魚得水，如膠如漆，使不自為克制，則其殺身之禍，必無從逃避，故必為之節制，確定其决數寧失之寡，母失之濫，如是方可得其益而不蒙其害，然則其决數如何，大概身體健全而又無不適合之事情者，二十歲以後三十歲以前，至多每星期三决，三十歲以後四十歲以前者，至多每星期二次，四十歲以後者，則至多每星期一决，蓋如是則一决房事後，其所耗之力，尙易回復，倘過於此數者，則將不易回復，久而久之，將見身體益弱，精神益損，藍縱慾與縱食其害相同，此則更須為任何夫婦忠告者也，每見新婚夫婦或久別重逢之夫婦，以前决久未舉行房事，希圖補足，放蕩無度，其結果往往因此養成種種疾病，如腎虧如早洩，如神經衰弱，均由縱慾而來，丈夫旣患此種毛病之後，則妻子快樂之機會隨而喪失，愛情之沒落，蓋可斷言，補救之道，端在自身之節慾，一方面循醫學之正軌，服以德國睪丸精質製劑男用「補體康」以補虧損，使早洩腎虧等症短期根治，依余所處之醫師地位言之，今日醫學家對於上述各症之治療，都推崇該劑之藥力。良由該劑功能積極助長幼時骨骼與肌肉發育，並能解除神經衰弱，促進生育機能，補腦，補腎，並掃除損害身體的物質變成無害物質，事理新陳代謝力，使身心返老還童，恢復愉快而又活潑的生命，依鄙人的實騐觀察，一個縱慾斬傷者，連服三盒「補體康」後，即可治愈，其女用者，功能調經種子。 
現代醫學 
[早期衰老] [  美國醫學博士黃仲昌醫師]  
　　吾人之生活過程，必須經過由少而壯，由壯而老，任何賢愚貧富，、均跳不出此種必經之過程，則吾人之衰老，乃事實上所不可避者。惟一般人年齡未屆衰老之秋，而率已頭白種種，現龍鍾狀態，此種未老先衰之象，確可用現代科學之方法加以治愈而挽救之，此科學上不能顚破之眞理也。而世謂有返老還童者，實乃欺人妄說。不値識者一笑也。 
　　不過吾人現代科學進步之階段，巳能使一般未老先衰之病家，用科學方法，為之挽救，且業已獲到美滿之成功。此事首先成功者，為德國梅倫博士所發明之靑春腺製劑「補體康」。諸君要知人之靑春腺，乃人生保待靑春時代必須之重要機能，如此靑春腺機能健全，則吾人在靑春期內，將維持於不敗之地。惟一般人大多不能有此好涵養之工夫，而往往於未發育之前，濫施手淫，早婚，房事過度，及用功讀書過度，缺乏呼吸新鮮，憂愁過度，均能障礙靑春腺之發育，而如初發奇葩，遽爾萎謝。此一般人所以有未老先衰之象也。惟今日旣有靑春腺製劑「補體康」一藥，足資挽救，奧大利台維斯博士，曾於維也納內分泌學院中，作實地試騐，會治愈一年甘五歲之靑年，肌肉鬆弛，皮膚皺摺，面現龍鍾狀態，望之恰如五六十歲之人，該靑年並且心悸健忘，腰足酸痛，頭目昏暈，不僅表面上露老態，即精神方面，亦完全成為一個暮氣沉沉之老人，乃服用「補體康」未及三星期，面色紅潤結實，精神活潑，完全恢復健全時之靑年典型云。 
[鎮咳治肺秘訣] [  盛在强醫師]  
　　不論中醫西幾，對咳嗽一症，均屬難治之症，故肺病之多，遠過任何傳染病，而共死亡率，亦實覺驚人也。故一般人不可以為傷風咳嗽，是一小疾，而不加治療，倘不幸而由咳嗽的不治變為肺病，則患者亦不應悲觀，其實肺病亦非如一般醫家所說那樣可怕，只要攝生和醫治得法，其他並無神秘，依余經騐所得，「補肺拿爾」一藥，頗有鎭咳治肺之特效，不論病狀至二三期之吐血，服此已能絕對根治，然當在治愈時間，宜安靜切勿勞働，並多攝取富有茲養料之食品，則所患允易治愈了，此為肺癆必愈之條件。 
[遺精治愈例　天天遺精的治法] [  德國醫學博士鄭霆]  
　　患者秦崑元，年二十六歲，浙江寧波人，（自訴）------余為一靑年工人，自小身體尙稱强壯，十七歲來滬後，即入某工廠就業，性嗜淫書，允喜淫調，日久遂為所迷，每於睡時，必以手撫弄性具，使其出精為快，二十歲時，曾幾度宿娼，縱慾過度，並患急性淋病，幸醫治得快，不久全愈，由是犯手淫更劇，乃有夢遺發現，初一月僅二三决，後遂漸增加，至今每天必遺精一次，且有時無夢亦遺，肌肉削瘦，日間精神不振，工作無力，雖曾服補藥數種，但絕少效果，今見報載貴社有醫治方法，故特來求治云云。（治愈經過）------令戒絕手淫，作高尙娛樂，每於陲前服「耐而斯遺精片」，並德國睪丸精質製劑男用「補體康」三片。秦君尊余言而行，一個月後，遺精已無，再連服三月，健康恢復，精神大振，身體日趨强壯。 
淋病座譚 
[淋病與婚姻之健康書] [  姚菊巖醫師述]  
　　診所：寗波路　九號四川路 
　　吾人之結婚，原為兩性愛情之結合，又爲了嗣種族之延長，故當結婚之際，不可不竭力檢查對方健康狀態，始可實行燕好。故歐美優生學家，均絕對主張有花柳病的公民，不准結婚，故結婚時之健康交換書，為必須之手續。若我國則不然，良以公共衛生不周，民智落後，花柳病乃如雨後之草，到處蔓延，以致不可收拾，甚為可歎。 
　　在花柳病中，對於淋病，更有障礙生殖之危險。所以在淋病未治愈之前，為個人之健康，為妻子之幸福，為兩性的愛情，為種族子嗣之延續上，均不可不於完全治愈之後，再行結婚。方不致有後悔之事。 
　　許多曾經患過淋病之病家，往往有失孕之悲劇，經余檢查，其歸於男子，方面者，實居多數。籃男子之內生殖器中，如攝護腺，精鴻輪精管，睾丸等重要器官，均負生育傳怖種族甚大只職務，若一旦傳奇侵入而發炎，則必失孕而失職矣。此外，又能傳染妻子，使其發生淋毒白帶，於是恩愛夫妻，變為冤家矣。是在未婚之前，必須加速治療矣。最有效之療法，以餘甘年經驗，祗有採用德國靜電療法，及X綫電療，抗淋血清。而內服藥方面，以「克林弄」一藥，最為顯著。因此藥能撲滅體內各處之淋病，包括血液關節粘膜等，均能根治而復結婚之權診時：上午十時至下午六時。每天送診甘號每號僅取號金五角並贈價值一元之一性病全書二冊 
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
春秋 
[僱一個女傭的支出] [  （西蒙）]  
　　一個每月工資五元的女傭　飯食及其他將達二十餘元 
　　最近，上海的生活程度眞是高得嚇人，什麼東西都漫無限制的上漲，允其是食米，一斛已抵兩斛的售價而有餘，本來，家裹僱着一個女傭，倒也不覺得什麼，米貴了，就要想到僱一個女傭要支出多少錢。過往，五元一月的工資，大概冉加五元一月的飯食，多支出十元是够了，可是現在，至少再要加上一倍。 
　　上一個月，舊的女傭是走了，喊一個新的來。薦頭錢，速送錢，保單錢等，差不多用去二元，工資是每月五元。可是出乎意外，這女傭的肚皮特別大，一頓飯要吃三大碗。她一個人的食量，抵我全家五人（二大三小）的食量，完全一樣。換句話說，每天的食米，供給她一人吃的要佔一半，喊一斛米來祇吃二十一天，開了我們自從組織家庭以來的食米新紀錄。米價是甘元一担，一個月吃掉一斛半（七斗五升）米，是十五元，她所吃的値七元半，然而用了人又不能嫌飯吃得多，祗是背後和妻子倆在咋舌而巳。 
　　雖然有一個女傭，不必添菜，其實素菜是要多一碗的，吾則就不够吃。現在的素菜，等於以前的葷菜價錢，至少一個月也要多費二三塊錢。因此，僱一個女傭，工資，飯食，連馬頭錢，我上個月一共支出了十六七塊錢，而且敎她去買菜，買東西，什麼都要揩油，現在銅允是沒有了，油不揩就算，要揩起碼要幾分，剛做一個月，在我們，嫌她吃飯嚇人；在她嫌我們的門頭小，油水揩不足。在兩不滿意之下，是解僱了。 
　　生活的鞭子在不留情的加重壓迫，戰後，我們就什麼都實行節的，不應用的錢委實不用，現在，的確巳不能再减省。和妻子倆商酌之下，祇有自己動手，省僱一個女傭，可節省十多塊錢。洗衣服，倒馬桶，喊了一個散走的女僕，每月的代價是叫元，其他的工作，就什麼都可自己動手，雖然大家忙得不能停手，但是要省錢，度過這嚴重的時代，原是沒有法想，人天然是要勞動的。 
　　所以自本月起，我們就實行自己動手，不僱女條。事後，實騐的結果，叉發現到不僱女傭，不但省工資飯食，就共他的日用物品，也可省不少。譬如煤球，女傭一個月要燒兩担，我們自已燒，一担能够用二十一天。其他如鹽醬，肥皂，草紙，都可節省些。你想現在的物價是多麼貴，所以省僱一個女傭，至少可省二十元錢。在這生活為難的常兒，敢把我們的實騐，報告給想節的的主婦們。 
[不送禮運動] [  素臣]  
　　賴債不如賴人情 
　　每天到寫字間裏，當目光接觸到寫字檯上的文件和書信的時候，我常常恐懼着在這一堆東西中間，發現觸目驚心的紅白帖子。在過去，我也曾望着那紅色的笑顏而猜想它將報告我那一個朋友的喜訊；望着白色恐怖而需不幸的朋友們歎息，可是現在，我祇是靜靜地注意着它，不論白色或紅色，它帶給我的是恐懼和驚悸！ 
　　人自然不能離羣而居的，而友朋之間的酬酢，禮尙往來，也是平常得很。可是，現在這代表着友誼的媒介物，己經超過了它的本份，有的是作為諂媚上峯的機會，有的是藉此打一筆秋風，......我曾經在一份白色帖子上，找遍了下面孤哀子等七八行的列名內，沒有一個相熟的名字，即使我的記憶力太壞，忘了在某一塲合中接過了一張初會面者的名片，然而他這名宇旣不在我的腦膜上留着一點印象，我們似乎也不必多此一層關係的。 
　　在追生活程度高得嚇人的時期，一個薪給階級者的痛苦是甚於一切的，因為四五十元的收入，維持一家的生活，已經苦不堪言，而所謂「長衫階級」的面子問題却又不得不裝着笑顏敷衍，這「兇於債」的紅白帖子怎不使人觸目驚心呢！ 
　　愛排塲的積習到現在還不能廢除，實在是呌人寒心，富有者果然不在乎這幾個錢（但為什麽不化在其他正當的用途上呢），貧窮者的舉債撑塲面，眞是何苦？時至今日，不但婚喪喜慶要發帖子，六十冥壽，三十初度，也一樣排塲，每天望着寫字檯上道些如雪片飛來的東西，終於逼着我喊出了本文的題目「不送禮運動」！ 
　　愛出風頭的朋友誚耐性等過一個時期，沒有錢的還請注意一下床底下的米變，打秋風的也請易地以處，想想現在大家過着什麼日子，祇要沒有帖子飛來，「不送禮運動」其實也不成其為「運動」的。 
 
[施翀鵬先生畫扇]  
　　　　本刊縮小篇幅後，刊登書畫銅版，頗為困難，務請各界勿再惠寄。早先寄來者，當陸續刊出幸勿催促 
[老處女政策] [  英磊]  
　　自海關採取了不用巳婚女子的政策以後，由於這一政策的不合理，由於其他機關錄用已婚女子並無不便的經騐，所以已婚女子在今天，還不致在海關以外，無路可走。但最近風聞上海郵政儲金滙業局也要媲美海關，採行不用已婚女子政策了，這倒是値得廣泛討論的問題。 
　　女職員在儲金匯業局，數月上據說是七八十人，職務上通常是淸理勾稽滙票。巳婚和未婚的白分比，雖然沒有正確的統計，假如說，各佔百分之五十，似乎未必甚遠。因此，假如該局以後果不再錄用太太們了，而目即使是小姐，在結婚即滾蛋的鐵則以下，你要顧全飯碗，就不得結婚，這一威脅，於女子職業前途，確是個嚴重的打擊。 
　　好的，政策是海關創導於前，儲滙局發揚於後，於是婦女們為了謀得職業，就非獨身，做不嫁的北宮要不可。因為結婚即失業，所以，為了保證職業的安全，就不得不視結婚為畏途，因而，寫字聞中，將養成大批的老處女。 
　　職業是終身的，於是你就嫁給職業，這辦法合理嗎？這一措施合於坐理現象嗎？我們不得不指出這是逮反人道的行為！ 
　　至於工作效能，則已婚有未婚女子能力的差別如何？女子在結婚前工作能力假如是强的，則結婚後，是不是就會大遜於前，不堪任用？如果由於過度繁重工作的原因，以致於損害健康，時時乞假，則工作效能的强弱，自始與結婚無關。而且因為社會生事日繁，生計日迫，為了减輕家庭擔負計，已婚女子對職業的需要，比未婚女子為切，這是個事實問題，並不是在辦公室中，點綴幾位年靑不嫁的小姐，就算是解決女子職業問題了。 
　　爲了確立社會上婦女職業的基礎，為了配合大時代中婦女動員的任務，為了爭取婦職地位人道的保障，這一問題，我想是不論已婚未婚的姊妹們，應該一致起來力爭的！ 
[啟事]  
　　投稿謝君鑒： 
　　七月份稿費已結出，請具條蓋章，於十七，十八，十九三日下午二時後向本館會計處領取為荷。　編輯窒 
[雨過天晴] [  包天笑]  
　　第十五回　海外豔聞忽迎桃葉　火中奇景竟粲蓮花 
　　原來何先生的這位繼配夫人，她的血胤中，還帶着一半是白種人的。因為何先生的那位岳丈，是中國人，而何先生的那位岳母，劫是法蘭西人。何先生的那位岳丈姓成，在那時也是中國一位名士呢。何先坐的那位岳丈，娶他的那位岳母，其中還有一段可歌可泣的佳話，我不妨趁此略說一說。目說何先生的岳丈成先生，單名一個功字，原籍是個廣西人。他在國內也是一個高才生，但家計却不甚豐浴。後來他却留學法國去了，當時中國學生留學法國的很多，有什麼勤工儉學的名目標榜着。但這位成功先生，雖然不在法國做什嚒勞東的工作，對於學問上，但是能實踐這個勤字的。他是在里昂大學裹肄業的，也就住在里昂那個地方。法國是一個自由的國度，允其在男女交際之間，不像中國從前，好似靑年男女，不能見面，一見面就要出毛病似的。他們在學校裏，男女學生一向是自由慣的，可以一同出游，可以互相往來。要是在範圍以內，他們或她們的父母，也一聽其自由。那時學校中，有一位女學生，她的名字喚作愛麗絲。愛麗絲生得肌同玉潔，貌比花妍，年紀也小過十八九歲，姿色却為校中之冠。那時所有大學校中的學生，沒有一個不知道愛麗絲楚他們學校中的皇后的。但愛麗絲却是艷如桃李，冷若冰霜，實在她也不得不如比，因為追求她的人，實在太多了。而且那個大學裏，不但是本國人，各國的學生都有。還有各國的什麼爵士之子，貴旅的子弟，王孫公子，充塞其中。都願意向愛麗絲獻個殷勤，得嫌嫣然笑，眞是個莫大的榮光。講到愛麗絲呢？她的門閥也並不低微，她的祖先，跟着拿破崙出征，很建立些軍功，也是一位爵爺家的後裔。不過到了現在，家世不免中落了。她的父親早已故世，她的母親，只生下一男一女，女的便是愛麗絲，男的是她的一位弟弟，此刻不過十四五歲，在中學生時代。幸而却傳下一些遺產，她的母親，倒是有些幹才，頓能待家。母子三人，融融洩洩，一個和美的家庭，而且也算是個中上小康之家咧。（一七〇） 
 
 

Page 16

 
 
游藝界 
[宋雅海妮失戀] [  華志]  
　　溜冰皇后宋雅海妮，新近發生一幕緊張的失戀悲劇，她表示非常沉痛。據好埡塢情報所記，她的意中人是德箱男星以漂亮著名的狄羅鮑華，兩人合演多片，感情很洽，月前當宋雅海妮正向他表示熱烈的時候，狄羅鮑華也向報上發表特別談話，大槪說：一我所佩服之女性，絕非追蹤我左右庸庸碌碌之輩，要為偉大莊嚴者，舉世僅得十人。若中國女界領袖蔣介石夫人，主持大計，勞苦功高，令我敬服。......又若溜冰女明星宋雅海妮，旣有高尙品格，復又多才多藝，余亦傾倒。」宋雅海妮聞訊，體育場下竊喜。料不到這是一個烟幕彈，兩星期後，狄羅鮑忽然與另一紅星安妮倍拉締婚，一聲不響，出發渡蜜月旅行而去。 
　　宋雅海妮一氣之下，痛哭失聲而傷心萬分。她年已廿九，初度戀愛就遭遇一個重大剌激，朋友們都替她愼憒不平，有人說她十七年來在運動塲上保持「百勝將軍」的雅號，如何在戀愛塲合就不堪一繫。據她母親講，失戀後她有好幾個禫拜如痴如呆，鬰鬰不歡的，直到最近纔回復常態，說是已有了兩個候補的情人，一為英國電影經紀人，一為劍橋大學靑年飛行家。但她秘而不宣，有向她探索婚烟問題，是不是學葛萊泰寶保持神秘的，她必忸怩答道：「我沒有功夫結婚，我的事情太忙了。隨便怎樣我現在還找不到對手呢。」 
沈府雅集 
[票伶薈萃的一夜] [  劉慕耘]  
　　名票南鐵生來滬，伶票兩界的歡宴，幾乎使他不容易分身，前夜海上閏秀女票沈元豫，特假西愛咸斯路的本寓，歡宴南鐵生，　並且請了不少的名伶作陪，這是一個盛會，特地報吿本界。沈元豫小姐，是海上的名閏秀，對戲劇都有相當的研究，皮黃與崑曲不擋，文的與武的也都不弱，海上不少女票女，像她這校努力於戲的，確實少。數她每天的時間，都支配在戲劇圈裏，上午練功，下午吊嗓練功是劉君麟藝員，吊嗓是琴師夏馥苞，說戲的是名伶芙蓉草，崑腔是許百遵先生敎授，所以她的成績，會超然的在一般女票之上。這夜所請的，除掉南鐵生以外，有芙蓉夫婦，許百遵先生，徐寅聲先生，及坤伶謝雯琴小姐，正是「江南英傑士，相聚在沈府，」所以盛况不是節墨所能形容的了。 
　　沈小姐精於攝影術，圖片都是她所拍的，可以說精彩備至，因為南鐵生　最近即將北返，所以這夜就是歡送，大家都很痛快。謝雯琴小姐對沈二小姐的藝術，素來景仰，尤其很顯得親密，她也是很努力於戲的，過去曾經向王蕙芳先生領敎，因為時間倉促，學戲不多，鐵生預備將來為她介紹王瑤靑先生，如果九月，瑤靑和鐵生同業，這計劃便可以馬上實行。現在她正向劉菊襌先生領敎，比較，她在南方坤伶中，而是欽慕北方玩藝的角兒。 
　　最後的報吿，是南鐵生的行動，他已經有所決定了，如果義務戲能够二十五日以前决定，唱是沒有問題的了，假使在二十五日以後，也許等到九月間吧！ 
[「理想夫人」改編的經過（上）] [  孫樟]  
　　是今年四月的時候，一新演劇社一剛剛成立，本來預備首次公演魯迅先生的遺著「阿Q正傳一，但因為演員人數過多，以非職業劇團招集演員排戲之困難，及劇本審查等等問題，短期間不及演出。於是在幾位熱心的友人鼓勵之下，才改編了這個「理想夫人」，凖備作「新演」的頭一砲，那時導演是岳楓先生，前後排演過幾次，又因岳楓先生在「新華公司」拍戲，無暇顧及，致中途又停擱下來。 
　　說起「理想夫人」，就使我回憶起四五年前，在徐家滙「聯華」總廠，那時工作開暇的時候，幾乎整日都埋首在書堆中，過着廢腰忘食，如醉如痴的生活。記得那時最使我沉醉除了I.Duncan的曰傳O.Mlirbeau的幾部戲劇名著之外，就是莫氏這部「L'Ecole　Des　Fennnes」了「L'Ecole　Des　Femmes」雖然是十六世紀的法國作品，然而以全劇的內容說來，它非但絲毫沒有失去其時間性，並且針對着目前所謂東方的小巴黎------上海。 
　　當時我就懷了改編的野心，同時也動手寫了幾頁，但當我捧着這幾頁稿紙去拜望了幾位同好的朋友時，却被他們一盆冷水潑下來，說「中國沒有安納福這一型的人」！ 
　　在現在重新整理舊稿的時候，我把安納福的身份和環境改變了一下，我把他寫成一個鍍過金而不滿於歐美的離婚結婚，以及祇重愛情不重貞操的結合，而且他也是一位在情塲上老打敗仗的人，這樣；我以為比較更接近國情一點。 
　　我强調了葛丹的性格，把他寫成一個見解相當透澈的人。在第二幕裏，我增加了他對安納福不少的對話。安對於結婚是主張「挑的，葛是主張一戀」的。安說他在外國信了不少年數，見人家打的離婚官司，也不知道有多少，這都是一戀」的好結果。在這裏，葛旦暴露出「戀愛式婚姻」失敗之原由，是由於在戀愛的其初，雙方總是把自己的美點特別的顯示出來，把劣點都隠藏着，在這愛得迷迷糊糊時候結了婚，日子一久，劣點暴露了，離婚當然就跟着來了。 
　　同時；他對那些不放心太太的先生們：「一個人有了太太，而不放心太太，只有用全心全身全力去愛太太，「愛是勝過一切魔難的法實！」所以他是勝利的，他用不着思前慮後。 
　　在這個喜劇裏，包含了一點悲劇的成份，，阿妮的母親是封制度下婚姻的犧牲品，他和阿妮的父親秘密結合，而為當時社會所不允，才會把這個私生子寄養在鄕下，生離死別，致丈夫流亡到海外去。我想凡是在舊式婚姻下受過打擊的人，都有切膚之感吧！ 
　　這裏還可以看到，是人性的不可泯滅，阿妮由她母親先天的傳統，刀子聰明，她有反抗的力量，雖然安納福千方百計的想把她弄成愚蠢，然而她一片天然的戀質，終久會顯露出來。 
藝人漫記 
[「陳查禮自白」（下）] [  徐莘園]  
　　---拍演偵探片的感想 
　　其實我認為陳查禮不過是小說裏的福爾摩斯一樣，並沒怎樣一定典型的，我就扮得像，並不是像陳查禮，是像華納夏能，就是在美國，繼華納之後的雪泥託勒，一舉一動，他都是摹信華納的表情。總而言之，我們中國人，拍中國偵探影片，應該為中國的陳查禮表得精神振作一點才好。這次新華公司攝製陳查禮第二探案「蘭的飛屍」，我的化裝是同華納一樣，動作表情，是較前改得敏捷一點了。這部戲的劇情，比較「珍珠衫」來得現實而緊張，經過徐欣夫導演幾個月的心血，才成立這個遽本。偵探劇本的確是比任何劇本難編，尤其是中國的偵探故事，極難構造；旣不能涉及神怪迷信，又不能近於虛無縹渺。編偵探劇的要素，第一是欵疤瘌要多，使人難以捉摸；第二是伏綫佈局，交代淸；第三是空氣緊張，使人提心吊胆；第四是劇情現實，免除荒謬胡鬧，有此數端才合乎偵探劇的條件，至於演員的成績優劣，一平是靠劇本好，一半是靠在導演的手腕；偵探戲導演，極不容易當，胆要大心要細，每一個鏡頭，每一句對白，都是與金劇有着重大關係的。所以中國的偵探導演，除徐欣夫先生之外，却不多見，可見導演偵探戲比導演其他的片子難得多，其次演員的成功與失敗，多半都在導演手裏，例如攝拍一個鏡頭，自己覺得表演不够，而導演認為OK，或者某一塲戲，演員自己覺得很好，而導演却認為NG，都得服從指揮，自己不該多作主張。所以一個演員的成功，自己是很少把握的。我這部第二部偵探戲『蘭閨飛屍』，現已拍了五分之四，還有一塲最高潮，最緊張的全武行打戲，日內就要動手，預計在金風送爽，丹桂飄得的時候，就要與諸位相見了；還希望各界士女，至時多多賜敎是幸。 
[藝壇簡報]  
　　在風傳某公司有攝製「狸貓換太子」之企圖後，又風傳有人擬將「火燒紅蓮寺」重攝有聲片，所惜胡蝶在港納福，鄭小秋胖得一團和氣，夏佩珍又骨瘦如柴，而現在膠片更貴得駭人，希望打算盤朋友三復思之！ 
　　吳曉邦早有意香港之行，最近脫離中法後，更決意離滬，並有人已去函請歐陽予倩照料一切，看來「木蘭從軍」的歌舞或許要給香港寓公先看到了。 
[啟事]  
　　本刋七月份稿費業已結出，請投稿諸君於本月十七八七日下午二時至四時，携同印章，向本館會計處領取為荷。　編輯室啟 
[閒畫游藝界] [  凍雲撰文　岫烟製圖]  
　　（十三）歌舞 
　　歌舞團體，在中國比較整齊的祇有「明月」「梅花」兩團。 
　　歌舞女郞，大都營養不良，有些還發育未全，祇有骨感，沒有肉感！並不是「長他人志氣」，舶來品是沒有這一個弱點的。 
　　近年來，歌舞班子能够單獨出演而確具號召能力的，可以說是沒有，僅僅在幾家雜要塲裏「聊備一格」而已。 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　第九十三局　勇往直前 
　　徐大慶擬 
　　紅先勝 
　　着法明日披露　 
 
