# 1939 Version 2 - 3 - 4980307

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
交通旅行 
[湘黔滇旅行日記] [  陳志雄]  
　　長沙---常德　十月十六日今晨五時許卽起身、聞街上喧嚷之聲、不絕於耳、推窗望，見學生軍雲集、體操散步、熱鬧異常、旋命茶房將行李搬至樓下、糧卽乘人力車至頭碼·見同事多人、已相率登舟、舟小人多、而大衆復坐在船頂、移時、重心頓失、且今晨風浪甚急、舟身傾斜、忽左忽右、狀甚險惡、舟行至江心、波濤洶湧澎湃，幾遭沒頂之險、心寒胆碎、舟駛至水陣洲後、吾儕相率登岸、又作第二次渡江、是時風浪雖大、船身已較前平穩多矣、抵陸後相率上岸、汽車　已齊集、一共三輛、共載五十四人、候約一小時、加足汽油後始開車、　坐長途公共汽車殆爲第一次、車內坐位狹窄、行時玻璃窗震動甚烈、速度每小時約四十公里、因空氣吸收作用、塵灰俱從罏中透出、佈滿衣服、余儕俱以手巾將口掩　、余幸坐在車前、震動尚不甚烈、若坐在車後、則痛苦不堪言狀矣、 
　　公路兩旁俱樹木、路途極爲平坦、作深紅色、由車廂望下、極爲壯觀、有時闢山開路、或高或低、宛如長蛇、　途村落尚多、不甚荒寞、車行甚久、精神甚爲勞頓、車經望城坡後、山路愈爲險峻、或起或伏　　處幾令人跌下、無何、車抵白箬石、連通二石播、直達六度　、又過四石橋、抵江橋、橋建築宏偉、車行至奪鄉、始停片時、 
　　由長沙至甯鄉長凡四十四公里、由甯鄉全白箬長爲十一公里、而甯鄉至益楊則長爲六十五公里、由甯鄉至常德長共一百四十公里、過　龍橋後、途沿異常荒落、公路兩旁雖有新勝湘益　客棧、但俱破落不堪、惟信義中學校舍尚稱整　、車過益陽後、抵江邊，乘客俱下車、解舟渡河、而汽車卽駛入大舶船中、及抵岸後、又復上車經崔家橋、太千廟、大石橋、而至三點水、又須渡河、由長沙至此渡江數次、下車上車、頗費周折、內地交通不便、於此可瞻其大概、惟坐車良久、如坐囹圄、頭昏目眩、能得下來休息、對於心身、非無裨益、由大石橋至常德僅有十公里之遙、及抵達時、已是午後二時半矣、卽在常德站　覓得民安旅舍、每人僅收六角、一宿兩餐、尤稱廉美、略事休息後、即坐民船渡江進城、域不甚大、商業不振、所有商店俱在中山路一帶，綢緞莊尚多、惟酒樓罕見、余儕先從臨沅門而進、經中山街、女媧街、　南山　、小南山街、石道俱用石砌、頗稱整潔、城內婦女、一律穿黑衣、以妙齡女郎而作如此裝束、殊不雅記、且無從表現女靑年活潑精紳、此種習慣、應予改良、是時天色已微暗、　呼舟渡江、案資一角、據舟人云、常德附近、土匪出沒無常、客人遇之、常迪不測、故宣及早渡江、兼云、武陵離此尚有九十里、言至此、一輪明月、出沒天際、遠望江中青山、一片　朧、波光月光、相映成趣、非常奪目、殆返宿舍時、已七時許矣、 
　　常德------沅陵　十月十七日今早八時、車由常德站開出、風景甚　、約七時三刻抵桃源、其傍爲山洞、其前係溪流、通以舟楫、同事俱下車休息、移時、汽車與人同渡江、及抵江岸後、又須登車、九時十分到鄭家驛站、由桃源至此、風景最爲淸麗、九時四十分、茶庵、此地距長沙有二百六十五公星之遙遼、過太平鋪、黃土錦、三渡水站、約於十一時抵達靑山崗、路道險峻、山勢壁立、忽而上山、忽而下山、至盡頭　、又絕處逢生、宛如長蛇、盤旋山中、轉　次數之多、尤爲余生平所僅見、頭昏腦漲、且山中瘴氣甚惡、令人作嘔、余幸帶來八卦丹、萬金油·以此治之、繼又用手中將頭句緊、其量稍解、凡作長途旅行者、眞是一日不可無此君、至如口罩、毛巾、椅墊、（最好以柔軟之物藏於中、蓋車極速、震動頗劇，如無此物，必使臂部　苦不堪也）、連越數山後始到南巖廟、淘飯鋪、最後四　公里、尤使人疲勞萬分、頭骨眼花，至其險要處、生平尤未經歷、蓋汽車俱在臨崖絕壁上行走、有時高至數千尺、羣峯怒立、俯視心胆俱落、行路之難、無逾於此、全今思之、尤怦怦焉、　沅陵站後、卽投宿逆旅、旅舍潔净無比、較之常德略勝一籌、稍事休息後、卽渡江至沅城、城不甚大、余儕先從中南門而入、沿街市上多有凉薯鮮菌出售、食之不愼、中毒尤易、街道一如常德、以石砌成、沿江無碼頭、屢遇苗人、裝束奇特、鄉村男女俱以布裹頭、一如印度人者、 
[戰後各路航綫　輪隻統計　英佔首佔第二　內港尚有團輪行駛]  
　　戰後因沿海爲×艦所封鎖、國輪被迫完全停航、僅未陷落之各地內港、尚有少數國輪行駛、沿海各航綫、除由外輪行駛外、而江浙淪陷區以及長江漢口以下航權、已盡被×方侵奪、據統計、目前航輪以英國佔首位，××佔第二、瑙威佔第三、茲分誌如下、 
　　外輪往來去年一月至十一月商船什來外洋數別麥、英國八·六〇五隻、一一·三七二·九七六噸、日本四·九〇八隻、五·七四三·四九一噸、瑙威八一七隻，一·六六六·一五一噸、德國二四九隻、一·二九三·〇四四噸、民船四六·〇五六隻、二·二八〇·二三六噸、法國一五二隻、九四四·八九六噸、和船五九四隻、九三四·五六九噸、葡船三·五二四隻、九二七·二二〇噸、國輪一·八一七隻、七四二·三〇〇噸、義船一三一隻、六四七·八九四噸、丹船二〇九隻、五五四·四四七噸、美船七七四隻三〇八·三二九噸、瑞典二五隻，八九·四七八噸、巴拿馬二七隻，六二·五六二噸、希臘二〇隻、五〇·一五二噸、其他各國三四四隻、一六七·六八二噸、 
　　各關比較去年一月至十一月商船往來外洋　別表、上海一·九二一隻、九·〇四九、一六四噸、大津四、三〇九隻、三·一六九·五三五噸、廣州六、六〇一隻、二·七七九。八八六噸、汕頭一·二五三隻、二·〇三一·七二七噸、秦皇島九九〇隻、一·九二三·三七一噸、膠州九五一隻、一·五九九·五〇五噸、厦門三五七隻、九七三·二七三噸、烟台八八二隻、七六〇·四三四噸、瓊州五八五隻、七五一·八七一噸、江門二·三五二隻、四·六七二·一四五噸、九龍七·九七四隻，五六四·八一二、換北六·六一二隻、五四一·八三五噸、梧州一·三四四隻、四七一·九二九噸、三水一·三五三隻，四六七·五九九噸、　北海一九〇隻、二四五、五一〇噸、威海衛八·三隻、一六一·五五〇、温州五八隻、七六·八九九噸、福州四四隻、七二·八一九噸、三都澳二四隻、三六·〇四〇噸、龍口三〇隻、一八。五五七噸、甯波九隻、一二·八六五噸、龍州二三六隻、一·二四七噸、 
　　航線被侵　漢口·九江·蕪湖·南京·鎭江等關、自奉令撤退後、對船隻之往來、卽停止紀錄、十月份起廣州·汀門三水·梧州·因戰事關係、出入船隻全停、至於中國沿海江各航綫、（一）南洋綫、滬甬、滬國、滬閩、滬廈，汕港粵、及內港滬台、滬瑞平、滬興泉、甬、定、象、台、甌、閩、泉、廈、汕、港、粵、澳、海、梧、等段、（二）北洋綫、滬海、滬靑、滬津、滬　、滬營、滬安等段、及青海、連、煙、龍、津、秦、營、安、各分段、（三）長江滬漢綫、下游各航綫、如滬崇、滬海、滬啓、滬揚等段、以上三大航綫國輪　已絕　、全爲外輪所侵奪、以前禁止外輪駛入之內港、今亦已爲外論所獨航、惟長江上游及各地內港尚有少數國輪行駛云、 
[船務特訉]  
　　太子洋行代理之司路化司打Sflvercedar號、决於今日上午---一時抵港、運來貨物數千噸、寄泊于　龍倉橋、查俟貨物淸卸後、即入塢修理云、 
　　泰生公司行走港澳之濠江輪船、今晨九時駛入九龍船塢、略事修葺、卽于今晚出塢、翌晨照常行走云、 
　　渣華輪船公司代理之寶士雲Bolssvafn號經在太占船場修葺多日、現已工竣、幷定今晨駛泊上環海關之A宇八號浮泡、將于明日下午五時開赴西貢、小呂宋暹羅、石叻、渣華及南菲洲屬云、 
[巴黎蠟人館觀光記] [  志政]  
　　記得那時繼十幾歲吧、我在教科書上讀了一篇很動人的文章、那便是薛福成氏所做的「巴黎觀油書記一、內中述及在巴黎蠟人館中曾經看到一幅普法戰爭的油畫描摹當時法國戰敗的忍慘情形、用意是來激發人民愛國復仇的情緒、大概的意思是如此、詳細的內容已忘却了、雖然那時年紀很小、不能體會這篇又章的　、　可是「巴黎蠟人館」這個名詞、却留給我一個很深的印象、此次我到了巴黎、便向朋友們打聽如何前去、朋友們說、「你是受了薛福成文章的影響嗎」、我說「正是如此』、原來在巴黎的中國人、十之八九都是因了這篇文章而去的、一篇文章留給人們的印象、竟生出一種不可思議的魔力、也可見文字影響之深了、 
　　蠟人館在蒙馬林蔭街十號、（10．BoulevardMontmarlre）這一帶是巴黎奴樂場所薈萃之區、略如上海的　飛路、而蠟人館便在其中佔了小小的一角地方、蠟人館的名詞、在法國稱爲格雷文博物院（Musee　Cr＇yelli）、是紀念創辦人格雷文氏的、進門以後、買了一張八佛郎的入門、內中光線昏暗、最先接觸于我的眼簾的、是一間電影公司的攝影塲、導演正在指揮拍戲、登塲的人物有一個比較熟識的、是克雷泰加賽、第二室裏是法國的當代名人、如勞翁勃萊、達拉第等等、其餘如各國航空名人、運動名手等也各分佔一室、第五室是一幅驚心動魄的西班牙戰事寫真、政府軍正在一個教堂裏抵抗、兩個人執了步槍、一個人架了機關槍、另外兩個人已經倒在地上、奄奄一息了、教堂裏還懸兩只大鐘、佈景逼眞、神情畢肖、很令人想到西班牙內戰的慘酷、看了他們又聯想到自己的國家、不禁發生無窮的感慨、 
　　世界政治舞台的重要角色、蠟人館所選的、僅有當代獨裁者希特勒、墨索里尼、史丹林三人、其餘如美國總統羅斯福、英國首相張伯倫等皆未入選、也許蠟人館認爲支配目前世界的、就祇有這三大巨頭吧、史丹林正在抽烟斗、墨索里　舉着手、希特拉正在束皮帶、彼此的神情各殊、最近有一位意大利人遊覺到墨索里尼的像前、因爲痛恨他達於極點、竟致舉槍自殺、陳戶階下、也可見蠟人館給予人們的刺激了 
　　因爲英皇不久要來、所以蠟人館裏也新添了英皇及后的御象、這算是應時的點綴、此外化樓下的、尚有時裝店的內景、以及名優的表演、但比較值得一看的、是文豪囂俄的一雙手、迄手是用白石琢成的、旁邊附有囂俄寫給格雷文的親筆信和他生前所用的一支鵝毛筆、地下室裏多半是關於革命故事、內中滿佈着監獄、殺人、法庭的情形、　火熒熒、森然可怖、這大概就是所謂「恐怖時代」吧！著名的羅蘭夫人也正在受審、羅蘭夫人有句名言、就是：「自由自由、多少罪惡借汝以行之」、它當然也是一個犧牲者、 
　　法國的暴君路易十六被　囚的地方、也有一幕逼眞的描寫、一七九二年十二月二十五日、路易十六所發的罪已詔書、也有原件貼在一旁、他在一七九三年一月二十日被殺、在斴頭台的一幕有一幅圖畫、（不是蠟象）描摹得很淸楚、身首異處、鮮血四　、這便是一代暴君的歸宿了、其餘摹法國歷史方面的蠟象很多、又有一處、是闡明耶穌一生重要事蹟的、共分五室、因爲時間不多、也無暇一一細看了、 
　　除了蠟人而外、它還保留着不少的重娑文獻及史料、我看見一幅佈告、是格黎安尼（Calleni）將軍署名的、上面說、「現時政府西遷、本人奉命堅守巴黎、自當遵令誓死不渝、特此佈告、」寥寥數語、十足表現到當日巴黎恐慌的一幕、佈告的日期是九月三日、想來是一九一四年的事了、另外一幅佈告、是德軍佔領里哀、（Liege）後所發布的、大意是、「本軍到此後、已槍殺莠民一百十人、如有他人不遵本軍命令、必定槍殺勿赦、』措詞傲慢、不難想見那時德軍的凶暴、和法國人民反抗的情緒了、又有一處、陳列大戰時奪得德國的戰利品、內有鉛質的齊泊林遺骸、按大戰時德國　泊林飛船在巴黎上空、曾經擲了不少的炸彈、這是至今巴黎人民所最最難忘的一件　、 
　　我在大廳裏走了些時、看見有一個女子坐在長椅的角上（這是備遊客坐的）、又有一個老人止坐着閱報、我也未加注意、後來兜了圈子回來、他們依然坐着、我因走得很累、也坐在一旁、正想和那位閱報的老者閒談、那知細細一看、竟也是個蠟人、再看那女子、原來也不是真人、這是在倫敦蠟人館裏所看不到的新鮮玩意、因爲　會疑心在遊客坐椅上也有蠟人呢、我再留心四處看　、忽然發現坐在樓上、欄杆上笑着向下望一位士兵、以及止在酣睡的管事員、全是蠟人、於是眞眞假假、必須要十分留神方纔辨得淸楚、 
　　正在看得出神的時候，忽然鈴聲大　、由來蠟人館中所附設的魔術場以及水晶宮開始表演了、大家　擁上樓、先走進一個小小劇塲、由一位魔衛家表演了幾套魔術、在每一套魔術表完演畢之後、他把所有內容、告訴了觀客、末了、他勸顧客們買他的書、以及自己便可練習、臘人館忽然有魔術表演、似乎有些逾越範圍了、况且所表演的，也是。分平凡約摸過了十五分鐘、魔術完了、接上來便是水晶宮，遊客們到了一間四面全是玻璃的房子、裏面用各種的燈光來點級着、時紅時綠、時多時寡、於是人在室裏、便看見玻璃之中、反射出千千萬萬的燈光、一陣黑暗雜着轟轟的雷嗚、原來表示天在下雨了、又有表示下雪的、種種不同的情形、都利用燈光來顯示、雖然沒有多少意義、然而，小孩子們來看看，的確也可感到相當興趣、又可聯想到光學的應用、這於啓發兒童的智慧，不無相當裨益，魔術室及水晶宮約每二小時開放一次、這可算是臘人館的題外文章了」　薛福成所說的普法戰爭、油畫早已換去了、它所陳列的東四、時常更換、上年陳列的長城戰事、現在也沒有了、我在幕色蒼茫中避別了這兒的印象深的巴黎蠟人館、重　踏上了紫華的蒙馬德街頭、 
經濟瀾 
[美菲荷匯縮德匯漲　英匯美匯市況趨靜　申匯因上海假期炒家沽出]  
　　英匯：開會後、賣家元月至二月期價爲一〇三、三月至九月期價爲一〇二、九六八七五、六月至七月期價爲一〇二·九三七九、買家元月至二月期價爲一〇三、〇E一二五、三月至五月期價爲一〇三、六月至七月期價爲一〇二、九六八七五、市况仍靜、 
　　美匯：開倉後、賣家、現貨價爲二九·〇六二五、本月期價爲二九、二月期二八。九三七五，三月期價爲二八·八七五、買家、現貨價爲二九·一二五、正月期貨爲二九·〇六二五、二月期爲二九、三月明價爲二八·九三七五、四月期爲二八·八七五、市况趨疲靜、渣打沽出美匯五萬元、價爲二九·〇六二五（本月期）、華僑沽出美匯三萬元、價爲二九·〇六二五（十四天期）、 
　　申匯：因上海假期、各銀行無盤、街外什電按價一七七、亦無成盤、後華僑入申匯十一萬、價爲一七七·二五、下午華僑入申匯九萬元，價爲一七七·二五、炒家沽出、市靜、 
　　本港外匯 
　　上海　一七一 
　　倫敦　一〇二·八七五 
　　紐約　二八·七五〇〇 
　　巴黎　一〇·九〇〇 
　　柏林　七一·五〇〇 
　　新加坡　五三·一二五 
　　荷蘭　五二·六八七五 
　　瑞士　一二七·二五 
　　印度　八三·〇〇 
　　菲律濱　五七·六二五 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）　五六一 
　　什大洋券（千）　五五〇 
　　一元亳券（千）　四一七 
　　五元　十元毫券　（千）　四一六 
　　正磅紙　一五·八九 
　　花旗紙　三·四一八 
　　雪梨紙　三·三四七 
　　石叻紙　一·八五〇 
　　金市 
　　八九大金　一一四·〇元 
　　二一英金　二七·七元 
　　恒盛金條　一四四·八元 
　　誠信金葉　一〇四·六換 
　　信記　金條　一四四·八元 
[覇佔中國之紡織業]  
　　自日本限制對華輸出棉製品、藉以保留其取得出口外匯能力後（因旣將華北幣制與日圓結爲一體、故日本對「華北」之出口、即不復可得出口外匯、此在亟需外匯之日本、乃只得限制對華之輸出、以便輸往第二國、或由限制輸出而限制其國內紡品之生產、從而可限制其織原料之輸入、以節約其進口外匯、對於增加外匯方面、實異途而同歸者也），東北以及「華北」「華中』與「華南」之紡織品市塲、卽大起漲風、如東北二十支紗已達四百九以、大津上海等亦將近三百元、但日本國內最高價僅二百二十一元、因此日本紡織資本家、咸以來華投資設廠爲有利、加以軍部之協贊、故近來日商在華對日紡織工業力面、大爲活動、據日本東洋經濟新報十一月初之調杏、日本在各華地之紗鍾數已有如次之陣容其中關於靑島方面之紗廠、在淪陷前本已消燬大半上項設備、皆在本年內裝置，而預定在明春即行開工者、其中之國光廠、前身係華商所辦之「華新紗廠」、今由長崎國光紡織株式會社以二百萬元收買而改組者、靑　豐田紗廠、亦在被毀之列、今正恢復　一部設備外、又收買濱南華商紗廠一家（廠名不詳）此外華商紗廠現歸日商紗廠承辦者、更不計其數、據日本國際經濟週報十九卷---五期所載、上海四郊之華商紗　現在　謂「與日商共同經營」者、有如次數家 
　　由豐田經營者 
　　由上海紡織經營者 
　　由裕豐紡織經營者 
　　中鐘淵紡織經營者 
　　中內外紡織經營者 
　　在華日商紗廠紗錠鍾最近統計（鍾本年十一月一日現有數） 
　　又據東洋經濟新報十一月初之調查、濟南之仁豐紗廠、石家莊之大興紗廠、太原之晉生染織廠、彰　之豫豐和記紗廢、現皆鐘淵經營、各該廠戰　之設備如次、 
　　（未完） 
 
 

Page 3

 
 
 
本港新聞 
[我政府為充實抗戰資源　獎助華僑開發國內經濟　給予經營及技術上指導與協助　華商總會昨奉到頒來獎助辦法]  
　　自中央政府訂定各項辦法獎勵及協助華僑投資祖國以來、海外僑胞已逐漸注意開發祖國經濟、各地華僑領袖、親赴西南各省視察、進行投資、現在已開辦之實業、亦復不少、當局爲豉勵華僑大量投資起見、特獎勵辦法再行修正、昨日本港華商總會復接到僑委會頒下獎助華僑投資國內實業之辦法、茲探錄全文如下， 
　　僑委會員　僑務委員會訓令、案奉行政院二十七年十月廿八日諭字第八八二一號訓令開、前據經濟部呈擬非常時華僑投資國內經濟事業獎助條例草案、請核轉備案一案、經函請國防最高會諸秘書處轉陳備案、暨指令知在案、茲奉國民政府廿七年十月十九日諭字第五八四號訓令開、案經國防最高會議常務委員會第一〇一次會議、决議『條例改　辦法』准予備案、並將原條例依照决議案改正文字隨函檢附、請查照飭知等由、合行令仰知照、並轉飭知照此令、等因奉此、除令知經濟部外、合行抄發原附辦法、暨原星令仰知照此令、等因奉此、除分行外、合亟抄發原辦法令仰知照、並轉達各僑胞知照此令、 
　　獎助辦法　非常時期華僑投資國內經濟事業獎助辦法、國民政府二十七年十月十九日諭字第五八四號訓令，准予備案（第一條）凡華僑在非常時服投資國內經濟事業、依本辦法獎助之（第二條）本辦法所稱經濟事業、指農礦工商、及與國防有關之緞濟事業而言、（第三條）凡經濟事業、華僑資金佔資本總額百份之六十以上者、得呈諸經濟部予以左列各軟之獎助、（一）經營上各技術上之指導與協助、（二）捐稅之減免、（三）運輸之利便及運費之减低、（四）公有土地之使用、（五）資本及債票之保息、（六）補助金之給予、（七）安全之保障、（八）榮譽紀念品之頒給、（第四條）國營之經濟事業、得由經濟部於呈准後、特許華僑投資或合辦、（第五條）華僑投資之經濟事業、如遇特殊困難時得呈請、經濟部救濟、「第六條」本辦法之獎助事項、法令另有規定者、從其規定、（第七條）華僑爲第三條之呈請時、應由僑務委員會証明其確爲華僑、（第八條）經濟部得指定經濟出業、擬定計劃、商同僑務委員會助導海外華僑投資、（由第九條）戰事結束後、華僑依本辦法旣得之權和繼續有效、（第十條）本辦法自公佈之日旅行、 
[華人代表羅旭和等　對展緩出貨事允予援助　昨經函覆入口貨行商代為效力　將與西商會主席作友誼式商洽]  
　　本港入口貨行疋頭洋貨銅鐵等商會、爲請求西商展緩出貨期限、日前第二次會議後、去函華人代表羅旭和等請求協助、昨怪得接羅代表等覆函、答允予以協助、茲將兩函原文錄後、 
　　去函　逕啓者、廣州市自被××强佔、水陸交通均已完全斷絕、敝商會等所屬各會員、日前在各洋行定下歐洲各國貨品、其專靠向廣州爲銷路者、所佔不菲、照例雖有倉期與銀期、然貨約之訂限易過、而交通之恢復無期、敝商會等感覽此種困難、當經于本月一日聯函西商總會請求展緩出貨日期、幷豁免會租利息、旋准該會十二月十六日復函內開、敝會對於賣會各會員自日軍佔領廣州華南各地、及封鎖珠江河道所遭遇之困難、極表同情，但貴會最近所提出之要求、曾經敝會予以鎭密之考慮、敝會各會員仍認爲窒礙難行、茲特函覆希轉知貴會各會員、依期付欵提貨等由、查現值年關在即、金融緊迫、在敝會等所受影嚮尚輕、其他各行關係重、苟各西商會覆函所云、後要依期付款提貨、不肯稍予園通，全港金融，勢　愈形嚴重素仰貴代表等關懷僑務、體念商艱、用特聯請台端、切懇鼎力設法援助、俾渡此嚴車關頭、不　敝商會等級感無旣、合港商務實利賴之、如何之處、竚盼見復謹致香港華人代表羅旭和、周竣年、羅文錦、李樹芬先生、普益商會郭泉、疋頭公會黃量舒、電器商會陳靜濤、辦寫儲鐵行商會周懷用、 
　　覆函　敬覆者、茲接大函關于貴會等聯函西商總會請求展綏出貨日期、並豁免倉租利息一事、　設法援助等因、辱承顧託、自當効力、但此事係屬雙方貿易一種互訂手續、非政府權力所能干預、現敝代表等擬與西商會主席作一友誼式之商洽、以覘後效、謹先奉聞、即祈　照爲　、羅旭和、羅文錦、周俊年、李樹芬、 
[國際之偉大同情---　法人響應我還債運動　國人應踴躍起來參加！]  
　　昨有法國人名柏氏者、至　商總會獻港幣二元，嚮應我國最近發起一元還債運動、據其談中國人民此次發起一元還債運動、一方表示擁護政府抗戰到底之决心、一方表示中國還債能力、足新國際視聽、中國爲仳界正義與人道而戰、爲世界和平而戰、意義至爲偉大、不特中國極力支撑、而愛和平之世界人士、亦應予以正義上之類聲援、本人能力有限、今捐此區區、僅表同情之懲意而已云云、 
[馮頭涌難民營中　受鎗傷壯士昨殞命　被刺傷者尚遇危險時期]  
　　半島馬頭涌難民營內、現駐有我國壯士千人、于日昨有兩壯、被印兵槍擊、一受鎗伊、一受刺刀刺傷、兩者皆送九龍醫院救治、各情首見昨日本報、但至昨晨力時許、受鎗傷之壯士卒因傷勢過重、雖經各醫生努力施救、亦苦返魂無術、已　然與世長辭、至受傷之壯士亦戰傷非輕、刻尚未度過危險時、但較諸前日、已微有起色、又據昨午德臣西報消息、謂該死者名馬雄、四十歲、乃×××師×××旅士兵、據守衛該營之印度陸軍稱、當日死者、私自出營、步至守、崗位、謂欲出外一行、該守衛日兵已警告其勿爾、詎知死者不聽其言、（或因言語不通關係）、不允囘營、且越崗位而去、該印兵乃放槍轟擊、一擊卽中要害、死者受傷地點已離開營地、後該印兵扶之囘營、向長官報告、事發之後、營中士兵會發生鼓噪、但經　釋之後、已無事故、 
[徐振被控虧空鉅款　準繳保三萬五千元候審]  
　　中國財政部駐港辦事處職員徐振、昨晨被控于中央裁判署侯司堂、謂彼犯於去年十月十八日至本年一月二日期內、將中國財政部駐港辦事處第八零二五號匯票一張、向大通銀行支取美金六千二百零四元六角二分、私擅用去、有虧空公欵嫌疑罪、被告延洗秉熹律師辯護、官判押候三日冉訊、如欲担保外出、則繳保三萬五千元云、 
[英廷發獎章　港四人獲獎　三英人華員]  
　　英政府對于每年元旦日輒有頒發獎章之舉、凡屬有功于英國者、不論其爲英國官民或屬土人民、均有得獎希望、昨元旦日英廷按例大發獎位、計香港方面、得獲給予者計共四位、（一）港政府工務司韓德森獲獎O．B．E．動章、（二）本港西商會司理祈氏、獲上述同等動章、（三）現任本港潔净局總帮辦提拉、獲M．B．E．動章、（四）宋鼎文獲獎I．S．M獎章、查宋氏受職于本港政府各機關達二上餘年、最近因年老告過、于未退告之前、則任本港醫務部總會職之云、 
[僑委會訓令華商　嚴厲查禁×貨　購運×貨者處徒刑或罰欵　以×貨冒處死刑]  
　　此間華　總會昨僑委委會轉到公文、附查禁×貨條例、禁運資×物品條例各乙份、按查禁×貨條例之要點規定、凡定購×貨、運銷×貨者，處一年以七七年以下徒刑、五千元以下罰欵、禁運資×物品條例之要點規定、凡資×者罰款一千元、以貨冒充國貨、及查禁人員違犯此例者處死刑云、又查×貨運銷華南、以本港爲唯一銷場、各種疋頭尤佔大多數、在戰事發生前、本港疋頭入口、每年總值千餘萬、×貨竟佔半數、七七以後、疋頭行公會各會員店員、雖一致實行擇貨運動、但未入會會員，仍有不少私搜經營、故所得效果、未能如計劃所　、又悉、最近數月來、×國疋頭換變嘜頭運銷來港者、又復大增、如西衣絨、女絨、綫仔絨、禮絨、秋絨、爽絨等、僅冬季貨品、估計總值共達三百萬至四百萬之巨、疋頭公會除約東會員外、對於私擅經營者、則無法禁止云、 
[記者公會昨發宣言　擁護中央抗戰到底　反對汪氏及一切主和謬論　請中央盡量剷除動搖份子]  
　　香港中國新聞記者公會、以汪精衝突于我國抗戰開展期中、發出艷電、措詞謬妄、易滋世惑、特于昨二日開第三次執監聯席會、一致通過擁護中央抗戰到底、反對汪精衛主和建議、决發宣言、幷斥其妄、各情業見昨報、該宣言書、業經草竣、文云、 
　　我國七七蘆溝僑事變時，中樞當局、卽曾鄭重宣言、指陳 
　　抗戰局面　旣經開展、卽無中途妥協之理、如中途妥協、即爲滅亡、此言此意、官民上下、持之彌堅、久而未渝、良以×人對我使略、原有其一貫政策、我抬堅决不屈、持久作戰、卽無以撲滅其陰謀、而在過去抗戰程途中、歷時凡十月、我方形勢、已漸進展至有陛段、最近×軍以傷亡慘重、整理補充、無力進犯、國際間空氣、亦同時有鮮明之變換、對我表示異常好意、因是言之、我苟能繼續堅持、必使×人屈膝、若在此時、播散和議妖言、萌生妥協歪念、悉足搖動國本、爲×張目、吾人必須力予駁斥、毋任播流、淆亂視聽、邇者×閥近衛文磨、以處境困難、遂播 
　　和科煙幕　顧其眞意、匪祇狂謬絕倫、抑且陰狡萬狀、我中樞領袖業已一一加以嚴重痛斥、使其陰謀狡計、暴露無遺、故所謂近衛聲明、徒屬×人侵我、捨軍事而外、又一更毒更辣之花樣、凡爲中國人之愛國者、悉應深惡痛絕、洞燭其奸、乃前中央副總裁汪精銜氏、竟在此時突然擅離職　、匿跡異地、發表建議、爲×嚮應、替×張目、吾人認定汪氏此舉、實屬倒行逆　、危撼國本、無論其如何構意措詞、悉無任何眞理、矧汪氏過去亦爲黨國重要之一員、其所言行、最易使人誤解、今忽有此 
　　背叛民意　破壞抗戰之主張、匪特足以毀滅其個人過去之歷史、亦足措國家於萬刦不復，吾人認汪氏此次之所謂建議、與其謂爲欲闢東亞和平之門、母寧謂爲通×求降、欲將整個抗戰優勢搖撼、而屈膝於×人之　、且×閣之狂謬聲明、旣經蔣委員長之一一痛斥、眞意暴露、卽三尺孩童亦足洞燭其奸、自無待汪氏之任何建識、汪氏旣爲中央之一要員、自不能謂爲無睹無聞，乃竟曲意文飾 
　　顛倒黑白　司馬昭心、何去何從自難　請議、昨中央執監曾議、認定「汪氏此種行動、其爲違反紀律、危害黨國、實已昭然若揭、大義所在、斷難姑息、宣卽决議永速開除其黨籍、幷撤除其一切職務』、吾人認定中央此舉、實爲當機立斷、凡屬國民、必當絕對擁護、同時、吾人更認定汪氏此次背叛黨國、倒行逆施、固爲抗戰程途中最不幸情形、而在　方面言之、又實足使我抗戰形勢、更趨明朋、是則今後我國抗戰、自必較前更有把握、吾人在此時期、亟須一心一德、擁護中央 
　　抗戰到底　之政策、以期獲得最後勝利、捨此而外、無論任何和議妖言、與乎妥協歪念、吾人必當痛予撲擊、不致滋延、同時吾人對於汪氏之主和　論，固深切反對，而對於任何人之所調主和謬論、亦必深切反對、吾人認定我國在此危迫情况當中、欲求生存惟有一路、卽抗戰到底、堅持到底、吾人擁護中樞主張、吾人決不中途妥協、至在此堅决抗戰形勞、更趨明期當中、吾人敬盼中央乘此時機、更加刷新　構、整飭綱常、舉凡一切足以搖動抗戰之貪污分子、畏餒軍人、悉予剷除以謝國人、以平口實、務使抗戰陣線、更加嚴整、　後勝利、能達目的、則厚幸也、謹此宣言 
本報特寫 
[願死者的鮮血滌云政治上的污點] [  奇卓]  
　　葉端人追悼會紀　香港各社團將籲請粵當局整飭綱紀 
　　花圈，輓聯，淸淸素素地漫着凄　肅穆的氣氛。昨天下午一時，在中華藝術協進會主持上，本港文化界和各社團很悲痛地追悼葉端人先生。 
　　原來，葉端人是該會的常務理事，曾在港新聞界服務多年，是一位很前進的靑年作家，數月前率領香港西江七縣同鄉會囘國服務　團，前赴西江一帶從事救亡工作，頗著腎勞。最近以雲浮縣民衆自衛團紀率會　之邀，担任該團政治指導員。上月中旬，因公由雲　赴新興，詎料在×機狂炸中，當地不法軍人，竟乘機將葉君財物掠去，幷刺殺滅口，遂遇害逝世。 
　　中華　協會，西江七縣同鄉會，印刷工會，南洋惠僑救鄉團，會寧同鄉會，中華書局仝人......等團體，以及杜其，章等先生，都有凄切悲壯的輓聯，像　協同人的是： 
　　「民族到了最後關頭，糾集海外賢豪，請纓囘國君領前鋒，詎料天職未完薯隴身埋名不杇；戰爭才是轉階段，喚起國中羣衆，奮袂攘×，誰甘落伍，趁此人心愈礪，穗城血洗×終殲。」 
　　印刷工會第三支部中華書局全體同人的輓詞亦是至情的流露： 
　　『不死於×人的炮火而死於漢好的毒手，烈士何時瞑目？ 
　　爲祖國生存而奮鬥，爲民族解放而犧牲，忠羲貫澈雲霄。』 
　　　君的遺像掛在國旗與總理遺像的下面，看來是很年靑，淸秀而和藹。在黑白色的輓聯與淸素的花圈襯托出來的國旗，亦越是顯示鮮　的瀕色。 
　　在行禮默哀的時候，追悼者都心酸地緬想這是苦難的時代的一個縮影，同時亦爲着更多的死難將士與遭難的同胞致其崇高的敬意。 
　　藝協會主席杜其章献花圈與致詢。這樣的一篇祭文又早打動人們的心欣： 
　　維中華民國廿八年一月三日香港中華藝術協進會全體會員謹以生花輓聯致祭於葉君端人同志之　前日： 
　　爲了國家民族的生存，你不斷的拚命； 
　　爲了文化建設的偉業，你不斷的呼號！ 
　　你的一個咀巴，駕倒了多少無恥的×人。 
　　你的一雙健腿，踢走了多少卑污的小醜。 
　　你的一枝銳筆，刺國了多少頹廢的敗類。 
　　啊！，你，你是民族的戰士，是文化界的先鋒！ 
　　人類，民族，正需要你，期待你，期待你的努力------成功！ 
　　何期，那一顆爲全中華民族所痛恨的虐彈，兗穿洞了你的心胸，結束了你的偉業？ 
　　現在，烽火遍華南，正要你和我們一同踏步前進，誰知我們行列中，弱了你這個勇士！ 
　　我們明白，現在我們死的機會是多着，你不過是先碰了機會的一個。 
　　我們明白，你雖死，精神是永生的，你的偉業並未因你的死而停止。 
　　我們在你靈前發誓，願踏着你的血跡前進！爲你復仇！亦爲了整個民族解放的鬥爭！ 
　　勝利日益接近我們了，請你含笑安　吧！ 
　　魂兮歸來，長議祖國之河山！尚饗！ 
　　潘範菴先生滿懷悲憤的情緒報告葉君的史略。先叙述葉君來港從事文化工作的努力與回國服務而　難的經過。最末，提出葉君的優點勉勵後死者傲效：一，是興世無權利之爭，可是爲了眞理與正義則奮勇必爭；二，求學熱心，社會就是學校；臨死時仍握着書本。 
　　演說的有中華藝協會代表黃楚靑馮勁持和余所亞；印刷業工會代表林光甫君，和　他社團代表多人。會寧同鄉會代表更說得汪汪淚下。會場空氣益加凄楚。 
　　陸浮君的演講亦很激昂地引起人家的共鳴，他說：（一）死本來是很平常的；流血犧牲亦是爭取勝利必需付與的代價。可是，在現在抗戰到了最嚴重最緊張的時候，國家正最需要他工作的時候，他是不該死的。（二）葉君平常很絨默，事實因此有人識笑他的勇氣不够。可是，他現在已經英勇地囘國參加抗戰了，且更英勇地爲參加抗戰而犧牲了，我們留在香港的朋友想起來是感到何等的慚愧和悲痛。（三）抗戰一年半了，可是政治機構還不能改良，政治教育還萬分不够，這對整個抗戰前途是有着極軍大的影響的。葉君不是死於×人炮火之下，而是寃死於自己不法軍人的毒辣之手。、葉君個人的不幸固然使我們十分同惰與痛惜，而寃死的原因------戰時後方政治危機之潛伏，却是絕不容我們忽視，而急需以最大的力量去改進的嚴重問題。 
　　演講之後，繼以悲憤地，熱烈地討論。結果，除决議組織紀念委員會從事慰問家屬，搜集文存外，還致通過聯合香港各團體，籲請廣東省府新主席嚴辦兇手，　卹死者家屬。並須積極整飭網紀，保障華僑囘國服務之定全。 
　　花了三四個鐘點參加這個肅穆，悲憤的追悼會。在歸途中，默祝葉君之鮮血滌淸政治上的污點。一，市內一瞥 
[將在為燼中生長的惠州　返惠紀行之四]  
　　一，市內一瞥 
　　【本報特約旅行通訊】現在的惠州，已在靑天白日旗的照耀下了。 
　　惠州的　復·據各方的調查，經過是這樣的：當×人撤退的幾天，禁止着居留城裏的小部順民們出入，到十二月七日，更命令東新橋附近的居民一律遷到中山公園裏去，被命令遷徙的居民，以爲將遭受殺戮或焚燒的毒刑，集中囚禁在中山紀念堂內，都驚慄至亳無血色，面面相覷。及後隆然幾聲，麗動大地，方知道是破壞東新，近秀，圍通等幾道橋樑。那天晚上，×人便悄悄地撤退了。臨去時還帶走了幾名意籍和德籍的教士，焚毀三五架自用的車輛。附城和黃洞等鄉的自衛團隊　知了×人撤退，遂由隊長黃叔蘭，黃植三等率領入城。可是自衛團本抵達之先，城裏的歹徒也知道了消息，串約了近城的土匪入城，大肆搶刦。於是縣城水東路廣毒堂一段，和府城同仁堂一段，未被×人燒去的商號，又在士展的手上焚燒。許多被×人刦餘的財物，又在土匪的手裏搶盡。兩重浩刦，便把專州化爲灰燼之場。及自衛團隊看見城裏炙天的火光，趕到圍擊，匪徒們始倉皇遁去。而東江游擊司令部和四五三旅的隊伍也啣尾而至，全持地方的治安。這次敵人的撤退也相當的秘密，假如發覺稍早，將使他們的「皇軍」大半的覆沒在東江的途上。據游擊司令部的報告，在羅浮山和福田時，仍被我游擊隊中途襲擊，有相當的死亡。煙燄中的惠州，也換取得一部的代價了。 
　　惠州市內殘敗的景象，若非神經麻木了的人，多少有點辛酸。縣城悠畏的水東路，五百餘間的店舖中，已有四百餘間在火燄中　滅了。破爛的鐵門，垂垂欲倒的高扉，和焦黑的棟樑，間間一樣，辨別不出那間是什麽字號。在那些瓦礫中久立了一刻，會聞到濃　的惡臭，原來有許多瘦死的貓狗和給×人殺的猪鷄的屍體狼藉在街邊，配着店中生了霉的衣物，所以發出了難聞的氣息。至於市郊黃塘橋，岡布頭等處還留着幾具腐化了的人屍，浸在水裏，最近才收埋了去。 
　　市內火災的區域很廣。縣城水東道，鹹魚街，塘下全部；府城萬石路，十字街，金帶街一部，總共得六百間，佔全市戶口百分之四十，而且是商業最富盛，最繋華的地方。啊，遭算是拜×人的特別厚賜了· 
　　公共建築物雖未焚燒，但多教殘破不堪。×人似乎有點天生的獸性，他們很喜歡把我們認爲最隆重的地方，做他們最骯髒的處所。像惠州公園的中山紀念堂便是他們的馬廐了。我們要的如何洗刷這種恥辱---痛心的更有橫亘着東江江上的東新大橋，長達五六百尺，完成不及半年，隨着民族的厄運而作了壯烈的犧牲，崩毀於×人的爆炸下。現在巨大的　面倒枕在綠波中，雄偉而殘破了的姿態留給人們以悲傷和憤怒。 
　　二，新惠州的創立 
　　感於國破家亡的　痛·許多重返家鄉的市民都有着另一番的意志，另一番的决心，固然要抗拒×人，同時也要在灰燼中建立起新的世界。天元，惠波......許多茶樓店號復了業·其他雖然沒有完整的舖子，也用檯椅擺在街邊做着生意；而從各鄉來的小担子也很多。十字街，門口每天自農至晚異常的熱鬧，不過物價很貴，來源也相當的稀少，同時黨政軍各界合組的善後委員會也出現了，委員會之下還設立了洽安。救濟，　生，......特種委員會。 
　　本來在一次浩劫之後，一切的環境自與昇平時期不同。昇平時期各項工作還有舊的制度基礎可循，且可利用民間的財力，推行或易。但歷刦以後，民力已疲，民財已盡，尤其舊的制度多已摧毀，在這混亂而枯竭的狀態中。非有精幹賢明的畏官，和刻苦任勞的地方人士共同合作，恐難收效。善後委員會的前途，首先便在這裏决定了。 
　　紛亂，差不多是戰後地方必呈的現象。就軍事方面視察，集中惠洲市內的過去有自衛團，游擊隊，義勇軍，及×××師，×××旅的正規軍，不下數千人，穿着便衣，配着短槍，掛着臂牽的民衆武裝戰士，隨處都可會到，最近才派遣分駐各區去了。因爲隊伍的紛亂，對于地方的治安也蒙受了相當的影響。至少可以使一般的匪徒假冒服裝名目，乘機竊發。所以游擊隊的統一和整理，實爲加强游擊力量的要素。記者二十七日會見×區游擊司令官駱鳳翔時，駱司令官也發表一段警闢的理論和確切的辦法，容後另交詳述。 
　　自經過不斷的焚刦，居留城裏和新近歸來的民衆都有資格稱作災黎。他們雖有了破碎的家，却沒有衣和食。一家數口，瑟縮在頹落的門口，眞是一幅新的流亡圖了。幸現在政府和地方機關正進行着賑濟工作，省府慰問團也於日前到來。中山公園·縣一中，六度庵設有三個施粥處，每天每處受施數達二三千人。看他們提着破舊的竹筐，老的扶着少的，壯的携着幼的，走在瓦礫堆上，一步一步的着，沒有聲息，着淚珠，結成一條長長的隊伍，眞的一陣心痛。可是中華民挨的兒女是在艱苦中生長起來的，我們不能嘆息，我們不能流淚，我們祇有用自己的血和力去創造新的天地，新的惠州。 
　　二十七日於專州 
 
 

Page 4

 
 
 
自由談 
[到淪陷區去！] [  龍溪]  
　　目前，在許多淪陷區域中，我們的×人正在做着消滅中國文化工作。步驟是先消滅中國歷史，以次及於一切中國書籍，最後是根絕中國文字。手段的惡毒，用不着講，而目前的主要問題，却在如何粉碎×人的陰謀。有人主張用「游擊式的文字宜傳』，目的要做到一地失人民在」的地步。筆者以爲這是一種消極的方法，充其量不過使淪陷區人民，暫時不做×人奴隸而已。至於積極的方法，却是怎樣使×人不能佔有其地，或最低限度，使其不能收受實惠，甚至不能安枕，謂種方法是甚麼？便是加强淪陷區的抵抗能力。 
　　我們看到，在我們幾次嚴正表示抗戰到底，决不中止之後，敵人方面，也會有「長期戰爭」的類似表示·筆者且敢　言其確已實行，至於怎樣實行，簡單說，就是以中國的人力物力支持×人的侵華軍事，也就是日本人所謂的以華制華，其中最具體的最毒辣的手段，不外就地抽稅抽壯丁，與開發富源。這樣×人儘可高踞　上，眼看中華民族一槍一刀，自殺自砍，在×人該是多麼寫意，而在我們身受者方面，則只須一思偽軍被驅上前綫的光景，也就不寒而慄了。何况今天可見到東北僞軍，安知明大就沒有蘇皖新成僞軍出現？×人旣已在此等地域着手抽丁抽稅，自然也沒有抽而不用的道理。等到敵人用大批僞軍，大量中國物力，來和我們做消耗戰時，我們長朋抗戰自然要因這樣毒辣手段而受影響。 
　　不過情勢之所以如此，主要的是由於淪陷區內缺少能和×人對抗的人，否則絕不會任×人爲所欲爲。就筆者所知，冀魯兩省淪陷時，曾有不少熱血靑年留在當地。後來，這些人大多號召起許多不甘做奴隸的民衆，而組成了驚人的游擊勢力，在山西方面，因事後的努力，更有良好的成績表現，最近兩月來，僅山西一地。×軍傷亡，已不下兩萬人，冀魯各地，也是捷報頻傳。總之在失地中，凡是抗敵工作做得努力的省分，都是×人最感痛苦的地方：一方須以强大兵力鎭壓，一方仍不斷有重大損失，而抽稅抽丁，開發富源等夢想，則無實行可能。 
　　由此，可見遊擊工作的重要。筆者於此，熱望一般有爲靑年，在沒有讀書機會與其他工作機會時，最好分途到淪陷區去。因爲目前見到這點的。人們還不多，少數見到了的責任實在格外加重。至於工作的主要原則，則不外使×人時時須以大量兵力，保有最小佔領區域，一方旣難片刻安枕，一方則無絲毫收獲。這樣，×人軍事的進展，只是此例的增加自己的痛苦，增加自己的負担，而同時則减輕了侵略的力量。於是侵略愈瘋狂，崩潰期也就愈近。 
　　因此，筆者最後要反覆高呼：「爲了國家民族的生存，數千年歷　的存續，希望一般目前尙無適當工作的靑年，到淪陷區去！」 
[新年有咸] [  陶行知]  
　　除夕除了新秦檜，拜年想拜趙老太（註一）。可喜溢屏成國屏，（註二）擲出金鐲殺妖怪。 
　　註一：趙老太係游擊隊的母親趙洪文國，最近去南　。她老人家是一個大鄉俚，爲了不願做亡國奴，拋棄了家庭，犧牲了一切，帶領了兒孫三代去打游擊。她的兒子趙侗現在東北平津各地，還有大部份的人馬正在截擊敵人。 
　　註二：九龍中華兒童書院二年級小學生李溢屏，年齡祇有八歲，家中並非富有，他看到國家危難，毅然同父母商量，把他家裏的所有，献給國家。第一次在二六年獻金運動的時候，把他母親一生的積蓄------金鐲獻出，第二次在去年雙十節各界徵募寒衣運動中，他捐了棉衣五十件，其餘每月各種救國捐，該生亦最爲努力，溢屏小友愛國熱誠，果屬可嘉，而這，亦足以證明人心未死，中國不會亡的象徵；并且說明次一代國民必能負得起復興國家民族的重任。該院院長吳滿眞君鼓勵全體小友起見，特與該生留影，並贈名字曰國屏。新丁 
[稿子碰釘記] [  新丁]  
　　自從老家------廣州失陷後，我便開始度着難民生活，在難民堆裏流浪，輾轉流浪了一個多月，偶然的一個機會，使我不自由主地流浪到這南國之島上來。 
　　靠着冷冷之交的友人們的照應，倖而沒有被送進難民營裏，每天好像一點浮萍在水面隨風移動，碰着誰個友人的照拂，便在誰的家裏歇宿一宵，第二天早晨，拖起一雙曾經長征二千五百里的破皮鞋，又　風移動了。 
　　然而，「這究竟不是辦法呀！」，我的朋友開始爲我設想了：「你爲甚麼不寫點文章呢？又不化本錢的。」 
　　「是啊，我怎麼忘記了我的筆呢？」於是我開始嘗試這無本的生意了，爲了我還要活着，活着準備重返祖國効命。我懷着一個小小的願望---文糊口。 
　　花了兩個晚上的時間，在一間被「麻雀」聲　圍的小閣子裏寫成了逃難長征經過的詳情，洋洋萬言，裏面有幾个特寫是一般報紙還不見有發表過的，那是：警察和市民狼狽出走，士敏土廠的爆炸，廣三路上的雖民寫眞，佛山空前盛况，官山壯丁奮勇抗×，西南大火浩刦...我的心裏想，以這樣新穎，翔實，而又動人的節目，加上分段的小標題，就是篇幅小，分日登載也很方便，報紙一定歡迎的，碰巧有朋友說，他有友人和×報相熱，可以代勞送去，于是這篇長文好像列强競爭軍備中的巨艦行下水禮似的輸送出去了。然而這一輸送可不知道送了去大西洋還是太平洋，天天翻×報，總找不到我的「大作」經朋友的朋友輾轉打聽，回答的是，「太長了不便登載」。稿又不退囘。此路旣不通，同時又得本地友　的指點，勸我寫點「軟性」，「趣味』，『短篇』的，自己看了幾天的報紙副刊，果然此語不虛；然而我記起彷彿有那一位「前輩」作家說過，「學寫作」不妨從身邊瑣事寫起」，這句話和上面的幾條件合起來，豈不是頗爲吻合？於是改變「作風』絞腦汁，咬筆頭，抽捲煙，憶起了××還未失陷前黨官，老爺們腐化無能的可笑，便立刻以「輕鬆」，「幽默」的筆調將它描寫出來，作成一篇囘憶文，約摸二千字左右，投去一家大衆都看的，有半頁副刊的報館。隔了一天，居然「入選」了；不過事情有點奇異，刊豋我那篇的不是我所投的副刊，而是某某協會主編的什麼周刊，但他旣然地盤公開，橫堅文章已成了商品，何必固執選擇了主顧？ 
　　第二天，在某報上看到了一个新的獨慕劇本出現，閱後頗有　感想，于是又立即寫了一篇劇許，約摸也是二千字吧，仍寄某副刊，隔天又登載了。 
　　啊，邀天之幸，我竟然靠我們文化人特有的筆，能維持自己的生活了，這是　等快樂的事啊！估量自己的禿筆，我除了飯碗所需之外，遝可以買一雙軟底的鞋子，代替我那雙已經作過二千五百里長征的破鞋哩。 
　　想到這裏，我的思索好像勃然開朗，我又記起彷彿某個前輩作家說過，要速成的文壇登龍，便要多寫作，多投各刊物，才易於「成名」於是我底頭　---小小的文章製造廠，加開夜工，提高生產效能，每天都有新的貨色出廠，每天都有交章分頭寄到各報去。可是過了一個星期，敝廠出品紛紛被退囘來了。有的蓋上一個戳子：「請備附有郵票之信封」，有的用紅筆揮上幾個大字：「請惠別種大作」，也有的去如黃鶴，不知影綜。 
　　一盤冷水往屝頂上澆，我默計已刊登那兩篇稿子，已逾月餘，獨自悄悄地走到那報館的經理處，小心地問可有稿酬發給沒有。「有的」，那位經理先生很熱練地打開那本登記薄一查，問明篇名，筆名，在大夾包裏取出了五毫錢放在桌上遞過收據來要我蓋章簽收，我詫異地問：「兩千多字，才給五毫錢嗎？「這五毫是××劇　那篇的稿酬，至於登在某協　的周刊上是沒有稿酬的，」他很自然地回答，同時遞過筆來。 
　　沒奈何，簽了字，蓋了章，接過五隻玲瓏的角子，心理好比做了屈辱的外交官，簽定喪權辱國的賣身契一般的難受。 
　　收得的稿酬和因寫稿的支出如稿紙，郵票、信封，墨水等，對比一下，還虧了比收入多兩倍的「本錢」賣文糊口的希望，終于成了一陣風。 
　　資本主義高度發展的結果，從自由競爭到了　佔。文化人生長右這個社會裏，連做商品的資格也够不上呢 
[從理論說起] [  子由]  
　　關于理論與實踐的話，已有許多人說過，但總覺得還有點可以說說·因爲常談理論的人，似乎都忘記了向自己解釋實踐的意義。這眞奇怪。 
　　約瑟夫說：「誰也知道，理論，假如它眞正地是理論，那末就會給實踐者有確定方向的力量，察明前途，對工作有確信，對我們事業的勝利有信仰。」這句話說得很透澈，芷像一面照妖鏡，將一羣冒牌的理論家照出原形來，給眞的理論一件護身　實。 
　　魯迅先生曾經說過：『假如眞識路，自己就早進向他的目標，何至於還在做導師·」雖然他的意思是駡那些自命靑年導師的空頭，當然不是說，做靑年導師的都眞不識路；但我們也可以拿這語來說明那些自命前進，　得理論的空頭革命家之空頭。 
　　眞的，假如他們眞正曉得理論，對他的理論有確信，自己就早已向收的目標，何至閑適地在「世外桃源，避難聖地」（？）的香港，或是比較舒適和安全的大城市，寫文章，談理論，向人家解釋實踐。 
　　當然，我們不是不要理論，因爲『沒有革命的理論，就沒有革命的行動。』理論是行動的南針，同時又要在實踐中充實起來。但我們要的不是只呌別人去實踐的理論，是自己也要實踐的理論。 
　　談「理論與實踐，」而自己沒有實踐的現象很不少，這有它的歷史與社會根源，也不能全怪談理論的人。 
　　由於時代的限制各種政治，經濟，社會，條件之不成熱；所以使許多理論只能談，也只有止於談。人的精力究竟是有限的·自然，由於現時環境之惡劣，許多事情是不會如我們想像中的易於進行。 
　　就拿我們談埋論而不去實踐的朋友來說，由於生活環境之優裕，影嚮到他們的决心之動搖；同時因爲客觀的政治形勢開展還遠遠跟不上軍事的開展和個人主觀認識之充實，所以他們只能痛心地停在『理論』的階段。 
　　可是即使在最惡劣的環壞，也有在最惡劣的環境中的最低限度幹法·要不然，天下無所謂『實踐」，更理論與實踐之聯繫，這個道理了。 
[一九三八年文藝評論界] [  林煥平]  
　　一 
　　對于去年的文藝評論界，我們可以約略地分做下開幾個問題去考察： 
　　一、利用舊形式的問題 
　　二、抗戰文藝一般論 
　　三、文學理論的基本問題 
　　四、魯迅先生的生平，藝術及思想的研究 
　　二 
　　前年八一三滬戰爆發後，侵略者的砲火燃燒　我國文化消宮殿---上海，文藝評論界頗起過一點紊亂：有人說悲哀的文學；有人倡國內階層關係變化太速，作家無法把握現實，作品無法產生論；也有人喊形式貧困與出版困難論：種種色色，文壇浮動。可是以後不久，這一切問題，都被文藝界的生活實踐與創作實踐去給予實際的答復了。 
　　文壇稍爲紮穩陣脚之後，所討論的中心問題，而且到今日仍在熱烈地討論的，雖已有大槪一致的結論，但仍沒有具體的實施方案的中心問題，是文藝大衆化問題------利用舊形式問題。 
　　文藝大衆化問題利，雖然並不就是利用舊形式問題。但今年內我們所討論的文藝大衆化問題之中心，實在就是利用舊形式問題。 
　　關於這個問題，發表意見的人最多。大致以分爲三派： 
　　第一派主張無條件的利用舊形式 
　　第二派主張批判時利用舊形式 
　　第三派是反對利用舊形式 
　　第壹派的主張，認爲中國文化落後，大衆所接近的是舊式文藝，新文藝和他們格格不入。故我們要作抗戰宣傳，只好在無條併地采用舊形式，只要在舊瓶裏裝進新酒---抗戰的內容就是了。 
　　第二派主張舊形式有許多封建要素非常濃　對大衆實在毒害太甚。而且它們根本上就和激烈的抗戰內容相隔太遠，格格不入，無法利用。我們只應該批判地利用那些可以利用的舊形式，至於那些封建毒素太濃厚的舊形式，我們是不應該去利用的。同時，在我們利用舊形式時，實在就是給舊形式注射新鮮的血液，使其起揚棄與進化的作用，逐漸地，使被利用的形式變質，成爲新的東西。我們認爲這種理論是正確的；我們是這一派的主張者。 
　　最後，第三派的理論却認爲五四以後的新文學運動，是文學革命，是對中國舊文學的否定·新文藝掙扎了二十年，才打好勉强站穩的基礎，現在正該是奮勇邁進之時，一旦主張利用中國過去的老形式，不是開倒車，不是給五四新文學運動以否定嗎？這種理論，表面上看去，似乎是非常堂皇冠冕，但骨子裏却是非常荒唐的似是而非的理論。爲什麼呢？因爲這些人是不　得歷史，不曉得歷史的發展的。他們不知道新社會是從舊社會的肚子裏胎育出來的。同樣地，他們是不曉得新的文化，新的文學，是從舊的文化，舊的文學的肚子裏胎育出來的。新　化新文學是舊文化舊文學之歷史的精華的積蓄，否定舊的東西，難道新的是從天掉下來的嗎？只是我們不是盲目的採用，而是批判的利　與援受吧了了此外也曾有若干人提出創造新形式的主張來抵銷利用舊形式的理論，這種理論，深刻的分析起來，也無非是和第三派的，利用舊形色，就是向舊文學投降論」者同一個鼻孔出氣吧了。不多贅。 
　　（未完） 
 
 

Page 5

 
 
體育消息 
[李惠堂鴻便寄書　擬邀許承基來港　舉行數場籌賬難胞綱球賽]  
　　【本報專訊】我國出席台維斯盃網球賽首席代表許承基氏、留歐數年、球藝大進、英國名將奧斯汀、曾一度爲其所收、 
　　此次在西貢方面舉行之東亞網球錦標養、聞許氏自歐趕回參加、惟此時許已到達西貢與否、尚無確息、 
　　士別三日、刮目相看、許氏果東歸、則在此次東亞網球錦標賽中、必有偉大之貢獻、 
　　元旦日本港網求選手蔡永善、司徒壁等動程赴越時、李惠堂曾托帶一函、請面交許氏者、 
　　聞李氏此函、乃徵詢許之意　、可否來港一行、蓋許此次東歸、一俟東亞網球錦標賽畢、卽反爪哇、故李砍趁其未返爪哇之先、擬邀來港、舉行數場籌賑網球賽、以惠難胞、 
　　許氏出國之時、×氣未深、他日歸來、河山變色、料其接到李氏之　、必心有所感、且爲籌賑之義舉，或可應約而來也、（東郎） 
[滬慈善足球　華聯隊先勝後敗　一比二被西聯隊所挫]  
　　【上海通訊】一年一度之麥令工程師盃慈善足球賽、華聯對西聯　（廿六）日下午二時三刻、在逸園球場舉行、中外觀衆達萬餘人·勝過四月中依十林頓來滬之盛况、故朔風雖緊、人氣狂　、二時半許、華聯與西聯球員、於鼓掌聲中登　華隊白衣、西隊則衣黃底黑條球衣、迨二時三刻旣屆、英大使寇爾爵十代表由西人足球會會長格林旭及秘書史必克、伴同進場行開　禮、在裁判安　生一聲令下、開始　逐、華聯隊賴前　之銳利、於上半時開賽後二十五分鐘時、戴中鋒得賈幼良之妙遞、以頭頂入一球、逐以一對〇佔先、易地後、西聯福將法凡笑　進二球、華聯反攻無效、終以一對二反勝爲敗、賽後由英大使寇爾代表、當場給獎、燦爛人　盃被西聯隊長馬山兒捧去、門票收入共得五千五百餘元、 
　　華聯隊 
　　周達雲 
　　徐承勳　莊友仁 
　　雲逢霖　李義臣　蔣兆祥 
　　萬象華　江　潮　戴　　　孫錦順　賈幼良 
　　西聯隊 
　　愛根遜 
　　馬山兒　柯萊脫 
　　西蒙斯　麥克隆　惠斯和 
　　匹　區　羅柴遼　弗萊塞　麥克根　法凡笑 
　　上半時華聯勝一球 
　　二時三刻正、英大使撥動皮球、劇戰開始、華聯先攻被阻、匹聯乘機來犯、亦無所獲、如是互爲攻守、到廿四分鐘時、華隊買幼良在路興師、深人敵軍　　、一脚勾中、恰到好處、阿戴候個正　、迎頭一項、球直竄網角、愛根遜挽救乏術、西聯先負一　、華人球、莫不鼓掌歡呼、華聯旣得一球、攻勢愈趨愈盛、萬象華盤過柯萊脫、短遞與鐵腿、孫再撥送江潮、江因　之過急、球竟偏出、不久、孫得界外球、勾送戴中、戴反身力射、異常美觀、適十柯萊脫彈　、十分可惜、華聯屢攻不下、西聯頓形活躍、法凡笑得角球機會、開來極佳、幸周達雲縱身接住、匹區邊陲興兵、挑送麥克根、麥舉足攻門、周達雲撲出未遠、法凡　趕上　脚、周又接住、化險爲夷、俄而西聯再犯、羅柴遼於十二碼處　門、竟越橫木、迨上半時告終、華聯以一對〇領前、 
　　西聯反攻造成平手 
　　易地再戰、西聯先攻、法凡笑叩門、被周　雲按住救出、李義臣侵人犯規、在罰球區尺許外、被判任意球、西聯馬山兒主罰、踢成野球、華聯反攻、得一角球機會、賈開來落點甚佳、戴輕輕　撥、球偏出寸許、萬象華繼之遙射、亦未建功、西聯法凡笑帶球來犯、勾送匹區、匹於離門不遠處、馬失前蹄、被莊友仁救出重圍、匹再攻門、幸周達雲身手靈敏、將球擊出、華聯重整軍容、傾師出擊、戴得萬來球、向前猛衝、原擬直搗黃龍、惜被門將擋出、孫錦順又有數次叩門良機、均一一失去、二十一分鐘時、法凡笑盤球疾進、徐承　出阻落空、法於十八碼處力射、周達雲雙手抵住、因球勢峻急、竟彈人網內、西聯扳回一球、以一對一造成平手、 
　　一對二華聯遭毒手 
　　西聯旣得一球、三軍振奮、匹區得　開　、佛萊塞頭攻未進、馬山兒　功、衝進　聯　地、試行遙射、又成角球、周接得對方來球、見羅柴遼弗萊　雙　並進、意欲將球拋出、竟失落門前、雲逢　反防救　、得保無　、此後西聯否極泰來、法凡笑　球來攻、徐承動阻擋無效、法　門高挑、周達雲躍起撲救、球切橫木而入、時離上球之得、正十四分鐘、西聯反以二對一後來居上，聯霖旣負、奮勇反攻、因西聯密抵禦、未得寸、最後戴傳球與孫、孫不自居低傳與萬、萬竟失去良　、未能打成和局、球迷均頓足長歎、未及一分鐘、銀角長鳴、華聯遂以一對二慘遭敗挫、 
　　雙方球藝堪稱匹敵 
　　是賽兩隊實力、堪稱匹敵、華聯之敗、實咎在陣綫錯排、李義臣出任中堅、而以徐承勳坐鎭後方、中綫頓失聯絡、攻勢大形减弱、法凡笑能　中兩球、徐承勳難辭其咎、莊友仁調至勝方、亦爲楚　晉用、而左路亦因之　虛、周達雲挽救險球不少、表演殊可、前鋒孫鐵腿之傳　、確有獨到　、　戴該演出、亦殊優良、惟江潮與小萬不能聯絡、毫無作爲、設以李義臣前　、則由孫戴輔助、必能中路突破、克敵致果、西聯方　、守門　報遜較達雲　　、後　馬山兒人老珠黃、不及柯萊說堅强、中衛綫甚往、如麥克司干出塲、必更出色、兩翼法凡笑較匹區活躍、三　尚欠默。、故雙方賽來極形緊張也、 
[本週末足球　比賽秩序]  
　　【本報專訊】南華舉師征越、半月始歸、故島中球事、因南華之小別、不毋略爲減色、 
　　今天有丙組賽兩　舉行、勝負似已無關大周、相信亦非可觀、 
　　本週末比賽秩序、頗爲豐富、星期六東方對香港會、照理東力應操勝算、至九龍會對米杜　及警察對海軍、定有惡鬥、 
　　星期日光華對士葛、亦有可觀、惟士葛近來　有起色、　光華已非其敵手、錄比賽秩序如下、 
　　元月四日（星期三） 
　　（尋丙B）　二時卅分無綫電對大學堂　九龍會場 
　　（尋丙A）　下午　時赤柱炮兵對五營炮兵陸軍塲 
　　七日（星期六） 
　　（尋甲組）　下午四時 
　　香港　對東方會　香港會塲 
　　九龍會對米杜息　九龍會場 
　　警察會對海軍隊　界限街場 
　　（尋乙組）　二時卅分 
　　香港會對東方會　香港會塲 
　　九龍會對米杜息　九龍會塲 
　　警察會對五營炮兵界限街塲 
　　下午四時 
　　工程隊對軍需隊　陸軍球塲 
　　（尋內A）　二時卅分 
　　卅營炮兵對士葛隊掃　埔塲 
　　電燈公司對南華會加路連山 
　　傑志會對赤柱炮兵聖約瑟場 
　　五營炮兵對工務局陸軍球塲 
　　下午四時 
　　華工程對軍糧隊　掃桿埔塲 
　　（尋內B）　二時卅分 
　　打旗對廿四營炮兵太子道塲 
　　無綫電對西工程　漆咸這場 
　　下午四時 
　　英美隊對飛機隊　加路連山 
　　俄僑會對軍醫隊　漆咸道場 
　　八日（星期日） 
　　（尋甲組）　下午四時 
　　光華會對士葛隊　九龍會場 
　　（尋乙組）　二時卅分 
　　南華會對聖約瑟　加路連山 
　　光　會對士葛隊　九龍會場 
　　（尋　B）　二時卅分 
　　大學堂對印陸軍　香港會場 
　　十一（星期三） 
　　（尋丙B）　二時卅分 
　　飛機隊對大學堂　九龍會場 
[粉嶺馬會定期舉行　本年度首次賽馬　共賽七場慰勞杯在內]  
　　粉嶺馬　、定于本月廿二日、在粉嶺舉行本年第一次之賽馬、計共賽七場、秩序如下、（一）新會馬閘讓賽路程一英里半、限于中國馬參加、（二）新金山馬閘讓、路程一英里又四份三、限于澳洲馬參加、（三）獵馬（甲組）馬閘　賽、路程一英里又四份一、限于中國馬參加、眞正獵馬則許參加、前季或此季曾跑第一之馬、不得出場與　、軍量定額一六八磅、四）獵馬（乙組）馬閘讓賽（路程馬匹與甲組相同）、（五）慰勞杯平路讓賽、路程一英里、限于　國丁種馬參加、一九三八年內曾獲　二千二百五十元獎金之馬、或曾在粉嶺　包　　之馬、不行　　　賽、（六）沙田平路讓賽、路程六化郎（卽一英里之四份三）、限于中國戊種參加、及杳港馬會一九三八年新馬之未獲至一千元獎金者、以上第　及第五兩塲、歡迎香港馬會會昌參加、（七）非公式遺才賽路程半英里、限于參加此　賽跑、而未獲第一或第二名之中國馬、曾參加十一月份賽馬非公式之一場而獲得第一名者、不得出場與賽、重量定額一百六十磅、報名參加日期、限至一月十二日（星四）正午止截、聞前次賽馬之套頭彩票、祗句括頭　　、每塲一元、即每套五　、因求過于供、後至者均感向隅、該會深爲抱憾、是以此次賽馬、將套頭票改爲每　十元、包括是日七場攪珠、頭四塲每場一元、後三塲每　二元、預員處干諾道中十八號郭顯去辦事所、預料此次彩銀、必大有可觀、又慰勞會　出之慰勞杯　四塲開賽、極爲各界人十所注意云、 
[學體會理事　今日開會]  
　　香港學界體育會、定期今日下午七時、召開首次常務理事會議、地址仍假座些利街港僑中學、議事程序、有（一）理事黃燕淸等報告、審查成立大會宣言意見案、（二）第二次全會交辦、定期舉行成立大會案、（三）第二次全會交辦是報政府求一立案　、（四）第二次全會交辦、招待留港體育技術人員　、（五）理事黃敦涵提出、各組各委員會職責及辦事細則、請予審查案、（六）第二次全會父辦會址問題案、（七）常務理事鄧志淸提出、常務會議應邀請各組主任及各委員會主委列席以便溝通一切工作案、（八）常務理事陳仿林提出、本會應製定會徽案、（九）文書組　出、請規定常務理事會議例會日期、以便召集案、（上）其他臨時動　、 
[抗戰與體育] [  李惠]  
　　在抗戰期中、我們體育界流亡四方、體育主管機關（如中華全國　育協會）等的活力也多告停、這固句是一件大不幸事、細窮其因、泰半固由環　、但吾國平素對普遍和平勻發展方面禾加注意、也是毛病之一、現在、除了上海孤島裏有一部份同志稍形活躍外、體育之能保持常態的地方、惟有世外桃源的香港、在這裏因爲流亡者的　聚、人材的源源而來、體育的動態反覺加倍熱鬧、成了全國的重、還好、島上的體育界都是熱血之流、都能認識淸楚本位資任、在不能有大貢獻當中、都能盡其本身的才幹、來做點後方的工作、無論是足球、籃球、網球、小型球、棒球、游冰、國術、田徑、兵乓、種種運動、都一而再再而三的舉行籌賑比　、收入用以購債購　、購寒衣及賑濟傷兵難民、統計由體育界的心血力汗所籌得的欵項、其數也足驚人、就中尤以南華體育會　辦的『全港體育界非常守期工作服役團』爲最得力、歷次舉辦足球籌賑賽、（筆者雖於去秋歐脛、然亦追隨諸同志之後、勉効棉薄、義賽均出戰、未嘗缺席、於深自譴責中、聊足自慰於萬一）書畫義展會、賣物賬災會、水上遊藝籌賑會、田徑羲賽會等等、其工作花樣、層出不窮、各主事人、也努力不懈、予體育圈內外各界以最深刻之佳象、其他如籃球隊游泳團之遠征南洋、雖不能得到意料中的收穫、但對籌　工作方面、也算做過功　、稍盡體育界後方的一點責任、 
　　總而言之、『體育與抗戰』如果大家細心研究一下、實有唇齒株運的密切關係、我們除非自甘暴棄、則無話可說、否則如果我們决心長期抗戰、那就不能不推動體育事業、改進體育機構、增長體育効能、一方面藉以加强全民抗戰力量、一方面循體育的正義、可以掃除吾國還流行着的食污懦席、自私、忌妬、怠惰、怕死等等劣根性、養成健全的體魄、服從的美德、和團結的精神、這三種抗戰必需的條件、又何妨將來最後勝利屬諸我國時、則我國很多地方、在　土後　有一番　新偉大的建、那時我們如果沒有健全的組織、健全的精神和魄力、又何能應付和完成那時復興民族、重整國基的艱苦責任、 
　　最後、我們一面固然希望我國當局之　透視體育對抗戰的重要、與民衆息息相關、由軍事訓練而達到全民體育集體化（辦法和計割有機會再爲文論之）但我們在後方的同胞、同時也應該認淸本位食任、努力從事救國工作之餘、要補助政府之不逮、在重體育的發展、父諭其子、兄曉其弟婛勉其妹、興廢起頹、上下一　、使人人都先有强健的精神魄力、來對付當前的局面、筆者不敏、抱　抗戰必勝建國必成的信念、敢向僑胞大聲疾呼、 
　　『最後勝利、屬終屬於我的』（完） 
[法鍊鍛力長] [  王學政]  
　　一個運動家如欲登峯造極必須具有强大的氣力、技藝尚屬次要、現在我們要討論的是氣的鍛練法、氣就是長力、我們從事劇烈的運動、如缺乏長力、則有構成運動過度等弊害之虞、於是對於健康、不僅無益、反而有害、尤以心肺兩部受害最深、在技藝上所受的影響亦不在健康之下、 
　　長力與循環呼吸兩統有最密切的關係、心肺不僅爲此兩系統的主要器官、爲全身的主要器官、鍛鍊長力必須先强健此兩部器官、心臟或肺臟不健全的人、舉行以鍛鍊長力為主的運動時、須謹愼從事、按步就班由輕而重、切勿操之過急、其實祇要這兩部器官强健、我們的長力總不致過於落後、 
　　此外長力與肌肉也有密切的關係、尤以四肢及臂部爲甚、有許多人雖有强健的心臟和肺臟、是跑上幾步就覺腿部或臂部肌肉疲痛或呈軟弱之狀態、這並非氣有餘而力不足、有許多體力非常强大的人也是如此、他們强大的體力往往如　花　現、這完全是缺乏長力或耐力之故、 
　　心臟或肺臟不健全的人如欲鍛鍊長力、必須多作以鍊鍛軀幹爲主的輕易的柔軟或軟手體　、所謂軀幹卽是胸、腹、腰、背各部、切忌劇烈的運動、 
　　此外最有益於長力的運動尚有奔跑、步行、跳繩、跳　、以及各種呼吸運動、這些運動最　宣於身體健全的人、但是最重要仍是由輕　重、切勿運動過度、身體不甚健全的人欲嘗試這種運動亦無不可、但須更　愼、 
　　奔跑和步行------這種運動不僅有益於長力、並且也有益於腿部的肌肉、最好在淸早舉行、運動時衣服須盡量减少、　勿使身體受寒、精神尤須煥發、不可懈怠或敷衍、否則在行他種運動的時候也會養成這種惡習、 
　　如舉行別的運動時臀部是重要的份子、在練習奔跑和步行之際兩手可各執手　　　一隻、先用力緊握、然後鬆弛、一緊一鬆、至地完全程了止、這樣可以同時鍛練手腕和發達前臂的肌肉、　（上） 
[籃球裁判會　定期開特別叙會　各方提案及修改章則意見　叙會時可用書面交會彙集]  
　　籃球裁判會、定于本月六日（星期五）下午五時半、假靑年會少年部舉行特別會議、凡關于下屆之提案及對于會章修改意見、則于該晚叙會時可用書面交到、以便彙集于下屆大會時提交討論、茲將籃球裁判會章則錄下、（一）定名、本會定名爲「香港籃成裁刺會」、（二）宗旨、造就籃球裁判人才爲籃球界服　、增進競賽之效果、（三）　員、凡艦有相當籃球經驗、人格高尚、而經本會考騐及格者方可註冊爲本會會　、　本會有權接納或拒其加入、理由不宣佈、（四）職員、本會設正副會長書記司庫各一人、考試委員三人、主理會務、任期爲一年、（但不得連兼三職及連任三屆）、（五）事業、甲、裁判一切籃球比賽、乙解釋一切藍球比賽規則、內、解决籃求規則上之爭執及抗議事件、丁、謀籃球裁判方法統一（六）會費、凡入會者每年須納會費一元、否則作自行退出論、（七）集會、每年　月舉行周年大會一次、每月舉行常會一次、遇必要時由會長召集臨時會議、集會以過半數會友出席爲正式會、如遇臨峙必要時不在此限、（八）修正、本章程經本會出席會員過半數之通過得修改之、（附則）一會長之職權、甲、于開會時任主席缺席時由副會長代理、乙、有召集會議或令行通訊投票表决之權、丙、編配會員出任裁判審查入會者之資格、解决各項特殊問題、二、書記之職權、甲、通告集會及保存會　紀錄、乙、分送每次會議紀與各會員以供杳玫、丙、管理本會一切來往文牘、三、司庫之職權、甲、　理本會經濟出納四、考試委員之職權、甲、主考入會者之資格、乙、有取錄人會者之權、五服務細則、甲、會員出任裁判、須經本會指派、凡　自接洽者、則該塲比賽中發生任何問題、本會不負責任、乙、會員出任裁判、應携帶證章、丙、比賽時遇有爭執事發生、應用書面將眞相報告本會以候處理、及應將比賽結果詳細報告以資查玫、丁、會員對于指派之任務、如未預早將琿由通知、不得無故推却、或臨時缺席、違者處罰、戊、會員如欲退出本會、須由書面通知、並將其證章交還本會、方由本會給與證書以資紀念、如被取消會籍者、則無此種權利、六、聘請裁判員手續、甲聘請本會裁判應于比賽前廿四小時正式具函通知、同時並將秩序表乙份及應納之舟車全部交到本會發回收據、方爲有效、如屬團體或學校舉辦之正式比賽會則于一星期前履行此項規定、以便支配任務、乙、　請本會裁判得提出一人由本會指派、但遇提出者、不能出席時、本會有自行指派之權、內、會員出任裁判、不得私自收受聘金、違者、取頭其會籍、須由本會向原聘團或學校徵收舟車費、　每場每一裁半員本港市區及九龍區一元、計時員及記錄員各五角、其他各地則軍負祖全程旅費及應納本會事業費二元）、　、凡聘請本會會員任裁判者、興　　方及主管機關對于栽判員之判决、須絕對服從、卽有抗議、富于廿四小時內、用書面及連同抗議費二元、正式提交本會、經審查研究後、作爲最後判決、但得直與否、抗議費例不發還、戊、本會會員出任比賽之主管機關、如需要時、須負保障該裁判健康之　、若未得該栽判之許可、不得　行加人非本會會員同時執行裁判之職、已、比賽之主管機關或負責團體、如不能切實履行上項責任者、本會得拒絕其聘請 
[曹秋亭返滬　効力麗都]  
　　【上海通訊】足球健將曹秋亭、由港抵　後、現悉　已爲　都　致、故此後聯賽及杯賽　、卽將戎將登塲、 
[女籃球賽　今夕三場]  
　　（本報專訊）年假期內女子籃　停　、至今夕則恢復舉行、首場六時半、雪花對梅方、同趁一家人、戰場相見、乃循例之舉、且梅芳有奪標希望、小妹妹必不與之難爲、抑亦力有不逮也、次場七時半、南華對西南、兩者雖非奪標份子、但實力不相上下、必有劇　、尾場八時半、保羅對港大保羅姐兒、經驗尚新、雖港大亦非强勁、然其實力似勝一籌也 
[電影與戲劇]  
　　娛樂......金鼓雷嗚 
　　Drums 
　　一張英國亞歷山大柯達空前的出品、劇本故事是王子亞辛姆（薩菩）、爲報殺父之仇、及瑪喬麗無意的救了他生命之後、於是就在戈爾親王密謀大舉的時候、亞辛姆不惜去向總督報告這『叛變』的秘密、即更擊鼓爲助、待援軍開到、殲滅叛亂 
　　在演出上有二幕戲很可取、在聖節會塲、宮中止與高彩烈的慶祝、能一面又佈置起事的暗綫、直到鼓聲開始、接着又是一個高潮、援軍開到、雙方混戰、在那設備完善過外國，攝得非常生動自然、是很容易的事、幾個戰爭場面、很庇刺激觀觀衆、外景很可能、更因是五彩、所以顯得非常美麗、 
　　演員方面、『薩菩』在『伏象神童』裏可愛的表演技、這裏仍是很出色、女主角范麗立霍遜是個很美麗而會演戲的英國明星、 
　　皇后　平安......我若爲王 
　　IfI　Were　King 
　　製片家兼導潢佛蘭克勞以前的出品、像「百戰忠魂」、「叛艦喋血記」等、都是銀幕上優秀成功的作品、留給觀衆們一個難以磨滅的良好印象、他這近作「我若爲王」、照批評界的批評、在無論那一方面、較之上舉的幾部、是更進一步的成功的、 
　　故事背景、是法王路易十一時代、外有强敵內有飢民的巴黎、中心人物是一個詩人而兼劍客的流氓、他在暴亂的梨衆中、是一個傑出而居領袖地位的人物、無意中殺了路易的一個敵人、路易因　同時口出大言、便給他全權撑理國政一星期的賞賜、在此期限中他得把强敵趕出國土之外、若不然則將受相當刑罰、憑着他的勇敢與才能、經過絕大的奮鬥與努力、他　戰勝强敵、幷贏得了公主的芳心、 
　　全片演出、偉麗堂皇、各人物也皆活躍有生氣、主要演員中、師路易的BasilRothborn是值得特別讃賞的、導演沒把本片處理得很嚴肅、全片到處那盈溢着幽默諧趣的氣氛、故事本身有着動人的力量、再加上導演的賣力、演技的優秀、劇情的熱鬧、武藝的高超、服裝佈景的典嚴、成功了這一部無可批評的作品、 
　　東方......雙雌爭雄 
　　WomanchasesMan 
　　看了那個片名、就知道是張富有趣味的影片、內容寫一個沒有錢的父親、怎樣用各種巧妙的方法、要向一個有錢的兒子要錢、同時用了一個女子來做帮手、笑話百出、結果他兒子居然　上了那個女子、那末不用說、錢是情情願願的拿出來、投資在父親的公司裏、 
　　主角是佐麥克和同瑪琳霍金絲、演來正是恰到好處 
　　大華......畫室春光She　Marrfed　An　Artist 
　　一部三角戀愛而富有趣味的影片、故事講一位女的時裝專家、她匆匆的與一位畫家結了婚、但畫家又有一個可愛的模特兒她也單戀他很多時了、可也少了她、沒有她便不能畫畫戲就這樣來了 
　　男主角約翰飽爾斯是勝任愉快、女主角成績亦是不壞、 
　　景星......歌台一夜 
　　A　nfght　Ar 
　　The　Opeaa 
　　馬克斯兄弟合作的音樂滑稽巨片、 
　　中央......王氏四俠 
　　國語片 
　　是由默片故事重攝、改成聲片及染上彩色、塲面較默片的偉大得　、王引替代了以前的王元龍、女主角是由欲第壇踏進圈的張、紅　 
　　新世界......第八天堂粵語片　薛覺先唐　卿主演 
　　太平......粵　劇 
　　太平男女劇團 
　　日演------ 
　　夜演------ 
　　北河......粵　劇 
　　興中華劇團 
　　日演------ 
　　夜演------活捉殺人王下卷 
　　普慶......粵　劇 
　　錦添花劇團 
　　日演------停演 
　　夜演------楊宗保 
　　高陞......專劇 
　　覺先聲男女劇團 
　　日演------停演 
　　夜演------錦　牢籠 
 
 
 

Page 6

 
 
[美國會昨開幕　考慮經濟報復日德　羅斯福請大量擴軍]  
　　【路透社華盛頓二日電】明日此間召集七十六次國會、將討論若干極重要問題、羅斯福總統之開會詞、將於星期三向國會宣讀、聞內將着重申明、鑒於美國國際關係之轉惡、美國軍事準備應加以强化、詞中並將特別提及總統「西半球防禦」計劃、及門羅主義應加擴大、以促成美洲各共和國之聯合防禦事項、衆料美總統將宣告、今後若干年間、此項重大防禦責任、將主要由美國海空軍祖負、　將要求現有軍備計劃大加擴充、美總統或將說明渠對於獨裁主義向外伸張之觀念、雖不提及簽訂反共協定之三國、然將作如下說明、鑒於日本力圖控制遠東、意大利正向地中海擴張、德國垂涎東歐及烏克蘭、以及三國共同侵入南美市塲、並圖攫取政治利益、美國已無甚別途徑可循、唯有竭其能力、在無碍於國內經濟之範圍內、重整軍備耳、 
　　【路透社華盛頓二日電】頃悉、美政府當局欲將日本佔領中國境內、及德國境內歧視美國貿易事實、提交國會考慮、嗣後採何行動、胥視國會議員以及全國人士作何强烈表示而定、羅總統苟非覺得全國一致贊助其行動、將不運用一九三零年關稅法令第三三八則所規定之總統權力、但聞倘美國人士一致授權辦理、則美行政當局準備採取報復行動、查美國關稅法令第三三八則、規定總統對於歧視美國貿易的國家之輸人品、得實施禁止性的關稅率、並得禁止侵犯國船隻所裝載之任何國貨物輸入美國、倘對方仍繼續歧視美國貿易、則總統可以禁止國民與侵犯國作任何貿易往來、聞數年前對於歐洲某國、美國僅用此項恫嚇、卽足以終止其對於美國貿易之歧視、美國已將此項法令及規定向該關係國大使陳明矣、刻美當局尙未覺卽須實施此項驚人步驟、但據可靠方面探悉、倘美國輿論、對於一再挑衅之國家、日趨激昂、則美當局將不復遲疑、而斷然實施、尤其是在日軍佔領之中國境內、美僑之商業、敎育、慈善等事業、悉被日人系統破壞、實非斷然應付不可云、 
　　【海通社華盛頓三日電】美參議院外交委員會主席畢德門、鑒於日本拒絕美國要求在中國維持「門戶開放」政策、特促請政府嚴禁日本貨物運入美國、畢氏竭力主張採取此項步驟、卽斷絕美日之邦交關係亦所不惜、因日本如向美宣戰、必無利益可得也、畢德門對於此事、雖僅表示其个人之意見、但渠以外交委員會主席之地位稍、現行美國法律授權統總、得下令採取此項步驟云、 
[英政府表示立塲　對日態度與美一致　亦將提出強硬照會]  
　　【中央社倫敦三日電】央政府現正考慮、以美政府之先例、對日本發出同樣性質之照會、並聞最近英駐日大使克萊琪、與日外相有田談話時、亦提出美照會內所述之各問題、并表示英政府與美國之立塲、大致相同、 
　　【海通社倫敦三日電】消息靈通界對于美國向日抗議事極爲欣慰、美國在抗議書未曾送交日政府前已將抗議書之內容照會英政府、此足使美國政府能諒解英國在現在無需取同樣之步驟、衆信英政府在日外相有田與英大使克萊琪進行談話時、避免具他舉動、日政府極明瞭英政府之們戶開放問題、對於日本在遠凍計劃之「東亞新秩序」之態度、英政府及政界對此點之意見極爲堅　、完全與美國一致、 
　　【路透社倫敦二日電】各報對汪精衛行動消息、並不重視、而對於美國致日本之牒文、則甚爲注意、泰晤上報華盛頓訪員稱、美政府此次照會日政府、係總括以前迭次照會所提出之要求、故為欲對遠東問題作最後之整個解決、又「每日電聞報」華盛頓訪員稱、美國政界人士、漸覺遠東情勢益趨嚴重、美政府必須採取較積極之行動、而不應以不承認日本侵略所得之結果爲滿足 
[法蘇商約　決定展限一年　內容並未修正]  
　　【中央社英斯科二日電】半官方面頃宜佈、法國與蘇聯兩國商務條約、一九三六年一月六日所成立、去年二月卅日滿期、雙方代表在巴黎進行談判後、已决定將此約有效期限延長一年、內容并未有何修正、 
[蘇內委會官員　五人處死　虛構事實誣陷無辜]  
　　【路透社莫斯科二日電】近來蘇聯又人興黨獄、前任人民內政委員會官員五人、在基埃夫經軍事法庭歷三天之審判後、已於今日宣判死刑、其罪名爲虛構事實、評陷無辜人士及非法逮捕人民事、 
[西叛軍警察　拘捕英領　因有『違禁包裹』]  
　　【路透社蒲爾哥斯二日電】路透社自權威方面探悉、英國駐聖西巴斯丹代理領事哥爾丁夫婦、於今晚爲叛軍警察拘捕、其原因係叛軍搜獲一英領事「違禁包裏」云、 
[驚人發現　倫敦無線電傅影　已爲紐約所見聞]  
　　【路透社倫教二日電】紐約河源電台傅出驚人之消息謂，自倫敦亞力山大宮播出之無綫電傳影秩序、已爲紐約所見所聞、查無綫電傅影之半徑、係良二十五至三十英里、但今已得知如接收三千餘里距離之電視、則在特殊之情形下、亦屬可能、此事現已震動整個無綫電界、 
[抗戰一年半後] [  王紀元]  
　　太平洋上的新形勢 
　　（續一月一日本報第二版）三 
　　因爲中國長期抗戰基礎的奠定，因爲我國抗戰實力的增厚，而且，又因爲日本勢力的削弱，在西太平洋上有利益關徠的民主論家（英美法蘇）的政策，起了一個相當重大的雙變。 
　　第一個轉變的表徵，便是列强的首腦們覺悟到「目前國際關係中，前途所依靠的，不單是幸運，也不單是保守，更不依靠宿命，而是採取積極的行動。」（美總統羅期福十二月五日演說。）英首相張伯倫，也感到維持和平現狀的基礎，應有强，的武力爲其後盾。所以，在一九三八年當中，是英，法，美諸民主國家力圖迎頭趕上的擴軍年。 
　　我們只單就太平洋方面而說。這年中，美在太平洋上軍備擴充的積極。打破了歐戰以來的記錄。表面上，美國的海軍，似乎是沉默的，守勢的，如美國海軍大將霍朋竭力聲明：「美國在太平洋方面不會有甚麼戰爭，」而美艦隊總司令李斯却在今年特別發表了一個取消在太平洋上演習的命令。其實，這個沉默，正是其積極的表現。當英國海軍開始把駐華的艦隊大部退至新加坡，又把香港的潛水艇退至中東新落成的海軍根據地的時候，却正是美國擴充太平洋艦隊，海港空軍的開始。羅斯福計劃六年以內建成世界最强大的海軍，於一九四二年以內建成世界最强大的空軍力量。美國爲便利未來在太平洋上的作戰，也進行將夏威夷建爲太平洋上的直布羅陀，并在　地以一千一百萬美元的經費，建立一强大的空軍根據地。美國並已開始計劃佈置從美國令部經墨西哥，直到阿拉斯加的空軍綢，而它的尖端，就是離美國海岸二千四百哩以外的夏威夷羣島，美海軍部同時並已批准在太平洋的中間島，威克島，和關島，各建航空站台，平時可作民用，而戰時則移作軍用。下年度中，美國計劃建造之軍艦，達二十一至三十二艘之多，這種事實都足以証明目前美國止利用中日戰爭，而日本無力與每爭短長的機會，加增其在太平洋上的實力，來維護一切的條約，與遠東門戶開放政策。 
　　本年十一月三日近衛首相公然聲明關閉遠東門戶，修改九國公約以後，美國却給以堅决地維護現行國際條約，遵守門戶開放原則的申明，最近羅斯福德統且有進一步的禁止主要軍需品，以及軍火原料品輸往日本的傅說，而進行年餘的中美借欵，雖然于抗戰一年半後實現了，這不能不說是史汀生時代以來所未有的積極現象。美國對遠東態度的積極，一方面固然是其本身實力的加强，而另一方面，也是基于日本國力的削弱與夫中國抗戰力量的增强。 
　　四 
　　第二個表徵是英法兩國對遠東政策的聯合性的加強。 
　　我們知道，自抗戰發生以來，在遠東市場上，受損失最大的要算英國，然而，在張伯倫，西門的實和外交之下，年來英國對遠東的外交，充分顯示　其苦悶徬徨的狀態。尤其是英國在遠東的一些短視的大金融家實業家們，更充分表現着猶　不定的心理。英國希望與日本成立某種協定，希望日本能尊重其在遠東的優越地位，至少在華南的地位，日本應該尊重其神聖不可侵犯性。 
　　（未完） 
[英格蘭銀行行長　諾曼今日赴德　續談猶太難民問題　並傳將會晤希特勒]  
　　【海通社倫敦三日電】此間經濟財政界相信、英格蘭銀行行長諾曼爵士、明日赴柏林、囘訪德國國家銀行行長沙赫特博士之事、非純屬私人性質者、一般預料、上次沙赫特博士在倫敦談判、關於猶太難民離德之財政問顯、將於柏林繼續談判、並有人認爲、諾曼爵士將在貝德斯加頓會晤希特勒、亦屬可能云、 
　　【路透社倫敦二日電】頃德政府已激請國際難民委員會美方代表魯布里赴柏林、商討撤退德籍猶太難民問題、聞魯布里已接受此邀請、唯行朋未定、渠赴拍林時將偕另一美籍委員帕爾及財政顧問考頓同行、 
[英閣潮和緩　明年不致大選]  
　　【中央社倫敦三日電】英閣潮現已見和緩、反對派五閣員中、有二人向首相張伯倫謂、日前發生發明、并不能代表彼等之意見、而彼等對於各方攻擊國防之事、亦不表同情云、另二人已向首相道歉、故此四閣員當不致辭職、聞張伯倫對於國防計劃頗爲滿意、 
　　【海通社倫敦三日電】英內長賀爾、已開始準備下屆大選、但其日期絕未决定、賀爾請各地方官、將其轄區內之選民名册、擬訂就緒、據若干政界人士意見、英國在一九四〇年前、似不致舉行大選、 
[英將建造　中型驅逐艦　針對德國增加潛艇　海軍將校一致贊同]  
　　【美聯社倫敦三日電】每日電聞之海軍專家貝瓦特、今日著論謂、由於德國要求增加潛水艇之結果、英國一切有戰事經驗之海軍將校、皆敦促英國建造若干中型驅逐艦、因此英國今年將定造二十四至三十艘之此項軍艦、渠又指出一切英國現在完成與建造中之驅逐艦、實際上皆爲一千六百九十噸至一千九百二十噸之小型巡洋艦、渠又宣稱、海軍界皆歡迎八百至一千噸五十艘中型驅逐艦計劃、此項新艦、　有合理之高速度、及裝置四英寸及四英寸七分口徑之砲、並附有若干艘魚雷艇及可深至水底三四十英尺爆發之炸彈、渠又、稱英國今日有驅逐艦共七十八　、其中有若干艘已陳舊、而德意日三國所有潛水艇之總數、則達二百六十四艘之多云、 
　　【海通社柏林三日電】德國報界今晨不再保持對於英海軍談話事之絨默、戈林之機關報『國家新聞』稱、『德國並無與英國競爭海軍努力之意、德國建造潛水艇之程序、並未有危險性存在、唯循例申述條約之詞句、故英國實無理由相信英國有遭受德國建造潛水艇之威脅也』、 
[英駐意大使　潘斯明年任滿]  
　　【路透社倫敦二日電】英駐意大便潘斯爵士將於明年四月期滿告退。遺缺由前駐土耳其大使羅連爵士繼任。 
[末次掀起日政潮　近衛內閣決辭職　繼任首相將為平沼　政民兩黨堅決反對合倂]  
　　【路透社東京三日電】據消息　通者稱、日政府要員曾于去年年尾數度會　、結果近衛首相已于今日决定、于本週內率其內閣閣員辭職、大抵其繼任人選為樞密院長平沼男爵、聞此次政潮之主因、起於末次內相、末次以傾向法西斯著名、今乃堅執要求政治的全國動員、換言之、如其止劃一經採對現有各政黨匣須混合為一、而主張國民動員及精神動員之民政黨與政友會、則堅決反對之、又聞末次曾以倂散議會為威脅、一旦議會解散、則所謂「一般會計預算案」、及六十億元之「意外」預算、卽無從通過、結果將使日本之戰時財政陷於紊亂、因是近衛乃寗應在本月二十匹日議會集會前掛冠而去 
　　【路透社東京三日電】據報載、下會計年度之特預預算已將『對華拳件』戰費增加約五千九百四十萬　、超出上年度者甚多、新預算共約三萬五千三百萬鎊、上會計年度之預算、爲二萬九千四百萬　、 
　　【海通社東京一日電】過去數日來、日本政界各要人曾有種種談話、本星期內大抵仍將繼續淮行、據消息靈通者稱、其內容　與行將實現之內閣改組一事有關、但迄今尙無任何確切消息洩漏、一般預料、此事在一月十日以前、必須有所决定、至於參加談話之主要人物、除國防部大臣外、爲藏相他田、文相荒木、厚相木戶、惟內相末次獨未與聞、再前數日內、樞密院長乎沼男爵、與宮內大臣湯淺、亦曾代表王室、與近衛首相及其他閣員談話、政界人士特別指出、此次內閣改組、其最重要之目的、厥在確保國家政令之統一云、 
[法總理巡視北非　科西嘉人表示効忠　吉波的將實行抵制意貨]  
　　【路透社巴斯蒂亞二日電】巴斯蒂亞市長、於歡迎法總理達拉第時稱、歐洲大戰中、科西　人犧牲生命者四萬人、如現時法國有一寸領土遭受威脅、科西嘉願戰至最後一人、以爲法國之助也、按達拉第現正巡視地中海法屬各地、渠對於熱烈之歡迎表示感謝、復宣稱、「金現時深知君等必依勇敢與榮譽之路而進行也」、渠於羣衆高唱馬賽革命歌聲中、登巡洋艦一福煦」號赴比沙脫、預期明晨可以到　、 
　　【路透社巴黎二日電】據此間接得吉波的方面報告、吉波的現正醞釀經濟抵制運動、意國出口商已奉令迅速以意國貸物運入阿比西尼亞、吉波的意總領事亦已赴　馬、唯該地人民甚爲鎮靜、據法國力面報告、阿比西尼亞、顯有下安現象該地之經濟情狀、因缺乏金錢、已日趨下落、而除大城市外、其餘各地並未被征服云 
　　（憲報攻擊法揆出巡） 
　　【海通社羅馬三日電】意大利報　、法總理達拉第視祭突尼斯、係反意示威舉動、昨晚此間各報均嚴詞抨擊此事「拉伏羅」報稱、「達拉第此舉、不僅未使法意兩國之爭論减輕、而反增進此種爭論之嚴重性」、「論擅報」著一文、題名「意大利之土地科西嘉一、略謂、法國之示威舉動、不能改變歷史上之事實、科西嘉之文化、語言與習慣、最初實得自意大利多斯加納、法國「拉丁精神」與「拉丁兄弟一等百論、已不能在意大利發生效力、因意人利不再信任此種虛僞之言論矣、 
　　【路透社羅馬二日電】此間報界對於法總理達拉第巡祖地中海屬七事、並不重視、聞此次巡游原擬舉行「武力之表現一（按指海軍演習）現已作罷云、 
　　【中央社維馬二日電】意大利人民報稱、承認德意兩國軸心、在中歐東歐佔有優勢、同時并承認其在地中海佔有優勢、實爲維持歐洲和平條件之一、時至此日、歐洲前途常論德　　心之行動、暨其他各國之抵抗力如何以爲斷、此　　事、較諸過去尤爲確切、今後時局演變不外二途、（一）抵抗之事、終有一日變爲了解、果爾、則吾人可用和平手段、轉移中歐洲與地中海之現行局執、而由德意兩國佔有優勢、（二）此種抵　無可理喻、果爾、則歐洲前途定必　逢極嚴重的難關、 
　　（德報表示援助意國） 
　　【路透社柏林二日電】此間人士對於法總理巡視地中海屬土事、甚爲注意、唯官方則保持緘默、顯然於目前不願多發表關於此事之意見、「漢堡日報一稱「法意關係已成爲一歐洲問題、如國外人民能明悉、吾人與意國之關係所引起之淸晰與不可破壞之義務、此係希特勒元首所已確切擬就者、則吾人對於地中海問題之態度、將不致爲人誤解也」、 
小評 
[懲汪聲中應注意三點]  
　　汪精衛通×　國，舉國譁然，中央執監常會，已一致决議將汪永遠開除黨籍，並撤除切職務，從此以後，汪精衛不能由藉國民黨　其政治上之地位，實行具招搖煽　的陰謀。我們已於昨日小評中嚴正　出。但汪此次叛國旣是預有計劃的行動，而月是×人亡華計劃中最毒辣的策略的暴露，他們當然不會就此洗手，而還準備最後的掙扎。一切謠言煽惑分化的陰謀，更將層出不窮。所以我們輿論界在此全國一致懲汪聲中、應該特別指出： 
　　第一，截至　在爲止，中央對汪處置，仍依寬大原則，這不是爲了私情，而在給汪一个最後悔悟以謝國人的機會；所以我們絕不應該武斷懲討叛徒的工乍已經完了，相反的，還要全國上下更加警惕戒備，隨時注意並打擊一切分裂妥協投降的活動。 
　　第二，汪此次叛國雖　預有重大陰　謀，但是現在內則遭遇全國人民唾駡，輿論抨擊，政府懲處，外則遭受國際興論議刺與指摘，甚至×人方面亦表失望，其左右親信更顯呈分裂，所以我們要認定現在汪的行動，不過是其個人及少數國民敗類的行動，而决不能看做是代表某一派系的行動。因爲這樣，才能使少數動搖份子幡然覺悟，引汪爲股鑒　各自尊言。即售日身充汪氏部屬的，亦不乏潔身自好愛黨　國之士，今後尤當認淸是非，擁護團結抗戰到底。 
　　第三，×人顯然在利用汪的叛國事件，作爲誇大宣傳的資枓，今天×方的××社已在教發『重慶政變』的謠言，我們千萬不要受欺！要知道，民族敗類經不起時代潮流的洗刷而終被淘汰，這是天演的公例，絕無可以驚奇之處。所以汪的叛國不僅不是國民黨的損失，而且正因國民黨中央的嚴正處置而使其組織更加健全，威信更加增高；同時，不僅不是抗日民族統一戰綫的損失，而且將使各抗日黨派的團結更加堅强。×人挑撥離間的伎倆，適足以證明其「心勞日拙」罷了！ 
 
 
 

Page 7

 
 
社評 
[法意協定廢止及今後的趨向]  
　　法意的外交關係，自一九三六年法國不承認意大利併阿以來，卽失去了常態。此次明興四强協定成立，達拉第爲謀徹底澄淸歐局，以及鞏固法國的國際地位起見，不惜對法西斯蒂國家多方妥協和屈服，於是乘此時機，於十月間重新派遣駐意大使，冀得墨索里尼的諒解。按自意大利征服阿比西尼亞以來，因新使所呈獻的國書中應稱意王爲「阿皇」，此與法國的主張相違背，稽延數年，迄未派遣新大使，就是這個緣故。此次之舉，一般均認爲法國正式承認意大利兼併阿國之先聲。但法國對意大利此種妥協親善的表示，不僅不能使墨索里尼滿意，反而愈提高其無窮的慾望，當法德正在準備共同發表諒解宣言之時，意大利法西斯統治者忽發出對法要求領土的呼聲，這眞出乎達拉第和龐萊的意料之外。 
　　自此之後，法意關係一弛一張，意大利仍無時不在準備着作戰，藉以威脅法國退讓，同時又於一星期前通知駐意法大使龐賽，據稱意政府對於一九三五年一月七日所締結的法意協定，已覺其不切合時勢的需要，而認爲從此不能生効。按法意協定訂立的主要目的：其一乃在保障奧大利和中歐各小國的領土獨立的完整，以防德國的侵略，故該協定中特別載明：「法意兩國政府，爲維持奧大利的獨立與完整的必要，同意决定遇奧國的獨立與完整受他國威脅時，兩國政府得與奧國磋商應付辦法......」；其次則爲解决菲洲殖民地事件。當時意大利對法曾提出幾項要求：最主要者爲（一）突尼斯居民中意人佔大多數，應使其自治，（二）法屬菲洲與意屬利比亞的境界應重新劃綫，改爲與乍德湖接近，意大利亦應享有法屬紅海的吉布蒂港的理權。雙方談判結果，法國卒允許利比亞以南四萬　千方哩及巴貝爾曼特海峽的對面沿岸割讓與意屬伊里特里亞，此外又給與意大利以參加阿京至吉布蒂港的鐵路經營的權利。此爲談判成功的經過及其主要條件。 
　　現在奧大利旣爲德國所吞併，而捷克又入於希特勒的掌握之中，保障中歐已成歷史上的名詞，墨索里尼的野心企圖業已失其憑藉，且鑒於其同夥希特勒屢次所施的恫嚇外交均告成功，德國國勢突飛猛進，遂於羡慕之餘，不得不决心退出其所多年垂涎的中歐，而另圖向他方面發展了，他的黨徒們的大呼：突尼斯，果爾斯和尼斯以及宣佈廢止羅馬協定，其原因就是在此。 
　　墨索里尼宣告廢止法意協定，盖欲仿照希特勒的故智，以求不戰而達到其要求領土的企圖，但這種夢想能否如願以償，頗成疑問，張伯倫和達拉第的外交政策雖力主對極權國家妥協，甚至屈服，但法國不是捷克，達拉第縱不惜對意讓步，然而以法國人民愛國情緒的熱烈，斷無不戰而甘自居於戰敗國割讓領土與他國之理，這也許是意大利不能達到其所企圖的原因之一；再則突尼斯和果爾斯一旦被意大利所佔據，則她可絕對控制地中海，到那時候，不僅法國時時感受威脅，而英國通印度的航路也操縱在意大利的掌握中，張伯倫雖然注重現實，但事實上恐不能再許可他一如明興協定時之所爲，此次訪意，當懍於過去的失敗，諒不敢再慫恿法國退讓吧，這也許就是墨索里尼的企圖不能成功的原因之二。 
　　恫嚇手段旣不能生効，繼之便是採用武力，這原爲法西斯侵略者集團的一貫政策，東方的日本帝國主義如是，德意志如是，意大利亦何獨不然？所以近來法意關係突又由和緩而趨於緊張。據各通訊社所傳，駐東菲的意軍已調集大量軍隊向法屬索馬里蘭進發，且謂佔據該邊境防區六處，此外又向法國提出四條件：（一）突尼斯的意僑卽行大規模獨立，（二）准許意人在突尼斯購買未經墾殖的土地，（三）法將吉布蒂割讓，並將該處鐵路售與意大利，（四）蘇彝士運河得由意方共同管理，同時且鼓動意僑舉行示威運動。 
　　意大利的財政本甚支絀，尤其自對阿用兵之後，更加捉襟見肘，目前開發阿國的資本已感到束手無策，最近且盛傳外相齊亞諾將聘英國，聞其最大目的乃在舉債，以如此貧困的國家，倘欲再從事戰爭，乃爲實力所不許，然希望意大利就此罷手，事實上亦不可能。在這局勢之下，德國一面暗中支持意大利，一面加緊完成其對東南歐的侵略，而意大利則繼續地與法國持着相當緊張而一時不能解决的僵局。總結一句話，英法兩國倘不能與其他的民主國家携手，聯成一條戰綫，成立集體安全制度，依我們的觀察，歐洲的局勢依然無法澄淸，或者會陷於更混亂更緊張的境地，也說不定。 
[第一期抗戰的總結與第二期抗戰的前瞻【三】] [  潘朗]  
　　（續一月一日第二版） 
　　（二）淪陷區戰鬥力量的散漫及其與整個戰略失去連系；（三）軍民合作的仍嫌不够，軍隊中的政治工作實際上沒有認眞的全面的發動；（四）民衆動員工作的不切實不普遍，槍棍繩索代替了說服與宣傅；（五）抗屬保護傷病救治與兵役宣傳仍多不够。在政治上，是（一）由於少數人的保守性與自私自利心，黨派磨擦現象緲續存在，抗日民族統一戰綫未够鞏固與擴大；（二）由於政府內一部份保守動搖傾向的尙未肅淸，×人漢奸隨時在圓加以利用，因此對日妥協和反動分裂等危機依然存在；（三）由於封建殘餘勢力繼續阻止玫治的進步，×奸更利用其與親日份子勾結，策動其反對政府反對抗戰以及準備「和平」「獨立」！（四）壓迫救國幽體及愛國靑年，以至捕殺共產黨黨員等事，繼續在各地發生·在社會與經濟上的是、（一）廣大難民的救濟組織訓練工作，未能統一而有計劃地進行，高級官民則在國外盡情揮霍縱慾，而一般中下層難民雖不盡是轉流於溝壑，多亦顛沛於他鄉。（二）對廣大失學靑年雖已盡力救濟，但仍缺乏整個救濟，組織，訓練等更積極的計劃。（三）肅淸貪汚土劣的工作沒有開展，一切政府新政策新法令不能爲農民工人大衆所盡了解，不能忠實擁護；（四）適應抗戰與合理負祖原則的勞工法土地法的缺欠，工人農民及商人的生活沒有相當的改善。最後在國際關係方面，我們政府的外交政策，雖有極明朗的進步，而中心政策仍欠堅定，外交宣傅機構與人事尙欠健全，而國民外交亦幾等與無。至於×方遍佈世界的特務機關與間諜網，我們更連防衛的準備都等於沒有！ 
　　由於一切進步的不够，由於一切缺點的未能克服，因此我們直到抗戰第一期的結束，還不能使×我優劣對比形勢起基本的變化，未能停止×之進攻。 
　　目前抗戰的形勢與特點 
　　廣州武漢相繼棄守以後，整個抗戰局勢發生新的變化。但是蔣委員長十月卅日告國民書則明白指出「抗戰軍事勝負之關鍵，不在武漢一地之得失，而在保持我繼續持久之力量」，「戰爭成敗之關鍵，繫於主動被動成份之多寡，我之所以待×者，即爲久戰不屈，使×愈深入，而愈陷於被動，」他明白地指出：武漢棄守爲「我國積極進取轉守爲攻的轉機」和「澈底抗戰轉敗爲勝之樞紐』，也就是說明今後抗戰形勢在基本上是走向「×我對抗」的局面，我們的任務在於爭取一切條件，勝利地轉人抗戰第二階段。又照毛澤東先生在「論持久戰」中的說法：抗戰第一階段，是以運動戰爲主要戰略，抗戰第二階段是以游擊戰爲主要觔略。第一階段是×軍進攻我軍防禦時期，×軍企圖佔領廣州，武漢，蘭州三重要城市，並且把這三個據點聯系起來。但是我們却不能因此認爲必須失去蘭州，並且讓×軍打通了粵漢，平漢，隴海鐵路及西蘭公路之後。才算枕戰第一階段結東，我們不僅應該而且有可能阻止×軍永遠不能把廣州武漢蘭州聯繫起來，也應該而且可能使×軍永遠攻不下西安蘭州，一直到他們被我們驅逐出中國領土爲止。因此，我們可以回答『目前抗戰形勢的特點』這個問題了： 
　　目前的抗戰，還是由抗日持久戰的第一期（或第一階段）轉向第二期（或第二階段）的過渡時期，而且經過我們在廣州及武漢棄守後的各方面的努力，這個過渡時期也要成爲過去，而當此一九三九年新春開始之日，也將被確定爲抗戰第二期（或第二階段）的眞正開始之日。 
　　廣州武漢相繼棄守以後，由於我們的大工商業城市的喪失，主要鐵道的被佔領，國家政權與作戰陣地在地域上均被分割，主要海道的被割斷，以及財政，經濟，交通上的困難，軍火供給的更加不易。這是當時我們所遇的困雞，這種困難還影響到今日以至將來的戰局。而且×人則又開始大規模地計劃成立全國性的俾儡政權，並加緊其挑撥我國內部的陰謀，漢奸親日份子及動搖份子亦加緊其分裂投降妥協等等活動。這種困難和×奸的陰謀，直到一九三八年底，還是存在而且發展着。十月十四日起開會的中共擴大的六中全會，早曾在其决議案中指出在這一時期，『抗戰營壘中可能產生意見分歧，甚至某些份子的動搖與局部叛變』。這些都是目前及今後抗戰中的嚴重問題。但同時我國的團結與進步，從廣州武漢棄守以後，也達到了飛躍的程度。我們最高領袖與全國人民反對妥協抗戰到底的決心更加堅定了！國共合作及統一戰綫更加發展了，國民黨共產黨黨員數量的發展與政治影響，也更加擴大了！我們保衛武漢的大軍迅速轉移完竣，我們在湘贛湘粵桂邊迅速佈成新的陣綫，我們在鄂西和陝豫一帶完成了偉大的防禦工事，我們是這樣的在各路前綫阻止着而且將阻止了×人的繼續進攻。同時我們在×人的後方，已級更廣泛地晨開游擊戰爭，抗日根鍊地也不斷在發展中。我們廣大的完整的後方，西部各省，則正熱烈進行堅持抗戰和準備建國的一切建設！我們政治上經濟上文化上民衆動員上一切缺點正在飛躍的進步之中，日漸服克過來；而一時逆轉的國際形勢，亦因我們團結與抗戰的堅决，由十二月英美兩國對華信用貸欵的成立開始，國際同情與援助我國制裁日本侵略者的運動，正在廣泛地發展着了！相反的，日本侵略者雖然表面上似乎取得勝利，但實際上因爲戰綫延長，日益痛感兵力的不足與分散，而今後遠離海岸，鐵路與大河的山地戰，更將給×人以重大困難。同時×人的後方，則因游擊隊的廣泛發展，日益陷於到處受羣忙於應付，消耗疲憊的境地。此外我們還應該注意×人國內經濟財政的危機，人民反戰的高潮，和×人進犯華南所引起的日英日法日美關係的惡化。在我們堅强的長期團結抗戰前面，日本侵略者只能找到他們自陷總崩潰的道路！ 
　　那麼，我們現在已經具備了發動轉敗爲勝的戰鬥的可能嗎？我的囘答是有這可能了---總結上面的叙述，歸納成下列幾點，便是我們現已具備的轉入「×我對抗」局面的有利條件與基礙：（一）抗戰一年半以來，我們不僅達到了以空間換時間的目的，而且在這些「空間』上，使×人付了重大的代價，特別是在過去三期抗戰的苦戰惡鬥中，消耗×人時間十六個月，兵員卅餘萬，軍艦數百艘，軍費數十萬萬；我們却仍保持二百萬以上的大軍，並在戰鬥中學會了新的戰略戰術，增加政治經濟社會各方面的進步。（二）蔣委畏說：『我中部及東南之人力物力多已移植於西部諸省，西部之開發與交通建設已達初步基礎』，並且完成了新的國防工事和開創了許多新的軍事工業，編練了許多新的兵團，（三）蔣委長說：「我在武漢外園鄂；豫，皖，贛主要之地區，遠及×人後方之冀，魯，遼，熱，綏，察及蘇浙各幹綫，均已擬就持久作戰之計劃，配置適宜之根據與兵力，一切部署悉已完成」，而且還有（四）國際援助力量的擴大，和（五）×人困難的坩重！ 
[（三）第二期抗戰的形勢與前途]  
　　×我形勢的對比 
　　我們首先應該指出，在這第二期抗戰開始的時候，我們的×人所遭遇的困難，遠在我們所遭遇的以上，而且是不可解决的。第一，從軍事上看，目前華北五省分佈×軍約十一个師團，兵力在三十萬以上，但是不論西渡黃河或回犯晉察冀邊區，不能抽調超過四萬的兵力。加以華中，江南，華南所需要的兵力，現已兩倍於華北，而各區間則仍留有巨大面積的空隙，爲我國政府法令所及。並且不問×人今後向西向西南或向西北進攻，一切地形交通條件，都不能發揮其特具的長處，而倍加困　；反之，我們只要一面逐步繼續保持與加强正面防禦部隊的戰鬥力，完全採用新戰略，運用大規模的野戰兵團，止×軍的進攻；一面在戰區×後，派遣大規模的挺進兵團，與原有游擊部隊協同一致、發展廣大的游擊戰、從後方抓住×軍；同時在後方加緊建立新的近代化的軍隊，積極新生反攻勢力，最後勝利是可以保證的---第二，從政治上看，×人現已深入腹地，但並不能達到統治中國的妄想。現在華北五省三分之二以上的城市，仍在我們軍隊和人民手裏，許多漢奸維持會之類迭被摧毀，而僞軍的反正，工農小商人等的協助游擊隊，這種情形，已經逐漸蔓延到華中江南知華南。我們只要對淪陷區戰鬥更加注意，擴大游擊，爭取僞軍，爭取民衆，建立，保持及擴展淪陷區的抗日政權，配台着我們軍事上的發展，最後勝利更可保證。第三，從經濟上看，×人强佔粵漢兩市，原想完全恢復長江沿海區域的商務，解救國內財政經濟的恐慌，卽從中國吸收金錢原料，支持侵略戰爭。但以僞滿爲例，卽可知無補其目前急需；且我在華北已有晉察冀邊區的抗日政權的存在，游擊非常發展，使×人這種計劃不能實現，華中江南各大城市所有工廠礦山鐵路，非被炸毀，卽已遷移西部諸省。卽有剩餘，亦不能作爲×軍事生產的依靠。商業貿易情形也是一樣。我們只要更普遍地發展游擊戰，特別是使華南和江南的游擊戰，能配合正規軍作戰，則×人的計劃便可全部失敗，我們冉能堅决實行戰時財政經濟政策，廣泛發展西部生產建設，加增農業及發展內地交通運輸，則我之富源長期取用不竭，而×人則將不免中途崩潰。第四，從國內情况看，×方國小人少，資財不富，戰事愈發展下去，兵力愈感不足與分散，經濟困難日益嚴重，軍事生產已無後縫，台鮮滿蒙各軍中反戰情緒日益激昂，可証×人不堪支持長期抗戰。我們則屬相反，即以目西南西北諸省而論，有廣前大的地區與人口，一切建設正在飛躍進展中；縱在淪陷地區，我們亦有不可抗的勢力存在，成爲將來反攻時期的一大勝利因素。最後從國際形勢看：×人爲發展在華勢力，勢非排除歐美勢力不可，但因此也勢非在國外多樹仇×不可；反之我們在粵漢兩市陷落後能堅持團結抗戰到底，英美列强援華制日運動已有新的發展！ 
　　×我今日的準備 
　　×人由於本身及國外種種困難的嚴重，决定了他們政策的永遠是速戰速决。今年新年，日本內閣又將改組了，但這個方針將永不變更---根據這個方針。他一面固然不得不竭澤而漁，實施全部總動員法，準備較長期的戰爭，但這是萬不得已的，他們今日主要目的是獲得一個暫時的『和平』---因此他們今後的戰略，固然仍在計劃向西南西北進攻：第一步是攻下西安蘭州，再進而連接廣州漢口蘭州各點，一方面鞏衛了廣大的佔領區，加强統治，準備更大的戰爭，一面逼我偏促於西部山谷，不能發展，進而將我主力『聚而殲之』。但×人自己對此夢想也不敢說有何把握，他們攻下武漢以來兩个多月中，固然在積極整理兵力，重新　置，準備更大戰略的進攻；但同時却着重在政略的進攻，一方面在佔領區實行虛僞的『懷柔』政策，收買民心，希望把日本人民今復再也負担不起的戰爭盒担壓在我淪陷區同胞身上；另方面又特別强調『反共』及『進攻西北』口號，强調『議和』的誘騙，以便策動親日澳奸誘感動搖份子進行分化中國團結的應動。這種運動在一九三八年年底幾乎已經廣泛地展開。我們呢，自從粵漢兩市失陷後，蔣委員長首先發告國民書及致電參政會二次大會。昭示中國堅持團結抗戰到底。接着是中國共產黨擴大的六中全會宜言告全國將士民衆各黨派書也發表了，誠懇提出國共兩黨及抗日黨派員進一步合作辦法。並確定長期合作共建三民主義共和國的政策。惜而軍事首要陳誠白崇禧朱德諸將軍，先後發表堅持團結抗戰，實行持久戰全面戰主動戰及加緊軍隊政治工作等重要講話，不僅指出待久抗戰必勝的前途，而且指出了我們已有具體的辦法。同時這兩月以來，我們在軍事政治經濟外交文化各方面，都已開始飛躍的淮展，如戰區的重新劃分，指揮權的統一，淪陷區戰鬥力的調整與加强，軍民合作條例的公佈，若千省市政治機構的改善，辱職殃民大員如鄧悌等的嚴屬慾辦，民衆動員工作的强化，國民參政會二次大會的新的成就，省市參議會的限期成立，英美信用貸欵的成功，西部建設計劃的實施，西北國防工業的經始，和重大國防工事與新軍的陸續完成，都是比較顯著的，此外如淸除政府內少數民族敗類與兩面份子，加緊掃蕩漢好×探運動，堅强抗日黨派親密團結等，尤爲打擊日本侵略者今日戰略與政略的必要的對策。 
　　二期抗戰的前途 
　　蔣委員長在十二月廿六日總理紀念週的訓詞中，會　我們特別指出：『我們的抗戰，已進入一个新的階段我最近屢次指出，過去十八个月，可名爲第一期的抗戰，就是抗戰的前期，從今以後，乃是第二期的抗戰，亦就是抗戰的後期。我們現在無論南北各戰塲上，前方的士氣和戰鬥精神的旺盛，爲自開戰以來所未曾有的實好氣鴃。一般官兵，都明知這一次中日戰爭。在×人是要整個的滅亡中國；在我們是要　從根本上救起中國；所以意志都異常强固，精神更是十分積極。而一般國民，也都能認識×人非貫澈他侵略的毒謀不止，非滅亡了中國不罷手，我們非從死裏求生，就無倖存之理；所以環境儘是痛苦，而各地軍民的意志，愈趨堅定，祗要前方後方認識國家的危機，萬衆一心，向着最後勝利的目標，刻苦努力，犧牲麥鬥，不懈怠。不屆服，深信必能達到抗戰的目的。』而十月間中共六中全會决議案亦明白指稱：『中共擴大的六中全會堅决相信，具有五千年文化，擁有四萬萬五千萬人口的偉大的中華民族，在民族團結，國共長期合作的條件下，在日本人民反戰反法西斯運動的　合條件下，在全世界愛護和平的民族國家所有先進人類的同情與援助條件下，進行反對日×的勝利的民族自衛戰爭，驅逐日×出中國，建立獨立自由幸福光明的三民主義的新中國，光明的前途已見曙光，最後勝利是一定屬於中華民族的！』 
　　是一九三九年了！大家檢閱一下自己的武器吧！嚴肅起來！緊張起來！只有熱烈堅决參加這次鬥爭；才有我們的自由，才有我們的勝利！光明的前途已見曙光！前進！我們一定要自由！我們一定要勝利！ 
[抗戰以來交通設施　下] [  交通部長　張嘉璈]  
　　此欠公路水道交通會議，以西南西化各省現爲抗戰建國之根據地，關於內地經濟開發，國際留易之溝通，前方給養之輸送，在在有賴於水陸　輸，而　道運輸較之陸運尤為經濟，所有重要水道，自應盡量利用，並設法與公路或鐵道銜接，以增進運輸效力，特規定水陸聯運幹綫，及改進後方主要水道，並擬增加船　。其水道部份第一期疏濬工程，决議由經濟部督促辦理，限二十八年五月底完成。增加船舶，則由本部限期趕造三十噸以下之木船一千五百艘，以便分配應用。 
　　自漢口廣州租繼淪陷，重慶早明聞交通益繁，本部水陸運輸聯台辦事處，特辦理渝昆聯運。由重慶輪運至宜賓。再經叙昆大道，馱運昆明。對於後方運輸效率，不無裨補。又因川江灘險甚多，船舶上駛利用人力拉牽，不但費　費力，且易肇事端，近來川江運輸益關重要，當經羅致富有學識經騐人員組識絞灘管理委員會，改進絞灘方法，擬先擇險要之靑灘洩難等處設立灘站，施用機器絞難，俾用江舫運得趨安全迅速。 
　　航空方面，本部亦隨戰局之發展　加原有航綫班次，極力於×人破壞民營航運之情　上，維持通航，並添購飛機，以應需要，抗戰以前原有航綫總里程，計長一五〇〇五公里，戰事發生後，各地航綫，　戰局變遷，漢口未失陷以前，漢港綫原改夜間飛行，以策安全，最近中國航空公司新闢航綫，共長三千三百，里里歐亞航空公，司新闢航綫共長六千三百公餘餘其他亦計劃中之航綫約有四千四百餘公里。 
　　（四）電政 
　　戰時電訊，關係戰事甚爲重大。本部特組織戰時電訊委員會統籌一切，以應機宜，同時並與各省所設長途電話線密切聯絡，以利長距離之通訊。計在抗戰期中，本部增加各線四四八〇、五公里，現正在設立者尙有三五八三公里。是以在此抗戰一餘中，　政方面所用之銅線，可等於以充，計已裝設無線電台八處，正在籌沒尙未完成者十四處，話幾已裝設完成者三處，正在裝設者一處，至國際無綫電台，則早經完成，可與歐美各大都有直接通報，甚爲陽利。 
　　電信之搶修工程，與鐵路性質相似，關係軍事通訊至爲重要。抗戰發生之初，平漢沿鐵路電綫，卽遭×機轟炸、爲搶修迅捷便利軍訊計、即於　定石家莊等處、編組修綫工程隊兩　，　備卡車及自行車，就近隨時搶修。至八一三滬戰開始，復於東戰塲如南翔眞如昆山蘇州等處，加組修綫工　隊，旋以戰綫愈廣，工程隊亦隨之增多，總計截至現在止，分佈於各地者總共約五十等隊。 
　　（五）郵政 
　　郵政方面爲適應作戰部隊通訊之需要起見，抗戰　　，卽辦理軍郵其，設範置團，常隨陣地而轉移，第一期抗 
　　戰軍郵區域，僅限於晉冀魯滬蘇浙諸郵區之內繼而漸及陝豫皖贛鄂各區。二十七年八月底經軍郵會議充實組織，整理規章，益加嚴密，現鄂南，湘北，粵東沿海一帶，均已發生戰事，軍郵範圍，因之擴大，目下共設陝晉豫西鄂皖湘鄂贛皖浙江粵東蘇北等八個總視察段，每一總段內，設若干分段，以便管理。 
 
 

Page 8

 
 
[中英庚欵會在北西　提倡生產敎育]  
　　【中央社重慶三日電】中英庚欵會總幹事杭立武、前赴甘靑寧視察該會自辦敎育事業、現已返渝、據悉、該會在蘭州設有敎育班、現與敎廳積極合作、主辦講習會、備辦書籍儀器分送各校、又在靑海西寗設立中學、初有高初中小學學生共數百人、並擬在肅州設立肅州中學、此外該會以在西北亟應提倡生產及衛生敎育、特由科學　、附帶辦理推進合作事宜、並與西北肪疫處、在甘靑等省、合設衛生工作站數所云、 
[我進攻石龍東莞　粵將士對戰事樂購　膠東僞軍三千反正]  
　　【本報廣州三日專】此間僞組織份子、因汪精衛氏主張和議、顯已失敗、故大爲沮喪、彼等本在妄想利用汪氏聲勢以自固、今乃自知無甚希望矣、粵省軍政長官、自新主席李漢魂將軍以次、日內將發表通電、駁斥汪氏、同時又將在通電中、宣告反攻廣州及肅淸華南漢好叛徒之决心、我軍最近又向石龍及東莞之×進攻、西江之×仍擬溯江而上、向桂省橫加壓力、以期牽制其他方面之我軍行動、我在肇慶德慶部隊、洞燭其奸、已嚴爲戒備、粵省軍事長官、對於戰時前途、至爲樂觀、我軍士氣、亦日益奮發、 
　　【本報重慶三日專電】膠東僞軍趙保原部三千餘人反正、沈鴻烈覆電照准、並賞洋五千元、趙已電萬福麟及全國、表示救國殺×決心、 
　　【中央社鍾祥二日電】應山城附近×增至七八千人、其中一部游動不定、擾我民衆、 
　　【中央社翁源一日電】午十二時、我自太平塲東北向×襲擊、激戰二小時、斃×卅餘人、內有×少尉隊一名、并獲長槍十餘支、×旂一面、重要文件甚多、 
[青年軍人中委　要求通緝汪逆　中央已在考慮中　逮捕汪逆私人說不確]  
　　【本報重慶三日專電】中央對汪不擬再作何項表示、憫其一時受愚、冀翻悟歸國、一部靑年中委及軍人、主張明令通緝、中央猶在考慮中、馮　祥談、汪係發神經病、早知如此、悔往年孫鳳鳴一擊不中、今應爲孫錠銅像紀念、渝各官報均盡量載懲汪新聞、輿論一致抨擊、斥汪汪悖、 
　　【美聯社重慶三日電】此間政府當局、否認有逮捕汪氏黨徒之事、據國民黨方面負責人請、汪氏祇有少數私人接近之同僚、而並無黨徒云、 
　　【美聯社重慶二日電】國民黨執監臨時會對于汪事採取如是迅速之處置、使一般外籍觀察家驚詫不置、此種處置、往事中雖有前例、唯對於黨中之重要人員議、永遠開除黨籟並撤除一切職務者、尙未前聞、據悉會中討論此事時、各委並無異議、均一致贊成此種處置、並同意宣言中、逕指汪氏通×叛國之辭句、 
　　汪兆銘往何處去 
　　【本報重慶三日專電】汪精氏雖被永久開除黨籍、而中央尙未下令通緝、此間據報、汪氏已抵滬、有赴南京加入　組織說、汪氏又擬運動若干中央執監委員、自開五中全會、但汪氏旣已開除黨籍、自無號召能力矣、 
　　【美聯社重慶二日電】據未證實消息、謂土肥原已于昨日抵香港、與汪精衛會晤、擬請汪精衛前往北平速就僞職、關於汪之今後去向、深爲此間政界方面人士所注意、據悉、汪之行動不外三條路綫、一爲暫留香港、一爲卽往北平、一爲潛赴歐洲、有人認爲汪往北平甚有可能、因汪在未離重慶之前、卽曾與吳佩孚交換關於「和平」之意見、汪在港發表之宣言、尤足認爲彼擬前往北平就職之序幕、但如汪所求不遂、即將赴歐或法或德云、 
　　【美聯社重慶三日電】據華方報告、汪精衛在香港、因恐被人行刺、故有大批日便衣特務隊保護、渠現正在與日特務機關土肥原及日領事會見甚忙、同時又與吳佩孚殷同等、時通電信、討論將北平南京漢口廣州等僞組織連絡、組成中央政府事、並以北平爲『首都』、注自任『大總統』、吳佩孚任『軍事委員會』主席、靳雲鵬任『內閣總理』、 
　　汪叛變無足輕重 
　　【路透社倫敦三日電】倫教證券交易所收盤、表示汪精衛叛變對遠東證券價格、毫無影響、倫敦有數觀察家預料汪氏在商界中或有人予以質同、但將來必能証明汪氏行動之錯誤也、中國大使郭泰祺向路透社宣稱、「汪精衛此舉、極堪惜、唯對於中國堅决之一貫政策、毫無影響也」、 
　　【路透社倫敦三日電】伯敏漢報謂、「據吾人所得消息、日人乃在自作好夢、渠等謀爲汪精衛之叛離、乃中國統一之崩潰、事實乃大謚不然、注氏及其黨徒之淸除開去、實爲現當局之加强及團結之徵象、汪氏之脫離政府方面、華方民氣絕不受汪氏之妥協計劃而有何影響、 
　　【海通社重慶三日電】汪精衛通電中央政府、建議接納日軍談和條件發表後、此間報紙皆一致表示愛國熱誠、向汪氏大肆抨擊、認爲　國者、共黨喉舌報新華日報稱、前中政會主席汪氏、實乃叛國與賣國之人、并主張革除其官職以增厚中國抗戰實力、新聲報稱汪氏爲一下級人物、又掃蕩報謂汪氏之行動、恥無罪在不赦云、 
　　【路透社重慶三日電】據政界訊、全國各地及海外華僑之電報、皆紛至沓來、一致贊助政府將汪精衛開除黨籍之舉、並謂自汪離渝後、幸政府能用此迅速之手續、致使各種謠言立卽消滅、 
[中宣政治兩部　發表聲明昭告中外]  
　　【中央社重慶一日電】中宣部政治部今日對汗兆銘遠反紀律、危害黨國事、發表（甲）對外聲明及（乙）對各級黨部及各部隊政訓人員之指示、茲分紀具要點如次、 
　　對外聲明　（一）汪此次離國養病、事前關係方面與國內同志未獲告知、而於事後亦未通正式函雷、其純保私人行動明甚、故與黨政軍各方面均無絲毫關係、其在外行　、自不能作爲任何方面之代表、目早經領袖在報端鄭重聲明、（二）汪此種宣言、實亦祇能代表其個人之意見、或極少數意志薄弱甘心爲×僞利用者之怯懦卑劣心理而已、對于整個抗戰前途、决無任何彩響、蓋汪個人之意見、實不足以搖撼全國軍民堅决抗戰之意志也、（三）至于中日問題、本非一朝一夕之事、更非一二個人之事、中央决定抗戰、實遵照總理遺囑之訓示、并根據全國國民一致之要求、故抗戰爲我國固定國策、殊非一二人之異議、所可輕易動搖、而變更者、（四）汪此種表示、殆係一時爲×之狡滑所欺瞞、然近衛之汪謬言論、無一非滅亡中國之蔭謀、退一步言、近衛之聲明果具最低限度之誠意、則更可證明日×力竭聲斯、已達黔驢技窮之境地、我人正宜積極反政收復失地、完成最後勝利、何能于此時謀中途之妥協、（五）以事實証明日×最近之求和烟幕、完全爲新的進攻、近衛之聲明、對於汪可謂一種玩弄、（六）稽之各國革命行將成功之際、亦往往發生企圖中途妥協、而脫黨革命之份子、蓋此乃革命過程中不可避免之現象、遠的不談、近之如民元脫黨附表者、以及陳炯明之背叛總理、皆其例外、然此仍係個人之行動、决非革命陣營之分化、實際上革命力量、却必然因此而更團結史堅强、其發展與成功、亦因此而愈有把握、今日吾人大×當前、唯有一心一德、服從最高領袖、并决抗戰到底、不因×人的挑撥離間、有所鬆懈也、 
　　對內指示　（一）抗戰爲吾黨旣定之國策、决不因一二同志之異議、而輕易變更、中央决定抗戰、本本非一朝一夕之事、在吾黨歷史文中、早有根據、（甲）總理遺敎遺　中、早已預示國民革命之完成、非抗戰决不能求民族的獨立自由平等、（乙）本黨歷屆大會宣言與决議、無不聲明民族至絕續存亡、和平至最後關頭時、全民族唯有決然奮鬥、以抵禦外侮、決不能中途妥協、自促滅亡、（二）汪于去年十二月廿九日留然發表宣言、對黨對國、均屬叛離行爲、第一、汪以副總裁之地位、竟破壞黨紀、遠背黨的宣言與决議、將何以上對總埋在大之靈、下對數百萬抗日陣亡將士民衆、第二、汪自九一八以來、力主精誠團結、共赴國難、在蘆變發生以後、更緊決主張長期抗戰、在臨時代表大會中、亦熱烈擁護抗戰建國綱領、對于抗戰、從未發生不同意見、乃今于抗戰最緊張關頭突然發表如此宣言、其先後矛盾如此、（三）汪宣吿言內容、顯已對日帝國主義表示屈服、承認其滬亡中國之條件、在主觀上、汪雖未必甘心媚日、附和漢奸、而客觀上顯屬投降×人、出賣祖國、在吾革命歷史上、將永為最大之污　、然吾人仍望汪翻然悔　、（四）但汪離開革命之後、客觀上更足以使我們對抗戰必愈趨團結、愈趨堅定一致、故汪此種行爲、對黨國决無影饗、對×僞除了多一層招謠撞騙的工具外、亦不能發生何等作用、唯有汪個人之損失、即自毀其革命歷史、背葉全國國民與全黨同志、此則最堪痛惜者、但吾人百尺竽頭、更進一步、現唯有　緊第二期抗戰、肅淸內好、堅定與×周旋到底、最後勝利當可拭目以待也、 
[周作人　在平被刺　兇手逸去]  
　　【美聯社三日北平電】中國有名作家周作人今日爲兩靑年槍擊受傷甚重、該兩靑年至周宅時、周氏止與其同事談　、於是兩靑年各向周氏開一槍、立卽返身圖逸、至門外時、爲兩黃包車夫所阻、此兩靑年又向車夫開槍、傷車夫中之一、傷勢極重、截止發電前止、逃犯尙未緝獲、周氏前爲北京大學敎投、北平淪陷　、彼未離平、去春仍任敎　於北半美人所辦之燕京大學、有人謂其日人合作、惟尙無事實可證明云、 
[旅華美商主張　對日經濟制裁　已電美政府呼籲]  
　　【中央社重慶三日電】滬訊、上海美商會日昨電呈該國政府、要求對日實施經濟制裁、以維護鬥戶開放政策、靑島天津美商會、亦將卽提出同樣要求、【絡透社倫敦三日電】此間金融新聞今日宣稱、美國對日本在華行動表示强硬、以及對華允許信用借欵、以便輸入貨物、大足鼓勵在中國金融及商業利益之在華者、美國終於採取堅决之立場矣、美國信用借欵、繼以英國信用借款之允許、雖其數無多、然自對於中國之民氣觀之、極屬重要、此項形勢、依然朱失、戰爭仍在進行中、故英美援助中國、作爲抗爭之决定因素、以恢復中國政府之威權、與再健中國之門戶開放政策、猶未晚也、在華利益之受影響者、應對此事細加研究、尤應注意者、則行動之須出於迅速這也、近來之觀察家、深具此印象、由於美英兩國之初步表示經濟援助、而中國抗戰之决心愈益增强云、 
[吉縣淪陷　×有渡河模樣]  
　　【民革社鄉寧三日電】鄉寧北犯×約一聯隊、卅一日晨陷吉縣、午後×一部向西推進、有犯黃河綫模樣、一日晨管頭山吉縣西廿里方面、×我有激戰、據悉該路　經我某部截擊、斃傷　十人、於一日午後、仍　竄吉縣、迄目前止吉縣×僅分據城附近山頭、十餘里外即無×踪、我某某等部、已分由南北兩山向×合圍、河防部隊亦均有嚴密配備、 
[國際反侵略會　定本月底開會]  
　　【中央社重慶二日電】國際反侵略中國分會、頃接日內瓦總會電告、該總會定于本月廿八廿九兩日、在倫敦舉行代表大會、聞我國分會已積極準備各項提案、届時並由該分會駐歐代表團、負責出席云、 
[漢奸下場　九江白合鄉僞逆　被我游擊隊生擒]  
　　【中央社萬家埠二日電】九江白台鄉僞自治維持會委員長楊醒世、僞總務股長楊有成、僞警察局長段福甘等、爲我某部游擊隊捕獲、現正在審訊中、 
[漁業敗類　加入滬僞市場]  
　　【中央社重慶二日電】滬訊、銀行界息實部前爲發展沿海漁業、與銀行界在滬設貸軟銀團、會放巨額借欵、立約按期拔還、旋以戰事爆發、該項　款均未能按期償　、該銀團體卹商艱、曾予寬限日斯、現悉小數　業敗類、竟集欵加入僞漁市塲、及　買所謂華中水　會　之股　、此種舉動、　屬喪心病　、銀團　　等决不寬貸、而對此等漁商、亦將請政府加以嚴處云、 
[滬津電報不通]  
　　【中央社重慶三日電】滬訊、三日上海興天津有線無線　、均不通、 
[黃災嚴重　運河水位暴漲　蘇北有陸沉虞]  
　　【路透社上海三日電】據國際賑災委員會稱、因最近堤潰而成汎濫之黃河大水、向東南流、與淮水合併後、即使安徽江蘇邊竟之湖沼及運河、皆成水息、然後緩同東流入海、該地帶約九千方英里及九百萬居民、若不卽速搶修黃河堤岸、使之由正規流入大海、則此九百萬生命、卽將受極嚴重之威脅、 
　　【美聯社上海三日電】主辦救災事業之外國人員稱、黃河水災、未見減輕、蘇北九千英方里之地、大有陸沉之　、災民人數、不下一千二百萬、開封方面、有河堤二處缺口、一處之黃水、循一二八九年之故道而行、其他則循一八八七年之故道而行、雙方之水、匯集而勇入遝河、運河附近之蓄水湖、亦有氾濫危險、蓋黃河河口、未加疏濬、而兩旁築有堤防之河床、又較高於地面也、 
奴化敎育！　×在淪陷區，內强迫兒童學習日文日語（賡雅寄） 
[湘桂車中座談會　「上」] [  本報特派記者　賡雅]  
　　在一個細雨濛濛，寒氣襲人的薄著，從桂林市風馳電馳般地乘了一小段汽車，便得轉達抗戰後始積極修成的湘桂鐵路特快車北上。 
　　此行有兩個原因，使我非常高興！一個是：近日粵漢路北段戰事，由沉寂轉變成我之反攻，看捷　，說不定我到長沙汨羅一帶的時候，便是我英勇將士收復岳陽或附近據點的住期。當然囉！我們應當聞勝勿驕，因騙兵必敗；可是聞　而不喜，不樂者，似乎此人也大有漢奸嫌疑。所以，有人（連我在內）聽得北段反攻勝利，以及廣州外圈連克名城，便眉飛色舞，津津樂道不衰，我認爲這是情理中事，未可加以　非。另一個原因：自淞滬移師以後，我個人未與長跨兩省以上的國有鐵路謀面，亘亘一年有除，如今重睹湘桂鐵路新建的××車站，寬大的站台，修長的鐵軌，一端已通湘省和粵漢路啣接，一端却向國際間芷加速伸展出去。鐵軌×道上，停滿了新舊各色各樣的車輛，且各列機車，都已升火待發，準備繼續爲抗戰運輸盡其最大功能。車站壁間，還大書特書有「×寇一日不滅，我們永久不得安寧」；「變×人的後方爲我們的前方」；「忍受個人暫時痛苦，爭取民族永久自由」等標語。這些新興，偉大，有力的景象，看了眞叫人有一種說不出的歡喜和希望！ 
　　雖然有些人在另一觀點上，不免有點酸辛感觸，就是停留在軌道上的那些車輛，從車皮字跡上，認識它們不是湘桂本路的車，而是京滬，滬杭甬，浙贛，津浦，隴海，膠濟，平漢，京奉（即北寧舊車）等路的車，因爲這些車輛所駛行的鐵路本身，不幸被×人佔領的佔領，截斷的截斷，所以它們（車輛）才逃難似的薈萃到這一路來。從這方面一想，自然會令你浮起一幅「國家半殘破，人民多流離；暴×長驅入，流血無已時』的悲慘印象，接着再往下想去，甚至會令你滴下幾點酸辛淚！ 
　　不過，假若你能透視問題的那一面，當然就能別有會心，使你破涕爲笑！理由很淺顯，在抗戰以前，這些車輛，所謂物各有主，是不可毫無畛域地亂跑的。甚且有些地方，還故意將鐵軌造窄，以便與他路車輛，斷絕往來。可是自抗戰以後，一切政治軍事經濟和交通，都實行了有形無形的大團結，實行了聯合統一戰線。各路車輛，不得互越雷池的怪象，也才一掃而光，可以從戰事重心，向各路自由進退。軍委會副委員長馮玉祥先生到西南各地，一個人敢在馬路上來囘巡閱，某戰區司令長官陳誠先生，也不拘形跡的在桂林山中測驗老百姓對抗戰的認識，他如政治部副部長周恩來先生，八路眾總參謀長集劍英先生，新四軍軍長葉挺先生等等，都很隨便的在各地任意出人公私讌會場所，記者和朋友們每一次無意間碰見他們，無不異口同聲，讀爲這是反映一致團結抗戰，內部絕無問題的好現象。以人事例物質，各路軍輛，得向新路自由進退，誰能說不是個好現象？而况，我們這次的抗戰，是焦土抗戰，并引用堅壁淸野的原理，對于淪陷區所有的公私物質，事先携出，當然應力求其盡。響如武漢作有計劃的撤退時，就是一輛人力車，也得令車夫早拖到沙市宜昌一帶去；帶不走的東西，微如馬路上蓋陰溝的鐵板，也要將它沉到江底去。總之，不將任何有用物件，留以資×。我們能對失陷區各路車輛，有計劃的安全撤退到後方來駛用，這不僅含有堅壁淸野的意義，而且還準備將來反攻時，也好駕輕就熟，叫它們分頭裝運英勇將士，向各原路打回老家去呢！ 
　　------那天在湘桂路××車站上，一部份乘客，觸景生情，對着那些大團結的車輛發嘆的聽了這一席話，大槪不會再作無謂的納悶了吧？ 
　　入夜，到了開車時間，汽笛一聲，我們所乘的特快車------「隴海』綠色鋼皮車，連機車一共十二節，好像一條綠鱗游龍，便搖頭擺尾地軋軋北上。 
　　『隴海』綠色鋼皮車的嶄新，安穩和設備，堪與抗戰以前京滬路藍色鋼皮車互相媲美。而今遠在湘桂路上，『借用高材』，居然也得舒適乘坐，這又令旅客們平添了一番興奮。雖然現在駛行的是一條誕生不久，前途無量的新築路，因路基尙未十分穩固，特快車不好認眞開得特快：雖然近因此段戰局轉佳，湘省逃到桂林來的難民，現復整裝北返，以致坐位特別菲擠；可是一般乘客們，都安之若素，後來車行逾時兩三倍以上，并不曾聽得那個吐出半句怨言。 
　　這次隔日一開的特快車（當然還有其他普通快及貨車），三等座固然特別擁擠，二等座也照樣無法揷足。記者買的是二等票，畢竟因擁擠關係，不得其門而入，承查票人通融，得移坐頭等膳車，倒也嘸啥。膳車僅備中餐：早餐一律吃『連湯飯」，每盤收洋二角；中晚兩餐，則有炒鷄蛋、妙白菜、燉猪肉、燉牛肉、蘿蔔　五樣菜，每朵一律收洋三角，外加白飯每客二角，儘你吃飽。這樣『五菜一湯飯』的吃法，好像會經什麼部審定過的：天天如此，從不更換。但乘客們不是飲食之徒，當然也甘之若飴。假若自己的荷包有限，還有叫你再吃檢省一點，那你可以買平民化的零食吃：湯麵、稀飯、墟餅、饅頭等，各站都有得叫賣的。五香鷄蛋和五香豆腐干，也有人叫賣，而且是江浙人叫賣，不過吃起來有點變味，據說是買不齊香料，他如舊日津浦平漢兩路各姑所賣的燒鷄。兩角洋即可買到一隻肥美的燒鷄，這里却沒有；大家想吃的話，只好積極準備收復失地再說。 
　　車行轆轆，長夜漫漫，隨便和左右乘客們攀談幾句，大家就成了『相見恨晚』的朋友。有一位姓段的武裝同志，他是某地軍校的防空敎官，他說：『今後因戰局轉移關係，西南各重要都市的防空，因高射砲等用具之集中，自然就要日見其强化了。比方，×機幾次到桂林轟炸，僅在高空作水平式投彈，而不敢在低空作俯衝式投彈，就是怕悞觸我高射砲火網，請他下來陸地一遊桂林山水！』 
　　段君爲答某客之問，他又說：『意大利眞不够朋友，她起初甘言蜜語，說不要我們的庚子賠欵了；但是要將這筆欵項解去，向她購飛機，結果，使我們上了他的一點當。猶幸我們的飛機來源，購自意大利的，僅佔最少的一部份，所以上當也上得極小。』 
　　另一位操江西口音的朋友揷嘴說：『意大利人豈僅不够朋友了論他們的不法行爲，已早與日本法西軍閥如出，一轍，換句話說，他們確實是日軍閥臭味相投的黨羽。在我內地的意籍傳敎士，頗多替×方當任間諜工作者。老河口意籍神甫。已公開承認替日軍供給情報·漢口將撤退時，某敎堂意籍神甫，收容男女難民二千餘人，男子八百人旋被逐出，僅留婦女一千二百餘人，她們滿以爲可以托庇無恙了；可是幸得該敎堂的一位華籍神甫，仗義向外告密，說那個意籍神甫，準備等日軍到漢時，要將道一千二百餘避難婦女，玩套『揖盜入鬥』的把獻，全數獻給日軍，以作盟友觀見犒勞之禮。政治部第三廳工作人員聽得風聲，才趕快設法，將這批幾乎被意籍神甫拿去膏虎吻的女同胞搶救　來。 
　　『他們（指意籍神甫）終究做賊心虛！』那位操江西口昔的朋友推開車憲，先吹進來一股冷風，使大家打了一個寒噤，他向外吐了口痰，復順手關起車窻，接着又說：『江西萍鄉，最近有個意籍傳敎士到鄉下去傳敎，他用流利的中國話，向一羣團繞着他，好像看要把戲似的鄉童問說：『你們是那里人？』那羣兒童大聲答說：『我們全是中國人！』他再問：『你們中國同誰打仗？』羣兒仍異口同聲地答：『同日本×子打仗！』那個敎士笑了笑，似乎還有再問的話；可是有個兒童已撿先問他：『洋人先生，你又是那一國的人呢？』敎士漫不經心地答應：『我是意大利人。』他不說意大利人還罷，一說意大利人，那羣兒童便有些異樣了，有的握緊小拳，有的鼓起小嘴說：『哦！看不出你還是意大利人，你們意大利帮助日本×子打我們，我們不耐煩再聽你的×話了，我們要打倒你！』同時敎士的頭上，便有來歷不明的石片，飛來和他行碰頭禮，嚇得他趕快拔步跑回敎堂，睡到半夜暗想：這些鄉童還懂得這個，大人當然更加厲害了！他越想越覺可怕，似乎當地人立刻就要來請他眞的去見上帝一樣的可怕！輾轉不能入夢，結果硬逼得他翻身起來，深夜去請地方當局保護，第二天一早就把他護送出境......』　〔未完〕 
 
