# 1939 Version 2 - 56 - 4980360

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
星期評論 
[日×南進中的太平洋新形勢] [  胡愈之]  
　　太平洋的風波，不是今天開始的。在過去七八年中間，中國首先充了遠東侵略者的羔羊，在抗戰中由羔羊而變為猛虎。但是遠東的大國------英美法荷------却始終苟安退讓。因之侵略者的勢力一天比一天膨大，太平洋的危機也一天比一天增進。 
　　現在侵略者的刀鋒，不單是對着中國，而旦直向着太平洋一切和平國家了。英美法荷各國要苟安也無從苟安。要再向侵略者讓步，就等於自殺。 
　　這是很容易明白的，日本帝國主義在今日的唯一出路，就只有南進。南進可以刺激國內民心掩護在中國作戰的失敗，可以威脅英美法荷，攫取白種國家在遠東的殖民地，可以配合得意的嚇詐政策，貫激反共集團的共同目的，還有最重要的，南進可以切斷中國通海道路，削弱中國抗戰力量，因而實現征服整个中國的幻想。 
　　除開南進之外還有什麼路走呢？雖然日×依然宣佈着在進行反共的「聖戰」。可是張鼓峯的當頭一棒，已經使×子受够教訓，不再想向泰山頭上動土。應付「中國事變」罷，過去為了「估計的不足」，也經吃盡苦頭，二十個月的苦戰的結果，徒然斷送了五十萬軍隊。現在還有近百萬大軍，在黃河長江珠江流域的腹地，被我們的正規軍和游擊隊到處圍困着，切斷着，堵截着，迫擊着。不用說戰局不會在短期結束，而旦要把目前在華的軍隊，安全撤走都沒有可能。 
　　因為對中國作戰已　山窮水盡的僵局，所以日×不能不轉變政略戰略由南守北攻而變為北守南攻，由親英反蘇，而變為同時反英法蘇。換句話說，就是要由大陸進攻，變為大陸與海洋雙方並進。這一新的政策，在决定之前，曾經過數度的試探。去年五月的厦門登陸，十月的廣州佔領，目的都在於試探英法方面起何種反響，結果剛和張鼓峯相反，英法方面態度軟化，試探是完全成功了，於是到了去年十一月三日近衛發表了建立「東亞新秩序」的宣言接看海軍就陸續向華南集中。到了最近海南島的登陸，南進政策積極化，已得到事實的證明 
　　海南島登陸以後，日×立卽進行在瓊崖建立海空軍根據地，並且由國內派遣專家赴海南視察，證明日×有永久佔領的企圖。同時日×又以空軍轟炸九龍新界的英國領土。在上海工部局當局行施威脅，日本海相米內宣佈，除前年開始的八萬萬日圓造艦計劃繼續進行外，將於二月底向議會要求海軍造艦追加預算以與英美競爭。 
　　和這南進政策有密切關係的，是德日兩國數月祕密進行着的軍事談判。這是很明顯的，希特勒需要日本××在遠東拖住英法的脚，也就像需要法西斯意大利在地中海捧住英法的頭一樣。只有這樣德國才可以向英法大敲一筆竹槓，比在慕尼黑所敲更大的竹槓。不過德日兩個法西斯國家，幹的是什麼鬼把戲，在目前是諱莫如深的。只有法國的週刊Vu在一月二十五日透露出一點消息。據稱，德日兩國於去年十一月二十日，在東京簽訂了一個密約，其中規定：（一）日本倘因中國事件而牽入新的戰爭時，德國當以陸海空軍全力援助日本。（二）中國領土內凡日本享有經濟特權的，德國亦享受同樣權利。德國並有權對於「新中國」政府派遣技術及軍事顧問。（三）庫頁島及蘇聯遠東領士，倘受日本管轄時，德國應獲得讓與權。（四）德國得恢復戰前在太平洋的殖民地，但以不損害日本戰略安全為條件。這是密約的第一部份。還有第二部份是規定瓜分馬來殖民地的。德國得佔有荷屬　幾內亞，馬都拉島（Mndera）西郃，西里伯島南部，荷屬西印度的蘇里南（Surinam）還有英屬婆羅洲。但英屬馬來半島到新加坡為止暹羅及其餘荷屬東印度，緬甸為日本勢力範圍。這一個密約中間並沒說到菲律賓，夏威夷，越南，印度，緬甸的分割，據說是因為要留着等待意國參加德日密約的時候，好雷新分配。 
　　這雖然是一個未經證實的報告，但是從七十四屆議會×外相有田再三主張強化反共協定這一點，從德國準備於三月間向英法來一次要求殖民地的新威脅這一點，從英美法荷積極擴充遠東的軍備這一點，都可以看出德日瓜分太平洋殖民地這一淸息不是完全沒有根據的。 
　　自然，法西斯國家這一些挑釁行為，在目前是出於恫嚇的動機居多，因為德國在沒有戰勝的把握以前，是决不願輕易發動戰爭的。日×目前的主要企圖，還是在於征服中國，並沒有立卽向英美進攻的决心，但是遇到一個強盜用實彈手槍相對的時候，誰能担保不發生危險，今天是恫嚇，明天也許是戰爭。總之，太平洋的滔天巨浪，是已經掀起來了。 
　　這已經掀起來的滔天巨浪，不是任何人力所能够平靜下來的。儘管還有些人在幻想，用國際會議來恢復遠東和平，這是比黑狗變白狗還難。因為第一，太平洋問題，現在已和歐洲問題，結成連環；歐洲問題不會和　解决，太平洋問題自然更無希望。第二，英美對侵略國的讓步，已到了最後限度，要是英帝國不甘心立時崩潰，美國還想保持遠東的投資和貿易市場，要再向侵略國退讓是不可能的。第三，法西斯國家奪取太平洋上的霸權，正是炙手可熱的時候，儘可以硬敲和軟騙，雙管齊下，但斷不會輕易放手。第四，遠東最主要的國家，中國------在抗戰中已走上獨立餌放與復興的途徑。有×無我，有我無×，這中間早已沒有妥協的餘地。中國問題非到抗戰最後勝利不能解决，整個太平洋問題自然更不用說了。 
　　自然，太平洋上一切和平國家一致團結起來，向侵略國實施軍事的經濟的道德的制裁，這樣遠東和平也許還有挽救的一綫希望。可是在太平洋大戰爆發以前，這樣的制裁到底很少可能。現在太平洋各國的統治者，天天打算着的已經不是如何促成太平洋集體安全和和平的問題，而是如何發動或如何應付未來太平洋大戰的問題。 
　　上面已經說過，參加反共協定的德意日三國，正在計劃分割太平洋上的白種國家殖民地。其中日本自然是遠東侵略勢力的先鋒。海南島登陸以後表面受最大威脅的是法屬越南。但這不過是為了政略上戰略上的需要，日×才向法國挑　，法國是遠東殖民帝國中較弱的一環。越南和中國西南抗戰根據地接壤。直接威脅越南就等於加緊封鎖中國和間接威脅英國，可是日×侵略的眞正目的，却不在法屬，而在英屬馬來聯邦，荷屬東印度和菲律濱澳洲。日本工業所需要的橡皮，石油，與其理想的人口移居　都在南洋。而菲律濱的鐵，澳洲的豐富的礦產和羊毛，尤其是日×侵略的主要目的物。所以××南進的路徑，大概有三條：第一是佔領菲律濱，再由菲律濱而進攻新幾內亞與澳洲。第二，是進取新加坡旗婆羅洲，然後囊括馬來聯邦和荷屬東印度。第三是由海南島進犯越南，再由越南併吞緬甸，印度而置暹羅於日本保護之下。但在未來戰爭開始的時期，日×要爭取美國的中立；或者暫時不取第一條路徑，而要首先採取第二條第三條路徑。到那時獵取香港，就等於囊中取物。越南有被侵犯的可能，但是主要的戰鬥却是在新加坡。假如美國不參加戰局，日×至少也要克服英荷聯軍的強烈抵抗才能達到目的。 
　　在這里，日×所依靠的，將是西方法西斯國家的助力。雖然除了空軍參戰和經濟援助之外，德意不會給與遠東的帮兇以什麼有力援助。可是大西洋，地中海，紅海德意的海軍空軍假如對於英法能起重大牽制作用，那麼日×就比較更有戰勝把握了。日×目前迫切需要加強反共協定，原因也就在這里。 
　　除此以外法西斯侵略者還打算從半封建半殖民地的暹羅，作為進攻英法屬地的一個重要據點。目前暹羅政府是在法西斯主義的影響之下。暹羅的國務總理鸞比布（Luang　Pfbul），去年在廣播演說中公開宣佈崇拜希特勒和莫索里尼。最近德國國防軍機關報Deutsche　Wehr也說『暹羅倘和日本訂結同盟，法屬越南的安全，就完全破壞了』。日×的特務機關近年在暹幹了很多的鬼把戲，暹羅的親日，本是十分明顯的。因此對於這東方小國的列强政治外交鬭爭，關係是非常重大的顯暹羅假如成為亞洲的匈牙利，不但越南不保，而且緬甸和新加坡，也隨時有被侵略的危險了。 
　　在日×南進政策和法西斯集團侵略陰謀圍攻之下，英法荷蘭的殖民地已在強敵刀鋒之下。英法荷蘭將取什麼方針保障在太平洋的領土安全呢？ 
　　雖然張伯倫的外交只知道向侵略者退讓，在西方和東方都一樣，但是在最近也開始覺悟非用武裝來維持和平不可了。英國要是用武裝維待和平，不用犧牲小國的方法維持和平，和平還是可以維持的。為了共同對付國際的殺人犯，英國一定能得到美國和蘇聯的合作。尤其是抗戰中的中國，是遠東和平最大的支柱。英國政府遲早一定要明白這一點：只有用一切力量支持中國抗戰，制裁日本侵略才能保全在遠東的廣大殖民地。即使目前還不明白，事寶會敎張伯倫明白的。至於法國的遠東政策，和他的西班牙政策犯同樣的錯誤：想在「中立」這一柄破傘下躱避風雨，結果只便宜了侵略者現在越南在侵略者的三面包圍中。法國已在積極增強遠東的陸海空防務。海南島對面的岡朗海灣（Bay　of　Can　Ranne）正在建築一等軍港。無疑的，法國的遠東政策，是要跟着英國而強化的。至於荷蘭在軍事上也不能不倚賴着英國。直到最近海牙才通過了大規模的造艦案，這是遲了些，但還算是太遲啊。 
　　羅斯福的遠東政策是完全正確的。在最近數月中間，發表了多次反侵略的演說，在利馬建立了汎美反侵略陣線的基礎，向議會提出了關島設防案和四年擴軍新預算案，羅斯福已經看到法西斯侵略者是美國唯一的敵人。雖然關島設防案，還不能在議會通過。這是由於侵略者的劍鋒還沒有觸及美國，所以財閥所控制的孤立主義者，　保有一部份力量。可是美國的太平洋政策終于要放棄孤立主義，而採取更遠大的反　略路線，是可以斷定的。 
　　在日×侵略由北進轉為南進的今日蘇聯的遠東地位，一天比一天增强。在太平洋的巨浪中，只有蘇聯成為和平的中流砥柱。這是誰也不能否認的，决定法西斯侵略勢力的崩潰與和平力量的最後勝利的，蘇聯的強大與進步，是一個最主要的因素。 
　　但在目前，太平洋問題槓桿，乃是中國的抗戰。正因中國堅持抗戰到底，自力更生，所以侵略者的一切軟騙硬敲，都必然要全部失敗。正因中國是為民主和平而抗戰，所以太平洋各民族，將因中國抗戰的勝利，而享受民主與和平。太平洋問題是因日×破壤中國領土完整而直接引起的，必然要在中國戰勝日本收復失地之後，才能得到持久的合理的解决。 
[一個血和淚的紀念大會] [  （東江特訊）　林衡]  
　　一、跑上飛驚嶺 
　　今天的太陽已給烏雲掩避了一半了、然而它的餘威還從東方射至西南、射釗惠州城西湖邊、把嚴　、優雅的惠州中學全景美麗地照出在西湖水面、對岸是一個中國式的小花園、梅花方謝低頭暗示着小烏和蜜蜂叫她加緊活動、花園的中間直立兩座小洋樓、洋樓的左邊是紅泥公路、公路旁的樹葉沒有新加上泥塵、分明公路久已沒有車轉行走、 
　　在那座較大的洋樓樓上、中間有一個大廳、正面貼着用紅墨水寫成的「抗日高於一切」六個大字、兩旁貼着「積極工作加緊學習」『緊張嚴肅活潑團結』十穴個大字、報吿處貼生活日程、正對面是活　、右邊是新作風的信條、左邊掛着許多張抗戰歌曲、「多麼嚴肅的工作廳呀」、記者與奮地說着、 
　　時鐘剛剛嚮了十一吓、這廳中便照例的擠着數十個年輕活潑的靑年、「時間到了我們出發吧？」一位看來只有十三歲的孩子、這樣向其他的同伴提議、「好！立卽出發」有人嚮應了這個號召、接着、人羣開始移動、 
　　三五成羣、笑的笑、跳的跳，人羣沿着惠樟公路向南流、有人在談笑、「馬溜仔』跑上被燬在道旁的汽車、飾走不動的汽車的駕駛夫、同時有此此人表現得非常莊嚴、他們在想着『一·二八』的革命史實、看着倒入湖理的汽車、湖的中央出現幾隻游泳自如的水鴨、好像在向奴隸們示威、又像在吿訴被壓迫者：「自由解放是多麼寶貴！』 
　　公路把西湖隔、中間的橋樑被××炸斷了、路旁有數不盡的血跡、湖邊浮起軍帽和破衣、行行重行行、忽然飛鵝嶺出現在目前、幾個打先鋒的「小鬼」已在嶺頂上唱歌了、這一羣靑年、用競賽的方式、誰也不欲當烏龜、一齊跑到了山頂、 
　　二、在堡壘面前 
　　巡視堡壘戰績之後、紀念會開始， 
　　天色還是依舊的不明朗、太陽的　威很懦弱、揭不了烏雲的掩避、使太陽照耀下的大地整個的沉悶起來、微風從西北吹來使大地上的人們感覺到寒　、 
　　大會始唱黨歌、整個空氣都跟着嚴肅起來、接着主席宣佈紀念會的意義、報舍「一、二八」抗戰史實、聽衆跟着史實的悲壯而興奮緊張、 
　　正在主席報吿得最憤激的時候、大家忽然看到何君用沈重的步調、一步一步的朝會塲前進、當他愈走愈近的時候大家都很淸楚地可以看到他的面孔、他太悲奮了、他的面孔早默吿訴大衆他在悲傷、在煩惱司時又是憤激，所有的人的視線都集中到何君的身上、記者開始懷疑自已的記憶力「在國會前何君不是說他因工作太忙不能參加紀念會嗎、為什麼現在又趕來」、許多人都用奇異的眼光看着他、知道他是受到了很大的刺激了、渴望着他說話、 
　　「各位同志、」何君會意地開始說話了、「我太與奮了、我有許多工作要回去做的、但是當我下山的時候、我看見了整個的惠州城、東江和西湖環繞着她，惠城太美麗了、太可愛了、山明水秀的風光吸引我停止了脚步、」跟着他的性急的個性、他不繼續推寫那美　的河山了、他往下說出他要說的話來、一忽然我囘想剛才看到的血跡和破衣、堡壘中戰士的胸章破爛的軍旗、情感...」他說到這兒的時候、聲帶開始頗動、心兒跳動的速度也隨着增加、其餘的人都全受感動了、「情...感...要我向後轉......我不能不參加今天的紀念會呀、」淚珠已充滿了何君的眼腔、他的聲音充滿了悲奮的情調、楊「小鬼」開始哭了、多半的人眼兒都紅了，「同志們、陣亡的將士太英勇了、英勇地犧牲了、我們要誓死為民族戰士：報......仇...」小停了一會何君還繼續着、同志們，我號召大家再看一看堡壘、要入堡壘裏面......看戰士們遺下的皮帶、背心......看完才出來站在堡壘面前致敬......長...長時間的致敬...」何君伶止了說話、會場寂靜下來、李君、王君、陳君都哭了、過了一會譚君首先打破默靜的空氣，『同志們、我們應當響應何君的號召一齊到堡壘中去」、大家靜靜的向後轉身就走、沒有人作聲、只能聽鞋與草磨擦而成「切切」的微音、 
　　「看吧、這是戰士們的遺衣哦、......」何君一面說一面用「士的」指着、沒有人囘答、空氣還是死一般的寂　、------ 
　　吳君自個兒走着、忽然覺得奇怪起來「同志們都到那兒去了、為什麼一些聲色都沒有呢、......」不管一切吳君低着頭曲着身從堡壘的鋼鬥口踏進去、　乎他的意料之外、所有參加大會的人幾乎都擠在這裏、然而依然沒有人作聲、 
　　『這是防毒藥水呀！』「這是火藥」過了妤久才有人在低聲說話、 
　　「看吧！這是戰士們的筆記薄......給殘酷的炮彈碎片打穿了、但是還可以看見許多字呢...... 
　　「第一章------秘密通訊一般動態（以下所錄為保持眞實性不修改------記者） 
　　「各國在在爭的準備中最活動的是刺探敵情的工作了、......表面上用各種的術語......又用音樂上的（以下字被炸彈片炸掉了------記者）......或用植物上的名字以為種種代......是用化學藥水寫成......要把藥水洗滌之後就可......巧妙的則藏於特製的橡皮彈丸中、在急的時候可以吞入腹內、事過之後再吃一種藥水便可以重吐出來...... 
　　「日本的間諜綱不單已經控制了全中國而且威脅了全世界......星光同盟、血盟豐......龍會此皆日本秘密團體之稱號......日本外的間謀工作是直接受陸軍參謀部第二科支配、海軍則受海軍總參謀部的管理......」 
　　靦擦了堡壘後大家走出來了、何君又用「士的」指着堡壘說、「你看、這是　好的經驗敎訓、在堡堡斜波上不能置泥士、泥土給槍打落來適合塞住了槍口機關不便活動......」 
　　「好！現在我們大家就立正在堡壘面前致敬吧！」 
　　「在致敬的時候我們要想！　！想　戰士們怎　地英勇的犧牲了、我們要想！想！想！怎樣鍛練自已為戰士報仇！（聲音顫動起來）一跟着君　君作道樣的補充、 
　　三致敬---英抗戰將士 
　　致敬、　勇的抗戰將士、敬禮開始、 
　　天色還是依舊的不明朗、空氣更加寂靜和沈悶、遠處付來孩子的叫喊、配合着靑年人的熱淚打到地上的音響與緊急的呼吸聲相應　、空氣更加悲慘了、彭君欲奇心大、於是舉頭遠望、在別一　嶺上有兩松樹隨着風在　動、好像也在那兒點頭向戰士致敬、收囘視線彭君看見、頓同志哭得最悲慘、所有的人都哭了、大家充滿着悲傷、憤恨、激昂的情緒、這情景很難描寫，作算世界上最偉大的藝術家也只能描寫於萬一、再轉視　、彭君看見譚同志手拿着戰十的鋼帽視線集中在帽子裏面、很像想在裏面找出些什麼的樣子、 
　　在沈悶的空氣中行禮、在沈悶的空氣中禮畢、何君情不自禁地又發出悲壯的聲調； 
　　「......我哭了、我為什麼哭呢？戰士們的英勇激動了我、我自想我的工作姿態還不及陣亡戰士的......英......勇......我要誓死踏着將士的血跡、為民族報仇！（聲大而壯）、』 
　　『各位同志」：阮女士搶着說：「......我們哭...哭是不够的......我們要×人用血債來償還血債！......我們要加緊學習一切鬥爭技術、這是我們殺敵的條件！......」阮女士幾乎眞的瘋狂了，大家憤怒的情緒，更加增高了！ 
　　停了一會大家不作聲，何君再來一個號召大家到對面山去視察堡壘，沒有人響應，但人羣却開始跟何君移動，突然有人低聲說，「我以為對面的堡壘，還是改天視察吧，今天我們應當繼續開會。」還是沒有人回答，沈靜了一會，何君牧回提議，大家便坐下來，紀念會繼續下去。 
　　首先是陳報吿「一·二八』歷史事件、『一·二八』的經驗教訓、續着要求每個人都發表意見、感想用此來充實大會的內容、 
　　奇督極了、又是一場寂靜、首先打破靜默的空氣的還是兩個小同志、繼着是頓君站起米、「我今天很不舒適頭痛、但到了堡壘之後使完全好了......我......心跳流淚......但我　用這憤怒的心情誓死趕走日本鬼、來一個大笑來償還今天的　苦』、接在賴君之後是李淸塋的演詞，、李潔貞的演說...... 
　　手提鋼帽譚君站起來、非常嚴肅地說、「我一生也沒有像今天這樣的感動過、我的心跳、跳得不可再跳　、再跳使會窒息了......這鋼帽我們要保重它、這裏而有戰士的血跡、用手指着帽子譚君突然呈現出悲痛的表情、用振動的聲帶他繼續他的演講、我們要將我們的血加到帽子裏、與裏面的血共同奮鬥、爭取民族解放的勝利......我們要以最大的努力來打擊那些尚來接受血的敎訓的賣國賊汪精衛和一切漢奸以報答死去的戰士......我說這一點只能設出我所欲說的話的百分之一、』　（未完） 
[重慶的「姑姑園」] [  知我]  
　　「廚子老太爺」的史實　 
　　（續昨重慶航訊） 
　　老太爺的約法，無論是誰，到姑姑園飲宴，身份　能高於他、也不得看卑了他，尤其不能看他作普通的廚子，「塔大的光棍』，『位高的公　』　入座之前，須得向老太爺招呼一下，最低限限度也得說聲：『老太爺你來喝盃　，這首座虛位等你坐呢！老太爺照例囘答一句：「不行，我還忙着呢！你們先吃罷！』這樣作做過去，老太爺站在一傍，每一種菜來，他必定要直呼客人的姓名，絕無先生，老爺，女士，太太的尊稱，如同『老太爺』對子女輩訓示一般，問你「這　菜你明白嗎？你知怎做法嗎你吃着好嗎？』你這時也必須起身對答：『是，老太爺，我們吃着很好，就是不明白怎樣燒法？』老太爺聽見你的回答，照例又要如同長者訓誨卑幼，詳細為你講說一遍，你一壁吃，一壁聽，並須一壁贊不絕口，表示你眞止領略了菜的做法，破題兒第一次吃過，這樣麼，老太爺歡喜，你也被引為入幕之賓了，不然的話，老太爺不會高你的興，下次也自然享你閉門羹，任是如此的麻煩早微，好奇的人，好嘗試的人，仍然趨之若驚，鑽頭設法的求吃一頓。 
　　材料費照例是先惠，菜肴的配合好歹，不容你置啄，開賬一百，你不得給九十九，今天你若筵客，得先三四日跑去和「老　爺」商洽，「老太爺」回說沒功夫，那是拒絕　了，你得「免開尊口」。如果你長於詞令，在路上遇見老太爺，遠遠的笑臉迎去，鞠躬如也，問一句，一老太爺你有功夫嗎？給我帮帮忙，我打算在你那裏招待幾位貴客」，老太爺聽見你說要招待貴客，必定停步問你所請的客人姓名，認為可以，則道：「要得，你明天來罷！」 
　　除卻「吃」外，你在『姑姑園』必得鑑賞一下老太爺乎寫的「黃庭經」，和四壁滿懸的字畫，鑑賞時節，嘴裏能發出一種「昨咋」稱美的聲音，那是極得體的了，否則會被老太爺視為「俗傖』。 
　　有時「廚子太爺」也應邀到你家裏做菜，、那得看你的身份地位如何。倘他應諾你的邀請，手續是這樣，必得由主人備具請柬一份，「請老太爺某月某日閱第光臨到某處便酌一。「第光臨」四個字，是絕不能少的，因為老太爺去的時節，隨同前往的猶有老爺的姨太太，大小姐，娘姨僕婦等人。單請「老太爺」而無闔第字樣，是被老太爺認為不恭敬，無誠意。聽說「老太爺』「姑姑園」的命名，就是凡是燒菜等事，除了「老太，」外，姨太太，大小姐，姨娘僕婦也要動手的，「老太爺」旣為人尊敬了，一人得道，鷄犬飛昇」，循着此種定義，姨太太，大小姐不妨自尊為「姑姑」，到那裏吃飯的人，不能挑剔這個字眼，不認她們是一姑姑」，也得强認為「姑姑」，為吃名菜，少不了晚下一輩。特別一榕事，『老太爺』領着闔第眷屬，光臨你的府上，來去必得汽車接送，沒汽車是諸般皆備也不去的。 
　　菜究竟燒得怎樣？有的人批評「輕凈爽口」，有的人批評「莫明其妙」，也有的人批評「沒有什麼特別一。反正天曉得，是菜一廚子老太爺」燒的，味道好壞不好談，祇是老太爺，「縣尊太爺」能肯下廚房煮作，就這一點許多人認為已值得一吃為豪了。曾有人不識趣，問過「老太爺」你的菜為什麼要那樣貴？聽說「老太爺」最不高興這句話，他的回答祗是「做菜是消遺，村料不同於衆，須得先二三日預備，一桌筵，至少得宰鷄五六隻，單是鷄湯一種，也得燒她二日，別的不消講了。」 
　　國府遷到重慶，政府官吏，很多醉心「老太爺」的大名，不吝鉅費，到「姑姑園」一筵，「老太爺」自抬身份，每日抵承應一桌，多則不做，所以每有託人介紹許久，而輪不到一席的。蔣委員長年前到重慶，聽見此風，曾經手諭各院部長官，不得再有吃「姑姑圍」奢靡之舉，有幾位次要的角色，且因吃一頓　被懲處。但任是蔣委員長怎樣的禁締，仍然有人偷偷摸摸的去吃，「廚子老太爺」身份也絲毫水降。 
　　一月十五日×機來重慶轟炸，「老太爺』年鴻禁不得驚恐，一次受嚇下，心臟痲痺　症復發，臥床只兩日，竟壽終正寢，膾灸衆口的『姑姑園』也隨之倒閉。 
　　成都尚有『廚子老太爺』的一位弟弟，開設一爿『古女菜』酒館。尚有「老太爺的一位二少爺，開設一爿「不醉無歸」小酒家。這都是襲承「廚子老太爺」的餘緒，而以『姑姑園』特別風雅川菜相號招的。但終不及老太爺之作風雄　磅薄也。　（廿四日，重慶） 
 
 

Page 3

 
 
[鄂中戰局好轉　三陽店雁門口在圍攻中　蘇北沿江展開激戰]  
　　【本報重慶四日專電】戰局除鄂中外、均呈平靜、海南島戰事、仍在嘉積、新興一帶、我甚得勢、鄂中×大部為十六師團、與我血戰一週、傷亡達四五千、我亦稍有犧牲、我連日反攻、在雁沙口、三陽店、義和集、楊家河、永隆、水泗港，十里舖各地殲×甚衆、整個局勢好轉、雁門口、三陽店兩地、均為我包圍、×亦增援、戰事將更劇烈、豫×亦活動、隴海路徐州間大部份為×三十一師團、豫北道淸線迄黃河岸×約萬餘、詹店、源武×均增加、我豫中各點兵力加厚、×來犯必受重創、晉綏沉寂、晉西南黃河岸仍有炮聲、贛北星子、德安及陽新、通山一帶×、為第六師團及一零一師團、近調動頗忙、我不時向×襲擊、通城×十二師團、岳陽×第九師團、現皆取守勢、 
　　【中央社重慶一日電】滬訊、日來我軍在北北沿江各縣實力增强、將×軍防地作包圍形勢、×特抽調留滬之×偽軍趕赴申通、天生港、海門、靑龍港、大生、三覇等處增防、×艦亦集下游各口待命、幷有×機三四架、每日飛沿江一帶偵察、海門靑龍港已於卅日晨發生接觸、 
　　【中央社重慶一日電】滬訊、東戰場我游擊隊日趨擴展、×軍力不敷、恐慌異常、乃將偽滬市所有偽警一律改穿×軍服裝、發給槍械五百支、準備調往浦南作戰、 
　　【中央社與集三日電】土門（臨汾西北）×千餘附砲六七門、廿八日下午四時西犯原士村（黑龍關東）與我激戰，據土鬥逃出難民談、×有三路西犯蒲縣企圖、又廿八晨史村（汾城東北）×五百餘、西犯古　、激戰至午、×放催淚瓦斯、古城東候村卒陷×手、現與我×團在××山口對峙、史村僅殘×七百餘、我×旅正圍殲中、 
　　【中央社曲坦三日電】我某軍於二月廿七日夜、派出兩部赴修鬥村（聞喜南）附近破壞鐵道、以一部牽制×人、一部從事破壞工作、至拂曉共破壞三里許、獲鐵板螺絲釘電線等甚多、 
[最高領袖督率下　川康建設積極推進　川康建設期成會視察團分別成立　根據實況擬定方案建議政府採行]  
　　【中央社車慶四日電】民參政會第三次大會時、議長提議、擬由大會推選熟識川　情形、曁對各項建設有特殊學識經驗之參政員同人、於本會此次大會休會後、立即組織國民參政會川康建設期成會、由期成會組成川康建設訪視團、立赴川康各地視察、幷根據視察實部、擬定川康建設方案、建議政府採納施行案、當經大會决議、原案通過、惟訪視團改稱視祭團、至人選辦法、視察事項、以及視察團應否酌約會外專家參加、均授權議長决定之、 
　　會員人選 
　　頃聞川　建設期成會及視察團組織、已經議長依照大會决議訂定、參政員邵從恩、張瀾、李璜、曾琦、黃炎培、梁漱溟、晏陽初、吳玉章、陳豹隱、胡景　、范銳、楊端六、高惜冰、許孝炎等上四八　川康建詨期成會會員、指定李廣，黃炎培、冷雋、張瀾、林虎、馬亮、高惜冰，莫德　、胡景伊，干近信、黃宇人、佘家菊、王志萃、姚仲良、鄧飛、黃劍嗚、劉　模、章伯鈞、奚倫、楊千毅等二十一人為視察團團員、幷指定李璜為視祭團團長、黃炎培為副團長、 
　　組織綱要 
　　茲將川康建設期德會及視察團組織大要、附錄如下、（一）川康建設期成會、由　長指定參政員十一人至十五人組織之、（二）期成會以　長為會長。（三）期成之任務、為督促政府推進川康建設，以增强抗戰及建　之力量，（四）視察團　議長指定參政員十五人至二十一人組成之、期成會會員得被指定為團員、但團員不以期成會會員為限、（五）視　團設團長副團長各一人、由議畏就團員中指定之、（六）團之任務為赴川康各　　實况、將視察所得、　成　告、幷擬具川康建設具體意見書、送成會、由期成會根據此項報吿及意見書、擬定建設方案、建議採納施行、（七）視察團之視、注重吏洽、兵役、治安及民生四大類、各類之　　、由期成會　訂之、（八）視察團得由期成會酌分數組、每一組視察一個特定區域、（九）視察得由議長　請政府機關指派人員參加協助、其人數以　人為限、（十）視察團出發前、由議長商請政府、令飭地方政府、對視察工作、隨時予以協助、（十一）視察團之視察期間、定為兩個月、（十二）視察團在視察期間、得隨時將沿途視察所得、以　電陳　長、轉達政府、（十三）視察團工作計劃、由朋成會會同視察團團長擬訂之、（十四）視察團經費、由議長商請政府撥　、 
[前湘省府科長　洪錫伍遇剌　警備部懸賞緝兇]  
　　【中央社沅陵三日電】湘省府前第四科科長洪錫伍、於三日午後八時、路過沅陵西門外游府街、忽被一身着靑色學生裝者、用駁壳槍擊斃、警備部聞報後即派員密查、幷懸賞三千元緝兇、 
[全國對外貿易　正月入超千餘萬]  
　　【中央社重慶一日電】滬訊、三日江海關發表廿八年一月份全國對外貿易、進口值八四·五三八·五三零元。出口值六七·四三五·零七三元、入超一七·一零三·四五七元。 
[贛參議會　再度延期成立 
　　【中央社南昌三日電】贛臨時參議會、前因備不及、孝令展期至三月一日、嗣以戰時交通阻塞、各縣候選人名冊經省府呈報中央，尚未核復、特呈請行政院，展期至四月一日成立、 
[國內外朝野　輸財出力　政府長官踴躍獻金　海外僑胞籌欵購車]  
　　【美聯社重慶四日電】此間新生活運動總會所主持之献金運動，已舉行五天、昨由銀行公會捐獻六十萬元、該會大放爆竹示賀、同時該會拍費南洋華僑學生贈與蔣委員長之金牌一個、該牌上刻有「抗戰到底」等字據、亦由銀行公會以一萬元購去、孔祥熙及孫科各戲一萬元、外長王寵惠捐五千元、 
　　【本港消息】我自展開全面抗戰局面後、海外華僑除熱誠捐輸、協助政府抗戰外、同時努力籌欵、購買藥物、送交前方將士應用、頃據記者得悉、美洲紐約華　、近藉新年之便、集資四十萬元美金、購買最新救護車一百輛、送交前方將士應用、該帮車輛、將陸續運送返國、轉交前線云、 
　　【中央社重慶四日電】越南南坼中華總商會會長張振帆、於二月廿八日由東亞銀行匯呈蔣委員長支票一件、附救國捐欵五萬元、當由蔣委員長批覆「該商慷慨捐輸、共行國難、熱心愛國、欣慰殊深、着即傳諭嘉勉、用昭激勸」等語、當由軍事委員會函復張會長，幷該欵彙交主管機關核收矣、 
　　自動入伍　毀家紓難 
　　【中央社南陽三日電】（一）南區第三區鄉民王小成、吳長海、自動申請入伍、河南軍管司令部特頒給『熱心救國』獎狀各一件、以昭激勵、（二）武陟縣自衛團中尉督練員張乃勳、于縣城淪陷後、率隊抗×、極為努力、每有不能接濟時、均自解私囊補充、受傷士卒亦由其出資醫治，計前後出資約一四九零餘元、其慷慨從公、毀家紓難、及赤忠衛國、英勇抗戰之精神、至堪欽佩、國民政府題頒「赤忠衛國」四字區額、軍委會頒給陸海空軍乙種一等獎章一座、用資激動 
　　當局嘉獎　梁上棟氏 
　　【中央社金華三日電】國民參政會參政員梁上棟氏、去歲奉派巡察戰區、及促動民衆抗戰工作、經南昌時、曾被×機炸傷、後鋸去右臂、業於前日出院、縱續工作、最高當局對梁氏折臂後、仍留戰區執行職務、為國效力、異常欣慰、昨特有電嘉獎日、 
[戈斯默　昨自河內飛滇]  
　　【本報昆明四日專電】新任駐華法大使戈斯默、今午乘歐亞機自河內飛滇、定五日轉渝、呈遞國書、 
　　【路透社上海四日電】英國駐華大使寇爾夫人、今日下午四時搭「格里泰馬斯克一輪赴洛杉磯、轉往智利、 
[×侵入海南島後　越南軍備加強　兵工廠飛機廠動工建造　土著兵額較前增加一倍]  
　　法殖民部長在議院報告 
　　【中央社巴　三日電】殖民部長芒特爾、頃于本日午後出席參議院殖民委員會、就日軍佔領海南島一事所引起之局勢、提出詳細報吿、略謂、越南空軍力量業已加强、幷已動工建造兵工廠與飛機廠，（目下製造數量每年為軍用飛機一百五十架、引擎四百具）、一言以蔽之、越南已在軍事組織上享受自治的權利，至其他各殖民地士著軍員額、已較一年以前增加一倍、今後尚當賡續予以提高、至是乃將東非洲法屬索謀里蘭與義屬東非洲交界處雙方駐軍員額、加以比較、並作結論云、法蘭西殖民地已在警戒熊狀之下、不論發生何種事變、均能有備無患云、 
　　【中央社巴黎三日電】越南南坼前任衆議員烏德、應烈、于今日午後在航海殖民協會執委會發表演說、略謂日軍佔據海南、法業已受有威脅，應在金蘭灣、建造防禦工專、以資應付云、航民協會執委會旋即决定、推舉代表團、要求殖民部得芒特爾、迅卽採取各種適當措置、用以應付日本之威脅、 
[×圖攫奪　滬租界行政權　藉口取締恐怖活動　迫訂協定強制「合作」]  
　　【路透社上海四日電】此間日軍發言人、今日接見新聞記者稱、日陸海軍高級長官、今日訪晤英美意上海駐軍司令、請求合作、依日當局與工部　於昨日議定之步驟、共同消滅公共租界內之恐怖案、已獲得外國駐軍司令之允諾、該發言入答覆某問題稱、過去並無所謂合作問題、今次與外國軍事當局討論後，將來之合作、當可更趨密切云、 
　　【海通社上海四日電】關于日方屢次抗議上海租界取締恐怖活動事、昨日公共租界工部局經與日軍當局、妥訂協定、據日總領署所發公佈、其內容要點包括、（一）嚴格履行工部局所頒行之緊急法令、（二）宣佈將武裝恐怖份子交與有關方面、（三）租界巡捕與日軍及日領警隊合作、（四）保護日籍僑民、及禁止一切、又該協定載有防範擾亂份子入租界、及在租界某要點搜查來往華人、並增加工部局日籍巡捕、又該公佈謂、最重要之點、乃各國官員與令體居民合作云、 
[孔祥熙在參政會報告　開發西部富源　續]  
　　------三月政治報告之五------ 
　　第三、在抗戰以前、國人卽已重視農村經濟的推進救濟、所以彼時政府除農村合作、農業試驗以外、特設農本局、專門調劑農村的金融、這種工作、不抗戰也必須作、抗戰更必須作、不過在抗戰以前、農本局的工作、偏重長江下流、抗戰以來，卽改而注重西南各省、在二十七年度內、農本局在西南各省成立縣合作金庫七十六處、認定股本七百餘萬元、舉辦農業倉庫四十九處、可容糧食一百餘萬担、投資於農田水利共八百七十萬元、可灌溉水田二百三十餘萬畝，購買棉花　紗、布、食糧、運藏後方、以供軍民急需者、共值一千一百餘萬元、農本局的事業、雖已具相當的規模，但是我們還須機續努力，加以擴充、不過農村的工作、是極困雞的、不但農民知識程度很低、而且鄉間全無金融的機構、可資運用、所以鄉村事業進行的速度、絕不能像都市的一樣大、 
　　交通兩大進展 
　　至於交通方面、最近三個月有兩大進展，第一以往管理運輸的機關有好幾個、合作頗感困難、浪費亦在所難免、行政院為糾正這種流弊、特於本年初設立水陸運輸聯合委員會、以期交通工具的集中、及貨物運輸的合理化、英美借欵成功以後、我們公路上的車輛、大概可以增加二倍、第二、我們確定了西南的鐵路網、除滇緬鐵路外、我們擬修昆明至宜賓路、再從昆宜線上的威寧接到貴陽、由貴陽接到柳州、這樣重南、四川、貴州、廣西都能打成一片、西北的鐵路，正在與友邦積極接洽中、現在還沒有具體的結果、可資報吿、此外中英的通航、亦俯得我們注意、根據協定、我們的飛機可以飛至仰光、英國的飛機、可以從仰光飛至昆明、到了仰光、我們就到了歐洲與亞洲飛行的大道上了、以後歐亞之間的郵件和旅客、可以加快多了、 
　　關於軍政、另有詳細報吿、財政的工作、將來還有機會向諸位作詳細報吿、今天為節省時間起見、就不提了、 
　　抗戰必勝信念 
　　由於上述各種事實的表現、可知我國的戰時組織已臻完備、在人力財力物力各方面、早已實行總動員了、比較×人方面之日日高唱國家總動員、而實際上糾紛迭出者、尤多實效、此皆由於各主管機關在最高統帥領導之下、舊能因應環境需要、策劃進行、用能集中力量、以從事於抗戰工作、對外的作戰是一個民族的試金石我民族這次所流露的短處、大概說來、不外乎我們現代化的程度不够、×人選擇我國現代化開始的時期向我進攻、無非是以為我們的實力不足以抵抗其侵略、必能速戰速决、但他們的估計錯了、中華民族在艱難困苦之中、已表現出來了幾千年來蓄養的偉大精神、所以我們對於民族前途、認為是光明的、抗戰增加了我們的自信心、我們檢討自己的工作、凡發現短處、就該急起改革、同時民族所表現的好處、我們不但應該保存、而且應該發揚光大、參政會開會的時候、就是我們檢討以往、計劃將來的時候、政府願以十分的誠意、與諸位共同商討國家大事、無論事情有關目前的抗戰、或是有關百年建國的大計，均當統籌熟計、共策萬全、諸位都是國內的名流碩彥、學識均極　富、甚望各抒　論、供献國家、不勝企盼，（完） 
　　（中央社） 
[侵華僅廿個月　×經濟呈動搖　戰費浩瀿財政破產期近　供應軍需資源羅掘俱盡]  
　　【東京四日電】日通訊社息、日藏相星期五日在下院預算委員會報吿、謂。本自一九三一年進佔滿洲以來，八年之中、日本已用去一十五億五千五百萵日圓、 
　　燃料發生恐慌　平民無法舉火 
　　【路透社東京三日電】本年二月末、東京天氣寒冷、煤與木炭均甚缺乏、煤炭商人稱、煤炭價格雖較前兩季高漲三倍、然尚無法獲取煤炭、以供家庭需要、東京有許多人家不能不停止每晚沐浴之習慣、或改用冷水浴、甚至炊飯之煤、亦吿缺乏、此間炭商存炭至本年初即吿罄、東京、橫濱等處之零　商人、因無煤炭可售、陷于極大困苦、 
　　實施總動員法　限制日常消費 
　　【路透社東京三日電】從本年七月一日起、日政府擬動員全國零賣商人、並進行全國商品調查、藉以表明過去一年間銷售總量及其價值若干、 
　　【路透社東京三日電】日本七百個網球會、因日本政府限制運動方面之橡皮消耗、不得不將下季網球比賽程序減至最少限度、日軍部宣稱、中日戰爭尚在進行期間、橡皮須儘量儲存、故本年全國使用之豫皮球數、以七百七十八打為限云， 
　　【路透社東京三日電】為保存必要金屬以進行對華戰爭起見、已决定發行鉛輔幣數百萬、而將現正流通之銅鎳輔幣收囘、 
　　衆院預算會上　×閥喑聲悲呼 
　　【美聯社東京四日電】日陸相　垣在衆院預算委員會會議席上指出儲備軍用材料之必要謂「日本在華軍事行動之結果、必須消耗軍用材料與物品、俾壓迫國民黨軍隊放棄反日之抗戰、並於佔領區內、維持和平與治安、關於應付中國戰爭之下年度陸軍特別預算、將與本年度者、大致相同、唯一部分在華軍隊、必須調囘、另派新軍替代之、同時更須另撥欽項、以為建築軍事防禦物之用』、又海相米內稱、『海軍特別預算八萬一干二百萬日圓、供給在華海軍部隊之活動、包括戰　、飛　、軍用品、及建築防禦物與設立醫院」云、 
[抗戰期中　我國報業　努力在×後方制造紙彈　困苦之中仍有蓬勃氣象]  
　　【美聯社重慶四日電】此間華文報紙稱、淪陷區域內、中國報紙之封閉者計有北平五十八家、靑島十五家、南京十八家、天津二十七家、廣州二十一家、現在中國後方出版之報紙，共計一百十七家、包括重慶十九家、新疆一家、靑海一家、又由上海遷至香港出版之報紙、有申報立報、大公報等、總計香港之華人報紙、有二十家、華文報紙一致在一以日軍之後方、為吾人之前綫』之口號卜、努力製造『紙彈』、山西華軍及八路軍出版報紙四十五種、在淪陷區內、游擊隊亦舉辦若干報紙、以供給精神糧食云、 
[亟應割治的湘西癰患] [  本報特派記者賡雅]  
　　目前在湘西充分顯示着的嚴重問題，準前篇通訊所述事由，實不專在于×人之如何威脅，而在內部幾個潜滋暗長的癱患；茲分述如次： 
　　曰難民問題。記得許世英先生稱難民為義民，實以其志行可嘉。目前麏集湘西的難民，多是江浙京滬一帶的人民，和各機關中小公務員的家屬。他們痛感鄉邦之淪陷，義不受屈，第一步逃釗武漢，以時日無多，還可免强過活。第二步再逃湘西，驟身所帶旅費，「死水不經瓢萄」，遂相　陷人困境。如典衣物，售古董，吿貸親朋，電　匯欵（電局每日拍發電報，以一速　欵」「需欵萬急」「望欵如望命」等一類電稿為最多）。凡有一線希望的門路，都已呼籲過了，於是他們為國難而顚沛流離的生活，便從此　入不忍設想的茫茫苦海中去了！ 
　　二曰傷傷兵問題，可分做兩部份說：一部份初從前線轉來的傷兵，因為他們在前線飽受炮火的刺戟，從這一路來交通又偏不方便，身負創傷，有時還要勞駕步行。有少數自以為勞苦功高，到後方應享特別優待的傷者，沿途遭遇如此，不免大失所望。益以醫院設備不周，更足以激其憤怒之懷，於是稍　拂意的事，便會惹起無謂之糾葛。一部份醫好出院的，固然重組榮譽團營，仍舊英勇地踏上前線；但亦有脫離　擊，成為散乒游勇，驗成殘廢，不願再往川黔後移者（傷兵出院，若被驗成各等殘廢，即應向後方指定殘廢醫院集中），每次雖為數很少，但如是屢集若干次之後，便可聚沙成塔，而成社會寧靜支流的暗礁了。這種現象，凡在傷兵收容集中地，都不免要發現的，不過湘西以地位交通之特殊，似乎發現的比較要重些。例如常德原是湘西之一重鎭，同時也是目前各地傷兵和難民匯流之一尾間，雖素稱產米之鄉，惟其人口過度激增，已影饗食糧食鹽之羅致，漸感還水不解近渴之苦悶。 
　　三曰士匪問題，亦卽湘西治安的核心問題。湘西多匪，非自今日始，過去政治不良，民智未開，交通不便，再加上民生疾苦，其總和纔有今日之現象。據說，蔓延湘西山嶺地帶、及湘黔邊境的土匪，百十成羣，不下數股之多。但「盜亦有道」，他們對於開往前線抗戰的軍人，流亡靑年學生和難民，以及來往郵件等，他們都不搶。若遇富商大賣，以及當武漢撤退的前後，有許多高級公務員的細軟車輛，每次打從湘西駛往川滇者，却沒有不被他們開火「借光」。薛岳將軍於二月初受命主持湘政，開宗明義第一章，即嚴令各保安區限期肅淸土匪，這確是一件極中時弊的要政。 
　　上述湘西三大問題：難民應如何積極組訓？傷兵應如何妥為管理？，責任機關及社會人士，巴多論列，政府果欲下决心去解决，實不難收水到渠成之功。其餘土匪問題。比較固然是很嚴重，然當前正值神聖抗戰，急劇進展的時代，亦不無因勢利導澈底解决之可能。我們知道，土匪幷不是不可改換行為的份子，也幷以是完全不可使用的人民，在某種意義上，他們固是壞的，但在另種意義上，他們也適于作民族戰爭用的。關外白山黑水之間，燕趙　歌慷慨之地，及大江南北，太湖流域一帶過去和現在極其活躍的游擊隊中，卽不少此輩綠林英雄的化身，勇敢參加作戰，以建立不世的殊勛。再說遠一點，過去的中山先生運用各種會帮做革命的勢力，三湘先賢左宗棠利用帮人之平定新彊，其作法亦何嘗不是社會上原有之一種潛在逆流，設法把它轉　成於大時代有用的正流。 
　　地方政府對於湘西土匪，過去雖曾部份地採用招撫方法，但疎忽政治敎育工作，結果不但未能將其本性潛移默化，反使它得在一種護符之下，暗中大幹其違法勾當，今後對症下藥的辦法，好在他們已有「不搶抗戰軍人」的善意動　，我們亟應該用政治手腕，針對着他們這點可寶貴的動機，加以善誘安撫和收編，將其「不搶抗戰軍人』的動機，擴大而為不搶抗戰的全民和全國，更進一步採取積極態度，以共同參加實際上的抗戰行動。我想同是黃帝子孫，他們且不少有血性的男兒，只要招撫措施得當，問題確不難迎刃解决。 
　　此外還有個比較切實的根本辦法，這是三湘人士某君的具體建議：「設法疏迪河渠，調濟食糧之供需（各縣食糧市價不一，例如常德上白米每石售價十二三元，在上游三四百里之沅陵一帶僅值四五元，再上游更降至二三元，一則毅賤傷農，一則漸感米荒，均以交通不便，無法調濟），予人民以最大之民主自由，普遍發動人民組織；更緊要者，為加强政治工作，尤以自衛團之政治作，更加刻不容緩！』可知解决問題的關鍵。萬派歸宗，仍在政治動員，我認為政府實應下最大决心照這樣去幹！ 
[蘇日緊張　邊境又有衝突　長春傳來消息]  
　　【路透社長春四日電】今晨滿洲里以北一百二十英里之「滿洲國」邊境兵站、發生衝突情事、死蘇聯兵士十一人、聞邊境情勢、已更趙緊張、 
 
 
] 

Page 4

 
 
[承認後之佛朗哥　英法積極聯絡　英發表大使法派商務團　蘇聯撤回不干涉會代表]  
　　【中央英斯科四日電】蘇聯政府以西班牙問題不干涉委會久已停止工作、並無繼續存在價值、决撤囘其駐倫敦參加該會之代表、 
　　【路透社莫斯科三日電】蘇聯政府已决定召囘該國出席倫敦不干涉委員會代表謂「該委員會已停止其工作、其存在實毫無意義」云 
　　【中央社倫教三日電】據官方今晚正式公布、現任駐伊拉克大使波德森已被派為駐西班牙佛朗哥政府大使、 
　　【海通社倫敦四日電】英政府決當委派波德森爵士為駐西班牙佛朗哥政府大使、查爵士少時卽享有外交天才盛　、現年五十、當一九二一年始進人外交界、任波爾伯爵私人秘書、參加華盛頓會議、迨後歷任駐華盛頓沙非勃拉格東京與馬德里等地使署參贊、在賴伐爾賀爾協定時、曾建有功績、爵士明瞭西班牙國內情形、自一九三一年西王阿爾科蘇讓位時、渠在馬德里英使署任首席參贊官云、 
　　【中央社巴黎三日電】此間消息靈通人士頃宣稱，法政府當在本月內、派遣商務代表團、由外交部經濟司司長亞爾方領導、前往蒲爾哥斯、與國民政府當局進行談話、以冀促進雙方貿易關係、 
　　【路透社巴黎三日電】法政府本日草擬一案、要求撥欵一萬五千萬法郎、以救濟西班牙來此之難民、該案幷要求追認上月八日及十二日所擬訂關於三、一百萬法郎用欵之命令、據一般人估計，此項款數當可用至本月十五日、又過去三年中、法國用於救濟難民者達二萬七、四百萬法郎、 
　　【海通社巴黎四日電】據昨日西里特法庭發表判詞、西班牙共和政府於上月運往法國之十五輛貨車、所載銀條、暫時須在法國保留、按該批銀條約值二千萬法郎、西佛朗哥政府要求取囘、並指共和政府無權將之運往法　、惟西共和當局謂、銀條乃屬私人者、因徇其請、遂有寄托外國之舉、聞法庭方面意見謂西共和政府尚存在之日該批銀條仍須留存于法國、以待法律解决云、 
　　（路透社馬德里三日電）官方頃宣佈、馬里德高等法院院長將開始調查由加泰隆尼亞押往法國之政治犯及俘處之待遇情形、共和政府以文件一紙送交各報對於此等犯人、有時遭受違法之虐待、表示遺憾、並謂不日即將開始查究、徵罰違背命令之人云、 
　　【海通社倫敦三日電】據「每日電訊」報蒲爾哥斯專訪稱、英國商務代表、預料於最近期間內、便可抵西、與佛朗哥政府當　開始經濟上及財政上之談判、英國方面、認為西班牙實為英國棉織機、鐵路車輪、機車，摩托貨車、　料以及一切製成品之一大市場、此次英國代表之最大願望、在使佛朗哥政府將其現行之統制出入貿易辦法、改取一種緩和政策云、』 
[新危機前夜　戈林訪意　意國極表歡迎　世人密切注意]  
　　【中央社柏林三日電】航空部　　四年經濟計劃獨裁者戈林上將、頃于本日午後偕同夫人　往意國南部海岸休憇、外傳此行當乘機與意國政府當局就空電問題進行談話、 
　　【海通社羅馬四日電】自戈林將軍訪意之消息傳出後、意大　令國均極感興　、各報言論大多謂戈林將軍乃為轉達希特勒思想最適當之人、戈林不臨意境者已兩年於茲、在此兩年期間、戈林身兼空軍部長及四年計劃之委員、職重事繁、此次作聖里。之遊、正可稍事休息云、據報界意思、戈林此行或將乘機與實　政　要人　晤、但對外報傳戈林將赴里比亞一說、則僅轉載而不參如意、 
[國訂新]  
　　【路透社倫敦三日電】悉、英航空部近日嘗訂購「佛雷」式高速度飛機兩架、今又繼續訂購該式飛機十二架、此種飛機係紳金屬之單葉 
　　機、裝置一萬匹馬力之機器四具、在一萬尺之高空、每小時速度二百二十英里、能載客三十人、直接作飛往歐洲任何國家首都之不停留飛行、客座設備精良使搭客能在高空中、作舒適之旅行、又該機飛行愈高、速度愈可增加、因高空中對於不良之氣候影嚮較徵云、 
[傳沙赫特　將復任要職　推行「沙赫特計劃」]  
　　【路透社柏林四日電】外傳前德國國家銀行行長沙赫特將任某新職、並擬訪羅馬尼亞、惟接近沙氏之人士一致否認此說、外間之傳說謂沙赫特博十在不久之將來出任某要職、更有人以為德國國家銀行副行長勃里門博士之身體不佳、患經神衰頽症、將為沙氏復出之原因、按沙赫特博士近日嘗與主要之實業家及出口商進行重要之經濟談判、幷擬不久作海外之行、尤注意者為巴爾幹包括羅馬尼亞、渠將在該地結束業已開始之有關於購買大量石油之談判、實業界有新「莎赫特計劃」之說、該項計劃係　補助四年計劃者、其主要之工作乃關於改組進出口貿易及其條例、外界又謂、沙　特將任希特勒之經濟顧問、其地位與牛蘭特之外交顧問相類似云、 
[屈服後的捷克　發生政潮]  
　　斯洛伐克邦與政府談判已陷僵局 
　　【中央社捷克四日電】捷克現復發生政潮、斯洛伐克邦前向聯邦政府提出若干項要求、聯邦當局堅持應由該邦當局首先說明其與聯邦政府合作之方法、始允加以攷慮、斯洛伐克代表對此事避而不談、談判因之陷于僵局、此次捷克政朝卽對于將來國內之政局、恐亦有影響云、 
[新教皇　發表和平演說　祈禱世界進達於繁榮　教遷國務鄉業已委出]  
　　【中央社梵蒂崗四日電】據息、敎皇庇亞士十二世已决特任前駐巴黎總主敎瑪格里沃納為教廷國務卿 
　　【路透社梵蒂崗三日電】新敎皇庇亞士十二日發表和平演說稱、『此所云和平，乃　教皇勸吿諸君、並熱心祈禱、而献身於是者、此和平乃上天最高恩物、仁慈公正人士所同渴望、余盼衆人均蒙上帝友愛、而獲得內心之和平、沐耶穌之聖　、而獲得家庭之和平，並盼各國維持互相友好、共同合作、以期在上蒼眷顧下、獲得高尚福利、當此艱難時會、余祈禱上帝降福各國領袖、俾彼等對於領導國民、使入於繁榮進步之途徑、余並為敎會以外人士祈禱一切福利』云、 
　　【路透社查理斯教二日電】本日羅斯福總統致電新敎皇稱、「頃聞閣下當選為敎皇、不勝快慰、閣下最近游美、藉聆敎益、請景猶在目前、謹以至誠、敬表賀忱」、 
[印囘佛教爭鬧不已　甘地絕食以諫　要求改善人民待遇　印國務會請英調解]  
　　【中央社拉戈特四日電】印度獨立運動領袖甘地、昨為　請敎佛敎徒中息爭、實行第四次絕食、甘地現臥床上、室內照料者僅甘地最親信同志數人、據醫生談、甘地身體極弱云、 
　　【中央社孟買四日電】印度國務會議、頃電請印度總督、出面調解佛回敎徒衝突事件，俾甘地可以早日復食、國務會議並决休會三天、 
　　【路透社新德里三日電】甘地絕食消息、雖引起此間人士重大注意、然現時衆以為此乃甘地與拉戈特邦酋長之爭執、無更高權力可從事干涉、政界人士以為該酋長之巡遊拉浦登納、不因甘地之絕食而中止， 
　　【路透社拉戈特三日電】甘地在簡陋室內小床上實行絕食僅其最親信者得以入內、甘地姊年屆七十五高齡、進室與甘氏晤談一小時、情景至為動人、甘地稱、苟非其所提改革拉戈特邦之建議案獲得圓滿答覆、渠將絕食至死云、 
　　【美聯社拉戈特四日電】昨日正午甘地舉行特別禱吿後、即行絕食、甘氏身體原甚軟弱、不宜此舉、甘氏此次絕食、乃因渠去星期曾上呈拉柯將邦酋長、額求頒予人民較多權利、酋長置之不答美聯社記者昨目睹拉戈特酋長本人依然優悠自得、顯然對甘地之絕食毫不介意、據酋長、渠擬致函甘地、請其許以時間以便考慮云、 
　　【路透社仰光三日電】印度敎與回敎徒衝突情形已見緩和、但受傷者有六人已斃命，自正月廿七日以來、死傷人數共二百十三人、其中死者十四人、 
　　【中央社仰光四日電】回敎徒及佛敎徒昨又發生衝突、被害者十二人、受傷者二百人、幸賴英軍在肇事各地不斷巡邏、事　得不擴大、 
　　【路透社但澤三日電】猶太殖民五百人今日離此、目的地未詳此離此他往之第一批猶太人、渠等於本日淸晨偕家屬，登汽車他往、每人僅准携帶帆布袋一只、並於事前經海關檢　、又警局接擭有人計劃私運貨幣之情報故逮捕多人，內有路透社記者，但數小時後即釋放云、 
[巴力斯坦會議　英政府發表重要文件　阿猶雙方仍各持已見]  
　　【路透社倫敦三日電】「麥馬宏文件』今日由英政府以白皮書之方式、加以發表、該文件為一九一六年時，埃及總督享利麥馬洪爵士與麥加郡官夏西之通信、目下阿人伯代表即以之為要求獨立之據根，全部信件計佔十六頁、幷付西里亞及土耳其之地圖一幅、首函為夏西致麥馬洪爵士者、日期為一九一五年七月十四日、函中要求英方承認阿拉伯國家之獨立、麥馬洪爵士之覆函為一九五年八月三十日、表示時機尚未成熟、此項文件證明、英國官方確會、向阿拉伯人表示、「阿拉伯人之獨立、實為英國明確之願望也云」、 
　　【路透社倫教三日電】巴力斯坦英代表與猶太代表數人今日下午舉行非正式會議、歷時半小時、聞猶太人態度仍未改變、待星期一猶太人委員會開會後、再繼續討論，屆時關於猶太人之態度、當有所决定云、 
[飛行酒店　姊妹機在美命名]  
　　【路透社華盛頓三日電】汛美航空公司新建之七四客座飛船、將於數星期內開始經常行駛大西洋線、本日在阿納柯許亞海軍飛機塲由羅斯福總統夫人舉行命名禮、定名為「楊基飛剪」、命名儀式、捨香檳而取水瓶、瓶內盛以七海洋之水、按該飛剪與最近橫越太平洋抵港之「飛行酒店」為姊妹機云、 
[防止日本私運　菲將封鎖海港]  
　　【中央社馬尼刺四日電】菲律濱先鋒報載、政府某當局提出建議、謂達伐奧港埠商業幾全在外人勢力之下、日僑經營大麻業、尤為發達、不如由政府命令禁止外輪停泊、將進出口貿易重心、移往他埠，據海關當局稱、達伐奧港去年進出口貨貿易總數居菲島各港第四位云、 
　　【海通社小呂宋四日電】據小呂宋憲報號、菲律濱政府現正計劃將南方達伐奧埠及其他埠封銷、因日本由各該地私運貨物及移民進境，查達伐奧之商業以麻為最大宗、但幾全數操于日之手云、 
[美商務部發表　黃金運美額　摩根索解釋白銀政策　農業部增加粉運費]  
　　【中央社華盛頓三日電】商務部頃宣佈、本年二月十七日至廿四日一星期之內、各國黃金之運入美國者共值三二·〇一七·六六二美元、其中來自央國者二〇·〇〇·〇〇〇美元、來自日本者五·四四六·二〇六美元、同時期內中國運入美國之白銀共值一·三九三、一四〇美元· 
　　【中央社華盛頓三日電】衆議院貨幣委員會今日開會時、摩根索財長曾發表演說、為匯兌平準基金運用情形曁美國政府向外國購買白銀一項政策作辯護、某議員當卽詢以政府曾否利用此項基金協助某某國政府向美國購賣軍用品、摩根索財長于昨再度提供保証、聲　政府並無此意、且加以反對云、 
　　【路透社紐約三日電】農業部頃已增加麵粉出口至中國及杳港之津貼費、每桶增加十分云、 
[美國會紀念　羅斯福　昨發表演說]  
　　【路透社查理斯敦三日電】羅斯福總統本月離巡洋艦「霍斯敦」號、在此間登陸、檢閱海軍演習後、卽往華盛頓、明日美國國會一百五十年紀念、渠將蒞國會演說、 
[中國購布　英難應付]  
　　【路透社倫敦四日電】蘭開夏方面，對於英國能否應付中國政府訂購二千萵碼布之事，日漸發生憂慮、據估計完成此訂購單至少需欵五十萬鎊、蘭開夏方面深望能得信用出口部之援助、俾可接受此訂購單、據曼却司說皇家交易所報吿、此事進展甚少、如今後再不能獲得解决、中國政府將向他處訂購、尤其是向美國、最有可能云 
[共和軍經濟來源　英獲得情報　聞為某外國接濟]  
　　（路透社愛京四日電）頃悉，關於愛爾蘭共和單進行恐怖行社之欵項來源、政府已獲得秘密之情報，司法部長今日稱、愛爾蘭共和軍之欵項、來自外界之來源、按此外界之來源係指一不信任英國之外國 
　　美艦運齊籐　日受寵若驚 
　　【美聯社東京四日電】此間各報紛紛著文、評述美國願以軍艦、運日前駐美大使齋籐屍灰回國之事、『朝日新聞』稱、「美國此舉、不僅表示對於齋籐大使之敬意，且使美日兩國間人民之情緒、日漸和諧也、日本對於美國此舉、極為感謝、故大使齋滕神當亦充滿對美之感忱』之精云、 
小評 
[「上海協定」]  
　　上海公共租界工部局與日本當局，於星期五舉行談判，結果『完滿』，成立所謂『上海協定』，雖然在原則上雙方同意以捕房為唯一緝捕機關，日方不得在租界內查緝或濫捕居民，但該協定內容則有如下數點： 
　　一，便衣日本憲乒將被派駐工部局及其各巡捕房，以收集關於恐怖份子活動之情報。二，日本人員將與工部局合作，以檢查經黃浦江與蘇州河進入或離開租界之中國人及貨牧。三，工部局將依日本當局要求，施行交通控制，以便檢查護照及行李。四，工部局中將新組有行政權之特殊機關，由日人主持，以監督及便利工部局與日方之合作。五，日方或工部局巡捕所捕獲之嫌疑份子，將引交日本當局鞠審。 
　　此種協定果屬事實，則顯遠租界條例，使租界在實際上成為日本代管的殖民地了。在租界上中國人民，固然將喪失其最低限度的生活自由，一對此種協定，斷難忍受，即租界當局，亦將從此被這些條欵所束縛，不能不成為日本當局的專用工具，以日本當局的利害為利害；對於僑滬各國人民，亦屬一種重大威脅，斷難忍受！而且工部局對日繼續退讓與服從的結果，表面似乎可以防止日方實行軍事的劫奪，暫時保全租界的存在，實際則恰恰中了日方投機取巧　詐的陰謀，日方垂手而取得在廣大租界內的統治權之後，更進二步的推進冒險侵略行動，亦為必然的趨勢，這在上海租界當局，决必不致如此糊塗。不過鑒於罷湖事件中日方居然進備僅以二萬元作為『誤炸』賠款，而英方竟樂於繼與討論香港及整個華南問題，則又可知妥協政策不從根打消，「上海協定」非不可能，我們不僅要喚起上海同胞及各國備民的警備與抗議，更希望其他各地同胞與各國僑民應有同樣的警備與抗議，直到英國妥協政策的澈底廢棄為止。 
[美購機法案　衆院一致通過　陸空軍預算亦修正通過　參議員主接濟非侵略國]  
　　【中央社華盛頓四日電】衆院昨通過法案、准撥五萬萬元、為陸軍部添購飛機七百八十四架之用、衆院昨討論本案時、并無提出修正案者、故能迅卽通過、幾造成未有之新紀錄、投票結果、未有紀錄、顯係全體一致通過、此項法案為羅斯福總統擴充空軍案之一部份云， 
　　【中央社華盛頓三日電】羅斯福總統于本年一丹十二日所提出之國防咨文、內說明海陸空軍擴充計劃、所需全部經費共五寓五千二百萬美元、空軍所需之三萬萬美元亦在其內、頃由衆議院用舉手法，（將决此一部份修正通過、並將原定經費四萬五千萬美元、提高至四九九·八五七·九三六美元、業已移送參議院討論云、 
　　【路透社華盛頓三日電】美國參議院外交委員會將於三月中開始聆取中立法問題之意見、聞共和黨參議昌尼氏屆時將提議無論平時戰時、均實行完全禁止軍火輸出、惟衆信此種極端見解、當不能獲得多數擁護、民主黨參議員湯姆斯則提議中立法應稍有自由、卽美國軍火僅供給非侵略國家、此項提案似較有受多數議負擁護之希望也、 
[參議員洛根力主　援助英法]  
　　【中央社華盛頓四日電】民主黨參議員洛根、昨在參議院發表演說、主張除犧牲人力一點應竭力避免外、美國應以其他一切可能之方法、援助英法、俾兩國可以代為鞭撻獨裁者、至於中立法、亟應早日廢棄、民主黨參議員華爾施卽起立發言、竭力表示反對、謂舉世滔滔、熟者合乎正義、熱者有背公道、其决定之責、不在美國、共和黨參議員瓊森亦起立斥責政府之政策、謂美國外交政策、有兩僩原則、係屬神聖不可侵犯、第一、美國人民不欲對戰爭、但防禦的戰爭為美國人民所不敢辭、第二、任何約束諒解協定或同盟條約、其結果致使美國捲人他國之糾紛者、俱非美國人民所欲知、瓊森繼斥羅斯福總統及外委會主席畢德門提倡美國對侵略國實施經濟制裁之議、謂吾人現日惟以轟炸無辜婦孺之慘酷為言、熟不知舉世悲慘之事莫過于嬰孩之飢餒云云、 
[敵乎！友乎？　德日圖訂　經濟協定]  
　　德日貿易不平衡　日企圖加以補救 
　　【中央社柏林三日電】德國經濟界對於德日兩國訂立經濟協定之議、甚為積極、咸謂雙方在政治上、旣保有睦誼，自廳在經濟上更加鞏固、是以訂立經濟協定、與雙方睦誼之自然發展、實互有關聯、聞兩國政府進行談判、已非一日、其目的不在締結普通之商務協定、而為一種性質廣泛之經濟協定、此外德日經濟界均贊成將變方現行貿易數額、予以增加、因截至目下為止、德國貨物之輸往日本者、較之日本貨物之輸入德國、其總數計多四倍、今日本希望一面將雙方貿易數額予以提高、一面將雙方貿易比率自四比一改至一比一、此間主管方面則稱、德國準備竭其全力、務必將德日貿易現行之困難予以消除云、 
[日人眼中的列強援華觀] [  世長譯]  
　　日本清澤清原著·載二月號東京中央公論 
　　這是不可否認的事實，近來英，美，法三國，對於日本在中國推行的政策，表示不滿，互相維持密切的聯緊，採取積極的行動，反對日本；雖然，各方面對於這種行動的限制和其效力，有秤種不同的意見，這是千眞萬確的事實，速英，美兩國政府也公開的承認了，試舉一個例來說吧：美國的中立法規定，在沒有得到總統的特准之前，禁止貸欵予交戰國家，但是，不久以前，華盛頓方面以信用放欵二千五百萬美金，貸予中國，所以，這僩舉動是美國執行具有系統的反日政策的一部，决不可以作為普通的商業交易看待的。 
　　列强向日本施行壓力。採取兩種方式，直接的和間接的援助蔣介石將軍領導下的中國政府，這種情形是很明顯的。同時，這種援華方式，又可以分為武力的和經濟的兩類。 
　　英、美、法、蘇諸國，對於這種種的援華方式，不一定是互相一致的。蘇聯在援華反日的行動上·採取獨立的態度；法國祗是跟着英國走，無論是在遠東，或是歐洲。所以，這些國家究竟會採取怎樣可能的一致行動，對付日本，實在是最重要的問題。 
　　這是確實的，英美兩國　堅持『門戶開放』和『機會平等」的原則上，完全一致；不過，在推行政策而取實際行動時，兩國的意見就分歧了，囘憶「九一八」事變的時候，當時的美國國務史汀生，督促英政府，和美國採取一行動，反對日本；但是，當時的英國外相西門，並不接受這僩勸吿，同樣的，在這次中日戰爭的初期，英國外相艾登，曾經進行各種活動，引導美國和英國，一致向日本施行壓力；但是，因為美國政府冷淡漠然的態度，艾登的努力，仍舊不能成功，直到最近，英，美兩國才一致的要求遵守中國「門戶開放」，關於這個問題，美國的熊度，比較英國的，尤為積極。 
　　目前，英，美兩國一般的反日情緒，很是高漲，但是，這並不是表示央，美有立刻用武力對付日本的可能性。它們現在竭力的擴充軍備，這是向日本施行的消極方面壓力。在短時間內，它們是不會採取武力干涉的積極行動的。 
　　英國的五年擴軍計劃，開始於一九三七年，經費十五萬萬鎊，現在已經進行到第三年·本年更廢欵二萬萬鎊，擴充空軍的實力；此外，又建造軍艦四十五艘（總噸數三十三萬五千噸），並增强新加坡海軍根據地，及另造四萬鎊大戰艦兩艘------這種種都是對付日本的直接壓力，在另一方面，英國余在錫蘭東岸建築海空軍根據地外，更計劃發展澳洲的飛機工業，以完成太平洋方面堅强的防務。 
　　美國的海軍政策，比英國更為積極，本年一月五日，在羅斯福總統送交議會的咨文中。國防預算達十六萬萵另一千萬美金。海軍當局也督促議會在阿拉斯加和阿里辛羣島方面，建築海軍根據地，增强珠港，中途島，關島等地的防務，和在太平洋的重要據點，建築潛水艇根據地。 
　　這是無可疑慮的，英，美在太平洋區域的擴軍，增加了對日的壓力；英，美兩國在相互的諒解下，密切合作，也是顯而易見的。但是，武力對付日本的行動，還沒有達到。所以，它們應付日本的方法，祗有下列兩種：援助中國政府，和對日經濟制裁。 
　　英國下院在上年通過了貸華信用放欵案。英政府更想擴充滇緬路，和新加坡聯繫，以抗衡日本的商業進展，很凑巧的，美國也以鉅欵貸華。在滇緬路也有鉅額的投資，並且帮助中國中央銀行，穩定外匯。至於軍火的供給，是盡人共知的，今後當更有增加的趨勢。 
　　對日　出口貿易的經濟制裁，是很重要的一種壓力，雖然，日本必需原料的三分之二，由英，美輸人，但是，英，美要想制止羊毛，棉花等物的出口，在實際上，簡直是不可能的。目前日貨出口到英，美兩國，已經受到相當的限制，美國已停止飛機和軍火運往日本，而且準備討論修改中立法，如果討論的結果，'認汽油是軍火的一種，日本一定要遭遇嚴重的影響。關於日本出口貿易方面，盛傳英國的海外領土和殖民地，對於日貨，要採取不平等的待遇；美國也想廢除日，美商約，以阻止日貨的入口，但是，美國和日本在商務上的關係密切，利益龐大，這是不能輕易實施的。 
　　總之，英，美諸國現在是帮助中國，反對日本的；不過，日本還沒有發生嚴重的影響，今後的演變，唯有時間來决定了。 
 
 

Page 5

 
 
本港新聞 
[應付遠東風雲　英駐華海軍總司令　諾貝爾今日赴暹訪問　對港暹一般關係當有所增進]  
　　港國民登記法邮卽將頒佈實施 
　　×軍侵佔廣州、南中風雲、更形險惡、本港因與廣州地勢毗鄰、一般情形、亦受連帶影響、當局乃採取必要步驟、作自我防衛、最近×又海向虐南肆、不惜豐壞法日條約、侵佔威骨越、遮斷星港之勢、　東風雲南更呈尖銳化、法政府當局、為保障越南安全、月來已整軍經武、秣馬厲兵、法艦隊之開赴越南鞏防者、源源不絕、安南總督、且曾先後赴鄰邦暹羅聘問、極惹起外間人士之注意、查現駐蹕香港之英駐華海軍總司令諾貝爾中將、今日又有暹羅之行華隨行者有副官參謀等高級長官多人、今晨乘旅艦特號離港、花茂夫號英艦隨行、聞諾總司令此行、負有聘問暹　軍政當局任務、在暹有相當時　勾留、始行返港、查諾氏月前北上閱軍返港後、隨卽乘艦赴廣州、向日方交涉珠江開放問題、去月又曾一度赴菲騁問、由菲返港不久、又復赴暹、一般人對諾氏此次赴暹、意義極為重大、對于港暹今後間關係、有所增進與發展云、 
　　國民登記　卽將實施 
　　又本港當局、為徵集專門人材、準備於非常時期迅速徵用起見、將舉行國民服役登記、各情誌　、查此項國民服役法、則經當局嚴密考慮後、最近卽可頒佈實施、該法例規定、除僑港華人及現任海陸空軍人員得予谿免登記外、其餘英籍國民年齡在十八至九十五歲者、于明令頒佈實施後、必須向警署領冊塡報、登記者特別注意專門人材、凡具有飛行、機械、員工、無綫電、駕駛、及汽車修理等專門技術、須詳明塡報于豋册中、以便本港于有事時得以徵用、但已入海陸義勇軍軍籍者、得以受享優先權、而居民之已有　別務者、亦可免除服役、當局此舉、原為增厚本港防務而設、至于其他國籍人士、當局亦思所利用、故亦能參加防工作、或消防義勇隊協防務、除空訓練報名處在防空總部、消防訓練報名處則消防總局、政府當局、極則希望市民踴躍參加、蓋訓練人昌愈多、則本港防務常愈臻完固、若於本港有戰事時、其願全期服務者、則有薪俸支給、其能撥一部份時間服務者、則按照義勇軍待遇、土其因盡忠職守而遭遇不幸死傷者、則中政府酌量撫恤、至于服役細則、現尚未公佈、惟據悉將與英屬直布羅陀、瑪爾它、星加坡等殖民地大略相同云、 
　　服務項目　計分七部 
　　查英屬其他各殖民地所將頒行之服務項目、共分七部、（一）防空指導員、（資格）不論性別、須富有責任心及身體活潑者為合格、限額四千人、（工作）空襲時領導及救助具鄰居、幷聯絡居民與政府之關係、（訓練）燃燒彈及毒氣防禦法、（服務期間）非全期、（二）救　員、（資格）活潑男性、（工作）初步救傷工作、（訓練）聖約翰救傷技術全程、及燃燒彈曁毒氣防禦法、（服務期間）非全期為多、然亦有全期者、或有薪俸、（三）救護分所辦事員、（資格）男女、（工作）祖任救傷分所職務、及對微傷者施行敷治、（訓練）與救護員同、（服務明間）亦與七同、（四）救護車駕駛員、（資格）女性、諳駕車術、「亦有小數男。」（工作）駕駛救護車、（五）消防義勇隊、（資格）廿五歲以上之男性、限額一百名、（工作）輔助消防隊、（訓練）報　、救火操練，燃燒彈撲滅法、救傷、避煙等技術、（服務期間）全期非全期兩種、（六）中央通社員、（資格）不論性別、通曉英語、（工作）于各中央辦事處担任通訊工作、（訓練）通訊工作、（服務期間）非全期、（七）傳報員、（資格）强健男、能駕駛汽車、電單車及單車、（工作）傳報職務、（訓練）通訊工作、（服務期間）非全期、本港方面、將來或將取法上述各種部門、支配人員工作云、 
[彎仔茶香血案　日人相良善斃命　傷勢變動昨死於瑪麗醫院　警方對兇手將改控謀殺罪]  
　　　仔軒尼詩道八十一號樓下茶查室，于元月廿九晨零時卅分、發生侍役李炳春、突然瘋狂大發、卽在廚房取出菜刀、逞兇斬傷顧客日人相良善案，日人當堂應聲倒地、事後李則親往二號警署自首、警方乃將李扣留進行控案、並將受傷之日人載往瑪利醫院五樓救治、此事經詳細登載各報、旋由警方將兇手李炳春進行控案、李被控之罪名、（一）于一月廿九晨零時卅分、在灣仔軒尼詩道八十一號樓下茶香室內狙擊日人相良善、（二）重傷相良善意圖謀殺、或傷殘他人肢體、此案經由中央巡理府富勵士法官提堂數次、因傷者傷勢變動無常、仍留院未愈、故押候以待傷者痊愈後、始定期正式提審、但最近傷者之傷勢、突變勢重、經醫生設法挽救、惟無效果、卒延至昨晨七時十五分鐘、竟因傷勢變動、在院斃命、瑪利醫院當事人、即通電向警察當局報吿、立由警察總帮偕同華探到院視察後、警當局以傷者乃被狙擊受傷而死者、警署對此案、極為重視、擬將兇手李炳春改控為謀殺案、查此案之提堂期、照由二月廿五日起再押候一星期、前晨經已提堂、又因傷者未愈、故從押候一星期、詎料傷者于昨晨在院斃命、待開堂時或改控為謀殺罪名云、 
[本年一月份　港庫收入增加　達三百九十七萬三千餘元　港府資產增至千四百餘萬]  
　　昨晨憲報載稱、港府本年一月份資產表、增加達一千四百五十四萬一千四百零二元零　仙、較去年十二月份超出幾達一百萬元、是月份港庫收入為三百九十七萬三千二百九十八元三毛二仙、支出二百九十九萬四千一百卅一元二毫，庫收較去年同月份超出二十萬五千一百元、各種什項收人、增加六十萬元、郵政溢利增加一萬一千五百元、牌照徵費等亦增三十萵元、其餘各項收入、則略見減色、支出方面、最多者為慈善費、計達一十八萬九千四百五十一元五毛七仙、而去年同月為一十四萬三千一百八十五元三毛七仙、軍費亦達五十萬元、但恩俸則羅減至二十萬六千四百六十四元五毛四仙、去年同月為二十七萬七千六百廿六元一毛三仙、工務局方面、支出亦見縮　、由一十七萬〇四十九元三毛七仙减至十四萬五千六百二十二元二毛一仙、但水務局則增多二萬五千五百一十九元、全月統司、支出為二百九十九萬四千一百卅一元、去年同月則為二百八十一萬七千二百九十九元云、 
[春季賽馬最後一日　勝票突創新紀録　每張派三千七百餘元　位票亦每張派六百元]  
　　本港自有馬賽以來，雖然時期有乏門爆出，勝票位有票每張派二三百元，不足為奇，記得大約十幾年前，一或四名呌「隘十柯夫史披士」跑勝歸來，照計勝票每張應派二千七百餘元，但剛巧並無人賞中，這筆巨款便撥給馬會自受，自後遇着無人過問的馬，馬會總自掬五元出來買一張，說到派彩最多的，要推「地禮衣夫」的一千五百餘元，以後就沒有再見過十元的了，不料昨天第一場「史他列」跑得第一勝票，只買出三張，位票亦只有六張，所以前者每張派三千七百餘元，前者每派六百元，竟把數十年舊紀錄全完紛碎，創空前未見的奇觀，查那三張勝票，會員棚只買出一張，其餘兩張便是公衆棚買出了，那位幸運先生士嫌紙幣麻煩，寧取一張支票，當時圍住他參觀的無不羨慕萬分，聞公衆棚那兩位賈中的也是男性，眞算鴻運當頭！而「史他列』的騎師是邱炳良先生，他初次參加本港賽馬，一運四天，並未勝一次，或得一次位置，誰知他不鳴則已，一鳴驚人呢，昨日冷門要算這个到無可再冷，已經弄到馬迷們頭痛眼花。又在第七場愉園春季讓賽中，「京十禾頓」本是甲等名駒，竟輸給乙等馬「立來」，每票派七十二元。更令人莫明其妙，此執籌馬冠軍决賽，「司路迪却打」卒被「麥土文」屈服；第三塲「美麗兒」一敗塗地，給「渣打博士」占第一·也是半冷門爆出。第九場「勃利卑』以半馬身之差，屈居次席，却讓「渣士燕太」得利而去。昨日會塲內，因為加多一批小朋友，格外擠擁，搖彩生意，特別發達，每場首獎都在二三千元左右；最後一塲竟達七千餘元，可知顧客購買時那般熱烈。騎師又以晏加那生共勝三次第一，他總計五天共勝了十二次，成績應列首席！他又替余東漩騎着「奴斯衣力」取得本屆打比和冠軍兩項錦標，論助行賞，更無出其右了！ 
[五百難猶　過港赴滬　那威駐港領事抵港]  
　　意郵干德羅索號、昨（三）日由歐抵港、載有被逐　籍猶人五百名赴滬、查此批難猶、多屬富有之輩、所乘客位均屬頭等客　、截至現在、過港赴滬猶人、已達四千餘衆、再增加此批難猶後、留滬猶人將達五千、又同日乘該輪抵港者、有新任駐港那威領事威士文、及意國駐岷尼刺領事亞先納利伯爵夫婦、意領來港、係候輪赴岷履新云云、 
[園藝年展　明日開幕　山頂出品最多　港督夫人頒獎]  
　　香港園藝會年展、定明（六）日開幕、地點在花園道聖約翰禮拜堂、是屆出品、較去年為多、計達九百零三號、去年度則為七百十九號、出品增加區域、以山項區為多、因是年天氣煥暖、繁花盛放也、是屆參加展品之分析、計盆栽（公開）將五一號、（山頂區）二三三號、蔬菜（公開）九江號、（山頂區）二三號、瓶花（公開）九八號、【山頂區（五九號、其餘四四號、將來舉行開幕典禮時、港督夫婦亦將參加、幷由港督夫人頒給獎品云、 
[飛行酒店　昨離港飛美]  
　　號稱飛行酒店之汎美航空公司波音式機、日昨由美金銀島飛抵本港、該機旋干昨晨八時四十五分由啓德機塲起航、飛返美國、經于下午三時卅七分抵菲律濱、內載有該公司航空專家十四名、機員十四名、在菲逗留一星期後、卽行飛返美國云、 
[晨鐘體育社　響應「一元還債」捐欵　共百餘元交本報彚轉政府]  
　　深水埔晨鐘體育社、為晌應一元還倩運動、特於舊曆新年、舉行節約献金，全體社友、分隊進行、所得欵項、經於前（二日）晚全數結束、計新年節約献金得欵一百三十六元一毛四仙、元旦社內贈花捐欵五元七毫四仙、放行一仙運勸一元一毫五仙、除支出印刷費四元外、總共三項得欵一百三十九元零三仙、另毫券四毫、昨經送來本報彚轉財部、茲幷將全體捐款人姓名列下、 
　　陳笑影八元九毫正、馮女修乃元一毫五仙、李慧貞七元二毫八仙、曾潔貞六元五毫二仙、余美六元零五仙，張智五元六毫四仙、吳仕芬四元零五仙、程雪貞三元五毫五仙、李福根三元二毫正、楊均三元正、李潔婢二元毫五八仙、鄺見珍二元八毫七仙、鄧建芳二元六毫三仙、陳銀二元六毫正、張月英二元五毫五仙、黃碧然二元二毫七仙、陳茂卿二元二毫正，徐信二元、陳秉衡二元、麥淑君二元、余瑞香二元、應華二元、岑蜿英一元九毫五仙、何麗貞一元七毫正、陳秀珊一元六毫正、徐惠蘭一元五毫一仙、畢玉淸一元四毫正、曾文照一元三毫正、張慕貞一元三毫正、黎雪英一元二毫正、楊曼珍一元一毫正、吳素馨一元零五仙、潘雪瓊一元零五仙、高　芳一元零八仙、潘銘生一元零一仙、棉藝契娘一元二毫六仙、張相球、王濟、孫深泉、甘晋　、簡漢有、李憲彬、郭錦章、陳公、（以上一元）淵蝶明九毫、馮西陵九亳、陳金城八毫、温澗根八毫、倫慕貞七毫一仙、歐娥姑六毫六仙、麥桂芳六毫五仙、倫麗貞、何瑞芳、梁玉薇、梁志科、（以上六毫）黃麗瓊五毫三仙，無名氏、梁玉珍、吳國霞、　肖容，劉贊、簡北有、郭平、簡李玉二、譚鏗、朱紹蘇、陳　漢、陳茂强、黃孔堅、（以上五毫）鄧明四毫五仙、王煥階四毫五仙、林輝耀四毫五仙吳健生、李雲淸、張少珍、梁品乾、【以上四毫】無名氏四毫正麥杏桃三毫九仙鄭某三毫四仙、子三毫三仙、阮愛羣、何東泉、李王文、羅榕、李秋、李國　招釗漢（以上三毫）何惠芳、李祥春、何玉顏、楊金、黃玉華、無名氏、簡伽瑜、鄧善陵、黃平、黃婉，郭月發、王仲文、林瑞淸、郭潤亨、張國甦（以上二毫）羅少金一毫六　、黃毅超、曾魯王、王　羣、黃會、黃妹，黃、戴炎、余熾、（以上一毫）梁少燕法幣四毫又元旦社內贈花捐欽五元、七毫四仙、旅行仙運動、一元一毫力仙云、 
[漁民協會　造小漁船　救濟被難漁民]  
　　菲律濱華僑聯合會、以我沿海漁船、迭遭×艦轟燬、無家可歸之漁民、盈千累萬、亟待救濟、乃于去年匯回國幣二千元、（伸港幣約一千零八十元）、作為救濟彼輩之用、漁協會乃决議將該欵造就　仔小漁船四艘、備為被難漁民捕漁之用、將被難漁民、分為若干班、每班每船可安置六人、每班以五天為限、每人得工作五天、將五天所得分為六份、每人佔一份、除一份作公積用為修理船隻之費、如此處理、則每一被難者均能獲益、所有婦孺、給以紡蔴繳網、亦可相當之解决、查該漁船現在裝造　　中、大約二星期後、可以完成、屆時將在香港仔舉行下水禮云、 
[香港大學謀促改教育　準備與我國大學合作　已組特委會研究進行步驟]  
　　關於香港大學與中國各地大學切實合作、藉以改進敎育程度事、現已微露曙光、據昨日憲報公佈、香港大學校長（由香港總督兼任）、經已委出一特別委員會、負責研究該問題、該委員會委昌包括香港政府當　、及本港有名敎育家，、名單如次、香港人學副校長史羅斯（主席）輔政司史美、財政司金錫儂、羅旭和爵士、韓禮和（譯音）、會督何明華、谷萊神甫、羅克、敎胄司蘇琿斯、李子芳、辛浦生敎援、菲德敎授、乃德敎授、芬尼干（秘書）、該委員會之任務指定如下、（甲）研究適當的、及可採用的課程、俾杳港大學得與中國各地大學切實合作以促進高等敎育、（乙）研究在進行該項發展步驟時所應增聘之職員人數及所應增加之經費、（丙）研究改進香港大學之其他方案、（丁）對上述計劃加以擬評、該委員會日間將舉行會議、經詳細考慮後、當司獲得結論將來獲得實際的改進方案、實為香港大學歷史中之重要事件、 
[中環新街市　本月底正式開幕]  
　　本港當局、於去年將中環街市全部拆却改建、鳩工多月、全部重要工程、業已建妥、刻下尚欠內部與外部墻壁批擋、尚須一星期方能完竣、預期在本月十五號前、則行竣工、在本月底當可正式開幕、屆時舊有牌照攤位、當獲優先權搬入營業、其餘攤位則公開承投、杳此街市賣物攤位、亦已內定分配、樓卜則以賣鮮魚類、二樓為豬牛類、三樓為菓菜類、每層樓攤位達三百餘擋、全間共千餘擋、其建築之宏麗、為全港街市之冠、而　位之多、亦冠各環之街市、至於四樓、則以為市政衛生局公署云、 
[港聞縮輯]  
　　金山輪二次航省返港後、昨日下午五時、又如常復航港澳、據該船船員稱、該輪再次駛省與否、刻下尚未决定云、 
　　英　華香港分會、自向港中各界人士呼、捐賑難民後、各方輸助者甚為踴躍、募欵成績、現已共達四十三萬一千八百二十一元八毫七仙云、 
　　本港靑年籌振會刻積極從事、組織救護隊、同國服務、現已先行成立一隊、計十五人、正加緊訓練中、一俟訓練期滿、卽出發西江前綫、隨同六十四軍部隊工作云、 
　　香港銀行業業餘聯誼為提倡正當娛樂、振奮精神起見、特定今大假日、旅行沙田、其行程為上午八時一刻在火車站集合、乘車前往、九時許抵沙田、遊西林寺、十時攀越獅子山、約歷二小時、抵達九龍塘、在山坡平原休息、開始野餐、競賽餘興等節目、下午二時許、卽可乘公共汽車返尖沙咀云 
　　新生的海南職業學校　願香港的教育都新生起來！　奇卓 
本報特寫 
[新生的海南職業學校] [  奇卓]  
　　願香港的敎育都新生起來！ 
　　進步的敎育在香港播種萌芽，這是在抗戰中一件值得讚頌的事情，有的是為了祖國在危難之中，而　緊民族意識的訓練；有的是在逃難之中，而堅苦地與環境搏鬥；以嶄新的姿熊出現的，除了中　沒　學　之　，新近又誕生了一個　南職業學校，業餘學校在讀者的印象中已經是很熟悉了，對於海南職業學校，可就很陌生。這裏所要　道的，就是「海南」這衆生的嫩芽。 
　　海南職業學校原校校址是在九龍大埔二十九號的一座新建洋房。雖然不見得實敞，倒亦十分精緻。校長方孝岳先生　皖籍嘗任中人敎授，談吐間可知道是個誠懇，和謁，有經驗，有理想的敎　。 
　　該　的宗旨是在救濟失業失學靑年，訓練能生產，切實用之新Ａ材。在實施方面，除遵照部頒職業學校規程辦理外，還企圖有以縮短靑年的整僩學程。為了經液濟時間與金錢，這自是目前應走的路綫，亦有不少的敎育家呼籲過；我們惟盼其別粗　濫造而已。 
　　該校現設正科四班。農科初級班與商科初級班的入學資格，以相當於高小畢業者為合格。皆兩年舉業。新聞科高級班與戲劇班的入學資格，以初中畢業或有相當程度者為合格。皆三年畢業。以上四科是白天上課，一切施教辦法，概照部頒規程辦理。至於附設特科五班，則純粹是補習敎育，其作用在於便利一般職業者晚上的進修。內容計有（一）建築工程班，（一一）基本中國語文班，（三）基本英文班，（四）新聞科特班，及（五）戲劇科特班等。皆五個月畢業。 
　　該校籌備了一個多月，將於三月十上日課了。各科報名人數究是怎樣的情形？這個未始不是一般求學者心向的反映，與社會環境的關係，頗有研究的必要。 
　　據方校長語記者：正科中最踴躍的是高級戲劇班，報名者已達五十人。其次是農科初級班報名者三十人。新聞科高級班有二十四人，商科初級班則尚沒有學生，特科最擁擠的是基本英語班，報名者已達七十人，其他四科物報名的却很少。 
　　該校第一個特色是農科初級班，為使理論與實際打成一片，特將分校農科設於農家麏集，周遭農場的元朗鐘屋村。並在平嶺　脚，設有實習農場。還有優待農家子弟入學的辦法。農場技士是林世廉專家，對於改良種植，增加生產，都有　密的計劃，在積極開展中，我們漢拭目以待，準備吃吃他們肥沃的蕃茄　蔬菜。 
　　該校第二個特色是戲劇科高級班，導師是歐陽予倩，胡春冰諸專家。課目　要的有：戲劇概論，發音術，表演術，化裝術，編劇術，導演術等。戲劇在香港團在迅速發展中，這一科的人數亦來得最叫座，我們馨香　祝進步的戲劇運動，能够負起歷史　命，針對着環境，起了新的模範作用。 
　　第三個特色是基本英語班。英文在香港是格外需要的。但是、不知道若干人為了沒有充分的時間與精力，只好站在英文的鬥外而「望門興嘆一，但是，該校擬用英國劍橋大學敎援Ogdoea所發明Basic　English八百五十宇。於最短期間------　學五個月，稍有基礎者三個月------訓練普通足用之英文英語。目前英美各國用此種Basic　English八百五十字敎授英文已甚普遍。蘇聯史丹林且通令軍人必修此項基本英語，以期經濟而普遍。用八百五十字寫成的書籍，已有百餘種，國內各大　英文系一年級已多探用此法。吾國語言專家趙元上就是專門研究此項基本英語的一人。當趙先生向湖南敎育廳長朱經農介紹時，朱先生說　天下安有如此的便宜事，直到看過用八百五十字寫成之書籍，覺得與普通英語遞色不遠，才相會真的是讀英文　捷徑，而拍案叫絕。這個消息，亦許是很多對英文『望洋興嘆』者所樂聞吧！苟妄試之對自己終不會吃虧。 
　　該校的經費由校董會籌募來的開辦費已花了五千來元。方校長還語記者：該校的敎授導師都是眞的負責上課，並不是掛招牌而已。還謂只愁自家不好，不愁沒有學生，記者於深表同情之中，　祝以苦幹實現其理想。 
　　願海南』新生---與願香港的敎育　都在大時代中新生！ 
[殘酷生活壓迫下　私娼日趨活躍　各區私娼較半年前增數百人　灣仔一帶其活躍大為各區冠]  
　　月前本港當局、鑒于花螂症及娼妓有聯鎖關係之肺癆症等傳染病，日趨蔓延展開、染病人數駭人激增、尤其是海陸軍人之染花柳病者、特別衆多、此固予港中居民健康、以一重大打擊、而對于防衛安全軍力、無形中亦受相當影響、于是對于港中各區備極活躍之私娼、飭令督察當局、認眞嚴厲取締、務將花柳肺癆病症等傳染恐怖、作有效之杜絕根源措施、而予一般居民健康以有力維護、曾從新採取步驟、開始大事拘捕各區中西私娼、 
　　名區私娼人數激增、詎時至今日、港中各區私娼、固禾見歛跡、而人數之激增、史有驚人者、在中環及半島等區私娼、照情形觀察、較諸半年前、亦增二三百人、且大半為年在十四五歲之少女，蓋囚廣州內地為暴×蹂躪、所有妓女、多逃避來港、重樹艷幟、復不鮮為生沽壓迫、致驅其稚齡子女出操皮肉生涯、藉以賺資為維持一家生活、至于灣仔方面、私娼妓女之增加與活躍、尤為各區冠、現更愈趨愈甚、每日一屆傍晚七時後、彼輩妓女、卽塗脂抹粉、聯羣結隊、徘徊街頭、計由海軍軍器廠起而直至勳寧道左右一帶、每一街頭、均有數隊、尤以壯士頓道之電車路為最、 
　　良家婦女備受影響致灣仔一帶良家婦女、于夜間外出、遭受極大影嚮、其次一般樓宇民居、亦屢遭軍人票客醉後登樓敲門騷擾、悮為妓　、此等事件之發生、以荘士敦道、軒尼詩道、洛克道、渣非道、譚臣道、及該一帶之橫街如蘆押道、動寧道等為最多、幾無虛夕、是以灣仔一帶居民、每因之而起極度不安、怨聲載道、僉以為維持人道及貫澈政府禁娼德政計、為維護居民健康安寧　、亟盼有貴之警察當局、對此予以注視、澈底進行取締肅淸云、 
[擴大「三八」婦女節　港九劃分四區舉行　各區各界婦女一致參加]  
　　『三八』婦女節、瞬將期屆、本港四婦女聯會籌備工作進行、因之更為積極、除發函各女學校請一致參加外，幷已議定擴大舉行、辦法將本港及九龍各地劃分四大區舉行、本港區舉行地點定在利舞臺、時間上午九時、九龍區在東樂戲院、時間晚上七點舉行、鴨利洲則假當地足球　舉行、特閒上午　點、銅鑼灣區定在聖馬利亞堂、時間晚上七點、刻下各區女學校女婦及團體工廠女職工、均已踴躍報名參加、相信此次擴舉行、對於婦女之醒覺運動，必有極大之成績、 
[英國皇后輪　環遊世界下週到港]  
　　「英國皇后」輪第八次環遊世界、將於下星期三日到港、將有數日逗留、此輪載來富豪遊客甚多、　時本港珠存古玩公司將有一番興降生意矣、杏該輪共重四萬二千三噸、為昌興輪船公司物業，本年正月七日離紐約、將於五月十四日返該　，同月廿三日回南安波士頓、本年環遊、經進馬打重亞、直佈羅陀、亞支亞斯、　彝十運河、孟、　倫保、庇　、星架坡、曼谷等地、繼續前來香巷岷尼拉等地，在各遊客中、有一婦女歲次趨搭該輪遊歷、迄今已八次、他如三四次者亦有多人云 
 
 
 

Page 6

 
 
電影戲劇 
三八節中　婦女與影劇 
[男性中心社會中　影·劇的女性中心觀] [  胡春冰 
]  
　　（一） 
　　從生物學的觀點來解釋電影與戲劇，人類有三種與生俱來的「驅迫』（或說衝動），卽自我　驅迫，兩性的　迫，自衛的迫，是維持人類生產，生存，生長的最基本的力，也是電影與戲劇中最原始最强有力的題材。 
　　許多歷史上的性格的悲劇，　是由於自我太强，野心太大，在那裏建築「為跌下而浩的塔」。希臘悲劇中因為目大和驕傲，得罪了神或命運，或是為了自己的野心，打着不上算的賬（fighting　a　losing　battle）都是以自我的驅迫為基幹的悲劇。而這「自我」，有時却不是代表個人的而是代表一個地方，一僩階層，一個國家的自私和偏見。Crossing　the　Rubicon的拿破崙，夫婦都不免於難的馬克白特與其夫人，都是這個「自我驅迫」戲劇性的好例證。 
　　男女歡悅，是藝術上永遠離不開的題目，正如同這個道理，「戀愛是自然玩的詭計，使人迫延續其生存的」，戀愛是戲劇與電影的詭計，千百個戀愛沒有任何兩個完全相同，是永久有新奇有趣味的題材。兩　的驅迫，因為更接近於自然人的生活，在戲劇的Motiva中，它是最水久，最廣泛，而且最多樣的。這力量最多障礙，最容易遇到敵人，最容易參商，換言之，它絕晚離不了社會關係，所以它常常是那樣深刻而動人，從巴黎王子之喜歡　倫起，兩性的驅迫已經成為戲劇與電影中不可或缺的要素了。 
　　自衛的驅迫是自我的驅迫的對立物，後者是壓迫，前者是反抗。大衆的戲劇，無論所寫的社會問題或民衆問題，他的底裏的力量，無疑地都是自衛的驅迫。 
　　這三種驅迫並不是機械地孤立着的，因為人生正是這三種驅迫的交織，特別是兩性的驅迫，他的內容更是葛籐着無限的人情，社會相，和鬭爭。男女問題到了戲劇與電影中就更傳奇化了了。 
　　（二） 
　　從社會的　點來解釋戲劇與電影，它是不停的不同的鬥爭之紀錄，它反映一個新社會是怎樣地在孕育，舊會是怎樣地在衰微。它描寫　個鬥爭與變化中一個特例，無論它是一僩成功者或犧牲者，由它的血肉的故事中，我們可以把握到這鬥爭的核心。 
　　這樣子的人物，從聖母瑪麗亞起，就是一個女性。自從人類『文明』以後，男性中心的私有制度社會存在，一切的被壓迫的奴隸中，以女性為最凄慘，她們時時是呻吟犧牲於雙重壓迫之下的。 
　　戲劇，好戲劇，應該是被壓迫者的喊叫與反抗。因為婦女到現在還沒有得到澈底的解放，所以婦女問題依然是戲劇與電影中最好的主題之。 
　　（三） 
　　我們不要忘記，希臘的戲劇中，女子還有着「人一的地位，羅馬？後就成為戲劇　主要的一可欲之物」，直到易卜生之後，才意識地把女子又　囘到合理的地位。　就是說，凡是女子在社會上愈受壓迫的時候。她在戲劇與電影上地位也就愈　要。在封建社會中，她是騎士們擁護的　人（易損壞品），在資本主義社會中，她楚　神（玩偶）；她或是物件或是神仙，這畸形的境遇浩成了戲劇與電影中的她的重要。在社會主義的社會中，女子受的壓迫少，她在戲劇與電影中的地位也合理化了，她是和男性一樣的人。這可以證明...　是男性中心的社會，戲劇與電影中愈是女性中心；到男女能够處在同梯地位共同工作的時候，女　的魔咒必然解除，那時反壓迫，反殘魯和乎文化的强盜的鬥爭，將是最重要中心。 
　　（四） 
　　在戰門中的中國，戲劇與電影中之女性中心狀態，依然存立。這有它的社會原因。在光明面，中國新女性吶喊了起來，粉碎了五千年的枷鎖，走到工廠，戰塲，做出了許多英勇的　蹪，　姿態太感人太可愛了。在戲劇中　會發生使「貧夫　，懦夫有立志「的作用，在抗戰，這種女性中心點，是解放中心的另一面。在黑　面，則舊戲中　且的位置比青衣高，青衣的位置凌駕了髪生，電影女明星的包銀比男明星多，那只是表示男性的統治者，依然是把女性當成「可欲之物」，這是對抗戰的逃避或叛逆，絕不是好現象。 
　　只有抗戰，爭取民族的自由，可以使戲劇與電影從女性中心的畸形變成男女共同工作的常態，也就是說，婦女的解放要從民族解放中去獲得。 
劇運通訊 
[孤島劇運一周處【續】] [  緯籃]  
　　這僩學校有優良也有劣點，他們沒有貧苦生優侍辦法，就是借學費給一般貧苦學生，每班暫以三十名為額，不過，全免學費每學期五十元以外，尚須繳交什費保證金等廿餘元。學生畢業以後，須在該校或其　設機關服務若干時候，這雖然有津貼或薪水可取，但一般人以為這辦法太固定了些吧！ 
　　關於舞台技術方面，戰前有一個專租佈景的商店，現在却已經沒有了。有一班努力話劇工作的同志，最近組織了一個『上海戲劇工作服務社』，以合作社的性質，購置佈景，燈光與其他物質的設備，為缺乏舞台設備的小劇團服務，以便利他們的演出，祗取極低綠的代價。這僩服務社已成立三月餘，各小劇團多與之接洽，『盛况』頗為可觀，這可以說是劇運中一件很好的工作。 
　　七，新興的紅星　團 
　　繼「上海劇藝院」和「曉風劇團一的終和之後，還有一个大劇團的產生，這就是由影界王逸公，黃天民和吳旭東等創辦的「紅星劇團」，資本約為一萬餘元，已和「皇后劇院」訂了四个月的合同，預備天天演戲每月四部戲，每一个劇演一星期：分三組排演。人材方面已向尤兢，許幸之，吳仞之等接洽祖任編導委員，演員有周旋，夏霞，周起，徐立，蘇澤等，和以明星演藝訓練所排選出來的新人。已于十二月卅日晚起於皇后劇院公演「狂歡之夜」，由胡旭東導演（實際由許幸之導演），賣座頗見擠擁，成績亦很可觀。次第演出的有「人之初」，「女子公寓一長劇，「桃花源」亦在排練中。這個劇團雖然當時曾一度轟動話劇界，而對孤島劇連有相當的貢献，但為過份從商業化上决定其經營方針，太着重於『職業化』的實行，工作的態度上不大認眞，所以在演出的藝術水準上是沒有什麼高度的成就的。 
　　八，戲劇刊物和新劇本 
　　上海最近數月的戲劇刊物遠不如　的了，「戲劇什誌」于九月創刊後，以一毽理論，報道和介紹的姿態出現着，但內各似嫌幼稚一點；每月一册，至今已出板至第五期了。直到十一月廿日，創刊號的『劇塲藝術』出版了，他是个專介紹外國戲劇理論和劇作的月刊，內容非常精彩，理論也很嚴正，尤注重於舞台技術方面的介紹，是一本不可多得的刊物，惜與抗戰現實距離太遠吧！于『導報』上每星期日出版的『戲劇』也很充實，而尤注重實際的理論；此外，大美晚報上每星期六出版的『週末』常登載話劇方面的稿：申報上　日的『遊藝界』，亦常登載劇運訊息。現在還有一個戲劇刊物『四十年代』，正在籌備中，怕當此文章刊出時，他也誕生了。 
　　從抗戰後，出版界受了極大的損害，因此劇本的生產和出版同樣遭受到很大的妨礙，而素來劇本荒的劇壇越見荒凉了。 
　　最近上海才慢慢地出了幾僩劇本，但都以譯本佔多，這也是為了受上海政治環境關係吧。 
　　值得介紹給大家的有下列的幾種： 
　　法國巴若來原著，鄭延毅譯，顧仲彝改編的「人之和』（Topze）為一四慕喜劇，定價四角，此劇前有中華譯本『小學敎員』 
　　法國羅曼羅蘭原著，李健吿改譯的「愛與死的搏　』（Le　geu　dee　A　etelaMoat）為法國革命史劇，是一很長的獨幕悲壯劇作，定價三角。 
　　美國奧尼爾原著，范芳譯的新型獨幕劇，「早點前』（Befone　Breabfast）定價一角。按此劇極為新穎，劇中人祇有一女角，上海曾上演，効果極好。 
　　法國H.　Beegue原著，岳煥譯，『交際花』（Loparfsenne）幕劇，定價五角。 
　　中國名劇作家尤競留于上海，近以筆名『于伶』出版了『女子公寓』及『花濺淚』，前者是以女姓為中心顯材，上海經演出多次，頗佳，四幕長劇，定價三角半，後者亦已出版，四幕悲劇 
　　名劇『春風秋雨』作者阿英亦留于上海。近以鷹隼筆名出版『桃化源』一長劇是劇為一寓言式的象徵劇，內容還好，上海已有上演。 
　　此外還有諾爾老和德著，芳信譯的『私住活』，為一三慕喜劇，和李健吾編譯的「撒謊世家」，亦于最近出版了。 
　　九，新鬥爭在進行中 
　　孤島的環境是那樣的困苦，在失去了祖國懷抱底憂撫的土地和人民，都同樣受到難忍的痛苦，然而，土作者底鬥爭却永恆不歇的支持下去的！ 
　　在近月來值得報吿的有以下的訊息： 
　　光華大學于十二月七八兩日假靑年會公演了「實現的夢」，這是三幕長劇，由吳仞之導演，小鳳，果元良，袁榮湘等分相要角，導演和演員都知名之士，因此演出的成績很好。 
　　蟻蜂劇社之『放棄』已作首次公演，成績很好，由金鑫導演的，近在開始排練『金錢』一劇，由胡導導演，該社並擬排練第二期劇塲藝術所刊的兩個新獨幕劇，二為藍洋改作的『兩　患難朋友』一為沙蘇所譯的『十點鐘』。 
　　郵局分儲匯局的雁羣劇團近正排練諷刺喜劇『紳士的請客一及『春囘來了」，還有一個『勃朗科長』等，由偉藍導演，將于二月中旬演出。 
　　中法劇藝學校近排演鷹隼名著「桃花源」，由任用梁導演。並同時排練吳曉邦編導的歌舞劇「嬰樹花」，崑曲科方面亦當同時演出，故月來『中法』頗見緊張， 
　　總之，孤島雖「孤」，劇運却漸漸抬起頭來，以一九三八年踏向一九三九年　新的希望之花楚會開得燦爛的！自然，在目前而言，人材劇本和經濟還是感到缺弱的，但可喜的却是大家都肯努力，團結，在這惡劣的環境中。還盡力求上海　自由，于劇卒的選採方面，盡量求有利于抗戰的題材，雖然少數演出仍落後無聊。 
　　孤島的戲劇工作者底努力是值得欽佩的，在一年來他們流了不少的血汗，現在更同一九三九的新年頭趕去，他們底前途的光明的！ 
　　（附言）作者為此文時，祇在非常匆速中草就，材料的搜集和參考都不很够，難免掛一漏萬錯誤之處，尚希讀者諒之！ 
　　一九三八，一，廿五 
　　上海 
[黃花崗聯演在進行着　香港話劇界總動員起來] [  白水]  
　　香港戲戲劇運動從貧乏中進步到健全，從散漫中邁展到嚴肅，這現象是表現香港劇運工作者在抗戰中覺悟的進步，更表現着民族抗戰在向勝利遴進 
　　為了更廣大的爭取我們工作的領域和聯合陣綫的加强，而尤以怎樣爭取有利的工作環境去配合民族抗戰而揮發圖爭功能是急亟推動和策勵， 
　　黃花崗民族紀念日的來臨，無疑地對我們是育特殊的意義，以更進步的統一旗幟去號召着杳港劇壇上總動員起來。在最豐富最有鬭爭性的民族革命底素材的劇作下去舉行聯合大公演，是一件富有光榮的工作。 
　　在中華藝術劇團，香港靑年戲劇協會，廣東劇協留港同人會底號召和發動下，總動員全港戲劇界舉行民族節日聯演『黃花崗』的工作、開始在進行。 
　　二月廿六日下午一時許，在九龍中華業餘學校底校舍裏，舉行了首次的全港劇團代表談話會。 
　　那大到的劇團可眞不少呀，中藝，中旅，時代，香港劇協，廣東劇協，鐵流，勒門，蘆烽，業餘，業聯，黑白，丁丑，先鋒，新聲，中華，紅白，自强，螞議，女四聯會，靑年同樂社等廿餘倘社團，像歐　予倩，胡春冰，......等先生也到了，人數達七十餘人，這種充滿熱烈的情緒的劇人底敘會，還是一九三九年開始後的第一次！ 
　　胡春冰先生做了主席，他代表三個發起社團報吿這次籌備工作的過程，然後提出了很具體的意見供給大家去討論。 
　　每戲劇工作者都是那麼虛心的，坦白而熱情的討論着，無疑，在嚴止而偉大的統一底旗幟下，誰都貢献了最珍貴的意見，最後，幷通過了很多關于聯演的辦法。 
　　關子這次聯演是為救濟難民而籌賑演出的，故為義演性質，假如這次聯演全部經費由某社團或機關墊出。那麼將來全部收入都由該社團支配賑災，現在更有一個意見就是由大會回各社會名流或各社團募捐演出經費，那麼將來籌得欵項則以聯演大會名義送交慈善機關賑災。這是經費方面的意見，但究竟怎樣，現已由聯演大會的常務會去分頭接洽了。 
　　這次的演出是採用混合式的聯合演出，因為「黃花崗」這劇本全部是四幕六場【有序幕及尾聲】，演員需要七八十人，後台工作人員也需要達百之數，算起來眞要二百多人了，那麼自然要動員全港戲劇工作者共同起來才行。這次規模宏大的聯演在國內還沒有，在廣州祇有去年演過一次，那麼香港算是創舉了。這種創舉，是令使香港劇運底歷史上有着一頁光榮燦爛的記載！ 
　　為了　作上有負責和有系統，常務理會在那天的談話會中產生了事當選的是：秘書中藝（李化），劇務正主任香港劇協（朱白水），副主任鐵流（左九），總務正主任時代（張熾孫），副主任（翁歌奮），宣傳主任廣東劇協（李殊倫），副主任中旅（　家寶）。這數天來，他們已經開始借中藝為辦事處的開始緊張地工作了。 
　　因烏『黃花崗』是一個繁重而幕數多的劇本，因此產生了導演團，現已决定貨責導演的人是這樣，盧敦序幕尾聲，李景波第一幕，唐槐秋弟二幕，胡春冰第三幕，歐陽予倩第四幕，將來排劇的地點大槪要分香港九龍兩個地方，以利便各劇團的演員，劇本總整理現由胡春冰負責。 
　　這次聯演希望在物質上及宣傳上都得較大的收獲，故將擴大演出日期，由三日至五日；同時這次工作是浩大非常的，非總動員起來不行，因此希望還未參加的各劇團踴躍地起來參加！ 
　　------願杳港戲劇工作者在『黃花崗』聯　底統一旗幟下，廣大的號召下，總動員起來呵！ 
　　一九三九，三，二夜 
經濟欄 
[上週股票市況堅定　各股價格均見上漲]  
　　截至昨日下午止、過去一週間本港股票市、中間雖經賽馬期之影響、但市况仍異常堅定、各種股票價格均飛俏、存家均乘機提拉，而買客需要激加，　不惜高出盆價亦鮮能購進、茲將上週及昨日各種盆價列後、 
　　上週成盆價 
　　昨日成盆 
　　股名　港元 
　　諫當燕梳先　二二〇·〇〇 
　　仝上後　二二〇·五〇 
　　匯豐銀行　一四二〇·〇〇 
　　於仁燕梳　四七八·〇〇 
　　渣甸燕梳　一八五·〇〇 
　　黃埔船塢（新）一六·七五 
　　香港酒店　六·九〇 
　　電車公司（先）一七·〇〇 
　　（後）一七·一五 
　　香港電燈（先）五八·五〇 
　　（後）五八·七五 
　　牛奶公司（先）二五·七五 
　　（後）二六·〇〇 
　　屈臣氏　八·〇〇 
　　昨日買盤 
　　諫當燕梳　二二〇·〇〇 
　　渣甸燕梳　一八二·五〇 
　　黃埔船塢（舊）一七·二五 
　　仝上　一六·五〇 
　　均益貨倉　六·四五 
　　電車公司（先）一七·〇〇 
　　香港電燈　五八·二五 
　　山打根電燈　一〇·三〇 
　　電話公司（新）二二·九〇 
[海外商情]  
　　（四日路透電） 
　　倫敦外匯 
　　紐約　四六八·七八 
　　巴黎　一七六·八七 
　　柏林　一一·六七七五 
　　上海　八·二五 
　　比利時　二七·八六五〇 
　　意大利　八九·〇八 
　　荷蘭　八·八二二五 
　　瑞士　二〇·六二五 
　　暹羅　一·一〇二五 
　　香港　一·二九三七五 
　　新嘉坡　二·三九三七五 
　　紐約外匯 
　　倫敦　四·六八八一二五 
　　拍林　四〇·一三五〇 
　　巴黎　二·六五 
　　上海　二五·九五 
　　荷蘭　五三·一一 
　　比利時　一六·八二五 
　　意大利　五·二六二五 
　　瑞士　二二·七三 
　　璣典　二四。一四 
　　挪威　二三·五六 
　　丹麥　二〇·九三 
　　上海外滙 
　　英匯現貨　八二二五〇 
　　三月期　八·〇九三七五 
　　四月期八·〇四二六八七五 
　　五月期八·〇〇〇〇 
　　美匯現貨　一五·八四三七五 
　　三月期　一五·八一二 
　　四月期　一五·七一八七五 
　　五月期　一五·六二五〇 
　　新嘉坡外匯 
　　上海　二九·二五 
　　倫敦　二·三八四三七五 
　　紐約　五四·三七五〇 
　　孟買外匯 
　　倫敦　一·五九三七五 
　　紐約　二八五·六二五〇 
　　上海　四七·五〇 
　　香港　八五·七五 
　　倫敦金銀市 
　　金價　七鎊八先令四使士 
　　銀價（近）　二〇·五〇 
　　銀價（遠）一九·八一二五 
　　孟買銀市 
　　現貨　五二·〇九 
　　三月十七期　五二·〇九 
　　四月十七期　五二·〇五 
[本港商情]  
　　本港外匯 
　　上海　一八〇 
　　倫敦一〇二·七八一二五 
　　紐約　二八·八一二五 
　　巴黎　一〇·八七 
　　柏林　七一·七五 
　　新加坡　五二·八七五 
　　荷蘭　五四·一八七五 
　　瑞士　一二·六七五 
　　印度　八二·二五 
　　菲律濱　五七·八七五 
　　西貢　一〇八·六二五 
　　暹羅　一五〇·三七五 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）　五四一·五 
　　什大洋卷（千）　五三一 
　　一元毫券（千）　四一〇 
　　五元十元（千）　四〇四·二五 
　　正磅紙　一六·〇三 
　　花旗紙　三·四一一 
　　雪梨紙　三·三七五 
　　石叻紙　一·八六〇 
　　法郎紙　〇·〇八五一 
　　金市 
　　八九大金　一一四·二 
　　三英金　二七·七 
　　恒盛金條　一四五·五 
　　誠信金業　一〇五·一 
　　信記隆金條　一四五·五 
　　期大金 
　　開盤六十九元四毫一先，升四毫二先、降三毫九先五、收市四毫〇二五、市況小靜散家有買賣、 
[暹滙漲澳申滙無變　英美匯先緊後小靜　申匯市微緊有買家]  
　　英滙：開倉賣家一〇二·九〇六二五、（本月）、一〇二·八七五、（四五月）一〇二·八四三七五、（六七月）、買家一〇二·九三七五、（現貨）、一〇二·九〇六二五、　四月上半月）、一〇二、八七五、（五六月）、市况先有買家、後小靜、 
　　美匯：開倉賣承二九、一二五（本月）、二九·〇六二五（四月）、二九。〇〇（五月）、買家二九·一八七五（現貨）、二九。一二五（四月上半月）、二九·〇六二五（五月上半月）、二九·〇〇（六月上半月）、市况先有買家、後小靜、運通入美匯三萬元、價二九。一二五（本月）、 
　　申匯：今早交易所成什電十一萬元、價一八三·八十五，又一八三·九三七五、又一八四、又一八三·七五、開倉後、華僑沽申匯十二萬元、價一八三、七五、華僑沽申匯七萬元、價一八三·八二五、中南沽申匯一萬元、價一八三·六二五、華僑沽申匯十萬五千元、價一八三·五、中南沽申匯十七萬元、價一八三·五、中南沽申匯四萬元、價一八三·七五、（四月）中南沽申匯五萬元、價一八一二·四三七五、中南沽申匯五萬元、價一八三·一二七五、市况微緊、有小買家、 
[舞臺技術] [  盧敦]  
　　三，工作的開始 
　　作為導演人工作的開始，並不在於開始排演的時候，而在於開始排演之前，先要做一番準備的工作，主要的有下列三項： 
　　（甲）劇本的選擇與分析。 
　　（乙）角色的選擇與分配。 
　　（丙）舞台裝置的確定。 
　　一個戲劇的演出，主要地傳達給觀衆的，正是劇本底內容意識，因此劇本的選取，是一椿很，要的工作；依照目前的情形來說，劇本的選定，導演要負有很人的負任的。 
　　劇本的取　，主要的是要看其內容意識之是否正確，尤其在目前的情形之下，劇本的選定，必須要以於抗戰有利，主題有積極性的為上選。意識正確之外，還要有形式技巧之是否優秀，雖有正確的內容，如無相配的形式，優秀的技巧，則正確的意識也無從而表現，更無能傳達給觀衆。 
　　其次要看時，地，------環境情形，及舞台條件之是否適合，比方下鄉演戲，而選一個「日出」，鄉下人是無法了解劇中寫的生活的，那就等於對牛彈琴，又或者現在突然演一個「保衛蘆溝橋」，也不夭　宜，總之劇本之選擇要配合到各方面的條件，看自身舞台條件是否能做得到，又要　觀衆着想，才客易獲得效果。 
　　劇本選定了之後，導演人還要在劇本上做一番功夫，這兒，為了省得麻煩舉一個例子吧：雷茵哈德（Max　Reinhardt）在開始排演之　，先在劇本的分柝上工作了六個月的時間，他把原劇本的每一個文宇，每一個動作，都做了註脚和說明。這些說明包含了劇本的一切，演員姿勢，聲音，動作，節奏，輕重......怖景和舞台上一切瑣事，他從一本戲每一個角度去研究觀察。他自己擔任了一切要　------演員，舞台設計者，服裝設計者，音樂家......等到這番預備的工作做好了，才正式的開排。 
　　在現　段的劇運情况之下，我們雖沒有這未好的環境，也不容你有這未長的時間去研究，但這種愼重認眞的精神，是每不作為導演的人都必須具有的。 
　　角色的選擇與分配，這不是十分困難的工作，（以我們目前的情形而論）如果是一個旣有組織的劇團，則每个演員的性格及其善於演那一種角色，早已知道，分配起來，殊無困難。要是遇了新的而無舞台經驗的演員，則可以看其體質，注意其輪廓，丰度，叫他唸幾段台詞，就已經有個數目了，因為嘹亮而能運用自如的聲音為演員第一資產，並且這不是短期間的練習可得的。要不然再試一試表情，就大致可以決定了。 
　　不過要特別注意的，就是決不要以其人平日行動之所近為角色分配之票準，例如叫一個愛說愛鬧的人演詼諧角色，叫一個沉靜寡言的人演悲劇的角色，都不見成功，反而常常失敗，這種演戲員班有句俗語叫做「幕後老倌」，在　後活潑異常。一上台就呆若木鷄，因為日常生活究與舞台上所要表現的生活，並不相同，在日常生活裏，我們可以完全宣洩自己，在舞台上，要約束自己。所以，選擇角色的時候，最好先注意一個演員的約束能力怎麼樣，然後再看他予表現能力怎麼樣。 
　　劇本選定了，角色也大致分配好了，還有一椿要緊的工作，就是舞台裝置的决定。 
　　台裝置本來是一部獨立的部門，而且是必然　自有專家負責的，但在構圖與設計上，導演人是有權提供意見或者修改的，舞臺裝置佔有整個舞臺的空間，是觀衆接觸最多的，同時，裝置設　及　用與戲劇底演出方法有極密切的關係的，假如導演決定某劇要用寫實的手法演出，則舞台裝置就須用寫實的方　同時，裝置（包括大小道具的排列）的部位又與演員活動的部位有着很大的關係，此外如戲劇氛圍的完成舞台裝置佔有着主要的成份。 
　　自來有名的導演，大多數同時又是有名的舞台裝置家，近代舞台裝置的進步，使演出方法上日新月　；新的演出方法，必須配合着新的舞臺裝置，新的舞台裝置可以助成新的演出方法。 
　　導演人在研究與分析劇本時，就可以同時與裝置者共同研究舞台裝置的設計圖樣，或大致的輪廓，而必須與演出手法相配合，務　其整個之和諧而不相互衝突，才能夠獲整个演出上的成功。　【未完】 
 
 

Page 7

 
 
體育消息 
[中西兩聯軍　今日爭奪督憲杯　華聯如勝或和便得錦標]  
　　【本報專訊】紅意催梅蔓、靑疲上柳枝、藏在山光水色中的香港、自春釗人間後、那天然景緻、更明媚可愛、人們處於斯時斯地、如在桃源、但回祖國河山、×氛方厲、救亡抗×、　有攸歸、我輩身寄此間、尚須安居思危、莫忘祖國的忠勇將士們、刻在冰大雪地中，抵抗那侵略之魔、 
　　我執筆談球事而竟說出上面的話，本屬離題萬丈、然而、『體育救國』的口號、早已有人高喊起來了、我因為恐怕一般置身樂土中的同胞、給一種特異環境所轉移、醉生夢死地不復記憶起國家多難、故不知不覺間寫出那題外文字、希望大家醒覺而已、 
　　看足球比賽、是一種比較有益及能振奮精神的娛樂、尤其是今天在加山舉行那幕督憲杯賽、定多刺激、有球癮的必看、沒球癮的亦不妨一看、因為看球遣興、實勝於尋求聲色樂、 
　　此杯出世於一九三二年、迄今已有七年歷史了、核算過去的球賬、總會西聯隊曾得錦標四次、協會華聯隊又得若十次呢、說起頗慚愧、僅得過二次而已、照事論事、在最近六七年間、本港華人足球界本已臻於一個相當發達的時代、人材固多、實力亦强、但每逢爭奪此項錦標、華聯總是敗多勝少、細考原因、華人足球界整個的結精、實未得謂為絕强也、 
　　這次華聯人選、已符合理想、並無不滿人意之處、雖然「足球界典型』李惠堂不出効力、似覺美中不足、但有陳德輝任中　、其衝擊的威力、未嘗稍減、獨不及惠堂射門較有把握而已、 
　　先將兩陣　出、然後冉談其他、 
　　協會華聯隊 
　　張榮材（南　南） 
　　李天生（南華南）　麥紹漢（南華南） 
　　許竟成（東方會）　梁榮照（南華南隊長）　宋靈勝（東方會） 
　　侯澄滔（東方會）　黎兆榮（南華南）　陳德輝（南華南）　　景祥（南華南）　鄧廣森（南華南） 
　　（後備）會仲雲、李德祺（東方會）楊水益（南華華）劉慶材（南華南） 
　　總會西聯隊 
　　施漢（米杜息）　帕架（警察會）　廖亞臣（九龍會）　告山奴（聖約瑟） 
　　隊長 
　　劾利（九龍會） 
　　畢力般（警察會） 
　　狄臣（海軍隊） 
　　菲士窩打（米杜息） 
　　荷息（蘇皇軍）　葛尼（米杜息）　奄巴臣（軍需隊） 
　　（後　）烏烈芝（九　會）比路度（聖約瑟）衣史杜蘭治（香港會）柿氐（米杜息） 
　　華聯各員慣於合作、全隊的聯絡功夫，必比西聯來得縝密、而目各員的技術、由來都在良好狀態中、今天但求更加努力一點、必有更偉大貢献、至於戰略問題、　為變化多端、固無一定、惟最重要的决不可呆板、呆板則進展遲滯、徒勞無功、若果俱能發揮盡　、因時制宜、取得前後互相呼應之妙、努力打開局面、便不愁不勝了、 
　　凡一塲重要比賽，勝負問題以前衛綫　係最大，蓋此綫乃全隊之脊骨、如其支　得力則勝，否則失敗、故我極望華聯前衛三傑、在此役中須下大決心、若能前後兼顧得來、不致　人以隙、則左券可操矣， 
　　西聯不以吿山奴為中鋒、實是失策、而其此種排陣法、乃有利於華聯、吾固不欲見其再更動而臻于完善也、復預料其前綫、因各個不慣台作、屆時必有谷自為戰之弊、惟俱擅衝刺此　在華聯守將、應嚴加提防、至於前內衛線、有虛有實、實者固為華聯綫的障阻、虛者則必有破綻可尋、以應付華聯極有聯絡的前綫五虎、相信他們有時必至倉皇失措、而終不能保不失、則大好錦標、當為華聯所有了、 
　　午後三時四十五分開賽、戰　是在加山、料定看客必多、欲得一較好的座位、請提早到塲、此杯冠以督憲二宇、球还們顧名思義、可以明白了、故今天敦請港督羅富國爵士行開球禮、賽畢、若果華聯得勝或和者、便得錦標、由港督夫人頒獎、如華聯失敗、則連前次是各勝一囘、尚項他日冉來一次决戰、所以、此役在西聯視之乃一生死關頭、 
　　守門員劾利昨天在聯賽中、因救球受傷、聽說傷勢頗車、今天能否為西聯幼力、尚成問題、若他不出、不知將用何人担任此職、如其守門無大將、亦華聯之福也、（球塲太歲） 
[運動簡訊]  
　　對海中華電力公司、除組織光華甲乙組足球隊參加聯賽外、更有田徑隊及健身班之後、現為檢討成績及聯絡各友隊感情起見，特約九龍　督敎靑年會、於今日上午十一時、在九龍會塲作友誼田徑對抗、對抗項目為（一）徒手高跳、（二）擲鐵球、（三）體力測驗）、（四）競走、（五）拔河、 
　　靑年會最近發起旅行馬鞍山、查馬鞍山位于新界東部、高凡二千一百尺、與帽山相對峙、以產紫杜鵑著名、山中鐵鑛慈藏甚豐、惟港中人士往遊者甚少、現該會定于三月十二日前往旅行、於晨早八時十五分、在尖沙咀廣九車站集合、乘車至沙出渡海至大水坑、步行登山嶺、歸途從西貢道經黃拗及牛池　、全程約行七小時許、會員五角、非會員六角、並歡迎外界參加、 
[南華華和聖約瑟　南華南大挫光華]  
　　南華華對聖約瑟暨南華南對光華之足球聯賽、昨日先後在加路迎山球場舉行、鏖戰結果、首場南華華以一比一興約瑟媾和、次場南華南則以四比一大勝光華而歸 
　　昨日此兩場聯賽、雖在加山舉行、但門券幷不增高、球迷亦似料其戰情非劇烈、故看客不見擠擁、情形頗冷淡、檢討首場兩方之實力、南華華原較聖隊為强、惟因均幹及水益等倦勤、易以曾啓榮、鄧錫洪、葉潤波替代、故實力略受影嚮、且邇來又屢戰屢敗、士氣益形不振、是以昨日演出、但見舉動遲緩、城池被圍、幸下半時各將能努力反攻、始得扳回和局、表演最者、則以區士諤、陳德輝、楊根保等數人、聖隊方面則以衣云氏、帕尼　、馬山兒等亦有良好演出、 
　　次塲南華南與光華之戰、光　邇來技術雖比前猛進、惟與南華南相較、則略見遜色、上半時、南華南以二比〇佔先、下半時則為二比一、演出最佳者當首推張榮才、黎兆榮、馮景祥諸將、尤以榮才之搶救更為譽滿全場、光華則以李國祺及黃景聰為最出色、茲將兩戰情形分録如下、 
　　南華華和約瑟　德榮被判離塲 
　　三時旣，鳴號交、德輝截得來球、載盤戰奔、衣云氏從旁阻、陳乃即約、惟未中的、　波隨亦沿邊偷　、根保士諤均衛前接應、迫得右方角球、但為蘇沙接出、無何、聖隊反攻、由史冰高帶球衝進、及時傳中帕尼拉乃跑前接應、急如　馳、在　鬥　數碼外發、但斜落荒郊、不致為災、旋南華華又被圍攻、衣云氏忽從左方將球高踢、向門前而落、帕尼拉即行衝刺、曾啟榮因日光射目、遂被球溜進網內、南華華負後、卽竭力反攻、揚區相繼射門、但均被接去、此後戰事漸趨劇烈謝錦洪因與吳德榮爭球、被吳揮拳毆　、裁判員執法如山，立判吳離場、未幾，上半時完、下半時南華華努力進攻，　二接三、衝攻要地、惜聯絡散漫、卒未竟全功、無何聖隊又俟得良機、傾師進犯、窩特在門前叩射、準且有力、但為曾力救出險、南華華大難不死、即再反攻、葉潤波盤球飛奔、轉瞬已衝進要地、旋卽傳中、士諤適站在門、乃一舉射進　內、後南靠華雖繼續攻門、但至完場冉無建樹、遂以一比一和局吿終、 
　　（南華華） 
　　曾啓榮 
　　劉茂　梁柏偉 
　　何洛基　林德踏　謝錦洪 
　　鄧錫洪　區十諤　陳德　　楊根保　葉波潤 
　　（聖約瑟） 
　　蘇沙 
　　馬山兒　寶云 
　　衣林氏　吳德榮　加士地路 
　　史冷高　羅　　窩特　帕尼拉　威建臣 
　　光華連政敗四陣　景總挽囘一仗 
　　首場完畢、次塲南華南對光華之戰、隨亦開始、球來球往、頗有可觀、旋而南華　傾帥而出、包圍光華之要塞、　輝林一時大意漏踢、被兆榮衝進、將球打進城中、光華負後、卽行反攻、以高速率之行兵法、闖進南華南腹地、　欲一舉而窺竊神器、惟石金最後一踢、未能收效、有頃南華南亦不肯放鬆、英祺及景祥、先後放矢、但均為國祺所接、有頃、南華南前錄捲土　來、斗文連越三關、從邊傳中、兆榮伏在門前接應、光華情勢危急、幸華繼及時跑囘、勤王京畿、始保無事、但一波未平、一波又起、無何、又兵臨城下、兆榮單騎衝進、一做入綱、上半時完、南華南次二比〇佔先、下半時再賽、光華會數度進攻、因南華南守衛森嚴、迫得在還處發矢、無所收獲、南華南因被圍不失、又向光華進攻、斗文單刀直進、一射而中紅心、此伐攻勢未已、旋見英祺命射中柱、彈發門前、景祥加上一脚、又進網內、成四比零之局、光華不甘食光蛋、拚命反攻、卒由景聰奉囘一隻、　以一比四終塲、 
　　（南華南） 
　　張榮村 
　　李天生　麥絕漢 
　　李國威　劉慶材　梁榮照 
　　羅斗文　郭英祺　馮景祥　黎兆榮　鄧廣森 
　　（光華會） 
　　李國祺 
　　鍾輝林　侯容生 
　　黃華繼　楊子祥　張樹輝 
　　黃景聰　劉福銓　錢熾分　卓石金　梁炳金 
[「地頭蛇」九龍會仍保持着　主塲不敗之紀録　與東方會戰成一比一和局]  
　　（本報特訊）第一週循環賽、昨日輪值東方會跨海戰九龍會、上午四時半在九龍會塲舉行，九龍會　有地利、且擅於短場作戰、昨雖陣容不整、但三軍用命、上半時頓廖亞臣射入十二碼自由球、以一比〇佔先、下半時受東方會反迫、給果由陳炳土踏入一只、以一比一戰成和局、 
　　昨日戰事、乎淡無奇、東方球員打來未盡如人意、初接時觸時、九龍會佔盡優勢、在距完塲前十鐘、東方會更調陣容、全軍發奮，戰情亦趨緊張、以情勢論、東方應勝而未能勝、其缺點在于佈陣無、錯排陣綫、劉始纘不出、竟成復位中樞、守力略受影響、前綫竟再起用老將陳宇田、則未免過于失策、宇田之黃金時代已成過去、球萬藝日退萬丈、昨日表演起來、無一佳境、進攻退守、徬徨失措、貽誤大局、後防竟成鎭坐中堅、許君對此調不彈久矣、昨復担負大任、因位置生疏、每好遠出、常予佐治進窺機會、 
　　下半時幸復職前鋒、始見起色、九龍方面、因卑利士及衣化力士兩將缺席、影響實力、前綫進攻力弱、雖有良機、惜無善射之將、後防六將、聯絡嚴密、守位森嚴、麥士維路動作敏捷、瞻前顧後、表演出色、劾利力挽狂瀾、居功最偉、東方會則以李四、澄滔、顯漢、靈勝四員大將表演　為出色、、戰情略紀如后、 
　　開賽後、東方順風進襲、李四以迅速之短傳送球右冀、炳土盤挑深入、輸囘中線、德祺施展絕技、快脚對門猛射、差之厘毫、射出界外、力龍會反攻、佐治閃入軍中、苗國華移師來迎、在腹地內漏油、小諾士刦獲、單刀會門、惟操之過急、斜撒射沿門越過、失去良機、兩軍混戰多時、乏維地與李四、各曾射球入網、因越位在先無効取消、久戰仍未打開紀錄，無何澄滔傳球中央、李四又施展太保快脚扣關、但為馬烈芝所厄、皮球在門前之處盤旋、炳士以良機焉肯放過、加油趕上、　盡平生脚力、望門猛抽、滿擬馬到成功、豈料劾利經驗老到、早知來勢不對、棄門搶險、恰與來球打個照面、手一攫、力晚狂瀾、搏得掌聲滿全塲、九龍會臨大難不死、後福　之降臨、佐治撥動大軍、從中路湧進、竟成過于遠出、囘師不及、苗華急不暇擇絆倒小將軍、傍證搖旗示意、葉九臬球證上前詢個明白、判個十二碼自由球、廖亞臣不貧所托、射中紅心、以一比零完結上塲、休息罷易地出來、九龍會聲勢喧嚇、攻勢　盛、前　包圍東方球鬥、彈而雨下、 
　　劉顯漢大顯身手、左擋右撰、救險不下十次，力挽狂瀾于旣倒、九龍圍攻凡十分鐘、屢攻不逞、無法進展、遂予東方以反襲之機會、李四刀快馬肥、單騎銳進、　祺祥過于躱後、接應無人、而宇鈿又表演失態、頻頻失機、全軍屢進屢退、無法打破悶局、東方久攻不下、計時尚有十五分鐘便吿完場、德祺力圖補救、下令改變陣容、竟成與宇鈿對易位置、前線得許之輸送、局勢乃有轉機、於是在九龍門前成為多事之秋、警報頻傳、竟成在廿碼處施冷箭、為劾利撲地托出、暫解燃眉之急、然局勢仍頻險境、一方盡力猛攻、一方負隅力拒、兩隊球員打成肉搏戰、未幾烏烈之救球心切、在禁地外犯規、罰球由陳宇鈿執行、東方以機會不可失、全體包圍龍門、作孤注之一擲、宇鈿送球美妙、劾利手觸皮球、但為炳士衝至、雙雙撞入網內、打成一比一、已後東方攻勢大盛、李四快脚急進、單刀在十五碼處射中紅心、葉球証初遙指中塲、判球已作勝算、惟後又聽傍証解釋、判作越位取消、東方會因此斷送良機、遂應勝而末能勝、而以一比一握手言和、陣勢如下、（固本） 
　　東方會 
　　劉顯漢 
　　苗華國　曾仲云 
　　羅偉權　許竟成　宋靈勝 
　　侯澄滔　陳宇鈿　李德祺　吳祺祥　陳炳土 
　　九龍會 
　　劾利 
　　鳥烈芝　衣土文 
　　培爾　韓尼波路　麥士維路 
　　廖亞臣　Ｖ維地　芝維亞　佐治　小諾干 
[昨天球賬]  
　　尋甲組 
　　南華南勝光華會　四比一 
　　南　華和聖約瑟　一比一 
　　東方會和九龍會　一比一 
　　尋乙組 
　　南華會勝九龍會　四比〇 
　　米杜息勝五營炮兵二比一 
　　士葛隊勝西工程　四比一 
　　警祭會勝香港會　六比二 
[今晚籃球聯會　開代表會　商討開賽事宜]  
　　一九三九年男子組公開籃球賽、參加者異常踴躍、計有廿八隊之多、創空前紀錄、聯會為早日開賽起見、特于今（五）日下午七時、假陸德輔道中鐘聲慈善社、召關代表會議、商討開賽日期及秩序編配事項、各隊代表、希依時列會、共商一切 
電影與戲劇 
[出死入生的新聞影片攝影師] [  文]  
　　當我們悠悠然的躺在戲院的皮椅子上、毫不注意的看着附加的新聞片時、可有幾个人能想到這類片中、有些竟要用生命的代價去換取麼、它們在銀幕上故映的時間是那麼短、頂多亦不過十多分鐘、有些還不到、可是每一尺每一張膠片都是他們的心血結晶、這些不避危險赴湯蹈火以盡職責的新聞片攝影師、足可當英雄之名而無愧、 
　　「迅速」和「珍奇」是他們的二大口號、他們的迅速程度令人想像不到、往往本日報紙上的重要新聞，當天也可在影院中看到、有時還更快一些、卽如與登堡號入飛船在美失事焚毀那回、火還沒有全熄之前、當時失事的景象早已活　於各地影院的銀幕之上、又如大郵船摩洛宮號在海面起火、火起後不到一小時、已有一架飛機、載着攝影人員、環飛於它的頂上攝着新聞片、而這攝成的片子、當晚就能在百老匯電影院裏放映出來、給予觀衆們一個莫大的刺激了、 
　　在紐約、支加哥、華盛頓、波士頓、舊金山、洛杉磯、費城、和紐奧林斯各地、分駐着五十名新聞片攝影員、這樣、無論美國那一部份發生了什麼事、八小時之內定然可以攝成影片、底片到達公司之後，只消再花八小時至八小時的工夫、一切冲印、剪接、配音等工作、都可竣事而備上映、這種高速度、實在也是新聞片不可缺的要紫、 
　　一個新聞片攝影員的攝影對象、由游泳美人的行列到火車相撞的慘劇、由北極飛行以至南美的革命、凡是一切足令觀衆興奮的事物、無不兼收並蓄、而他們的私生活、自然也隨之而緊張多刺激、米高梅公司新片Too　Hot　To　Haudle裏、就是完全描寫這類人物的生活、片中那些危險的場面、却並不是大張其詞過份的描寫、實際上、為了攝取眞正有價值的景象、很多攝影員不避艱辛的工作、同時也有的　此犧牲了性命、除了本片、哥倫比亞的、North　ofShanghai和福斯的Dangerous　Cargo兩片也有不少是描寫這種肩了三脚架開麥拉無孔不入的人們、可是無論那一個劇作家寫出的故事、都不會再比五大新聞影片公司中任何一個攝影員親身經歷的事實更驚險些、他們除了拍公司場面指定的重要新聞或慶祝紀念典禮等外、常常還作出些震動社會的事、那是非有絕頂的技術和勇氣不辦的、 
　　派拉蒙的新聞攝影目亞爾明加隆、曾演過一次『白畫飛昇』的驚險把戲、轟動各地報紙、他被一大犁輕氣球帶上了天、飛行了兩小時、才被人救出了險境、 
　　（未完） 
[首輪影片介紹　牛郎織女] [  斯]  
　　片名包括了一切、然而你總該看看內容不是？加利古柏最配演西部牧童了、這裏他又施展出看家本領來、全片為之生色不少、演來是那　的　　動人、似手比梅見與白郎强得多、 
　　加萊是牧童！毫無疑義的---、他很快的得着一位　家小姐喬裝的女僕的歡心、而且加速度的結了婚、這一來使她的父親、一个自私的政客、的計劃完全失敗、他的原意是要她嫁某政黨的領袖、以便他自己在政界更能活躍些、於是經過幾番波折！這是必有的、最後他翻然悔悟，放棄了政治生活、使女兒快活地過她婚後甜密的生活、 
　　政治在這兒完全只是陪襯、以顯出戀愛至高無上的精神來、（而且這種政治概念是完全錯誤的、如此兒戲法、豈不糟透了頂）、全劇仍注重於戀愛場面、一个是嬌貴的小姐、一个是粗野的牧人、在絕對不同的兩種生活之下、撮合成這兩人的愛情、自然有相當豐富的笑料、 
　　導演手法尚妙、始終不懈、由幾個塲面可以看得出來、（一）史曲里契在興建中的空屋裏、幻想着曼　來了以後、生活將如何甜蜜的時候、他摸擬着飲酒、烘火、擁抱曼麗種種動作、引起許多人哄然大笑、突然接到曼麗不能如期到來的電報、快樂的空氣急轉而下的變為抑鬱、（二）最後曼麗的父親親送曼麗到史曲里契家裏、而史曲里契却還不知道、看着鄰人們來狂歡慶祝、弄得莫明其妙、忽然曼麗由廚房出來、連看也不看他一眼地拖了史屈里契母親進去、才使他恍然大悟起來、這些地方、都是極見工夫的、 
　　配角亦見整齊、尤其是演曼麗伯父的那一位、攝影則並無十分出色處、 
[銀花] [  祥]  
　　嘉萊格蘭往歐洲渡假期之前、曾去拜訪過金髮的菲利絲勃浴克。她住在山上。須經過一段高低不平的石級、嘉萊格蘭跌跌撞撞的費了好大勁才走到、一進屋就喊；「你應該替那些來訪的客人保保險才好、這段路太危險了』菲利自然付之一笑就算了、可是第二天地追狗、在石級上跌了一交、連踝骨也扭傷了、這才不敢怠慢、立快為自己保了險。 
　　好萊塢眞是一個造謠的世界、這件事又出在嘉萊格蘭的頭上、那是他囘好萊塢不久，去訪了一次嘉實、也許為了談話時間長久了些、------整整一個下午------外面立刻天花亂墜的謠傳着他倆又將舊情復熾了，以前他們有一時期確是過從很密、可是這一次、無論外邊把這件事煊染得若有其事、其實不過是平凡的友誼而已、 
　　拍Thete 's　That　Woman　Again的時候佛琴尼勃魯絲上了導演阿立克斯霍兩一個大當、這一幕她應該立在一个浴室的蓮蓬頭下、忽然有人開了龍頭、一陣水淋下來、成了個落湯鷄、未拍之前，導演對她說：「不要怕水是溫熱的』、可是結果、淋下來冰冷得　那位導演先生的心腸一樣、 
[今日影劇]  
　　娛樂（西片）......牛郎織女 
　　The　Cowboy　And　The　Lady 
　　皇后（西片）......舞曲大王 
　　Great　Walte 
　　平安（西片）......與皇后同 
　　東方（西片）......漁船戰血 
　　Spawn　Of　The　North 
　　大華（西片）......小歌伶 
　　Lfttle　Miss　Broadway 
　　國泰（西片）......英后偉史 
　　Vfctoria　The　Grean 
　　新世界（粵片）...桃李爭春 
　　中央（國語片）...代尤物 
　　太平（粵劇）......太平劇團 
　　日演......羨煞別宮花 
　　夜演......痴心女 
　　高陞（粵劇）......興中華班 
　　日演......上集天門陣 
　　夜演......八陣圖 
　　普慶（粵劇）...覺先聲劇團 
　　日演......俏哪咤 
　　夜演......桃李爭春 
　　利舞台（平劇）林樹森劇團 
　　日演......風波亭 
　　夜演......關公降漢 
[再來一個預測] [  致]  
　　每個影星的將來那是不可捉摸的東西、可是這兒有幾個預測、準不準不敢保險、可是希望他們都能達到、 
　　克拉克蓋勃爾總有一天補上今日魯易斯東的缺、 
　　米蓋　尼將頂替目下占姆斯賈克奈的位子、 
　　斯賓塞屈萊賽取里昂巴里摩亞而代之、 
　　秀蘭鄧波兒則跟今日的瑙瑪希拉一樣、 
　　狄娜竇萍將演今日珍尼麥唐納的角色、 
　　安特拉烈絲將步今日茂娜洛埃的後塵、 
　　再來一句、「確否待証」、 
[錀智中學　球隊遊澳記（二）] [  劉滇光]  
　　（一）出發前二小時、陳校長在校設備早膳、招待各健兒、　後谷携行李及應用什　、聯回乘小輪渡海、　知廖　畸借找短褲為題、實則走吿愛人、幾乎自誤行程、渡海後為時間所限、　乘手車到「安利」輪去、抵碼頭時、　　特准免查放行、此為第一件可紀之事、上船　久、鐘聲錚錚、　行者忙於握手言別、八時、汽笛一鳴，船憶婦蠕移動，鼓輪向目的地去矣、 
　　是　　氣高爽、每不揚波、乘客多立甲　上、憑欄遠　、船過　洲、　西環　、新建準備戰時防禦工具、一一映入眼、舟行半小時、囘顧杳港、已隱約模糊，海闊天空、　見風帆片片、沙鷗上下而已、十時許過九洲洋面、風濤不大、無簸播之苦、島嶼如晨星可數、風景甚佳、時見白色飛烏，飛翔于雲影　波　、張鋒朴之爪、與　陽抵抗、一種英勇之氣、令人見之、雄心奮　、在九洲洋　、航行一小時、不見我國漁舟一艘、祇見×艦與武裝漁船、梭巡於其問、不禁令人悲憤勃生、惜不能化作長鯨吞歿之、十一時半、船抵澳門、卜錨泊碇、諸同志鵠立中板上，左顧右盼、見澳中體育機關及學校代表等十數人、作碼頭等候、邂逅之下、始知彼等乃來歡迎吾鞏者、盛情足感也、　等捨蝓登　、本擬寄寓旅店，但一時找不到相當房間、乃先往林國洪君府上休息、蒙彼令濤堂招待甚殷、稍憩、乃用午膳、膳後舉陳劍負責生前往找、旅店未幾囘報、已定下廣州酒店大房一間、可容納六人、唐凌漢胡振標乃另找新嘉賓酒店、蒙該店執事人黃君以半價優待、 
　　陳　長以　日我隊分別與聯聯小型球隊、嶺南分校隊及澳鬥陸軍學校隊比賽、故着全體健兒、下午五時練習、晚上八時以後、不得逛街、須早眠早起、俾得充分之　養、以　明日應戰、時屆五點、陳校長率領全隊到吳園球場練習、但阮振邦、李憲彬行踪詭柲、不知去向、飯後各同志或探親或　　，果　過八時、全　返營，九時　燈安眠、一宿無話、 
　　（未完） 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[論通訉的重要性] [  黃繩]  
　　隨着抗戰的發展和抗戰所課與的需要，作為文化部門之一的新聞事業有了飛躍發展的契機和表現。今日的報章，在消極方面，我們淸算了有聞必錄的濫造主義，認識了從來源上和時代主流上鑑別新聞質素的必要：雖然還做得不够，但總已向這方面面開展。在積極方面，我們主要作了質的提高，希望給予讀者以豐富的滋養，我們不止有新聞，還有暢所欲言的社論和短小精悍的時評；我們不祇有社論和時評，邇有國內外軍政要員和作家的時文和專論；我們也不祗有這些，還有從各在方來，特別是來目戰地的通訊。質的充實的廣度和質的提高的躍進狀態，能這樣的卓越，是從來沒有過的。 
　　特別值得珍視和强調其重要性的是通訊的發展，抗戰給予通訊發展以動力，報人也用了通訊方式，完成其現階段的最高的任務，同時報章上通訊發展的形勢，配合着自覺的「雜質」排除的努力，鋪築着新聞事業高度發展的大道。抗戰建國事業的發展與成功，部分表現為文化的高度發展和成就册于式的讀物的大量產出和廣泛流布，將減低了報章上登刊「要人」和作家的專論的重要性而地方通訊却依然站着重要的地位，因為唯有報章才能儘速地刊載那以迅速紀錄，報吿各個社會現實事件為主要性能的地方通訊：也唯有此載着結實的有血有肉的活龍活現的地方通訊的報章，才能滿足讀者的「閉門能知天下事」的欲求，和提高讀者的文化修養和認識社會現實的能力；而這正是新聞事業的最高的目標。 
　　通訊的重要性是沒有人否認的了。在建設事業突飛猛進的蘇聯，正重視着報章的通訊，正重視着通訊員的寫作和修養的訓練。希望各方各面各角落的通訊，具體地報導各地方諸種建設的實况！好的地方，不好的地方，和不够的地方；以促起全國人民對於建設事業的關懷，從而得釗安慰而加强信仰，或予以强化而增厚力量，在抗戰建國中的中國，自然也有着同樣的需要，通訊該被作為一種武器，報導統戰建國的諸種風貌，指示民衆努力方向，以刺激並且發展全國民衆的精神力量。 
　　然而若果拿這個尺度來看現在一般的通訊，便會覺得那是非常不够的，現在多數通訊，往往便是通訊員的『行紀』，讀者在他們的『行紀』中僅能看到某地方的瑣碎的表面的一枝一葉的情狀，知道他們會見過的軍政要員的零零碎碎的談話的片斷。蘇聯最高委員會主席加里寧氏在『對社會主義農業』報通訊員的演講中有說：『我可以不走出這個房間寫出我們現在所常有的關於每僩區域的通訊。』當我們讀過好些粗製的通訊之後，也不難有這樣的感想，我們常常讀到寫述戰區或準備戰區的『塲景』的通訊；却不容易讀到通訊員差不多參與了戰國，或作了精神的分析和綜合的報吿，我們常常讀到某某會見記的粗略無味的通訊；却不容易讀到槪括某一地方農民生活的材料，從而顯出戰時後方農村風貌的報吿。------所以，通訊員的自我檢討和自我訓練有重大的必要性；同時，當局也該和蘇聯一樣，致力於通訊員的訓練與培養。 
[明興協定] [  鄭郁郎譯]  
　　從「危險』叢中， 
　　「安穩」花生長出來了， 
　　這混雜的種類， 
　　奇怪得連園藝家也不識， 
　　它把整個歐洲的視線移助， 
　　他們叫它做「明興」花， 
　　這「和平」的植物脆弱又稀 
　　薄， 
　　他們却拿它來自誇， 
　　很小心地保護着， 
　　恐怕風兒吹壤了它。 
　　他們給它着了迷， 
　　把它當作「四强」的長綠樹 
　　大家稱讚着， 
　　它把看作一道光輝， 
　　向着陰霾中射去。 
　　根兒種得鬆淺雖然可慮， 
　　但也開放得有點希望模樣 
　　它是很好，很適合 
　　供人家欣賞， 
　　她要靠人工來使他生長。 
　　他們讚美這華麗的花兒， 
　　在『四强』園藝會議中， 
　　他們誇耀他勝過 
　　日內瓦道傍的樹叢， 
　　那樹叢現已在枯萎中。 
　　她底色彩很漂亮， 
　　她底樣子也很姣美 
　　但是，很多細看過的人， 
　　都爽直不客氣， 
　　他們說不歡喜她底氣味。 
　　這首譯自三八年十二月份WorldRevlew原題是Phew即極討厭的意思。作者署名Regnard。 
[李長人（續）] [  麗天]  
　　卜卜卜，得得得！連續的鎗聲，和雜亂的馬蹄聲，交織地愈來愈近了；接着一片沉濁的語聲，也傳到耳鼓。像這樣馬蹄的聲響，好像正徘徊在他們掩蔽着的蔗林附近。約莫有二十分鐘之後，空中×機低飛過了後，馬隊才沒精打采的開始朝着北面的村落去。 
　　他們從蔗林裏跑出來的時候，快要黃昏了，為避開×人追踪計，迫得變更了方向，穿過了一個荒墟的後面，沿着河邊向西走。因為肚子餓得要發狂，他們都蹲在菜地上發掘藏在泥土裏的番著，拿來充飢。 
　　槍聲又來了，是疏落的，不是密集的，更沒有馬蹄的聲響，他們只有照樣地蹲在河旁的竹林裏，靜候命運的來臨。 
　　噓！噓噓！對方的子彈，逼近他們的身旁來了。 
　　「啊呀！」那位少尉官長，跳了跳後，中彈死去了！他和傳令兵馬上撲下來，擎起手槍，對準着槍聲的來處，連珠地快放過去，實行他們的正當防衛。 
　　一發一還的槍聲，和一來一往的子彈在空氣中的摩擦聲，彼此交織着。李長人忽然停扳着他的槍機，疑訝地向那傳令兵的耳朵邊說： 
　　「那邊的槍聲，很像是我們弟兄的駁壳槍聲，大約不是×人的槍聲吧？」 
　　「我也這樣疑惑着。」傳令兵這樣的答道。 
　　對方的槍聲，雖然間續地沒有停止。但李長人早已抬起了他的長腰，提高喉嚨喝道。。 
　　「刁那媽！你是那裏的散兵？快些說來！」 
　　「呵！呀......我們是×師×團的，你呢？」是廣東土音的答聲。 
　　隨着答聲的起處。草業的頂上，顯露出兩個神態慌張，一望而知為生長於南方的臉孔來。 
　　「啊！高佬李？你麼？！......」 
　　他們四個人，由敵而便為友地，大家拍一拍肩頭，握一握手，走釗那位剛才這樣犧牲了的少尉跟前，大家眼睛對着眼睛，表情上顯出無限會心的悲悼。 
　　×團的劇個官兵，後來為冀圖追蹤他們擻退的部隊，終於和他兩人分了手，朝着小崗的左邊去了（未完） 
[關於理論鬥爭] [  余平]  
　　大家常說：我們不但要把身體武裝，還要把腦袋武裝。腦袋武裝起來，就是為的進行理論鬥爭。十八個月的抗戰經驗，證明我們不單是要和×人及其主使的偽軍作軍事的戰鬭，還要進行思想戰爭；「哀莫大於心死』，理論鬭爭是刻不容緩的工作。 
　　在抗戰的實踐中，常　盡到不容易打發的難題，這便要靠正確的理論想出好辦法來；但參加抗戰的份子包括着不同的黨派，階層，和信仰，各人的思想不會在同一模型中購出來，可是眞理却只有一個，理論鬭爭就免不了。 
　　也許有人說，在民族統一戰線中，不應有理論關爭，以免磨擦；這不僅是因噎廢食，多少還有點海洛英的味兒。正因為民族統一電線的鞏固和發展。才要加緊理論鬭爭。把存在於統一戰綫內部的垃圾！---一切不正確的，似是而非的理論掃除，才可以使抗×民族統一戰線鞏固和發展。 
　　理論鬥爭跟學校裏的辯論會不同，辯論會着重的是「臠」，能目圓其說，把人家壓倒，便是冠軍；理論鬭爭却着重在「理」，我們為什麼要和民族失敗主義鬥爭呢？還不是為着人類正義，為着民族解放！ 
　　理論鬥爭，當然不應施行人身攻擊，但我們不是為理論門爭而理論鬥爭，為肅淸漢妤理論還得先從發出漢奸理論的人入手。若不反對漢奸的謬論，實為捨本求末。要知道，發表漢奸理論的人，已入非可理喻之塗。發表漢好理論的人實有其所以發表漢奸理論的根源。 
　　理論鬥爭可分對內和對外兩方面。予×人的謊謬言論以嚴重的打擊，有系統的批判×人所根據的謬晚，不特可以敎育自己，還是向國際宣傳的一種積極方法，這方面，我們過去實在作得太不够，說到對內的理論鬥爭，那更重要，若不跟漢奸理論和民族失敗主義鬥爭，則所謂最後勝利，就渺乎其小了，每當和平空氣濃厚，謠言紛起的時候，蔣委員長總是針對妥協氣氛而重申抗戰到底的國策，這就是論理鬥爭的具體表現。 
　　在理論鬥爭裏，千萬不要忘記拿事實的揭發來作主要的武器，不正確的理論是要在事實先生的面前才能現出原形。十八個月的事實不是已經證明我國可以打下去！明明白白的，要唱「和議」，就只好離開抗戰中心的重慶。 
　　理論是在不絕的鬥爭中才能充實和向前發展，這可從辯變法的矛盾統一律中得到最好的解釋，拿事實來說，我們現在的持久抗戰理論不是經過長期的鬥爭，而更充實起來嗎？要是不跟安協論鬥爭，任其發展，而造成所謂「民意」，抗戰理諭只有滅亡。 
　　理論鬥爭不是漫無目的，我們的目的是為着抗×，為着獨立，自由，幸福的新中國。 
　　弄筆桿的朋友們！理論鬥爭的重担是落在我們的肩上啦！ 
[客家村] [  曾兆筠]  
　　九龍南昌街的盡頭，原是一片廣大的荒地，東邊種着三五株魁偉的古松，蔽蔭着底下做買賣的人租休憩的苦力；西邊與及中部。都給莊稼人拿來種植的土地，耕地與耕地的中間，夾着一條蜿蜓曲折的這路，兩旁長着要枯死的野草，路上印上許無鞋的腳跡，這便是外間與客家村交通的孔道了。沿着這條路，彎彎曲曲的走去，經過幾張小橋和橋底淙淙的流水，便可以望到連綿數里形勢雄偉的山嶺，在晨光曦微的時候，那疾駛如馬的浮雲緊緊地擁抱着峻峭的高峯，那一種忽合忽離若穩現的情景，的確令人神往！回憶幼時讀書，有「難見廬山眞面目』的句子，而今戰地的烽煙，把蘆山的眞面掩蓋得倍加難見，朋友，你倘有賞玩「雲語高峯」的雅興的話，則此地的『峻嶺游雲』，雖不及詩中境界那般美麗，但亦可以聊勝於無哩。 
　　跟着山邊的曲徑走去，一帶高低不齊的茅舍已在面前等待着你。茅舍的後背長着一列疎疎的竹林，細長的竹林，細長的樹葉低低的吻者屋脊。從山麓斜飛而下的瀑布，湍急地在柴門前面急走，因為水道之高低不半，水與石冲擊的聲昔，形成一種抑揚的節奏，有時　「風拂琴弦』；有時似「千軍萬馬」。倘若你懂得客家的方言，和三嫂，七婆之流，借一條板凳坐坐。喝杯「淡水」出產的濃茶，一壁談大說地；一壁聽水流的昔韻，眞個繞樑三日，幾忘此身尚在人間』古人曾有自誇其居住的好處：有「家在夕陽江上邨，一灣流水燒柴門」之句，詩中的景象，不是在眼前活現了嗎？ 
　　村裏的居民，大都滿口土話，你不習慣是聽不懂的，不過這埋的男男女女，大都氣質和平，舉止大方，沒有因你是外方人而有歧視的心理，若果你光顧，他買點東西，或是問問路徑之類，總是堆下一面笑容和你週旋，沒有都市的人們種種鄙劣的習氣，而且還有一點值得稱頌的，就是村中的成年男女都整天忙着工作，沒有一個遊手好閒的人，他們的職業，大概以種菜，養猪，養鷄，鋸木及做泥工的為多，因當終日勞動，都磨練成一副健美的體魄，婦女們不施脂粉，而韻致犬然。那些十七八歲的姑娘，頭上載一頂竹織的闊邊帽子，帽沿垂着一兩寸長的藍布，托襯起嬌紅的兩頰與明媚的雙眸，表現得他們更加美麗，朋友，倘然你禾有太太又正想尋一個終身的侶伴的話，那麼我主張你到這理來物色，總比都市脂粉砌成的現代婦女好得多呀！ 
　　客家村的盡頭，是一片濃厚蒼翠的樹木，相亙偎倚非常親密，是吿訴你不要再貿然前進的意思。森森之前，有一間豆腐店，和一間洗衣店，這理的豆腐因為用山水製成，所以味道特好。至于洗衣的方法，也和外面不同，工人們先將衣服察上了肥皂的在石上便勁的亂打，然後一起放在水塘裏，利用流水偉大的湍激力，洗除污垢，旣簡單　又淸潔，誰說鄉下人不懂得『科學化』的設計？ 
　　若是脚力好，可以攀登山嶺的絕頂，稍定喘息以後，居高臨下遠遠地望去，但見千里江山，一國無涯；海天相接，劃不出大和海的界綫！再把眼睛垂直下望，又是絕嶺危崖，令人心驚阻落，跌下去恐怕連骨也沒！朋友，你要小心，若是「一失足成千古恨」時，你死而有知千萬不要埋怨我，不提醒你呵！ 
　　上面一番話，于客家村的美似乎已說個大概，但還有一點未盡意的地方，就是它底撩人夜色木曾吿訴各位朋友。當明月半　把鄉村的寥寂與秘密照得織毫畢現的時候，這種風光的吸引力。迥非筆墨所能形容，親愛的朋友，要是你想知道的話，非身歷其境不可。若恐可遠迷途，我願意做一個忠實的嚮導。 
[游擊隊嚇退×兵] [  李金聲]  
　　------戰地見聞之二------ 
　　我軍某部游擊隊，在津浦綫游擊，將鐵橋鐵軌大肆破壞，並與×兵遭遇，殲×三十餘名，×于拂曉以步騎一百多人追踪我游擊隊向某村進犯，這時一個游擊隊員身受重傷，撤退時實不能支持，便權身于山脚下的山溝中，過了不久，遙見×兵追來，一時不易逃去，於是端平槍身，對準×騎，連發三槍，見×兵三名從馬上跌下，三匹馬發瘋似的亂撞起來，頓時×陣大亂，那個遊擊隊員猛烈射擊，並向山谷發射，山石炸裂，滾滾落下，囘聲四起，×不知我埋伏多少，恐怕我軍殺出，紛紛向原路抱頭鼠竄，到了晚上，那個遊擊隊員爬到原隊，詳述遇×經過，聽到的人都轟然大笑起來。 
 
