# 1939 Version 1 - 288 - 4923576

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[德國陸海空軍　進攻英法漸趨劇烈　西綫德軍昨攻入法境旋被擊退　德機轟炸蘇格蘭軍港發生空戰]  
　　丹麥京城　此間國民日報駐柏林訪員電稱、希特勒已放棄中立國出任調停之希望、大舉進攻之最後命令已下、希氏曾於星期一日與海空軍領袖作長時問之會議云、（十七日路透社電) 
　　巴黎　總司令部發表第八十五號戰報稱、「敵軍於今晨在砲隊掩護之下、在莫塞爾河東面、長的六公里之前綫、開始進攻、當卽佔領希納斯倍高地、我軍在該處僅配置少數斥堠部隊、幷埋置若干地雷、故未能予以遏止、敵軍旋又一度侵入我國邊境亞巴希村、但經我軍砲隊猛轟之後卽忽忽向該村北面退去、(十六日哈瓦斯) 
　　巴黎　總司令部頃發表第八十六號戰報稱、「敵軍又於昨日午後在薩爾河東面長的三十公里之前綫、採取第二决攻勢、仍用砲隊掩護、我軍前哨部隊、於完成使命之後、即整隊而退、查我軍數師、前此攻入德國領土之目的、原在間接援助波蘭軍隊、我方總司令部因早已料及德軍肌當採取攻勢之故、業於兩星期前、將此數師部隊調至他處陣地、僅留前哨部隊、偵察敵情而已」云、(十七日哈瓦斯電) 
　　巴黎　半官方面頃評法德兩軍本日戰事形勢云、德軍果如昨日所料、於今晨派遣大隊步兵、在砲火掩護之下、向莫塞爾河東面長的六公里之前錢、第一决採取規模相常廣大之攻勢、此與以前僅用少數部隊四出活動情形、已屬不同、查敵軍於開戰第一日起、即向該方面試探、並一度侵入法國境內、但我軍立即予以擊退、並反攻至敵境薩爾區貝爾村、嗣叉於距今兩星期前、在該方面進據小森林一座、厥後雙方即派斥堠隊往來巡邏、並用砲隊互轟、別無其他動靜、但自最近數日來、敵軍忽在該方面大事活動、並圖謀俘獲我方士兵、藉以刺探軍情、我軍司令部即知敵方準備進攻、乃將前綫若干哨營、自動予以撤回、是以敵軍本日來攻、實在我方意料之中、其所佔領之希納斯培高地、即爲我軍預先放棄之哨營所在地也、至敵軍所一度侵入之亞巴希村、係在敵我兩國交界處所、位於蒂翁維爾城通往脫利埃城公路之上、迨敵軍攻抵該村之後、即爲我軍猛烈轟擊、敵軍不支倉皇退回、至敵軍本日來攻者、爲數究有多少、並屬於何種部隊、此際尙無確報、又此决攻勢、是吾局部性質、抑或凖備陸續在全綫採取同樣攻勢、亦難斷言云、(十六日哈瓦斯電) 
　　巴黎　英軍聞已開入馬奇諾防綫、準備迎擊敵軍、希特勒刻正集中精兵、擬大舉進攻、兵力最厚之處、係在摩塞爾河與哈特森林間廣六十五哩至七十五哩之陣綫、昨日德方砲隊終日未發一砲、一若惟恐洩漏砲隊所在地點致招英法聯軍開砲還擊者然、據此間人士意見、希特勒或將孤注一擲、傾德國全力、不顧如何犧牲、以擊破馬奇諾綫、觀於德方從前戰略、德軍進攻、殆將沿萊因河摩塞爾河全綫發動、大的將先以大批坦克車、沿平原向二三處要點、施展壓力、輔以低飛開放機關槍之戰鬥機、並繼之以轟炸機、庶法軍飛機、不克反攻德軍轟炸機、但法軍對此戰略、已作種種凖備、故德方坦克車如欲前進、必須經過埋雷陣地與砲火下區域、德機亦將遭遇極猛烈之砲火、如德軍在萊因陣地進攻則戰具新穎訓練精良之三萬英兵、定將予以重創、蓋此央兵刻正助守布置精巧之馬奇諾綫不使敵軍一人一騎得以衝入、此三萬英軍、乃德軍所將遭遇之先頭勁旅、不久將有英軍三十二師、在法參戰云、(十七日路透電） 
　　柏林　今午德軍發表戰報稱、咋日佔據德國領土之法軍、大部已撒退、英國軍艦兩艘被德機拋中重量之炸彈損失重大、昨日敵機侵入德國空軍防域、被擊落五架、其中兩架係英機、前星期中、北海及波羅的海敵方商船、屢受德軍威脅與襲擊、本月十三日至十五日之間、大西洋方面輪船被德潛艇擊沉者已有數艘、其總噸數達五萬四千三百九十六噸、（十七日海通電) 
　　倫敦　德國飛機十二架至十四架、今日午後襲擊福斯灣其中二架在東蘇格蘭被擊落、第三架在靦斯灣與英戰鬥機激戰時被擊墮海、英艦並未受重大損壞、僅有炸彈一枚、掠過巡洋艦蘇桑普敦號致該艦艦首稍損海軍大將座艇與一小艇被炸沉、蘇桑普敦號艦員三人與萬噸巡洋艦愛丁堡號艦員七人、爲彈片擊傷、炸彈一枚墮於驅逐艦馬霍克號附近、致傷亡二十五人、午後二時三十五分英機與德機在福斯灣入口處之梅島外首决接觸、德機一架被逐降至距海面數呎、旋即逸去、十分鐘後、另一架德機在達爾凱斯天空交戰時起火墮海、十五分鐘內、克萊爾海發生劇戰、第二架德機墮於海中、第三架德機遭追逐時、被擊毀、英空軍並無傷亡、駛越福斯橋之火軍、似爲德機目標之一、該車搭客所述目擊空襲情况最詳、彼等見德機疾降低飛投彈、多落河中致河水上噴、德機出現後、愛丁堡四週高射砲立即向空轟擊、至逐去德機而後已、時天氣晴朗、砲彈在高空爆發、淸晰可睹、被擊落之德機、其中一架之駕駛員四人溺斃者一、被槍彈擊斃者一、第四人傷一臂、墮落於配特蘭山之德機一架、其駕駛員三人已被捕、空襲前曾有德機數架、飛至羅西斯天空偵察、(十六日路透電) 
　　倫敦　據官方宜稱、德機昨轟炸福斯灣英艦時、曾死海軍軍官二人、水兵死十三人、重傷者十二人、平民一人、爲機關槍流彈所傷、(十七日路透電）倫敦　昨日襲擊福爾司灣之德國飛機十餘架中、頃又發現三架已在克萊爾·阿柏達利·昆斯飛利三處地方被擊落、似此、德機被擊落者共有七架之多、此外幷據多人聲稱、另有第八架係在福爾斯灣南岸山地上空起火墜落、官方正在搜尋中、(十七日哈瓦斯電) 
　　柏林　此間官方昨晚宣稱、今日下午二時半至三時半之間、德國轟炸機多架、赴福爾斯河口轟炸英國兵艦、結果英國巡洋艦兩艘被重量炸彈擲中、當時英國高射砲密擊射發、驅逐機大批出動、空戰結果、擊落英國驅逐機兩架、德飛機亦有兩架失踪云、(十七日海通電) 
　　倫敦　首相張伯倫在下院宣布、今日德機四架曾襲擊斯加巴佛洛、有炸彈兩枚落於英巡洋艦鐵公爵號附近、致該艦略受損、但無死傷云，(十七日路透社電） 
[邱吉爾宣佈　擊毀德潛艇成績　六十艘中已毀三分之一報告奧克號被擊沉情形]  
　　倫敦　海相邱吉爾今日在下院宣佈戰艦奥克號沉沒時、會謂海軍部相信、大戰開始時準備作戰之德潛艇的六十艘、現的有三分之一或已被擊沉、或受重創、十月十三日一日、德潛艇被擊沉者不下四艘之多、德潛艇注意中立國航運者、歷兩星期之久、在將近上週杪時、潛艇戰事復趨劇烈、星期六日與星期日、有四船在西部入口處被沉、中屬法國者兩艘、另有三船被攻而得脫險、英船被沉者共一萬三千噸、然不得認爲一切損失皆在英方、海軍部迄今不發表擊沉德潛艇之數字、此項攻擊進行甚力、今正在加强中、例如上星期五日、確有德潛艇四艘被毀、內有德海軍中最大最新式大洋潛艇兩艘、上决大戰中、從未在一日中獲如是之成績者、余對於上週之成績、能發表數字、此爲開戰後第六週之吿畢、是週共沉德潛艇七艘、吾人或可估計、在此六週中、共沉德潛艇十三艘、另有五艘受重損、或已沉沒、尙有數艘受損較輕、此項數字、大的估計尙低、捨此而外、出動之德潛艇、受深射炸彈攻擊者、的佔三分之二、法海軍亦甚活躍、確已奏功、故吾人相信、在戰事發作之初、凖備作戰之德潛艇的六十艘、被沉或受軍損者的三分之一、此在最大最新式之大洋潛艇之總數中至少佔五分之一、故德國潛艇隊已有三分之一至四分之一被毀、而死亡之官兵、殊不能迅速補充、至於英商船航行者共二千一百萬噸、爲潛艇擊沉者共十五寓六千噸、另有一萬八千噸因觸水雷及其他意外事故而喪失、合計共十七萬四千噸、在同一時期中、吾人捕獲德船二萬九千噸、由此觀之、吾人之商船、實際未受潛艇戰事之影響、而敵方則受損殊巨、長此進行不已、敵方對此損失、必難支持云、(十七日路透電) 
　　倫敦　海相邱吉爾、今日在下院宣稱、戰艦奥克號、係於星期六日上午一時半、在斯加巴佛洛停泊處、被德潛艇所擊沉、至於此潛艇如何能侵入海港之防錢、殊不可解、在上决大戰時、該處從未遭潛艇之襲擊、吾人對於此决敵潛艇之侵入、必須認其爲一種巧妙與膽大之行爲、當時之情形、大的係敵潛艇向該艦所施放之魚雷、其中之一、命中艦首、二十分鐘後、敵艇又連放魚雷三四枚、相繼命中、致該艦傾覆、該艦停泊於海港盡端之處、故有多數軍官與兵士、不及救援、已遭溺斃、目下該艦脫險人員之名單、已經發表、綜計殞生之軍官及兵士、的計在八百名之上、邱氏繼曰、海軍部立即宣布此良艦之沉沒、此項損失、固屬重大、惟並不影響重艦安全之豐富餘裕、德潛艇廣覓下椗處、迄未獲有任何結果、惟在若干時後、該港顯能宣布肅淸、蓋屆時任何德潛艇如不升至水面、以求空氣、則將趨入死地也當局現正採取各種計畫、增進戒備、上决大戰時此項戒備曾收效果云、邱氏又答覆某議員之問話云、斯加巴佛洛之水柵及防務、均係新近所布置、並非上决大戰之舊物、目下正在進行調查、一俟完竣、渠對於繼續之問話、將可予以答覆云、(十七日路透電) 
　　倫敦　國防調整大臣郤德飛勛爵頃於本日午後在上議院報吿主力艦「奥克」號被擊沉情形、略謂、「此艦泊於蘇格蘭斯加巴港、係於本月十四日午前一時三十分爲德國潛水艇所擊沉、此一潛艇先放魚雷二枚、一枚擊中該艦艦舷、越二十分鐘、又放射魚雷三四枚、該艦乃被擊沉、官兵殉職者、共八百員名强、此種損失、雖甚重大、但吾國保有巨型軍艦多艘、安全程度、仍極充份、海軍當局曾在斯加巴灣軍艦寄椗之處、積極搜索敵方潛水艇、迄至目前爲止、並無結果、預料該處在若干時期後、可吿安全、此外、海軍當局業已仿照上决歐戰辦法、採取必須的保衛措置、以策安全」、却德飛勛爵旋又報吿德國飛機咋日襲擊福爾司灣情形云、「德國飛機共十二架、或且不止此數分成數批、每批兩三架、輪流投彈轟炸、常時有英國平民一人、被高射砲彈碎片擊中、傷勢不重、民間產業所受損失、亦極輕微、德國飛機共有四架被擊落此外尙有數架未必能返歸根據地、此乃余所深信不疑者、我國海軍軍官三員、水兵十三名、均已殉職、另有水兵十一名受重傷、五十一名受輕傷、巡洋艦「沙美墩」號與一愛丁堡」號、驅逐艦「摩霍克」號、所受損害、均甚輕微、迄至今晨、德國飛機四架、又飛至斯加巴港轟炸、當時有炸彈兩枚、落於主力艦鐵公爵號附近、該艦稍受損害、敵機一架、當被擊落、另有一架、亦已受創」云、(十七日哈瓦斯） 
[德潛艇總司令　晋級少將]  
　　柏林　德國海軍總司令雷德爾今日在斯卡巴福洛以鐵十字勛章頒給新建奇勳之潛水艇官長與船員、以示獎勵。該艇曾放射水雷擊毀英國主力艦奥克號及巡洋艦利柏爾斯號、又訊希特勒元首頒令、德國潛水艇總司令竇尼茲晋級爲海軍少將、(十七日海通電) 
　　莫斯科　蘇聯海軍專家伊凡諾夫今日在消息報發表一文、申述德國潛水艇可使英國感覺威脅、而英國封鎖德國之企圖、不能收重大效果、並謂戰爭爆發以來、德國之潛水艇不惟使英國之海外貿易大受打擊、即英國之海軍亦遭遇相常之損失、如勇敢號及奥克號之被德國潛水艇擊沉、即其明證、至於英國之軍艦旣不能駛入波羅的海、則德國與北海諸國之貿易、不致受阻、同時義大利之維持中立、以及蘇德兩國領域之毘連、可使德國獲得所需之原料、是皆與德有利之因素、况德國之潛水艇及空軍復異常活動、可施威脅於英國之海上航運乎、(十七日海通電） 
　　倫敦　星期六在大西洋中被德潛艇轟沉之斯尼登號(三、六〇○噸)船員三十二人、已於今日到達南海岸之某港、(十七日路透電) 
　　巴黎　情報局頃宣佈、法國郵船「勃勒達臬」號(載重一萬噸)、與貨船「路易西安」號、(載重七千噸）於本月十四日在大西洋面被德國潛水艇兩艘所擊沉、「勃勒達臬」號船員五人、乘客二人、業已失踪、生死未卜、「路易西安」號大副、則已殉職、各該潛水艇中、至少已有一艘、業為我國軍艦所擊沉云、(十六日哈瓦斯電） 
　　紐約　載稱、本月十四日被德國潛水艇擊沉之英國貨船「羅却風」號、船上載有違禁品飛機零件計三十箱、重二百噸、藏於船內之秘密部份、今巳爲德國海軍發現云(十七日海通電）倫敦　希臘國輪船一艘、日前在大西洋面、被德國潛水艇擊沉、丹麥國輪船「西西里」號、即駛往營救、當即救起船員二十七名、此輩已在英國登岸、其中七人、受有重傷、(十六日哈瓦斯電) 
　　瑞士京城　新沮利希日報載稱、德國海軍復在波羅的海海面安置大批水雷、自茀爾斯貝島南面起、至德國沿海斯德拉爾灘西面爲止、在在有之、共用意乃在禁止任何國船隻出人大培爾斯與小倍爾斯海峽云、(十六日哈瓦斯電) 
[德愛姆登港　遭空襲說]  
　　荷蘭國溫旭頓　據德國邊境居民多人談稱、德國愛姆登港會於本日晨間十一時左右遭受空襲、其時有飛機多架、作高空飛行、炸彈爆裂聲、聞之甚爲淸晣、濃烟亦歷歷可睹、德國高射砲隊、曾猛烈加以射擊、此外、愛姆登港一帶又於本日淸晨發出砲聲云(十七日哈瓦斯電)挪威京城　漁夫頃傳出消息、謂有德艦一艘被擊沉、據稱、星期六日、英艦三艘與英機一架、在挪威西海岸外海面、攻擊德艦一艘、發砲數響後、即有黑烟一縷、自水面升起、英艦乃他駛云、（十七日路透電)挪威京城　今日奥克沙燈塔以西海岸、曾發生猛烈爆炸、衆信係運油船一艘爆裂起火、(十七日路透電） 
[英國各地　空襲警報]  
　　倫敦　今日據官方宜稱、今晨有一不知國籍之飛機出現於赫爾及格里姆斯倍附近、當局即取戒備計畫、晨十一時發出空襲警報、但朱見德機飛臨、故五十分鐘後即鳴號解警、白萊特林頓亦發空襲警報、當時有數千人紛赴避彈窟、各街道交通頓吿停止、但毫未發生驚亂、福斯灣口晨十一時十二分亦發警報、十一時三十分即解禁、(十七日路透電） 
[英空軍　飛德偵察]  
　　倫敦　航空部頃宣佈、英國飛機多架、曾於昨日飛往德國西部暨西北部偵察、除一架無下落而外、餘者均已安然飛返根據地云、(十七日哈瓦斯電) 
[德稱擊落　英法飛機]  
　　柏林　德軍司令部昨日宣佈、英國轟炸機一架、在格羅斯琪勞附近被德國高射砲擊落、英國飛行員一人身死、其他三人被俘、昨晨、法國偵察機一架、在澤曼斯附近被德方擊落、法國飛行員一人身死、其他二人受傷、已送往醬院診治、(十七日海通社電) 
[英方重視　波蘭軍略地位　德軍進攻損失既重大淪陷區波軍仍在抗戰]  
　　倫敦　波蘭駐英大使館頃發表公報稱、德國各報近頃刋載德軍在波蘭淪陷區內、迭被「武裝盜匪」襲擊、査德國方面所稱「武裝盜匪」、全屬惡意誣蔑、實則卽係我國正規軍部隊在淪陷區內賡續堅强抵抗德蘇兩國軍隊、據可靠消息、我國陸軍部隊、南面在喀爾巴阡山脈、北而在蘇伐基城一帶、正與德軍作戰、另有部隊則在西部比亞洛維柴森林地帶、繼續抵抗紅軍云（十六日哈瓦斯電)倫敦　情報部頃發表公報、略謂，德國宣傳機關迭次傳播消息、意欲令人感有一種印象、以爲波蘭國徒爲英法兩同盟國而犧牲、波國軍隊雖努力抗戰、亦於各該國無所裨補、凡此所指、全非眞相、實則英法兩國他日獲致最後勝利、有賴於波國協助之處甚多、觀於下開數點、可爲明證、（一)德軍在波蘭境內死傷之數、必較希特勒兀首所發表者爲多、渠於本月六日報吿衆議院、謂德軍陣亡一萬零五百七十二員名、傷三萬員名、失踪三千員名、實則總數當在十五萬員名左右、此項估計、原非過分、特此决戰事、旣有曠日持久之勢、則德軍在作戰初期、即有如許死傷、不可不謂多矣、(二）德軍軍械損失頗爲巨大、以坦克車而論、聞在某决進攻、喪失八十三輛、厥後波國索斯諾斯基將軍、於九月十六日在南部勒伏夫城附近一役、反攻獲勝、聞又擊毀一百輛、以空軍而論、德方損失亦復可觀、而汽油消耗數量允巨、(三)東綫德軍員額、共有七十師、因受波軍之牽制、而未克調至西綫、法國遂得從容完成動員工作、（四）德軍因應付東綫戰事之故、不得不在波國集中大隊空軍、英軍遂得安然渡過英吉利海峽、在法國登陸、（五）德軍如何使用空軍坦克車與摩託化部隊、英法兩軍觀於東綫戰况、已可洞悉無遺、（六）在東綫作戰期間、波軍陣綫並不十分强固、但德國步兵隊伍、倘無坦克車之掩護、仍未能推進、德軍諗知法國瑪奇諾防綫遠較强國、其在西綫作戰、必已感有深刻印象、又波國戰車防禦砲隊力量、雖不甚大、但仍能以重創加諸德國坦克車、職是之故、德國坦克車隊在西綫作戰時、所有駕駛員、鑒於法軍戰車防禦砲隊威力遠較强大、亦必慄慄自危、（七）波蘭軍隊堅守華沙與穆特林要　塞、卓著戰功、爲世人所欽崇、英法兩國軍隊、獲有深刻刺刺激、共作戰精神、因此愈益爲之奮一發云、(十六日哈瓦斯電)英海相邱吉爾 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[日本之和平運動]  
　　近日日本同盟通信社數以香港電訉之方式，佈爲中國國民政府圖謀對日議和之空氣。夫如是云云而未獲左證，是爲傳說；傳說而經反證爲子虛，是爲謠言。今者左證與反證兩有不足，故同盟社電訉，實介乎傳說與謠言之間。傳說與謠言，不足爲評論之對象，然國際相處，在原則上有戰必有和，故無論國民政府謀和云云在今日爲子虛之謠言，顧議和終有成爲問題之一日；中日紛爭，牽涉至廣，故中日戰爭而告結束，實爲解決世界問題之一環；惟其然，此在中國或日本人，英法德義人，蘇聯或美國人，總之，任何人決不漠視此傳說或謠言。更據某方咋日所傳重慶電訉，謂英國駐華大使寇爾氏日前抵渝之後，蔣總裁昨予接見長談；事非公開，局外人自莫得而知所談之內容；謂知之，是妄誕；然已大足爲傳說或謠言之新資料矣。 
　　自和平狀態之下赴戰，自戰爭狀態之下謀和，此國家之大問題也；對此大問題，凡百人士，意念未必盡同，然行動則不容支離滅裂而必保持其爲國家一致之行動，始得保持其爲國家。例如英國對德宣戰經月，其在野政家路易喬治氏倡爲不可遽閉談判門戶之說，其辭溫婉而其意灼然；然止於「各言爾志」之程度，未嘗遽絕張伯倫而結歡希特勒；此非路易喬治氏自信不如人，强毅不如人，蓋國家問題之大莫如和戰也。在中國則不然。中國自始迄今，非有可戰可不戰，應戰應不戰之歧途，可資選擇；徒以强寇深入，自衛圖存，實逼處此，惟有抗戰。故赴戰焉，義無返顧。及至今茲，外侮如故。阽危如故；總之，侵略狀態一日未見解脫，獨文自由一日未獲保障，則非有可和不可和，　和不應之歧途，可資選擇；蓋問題不在和戰，僅待選擇於有亡之間耳。故和戰在一般國家爲大問題，在中國則不成爲問題。謂成問題，發於重慶，非其對方幼稚之侮蔑，即其對方自訴其痴願而已。 
　　就中日紛爭之根本性質言之：問題不在中日兩方，而在日本一面。抑日本方面之問題，乃在繼續侵略或放棄侵略，繼續侵略則不得不戰，放棄侵略則不和自和；故問題之本體，非所謂和戰。抑玫覈事實，問題猶不在此；蓋日本在事實上繼續侵略爲不可能，放棄侵略則不甘願。於是可知今日日本所陰謀，所策動，所焦思苦慮，千方百計以赴之者，如何不戰而得貫澈其侵略野心。即使不克貫澈其野心之全部，亦謀先使戰事至現階段告一結束而不復戰；先就現階段之侵略，收穫充分之利益。察彼動態：一使軍人固守其所侵略佔領之點與綫；行見今後軍事不務向前推進，而惟亟於所謂「掃蕩」中國在淪陷區之軍民力量，使點綫成爲平面。一使企業家金融家與工商業航運業者，爭著先鞭，排斥他國，近則侔利目前，遠則厚植基礎；收實利實益於掌握之下，使所佔領者由平面成爲立體。一使政治工作人員，在以華制華之秘訣之下，扶植工具，借刀殺人；代彼軍事侵略與經濟侵略，動則爲之前哨，爲之觸鬚，靜則爲之灑掃庭除，梭巡倉厫。一使文人學士，談仁談義，諱過飾非，天花亂墜，引人入勝，以不負責之身，簽不兌現之票，以麻醉之伎倆，期攻心之宏效。凡此四者，有無成就；爲別一問題；然日本方面今茲之數管齊下，則掩不盡天下耳目者也。 
　　誠僞之辨，或僅相差一間；安見日本決不放棄侵略，竟無悔禍之誠？彼朝野人士，脣焦舌敝，鞠躬如也，豈可一筆抹煞之曰僞？是則有得反證者焉：日人方面所作一切和平運動，和平理論，皆大量出口而輸之中國之淪陷區域：若停止戰爭，平等議和，糾正既往之錯誤，發揮互尊之精誠，如是云云之大道理，却未嘗行銷於彼三島；夫何以故哉？謂此反證之不足，則有待事實行動證明放棄侵略，顧事實行動之明證又安在哉？ 
[希特勒派遣特使　赴莫斯科求援　攜有親筆函致史丹林希氏並與義首相通話]  
　　倫敦　「每日郵報」頃登有駐荷蘭京城訪員來電稱、據柏林方面可靠消息、德國政府曾於昨晚遣派特使前往莫斯科、其人聞係經濟部高級人員蓋伯勒、此行且挑有希特勒元首函件面致史丹林、要求蘇聯政府實踐諾言、出而援助德國、蘇聯方面聞已發出表示、謂願加以援助、並承認匈牙利南斯拉夫兩國爲德國勢力範圍、但以德國承認芬蘭·瑞典·挪威·羅馬尼亞·保加利亞·土耳其六國爲蘇聯勢力範圍、並聽任該國自由行動、作爲交換條件、此外、對於義大利國則一字未提云、(十七日哈瓦斯電） 
　　阿姆斯特丹　據此問「電聞報」柏林訪員電稱、希特勒昨派特使携其親函遄赴莫斯科送交史丹林、現正殷待史氏之答覆、又聞希氏與羅馬亦正在互通電話，並派使商洽中、(十七日路透電) 
　　瑞典京城　瑞京日報頃登有柏林方面消息稱、德元首希特勒曾於昨日召集重要軍事會議、事後並遣派特使分往莫斯科羅馬兩處、有所接洽、聞係要求蘇聯加以援助、而以聽任該國在斯干的那維亞半島自由行動作爲交換條件云、(十七日哈瓦斯電) 
　　阿姆斯特丹　此間「電訊報」柏林訪員電稱、德義談話之內容、撲朔迷離、殊難捉摸、墨索里尼之嚴重反對與蘇聯合作以對付西方各民治國、似屬一定不變之理、蓋義大利前在西班牙與共產黨人作戰時、已經過重大之犧牲、對於開放地中海以容納蘇聯、殊覺靴予容忍也、羅馬方面雖不反對德蘇締結互不侵略協定、惟對於德蘇積極合作、則殊反對、允其因德國對蘇已作重大讓步也、該訪員又稱、德義談話之結果、目下尙難加以豫測、但觀於大批德軍現正調至西錢、可微德國殊不欲以軍事援助給予蘇聯矣、（十七日路透電） 
[德代表團　抵莫斯科　磋商撤僑問題]  
　　莫斯科　德代表團由使館參贊康福斐納率領、於今午乘專機抵此、與蘇聯當局談判波蘭境內蘇聯到益范圍中之日耳受少數民族之遷移問題、此項日耳曼人總數約一五〇·〇〇〇人、大部分為農民、東迦里西亞之日耳曼人的七〇·〇〇〇人、伏爾希尼亞的六〇·〇〇〇人、比亞里斯多克的二〇·〇〇〇人、均將遷往波森省及西普魯省、此間政界人士相信、遷移事項可於初冬辦理完畢、(十七日海通電） 
[蘇義兩國大使　訪英外相]  
　　倫敦　蘇聯大使邁期基、本日午後訪晤外相哈里法克斯、相與進行談話、據消息靈通人士談稱、雙方曾就兩國商務關係暨各項國際問題、包括蘇聯與土耳其芬蘭兩國談判情形在內、交換意見、(十六日哈瓦斯電) 
　　倫敦　義國駐英大使巴斯蒂亞尼尼到任之後、今日下午正式訪問哈里法克斯外相、據外交界人士宣稱、此事非尋常到任拜訪可比、巴斯蒂亞尼尼大使此來、定必携有詳細細訓令、因之義國對於時局態度如何、一俟談話之後、當可分曉、(十六日哈瓦斯電) 
　　倫敦　今日義大利官方無綫電廣播消息暗示義國駐英大使巴斯蒂亞尼尼此决赴任、携有墨索里尼之函件、表示願在巴爾幹及多瑙河流域建立更佳之均勢、（十七日路透電) 
[德南兩國　商約成立　南斯拉夫以原料換取德國軍用品　義南亦進行貿易談判]  
　　南期拉夫京城　頃悉德國業與南斯拉夫簽訂議定書、以代替原來商務協定、有效期限定爲六個月、依照原來協定、南國應以小麥三萬車供給德國、現改為一萬車、原定供給玉蜀黍二萬車、今則改為植物油四萬五千噸、又南國所應供給之木材數量一仍舊貫、但遇有德國需要時、南國應更以礦產及共他各種原料與農產品、交換德國軍火、此外、南國每年應以猪三十萬頭輸往德國、換取德國同等價値之軍用品、(十六日哈瓦斯電) 
　　南斯拉夫京城　義大利商務代表團、由財政部商的司司長馬齊博士率領、昨日抵此、將與南斯拉夫商務部常局進行發展兩國貿易之談話、（十七日海通電） 
[蘇土互助協定　意見尚多參差　土外長攜蘇聯提案返國兩國談判仍將賡續進行]  
　　莫斯科　土耳其外長薩拉茹格魯、定於今晚遄返本國、迄未與蘇聯政府簽訂何項協定、土國方而雖云雙方均曾提出建議、須當從長加以硏究、薩拉茹格魯外畏之返國、乃將談判情形報吿政府、但談判業已停頓、雙方見解仍多參差之點、要屬實在情形、又土國經濟代表團係由農業部長埃克美領導、定於明日到逮此間、參觀農業展覽會、薩拉茹格魯外長不待其到來即爾返國、此層頗堪注意、（十七日哈瓦斯電) 
　　莫斯科　土耳共外長薩拉茹格魯、已於今晚離此赴安哥拉、行前並未與此間當局簽訂何種協定、據蘇聯權威方面稱、此爲好現象、不獨不足以表示談判之破裂、且足以表示談判之將屆成功、故據此間權威方面觀察、蘇土互助條約不久即有迅速訂成之可能、聞土外長返國携有蘇方切實之建議、以供土政府之商討、同時土外長離此後、土耳其農長及另外將到之代表四名、即將與蘇聯政府賡續進行談判、（十七日美聯電))莫斯科土耳其外長薩拉茹格魯、本日午後四時前往克勒姆林宮、訪晤外交人民委員長莫洛托夫、會談兩小時之久、內容如何、外間一無所知、蘇土兩國原定於上星期杪簽訂協定、但結果並未見諸事實、此其原因安在、外交界人士亦不之知、但據某某方面揣測、雙方殆欲先將有關巴爾幹半島之某某問題予以解決、此外、據美國某通信社自土國京城發出消息稱、土國業已拒絕蘇聯所提各項要求、並以兩點通吿蘇聯、（一）義國若果加入戰爭、土國即協助英法兩國、（二）巴爾幹半島各國組成集團而由德蘇兩國加以控制一層、非土國所能接受、此間外交界人士認爲此種消息、未免過甚其詞、事實上蘇土兩國談判、殆未進至此一階段、顧有一事可斷言者、即觀於此項談判之遷延時日、可見土國對於蘇聯某某項要求、正以忍耐而又堅決之態度加以抵抗也、總之、土國在此次談判中、始終信守其對於英法兩國所負之義務、此爲各該國人士所稱道、，並謂外傳山德蘇兩國共同控制巴爾幹半島云者、與事實不符、蓋德國在此方面業已自甘退讓、而聽任蘇聯自由活動、但無論如何、土國不願在巴爾幹半島方而居於二等國地位、則爲毫無疑義之事、意者蘇土兩國殆已商定將德蘇兩國瓜分波蘭一舉山土耳共加以承認一項問題、暨羅馬尼亞貝薩拉比亞省（上决歐戰之前屬於蘇聯)問題擱置不談、觀於土國經濟代表團依照原定計劃前來莫斯科一事、可見蘇土兩國邦交仍極融洽、外傳種種未可輕信云、（十六日哈瓦斯電） 
 
 

Page 5

 
 
[贛北華軍　三路進擊均奏捷　克雷公尖八里舖等處切斷奉新靖安間聯絡　湘北要點北港亦收復]  
　　高安　贛北華軍、分三路進擊、切斷奉新靖安間之聯絡、北路收復靖安之雷公尖袪絲嶺萵家腦、中路收復奉新之五步城八里舖獅子山、南路收復閨鳩嶺、刻正圍攻奉新靖安、（十七日電) 
　　高安　贛北華軍向奉新靖安攻擊、十七午已進至奉新城郊、正猛攻中(十七日電)桂林十六日拂曉、奉新日軍兩路向華猛烈反攻、一路千餘、砲九門、向棺材山(奉新西南)進犯、激戰至黃昏、日傷亡甚衆、一路的九百、砲六門、向從久山鵝掌山(均在奉新西北）猛攻、均遭華軍擊退、(十七日電) 
　　汨羅　新牆河北岸華軍某部、已進抵羊樓洞附近、十七日晨起、與克復北港之華軍會合後、正向羊樓洞蒲圻一帶繼續挺進、(十七日電) 
　　銅鼓　武寗方面華軍、自收復三都後、殘日向三都以東之澧溪潰退、華軍正跟踪追擊、向武寗挺進、（十七日電) 
　　修水　奉新附近日軍千餘、挾重砲二門、鋼砲九門、十六日拂曉向沙子嶺以北進犯、與華軍發生激戰、至下午五時、被華完全擊退、日傷亡甚重、(十七日電） 
　　修水　奉新以西司公山白馬廟兩處日軍、約三四百餘、挾重砲七門、機槍六挺、十五午及十六日晨、曾兩度進犯、先後均被華擊退、(十七日電) 
　　平江　出入湘鄂邊區華某部、十六日克復通城岳陽間之日重要據點北港、華軍當將盤據通城日某師團一部包圍、另一部襲其西側、激戰至昨午左右、大部之日軍已被肅淸、自此通臨岳各地、復全部入華控制之中、（十七日電) 
[合肥日軍　南犯未逞]  
　　屯溪　合肥日軍四百餘、日前向上派河(合肥西南）附近進犯、華軍沉着應戰、日數次猛撲、均不得逞、迄九日午、華突轉攻勢、分路出擊、另以機動部隊猛襲日後、三面夾擊、激戰時許、日不支退走，是役斃日過半、(十七日電） 
[日機侵入　芷江市空]  
　　沅陵　今日上午九時許、日機九架，在芷江市空投彈、損失未詳(十七日電 
[瓊島華軍　襲擊日營]  
　　徐聞　瓊島華軍、於前日向瓊島西南永興市之日軍進擊、出其不意、當卽突入日營、以手溜彈與刺刀猛烈搏擊斃日軍甚多、(十七日電) 
　　四會　十二日華某部進襲金溪、(南海屬)日據堅頑抗、經華軍一再突擊、與日搏殺、並四門縱火、日不支一部突圍向馮涌退逃、華軍正向馮涌挺進中、（十七日電) 
[湘特種部族　派員獻旗]  
　　洪江　湘西特種部族代表石愛三等　十四日電呈中央、略稱、我湘西四十萬特種部族、一致擁護中央、一面參戰、一面積極準備、代表等因職責在身、特請託特種部族問題專家周靈殊全權代表、卽晋行都、向委座獻旗致敬(十六日電) 
[晋東南　華軍大勝利　日軍南進受挫傷亡萬人以上　華軍克屋山挺進翼城]  
　　重慶　此間各報均以顯著地位、刋載華軍在晋省束南獲勝之捷報、據華方消息、晋省東南之日軍、以東陽關·壺關·長治·及長子爲根據地、於十月八日沿長治金高平之公路、向南進攻甘平(譯音)、參加此役之日軍、共計騎兵五千、步兵七千、輔以野戰砲八十尊、坦克車及鐵甲車一百四十輛、及飛機二十餘架、當華軍抵抗日軍沿公路南進時、另一隊華軍、由東西兩方、抄襲日軍兩翼、經十日之激戰後、華軍卒將日軍擊退、迫其向根據地退却、華軍現正包抄日軍之根據地、聞日方傷亡在一萬人以上云、(十七日路透電) 
　　朝邑　屋山（翼城東)日軍數百、砲四門、連日經華軍襲擊、死傷甚衆、前日華軍猛烈進擊、當卽衝入日陣、搏戰二時餘、日軍不支向翼城逃走、華軍克復屋由後、正向翼城挺進中、（十七日電) 
　　重慶　今日此間接華方軍訊、據稱、晋省東南部自十月八日起發生激戰、日軍循長高公路南犯、以自長子出發之西路與自壺關及東陽關出發之東路日軍爲輔、華軍乃自公路東西夾擊日軍、激戰十日、卒將日軍逐返原陣地、(十七日路透社電) 
[日方積極　補充兵力]  
　　重慶　據大本營軍事廳發言人今日稱、自從湘北華軍大捷之後、日方卽設法補充各部之缺額、被逼往岳州之第三師團殘餘部隊、現已運至信陽方面整理、目前日軍之在長江南岸湘贛區域中者、仍有四師團半、自十月一日至十一月十五日之期間內、日方已調三萬人補充湘北一帶、(十七日美聯社電) 
[蔣委員長返渝　在成都勾留兩星期曾接見各地方長官]  
　　重慶　蔣委員長在成都勾留兩星期之後、已於今日乘飛機返重慶、在成都時、蔣委員長曾接見各省長官及西康主席劉文輝、並允撥鉅款、以供開發西康之用、(十七日美聯電) 
[賀國光仍兼　渝市長職]  
　　重慶　重慶市長賀國光、自就任省府秘書長新職後、茲聞市長一職、仍由賀氏兼任、惟在離渝期間、市長職務、由市府秘書長吳澤湘代理、（十七日電） 
[津租界之封鎖　解除無期]  
　　東京　據今日此間接天津發來日方消息、日方苟非達其目的、決不移除天津之封鎖、此乃當地日軍當局之堅定決心、天津謠傳英當局卽將交出英租界存銀、並將接受聯準紙幣平價兌換法幣、此等謠言乃由刺程案嫌疑犯引渡後、大的英日關係近已好轉而起、惟日當局以爲此等謠諑、乃出於「英方支持並維持法幣價値之狡猾企圖」云、（十七日路透電) 
　　天津　日人在此間租界四週所架之障礙物、出入仍有困難、近有許多外人在障礙物前遭哨兵留難、而允以頤中烟公司僱員爲然、彼等時或於淸晨必須鵠侯一二小時然後始准經過障礙物、前往工作、（十七日路透電) 
[濟南反英運動　依然活躍]  
　　北平　據華方消息「山東反英防共聯合會」近在濟南集會、決議召集與英人所述絡之所有基督敎徒、促請彼等與英敎會斷絕關係、而自行開始傳敎店舖已接不得繼續買賣英貨之警吿、若被査出買賣英貨、則將被處二倍於其所存英貨售價之罰鍰、有關之家庭與商店、均須自行準備反英標語、黏之大門上云、（十七日路透社電) 
[兩偽組織　又將開會]  
　　北平　據華人方面消息、「臨時」與「維新」兩政府之聯席會議、定月內舉行第七决會議、屆時將討論關於日卵翼下新「中央政府」的貨幣地位與敎育制度之重要問題新「中央政府」不久可望成立云、日文報紙載稱、「臨時」與「維新」兩政府將各派代表十人、出席「中央政治」議會、此議會則將遞嬗而成新「中央政府」、聯席會議第七次會、在精衛或將列席、衆料席間將決定在中央議會中代表兩政府之議員、聞「臨時政府」行政委員會主席王克敏、「內政部長」王揖唐、「司法部長」朱深、必在中央議會議員之列、（十七日路透社電) 
[綏蒙政會　舉行會議]  
　　楡林　綏境蒙政會十日開全體委員會議、朱綬光九日到達札薩克旗蒙古王公盛大歡迎、十日大會開幕、朱出席指導、蒙委參加者有沙王·鄂王·康王·圖王·等多人、大會開會兩日、十一日閉幕通過議案廿餘件、(十七日電） 
[飛機載運　大熊貓]  
　　重慶　又一頭出生未久之大熊貓、定明日用飛機自重慶載往香港、然後用輪運往美國、而陳列於芝加哥動物園、（十七日路透社電) 
[陳誠談　湘北勝利原因　日軍後方交通綫切斷無法集中力量專攻一點]  
　　湖南南嶽　據湘贛戰區總司令陳誠將軍今日對美聯社記者言、就最近華軍在湘北之勝利而觀、中國之軍隊武裝配備上、若與日兵相同、則華軍之戰鬥力卽與日兵完全相同、又據陳誠將軍言、此决湘北勝利原因、卽在能於事前將日方之公路澈底破壞、不使日方之砲隊與坦克得以充分運用、同時華方遂有充分之時間以切斷日方之後方交通綫、至是中日兩軍之武裝配備、遂僅有來福槍與機關槍、故華軍之優點、遂能充分表現出來、同時日軍自進入此一險峻地帶之後、卽無法集中力量、以攻擊一點、且中國兵士所御者多爲草鞋、故在崎嶇不平之山路中能行走自如、毫不困難、此亦爲華軍勝利之另一原因、惟氏認爲日方有再圖反攻、圖復失地、藉以挽救尊嚴之行動、又據陳將軍言、據未證實之消息稱、日方已另調軍隊五師團開往各戰綫、大的來自「滿洲國」方面者、日方今决對於長沙之進攻、乃所以用新勝利破除日本國內之反戰空氣者、亦所以挽救其行將失墜之威望者、預料日本今後之反戰空氣、益將濃厚、因我人之勝利日後將愈益擴大而顯著也、又據陳將軍言、星期日奉新公路上之荷步村(譯音)日軍五百人、全部爲華軍殲滅、通城日軍三千人亦在華軍包圍中、通城不日可下、岳州東北之中國游擊隊現正牽掣日軍之行動、並謂於岳州日軍進攻長沙之時、岳州之日方防御工事、己爲中國游擊隊所破壞、陳將軍於此接見各外籍記者時、顯有疲倦之狀、聞此二星期中、陳將軍每日之睡眠時間、平均不過二小時也、據陳將軍言、中國目前所取之戰略、卽在破壞日方之交通綫、各外籍記者由衡陽至南嶽、擬前往湘北戰綫視察實况時見所過各地皆爲中國最富之農業區域、除農民各携帶小樹枝、作爲防空之掩蔽、及若干砲隊開往前綫外、並無戰象可見、（十七日美聯社電) 
[行政院　決議事項]  
　　重慶　行政院十七日上開第四三六次會議、出席孔院長·張副院長·及各部會長官、孔院長主席、外交·軍政·報吿後、卽進行討論議案、決議案件擇載如下、（一）經濟部呈、査禁敵貨條例、前奉公佈施行、茲爲推行禁令起見、擬定禁絕敵貨推行辦法、請核定案、決議、修正通過、（二）（電文不明從略)（三）敎育部呈、請將江蘇省立商業專科學校改爲國立、以期積極改進、造就商業專門人材而適應當前國家需要案、決議、通過、準本年度改為國立、（四）教育部呈、國立專科以上學校經費緊縮後、各校教職員待遇、已減至最低限度、最近物價暴漲、難以維持、私人所需學術參考圖書、及研究用品、允無力購置、請准每月特撥經費、作爲津貼各校敎職員購置學術參考圖書及研究用品之用、以期增進高等敎育效能案、決議、通過、任免事項、院長提議、任命楊綽庵爲江西省政府口廳長案、決議、通過、(十七日電) 
[蔣委員長通令　加緊肅清川省烟禁　絕對禁止私人買賣烟土前發給商人採辦證作廢]  
　　成都　川省査緝私運烟土、向因奸人股匪及不肖軍隊武裝保護走私、緝辦甚感困難、禁政頗受影響、肅淸存土督辦公署成立後、蔣委員長兼理督辦、爲嚴防各地武裝走私、擬由可靠部隊、分駐各重要地帶、實行制止、以肅禁政、十六日並電各專員縣長云、各專員縣長覽、査民間私存烟土、嗣後應由本署給價統收、絕對禁止私人賣買、所有前發給商人之採辦烟土證、應一律作廢、除佈告外、合行電仰遵照、嚴加取締爲要、兼理督辦蔣中正、會辦賀國光銑印(十六日) 
[徴募寒衣運動　成績極佳]  
　　重慶　自中國婦女慰勞自衛抗戰將士總會主席蔣夫人、發動徵募寒衣以來、不及兼旬、已獲意外驚人成績、國內外團體繼續電吿募得巨款者、絡繹不絕、如美國舊金山總領事馮執正電吿、該埠華僑決於十月十五日以前募足一百萬元、駐巨港領事葉德蛾電吿募得四十五萬元、駐仰光總領事榮寵澧電、全緬華僑救災總會募得英金一千八百鎊、的合國幣十萬元、菲律濱中國婦女慰勞分會、除上决已匯四五萬元外、茲又電吿繼續募得十萬元、駐泗水領事館電吿募得五萬元、新嘉坡陳嘉庚除上决已匯到五萬一千元外、又繼續電匯英金三千五百十五鎊十二先令六便士、折合國幣二十萬元、駐瑞士胡公使電吿、已匯回美金三百二十八元、寗夏馬省主席夫人獨捐五千元、馬步靑軍長夫人募得一萬元中央軍校陳敎育長夫人電告、該校官生每人獻一日所得的八千四百餘元、截至現在止、共募得國幣二百零二萬二千四百元、英金二百三十九鎊、美金三百二十八元、其餘來電熱烈贊助數目未詳者、尚日有數起云、（十四日電） 
　　紐約　金準基金處今日發表蔣委員長夫人宋美齡女士　為二萬中國戰時孤兒請命之函一件該函稱、「歐洲人所受之痛苦、無論如何鉅大、余不信世界上更有如中國人所遭遇之痛苦之甚者」、（十七日美聯社電） 
 
 

Page 6

 
 
[美修正中立法　應兼顧遠東大局　中國實為美國而作戰信必能完成建國偉業　國會議員一片正義呼聲]  
　　華盛頓　中立法修正案與中日戰事之關係、參院會議中昨日再度提及、愛奧華民主黨參議員季賚德表示、「現款自運」之條例、將對中國爲一直接之打擊、美國與遠東之關係非比尋常、故此項事實必須顧及、國會各領袖並對中國行政院長孔祥熙對美聯社記者馬立斯之談話加以研究、各人解釋極有不同、凡蒙州參議員奧斯汀昨語美聯社記者謂、美國必須將中日問題與歐洲問題同一討論、俾中立法之修正案中、母對中國有歧視之現象、參院各領袖咸同意謂、美國必待歐洲問題解決後、始行注意中日事件，印第安那州民主黨參議員明頓表示、美國於此時實無暇再顧及遠東問題、關於孔祥熙之建議使羅斯福總統出而調停中日事件、多數參議員皆同情行政當局之外交政策、且同意謂、若日本於中國獲勝、將使美國陷於危險地位、但彼等以爲此種危險程度、較希特勒於歐洲獲勝後對美國之危險相較、則後者較前者允大、參議員之一私人表示、「以遠大之目光觀察、中國今日實爲美國而戰、且進行極佳、余等現時僅能維持我人一貫之態度拒絕退出遠東、假以時日、中國必將完成此偉業、余等今日之目的、必須避免被牽入歐局、俾得暇與日本周旋、美國之中立卽爲對全球保蹬、無論日本或德國皆不能獲得勝利而統制全球、」(十七日美聯社電 
[畢德曼案　自動修正　撤銷放款條文孤立派抨擊英法]  
　　華盛頓　參院外交委員會主席畢德曼所提出之中立法修正案、要點有二、一爲廢止軍火禁運條款、一爲以九十天期之信用放款畀予各交戰國、此案經參院提付辯論已歷多日、畢德曼爲儘量縮短辯論時日起見、爰於本日自動將「以九十天期信用放款畀予各交戰國」一款予以撤消、緣此項條款、即在政府派各議員方面亦復引起若干反感、畢德曼認爲與其因此延長爭辯時日、不若逕予撤消之爲愈也、關於此層、反對派人士所引爲口實者、乃謂以信用放款畀予各交戰國一項辦法、實與强生法相抵觸、(按强生法規定凡未淸償對美戰債者、不得再自美國獲有新貸款)結果美國所推行之辦法、行將一變「現金交易運輸自行負責、」而爲信用交易運輸自行負責、」茲者畢德曼既將信用放款辦法自動撤消、反對派即失去一重要論據、據衆院議長彭德海談稱、畢德曼案如此修正之後、衆議院當可予以通過、此在多數參議員則希望參院能於下星期杪即將此案提付表決、(十六日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　參議院本日賡續辯論中立法修正案、民主黨參議員季賚德首先發言、略謂、吾人無法起草一種中立法、可在各種情形之下、適用於一切交戰國即以現行中立法而論其對於日本侵略中國、及德國侵略波蘭之所為、均已為所利用、此種不合理情形、亟應有以糾正之、質言之、吾人決無一種中立法能以普通適用於一切事件、而使美國之安全與利益、能在一切情形之下獲有保障也、職是之故、余準備投票贊成廢止軍火禁運條款、但一切交易凡特別以軍火售予某某交戰國者暨一切貸款凡足以協助各交戰國購買軍火者、均當有以防止之、勞工黨參議員希蒲斯蒂德繼之發言、贊成維持軍火禁運條款、次由共和黨參議員塔孚脫(有膺該黨大選候選人之望)發言、除贊成廢止此項條款外，並主張在新中立法內、爲「交戰區域」作一界說、即凡在交戰國沿海三百英里以內之區域、均當劃爲交戰區域、此外、孤立派要人民主黨參議員克拉克發表激烈演說、指英法兩國爲侵略國、略謂各該國拒不討論和議、但對於蘇聯則迄未宣戰、美國實無絲毫理由加以贊助、克拉克最後並就上决歐戰戰債問題有所論列、其對於英法兩國允多指摘之詞、(十六日哈瓦斯電) 
[立陶宛軍隊　開入維爾諾城　蘇立商務協定簽字雙方貿易額增一倍]  
　　柯夫諾　立陶宛軍隊依照蘇立條的之規定、昨日開入維爾諾區將於今日進佔維爾諾城、立政府擬僅對誕生於維爾諾者、或一九一八年十一月卽居該地者、始予以公民權、故許多波蘭人將被逐出、（十七日路透電) 
　　莫斯科　蘇聯立陶宛一九三九　四〇年商務協定、業於十五日由蘇聯人民對外貿易委員長米柯揚及立國政府特派代表諾爾凱蒂士會同簽字、該協定規定兩國是年度貿易總額如四千萬立幣、較之過去的增一倍、(十六日塔斯社電) 
[北歐四國元首　今日集議]  
　　丹京　丹麥國王今晚乘火車前往瑞典赴會、挪威國王將在綏德泰爾吉地方與丹麥國王相遇、同赴瑞京、丹挪兩國外長皆將隨侍國王、啟程赴會、(十七日海通電) 
[芬蘭對蘇所提要求　覓取友好解決途徑　芬特使返國報告談判經過撤退居民重返霍梯兩小島]  
　　芬蘭京城　芬蘭代表巴西基維、業於昨日自莫斯科返抵此間、向政府報吿談判經過情形、消息靈通人士頃宣稱、巴西基維或當等候北歐各國元首在瑞典京城會議蕆事芬蘭總統賈禮郁返歸本國之後、始乃重往莫斯科賡續談判、（十七日哈瓦斯社電) 
　　荷京　此間「電聞報」頃登有駐芬京訪員來電稱、芬蘭外長發言人曾向各報發表談話、略謂「蘇聯所提建議、並未限期答復、亦未以壓力加諸吾國、吾人甚望在短時期內提出若干項建議、能爲蘇聯所接受、同時仍當採取種種措置、以保障本國之中立」(十七日哈瓦斯電) 
　　倫敦　此間消息靈通之觀察家稱、所傳蘇聯的芬蘭提出之要求、若芬蘭依允之、則可使蘇聯完全控制波羅的海北部、而此種控制所針對之國家、厥唯德國而已、蘇芬軍事條的將爲毫無軍事價値而極勉强之同盟云、據現傳之消息、蘇聯所要求於芬蘭者、有割讓芬蘭海灣中控制克隆斯達灣入口處之若干島嶼、不在埃倫特島設防及蘇芬締結軍事條的等條、芬蘭政府發言人頃在芬京聲稱、莫斯科所討論之問題、極有覔得實際解决之望、芬政府當竭其所能、以覔和平解决之途徑、派往莫斯科之芬蘭首席代表巴錫基維、將儘速返蘇京繼續會談云、按發言人此番言論、係於巴錫基維向芬政府報吿渠與蘇聯領袖史丹林及莫洛托夫談話經過情形後而發者(十七日路透電)丹麥京城　芬蘭派往蘇聯之特使巴錫基維、前日向此間社會民主報駐莫斯科訪員發表談話稱、「吾人與蘇聯當局舉行會議時、係由史丹林親任主席、渠對於時島情形、了解極深、一九一九年以前、曾數度前往敝國遊歷因而對於敝國一切、知之甚諗、（十七日哈瓦斯電) 
　　瑞典京城　芬蘭人民居於霍格蘭島及梯泰爾斯蓋爾島者、數日前匆匆撤退、現經勸吿仍返原寓、此間人士相信、芬蘭政府採取此種步驟、足以表示該政府之較爲樂觀、蘇聯提出之耍求、似不包括上述兩島在內、（十七日海通電) 
　　荷京　此間電聞報駐芬蘭京城訪員頃來電稱、芬蘭所屬霍根蘭島居民二萬人、業已撤往該國南部云、按外傳蘇聯對於霍格蘭島、業已提出種種要求、（十七日哈瓦斯電) 
　　芬京　據此間宜稱、芬蘭灣內之霍格蘭島居民現已撤退、該島地長十二公里、平時居民的一千名、其中七百名現已遷往科特卡斯、餘者遷往洛維薩、撤退工作於芬蘭專使巴錫基維在莫斯科進行談判即已開始、（十七日海通電) 
[芬蘭軍事戒備仍始終不懈]  
　　芬京　此間消息靈通人士頃談稱、政府聞已採取各項措置、俾於必要時、將國都遷往他處(十七日哈瓦斯電) 
　　芬京　芬蘭增强中立地位之軍事準備、現仍在進行中、此並非局勢業已急迫之謂、但各國戰事記者均已前來此間、芬京居民已有三分之一自動撤退、政府當局現擬採取强迫手段、疏散其餘居民(十七日海通電)芬京　芬蘭各地、定於今日演習燈火管制、芬蘭防空機關發表之命令、規定各種廣吿牌均應暫時停止利用燈火、(十七海通電) 
[美國向蘇呼迄未獲答復]  
　　華盛頓　赫爾國務卿頃發表談話云、羅斯福總統日前以私人名義、致電蘇聯中央執行委員會主席加里寗、希望波羅的海沿岸克保和平、芬蘭國之中立獲有尊重、截至目前爲止、加里寗尙未作答云、(十六日哈瓦斯電) 
[前俄皇避暑地　蘇軍駐防　在愛沙尼亞境內]  
　　瑞典京城　本日接得勒伐爾報吿稱、蘇聯軍士一萬一千人駐防哈泊沙爾、該地原爲愛沙尼亞之小鎭、並無警官駐巡、在過去之二十四小時內、高級蘇聯軍官一百廿四人乘專車抵此、預料在短期內、將使該鎭完全改觀、歐戰前俄皇常蒞此避暑、(十七日海通電) 
　　愛京　蘇俄裝運軍需糧秣之軍車一列、昨日開低納爾伐港、當卽開往波羅的海達戈港、蘇俄駐愛艦隊司令昨日拜會愛沙尼亞各軍事當局、晚間愛國國防部長李克設宴爲之洗塵、幷邀愛沙尼亞陸軍總司令賴杜勒將軍作陪、(十七日海通電)里加　蘇聯軍事代表團偕拉脫維亞軍事代表數人、昨日赴拉脫維亞溫社港、尠定蘇聯在該港所劃海軍根據地之界錢、然後赴里巴雜港從事同樣工作、事畢折返里加、進行談判、(十七日海通電） 
[德撤拉境僑民　進行談判　德愛協定發表]  
　　里加　德國與愛沙尼亞簽訂關於撤退少數日耳曼人之協定後、德拉兩國現亦進行同樣談判、一般原則已經決定、惟經濟問題尙在討論中(十七日海通)柏林　自拉特維亞遣回之第一批德人、已抵德國所佔波境內之吉第尼亞港(十三日路透)愛沙尼亞京城　德愛兩國本月十五日所簽訂關於准許愛沙尼亞國中日耳曼少數民族回返德國之協定、昨日下午已經愛沙尼亞總統加以批准、當即通知德國公使弗洛溫、謂該項協定立刻生効、第一批日耳曼人將於日內首途返國云、（十七日海通電） 
　　愛京　愛沙尼亞政府昨晚第一次發表關於德國撤回日耳曼少數民族之德愛協定之內容、該國經濟部長賽浦在電台發表廣播、其言略謂、德國撤回日耳曼少數民族、對愛沙尼亞經濟生活將引起嚴重結果、但愛國仍出以公正態度、與之解决該項問題、惟淸理日耳曼少數民族之財產、殊爲困難倘吾國負有經濟上之義務、必以誠摯精神援助德元首實現日耳曼族之願望、並消弭德愛兩國間將來之一切磨擦原因云、(十七日海通電) 
　　愛京　愛沙尼亞軍隊中之日耳曼籍官長多人、由薩爾薩海軍上將率領、昨晚晋謁愛沙尼亞總司令賴杜勒將軍辭行、準備與其他日耳曼少數民族一同返德、賴氏慰勉有加、旋由薩爾薩上將致答詞、同唱德愛兩國國歌、(十七日海通電) 
[日外務省　人事調動　堀內任東亞局長蜂谷任駐保公使]  
　　東京　波蘭日大使館參事蜂谷、已於星期三日正式被任爲日本第一任駐保加利亞公使、此項任命係於徵得保國之同意後、星期一日由閣議加以決定、同時駐華大使館參事崛內、將被任爲外務省東亞局長、因原任此職之栗原、最近已調任駐瑞士公使也、(十七日路透電) 
[日向澳購羊毛　進行初步會談]  
　　東京　今日據此間消息、日政府將與澳洲政府開始磋商每年至少採購羊毛一萬五千至二萬包、聞澳政府與日總領事秋山在康白拉從事初步會談、進行已非一日、此間消息靈通方面相信今可認爲情勢順利、而日本所望每年獲得二萬包左右之羊毛輸入云(十七日路透電） 
[加澳招募　空軍人員　協助英國作戰]  
　　倫敦　加拿大頃已決定續募飛行員、務以一萬五千飛行員供給英國空軍、已應募者現逾半數、澳洲第一批飛行員、已於上星期五日抵英、到倫敦後立即入英空軍服務(十七日路透) 
[南後備兵　一部復員]  
　　南斯拉夫京城　據可靠消息、南國亦將繼匈利牙·羅馬尼亞·希臘·暨義大利各國之後、將大部後備兵實行復員、以恢復常備兵正常員額、其中塞爾維亞省後備兵甫開始撤退、但克羅地省後備兵則已完全復員、據各觀察家談稱、德國方面曾經發出消息、謂南國政府意欲使克羅地族人參加歐洲戰爭、全非事實、南國先將該族復員、其原因亦即在此、(十六日哈瓦斯電） 
[匈「死神團」　陰謀發覺　百餘人被捕]  
　　匈京　外傳匈國警察當局已於昨今兩日、逮捕國社黨份子一百六十人、經過情形極爲秘密、聞渠輩均係匈國秘密團體「死神團」團員、企圖顚覆現政府、惟此說尙未經官方予以證實、（十六日哈瓦斯社電) 
[英兵工廠船廠　活動狀况]  
　　倫敦　路透社代表頃參觀英國各軍工廠及造艦廠、其中之活動、祇能以「偉大」二字形容之、某大鋼廠以世界最新設備製造各式軍器、每日開工二十四小時每週七天、男女工人合計一萬九千名、工作時間雖長、而工人精神極佳、因彼等均熱烈從事工作、效率增加、產量提高、祇就其中之一廠而論、一年煤電及自來火之消費率、已三倍於承平時期、據某工廠之研究主任語人、謂渠信德國之產品决不如英國之優越云、路透訪員又在各船廠中目擊大批新艦正在建造、各商船裝置保護設備及各漁船改裝爲掃雷艇、(十七日路透電) 
 
 

Page 7

 
 
[薛岳治理下　湘西局面已趨清明　野心家與綠林均覺悟並一致走上抗戰路綫]  
　　長沙通信、「湘西問題」的被提出、遠在民國初年、但自臨湘岳陽相繼淪入日軍之手、湘北進入國防第一綫、湘西已成爲抗戰建國的一個重要支點後、「湘西問題」、始特別被人密切地重視和注意起來、由於過去湘西的被「視同化外」、再由於地理形勢的險要、湘西的三十一縣、(佔湖南全省土地人口三分之一强）遂成爲一般野心家們最理想的割據根據地、在這裏可以造成割據局面、經營他們自己的小天地、計自民國五年袁世凱攻打唐繼堯有一師的槍械整個消滅在湘西後、這就成爲湘西的野心家們初期興風作浪第一筆大本錢、在這本錢下、復用各種手段、擴充共實力、利用湘西廣大土地、强迫民衆種植鴉片、凡違令不種者、一律課以「懶捐」、遍設釐卡、橫徵暴歛、苛捐雜稅、如火坑稅、人頭稅等等、名目之多眞是到了登峯造極的程度 
　　中心問題 
　　野心家們在橫徵暴歛之餘、更涉用其軍事的政治的力量、實行「三抓主義」和「四不管政策」所謂三抓主義、是（一）有勢力者要抓、目的藉此可警戒其他有勢力者、不敢出而干預其行勁、（二）有錢者要抓、藉此可得贖款、（三）過路客要抓、所謂「買路錢」、四不管政策、是（一）、土匪搶刦不管、（二）、官員貪污不管、（三）、衙門賭牌不管、（四）、散兵滋擾不管、在這「三抓主義」和「四不管政策」下、所謂湘西問題、就形成了三個中心問題、二、「土王」問題、代表較大野心家的勢力、二、「土匪」問題、代表一般零星散匪、三、「土膏」問題、卽鴉片、這三個中心問題的爲首一字、都爲「土」字、於是一般人稱湘西問題者、也就是三土問題、在三土交加壓迫下的湘西千餘民衆、爲自衛計、消極的購買一部份武器以自保、積極的也就聚集黨徒、嘯集山林、作他們「打家刦舍」的營生、以致弄到在某些地方、在某個時期、「兵民匪」三位一體分不了家、過去、有什麼人經過湘西不遭搶刦、簡直是罕有的事、後來逐漸地小的部隊如一排或一連過湘西、竟也會全部被繳械、湖南大學自長沙遷辰谿、爲保護師生安全計「月繳保險費」三百元、但這個保險費、僅擔保在該校周圍五里路以內不出亂子、過此、則概不負責、至於湘黔公路和沅江水路、刦車刦船、竟是層出不窮、司空見慣的事、在這種種不同的傳說下、或是有許多短視的人們、都以湘西是一個不可理解的「亂」、或竟以爲湘西社會、尙停留在黑暗的中國古時代、 
　　　結所在 
　　湘西的成爲問題、有許多人認爲由於「湘西民性特殊」和整個湘西社會的「貧」「弱」「愚」「亂」、其實湘西的民衆、一樣是黃帝的子孫、湘西漫山遍野埋藏着無盡的寳藏、鋁鉛·鋅·煤·鐵·木材·桐油·茶·共最著者、允共是·銻和桐油、在每年中國出口貨中佔一個極重要的數字、這足證湘西幷不貧、湘西民衆的刻苦耐勞的精神、遠爲他處所不及、湘西的土匪、能以少勝多、過去在東戰塲嘉興一帶、展開光榮一戰的顧家客師、全係湘西人、何得謂之弱、湘西的敎育、確然不普及、文化水準、遠較他處爲低、封建勢力、亦比他處爲大、但這並不能認爲湘西人民先天較他處爲愚、湘西多亂是事實、但亂的根源幷不在「民心好亂」而在少數野心家們企圖以征服的方式來佔有湘西、一部封建遺物借匪自重、藉地方病亂以延續其日幕途窮的生命、因之、湘西地方政治、始終不得上軌道、吏治始終談不到澄淸、民衆在層層暴力與「三土」壓迫下、納完苛雜、還是得不到安居、於是只有起而自衛、甚至挺而走險了、湘西問題的根本癥結在那裹、千言萬語、一句話乃在「土王」和因「土王」所造成的「土匪」「土膏」、苛雜暨政治與人民的脫節、 
　　問題解決 
　　薛岳將軍自本年二月奉命兼主湘政後、卽揭櫫安便足三字、而對於湘西的問題、允抱澈底解決的最大決心、本年來將湘西的苛雜逐漸廢除、選援對於政治有修養之軍事人才、充任縣長、澈底澄淸湘西吏治、减輕人民負擔、允其對於「士王」的淸除、罌粟的禁種、匪患的根絕、原來湘西的匪多、因「民不聊生」被迫走上爲匪的道途、自經薛主席將「土王」淸除後、對匪決採剿撫兼施恩威併用的辦法、當此日軍業已跨入湘省大門、富有血性的湘西健兒、經薛主席再四剴切曉諭、激以大義、終於一致拋棄原非得已的綠林生活、走上了爭取民族解放的戰塲、是多難的血的五月某一個淸晨、湘西健兒在戴孝韜龍雲飛兩將軍率領下、分由湘西各個城鎭、各個山林、各個角落、集合到沅澧、再由沅澧出發到湘北前錢、他們的脚下都一律穿着水草鞋、肩着槍、背着棕葉斗笠、眼看着大隊過去了、接着又是一隊兩隊、隊伍是這樣整齊、紀律是這樣嚴明、戴將軍在沅澧各界舉行歡送大會上說得好、「一個軍人的天職、在平時是保民、在戰時是衛國、何况這决是發動全民的對日抗戰、所以這就是軍人的神聖任務了、不必熱烈歡送、我們也應當跑上前綫去搏鬥、爲了國家的獨立、爲了民族的自由、犧牲是最光榮的、犧牲個人的生命、卽可延長子孫的生命　犧牲湘西軍人的生命、卽可延長湘西人民的生命、全國人都抱定犧牲自己的生命來爭取最後勝利」、念多年來懸而未決的湘西問題、這正象徵着這决偉大民族解放鬥爭的前途、對於從國家民族利益爲前途參加到抗戰行列里來的這支湘西生力軍、我們僅致以最崇高的敬意和寄以無限的熱望、 
教育消息 
[滇民族研究會成立　推龍主席為名譽會長]  
　　(昆明通訊)自大學研究機關相繼西移後、重慶成都而外、昆明實爲學術重心之一、復因滇省地處西南邊疆、關於邊疆之文化及民族之研究、允爲學老所注意、因此中央研究院與西南聯大及雲南大學之人文科學專家吳定良及吳文藻諸氏、遂于發起雲南民族硏究會之舉、幾經籌備、業於上月假雲南大學至公堂舉行成立大會、到會者不下六七十人、公推雲南大學校長熊慶來爲主席、行禮如儀後、由主席致開會詞、决由吳文藻報吿籌備經過、决討論會章及選舉職員、再决由軍政長官各界代表演說、推雲南省龍主席爲名譽會長、雲南民敎兩廳長周惺甫·熊慶來·李書華·陶孟和爲名譽副會長、李濟·吳定良·梁思永·羅莘田·顧頡剛·潘光旦·陳達·周雲蒼·袁同禮·姚尋源·聞宥·凌純聲·吳文藻等十三人爲理事、且由理事會互選吳定良爲理事長、吳文藻爲書記、周雲蒼爲會計、並決定進行下列會務、（一）每月舉行演講會一次、延請中外專家担任、（二）組織編纂西南民族學文獻目錄及提要委員會、分爲數組、由會員三人至五人担任、（三）組織雲南民物標本委員會、（四）組織西南民族學研究工作調查委員會、該會於此時成立、至有意義云 
[培養童子軍師資議（下）] [  楊克敬]  
　　詳陳培養童軍師資之必要 
　　童子軍敎師、由師範學校造就、誠屬盡善盡美·然在各師範學校未加授童子軍課程以前、無是項畢業生時、又將如何、鄙意以爲宜由國立各師範學院、辦理童子軍敎師進修班、遵照部定敎師進修班規程、抽調現任中小學校檢定不合格之童子軍敎師、施以一年之專業訓練、計全國有師範學院六所、每所每年抽調一百人、共計有六百人受訓、不出數年、亦可造就多量之優良童子軍敎師、其决、再設暑期講習會、仿照體育敎師暑期講習會之辦法、由各省市敎育當局、會同其他有關機關、利用暑假休閒時間、調訓全省童子軍敎導人員、施以一月至兩月之專業訓練、於童子軍知識技能之進修、常然獲益不少、此亦培養童子軍師資在過渡時期、補救之一辦法也、或問日、中央訓練團已統籌童子軍榦部之訓練矣、現已於合川開辦中國童子軍敎導人員調練班、聞擬長期繼續辦理、然則童子軍師資、可無庸在師範學校造就乎」、是不然中席上說、「萬物並育而不相害、道並行而不相悖乎」、中央訓練團、係繼續廬山及峨眉山訓練團而來、訓練目的、偏重在思想精神方面、以促進全國意志、思想、行動之統一、精誠團結、以增加抗戰建國之力量、而非專業訓練、甚爲明瞭、故其訓練之對象、乃在巳成器之才、而非未成才之人、譬如軍警訓練、乃抽調現任之軍官及警官而訓練之、非代替政治學校及法學院而直接訓練學生也、再如教職員訓練、乃抽調現任之各級學校敎職員而訓練之、非代替師範學校、體育學校及各種大學直接訓練學生也、童子軍敎師亦如此、先在師範學校受專業之訓練、畢業以後、在中小學服務、再抽調中央訓練團受精神思想之訓練、先後實互相銜接、並行而不悖者也、或又曰、「假使中央訓練團中國童子軍敎導人員訓練班、延長修業期間、增加專業訓練、旣有中央訓練團原來之思想及精神訓練、復有師範學校之童子軍專　調練、豈不一舉而兩得乎、」欲解答此問題、須先將師範學校與中央訓練團兩相比較、倘中國童子軍敎導人員訓練班、具備師範學校之一切條件、取而代之、未嘗不可、若不能具備師範學校之一切條件、倒不如按照中央訓練團之一般辦法、在暑假及寒假期甲、抽調現任之中小學童子軍團長及敎練昌、施以一月之精神、思想、及生活紀律等之訓練、旣不妨碍其所敎學生之學業、叉不使其因受訓而蒙請人代課、給人報酬之損失、且專聆黨政軍各要人之訓示、及國內第一流學者之演講、知政府爲國爲民之苦心經營、及對內對外之大政方針、潛移默化、使之受訓回籍、努力服務精誠團結、鞏固中央、以增加抗戰建國之力量、這樣一來、必收事半功倍之效、現在之中國童子軍敎導人員訓練班、原係中國童子軍總會及敎育部所辦、除由部派敎師服務團人員受訓外、並招考高中以上學校畢業服務至少二年之人員補充、定期三月、施以專業訓練、目的在造就速成人員、以應現在之急需、至開以後、班始呈請中央訓練團接收、故班中辦法、大率仍舊、與團本部一般辦法稍異、童子軍師資之培養、在目前爲當務之急、專業訓練、應遵照敎育部規定師範敎育規程辦理、速成班不可輕易開辦、至於精神訓練及思想訓練、應由中央訓練團統籌、茲就管見所及、特表而出之、全國童子軍界同志、幸不吝珠玉、爲事業着想、各抒己見、以期得一盡善盡美之辦法、則幸甚矣、 
[國際科學聯盟聘　劉咸為通訊員]  
　　職務係屬榮譽職 
　　國際科學聯盟評議會、爲明瞭世界各國現時科學狀况、前在英國皇家學會舉行第三次大會時、曾由委員會分函各國國家科學院、及具全國性之科學團體、及若干國際科學組織、請求協助、並供給有關係之各種科學報道、並爲使實際負責起見、特聘請各國著名學家、担任該會通訊員、其任務爲答復總會之一切詢問、及執行委托事件、此項職務、係屬榮譽職、並無報酬、吾國被聘之通訊員、爲中國科學社編輯部長劉咸、劉氏爲吾國科學界先進、將來對於該會定多貢獻、 
[敎育彙訊]  
　　凡錄取統一招生分派內地就讀者、旅途必感生疏、「華南西南交通旅行圖」能協助解決疑難、如領照手續、水陸空交通綫沿途食宿詳情均詳述靡遺、作者書社百新書店。中國圖書公司·光夏書局·霞飛書局·均有出售、 
　　徐家滙土山灣南潘家街私立微明小學校、爲增進各生學業起見、特設星期補習班、免費補習、凡在一週內、因事或因病缺課及或學業不良者、均須於該星期日到校補習、並定每星期三舉行各項學術競賽、 
　　浦東大厦五樓啞靑學校、自於上年秋、由海上聞人虞洽卿林康侯袁履登等贊助創辦以來、迄今已年餘、學子來學日衆、成績斐然、昨經第十四屆校務大會議決、爲樹立學校基礎、以造福聾啞學子起見、發起聘請海上名票、定於十一月十一日假座天蟾舞台演唱義務平劇募捐基金、除一切開支外、戲券收入、悉數移作該校基金、以造福聾啞兒童、 
體育新聞 
[本屆西青籃球賽　下月中旬開始　比賽時間減少將先舉行甄拔]  
　　本埠靜安寺路西僑靑年會體育部主辦之第十二屆西靑邀請籃球賽、業已進行籌備、將於下月中旬開始舉行、惟本屆該會健身房規定、係每星期一、五、六、三天下午供聯賽之用、其餘時間則爲他種體育活動、比賽時間旣少、參加隊數不得不加以限制、茲悉如報名隊數過多、決於開賽前舉行甄別賽、實力較强者、始得正式加入聯賽角遂、實力較弱者予以淘汰一俟籌備就緒、即將開始報名、又本屆該會新裁判員、將分派於該聯賽中實習、按該賽起始於一九二八年滬江大學及也是隊包辦甲乙組冠軍、此後甲組即成西靑獨覇天下、達八載之多、(海賊、信通均係西靑化身、)前屆始由麥令軍官起而代之、上屆華人巨擘百樂門功虧一簣、錦標落入麥令紅之手、該賽原定甲乙兩組、一九三四年增加丙組、一九三六年則增加大學組、去年則僅舉行一組、本屆大致將援上屆例、不分組別、茲將歷屆錦標探錄如下、 
[女乒乓慈善賽　粵光告勝　四比三挫青青明晚二度會師]  
　　粤光對靑靑女子乓乒友誼慈善賽、昨晚六時半、首度在江西路行聯俱樂部演出、戰情緊張、結果粤光以四對三力挫靑靑女、獲得首决勝利、定明晚(十九)二度會師門券仍售三角、 
　　粵光先鋒下馬施威 
　　裁判爲丁度、首組粵光隊長歐陽文英、出戰十女任　芳、結果歐陽小姐以直落之先聲奪人、二組粤光戴明娜對靑女朱慧敏、戰情極見緊張、相持至第五局、朱因力盡、始以五比十一、慘敗於戴、第三組粵光梁鈺貞、遇靑女凌素珍、凌以穩健之削球、控制全局、扳回一分、成一比三、 
　　青女夏霞反敗為勝 
　　第四組、粤光削球健將林云霞、對靑女抽球健將夏　、爲昨晚最精彩之一幕、夏先負兩局、在四座鼓掌聲中、連取三局、反敗爲勝、第五組粤光健將梁惠賢、遇靑女隊長唐淑芬、精彩情形、足與林夏後先媲美、兩人均擅抽球、掌聲如雷、劇戰結果、唐以鎭靜制勝、是時靑女佔先一分、（三比二)六組粵光黃瑛輕取靑女李鳳珠後、又成三比三之平分秋色局面、勝負誰屬、繫於最後粤光歐陽維容對靑女鄭韻影之一幕、歐陽抽削利害、鄭小姐竟無還手餘地、勢如破竹、結果粤光以四對三奏凱、 
[今日西人足球會　討論盃賽報名]  
　　本季西人足球會國際盃、史考托盃、字林盃、初級盃、以及新增之預備盃等五種盃賽、報名業於本月十五日截止、報名結果、迄未公佈、西人會方面、定今日下午五時一刻在南京路一一九號B字四號房間、召開執委會議、屆時除審定各隊資格外、並將抽排各週秩序、一俟抽排定妥、大的一二日內即可公布、 
[六公用事業秋運會　今日七項預賽]  
　　下午四時起在美童 
　　第五屆上海六公用事業公司秋運會、已定本星期六（二十一)下午一時半在貝當路美童公學舉行、惟原定上星期尾舉行之百碼、二百二十碼、二百二十碼低欄、跳高、跳遠、三級跳及鉛球等七項預賽、因遭雨阻後、改於本星期一三兩日舉行、但星期一依然浙瀝未停、遂又二度被阻、現定今日下午合併舉行、時問則提早半小時、於四時起預賽云、 
[中學盃乒乓賽　報名展期截止]  
　　各界紛捐獎品 
　　中學盃乒乓團體錦標聯賽、報名加入者、計有民立·難中·大公·揚州·中華一校·中華二校·私上中·滬光·東吳·復旦·華東女中·華童等十餘校、該盃報名展期截止、凡有志參加之各中學男女乒乓隊、尙可報名加入、叉各界捐贈獎品者、異常踴躍、已有袁履登·江一平·陳鶴琴·馬崇淦諸氏、及信誼化學廠等、 
[今晚籃球友誼賽　轟炸中一交鋒]  
　　七時在八仙橋中靑 
　　中一籃球隊、曾屢獲中靑及私上杯冠軍、實力雄厚、爲乙組中之翹楚、轟炸乃新興勁旅、隊員均慄悍善鬥、今晚七時、設戰塲於八仙橋中靑健身房、屆時精彩可期、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[金融　籌碼轉鬆　現金不易抬頭]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、趨勢轉疲、蓋以外匯帶硬、及利空消息又濃、故港帮雖未改變其一貫作風、然吸胃已不若以前之健、而一般浮戶多頭、鑒於環境不佳、脫手之念油然而生、是以塲中籌碼頗見充斥、遂由鬆懈、漸向下游、一度幾退入四千元大關、惟結果維持有力、祗軋小十四兀、當日情勢初尙堅穩以四千零二十三元高價開盤、嗣因外匯硬化、未稍變更、而證券帮及散戶巳抱吐售之決心、兼客帮鮮有購進、迨至午收巳跌至四千零零八元、午後又聞外匯再鬆、故扒者奇缺、終以證券帮之猛撳、遂以四千元低價開盤、旋以港帮突來搜買、致牽引證券帮之空頭抵補、曾拉高十餘元、終則以四千零十元收盤、前途因歐戰日內有猛力發展之勢、及中國之勝利消息、雪片飛來、逆料金價上漲、殊非易事、當天交易稍淸、的七百兩光景、銀樓飾金終日未更、海關金等仍平、 
　　烚赤所跌甚微 
　　自晨每條(十兩)初開局勢尙穩、較上日祇做小「元、錢兌業互做二十兩、爲叫千〇二十三元、少頃聞外匯略形硬化、遂引起散多賣戶、兼銀樓帮亦稍來套售、市勢步步下降、竟又撳小十二元、現金號吐予某金號十兩、爲四千〇十一元、此後某金號趁低收買、同時散戶亦供意轉淡、致稍回高、某金號進錢兌業及同　數十兩、曾一度抬高至四千〇　八元、旋以證券帮忽來拋出、　買者興趣頗淡、立又步降十元、金號賣予錢兌業三十兩、爲四千〇〇八元、時某錢兌業代客稍吸、拉上五元、某錢兌業進同業二十兩、價爲四千〇十三元、將近午刻、證券帮賣風叉起、形勢重虛、證券幫賣予金號三十兩、爲四千〇〇八元作午收價、午後初開因外匯又稍帶硬、且進者缺乏、竟較午收價撳小八元、金號售予錢兌業十兩、爲叫千元、後證券帮忽獲利復進、加之港帮跟踪活動、雖銀樓帮乘機套賣、及錢兌業代散戶等吐售、但一時頭寸仍感求過於供、不久即回升十五元、錢兌業互做二十兩、爲四千〇十五元、入後進者漸少、頓見降落八元、銀樓帮售予錢兌業廿兩、爲四千〇〇七元、晚收時銀樓帮吸進數十兩、遂拉高三元、某銀樓進錢兌業十兩、爲四千〇十元作晚收價、結果比上日軋跌十四元、全天二十三元差度、現金號之本脾金售出價、照烚赤須高十元、收進則减低三十元光景、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　銀樓首飾金每兩兌出、因烚赤仍無甚變動、故始終未更、大同行仍懸四百〇五元、新同行與上價相同、收進均須减低二十元之譜、 
[外匯買賣觀望中　美匯遠期猛長掉期已見乹攏]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛脾、仍無變動、英美滙暗市、晨初因海外美對英匯兌又回長二分、致開盤局勢續吿英緊○三一二五、美則無榮辱之狀、中途雖外行有利大通等稍有吃胃、但因華行前來吐塞、兼市上利空消息仍熾、故其他扒者、頗形寥落、致趨勢終稍鬆硬、迨上時半後、買賣均懷觀望、當時情况愈形靜寂、午收美匯又略帶硬、而英金毫無變動、午後華商稍有拋出、且美行亦起賣意、致形勢不支續鬆、結果英硬〇四六八七五、美亦長〇九三七五、至期貨趨勢、因外行賣意較殷、故本月份與現貨遂見軋平、而十一月期亦稍軋攏、全天交易平淡、 
　　市況殊為沉寂 
　　晨初以倫敦大條近期縮二五、遠期跌一二五、紐約銀價降半分、倫敦生金呆定、匯兌英對美·滬·法·等各滙俱平、美對英長二分、對滬昂五分、對法大一分三七五、中央掛脾各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四便士五三一二五、美匯七元五三一二五、較之前收、英微緊〇一五六二五、美則無榮辱、乃匯兌回長之故、開後初時情况沉寂、迨滙豐掛牌揭曉勿動、及白銀平衡稅揭曉小二分半、此後華行如上海等前來拋出、兼某行亦稍吐售、但外行如大通有利等吃胃尙佳、致市勢仍無甚幻變、祇略現硬化、計華行吐予大通有利現貨英金四便士五六二五、繼而上海與某行售予外行現貨美匯七元五六二五、十時半後、成交益少、是以過程益無精彩、直至午收、英金未有變動、美滙則又稍帶硬、英仍計四便士五六二五、美爲七元五九三七五、比晨開英回鬆〇三一二五、美硬〇六二五、 
　　午後稍有賣戶 
　　後市行勢仍平、為狀續稍 
　　帶硬、聞華商首先賣予某行現貨英金四便士五九三七五、入後美行亦吐予同行現貨英金四便士五九三七五、並現貨美匯七元六二五、延至晚收、銀行現貨賣價、英金四便士五九三七五、美匯七元六二五、本月份與上價相同、十一月份英金四便士五三一二五、美匯七元半、（以上價格、對於華商與洋行等結進、恐難如願、)結果比上日現貨英鬆〇四六八七五、美硬〇九三七五、期貨英長〇六二五、美猛鬆一五六二五、 
　　香港匯市無變 
　　香港十七日電、今日匯市晨開平平、各地匯價均無榮辱、十一時三十分平穩不動、午後申匯微降一元、爲三百二十六元、下午二時三十分、開盤穩定、行情無變化、 
　　天津匯價鬆動 
　　天津十匕日電、今日匯市晨開平平、英美匯現貨各鬆〇六二五、英滙爲三便士九三七五、美滙爲六元五六二五、申匯降一元、爲一百十六元、「聯鈔」暗盤微昂半元、爲八十五元半、 
[證券　內債堅昂　外股稍回]  
　　昨日統一公債暗盤市况、經一度盤旋而後、趨勢又復堅俏、市氣再吿上漲、蓋因時作時輟之和平空氣、續又塵囂於市、見仁見智、雖不値識者之一顧、但未免引起一般意志淺薄投機家之興奮、且戰事進行順利、金融極臻鞏固、雖以利多空氣蠭至、多方紛紛納進、勢頗煥發、而拋者見高脫售、角逐至爲劇烈、故市價上騰受阻、僅漲起三角至四角五分、成交平淡、的六十餘萬元、綜觀市氣如無特殊刺激、當仍有盤旋中帶挺之可能也、 
　　股票、華商電氣股成交二百股、價五元六角、 
　　昨日衆業公所股市、開盤堅穩、入後略轉軟化、價格稍有回落、會得豐股昨除息五元後、曾高至六十二元、但此價未能久持、在稍低價下、作竟日盤旋、怡和紗廠股交易頗旺、但市况無進展趨向、從事迴旋耳、收盤較最高價跌落五角、國際信託公司股甚活潑、惟晨初漲起之價、後幾退盡、耶松船廠股猛騰至一百十七元、成交極巨、橡皮股方面、著名者數種較有活動、收盤時亦趨軟、市塲經數呈期之活躍與拉提、頃始略吿回疲、爲無足驚奇之事、 
　　本埠祥茂洋行經理之央商怕丁橡皮有限公司昨董事會議決定於十月二十七日起、開派截至一九四〇年四月底止一年度之中期股息、每股國幣四分、 
　　倫敦十六日電、今日央商遠東各公司股票掛牌行市、煤礦股稍見上升、　麥加利銀行股升五先令、爲七鎊正、開平煤礦股升一先令三便士、爲十三先令九便士、朝鮮煤礦股亦升一先令九便士、爲五先令六便士、其餘小動、 
　　倫敦十六日電、今日中國外債掛牌行市大致均吿平穩、僅克利斯浦降落半鎊、價爲十七鎊半、 
[糧食　杜粳平穩　客秈到稀獨堅]  
　　米市來源河下仍無到、車 
　　輪包子來蘇崑楓嘉等新貨四千餘包、本鄉去路早市仍活、故客家心思猶堅、各貨價一律喊高三五角、迨午時零躉銷塲復懈、市勢趨平、故收盤行情以先緊後疲、結果定局、計做開常錫特破三十二元、高卅元次二十七元、蘇同常崑白破自二十七元至廿五六元、新粳高二十八元、市二十六元、决至二十四元、靑角窰種乏貨無市、楓嘉百哥高二十八元、决至二十六元半、特羊尖二十三元二角、至二十一元半、蘆尖特二十三元六七角至二十二元、江北尖十九元二三角至十九元、南京特尖十九元八角、高十九元叫五角、中市十九元、蕪湖特尖十九元五角、市十九元、中十八元八角、次至十八元三角、　尖十七兀七角至十七元半、陳變元三十一元至三十元、新白元二十五六元、統市成交數萬餘包、 
　　另訊、連日本客走銷漸旺、 
　　昨市續見上砌、雖本市棧存尙充、然以江北秈已因不敷成本、後辦均已中止、邇日到頭逐减、京蕪各秈近日到數亦减、日商亦乏整批故出、昨又以採辦證問題之謠傳、人心向上、且內地鄉莊店舖零戶需胃不袞、價又漲二三四角、京蕪頂秈開至二十元〇三四角、大市貨十九元半左右、中决十八元半至十八元左右、　米十七八元間、糙米十六元左右、 
[粉價轉定　小麥又升二角]  
　　麵粉　昨日現粉廠盤已轉定局、正牌二號粉續開七元二角現鈔、回籠貨市面亦趨平和、因南北兩帮實銷略怠、均有擇小再辦之意、故市面已少興奮、兵船牌轉棧貨續開七元一角以上、老車與紅藍福新牌棧單與廠盤相仿、統市成交三四萬包、聞日廠之風凰牌粉亦以囤戶傾吐、價乃回鬆至六元八角四五分、麵粉今日有四千包、運香港、又二千包、運往新加坡、 
　　小麥　昨日小麥續見昂挺、蓋自前日一度猛漲後、人心頗爲興奮、均擬善價而沽、廠方及囤戶進胃俱懈、統市福新阜豐兩廠合辦一千五百包、囤戶祗辦一二車、最高價爲十元零三角、較前續升二角許、 
[紗花　棉紗多頭少興　市盤跌勢尚緩]  
　　紗市益覺萎靡不振、局勢不離徘徊之境、香港內地兩帮、需要微見活絡、然採辦額子微乎其微、故市塲人心未能提起也、一般投機商鑒於環境欠佳、不利多方、對於買進一層絕少興奮性、但一般殷富人士囤藏之額、未見放出、所以實需雖滯、而籌碼益感增加、市盤跌勢尙屬迂緩也、 
　　現紗晨開依然散漫無勁、 
　　開盤始做二十支天女現貨五十包、價爲六百七十九元、係同行成交、其他掮客雖在喊、然買戶寥若晨星、雙馬呌賣者更湧、然吃客遲遲、相延多時、現貨開價爲七百十二元、跌一元、棧單價爲六百九十七元、但皆係臨時搶帽子性質、迨至收盤時又見鬆落二三元、查半日成交一千三百〇八包、行情二十支雙馬跌四元、天女漲五元、雙地球漲二元、廠方由永安廠開出十支嘉禾二百包、價爲五百三十元、今日有棉紗七十件運香港、茲將各帮口買去之額量列左、 
[棉花買賣　同業比較活躍]  
　　本棉交易、較前為暢、日廠 
　　對於白包花略有需要、至於華廠僅新生購辦外、其他紗廠絕鮮生氣、惟同業方面進出轉趨活潑、售價尙在平穩之境、蘇北來派尙堪維持、到通州花二千零八十八包、北沙來三百五十件、常陰沙未聞有到、出口今日有四百九十五件運港、茲將現棉售盤及包額列左、 
　　另訊滬埠外棉交易、日來因匯兌之呆定、各方交易毫無起色、廠方靜抱覜望、同業間亦因而不願動辦、故交易殊爲靜寂、日來通州到貨殊爲擁擠、此乃廠方抱觀望之主因也、 
　　外棉市價、紐的棉市、晨初 
　　頗形堅定、而呈活躍之狀、國內廠需亦漸見通暢、布疋銷路亦見起色、故引起同業之購買、及一部份空頭抵補、直至收盤市價較之上日漲起五六磅音、印度連同預測漲二羅比、埃及跌卅磅音、利物浦跌四便士、 
[疋頭　棉布手貨　廉價脫售]  
　　布市本客幫及國外現銷略有發展、市勢轉穩、惟以散戶手貨鬆價脫售、各布一部份市盤續趨下跌、價頗混亂、白貨輕重磅粗布每疋跌五分至一角半、細布。細斜極尠做開、每疋跌二角之譜、漂染布絨布大市平定、少數仍有廉價、本街批發門市號除實需各貨續有添配外、心思極淡、粤帮除裝運預定各貨外、新額並無購胃、甬幫辦輕重磅粗布印花絨一百餘件、閩幫辦色布·色斜·細布三四十件、國外孟買宿務新加坡各地辦胃仍健、成交紅洋標。印花布。色丁四千餘疋、 
　　東疋昨白貨色貨先跌後回結果平穩、晨市龍頭細布低盤售過二十元、後市回至二十元〇二角半、四君子嗶嘰降至每碼六角三分半、旋亦回升六角四分半、蓋因洋行開盤尙昂、北帮略有採辦、同業心思稍趨穩定耳、聞行家做出細布共計四百件左右、龍頭本月份訂開價每疋二十元〇五角、下月份二十元〇七角半、北銷以秦皇島進胃較健、成交細布。細斜三百餘件、津帮辦二百餘件、本街染廠亦進三四百件、 
　　出口布疋、今日有四十件、運往新加坡、又四百五十件、運香港、又一百八十五件運海防、 
[不顧價錢貴　呢絨生意特旺]  
　　呢羢嗶嘰依然直前上漲、非但目前需銷之秋冬貨、即開年春夏需銷各貨、亦莫不居爲奇貨、所奇者貨價雖飛漲、去路仍不弱、即海上孤島、實銷暢盛、校之戰前有過之無不及、呢羢貨價在舊歲此時添購呢羢嗶嘰衣料、出一元三四角一尺代價、可得全毛上等西貨、其經濟者購剪巾織品、每尺七角餘亦可辦到、今則最起碼看不上眼者、每尺須售一元一二角、欲得上等全毛西洋貨、非出三元以上一尺靴以　得、其向西服店定製西裝舊　普通代價每套四十五元、粗　穿着亦不遜矣、目下出六十元一套、其面子裹襯等尙不及舊日爲佳、又長毛羢女大衣一襲、舊時七十餘元可定得、現非百元關外難辦、可見呢羢上漲之一般、 
[油餅　投機操縱　豆油狂抬　至七十元]  
　　昨日豆油市况、又創駭人聽聞之最新紀錄、在上午承上日之餘威、且人心本屬緊張、致開盤即猛跳一元半、午後一般操縱商劇烈拉抬、大戶推波助瀾、造成亘古罕有之驚人高價、計神戶油七十元收盤、成交一百五十桶膠州豆油一百件、價至五十元、靑歧油十件、價爲五十元零五角、烟歧油五十件、價亦爲五十元零五角、白絞桶油念桶、價爲六十五元、白絞聽油五百聽、價至六十五元五角、溫州聽油一百八十聽、價爲六十三元五角、以上成交數完全是互相受授、實銷反見却步、蓋內地錫常當地市價、因各方廠坊大都有貨應市、致行情每在滬市之下、所以昨之暴漲、其去路不能蟬聯、故預測恐橫跳必有暴挫云、查生油今日有一千零八十聽運往香港、又有生仁三百八十包、豆子六百包、遝香港又運往新加坡有豆子一千九百五十包、豆餅二千塊、 
[雜項　市況彙誌] 　　美金票冉小一角三　昨日外幣以滙市步趨鬆勢、故美金票益感不支、一度曾降至十三元二角卒爲十三元二角五分、結果比上日續小一角三分、坎拿大票及澳金票趨勢允軟、前者計跌一元、後者亦降一元五角、日金票續小三釐、朝鮮票跌勢益勁、比上日計降二分五釐、價爲一元一角二分、惟新加坡票尙漲一角、餘俱不動、 
　　白菓價高回跌過半　銀杏即白菓、因今年歉收、初見新時港帮不惜高價採辦、會至六七十元、但邇來到數見增、而去胃反寂、故逐步傾跌、最小僅二十八九元、現市在三十元關、 
 
 

Page 9

 
 
[滬西越界築路問題　由領團研究解決　稅收問題似為本案癥結偽方收捐已遇若干阻礙]  
　　十七日法文上海日報載、據公共租界工部局消息、關於界外之馬路問題、其與上海「特別市政府」之爭執、當即移交於上海領事團解決之、依工部局之意、此案爭執點最巨者、不惟爲警權問題、抑且尙有稅收問題、而此越界築路旁各房屋、固均享受局方公用事業之利益也、故此事應移交領事團、由領事團解決之爲宜、僞市府在滬西越界築路之種種越軌行爲、以及企圖奪取租界當局之稅收、工部局已訴之上海領事團、記者昨謁工部局總辦兼總裁費利溥氏、詢問其意見、 
　　希望住戶向局繳捐 
　　據費氏答稱、工部局希望越界築路上住戶、仍以捐稅繳諸局方、惟不欲採取任何直接行動、至事件之爭議、已訴諸領事團辦理矣、記者又問、工部局是吾將勸吿越界築路住戶拒交捐稅與其他機關、費氏稱、甚爲抱歉、恕余不能答復此問題、 
　　領團開會日期未定 
　　記者又從租界常局方面探悉、領事團開會討論越界築路問題、尙未定有日期、茲不過由有關公共租界之各國總事個別加以研究而已、 
　　受影響厥為華人 
　　惟以目下狀况而言、僞市府在越界築路區域收取捐稅、受影響者厥爲華人住戶、而該區西人住戶、因受各該國領事之保護、均能拒絕向工部局以外之機關交繳捐稅、是以僞市政府財政局向越界築路外人住戶試收房捐地稅、每决均享閉門羹、但據西人方面意見、該區華人住戶、以此間現無中國政府當局、故殊無申訴之地位、實爲今决越界築路捐稅問題癥結之所在 
　　外僑反對發生困難 
　　字林報云、日方「新申報」刊載一訊、表示上海「市府」在西區界外馬路一區微收一市捐」、已因外僑居民與外國商號經理之關係、而遇困難、該報承認「西區稽徵處」主任已呈請「市府外交處」與公共租界當局繼續談判、而談判目的、乃在使「市府」能向該區中居住與經商之外人牧捐、 
　　已收房捐成績不佳 
　　該報又稱、「市府一自本年三月起在該區甚有限之地帶內開始徵收房捐、嗣經磋商後、得在更大之區域內徵收較多之房捐、迄今爲止、收得房捐達二寓兀、向愚園路與公共便利缺乏地點之居民收捐、頗感困難、惟此等問題、已吿解決、至於向該區外人收捐事、「稽徵處主任」朱某最近呈請「市府」商諸公共租界當局、以解決此問題云、按「市府」於數星期前欲徵收「冬季房捐」時、曾宣佈外僑亦當納捐、 
　　傳美當局奉新訓令 
　　外訊、關於日人近在租界內種種非法舉動、現已引起各領團之嚴重注意、據某外人詳細電吿該國政府後、頃已奉到新訓令、對日方非法舉動、有有所聲明、日內將有新發展、 
[新太古輪乘客　三百餘人遇難　調頭遇風不及五分鐘沉沒日船主缺少經騐致肇此禍]  
　　日淸公司代理時津汽船株式會社、所屬太古十八號丸·新太古丸·兩艘、行駛新港口岸(靖江縣屬)綫、新太古丸前晨(十六日）由新港來滬(咋誤出口)、滿儎貨物、乘客有叫百餘人之多、已超出規定之數駛至距吳淞口十二海哩處、燈塔附近、斯時風猛浪大、又因客貨已過量、遭遇風浪後、船身不能支持船主日人、爲挽救危險計、將船駛近淺灘避免覆沉之虞、不意船頭向右調動、滴遭風塊猛擊、巨浪壓來、船遂向右傾覆、不滿五分鐘、船貨完全沉沒、乘客均遭滅頂、移時十分鐘、風浪漸小、 
　　遇難乘客三百餘人 
　　在沉沒時、雖有某日商拖駁一艘、拖帶猪駁二隻、又有安和·漢和·等輪經過、因風浪猛烈、又係滿儎、以致無法施救、昨日報載漢和輪救起六十餘人、全係誤傳、至乘客四百餘人中、祇出事後日方急派所擄之我國逸仙砲艦救起四十九人、及某一日輪撈起十八人、其餘恐完全葬身魚腹、獲救者有一婦因飲水過多殞命、船員中、二日人一爲船主一爲大副、同遭溺斃、日淸公司前日據報後、即派淸山丸駛赴出事處施救、當晚返滬、一無所獲、聞昨晨又由日運輸艦橋丸、裝有救起之搭客十七名、旋續有一小輪亦救得乘客的二十名、均於楊樹浦登岸 
　　海關警告航輪注意 
　　至江海關方面、則因該輪沉沒處適爲交通要道、爲避免危險計、業於昨日上午發出警吿、曉論各航輪經過沉輪處時、須特別注意、或恐不愼觸及沉輪、發生意外、同時昨日海關之救生小艇有多艘、派往施救、但該輪已全部沒人水中、故無法施救而回、 
　　全輪損失百萬以上 
　　茲悉該新太古輪載重一百零八噸、長八十五英尺、船主爲日人野母、全輪日籍人員的二十餘人(現均失踪)、裝有大批棉花及雜貨、的値一十餘萬元、全船損失、的一百餘萬几、昨日東亞海運會社大班山中等、亦均乘船前往出事地點勘察、現正在辦理善後中、 
[滬各公團今日　歡迎菲副總統　中菲邦交向素敦睦特假國際飯店舉行]  
　　上海市商會·全國商會聯合會·銀行公會·中華工業會·國際問題研究會等五團體、以中菲邦交、向素敦睦、茲决以菲副總統奥斯敏納氏來滬歸國之便、爰定今日下午四時、假國際飯店茶會歡迎奥氏、屆時並請華菲烟公司經理林朝聘·中興銀行經理王天申·虎標永安堂經理胡桂庚·等作陪、其招待事宜、聞概由國際問題硏究會負責、 
[二批分幣劵發行期　尚無確訊]  
　　三分電車代價券 
　　用至二十日爲止 
　　中央銀行上海分行發行一分五分分幣券後、爲防止鉅量流入淪陷區域起見、鄭重發行、每戶以二十元爲限、連日各公司行號申請兌換者甚爲擁擠、業已發出四十五萬元以上、預定本星期內五十萬元卽將發行完竣、探悉關於第二批五十萬元、由總行飭港辦事處、與美商永寗公司簽訂承印合同後、 
　　何日印竣 
　　運滬發行、迄至昨晚截止、尙未得總行電吿、外傳已印竣運滬及在月底發行並增發二分券之說、恐非事實、至浙江地方銀行發行之分幣券、分一分二分五分三種、專在浙省內地行使、凡持該項分幣券者、雖可向浙地上海分行兌現、但並不在上海發行、又外傳中央銀行分幣券之五分券、發現僞券之說、該行已予吾認、並謂日前有一持五分券一張請求辨別眞僞、經該行 
　　辨為真劵 
　　因該劵曾遭水浸、以致糢糊不淸、因分幣券印有地紋、僞造殊非易事也又本埠兩租界電車公司所發行之各種代價券、流入民間爲數極鉅、惟以彼此通用日久、頗多破爛不能再用、加之中行之新券、已經全部在市面流通、對於此種代券、事實上 
　　已不需要 
　　該兩公司業已正式通知各售票人如數收回、積有多數者、可逕向該兩公司兌現、又悉公共租界電車公司所發出之三分代價券、前以發現僞劵混用、該公司會擬即時收回、嗣以零找需用、故特展期至本月二十日爲止(即後日）凡各市民如有該券留存者、宜早日向該公司兌現、以免逾期拒絕收受、 
[本埠天氣轉晴　颶風迫近日本]  
　　本埠自天氣劇變後、雨絲風片、已於前夜停止、昨晨天氣已轉晴凉、惟特低馬路積水猶未退盡、又查昨日午後二時餘、浦江續有高潮、屆時低漥馬路陰溝又復冒水、至太平洋颶風經過上海東面海上後、繼續偱北東方向進行、今晨已延盡日本南郊海上、風力甚爲猛烈、 
[滬婦女界發起　徴募寒衣十萬套　五萬征集五萬代做限十一月底前募齊]  
　　本市婦女界、以天時漸寒、婦孺難童缺乏寒衣、亟待救濟、爰於日前在靑年會集議徵募寒衣運動及義務代做寒衣、當經決議、徵募寒衣五萬套、代做寒衣五萬套、共計十萬套、代做寒衣經費、即由到會代表認定勸募、限十一月底以前募齊、俟做齊後、即分送各難民救濟團體應用、 
 
 

Page 10

 
 
[日加釘界牌後　居戶又起恐慌　遷居之風甚熾空屋增多北江西路東禁車輛通行]  
　　蘇州河北甲區北河南路靶子路口、德隆烟廠牆上、日軍前日又加釘界綫牌、意在澈底分淸由南至北之日英防軍警備境界靶子路各里弄居民、昨起搬塲之風又熾、北江西路一帶市容、日來益現蕭條、工商營業、遭受嚴重打擊、茲誌各情如决 
　　靶子路口加釘界牌 
　　該甲區北河南路以東一帶地區、自改由日軍接防後、自天后宮橋堍向北直至靶子路口、沿北河南路之各橫路口、均由日軍自動樹立界綫牌、上書「日英警備地區境界綫」字樣、惟自靶子路以北之德隆香烟廠一處、並未釘立界綫牌、日軍於前日在該烟廠牆上又加釘界牌一塊、各方多不明其用意、據關係方面消息、日軍加釘界脾、用意在澈底分淸由南至北之日英防軍警備境界、尙無其他作用、 
　　居戶搬場之風又熾 
　　該北江西路底之靶子路、長徑不足一百公尺、市房里弄、爲數甚多、自該區改爲日軍警備地區後、引起居民恐慌、曾紛紛搬遷、現時尙有居民不及以前十分之四、今以日軍加釘界錢牌、恐將有其他不利舉動、故昨日起、該靶子路上、搬塲之風父熾、迄至傍晚、提箱携　者、猶絡繹不絕於途、到處召租·出盤·出頂·紅紙揭貼俱有人去樓空之慨、 
　　日警備區市容蕭條 
　　天后宮橋北堍起至北江西路橋堍止至靶子路一帶地區、均已成爲日本防軍警備區域、在防區未變前各該地段整個市容、極臻繁盛、居民亦極衆多、現自改由日軍控制、對往來行人、每加干涉、居民亦動遭搜查、無論該境內外人士、咸認該地區爲畏途、非必要時、均不願出入其境、因此極盛繁之環境、立變爲萬分蕭條之死市矣、 
　　江西路東禁車通行 
　　蘇州河北甲區內情况、尙呈靜止、北江西路靶子路口白方除不時將鐵絲網重行加密封鎖外、並無哨兵派駐、海寗路及文監師路兩缺口居民通過時、對通行證之檢視較嚴密、惟已無搜查與盤詰情形、然車輛則被禁止進入北江西路以東封鎖綫以內、 
[大晴雨止　米價看跌]  
　　連日陰雨價略上漲 
　　運滬絡繹不虞缺貨 
　　米行茶會塲消息蕪湖國米、業經疏通來源、嘉興崑山同里及南港各地運滬米糧、不絕於途、昨日米市因連日大雨、販運艱困、致到貨不旺、各貨稍行回漲五六角不等、惟據米業界觀察、此爲意料中事、勢所必然、若天晴雨止、來源仍可絡繹運至、屆時米價勢將繼續回跌、預料粳秈貨有跌無漲、關於米行茶會市場「臨時買賣規則已實行、在市塲行客店代表買賣交易、咸按照新訂章程辦理、母許買空賣空、米號業同業公會定於今日下午三時、在山海關路該會會所召開委員會議、屆時將推定委員二人、參加市場調解委員會、 
[溫州客貨　無法運滬]  
　　由鎭海轉運費用太重 
　　滬溫交通、自被日方派艦封鎖海道、禁止外輪出入後、甌江航行、即吿中斷、以致商人前向溫州所定購之大批未能運滬之貨物、悉堆積在鰲頭附近、擬俟運滬土貨結匯問題解決後、由鎭海轉運來滬、但經記者探詢某航業鉅子之結果、認爲古鰲頭之貨物、改由鎭海轉運來滬、恐不易實現、因此項運輸費用、將增加數倍、客商恐不勝負担也、又被日方所扣之葡輪十二艘、雖經葡領迭决交涉、但仍無釋放希望、而日方並未將各輪使用、現尙扣留於魚市塲附近江面、聞日方之意、擬與葡商合作經營、但合作之主要條件、爲懸掛日旗、但葡領又不允同意、 
[白克禮少佐　赴港轉渝]  
　　辦理內地救濟工作 
　　上海國際救濟會、於前晚在八仙橋靑年會舉行茶話會、歡送救世軍白克禮少佐、到林康侯。飽雪文·李規庸·趙晋卿·聞蘭亭·關炯之·朱吟江·劉廷芳·張蘭坪·陸幹臣·毛立卿等、席間首由主席鮑雪文致歡送詞、並代表同人公贈少佐「濟弱扶傾」紀念旗一方、决由林康侯。毛立卿·李規庸·關炯之等相繼演說末由少佐致答詞、白克禮少佐已於昨晨挈其同志數人離滬赴港、轉往重慶、會同渝蓉各地同志、繼續辦理救濟工作、 
[勞爾夫　今日返國]  
　　任滿退休已邀核准 
　　警務處督辦勞爾夫氏、以在任已屆二十五年半、業於上星期日向工部局提出吿退、巳邀上峯核准、勞氏夫婦定今日乘輪取道日本赴澳洲　國、勞氏除十三日晚應　恩總監及西籍探長等公宴外、連日酬酢鎮忙、十六日晚、又應西人船舶俱樂部全體會員公宴餞行、並由該俱樂部主席麥克氏贈以會員合贈之銀烟盒、及本局之銀盾等物、作爲紀念、 
[空屋內發現　手榴彈]  
　　在靶子路五零六號 
　　北河南路底靶子路第五零六號向係商人店舖、以係戰區、復係面臨鐵絲網、故戰後關閉迄今、未有人遷入居住、前日(十六）下午三時許，在風暴雨、竟將該號排門吹倒忽發現在排門內堆有沙袋工事、而沙袋上則赫然置有一手溜彈，因該處門雖對蘇州河北甲區、但爲鐵絲網所遮斷、日方迄未能發現、截止昨日、該手溜彈尙置放原處、設兒童無知、不愼加以觸發、則殊爲危險， 
[天津航運　攫奪殆盡]  
　　外商華北航運、大半已遭攫奪、自津沽被封鎖、繼則大水爲患、航運全郁停頓、於上月初、水勢减退、因津埠糧食缺乏、由滬運津麵粉雜糧擁擠、運輸略見回蘇、不料上月底、白河駁船又受某方煽動、遂爾罷運、迄未解決、以致外商船貨運、又受打擊、前日(十六日）英商輪岳州。湖南·兩船赴津、除岳州輪裝儎啤酒七十箱、及英美烟公司香烟一百餘件外、並無他貨、湖南輪、略有烟臺貨、津貨全無、日商輪唐山丸、今日下午出口赴津、滿儎客貨、日輪旣可直駛天津碼頭、報裝貨件不少、以此情形、將來行駛北洋綫外商輪船之運輸、前途實不堪設想、 
[工部局警捕　改期檢閱]  
　　公共租界工部局總董樊克令、以冬令將屆、本市防務必須加緊、以維界內治安、而保公衆安寗、茲爲明瞭所屬各區捕房警力起見、原定本月一一十九日上午十一時舉行全體警務人員總檢閱、茲以場地關係、已改期十一月五日、仍在靜安寺路跑馬廳舉行、屆時所有各級警員及全體華印捕等、均將參加受檢、並邀請工部局中西董委及各國駐滬高級官員觀禮陪閱、 
[日商收繭　被游擊隊要截　在小農舍被困十五小時偽綏靖團死兩名傷三人]  
　　英文大美晚報云、據日方消息、日商三人、綏靖團華兵十三人、與日兵五名、上月杪在常熟區相近蘇州處、被華方游擊隊包圍於小農舍中、歷十五小時、始得援兵解圍、綏靖團死兩名、傷三名、失蹤一名、該三日商係華中蠶絲公司常熟分公司之僱員、於九月二十六日往常熟西北之黃莊(譯音)購繭、由駐守黃莊以南楊尖鎭之綏靖兵三十名、與日兵五十名伴行、惟在黃莊採購竣事後、綏靖兵十七名先行返防、餘者於歸途中、突於午刻甫過時、遭游擊隊襲擊、立即發生戰事、游擊隊人數較衆、日人等一行終乃避入某農舍、游擊隊加以追擊、用機關槍與手溜彈攻擊該農舍、日人等負嵎死守、至翌晨六時、援軍到達、游擊隊始行引退、 
[英國在華救濟基金　兩年來工作報吿（一）]  
　　基金開始 
　　一九三七年中國戰事爆發後不久、許多英人男婦、均感應有行動、以减許多難民所受大痛苦之必要是年八月二十八日、英商會與中國聯合會之聯席委員會討論此項問題、致電倫敦、促請在倫教開辦救濟難民之基金、九月間、續取推進此事之步驟、十月初、乃宣布基金之開始、中國聯合會（在華有商業利益者所組織)、英國紅十字會與英國敎會協會會議（代表英國各基督新敎會之團體)、在倫敦決議成立聯席委員會、同年十月、正式 
　　開始籲請 
　　籌募「在華救濟災難之倫敦市長基金」、而倫教市長給予援助、旋發覺一般人對於中國民衆苦痛之同情、至爲普遍、各城鎭已成立當地委員會與倫教市長基金相聯合、此等委員會在孟却斯德·利物浦·伯明罕·希斐爾特·愛丁堡·格拉斯哥·赫爾等地、均吿成立、多由當地市長任主席、或積極贊助、倫敦並已成立收發衣料與藥物之 
　　小組委會 
　　英國各航運公司如藍烟囱·大英·格里恩與夏爾等公司、均免費戰運全部藥物與衣料、是項基金進行年餘後、市政府基金結束、故雖常提及「倫教市長基金」而實已不復能以此名稱之、惟機續以「英國在華救濟基金」之名義、籌募款項、新近歐戰爆發後、英國基金會宣布當賡續其努力、其募得款項、共計二十萬二千鎊、觀此頗足 
　　令人興奮 
　　在中國已有中央行政委員會辦理工作、該委員會總裁爲積極關懷此種慈善工作之英大使與香港總督、主席係英總領事斐利浦爵士、副主席爲英商會主席馬歇爾爵士、被等雖公務冗繁、仍不惜時間、兩載來、與委員會其他委員忙碌工作、由英總領事或領事任主席之小組委員會已在天津·靑島·厦鬥·廣州·漢口·重慶·昆明與香港成立、而 
　　宜昌西安 
　　亦已組織地方委員會、此等小組委員會、均向上海中央行政委員會報吿其所需、與接得款項、而中央行政委員會則以款項與供養分配予直接管理難民收容所與傷者醫院等之代理機關、如萬國紅十字會、不同敎派與國籍之敎會與救世軍等是、中央行政委員會設有小組委員會四、辦理中國難民、醫院供應品、受損害之英人與受損害之各國人士等四種工作、香港設有分配藥物之委員會、已往兩年中、中央行政委員會定期集會、對於呼籲援助、殆無充耳不聞者、 
　　發送物料　希斐爾特不銹鋼製造商聯合會捐助價値一千錢之不銹鋼刀與剪等、英國各大製藥商捐助麻醉藥、藥物衣料與食物、某商行助棉布、於一九三九年一月十五日至八月十七日期間、會有物料五十船自英國運抵香港、內計衣料·醫院供應品·毛毯·麻布·肥皂·消毒劑·綳帶·急救囊·牛乳·食物·藥品·蚊帳·壺罐·等、分裝箱·包·盒共計的三一九一件、共値數千鎊、在滬港兩地解開包裹與重行分發此等供應品、費時頗多、並在中國購買大量醫藥供應品、送往各醫院、一九三九年四月、漢口瘧疾蔓延堪　、所存金雞納籍日稀、英國基金當加援助、立即運送金雞納霜赴漢、（未完） 
[德耀輪已被　正式扣留]  
　　日方移交海軍辦理 
　　昨日上午改懸日旗 
　　葡商義華洋行代理之德耀輪、自被日軍水上警察扣留後、雖經本埠葡總領、及輪當局之交涉、一度有即可釋放復航之消息、但事隔多日、未能見諸實行、現公司方面、以被扣迄今、損失浩大、急須謀一合理之解決、俾早日恢復營業、聞此事日方已移交駐滬日本海軍辦理、故交涉前途、愈感困難、據大光社記者向航業界探悉、德耀輪於昨日上午十時半、已由日海軍當局正式加以扣留、船上葡國旗已被取下、改懸日旗、據日海軍方面宜稱、該綸國籍業已查明、完全爲華商所有、故正式予以扣留、聞今日起、該輪將移泊楊樹消浮洞、與被扣各葡輪停泊一起、又據大光社探悉、德耀輪此次突遭查扣、完全爲意商播弄所致、 
[傀儡演劇　偽警受苦]  
　　英文大美晚報云、傳筱庵昨日（十六日）慶祝其「市府一成立」週紀念、午後兆豐公園外到有大道警察與游行者、人數甚衆、竚立風雨中、狀甚懊喪、據某大道警察稱、「我儕尙未發得雨衣、亦無力自購、因月得僅十六元也」云、又據游行隊伍中之一聲稱、「余固 
　　擁蔣介石 
　　者、余所以出此、君當知之」云、査此等游行者、均係虹口與楊樹浦紗廠工人、日人對彼等恫嚇若不參加慶祝、則將辭歇、日人並允參加者返蘇州河北岸後、給資一元、昨日若輩參加江灣慶祝後、分乘卡車而行、惟多被警務處阻於 
　　四川路橋 
　　過橋之卡車僅六輛、經公共租界而駛至兆豐公園、且業已購就大批門票、顯已籌劃就緒、擬令工人均入兆豐公園游行者、而大隊大道警察亦已 
　　駐立園外 
　　然工部局警務處已派便衣人員駐守園前、故游行未能舉行、然工人與大道警察均無雨衣、竚立雨中、衣履盡濕矣、 
[回敎徒　昨開始節食]  
　　白畫禁止吃喝 
　　暇時省身思過 
　　本市回敎信徒、人口有七萬餘、每年逢回曆九月須節食（俗稱把齋)一月、日昨爲回曆一三五八年九月二日、是全世界回敎徒開始節食的日子、本市回敎徒均於昨日起開始節食、其敎規定在節食期中、每日由東方橫亮顯起、至太陽落止之一畫中、禁止吃喝、至太陽落後始進飲食、每日除經營生活外、暇時宜在敎堂中祈禱、省身思過、每晚七時敎徒均齊集各就近敎堂祈禱、並由各敎堂敎長宣講回敎敎義、昨晚並有敎徒發行之一綠旗」月刊、在各敎堂分贈敎徒、情况頗爲熱烈、 
 
 

Page 11

 
 
[西服業女工潮　調解無效陷於僵局　勞方要求加資百分之百資方登報擬招用新工人]  
　　西服業女裝工人三百餘人、因要求資方增加工資百分之百未遂、於十一日下午起、開始罷工、其問雖經雙方互派代表調解、但因條件懸殊、致仍僵持、茲誌詳情於後、 
　　實行罷工 
　　西服業女裝工人三百餘、以滬上生活程度增高、於本月十一日、向資方提出增加工資百分之百要求、而資方以爲滬上各業、增加工資之事雖有、但無增加百分之百之例、故僅允增加百分之二十、（即每件在二元以下者加五角、）勞方因此答覆、與所提條件、相差過遠、乃實行罷工、 
　　陷於僵局 
　　自罷工後、勞方即推楊寳珊·翁良生·陳小道·三人爲代表、經資方承認後、於十五日下午一時、在蓬吉里會所開調解會、齊方派林正人等出席、勞方仍堅持增加工資百分之百之條件、其所持理由、爲已有五家西服店承認此項條件、但資方認爲此五家非正當商店、不能引以爲例、且滬上各業之增加工資、亦無增加百分之百之例、現已允增加二成、可稱公允、雙方仍陷於僵局、十六日雖仍開調解會、但毫無結果、 
　　資方措置 
　　調解決裂後、公會方面即備函呈報納稅華人會、報告罷工經過、及今後措置、並刋登啟事、由全體女裝西服店臨時推定陳慶棠爲總務、徐小棠爲財務、張文星爲幹事、杜某與戴某負責招聘新工友、如工人有願意遵從資方增加工資二成（即每件大衣工資在二元以下者加五角）者、可依舊復工、若仍堅持百分之白之工資者、則予以解散、 
　　原料飛漲 
　　該同業公會分男裝與女裝二部份、男裝業會員有二百餘家、女裝業二十家、男裝工人的計三千餘人、女裝工人的三百餘人、自歐戰發生後、原料猛漲、而滬市之購買力、亦復較前减少、致營業亦較淸淡、該業工人工資每月所得平均在六十元以上云、去年十一月閒、亦曾發生罷工風潮、旋因資方允加工資二成而平息、今則不幸又發生此類事件、不獨勞資雙方、均蒙不利、而一般定做新衣之顧主、因不能及時試穿新衣、亦有不便之感、 
[爪哇文化人　過滬小遊]  
　　赴美參觀世博 
　　歸途經行本埠 
　　大陸報云、爪哇學者音樂家與舞蹈家等祖成之文化代表團、由巴達維亞之英文敎授萊蒂夫領導、赴美國參加世界博覽會、歷時五閱月、近自美國西海岸乘輪啟程、星期日道經上海、小作勾留、定下星期四日買棹返爪哇、 
[海防扣留華商存棧德貨　經交涉後已准放行　滬市商會請展登記期限本月廿五日前趕辦不及]  
　　上海市商會爲海防積存華商所有德貨事、昨據華商請求、電呈外交部及海防中國領事館、電云、（一）重慶外交部鈞鑒、據西顏料業公會轉據德豐顏料號稱、川帮辦去德商德孚洋行出品之顏料、運經海防、以無車輸運、堆存貨棧、今海防當局、視同敵貨、竟予扣留、損害華商貨本、請救濟飢來、理合電請鈞部鑒查、迅電海防當局、交涉放運、俾保中立第三國所有之商貨、無仟切盼、上海市商會叩、銑、（二）海防中國領事館劉領事台鑒、華商存防德貨、蒙大力交涉、允准放行、至感、據此間商人函陳、海防政府、限期十月二十五日截止、期限過迫，在滬辦理證明文件、手續繁多、萬難趕及、籲請我公力商海防當局、推念邦交、准再展長限期、以紓商困、盼復、上海市商會、銑、聞商會除發電外、並函請上海法總領事署予以便利給證、 
[平望里槍案妓女慘死　保鏢應負罪責　兇手既逸後胡亂開槍過失殺人兩保鏢扣押昨解法院候偵查訊究]  
　　浙江吳興人李鼎士、住虹口施高塔路八十六號、向充惠民奶粉公司董事兼總經理職務、最近因趨奉而得日人之歡、委任爲偽「上海市政府公用局局長」之職、於是李即登報辭去惠民公司本兼各職、 
　　走馬上任 
　　爲防止、遭受意外、乃雇湖北人胡長海（四十五歲）張連中（二十四歲）爲保鏢、月之十四日下午九時、李假平望街平望里二十六號美娟書寓妓院、設席娑客、所到之客、有僞「市府」顧問日人池田誠决、僞「財政局」顧問喜多莊决、特務機關長官佐佐木、偽「市府參議」王長春、僞「華中汽車公司」理事董明等五人、至上時許、正 
　　歡宴暢飲 
　　之際、突有壯男三人上樓、直入李等之室、各出手槍、連續開放達十餘槍、當時池田面部·喜多腰部·均受槍傷、董明情急跳樓、亦遭跌傷、李與王長春佐佐木、因避臥於地、得免於難、當時李之護士胡長海·張連中、均在樓下客堂內、突聞樓上檢聲頻發、知事不佳、乃當時二人並不將樓梯守住、而竟 
　　避入樓下 
　　廂房、見行刺者下樓、由後門逃出時、始各出槍由窗口向之射擊、結果行刺者、均安然逸去、而反將李等所微之堂差小喬紅（各沈三寳）妓女喉部射傷身死、同時停於平望里內通海信託公司經理黃瑞松之包車夫孫昌餘腿部、亦受流彈之傷、及經老　捕房得報、立飭華探目王樹森·探員張秉春· 
　　前往調查 
　　則行刺者均已逃逸無踪、當將受傷者送往醫院診治、並以李之保鏢胡張一人、當時理應守於扶梯之口、則行刺者決不能逃逸、今反匿於廂房之內、而毫無目標胡亂開槍、致使小喬紅妓女死於非命、實應負過失之責、乃將胡張 
　　二人扣押 
　　昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師蔣保廉陳明經過、以本件尚須調查、故請求改期再核、經蕭爕棻推事質訊之下、乃諭兩被告還押、改期再訊又訊、小喬紅三寳被擊斃命、事後該三寳之母、廉悉其情、曾向偽「官」交涉、結果所有該妓身後料理、全由李鼎士承担、此外並又給付損失費千元云、 
[偷運廢銅鐵　賊魁被捕]  
　　犯案纍纍改期偵查 
　　前日（十六日）淸晨五時許、法警務處派出之四四六號越捕、巡邏至徐家匯路菜市路口之鐵絲網畔、瞥見一男子正在搬運舊銅爛鐵、由華界擲至界內、遂上前逮捕、該男子即取出鈔幣五元、意圖行賄、當被該越捕拒絕、帶至捕房、供名高桂生（三十七歲淸江人）、經查得高係竊賊黨之著名首領、屢在界內犯有强盜殺人等罪、曾出票通緝在案、乃於昨日移解特二法院、由繆推事蒞刑一庭提審、捕房以該被告犯案纍纍、尚須偵查、請求展期、庭上核詞之下、諭知改期本月二十六日再訊、被告還押、 
[安徽號輪船上　拘獲男女拐匪　起出小孩三名]  
　　本月十四日上午、法警務處據眼綫報告、謂外灘太古二號碼頭、泊有安微號輪、行將開往澳門、該輪統艙內有男女拐匪云、當派探目沈金書·姚竹坡·探員鍾本昌·蔣伊用·徐復明等 
　　登輪緝拿 
　　果在輪船內拘獲匪首張慶祥（又名張祥郞三十三歲崇明人住居金神父路新新里二四八號）、與張之姘婦張秀珍即陸孫氏（三十六歲海寗人）、薛王氏（又名王桂英·二十六歲·崇明人·住康悌路五三〇號）並起出男孩三名、一名順發、十一歲、一名阿金、七歲、一名阿大、五歲、一併 
　　帶入捕房 
　　訊據張慶祥供、將小孩拐得後、藏匿於虹橋路哥倫比亞路口小花橋平房內、由張秀貞僱薛王氏陪伴小孩到澳門、被拘時、薛王氏正與小孩同睡被內、繼據薛王氏供稱、由伊舅母金氏介紹至張處伴送小孩、每次 
　　酬勞卅元 
　　嗣經捕房派探馳往康悌路五三〇號拘捕金氏、則已聞風逃逸、僅抄出通行證小孩衣服等件、探捕遂在金氏家中守候、又續獲王瑞奇（四十一歲崇明人）一名、昨日一併解送特二法院刑一庭、由承辦之探員鍾本昌報告 
　　破獲經過 
　　後、捕房請求展期偵查、繆慶邦推事略訊一過、諭知改期二十六日再審、小孩暫送廣慈醫院留養、候家屬認領、 
[不守婦道　控夫傷害　處拘役四十天]  
　　南市蓬萊市塲主人匡仲謀之决午匡寳煉（今年二十七歲）、近因被其姘婦程梅芳（今年二十歲、漢口人、係曾爲詐騙珠寳等物被第二特院判處徒刑之婦人程陳氏之女）、投法租界捕房控告傷害、致被捕房依傷害罪向第二特院刑庭提起公訴、該案昨由朱楚哲推事開刑 
　　八庭審理 
　　被告匡寳煒委姜屏藩律師出庭辯護、先由姚肇第律師代表法租界行政當局陳述根據告訴人程梅芳之告訴而起訴之案情後、朱推事即據以訊問被告匡寳煒、當據匡供稱、我與程梅芳同居有六年之久、當初亦係友人介紹、初尚相安、她（指程梅芳）跟我已經生了兩個孩子、除夭折一名外、尚有一子、今年四歲、戰後、我 
　　一度失業 
　　近來我雖在江西路亞美無錢電公司服務、但月薪僅四十元、我將所有月薪都給她、亦不能使她滿意、她的母親和兄弟都住在漢口路美仁里、該處房屋係我父親之財產、不要出房錢、以我所收入之月薪來維持生活、亦可不致凍餒、不料她另有企圖、時常吵鬧、且夜間她時常到十二點回來、甚至 
　　澈夜不歸 
　　大概在三個月之前、我把四歲孩子、領到蒲石路六九八弄九號我父母的住所中暫住、希望她悔改、後來她請范剛律師寫信來、說我遺棄她、本月一日在愛多亞路遇見她、把她領到蒲石路來是希望同居、不料她仍舊恣意吵鬧、幷無人打她、她又自己出去、第二天她打電話來恐嚇、旋領捕房人來呌我 
　　到捕房去、她說我打她、實在天曉得、庭上又訊問告訴人程梅芳、據程供稱、我嫁匡寳煒已六七年、當初兩性間情感彌篤、近幾年來迭受虐待、此决被打傷、不得已而告狀，庭上訊其是吾正式夫妻、而程氏答詞支吾、雖謂結婚、但說不出年月日、庭上向程氏諭曰、你如告遺棄、你是有自救能力的人、如要生活費、亦 
　　不能證明 
　　是正式夫妻依本院看、還是不打官司、仍有吋居希望、程氏聞論仍稱、要告匡寳燎傷害、庭上諭令辯論一過、當庭判決匡寳燎傷害他人身體、處拘役四十日、得以二元折算一日、易科罰金、匡寳燎聞判、當庭聲明不服、決提上訴、 
[虹橋區　盜匪橫行　一夜連刦數十家]  
　　滬西虹橋區、近來盜匪充斥、搶刦頻聞、如顧家塘灼傷事主顧友餘顧陳氏、毆斃婦人李阿大等、以致鄉民談虎色變、不敢安居家中、詛前晚（十五）夜半、虹橋鎭東南里許孫更浪、前當地保之孫連生家、亦被大批盜匪二十餘人光臨、分頭向孫之族中孫根杳·孫阿冬·孫阿法孫全海·孫鑑堂·及南宅孫友生·孫阿土·孫阿生等二十餘家、並被毆傷多人云、叉同時虹橋鎭北首（虹橋路麥克勞路南）石更浪·朱家木橋·張家搭·三村、亦遭另一股盜匪搶刦、聞被搶者的三十餘家之多、損失不詳、惟朱家木橋周殿卿·石更浪·徐六堂·張家搭張掌生三人、被盜毆傷甚重、生命危險、 
[本市簡訊]  
　　七邑越劇硏究社定本月廿 
　　二日假座寗波同鄉會演劇一天、籲請各界、踴躍購券、爲難童敎養院籌募經費、 
　　會計師焦鼎鎧、熱心公益、難民協會同鄉組商聘焦君之平社票房全體名票、參加本月廿一日星期六日夜塲義務平劇、假座新都劇塲獻演傑作、並由焦君女公子鴻英小姐演寳蓮燈 
　　上海市商會昨電國府財政部經濟部、請求箔類免結外匯運滬、 
　　工部局音樂隊、定於本月廿二日（星期日）下午五時十五分、假座蘭心戲院舉行本季第二决交饗音樂會、節目計有四項、座價分二元六角·二元·一元五角·及一元四種、 
　　十七日法文上海日報載聞自半個月來、歐美之向滬市購辦絲貨者奇多、而美洲之定貨近已益形擴充、自一九三九年六月一日以來、絲貨之出口者、計達二萬一千四百九十二包、在一九三八年同期間、則僅爲九千四百二十三包云、 
　　十七日法文上海日報載、本埠若干外僑、爲救濟波蘭受戰禍之難民起見、組織一種國際委員會、以法大使戈斯默夫人爲名譽委員長、波蘭代辦羅寒夫人爲名譽主席、其主席則由畢士担任、會址在四川路三二〇號、 
　　日紅十字艦波上丸、業於昨日淸晨離滬、開赴台灣、聞該艦裝有日傷兵千餘、赴台治療、 
　　據蘇州來人談、日方近在蘇城盤門楊家橋地處、籌設一葬塲、現已工竣、佔地甚廣、 
　　上海銀錢業業餘聯誼社、以本月十九日假大統路西海大戲院舉行成立第三週紀念、及五屆會員大會之期、 
[社會雜事]  
　　緝獲歹徒　戈登路捕房搜查隊前日下午、行經昌平路延平路附近、拘獲歹徒江北人趙有生·李廣友·路阿銘·王根寳·趙德廣等五名、並在樓榔路二百二十號李廣友家、抄得打架所用之鐵質拳套一個、一併帶入捕房收押、昨晨解送第一特區法院刑三庭、論仍還押、改期再核 
　　小工壓斃　南通人吳宗順、年二十四歲、現在楊樹浦二八六六號日商裕豐紗廠充當爐子間小工、昨日午前吳行至廠門口、突遇正在行駛之運棉卡車上棉花一大包跌下、恰巧壓在吳身、竟爾斃命、 
　　侵占被捕　武定路叫號瑞和紗號老司務通州人陸阿根、上月廿九日下午、私將洋紗二包（値洋一千八百元）出賣給大興紗廠、得洋七百元逃逸、昨晨被戈登路捕房弋獲、昨晨解特一院、依侵占罪起訴、庭諭改期一星期再訊、 
[虞徐喜訊]  
　　本市商業領袖虞洽卿氏文孫積　君、爲洽老大世兄順思之長公子、由黃金榮周仰山兩氏介紹、定於本月廿三日（星期一）下午四時、假座南京路新都飯店與徐女士舉行婚禮、請袁履登氏證婚、洽老因現値非常時期、崇尚節的、不欲舖張、一切從簡、故未遍發請柬、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺咋日午後四時三十分氣象豫測云、山東與此間天曇與晴、有北至東北風、東海由曇轉陰、有東北至東之和風、颶風中心、午後二時、進至距北緯三三度東經一三八度六〇哩以內、風向東北、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高八一·五、最低六七·三、去年同日、最高七一·八、最低五〇四、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
春秋 
[緊張的場面] [  一旡]  
　　通過了兩個外國看門員的防區，好像跌入一熱暈和人聲交轟的區域，抹一抹頭髮上臉上淋着的水點，開始遺忘了在馬路上是一個嚴肅的秋雨和濘糊泥漿的世界。 
　　從人的肉弄中擠到看台上，正好這一盤的賭博快決定最後的命運。六個穿紅色號衣的羅宋人把六條編號的狗推到鐵籠裏，發令員白旗輕輕一揮，一個雷兎從塲子那面奔馳過來，接着六條狗像離弦的流矢，齊向目的物追逐。本來人們的態度是多麽的從容安閒：吸着香煙，靠着籐椅吃茶，議論着那一號狗那一天跑第一的。可是這一刻可不對了，大家都站起來伸長了蕷子，注視着廣塲中二十四條奔竄的狗腿，心裏默念着自己買的號數，眼睛直瞧着那一隻狗的前後和决序。在我近旁一位戴眼鏡的先生，他欣悅的呌起來；「呵！二號！可是二號狗眞不爭氣，轉圈的時候和六號衝突起來，順利地讓五，一號追出前面。那位先生氣得緊，等不到對面裁判員紅綠燈的報告，已把票子撕得粉碎，往半空中一撩，鈔票已經飛到別人袋中去了。 
　　這三十秒鐘的緊張局勢，會使人的心臟也停止了活動而感着窒塞的苦悶。 
　　重復回到溫和的買票間裏。在人叢中，我感着渺小的難堪，有許多人的目光都注意着我，鄙視我，好像說：「窮小子你也配到這裏來嗎？多寒澀！」巡捕對我行注目禮，牆上貼着「當心　手」的招貼，好像正爲我呢。 
　　不錯，這是有錢的中國紳士們玩够了女人，打疲了麻將，到這裹來換換口味的；看跑狗，未始不是沉寂的孤島中作樂的方法。但是擺在我當前的一個疑問，我發覺賭錢的到有一半不是眞的有錢的，他們存着的，是倖運和貪婪的心理的 
　　這時候我留心每個人的動態： 
　　在陰暗的角落裏，有一個很瘦很瘦眼睛嵌在深眶裏，好像鴉片烟尚未抽足的樣子，他掏出一本歷來跑狗的紀錄本，和專刊對照今天的節目，他的專心連香煙火蒂燒到手指也不覺得。 
　　有兩人的對話很幽默。第一個說：「你不聽我的話，不買五號黃獅蹄。」又一個說：「二號不是很好嗎？要不打架，準跑第一------看得真呌人氣死，我恨不得替它跑呢。」 
　　在酒吧間裏一個很胖很胖的人，夾着一枝雪茄，幌着頭，呌boy去領彩金，boy領了一大紥鈔票來，可是被旁邊一隻潔白的纖手輕輕按住，她靈捷地取過一張五兀票給boy，於是熟悉的放進自己的皮夾中去，面上浮狐媚的笑。大塊頭說：「這算什麽！」 
　　「你不要活現世，還是回去，賭本不够，必輸無疑的。」在我後面傳來這樣的聲浪，我不好意思當即回頭去瞧他們，跑得遠點，看來是小店裏的職員，一個大年紀的和小年紀的在說。 
　　時間到了，我雜在人海之中，腦筋裹被混沌與雜亂的黑手抓着。這是個被戰爭遺忘的世界，沒有飢餓，沒有苦痛，只有賣淫式的笑聲，有得意地咀嚼骨髓的人，有...... 
[健全的體格與健全的精神]  
　　大世界對面廣告脾的霓紅燈光照映在街心，使每一個行路人在匆忙中抬起頭來，投着羨慕的目光。那飛舞的蜜蜂，彷彿是吐絲的蠶繭，它在辛勤地爲人們織着禦寒品哩。 
　　『今年的絨綫也貴得買不起了！』 
　　在人叢中，是誰發出了那樣沉重的歎息：「貴得買不起了」如箭似的貫穿着每個人的心胸---從米價每担四十元的重荷下剛鬆過一口氣來的時候，叉得爲「在秋風里」的全家愁急着度過冬天的衣服了。 
　　在霓紅燈光照射着的另一面，是一長列整潔的玻璃窓柵，裹面陳列着更眩人目光的物品：是一頭浸在藥水中的乳鹿；是兩枝美麗的鹿角；是裝在錦盒中的參枝：是......總之，是「補品」。 
　　是的，在一般人愁急着「禦寒乏術」的時候，也有人感到是應該「及時進補」了。 
　　終歲辛勞，爲衣食奔走的人們，果然米漲到四十元一担而感到生活的恐慌；絨錢也貴得買不起了而喟然歎息，可是他們的身體，經過風霜雨雪的鍜練，那玻璃窓中陳列着的精緻的補品，他們並不需要，同時，也不會激起那種奢侈的慾念，希望一嚐異味，因爲他們已經有着堅强的體格。 
　　然而那些像鮮花一樣供奉在暖房中的高貴的人們呢？他們生長在不潔的空氣中，他們的享受，也正相反地在剝奪他們的健康，於是在感到身體脆弱的時候，他們想憑藉着「補品」來彌補。可不知道「藥補不如食補」，醫生指示病人的攝生之道也是：運動，呼吸新鮮空氣，多吃富於滋養的食物。所以進補不是一種「享受」，而是「醫病」。可是有誰能够注意到他們病根的潛伏期於先？反沉於聲色犬馬之好，而加速着自己身體的衰亡。---這時候「補品」或許已經失却了它的效力了。、 
　　同樣，耍鍛練健全的精神，也要如鍜練健全的體格一樣，宜注意病根潛伏期於先，務「醫病」於後。本市工商敎育慈善各團體「鑒於世風日下，廉恥道喪，甚至社會上素有地位聲望之士，亦竟不顧廉恥，而爲權利所熱中，靦顏事仇」而發起崇尚廉恥運動。所謂「爲權利所熱中」，正如供奉在暖房中的人們為「享受」所欺騙一樣，以致身體脆弱，需要及時進補。崇尚廉恥運動所定的（一）自已立誓，不與聞無恥的事業，不受無恥的金錢；（二）共同對無恥之徒，口誅筆伐，母稍徇情。正是病根潛伏期的對症下藥。　（黃自强） 
　　敬啟者：頃閱十月六日貴欄所載應試報務員的經過，揭發××無錢電專門學校」假名招徭，作弄靑年之事實，正義呼聲，至爲感佩！惟滬上無綫電學校，以專鬥名者，非僅一校，在貴報宅心忠厚，姑隱其名；而曾參殺人，無辜者反受其累，用特馳函，懇將該校眞名公布，以正聽聞！ 
　　三極無綫電專門學校 
　　貴校要求將該校眞名公布，以正聽聞，核實循名，本該如此，惟敝報旣宅心忠厚於前，何必更將該校表暴於後，惟所云××者，是另有其校，決非對貴校而言，爰誌數言，以釋厪慮。　春秋編輯室附啟 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第十六回　謀興醫學造士成庠思擴村治託兒有所 
　　這就因爲他開辦得早，早知道將來各處都要有這種需求，而他那裏已早有預備了，這便是朱村長所說的投機事業了。雖然如此，單靠投機，也不中用，脾子也很有關係。因爲自由村所供應的苗本，選擇旣精，他是請了專門家硏究考察過的，還撰了許多說明盡，的確與衆不同。到後來，各地來要的一天天的多，他們所辦的苗圃，也一天天的廣。好在這苗圃是惟陳出新，送出一大批種好的，又加添一大批新種的，把所有山地，全成了苗圃。這個風氣一開，自中村的村民，牆陰一尺之區，籬畔三弓之地，也不讓它有個空隙，必定想法子要種幾枝樹苗咧。一個小學生，在他的屋後柳陰之下，圍着個小竹籬，放學歸來，也要拉着他的小同學，去看看他所種的樹啦。還些苗圃，是自由村較大一筆收入，朱村長對於它，覺得很有興趣。現在有許多名貴的樹苗，從國外搜羅得來的，他們也在試種呢。除了苗圃之外，幾個村營的集體農塲，出產也不少。他們還有村營的集體養暨塲，村營的運輸公司，村營的公共汽車。總之，一年的收入，也很寬裕。倘然有什麽特別的支出，他們還可以借村債，也有人特別捐助給村中的。不過朱村長和本村主持的人，他們都是量入爲出。可以緩辦的地方，他們寗可暫時緩辦，他們是相信用循序漸進的法子的。只要基礎旣立，不怕這個自由村將來不發達。可是像敎育衛生的幾件事，朱村長和他們幾位，却是時刻在心，不能忽略。所以今天和愛人商量到託兒所的事。江浙兩省的鄉鎭間，有幾處已經辦了託兒所了，自由村也從前提議過。自由村雖然不能像安樂鎭那樣的有個規摸很好的育嬰院，一個託兒所，似乎是必不可少的。有了一個，便可以推廣到有幾個，這是我們下代的事，便是所謂未來的主人翁。下一代，他們做些什麽事業？進步到什麼程度？我們此刻完全不知道，但我們必須給他們預備一切，這是我們做上一代的義務。我們也曾經受了上一代的恩惠，我們就把來報答我們的下一代，世界就這樣的繼續相承下去了。正是： 
　　莫道新陳有代謝　須知文化互推移　（一九二）合　　納克作 
 
 

Page 14

 
 
游藝界 
[崑劇無沒落之理] [  畸人]  
　　事在人為，願愛好者一致奮起！ 
　　崑劇是中國戲的鼻祖，也是發育最早的一種劇藝，它有極好的劇本，極好的音樂和極細膩的表情；思前想後，無論如何是不應該沒落的！眞如太陽決不會從西天出來一樣！ 
　　然而何以現在竟如此一蹶不振呢？這理由很簡單，就是「人力未盡」四個字，去年我在本刊紅白齋劇談裹已經很透澈地講過了·不競則減，乃天演之公理，幾曾見世界上有不奮鬥而成功的人？無論是希特勒，蕭伯納，甚至卓別麟，梅蘭芳，那個不曾下過一番苦工夫 
　　崑劇初以廳堂戲劇的姿態問世，歷史至少也有二百年以上了，然而這中問，可以乾乾脆脆的說一句，簡直是始終沒有人改進過，眞所謂一味的閉門自守，能够勉强苟延到目前，還是天大的徼倖咧！ 
　　「復興崑劇」，這問題在我腦海裏，足足盤旋了五個多年頭，一有工夫，便埋下頭寫計劃，隨時還跟各方有關係的人硏究請敎，到現在我可以大胆的說一句在話，如果我的計劃能够實行，那末崑劇的復興，不無一助。 
　　因爲素來反對「紙上談兵」，而且痛恨「秀才造反，三年不成」，所以這裏不願再多說了。（免得又引起許多無謂的論爭）至於我寫這篇文字的動機，實在是誠心誠意的想找尋幾位願意合作的人，（注意，合作的範圍，是實實在在的做，不是開座談會開辯論會）如其有愛好崑劇而又擁有相當資力的同志，只要寫一封信給我，（交本刊編輯部轉）我一定馬上會登門拜訪的。 
藝人漫記 
[中國初期的武俠明星　改良文明戲的范雪朋] [  雲門]  
　　拋棄了水銀燈生活的范雪朋，現在是「綠寳劇塲」的紅人了。 
　　十三年以前，正是武俠影片的「黃金時代」，范小姐在「友聯」的「十三妹」裹完成了她的處女作，從此在中國初期的銀壇上，范雪朋的名字便爲任何人所熟悉了。 
　　可是，漸漸地，由「友聯」到「天一」，這位「武俠明星」畢竟改變了她的作風，也就是說，她給導演們發掘了演悲劇的天財，於是「紉珠」使她重復引起了銀壇的注意。 
　　八一三以前，她是藝華公司的基本演員，「掌上珠一是一張有名的倫理片，而范雪朋便是以把握劇中人物性格最成功的一個，可是，從那時候起，戰爭使她跳出了影圈，「掌上珠」也是她最後的作品了一關於她的偶姦生涯，浚早還是開始於「大華劇團」，在　無爲的主持下，她飾關秀姑一角，在「啼笑姻緣」裏面，曾風靡了千萬觀衆，北平，天津，漢口，長沙，上海，消磨了足有一年。 
　　她在「友聯」得到丈夫文逸民的助力不少，戰後，曾一度演出於大中華話劇塲，三個月之後給「綠寳」聘去，到現在，已經一年多。 
　　現在，她獲得顧夢鶴，陳秋風，田心等的「改良文明戲」志趣的伙伴們，她沉重地說。 
　　「我是足跡半中國，我明白戲劇祇是敎育的一環，看到了內地各縣市觀衆的程度，我眞要嘆息那些專以標榜「口號」的戲劇工作者，僅孤行於爭取「已經受過敎育」的極少數的「大衆」，因此，我就毅然跳上舞臺了。 
　　她的原名姚雄飛，今年三十歲，是江蘇宜興人。 
[梅蘭芳的私生活（四）] [  李斐叔]  
　　---梅邊雜憶之六--- 
　　家庭狀況 
　　他家中人口很簡單。夫人福芝芳女士外，三子一女而巳。長子名葆琛，十五歲。决葆珍，十三。三女葆玥，十歲。最幼者名葆玖，六歲。四人皆已進校讀書。課餘在家，更聘有中英文敎師補習。梅先生對他們的學業，督促非常嚴厲！四人天資都不壞。看他們的性情與志向，長子願當飛機師或習機械工程。决子識事理，胸有成竹，不習律則習醫。三女溫婉，近於文學。幼子則聰慧逾常兒，容貌酷肯乃父，將來能繼續梅先生衣鉢者，必係此子也。他雖然年齡幼小，最喜歡音樂。在四五歲的時候，有幾十張唱片放在一起，他便能分得出，這是誰的唱片與唱的是什麼戲。留音機一響，他便能知道是什麼戲，是誰唱的。同是一張起解的唱片，音樂的不同，他能够辨別得出，眞是奇事！天賦如此之厚，能早加以銀鍊，不出十年，必有一日「滿城爭說小蘭芳」也。 
　　梅夫人福女士，人很煦和大方，嬪吾師後，聘師課讀，論孟古文，皆會畢卷。日前偶談及南通張嗇公拒不開昭關壩的往事，（後來下游豐收，嗇公曾捐下游之米，以濟上游）。夫人曰：此所謂「河內凶，則移其民於河東，移其粟於河內，河東凶亦然」也。用典恰合。她的出言吐屬，可見一斑。邇來益善持家，倘能以餘暇，再追尋追尋典籍中的快樂，也確是消遣之一法也。梅夫人有一位老太太，也住在梅先生家中。此外則女僕兩三人，男僕四五人而已！並不像外人所傳，養着許多保鏢的。梅先生與人旣無迕，論資產，尚不逮中人，外表看來，猶如加立克香煙的盆子，裹面却裝的是前門牌香煙，可謂「羊質虎皮」。在上海的富翁中，眞抵不到太倉之一稊。所以事實上也無防範之必要。不過他因爲常出門述行，途中照料需人，所以家中用的幾個人，大都是燕趙間的豪士。個個孔武有力，允善射擊。不過旣進了梅家之後，池就英雄無用武之地了。 
楊乃武與小白菜（金城不日公映） 
棋苑 
[第一局　奮身保士　薛維翰擬　紅先和] [  子波陸承校]  
　　着法下期披露本局即象譜大全橘秘十五局傾身下士之局、厚刋紅 
　　勝、鄙意應判和局、是吾有當、幸乞指正。（翰）砲轟敵軍着法、卒八平七　相五退三　卒五進一　車六平五　車五進七將四進一　車七平六　車一平四　馬七進八　將四進一砲九進五 
梨園外紀 
[員外貝勒候補道]  
　　昔年凡是常走江湖的人，更注意到自己的綽號上面，例如「　蜡廟」的老英雄褚彪，當他改裝後報名的時候，特爲把「江湖人稱鐵臂彪」七個字提高調門，很用力的唸了出來，可見褚老英雄得了這個「鐵臂彪」「鐵頭太歲」的綽號後，確是非常得意。同時凡沒有混上個綽號的小英雄，總是覺得自個的資格很淺，名氣很小似的。 
　　梨園行人所得的外號，有以個人的性格，品貌，得名的，如兪毛包，汪大頭等是。也有以人的裝束，打扮，舉動，派頭，等等因而得名的，屬於後者却有三人，即李員外連仲，譚貝勒鑫培，及孫候補道菊仙是也。 
　　李連仲是現存內廷老供奉瑞德寳的老師，乃昔年武二花中數一數二的人物，工架老練，口白爽脆。在譚每演「戰長沙」必以李飾魏延一角，當時號爲三絕，即小樓之全本「盜御馬」亦非李去竇爾墩，不能收相得益彰之效。不過他老先生原係梆子班出身，平紫儉樸慣了的，所以一生未嘗穿過絲綢，冬天的時候，一件藍布袍外面，再繫上一條布腰帶，靑布鞋，毡帽頭，手拿長桿早烟袋；煙荷裏裝滿了老關東，（煙葉。極衝極辣。）人家一瞧他那種打扮，就疑惑他是一位鄉下土老兒。（一二一） 
 
