# 1939 Version 1 - 260 - 4923548

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[蘇聯軍隊全綫推進　英法不信蘇將助德作戰　德方明願與蘇聯平分波蘭　歐局大混亂各國關係愈複雜]  
　　里加　昨晨開始侵入波蘭之蘇聯紅軍、現沿邊界全綫迅速前進、北部聞已越過巴拉諾維奇、其地距蘇聯邊境三十四英里、今日可在華沙東一百八十英里之白萊斯特立托夫斯克歷史上名城與德軍相値、南面部亦可於今晨在華沙東南之勒伏甫與德軍妾觸、（十入日路透電） 
　　莫斯科　蘇聯紅軍總參謀部發表九月十七日作戰經過公報如下、九月十七日晨、紅軍部隊、自查巴納亞德文那洛（蘇聯與拉特維亞邊界）起、至德尼士特洛（蘇聯與羅馬尼亞邊界）止、全綫越過西方邊界、於逐退兵力微弱之波軍前哨部隊及預備隊後、當晚抵達下列各地、在北方西部白俄羅斯前綫、進至格魯鮑柯鎮、巴拉費安諾伏車站、佔領莫洛德克諾之鐵道交义點及伏洛辛鎮、向巴蘭維支前進者、已强渡尼曼河、佔領柯萊立柴米爾及波龍奈契卡等鎮、巴蘭諾維支鐵道交义點及斯諾鎮、在南方西部烏克蘭前綫、佔領羅夫諾·德布諾·慈巴拉許·塔爾諾波·柯洛孟斯等鎮、蘇方空軍擊落波蘭戰鬥機七架、並强迫軍轟炸機三架降落、所有機員均經扣留、（十八日塔斯電） 
　　里加　聞蘇聯軍隊已開抵維爾納、共地距蘇波邊界八十五英里、距立陶宛邊界二十五英里、（十八日路透電） 
　　羅馬尼亞國京城　波蘭國軍官與各國駐波外交官、正紛紛來至羅國境界、據彼等傳來消息、蘇聯與德國燮方軍隊、各向波蘭東南部勒伏夫城疾進似欲爭先到逹、綠穗蘇兩軍侵入波蘭、彼此應以何處為界限、此在蘇聯出乓之前、並未商定、因之各該國軍部相遇時、頗有發生意外情事之可能、波軍仍在各路前綫抵抗德軍云、（十八日哈瓦斯電） 
　　莫斯科　聞蘇聯政府擬將西里西亞。但澤走廊地帶歸於德國、蘇聯則佔據西烏克蘭、並在蘇德問設一緩衝國、（十八日路透電） 
　　丹京　報載德蘇兩國軍事政治耍人今日將在白萊斯特立托夫斯克舉行會議、決定如何分割波蘭、成立蘇德新界綫云、（十八日路透社電） 
　　倫敦　德蘇兩國軍隊今後倘債波蘭境內相値、或德國意在獨佔整個波蘭、而蘇聯出兵、乃在穗國意料之下、則目下局勢、當使德國感覺為難、殆無疑義、總之、蘇聯此决行動、是吾已得德國同意、或燮方是吾已在事前獲有諒解、以瓜分波蘭、必俟時局續有發展、始可加以確定、截至此際為止、此間固未接有何項情報、可以相信蘇聯意在協助德國作戰也云、（十七日哈瓦斯電） 
　　巴黎　蘇聯軍隊開入波蘭境內、未引起此間政界之眞正驚異、據巴黎人十意見、德方雖極力宣傳、然事實上迄未有蘇聯行動與德一致或蘇聯現加入戰局為德後盾之證、（十八日路透電） 
　　柏林　蘇聯進乓波籣東境之後、今日正午、此問官方發表文告、闡述比事與德蘇間之關系、內稱、「德蘇兩國政府為制止外間謠言起見、今特發表文告、表明德蘇兩國軍事行動、次不損及兩國本身之利益、更不抵觸互不侵犯條的之精神、反之、穗蘇兩國之軍事行動、其目的乃在恢復波蘭之秩序與安寗、協助波蘭人民樹立新秩序」云、（十八日海通電） 
　　柏林　此間政界人士認德蘇兩國旣已發表共同文告、聲明兩國會師波蘭、行動和洽、外間希望德蘇兩國對於解決波蘭問題發生異見者、可以休矣、此間人士鄭重宜稱、德蘇兩國僉認波蘭國不具備健全生存之條件、國內之種族旣極龐雜、政府之措施又復乖戾、實自取滅亡、該國消減後、雜居該地之各種族、應根據自然之疆界、重行改組、始可組成健全的經濟本位、據柏林政界人士觀察、上述文告亦可視為德蘇兩國對於英法企圖干涉東歐之答復、聲明兩國決意改組其利益範圍、以期保證該方面之和平、波蘭國瓦解後、英法承諾協助波蘭之言、完全失其價値、同時西歐諸强與波蘭所締結之條的、亦將失其意義云、（十八日海通電） 
　　巴黎　此間外交界人士頃宣稱、羅馬尼亞國與波蘭國訂有互助協定、規定波蘭遭受蘇聯侵略時、羅國即常加以援助、茲者蘇聯一方面出兵波蘭、一方面則向各國併羅馬尼亞國在內、送致節略、聲明遵守中立政策、似此、羅國政府即可賡續以中立國自居、而不必援助波蘭、關於此層、德國無綫電台業巳發出消息、但羅國政府究竟作何決定、此問尚未接有正式通知、所可得而言者、羅國以其地理形勢與軍事力量、斷難同時與德蘇兩國形成敵對之局、總之、蘇聯對於羅國採何熊度、在今後數日內、當有重要發展、此外、土耳其國外長薩拉的格魯定於日內前往莫斯科、此共用意、亦在探詢蘇聯對於巴爾幹半島各國意嚮如何、同時義大利國政府、亦正密切注視蘇聯行動、蓋以蘇聯目下之行動、實乃汎斯拉夫主義復活之微兆、此在義國、其厭聞汎斯拉夫主義、較諸顧慮汎日耳曼主義、固允甚焉、（十七日哈瓦斯電） 
　　莫斯科　蘇聯軍隊開入波蘭國之後、此問日本人方面因蘇聯或與英法兩國發生糾葛、頗有得意之狀、波羅的沿沿岸各國、即拉脫維亞·立陶宛·愛沙尼亞三國人士、則震驚愈甚、一般外交界人士均謂、蘇聯此舉事前會與德國成立協定、無復可疑、特此項協定內容、是吾僅以波蘭為對象、尚不可知、以意度之、德國在波蘭境內進展神速、即在蘇聯亦非始斜所及、爰亟出兵佔據德國所許予之各地方、以免穗國捷足先登、據為己有、至波國伽利西亞省東部產煤油區域、殆將由德國予以佔頒、此後穗蘇兩國將以蒲格河流為界、與一九一七年德俄和的（即所謂勃萊斯脫利多佛斯克條的）所劃定之界錢、大略相同、（十七日哈瓦斯電） 
[波蘭指責蘇聯　違反歷次條約　駐蘇大使將下旗歸國]  
　　倫敦　此間波蘭大使館、頃府曾於一九三三年七月三日、發表公報稱、「蘇聯軍隊」一千四百員名、已於本日在多數地方、越過波蘭邊境、當由波蘭邊防軍力加抵抗、其在摩洛區諾城一帶、戰况允為劇烈、查蘇聯託詞波蘭政府不復存在、政府當局亦已離開國土、致使戰區以外之人民、失所保障、實則此種掩飾、直接侵略行動之詞、毫無置辯價値、波蘭政府現正負責竭盡一切方法、對穗抗戰、蘇聯政府今晨所為、實乃明白違反蘇波兩國前於一九三二年七月二十五日在莫期科所簽訂之互不侵犯條的、不寗唯是、蘇聯政與波蘭暨其他數國、在倫敦簽訂互不侵犯多邊公的、而為侵略國下一定義、聲明一國凡以武力侵犯他國領土者、即為侵略國、同時並在公的內規定、簽約各國在無論何種情勢之下、不得援引政治的經濟的軍事的或其他情事為口實、而出以侵略行動、職是之故、蘇聯政府今晨蓄意侵略波蘭之所為、實已自承違反其所接受之國際義務、揆諸該國自加入國聯會以來、所標榜之各項道義的原則、亦即該國政府自稱為其外交政策之基礎者、實亦互相抵觸」云、（十七日哈瓦斯電） 
　　波羅邊境科都　此間波蘭政府今日發表公報云、波蘭駐蘇聯大使昨巳拒絕接受蘇聯軍隊擬開入波蘭之照會、波蘭政府贊同該大使此舉、該大使已請蘇聯發給出境護照、波蘭政府現仍照常執行政務、波軍亦屢獲勝利、蘇聯照會中所列之理由、殊難成立云、（十八日路透電） 
　　羅馬尼亞京城　蘇聯軍隊開入波蘭之後、波蘭國政府頃以照會送達各國政府、聲明蘇聯此舉、乃係侵略行動、（十七日哈瓦斯電） 
　　羅馬　波蘭國大使維沙基、頃以照會送達齊亞諾外長、告以該國領土、巳受蘇聯侵略、十七日哈瓦斯電） 
[蘇聯軍隊開入波蘭口號]  
　　羅馬尼亞塞諾蒂　外傳蘇聯軍隊開入波蘭之後、每决遇見波蘭軍隊時、輒向之高喊、「吾等係來相助、請勿開槍、並與吾等向勒伏夫城進發」、此說頃巳證實、（十八日哈瓦斯社電） 
[蘇聯照會各國　仍守中立]  
　　莫斯科　蘇聯政府十七日晨送達現與蘇聯維持外交關係各國大使及公使牒文如下、「貴使節閣下、茲謹將蘇聯政府於一九三九年九月十七日致送波蘭駐蘇大使牒文副本送呈、希與查收、同時、余並奉敝政府之命通知閣下、蘇聯今後在貴國與蘇聯之關係上、將繼續推行中立政策、謹此佈聞、即希垂鑒、蘇聯外交委昌長莫洛托夫、」上項牒文經送達德國·義大利·伊朗·中國·日本·英國·法國·阿富汗·美國·土耳其·芬蘭·保加利亞·拉特維亞·「蒙古人民共和國」·丹麥·愛沙尼亞·瑞典·希臘·比利時·羅馬尼亞·杜伐人民共和國·立陶宛·挪威·匈牙利·等二十四國外交代表、（十七日塔斯電） 
[英政府　靜待局勢發展　先與法波交換意見]  
　　倫敦　路透社外交訪員探悉、英政府在未接到蘇聯侵入波蘭各種詳報前、對於國際局勢、未必即有反響、英政府殆欲先與法波政府討論、然後再定辦法、時局進展甚速、不久當可得明瞭、（十八日路透電） 
　　倫敦　此間負責人土頃宣稱、蘇聯軍隊開入波籣國之後、英國現行態度、不致變更、張伯倫首相哈里法克斯外相暨多數閣員曾集議竟日、討論蘇聯出兵一舉所引起之新局勢、同時外務部當局、亦與法國大使考賓、波蘭大使賴泰斯基、會談甚久、截至目下為止、波蘭尚未與蘇聯正式宣戰、因此賴泰斯基大使亦未要求英國對於蘇聯決定立塲、換言之、波蘭並未要求英國宣佈與蘇聯宣戰、蓋以英波兩國現行互助條的、並非針對蘇聯故也、（十七日哈瓦斯電） 
[重慶各報　未加評論]  
　　重慶　今晨各報對於蘇軍侵入波蘭事、雖未加批評、惟波蘭之被瓜分、顯已使中國人對波蘭人民寄以最深切之同情、此種情緒、完全基於華人對於波蘭遭受侵略之同情、而非對於波蘭有特殊之好感、蓋波蘭曾承認「滿洲國」以取好侵略國也、已往數月中、國際事件所循之路綫、殊爲出人意表、故華人暫不作任何判斷、惟得一種印象、即國際問協定與諾言、今不能認為有效或値得信任突、（十八日路透電） 
　　重慶　共產黨機關新華日報今日下午獨未批評蘇聯軍隊攻入波蘭事、該報向來對於蘇聯之各種活動、及塔斯通訊社之消息、輒載於顯著地位、今晨對塔斯通訊社所發表之莫洛托夫演說、章未載一字、說者謂該報此舉、蓋恐登載後將引起華人、允其為中國共產黨之不良印象、因彼等或將不以蘇聯之舉動為然也、（十八日路透電） 
[日本亦覺　大惑不解]  
　　東京　日本民衆、對於德蘇擬派分波蘭、及蘇軍侵入波蘭乃得德兀首許可消息、均表示驚愕、惟各報尚無評論、顯然有大惑不解之感、咸信此種局勢、將陷全歐於多年戰禍、惟另一方面、則認日本在遠東行動、將可因而更為自由、（十八日路透電） 
[時局之謎　德蘇有無諒解？]  
　　倫敦　此間各軍事觀察家雖認波軍近數日中或尚能困擾德軍、但其注意點已集中於德國在波境將需要維持若干軍隊以對付蘇聯、各觀察家皆以為蘇聯突如其來之行動、係在阻止德國佔領波蘭全部、並建立屏障、以免德人侵入烏克蘭肥沃之榖田、所可注意者、即蘇聯行動、何以竟在最後一分鐘始通知德方耳、（十八日路透電） 
　　巴黎「巴黎晚報」頃戰有拉脫維亞國京城消息、德蘇兩國軍隊大的可於下星期初在波籣境內相値、按蘇聯出兵之前、該國駐德大使館陸軍武官布加奇夫上校會與穗國軍事常局有所接洽、及本月十六日晚間、蘇聯共產黨政治部接獲布加奇夫上校所提報告書之後、始乃決定佔據波蘭境內烏克蘭與小俄羅斯兩族聚居之處云、（十八日哈瓦斯電） 
[巴爾幹與波羅的海　此後將爲角逐之塲]  
　　瑞典京城　蘇聯軍隊開入波蘭之後、波羅的海沿岸各國、聞巳相率在邊境地帶、集中大批軍隊、此間愛沙尼亞。拉脫維亞兩國人士、自最近數日來、原以蘇聯侵犯各該國為慮、茲悉蘇聯實行對波用兵、莫不愈感焦念、（十七日哈瓦斯電） 
　　倫敦　據拉脫維亞通信社里加電訊、拉脫維亞駐蘇聯公使已接到蘇聯保證、對於拉脫維亞採取中立政策、又據羅馬尼亞京城官塲消息、該國駐蘇公使亦接到同樣保證、復據保加利亞京城消息、蘇聯侵入波蘭、巳引起該國深切印象、（十八日路透電） 
　　拉脫維亞京城　蘇聯人民外交委員長莫洛托夫已通知拉脫維亞公使、謂兩國關係、將繼續維持中立云、此閒接獲此項報告後、民間緊張狀態、已趨鎭定、（十八日海通電） 
　　立陶宛京城　立陶宛政府、鑒於蘇俄軍隊開入波蘭、爰於今日繼續微調後備兵、幷在波立接壤區域、宜佈總動員、立陶宛總理塞紐斯、昨晚發表廣播演說、謂此項措施決非為侵略目的、完全為保障中立之預防步驟、無論如何、立陶宛不願捲入戰爭漩渦、現時波立邊境已經完全斷絕交通、（十八日海通電） 
　　羅馬尼亞京城　羅馬尼亞政府昨晚發出公吿、謂蘇聯已向羅馬尼亞政府保證、尊重羅馬尼亞中立云、（十八日美聯電） 
　　東京　此間報載、德兀首已允將逹逹尼爾海峽歸於蘇聯、並預料巴爾幹將迅速由德蘇兩國控制云、（十八日將邊電） 
　　土耳其斯丹埠　蘇聯軍隊開入波蘭國事、頃山「伐基脫一報加以評論、略謂、蘇聯所援引之理由、乍聞之似頗離奇、但若細加分析、則亦持之有故、言之成理、緣波蘭全境若入德國掌握、則對於烏克蘭與小俄羅斯兩區、亦必不甘退讓、蘇聯自以捷足先登為得計、自是厥後、德國向近東之拓展運動、行見遭遇阻遏矣云、（十八日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　蘇聯軍隊開入波蘭國後、此間外交界人士咸謂、當前亟務、端在確定蘇聯是吾正式加入戰爭、緣該國同波蘭國進兵之舉、可使巴爾幹半島各國捲入戰爭漩渦、從而蔓延及於全歐洲故也、此間各觀察家多謂、「英法兩國應以軍火接濟巴爾幹半島各國、已屬刻不容緩一、（十八日哈瓦斯電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[蘇聯遣軍入波蘭]  
　　八月二十三日，蘇德互不侵犯條的簽字；九月一日，德軍向波蘭開火；九月十六日，蘇「蒙」日「滿」邊境停戰協定成立；即於翌日，蘇聯遣軍入波蘭。蘇聯地跨歐亞，國力雄厚又與其地勢相稱；在茲歐亞風雲變幻之秋，實居舉足重輕地位；此其情况，為世界政家所熟知，英法謀與結合，德國遽與親和，職是故也；歐戰旣作，迄今將三星期，允見蘇聯所關之大，而今後將愈有具體的表現。 
　　方蘇德互不侵犯條的宣告成立之初，世人莫不惶駭驚異，繼以種種猜測，以為慕後另有密的。今蘇聯實行遣軍入波，姑無論所根據之理由何若，要足使往日之猜測者益復自信其觀察之非謬。顧吾人以為兩國果有密的與吾，無從武斷；惟蘇聯出兵，實為其預定計畫，而不足為蘇德更進一步携手之左證。何則？蘇聯旣絕英法，不為波助，而德波勢力懸殊，即無待乎交戰而知之；英法所可為波助者，即在猛攻德國西疆。此就戰略言之，其初步意義，乃在分德兵力，同時鼓勵波軍抗戰；而主要意義，猶在併英法之力，以爭最後勝利。蓋明知德在西疆，必據壕固守，初非一鼓可下；復知德國必挾雷霆萬鈞之力，先行解決波蘭；所爭者，雙方時間之競賽，即英法尚未深入之際，波蘭能吾爭持稍久，非期波蘭以不敗也。故波蘭之敗，敗於蘇德訂的之時，非敗於德軍入波之後。蘇聯旣知波蘭無以自全又知德國野心無饜，斯蘇聯為本身安全計，為波境小俄羅斯與烏克蘭兩族計，於是遣兵疾進，爭着先鞭；莫洛托夫所謂「波蘭已成為各種意外變化又能發生之沃壤，從而將危及蘇聯...乃不能繼續維持中文態度」；是可以說明蘇聯之一部份理由，然其疑懼德國之心理，亦躍然紙上矣。若謂蘇聯出兵，由於德蘇之間先有成的，則又未信希特勒重諾蘇聯，而自為戎首。由是論之，此决謂為蘇聯防德之步驟可，謂其為兩國更進携手之左證，則竊以為不可！蘇聯此舉使堅苦奮鬥之波蘭民族，受其直接而慘痛之影響，自不待言；顧英法何似乎？其將徇波蘭之請，，直斥蘇聯為侵略國而對之宣戰乎？抑將忍氣吞聲姑且不聞不問乎？隱忍則此决對德宣戰喪其意義，對蘇聯宣戰則驅蘇德以沆瀣一氣，勝負未可知也。宜倫敦巴黎之迄無決定的表示矣。至於蘇聯，旣向英法等二十四國明白表示，願繼續維持中立關係；土耳其外長又赴莫斯科，以增進蘇土聯繋；羅馬尼亞固為防範蘇聯而與波蘭相盟者也，今不但未為波援，且以封鎖波蘭界邊聞；綜觀蘇聯國際環境之優越，殆莫如今日者。抑今後之蘇聯，將何似乎？揆之蘇聯之基本國策，漁利在所不辭，苦戰非所樂為！謂將明日助德而深入漩渦，殆有不然。觀於侵波之後，遽向二十四國聲明中立，固得視為告慰英法日，蘇聯不以兵力資德而戰英法也。所不可知者，對德之經濟資源，將如何相助；厚助則亦足破壞英法之封鎖政策，而使戰事之結束遙遙無期，是固灼然可覩者也。 
　　夫是非曲直之辨，或以見仁見智而殊，然亦輒有極顯明之標準而不容意為抑揚者。若蘇聯之遽稱波蘭為不國，其論據將為任何人所費解；然於小俄羅斯與烏克蘭兩族行將淪於德國之頃，不復坐視，則又有未可報一而論者矣。凡此出入，時人或所聚訟，史家自有定評；我人所欲指陳者：歐洲積年紛擾，竟以鐵血為淸算之工具，是可歎息；而其最後之成敗利鈍，是吾式符於是非曲直、猶未可知也。以目前而論；英法旣敗於外交，而得失待決於疆塲；德國播弄風雲，而運命託之孤注，旣吞之捷奥猶成問題，遑論自前佔領之波土，蓋非得强援，終且無幸；蘇俄僅遺偏師，未經大戰，而此瞬息之間所得於波蘭者，旣有穩定之觀矣。 
　　更正　昨日社評，數稱一九三〇年，實由民國二〇年之錯覺應更正爲一九三一年；數發御，應更正爲八年。如此大謬，謹自檢舉，旣愧對讀者矣。 
[英航空母艦勇敢號　被德潛艇擊沉　潛艇亦遭英艦轟擊　又一英船在大西洋沉沒]  
　　倫敦　海軍部頃發表公報、略謂英國航空母艦「勇敢」號已被敵國潛水艇一艘擊沉、，該潛艇旋由英國驅逐艦數艘予以猛烈攻擊、殆已擊沉云、（按勇敢號原係巡洋艦、於一九一七年建造完成、戰後改為航空母艦、排水量二萬二千五百噸、裝備四英寸七口徑之高射砲十六門、每小時速度三十海里半）、（十八日哈瓦斯電） 
　　倫敦　英國航空母艦勇敢號（二二·五〇〇噸）今日已被德潛艇轟沉、英驅逐艦數艘、當即對德潛艇加以攻擊、相信該艇亦已沉沒、勇敢號之脫險者、均已由驅逐艦及商船救起、運回港內、按勇敢號係於八月間加入後備艦隊服務、戰事爆發後、對於保護商船、極為得力、該艦為英國最早造成航空母艦之一、一九一七年造成時本為巡洋艦、後始改造為航空母艦、據情報部宣稱、勇敢號沉沒之時、因所載飛機、業已减少、艦中人員當亦較原額為少、該艦人員之原來額數、的為一千二百人云、今日下午德國無綫電臺宣布上述消息時、祇宣佈勇敢號已被德潛艇擊沉、而未提及穗潛艇會遭英艦之攻擊、（十八日路透電） 
　　柏林　據半官德國新聞社報告、截至九月十五日止、德國潛水艇撞沉英國輪船、逹三十艘之多、共的十九萬噸、據稱均係按照國際公的關於作戰方式之規定、（十八日海通電） 
　　紐約　英國輪船「加斐利斯丹」號昨在大西洋洋面、被魚雷擊沉、船員二十九人、業由美國輪船「法爾邁號、予以救起、（十七日哈瓦斯電） 
　　挪威國京城　挪威國貨船「隆逹，號、日前在荷蘭國台爾希林港海面誤觸水雷、當即沉沒、頃據該船船東宜佈、船員死難者共十七人、船長與其妻子、亦均在內云、（十七日哈瓦斯電） 
　　倫敦　穗意志通訊社咋日發表正式聲明、指責英國封鎖行動、欲陷德國婦孺于饑餓、德國當以所擁有之武器（指潛水艇）對付之云云、英國情報部、頃發出文告、加以答覆、略謂經濟上之壓力、確有逹到作戰目標之效力、此在德國、殆已予以承認、查此種壓力之本意、乃以最低限度之暴力、儘早結柬戰事、實屬完全正當的辦法、各文明國、均所承認、穗國旣不能以切實的經濟壓力、加諸英國、又不能使英國所加諸德國之經濟壓力歸于無效、爰已實施國際所公認為非法的手段、而以不合人道的方式襲擊商船、須知他國向美國總統羅斯福所提供之的束、必須各交戰國均能予以信守、乃有效力、此層德國務宜記取云、（十七日哈瓦斯電） 
　　紐約　國務院昨日宜稱、星期三娜威商船「琅逹」號在荷蘭之　舍林格觸水雷沉沒、美國乘客二人溺斃、六人被救得慶更生、此間接得海上無錢電聲稱、「美國商船「法姆」號拯救被魚雷擊沉之英國商船「卡非利斯坦」號　員二十九人、六人失蹤、」同時國務院宣稱、搭乘英國商船「雅典尼亞」號之美國籍旅客二十八入、仍失蹤未獲、（十八日美聯電） 
　　瑞典京城　已受損傷之波蘭潛艇一艘、今日駛抵蘭梭特附近之瑞典領海、該艇與艇員現皆被扣留、（十八日路透電） 
[英國扣留　大批外船　厲行管理條例]  
　　倫敦　情報部昨晚宜稱、過去三日英國共扣留侵犯違禁品管理條例之中立國船隻六十六艘、計昨日被扣者三十三艘、星期六二十五艘、星期五八艘、（十八日美聯電） 
[柏林爆炸案　續有發生]  
　　柏林　星期六晚驚局走廊中發生爆炸、門戶被燬、此為柏林二日內發生之第二起嚴重爆炸案、警局方面拒絕對此事發表意見、（十八日美聯電） 
　　比京　據比國通訊社柏林訪電稱、柏林航空部咋日發生爆炸而受損壞、當時曾傳爆炸起於航空部屋內、茲悉不確、實係起於航空部對面之來錫　某商店中、當局希望不久可捕獲主犯、同時當局對於爆炸事、未有說明、該處行人車輛皆已改道而行、航空部臨來錫街之玻窗盡被震碎、附近某大百貨商店與其他店舖亦有損壞、（十八日路透電） 
[英艦攔查　日本貨船]  
　　東京　聞又有日本商輪一艘在遠東海面被英艦一艘攔阻、據日方電訊、該日輪係貨船卡拉佐丸、（譯音）載重五八五噸、星期四日晨的八時在日本大島外二十海里處被英國駐華艦隊巡洋艦一艘所攔阻、據卡拉佐丸船長載告、該英艦駛泊日輪旁查詢該輪國籍（十八日路透） 
　　東京　據此問半官方面宣稱「日本五千九百噸輪船「唐津丸、本月十四日自菲律賓駛回日本途中、在九洲島以南約四百公里之處被英國巡洋艦一艘、追逐威脅、該英艦名稱、雖並未見及、但日輸船長以為必係香港艦隊之巡洋艦無疑、日本人士對於英國兵艦時常「騷擾」本商輸、極表憤慨、（十八日海通電） 
[英工黨領袖不滿蘇聯　謂英決援助波蘭復興]  
　　倫敦　工黨頒袖格林武於路透訪員詢以蘇聯侵入波蘭事時謂、英國履行其對波義務之決心、始終不變、舉世人民聞蘇聯侵入波蘭之消息、定大為震駭、在余觀之、蘇聯所表示之理由、似全不充分、且毫不合理、此種舉動之反響、目前尚未能逆覩、預測無益、惟有一事確無可疑者、然論如何、英國將尊重其對波蘭之諾言、波蘭自由乃吾人所抱各種希望之象微、即專制之最後推翻與民治自由之解放是、如波蘭暫時傾覆、終將在新光榮中復起、證明打倒狄克推多之勝利、與世界永久自由之植立云、（十八日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[波蘭政府　退入羅國境內　大批飛機被羅方扣留　羅馬尼亞封鎖對波交界處]  
　　羅京　波蘭總統莫錫基及波蘭政府全體人員、昨日午後五時三十分（東歐時間）自波蘭邊境之古台鎮、遷至羅馬尼亞、暫駐捷萊莫斯河右岸之威斯莫茲、與古台隔河相望、（十八日海通電） 
　　羅京　羅馬尼亞政府昨晚九時三十分通知波蘭公使、謂羅馬尼亞准許波蘭政府遷入羅馬尼亞、但以不從事政治活動為條件、（十八日海通電） 
　　羅京　波蘭商用及私人飛機的六十架、今日飛抵捷諾維茲飛機塲、該地現有波蘭飛機的二百架、其中半數係軍用機、羅馬尼亞軍事委員團業已接收此項飛機、並解除其武裝、（十七日海通電） 
　　柏林　德意志通訊社頃發出消息、謂波蘭國陸軍若干隊、業巳退入羅馬尼亞國境、當即由羅國軍隊予以總械、此外、波蘭汽車四百餘輛、由波國　府人員分乘、並載各部長行李、亦已駛入羅國云、（十七日哈瓦斯電） 
　　羅京　波蘭軍隊今晚第一决越過邊境、當即解除其武裝、難民數額、亦繼續增加、汽車千餘輛、今日運送殷富之波蘭人、通過邊境、羅國警察决長馬里納斯古將軍、監督波蘭難民之登記與解除武裝事宜、（十七日海通電） 
　　波羅邊界庫蒂　隨政府至此之波蘭電訊社頃發出消息、據謂波蘭政府刻已在波蘭邊界境內庫蒂地方設立臨時辦公處、波蘭陸軍雖遇人數較多之德軍仍將奮鬥、（十八日路透電） 
　　羅馬尼亞京城　本日午後一時官方報告稱、波蘭總統莫錫基偕政府要人、抵逹史塞諾維茲、（十八日海通電） 
　　拉脫維亞京城　據波拉羅界附近之穗維斯克城傳來消息稱、今日早晨有大批難民自波蘭越入拉脫維亞國境、另有波蘭電事飛機二十餘架、在德維斯克城機塲降落、（十八日海通電） 
　　拉脫維亞國京城　此間頃接陀伽比爾地方（在波蘭國邊界附近）消息據　波蘭飛機二十架、於今晨飛入拉國境內降落、當地官廳當即予以扣留、此外、波蘭難民逃入立陶宛國境內者、為數甚衆、（十入日哈瓦斯電） 
　　羅馬尼亞國賽諾蒂城　羅馬尼亞與波蘭兩國交界之處、頃由羅馬尼亞國當局加以封鎖、並在邊境附近三公里處、挖掘戰壕、平民非經特別許可、不准在邊境附近七公里內往來、（十八日哈瓦斯） 
　　倫敦　據德方通訊社所傳之消息、波蘭總統莫錫基率政府人員已在庫蒂地方越過羅馬尼亞邊界、又據波羅邊界塞諾齊地方之法人消息、波蘭飛機五十五架、巳在該處降落（十八日路透電） 
　　羅馬尼亞國邊境塞諾蒂城　波蘭國總統莫錫基、頃已率同內閣各閣員到逹該國邊境科都鎮、按該鎮係在波羅兩國交界處所、（十八日哈瓦斯電） 
　　羅馬尼亞國賽諾蒂城　波蘭國飛機五十五架、於本日午刻、被穗國飛機所追逐、飛入羅國領空、在距邊界十八里處魯耶尼地方降落、各該飛機與飛行員均被扣留、波國政府要人並無隨同前來者、但謠傳波國外交部業已遷至羅國境內、此外蘇聯軍隊開入波國之後、德軍飛機在羅國邊界附近轟炸波蘭各城市、愈益劇烈、各國外交官均已陸續避入羅國、英國大使坎納特爵士、業已到逹此間、法國大使諾埃爾、即可抵此、羅國政府已請各國外交官離開本城、此外波國外長柏克上校、亦將於今晚來此、擬向各國新聞記者發表重要聲明、（十七日哈瓦斯電） 
　　倫敦　波蘭政府目下究已遷往何處甚難確悉、此間一般人相信常在羅馬尼亞國邊境昆近之地、但據英國負責人士表示、波蘭政府倘竟遷入羅馬尼亞國境內、則足以引起困難局勢、緣按之國際公法、一國政府遷入中立國境之後、即不能賡續行使職權、羅國政府倘不依據公法應付、則穗國對於羅國政府勢必以「敵對態度相責難、而以行動加諸羅國矣、（十七日哈瓦斯電） 
　　丹京　據柏林方面所接里加電訊稱、波蘭畢蘇斯基上將之舊友素斯諾斯基將軍、昨日會在華沙企圖設立軍事獨裁、惟已被波軍總司令里資米格里上將所破壞、目下波蘭政府業巳出走、總司令部已陷於完全混亂、（十八日路透電） 
　　倫敦　駐波英國大使康那德巳徇從波蘭政府之勸告、昨率大使館所餘人員入羅馬尼亞境、聞波蘭政府已移至羅國境內、或將移往該處、（十八日路透電） 
　　里加　今日此間接達格夫潑立斯電訊、內稱波蘭難民現已開始向拉特維亞邊境逃避、聞有波蘭飛機二十架、已在該地降落、（十八日路透電） 
　　羅京　波蘭政府官員及總統莫錫基避入羅境捷諾維茲鎮後、羅馬尼亞政府即要求彼等離開該鎮、於本日正午乘專車前來羅京、聞各國駐波外交代表亦將隨往羅京、（十八日海通電） 
[德軍增援西綫　阻止法軍前進　前綫僅有局部接觸]  
　　巴黎　據此問法方消息、法軍砲隊首决砲擊西格斐防錢之結果、就轟擊前後空中所攝照片察之、極可滿意、然證實西格斐綫許多砲壘、係用劣質水泥忽促築成之說、據半官方面檢討戰後兩週西綫戰局之報告、法軍在萊因與摩塞爾間、馬奇諾防錢前、全綫進展二十公里、伸入德境、而確保法國領土之絕對完整、德軍在西格斐防綫之陣地、據險扼守、其逐步防守之防綫前哨、現漸受東綫戰局之惠、蓋德方現正派精銳部隊及空軍若干、自東向西、以阻法軍前進也、據法軍司令部所發表之最近公報、前敵現無重要發展足述、空軍活動、已因天氣狀况而减少、（十八日路透電） 
　　倫敦　情報部昨日發出之公告中謂、「西綫大戰、尚求開始、」法軍總部正遵循細密之計劃而作戰現尚在查勘時期、（十八日美聯電） 
　　巴黎　總司令部頃發表第二十八號戰報稱、「昨日前綫並無重要發展、雙方空軍因氣候惡劣、甚少活動云、（十七日哈瓦斯電） 
　　柏林　德國高級指揮部公報聲稱、法軍向西綫雙橋區之攻擊、已被德軍擊退、損失甚重、據報德軍己佔領德菩林、（十八日美聯電） 
　　巴黎　總司令部頃發表第二十九號戰報、略謂、「咋日晚間全綫平靜、僅有局部接觸」云、（十八日哈瓦斯社電） 
　　巴黎　據可靠消息、西綫法軍頃初次俘獲德國平民二名、據稱尚不知穗法兩國之間、業已發生戰爭、此外、法軍又俘獲穗國士兵數名、衣袋中藏有英國飛機所散發告德國民衆之傳單、（十八日哈瓦斯社電） 
　　柏林　外國報章載德國邊境亞琛城（一名愛克斯拉沙貝爾）之防軍業已撤退、但今午此間接得報告稱、不惟該地德軍並未撤退、且無撤退之意、上星期內該地之醫院、有數處將病人遝往他地、俾各該醫院可供軍事之需用、老叟婦孺有遷往內地者、德軍撤防之謠傳、殆由此而興、（十八日海通電） 
[德軍戰報]  
　　柏林　穗意志通訊社頃發表總司令部戰報、略謂「波籣方面戰事將近結束、該國東南部朗貝爾城（即勒伏夫城）、已被我軍完全包圍、魯勃林城亦已攻陷、東綫我軍所保持之陣綫、甫自朗貝爾城起、經過伏洛齊米埃資城、勃萊斯脫利多佛斯克城、北至皮亞利斯多克為止、至於波蘭南部我軍、正向穗洛霍比區、瑪奇羅夫城、克拉斯尼斯逹夫三處地方推進、因此魯勃林城東面波蘭軍隊退却之路、已予切斷、又各路前綫、目下己無波蘭空軍踪跡、我國空軍在東綫所負使命、業已完成、飛機多隊、與一部份砲隊、茲又奉命集中、準備執行他種任務、此外、西綫並無重要戰事、在薩爾勃魯克城附近、我軍驅逐機會擊落法國飛機一架、我國上空亦未發生空襲」云（十八日哈瓦斯電） 
　　柏林　德軍司令部今午發表文告稱、波蘭境內軍事行動、將近結束、穗軍包圍冷堡並佔領魯勃林後、由冷堡而烏羅希米爾茲而勃瑞斯特里托夫斯克而畢阿里斯托克、悉在德軍陣綫之內、易言之、德軍佔領區域、巳超過波蘭領土之半矣、波蘭軍隊被德軍擊潰、分散多處、失去聯絡、最强有力之一軍約佔全軍四分一人數、現被困於衛斯奈洛德之西南隅、在維斯社拉河及勃蘇拉之間、自昨日始、該軍已呈崩潰之象、（十八日海通電） 
[各路波軍　繼續奮勇抵抗　外長柏克發表演說]  
　　巴黎　據魯白林傳來法方消息、德國雖兵多器精遠出波軍之上、然波軍現仍在前敵各處繼續奮鬥、其士氣之奮發與波蘭朝野始終一致、未嘗稍有變更、聞莫錫基總統已發一電、託駐羅美公使轉逹羅斯福總統、謂德機在過去數日內對於顯然毫無軍事目標之城鎮、故作有　統之轟炸、平民死傷已數千人、（十八日路透電） 
　　羅馬尼亞京城　波蘭駐羅馬尼亞國賽諾蒂城領事館發表公報稱、波蘭軍隊刻正在各個方面與德蘇兩國軍隊分別鏖戰云（十七日哈瓦斯電） 
　　羅馬尼亞國賽諾蒂城　外國人自波蘭國來此者、據談稱波國軍隊正在東部皮亞利斯多克、勃勒才斯克、（即勃萊斯脫利多佛斯克）魯勃林、華沙、勒伏夫、斯脫利一綫、抵抗德軍、北路以索遜柯斯基將軍為統帥、南路以薛柯斯基將軍為統帥、中路華沙則以鮑穗諾斯基將軍為統帥、波國空軍飛行員均極勇敢、往往以一敵十、不稍退縮、此外蘇聯駐波大使夏洛諾夫、會於若干口前、與柏克　長進行長時間談話、事後遄返　斯科、當時猶聞即擬回任、但為時　六日、音訊杳然、蘇聯軍隊亦即開入波國云（十七日哈瓦斯電） 
　　倫敦　波蘭外長柏克上校、昨晚在「該國東南部」某地、向全世界作廣播演說、略謂「德國陸軍七十師、其實力頗為强勁、而該國空軍及機械化部隊、亦已佔有優勢、然前綫各段陣地、仍在繼續激戰中、德方雖以野蠻方法、轟炸不設防之城市村莊及鐵路綫、但波軍之抵抗能力、並未因此而稍見减退、故最後勝利、必屬聯軍而無疑、總之、波蘭政府及其陸軍與人民之精神、並無絲毫改變、且必能維持而不衰」云云、（十八日美聯電） 
[柏林但澤間　恢復交通]  
　　柏林　柏林與但澤間之快車定於今日恢復、但澤與勞根堡間之鐵路、目前僅由軍政當局利用、（十八日海通電） 
　　但澤　德國頃於本日在前但澤目由市區域內開始建築汽車公路、以連接東普魯士之交通綫、（十八日海通社電） 
[達拉第視察　前綫戰况]  
　　巴黎　內閣總理兼國防總長逹拉第、於昨日前往東部前綫、視察戰况、幷赴本國軍隊所佔領之德國薩爾區域陣地、巡視一過、頃已返抵本城、對於戰事形勢、曁前綫將士英勇作戰恪守紀律之情形、極為滿意、（十七日哈瓦斯電） 
[華沙攻守兩軍交涉　平民撤退事宜　德方提出條件數項　兩軍代表尙未會面]  
　　瑞國沮利希城　德國無綫電台於午後六時發出廣播消息、略謂、華沙城防守司令已派代表前來、向穗軍司令接洽平民與外國僑民曁外交團人員退出華沙事宜、德軍司令常即予以接見、並提出條件如决、（一）平民與外僑曁外交團人員、應各推舉代表一名、於晚間十時、分乘汽車三輛、經由普拉伽鎮、通至明斯克城公路、到達德軍前哨、（二）各該汽車均應點燃車燈、並揷白旗、（二）波蘭當局應令所屬軍隊、在該公路兩旁相距兩公里處、停止開火、德軍亦允照辦、以上各項條件、華沙防守司令接受之後、應用無綫電廣播、予以證實云、（十七日哈瓦斯電） 
　　柏林　據昨晚報告德軍對華沙之威脅、已略延緩、因華沙波蘭守軍司令遣使與德軍司令會晤、報告中並未論及波守軍司令巳吾接受德軍之哀的美頓書、於十二小時出降、德軍會威嚇華沙人士、謂若不投降、將以大砲炸彈燬滅全城、（十八日美聯電） 
　　捷諾維茲鎮　據今日自華沙乘飛機逃抵此間之難民稱、「華沙城情形殊為混亂、軍界人士曾力勸守城司令要求德軍接見波軍專使、」去電後德軍即覆電表示接受、全城居民遂平添一新希望、但德波兩軍專使迄今未能晤面原因、據稱因華沙城內軍政兩權已無負食當局、致無法派出代表、此外華沙存糧即將告罄、（十八日海通電） 
　　柏林　十七日波蘭無綫電台播音請德軍司令接見携有停戰旗之華沙官員、德軍司令表示願予接見、但迄深夜未見其到來、（十八日海通電） 
[蘇日訂不侵約　難成事實　張羣之觀察]  
　　重慶　行政院副院長兼最高國防會議秘書長張羣，對美聯社記者言、蘇日妥協、難關重重、故訂立不侵條的之舉、多數為不可能、「一般人以蘇德之關係、判斷蘇日間之開係、實為一種錯誤、蓋蘇德兩國、本來並無深仇宿怨、同時其歷史關係、向來友好、至於蘇日兩國、則向來處於仇視敵對之地位、」此為其大不同之所在、張羣又謂、在三年前蘇聯確會向日本建議訂立不侵條的、但當時日方曾加以拒絕、蓋日木之於蘇聯、向視之為眼中釘、故反共活動、亦以日本為最力、再則、不侵條的即使訂成、則撤退軍隊者、必為日本、至於蘇聯、必仍保留其駐在遠東之防軍也、此又為變方難以成交之原因所在、至於對華作戰、至今並未加緊、惟日方之計劃、亦難預言、截至目前為止、日方在華之軍事行動、無非在加强其華中方面之駐軍地位而已、預料在短期間之內、不致採取何種重要之攻勢、不僅如是、日方現已深覺陣綫過長、易受我方之攻擊、故已將其陣綫出於縮短之一途、在廣東方面、日軍之陣綫、業已縮短、但仍不能「肅淸」出入日方陣綫中之中國游擊隊、觀於日方縮短陣綫之行動、足證日方目前之力量、固尚不足以維持其綿長之交通錢也、維持後方交通錢之力量、猶感不足、試問其更有作最後進攻以解決戰事之力量乎、惟目前之日人、顯在分化中國之政治集團、利用中國之資源、以征服中國、張羣最後稱、歐戰對於中美之關係、不獨並無影響、抑且愈益加强兩國之關係、所難者美國尚言不尚行耳、其實美國之實力、實足支配遠東之，均勢而有餘（十八日美聯社電） 
[蘇日兩軍代表　再度會談]  
　　諾洛高地　諾蒙亨日蘇兩軍代表十七日下午五時、在哈爾哈河邊兩軍陣地中間之草原上、舉行第二次預備交涉、日軍代表為田中中佐入村少佐及通譯官安藤、蘇聯方面有波脫可夫少將及將校一人。少佐兩人。大尉兩人。少尉一人、外蒙軍少佐一人共八人、波脫可夫少將首先對於日方昨日提議作答覆、謂我等已奉中央政府命令被任為現地停戰交涉委員、吾人希望早時開始停戰交涉、於兩方代表協議之結果定於十八日下午四時舉行第一决正式交涉、地點為十七日會見之塲所、至下午六時十分在和平空氣中完畢第二次預備交涉、（十七日同盟電） 
　　海拉兩　滿蒙國境紏紛之現地兩軍正式交涉、巳於十八日午後四時起開始、待會談終後、即根據東鄉大使及莫洛托夫協定、由日蘇雙方任命委員各二名、組織滿蒙國境劃定委員會、又該項劃定委員會未成立前、各種交涉則仍在莫斯科繼續舉行、待委員會告成後、關於現地事務談判之雙方連絡地點、似有指定為滿洲里地方摸樣、（十八日同盟電） 
　　東京　外務省發言人今晨在招待新聞記者時聲稱、渠有一種印象覺諾蒙亨事件解決之原則擴大可至邊界其他部份云、記者詢以可吾因邊界協定而締結互不侵犯條的、發言人答稱、目前心目中未有此種條約、現有之休戰協定、與歐洲局勢全無關係、日本不欲干涉歐戰、但欲集中其精力以解決中國事件、是以日本準備與任何他國成立關於各種懸案之協定、惟現未擬與蘇聯締結互不侵犯條的、蘇日間有許多未解決之問題、如一一獲有解決、則或無締結互不侵犯條的之必要、惟後事如何今無人能言之云、記者詢以首作休戰協定之提議者為誰、發言人稱此問題係在駐蘇大使東鄉與蘇聯外長莫洛托夫談及各懸案時發生云、發言人對於後事不欲有所陳說、惟謂各事全視劃界委員會工作之結果而定、（十八日路透電） 
　　東京　據外務省發言人宣稱、外傳德國政府與諾蒙亭休戰協定有關之說、實無其事、此協定乃純粹地方事件云、（十八日路透電） 
[寺內一行　已抵柏林]  
　　柏林　日本前陸相寺內上將偕同高級參謀人員三名今晚自義國抵此、到車站歡迎者、有交際司帮辦哈倫、外交部遠東專家使館參贊克諾爾、及柏林軍區司令塞佛特中將、（十七日海通電） 
[日工業　遭受打擊]  
　　華盛頓　據美國商務部官員今日宣稱、日本在「日元集團」境域內之工業擴展計劃、允其「滿洲」之開發計劃、因歐戰之發生、凡德義兩國所供給之機器與器械配備來源斷絕、非大受打擊不可、同時外國原料之漲價、亦足妨礙此項計劃之實現、（十八日美聯電） 
[義外長接見　波蘭大使]  
　　羅馬　義大利外交部長齊亞爵伯諾、昨晚接見波蘭駐義大使德魯戈索斯基、據消息靈通方面探悉、商討內容、係關於蘇俄進軍波蘭一事、（十八日海通電） 
[美政府當局　注意歐局變化　羅斯福氏休假作罷　各報抨擊凶暴侵略]  
　　華盛頓　美總統羅斯福原定昨日乘游艇至頗陀馬克消度星期例假、旋以蘇聯軍隊突然侵入波蘭、乃臨時作罷、並竟日與國務院高級官員討論歐洲問題、國務卿赫爾亦於辦公室內研究外交代表之報告、並隨時以情形通知總統、又國會臨時會議已定於本星期四舉行、總統當於開會前夕與國會領袖交換意見、現美國官塲人士對蘇聯行動、不願表示任何意見、據孤立派參謀員波拉稱、「歐洲國界與我無涉」云、（十八日美聯電） 
　　紐約　蘇聯軍隊開入波蘭國事、此間各報一致加以譴責、咸謂希特勒與史丹林所用之凶暴的侵略方式、完全相同、紐的民聲講壇報載稱、時至此際、美國方面應無一人僅以聳肩為事、而謂美國「對於歐洲戰事、必須設法孤立、其他一切均非所計、」彼孤立派人士昌言、美國利益無倫在何種情勢之下、均不致遭受威脅、此種說法、實非吾人所敢苟同、世界大局、現正醞釀重大變化、吾人茲當虔誠禱告、務使此項變化、不致以威脅加諸吾國、從而迫使吾人用武力對付、固矣、但若謂此種變化、決不致以任何威脅加諸吾國、亦不危盲目之護、設若多方阻撓、致使吾國無從運用勢力、以應付未來事變、允為瘋在之允、」紐的泰晤十報載稱、「史丹林旣已背叛英法兩國、而與穗國締結互不侵犯條的、其所獲之代價、是即該國軍隊之侵入波蘭國、蘇聯政府、此其所為、又何異以德國雄獅之走狗自居、惟是德蘇兩國即使成立同盟條的、亦未必大有損於各民治國、則以各該國一旦過於接近、其互相猜忌之心、即油然而生也、抑希特勒主義巳與共產主義相混、史丹林主義亦與法西期主義相混、全世界亦即知悉所謂思想問題、不外民治自由和平與專制恐怖相爭而已」云、（十八日哈瓦斯電） 
[英法輿論]  
　　倫敦　名記者潑萊斯頃在每日郵報發表一文、評論蘇聯軍隊開入波蘭國事、扼要之語、乃此種「非神聖的」同盟、太不自然、未必發生實效、轉足為德蘇兩國招致禍患、其言有云、「蘇聯與德國合作、決不以維護各該國利益為限、實有可斷言、無論如何、德國必不願蘇聯陸空兩軍在波蘭國前綫與之合作、國社主義的軍隊與飽爾希維克主義的軍隊、在世界任何部份、携手作戰、實乃不可想像之事、又况德國境內共產黨徒不在少數、蘇聯若果乘機向此單進行赤色宜傳、則其危機之大、亦非德國所能容忍、準此而論、德蘇兩國之結合、太不自然、未必發生實效、轉足為各該國招致禍患」云、（十八日哈瓦期電） 
　　巴黎　此間各報評論蘇聯軍隊開入波蘭國事、一致表示極度憤慨之意、小巴黎人報所言、最能表現一般見解、據稱、「武力與無恥、竟佔上風、此種局面、安能聽其長此遷延下去、證諸往事、此種行動、終必獲有報應、英法兩國亦惟竭盡所能、以伸正義而已」、愛克西有報載稱、「史丹林所提出之理由、實不値一顧、德蘇兩國前所訂立之互不侵犯條的、乃以互不侵犯為名、而以侵略波蘭國為實、此其為事、旣甚慘酷、亦復可笑，特蘇聯對於德國他日或且出以驚人舉動、較之該國在莫斯科進行談判時所加諸央法兩國者、尤有甚焉、亦非不可能之事、蘇聯之推行此種外交、使用此種策略、固足令人失望、並可引起危險、但英法兩國所具決心、耶阻止希特勒曁其夥伴危害全世界一項決心、決不因而發生動搖、波蘭國對於其同盟國與友邦、仍當保持信心、其對於本國光榮的前途、允當深信不疑」、名記者貝蒂那在秩序報發表一文、略謂、「以吾人所能見到者而論、蘇聯現行政策、目標所在、乃欲擴展領土、一如帝俄之所為、質言之、該國蓋欲收回前此所喪失之諸省、但是吾乘機向羅馬尼亞國奪取貝薩拉比亞省、以資報復、尚難加以斷言、惟是穗蘇兩國分贓之後、共相互關係如何演進、實乃極可注意之事、（十八日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[國民參政會　第四次大會討論各案　通過建議案七十七件臨時動議五件　以川康建設方案及製憲案爲最重要]  
　　重慶　國民參政會第四决大會、九日開幕以來、會期十日、前後舉行全體會議多次、結果極為圓滿、收穫亦至豐富、此次參加大會之參政員、除於九日開會時出席者外、陸績到會者、尚有胡元琰。張忠紱·晏陽初·譚平山·李仙根·成舍我·常乃惠·劉王立明·喻育之·鍾榮光·章士釗·梁上棟·莫德惠·王志莘·吳貽芳·李元鼎·陶百川·等共達一百四十一人、較前兩决大會參加人數、允為踴躍、實足表現全國精誠團結共赴國難之精神、大會第一二三四决會議、聽取川康建設視察團報告及行政院曁各部會主管長官分別報告半年來政治·軍事·經濟·財政·交通·外交·內政·敎育·槪况、大會對之均有詳細之討論、及具體之建議、第五六七八九五决會議中、則為討論各項提案、計此决大會參政員建議案、共八十四件、經大會通過者七十七件、此外有臨時動議五件、均經大會通過、大會並選舉孔庚·張瀾·李中襄·高惜冰·張君勱·許孝炎·左舜生·陳劭·陳博生·褚輔成·杭立武·喜饒嘉錯·林虎·范予遂·胡石靑·鄧飛黃·劉叔模·冷透·黃炎培·許德珩·盧前·李璜·史良·董必武·江庸·秦邦憲·等二十五人為第四决大會期間駐會委員、原當選委員劉士閔當塲向議長辭職、由决多數秦邦憲遞補、此决大會決議案中、當以川康建設方案、及請政府明令定期召集國民大會、製定憲法·實行憲政·為最重要、他如關於漢奸行動、為國人所深惡痛絕、亦經大會決議、以大會名義、通電全國、予以聲討、此外並通過臨時動議案二件、（一）以大會名義慰勞前方將士曁戰區被難同胞、（二）以大會名義發慰問東北同胞書、（十八日電） 
　　召集國民大會提案 
　　重慶　關於晴政府定期召集國民大會製定憲法、實行憲政案、係由孔參政員庚等五十二人、陳參政員紹禹等廿六人、左參政員舜生等三十六人、江參政員恒源等四十人、張參政員申府等廿一人、王參政員造時等三十七人、及張參政員君勵等五十五人所提七項案件、合併審查、詳加時論之結果、決議、治本治標辦法兩項、經大會一致通過、茲誌該案如左 
　　（甲）治本辦法、（一）請政府明令定期召集國民大會、製定憲法、實行憲政、（二）由議長指定參政員若干人、組織國民參政會憲政期成會、協助政府、促成憲政、 
　　（乙）治標辦法、（一）請政府明令宣佈全國人民除漢奸外、在法律上、其政治地位、一律平等、（二）為因應戰時需要、政府行政機構、應加充實並改造、藉以集中全國各方人才、從事抗戰建國工作、覓取最後勝利、（十八日電） 
　　川康建設方案內容 
　　重慶　川康建設方案一案、係由川康建設期成會根據川康建設視察團報告製定者、此案業由議長交付大會討論、並經全體一致通過、送請政府切實施行、茲誌其總說明及所附建議如左、（川康建設方案總說明）川康建設期成會、由議長向第三决大會提議通過後成立、繼之卽有川康建設視察團之組織、由議長指定參政員二十一人、分東路、南路、西路、北路、及西康、五組、於三月間先後出發、七月間返渝、每組送到視察報告、經過數度會議、憑分題討論所得之結果、製為本方案、有宜聲明者、本方案惟一之根據、為川康建設視察團報告書、是項報告書、成於參政員二十餘人一百餘天之努力、凡所提出之問題、悉由實地覜察所發見、凡所主張之方法、悉本事實所要求、川康兩省幅員廣袤、種族複雜、地方狀况、隨地而殊、此之所有、或為彼之所無、（例如禁毒、）此以太過為嫌、彼或以不足為病、（例如縣長以下職權、視察團尊重事實、期成會從而尊重之、有者勿遺、無者勿飾、以是開卷之餘、或不免感其凌雜、與一般方案根據理論燦然美備者不同、此宜聲明者一、本方案資料之來源、旣略具被人珍視之價値、讀本方案者、宜一一追求其來歷、吾則將不明其用意所在、或且疑為無病而呻、因此必須先檢報告書第一節第三章總意見書所彙列之意見一覽、按其標注、檢閱報告書原文、然後源頭淸澈、判斷時不患粗疎、此宜聲明者二、本方案包羅旣富、頭緒不免較繁、苟獲決議通過、由政府一一付諸實行、誠為厚幸、而同人所允希望者、則在犖犖大端、凡足以確立建設基礎、或足以構成建設障碍者、望政府聰斷、毅然決然、興之革之、則凡百困難、定將迎刃而解、更進而念及徒法不能自行、有治人乃有治法、所有施政者人選問題、允値得特殊重視、大會同人深知政府用人具有權衡苦心、然同時深信政府用人、決不願以一時曲意之周旋、留為興革進行之障碍、大會同人更願附陳兩點、（一）、本案以川康建設為主然案中所主張之辦法、與所根據之事實、不盡為川康所獨有、政府如認一般省分、亦有採行之必要、希望施行時、不以川康為限、（二）瀏覽視察報告、包羅宏富、凡所紀載、多係平時難得之珍聞、往往一時一地之事實、人民無量數之血淚存焉、國家民族之生命擊焉、而不盡為提案所錄及、務望各部會當局、取該項視察報告、加以閱覽、作為有力之參考資料、同人體念抗戰後方責任之重、倒懸民衆呼籲之急、與地方建設需求之切、區區之誠、對此不勝殷盼、本提案內容、計分（一）行政組織、（二）兵役、（三）財政民生、（四）治安、（五）經濟建設、（六）禁烟、（七）敎育、（八）夷務、（九）川康邊區司法部份、（十八日電） 
[傳宋子文　自渝赴莫斯科　親係方面已予否認]  
　　重慶　據負責方面消息、今日上海所傳中國銀行董事長宋子文受秘密使命前赴莫斯科之說完全無稽、（十八日路透社電） 
　　香港　此間負責方而之與中國銀行董事長宋子文有甚密切接觸者、頃否認上海所傳宋氏負秘密使命刻正赴莫斯科之說、據稱、宋氏刻在河內、近且接其來訊、（十八日路透社電） 
　　香港　確息、前中國財長宋子文、今日離渝前赴莫斯科、按宋氏赴蘇之時、適在日蘇簽訂和平協定之際、故此行性質頗為重要、（十八日美聯社電） 
[粵華軍　克復大澤]  
　　肇慶　新會開平路沿錢華軍活躍、十七日酉刻克復大澤、日軍向新會城退走、（十八日電） 
[九一八紀念日　渝效舉行閱兵式　各界紀念倍感沈痛　節約素食片募寒衣]  
　　重慶　今日為「九一八」八週紀念、雖細雨濛濛、但此間仍在郊外沙坪壩（譯音）舉行空前未有之盛大閱兵典禮、蔣委員長與其他政府要員、李宗仁將軍、白崇禧將軍、蔣作賓將軍、皆到塲參預典禮、（十八日美聯社電） 
　　重慶　十八日、渝市各界、於秋風秋雨中分市中心、南岸江北、沙坪壩、四處、沉痛紀念九一八八週年、遼吉黑熱旅渝同鄉、亦開會紀念、市民素食節的、饗應徵募寒衣運動、正午肅立靜默三分鐘、為死難軍民誌哀、婦慰總會、市婦女會、三民主義靑年團等團體、並發動義賣、以所得捐製寒衣、各團體宣傳隊於風雨中在市區及近郊各處宣傳、徵募寒衣及肅奸、各娛樂塲所、　　映演抗戰節目、收入　　　　製寒衣、（十八日電） 
　　重慶　重慶報紙今晨發行九一八之紀念特刊、並刊以嫩江橋一役聞名而今轉戰於內蒙之馬占山將軍、及軍委會政訓處長陳誠將軍論文、渝市今日遍懸半旗、娛樂塲所、均將今日收入悉數捐助政府、為前敵將士製寒衣、各報對於「和平運動」一致詆斥、並敦促東三省人民、奮起與中國陸軍合作、繼續抗戰、（十八日路透社電） 
[達善札雅　覲林主席]  
　　重慶　阿拉善旗王逹善札雅、十八日上午八時由蒙藏委會楚處長明善、偕同覲見國府林主席、表示敬意、並有所報告、主席對逹善札雅旗王慰勉有加、（十八日電） 
[贛北華軍　連克要地]  
　　修水　十六日晨、華軍分向棺材山（武寗北）蓮花舊等處之日軍進擊、當與日軍展開激戰、經華軍衝鋒再四，該二地均被華軍克復、華軍克復蓮花　後、復柴勢向大橋河進攻、迄下午、日軍不支敗退、大橋河復告克復、是役殲日軍二百餘、幷鹵獲戰利品甚多、（十八日電） 
[石歧昨遭　日機轟炸]  
　　石歧　日機今晨空襲澳門附近之石歧、擲落炸彈三十三枚、致地方大受損毀、據華方消息過去一星期中、日機在廣州三角洲境內甚為猖獗、華方數村遭共轟炸（十八日路透電） 
[汴日汽車廠　全被焚燬]  
　　西安　九日夜、華軍某隊、潛入開封城內、將日理什廳門前日修理汽車廠焚燬、當時火光四起、延燒澈夜、日極形恐慌、迄十日晨始熄、該廠及房屋全被焚燬、死傷數人、毀汽車六輛、汽油百餘箱、日商洋行兩家、該隊繼於十日夜間潛入隻海車站修車廠、乘日不備、將該廠修理機車機器房完全炸毀、爆聲如雷、城關全市驚恐（十七日電） 
[湘北長江南岸　登陸日軍被擊退　日損失奇重　華略有傷亡]  
　　常德　日兵百餘、十七晨六時、在城陵磯以西的五十餘里之新河口江岸登陸、與我守軍發生激戰後、另一批的二百餘人、分乘日艇四隻、於午前竄至新河口以西的三里許之三隻角附近、亦在砲火掩護之下强行登陸、與華軍接觸、同時又有日艦四艘、汽艇四隻、載日兵百餘、圖由長江上駛、午刻駛抵黃公廟附近之鍾家門、（在三隻角西的三里）江岸日艦即停於該處、其汽艇四隻、續向西移、至黃公廟西北之廣興洲一帶巡游片刻、復折回、停留鍾家門江中之日艦、會台對岸日軍砲擊十餘發、毀民房數間、未幾艦上日兵、即在該處登陸、亦與華軍交鋒、日兵先後在長江南岸之新河口·三隻角·鍾家門三處登陸後、即與華防守部隊沿江展開猛烈戰鬥、新河口三隻角兩處之日軍、經華軍奮勇衝擊、血戰至晚九時、日軍卒不支潰退、日艦向東逃去、至鍾家門方面之日兵、與確激戰經夜、迄十八晨八時、亦因被華軍一再壓迫、不能立足岸上、乃紛紛逃回艦艇、現各處登陸之日軍、已完全被華擊退、僅有日艦二艘、汽艇四隻、尚巡遛於鍾家門附近江中未去、華守軍刻仍在嚴密監視中、是役日軍遭華痛擊、死傷慘重、華某營營長趙鎭平及連長朱墨上、因親在火綫指揮、至為流彈所傷、士兵亦略有傷亡、（十八日電） 
[日機轟炸案　美提抗議]  
　　北平　美大使館昨日正式為八月間日軍六决轟炸美國在華商業事、向日大使館提出抗議、最近一决轟炸係在廣東陽江、該地美國天主敎會產業於八月十八日被日機擲彈四枚、皆落於百碼以內、損傷不重、（十八日美聯社電） 
[蘇大使　訪問美使]  
　　重慶　新任駐華蘇聯大使潘友新現已正式訪其他各國駐華外交代表、昨日訪問美大使詹森、而詹森亦答訪、現悉潘氏來華隸屬蘇聯貿易團、但到華未久、卽奉莫斯科擢為駐華大使之任命、（十八日路透社電） 
[港統制外滙　補充條例]  
　　香港　港政府今日公佈外匯統制補充條例二項、（一）凡為正當之商業用途者、得向港政府所指定之外匯兌換所購買外幣、（二）凡向港政府註册之中國各銀行、均得出售中國國幣、並得經理香港與內地間匯兌事宜、惟須受限制、並須按照港政府所頒佈之規則辦理、（十七日電） 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[金融　謠言籠罩下　金價漲後突然慘跌　上午高峯曾到三八〇元　賣風四起跌至四千元收盤]  
　　昨日現金炩赤暗盤市况、風浪突然復巨、晨初堅俏異常、午後傾向下瀉、結果竟暴落一百九十元、初因日蘇蒙邊簽訂停戰協定、均認為對華不利、故晨開即昂達四千三百元開盤、銀樓帮拋塞、一度回小云、四千二百七十元、嗣因外滙緊軟、激動買風、加之香港帮吸胃殊作、故會高達四千三百八十元頂價、旋以謠傳頻起、兼因外滙逐　回硬、故頓引起賣風、銀樓帮續來吐售、且證券幫與某金號多　亦跟踪了結、趨勢立轉下疲、不久即回落至四千一二百〇五元、午刻為狀轉穩、以四千三百三十元收盤、午後初開尚平、為四千三白十五元開盤、未幾因塲中忽聞某英商銀行傳出英法將向蘇俄宣戰、同時外電再傳前財長宋子文突飛往莫斯科之說、且此項消息、均恐對於中日和平有關、其餘謠傳、不勝其聞、加之外滙續鬆、因之人心為之一轉、多頭出籠愈多、銀樓帮某金號及證券帮等莫不爭先塞出、雖香港帮納胃尚健、幾度前來拉提、但終因賣出頭寸、絡繹不絕、勢難相敵、結果竟盤小至四千元低價收盤、收後始見回升至四千〇四五十元、交易大旺、的三千兩之譜、銀樓　金先漲後跌、終則軋小二十元、海關金等仍一致未更、 
　　烚赤暴跌二百元弱 
　　自晨每條（十兩）初因日蘇消息激動買風、某錢兌業首來放盤吸購、致晨開頗堅、某錢兌業進現金號二十兩、為四千三百元、較上日塲外抬起四十元光景、若比上週末午收價則漲起一百十元、開後銀樓帮等前來拋塞、立小三十元、銀樓帮賣予錢兌業及同業各二十兩、為四千二百七十元、時因外滙趨緊、引起買風、散戶等競吸不已、加之某銀樓與某錢兌業力代港帮猛進、雖某余號頻來塞出、兼銀樓帮亦有供意、奈均乘機扳價、飛躍直上、不久竟又漲一百十元、某錢兌業進證券帮十兩、為四千三百八十元、此後客帮吸胃轉弱、漲風頓挫、銀樓帮與現金號續來吐售、遂即回落至四千三百四十元、旋後一度父抬高至四千三百六十元、其時聞外滙轉鬆、散戶均轉買為賣、同時證券帮亦多頭出籠、遂復回跌五十五元、錢兌業互做三十兩、價四千三百〇五元、午刻重稍上漲、某錢兌業進同業及現金號、共三十兩、為四千三百三十元作午收價、午後初開尚平、較午收做小十五元、某金號售予錢兌業十兩、為四千三百十五元、時因和平空氣頗熾、致人心一虚、證券帮與銀樓帮等競相猛塞、市勢極形混亂、一霎時撳小一百十五元至四千三百元、尚無進者、其時香港帮忽又託某錢兌業力吸三百餘兩、反動上升、立回高九十元、某錢兌業進同業三十兩、為四千二百九十元、但忽聞外滙鬆動、賣風再度加厲、進者均束手觀望、某金號與銀樓帮及證券帮等互相爭塞、不久即暴落一百六十元、某金號售予錢兌業五十兩、為四千一百三十元、此後香港帮又起買風、一度再回上至四千二百元、入後因散多紛來了結、並客帮納胃轉淡、加之賣者均抱脫售為快、故價又傾向下瀉、未幾再在跌二百元、現金號賣予銀樓帮錢兌業共三十兩、為四千元作晚收價、結果比上週六暴落一百九十元、若較上日塲外則猛跌二百數十元、聞收後某錢兌業再來吸收、遂被抬高至四千〇五十元光景、全天三百八十元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤高十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮成交、 
　　飾金亦軋小二十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸四百三十元、迨至九時三十五分、掛高十元、下午二時回落五元、逾刻許猛跌十元、二時二十分又暴落十元、二時三十五分回上五元、三時復掛小十元、此後無變化、結果軋小二十元、計大同行改懸四白十元、新同行為四百〇八元、收進須　低二十元光景、 
[外幣午後　回跌甚勁]  
　　昨日外幣始以蘇日之簽訂停戰協定、貿氣殊盛、美金票抬至十五元八角半、近午巳退至十五元四角、下午電傳宋子文氏赴蘇頗為一般所重視、金市首當其衝、跌勢頗厲、故英美金鎊回跌亦勁、結果各降五元、美金票亦跌三角半、英余票小一元三角、香港票及法郞票各落一分、新加坡票低二角半、荷蘭票跌八角牛、坎拿大票降叫角澳金票小二元、惟安南票尚漲二角、日金票初一元三角七分五厘、卒為一元三角五分二厘、結果尚漲二分二厘、朝鮮票僅升五厘、其餘各幣尚穩、 
[貼現步降]  
　　昨匯劃票據貼現率、仍在步低中、每千元初仍在一百二十元左右、近午略低至一百十七元半、下午外匯趨鬆、現金狂跌、現鈔需要大减、頓見在落至一百十元、終稍提上至一百十二元半、比上週六再跌七元半、錢業公會拆息、早午兩市仍開二角未更、 
[外匯後市猛鬆]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌、俱無上落、英美匯暗市變動、範圍擴大、中途悄勢大致先緊而後轉鬆、初因日蘇簽訂諾蒙亨停戰協定、華商等前來扒結、加之日洋行亦跟跡力吸、以致英金一度退為三辦士九三七五、美匯亦會軟至六元二五、後因華行與日銀行界、先後紛來塞出、致潛勢轉鬆、午收回硬至英金四辦士零一五六二五、美匯六元四三七五、下午外電宋子文氏飛蘇消息、並又有和平空氣之傳設、因之華商等亟亟移轉目標、紛來吐售、兼日銀打亦續來拋塞、故市勢續鬆至失金四辦士零九三七五、美匯六元六二五、結果以四辦士零七八一二五及六元五三一二五收盤、較前均稍軋長、收後情况更鬆、美匯外行買價會硬逹六元六八七五、本月期貨趨勢與現貨相若、 
　　英金一度進四辦士 
　　晨初以倫敦大條、與紐的跟價、均無來電、倫敦生金呆定、匯兌英對美。對滬。對法均平、美對英。對滬亦均未更、對法小半分、中央掛牌各匯如舊、晨開銀行現貨賣價、英金四辦十零三一二五、美匯六元半、較之上週末、均無榮辱、開後因日蘇簽訂蒙滿停戰協定、華商等均前來扒結、加之日洋行亦跟踪吸購、是以趨勢緊軟、計華商與日洋行扒進外行麥加利大通某行現貨英金叫辦士及三辦士九六八七五、並現貨美匯六元四三七五及三二二五、迨匯豐掛牌揭曉勿動、及白銀平衡稅揭曉亦無升降、此後外行賣價最緊、曾喊過英金三辦士九三七五、美匯六元二五、但乏成交做開、嗣後忽又有和平空氣傳說、故扒風頓戢華銀行首來塞出、同時外行亦賣意轉濃、計美行大通吐予洋行現貨美匯六元三七五、時某行吸進華行現貨英金三辦士九六八七五及四辦士、並現貨美匯六元四三七五、後日銀行界亦傾吐英金、但匯豐吃胃尚佳、計日行賣予匯豐等外行現貨央金四辦士及零三一二五、於是過程轉平、延至午收、銀行現貨賣似、英金四辦士零一五六二五、美匯六元四三七五、比晨開英微緊零一五六二五、美略軟零六二五、 
　　賣風熾盛市勢急轉 
　　後市因利空消息紛紜、故日銀行續來拋塞、兼華商亦來復出、並外行吃胃不佳、致為狀遂續鬆動、計日行正金與華商等賣予外行現貨英金四辦士零三一二五及零九三七五、兼現貨美匯六元半及五六二五、時銀行對於美匯買價最硬會還過六元六二五、延至晚收、銀行現貨賣價、英金四辦士零七八一二五、美匯六元五三二二五、本月份英金四辦士零四六八七五、美匯六元四六八七五、結果比上週末、現期英均鬆零四六八七五、美亦均硬零三一二五、聞收後某行吸進華商現貨美匯已硬逹六元六八七五然賣價則討六元五六二五、 
　　香港滙市殊爲穩定 
　　香港十八日電、今日匯市晨開殊見穩定、各匯均無榮辱、對英現貨為一先令三便士、遠期為一先令二便士九三七五、美匯現貨二十四元一二五、申匯現貨為三百六十七元有行無市、日匯現貨一百零六元七五、九時五十分申匯升九元為三百七十六元、下午二時三十分開盤、對夾對日不動、美匯現貨長零六二五、為二十叫元一八七五、申滙現貨回降六元、為三百七十元、 
　　天津英美匯價俱縮 
　　天津十八日電、今日滙市晨開疲軟、對英現貨縮零三一二五、為三便士四三七五、對美現貨緊一二五為五元三七五、申滙升二元半、為一百十九元、「聯鈔」暗盤昂七元、為八十一元、 
[證券　外股跌後又回]  
　　衆業公所報告、股市較虚、蓋蘇軍攻入波蘭、恐使業已紛亂不堪之歐局、更增煩擾因素、但價格下墜不久即被拉住、收盤時重趨穩定、因市塲不乏買戶、對於一般躁急過敏者出籠之股票、在相當低廉價格下、俱肯源源吸收也、怡和紗廠股跌落甚速、最低竟逹十八元二角、但趨勢瞬即好轉、重行回至十八元八角、 
[紗花　通花成交五千包　行情與上週末不相上下]  
　　本棉銷路大旺、實係廠商取其顏色鮮豔玉潔、故進胃暢健、但蘇北一路來源大為擁擠、前昨兩日碼頭上共到的計五千包以外、如此踴躍又為本年第一决、所有之額、掃數售聲、賣價與上日不相上下、茲將現棉情形列左、 
　　另訊滬埠外棉交易、滬上存底已將枯涸、而廠方需棉甚殷、因之售價繼續高昂、竟苦無貨以應、故一部份廠方業已開始訂購新棉、俱為九十月份裝、抵滬期的在十二月中旬矣、昨日各方謠言甚熾、交易者均擬暫抱觀望、因之略轉靜寂、 
　　外棉市價、紐的棉市、日來頗呈疲乏之狀、先因海外商之拋賣、並引起多頭了結、後又因南方之套賣、市况始終未能轉堅、因之未能振作、直至收盤、較之上日市價跌去十七八磅音、印度因猛漲巳有多日、昨日始略見回小、連同預測較之上日跌去六羅比、埃及利物沛俱停市、 
[現紗北銷欲動]  
　　棉紗現貨市塲因停止集會而無市、外面客帮雖有辦意、然執貨者討價殊昂、以致談判不能妥協、未會成交、惟華北天津帮以為久遠未辦貨、對於紗布頗有納胃、故做開幾包、市價較上日漲一二十元不等、嗣至四時以後、聞黃金忽起跌風、及市面又有不利之說、究屬如何、須待明日開市、再決雌雄也、今日有一百四十件棉紗運香港、 
[糧食　到貨湧旺　厦粳猛落三元餘]  
　　杜米 
　　各帮來源、河下貨兩朝共抵松江及南港帮十三四號、而車輪已到嘉興嘉善崑楓江尖蕪湖等貨近萬包、到貨旣湧、人心即疲、更兼天雨連綿、客戶范市寥寥、於是客販不得不貶價求售、市面遂呈跌風、一路愈跌愈烈、結果厚粳較星期前瀉落三元有奇、各新尖初開即降一元有奇、若江北尖為　　六元、迄中市復落半元、為二十五元半、惟至近午、因本銷略動、形勢帶緊、又開二十六元、統計前後各尖小去一元半至二元之譜、計特鍋粳四十元、高三十七八元、决三十五元、常州鮮粳三十八元、蘇同崑粳三十六元至三十四元、河下早晚稻三十一元半、原包三十四元半至三十四元、嘉興嘉善及崑蘇新羊尖二十七元半至二十七元、楓涇菱白尖二十八元、次團尖二十六元、蕪湖新尖二十六元、决二十四元、江北新尖二十六元至二十五元半、顓橋及周浦新粳三十三元至三十二元、變元三十六元、香港糯三十七元至三十六元、統市成交數五千餘包、 
　　客秈 
　　昨前兩天中新到四五千包、日前被阻者亦相繼放行抵埠、且各路新米相繼上市、而米店自平糶實行後、門莊零銷亦减、故晨間開市已見挨步趨落、貨方甩價愈勁、進戶恐小更呆、價乃銳落二元左右、江北蕪湖高秈祇二十六元、中决自二十五元至二十三元叫五角不等 
[麥粉買賣均寂]  
　　麵粉公會市塲、昨日止買賣、故回範貨交易、無形停頓、惟本街日常零批、照常供給、成交亦祇有數千包而已、二號粉廠盤仍站七元二角、現鈔原盤、市面續告平軟、十九日運天津三萬三千七百包、運香港四千七百五十包、 
　　小麥市况、亦屬萎國無神、常踢京鎮來源、絡繹不絕、到貨仍有二萬餘包、而廠胃及囤戶均乏暢辦、皆由於速日粉市鬆疲、故市塲交易寥寥、購方均思抑價而取、致雙方互持、聞送廠均在九元七八角、高貨仍站---元大關、但無正式市面、 
　　豆子十九日運天津八百七十包、運新加坡一千七百八十包、運香港四百九十包、生油運香港二百件、 
[疋頭　棉布心思交易　仍極旺盛　國布]  
　　國布 
　　昨本街零　批發、均頗淸閒、惟本街染廠及心思交易、殊為旺盛、售盤以細斜最昂、每疋續漲五角之譜、細布。粗布。粗斜雖交易稍淡、價亦堅昂、漂染布疋每疋售盤一致上升三五角不等、而廠方開價更有按市高一二元之巨、本街成交漂染布。印花布綫呢。嗶嘰三百餘件、白　細布。細斜。粗布二百餘包、粤帮辦色斜。綫呢一百餘箱、溫甬帮辦色斜。士林布。粗布近百件、 
　　東疋 
　　昨白貨市塲停業、而塲外本客交易仍極旺盛、細布。細斜成交達千餘件、龍頭細布現貨每疋廿四元、行方下月份期貨阿部市做開廿四元八角半、龍頭細斜現貨開出價每疋廿二元、四君子嗶嘰現盤每碼七角零五厘、而下月期竟飛升至每碼七角四分半、 
　　出口 
　　十九日疋頭運香港三十三件、運天津一百七十五件、運海防四百件、 
[糖市　洋糖回振]  
　　昨糖市據香港電、太古廠盤漲起港幣一元、為十五元七角半、本市公會劃盤、亦以囤戶吐售漸稀、而業內且有收進、故價遂回好、現貨二四粗白本棧為五十九元半至五十九元、升一允七角至一元二角、外棧五十九元半至九元·八元半、升二元至一元、轉口四十八元、升三元、太古車白升二元半至二元、B嘜六十五元半至六十五元、H嘜車升一元、為四十七元半、荷赤現貨四十八元半、轉口四---元、本綿白升二元、振記一號五十九元半、二號五十九元、三號五十八元半、四號五十八元、一號冰升二元半、為七十元、晶明冰七十一元半、國糖僅開出普通綿赤二十五包、五十五元、惠州白呌升三元、本有成交、又昨由海口運來糖有一千零三十包又由香港來一百包、 
[煤炭　烟煤屑　---暗盤日俏]  
　　烟煤屑各貨、近因開平售品處暫停出單行盤未開以前、一般門莊店不得不改絃易轍、向行家囤戶收買、致價迭漲、暗盤日俏、開平特別屑每噸已喊六十五元、二號屑六十元、其他雜屑如北海道等、亦一致上抬、棧房出貨、上下力駁船婦客自理、門莊店酌加叫允行情、 
[海味　生粉漲風甚熾]  
　　生粉因到貨無繼、再度上漲甚勁、比前升八九元至四元不一、現市飛麒麟標售至三十六元、KG及三X嘜均售三十四一元、雙旦嘜三十九元、 
[南北貨　水東枝看漲]  
　　海口所產之水東枝、據訊產區亦將為某方統制、故此决綏陽輪等所到之貨、號方原盤均不肯再開、勢必回漲、其升度或將逹十元云、 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
[防區問題無發展　滬西局勢仍嚴重　本埠謠諑孔多均難證實　租界當局考慮愼審應付]  
　　關於越界築路交涉、及日方要求調整防區問題、連日謠諑繁與、均難證實、今晨本埠盛傳蘇州河以北之英軍防區、已允移交日方、經本報向各方探詢、俱難得確切之消息、英國大使館方面、亦吾認其事、本報記者為查勘眞相起見、於今晨二時、親赴蘇州河北察視、天后宮橋及垃圾橋上、崗捕仍照常服務、天潼路蘇州河路一帶、則以時在深夜、已入戒嚴時間故未見警捕、其時該處萬簌俱寂、固毫無異象也、此外又傳大西路之警權、亦已移交偽「市府」、但據本報調查、知昨日為九一八紀念、捕房方面為避免衝突起見、故將巡捕減少、並無他意、惟租界當局對目前情勢、愼審應付、茲將昨日所得消息、分述如决、 
　　調整防區　尙無建議 
　　據外國消息靈通人士稱、木月十三日、日海軍陸戰隊司令　戶、召集英美意駐軍司令會議、其目的確為徵求各國司令同意、調整各國在滬駐軍防區、惟會議時、日本方面並未提出具體調整方案、詢之各與會司令、亦無準備提出具體方案者、於是日司令　戶聲明、如各國同意、日本方面、當可擬一具體建議、俾作今後討論之基礎、但截至目前為止、日方尚未提出方案、且與英國方面、亦未能取得妥協、以美國願為英國後盾、屢决整明不願變更上海地位、其駐滬負實官意態度之堅決、皆使日本不能不有所顧忌、而遽加武力壓迫矣、惟在目前情狀下、日本加緊採取政治手腕、以圖從租界方面、取得更大的權益、則十分可能、如越界築路問題、即其一例、日方報紙所稱、滬西越界築路一帶、工部局巡捕已自動撤退、雖無其事、但越界築路問題、十日半月後、終將分曉也、至外傳日本將封鎖北江西路至北西藏路英軍防區問題、則恐出於誤會、爰日本欲接收北江西路A段（北段）之英國防區、而英國則未予同意、故有此傳聞耳、 
　　檢查往來　行人車輛 
　　在越界築路沿海格路一帶、如愚園路口。靜安寺路口。大西路口。福煦路口、於昨晨起、均置有障礙物、僅留一狹口供出入、各處均駐有中西探捕及萬國商團一十餘人、檢查往來行人車輛、甚為嚴密、自地豐路至徐家滙一帶、如福開森路。億定盤路。霞飛路口、亦均加派有中西探捕駐防、並有裝甲汽車一輛、及車巡隊、往來巡邏上述各地、惟海格路四四八號林氏巨厦之側門、於昨日巳關閉、僅由大門出入、門首駐有偽警六名、形勢較前嚴重、 
　　商團巡邏　越界築路 
　　大西路自海格路起、至安和寺路止，沿途均有萬國商團乘軍用卡車往來梭巡、在法華橋兩端、各駐有偽警三名、檢查行人頗嚴、哥倫比亞路口之偽警分駐所前、本為偽警二人守望、但咋日巳增至六人、至靜安寺路一七六〇號匕海商業銀行職員宿舍、仍有偽警六名駐守、情形與前相同、無甚變化、憑園路之四明別墅中實新村門首、本由偽警二名駐守、但昨日已减為一人、惟漁光村對面之錢家巷口、駐守偽警巳增至八人、局勢轉緊、 
　　僞警深入　白利南路 
　　一二四九號及對面之依文思泰舞廳間壁、此兩處均為日商豊田紗廠之職工宿舍、向無偽警駐守、而昨日亦派有兩人守望、在兆豐公園之白利南路口、昨晨起突發現有偽警六名駐守、一般往來行人、見之莫不驚異、而捕房方面、最近頗少派捕前往巡邏、但昨日則特別增加巡邏探捕、而裝甲軍亦時往遊巡、 
　　三角地帶　盡被封鎖 
　　極司非爾路愛女義路口三角地帶、昨日情形、更見緊張、各出入口幾全為鐵絲網所阻斷、駐有大批意兵及中西探捕、祇留一小缺口、以備行人往來、而車輛等一概不能通過、故七路公共汽車、亦必須改道而行、對於往來行人、檢查綦嚴、形勢、十分嚴重、在膠州路新閘路口勞勃生路口、及康腦脫路延平路口、均設有鐵絲網、由意兵及中西探捕十餘入駐守、戒備亦頗嚴密、曹家渡方面、昨日防務頗見鬆弛、即偽警亦不多見、僅有少數崗捕、惟上路公共汽車、及十六路十九路無軌電車、均不能直駛五角塲、情形更見冷落、 
　　戰區或接近戰區　事業限制 
　　經濟部為維持戰區營利法人原有組織、會制定非常時期營利法人維持現狀暫行辦法、公布施行、該辦法規定戰區或接近戰區之營利法人、應維持原有狀况、股東會之召集、及董事監察人之改選、均暫延期舉行、原有之董事監察人、在延期內不得解除責任、其目的在防止奸人羼人、致事業因有破壞之虞、施行以來、尚有相當成效、惟僅就營利人維持其固有組織、對於各項事業之權益移轉抵押或變更、尚未一律加以限制、其資產之 
　　運用範圍 
　　及限制擅與外商訂立合的、亦尚未有規定、仍未足盡維持保護之能事、復經呈奉行政院、核准規定戰區或接近戰區各項事業限制 
　　辦法五項 
　　一、各漁業權人鑛業權者之更名或其權益之移轉抵押變更、及林業承領人、國營鑛權承租人、或取得特種營業權者之更名、應一律呈經本部核准、凡未經核准者、 
　　均爲無效 
　　二、各農塲林塲牧塲漁塲鑛塲工廠或公司之塲所及設備、與其投資之不動產、非呈經本部核准、不得移作別用或抵押於他人、三、各公司股份移轉抵押或 
　　股東更名 
　　應一律呈報本部備案、凡未經報部者、均無效、四、各公司應依法按屆提足公積金、所有積存之公積金、非呈經本部核准、不得提支動用、並應存放 
　　國家銀行 
　　其已存放於已註册之商業銀行或地方銀行、不便改存者、亦應呈部核准備案、五、各公司或其他事業主辦人或代表人、與外商訂立關於權益之合同或契的、非經本部核准、一律無效、除已函請司法行政部轉飭各級法院知照、並分令各省建設廳運照辦理矣、 
[九一八紀念　市民沉毅渡過　公共租界戒備較嚴　西北兩區交通縮短　今日撤消戒備]  
　　公共租界防範佈置、因鑒於經過情况良好、故已於昨晚七時先將各國防軍區內解嚴、同時防軍以及萬國商團義勇隊之臨時動員準備令、亦於斯時起撤銷、至於警務處對各馬路間之戒嚴令、以及障礙物、限止交通等、則遲至昨晚十一時、方行撤除、恢復常態、惟警備車鐵甲車仍在繼續梭巡、而探捕等之沿途檢查工作、亦未終止、爰斯項動態、乃警務上固定工作、故雖在平日間、亦施行不輟、同時宵禁後更予嚴密實施、 
　　昨為東北三省淪陷八週紀念日、公共租界警務當局深恐發生意外不幸事件、爰於數日前即採取必耍之戒備除除搜查名旅館加派巡邏隊檢查行人、而於前晚午後起、採照以前歷决之緊急辦法、將連接法租界之交界口 
　　予以封鎖 
　　佈置障礙物、斷絕交通、所能通行者、僅四川路、東新橋街、虞洽卿路、西摩路等數路、但各該處巳密佈探捕、而蘇州河各橋樑亦巳封鎖、虞洽卿路橋全部封閉、浙江路橋僅准車輛通過、福建路橋則祇可行人通過、山西路橋、亦全部封鎖、河南路橋則車輛行人均准通行、 
　　五六七路 
　　電車因北浙江路愛爾近路口之鐵門關閉、故僅止於特一法院門口、十八路無軌電車則繞道北京路而達界路、滙司捕房因鑒於八一三內河輪船公司之炸彈案、故防範更形嚴密、各娛樂塲所如跳舞廳遊戲塲均自動停業一天、開門營業者僅一二家而已、法租界方面 
　　較爲鬆弛 
　　鐵甲車仍不時出發邏巡、公共租界商團、亦僅整裝候命、全日秩序安謐、迄晚未有任何紛擾、聞該項戒備、今日晨起即將撤消、所有各路堵塞之處、亦將一律開放、但普通戒備仍照常執行、至滬西地段、亦將照舊嚴密防範、 
[新任日軍司令　訪英美領]  
　　英文大美晚報云、新任上海日駐軍司令三浦少將、今（十八日）晨分晤英總領事斐利浦。美總領事高斯。與工部局總辦費利浦、作禮節上之訪問、 
[傳宋子文飛蘇　金融市場波動　外匯鬆黃金跌公債漲　與中國抗戰經濟無關]  
　　淪陷後之上海金融市塲、因重心內移、無關抗戰經濟某礎、外匯黑市、為日偽套取外匯之中心、黃金證券等暗市、為投機商人興風作浪之塲所、並因政府權力所不及、進出口貿易、無法統制、淪陷區域之貨物流通、巳非 
　　戰前常態 
　　可比、市塲外匯之買賣、大多並不是為正當需要、黃金之公開買賣、實違背政府禁止收兌金類政策、所以上海方面法幣價値、已不能代表西南諸省、為抗戰基礎之 
　　中國法幣 
　　昨日上海金融市塲、謠言蠭起、以致無論外匯黃金證券、均發生極大之波動、原因為美聯社電傳中國銀行董事長宋子文飛蘇、新聲社記者昨向市塲探悉、（一） 
　　外匯黑市 
　　英商匯豐銀行掛牌不動、實際行市上午略緊、下午突鬆、英匯四辦士零六二五、美匯六元五六二五、（二）黃金暗市、上午步漲、收盤四千三百三十元、 
　　下午狂跌 
　　收盤四千元、（三）證券暗市、統一各債上午略降、下午在漲、下午收盤，甲種五十一元四角、乙種四十四元三角、丙種四十三元五角、丁種無成交、戊種四十三元一角、 
[綢貨運銷　證明辦法　憑執照及證明書放行]  
　　經濟部電知上海市商會云、查上海運銷各地綢貨、每以原料來源國別不明、為查禁機關扣留、致起糾紛、在重慶市方面、亦曾發生綢貨被扣情事、業經本部會同財政部的集各關係機關團體、商定處理辦法、凡以前 
　　被扣綢貨、如有上海市綢緞業公會證明書及海關分銷執照者、准予發還、以後運渝綢貨、應山上海市綢緞業同業公會切實證明、所具證明書、應將人造絲來源國別、標誌數量、原完稅派司號碼年月日及綢緞織造廠號名稱等項載明、上述辦法、業經飭知該 
　　同業公會 
　　遵辦、並呈奉行政院核准備案在案、嗣率院交核議中華工商協進社建議案、關於該建議案所陳國內製造人造絲織品、屢被各地查扣一節、即經本部會同財政部樣議擬參照上海 
　　運輸綢貨 
　　商定原案、分電各省政府飭行地方主管官署、准憑海關分銷執照、及同業公會證明、查騐放行、奉論准如所擬辦理等因、除分行外、合行電仰轉行知照、經濟部世、商、印、 
[已印竣之分幣券　決定日內發行　市商會再電財部催發　重印新幣一說非事實　電車代價券勿用於他處]  
　　自中央銀行上海分行暫緩發行分幣券後、各公司行號竟濫發自印之分幣券、並發現偽造情事、以致是項問題漸趨嚴重、名業零我困難極點、小民生計大受影響、上海市商會深鑒於此、特再電財政部云、「重慶財政部鈞鑒、分輔幣券迄未到、零找困難、影響小民生計允巨、講照前電即日印發為要、上海市商會叩、銑、聞上海中央銀行分行前因樣張遺流在外、為鄭重計、暫緩發行後、業已由總行飭香港辦事處、就近向永寗公司交涉、並澈查遺流在外之原因、聞交涉將告一段落、並查明遺流在外之樣張、為數不多、故決於短期內將巳印竣之分幣券、重行發行、但是否另加圖章則未確定、外傳重印新券之說、並非事實、 
　　電車代價　券感缺乏 
　　自中央銀行上海分行展緩發行分幣券後、本埠市間各種商店則相繼發印代價券、以便零找、唯邇來偽券充斥、多遭拒絕使用、商戶咸改用電車公司之代價券、以資維持我兌、以致電車公司發行代價券、大有供不應求之勢、發行總額逹五萬元以上、 
　　公司勸告　勿作別用 
　　茲悉本埠英商電車公司近以該公司代價券大量流行市上、售蔡員反感缺乏零我、頗多窒礙、昨特佈告搭客、略云、查電車代價券、祇能在電車上使用、請勸告居民勿用於他處、此大有助於本公司售票員、且對顧客零找亦多有帮助、希竭力予以合作、 
[今日照常平糶　二日糶出貢米一千八百餘包　尙有平糶六千一百數十包]  
　　兩租界五貢米八千包平糶處、因前日臨時接奉租界當局通知、以昨日為九一八紀念日、在戒備期間暫停平糶一天、惟各界平民於事前均未獲悉、昨晨七時仍照常携筐向就近平糶處鵠候門鎖啟開、準備購票領米、後經崗捕得悉、馳往說明暫停平糶原因、及勸以各自返家、今日決照常辦理平糶平民獲此消息、敗興歸家、昨日五平糶處塲外門鎖緊閉、僅留一二職員撑管遺留物件文具、 
　　今日照常　繼續平糶 
　　兩租界五平糶處今日決照常辦理平糶、仍以上午八時起至十一時止、下午二時起至四時止、今日各處應糶米糧、業於昨日佈置就緒、預料今日各處秩序諒將趨善、昨向，各平糶處負責者調查、二日來五平糶處已糶出西貢米共計一千八百五十六包又八斗、尚有存餘貢米六千一百四十三包又二斗、其中碎米一千包、據悉於本月二十三四日行將糶完、第二次平糶尚在計劃中、嘉惠平民、誠匪淺鮮、 
　　團體登記　行將截止 
　　上海市各團體聯合辦理洋米登記委託上海市會計師公會辦理、自開始以來、迄將二週、各界前往登記者頗為踴躍、截止昨日下午三時、巳登記者計逹一萬四千餘包、據會計師公會負責者語新聲社記者、此决各團體辦理洋米登記、委託本會代為辦理、現巳將截止登記、凡各界欲聯台訂購洋米者、即日前來、俟彙集成數後、報告團體、俾便着手訂購、運滬調節、 
　　國米到湧　價格略低 
　　本市米糧來源、日來巳漸旺、昨日河下到貸計七船、共一千一百六十七石、而上市者尚有四千零九十八包、至於價格方面、因洋米平糶、貧寒之家競購洋米、致米店另售冷落、價亦回縮、計秈米小一元五角、最好售三十六五角、至二十五元、粳米跌二元、最高售四十一元、早稻跌一元、包子售三十五允、斛見售三十一二元、 
[蘇聯領署　暫不遷移]  
　　仍在善鐘路辦公 
　　蘇聯駐滬領事署、原設黃浦路禮查飯店大厦、滬戰後、改遷法租界善鐘路一百弄辦公、前傳蘇聯總領署、突接莫斯科訓令、囑仍遷返蘇州河北岸舊厦、該署奉令後、會對原厦、加以修葺、惟領署負資人吾認將返舊厦、關於外傳該領署定十八日他遷、並經佈告通知、茲據十七日所獲報告、蘇領署不擬遷返蘇州河北岸、咋日起、照常在善鐘路一百號辦公、據一語記者稱、領署方面、並求計劃遷返舊厦、 
[西南富源迅速開發　加强抗戰力量　中華民族之再生　業已在內地形成]  
　　大陸報云、據信用調查人公報載稱、中國廣博之西南諸省、有異常豐富而未經開發之富源者、現日益受世人注意、自中政府遷都重慶以來、此總面積一·五二〇·〇一五方公里、人口一萬一千七百萬之西南諸省、巳被經營為中國抗戰之堅强根據地、近日來傳至外界之報告、巳明白說明此處女地 
　　天然資源 
　　之富足政府保護及鼓勵下、刻在進行中之迅速進展、業巳實現之發展、其範圍之大、若非現有戰爭、殆無實現可能、預料日後更將聞中國該部之巨大發展、中國之工業與金融資源以及各種人才、業已集中西南諸省、衆信中華民族之再生、現在此偉大之內地形成矣、西南諸省連西康在內、各種 
　　礦產甚富 
　　估計該區中煤藏共一三·二七·〇〇〇噸、內烟煤一二·一〇四·〇〇〇噸、餘為硬煤、在政府領導之下、業已着手開採工作、至為積極、西南諸省中、以四川煤藏最巨、共計烟煤九·八七四·〇〇〇噸、雲南次之、有烟煤一·四八五·〇〇〇·〇〇〇噸、硬煤一千一百萬噸、再 
　　次爲貴州 
　　共有煤產一·五四九·〇〇〇噸、內烟煤七萬七千五百萬噸、硬煤七萬七千四百萬噸、廣西之煤藏、達硬煤四千四百萬噸、烟煤一萬一千三百萬噸、川省最富之煤脈、起自該省中心之嘉陵江、循河而南、直至重慶、據礦物學家估計、該脈共含烟煤四萬九千一百萬噸、頗適於出產高質之熱煤、岷江上游、煤藏亦甚豐富、聞共達一萬七千六百萬噸、該區所藏煤礦、頗易籍岷江 
　　運往他處 
　　估計川省南部之煤藏為三千三百萬噸、惟該地運輸不便、開採之努力、不無困難、聞滇省宜良之煤藏、共為一千七百萬噸、該城旣居滇越鐵路上、故運輸甚便、所產之煤、行銷全省、一九四〇年川滇鐵路落成時、滇省北部宣威之煤、將能與宜良所產、互相競爭、佔計宣威區可得煤三千三百萬噸、西南部除煤以外、 
　　鐵藏亦富 
　　江之鐵鑛、以藏質地甚高之鐵砂一千二百萬噸著稱、距墊江不遠處、復有大量鐵藏計三千三百萬噸、西康東部瀘定附近、藏有鐵砂一千七百萬噸、在此僻遠內地之其他許多部份、亦巳發現富饒之鑛脈、今待開發中、重慶得便利地位及鄰近天然富源之惠、現巳成中國經濟與工業生活之中心地、 
[意郵決定恢復　中印航綫]  
　　德里斯愛特至上海　及印度等處貨船班 
　　意國郵船公司郵船維多莉亞諾。康脫凡第號。康梯卑安克孟諸號。康梯羅梭號。求利起柴號、航行於上海意國間、平時營業極為發逹、在歐戰發生時、該公司深恐航行發生危險、暫時停駛、嗣因政府宣佈中立、歐亞航路、並無障礙、該公司各輪、遂相繼復航、茲經探悉、意國總公司巳於前日決定恢復德里司愛特至上海之郵船班、印度與遠東之貨船班、現英法等交戰國歐亞航班、雖米完全斷絕、但搭載客商、咸具有戒心、以是意國郵船公司客貨運輸、較前均倍形忙碌、 
[拍球總會華人　大部釋出]  
　　計被禁十七天　猶有一人在押 
　　英文大美晚報云、虹橋路拍球總會之待役與球塲塲丁、上月在虹橋被日軍當局捕去鞠詢、關於附近游擊隊活動事、被禁十七天後、始經釋出、其間會有兩日未得食物與飲水、今猶有一人仍被覉禁、經開釋者有數人仍未恢復康健、虹橋路拍球總會經理處在其僱工被扣時、會竭其所能、以食物與烟茶供給之、 
[防止虹口廠商　冒稱國產取巧]  
　　經濟部為防止閘北虹口淪陷區域廠商、冒稱國產、取巧傾銷、電令滬市商會云、經濟部工字第三三九九一號通知內開、查國貨證明書、在本部修正發給國貨證明書規則、及國貨暫行標準公布施行以前領有者、應一律認為無效、重行請領、會於上年十二月以陷代電飭知在案、關於淪陷區內國貨廠商、現仍有為國人所經營、如確有攫奪統制、或利用情事、自應取消其會員資格、查禁其產品、並應由該商會轉知上海國貨廠商團體、隨時切實查明、報部核辦、 
[法總領組織　戰時救傷協會　作爲法國紅會上海支部　指導僑滬婦女急救方法]  
　　英文大美晚報云、在駐滬法總領事鮑黛芝協助下、法國紅十字會之上海支部、將以「戰時救傷協會」之形式、於十月一日成立、並於是日起開辦急救班、指導僑滬全部法國婦女如何急救、與如何照料傷者、以待醫生到逹、所習課程、由醫師一人敎導、每班授課兩小時、共十四班、附以實習表演、 
 
 

Page 11

 
 
[日方揚言封鎖後　滬溫又告停航　新安利輪被阻折回　永泰馬勒輪已改綫　日輪運日貨毒品傾銷瀝港]  
　　滬溫綫自經英輪試航成功後、各輪多先後開航、但日海軍忽又宣布於十七晚起封鎖溫州灣、致新安利輪抵溫後折回、神佑輪於十七晨駛出、能吾到達、尚難預料、滬甬綫德輪謀福哈納兩輪、返滬後、哈納輸已定廿二日照常駛甬、謀靦開航期未定、瀝港有日輪大新天馬兩艘、分駛裝運大批日貨及烟土傾銷、茲分誌各情如下、 
　　滬溫航綫　又告停頓 
　　滬溫航綫自經英商新安利輪首先試航順利返滬後、英輪新祥泰·神福·神愛·等各輪、均相繼試航、但日海軍忽又宣布於十七日晚起、重行封鎖溫州灣、致該綫航行、又被阻停頓、泰昌祥之新祥泰、怡隆公司之神愛輸、巳於昨日由溫裝貨到滬、但以後不再開航、衛利韓公司之新安利輸、二决駛溫後、在口外遭日艦攔阻、無法進口、業已原船折回、於昨日下午返滬、又該公司之神佑輪、於十七晨駛溫、能吾到達裝貨、尚難預料、至遠東船務公司之永泰馬勒輪、原定今日駛溫、今巳決定改航天津、 
　　哈納照開　謀福未定 
　　行駛滬甬綫之德商謀福哈納兩輸、自經先後由鎮返滬後、據談沿途情形頗為安全、故兩輸仍擬照常航行、以維持滬甬綫之交通、茲據大光社記者向遠東公司探悉、哈納輪巳定廿一日（即星期四）照常駛甬、至德商禮和洋行謀福輪、則開航日期尚未決定、又德商海福輪日內即將返滬、中意公司德平輪預定廿二日駛滬、如裝貨不及、則改後日離鎮、 
　　大批日貨　傾銷瀝港 
　　大光社記者向航業界探悉、瀝港為舟山羣島之一小島嶼、的有人口一千餘戶、其地離鎮海口的三十餘里、由鎮駕小輪一小時可達、該島向由定海縣政府管轄、自定海淪陷後、該處即入無政府狀態、僅有自衛團丁三十餘名、日海軍則不時在該處登　、但旋即退去、現時該處有日輪大新天馬兩艘、自滬往返行駛、裝運大批日貨前往傾銷、蓋華方軍警、已無法在該處行使職權也、並悉又有帆船向某方裝運大批毒品、亦在該處登陸、然後再行轉運他處、故瀝港已成為日貨毒品之尾閭、聞寗波防守司令部對此異常注意、凡由該處駛甬之船隻、一概不許進口、以防日貨及毒品混入、 
[華捕知法犯法　結夥搶劫拒捕]  
　　被捕審結候判 
　　匯司虹口捕房七七四號華捕山東人李子明、於本年六月八日午後五時許、夥同在逃者二名、持械侵入愚園路一二九七號友利烟兌店搶刦、該店主人潛出報捕圍拘、李又開槍拒捕、結果寡衆不敵、李腿部中彈、倒地就擒、送醫治療、現李傷己愈、昨晨解送特一法院刑二　庭、依强盜及殺人罪提起公訴、由蕭推事升座研訊終結、論被告還押候判、 
[浦江划船上　大量煙土被獲　運土流氓三人一併被捕]  
　　自滬埠近郊土行林立、鴉片吸食館紛粉開設後、租界方面、雖嚴令查禁、然愍不畏法之徒、仍時有運毒潛入租界販售、以冀獲得鉅利、茲聞本月十六日中午、浦江中有划船一艘、被海關西籍關員、因其行跡可疑、截阻搜查、當抄獲烟土八大包、共八百兩、乃將划船夫二名、及運土之流氓張小二子。蔡順·王壽康等三名、一併捕獲解院究辦、 
[刦奪華捕手槍案　捕房弋獲三犯　並又供認搶刦花會賭窟]  
　　戈登路捕房一六六三號·一二二八號·二四五七號三華捕、本月十五日下午七時十五分、在康腦脫路極司斐而路一帶兜差、突被暴徒有十五人之衆、各持匣子砲、將該三華捕圍住、嚇禁聲張、刦去所佩手槍三支、子彈十八顆而逸、是時 
　　捕房得報後、派大批中西探捕馳赴該處、會同該防區意軍、拘拿無着在案、十六日下午九時十五分、戈登路捕房鐵甲車隊、經過新加坡路膠州路附近、忽有在曹家渡賭窟為望風之名張阿三報告、指皖人王修聖。王金龍·陶金權三名、係搶刦該賭窟之盜匪、當被搜查隊 
　　中西探捕 
　　將王等逮捕、帶入捕房、詰悉若單對於本月十五在新加坡路搶刦三華捕手槍案有關、承認當時參加任望風之責、由在逃之首領名顧德山邀往、並直認搶刦某賭窟數百元之財物不諱、昨晨解送第一特區法院刑三庭、捕房律師依强盜罪起訴、聲請覊押、 
　　改期詳查 
　　繼據三華捕訴明當時被刦去所佩手槍經過、指被告陶金權在塲、質之三被告、將在捕房之供詞推翻、承認搶刦曹家渡某賭窟財物事有之、姜推事驗仍還押、改期再核、叉悉、　案三犯、在某種組織下之自衛團供職、因奉「隊長」胡德山「班長」蔣玉田命令、向毛阿祥李筱寳所開之益記 
　　花會大廠 
　　借款、被該賭窟望風者誤認為盜、鳴捕拘獲、並自動供出會於本月十五日下午七時、由「隊長」率領彼等、分組在康腦脫路近極司非而路地方、搶奪華捕公事手槍三支、子彈十八粒云、 
[舞女沈菊背姘夫出走　價賣親生女兒　該女近被乃父撞見報捕候究　沈菊另犯騙米案在拘役期中]  
　　住西門路永裕里七十七號西醫南京人金道一、前在一〇五師劉多荃部充任軍醫、於民國二十年時、在滬與舞女沈菊姘識同居、旋生一女孩、取名銀貴、今年十歲、惟三年前、沈氏因與金意見不合、背金將女孩銀貴 
　　不別携走 
　　迨至本年春間、由友人介紹、得價五百元、將女賣與西門路一六六號湖州婦人王沈氏為養女、改名月妹、不料本月十五日晨、王沈氏偕銀貴在西門路小菜塲購買蔬菜、驟被金經過瞥見、遂上前 
　　扭住報捕 
　　帶至捕房、經捕頭偵查後、以王沈氏並無犯罪嫌疑、着令雙方出外、聽候傳訊、該案則於昨日解送特二法院、由朱推事在刑八庭傳訊、詰之王沈氏供稱、當時收養該女、由親友介紹、幷由其生母自願書有螟蛉契的、並延律師陳疇辯護、謂前見報載、該女孩之 
　　沈菊生母 
　　巳在牽涉演唱滑稽戲之趙希希之騙米一案中、被第一特院判處拘役三十天、現尚在覊押、故請求迎提歸案質訊、以明眞相等語、庭上准之、諭改期再訊、女孩銀貴、暫送廣慈醫院收養治療、 
[秋雨纏綿　氣候突轉深凉]  
　　本埠秋雨纏綿、淅瀝不絕、氣候益趨深凉、可服夾衣、又查浦江今日晨前二點五十三分所發高潮、數量計十英尺零九寸三、午後三時二十五分高潮、數量計十一英尺一寸六、明日晨前三時三十三分、高潮數量為九英尺四寸二分、午後四時十五分高潮、數量計十英尺零三寸四分、屆時馬路均有潮水自陰溝冒登、又昨日最高溫度、據天文臺紀錄、降至七十一度四、最低祇有六十五九度一、終日西風緊拂、寒氣肅然、叉太平洋新起飇風、昨晨六時巳進抵北緯十六度、東經一百三十四度之處、方向正北、風力正在一百二十海哩以內、又本埠自昨晚起氣壓趨高、故今日天氣、可望轉晴、 
[駕車肇禍案　改處罰金]  
　　住趙主敎路二五三號公司房子內經營股票證券業甬人卓慈惠、年三十四歲、於八月一日下午、駕司一一九一八號自備汽車、駛經愛多亞路法租界方面六七七號門前、將粤婦陳黎氏撞死、即賠償損害二千元、而法捕房以卓過失殺人、逮解特二法院、依法起訴、初審判決、處徒刑二年、交保候核在案、卓不服判決、延左穗　律師等向高三分院提起上訴、業經合議庭審理終結、着加交一千元隨傳隨到店保、候定期宜判、各情已誌　報、昨日上午十時由高三分院吳廷琪庭長蒞刑三庭判決、卓慈惠改處罰金一千八百元、如易服勞役、以六個月日數、與罰金總額、比例折算、上訴期內、仍交原保、 
[侵占滙款]  
　　兩造各執一詞　定廿五日宣判 
　　巨籟逹路二七七號永豐米號主甬人袁序廷、年三十三歲、近延唐懷羣律師代理、具狀向特二法院刑庭、自訴中國銀行東台辦事處營業中任華樹年（四十歲、鎮江人、現寓環能路一百十八弄六號）背信業務侵佔匯款五千元、請求訊究、並附帶民訢、判令償還 
　　此項滙款及延期常年七厘利息一案、據自訴狀略稱、自訴人於民國廿七年八月廿一日、派員衛保萱在泰州將款五千元、託泰縣中國銀行營業主任賈序生匯滬、當時適被告中國銀行東台辦事處營業主任華樹年在塲、需款應用、由賈序生商得衛保萱同意、即將此軟交華樹年、的定在滬按期交付、款出被告收去、出立正式 
　　收據為證 
　　嗣後東台淪陷、中國銀行辦事處遷滬、被告亦到滬辦公、迄今一載、對受託匯款五千元、延不交付、一再催促、藉詞延宕、跡近侵佔、訴請訊究追償滙款云云、法院據狀、由孫彭銜推事一度開庭審理、由被告因搜集證據、具狀聲請改期、奉諭准如所請、各情已誌本報、此案昨日又奉開庭續審、自訴人偕代理律師到案、 
　　聲述前情 
　　被告華樹年偕辯護人鄂森律師到案、吾認有侵佔之事、雖收過五千元、係由賈序生交付、另有往來、會於上年二月十八日我付過二張支票計八千元、到滬之後、曾與自訴人見面數决、要求結賬未果、並提所付之支票碼號戶名等作反證、庭上又傳證人衛保萱訊問、當時交託匯款經過情形後、即命開辯論之下、宣告審結、定期廿五日宣判、 
[顏料商另納小星　髮妻訴請別居　子女到庭作證]  
　　三興顏料行、（山東路交通路一四〇弄五號）綿豐織布廠主浙江人朱惠珊（三十六歲）、幷兼任順興洋行及霞飛路汶林路一五一四號福泰顏料行經理、近被其髮妻朱王榮悌、委鄭麟同律師以不堪虐待為理由、具狀第一特院民庭、訴請 
　　判令別居 
　　二載、每月給付生活費一百五十元、或一决給三千六百元、並請返還存在三興顏料行之現款一千二百元、（利息以一分計係被告自允）法院准狀、昨由陶德駿推事開民一庭審理、被告本人未到、委杜律師代理出庭、陶推事升座後、先據原告朱王榮悌供稱、與被告結婚十七年、育有 
　　子女各一 
　　女名雪梅（今年十六歲）、子仰勝（十四歲）、向携子女同居原籍、被告經商在滬、去年正月、因戰事混亂、携子女來滬避難、借宿中洲旅社、忽有女子到房間尋朱惠珊、稱係伊夫、我即怒責被告係何人、被告稱該女名錢貞寳、向業舞女、現巳納作小星、租屋在河南路一五九號同居、當時被告恐我深究、 
　　立悔過書 
　　發誓二月內、決與錢貞寳脫離關係、婆婆亦從中勸解、給我一千元現款、存入中國銀行、作為精神慰藉金、我因阿婆苦勸、我亦隱忍不言、後來被告又以利息多寡為名、將銀行存款悉數騙去、存在自己店內、本息不給、並不履行悔過書、復迫原告携子女到河南路一五九號與其 
　　龍妾同居 
　　原告為息事寗人計、即與錢女同居一宅、誰知被告竟聽信讒言、動輒毆打原告、上月四日淸晨、為索討零用費、慘遭錢女敎唆毆傷、業由鈞院法醫騐明、請庭長調閱騐塲卷宗、繼由其女雪梅·子仰勝·到庭證述其父毆打情形、並請傳其祖母伯父到庭證明、末由被告代理人杜律師起稱、被告吾認有毆打原告情事、請求傳證訊問、被告反對別居、駁回原告之訴、庭上核詞、論本案傳證再訊、 
[招尋婦女]  
　　甬籍婦女史林氏、年三十九歲、素患神經病、於本月十五日下午一時、身着玄色印度綢短衫褲、由家外出、至今未歸、如仁人君子知其下落或收留者、請通知法租界小北門裕康里四十號、骨肉圑叙、功德無量、 
　　日軍會同法捕房　抄獲大批軍火　並獲沈一峯等男女多人 
　　前夜十一時三十分、虹口日木軍部特派日人兩名、會同法捕房中西探捕、至亞爾培路五六九弄內之另一里弄名望德坊內、第七十號門牌內、抄獲大批盒子砲及手槍等武器、當塲並拘獲郭某等男女八名口、立即帶入捕房、經研訊結果、捕房以證據確鑿、准予移提、事後、復於昨晨四時許、又至蒲石路續獲沈一峯一名、現在偵查中、 
　　贈書誌謝 
　　一星期來，本館參考科收到下列各界惠贈書籍，特此開列於後，藉表謝忱，幷為介紹。計開：本埠永安公司：永安月刋，第一期至第五期，共五冊本埠藝浪出版社：歐洲名畫采訪錄　環球信託公司經濟研究部：日用經濟月刋，第一卷七期　本埠青年文會社：青年文會；第一卷八期　友利公司：電影，第五十三期　上海市保險業餘聯誼會：保聯第一卷十一期 
　　本埠益友社：益友月刋：小工藝，第一卷十八期至二十期，共兩册　香港別發公司：工程師雜誌，第一一卷九期 
　　檀香山太平洋學會：太平洋時事雜誌，第十二卷三期本埠英華文摘社：英華文摘，創刋號，本館參考科敬啟　 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分氣象預測云、山東四週天睛與　、有東南至西南風、此間與馬鞍烏以南、由陰轉曇、有東北至東南風、颶風中心午前六時進至距北緯一六度、東經一三四度一二〇哩以內、風向北、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高七一·四、最低六五·一、去年同日、最高七七·五、最低六七·一、 
　　欲知準確天氣，請購天平牌標準寒暑表。各大公司書局及文具店均有出售，或向科學化工廠詢購，電話22313 
[各國師範敎育趨勢（一）　歐陸行統制政策]  
　　（重慶航訊）國內大學敎授邱友錚君、頃撰著「各國師範敎育烏瞰」一文、於歐美日俄各國師範敎育趨勢、縷述甚詳、茲摘要節錄於下、我們研究現代師範敎育、以德法意英美日俄等七國為參考、有三種趨勢、（一）歐洲大陸的德法意三國、是行「統制政策」、對中小學師資、限制極嚴、視師範校為敎員檢定的準備塲所、（二）英美兩國、是行「放任制度」敎育事業、歸民間團體地方政府或私人創設者居多、師範亦不能例外、（三）日俄兩國、一則以天皇為重心、一則以共產社會為歸趨、認師範為國策實施上的御用機關、故可概名之曰「工具主義」、此三種方式、對中國師範敎育、均有影響或暗示、中國師範敎育的演變、原由獨立而附庸、今更由附庸而轉向獨立、民國初年、大概是仿效日本、有國立高師及省立師範、復有師範講習所與實業敎員養成所等、此外、尚有女子師範與男子師範校同等稈度、均單獨設置、民國十一年、實行新學制、師範敎育、隨六三三制而變更、稈度或有提高、然無形中將專門培養師資之精神取消、省立師範為高級中學的一部、國立高等師範、多數升格為普通大學、僅設一敎育學院、這又是美國學制之所賜、乃者、中國敎育現階段、已為抗戰建國的在流所激蕩、敎育當局、深識各級學校之敎師、肩荷頗鉅、非經人格的、科學的、乃至專門的訓練、不足以任重致遠、故有國立師範學院之建立、及師範敎育區等籌擬、我們的希望、當然是在創造適合中國實際需要的一種制度、不必再事東抄西襲、允其希望能永久的奠定了國民模範人倫師表的基礎、不至復有朝更夕改的現象、以是最近各國師範敎育的情態、究竟如何、想亦為關心及研究師範敎育者所願聞也、茲分述各情如下、 
　　歐陸的統治政策 
　　歐洲大陸諸國的師範敎育、當以耶拿戰役、為其發逹之關鍵、拿破崙擊敗普魯士時、德國哲學家斐希特竭力呼號、喚起國民、勸告政府、速謀敎育之改革、並主張遺派留學生研究斐斯塔洛齊的敎育精神與方法、其後該批人員、悉充師範學校校長、迨一八二五年德國的師範敎育、已見獨立設施、建築起鞏固的基礎、法國在拿破崙時代的師範敎育、固有建樹、但自基佐敎育部長以來、收歸國家直接管理、並要求每縣一律設置、則為一八三二年事也、歐陸諸國、經此刺激、咸起而着手經營、並以師資的培養、屬於國家特權之一、這種觀念、實已蔚為一代風尚、 
　　（一）法蘭西　法國初等敎育、最為發達、國立小學校、係按每鄕區無論人口多少、法定必設男校一所、人口在五百以上、必設女校一所、故其師資之訓練、亦頗能平均分配、現行制度、是根據一八七九年的法令、指定每縣設置男女師範學校各一所、故現有男女師範校各八十八所、其間例外者、不過一二縣而已、其入學資格、為高等小學校普通科程度、因為法國的中學校、修業七年、銜接於初等小學校、因此、其年齡則為十五歲至十九歲、其入學必經考試、其在校的每年學終、亦有考試、最後學年、當至其附屬小學校實習、所授課程、有敎育心理學、社會學、敎育、倫理、哲學、其决法語及文學、歷史及地理、外國語、敎學、又物理及博物、衛生、作業、家事、（女）再圖畫、雕刻、及幾何畫、唱歌、音樂及體操、均屬每舉年敎授之科目、還有少時間的農業理論、及多時間的手工與農業、但畢業考試合格、僅可得高等免試狀、充任見習敎育、積二年之經騐、年齡逹二十歲、再經檢定、如實地敎學的試騐、及敎育、管理、學校經營、敎育實際問題等試騐、如獲通過、可得敎員勝任書一紙、但未滿兵役義務者、仍無此權利、得此證書者、可充實任敎員、此後、則在敎育範圍內、尚有自由發展餘地、 
　　法國的中學校有兩種、一是國立的、一是地方立的、此外師範學校及高等小學校、亦在中等敎育過程之列、故其師資的訓練、亦有兩種高等師範學校、一為中學高等師範學校、男校設於已黎、女校設於佛色爾、修業三年或四年、招收前述的兩種中學校畢業生、又即造就前述兩種中學校的師資、一為小學高等師範學校、男校設於Stcloud、女校設於Fontenayaux　roeee、以招收師範學校的畢業生為主體、修業二年、亦即造就師範學校及高等小學校的師資、可是、這兩種高師畢業生、在學校均為試騐的標準塲所、資格均由試騐而決定的法國、仍不能立刻取得敎員的正式資格、還要經過試騐、且國立中學校的敎員、必當取得「考充敎授」的稱號、所謂考充敎授、當由考試而來、其應考資格、為一般得有碩士學位者、每年由敎育部計算Lycees的需要、公開舉行試騐、有哲學、文學、文法、歷史及地理、外國語、（英、德、意、西班牙、或阿拉伯）數學物理及化學、乃至博物等八項、所謂中學高等師範學校、當然是為受這種試騐的標準塲所、 
敎育消息 
[大學院校統一招生　上海等區錄取揭曉]  
　　重慶十八日電　敎部全國各大學院校統一招生、錄取名單、除重慶等十區及昆明區、香港分處等、業已揭曉外、今又發表上海·成都·泰和·鎮平·蘭州等五區取名單、計上海區大學新生（八一四）名、大學先修班（一五四）名、成都區新生（七六〇）先修班（二〇〇）泰和區（一四六）先修班（二三）鎮平區新生（一九四）先修班（三六）蘭州區新生（一六）先修班（二〇）以上共取新生（一九三〇）先修班（四三三）連前决共取新生（五〇八五）名先修班（一〇二五）名、 
[中法工學院學生　擁護農代院長　反對法方歸併或停辦　昨電敎部請維護國權]  
　　中法國立工學院、自褚民誼辭職後、敎育部業已電令農汝惠代理該院院長、詆法方忽有將該院停辦、或歸併震旦大學之訊、全體學生聞訊大為震動、擬推派代表向法大使請願外、昨電敎部力爭、茲探錄原電如决、重慶敎育部部長陳鈞鑒、自前院長褚民誼去職後、鈞部巳電委本院農汝惠先生代長、全院學生、深慶得人、茲聞法方有將本院停辦、或歸併震旦之訊、不勝駭異、竊查吾校產生、係據凡爾賽和的、今法方單獨主張變更組織、非特自毀和的、抑且有損我國權、學生等為尊重國權、維護學校、不得不堅決反對、誓死力爭、學校絕對不能以褚個人關係、而影饗全體學生學業、與學校生命、其理甚明、鈞部新命巳下、一切允應維持原狀、今法方藉此機會、正圖侵奪學校、非特葬送本院光榮歷史、抑與中央法令抵觸、想鈞部必能據理駁斥、學生等為服從中央、保持學校歷史、亦堅決反對、誓為後盾、茲經全體一致議決、（一）絕對擁護中央任命幾代院長、（二）絕對反對停辦或歸併等、損害國權、破壞學校、仟何企圖、除向法大使請願外、事涉條的義務國家主權、在此淪陷之上海、允關國際觀聽、人心向背、特電呼籲、請力維原狀、母任企佇、中法國立工學院全體學生叩巧 
[敎部取締　非法醫學團體]  
　　查近有「上海中西醫」藥研究學社」、未經敎育機關立案、在各報刊登免費招收學員、敎授中西醫學之廣告、但本市先有「中西醫藥研究社」之組織、該學社顯係假借名義、朦混視聽、茲據探悉、業經敎育部於本年八月廿六日以二〇四三四號通令取締在案、原文探錄於下、「（上略）本部頃據「中西醫藥研究社」常務理事宋大仁等呈稱、該地近另有人組織「中西醫藥研究學社、」（社址同孚路二八二弄十一號）與該社名稱、極端柏似、並登報微求學員、呈請取締前來、查「中西醫藥研究社」於二十四年八月經本部核准備案在案、至「中西醫藥研究學社」之組織、旣未經呈准本部備案、核與本部二十年第八九四號訓令規定不合、依法自應不予承認、即希杳照辦理為荷」、 
[蘇廳長　馬元放蒞泰]  
　　泰縣通信、江蘇省敎育廳廳長馬元放氏、因乘敎育會議閉幕之後、由興蒞泰視察一切、下榻於冷香路商會主席曹德良家、泰縣縣長邱夢麟敎育局長韓巢會等、於十四日下午設宴歡讌、馬氏巳於十五日公畢返興矣、 
體育新聞 
[全美單打綱球錦標賽　范霍恩勝勃朗威區　新起慧星十七歲加州青年　將與李格斯決奪全美冠軍]  
　　（林山十六日美聯社電）全美單打網球錦標大會、已達決賽階級、複賽中、美國加州十七歲靑年范霍恩、竟將澳洲冠軍勃朗威區擊敗、將與李格斯奪錦標、女子組亦晋達決賽、男女複賽成績如次、范霍恩之驚人勝利、近萬觀衆、咸謂輓近罕見之佳美網球、一九四〇年之美國台杯選手、范霍恩之希望甚大、勃朗威區之擊法、前半部宛如一機器、第三盤起范氏開始反攻、第四盤勃朗威區以四比一佔先、但范氏竟連勝五局、最後一盤之最後一局、范氏以極妙網上功夫、獲最後勝利、李格斯之勝亨脫、李之擊法、全非亨脫之敵、此又高又大之安那波列斯選手唯一佳作為攔網、 
　　半複賽　李格斯勝霍普曼（澳）六比一、十比八、六比三、亨脫勝麥克尼爾、六比四、十五比十三、八比十、四比六、六比二、（亨脫在第二週中擊敗克勞福、六比一、三比六、四比六、六比一、七比五）、范霍恩勝薩平、四比六、二比六、六比四、七比五、六比三、勃朗威治勝奎斯脫、至於南斯拉夫台杯選手彭賽克、派拉達、古古傑維克等俱不幸在初週即被淘汰、 
[新六盃乒乓賽　結果補誌]  
　　工華勝華聲（新）十三對二 
　　寰球勝凌雲（新）十三對十二 
　　同志勝明星（新）十三對四 
　　工華勝飛馬（新）十三對七 
　　友邦友勝黑雀（六）十三對二 
　　中儲勝天祥（六）十三對一 
　　花旗勝益友B（六）十三對七 
　　中匯勝四二八（六）十三對九 
　　黑雀勝太古（六）十三對六 
　　益友B勝女靑（六）十三對二 
　　中儲勝卜內門（六）十三對二 
　　源遠勝滋康（六）十三對二 
　　錢庫勝梁溪（盃）十三對十一 
　　靑雲新勝舉聯B（盃）十三對四 
　　廣東勝錢庫（盃）十三對三 
　　廣東勝明星明（盃）十三對二 
　　郵務乙勝梁溪（盃）十三對十二 
　　大新破浪勝綢布（盃）十三對四 
　　大新破浪勝凌雲凌（盃）一三對二 
　　綢布勝銀聯（盃）十三對五 
　　今日秩序 
[讓分綱球　王李複賽]  
　　讓分網球王文正對李國墦之甲組複賽、定今日（十九日）下午四時舉行、關於讓分點數、原定王為丑級、李為卯級、現改定王為寅級、（即打五記）而李則仍為卯級、（即打四記）查李國璠最近球藝突飛猛進、日前壓倒張定釗、則今日當有一塲劇戰也、天雨順延、 
[孫寶慶昨返滬 
]  
　　馮念華亦將北返籃球健將孫寳慶、自戰後、赴港就事、茲悉孫君業於昨日搭亞細亞皇后號歸來、將在滬久居、為百樂門效力、又訊、馮念華不久亦將歸來、則百樂門勁旅、將不因周逹雲離滬、而减少實力、 
[新雅乒乓隊勝童光]  
　　新雅乒乓隊昨晨應戰童光選手隊於該隊球室、雙方鏖戰頗烈、一以穩健取勝、一以靈活見長、實光隊長楊開運之演出、允為佳妙、惜乎人才欠勻、孤掌難鳴、未能擊破新雅整齊之陣容、終以十三與四之比數敗於新雅、 
[慈善綱球邱茂林慨助看台　陈其浩担任搭蓬]  
　　慈善網球、巳定本星期末舉行、門票雖昂、購者異常踴躍、惟建築看台及搭蓬費用、異常浩大、為使全部收入、不除開支、涓滴救難起見、特由卜禮生君商得邱茂林君之同意、慨捐全部建築看台費用、而以熱心著稱之陳其浩君、亦慨任葦蓬費用、以期靴胞得享全部實惠、按此决讓分網球之全部錦標、除麗都體育會捐助之連得三年大銀盃外、其他甲乙丙組冠亞軍獎品、亦係邱氏全部捐助、即上海網球會塲址、亦屬邱氏產業、邱氏為提倡網球起見、特犠牲建築房屋計劃、永久供給該會應用云、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[不是爲批評家辯護] [  塵兮]  
　　文壇上的轉變也眞多，有一個時期，專是批評家批評文學家，到了後來文學家聯絡起非文學家反轉來批評批評家；直到最近，這情形才不大熱鬧了。 
　　究其原因，則大抵是這樣：某種文學家因了批評家的「謾罵」，（是吾準是「設罵」還是問題）雖然在這樣一個偉大時代，結果還是把文學作品縮了進去，專門等待，等待一個機會批評家也有創作出品，於是也罵；假如久待而不見有出品，又罵：「你說這文章不好，這文章太壞，結果你自己也寫不出一點佳作給人家讀過！」批評家似乎也看懂了這點，於是祇是高嚷着「沒有作品」，而且他也存心給文學家駡，「永不出品」；文學家無可奈何，也祇長嘆一聲走遠了。 
　　據實說來，文學家的作品，除非是「藏之名山，傳之後世」的，那末他一個人儘管可以自己鑑賞，也可以自吹自捧，人家（讀者及批評家）決不致會說「不好」「太壞」，即使要說也無從說起了。但「藏之名山」的時期早已過去，而且覺得自己也是吃飯的動物，總不能餓癟了肚子，一天到晚唱高調。於是乎祇能把作品放進社會，旣入了社會，即發生了價値，這就是商品，而且立刻就「版權所有」了；假如有人肯出價去賣，則他至少是付有代價的，他好像是應當有這份權來說好道歹的。這樣說來，「批評」，眞是文學家所該受的罪名了；其實假如說一部作品的寫出，因為被人批評幾聲，就說「不討好」了，這也未免太過火：我覺得作品被批評並不是無補於作家的，說聲好固能使作品傳播益廣，道句歹，則也能使作者知道點自己的短處；祇要批評者是正直的（不私心），作者是虚心的！ 
　　固然文學家的悄惡批評家一半是為了批評家高踞文壇，傲視一切，以致有亂評，謾罵的情形，但這決不能因噎而廢食，不能因為這一筆抹煞了批評的眞諦，而且我的意見以為不正確的「亂評」是決不能？永生」的，不久定有人會代駁的。而現在呢一部份的文學家因批評家的批評都把作品縮進去了，大有讓文壇留起空白來的意思。但是這樣的噤口捲舌，不聲不響，却也並不有利於文壇！ 
　　而批評家的批評，在文學家認為是「謾罵」，在第三者看來，或者以為是最恰當的判斷，那問題就在文學家不要太把「文章是自已的好」認為至理名言，因為批評家不能因為作家是自己的什麼人，於是想從批評中討得人家一些好，就妄指着一個娼女說：「她是世上第一偉大的英雄！」當然也不能因作者和自己的惡感就指眞正的英雄為娼婦。 
　　至於文學家停起筆來等批評家的作品，這是近乎些笑話的。人家早已有了厨子和食客的譬喻，這裏也從略了。 
　　我不是批評家，沒有為批評家辯護的必要，也沒有懀惡創作家的可能，假如一定要說出我的立塲，則以上所說的話，全是一個普通讀者的意見。 
[區隊長] [  丁山]  
　　長條子，挺結實，胸脯像塊鐵，那麽硬繃繃的，臉上滿是一粒粒紅豆。不大活潑却是再神氣不過的，眼睛老愛瞅住人家的面孔------我好幾决被它們盯得臉紅。 
　　這是我受訓時的區隊長，軍校的十一期入伍生 
　　他兇而且橫，當他瞪着眼吼：「軍隊里沒理，要有理，命令就是理！」我們便嚇的垂下頭，因為如果有點難看的表情，長腿子就會掃過來；那會使你疼上一整天。 
　　也許他沒有忘記我們終究是「少爺」出身，（如他說）我們野外操得很苦時，個個透着沒奈何的神氣，不住地拉着草綠色的寬袖子拭汗：他便像大哥哥似地，半帶譏諷，半帶可憐地說：「你瞧！多不中用！回頭上戰塲『臥倒』了，就爬不起來啦！告你，換塲多流汗，沙塲少流血，......哼，就歇歇------向後轉，你們的『水槍』也該放放了。」 
　　他愛打諢倒是眞的，閒着和我們無所不扯，挺愛問我們有戀人沒有？我們也同樣的問他，他就愉快地笑着說：「有哇！姓金名倉------喒們到了時候就結婚，咱在晚上就得抱着她在戰塲上睡覺！」 
　　區隊長是吉林人，被問到「家」時，他的下顎低了一點，但馬上仰得更高了，不大活潑的瞳人更定住了，胸扳更直了，除了乾澀的「長春」兩字，他再也不說什麼。另外些時，他歡喜着，就自己說出他會經在小白山幹過沒本錢的賣買，（說時微笑了，）他領過鬼的敎，（說時冷笑了。）...... 
　　「為了正義，為了生存，為了自由，戰事不該免了。」我們前年八月解散時，他興奮地說：「我呢，進軍校的心願也可以償了。」 
　　「喒們還能再見？」我莫名其妙地凄問。 
　　「為什麽不？」他吼了，「在吉林！」 
　　「我不是吉林人呀！」 
　　「你是中國人呢，」他溫切地望着我，輕鬆地笑着說。------那個明朗的笑容，我眞忘不了。 
　　兩年來，他跟他的戀人自然早已結婚了，而且一定有了「孩子」，完成區隊長的「結婚」的願望，我想。 
[德軍眞的不怕潰敗嗎？（下）] [  Fritz　Sternberg著　朱基俊譯]  
　　從地理上看來，法國可能在此戰爭中獲得光輝的勝利，但同時穗國也有許多人相信（如一九一四年那樣相信）他們可在幾個月之內獲得優越的勝利。然而，在西方，德國所遇到的國家，她的工業水準也是很高的（難在某些生產部門上，她較德國落後，）她很能在技術上，化學上，馬遠化上空中和毒氣上和穗國周旋。因此，德國如，要在西方從容地獲得軍事上的勝利是不可能的。如此，在西方，旣沒有工業的條件也沒有軍事的條件，可以使穗國獲得光輝的勝利，在東方呢，更沒有上述兩種很好的條件，而且連地埋上的條件也缺乏。 
　　所以，從純粹的軍事上的觀點判斷起來，第二决的世界大戰將是一個長期的戰爭------除非人民大衆出而制止。一個長期的戰爭眞是德國國社主義統治的最大危險，因為戰事遷延下去時，那些在戰爭初期給予德國若干軍事上的優勢的諸因素（整個軍需工業的動員）將反過來毒害她。 
　　假如德國在開戰時即盡量利用她的生產力，那末以後她勢將不能大量增加她的生產；因為她　很快就逹到牠的頂點，而此後生產力即將開始衰退，且將以從未有過的高連率急劇衰退下去。 
　　另一方面，假如一個國家在戰爭爆發前幾年中，甚至在軍擴狂然的幾年中，具備着非常卓越的和平時代的生產力，那末在戰爭中她尚可有很多努力的餘地，而大大地增加她的軍需工業的生產力，同時生產力的頂點可較遲到逹，而牠的衰退的連度也可以稍為慢些。然而穗國可並不如此。 
　　除非德國法西主義很快就獲得勝利，吾則牠就完全不能獲勝，因為由於德國國內反政府傾向的長足的發展，生產力衰退的速率（這是戰事一遷延就會到來的）將驚人地增高。第二决世界大戰將是一個長期的大戰，而國社主義的德國將等不到戰爭結束而先行消減。 
　　霍亨索倫（Hohernzollern）皇室的德國投入大戰漩渦時，祇準備了軍事而沒有在經濟上預為籌劃。她有着經濟上的弱點而被戰敗了，協的國方面則因鋼，鐵和糧食上的優越而獲得勝利。 
　　法西斯的德國正在從上决世界大戰中尋求敎訓。她正同時建立一個軍事的和一個經濟的參謀本部而去投入第二次大戰的漩渦，她同時更將以一個法西國家的身分投入漩渦。僅僅如此而巳。 
　　然而，僅有軍事的和經濟的參謀本部决不能打勝仗；人民大衆的擁護也是必需具有的。但現在他們大多數都反對國社主義的統治，雖然這種反對是潛伏的隱秘的。 
　　假如戰事長期遷延下去，則亨姆勒（Hlmmler）的預言，即在這第二决世界大戰中，德國必將發生內戰的預言，將可怕地應騐出來。 
　　希特勒能支持戰爭多少時候？ 
　　僅能支持一决激烈的戰爭 
　　但不能支持到第二决世界大戰所需要的那個長時期。 
[算什麽------自己底命運！] [  璧瑩]  
　　在這時候， 
　　對這情景， 
　　算什麽------ 
　　自己底命運！ 
　　用不着靡靡之音， 
　　用不着無病呻吟， 
　　祇有怒火和憤燄， 
　　燃燒了血的心靈， 
　　嘹喨地迸出吼聲。 
　　我要奔------ 
　　向那遠山峻嶺， 
　　去飛躍， 
　　去潛行， 
　　發揮正義的本能， 
　　我不願 
　　在狹的天地內， 
　　萎縮生存。 
　　遠方的大本營， 
　　是民族之魂， 
　　我耍往那里去， 
　　和它相愛相親。 
　　奔吧！ 
　　算什麽------ 
　　自己底命運！ 
[希特勒的如意算盤？]  
 
 

Page 14

 
 
游藝界 
[千呼萬呼始出來　宋德珠後日登台] [  唯唯]  
　　南鐵生已於昨日（十八日）起，輟演黃金，鐵生演罷後，黃金戲院當局，本擬邀坤伶章遏雲，繼之登台，演唱數天，以待早已邀就而為洪水阻隔小克來申之宋德珠等京角到逹後，再行讓擋，茲以宋德珠等一行人，業於日前（十七）搭順天輪來滬，於是章遏雲繼南鐵生後出演黃金之計劃，遂成泡影。 
　　此决黃金戲院，所邀之宋穗珠楊寳森吳彥衡等大批京角，愚嘗在本報一一介紹，茲悉除以前邀妥之人馬外，復有袁世海慈少泉二人加入，隨宋楊等同來。 
　　袁世海嘗一度隨尚小雲來滬，但未能予滬人深刻印象。其實，世海之藝，殊値得一提也。世海工架子花臉為富連成五科淨角傑出人才，在科時，私淑大師兄侯喜瑞，凡侯之傑作，如「丁中山法門寺」「穆柯寨「普球山」「盜御馬」，世海皆稱拿手。出科後，為尚小雲小翠花諸名伶雖致去，其藝更由私淑侯喜瑞，而力摹郝壽臣，壽臣在故都，有「活曹操」之譽，蓋以言壽臣篩曹操之逼真也。世海之白臉戲，力學壽臣，久而久之，遂亦染成郝氣十足，凡郝之傑作，如「黃一刀」「桃花村」審李七」，世海演來頗獲佳與；最近世海更投於壽臣之門牆，拜郝為師矣。世海嗓不甚衝，但韻味十足，身上架子，可謂美觀。雖投郝之門，其藝實近於侯，更以世海在科時，學侯處實多，愚意以為世海不如取侯郝二人之精華於一爐，以世海之天資好，根基好，能如此前途殊未可限量。慈少泉為名丑慈瑞泉之子，嘗數度隨程硯秋南下，演戲墨守成規，不油不滑，有乃父風，惟少泉未嘗走紅，始終居於二路配角地位，者番南下，或能一展所長也。 
　　宋德楊賽森等一行人，即定於二十一日起，在黃金登台，宋德珠之三日打泡戲，與前所定，略有更改，首日為全本辛安驛，此戲係老水仙花秘本，與前决毛世來所演者不同；决為水漫金山寺，此為德珠之成名傑作，黃柳霜前年去平，會邀德珠將此戲拍成影片，携美放映；第三日為大英傑烈，宋穗珠自離戲曲學校後，鋒铓畢露，在平之聲勢，不亞於西大名旦，此决南下，尚係第一遭，是吾能號召觀衆，尚難預卜。第以宋等一行人，多為戲曲學校，與富連成之優秀人才，雖屬小輩英維，咸為後起之俊俊，諒來必能為滬人一新耳目也。 
[重慶兩大國營製片廠　膠片可告無虞] [  慧存]  
　　拍片工作不受影響 
　　自從二决歐戰爆發，電影膠片來源大受影響，因德國矮克發廠出品將有斷絕之虞，目前雖尚有少數存貨，而交戰國之航輪均已調回本國軍用，故在運輸上發生許多困難，目共價亦因之高漲數倍矣。 
　　目前大量供給電影膠片者，允推美國之柯逹，該公司因現時美國尚未捲入戰爭漩渦，故仍繼續大批出品，以供應各國影界之需要。 
　　中國在重慶之兩大國營製片廠「中國」與「牛電」，以前對於膠片問題，素有來源不易之感，在歐戰未發生前，運輸已頗困難，且時因避免空襲，而箝延時日，影響拍片工作；在歐戰發生後，外界之揣測，膠片之來源當更感困難矣，設或美國加入戰團，則柯逹公司將無出品可以應需，故不但「中國」「中電」無片可拍，即各國影界亦將大受影響。然事實上一中電」與「中國」早已有未雨綢繆之籌劃，目前「中國」港廠，巳購存大批膠片，而「中電」亦於不久之前派攝影主任周克去港，接洽膠片事宜，亦巳購進不少，暫時存放港地。一俟需用，即可隨時運往重慶。故在目前，縱美國柯逹出品告斷，而重慶兩大國營片廠之膠片，短期內仍可告無虞云。 
　　印度敏感明星薩菩和新人約翰吉士丁在dadga　fOfeihTehT　中的神情，模校兒十分逍遙。 
藝人漫記 
[靑年音樂家陳歌辛（上）] [  天馬]  
　　－為進新都答客問 
　　年靑的音樂家陳歌辛，在上海的歷史差不多有十多年，但，他至今還不過二十六歲，他是那麽年靑的，特別是他於音樂奮鬥精神的年靑。歌辛自己很能寫點文章，過去，他在各報會發表過不少輕快銳利的小品雜文，他沒有什麽較好的出身，就憑自己的苦心與聰明來研究，漸進的把音樂了解起來，而且更通英法俄數國文字。 
　　至於他的家庭，夫人金嬌麗也是能够唱唱西洋調兒的艷美姑娘，他從來就是那麼淡泊，朋友中誰都不大聽見他自己說過，曾經在上海敎育界紅過的陳白，便是他的嫡親哥哥，可是兄弟彼此是旨趣性情完全不同。 
　　他能製曲，塡詞，奏樂器，他的歌唱，作品，和演奏，在各影片，各劇塲，以及各報紙，上面巳是讀者們所熟悉了的，而現在，則在新新公司的一新都飯店」主持「管弦樂隊」和「歌舞組」的「新歌舞」。 
[藝壇簡報]  
　　一度停頓的「女子公寓」的未完部份，即日補拍，決於中秋節在新光大戲院獻映。 
　　股幼祥親自導演的「荊軻刺秦王」，是吾繼「王寳釧」後開工，現在尚未確定；但预定演秦武陽的魯小弟弟却已與新華公司簽訂三年合同。 
　　上海劇藝社最近將有驚人表演，並決定「大事宣傳」一下。日內便知分曉。 
　　張善琨繼「一夜皇后」之後，亦導演顧蘭君一片，劇本「紅綫盜盒」已由某名編劇家在編寫中。 
　　票宿李雲影，包小蝶，高華，毛家華，張古愚等二十餘人。發起組織聯歡國劇聚餐會，於日前舉行成立大會。宗旨係研究戲劇之原理，聞定每月舉行聯歡一决云。 
[劉瓊夏霞初度合作] [  貝尼] 　 
　　「人之初」去年「上海劇藝社」會在法工部局大禮堂公演過，由於原作者巴若來見血的諷刺，細膩的刻劃，演出後轟動劇壇，後來新華公司計劃將「人之初」攝製電影，經幾次接洽後，終告成功，當時決定由劉瓊担任男生角（張伯南），顧蘭君担任女主角（蕭麗蓮），片名則定為「金銀世界」，公映後甚得名界好評。 
　　最近，「上海劇藝社」在「璇宮劇院」長期公演，本來計劃原班人馬，把「人之初」重演一下，時間預備在中秋節前後，這是一月以前的事情。 
　　後來，所說原來演張伯南的顧德剛，因事不能出演，而舒適呢？「日出」正演得起勁，自然不能分身，這樣一來，劇藝社當局就考慮新的人選，這時正好在演花濺淚」，吳永剛也常在劇社裏，（因他因「花濺淚」導演）於是大家共同商談之下，想到了「金銀世界」裏的劉瓊，一經商談，毫無問題，至於原來舒適的一角，則由「沉淵」裹演趙笙齋的茂雲來担任，這倒也是「得其所哉」的配置 
　　夏霞這次和劉瓊在舞台上還是第一决的合作，在「精而細」的導演吳仞之先生的排演下，演出成績，大概是不會錯的。 
 
