# 1939 Version 1 - 274 - 4923562

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[邱吉爾說明英法作戰目標　務使希特勒侵略受教訓 
　　蘇聯出兵波蘭志在防禦德勢力　英大軍開法前線不達勝利不止]  
　　倫敦　海相邱吉爾頃於今晚九時十五分發表廣播演說、略謂英法兩國自與德國開戰以還、爲時甫歷一月、戰事雖未達到嚴重階段、但至少已發生三大事實（一）德蘇兩國曩昔瓜分波蘭、達一百五十年之久、始終未能征服波蘭民族之獨立精神、今茲各該國又以瓜分波蘭聞矣、顧觀於華沙軍民此次抗戰之英勇、可見波蘭民族魂、實無法予以摧毀、正如海面岩石、有時雖被巨浪所淹、但仍爲岩石如故岩石且仍有重新露出海面之日也、（二）蘇聯已將其疆界擴展至波蘭境內、吾人雖希望該國以波蘭友邦或波蘭同盟國之資格、進據此項新界綫、而不以侵略者之面目出之、而該國部隊之開抵此項界綫、乃抵禦德國威脅之必要步驟、亦屬實在情形、無論如何、此項界綫現已存在、換言之、東歐前綫現已成立、國社主義的德國對於此綫、已不敢越雷池一歩、德國外長里賓特洛浦日前被召前往莫斯科之任務無他、僅在聆取蘇聯之主張、卽德國對於巴爾幹半島與烏克蘭所抱計劃、必須放棄、德國必須接受此項主張而已、蘇聯今後行動如何、余不能加以臆測、前途變幻、宛如一謎、固矣、但其間仍有一筦錀在焉、即郎卽蘇聯國家利益是也、質言之、聽任德國擴張勢力至黑海沿岸、或聽其侵入巴爾幹半島各國、并控制東南歐斯拉夫族卽此與蘇聯國家利益不合卽實乃彰明甚、然則關於此　、吾人至少可謂蘇聯與英法兩國利益從同、蓋以英法蘇三國之中、決無一國願見維馬尼亞、南斯拉夫、保加利亞、乃至土耳其國置於德國鐵蹄之下也、因之吾人在此混沌不定之時局中、至少可以辨明英法蘇三國對於防止德國將戰禍推及巴爾幹半島各國一層、利害完全一致、根據此項觀點、余深信希特勒之不能再向東歐與東南歐伸張勢力、此乃開戰一閱月以來之第二件大事、（三）在過去一月中、吾人實施商船檢查辦法、極其有效、先後截獲敵方之糧食、煤油、礦砂曁其他各種貨物、為數甚多、以視吾國商船被敵方潛水艇擊沉後所損失之貨物總數、尚多十五萬噸、吾國海空兩軍連日搜索敵方潛水艇、極著功效、各該潛水艇似已感覺其處境危殆、因而寗願移轉目標、改以襲擊各中立國輸船為事、所望英國海軍部能有一日、遍請各國輸船、享受本國商船護送辦法之利、則大佳矣、總之、英國政府茲已決定不問發生何項事變、均當以全力赴戰、不達最後勝利不止、吾國大量陸軍部隊、業已派往法國助戰、英國民族決定傳儘速會同法國之精良陸軍、但負一切責任、至政府前此所謂吾人已作充分準備、足以應付三年戰爭云云、并非吾人不能在短期內制勝之請、吾人何時取勝、胥以希特勒暨其貪污殘忍家匪黨尚能奴使德國民族幾許時日為斷、何時開戰、雖起於希特勒家挑戰、但何時停戰、則不容由渠作主、易言之、戰事之發、雖能聽渠一意孤行、但戰事之結束、則須俟吾人認為渠已獲有充分教訓之時、始能罷手、張伯倫首相會就吾人作戰目的、一再加以闡明、其言有曰、「英法兩國所由毅然赴戰者、乃欲為歐洲各國解除經常的侵略威脅、俾各國民族、均可保持獨立主權一、吾人茲已開始行動、吾人乃以保衞文明為職責、非至獲有最後成功、決不返顧、又況英法兩國既已其本國人口而論、合計已有八千五百萬人、莫不團結一致、決心履行義務、此在德國、亦不過八千五百萬人、且其中至少有乃係該國征服未久之奧地利人、捷克人與斯洛伐克人、猖猶須用暴力加以鎮壓、加之吾人在海洋保有優勢並可自英法兩國屬地、取獲大量人力物力、加大拿、澳大利亞、紐西蘭、南非洲各自治領臣民、計二千萬人、自動予吾贊助、印度人民亦在精神上心頭上贊成吾人之行動、全世界各國、尤其是美國對於吾人、均具有尊重心與誠意、偉大的義大利友邦之保守中立、尤所欽佩、寓意歷史上人類最光榮的戰爭、厥為八十年前之美國南北戰爭、雙方均以極大之信心、從事戰鬥、戰事歴時既長、戰況有準備極艱苦、南方部隊作戰、雖甚英勇、但終無以洗滌其主張奴隸制之恥辱、時至今日、德人雖稱勇敢善戰、但國社主義暴虐無道之惡名、終必無以洗刷之、此與八十年前美國南軍之遭遇、固事同一例也、我國維多利亞時代自由黨領袖勃拉脫、　謂、美國南北戰爭結束之後、彼籠罩整個美洲大陸之可怖的黑影、（指黑奴制而言）已隨戰雲而永遠消滅」、旨哉言云、（一日哈瓦斯電） 
[齊格斐防綫上空　英德空軍大戰　戰鬥歷時三十五分鐘　英機三德機二被擊落]  
　　倫敦　航空部頃發表公報稱、我軍偵察飛機五架、本日曾在西格斐防綫上空、與德國梅塞施密脫式戰鬬機十五架發生戰事、我方飛行員雖受有損失、但其戰鬬技能、已於此初臨戰陣時表而出之、、先是我方軍事當局令各該偵察機、飛往薩爾區域防禦工事最强固地帶、偵察敵軍陣地、敵方在邊界一帶、高射砲火雖極猛烈、我方飛機仍能安然越過、而在二萬英尺之高空、飛入敵境、未幾即見敵方梅塞施密脫式戰鬬機九架、出現雲際較我機更高二千英尺、同時右面又有敵機六架、飛來壟擊、雖衆寡之勢懸殊、而我機因偵察工作必須完成、義無返顧、爰仍賡續列陣前進、瞬息之間、空戰即起、敵方戰術、乃以散陰輸流向我方飛機密集掃射、其個別作戰方式、則疾降至我機之下、然後仰攻腹部、綜計作戰爲時三十五分鐘、我方飛機三架、擊落限地、另有一架被迫降落、飛行員十二人中、共有八人張降落傘脫險、最後一架、除努力完成其偵察仟務外、同時由機中機關槍員掃射敵機、卒能擊中其兩架、先後着火、飄蕩墜落於地、我方所費子彈、不過二百五十九枚、餘剩德機十三架、旋即停戰飛去、我軍最後一架飛機、亦即折回、機身彈孔纍纍、數之共計八十有九、汽油櫃亦被洞穿、飛行員不得不用手帕杜塞、勉力飛返本國、迨至降落時、機身傾欹、觸地起火、各飛行員幸告無恙、（一日哈瓦斯電） 
[薩爾河三角地帶　法軍奪獲要地　控制薩爾勞吞等數鎭　薩爾河東岸略有砲戰]  
　　巴黎　據法方消息、法軍週杪在薩爾勞吞（即薩爾路易）西南廣一哩半之陣綫、獲有進境、已在尼德河與薩爾河合流處之三角地奪獲要地、其地爲高原可控制薩爾流域中薩爾勞吞等數鎮、法軍奪佔此地後、可轟擊泊林斯河流域、該處乃右面通至前綫之重要交通綫也、據法國最近公報稱、星期日戰事沉寂、薩爾河東兩岸曾有砲戰、（二日路透電） 
　　巴黎　總司令部頃發表第五十五號公報內容簡略、僅謂「本日敵我兩軍曾在薩爾河東岸發生砲戰、除此而外、全綫平靜無事、」（一日哈瓦期電） 
　　巴黎　總司令部頃發表第五十六號戰報稱、「昨較爲平靜、我軍曾在前綫多處地方、擊落敵機多架、」（二日哈瓦斯電） 
[英王詔令　青年入伍　二十至二十二歲]  
　　倫敦英王已發詔書、凡十月一日居住英國之二十至二十二歲英籍男于、除若干例外均須入伍服役、其有被召資格者、須按照日後宣佈之日期向勞工部常地辦公處登記、僑居英國以外之一十至二十二歲英國公民、一俟返英均將被召、而於返國後七日內向勞工部當地辦公處登記、預料根據此令、召集入伍之二十一至二十一歲男子及五月三日已達一十歲之男子人數、共約二十五萬人、聞十一月前不致發出確實召集此輩男子入伍之通告、又民團的八千名、將被調入海軍、另有一萬四千人調入空軍、（二日路透電） 
[荷蘭波爾杜省　一度決堤　測騐現有布置]  
　　阿姆斯特丹　據負資方面消息、荷蘭僅於兩週前、將小省波爾杜之一部份、決堤令水灌入、藉以測騐現有之佈置、並令水平面至一種高度、俾將來在必要時、易於使水續漲、該區居民僅二百戶、此外荷蘭之防務系統、迄今絕無一處或一部份決堤令水泛濫者、又聞諸負責方面、關於續令大水灌入事、當局尚未有所決定、若干方面認爲當局不致出此舉動海牙有資格方面、對於德軍集中荷邊德界事、並無所知、（二日路透電） 
[歐洲戰事　前途推測　時間利於英法]  
　　倫敦　戰事燦發已入第二月、各方對前途可能性之豫測、一致以爲時間實利於協約國方而、切言「待機而動」、係協的國最佳之策略、即仟令德軍攻擊馬奇諾防綫、以消耗其實力、而協的國則加緊對德之經濟對鎖是、關於此節、德官方某刊物曾載德國經濟局希斯大佐之警告、謂蘇聯在大逾法國或德國三十倍之境內所有之鐵路、其路軌較法德爲狹、甚至完全不適內國之需要、此必大礙蘇聯所擬給予德國之經濟援助云、據傳聯軍總司令甘茂林將軍現許新聞訪員進至前綫、謂「今已臻揭起靜慕之時矣」、此足徵總司令或已認聯軍之陣地頗可滿意、不妨任新聞訪員一視之也、德飛機之出現西綫天空者、日見增加、其數較協的國之飛機更多、惟損失目前至少爲平分也、英國航空員每遇衆寡不敵時、輒能佯作中彈墜落狀、迨出追程以外、復即平飛、而常藉此脫險、航空評論家現正討論新式飛機所能達到的高度之新問題、此等飛機皆能安然升至距地二萬呎之高空、且有許多能高至三萬呎、航空員不久除備養氣外、或須另備抵制空氣壓力室，此事非絕不可能也、阿爾巴尼亞西班牙中國之天空戰鬥、皆未供獻標凖、而可使目前空戰有所遵循、蓋參加目前空戰之列强、其空軍對攻守之設備、堪稱旗鼓相當也（二日路透電）遠東紅軍　秋季演習　以伯力為中心點 
　　莫斯科　據此間宜稱、蘇聯遠東第二軍區、舉行秋季演習以伯力爲中心點、各項部隊均參加、（二十日海通電） 
[波羅的海局勢急轉直下　立陶宛拉脫維亞芬蘭　蘇聯均將與之定約　拉脫維亞外長飛抵莫斯科　立陶宛公使晤蘇外長返國　波羅的海局勢急轉直下]  
　　拉脫維亞京城勢局外長蒙德德施今晨乘坐飛機前往莫斯科蘇聯駐拉脫維亞公使左托夫與之同行（二日哈瓦斯電） 
　　拉脫維亞京城內閣於本日舉行國務會議、當即由外交部長蒙德施報告德蘇兩國協定暨蘇聯與愛沙尼亞兩國互助協定情形、內閣旋即決定遺派蒙德施外長於明日遄赴莫斯科與蘇聯政府進行接洽、（一日哈瓦斯電） 
　　拉脫維亞京城　關於拉脫維亞外畏孟德斯訪問莫斯科是吾合於蘇聯政府之願望一事、目前尚難確知、但所可斷言者、蘇聯政府似擬與拉晚維亞簽訂與蘇愛兩國數日前所訂之同樣協定、衆謂蘇聯政府現正注意於取得處置拉脫維亞里巴雅港之特權、按該港在一九一四年世界大戰前屬俄國、戰後始歸拉脫維亞、此間政界人土申稱、政府昨日下午舉行特別會議、決定接受蘇聯要求云（二日海通） 
　　柏林　半官機關德意志通訊社、頃接獲芬蘭國京城消息稱、波羅的海時局演進情形、正由芬蘭國政界人士密切注視、咸謂拉脫維亞行將被迫而與蘇聯簽訂條的、其性質與蘇聯、愛沙尼亞兩國所訂互助條的、無甚差異、換言之、拉脫維亞國將以里巴與汶都兩處不凍港口、聽由蘇聯利用、但里加港不在其列、里巴港與德國之新界綫、相距不遠、經由汽車、僅一小時可達云、（二日哈瓦斯電） 
　　柏林　據立陶宛京城消息、該國駐蘇聯公使巴脫魯賽蒂斯、業已返國述職、此與外傳蘇聯已向該國表示、希望願簽訂友好條約無關係、但並非互助協定之性質、故與蘇聯愛沙尼亞所簽訂之協定、並不相同云、（二日哈瓦斯電） 
　　莫斯科　蘇俄外交委員莫洛托夫昨日與立陶宛公使舉行長時間談話、傳內容係討論維爾納問題、按維爾納原係立國領土、世界大戰後、由波蘭佔領、但迄今立國憲法上、尚規定該城爲立陶宛首都、最近該城已劃歸蘇軍佔領區域之內云、（二日海通電） 
　　倫敦　羅馬無綫電台、於本日晨間發出廣播消息稱、據莫斯科方面正式情報、蘇聯政府當在短時期之內、向芬蘭拉脫維亞兩國政府提議、簽訂互助條約、其內容當與蘇聯愛沙尼亞兩國所簽訂者相類似云、（二日哈瓦斯電） 
[巴爾幹局勢醞釀中　土耳其外長　唔莫洛托夫　并將訪羅馬尼亞當局　羅國駐蘇新公使到任　巴爾局勢醞釀中]  
　　莫斯科　蘇聯外交委員長莫洛托夫昨日與土耳其外交部長薩拉柯格魯討論蘇土兩國邦交之各項重要問題、斯達林·波丹金·台卡諸卓夫·蘇聯駐土大使特倫鐵夫及土國駐蘇大使亞克泰均在坐參加、會談共歷四小時餘之久、（二日塔斯電） 
　　羅馬尼亞京城　土耳其外長薩拉柯格魯與蘇聯人民外交委員長莫洛托夫會商後、已由莫斯科啟程返國、星期三日逍出此間時、將小作勾留、（二日路透電） 
　　莫斯科　羅馬斯亞新派蘇聯公使台維德士哥上月三十日抵達此間、前任大使狄安努業已啟程返國、（二日塔斯電） 
[義外長　訪德返國]  
　　羅馬　此間報載柏林訪員電稱、希特勒將於星期三日向衆院演說、陳述德蘇關於波蘭之解决、及向協的國提出之「和平」建議、此項建議中、列有在德蘇兩國間設一小緩衝國、此新波蘭將全由波蘭人居之、大的以華沙爲其首都、義外相齊亞諾此次之至柏林、乃欲使諗新局勢、俾提出此項、和平一建議時可保獲義方之合作云、（二日路透電） 
　　柏林　義國外交部長齊亞諾、已於本日正午、乘坐專車返國、里賓特洛浦外長親往車站送行、官方頃發表公報稱、「齊亞諾外長此行、係應德國政府之請、」並於列舉在車站歡送各要人姓名之後、又云「齊亞諾外長與里賓特洛浦外長道別情形、極爲懇切、」此間無綫　台廣播消息、幷附加一語、謂義德兩國外長、又於本日午前談話一决、內容如何、則政府方面無所說明云、（二日哈瓦斯社電） 
　　柏林　義大利外交部長齊亞諾、應德國政府之邀、來柏林訪問、於今晨抵達此間、在站迎候者、有德國外交部長里賓特洛甫·農業部長達爾·財政部長克洛西克·勞工陣線領袖李氏·政治警察局長希姆萊等·齊氏下車後、檢閱儀仗隊、驅車到至里貝伏宮稍事休息、然後赴外交部與里賓特洛甫舉行短時間談話、下午六時半赴總理官署晋謁元首希特勒、長談達兩小時四十五分之久、時德外長亦在座中、九時十五分辭出、即赴德外長官邸之歡宴、（一日海通電） 
[張伯倫若有所待　改今日發宣言]  
　　倫敦　下議院於本日午後開會時、工黨領袖阿德里少校、會詢問張伯倫首相、對於德蘇兩國所當發表之聲明、能吾有所說明、張伯倫首相當即答稱本日不擬作何聲明、且待明日云、（二日哈瓦斯電） 
　　倫敦　今日若干報紙皆著諭評述希特勒之「和平攻勢、」泰晤士報戰稱、德蘇宜布準備提出之特殊和平條件、苟與星期五日莫斯科發表者相差無幾、則公衆反對此項橫蠻宣言之情緒、已預先决定吾人之答覆矣、希氏所提出之任何條件、均不能改變西歐列强之主要目的、即爲保障將來之安全計、必須剝奪希氏之權力、使其不能重演罪惡、世人咸知希氏之信用，已不復可恃、故傾覆希特勒主義、當爲一切談判之先决條件云、每日電報則謂、此項「和平提議」必附有條件、使任何有自由取舍權力之各國、不能接受、在目下欲强使尚求屈膝之國家、考慮和平提議、自必失敗云、每日民聲報亦稱、希特勒之要求和平、實因共力量過弱、不能同時敵英法兩國、吾人决不能任侵略者保持其掠奪物、在波蘭及捷克人民未脫離國社黨暴政之前、將無和平可言云、每日捷報載稱希特勒所提之和平條件、恐不能爲吾人所接受、因民治各國現時已深知希氏所言之價值也、彼等已認識希特勒主義之爲何物、在捷克未脫離覇絆、波蘭正在流血之時、將無與德談判和平之餘地云、（二日路透電） 
[倫敦盛傳　希特勒準備下野]  
　　倫敦　據每日鏡報今日綫稱、希特勒於本星期德國會開會時、將表示下野之意下野據稱、此為希氏以退為進、最聰明之辦法、大的希氏對國會發言、將謂、他人聲言、作戰目標、在辦法、大約希氏對國會發言、將謂、他人聲言、作戰目標、在打擊希特勒主義、今余凖備掛冠而去、余已將大德國創造成功、余謹將重任移交戈林云、又據每日紀事報稱據每日關於希特勒頗有從此下野思之傳說、日來頗盛云、（二日美聯電） 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[社評　開發西南與資金內流]  
　　中國自抗戰軍事發生後，沿海沿江各省備受蹂躪；津滬粵諸大商埠幾不復成爲國際貿易之總滙，而向稱經濟大動脈之揚子江亦已失去其調節吐納之功效。中國之經濟重心蓋已隨千數百萬之東南人民而俱西，「開發西南」「自力更生」之聲浪，遂遍遐邇。 
　　所謂西南、蓋指川康滇黔湘桂六省區言，其面積達五百七十餘萬方里，原有人口的一萬三千萬，天然之富源豐盈異常面多未開發。外有山陵湖沼爲屏蔽，佔軍略攻守之勝；復與緬甸安南相接壤，得國際交通之便；趨西北則爲陝甯新甘諸省，允別有遼闊偉大之天地者也。抗戰方在中途，西南於人力物力爲無盡藏；制勝憑藉，實繫於此。顧各方面之論及西南者，多謂西南可資開發之條件齊備，獨憾資金不足。然試察之上海市塲，入超鉅大，投機盛行，此非游資充斥之徵歟？則所謂開發西南資金不足者，非中國缺資金，徒以資金不西南流耳。抑何爲而然？擁有資金者：無遠識，一也；無宏志，二也；忽視投機之危險性，誤以投機爲致富捷徑，三也；上海與西南夙多隔閡，對西南之認識不足、四也；生活之方式與習慣，使彼習於上海生活者，視西南爲畏途，五也。此五者，初不僅上海人士爲然；海外華僑，不乏豪富，其於宗邦雖極忠誠，然知通商口岸者多，知西南情形者少，然亦有如陳守明等之組織「華西墾殖實業公司」，胡文虎等之籌備「滇邊華僑實業模範區」其尚在計畫中者頗有所聞。相形之下，猶不如各國金業家之踴躍：本年四月間，英商麥加利銀行舉行年會、其主席力言投資於西南之重要；美商美孚、英商亞細亞兩大油公司、均在川滇設立分行；福特汽車公司及鄧祿普膠輪公司、亦謀在川滇黔設立分廠。凡此具體事實，其意義非僅以經商營業爲限，而允在於信任中國政府確有保障其投資安全之力量，與夫此一大片處女地確有光明燦爛之前途也。上海游資已趨入投機末途，允以套買外滙與囤購貨物爲然，直接足以使外滙黑市飛騰，間接足以使市民負担加重。此其事實，言之痛心；推原其故，實以民族意識不足與發財觀念相抗衡。夫見利忘義，在彼勵行經濟統制政策之國家猶所不免，顧以上海現象爲獨甚，斯吾人不能不針對上海而謀有以挽救之。挽救之道，非以見利忘義之誚讓所得爲功；抑亦不必以此道德觀念爲唯一之出發點；要知檢討利害，利義固相合一也。誠以上海未來之動態、非任何人所能把握；上海今日若此，往後豈必若此；今日容投機，今日投機或似機會獨多，然動態而有何急轉直下之劇變，則行見所有投機分子皆不免爲此一變動所犧牲。惜乎此輩求利心太切而眼光又太淺，見不及此耳。故吾人敢大聲疾呼以喚起上海投機分子之覺悟日：觀於投機活動之勃興，即足反證上海經濟前途之沒落！夫投機本爲賭博，有得必有失，而在此漲落倐忽之滙市中，其危險乃益甚。且更進而觀察上海正常的工商業之現實：物價暴漲，影響市民之購買力而减縮市塲之需要，一也；游資幾爲投機事業所獨佔，金融機關對於企業放款咸具戒心，，資金之周轉日難，二也；淪陷區物產運滬，以及區內之生產設備，悉在壟斷與操縱之下，居然有「借屍還魂」之觀，非上海正常之工商業者所能競爭，三也；內銷門戶因封鎖而關閉，四也。由此種種得見孤島內之「畸形景氣」日益消沉；而上海之游資，亦最有與投機市塲同歸於盡之可能。然則擁有資金者，何爲而執迷不悟，留達上海耶？恝然去上海而入西南，又豈僅民族意識所應爾。謂非打算利害，亦在所必然耶？況投資西南之門洞開、國民政府旣多所措施矣；若獎勵與保障民營工業·發展交通工具、援助工廠西遷，便利金融周轉·容納雜鈔·滙劃付現·現滙款免費·凡此種種。固無非爲有志於經營西南者計也。 
[美海軍主力　陸續集中太平洋　將在夏威夷舉行演習　實力之強開歷史先例]  
　　華盛頓　歐戰發生後、美海軍主力已陸續向太平洋集中、此爲戰爭期中、美國海軍調動之基本政策、各戰略家早巳持有此論、因戰事發生後、英國海軍實力足以統制犬西洋，美海軍白魯克大將統領之主要艦隊、現仍在聖彼得羅與聖的雅哥、該艦隊於大西洋演習時、四月十五日突然奉命召還、該艦隊自一九三二年三月起即駐於上述二處、擁有戰隊十二艘、重巡洋艦十二艘、輕巡洋艦十五艘、航空母艦四艘、驅逐艦七十艘、潛水艇十二終、及其他小艦多艘、夏滅夷海軍根據地珍珠港巳增添潛艇十四艘、遠東亞洲艦隊擁有巡洋艦二艘、驅逐艦三十六艘、及潛艇砲艦小艦等多艘、故美國太平洋艦隊海軍之實力、已極强勁、另有新大西洋艦隊、由的翰生少將統領、此艦隊主力皆集中於諾福克與佛琴尼亞、有戰艦三艘、本已廢棄之戰艦威奧明號、亦已加入、此外尚有重巡洋艦四艘、航空母艦一艘、驅逐艦十九艘、再加紐倫敦與康納的坎兩處潛艇根據地之潛艇十四艘、在加利比一帶、尚有一海軍特務隊、有驅逐艦與砲艦各十一艘、巴拿馬運河區之可口蘇羅根據地尚有潛艇六艘及小艦多艘、在西班牙戰時新祖之特別歐洲艦隊現駐於法國維拉法蘭西港、海軍偉大計劃完成後、將雄視全球、實力較任何國家爲强勁、新落成之重巡洋艦威起太號與輕巡洋艦聖路易號即將加入服務、現在趕造中之戰艦、共有一百另二艘（二日美聯電） 
　　聖彼得羅　美海軍司令部昨晚宜稱、政府已派遺戰艦叫十五艘赴夏威夷參加大漢習、出發時期、因保守軍事秘密而不宣佈、第四與第六巡洋艦隊、航空母艦一艘及「茀羅的拉」驅逐艦隊將爲演習中之第一單位、開往夏威夷之巡洋艦爲「諾桑浦頓」號鹽河城」號本斯可拉」號「赫斯頓」號明奈不立期」號「阿斯吐利亞號」「紐奧林」號與「印的愛那不立斯」「茀羅的拉」驅逐艦隊、共有驅逐艦卅四艘及渡輸兩艘、據觀察家之意見、最近數月中、海軍部將調動戰艦約一百艘至珍珠港集中、海軍部之公告中曾謂夏威夷大演習中、將以艦隊單位計算、第一單位於第二單位未抵達前、決不他駛、若第二單位之實力超過第一單位、則美國西方沿岸之戰艦一百艘、將在火奴魯魯集中、海軍部通告中稱、此决大演習爲「巡洋訓練」、並謂此事已經數月之考慮、始加舉行、此海軍主力之大調動、引起各界不同之猜側、允以對遠東亞洲艦隊之增强爲甚、據海軍專家觀察、兩月以後、美國海軍在太平洋之集中、數量之大、實力之强、將爲歷史上所未有之先例、待國會通過新中立法、禁止美國商船述輸軍火至交戰國後、美國商船一百餘艘、亦將調至太平洋方面航運（二日美聯電） 
　　東京　美國艦隊司令宜稱、美國將派遣東巡洋艦八艘、驅逐艦約三十艘、航空母艦一艘集中於夏威夷羣島、消息傳出後、引起東京軍政兩界人士之注意、日本外務省發言人昨日稱、日本海軍大將金澤前星期四曾明白表示日本海軍對於美國增加夏威夷艦隊、母庸焦慮、在目前情勢之下、中立國舉行海軍會操、並非特殊之事、（二日海通電） 
[波蘭北部　孤軍停止抗戰　赫拉半島守軍降德　華沙善后工作開始]  
　　柏林　半官機關德意志通信社發出消息稱、波蘭北部赫拉牛島（在但澤自由市之北）守軍、負嵎抵抗、已歷多時、頃於本日懸起白旗停止抗戰、並已派遺代表與德軍司令談判投降事宜、波蘭軍最後一處抗戰中心、因以消滅、（一日哈瓦斯電） 
　　但澤　波蘭赫拉半島守軍已於昨日向德軍乞降、據但澤市報紙稱、該島守軍計有波蘭軍官二百五十員、兵士四百名、彼等現巳被俘、德軍進攻赫拉時、爲避免無謂流血起見、並未以重兵器進攻、（二日海通電） 
　　華沙前綫　據海通社特派員自華沙前綫發出報告稱、前錢重入平靜狀態、不久之前、德波兩軍尚在此間苦戰、雙方今均靜寂無聲、僅少數哨兵駐守其間、使人感覺此處尚爲戰區之印象、德軍現正從事善後工作、波蘭人亦忙於淸理街道、移去障碍物、軍所埋地雷、現正用安全方法掘出、房屋上之槍砲洞、亦在塡補、電車綫斷落於地者、或剪斷或接起、大致裝修完畢、居民生活亦漸漸恢復常態、難民亦多遷回、除猶太人開設之店舖外、餘均逐漸復業，各項食用物品供給、一時尚難完全解決、當局現正採取最速辦法、解決此緊急工作（二日海通電） 
　　柏林　昨夜此間官方宜稱、波蘭赫拉半島衛戍車昨日懸掛白旗乞降、當日下午四時戰事即行停止、德軍司令常即延見波軍專使、進行接收談判、自此波蘭之最後根據地亦已放棄（二日海通社電） 
　　丹京　白林斯基報頃載波蘭女郎惠蒂昨日抵此後描述德機空襲華沙之可怖情形、據稱、喪生者至夥、不得不在街道與廣塲中、掘穴埋葬、許多嬰孩、誕生於防空壕中、並有許多人死於防空壕中、波蘭人不分男女老幼、均表現偉大勇氣、每逢他人受傷、羣衆輒冒生命危險、馳出舁傷者至安全地、十五歲至十八歲之男童、均被召出守衛華沙三十八哩外之加胡林、此時或爲整個慘劇之中最可怖者云、政治報拍林訪員、近乘機飛過華沙天空、據其所言、華沙多處仍在燃燒中、渠見華沙摧毀景象、震駭異常、噤不能言、而機中四德人、亦皆震驚、不發一言、惟臉色蒼白、默然呆坐而已云、（二日路透社電） 
　　柏林　總司令部頃發表公報稱、我軍已於昨日開始進駐華沙經過情形頗爲良好、至傍晚時、先頭部隊曾在華沙近郊普拉伽鎭遊行、關於佔領措施、旋即完成、此外、波蘭北部赫拉牛島（在但澤自由市之北）守軍、負嵎抵抗、巳歷多日、昨夜我方海陸兩軍正擬聯合圍攻時、守軍即懸白旗投降、其中計有軍官五十二員、波蘭海軍總司令安羅格海軍上將、亦在其內、（二日哈瓦斯電） 
　　柏林　爲慶祝德軍佔領華沙、及波蘭戰事之結束、德國全境天主教及耶穌敎敎堂、將於每日中午十二時至一時、鳴鐘一小時、連績七天之久、德軍司令部宣布開入華沙後、今午已開始嗚鐘矣、（二日海通電） 
　　丹京　據白林期基報柏林訪電稱、衆料希特勒將於星期二日率德軍奏凱人華沙、德國國會則定星期四或五日集會云、按前傳希特勒將在國會中宜布其「和平」條件、（二日路透電） 
[德潛艇　擊沉丹輪　荷水雷掃監　誤觸水雷沉沒]  
　　丹麥國京城、丹麥國輪船「凡第亞」號、頃被德國潛水艇擊沉、死船員水手共十一人、（二日哈瓦斯電） 
　　瑞典國京城　瑞典國輸船「亞斯具號、頃被德國軍艦攔截、並勒令駛往德國季爾港、（二日哈瓦斯電） 
　　倫敦據每日快報海軍問題訪員探悉、德國潛水艇第二隊原當駛往大西洋、嗣因在該方面活動甚爲危險、乃改在波羅的海與期傑加拉克海峽、（在挪威與丹麥兩國之間）方面活動、日來斯干蒂那維亞半島各中立國輪船迭遭該國潛艇襲擊、其故以此、（二日哈瓦斯電） 
　　荷蘭國京城　荷蘭水雷掃除艦「凡傑台」號、頃於今晨在台爾雪林鳥附近誤觸他國所敷設之水雷、以致損毀甚重、結果死兩人傷三人、失踪三人、該艦已曳至某處港口、入塢修繕、按兩星期前、已有荷蘭水雷掃除艦一艘、在該處海面、因誤觸水雷而沉沒、（一日哈瓦期電） 
　　倫教　官方頃宣稱、英國輪船「克利門」號、在大西洋面、被國籍不明之潛艇擊沉後、英國當局即當另取應付方法、以防止濟水艇之威脅云、（二日哈瓦斯電、 
　　瑞典京城　拉脫維亞國貨船「伊曼達」號、在瑞典國南部斯加尼亞半島海面被德國軍艦扣留之後、據聞幷已被迫駛往德國港口（二日哈瓦斯社電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[湘北華軍反攻服勝利　長沙仍安如磐石　福臨舖北日歸路被截斷　贛沙窩黃沙橋間有激戰]  
　　長沙　自日軍侵竄洞庭港汶、在營田登陸後、復傾其全力、猛犯華新牆汩羅兩錢、滿擬長驅直入、一舉而下長沙、初不料處處遭華守軍嚴重打擊、死傷無算、邇來日軍沿粵漢北段南犯橋頭驛、損兵折將、迄未得逞同時在福臨鋪上杉市一帶、又經華軍力拒、受創綦重、而柬犯金井、亦遭阻擊、徒勞無功、日軍到處碰壁、狼狽不堪、當湘北戰事揭幕日熖至烈、但經華軍十餘日來之苦鬥、可使日得不償失、雖迫近長沙、實則其泥足愈陷愈深、大有悔不當初之感、刻長沙外圍華軍、益趨穩定、連日機動反攻、極爲得手、迭克王公橋·李家段·上杉市諸要點、足證華軍之戰愈强、疲敝之日軍、處此遍地荊棘之境地、鑒於過去台兒莊之慘敗、且懾於華關集團作戰能力之高强、已喘息難安、深恐重蹈覆轍、而趦趄不前、就目全戰塲情勢以觀、華軍將有更神速之進展、日阿部狂言十月一日侵佔長沙、而長沙固仍安如磐石、徒見其大言不慚、貽笑世人、所謂全力侵華、亦不過爾爾、（二日亥電） 
　　衡陽　湘北戰事發動以後、日人以三師團之兵力、滿擬一鼓進窺長沙、營田戰起、日軍企圖擊華側背、會攻汨羅、但新牆華軍、屹然未動、予日重創之後、始作戰略之轉移、汨羅南岸之役、激戰數日、復殲滅頑日四千餘人、此次洞庭湖會戰所獲之代價、與魯南會戰如出一轍、連日長沙外團激戰展開、永安市與金井之綫、因華處有利地形、更發揮機動戰術、隨地伏擊、日損失更重、日以兩師團策應贛北、進犯通城·平江·華因有利山地、日人在此錢、亦無法施展、兩週以來、日軍死傷達一萬三千餘人、日受此空前打擊之後、進犯長沙之企圖、顯告挫折、而華軍已達成消耗戰與山地戰之預定目的、日人進犯長沙之夢已被華粉粹矣、（二日電） 
　　長沙　湘北華軍反攻勝利捷報、渡汨羅南犯之日軍各師團共十萬人　經華誘其深入後、層層設伏、節節腰擊、五日以來、復斃日無算、一日華軍反攻、尤為猛烈、長官均親往前綫指揮、士氣大振、各路疲散之日軍、悉被分別擊潰、華乃乘勝收復五公橋（橋頭驛東北）李家段（福臨鋪西北）各要點、俘獲甚衆、華軍一部並已挺進至福臨鋪以北、斷日歸路、又上杉市附近殘日兩千餘、已陷於重團中、欲退不能、（二日下午五時電） 
　　重慶　據交通界人士對美聯社記者言、自長沙北下或南上之鐵路軌道、業已完全拆除、故長沙至今事實上已不成其爲鐵路中心、最近日軍在長沙外圍停留不進、由於華軍猛烈抗戰者半、但日方深恐輕進之後、後路將被截斷、深入重圍、亦爲原因之一、（二日美聯社電） 
　　東京　今日此間接日方軍訊、日軍自九月二十三日起、在湘北包圍華軍十九師、目前湘北戰役正在進行中、範圍之大、遠逾徐州或漢口戰役、華軍沿新牆河築有第一道防綫、沿汨水築第二道防錢、日軍在洞庭湖東岸兩點登陸後南進、攻華軍第二道防綫兩翼、其他日軍自通城南進、而更西之日軍、亦分數路南進、日軍左右兩路、已在長沙重要前哨汨水上之平江會合、（二日路透電） 
　　常德　長沙上午十時電話、竄至永安市附近之小股日兵、經華某部圍擊、已大部殲滅、少數殘餘亦向北逃竄、該處之日軍、已告肅淸、華日今竟日在上杉市、橋頭驛之錢混戰中、（一日電） 
　　桂林　洞庭日艦、又增十四艘、汽艇八十餘隻、以岳陽爲根據地、時向華黃公廟蕭婆鎮擾亂、岳陽湘陰間、日軍運輸頻繁、（二日電） 
　　桂林　二日晨、京崗嶺日砲向華錦河南岸陣地射擊三十餘發、步兵無動靜、（二日電） 
　　高安　由沙窩進犯修水東南之日軍、在黃沙橋發生激戰、黃沙橋一度陷落日手、經華軍猛烈反攻、日軍向沙窩撤退、現華軍在黃沙橋與沙窩之間與日激戰中、（二日電） 
　　高安　湘鄂贛邊境之日軍、月前自通城沿公路錢南犯贛省邊境、復竄至平江以東之龍門廠、企圖與贛北奉新方面之日軍打成一片、向長沙壓迫、連日來贛北西犯之日軍、遭受華軍堅强襲擊、迭次增援、徒受損失、未獲進展、一日華某軍大舉向龍門廠之日軍攻擊、經猛烈戰鬥、斃日甚衆、日陣動搖、向銅鼓以北之朱溪廠敗退，華軍於一勝追擊、傍晚佔領朱溪廠、現湘鄂邊境之日、遭華打擊、西犯企圖難以得逞、（二日電） 
[中國人民志願　列强必予尊重　蔣委員長之意見]  
　　重慶　蔣委員長今日發表談話云、外傳自歐戰爆發以還、某某數國或願中日戰事早日結束之說、余信列强必將尊重中國人民之志願與目的、今必待中國完成此次抗戰之目的後、始能言和、國民政府爲決定和戰之唯一合法承認之當局、傀儡機關對於此事之任何決定、列强對之必不致加以重視云、蔣委員長次又述及列强承認傀儡問題、惟謂渠信各邦無有願意違反中國全體人民之情緒者、因此種政權之純粹爲日本傀儡、實已甚明顯、無庸整述也、卽使此種承認竟果實現、然對於中國地位、亦不生任何影響、要知德義兩國承認「滿洲國」、雖已歷兩載、但滿洲問題依然未告解決、（二日路透社電） 
[皖中日軍　進佔六安]  
　　樊城　皖中日偽軍近企圖打通淮南路、（合肥以北鐵路、悉爲華軍破壞、迄未通車、）進佔六安、掠奪產米豐富之巢湖區域、又安慶日軍千餘、分由大橋頭侵佔羅家嶺·黃士嶺·月形山·向桐城練潭方面華陣地砲擊、現仍在對峙中、（二日電） 
[捷克軍官　助華作戰]  
　　重慶　據今日此間可靠方面消息、最近有捷克軍官二百名、其中若干爲航空專門人材、業已抵達中國、充志願軍、從事抗戰、聞此輩捷克軍官、於德國併吞奧國時、離捷赴蘇聯僑寓、最近始決定來華、充志願軍云（二日美聯社電） 
[華空軍飛粵　聶炸白雲機塲　燬日倉庫兵房多座　任務完畢安然返防]  
　　翁源　二十九日華機隊口口架、由某地出發、突襲廣州近郊白雲機塲、越秀山流花橋等處、炸毀日倉庫十餘座、兵房數座、日損失甚鉅、華機隊以任務完畢、卽安然返防、（一日電） 
[晋南華軍　克復榆社]  
　　洛陽　白晋公路北無戰事、日來華極見得手、陷據榆社之日千餘、自二十八日起、經華×部冒日軍熾盛之砲火、猛力反攻、澈夜襲擊、日死亡殊衆、二十九日辰刻、華軍又挑選敢死隊多名、白刃衝鋒、激戰半日、日軍益不支、當向武鄉方面潰退、華軍完全克復榆社城、並派隊對日軍繼續尾追、現已挺進至武鄕以北××地區、已與華××地區部隊取得聯絡、對日軍夾擊中、（二日電） 
　　洛陽　二十六日通許、陳留等處之日軍三千餘、分竄竹林·江陵·岡馬橋（均在杞縣南）一帶、企圖掃蕩華豫東各部隊、華××部已分道迎擊中（二日電） 
　　與集　浮山附近、陸續集結日軍逹四千餘衆、二十六日經馬璧分路東擾、一部進抵安澤·石槽以西地區、當與華隔沁河對戰、沁水龍渠日軍千餘、先頭於二十七日竄抵王璧、華軍奮勇堵擊、現仍劇戰中、（二日電） 
　　洛陽　壺關之日軍、不時蠢勁、二十八午秩莊（壺關束南）日軍五六百餘、又向東南方面之上內村進擾、華×部一面迎頭痛擊、一面迂迵日左側、企圖切斷日之聯絡綫、前後夾擊、激戰半日、斃日軍三十餘、迄晚、日軍不支狼狽奪路潰退、（二日電） 
　　洛陽　廿八日由董壁村葦公村（丙城東）向朱呂村陌南鎭一帶反攻之日軍、廿九日已增援至千餘、另一部四五百、由朱陽村向韓家村（均在陌南鎭西北）迂迵、曾突至大溝內附近、經華軍前後夾擊、血戰竟日、日始不支、循原路逃去、迄卅日止、華日仍在陌南以西朱呂村一綫鏖戰中、（一日電） 
[鄂中各據點日軍　異常恐慌]  
　　樊城　鄂中戰局、又呈膠着狀態、華軍雖仍以勇猛姿態、向日節節進迫、終以火力較差、無法攻破日數月來不斷加强之工事、惟困守各據點之日軍、則恐慌異常、近由漢運送瓦斯隊至岳口鍾祥等地增援 
　　廣水花園間日之預備隊、亦開鄂北前綫、抵抗華軍之進擊、浙河廿八夜曾爲華小數部隊襲入、斃日軍數名、白螺磯·徠興洲一帶江面、仍有日艦二艘、汽艇二十隻活動、（二日電） 
[浮梁華砲兵　擊毀日艦]  
　　浮梁　三十日晨七時、華江防游動砲兵在××陣地、又擊傷日中型運輸艦一艘、該艦腰部中三彈、負傷甚重、（一日電） 
[薛岳等被任　戰地黨委]  
　　衡陽　軍委會爲推進戰地黨政工作、任薛岳·商震爲第×戰區戰地黨政委會正副主任委員、熊式輝·嚴立三·李揚敬·苗培成·李中堯·方鼎英·羅卓英·彭一湖·當鑄寶等爲委員、一日在耒陽正式成立、（二日電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[日首相外相　宣佈內政外交方針　對歐戰守中立專心解決中日戰爭　冀獲美國瞭解並解決對蘇聯懸案]  
　　東京　野村外相在二日之地方長官會議席上、發表談話、徹底說明日本外交方針、其言有云、在本年五月之地方長官會議席上、有田外務大臣曾經說明、日政府正採取强化日德義防共協定、而與德義兩國折衝中云云、然其後歐局、以但澤問題爲中心、而有急激轉變、至八月二十四日、則德蘇兩國竟成立互不侵犯協定、故上述交涉、即爲之終止、歐局目德蘇互不侵犯協定締結之後、即趨於惡化、八月三十一日、德波兩軍開始戰鬥行爲、九月三日、英法兩國均依照其對波諾言、對德宣戰、德軍以破竹之勢、不旬日而席捲波蘭之大部、迨至九月十七日、蘇聯突然派兵人波、兵不血刃、而占據其東部地方、波蘭政府乃逃亡至國外、蘇聯此决進兵波蘭、諒係事前與德國有諒解之結果、德軍在蘇聯進軍之後、漸决後退、今則蘇聯已佔有石油區之波領土之約半、又至九月二十九日、德蘇兩國又在莫斯科簽定關於劃定兩國新國境之協定、蓋此次歐洲戰爭、其由來極深刻、其前途難逆賭、恐將亘歷長期、但與上决歐洲大戰、多少有其異趣、較之武力戰、更多包含外交戰·經濟戰·思想戰之性質也、日政府前接到英法對德開戰之消息後、暫時決定、「際此歐戰勃發之時、日本不加入戰爭、擬專心致力於中國事變之解決」一項方針、並於九月四日將此意昭告中外、蓋在第三國間發生戰爭狀態之塲合、凡不參加之國、即自動的享有並擔負國際法上中立之權利義務、並非以中立宣言之有無爲條件者、故九月四日之日政府聲明、在或種意味上、可謂係日本表明其對歐戰之態度者、而所以採取此種表明之方法者、則因欲暗示日本之政策、始終以解決中國事變爲其基調、而其對外政策、對於第三國之態度、亦係根據此基調而決定、日政府則擬根據處理事變之旣定方針、充分考慮歐局之後、實行多角的總合的對外政策、以應付目下之非常時局、總合各般情報而觀、日本所求於中國者、孫中日間政治的、經濟的提携、如認爲係欲閉鎖中國門戶、排除第三國經濟的活動、則大不然、關於此點、日方曾始終設法有以消除第三國之　憂者、今後仍有格外表明此種態度、誘勸第三國拋棄之其援蔣態度、至於與英國關係、則本年七月在東京開所謂日英會談、結果英方在原則上承認中國方面日勢軍力下之地域內英方控制其利敵害我之行爲、至關於天津方面具體問題之處理、則英方未同意我方要求、於是會議遂告流產、對於美國、則日方今後仍擬繼續努力、俾美方能充分理解日方之眞意、對於蘇聯關係、則關於諾蒙亨事件、在莫斯科交涉結果、巳於九月十五日在東鄉大使與莫洛托夫外務人民委員間成立停戰協定、政府擬今後陸續解決日蘇間之懸案云、（二日同盟電） 
　　東京　阿部首相在地方長官會議席上致辭云、政府前發表聲明、劈頭即以微諸國體之本義爲言、蓋吾人確信、明徵國體觀念、以肇國以來日本傳統精神、即扶翼皇運之精神、捨私奉公之精神爲基礎、專心於內外萬般之施政、俾指導並發展今日之時代、係國政之第一義故也、現內　之政綱、即以該精神爲基本而出發者、茲就其中所揭　之當前要務二三端、重求諸君之理解與協力、（一）目下國際情勢複雜微妙、其動向不容逆睹、日本處此情勢之間、不能以苟安爲務、必須立於日本獨自之立塲上、確保日本之地位、堅持主張、並開啟改絃更張之機、况日本今日當前最大之問題、實爲中國事變之處理、東亞新體制之建設、因之、不得不將政策之中核、置諸此中國事變處理之中、而使內外各項政策、均統合集中於此目的之下、至處理中國事變之根本方針、業經決定、決不因內閣之更迭而隨之變動、新中央政府最近亦將見諸成立、日政府對新中央政府決進一步援助其成立、並與之提携、俾謀事變處理之完成、然吾人如以新中央政府之成立、即目之爲事變之終結、則未爲可、蓋今日吾人所負使命、不僅爲和平之回復、蓋吾人處理事變之最高目標、乃在乎中日滿之一體制、不論國際情勢如何轉變、而吾人此種目標、則絲毫無可動搖、故當歐戰勃發之際、吾人雖聲明不參加戰爭、然此決非徒然以孤立自高、而作國際的拱手旁觀也、苟有理解日本立塲、不惜協力於東亞事態之改善者、日本必引以爲友邦、而共同協力於東亞乃至世界之進運、苟不然者、則日本亦將視一切機會、依一切努力、指導之於適正之地位、至對於以惡意而不欲理解日本誠意之國、則日本亦惟有決心以斷然手段應付之也、（二）爲處理中國事變計、不得不對外注視列國動向、排除妨害東亞新秩序建設之事、內則銳意充實軍備、專心培養國力、蓋目下國內各般事情、巳屆不容各部面各層作任意不統一的發展之現狀、於茲吾人不得不格外謀綜合經濟力之擴充、使其運用有效、並格外整備强化國家總動員體制也爲此之故、促進實行生產力之擴充計畫、並確立中日滿一體之綜合計畫、實爲必要、故先擬趕緊謀貿易商之新設、及其他貿易體制之强化整備、又爲使國家全力作最有效之發揮起見、目下正在促進國家總動員法之發動、並圖產業經濟之戰時體制化、此必須全國民發揚其奉公精神、始得期其成果之完善、故必須先由官吏首先爲國民倡、躬行實踐、使國民能如實理解其旨趣也、（二日同盟電） 
[美作家談　日本企圖]  
　　檀香山　曾在中國僑居二十五年之美國著作家郎姆氏、今日抵此、卽將返美、據其觀察、上海天津之外國租界及香港、在此决歐戰之過程中、必將爲日方所接收、但爲時亦不久、且日本對華戰爭、經濟崩潰之象、亦已發見、（二日美聯電） 
[波新政府人員　宣誓就職　美考慮承認問題]  
　　巴黎　波蘭政府、在內閣總理薛柯斯基將軍領導之下、昨日在此間宣誓統職、波蘭前總統莫錫基現被拘留於羅馬尼亞、星期六日辭職、將職權移交於前參議院院長拉克維資、新總統對波蘭國家及人民表示尊敬、幷以維曼土蒂軍事十字勛章授予華沙、政府決定請鋼琴政治家巴得累夫斯基合作，薛柯斯基向記者聲稱、渠擬今日往見法國內閣總理達拉第、，討論法境波蘭政府地位、渠希望組織波軍六師至八師、在西綫與德軍繼續作戰、渠將向寓美五十萬波蘭人民呼籲、請求彼等加入波蘭軍隊、（二日美聯電） 
　　巴黎　波蘭國駐法大使館頃發表公報稱、「波蘭國新政府人員、於今晨晋謁新任總統拉克維茨、向之宣誓就職、拉克維茨總統並決定邀請前總統巴特萊佛斯基東山再起、贊助波國新政府」云、按巴特萊佛斯基、以鋼琴聖手、而爲波蘭愛國志士年踰古稀、上决歐戰期間、波蘭復國、與有功勳、（一日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　波蘭國新政府在巴黎宜告成立、該國駐美大使波多基、幷已通知美國國務院、此間外交界人士頃加以評諭云、美國政府認此一政府在憲法上乃承繼波國原來之合法政府、不必再度出以承認手續、美國駐波大使畢德爾、自當在巴黎照常供職、赫爾國務卿亦當在覆文中表明賡續承認之意、此外、捷克國在巴黎成立新政府之說、若果見諸實際、則承認問題、頗爲微妙、美國政府亦未決定態度、緣捷克國總統貝奈斯業巳辭職、依照憲法、即無組織新政府之權力、特德國兼併捷克國之經過情形如斯、則布拉格城現政府、是吾憲法的政府、實亦大有研究之餘地云、（一日哈瓦斯電） 
　　柏林　半官機關德意志通訊社頃發出消息稱、波蘭總統莫錫基辭職之後、該國內閣即於昨日在羅馬尼亞國西那亞城舉行會議、討論善後問題、旋又發表公報、有所聲明、據聞莫錫基曁波國各閣員仍當「僑居羅國、羅國政界人士幷謂、「莫錫基雖巳辭職、其與該國各閣員旣屬政界人士、仍當予以看管、羅國所嚴格推行之中立政策、並不因而有所變更」云、（二日哈瓦斯電） 
[德匈談判]  
　　匈京　德國商務代表團在匈京談判德匈兩國交換貨物問題、歷時三日、業已完成任務、德代表團領袖克洛蒂斯、巳於今晨自此間啟程返柏林、（二日海通社電） 
　　匈牙利京城　匈牙利報紙昨日第一决發表論文、討論波蘭崩潰後匈牙利北疆與蘇聯接壞事、「曼雅薩格報」評曰、「蘇匈兩國領土接壤、成爲鄰國、在一千年歷史上此乃第一决、匈牙利現處於兩大强國之間、德國擁有九千萬人口、蘇聯擁有廣大資源、事齊乎、事楚乎、前任外長葛拉資在「那浦洛報」發表一文、略謂、「時至今日、匈牙利應根據俾斯麥與安德拉西所擬三皇同盟之計劃、調整外交政策、匈牙利應盡其謙遜任務、致全力於促進鄰國邦交、消除發生磨擦之可能性」云、（二日海通電） 
[日本前海相　大角抵英]  
　　倫敦　日本前任海相大角上將、本日來倫敦、據英國官方宜稱、大角前海相此行、純係私人遊歷性質、預定本月六日啟程返日云、按大角原擬參加德國之國社黨大會、嗣以德蘇締約大會取銷、天角在瑞士返留多日後、赴德小住、今乃赴英國、（二日哈瓦斯電） 
[日陸軍部　要員變動]  
　　東京　關於參謀次長·軍務局長等陸軍中央部重要人員之異動、二日午後五時、由陸軍省當局發表、此次之更迭自畑陸相就任以還巳爲第二决、上次之異動、爲編成中國派遣軍總司令部及關東軍之更迭、而增强第一錢之陣容者、此次之異動、則爲中央部之更迭、茲將更動職位及人員等臚列如左、陸軍中將澤田茂補任參謀决長、陸軍中將中島鐵藏任參謀本部附、陸軍少將野田謙吾補任陸軍省人事局長、陸軍中將飯沼守任東部衛戍司令部附、陸軍少將武藤章補任陸軍省軍務局長、陸軍中將町尻星基任參謀本部附、陸軍少將星野利元補任敎育總監部第二部長、陸軍中將吉田眞心補任騎兵監督、陸軍中將今村勝次補任下關要塞司令官、陸軍中將瀨谷啟補任基隆要塞司令官、陸軍少將澄田睞西郎、補任陸軍重砲兵學校校長、陸軍少將柏名正健補任睦軍工科學校校長、陸軍少將人見秃三補任仙臺陸軍敎導學校校長（二日同盟電） 
[蘇彝士運河　宣布戒嚴]  
　　羅馬　據義大利交通部宜秤、埃及政府己在蘇彝士運河各港及賽德港宣佈戒嚴、嗣後進出船隻須受檢查（二日海通電） 
[美參院　劇烈舌戰　中立法修正案　獲得多數擁護]  
　　華盛頓　今日正午（上海時間三日上午一時）參院將開始美國歷史中最大一决之雄辯戰、主角爲反對中立修正案健將共和黨員波拉、及參院外交委員會主席畢德曼、警務當局現正從事戒備、以防發生意外事端、除服務之衣制服之正規警察外、且將輔以便衣警察、內有若干將坐於旁聽攔中、聞別總統迦納即參議院議長、準備如旁聽欄中發生任何示威舉動、則即從事淸除該欄、政府領袖豫料參錢員至少有百分之六十五將贊助總統之主張、贊助取銷者謂司保獲得五十七票、反對者可保獲三十票、故尚有八票朱知誰屬、（二日路透電） 
　　紐約　前任紐的州長史密斯於上决選舉時脫離民主黨者、今日發表廣播演詞、請全國一致援助羅斯福總統取消軍火禁令之努力、謂渠發此言、確信與國家有益、（一日路透電） 
[汎美大會將發　中立宣言　申明中立國權利]  
　　巴拿瑪國京城　本日爲星期日、汎美洲大會休會一日、由各國代表在會外非正式交換意見、據一般人所知、大會所將發表之中立宣言、將重言申明各中立國之權利、並附以「保護」中立之若干種辦法、此外、大會並當議決在華盛頓設立經常機關、處理違禁品問題、美洲各國對於歐洲各交戰國檢查商船情事、倘有不滿、將由此機關加以處理、並得提出建議、由關係各國政府提交各交戰國云、（一日哈瓦斯電） 
　　巴拿馬城　汎美大會中立及和平委員會昨日開會討論向大會提案字句之修改問題、全體一致通過於西半球設立安全地帶、代表多人曾非正式建議設一永久之中立委員會、一若星期六決議所設之經濟委員會、（二日美聯電） 
　　巴拿瑪國京城　汎美洲和平大會定於明日閉會、頃據負責方面證實、大會所懸鵠的、業已全部達到、（二日哈瓦斯電） 
　　巴拿馬　汎美大會整日舉行歷時甚久之會議後、對於中立已商獲幾近完全之妥協、現信禁止潛艇駛入美洲各口岸之建議、將加修正、而任令各共和國自取應付計劃、（二日路透電） 
[巴拿馬運河區　增强防務　防止間諜活動]  
　　華盛頓　美政府巳採取特別設施加防巴拿馬運河區、防止外國閣諜之活動及該國工人之怠工、但官方聲明、此完全爲預防性質、政府並未接得仟何情報、運河區之偉大防禦計劃中、將再建一空軍根據地、並加設高射砲及沿岸砲台、共計將費二七七、〇〇〇、〇〇〇美圓再於沿岸各要點、加設守軍、至於此偉大計劃之詳細內容、則因事關軍事秘密而未宣佈、在美國各處之飛機廠·軍火廠·政府亦巳有同一措施、軍政部長伍德林適於運河區視察完畢、此偉大之計劃、將使此接連大西洋之水道、在海陸空三面、皆得安全、據各軍事專家意見、此運河於美國國防上、有極大關係、運河水閘之開閉、在在皆爲可注意之點、（二日美聯電） 
[雅魯大學校長　痛斥德國]  
　　美國康納蒂凱特州紐海芬城　雅魯大學、頃於昨日開始下年度學業、校長西摩、當即發表演說云、英法兩國在大西洋西部所保有之軍略的屬地、倘爲德國所有、則美國勢必遭受無可捉摸之重大威脅、質言之、德國若果獲勝、實乃美國莫大之息、國際信義、旣由德國破壤無餘、人類文明如何演進、端視美國對於世界的禍首、能以何種勇敢的賢明的與不自私的精神對付之云、（二日哈瓦斯電） 
[駐蘇波領　突告失蹤]  
　　莫斯科　波蘭國駐蘇聯基夫城（烏克蘭共和邦首府）領事瑪都辛斯基、本日突然失踪、疑被綁架、頃由該處波國副領事用長途電話報告此間波國大使館、略稱、瑪都辛斯基曾於午前二時、接烏克蘭邦外交委員會代表電話、謂有事請往接洽、乃即前往、汽車特備司機兩名、以防不測、嗣即音訊杳然、副領事旋用電話探詢外交委員會、據答稱、並不知情、按基夫城波國領事館全體人員、原定於本月三日偕同大使館人員離開蘇聯、大使館方面茲謂必俟失踪諸人尋獲之後、乃可首途、（一日哈瓦斯電） 
[美輪在大西洋　觀測氣象]  
　　華盛頓　歐戰爆發之後、歐洲各國氣象報告已告中斷、美國輪船之航行大西洋者、因而遭遇危機、美國海防局、氣象局與商航局、連日會同研究各種補救辦法、爲保持美國與歐洲間之航綫起見，各該局擬派輪船六艘至八艘、前往大西洋各處海面停泊、均裝置最新式之氣象覜測器、以便隨時發出無綫電報告、便利商航、各該輪船並當附以各種救急設備、俾於輪船肇事時、駛往施救、（一日哈瓦斯電） 
[日機卅餘架　夜襲成都　華方無損失]  
　　成都　日機兩批、共計三十餘架、二日晨分决夜襲蓉市、先後分在南北郊投彈多枚、當日機於一時四十分接近市空時、華防空部隊、早已嚴密戒備、華神勇空軍、於日機到達時、當卽迎頭痛擊、華地上防空部隊、亦同時大顯威力、加以市區燈火管制嚴密、日機無法發現目標、倉皇在郊外盲目投彈後逸去、華空軍沿途奮勇追擊、日機異常狼狽、幾於不成隊形、蓉市於四時三十分解除警報之後、詳查毫無損失（二日電） 
　　重慶　大隊日機、復乘一日月明星稀之夜、自鄂西襲川、當日機竄入川境後、華空軍曾升空應戰、惟日機復分爲數批、經渝折向北飛、往襲川北、並曾侵入蓉市上空、投彈轟炸後、倉卒折回、企圖循原路逃遁、惟時已夜深、白霧瀰漫、日機乃三五成羣、覓路亂竄、仍沿江東遁、渝防空部曾發出緊急警報、日機遠逸後、始行解除、（二日電） 
　　重慶　昨日午夜前、此間發出警報、謂有日機二十七架、飛入川省、至今晨曾對成都施以轟炸、此間之戰鬥機曾昇空防範、惟日機未經重慶、因被竄至成都、重慶方面、直至今晨五時警告始告解除、（二日美聯社電） 
　　重慶　日機昨夜飛過重慶而襲成都時、此間民衆避防空壕中歷五小時、午後十一時三十分、見日機向重慶飛來、此間乃發空襲警報、日轟炸機分兩隊飛過重慶以北、未圖襲渝、而繼續西飛、轟炸川省北部某地、旋飛成都轟炸、日機因遇濃霧、故繞飛若干時、始得覓道飛返根據地、午前四時三十分重慶解除警報、（二日路透社電） 
　　洛陽　上月二十九日晨、××華×部砲兵、砲擊沁陽之日軍、發砲百餘發、多能命中、日損失奇重、日司令鈴木副司令及士兵十餘適在城郊巡視防務、亦被華軍當塲擊斃、（一日電） 
[九月十六日至卅日　半月戰績　作戰三百餘次　斃日軍近二萬]  
　　重慶　軍息、九月下半月、（十六日起至三十日止）南北各戰塲、華軍戰績、經關係方面發表如下、（一）湘贛方面、作戰四四决、斃日官兵七八五三名（傷日軍不計、下同）、俘日官兵八名、獲馬一二五匹、步槍二一六支、彈藥二四〇發、（二）晋綏方面、作戰一一八次、斃日官兵三二六五名、俘日官兵二一八名、獲馬七八匹、步槍二二七支、機槍二挺、彈藥一四〇發、（三）豫鄂方面、作戰二八四决、斃日官兵、二〇五〇名、俘日官兵二〇二名、獲馬一匹、步槍二二一支、機槍六挺、砲二門、彈藥一八六發、（四）察冀魯蘇方面、作戰六八决、斃日官兵一八五八名、俘日官兵五四名、獲馬二七匹、步槍二一四支、機槍一挺、砲二門、彈藥三〇〇發、（五）浙皖方面、作戰四三决、斃日官兵一六二八名、俘日官兵二三名、獲步槍一一〇支、機槍八挺、（六）廣東方面、作戰五一决、斃日官兵一五二八名、俘日官兵二三名、獲步槍二十支、機槍二挺、砲一門、彈藥一四〇〇發、總計作戰三三七次、斃日官兵一八二一六名、俘日官兵三二八名、獲馬二三一匹、步槍六三八支、機槍一九挺、砲五門、彈藥一八七八八發、此外擊燬日裝甲軍（指戰車裝甲汽車、鐵甲車而言八七輛、）擊沉日艦艇六〇艘、擊落日機一架、被空軍及防空部隊擊落者不計在內、破壞日後方鐵道五八公里、公路二十一公里、（二日電） 
[九龍邊境　微覺混亂]  
　　香港　今晨租借地邊境之局勢、微覺混沌、日飛機六架、昨曾襲擊方嶺（譯音）附近一帶、現仍從事活動、茲悉日軍仍佔有邊境數村、華字報所載華軍大舉攻擊消息、似過於煊染、據獨立方面查明、昨日沙頭角之戰事、作戰之華軍、爲數甚寡、惟悉華軍四千、確已開抵近段、故料戰事將續有發展（二日路透電） 
　　香港　據可靠方面今日消息、九龍邊境之華軍游擊隊、已將日軍在南頭深圳沙頭角間之交通綫切斷、又聞日本海軍陸戰隊又在大鵬灣登陸、防阻惠州方面之華軍對九龍邊界華軍作增援之行動、（二日美聯電） 
 
 

Page 7

 
 
[日機狂炸粵桂日記　粵南及柳州均慘遭荼毒　華空軍在柳州上空迎擊]  
　　廣州通信、月來日機進襲粵桂各　鎮、紀不勝紀、災惰慘重、茲綜合各地嚴皆、分紀如下、 
　　八月二十九日、日機二十一架、濫炸桂省南寗、武鴨、在武鴨投彈十七枚、中國衛文光戲院北門城腳等處均被落彈、戲院被燬、別福音堂一座亦燬去、並炸燬民房十餘間、傷男子一人、三塘馬路共落六彈、內存用溜彈一枚、無甚損失、衹有大牛車三輛爲日機聞機槍掃射、略損、同時四塘之新與街亦落彈十三枚、炸毀某梭禮堂一座、民房十餘間、死男女各一人、及小孩二旬、並傷男女九人、五塘馬路附近落三彈、毀郵車一輛、同日日機又飛防城白龍尾等地轟炸、除毀民房二間外並傷貧民二人、三十日凌晨、有第一第二兩批日機七架、侵入桂省、直　貴縣投弱轟炸、肆虐後絀海、第三批日機九架、飛抵橫縣時、分爲二批、一搮三加飛抵州肆虐、投弱後間爾出海、第四批日機九架、亦飛桂省爾寗投彈、嗣間三塘出海、第五批日機九架、轟炸龍州憑　兩琲、損失未詳、下午又有日機九架闖進遷江、兩度遑兇投彈、間時另有日機八架、來往於永淖·賓陽·都圩·上林·遷江·各地偵察、迨前批日機在遷江投彈後、該批八架亦尾隋飛返出海、 
　　九月一日晨、日機九架、侵入　省之茂各縣城、投彈十五枚、死傷數人、其餘損失得倉、日機逞兇欲、再侵入　　甫空盤旋偵察、始向南逸去、同日上午、日機六架、侵入廉江縣城、獲飛宅、共毀民房六間、傷二人、另有日機十七架、侵入桂省、賓至柳州、逞兇投彈、另一批八架、則由　康向西北飛襲桂、竄至寶陽上空、兩度投彈、損失未詳、另有日機八架、侵入粵省化縣下甫空盤旋偵察看、投彈八枚、某中學禮堂及職業學校頭座均被炸燬、死傷七十餘人、爲化縣被空襲以來之空難慘劇、 
　　二日晨、日機十一架、侵入廣西、在貴縣上空投弱八枚、落某車站糖廠附近與郊外、燬民房七八間、死傷二人、第二批日機六架、轟炸粵省　　市、彽機投彈十四枚、口口廠附近落八枚、清官墳落三枚、某醫院附近亦有三枚、死傷未詳、 
　　四日上午六時、日機五架、由混潤洲島　　向北飛、經欽州小董、闖入桂省南寗甫空、旋向武鴨進襲、八時三分、侵入賓陽上空、投下炸弱多枚、經滬濤向南逸去、同日上午七時四十六分、日機六架飛抵桂省博白屬龍潭、侵入　林上空、投彈十餘枚、當卽爆炸、損燬民房九間、傷平民二名、日機並以機槍掃射千餘發、至下午二時八分、又在　林上空投下爆炸燃燒彈十餘枚、城內有三處起火、日機投彈後、又以槍掃射、移時西飛、二時十二分、在與業屬白龍投彈數枚、向南運去、同日上午十時許、日機十一架、抵貴縣上空投下炸彈數十枚、日機逞兇後、皀向南飛竄去、下午二時四十三分、日機二十五架、在粵省合浦上空發現、向　州進襲、華方英通空軍、在某地起機一隊、凌空待機應戰、三時二十七分、日機闖入柳州市空時、華機卽與日機發生空戰、激戰十餘分鐘、日機遂倉皇搜彈數十枚、卽急向原種逼去、四時二十二分、復經貴縣投下數彈、卽向南出海、此次日機襲柳、南北河一帶民房、起火焚燒多次、至夜始熄、查是日日機在寶陽鬰林貴縣柳州等地轟炸、共出動五十二架、可見其肆虐行爲、愈來愈兇矣、 
[漳州米荒形勢嚴重　每斤售價一元五角　當局尙無救濟辦法]  
　　漳州通信、漳州土地肥沃、物產豐富、五榖·水菓及其他農產品、每年運銷外埠者、達數百萬元、已往來講、每年運銷泉廈者、亦達數十萬元、廈島淪陷後、海運遭日艦封鎖、農村經濟、顯形枯渴、今夏、漳州一再遭受水災、尤以六月中旬早稻方在成熟時、遭受洪水淹浸數日、損失最大、早稻收成銳減、晚稻分秧後、復遭洪水一再淹浸、損失亦多、這么一來、一般老於也故的米商富農、知道了米價高漲的必然趨勢、便爭相大量購買囤積、一般走私奸商、因爲厚鼓米珠薪桂、利益濃厚、不顧國法民憤的加緊走私、源源運出鼓浪嶼、再加以鄰縣泉屬各地、米糧不能自給、軍糧民食、均須源源仰給於漳州、在這種情形之下、便釀成了百年來未有的米荒、造成產米區的民眾沒有米食的笑話、 
　　已往、當早稻收成後的夏秋時節、漳州米價約兩斗一元、支年稍爲貴了一些、也不過注角多錢、就算付出年冬、米價高漲、也不過是一元左右、當時許多人已呌書蓋連天、可是、誰曉得今年七月、漳州的米價、竟突破百年來的記録、新米每斗售價至一元二角以上、爲空前未有的怪現象、而且最近還鬧著有錢買不到米的慘劇、許多貧民、爲著無處買米、斷炊數日者、還有幾個老頭子爲著買不到米而看自殺的、 
　　地方當局、對於米荒、雖注意救濟、但始終找不到適當的處置方法、起初是在「平價委員會」下工夫、拼命把米價壓低、可是這辦法是法標的辦法、而且上了米商的當、爲了「平價會」把米價表面的壓平、大小的米鋪、都宣佈沒有米了、於是要買米的人、須得向米鋪老板說好話、而且要具結不洩露秘密、然移才能以「最高的」價錢、卽超過平價會的標準價一角錢或一個人解以上、買到一些米、只能買一些而已、大宗的米、便宜紛紛向四郊疏散囤積、以及源源偷運出口去、爲的是這么一來、米商們有更大的利益、他們自然是不管什麼糧食與民生的、 
　　接著、米荒問題的嚴重已非平價會的力量所能收效、於是當局又組織「糧食調劑會」、決定實行糧良統制、可是、工作僅在表面用工夫、實際上所收的效果並不多、民眾沒有米吃、還是遍地皆是、米價已在統制之下、高漲到新米一元五角、舊米二元以上、這情況繼續下去、誰能說社會秩序不會受影響呢、 
教育消息 
[大學農工商三學院　共同必修科目（上）　教育部最近公佈]  
　　（重慶補訊）教部對於大學文理法三學院分院共同必修科目、業經製定明令頒布案、茲再製定大學農工商三學院共同必修科目、明令公佈特探　於後、 
　　農學院　共同必修科目、規定國文、農學或農藝、各四學分、外國文、化學、各六至八學分、植物學注學分、動物學三至六學分、地質學三至四學分、經濟學及農業經濟四至六學分、農塲實習二學分、總計三十八至八十四學分、其支配分爲兩期、例如第一學年、國文四學分、分爲上下期兩學分、下學期兩學分、外國文興化學、各六至八學分、爲每期三至四學分、餘可類推、惟經濟學及農業經濟、四至六學分、列在第一學年上學期一學分、第二學年上下兩期各二至三學分、總計各科、第一學年、上學期十七至二十一學分、下學期十七至二十一學分、第二學年、上下兩期各二至三學分、（附注）　國文、外國文、每二月皆寫作文一次、　除上列必修科目外、黨義、體育、及軍訓、均爲當然必修科目、不計學分、　物理及算學、爲農業工程系、農業化學系、與林學系之分系必修科目、各校得於第一二兩學年中教授之、未列上項科目之內、　上列三至四、三至六、或六至八學分之科目、各校得在此規定之內、斟酌情形、決定學分數小時、　除上列必修科目外、黨義·體育·軍訓·爲當然必修科目、不計學分、 
　　商學院　共同必修科目、國文·算學　經濟學·財政學·各六學分、外國文六至八學分、商業史·經濟地理、各三至四學分、法學通論、四至六學分、會計學八至十學分、總計四十八至五十六學分、其支配分爲兩期、惟商業史三至四學分、列第一年學期、法學通論、四至六學分、弄在第二年上下兩期、總計各科、第一年上下兩學期、各十九至二十二學分、第二學年上下兩期、各五至六學分、（附注）　國文·外國文·每兩週皆須作文一次、　商業史、包括中國及世界兩部份、　算學、注重商業上之應用練習、　除上列必修科目外、黨義·體育·及軍訓、均爲當然必修科目、不計學分、　上列三至四·四至六·六至八·　或八至十之學分之科目、各校得在此埆定內、斟酌情形、決定學分數、 
[各國師範教育趨勢（四）　英國行放任制度]  
　　歐洲大陸諸國的師範教育、自始迄今、悉在國家主持原則之下、各遂行其師資統制政策、惟英吉利島國、似不顧及此種澎湃之潮流、仍保持其一貫的傳統自由精神、怒即一種放任制度、考英國的師資問題、嚴初有柏爾加斯德、提倡所謂教生制、亦可各之學長教員制、一八三五年有洛巴克者、提議仿效法國、設立病範學校、未獲議會通過、一八三九年的國立師範學校運動、亦有一度醞釀、因宗教育團體反對、致無結果、僅私人所創設之Batterseatraining　Collge實現、旋得政府津貼、迨一八五○年、私立師範校受政府津貼者、竟有十六所之多、其學校學生、欲爲生徒師教者、可由政府補助其學資、其種生徒教師制、本由荷蘭傳來、後與學長教師制、同存並舉、現在或仍留有遺跡、一八四八年私立的師範專門校、由政府補助其建築費外、又發繼持費、故事實上英國之師範教育的經費、已由政府負擔、美國自一九四九年佛蘭克林創立教員養成所於菲列得菲軍、是爲美國有師範學校之始、一八二三年、威　滿州有私立師範學校出現、囚彼時受　　士師範學校的影響顯大、法人庫爭的公眾教育情殂報千書、爲美人謂譯問世、該書內容、引述普魯士之公立學校情況頗詳、一經介紹、遂生動力、　　促進公眾教育的發展、於是美國師範教育的發展、於是美國師範教育之父卡特（James　Catter）亦在一八三八年、竭力向馬薩塞州立法部建議、通過設立師範學校案、翌年便實現其計劃於克勤星教、其後各州仿之、推行至連、故論美之師範教育、在形式上不盡同於英、但究其實質、則大體類似囚其學　之選擇、課程之編訂、悉聽學校當局之自由也、 
　　　英吉利英國對師範教育、一向是採取助長的態度、不僅於民間的教育員養成事業爲然、即於大學校或高等教育機關、附設的師範部、也同樣是獲發補助費、以資促進、一九○二起、準許較大學區之中等學校、亦得附設師範學校、由國庫負擔其建築費、於是有志於教員者、可就學於中等學樣、生徒教師制、遂逐漸消滅、現在英國小學教師的普通出身、在由中等學校轉進師務學校或大學師範部、蓋中等學校之入學年齡爲十二歲、尙在幼稚期間、不應其考慮前途、有所決定、到十六歲時、先應優待生之考試、合格者、行有免繳學費等厚遇、如有志於教員者、十七歲時、可經試騐入學師範學校或大學師範部惟其入學資格中、尤以健康證明書、身份證明書爲主體、亦有重視品貌與風度者、一九二八年後、師範學校脫離中央政府之監督、由地方教育課主辦、俱宗教團體及非宗教團體、亦得經營之、一九三一年、二年制的師範學樣、全國計有七十四所、其中由大學附設者一所、地方教育課設立者二十二所、屬於宗教團體者三十九所、屬於非宗教團體者十二所、後二者的建築費、由教育課補助、其維持費、由設立者自籌、至於大學師範部、在一九三○年與一九三一年之交、全國有廿一所、修業係爲三年、嗣囚學位準備與職務準備的煩重、延長一年、前三年使學生從事學位的準備、後一年方事職務的準備、 
　　英國中等學校教師的來源、有二、其一大不畢業後、以最低的酬報、做試用教員、服務於中等學校於其間學教育理論、受實際方面的指導、經過一年後受檢定的試騐、可得免評狀、其一、大學畢業者、或有志於小學校教員、而入學大學師範部者、在得特殊科目之學位後、轉進中學教員科、研修教育理論·教授法·教育心理學·教育衛生·教育史等、一部後學有基礎、由大學師範部指定中等學校、在該校教師或大學師範教授指導之下、至少有六十日的實際練習、以補助其繼騐、然後再受檢定試騐、亦可得免許狀、僅種試騐要參考其一年間研究之論文、及實習之紀録等、不僅在一時之成績也、英國大學校有專科與本科二種、各有其學位、前述轉進大學師範部、必先取得、一者之任何一個學位、這是將教員學術的修養、於大學校內完成之、不過一班的中等學校、對於有專科學位的教員、比對有本科學位的教員、較爲歡迎然而在事實上、中等學校任用教員、絕對不以學位及免許狀之有無、純視其爲人如何、運動方面的技術如何、以及參與學生之共同運動、與指導學生之得人與否、而爲決定之標準、 
　　成人義務學樣 
　　有三十班開辦 
　　上海成人教育促進會、爲推進成人義務教育、特進行籌辦成人班認務學校、分自辦·特約·三種、現悉進行頗稱順利、三種已開辦者、現已三十班、聞仍正在廣續進行、於本月底以前、可開五十班、 
[國立院校上海區　新生名單展緩發表原因　院校學額有限須設法擴充]  
　　本屆國立院校統一招生上海區録取新生名單、早由重慶　岑歲術、本定於昨日（　日）全部發表、忽因故終止、昨從關係方面探聽、此次上海考生、投考上海實科陸校、極爲　關、成績頗佳、教部爲　全學生學業起見亦　充録取學額、惟院校原定學額有限、一時頗　擴充、現正設法、於日內解決、又加學生支配各校、亦獲憲相當爾難、大約於敢短期內、決定辦法後、即可將名單公布云、 
體育新聞 
[本季西聯足球　甲組賽下週展幕　其他各組廿一日全部開始]  
　　一九三九至四○年之上海四聯足球賽、已定下週展開戰幕、甲組囚採比循環制、參加者十隊、塲數較多、故於下星期六（十四）或星期日（十五）先行展幕、其他乙丙各組、及預備組等、全部秩序、則定本月二十一或二十二展開、各項盃賽報名、亦定下星期日（十五）截止、報名費每隊五元、至木週末、囚職賽尙未展幕、友誼比賽勢必熱鬧、規已獲悉者、則有　都與東華塞萊在星期六（七日）交鋒、地點仍在震旦、震具在本季已供麗都作爲本塲云、 
[東華今日下午　戰法陸軍　三時在逸園作練習賽]  
　　足球友誼賽、東華對法陸軍、定今日下午三時在逸園球塲交鋒、法陸軍爲乙組隊伍中之佼佼者、實力亦頗不弱弱、東華將以甲組及預備組之混合陳線出塲、以資練習、希全體隊員準時出席、歡迎參觀、不售門票云、 
　　西青少年部 
　　召開乒乓會議 
　　邀俞斌祺陳霖笙出席 
　　本市各國西儒、平日對於乒乓運動、頗少注意、今春自大陸報主辦大陸盃全滬中西男女團體及　人乒乓錦標賽以來、始爲各國人仕熱烈注重、西僑青年會少年部、特定於後日（六日）下午六時假靜安寺路一五○號該會召開第一次乒乓球隊會議、討論今後外僑對於乒乓應如保負起提倡之責任等重要事宜甲並由該會猶太名將地飛氏函請中國乒乓界巨頭俞斌祺陳霖笙二氏出席指導、共商進行、屆時集中西領袖於一室、定有貢獻於乒乓界也、 
　　童光盃乒乓賽 
　　定國慶日決賽 
　　童光乒乓會主辦之首屆童光杯乒乓個人錦標賽、分組冠軍早已相繼產生、該賽爲解決錦標起見、昨下午召開競賽裁判聯席會議、決定十月十日（即國慶紀念日）舉行決賽、屆時將請聞人給獎、男女乒乓名將表演、凡參加賽員成績列在前十名內、由該會送紀念章一枚、復賽及決賽日期如下、首次復賽（四日）、二次復賽（六日）、總決賽（十日）、 
　　北圻和港東方 
　　（香港通訊）河內海防足球聯隊簡稱北圻隊、原定九月七日來港旋以歐戰突然爆發展緩行期、延十七日晨九時始到、是午東方會會長陳策歡宴客隊於六國飯店、以蓋地主之誼、下午五時上快活谷與東方會作初次週旋、劇戰七十分鐘、緒果成各四和局、 
　　讓分籃球昨賽結果 
　　綠萍勝中匯（綠萍讓三十分）九十四－五十、南洋勝白雪（南洋讓二十分）五十－四八、百樂勝漫隊（百樂讓六分）四十七－四十三、 
　　今日秩序　黑石－難教五時三二分、敘勞－康光六時三十分、飛鷹－交聯七時三十分、 
　　運動簡訊 
　　青華足球會定本星期六（七日）下午三時、再戰優游會、地點仍假金科中學、 
　　足球友誼賽、西福斯對湖量隊、今午十二時半在逸關交鋒、 
　　上海綱球會、冬季綱球節、於一月一日起、廣續開放、會費僅收四十元、至明年三月底終止、 
　　虹口越野隊昨晨（一日）六時三十分假威海衛咱民智中學門前舉行二萬公尺馬拉松總測騐、臨時增一萬公尺賽、結果二萬公尺冠軍爲老將五正林、成績一小時六分二十五秒、一萬公尺爲新將高聞泰、三十七分四十二秒、 
　　孤軍排球隊昨下午與青友隊作友誼賽於孤軍球塲、結果孤軍以二對一告捷、籃球孤軍以乙組入馬應戰、總結孤軍以廿七對十八奏凱、 
 
 

Page 8

 
 
 
商業新聞 
[金融　利空之說突濃　現金午後猛跌]  
　　昨日本市現金烚赤暗市先漲後突猛跌、已退入四千一百元大關內蓋有利於中國金傳說、同時外滙止緊劇鬆故、晨以香港等客帮等錢兌業力進，漲勢更得外滙趨緊之助、曾升見四千一百五十元高價、繼在銀樓帮與金號雙重賣勢壓力下、漸告不支下午已盛傳過二次之傳說忽盛、攸關利於中國整個金融、致外滙突告猛鬆、證券帮（代客帮）現金銀樓帮爭先傾出、金號納量雖宏、錢兌業先售後購、仍難挽已疲頹勢、竟傾跌至四千〇三十五元最低價收市、軋跌六十五元、各方人心轉堅爲疲、全日交易由稀轉盛、上午五六百兩、下午一千二三百兩、首飾金軋小五元、退至四百十元、中英純金與關金等呆定如故、 
　　烚赤跌六十五元 
　　自晨每條（十兩）、初開因外滙帶軟、員勢堅硬、某錢兌業首喊買進、售者頗少、開市做高二十元、錢兌　進銀樓帮五十兩、價爲四千一百二十元、開後香港帮突又委託某銀樓與某金號及某錢兌業等四起收購、雖有某金號及銀樓帮互相供塞、但因外滙仍帶軟化、散戶亦吸收頗殷、續漲三十元、錢兌業進現金號二十兩、爲四千一百五十元、時另一錢兌業突起賣風、而香港帮辦胃吃足、遂不支回降、立小三十元、某銀號賣予金號二十兩、爲四千一百二十元、此後證劵帮忽來收買、爲狀高昂、不久盤高二十五元、錢兌業進某擔客十兩、爲四千一百四十五元、將近午刻、聞外滙稍形回硬、進者頓具戒心、某金號復來拋塞、一霎時撳小二十五元、某金號賣予銀樓帮三十兩、爲四千一百二十元作午收價、聞收後形勢更虛、四千一百十二元會有做開、午後初開尚穩、首由金號進錢兌業三十兩、爲四千一百二十元、開後因市上某種利空消息、謠傳頗濃、且同時外滙猛鬆人心傾疲、某錢兌業及某金號競相塞出、價立暴落七十五元、錢兌業互做二十兩、爲四千〇四十五元、時某銀樓復代香港帮吸收、某金號亦獲利復進、一度曾回高二十五元、某金號進錢兌業二十兩、爲四千〇七十元、入後證券帮多頭忽來斬結、且現金號亦賣意頗股、故價復告不支、竟又撳小三十五元、金號售予錢兌業十兩、爲四千〇三---五元、昨晚收價、結果比上週末猛跌六十五元、聞收後趨勢稍穩、金號互做三十兩、價爲四千〇四十五元、繼錢兌業兀做十兩、價爲四千〇五十元、全天一百十五元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤高十元、收進須减小三十餘元、現標金照掛脾金低五十餘元、均鮮成交、 
　　首飾金掛小五元 
　　銀樓首饰金、每兩兌出、初時大同行仍懸四百十五兀、迨至十時〇七分、掛高五元、正午回落五元、下午二時半掛小五元、此後無變化、結果計大同行改懸四百十元、新同行與上價相同、收進均須减低二十元光景、 
　　外幣一片跌價聲 
　　咋日外幣始堅而後疲、美金票初做十四元另六分、繼而步退入十四元關，午後匯市驟鬆、金價急轉直下、於是賣氣大盛、美金票降至十三元七角、比上週六計小二角三分、英金票跌七角、英金鎊低二元五角、美金鎊落二元、香港票及坎拿大票菲列濱票等各小一角、新加坡，票荷蘭票各跌二角、安南票羅比票各小五分、日金票微小一厘、朝鮮票則仍站一元一角七分二厘之間、餘亦不動、 
　　貼現回小 
　　昨滙劃票據貼現率、又告不支、蓋外滙鬆、現金跌、買戶旣稀、現鈔遂供通於求也、每千元上午仍盤於七十上半左右、下午步低至七十三元、終稍回上至七十五元、比上週六軋跌二元半、錢業公會拆息仍掛二角勿更云、 
[外匯大為鬆動]  
　　外匯兌業已回上至四元〇二分、與英對美規定價相同、故本市滙豐美匯掛牌遂放長一二五、計達六元二五、法呂兩匯、亦稍跟長、他如英匯等則均無變動、而內盤因美對英匯兌、週六電報所長無幾、致未蒙若何影響、中途情况上午略形軟化、而下午則反動猛鬆、蓋初以華行與洋行等扒結、兼華商亦收購現期美匯、故潛勢曾一度緊軟、英金最緊計四便士三七五、美匯銀行賣價亦討過七元三一二五、嗣因日行突來吐售、致形勢遂止緊稍回、午後市上某種利空消息、謠傳頗熾、且有利某行等外行寶意轉濃、雖日紗廠曾來扒吸、但頭寸終感供逾於求、故趨勢猛鬆、英金最硬曾喊過四便士五三一二五、美匯亦會呌過七元五九三七五、惟結果以四便士五一五六二五、及七元五六二二五收盤、較週六英鬆〇七八一二五、美硬一二五、至十月份期貨、鬆勢允甚、因在利空消息下、多方興趣轉淡、且九月底交割己過、故遂見軋攏、照晚收英金僅距離〇四六八七五、美匯祇相差一二五、的合月息（除佣）爲一分六厘弱、而實際上尚難獲得、全天交易尚旺、 
　　美匯掛牌長一二五 
　　晨初以倫敦大條及美銀價均無來電、倫敦生金呆定、匯兌英對美·對法均平、對滬長一二五、美對英·對法均大二五、對滬未更、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四便士四三七五、美匯七元四三七五、較之上週六、均無榮辱、開後因華行及洋行等前來扒結、並華商亦吸收現期美匯、是以爲狀略帶軟化、計華行首先結進有利現貨英金四便士四〇六一五及三七五、繼之華商與洋行亦購結外行現貨美滙七元四〇六五及三七五、迨匯豐掛牌揭曉、英平美長一二五、及白銀平衡稅揭曉、則無更動、此後華商又扒進某行現貨美金（票）爲七元一二五、兼扒結大通十月份美匯七元一八七五、時現貨美匯七元三七五難結、銀行曾討七元三二五、旋以日行正金突來吐塞、故情况遂稍回平、計日行吐予有利某行等外行現貨央金四便士四〇六二五、及現貨美滙七元三七五、後銀行吃進價曾還四便士四二一八七五及七元四〇六二五、延至午後、銀行現貨賣價、英金四便士四〇六二五、美滙七元三七五、比晨開英微緊〇三一二五、美峪軟〇六二五、 
　　外商銀行賣意殊濃 
　　後市因某種利空消息頗熾、加之外行有利某行等賣意殊濃、故市勢大鬆、計有利英行賣予同行及日紗廠現貨英金四便士四三七五及半便士、並現貨美滙由七元四三七五、硬至五六二五、後最硬英金曾喊過四便士五三一二五、美匯亦呌過七元五九三七五、延至晚收、銀行現貨賣價、英金四便士五一五六二五、美滙七元五六六二五、十月份英余四便士四六八七五、美匯七元四三七五、結果比週六現貨英鬆〇七八一二五、美硬一二五、十月份英長一八七五、美賤三一二五、 
　　九月份存息　銀錢業一律開六元 
　　九月份滙劃存款拆息、昨銀行準備會通函各行、訂定爲每千元六元、（即月息六厘）、而錢業公會、昨亦經常會公決爲六元、故兩者己趨一致云、 
[證券　公債趁低　不乏買進]  
　　證券暗盤、昨日市況、人心仍極紊亂、多方有力份子、尚可維持不動、惟一部份則在緩緩出籠、市氣因之不振、但市價雖見略小、而吃進者亦不乏人、昨日形勢、買進者散而多、賣出者少而衆、大通大豐潤利均有多四出籠或拋售、行市午前疲落數角、午後稍堅、結果漲落二角至四角半、成交總數約五十餘萬元、茲列簡表於後、 
　　股票交易、成交南洋兄弟煙草公司股五十股、價為八元四角五分、 
　　又衆業公所報告云、昨日股市、趨勢極堅、較有名望各股、無不交易隆盛、且幾乎俱在全日最高價下收盤、中國營業公司股成交價四角、設以同比例作準計算、其債券變換新股時價値、當係一百零五兩、而今後者並不隨漲、誠屬費解、電訊報告八月份橡皮統計數字如下、出產八萬五千噸、較七月份减少一萬一千噸、消費九萬四千九百噸、較七月份增多九千八百噸、世界存底爲三十七萬一千噸、較前月份减低二萬四千噸、概言之、統計地位、極端堅强、而猶在不斷進步中也、惟此地橡皮股則略異趣而被漠視、此蓋由於邇來一般人目光專注實業股方面所致、 
[紗花　紗市重振　粗細各漲十廿元]  
　　連日在謠言籠罩下之紗市、今則又屬子廠、人心重振、市態轉趨上升、客銷仍然平淡無勁、未免美中不足也、所以漲風尚屬和緩、惟十支粗紗、較爲穩固、此由於存貨枯涸、內地江浙一帶、手工織廠需要益殷、香港方面亦有納胃、於是市况較細紗爲挺秀多矣、目前紗市就實際交易上着想、因各方需要濡滯而平平、惟原料鬆落無望、做多者頗不乏人也、 
　　現紗晨開因和平預言、猶屬過早、人氣又佳、場內買勢稍盛、二十支雙馬棧單即漲十五六元、價爲七百四十五元、現貨價爲七百七十五元、中途再漲三四元、嗣以客銷不旺、微見回下、迨至收盤時仍平定、查半日成交統計一千二百六十五包、行情二十支雙馬漲十五元、雙地球漲十八元、天女漲二十元、十支粗紗亦漲一二十元不等、永安廠開出十支特金城二百六十包、價爲六百五十元、茲將各帮口買去之額量、分列如左、 
[來源維艱　棉價難鬆　同業買賣尙熱鬧]  
　　現棉交易、尚稱不弱、但廠胃未健、惟同業買賣優勢、榮豐廠稍有採辦外、其他未曾舉動、故市面依然穩靜、各路來源殊覺艱難、售價不鬆、通花開價爲一百五十五元至六元、榮豐廠進通棉身骨方面、比較良好者、價爲一百六十元、碼頭上到通州白包花三百八十包、草包五百包、茲將現棉情形錄左、 
　　另訊、滬埠外棉交易、昨日又轉活躍、市上原棉存底日見枯乾、近日因粗紗需要激增、供織十支之印棉平果兒立跳二十餘元、日來因叫十二支原棉幾將斷絕、故四十二支棉紗昨日猛漲四五十元、然二十支至三十二支之原棉雖市上各廠存底尚足敷一二月之用、然此類原棉、各方需要最殷將來西印度及巴西棉之價格飛漲、實屬意中事也、 
　　外棉市價、紐約棉布、晨初殊為平靜、棉價無茜軒輊、後因盛傳英美拒絕、投機者乘機購買、價格因而上騰、同業交易亦轉形活躍、股票市况挺秀、影響棉市殊甚、結果收盤價格較之上日漲起十餘磅音不等、印度連同預測跌一羅比餘、 
[糧食　客幣湧到　供過於求　粳米仍應和上落]  
　　昨各路來貨、計車輪包子四千餘包、河下貨依然無到、是以初開、各尖市又趨平定、及後市因本街及鄉莊俱屬懈淡、各尖遂呈供過於求、獨粳米仍以奇貨可居、異常鞏固、若特常粳仍爲四十三四元、特錫粳四十二三元、中四十一元、蘇同崑粳四十一元至四十元、崑顓新粳三十七八元、楓涇百哥四十元至三十九元半、崑嘉等新羊尖特二十六元三角、决之二十五兀、特蘆尖二十六元半、决之二十五元半、川尖廿五元至甘四元、江北尖廿元七八角至廿二元五角、蕪湖尖廿三元二角至廿二元半、硬尖廿一元五角至廿一元、變元平平、三十四五元、總計成交五千六七百包、 
　　另訊、昨各路到頭仍有四五千包、江北等來源已經通暢、且鄂省今年秋收豐稔、巳有整批糙米來申、市上人心隨多趨軟、雖內地帮與本街尚有應酬、而行情仍見步小半元許、新到之漢口糙米一千包、祇開十九元、南京糙亦祇十九元五六角、江北蕪湖機秈高貨亦祇廿三允許、中决則祇廿一二元、倘後首到源絡繹、則售價或能再度步低云、 
[粉廠催提定貨　囤戶回出　日廠期粉轉賣亦般]  
　　現粉廠盤、尙無變化、仍站七元大關、回籠貨亦元重大出入、惟因廠家嚴催提貨、及期滿後加增棧租問題、致一般浮囤續有吐出、價爲六元九角至九角半、市面尚可站立、至日廠期粉、在市拋戶甚衆、此皆因和平空氣、致業外囤戶、紛紛求脫、十月份價祇六元八角半至八角、比上週末猛跌二三角、二日有粉二萬包、三日七千三百包、均運天津、 
　　小麥來源、尚不湧旺、兩天中到貨、約計二萬餘包、，因近來謠言甚多、貨方心思不一、而各廠進胃觀望、囤戶均擬擇巧而取、市面頗感寂寞、統市廠辦暫停、僅囤戶略辦滁州南京烏衣等處共四五車、價九元九角至六角半、市面與前週相仿、 
[疋頭　棉布市價　低于廠盤]  
　　國布昨粵帮及本街現銷續暢、棉紗回漲、現市均低於廠盤，人心穩固故各布開價、反跌爲漲、白貨粗布以十三磅。十叫磅最堅、怡和新裕等廠出品每疋均張二角半、怡和十一粗布亦漲五分至一角、細布中下檔漲一角至二角半、細斜紋漲二角半至五角、漂染布漲一角至二角五分、綫呢·嗶嘰·絨布漲一角半至四角半、本街成交細布·細斜·坯布·粗布四百餘件、漂染印花布絨布近萬疋、粵帮辦色布。色斜·綫呢·貢緞·色丁等貨一萬餘疋、浙閩帮辦色布·色斜·印花絨·粗布·花色·等貨二百餘箱、昨日布疋運往天津、有二百零五件、 
　　東疋 
　　白貨細布·細斜因本街染色坯子需要續旺、成交八九百件、下檔細斜允堅、再漲每疋四五角、細布高檔平平、十二磅龍頭每疋仍售二十三元、惟行盤頗緊、本月份期貨巳做開二十四元、五福細布二十二元五角、喇叭二十二元二角半、訂開的二百件、四君子嗶嘰又升至每碼七角二分半、直貢七角三分、市氣殊昂、 
[油市　投機活動　豆油跌后劇漲]  
　　咋日豆油市况、晨初尚承上週末之軟勢、開盤即跌去四角、後因人心受流言支配、本街辦胃發動、致囤戶拉抬殷切、下午完全爲操縱者所左右、結果較開盤價轉漲二元外、統計做開大連油二十桶、（價詳市價欄）神戶油一百桶、烟歧油五十件、靑歧油一百件、膠州油一百件、天津桶油二十桶、靑島桶油三十九桶、查豆子今日有三百八十包運天津、 
[絲茶　輯里經　開至二千元]  
　　本埠絲市、輯里經外銷又呈活躍、達昌信孚共進二百十担、麒麟跑馬靑龍白馬等級走銷均暢絲價開出二千元、較上週又漲五十元、故白廠經賣買、亦將受其刺激、蓋輯里經因內地存絲無多、固屬事實、然白廠經之原料、迄今尚有大部擱置虹口、以及秋繭情况之欠佳、白廠本年產量與市銷、勢更見尖銳也、故預測本埠絲市，目前趨勢、仍將繼續保持高昂也　昨紐的無市、橫濱上落微小、現貨一六一〇元、計無上落、近期一五七六元、逮期一五三〇元、僅有五元左右之漲跌、故國外絲市、仍在平淡境中云、 
[糖市　洋糖平定]  
　　昨洋糖上落無多、公會劃盤二四粗白現貨本棧升半元、爲五十五元半、外棧貨初市亦達五十五元半、後轉鬆、會到五十四元八角、轉口仍四十二元、太古車白無軒輊、B嘜五十九元、CW嘜五十八元半、CX嘜五十八元、DY嘜五十七元半、HX嘜五十七元、車赤荷赤均原價、轉口荷赤告乏、本綿白又升五角、振記一號五十六元半、二三叫號照退、本冰亦緊、升度相同、一號六十七元、晶明冰六十八元半、 
[南北貨　膠子核桃獻新　木耳轉緊　蘭竹到稀]  
　　新膠子行方自辦貨己有到申、昨市售每砠九十元、 
　　新核桃近到十餘包、毫州桃開六十元、南桃五十元、茲値初見數少、故價格較爲高昂、 
　　黑木耳近市稍緊、漢口什耳開過二百七十七元現鈔、普通川耳昨開二百八十五元、匯劃高貨未能遷就、仍需三百元之譜 
　　新蘭竹咋有續到、惟爲數僅二百餘箱、市勢有續挺之象、 
　　海味　新西洋海參　二盤業已售開 
　　西洋海參、自新貨登塲以來、第二盤業巳售開、勢仍堅昂、惟其間龍牙爲首批到貨、開價較之去年的漲一倍弱、茲將各檔貨價彙誌如後、 
　　龍牙揀條玉二百八十七元、出辦二百六十七元、一號二百五十一元、二號二百三十七元、三號二百十二元、四號一百九十七元、中玉一百八十六元、大中玉一百六十六元、小玉一百三十一元、仙大港揀條玉二百十四元、出辦二百十一元、一號二百零八元、副一號二百零三元、大二號一百九十四元、正二號一百八十四元、三號一百六十八元、四號一百五十六元、沉香揀條玉二百八十二元，出辦二百六十三元、一號二百四十六元、大二號二百三十元、正二號二百十八元、三號二百零四元、四號一百九十七元、五號一百八十三元、中玉一百五十九元、望加錫大玉二百元、一號一百八十八元、二號一百八十五元、三號一百七十七元、四號一百六十六元、 
　　五金　安的目尼　六千元外 
　　湖南純銻、（俗稱安的目尼）、最近因到貨不多、且本埠存底不豐、而實銷方面尙佳、故本街同業心思甚堅、開價頻高、一日間漲起八百元及一千元之多、查該貨在一月前喊價祇三千五百元左右、自歐戰發動後、開價更見日升、及至最近、已漲到六千元出零、 
健康論壇 
[兩性衛生　最健全的婚姻] [  俄國勞大醫科畢業楊道南醫師]  
　　受生殖力優勝所支配 
　　人類進化的結果，婚姻史上己經轉換一個新奇的面目了。制度由一夫多妻，一妻多夫，演進至一夫一妻。結合方式。亦由掠奪，買賣，代辦而至契的，世界正向一個動蕩，騷亂的方向前進，一切婚姻，亦呈現徘徊，不安的象微。二十世紀的大時代，共他革命，或可說有成就，而婚姻前途，依舊是晦暗萬分！ 
　　這是什麼緣故呢？一言以蔽之，這完全由於人們不明瞭愛情最大主力------健康的重要性，德國生理學家司託脫傳士說：『健全的婚姻，全根據健全的精力所產生』。蓋結婚是在尋求愛慾的滿足，此愛慾又爲繫衍子嗣之媒介，這是無庸吾認的。 
　　健全婚姻的六義，是在各人的身體心靈，都很完整地不斷地進展。不良婚姻的主角，便是包含一方心靈的破碎，身體羸弱的分子，就是健全婚姻的破壞者。優生學家認爲不良婚姻的造成，愛情不專實爲主要原因，無限制的求愛，最易傷害生理，如早婚，如多妻，如婚前自凟，如婚後縱慾，均使生殖之機能衰退，新陳代謝的機能遲鈍，腦與腎部遂失却繁榮的保障，百病叢生，早衰遺精，陰萎早洩，神經衰弱，腰酸背痛，健忘失眠，漸漸形成，此種人不是夭逝，定常年與藥石爲伍。豈不痛心！ 
　　在醫言醫，此種疾病的治療，唯有積極服用德國老牌睾丸精質製劑男用女用「補體康」，始有回春之望，但一面亦宜嚴守攝生，同時允宜避免誤購類似之偽藥，蓋市上雖有以同樣成分之製劑號召病家，然多數爲變相之春藥，或類似春藥之補劑，惟有「補體康」一藥，，爲眞正之她壯動物睾丸精質大補劑，並有補腦之燐質摻入，其女用爲純粹卵巢內分泌製劑，具有調經種子，治貧血早衰之功。 
淋病春秋 
[夫妻患淋病　宜雙雙醫治] [  美國醫學博士黃仲昌醫師]  
　　淋病的病苦，只有患之者方能知之，殊不能用筆墨以形容之也。惟是一般老淋病者，因其久治無功，對於一般藥物，不免失望，故每多放棄治療之希望，復因不堪長時間之禁慾，與妻子不免發生性的行爲，於是史因之而傳染妻子，故凡患有淋病者，其妻子如被傳染，則下部之白帶驟多，陰道糜爛，進而威脅其生殖機能，如患者尚未結婚者，最佳於未婚時根治之，否則雖丈夫已經治愈，而妻子仍然有毒，則丈夫淋病之愈，還等於不愈也。換言之如己結婚之男子治療淋病而迄全愈，往往與其染有淋毒之妻子同衾共枕後，難免不前功盡棄。重復傳染也。 
　　現在關於淋病患者之急需作安全治療之問題，旣已明白解釋。而剩餘之問題，是在如何作有效之療法是也。關於此一問題，現巳有圓滿的解決把握。因在在以內服藥而言，已有德國彼德博士發明之淋病特效藥「克淋儂」，此藥乃根據最新之非特異性療法，採用蛋白體黃色素等混合製成。歷經各國花柳病院專家之試騐，結果凡服「克淋儂」，於數小時內，即發生抗淋噬菌作用，在初起淋病時即有消炎利尿鎭痛淸淋之效。慢性淋則深藏各處之淋菌，亦得根本肅淸之，因而个切變症，亦應手而效。至於不幸妻子亦患淋病者，亦可服用「克淋儂」，外用「卡而雪地陰道片」爲坐藥，允易奏功。 
淋病座談 
[應特別注意之點] [  姚菊巖醫師撰]  
　　診所：寗波路九號四川路口 
　　根治淋濁，應注意之點，厥爲病家擇醫求藥之是否精細謹愼，或草率從事，如共一犯淋毒，能治療得當，則所謂淋病頑固不能根除者，實是欺人之語，惟是如果不依據科學的方法治療，或不守攝生，往往眞成爲難治之病，是不可不特別注意之點也。祇以淋病患者，多在初决遭遇，叉多無醫學常識，所以常共十分痛苦時，不免濫服市上一般富有副作用之成藥，以求暫時之鎭痛，豈知此等鎭痛之成藥，大多舍有一種麻醉性之成分。讀者須知吾人之初染淋病，其痛苦之現象，乃一種生理上自然之反應，並非用麻醉之法可以奏功。而且麻醉之品，大多有减低病家原有之抵抗力，此其一也。又一爲病家受環境關係，對於平時工作，還是勉强支持，要知淋病之第一攝生條件，厥爲安靜，今乃反其道而行之，於病體豈無害乎？故余歷年來治愈之淋病之較他人爲迅速者，病家除聽余治療外，並受余指示之攝生方法也。至對於治療方法，在內服藥中，首推淋病聖劑「克淋儂」，因「克淋儂」之殺菌功效，能直達病灶，包圍淋菌而撲滅之。一方並用德國靜電療法，使淋菌之附線前後尿道者，亦得靜電而無立足之地，故在急性淋時，因此等療法殺菌力之周密，無法漏網，迅速治療，而慢性淋之用此法，允能根本解決，永不再發也，診時上午十時至下午六時每天送診廿號每號僅取號金五角，並贈價値一元之「性病全書」一册 
[平時少自凟　婚后多快樂] [  德國醫學博士鄭霆]  
　　世界上每一個靑年，差不多都在羨慕着結婚，因爲結婚是快樂的；美麗的；甜蜜的，但是，親愛的讀者們？我要告訴你，事實上是沒有這樣的簡單，反正，有許多靑年，爲了結婚而感到煩惱，痛苦，甚至於自殺，這是什麼緣故呢，因爲結婚是有一定的保障的，就是健康的身體與充沛的精力，靑年若失却這兩重保障，縱使結婚成立，亦必破產無疑，因此之故，患有自凟癖的靑年，應從今日起力行戒絕，俾使婚後快樂多一份保障，但如有因自凟而患遺精，腦弱，失眠，健忘，以及一切神紅衰弱者，亦請從事治療，吾則態陷愈深，婚後每有早洩發現，故應從早治療爲要，關於最有效之療法，莫如進服「耐而斯遺精片」，該劑對於遺精有當夜止遺之功，而服後功效持久，永不復發，此外如有因自凟而斵傷者，應即服以德國睾丸精質製劑男用「補體康」以補虧損。 
[怎樣治癆？] [  盛在强醫師]  
　　未成癆前之咳嗽，爲成之先兆。故咳嗽於吾人之肺臟健康上。有甚大之關係。故咳嗽之症，在確保肺病之避免，先有治愈之必要。不過咳嗽一症，並非一般人想像中所難治，在此醫藥昌明，肺結核菌已頻末日之今日，咳嗽巳確有可以迅捷獲愈之成功。不論流行性感胃之咳嗽及肺加答兒之咳嗽，均可服肺病聖藥「補肺拿爾」一藥，能於三小時內，鎮咳化痰，神騐無比，故功效在肺病藥中，堪稱首選也。 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[英國駐長江艦隊　已決定撤退五艘　調遣應付他處軍事需要　湘江一帶駐艦照常巡弋]  
　　路透社上海消息、英政府鑒於他處之軍事上緊急需要、已決定將駐於長江中之英砲艦十艘撤回五艘、如此處置、可使有訓練之將士多人、得在實際戰事上作更有益之服務、此項決定之成立、葘認在他處軍事需求、更爲重要時、長江現狀無需在上海漢口間留駐砲艦十艘也、 
　　美聯社本埠二日訊、此間英國海軍當局今日宣布、「茲因他處軍事緊急需要、」英國停泊揚子江中砲艦十艘、撤退五艘、公告聲稱、「英國政府、茲因他處軍事緊急需要、已決定將停泊陽子江中砲艦十艘、撤退五艘、因是得將大部巳受訓練官兵、置之於現役較爲有用之處、政府所以作該項決定者、因政府覺他處軍事需要殷切時、揚子江滬漢間、實無停留砲艦十艘之必要也、」 
　　湘江砲艦　照常駐防 
　　英文大美晚報云、英大使館今（二日）晨正式宣布、長江英江防砲艦中之五艘、行將撤回、俾官兵能往其他各地服現役、查此今僅指今在日方控制下的長江中之砲艦而言、在「自由的中國」之長江（或湘北及洞庭湖）中英江防砲艦、則不在此令範圍內、 
　　英大使館　公告原文 
　　英大使館宣布之公告、全文如下、「英政府觀於其他各地之急切軍事需要、決計自長江英砲艦十艘中撤回其五、此舉將使大批熟練官兵、能服更有功用之現役、英政府因認爲其他軍事需要更爲迫切時、則長江現狀無需在上海與漢口間保留砲艦十艘、故作此決定」 
　　長江英艦　現泊地點 
　　按今泊上海之英砲艦、計有蠍號·蜻蜓號·蚱蜢號·蚜虫號·與瓢虫號五艘此等砲艦、將吾撤回、尚未宣布、滬漢間長江中之其他英艦、計有金虫號·螳螂號·蛟號·鷗號·彼得萊爾號、在「自由的中國」者、計有螗鵝號（泊宜昌）·鷹號（泊長沙）·與水鳥號（泊重慶）、 
[自甬轉口來滬土產　請免結滙　甬商成立　駁運公司]  
　　滬甬間航輸、自禮和洋行謀福輪首創乘在鎭海口外逗留、等待卸貨之間隙、返滬重載旅客赴鎭、因旅客在鎭起卸、可隨到隨駁、貨物則須依開抵决序輪流寄錨駁運也、惟不果實行、故目前旅客往來滬甬、極爲濡滯、 
　　德增旅客 
　　此次德平輪於三十日開鎮、搭載旅客即感非常擁擠、且有一部旅客不及購票擅自登輪、致後至之購票旅客反而被擯在岸、茲悉是輩旅客由中意公司設法、爲改換華輪洋行大浦輸船票、該輸已定四日開鎭、加入滬甬航綫、又禮和洋行海福輸、巳定三日上午四時開鎭、載客亦極擁塞、 
　　限結外匯 
　　寗波浙海關自奉財部今、自甬轉口來滬土產、不論何種貨品、自上月二十日起均須購結外匯、惟上月中旬裝德平謀福兩輪貨物、因遇風浪退關、該批貨物已在請求通融出口、又寗波各業、對土貨結匯事、正電請財部救濟、勿杜土產外銷之路、惟尚未得復、連日自甬運滬貨物、已形剷减、 
　　駁運公司 
　　寗波航業界鑒於滬甬航輪遂漸加多、駁運船隻有統盤調整之必要、特發起組織駁運公司、現已正式成立、本共五萬元、寗波商會主席周大烈、航商竺梅先等均參加、故內部組織極爲健全、駁船供應數量可望加多、於行旅自多裨益也、 
[羲艦離滬歸國]  
　　字林報云、義國巡洋艦柯里奧尼號、昨日（一日）午前起椗、離滬返國、 
[波蘭親任代辦　來滬視事]  
　　英文大美晚報云、新任波蘭駐華代辦羅賽特、上星期六日携眷抵滬、自魏登濤離華赴駐法波蘭大使館任新職後、卽由鮑霍莫萊克繼任波蘭代辦、今羅氏係接代鮑氏、而兼理總領事職務、 
[京滬路兩次炸斷　均經日方證實　惟否認死傷人命]  
　　上海泰晤士報云、日軍發言人昨（一日）晚對於京滬鐵路新近肇事、發表日方官塲之說明、據稱、九月十二日晨九時四十分、鎭江東甫新豐與渣澤間一部份鐵路綫被炸斷、惟損壞甚微、鐵軌僅一面稍損、至十一時五十八分即告修復、開往南京之鐵路業務、並無阻礙、第二次肇事、發生於九月二十八日午後八時三十分、電雷一枚、在橫林與戚墅堰某鐵路橋附近爆炸、時有貨客混合車一列駛過、一部份車輛遂出軌、機頭與貨車四五節墜入河中、但無傷亡、鐵路之損毀者、巳於當日晚間修復、於修理期間、旅客步行過橋、換乘另一端之火車、故京滬間交通、並未阻斷、兩次肇事、皆無傷亡、 
[滬西戒備加嚴　遷移之風益熾　工部局仍不斷進行交涉　偽市府昨竟迫收營業稅]  
　　滬西越界築路問題、工部局雖已與日偽方面、進行交涉、覓取解決途徑、無如偽方以得日方之支持、侵權行動、日益擴大、雜牌隊伍、大施活動租界探捕旣不獲行施警權、而偽「財政局」復於昨日起自立稅則、開始征收營業稅、當地居民、已陷雙重壓迫下、進退兩難、故小康之家、遂以遷地爲良、因之搬塲之風甚熾、租界當局爲防止邊界發生騷擾起見、業調動萬國商團鐵甲車隊、全部出防、巡邏邊區矣、茲誌各項消息於後、 
　　交涉依舊　在進行中 
　　日大使館發言人、於昨日招待西報記者席上、曾洩露一消息、謂工部局總裁費利澊氏、與偽「市長」傳筱庵、對越界築路捐稅問題、現正進行交涉中、當時某記者會詢如居民對偽方征收捐稅行動、置之不理、日方將採何種行動、日大使館發言人表示、「現尚未考慮及此、」 
　　滬西一帶　情形緊張 
　　本埠兩租界當局、對於界內防務、最近又複加緊、萬國商團之鐵甲隊、幾全部出動、防範滬西邊境、警務處之紅色警備車、則輪流在界內各交通出入耍口、從事搜查行人與車輛、至昨日滬西越界築路區域、曹家渡一帶、時見印度馬巡、往來巡梭、兆豐公園前、仍駐有偽警、地豐路口、昨日偽警戒備情形、較以往爲嚴、在交义路口五人一排、共三排、分駐四點角、檢查往來行人車輛、白利南路一二一號與前日相同、無甚變化、仍由徒手偽警守崗、 
　　偽方實行　徵營業稅 
　　偽「財政局」自通告於十月一日實行征收越界築路區域內房捐及營業稅後、因居民商號之極力反對、故房捐昨日仍未開徵、而「財政局」所規定征收營業稅百分之十·廿·卅、亦因各商號之反對、遂改爲百分之一·二·三已於昨日開始征收、對一般日用商品、均抽百分之一或二、而奢侈品則抽百分之三、一般小本經營之商人、既無法反抗、莫不呌苦運天、 
　　傳將強迫　防疫注射 
　　偽「市政府」受某方嗾使實行飭派「警察大隊」偽警侵入越界築路地段、佔據各路崗位後、連日偽方復有武裝巡邏車巡弋各路、致西區形勢、顯呈緊張、同時偽「財政局」並定本月一日起、强徵冬季捐稅、因之一般居民、莫不感受重大威脅、詛昨日又傳日方在滬西區內俟强微房捐後、並擬仿照北河南路甲區辦法、强迫居民施行防疫注射、居民聞訊、更形不安、 
　　多數居民　紛紛遷移 
　　滬西愚園路各里弄、自被偽警侵入後、居民深感不安、還移者頗不乏人、自偽方通告強徵房捐、並傳將強迫防疫注射後、各居戶等愈形恐慌、故昨日起遷移之風、益見蔓延、 
　　華人應付　最感痛苦 
　　英文大美晚報云、工部局某員、今（二日）晨對於工部局與滬西大道當局間最近發展趨勢、表示意見稱、茍非與該區種種爭端有關之當局能獲互相諒解、則各種事件、對於界外馬路居民、頗有超與複難之勢、公共租界與大道兩當局均將通知該區住房納稅、並非不可能這之事、事實上此乃現局之結果、界外馬咱區住戶今向工部局納稅者、近已接大道當局囑付稅捐之通知、此事須由談判而解決之、暫時並無可資採行之方法、大受最近發展之影響者、多屬華人、除非雙方獲得妥協、則此單華人鼗難於應付、該區外籍居民、巳向本國領署請援、 
[地貨業對統制蔬菜　表示嚴正立塲　以減輕市民負担為原則　密切注意此舉今後發展]  
　　日偽企圖統制兩租界蔬菜之計劃、不久或將付諸實施、茲從各方探得實情如决、 
　　日方機關　支持此舉 
　　日偽方面統制兩租界主要食料、爲其一貫之方針、鮮肉魚類固已處在「牲畜市塲」及「魚市塲」控制之下、蔬菜統制，本年春間、即已發動、嗣因地貨業及各方堅決反對、未見實行、八月中旬、浦東一再發生攔截菜販、將菜蔬運往虹口市塲之事、旋以與論抨擊及內部衝突而中止、今茲舊事重提、擇定新垃圾橋堍四行倉庫爲「蔬菜市塲」、以期實現統制、聞已獲得「興亞院」及日海軍方面之同意矣、 
　　四行倉庫　大事修葺 
　　據記者調查所知、四行倉庫內堆存貨物及一切物件、均巳逐步搬出、因該倉庫經過孤軍苦守血鬥、外牆彈痕纍纍，內部亦多破損、故擬大事修葺、以資應用、此項工程、不日即開始進行、並擬在倉庫右旁空地另建新屋、以補不足、又聞另在虹橋路或白利南路及十六舖，等處、將分設市塲、以便統制滬西及浦東等處蔬菜運銷、 
　　滬地貨業　態度嚴正 
　　據地貨業某君稱、租界蔬菜價格、巳使市民不勝負担、本業當抱定减輕市民負担、掃除菜販及客家損害爲宗旨、決以愼重及嚴正態度、縝密應付此未來之危機、一且統制實施、如地貨行家、不與之合作、則所謂蔬菜市場恐無法營業、故必須以市民之利益為前提、全力以赴、叉水某與地貨素連成一氣、設蔬菜被統制、當然亦包括水菓在內、 
　　法捕房搜查　安樂宮飯店 
　　昨晚九時許、法捕房飭派中西探捕至愛多亞路二洋涇橋安樂宮大旅社、大肆搜查、歷半小時之久、結果並無所獲、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[日在眞茹筑鐵道　回教公墓厄運　欲侵占該地築路直達寶山　會派員斷然通知遷移墓穴]  
　　大光社云、滬郊眞茹回敎公墓及牛業公會、佔地十餘畝、距眞茹火車站不遠、在滬戰前、每年春季、回民均舉行公祭一决、迄至華軍西移、該地區淪陷後、即爲日軍火車運輸重要地帶、回民祭墓一事、早已發生問題、祇留數人在該處看守公墓、今日方欲侵佔該地建築鐵道、直達寶山方面、曾派員斷然通知遷移墓穴、守墓人以職守攸關、業經據情報告該管機關福佑路回敎堂當局、 
　　羣情憤慨　集議應付 
　　該敎堂驚悉此消息之下、當將此事分別通知全滬回敎團體，各回民得悉此訊、羣情異常憤慨、咸以日方此舉、純爲有意毀壞中國宗敎之勝蹟、據該回敎發言人語大光社記者、回民在滬團體、計有各區敎堂十餘處、菜館麵店尤爲衆多、該眞茹回敎公墓及徐家滙路之淸眞別墅兩地、均具有悠久歷史性、今日方悍然出此、吾等祇有暫爲隱忍、並定於明日下午、召開董事會議、商討善後辦法、墓穴遷吾、俟會議時决定之、 
　　通告墓屬　開具意見 
　　上海市回敎堂（現遷徐家匯路淸眞別墅內辦公）昨曾發出緊急通告云、茲據報眞茹回敎公墓、現有被建築鐵道之消息、事關吾敎公墓問題、特定於本月四日（星期三）下午七時、商討辦法、凡該處有墓地者、可請開具意見、以便付議爲荷、此啟、 
[煤球跌價　煤球公會釐訂　每噸减售二元]  
　　上海市煤球業同業公會、於昨日下午三時、在天津路會所召開各廠聯席會議、計到各廠代表袁文卿·李幼華·等十餘人、主席陳萃芳紀錄張益之、首由主席報告開會宗旨、旋即開始討論一件、主席交議、查九月二日各廠聯席會議議定煤球售價每噸棧單國幣六十七元零售每担三元七角、嗣以百物價格提高、市面紊亂經九月十四日評價委員會評定售價每噸棫單七十六元、零售每擔四元二角、維持迄今、尙稱平允、茲查日內煤市稍見松動、原料煤屑每噸跌下二元、煤球市價亦似有酌予變更之必要、應如何辦理請公決案、議決自十月一日起、各廠煤球棧單、批發每噸售價國幣七十四元、零售每擔國幣四元、棧租車力仍照九月二十三日議決案辦理、（即各廠棧租一律自批發之日起、免組十天、過期後每十天應繳棧祖國幣五角、過期一天、亦作十天論、卡車送貨車力每噸一律國幣二元四角、） 
[中西名醫　創設會診所]  
　　近聞海上名醫奧籍蘭納博士、留美梅卓生醫師、中醫祝味菊醫生、合組會診所、每一病者、必與共同診治、憑其往日合作之成績、在病者生命保障上、求莫大之安全、此種組織、實醫界之創舉、地址將設於南京路口沙遜大厦一〇三至一〇四號 
[米業團體聯席會議　修正市場買賣規則　整頓調節委員會處理糾紛　議決自本月十六日起施行]  
　　本市豆米行業·米號業·碾米業·經售米業·四同業公會、曁常熟米業公所·南帮米業公所·滬北運米客商聯益會·七米業團體、於昨日下午三時、假愛多亞路十五號雜糧油餅交易所二樓召開聯席會議、計到豆米業陳子彝·朱午香·符前耕·邢志剛·朱祥生·黃致和·佘炳文·嚴筱泉·楊河淸米號業陸文韶·史鴻勳、經售業朱桂津、南帮米業公所嚴際雲·常熟米業公所盧慕琴。石祖福、公推邢志剛爲臨時主席、首由主席報告開會宗旨、旋即開始討論修正市塲買賣規則、經各代表詳細研討後、均逐條修正通過、並定於十月十六日起施行、市塲調解委員會亦經整頓、處理市塲糾紛、 
　　買賣規則 
　　定名爲「上海米行同業茶會市塲臨時買賣規則、第一條、本市塲之買賣均須現貨交易、母許賣空買空、俾得平衡市價、調劑民食、第二條、本市塲營業、悉依向例、不得越軌交易、爰再分析下列各條爲正當買賣之順序、無論何方均當遵守，（甲）掮客代客居間之營業、祗准售與市塲同業之米行（乙）經售代客經售之客貨、祗准售與市塲同業之米行、（丙）米號購進之米應向在市塲同業之米行購買、第三條、凡到埠之各貨及儲存之棧貨、欲在本市塲出售者須向公樣處登記發樣、以備參考、而憑掣給登記號單、在塲銷售、倘未發樣而己售出者、嗣後發生糾粉、本市塲概不受理、第四條、凡賣方賣出之米須先出立成出單一紙、與買進行方、由買進之行方出立成進單一紙與賣方、始得認爲此項交易成立、如掮客經手者另加掮客憑條、如退交須將雙方成單掉還作廢、第五條、行客成交之後、雙方不得無故退票、如遇扞出大樣、確有走樣者、其退交時間、以不得越過當日下午五時爲限、否則各無異議、如因市價上落、有藉端退交等情、應請市塲調解委員會秉公處斷、第六條、行店間交易、亦不得無故退票、如因貨品不合、發生爭執時、亦應請由市塲調解委員會秉公處斷、第七條、市塲調解委員會由行客店三方推出相等人數組織之、第八條、買賣成交後、在此非常時期、一律現交、但出貨至遲不得過十天、其一切責任、依照向章辦理、倘買方不守規定期限出貨、得由賣方報請市場調解委員會解決之、第九條、上列各條、無論何方有發生違章者、市場管理委員會審核確定後、除陳報公會外、應予公告市場、暫不與以交易、或處以相當之懲戒、第十條、本規則由市場管理委員會起草、陳報豆米行業工會該議、邀集米業七團體聯席會議議決、遵守實行、如有未盡善處、得隨時修改之、 
　　管會報告 
　　上海米行同業茶會市場管理委員會以「市場買賣規則」業經七米業團體代表聯席會議修正、茲爲使各行客店在市場代表知悉起見、除定期揭貼佈告外、該委員會將於今日上午十一時召開各行客代表會議、屆時由主任委員符前耕報告「市場買賣規則」修正經過、及此後各行客店應遵守是項規則交易、不得有越軌行動、俾維市場秩序、及免除糾紛、新聲社記者昨向各米業領袖探詢、關於此後滬市民食、或將下跌、因各產米區域巳决第疏通來源、昨日河卜來船二三號、車輪包子裝到六千餘包、因本街交易淸淡、人心軟弱、以致米價回跌、上午共成交四千五百包、 
[南市難民給養　調整竣事　居民四千餘　設三所收容]  
　　關于南市難民給養調整問題、自本月一日起、已辦理竣事、茲探得可靠消息如决、 
　　四千餘人　另所收容 
　　南市現有難民一萬九千二百零九人、設收容所八十八處、每日每人發給米糧六兩、尙有該區居民一萬九千七百人、亦享有與難民相等之給養、自上月十三日起、核半發給、並同時進行登記調整、現悉自本月一日起、此項居民、已完全停止發給米糧、經過縝密調查結果、其中約有四千七百人完全不能維持最低限度生活、業已另行設收容所三處、享受難民同等待遇、 
　　新收容所　組織微異 
　　南市難民收容所八十八處、向由總辦處分八區管理之、惟此增設之三處、四直屬於總辦事處、故組織上微有不同、然在管理及內容方面、與舊有八十八處、完全相同、又查該三處收容所地點、爲（一）長生街、（二）民國路麵粉交易所舊址、（三）梧桐街海味業公會、 
　　節省經費　改善生活 
　　經過此次調整後、南市難民區之經費、尚可節省一萬五千人之給養、設經濟寬裕、則當以餘力改善難民生活、至被淘汰之一萬五千該區居民、查知確有力自給、惟此近一萬之難民、一時尚無法遣散、或爲之解決職業問題、 
[北區防疫注射處　日偽撤退　滙司捕房派捕替代　日方仍將調查戶口]  
　　蘇州河北甲區自北江西路至北河南路區域、自日方强迫施行防疫注射以來、原定上月三十日截止、卒以拒不注射者尚衆、故日方通告展期一旬、改本月十日截止、故北江西路海寗路篷帳注射處、今日仍在繼續工作中、前數日因人數衆多、難免擁擠、致往該處注射之居民、時遭日僞軍警之鞭打、匯司捕房得悉、乃於昨日特派華捕十餘名、日捕一名、替代日軍僞警、至該處維持秩序、居民依决而進、昨日已無擁擠現象、聞是項注射、於十日截止後、日方即於十一日起調查戶口、換發通行證、爾後在該區域內居住及行動、將受種種不便與限制、 
[駐滬智力領事　升任代辦　係智利著名小說家]  
　　南美洲智利共和國駐華代辦維茄（A·Vega）奉命轉仟駐日智利使館參贊、己於昨（二）日束裝赴東京、遺缺由該國駐滬總領事梅林博士（Dr,JuanMarin）兼任、梅林博士、爲智利國著名之小說家、擅長以海軍情節作題材、來滬甫一月、當其入外交界之前、係在本國海軍中任軍醫、記者昨往謁此新任代辦之梅林博士、據談、最近敝國政府改組後、所有國外外交人員、均經刷新陣容云、駐華智利公使館現仍設於本埠法租界邁邇西愛路格羅司凡拿大厦四〇一窒內、 
[京滬漢地名鈔票　匯兌辦法核定　兌換者付卽期滙票　並的酌量收滙內地]  
　　財政部前爲日僞將中交津魯等地名鈔票運滬、企圖換取滬鈔、套購外滙、經兩總處是請、核定應付辦法、（一）凡以兩行津魯券及交行漢券來換者、一律以發行地　重慶付敎之即期滙票付給、（二）爲便利持券人向內地採辦土貨起見、並得酌量收滙內地、至於該項鈔票在天津之處理辦法、業經四行聯合總處核定如下、（一）對滬滙款仍照原定辦法嚴加限制、但持券人或存戶商請滙滬轉作定存、亦得通融辦理、（二）待券人或存戶託滙重慶·成都·貴陽·桂林·昆明。五處者、不加限制、如滙具他後方內地各處、並可酌予照滙、零星收用自可照常辦理、惟持券人如以大數交兌者、應先陳經本處核辦、遇有來往客商携帶是項鈔票五百元以上、務查其來源、 
　　金融作趨好轉 
　　謠言證實無稽遂歸平靜　法幣價值增高黃金步跌上海外滙黃金證券等市塲、自爲投資者操縱之後、以致市塲謠言　起、波動甚烈、咋日起市塲上謠言、因經證實無糟於是人心稍安、漸趨穩定、昨日行市（一）外滙黑市英商滙豐銀行掛牌、英滙仍爲三辦士七五、美滙長一二五爲六元二五、實際行市英滙四辦士四三二七五、美滙七元四三七五、（二）黃金暗市上午收盤四千一百二上元、下午收盤四千零三十五元、（三）證券暗市統一公債下午收盤甲種五十三元一角五分、乙種四十六元一角五分、丙種四十五元七角五分、丁種四十四元五角、戊種四十四元八角五分、（四）滙劃貼水的七十七元、 
[錢業準備　十底手續　九月份拆息　已定為六元]  
　　上海市錢業同業公會於昨日下午二時、在寗波路會所召開第三屆第四十八决會員、代表常會、計到同潤福源惠豐安裕福康等會員莊三十十九家代表徐文卿裴雲卿沈景樑錢遠聲等七十人、由席季明主席、秘書葛槐卿紀錄、首由主席報告、繼即討論九月份同業拆息、經議決定為六元、末討論一般例案、至三十許散會、大光社記者昨向該會探悉、該業各會員所對於十底放款手續、業已擬定預算、各往來客戶通知結息還本通知單、約一週後可望發出、 
[行駛遠東英輪　航線改經好望月　航程遼遠班期減少　運歐貨件亦見退化]  
　　歐洲發生戰事後、行駛遠東航線之交戰國船隻、頗受影響、為營業上關係、不得不維持航行、恐中途遭遇不測、故對於船期航程、一概嚴守秘密、聞英輪爲安全起見、繞道行駛、至孟買即轉道好望角航行、航程遼遠、前由滬至英倫、祇四十四五天即可到達、今則須二個月以上、因此船期班次改少、運歐之貨亦退化、惟運往南洋各地者、較前擁擠、今日有某英輪返歐、即按新航綫行駛、 
 
 

Page 11

 
 
 
 
[英僑服役公會　與戰士謀接觸　已徵求各英人圍體意見　希望聯合辦理一致行動]  
　　字林報云、僑滬英人會參加世界大戰者所組織之聯合服役公會委員會、上月初曾集會、一致決議考慮在滬募款、俾對於此次戰事中、在各戰塲英軍隊服役者、尤其爲行將離上海與中國其他口岸返國服現役者、予以援助、並在戰爭期間、與彼等 
　　保持接觸　該委員會旣具此目的、爲不與其他英人團體之努力相衝突起見、現已致函各英人團體之主腦人物、徵詢彼等之見解與建議、聯合服役公會之登記處、現已開設、以便行 
　　將離上海　與中國其他口岸而服戰役之英僑、悉數登記、前往參戰之英僑而希望與上海維持聯絡者、該委員會意欲與彼等互通音訊、委員會須待其他英人團體答覆後、始能決定其戰時基金之建議詳則、惟委員會絕不贊成 
　　分散行動且　信彼等將得上海英僑與僑華一般英人之擁護與合作、英僑婦女公會亦從事甚有功用之戰時工作、其募款購物之呼額、已得英僑之全力贊助、 
[廣瑞錢莊刦案　緝獲正犯]  
　　天津路一百七十弄十二號廣瑞錢莊、於本年八月一日上午十一時、被盜侵入、刦去法幣等共計一萬另二百元、事後曾由老閘捕房弋獲是案盜犯一名、巳經特一法院判處罪刑、一昨又經新閘捕房華探目李蔭民阮瑤楊斐章等、在北河路二十八號拘獲正犯江北人潘秀坤（又名扣子）一名、昨晨解送特一法院刑二庭、捕房律師王耀堂依法起訴、經傳琳推事質訊之下、諭令押候改期再訊、 
[瑞士大操影片　瑞僑及友好羣往觀覽　對保衛邊疆表示信任]  
　　英文大美晚報云、本埠瑞士僑民及其友好、於星期六日與昨日午後、會集於瑞士代辦兼駐滬總領事方泰納爾邸中、觀瑞士陸軍大操之有聲影片、方氏向到會者發簡潔而誠摯之演說、切實聲明瑞士保衛其邊疆與自山之準備、並對瑞士陸軍應付任何不測、表示完全信任、按該影片係一年前所攝、故瑞士近耗巨資充實國防之最近發展、並無攝入、惟該片已使觀者得深刻印象、而知侵佔者擊破該國防務之艱難、 
[虹橋路平民窟大火　燬屋四五十間　灼傷住戶三人均送院醫治　平民昨露宿街頭厥狀殊慘]  
　　徐家匯虹橋路徐吳家宅空地上自「八一三」後、一般貧苦階級、因租界房租昂貴、無處棲身、乃紛紛在該處建搭草棚或木板房、 
　　聊避風雨旣而愈聚愈衆、迄今巳達數百戶、鱗次櫛比、間亦有小型工廠、數家築屋其上、不料昨晨三時四十五分、該平民窟之某一住戶、突然失愼、火勢猛烈、延燒迅速、立將附近各戶捲入火海之中、全部居戶乃携老扶幼 
　　怱促逃命　號呼驚啼、聲震附近、公共租界法租界兩救火會得訊、急各驅車到塲、經十五輛救火車之極力灌救、至五時許、始告撲減、因該處並無自來水、故須至海格路接通水管、故灌救至爲困難也、結果共焚燬草屋平房約 
　　四五十間　外傳焚去數千間、實非確數、當火熾時、有住戶三人被灼傷、一爲鹽城人潘阿三（卅三歲）、傷頭腿等部、「爲本地孩童牛小樹（十一歲）、傷頭面、其一姓名不詳、僅受微傷、均經 
　　車送醫院　醫治、至起火原因、現正由捕房調查中、惟數千平民於此秋深露重、昨晚均露宿火塲旁街頭、飢寒失色、殊爲可慘耳、 
[不貼印花　判處罰金]  
　　法租界八仙橋小菜塲對面龍宮飯店、於上月初、因所用旅客通知付款單等票據、違背抗戰期內定例、漏貼印花稅票、被寓客向法捕房告發、派探前往調查、將所用賬簿及發票通知單帶案、後將該飯店經理丁聲即丁子書（四十一歲臨海人）傳解特二法院刑八庭起訴、業經吳克疇訊問結果、裁令交罰金二百元、而丁聲稱、以本人經理龍宮飯店、對於貼用印花、向依印花稅法辦理、幷無違章、已聲叙不服理由、具狀向原法院提起抗告、請求移送上級法院秉公處理 
[慶餘里糾紛　房客罰鍰　各緩刑二年]  
　　重慶路慶餘里房屋之經理人女子銀行、在此非常時期、房屋求過於供之際、竟以須翻建新屋為理由、而令全里三千餘房客選讓、因而涉訟、雖經女子銀行勝訴、巳達執行程度、然以房客之反對、遂迭生糾紛、十月二十二日、女干銀行尚未奉法院强制執行命令、竟往該里四週圍以竹笆、圖動工拆屋、於是又發生房客拆除竹笆糾紛、經女子銀行報告捕房、將在塲拆笆之房客顧吉仁·蔣金奎·陸東洋拘捕、並以此次事件乃屬律師平襟亞畫家錢化佛所敎唆、故捕房律師錢恂九、一併依毀損罪訴諸特一法院、被告等業延袁仰安律師辯護、訊供終結、各情巳詳前報、昨晨此案由孟庭柯推事開刑四庭宣告判決、顧吉仁·蔣金奎·陸東洋·毀損他人所有物、各處罰金二百元、各緩刑二年、平襟亞錢化佛無罪、 
[炸彈爆裂　群鴨如數喪生]  
　　浦東洋涇鎮農民陸、永生、兼以養鴨爲生、前日午後三時、將大批鴨子三百餘隻、驅至洋涇南首二里許之華漕澾港內覓食、詛該處河邊、埋有重磅燒夷彈一枚、係前年八一三滬戰時、由日飛機上擲下者、因落入泥淖、尚未爆炸、羣鴨正在水邊游動尋食螺絲、大約鴨嘴觸及炸彈上之機紐、轟然一聲、四野屋宇均爲震動、濃烟火光、高聳雲際、彈片亦四散炸開、因炸藥包藏甚多、火燄燃燒熊熊不息、所有浮於該處河面之鴨子三百餘隻、因蜂集一處、掃數炸斃或焚斃、一只不剩、日軍陸戰隊聞得炸聲、並見烟火後、疑有禍變、念切派隊前往巡視、始知眞相、陸雖未被捕去、但已大呼倒霉不置、 
[夫妻因經濟壓迫　雙雙投浦遇救]  
　　昨日下午六時許、新關碼頭忽有一男一女、縱身投浦、企圖自盡、後由一八五八號華捕瞥見、即設法將兩人救起、女子因吃水過多、昏迷不省人事、男子神智尚淸、華捕詢問其姓名、據該男子謂王阿林（二十六歲）、女子係其妻周氏（廿七歲）均紹興人、因受經濟壓迫、無法生存、故出此下策、後由捕將兩人車送仁濟醫院救治、 
[滙司捕房華捕　手槍被刦]  
　　北江西路近靶子路口匯司虹口捕房、第一八八五號華捕、於昨日下午四時許當該捕正在該處執行職務時、突遇歹徒五名、自路旁竄出、將華捕圍住、內中四歹徒、各持手槍、向捕瞄準、不許動彈、一歹徒手持利剪一柄、即乘機將華捕所佩公務手槍柄上所繫之粗黑絲带剪斷、順手將槍攫去、分散逃逸無踪、華捕欲追不及、乃亟返報該管匯司捕房備案、着手追緝、 
[九星戲院　職員行兇　大學學生被毆傷]  
　　光華大學生甬人華南冠（廿歲住西摩路三弄十六號）、本月一日下午三時許往福煦路九星大戲院觀電影、因戲票遺失、低頭尋找、查票員誤認華爲竊賊、邀同茶役等、將華痛毆成傷、按華南冠向在華安公司保有壽險、出事後、華由華安公司醫生檢騐右邊第七根脇骨已斷、兩太陽穴及右胸均浮腫、遂用電話報告捕房、捕房據報派探前往拘獲嫌疑犯數名、收押捕房、候今日解特二院訊辦、 
[颶風吹落招牌　擊死人命　店主被控過失罪]  
　　本年八月三十日第二次颶風襲滬之際、有住法租界環龍路錢家塘潤德里廿七號、女裁縫甬籍婦人王陳氏、年三十九歲、於是日淸晨四點三刻、由家出外上工、行至霞飛路九八三號京都伙食公司門前、正在風暴雨交加、致京都伙食公司大門上所裝橫招牌、因年久未修、被風吹襲跌下、適擊中陳氏頭部、腦殼被擊一洞、當送廣慈醫院、不及醫洽身死、屍體報經法院騐明、因家屬在甬、由死者表兄代爲領殮、各情巳誌本報、但常時尚有一行人亦遭擊傷、經送往醫院治愈、茲法捕房方面、以京都伙食公司主甬入林維榮（四十五歲）、事前未加注意、致臨時肇禍應負刑法過失致人於死之罪責、業經傳林到案、予以偵查終結、於昨日上午將林維榮解送特二法院刑一庭、由張民生推事審訊、法租界行政當局代表律師袁家潢陳明案情、依過失致人於死罪起訴、訊之被告林維榮供、此招牌上年修過、今年未修、被颶風吹襲跌下、事出意外等語、庭上核供、論改期六日再訊、被告着交保候訊、 
[木匠殺人　判處無期徒刑]  
　　檳榔路二百四十一號環球鐵工廠、爲木匠之紹興人趙坤、素性暴戾、九月六日下午六時許、在廠內晚膳之際、與同廠銅匠部工人萬應昌打諢起衅、斯際萬應昌之同伴銅匠紹興人呂森水、年二十二歲、出而帮助、將趙擊倒、懷恨互毆、致桌上碗菜飯桶、均狼籍於地、嗣被廠中司賬向若輩三人責詈、不准以後在廠吃飯、趙忽遷怒此事係呂森水帮打之故、突起毒心、於九日午夜、持相斧入呂臥室、將其猛砍八斧、在頭面臂腿各處、傷重斃命、案發、被普陀路捕房拘解第一特區法院、訊供終結、聽候宣判、各情巳誌本報、昨晨黃日昇推事蒞刑三庭判決、趙坤處無期徒刑、並應賠償死者之家屬喪葬撫養費一千八百七十八元二角五分、斧頭一柄沒收， 
[開房間拒付房金　毆傷茶役]  
　　流氓台州人陸阿根·徐永發·王福根·王紀泰、前日下午一時許、夥同在逃鍾萬良等十餘人、往菜市街賣裕里四十七號東新旅社開房間、拒付房金、毆傷茶房高阿明被捕、昨解特二院刑八庭、聲請改期、由邱推事升座提訊、被害人高阿明傷重未到、庭上向被告等略訊年籍後、即論被告陸阿根收押、徐永發等各准交二百元保、 
[朱曜推行　新毒化政策]  
　　僞「華中戒烟總局」、自朱曜任「局長」後、美其名曰「寓禁於徵」、實行橫徵暴歛、積極推行其毒化政策、歷赴蘇省各縣如崑山·常熟·嘉定等處、公開演講毒化政策、最近朱又另訂新毒化辦法、計若干條、特於日前親自赴蘇州先行試辦、如獲成績、再推行及各縣云、 
[職業話劇界組織　話劇同人協會　謀提高藝術水準]  
　　本市職業話劇界同人顧夢鶴·陳秋風·董天民·張四維·張冶兒·李竹菴等五十餘人、鑒於邇來職業話劇界、屢有新興團體組織、惟前仆後繼、鮮有成功、揆其失敗原因、不外組織因陋就簡、缺乏基礎、及完美劇本、爰發起組織上海話劇同人協會、以謀提高話劇藝術水準、改良組織、以其普及、推定堇天民·胡恨生·李竹菴·關鍵董·等十一人爲籌備委員會、大致已告就緒、定於雙十節假座綠寶劇塲由該會同人第一次籌募基金公演、劇本選定劉一新編導之「無花果」、或名「不負責的爸爸」云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分、氣象預測云、山東四週、天氣由晴轉曇、有西南風、此間與東海天曇與變化不定、風無定向、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高八二·五最低六〇四、去年同日、最高八五·三、最低七〇·五、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
　 
自由談 
[從「性靈」到「賊」（上）] [  消人]  
　　有些車是細想不得的：一細想，往往會把你嚇一大跳。 
　　這是誰都知道的，幾年前一部分的文士突然「覺悟！」了，破着嗓子呌起了「性靈」「性靈」「性靈」。跟着出現的是大批明末和淸初「抒寫性靈」的文集的翻印，而且爲了實現「性靈文學」底本色，書底形式也特別古得很，整理的手續也用不着：不要分段，也不要標點。 
　　自然，「性靈文學」是好的，使人「發思古之幽情」也是好的。所翻印的那些文集，也的確有些是「抒寫性靈」的作品。那些作者，我們底文士說的實在並沒有錯，他們講「洒脫」，講「瀟灑」，甚至講「超然」。但他們所以那樣講，要翻出根來，却未免有點「煞風景」。他們有的是：看見明朝快要亡了，社會一天一天地不安寗起來，感到了自己地位的危險，又沒有辦法，所以只得來那麼一套，騙騙人也騙騙自己。他們又有的是：自己生活在淸朝底統治下面了，或者作官，或者不作官，但總之甚麽話也不敢說，所以也只得來那麽一套，騙騙人也騙騙自己。------這樣，便產生了「抒寫性靈」的作品。自然，有些作品也的確是不錯的，但那來源却是沒路走，甚至沒出息。在現在，我們底文士却偏要提倡那種文學，實在就不免要使人發生一種感想，便是：我們底文士不但是準備着要做明末和淸初那樣環境下面的作家，而且還是給所有能寫作的人敎法子，呌大家都知道到那一天怎樣去維持自己底文學地位。 
　　但就是所有的「抒寫性靈」的作品，也並不完全像我們文士所說的那樣乾凈。有許多原來却實在不單是「抒寫性靈」，也還抒寫「憤懣」，只是那憤懣却早巳都被挖掉，所以我們看不見了。憤懣的被挖掉，有的自然是文字獄底「功績」，有的却是作者底後代爲了本身底安全和官運，偷偷地做出來的事。------這樣，便只剩下淸一色的「抒寫性靈的作品。我們底文士對於這些事實統統給他一個不理，只把剩下的可以爲後代保安全和官運的東西當作寶貝，這就又不能不使人覺得我們底文士對於時代實在是敏感得很，而那打算也是周到得再不能周到了。 
　　除了談「性靈」以外，値得注意的是另外一類靑年文士的談歷史。 
　　這一類靑年文士所談的歷史依然是明末和淸初的歷史。------這自然是對的，在目前誰也不能說是沒有意義。而且舊書攤上「痛史」和「明季稗史」一類的書也還很多，兼之幾年前已經有人整理過一部分了，目前只要抄一抄便是一篇文章，也是很方便的。不過，要容許我們認眞地檢查一下，却就又有一點毛病露出來了。靑年文士抄得似乎過分忠實，也一樣地把明末叛亂的農民呌作「賊」「賊」「賊，也一樣地把「降賊」的人看成罪孽深重，在叙述淸朝開始統制中國的史實裹面總附帶着這樣的筆法。這雖然在抄的工夫上是很可佩服，但終究不是正確的見解。同時這也就說明了我們靑年文士雖然是另外一類，可是實際上還是承繼着「性靈」派文士底文統的。 
　　在淸初那些「隱逸底筆下，一賊」固然是可恨極了，但最早的明朝却就是利用那些「賊」底帮助纔起來的，起來了以後，又去剝削他們，呌他們沒有法子去做他們本來面目的農民，只有仍然去當「賊」。但這一來，朝廷上的大人物却想出更妙的辦法了，那便是：請淸兵入關。淸朝開國的皇帝有一個極狡猾的「文化政策」：只要你不駡「大淸」，說說淸兵對漢人的虐殺是可以的，因爲那能够顯顯「大淸」底威武。 
[小唱] [  徐野]  
　　桂子 
　　從遼闊的晴空飄來一片梧桐葉，給旅人傳來音訊：江南正秋天。 
　　明朗的天老是帶着一陣輕薄的灰色，驕陽只得在西南中走失了。由一株窗前的常綠樹望到整個的秋空，看着繞住於天邊一角的雲綵，像銀蛇，更像金織的蛟龍，迂迥着，飛舞着，雖然它璀燦的時光是短暫而不久的，然而，因此我就歌頌一回秋空的淳美。 
　　昨夜，無言地一個人走在夜街，擠在滾滾的人潮中湧過來又湧過去，嘈鬧的車聲裹我不自主地行了兩個鐘頭，當跑過一家鮮花店門口的時候，純熟地在某種刺目的彩色下我楞住了。 
　　「桂子叉開花呢！」 
　　貪婪而愛戀地，我終於嘆起來。 
　　讓花店的主人瞧着我，讓玻璃櫃上的花朶瞧着我，顯然的在啟示着：你應該走了，誰給你的留運呢？ 
　　夜風拂進衣襟，微頭着的肢體勾起我神經上的感覺，看花要回故鄉去，故鄉的今日就是桂子怒放於枝頭的時節。 
　　生活曾經有過燦爛的春天，但，還有過瀟洒的秋天；秋來了，我願奔馳於廣垠的禾塲，靜聆動聽的村女底歌聲，是蘆笛，是銀鈴，九月的風息播一盪着撲鼻的稻香。我再願高臥一於江河之畔，看夜在桂子葉縫一裹撒下了睡眠，出現東方的月亮在安慰我，於是，藍色的夢幻中我興奮了。 
　　「聽雁，賞月，看杜，綴成你一篇美麗的詩！」 
　　美麗的詩如今怎樣呢？這個思念寄託於迢遙的天涯。流浪却是月月日日，却怕見今年的秋月和桂子。 
　　桂子在烽火下依舊開滿家園的牆頭嗎？ 
　　這成爲疑問，我固執地倔强地執起筆，準備遙向故鄉的天野探問一年一度的桂子底消息。...... 
[平糶　（下）] [  霂長]  
　　老周披着舊雨衣，胸前凉颼颼，他摸着額，有些兒發燒。但他漫不在乎地在揮着棒子 
　　太陽却又從曇雲中透出，淡淡的光映着晶雨。人們感到有上異樣的光輝和希望。他們更饑餓地抬着頭。 
　　小張像隻落湯雞在馬路上竄溜，一歇不停在維持秩序，他常用棒代替口；一會兒却在那裹尋來一枝長竹竿，這對於他便利了不少，要是有人躐等而進，他就來個姜太公釣魚。 
　　「豬玀！」 
　　老周踱過去，調到「後防」，對一長縮　子的「演講了：「...喂，幹嗎擠得緊？不用推，你們在八點鐘才得進會館！昨天鐵門給擠開了踏死了人，今天誰又要......他媽媽的，一他用棒裝樣。 
　　一長串彷彿是斷了螯的蟹，休息在濕泥團裹，嘆着氣，他們齊抬頭向東：鐵門開不？他們不敢向上擠，後面却總推過來。有的把袋搓成一條繩，用力在揹頸，牙齒咬得響響地，他們靜默，靜默。幾個埋在牆角的婦人在破傘下哭了。 
　　老周瞥見，痛快之至：你們可要吃白米飯呢！她報復地冷笑一聲，轉身過去，然而再也沒回過頭來。 
　　他在水裹踱著，一邊喊：「哼，你們先得買米票，四角二升是黑的，一元五升是藍的......豬玀，性了沒？」 
　　一長列又晃着：他們緊貼着袋，籃子：把手中法幣再端相一下，却發見給自己揉碎了，他們失聲地呌着；幾個慌的在摸索自己底衣袋，身子被擠云擠來......「哎唷，我四毛角票沒了！」 
　　「呀喲......」 
　　老周走近喊：「混蛋，你再檢，你底衣袋。」 
　　幾個慌得手忙腳亂，再摸案一通，接着是哭聲。 
　　「......」 
　　「哎唷，一連串，一運串，性命交關！」老周回過頭：一部包車正從街角拉來，坐着一位胖得要命的少奶奶，望着這一羣糶平米的人，她對那車夫說，「喂，阿壽，你把車篷拉上，雨水不得了。」 
　　那車夫放下車，忙着扯起油篷。 
　　「阿壽，他們在雨頭裹這樣起勁，爲什麼不預先買些米放在家裹呢？一車篷裹驚異的聲音。 
　　老周怪刺耳，他跑去干涉了：「喂，識相點，靠攔繩的左邊拉！」 
　　包車夫白着服，橡膠鞋像水鼠的吱呀吱呀，拉起車子走了。 
　　老周心頭點上火，怪難熬地。他歇斯的里的又跑到鐵門邊來，却見門邊一個光頭中年人正把袋子危危地高舉着。 
　　「又要擠？」他棒晃着，朝前去扯光頭，那人回頭見是巡捕，便虛怯怯縮到人堆裹去；他又硬扯着衆人呌排齊了。 
　　雨又停住，陽光淡淡地映在路上。 
　　人眞太擠，見那光頭又扯着袋子，給擠了出來，他站在階沿上垂着頭不動，老周這回可怒了，又衝着：「滾過去！」他要用棒子打，但眼前晃了晃，心中怪空虛地就想嘔。他站定了看這憔悴的光頭什麼樣。 
　　光顯呆了一會，却把袋子拋在地上；接着軟洋洋地撲的倒下。把臉孔緊緊貼着濕地，躺得蠻安靜的。 
　　衆人又轟的一聲，一長串晃動着：老周忙着趕過去，他想：「才怪，這傢伙連麫也不曾啃飽嗎？還是發痧？要命的......」 
　　他推開了幾個人，想把光頭抱起，却猛地頭上嗡的一聲，耳朶給壓得好痛，他伸手摸，才發覺誰拋來一隻籃子正打中他底頭，制帽也結打歪了。 
　　「你才是『豬玀』！病人來羅米，擠也擠死，你還要扯，給你扯倒了！哼......」尖銳的咆哮發在那邊人堆裹，他聽聽怪熟的；望過去：這人正很得意的歪着頭------頭上晃着一頂黑漆破壳克帽在指手劃脚地。 
　　他驚異得跳了起來：還不是阿毛這個小鬼！ 
　　他再搓搓眼，認定眞是他，就吼了一聲躥過去：這小鬼越發無法無天了，敢來打老子？用棒子把他壓成「麫餑，好，媽媽的...... 
　　走近來，這小鬼才見到是「他」，慌的丟了帽鑽進人堆裹 
　　一長串又轟的一聲，像長蛇地游動起來。 
[談餘]  
　　本刊篇幅有限，需要短小精悍的作品，已一再聲明過了。可是現在的來稿，還是長篇鉅製的居多數，動不動就是一二千字。這些稿子，雖然滿目琳瑯，美不勝收，而在排版上發生了問題却只好割愛不用，否則就擱置起來，不予早日登出。因此，我希望投稿諸君，還是多投些一千字以內，最好五百到七八百字的稿子來，彼此兩便。 
[如願] [  柳攸]  
　　我有着無數的願望，終日映在心頭，從未離我獨去，我愛護牠們，以種種適當的方法培植，我也曾將這些願望挿入我底歌唱，不斷地詠着，我永遠在希望，我祝頌能得到成功。 
　　能有我如願的一日？我常這樣地自問。我願爲高空中飛展的鷗，遠離黑暗的角落，俯視光明的境界；崇高和純潔，永遠和我作伴。 
　　我也願爲近水的林木，長得那麽碩大，防止水向岸上冲來，肇成災殃，我使人類安全，而更幸福。 
　　我的一切的願望，都能使我憎恨黑暗，卑汚；擯棄牠們，更要驅逐牠們。 
　　終日希望着，希望我能如願，我會以極大的興奮，努力，使我不斷地思索，行動......使我如願。 
　　我知道，有無數的人，他們有着和我一般的願望，他們也希望如願，他們也在努力。 
　　誰能明瞭人們的心志，人們的祈求，人們的願望？而在這時代中的人們，應該洋溢着時代的情感，隨着時代進行，都有着偉大崇高而可能的願望。 
　　我們是能如願的，我們有着羣衆的信仰，我們有着大衆的力量。 
 
 

Page 14

 
 
 
游藝界 
[所期望於宋德珠　鎔四大名旦特長於一爐　保持武旦獨有的精湛藝術] [  彤齊予亦]  
　　好幾年以前不佞還往在北平的時候，我的朋友顧慧因先生，曾作了一戲曲學校旦角論」長文，登在立言報的游藝版上，很引起當時讀者們的興趣。因爲那時戲校旦角最受歡迎的是坤角趙金蓉，宋德珠僅以武旦劇著名，而侯玉蘭纔剛進戲校，在戲單上還沒有露名呢！可是慧因先生的目光眞是不同凡眼，他在戲校旦角論中竟然指出趙金蓉和宋德珠所據有的多方面的優劣點。結論是宋德珠的希望最大，不但是武戲，就是將來兼演花衫等文戲，其成就也是會超過其他諸人而上之的。這一段評論的話，經過三五年的長時間，至今仍然很深刻的印在故都的老顧曲家的腦海裹。因爲：慧因先生的預言眞是太靈騐了，不但是今日宋趙的優劣比較，盡在他的預料之中，就是侯玉蘭的靑衣戲會唱紅起來，也離不掉他老先生的法眼啊！ 
　　不佞的眼光雖沒有慧因先生銳利，可是也認爲德珠之好，是有目共覩的。現在，德珠的穎光社已經在黃金大戲院公演數日了，大家認爲德珠唱唸的甜潤，表情的細膩，武工的結實，眞不愧爲四小名旦的翹楚。 
　　其實，藝術是沒有止境的。後進的人，一方而固然要模倣前輩的優點，不使中國舊劇藝術的特長失傳，一方面也不妨別出新裁，自己開創出幾條新的途徑來。譬如，梅畹華程禦霜的新腔，就是脫胎於陳德霖王瑤卿的，可是老腔的運用就的確沒有新腔來得悅耳動聽。不過，新的創造是要有一定的範圍的，循規蹈矩的，並不是一味掛羊頭賣狗肉的胡鬧。程禦霜的程腔雖獨出心裁，却曾經過王瑤卿的指授，不離舊劇優美藝術的範圍。宋德珠的驚奇出手，雖然有多套是別人所不會的，却也經過九陣風朱玉康等的敎導。以德珠的武旦花衫工夫的精湛，從今日起保持着四小名旦的冠軍是不成問題的，我們更願意特別期望他：（一）鎔四大名旦的專長於一爐，兼擅各派的優點。（二）努力保持和發展武旦獨有的技藝，勿忮勿懈！關於前一點，近年德珠親承王瑤卿的敎益，並得到秘本的贈給，並由名編劇家吳幻蓀先生特編名劇，他可以說是已經一部分的做到融會衆長的地步了。所以，我寫出這兩點意見來，不但是供給評劇界的參考，就是喜歡德珠藝術的觀衆們，也不妨就這兩點來衡量他的藝術的眞價値。 
[續雙十節頭輪片預報] [  新力]  
　　閱昨日本刊亮君的「雙十節頭輪片預報」一文後，覺內容尚有一點錯誤，不得不加以改正，國片亦未論及，茲經筆者探誌於下。 
　　國泰的雙十節片子，現巳決定，不楚「三壯士」，也不是「鐵馬」，（不過該二片於雙十後仍將在該院决第獻映。）乃爲桃樂姗拉摩主演的「簾外桃花」，而由賈克彭尼，愛德華亞諾等諸大明星通力合演。該片屬好萊塢型的喜劇，桃樂姗拉摩以前所中演各片，向以歌唱爲主，此次改變作風，聞有驚人演出。 
　　順便在這裹說一句，大光明雙---節所映保羅茂尼，及蓓蒂黛維絲主演的「錦繡山河一，聞將加價。 
　　至於在國片方面呢。新光映「王熙鳳大鬧寗國府」，該片係華新出品，全部古裝，塲面偉大，動用資本及技術人才較「武則天」又加一倍。攝製時因主角顧蘭君罹病二度停拍。導演爲岳楓，主演除顧蘭君外，尚有梅熹·李紅·陸露明·白虹等諸大明星。據影界中人所傳，聞顧蘭君或將於最近脫羅新華，而與袁美雲等自組公司 
　　金城原定上演國華繼「新地獄」後之父一集體作「七重天」今因該片攝製不及，乃改映「小俠女」，按「小俠女」一片也爲國華出品，是小明星胡蓉蓉與龔秋霞繼「歌兄救母記」之後的又一傑作。 
[慈善舞中之游藝] [  籌成]  
　　上海難民救濟協會，於本月一日下午，假大都會舞廳舉行慈善伴舞競賽大會，敦請游藝界諸君，表演游藝，以助餘興。呂笑峯與兪祥明合演滑稽斬經堂，呂穿盔甲而着布鞋，腰問不佩寶劍向掛指揮刀，開塲謂渠之唱做，勝於麒麟童，有口皆碑，得力於老面皮，衆皆捧腹。兪着紅裙，而裸上身，兩隻假乳，行時簸動，令人肉麻。鄧國慶表演技術，運動自如，均係眞功夫，堪稱神乎其技。原定由張冶兒，江笑笑，何雙呆，裴揚華，陸希希，唐笑飛等二十人，聯合表演之摩登夫妻競賽，脚本業巳撰就？因皆出應堂會，故由張冶兒當衆聲明抱歉。並請筱快樂楊柳顿合演滑稽夫妻，居然二人穿了正式禮服，目有二童爲之拉紗，挽手入池，而由新娘唱戀愛曲，新郎報告戀愛經過，詳述一人由小菜塲內會晤後，約期吃小館子，住小客棧之歷史，並由包一飛與程笑飛二人，充來賓而演說，包操浦東白，程說無錫話，大老官與團團轉等土語，脫口而出，突梯滑稽，令人笑痛肚皮。入塲時，這一對滑稽夫妻，並向綽號好好先生之袁履登，拱手而喊老伯伯，座客咸軒渠不置 
[縣令懲伶記] [  詩味軒]  
　　前見申報舊報新抄裹登載楊月樓一案，我乃聯想起一件舊案來了。在遜淸光緒二十七八年，有一花旦名高彩雲，風頭之健，獨步申江，達官顯宦，都有交往，於是一班官家的姨太太，富豪的姬妾，甚至名門閨媛，大家想分嚐一臠，爭風吃醋，時有所聞。其中以一富商某之妻，往還尤密。某本懼內，初知之而莫可如何，一日某自外歸，見高與乃妻偎依私語，某情不自禁，面加呵斥，高不但不懼，反將桌上菜刀，肆意恫嚇，某一怒而出，竟控於上海縣署。時縣令爲海寗王欣甫，素有賢聲，當即簽提高伶到案，高有恃無恐，態度泰然，初審未有分曉，至翌日早堂提審，觀者如堵，皆欲一看賢令之如何懲此淫伶！方縣令升堂提問，忽皂隸呈上電報兩封，王令一笑，置之公案，不即啟閱，略詢口供，即判示責打五十板，枷示兩月，觀者莫不爭頌，及退至簽押房，方將電對拆閱，乃蘇州藩道爲高伶緩頰之電，王令笑謂左右曰：我若當堂一閱，則又爲淫伶所欺，五十大板打不成矣。當時雖大快人意，然不久王令撤職以去，聞與此案小無關係云。 
[藝人動態] [  慧存]  
　　馬彥祥前爲桂林國防藝術社聘任戲劇指導，近則自海防接其新夫人返渝，加入中國電影製片廠爲編導委員。 
　　田漢現在桂林，隨帶湘劇戲班開演，頗受當地人士歡迎，不久將帶該戲班赴渝出演。 
　　孫師毅現在桂林，不日赴渝。 
　　曹禺現在昆明，担任西南聯合大學敎授。 
　　趙慧深現在成都，爲西北影業公司客串主演一片，拍完後即將赴西北陳鯉庭處。共同參加戰區劇運工作。 
　　程步高現在昆明，負有重大使命，不日將返海防任要職，有人向其問起電影界事，程頗不願重提往事，似對電影生活巳感厭倦。 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　伶人與鴉片 
　　還有逢到趕塲的時候，烟旣未抽足，又心中急躁，肝火往上一冲，再加以剛抽過烟後，嗓子發乾，如此一來，喉間準得鎖住發不出音來，這個樣子反倒格外的難過了。所以嗓子這樣東西，最是嬌嫩不過，平常固須加意愛護，而臨時尤須用之得當，能善用寶貴之「烟嗓」發出圓潤脆亮的聲音來，以取悅於觀衆，那纔不負觸犯國法身染惡嗜，以逐漸造成「烟嗓」之本指，倘若僅務虛表，以爲凡名角凡譚派鬚生均須先具癮君子之頭銜，彷彿非如此不足顯示其爲「譚派」也者，果如是，則其人固愚不可及，而其根本不能了解雅片與伶人喉嗓之利害關係，乃亦爲不可掩之事實也。 
　　高慶奎在未塌中以前，嗓子極衝，誰知他在五年前戒烟之後，忽然會嗓音瘖啞，一字不出，那時不佞正在北平，有一天晚上在貫大元家裹，瞧見大元赤着膀子，在前胸上貼着一張膏藥，眼看着慢慢的鼓起一個泡來、於是郭仲衡的大爺（西醫）拿起一根針來，挿進這個泡裏，吸取這裏面的液體，然後再給他打在屁股上，當時慶奎聯奎昆仲站在一旁，一面極口稱讚這種戒烟法的神妙，一面拿言語安慰大元，他說：一昱明，你儘管放心好啦，這個法子是萬分安全的。我們哥兒倆，都是郭大爺用這偭方法戒絕的」。慶奎的琴師就是他老弟聯奎，弟兄倆在戒烟期間全都懶得要命，那時又沒組班演戲，當然嗓子可以不用吊啦。（一一一） 
 
