# 1939 Version 2 - 93 - 4980397

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
社評 
[集體侵略與集體安全]  
　　阿爾巴尼亞又是在孤立地，毫無外援的情勢下，被黑衫宰相的鐵拳所征服了。阿國是在二十四小時亡國的，這更是一椿可怡的事件。但這事件本卽無足驚奇，只是富有深刻的教訓罷了。 
　　我們對於這一事件的第一個認識是：莫索里　的侵阿，是繼希特勒吞併捷克而起的，同時，二者又完全是同一性質的行動。希特勒吞併捷克後卽便擬定「第二次侵略計劃」，內開意大利應該收囘的殖民地及權益，並且一再演說，鼓動莫索里尼起來爭奪，刦略，所以莫索里尼侵略阿爾巴尼亞與希希勒之吞併捷克，可以視爲强盜集團的同一侵略行動。 
　　第二個認識是：莫索里尼的作風正與希特勒一樣，採取「避實擊虛」的辦法。在不久以前，莫索里尼頗有北進以威脅法國勢力圈的情勢。當時有一部份人疑慮莫索里尼的北進將使意大利與法國發生正面的衝突，點着了歐洲的火藥庫。但是結果呢，它却改北進為東進，在迅雷不及掩耳之間佔領了阿爾巴尼亞的全部領土，並將三萬大軍　飛運」入阿，一部分部隊且已於昨日下午開入離南斯拉夫邊境僅五英里的斯庫泰里。這正和希特勒之吞捷克併立陶宛，威脅羅馬尼亞是同一步驟。不過，我們須承認：世界侵略者的侵略决不停止於蠶蝕弱小國家而已，其先選擇弱小國家的原因，在於自身力量的薄弱，蓋欲用以培植自己的力量，待到羽毛豐滿，體壯力健的時侯，它們又必很自然地進一步旗強者的英法角鬥，以爭取歐洲的支配權。蠶蝕弱小國家，不過是與強大國家角鬥的準備工作罷了。 
　　現在處在歐洲侵略者的威脅之下的國家，雖有時間上前後的不同，但是全歐的大小國家已經沒有不在岌岌可危了。只是從來抵抗侵略者的方法是各自為政的，孤立的，結果在強權壓迫之下做了犧牲品。弱小國家與弱小國家之閒沒有攻守同盟的保障，大國對小國的保障又不可靠，缺欠誠意，所以弱小國家，就難免於被侵略者個個擊破的運命了。阿爾巴尼亞皇后在其亡命希臘之後發表談話謂：『阿爾巴尼亞，對此強暴武力，何能抵抗？吾希望能因吾弱邦之橫被侵略，而促英國輿論之正義呼聲』。語雖簡單，但却極其沉痛而值得玩味。倘若執歐洲政治的牛耳的英法，不能坦誠而且積極保衛其他弱小的和平國家，則歐洲的弱小國家在最近的將來不知將再減少幾個！ 
　　英國政府當局最近已稍為希特勒及莫索里尼的侵略鐵拳所嚇醒，已允為羅馬尼亞及波蘭保證，並與波蘭締結互助協定，現又與希臘，羅馬尼亞，七耳其，及蘇聯各國，分別進行接洽。惟我們感於英國前此對弱小國家保證之常流於空虛，不兌現，仍覺英國有更進一步的必要。同時，弱小諸國更須自動地發議弱小國家彼此互助的具體辦法。蘇聯對於集體抵抗侵略者的必要，感覺最為深刻，東歐諸小國應先謀諸蘇聯，以促成集體安全制之實現。 
　　世界強盜的侵略既是以集團的行動表演的，那末被侵略國家的抵抗也要出以集團的行動，始能有效，否則，堵截這一方面的侵略，別方面的侵略又將隨之而起。被侵略者的抵抗須處於同一威脅下的國家共同奮起，採取齊一的行動始可。倘如過去英國那樣，當莫索里尼北向威脅法國的時侯忙於對意。當希特勒發動，納粹十字軍東征」的時侯，則又只注意到德國的侵略，這樣單獨的分別的東西奔忙的堵塞，結果只坐大了世界的侵略者。今日唯一有效的辦法，就是愛好和平的國家趕快奮起，不分東西，不存舊時的猜忌，團結一致地結成一個健全的一集體安全制」，以集團的行動抵抗集團的侵略。在這個集體安全制的建設上，不能够使美國處於集體之外，在抵抗集團侵略上，更不能够忘記了遠東的日本侵略者的行為了。 
[百歲三年馬相伯先生] [  于右任]  
　　吾師馬相伯先生，生於遜淸道光之二十年（一八四〇），至今民國二十八年（一九三九年），蓋已大壽一百歲矣，先生以一代之帥宗，享大齊之遐祉，其文章道德，與先數年來對於國家民族之建樹，殆非　席楮墨所能傾寫，顧余則以為百歲靑年之一詞實足以舉而賅括之，余之致語以壽先生也，　曰民挨一元老，精神常少年，此種少年精神，則卽先生條已立人成功之源泉，是以形容其整個之人格者也，試以先生之生平與世俗所謂壽翁香老較之，　世俗所謂壽翁耆老。有一通行之概念焉，則功成身退，歲居以盡大年是也，書稱耄期　於勤，謂舜以年老倦於攻書也，禮稱休老勞農，謂老年之人，官使之休暇安息也，鄭　成之為戒子書也，年纔七，耳，而日案之禮典須合傳家，告　以老，歸爾以事，蓋人之精神，不能不受其生理組織之支配，既達一定年齡，則生理機能，减其作用，而精神亦處於退櫻之狀態也，惟先生則不然，不特期頤之年，精神固護，有逾少壯，其一生之盛業馮烈，且多在中年以後，常人所指為桑榆暮景之時，而始發靭，則今日巍然為國中學府重鎭之復旦大學，人莫不知為先生所手創，由先生之心血培養　溉而成，然先生之創立復且，與其前身之震旦學院時，其年則已將七十矣，當余之肄業於震旦也，其校舍則假徐家匯天文臺之故址為之，無自置之室　也，其教授則由耶穌會之諸神甫及修士任之，無經常之欵產也，先生白髮盈顚，以一身楮柱其閒，蓋不知其幾反艱苦，幾經挫折，然先生終維日孜孜，樂之而不疲，其後之別創復　也，其校舍之苟簡，與師資之難得，又遠遜於震旦，先生以　然一老，與十數門弟子呼號奔走於經紳官吏之間，其所歷之艱苦，與所經之挫折，且較創立震旦時而過之，然先生仍維日孜孜，樂之而不疲，此維日孜孜，不厭不倦之精神，則卽余之所謂少年精神，而先生一生盡瘁於國家民族之原動力也，先生生乎外患頻仍在世其愛國保種撥亂反正之心，尤老當益壯，終始不渝，當先生之奉使於高　也，日本帝國主義，亦已漸露兇鋒，駸駸乎　陵上國之勢，先生憂時念亂，洞燭機先，旣以其策陳諸中　當局而不見聽，則退而講學於海上，思以百年樹人之計，植民族復興之基，此即震旦復旦兩大學創立之動機也，震旦之立，時黨人志士，多負笈來會，先生旣倣歐美大學教育成材之制，手定踝程，自為解講，尤必於每星期日，集諸生于一堂，詔以種族之大義，定攘之重任，當先生登壇說法時，髯髯戟張，忠義憤發，吾人追憶及之，猶不勝其感奮，詎知先生此時，已為一年近七十之老翁哉，及民國成立，先生從遊諸弟子，多能本其師說，為黨國效力，斯時先生之心，亦為之稍慰，自於民元一赴南京，出主市政，然日人以我革命勢力突起，足妨其大陸政策之進展，故其謀我也亦奮亟，自二十一條件以至濟南慘案，其閒陰謀毒螫，步步進逼，幾乎年不絕　，先生奔馳南北，日震其雷霆鐘呂之音，為喚起民衆之工作，不以年事之高，圖一日之暇逸，及九一八變起，先生憤慨尤甚，其在海上卽領導靑年，使其同仇敵愾之心，納於精誠團結，一致禦侮之正軌中，後安車　道，來居首都，習贊中樞，奠抗戰建國之大計，蓋先生終民二十五年十二月入京，翌年一月，選任國府委員，其年則已九十八矣，昔伏年遂九十，口授尙書，馬授據鞍，　　，以示可用，當時俱戰諸史聞，傳為美談，今先生之年既遠過之，且心雄萬夫，無時不立於民挨鬥爭最前之一線，將來載籍流傳，或且視為奇蹟，覆實論之，則亦吾之所謂少年精神為之耳，吾故曰，此少年精神之保持，實為先生一生成功之源泉，足以形容其整個之人格者也。 
　　抑先生稀世之高齡，猶能保持此少年精神，為國家民族努力者，與其宗教信仰，尤有深切之關係，蓋人之精神，雖受物質條件之支配，而信仰之篤，執德之堅，亦往往能轉弱為强，回復靑春時代之勇氣，反之，而灰滅小乘之消極思想，亦能使人暮氣日深，成望秋先零之弱者，道家者，世之慕此生久視之術者之擬宗也，然其養生之方，則在墮聰塞明，致靈守靜，以保其玄牝食母，莊周稱林類百歲，其得壽之由，在少不勤行，長不競時，信如是也，是形體雖具，精神早已死亡，又何以異於土槐木偶哉，先生為輸入西洋科學之先進，除博通古今方言外，於名數歷象之學，著作流布，造脂甚深，顧於羅馬正教，則受之髫歲，篤信力行，始終勿懈，故常能以耶蘇之積極人生觀，為其立身處世，受用不盡之資糧，猶意先生講學於震事時，侯官嚴氏，另將英人斯賓塞爾之醫譯布于世，先生對及門諸子，辨之甚力，在篤時學術界，幾成兩大分野，是豈先生駕時拘靈，好存門戶之見哉，亦以斯氏為英國正統派之哲學，其學毗於唯物，理障甚多，而嚴氏又以老莊之學傅益之，足以阻承學進城之勇氣耳，此種積極奮鬥之宗教信仰，則又先生所以能保持少年精砷之故，而為吾儕景仰先生，資為立身矩護之人所不可不知者也。 
　　如上所述，但舉少年精神一義，以概括先生之生平，于先生之嘉言　行，自難得其巨，然高山景行，其則不遠，今當精神動員，爭取抗戰勝利之時，設吾人能由此一義效法先生，請獻其身於國家民族，使先生以百歲高斷，早覩中興之治，則余之此文，庶幾其不虛作，而不致以曲解師說，為先生可訶歟。 
[今後的難民救濟工作]  
　　【桂林通訊】難民，在日本法西斯蒂軍關砲火中跑出來的難民，不願做順民，不願做奴隸，而願意流亡，而願意為祖國生存，為民族解放抗戰的同胞一起奮鬥。所以，不顧一切拋開可愛的家鄉，向內地流浪的難民，他們雖然沒有上戰場，雖然沒有直接參加戰爭，可是他們能够决心丟掉祖宗世代傳留的田土而流亡，給予敵人一片焦土。這樣為抗戰而犧牲，為生存而忍受痛苦的精神，值得我們的敬愛，同時，他們的流亡生活，應該給予同情，安慰，給予更多的帮助和救濟。 
　　幾百萬的難民，分散在我們的後方，因為我們的救濟方法和力量，由於人事系統與組織機構關係，不能完全做到理想中所希望的，使流離失所的難民。受到更多的痛苦，這是我們沒有做難民的人，應該致無限的歉疚，但是不能否認了，我們政府盡了相當的力量來救濟，在一般的難　印象中，根據他們的流亡經驗，覺得廣西對救濟難民比較負責 
　　來到桂林的難民，多數是亡家最早蘇浙皖人，他們由南昌長沙衡陽到桂林。這些停留在桂林的難民，經過幾番流徙，他們沒有勇氣作更遠的流亡。因為四負錢走二百里路的味道嘗多了。同時，他們也覺得長期難民生活的無耶。經濟狀況比較好一點的，經營小生意，桂林火車站旁的小商店，便是他們所創設。消極的乘湘桂路浙桂通車囘上海去了，甚至還有人去上海辦婚服來桂林結婚，只有那些逃難逃窮了的難民，還依賴難民收容所過日子，每天大人二角，小孩一角五分的生活費。但是，十六歲以下，六十歲以上的男子，初進收容所可領三天生活費，此外，只有希望病倒，可以領生活費。使有生產力的壯年人以工作來解决生活，在救濟規則上是台理的。 
　　廣西的救濟難民，能够做到負責，這是與以下級政治基礎健全，　潔政治作風有關係。來桂林的難民，自十一月至今年三月五日止有九千五百零五固，沒有經過雞民管理登記的約在三千多個。難民最多的時期，是長沙大火後的十一月份內，有四千多難民入境，廣西難民救濟會搭起七個難民柵，在桂林城外收容，民政　雷　長一早去數民總站　料分送難民到收容所，許多顚沛流離的難民，在一位年老的官吏熱忱招待中，得看熱烈的安慰，領會到國家的可愛，當初難民每天分　分，一角和一角五分三種，由於桂林物價的高昂，和難民的要求，現在增加了五分，大人（老弱婦女）每天二角，小孩每天一角五分，柴米油監那在這份錢裏分配。 
　　在桂林以墾植來救濟難民的有馮玉祥先生方振武先生和省政府辦的柳州鳳山河四個墾植區，良豐的墾植場收容安徽巢縣鳳陽等縣難民，大壚的收容山東難民，鳳山河的墾植區，專為收容難民去開墾，但是，報名的人很少。因為（一）有勞力的難民，從事於苦力工作，暫維生活，企待囘家。（二）中產階級的份子多，不能耕種。（三）不習慣廣西的氣候土質和農其。同時報名採取自由方式，沒有政治力量去宣傳，去鼓動 
　　廣西政府為了同情亡家的難民，不忍强迫他們去種田。去做工，即使給他們介紹了工作，難民認為做不了，也並不一定勉强。為不願做勞苦工作的難民設想，向中央振委會請求專欵發給難民，在指定的區域街道兩旁空地借地建屋。每戶（五人一戶）可領三十元，（每人六元）建築費。並且還辦營業小本貨欵，使難民可以自練生活。這種較有積極性的救濟辦法，是值得指出的。現在有百餘閒的新草栩搭起，今天是臨時的客居，長久以後，他們的家譜十要多添一個支脈在廣西，將來是新中國人口大變遷史上的重要考據。 
　　難民也有自己的組織，互助社，難民合作社，由難民入股滿一百元基金。政府允許他們在收容所開辦合作社，供慶難民柴米油　菜等的生活消費品。 
　　在後方，各地政府用了很大的力量來救濟，就是在戰地，我們部隊長官派政治工作員沿路招待。可以說對難民救濟工作想出了許多方法。我們希望一面救濟，一面組織，把教濟的意義範圍擴大，應該把它着作抗戰建國事業中的重要工作之一。長期性的戰爭，我們的戰區還要繼續擴大，受難同胞必然的要增加，過去二十個月的戰爭，不能否認×人殘暴的姦淫燒殺，促進了我們的民族醒覺，加强了我們一般民衆的×愾心理。今天×人除繼續其殘暴政策外，同時採用假仁假義的恩惠主義，收買人心，實行他們的政治侵略。像最近在鄂中進攻鐘祥的敵人，表面上對民衆裝得絲逢無犯，欺騙和麻醉我們的同胞，爭取支持抗戰最力的勞動羣衆不逃難，便於敵入建立偽政權，實行經濟榨取政策。我們一方面要求軍隊能切實做到軍民合作，注意軍國耘。一方面希望救濟難民工作，配台二期抗戰中的政治，軍事，經濟，教育來與敵人的政治進攻，作正面的攻擊。 
　　我們的救濟難民工作，要以積極的政治建設性的救濟來替單純的慈善觀念的救濟意義。 
　　在救　範圍上，　分成後方與　不。戰爭的性質是全面戰爭，動爭的狀態是犬牙交錯的戰爭。難民的救濟和收容，不允許我們在比較安全的後方來收容救濟難民，應該在淪陷的戰區設立戰地難民救濟委員會，協助戰地黨政委員會進行動員組織　衆，以救濟難民帮助軍民間合作。負責的護送戰地難民到後方收容所。在後方的應該與當地的工廠農場生產部門，交通機關，工會，學校取得密切聯糸，調查各團體機關中所需要的人才，再把難民中適宜該項工作的分別介紹工作，各團體機關應有儘先收用難民的義務。比如在桂林車站上有很多的難民想去搬運行李和貨物，可是爲了沒有加入苦力工會，只能在組織的本地苦力羣中分得一肩半担，有時不能挑進城，而車站方面顧全旅客的便利，軍用品敏捷的搬運，需要很多的勞工，想把難民組織起來，又恐怕與地方組織相衝突，因此請求軍事機關派輸送兵在車站搬送軍用品和挑送行李，希望以勞力謀生的難民，表示感慨『同鄉中沒有有力的人出來給我們說話』要是救濟會與各團體機關有聯繫和合作　那麽，這些勞苦難民可以組織一個『難民勞動工作團』靠車站上搬運，維持生活，甚至一家人也可得到温飽，像這樣的例子是很多，所以我們希望救濟難民工作，積極的站在介紹工作上，同時，不應該為了沒有登記，沒有難民條子，就不救濟，只要是亡了家的難民，卽使有某些弱點，我們可以用政治或組織方法去調整，用教育的力量去感化，更不該說是壯年人不救濟就是養成他們不依賴性，算盡了救濟目的，我們要幫助壯年人適當的解决工作，使一家人能自己生活，這才算眞正的救濟，眞正的愛護抗戰的力量。 
　　救濟難民的工作，我們希望不單單成為　央單獨的慈善事業，應該看作抗戰　　一件重要工作之一。救亡閣體也應參加救濟會去難民羣中宣傳，慰間，組織和調查，去做政治工作，提高他們的抗戰意　。和　產總　，銀行　合作金庫應該作無利息的放飲，加强難民　植場的經濟基礎，多量的收容難民去關墾，安定雖　的生活　使他們能安心　植，提高他們的生產　　　發展農業經濟。同時，動　各　鄉會的財產來救濟難民，開辦工廠，　塲，安置同鄉難民，辦理學校教育羅　，最好由地方政府統辦。這個時候，不動用會館力量來參加建國事業，那麼，這種會館存在的意義便太小了。江蘇旅桂向鄉會已經由江蘇人代表願　若先生等起來改組，要求把財產交管理委員會辦理救濟江蘇難民，雖然還沒有做出很好的成績。但是，他們的意思是一切實際的。同時廣西當局，為了難童的教育問題，發動各省旅桂同鄉會起來合辦一們難童學校。因為許多婦女不願把兒童送進教育院，有些為了生活，要他們到街頭上賣柚子賣紙煙，所以採取折衷辦法，用同鄉會去辦理，使難童有敎育機會，但是我們希望由局部轉到整個的統一教養，像保育院一樣，全部交給國家教養，把不能工作的老弱婦女另外牧養以减輕男子祖負。 
　　總之新階段中的抗戰建國工作需要有各方面的配合。我們要以攻勢政治，去擊破×人的政治侵略，爭取民衆。孤立×人，救濟難民工作必須要有計劃的有組織的　有統一的負責的救濟辦洗，給子難民生命的安全保陣，戰時的政治教育和生產技術的訓練，使每個難民的力量都貢獻到抗戰工作上來！這是一種人力動員的辦法，他是一種最實際動員的辦法。（秋江於三月廿四日） 
[湘桂路上的衡陽　中國之友中國（四）] [  葉厥孫]  
　　大約八點鐘了，他倆還依然睡得很好，在上舖的我，也只好免强再睡一會兒。結果還是李蒙太太早起，我們亦隨之下床。逐漸地接近湖南了，氣候也轉變得比較寒冷起來。湘桂路的兩傍多山，右　與湖南交界的地方有都靦左邊則是越城嶺。山旁盡是黃色的土坡，沿着這　土坡的起　已建許許多多的茅房，草棚。這多半是江浙一帶浪亡至此的難民們經　的。敵人摧毀了他們的老家，因此，不得不尋求新的安身之處。沿鐵路綫而居，不但可以解決住的問題，並旦帶便做點小買賣便可解决了所謂『生活』。湘桂路幫助了流浪中的難民，難民也促進湘桂路沿途的繁榮。 
　　火車跨進南省境，在零陵縣的冷水灘　下了，車站兩旁的田野裏皆在忙着訓練新兵，有的已換上了軍裝，有的依然穿着便服像个百姓。有的還在學習徒手的基本動作，有的已操練到持鎗的目苗準姿勢。許多不同程度的隊伍在做着不同的操作，可是他們的精神是同樣抵抖　。舉動是一樣地靈敏。湘桂路的每一个小站上，都密佈着　在鍛鍊中的新兵和從他們口中發出來的雄偉歌聲。無疑地，他們皆是第二期抗戰中的主力。「中國的確有　不可思議」到處表示出有着無限不可征服的蘊潛力。 
　　水田裏農夫農婦們在勤奮地耕作，牧童騎在半背上愉快地歌唱，火車　遼遠的前程奔跑，大自然始終保持着　靜寞寂，我們三人同　視着窗外，李蒙拍了下我的背膊，他說；『中國在實的偉大；』我說；『這一切織成了湘桂路上新的風景綫』這兩句話似乎有點牛頭不對馬嘴，關聯不上，可是，在當時的境地和情況下，確實足以反應每一个人內心所要說的話。 
　　天氣格外冷了，我們在客廳裏互相以　鬥的姿勢，跳躍着取暖，反正車廂裏也無更多的旅客。下午二點多鐘，火車到達衡陽。 
　　繼長沙大火之後，衡陽不獨成為粵漢綫上的軍事重鎭，同時更為這一覆地方的商業中心，交通要道。粵漢路北可達長沙，南至廣東的韶關，東有公路由街陽經泉溪，茶陵人江西省境而抵南昌，西面則有湘桂路，直通桂林。並且，在夏秋水漲的時候，衡陽還是湘江上小汽輪的終點。是後方，同時也是前綫。長沙大火，曲江屢遭狂炸，故這兩个地方昔日的商業精華。現皆遷栘到衡陽。這無異把古舊的衡州府，披上了一件戰時的新裝。街面上擠滿着行人，處處皆是繁盛的商店，在某他地方買不到的東西，在此地皆可以買，並且價格也很便宜。原因是香港的貨特可在汕頭進口，汕頭有公路到韶關。至於由韶關到衡陽那，自然十分方便惠司忌，白蘭地，以及各式各樣的啤酒，呵。呵咖啡，和一切的罐頭食品，女人的三花牌花粉，胭脂，蔻卅......莫不應有盡有。故防止×貨輸運入境和改換商標假冒等事情已成為當地抗×後援會的工作之一。 
　　在街道上，茶館桌我們到處可以看見從前綫受傷歸來的士兵。是的，因為地理和交通運輸上的關係，衡陽已成為容納傷兵的重要尾閭，韶關，長沙，南昌等綫下來的弟兄皆集中此地。然後，再由　陽把他們疏散到，湘西，廣西等地，目前在衡陽的傷兵當還有二萬多人，他們大部份皆是在第一時期戰役中受傷的，現在差不多皆已痊愈，祇等待着新的編制，參加隊伍，好重上戰場殺×。 
　　衡陽不單是傷兵的重要疏散站，同時更為各綫部隊輸送的必經之地。所以當我們渡過湘江上的浮橋，跑　對河粵漢路車站附近的時候，便可看見不少關於軍民合作，和歡迎從前綫歸來的將士的　語，並且，到處鄱還設有傷兵招待所，這種大半都是粵漢路員工抗×後援　幹的，他們還組織了不少的輸送隊，自備帆布床，專門抬從火軍裏下來的弟兄們進醫院。的確抗戰中粵漢路的員工們已表顯了非常光輝的工作成績，和服務精神，廣州在慌張中宣告淪陷的時候，他們便組織了十八隊搶救隊，專門負責破壞橋樑以阻止×人前進，各搶救停留在廣州附近各站的車頭，故廣州之失守雖出人意料之外地迅速，而粵漢路車頭和列車的損失却是微乎其微，這種非常的收獲，不能不說是路工們英勇奮鬥的具體表現。 
　　駐衡陽的部隊，××師，是參加了武漢會戰之後，才來到此地的，部隊裏的中下級幹部皆為中央軍校的畢業生，和以往十九路軍的舊屬，不是受過嚴格的軍事教育，便是有充份的作戰經驗的，故××師雖已轉戰於上海，魯南。山西，以及武漢等戰場，屢次皆不免稍有捐失，可是，因為有了堅强的幹部，新力量便可很快地補充和長成了，記者曾參觀過他們的操練，弟兄皆為精壯的山東，湖南人，動作極為熱練，精神十分煥奮，配備亦很完善。打通事漢路是×人的夢想之一，我們拋開了一切地　上的困難不講，單憑沿路各地準備有素。而殺×情緒極高的幾十萬弟兄，就可完全粉碎敵人的夢想。 
　　新聯事業在衡陽亦算相當發達，此地有大鋼報和正中日報，篇幅相當大（一張四版）內容亦甚充實，牠們隔日便能銷售於韶關長沙的市場，据說每天可賣三四仟份，在目前，報細多半被限止於地方性之際，能有三四仟份的銷路，實在不能說是太壞了了！ 
　　×機是决不會輕意放過任何一個後方都市的，衡陽亦蒙　們光顧過一次，雖然損失還不及桂林，貴陽，韶關等處大。然未雨得先綢繆，有計劃地把商業市場疏散到四鄉去，的確是長期抗戰中經濟戰的重要戰望當局加以注意，似避免不必要的損失。 
　　三教咖啡館是衡陽最好的西菜餐室，在它那酒吧間的廚架上，我們可以看得到五顏六色，各種不同的酒瓶和罐頭。以酒講，至少亦在十種以上，這種規模的菜館，若在平時的話，决至不會開設在衡陽，因為那時候有錢的人多在上海，廣州......等入都市。從這種瑣碎的地方看，抗戰已促進了內地的繁華。不獨是政治就是經濟也已開　在抗戰中建立起新的基礎，新的姿態，由重重受帝國主義勢力控制的都市貿易而轉變為內地的獨立的民族生產，這自然是非常可喜的現象，衡陽的警備司令李精一先生就在清裏招　我們晚餐，本來這不過是很平常的友誼表示，不過以談話的內容看來，倒好似有點像國際會議前的咖啡室談話，彼此願意交換各自的情况，談話大概可以分為兩部，李蒙百先採取攻勢，先問李精一司令關於岳州日軍後此的動向，是否要沿粵　南路下呢？李精一的回答大概是這樣的：長沙以北的鉄路已　底破壞，由長沙到漢口的公路也都已破壞，並且這一綫駐有重兵如關麟徵吳其偉等皆　戰之士，加以岳州以南，地勢東部高而西部低，故我們還可利用山地佈防，敵人若眞想要從岳州攻長沙，卽必　　硬仗，並且必然還是吃　多，得益少。所以，依我個人看來，敵人的企圖將會出洞庭湖沿沅江而進攻常德。因為，一則敵人已取得了洞庭湖之口的岳州，這隊長沙已多少減低其在軍事上的重要性，這和敵人控制了鄱陽湖之口的九江而南昌遂處於次要地位是一樣的。二則，取得常德之後不單可以空制湘西，並且還可以直接威脅貴州和四川，因爲川湘公路和　湘公路皆到達於常德。三則以進攻路綫購，水陸並進是敵人償用的戰術。況常德桃源一帶的江水漲時還可通小　船和橡皮艇。然以整个戰局看起來，敵人員前還是舉棋未定的時候。原因當然是力量分散了，進攻更感困難。此外李先生還講了點關於西南和西北的國際路綫問題，很明顯的，敵人是無法可以切斷中口這兩條交通動脈。接　是這位靑年將軍有了个反攻的轉機地便問李蒙，為什麼法國對於日本在遠東的行動處處表示着退　和胆怯？　（未完） 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[我反攻軍進逼南昌　挺進迅速連克據點多處　粵南我×對戰新會江門]  
　　【本報長沙　日專電】贛我車九日起分數路反攻南昌、挺進迅速、十日已抵南昌近郊、克復據點多處、殲×甚衆、刻正激戰、×增援向　安反攻、我正　擊中、武寗西修水東我×對持、無變化、瑞昌德安附近、我游擊隊活躍、隨時向×襲擊、斬獲頗多、 
　　【本報軍慶十日專電】贛北我反攻奉新、靖安、已將×兩地聯絡切斷、繼續血戰、武甯西南戰况亦烈、贛江東×被阻於進賢西北、無進展、 
　　【本報桂林十日專電】夸南×係海南島開來兵一旅團、刻仍在新會江門附近與我對戰、其餘各戰塲係有小接觸、 
　　【中央社樟樹十日電】九日晨×向大城增援兩千、坦克車四輛、砲四五門、現我×正在大城高安公路間展開激戰、 
　　【中央社樟樹十日電】大城之×、日來仍繼續增援企圖反攻、我×現在高　市北十里許一帶高地相持、 
　　【美聯社重慶十日電】據防空方面人士消息、日機本日上午十時曾炸西安、十二時復轟炸昆明、詳情尙未探悉、 
　　晉西芮城克復 
　　【本報重慶十日專電】晉西南我昨克芮城、並將中條山附近×全部肅淸、殘×狼狽退守解縣、虞鄉、安邑一帶、 
　　【民革社鄉寧十日電】×將本山現住介休指揮、×約五千人、於二三兩日分五路向我王和鎭進攻、多行險路、我某縱隊某大隊、當卽奮勇仰戰、三次衝鋒肉博、戰況至為激烈、×智窮力竭、施放摧淚瓦斯、我以達到相當殲滅任務、乃撤至有利地帶、相機殺×、是役斃×三四百名、我軍傷亡幹部四人、隊員三四十名、三日我增援部隊已開到、預定地點、復×此次蠢動、有分二路向鄉道及活抵淮攻企圖、我軍已在嚴密防堵中、王和鎭×有會合雙星鎭安澤浮山和順之×、向我晉東南進攻企圖、 
　　【美聯　上海十日電】日發言人頃承認、最近南昌戰事、日軍傷亡慘重、截至四月四日、陣亡三〇五人、傷一四九一人、又稱、自二月十日至三月二十日之間、日軍在華中一帶、與華方游擊隊、交戰達三百四十三次、日方戰死四十八人、傷七十六人、鑒於以往日軍隱瞞死傷數字慣例、以上數字、自當增加數十倍觀之、 
[我將士拚死堵擊　魯南×總攻不逞　我×死亡數三與五之比　血肉寫成一頁悲壯戰史]  
　　【本報重慶十日專電】魯×月初由臨肑分三路總攻魯南、意圖解决我軍、經我在蔣谷一帶截擊、血戰三晝夜、我將十視死如歸、每一據點、皆人地同歸於盡、無一退者、　長汪海潮、於全連犧牲後、隻身斃×十餘人、始殉國、連副楊登福、受傷後復用刀砍死×數人始死去、排長馬文遠用大刀砍斃×九人、已亦受傷七處、另連長耿級卿、南兵一班、截堵蔣谷西南迂迴之×、斃×百餘後、全部犧牲、我共犧牲連班長十八名、士兵三百餘人、卒斃×五百餘人、使其未得前進、為淪陷區近來之大捷、刻×又增援再犯、仍激戰中、 
[英輪在閩被扣　英艦駛往交涉　外輪十餘扣泊吳淞　駐滬蔔領向×交涉]  
　　【本港消息】外訊、英政的注册貨輪「西忌士一號、上星期由港北駛、隨在廈門附近之漳州、接戰大量食　、赴福州之尖山、詎于上星期六日、途次被日艦截　赴澎湖羣島之巴　地方、事為英海軍當局所悉、隨卽電令駐汕之英艦一艘、駛赴遇事地點、與×交涉、昨晨本港海軍常局作下述之公佈、德忌利士公司輪西忌士、號被日人駛赴巴高、要求提示縣掛英旗權利之證明、英艦菲里斯安號、隨卽由汕頭駛什交涉、請予釋放、并提出抗議、隨後將作外交上之判云、又據該輪物主之威廉臣洋行方面消息、該輪早于兩年前、由德」利士輪船公司、向英政府註册云、該輪船主爲摩倫。有華人船員十八人 
　　【本港消息】據本港外訊、　海軍于上牟期內在中國沿岸、扣留葡輪八艘、希臘輪三艘、此十一艘現泊吳淞、駐滬葡領、已進行交涉、按被扣留各輪船中、有唐吾倫船公司輪船柏杜路、祖奧、魯易士等三艘、該批輪船、均在滬註冊、」 
[麥加利銀行年會　主席報告遠東形勢　英國在華商業遭×破壞　中國建設西部必獲成功]  
　　【本港消息】麥加利銀行（卽　打寶源銀行）最近在倫敦舉行年會、主席威爾斯宣讀去年業務報告、中有述及遠東之處、謂（以下原文節譯）去年獲利遜色之故、非止一端、各處營業不景、固不能為諱、然受中日戰事之影響、實為主因、過去十八月內、正常商務遭受打擊、異常嚴重、因而影響及于銀業界、最近華北偽幣制之產生、及日方强迫商人與日本銀行交易、為侵犯五常商務之噩兆、影響本行在華前途、已無可諱言、尤以華北為甚、一年前　人在年會中談及遠東情勢、認定英國在華商業及經濟地位必將衰落、此次中日戰事延長、範圍擴廣、經過十八閱　來之爭扎劇烈之壞破、暨經濟之搖動、恢復之期尚遠、華中各省、已成荒蕪、昔日繁榮之鄉、無復常年景象，揚子江已失商業大動脉之作用、漢口及沿江各城商業、悉告停頓、廣州亦陷入日人掌中、所有中國沿海岸、已盡告失陷、而日方對于華北、更施其操縱滿洲國之故技、冀圖攫得政治經濟實權、本銀行營業範圍、雖廣及東方各地、然在華活動、實佔最大成份、在此東方兩大民挨相爭中、以銀行界人中、圖不宜參與其中、但吾人苟不獲對中國人民表示同情之心、則未免有葛人道、舊其中多屬本行之擊友、方在顚沛流離中也、中國現勢、雖告困苦、然方從事于一富有希望而有利于世界之舉、則建設西部各省是也長江流域居民紛紛遷往、而全國奪門人材、已萃全力開發費藏、雖分配此種移民以便從事工作、非屬易事、然以中國當局之苦力堅毅、與人民天賦耐勞克苦、將來收獲、可駕乎此次戰爭之所失也、 
[中央國府　聯合紀念週]  
　　【中央社重慶十日電】中央國府十日農聯合舉行總理記念週、到中委國府主席、各院部會長官及各機關幹部人員共三百餘人、中林主席主席領導行禮如儀、何委為應欽報告、題為「發楊俄們的國魂並三民主義」 
[朝鮮義勇隊　囘國工作]  
　　【美聯社重慶十日電】據華方消息、朝鮮義勇軍第二團團員約六十餘人，原在華中　加抗日戰爭、現已選派返朝鮮、以便加緊朝鮮國內革命運動、據稱，此批六十餘男女志士、均為中國軍政訓練學校所畢業、極富抗日革命思想、相信以後朝鮮之革命反戰運動、卽可展開、彼等離華中戰地、經華北　返朝鮮、行動曾受盛大歡送云、 
[津鋤奸案　死者僞聯合銀行行長　流彈誤傷瑞士工程師]  
　　【路透社天津十日電】此間偽「準備銀行」行長陳甩世、昨晚赴影院觀戲時、被刺斃命、同時復有一瑞士工程帥格蘭西、誤傷斃命、因當時兇手為一蒙古人名馬士羅夫者所擒、兇手以槍擊羅氏、誤斃該工程師、羅氏亦受重傷、已入翳院急救、」 
[農民救亡運動在晉西北]  
　　在一年來的苦鬥中，一支新的抗戰隊伍成長起來了。------三十萬曾經是封建和侵略者的奴隸，今日高擎起抗戰的旗幟，過着組織的，鬥爭的生活。在他們週圍，緊密的團結着三百萬作為後備軍的羣衆。這是今日晉西北抗日戰線上的農民救亡運動的輪廓。在抗戰陣營中，道是不容忽視的一支生力軍，是晉西北抗日根据地的柱石，山西的屏陣。 
　　組織 
　　晉四北是一個遼闊的地區，包括三十七縣，東傍同蒲路，南逾晉西公路。介休石樓公路一帶。×寇血腥的鐵蹄，曾經踏遍了這槐潔凈土地，現在大半還在×區裏。由於呂梁山脉縱橫境內，交通僻塞，文化水準異常落後。但是，自太原失陷後才出現的農救會（農民救國會的簡稱）的組織。現在却幾乎普遍的繁殖在每一個村落裏。 
　　晋西北可以說完全是農業地區，所以農救會是這裏最有力的組織，只要是從事農業勞動的，在『抗日救國，增進儂民知識，改善農民生活，以及改良農業技術』的宗旨之下，都有入會的資格。依照年齡，性別及個人的興趣，同時他們也可以是老年隊，兒童團和靑救會婦救會的組成份子。 
　　晉西北三十七縣農救聯合會便是領導統一的最高組織。各級組織與工作作風，大都採取委員及民主集中制。各村農救會脫離生產的僅一人，其他幹部都是完全盡義務，只向各會員收一個銅　的會費，來作為一切辦公費等的開支。就縣農救會，每個工作者一天僅僅五分錢的菜和一斤四兩筱麵的低微生活費，可是工作的熱忱，絲毫沒有鬆懈的情形。 
　　工作 
　　由於環境的不同，各縣農救會年餘來的工作成績。以及現在努力的工作，多少總是有着差別。不過它們工作上的原則，却都是一樣。除了　救會的宗旨之外，還特別提出了幾點------關于農救會應有的立場及態度，那就是：服從政府的政治領導。恊助政府，使抗戰建國綱領民族革命十大綱領及其他法令等順利的實現；在民族利益高于一切的前提下，農民本身特殊利益。要在抗戰過程中爭取；農救會已取得合法的地位；要保持其獨立性。現在綜合各縣農救會的工作於下面： 
　　（一）動員農民武裝在晋西北，直到現在仍然沒有實行徽兵制，每次新戰士的動員，都是按照當時軍隊需要的補充額，分配給各縣一定的動員數目，再由各地行政機關，需要補充的軍隊，會同各民運團體來進行的。農救會與民關係的密切，因而對于這一工作特別努力，使每一個新戰士都自動入伍，且每次的動員，常常不到預定的日期便完成了 
　　國民抗×自衛團（卽過去不脫離生產村自衛隊）的建立，農救會每一個會員都極熱心的恊助了政府來進行。在團裏面，他們起着模範與領導的作用。放哨檢查行人；建立了通訊和運送隊...一封鷄毛信的傳遞比郵政還要來的快；負傷戰士從戰綫上迅速運到後方醫院；後方的給　迅速的輸送到戰塲：這完全倚仗着各村自衛團力量的發揮。 
　　（二）改善農民生活　合理負担，雖然很早就在這裏實行了，但是起初某些地方頑固的富有者，仗勢不肯多出錢，弄得合理負祖變成了按戶平均　派；某些地方只是少數富有者來負担，致演出宮有者逃往×區的事情；不要然便是因為分配份數不公平，而弄出　多糾紛來。農救會糾正了這些不良的現象，他們會同其他民運團體，協助當地的政府，來召集民衆開會，評定每戶實在應攤派份數，並通過每一個村民，使這一負担逐漸變得合理了。 
　　對於減租減息，取消高利貸的實行，農救會更不辭艱苦的向地主債主宣傳；此外集欵組織農民產消合作社，免除奸商的漁利和操縱；請求政府設立了借貸所，以信用借給貧農糧食或軟項；其他設水利委員會，提倡小手工業，禁宰耕牛開墾等工作，都有相當的成績。 
　　優待抗戰軍人家屬，農救會及其他民運團體却供獻了許多的功績。他們發動給抗戰軍人家屬製造『民族英雄』的牌區，對貧者家屬借給或者捐募給來糧，一般的把中狄節定為優待抗戰軍人家屬節，舉行茶話會慰問抗戰軍人的家屬。組織代耕隊，無論春耕或秋收都盡先替抗戰軍人家屬耕種收割。因此每個戰士都除了家庭的顧慮，新戰士的動員得到了英大的幫助。 
　　（三）軍民合作　農救會發動軍隊參加春耕和秋收運動，常常地召開軍民聯歡大會，經常地募捐欵項粮秣，或縫製衣服鞋襪，慰勞前綫的作戰將十及負傷者，自然　樣使過去軍民水火的關係，達到了親熱合作的程度。 
　　（四）開展民主參政監政運動由於政府的開明，各界民運團體的監政運動，民主精神，在晉西北的表現就特別活躍。各縣的村區經常地開着軍政民聯席會議。各地長民都派代表參加了這些會議。對于『好官好紳好人』的扶助，農民自然勞力着，同時對於『環官壤紳壤人』，却不客氣的來檢舉，或發動一個運動來打倒他們。譬如前嵐縣鐘縣長有舞弊的事情，於是農救會便同其他民運團體，發動了請願，鐘縣長便被撤換了。九一八紀念會上提出了某修路主任剝削勞苦民衆的工資，當局立即把這主任查辦了。其他如神池保德等地，都有這種打　壞官的運動，使各級行政機構的健全，行政效率的加强，都迅速的進步了不少。現在他們更進行着爭取村區長民選的運動。 
　　其他如教育農民，提高他們的文化水準；舉辦訓練班，選拔與鍛鍊健全的幹部；努力加强除奸網；提倡小手工業，努力春耕秋收運動，加强生產；組織視察隊到各地視察，指導，推進各地的工作及農民完全的武裝計劃等，------都是農救會致力而有成效的。在抵禦×人，培植反攻力量，爭取最後勝利上，農救會可說已作了極大的貢獻。（民革社。喬力，談鋒。） 
[第二次地方金融會議經過　財部發言人談話]  
　　（續四月六日本版三）各省省銀行或地方銀行、應遵照節約建國儲金條例、專案呈請財部核准、辦理建國備金、（四）後方之省銀行或地方銀行、如需資　流通、應依照改善地方金融機　辦法綱要、領用一元券及輔幣券、不能發行任何鈔券、其已由財政部核准發行輔幣者、不得請　增發、（五）後方之省份、應自給自足、軍事民生有關之農工礦產、各省省銀行或地方銀行、應以通融資金方式、促其平均發展、例如本自生產糧食較多、而缺乏棉料者、對於權棉放欵、應予提倡、以企棉產增加、而達自給自足目的、（六）各省省銀行或地方銀行應注意×人鈔票之曼延、（七）各省省銀行或地方銀行、應積極推動代理省市縣金庫業務、（八）各省省銀行或地方銀行、應速訓練中下級學員行員、以備充實分支行及辦事處之用、 
　　（丁）關於如何傳利收購物資案、（一）凡可供輸出之農工產品、得由貿委會委託省銀行或地方銀行代為收購、內鎖背品得由農局委託省銀行或地方銀行代為收購、或由省銀行或地方銀行、自行購運、但在同一區域內、收購同一種類之物資、應以政府機關辦　為原則、（二）委託收購機關、為接洽便利起見、得派專員常川駐在各省省銀行或地方銀行總行內、或重要集散市場之分支行內、（三）收購方式可分三種、（子）由委託機關、商同省銀行或地方銀行同意後、雙方訂定合約、由省銀行或地方銀行負責人代購、其盈虧由省銀行或地方銀行負之、（丑）由委託機關委託省銀行代辦、其價格之上落、由雙方隨時商訂、并由委託機關酌給佣金、（買）由省銀行或地方銀行、自行收集後、售於貿委會及農本　、其格隨時商訂之、（四）省銀行惑地方銀行接受委託後、應以最迅速之方法、從事收購、其所　要資金、由銀行墊付、貨物點交委託機關後、委託機關對應付貨價、予以現欵、如某省銀行或地方銀行、因發行小額鈔券應交發行準備時、得商同委託機關、將應付貨價、交存中央、作為該行應交發行之資金準備、以免彼此劃撥、（五）委託收購之物品、其交貨地點應在該省內之最大集散市場、及交通最便之地區、由雙方隨時商定之、（六）委託牧購之人員、關於迷輸儀關保管等實任、在未交貨以前，由受託機關負之、交貨以後、由委託機關負之、但彼此應相互協助、（七）省銀行或地方銀行、為便利物產收購起見、應將各項物產之生產狀况、價格漲落、以及運輪工具之增滅、會過之設備等等、隨時報告委託收購機關、俾雙方得以迅速處理、如在戰區或接近戰區者、更應將軍事行動狀况隨時以以最速之方法報告委託機關、其以生產品外銷者、對生產品在國際市場之情况、及價格之漲落、應由委託機關隨待通知被委託機關、【未完】 
[吳稚暉著文　斥汪精衛　想做□□不惜亡國]  
　　【中央社重慶十日電】吳敬恆頃發表一文、茲錄原文如下、久不聞汪精衛之踪跡、自從駭聞報載曾仲鳴先生被愛國僑民所慘殺、接連香港友人又寄來一詞一文、詞　汪氏之消極、過乎其情、已步其韻而解譬矣、文則為曾先生死後所發、大有乃恐一朝淹霜露、懼終蒙漢奸之名、不諒其主和之苦心、為自己表白、并為曾先生鳴冤、嗚呼、任氏之處境狼狽亦甚矣、但願而今而後、汪氏始終祇有艷電鹵莽失檢之大謬、决不出演賣國求榮之一幕、則君子之過、如日月之食焉、人皆見之、汪氏華貴之歷史、卽不至終投厠溷、并亦可以大慰友人曾先生於地下、但汪氏之文一張於南華報、中外之消息卽紛紛而出、高宗武等之如何如何東京歡迎河內密商又如何如何、我今不得不再讓一步論、此或皆為新聞家頭腦之過敏、然要人之輕發言論、幾亦如艷電之徒惹是非矣、回溯汪氏去冬猝然南行、當艷電之未發、我個人卽墜人五里霧中、莫名其妙、汪精衛者、總理原始之信徒、黨內之副總裁、應與黨部同其存亡、不應暴×方圖狂炸重慶、氏乃臨陣稅逃、自避於安全之地、若欲令我當時料其或有異圖、我何敢卽以小人之腹、度君子之心、但簡單以貸辛苦太甚、欲求小休、似猶不類、故念其夫人陳壁君為女中之豪傑、頭腦更似高明、閃發一快函寄於河內、其文如左、 
　　致汪妻函 
　　璧君先生　鑒、精衛先生近頃同在重慶、見其每週主會者以十數、訓話者又十數外、此焦勞電牘、款應僚客、幾日夜無休、吾料其將病、今果疾矣、病而小休、俟短時康複、再膺艱大、乃衆所望也、惟要人舉動、易為×奸興諑謠、此時僅達抗戰之初期、以弱敵强、集中主力、待其銷耗、深入以殲之、此舉國共同之信念、卽彼利「速戰速决」我利「長期抗戰」、已合四百五十兆人而定之國策、××（電碼不明）離京之夜預定××××（電　不明）先生與精衛先生合全體出席最高會議者所主張、我受鉅大之損失、方使彼成泥脚、渴欲誘×××（電碼不明）整旅再來××××××（電碼不明）力竭聲嘶時、太極拳方欲加以煞手、乃反縱其休息，豈料有岳武十二金牌之將令、全球騰笑萬世唾罵、自古無不亡之國、亦無不死之人、人有人、國有　、若人爲變節而死、國為被誘而亡、均為民族之恥、先生佐精衛先生、要擊載濃於北京、三十年來、先生如斗星之朗曜、為通國所仰望、「引刀成一快、不負少年頭」、人皆××××（電碼不明）之顏面史華貴於少年之頭也、精衛先生病中不明外事、望先生速為淸此污障、使天際永現光明、先生必早為之矣、竊附知己、敢贅一言、望精衛先生早日康復、弟吳敬　頓首、------二月廿五日）、不知此信到河內、汪氏早寄艷電於香港、而尤可異者、廿六日紀念週蔣委目長已在此閒將近衛廿二日所發表之謬論詳細痛駁、中外登載、汪氏豈有不知、何以于仕九日又公布　艷電、除却欲投機暴×、搖動人心、復有何種解說、宜乎舉國忿怒、全黨痛恨、我為之着急、曰　、汪氏自討苦吃矣、卽以小問題而論、温生才烈事、恐今日國門之外、更多其人、果也、林柏生遭擊於前、曾仲鳴先生被戕於後、無謂之犧牲、皆一言一力行不塡召禍也、事後補救、又來一舉一個例』、然而愈說愈糊塗、古人所謂一言卽出、駟馬難追、豈不然乎、汪氏之君子之過、如日月之食焉、人皆見之、始終不做漢奸、卽人皆仰之、留待孝子慈孫、必為之解曰、一言以為不智而已、其心證明無他也、 
　　舉一個例 
　　氏舉一個例、我且為進一解、 
　　（一）汪氏斤斤于主和、不是他一人就將國防最高議會的紀錄披露、只就是洩漏外交軍事秘密、律有明刑、而且就是當時會議的主席、利用其自身職務地位、以洩漏秘密、處刑更嚴、汪氏此缺、自已亦知道、「爲國家利害計、有嚴守秘密之必要」、現在幸虧他洩漏了秘密、把當時的談話、無異於他自己告他自己的罪狀、當時德使調停的經過、和外交的秘密、到如今×人尙不的借此宣傳、卽陶大使亦未在外宣露一些、汪氏乃將個人主張之艷電、自認在重慶不能自由、秘密離重慶、而處異邦之地、何以不密電中央、作為個人提議、却先在香港公布、故或人所恨你的、並不高興來批評你個人的主張、只能鄱棄你洩漏國家機密、求得×人信任、破壞拐戰利益、滿足個人私慾的宣傳作用，當此抗戰緊急關頭，國家存亡呼吸之際、前方的官兵、全國的同胞、正在拚命抗×、博得最後勝利時候、無論任何個人有意見不向政府献議、而即公開宣傳、這是國法與人情的所不容的、何況你是當時的主席、何故汪氏斤斤於主和不主和是一味歪編、忘了他公開反宣傳的罪惡、我敢說你除了投機降×、想做傀儡及搖亂人心、想達亡國目的、復有何種解說呢、 
　　（二）就對和不和而論、注氏是始終觀察謬誤、不是他披露的秘密外交談話上、又有蔣先生洞若觀火的一段話麼、就是『蔣委員長對德大使所表示、對日不敢相信、日本對條約可撕破、說話更可以不算數』、還有德大使朋傳當時日本之條件、便已明白、早有『若將來華北有新政府權之成立、應任其存在』等知伸後脚話、悍然來八、如果前年不是蔣委員要反提了兩個要求的條件、用嚴正的態度、來應付這個提議、就是德大使的好意、縱然實現、也不過如張伯倫首相上人的當家、勸割蘇台德區、不到半年、便束手就　、把全國奉獻罷了、汪氏不知飲了什麼麻醉藥酒、此番『舉一個例』上、會說出『德大使所述日方條件、不如此明劃、且較此為苛』、難道卽指不要倍欵、不要割地、取消租界等等、近衛欺騙鄉愚的許多　言麼、就使不讀蔣先生的詳細嗣　而小學生亦個個懂得所謂經濟合作，就是中國的欶、都是他的欵了、所謂『內地離居』、全國成了租界、中國的地也是他的地了、何必再要你賠欵、何必再要你　地、何必再要　租界、為什麼這樣「亡國條件」、就是小學生都懂得的、汪氏偏偏裝做不懂、捻着紅狗矢、當他火媒吹、只要叫我替汪氏辯護、說道個作用、不是利令智昏、有誰相信朋以電港朋友來信、又來告訴我、你所崇拜的女中豪傑汪夫人、我僥倖生在「她同志」裏面、聽她秘密訓話、她分『我們不惜起個內亂、推倒他、和成了就讓汪先生出來組織『中央』國就不亡「恐怕這種喪心病狂夫唱婦隨、　直是做夢、汪氏又歷數、當近衛聲明時、南京、濟南徐州、開封、安慶、九江、廣洲武漢均已陷落、長沙則尙未陷落、而自已先已燒個精光、和平談利、反不可以進行、」　（未完） 
[新西蘭敎士　在粵遇害　匪徒開槍多響　日兵置之不顧]  
　　【路透社廣州十日電】江村教堂之新西蘭教士伊士頓博土、昨夜遭匪徒槍擊、華籍女護三人、當卽見義勇為、輸血以救、但因傷中要害、終不獲救、匪徒計開槍達二十餘　、日方哨兵、踨該教堂僅二百碼之　、但竟　耳不聞、伊氏遺體將於本日　返廣州安葬、伊氏生前在華南、頗負盛名、方於去年耶　時結婚、 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[德意又有新企圖　英法堅持反抗　保障希臘完整與土成立協定　反侵略聯盟運動進步]  
　　【中央社巴黎十日電】英法因意大利侵犯阿爾巴尼亞、而對意實行報復之議、現尙在未定之中，總理達拉第、外長龐萊、昨特放集其復活節假期、趕到巴黎、昨日午後國防會議在此開會、由總理達拉第主席、惟討論詳情如何、無法探悉、外間盛傳一批德軍、正向瑞士及荷蘭邊境調動中、故法國方面認爲希特勒大致卽擬有進一步之策動、據確息、英法協商結果、已成立具體建議、保障希臘領土之完整、並與土耳其成立防禦協定、英使費潑斯昨通知外長龐萊、謂英國駐意大使　思爵士、當于今日向意外長齊亞諾提出警告、勿對希臘有所策動云、 
　　【路透社巴黎十日電】據權戚方面稱、法國對意提供佔領阿爾巴尼亞之解釋、認爲未能滿意並感覺任何企圖侵犯希臘或科佛之陰謀、均足惹起極端嚴重之國際局勢、並謂英法間已絕對合作云、法外長龐萊昨不斷與駐英美大使聯絡、總理達拉第昨與英大使費潑斯及外長討論時局、同時據官方消息、法內閣將於星期二日召開閣議、 
　　【美聯社雅典十日電】據悉、英主力艦三艘、現由奧泰連島開抵各府島北部三十五里、此間盛傳、英法大隊艦隊、源源集中希臘領海之各府港一帶、希國官方正式否認、阿國王族要人已抵蒂沙利云、 
　　唐寧街上情緒緊張 
　　【海通社倫敦十日電】昨星期日唐寧街在復活節假期中、有如此紛忙、爲多年所未見、亦可稱歷史上僅有之情形、晨早七時、首相由蘇格蘭返京、至午接見哈立法克斯、會談達廿分、又外相未往謁見張伯倫之前、在外部會接見希臘大使西慕波羅斯、據靈通界稱、英國保證希臘安全之問題、乃有提出討論、料首相與外相會晤時、定有詳細考慮、哈立法克斯由唐寧街返囘外部後、繼續辦公、未有接見賓客、聞哈氏與外部各專家作長談討論地中海與最近時局問題、至下午、哈氏前往國防部總部與國防部參謀長葛特及海軍副司令幹寧咸會談、同行者有外部秘書長買德幹在國防部會議、足達一小時、但散會後對報界無公佈發表、又悉星期一日晨英內閣將舉行額外會議云、 
　　【美聯社倫敦十日電】英國政要與高級軍事長官昨日舉行一緊急會議、討論目前嚴重之歐局、此間有數方面、相信德國或將不正式宣戰、而發動一迅雷不及掩耳之攻擊、張伯倫已由蘇格蘭返抵此間、昨竟日研究從巴爾幹各國及德國寄來之報告、並不斷與各閣員會商、今日召集一特別內閣　議、將討論意侵阿國及對希臘保　協防事、英外相昨日與意代辦會商三次、英外相要求渠負責平息歐洲大陸傳來之謠言、並表示英國决不承認意　併吞阿爾巴尼亞、聞意代辦會向英外相力言、意國並無意以阿國爲侵略別國之根據地、哈立法克斯昨亦接見希臘公使、「星期决郵報」載稱、英外相現獲得一報告、此項報告可證實日前一般人之預測、該項預測謂心國家之吞併阿爾巴尼亞、乃作企圖侵犯荷蘭之第一步驟云、 
　　英意外交談話情形 
　　【海通社羅馬十日電】本社據靈通界稱意外相齊亞諾、經于昨日一時半、由地那拉乘機飛返此間、並卽接見英大使柏夫作長談云、 
　　【中央社羅馬九日電】英國大使潘思勛爵頃以該國政府照會送達意外交部、 
　　【中央社羅馬十日電】英使潘思爵士、昨日午後訪晤外長齊亞諾、要求外長供給關於阿爾巴尼亞局勢之消息、齊亞　當卽詳爲解釋一切、至於兩氏會談內容如何、尙未獲悉、非官方人士稱、在英波及世界各國一般反響尙未完全明瞭前、政府暫不致作何决定、意相喉舌蓋達昨在意大利呼聲報撰文稱、如英國欲認爲意方此舉破壞英意協定、則聽之可耳、意大利决按步確定其將來之地位云、由此可知如英國宣告廢棄英意協定、則意大利或將立卽宣佈併吞阿爾巴尼亞、就目前形勢論、意大利似擬宣佈阿爾巴尼亞爲其代管地云、 
　　法國召集緊急會議 
　　【海通社巴黎十日電】昨星期夜法內閣與國防會議突然召集、此間報紙、事前亦未有若何消息、據政界消息、法政府將宣佈與英國採同一步　、又意國在　　口　　此次舉動、對　國實一打擊、故英國方面萬難放棄、料英亦有宣佈廢棄英意君子協定、或組織地中海軍事同盟云、 
　　【海通社巴黎十日電】此間公佈內閣會議、原擬星期三日召集者、决提前星期二日下午四時舉行、又國會外交委會將於星期三日可聽取內閣之止式報告國際情形、據紀　報之調論、關于昨星期日國防會議、有海陸空及外部各部長出席者、仍持緘默態度、由此可知會議席上定有重要軍事問題、仍在討論中、又今晨得悉法殖民地軍事參謀長畢拉會于星期日參加國防會議、直至晚上七時始休會、又一般意料、星期二日下午內閣會議後、關于星期日國防會議之決案、或有消息宣佈、查星期晚法總理達拉第與外長龐萊曾接見英使費潑斯、據政　意見、英政府或因某項關係、迫得因阿爾巴尼亞及希臘而備戰、又訓意國在巴爾幹半　之勢力彭漲、大有影響英國權利、尤其是維持地中海東部之均勢起見云、 
[意大利攻佔阿國後　巴爾幹各國震動　盛傳意或將又有大舉　荷蘭瑞士丹麥均受威脅]  
　　【中央社保加利亞京城十日電】巴爾幹谷國外交界、深恐意大利或擬於佔領阿爾巴尼亞後、利用　優越地位、自馬其頓迅速直趨希臘之薩洛尼加、此閒謠傳保加利亞因德國高壓結果、已允一旦意德之軍事冒險行動進一步擴張至巴爾幹各國時、保加　亞當附和軸心方面云、 
　　【中央社斯坦坡爾十日電】據悉德國宣傳部長戈培爾、定于十二日抵此、戈氏乘機返國前、或擬前往京城安哥拉一行、 
　　【路透社柏林十日電】外國報紙登載德軍集中於荷蘭、瑞士及丹麥邊境之報告、此閒頃加以否認、謂僅有之軍隊調動、係前在摩拉維亞及布希米亞之部隊返抵駐防地、又德國向波蘭提出新要求之說、亦　否認云、 
　　軸心國家　新的攻略 
　　【路透社羅馬尼亞京城十日電】此聞各方面皆認爲隨侵略阿爾巴尼亞事件之後、德意或將又有大舉、據親近軸心國家者稱、在四月廿日希特勒生辰之日、德國將提出一計劃、使整個巴爾幹半島、置諸『聯合經濟系統』之下、據保加利亞首都方面稱、保加利亞仍以繼續與其他巴爾幹國家合作、維持和平爲主旨、對于「巴爾幹人的巴爾幹」口號、仍極擁護、保加利亞謠言極熾、使政府當局大感紛擾、據馬其頓與意大利有關方面消息稱意大利之第二舉、將組成一自治的馬其頓、所有南斯拉夫、希臘及保加利亞之少數民族、概歸意大利之保護云、 
　　羅土兩國　增進友好 
　　【中央社土耳其京城十日電】羅馬尼亞外長加芝哥七日來此與土耳其外長薩拉哥克魯舉行緊急愛會議、加氏昨日遄返羅京、據兩氏會談後發表公報稱、羅土兩國業已同意遵循友好條約之政策、以增强其尊嚴、使兩國永　安全與獨立、同時兩方並同意依照一九三八年七月薩洛尼加公約、增强其與鄰國之聯繋、保加利亞與已爾幹協約各國締結之　洛尼加公約、規定締約國間所有爭議、應一律由談判之方式友好解决之、决不訴諸武力云、 
　　土保態度　頗滋揣測 
　　【海通社巴黎十日軍】今晨此間報紙、載有安哥拉之報告、述及土羅兩國談判、並加以評論、謂此乃西歐民主國與小協約國加緊聯之初步表現、同時對土國能否採納反德政策、頗生疑問、但小巴黎報著論、謂土國在德方市揚無相當地位、故有同情西歐强國之可能、惟土政將之態度仍然靜觀、又各報對保國之態度、作爲極端重要、因英國之防禦計劃、注重東歐、倘保國繼續同情于柏林、與羅馬政治軸心、則該項計劃無法完成云、 
　　南荷形勢　均甚危岌 
　　【巴黎八日電】莫索里尼之强併阿爾巴尼亞、如挿一利刃入巴爾幹之心　中歐　執政者、認爲希特勒又將繼莫　里尼而起、鯨吞併奪、而南斯拉夫之成爲希特勒之目的、事正可能、【中央社倫敦十日電】據悉意代辦昨曾向外相哈立法克斯提供保證、說明意大利無意利用阿爾尼巴亞以爲進攻他國之根據地、外相獲有報告、證明外閒所傳德意軸心侵犯阿爾巴尼亞一舉、目的僅在掩護其進攻荷蘭之計劃一說、并非亳無根據云、 
　　瑞典當局　侈言中立 
　　【路透社瑞典京城九日電】瑞典國防部長斯哥爾德、今日發表演說稱、「現時欲採取政策與北歐以外之列强合作、其所冒之危險、殊屬過巨、而所得到之担保、則過於難靠」、渠續謂、「中立爲吾國天然的態度」、斯氏力言、現時需要鎭靜、並宣稱、防禦可能的侵略而致成功之機會、實與冒險之失敗同相、渠最後冉三敘述、瑞典國防力量之充實、 
　　秘魯退出　國際聯盟 
　　【路透社紐約十日電】秘魯頃已宣佈退出國際聯盟、唯謂仍將與國聯之專門技術組織、例如國際勞工會、繼續合作、按秘魯爲近年來退出國聯之第十拉美丁洲國家、 
[傳艾登將入閣]  
　　【中央社倫敦九日電】英國駐意大使潘思勋爵任期屆滿、將于旬日之內返國、遺缺已內定由駐土耳其大使羅蘭　士繼任、此外消息靈通人士預料、前任外相艾登、當在短時期內從新加入內閣、 
　　【中央社倫敦十日電】首相張伯倫昨晨返京後、政府各當局卽就國際局勢舉行協議、外相哈立法克期曾接見希臘公使、旋卽前往唐寧街十號首相官邸、與張伯倫會談半小時、法大使考賓昨日午後一時訪問外部、內晨閣定于令舉行會議、 
[蘇聯重要表示　不邀蘇聯參加英法合作　必將促成意德繼續行動]  
　　【美聯社倫敦十日電】英國對希臘與土耳其兩國獨立之保証、現已完全決定、僅等今日止式批准、英政府現對德意之企圖稱霸之行動、堅持劇烈反抗、希望蘇聯、希臘及土耳其一致聯合包圍德國、以便增强上週簽　之英波聯盟、使希特勒及莫索里尼之冒險威脅行動、得以終止蘇聯方面發言人表示意見謂、組織反侵略聯盟、而不敦請蘇聯及羅馬尼亞參加、實無異授意希特勒波蘭走廊門戶洞開、正可東進以攻蘇維埃烏克蘭、而中止其西歐之活動、是以蘇聯人士認爲、不邀請蘇聯加入英法合作、實促成希特勒之繼續行動、 
[意軍控制全阿　傀儡政權在阿成立　反意戰事仍未停止]  
　　【美聯社阿京十日電】意方已成立一「臨時行政委員會」、由有資望之阿國官員主持暫時管理國事、雖各處閒仍有反抗意軍小戰事發生、但意軍實際上已控制全阿國、市面秩序、漸次復原、商店紛紛開鬥營業、有阿軍多人、已向此間意軍當局繳械投降、果天氣良好、莫案里尼可望干今日飛抵此問、抵步後、卽將宣布阿國之地位、及以後　國對巴爾幹各國之政策、 
　　【美聯社阿京十日電】阿爾巴尼亞之臨時政府、頃已組成、內閣閣員計七人、由前嘗任首相之葉卑担任領袖、葉氏頗得何國人民及非意籍外人所欽仰、據接近意政府代表方面人土稱、此項政府、既不隸於意國、亦不屬諸意國保護、而爲純粹之阿爾巴尼亞人民政府、僅不反意大利之「監督」耳云、 
　　【中央社羅馬九日電】莫索里尼首相、擬於明日前往阿爾巴尼亞國京城、若遇氣候惡劣、則當改期、當局頃訓令各無綫電台、準備于明日午後一時半播送特別節目、屆時或當播送首相演說、亦未可必、 
[阿王親信部長　發表沉痛談話]  
　　【美聯社南國斯科坡利十日電】阿王於起程赴佛魯連拿前、由其親信之部長、對美聯社記者表示、略謂、「阿國　多重要市鎭、仍在阿軍堅守中、戰事繼續進展、阿軍雖被進攻、但尙可保持陣地、歐洲有兩個瘋狂人物、擾亂整個世界、此兩人卽希特勒及莫索里尼、同時在歐洲亦有兩個　才、仍酣睡不醒、卽張伯倫及達拉第是也、若英國在各府之戰艦曾放一炮、則吾人亦司不必出走矣」云、 
[阿王行踪]  
　　【路透社塞羅尼加十日電】阿王查格偕　吉拉丁及阿政府人員、由弗洛列那乘坐火車經拉里薩前往雅典、 
　　【路透社雅典十日電】頃悉、阿王查格偕后吉拉丁不久將離希臘、 
[派專員赴阿　擴大宣傳機關]  
　　【海通社十日羅馬電】此間官方公佈、意外相齊亞諾、于星期日午間由地那拉乘機返羅馬後、卽于下午前往害尼薩宮、向首相報告、又第二次公　稱、意國機械化部隊開進阿國之　加濟比斯特路時、阿民表示「熱烈歡迎」、又星期　 
　　意國文化與宣傳部派高級官員多人、行柢地那拉、因負有使命將電訊與報紙機關改組、又阿爾巴尼亞駐保國大使德勞曾致電意首相、盛謝其『拯救』阿國得達自由云 
　　【路透社羅馬十日電】意軍頃已佔據考里柴、迫近希臘邊界莫索里尼現或卽展期前往阿　、以便聽取英閣今日會議、及法閣明日會　之結果、 
[德意必敗論] [  楊璧譯]  
　　如果第二次歐洲大戰眞的會發生，民主陣線與軸心國家火併起來；我斷定，軸心國家是必敗的。 
　　這幾年來，兩個法西斯魔王，希特勒與莫索里尼，運　在帷幄之中，决勝於千里之外，總是旗開得勝，馬到成功，聲勢煊嚇，不可一世，他　之所以能這樣、每次宋攻卽克，不戰卽勝，完全因爲他們始終把持着兩個不變的政策： 
　　（一）盡一切的力量，去避免眞正戰爭的揭開；但却一味故意興風作浪，造成濃　的火藥氣味，威脅別人，讓人來移尊就教，奉送一切。 
　　（二）如果不　戰爭眞的給玩出來，意大利與德國都給漩下了戰海；那麼，他們必須有盡一切恐怖與殘酷的技術，使這場戰爭速戰　決。 
　　爲了應付這第二種政策的易於完成，意大利與德國現在是努力地在　藏食料，趕造工業原料和軍火，及積極重建軍隊。如果，他們這種準備，能够達極其充足的地步，比如說，在戰爭的初期，他們的財　力量能比民主國家的，强上四倍，那麼，他們是可以完成「速戰速决和速勝」的　望的。 
　　在極權國家人士心的目中，以爲像英法今日這樣按步就規，慢條廝理地，在改建工業，增强防事------　得眼第一次大戰時一樣------緩緩的應付一切，一定要注定遭受到空前的打擊。 
[敎皇解釋　正義和平]  
　　【中央社梵蒂岡教京九日電】教皇庇亞士十二世登位以還、頃在聖彼得大教堂舉行復活節大彌撒、並於事後經由無綿電廣播發表演說、對于違反條約、背棄諾言各種舉動有所　責、同時主張尊重人類尊嚴與自由權利、　以公允方式分配各種富源、其言有云、各國民族倘不能相互了解其所鄭重接受之條約、　所提供之　言、若果不復有何價值、則和平卽已絕望、緣此種條約與諾言、乃係彼此互信之基礎、一旦失其效用、則縮減軍備之事無論在物質上或在精神上均益難於實現、苟無秩序、安有和平、苟無正義、安有秩序、正義云者、不外服從合　官廳法律、以一般福利爲歸宿、人類之自由與尊嚴應加以尊重、世界各種當源應以公允的方式分配之云、 
[美將展延中立法案　羅斯福總統返抵華盛頓　進行商議應付國際局勢]  
　　【中央社華盛頓十日電】參議院外交委員會主席畢德門頃稱、政府擬于中立法在五月一日實施期滿以前、請求國會就該法之「現款自運」辦法依照原來規定制定法案、此僅爲修改中立法問題尙未最後確定以前之臨時辦法云 
　　【中央社華盛頓十日電】衆院外委會代理主席勃羅姆、昨日電請著名飛行家林白上校到會、就中立法案發表意見、參院外委會委員喬治稱、參院外委會亦已邀請林白到會發表意見、 
　　（中央社美國溫泉九日電）羅斯福總統頃搭乘專車返京、據悉羅總統對於國際大禍卽有爆發之處一節、極爲關切、定于十日與國務卿舉行協議、（中央社華盛頓十日電）羅斯福總統及其夫人、定于今晨準時返抵白宮、參加復活節慶祝會、 
小評 
[僑胞服務前綫運動]  
　　華僑處身海外，隨時感到祖國的重大意義，民族意識最爲強烈，當此祖國存亡關頭，華僑保鄉衛國運動，尤具决定的意義。所以說目前支持××建國事業的緊急任務，首為全民族生動力量的動員，而尤以華橋力量的動員最爲迫急。僑胞服務前綫運動，是華橋支持×建×國事業的直接表現。 
　　各地華僑服務前綫運動，在抗戰廿一個月以來，迭有偉大成就、現在馬來亞　隆坡華僑與南洋惠僑救鄉會共同組織的『東江華僑囘國服務團』兩隊，又於於昨由　洲抵港，日間卽將出發東江服務，越南華僑童軍戰地服務團第二批團員七十餘人，亦於日前分批抵港，日閒卽將轉赴粵北前綫服務。而廣州女向年會亦已特組××服務團，準備開赴前方工作，日內在本港徵求團員。我們對於僑胞此種熱烈服務前綫拯救祖國的工作，首先，對於卽將出發的服務團體，應當給與狂熱的歡送和　高的敬禮，我們應當擴大宣傳鼓勵海外僑界盡最大的力量予以支持。我們應當繼續更廣泛地發動人員，物品和經濟上的後援！其次，對於正在徵集與組織中的，我們應當於表不熱烈的歡迎和崇高的敬禮以外，應該盡一切力量加以帶助，從經濟上的以至精神食糧上的，各救亡團體，尤應在中央領導下，在中央國策範圍內，努力協助政府，進行宣傳，組織和訓練的工作，尤其是前綫服務人員，必須其備的政治認識，如對國際與中國情勢的知識，對於鞏固××統一戰綫和戰時民主政治的知識等。因爲我們不僅需要忠勇，我們更需要實際鬥爭的知識和能力，祗有這樣才能克服在服務前綫時所將遇到的那些意外的困難和危險，而完成我們神聖偉大的任務！ 
　　服務前綫需要崇高偉大的英雄主義的精神！但更需要耶穌釘十宇架的聖的犧牲精神！爲了砠國，爲了民族，爲了我們的故鄉，我們今日的受苦，是有偉大無比的收獲的！ 
 
 
 

Page 5

 
 
 
本港新聞 
[吳菊芳函請婦女慰勞會　代收容戰區逃難婦孺　難童額定一千在曲江設訓練團敎養　訓練參戰家屬及難民婦女生產工作]  
　　廣東新運婦女工作委員會聯台賑濟會、鑑於各地戰區難童及難民婦女流離失所、無以爲生、若不亟爲收容救濟、行將陷於絕境、故連續發動特在曲江縣組織廣東戰時兒童訓練團、及廣東新生活婦女生產工作團兩大機關、爲之收容、該會主席吳菊芳女士（李漢魂夫人）、以惠陽博羅等縣難童婦女、不堪×軍蹂躪逃亡、輾轉於飢餓綫上者、大不乏人、非在香港收容、無以救濟、是以昨日特函委托本港婦女慰勞會、代爲收容、慰勞會得函後、亦以該項工作、急不容緩、昨已開始進行工作、同時關於兒童訓練團之敎師、亦於是日開始徵選、資格以師範畢業、或有相當程度爲合、至於婦女工作團員之登記、外有表册、分列特殊技能、被難經過、家庭狀况、經濟狀况、及年齡等、取錄有相當人數之時、則由慰勞會分批送往曲江、查兒實訓練團、額收一千名、婦女工作團四百名、茲錄兩機關簡章如下、 
　　戰時兒童　訓練團章 
　　廣東戰時兒童訓練圍簡章、（一）　名、廣東戰時兒童訓練團、（二）宗旨、本團以收容因抗戰而被難之兒童、施以國民基礎教育及訓練其生產技能、使成爲健全靑年爲宗旨、（三）入團資格、一、殉國將士遺孤、、二、抗戰將士子女、三、參加戰役壯丁子女、四、戰區災區難童、（四）入團年齡、從十歲至十六歲止、（五）入團手續、凡適合上列資格及年齡者、其保護人得向當地黨政機關或婦女團體領取登記表填報、經審查合格後、通知、依照規定辦法送團收容、（六）經費、本團經費由廣東省新運會、婦女工作委員會、廣東省賑濟會共同負責供給、（七）教養辦法、一、本團團員一切膳宿雜費、均由本團供給、二、本團一切設施、均取合理化、力求發展團員身心、三、本團分後期小學教育、初中教育、及職業教育三部分、十歲至十二歲兒童、施後期小學教育、十二歲以上者、施初中或職業教育、四、本團教育方法、除依照普通學校定規外、并注意相當之軍事訓練、　五、經本團教育期滿在十六以上之少年、由本團介紹其升學或工作、（八）本簡章如有未盡事宜、由團長提請廣東省新運會婦女工作委員會及廣東省賑濟會修正之、（九）本間章經廣東省省新運會婦女工作委員會及廣東省賬濟會决議施行、附注、本團暫定名額一千、四月一日開始登記、 
　　婦女生產　工作團章 
　　廣東省新生活運動促進會婦女工作委員會主辦婦女生產工作團簡章、（一）定名、本團定名爲廣東新生活婦女生產工作團、（二）宗旨、本團以收容抗戰軍人家屬、參加戰役壯丁及戰區災區被難婦女、施以生產技術訓練、俾能獨立謀生、增加後方生產、充實抗戰力量爲宗旨、（三）資格、凡年齡在十五歲至四十歲以內、身體健全、無不良嗜好之抗戰軍人家屬、參加戰役壯丁家屬、及戰區災區被難婦女、均得參加本團、（四）手續、凡達合以上資格之婦女、均得報名參加考試、（五）經費、本團經費由廣東省新生活運動促進會婦女工作委員會負責供給、并由廣東省賑濟會補助、（六）待遇、分爲三期、每期時間定爲三個月、第一期爲學習期、所有學生膳宿制服書藉費均由本團供給、第二期爲實習期、除照前期同樣供給膳宿制服書籍外、并每月津貼零用費、第三期爲服務期、成續優良者、得加津貼費、及負責介紹工作、或留本團服務、（七）工作部門、（1）草鞋組、（2）布鞋組、（3）車縫組、（八）訓練科目、（1）各種生產技術、（2）軍事訓練、（3）抗戰常識、（4）普通學科、（九）招收會員名額、暫定招收四百名、（十）報名、自四月五日起開始報名云云、 
[青年記者學會　明日歡迎中救劇團　下午六時在勝斯酒店]  
　　中國救亡劇團團長金山先生、副團長王瑩女士、及廣西學生軍林樞團長、此次率領中國救亡劇團、赴海外宣傳、道經香港、備受港中各團體熱烈歡迎招待、現聞中國靑年記者學會香港分會、定於本月十二日（星期三）下午六時假座勝斯酒店開會歡迎、并招待晚餐、該會全體會員、均請參加、惟須於該（十二）日由一時至三時到該會報名、俾便預備一切云云、 
[中華民族優秀的子孫　越南童軍服務團] [  奇卓]  
　　第二批補充完畢抵港再度囘國服務　本報特寫 
　　抗戰烽火爆發之後，安南華僑一羣年靑的童軍，馬上就投進砠國的懷抱，惠州就是他們活躍的地方。那時，記者亦在惠州工作，他們前前後後的經過，記者是知道得淸淸楚楚的。 
　　他們這個團體的名稱，叫做安南華僑童軍戰地服務團，一行五六十人，有男有女，都是熱情活潑的青年，在廣州受第四路軍總部訓練後，就派到惠州服務，由當地防軍一五一師政治部領導其工作。 
　　戲劇，演講，各種宣傳的方式都以苦榦，活躍的姿態出現。去年暑假中大服務團蒞惠　，他們攜手起來，舉行軍民聯歡會，深入士兵隊伍與鄉村民間展開慰問。座談，服務的艱辛工作，收效尤著。每當×機空襲的時候，他們就馬上出動，負起維持秩序與救護死傷的偉大任務。去年惠州失陷的前二天------十月十二日------他們在轟炸下搶救「酒布場」的死傷同胞，惠州失守的那一天（十四日）早晨，兩城馬該上，還有安南童軍的足跡。爲了他們的英勇，在荒亂的局熱之下，傷亡和失蹤的伙伴，一共就有九位。 
　　死傷是搶救祖國危亡必需付與的代價，這般熱血奔騰的靑年知道得很淸楚，請准四路軍總部之後，他們整隊回越補充，第一批二個中隊，經於今年二月中旬急急又回到祖國來，現在在平山跟惠寶博的游擊隊幹政治工作；第二批的回國服務團又於日前抵港，這眞是太使人感奮的喜訊了。 
　　今次抵港的第二批團員七十二人，是從報名中的二百人經過考試，檢驗體法，和受訓二月而來的精華。合正副團長共七十四人，當中有十二位是第一批嘗經在惠州工作過的舊同志。女團員一小隊共十人。在這七十二位團員中，有三分之一，是第一次回到砠國來的。他們來觀光偉大的祖國，來搶救危亡的祖國，又是一羣中華民族優秀的子孫，可愛極了。 
　　昨天下午三時，十二集團軍高級參謀黃範一氏，假九龍彌敦酒店開會歡迎該團全體團員，首先由黃氏代表余漢謀將軍致歡迎詞，表示感佩靑年愛國的精神，并希望切實爲車民服務，配合着××××××聖任務。接着，該團團長林鷺英報告該團組織與服務的經過，說到安南救亡動態的時侯，尤其使人關　。 
　　在安南的五個地域中，華僑佔有四十幾萬的一個大數目。在過去，由於當局的分化政策與我們僑胞因襲傳統的歷史遺毒，僑胞的團結力非常不够，力量渙散，自不待言。可是，抗戰之後，各帮的僑胞警覺到是應該一致對外的時候了，因此諒解，合作，爲了抗戰，而形成鞏固的統一陣線了。有錢的資本家掏出錢來，知識靑年流出汗來，奔走呼籲搶　祖國，從事宣傳，組織的種種活動，僑胞的認識爲愛國的熱忱，其進步眞是驚人。 
　　從前，×貨在安南很述行，抗戰後，經我們的宣傳抵制，不僅我們僑胞不用×貨，就是　國人，安南土人，印度人，亦不用日貨了。我們的童軍與法國童軍聯絡在一起生活，對於國際宣傳，爭取國際同情，亦有很大的收效。最近，法國政府對僑胞的態度亦較前好得多，集會亦很自由，最使僑胞感奮的一個事實，就是西貢此次舉行防空演習的時候，法國政府請我們派一百個童子軍　忙維持秩序，這是破天荒的奇蹟，記者心裏想：抗戰勝利之後，僑胞抬頭的光榮，豈只這件小事而已。這件小事不過是華僑命運好轉的開始吧了。 
　　他們擬於日間出發到總部聽候分派工作。那三分之一第一次囘國的，還要在受訓之後，才開始服務。 
　　林團長帶隊到總部後，就要立刻回到安南訓練第三批囘國服務團。第三批的人數，現在預定二百人是有的一個大數目。 
　　奴隸不是人做的，抗戰一定勝利的，愛國的僑胞，尤其是熱血的靑年學生，與技術人員，×××××××！，砠國正向我們微笑招呼呢！ 
[搶救祖國去！　廣州婦女青年會組織　婦女回國服務團　徵求同志參加明日舉行測騐　星東江華僑回國服務團已抵港]  
　　廣州日靑年會、自廣州淪陷後、卽遷港辦事、該會現以在前線服務人員缺乏、特組織××服務團、微求熱血女同胞參加、赴戰地工作、昨日已開始報名、參加者甚踴躍、該團定本月十二日（星期三）上午九時半、在本港般含道女靑年會舉行測騐、十三日集中訓練、特請因公來港之港滬少靑隨軍服務團、團長鄭慶光担任訓導、約二二星期後、卽可開赴戰區工作、至一切經常費工具及制服、將由該會撥出巨款籌辦、凡有志效勞祖國之女同胞、可以速報名參加、報名期則定明（十二）日上午九時截止云、又馬萊亞吉隆坡華僑領袖張郁才、與南洋惠僑救鄉會主席黃伯才、共同組織之東江華僑囘國服　團兩才隊日昨由隊長黃志强率領、由星洲返國抵港、不日轉囘國內服務本港惠陽商會特于昨日下午二時在會所開會歡迎、到有兩才隊全體隊員及各界來賓多人、開會後、首由主席陳承寬致開會詞、略謂、東江華僑服務團兩才隊此次由南洋囘來祖國服務、爲××建國而服務、意義是非常重大、此次兩才隊之成行、得僑領張郁才黃伯才二先生帮助全部費與、此尤爲仝人等萬分感激、希望我們今後對救鄉救國運動、不分畛域、出錢出力、使能達到××必勝之目的云、隨由黃伯羣致歡迎詞、繼由黃伯才孫石等柏繼致詞畢、茶會盡歡而散、又越南華僑童軍戰地服務團第二批團員七十餘人、日前分批抵港、日間轉赴粵北前線服務、第×集團軍參議黃範一、昨日假座九龍彌敦酒店設茶會歡迎云、（見參閱本寫報特 
[導遊社蓬勃　現已增至七十餘家　塘西歌姬亦組導遊社]  
　　自上海戰事發生後、本港卽有導遊社之發現、其初不過上海人經營之二三家耳、但截至最近、此種導遊社之設立、竟如附後春笋、蓬勃而生、統計現有之導遊社已由二三家而增至七十餘家、查各社之導遊女子以廣東人佔最多、僅小部爲外省者耳、每社均有電話之設、以應顧客之電招、彼等宣傳以報章之廣告爲主、至酒店與餐室之宣傳亦甚重要、照目下各社營業情形觀察、均甚可觀、政府對各社之取締與否、刻下尚在考慮中、又塘西歌姬爲避免每月特殊消耗計、近亦擬組織一、規模之導遊社、現已覓得社址、籌備就緒、日間卽可實現云、 
[青山八角海灘　發現一男屍　屍體腫爛疑被謀殺]  
　　靑山八角海灘、昨晨發現男屍一具、死者年齡約在卅歲至三十五歲之閒、衣白閒藍條衫、灰布褲鞋、足穿襪、屍體、腐爛腫脹沉體、面目模糊、不能認辨、屍體有繩索細轉、下懸一大石、故疑死者生前被人謀害、已屍滅跡、屍首在水中淹浸多日、昨晨始漂流至靑山海面浮起、附近中人發覺後、卽赴警署報案、警方派出員警前往查究、并將屍舁殮云、 
[海陸盜匪猖獗日甚　昨晨發生三劫案　青衣島海面五賊洗劫貨艇　勒馬洲六賊挾械強刼農家]  
　　本港水陸兩方、昨晨數小時內、連續發生刦案三起、匪徒數達十餘人、持有　利槍械、聲勢汹汹、結果有兩宗被却得手、一宗則幸事主發覺未遭損失、且擒獲疑匪一人、交警帶案、各情如下、 
　　青衣島 
　　七三九號貨艇、載有蔴石約五百担、停泊于靑衣島東北方海面、艇主梁年（五十二歲）、妻李桂（四十二歲）、子梁錦泉　、女姪梁妹及夥伴數人、亦仝宿艇中、準備開往某處、昨晨〇時卅分、梁等經已熱睡、突被一賊艇　行駛近、海盜五人、均持有槍械、湧登艇上、將各人推　指嚇、梁年夢中警醒、意圖反抗、被賊放槍擊傷、並傷及梁妹、其他各件見賊勢兇悍、蟄伏一隅、不敢妄動、賊等旋將各人綑縛、然後搜劫、將一小時之久、刦得金飾約百餘元、按贓返回賊艇、駛向靑衣島方面而去、梁等事後駛艇囘港報案、並送兩傷者入院救治、 
　　勒馬洲 
　　農人張其立（三十九歲）住上水勒馬洲村一未編門牌木屋、昨晨零時一分、被匪徒六人、强入行刦、匪徒三持短槍、一持曲尺、將彼及家人指嚇、禁勿聲張、然後傾箱倒篋、大施搜劫、結果刦去港幣五十元、鑲珠女「包頭」一個、損失共元五十四元云、 
　　馬頭圍 
　　紅磡頭碼圍道五十三號二樓、居民黃錦（五十三歲）、乃附近某商店副司理、昨晨赴　署報案稱、昨晨三時四十五分鐘、有大漢三人　入其家中圖劫、匪徒皆徒手無械、彼于夢中驚覺、高呼賊劫、賊等知事機敗露、狼狽奔出、鄰人聞聲、齊出協助、卒將一疑匪拘獲交警帶案、其餘兩匪已失所在、此次幸發覺尙早、故未受損失云、 
[來源日稀　菜蔬漲價　澳菜蔬運港減少]  
　　江門戰幕展開後、江澳直接交通、早已斷絕、菜蔬來源、亦曾一度斷絕、幸各未成戰區之鄉鎭、紛紛用小艇載運赴澳販賣運港、本港菜蔬、乃賴以繼續供給、但昨晨由澳抵港之天一交通泉州等輪船、均述來菜蔬甚少、據輪中職員稱、因各鄉鎭運澳菜蔬、時有時無、且運來非多、澳門一地、亦甚需要、因是連日來運港者已減少、因來源短少、今晨起各種菜蔬價格均告漲、較江門未發生戰時高三分一云、 
[英國下議院會議　辯論香港緊急條例案　認警察當局在特殊環境下　得便宜處置所有入境難民]  
　　本港緊急條例之頒佈、日會在英國下議院發生辯論、由蘇侖生提出質問、理藩大臣蘇士傑爵士答覆、其一問一答、詳細全文、特由空郵寄港、查內容如下、（問）香港現執行之緊急條例特許警察當局、對於無業遊民、有權拘捕或押解出境、然爲避免冤枉起見、有無先交法庭審判、（答）此種緊急條例、紳爲應付香港現在之緊急環境、吾以爲非常公平、決無冤枉之虞、（問）但君知否此種條例被執行時、倘有一點冤枉、則杳港政府之聲譽、恐受影響乎、（答）吾以爲君尚未完全明白香港今日之地位、因爲特別環境所關、難民湧入香港者極衆、故設緊急條例實屬必要、（問）比如警察誤捕良民、則有無反控之條例、（答）此爲特別條例、故許警察當局在特殊困難環境之下、處置所有入境之難民云、 
[賬聯會昨常會議決　撥深圳餘米賬四邑難民　大會法定出席單位減少至十一團體　撥款捐助中大北上服務團購辦藥品]  
　　香港各界賬濟華南難民聯席會昨日下午三時半、假婦女兵災會召開常務會議、出席者、陸浮（主席）、周星池、林培住、葉蘭泉、單德馨、蘇安平等、開會後、各部報告後、周星池報告四邑工商會請撥米賑濟四邑逃澳難民事宜、繼討論（一）四邑工商總會請將深圳難民營所餘米糧及藥品、撥賑四邑難民案、議决、撥給白米一百餘包、中西藥品酌量撥助、（二）中大北上服務團請求撥助欵藥案、議决、撥給港幣三百元購辦西藥、（三）爲便利大會舉行計、應否將會章略事變更、將法定出席團體單位減少案、議决、減少至十一個法定團體單位卽可開會、上述三决案、仍待今日大會時提出討論、通過後執行、又關於前深圳難民營服務人員獎章如何頒發案、則移交今日大會討論、查今日聯席大會定下午三時、假華商總會四樓舉行、 
　　又旅港順德邑僑胞、黃敦涵、胡伯華、李鴻賓等、以故鄉淪陷、深感救濟工作之重要、同時以邑僑團體、素極渙散、對于救濟卹隣、甚爲　視、自全邑失陷匝月、未聞救濟、因聯同邑僑多人、發出决郵代電、向各界及邑中旅港名流殷商呼籲、爲難民請命、並發起組織順邑旅港籌賑桑梓會、召開邑僑會議、俟呈請當局備案、卽積極籌備進行云、 
[昨全港基督徒　祝耶蘇復活　參加者千餘人]  
　　昨晨八時半，全港基督教徒，假座嘉露漣山南華球場舉行慶祝耶蘇復活節，參加人數達千餘人，（一）由香港基督教會聯合聖歌團一百二十餘人之詩歌班領導聖品人入場，（二）全體唱基督復活詩、（三）由王愛棠牧師領禱、（四）李求恩牧師致開會詞、（五）聖歌團合唱、（六）區熾堂牧師讀經、（七）會衆唱復活良辰歌、（八）聖歌團合唱、（九）由全國基督教協進會總幹事陳文淵博士說教、（十）全體唱今日主基督復活歌（十一）聖歌團合唱（十二）聖歌團領導唱基督復活歌、（十三）莫壽增會督祝福、（十四）音藥、諸聖品人退席散會云、 
[港聞縮輯]  
　　......本港中華中學校暨附小訓育處、爲奉行國民政府頒佈之國民精神總動員綱領起見、特于昨十日上午九時正、全體員生齊集操場、舉行國民公約宣誓禮、由校長黃祖芬、領導宣誓、李參政員仙根監誓、全場秩序、非常嚴肅云、 
　　......本港靑年會單車團、以此非常時期、防空單車之訓練、甚爲重要、故特發起組織一規模較大之防空單車班、由　大光担任訓練、定今日下午六時開始上課云、 
　　......軍甩　爲戰時傳遞軍訊一種工具、本港中西人士、蓄有軍用鴿者、于昨晨十時卅分、在九龍尖沙咀車站試放、計百餘隻之多、飛翔空際一匝、其屬香港者、卽飛返香港、九龍者則返九龍、各自歸家云、 
　　......粵省府當局、最近禁運樟木出口、頗影嚮本港樟木槓業、港樟木行乃進行聯稟粵省府及中央當局、請求解禁、一方面以爭國際市場、一方面維持失業工人、經幾度敘會、已將呈文擬就、决今日發出云、 
　　......廣州美術專門學校、自在港上課後、近感救濟難民工作之迫切及爲學校籌募基金以固基礎計、特定于本月十五日至十七日假石塘咀金陵酒家二樓舉行大規模書畫展覽會、出品者除該校全校教職員外、復向外界名流徵得佳作數十幅云、 
　　......梅林　　詩社、自響應中國詩詞學會焚債運動、會於去年七七、倡鑄焚債第一爐、昨十日爲該社紀念民族掃　節、特在太平山麓、望祭先賢、並舉行第五次焚價、到會者二十餘人、共焚債一百九十元云、 
　　......美國動物學家卑斯博士、上星期由成都抵港、携來幼貓熊一頭、轉程赴美、查此頭貓熊、係由川省土人捕得者、卑氏現將其携帶回美、送交紐約動物園云、 
　　......上海西風社出版之西風月刊第三十二期四月號、因材料較前益形精采、是以出版不及三日、業已全部售罄、該社爲應付後來之讀者起見、特予再版、現已出書、本　所載專　有馬彬和之『牛津------叛徒馴服場』、徐許之『論中西的風景觀』、林無雙之『外國人問一我的話』、上海牛津團特寫「牛津團契運動』、林如斯之『賽珍珠傳』等等十餘篇、林語堂先生之『有不爲齋漢英對照』本期材料係金聖嘆之『論遊』文筆尤精彩、每册僅售兩角、各地及本港各大書局及報灘均有出售云、 
　　......新華公司恐怖科學巨片「化身人猿」、連日在中央戲院公映、觀衆異常擠擁、該院准明天起、與平安戲院聯同放映古裝官　巨片「武則天」、「化身人猿」一片祇有今天最後在該院放映云、 
 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[我反攻軍事進入新階段　我各路大軍合圍廣州　粵垣×之外衛綫已被我衝破　×軍由東西江調返加厚內衛　東北綫反攻猛烈×聯絡切斷]  
　　【北江快訊】反攻粤垣軍事、自東西北各路大軍連克重要據點、節節向南進迫後、已衝破×外衞陣勢、八力兩日、我軍仍繼續向×進攻、包圍廣州形勢、已次第完成、粤×謀死守省垣、連日紛紛從各線增援粤北、在城郊一帶趕築工事、企圖與我决一死戰、現我前鋒漸近廣州、與×主力接戰之期當在不遠矣、茲將連日戰情誌下、 
　　包圍廣州　陣綫完成　六日晨我軍展開總反攻後、各路大軍、卽以廣州爲目標、採包圍陣勢、向前推進、數日來連戰皆捷、粤北我軍克傷新街石角越過江村、×北路外圍據點已被我軍突破、而西江北岸渡河反攻三水部隊、攻佔大攬官窰、繼續向瑞溪、雲水迫進、直撲大朗石井、東路方面、七日亦克復福和壚、沿帽峯山麓斜出廣增公路羅布洞一帶、至是粤垣×軍之外衞陣綫、已完全被我衝破、迫近市郊、困守市內之×、迫得準備內綫作戰、現我各路大軍、正採取緊密聯絡、運用穩打紮穩策略、完成包圍陣綫、以求一鼓聚殲頑×、故反攻粤垣軍事、已轉入新階段矣、 
　　各路×軍　紛紛馳援　日前抽調進攻新鶴之×、驚悉我反攻大軍之驚人進展、廣州勢危、卽急忙回師趕援、六七等日、太平石龍屏山大良九江之×、紛向廣州移動、竄集粤北者、爲數不下四千人、續査八九兩日、東西江之×仍陸續調返廣州、加厚內衞綫、據前綫軍息、截至九日止、廣州市內及近郊之×、已增至萬人左右、大部爲×第十八師團及一〇四師團、配合久留米戰車隊、僞軍李和義師等、分佈石井小坪等地、約有二千餘人、黃沙車站、西村、流花橋、三元里一帶、亦約二千人之譜、其餘粤漢、廣花沿綫及白雲山麓、龍眼洞等地、均有×兵警戒駐守、連日近郊×軍佈置、更形忙碌、市區內要隘衝口、亦堆積沙包、滿佈鐵絲網等、全入緊張狀態、 
　　增從花×　被我肢解　粤東北前線增城從化花縣之×、自我軍全線反攻後、已各線陷於孤立地位、六日晨花縣我軍克復楊村石角墟、切斷從花×聯絡、而七日我十二集團軍出擊部隊、畢由派潭南進、克復增北重要據點之福和壚、從花增城之×聯絡線被我横斷、故前線各據點之×、已被我軍肢離、分別攻擊、×爲爭取聯絡，數日來從化以南、花縣之北×軍，不斷向我逆犯、但七八等日進犯前市、桅杆市、鰲頭墟、獅洞尾等地之×、均被我奮勇擊退、死傷枕藉、我軍乘勝追擊、從化正面梁師、已推進神岡附近、猛烈向×軍壓迫、七日晚梁師出擊部隊、沿大峁嶺淮擊神岡、與×發生劇戰、屢退屢進、斬獲甚衆、直至八日拂曉、始撤回原陣地、現神岡太平場之×、已成强弩之末、不難全數我殲滅云。 
　　朱村一帶　發生激戰　又路左翼部隊、自七日克復福和壚後、仍繼續向廣增公路石橋朱村推進、該地為廣州增城×軍聯絡綫、×恐被我截斷、盤據增城之×長谷川部隊及田中部隊、即紛紛向石橋、朱村、中新、貝坑村等地移動、企圖頑抗、現朱村一帶集中×主力凡二三千人、八日晨福和我軍進抵廣增公路附近、會合東路反攻增城之黄師、在廣增線以北蛇頭嶺、屏風嶺、石橋、朱村一帶、與×展開劇戰、×機十餘架、飛到助戰、輪迴向我陣地猛烈投彈、至暮仍搏鬥中、 
[中山三九區　×犯被擊退　大坳一度失守旋即克復　大黃圃×圖登陸被擊退]  
　　【石岐快訊】江門自我軍增援生、軍大舉反攻後、×其首尾受擊、穹以應付、乃于九日晨六時、派橡皮艇六艘、及淺水艦二艘、滿載×兵六百餘、向中山縣三區大拗方面、用機關槍及小鋼炮密集向岸上掃射、我當地團隊、卽起迎擊、×我激戰約兩小時、卒以×方炮火過于猛烈、我團隊迫得暫行退出、×兵蜂擁登陸、衝入大坳墟內、大肆焚剎搶掠，頓使全墟焚燒、火頭四起、村民哭聲震天、第一區游擊別動隊司令袁帶據上後、立派出大隊游擊隊前往增援、並飭該部參謀主任屈仁則督隊負責指揮、務使殲彼××、袁司令部隊到達後、會同當地團隊作有力之反攻、×卒不支、被我團隊奮勇擊退、×兵當却時、爲我團隊迅速衝殺、以至退後不及、自相踏斃及墜河而死者、爲數甚衆、我軍遂克復大拗、當即撫卹流亡、辦理善後、計是役大坳圩損失甚重、全墟遭劫、又是日當×兵進犯大坳時、同時派出橡皮艇十餘艘、淺水艦一艘、尾隨保護、在桂洲海尾、鼓浪向中山九區屬大黄圃方面進發、幷用機槍向大黄圃岸上猛射、企圖登陸、牽制我兵力，但我團隊早有防備、見×前來、予以痛擊、×知進犯不逞、乃慌忙遁逃、故大黄圃方面、祗受騷擾、並未發生有若何劇烈戰爭、刻下我團隊防護望形週密、×如敢進犯、决遭參敗、據最後消息、九日午間、東馬寧之×、向我陣地隔河飧擊、我軍沉着視、未予還擊、鶯哥咀河面來×汽艇三艘、炮艦一艘、向小攬鎮炮擊、惟彈均落野、我損失甚微、小攬人口已疏散完竣、祗餘壯丁留鎮內、秩序良好、與石岐之水路交通仍暢通無礙、 
[縣長利樹宗報告　番禺團隊　抗戰經過　淪陷鄉村壯丁　誓不甘作順民]  
　　廣州失陷後、番禺各鄉卽相繼變爲淪陷區、×騎所至、廢舍爲墟、人民在踐踏下、流離顚沛、情形極慘、許多淪陷區之民衆、因家仇國難、集於一身，莫不同仇×愾、於是揭竿而起、誓死抗×、聲勢非常浩大、經多月之抗戰、尸有相當之戰續、惟邑中難民待救孔殷、該邑縣長利樹宗爲此、日昨特乘過港之便、與旅港邑僑磋商、旅港番禺會所、昨日下午三時假崇豪酒店開會歡迎、到有該邑僑商馮其等多人、由馮其主席、宣佈開會理由、略謂利縣長在過去數月間、率軍民困苦抗戰、其奮鬥之精神殊令人佩感、今以邑中難民急待救濟、特親身來港、與港中鄉親磋商希望各同鄉念桑梓之情、踴躇解囊云云、繼由利縣長報吿在過去數月來邑中游擊團隊抗戰經過、及在×人踐踏下鄉間實在情形、歴時達一小時之久、略謂番禺抗擊隊、多爲淪陷區之民衆、感於家散人亡、抗戰精神非常旺盛、祇要有飯吃、有槍械子彈、便可與×拚命、彼等已將其生命貢献於國家、貢献於抗戰，故此彼等不怕死、不怕×人、一有機會卽向×人襲擊、或破壞×人交通、阻碍×人攻取、惟淪陷區之民衆、在×人蹂躏下情形極慘、希望海外邑僑予以經濟上之援助、利氏對賑濟問題、隨提供個人意見、主張成立旅港番禺賑濟委員會、（一）消極救濟淪陷區難民、（二）積極救濟離淪陷區難民、使之有生產、各人極表贊成，惟以番禺會所、日前已成立籌賑委員會、策動一切募捐工作、今已無須另行組織、利縣長講畢、劉炳南、李炳森、馮定一、李民冉等先後致詞、六時一刻散會、 
[東江軍事展開　羅浮山殲×五百　×狼狽竄增城　×機狂炸龍門]  
　　【東江快訊】我東路大軍反攻軍事、日來與竄增之×、迭有接觸、戰况頗爲劇烈、記者特走訪此間各軍事機關、所得前綫軍情如下、 
　　羅浮×軍　被我圍殲　增城×軍自前七日進犯我羅浮山陣地。被我擊潰後、八日佛曉時、派×騎兵三百餘、步兵千餘、連坦克車四輛，小鋼砲四門、藉×機掩護、再度大舉來犯、當時我羅浮山、×××劉團、配合游擊團隊、及×××韋德團、誘×深入、將×包圍、詎正圍困中、突有×機十一架、由龍門方面飛來、投彈十餘枚，企圖掩護×兵撤退、我正規軍及游擊團隊、爲避免×機目標、乃轉移有利陣地、襲×之背側、×猝不及防、傷亡五百餘人、向原道逃竄、惟傷者纍纍、乃斬伐荔枝坳山松樹、將傷者扛回增城、情形極爲狼狽、 
　　吳康鑑擒　獲×軍官　×××吳康鑑團、自擊進大洋灣、及浮埗之×後、×遂蟄伏太平不敢輕動、昨八日派出前哨×兵卅餘人、潛入常平屬鄉村、圖探我各點虛實、東江南岸正副司令池中寬、翟榮基據報、即派×××營張威烈部繞道將×包圍，當場擊斃×十餘名、生擒×曹長一名、當日押解返惠陽、僱電輪轉解河源×××處司令部。 
　　×機狂炸　龍門附近　又六日十二時許、有×機十六架，分三批狂炸龍門附近鄉村、投彈廿餘枚、多落荒郊、我無損失、十機復飛河源縣屬觀音閣、及古竹一帶偵察、 
[消耗戰成功　石龍我×纏戰]  
　　【深圳快訊】我東路大軍與奇偉部歐團保安團及駱鳳翔袁華照等部、于七日午後二時、克復莞城石龍後、卽開始向兩地附近×軍掃蕩、詎是夕十一時許、×軍由太平石灘方面派步兵五百名、携小傑砲八尊、增援向我猛攻、但以暮色沉沉、不敢入城內、我軍爲達到消耗×軍兵力、不時向×掃射、×一聞槍聲、當卽開砲猛轟我一俟×槍砲聲稀、又施故智、×因懼我部隊之襲擊、故胡亂狂轟、纏戰竟夕、于八日凌晨五時、我軍已達到消耗戰目的、分別轉進仙村、朱村、寮步等陣地固守、×迄未敢追擊、 
[中央新砲兵　開粵參戰]  
　　【北江快訊】粤第四戰區司令長官下令全面總攻擊後、東西北各路業有相當進展、矛×以意外打擊、各情已誌報端、頃續據軍訊、張司令官長、於總攻命令未卜時、曾電請中央訓派某某部機械化部隊南下參加反攻、並爲竭力增强作戰效力、提髙勝利把握計、及後復再請中央軍事委員會、另派新近訓練完成之砲兵南下協助作戰、查經中央核准增派某部砲兵來粤、該部業于五六兩日由贛省開抵粤北某地、準備開入東西北各路前線、今後我反攻力量、將益見雄厚、掃蕩×寇勝利可期、 
[陳策將軍談　×擾南海絕難進展　天時地理均不利×之進攻　地方急謀救濟已籌妥辦法]  
　　記者昨承中央委員陳策將軍、發表關於瓊崖方面軍事政治如次、 
　　增援海南×軍、雖已增加到一萬六千人、但他佔據的地方不過是瓊山、海口、文昌、澄邁、定安幾個城市、他要深入內地、實在是萬分困難、沒有行遍瓊崖的人不知瓊崖之大、×人縱來兩倍兵力、也難達到控制整個海南的目的、瓊崖民衆、已經起來抗戰了、縱横的大山、瘴癘的氣候、都是不利於×人的進攻、只要我們的軍民能合作、民衆能够充分動員、五指山就轉變成×軍的坟墓、我軍子彈的缺乏、當然是一個問題、但已在設法接濟、其次關于救濟的問題、本人和宋子文先生以及僑商總會對這事已有切實計劃、辦法有積極消極兩種、消極的辦法、是與這裏的救濟機關如兒童保育會等、把從海南逃出的難民難童加以收容、對于困居海南的難民、我們也設法派人揣欵潜入海南、施以救濟、積極的辦法、就是難民移殖開墾、現正要求滇省府撥地作爲這個目的之用、因爲雲南與瓊崖、廣州灣、南洋交通較便、我們打算在滇選一個地方、供瓊島難民大規模移殖之用、宋子文先生已電雲龍主席、商量此事、目託農業專家葛建中先生赴滇代爲選定地域、至所需款項、廣東省府可撥多少、此外還有淮行向港僑和南洋瓊僑籌捐數十萬、事關桑梓、數目雖大，當不難籌集吧、 
[船務特訊]  
　　渣甸輪船公司之茂生輪、將於本月十五日自山打根來港、約本月廿日抵步、又該公司租得之英輪胡路架號、即日開始瓜代顯生輪行走山打根、香港兩地、該輪幷定今日下午五時自港開行云 
　　銀行公司之林肯城、日前自歐作處女航抵港，靠于中區海面之A字四號浮泡處、該輪現定十二日開往歐洲、經英京、律打担、咸北及加刺士髙等地云、 
　　渣華公司代理之萬福士輪、昨日自夏回港、今日午間可抵步、將泊油麻地海面之A字八號砲處、幷定十三日開往星洲、庇能、巴利云、日厘等地云、 
[電影與戲劇　蘇聯攝製兒童電影　絕對放棄明星制度　根據年齡編製本]  
　　蘇聯電影在形式與內容上的前進，已爲世界所公認、最近蘇聯又以十二分的努力、注意到「兒童電影」、並且已經有了很好的表現、根據婦女與兒童的新五年計書、一九三八年的出品、兒童影片佔百分之二十五、僅蘇聯的兒童影片、不完全映給兒童看，並且完全是兒童所演成的、 
　　然而、在蘇聯的好萊塢。正像成人影片蔑視明星制度一樣、兒童影片中也沒有兒童、不需要秀蘭鄧坡兒那樣去號召觀衆、蘇聯的兒童演在員完成了第一張片子後、便須脫離演員的生活、不得續演第二張、因爲蘇聯的當局不願意有個別的兒童得享盛名、大出風頭、 
　　蘇聯的兒童演員、雖然不能够繼演第二片部子、他們在銀幕上的期間雖然很短促、可是做兒童演員的條件却十二分嚴格、不是隨隨便便的、大導演愛森斯坦爲了一個演員、曾經測騐過三千農村兒童、方才選到一個、 
　　所謂兒童影片、原是一個總稱、兒童影片還按照着兒童的年齡、其各異其形式與內容、醫如說、給年齡最幼的兒童們所看的影片，往往是故事類、配以特殊的音樂、給八歲到十二歲兒童所看的影片、又往往是以無線電控制船艘的新發明等、給十二歲以上兒童所看的影片、則都有劇本的說明書、不但兒童電影的創製、要適合年齡不同的兒童們的需要、就是兒童電影院的構造、也要配合他們的條件、莫斯科現在已經有八家專供兒童看的電影院、所設的座椅、其髙度隨着年齡而不同、 
　　在攝製兒童電影的過程中、最革命的一點是、沒有一個兒童演員知道鏡頭在什麼地方、換一句話說、他們在做戲的時候、却不知道自已是在做戲、這樣的表演、眞使一個天眞兒童的心理和個性的表現、一揮無餘了、當然要比秀蘭鄧波兒的裝腔作勢、逈然不同啦。 
[長空萬里劇情]  
　　桐葉自重慶寄 
　　顧於八一四空戰中受微傷住醫院、高趙等來院探視、至則全市仕女持鮮花糖菜到院慰勞者、相繼不絕、 
　　樂以琴持香烟毛巾到院贈×空軍俘虜受傷者、×俘虜泣下感激、謂乃受本國軍閥驅使而來、不願作戰、 
　　白妹小雲、亦因被炸傷住院、某日、×機又來狂炸、竟死小雲、高趙等益悲憤、於出戰時趙當勇獨追×機、致×機得乘隊擊落隊員甲之機、申跳傘受傷、乙之摯友隊員丙於戰後怒斥趙、爲大隊長所聞、詢問理由、二人又默不語、大隊長力誡二人、照軍令禁閉、一日二人先則怒目相向、繼則對笑握手、解釋誤會、終乃互勵精誠團結、報効民族、 
　　忽空襲警報大嘯，各隊員升空剎×，隊員乙被園、髙往救、受重傷、此戰又大破×機、戰後、隊員亟趨前與髙握手道歉、髙緊閉其口、不發一言、後力喊「打倒日本帝國主義」、噴血而死 
　　白山風趕來、悲壯地向天大喊、全國的靑年起來、一到天空去、保衛祖國...... 
　　千機突穿雲出發...（完） 
[活躍於銀幕上的歐戰英雄]  
　　二十一年前的世界大戰中、有此戰場上的勇士們、今日却在好萊塢大顯神通、氣燄萬丈呢、 
　　赫勃脫馬歇爾、柯爾門、李思廉霍華等、在廿年前、都是英國軍人呢、爲了祖國而出征、因負傷、才踏上了更生之途、改向舞台及銀幕上發展、 
　　大戰前、李思廉霍華是銀行的辦事員、赫勃脫馬歇爾是會計師、那時他們想來一天到晚都在加減乘除而已、不要說是做電影演員、就是對於「電影」這個名詞、都有點生疏刺耳罷、馬歇爾的假木腿、就是彼時的成績 
　　柯爾門在滑鐵盧一戰，爲了彈所傷、在醫院中還呻吟炸幾個月呢、這還算運氣、要不、恐怕影迷們就無福欣當他的藝術了、 
　　馬上英雄喬治奧勃倫，當時是潜水艦的無線電生、我們可以猜想那是個多麽危險的生涯、十一月十一日這一天、休戰和約簽字、大家都狂歡雀躍、但遍找不着奧勃倫、但再仔細找、發現了他伏在無綫電報機上、兩肩抽聳着、是的、他啜泣了、 
　　老將魯易斯東在大戰前、曾參加過西班牙的戰事、至今還持着美國陸軍少佐的美稱、 
　　維克多麥克勞倫------好萊塢的粗綫條明星、在大戰時中受了兩三處輕傷、一時兄弟叫他做「幸運兒」、他曾一度爲英國步兵中尉、駐紥在美索不達米亞、差一點要給土人殺了、還有一次幾乎爲人壽殺、由此、立了大功、英王特別召見、用話勉勵他、嘉獎他、麥克常對人說、「和平紀念日------十一月十一日對於我、有兩種不同的感覺......」固然人人希望和平、但他希望多戰幾囘合、大顯身手呢、 
　　......還有、許多別的人、成千成萬的人、一九一八年十一日這天、恐怕不能完全忘懷的、 
　　阿道爾夫孟郁當時還是長官呢，穿着整潔的軍服、與他今日一樣的喜歡美觀、指揮着鐵中車作戰、他的重地站着、拿望遠鏡東張西望 
　　哈鮑爲克斯（馬克斯三兄弟之一）、那時是紐約第七聯隊的星條新報的有名的戰地記者、他的真面目是一個靑年辯論家、那裏像銀幕上、燙捲的紅髮、裝模作樣的怪像呢？ 
　　約翰鮑爾斯是大戰時的隨軍記者羅倫楊最初是英國人、後來負傷、改入美國籍、還有冷面笑匠斐斯開登是好萊塢諸明星中第一個從軍人、他總是綳着臉不笑------勿論在銀幕內、或銀幕外------戰爭的殘酷的刺激、多少有點關係罷！ 
　　此外保嘉露伽西、武俠明星勃瓊克斯、賈克霍爾、茂文陶格斯等都是在世界大戰時、到過最前綫的勇士呢、勃克瓊斯在菲律濱某聯隊時、一隻脚還受過重傷、 
　　還有、假如我們把參加過世界大戰的明星多寫幾個出名的、有李却亞倫、華爾德康諾尼、李奧曼、納爾遜埃第、史本塞屈養、勃魯斯蓋伯......等、 
　　光陰眞快、廿一年的光陰、一刹那間就過去了、人事滄桑、瞬息萬變、當時、我們或他們------明星們誰能預料到廿一年後的今天呢、 
[今日影劇]  
　　娛樂（西片）...浮生若夢 
　　You　Can 't　Take　It 
　　With　You 
　　皇后（西片）......壽頭壽腦 
　　Block-Heads 
　　平安（西片）......與皇后同 
　　東方（西片）......大都會 
　　Bic　City 
　　大華（西片）......小農女 
　　Rebecca　Of　Sunn　ybrood 
　　Farm 
　　國泰（西片）......娛樂昇平 
　　Alexander 's　Ragtime　Band 
　　新世界（粤片）......女攝靑鬼 
　　中央（國片）......化身人猿 
　　利舞台（國片）......木蘭從軍 
　　太平（粤片）......第八天堂 
　　髙陞（粤劇）......覺先聲劇團 
　　日演......暫停 
　　夜演......西施 
　　普慶（粤劇）......錦添花劇團 
　　日演......暫停 
　　夜演......霹靂助靑天 
 
 

Page 7

 
 
 
體育消息 
[旭和杯第二戰　南華小挫陸軍聯　惠堂國威未上火線攻守力略减　陷於苦戰結果僅以二比一得勝]  
　　【本報專訊】春光嫵媚、花鳥調情、這幾天、快活谷中馬蹄疾、也是球人得意時、 
　　旭和坏二次大戰、昨天午後在海軍場揭開序幕、那兩枝兵馬、相當强勁、殺得緊張異常、座上髙朋、也看得神體魄、畢竟中華棋高一着、又唱凱旋歌、 
　　結算總賬二比一、足見南華取勝、十分吃力、爲的是陸軍聯隊各員作戰火勇、力抗不懈、幸而比賽已改了七十分鐘制、不然的話、兵哥們能耐戰、會佔最後的便宜、 
　　中華陣線、臨時微有變動、前軍主帥李惠寵、患河魚之疾、本上火線、代以陳德輝、李國威亦缺席、調劉茂把守左內衞、這麽一來、攻守方面都略受影響、 
　　陸軍祗又氏臨陣退縮、由佳氏補充、 
　　南華隊弄成先敗的局面、乃因劉茂累事、他動作慢鈍，蹴球力弱、座鎭要塞、無一是處、門前常生驚險、都是他防守不力所致、竊以爲、老劉已呈衰熊、不堪再用了、又所以力攻而不能多勝、係因德輝頻頻失機、他卽使有辦法衝開出路、但無辦法完成臨門最後一擊、故雖常佔優勢、亦僅獲小勝、假如有惠堂登場、當不致陷於苦戰、也不致僅獲二球之微、 
　　「牽一髮而全身動」、用人問題、的是關係重要、倘若南華依照原陣應戰、端不會取勝那麼艱難、豈知更動的祗二人、而屢誤戎機的、結就在此二人的身上，可謂嚴榫之至、 
　　然而、德輝衝利突擊的佳作、尙可抹煞、惟射門欠準而已、劉茂則成事不足、敗事有餘、毋怪見者共責、「人老珠黄不値錢」、老劉可以休矣、 
　　依我看夾，此役南華似染上「半身不遂」症、左方面的幾位球人、如劉茂、謝錦洪、羅斗文、都表演失色、因而退守時、以左方爲可慮進攻時、亦以左方不可靠、遂演成一個畸形的戰局、不過、斗文雖未滿人意、然以前已略加多盤誤事之弊、 
　　以昨戰形勢而論、南華時時有勝球的機會、亦時時有失球的危險、那機會的造成、有賴於馮景祥與黎兆榮到處鑽營及鄧廣森逢山開路、德州中央突破、而梁榮照與郭英祺從後供應、亦有功力、至於危險的發生、顯而易見的則爲劉茂與錦洪防衞無術、幸得李天生、榮照、英祺等協助觔園、及張榮才妙手回春、才得免於難、 
　　陸軍前線進展迅速、南華腹地、時被踏破、且能避實乘虚、常利用右翼而來侵犯、惟諸鋒不擅射、幾次必勝之球、竟落野外、故南華能够保持勝利、亦算幸事、 
　　中堅特殊、功夫頗有可取、不過初登大雅之堂、尙禾得鎭定從事、佳氏則沒法繹阻質森活動、技甚平庸、禮地士亦無者何時異的演出、故而整個前衛線，頗覺軟弱、常見南華諸鋒運用着妙美的短傳術、弄到他們捉摸不定、徒勞奔跑、 
　　施漢與菲沙、臨時對調位置、正因爲這樣、絕不合拍、所以德輝的中央突破、時能一衝即入、祗可惜德輝多次射門不中、然亦因鄧勤表演特佳、屢挽狂瀾、遂不致多負、他與榮才可謂互相輝映、各有功於已隊、 
　　南華旣勝此仗、便與海軍同分、希望愈加努力、莫致功虧一簣、本月廿二日與海軍决戰時、若得勝利、便重膺冠軍、至於陸軍已兩戰兩敗、已被擯出爭標範圍外了、 
　　上半時 
　　兩陣對圓、戰端卽啟、說時遲、那時快、已見哥路滑策馬渡河、葛尼跟後衝入、劉茂出迎力拒、弄出鉄剷的把戲、不特無效、反而觸犯天條被罰十二碼球、由梳士主踢、一蹴人綱、榮才欲救無法徒喚奈何、 
　　有頃、鄧廣森揭竿而起、德輝中路接應、立卽攻門、鄧勤側出撲救、幸免於難、然此時陸軍仍滿城風雨、但見鉄騎縱横、榮照截得來球、向前一送、德輝順脚即射、又被鄧勤撲出、于此酣戰中、兆榮單騎突至、一扣即入、勞勤閉門莫及、遂成一比一平局、 
　　十六分鐘、達非路來犯、疾施冷箭應聲而入、惟裁判員明察秋毫、先判葛尼越位、乃如入寳山、空手而回、 
　　兆榮突破防錢、把球遠交斗文、德輝同時渡河、及門而射、鄧勤勇救脫險、然德輝志在必得、再度扣關、鄧勤圍前撲一個空、看看沒救了、怎料施漢菲沙拚命殺全、又不得其門而入、直至景祥急行掃射、却中門楣、替鄧勤擋灾、 
　　廿二分鐘、景祥起兵中原、德輝衝入陣地、施漢出來迎擊、德輝急行閃過、射一地球、鄧勤視線被阻、仆救無及、二比一南華反和爲勝了、 
　　不久廣森迂週傳遞、切中恰好、德輝接着攻門、却被鄧勤拒出、兆榮伏兵突起、可惜射力不足、卒被救去、再戰移時、上半時吿終、二比一南華先勝、 
　　下半時 
　　再戰有頃、南華又得勢、惟景祥勁射無效、前軍乃退、忽見哥路滑單騎殺入、劉茂出迎、戰一個囘合、哥路滑卒以勇戰受傷離場、未幾復入、 
　　葛尼又侵釆、梳氏接應發矢、幸榮才挽救得力、才吿無事、惟梳氏矢志不渝、與達非路朋比爲奸、賺過洪、至是南華陣地、險狀環生、差幸奄巴臣去的是過其炮，才化險爲夷、 
　　廿二分鐘、禮地士送糧達非路、衝前迎頂很險、榮才托救出界、僅負角球、而陸軍亦不因此得利、已而哥路滑突破中關、葛尼接應即射、又成野矢、 
　　南華反攻、景祥傳送很妙、德輝截得來球、單刀赴會、此時陸軍後防空虛、風聲窗淚，匝奈鄧勤機警異常、棄城截救、得以渡過危機、 
　　廣森邊陲起義、逼近門前、立傳兆榮、迎頭一頂、惜差寸許、然兆榮再接再屬、再弄過菲沙、發炮射門、球中門柱、卒被機殊大脚勾銷、 
　　梳氏破關而入、葛尼聲東擊西、到相當地點、梳氏射門、榮才搶險、負一角球、然陸軍亦無所建樹、至是成混戰之局、互有往還、良久、均無再獲、完場之號長鳴、南華遂以二比一得勝、兩陣如下、（球場太歲） 
張榮才力救危球（原真攝） 
[今日草地網球賽　兩埸雙打均有可觀]  
　　公開草地網球賽、今日單打一場，雙打兩場、均于下午四時半在香港木球會場舉行、其中當以變打李汝榮何家流軍戰皮亞十德孚一場爲敢可觀、查此兩對曾于去週對壘、戰至幕色蒼茫、猶未分勝負、遂於今日冉决雌雄、屆時鹿死誰手、正未可料、林添德黄錦熙戰吿山奴雷米迪一場、亦旗鼓相當、必有看頭、然林賈二人年富力强、聯絡亦佳、當可操左券、單打徐潤培對哥華福、優劣有別、勝負無待箸竊、蓋小徐技術大進、爲本屆爭標之主角、哥羅福决非其敵也、錄秩序如下、 
　　（單打） 
　　徐培對　哥羅福 
　　（雙打） 
　　何家流　李汝榮　對　皮亞士　德孚 
　　林添德　黄錦熙　對　吿山奴　雷木迪 
[東方足球隊　在河內二戰二勝　三比零凈勝東京B隊]  
　　東方足球南征隊、昨九日在河內與東京B隊作戰、觀客甚多、東方表演極佳、控制全局、上半時李德祺、許文奎各建一功、以二比零佔先、下半時由陳炳土打入一只、以三比零得勝、此爲東方在河內第二次勝利也、 
　　南華會 
　　張榮才　劉茂　李天生　謝錦洪　梁榮照　車英祺　羅斗文　黎兆榮　陳德輝　馮景祥　鄧廣森 
　　陸軍隊 
　　鄧勤　施漢　菲沙　佳氏　梳殊　禮地士　德菲路　梳氏　哥路滑　葛尼　奄巴臣 
[鑑泉杯乒乓賽　今夕三埸　在孔聖會舉行]  
　　鑑泉杯乒乓賽、今晚共有三塲、七時華員對靑恊、八時業餘對華雄、九時孔聚對凌霄、均假孔聖會球場舉行、各隊人選如下、 
　　（華員隊）黄延俊、鈍華超、梁植權，羅就，鄧國良、（靑協隊）譚廣田、馬彥華、辛姜、吳佩豪、劉國柱、（業餘隊）姚建侯、袁華泮、錢啟新、嚴明德、陳樹藩、（華雄隊）陳文安、謝家昌、梁永昌、潘國潮、王俊榮、（孔聖隊）劉桂芳，王文生、戴北元、何仲德、羅漢謀、（凌霄隊）吳國璋陳頌榮、甄傲霜、林瑤英、謝漢全、 
鄧勤妙手囘春　（原眞攝） 
[公開籃球賽　東方竟敗於南華　乙組首埸青隊勝記者　次埸警察敗於華雄會]  
　　公開男子籃球賽、昨晚甲組東方對南華、前者羅致各地名手組成、大有脾睨一切之概、但本屆曾爲華南所敗、故東方勝之、較有可能、不料此場結果、又出冷門、南華以五三比四七獲勝、 
　　數十分鐘之比賽過程、其緊凑處、爲開賽以來所少見、不獨幾度打成平手、而雙方勝負、有如鶻起鵲落、南華之勝、石振智厥功甚偉、時或百步穿楊、時或籃底推托、莫不馬到成功、而陳新球强攻暗襲二功亦不可沒、其餘諸子、均無忝厥職、鄭毓坤在最後七分、連射四球、無異奠下勝利之基業、全隊聯絡之佳妙亦其致勝原因、 
　　南華採用反躍傳法、免避對方截奪、猶稱得法、因東方球員、均身材髙大、奪截佔盡便宜、故此法直使東方束手無策、同時更能配合時間和空間、故不論進攻退後、均獲理想之效果、至東方之敗、雖由馮念華無精彩之演出、但黄鼎芬屢先應勝之機、亦爲其致敗之因、孫寶慶、陳宗祺搶奪籃板彈球、雖見工夫、但前鋒僅靠羅吉安、稍有所獲、故上半場猶能佔先、下半場竟捨羅而用鍾國、攻勢更乏發動力、遂致反勝爲敗、 
　　開課後、南華石振達得罰球之利、首開記錄、已而黄鼎芬還以顏色、混戰良久雙方先後以五此五及九比九相持不下、轉瞬又以十比十一及十四比十三互見勝負、及至十九比十九後、黄鼎芬籃底得機、兩罰兩射、造成廿九比廿一之最髙紀錄、至半場完結、仍以廿九比廿五先勝、 
　　易地冉戰、南華石振智勇銳不可當、先以廿九比廿九迎頭趕上、再卅三比廿九反勝、迨至石振達四罰出場、易以鄭毓坤、南華攻勢反盛、陳新球、鄭毓坤先後逞威、東方馮念華亦不示弱。雙方以卅七比卅七打成平手、至四十九比四十時、東方猶作困獻之鬥、而南華得鄭毓坤在完場前數分鐘內、連中數球、結果卒以五十三比四十七將東方克服 
　　末場華雄對警察、兩隊皆爲本屆乙組勁旅、均有奪冠軍之希望、故戰來頗形劇烈、上半場時華雄以十七比十三佔先、下半場警察竭力反攻、陳國屢射中的、嘗一度反敗爲勝、無何而華雄亦四面進迫、警察終無法應付、遂以二十五比三十七見敗、首場記者則以卅三比四十八受挫於靑隊、各場成績如下、 
　　（青隊）　射　罰　犯　分 
　　嚴子剛　二　一　一　五 
　　茅嗣予　〇　〇　一　〇 
　　顧良仕　六　二　二　十四 
　　鄭駿浩　一　〇　一　二 
　　俞壽恒　一　二　〇　四 
　　伍煥章　五　一　二　十一 
　　楊越　四　〇　四　六 
　　廓福昌　三　〇　二　六 
　　（總分四十八） 
　　（記者）　射　罰　犯　分 
　　黎之明　〇　一　一　一　一 
　　梁祝昌　六　二　一　十四 
　　溫粥嘉　一　〇　三　二 
　　唐自然　〇　〇　一　〇 
　　　殿廉　六　四　二　十六 
　　劉希文　〇　〇　四　〇 
　　（總分卅三） 
　　南華　射　罰　犯　分 
　　蕭傑民　一　〇　三　二 
　　石振智　九　〇　〇　十八 
　　鄭敏坤　四　〇　〇　八 
　　陳新球　七　五　三　十九 
　　陸思敬　一　〇　一　二 
　　石振達　一　二　四　四 
　　（總分五十三） 
　　（東方）射　罰　犯　分 
　　黃鼎芬　四　三　三　十一 
　　　念華　五　五　一　十五 
　　羅吉安　五　一　〇　十一 
　　孫保慶　五　二　一　四 
　　鐘國能　〇　一　〇　一 
　　陳宗祺　二　一　三　三 
　　（華雄）　射　罰　犯　分 
　　洪敎泰　二　〇　一　四 
　　梁松　一　〇　〇　二 
　　司徒英　〇　〇　二　〇 
　　黃兆津　三　三　〇　九 
　　馬維勛　三　一　一　七 
　　姚後傑　五　一　〇　十一 
　　余瑞欽　二　〇　二　四 
　　（總分卅七） 
　　（警察）　射　罰　犯　分 
　　沙兆根　〇　〇　四　〇 
　　陳國　八　三　一十九 
　　何壽益　〇　一　〇　一 
　　鄧周星　〇　〇　〇　〇 
　　阿利沙　一　一　〇　三 
　　虞士安　〇　〇　〇　〇 
　　沙利根　二　一　四　五 
　　蘇星　〇　〇　〇　〇 
　　夏士星　三　一　〇　七 
　　（總分廿五） 
[足球賽程 
　　四月十五日（星期六） 
　　甲組聯賽　四時三刻 
　　海軍隊對南華南...海軍球場 
　　十六日（星期日） 
　　國隊决賽　下午四時 
　　中華隊對葡萄牙...掃捍埔場 
　　廿三日（星期日） 
　　表演賽 
　　冠軍隊對聯隊......？ 
　　廿五日（星期二） 
　　旭和杯　四時一刻 
　　南華會對海軍隊...掃桿埔場 
　　記者國術訓練班 
[今日開始　吳鑑泉担任敎授]  
　　記者公會體特會、爲鍛練會員體魄、組織太極拳訓練班、經已籌備就緒、决定今日下午五時、在肇道中華中學運動塲開始、同時開會歡迎央鑑泉敎師、凡已報名各會友、希依時到場、未報名而欲參加者、可向工商報馮響或循環報黎之明塡報、 
[昨日賽馬　兩出冷門　獨彩每票四百餘元]  
　　昨日各場賽馬之成績、獨彩派欵頗少、惟第八第九兩場、忽出冷門、實驗意外八場袁少流所騎之第士加和利卑、獅彩每票四百三十四元三毫、位票亦每派七十五元、第九場普老士所、之飛鷹、獨彩每票派一百五十六元五毫、至於第一場路程一里奴斯衣力又告勝利、時間一分五十五秒、適與帶顏娜卑所創舊紀錄相等、第三場之京剛幾乎壓倒珍妮花、雖結果屈居次席、而其一里時間一分五十九秒、確屬伏異、從來一切執籌舊馬未嘗有此成績、將來更加進步、前程未可限量、吾人蓋注意之、第五第七連環彩、則因兩場俱屬半冷門、每票得款八十八元四毫、騎師中畢浩淸與普老士同列首席、各勝兩次、其餘則由晏加那生、列打、陳春生、袁少流、李文元白力等各勝一次而已、 
經濟欄 
[舶來化粧品　本年度輸入大增]  
　　二月份為五九七九九元　日本貨佔三一四八二元 
　　舶來之化粧品物如香水、脂粉、雪花膏、雪花粉等項、年來運銷我國各地、爲數頗巨、計在一九三八年一月份期間、每月平均輸入約達一〇七九八元、其中之香水脂粉、以美國運來最多、計達三四七七元、次爲法國、佔二三二八元、再次爲德國、佔一二七四元、日本則僅得六四七元、末爲英國及香港、計分爲四九八九、及一九五元矣、他如雪花膏、雪花粉之輸入、則首推日本爲至多、次如英美法諸國、雖亦有進、但數量則遠不及日本、迨至本年度數月期間、此種化粧品之進口則已陸然增加、查今年二月份、其數竟增至五九七九九元、各國之輸入、亦均各增加、尤以日本因刦持我淪陷區各海關之行政、及擅改稅率以利其日貨輸入之關係、故此項化粧品物之進口、如香水脂粉雪花膏雪花粉、更爲特增、一躍而佔輸入我國之首席、計日本之香水脂粉在一九三八年一月份、其進口不過六四七元、雪花粉則爲九七〇元，但至本年度二月份、則前者忽增至一四四〇〇元後者增至一七〇八二元、總數計爲三一四八二元、其增加之速、爲各國之冠、其餘法美英及香港亦較前增加、計法國增至一一九七六元、美國六九二六元、英國八一二元、香港七〇二元、查此項化粧品物之增加輸人、實頗損害我國之資財、幸我國財政部現已成立貿易委員會、已能着手减少各項貨品之入超云、 
[今天播音]  
　　ZEK十二時半、中樂唱片、百蝶香柴扇、鄭奕奏石祥官、黄河之戀、施超、熱血、金山、王老九、韓蘭根、王次龍藍蘋殷秀岑，一時、時刻犬氣報吿、秋娟幽怨、梁漁舫陳非我、白金龍聲片中之梳耕、白金龍聲片中之贊美、薛覺先、何愁有斷緣、梁漁舫黎寶銘、社會現象初幕、月兒奔月、叔嫂爭身家、李瑞靑千里駒、不堪廈觀舊征袍吳楚帆、賽賢夫歌、黎實銘杜秀貞花間月夜、廖夢覺梁漁舫、仿粉紅蓮、紛蝶吹仔、合奏、二時半、完ZEK六時至十一時六時、由十二戲、小童桀紹桓講故事「好妹妹」、六時廿分、兒童敎育演講、七時、時刻天氣寥語及國語報吿新聞、七時卅五分、中樂唱片、朱了樂緣、梁漁、譚伯葉、梁風亭、晚香玉、二度梅、芙蓉花昨八時特備中樂由玫瑰音樂學院担任、（一）玫瑰開場曲、合率、（二）汀城酒薄鄧尉、（三）恨結九週腸、李惠鵑、（四）寒外更寒輕別離、歐佛泉、田風興俠女、何傳良睦靈珍、（六）藝術家、陳情張霖柳、（八）情與恨、陳情胡碧如、（九）小樓聽雨、陸麗珍、拍和者、容德怡、容德昌、蔡世昌、陳情、郭和、林體樂、容次嚴、歐佛泉、胡炳林、十一時完四月、十日 
 
 
 
] 

Page 8

 
 
 
自由談 
[蔣老么] [  羅烽]  
　　---後方人物誌之一 
　　由軍慶到江申，寄居朋友的親戚家的時候，他們的房東蔣老么和我相識了。 
　　這位四川人，個不大，身腰扁寬，蒼白的糉子形的臉上，擁擠着凸出器官。冷眼看來，使人起一窒悶的感覺：但是，若單獨看他的眼睛，或是嘴的時候，又非常使人愉快。因爲那眼和嘴，都露呈着異常聰明，異常犀利的能性。 
　　「算是緣分，」他開始轉動着像是不可撲捉的黑眼球，尾音特別加重地說，「若不是日本鬼子，格雜種！你們下江人哪里會跑到我們上江來？」 
　　「可不是，若不是日本××，怎能看見從前幻想中的巫峡呢？」 
　　「但是，一些無知識人就曲解了你們、」他習慣地把腰彎着，用指尖醮一下下嘴唇，「格雜種，你猜他們怎末說呢？------他們說：「下江人都發了財，像蝗虫似的飛到四川喫橘柑來了，他們來享受，但我們却遭了災！」你看，這不是笑話嗎？------」 
　　「沒有辦法，」我默笑地繼續着說：「特爲飛到四川來吃橘柑也許是有的，但無論如何，儉樸的四川人，確實連帶受了影響。」 
　　「但是，你若是離開家，你們這樣個繁瑣的家務，恐怕沒有更適當的人來掌理了吧」？我替蔣老么担憂了。 
　　「家我不要啦！我早就决了心！」他把心字讀成又鏗鏘，又悠揚的去聲，僅僅這一個字，能使人慙愧，也使人奮起，「但是的，格雜種，我的老予死也不放鬆我，你看焦人不焦人」？ 
　　「差不多這是很普遍的現象------前一代的人，總好阻礙我們這一代的事情；可是，要破除它並不難------」 
　　「是噯，」蔣老么擴張開眼睛，自信地說。「我們的辦法總比他們多得很哪。」 
　　這辦法雖然他一直不曾加以說明，但我始終憧憬着這位富有充分韌性的蔣老么，有實現他的辦法的一天。「生活程度驟然提高了，日常必需品，都漲到一倍至兩以上價錢，窮人怎得了呢？」 
　　「這個是噯，但是，單單報怨江下人，拋開日本××，格雜種，你看這點多末無知識呀！......不同情就算啦，還當嫉視下江人嗎？」 
　　蔣老么的話使我記起四川一般的商人釆，他們簡直是泯滅人性地欺騙和榨取外江人，於是我說： 
　　「最無情的要算商人了。他們一聽口音不對，就把物價提髙，並月擺出愛買不買的神氣......」 
　　「還有更兇的哪」他把腰一彎。搶着說，「譬如格雜種，一聽你口音，他就根本不理你。」 
　　蔣老么還沒有說完，白太太------朋友的親戚家的主婦------很急地喊我，我一揚手與蔣老么說聲；「再談吧』，匆忙走進了屋子。 
　　我懷疑問着站在門旁的白太太： 
　　「有事嗎？」 
　　「沒有事，」她笑者回答，「你跟他談什麽呢？你如不怕浪費唇舌，跟我們貓兒談談倒比較有趣呀......」 
　　這又是她的偏見，當我來時，她就吿訴我，地的房東------將老公是個極端狡猾，而又識欺不識敬的人物，這種斷語，是由於房子糾紛而得到的。 
　　據白太太自己說，最初租蔣老么房子時，原本講定是五間，等她們準備搬進來的那天，蔣老么忽然變卦，而且非常豪横地說：「要租袛有兩間，不然一間也沒有！」，因此互相爭論了一點鐘，蔣老么還是堅持原議。末了，她們掌來×機關的封條，要給他封大門了。蔣老么才軟化下來。而後來，蔣老么和她們却異常地表示好感。 
　　然而這一片話，並沒有加深我對於蔣老么的憎惡蔣因爲在不久以前，即使是現在，所謂勢力這法寶。依然能够戰敗手無寸鐵的弱者的 
　　在這以前，我只知道蔣老么是此地大房屋家蔣二爺的老兒子。但在第二次和蔣老么談話之後，我又知道他不但是個浪伍的軍官，而且是抗日軍人的家屬。 
　　「然而，不幸，」蔣老公嘆惜地說着，「二哥犧牲在淞滬之役，三哥在湖北黄梅殉職---他才二十八歲，比我大兩歲，格雜偅，這大年紀就死掉，實在令人痛心哪！」 
　　他說話時，痛苦地抽搐着鼻冀，眼窩裏埋藏着不勝憐惜的，亮晶晶的淚光，這一感動的場合，把我的拙笨的口才，激盪得越發拙笨，，我簡直不知怎樣編一句可能安慰他的辭句。 
　　「......難得的很，有這樣兩位爲民族而犠牲的哥哥...眞是光榮的......」 
　　我的話雖然平凡，却能揩去他的痛苦，他的眼角，嘴邊，立刻浮現出歡欣的條紋。黑眼球又在不可撲捉地轉動起來。 
　　「光榮嗎？------我覺得這是一大筆債------格邊種，蔣老么又習慣地彎起腰，並且伸出和臉同樣蒼白的小拳頭，在我的肚子前邊比擬進擊的姿勢，「這筆債我若不從日本××身上討回來，就沒有第二個人。」 
　　（未完） 
[集體研究] [  黄繩]  
　　理論落後於作品，研究落後於創作，在文藝戰線中，我們看出這一個缺憾。 
　　當前文藝的根本任務，是配台着整個政治和文化的運動，解决兩個迫切的問題：第一是抗戰建國的大衆政治宣傳，第二是文藝向更高階段的飛躍，這實在是一個非常沉重的担子，所以我們的文藝活動，要縝密化和組織化，要追求一個髙的效率。散兵綫的作戰，各行其是的作風。打了衝鋒沒有後援的冒險，都要加以嚴格的淸算，我們的淸算也已逐漸達成，文藝戰線是在擴大和發展的途中，排除前途的阻障，造出登高的階梯，是我們的要項；一個戰略的構造，一個戰術的策應，一個戰役的進行：是我們的急務，這理，我們便需要有計劃地有系統地來開始一個理論的運動，使需要有計劃地有系統地來開始一個研究的運動，理論落後於作品，研究落後於創作，這缺憾要快快的補救過來。 
　　周揚在文藝戰線發刊詞中指出，除了生活的實踐外，對於作家另一個重要的問題就是修養的問題，我們要承認我們大家的修養都是不够，要獲取表現這個偉大時代的充分的能力，我們有大大加緊用功的必要，他更指出，在文藝修養方面，我們的作家幾乎全是受西洋文學的黨陶一個落後的國家接受先進國家的文化的影響，是非常自然而且必要的；我們過去的錯失是因此而完全漠視了自己民族固有的文化。這提示是非常重要的。創作活動的加强，理論的建立和開展，是配台着的；而這兩者又都有賴於研究的加緊和深化，所以要開始一個理論的運動，「先進的」文化成果，民族固有的文化成果，都是我們研究的對象。 
　　單一强調生活鍛錬的重要，把研究作業認爲書生的玩意，好些文藝工作者都說不出這一個檢驗，然而我們同時很淸楚，生活的很忙迫和不安定，生活環境時變月遷，都要使一個工作者暫時放下研究的工作，一個工作者忙得連思，索的時間也不多有，我們如何要求他去作縝密的研究了，所以，一種集體研究的風氣，必須煽動和培養起來，讓最忙迫的工作者都能在集體「勞作」，集體討論中提供一部分力量，收穫一些可貴的研究成果和意見，事實上，我們研究的對象很廣闊，我們研究的任務很急迫，也唯有集體進行才有效率。 
　　香港的文藝工作者處在一個特別的環境裏，暫時不至有奔波轉徙之勞，也就最適宜負起一種最繁重的工作，------研究的工作，我們要有計劃地有系統地開始一個集體研究的運動。 
　　「文協」决定了分組研究的計劃，是非常重要的一着。我們渴望着每一組都能從速開展工作，我們要澈底淸除「隨便談談』的兒戲作風。要緊張，要精勤，要切實，要深入，這是研究工作者的鐵律。 
[中華民族與葱菜牛肉] [  向天]  
　　在四月四日的本欄裏讀了杜埃君「小鄰人」的一篇文字，裏面有叙說他的小鄰人在唱着義勇軍進行曲的時候將「中華民族」竟改做「葱菜牛肉」四個字，這一點無意的觀察，作者雖然沒有解釋，但却好視做今日一般孩童心理上對於中華民族所迫切的要求。 
　　合理的說法，一個政府對於該族所屬的男女老少各員的福利與幸福，都須負有保障之實的，政府不袛是外力來侵時候的保衛者，也該是能保育民族的葱菜牛肉與其他延持生命活力的養品。 
　　世人均知道當今嗜殺備戰的德意日諸國，他們所給與人民的並不是葱菜牛肉，更不是含着培養生命的食品，乃是生鐵製成的炸彈，槍，砲，坦克車，防毒面具和死亡。那不是日本的統治者天天向民衆宣傳着大陸政策，與生命線等等欺騙的名詞麽，但如今呢，大和民族已經被迫送上死亡綫了，無數人死亡，無數人變成了瘋狂，德國又怎能例外，全個日耳曼民族都是紮緊了腰身，强爲支持，但揮着鞭子的狂人希特勒，却吃得肥胖的大喊「東進！東進！」 
　　在這裏我們養慕蘇聯這個新而偉大的國家，他們不止扛鎗衛國的兵士有飽飯吃，並且婦女和孩童也都有充足的飯吃，單說他們的兒童學校就已經値得普世人的贊羡了。據梅眞君在本報的社會主義的國家一文中，就有以下的統計： 
　　「在一九三五至三六年」。 
　　一，初級學校有十二萬六千六百所，學生一千一百萬人。 
　　二，不完全中學三萬一千五百所，學生一千萬人。 
　　三，中學六千所，學生四百五十萬人 
　　四，此外還有七百多所工人講習院，內有學生二十五萬人。 
　　在一九三六至三七年，中小學學生又增至二千八百八十四萬二千人。」 
　　眞的今日世界最幸福的兒童，該屬於蘇聯兒童了。他們不止有「葱菜牛肉」，並且有設備週到的學校，和其他有趣的享受，有益的訓練，幸福的生活。 
　　中國的兒童呢？前幾天剛剛過的兒童節，大槪兒童們又該開始漸漸被遺棄了罷，若就今日中國的兒童的享受和待遇，去與蘇聯的兒童做比，當然失望的使是我們，不過我們有個確信，就是這次的中華民族亦能爲自己的兒童創造幸福之將的，不止使他們有够用的「葱菜牛肉」也能使他們在精神和文化生活上，變爲飽足滿意的幸福兒。世界上除了專以侵略殺掠的帝國主義者的國家不愛護兒童，迫使兒童供做炮灰之外，大槪沒有不愛護兒童的罷尤其是善體懷「幼吾幼以及人之幼」的中國愛和平愛亦子的民，更是保愛自己的子女罷！那麽從今日起，努力帮助抗戰，打倒漢奸，逐出強盜，如此才有保愛自己兒童的機會，才能使兒童有够用的「葱菜牛肉」的一天！ 
[反寬大論] [  鄭郁郎]  
　　寬大是仁者的用心，「恩威並施」對於處事，施政，領軍上都是需要的，可是我們千萬不要忘記，寛大要受道義和事實的限制，倘若無條件地施用寬大，那末寬大便很容易流於「姑息」，造成「養虎為患」的惡果。 
　　對於不是絕對違反道義，事體較小和違犯者不過一時愚眛的事，我們不妨量情施以寬大，但是違反道義，事情足以令到國家淪亡，四萬萬人民變作奴隸，而違犯者却明知故犯，立心爲惡的，我們就萬不能寬大。 
　　對於某一個人相他底少數私黨寬大，而使四萬萬五千萬人損失生命，財產和自由，這不特是非仁者之用心，却是大不仁的一囘事。倘若寬大這樣用法，我們應當反對。 
　　對於出賣國家民族，立心爲惡的人們，我們政府應該嚴格處理，「法外施仁」對於他們是不能引用的。 
　　因爲無限制，無條件施用寬大而令我們悔恨的事件，在歷史上不知幾多，這裏也不必引出年代湮遠的史實就拿近事來說吧：辛亥革命成功以後，我們對於亡淸皇室太過寬大了，沒有加以適當的限制，更沒有像法國革命成功時，組織法庭處判法王路意十六以「禍國殃民之罪，把他送上斷頭台一囘事，結果便有張動復僻，和現在×人把溥儀小子出來組織「偽滿」的事。 
　　北伐成功，我們對於舊軍閥舊官僚太寬大了，沒有繩以國法，結果便有王克敏，梁鴻志，温宗堯，......羣奸出現，成立僞政府的事。 
　　「治凱世用重典」是一句歷史上，有見地的千眞萬確的名言，在抗戰建國的嚴重時期，我們對於出賣國家民族，危害民國的人必定要嚴格，袛有嚴格，萬不能寬大。 
[滿洲的雪] [  舒羣]  
　　他的眼裏，藏着淚水，把身體慢慢地移近她的身邊，給她慢慢地掩緊衣領，又給她整理一下被風吹散的髮絲；他願書一切的可能，給她以最後的安慰。她莫明地後退着，躱避着他------她怕他有損於自尊心和貞操的聖潔。突然，他握她的手的時候，在這一刹那間，他彷彿是說，誰不愛惜自己的靑春？誰不把自己的靑春之火，比如朝陽------鮮明的聖季。彷彿是說，這宇宙間，將有一奇異的離別，這離別是人生痛苦的記憶，別後，將是永遠的想念，別前，能不留戀？彷彿是說，彼此之閒，並無怨仇，但他不能用她的血而寫一個責任。一個工作的成功的記錄，雖然，在寫完以后，一是受難的，一是無辜的。彷彿是說，放人不易，殺人更難，殺人的手和被殺者的心，不將是同樣的顫抖嗎？　（卅三） 
[文協留港會員通訊處編委會啓事]  
　　文協周刊定于五月一日創刊，內容計分（一）文藝短論，（二）作品批評，（三）會員通訊，（四）文壇消息，（五）會務報告分別在（一）大公（二）珠江（三）申報（四）星島各副刊依次輪流附刊，請各會員踴躍寄稿，稿長勿超過一千二百字，稿寄香港郵箱七七一號。 
 
