# 1939 Version 1 - 294 - 4923582

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[華軍加緊包圍岳陽城　新墻鎭正北靑崗驛日軍全被擊潰　靖安奉親間日軍連絡綫已被截斷]  
　　重慶　據今日此間消息、華軍自於昨晚克復岳州以南十七英哩之麻塘後、岳州已成日軍在洞庭東北岸僅有之强堡、現攻克麻塘之華軍、已與包圍岳州之華軍取得連絡、加緊對於岳州之包圍陣錢、華軍另一部、昨乘大雨之際、攻克新牆東北之下龍灣（譯音）及其他日軍據點數處、（二十三日美聯社電） 
　　桂林　新牆北岸華軍連日不斷向日軍攻擊、另一部隊、圍攻靑崗驛、該處有日軍的四百、頑抗激戰、至晚卒被華軍擊潰、（二十三日電） 
　　沙市　由白螺磯竄至燕子口附近之日軍、經華軍包圍夾擊、迄二十日止、日死傷達八百餘、二十一日突圍向白螺磯楊林潰退、沿途經華軍截擊、受創允鉅、刻華軍已進抵白螺磯附近、殘日一部逃入兵艦、華正攻擊中、（二十三日電） 
　　汨羅　收復上下龍灣橋及常山華軍、廿二日自向新牆鎭正北之新開塘及靑崗驛進擊以來、頗有進展、日慮該兩地如被攻克、益為不利、乃除於該兩地各增援一部、向華反攻外、並以一部自桃林西塘問繞至上下龍灣橋以東之草鞋嶺附近、襲華側背、故該處戰事迄廿三日晚、猶在激劇進行中、（廿三日電） 
　　修水　贛北華軍已將奉新以南馬形山。白茅崗各重鎭收復、奉新與靖安之日軍聯絡、亦為華軍截斷、武寗華軍自收復甫田橋後、現其先頭部隊已逼近武寗（二十三日電） 
　　桂林　武寗以下仙姑尖附近、日砲二十二上午七時、迄下午六時、竟日向甫田橋四姑台一帶不斷射擊、並有毒瓦斯彈甚多、（二十三日電） 
　　重慶　現冬季將屆、長江襄河與洞庭湖水位漸低、故日方欲在華中再作大規模之進攻、殆為不可能、因無論向宜昌或向長沙進攻、日軍將不能依賴其軍艦之策應也、日方向來依賴軍艦、以海軍重砲之轟擊，策應其陸地戰事、並運輸軍隊與軍需、（二十三日電） 
[豫南華軍　衝入鹿邑城內　發生激烈巷戰　日軍死傷甚重]  
　　許昌　華軍於十五晚、進擊鹿邑、當將城郊殘日悉數肅淸、卽猛攻城垣、日據城頑抗、經華軍奮勇突擊、迄晚十二時、衝人南門、發生激烈巷戰、日軍死傷甚衆、肉搏砍衝、拂曉日援增至、華軍遂安全撤退、（二十三日電） 
[桂臨參會將開　二次會議]  
　　桂林　桂省府決定十二月上旬、召開省臨參會第二决會議、已咨會準備、並電正副議長及參議員等，於十二月一日前來桂報到、（廿三日電） 
[中樞紀念週　孔祥熙朂勉同志　國內外情勢日趨有利　應激發忠貞勿容自馳]  
　　重慶　孔祥熙院長今晨在中樞紀念週報吿對最近內政外交之演變、有扼要之叙述、略謂、今日奉命出席紀念週報吿、適當前錢捷音頻傳、抗戰形勢日趨順利之際、國內外情勢之發展、足使吾人鼓舞奮發、益堅其抗戰必勝建國必成的信念、茲略將最近內政外交之演變、作一極簡單的叙述、以供各位的參考、自歐戰爆發後、國際間縱橫曲折、情勢日益錯綜複雜、其影響所及於遠東者、究將如何、自為國人所關心、惟就近來的事實演變而論、足以證明歐洲戰事、並無不利於我之影饗、各國關懷遠東問題、一如往昔、友邦對我同情援助、有增無减、且此種同情援助、僅表現於事實、並不求第三者之聞知、益足見其眞誠純摯、最近美國駐日大使格魯先生在東京發表公開演講、確切聲明美國在遠東的立塲、并揭發日軍閥在中國之暴行、而對於日本所稱之「束亞新秩序」則予以堅決吾認、義正詞嚴、實為國際正義有力呼籲、不啻予日本軍閥一當頭棒喝、吾人為維護世界和平及人道正義之堅苦奮鬥、更因此而得大白於天下、所謂德不孤必有鄰、公理終有勝强權之一日也、至於軍事情形、最近湘北大捷、殱敵數萬、贛北晋南亦屢挫敵鋒、此固有賴於統帥指揮有方、將士用命、而我軍隊之改進、戰鬥力之增强、則不容忽視、年來政治亦漸上軌道、財政金融、已確定基礎、經濟建設、突飛猛進、今後建國大計、經緯萬端、為求懲前毖後不斷進步起見、自應檢討過去的一切、以為復興民族之借鏡、吾人既為總理信徒、服膺主義、卽當仰體遺志、公忠報國、往事已矣、今後應如何確定憲政基礎、使國家奠於磐石之安、本黨同志、更不容放棄職責、昔周公佐成王、雖流言雜出、而勞怨不辭、終成盛事王業、武侯輔後主、不但要效命疆塲、討賊興漢、而於用人行政之籌劃、宮廷府合之佈置、以及個人修業進德等、均能剴切忠諫、本黨同志、負領導人民建立民治復興民族之大責、自當鞠躬　瘁、不容自逸、當此國難嚴重關頭、凡我同志、允宜激發忠貞、黽勉從事、攘利不先、赴義恐後、善盡我為國民保母之責、完成抗戰必勝建國必成之大業、以上慰總理及先烈在天之靈、下饜我全國同胞喁喁之望、凡我同志、其共奮勉、（二十三日電） 
[蘇北華軍　克上岡鎭]  
　　蘇北某地　由鹽城潰退上岡鎭之日軍七八百名、經華軍分路追擊、二十日晨、日又狼狽潰退、上岡鎭當卽為華軍收復、是役擊斃日兵數十名、又華軍某部、十七晚重復攻克寶應、與日巷戰、一日夜之久、斃日百餘、並在北門外擊燬坦克車兩輛、嗣以日援趕到、十八日晚仍撤至東門附近、與日對持中、連日日機數架、迭决在望直港。七里溝。布甸一帶、轟炸甚烈、淮寶之日軍、仍有東犯模樣、（二十三日電） 
[日機六架　轟炸平南]  
　　桂林　日機六架、二十三晨九時三刻、飛平南投彈十餘枚、死一人、傷三人、（二十三日電） 
[銓叙部設立　兩銓叙處]  
　　重慶　銓叙部設立省區銓叙處、最近成立陝·甘·寗·靑區銓叙處、及滇·粵·桂區銓叙處兩處、至戰區各省、已另擬派員巡廻推行銓叙辦法（二十三日電） 
[江會一帶　戰事仍烈]  
　　四會　三水華軍出擊部隊、二十日深夜、襲難盤據基塘。白沙之日軍、日猝不及防、倉皇應戰、當被華軍擊斃甚多、二十一晨河口日汽艇二隻、向三水木棉窺伺、同時舊三水亦發現日兵、均為華軍擊退、（二十三日電） 
　　肇慶　自新會城迤東經圭峯·馬巴·鳳宿以迄江門一帶、日華兩軍爭奪仍烈、華軍不斷突擊、近數日來、已殱日二百餘、現雙龍裏村問之日軍、大致已吿肅淸、（二十三日電） 
[外籍記者　已渡汨水]  
　　重慶　外籍新聞記者多人、由宣傳部副部長董顯光陪伴、往視湘北戰地者、今已渡汨水而抵新牆河之南岸、該記者團曾視察長沙東北之新井戰地、三星期前華軍在該處激戰、而將日軍左翼擊潰、迫其退出湘北、該記者團的十月廿五日可返淪城、（廿三日路透社電） 
[晋南戰况]  
　　興集　晋南戰况、（一）十八夜、華軍一度攻克橫嶺關西之鎭風塔、澈夜激戰、斃日軍數十名、聞喜東南裴社附近各山口、亦有華軍活動、日軍甚威恐慌、（二）華軍十三晨、在羊遠村（猗氏北）設伏、襲擊萬泉北潰日軍四百餘、激戰時許、日受創甚大、（三）十六日華軍夜襲虞鄉淸華鎭、奮勇衝入街心、與日激戰、日受創甚重、退集該鎭西站、（二十三日電） 
　　興集　離石東北地區、十四日來、華日激戰甚烈、日軍的千餘、分四路圍攻小神頭等處、一路三百餘、經信義·陽坡里·馬槽里。襲小神頭之右、一路二百餘、經段村。柴化村。藉猛烈砲火掩護、向華軍直衝一路四百餘、由吳城鎭·經王治莊·牛家嶺·襲小神頭之左、另以三百餘、由王治莊繞西華鎭、直取石人溝、圖斷華軍後路、、華軍分頭迎擊、在于家溝以東、楊莊以北、及王治莊牛家嶺等處、殱日軍百餘、日軍受創全部分向信義吳城潰退（二十三日電） 
[北路慰勞團　在凉獻旗]  
　　蘭州　北路慰勞團二十一晨在凉州公園體育塲向××軍全體官兵獻旗並致金三千元、為該軍出征將士家屬及傷病官兵慰勞之用、均由馬步靑代表接受、是日凉州各界並舉行慰勞團大會、同時向林主席蔣委員長及全國慰勞總會各獻旗一面、由張繼接受、儀式頗隆重、到塲軍民的四千餘人、張繼。賀衷塞致詞、對馬步靑之軍隊鞏固西北、參加抗戰等、備極譽揚、該團在凉事畢、二十三晨返蘭、（二十三日電） 
　　凉州　北路慰勞團今晨沿蘭新公路抵此、馬步靑等郊迎三十里、某某軍官兵、當地壯丁、及各機關民衆團體四千餘人、在城外列隊歡迎、該團定期向口口軍獻旗、並慰問各部隊、事畢卽東返、轉赴××勞軍、（十九日電） 
[日艦鳳陽九　被擊沉沒]  
　　浮梁　日運輸艦鳳陽九滿載軍需品下駛、十四日、經馬當附近、被華軍猛擊、巾彈甚多、當卽沉沒、又十五日運輸艦新形九。大石九、由南京上駛、亦於蕪湖附近江面、被華猛擊、受重傷、（二十三日電） 
[南路慰勞團　由湘返筑]  
　　貴陽　南路慰勞團一行十餘人、六月初由渝經筑出發前綫勞軍、現已公畢、廿三日下午一時由馬超俊率領、由湘西專車抵筑、據馬氏談、此行為時五月、步行的達萬里、湘·鄂。桂。粵·贛。皖·各省戰區、均已歷遍、各地軍民合作、團結一致、允能於艱苦中堅定必勝之念、此决湘北大捷、卽為此種精神之表現、該團在筑勾留數日、卽返淪復命、（二十三日電） 
[孔院長宴各大使　渝外交界全部參加　蘇大使與外長密談]  
　　重慶　今日下午、行政院長孔祥熙、舉行游園會、招待英大使寇爾爵士、重慶外交界、全部參加、德大使雖亦與會、惟據德方宣稱、德大使之赴會、實不知此會係為招待英大使云、德籍訪員一人、亦參加此會、蘇聯大使潘又新、本可與英大使作第一决之把晤、惜因到會稍遲、英大使已赴他處的會、遂致失之交臂、美大使詹森、亦出席席此會、因新留短髭、遂與蘇大使之蒞會、同樣受人注意、蘇大使自蒞淪以來、頗深居簡出、祗售訪問美大使一次、蘇火使到會後、立卽與外交部長王寵惠、作長時間之密談、（二十三日路透電） 
　　重慶　行政院長孔祥熙博士、今午在其官邸花園中設宴、歡迎各國外交代表、華大使詹森、英大使寇爾、蘇聯大使潘友新皆赴會、華方政界要人亦皆參加、（廿三日美聯社電） 
　　重慶　國民外交委員會、定星期三日開會、歡迎英大使寇爾爵士、政府要人與各公團代表、多被邀請參加、（廿三日路透社電） 
[鄂中華軍抵　京山官橋]  
　　樊城　鄂中鐘祥·洋梓·二十二十一兩日砲聲不絕、因華出擊部隊、業已深入日陣、現華軍已挺進至京山官橋一帶、一而襲擊日軍、一面將公路橋梁完全破壞、（二十三日電） 
　　宜昌　鄂南華軍、於十七日向翔鳳寺之日軍進擊、日頑强抵抗、經華再四衝殺、日軍不支、棄屍百餘具、向白石嘴潰退、華軍正追擊中、翔鳳寺卽吿克復、又犯景山之日軍、已被華軍包園、刻正聚殱中、（廿三日電） 
[日謀改善　對英對美關係　蘇日談判又成僵局　在滿日軍無法减少]  
　　東京　日日新聞載　、外相野村擬於本星期內、與美大使格魯開始正式談判、以期打破美日僵局、茲首先發動、以免美日關係更趨惡劣、此點至重關要云、同時美國人所辦之日本廣知報、在社論中謂、日本報紙對於美大使格魯言論之反響、表示日方似未握住美大使之論據、蓋日報將各要點攔置不談、既不予以接受、亦未發現可改善兩國關係之基礎云、（二十三日路透電） 
　　東京　日日新聞載稱、英國駐日大使克萊琪十月十一日晤日外相野村時、會催促解決英日懸案云、（二十三日路透電） 
　　北平　據哈爾濱傳來消息、蘇日間諾蒙亨休戰談判、刻已成僵局、因蘇方欲乘九月十五日休戰前之勝利、進行强硬交涉、聞已從日方獲有若干讓步、如哈爾濱反共某機關之停閉與哈爾濱若干蘇聯機關之復開是也、蘇聯欲以滿洲里為劃界委員會集識之地點、而日方則主張在哈爾濱開會、此亦為談判停頓之又一原因、據最近外籍軍事家估計、在滿日軍、目前至少有三十五萬人、而從華北撤往之五萬日兵、今尚未調回、（二十三日路透電） 
　　莫斯科　蘇聯駐日本代辦斯美丹寗升任大使之後、頃於本日午後前往東京履新、（二十二日哈瓦斯電） 
　　紐約　日本前海相大角大將現由紐約赴華盛頓、定於二十三日出席日本駐美大使堀內主辦之日美海軍親善午餐會、（二十二日同盟電） 
　　東京　今日日日新聞茶之各報又大登英日談判及天津事件之消息、日日新聞回溯英大使克萊琪曾於十月十一日訪晤野村外相、並謂天津之警務事件、實際上已吿解決、惟中國法幣及存銀問題仍懸而未決、聞英當局已允對於法幣問題採取相當步驟、但英日當局對於存銀問題之意見則尚未能一致、該報又預料天津糾紛將由英大使與野村外相以談話形式加以解決、並不提交正式會議、該報末稱英美如願協助東亞新秩序之建立、則野村外相對於重行開放長江及珠江以供外輪航行之問題將有願加考慮之可能、（二十三日路透電） 
　　東京　日本時報論美大使格魯所發之言論、謂此言論確反映華盛頓官塲之意見、惟此意見所根據者、係理想匕而非實際上之觀察、故此言論不過證實吾人所抱美國對於東亞時勢今猶茫然之信念、實則日本在華行動之意義、非為較量金錢或攫取讓與權之問題、但為趨向日本前途切實步驟之一、既助以精神上之衝動、且為在東亞設立永遠和平之高尚使命所感動、（二十三日路透電） 
　　東京　此間甚盼美國來日遊客增加、藉以獲取美人之現金、據此問估計、美人之遊歷歐洲者年達二十萬人、自歐戰爆發後前往歐洲遊歷者、自將轉而趨向柬方、故在來年度中、日本至少可得四十萬美國遊客、換言之、日本至少可得日金一萬五千萬元之收入、故日本之鐵道省現已積極準備宣傳工作、俾能多多吸引美國遊客、（二十三日美聯電） 
　　東京　今日外務省發言人對於外傳日政府對蘇聯之態度頗有矛盾之說、已加吾認、謂各報雖皆有此種暗示、就非正式而言、此種議論之由來、或係因蘇聯與共產黨二者實同屬一體之故、實則就正式而論、此二者乃截然不同、故日本之反共政策已可不言而喻云、該發言人預料日蘇間之懸案、將可圓滿解決、外傳諾蒙亨之談判已吿破裂之說、實不可靠、目下關於休戰協定之一切事務、均已順利完成、惟其中若干事件、已由雙方商妥、移交另一日「滿」蘇三方之外交討論、（二十三日路透電） 
　　東京　新任外務省情報局長須磨、今日第一决招待新聞記者時、答覆某外報訪員云、由渠個人之經騐、頗覺美國人民、多昧於遠東局勢、渠意美國之與論、係以感情主義為基礎云、須磨續稱駐日美大使格魯演辭之質直、殊可欽佩、會憶某書中有云、「忠實之外交家、必須將其本國之輿論、轉達於其駐在國家、同時更須對於駐在國之民意、作忠實之傳達」云、須磨又表示希望美國朝野、充分注意遠東之局勢、發表任何意見或觀察時、以建設及實際為基礎云、須磨末稱、彼在美時、會有一决應某教友會主席之邀、參加會議、不料其致開會詞時即謂「須磨君所將發表之言論、必屬錯誤」云云、此事可為美人感情主義之一例、此類感情上僧惡日本及日本貨物之情形、頗盛行於美國、（廿三日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[上海租界與「歹土」]  
　　上海市廛人烟稠密，車馬喧闐，囂囂然，夜以繼日。惟滬西一隅，地較曠，人較疎·路側綠樹婆娑，略具現代城市之長，在滬稱勝境，故豪富者多卜居於是，即一般市民亦輒藉歲時餘暇，偶往遊憩，自是不同於工商中心之區。不意兩年以來·星移物換，昔有人天堂」之觀者，今則羣稱之為「歹土」。方方數里之內，或則呼盧喝雉，或則吐霧吞雲，色情號召，童稚不禁；因是而破家蕩產，毀名敗節，甚至喪生其間者，不可勝數。綱紀廉恥之為文明支柱，觀乎「歹土」而允足徵焉。 
　　溯自滬西形成「歹土」，租界當局為沿習之權力計，為租界內治安計，頗聞屢與日方折衝之矣；顧乃非特毫無效果，抑且變本加厲，種種法律所不許，道德所不容之現象，彰著遐邇而無所顧忌。夫豈軍事佔領之下，日方竟不足以控制之哉？推原其故：一因日軍在前綫疲於奔命，軍事當局亟所允亟，遂不遑注意於名譽有關之後方。二因各方亡命，以罪惡為利源，遂上下其間，相濟為生。三因烟賭色情，所毀滅皆中國人，視為不足恤。匹因招徠鷹犬，既得就地因糧，復使甘為虎倀者趨之若鶩。五因卸責傀儡，不忠無辭以洗刷狼藉之聲名。六因縱惡亦足以培養傀儡之地位，誘使租界當局不得不俯就之為交涉對手。歹士之為歹土，非以此歟？ 
　　抑租界當局非得英美等國為之後盾，亦岌岌若不可終日，兢兢惟圖自保而己。誠使彼此而能姑且相安，行見各人自掃門前雪，未必遽與周旋也；於是演為警權問題，演為房捐問題；此而不足，又進一步而暗襲租界警務人員，更進一步而明殺租界警務人員。捕房報告，報不絕書，至最近三五日愈層見疊出。推彼居心，無非要挾租界當局承認對方之地位耳。何况警區消長，警權得喪。警捐隨之而轉移，固一舉而數「利」者也。 
　　上海租界之本質，越界築路區域之本質，一言難盡，世鮮其偶；及華軍西撤，、於是上海租界又稍變其本來面目而成國際特別區域。此其「特別」之時期與程度，必隨大局而後定。大局如何趨歸，所爭不在此時此地；彼方攘奪，耍惟艷羨一時之利而已。雖然，租界當局職責所在，有未許因循貽誤者：有關租界之法律根據，條款俱在不容假借；非經中國政府同意，不得侵越，此其一也。有關租界之各國，意態未必盡同，故凡百以保持原狀為鐵則；換言之，非各國全體同意，則租界當局無權變更原狀，此其二也。一切不合法不合理之事實，租界當局務須竭盡所能，以至高之知勇，予以糾正；至少限度，亦未可為所謂息事甯人，遷就事實，而對不合理與不合法者，予以確認，此其三也。警權所及之範圍以內，租界當局有不可諉卸之職責；故對於影響治安以及烟賭流毒，務須於租界與歹土之間，畫一絕對不可逾越之鴻溝，儘量堵塞防範，此其四也。 
　　竊為上海計，猶有願為日方正告者：「歹土」之內，自有多數不知自愛之華人，為非作惡，醉生夢死於其間，是屬確鑿之事實；然而成為目前之現象，蒙此歹土之惡謐，則非此一部分華人所配負其責任。惡謐之下，此一部分華人亦無資格分担名譽上之損失。夫若是而有補於日本國家，有裨於日本軍事，則亦己矣，容當別論；事實絕不如此，則何為而放縱之於斯極！上海租界機構之中，日本是構成分子之一；竊為上海計，殷願日本駐滬領事對此作榮譽之努力也。 
[英兵源源開入法境　聯軍準備持久戰　西綫僅有斥堠部隊活動　波潛艇加入英海軍作戰]  
　　英法軍前綫　英軍仍不絕經由海港、源源入法、同時携有大量之給養與軍火聞英國準備派遺至法國之兵力、或將達至數百萬人、英法兩國現準備作長期戰、記者與各軍官及士兵談話時、無一盼望短期之戰爭、彼等皆認勝利絕非易事、必須經過極長之時期、使德國在政治上或經濟上趨於崩潰而後可、同時記者與法國農民商人及士兵會談時、見其絕未受有德國宣傳離間之痕跡、（二十三日美聯社英軍隨軍記者密勒電） 
　　倫敦　英海軍剖今日發表文吿、謂十月廿一日德機首次對於英方護送隊加以空襲　參加襲擊者計有德機十二架、被攻擊者為東海岸護送隊、但自護送制實行以來、卽已加入防衛計劃之英方飛機隊立卽昇空應戰、會同海軍護送隊將德機逐退而加以重創、現已確悉德機墮落三架尚有一架殆亦喪失、德機之攻擊毫無結果護送隊中之船隻、無被炸彈擊中者、而英機亦未有損失云、又據官方公報稱、德方潛梃近復活躍、致協的國方面之船隻被轟沉者共達三萬九千噸、被轟沉者內有萬噸以上之船隻兩艘、故以噸位言、數字顯然甚高、然以船數言則數字殊小、以事實言、協的國與中立國船隻、自戰事爆發以來之損失總數、僅佔一九一七年德潛艇最猖獗時期中之總數內一小部份、英海軍對德潛艇而施之打擊　確已產生極好成績矣　波蘭潛艇沃塞爾號前由愛托尼亞京城泰林港逃出後　展轉駛抵英國口岸、今已加入英海軍作戰、（二十三日路透社電） 
　　柏林　德軍司令部本日宜稱、西綫戰事祇有小規模之砲火戰與偵察之活動、本月廿一日十二時四十五分有英國飛機三架、由東向西飛過孔城火車站、越比利時領空而去、（二十三日海通電） 
　　倫敦　蘇格蘭福爾司灣頃於本日午刻發生空襲警報、為時三十分鐘、即已解除、事後據航空部宜佈有國籍不明之飛機數架、向蘇格蘭海岸飛來、但未飛至英國領空云、（二十三日哈瓦斯社電） 
　　瑞士國態城　據德國方面消息、該國所有書局、均已接奉政府命令、勿得銷售法國、比利時與荷蘭三國地圖、俾以之專供軍用云、（二十三日哈瓦斯電） 
　　巴黎　西綫氣候已漸趨寒冷、入夜各戰壕中、皆聞兵士用足踏地、以資取暖之聲、無烟炭火及冒烟之火缽、隨處可見、戰錢後方、各兵士皆尋覓木材、以供營中生火之用、過去四十八小時中所俘獲之德兵、皆受寒甚劇、　稱彼等皆無毛氈禦寒、每日祇有熱餐一次、在法軍所得之食物、遠勝於德軍之供給、（二十三日路透電） 
　　倫敦　海軍評論家皆謂德飛機第一次攻擊英國護送商船隊之結果、殊可令人興奮、惟施攻者僅為小除飛機、英戰門機迅速飛抵、而與軍艦合作、尤可令人滿意、所奇者、英國艦船雖駛行甚綏、德飛機均低飛擲彈、竟未命中、諸評論家又言、英商船與敵機共遭遇五次、僅一船曾中炸彈一枚、又有一船中彈而未爆炸、（二十三日路透電） 
　　倫敦　據航空部宜稱今日正午甫過、福斯灣口區域因有不明國籍之飛機一架飛臨該處、曾發空襲警報、嗣發覺該區上空並無德機、即於半小時後解警、（二十三日路透電） 
　　巴黎　半官方面頃獲出消息稱、敵我兩軍斥堠隊、昨日在「無人境」內活動時、敵軍士兵若干名、已被我軍俘獲、當即加以盤問、彼等雖不願多言、但亦承認德軍所有糧食、極其粗劣、每日僅午餐時有熱食、計麵一盆、濃湯一盆、肥肉數塊、蔬茶少許晚餐則為冷食、淸茶之外、並無咖啡可飲、反觀法軍士兵、每日兩餐、均甚豐富、且佐以葡萄酒·咖啡·麵包·乳酪各物、頗以為異云、（二十三日哈瓦斯電） 
　　倫敦　航空部宜布、今日午後蘇格蘭海岸外見有德機二架、其中一架被英戰鬥機擊落、自昨日英運輸艦隊在北海遭襲擊後、德飛行員二由漁船救起押送登岸者、已有五人、內中三人係在橡皮艇中被發現、至是、前傳德機除被擊落三架外、第四架受重創墮入海中之說、今已證實。救出飛行員中三人受重傷、英倫東北部海岸之一部份、今日發出空襲警報、英戰鬥機奉令飛出、但國籍不明之飛機、均未投彈、亦未越過英倫海岸、（二十二日路透電） 
　　巴黎　總司令部頃發表第九十八號戰報稱、「西錢全部昨夜平靖無事」云、（二十三日哈瓦斯電） 
　　巴黎　總司令部頃發表第九十七號戰報稱、「敵我雙方斥堠部隊、本日曾在前綫某某地方從事巡邏、間或襲擊、舍此而外、平靜無事」云、（二十二日哈瓦斯電） 
[雅典尼亞號　失事責任　郭培爾廣播演說　嚴厲質問邱吉爾]  
　　柏林　德國宜傳部長郭培爾、昨晚發表廣播演說、質間英海相邱吉爾、解釋「雅典尼亞」號事件所作之謊言、邱氏謂、「雅典尼亞一號輪船擊沉後僅數小時、邱吉爾氏即向世界宜稱、德國潛艇擊沉該船、意欲激怒美國、使共參戰、當時邱氏固毫無證據、今目覩者美國人安德森已發表該輪擊沉之眞相、謂係被英國驅逐艦三艘所學沉、事實具在、鑿鑿可證、邱氏身為英國海相、對於英艦轟沉輪船之事、豈有不知之理、顧竟捏造報吿、誣陷於人、誠不知將如何自圓其說、吾等不勝殷切企盼邱氏之答復也」、該項演說發表後、由譒譯員以英。法·義。三國語言重複廣播、（二十三日海通電） 
　　瑞士京城　英國郵船「雅典」號、前於開戰後兩日被擊沉之後、該國海相邱吉爾即發表演說、指明此乃德國潛水艇所為、詎意德國宣傳部長郭培爾忽於本日發表廣播演說、猛烈抨擊邱吉爾、而訓根據種種事實、允其是根據美國籍某乘客之陳述、足以證明此船並非德國潛水艇所擊沉、而為英國驅遂艦三艘所擊沉、最後並向邱吉爾列舉問題多端、要求予以答覆、其措詞甚為鄙陋、與郭培爾平時之言論豐采、頗為相稱、例如（一）英國海軍部既知此船乃本國驅逐艦三艘所擊沉、爾奈何猶以德國潛水艇逞威為言、（二）英國主力艦奧克」號、被德國潛水艇襲擊時、在魚雷命中數分鐘後、即行沉沒、「雅典」號則在魚雷擊中十四小時之後、始行沉沒、此種情形、爾其如何解釋之、（三）英國驅逐艦三艘當時之行動如何、爾何以一字不提、（四）爾素以嘵舌著稱、此際何以噤若寒蟬、郭培爾又謂「雅典」號毀於何人之手、全世界各國均欲知之、邱吉爾海相原係主使人、時至此日、務宜直認不諱云、（二十二日哈瓦斯電） 
[德控制　北歐航運　通吿各輪船　取道基爾河]  
　　柏林　德國政府當局頃通吿斯干蒂那亞維亞半島各國航業公司云、所有各輪船、如欲避免德國軍艦在公海上盤詰、必須經由基爾河、聽任德國官廳派員檢查、并在事前呈交貨物淸單、以便節省時間、一經查明、並無遠禁品在內、即當予以放行云、按德國此舉、乃欲强使斯干蒂那維亞半島、將運往各中立國貨物或自各中立國運往該半島貨物、悉數繞道基爾河、俾由該國加以檢查、此外、德國又勸吿各中立國、務勿與英國通商、柏林波森日報并發表特刊、力言斯干蒂那維亞半島各國所產貨物、可由德國悉數收買、即各該國所需貨物、德國亦能儘量供給云、（廿三日哈瓦斯電） 
[加拿大將成　英帝國兵工廠　加緊製造飛機與軍火]  
　　渥太華　久以英帝國穀倉著聞之加拿大刻正大規模加速並擴大其戰爭準備、且進行工業革命、而將使加拿大成為「英帝國之兵工廠」、加拿大在地理上之地位確可使之免遭空襲而與英國相距非遙、故飛機儘可在此製造而後飛過大西洋以擴展英空軍、加拿大工業刻正製造戰具與軍火、而平原諸折殺類豐收、亦可使英國得小麥四萬五千萬布施爾以裕民食、新設之供應部今方與派往加拿大由萊氏率領之英國戰時使命團密切工作、分派採辦戰爭必需品之成單、加拿大選出之志願兵刻正受科學戰術之訓練、而於航空人員之養成允特殊注重、加拿大現又着手建造對抗潛艇艦與掃雷艦、同時加拿大婦女亦進行担任戰時緊急工作之運動、各地婦女相率登記服志願役、咸願盡其能力担任所需之工作、若干團體業已採取援助海外之步驟、如響應倫敦婦女志願役領袖李定夫人之籲請爭以衣毯寄往英國以備撤往內地的兒童之需用、卽共一證、看護隊業已組成行將隨加拿大開往英國之第一批軍隊出發、一般女子之僅有家政訓練者、現亦担任縫紉軍衣與製作綳帶等工作、（二十日二路透電） 
 
 

Page 5

 
 
[德蘇進行　經濟合作談判　草擬長期合作計劃]  
　　莫斯科　關於德蘇兩國經濟合作事、雙方代表進行談判、巳歷多日、據聞德方現已承認蘇聯所予接濟、倘欲求其充盈、務須假以時日、並改善運輸、始克有濟、雙方現正草擬一種長時期之經濟合作計劃、但無論如何、蘇聯苟欲於此中獲致利益、必須歐洲戰事及早結束、非然者、任何合作計劃、均未必能產生何項效果、自另一方面言之、蘇聯決不能因滿足德國軍事需要、而放棄其第三次五年計劃、又况戰事若果曠日持久、德國能吾依照預定計劃、滿足蘇聯需要、亦屬疑問、總而言之、蘇聯當局現亟望歐洲恢復和平、然後再與德國成立諒解、以便雙方在經濟上密切合作、此其理由有二、（一）蘇聯在波蘭國境內所取得之新領土、亟願在和平狀態之下、予以保持、俾得防止該處發生獨立運動、（二）德蘇兩國之經濟合作、必須在承平時代行之、並持之以恒、始有利益可言、（二十二日哈瓦斯電） 
　　莫斯科　德蘇兩國在此間舉行之經濟談判、正在圓滿進行中、德政府專使李特爾於解決關於原則之各項問題後、已乘機遄返柏林、而史努萊率領之經濟代表團則留此與蘇政府繼續商討一切、此外蘇聯經濟代表團一行、由人民委昌長台伏西揚率領、將於數日內啟程赴德、就地視察關於蘇方由德定購貨物及德貨運蘇之一切問題、（二十二日塔斯電） 
　　巴黎　小巴黎人報事業報與此間其他報紙今日皆載有蘇聯史丹林已拒絕希特勒軍事協助請求之消息、時代報稱、希特勒致函史丹林後、現已接到史丹林復函、如柏林某中立方面所洩出之消息、果屬可恃、則此復函已使希特勒大為失望云、該報又稱、希特勒請蘇聯助以二千架軍用飛機、但衆信史丹林已拒絕此種請求、並聞史丹林已聲明願完全處於戰局之外、並保持其繼續對英通商之權、（二十三日路透電） 
[蘇芬賡續談判　芬代表團重抵莫斯科　傳芬蘭願割讓數島嶼]  
　　莫斯科　芬蘭國代表團、係由該國駐瑞典公使巴西基維領導、已於本日重來此間、該國財政部長丹納與蘇聯駐芬蘭國公使台里維亞斯基亦隨之而至、蘇聯外交委員會交際司司長巴戈夫、與丹麥·瑞典·挪威·芬蘭四國公使、均在車站迎迓、（二十三日哈瓦斯電） 
　　瑞士國巴塞爾城　巴塞爾新聞報、頃接獲駐瑞典國京城訪員來電稱、芬蘭國財長丹納、偕同該國代表團、前往莫斯科一事、意義甚為重大、緣丹納財長愛國心長、此次參加談判、實乃芬蘭國態度堅決之一明證、此公昔在史丹林亡命於芬蘭國時、相與往還、此行或足以便利談判之進行云、（二十三日哈瓦斯電） 
　　荷蘭國京城　關於蘇聯與芬蘭國邦交、此間新聞報駐芬蘭國京城訪員、頃來電稱、芬蘭國代表團首席代表巴西基維到達莫斯科之後、史丹林與莫洛托夫、立即向之要求賡續談判、俾克儘逕成立協定、似此、本日晚間當有「决定的發展」、芬蘭國外交部發言人甚為樂觀、昨日據談稱、蘇聯政府、倘與吾國政府具有同樣的誠意、則可在短時期之內成立協定、各項問題、凡足以妨害吾國之獨立與中立者、吾人未便加以討論、」此外、巴西基維昨日首途之前、曾與美國公使長談、內容未經發表、據某某方面消息、芬蘭國業在埃倫特島開始建造防禦工事、此說若果屬實、是即該國不惜任何代價、務必維護獨立之父一明證、據聞蘇聯因芬蘭國在軍事上積極準備、頗為不安、該國政府中人咸謂、蘇聯本意、僅欲與芬蘭國保持陸誼、而不妨害其主權、但芬蘭國方面、則以為談判萬一次裂、蘇聯若果出兵進攻、則芬蘭國因預有準備、暨地勢利於防守之故、亦可長期抵抗云（二十三日哈瓦斯電） 
　　莫斯科　衆信蘇芬談判今晚即將恢復舉行、關於蘇聯軍隊開入愛沙尼亞國境、並未發生意外事件一事、此間人士引為快慰、（二十三日海通社電） 
　　巴黎　據今日此間消息、芬蘭已準備對蘇聯取半讓步之姿勢、換言之、蘇聯假若能放棄與芬蘭締結軍事同盟之要求一任芬蘭成為北歐中立集團中之一員、則芬蘭願將芬蘭灣中數島嶼割與蘇聯、（廿三日美聯電） 
[蘇聯艦隊　駛往芬蘭]  
　　愛沙尼亞國京城　蘇聯艦隊共計大小軍艦十一艘、於本月十五日駛抵此間、業於本日午前啟椗、駛往芬蘭國、（廿二日哈瓦斯電） 
[蘇聯指派兩員　商務代表]  
　　莫斯科　蘇聯人民委員長會議頃任命尼基丁為駐瑞典商務代表、亞立賽也夫為駐愛沙尼亞商務副代表、（二十二日塔斯電） 
[蘇立兩國　討論駐兵問題　蘇聯軍事代表團抵立京]  
　　立陶宛國京城　依照立蘇兩國互助協定、蘇聯得在立國內指定地點駐紮軍隊、本月特由蘇聯軍事代表團與立國當局開始討論、紅軍開入事宜、此外維爾諾城應由立國接收問題、亦當併案解決（廿三日哈瓦斯電） 
　　立陶宛國京城　蘇聯軍事代表團、已於本日午後、到達此間、與立國當局進行談話、並簽訂劃界協定、據聞蘇聯外交人民委員長莫洛託夫、曾通吿立國政府當局謂、蘇聯軍隊已自維爾諾城撤退、立國即可予以接收、因而立國軍隊擬於本月二瓦斯電） 
　　立陶宛京城　據此間負責人土稱、維爾諾區域之接收、已遲延數日、然目前巳見解决之端倪、蘇聯人民委員會主席兼外交人民委員長莫洛托夫、已於今日通知立陶宛駐蘇公使、略稱、蘇聯政府準備逐漸移交維爾諾區域、蘇立兩國於十月十日簽訂移交維爾諾區域之協定後、所發生之各項問題、將由蘇聯代表團加以解決云、該蘇聯代表團定於今日午後八時、自維爾諾乘專車來此間、該團包括高級官員十餘人、於討論維爾諾問題外、將依據蘇立恊定、選擇適當區域、為蘇聯陸軍根據地、（二十三日海通電） 
[拉國日耳曼人　不願返德]  
　　丹麥國京城　據拉脫維亞國京城可靠消息、德國各團體力勸拉國境內日耳曼族返歸德國、并以共產主義行將蔓延拉國為言、詎知此種說法所獲結果、逈非意料所及、日耳曼族依然遲遲不作歸計、而拉國富有之家、反已墮其縠中、深恐該國或將赤化、財產必致沒歸國有、又味於德國境內待遇如何、爰乃設法冒充日耳曼人、俾克避往德國、德國某團體亦即乘機漁利、以重價出售會昌證、事為拉國官廳所知、擬嚴加取締、因而冒充日耳曼人之輩、企圖他日出境之時、或將遭受不愉快的待遇、正未可必、此外、日耳曼族多數人士嘗於本年五月間、向德國政府發出請願書、要求「干涉拉國內政」德國當局茲已以揭發簽字人姓名為威脅、迫其返國、此輩因而極感不安云、（二十三日哈瓦斯電） 
[拉國外長談　對蘇關係]  
　　拉脫維亞國京城外交部長蒙德斯　於昨日晚問在職菜團體協會全國經濟委員會聯席會議發表演說、涉及對蘇聯關係、其言有云、蘇聯倘欲赤化吾國、則彼此兩國之相互信心、即隨之消滅、蘇聯亦必遭遇嚴重糾紛而蒙其不利、吾國對於蘇聯原可拒不與之簽訂互助協定、但該國在吾國所保有之特殊利益、實亦未便拒不予以承認、此乃互助協定所山成立之故、蘇聯並無因緣此項協定以控制我國之意、固矣、但吾人仍須力圖自强、以防外國勢力侵入、同時並當努力與蘇德兩國發展商務關係、（二十三日哈瓦斯電） 
[丹京成為　新聞業中心]  
　　丹京　丹麥京城因其地理位置之適中、及電報與電話事業之發達、於歐戰爆發後、已變成主要新聞中心之一、數星期來、各國新聞機關在丹京設立辦事處後、丹麥之外國電報業務已增加百分之一百五十、美洲各國新聞機關、頗有每日發電報五千字至一萬字者、最高紀錄為美國記者所保持、渠曾於某日、向紐約報紙發出海底電報一萬二千字（二十三日海通） 
[波境蘇佔領區　國民大會開始選舉　沒收土地分配於農民　工廠由工人自行管理]  
　　莫斯科　西烏克蘭及西白俄羅斯國民大會業於昨日開始選舉、據勒伏夫·塔爾諾坡。皮洛斯托克。布萊士立托夫瓶克等地市鄉發來報吿、民衆選舉情叙、一律異常熱烈、各鄉鎭街道遍懸紅旗、張貼標語及斯達林。莫洛托夫及伏洛希維夫之肖像、是日淸晨六時以前、選民即齊集各投票處大多數選民於最初數小時內卽已投票選票、例如羅夫諾市選民在下午三時前投票者達萬分之六十、布萊士立托夫期克市最初一小時內投票者達百三千餘人、到處人民奏樂高歌、歡飲異常、勞動者並臨時召集大會、決議令國民大會代表於開會時「投票主張西烏克蘭及西白俄羅斯與蘇合併、」選民中多數在波蘭統治下並無公民權、自紅軍開入後變為平等公民、今茲方得第一次參加選舉投票、民衆齊集投票處時、多暢談兩地自從波蘭虐政下解放後業已完成之各種建設工作、例如失業者數千名頃已獲得職業、新學校醫院及文化機關等數百所業已開辦、沒收地主土地及牲畜業已分配農民、工廠已由工人自行管理等、（二十二日塔斯電） 
[英法將以鉅款　貸予土國]  
　　伊斯丹埠　據今日此間所接安哥拉可靠消息、英法為彌補土耳其國際收支上之不平衡計、決以鉅款貸與土耳其、計英國担任一千五百萬鎊、法國三百五十萬鎊、同時英法為使土耳其購買軍火計、決定予土耳其以二千五百萬鎊之放款、此外復由英國貸以一千萬鎊、俾其購買英貨、總計此次貸與土耳共之款項、數達五千三百五十萬鎊（二十三日美聯電） 
　　倫敦　據安加拉傳來之消息、英土財政協定不久可望成立、英政府依此協定將以英金六千萬鎊之借款貸予土政府、聞此新協定為英法土三國代表前作政治談話時、所討論金融與經濟主要事項之一、衆信英政府更將依此協定担保吸收土國輸出之最大部份（廿三日路透電） 
　　倫教　情報部頃發表公報稱、「據土耳其國京城消息、英國即將以巨款貸與該國、但此項消息並無正式性質、所傳數字、亦不可靠、實則英法兩國政府正與土國政府進行談判、依擄英法土三國互助公的精神、在財政經濟上援助土國、特尚無成議」云、（二十三日哈瓦斯電） 
[土耳其　兵力雄厚　地勢衝要]  
　　巴黎　土耳其國已與英法簽訂三國互助條約、其軍備狀况如何、大有檢討價值、該國乃係陸軍强國、而海空兩軍力量、亦能勝任其使命、 
　　（一）陸軍幹部人材濟濟、允稱特點、飽受訓練之軍官、在平時共有二萬員、其中多數曾經參加已爾幹半島戰爭、歐洲第一次大戰、以及土耳其國獨立戰事、轉戰十餘載、久歷疆塲、積有經騐、陸軍平時員額為二十萬人、戰時可提高至一百七十萬人至二百萬人、兵役期限步兵為一年半、各種技術部隊為二年、（空軍亦為一一年、海軍則為三年）、陸軍以步兵為主力部隊、平時員額為六十團、外加山地部隊六團、新近添設機械化部隊一師、至土國陸軍訓練、向係仿照德國、近十五年來又復參酌法國方式、加以改良、以地理而論、土國在歐洲部份、面積為二萬四千方公里、在亞洲部份為七十三寓八千方公里、國內多山嶺、地形崎嶇、以故空襲與坦克車進攻、均非所慮、 
　　（二）空軍現有飛機八百五十架、飛行員八千二百名、 
　　（三）海軍有戰鬥艦雅伐士號一艘、排水量二萬三千噸、裝備十一英寸口徑之大砲十門、原係德國戰鬬艦「哥本」號、完成於一九一一年、德國於一九一八年讓予土國、八千噸巡洋艦兩艘、乃英國所讓予、尚有八千噸新式巡洋艦兩艘、將近完工、此外、有七千噸巡洋艦兩艘、驅逐艦十三艘、排水量自一千噸至兩千噸不等、魚雷艇十七艘、發射魚雷之快艇十一艘、潛水艇十艘、另有若干艘在建造中、 
　　此外、達達尼爾海峽與博斯破魯斯海峽、業已重設防禦工事、險要天成、足為黑海與瑪瑪拉海之屏障云、（二十二日哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
[美參議員波拉抨擊　中立法修正案　「廢止軍火禁運條款　乃美參戰第一步驟」]  
　　華盛頓　共和黨參議昌波拉乃係孤立派著名人物、頃於本日晚間發表廣播演說、猛烈抨擊政府所提之中立法修正案、略謂此案目標所在、並非保守中立、實乃美國參戰之預備工夫、英國正運用極大勢力、擬將美國牽入戰事漩渦、廢止軍火禁運條款、乃係第一步驟、以余所知、英國駐美大使樂相勛爵、正積極設法、欲將軍火禁運條款予以廢止、至以歐戰而論、英法兩國作戰目標、顯在擴展疆土、伸張國力、此可於張伯倫首相與達拉第總理之演詞見之、昔者英國不惜放棄凡爾賽和的某種規定、聽任德國重建海軍、後又坐視奧地利捷克兩國被德國兼併而不加以援手、此其所為、實與希特勒沆瀣一氣、（二十二日哈瓦斯電） 
　　紐約　紐約時報華盛頓訪電稱、美參院關於中立法修正案之辯論、將於本星期內入於最後階段、政府勝利之前瞻似尚光明、惟未必如衆料之獲有大多數耳、擁護修正案者確信星期六日必可投票而政府可獲二十五票之多數（廿五日路透電） 
[蕭伯納呼籲　召集和會　抨擊張伯倫]  
　　阿姆斯特丹　當代文豪蕭伯納在民族週刊發表一文、呼籲立即召集和會之需要、並主張不容張伯倫參加此項會議、據稱、張氏之才幹、不能與德蘇外交對敵、德國業已征服波蘭、而張氏猶堅持任何會議須依據波蘭征服德國之臆斷以為談判之理想、如此之政治家、尚可與有為乎、蕭氏又稱、耍求保障、殊無效益、試問波蘭能吾獲得優於英國賦予之保障乎、其結論稱、政府黨應從速承認德蘇兩國之人民、較英國人民所受之訓練、更為成熟、並非缺乏智識與紀律之輩、不容輕視、（二十三日海通電） 
[法共產黨　宣傳和平　受軍事審判]  
　　巴黎　法國共產黨員萊柯因及伊末里兩人、因簽名於宣傳和平之小冊、昨日受巴黎軍事法庭軍法官莫克上尉之審訊、因簽字於該小册而受審訊之共產黨員及社會中義份子、已達一百七十七人之多、（廿三日海通電） 
[特洛資基　被剌受傷]  
　　瑞典京城　此間報載墨西哥通訊稱、本日午後特洛資基被刺受傷、凶手為一西班牙靑年、名巴刺齊拿、詐稱、代前西班牙司令米阿迦將軍送信、乘機將特氏刺傷云（二十三日海通電） 
[美國充實　巴拿馬河防務　駐軍增至一萬八千餘　將與夏威夷並駕齊驅]  
　　華盛頓　美國刻正迅速佈置、使溝通大西洋與太平洋之巴拿馬運河、成為美國設防最固之交通要道、歐戰爆發後、紐約調出之高射砲隊及軍隊、將使該軍區防河運增至一萬八千五百人以上、海軍及陸戰隊尚不在內、據此間陸軍方面消息、海外既已發生戰事、軍隊開抵該區者、源源不絕、軍營一時不及造成、故兵士目下不得不宿營帳中、俟兵營備就後、再行移入、美國之調遺陸軍前往巴拿馬及美國刻正加以發展使成為「加勒比海適直布羅陀」之波德黎谷兩地、與美國之在巴拿馬宣布戒嚴令、以及美國之加派軍用飛機等行動、均足證明美當局亟欲使巴拿馬運河迅成堅不可破之要地、太平洋方面、美國前哨夏威夷羣島中之沃湖島、亦已加嚴設防、駐軍現較巴拿馬運河允多、但數月之內、巴拿馬駐軍將較該兩處根據地更為强大、足與之匹敵、按六月三十日、夏威夷駐軍共為二一、七七七人、巴拿馬運河區原駐士兵一四、九四二名、三星期以來、奉令開往該處之官兵、不下三千六百人、官員解釋加派軍隊原因、謂遠距離之海岸大砲與新式高射砲、業巳安置於險要地點、需兵駐守、故有派兵前往之必要云、（二十三日路透電） 
[英商船擊毀　德國潛艇]  
　　亞姆斯特丹　擄倫敦傳來消息稱、德國潛水艇第一次被英國武裝商船所擊毀、緣當時有英國輪船「凱斯哈特曼」號開往南美、中途被德國潛水艇攔阻、該船即開砲射擊、命中德潛水艇、船身被砲彈擊穿、海水流入、遂向下沉、英國驅逐艦一艘旋即到塲援救該艇船員、（二十三日海通電） 
[荷蘭人民　同情英法]  
　　比國京城　都城日報駐荷蘭國京城訪員頃來電稱、「荷蘭國人民對於此次戰事、同情英法兩國者、佔極大多數、親德派僅屬極少數、但亦承認無論如何德國終必失敗、荷蘭高級官吏某嘗語人云、此次戰事、勝負關鍵繫於原料品之取給、德國缺乏各種原料品、必敗無疑、該國元首希特勒倘識時務、當能明察及此、吾則必有一日領略敵國之雄厚力量、及至一敗塗地、則又追悔無及」云、（二十三日哈瓦斯電） 
[德國醖釀　右派革命　特夫古柏談片]  
　　紐約　英國前任海相特夫古柏頃在此間發表演說、略謂、德國陸軍因希特勒與蘇聯締結互不侵犯協定巳感失望、一般人民對於政府在宗教上排斥異已、甚為憤慨、職是之故、德國可於最短期內、發生革命運動、但此項革命運動、仍屬於右派性質、其結果或致復辟、亦有可能、（廿二日哈瓦斯電） 
　　巴黎　據巴黎日報所接之蘇列克訪電、德國常備軍與後備軍之高級軍官多人現已免職、因被控有恢復帝制之陰謀也、、前參謀長哈默斯丹與軍界要人司徒爾那格爾兩將軍皆在免職者之列、（二十三日路透電） 
[德外長準備　發表演說　答覆英法總揆]  
　　柏林　柏林政界人士咸殷切等待外長里賓特洛甫明日將在但澤市發表之演說、據消息靈通人士稱、外長演說係答覆英法兩國總揆前所發表之演說、並將涉及德國冬賑運動、關於英國陸相倍利厦所云、英國對樹立新秩序、倘無具體保障、決不加以考慮一語、柏林人士認為元首希特勒既已提供建議、敵國既已拒絕、德國現亦不再提建議、關於美國通訊社所傅、比利時前總理齊蘭此次前往美國、倘羅斯福總統願出任調停歐洲戰事、齊蘭將吿以德國和平條件之說、此間人士頃加以吾認斥為無稽之談、（二十三日海通電） 
[東南歐中立集團]  
　　羅京　今晨此間報章又討論東南歐諸國成立中立集團之問題、庫倫吐爾日報指明義大利對於歐戰、既採取中立態度、此種中立集團之成立益有希望、將來巴爾榦諸國有發動防止戰爭之措施者、羅馬尼亞將遵行之、羅馬尼亞日報鄭重申明、巴爾幹諸國之集團、對於交戰之團體、不作左右袒、統一報亦稱、成立巴爾幹集團之動機、純粹以該集團為和平工具、（二十三日海通電） 
[美敎堂舉行　親英祈禱　羅斯福夫婦參加]  
　　美國海德公園　聖哲姆士聖公會教堂、今日舉行禮拜、並供呈英王與后游美時贈與該教堂之聖經時、羅斯福總統夫婦與太夫人皆來參加、而獲聞「求上帝加强英王力量、俾戰勝其仇敵」之祈禱、此種祈禱詞句、係採諸加拿大祈禱書中者、引起參加禮拜者之特殊注意、因此非美國聖公會尋常儀式也、（二十二日路透電） 
[全印大會　反對印督文吿　要求各部長全體辭職]  
　　華德哈　全印大會幹事部頃因印督林列資戈勳爵近發關於印度自治領地位之文吿、巳通過一決議案、請籍隸全印大會之各部長悉數辭職、預料各部長將於全印大會高級領袖所提出對印督文吿表示不滿之决議案經各省議會通過後、始行辭職、甘地亦反對該文告、認為」使人大感失望」、並稱該文吿明示如英國能加以阻撓則印度將無民治云、按印督之文吿、以白皮書形式公布者內稱、戰爭結束時英政府甚願與印度數　體政黨與機關之代表及印度王公進行商榷、以期獲得彼等之協助與合作、而對於印度政府之聯邦制、作可認為需要之變更云、印督在其文吿中並宣布以印度各大政靈之代表與印度王公組織以印度為主席之諮詢團體俾得印度與情對於戰爭行動之贊助、（二十三日路透電） 
　　華德哈　全印大會幹事剖昨通過決議案、請籍隸全印大會之各部長於十月杪悉數辭職一節、茲悉中央各省及沃利薩政府均將於十一月初與本省議會開會協商後、再行辭職、議會之正副議長及議員則均不辭職、（二十三日路透電） 
[德各地紀停念　「犧牲節」]  
　　柏林　德國各地於昨日紀念「犧牲節」募獲款項超過一、〇〇〇·〇〇〇馬克、較上年增加百分之八十、（二十三日海通電） 
[日將舉行　防空演習]  
　　東京　據此間防空部今日聲稱、明日日本東部將舉行防空演習、東京橫濱、皆在演習範圍之內、此項防空演習、共分三階段、目的在使日本人民熟識空襲時之情狀、第一段演習、為發警報、及實施燈火管制、第二段演習中所側重者、為人民與「軍事機關」「軍事當局之合作」、第三階段、為模擬投彈及防空部之總動員、（二十三日美聯電） 
[維也納猶太人　移往波蘭]  
　　維也納　德國現强迫奧地利境內之猶太人移往波蘭上週杪有猶太人九百十四名離此前往波蘭、德國現劃定波蘭之魯勃林城為猶太居留地、維也納每週當開出專車一班、將猶太人逐漸移至波蘭、維也納當局並責成猶太文化協會迅速辦理移民事宜、本週內將加開專車三班、將猶太人一千名移往波蘭猶太人居留地（二十三日海通） 
[潮池後方加緊生產　梅興各縣播種畬禾　生產會議强逼冬耕]  
　　汕頭通信、潮汕原為洋米的大銷塲、開戰前、每年洋米進口的三百萬公担、其實海禁未通之前、嶺東民食、本可自給、目下汕頭海岸、既遭封鎖、不許一艘外輪運米進口、但民食方面、亦不見得全無辦法、可見潮汕固亦有相當生產能力也、 
　　梅縣·興寗·豐順·大埔等縣、位於韓江上游、山嶺重疊、前者全靠洋米接濟民食、自潮汕失陷、興梅變成粵東之重鎭、米糧消耗、隨而大增、興寗縣有公路汽車直通韶關·及湘贛閩浙各地、工商輻凑、內地土產、多集於興寗老隆、贛閩之米·油·紙·菸·牛皮、則由潯鄔。平遠。上杭·蕉嶺·等處挑到梅縣、梅縣因交通教育發達之故、小工廠勃興林立、商業旺盛、以手工業製造品、替代了舶來品、換取民食必須米鹽、惟物價昂貴、則難免耳、劉志陸去歲在潮屬倡種畬禾、在澄海·饒平·方面、收穫成續甚佳、梅屬田地、每年種春夏兩造、又需平陽水足之田、方能播種、畬禾則田地亦可種、不必再經揷蒔的工夫、一百日光陰可收成、將稻穗剪出、禾苗在田中放火一燒、稈灰變為肥料、再犁鬆田土、又可播種、可省人工揷蒔灌溉之勞、每年不必分季節、可以得到三次收穫、今春、梅縣·興寗·龍川。豐順·五華。平遠。大埔蕉嶺。各縣提倡試種、農民將山陂矮崗之泥土犁鬆、成為梯田、引山泉水以灌溉之、現在已有多處收穫、向南面山崗有種者、每穗有谷八十至一百粒、向北面的山地生長者，每穗僅得五十粒至六十粒、自從洋米絕跡市面、本地生產之紅米、已經大衆食慣、有醫學智識者、謂紅米米皮、有豐富之維他命、不必春去、社會人士、現已食慣糙木、因國難增進健康不鮮、市面米穀雜糧起價、人民纔知荒廢土地之可惜、凡能荷鋤掘土、種一些蔬菜豆瓜薯芋之類、平日稍為早起、勤勞數小時、便可以幫助家庭、解決生活問題、加緊生產、在潮汕後方、已漸决蔚成風氣、今後戰事平息、洋米入口、未必能如昔日之獨佔市塲矣、本月十五日、吳奇偉。劉志陸·周景臻。徐思宗等、在梅城召開生產會議、各縣長皆親到會、會期三天、第一天到會區鄉保甲長六百餘人、第二天續到一千餘人、主要題目、為强迫冬耕、人盡其力、地盡其利、設立農村貸款所、凡耕十畝田者、可以借五十元、六厘息、收穫時淸還，另有各種茶種肥料之借貸、每鄉設農事指導員、義務指導耕作、每鄉公倉、農民可將剩餘之穀、儲於倉中押借款項、另設立合作社、專造農具、以供農人之需、有田者可預賒去用、買公牛以助耕種、及種種運輸調劑等問題、潮汕後方之生產事業、因此生機日益蓬勃、 
[天馬山華軍　攻入松江城　事後日軍大搜查　曹心耿被捕殉國]  
　　松江通訊、天馬山華軍某某等部、前日下午三時、攻入松江縣城、守城日軍、當有四名被華軍擲彈擊斃、偽警紛紛四避、迨城中岳廟日軍警備隊富士井部聞訊出動、乃發生巷戰、至四小時之久、華軍以日方援軍趕至、乃安然出城、向七實·泗涇。方面引退、次日、松江日軍舉行全城大搜查、有老國民黨員曹心耿、年已六旬、長於國學、被指為抗日份子、竟為日軍捕去、聞已被害、 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[戰時歐洲進行曲（續）　倫敦特約通信] [  叔棣]  
　　對於第一問，凡是對於當前國際問題略有研究的人，都可以知道，至少在目前形勢下，那答案，實在是非常明顯的。其明顯的程度，就好像在回答着油與水是不是可以化成一體一樣。至於第二問，我想，用另一個也是資本主義國家對蘇聯常用的形容詞，倒或許可以明白一點的，如實地說明一部份事實，那就是「赤化」。現在的情勢非常明顯；萬一波蘭被德國將主力消滅以後，必然的，牠要去完全倚仗蘇聯；不然，就是軍事上演成兩不相下的局面，未來的接濟，波蘭也非完全倚賴蘇聯不可；再不然，就是波蘭在軍事上根本覆滅以後，未來的具體而微小波蘭、的冉建，也非由蘇聯直接和德國交涉不可。可是在上述的無論那種情形下，蘇聯未來在波蘭某部份或全部份的勢力的擴大，即使在目前，幾乎已成了定論。要是阻止這種現象實現，那末，目前唯一的途徑，就是英法趕快擊敗德國；然而事實上，這大概是不可能的了。所謂「瓜分」也者，是帝國主義世界裏的特有現象，目的是為的取得殖民地，像蘇聯這種社會主義的國家，當然，是沒有這僩必要的。 
　　這裏還有一個最易了解的理由；如果德蘇兩國，眞是「締結同盟」，眞是同意「瓜分」波蘭的話，那末，以目下的力量來計算，不獨英法無可如何，即使把最後的可能的美國援助也算在內，也對抗不了歐洲大陸的這一個國家集團。那末，在對波担保上，英法恐怕早就作了退步的打算；而現在，以目前英法態度强硬上來看，大概在說着「同盟」「瓜分」等詞句的同時，在內心上，連他們自己也不相信的。 
　　在今天，英法的政治當局，和一般遠見人士們，時時刻刻地，放在心上，而在迫切希冀着的，還是：未來形勢發展下去，一個未來十分可能的蘇德正面銜突！ 
　　另一個為此地大家所公認，包含在德·蘇·協定裏的默契，毫無疑義的，是德國目願解散所謂「反共集團」。又因為，德。意。西。間，是有着進一步的軍事同盟，在維繫着的；所以總結下來，在國際政治關係上，就等於德國放棄了日本這一個盟友。對於這一點，我們有一個非常積極的證據，足以給以證明，那是：在締結這個協定的磋商過程中，意·西·兩國，是完全收到了通吿；而蒙在鼓裏，一點也不知道的，現在已經證明，祇有一個日本。 
　　然而，一提到這一點，英·法·的宜傳家們，立刻就呌出了「蘇聯打算自由在遠東行動，赤化中國！ 
　　中國會被所謂「赤化」麼？這問題的關鍵，當然，是在於中國的自身。對於已經單獨和日本戰了兩年多的中國，這時候，呌出了這樣可以被別人「赤化」的話，是頗為可笑的一件事。然而，我們必須在這裏指出這樣宜傳着人們的用意，那是：離間中·蘇·關係，同時促進日·蘇，間關係的緊張；漸漸地，在中國担心自己被「赤化」，日本担心蘇聯「一掃而下」的司能情勢下，那時，兩面為了挽救自己，都會接受英。法·在遠東的所謂「和平」的調停。這兩天，我們在這裹，已經聽到不止一個觀察家，不祗一次地，在預先放出著道樣的警吿。將來會不會實現呢，現在還不敢說。但對於我們長期抗戰的戰略來講，這裏，是有把牠記下來，當為大家及早提防的必要的。 
　　還有更可笑的，就是這裹傳著的，中國方面對於蘇，德·協定的所謂「反應」。 
　　第一天，明明地，各報上都在異口同聲地說：「中國方面，是在非常的高興着了。」 
　　可是一到第二天，又換了調子。。「中國方面，經過第二度思索後，又在担心憂慮着了。」 
　　到底事實怎樣呢？我不在國內，不得而知。不過，以旅居這裏中國同胞們對於這個協定的看法和感想而論，很明顯，上面的兩樣說法，都是多餘的廢話。如果萬一國內的反應，眞是如此地所傳，一忽兒「高興」，一忽兒又「憂慮」的話，那末，推想起來，倒是上了這些同樣宣傳家們同一宜傳技巧的當！ 
　　誠然的，國際的宣傳戰，是先軍事戰鬥一著，而十二分的緊張起來了！英國方面，最近成立了國家「情報部」，指揮着對內對外的統一宣傳。法國呢，這兩天來，最好笑的一件事，是首先封閉了幾家共產黨的機關報。 
　　頂可憐的，是捲在歐洲宜傳戰漩渦裏的一些歐洲小國。今而後，在幾個大國有計劃的宣傳下，不獨視野會一天一天的迷亂；而且，如不拿出各自的判斷力，連事實的眞象，也都不會得到了。（九月二日） 
　　（二）關於「蘇德互不侵犯條約」 
　　這一回蘇。德·間「互不侵犯條約」的簽字，可以說，是歐洲上次大戰後，凡爾賽和的以來，二十年內的第一件大事。牠不獨整個動搖了歐洲局面，同時，也震動了整個世界。如果大戰馬上爆發，那末，牠的深遠意義，是直接地關連了全人類命運的未來。 
　　對於這個協定重大意義的正確估計，將是現代史學家的任務。在此地，我並沒有這個企圖。至於牠的內容，除去德蘇兩國政府所公佈的全文，應當加以接受外；此外的正式和非正式的默契，我在上文已經說過了，今天歐洲的傳說，實在是異常的紛紜。可是，經過道裏多數有識見尊重事實的觀察家們的辯析。研究。和推斷的結果，大家一致認定，此外，也還有幾點，是可以接受，認為是相當可靠的。在上面我也提出過兩點；（一）是關於德，蘇。對波蘭的，（二）是關於德蘇對日本的 
　　在這裏，我想把這些天來，大家鑒定的結果，同樣的，也都認為可靠的幾個附帶默契，再補充地，記述了下來。 
　　（一）蘇聯與德國之問，未來接壤的地域中，波蘭一段，上面曾經說過。現在知道的，是對於波羅的海的三個小國的默契。這三個小國是；愛沙尼亞。拉脫維亞。和芬蘭。這一次，德國方面，表示完全默認蘇聯對於他們今後行動的自由。本來德國國社黨，在這些國家，勢力是很雄厚的。今而後，蘇、德·兩國間，在這裏，至少暫時是除去了麿擦的可能性。至於為大家所關心的立陶宛呢，到底蘇。德。問怎麼商定，現在還不敢判明。 
　　（二）如遇形勢必要，德國力面，默認蘇聯有對於羅馬尼亞東北部比薩拉比亞省（Bessarabia）採取任何行動的完全自山。意思是說，萬一德國擴充勢力東下，一舉而收羅馬尼亞入第三帝國的版圖時，那末，那時候，蘇聯為了保持與德國間的緩衝，會採取任何適當行動，以羅馬尼亞的東北部的一片地帶，重建一個小國，作為彼此間的隔離地帶。 
　　（三）關於保加利亞，德國完全默認，是蘇聯與土耳其兩國的絕對的勢力範圍。德國担保，絕不採取任何領土主權的侵略行動。 
　　（四）最後，是關於那個地跨黑海。地中海。之間的土耳其。這一次的德·蘇。默契是，萬一德國與土耳其發生戰爭時，德。蘇·互不侵犯的條的關係，立刻失去作用。 
　　像這樣廣闊而又週詳的默契，祇要我們一打開地圖，對於蘇聯方面的用意，是一望就可以瞭然的。經過這一默契後，蘇聯的邊疆，北起北冰洋，直到黑海，再東去，一直到裏海，牠的西·南。兩面，完完全全的，已經築起了一道與德·意。侵略在潮間隔絕的牆。今而後，---用蘇聯宜傳機關的說法。---是可以坐觀「資本主義國家間世界再分割的大戰」了。 
　　目前剩下來的唯一問題，是；萬一希特拉不遵守他這一次的默契呢？ 
　　答案也祇有一個：那樣情形下，蘇聯會以自己的實力，强迫德國對於默契的履行。 
　　現在情勢已經非常明顯；希特拉當前的目的，千眞萬確的，是在於向英·法·要求平分世界殖民地，而不是什麼進攻蘇聯。所以，在一面，他雖不想大戰，但確巳立下了志願，萬一英·法。發動大戰，德國決定一拚：而同時是，為了達到對英·法。武力外交或戰爭的圓滿，他無論如何，要取得蘇聯的默契。 
　　所以，當里本特洛甫上次飛莫斯科時，他受到希特拉的命令是：不惜任何代價，迅速簽定這個協定。 
　　如果希特拉不履行這一次的默契，引出了對於蘇聯的重大衝突：那個，却是英·法·方面所最希望著的。（九月三日）（未完） 
教育消息 
[全國高敎訓育槪况（五）]  
　　（三）分配學生　導師制實行之初、即須將全校學生分為若干組、每組以五人至十五人為限、因人少便於訓導、但因特殊情形、得酌量增加、因各校學生數日不同而組織難免有異也、故各校有多至八十四組者、如廣束國民大學、有少至十二組者、如國術體育專科學校、分組方法、有採各系各級混合制者、如暨南大學、有採分級制者、如上海醫學院、有男女分組者、如國術體育專科學校、華西協合大學 
　　（四）訓導概况　導師制自實施以來、各校呈報訓導情形、可分下列四點述之、 
　　（一）個別訓導　各校於分組之後、由本組導師先舉行個別談話、以便明瞭學生各個人之個性及環境背景、為因人施教之初步工作、亦有令學生各作自述者、如復旦大學、（二）分組訓導　學生分組以後、導師就自已負責訓導之組每週開組會一次、討論學業、品行等問題、令學生互相批評、並得自由提出疑問、導師儘量予以指導及答復、在課餘或例假時期、導師集合本組學生舉行談話會、遠足會等、得常相接觸、共同生活、以收感化糾正之效、 
　　（三）團體訓導　各校除個別及分組訓導外、並舉行集體訓導、其方式有舉行各種講演會、各種競賽會、或每日舉行朝會、又有利用假期組織鄉村宜傳隊或服務團者、其目的在發展學生羣育及增加團體活動之興趣、允以中正醫學院師生共同生活、飲食起居、均有接近之機會、其收訓導之效當更大、 
　　（四）調查　導師無論在課內課外隨時留心及考察學生之思想、行為與學業、及其發生此種思想、行為與學業之環境與背景、以為實施訓導之依據、 
　　導師制固為學校本身施行訓導之優良制度、有為全國靑年之整個組織、足以協助學校訓育者、則三民主義責年幽是、二十七年叫月、中國國民黨臨時代表大會决議組織三民主義靑年團、其主要意義、蔣總裁於「為組織三民主義靑年團吿全國靑年書中、昭吿國人、即（一）為求抗戰建國之成功、（二）為求國民革命新的力量之集中、（三）為求日民主義之具體實現、並指示參加之靑年應負之特殊任務（一）積極參加戰時動員、（二）實施軍事訓練、（三）實施政治訓練、（四）促進文化建設、（五）推行勞動服務、（六）培養生產技藝、 
　　全國專門以上學校學生為全國靑年之智識優秀分子、自亦應受該項訓練、三民主義靑年團中央團部乃與教育部商定辦法、專科以上學校均設直屬區團部、先由教職員自山參加組織、並得就校長或敎職員中選指導員、專科以上學校學生、一律實施靑年訓練、山參加靑年團之教職員擔任導師，受校長之指導、負責辦理、專科以上學校學生、以普遍自動參加靑年團組織為原則、靑年團團員、在校應敦品勵學、並身先參加各項訓練與服務、以為表率、全體學生應團結一致、力行三民主義、詳細辦法、教育部與中央黨部正在會商中、至各校指導員、已由教育部通令各校保送、並將保送名單送中央團部審查委派、想在最近期間、各校三民主義靑年團必可决第組織成立（完） 
[難童救濟敎養的　癥結和改進辦法（一）] [  錢用和]  
　　（重慶航訊）曾任教部編審現任中央賑委會科長錢用和女士、頃為文論述難童救濟教養的癥結和改進辦法、所提出八點改進方法、頗足為近來各方積極救濟難童工作之參考、茲將原文錄下、 
　　抗戰以來、政府和社會都重視難童為民族的幼苗、建國的勁旅、對於難童救濟教養工作、努力推動、各地保育院·教養院。慈幼院·如雨後蓬勃發生起來、各難童團體如救濟、中華慈幼協會·戰時兒童保育會·中國戰時兒童救濟協會。和漢口市難民兒童教育委員會·或派員至戰區搶救難童、接運至後方教養、或就難民收容所附近設立短期小學、施行義務教育、或在淪陷區內、委託國際慈善團體設法救濟、各教曾團體或學校、亦多自動擔任教養難童工作、政府更不惜巨款、推動難童救濟教餐事業的發展、 
　　二年餘來各難童救濟團　已經收容教　的難童、約有三萬以上、中蘇慈幼協會在西安　功乾州許昌信陽泌陽萬縣等處、先後收容的難童、或送該會慈幼院教養、或送保育會和救濟協會教養保育會在各省市都有分會、並設有保育院、又於鄰近戰區的後方、設立臨時保育　、和運接站、兒童救濟協會會在漢口設有臨時教養院、在湘西川東都設有教養院、漢口市難民兒童教育委員會本在漢口各難民收容所附近、設短期小學、教育難民兒童、復於兒童救濟協會接出二百餘難童、設立西康兒童教養院、 
　　以上各團體、對於救濟難童、互相合作、並由振濟委員會各救濟區、各難民運送配置總站分站、與之聯絡辦理、但是救濟教養的困難問題、紛至沓來、墩結所在、尚待解決、茲分述如下 
　　一·救濟方面 
　　（一）交通工具搶救難童、往往在戰區危急時期、疏散難民、撤退軍隊、運輪貨物、同時都需交通工具、在鐵路綫上、加掛車輛、困難萬分、但掛上一節、尚可容數十人至百餘人、在公路綫上、求得一輛汽車、眞是難於上靑天、有汽車或無汽油、有車有油、司機不熟識路徑、一汽車祇可容二三十兄童、已感擁擠、如遇道路崎嶇、且有覆車危險，水道船隻可以多載兒童、但難民貨物、往往佔去大部地位、難童只能搭帶四五十人至百餘人、有時坐臥烟囱旁邊、恰似爈小鷄一般記得在去年九十月時保育會入川難童、在宜昌等輪、積有一千餘人、雖各公司多方設法運送、每次所戰、最初四五十人、以後百餘人、述運數月、才得運盡、不久武漢淪陷、難童又源源西上、滯留宜昌、迭經函電分馳、各方設法、搶運入川、入川難童、再行分布內地、各縣的交通、路綫更單純工具愈感困難、其他在湘西豫北等地難童的運接、同樣感到交通工具的缺乏、 
體育新聞 
[西聯足球第一週秩序公布　東華出戰臘克斯]  
　　星期日上午十時半在逸園 
　　週六西福斯迎敵東塞萊 
　　本屆西聯足球賽第二週、本週尾共有十五塲交鋒、甲組上屆亞軍華人勁旅東華會、於星期日晨十時半、出戰臘克斯於逸園球塲、東華在本季各友誼賽中、每戰皆捷、氣熖甚熾、與臘克斯亦一度交手、結果以七對四獲大勝、茲决重逢於聯賽中、東華乘勝餘威、可操左券、星期六甲組兩塲、西輻斯遇東塞萊、下午二時半在逸園、西福斯為上屆冠軍、本季先負於麗都、繼又以一對三敗於東塞萊、英蘇兩軍再度碰頭、英軍挾上週戰勝西捕隊之雄恣、蓄意重予上屆冠軍以痛擊、但蘇軍早存報復之心、決不輕易放鬆、此戰在本屆聯賽中關係至為重大、屆時當有驚人演出、北西童逢西捕隊、下午三時在跑馬廳、西捕雖初戰即遭東塞萊毒手、但對付方由乙組格昇之北西童、取勝諒無問題、此外有乙組靑華對划船會等兩塲、及丙組震旦對赫資堡優遊對裘亭斯等四塲、星期日甲組除東華對臘克斯外、尚有聖芳濟對葡萄牙一戰、兩隊實力相仿、友誼賽會以各三媾和、上週葡隊以一對三為西福斯所敗、聖隊則以〇對一為臘克斯所挫、此戰未卜鹿死誰手、同日預備組西福斯對東塞萊、及乙丙組各兩塲、乙組華隊公園聯對猶太會、本週麗都會、則甲預兩組均告輪空、茲將該會公佈之本週秩序探錄如次、 
　　星期六（廿八日） 
　　西福斯　對　東塞萊（甲組）　二時卅分　逸圜球塲 
　　北西童　對　西捕隊（甲組）　下午三時　跑馬廳一 
　　靑華會　對　划船會（乙組）　下午三時　膠州公園 
　　法隊軍　對　初級會（乙組）　下午三時　跑馬廳二 
　　震旦隊　對　赫資堡（丙組）　下午三時　震旦球塲 
　　奧司孟　對　衞生隊（兩組）　下午三時　跑馬廳五 
　　同文隊　對　威托寗（丙組）　下午三時　臘克斯塲 
　　優遊會　對　裂亭斯（兩組）　下午三刻　膠州公園 
　　星期日（廿九日） 
　　臘克斯　對　東華會（甲組）　晨十時半　逸園球塲 
　　聖芳　　對　葡萄牙（甲組）　下午三時　跑馬廳二 
　　西福斯　對　東塞萊（預組）　下午三時　跑馬廳一 
　　猶太會　對　公園聯（乙組）　下午三時　膠州公園 
　　俄軍隊　對　蘇壳爾（乙組）　下午三時　跑馬廳五 
　　麥　別　對　俄僑會（丙組）　下午三時　臘克斯塲 
　　若文斯　對　培德會（兩組）　一時三刻　膠州公園 
[女子乒乓慈善賽　粵光再戰靑靑]  
　　今晚七時在行聯 
　　粵光體育會與靑靑女子乒乓隊聯合主辦之慈善「救濟杯」乒乓賽、今晚七時再度相逢於江西路行聯俱樂部、裁判員為　度陳霖笙、門票三角、收入充寒衣捐之用、兩隊名單如左、 
　　粵光　李紫微、（領隊）歐陽文英、（隊長）梁玉傑、林金蘭、戴明娜、梁惠賢、歐陽維容、陳麗芬，林云霞、黃瑛、梁珏貞、 
　　靑靑　丁伸鳴、（領隊）唐淑芬、（隊長）王逸君發（幹事）朱紫珍、任蟾芳、凌素珍、鄭韻影、夏霞、黃桐音、朱慧敏、李鳳珠、蔣志貞、 
[新六盃乒乓賽]  
　　昨賽結果 
　　晚霞甲勝華聲（新）十三---二 
　　華聲勝華聯（新）十三---九 
　　晚霞甲勝飛馬（新）十三---七 
　　益友B勝黑雀（六）十三---一 
　　花旗勝黑雀（六）十三---四 
　　同舟勝卜內門（六）十三---十 
　　今日秩序 
　　中友---友華聯女（新）七時 
　　益友A---童光（新）七時 
　　浙興---浙工華（新）七時 
　　中儲---太古（六）七時 
　　中匯---女靑（六）七時 
　　上光---甲麗澤（六）七時 
　　四明---聚志（盃）七時 
　　廣東---綢布（盃）七時 
　　靑雲---新隆茂（盃）七時 
[四角越野比賽　虹口獲雙料冠軍]  
　　得個人團體兩個第一 
　　虹口·幼强·靑光，聯大舉行之四角越野比賽、於星期日晨自民智中學門首出發、程長七千二百公尺、合四英哩半）角逐、給果虹口隊萬金生名列前茅、獲個人冠軍、成績二十三分四十秒正、幼强高鼎泰得個人第三、團體總分虹口三十一分冠軍、幼强七十七分第二、靑光九十四分第三、聯大一百二十九分殿軍、 
[十七英里　馬拉松練習]  
　　王正林得冠軍 
　　一時廿八分四二秒 
　　虹口越野隊主辦之二屆十七英里馬拉松長跑錦標賽、昨晨舉行第十次全程練習、結果王正林以一小時二十八分四十二秒奪得第一、第二管友文較王遲到二十分鐘、另一組則係十英里練習、第一英軍赫遜、成績五十九分鐘、吳敬德第二、朱承傑第三、潘瑞祥第四、成績均稱不弱、 
[籃球友誼賽　孤軍乙勝光曉]  
　　籃球友誼賽、孤軍乙組對光曉、於昨日下午在孤軍營球塲交鋒、結果孤軍獲勝、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[金融　津港帮爭先出售　外滙供求之勢懸絕　黃金相近五辨士　美滙已出八元關]  
　　外滙昨日市况、匯豐掛牌、仍無上落、英美匯暗市、趨勢猛鬆、與數月前之在緊、可謂後先輝映、物極必反、非無哲理、存乎其間、本報於上星期六、曾預言八元之美匯與五辦士之英金大關、不堪一擊、孰知未及二日、即見諸事實、雖英金五辦士尚在關內、但美匯顯已衝出八元、而見過八元二五新鬆價、情况速變之速、誠使昔日蔑視法幣而競購外匯者之當頭棒喝、全日過程、初開尚平、且允呈微軟之象、未幾港帮及華商猛塞、立刻硬至英金四辦士七五、美匯七元九三七五、惟匯豐吃胃、殊屬良好、致一度銀行做開、仍與晨開價相仿、嗣因沙遜與津帮以及大刀闊斧之港帮、（聞港帮逐日吐出外匯、乃轉購黃金棉花棉紗等貨物、因上海尚屬物價最低賤之埠也、）再吐愈力、因天津帮之猛拋、致有天津禁止外貨進口之傳設、此時美匯已現八元、英金亦鬆至四辦士七八一二五、迨至午後、更因盛傳華軍種種勝利消息、香港帮暨投機商又來賣出、其時進者缺乏、價乃不支、美匯遂出八元大關、為八元一八七五、英金為四辦士八七五、第以日商乘機購入、鬆勢為之一挫、英金回軟為四辦士八四三七五、美匯亦緊退為八元〇九三七五、豈料此後鬆價冉見、蓋因賣氣充溢、人心不振、英金長至四辦士九〇六二五、美匯八元二五之最近鬆價、惟結果收盤行市、英金四辦士八七五、較上週六猛鬆一七一八七五、美匯為八元一八七五、比上週末劇硬三四三七五、至期貸不乏有人做開、惟趨勢步步鬆硬、與現貸原屬一轍、全天交易陽旺、 
　　藏外滙者當頭棒喝 
　　晨初以倫敦大條及美銀價均無來電、倫敦生金呆定、匯兌英對美·滬·法等各匯俱平、美對英未更、對滬大一角五分、對法小一二五、中央掛脾各滙如舊、銀行晨開現貨價賣、英金四辦士六八七五、美滙七元八一二五、較之上週末、英微緊〇一五六二五、美略軟〇三一二五、開後因港電前來拋出、兼華商等亦跟踪吐售、致市况即見轉硬、計港電華商等吐予外行大通華比現貨英金叫辦士七一八七五及七三四三七五、並現貨美匯七元八七五及九三七五、時英行匯豐亦來吸進港電現貨英金四辦士三四三七五與七五、匯豐掛牌揭曉勿動、及白銀平衡稅揭曉亦無升降、此後賣風稍息、且匯豐吸胃殷健、致情勢一度回軟至銀行買價英金四辦士六八七五、美匯七元八一二五、旋以香港復來電塞、且華行與西商沙遜及天津帮等亦競相拋售、加之某行忽亦反進為出、故市象復趨鬆硬、計港電華行沙遜及天津帮等相繼塞予匯豐等外行現貨英金四辦士七一八七五與七五、並與某行吐予外行現貨美匯七元八七五與九三七五、午刻賣氣仍濃、而外行吃胃較淡、致市勢再硬至英金四辦士七八一二五、美匯八元收盤、比晨開英鬆〇九三七五、美硬一八七五、 
　　種種消息有利空方 
　　後巿因巿上傳華軍又獲勝利之消息、故一般華商賣意更殷、兼港電續來拋售、加之聞外行麥加利亦來塞出、是以趨勢大鬆、美金衝出八元關口、計港電與投機商相繼吐予外行大通某行現貨英金四辦士八一二五與八七五、並現貨美匯八元〇六二五與一八七五、旋以日行正金前來吸進外行有利等現貨英金四辦士八四三七五、及現貨美匯八元一二五及〇九三七五、故過程一度稍形回軟、但不久賣風父起、華銀行與港電等復來吐塞、潛勢重鬆、計賣予匯豐等外行現貨英金四辦士八七五、及九〇六二五、並現貨美匯八元一八七五及二五、延至晚收銀行現貨賣價英金四辦士八七五、美匯八元一八七五、本月份與現貨相同、十一月份英金叫辦士八一二五、美滙八元〇六二五、結果比上週末現期英均猛鬆一七一八七五、美俱暴硬三四三七五、 
　　香港申滙降十八元 
　　香港廿三日電、今日匯市晨開穩定、英美日各匯不動、申匯現貨降五兀、為三百十五元、九時四十五分、申匯現貨續降四元、為三百十一元、十時廿五分回升六元、為三百十七元、十一時三十分重降二元、為三百十五元、十一時三十分續降二元、為三百十三元、午收再降三元、為三百十元、趨勢始終堅穩、下午二時三十分開盤、各匯均無榮辱、後收申匯現貨再降八元、為三百〇二元、全日比降十八元、 
　　天津滙巿同見猛長 
　　天津廿三日電、今日匯市晨開、行情堅硬、英滙現貨猛鬆三七五、為四便士六二五、美匯現貨跳至七元七五、放長五六二五、申匯續降三元半、為一百〇四元半、「聯鈔」暗盤亦賤五元、為九十二元、 
[外幣賣氣益盛　各票一再傾跌]  
　　昨日外幣跌勢擴大、緣因匯市經港電一再傾拋、津帮亦續起競售、花旗銀行仍未停售、以致勢頗鬆濫、金市自經財部頒布新條例禁止銀錢業以黃金充抵押品後、跌勢甚暴、是以人心更呈不安、凡此均足以使貯藏外幣者惶惶不可終日、故賣氣益盛、結果以英鎊跌二元三角為最巨、决推英金票及美鎊之各降二元、美金票低六角九分、香港票落七分、法郎票小一分二釐、安南票跌三角、坎拿大票小二角、羅比票及菲列賓票均跌一角、澳金票降一元、日金票趨勢允軟、價跌四分二釐、朝鮮票小二分、餘俱不動、 
[重申國有政策　金巿不堪回首　大戶尙未出籠　港帮為大買主]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、首以政府之重申厲行黃金國有政策、而絕對不可作為商品自由賣買、雖上海環境特殊、鞭長莫及、但自認為中華民國國民者、當不以國家法令為玩物也、故初時咸料金價之劇落二三百元、並非意外、而結果僅低一百餘元、更不足為奇矣、晨開因上述原因及滙市報鬆、自應下瀉、故開盤為三千九百十元、港帮頗多購進、被拉高至三千九百四十七元、當日頂價、致急於脫手之散戶、得乘機放出數量不少、午後因外匯續硬、兼利空消息濃厚、為三千八百六十元開盤、惟津帮猛塞、遂見三千八百三十元全日最低價、少頃滙市回軟、港帮繼續扒進、竟三度拉高、及後外滙奇鬆、結果以三千八百五十元收盤全日經過唯一大買主港帮活潑於市、聞扒進三千餘兩之夥、賣方祇津帮　吐出較多、但絕未聞有巨額多頭出籠、故市價未蒙若何影響、當天交易大旺、的四五千雨光景、銀樓飾金步跌十元、海關金仍平、 
　　烚赤跌百餘元 
　　自晨每條（十兩）、初開市塲一片散漫之象、蓋以鑒於報載財部厲行黃金國有之新條例、並再聞外滙硬化、故一般買戶均審慎觀望、但某錢兌業前來撳價賣出、開市較上日塲外疲落三十元光景、若比上週末則猛撳五十六元、首由錢兌　塞予銀樓帮三十兩、為三千九百十元、繼父做小十元、某錢兌業吐予金號二十兩、，價為三千九百元、時香港帮忽委某銀樓及證券帮代為猛吸、市勢立轉上騰、回漲四十二元、某銀摟進同業二十兩、為三千九百四十二元、後賣者稍湧、一度又撳低至三千九百三十五元、嗣以外匯回平、致重激動買風、又漲十五元、證券帮進　兌業二十兩、為三千九百四十七元、此後香港帮雖仍有納胃、但因外滙復趨鬆硬、且某錢兌業代多方乘機出籠、加之銀樓帮與金號亦頻來拋塞、漲風頓挫、不久即降落二十二元、銀樓帮售予某銀號二十兩、為三千九百二十五元、時證券帮亦起賣風、更形不支、又跌十五元、證券帮賣予錢兌業十兩、為三千九百十元、後因某錢兌業忽趁低獲利復進、頓拉高十二元、某錢兌業進銀樓帮五十兩、價為三千九百廿二元、午刻聞外匯鬆勢較厲、加之某錢兌業忽重興賣風、遂步落二十二元、錢兌業互做二十兩、為三千九百元、其時港帮忽再委託某銀樓力吸三百餘兩、但金號與錢兌業供意甚佳、致僅拉高六元、錢兌業進金號五十兩、為三千九百〇六元作午收價、聞收後某錢兌業賣意愈濃、價一度喊過三千八百八十元賣出、但三千八百九十元則有成交，後經某金號塌便宜買進、遂回高至三千九百元關口、午後初開因外匯鬆勢愈烈、買者觀望、竟較午收撳小四十六元、錢兌業售予證券帮三十兩、為三千八百六十元、俄頃現金號賣予錢兌業十兩、為三千八百五十五元、時香港帮突來猛抬、立升二十五元、金號及某銀樓各進金號三十兩、均為三千八百八十元、此後終因外滙報硬、加之證券帮及某掮客代天津帮力塞、且港帮納胃轉淡、未幾即暴落五十元、證券帮售予錢兌業五十兩、價為三千八百三十元、後港帮又來收買、且外匯稍形回軟、不久遂回起五十五元、錢兌業進金號二十兩、價為三千八百八十五元、入後外匯忽又趨鬆、某錢兌業重來拋塞、且買方吃胃頗呆、猛跌五十元、錢兌業互做三十兩、為三千八百三十五元、後有另一錢兌業場便宜買進、遂拉起十五兀、錢兌業進銀樓帮五十兩、為三千八百五十元、作晚收價、結果比上週六軋跌一百十六元、聞收後證券帮及某銀號共塞予錢兌業銀樓帮共五十兩、價均為三千八百四十元、全天一百十七元上落、現金號之本脾金售出價照烚赤高十元、收進减低三十元之譜、現標金照掛牌金低五十元、均鮮成交、 
　　飾金掛小十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、大同行初時仍懸四百元、迨至十一時十五分掛小五元、下午二時十分又掛低五元、結果共小十元、計大同行改懸三百九十元、新同行與上價相同、進收須减小二十元光景、 
[證劵　內債興奮　外股仍堅]  
　　證劵暗堅、昨日巿况變動甚速、上午因消息沉悶向疲、下午因傳聞岳陽克復而漲、檯面情形、因籌碼枯竭、多方始終不願脫手、空方借貨漸感困難、蓋自湘北大勝後、戰事節節勝利、茲更有克復岳陽日軍退淡口之傳言、多方乃更見輿奮、加以外匯逐步放長、金子又逐步趨跌、和平空氣又漸上升、乙種又衝出五十元大關、此次情形、若無特殊變動、丙丁戊衝出五十元大關、當可實現、昨日經過、上午初由同康永康聯和等買進而漲、繼以大通德孚等賣出而跌、儘以多方略有出籠而午收反較週六為低、丙種打破八元關、午後利多、謠言忽盛、同時和平空氣突又濃厚、二十號吃胃　强、茂大益中亦有進量、賣方祇同康聯和稍有出脫、丙種猛抬高六七角、乙種衝出五十元大關、形勢良好、前途比較有希望矣、市價結果續漲三四角、成交總數的計七十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交天廚味精廠股五十股八折、同時本所股出價二十八元半、買進無貨， 
　　衆業公所　昨日股市、因交割復祗下午一小時交易、成交减少、潛勢則佳、國際銀公司上海銀公司揚子銀公司等股、頗有做開、茲三者幾已在同一水平綫上、而俱為八元開外價也、其他如怡和紗廠股、瑞鎔股與電話公司股等成交亦不惡、 
　　因外滙轉鬆、橡皮股略軟、但需要仍吿良好、 
[紗花　棉銷減色　行情續挫]  
　　本棉成交雖多、行情續挫一二元不等、躉批交易、已比上日為夥、日商上海廠略有採辦、華廠亦有一筆交易、至於同業買賣、驅見冷淡、此由於紗市江河日下、致人心萎靡不振、故生意允為减色、惟靑島方面、對於二三支及四二支原料需要尚不斷乏、所以棉市跌風較為迂緩、不及紗市之烈也、就此情况推論下去、紗廠方面之營業、潤利漸漸减薄矣、蘇北到頭源源而來、碼頭上到三千七百五十九包、今日有棉紗一百件運烟臺、茲將現棉做開情形列左、 
　　另訊、滬埠外棉交易、因昨日滙況之猛鬆、各方謠言盛傳、因之人心異常恍惚、且紗價連跌已有多日、昨日又降十餘元、廠方對於原棉、竟不問訊息、同業亦深恐滙況之再長、俱不願再負巨額交易、故交易殊為靜寂、昨日祗有靑烏帮對於巴西棉仍有進胃、昨日乘廉價又收購千餘件、便俱在一百八十餘元云、 
　　外棉市價、紐約棉市、昨日殊為堅定、晨初因受投機者之購買而激漲、國內廠方需要亦見增多、後更形挺秀、因現貨交易之鼎盛、及空　抵補而漲、收盤價格、較之上日漲六至十磅音、印度棉市、連同價測昨日漲起四羅比、埃及跌十餘磅音、利物浦停市、 
[棉紗跌風加厲　再少十餘元]  
　　紗市開盤承上日之餘威續升、但此漲勢、猶如罍花一現、即吿下墮、且跌風在熾、反有變本加厲之勢、此為外匯鬆勢有增無减、部令黃金國有投機家心思看疲、至於客銷受統制匯款影響、仍少發展力量、市塲籌碼日增、市盤乃吿不支、不過環境固然不利、然下跌程度已經深入、多數心理須看六百元云、二十支雙馬收盤以後敲破六百五十元、此種跌度、亦不可不謂銳利也、 
　　現紗晨開、因天時陰霾、而雨絲棉連、到會者星稀、開盤雖續好、雙馬價為六百七十三元、漲幾元、然抬高後大衆要出、須臾間忽然下落、且跌風更盛、棧單形勢允弱、賣聲愈震、雙馬外棧現貨最低敲破六百五十元、全為昔日多頭拉提太烈之故、一旦反映不可支持矣、查半日問成交一千三百二十包、行情二十支雙馬跌十一元、雙地球跌六元、天女跌六元、茲將各帮口買去之額量列左、 
[糧食　日商拋客秈　漲後逐步回小　杜粳獨見堅俏]  
　　杜米來源、昨共到河下松江及南港貨五六號、車輪包子二三千包、天時陰雨、到貨續稀、人心復昂、且若新粳、現為正宗去路、銷塲特旺、脚地殊較各貨為堅、昨則本鄉作客、又多着意暢辦、致一時形勢頓緊、而客家喊聲又見抬高、故收槃行情、更為堅俏、若常帮貨為卅二元至卅元、比前又升一二元之巨、至於窰種百哥市貨雖亦有限、然以客帮久經停手、已處於次要地位、大都為零星交易、故不若新粳之堅、咋開靑角窰種僅卅一元八角至卅一元半、楓嘉百哥廿九元半至廿九元、較增半元光景、破襲及陳新變兀銷塲極淡、平平而已、羊蘆尖及客尖晨間頗多問津、行情喊高一元、然及市中復轉懈淡、價亦回低、直至收市、忽又有內地帮突然出手進辦、市色回緊、收盤比前加起半元，特蘆尖為廿四元半、特羊尖廿四元、南京一號廿元零二角、二號十九元八角、三號十九元四角、蕪湖特尖二十元、市十九元半、决十九元、江北尖十九元八角至十九元六角及十九元四角、統市成交數八千餘包、 
　　另訊、客秈價碼最低、雖有日商陸續售出、而本街內地零戶需胃迄未見衰、昨日開市後江北秈因成本高昂、首先喊高、京蕪各秈亦銷活提漲、行情一度漲起五六角、繼日商續有暗脫、拋數雖乏整批、而連日已有大量售出、人心隨見回平、午市已經回降、午後續呈疲勢、比之早市高價回小一二三角不等、然漲跌扯來、仍較大二三角云、 
[麪粉客銷漸動]  
　　麫粉　日昨現粉堅俏、客帮銷塲、近以北洋帮去化較殷、高决粉均有指染、聞天津大沽曾辦紅財神四號粉二萬餘包、價六元六角、車船牌廠盤則為七元三角、祇供本街而限制客銷、故市面步見挺秀、砲車牌回籠貨價須七元四角、比廠盤又提高一角、今日出口粉有一千包運烟台、二萬五千包運塘沽、一萬九千零七十包運大津、 
　　小麥　前昨來源共計一萬餘包、新到各貨、大都上棧待價而沽、而廠胃則依然擇廉而取、故市面一時不易過好、統市福阜兩廠僅進江北及浦東麥七百包、價為十元零三角至零一角、囤戶購崑山·常州·丹陽·鎭江·等麥六車、價為十元零五角八分至五角、市面微挺、 
[絲茶　日絲再漲　滬絲醖釀]  
　　國外絲巿、橫濱漲風再接再厲、現貨一九五〇元漲九十元、近期一九五二元、漲八十四元、十一月份一千九百六十元、漲九十一元、遠期三月份、千九百元、漲九十元、 
　　本埠絲巿、依然維持堅穩局面、買賣尙在觀望、昨美莊洋行、對白廠經七八分進四十担、價四千六百元、較之上週高盤四千七百元、猶遜一籌、以此觀之、則本埠絲市漲風、尚在醞釀中、 
[糖巿　國糖交易稀少]  
　　昨糖巿趨勢仍軟、公會劃盤、現貨二四粗白又小元許、本棧五十五元、外棧五十六元二角、轉口貨四十四元太古車白小五角、B嗲五十九元、　　嗲五十八元半、　　嘜五十八元、　　嘜五十七元、　　嘜五十六元半、　嗲車赤四十一元半、荷赤四十二元八角、本綿小半元、振記一號五十六元半發二號五十六元、三號五十五元半、四號五十五元、本一號冰小元許、為六十七元、晶明冰六十八元半、國糖行號雙方成交仍稀、僅開出翻赤四十包、三十七元、 
[南北貨　湘蓮產價見升]  
　　湘蓮近以到貨稀少、並據漢口函訊、產價見升、故申市迭見上漲、查本湖蓮曾由一百二十二元升至一百三十七元、咋市又漲九元、開一百四十六元、行盤呌一百五十元、 
 
 

Page 9

 
 
[美政府授權滬官員　負責應付滬局勢　與工部局方面通力合作赫德上將親赴滬西勘視　昨日滬西情狀寧靜]  
　　越界築路問題、自愚園路億定盤路口及曹家渡發生﹁僞警﹁自衛團編襲擊巡捕新事件後、上海租界地位、受有嚴重威脅、在日僞方面之目的、無非欲利用每一可乘之機會、以達仗佔聖部越界築路、無如工部局態度堅決、慎重應付、與租界有關之美國政府、業已支持工部局、令其駐滬之代表機關、與當局通力合作、美國亞洲艦隊司令赫德上將、前日且曾微服親至滬西－帶視察、昨日外交界複盛傳領團對日僞方面、卽將採取行動、故局勢雖屬嚴重、日僞陰謀、則一時無怯可達、昨日盛傳『美國當局爲加強駐滬兵力起見、已訓令海軍部、抽調麥令斯海軍一萬名、自美桑底哥軍港分乘運輸騰數艘起程來滬增防、』如果屬實、則上海租界已更獲得一保障、惟此消息、尙不能證實、 
　　美國駐滬代表負責通力合作 
　　美聯社特派員威爾遜華盛頓二十三日電、國務院官員、昨晚重申美國政府經駐滬代表之手、與上海工部局通力合作、解決合種事變、如在上海越界築路武裝政擊工部局巡捕事、華盛頓官員鄭重聲明、上海事變、由國務院駐滬代表與美國其他駐滬機關代表、如美國海軍陸戰隊等、合作就地解決、美國駐滬領事官員、將上海專變向國務院作例行公事報告、並不時向國務院請訓、但美國駐滬當局負責、並由國務院授權與對上海公共租界有關之其他美國政府機關合作處置各種事變、消息靈通者相信、國務卿赫爾星期五日所發重申美國欲與上海工部局合作解決魷地事變之文告、並非代表美國新政策、一般回憶美國已正式通告日本政府、謂美國反對在中日戰事期內、對上海工部局現狀之任何事變、 
　　赫德海軍大將親赴滬西視察 
　　英文大美晚報云、傳美國務卿赫爾宣佈美國對於本市危局、當加以強硬之于涉後、美亞洲艦隊總司令赫德海軍大將、昨日（廿二日）午後、出現於界外馬路區之西部、若干人乃益信美軍當於不久之將來、接管該區、但赫德大將之視察該區、似屬非正式者、時赫德大將衣便服、偕夫人同行、所乘私用汽車、懸第一號上海防軍照會、四時零數分、車抵愚園路循該路前駛時、可見「特別市府」警察甚眾、而星期四日夜暴徒施暴行、致華印捕死傷各－之地即億定槃路與憑園路交叉處、則有大隊公共租界巡捕．英兵．與「特別市府」警察列行駐守、赫大將汽車繼續循愚園路緩駛、而過注精衛寓所、該屋牆垣用紅磚砌減、便衣放哨者駐守塔形防舍、保護該屋、赫德大將車至愚園路盡頭、折向右行、經滬西火車站旁之英兵哨位、繼循火車路緩駛、至蘇州河折而停駛、赫德大將夫婦在該地陸足而觀已毀之鐵路橋與半沒河中之小舟數艘、寂然顯示此乃前年中日軍作戰之區、赫德大將之車終乃循極司非爾路返公共租界、 
　　昨日形勢較爲寧靜 
　　英文大美晚報云、今日（二十三日）全晨上海西區形勢緊張而平靜無事、濛雨斷給不已、公共租界巡補與「特別市府」警察之武裝巡邏隊、巡行於界外馬路區、而集中於白利南路五角傷四週者、爲數特多、極司非爾路一○八一號係咋晨槍擊案 
　　出事地點 
　　駐守該屋之日憲兵、已於昨夜八時他開、一小時後、暴徒復返該屋、聞若輩語鄰居稱、彼等團中另有被日憲兵押往鞠詢之十一人、不久可望釋返、昨（二十二日）晚公共租界巡柿與「市府」警察 
　　相率退出 
　　後、自九時起接管該區之義海軍陸戰隊、已於今晨八時自該砠撤退、是爲今晨該區之唯一變動、租界巡捕與「市府」警察、於晨間維待嚴格之戒備、對行人輾施搜查、 
　　領團方面將有行動 
　　自滬西新事件發生後、西報記者、曾再謁工部局總辦費利溥、叩詢其意見、費氏稱、渠所欲嘗者、皆包括於二日前所交表之聲明中、除此以外、別無其他意見、專實顯然、工部局態度毫不變更、前日爲星期日、各機關停止辦公、至昨晨、幕後外交活動、遂頗爲忙碌、據聞領團對越界築路問以、所引起之一切斜紛、即將採取行動、但事機尙未成熟、一時尙不允宜布耳、 
　　僞市政府應負責任 
　　上海泰晤士報云、工部局總裁費利溥、昨（二十二日）午後聲稱、關於界外馬路之管理與昆連此等馬路的區域之爭執、未能獲得合理之調整者、應由上海「特別市府市長」傳筱庵負其責任、工部局已向傳氏及其官員表示局方準備並願意對目前之僵局、討論任何合理之調整、但局方未接「市府」方面之合理的提議、目前整個事件、已在領事圖之手、局方已 
　　向領事團 
　　提出交涉、俾使警務處不能控制而由「特別市府」直接管理的區域中之可嘆局面、得告終止云、據工部局發言人稱、工部局雖準備與任何負責官憲談判、俾解決現有之爭端、但不擬將警務權等一切讓予任何政權、有組織之流氓與暴黨、能自昆運租界馬路之區 
　　出發活動 
　　挾槍在租界馬路上滋擾、然後退入「市府」管理下之區域、此非工部局及其警務處所能加以阻止、惟「市府」當局自應能加控制、因「市府」方面曾宜稱正式管轄昆運租界馬路之區域也、群跡非租界所轄而由「市府」管理區中之暴徒、兩度在界外馬路行兇殺人、足證「市府」對此等區域、 
　　全無控制 
　　目下調整工部局與「市府」間事件之問題、已在領事團之手、工部局對於界外馬路、切欲獲得諒解、但非以完全「讓棄」爲基礎、工部局發言人又稱、整個事件、已提交領事團、但迄今無成就、同時、西區之毫無法紀、已至極點、警務處人員昨　襲擊、乃上海「市府」在其轄區內、不能有效的加以治理之又一徵象、工部局已提議以合乎情理之態度、從事談判、但决不屈服於威脅與讓棄局方之權利、 
　　總巡鮑恩實地勘視 
　　字林報云、昨日（二十二日）佛曉前、曹家渡復發生公共租界巡捕遭襲擊事、至昨晚九時、白利南路五角塲四週、由義海軍陸戰隊完全控制、實施極嚴格之戒備、不准車輛駛入該區、美海軍陸戰隊第四聯隊司令官費根上校、昨晨、會查詢此事詳情、警務處總巡鮑恩、昨午會往該區靦察一週、關於昨日襲擊巡捕之暴徒所佔屋宇 
　　曹家渡段意軍戒嚴 
　　曹家渡方面、本爲意軍防區、迨前晨發生僞自衛團襲擊巡捕新事件後、義軍即有兩隊出防、協同租界巡捕維持治安、大中社記者前晚曾得一謠傳、謂越外　　　　已撤退、英軍業已同意　　　區　防於意軍、而由其　警、當時會以電話詢之靜安寺路捕房負責者、據表示、僅爲曹家渡一段、但記者以該地本爲意軍防區、意軍隨時均可出防、似不適用「接管」之說、迨昨晨如明　、係是晚意軍施行「戒嚴」之誤、聞當晚（二十二日）意軍以謠言紛起、爲防止再有同樣事端發生、及維護地方治安計、入晚即提早戒嚴、於下午九時起、禁止任何車輛行人經過曹家渡、故極司非而路五角塲、白利南路星加坡路康腦脫路等一帶、入晚均斷絕交通、直至昨晨六時、始恢復原狀 
　　殞命華捕昨晨驗屍 
　　前晨曹家渡方面襲擊巡捕、茲查明該捕係靜安寺捕房二五九四號、名孫鳳凱、腹退腎各部、均受彈傷、昨晨經唐檢察官騐明屍體之後、即升公位、先由華捕頭靳綿會陳明當時情形、唐君即向孫捕之妻孫陳氏（二十四歲、粵人、住馬立司馬樂里二十號）訊問一過、即諭令騐明死者孫鳳凱、委係被槍傷身死、屍交其妻孫陳氏領殮、 
[越界築路問題　日領反對領團討論]  
　　日大使館發言人、昨晚在新聞報道席上稱、「關於滬西越界築路間題、上海領事團本定於上月十九日開會討論、但日本駐滬總領事三浦義秋拒絕同意、故臨時中止、一時已無復開會之望、在一月前、上海工部局曾與日總頜事三沛相商、請以善意斡旋、以調整滬西越界築路問題、三浦接受此議、準備直接談制、惟至十月十二日、上海工部局忽呈請本埠領袖領事、召開領率會議、以討論越界築路問題、旋定會期爲十月十九日、此在三浦方面、認爲工部局旣已請日領館出面調解、則無復更請領事團討論之必要、抑且日本當局認爲將越界築路問題付諸領團討論、必不能得圓滿之效果、故三浦之拒絕同意參與領團討論勢所必然、因此之故、領團會議、－時即無召開之可能、且上海工部局請求領袖領事召開領團會議、事前既未通知三浦、此在日本當局、殊認爲「極端不尋常」之事、當一月前、三浦被邀爲居間調解者後、即欣然允諾、擬從事研究並仲裁、惟越界築路爲一複雜之問題、即使專家亦不能在短時間內解決之、故三浦之不能迅速居間商妥此問題、當然無可置咎、且三浦於昨日尙仍與傳筱菴接觸、商談此項問題云云、 
[土貨由甬轉滬　已准免結外匯　除專案指定限制外毋庸請領內銷特許證]  
　　上海市商會爲土貨由甬轉滬、浙海關令結外匯、疊據各　請求、前後電請財政經濟兩部准予免結、茲奉財政部復電云、江佳文電均悉、土貨報運轉口、由沿海各關起運、運往上海租界區域、凡屬專案指定限制轉口之各項貨物、均應照章售結外匯或請領內銷特許證、其餘未經指定限制轉口各貨、如花邊·刺繡品·紹箔·紹酒·紡綢．木板·明礬·烟葉·蛋品·土紙·土糖·瓷器·國藥（當歸大黃挂皮除外），及其他等項目可一律准予免結外匯運滬、並毋庸請領內銷特許証、惟各項貨品中、如係經政府指定爲禁運物品者、仍應照經濟部公布之禁運物品運滬審核辦法辦理、除電海關遵服辦理外、仰即併轉各同業公會一體知照、財政部巧、 
　　放行土貨首批抵滬 
　　據悉昨日午後七時、由鎭抵滬之德商禮和洋行謀福輪、巳承裝一部份放行土貨到滬、土紙藥材等數百包、當爲最近一月來結匯問題發生後第一批運滬之土貨、據謀福輪船務部見告、該輸此次離鎭、因距離部電之時間甚促、未能多量裝運、現結匯問題既已解決、此後貨運可完全恢復，各種土貨，亦可源源運滬、 
　　運滬土貨准復出口 
　　自戰事爆發後、各地交通阻滯、貨運頗感困難、且以各地自淪爲戰區後、地方情形特殊、行商販運土貨不易採辦、江海關鑒於此種情景、爲體恤商艱起見、除一方面飭警努力緝私、收屬執行職權外、並終可能範圍內、決使土貨暢通、行銷國內各地、莊悉該關總務課業已規定、凡在普通行輸章程以外之其他途徑、運抵本埠之土貨、商民如欲再行轉運他埠應銷、享受復出口利益、可於規定期限內、由待貨老赴該關總務課巾請登記、復山派司股發給土貨派司、按照普通行輪章程進口之土貨同樣辦理、業已通告在案、並悉凡終通告前在該關總務課復州潤　登記請領之完稅憑證、亦可繼續作爲土貨派司、享受復離口利益、至於商人報運原貨復出口者、應於請領運銷執照時、須填明該項貨物價值、以便審查、 
[國府優待　投効僑胞　國內沿途設招待所]  
　　國府僑務委員會、以僑外靑年近自南洋各屬返國者更見踴躍、長途跋踄、効命祖國、特自海防起、以迄內地各省重要城市、均設立招待所、妥爲招待、又據僑委會統計、僑胞青年返國、以參加軍訓及工業技術居多數、 
[海防華商會代表　今日離滬　簽證已辦妥者可上午送往]  
　　海防中華商會馮滯防待轉入中國內地之德奧捷貨、派吳博民陳善之兩氏來滬、與法總領事鮑黛芝商妥簽證放行辦法、今陳善之已於前日乘昌與公司之日本皇后號輪赴港返防、至吳博民準今日偕同海防各廠代表沈天靈、乘渣華公司輪船赴港轉防、海防中華商會代表既定二十四日中午離開上海、如簽證已經辦妥、可在二十四日中午十一時以前交託帶回海防、以得快捷、收簽證地點、仍在四川路中國旅行社、及江西路六六弄中法快運社內、請按上述時間交去便妥、逾時請自行妥速寄往、 
[首批分幣券發竣　停止兌換　批發行日期未定改由同業分會轉發]  
　　中央銀行上海分行、於九月二十九日起發行一分五分分幣券後、爲防止流入淪陷區域起見、採用逐漸發行制度、對各公司行號之正當需要、申請兌換分幣券者、每戶以二十元爲限、新聲社記者昨往訪中央銀行上海分行陳主任、據談首批分幣券五十萬元、計一分三十萬元、五分二十萬元、業已如數發行完竣昨日　、暫停辦理申請兌換事宜、俟第二批印竣運抵滬後、再行公告繼續發行、惟此後發行辦漢擬改善、由本行委託各業同業公會轉發云云、又向銀錢業探然、第二批分幣券總額亦爲五十萬元、已由中央銀行總行飭青港辦事處、與承印之美商永寗公司簽訂合同、正在香港永寗公司趕印之中、何日印竣運滬發行、尙未有電報到滬、惟各業均盼望早日發行、以資調節、 
[日憲兵在虹口　濫捕靑年]  
　　日軍自佔領虹口後、因當地不時發生愛國行動、故曾不時派遺憲兵、在各區從事搜查、昨日清晨三時、日兵數十人、又在武昌路一帶、挨戶查抄、當有靑年男子三名被捕、帶往憲兵司令部、至昨日下午、其中－名已告釋放、尙有二人、據謂有游擊隊嫌疑、故繼讀扣押偵查、迄未釋放、 
[温州漁船十七艘　觸雷炸成粉碎　古鰲海面日水雷轟發象山日艦發砲無損失]  
　　滬甌航綫之溫州隨近永强南港海面、自日方揚言對古鱉頭有軍事行動後、即被日艦予以封鎖、在該處海面密佈水雷等障得物、嚴禁各類船隻往來、　於日前該地有溫州之七　網漁船十七艘、正在結隊捕撈之際、突觸及日方所置水雷、轟然一聲、船身被炸粉碎、日艦聞訊趕至、即放下汽艇、用燃燒藥水將所有漁船焚燬無遺、間有一艘忽忙逃回時、突叉觸及附近另一水雷、而遭炸燬、總共彼炸及焚燬漁船及網具損失、約計三萬餘元以上、現該處炸燬封鎖綫、日方正在派艦修復中、 
　　日艦發砲 
　　象山港北岸、屬於奉化縣轄境之湖頭渡樂家地方、曾於二十一日上午九時半、突遭日艦砲擊四發、該地因泥塗甚爲廣闊、故砲彈均落泥塗、並無損失、日艦於發砲後、即駛至象山港內之花礁山傍停泊、迄未離去、 
　　駐軍戒備 
　　寗波防守司令郭持平、同時並接車第　集團軍司令劉建緒之命令、據報日方對鎭海有滋擾企圖、飭爲嚴防、郭氏奉令後、已飭郵·鎮·慈本·象各縣沒海岸綫駐地防軍、嚴爲戒備、 
　　航綫無阻 
　　至滬甬航綫、因鎭海早經實施封銷、而封鎖綫缺口亦經堵塞、航輪終點、本來已祗能至口外七里嶼爲終點、故仍不受影饗、滬浙交通亦無阻碍、 
[西南藥材出口可達　二千萬元　國府獎勵結果　大部運銷南洋]  
　　國府竭力獎勵土產輸出之結果、西南四川貴州雲南各省所產藥材、本年一月至八月、經由香港運銷外洋總額達國幣一千二百萬元、此項藥材、以運銷央屬馬萊亞半島·法屬安南·　邏·荷屬東印度·菲侓濱·美國檀　山·等處爲多、旅外僑胞爲主要顧客、 
[北江西路　華人撤退　仍由日軍站崗]  
　　北江西路海奪路缺口處、本有日軍二名站崗、前日（二十二日）突增加便衣華人－名、　同日軍檢查往來行人、昨日下午四時、記者行經該處時、巳不見該便衣華人、僅有日軍二名、站於風雨中之崗亭內、檢查往來行人、 
[童軍團長　江景洲成仁　黨州之役殉難入隊未及一月]  
　　中國童子軍第一〇四七團團長江景洲、偕其知友、於上月三日離滬、赴京滬沿綫某處、加入華方某流動部隊，參加抗衛工作、不幸於上月三十日、在常州掩襲日駐軍之役、爲國殉難、冊耗傳來、無論識興不識、莫不同聲悲憤、共哭愛國靑年之父弱一個、江君名承錦、現年二十五歲、爲嘉定縣屬南翔鎭人、卒業於蘇州成烈師範、抗戰烽火爆發後、會任職於滬上小學、其父爲督守舊道德而具新思想者、對於江君之堅毅有爲、期許甚深、故於叩別J之時、會以二十字相訓、其原文云、﹁國破山河在、完成視兒身、余年雖殘老、壯志禾銷沉、﹂以老翁屬望如是之殷、昊天不佑、竟奪此英俊青年以去、江君之親戚友好、以江君爲國成仁、足爲一般靑年矜式、擬籌備舉行一隆重肅穆之追悼會 
[惠民奶粉公司　昨開股東會議　李鼎士已斷絕關係]  
　　華商惠民奶粉公司自創辦迄今、已逾十載、出品銷路甚廣、素具聲譽、於昨日下午五時在江西路四五一號該公司內、召集臨時會議、到會人數及股權、均超過法定數額、當即公推張竹平爲臨時至席、即席報告、　過去營業概況、　上屆董監事業已期滿、　前董事漿總經理李鼎士、已於十月六日向本公司辭去各項職務、其股份亦已轉談、茲渠與本公司已完全斷絕關係、報告畢、即照章選畢董監事、結果米星如·張竹平·鄒思簡·應書貴·劉紫填五人當選爲董事、陶伯育錢孟識二人爲監察、旋即開董監會議、推選米星如爲董事長、推舉張竹平爲總經理、並呈報經濟部備案、按該公司原爲張氏等創辦、此次改組、由張氏親自擘劃擴張、頂料於奶粉業中、將放一異彩、 
[時裝業昨　簽訂和解筆錄]  
　　福州路一帶各時裝店工人罷不案、自前日復工後、昨日下午二時、勞資雙方特在西服公會商訂和解筆錄、到資方新大大新等代表、勞方翁良生沈順令陳小道、由江輔臣主席、當將各項工價、遂一商訂、簽立筆錄、至此全部工潮、始告正式解決、 
 
 

Page 10

 
 
[中社結婚血案　新郞供詞含糊　原名杜本仕確係一新貴　現任「大民會」宣傳科長　男女屍體昨日分別檢驗]  
　　大陸報云、威海衛路中社、昨（廿二日）有杜姓假座舉行婚禮、突遭人出槍射擊、致死傷賓客十餘人、惟新郎新娘均得倖免、新郎名杜承忠、係日方卵翼下大民會（政黨）之「宜傳科長」、聞杜前在上海辛報任編輯、日方卵翼下之政府在南京成立後、杜即辦理宜傳事宜、頗形活動、 
　　前日下午四時許、威海衛路中社禮堂內發生之血案、當時除新郎杜承忠（號君謀）及新娘陳守坤倖免外、茲悉斃命者、計有女債相嚴文玉·吳琪慶·賀客劉百年三人、此外受傷者計有粵籍男童霍琦保（十二歲）、婦人沈陳氏。徐杜氏。張余氏·常熟人丁小根。及劉百年之妻吳琪慶、此案發生後、各方至為注意、茲聞該血案中之新郎杜承忠、實 
　　名杜本仁 
　　現任「大民會」上海支部「宣傳科長」、當時並有「大民會」上海支部長黃維亦在內、但未受傷、據悉當時混入賀客中實施暴擊之男子計四人、其中一人守住電話、三人上樓、由一頭戴呢帽身穿咖啡色長袍者、首先出盒子槍、向屋頂開放數響、然後彈如聯珠而下、均集中於禮堂中、致中社禮堂之牆壁上 
　　彈痕纍纍 
　　昨日該社已派小工修理、同時昨日受傷之婦人徐杜氏、業於昨晨九時三刻斃命於仁濟醫院、張余氏則因彈中頭部、亦甚危殆、性命堪虞云、（又訊）前日下午四時、威海衛路六七四號中社、正由崑山人杜承忠假座與吳與女子陳守坤舉行結婚典禮、當婚禮進行之際、證婚人朱鶴皋宣布交換飾物時、男女嬪相即為 
　　新郞新娘 
　　互換飾物、詎突聞連續不斷之槍聲、起於禮堂之內、新郎新娘立即伏地、得免於難、而女嬪相嚴文玉（二十歲吳興人住厦門路一五四號）·吳琪慶（二十七歲吳興人住愛多亞路一三四號）·及賀客劉百年、（二十六歲。吳興人。住哈同路慈厚南里十一號·即吳琪慶之夫）·李玉璞（四十七歲山東人）·均遭彈中要害、不治而死、尚有賓客男女八名、亦遭彈擊傷、昨 
　　嚴等四屍 
　　經唐檢察官驗明後、即經華探陸連寶陳明調查經過後、謂兇手之目標何在、及暗殺之動機、現捕房正在嚴查中、繼由新郎杜承忠投稱、住愚圜路愚谷邨九十二號、在揚州翹粉公司微收處任事、昨日之事、究因何而起、及兇手幾人、因正在婚禮進行中、我正背內而立、故均不詳、唐君詢以李玉瑛操何職菜、而杜之答詞含糊、諉為不知、似有 
　　難言之隱 
　　而訊其前後之職業、則稱始終在揚州麵粉公司辦事、唐君旋向各被害者之家屬詢問一過、即諭騐得已死嚴文玉等四名口、委係被槍擊傷身死、嚴文玉屍交其姊嚴菊珠、李玉璞屍交其妻李吳氏、劉伯年吳琪慶屍交劉叔劉季英領殮、 
[俄童糾衆五六人　竊母鉅款被捕　總數七千五百元之鉅　在煤炭堆畔攤分敗露]  
　　前（二十三日）夜十一時許、法捕房接得電話報告、謂有俄國兒童三名、在聖母院路蒲石路轉角之煤堆棧內遊戲、並携有一布袋、其中竟滿儲巨量鈔票、不知何來等語、捕房乃立即派員調查、至該處時、諸童已無踪跡、嗣於昨日午後始告捕獲一童、據供其中一童之母係住居林大公司房子、會將七千五百元之鈔票、藏於褥單下袋內、昨夜由其他二童把風、其子則竊取該款、潛柱煤棧內攤分、當時且被路過之行人某取去鈔票數張、嗣彼等將鈔票藏入衣袋內、連袂在南京路各大公司盡興遊玩、旋往大光明·南京。辣斐諸戲院先後觀看電影、致被拘獲、當時捕房復派員繼續偵查、先後又捕獲三童、抄出原贓五千一百四十八元、其中四千八百八十元、即在被拘之各童身畔抄出、尚有二百七十元則在煤棧職員三人處抄獲、該兒童等年齡俱在十歲至十三歲之間、當彼等竊得巨款後、一時莫知所措、大有不知如何用途之概、乃將一百七十八元分給相遇之其他一童、該童得鈔後、歸吿其父、乃父知其中必有別情、因即報吿捕房、茲悉該童中有二人、過去曾犯有覊案云、 
[竊假軍隊名義　投函嚇詐商號　一日內接連破獲三案]  
　　近來滬地有一班無賴、專門利用軍隊及各種恐怖團體名義、書寫恐嚇信、向各商界勒索錢財、二十二日一天之中、公共租界新老兩閘捕房、破獲此種案件有三起之多、茲併紀於下 
　　天成錢莊主人 
　　（一）芝罘路二十八號天成錢莊主邱玉如、家住白克路五四二弄十號、自上月二十五號起、至二十力號止、連接匪黨具名某軍軍長何忠名義之恐嚇信二封、內中言詞大致言本軍軍餉缺乏、請補助二萬元、的期交款、吾則將有性命之憂等語、邱接信後、置之不理、亦未報吿捕房、二十二日上午九時半、突有匪黨蘇州人張志剛。甬人陳達明二人、逕至邱之家內、袖交第三信、當時邱即虛與接談、一面遺其夥周吉如飛報新閘捕房、派探目陳金生馬德榮前往、將張陳二人拘獲、抄出現款四十元（係邱頃間所交）、帶入捕房、昨晨解送特一院刑二庭、捕房律師蔣保廉依法起訴、經傳推事訊供一過、論令押候改期查明再核、 
　　悅來南貨號主 
　　（二）廣東路三五六號悅來南貨店主龔芳來、因歷年以來、長袖善舞、營業發達、積資頗豐、前次因指龔私販仇貨、被人投函嚇詐、不料本月十八號下午一時、突接具名蘇嘉區忠義軍第十三大隊第八支隊第十五六七小隊長李芝甫之恐嚇信一封、圖詐五百元、的於翌晨七時至八時、在九江路處洽鄉路永泰和烟紙店門口接洽、來人以手執新聞紙為記、如誤事、及報吿捕房等情、敝隊隊長決於三日內以武力對付、莫怪無情、常時龔因外出、故未報捕、直至翌晨八時半、始報吿老閘捕房、當時因的期巳過、未派探守候、不料至下午又接一信、的在二十一號晨仍在該歲接洽、龔又報捕、派探目薛有文·探員徐福生。黃世福·會同龔之代表傳寶餘前往守候、屆時果有十八歲甬籍靑年馮世義前來接洽、被探拘獲帶入捕房、 
　　洪昌順海貨號 
　　（三）湖北路一一五號洪昌順海貨號主吳文桂、於本月二十號上午十時、突接恐嚇信一封、內附長槍子彈二粒、圖詐一千元、的期下午以電話接洽、至下午七時餘、果來電話、以七百元談妥、的於翌日下午三至四時、在永安公司屋頂花園常州戲塲交款、吳乃報吿老閘捕房、派探目張克勤會同吳之代表朱興卿、手携蒲包一隻、內裝偽幣七百元前往永安守候、屆時果有二十一歲本地人陳鶴瑞、前來談判、并將蒲包拿去、被探拘入捕房、以上兩案、均於昨晨解送特一院刑二庭、捕房律師汝葆彝陳述案情、請求改期、經馮推事訊供之下、論令押候改期七天再核、 
[盜匪攔刧包車　開槍拒捕　一盜中彈就擒　流彈傷一路人]  
　　滬西小沙渡路附近、自前日發生攔刦汽車案後、昨日間又有攔刦包車案發生、時在下午四時二十分左右、有一中年男子、坐其自備包車、經過該處、路旁躍出匪徒兩名、出槍喝住、阻其去路、並令坐者下車、搜索身畔、結果該坐車人衣袋間鈔洋九十七元、遭匪刦去、反身圖逃、坐車人情急在呼、為附近崗捕所聞、立即帮同追捕向匪開槍、匪徒亦還槍拒捕、雙方互轟六七槍、將該徒手之匪擊倒、當塲成擒、並在匪身畔抄獲原賊、逮往捕房覊押、惟另有路人李金祺一名、寗波人、年十七歲、在捕匪激戰時、遭流彈中傷右腿、旋經送往仁濟醫院救治、可無大碍 
[圓瑛蹤跡]  
　　中國佛教會理事長圓瑛法師、自在大西路四四三號圓明講經堂內被架後、迄未　釋、據大通社記者探悉、佛教會方面於昨日所得消息、圓瑛之下落漸漸判明、聞現在被禁於江灣前婦孺救濟院隔壁之某一日軍部隊內、並已數度受鞠、故渠之命運、佛教界人士對之已深致憂念、 
[萬泰隆盜刦破案　拘獲男女十犯　據供盜黨係某種部隊　昨解法院諭收押偵查]  
　　鹽城人夏老三、今年二十三歲、向在大西路開小茶館為業、收阜寗人陳小龍（今年二十四歲）·孫小二子（今年二十三歲）為徒弟、若輩向為人力車夫及拉老虎車為生、夏在滬西特殊地區乃糾合徒衆、組織某隊部、領得武器、本月十二日竟率其徒衆持盒子砲手槍數枝及 
　　手榴彈等 
　　武器、至法大馬路二一八號萬泰隆水烟店內、刦去現款六千餘元、及價值數千元之金條兩根、若輩搶得鉅款後、購置西服等物、在嫖濫賭、并以劫得之贓款一部份的千元、寄存麥琪路麥琪里一一二號江西人龔家庭處、該案發生後、萬泰隆水烟店據情報吿法租界捕房、、請求查緝盜匪、至本月二十日、法捕房 
　　據密報稱 
　　有盜匪多名匿跡八里橋街第三春江旅館七十六號房間、故派大批中西探捕按址前往搜捕、結果拘獲盜匪陳小龍·孫小二子。及王小五子（今年二十三歲江北人）。劉坤（今年二十八歲鹽城人）·李大毛（今年二十八歲安徽人）。與匪首夏老三及夏之姘婦徐氏（今年二十二歲高郵人）等、一併帶入捕房、據夏供稱、有 
　　手槍四枝 
　　寄存麥琪路七十一號熒康旅館中、捕頭遂飭探前往搜查、在麥琪路七十一號亭子間、即榮康旅館主人之住所中、抄出手槍二支、子彈八十二粒、并拘獲茶房彭連生（今年三十一歲溧陽人、）又據獲犯供稱、搶刦萬泰隆號係該號職員陝西人薛仲連（今年三十四歲）為內綫、故捕捕又將薛仲述逮捕、同時捕獲壟家庭等、現在 
　　捕房當局 
　　因為若輩除犯此刦案外、尚犯其他要案、須詳加偵查、故昨日下午三時許將獲案各犯、併解第二特院刑一庭、請求　押偵查、當由孫彭銜推事升庭提訊、被吿陳陳小龍。王小五子。孫小二子。均供認受老頭子（指夏老三）指揮、而持槍搶刦萬泰隆水烟店、而夏老三則謂、陳小龍等、都是 
　　我的部下 
　　他們去搶刦、我不知情、至於獲案之手槍是隊部裏弟兄毋所用的、另外兩支手槍、我已經帶到曹家渡、放在隊部裹、繼據薜仲連供、吾認為內錢、　家庭·劉坤·彭連生·李大毛·夏徐氏。均吾認參加犯罪集團、庭上核詞、諭知男女十被吿均收押、改期十一月十日調查冉訊、 
　　天氣報吿 
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象豫測云、山東四週天罍與晴、有勁峭之西北至東北風、此間與東海由陰降驟雨而轉罍、有頗强烈之東北至東風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高六三·九、最低五八·八、去年同日、最高七四·一、最低四九·三、 
[退休探目邵和鈞　拒盜槍傷身死　驗明屍體由其妻領殮　其妾經包紥後已出院]  
　　甬人邵和鈞年五十七歲、前十餘年曾在公共捕房虹口捕房充任五號華探目、當時因辦事幹練、迭破巨案、會名重一時、茲則吿退巳十餘年、向居於海寗路九二四弄老寗安里六號門牌自建之住宅內、娶有一妻一妾、曾生一子、於婚後在去年一月間去世、詎至前日下午六時一刻許、突有盜匪五名、侵入其家、其中三盜、執有手槍、當將現鈔六百元、及飾物少許搶刦、因邵意圖抵抗、盜等即開槍射擊、結果即中二彈、一彈中要害腦部、其妾吳氏、亦中一彈、盜見巳肇巨禍、立即奪門而逃、事後經匯司捕房得報、立飭大批探捕趕至兜拿、則盜已遠揚、遂將傷者車送醫院診治、而邵因傷重不治、於昨晨六時許斃命、嗣經檢騐屍體後、捕頭尹杏生張鶴翔陳述出事經過、並謂捕房現正飭令所屬嚴緝兇盜、務獲餘黨云云、唐君向屍屬詢問一過、即諭令屍妻邵莊氏領尸棺殮、至邵妾　氏、因傷處尚輕、經醫院療治後、已於昨日午後三時出院返家云、 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[談日記] [  丁山]  
　　我有規律地寫日記，還是今年開始的。常聽說某偉人天天萬忙中亦不忘寫日記，我雖沒有做偉人的野心，雖亦不大相信這種烘雲托月的說法，但我想天天寫日記，也是訓練恒心的方法，所以就幹了。 
　　看過去的日記，倒也是消閑妙法，體騐和迴想自己生活和心情變化的過程。那多够味！自己責問，自己辯駁，自己勝利，亦是自己失敗，所謂良心和現實的戰鬥，在事過境遷時，它給我們留着了。 
　　似乎是郁達夫說過，日記該在文學中佔最高的地位，因為日記能表現眞實的情感，眞實的情感之可貴，不消說得。老實不客氣，現在我們看到的文字，就拿「憶」，「悼」，......之類的抒情文來說，能有幾篇可擔保其眞實的？至於日記，因為非公開，不必忌諱，母需揑造，然而第二個人竟然看到了，豈非可以「震憾心靈」麼？ 
　　但是不幸得很，日記如果有些給旁人看到的可能，它的眞實性又得大打折扣。至於存心發表，或預備百年之後石印問世的先生們的日記，更不必說了。 
　　還有一情形，像我因為四週耳目衆多，下筆有顧忌，不寫心里不愜意，於是過後翻閱「手跡」，有時不是有幾個字連自己也不認識，便是有幾句自己也解釋不通，這種日記，更無所謂眞實和不眞實了。 
　　日記尚且如此，比日記矮一等的書簡，說話，小說，等等更其不堪設想了。雖然他們還有各個的價値。 
　　蘇羅門說：「聰明人的言語是蘊藏在心中的，只有愚笨的傢伙才把心放在外面給人看。」蘇羅門眞最聰明不過，他也曉得日記總算是「外面」，除非也能像心一樣放在胸內，就不能有完全眞實的情感。 
　　世界上，因此有很多是聰明人，但無疑地笨人也未嘗沒有，他毋要是動動筆的話，雖然並非寫日記，這些文章還是使人家不開心，這樣，他們就會轉過頭來怪笨人，因此笨人苦矣。 
　　我亦是聰明人！不做聰明人，那還成麼？南美州心露在外的女孩不是運三天都活不成麼？ 
[韓江夜渡] [  徐野]  
　　嶺東追記 
　　浩浩的韓江正向東流，黃昏的落日緊吻着遠處的山巒，江的四周更顯得荒凉和凄靜。 
　　我們這一羣剛從城裏來的，有男，有女，十多個人結成一隊，掮在我們背上是包袱，水壺，和幾件零什的慰勞品...... 
　　沙原上展開着渺漠的冷寂，沒有村會，沒有燈火，深秋的西風有時吹下來一朶落葉，沙的一聲...... 
　　「甚麼？看看------」 
　　「哦！落葉呀！一朶，兩朶，」 
　　大家蕴藏了無限的興奮，每個人手裏把玩着秋葉，雖然它的生命如今枯萎了，可是，它的新生却寄託在未來，在眼前，在冬天過後的春日。 
　　沿着長提，朝前推行，江水波動着，讓水聲配合起我毋的步伐。時時有夜風撲過臉龐，帶來細微的塵灰...... 
　　夜果然來了，一切很迷濛，走在最前的行列後面是瞧不淸了。 
　　「喲！韓江怎麼這樣長呢？」同伴的聲響，從背後傳過來。 
　　「是呵！你再看，韓江就是葬送狄人的墳塲啊。」 
　　音浪激燙在夜空，在廣大的江面。 
　　天，一望盡是黑黝黝地，夜幕壓着郊野，周圍的山巒看去只有一團黑影。在行進中瞥見溜過的流星，旋動的一綫光會給我毋瞭解了面前的方向。 
　　現在，我們到了韓江古老的渡頭。 
　　「船呢？」 
　　「那對過的不會來嗎？你注意一回水面的倒影......」 
　　黑暗的濃霧下甚麼都是黑色的，韓江之水也映着黑色。船開過來，遠遠的渡頭可不能捉摸啊。站在亭裏，寒風掠襲着。船在甚麼時候來？誰都不知道。 
　　又有一顆流星飛向西面降落了，大家再睜起高興的眼。 
　　等着，等着，忽然「個同伴驚奇地大聲喊： 
　　「渡船來了，來了呀！......」 
　　「大家渡江去！」 
　　夜霧裹，隱的地可以看出江面的船影，飄飄浮浮地發出嘩啦嘩啦來，岸畔的蘆葦似乎在顫抖着，櫓聲靠近江邊了。 
　　「誰呢？從那兒來？」， 
　　江上老年人問着。 
　　「我們城裏來，趕夜路的。」 
　　船艙中發着豆粒的燈光，依稀知道這個管渡的老年人在打量這羣年輕的夜行者，------陌生的，男女的，從城裏趕到的人...... 
　　「到陳家祠的團部去，不遠吧？」 
　　「耍是夜裏能順風，明早就可以到了。」 
　　他笑着，看着我們說話時常常點頭。 
　　船向上流移動，慢慢地。 
　　「韓江！我們的血，奔流不停的江水呵......」 
　　茫茫的夜天，流星也再不能見了，江兩邊一望無際的蘆華，疏疏密密地搖擺着，長空偶來幾聲雁唳，櫓聲更撥起浪花，遠遠的犬吠又斷續地透進耳膜。當迷糊的村鼓曳過林梢我們再度驚異的互相探問着： 
　　「幾下嗎？二更還是三更？」 
　　划櫓的老年人擦着洋火抽了一口黃烟。。「不遠吧！聽四更快打了。」 
　　潮濕的風，吹動着船上的燈，搖晃的半點微光中我們看消了自己。守舵的主人悠然握住烟管，他更舒適地哼着一支航行的歌。 
　　鷄啼着。 
　　韓江浪潮澎湃着，黎明就不遠的來了啊。 
[經驗之作] [  夏仁麟]  
　　「現代新聞學概論」 
　　中國的新聞事業，說起來已經是相當的發達了，新聞學的研究，亦已引起了靑年們濃厚的興趣；可是新聞學的著作方面，依然貧乏得可憐。有志研究的人，耍想找一兩本適合時代的專門著作，實在為難。 
　　最近世界書局出版了一本儲玉坤氏新著「現代新聞學概論」，內容以歐美新聞學的理論為主，輔以作者個人在報界服務多年所得的經騐，二百頁的篇幅，却包含了非常豐富的材料。有此一册，大可彌補新聞學出版方面的缺憾了吧。作者雖在自序中自稱為初次嘗試，可是却可許為理論與實踐並重的權威著作。 
　　本書內容，共分十三章，（一）緒論；（二）現代報業的趨向；（三）現代報館的組織；（四）社諭；（五）編輯；（六）新聞採訪；（七）輿論與宣傳；（八）戰時新聞；（九）印刷；（十）報業管理；（十）（一）廣吿；（十）（二）報紙的發行；（十）（三）新聞法令。 
　　這一本書之所以值得推廣，就是它一方面概要地論述新聞學中各部門的問題，從原理，歷史到編輯，採訪，管理，廣吿，發行，印刷等實際問題。而同時每一章每一節都有其精到之處，遠非一般的入鬥之類的著作可比。 
　　這裏有三章須特為提出介紹的，一是「現代報業的趨向」，作者一方面詳細地寫着廿世紀報紙驚人的發展：大量生產，消息靈通，形式美觀，內容充實。同時又指出了隨着報業發展而潛生的種種危機，如言論不能自由，黃色新聞之流傳，廣吿商人之操縱等問題，都是衆所忽視的。第二第三是輿論與宣傳及戰時新聞一章，作者在暢論輿論的意義，宣傳的目標以後，進而詳述戰時新聞政策，戰時新聞採訪和戰時國際宣傳。這幾個問題，在抗戰現階段的中國，是多麼迫切而合乎現實啊！ 
　　不過，嚴格的說，本書對採訪方面，似乎還欠完善，因為採訪的工作是最複雜最難應付的，需要幾許智慧與技巧，始能勝任愉快，所以短短一章，實在不夠透澈。可是這一點並不足為本書病，對於有志投身新聞界的靑年，這一本書還是最適宜的讀物。 
[雨夜] [  錢鴻縉]  
　　午夜醒來，雨滴正淅瀝地緊打玻窗，沉重地一聲一聲，像木槌輕叩心房。 
　　雨落在水窪，也可聽見澌水之音，接着又是第二次的浙瀝。當落在蓋着洋鉛皮的露天棚，却又淸脆得有若珠落玉盤，滴滴可數。 
　　隨着雨聲，我斷續地想起老宅園裏的棗樹，家鄉的草堂，蒼鬱迂廻的山嶺，瘦西湖似的慈湖。 
　　我就沉醉在記億的網　。雨聲也如諧和的伴奏，使我更沉醉了。但隨着雨聲，我也斷續地想起蹬在積水齊腰的坑壕中的戰士，流離顛沛的受難者，世紀末瘋在的享樂，難產中的新中國。雨聲也如憤怒的訴說，慷慨的悲泣......我啊，緊握着自己底頭髪。 
　　室內屋外，全是黑黝黝一片，像封建時代的土耳其婦女蒙着黑厚的面幕。「光明在何處啊？」我問。但也知道雨儘能掃蕩長夜的黑暗，洗淸恥辱的紀錄。一夜陣雨，明朝不又旭日高照，全宇宙浴着光明的聖水？ 
　　窗外，雨更大了，像決了隄似的一股洪流，儘從天幕的　隙中怒瀉急淌，劇烈地敲着屋瓦；我想像屋瓦必將捲起陣長久的積塵了。雨！像冬夜的在飚掠過偌大的森林，像千萬戰馬奔騰向前進發。 
　　漸漸，也有風在試着初聲 
　　暴風雨後，將是怎樣的一個日子？ 
[建議] [  沈濤]  
　　大地泛濫了！ 
　　緩行的汽車， 
　　濺起泥水...... 
　　不相識的同路人啊！ 
　　我遇見了你， 
　　------在東潭之旁； 
　　你碰到了我， 
　　------在西溝之邊。 
　　雖然你先問我； 
　　「歸路在那裹？」 
　　我却耍問你： 
　　「歸路泯沒否？」 
　　茫茫的澤之市， 
　　想今夜總難退盡。 
　　互投悽凉的苦笑， 
　　默立十字街頭者啊， 
　　母寗挾破靴，携手同行， 
　　涉水問前途！ 
　　吾則大雨重臨， 
　　狂瀾莫挽。 
　　不相識的同路人啊！ 
　　對我這一個建議， 
　　未知尊意如何？ 
[論「言之有物」的「物」] [  卞洛]  
　　「言之有物」不單是短小作品的要求，也是長篇巨著的要求；若僅是「今天天氣哈哈哈」之類，不管是長是短，應擲入毛厠，毫不可惜。 
　　世界上並不缺少一些可言之物，允其在這大時代，若怕說來說去，終成八股，而八股事實上證明，即不在窮鄉僻壤也還需耍：不需要的是那批扯誕的，他們正要扯「誕」到「沒有」的程度呢。於是還是「今天天氣哈哈哈」。 
　　丟開「八股」或描寫生產建設或社會形態之類不談，而此時此地「物」還多着，滴一滴污水，顯微鏡下便看到幾許小生物的蠕動，這裏面有沒有傷寒病菌呢，或會不會使人霍亂吐瀉也很可一談吧。 
　　人是唯恐世界太冷靜的。想像於妖魔現形，狐狸露尾，那是做夢。但還有道行不深，搔一下癢處搖搖，觸一下痛創，便回過頭來。 
　　但，這並不能證明紙彈不如實彈。不然，世界上祇剩下啾啾之聲了。 
　　擾一下汚水，會浮起幾許沉澱，揚起一陣腥臭，常使潔身者却步，而這類東西更搖擺得起勁。 
　　對此：我們是需要更潑刺點，要可能技巧地去勾出些嘴臉，短小作品很好的題村，也許就在此吧。 
 
 

Page 12

 
 
游藝界 
[游藝界與難胞寒衣運動] [  宴然]  
　　最近為了氣候的日趨寒冷，於是各界對於難胞的寒衣問題，都在開始注意起來。有許多熱心的人士毋，已在積極的進行難胞寒衣的募集，使三萬餘流浪孤島的無吿難胞，能夠挨過這個寒冷的冬天，這種工作，眞是值得敬仰，值得欽佩。 
　　游藝界是時代的先驅，它的一舉一動，在在能够給予觀衆們一種深刻的印象，為了這，我們深切的希望游藝界當局，以及一般的從事員，大家對於難胞們寒衣的徵集，要給予偉大的助力，使這個嚴重的難胞寒衣問題，得到圓滿解決。 
　　游藝員對於難胞寒衣運動的推進，第一應該儘可能的盡着自己的力量，勸導家屬親友們參加，此外，在業務上更要儘量的利用機會，穿揷那難胞們流離顛沛的苦况，以及無衣禦寒的悲哀。用眞誠的口吻，動人的表情，來激盪每個觀衆的心靈，使他們自動的來參加這個偉大的難胞寒衣運動。能够這樣，才算盡了游藝員的責任，才是游藝界對於救濟難胞的偉大貢獻。 
[歐戰後的法國影業] [  華志]  
　　這次歐戰爆發前後，法國的娛樂事業雖受相當影響，而影片業却反而蓬勃起來。巴黎市上現在平添許多製片家，導演，演員。其中有自德英意比蘇聯各國來的，也有從好萊塢直接歸國的，男星如却爾斯飽耶，女星如黛蔞克絲等，他們一方面共赴國難，一方面也就為祖國影業效勞。 
　　巴黎的製片商，份子複雜，依他們的財力而論，每人每年平均可製兩部。財力雄厚的，是所謂「影業聯盟」（Cine-Alliance）由俄人辣賽維區主持，每年可產六片，巴黎馳譽世界的四大名旦西蒙西蒙等等，即為所羅致。目下他們正拍悲壯慷慨之片，如「北國的鐵流」「抗戰勇士」「義勇艦」「碧天萬里」「暴風雨下的巴黎」。 
　　歐洲自德意西班牙等國實行獨裁，他們電影事業蕭條萬分，電影市塲就以巴黎為中心。各製片廠日夜開工，各種出品，推加拿大，中美洲，南美洲及遠東各地，也可和美國片平行，一樣受觀衆歡迎。但要是一輸入美國，就有小巫遇大巫之感。 
　　美國製片商之對待法國片，「有螟蛉子」之目，意思是只好作為偶然的陳列品，難以經常演出，巴黎製片商當然覺得憤恨的。近來鑒於美國影迷歡迎法片之故，為報復之計，每片版權，運往他國僅需五千美金的，美國影院如要租映，每片非五萬美金不辦。 
　　法國的影片，平均每片可獲利二萬美金，幾個紅星每年的收入自一萬二千至三萬美金。製片成本最高紀錄為十七萬美金。這絞之好萊塢的經濟力，僅及其十分之一，然而因為他們不斷的努力之故，成續猛進，好萊塢的出品一年一年地被摒於巴黎的市塲了。 
　　將以「改良平劇」姿態主持 
　　新都劇塲的名坤伶于素蓮 
　　近影（天馬） 
[「孔夫子」將上銀幕　民華影業公司攝製　費穆導演張翼主演]  
　　民華公司係由有志於電影事業之童振民金信民二君所合辦，兩人均為極有魄力之靑年。在「漁光曲」公演時，報端會發現不明來歷之義務大幅廣吿，即係金君所送登，且連觀該片達一二十次之多，其醉心電影事業可見一般。 
　　張翼費穆與金童原為舊友，合作拍片之意，醞釀已久，直至最近方始組成民華公司，決定拍「孔夫子」。劇本大致就緒，細部尚在詳細研討中，因孔子事蹟之處理，實較其他歷史人物困難也。 
　　「孔夫子」雖係由張翼主演，但張並非飾孔子，乃飾好勇之子路。至於孔子一角之演員人選，尚在斟選中。其他演員最近當可發表。攝影工作已聘就名攝影師周達明担任，將在改名華聯之聯華總廠攝製。 
　　因交通不便而留滬之廣西大學教授費康氏亦參加工作，費氏不但對國學極有研究，且為建築專家，關於置景道具服裝方面之考據及設計亦將有特別貢獻。 
　　「孔子」事蹟，達在二千四百年前，逈不同演義性質之題材，較為適宜於編製電影，故費穆氏已收集大批參考書籍，並與國學家多人從事研討劇本，預計攝製工作將於下月開始 
[關於「女人」] [  新方]  
　　米高梅本年度巨作一女人」（"The　Women），現己攝製完竣，不久將在本埠新落成的大華影戲院獻映。該片全由女明星主演，詳情已誌本刊。 
　　瓊克勞馥在片中有一休浴鏡頭，由導演喬治考克（George　Cukor）親自指導各種沐浴動作。米高梅公司當局特為之製一水晶浴盆，總之，因攝該鏡頭而費去的金錢，非常浩大。 
[秀蘭鄧波兒近事紀] [  承曾]  
　　雖然有人說，秀蘭鄧波兒的表演，太不像天眞的小孩，太做作了。然而看過她作品的人，誰都不能吾認她是很聰明的活潑的童星，而且是很會演戲的，關於她的近况，現在講點給大家聽聽： 
　　喜歡料理家務 
　　秀蘭對於料理家務，非常感到興趣，這是她新近體騐到的唯物主義，擺桌子，掛窗布，母親在廚房裏燒菜，她常要去問關於燒菜的方法，有時還自己動動鏟刀呢。 
　　一種新的改變 
　　秀蘭雖是一個天生女伶，不過向來對於工作只是受着支配的。近來他却明白工作乃是技術，每拍一景却有自己的意見參加。她看了一幕佈景或劇情，也許說：「不，那個不對呀！」 
　　實行節食减肥 
　　她的身體，近來一天比一天胖了，大家都擔心她會胖得不再適宜上銀幕，所以最近經過醫生的檢查，實行節食减肥法，這對於秀蘭是一件非常痛苦的事情。因為這樣一來，她再也不能暢吃甜食了，有人禁止她多吃糖，除了星期日或例假外，她不能再吃巧克力糖。 
　　將往英國一遊 
　　他不久將到英國去參觀一次，因為英國瑪利太后，已渴望她光臨好久了，倫敦已有兩大戲院，開始編排秀蘭小姐公開演講和表演的節目，料想那時倫敦人士便能一飽眼福，而且轟動九城呢。 
棋苑　鮑子波編　　承鑄校 
　　着法下期披露 
　　棋訊　精武體育會主辦之象棋團體錦標賽、因參加隊數踴躍、故分甲乙兩組比賽、自開賽迄今、為期二月、初賽已吿終了、結果得決賽權者「甲組」雙溪、甲隊藝林藝隊靑光甲隊「乙組」聯藝甲隊精武隊益友隊、聞已定本月二十八日開始決賽、想屆時必有一番劇戰也、 
棃園外紀 
[烏龍院劇中的金銀問題]  
　　况且要眞有幾十兩重，宋江的書信也必定不會失落，這個原因就是因為當他用力拉門時，腋下的大元寶噗咚掉在樓板上，決不會不將婆惜驚醒並使得宋江一點覺察都沒有的。倘使退一步說，那隻銀元寶連五十兩都不到，甚或只有十兩念兩，那末，晁天王也競成為癟三强盜頭啦，宋三爺肯收他這一點薄禮，更顯得他也是個沒有出息不開眼的人了。 
　　前天我曾談過某紅角的「十三妹」，用意卽在吿誡巳成名的角兒，切不可自作聰明，隨意更改戲詞或作派，以免遺誤後學諸人。德珠本以武旦見長，花旦决之，正工靑衣戲恐非其所宜，故此次猶自知藏拙也。細察其「鬧院殺惜」之唸作，好像摹仿翠花一路。小翠的花旦，常然在今日可以稱雄南北，不過也以自視過高之故，有時改變舊規；更以花旦戲多京白，往往在劇中雜以北平土語及各種「調坎」，此非老北京不易懂得，若在上海出演，恐怕就有許多人不懂了。倘使懂得調坎的話，的確也很有意思，例如「打漁殺家」教師爺所說的「耗子舐貓的鼻樑骨」（我死）一走道撿鷄毛」（凑撣子）諸如此類的話，全是江湖或下級社會人所說的「歇後語」大概只說了前半句，後半句不說下去，人家就明白啦。（一三五） 
 
