# 1939 Version 2 - 17 - 4980321

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
社評 
[英國制裁日本的具體化]  
　　英日兩國在太平洋上，甚至於在世界上的對立，是絕對無法調和的。雖然幾年來，日本方面還有一部分人追逐着「英日同盟的舊夢，英國方面也如「孟哲斯德衛報」所言，「已往八九年中英國官吏向少明白陳述意見」，一任日本法西斯主義者鼓煽排英的風氣。現在，英國因為兩種原因，而其對日態度和决心，已經具體表現了：其一是粵漢戰後東亞情勢惡化的發展；其二是在太平洋政治舞台上舉足輕重的美國，堅决對日採取强硬態度和制裁辦法。 
　　英國對日强硬態度及積極行動的决心，綜合地表現於這次對日的照會上。英國固然尊重外交禮節與外交詞令，但在這次的照會上，措詞却非常强硬而又具體。這個照會的內容包含三個要點：第一指出日本侵略者在中國實際播弄的種種陰謀；第二完全否認日本「以武力造成的變動」，及日本片面廢除九國公約；第三申論中國在日本侵略戰爭前，政治漸趨穩固，經濟也日就發展。這些論點都是揭穿侵略者的國際欺騙的有力論據。我們對於英國這種態度對於維護國際正義及條約的影響，抱着極大的感慰和期待。 
　　英國這次的具體表示，固然是得到美國幾次對日强硬照會的影響，但是英國的照會發出後，必然還增加美國更堅强的决心，因為美國能否實施對日制裁的計劃、還要决定於英美兩國的太平洋政策能否「平行」，二者在國際舞台上能否切實合作。英國對日本採取强硬態度，還能够促進法國對日政策强硬，因為法國不但在東方的行動要視英美政策為斷，它在西方更需要英國為之撑腰，以制止德意侵略者的夾攻。英國這次照會的提出，据說，事前先將牒文提送美京及巴黎方面，經美法兩國政府同意始行發出，故其力量將更增大，因為美法在道義上負有與英國切實合作制日的義務，倘若日本「仍掩耳詐聾，美法兩國將决與英國合作對日取報復之制裁行動」，如「每日郵報」之推斷。 
　　英國這次的通牒，與平常的照會不同，這正如倫敦外交界的推測，是對日的「最後警告」，如日本再不理會，則英美法將聯合一致，採取積極之經濟制裁行動。英國此次對日强硬的表示，更有一重要的力量，就是得到全國輿論界的支持與督促。「孟哲斯德衛報」嚴加評論，說：「吾人對英國致日本之照會，惟有一嚴重的批評，卽為其提出，為時太遲」，又謂：「此次之一鳴驚人，固甚足讚佩也」。英國人民，特別是與英國在華權益有密切關係的商人，及代表人民意志的議員，早即切實要求着英國政府對日本採强硬政策保護應有利益。英國政府執行人民的意志，雖然未免有過遲之疑，但是素採沈着而確實的外交步驟的英國政府，此後當必能貫澈這次通牒上所表示「最後警告」的决心。 
　　然而英國將得不到日本滿意的答復和問題的解决辦法，是可以預斷的。日本政府雖然還沒有正式的答復，但是日本輿論却已大表憤激，其對英國的批評更趨荒謬，竟有如「報知新聞」所指摘，「英國必係失去知覺」。「日日新聞」更具體提出意見，謂：「英國如再擁蔣，日本將不得不視為主要仇人」。「報知新聞」在英國照會揭露日本陰謀之前，還强辯說：「駐軍事乃係出於偽組織之請求」，這種掩耳盜鈴的劣技，才眞正「失去知覺」。此後英日問題的演變，當如我們在平沼新內閣成立之前所預斷的：排英的罪魁的末次內相雖然離開了政府，而英日的關係並不能因此而得到調整。 
　　依我們的意見，英國受到日本的排斥和責罵，為時已久，英日兩國的利害又是無法調和，英國不擁護自已在遠東的權益則已，否則現在已經是最適當而有力量的時候了。 
　　不但美法表示誠意與英合作，卽如荷蘭也有加入的可能。這個集團的力量對日本的壓迫，將使日本無法自存。卽令德國的海軍專家、也都承認：「英美兩國在太平洋的軍力，遠比日本為優。至經濟方面，英美實操縱日本大部分之出口，而日本之出口又是日本之經濟命脉」。這正和我們以前時常討論過的結論完全相符。英國最低限度應該有勇氣率先施行「懲罰的高關稅」，取消日本在最惠國條欵所享受的權利，或更進一步完全禁止日本商品輸入本英國及殖民地。 
[日本國內外形勢檢討] [  郭沫若]  
　　日本內閣最近改組了、發動蘆溝橋事變的禍首近衛是坍台了、在我抗戰進入第二期新階段、日本發生了這一塲政　、不啻是×人在廿八年度新年中給我們一個很好的禮物、也可以說、由於我們前綫浴血將士死力　來的一個大禮物、日內閣改組、分明暴露出侵略戰爭的失敗、因為一年〇六個月來的中國神聖抗戰、把×人逼到了最後關頭了、 
　　平沼在五日登台那一天、他第一個的聲明、是自認日本是處在有史以來所未曾有的緊急關頭、要想克服當前的困難、却不易易、平沼想他以為取如他們日本國民能在他們天皇的領導下、團結一致、或許也是可能　、我　由平沼的這項聲明中、明白地知　、日本是日暮途窮了、他們能團結一致嗎？不可能的、假使能團結一致、近衛可以不必下台、就平沼也可以不必上台了、 
　　近衛內閣、為何崩潰、為何總辭職？其近因是軍部要實施總動員計劃、而近衛一再表示不讚回極早實現、於是意見的不統一、近衛便被迫而下台、這在意義上是表現看日財開、資本家和法西斯軍閱的鬥爭、日本國家的機構、一切生產、都操縱在財閱資本家手里、法西斯派的軍關、却想奪取過來、讓他們支配、自九一八起、直到如今、那在明爭暗鬥着、 
　　我們應該知道、近衛是西園寺一手提拔出來的貴公子、他便是財閥政黨、資本家的代言人、財閥政黨們對中國侵略的方針、和法西斯軍閥不同、財閥想不流血、而用經濟榨取方法侵略中國、軍閥不滿足這種和平的榨取、故發動了大規模的侵略戰爭、抗戰了一年有半的結果、把日本陷到了極嚴重的危機、財閥們想適可而止、年早的結果戰事、軍閥們也想速戰速决、然而他們的政治的陰謀和速戰速决的戰略都被我們擊破了、軍閥們便只好把戰爭愈加擴大、把侵略愈加增强、 
　　日本財閥是完全失去控制法西斯軍閥的力量、我們又可以知道、日軍閥是一匹瘋狂的馬、而日本這輛馬軍一定要碰崖、所有的崖、便是中華民國四萬萬同胞的、所以平沼登台的聲明、就是迴光反照分裂的現象、平沼內閣、可想而知是短命內閣、不僅如此、卽日本帝國主義、××××××××××、 
　　板垣向平沼所提議七項要求、不外是想一心一意要滅亡中國、因為由於去年十二月二日的一塲政治陰謀迷夢的失敗、法西斯軍閥更提出擴充軍備、加强日德意的軸心、全國動員的計劃、這分明又是日帝國主義者進一步的末路了、要擴充軍備、非經濟力量不能成功、抗戰以來、日本經濟狀况如何、前年七七事變以後、屢次增加軍費預算、已經是三十九萬萬五千萬、而去年是六十萬萬、據一般人估計、日本每日的軍費至少是五萬萬、由估算中、一年半來×人消耗巳達一百萬萬元左右了、而這麼大的軍費、日本所依靠的是發行多量公債、他們在七七事變以後、原來凖備發行三十五萬萬元、可是僅僅發行了十五萬萬、推銷的結果、只有四萬萬五千五百元、因為發行公債的失敗、龐大的軍費、無法補救、於是又增加租稅、發行紙幣、最近一元巳低下二毛、因此日本國內厭戰的現象極為普遍、而法西斯軍閥、依然不斷地欺騙民衆、榨取民衆、一般國民、只得天天祈禱着戰爭停止、 
　　他們要想加强日德意軸心、這分明是擴大世界大戰、其實、意國自顧不暇、當然沒有力量援助日本、而德國也决不會出兵援日作戰的、所謂加强軸心不過是在歐洲上給其他各國的牽制而已、至於英美法民主國家、英國的重要生命綫都在東方、如今×人予他們一個限制、英國無論如何不會和日本合作、事實上，英國又有新借欵給我，這更給予×人一個困難加緊。講到美國，羅斯福總統，他是主張修正中立法，意思是限制軍火運輸侵略國，日本軍力的優越，都是仰仗於外國，羅斯福要改正中立法，原因也是在要限制日本，制裁日本，美國對中國素來是友好的，國務卿赫爾已經警告美商人，日本要買軍火，非現金不可，所以日本在美國人的心中早已沒有信用了。至於法國，他是很據英美熊度，進行他的外交政策的。 
　　（未完） 
[參加新四軍工作的日本俘虜] [  報本特約記者嚴速寄自皖南]  
　　不知游擊隊有多少，交戰不到十分鐘，我因受傷而暈倒在地上，後來被歸隊的號聲吹醒了。（事後才知這是新四軍的號聲）未幾，就被中國的老百姓抓住交給新四軍。（問）你被俘時的內心感覺怎樣，（答）我被捕時，眼睛受些傷，我以為必無生望。因長官告訴我們，中國軍人要殺日本俘虜的，但是到了此地三天，和一位　得日語的新四軍同志談話以後，才明白實際情形不是如此，我到此巳有三個月，一切蒙新四軍優待，除了物質生活很舒適外，還給我們念書（念中國書和日本文的前進小說）工作（敎士兵日文日話口號和做日括的宣傳品）和自由出入（指自由到街上去玩的意思---記者）的權利。因此，我的精神生活也很愉快。（問）假使新四軍方面此刻就把你釋放囘國，你願不願意，如果願意的話，那麼打算回國做些什麼？（答）我是願意囘國的，回國去結合朋友們做傾向社會主義與反戰方面思想的宣傳，但是，這恐怕个可能了。因為如果日本軍部知我囘國一定會把我殺死的。（間）現在日本國內情形怎樣？人民對於政府的關係怎麼樣？（答）一般的講，日本國內人民近來因物價飛漲，生活日益貧苦，對政府很沒有好感，已在逐漸開始反對（以工人勞苦羣衆居多數），　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　。（問）你看見，在華的日兵中生什麼病的最多？（答）生霍亂，凍瘡，瘧疾，的最多，夏天霍亂，冬天凍瘡，瘧疾是常年有的。（問）你以為中日戰爭的前途，結果怎樣？（答）中日戰爭將是一個持久戰爭，那是一定的，據我的估計，大約要九年時間，戰爭結果，中國能夠得到最後勝利，也是一定的，因為戰爭一延長，日本在人力物力方面的困難，就要增加，同時人民方面（包括共產黨）反戰的力量。也必然會凝結起來打倒日本閥軍，那時候，日本中樞，因平時與日本人民根本沒有關係，也必然會倒下去的。（問）中日戰事結束以後，你預備做什麼事情？（答）中日戰爭結束後，我想囘到日本去，聯合朋友們討論並宣傳我在這裏所得的印像與學習到的東西，（問）在這裏三個月的生活怎樣？（答）最初這裏的食物，我有些吃不慣，而且有的東西我不敢吃，因為怕有什麼問題，現在不但習慣了，而且我很相信，很滿意，因此我很希望帮助中國打倒日本軍閥，當作酬謝。（問）你離開日本時有沒有人歡送？（答）有的，是由軍部發動人民來送的。（問）你現在想个想家？（答）起初很想，現在好一些，因為新四軍已帮助我與家裏通信。（問）你有沒有愛人？（答）有一個，還在東京念書。（問）她現在怎樣，你想念　聲？（答）現在不知道，在送別我的時候，她曾對我哭過，當然我是很想念她的，我現正請新四軍當局設法與　通信。如果能够設法把她帶到中國來，那是我所量盼望的。 
　　各國記者的中日戰爭觀　（續十二日第二版） 
　　實在杞憂以上、世界列强的不滿與焦慮正繼續不停、日本也不能例外、 
　　小森、亞拉茲先生有何見敎、 
　　瑞士人中國日報經濟部長亞拉茲氏、東洋和平復興最根本第一條件是　戰、當一方面繼續着大規模的戰爭行為時、任何一國都無從自由地提出和平，克服和平的喻提條件、不問其正式與否、就是停戰協定、 
　　任何戰爭沒有永遠繼續的、也不能永遠繼續、歷史上的一切戰爭都以媾和條約的締結作結束、遠東的情形、極為顯然、日本在大陸雖有莫大權益、應加擁護、　大陸國自攻所有的更大權益更　防衛、所以為了遠東的永久和平、和平條件必須顧慮到兩國的權益和觀點、决不能是一方面對於他方面的强制、大國國民當然不能認受一方面的屈辱條件、徵之最近的德國、自可明瞭、如果槍尖可以支持和平、那就太奧妙了、 
　　小森、那麼、就此結束、多謝諸君、 
 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[晉南掃蕩戰勝利　我軍連克夏縣聞喜　圍攻安邑旦夕可下]  
　　【本報重慶十七日專電】我軍十四日克復夏縣、聞喜、殲×約一聯隊、現三路圍攻安邑、旦夕可下、同蒲線南段已入混戰狀態、×後路已為我切斷、聯絡皆失、 
　　【民革社與集十七日電】犯禹門×、自九日以來、以飛機十餘架掩護向我猛攻、龍門曾一度陷×手、俟經我軍猛烈反攻、我另一部由西谷口襲×之後、將×全部擊潰、殘×仍囘竄河津、刻前村禹鬥街及河津以北各山口、×均被我肅淸、另悉由西坡潰竄之×、刻已由河津退集運城整理、 
　　【民革社興集十七日電】鄉寗東　×、沿途經我軍襲擊、傷亡甚重、×無所洩憤、經牛王廟時、殘殺人民數十、刻該×大部　竄臨汾、一部留古城鎭（汾城西北十餘里）汾成耨陵一帶西山口內、已無×踪、 
　　【民革社興集十七日電】絳縣×連日增至四千餘、砲廿餘門、一部千餘、砲六門、南竄里册村、正與我某部激戰、×近由橫水向橫嶺關運送彈藥甚多、橫嶺關西南崔家莊一帶、近集×七八百、有南犯企圖、十二日晨十時許、我某部在張覺村襲×汽車四十餘輛、斃×七十餘、汽車　毀五輛、 
　　【民革社興集十七日電】據悉×一二三聯隊長海老名、近升任第四旅團長、上月卅日由靈石乘火車北上、在介休平遙途中、為我游擊隊擊斃、 
　　【民革社靜樂十七日電】太原×近增加二萬餘、×武官梅津、近亦到并、似有企圖、文水交城×、近屢遺使深、　察曲山道路及我車情形、另息、原駐太原　縣代縣一帶×、為×騎兵二十六師團一萬五千餘人、近因兵餉不能按期發給、一般情緒、甚為低落云、 
[粵桂軍事我有把握　白崇禧向學生軍訓話　對前方佈置極表滿意]  
　　【本報桂林十七日專電】西南行營主任白崇禧、赴前方視察、對布置情形、極為滿意、謂又如西犯、决難得逞、並在某地向學生軍訓話、勉以深入民間、 
　　【本港消息】太古輪瓊州　昨由海防經北海海口來港、載來搭客多人、及我內地貨物甚多、　者訪晤該輪船員及由北海海口來港搭客、詢以當地最近情勢、　將各人談話錄下、據該船員稱、北海海面、前有×艦　集、頗有伺隙登睦之勢、但我當地防　、戒備極嚴、故迄今×人均未得逞、該處海面×艦經已駛去、惟圍州島方面駛到×繼甚多、本輪駛經該處時、遙見即有大小艦約廿餘艘、縱橫拋泊、另有小汽艇多艘、停泊該處海面、對於各國來往船隻、均未有騷擾、本輪經海口來港航行後約半日左右、途次廣州灣之南附近海面、見有×艦五六艘、向南駛去、另有小汽艇多艘隨後、行踪未明、測其用意、似有開赴瓊州或海口圍州方面之勢、及本輪駛近珠江外伶仃洋對開海面時、亦遠見有×艦兩艘、向南行駛、至該兩艦駛往何處則不得而知、據聞、在最近三五日間、亦有×艦多艘、向南駛去云、據海口客稱、海口港外、×艦來去無常、未有異動、惟×　則常來窺伺、本月十三日晨有×機兩架由園州島方面飛來、海口防空當局即發出防空警報、居民紛走避、未幾果見有×如兩架、飛入海口市上空、似保偵察模樣、旋卽向西南方飛去、未幾又囘、機是　三次、但均未有投彈、我防空當局以具飛度過高、未有發彈向之轟擊、是日警報終日不絕、×機去後、商店亦隨之復集云、又查本港海口間交通如常、貨物亦如常往來云、 
[×派特務人員操縱寧僞組織　原田公然仟僞顧問]  
　　【海通社上海十七日電】前日大使館陸軍參贊、華中派遺軍特務機關長原田、已被聘為偽「南京維新政府」之顧問、但特務機關長之職、仍由原田兼任 
[美艦隊司令視察長江僑務]  
　　【美聯社上海十七日電】美駐華艦隊司令顏奈爾、及滬總領事考斯、于今日乘美砲艦「依沙貝爾」號、赴南京蕪湖等地視察、定於星期日囘滬、衆信該艦赴揚子江之行、並無日艦　送、 
　　【中央社重慶十七日電】滬外訊、美駐華艦隊司令顏奈爾、定明日溯江西上、直達蕪湖、由美駐滬總領考斯偕行、約四五日返滬云、 
[國府命令]  
　　【中央社重慶十七日電】國民政府十七日令、 
　　（一）靑海省地政局局長陳顯榮、　有任用、陳顯榮應免本職、此令、 
　　（二）代理四川省第二區保安副司令王榮慶、四川省第十五區保安副司令封駿、另有任用、王榮慶、　　、均應免本職、此令 
　　（三）派蔣勉誠為四川省第一區保安副司令、鄧力悌為四川省第十五區保安副司令、此令、 
[吳鼎昌返黔　鄧錫侯等離渝]  
　　【本報昆明十六日專電】黔主席吳鼎昌、十六日專車離滇返貴陽、 
　　【中央社重慶十七日電】川康綏靖中任鄧錫侯、副主任潘文華、及四川省政府主席王纘緒、業已公畢、於十七日晨六時乘機雕渝返蓉、據鄧等行前語人、此行來渝面謁中樞當局後、關於全省軍政、以及兵役問題、均有所請示、蒙當局　為指示、今後自當遵服中央法令、及秉承中倡意旨、竭力以赴事功、期能達到建設後方之目的云、 
[十四層高樓躍下自殺　滬靜安寺路一慘劇　死者任職國際飯店]  
　　【美聯社上海十七日電】國際飯店之侍者頭目孫國樑（譯音）、于今日由該飯店十四層樓上、向靜安寺路躍下自殺、當塲跌斃、查孫氏年二十八歲、已訂婚、並擬于二月間結婚、其自殺即由、乃孫因路博輸去鉅欵、 
[振委會救濟渝市被炸難民　有關團體機關商決辦法　設臨時醫院撫恤死傷者]  
　　【本報重慶十六日專電】（遲到）孔祥熙令振委會、　撥欵救濟渝市被炸死傷市民、該會十六日晚召各善團及有關機關、會商今後救濟工案作、 
　　【美聯社重慶十七日電】昨日本市緊急救濟委員會、在全國振委　員會領導之下、　織成立各醫院防空團及警察等、皆有代表參加、該會議决、在本市郊外設立臨時醫院、每一因空襲而致死者、其家族得領埋葬費三十元、重傷者二十元、輕傷者十元、 
[日經濟竭蹶　公債消化難　去年發行者無法清售　平沼自詡替天行道]  
　　【中央社車慶十七日電】東京訊、日本銀行公布、日政府在一九三八年內、共發公債四十三萬三千萬元、售出三十六萬五千一白萬圓、 
　　【美聯社東京十六日電】平沼首相今日向報界聲稱、「日本並無個人主戰或集體主義之存在、蓋日本之政治哲學、厥為『天道』（？）外界任何干涉、必當堅决拒絕、凡不願接受吾人之敎訓者、則不能不以劍强迫之」、後又否認在目前有組織一新政黨之意、「余將視情勢如何、而與議會相周旋」云、 
　　【美聯社東京十七日電】日政府及官場中人、皆在辯論近衛前首相之地位問題、蓋近衛一方面任樞密院長、一方面則為新閣之無任所大臣也、再據樞密院說定、凡關於行政各事、樞密院例不干涉、 
[教部嚴令禁止小學生受體罰]  
　　【本報重慶十七日專電】敎部頃通令全國各地小學、不得再以體罰及苛罰施諸兒童、違者敎員撤、職、校長記過、 
[津×密探闖入租界綁票　僞造汽車照會行兇不遂　一著名女醫生遭×架去]  
　　【中央社重慶十四日電】津訊、×便衣警捕二人、十三日下午携槍駕七〇九號汽車駛至英租界大北道、闖入津中里架八、該里係津中國銀行高級職員住宇、大門外有英租界警捕守衛、該警發覺後、當即開槍將×方警捕一名擊塲、×警捕負傷後、倉皇乘車逃逸、事後據查七〇九號汽車、係曹宅自用車、迄在宇內並未外出、證明行兇汽車之號碼、係×方假造者、英租界當局除在津中里附近加緊戒備外、正繼續偵察中、又津市名女醫丁懋央、十二日在東門外公立女醫院附近被×架去、現押日租界警署、原因不明、 
　　【海通社上海十七日電】漢口法租界局面、略有轉機、查當武漢失陷時、大帮華人逃往租界避居、致令租界內糧食與煤炭價格高漲、有缺乏之虞、現目日當局開始佈吾、迫華人由租界返囘市內、聞過去兩週、每日約有千人被迫離開法租界、惟有一事、漢地外國出口商、不得領取出口証、因此各行生意停頓、但日人開始大量購辦木油運輸出口、按木油為武漢重要出品之一云 
[西北形勢與河防] [  本報特約記者白雲]  
　　一、×人進攻西北的時機還未成熟 
　　自廣州失　　　　　　以後，中日戰事，顯然已進入一個新　　　　國　之觀察戰局者，早已認為×必繼此以進攻西北，而以西安與關州為目標，因而提出保衛西北的任務。×人方面，亦曾於佔領武漢以後，宣傳其所謂第四期作戰，將進攻　州。故當時全國都極重視西北局勢之演進，而表示關切。適其時報載晉南之×，時有增加，風陵渡之×不時炮擊潼關，隴海線發生部份障碍，×機復不斷空　西安寧夏與陝北若干地方，似確有西犯之勢；同時又有種種情報與傳說，淆亂聽聞，如『×方已準備以十師團，由梅津率領，進攻西安，又以八師團附若干聯隊，由蓮沼率領，進攻寧夏以趨蘭州』。綏遠方面，×人西進的消息，亦不斷傳來：如「×擬由漢口調遣兩師團至綏，　在歸綏號定民房　用。」如『×攻我西儿的計劃，已逐漸積極化，據報其第一路軍，分下列三路前進：一由熱河經通州轉平綏線西進；二由熱河園塲經多倫至張家口；三集合晋北及察境之混合軍到大同，傳不日卽將有所動作。』如『×犯西北第二路司令官運沼，傳已在張家口，調兵遺將，北支軍最高指揮官寺內。傳卽赴大同包頭指揮一切。』又如『×西犯企圖，益見積極，百靈廟×偽，連日開固陽者，已達六千餘，歸綏×巳增加三千餘，包頭偽軍二師，由漢奸李某任司令，為西進先頭部隊，久野等部八百餘，附汽車六十餘輛，已向西移動，包頭機場停×機廿餘架，每日有駱駝三百餘及汽車若十向西輸送』這些消息，頗使認識不淸的人們發生焦慮，當時佔領漢口以後之×，正　襄樊為目標，分兵向西北前進，因之又有人認為×將先佔襄樊，沿漢水進攻漢中，同時由綏包佔五臨，沿黃河進攻寧夏，以達蘭州，對西安取大包圍形勢。似乎整個西北巳置於×人控制之下，而岌岌可危，人心因之益趨浮動。此時，記者正在西安，乃走訪關係各方、探詢　相、已證明這些是缺乏判斷的消息和昧於大勢的觀察。記者為明瞭河防現况，以使對西北局勢作綜合的判斷與觀察，旋赴朝邑平民與潼關一帶視察，最近始返西安。此行結果，益證明上述部些消息和情報，大都是×人的空氣作用，而河防鞏固，×人若無　份凖備，决不敢輕言西犯。去年十二月三十日河曲電報稱『綜台近旬情况，晉北及綏遠之×，仍無增加模樣，現駐晋綏×軍計有第一一〇，一〇八，一〇九與一一六等四師團，大同及綏包各有×約千餘，固陽武川等地各有×三五百人』。這已否定了上述×已開始或即將進攻寧蘭那些消息的正確性。進攻襄樊之×巳受我當頭一棒而潰退，可知×人計劃進政漢中的觀察過於誇張。統觀全局，可說×人進攻西北的時機，還未十分成熟。我政府對於西北國防，已有愼密規劃，决不能使西北輕於發生動搖。西北的抗戰形勢，尙大有呵為。西北將來正可為收復華北失地的起點，目前在這個暫時沉寂的局面之下，正是我們積極作　×準備的時候。一切悲觀和失敗的情緒，必須掃徐凈盡。 
　　近來國際局勢，一再發生有利於我們的變化，我們抗戰到底的政策與力量，日益堅强。因此，更增加了×人的新困難，而泥脚將愈陷愈深。記者根據這種新局勢，與所採各方面的意見，對西北抗戰形勢的現况及未來，作一種綜合的叙述。 
　　二、×人何以不立刻進攻西北 
　　進攻西北，確實是×人對我作戰計劃中的要點之一。這與進攻武漢，進攻廣州，在×人認為是同樣重要的。然而在武漢放棄與廣州失守以後，一般人認為×人巳在開始進攻西北的軍事行動，×人也一再這樣作宣傳，為甚麼却沒有實現？全部戰局，反陷於暫時的沉寂狀態？這有以下發種原因： 
　　第一，×人原幻想於佔領武漢與廣州以後，『乘勝追擊』，一舉而消滅我主力軍，打通粵漢綫，再轉兵北向，進攻西北。那知他們經過徐州與武漢約十閱月兩次的會戰，損失車大，早已陷於精疲九竭之狀。故湘北受我打擊，廣州也未能站穩，同時我在廣東增加生力軍，調整陣容，武漢旣是有計劃的放棄了，所以對於湘鄂間的佈置，也及時完成，打破了×人的幻想。按照內戰時代的經驗，岳州失陷以後，長沙卽不易守；可是這次我們離然於岳州失守以後，還能阻×南犯，以辛於今。可見我們的軍事部署，較之上海南京徐州失守以接的情形，已大大的進步了，實出×人意料之外。說者謂：假使我們放棄武漢還早幾天，則湘鄂間的佈置，可提前完成，×人未必能攻下岳州，這話並不誇張。×人至此，始知難而退，在粵北湘北均採取守勢，主戰塲的戰事已遂暫趨沉寂。 
　　第二、×人打通粵漢線的計劃，旣已失敗，急需休息，接着進行進攻西北的艱鉅工作，更不可能。那時×人進攻襄樊，主要的為保障武漢的安全。即使他們佔了襄樊，也無力繼續前進，進攻漢中：何况襄樊旣未卜，對西北進行大包國之說，更不可能了。長江以北和平漢線南段的×人，此時當然不能不改取守勢。 
　　第三、×人那時已經過了十五憫月的侵　戰爭，得不價失，大吃苦頭，而我們抗戰到底的政策，却並不因廣州與武漢兩個重鎭的淪陷，而有所改變，反愈形堅决。全面的游擊戰，發展於×人的後方，日益擴大，×人所望於我們的『求降言和』既不可能，速戰速决的迷夢，更受打擊，所以×人不能不暫時停止進攻，對侵略我們的政業，不能不重有所檢討：先肅淸佔領區域，健全偽組織，並緩和其國內危機，再徐圖進攻以滅中國呢？還是先加强其國內的軍閥統治，繼續進攻中國，以至於　我，再徐圖消化呢？假使開始新進攻，將仕何處看手呢？在這些問題沒有决定以前，自須暫時停止進攻。 
　　第四，×人對於我們抗戰到底的政策，絕不能改變，然而他們還想在我們的營壘中，找點破綻，以進行其所謂『和平』的政治陰謀。為了進行這一陰謀的便利，自然有暫時停止進攻的必要。 
　　第五，正當此時，忽然發生了國際形勢有利於我們的轉變，英美援助我們，貸以鉅欵，中美白銀協定之延長，蘇日因漁業協定而發生裂痕，由外交上影響於×人的內政與軍事，關係殊大。×人還要由華北調　出關，向你聯示威，那有力量繼續進攻西北？ 
　　全部戰局旣因上述種種原因，而暫時的陷於沉寂，則繼續進攻西北的姿熊，除裝腔作勢的解釋以外，還有甚麼意義呢？ 
　　三、西北的危機是否消滅 
　　×人的國策旣以滅亡我國為其决定的基礎，則繼佔領武漢與廣州而進攻西北的觀察，自具眞實性。除非×國內發生革命，經濟與財政發生崩潰，國際加以制裁，或我們已有了反攻的力量，他們的國策不能改變，×人進攻西北均危機也決不能因戰局的暫時沉寂而消滅。這種危機，遲早終有實現的可能，當然這種危機在將來也有消减的可能，然而這種消滅的條件，要我們由保　西北的艱苦奮鬥中去爭取。這種條件，在目前並未具備，所以西北的危機，還是存在的。進攻西北，在×人未來的戰略中，恐怕還佔着極重要的地位。 
　　全部戰局的沉寂，對我們也有利益，就是我們可以乘機作更充份的準備，縮短獲得最後勝利的時　。目前這種沉寂的時間，究竟要延長到甚麼時候呢？這要有×我國際和國內環境之變化如何來决定，現在不能具體的指出，譬如英美合作若能日益具體化，蘇聯對日的漁業問題交涉若能强硬到底，則加於×人的壓力，一定極大。這種沉寂的時間或者要稍延長，不過我們也並不畏懼×人提早進攻，因為今後×人的進攻，蔣要失去鐵路線和平原地的便利，而深入我內地，利於我之處多於×人，所以西北危機之消滅與否，並不完全决定於×人來攻之遲與早，要視我們保衛西北的努力如何耳。　（未完） 
[國防新前線...沙市動態] [  本報特約記者　邵增]  
　　一、武漢撤退後之荊沙 
　　荊沙地居長江中游，為那西巨埠，且為武漢後屏，形勢之重要，不問可知。商業文化等方面，也相當繁盛。惟自武漢廣州等地相繼自動撤退之後，荊沙的形勢，便突然的緊張起來，那時候記者正由南漳奉調來荊工作，抵沙後耳聞目觸，盡是　兵荒馬亂的情形，滿街上所有的，不是衣甲不全的從前方退下來的潰兵，使是哀號乞討的難民。沿街擺設的拍賣攤場，更是五花八門，不計具數．牆壁上塗滿了找人的小廣告，什麼「××已去××」，「××來可往××」......。諸如此類，　人看見便會想到了妻離子散，四散逃生的凄慘情况！ 
　　這時候，荊沙是在動盪中，假若×人得武漢後繼續逞兇西進的話，那末無疑問的，荊沙是可以垂手而得的。看吧！比較殷實的店舖，不是貼了「本店已遷宜營業」，便是「暫停營業」，統統的都閉門大吉了。留在這裏的，却又高抬物價，屯積居奇，有錢的人，當然是早就走了，窮的逃不走的却就苦了，滿街滿巷都在驚慌與變亂的狀態中。又那裏談得上什麼「鞏衛固守」呢？在這樣的情形，如果會延長下半個月的話，那未荊沙一定會變成「無人之墟」的！ 
　　武漢過來後，從長沙，衡陽，荊沙，以至襄樊，這一綫使成了一條國防綫，在這條綫上，荊沙又為具中心樞紐。可是長沙大火，襄樊狂炸，而居荊沙後方的宜昌，也終日在空襲聲中。這一切都足以增加荊沙的慌亂程度。這種「岌岌不可終日」的情形，直到劉超亮先生（　委會別動總隊長）兼荊沙警備司令職後方，一步步恢復了過來。 
　　二、靑年團的活躍 
　　劉超亮先生就職後即積極從事整頓工作，一面疏散人口做必要時之準備，一面又要安定人心，這是兩種矛盾的舉動。然而精明的劉司令，是把這兩種矛盾調和了，使整個的沙市從危難進到了安定，從安定又轉到常態，進而發展繁榮。 
　　建設新沙市的第一步便舉行「淸潔運動」，動員了沙市所有的力量肅淸牆壁，取締沿街攤販，驅除野狗猪，統制標語招貼。一禮拜後整个的沙市，使煥然一新了。再加上妥置　兵難民，市面秩序亦全部恢復了，只有看到新生了的沙市，又那裏再找刀兵之象呢。 
　　自肅淸市容後。組訓工作卽形展開，碼頭工人，打包工人，人力車夫，戲劇界同人都在靑年戰地服務團的領導下活躍起來了。 
　　荊沙各界後援會青年戰地服務團，是在危難期中緊急組合，共集有高中以上，男女靑年四十餘人，別動總隊戰地服務隊的廿幾位同志，也參加裏面任義務幹部工作。由警備部指導處長劉礱潮兼任團長，他們的組織在生活管理方面依年齡性別等區分為三分隊，在工作方面則分為編輯，歌詠，漫畫，話劇，慰勞，救護，除好，民運等十組，他們在宣傳方面除了分演話劇，張貼標語漫畫，更行『因時地別宜』之口頭宣傳，如遇空襲警報解除時，則講　防空；遇槍斃漢奸時，即講述淸除漢好，觸目驚心，易收偉效。自沙市由危雞　逐漸轉入安定後，靑年團乃展開實際組訓工作，現在分別述之： 
　　碼頭工會：　全沙市卅二碼頭設一碼頭總工會，復以地區所在分設四分會，每處派員一人協助辦理工友事務，現下共約工友五千餘人，以靑年團處處以工友利益為前提，故極得工人信仰。碼頭工人在沙市已團結成一鋼鐵似的　體矣！ 
　　打包工會：　打包廠工人數千，前雖有組織，實際上有名無實，自靑年團派員整理後，乃復達蓬勃復生，現下並每日行工人訓練，女工亦由女團員前往訓練，工作極為順利，工友對訓練誠　接受，團員等亦不避繁複，詳為講述，慈母般的愛施于工友，又怎能　得良好成續呢！ 
　　戲劇協會：　現下沙市共有戲院七家，自戲劇協會正式成立後乃堅守崗位努力工作，所有淫靡不堪，腐化社會之劇本，現已絕對停演，并定每星期　勞軍公演，以全部收入交後援會做勞軍之用。此次沙市獻金並行獻金公演多次，熱心救國輸捐，這種精神是沙巾戲劇界特有的現象。 
　　商業同業公會：　人的給濟力量最充足，但他們最沒有組織，最缺乏訓練，所以他們的力量，一向是不容易發揮出來，現在沙市的各商店，已經分別組織同業公會，計四十餘種，今後他們將發出最大的力量，為新沙市謀幸福求改進，為抗戰增加新動力 
　　人力車頭工會：沙沙市的人力車夫現在也組織起來了，他們也有總工會和幾個分會　他們將本着「有力出力」的原則，盡自已的　力來維繫交通，間接帮助抗戰，要知道勞動羣衆的力量，是最偉大最神聖的力量呵！ 
　　（三）獻金運動在沙市 
　　獻金運動自廿七年十二月廿五日（復興節）起，至今年元旦日正式献金，在献金的三天過程中，靑年戰地服務團盡了最大的努力。他們除了努力運用所有工會，同業公會的力量外，更舉行街頭勸募，不怕路人的白眼，不怕吝嗇者的厭惡，他們是在熱烈的工作着，從這工作表現了他們的精神毅力，同時代表了革命靑年的本色 
　　商會門前的献金台，三天來　時無刻不在擁擠　鬧中，雖然警報頻傳，但阻　住沙市同胞們熱情的奔放。有的是變目矢明的瞎丐，有的是沿街乞討的乙兒；有操賣笑生涯的神女，有童華古剎的比丘，前綫上退下的戰士，醫院裏休養的傷兵，沒有貧富沒有地位，他們都在一國信念下把自已的金錢　了出來！碼頭工人，打包工人，洋車夫等，要是可欽可佩，旣出力又出錢，這當不是一般視財如命的大腹買所可比擬的！ 
　　現在獻金已是結束了。十一萬元的獻金開了沙市的空前紀錄；這正表示了沙市同胞的熱烈慷慨。沙市的十五萬市民將是抗戰陣營裏的一隻有力的援車，在記者執筆的時候，恰得到宜昌三日獻金共一萬七千除元的消息。也忍不任說聲：「如此宜昌」了！ 
　　（四）尾聲 
　　蓬勃的生氣，　漫了整個的沙市，現在已日趨繁榮，假若有人定過這地方的時候，一定會驚訝地說：「想不到會這樣安定」，是的，這樣近前方的沙市，的確有出人意外的安定和緊張。在生活上他沒有絲毫戰時狀態，然而在工作上却　處是生力，處處在緊張的激進。 
　　看：沙布是在一日千里的活躍著 
（圖係獻金十三元之女工） 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[英各部考慮繼續財政援華　實施制裁日本方法將由英揆最後決定]  
　　【本報重慶十七日專電】渝各報十七日均著論、稱贊英對日照會、光明嚴正、我政界亦敬佩英舉動磊落、為九一八後第一次正義制裁、其對我較物質經濟援助尤甚、 
　　【本報重慶十六日專電】此間各界對本屆國聯會、抱極大熱望、各報十六日均著論、盻實施盟約第十六條、切實援華、維持世界和平、朱家驊、王世杰、十六日在國際聯歡社招待中外記者、望希輿論界促成國聯實施十六條、並經濟援華、 
　　【路透社東京十七日電】據消息靈通界稱、日本不久卽將答覆英美關于門戶開放之牒文、該覆文內建議、由有關係之各國討論後、將門戶開放及機會均等之原則、加以修改、難然日本明知、此種方法當為列强所不能接受、但據當局之意、以為日本凖備以與英美有傳統之友誼關係、故可能在某種條件之下進行談判也、 
　　【美聯社東京十七日電】日外務省仍在研究英美二國之牒文、據消息靈通者稱、日本即將提出復牒、其中將指出其基本的外交政策數點、郎（一）民種平等、（二）貿易自由、（三）資源之公平分配、 
　　【美聯社倫教十七日電】因日本干涉英國之在華利益、英政府各部對於以經濟的或商業的手段制裁日本一事、現有意見衝突之處、前星期六日、英國提出一强硬對日通牒、殆因外務部態度堅决、但願美國採取同一政策、則亦不願示弱也、在上述之通牒中、雖未提出報復行動一點、但外務部甚願予日本貿易以打擊、並予中國以財政上的援助也、反之英政府之商務部及財政部、則主張以愼重態度應付日本、蓋英國如激怒本、則其在中國之三萬萬鎊投資、及其在遠東之寶貴貿易、勢將瀕於危境也、茲信關於此點之衝突、將由張伯倫首相最後决定之、而若干人士則以為、張伯倫之態度、又大半由羅斯福總統之言行而决定也、但同時英商務部仍在玫慮、採取若干方法、如（一）對華放欵、俾其能購買軍用品及其他貨物、（二）對於運入英國及英屬殖民地之日貨、提高其進口稅、或（三）禁止軍用品運日、（四）予中國以財政上之援助等皆是、第一步英政府巳允於四年內給予中國信用貸欵五十萬鎊、藉以購買英國運貨汽車、行駛於新築成之滇緬公路上、但二國對於利率一項、仍在爭執中、英國要求年利六厘、而中國則祗肯出五厘半、并謂對於美國同樣性質之放款、亦僅出此數、英國又告中國云、一待國會通過新議案、准予成立一千萬鎊之新信用借欵、作為保護英國利益之用、中國頗有續獲二千萬鎊信用借欵之可能、再關於設立一「中英平衡基金」、維持中國法幣現狀之說、亦有若干傳聞、此事對於英國亦有關係、蓋萬一中國法幣制度而至崩潰、則英國之在華商業、必將同受其厄也、至於在商業上制裁日本、各方認為其危險性更遠為重大、但聞英外相哈立法克斯近曾向華方表示、如美國能實行商業制裁、則英國必將實行之而無疑、國聯行政院會議開幕之日、預料顧維鈞氏將乘機向英國施以壓力、請予中國以更大之援助、并向日本加以制裁、 
　　【路透社倫敦十七日電】據金融時報稱、英致日之牒文、若視偽講道之詢、則其効力必為甚大、但可想像已至今日地步之日當局、是否因莊嚴之敎訓、而改變其政策乎、英投資之三萬萬鎊之前途已受威脅、而僅以文字之抗議、實不能保護之、目前之形勢、巳發展至如此地位、英政府不能同時使英國避免與遠東發生糾紛、而同時又欲保護已被摧殘之利益之一小部份也、英美聯合一致、抵制與日貿易、實較致日百次牒文更為有效、因日對外貿易、乃日本之最大弱點、 
　　【海通社巴黎十七日電】據今日此間宣稱、法政府决議效法英美、將遞交一照會與日本、要求解釋其政策、聞該照會內容、措詞將與前日英國所發者相同、 
　　【中央社華盛頓十六日電】赫爾國務卿頃發表談古稱、關於華府九國公約加以尊重事、英國政府向日本提出之照會副本、業於本日寄達此問國務院、但拒不加以評論、某記者詢以關於此事、英美兩國政府、曾否交換意見、赫爾國務卿當卽答稱、個人并不知情、 
[德匈初步談判　希特勒接見匈外長　反共協定在匈簽字]  
　　【路透社柏林十六日電】希特勒于本日下午偕同外長里賓特羅甫接見匈牙利外長薩基、此係薩基與德領袖談判關於德匈兩國問題之初步、據悉、蘇基將不在柏林簽訂反共協定、俟返匈京簽字、今晨薩基與里賓特羅甫談話二小時甚為融洽、匈牙利對于德國所擬捷匈邊界事、或有所失望、里賓特羅甫曾向薩基表示安慰、兩人亦談及匈牙利內日耳曼少數民族問題、及多腦河流域之經濟問題、匈牙利駐德公使今日設宴欵待薩基、參加者有意大使及德部長多人（內有經濟部長芬克博士）、德外長里賓特羅甫今晚舉行「反共」宴會、　基將為上賓賓云、 
　　【海通社柏林十七日電】昨日下午德元首與匈外長會晤時、所談論事件、政界雖極守緘默、惟一般推測、下列四項定在討論中、（一）匈國退出國聯、（二）匈捷因邊界連續發生數次衝突、德國力勸雙方遵守維也納仲裁會决案、（三）僑居匈國內之六十萬日耳曼人組織德匈協會問題、（四）匈國興其兩隣邦羅馬尼亞及南斯拉夫之關係、德國企圖與匈南兩國友誼更為密切、 
[美購白銀　國會中醞國禁止]  
　　【路透社紐約十六日電】據華盛頓訊稱、國會內現有禁止財部購買外國白銀之重要運動、正在進行中、有許多白銀集團之人員、因恐大規模之購買外國白銀、而使國內銀產市價陷于極端僵局、故亦極力擁護該項運動、 
　　【路透社倫敦十穴日電】據報、美國政府現方受某種壓力、强其停止購買外國白銀、倫敦銀市塲中人對於此說、雖表示驚異、但並未過度惶恐、據消息靈通者稱、美政府不能永久購買白銀、自可承認、在目前情形之下、停止購買、即僅能使銀價暴跌而已、且美政府現巳有大宗白銀、華盛頓仍不致採取此種政策、蓋結果對於其本身之影響、正不下於任何人也、再者、旣因巨額黃金之流入、故美政府欲依照「通貨法」之規定比率、躍買金銀（即金百分之七十五、銀百分之二十五）、亦非繼續購買大批白銀不可、 
　　【路透社紐約十六日電】美財長摩根韜對記者稱、彼不贊成對農產品加稅、彼認為對消費者之課稅巳足够高、彼又稱、彼尙未與參議院討論關于停購外國白鑲磁唱問題、 
[多明尼加國允收容十萬猶人]  
　　【路透社倫敦十六日電】多明尼加共和國、與國際難民委員會合作、已允諾收容由歐洲移來之猶太難民約十萬人、關於此事之建議、係由該國駐倫敦總領事斐特立克、謝爾斯、向其政府提出者、老其計劃之內容、大概為組織各難民俾將來成為良好之公民、有所貢献於國家、而不主張將各難民按照現狀而囫圇收容、 
[英參謀總長赴中東視察]  
　　【路透社倫敦十六日電】英幽參謀總長高特子爵、定本月廿六日啓程赴中東視察、其離倫敦之期約有數週云、 
[國聯各代表進行政治談話　英法外長分晤蘇使　西國問題公開討論]  
　　【中央社日內瓦十六日電】國聯行政院第一〇四次常會、本日午後開會、各國代表多在會外進行重要政治談話、法外長龐萊、曾於午前與蘇聯駐法大使蘇利資會談、午後則與比內閣總理兼外長斯巴克進行談話、英外相哈立法克期勵覺、午後與蘇利資大使有所商談、法外長龐萊定本日晚間遄返巴黎、俾于明日出席衆議院、參加外交辯論、哈立去克斯外相、亦同車返國、二人當在車中再度晤談、 
　　【路透社日內瓦十六日電】國聯行政院開會前、先行發表英法蘇四國委員會草就之撤退西班牙外、籍志願軍之報告、內稱、巴薩龍納及中區之外籍戰鬥員共有一二、六七三人、彼等參加前綫者現均已退出、其數共達六、四九〇人、該委員會報告書建議撤退計劃、須延長至四個月、以便完成其任務、又關於撤浪程序、該報告書稱、凡因政治關係而迫得出國之戰鬥員、均須送返該國、惟返該國之後、料將受虐待者、則送至可獲安全之他國、法代表龐萊外長演說稱、該委員會於數週內將向大會報告政府軍方面之所有外藉志願兵、均已撤退、故叛軍方面亦應同樣撤退外藉志願兵、如此則可使歐洲不致有國除衝突之危險矣、英代表哈立法克斯外相、亦贊成該委員會之建議、渠重復申述英政府之信念、即外國對于西班牙之干涉均須停止是也、蘇聯代表蘇利資氏稱、該委昌會之報告、當可將外間關於政府軍組織性質之種種　疑、一掃而空云、 
[英將大量購鋅用作建築防空壕]  
　　【路透社倫敦十七日電】據此間五金界之意見、最近鋅之需要增加、係與政府建築防空擴計劃有關、關於鋅之數量與價格、雖無官方之報告可查、唯相信英政府所訂購者、約為十萬至十二萬噸云、 
[巴薩龍納激烈空戰　機聲軋軋中婦女巡行　堅決抗戰死守卡脫倫]  
　　【路透社巴薩龍納十六日電】本日叛軍飛機在巴薩龍納上空翱翔、機聲軋軋、數百名婦女毫無憚忌、在難民　集之街上巡行、請民衆堅决抗戰、彼等手持旗幟、上書「强化卡脫倫」、「死守卡脫倫」等標語、叛軍轟炸機五架向港岸區投下鉅彈二十枚、其中約有一半投人海中、四枚投中工人住宅區、傷五人、政府軍驅逐機起而與之搏戰、戰况甚烈、卽將叛軍機驅逐、同時政府軍由泰拉干納後面包抄、已克復其山上之原有陣地、控制東在文得爾（離海岸十五哩）之幹路、 
　　【海通社倫敦十六日電】倫敦西班牙大使館、今日發表一文稱、「如今日又有人猜想西班牙之戰事行將停頓、必將　誤、最近敵軍之前進、並未使政府軍之效能、或戰鬭力減少出、西班牙政府取莊嚴宣言、武裝良好之外國步軍、雖橫加干涉、各獨裁國家雖力圖破壞、而我西班牙人民必將英勇抵抗、直至外國侵略者及其西籍同伴之最後目的歸於失敗而後已」、 
　　【路透社蒲爾哥斯十六日電】佛朗哥　軍頃向卡脫倫人民廣播、謂叛軍必然勝利、諸君宜放下武器、並謂「吾人進軍卡晚倫、非欲毀滅之、乃欲拯救之子云、 
[美海部續草計劃　堅主關島設防　阻日向南向西進展]  
　　【美聯社華盛頓十六日電】羅斯福總統與其主要之外交及海陸軍部屬會商、其議題顯然與國防及外交政策有關、與羅氏會商之人、有財長摩根韜、睦長伍德杯及魯意斯、瓊森、却爾期、愛迪生、海軍勞斯艦長及　　大使勃立特、其後羅氏又與內長伊克斯、農長華萊斯及工長潘金斯女士相商、聞此次談話中包括「物品信用公司」在內云、 
　　【美聯社華盛頓十六日電】美海軍部現方繼續起草擴軍計劃、如關島設防、以為遠東艦隊前進根據地、即此計劃中之一端、但政府人員與國會意見並不一致、參議院海軍委員會主席參議員華爾許、反對關島設防、而一海車部之發言人則謂、「海軍方面始終主張、使關島成為一堅强的前進艦隊根據地、以輔助沿海防務、并使我艦隊在遠東活動時、有一根據地、吾人將於一九四六年間、放棄菲律濱、故在遠東必須有一適當之根據地、否則便須成為太平洋上之第二等國家矣、關島旣為吾國屬地、且並無應加放棄之理由、則曷不設防乎」又據若干消息靈敏者稱、反對關島設防最力者、厥為國務部、關島久為不設防地域、海軍赫本上將在前星期所發表之報告書中、亦曾提關島之地位、按該島離日本凡一千五百英里、如有一潛水艇之根據地在、則足以阻止日本之向南及向西進展、惟因日本之反對、此事究應如何辦理、不得不視基本國策而决定之、赫本氏之報告云、在關島建築一潛水艇根據地、第一、可保護菲律濱、俾不致受大戰之威脅、第二、使美國沿海及在夏威夷之防務極端的簡單化、第三使美國艦隊有較大之活動自由、以應付大西洋方面之可能的意外事變、 
小評 
[孩子們的福音]  
　　中國孩子們的命運，早被擠落在全世界最不幸的泥沼裏，普遍的貧困，使驚人多數的孩子們沒有好好的受到敎養，而少數所謂『幸運兒』所受的『敎養之福』，在家庭的不用說了，在學校也多在坐『孩子牢獄』，因此『救救孩子們』的呼聲，久已成為每一個關心於我們『下一代』的敎養問題的人士所注意。 
　　全面抗戰的砲聲打破了全國政治進步的障碍，『下一代』的敎養問題被提到抗戰建國事業的前端，而『打破孩子牢獄』也成為拯救孩子的重大任務。現據本報重慶十七日專電，敎部已通令全國各地小學，嚴禁體罰，這也許就是打破孩子牢獄，改善學校敎育的第一步，也可算是孩子們在抗戰中獲得解放的第一聲，我們不僅希望全國小學校師遵照這一通令，化孩子牢獄為孩子樂園，，但更希望社會先進份子協叻政府，注意到廣大多數被摒於學校門外的和流離顚沛於×人彈火下　的孩子們！ 
[華北戰局益轉嚴重]  
　　日×五路進攻山西的計劃在今年新年被我擊破以後，現在又在積極凖備更大規模的進犯西北的軍事，大批×軍正向山西河南集中。我們為紛碎×人新的進攻，一方面已經完成四北全部軍事佈置，另一方面則在某路軍領導下，發動大規模的進攻熱河的戰鬥，馬蘭谷已有激戰，東北義軍亦在積極活動，華北戰局將益趨嚴重，當可斷言 
　　華北戰局的嚴重，必然牽制了廣大的×軍，至少現在華北的十五個師團和東北三十多萬的×軍，將不能有調遣其他戰區的可能，對於華中華南抗戰，將是如何重大的帮助，不難想到。這裏應該特別指出，華中華南我軍現在已到加緊買行反攻的時候，即使為了阻止×軍新的進攻，也不應放過『先機制×』的機會。為了爭取勝利，每一個同胞應該更熱烈地擁護與援助這一反攻攻。 
[美遠東外交政策檢討　子濃譯自去年美亞月刊十二月號]  
　　美國哥倫比亞大學的敎授，遠東問題的權威學者皮佛爾的「遠東戰爭一週年」和美亞月刊的主編乍非的「美國對華放欵計劃的檢討」兩篇文章，都登載於「美亞月刊」，皮佛爾先生提出三點來討論：（一）美國在遠東的權益，已經破壞無餘；（二）美國的眞正意志，已為日本的戰爭×行所褻凟；（三）日本顯而易見的弱了許多。皮佛爾先生指出，因這三點美國需要重新估價其遠東外交政策的，是以他提出四個具體的方案，簡而言之如下：（一）救濟中國無辜的平民；（二）個人自動的抵制日貨；（三）停止賣軍用品給日本；（四）努力於非正式的，以信用（欵項）實際援華。皮佛爾先生以其銳利的眼光，擬定這幾個方案，是以不掀起現在美國的心理恐懼病。他的献議，除了一致贊成之外，就無話可說。如果美國人士要實施這個最低的救濟步驟　也需要心理的轉變的。現在，美國是充滿瘋狂而痳痺的和平主義，足以危害外交的行動和影響外交的思想的。 
　　一個和平政策的基本條件，是基於法律的原理及其實施，和對方曉曉置辯的言辭。對於這兩個條件，最近美國的人士，還未澈底明瞭。須知法律的原理及其實施就是一個國家的國際關係上行為的指津，可是，如果一個國家祗為其自已而採行這些法則，及應用這些法則為維持其國外權益的道義律例，則整個基於這些法則的和平，制度就損害一部份了。如果一個國家蔑視國際行動的法則，不管國際命脉的權利和義務；其他的國家又以這些法則的不能實施，而不理這種混亂的國際政局，世界的和平休想能够維持的。 
　　這兩個基本條件不獨為美國所蔑視，而且同時大部份人士甚至否認其存在的。這種情形之所以演變至此者，由於近年來外交關係變為一件普通的事情所致。不願和侵略者戰爭是一事；不能根據合理或肯定的證據以行動是另一事。一切人類的經驗，證明為其自已的利益而防護是最區要，是以令到人與環境平衡，而這一個金科玉律遂存在不滅了。而現在，美國的與情，表面上好像政府恐怕引起戰爭，是以對於任何國際上的歹人，緘口不言。「胆小如鼠」一句話，就是這種事實的最好寫照。不過，我不相信美國人士阻小如鼠的，祗是彷徨無計吧了。 
　　彷徨無計最甚者，就是缺乏處置國際事情的行動。我以為對一個國家說及破壞或蔑視你的利益不是宣戰的。要求一個政府制止他國損害其國家和人民的利益，也不是一個遠法的行動。解决國際紛爭的方法是這麼多，所謂積極對日政策會引起戰爭，也不過是鏡花水月般的幻想吧了。 
　　關於這，我們不能不注意我們的遠東外交政策。在「中國事件」發生之初，日本外交部的發言人，便謂日本的國祭公法的觀念，就是從國家行動演譯而成的可行的法則，是以日本要求自行處理，別國無容多嘴，軍事的行動愈來愈兇了。戰爭結束後，如果沒有社會和經濟革命，日本的地位就是建在東京製造出來的國際公法之上。 
　　所以，我們要注意其他各國在遠東推進和實施的國際公法。最有趣的就是日本的征服觀念。在滿洲。有一個愧儡國家。表面上有一個獨立的政府。其實完全受日本的統治，這個計劃就是企圖逃避國際公法的非難。表明非有意侵略他國，不過，守法的世界，由國際聯盟和美國創造一個不承認原則。以資答覆。因此，世界各國中，祇有德，意，波蘭和沙維多四國與偽「滿」維持國交。偽「滿」因此斷絕一切國際關係，它的貨幣，出了國境之外，就形同廢紙；在世界上，它毫無經濟的地位，日本於是增加了許多困難。在世界上，日本的政治關係，也困難未已。各國的金融市場，日本不得問津。日本的商約關係也凍結起來，因為不與「滿洲國」訂一特別條約，日本不肯談判的。因此，各國都不直日本的所為，而不贊同它了。 
　　在中國本郎，日本沒有新的政治技術擺佈出來。日本祗是設立許多傀儡政權，利用這些偽組織的名字去開發中國的富源。很淸楚的，「滿洲國」的一切設施，或者就是日本保護中國本部的利益的第一個步驟，這些利益，與各國鄱息息相關的。 
　　日本第二個苦悶的問題，就是「戰爭」問題。它要避免美國總統實行中立法，要使其他各國不斥責，是以它說此次出兵中國並不是心存征服，祗是要强迫中國合作而已。所以這次糾紛，並非正式的戰爭，其實，這樣適弄巧反拙罷了，旣非戰爭，日本不能享有交戰國的權利。故不能執行國際公法上的戰爭法規。（未完） 
 
 
 

Page 5

 
 
 
本港新聞 
[南華日報負責人簽名發表汪精衛主和通電之林柏生昨突被阻擊　連卡刺佛門前兩青年以鐵錐襲擊　頭頸等部均受重傷拘獲疑犯一名]  
　　昨日下午五時十五分、德付中道運卡刺佛公司門前、突有一西服少年被兩工人裝束者、用鐵枝及鐵錐擊至重傷、昏迷不醒人事、事後一人被拘、指為行兇之一入、記者事後即往出事地點調查、後悉該西服少年乃本港南華日報負食人林柏生、當日林氏步行至連卞刺佛公司門前、遇兩工人裝束者、走至其前、其中一入、先用鐵枝力擊林之頸部、其餘一人、則用鐵錐力舉其頭、頸部頭部血涔涔出、時兩工人仍力擊之、其身部臂部均受鐵枝鐵錐所傷、林受此打擊、已昏厥不醒人事、仆倒于地、兩兇手見林已受傷、卽行離去、時在附近之西人、見此情形、卽一方面扶救傷者、一方面代鳴警笛、時適有一英兵經過、遂將一過路男子拘獲、被指為行兇者之一、後該警察即電總警署報案、並電十字車到場、送林入瑪利醫院救治、查傷者入發院後、經醫生調查後已漸淸醒、傷勢可無大碍、查林柏生年三十七歲、會赴法京巴黎留學、時汪衛精適到巴黎、林在巴黎召集留法同學開會、歡迎汪某、汗與林發生關係之最初階段後、汪以林氏文材甚豐、乃延納之、汪在香港設南華日報、任林主其事、比和之在滬設中華日報時林又奉調主其事、林在政海中、因汪精衛關係、亦甚活動、最近且任立法院委員、去月因汪精衛主艷電、由林柏生及梅思平聯各簽字、送發港中名報社、中央以林柏生××××、乃明令褫去其立委職、林柏生與梅思平二人最近曾又聯署發出一汪精衛致蔣員長書、其措詞亦甚荒謬者、由此可見林柏生對于汪精衛本人有甚深刻之默契云、又據記者調查所知、林柏生于昨日下午四時約同友人多名、赴運卡刺佛公司之餐室、用下午茶、五時許茶畢乃散、彼亦欲轉出大道中、詎至白官之側巷口、卽被兇手擊傷、現本港警探對于此事、極為重視、因此事與政治方面及最近汪精衛主和艷電、均有莫大關係、又查被拘獲之一人、名陳林、二十七歲、自稱執業油漆、彼對林氐被狙擊事、絕對加以否認、但警察當局為愼重起見、現仍將該人扣留、以候查究云、 
[各難民營秩序良好　難民從事農作工藝　難童教育亦已按步實施　港府準備救濟露宿貧民]  
　　本港政府為收容貧苦難民起見、經在錦田、粉嶺馬頭涌、京士柏及北角等地、建設難民營、各營所收容之離民、統計約達萬人、而各難民營之管理甚為嚴密完善、營中難民除衣食無缺外、目開始學習小工藝或從事田作、在若干時間後、難民當可達到自給地步、政府之設立難民營、除安頓貧苦難民外、并擬籟以解决本港露宿問題、緊急難民救濟會秘書賴恩神甫昨晨接見記者、對本港各區難民營之現况及管理情形、作詳細之報告、茲分誌如次、 
　　錦田難民從事農作 
　　錦田難民從事農作錦田難民營原可容納五千人、但一部份經已離營返籍、目前該營、只有難民三千三百人、兩星期前、該營經已舉辦農藝、由難民担任農作、每五十人為一班、每班工作一星期、每日工作六小時、輪班服役、週而復始、難民耕種地共九英畝、田地及種子等皆由新界紳書鄧伯裘等借出者、錦田難民除從田作外、并習小工藝、如製造玻璃瓶草包等、目前每日可出產草包一千個、將來當可增加、又將舉辦木器製造塲、俾難民多習一藝、將來出品售價、將分與工作之雖民預料將來難民營工業發展後、難民當可達到自給地步、 
　　粉嶺設立難童學校 
　　粉嶺方面共有難民營三所、一在粉嶺之北、一在粉嶺之南、其餘一所則設在叉抗、三營共收容難民一千五百人、因當地環境關係、尙未舉辦工藝、亦未覓得田地以備難民耕作、粉嶺難民營中、共有難童二百名、難民營管理當局、為免使難童習於嬉怠起見、經已舉辦難童學校兩所、俾難童得以讀書識字、將來長成、不致淪為文盲、兩校成績頗為良好、將來有擴充之可能、同時、難民自行生產問題、亦在考慮中、一俟覓得善法、當可着手施行、 
　　市內各營秩序良好 
　　本港市內之各難民營收容人數約達四千京士柏營收容一千六百零七人、北角、一千四百七十一人、馬頭涌營原可收容一千零八人、但因撥出一部以收退入英境之華軍、目前僅收容難民八白一十七人、北角難民營設有難童學校共設四班、學生二百人、將來尙可擴充學額至五百名、北角難民所習之工藝為車衣及編製籘器等、婦女並祖任烹飪工作、京士柏營之難民亦從事小工藝、該營有婦女六十人從事車縫紉等、馬頭涌營擬舉辦肥皂製造塲、大約短期內便呵實現、各營難民工作頗為努力、將來當可有巨量之生產、出品售價皆由難民自行拿受、故難民當樂於工作、希望可獲自給、各營秩序甚為良好、 
　　政府注意救濟貧民 
　　賴氏繼云、本港政府之建設難民營、其主要目的固在收容戰區來港之難民、但目前各營尙未告滿額、而現在又無難民來港、預料將來亦不致再有多量難民來港、玫府當局擬利用難民營以收容本港露宿街頭之貧民、頃已開始調查露宿街頭之人數、準備將露宿者移送難民營、政府此種計劃、實屬一舉兩得、一方面使露宿街頭貧民得所歸宿、而一方面則可整頓市容、法至善也、且難民營內辦有工業、貧民入營後固可習藝、將來或到達能自給地步、實勝於飄泊頭街、政府此項計劃、將可於短期內實現云、 
[各界賑聯會將補徵收會員入會費　昨議決分函各會員徵詢意見]  
　　香港各界賬聯會昨日假座東華醫院舉行第三十二次聯席會議、到會者有各團體代表數十人、主席總務組劉慶萱、於通過前期議案紀錄後、首由各組分別報告工作、繼續討論各組提案、結果議决、（一）追認常務會議撥欵國幣二千元、救濟博羅縣難民案、（二）第一區第五支隊及東寳惠邊區兩游擊隊請求接濟、因政府對於游擊隊已有統籌計割、未便討論、（三）用書面答復番禺會所函詢第三十次會議議决、撥欵五千元、救濟禺北難民之議决原文、（四）請會員中之敎護團體書面報告組織及工作、以備於派隊囘國時參攻、（五）以後各會員提案、應用書面提交常務會議審查轉提大會、（六）分函各會員徵詢本會應否補收入會費、以為大會基金、及規定會費率、 
[中華藝術劇團昨首次公演　「正氣歌」響激雲霄]  
　　中華藝術劇團、自成立後、以其人材之衆多、計劃之偉大、早得社會人士之注意、本年香港劇運愈益抬頭之際、中藝在中央戲院舉行第一次公演、社會人士皆　先覩為快、自正午十二時起、中央劇院門前即已士女雲集、該日節目為正氣歌、描寫內地游擊隊之政治覺醒及軍民合作之歷程、劇情極為令人感動、尤以劇中之「流冠隊長」袁日魁、一大紅鞋」姚二嫂表演迫真、引起觀眾嘆賞、至結尾「正氣歌」響澈雲宵、羣衆於精神煥越中出場、夜塲之「得建忘形」、為該團特聘歐陽予倩先生導演之作品、劇情雅俗共賞、劇旨純正、未至下午、即已售罄入座券、向隔觀衆不少、該團前台主任李化、連向遲來之觀衆表示歎意、希望今日早來云、 
[×武裝拖船在馬士灣海面騎刼貨船　×××××××××　途遇英艦拯救脫險]  
　　×艦及武裝拖船、正港外騎劫本港漁船貨船事件、最近仍有發生、前雖迭經本港海軍當局之嚴重警告、而×人之橫行海面也如故、據昨晨士蔑西報載、本月十日下午五時、在中國海馬士灣之東方海面、有在本港註册之貨船五六五號一艘、突遇×武裝拖船、遙見貨船經過、卽啣尾緊追、沿途並放排槍三次轟擊、密如串珠、勢甚兇悍、彈中船舷、密如蜂房、船主李山見勢不佳、乃着船上各伴、　伏船艙中、以避過槍擊、任由貨　漂流海中、未幾而×拖船已追及、放下小艇、載有×水兵五人、駛近貨船、蠭擁而上、拔槍將船上各人指嚇、在船上搜檢一過、隨將船牌掠去繼將船主及船伴等迫令下×小艇、然後將貨船騎刦而去、×船駛去未久、英艦丹列號適駛經此處、將李等救返、並叩詢經過情形、李具以告、艦長即由電返港、報告貨船被劫事件、一面跟踪追前、瞬卽趕及、×船見來勢不佳、悻悻然將擄得貨船釋放、英艦亦不為已甚、將貨船拖返、逐得免騎去、亦云幸矣、此次除船牌外、尙無其他重大損失云、 
[好景不常　去年本港貿易總數打破歷年紀錄　全年較前年增四千餘萬　×侵華南後較前已激減]  
　　自中日戰事開始後、華南未受侵略前、本港以特殊地位、各項貿易異常蓬勃、統計署各月份之貿易報告均打破歷來紀錄、然自華南戰端啓後、卽江河日下、與日俱减、然全年統計、因上半年具好之收獲、故亦能造成歷年出入口貿易之新紀錄、據統計局報告、去年十二月份貿易數字較一九三七年同月份縮减一千五百廿九萬一千五百〇八元、然全年統計達十一萬三千〇七萬一千二百十四元、比較前年超出四千五百六十八四千五百二十六元、 
　　全年統計較前超出 
　　全年入口貿易合計六萬一千八百十六萬八千九百卅七元、較前年超田一百一十萬〇四千九百七十元、出口貿易合計五萬一千一百九十萬二千二百七十七元、較前年超出四千四百五十七萬九千五百五十六元、然此項出入口統計尙未包括、經港轉運他處之貨物、及旅客自携之品物、與軍部之用具與財寶之物値在內、 
　　廣州陷後始形黯淡 
　　自×侵華南後、本港對外貿易即趨黯淡、尤以十二月份為甚、是月入口留易僅得四千六百四十九萬六千八百四十一元、而前年同月份則為四千九百三十四萬二千〇五十八元、而出口貿易僅三三千百五十三萬五千一百六十九元、 
　　對華貿易打破紀錄 
　　去年對華貿易總數達四萬六千三百九十九萬一千八百十六元、較前年增加六千二百二十六萬九千六百四十五元、其中入口貿易二萬三千三百二十六萬四千三百四十七元、前年數目為二萬一千一百三十二萬一千一百八十五元、出口貿易數目二萬三千〇七十二萬七千四百六十九元、較前年數目增加四千〇三十二萬六千四百八十三元、 
　　華南貿易縮減過半 
　　至十二月份驟形低降、由華輸入僅値四百六十四萬九千零六十一元、而前年同月為一千五百七---六萬一千九百六十八元、　入華方亦降至七百七十一萬七千九百廿七元、其中尤以對華南貿易為甚、自廣州陷落後、由華南各地如海口、江門、梧州、贛州、及雲南等埠輸入、僅値五百三十萬八千八百卅六元、而前年為一千二百四十一萬一千〇三十六元、輸出上述各地僅值三百五十萬〇八百八十八元、而前年為一千四百四十萬〇九千九百九十八元、而全年統計對華南貿易、則比前年實增加六百〇四萬五千九百七十九元、計出口貿易共値一萬三千九百六十四萬三千八百十八元、入口貿易共値一千〇五百五十六萬九千一百四十五元、 
　　金銀財帛出超于入 
　　去年由港輸往英美兩國之財　共値一萬八千八百十　萬三千六百五十六元、而由中國輸入者共値九百六十萬〇一千二百十八元、至由前年正月迄今、本港輸出之金銀條及財寶、共値五萬八千三百三十五萬〇一百八十元、而輸入數目共値三萬九千六百〇五萬〇一百七十三元、上述財寶出入口中、金銀條乃為中國政府輸出者、輸往英美兩地為多云、 
　　華茶出口港為中心 
　　關於去年華茶出口以本港為中心、已見日前本報紀載、頃從數字說明之、查去年華茶輸入香港値一千六百九十二萬六千九百五十一元、一九三七年、為三百六十二萬零二百一十一元、去年由港輸出口之華茶以運海參威為最多、共一千六百七十七萬二千一百一千磅値九百萬元、埃及亦為好主顧、但所買者係為平賤之荼、數量為二百萬磅値一十六萬二千元、從前此項貿易、全由陸運直句國內採購、惟因戰事關係、則改由海運、不過自華南戰事爆發後、此間與廣州之水陸交通斷絕此優越市場、本年間自不能繼續維持耳、 
[廠商聯會今春續辦中國貨品展覽會　今期在下月中規模較去年宏大]  
　　本港中華廠商聯合會、去年假聖保羅書院創辦中國貨品展覽會後、各界人士對此間廠商出品均能有斯認識、國貨前途獲益良多、該會近以本年港地、人口激增、國展會有繼續舉辦之必要、特於昨日下十二時召集理事會特別會議、對展覽日期、及一切辦法、經長時間之考慮研究後、均已有所决定、會期約為二月十九日起一連四天、至章程人選辦法等、俟全部修正後、日內卽可正式發表、聞該會理事對今年之展覽會、甚為關切、去年展覽會雖已極獲各方好評、但為更事改善、使益臻美備起見、對會務進行、均甚積極、查今年地旣較年去宏敞、面辦事人復有去年之經騐、以供參政、故將來成續、自前較進步云、 
[金山輪昨由廣州返港　省港通航未易恢復　載來塔客五十七人絕無貨物　通航條件未妥今日改航港澳]  
　　省港澳輪船公司之金山號輪、本月十一日、由港開往廣州、留省一星期、昨晨八時十五分、復航回港、於下午三時十五分抵步、停　三角碼頭、 
　　返港塔客五十七人 
　　查昨日乘該輪返港者、有搭客五十七人、其中外籍人士四十人、除英美僑商外、有×方新聞記者及特務人昌數人、華人搭客及婦孺共十四人、係在沙面服務者、彼等均乘褡西餐房及餐樓等客座、另有二華人則由廣州來港、似為×方遺派特別乘座某某客位、行蹤異常詭秘、於輪泊碼頭後、即　　登陸而去、該翰此次返港、未附載若何貨物、但傢私什物、則堆積船艙幾滿、均為外國人士自廣州廉價購得、搬運來港者、 
　　條件未妥改航澳門 
　　至金山輪囘港後、是否續繼航省、極為一般人所注意、記者昨特走訪省港澳輪船公司總經理魯斯氐、叩詢金山輪返港後、是否再度航省、抑更改航路、據魯氏稱、金山輪日前赴省、原屬試航性質、絕非完全恢復省港綫、現因敝公司與廣州日軍當局、對于復舫辦法、尙未完全商决、尙有若干條件、在磋商中、將來能否得到完滿解决、仍未可卜、故金山輪囘港後、暫不再航廣州、必須談商條件得到妥善解决後、始能談到、金山輪定明（今）日下午五時卅分、改航澳鬥、翌晨三時、由澳返港、今後航期、將繼續下去云、 
　　×將補助各輪公司 
　　又據另一未證實消息、×方對於省港輪復航、不許載貨、係圖壟斷珠江航權之一種辦法、但以目前信形言、省港輪如果復統、搭客寥寥無幾、斷難維持、輪船公司方面、實吃虧甚大、故對於復航省港線、祗載搭客、徒為×方利用、多不頭作無謂虧蝕、多動有捨干就線　作他　之　、聞×方對此、將有限度之棉助、以彌補輪船公司之損失、使其繼續航行云云、所聞如是、確否待証、 
本報特寫 
[訪問盧廣綿先生生席談　中國新工業在發展中] [  奇卓]  
　　願有眼光的資本家踴躍投資 
　　中國工業合作協會西北區辦事處主任盧廣綿先生昨天在婦女慰勞會歡迎會中，對於戰時的後方工業情形有所報告，經誌昨報。記者昨天特再往訪盧先生，又有很多寶貴的材料，亟應為關心國事的僑胞報道如下： 
　　盧先生是在民國廿一年從英國回國的，自民國廿二年起，就在華北與南開大學，中華平民敎育促進社，燕京大學、淸華大學，齊魯大學及金城銀行等等團體，合組華北農產改進社，從事改進華北農業的工作。因為工作進行順利，事業發展迅速，這個華北農產改進社，又與經濟委員會，河北省政府，華北合作委員會等機關組成半官式的華北棉產改進會，對於改良種于，農村合作，敎育民衆，運銷棉花至美國......都表現突飛猛進的成續，在華北各省奠下了新農業的基礎。近來這幾個年中，盧先生都在苦幹着這樣的新興事業。與華北這樣發生了關係。 
　　七七抗戰發生的時候，該會有一百多萬貸欵在農民不得收囘，隨着淪陷區域的擴大，工作進行，亦當然受着影響。 
　　事變時，盧先生還在北平，輾轉至平漢路一帶與一般同志，展開艱辛的組織工作與生產工作，直至去年秋間，中國工業合作協會成立，盧先生就任了組織組組長兼西北區辦事處主任。前往西北發展戰時工業。 
　　該社目前所能够生產的，除各種日用品之外，軍用工業如酒精，炸彈等等，都漸漸在增加生產中，據盧先生實地的經驗，認為難民大量移住內地之後，當務之急，就是發展生產事業，一方面可以供應日用品，奠定新工業的基礎；一方面使難民參加生產工作而不至於游散。而最大的作用還能够因為人民有組織，生產力增加，在地方未淪陷之前，可以帮助各地游擊戰之發展，萬一地方倫陷，這　有組織的生產份子，就是游擊隊的基本份子．這實在是在抗戰建國中的一個値得重視的問題。 
　　關於戰時工業發展的有利條件，第一是難民多，人力容易動員起來；第二內地原料豐富，工業易於發展，第三是戰事發生，交通梗阻舶來品缺乏，是振興新工業的絕好機會，這盧先生在前天歡迎會中已略有說過，可是，關於目前發展工業困難之處，當時還未提及這一個問題，特別要請國人加以關壞。 
　　據盧先生語記者，目前發展新工業所感到困難的：第一是資本不够。行政院雖撥有基金五百萬元，經常費每年五十萬元，可是要大量在各地開設各種工廠，資本還是據其不够，政府此時百事待興，關于發展工業的力量實在亦是止於如此，所以，只有希望中外人士踴躍投資。現在已經有很多具有深遠眼光的外國人士熱心襄助，還盼國內外金融界，資本家，為國家，為事業，而熱烈投資，以利新工業之發展。無論從抗戰從建國的觀點　來，這是極有意義要圖。與盧先生同來之西籍普義華德女士，亦就是負着這個籲請中外人士踴躍投資的任務。相信有眼光的金融界與資本家是不會錯過這個機會的。中國抗戰一定是勝利的，中國工業發展之時，亦就是個人投資成功之日。 
　　第二是人才的缺乏，很多受過敎育的知識份子，多數喜愛做官而輕視工業，這亦是工業不能發展的一個原因。到了今天，亟應從敎育上改變的一般人的觀念，泯除錯悮的思想，以民族利益為前提，使中國及早成為一個健全的現代國家。 
　　第三是技術的落後，專門人才缺乏。如目前缺乏舶來品之火柴，遍處的骨頭上的鱗質就是原料，可是這種現成的東西却缺乏專門人才去利用，去發明。囘憶五十年前與外洋關係疏遠時，我們尙且能够目製各種秀麗的衣料物品，可知以自已的原料是能够獨立生產的。因為倚賴舶來品，反而削弱了我們的創造性。現在，亟需要專門人才在這方面多所發明。好像在內地玻璃極度缺乏，小小一片玻璃價値就非常昂貴，自從工業界到內地發展玻璃工業之後，玻璃的生產亦就不成問題了。 
　　以上，就是盧先生所談一席話的大要，盧先生將于日間返重慶，再利西北去繼續工作。香港及南洋各屬將設辦事處以利之工作惟行，這實在是一個當前的急務，深願國人加以重視者。 
[僑委會訓令僑胞推行節約運動　增加抗戰經濟力量　養成國民勤儉風氣]  
　　華商總會昨接到僑委會訓令、請推行華僑節約運動、以增加經濟力量、充實抗戰機構、原文分數要點、茲將擇錄如下、（一）華僑節約目的、（甲）為增加抗戰力量而節約、（乙）為充實建國力量而節源、（丙）為養成國民勤儉風氣而節約、（二）實施原則、（甲）節約運動分為生產節約、與消費節約兩種、（乙）生產節約以减少生產浪費、增加生產效能為原則、（丙）淸費部約以滅火物貪比費、充實社會富力為則（三）實施項日（四）關於農工業者、（一）農業生產方面之卽約（二）勞力使用節到、（三）水罕蟲在捐失之防止、（二）工業生產方電的萱約、（三）茲業方面之節約、（二）關於機關者、（一）公務機關、（二）文救方面）三）庇務會計方而、（丙）關於個人者、（一）日常生活之節約、一、居住、二、服裝、三、飲食裝飾、（二）社交娛樂之節約、（丙）關於物品者、（一）糧食節約、（二）汽油煤油之　約、（三）紙張節約、（四）入口奢侈移品之節約、（五）軍需用品普通使用之節約、（六）軍用物品及舊衣服之節約、（七）提倡各種節物利用、（丁）吸收社會廢約所得資金及其運用方法、（甲）創立節約建國儲金、（乙）勸購公債、（五）推行辦法及組織（從略）、 
[血涙話廣州] [  落霞]  
　　從不斷風傳省港航運恢復交通當中，省港澳輪船公司的金山輪，終於載運着搭客。囘舫到南中國文物精華所聚的刦後羊城去，這次的試航，算是成功了。昨天的下午，這溝通省港交通的天使------金山輪，又隨隨的爬囘了港海，而且還帶來了很多我們不忍目聞的充滿着血淚的故事回來。在這裏，且把大略的情形，介紹出來： 
　　××裏的廣州 
　　十一日的上午，金山輪在晨風吹送中，鼓着碧波，向前猛進，四個鐘頭之後，它巳駛入了，祖國的疆海了。雄踞海隅的虎門，臨風屹立，葡蔔悄然，任憑浩瀚的江水飄打，所有鋼炮，拆卸無餘。再過　新造」又祗見灰燼飛揚，悄無人聲。無伺，船抵省河，首先觸入眼簾的西濠口以至西關一帶，最熱鬧的地方統成焦土。修長的長堤，再沒有珠娘喚渡，遊客閒逛的旖旎風光，祗餘爛舊的汽車和鉄網，堆塞長堤，防人偷渡，省河以南，和靖海路以東，便是一片荒凉，人烟稀少。昔日繁華綺麗的五羊。已變成了灰燼啊！ 
　　黑暗的世界 
　　全市精華所聚的，要算帶河基一帶了。千千萬萬的流氓，地痞，搶匪，監犯，以及一切的歹徒，白大都匯流到那裏；人肉的市塲，臟物的總會塲，都設在那裏；賭啦，吹啦，混成一堆，熱關極了。其餘經營柴米和日用必需品的很少，所以這類東西特別昂貴的。 
　　在那裏維持治安的，除了×軍外，有的是自警團。這些自警團完全是些「仙風道骨」這一類人物，別說拿不到賊人，而且他們也在多方面的想辦法去發財呀！一到了薄暮黃昏，人影絕跡，×軍也歸巢窠，搶匪盜賊，便四出活動，殺人越貨，倒像家常便飯。任是大皇老子，也不敢出來干預這種事的。聽說在十五晚，大基頭附近的住戶竟有百餘家被刦那裏的恐怖情形、可見一斑、所以有「日中×軍晚上賊人」的兩句俗諺！ 
　　×××××× 
　　××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××× 
　　逼用×幣 
　　逗留廣州的同胞，除去了一切都受着『特殊』的待遇外，還須要循循順順的使用×帶。泉皇的告示，貼在街頭，那些拿到香港來，是不值一文的『軍用票』但在那里，大洋要給加三的匯率，毫券則每元要用一塊八毫，若有半個不字，隨便的給你一個『歧視×幣』，那末，你的腦袋便準會搬家的的！ 
　　一個有趣的故事 
　　在我軍反攻廣州聲中，和在我們英勇的游擊隊神出鬼沒的襲擊當中，×軍眞是提心吊胆，夢魂驚擾的，聽說駐在鳳凰崗那邊的×軍，因為地瀕山野，到晚未凄厲的北風。撥着野草，沙沙有聲，×人從夢中驚醒，便以為是游擊隊來了，免不了一陣恐慌，如是庸人自擾，不知多少次，於是×軍便决。把所有的野草，焚燒凈盡，免留後禍。誰知不燒猶可，一燒就大禍臨頭。原因是那裏埋藏着兩個還未爆發的炸彈，給火種燃着藥線，轟隆一聲，百幾個×軍，便肢解體裂的飛舞胸中，經過這次的轟炸後，孤身的×軍，更不敢遠行一步，這是一件怎樣滑稽的事啊！ 
　　又聞×陸軍興海軍裂痕甚深，海軍方面發出艇艇渡族幟，每被×陸軍撕毀，并予各艇家以不利，至各艇戶的領有陸軍通過旗幟的，亦常被×海軍拒絕通過，故各艇戶每於行駛河面時，則用海軍旗幟，將泊岸時則改用陸軍旗幟，以應付此無可奈何環境，但雖如此，仍時遭橫禍呢。 
　　最後，有很多事實，都不能筆錄出來的，這自然是一個遺憾。不過我相信大家看到了上述的事實，一面是羞回廣州，一囘是懷念廣州，末了，必定是切志掃除這一切一切的黑暗，重回廣州的啊！ 
 
 

Page 6

 
 
 
交通旅行 
[梧柳途中日記] [  蕭雯]  
　　廿七年十月廿五日　困居梧地近十日、又以時局幻變、逼走他鄉、由梧赴柳之船甚稀、因時過三春水漲之期、逆流水淺、雖用小汽輪拖走、五一之途、需五四之時日、且風傳當局封船、一去無返、船隻多不肯行、止於象縣石龍、過此則逆求橫流、倍多險阻、不如轉車赴柳、較爲穩妥、此地此日、風聲草木、避走者多於船隻十倍、四處設法始定得艙位多只、船名民富、用汽輪拖行、因裝貨關係、啓行在子夜、於是稍得充分時間、收拾行李、然才住不足十日之新屋、整齊方定、一旦又須捨之而去、粗重者不能携行、流亡人之舌、　如此也、至晚因傳十二時後梧山戒嚴、於十時午亟雇担夫將行李担赴碼頭、不意民富渡已滿載旅客、雖預定艙座、然行李繁雜、無法處置、隙地都爲捷足者先得、即地下亦到處是人、幾無揷足之所、乃設法塞藏行李、其餘則誧疊艙上、形同城堡、忙碌之餘、大汗一身矣、幸船卽開行、江風吹來、到是人好淸爽散、囘首岸際、燈火零星、旬日梧州又行吿別、深夜倦勞、倒身而睡、不復知身之在船中矣、 
　　十月廿六日　夢中醒來、不知東方之已白、少頃船停、曰「到藤縣矣」、有客上、大部　學生返鄕者、無置身處、僅將行李堆置船沿、而坐身具上、藤縣爲我前臨之區、近且有友人等瞥留該地、遠望　際、不勝滄桑之概、船行江中、尙平穩、無異屋居、然全行者吳君姊妹兩人、竟病船、不食少飲、莫識其由、沿途經濛江白馬兩地、均有上落　人擠不堪、船中無聊、依窗有山、粤西風光、不同他處、然梧藤尙非桂省秀勝之區、且數度經此、不覺具奇險、篋中帶有托爾斯泰復活譯本、讀閱盡之、不知船人以飯進也、黃昏、船泊江口、江口者係土人俗稱、實即大湟口也、有小艇靠泊叫賣、爲糕、餅、柚、橙、之屬、買者極衆、船中貨少而　也、是夜無風、悶熱、船泊江心不行、恐沿途灘險、夜行不易耳、 
　　十月廿七日　晨至桂平、桂平爲水路一大埠、落容較多、將行　栘置地下、得以稍可伸脚、途中沙灘屢見、有延綿數里者、荒凉無用、惟山水較可、可以遠眺、亦可以平視、粤西山水之奇、至此始秀、徐　客所謂「轉流成穴」之水勢、乃得見其眞面目、小艇過此、倒行橫流、不免於傾沉、前人謂之死地、深藏荒蠻之區、諒不謬也、晚泊武宣、飯後風起、稍得冷趣、天忽雨、船頂漏水、淋及睡榻、到處全是、無法佈置、卷被縮足、終夜未得好睡、不勝苦况、 
　　十月廿八日　早九時許到石　矣、上岸、石階甚高、凡數十級、據云大水時僅露數級、則水　之態、可以想像、入鎭、以當日乏車赴柳、暫宿旅店、簡陋之狀、令人不堪居、惟數日困頓、得一杯淸荼、作甘露飲、小店亦勝於船居也、 
[上海北站的貨運　路員稅吏重重剝榨　運費分等別有用心]  
　　（上海通訊）自從淪陷了的京滬、滬杭兩條鐵道、侵略者在軍運之餘、允許搭客和運貨以後、斷垣殘壁、死寂了的北火車站、又有一點子熱　了、 
　　過去、替這個大都市---上海、負起貨物吸進吐出重任的、在鐵路方面、有麥根路車站、北站、日暉港卓站、和南站、現在南站是完全被封鎖着、麥根路車站、雖然很早就傳說不久要開放、但是至今還沒有實現、日暉港車站因爲佔有在黃浦江邊的使利、有一點貨物在卸車、但是沒有東西起運、原因是、到現在還沒有得到允許、除此只有北火車站了、現在只有北站、是比較的忙碌和熱閙、它有貨物裝出去、亦有東西運進來、 
　　裝到北站來的貨物、卸車情形、一般的說來、是和過去沒有多大異樣、只是卸下來的貨物、沒有棧房堆、只好堆在露天空地上、還有侵略者曾經用作罵我中國沒有組織的一種藉口、認爲最不合理的稅收---釐金、取銷以後、好幾年不見了的收稅員、現在在侵略者的槍刺上、一批簇新的人物、又站了起來、向每一件貨物伸手要錢、 
　　貨物起運的情形、是絕不像過去那　的簡單和順利、如果有貨物要連出去、必先要前幾天去登記、管理登記的人允許你登記以後、就給你一張像豆腐干一樣大小的「貨位證」、上面寫明允許你把貨物車到北站來的日期、到了那個指定的日期、你才可以把物車去、但是、事前還要拿了這張「貨位證」、到管理貨位的人那裏去、要他指派一個位置、這時候如果你光是拿一張「貨位證」去、是不會得到位置的、必須嬰附去五元或十元法幣、才能如願以償、管理貨位的人允許了你位置以後、就在這張「貨位證」上、註明貨位的號碼、這樣才算手續完備、你可把你的貨物、帶到指派的貨位上去安放、要是沒有得到管理貨位人的計可、這一張登記時所發的「貨位證」是等於廢紙、不要說沒有位置給你堆放、就是守車場柵門的兵士、亦不會讓你帶着貨物通過、　北站在八一三以前、就因爲棧房太少、常常有許多待運的貨物、堆放在露天、成是棧房外的馬路上、戰後、這稀少的棧房、毀的毀了、剩下來的、又大半不肯公開堆放貨物、所以你雖然化了幾塊錢去買得來的貨　、亦僅僅是露天一塊空地罷了、 
　　貨物堆放在貨位上以後、再去要求派車子裝、這亦須要化上二三十元莫明其妙的錢、否則卽使擱上幾天、亦不會派到車子、而華人辨的轉運公司、又不能直接要求派軍子、非得要轉託×籍運輸公司、最低限度、亦得雇用幾個××人、這當然又得化上許多寃枉錢、還有、運出去的貨物、須要有「採辦證」、而大多數華人所辦的轉連公司、都無從領得、只得臨時每一車出二三十元、向別人轉買、 
　　運貨的計算、過去是很詳細的分爲六等、現在只約略的改分做三等、但是、不滿整車是不分等級的、 
　　絹、綢緞、雜貨、等是一等運價、 
　　人造絹、綿紗、洋布、土布、蛋、乾繭、麵粉、洋燭、香烟、砂糖、煤、鐵......是二等運價、 
　　棉花、小麥、黃豆、米、鹽......是三等運價、 
　　照上面的分法、我們很明顯的看得出他的作用、運費較便宜的所謂第三等貨物、完全是中國的大宗出產、而是侵略者最迫切需要的凍西、 
　　運費現在從上海到杭州、二等價整車、每噸日幋二元五角五分、到南京三元六角、無錫二元六角、蘇州二　二角、嘉興二元三角五分、松江二元三角、外加裝車力、卸車力等雜費四種、每種每噸一角六分、共六角四分、還有、通　株式會社不論遠近、整車每噸要加牧五角、不滿整車、每担要加收五角、所謂通運株式會社、是鐵路方面的貨運經理人、所有全綫貨運人員的任用、以及開支、全部由他負責、 
　　所有兩路裝貨的車輛、在華軍西退的時候、都帶了去、現在所用的、是從別處運來的車子、每輛十五噸、照十三噸收運費、 
　　因爲車輛的少、因爲車輛的小、所造成的不敷分配、因此華人所開設的轉運公司、不能够直接去要求派車子、因為某些人的目的、是在發橫財、所以、正像各處地方一樣、造成了許許多多敲榨剝削的情形、車站裏邊的「職員」、是拿每天貨物的多少、車輛的多少、來决定他特別費的價目、而　多某國籍的運輸公司或個人、靠他天賦便利派得的車子、不去裝自己的貨、------或者根本沒有貨裝、------用高價像出頂房子一樣的、把它轉讓給倒霉的中國人、 
　　現在、運到北站來的貨物、或是從北站運出去的貨物、都要付原價百分之五的稅、由×「上海市政府」派人駐在那裏收取、那批收稅的小醜、除了敲榨、原本是什麼都不懂、所以在估價的時候、往往任意亂估、你要和他講理、理在那地方根本就沒有的、不過這樣子並不是就算他們「忠於職守」、事情常常是　樣的、　譬如你有一批貨、他要估你三千元的原價、捐一百五十元、講定後、他寫了五十元的捐票、收你五十塊錢、另外的、他只吿訴你在某某地方接洽、那地方常是白渡橋南的大飯店或是旅館裏、有時、說不定竟是妓院、你到上八、九點鐘去、本來還要付他一百塊錢、但是因爲這是入私囊的關係、所以可以打個對折、只要付他五十塊錢就够了、 
　　你在那地方付了錢、如果你要明白他們的錢到那裏去的、只要在那地方四面看一看、就可知道、抽大烟、賭錢、喝酒、玩女人、什麽都全套、收稅的小醜和鐵路上的×籍職員、完全一樣、他們不但刮了錢去自己胡調、有時還要拉了許多轉蓮公司的職員一同去、閙到天亮、使人在物質方面特別付出之外、在精神方面、亦要特別付出一筆、 
　　因爲北站不再死寂了、所以虬江路上打壞了的屋子、亦有人去租借、這一帶的房屋、現在算是被沒收了。、所以租借的時候、是要向「××居留民團」去租、房租每月大約上幾塊錢、但是他交給你的、只是一間破屋子、並不修好、是要你自己去修、因此、有人租了一間屋子、修一修倒化掉了四、五百元、這種租房的情情、亦眞是前所少有、 
　　現在北站的貨運、比較上是相當的忙碌、同時、某種人的口袋、以及飯店、旅館、妓院、煙、賭、酒、亦跟在一起忙碌、而另一方面、亦正是勞工們血和汗的加速底奔流、　（畦夏） 
[由粵韶關至港旅費及行程表] [  鮑肇麟]  
　　附註 
　　一、由梧州往桂林、若乘民船北上乃係逆流、需時一月、步行七大可達、 
　　二、梧州至澳門快者三天、慢者四天、費用最少十二元、食宿在內、新興至澳門二天、費用十元、 
　　三、韶關起程至杳港、宿夜及候車等候者需二十天、慢者需三十天、費用連食宿在內最少需國幋四十五元、 
　　四、表內均以國幣計算、但由港去韶關、則港澳一段內當以港幣計算、 
經濟欄 
[申荷瑞匯均囘漲　英美匯市況穩靜　申匯沉淡有買家]  
　　英匯：開倉後、賣家元月至二月期價爲一〇二·九六八七五、三月至四月期爲一〇二·九三七五、五月至六月期爲一〇二·九〇六二五、買家兀月至二月期爲一〇三、三月至四月期一〇二·九六八七五、五月至六月期爲一〇二·九三七五、市况有小買家、但仍靜、 
　　美匯：開倉後、賣家本月期爲二九·一八七五、二月期爲二九·一二五、三月期爲二九·〇六二五、買家現貨爲二九·二五、二月期爲二九·一八七五、三月期爲二九·一二五、四月期爲二九·〇六二五、市况小靜、華商投機家亦無買賣、 
　　申匯：今早交易所、什電十五萬元、價一八〇、又一八〇·六二五、又一八一、開倉後華僑沽申匯五萬元、價一八〇·七五、中兩沽申匯六千元、價一八一、華僑沽申匯十五萬元、價一八一、華僑沽申匯十一萬元、價一八·二五、中南沽申匯二萬元、價一八〇·一二五、華僑沽申匯三萬元、價一八〇·一二五、華比沽申匯一萬元、價一八〇·一二五、中南沽申匯二萬元、價一八〇·一八七五、二月期、華僑沽申匯二十三萬元、價一八〇、安達沽申匯二十五萬元、價一八〇、華僑入申匯十一萬元、價一八〇·二五、國華入申匯十二萬元、價一八〇·二五、市況沉淡、華商有買家、下午商業沽申匯一萬元、價一八〇·一二五、商業沽申匯五萬元、價一八〇、華僑沽申匯二萬元、價一八〇、華僑沽申匯十萬元、價一七九·八七五、國華沽申匯五萬元、價一七九七五、中南沽申匯一萬五千元、價一七九·八一二五、萬國沽申匯三萬元、價一八〇·二五、運通沽申匯五萬元、價一八〇、 
[股票市況　昨日愈形蕭條　購盤同時極缺]  
　　昨日股票市况、愈形蕭條、買家均有觀望、全日除散戶稍有吸進外、大量進出、未之一見、匯豐賣價雖比前日跌五元以求　、而買戶殊稀、其除各種股票賣盤、雖屬不少、價格亦鮮變動、但鮮有過問者、而買盤除匯豐於仁等數種外、餘則極缺、茲將昨日各種股票成盤買盤及賣盤之價格分錄如下、 
　　股名　港元 
　　成盤 
　　匯豐銀行　一四〇五·〇〇 
　　黃埔船澳（舊）先一八·二〇　後一八·〇〇 
　　置地公司　三六·七五 
　　電車公司　一七·四〇 
　　買盤 
　　匯豐銀行　一三九五·〇〇 
　　於仁燕梳　四七〇·〇〇 
　　德忌利士　六四·〇〇 
　　娛樂　七·〇〇 
　　賣盤 
　　匯豐銀行　一·四一五·〇〇 
　　於仁燕梳　四七六·〇〇 
　　旗昌燕梳　·七〇 
　　九龍電燈（連股權）　九·五五 
　　香港酒店　六·九〇 
　　電車公司　一七·六〇 
　　山頂纜車（新）　四·〇〇 
　　香港電燈　五七·五〇 
　　青洲英坭　一六·七〇 
　　建新營業　一·七五 
海外商情 
　　（十　日路透電） 
　　倫敦外匯 
　　紐約　四六七·四三〇〇 
　　巴黎　一七七·一二〇〇 
　　柏林　一一·六四 
　　上海　八·六二五〇 
　　香港　一·三〇三一二五 
　　新嘉坡　二·四〇〇〇〇 
　　暹羅　一·一〇二五〇 
　　荷蘭　八·六〇二五 
　　瑞士　二〇·六九二五 
　　比利時　二七·六五 
　　意大利　八八·八二 
　　紐約外匯 
　　倫敦　四·六七五六二五 
　　柏林　四〇·一五 
　　巴黎　二·六三九三七五 
　　上海　一六·三八 
　　荷蘭　五四·三五 
　　比利時　二六·九一五 
　　意大利　五·二六二五 
　　瑞士　二二·五九五 
　　瑞典　二四·〇八 
　　挪威　二三·五〇 
　　丹麥　二〇·八八 
　　上海外匯 
　　（上午收盤） 
　　英匯近期　八·二八一二五 
　　一月期　八·二八一二五 
　　二月期　八·二五〇〇 
　　三月期　八·二〇三一二五 
　　美匯近期　一六·一五六二五 
　　一月期　一六·一二五、 
　　二月期　一六·六〇二五 
　　三月期　一五·九六八七五 
　　本港外匯 
　　上海　一七五 
　　倫敦　一〇二·八七五 
　　紐約　二八·九三七五 
　　巴黎　二〇·九〇〇〇 
　　柏林　七二·〇〇〇 
　　新加坡　五三、一二五〇 
　　荷蘭　五三·一八七五 
　　瑞士　二一八 
　　印度　八三·〇〇〇〇 
　　菲律濱　五八·〇〇〇 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）　五五五·二五 
　　什大洋券（千）　五四五 
　　一元毫券（千）　四一三 
　　五元　十元毫券（千）　四一四 
　　正磅紙　一五·八五 
　　花旗紙　三·四〇四 
　　雪梨紙　三·三三三 
　　石叻紙　一·八五一 
　　法郞紙　·〇八五一〇 
[本地疋頭業概況]  
　　香港疋頭市塲、數十年來、皆爲英、美、法、德、意、俄所獨佔、年中貿易數達千三四百萬元、以香港區區不過一掌之地、推銷能有如斯成績、其數不可謂不巨、迨至八年前、日本國內工業漸吿發達、疋頭由是開始輸運來港推銷、因貨格便宜、欵式新頴、國人乃多利其價廉而物美、爭相購買、日貨在港市場因是逐漸抬頭、歐美疋頭、實質雖較日貨爲佳、無如價格相差過遠、市場遂漸爲日人所蠶食、尢以最近五六年夾、日貨在港市塲、更覺繁榮、竟佔香港疋頭全年貿易額百份之六十、而歐美則反僅得百份之四十而已、至日人運港推銷之貨物、分冬夏兩種、冬以絨口爲大宗、欵式亦最多、次則爲雜絨、棉羽絨等、夏貨則以人造絲織品多數、佔來貨百份之九十、其餘則爲竹沙夾布白洋布葛布等、現目港市所賣之扣布、皆爲日貨、　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　定歐美貨品、故全年歐美運港貨物、已增至三百餘萬元、比諸去年所銷一二百萬元、已相差甚遠、　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　、今年歐美各國來貨、以英德爲最多、意次之、法又次之、最少則爲美國、冬季羢口則有西衣羢、大衣羢、禮服絨線仔羢、光羢、企頭羢、海虎羢等、夏貨則多爲竹紗、夾布、葛布、爽羢、白洋布等、美國則獨以帆布最大宗、來港貨物、除卽在就地推銷外、其中大部運往廣州、福州、廈鬥、汕頭、漢口、長沙、廣州灣及華北一帶銷售、在戰事未發生前、歐美貨運銷廣州年値百餘萬元、日貨則二百餘萬元、福州、漢口、廈門、長沙等地、歐美貨佔百餘萬元、日貨亦佔四百餘萬元、華北一帶因地理關係、則多就近向申定購、故來港定購者甚少、又澳門一地、與港相隔僅不遠、戰前年銷歐美及日貨共百餘萬元、惟戰後中國各地與香港有貿易關係者如天津靑島漢口等地、相繼淪陷、香港疋頭向外推銷、遂逐一减少、及至廣州失陷後、低减竟至百份之八十、現目所餘銷路祇澳門一地、幸今年香港疋頭行所定下之歐美貨二三百萬元、因避難來港者衆、故市塲異常暢銷、定貨已銷去全數七分以上、港中現有之××絲綢店、多爲日人資本、其欲藉以推銷其貨物者、　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
 
 

Page 7

 
 
 
體育消息 
[華杯華聯對海聯　李惠堂被邀參戰　華聯陣線亦應有改善]  
　　【本報專訊】　華杯足球初賽第二幕、是華人聯隊對海軍聯隊、本月廿二日（星欺日）下午三時半在香港會塲舉行、 
　　華聯代表、日前已選出、惟因南華舉師征貢、未能及期趕返、祗取錄其留守球員譚均幹梁榮照二人而已、 
　　足球總會對已决定的華聯陣綫、認爲美中不足、蓋誠恐號召力弱、鬥票收入必受影響、因爲此項比賽的門票收入、全歸總會所有的、 
　　總會年中經費、乃賴此項比賽的門票收入以資挹注、尤其是今年、須招待菲律濱隊來港作埠際賽、所需費用更大。 
　　故關於此項初賽、總會固希望華聯能盡選一等球員出而應戰、以宏號召、復希望華聯能得决賽權、蓋總會「生意眼」要緊、遂以全副精神、寄托於華聯方面、 
　　這番華聯代表、未孚衆望、在總會方面尤着急、怕的是華聯一出即敗、則將來决賽、乃由西隊相對壘、華人觀客、定不高興、那末、這筆生意、溢利必少、 
　　爲此、總會某委員力邀李惠堂屆時出助華聯、黃家駿亦居中作冰人、請李氏勉爲其難、免使總會失望、 
　　李氏昨對記者稱、「總會某委員、殷殷相邀、情殊可感、爲吾個人舉足之勞、得以兩全其美、不便推却、但吾旣參與比賽、未悉已决定之華聯陣線、將如同變動　、』 
　　李氏有這樣的表示、必參與比賽無疑、而其一種義助精神、足爲運動界之模範、亦爲一般球迷所樂聞、尤有一點、此次華聯得他參戰、那一出恐被淘汰的危險成份、當爲之減少、 
　　我記得、自中日戰爭以來、旅港之華人足球界、每次舉辨義賽、都得總會贊助、今次麗華杯賽、雖然鬥票收人是盡歸總會、但我們也該得盡量帮他的忙、投桃報李、誼有往還、故李氏此次答允參戰、甚有意思、 
　　巳選出的華聯代表、照理不得推翻、然此次乃設法替總會增加入收起見、則不妨行權、以玉成其事、故記者對華聯屆時應戰的陣線、爲李惠堂參戰而有一個献議 
　　守門一職、日前已選定譚均幹、便不用變動罷、而且李惠堂曾說過、他在過去和老譚同一隊無論參加任何比賽、都未曾失敗過、故可用他們一對幸運的搭擋仍在一起、 
　　右內衛選光華的侯榕生、在目下情形、我認爲滿意、左內衛用苗華國、似非得宜、他近來雖然進步、頭球更好、但舉動過慢已是衆目共見的事實、海聯右翼岩士德郎、十分厲害、恐老苗抵禦不來、用宋靈聖亦不行、無異削足履、而且他很少打過內衞、若用不得當、反爲累事、依我眼光、用羅偉權爲最適合、因爲老羅脚頭够　、每在小型球賽、他都是祖任內　　、以小比大、其義一也、若選他、相信勝任愉快、 
　　正前衛應選梁榮照、而且他近來對于交球一道、頗爲用心、又够氣够勇、右前衛以宋靈聖爲一個意中人物、有球路、善包抄、勝于劉始讚、左前衛則宜用許竟成、若然如此、整個前衛綫、何等堅強、卽使內衛弱些、然得前衛有力掩護、不足爲慮、 
　　左右兩翼、必屬侯澄滔陳炳士二人、當無疑義、所考慮的、惟三位前鋒而已、依我意見、李惠紫旣任中鋒、則必須一個供球良好的內鋒來輔助、李方易於進取、這個供球良好　人物、捨鄒文治莫屬、他在以前又與澄滔合作過、若選他爲左內鋒、必與澄滔有諒解的演出、及定能輔助惠堂進攻、右內鋒頗感材難、然卓石金可以錄用、他的遠射術、更有點像惠堂的作風、 
　　如前線依我意見一樣的選出、敢斷攻力必强、何况惠堂、石金、澄滔都是　射的、必使海聯守將、有顧此失彼之嘆、質之高明、以爲然否、茲將記者献議的陣線錄下、（球塲太歲） 
　　譚均幹　羅偉權　侯榕生　許竟成　　榮照　宋靈聖　侯澄滔　鄒文治　李惠堂　卓石金　陳炳士 
[學體會決定各工作進行方案　今晚開三次常會及聚餐]  
　　香港學界體育會、自日前召開第三次理事全體會議、通過工作進行方案及本年份會務推進計劃後、關於大致部份、已由常務理事會整琿完竣、該會爲謀促進工作起見、决在今晚七時　座港僑中學開第三次常　理事會議、討論執行辦法、在開會前並由常務理事鄧志淸邀請聚餐、藉資歡敘、茲探錄該會工作進行方案及本年份會務推進計劃全文如下、 
　　第一部　進行方案 
　　（宗旨） 
　　發展學校體育、實施健康敎育、 
　　（目標） 
　　以合理的體育方法、實現適應抗戰建國之敎育方針 
　　（方針） 
　　一、力求普遍、使全部學生機體充分平均發展、 
　　二、隨機運用身體、使具有適應環境能力、 
　　三、注重養成忠義勇敢刻苦耐勞之美德、發揚民族精神、 
　　四、注重集體生活、以訓練合作團結禦侮之精神、 
　　五、以運動游戲養成高尙娛樂之習慣、以　助學校休閑敎育之實　、 
　　（原則） 
　　一、以三民主義精神、爲最高訓練原則、 
　　二、認定體育訓練爲復興民族之重要訓練、一切設施務適合國家時代環境之實際、 
　　三、體育運動力求普遍於全體各個學生、實收普及之效果、 
　　四、一切體育設施、應以科學原理爲根據、務期實現體育合理化、 
　　五、爲考核工作之實施、應按川舉行體育測量、以資改進、 
　　六、爲矯正過去體育設施上之弊習、今後工作之實施、應力戒營業化、風頭化、偏畸化、兒戲化之缺點、並爲體育事業謀合理的進展、除勵行體育普遍化外、並逐漸改善錦標制度、實行獎章制度、 
　　七、爲輔助祖國抗戰建國工作之完成、注重養成健全無缺之體格按期舉行人體測　、檢定標準體格、以適合抗戰人材造就之準備、 
　　（實施方法） 
　　一、注重飲食起居之衛生、及服裝之調　、按時到野外與陽光空氣接觸、 
　　二、淘冶忠義勇敢刻苦耐勞之美德、養成恆心毅力、使具有任重致遠艱苦不避之精神、 
　　三、按期實施登山、游泳、遠足、國術、田徑、球類等競賽事項、 
　　四、推行野外露營之活動、使有軍旅習慣及集團生活、 
　　第二部　本年份會務推進計劃 
　　第一期　正、二、三個月 
　　一、籌備成立典禮、 
　　二、調查所屬各校體育實施現狀、 
　　三、各組會進行計劃之擬定、 
　　四、訂定春季體育衛生須知、 
　　五、體育問題座談會之舉行、 
　　六、决定獎章辦法、 
　　七、舉辦各項體育訓練班、 
　　八、籌辦本會基本設備、 
　　九、舉辦體育人員登記、 
　　十、製定會員校健身操節目、 
　　十一、訂定健康實踐原則舉辦健康指導、 
　　十二、擬定大中小各級學校體育章標準、 
　　第三期　四、五、六三個月 
　　一、舉辦第一次學界陸上運動大會、 
　　二、製定運動選手衞生須知、 
　　三、訂定夏季衛生要則 
　　四、舉辦海浴會及訓練游泳隊、 
　　五、舉辦球類比賽、 
　　六、舉辦健康巡迥講座 
　　七、舉辦能力與體格測驗、 
　　八、舉辦登山會、健美研究班、國語班、 
　　九、舉辦暑假兒童訓練班、 
　　十、體育效果第一次攷核、 
　　第三期　七、八、九、三個月 
　　一、繼續舉辦球類比賽、 
　　二、秋季聯合旅行、 
　　三、各會員校學生衛生比賽、 
　　四、舉辦舞蹈班、 
　　五、舉辦游戲球、 
　　六、舉辦夏令營、 
　　七、舉辦第一次學界水上運動曾、 
　　八、訓練球隊田徑隊、 
　　九、舉辦民衆健康宣傳 
　　十、訓練改正　、 
　　十一、訂定秋季衛生要則、 
　　十二、檢定標準體格、 
　　十三、舉辦體格比賽、 
　　十四、舉辦老人嬰兒健廣比賽、 
　　十五、舉辦民衆體育班韻律班、 
　　十六、舉辦各校柔軟操比賽、 
　　第四期　十、十一、十二、三個月、 
　　一、繼續舉辦各項球類比賽、 
　　二、舉辦體育總檢閱、 
　　三、舉辦各　聯台露營、 
　　四、舉辦各項冬季運動、 
　　五、訂定冬季衞生要則、 
　　六、體育效果第二次攷核、 
　　七、擬定民衆體育推廣辦法、 
　　八、完成本會基本設備、 
　　九、年刊付印、 
[對於深呼吸應有的認識] [  王學政]  
　　深呼吸的功效綜合起來、不外下列六種　 
　　（一）鍛鍊肺臟、擴張胸部。 
　　（二）潔淨血液、使血液循環正常、强　心臟、 
　　（三）增强各部器官的能力、使其作用活躍而正常、 
　　（四）使精神振奮、氣力强大。 
　　（五）恢復疲勞、使身體鬆弛、治療失眠等症、強健神經系統、 
　　（六）抑壓情感上的衝動、制止暴怒、憂　等、使身心舒暢、促進心靈上的健康、 
　　深呼吸雖然是一種很簡易而砭有效的運動、但是我們對於這種運動如缺乏深切的認識或操之過急、結果不僅不能收獲最大的效果、往往反而受害、 
　　茲將我們對於深呼吸應有的認識分條列舉於下、 
　　（一）我們不宜專以深呼吸運動爲鍛鍊胸部唯一的工具、深呼吸運動應與他種以發達肌肉或鍛鍊氣力爲主的運動、共同舉行、或於此種運動之後、例如在舉行啞鈴運動時、每做完兩三個運動、可行深呼吸約一分鐘；或在全部運動完畢之後、行深呼吸約三分鐘、如在平時行深呼吸運動、則功效較小、因爲在運動時、我們所需要的空氣往往　平時多至七八倍、午時肺臟對於空氣的容量有限、不能接受大量的空氣、如過於勉强反而有害、 
　　在舉行他種運動的時候、也要隨時行深呼吸、否則對於身禮不僅　傷害之虞、並且往往感覺心跳急　、頭暈眼眩、耳鳴以及疲乏無力　現象。 
　　雖有許多運動因需要迅速的動作、往往不能同時行深呼吸、但無論如何、運動或用力的時候、我們不可停止呼吸、不在呼吸困難或急促的時候、暫時可改用口　氣、因爲這樣可以迅速的吸入大量的空氣、 
　　（三）舉行深呼吸雖然不宜過度、但如每日祇行數分鐘、亦無甚功效、我們　時皆須使胸部充滿新鮮空氣、所以我們的身體須有正確的姿勢、以便隨時皆可舉行深呼吸 
　　（四）舉行深呼吸運動、如欲收獲最大的效果、必須注意胸腔、胸部骨骼、肺臟、胸肌、　肩兩部肌肉、以及橫隔膜、使各部作用活躍而正常。 
　　至於深呼吸的方法、我們應注意下列四點、 
　　（一）如非呼吸困難或急促、應用鼻吸氣、用口呼氣。但遇寒風或氣候冷、爲避免受寒計、仍須用鼻吸氣、　勿迎風呼吸、 
　　（二）吸氣時全身肌肉應完全鬆弛、不可緊收或用力、姿勢要自然、 
　　（三）吸氣時腹部儘量漲大、呼氣時腹部儘量縮小、 
　　（四）呼氣時兩臂相交於胸前、用力壓縮胸部、將　中空氣澈底排出、 
　　在運動或用力時必須同時儘量使呼吸深長和澈底方能避免傷害、但在這個時候要使呼吸深長和澈底、首先要注意的就是正確的呼吸方法、運動時呼吸的方法不外下列兩種、 
　　（一）用力時吸氣鬆弛時呼氣 
　　（二）胸腹兩部受壓縮時呼氣、擴張時吸氣、 
[南華遠征隊初次敗績]  
　　南華足球隊、自出師征西貢後、所向披靡、戰訊迭誌前、惟該會昨日上午接到該隊由西貢來電、據謂、于（十六）日與當地南圻甲隊比賽、以一比三敗績、南華獲球者爲劉松生、 
[乒乓聯賽]  
　　學際乒乓賽、今晚按表七時仿分對九龍、八時半仿林戰華南、均假東方會乒乓室舉行、届時兩軍角逐、當有一番劇戰、 
[女籃球賽今晚三場舉行]  
　　普通女子籃球賽、今晚六時半起、共有三塲舉行、首塲南華戰港大、工力悉敵、次場華僑定勝　花、尾場保羅抗思思、思思可操勝券 
[越野賽跑　領號碼前尙可報名]  
　　第一屆全港華人公開越野賽跑、已於昨日下午八時止截報名、茲爲普及起見、在領取號碼前、亦可報名參加、檢驗體格、定今日起至星期五止、男賽跑員檢驗處（油　地彌敦道三百三十五號）彭學高醫生、女賽跑員則在（佐敦道三十三號）馮慶友醫生醫務處、時間、每日下午四時至六時、昨仿林送出銀杯一只、　道、養中、則送出顧　三角旗各二面云、 
[電影與戲劇]  
　　娛樂......社會暴徒 
　　The　Last　Gangster 
　　愛德華魯濱孫、扮演一個爲非作歹的暴徒、在他過往作品中的成功、証明他是一個傑出的人才、他那出神入化的演技、刻畫入微的性格表演、博得了每一個觀衆異口同聲的讚許、 
　　在本片中、他冉飾一個無惡不作的暴徒、殺人越貨頑視國法、更操縱着整個社會的惡勢力、叱咤風雲、驕橫放縱、不可一世、而終爲著賢妻愛子的緣故、犧性一切、以及自己的性命、得到一個極悲慘的下場、 
　　愛德華在本片中的演技、處處迸着大才的火花、有着一種非常的動人力景、台演的有詹姆史蒂華露絲史屈南、同時在本片中、我們還看到好萊塢一張最完美的賊匪演昌表、這一部「社會暴徒」中所有的緊張動人的情節將給與觀衆大量而强烈的新刺激、 
　　皇后......頑童學戲記 
　　由湯姆凱萊領銜及一輩頑童班合作的長篇滑稽片、是湯姆繼『頑童小傳』之後的作品、但因故事關係、顯見沒有前一部來得能感動人、可是導演對本片處理很活潑生動、幾個噱頭地方、尙能令人滿意、馬戲班各項表演都很精彩、一輩童星的演出都很出色、終之不失一本娛樂性的片子、 
　　平安......俠兄破賊記 
　　North　of　the　Rfo　Grande 
　　是威廉杯繼「俠友戲賊記」之後的作品、同是描寫美國西部俠客加薛地的故事、這一次是因爲他的兄弟被劫匪槍殺、在法庭上未能伸寃、加薛地報仇心切、扮作賭棍、泯跡賭窟、暗中偵査眞兇、經過再三的險阻、方得爲弟報仇、幷代西部除一大害、情節相當曲折、威廉杯在本片中、也有較上片更精彩的演出、 
　　東方......邊關飛將 
　　Border　Flight 
　　一張寫緝私的影片、故事平淡、就裏幾幕與盜匪在空中博鬥那些塲面、還相當刺激動人、佛蘭茜絲福瑪及約翰約霍華、演出平平、 
　　大華......子夜琴聲 
　　Moonlight　Sonata 
　　是一部音樂愛情片、値得注意的就是有所負盛名的鋼琴家彼得魯斯基、Padreswskf、令片結構、皆以彼得魯斯基的鋼琴演奏作爲故事中心、在音樂會中、他那出神入化的藝術、感動了全塲的聽衆、尤其是一對靑年夫妻、經聽衆要求而再奏「子夜琴聲」一曲、接着他口述一對靑年夫婦怎樣在愛情破裂的時候、受「子夜琴聲」一曲所感化、重好如初、也就是本片的故事、 
　　彼得魯斯基的　術、値得歡賞外、情節上在演出上則略　沉悶、對白多於動作、脫不了英國片的作風、却爾斯福雷、已失却當年瀟洒神釆、 
　　景星......小巧姐 
　　Always　Fn　Trouble 
　　一貫的作風、態度的聰明玲來撮合人家姻緣、最後遊艇比賽、又發笑又緊張、金蕙漱演出甚佳、 
　　中央......話劇 
　　中華藝術團 
　　日演......得意忘形 
　　夜演......雷雨 
　　新世界......鬥氣夫妻 
　　夸語片 
　　太平......粤劇 
　　太平男女劇團 
　　日演......未必男兒盡無情 
　　夜演......荷包郡主 
　　普慶......粤劇 
　　興中華劇團 
　　日演......西施情困趙子龍 
　　夜演......苦命三公孫 
　　北河......粤劇 
　　錦添花女劇團 
　　日演......薛丁山 
　　夜演......粉粧樓二本 
[今日播音]  
　　ZEK十二時半、特備中樂、由本港音樂家担任、（一）深　夢裏人（尹梨梨二）浮雲何處是神州（張瑪利三）　風殘月（梁以忠、張玉京四）江山情重美人輕（　惜萍、尹梨梨、拍和者、林炳棠、李煜明、劉偉生、陳家卿、梁北洪、何炳東、譚惜萍、陳漢波、鄧耀成、黎照賢）二時半完、 
　　ZEK六時至十一時、六時特備跳舞音樂由本港音樂家担任、七時時刻大氣粤語及國語報吿新聞、七時卅五分中樂唱片、同心結、（廖　覺、李飛鳳、虞小翠）、蝴蝶盃（徐碧雲）遇石龍抱、羣英會（孟潤泉、董峻峯）八時徐宗科敎授國語、八時卅分、中樂唱片、大西　（小黑姑娘）八時卅七分演講木蘭從軍、九時十五分中樂唱片、戀愛明星（王人美　春季花、油條花生米（袁美雲）九時廿八分、瞽師何耀華唱包公出世之隱　村狐狸三報恩、十時廿七分、中樂唱片、野花香上下卷（譚蘭卿、馬師曾）角戲浪、橫磨劍、合奏、十一時完、 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[動與靜] [  曹聚仁]  
　　------戰地旅行雜感 
　　一個晴明的初冬的早晨，我獨自從鵝湖書院沿斜塔爬上峯頂山的高峯；朝陽初出，濃霧彌谷，路旁的白茶花蒙着露潤，顯得格外有生氣。那天，也不知由於這有名的哲學家------朱陸二氏勝會之地，引起我的懷古之念？還是由於這冷情肅穆的初冬氣氛，激刺我的冥想？胸中總覺得有點異樣，默默的想，緩緩的走，想到朱陸當年在此論學，各有異同，他們携手同行，有時無言，有時激辯，有時心契，不知他們也想到千百年後，由同得異，由異歸同，別開許多壯闊波瀾否？ 
　　正當冥想神會之際，六中軋軋飛機之聲，打斷了我的思路；其時，我忽轉一念，提出這樣的問題：假使朱熹和陸象山都生在現代。和朱陸都立一部分異的呂祖謙（金華學派大師）也來到鵝湖參加討論；三人舌辯風生，各不相下的時候，×人的飛機飛來了，他們三人的態度究竟怎樣？這倒是極耐人思索的。陸象山也許正襟危坐，神色少變，未熹也許想到聖人行權之道以及「君子不立於巖牆之下」的古訓，呂祖謙呢，大概立刻停止參加辯論，覺得挖防空檺比哲理辯論切於實際。飛機過後；誰是誰非，又可以寫破每人的筆尖；但若鵝湖書院中的弟子是現在正在唸書的靑年，他們判斷立刻可以定下來，因爲他們相信×人的飛機眞會投下炸彈來，把正襟危坐的陸九淵炸成肉餅的，他們會覺得金華學派所走現實的路是正路。 
　　下山時，斜塔的頂尖又觸動我另一種心念：鵝湖書院，這儒家的聖地，和峯頂山宏濟寺，那佛家聖地，她們之間又怎麽一種交涉？難道山脚的斜塔，就算爾疆我境的分水綫，彼此不會側目互睨嗎？或者陸象山的態度，比較接近峯頂山那一邊，朱熹則屬於鵝湖書院的圈子，呂祖謙則在鵝湖的圈子以外、他們的弟子對於山寺沙彌的態度，尤有根本的不同之處。這樣推尋下去，這問題越是複雜；那天早晨，我的心頭，就成熟了一種人生哲學，亂世的人生哲學。 
　　在峯頂山與鵝湖之間，其基本上有絕不相同的生命觀；佛家主張靜的美，以「湼般」為生命的歸宿，儒家主張動的美，以「自強不息」為「變易」的大道，陸偏於佛，故主「明心見性」，朱偏於儒，故主「窮理處事」，呂祖謙葉水心陳同甫以及清初顏李學派，更近於儒，故主「閱歷世事，窮究經濟」。（經濟指民主經濟而言。）靜的美，容易體會人到中年更懂得閒靜安適的味兒。動的美卻非有正面對着現實的勇氣不能領略；跟着動而來的，擺在眼前便是亂得一團糟的現實，過慣着安閑生活的人，只知道一團糟只是和他的生活秩序開玩笑，什麼舊的法程，都不能讓他好好兒應付，動亂就使他頭痛，不斷的頭痛。等到他曉得動亂之下，活躍着生命之流，那生侖之流又飛躍着向前面去，又使他覺得頭痛了，此所以朱熹局居於鵝湖之圈中，而儒家也只苟全於中庸之道。處在亂世「中庸」是不够的，得有一副更積極的人生態度。 
　　西諺云：「令年人多熱而少光，中年人多光而少熱」。動亂的世界，乃是火的世界，非多熱的人不能迎頭趕上去。　------一九三九年元旦 
[死] [  賡]  
　　死，最痛苦，也最難得。因此一般人對終死的觀念，有的是咒咀，有的是讚美。 
　　死最痛苦，是客覜的，「生人作死別，恨恨那可論，」換句話說：祗有生者纔會感到死的痛苦。死最難得，是主觀的，人人都怕死，而你能够拋棄一切，勇於趨死，便爲難得，所以死有輕於鴻毛，有重如泰山。不當死而死，不必死而死，則輕於鴻毛：當死纔死，必死敢死，則重如泰山。前者的死，因爲死的不得其所，不獨不能換取社會的同情，相反的，因爲他留給一個不良的印象，還要遭着社會的唾罵。後者的死，因爲他死得其所，給人家的是忠貞節烈的，足爲後死者效法的故事，所以値得歌頌。 
　　在這抗戰的　流中，死的故事也太多啦---前方的將士，爲了民挨，爲了國家，爲了正義，整千整萬的死在戰神之前，他們是中華民國的死士，是正義公理的先導。他們這種壯烈犧牲的偉績，視死如歸的精神，歷史是不會不鄭重記述的；這且按下不說。在淪陷區也多着引頸就義的故事和陳屍街　的醜聞，這許多的死，非但有輕重之別，而且有順逆之分。 
　　據本報的泰縣通訊：鎮江敎育家曾任丹徒縣勸學所所長，鎭江縣敎育局長之徐師竹，鎭江大港鄕人，道德文章，夙爲鄕黨及社會人士所推崇，近因其胞侄徐某在該鄉附逆。力勸脫離不從，認爲奇恥大辱，竟於日前在新洲地方，投江殉國，世之甘心作漢奸者，應當愧死，聞徐某得悉乃　投江殉國之訊，頗有悔意云。 
　　徐師竹爲了胞侄附逆，勸止無效，而投江殉國，不僅明恥，亦且明志；這種行爲，當然感人至深，彌堪崇敬！然而，他的死，固然有相當的價値，但他以這種死諫的方法企圖換取他那不肖胞侄悔意，是尙有討論的餘地。 
　　漢奸是沒有靈魂的，他們不曉得什麽　做廉恥，什麽叫做氣節，我們對於這班衣冠禽獸，民族罪人，唯一的辦法便是「殺無赦」，勸阻規諫，是無用的；徐師竹先生旣然有死的勇氣在「力勸脫離不從」的敎訓下，對於他那不肖胞侄，倘然不能加以白刃，置之於死地，爲國家除一敗類，爲天地間爭一點止氣，儘可以發動廣泛的除奸運動，促醒一般淪陷區同胞的覺悟，如果因此而招致死的後果，那麽死得更有價値，更爲難得了。 
　　所以，我們認識：我們要有死的勇氣，同時要有索取死的代價的死志。 
[我愛火光] [  羅昔]  
　　我愛野火會在黑夜里燃放起萬丈光芒，它能照明：誰是眞正的人類，誰是人面的豺狼！ 
　　火雖會焚燬繁華的城市，火會會焚燬秀麗的山莊；但這是新與舊的交替，並不是永久的災荒！ 
　　到處也會跑來吃人的豺狼，到處也會冲起野火的光芒；誰也沒有地方可以逃避，可以躱藏！ 
　　大地上，萬萬千千被壓迫的兒女們已對着冲天的火光齊聲歌唱： 
　　「只有抵抗，才有解放！我們的意志就是堅强的哨崗；我們的拳頭就是无比的刀槍！」 
　　向着兇野的豺狼，萬萬千千的人們已匯成一片滔天的巨浪。他們會把豺狼壓下尸骨堆成的山崗，他們會把渣滓浸入熱血流成的江洋；在野火消熄以後，他們更會在染着血與肉的大地上建起更繁華的城市；造起更秀麗的山莊！ 
　　是的，我愛火光！ 
[新會橘子] [  吳重翰]  
　　新會的出產品，全要的有兩種，一是蒲葵，一就是橘子。 
　　新會的橘子，味淸甘，過冬後，別有一番惹人的芬香，這就是橘香，嶺南人皆嗜之。橘子古今馳名，屈大夫早已有橘頌之作，惜此菓易於腐爛，不能久藏而行遠，所以銷路不出粤東。 
　　每年重九時節，橘子便上市了，初時色靑，已而轉黃，已而逞轉黃金色，這時橘子已到成熟時期了，凡嶺南人，尤其是新會的孩子們，誰個不愛上了橘子？ 
　　日前，雲姐從新會來，間關道阻，送給我兩　橘子，金色　　，粲然奪目，我萬二分感謝她，在逃難的時候，還如此殷勤，過水涉山，辛辛苦苦的帶來這兩筐橘子。 
　　『都是不値錢的東西，有什麽可感謝呢？』 
　　雲姐陡覺凄然，我幾乎誤會了，以爲她脫客氣話。 
　　雲姐以耕橘爲案。這是她祖宗的家傳。已歷幾代了，新會以這爲職業的很多，大者耕橘白數十畝，小者則數畝，若遇豐年，無水旱風雨之災，耕者頗能獲利，大可成富翁，小亦可糊口。新會人賴此以爲生，與業葵者相同，今年適是豐年，榖稻豐收，橘子也豐收。 
　　『橘子豐收不値錢！」 
　　在悲憤的語調之下，我明白雲姐的意思了。 
　　「往年橘子　斤，値五六塊錢，價高時達十塊廿塊。今年僅値一塊多；甚至幾角，也無人過問。賤極了！爛賤貨，不值錢！」 
　　雲姐還往下說出橘子所以賤原因的： 
　　「完全由於×賊南犯，廣州陷了，橘子沒有銷路。往外的路途又處處封鎖了，新會的橘子，只有新會人吃」。 
　　又感歎的說： 
　　「一年勞苦，成了個空！本錢賠了---橘子太賤，摘下來賣，得不到錢，還費工夫。任它在樹上，熟了，爛了，落了，田也弄髒了。耕橘的人破產了！有些耕橘的人爲着飢寒交迫，竟聽了他人愚弄，把橘子秘密運到廣州去，希望撈回一筆本錢。然而，這種行爲，與漢奸何異？就是餓死，也不要做個×奴鬼！」 
　　雲姐還在憤慨不已。我知道他們今年耕橘的難苦。然而×騎縱橫，誰個能够避免重個難苦？ 
　　『國難當前，變幻自多如今不比往日昇平時節。 
　　今年笑臉見爺娘， 
　　滿樹黃金橘子香。 
　　已聽慣了你們了這個歌謠了。」 
　　「我們今天已不是這個腔子！」 
　　「怎麽？」 
　　「變改了！」 
　　「什麽腔子？」 
　　「今朝橘子誰摘採？ 
　　滿樹黃金，滿眶眼淚！」 
　　雲姐講到這裏時，又滿眶眼淚了！ 
[行軍瑣記] [  李輝英]  
　　這老頭兒從前是私塾出身的，當年靑時，在外面也很跑了些年，混了些事情，藉着這點淵源，使得我們之間就因爲能够談得來，而減去一般鄕下人對於士兵們的憎惡；眞的，他對於我們，從未現出厭煩的樣子，或是像一般鄉下人那般，故意爲難地硬說你不該多使水，不該弄汚了地，或是估用了竹竿。這老頭兒他才不---由於他對於抗戰的理解的原故，他不但不處處爲雖，反而很愛護這些穿軍服的弟兄。 
　　『不再多住幾天了麽』？還像有些戀戀不捨的樣子。他的老伴，那天天給我們洗衣服的老太婆從內室走出來，彷彿已經聽到了我們的談話，加進來說道： 
　　『同志』......她是把兩個字早就說熟了的，『你們就要開拔麽？』 
　　『是的』。 
　　『沒有好好招待你們』。 
　　『那裏的話，我們可是打擾你們了』。 
　　『不必客氣了』，老頭兒揷上咀，搖了搖他的羽扇，『若是太平年間可請都謂不來呢』。 
　　『開到麽子地方去』？ 
　　關于這問題，我們一向是不能把眞話吿訴別人的，由于漢奸太多，卽更是好人，也不能不提防，因而行軍的行程，無論誰問起來，回答出的總是『先到前面』再說，用這話支吾過去了。 
　　前半部的行軍路程單，大家夥已經知這了，『迴龍街---方家坪---舊河街---道觀河---陶家舖---白果---草鞋店---麻城---武家河---西道河---黃土崗---張店---福田河---柳樹店---」 
　　各個人打着自己的行李什麽都弄好，只要往背後一背就行了。　（未完） 
 
