# 1939 Version 1 - 158 - 4923447

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[湘北會軍克復各據點　潛江岳口日軍均經華軍嚴密監視　游擊隊分路出動瓦廟集又吿收復]  
　　（香港）渝電、湘北新牆河以北日軍、連日經華軍攻擊、陣容搖動、華軍乘勢推進、日內將有新開展、鄂中潛江日軍四百餘人、述岳口日軍共的二千人、在華軍嚴密監視中、多寳灣羅漢寺日軍、日來時向河西砲擊、係騷擾性質、（九日專電） 
　　汨羅　華軍在新牆河北岸部隊、連日掃蕩日殘部、勢如破竹、不僅已將原有各前進據點恢復、且仍保持包圍岳陽姿勢、湘北前綫、現僅有步哨接觸、九馬嘴湖面日艦艇雖不時往來、亦僅與華方發生砲戰、（九日電） 
　　樊城　侵入潛江之日軍、八日偷渡東荆河，被華防守軍擊潰、斃十餘名、奪獲步槍數枝、軍用品甚多、（九日專電） 
　　樊城　由棗陽經鍾祥分據永隆河臼口瓦廟集一帶之日軍、七日晚經華軍某部游擊隊分路嬰擊、克復瓦廟集、日軍向楊家降退去、（九日電） 
　　常德　前方報告、湘邊甘田大雲山等處之日軍、經華軍進　、向桃林西段退走、華軍刻正乘勝尾追中、（九日電） 
　　高安　六日夜、日軍數十、自高郵市東的二里之磨子山企圖偷渡錦江、被華方盤退、七日午石頭崗以東義橋渡、復有日軍六十餘企圖渡河、艇抵中流、經華方痛舉、又向北岸退去、兩役共斃日軍二十餘人、（九日電） 
[華團隊攻入　沭陽縣城]  
　　（香港）據蘇北軍息、沭陽縣長夏鼎文、三日晨率部圍攻沭陽縣城、下午五時攻入城內、正分頭搜索中、（九日電） 
[日軍犯蒙陰　傷斃甚多]  
　　山東某地　新泰日軍增至三千餘、砲二十餘門、萊蕪日軍增至二千餘、砲十餘門、連日大舉向蒙陰進犯、八日晨、日軍千餘、砲數門、由新泰路繞蒙陰附近進犯、華軍與日軍猛烈衝殺、斃日軍無算、旋因衆寡懸殊、八日晚撤出城郊、刻仍與日軍激戰中、（九日電） 
[華軍攻入拱宸橋　克湖墅大關等處　日軍退杭市死守]  
　　金華　六日晚華軍某部便衣隊攻入杭州拱宸橋、並克復湖墅大關等處、現進迫武林門、日軍退杭市死守、華軍克湖墅時、燬日營房三百餘間（九日專電） 
[大批日機昨又襲渝　被華方擊落兩架　投彈如雨城中起火　南寧恩施並遭轟炸　加有兩批滋擾湘境]  
　　（重慶）九日下午、日機兩决自漢起飛西犯、第一决九架、在鄂省恩施投彈、第二决二十餘架、則逕來襲渝、華防空當局發出空襲及緊急警報、日機旋分爲兩批、一批九架、一批十二架、先後竄入市空、華空軍及高射部隊予以猛烈轟擊、當有日機二架被華擊落、刻正在搜尋殘骸中、當日機竄入市空時、漫無目標、在數處投彈後、卽逸去、因華防空及救護已有嚴密佈置、故雖有數處起火、立卽撲滅、死傷亦極少、（九日電） 
　　（重慶）重慶今晚又有日機前來空襲、日轟炸機共二十七架、分兩隊來襲、向前於五月二十五日遭遇慘炸之區域投彈如雨、城中乃發生大火、中國高射砲向日機猛烈射擊、而中國驅逐機數架亦騰空截擊、空戰結果、現尙未詳、惟高射砲隊則謂已擊落日機兩架、午後六時、見日機飛過宜昌向上游進發、渝城當時卽發警報、七時日機一隊計轟炸機九架、出現於渝城之上空、逾半小時以十八架飛機組成之第二隊、亦相繼而來、八時解警、日機九架在飛抵渝城以前、曾投彈轟炸川鄂邊界之恩施、（九日路透社電） 
　　（宜昌）日機四十七架、九日午後一時許、分數批經宜市上空、向西飛竄、其中九架復行侵入恩施轟炸、（九日電） 
　　衡陽　防空部息、九日晨日機十一架、沿浙贛分兩批進擾湘境、一批八架以三架在醴陵一帶盤旋、五架於九時五十分竄衡陽投彈、另一批三架亦由贛竄來、與醴陵之日機會合、　株州一帶窺察（九日電） 
　　桂林　日機十六架、九日晨九時、由北海起飛、十時侵入南寗上空、投三十餘枚、多落荒郊、僅傷三人、毁屋六七棟、（九日電） 
　　福州　海面日艦飛機一架、今日六决起飛、轟炸長門、投彈十四枚、（九日電） 
　　（重慶）今日傍晚七時十分、重慶曾遭日機兩决之襲擊、前後的有十五分鐘、於此期間、初則有日機九架、侵入重慶市空、繼復有日機十八架侵入、向重慶市區投彈三十餘枚、　　日機之飛行高度為七千英呎、此時重慶上空有低雲　蔽、同時中國戰鬥機亦昇空迎敵、故其中首批日機八架先爲華機堵截、不能從容活動、唯此時第二批日機十八架、又行侵入、一時探照燈與高射砲紛紛活動、惟爲雲霧所掩蔽、未能充分發揮其威力、未幾首批之日機、因在雲外受華機不絕之追擊、首先逃去、據官方消息、日機被華方高射砲擊落者已有二架、按日機來襲時先投照明彈、將地上照耀如白晝之後始行投彈、所投之彈、就重慶言、多爲分量極重者、共中兩顆爲五百磅、落地後炸成四十呎寬與十呎深之大窟窿二、一時碎石紛飛、遠處亦爲波及、其中一彈擊中蓄水池、池水爲之激起達八呎之高、加拿大敎會所有之青年健身房對面房屋、被毁甚鉅、至於重慶唯一新式建築之蘇利文旅館房屋附近、落彈亦多、日機投彈後、重慶下城方面、卽起大火、惟救火隊立卽出動撲救、故火勢未能蔓延、青年健身房附近、亦發生火災、但經救火隊馳救後、卽爲撲滅、至於救護隊之行動最爲敏捷、出動最早者、當推饒神父所主持之童女救護隊與天主敎救護隊、此輩皆穿黑色長衣、與身穿白色衣服之紅十字救護隊、適成反照、至晚間八時、警報始全解除、此時市街之中、卽充滿行人、商店亦皆開門營業、一若未經過空襲者、美聯社記者於事後巡視各方、見受傷者僅有三人、瓦礫堆中或尙有多少被難、則未之知、總之此决傷亡人數、決不會超過二百人、再則日機今决所投之彈、其不能爆炸者仍多、此等未爆炸之炸彈被發見後、中國士兵卽于共四週築一圍圈、禁止平民與之接觸、據熟悉事情者談、此决傷亡者甚少之故、得力於高射砲之效力、蓋于高射砲猛烈轟擊之時、日機卽無暇細辨目的物、故所投之彈多漫無標的也、（九日美聯社電） 
[三路犯平陸　日軍傷亡達二千　華軍消耗目的已達到　轉移城郊在外圍作戰]  
　　垣曲　晋南之日軍共七八千、自分三路由張店、運城·解縣·大舉進犯、形勢立成緊張、張店一股的三四千、企圖直犯茅津、側攻平陸、經華軍奮勇反攻、左右夾擊、已前後克復聖人澗·韓窰村·東大臣·等據點現阻日軍於西大臣村、順頭村·一帶、正對峙作戰中、運城一股約三千餘、陷華東坪頭辛店（平陸西北）兩據點後、企圖犯平陸、解縣日軍三千餘陷華車村（平陸西南）後、亦側攻平陸、華某某部隊當分途堵擊、與日軍血戰兩日之久、斃日軍千餘、並抽調敢死隊多名、白刃肉搏、返復衝殺、嗣日軍增援愈多、華方因戰略關係、且消耗目的已達、乃於八日午轉移平陸城郊、在日軍外圍繼續襲擊中、日軍陷平陸後、在城內外四鄉縱火焚燒、竟日未息、留駐城內一部、正向東北方面運動、並有一部竄靈寳對岸馬家莊、圖犯萬趙村（馬家莊東北）綜計日軍此决三路進犯平陸、經華軍分途截擊、傷亡將近二千、彈藥消耗無數、平陸雖陷、得不償失、一般判斷、日人此决企圖、諒係企圖掃蕩華方中條山實力、按其疲弱狀態觀之、渡河一層、實無此項能力云、（九日電） 
　　（香港）陝電、晉西南間柳林磧口進犯日軍、現陷困境、運城安邑附近日軍、仍被華軍控制、風陵渡日軍砲兵、昨歷華軍襲擊、頗有傷亡、（九日專電） 
[粵華軍　克復福和]  
　　翁品　增城福和圩、日前經華軍自動放棄、最近日軍由廣州運到糧秣及建築工事材料甚多、華軍於九日晨一時大舉夜襲、日軍六百餘憑險頑抗、劇戰至晨四時、福和爲華軍克復、日軍全部向中新朱村退走、是役傷斃日軍二百餘、俘獲日兵四名、並奪獲槍械工事材料軍用品文件甚多、（九日電） 
　　大荔　浮山日軍、連日經華軍猛烈進襲、傷亡甚重、現尙有殘部騎兵千餘據城固守、華軍某部於前日將臨浮間交通截斷、日軍陷於絕境、甚爲恐慌、刻華軍正向城郊挺進中、（九日電） 
　　英德　龍口日軍數百、六日午向兩龍圩附近竄擾、遭華軍痛擊、日軍旋又增援猛犯、華軍一面襲日軍側背、雙方夾擊、斃日軍盈野、迄七日晚、猶在該地衝殺中、（九日電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[日軍操縱上海關的危機]  
　　日前江海關額外稅務司發出通告，自六月一日起，，有江海口岸九處，各商輪如未得日陸海軍的許可，阻止結關行駛。據傳海關人員，業已開始執行這項命令；日來航行這九處口岸的各外商輪船，多已將行駛地點更改；英商太古公司萬通輪，因其行駛之地爲所列九處口岸中的海門啓束，已於申請結關時遭受海關的拒絕。日前，日海軍檢查英法郵船，當被各國政府視爲有意封鎖中國沿岸，即向日本提出抗議，日本曾聲稱對中國沿海一帶非中國輸船，並不禁航；現在事實所表現的、日本竟已變相的阻止外商輪船航行內河及沿海各口岸，這不是加緊封鎖是什麼？ 
　　日本利用海關阻止各外商輪船航行內河沿海各口岸，其主要的目的，尙還不祗在封鎖外商輪船的航行，破壞歐美在華現有的航業與商務；同時乃爲對於海關行政權，試其攫取的企圖。江海關爲中國淪陷海關之一，亦爲中國收入最大的海關，和歐美各國允具有極密切的關係；日本顧慮國際太嚴重的糾紛，故不把牠利其他海關一樣辦理。而於華軍西撒後，以和平談判的方法，在去年五月，和英國成立一項所謂英日海關協定；自此之後，江海關也成爲一個畸形的機關；表面上各有關係國家仍聲稱將保持中國海關行政主權的完整；但是實際上海關己不能完全執行中國政府的命令。這在英國方面的本意，本想以妥協的政策。保持她現實的利益；現在不僅是她的現實利益因日本拒絕償付外債而歸於消滅，並且日本還利用海關來破壞她在華的一切權利，這不是當初所意料的！ 
　　現在日本好像還不以江海關的現狀爲滿足、更企圖獲得全權操縱，這决額外稅務司的命令，就可視爲這種企圖的開始，所謂額外稅務司，原爲海關當局應付特殊環境而設；他的職權、應爲海關服務，而非執行日本陸海軍當局的命令；並且這個稅務司在江海關內的職位，是吾無須經過原來江海關的最高當局以及總稅務司的核准，而有權出通告、命令海關員司執行？這是根本疑問。如果額外稅務司并非江海關最高的行政當局，則實際上也就沒有發出這種通告的權力，無此職權而擅發通告，便是對於江海關行政權的破壞。 
　　這决江海關額外稅務司的行動、和目前的遠東局勢自有相當的關係，允其是英國的遇事妥協，給予日本一個很大的鼓勵。此外海關人員不盡其應負的義務，也有一部分責任。額外稅務司發出的通告、爲甚麼海關最高當局事前不設法阻止？海關人員於接到通告後，爲甚麼不問正常的手續，而立卽執行？海關最高當局於發現這種通告後，爲甚麼又不命令撒消？這也是促使日本大膽行動的一個因素。建立所謂「東亞新秩序」，乃是日本的幌子，而現在正在繼續不斷地推行。對於江海關問題，假如這决封鎖九處口岸交通的行動，竟未引起各有關係國家的有效反抗，將來定必有類似事件相繼發生。現在可以利用海關未封鎭九處口岸，將來也就可以推演而封鎖其他各處口岸；大權在握，無事不可爲，祗要對於日本絕對有利，那顧甚麼歐美各國的對華貿易乃至其他利益。所以這决額外稅務司的行動，不過是企圖刼奪江海關整個行政主權的一個初步試探工作；現在有關各國在華的官商，正在籌商應付辦法。我們不僅希望能採取有效的抗議，迅即取銷這種禁律；同時更希望極力防止類似的非法行動繼續發生！ 
[日本各報恣意攻訐華租界「消除英國在遠東勢力不必顧及第三國權益」]  
　　（東京）日本各報今日著文、對於外國在華租界、恣意攻訐、並要求消除英國在遠東勢力、「國民新聞，」宣稱、「日本決定貫澈解放亞洲民族之戰爭、因此對於外國租界之一切問題、有加以一勞永逸解決之必要」、該報堅持、日本必需消滅英國在遠東之勢力、黜免日本政府中之「親英政治家」、而增强日本與各「友邦」之關係、「朝日新聞」宣稱、日本決定採取强硬對華政策、同時對於採取反日態度之第三國、亦應抱同樣政策、「如有必要日本將撤消對於天津英法租界之承認」、「滿洲國」參事大橋在各報發表一文、尤其引起政界人士之極大注意該文宣稱、日本決定不與蔣介石上將談判、此種同樣態度、應施之於英蘇兩國、日本如不消除第三國在華勢力、則其對華戰事、決不能完全成功、大橋主張、日本應以最大決心、貫澈改造亞洲之計劃、不必顧及第三國權益、庶乎對華戰事、可以早日結束、（九日海通社電） 
[津租界內偽員退出]  
　　（香港）津訊、津偽警察局長頃下令、所有僑居英法租界內之「臨時政府」及」天津市政府」人員、一律須於六月九日以前退出該兩租界云云、今晨由租界內遷出者、已有百餘戶、現日當局已決定採取自由行動、日爲表示其强硬態度起見、各日郵船公司、已將其貨物由英法租界遝出、同時通知各僱客迅速提貨、（九日電） 
　　（天津）英人機關之中國協會、定明晚召集大會、討論天津局勢、路透社聞諸可恃方面、如日方所索之四華人不予引渡、則日方將採報復方法、而使英租界陷于完全孤立之境、大的將封鎖英租界之出入口、而限制英人英船與貨物之行動、惟食物或不在其列、如果日方有此舉動、則英租界全體居民、連非英籍之數萬中外人民在內、皆將受嚴重困苦、而法租界恐亦將受同樣影響、（九日路透社電） 
　　（倫敦）郭大使今晨訪晤英外相哈立法克斯作長談、曾告以今日續接中政府來電之內容、該電係訓令其對於引渡刺殺天津海關監督程錫侯之四嫌疑犯事再行提起抗議，目下此四嫌疑犯、雖尙未引渡於日方、惟中政府對此事件、似不完全認爲滿意、中國抗議之理由有二、　此舉將不啻承認北平日人卵翼下之政府、　將開危險之先例、郭氏今晨之訪問、一部份更屬社交性質、係介紹王正廷氏於英外相云、英當局所持之態度、認爲任何華人苟非確有觸犯刑事之證據、外國租界或居留地不能將其棄付於中國當局、（九日路透社電） 
　　（天津）日方昨晨以最後通牒致英租界當局、要求於兩日內引渡刺殺海關監督程錫庚之四嫌疑犯、吾則將完全截斷英租界與外界之交通後、日人卵翼下之天津市政府昨晚已令其所屬中外籍官吏及僱員之居於外國租界者、於四十八小時內撤退、（九日路透社電） 
[鼓浪嶼工部局接受日方兩要求准日警會同搜捕反日者對其他要求再予以研究]  
　　（厦門）聞鼓浪嶼公共租界工部局、已接受日方所提五項要求中之第一與第五兩項、據日方消息、工部局總董希志考克、於咋日舉行議董會議後、已照會日總領事內田、接受　對於反日鼓噪與恐怖行爲從嚴取締、　日警准有權會同工部局警察搜捕反日份子兩條、並允對於日方所要求第三第四、卽台僑選舉權、與厦門維持會會長指派三華人充工部局華人議董兩項、再予以研究、至於日方第二項要求、卽任日人爲工部局總董總巡總辦、及增用日人警察一層、則工部局來文中亦稍有溫和表示、雖不允將總董總巡與總辦三要職授與日人、然準備多用日人警察三名、聞日方對於第二項要求認爲最關重要、（九日路透社電） 
　　（東京）日本駐厦門領事內田五郎、本日遄返東京、報告彼與英美法三國領事談判之結果、此間傳說、內田曾耍求鼓浪嶼公共租界工部局聘請日人充任秘書及警務處長、但被工部局長赫區科克拒絕、、九日海通社電） 
[財部研究滬上金融]  
　　（重慶）此問報紙尚未載有關於上海市塲狀况之消息、財政部刻正研究此事、行將發表文告、官塲頃已蹬實外交部昨曾以備忘錄形式之同樣公文、分送各國駐華使館、雖內容未曾宣布、然聞與貨幣局勢有關、而允注意日方在滬設立華興商業銀行事、（九日路透社電） 
[張垣被扣英軍官日稱將從早釋放古柏願與史披亞同患難日擬送史披亞至華內地]  
　　（北平）據此間日方發言人稱、日方決將英國駐華大使館軍事參贊史披亞中校及翻譯官古柏、從早釋放、同時據英大使館方面表示、日方所傳史古二人曾利用晋陜二省之無綫電台、將日軍之活動、報告上海北平英方當局之事、缺乏事實證據、日方新聞社並稱、二人且曾爲中國共產黨與國民黨供給情報、此項傳說、雖無從考證、但至少爲日方之見解、據日本發言人稱、翻譯官古柏本可釋放、但以古氏欲與史披亞共患難、故始留此、至於史披亞、日方擬將其送回中國內地、據英大使館漢文參事官朗姆稱、彼在張家口求見日方高級官員時、彼等竟拒而不見、亦不容其一見被扣之人、後始許其與被扣者交換字條、聞被扣二軍官、待遇尙佳、身體亦無恙、被扣之處爲駐張家口之日軍司令部、（八日美聯電） 
[日方宣稱佔據沂水]  
　　（東京）據濟南傳來日方消息、日方飛機偵察發現日軍已於今日午後三時半、佔據魯南華軍與游擊隊最重耍根據地之沂水、又謂日軍包國魯南于學忠部下十萬軍隊之鋼箍、現已加堅、此箍在六月三日包圍五萬方公里，但現已收緊而縮爲九千方公里、聞日軍現正向沂州與莒縣作包圍行動云、（九日路透社電） 
[渝方傳汪確在東京]  
　　（重慶）據此問消息、汪精衛確於六月二日抵達束京、中國官方謂在氏係於上月三十一日離滬、先在赴東京者爲周佛海、（周氏係於上月二十六日離滬）、聞江氏曾電梁湧志、謂渠之意見、已爲國民政府所拒絕、旋梁復電稱、「余（梁自稱）深望閣下之意見、能獲得凍京方面之滿意」、（九日美聯社電） 
　　（重慶）據此間官塲稱、汪精衛於五月三十一日由滬赴日、六月二日抵東京、而汪黨周佛海則前於五月二十六日由滬柬渡、重慶聯合日報今晨論國府昨夜所發在精衛通緝令、謂此舉可愈堅抗戰決心云、（九日路透社電） 
[十四歲童子看顧請入伍]  
　　連縣　粵連縣聯壁鎭少年楊秀、年僅十四、自動請求代其兄入伍、該區區長以楊壯志極堪嘉尙、特徵集物品、慰勞其家屬、藉資鼓勵、（九日電） 
[閩各城市空襲統計]  
　　福州　自四月中旬以來、以厦門及閩江口外日艦爲根據地之日機、濫炸福建三十餘城市重鎭、自四月十五日起、至五月杪止、歷時一月有半、幾無一日問斷、記者頃根據各地正確調查、得如下列數字、空襲一一一次、來襲日機三六〇架、共擲爆炸彈九四二枚、燒夷彈三〇三枚、死傷一一三八人、內死四一二人、傷七二六人、其中百分之九六·五爲平民婦孺、被燬房屋四四四所、又一〇七問、人民直接間接損害難以估計、單就本市而論、卽遭空襲二十五决、來襲日機共百十三架、投煜炸彈二三四枚、燒夷彈二十枚、死傷三四四人、燬房屋一七六所又三六間、（九日電） 
[日方宣稱　著名外商輸可不檢查]  
　　（東京）海軍省發言人今日聲稱凡著名商輸、今後可不爲日方軍艦勒停檢查、日本海軍尊重第三國和平商業之政策、並無變更、惟在中國海岸外日軍艦有攔阻外船檢查其國籍之需要、因在外旗下私運增多故也、（八日路透社電） 
[阜寗日軍通往漣水日機又轟炸鹽城]  
　　泰縣通信、阜寗日軍約二百名，一日晨、附鋼砲五門、重機關槍二挺、乘卡車三十四輛、經楊塞等地開往漣水、現阜寗城內、僅有日軍七十餘名、叉射陽河內、已無日艦、阜屬蛤蜊港所停泊之日艦四艘、現亦他駛、 
　　三日上午十時、日機三架、在東台上空盤旋五週、用機槍掃射後、向鹽城飛去、在鹽城投彈五枚、燃燒彈一枚、旋向東北方面飛去、同時泰縣防空哨接海安防空哨報告、日機在架經過通如海安上空、向北飛去、當發出空襲警報、未幾即解除、 
[蘇常公路重要橋樑被燬橋基亦已毁壞]  
　　蘇州通訊、本邑通至常熟之蘇常公路、計長四十三公里、係舊元和官塘改築、雖爲錫滬公路之支綫、但其地位、極爲重要、自該錢被日軍佔領後、日方即利用該錢、運輸軍火及商品、甚爲重視、本月一日日夜十二時左右、有華軍四五百人、乘船十餘艘、分批將該綫最大工程之橋樑七座、縱火焚燬、旋仍向原路而去、待翌晨日軍發覺、被燬之七座橋樑、已全部化爲灰燼、計燒去吳縣境內渭涇塘地方二十六號等三座、常熟洞港涇一帶三座、又被燬之橋樑、橋基亦已毀　、故一進極難收復、 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
 
 
[英上院討論　援助中國實情　哈里法克謂可告無罪　並盡力保護英僑利益]  
　　（倫敦）外相哈立法克斯今日在上院辯論外交時發表演說、表示政府對遠東地位、大爲關切、且抱憂慮、其言曰、當不幸事件數起發生時、吾人曾竭力使英人之利益、得受相當之尊重、及使條的之規定、就吾人能力所能及、使受人尊視、蓋日方之行動、曾在不止一方面牽涉條的之規定也、吾人將會同共他列强、盡權力所能爲、以進行此種政策、哈氏繼謂、頃間斯尼爾勳爵曾述及遠東問題、其地大局、渠前已言之、在許多方面、及因發生不幸事件不止一决、現使政府大爲關切、並抱憂慮、哈氏曰、余僅能向斯尼爾勳爵保證者、當不幸事件數起發生時、吾人即竭力使英人得受相當之尊重、余之此言、蓋指英人之利益、及英人物質上之利益也、斯尼爾勳爵且述及最近日內瓦所通過關於中國援助之決議案、並謂、渠於國聯行政院討論此事時、外相所發演說中對中國表示同情之性質、具有特殊不滿之評斷、要知顧維鈞博士與此具有不同之意見、博士於余演說時曾向余申謝對中國表示同情、故余答謂、余之良知、未因斯尼爾勳爵之責言、而特殊苦悶、當能受其寬恕也、本日由斯尼爾勳爵首先發言、開始辯論、勳爵謂、遠東大局今似甚不滿意、英船被擱阻而搜查、官員被拘捕而　禁、士兵顯遭槍刺刺斃、今對外相、不欲作任何抨擊、但其答覆呼籲之言、似屬令人擾攘不具同情云、（八日路透電） 
　　（倫敦）下議員本日午後開會時、各黨議員數人、曾就遠東問題、提出詢問、由外務部决官勃特勒逐一答覆、反對派工黨議員彭斐爾提出詢問曰外務大臣哈里法克斯近在日內瓦國聯會行政院發表演說、向中國表示同情之意、未知政府今後是吾賡續實施國聯會迭决所通過之決議案、而儘量援助中國、勃特勒决官當即答之曰然、保守黨議員摩根發問曰、哈里法克斯外相曾同國聯會行政院聲明、對於中國不克作進一步之援助、特未知關於國聯會迭决所通過之決議案、政府已往實施情形如何、擬請張伯倫首相確切予以說明、勃特勒次官當即提出書面答覆云、摩根君此言似已有所誤會、查哈里法克斯外相曾在國聯會行政院聲明、國聯會迭决決議案、乃爲各會員國所共同議定之方針、英國政府從求與之相左、反之、且曾依照此項決議案所產生之義務在各方面有所舉動、以援助中國、余擬將行政院議事日程摘要抄送摩根君、弒一閱讀、即知余言之不謬矣、某議員旋提出英國駐華大使館陸軍武官史比亞中校被日本當局拘捕案、勃特勒决官答稱、英國當局正採取各種必要步驟、向日本主管當局迫切交涉、促其早日釋放、保守黨議員諾少斯少將提出詢問云、英法美三國駐華大使、與海軍司令、近在上海相値、未知對於各國輪船在長江恢復通航自由問題、亦會討論及之否其結果如何、將採取何種措置勃特勒决官當即提出出書面答覆云、「英法美三國駐華大使與海軍司令、近因時機之巧合、同在匕海、必曾乘機就各種共同問題、交換意見、但哈里法克斯外相未知各　大使有正式會議之事、關於長江英國商務問題、則駐日大使克萊琦爵士、業於本月六日、賡續提出交涉矣云、（八日哈瓦斯電） 
[滇緬鐵路　築造計劃　英正在縝密考慮]  
　　（倫敦）印度與緬甸事務部决官慕爾海特、今日在下院對保守黨威爾森之問話、作書面答復、謂滇緬鐵路之提議、已交印度緬甸事務部大臣塞特倫侯爵考慮、但此提議未有可成立決定之充分具體辦法、凡關於滇緬　鐵路聯絡之各種提議、當然須經英政府軍事顧問員及印度與緬甸政府之極詳細的考　云、（九日路透電） 
[北海一小烏　德國設防　戰略上地位重要　禁外人前往游覽]  
　　（柏林）北德意志羅特輪船公司頃發表佈告稱、一頃奉政府命令、自即日起德國北海洋面之黑爾哥倫島禁止外人遊覽、故本公司嗣後各輪不再行駛該島云、按黑爾哥倫島爲一小岩石島面積　零點六三方公里、位於埃爾培與衛塞爾兩河合流之處、爲德國重要海軍戰略地點之一、該島原屬英國、德國於一八九　年時、以東菲若干領土自英國交換所得、德國遂盡力經營該島、設砲台、築魚雷艇港、在歐戰時極佔重要地位、該島設防旋爲凡爾賽和的所限制近年來德國又在該島設防、希特勒會於本年四月初旬前往該島視察、該島設防工程現正在大事建築中、故除德籍遊客仍可於假日往該島遊覽外、各國人士槪在禁止之列（九日海通） 
[法擴海軍　添造艦艇十四艘]  
　　（巴黎）海軍部長剛秉基頃發表部令、着海軍造船廠開始、排水量各爲六百噸、（九日哈瓦斯電） 
[蘇聯新任命　兩外交副委長]  
　　（莫斯科）人民委員會頃任命人民委員會前任副主席狄卡諾卓夫。暨外交人民委昌會前任遠東司司長柯資羅夫斯基、爲外交人民委員會副委員長、 
[日德義同盟談判　尚未獲具體結果]  
　　（柏林）關於反共產國際公的加强問題、據此間政界人士所知、日本最近所提建議、乃以德義兩國在遠東方而援助日本政策爲主、現行談判、尙未獲有具體結果、此間日本人雖早已表示　觀、實則所謂加强計畫、在其性質上仍屬空泛云（二日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[英外相宣布　侵略時代已過去　如再發生必遇重大抵抗　英蘇談判尚有若干困難　德如悔禍仍願與之談判]  
　　（倫敦）外相哈立法克斯勳爵今日在上院外交辯論中聲明、英政府之志願、係欲以帝國全部力量、從事於和平、並力言歐洲各國之獨立、可被片面行動破壞之時代、現已過去、有企圖作此項行動者、必將遭受廣大及堅決之抵抗云、外相又述及英政府與其他各國談判問題、謂政府方面、曾努力研究所接觸各國之特殊情形、並圖對於某項實際上之問題、作某種實際上之接洽、至於現在進行中之討論、恕不能以詳情奉告、關於波蘭、外相追述首相張伯倫商得波蘭外長柏克同意於四月六日所發之宣言、此宣言中所給予波蘭之保證、及相互性質、希望兩國間之永久條約不日可告成立、吾人所給予羅馬尼亞與希臘之保證、均屬片面方式、目下無需再加解釋、此項保證之運用、將如所給予波蘭者然、如羅馬尼亞或希臘之獨立、受顯明之威脅、羅國政府或希臘政府以為不得不用全國之力量以抵抗之、則英國將出面援助、關於土耳其、談判之第一階段已於五月十二日順利完成、英政府曾就當時所成立之妥協、發表宣言、現正積極從事宣言中所規定之繼續協商、余望不久可向下院宣佈此項協商之順利告竣、（眾歡呼）、土耳其在討論中所表示之友好合作態度、實令英政府及全國大為滿意、此誠地中海區域與東南歐和平之佳兆也、至對蘇聯、英政府已決議遣派外交部代表一員赴莫斯科、加　英蘇談判、最近數星期內、英政府所取之行動、堪為英國外交政策具有意義之出發點、關於一般大局、一言以蔽之、盡吾人之能力、以了解他國之意見、及使他國了解英國之意見、此節極關重要、而必須感覺者也、 
　　墨索里尼言論可慰 
　　外相次述及墨索里尼所發之演說曰、墨氏在都林所發之演說中、曾有數百萬人現方詢問吾人是否已處於趨向戰爭之大路、其實今並無問題足啟戰釁之言、余實不勝欣慰、惟此種問題如欲藉談判而獲解決、則必雙方具有好意、並準備容納他人之意見、且必雙方具有遵守對他人所發約言之信心而後可、 
　　英不妨礙德國經濟 
　　次述及德國曰、吾人在經濟場中、絕不願以妨碍德國為務、蓋知昌盛之德國、可使歐洲同沾其福也、英政府之唯一志願、及在用其全力以謀和平之解決、惟歐洲各國之獨立能為片面行動所破壞之時代、現在已成過去、有企圖作此項行動者、顯必遭受廣大與堅決之抵抗、假使承認各國之獨立、則英政府不特願意且切求開發整個經濟局面、此不僅對於德國如是、即對於歐洲其他各國、亦莫不如是也、 
　　國際會議成否難定 
　　關於召集國際會議以謀解決目前國際大局之可能性、此項會議之本身、無論其對於天然情感與衝動作何呼籲、能否有何補救、不無可疑、會議中所須考慮之事件、非全為德國之要求、凡與德國相對之要求、英國亦極盼能依保全永久和平之基礎加以調整、吾人頗見此類事件、能以談判解決、而不訴諸武力、蓋舍此而用他種條件、斷難使國際生活照常進行也、 
　　戰爭難免未敢苟同 
　　今人有抱戰爭不能避免之見解者、此實不敢輕予贊同、歐洲現在各種複雜問題、如魯莽滅裂以處置之、則極易促成戰爭、况今日更有數人、掌握使衝突益形尖說之全權、如爭端仍如前之相結、則無論戰爭之勝負誰屬、或戰爭之歷時幾久、余對於其最後結果、實毫不為之懷疑也、夫抵抗乃勢所必至、戰爭之必有可怖後果、為眾所知、而各國民眾傾向和平之意旨、與其願見一切爭端、悉用談判方法、以獲解決之準備、宜為眾所共曉、當此之時、彼冀訴諸武力、以圖一逞者、苟一度了然於對方之信義、而猶不覺以談判方法、解決在調整要求與適應新環境的需要時、所不可免之困難、為非更賢明而更有利益之辦法、則余殊難置信也、 
　　對蘇談判尚有困難 
　　哈氏於演說之初、宣稱、關於吾人與蘇聯之結合、余曾在巴黎及日内瓦兩地與法國各閣員互作討論、並與蘇聯駐英大使邁斯基連續晤談、結果、乃向蘇聯政府提出英法之提議、依吾人之意見、此項提議、已在實質上適應前發生困難之各點、惟有一二困難、尚待解決、關於波羅的海各國之地位、吾人從未企圖强以担保加諸不願接受担保之各國、或採取可在他方面妨害對此數國的關係之任何步驟、吾人之唯一志願、在維持彼等中立、不遭侵犯而已、同時、吾人有必須承認者、自蘇聯本身安全觀點而論、蘇聯對於其各鄰邦之獨立、自不能無所關切、余希望終可覓取方法、以解決此項困難、及或將發生之其他問題、 
　　英國政策耿直坦白 
　　外相又對於一般局勢發表言論如下、英國政策、在吾人視之、耿直而坦白、但在德國許多富於思想的人民視之、則感想或與之不同、此殆不難想像而知者、余之對於猶太人所遭之待遇、深為震驚。不亞於吾人者、實繁有徒、無論德國對於慕尼黑會議後之德捷關係、具何感想、余知對於摧毀捷克獨立、以圖解決此問題之舉動、認為既屬不智且亦謬誤者、亦不乏其人、但余心目中德人之有此感想者、或鑒於戰後若干年之歷史而亦覺除非準備武力威脅為後盾、則德人所認為合理與正當之要求、將永不得他國考慮、其實英國人民常欲於其認為可能時、與德國獲得不特可有裨於解決特殊問題、且可置兩國於互信的安全立塲之諒解、雖在今日、余想英國人民猶抱此望焉、同時余想應予闡明者、英國人民正不遜海峡以外之友人、亦同樣準備與決計作一切必要之供獻、以維護其生活之道、而保衛其在世界上之地位、 
　　各處門戶依然開放 
　　啥氏繼言及反侵略保證、與德國所稱之「包圍」者、謂各國之領袖、果皆不抱藉優勢武力的壓迫强行解決之企圖、則反侵略擔保、決不致付諸實施、今通至可使各方受益的新機會之途徑、依然開放、在此隉杌不定的世界中、如有一事確切不移者、即英法決不對任何他國之獨立與安全、作侵略之行動、或間接方法之攻擊是已云、斯尼爾勳爵、發動外交事件之辯論謂、政府為時局所驅迫、已最後接受集體安全之主要原則、惟英蘇協定之遲遲未獲成立、至少有擾亂不定之影響、遠東局勢、尤不能使人滿意、渠不欲抨擊外相、但外相之答詞、對於中國大使顧維鈞在日內瓦所發之籲請而發者、實屬擾人的缺少同情云、哈立法克斯在答詞中、謂渠料西班牙外籍軍隊、不久皆可撤退云（八日路透電） 
　　英德誤會仍可解除 
　　德國民族似以為英國已不願與德國樹立諒解、惟此誤會、形成歐洲時局之危險因素、實則英國民族、已往力求根據互信之心、與德國成立諒解、今茲猶然、即如歐戰期間與戰事結束之後、發見種種謬誤之處、英國亦願自任其咎、且以為理應糾正者、亟願予以糾正、庶與德國民族樹立友誼之新紀元」、前當一九三六年三月初間、德國廢止羅卡諾公約之後、該國當局即曾聲明、各種出人意外舉動之時期、業已過去、又於一九三八年三月間、德奥合併之後、聲明在歐洲方面無復領土之要求，降至去歲九月間、慕尼黑協定簽字成立、為蘇台德問題覓獲解決方案、英德兩國並於九月三十日發表共同宣言、揭橥和平意願、當是時也、英國民族間、雖不無焦慮、復覺德國之見解、英國從未能接受，要亦力求予以了解惜乎相隔未久、德國猶太人即受虐待、全世界人士良知為之衝動、未幾德國又以迅雷不及掩耳之手段、出兵佔據捷克國、摧毀其獨立、多數人士慄慄危懼、愈謂此事或即武力稱覇歐洲之初步辦法、多数國家懾於此種潛伏的危機、互相接近、此固情理之常也、」（八日哈瓦斯電） 
[德加譏刺義則歡迎]  
　　（柏林）此間負責方面人士咸稱、英外相哈立法克斯勳爵之演說、係某某數國開始對　反侵略陣綫感覺懷疑之結果某發言人曰、若干國家覺反侵略政策有一種含混之狀態、英外相哈立法克斯勳爵定以為今應使英國對和平之志願、具更耀目之光明、一言以蔽之、哈氏實圖重使「和平」一字、具有生氣也、（九日路透電） 
　　（柏林）柏林報紙以譏刺論調、批評英首相張伯倫與外相哈立法克斯昨所發願與德國獲有友好關係之言論、謂英國包圍政策完全與此偽善言論、背道而馳、張伯倫與哈立法克斯真欲和平、則必幡然變計、言行相符而後可云、（九日路透電） 
　　（羅馬）英國外相哈里法克斯勳爵、昨在該國上議院所發表之演說此間各報極感興趣、咸儘量予以登載、毫無貶辭、且認為「根本上」含有重大意義、並謂哈里法克斯外相之意、乃謂英法蘇聯三國現行談判、無論結果如何、英國與其他各國談判門戶、仍當令其洞啟、此層尤堪重視、觀於外相演說之際、該國上議院各議員迭以掌聲報之、良有以也、某報駐倫敦訪員並來電稱、英國政界人士對於此項演說、認為本年三月以來、即自德國兼併捷克之後、此乃第一次、適合現實而具有常識之言論云、（九日哈瓦斯電） 
[哈里法克　接見蘇使　說明派員赴莫斯科]  
　　（倫敦）哈里法克斯外相於本日午後延見蘇聯大使邁斯基、告以國際時局如斯、本人未便抽身作莫斯科之行、爰派外部中歐司司長史德蘭前往蘇聯、襄助西慈大使、至現行談判，仍由該大使主持進行云、消息靈通人士頃評論此事、咸謂、英蘇談判前途至可樂觀、英國政府對於下開兩點、茲已決定予蘇聯以满足、一即英法蘇互助協定草案、提及國聯會盟約精神字樣、将因蘇聯之反對而取消，二即簽字國三方遇緊急時機、不必預先交換意見、即應實行互助兩點之外、關於波羅的海沿岸各國保障問題、英國主張簽字國三方各自片面發表宣言、說明「生存攸關利益」所在、而由其他兩國予以接受、此種利益倘受威脅、則其他兩國應即予以援助、準此而論、互助協定、對於波羅的海沿岸各國、雖不明白道及、但蘇聯固得以宣言聲明各該國倘受威脅、則蘇聯生存攸關之利益、亦即感受威脅、英法兩國亦不得不出而援助、如此辦法、當可饜足蘇聯、而有裨於協定之成立矣、（八日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）外務部中歐司司長史德蘭於午後自華沙飛抵此間、當即往外務部領取訓令將於本月十一日之前、前往莫斯科、襄助西慈大使進行談判同時英法兩國政府、當經由外交途徑、保持密切聯絡、法國大使考賓、昨曾訪問哈里法克斯外相、本日又與外務次官賈德幹爵士會見、英國駐法大使費潑斯爵士，亦與法國外長龐來進行談話、（八日哈瓦斯電） 
[捷克反德益烈　德警察一名被殺酒館中亦起衝突]  
　　（柏林）半官機關德意志通訊社頃發出消息稱、「布拉格城迤西不遠之克拉特諾城、昨夜有德國警官一名，被不知姓名之暴徒、開槍擊斃、事後、波希米亞與摩拉維亞兩省「保護人」牛賴脫、立即採取各種必要措置、除禁止人民在戶外舉行集會、各電影院戲院及其他公共娱樂塲所、一律暫行停業外、所有各公立學校，亦因各敎員從事煽惑之故、勒令停閉、又每日午後八時至翌日上午五時間、居民應一律緊閉窗戶，如有擅自開啟者、德國警察即當向之開搶云、此外、克拉特諾市參議會主席及各議員業已全體撤職，另行組織委員會以代之、捷克警察有虧職守、已被解除武装、兇手倘至本月九日仍未就逮、則牛賴脫當採取進一步之措施」云、（八日哈瓦斯電） 
　　布拉格　自克拉持諾城德國警官一名遇害案發生後、德國當局除採取最嚴峻之措施外、並懸賞三萬克朗緝拿兇手、捷克內閣總理哀利亞斯將軍、業已於今晨赴克拉特諾城、調查經過情形、此外昨晚本城某酒館又發生事端一起、緣有捷克族與德國籍顧客、在該酒館內閑談、以捷克隊近與德國隊足球比養為談話之資料、捷克隊曾獲勝利、捷克族未免喜形於色、致觸德國人之怒，當即有德國便衣士兵一名、拔出手槍、但為捷克人所奪下、該兵面部受有微傷、另一德國兵亦擬出槍、復為捷克人所奪下、德國警察聞訊馳至、當即捕去捷克人數名、並將酒館查封、此事發生後、捷克民族均極騷動、德國當局頃已採取各種措置、維持治安、（九日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[英美崇尚和平方式爲世界樹一典型羅斯福總統欵宴英王席上致詞兩國保衛太平洋利益預料將更進一步合作]  
　　（華盛頓）羅斯福總統昨晚在白宮張設盛宴、款待英王與后、席决先由羅斯福總統致歡迎詞、略謂「貴我兩國對於世界文明及人類福利貢獻甚多、而雙方相互關係、允足樹爲典型、則以貴我兩國邊界處所、絕未設置防禦工事、彼此之旣無侵略之憂意、即在軍備上、亦未互相競爭、猶憶太平洋坎登島暨恩陀皮島主權之爭、經友好談判之後、卒能成立解決辦法、樹立共同統治之制度、以五十年爲期、此即摒棄武力、崇尙和牛方式之實例、世界各國倘能倣行、則國際時局、即可歸於安定、人類亦可在快樂繁榮與和平世界中生息矣」、（哈瓦斯電） 
　　英王答詞、申謝總統之想切邀請與歡迎、又稱渠與后在華盛頓受此款待深爲感動，希望在留美期間愉快無虛時、茲代美國之鄰邦與信友加拿大向美國熱忱問候、並代英國表示最高之赤忱與撤意、恭祝羅總統健碩愉快、渠深信美國將　之歷史、繼續以秩序進步繁榮顯著如美國已往之歷史　、余祈吾人兩大國家今後仍在和平之世界、循友善之途徑耕戶邁進云、（八日路遯電） 
　　（華盛頓）昨晚白宮英王與美總統之盛大歡宴時、英王與美總統均起立舉杯互飲、誓必加緊英美兩國之連繋、並爲世界和平努力、當時美總統更將英美在遠東合作一點、加以說明、羅氏以英美共同管理太平洋兩島嶼爲例、言明希望各國均能以和平方法解決糾粉，美總統此項言論發表後、非官方即預測英美更將嚴密合作、俾在太平洋成立比較安定之均勢、又一般觀察家認爲美總統本日之言論、顯示英美兩國將更進一步、討論兩國在太平洋其他各項問題、該項問題將包括　中國門戶開放政策、　保護菲列濱、　保障美國至東印度羣島之貿易路綫、　保衛奧大利洲、　發展太平洋航空錢、衆信目前美國在太平洋之　益、愈形擴大、美政府勢將與英方商討各個在遠東方而之權益問題、（九日美聯電） 
　　（華盛頓）外交界今日深信、英王與后遊歷美　、能鼓舞美洲大陸民主精神、並鼓勵美洲各共和國沿襲歷來之共和陣綫而益趨進化外交界更　英王及后破例進入美國邊疆、顯示英美兩國、擬按照友誼及雙方利益、加深雙方之關係、此種政策、通常指爲並行」、但按技術意義言之、則非同盟、從西半球遠大觀念言之、此種政策意謂、英美兩國並行發展海軍政策、擬繼續支持門羅主義、如一八二三年公佈該主義時所採行動相同、於是在英美海軍保障下之拉丁美洲各國、將繼續獲得一防禦盾牌、籍以抵抗任何國家之侵略、此種保障西半球之盾牌、或能伸展於美洲共和國之外、因羅斯福總統主張、倘加拿大受侵略時、美國不能袖手旁觀、是以美國必須伸展防務於太平洋西北部。阿拉斯加。及太平洋、又英王及后之遊美、在英美互惠條的簽訂之後、該項條的對於拉丁美洲、保證永久「最惠國」商務體系、且相當保證大部份世界滙兌自由原則、（九日美聯電） 
[歡迎儀式盛况空前]  
　　（華盛頓）英王喬治六世及王后伊麗莎白、昨日自尼加拉瀑布抵達華盛頓車站、美總統羅斯福、當以切合民主方式與極其誠懇之態度、而致問候之詞曰、「貴體如何」美國民衆均以高聲呼喚、表示歡迎、而軍隊則鳴放禮砲致敬、英王王后下專車後、在藍底白星之地毯上步行、前赴站內接待室當由站立兩旁之海軍員兵、舉槍致敬、其時在接待室迎候者、計有美總統夫婦及高級官吏多人、此决歡迎之方式、雖以外交禮儀爲重、但羣衆在呼之聲、不絕於耳、英王行抵接待室時、美總統即云、「貴體如何、余能與君相見、頗覺欣幸」、英王聞言、開顏歡笑、並略致寒暄之語然其聲甚低、難爲旁所聆悉、總統旋以誠懇態度、趨前與英王握手、於是英王乃轉身而立、將王后介紹於總統夫婦、並互以握手爲禮、昨日英王衣着海軍大將金色制服、美總統穿黑色晨禮服、而英后與總統夫人、則衣穿藍色絨袍、（按該藍色絨袍、乃係英美兩國之羊毛商所交相贈送者）、英王王后及羅斯福總統以下之各官員及貴婦旋於昨日下午十二時十一分、前赴站前之廣塲檢閱軍隊、而竚立於四週之六十萬人民、遂即高聲在呼、同時美國海軍樂隊、更合奏英美兩國國歌、英王乃以舉手回禮、而美總統則以大禮帽舉至胸前、此外美國砲隊、更鳴放禮砲二十一嚮致敬、當時圍集於英王四週者、爲數甚衆、致幾有寸步難移之感、此後英王等乃乘坐汽車、前赴總統官邸之白宮、沿途麆集之民衆、爲數難以計算、一般圖利者、均以面街窗戶租與觀衆佔據觀望、每名收費有達美金十五元之多者、英王與美總統之汽車、開行在前、而英后及美總統夫人之汽車、則隨行在後、昨日赤帝肆威、天氣炎熱、街上之熱度、達華氏表八十九度之高、加以汽車蓬未張、道旁人民叉異常擁擠、故英王以陽傘抵阻太陽光錢、當兩國元首及最顯要之貴婦、在車中隨意交談時、海陸兩軍之飛機、正在上空列隊飛翔、沿途每隔四英尺處、均有海陸軍人站崗、舉槍致敬、又在汽車前後壓道護衛者、有鐵甲車隊及馬軍隊員、英王在汽車中、頻向羣衆回禮、而王后則不時高舉陽傘、迨至昨日下午十二時五十分、英王王后始行抵達白宮、並擬在總統府內、作三十六小時逗留、按英元首之在白宮作客、在歷史上黨屬創舉、英王與后係由國務卿赫爾陪同進入總統招待室、在招待室恭候御駕者、除總統外、更有副總統及其他重要政府人物、包括參議員畢德門、陸軍總參謀克萊奇將軍海軍技術主任李希大將、副國務卿威爾斯等、又今日英王與后將在英大使館接見英僑、同時並赴白宮與參院及衆院重要人物會晤、英王與后今晨巡視華盛頓海軍船塢、旋登總統私人游艇駛赴樊農山、以花圈向華盛頓總統墓致敬、在總統私人遊艇進餐後、英王與后將乘車遄返華盛頓、旋並定在享達砲台檢閱民團、並向無名英雄墓致敬、今晚將由英王與后在英大使館設宴款待羅斯福夫婦、晚十一時三十分乘車赴紐約、星期六八時、英王御車可達萊得彭克、由該處換車至漢達克砲台、再自該砲台乘驅逐秀艦至紐約市頂端之砲台、在紐約恭候英王御駕者計有市長拉格的亞等、英王抗紐約後、將由市長陪同乘軍在各街道巡游半小時、藉以答謝無數紐約市民歡迎之盛意、當時將由百萬學童、在街道中歡呼致敬、星期六晨十一時、英王與后將至世界博覽會參觀、並在市府進餐、飯後、再至博覽會參觀英國愛爾蘭等國展品、下午二時四上分、英王與后將赴哥倫比亞大學參觀、五時十五分乘輸赴海德公園羅宅休息（九日美聯電） 
[英陸軍武官史比亞被日軍拘捕拘捕地點在平綏路綫日方謂有扣留質詢權]  
　　字林報六月二日北平通訊云、英國陸軍武官史比亞上校、自重慶出發、漫遊中國、行抵日軍陣綫時、遭日軍當局拘捕、此間各報紛加批評、截至今日爲止、各報所知者的略如决、 
　　此間英大使館當局於若干時日前已預稱、史比亞上校的二閱月前離渝、遊歷華方管理區域、前來華北、隨時可望抵此、大的當史上校行抵游擊隊區域之西山、距北平以西日軍最前哨之門頭溝不足十哩時、因游擊隊與日軍正在作戰、故不得不折返、但史上校設法發出一訊、謂渠將另取他道、卽取道更北之平張鐵路某地、故英大使館通譯官古柏中尉奉派沿該鐵路而行、冀與史上校相接觸、古中尉啟程前、訪北平日軍當局、請發渠自己與史上校之通行證、日軍當局謂古中尉之通行證、稍緩發給、但拒不發史上校之通行證、因史上校迄未備日方通行證、則遲至其時、亦所弗需云云、古中尉遂未得一紙通行證、而循張家口鐵路啟程、其後卽杳無音訊、五天後、卽三十日、日方統制之「新民報」刋一電訊稱、平綏路下花園南之雙樹村日駐軍、在該地天主堂內捕獲可疑外人一名、其人衣衫襤褸、狀類無賴、因雙樹村在張家口管轄內、故將被捕者交張家口日憲兵部、俾確定其國籍、查詢其行程之經歷、該外入稱、渠與蔣介石將軍有密切關係、乃第三國之陸軍武官、而非共產份子云云、其人係自重慶出發、經昆明與河內北來、因日軍之勇敢、故自河北潛入察哈爾、渠抵河北前、曾在山西見日軍作戰、今張家口日憲兵部對此外人、續加調查中云、此訊刋載之日、日軍發言人吾認正式得悉此事、但决日電訊益多、始乃承認、但對被捕外人爲英國陸軍武官、則拒不證實或吾認、外籍記者紛起質問、發言人忿然厲聲答曰、總之、日軍對經過敵軍陣錢之外人、有加扣留而質詢之全權、俾其人或有情報、爲令吐露云、英大使館當局深信該可疑外人、必係史比亞上校、一日午後、助理華文秘書蘭白與天津英駐軍達拉曼因少校、稍有延宕後、自日軍司令獲得必要之准許、而赴張家口、圖晤史上校、並尋覓古中尉、蓋彼等於古中尉啟程後、未得其音訊也、日軍發言人、一日亦確切承認所捕者係英陸軍武官、其所舉加以拘捕之理由、爲史上校抵日軍陣綫時、情勢頗爲特殊、日軍有全權以可疑份子對待此一人物云、（據所知者、史上校隨身携有護照、此點應加言及）、發言人復稱、此案甚複雜、北平日軍司令部刻仍待官方報告云金華通信、日軍佔領杭嘉湖三屬後、整個浙西、已淪爲游擊區、日軍爲搜括起見、遂令浙西僞組織施行徵收各種捐稅、並實行鴉片公賣、茲分述其主耍者如左、 
　　統稅　統稅爲僞「維新政府」之收入、由僞政府設蘇浙皖稅務總局、各區設稅務分處、徵收統稅之章、按貨價値百抽七五、貨物名未詳、 
　　印花菸酒稅 
　　此爲省稅、由僞省府設浙江省印花菸酒稅處征收、稅章未詳、 
　　箔稅 
　　錫箔多產於紹興杭州兩地紹產最佳、杭產决之、現僞省府設立江浙箔類專稅總局於杭州、並在上海設徵收處、月收的六千元、解僞財廳、 
　　鴉片公賣 
　　僞省方設禁烟總局、各縣設禁烟分局、名爲禁烟、實則公賣、各縣禁烟分局、由僞縣公署或僞警察所兼辦、杭市縣禁烟、則由僞總局辦理、各項公賣費收入、均按省縣分配、其詳情如下、（甲）烟民申請登記費、每張申請書收費一角、（乙）烟民執照費、每季一元五角、（上項申請書及執照費、在總局爲省收入、在分局爲各縣收入、）（丙）鴉片印花稅、總局設鴉片（僞方稱戒烟藥品）製造所及專賣所、除收取規定烟價外、鴉片每兩征收印花費三元、印花由總局製發、印花費收入、以三分之二爲省收入、三分之一爲市縣收入、（丁）鴉片配發所牌照憑證捐、省縣禁烟局所在地、特許設立鴉片配發所及售療所、每配發所至少每月應認銷鴉片一千兩、按月繳納牌照憑證捐一百元、多則類推、（即按認銷數征收牌照憑證捐百分之十、）（戊）鴉片售療所營業牌照捐、每所每月應分等繳納營業牌照捐、捐額最高爲二十元、（上兩項牌照憑證捐、在總局爲省收入在分局爲縣收入、）（已）私貨拍賣及罰金收入、緝獲之私土私烟膏、變價所得、及經判處罰金而繳納者、除補助審判機關公費及提成充賞外、其餘爲市縣牧入、 
　　田賦及地價稅 
　　僞縣公署編征田賦、各縣情形不同、惟大都按畝征收、因日僞所佔僅及城鎭、四鄕均在游擊隊掌握之中、偽方不敢派人下鄉催征、故各縣僞縣公署田賦收入甚少、杭市僞市政府、已於四月十六日起、籌備開征二十八年度上期地價稅、 
　　空屋放租 
　　日方佔據各市鎭、人民多數逃亡在外、日偽異想天開乃舉辦空屋登記、實行空房放租、杭市規定自三月一日起至四月三十日爲空屋登記期、自五月一日起、實行空屋放租、據偽杭州市府編查現存房屋結果如决　店屋八五〇戶、　住屋五·五五一戶、　空屋三·八一五間、共一〇。一二五戶、是空屋遠在店住屋戶數之一、空屋放租收入、必大有可觀、計空屋放租、可得三種收入、一。空屋登記費、每戶五角、二。承租空屋申請費、每張申請書收費二元、三·租金、由店住屋估計委員會、估定租額、按月繳納、並須於入屋時、預付租金一月、 
　　茶碗捐 
　　浙西城鎭四鄉、大小茶館林立、茶館且兼營賭窟娼僚及鴉片烟室、故營業不惡、而茶碗捐收入、遂亦可觀、例如杭縣瓶調區茶碗捐捐率、即分五級、甲級每月四元、乙級每月三元、丙級每月二元、丁級每月一元、戊級每月五角、 
　　店住屋捐 
　　店屋每月按租金徵收百分之十五、住屋百分之十、原定應由主七客三比例分担、但實際多由房客負担、此外、各僞縣公署以下機關、苛捐雜稅、名目繁多、有貨物稅。屠宰稅·自衛捐·路燈捐·船舶牌照費·良民證費。（現改戶籍證）車捐·車照費·丐捐等、各地情形不同、無非盡量剝削、無須備述、 
[游擊隊搗毀靑滬路偽稅卡僞主任受重傷]  
　　靑浦通訊、滬西靑滬公路徐涇站、於去年春、由靑浦僞縣署設一「稅卡」、商民運輸貨物、均須納稅、即徒手旅客、亦須納養路費兩角、往常日方特派日軍二十餘名、會同僞收稅主仟邱永思等駐守、近因日方鑒於滬西華軍活躍、即令日軍入晚宿於虹橋機塲、七日晚、駐七寶附近之游擊隊王部、乘虛進襲、將僞稅卡完全搗毀、偽收稅員邱永思等均受重傷、游擊隊於任務完畢後、立即引退、 
　　駐靑日軍、令飭偽宣傳主任朱某、用紅綠紙書寫和平標語、滿貼城廂及近郊各鄉鎭、其大意爲擁護在精衛與日　和、 
[飛經鎭海口外日機白焚墮落金塘海面]  
　　寗波通訊、金塘來人談、二日上午六時許、有日機一架、飛經鎭海口外時、突告起火自焚、一時首部烈燄飛騰、尾部冒烟、霎時墮落金塘附近海面、隨潮飄流無踪、民衆睹狀、莫不稱快、 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[法幣未搖動外匯市塲漸寗靜凡正當需要餓照常供給俟獲新水準卽繼續管制]  
　　（本報香港九日專電）今晨港法幣價格回漲至四八、一般視察者稱、有回漲至五零可能、金融界息、華政府對法幣跌價、已有妥善應付辦法、權威方面發表稱、過去數週間、中國法幣平衡基金、未有困難、法幣亦未搖動、但日前暫行停止管制、俾大洋兌滙價値獲得一更適應之經濟水準、由此以平衡貿易、去年六月時、亦曾採同一措施、其時水準價爲八便士、而此價維持成功至一年之久、現新水準已發現、並能穩固的支持、可爲深信、英商滙豐等銀行限制供給黑市塲外滙後、惟對於各業正當需要、憑定貨單仍儘量供給、旨在杜絕投機者之操縱滙市、及日人之套買外滙、同時中央銀行對於法定外滙、亦照舊供給、因此昨日起上海市塲人心安定、謠言已息、外匯價格、亦稍穩定、茲誌詳情如下、 
　　外滙申請照常辦理 
　　外商銀行凡經營外滙者、如滙豐·麥加利·花旗·大英·等行、對於正當商人購買外滙、憑定貨單照舊供給、旨在杜絕投機家操縱匯市、及日人無法套買外滙、至於中央銀行討於凡經政府特准進口之貨、仍予供給一先令二便士半之法定外滙、上海中央銀行分行、每星期仍照常辦理外滙請核事宜、咋日爲星期五、爲該行核准發表之日、惟因審查甚爲嚴格、所以核准之數甚少、 
　　眞相已明人心大定 
　　上海黑市塲之外滙行市、自本月七日起空前緊縮後、市塲謠言甚多、投機家乘機操縱圖利、今限制供給外滙眞相已明、證實謠言之無稽、而中國外滙基金依然豐富、足能維持抗戰時期之外滙、同時外滙平準委員會已說明謠言之不可靠、因此昨日起市塲人心已安、謠言平息、外滙價格、亦稍穩定、昨日滙豐銀行之掛牌英滙六便士半、美滙十二元六角二分半、與前日掛脾相同、 
　　相當時期恢復供給 
　　昨據銀行界消息、香港外滙平準基金委員會、對於上海黑市塲外匯之暴縮、會於本月七日開委員會硏究之、聞此决之暫時停止援助黑市塲外滙、爲防止日人之套買、及促成貿易之平衡、使上海關之入超减少、一俟滙價至水平綫、即行恢復供給維持、即如有人拋出時、則該會買進、如有收進時、該會賣出、務使黑市外滙穩定、上之處置、與中國戰時金融有益、 
　　進口商人集議補救 
　　黑市塲外匯之暴縮、影響進口商營業前途、殊匪淺鮮、允以進口商已訂之貨、而未購買外滙者、其損失甚大、昨日起、滙市雖已稍見穩定、但與七日以前比較、低落一便士半、此後是吾能恢復七日以前狀態、目前無法預測、所以進口商某重要之洋行、昨日曾經一度非正式之集議、商討補救目前匯市緊縮辦法、聞一致希望中國政府迅予維持、而免進口商遭意外之損失、 
　　確實比例未至水準 
　　英文大美晚報云、本埠匯兌市塲之披動、今（九日）晨已歸寗靜、迄至午刻、平準基金仍未經匯豐與麥加利兩銀行確復出售外匯、因目前匯兌之確實比率、尙未跌至基金所定之新水準也、但上述兩銀行已向顧客與其他銀行暗示、基金似將於英匯縮至六便士五、美匯至十二元六二五時、出售外匯、爲間收盤時、兩種匯率仍較新水準高零六二力基金有重新干涉而出售外匯之象、市塲復得保證、許多買方亦停止或减少其匯兌之申請、屆時對基金之外匯分配、將吾加以限制、留俟是時覘之、中國政府對於此方面尙無確切表示、今晨日元在本埠匯市較强、兌換店以九角九分五買進、而以一元〇五分售出、 
[財政部維持債信統一戊種今日抽籖共還本二百零八萬元準七月三十一日付款]  
　　財政都爲維持僓信起見、對於以關稅爲担保之流七决還本付息、決定仍由政府墊付、準七月三 
　　銀行及其委託之中國·交通·兩銀行付款後、新　　　　昨向國僓基金管理委員會探悉、統一公債甲乙丙丁債票、抽籖業已分別舉行、至於戊種債票、準今日上午十時、在銀行公會舉行計抽籤八支、還本二百零八萬元、已函請上海市商會·銀錢業公會、地方法院·等屆時派員監視、 
[英大使赴渝說未可置信]  
　　英國駐華大使寇爾爵士、以八日爲英王喬治六世誕辰、除出席英領事署之午宴外、復於下午在惇信路大使私邸舉行園會、招待各國領事、共伸慶祝、外傳英大使將於本月中旬離滬一節、茲據英大使館消息、大使是吾有赴渝意、迄未有所決定、此說尙未可置信、 
[工部局調查美文工潮擬施行調解免糾紛擴大]  
　　本市小沙波路美文織綢廠、共有男女工人三百餘人、勞資感情、向稱融洽、最近廠方因營業淸淡、突於本月七日上午宣告開除工人一百餘名、並關閉廠門、阻止工人進廠工作、全體工人聞訊、羣情恐慌、當向廠方請願、要求准予復工、但無結果、該工人等乃假某處集商、經推出代表五人、於八日下午二時、赴工部局請願、要求秉公援助、當由工業科主仟接見、工方代表首先陳述被開除經過、並提二項要求、（一）恢復被開除工人工作、（二）停工期內、由廠方給予津貼、工部局允查明核辦、昨晨、局方即派顧炳臣至該廠調查、聞將召集雙方施行調解、以免事態擴大、影響治安、 
[銅幣被搜羅殆盡國府决擬發行銅輔幣劵奸商搜集售與某方中央銀行中止接濟商民零用暫感不便]  
　　財政部鑒於海外銅價飛漲、奸商牟利、私運銅元出口、茲爲保存幣材及兵工材料起見、曾經令飭海關、飭屬嚴密查緝在案、復因奸商受人利用收買銅元、供給某方爲兵工材料、不獨擾亂金融、破壞幣政、其叛國行爲、影響抗戰允大、若不嚴予懲治、實不足懲奸頑而資懾服、故特規定凡奸商收買一分半分銅幣及舊銅兀者、經查獲確係轉售與人、或偷運出口者、除全數予以沒收充公外、並依照懲治奸宄條例、以擾亂金融治罪、自實行之後、銅元之私運出口絕跡、惟上海一埠、因地屬淪陷、在特殊情形之下、爲政府權力所不及、江海關被迫環境亦無法執行命令、一般奸商、乃利用環境、鉅額搜集、售與某方、由虹口裝輪出口、爲時已久、數目驚人、以致市塲上一分半分銅幣及舊銅兀、搜羅殆盡、同時中央銀行鑒於此種情形、中止將新輔幣運滬接濟、各業受好商收買之影響、一切交易、殊感不便、不得已以郵票及印花代巷銅幣流通、公共汽車將前發之代銅元之幣、重行發出流通、各電車希望乘客隨帶銅幣乘車購票、至於路上之乞丐、亦受銅元缺乏影響、聞錢業銅元掛牌、雖爲銅元三百枚銅幣一百枚、但實際行市、則爲銅元二千五百文、輔幣九十五枚、 
　　折換不易 
　　據大通社記者、昨日在市上所得之印象、曾有人以一角輔幣劵、向紙烟店折換銅輔幣七分、亦有以國幣一元、易取銅幣二百七十枚者、以無銅輔幣缺乏爲言、而拒絕主客之折換者、則允比比然也、其他在菜市塲方面所見、大致須購物在五分以上、始能獲找銅輔幣、商店亦然、 
　　安步當車 
　　電車公言、亦以銅輔幣缺乏、故對乘客未帶銅輔幣者、賣票人即婉言拒其登車、乘客在此種狀况下、祗得安步當車、惟路程迢遠、及不慣於步行者、則殊以爲苦、公共汽車則將以前代價籌碼出而行用、故尙能應付、 
　　市塲所見 
　　因上項情形、市民所感受之不便與痛苦殊甚、多數商店、乃將郵票作爲替代品、以應付顧客、亦有自印一種代價券、以代替一角以下之籌碼行用者、惟多數商店、則於尾找問題、仍無法解決、營業亦隨之蒙受相當影響、允以一般小販爲甚、而乞丐因無人佈施、其打擊更甚也、 
　　將發新劵 
　　最後據大通社記者探悉、政府決發行一分二分五分三種輔幣券、以應滬上需耍、查浙東各地、亦因銅輔幣之缺乏、早由浙江地方銀行、發行一分二分五分三種輔幣券、以應市塲需要、故此舉並不困難、外傳發銅元券說、則並不確實、 
 
 

Page 10

 
 
[反英運動增高　英提强硬交涉　業由英總領事面達三浦　丁格勒案抗議昨始送達]  
　　浦東綸昌染織公司罷工風潮、因某方之惡意鼓動、情勢益陷僵化、浦東方面、昨又發現「新上海勞働反英同盟會、」擴大反英活動、並强迫無知女工、再度游行示威、綸昌新廠門前、則有日軍駐守、良善工人、無法進廠復工、茲分誌各情如下、 
　　强迫工人參加游行 
　　英商綸昌染織公司、前因開除工人顧金根、致引起罷工風潮後、某方即乘機煽惑、百端鼓勵、並組織所謂「罷工委員會」·「中華工人同盟委員會一·等、以金錢收買無知工友、阻撓復工、企圖激成反英運動、致該項工潮、久延未決、茲悉浦東方面、日前又有所謂新上海勞働反英同盟會」、公然揭反英旗幟、積極活動、除破壞綸昌復工外、並陰謀煽動顧中廠及其他英商工廠工友加入罷工、其居心叵測、直以工友爲其犧牲品、 
　　强迫工人參加游行 
　　偽「大民盟會」·等、爲某方獻媚、誇示功績起見、曾數度利誘綸昌工友、舉行遊行示威、一般工友、深明大義、多拒絕參加、僅少數無知女工、受其驅使、詛前日下午一時許、偽方又强迫無知工人、再度遊行、當由東昌路出發、向東經新馬路·賴義渡·楊家渡·再返東昌路、沿途並散發荒謬傳單、偽警均爲協助、遇有工友不願遊行而臨時退出者、則强予阻止、故遊行時各工友之神態、均極勉强、 
　　綸昌廠門　日軍駐守自綸昌印花廠發生衝突事件、英人工格勒被刺傷重殞命、及男工遭僞軍槍傷後、所有兩廠工人、均被迫全數離厥、新廠門首、現由日海軍陸戰隊派隊駐守、老廠大門外、則有僞軍把守、廠內外之交通、已遭阻隔、一般良善工人、雖亟謀復工、但卒因格於環境無法進廠、該項工潮、正不知如何了結也、 
　　英領訪晤三浦交涉大陸報云、綸昌公司英籍倔員丁格勒、被戳傷重殞命事、英方將於今（九日）晨向日當局提出正式書面抗議、是項抗議業已擬定、原定昨日（八日）提出、因慶祝英王誕辰而展緩、英當局昨稱、不能披露抗議之內容、又據昨晚接訊、英總領事斐利溥昨晨開始主持招待會、慶祝英王誕辰之前一小時許、訪晤 
　　日總領事三浦、直接提出口頭交涉、反對日方在浦東助長反英騷動、斐氏言及日軍之贊同勞工反英騷動、及昨日侵晨浦東白蓮涇綸昌印花廠發生之事件、謂白蓮涇印花廠之罷工、雖已解決、持械便衣日人竟阻撓英方僱用之華工、不得返廠、繼請三浦採取爲防杜日人重作 
　　此種活動 
　　所必要之步驟、據咋日較早消息稱、便衣日人曾開槍、力阻工人復工、並有旁觀一華人受傷而送入南市醫院、日方昨晚招待記者席上未提及斐利溥訪晤三浦事、惟日海軍發言人稱、綸昌印花廠前並無開槍情事、「日當局刻正廣事戒備、以維持該地之和平與秩序」云、關於昨晨有日兵參加之 
　　反英游行事、渠無消息、或詢近數週來、根本有無反英性質之示威游行、發言人答罷工工人或有示威游行、但此事渠亦無消息、有詢日當局會有所行動、以防杜罷工工人作示威游行吾、發言人答、如以前所言、日軍並不在勞資間調停、僅維持和平與秩序耳、字林報云、浦東陸家嘴綸昌紡織廠監工英人丁格勒、星期二日晨在廠中與日水兵搏鬥、身受重傷、至星期三日晨身死、昨（八日）晚據 
　　英領事署 
　　 
　　某員聲稱、關於丁氏斃命案、英領事署當局將向駐滬日總領三浦提出甚强硬之抗議、關於浦東舉行反英示威游行、與綸昌公司僱工被持械之羣所威脅事、咋已向日當局作强硬交涉、但與丁氏斃命事有關之抗議、尙未提出云、 
　　外廠代表應招集會英文大美晚報云、外國公司在浦東有產業者、昨日（八日）各派代表赴浦東日陸戰隊司令部與隊長野地少佐舉行會議、野地口頭請各代表供給彼等僱工來往各廠之豫定時間、俾日陸戰隊能充分保護此等工人、野地於丁格勒衝突殞命案以前、即已召集此會、昨日會議時、由舌人轉言、與各代表談論勞工糾粉時期內、更妥爲保護之建議、末請與會者飲啤酒爲英王壽、聞各代表曾請野地用書面詳細通知其所得之情報、迨獲得詳報後、將考慮與日方合作之佈置手續、丁格勒今日午後在虹橋路公墓舉殯關於丁氏殞命一案、英領事署當局尙未提出抗議、但一俟其已得之一切情報查對完畢、即將提 
[田鬍子部　收復九峰　數千石工回抵老家日軍不敢輕易冉犯]  
　　據青浦來人談、自靑松路天馬山·橫山·小崑山·一帶游擊隊袁英傑部、奉令調至蘇嘉路作戰後、該處防務空虛、被奸徒引綫、通報松江日軍警備隊、將天馬山·橫山·小崑山·佘山·薛山·鳳凰山·厙公山·北幹山·小山·等九個山頭、一併派隊加以佔據、並將原有數千石工、迫令停止工作、封鎖各山頭、嗣松江防務空虛、日兵調回、另委流氓趨雪明、組織僞「九峰自衛團」、替日軍守衛、越時不久、趙因舞弊案被捕下獄、僞「軍」七八十名全部瓦解、四散逃避、日軍亦無餘力分派兵力進駐、華方軍事當局偵悉其情、最近檄調靑浦西郊之游擊隊田鬍子部、兼程前進、業將各山頭完全收復竣事、而失業數月之數千石工、由各山主領導、繼續回山工作、彼等回抵老家、莫不歡忭異常、截至目前爲止、日軍對收復天馬山麓之游擊軍、未敢輕易進犯、 
[外匯緊縮　影響滬市各業　煤塊昨起漲價來源趨稀　洋米運滬勢必提高售價]  
　　頃因外滙緊縮、先令步趨暴縮、本市有關各業、因向國外預購之物品、成本提高、並因水脚倍增、爲維持血本起見、皆已於昨日起提高售價、或將開會漲價、惟全市市民均因生活程度高昂、莫不呌苦連天、茲分誌詳情於下、 
　　煤塊漲價 
　　煤業市塲因受外滙緊縮影響、買賣價格相差較遠、並水脚高昂、已訂煤塊一旦運滬應銷、勢必受損非淺、並市塲人心看高、皆抱默觀態度、暫不出棧、故現貨稀少、該市塲評價委員會即於日昨召開會　、議決結果、　印度塊煤每噸四十三元、　開平煤每噸四十一元、　鴻基煤每噸四十八元、　開平屑每噸頭號三十六元五角、二號二十八元、以上各項售價、皆係市塲同行買賣、至於煤 
　　五金開會 
　　上海市五金另件業同業公會、因先令暴縮、同業向歐美訂購之絞鏈等另件五金、其售價皆趨增加、該公司評價委員會、爲提高價格、及維血本計、特定於今日下午一時在天津路會所舉行會議、聞届時將討論各項另件五金增高售價等要案、至於五金業同業公會亦定於今日下午四時在會所召開全體會員談話會、 
　　影響洋米 
　　新聲社記者昨向某米　領袖探悉、因外滙緊縮、國內外物品售價、均已相差甚巨、本市一部份米商爲未雨綢繆計、雖已委託達孚洋行代爲訂購西貢洋米二十萬包、（的二千噸）其價格每大包爲十九元四角、惟自外匯緊縮後、並因水脚高昂、屆時洋米售價勢將提高、影響民食、誠匪淺鮮也、至於第二批洋米尙未成交、現因外滙關係、暫停電洽、 
[工部局銅樂會 
]  
　　工部局音樂隊定於本月十日下午五時至六時半（如天氣良好）、在兆豐公園舉行銅樂會、節目計有七項、 
[日抗議懸掛國旗　法租界當局已答復　據發言人稱答復內容殊為普通]  
　　法租界區域懸掛國旗問題、日方會對法當局提出抗議、要求停止懸掛、茲悉法租界當局對於日方之要求、業已提出答復、據發言人於八日指稱、法當局確已答復、惟內容殊為普通、並未作特種細目附加說明、 
 
 

Page 11

 
 
 
 
[海澄輪被迫回港　英當局頗重視　被日艦阻於泉州口外四天　英軍一隊登輪交涉亦無效　聞駐日英大使已提出交涉]  
　　自日本海軍當局阻撓第三國船隻行駛內江、如興化。泉州。海鬥·啟東等九口岸後、各國輪船公司巳報告當局、行駛北沙綫（啟東海門）船隻、被迫更改結關地名、得繼續派輪行駛、惟興化泉州航綫、英商太古公司曾擬派牛莊輪行駛、旋因日方阻撓、中止開航、改航天津、新聲社記者昨向航業界探悉、英商德忌利公司之海澄輪、總噸二千零八十噸、凈噸一千二百八十叫噸、由香港裝貨及搭客五十六名駛泉州、於五月二十六日被日艦阻於泉州口外、阻止該輪駛入泉州卸貨、當經該輪船主電告英艦求援、即由英艦大蒙號（譯音）駛往保護、並派英海軍一小隊駐海澄輪、但迭經交涉、仍屬無效、海澄泊泉州口外四天、仍折回香港、聞英當局對於此事甚爲重視、英政府已飭駐日英大使向日提出交涉日方封鎖中國內江案、 
[來源日湧　業價回跌　訂購洋米已非必要　外匯暴縮無甚關係]  
　　前日因匯價暴縮、致有洋米續訂不易及囤戶乘機吸收等說、而又告上漲、滙價緊縮、訂購洋米大不合算、故將來洋米之續訂爲難、確爲事實、惟近來滬地存米充足、產區來源頗暢、如昨日河下到貨五六船、火車小輪船運到蘇州無錫崑山等處食米有五千包以上、且天氣炎熱、囤戶深恐存米發熱受損、均大都出籠、市塲交易頓呈供過於求之象、故米價已轉跌、常熟白粳已回跌至十七元三角、照目前存到俱裕之情形而論、訂購洋米、實非必要、外匯雖緊、對於米價、實無重大關係、滬市民食、決無他虞、 
[汪精衛將東渡　陳璧君高宗武及日人同行　將與日商組偽「中央政府」]  
　　在精衛業由國府明令通緝、惟在之行踪、異常詭秘、故數月以來、言人人殊、茲據可靠報告、在實於上月初旬蒞滬、從未他往、蓋已逾一月矣、爰將所得消息、分紀如决、 
　　汪之住所 
　　汪抵滬之初、以江灣土肥原之住宅爲寓所、由日方特別保護、其後、遷回滬西安和寺路之故居、在之故居、與孫科。吳鐵城。王伯羣·等之大厦、同在越界築路範圍內、孫吳王等之住宅、均早遭日方佔踞、惟注宅獨得無恙、可見在與日方默契、由來已久、在宅圍墻、加高建築、以資防衛、其外圍四週、三十碼以內、不許行人通過、並分別設立木屋崗位多座、由衛隊分班守衛、內圍除日憲兵一隊外、另有在之隨身衛隊等、計內外圍衛隊共的一百五十名、每名薪水由三十五元至一百二十元、保護極爲森嚴、汪常往還江灣滬西兩處寓所、每出以汽車四輛、分佈前後、大抵在與日方人員及南北兩僞組織之傀儡等有所接洽、輒在江灣、若與其親信及其他各方面接洽、則在滬西、隨汪同來滬者、爲在妻陳璧君及陳壁君之姪陳春圃、陳原爲僑務委員會委昌兼敎育處長、以附從汪故、早被中央予以免職、此决隨汪來滬、固爲秉承陳璧君之意旨、而其職責、則專爲辦理情報、而以華方種種重要消息、供給日方、其所得日方酬報、每月爲五萬元、 
　　撮合人物 
　　汪此决與日接治、從中拉綫者、日本方面、爲土肥原·原野影佐·等、以土肥原等當在僑居東京時、已相與認識、友誼甚深也、愧儡方面、爲陳羣·陳中孚·等、陳等在傀儡羣中、尚以國民黨員自詡、與在則有黨誼也、汪系方面、爲高宗武。周佛海·等、此外則德國方面、亦從中爲在日兩者撮合、在之親信陳公博輩、本非絕對同情在之行動、但陳向持親德論、故因德國方面之煽動、遂亦不待異議、外傳陳脫離在關係者、乃陳自放之烟幕也、 
　　行將東渡 
　　汪在滬月餘、原野等日夕追隨其左右、而在所與晤談者、除日方要員外、有王克敏。梁鴻志·溫宗堯·陳羣等、聞係交換組織僞「中央政府」意見及朋分南北各方面之僞政權、其重要問題、則以溫宗堯陳羣二人於四月中旬東渡請示所議定者爲基礎、緣日方早巳計劃由南北兩偽政府、組織僞『聯邦中央政府、』預擬以吳佩孚或在精衛爲偽領袖、但日方之同情吳者、以吳爲中國著名軍人、又非國民黨員、可以提挈大部份軍民、同時則以在之主張恢復國民政府的組織及仍用國民黨所定黨國旗幟、殊非適宜、至日方之同情在者、則誤認在在國民政府及國民黨、原爲高官大員、具有相當的號召能力、惟對於仍用黨國旗幟一項、則勸在略予變通、日方對吳對在之同情者、持論旣不盡同、因而有於四月間召溫陳二人東渡就商之舉、蓋以溫爲吳較尊重之人、溫每對日方表示、謂就彼與吳之私交而論、可以拉吳登臺、是溫可爲吳之代表、陳羣旣爲汪日勾結拉綫人之一、汪未抵滬前、汪日兩方意見、陳每爲之轉達、故日方又隱認陳爲在之代表也、迨溫陳於四月下旬返南京後、在旋即抵滬、汪與溫陳等遂一再交換意見、對於組織僞』聯邦中央政府」、汪溫等皆期其早成、但汪以爲仍須親與日政府接洽、故決定日內東渡、隨行者爲陳璧君·陳春圃·高宗武。及日人原野等、前傳在於本月二日由日返滬者、實屬不確、 
　　未來偽府 
　　日方與在等、亟欲早日成立僞「中央政府　聞預擬成立之期、爲九月一日、傳僞「中央政府」將以吳爲僞大總統、汪爲僞內閣總理、行政。立法。各院取銷、梁鴻志或爲僞國會議長、溫宗堯·陳錦濤·陳羣等、分任外交·財政·內務。各部長、日方對於組織僞「中央政府」、具有重大用意、其一、爲利用以與日方談判「和平」之機構、俾由汪等向日方訂定賣國條的、又其　、則日方利用在等、資爲實現其以華制華之陰謀、而統制中國之主權、使中國成爲日本之附庸、注不日東渡、係與日方商討偽「中央政府」成立之步驟、同時又有所謂「東亞反共同盟會」正副會長朱鼎。松井治雄。胡壽昌（胡菊生）。等之推舉、主持所謂和議、以慰日方夢想中之和平也、 
[鎭海擊落之日機　機師墮地斃命　日艦隊報道部公報已予承認　八日日機日艦復往砲轟投彈]  
　　寗波鎭海要塞、七日下午一時、會遭日機五架投彈轟炸、當經駐軍還擊、被擊落日機一架、墮於鎭海口外洋面、該項消息、曾由大光社記者首先報告、昨據日艦隊報道部發表公報、承認日機一架、在鎭海被擊落、據 
　　該公報稱 
　　「七日下午海軍航空隊之別動隊本襲鎭海，我空襲圭隊之一架、蒙受黨軍砲彈、勇敢覘覷港口砲台附近陣地而突入、完成其壯烈犧牲、」云云、聞日飛行員一人、當機身下墮时、乘降落傘逃生不果、 
　　墮地斃命 
　　駐軍以恐尚有飛行員墮落地面逃竄、現在搜索中、當日午後五時、來日艦兩艘、向要塞開砲、晚始停、八日晨六時 
　　日艦一艘 
　　又向鎭海口開砲六發、駐軍不加理睬、至七時、日機兩架、再入鎭海上空、在招寶山麓 
　　投彈九枚 
　　後逸去、損失極微、午後聞未投彈滬甬航運無阻、德平輪於昨晨四時半啟椗駛甬、 
[海防貨運繁盛　怡和又派公和輪駛防作躉船　運費近復增加百分之五十强]  
　　法屬安南之海防、自廣州失陷後、即成爲貫通內地之總樞紐、貨運突然繁盛、惟該處貨棧、除海關關棧外、向無行家目備之堆棧、因公路車輛缺乏、貨物未能隨時運出、以致貨棧阻塞、海關　限制貨物進口、故在 
　　過去半年 
　　中、客家與航商、均感困難、雖太古。怡和。兩公司派長江輪武昌·平和號兩輪、駐泊海防、以作躉船、爲堆儲貨件之需、但船小貨多、亦無濟於事、近聞該處海關加建貨棧、大牛業巳落成、各運輸公司乃向海關事先註册、以備代客運往之貨物存儲、本市鴻運航務局維泰行及各報關行均向海防海關 
　　註冊關棧 
　　怡和洋行近又派江輪公和號、駛往海防、與平和同泊該處爲躉船、該輪已於前日（八日）晨出口經香港直駛海防此决運去貨物甚多、一千餘噸、其中以棉紗。疋頭。爲最多、至運費亦屢决增加、前日（三日）起、復又增加百分之五十、但客家亦不嫌運費之大、祗求運出爲快、 
[日特務部華探　王英被捕槍決]  
　　日軍特務部秘探王英、年三十餘歲、浦東人、向業銅匠、自國軍西移後、卽加入日軍特務部爲探員、專事刺探華方游擊隊行踪、以致華方游擊軍受其告密而殉國者、頗不乏人、自上月至今、竟會同日方海陸軍、在浦南一帶各渡口各鄕鎭、指認游擊隊員及隊長等多人、並威脅魚肉鄉民、事爲忠義救國軍總指揮部得悉、由紀天仇參謀設計、親自從上海綁赴指揮部、經何指揮行健及范總隊長根才李啟蒙等主剁槍決、當即游行一週、押赴刑塲執行、附近民衆、無不稱快、 
 
 

Page 12

 
 
 
 
[丈夫曾經犯案　妻子悄然出走　控夫遺棄請求離婚　夫請同居兩案併訊]  
　　杭州人陸文若、現年二十五歲、家住麥特赫司脫路四百十號鬥牌、其父陸匡九、曾執行律師職務、在閘北置有房產、惟巳去世、陸文若現任職於先施公司襪子部、其妹陸朗如、昔在余祥琴律師事務所任打字員、今則在愚園路惠爾登蘋果游戲部充報數員、陸文若於民國二十二年五月二十二日、惡媒娶開　煤礦公司經理黃瑞鈴之女黃秀珍（二十九歲）現住霞飛路聯益坊一號）爲室、 
　　生有三孩 
　　長子耘芳、現年七齡、决子耘鑫現年五歲、幼女靜研、年僅二齡、乃自結婚之後、陸因交友不愼、致觸法網、被禁牢獄、建二年有餘、及出獄之後、夫婦間仍予和好同居、詎最近閨房間頻生勃谿、勢成冰炭之不相容、黃秀珍亦於最近携子女出走、並向捕房告訴　文若遺棄、一面復在特一法院對陸提起 
　　離婚之訴 
　　其理由謂陸曾受徒刑之宜告、及不堪同居之虐待、並在報端刊登廣告、使原告受重大之侮辱、依照民法第一〇五二條及最高法院二十二年上字第五三〇號·九七七號·二五三三號判例、均合符離婚之條件、是訴請判決准予離異、並保留損害賠償之請求、而陸文若亦延陳懋宣律師對黃秀珍 
　　提起同居 
　　及交還子女之訴、其理由依法律夫婦有同居之義務、陸文若於妻出走之後、曾登報忠告、冀其覺悟、乃黃竟向捕房謊報遺棄、並將二子一女携去、以爲要挾、爲此不得已而提起本案、該兩案咋由桂裕推事彭時推事分別傳訊、先由桂推事開庭審理黃秀珍訴陸文若離婚案、當經桂推事勸諭黃氏 
　　務視三孩 
　　之關係、勿堅持成見、應尋覓一妥善方法、如不容於家庭、婆婆小姑之　、則籌議另行分居、庶免八載夫婦、情感破於一旦、理宜設法回復情感、使家庭完滿如初、乃宣告將案延期、勸令兩造出外試行和解、旋由彭推事審理陸文若訴黃秀珍同居及 
　　返還子女 
　　案、先由庭上向雙方詢問家庭狀况及環境後、以黃卽在同院訴請離婚、則本案旣屬一事件、實有合併審理之必要、故亦諭知改期聽候傳訊、 
[二房東作難房客　揮拳拒捕　處罰款四十元]  
　　住居汕頭路五十五號之婦人林羣、因將其樓下廂房出租與鶼鶼阿六、開設書庽妓院、未幾、阿六又將該屋轉租與憶君書庽、但阿六曾積欠房金八十七元、未加淸償、即行出走、致二房東林羣屢决與憶君（李姓）爲難、林羣有表弟名闕文龍者、年少氣盛、帮同其表姊從中吵擾、除將憶君房中之啤酒八瓶、汽水十瓶私行搬走、幷割斷電話綫外、且於上月三十日强將憶君之傢具搬去、李憶君乃即報告老閘捕房、派一百零六號華探周文卿及西探透納前往調查、見闕文龍尚在憶君房中、遂向詢問詎闕非但不加回答、且竟敢拒捕、用拳將周探面部擊傷、西探透納上前攔阻、又遭拳擊、結果將闕拘入捕房、因探員傷勢不重、未將　覊押、着令退去、一面請求第一特院出票、於咋晨將闕傳至刑四庭、捕房律師錢恂九陳述經過情形依法起訴、又據中西探證明被毆情狀、詰之被告供、不承認拒捕、孟推事當庭判決闕文龍傷害人身體、處罰金四十元、 
[三盜犯案查明　定期宣判]  
　　靜安寺捕房探長湯堅、探目王金聲等、前在宜昌路小沙渡路拘獲盜匪劉阿三·卞玉山（即卞二禿子）·胡明有（即老漢）等三人、解送第一特院訊押在案、在改期中、經承辦此案之探員、查得劉卞二人曾於本年二月二十六號下午七時、持械糾黨搶刦勞勃生路永安里一千二百十號王恒盛家財物一百六十元、又於二月二十八號上午四時、仍至王恒盛家將賬房吉洪春綁架、致函勒贖、三月十號下午七時一刻、搶刧昌平路一百十五弄五號戈登路捕房華探高輝先家財物一百七十元、三月二十二號夜九時搶刦勞勃生路二七一四號傅亭祥家財物六十兀、而胡明有亦有帮助運械情事、昨晨此案由傳琳推事升座刑二庭集訊之諭令押候改期核奪、 
[滬西大火　午炊不愼肇禍]  
　　滬西極司非而路馬路橋嚴家宅、某營　工塲內、於昨日上午十時五十分左右、因小工炊飯不愼、火星遺落木花上、致肇焚如、經救火會得訊往救、因火勢極烈、故歷二小時許始告撲滅、結果營造廠工塲及左右鄰染廠布廠二家、小學校一所、全被焚燬、損失甚鉅、常火勢猛烈事、極司非而路口之遠東賭窟、因相離火塲甚近、致一般賭徒均飽受虛驚、 
[王東山等售毒　各處刑十二年]  
　　浦東人王東山·宋永嘉·王有德·季耀三等、在跑馬廳路五十四號設所供人吸食毒品海洛英及注射嗎啡針、被禁毒科探員拘獲、昨解特一院刑二庭、由傳推事訊明、判決王東山·宋永嘉·王有德吸食毒品各處有期徒刑十二年、季耀三帮助販賣毒品减處徒刑二年六月、毒物沒收、鈔洋八十五元晳存庫、俟查明後冉行發落、 
[海盜刦船勒贖]  
　　法租界新橋街寶安坊八號協和永記帆船號、於上月十九日派出永餘永寗滷簟船二艘、擬駛象山裝運柴炭、詎駛至漁山洋面、突被海盗刦去、事後曾經來函勒索一萬元放贖云、 
[三婦人服毒]  
　　麥根路二三九號少婦陶李氏、年十九歲、昨晨二時左右、因家庭間發生爭執、事後氏悒悒於懷、頓萌短見潛吞生烟目盡後、經人車送廣仁醫院施治、阿拉白司脫路協興里六號鹽城婦人呂楊氏、年三十六歲、因家庭經濟困難、於昨晨黎明叫時許、吞服雅片輕生、旋經人送實隆醫院救治、 
　　本地少婦黃陳氏、現年二十歲、賃居法租界巨籟達路四五九號、昨晚七時二十分左右、不知如何、　服安眠藥片自盡比經人載送海格路紅十字會醫院求治、 
[襤褸男子縊死]  
　　漢口路交通銀行後門口一枯木上、昨晚九時十五分許、有一年近叫旬、衣衫襤褸之某甲一名、用褲帶投繯目盡、比經中央捕房二二八〇號巡捕瞥見、亟設法救下、召救護車飛送仁濟醫院、施治罔效、旋即斃命、 
[可口可樂公司商標涉訟判決]  
　　美國可口可樂公司因上海滙衆銀公司所設之益利汽水廠、使用英文Eddie-Kola及中文愛的可樂商標、認爲妨害其英文Coca-Cola及中文可口可樂商標之權利遂延阿樂滿·台維斯·克保羅等律師代理、由台維斯律師代向美國駐華法院起訴、而被告方面亦延樊克令律師代理答辯、該案現已審結、由美國駐華法院宣判原告勝訴、認定益利汽水廠之Eddie-Kola（愛的可樂）商標、易與原告之Coca-Cola（可口可樂）商標相混、於是禁止被告不得再行使用、並判由被告負担訟費云、 
[難民人數統計]  
　　據工部局衛生處報告、經該處查察之難民收容所、現有三十八家、共容難民四〇、九〇一人、 
[虹口時疫醫院遷址]  
　　虹口時疫醫院向設育才路臨平路口、每屆夏令開辦、已逾十年、戰事發生以還、因原有院址、交通阻梗、無從應用、致遭停頓、去年擬改地開辦、以無適當房屋而止、近聞已商得上海慈善團體聯合救災會之贊助、允將上海工部局撥用之星嘉坡路謬州路口基地畝許轉撥該院應川、建蓋臨時院舍、內部可設病榻一百廿只、醫務方面仍請朱筱舫林春山主持、現已積極進行、一俟開診有期、卽登報通告云、 
[滬港實業界積極籌備　參加金門博覽會　組織國際博覽會出口協會　推王曉籟杜月笙等為理事]  
　　滬港實業金融界領袖、為宣揚國力、改進生產起見、在港組織中國國際博覽會出品協會、現巳正式成立、並推定王曉籟·杜月笙·錢新之·林康侯·張子廉·李組申·米星如·等為常務理事、王曉籟兼常務理事會主席、米星如兼任秘書長、設事務所於香港皇后大道、並經議決積極籌備、參加已經開幕之世界博覽會、趕辦徵品裝運事宜、 
　　聞上海方面、另組徵品委員會、推舉方液仙·潘仰堯·許冠羣·盧壽聯·王性堯·等為委員、即日起辦理徵品運輪事宜、 
 
 

Page 13

 
 
 
 
[婦人淫奔　歸來羞憤自縊　背夫拋子隨姘夫私奔　經家長尋回遽爾輕生]  
　　江北鹽城人少婦王吳氏、今年二十五歲、嫁與同鄕人王嘉望爲室、已生子女各一、長女今年六歲、幼子今年叫歲、氏與翁姑同居於法租界打浦橋興隆街四五三號興隆茶館內、其夫在外國蔬菜店充老司務、乃吳氏不安於室、又與同鄕吳步樓私姘、戀姦情熱、竟於上年十二月二十一日背夫拋棄子女、私逃外出、與姘夫匿居無錫地方、經乃翁王元慶與氏父訪悉下落、會同赴錫尋獲、甫於本月六日回滬、略予申斥、以冀改過撫育子女、幷因防鄰人譏笑、故令吳氏寄居於環龍路四一七號弄內無號平房其夫之母舅高金山家內、不料吳氏回滬後、悒悒不歡、竟生厭世之念、於八日午後三時即在高金三家擱樓上懸樑自縊、經人發覺解救、巳經呼息停止、即送廣慈翳院救治無效、當夜身死、由翳院報告法捕房派探調查、幷將屍舁入騐屍所、昨日報請特二法院王任檢察官蒞所騐明、屍由乃翁王元慶具結領殮、 
[工部局各委員會　主席人選]  
　　公共租界工部局、本年度各種委員會委員、自經推定後、各委員會均巳先後開會、除圖書館委員會主席尚未推出外、其餘各會均巳推定、茲探錄各會主席如下、財務委員會樊克令、工務委員會愷自威、工務委員會岡本、銓叙委員會米基雨、衛生委員會赫蘭、公用委員會麥道南、音樂委員會麥道南、學務委員會麥道南、 
[哈納裝米駛定海　辦理放賑]  
　　德商遠東公司哈納輪、九日下午四時、復航滬定綫、據新新社記者探悉、備具保證之正當商人、請求乘輪赴定者計有百餘人、此外尚有定海旅滬同鄕會爲辦理放賑、特辦有蕪米二百九十包、由該輪運定 
[難敎會舞塲比組舉行　慈善茶舞大會]  
　　上海難民救濟協會舞塲組、爲募集難民經費、籌備舉行慈善茶舞大會、業巳就緒即將假座仙樂舞宮舉行、凡海上優秀舞星、均被邀參加、舞資所得、全數撥充難民經費、並由救濟協會同業組函請本市各大公司廠商捐助銀盾銀鼎曁各種獎品、以贈與參加慈善伴舞成績優勝之各舞女、作爲獎勵、現已收到者、計有中法藥房許曉初君、國貨調味品製造業公會、米業公會張念萱君、各贈大號銀盾一座、集成樂房惟乙鐵念瓶等物品甚多、尚祈各界踴躍捐贈、俾爲難胞造福、 
[木架壓傷三人]  
　　公共租界克能海路五十七號某理髮沾、昨日下午五時三十四分左右、因自置木架一座、忽然坍下、當塲壓傷男女小孩計有三名、王阿毛年五十歲、傷頭部、老嫗沈王氏、年五十一歲、傷胸部、女孩乳名小狗、才四齡傷胸部、嗣召到救護車載送西藏路難民翳院施治、 
[法總領署公布　美化法租界計劃　法公園鄰近及霞飛路中段　决定劃設BC兩新住宅區]  
　　法駐滬總領署爲美化法租界住宅區起見、經決定劃設兩新區、昨特以一九九號著令公布辦法如下、第一條、前經本署一九三八年十二月二十九日第叫九〇號署令所設定之住宅區、此後應　爲A區外、另設兩新區、定名爲B區及C區 
　　B區 
　　第二條、B區坐落於　家宅公園鄰近、其界綫爲呂班路勞神父路西延長綫、沿地册四五一四號北界至馬斯南路環龍路、馬斯南路陶爾斐司路至呂班路、第三條、凡擬在B區建造之房屋、須合於本署一九三八年十二月二十九日第四九〇號　令第三條所定之第二種B·第三種A·及第三秤B之屋型、且具有糞穢自化坑者、始准發給營造大執照、 
　　C區 
　　第四條、C區之界綫爲杜美路霞飛路至勞爾東路、拉都路·環龍路·金神父路·樹本路·馬斯南路·薛華立路·呂班路、地册叫五一叫號北馬斯南路·環龍路·陶爾斐司路·呂班路·霞飛路·白爾部路·蒲石路·麟桂路·普恩濟世路·蒲石路·古拔路·以達杜美路、第五條、凡擬在C區建造之房屋、須合本署一九三八年十二月二十九日第四九〇號署令第二條所定之第一種C屋型而具有　生設備，與常裝暖氣設備壁爐、且無黑瓦黑磚外露、又非以石灰粉刷外部者、以及第二　B·第三種A·第三條B之屋型、並一律須具有糞穢目化坑者、始准發給營造大執照、 
　　舊屋 
　　第六條、凡現存於B及C區內、而不合本令第三條及第五條規定型式之房屋、均應視爲圈入路綫之屋、槪不准發修繕工程執照、但經公董局董事會議定、而得法國總領事明示核准者、不在此例、第七條、本令所定之路錢、及地册界、係指一九三九年一月二十三日存在、而列於附圖內者而言、第八條、凡與本令牴觸之章程及決議案均廢止之、 
[康悌路一帶　電話綫被燬　公司積極趕修]  
　　頃據上海電話公司發表公告、謂昨日淸晨法租界康慷路薩坡賽路口大火、因將電綫焚毀、以致在北自康悌路、南由徐家滙路、西從薩坡賽路、及東至藍維藹路一帶、的有三百七十家電話用戶、暫時中斷通話、停止服務、現該公司已立卽派員加緊修理、使有一部份用戶、於昨晚起卽可通話、共餘用戶、於星期六工程完竣之前、亦可决第通話云、 
[大陸游泳塲昨開幕]  
　　去年轟動一時、今年更以蛟新姿態出演於五百萬上海人前之大陸游泳塲、巳於昨日（九日）下午一時正式開幕、靜安寺路頓時形成熙熙攘攘、人山人海、偌大該塲、亦擠得水洩不通、今日起、聞每晨六時卽行開放、復爲優待各界、星期六日暫不加價、預料今日定更擁擠、 
[鴻運快輪工竣復班]  
　　大亞公司之鴻運快輪、行駛瀏河崇明等處、於上月底入塢修理現已工竣、定今日復班、該輪經此决修理後、煥然一新、行駛穩快、招待周到、裝貨敏捷、向爲客家所贊許、今日起每晚十一時由滬開行、翌日下午返申、 
[慶豐藥行今日開幕]  
　　慶豐藥行向設南市、滬戰後遷移北河南路三八〇號、專營原貨同業批發、現設立支行於法祖界格　克路一一一號、專售門市飲片、醫方藥帖、補劑膏滋、參燕銀耳、丸散膏丹、夏令痧藥、應有盡有、概照同行批發計算云、 
[嚴蒼山嘉惠貧病]  
　　國醫嚴蒼山、醫學湛深、臨症精確、對傷寒翳治允擅特長、前淸太史喻志韶、以八十高年、忽患傷寒、羣醫束手、藥石難投、經嚴醫生診治、即告霍然、今春喻翁之子九思得春瘟症、延嚴君診冶、藥到病除、現嚴君爲嘉惠貧病、减輕病家担負起見、特設家庭醫藥顧問社、診所設法和界蒲柏路叫二〇號、 
[出版消息]  
　　「愛國者」精譯本出版「愛國者」（賽珍珠新著長篇小說）、已由戴平萬·黃峯·舒湮諸君譯出、內容有外國第一流作家以中日戰爭作小說題材者、當以此書爲嚆矢、譯筆明暢、印校精美、全書二十五萬言、售價每册一元、本埠四馬路二九六號光明書局總代經售、 
　　大好老第二期出版大好老圖畫週刊、全用注音符號排印、爲小學校適合的新讀物、其第二期已於八日出版、內有豐子愷丁悚等名畫多幅、並增刊注音每週文選、以供小學校實際敎材、每册六分、各報攤均售、 
 
 

Page 14

 
 
 
 
[丈夫遺棄妻孥　傷害部份審結候判　遺棄部份定期再核]  
　　無錫人徐錦昌、今年三十八歲、向在華商紗布交易所任事、每年收入達四千金以上、與女子王林仙（今年三十二歲）同居、巳十餘年、生有子女叫口、現住法租界康悌路梨園坊十二號、兩人情感初尚濃厚、年來逐漸冷淡、本年叫月八日、夫婦兩人因 
　　細故爭吵 
　　致王林仙被徐毆打受傷、立卽委余秀芳律師代理、具狀特二法院檢察處、請求騐傷、一面再具狀同級法院刑庭、自訴徐錦昌傷害罪、經法院據狀、開庭傳訊、被告以赴無錫爲由、避不到案、奉諭出票拘提在案、從此徐對王林仙與子女等 
　　實行遺棄 
　　不顧生活、嗣經王林仙在公共租界與徐遇見、扭交捕房、報請特二法院派警將徐提案、諭令交保候訊在案、昨日上午、由蔣澧泉推事開庭續審、自訴人王林仙偕代理律師到案稱、叫月八日我向被告素生活日用之費、非但不給、竟行兇 
　　將我打傷 
　　訊之被告供、叫月八日自訴人手上抹紅指甲油、要出外去、我責以經濟人家、不應如是裝飾、她不聽、故向訓責有之、她不服我批她之頰一下、庭上核供、以案情明瞭、命開辯論後宣告終結、定期十三日宣判、卽退庭、而王林仙因徐 
　　遺棄子女 
　　不顧、以法定代理人資格、向法捕房提出告訴、因派探傳徐無着、故昨日捕房得悉徐到法院應訊、即派探化裝守在法院外、候徐出院、卽予逮捕、帶至捕房、聽候核辦、 
[巿塲雜訊]  
　　發達爾運貨車不日到申古拔路一七七號正誼汽車公司、原爲一家規模宏大之修理汽車行、頃聞該公司自上月份起、兼經理發達爾運貨車、發施登車胎、及紅牌蓄電池、除以上車胎及電池已到大批現貨外、至於發達爾運貨車、大的本月十五日左右即可到申、該公司爲發展營業起見、並已聘任畢鎬良君　華經理、計劃一切推銷事宜、以畢君之交游廣闊經騐豐富將來營業發達可爲預卜、 
　　馬迪新樣子間預誌　美商馬迪汽車公司、向來除愛多亞路十號樣子間外、另有蒲石路及大西路兩處、一爲修理部、一爲車身裝配站、茲以營業發達、以上三處、尚覺不敷應用、爰於最近特斥資十萬元、購進福煦路六四〇號前赫金公司樣子間及修理部、計佔地三畝以上、據該公司總經理馬迪氏云、此新樣子問將來擬專供陳列派克及飛霞兩種汽車之用、新修理部現　派人直接向外洋定購最新式修理機械、以冀成爲上海最新式之汽車修理處、至於克雷斯勒及順風牌等汽車、仍在愛多亞路樣子間陳列、蒲石路修理部維待原狀、惟以採購新式修理機械及裝修樣子間等事宜、需時頗久、故至早須九月初方能全部竣事、預料屆時新樣子間及新修理部開幕、對於汽車界必大有供獻、 
　　騎士牌香烟贈獎券　騎士香烟烟絲嫩黃、烟味芬芳、每包附有精美水滸傳畫片、如積得成套者、可換現金禮券、積滿空壳十只、可掉換獎券一張、有獨得獎金一萬元之希望、該烟每包祗大洋五分、 
　　兒童百貨商店大贈品　浙江路天津路兒童百貨商店、開幕以來、顧客擁擠、現定於十日十一日兩天、購物除减價贈品外另贈名貴糖菓一包、以十萬包贈完爲限、 
　　愛美女士競購坦白　美商龍和洋行經理之坦白內用月經擋、新穎簡便、安全舒適、用之旣甚隱秘、無損美觀、行動且極自由、毫無拘束、經公認爲四季恩物、夏令必備、因之競相購用各大公司及大藥房均售、 
　　鑫記大舞台三十五本西遊記盛况　二馬路翁記大舞台對於排演新劇、具有科學化、每本演出、都有出人意外的動作、在三十五本裏、更有幾塲見所未見的新貢獻、是以連日賣座極盛云、 
　　新出品之葡萄香皂　五馬路雙十牌梁新記兄弟牙刷公司總經理之葡萄香皂、係美發行上海廠出品、用葡萄原素製造、香味芬芳、本外埠各大公司洋廣貨店均售、 
[來函]  
　　逕啟者、茲據馮實榮君聲稱、閱本月八日申報、登載馮寶榮僞造遺囑覇佔姪媳鉅產之標題新聞一則、內中所述、與事實殊有未符、查鄙人係遵照馮金氏之遺言、與夫親屬會議、一致認定代馮金氏之養孫馮賡生。馮賡發·保管遺產、乃馮王氏久與馮金氏斷絕關係、竟出而以法定代理人資格、主張有監護權、迭經特二法院民庭研訊、正將終結之際不料證人馮桂芬、忽主張從前所述係屬僞證、經民庭移送檢察處偵查、並於本月七日票傳鄙人與子善樑到庭訊問、當時馮桂芬並未到案、並致函鄙人聲明伊之自首、乃受對方之利誘脅迫、於良心上不安云云、經提呈庭上核閱、同時善樑供稱、馮桂芬囑我寫一紙頭交其作爲備忘錄、並非我之意思、且紙頭上所寫、均係事實、並無揑造等語、該報登載關於鄙人等方面、殊有失實、與鄙人名譽有關、應請代爲致函該報予以更正等語前來、相應函達、即希查照更正爲荷、此致申報館、雜師陳霆銳、六月九日、 
　　逕啟者、頃據敝當事人李硯孫·李泳蓀·李潤身。李繼敏等來所聲稱、茲閱七日申報刊載「萬琛醬園濟理」、「股東控股東侵占」新聞、關於本人等自訴張秋華等侵占益賣之情形、查與事實略有不符、按本園之經理爲李潤身、該張秋華僅爲敏體尼蔭路分園之主任、並非本園之經理、恐外界誤會、除請登報聲明外、應再委請去函更正等語、據此、合亟函達、即希賜予更正、爲荷、此致申報館、律師吳華泰、六月九日、 
　　逕啟者、閱貴報六月八日載虐待婢女案中、有吳匯康者，謊報家住北京路六〇七衖五號、查該地址爲敝發行所獨家居住、並未分租、亦無此人、特此專函更正、請登入來函欄內、以免誤傳、而正聽聞、此上申報館台鑒、三一新綢廠發行所、六月九日、 
　　 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時卅分氣象預測云、山東與此間、天氣曇晴而熱、有西南至東南風、東海風無定向、數處降雨、叉昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高九五。五、最低六七。五、去年同日最高七四·五、最低六八·〇、 
[工部局五月份　工業報吿　意外肇禍死亡八人　生活程度繼長增高]  
　　工部局工業科五月份報告云、上月間向工部局請領建築執照之工廠、較堪重視者、有捲烟廠·化妝品廠。造針廠·玻璃廠·繅絲廠·橡皮鞋廠·以及捲銅廠各一家、在籌備中之工廠、呈請核定廠址者、有玻璃廠·樣皮鞋廠·製藥廠·及織造廠各一家、此外有工廠多家、在新落成或舊有之廠屋內先後開工者、其中小規模者居多、各廠大半設於滬西界外馬路區、設於東區之小工廠、共的五十家有捲烟廠一家、設於東區、雇用工人四百名、不久即可開工、 
　　汽壓機器 
　　經陳請工業科編號登記之鍋爐共有六十二具、其中二十二具之檢騐證書、業經呈繳、裝置檢騐證書、共收到三十七張在專家監察下之鍋爐、共計八十六具、各工廠遵守工部局所定規則、陳請登記並繳騐證書者、漸見增多、堪稱滿意、製造鍋爐之工廠數家、曾呈請工業科登記、內有一部份、尚未能恪守規則、 
　　意外事件 
　　經報告之工業上及職菜上之意外事件、共計二二三起、內致命者七起、女工殞命者一名、受傷者十六名、其出事原因、經確實知悉者一九四起、經詳細調查、並令廠方注意者五十一起、上述意外事件、發生於機器五金業者三十九起、發生於運輸業者三十七起（內致命者一起）、發生於紡紗業者三十六起（內致命者三起）、發生於建築業者十八起（內致命者一起）、發生於印刷業者十一起（內致命者一起）、此外另有致命者一起、至肇禍原因、與機器有關者五十六起、因使用皮帶·昇降機·砑光機·等不愼而喪命者各）人、由上墜下而死傷者五十八人（內致命者一起）、爲墜下物擊傷者二十九起（內致命者一起）、工廠內之火警、共有三十一起、結果有工人十名受傷、其中三人不治身死、起火工廠、以機器五金業爲最多、凡八起、此外紡織業凡七起、 
　　集團訓練 
　　本年春季開辦之老軌及工頭訓練班、已於上月十二日結束、受訓期滿領得證書者、有老軌三十三人、及工頭三十一人、擔任訓練之華籍工程師七人、會集一次、討論秋季班應用之敎授方針、北區工廠鍋爐管理費訓練班、已於上月三十日起始業、受訓者有工廠四十七家所用之工人六十四名、 
　　廠主會議 
　　工廠廠主會議、曾於上月間舉行三次、參加者一次爲草指業工廠廠主、一次爲本年內曾因電力而發生意外之工廠廠主、一次爲製造電筒燈泡之工廠廠主、各該會議之用意、在使廠主注意安全問題、擬具工作計劃、並聯合提出保證、 
　　職業介紹 
　　工業科曾徇上海難民救濟協會之請、設法爲收容所難民介紹職業、女工若干人、業經選送紡織廠作工、 
　　勞資糾紛 
　　上月底有捲烟廠一家、因準備遷移暫時停工、各工人要求停工期內、核發生活費、廠方未表接受、此事至報告時尚未解決、 
　　生活程度 
　　自五月份起、工業科編造工人生活費指數表時、改用一九三六年之生活費爲基數、在近六個月內、本埠工人生活費總指數、提高一七·四三、五月份之總指數為一六四、八七、打破戰事發生以後之最高紀錄如與一丸三六年之指數相比較、增高百分之六四·八七、其倒數爲六〇·六五、換言之、一九三六年之國幣一元、現在僅值六角一分弱、各項分類指數、隊燃料類略見减低外、分別增高自百分之〇。三三至九·九七不等、食物類漲價頗多、允以食米及豬肉兩種爲甚、 
[人事動態]  
　　上海集團結婚十八日舉行上海首先創辦集團結婚者、爲四川路仁記路一一九號一二樓上海集團結婚代辦所第一家、自主辦以來、業巳十二屆、聞第十三屆將於六月十八日假座寗波同鄕會舉行、證婚人社會名流周邦俊氏、現正在登記中、凡擬參加各界、可即與該所接洽、或向中西大藥房總支店索章或申請亦可、 
　　徵求冰淇漣按師　茲欲徵求製冰洪漣有經騐技術員一人、薪水面議、供給膳宿、願就者請駕臨北蘇州路永康里十一號陳君接洽、時間今明二日下午七時至八時、 
　　湖社第八屆集團結婚　本市貴州路湖社同鄕集團結婚、前已舉行七决、每對僅收費十二兀、第八屆集團結婚日期、業已定於本月十六日下午二時舉行、日來聲請登記者、絡繹不絕、聞該社定本月十四日截止、凡欲參加者、可迅至該社幹事歲接洽、 
　　關良畫展前日揭幕　畫家關良、歷仟著名美專西畫系主任及敎授廿餘年、作風融洽中西特長、素被藝術界所尊崇、茲於八日起集其佳作七十餘件、在大新公司展覽， 
[醫藥叢訊]  
　　「咳停藥片」止咳神效「咳停」藥片係本埠中法大藥房最新出品、歷經著名醫生臨診採用、於感寒新起之咳及老年久咳均奏神效、洵爲止咳藥中難得之神品、（小瓶八角、大瓶一元五角）、 
 
 

Page 15

 
 
體育新聞 
[中西運動會　今日在美童總決賽　西靑實力雄厚可望蟬聯錦標　華聯麗都將與麥令爭奪亞軍]  
　　上海國際田徑協會主辦之公開田徑運動會、今日下午二時起、繼續在貝常路美童公學舉行、計徑賽七項、田徑四項、均係決賽、上週六比賽結果、西靑得二十五分領導羣雄、麥令以十八分暫列第二、麗都華聯俄軍則緊隨於後、綜觀各隊實力、西靑可蟬聯錦標、麥令如芬克不遭意外、將予西靑以脅迫、吾則華聯與麗都頓人材衆多、有爭奪亞軍之望此外五隊、校聯、俄軍、較爲可觀、餘均平平耳、賽畢將由會長勃拉脫主持給獎典禮、門票仍售六角牛及一元一角、 
　　今日秩序 
　　（一）百碼決賽　下午二時 
　　（二）撑竿跳　下午二時 
　　（三）四百叫十碼決賽　二時十分 
　　（四）鐵餅　二時十分 
　　（五）高欄決賽　二時廿五分 
　　（六）二英里　二時四十分 
　　（七）三級跳　二時五十分 
　　（八）二百廿碼決賽　下午三時 
　　（九）八百八十碼　三時廿分 
　　（十）跳高　三時廿分 
　　（十）（一）八百八十碼接力四時廿分 
　　決賽形勢 
　　短距離校聯F愛德華因病缺席、其弟C愛德華將與西靑芳塞加、麗都陳永福、劉永森、培德柯茲門等一爭短長、中距離麥令芬克有包辦四百四十碼及八百八十碼兩項首席之希望、二英里麗都王正林鰲　獨佔、但華聯劉廣發、麥令芬克、培德培克、及法陸軍兩將、實力亦不可輕侮、高欄華聯李震中、因勁敵郤伯已去、第一可無問題、蹺高華聯吳必顯、麗都許文奎、三級跳華聯張嘉夔、西靑芳塞加希望最濃、鐵餅撑竿跳上屆冠軍麥令克夫門及俄軍阿勃拉莫夫、均仍參加、華將勢難與爭、八百八十碼接力校聯聲勢浩大、西靑將屈居下風、 
　　決賽名單 
　　百碼　C愛德華、（校）蒯世泰、（校）陳永福、（麗）戴淑國、（華）芳塞加、（西）安特生、（麥） 
　　撑竿跳　曼脫斯、（西）沈繼恩、（華）陳學崇、（華）郭亨耀、（華）黃國興、（麗）陳良琛、（麗）阿勃拉莫夫、（俄）郤派、（麥）華爾長、（麥）安特生、（麥） 
　　四百四十碼　密洛諾夫、（俄）芬克、（麥）哈佛列勒克、（麥）蒯世泰、（校）楊納斯、（西）福恩（西）、 
　　八百八十碼　A格勒門、（培（納蓀朋，（培）亞爾米述、（葡）E勃拉加、（葡）傑格萊司基、（法）開傑社、（法）華脫遜、（西）楊納斯、（西）萬金生、（華）劉國威、（華）張良、（麗）凌學文（麗）培爾納泊、（校）奧爾高、（校）芬克、（麥）毛列期（麥） 
　　跳高　海塞、（培）霍傑爾司基、（培）馬麥度（法）塞脫尼、（法）曼脫斯、（西）華特、（西）吳必顯（華）曹瑞年（華）王根元、（華）許文奎（麗）林作柱、（麗）朱錦元、（麗）阿勃拉莫夫、（俄）莫君、（校）柯克（校）華爾干、（麥）却派（麥） 
　　鐵餅　高爾勃利區、（培）　格勃門、（培）迪克遜、（西）曼脫斯、（西）馬慶兀、（華）張嘉夔、（華）郝春德、（華）關宏達、（麗）陳曼夫、（麗）張龍寶、（麗）客臣、（俄）莫君、（校）弗利門、（校）勃朗、（校）芬蘭、（麥）克　門、（麥）羅斯、（麥） 
　　百廿碼高欄　李震中、（華屠炳垣、（華）王國楨、（麗）海爾、（校）羅迪諾夫、（校）克夫門、（麥） 
　　一英里　培克、（培）塞谷脫、（法）福梯亞、（法）劉廣發、（華）陳子祥、（華）王正林、（麗）管友文、（麗）芬克、（麥）菲塞脫、（麥） 
　　三級跳　加勃爾、（培）李斯、（培）A勃拉加、（葡）巴萊台斯、（葡）貢塞夫、（葡）伏洛欽谷、（西）芳塞卡、（西）張嘉夔、（華）孫惠培華）注均偉、（華）王國楨、（麗）林作柱、（麗）吳學成、（麗）海爾、（校）弗利門、（校）濮基亨、（校）華爾干、（麥）勃朗亭、（麥） 
　　二百廿碼　柯茲門、（培）C愛德華、（校）劉永森、（麗）曾榮忠、（麗）芳塞卡、（西）　淑國、（華） 
[混和雙打　李唐兩組俱升級　謝兆良魏祖同小姐被淘汰]  
　　草地網球混合變打、第一週四塲。上屆冠軍卡遜海列斯夫人、於日前（星期三）以六---〇、六---〇、擊退羅門南谷、勞利爾夫人、昨日李國璠、克利諾夫人以六---二、七---五、輕取謝兆良魏祖同小姐、唐寶嘉魏谷小姐以三---六、六---三、六---三力挫格林、霍司基小姐、兩塲均在法商會球塲舉行、另一塲梅西、泰佛斯小姐、對塔雪、奧凡地夫人、則尚未交鋒、並悉李克組對唐魏組之第二週賽、巳定下星期六下午四時半仍在原處角逐、 
[今日大陸盃乒乓　半複賽二塲]  
　　大陸盃乒乓賽、今日有半複賽兩塲丙組友邦海對靑雲乙、乙組友邦陸對華聯甲、同在西靑乒乓室交鋒、由兩塲勝者舉行複要、複賽勝者再與甲組九戰九勝之靑雲甲、決奪冠軍、今日秩序如下、 
　　友邦海---靑雲乙（丙組）下午五時半 
　　友邦陸---華聯甲（乙組）下午七時半 
　　（友邦陸）翁子裕（領隊）、楊兆祥、葉茂志、朱葵生、高祖培、王惠章、黃志鈞張連生、 
　　（友邦海）周維新（領隊）、馬晋良、姜春山、王昌韓、葉子靑、 
　　（靑雲乙）周之謙（領隊）、郭謙仁、鄧秀榮、蔡含仁、孫志堯、楊德　、 
　　（華聯甲）張志鴻（領隊）、吳浩昌、盧文梁、郭錫權、桂偉民、 
[十三屆世運地點　今日決定　正式請求者　僅英美瑞義]  
　　（倫敦海通社九日電）國際奥令匹克委員會、昨日開會、對於瑞士舉辦冬季奧令匹克大會、要求包括滑雪比賽節目一事、以及一九叫叫年世運會地點、將延至今日正午決定、據悉英·義·美·匈·瑞士·加拿大·希臘·日本各國、將要求中辦一九四四年世界運動會、但其中接到正式請求者、僅英·美·瑞士·義大利四國云、 
[銀錢盃乒乓　新華等隊吿捷]  
　　昨賽結果 
　　新華勝中農、十三比十二、中滙勝中國、中國棄權、花旗勝中儲中、十三比〇、錢庫勝浙興C十十三比〇、錢庫勝滙豐十三比二、金城勝中農十三比七、浙興C勝中企十三比十一、 
　　今日秩序 
　　鼎康------滙豐豐（銀字）（本會） 
　　中儲------中杭（銀字）（中儲） 
　　巾滙A------大來（銀字）（新華） 
　　中農------浙興（錢字）（浙興） 
　　錢庫------聚興誠（錢字）（錢庫） 
[中靑體育部籌辦　男女排球聯賽]  
　　中靑年會體育部主辦之本屆邀請男女排球聯賽、將於本月杪展幕、巳聘定李飛雲·沈昆南·王基恩·張樂·余郇子五人爲競賽委員、由該會體育委員會主席沈昆南召集、凡有志參加者、可往該會體育部與劉荷生先行接洽、 
[行際小球今日秩序]  
　　電話乙---華聯聯（會）一時卅分 
　　華聯華---美孚（會）二時四十分 
　　巾豐---頤中煙（華）三時五十分 
　　亞細亞B---頤中司（同）五時正 
　　昨賽結果 
　　法軍勝恒昶（乙A）二---〇 
　　培　勝復華（乙D）二---二 
　　今日秩序 
　　友華---法華乙A　一時卅分 
　　鐵騎---薛華立乙D二時三刻 
　　恒昶昶---鐵隊　甲乙下午四時 
　　恒昶恒---百樂門甲一五時一刻 
[運動簡訊]  
　　據鴻章紡織廠來函稱、文英杯借用該廠乒乓室比賽一節、杯賽負責人、並未前往接洽、亦未有函商、現該廠乒乓室已改作事務部辦公室、 
　　久豐乒乓隊、昨晚八時應華聯盃亞軍郵務隊之的、作處女戰於久豐球室、久豐五比二勝 
　　銀錢業聯誼會主辦之銀錢業田徑運動會、十八日在金科中學揭幕、總裁判已聘定周家騏、 
　　芙蓉小球隊、歡迎各界的賽、法租界亞爾培路二五九號芙蓉公司、電話七二六六六、 
　　前　東區乒乓牛耳同志乒乓隊隊長楊雄君、與前廣東女子隊健將唐弄鑽（櫻）小姐、今日（十日）下午叫時在四馬路大雅　結婚、 
　　麗都小球隊、昨與私上中小球冠軍零隊作友誼賽於私上中、結果五對三麗都勝、 
　　孤軍籃球隊、昨應百樂門之的、作友誼賽於該營球塲、孤軍僅以叫分之差告北、實屬難能、結果至十八對四十二、 
教育消息 
[中國職業敎育槪况　積極訓綀職敎師資　舉行展覽互相觀摩]  
　　師資檢修 
　　自中等學校設置及經費支配標準辦法頒後、各地中學敎育之畸形發展、漸决矯正、職業學校日見增設、需要優良職業師資極爲殷切、二十二年十月、敎部頒布各省市職業學校職業學科師資登記檢定及訓練辦法大綱、登記辦法分兩種、一爲凡高級職業學校甲種實業學校、或高級中學農工商科畢業後、具有二年以上之經騐者、或職業界中級技術人員、繼續任職四年以上者、得請求登記、充做初級職業學校及職業補習學校職業學科師資、二爲凡國內外專科以上學校畢業後、具有二年以上之職業經騐者、或職業界高級技術人員、繼續任職叫年以上者、得請求登記、充作高級職業學校職業學科師資、各省市如缺乏前項登記師資人員、而有擅長技術之匠師、志願當高級或初級職業學校職菜技術學科師資者、應就其技術種類程度、分別予以撿定、各省市如對前項之人員均告缺乏時、應委託具有成績之專科以上學校分別訓練之、其訓練辦法、高級職業學校師資、招收高級中學程度相當學校畢業生、予以三年至四年之訓練、或招收高級職業學校相當程度學校畢業生、對於原習學科爲繼續之研究者、予以三年之訓練初級職業學校師資、招收初級中學程度相常學校畢業生、予以三年之訓練、或招收初級職業學校程度相當學校畢業生、對於原習學科爲繼續之研究者、予以一年至二年之訓練、其應訓練之科目、亦經分別規定、 
　　二十六年又訂定各省巿技術人員登記辦法、公布施行、 
　　二十五六七年度暑期、敎部舉辦農工職校、及初中勞作敎員講習會、農業講習會、由部指定中央金陵二大學及中央農業實騐所會同敎部辦理、工業講習會、由部令上海雷司德工藝專科學校及同濟大學會同辦理、以後仍當繼續舉辦、以供各科職業敎員及勞作敎員之進修、 
[敎科書審委姜季辛談　中學歷史敎科書缺點　關於民族及文化方面有共同缺點]  
　　（重慶通訊）敎育部中學敎科書編輯兼敎科書審查委員姜季辛氏、最近於審閱各大書局所出版之中學歷史敎科書後、摘出其缺點甚多、茲摘誌要點如下、 
　　詳審五種　略審四種 
　　此次審閱之中學歷史敎科書、計有呂思勉編高中本國史、（商務）屆心人編初中外國史、（世界）陳祖源編初中外國史、（正中）余遜編高中本國史、（世界）李季谷編初中外國史、（世界）等五種、而金兆梓之高中本國史、（中華）耿淡如王宗武合編之高中外國史、（正中）何炳松之高中外國史、（商務）李淸悚蔣恭晟合編之初中本國史（大東）等書、亦曾略爲審閱、感覺一般高中歷史敎科書、比初中稍好、至於所感到諸書中之缺點、的有數點如後、 
　　民族起源　謬論未除 
　　關於中華民族的起源、多數的歷史敎科書、都根據已經發見的地下只料、力言中華民族自古即生活於這一片錦　河山的中國、並非由他處遷移而來、明白吾認了外人始倡的「東來說」或西來說」等謬論、這是近年來歷史敎科書上的一大進步、但是、還有此歷史敎科書中、對於中華民族的起源、依然含糊其詞、不說「異說紛紜一「莫衷一是以有存疑」（呂思勉余遜兩氏均如此）便公然仍舊主張「西來說」、）趙心人的初中外國史上冊六十七頁有此論調）這一類的說法、不僅使國人不能明瞭祖先的來源、而且間接足以動搖國民對於保衛領土、愛護祖國」的決心、這是我閱讀中學歷史敎科書所最先感到的一種缺點、 
　　民族界限　劃分過嚴 
　　其决如歷史敎科書、還有許多編者、依然脫不了狹隘的舊觀念、將各族的界劃分得太嚴、顯然未循着中華民族演進的軌道而主動、並與三民主義之民族主義的旨趣相背、例如、歷史上各族在語言血統、衣冠以及生活習慣等方面的混合或同化的事實、原是促進各族團結融合的良好資料、理當充分發揮、使國人明白了解、各族的瓦相融合、巳非一朝一夕、但是有些敎科書中、對於漢人之衣胡服、用胡語，或胡人之易漢姓、從漢族、輒加非難、關於這一點以呂思勉氏的高中本國史爲最甚、呂氏書中且常以「異族」「外族」等名詞稱邊疆各族、以與「中國」相對稱、故意嚴劃國內各族的界限、殆否認邊疆民族爲巾國人、此外有些敎科書中、於字句間應用「中國人」之處、却往往使用「漢人」或「漢民族」字樣、這完全像外國人的筆調、允其是「漢民族」三字、明明是倭人特意用以「分化中國人」的怪名詞之一、而公然有些敎科書中、盲目的採用、未免令人大感莫解、 
　　上古文化　敘述簡略 
　　在本國史裏面、關於「上古文化」的叙述、原極重要、因爲宣揚先民在文化上的功績、足以增强今人的民族意識、激發今人的愛國精神、所以一些進化甚近、絕無古代文化可言的國家、不惜杜撰歷史、妄稱其祖先在文化上有何成就、藉以激勵其人民、但是我所看到的幾部高中本國史敎科書、對於我國上古文化的叙述、都極簡略、無條理、甚至關於歷數樂律、醫藥等方面的發明創造、多未提及、而「對春秋戰國時諸子百家的哲學思想、記述頗詳於當時工藝醫術的發達、却一字不提」更是各書的通病、 
　　對外影響　尤少闡揚 
　　其次、中華文化在世界上的地位和對於其他國家的影響、無論本國史或外國史敎科書中均應明白叙出，以證明我國文化實有無上的價值、爲一些號稱一等强國者所不及、例如日本以及東亞其他民族的典章制度、語言·文字·學術·技藝·姓氏·衣冠·以及生活·習慣、什九都是摹仿我國、但各極歷史敎科書中、叙述我國文化對外國的影響、只略述三大發明、（五大發明）的西傳及目人於隋唐時代會來華留學、至於我國學術思想在他國歷史演進中的地位如何、日木明治維新所受我國之厚惠如何、尚目不見提及、其他一切一切、不用說、都不在那些敎科書編者的意下了、 
[關心學校　學生擁擠問題　尙有十餘校米解决]  
　　上海租界區域自國軍西撤後、處境迄今尚稱安全、因之內地戰區人民多逃避來滬、其中大中小學生佔數頗屬不少、因學生之增多、新設立之各級學校、遂加雨後春筍、但以房租昂貴、校舍大都狹隘、以致無不超過原有數額、發生難解之擁擠問題、工部局學務處因管轄所屬各學校學生擁擠、對於學業與衛生兩有妨礙、曾函飭各校如遇有學舍不敷應用、可即時設法尋覓寬大之校舍遷移開學、茲肥者頃向學務處方面探詢、迄目前止已覓有寬大房屋遷移校止者僅有十餘校、尚有十餘校因空屋難覓、以致擁擠問題、難以解決、但學務處仍在督促遵照迅速辦理、以重學業云、 
[學校彙訊]  
　　滬大暑期學校　滬江大學早有暑期學校之創設、規劃周詳、成績斐然、本夏暑校已籌備就緒、所開各課、均切合實際需要、上課時間、爲每日上午八時至十一時、預定七月四日註册繳費、 
　　淸心中學　南門淸心中學係美國長老會所創辦開辦、迄今已有七十九年之歷史，爲滬上設立最早之學校、自戰事爆發後、即假惠中校舍復課、本敎授切實、管理嚴密之精神、辦理學校、茲因惠中訂的期滿、且因種種不便、幷爲謀擴充下學期學額計、已租得南京路石路東首上海女子銀行二樓全部房屋爲臨時校舍、目七月三日起、即在該處辦公、本届暑假幷聞該校、决定舉辦暑期補習學校、以應學生之需要、各神章程函索即寄、 
　　江東中學　山東路二〇九號私立江東中學、本學期在愛多亞路九六六號設立分校、初中畢業考試、定於五日舉行、暑期補習班、設專門初習國英數三科、共收費四元、 
　　師承中學　師承中學第一届畢業同學爲表示感謝各師長年來敎導之苦心及聯絡師生感情起見、特於本月九日下午三時假八仙橋靑年會九樓、舉行茶叙、到該校師生共五十餘人、席間先由邢校長及級任導師莊孟浩訓話、繼田同學錢兆祥君致答謝詞、 
　　滬江編譯館補校　慈淑大樓滬江編譯館附設補習學校、日前舉行師生茶話會、到該館董事師生二百餘人、當由楊校長報告後、由董事長盧錫榮博士及新任校長節的救難會委員方康年等濱講、該校於七月八日前、開始註册、章程備索、 
 
 

Page 16

 
 
 
交通與運輸週刊 
[上海至星加坡] [  元]  
　　新嘉坡在英屬馬來半島南端之小島上，有堤岸和大陸接連，因其地位處於歐亞航路的要衝，復經英人的積極經營，已成爲重要的商業中心，貿易繁盛，甲於南洋各地。輸出以錫爲大宗，米樹膠香料等决之。全埠人口五十餘萬，其中華人占十之七八，近年以來國人之前往該埠貿易者，更見增加。但以初决前往，旅行上一切事宜，容有不甚明瞭之處，爰將首途前應辦手續，航行於申星兩埠問之航輪以及各輪各級價目等作一簡略的介紹，以供初决前往者的參考和選擇。 
　　請領護照　首途之前，須先請領出國護照，其手續爲塡寫申請書一紙，（申請書之保證人一項，須由商舖及其經理蓋章。）並備三寸照相五張，向外交部領取。護照費十二元，如委託中國旅行社代辦亦可，惟需時三星期之久。 
　　英領簽字　護照領得後，至英國領事署塡寫申請害二紙，並呈騐由目的地寄來之證明文件、然後由該署將申請書寄往所往地官廳調查。該官廳調查後，據實報告此間領署，如認爲合格，方允簽發護照。計簽字費英金十叫先令六便士。 
　　醫生證書　在選購船票之前，須至醫生處種牛痘，及注射防疫針，並向醫生索取證書，否則船公司不允購票登輪。（如乘三叫等艙位，則醫生證書須工部局所發者，方爲有效。） 
　　護照簽宇，及醫生證書等辦妥後，即可選購船票。查上海至星加坡，所有意郵·法郵·大英·北德·藍烟囱等公司均有船行駛。茲將各公司各輪船及各級票價列下： 
　　（甲）意國郵船公司有「康梯浮地」，「康梯羅梭」，「康梯卑安克馬諾」，及「維多利亞」輪。票價：頭等英金二十鎊，二等十四鎊，經濟二等十鎊。行程七日。 
　　（乙）法國郵船公司有「阿拉米司，「阿島司第二」，「霞飛元帥，「杜美總統」，「琴拉寶」，「鎭怒沙」，「佛力士羅梭」等掄。票價：頭等英金二十鎊，二等十五鎊，三等九鎊。行程十日。 
　　（丙）大英公司有「客賽祺」，「頓浦拉」，「賴欠」，「拉華品弟」，「廣東」，「考夫」，「切脫拉爾」，「拉浦打拿」等輪。票價：頭等英金二十鎊，二等十四鎊（無三等）。 
　　（丁）北德公切有「桑霍司脫」，「格拉新拿」，「寶芝遽」輪。票價與大英公司同。 
　　（戊）藍烟囱公司有「赫克脫」，「晏吞拿」，「派脫繼克勒司」，「沙不登」輪。票價頭等英金十八鎊（二三等無）。 
[國有鐵路　客票實行加價] [  保城]  
　　自事變以來，各國有鐵路，雖多數因環境關係，不能繼續行駛，然交通機關，仍儘量發揮其本能，努力於交通工作。除原有之國有鐵路，在可能範圍，仍繼續通車者外，同時並增加路綫，以利交通。如最近之湘桂，湘黔等鐵路，均係戰後實行通車者也。茲接可靠消息，現交通部已規定自本年五月十一日起，各國有鐵路客票實行加價，先試辦三月，規定下列辦法： 
　　（一）所有客票，自是日起，一律照加百分之廿五加價計算。 
　　（二）所有計算之尾數，仍照以前之不滿五分者，即按五分計算，五分以上之不滿一角者，即按一角計算之辦法。 
　　（三）包裹，臥鋪票，月台票，及快車加價，均照舊辦理。 
　　（四）發售特快票，應先將快車票除去，加百分之廿五後，再另加快車費。 
　　（五）孩童票，團體票，來回票，及軍人半價票等，均按加價後之票價，再行折减。 
　　（六）補罰票價，亦應按加價後之票價，再加罰半倍。 
　　（七）在現用客票上加蓋「奉令加價25％」之戳記，在路局會計處未製發該項戳記前，可用紅墨水筆註明上項字樣。 
　　按國有鐵路客票，此决增加達四分之一之鉅，不可不謂過多，然而在此國難期問，似此區區之加價費用，各界尚亦不至感覺有何不滿也。 
[航空交通] [  星]  
　　歐亞航空公司西南航錢，即渝港，渝滇河，及蓉渝綫，前因飛機缺少，曾一度中止飛行，現均已漸次恢復，惟班期較少耳星 
　　渝港綫之渝桂段定星期三五日南下，星期一三五北上。桂港段仍定爲不定期夜航，以是渝港直接航線，該公司於每星期往返飛行有三决之多，其飛行日期仍係無定期者。渝滇爲星期一日南下，星期五日北上，滇河（即越南河內）錢爲星期二六當日往返。蓉滇綫爲星期四當日往返。至於該公司之西北各綫，現已在完全停頓狀態中，其所訂票價，則一仍如前，關於中國航空公司之航綫及票價等等，則仍無變更。 
[入桂行程] [  慤厂]  
　　在廣州尚未放棄以前，凡是由上海往廣西去的，可以先乘輪船到香港，然後自香港乘電輪到梧州；到梧州後，再乘公共汽車經貴縣以至柳州，再自柳州往桂林或其他的地方，就很方便了。如此的行程，不過需時四日，（係指自香港起程而言，上海至香港一段，耍看你乘的是什麼船了。）旅費三四十元而已，但是自從廣州放棄以後，此路不通，再往廣西去，就比較困難了。曾有一度可以在廣州灣登陸，也能去廣西，可是自海南島被佔，此路亦受影響。不過我們的交通當局，並不因爲戰事而影響到開發西南交通的使命，戰事儘管演變，公路等交通，仍在不斷的進展。雖然因爲路綫比較的延長，時間上未免要增多，但是無論如何，我們是不會受到阻礙的。現在我們這條去廣西的捷徑，就是一個例； 
　　在今日之下，要是自上海前去廣西，第一步總是先到法屬海防，滬防間有直接輪船可通。大菜問分二百二十五元及二百十五元兩種，二等大菜間一百九十元，官艙九十元，房艙六十六元，吊舖四十四元。（海防直達雖然比較轉道香港經濟一些，不過行期要需十日左右，如若不願意多躭擱的話，還是由香港轉道的好。）在去海防以前，應先向政府請領經越南之過境護照，每張應納費國幣八元，繳最近照片五張，覓得相當保證人，中國旅行社可以代辦請領手續，爲期的四個星期。如若由香港轉道，可向香港大道中佛蘭西銀行五樓外交部簽證處請領須繳呈四寸半身照片三張，及塡具領照事項表二份，由港地股實店舖或司理人簽章擔保，述同護照費二元，印花稅費四元，親自送交該處，討回收據，的四五天後，卽可持據取領。（下期登完） 
[旅行通問]  
　　蔣介頑，李若虛，王玉繩，姚壽保，余端予君等詢問由滬經汕頭入內地情形： 
　　答（一）取道油頭赴內地，詳細情形，請參閱本刋第十一期。由汕赴渝，最低旅費的一百十元左右，至衡陽的五十元左右。（二）潮汕鐵路，現巳毀壞，可由汕改乘汽船赴潮，但赴內地者，仍以取道越南爲妥。（三）在汕頭過境，亦需備具身份證明書，該證書由肄業學校出具者亦可生效。（四）赴港汕各地，携帶應用書籍，可無問題。由汕經曲江衡陽等地，並無中國旅行社分社及招待所。（五）凡乘三四等艙位赴港者，必須持英法工部局衛生處之牛痘防疫證書。（六）取道廣州灣而鬱林，柳州，貴陽而重慶，並無需護照，唯由灣至鬱林一段，已無公路車。 
　　沈培英　君問赴西安之安全捷徑： 
　　答　由滬至西安之安全路綫，爲上海---海防（輪船九日可達），---昆明（火車三日），---貴陽（汽車三日），---重慶（汽車二日半），---成都（汽車二日），---實雞（汽車三日半），---西安（汽車或火車一日餘可達）。全程最低旅費，的國幣一百九十餘元。 
　　胡寶煦　·林稼萍·李之柏·奚天然·君等問赴廣西南寗或桂林路徑： 
　　答　由滬至桂林之路綫如下：上海---海防（輪船）---河內（火車二小時），---諒山（火車五小時），---龍州（汽車四小時），---南寗（汽車一日），---柳州（汽車一日）---桂林（汽車六小時）。至南寗最低旅費約七十餘元，至桂林的九十餘元 
　　南宮無垢　君問由津至北海路程： 
　　答　由津至北海，並無直達輪船，可先乘船至滬，需時三日，最低旅費廿二元，由滬再乘太古輪船至北海，八日可達，最低票價三十二元。在華北並不能携帶法幣出口。 
　　于伯塤　君問乘滇越路四等情形，及赴四川內江旅費： 
　　答　（一）乘滇越路叫等者，免費行李爲三十公斤，逾量每百公斤越幣十六元。該項行李不能聯運。抵宿站時，可由旅館招待照料。（二）廿八吋長之手提箱，不能放在公路汽車座位之旁，較小之提箱，可放置在座位之下；而不佔他人座位者，可免費。（三）由滬至叫川內江，最低旅費的國幣一百三十元左右。（輪船統艙火車叫等） 
　　徐正宗　君問赴貴陽途徑 
　　答：　至貴陽，以取道海防，轉乘濫越路火車赴昆，再由昆乘公路車赴貴陽，全程最低旅費的國幣几十餘元。護照可托中國旅行社代向重慶請領 
　　端木衍　君問赴滇旅費及膳宿情形： 
　　答　（一）由滬至海防輪船房艙六十八元，統艙三十七元，海防至昆明火車三等的國幣五十二元，叫等二十元。（二）由滬至昆，除舟車外，沿途應在海防，老街，開遠等地宿夜，膳宿等費的需國幣二十五元。（三）滇越路火車三四等並不供膳宿 
　　李親仁　君問携帶西書經越赴滇情形： 
　　答　（一）越南當局，對於旅客所携带之西書，其檢查與吾，並無規定，如在行李內稍置極小數之西書，而無同樣者，或可免檢查。如數量較多，則將由越南富局檢查內容後，方允發還，所需時日，亦須視數量之多寡而定，最短當日可以發還。 
　　韋平　君問赴滇瑣事： 
　　答　（一）五歲小孩，應購半票。（二）統艙買舖位，每位的五六元。茶房酒資，的給三元。（三）由滬至滇，每人最低費用的九十餘元，孩童减半。（四）請領護照，需備具舖保。護照之有效期限爲三年。（五）如因携帶現款不便，可將票款預付亦可。（六）海防登岸時，並不檢查體格。 
[隴海路近訊] [  惕]  
　　隴海鐵路，由西安起，仍然有東西兩路，照樣通車。東段自西安經臨潼，渭南，華縣，華陰，潼關，靈寶，陜縣，會興鎭，澠池，洛陽，偃師，孝儀等處直達鞏縣，共長叫百二十八公里。三等票價國幣八元一角。西段自西安經過三橋，咸陽，興平，馬嵬坡，普集鎭，武功，絳帳鎭，常興鎭，郿縣，蔡家坡，陽平關，錿鎮，等處，通到寶鷄，總共長一百七十三公里。三等票價國幣三元二角五分。上面這個票價數目，聽說是自本年五月十一日起實行。 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[金融連日變動之後　外匯已稍臻穩定　進口商擬請頒訂新匯率　照現行匯價港方有供給　去確定之期想當不在遠]  
　　外匯昨日市况、滙豐掛牌揭曉、祇荷蘭回長一二五、其餘均與上日第三次掛牌相同、英美滙暗市情勢、較前已稍臻穩定、初因洋行結款紛繁、兼華商亦暗中力扒、致潛勢步緊、嗣聞滙豐銀行將照掛牌價（英金六辦士半、美滙十二元六二五）、皆來維持之說、並又傳聞各進口商行對於此次暗盤滙市之暴縮、影響營業前途頗鉅、故乃公眾集　討論、以謀補救辦法、又說決定致電財部請求頒訂一專供給洋行之新滙價、可不至在某方與中西商投機操縱下再受意外捐失、此舉或可早成事實、因中國似根本無澄清上海黑滙市塲之意，無非如去年跌至八辦士左右、而即以八辦士為滙價之同樣做法也、果如此、則六辦士半左右之掛牌、或即為他日新滙價之水準也、然此究非澈底辦法、烏能杜絕以往之弊　、此則要看中國當局之措施如何也、因之昨日一般洋行扒意驟淡、加以港電與外行競相供塞、致市象陡鬆、入後因西商沙遜一再扒吸、致市勢重緊、結果英續緊一八七五、美亦軟三七五、一天交易平平、至港滙結果、仍四十五元可結、 
 
　　港電一度有抛塞 
 
　　晨初以倫敦大條近遠均平紐約銀行呆定、倫敦生金大一辦士，滙兌英對美小七毫、對滬猛落一辦士四三七五、對法未更、美對英縮一八七五、對滬又暴跌一元四角、對法降〇六二五、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價英滙六辦士七五美匯十三元一二五、較之前收、均無榮　、開後洋行與華商等競相猛扒、且銀行供意不佳、致形勢步緊、計洋行結進英行現貨英金祇六辦士六二五、同時美滙亦軟至十二元八七五、迨九時三十分滙豐掛牌揭曉、僅荷滙回大一二五、其餘均懸原價兼曰銀平衡稅揭曉、未有更動、仍徵百分之四·五〇、時忽聞滙豐肯照掛牌價出來維持、故而引起賣風。致當時　有西商沙遜暨華商及洋行等爭先扒吸、無如外行賣意驟萌、並以港電亦來供塞、市象頓見回軟、計沙遜結進港電現貨英金為六辦士六八七五、兼華商與洋行相繼扒進麥加利安達現貨英金亦為六辦士六八七五、不久洋行與華商又吸購華比某行現貨美滙為十三元、將近午刻洋行又來猛扒、潛勢復見步緊、延至午收、銀行賣價英金又緊至六辦士六二五、美滙亦軟至十二元八七五、較晨開、英縮一二五、美軟二五、據聞港滙銀行賣意尚佳、計賣價為四十五元、 
 
　　沙遜雖扒影響微 
 
　　後市成交頗清、而市勢尚平、首由有利吸進同行七月份英金為六辦士半、入後西商沙遜雖復來猛吸、兼洋行亦跟踪扒結、但因港電賣胃亦濃，故未蒙影響、計沙遜與洋行相繼結進現貨英金六辦士六二五、並又現貨美匯十二元八一二五及八七五、此後洋行仍想扒結、無如港電已中止拋塞、目外行供意淡薄、為狀略緊、而港滙　外行四十五元頗肯塞出、延至晚收、銀行現貨賣價、英滙六辦士五六二五、美滙十二元七五、較上日晚收、英緊一八七五、美亦軟三七五、英美滙已連縮三天、英共計一辦士六八七五、美共為三元三四三七五茲將一天做開交易錄後、 
 
　　英滙（國幣一元計算） 
 
　　買進　價格　賣出 
 
　　洋行　六辦士六二五　英行 
 
　　沙遜　六辦士六八七五　港電 
洋行　六辦士六八七五　麥加利 
華商　六辦士六八七五　安達 
下午市價 
 
　　有利　七月　六辦士半　外銀行 
 
　　沙遜洋行　六辦士六二五　港電 
美滙（國幣日元計算） 
 
　　洋行　十二三元　華比 
 
　　華商　十二三元　美行 
下午市價 
沙遜　十二元八一一五　港電 
洋行　十二元八七五　港電 
 
　　香港申匯漲最暴 
　　 
香港九日電、今日匯市晨開、紊亂不安、漫無準則、上午十時、英匯即期報價英金一先令二辦士七五、比前日縮一五六二五、美匯即期美金二十八元七角五分、比前日縮三角七分牛、遠期及申滙日滙均無報告十時四十五分、又續報日滙日金一百〇五元二五、比前日縮一元、至十一時零五分、續報美匯回長〇六二五、英滙亦同長〇三一二五、遠期則為一先令二辦士七五、日滙放長二五、申匯升至法幣二百十四元、比前日長二十七元、至收盤行市、英滙即期為一先令二辦士七五、遠期一先令七一八七五、美匯即期二十八元七五、遠期二十八元六八七五、申滙二百二十元、日滙一〇五元二五、 
 
　　天津匯市續緊縮 
 
　　天津九日電、今日匯市開盤續趨緊縮、英滙縮六八七五、美匯縮一元又三一二五、申匯長二元、「職鈔」回跌二元五角、市氣徬徨不安、 
 
 
[流通籌碼日益乾枯　金市動盪不定　新高峯再創二千四百七十元　中間一度回鬆仍是易漲難跌]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、起落差額雖不若上日之大、但情况仍頗倏忽、大致呈先漲繼跌、終復再升之勢、純視外滙緊鬆、及買賣形勢為轉移、初因某金號（代華南帮）猛進加碼、致晨開抬高至二千四百二十元、繼而忽聞滙豐掛牌英美滙未有變化、同時外滙報鬆、人心驟形恐虛賣風立熾、回低至二千三百八十五元、此後盤旋於二千四百元左右、為時頗久、午後聞外匯復緊引起買風、尤以證券帮及某銀行（代外行）搜羅愈力、市價扶搖直上、新高峯曾見疊出、竟　見二千四百七十元之空前紀錄、惟在晚收前、中途過程騰漲較易、蓋兩日來經本市擁有巨資之投機家、傾進收藏後、仍在加碼狂進中、流通籌碼日益枯短、且外銀行猛購不止、終因審慎　利多户出籠、稍見回落但結果仍暴漲六十元、查已連漲四大、竟有三百四十六元之鉅、交易暢旺、達五千兩左右銀　飾　亦接連隨漲六元、掛二百四十八元、乃有市以來之空前高價、海關金仍平、中英純金等一致反跌上漲、 
 
　　洽赤扶搖直上再猛漲六十元 
 
　　自晨每條（十兩）、因上兩日漲落頗大，故在晨間九時、各會員均巳蒞塲、初見錢兌業首先喊二千三百八十元買進、繼之其金號（代華南帮）亦跟踪　羅、更以其時外滙報緊、買者愈切、互相增價狂抬、但賣戶鑒於如此疯狂情形、更加揑住不放、價遂扶搖直上、喊高至一千四百元關外、尚難獲對手、延至九時三十五分開山、某金號進錢兌業五十兩、價竟漲達二千四百二十元、較之隔昨晚收做高四十元之巨、時忽聞滙豐掛牌揭曉、英美滙勿動、且聞尚肯照掛牌價維持、買風頓戢、一時均止進猛塞、立即反動下落、瞬跌九元、某金號塞於同業五十兩、價為四百十五元、後外滙回鬆、買戶更稀、跌勢驟銳、一剎那即瀉入四百元關內某金號（代殷富出籠）力塞於證券帮與某金號共二百餘兩、價回跌至三百八十五元、此後某銀號續（代外銀行）趁低力吸、但因錢兌業與銀樓帮供塞尚力、市勢頗平、盤旋於三百九十元至四百元之間、十一時光景、其銀號進銀樓帮五十兩、價為四百零五元。後某金號復代殷富出籠、銀樓帮亦來供塞、逐步降落二十元、銀樓帮賣予錢兌業五十兩、價二百八十五元、十一時半許又聞外滙趨紧、加之某銀號力代外行吸購、潛勢向上、後某銀號進銀樓帮五十兩、四百元為午收價、聞收後某銀號又繼續買進二百兩、價均四百零五元、乃錢兌業等供給、午後開市處於買風籠罩下、又抬高一十元、首由某金號進同業五十兩、價為四百三十元、繼之又一躍五元、錢兌業互做五十兩、價為四百三十五元、後因某銀樓稍來吐售、遂回挫至二十元、三時許證券帮德孚突來猛進三四百兩、目外滙收盤時報緊、因之賣戶絕跡、價遂扶搖直上、竟飛漲五十元、證券帮最高進至四百七十元為空前高峯、三時半後　天獲利浮多審慎者、均來趁高吐售、遂反動向下、延至四時錢兌業賣於銀樓帮五十兩、降低至二千四百四十元為晚收價、結果較隔昨晚收竟再猛漲六十元、查已連漲四天、共計三百四十六元之鉅、當天起伏亦大、計八十五元、現金號之本牌金照烚赤較高十元光景、現標金照掛牌金低五十元左右、據詢均鮮有成交、 
 
　　銀樓飾金高懸二百四十八元 
 
　　銀樓首飾金每兩兌出初仍懸二百四十二元、迨至十二時十分掛大二元、後至下午二時五十五分、因烚赤又　空前紀錄、故亦一躍四元、此後則無變化、大同行計懸二百四十八元、新同行為二百四十六元、收進二百四十元、均創有市以來之空前高價、 
 
　　英鎊轉疲純金亦回漲一便士 
八日倫敦電、英純金因英鎊轉疲、故　盎司亦回漲一辦士、計為七镑八先令五辦士、致中央銀行之中國現金收買價亦回高至一千二百十一元六角、掛牌海關金仍平、計二元三角九分四厘、上海標準標金價亦漲起七角、計達千二百零六元九角、 
 
 
[貼現回小元半]  
　　拆息上升二分 
　　昨滙劃票據貼現率、突見盤下、每十元初曾低至五十一元七角半、但至午刻復回上至五十二元二角半、下午供者復多、重見步跌、最後五十元零七角半、比前日回小一元半、錢業拆息升起二分、高懸一角二分云、 
 
 
[外幣不斷昂騰中　英美金鎊連漲七元四角　日鈔行市仍在法幣之下]  
　　昨日英純金漲半辦士、英美滙兌降一八七五、本埠外匯洋行結款甚殷、外銀行供給未暢、而勢已軟弱。結果英滙為六辦士半、美滙為十二元六二五、烚赤開盤、市價續向繁榮。做高四十元、入後市况混亂。漲跌無定、午收回趨穩定下午漲風復烈、機商興趣濃厚、吸納甚旺、達二千四百七十元高峯、續破紀錄、晚收略回為二千四百四十元、較上日續漲六十元、收盤後二千四百六十元欲進、難找對手、出者喊二千五百元、可見外滙未穩定前、尚有高濤也外幣漲風有勁、一致狂升英美金鎊、需要甚殷、惟有市無貨、未能供給、英美金票，吸胃甚旺、供給未暢、香港票等需要俱殷、供給皆稀、日金票頗呈穩定、晚市為九角九分八釐、朝鮮票為八角四分、實際上已大打折扣、因外滙與金價、已昂貴二成、而日鈔仍在法幣之下、可見日圓並六辦士半而亦不值矣、公會交易頗盛、鴻昌出、同豐進安南票二百元、惠通出同豐進安南票一百元、鼎元出同豐進香港票　百元、永豐出同豐進香港票三百元、鼎元出寶祥進美金票一百元、又出鎮興進美金票一百元、昨日市價、英美金鎊各升二元、英金票升二元六角、美金票升五角二分、香港票升一角三分、法郎票升一分二釐、新加坡票升一角、荷蘭票升一角一分、安南票升七分、羅比票升八分、坎拿大票升四角、斐律濱票升一角五分、義大利票升五釐、澳金票升二元五角、僅德金票暹邏票未更、 
 
 
[證券　外債仍疲　外股風頭已過去　內債盤旋數角間 
]  
　　證券暗盤、昨日市况仍在欲漲無力、數角行情間盤旋不已、金融情形動盪未定、而債市穩定如故、似已與環境情形不生關係，此中似　一般人從中管束市價、幾度拉　、仍走下游、惟戊種因抽　關係、市價最堅、大戶　頭之興趣至今未衰、今　起戊種除中　計算、大戶如再拉抬、　行市殊不易驟小矣、昨日經過、上午初做、二十號同康等依然抬價、戊種曾達三十七角、甲種曾抬至六十三元、乙種又高至五元、繼以賣方極湧、如天生順亨二十二號八號十六號均在賣出、雖同順潤利等均有買進、午收略行回小、獨戊種猶高二角半、午後趨勢稍軟、丙種復又打破三元關、潤利繼續買進、天生略有抵補、四十二及三十五號均有買進、賣方氣勢較厚、貿大大通俗濟十三及五十二號均有拋賣、散戶亦多售出、市價續小三角至六角、獨戊種祇小五分、成交總數共計約七八十萬元、茲列簡明表於後、 
類別　最高　最低　收盤　比上日 
 
　　統甲　六二〇〇　六二二〇　六二三〇　跌〇·三五 
 
　　統乙　五五〇〇　五四二五　五四三〇　又〇·六〇 
 
　　統内　五三四五　五二七五　五二七五　又〇·四五 
 
　　統丁　五二八〇　五二二〇　五二二五　又〇·五〇 
統戊　五三七〇　五三一五　五三二〇　又〇·〇五 
 
　　九六　六·三〇------六·三〇　又〇·一五 
 
　　股票交易、成交紗布交易所股五十股、價為三十九元二角半、 
 
　　衆業公所橡皮股需求甚形活躍、而多數　業股趨势更形參差不一、英楂華股·蘭格志股·橡皮信託股·及楂華康沙股交易暢旺、價格上漲、橡皮股票之堅强、其原因不完全關於法幣之貶值、但實由於接得紐約之新嘉坡之佳音、謂美國消耗橡皮之廣、又提及各廠家需貨購料之策劃、不能繼續持久、餘者即如國際信託股價為五元三角五分、電話股價一百十元、怡和股穩定、價一十一元四角、開平股在晨間因倫敦價格下落影響、而稍軟、惟以後堅漲、收盤時成交價三十七元、電力五厘半公價成交向巨、價為八十九元、中國營業公司八厘公债似堅、價為七十四元半、 
 
　　倫敦英商遠東各公司股票本月八日（週四）掛牌行市、受滬倫滙價暴縮影響，滙豐銀行股各跌一鎊、英倫註冊股價為八十五鎊、香港註冊股價為八十六鎊、開平煤礦不記名股亦跌落一先令、價為二十先令六辦士、其餘均無變動、 
 
　　倫敦中國外債本月八日（週四）掛牌行市、上檔各公債　跌不已、均創新低價、克利斯浦公債續跌二鎊，價為三十鎊、中法美金五百公債有印債票亦跌一鎊、價為五十九鎊、英德續及善後兩偕款之英　值票各跌半鎊、前者為六十一鎊、後者為四十三鎊半、下檔鐵路公債稍見平定、僅湖廣鐵路公債續跌一鎊、非德發有印債票價為十九鎊、德英有印債票價為十八鎊、餘無變動、 
 
 
健康知識 
 
[問病規則 
]  
　　本刋為謀大衆福利起見，特約國內外各科著名醫師，分答各科疾病，來信請附足回信郵資，並詳述　名，住址，病源，病狀，逕寄北京路一五六號二樓，七號健康知識編輯部可也 
 
夫婦知識[  美國醫學博士姚崇培　性病專科醫師詹念曾合著 
]  
　　（診所）北京路四川路口中國信託公司二樓 
　　 
（時間）上午十時至下午六時　星期日休息 
 
[健美女郎怎能滿意衰弱丈夫]  
　　世間最公平的事，莫如半斤和八兩配，要是半斤和九兩配，那就要表現不平的現象，不平則鳴，這是理所當然。一個花枝招展的健美女郎，她怎能嫁給一個體貌不揚而又衰弱無能的丈夫呢？可是事實上「巧婦常伴拙夫眠，這真是人世間的唯一憾事！ 
　　 
健美女郎應該嫁一個英俊有為的丈夫，那才是郎才女貌，真的一對天人，婚後愛情，必然繾綣甜蜜，生男育女，家庭美满，享受着人生無限幸福！要是嫁了一個衰弱無能的丈夫，妳雖用盡了濃情蜜意，但他仍然冷淡虛偽，因己無能為力也，這怎能不使妳心灰意懶？然而詔光如駛，眼看年華虛度，更何能不痛心疾首？因此，夫婦間的悲劇，如勃谿爭吵，別居離婚，私通私奔，厭世自殺等情事也就不一而足！ 
 
　　在生理上的研究，男子的體格，應當比較女子為健壯，能力也應當比較豐富，何以而弄得如此衰弱無能？這據醫學上的論斷，大都為男子於早年犯有自凟遺精，或早婚縱慾，與荒淫無度所致。因為我們的狀貌發育與健康壽命，關係於生殖機能者殊大，如果主持生殖機能的生殖腺液枯竭，則新陳代謝作用減退，發育機能停滞，神經枯耗，凡發育不全，未老先衰，早洩陽萎，神經衰弱等症象即相繼而來，這樣的男子，無論身體本來為如何健壯，亦必一落千丈，不特夫婦生活的不能美滿，自怨自艾，甚至縮短了天年，蒙受生離死別之慘！ 
 
　　時代的聰明丈夫，何以要弄别如此山窮水盡？今日為醫學昌明的世界，上述症象，已有特效療法可以補救。特效療法為何？即根據生殖腺內分泌的原理，搜集雄壯動物，如猩猩，猿猴，海狗，虎狼，熊鹿等在其體中提取生殖腺素，再用科學方法複製成劑，因此劑係由奥國生理學家斯丹那博士所發明，故即為「斯丹那氏生殖素」，藥分男女兩用，男子服男用「生殖素」後，則於二十四小時内即能生精補腎，健腦活血，滋養神經，助長發育機能，調養新陳代謝作用，繼續服用三日以後，輕症者痊愈，重症者減輕，服用半月以後，可使百病霍然，身體益臻健康。德國名醫Wansdling望斯德鄰博士曾將此劑與他劑作比較試驗。結果「生殖素」之功能恒超出其他類似製劑之五倍以上足見此劑之名貴與功效之確實。惟有遺精者，須兼服「希米脫氏固精片」以固精關，制止遺洩，則標本兼治，收效尤速！ 
 
健美 
[乳峯萎癟的影響與補救] [  美國醫學博士姚崇培 
]  
　　綺年玉貌正年輕， 
 
　　何事雙乳萎癟甚？ 
 
　　出入交際皆竊笑， 
 
　　春閨夢裏感飄零！ 
 
　　現在有許多年輕女子，說她們的面貌呢？倒也美麗的，性情呢？倒也溫柔的，舉動和思想呢？也算大方而敏捷的，可是她們有一種乳峯萎癟的缺陷。老是不把它放在心上，有的雖然放在心上，但總因循着不肯澈底去求彌補，祇圖遮羞於一時，戴上些假面具，就算以為完事了，但事實上，那里有這樣便當。試瞧乳峯萎癟的女子，無論她穿上怎樣漂亮輕薄的旗袍，祇覺得蠢陋可憐，有甚肉感動人之處？因為現代人士所標榜的曲線美，完全需要高聳的乳峯來做基礎，如是乳峯萎癟或平坦一如男子者，則曲線何由形成？於是雖具一等的才貌，竟因此而湮滅不彰，倘才貌較遜者，則不但出入交際塲中，必為人人所竊笑，即於夫婦之間，亦受盡種種鄙視，結果其命運必非常悲慘！唯一補救辦法據世界婦科名醫哈佛浴克愛立司博士及余經騐，均公認以服卵巢内分泌製劑女用『生殖素』最為對症而特效。蓋乳峯萎癟的主要原因，為卵巢機能失健，如此時以雄健動物的卵巢分泌補人失健的女性體內，自然立顯偉大的功效，故服此劑满四星期者，面色益顯嬌艷，食慾激增，萎癟的乳峯，亦日見膨脹，如連續服至六星期以上，則不但乳峯呈高聳狀態，同時且能將一切月經不調，白带，不感諸症完全治愈，增進夫婦間愛情，强身駐顏。 
 
 
[遺精最合理的療法] [  性病專科醫師詹念曾]  
　　有許多人懷疑青年人的遺精症，是很難根治的。這是錯誤的概念。誠有良醫於此，探得其病根所在，然後作「對症下藥」，那沒有不克日見效的，俗云：『藥對如開鎖』這是易如反掌的事情，要是不能探得其病根所在，或知其病根而無適當的藥物，那是很感棘手的。所以我們只承認遺精病根的難測和治遺特效藥物的不多，而不承認遺精的難治。 
　　 
事實勝於雄辯，有很多沉淪在苦海中的遺精患者經過我們的對症下藥，而重登光明之路了。因為根據我們多年的經騐，深知遺精大都為青年犯有自凟與縱慾，把性神經弄得衰弱了，精關弛鬆了，精囊裏的精液於是就無法控制，乃有遺精滑精，甚至有早洩的現象發生。並且有了這種現象，必須及早防止。否則精關愈遺愈鬆，性神經愈遺愈弱，那就有精枯血竭，百病叢生之危！最普遍者為腦衰健忘，失眠心悸，腰酸背痛，腎虧陽萎，發育不全，未老先衰等症，弄到這步田地，不特前途與幸福喪盡；並且元氣大虧，生機也奄奄一息了！ 
 
　　遺精是合理的療法，就是應從鞏固精關，鎮靜神經着手，德國希米脫博士所秘製之「希米脫氏固精片」，即完全具此功能。患者於服後即能鞏固精關，安靜神經，使夜得酣眠，夢幻減少，遺精可於當夜即止，如因遺精已引起上述症象者，須兼服生殖腺素製劑「生殖素」，以培補腦肾精血及神經，能繼續服用，必可於短期内根治各症，使身體益臻健康。患者若能親來本診所施用電療注射等法，則收效尤速！ 
白濁論壇[  淋病專科戴德醫師撰]  
　　診所：北京路四川路轉角 
　　診時：上午九時至六時止 
　　義務送診僅收號金四角 
[瀰漫性的白濁之新解救]  
　　在濁毒已被新發明之特藥「大○六」征服之後，其流行之慘烈，已遠不如從前，而代其盛行之位置者，厥爲淋病一症是矣。不但如從前梅毒之流行，而且更甚於前。因淋毒之瀰漫性，在許多之通都大邑中，其患淋毒之男子，實較健全之男子爲多，是無可諱言之事也。因此吾人對於淋病之療法，實不可不作徹底之研究，使此如火如荼之淋毒，作迅速之撲滅。惟如多數墨守陳法之市醫，往往死守某一則療法，如單用一種藥，或一種手術，以應付千變萬化之淋病，如何能望淋毒尅日就愈，還我人之幸福乎？現在稍具時代頭腦之醫家，其對於治療淋毒，尤其足應付瀰漫性之淋病，實覺刻不容緩之事。現在分别言之。 
　　對於頑固而兼瀰漫性之白濁，診斷與療法，宜作最大努力者考究。先之以精密之診斷，判明其屬於急慢性淋中之前後尿道炎，攝護腺炎，睪丸，關節火，膀胱炎等，而後用對症之治療，庶幾指日可愈。例如淋毒性關節炎，睪丸炎等，必須用德國希氏血淸注射，始可消滅廣泛性之淋菌，而膀胱炎初起時以不用機械療法爲宜，惟過於難治，則可行洗滌法。攝護腺炎時可擇用振動按摩法，温氏冷却法，電氣按摩法，及坐藥等。可知即淋毒性之某一症狀，却有許多療法。世有至老專固執某一療法，某一種劣藥，以爲應付者，豈非欺人之談。至於電療方法，以德國濾淋平流電療法，治療各症，更有特效。 
　　科目 
　　兼治梅毒，横痃，下疳，及無痛苦新法割除包皮。 
 
 

Page 18

 
 
[紗花　投機疲於奔命　紗市兎起鶻落　惟大望逢漲已在脫卸堆棧寄存在士萬包上]  
　　現幼情形、晨　開盤、集會者因目前正在風浪浩大中、大都提早上市、開盤尚和平、雙馬棧單價為四百二十五元半、外棧貨價為四百六十六元、比上日　漲一元半至四元、惟牧羊價為四百九十二元半而忽動、少頃買勢頓强熾、人聲嘈雜感不堪、呌喊者雜亂無章、頃刻間二十支雙馬外棧價為四百七十元、棧單價為四百六十一元、詎料價高後有一部份獲利吐出、跌風忽起而下外　雙馬又跌至四百六十三元、棧單跌至四百五十四元、一霎間相差六七元、可想其中掀風作浪者、大有人在也、收盤平、午後開盤尚　、示幾謠諑復興、謂　票黃金如何如何形勢立地鋒起、市價步步上升、二十支雙馬外棧貨價又漲至四百七十元、棧單價為四百六十一元買不進、鮁實際交易零落如恒、而人心已熱閙非凡、收盤價二十支雙馬現貨為四百七十元、棧單價為四百六十一元半、查全日各帮買去統計三千八百五十包、行情　十支雙馬漲七元、雙地球漲七元、牧羊漲一元半、五福漲三元、十支紗　平、三二支單紗趨跌、今日有棉紗四百四十件運天津、七十件運烟臺、九百五十五件運汕頭、三百四十五件運香港、茲將各帮口買去之額量列左、 
　　同行　二、七一〇香港　四七〇 
　　汕頭　一〇五　雲南　四四五 
　　温州　一〇内地　一一〇 
　　统計　三、八五〇 
　　日紗市面、依然上漲、皮球交易、大盛特盛、但實銷各路無納胃、大宗心理都在匯票上做輪贏、因之呼吸極大、月琴紗晨漲至三百九十八元、冋下至九十二元、午後又復上升至三百九十六元云、 
　　又據　機關消息、上海各銀行及洋行堆棧紗布寄存無一家　塞得滿坑滿谷、維有十餘萬包之說、近日轉棧囤藏尚不計算在內、而紗廠方面乘高價時有動意、開售一批出來、以應需求、 
[廠商略動　棉市開展]  
　　外棉行交易停頓　定貨足供三個月 
　　中外現棉生意、俱見發展、但廠方辦　尚平淡、除申新鴻章新生三廠略有需要外、其他絕無動靜、日廠內外上海兩廠對於華棉採辦幾百件、此由謚採取其顏色之潔白之故、予印棉　和之　川、惟同業亦受外　之刺激、心思交易、異常濃厚、互相購　、極其踴躍也以致市價　向高翔、蘇北來源僅通花一百零六包、茲將現棉情形錄左、 
　　 
　　又訊上海中外呼紗廠購訂近遠期之外棉、滙票亦隨購貨時結竣之、額量約有八十萬包之說、可供各廠三個月之需用云、 
　　外棉市價紐約棉市、先因和物清來電良好與新　戶踴躍、及現貨價各高漲、後因昨日美農部秘書卓利威爾斯觀見羅斯福時、極力主張實行出口津貼、引起各方之購買結果收盤紐約張三五磅音、印度停市、預測不動、埃及漲二十餘磅音、 
　　滬埠外棉交易、昨日黑市匯兌仍屬混亂不堪、較小之廠、因經經濟力溥　、存底較薄、前拋出之棉紗過多、深恐將來購棉困難、昨日忍痛　進印棉數千件、引項外棉均係同業獲厚利後售出、外棉洋行、自星期三起、均無只包交易、故洋行方面之交易、須　外　穩定後主存繼續交易、 
[糖市　國糖帶緊　粗白亦堅]  
　　昨糖市據倫敦電、八月份漲一辦士七五、為六先令十一辦士二五、十二月份六先令一辦士、明年三月份六先令一辦士半、均升一辦士荷蘭電曾以荷盾八·四五結轉七八月份粗砂一千五百包、故本市公會劃盤趨勢仍堅、現貨二四粗　本棧升四角、為二十九元四角、外棧升二角、為二十九元、轉口貨初以二十元七角原價、成交一千六百　、旋　三角以二十一元成交二百包、太古車白現貨B嘜、初市較平、以二十八元半劃出一千二至包、繼升至二十八元八角、計三百包、荷赤無更動、轉口貨十三元七角、成交百包、本綿白升半元、振記一號二十八元半、二號　十八元、三號二十七元半、四號二十七元、國唐小漸緊秀、刁青潮帮開十四元、建帮十四元一角、共計三百二十六包、綿赤十五元八角至四五六角、三百餘包、黃崗青普通荘十四元八角、惠州白二十四元六角、共百數十包、 
[糧食　麵粉廠盤　再加一角]  
　　麵粉　昨市列見昂挺、蓋自外匯緊縮以來、各棟貨物、凡直接間接與洋貨有關者、莫不大漲特漲、尤其金價　飛騰、更使人心為之望高、昨各廠對於客盤繼續擯而不開、而本街散望之零批交易、雖能照常供給、但廠盤已續加一角、二號粉價由四元四角半漲至四元五角半、聞中檔洋粉亦由四元四角三四分漲至四元五角半、高檔牌子尚須別高五分至一角、按目下新麦上市及洋麦湧到之際、市面本非佳象、乃受外匯劇　之影　、致造成漲風之機會、又　北洋帮　辦裝洋粉外、對於本粉進胃亦强、据客　消息、對於本粉進胃亦强、据客　消息、上午客銷一度擯　後、晚市已有成交一批、價為四元五角半、 
　　小麦　昨新小麦續無正式市面、各產區新樣、源源寄滬、兜　粉廠與外商、適遇洋麦　到之際、且新麦身骨潮軟、亦不受廠商之歡迎、故進胃平淡、　市傳二批南京新麦曾到一百四十包、貨言擬　價善沽、聞昨已直接配廠、價作五元七角之說、因買賣雙方均守緘默、故市塲並未公佈云、 
　　出品　麵粉今日有一萬三千五百包運往天津、又一千包、運威海衛又一萬七千包運汕頭、又麩皮四百包、運香港、 
　　二千噸洋米結價 
[]  
　　洋米　昨市突起意外變化、據傳糧商合定之西貢米二千噸、今為外匯停售影響、昨已全部結價退訖、在外匯結價上獲餘五萬六千元、但須貼付輪船水脚及一切損失費用、共計三萬一千元、糧商方面凈餘二萬五千元逐步因上述消息、現洋米市面亦受影響、蓋現洋上諭存底不足萬包、來源旣中止、人心乃均向上、一二十包零配價頓昂三角許、昨　十九元三角至十九元三角半、一二百包則索價至十九元五六角、到長未妥交、 
　　糯米　變元以洋糯忽有推出、故價同低二角有奇、 
 
 

Page 19

 
 
 
舊報新抄　六十七年前（五五） 
　　（見遜淸同治十一年六月份本報） 
[開浚吳淞江口]  
　　吳淞江口即蘇州河工程，當時築壩於大王廟之西，其迤東固不甚淤塞，况江闊而築壩亦難，是以未經併浚。洋商議及，原已多時；今厲太守來滬會勘浦灘駁岸工程，日領事官等，遂邀同至怡和碼頭，乘坐小火輪船，一路由工部局熟悉水利人員，丈量深淺，至新閘之西原壩處所起岸。據云必再開浚其江口。此决議用汽機捻挖，不復築壩矣。 
[德政獻傘]  
　　租界地方禁止女堂倌，紳士庶商，莫不欣慰，今界內紳商因感麥領事等之德政，绣造萬民寶蓋，於前禮拜六迎送公館，當蒙收納，接待殷殷，廉恭極甚，查麥領事蒞任上海，保護界內舖戶居民，無不美善，衆情信服。此次爲女堂烟館，一自道憲照會，立即帮同一體查禁盡絕。道轅巴有聯額頌德，事旣萬民同沾，恭頌麥公而獻蓋，宜其然也。 
[焚書之令]  
　　異哉！東洋之新政，竟至出於燔書也。昨有友人由東洋回者，捆載書籍，纍然而至。訊之，曰。。「此刧餘之灰也。」訝之！詢所以，則曰：「東洋聲名文物，遠慕中土，古今書籍，時來採購，其挿架標簽者，皆善本也。今國君之意，遵用西文，而禁絕華書，聞其聚而燬者，巳不知幾十萬部矣。予故從士人之藏書家，抰出而歸中土，以免祖龍一炬云。」 
　　明日刊登　嚴查門禁　京都設西法印書館　出洋學生抵長崎島 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
 
春秋 
[公園門劵的加價] [  新夢]  
　　上海是這樣的擠居着，空氣那樣麼混濁，要是附近有公園，誰都高興去走走，允其是大熱大，公園裏是最好的乘凉之處。因此，住公園附近的人家，大概每一家總買幾張長期門劵，每天上公園去遊玩的。 
　　本來畏期門劵，並不分色，是男女一樣的，所以衹要購了一張門券，不管男女，都可進去，但自前年起，男女的顏色是不同了，這樣一來，就是夫婦倆的小家庭，也非各買一張長期門劵不可。 
　　到了去年，方法又改變了，各公園通用的長期門劵，每張加至二元，個別的才是一元，所謂個別，你買門劵，指定衹准遊覽兆豐公園，那外灘公園和膠州公園就不通用，非再買臨時的門券不可。 
　　照公共租界公園的定律，長期門券有效的時期是一年，自六月一日起，到翌年的五月三十一日爲止。現在正是換新門券的時候，可是各公園通用的長券，又要加到三元了。如果兆豐公園除外，那照舊一元。 
　　這種辦法是由工務委員向工部局董事提出意見的，所據的理由是因爲租界擠居而後，兆豐公園遊人日多，竟造成了空前未有的新紀錄。遊客一多，園內的設備不免被人糟蹋，更有人濫拖椅子，踐踏花草，把瓜皮果壳隨處拋棄，換句話說，爲限止遊客起見，所以要加價，甚至有人主張加至每張五元。另一面，膠州公園和外灘公園所以不加，是爲了遊客的不多。 
　　這種辦法，未免使我們有些不滿。兆豐公園的所以遊客衆多，是爲園地寬大，空地淸鮮，設備也比較完美。至於膠州公園，地方既小，樹木也不多，而外灘公園，空氣的混濁，正和鬧市中一樣。租界上所以有公園，是供給住民的休憇和遊散，租界內的空氣是到處汚濁，人們能够到兆豐公園這樣的園子去走走，那自然可演淸心，而且有益於身體健康。可是却加到了從前三倍的售價。 
　　如果這决的加價，爲了要减少公園遊客，那麼租界當局正注意到住民的衛生問題，打防疫針哩，種牛痘哩，向來積極推行，要是確信常遊公園也可减少疾病，有益衛生，那似乎有些矛盾。如果說遊客有意毀損花草器物，這我可以說祇是少數，受過敎育的人，決不會如此。譬如公園裏不准摘一花朶，有人摘花，就要處罰，我們可始終不看見有遊客摘花。所以對於遊客的不守規則，儘可加派巡捕，實行嚴密監視，總之，我們對於這决的加價，認爲不必要。實行加價之後，果然使好多人不再去遊園，却不是設立公園的本旨吧，另一面，遊公園的人，當然要各自警惕，勿任毀損園裏的一花一物，不違犯遊園的規則，使人家對我們留一個好印象，也是一件重要的事情哩。 
[答一個收銅元者] [  編者]  
　　你的「自白」收到了。如果你的「自白」確是眞實的話，那末，四日那篇「上海的銅元流向那里云了」是和你無關的，請你不必「抱愧」和「不安」。 
　　據你的「自白」，因爲失業，才替某號向各處收買銅元，以謀什一之利。某號之所以要你收買銅元，是爲了應付每天門市部的「找頭」；旣是應付「我頭」，那末，這些銅兀依舊流通在市面上，而現在的問題，是上海的銅元大吿缺乏，這可見另有一批「收銅元者」把銅元運到另外一個地方去的，---這也就是你的「自白」中所謂「不得而知」的理由，而我能吿訴你的，也祇如此而己。 
　　可是也得請你注意的，這家所謂「某號」也者，是吾如你所設想的一樣，是爲了「應付門市找頭一而奉託你去收買銅元，希望你能找到較好的職業，同時「注意」現在的職業。 
[「苦樂鴛鴦」觀感] [  白華]  
　　"Made　For　Each　Other" 
　　看完了「苦樂鴛鴦出來，我的心頭彷彿積壓着重量的鉛塊，而詹姆士史都華的影子也始終在我的眼前幌着，這個可憐的小職員，是否眞如「苦樂鴛鴦」的結束一樣：婆媳和好；立升高級職員；重新建立快樂的完滿家庭？ 
　　環顧我們的四週（自然我自己也在內），幾乎從每個人的臉上可以找出詹姆士史都華的影子來，他們的夢想」，如逝去的光陰一般，一點影蹤也沒有，而一切不幸的遭遇，却一步一步的逼壓着他，他們的結柬，是不能想像的？ 
　　我想，每個同命運的詹姆士史都華看完了這個戲，他們一定是和我同感的。 
　　「苦樂鴛鴦」的所以感人之深，第一常然是找到了這樣一個現實的題材，第二是詹姆士史都華和卡洛朗白精湛的演技，而導演的翰克洛威爾（John　Cromwell）卓越的手腕，更是帮助本片成功的最大關鍵。 
　　詹姆士史都華的律師事務所幫辦的翰馬遜，他是獲得最大的成功的。他忠於職務，懦弱，如練習了一夜的辭職演詞，到見了杜立德爾律師之後，喃喃不敢啟口，反而得到了一個减薪的消息。而沉浸在戀愛中的那種欣慰之狀，和第一次做爸爸的驚喜交集，都能表演出這樣一個人物的性格。 
　　卡洛朗白一反她過去的作風，飾演馬遜的妻子，她溫柔，體貼，愛護丈夫；而在家庭口角，孩子罹病以後，她的憤怒，悲切，前後判若兩人的性格，是超過以前的演技的。 
　　約翰克洛威爾的卓越手腕，可以從幾方面來叙述： 
　　第一：人物性格的把握，馬遜這個人物，從開始和琪恩締結起，他是始終刻割得非常鮮明的。如捧着照片上事務所，和杜立德爾請求蜜月旅行假期，結婚後的家庭生活......把一個剛沉浸於甜蜜生活中的小職員，寫得親切而可愛。之後一切惡運接踵而來，這懦弱的馬遜迫得一籌莫展的時候，他祗能大聲的斥駡，和在飲，導演者從每一件細小的動作上，把馬遜這樣的人物勾劃了出來 
　　第二：情緒氣氛的把握，這也得分作前後兩部，前面的輕快，活潑，和後面恰恰成了强烈的對照，而每一塲戲都緊緊地拉着觀衆的心，不肯放鬆一步。 
　　第三：着重於經濟的壓迫，如宴會時的討債；生了孩子以後付醫院的賬款（在賬單加蓋Paid印章）；孩子生病，向杜立德爾借款五千元等等。從這方面來闡明這對小夫婦的遭遇是什麼造成的，這是非常感動人的。 
　　其他如畫面編織的簡潔，鏡頭角度及燈光的運用，都帮助木片獲得藝術上的成功。 
　　自從大上海重新開幕以來，這是最優秀的一部戲，而因爲過去的選片標準過低，「苦樂鴛鴦」並不引起觀衆的注意，這是遺憾得很，不過這也給予一個很好的敎訓，專門注意「生意眼，並不是最好的營業方法。 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第十一回　認鄉親杵臼舊生涯　附權勢簪纓新貴族 
　　趙樂天後來也死了這條心了，一個愛國男子，怎能心裹橫梗着戀愛兩字？腦中常留着亭亭倩影？他習練着放槍，槍無虛發，本是最精的射手。後來他在某一義勇軍中，是當了個機關槍手又是一個最精嫻的機關槍手。在別一個機　槍手，也沒有見到對方的影子便拍拍拍的亂搖着機關槍。趙樂天却不肯，他說：『我們要愛惜子彈，我們不能無的放槍。你們只聽得拍拍拍一陣子響，不知道這一陣響聲中，要花費多少價値。我們的軍需不容易，我們不能浪費呢。』父因爲趙樂天瞄得準確，而且善於隱蔽，對方不知迸他的子彈，却從那裏飛來的。他輕輕地一搖，並沒有接連十分長的繼續下去，可是就有接速的人，東一個，西一個，應身而倒。他本隊裏，有幾位聽慣趙樂天的機關槍聲音的，一聽就知道是他的。拍拍拍，拍拍拍，聲音短勁而凝鍊，不似那些冗長而無力的，這就是他的不肯浪費，收勒得住的地方。他後來升到了一個隊長在他與人對戰的時候，還是自搖着機關槍。有一次是夜襲，也是奪取對方的　重車。他們這一隊人，不過二三百人，却是分散在各處，四面埋伏着；對方有相等的人，而且他們的軍機，還比我們的精利不少。只是在黃昏月黑之天，他們却不知道我們人數有多少。我們的人，時時在栘戲着，因爲我們熟悉這裏的地形。譬如在這邊放幾槍後，又連忙移到那邊又放幾槍，故作疑兵之計，好像我們人數很多。我們的機關槍，也時時栘動着，這邊拍拍拍，那邊拍拍拍，使得對方瞎天盲地，東竄西奔，不知走到那裏去好，那時却被我們　滅了不少。允其是趙樂天的機關槍，他也是時時移動着，拍拍拍幾響，每見有幾個黑影子拱地爬不起沐。却不知道有一個兵士，他手中正擎着一個手溜彈，他肩頭上中着一顆機關槍子的時候，他覺得前面樹叢中火光一閃，他便把手溜彈撩了過去。他原想炸毀那架機關槍的，誰知轟的一聲，機關槍沒有炸着，那個手溜彈却從地面上彈起來，炸傷了趙樂天的脚了。正是 
　　不忘志士　元勇　難没英豪浴血功（一三三） 
 
[兪劍華先生畫「溪口形勝」圖　圖中崇樓即蔣總裁府邸]  
 
 

Page 22

 
 
 
游藝界 
[對於劇運的一點意見] [  楊非]  
　　把那意識陳　，低級趣味，凡俗無聊的舊劇觀眾劇，而且也包括改良平劇，粤劇·甚至於文明戲等。只要內容與現實有聯繫，能够激發觀衆的正義感，對白唱詞比較地通俗淺顯，化裝佈景採取新式的技衛的，那都將在戲劇界打開一條進步的有意義的新路。 
　　所以，像阿英·于玲·李健吾等所編導的話劇我們果然需要；像歐陽予倩所編導的改良乎劇，永安劇社所編排的改良粤劇（如「荊軻傳」只是取材較差）等，我們也是需要的。 
　　我希望這許多新劇還動者合作起來，交換經騐，互商改進，最好能交巷地或是同塲地演出（像在中法劇藝社新年藝人同樂會中那麼地）來多方而地吸引觀衆，讓觀衆們化在外國影片上的金錢，化在無聊消遺上的精力，拿來換取滋補一點的精神食糧。 
　　最近，于玲改編的「滿城風雨」在新光公演，「新演劇社實騐劇塲」舉行星期公演「偽君子」。始終是站在劇運先驅的話劇界，在這樣荊棘叢叢的孤島環境中，還是再接再厲地努力着，道是值得我們欽佩而且欣喜的事。不過，我感到：話劇遝動奢同時也得顧到那存着因襲與趣的觀眾，要爭取他們，那末話劇界單槍匹馬的奮鬥殊嫌不夠，應得聯合舊劇者，做到「全滬劇人之精誠團結，共同地商討並推動劇運之新的開展。 
　　我期望這件事情能够趕速實現。 
　　最後，我又希望愛看戲劇或電影的同胞們，要常警覺着自己，勿儘把金錢精力送在麻醉心靈的無聊娛樂上，拿它節省下來去看看意識正確一點的新劇，以求得一些有意義的娛樂吧！ 
[全滬攝影家聯合舉行　電影明星照片展覽會] [  辛士]  
　　大義賣一體動員收羅宏富 
　　諸般精美出品多至千餘幅 
　　華南名影星李綺年女士，最近一度將她自己的幾百幅照片，在香港舉行義賣，所得售款，用以救濟難胞。李女士是當地擁有最多觀衆的第一流紅明星，她這許多芳影，既為一般影迷所珍視，而如此義舉，又很博得廣大的同情；所以結果情形十分美滿，難胞們受惠不少。 
　　義賣動機上海許多攝影家們，大家鑒於李女士的義舉，確屬法良意美、極可仿行。最近，經杜鰲·翁飛鵬·穆一龍·李世芳·馬永華·何佐明等數十人共合發起，擴大地組織了一個「中國電影照片攝影人協會」，準備各將所有作品，集成一千餘幅，來舉行一個盛大的「當影明星照片展覽會」。 
　　組織情形這事件經連日集　之下，一切大要辦法，業已協商決定。關於組織情形，推定杜　·穆一龍·李世芳等七人爲籌備委員，由伍聯德君負責主辦，總其大成。內部辦事方面，分設總務，徵集，事務，財務，宣傳等六股，各負責專員，協力進行。------同時，他們更請上海難民習藝所方面協助一切，參加主辦。將來所得售款，亦即是全數捐充該所經費的。 
　　展覽辦法展覽會的照片，計分照相簿，放大照片，分組小照片，電影呆照，彩色照片，彩印畫片，幻燈片。代售照片等九類，而以中國電影明星單人照片爲主體；此類影星芳名，白蝴蝶·顧蘭君·袁美雲·陳雲裳·金　·高占非·趙丹等以下，並包括早年時期的楊耐梅·張織雲諸人，以及已故世的阮玲玉·葉娟娟·陸麗霞等在內，總計達一百徐人。所有展覽各照，概以十二時者為標準，標價議定每張一律四元。 
　　明星簽字展覽日期限定十天，在此十天期內，另外特備十大女明星，放大彩色，配就精美鏡架之照片各一事，事先排定日期及時間，每天邀請明星一人到會，爲承購此項特種照片者臨塲簽字。每幅標價至少當在五十金以上，並祗限定每星一幅，以見名貴。 
　　會期確定展覽會地點，昨已假定新新公司四層大會塲，日期定自七月十八日起至二十七日止共十天。俟於舉行完畢之後，復須另備全部出品，運往香港，去作一番盛大的展覽。 
　　全滬名攝影家此决見義勇爲運用集體力量，來舉行大義賣，一片熱忱，極堪欣佩。電影明星的照片，旣爲一般影迷所愛好；而這般集體的行動，和李綺年女士照片的個展，其力量自然是大不相同。所以預料所得成績，當極優越，爲難胞造福無量。 
[白宅戲作罷]  
　　　昨分電通知各名伶　白夫人將離滬避壽 
　　關於白宅堂戲的籌備經過，本刋已詳細發表，大家都熱烈地希望它能實現，可是昨天記者多方探聽，知道這堂戲已決定作罷。據某聞人親口所述：白宅經愼重考慮，一則因親長勸阻，在此時期，不便過分鋪張，二則消息　動之後，事務方面一定很難措置；三則壽辰將屆，時間委實太迫促了，所以他們就把堂戲的計劃打銷。昨已分電平津各名伶請勿南來，而白夫人與白先生預定十三日離滬避壽，目的地並未宜佈。據說那位白先生是德國人，莫怪大家對他很生疏了 
[大陸游泳場　將舉行影星游泳比賽] [  高風]  
　　轟動了整個上海的大陸游泳塲，很湊巧的在昨天一個最熱的天氣中開幕了。太陽雖然露着猙　的面孔，抓住着柏油路溶化，但這條靜安寺路，依然還是熙來　往的人山人海，一個個的　大陸游泳塲大門進去。一時正開幕，由仙樂舞宮內洛平無隊　樂，一會兒在播音機裹傳出了極雄壯的音樂，於是站在池邊很久而躍躍欲試的許多中西男女游泳迷，都一個個的望水裹穿，乒乒乓乓打成了一片怪淸脆的聲音，偌大的一個游泳池，一霎時也就擠得滿坑滿谷了。 
　　這時我繞着四周看台巡禮了一周，只見男女電影明星和平劇伶人，佔着不少的小圓　，在喝冷飲，正在這時候，我遇見了該場經理陸家駿和吳瑞生二君，他們告訴我，現在還正積極籌備電影明星的游泳比賽消息，如果這消息一旦變成事實，那末這偌大的水上樂園定會擠滿了千千萬萬的影迷和游泳迷哩！今年的大陸游泳塲，已用一種最新的姿態出現在孤島上五百萬民衆的面前，它的轟動並不是偶然，而是必然的。 
[仙樂舞宮　增設夜花園]  
　　---出賃喜慶禮堂 
　　英商仙樂舞宮自經海上聞人謝葆生氏接辦後，已歷半年，關於燈光之配置，音樂之調整，舞女之選擇，酒菜之配備，僕歐之訓練，無不悉心硏究，銳意經營，獨覇東方，洵非倖致。高尙仕女，對此樂府已有深切認識，聯　偕來，日無虛夕。因是該舞宮營業臻臻日上，打破最高記錄，最近謝氏為提倡夏令娛樂。增進來賓舞興起見，特就門首廣場，敷設設草地，種植花木，添　夜花園，發售冷飲条點酒菜，刻已佈置就緒，不日即將開幕，屆時馬龍車水，定有一番盛况。又該舞宮因地點適中，交通便利，建築富麗堂皇，除星期日外，並不舉行交際茶舞，故恒將禮堂賃爲結婚或慶壽之用。中國集團結婚服務社歷屆集團結婚，均在該舞宮舉行，如果需要偉大禮堂者，可逕向接洽，定能滿意也。 
 
[「農夫曲」之一幕]  
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　開局法　第四十三局 
　　黑先 
　　屬風馬對當頭砲 
　　着法接上局 
　　砲八平五　士六進五　馬七進六　解釋　　是局送去中兵之後再車三退二、退車捉卒法亦甚善、與上局用窩心砲打卒相較則砲打强於車捉車二平三之目標在壓馬、如此一車可鎮三子、今車三退二捉卒、似乎大才小用、 
　　砲八平五士六進五此必然之勢、馬七進六於此可見退車則馬活、此時雖兩不失先、究不若砲、打較爲雄壯、此局所以用退車捉卒法者、不過使學者知其梗槪也、 
　　棋訊　雙溪象棋隊、爲聯絡感情起見、歡迎函的比賽、接洽處新閘路一七一一號陶根壽轉　　附敗　茲徵求象棋譜大全初集、如願出讓者、請開具價格、逕函本苑陸君接洽、 
舞國寫影（廿六）[  小田]  
[舒蘊珠特寫]  
　　凡漫遊仙樂舞宮者，大概都曉得有一個大杭州，一個小杭州，大杭州年事已近花信，世故人情，都很周到，近日已脫離舞榭，從良乎？息影乎？非局外人所得聞知；小杭州藝名舒蘊蘭，雙十年華，已長成，略諳世故，穉氣猶未盡脫，平時頗矜持，偶於熟人前一流露耳。余友多人，皆樂與偕舞，光是，小杭州之行動多隨大杭州爲轉（廿六）　移，大杭州息影舞謝後，小杭州乃常須獨當一面，而繼昔時小杭州之地位者，又有小小杭州者出焉。 
　　小小杭州者，舞界初無其名，余無以名之，强名之耳，藝名舒蘊珠，或云，是小杭州之妹，小杭州亦自承爲其妹，然觀其貌，不似也，小杭州呼之，則曰阿慧，客或戲呼其阿慧者，則微慍，曰，呼阿珠可也。總之，舞女家庭事，類多難言之隱，但當憐之，不必强事探索，或謂余知之而故勿宜洩者，設然，亦君子之道也。 
　　蘊珠身長玉立，年的二八·二九之間，不事修飾，未可謂之美，不可不謂之趣，蓋天眞活潑，如忘憂草，如解語花，有卓別林之滑稽，有秀蘭鄧波兒之伶俐，余友宋先生頗賞識之，未存絲毫男女之念也。蘊珠酒量頗宏，又善歌，若酒酣耳熱，則啟喉高歌，不顧鄰座，舞塲流行之中西歌曲，固無論矣，即申曲，蘇灘，平劇，甚至紹興高調，亦大都你有上文，她有下句，諸君若偶有煩悶，不妨邀之一飱，大可抵一劑消愁散也。平日對於無票，不甚注意，然偶遇吃湯糰時，亦知愁銷雙眉，殆懼譏責耳，茶舞在大華，夜舞今日隨乃姊進大都會，與曹素琴姊妹，坐鄰棹。 
 
[越劇皇后姚水娟倩影] [  （齋）]  
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　余叔岩不願出演的最大原因 
　　我一個人坐在慧生扮戲的地方同他撩天，却不願陪着他們罰站，誰知等了一回，馬連良扮范仲禹出塲啦，我忙問後臺諸人，這是怎麼回事？到底叔岩有戲沒戲？不料他們比我更糊塗，全說余三的話可沒準，他臺上的玩藝，處處都是人做的，私下的人性樣樣都不是人口的，忠孝節義全在臺上唱完，所以私下裏就不仁不義了。論起來一齣戲至多一個鐘頭，就掙三四千塊大洋錢，還得端足了架子，憑老板高興，從前譚老板外串也不過二百塊錢一，他也未免有點過天啦。不佞聽了這位老班底的議論，覺得今天有些靠不住了；本想招呼同來的幾位一同走路，誰知上下塲門都擠滿了，一位扮煞神的角兒在人叢中直嚷衆位讓開點，該我出去啦，連推帶嚷，半天才擠了出去。我一想這個情形不對，不如獨自溜下吧。第二天見了傳先生，才知道小余又騙了人家一次，把本家和男女來賓都氣得要死。那一天因爲臺上全站滿了人，塲面上人都受了影饗，內中有一位摩登小姐穿着高跟鞋站了半日，當然疲了，一個不留神，被人一擠，幾乎栽倒臺上。可巧連良的琴師趙貴元方在拉着「平板二黃」，被她一碰，胡琴也摔在地下啦，絃子也全斷啦，雖是看客們能原諒他們這種特殊的情形，但是連良的脾氣極壞，立時就駡開啦。後來趙貴元換了楊寳忠，就是因爲這决擇琴（非伯牙）斷絃的原故。 
　　北平是　　幾代居住的地方，而且近在咫尺，他都能屢决臨時變卦，使人大失所望，何况遠在數手里外的上海，倘他本人未蒞滬埠以前，那是誰也不敢斷定他是準來參加某宅堂會的。（三三） 
 
