# 1939 Version 1 - 206 - 4923495

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[美國外交重大舉動　美日商約宣告廢止　制裁先聲日本驚愕證劵大跌　華方認爲道義上最偉大援助]  
　　（華盛頓）美國政府己決定將一九一日年美日兩國通商航海條的、宣告廢止、此項驚人消息、係於昨日晚間十時許發表、其時國務院情報處主任召集各報訪員、分別授以公報、內開、美國政府為本國在遠東所保有之利益、獲有較周密之保護、幷予以發展起見、特決定將一九一一年美日兩國通商航海條的、宣告廢止、依照本的規定、美國政府此種決定、當於通告後六個月、即一九四〇年一月二十六日發生效力云、因此參議院外交委員會主席畢德曼所提禁止以軍火與各項原料品運往日本一案、一俟國會明年一月間復會之後、即可提付討論、蓋商的規定、彼此不得岐視對方，而畢德曼提案則與此項規定相抵觸云、（二十七日哈瓦斯電） 
　　（東京）關於美國政府通知廢棄美日通商航海條約事、堀內大使致外務省之公電、己於二十七日午後三時抵達、外務省待根據該項報告、慎重研究美國政府眞意之後、再乘適當時機、講求適切有效措置、（二十七日同盟電） 
　　（東京）美國駐日代辦杜曼根據本國政府訓令、特於今日正午訪問外務省美國局長吉澤、正式通知美國決定廢棄現行美日通商航海條的、並說明其理由、蓋因最近日本棉紗製品之對美輸入、極為旺盛、美國方面經考慮種種防衛對策結果、乃接受民間方面之要求、而採取此項措置云、吉澤局長對此一方面接受此項通知、一方面則聲述美國此種突然處置、不得不認為對日挑戰行為、故今後美國方面縱或提議締結新條的、然苟此種態度不拋棄、則將不能獲得滿意結果、促美方反省云、（二十七日同盟電） 
　　（東京）此間聞美國宣布廢止一九一一年美日通商航海倏約後、第一反響厥為驚愕、日本初以為七月十八日共和黨領袖參議員樊登堡在參院所提出之議案、純為國內政治作用、不致見諾實施、日本向認美國忍耐、遂誤解其對日態度、今美國政府當局忽出此驟然手段、已將宣傳已久對美態度之誤解、打碎無遺矣、日本證券市塲接此消息後、市價驟落、證券有落去日金二圓者、（二十七日路透電） 
　　（重慶）今日此間對於美國決定廢棄對日商的消息、均極感愉快、美國此項決定、雖須以六個月後發生效力、但一般人皆認其或為任何列強所能給予中國最偉大的道德上之鼓勵、重慶在此事宣佈前、已接有情報、謂美國將有某種表示、脫離英國在遠東之綏靖政策、各觀察家皆認美國此舉、在心理方而實屬極巧妙之行動、將使華人對於美國之友誼、發生最深刻之印象、（二十七日路透電） 
[照會全文]  
　　（華盛頓）關於一九一一年美日兩國通商航海條約宣告廢止事、赫爾國務卿昨以照會送達日本大使堀內、內開、「數年以來、美國政府嘗就本國與各國所簽訂之通商航海條的、加以研究、從而設法加以修正、俾此項條約原來目標、得以易於達到、旋卽獲有結論、以為一九一一年二月二十一日美日兩國在華盛頓所成立之通商航海條的、載有某種條款、須當從新加以考慮、茲為預事籌備並適應時局進展之必要、俾美國利益獲有較周密之保護、曁予以發展起見、特依照本約第十七條規定、向貴國政府通知宣告廢止之意、自今而後、本的與附屬議定書、應自本年七月二十六日起六個月以後、滿期失效」云、（二十七日哈瓦斯社電） 
美參議員畢德曼 
　　美總統羅斯福軍艦留影左下角係國務卿赫爾 
美參議員范登堡 
[中英新借款　仍在談判　簽字說言之過早]  
　　（倫敦）華人方面所傳、英國以三百萬鎊之新出口信用放款借與中國、業於上星期簽字、今日此聞加以吾認、據謂此項談判進行數月、但迄未結東、並無簽字情事（二十七日路透電） 
[紀念郵票　贈美總統]  
　　（重慶）交通部長張家璈、以中國郵票三十套、送交此問美大使館、轉贈總統羅斯福、國務卿赫爾、及郵務部長法萊、此種郵票、係中政府發行之紀念郵票、以紀念美政府成立第一百五十週年紀念者、票面三分五分二角五分五角及一元四種、正中為中國地圖、飾以巾美國旗、此種郵票已發出一千萬套、在中國各處出售、（二十七日路透社電） 
[中日開戰以來　最驚人之發展　英日商約亦將廢止]  
　　（倫敦）據今日可靠方而消息、英國為與美國在遠東方面採取一致行動計、今日對一九一一年之英日商的、亦圖予以終止、聞英政府廢止此的時、將給予日本以一年之期限、（二十七日美聯電） 
　　（倫敦）美國照會日本取銷美日商的、可謂與中日戰爭有關最大驚人事件、蓋以其緊接羅斯福總統於中立法爭案為參院所擊敗、美國孤立派之實力有恢復微象而發也、各報雖尚未載文批評、但晚報對此消息、皆大書特書、政界現拒絕發表意見、懂謂現尚未接取銷該的之正式消息、而其效果亦宜慎加考慮云、路透社就中英日三方面徵集意見如下、華人皆大為歡忭、謂彼等在開戰之始、即料美國早遲必有舉動、今果信然、英人意見以為美國之舉動必有良好之影響及於東京談話、日禾商界皆恐取銷之照會、幾與實行取銷之效果相同、因美國商界將疇躇與日商訂結合同、蓋不知來年一月問之地位將如何也、若干觀察家現恐日本軍界之極端派或將利用此機會、迫令日本與德義締結軍事聯盟、餘者益於樂觀、謂日本倚賴美國接濟廢鐵汽油、二者皆作戰所必需、故信取銷美日商的、大可開始最後和平之門戶、（二十七日路透社電） 
　　（倫敦）美國政府將一九一一年美日雨國通商航海條的予以宜告廢止後、此間國會中人聞悉之餘、均極欣幸、咸謂、「　日美國政府對於在金融上援助中國以穩定法幣一事、拒不與英法兩國合作、會經引起不良印象、茲已完全消釋、抑美國此舉尚有特殊意義、則以英日兩國現行商約亦於一九一一年成立、英國政府遇有必要時、或可步美國之後塵、予以宣告廢止、關於此層、政府方面尚未考慮及之、但政界人士堅稱、英國當局決不聽任東京談判越出天津地方事件範圍以外、加之日本軍用品主要來源、將有斷絕之虞、（指美國國會將於明年一月間討論畢德曼提案）、此層不難壓迫日本令其就範」云、（二十七日哈瓦斯社電） 
[英對日妥協　議員紛紛質問　外務次官聲明　已無軍火運日]  
　　（倫敦）下議院本月午後開會時、議員數人會就金融上援助中國問題提出詢問、外務部次官勃特勒當卽在答辭中、重行申明、英國對華政策並未變更、反對派工黨議員麥克廉問、日本對華作戰目標、是否為英國政府所承認、今後英日談判、是吾以中國廣大土地淪陷於日軍之手、受日本管轄一項原則為根據、勃特勒决官答曰、吾、麥克廉又間、英日兩國談判所涉及之土地、旣不屬於英國、亦非日本所有、則進行談判、其故安在、勃特勒决官答稱、某某種事實、縱使極不稱意英國政府有時亦不得不予以考慮、反對派工黨議員漢德森問、英日初步協定成立之後、英國是否因此不復在法理上承認中國政府、而　續予以金融上之援助、勃特勒决官答稱、英日協定並非英國對華一般政策變更之謂、此層已由張伯倫首相聲明在案矣、漢德森又謂、日本外務省發言人曾經發表談話、謂英國常不復在金融上援助巾國、此層應請政府予以注意、勃特勒决官乃又再度提供保證、謂英國對華政策、並未變更、反對派工黨議員亞歷山大問、日本封餓政策、茲已推行及於沙面、未知曾向日本政府提出交涉吾、勃特勒次官答稱、「全部問題、正在考慮中、工黨議員麥克廉又就天津程鍚庚案四華籍嫌疑犯問題提出詢問云、「各該嫌疑犯審鞠之權、豈不屬於中國法庭、而非英日雙方所得越俎代庖歟」、勃特勒决官對於此點、並未作答、謹謂、在日方提出新證據之前、各該嫌疑犯決不引渡、反對派工黨議員撲萊斯問、各國曾吾採取必要措置、以阻止軍械售予日本、勃特勒决官答稱、除美國政府曾向各飛機廠勸告、勿以飛機售予日本而外、其他各國均未公開作何表示、以英國而論、自一九三八年二月四日以還、政府對於日本並未發出軍火出口許可證、至以德國而論、正以大批軍火售予中國云、（二十六日哈瓦斯電） 
[日報解嘲]  
　　（東京）日本各晚報對於美國宣告廢止一九一一年美日商約一事、認爲有傷兩國之好感、日本政界人士稱、美國政府所以欲廢止商約者、當　準備禁止美商將軍火軍需售運日本、而日本經濟方面人物則認美國廢的寓有在經濟上向日本挑釁之意、想美國政府於採取此步驟前、巳與央國政府先事磋商、其動機乃欲增強英翻在東京談判時之聲勢、而予日本以精神上之打擊云（二十七日海通電） 
　　（東京）中外商業新聞引去年美日貿易統計為證、據謂、日本購入美國油·鐵·銅·與原棉等物、其價日金九一五、三五三、〇〇〇元、而日本售與美國之日貨、如生絲·罐頭食物·棉布·磁器等、祇值日金四二五、一二三、〇〇〇元、該報又謂、因絲貨為美人生活中所不可少者、故美人工作於絲業者達二十萬人、想美政府亦不能強令日絲輸入之大减、商的廢止後、大的軍火對日輸出之禁令、將繼之而起云、（二十七日路透電） 
[英日四次會議]  
　　（東京）外務省情報部發表、第四次日英會談、七月廿七日午前九時四十五分起、至午後一時為止、又午後四時起、至六時卅分為止、兩度在外務次官邸一舉行、午前一决將將來所一可執行之警察手續之細目、討論告一段落、午後一决、則審議經濟問題、下决會談定於明廿八日午前十時起舉行（二十七日同盟電） 
[美總統任命　駐菲專員]  
　　（華盛頓）羅斯福總統昨日任命副國務卿賽雅雨繼麥克那特為駐菲律濱高級專員、（廿七日美聯社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[美國廢止美日商約]  
　　陰霾四蔽，風雨凄厲，似天將墜，似陸將沉，鬼影憧憧，似人類將毀滅，乃於此際，霹靂一聲而得豁然開朗；以此方之美國政府突於前晚宣告廢止美日商的所影響及於整個國際現象曁其過去未來者謂不相酷肯耶！ 
　　美日現行商的訂於一九一一年，迄今行之閱二十八載；以友好平等互惠為基礎，以通商通航為範疇；此决廢止之宣告，在華盛頓七月二十六日之晚，即上海二十七日之晨；廢止之手續，由美國政府正式通告日本政府；廢止之理由，「欲使美國利益獲得更善之保障」；廢止之實行，應自宣告日起滿六月，即始於一九四〇年一月二十六日。 
　　以商的之廢止，就商的之本體，論美日兩國之商業航業，及與之息息相關，渾然一體之農業工業，與夫國家財政，國民經濟，乃至一般社會之日常生活，則商的之存廢，所關者無以喻其大，可論者無以喻其多；姑莫謂縱論及此猶非當前之最亟，抑亦非報端短論所得而暢其說。况此國此日而有此舉，其意義，其關係，允遠逾於商的之範疇。請概陳之。 
　　在前晚美國政府宣布廢止美日商的之前，美國朝野議諭及此者，一年以來，頗多其人，然與今茲措施並無直接關係；證以匝月之前，美國當局對於援用對德國商品徵收特稅之成法，以施之日本，猶主鄭重將事而遲疑未行，可顯見也。一旬之前，美國國會議員有建議廢止美日商約者，然與今茲措施，亦無直接關係：蓋議案尚未經過審查，尚未列入議程，遑論表決通過而成法案；更證以國務卿赫爾氏數日前所以答復質詢者，猶謂本屆集會殆議不及此，且待來年，可顯見也。於是知此决宣布廢的，確為適應最迫切之現狀而毅然為之，絕非數日前乃至數月前之預定計盡。昨日路透社華府電稱之為驟然而來，出人意表，不啻炸彈之爆發；如是云云，良有以也。雖然，此就舉動言之耳；若言大體，則美國利益備受侵蝕，備受歧視，美日締立商的之精神與基礎，早已為日方所背棄；則今茲廢的，雖謂當然之措施可也。而美國政府於遠東事變發生之後，數年以來，無論發為宣言，為牒文，為抗議，每决必提示其保障美國利益之決心，聽者雖藐藐，言者固諄諄；則今茲廢的，雖謂屢經預吿後之措施可也。舉動突然，性質非突然。 
　　美國此舉之影響於整個國際之現象與今後國際大局之趨勢者，必有客觀而具體之事實，將於最近之將來，漸决予天下後世以共見；是則決非吾人之奢望，亦無取於今日之預言。蓋事有所必然者，勢在所不可抗；然為痛快而預言某一糾紛，某一問題，是則徒以刺激有損無益之情感，固可以已者也。其得泛論者；美國近於國會討論中立法事，頗見政黨政治之弱點，亦見總統羅斯福氏為政爭所困；然此决突然宣告廢止美日商的，乃為朝野兩大黨對於外交政策絕對一致之明證；原美國在野之共和黨參議員范登堡氏等，既有不以外交政策為政爭工具之宣言，而所謂孤立派者，自政治言則不盡以黨籍為畛域，自宗旨言則對歐洲問題堅主孤立，而對於遠東及臘丁美洲則多主積極；是以此决措施，絕非當局之乾綱獨斷，實以美國之全國全力為之後盾者也；此應體認者一也。數年以來，自遠東而斐洲而歐洲，侵略國家之作為，幾乎無往而不利，侵略國家之氣燄，幾乎莫敢攖其鋒，於是其欲愈奢，其勢愈張；所忌憚者美國，所諂事者美國，以為敬而遠之，必不復為我梗；誠以美國之國力與地位，在國際確乎舉足重輕，絕非任何侵略國家乃至侵略集團所得與之較量；而此决毅然出此措施，謂為廢止美日兩國商的之宣告，甯謂決心制止遠東侵略之宣告；行見「貪夫廉」！此對症下藥者二也。淪亡於侵略者，不一其國，徒博世人同情之熱淚而已；顧有國焉，拚萬難，忍慘痛，為抵禦暴力，為保衛獨立自由而抗戰，為正義而犧牲，亦為友邦共通利益而首當其衝，此所以維繫世人搖搖欲墜之正義信心者，具有無上價值；然抗戰兩年所貢獻於世人者，以英國在東京之一屈膝而幾乎使世人懷疑於正義之墜地至不可收拾；而今美國之措施，既使抗戰者自信允深，使一般人正義感復蘇，抑且於此迫切之時機，可以使「懦夫立！」此倒挽在瀾者三也。 
　　嗚呼！人類固應以自由平等為生活原則之文明動物也；及至近年，凡能反自由而尚桎梏者，能反平等而尚征服者，方行其反文明之道；風行草偃，卑怯者相率而低首下心，或受桎梏，或受征服，或靦覥而謀獨善其身，從旁阿附於桎梏若征服，坐視自由平等之趨於落沒。美國今日之登高一呼，發聾振瞶，證明人類固猶得為文明之動物也。國際固應以互尊主權，互尊獨立為秩序者也，及至近年、相率企圖以暴力破壞一切，以暴力主宰一切；充極其量，惟有以暴力為無軌道之軌道。而美國今日之作為，固澄淸國際，恢復秩序之發軔，亦奠定秩序之基本工作也。是文明之歷史的措施，亦國際之歷史的措施也。物極必反，期不在遠；顧於將反未反之間，或為暴者肆其最暴，以謀最後掙扎之期間乎？是則有志於發揚人類文明，恢復國際秩序者所應全神戒備而合力應付之者也。 
[羅斯福決定廢約　美國史上殆屬創舉　維護權益反對侵略　此係禁運軍火先聲]  
　　（華盛頓）維斯福總統昨先召見遠東事務顧問員、後接見國務卿赫爾、贊成廢的、於是廢的照會乃送交日大使（二十七日路透電） 
　　（華盛頓）美日條的廢止事、出於此問人士意料之外、昨日午前十一時半、國務卿赫爾以電話招致新聞記者至國務院、向之宣佈廢的消息、按美國乃日本所需軍用品之最大供給者、共棉花·鋼·鐵·汽油、為作戰必要品、美國供給尤多、一般贊助軍火禁令者咸信、對日禁令之實施、可阻止日本侵略中國、或迫使日本撤銷共侵略、反對者則謂、此舉趨向戰爭、以為日本勞將報復、從此兩國互相報復不已、終必釀成戰爭、（二十七日路透社電） 
　　（華盛頓）美國政府宣告廢止美日兩國通商航海條的事、自此問外交界人士視之、實乃對於日本之一種警告關於此事、共和黨參議員范登堡前向參議院外交委員會所提出之議案、頃於咋日晚間由該委員會決定延至下星期內再行討論之後、外間對於美國態度如何、或且加以誤解、羅斯福總統與赫爾國務卿爰乃決定宣告廢的、赫爾國務卿且已通告日本大使堀內、幷飭令駐日大使館通告日本外相有田、此問政界人士、頃以堅決語調聲稱美國政府祇須宣告廢止最惠國條欵則參議院外交委員會主席畢德曼所提之案（卽主張授權總統、禁止軍械彈藥煤油以及各種金屬與金屬混合品運往破壞九國公的之國一項議案）、卽可提付該院、表決通過、不致引起困難、茲美國政府竟乃決定將美日全部商的、予以宣告廢止、實乃政治理由有以使然抑美國政府徒因政治理由、廢止一種商的、除在法國大革命時、因該國海盜　擊美國商船之故會將美法雨國商約予以宣告廢北而外、殆無先例可援、準此而諭、則美國對華政策、仍當保持「門戶開放」一項原則、從而明白表示遇有必要時、且當以報復手段加諸違反此種原則之國家、其他各國對華政策如何、非所計也、至以中國境內近所發生之各種事故而諭、例如上星期內美國砲艦關島號書記官貝克在漢口被日軍兇毆、日軍封鎖廣州、或者對於美國僑民有所不利、均非美國政府所能認可、茲乃在推行「制裁政策」之前、卽在禁止以軍械彈藥運往日本之前、先以六個月之時日、給予日本政府、令共變更在中國境內所推行之政策、關於此層、美國與論咸主張在巾國境內有所舉動、日益明顯、迨英日兩國在束京成立初步協定之後、英國須與日木妥協原因何在、雖能予以諒解、但希望美國出以積極行動之情緒、愈見加強、國務院爰乃決定宣告廢的、藉以滿足一般與論、此間政界人士幷謂、赫爾國務卿嘗於上月十九日發出聲明、再度說明對華政策、（略謂天津地方事件、雖與美國無干、但其發展情形與其意義如何、則徵諸中國其他各處已往與今茲所見所聞、共範圍極為廣大、美國政府至為關切云云）、茲鑒於中國境內又復發生種種事故、自須以警告方式、推行此種政策」云、（二十七日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）美國政府宜告廢止一九一一年美日兩國通商航海條的事、頃由參議院外交委員會主席畢德曼共和黨參議員即廢止本的提案人范登堡發表談話、表示贊同、范登堡之言有日、「政府此舉、大可引以為幸、以美國在遠東所保存之樣利而論、本年情形、顯與一九一一年簽訂此的時大相懸殊、自須另訂新的、以適應現實、吾國茲已以六個月之時日、給予日本、藉覘該國是否願與吾國賡續保持友好關係、吾國茲已不復為此項陳舊條的所東縛、當可與日本另訂新約、以便維護吾國權利」、畢德曼則謂、此乃饒有意識而理由甚為充足之舉動」云、（二十七日哈瓦斯電） 
[中國購得　美運輸車製造機器]  
　　美國勃福洛　司徒埃特馬迪運輸車製造公司本年二月自動淸理、廠中機器現已為華人所購得、衆信該項機器將運往中國、（二十六日路透電） 
[美在遠東決保顏面]  
　　（華盛頓）紐的泰晤士報在其新聞欄中謂、美當局此舉、表明美國不獨維護其在遠東之權利、且亦準備於日本侵犯其權利、採取報復行為、如日本屢以在華日兵國擊美人面部之舉動、故意欲使美國在遠東喪失顏面、則東方人當知美國為竭力保持其尊嚴、以軍閥統治的政府所可了解之唯一語言、應付日本、今美國此舉、已昭示日本與世界曰、英國縱在關於天津問題之妥洽中、或巳有所讓步、然美國決不如此也云、該報華盛頓訪電稱、參議院外交委員會展綏討論廢約提議時、羅斯福總統即決定採此行動、（二十七日路透電） 
[哈爾哈河兩岸　蘇日兩軍對峙]  
　　巴爾夏加爾　廿六日夜、日軍砲兵部隊猛射哈爾哈河對岸之蘇聯砲兵陣地、又訊、哈爾哈河畔之戰况、至廿七日止、日滿軍與蘇聯軍正隔河對峙之中、（二十七日同盟電） 
　　（長春）關東軍司令部發表、七月二十三日、於諾　亨方面越境之蘇聯軍隊、自日軍反攻後、正在交戰中、並向哈爾哈河對岸蘇砲兵陣地砲擊、在哈爾哈河畔防守之日軍、正將蘇軍嚴密監視中、（二十七日同盟社電） 
　　（東京）海眾省發言人今日在招待新聞記者例會時宣稱、日海軍已决定並準備保障日本在庫頁島之合法權益、蘇聯政府顯欲沒收日人所有之煤礦及油田、此項產業係蘇聯政府所認可、作為一九二〇年廟街七百名日僑被屠殺事件之賠償者、日海軍現對於刻在莫斯科進行之外交談判之發展、正密切加以注意云（二十七日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[日軍犯中山未逞　兩度擾橫門均遭擊退　轉在七頃山孤島登陸]  
　　（香港）日軍以一部海陸空軍、向中山四區進犯、二十四日佔橫門對面七頃山孤島、設砲兵陣地、昨派淺水艦運輸艦等、載兵五六百人、向橫門附近芙蓉山王容圍一帶猛攻、並圖派兵登陸、張惠長親率團隊迎擊、砲戰澈夜未停、疊石金鐘各處尚平靜、（二十七日專電） 
　　（廣州）粵漢鐵路方面軍隊調動頗形忙碌、閉目前該鐵路一帶華軍甚為活動、（二十六日路透社電） 
　　澳門　日飛機昨在中山縣天空、用機關槍向各道路掃射、有一汽車被擊中、車中有乘客四人、乃與澳門新近武裝盜案有關之兇手、其中二人已受傷殞命、（二十七日路透社電） 
　　澳門　聞有日艦多艘、已駛抵橫門附近、（二十七日路透社電） 
　　肇慶　新會江門一帶、戰况沉寂、日華仍在原陣地對峙中、（二十六日電） 
　　肇慶　日於二十四日晨進擾中山橫門不逞、二十五日再度來犯、自晨至暮、橫門口外日艦不斷向橫門芙蓉瓊洲等地猛烈砲擊、同時日機多架分批飛橫門附近一帶轟炸、並以機槍密集掃射、企圖掩護日兵強渡登陸、華防軍協同自衛團隊沉着抵抗、苦戰竟日、入夜日攻勢已挫、相率退去、（二十七日電） 
　　肇慶　二十四日拂曉、日軍運輸艦三、淺水艦五、裝甲漁船七、汽艇十餘、麕集中山橫門河面、十時日艦艇一部、儎日兵數百人、於日機二架掩護下、沿江進犯、衝破華橫門封鎖綫、華守軍沉着迎擊、予以痛創、日軍不得逞、退出橫門口外、轉在七頃孤島登陸、華軍正嚴密監視中、（二十六日電） 
[鄂中日軍動搖　華軍進薄隨縣　鍾祥日軍固守不出　岳口潛江交通已斷]  
　　樊城　鄂中日軍、經華軍連日出擊、極為恐慌、遠離鄂中前錢四百餘里、而日軍據為鄂中軍事根據地之安陸、亦已動搖、現有日軍汽車四五十輛、由安陸載日軍屍體及重要軍用品後移、隨縣附近據點之擄鼓墩、二十五日上午為華軍克復、斃日軍七十餘人、奪獲日砲二門、首先攻入擄鼓墩者、為華某部奮勇隊、該隊於街入日陣時、猛投手溜彈百餘枚、與日軍混戰、當華軍後續部隊趕到、華奮勇隊已全部為國犧牲、而日軍亦因傷亡過重、向後撤退、華先驅隊二十六日向隨縣進擊、日軍四出亂奔、鍾祥方面華軍仍在夾繫中、日軍固守不出、岳口潛江間交通已斷、東荊河沿岸日軍略增加、向城西活動、華軍已將日軍交通錢破壞、藉斷日軍供給、（二十七日電） 
　　宜昌　華渡漢水某部、二十四日在潛江附近與日軍數百人遭遇、激戰甚久、日軍終為華軍擊退、傷亡百餘人、並遺棄軍用品甚多、刻華軍正向潛江繼續挺進中、（廿六日電） 
[晉南戰事劇烈　華軍一部衝入清華鎭　董村車站亦已吿克復]  
　　（西安）軍息、二十五日在大雨滂沱中、華某部分潛伏於風候峪（虞鄉東南）及柴家窰（解縣西南）並以全力圍攻淸華鎮、日軍據寨頑抗、戰鬥激烈、旋虞鄉之日軍以步兵百餘名向淸華鎮增援、經華伏兵猛襲、日軍傷亡殆盡、復由虞鄉開來步兵二百餘、附砲數門、向風候峪猛攻、與日軍巷戰澈夜、同時華軍另一部主力襲攻董村車站、與日軍激戰三小時、並將該車站克復、旋由解縣日軍二百餘附砲四門向董村車站增援、遭華方柴家窰伏兵猛襲、激戰數小時、日軍於拂曉前赶至車站、向華軍轟擊、雙方戰鬥極為激烈、（二十七日電） 
[博愛　偽軍反正]  
　　（西安）博愛偽軍劉彥崧部、三百餘人、十九日反正、經華軍某部收編、（二十六日電） 
[信陽日軍　分路西犯]  
　　（洛陽）盤據信陽日軍千餘、二十五日在日機五架掩護下、分四路向王岡一帶（信陽西北）進犯、有西侵固縣鎮模樣、華軍現在×××一帶與日軍戰鬥中、明港方面華日正在張店（明港東）什字漣（明港南）李新店（明港北）三方激烈戰鬥、（二十六日電） 
[華游擊隊　衝入濮院]  
　　金華　二十日晚華某游擊隊襲擊濮院、（屬桐鄉）斃日軍哨兵後衝入、日軍於夢中驚醒、華軍共擲手溜彈九十枚、日軍被華軍炸死三十餘人、隊長一名亦當塲炸斃、天明華軍始安然退出、（二十六日電） 
[泰縣又受　日機轟炸]  
　　蘇北某地　蘇北泰縣、再度受日機轟炸、二十四晨又來日機三架、在縣城亂投炸彈二十餘枚、中雜有燒夷彈、市區受災最重、死傷平民數十、毀房屋百餘間、（二十六日電） 
渝報表示 
[英卽取消援助　華人亦能作戰　---翁文灝之表示---　英如圖保遠東利益　必須採取强硬態度]  
　　（重慶）據經濟部長翁文灝今日對美聯社記者言、卽使英國對於中國之援助、完全取消、我人無論何時、皆能作戰、我人之士兵、亦皆忠勇奮發、始終不渝、我人必須為後代子孫着想、我人雖須外國借欵、但除借欵外、我人並無其他之希冀、此間華人一般之意見、亦皆如是、又據英文楚報今日稱、英國假若接受日方之要求、則最多能暫保其遠東之利益、但英人若能採取強硬之態度、則日本因有胃戰爭之危險、必能臨機應變、而撤回其要求、日本現圖以虛張聲勢一味恫嚇之方法、向英獲取其在華以戰爭方法所不能達到目的之一切、故應付日本之唯一方法、卽在揭穿其虛張聲勢之戲法、英國在歐洲、因有堅決態度之表示、故但澤已得其保全、因此英國若能在遠東採取同樣之態度、則必能保護其在遠東之全部利益也、該報繼比較英日兩國之軍事力量、認為日本雖能於戰爭初起時奪取在華之英國各租界及香港、但英國操有制海權、又操有經濟權、足使日本趨於崩潰也、且英國欲在遠東屈服日本、亦不致於削弱其在歐洲之地位、惟最下之下策、卽為竭力滿足侵略國無饜之欲求、有一部華人之意見、以為在戰爭開始之一年中、英國對華態度、異常冷淡、直至美國經濟援華之後、英國亦稍加點綴、假若英國於今後棄置中國、則中國人決無遺忘之可能、（二十七日美聯社電） 
　　（重慶）此間聯合日報、昨日著論抨擊英國在東京會議之態度後、今日復以較溫和之論調、批述此事云、英國企圖與日妥協、適足以助長侵奪第三國在華權益之行為、英國為保障其本身之利益及履行九國公的與國聯所通過各項決議案之義務計、當不致改變其在華之政策、英相張伯倫已於其下院中所發表之言論中、有充分之表明矣、該報又於說明東京之妥協方案與英相之言論顯然不相符合之後、表示此决英國之同意於東京方案、不過企圖在目下英法蘇三國公的尚未完成及美國中立法尚未修正之時、避免與日本立卽發生衝突而已、同時歐洲局勢、亦無緩和之徵象云、該報續稱、英國此後之行動、頗值得吾人之注目、須知綏靖政策決不能滿足侵略者之野心、而徒使英國與其他各國之關係、日趨疏遠而已、該報最後又請中國人民對於東京會議應採取冷靜與忍耐之態度、以免中日人破壤中英友誼之詭計、（二十七日路透社電） 
　　（香港）香港總督本日在議院宜稱、本人認為東京簽締之初步協定、並無預示今後英國對華政策將較前軟弱之意、本人鄭重申明、外間之誤解、乃係中國之敵、且對英國不懷好意者、有意中傷散佈流言、並無確鑿之證據、但觀張伯倫首相在英國下院明白表示之態度、可以憬悟矣、（廿七日海通電） 
[中國回敎救國協會　在重慶舉行年會　蔣總裁致詞：　贊揚回教徒保衛眞理　歷史上忠勇例證甚多]  
　　（重慶）蔣總裁昨在此間中國回教救國協會年會中致詞、切言中國五千萬回教徒於中國一致抵抗日本侵略時、在人力財力及其他形式上之可貴的貢獻、與會之回敎領袖逾二百人、頗多中國之高級官員、如副參謀長白崇禧卽該聯合會主席、軍政部長何應欽、及教育部長陳立夫等、蔣總裁對於回教之愛正義及保衛眞理的大無畏精神、備加贊揚、並引述歷史上中國回教徒之忠勇、例證多起、如明之常遇春是、蔣總裁並力言中國宗敎信仰之自由、謂佛教道教基督教與回教、並存於中國云、大會開會時有動人儀式、卽中國回教教長誦古蘭經中之禱文、並祈禱中國之最後勝利是、（二十七日路透社電） 
[沁陽城週圍　水深數尺]  
　　（西安）沁陽西北十五里許之王曲河、現決口數處、沁城週圍水深四五尺、城內亦侵入、日軍甚恐慌、（二十六日電） 
 
 

Page 6

 
 
[三國談判急轉直下　協定日內可成立　間接侵略界說大體商妥、　三國參謀部將進行談話　蘇聯外長昨與英法大使賡續會談]  
　　（巴黎）關於英法蘇三國現行談判、頃據政府中人宣稱、英法兩國又已共同擬就內容相同之新訓令、將於本日晚間分別電達英國駐蘇大使西慈、法國駐蘇大使那齊雅、各該大使或當於明日晚間訪晤蘇聯外交人民委員長莫洛托夫、俾就政治協定最後困難、卽「間接侵略」之界說問題、曁三國參謀部進行談話問題、加以討論、關於此項談話、法國將以近東駐軍司令洪濟格將軍為首席代表、（按洪濟格將軍乃軍事最高委員會委員、一度代表法國與土耳其國參謀部人員進行談話）、而以里爾城衛戌司令杜蒙克副之、但此際尙未確定、（二十六日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）路透社外交記者探悉蘇聯外長莫洛托夫與英大使西資法大使那齊亞之會議定今日繼續舉行、以期成立英法蘇三國協定、（二十七日路透電） 
　　（倫敦）金融泰晤士報頃載稱、「據此間昨日晚間所接消息、英法蘇三國協定或可於本日簽字成立、各該國參謀部代表卽當迅速進行談話、英蘇兩國並當進行商務談判、屆時英國或請蘇聯政府遣派貿易人民委員長米高揚前來倫敦、亦未可必、」（二十七日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）關於英法國談一判進行行情形、張伯倫首相將於本月三十一日在下議院提出報告、下院原定於今日辯論外交問題、茲亦展至三十一日舉行、屆時當由反對派自由黨領袖辛克萊爵士、首先提出詢問、此外下議院定於二十八日討論內閣於戰時添設情報部、與外務部於平時設立國外宜傳局問題、（二十六日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）　昨晚據法國官方消息、英法蘇三國軍事同盟、雖尙未簽訂成立、但在今日以內、當可獲得確定結果、（二十七日美聯電） 
　　（倫敦）此間頃宣稱、英國派往莫斯科之軍代表團代表人選現正由英政府在陸海空三宮中取選、據稱、英法蘇參謀談話所必須加以討論之問題有二、（一）英法蘇三國軍隊在技術上經常調遣問題、（二）確定蘇聯在戰時援助羅馬尼亞之範圍及性質、曁波羅的海中之海軍措施、（廿七日海通電） 
　　（倫敦）英國首相張伯倫昨日向下議院宣稱倘蘇聯欲與英法陸海軍及空軍考察團、作參謀談話、蘇聯儘得行之、觀察家指稱、該項參謀談話、將為締結三國軍事同盟之先導、張氏規避工黨議員質問、英國是否派遺軍事考察團至莫斯科、但承認政府己以新訓令致英國駐蘇聯大使西慈爵士、張氏宜稱、「我儕已發某某訓令至莫斯科、然我儕尙未獲悉該項訓令之反應」、自由黨議員曼陀、質問首相、法國已否派遺陸軍考察團至莫斯科、張氏答稱、「英法兩國政府、彼此密切合作」、、政府方面素來可靠消息聲稱、英國政府巳通過派遺陸軍考察團赴莫斯科之計晝、此間蘇聯發言人聲稱、未來的參謀談話、將為「同盟實力之眞試騐」、（二十七日美聯電） 
　　（巴黎）　此間消息靈通人士昨晚宜稱、英法兩國政府現已接受如何構成攻擊蘇聯行為之定義、英法蘇談判遂轉入佳境、故英法兩國政界人士咸信談判在短期內即可結束、至於召集英法蘇三國參謀談話一議、英法亦已同意、聞法國軍事代表團將由法國國防最高會議議員即里凡特軍區總司令洪特欽幹將軍擔任首席代表、（二十七日海通電） 
　　（倫敦）關於英法蘇聯三國進行談判情形、目下所餘困難僅乃間接侵略之界說問題、此間蘇聯人士頃宜稱、英法兩國旣巳徇蘇聯之請、允許三國參謀部進行談話、則蘇聯方面對於間接侵略界說問題、或可接受一種定義、為英國所能滿意、以資酬答、關於此層、英國政府日昨業以新訓令電達駐蘇大使西慈爵士、說明英國見解、着其轉達蘇聯外交人民委員長莫洛托夫、本日英法蘇三國代表進行談話時、倘能獲有具體結果、即可為三國政治協定擬就定稿、電達英法兩國政府、微求同意、三國政府並當於本三十一日分別發表公、宜布各該國參謀部代表即將舉行會議、縱使本日談話、未能就間接侵略界說問題、商有成議、亦當就公告內容曁發表日期商得同意、此外、又稱蘇聯方面宜稱、「英法蘇三國政治協定成立之後、史丹林即當發表告世界各國書、聲明蘇聯旣已重復加入國際團體决當以全力維護和平、其在國內則致力於工業與社會之復興、旣不威脅任何國家、亦不在領土上有所需素、果爾則波羅的海沿岸各國、自可獲有安慰、」（廿七日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）據半官消息、法國第一軍區指揮杜米諾將軍將赴莫斯科參加英法蘇之參謀談話、二一十七日路透社電） 
　　（莫斯科）外交人民委員長莫洛託夫、定於本日午後五時、接見法國大使那齊雅·英國大使西爵士·曁該國外務部中歐司司長史德蘭、賡續商談三國締結政治協定、曁一三國參謀部進行談話問題、（二十七日哈瓦斯社電） 
[波蘭憂懼　德對但澤陰謀　傳希特勒將巡視東普魯士]  
　　華沙　此間盛傳德國元首希特勒、擬於八月二十五日或二十六日取道但澤自由市前往東普魯士省、參加歐戰丹能堡戰役紀念典禮、德國巡洋艦「葛尼斯堡號」、亦將於八月二十二日駛往但澤港、某某方面雖認為希特勒元首此行、僅可使但澤市獲有機會、再度表不歸併德國之願望、惟在政界人士、則深恐希特勒元首、或在但澤自由市、發表一種宜言、其內容雖允尊重波蘭在該市所保有之主要權利、但實際上等於宜佈將該市併入德國版圖、同時該市當局、或亦採取各種行政措置、而將該市現行制度、遂漸予以銷滅、例如（一）但澤自由市官廳所發護照、代以德國護照、（二）以德國馬克及郵票、替代但澤市貨幣與郵票、（三）該市參議會、或將解散、而由國社黨公然掌握政權、果爾則但澤自由市之歸併德國、或將悄然實現、旣無暴力舉動、德國亦無干涉之嫌、是則殊屬可慮也、惟波國現在但澤港進口處韋斯德柏拉脫地方、設有兵工廠、足為波國在軍事上對於但澤市保有威權之象微、若該市以漸進之方式、歸併於德國則將何以處置此一兵工廠、實亦主要困難之一端、（二十六日哈瓦斯電） 
[德宣傳部　對英報復　投函英國各要人　痛詆金霍爾上校]  
　　（倫敦）英國政論家金霍爾上校、迭次向德國人民發出秘密函件之後、德國宜傳部長郭培爾頃於昨日如法泡製、亦以函件多封分寄英國各要人、尤其是蘇格蘭各要人、以資報復、所奇者多數高爾夫球幹事、亦復接到此項函件、內容乃以「郭培爾博士對於英國宣傳之答覆」為標題、其詢略云、「金霍爾上校鑒、日來足下曾以小冊子曁函件分寄敝國人民、謂甚願與敝國人民相接近、但據吾人所知、足下乃係貴國外務部所僱用、足下所發出之函件曁小冊子、其撰作印刷與郵寄、皆由貴國外務大臣哈里法克斯動爵所授意與資助、足下本來面目、茲已暴露無遺、此於足下為不幸、於吾人則為大幸、抑此種宜傳雖極幼稚可笑、但旣自追寗街所發出、自極粗鄙可憎、要之、足下所述、類皆向壁虛搆、還請以之告貴國水兵」云、（二十七日哈瓦斯電） 
[英御招待　來華醫生]  
　　（倫敦）英王喬治六世之常侍御醫賀爾德勳爵與其夫人、今日開招待會歡迎加入中國紅十字會之難民醫生、中國大使郭泰祺亦在座、賀爾德稱、加入中國紅會之醫師、現準備遭受在華服務之危險與辛勞、惟醫具缺乏　未能進行其工作、甚望慷慨人士捐助醫具、（二十六日路透電） 
[荷國會多數反對　新內閣]  
　　海牙　今悉國會內天主敎黨三十二人、社會黨二十二人、急進黨六人、及共產黨三人、將反對首相柯里恩之新政府、故理論上擁護政府者僅三十四人、而反對者則有六十二人、然目前並無反對者意欲提出「不信任」政府的動議案之象、大約十月間提出一九四零年預算案時、反對派始有所活動、（二十六日路透電） 
[反英運動　有緊無弛]  
　　（天津）寓居塘沽與大沽方面之英人、今日接獲反英華人之警告、請其於四星期中退出兩地、並稱、假若英人對於此項警告、不加理會、則兩地英人之生命與財產、卽不能代為担保、同時日方對於此間英法租界之封鎖、已大見加緊、英人之通過障礙物出入口者、常須等候數小時之久、始獲通過、據英署言、英人之在大沽者、計有十七名、在塘者計有十一名、截至現時止、英方尙無撤退二地英人之凖備、惟婦孺為預防計、昨晚皆在一駁船中過夜、英砲艦「桑特威」號現泊於塘沽、從事警戒、（廿七日美聯社電） 
　　（天津）天津反英潮流、迄未稍落、塘沽英僑現已接到所謂反英委員會之威嚇通告、限其在四屋期內出境、如因事未能依限出境、則須將其準備出境之日期通知該委員會、俾該會可以「好意」待遇之、但不保障其生命與財產、此項威嚇通告末有、「與君永別、祝君一帆風順」等語、按塘沽英僑、大都為亞細亞油公司怡和洋行開灤煤礦局與太古洋行之職員、（廿七日路透社電） 
[倫敦市內　連續發生炸彈案　愛爾蘭恐怖分子活躍　下院通過防止暴行案]  
　　（倫敦）倫敦市內、本日連續發生炸彈案、第一起發生於午後、在金羅克斯車站之衣帽間內炸彈兩枝、同時爆發、致有一人當塲殞命、受傷者達十五人之多、第二起發生於晚間、在維多利亞車站之行李房內炸力之猛、雖遠在九百碼外亦可聞一及、當時即有數人受傷、附近救護車及救火車聞警後、均立即趕往施救、警察當局得報、遂在各車站施行特別警戒、而於倫數大北鐵道幹綫上之西頓高架橋、（為英國最大之鐵路橋）戒備尤為嚴密（二十六哈瓦斯電）　（倫敦）當下院今夜正將通過防止暴行案時、某車站與站外商店、均因炸彈一枚之爆炸、而被震毀、眾意此必同情於愛爾蘭共和軍者所為、當時有出租汽車二輛被炸壞、傷十六人、其一已傷重殞命、恐怖份子將此炸彈藏於一手提箱中、而將該箱置於月　行李寄存室之櫃分維多利亞車站之衣帽間另有一彈爆發、窗戶被炸、眾人四散飛奔、烟霧籠罩車站、救護車與救火車疾駛到塲、警察亦立刻趕到、在衣帽間中受傷之夫役三名及其他三人、均送醫院、另有夫役兩名受震、在車站治療、（二十六日路透電） 
　　（倫敦）防止暴行案與英國海外航空綫案、今日皆在下院三讀通過、並已送上院、議員聆悉倫敦之最近炸彈爆炸案、殊為憤怒、故防止暴行案、克於五分鐘後迅速通過、原欲要求對此案復加一日之考慮者、現已取銷、其動議此案之修正文、規定遠犯此法之嫌疑犯、在覊禁期不得超過四十八小時者、業已通過、（二十六日路透電） 
[香港試驗　燈火管制]  
　　（香港）今晚落後、香落港各處將警笛齊鳴以試騐燈火管制、戰時燈火管理、終夜不輟、惟今夜之試騐、僅以「敵機」來襲時為限、一俟解警、卽恢復常狀、警報作後、全市先减少燈光、而後交通全停、全市漆黑、往來香港九龍之渡船將暫停駛、而港中船隻僅許燃航行燈、（二十七日路透社電） 
關於英日談判 
[國際公法學家　周鯁生發表意息見　英如接受各項條件　即為違反九國公約　方案解釋觀點不同　英代表應非常審愼]  
　　（重慶）一自英日兩國代表在果京舉行會議以來、中外人士均紛紛加以揣測、且多懷有不安心理、記者為明瞭眞象起見、特往訪國際公法學家周駛生博士、當承發表下列之意見、略謂英首相張伯倫及外相哈里法克斯、會屢次表示英國對遠東之根本政策、並不因東京會議而有所更變、由英政府屢次發表之聲明及英國對外所締結之條約觀之、英國在遠東之根本政策、可分為數點、（一）對於遠反非戰公約所造成之局勢、及以武力或其他方法所締結之條約或協定、英國在事實上及法律上均不能予以承認、（二）在精神上物質上援助中國及不採取任何足以削弱中國抗戰力量之行動、（三）原則上承認國聯盟約第十六條可適用於中日事件、並直認日本為侵略者、（四）遵守九國公約之原則、乃此次英日會議中、日本所提出之各項條件、無論由原則方面觀之、或個別加以研究、若英國果加接受、則實際上即係對於日本所造成之局勢、予以事實上之承認、同時削弱中國之抗戰力量、令英國在文字上精神上均不能遵守國聯盟約第十六條之規定、及違反九國公約中之一切規定、英國果已忘却其在道德上及法律上所負之義務乎、英國果不知日本之陰謀乎、英國素為重然諾之民族、余個人以為英國當不致出此、性無論如何、正當美國會及報界討論對日實行經濟制裁及報復之時、東京會議突然舉行、致予對日制裁之呼聲以一大打擊、實屬遺憾、且英首相張伯倫於本月二十四日在下院所報告之克萊琪與有田議定之方案、內容異常空泛、故結果必致引起各種不同之解釋、日本人士對於任何協定、皆喜作對已有利之誇大解釋、現時日平沼首相與英張伯倫首相對該方案之解釋、已發生不同之觀點、為英國本身之利益計、為英國之友邦計、英政府及其代表對於東京會議應非常謹愼、同時希望國人應處以鎭靜、不可令中英之友誼因此而受影響、此外吾人亦應隨時警惕、以免誤受宣傳而遽下判斷、（二十七日電） 
[日軍封鎖珠江　港糧食接濟斷絕　粵少數外僑被日兵兵搜查　華人出入沙面被查尤嚴]  
　　（香港）日本新近封鎖珠江、已截斷香港及澳門之食糧接濟、此間生活程度、因之增加、日軍封鎖珠江目的、為强追留在此間多數難民、回返廣州、並增强日軍在廣州一帶之軍事地位緣日軍在該處遭遇中國游擊隊之前後攻擊也、沙面方面沙息、該處外人、不因謠傳日軍將外國祖界週圍施行「如天津式封鎖」而起恐慌、少數歐洲人民、已被駐紮沙面週圍之日本哨兵搜查、然本屋期內、外人並無被擾、華人出入租界者、均受嚴格搜查、日本當局聲稱、日軍施行搜查、為防止軍用票偷運至外國租界、據云、在沙面之中國投機家、使日本軍用票價值漲落甚鉅、此間日本官員聲稱、日軍封鎖珠江、純為軍事行動、緣日軍在珠江之三角洲、正從事於「掃蕩」工作、（二十七日美聯社電） 
　　（廣州）」自七月二十一日起、全城搜查華人之舉動、已於今晨停止、眾信日兵常有遭武裝華人射擊情事、故日方有此搜查之舉、（二十六日路透社電） 
[觸水雷英船　駛往香港]  
　　（香港）昨在福建海岸外誤觸水雷之英船海丹號事、於今日或明日駛抵香港、（二十六日路透社電） 
 
 

Page 7

 
 
[交部關懷失業技術船員　八月底前辦理登記]  
　　寗波通訊、寗波航政辦事處近奉交通部訓令略開、查自戰事發生以還、船員頗多失業、其生活困難、本部深爲軫念、自應由政府統籌、酌予救濟、免資利用、飭即詳查報部、以憑統籌辦理等因、凡本外埠各失業船員、如船長、大二三副、舵工·水手·輪機長·大二三管輪·機匠·加油·生火等、希將下列各項、（一）姓名、（二）籍貫·（三）年齡·（四）出身·（五）經歷、甲職務、乙月薪、（六）工作志願、（七）失業以後如何生活、（八）通訊處詳細塡列、於本年八月三十一日以前、函請寄寗波航政辦事處登記可也、 
[滬西日軍趕築虹新路]  
　　靑浦通訊、滬西日軍、因感受華軍威脅、於二十三日開始趕築虹（虹橋）新（松屬新橋）路、築路者、除一部份爲滬西之日軍外、泰半爲附近之鄉民、該路工程、簡陋異常、顯見萬分急需、衆料因滬西兵力、不敷應付、日方擬利用交通、以便隨時增調松江等地之兵力、以禦華軍進龍襲、昨日午後有日軍十餘名、化裝華商、乘坐民船兩艘、於浦滙塘七寶鎭附近窺探、被華軍探悉、即派精幹士兵二十餘名、前往襲擊、日軍當向徐家滙方面退去、 
[啟放沿運涵閘宣洩黃淮氾濫]  
　　興化通訊、江蘇省政府前以下河水位低落、爲預防黃淮氾漲、兼顧農田灌溉計、河湖蓄水、均應從速騰空、曾經電飭運工局、暨淮安縣政府、將沿運各涵洞、一律啟放、茲悉省政府已據運工局先後呈報、高郵城北頭閘城南火姚閘、及萬綠庵·土壩·琵琶閘·通湖橋等處、已一律淸除過水、並轉將其餘沿隄各涵洞、將閘板盡景啟放、以利宣洩、同時省府復據准安縣政府呈報、該縣轄境各涵閘、早經完全啟放、惟因各涵閘引河河床淺窄、又兼口門泰半淤塞、致各引河流量甚小、刻已轉飭該縣沿堤各區區長、征伕疏浚各涵閘上下引河、俾資暢洩、 
[太倉僞保衛團全部反下]  
　　太倉通訊、太倉僞保衛團副司令耿超、於上月在新塘市被江蘇第二區保安第四團所部設計擊斃並俘獲僞軍百餘名後、日當局即抽調軍官數名、帶同前被耿超騙往縣城受訓之僞軍百餘人、來新塘塡防、協助僞縣府征收田賦、時華方江南義勇軍何克希吳剛兩司令、率領戰鬥員千餘人、於一日抵太倉縣境、與第四團王士蘭團長、取得聯絡、於三日晨二時分頭團攻新塘市、廖支隊戰鬥員首先爬上日軍住房、紛擲手溜彈、炸斃日軍十餘名、生擒兩名、僞保衛團員一聞游擊軍至、即四散紛逃、嗣僞軍激於愛國之心、有反正之意、唐主任探知僞軍有此種反正意旨、即冒險親往規勸、該僞軍隊長約期舉事、實行反正、不料事機不密、爲日軍部發覺、突於十七日調遣大批日軍、向新塘市包圍、擬繳僞軍槍械、該團隊長倉愼修等乘日軍未至之先、即率領全部團員百餘人、各携步槍退出新塘市、馳向王團投誠、王團長唐主任等即將該部改編、一面呈報省府核准、 
[日軍在蘇趕築防禦工事　華正規軍節節進迫]  
　　蘇州通訊、本邑葑門外之各鄉鎭、悉爲水區、故四面環水、且爲貫通江浙兩省唯一之水道、近日日軍因華方正規軍、節節進迫、正從事建築防禦工程、連日日軍正在城廂內外、拉去大批華人、分派至四鄉要隘處、挖掘元寶形之塹壕、欲以防華軍襲擊、茲據曾被拉歸來者云、當被日軍拉去後、即被拘禁於木屋中、待至夜間十時左右、將大批伕子、押送專門裝運貨物之駁船上、同時並有汽船拖帶、開向葑門外荒野間、察其地形、似爲車坊斜塘間、工作時燃點特備之汽油燈、工作六小時後、又驅令吾等下船、開回原處、如是者凡七日、但每日地點不同、有時則在太湖附近、在此七日中、未曾獲一飽、所工作者、或運泥土堆置土堡、或挖掘五尺深之壕溝、逐日亦多不同、每次工作時、華人被日軍用木棍擊倒者、不計其數、 
[日機轟炸泰縣　繁盛之區亦遭慘炸]  
　　泰縣特訊、本月二十三日上午八時二十一分、泰縣市空、忽然發現日機三架、盤旋約一小時之久、先在城內用機槍掃射、嗣即在城外商業最繁盛之區、北大街坡子街一帶濫施轟炸、致天福綢緞布號暨左近之功德林素菜館、及錢莊衣店百貨店、均被波及、損失頗多、城內大敎塲一帶空郊亦落彈數枚、所幸無甚死傷、因人民於日機盤旋轟炸之中、遵守秩序、服從防空人員之指揮、態度異常鎭靜、加之婦孺亦早經疏散、 
[蘇建廳增加生產改進棉產]  
　　興化通訊、江蘇省建設廳爲增加生產起見、改進本省沿海各縣棉產事業、改良全省農作物品、特訂八月一二兩日在東台棉產改進處、召集所屬各農業機關、農事各塲所主管人員、舉行各種會議、並飭如有提案、應先行擬就、隨帶交議、共同研究、以裨改進、 
[溫屬日軍登陸]  
　　溫嶺通信、本縣石塘·兩鄉鎭、自四日上午十時、被日艦以大砲飛機掩護之下、二百日軍強行登陸、並將門首原有之門牌、一律拆除殆盡、換上新訂門牌號數、趕築工事、當地民衆事先雖有疏散、及隨軍退走、然家中一切食物器具、均被携去、現日軍復向松門進襲、華軍奮勇衝殺、現在上馬石一帶相持、並聞石塘箸山兩地日兵有女兵二隊、一係第七隊、一係第九隊、足證日軍不敷徵調、 
[韓德勤離臨譯]  
　　臨譯快訊、高郵第五區臨澤鎭、爲該縣最繁富之市鎭、自蘇省府行署移駐該鎭以後、該處大見活躍、韓代主席以行署不久將可起行、對該署人員在未行前有親往訓示檢閱之必要、特於十日上午到達臨澤、親自巡視、集合行署人員及政工隊特務懇切訓話、最後並指示出發後應注意與努力各點、至爲群盡、韓氏於十一日下午離臨澤遄返前方指揮軍事、 
教育消息 
[浙敎廳八月召開中等學校訓育會議　討論中校訓育實施法案推進戰時靑年訓練工作]  
　　（麗水通訊）浙敎育廳爲討論中等學校訓育實施方案、以謀推進抗戰建國時期靑年訓練工作起見、定於八月中旬召集全省公私立中等學校校長及訓育主任（或敎導主任）在麗水舉行浙江省第二次中等學校訓育會議、會期暫定三日、到會人員、須於會前到麗水敎育廳報到、膳宿由敎廳供給、惟須自備蚊帳簡單被舖及盥洗用具、川旅費准在各校特別費項下實支、如未列特別費或特別費下不敷者、由校設酌量津貼各校出度會員、須預備各該校訓育設施報告、用一開六毛邊紙油印二百份、於報到時送交敎廳、出席會員提案、須照報告紙張大小油印二百份於八月五日以前寄到敎廳、省立縣私立學校如因交通不便或校務關係、規定出席會員不能同時到會時、得由校長或訓育主任一人出席、業已訂定組織規程草案、出席會員須知、令發各校知照云、 
[本市學校日益增加　新設者如雨後春筍]  
　　自八一三戰事發生後、本市文化敎育機關、損失　重、失業學員最多達十餘萬人、滬南·閘北·虹口等各處各級學校、停辦者有二百餘所、迨戰事西移後、租界區內紛紛恢復開學、因人口激增、求學者日衆、敎育界爲應時勢之需要、新設之學校有如雨後春筍、且外埠遷來上海之學校亦甚不少、是以年來本市敎育事業頗稱發達、茲據敎育家之調查、最近上海各級學校統計如下、 
　　戰後二年以來、本市各級學校變動甚劇、除原有學校均擴充學額容納失學學生外、新設學校已達百餘所、總計全市大中小學校有七百六十餘所、學生數達三十萬名以上、其中專科以上學校戰前共三十三校、戰後停辦者二校、遷往內地者一校、外埠遷入上海者四校、新設十四校、共有四十八校、較戰前增加十五校、中等學校包括高初中師范職業學校之立案與未立案者、戰前原有及戰後新設立者、連由外埠遷來者、共計有二百七十餘校、大半在鄉區內、戰後滬南閘北虹口淪爲戰區、各校均早停辦、催租界區內原有公私立學校及戰後新設立學校共四百餘所左右、目前正籌備新設立者、聞尙有十餘校、預料下學期又將增加不少云、 
[閩省訓練劇敎人員　請專家留閩任訓]  
　　（永安通訊）福建敎育廳、鑒於戰時戲劇敎育、有切實推進之必要、特乘敎部第二巡廻戲劇敎育隊來閩施敎之便、特向敎部請求將該敎育隊各戲劇專家留閩擔任該省戲劇訓練工作、業得敎部允准、現擬辦理兩種訓練、一爲戲劇敎育人員訓練班、由敎廳與國民軍訓處合辦、招收中等學校畢業程度之失學靑年與失業敎育人員有志從事戲劇工作者、其訓練期間三個月、畢業後派充各地戲劇敎育工作隊、擔任工作、已登報招生、二爲戲劇敎育人員講習班、擬由敎廳令飭各學校及社敎機關、就現任敎員或職員中、擇其對於戲劇有研究興趣者、選派來班受訓、期間一個月、期滿後、回原服務機關、兼任傅習及導演工作、現在在計畫中、 
[國立第十二中學八月中旬開學　校址在川東長壽縣]  
　　（長壽通訊）國立第十二中學、自行政院决議成立後敎部即遴派陳時陶　階負責籌備、進行極爲迅速、校址勘定川東長壽縣城郊村莊五六處、已著手修建、佈置一切、聞登記失學學生、已達一千五百餘人、該校通告、限學生自七月二十八日起、逕赴長壽報到、並定於八月一日舉行考編、八月中旬開學、 
[第二期私校補助費工部局今發放]  
　　上海公共租界工部局、前以戰後以來、界內人口日益激增、因之華人敎育事業頓成畸形發展、爲救濟經濟不足之華人私立學校起見、本年對華人敎育之補助經費、增加爲二十二萬元、其第一期之私立學校、補助費業已發放、現悉第二期補助費决定今日、由華人敎育處開始發放、已核准補助之各私立學校、屆時可往具領、 
[兒童保育院徵物品各界踴躍捐助]  
　　上海兒童保育會、因鑒於流落街頭之丐童、爲數甚衆、影響國家社會之命脈殊鉅、爰舉辦上海保育院於寗波路一九〇號、收容一般丐童　、予以敎養、使成社會有用之材、因創辦伊始、對於日常衛生用品、甚感缺乏、因向各界熱心人士徵募、現已由大中華橡膠廠捐助面盆口杯各半打、中英藥房時疫藥水二百五十瓶、中法藥房時疫藥水一百瓶、永安堂萬金油五打、八卦丹五打、頭痛粉二打、華英藥房樣品牙粉二百包、漢陽工業廠手帕三十四打、中國化學工業社大號牙粉十打、家庭工業社牙粉三百袋等、該會極爲感激云、 
[學校彙訊]  
　　比華小學　比華小學校設於西愛　斯路、係前比德小學校敎職員組織、敎導謹嚴、本學期畢業學生一百五十餘人、錄取於著名中學如上海震旦懷久等校者、已有七十餘人之多、下學期改爲全日上課、完全單式編制、學生成績、當更可觀、並聞定於八月十六晶招收新生、報名者極多、又該校舊生繳費單、已經分別送出、如有遺失、可向該校補領云、 
　　林蔭小學　向在南市林蔭路之林蔭小學及幼稚園、開辦已十五載、事變後、一遷於法租界茄勒路、再遷於馬浪路南山里、茲聞該校下學期、仍在該處繼續開學、業已開始報名招生、並由校長陳鼎芳物色人才、添聘良敎師、藉以改進敎育、 
　　中國紡織染工業補校　戈登路中國紡織染工業補校、爲國內惟一業餘研究紡織染之學校、一年以來、成績斐然、特於本年度起、擴充學額、添招紡織工程染織工程兩科及各級挿班生、 
　　第五補校　南京路第五中華職業補習學校所辦之婦女補習班、由王佩珍女士兼任、該班分初中高三階段、每晶下午三時至六時爲上課時間、課程有國文·算術·珠算·生活常識·英語·縫紉·編織·兒童心理·薄記·唱歌·等科、均採能力分組制、 
　　啟明中小學　新閘路膠州路口啟明中小學、創設迄今、已逾半載、經校長王子揚之多方努力、成績斐然、闢初中部、除聘請前蘇中附小敎務主任瞿屺　担任小學部主任外、並延聘國立大學畢業生多人爲初中敎員、首次招考、錄取者達百名、將於本月三十一日續招初中小學各部新生、有志向學者、望速從前往報名、該校爲便利學生寄宿起見、已着手興建寄宿宿舍、俾得儘量容納、又聞該校業已呈准敎部特許立案、 
　　證券業中小校　王家沙花園路十六號證券業中小學、係本市證券業三團體所合辦、自去冬由游君接長以來、積極改進、儼密敎導、校務大爲發展、本期該校董事會以一般生活程度隨物價而增高、用特對於敎職員待遇亦提高十分之二以上、以示酬勞、新聘之敎員有初中國文敎員鄭慶森、係國立暨大附中高中部、國文敎員初中英文敎員林求源、係美國哥倫比亞大學畢業、小學體育主任談秀珍、曾任本市弘毅中學體育主任、幼稚園主任周家鋆、曾任本市道中幼稚園主任、現該校除定增購初中學生參考書五百冊、增置免費學額二十名、並定八月六日爲入學考試日期、招收小學各級挿班生八十名、幼稚新園生三十名、初中一年級新生三十名、 
　　私立上海中學　成都路靜安寺路私立上海中學、自上年度起、增設第二部、節短授課時間、減輕學生負担、學費照第一部減半收取、而課程與第一部同畢業得領取正式畢業證書、成績優異者、並得領取獎學金、本年度已訂定簡章、開始招生、惟僅辦高中普通科商科各級、 
體育新聞 
[銀錢盃乒乓錢字組花旗中滙今晚决賽　中儲四明得銀組决賽權]  
　　銀錢盃乒乓賽錢字組花旗對中匯、定今晚七時在浙興球室、舉行决賽、不售門票、歡迎參觀、以示提倡、查花旗在複賽中曾擊敗浙興·錢庫而得决賽權、冠軍一席、希望極濃、至於中匯前以十三比九力克錢庫、不幸昨敗於浙興、惟如今晚獲勝、則三隊形成鼎足之勢、尙須再行重賽、否則冠軍即屬花旗也、今日兩隊秩序如左、 
　　花旗---中匯（錢决）浙興吳達權桂偉民 
　　浙興---錢庫（銀組）錢庫朱仲超 
　　花旗　（隊長）賀維新、（幹事）阮紹元、隊員陳子傑·陳直方、阮小咸、陳祥和、曹君俠、張振儒、吳家年、鄭心然、 
　　中匯　（隊長）袁根山、（幹事）魏秉鈞、隊員陳錢浩、秦銓平、韓永康、陸希淵、王芳華、徐海倫、沈志勤、 
　　浙興　（隊長）朱學景、（幹事）葉學斌、隊員王友芝、孫定庵、毛積仁、吳肇　、黃岱、 
　　錢康　（隊長）盛世華、（幹事）陸聲遠、隊員馮慶訓、倪文蔚、諸壽煥、方鈞堂、張和祥、張師麟、傅桂卿、羅鳳祁、 
　　昨晚結果 
　　昨晚銀組交換複賽、結果中儲勝浙興浙、四明勝大陸、中儲大陸、明晚決銀組錦標、昨晚結果如下 
　　中儲勝浙興浙（銀複）十三比五 
　　四明勝大陸（銀複）十三比四 
[私上藍球決殿軍天行今戰虎隊　慕爾差三分昨敗於藍白]  
　　昨私上中盃藍球賽、甲組藍白與慕爾、於最後數分鍾、造成極緊張局面、慕爾於前半時中、陣綫散漫、以九比十六落後、再戰後、深含均、黃存瑞、楊俊民軍突起、有擲必中、返視藍白、仍僅陳鴻祺邱孝慈支撐大局、惜慕爾因前半損失過多、以三分之差敗於藍白、別塲甲組寗紹興南光、實力軒輊、前半成一面倒局勢、後半南光陸大振雖見奮起、漸見接近、但南光終以三十七對五九敗於寗紹、乙組六塲中、仙樂勝航靑、曉光勝沒名、飛鷹勝海光、比數均相差絕鉅、雀隊勝黑鷹一役、相差僅祗一分、今日五塲、甲組佔二、虎隊天行、包裏誰屬、將於此役卜之、秩序見後、 
　　翼隊勝志強　（盃）卅六對廿九 
　　仙樂勝航靑　（賽）八八對六 
　　初步勝國光丙（私）廿一對十七 
　　曉光勝沒名　（上）四十對十四 
　　飛鷹勝海光　（私）四四對十六 
　　雀隊勝黑鷹　（球）廿二對廿一 
　　寗紹勝爾光　（甲）五九對卅七 
　　藍白勝慕爾　（甲）廿九對廿六 
　　今日秩序 
　　南洋對西北風（藍）二時 
　　協聯對金字塔（私）三時 
　　中一對雲隊（上）四時 
　　碰壁對梁溪（甲）五時 
　　虎隊對天行（甲）六時 
[弘毅排球　藍白昨力克廿七甲　女組復旦輕取藍星]  
　　弘毅盃排球聯賽、昨六塲、乙二培光對中一、中一以一對二敗於培光、乙一明德對進友、明德於驚風駭浪中以二對一告捷、另二塲乙二聖樂團普廿七分別以二對零擊敗協社·少靑、繼之女子復旦對藍星登塲、復旦賴蕭蕙蘭·談太　·王謙聯絡純熟、以廿一對七、廿一對十一連取兩局、戰勝藍星、壓軸藍白對廿七甲、廿七甲以八人應戰、未免稍受影響、但仍予藍白以相當脅迫、以廿一對十三先得第一局、藍白積極反攻、陳鴻祺屢有妙擊、使廿七抵禦爲艱、連負二局、結果二對一藍白力克廿七甲、昨賽結果如下、 
[今晚中靑排球女姐畸形復旦決賽]  
　　中靑排球、今晚三塲、七時半起賽、女普畸形對復旦、有錦標出入、因畸形旣勝第一戰、此番再勝即獲錦標矣、甲組兩塲方剛乙對南大、白隊對復旦、預料皆有劇戰、秩序如後、 
　　畸形對復旦（女普）　七時半 
　　方剛乙對南大（男）　八時半 
　　白隊對復旦（男）　九時半 
[華聯盃行際小球電話勝法水電]  
　　華聯盃行際小球、昨複賽結果、電話甲勝法水電、二對〇得決賽權、星期日秩序如下、 
　　水電四時十分、裁判裁判會、巡邊員徐秉忠·倪世耀、 
　　藍烟囱對亞細亞A、五時二十分、裁判裁判會、巡邊員唐英祺·蘇鶴喬、 
[法伯爾盃乙總決南模得決賽權　昨三比一克復光]  
　　法伯爾盃小球、昨日明乙組複賽一塲、山復光對南模、恒昶昶對藥科之友誼賽、未交鋒、上午時復光一對〇佔先、易地再戰、南模金師反攻、竟連中三球、以三對一反敗為勝、奪得決賽權、今日下午五時起、另一塲複賽、歌聯對薛華立、勝者後日與南模、故不　一幕決戰、今日秩序如下、 
　　薛華立對歌聯　五時　王伯勇 
[女靑年會續辦　女子乒乓訓練班]  
　　靜安寺路九九九號女靑年會、第一屆女乒乓訓練班及女靑盃乒乓、結束極爲美滿、現擬續辦第二屆女子乒乓訓練班、一切辦法、今日午後三時、在該會會所召開全體隊員會議中商討、屆時除女靑全隊隊員皆須出席外、該會體育主任賀旭初及指導陳霖笙亦將出席云、 
[童光盃乒乓賽報名本月底截止]  
　　童光盃乒乓個人名位錦標賽、報名決延至本月底截止、凡十五歲以下兒童仍可向（一）浦路中華中學、（二）寗波路錢業公會、（三）北京路五三二號、（四）北京路蓬路口振康衣莊程君報名、又悉該盃裁判業已全部聘定如下、徐多、俞斌祺、盧仲球、丁度、劉克仁、胡建坤、陸漢俊、馬廷亮、果棨豐、傅桂卿、　燧申、張志鴻、李國賢、周斌、平寶善、顧祥德、程之芳、毛錫章、陳霖笙、 
[晚霞乒乓名位賽朱聰如乙組冠軍]  
　　晚霞乒乓隊、第七屆名位賽、乙組部分、昨在該會新乒乓室、結束全部比賽、朱聰如不負衆望、以七戰七勝、奪得冠軍、各組戰績列下、 
　　朱聰如勝王虎根三---〇、朱聰如勝嵇汝霖三---二、朱聰如勝鄂存忠三---〇王虎根勝鄂存忠三---一、顧士德勝王虎根三---一、顧士德勝韓啟元三---〇、顧士德勝錢銀生三---二、顧士德勝鄂存忠三---〇錢銀生勝嵇汝霖三---二、錢銀生勝鄂存忠三---二朱聰如勝顧士德三---一、汪憶山勝韓啟元三---〇、汪憶山勝嵇汝霖三---二、汪憶山勝鄂存忠三---一、鄂存忠勝韓啟元三---一、鄂存忠勝嵇汝霖三---〇、汪憶山勝顧士德三---一、乙組名位已定（一）朱聰如（二）汪憶山（三）顧士德（四）王虎根（五）韓啟元（六）錢銀生（七）鄂存忠（八）嵇汝霖、 
[運動簡訊]  
　　中靑年會對猶僑會、今日下午八時在八仙橋靑年會健身房舉行室內運動對抗大會、節目計有田徑賽·器械操·舞蹈·及足球賽等、憑參觀券入塲、 
　　本市愛多亞路呂宋路口博仁中小學校長楊於愼、提倡運動不遺餘力、聘請丁度担任指導後、進步甚速、成績斐然、昨日該校籃球隊與蛙隊作友誼賽、上半時博仁以十六比十五佔先一分、總結果博仁以二十八比二十一勝蛙隊、 
　　由金門體育會更名之聯義體育會、本月二十六日、該會籃球隊與寗波球隊作友誼賽、結果聯義以五二比三二之數大勝寗波隊、該會續招男女會員各一百名、章程備案、地址福履理路二百二十一號該會辦事處、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[金融　狂漲暴落　現金曾出四千元關　美日商的取消頓起反動]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、情勢仍飄忽不定、大致先在漲而後傾跌、高低差額、距離一百七十五元、初開因聞匯豐吃胃較供意為佳、匯市步緊、大宗心理向榮、初時雖錢兌業傾向塞出、無如證券帮與某銀樓爭前猛吸不已、加以某錢兌業在高漲時、止塞力進、市象更堅、一度曾高達四千〇十五元頂盤、嗣以路透社電訊、美日商約取消、再以外匯內盤回硬、瘴烟之氣、頓形消散、一般經營者均急轉移目標、互相傾向了結、然買者在回跌之際、均裹足不前、迨至晚收竟回低至三千八百六十五元、但結果尚續漲七十元、中途頗多曲折、但尚無過大波瀾、交易因受籌碼及現鈔關係、零多躉少、全天的一千餘兩、銀樓飾金亦先漲後跌、一度大同行會創四百〇五元之空前高價、終則掛高五元、海關金仍平、中英純金等均續上升、 
　　烚赤尚高漲七十元 
　　自晨每條（十兩）初時經營者、因鑒報載平準基金委員會將不再維持淪陷區域外匯之說、且其時聞匯豐對於內盤匯市有吃胃而無供意、人心更形向榮、開市即抬高六十五元、銀樓帮進金號十兩、價三千八百六十元、時某錢兌業忽來力塞百餘兩、致一度回挫、某錢兌業賣予某銀號五十兩、價三千八百五十元、繼又塞予銀樓帮三十兩、價三千八百四十元為當日最低價、此後雖某錢兌業仍有賣意、無如外匯步緊、引起買風、某銀樓（代港方投機商）及證券帮競相吸收、市勢頓轉上騰、不久即衝出三千九百元大關、證券帮進銀樓帮十兩、價三千九百二十元、後某錢兌業又來猛售百餘兩、故價回入三千九百元關內、某錢兌業賣予某銀樓（代港方投機家）五十兩、價三千八百六十元、但不旋踵旣聞外匯帶緊、且證券帮再度吸收、加以某錢兌業亦止塞力進、漲風頓復激烈、叉飛升百元、重衡出三千九百元關外、某錢兌業進銀樓帮共二十兩、價三千九百六十元、時巳午刻、後某錢兌業叉進銀樓帮十兩、三千九百五十元為午收價、午後因聞外匯美金巳軟三八元、故市勢更堅、開市即　六十元、竟衝出四千元大關、錢兌業進金號二十兩、價四千〇十元、繼又抬高五元、錢兌業進現金號三十兩、價四千〇十五元為當日高峰、時一度盤旋於四千〇十元、與四千元之間、二時半光景、因聞美日商務協定取消、外匯遂轉鬆硬、市價頓起反動、證券帮與現金號競相爭前力塞、加以銀樓帮亦跟踪套賣、一時進者均懷觀望、接連打破叫千元及三千九百元大關、現金號賣予錢兌業卅雨、價三千八百六十元、後錢兌業互做五十兩、三千八百六十五元為晚收價、結果較上日尚續漲七十元、（聞收後證劵帮又售予現金號十兩、價三千八百六十元）、查己連漲四天、共計三百九十五元、全天一百七十五元上落、現令號之本牌金售價、照烚赤較高十元、現標金照掛牌金低五十元光景、據詢稍有成交、 
[進口商競相扒結　英美滙一度猛緊]  
　　外匯咋日市况、匯豐掛牌、仍無上落，英美匯暗市、則頗多變幻、初時因鑒當日報載、平準基金委員會、將不再維持黑市、故一般進口洋行界、恐慌甚厲、紛紛競相猛扒、兼華商紗花帮與日銀行等亦來活動、加以英行匯豐對於現貨頗少塞出、而吃胃殊佳、以致市勢頗緊、一度英金最緊會喊過四辨士〇六二五、美匯亦呌過七元八七五、後以路透社電訊美國參議院已通過廢除日美在一九一一年所訂之商業條的、致扒者頓懷觀望、加以港電與孟買銀公司突來湧塞不休、故結果緊勢尚稱不劇、午刻聞英行有利會了結本月而套進八月、計貼出美余八七五、的合月息（除佣）一角一分半光景、交易尚旺、至港匯緊勢頗銳、聞賣價已軟至二十八允五角、 
　　外銀行供給殊淡薄 
　　晨初以倫敦大條、近遠期均縮一八七五、紐約銀價呆定、倫敦生金大半辨士、匯兌英對美小三毫、對滬跌一二五、對法仍平、美對英勿動、對滬縮一角五分、對法未更、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四辨士三四七五、美匯八元四三七五、較上日午收、均無上落、開後出口商首先塞予匯豐現貨英四辨士三七五、嗣進口各貿易洋行、前來扒結、無如匯豐供意殊淡、而吃胃則佳、但對於八月期則稍有塞出、故市勢步軟、迨匯掛牌揭曉、悉無變動、及白銀平衡稅揭曉依然免徵、此後洋行結進某行現貨美匯八元三七五、十時半後、洋行結軟仍多、且華商如紗花帮等、亦紛來活動、致市氣更緊、洋行又扒進有利現貨英金四辨士二五、繼而投機家扒結某行現貨美匯八元二五、同時又購進匯豐八月份英金三辨士八一二五、將近午刻、稍有掉期買賣、英行有利曾塞出七月而套進八月、計貼予套利者美金八七五、的合月息（除佣）一角一分半強、延至午收、銀行現貨賣價、英金僅四辨士一八七五、美匯祇八元一二五、聞收後華商紗花帮吸進華比現貨美匯祇八元、同時英金亦軟至四辨士一二五、 
　　港方午後復有塞出 
　　後市初開、市勢仍緊、日行曾扒結某行現貨美匯仍為八元、時外電突傳美日在一九一一年所訂之商的、已告取消、故投機商與洋行等扒風頓戢、加以外電如港方及孟買銀公司均前來競相拋塞、故價逐漸回硬、計港電與孟買銀公司相繼塞予洋行與外行現貨英金由四辨士一六二五、硬至二一八七五、港匯約二十八元五角、結果比上日午收、英續緊一五六二五、美又軟二五、港亦約縮二元一二五（聞收後英金）又硬至四辨士二一八七五、美匯亦鬆至八元二一八七五、） 
　　飾金曾懸四〇五元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸三百八十五元、迨至九時四十分掛高五元、逾五分叉大五元、十時〇五分回落五元、十一時四十分又漲五元、逾十分又高五元、下午二時十二分再高五元、時大同行懸四百〇五元、為有市以來之最高紀錄、三時〇八分回下五元、三時十二分又回低五元、三時四十分再同小五元、此後無變化、結果掛高五元、大同行改懸三百九十元、新同行為三百八十八元、收進無一定價格、 
　　英純金再漲半便士 
　　二十六日倫敦電、英純金因英鎊續疲、故每盎斯再高起半辦士、計升達七鎊八先令六辦士半、致中央銀行之中國現金收買價亦昂達一千二百十二元六角、掛牌海關金仍平、計二元三角九分六厘、上海標準標金價亦隨漲三角、計一千二百〇七元九角、 
　　香港申匯續見上升 
　　香港二十七日電、今日匯市、開盤平穩、對英無變動、對美現貨不動、遠期鬆〇六二五、申匯升五元、日匯平、十時五十分堅穩、對英現貨鬆〇六二五、為一先令二便士六八七五、遠期不動、十一時二十分申匯又升五元、為百三十四元、下午二時三十分不動、三十五分申匯再升十元、為三百五十元、後收回降十元、仍為三百四十元、 
　　聯鈔暗盤九十四元 
　　天津二十七電、今日匯市、開盤不定、對英縮二五、為三便士一二五、對美緊半元、為六元〇六二五、申匯升四元、為一百四十元有行無市「聯鈔」暗盤昂七元、為九十四元、 
[外幣上漲仍烈]  
　　昨日外幣因外匯甚軟、烚赤上漲劇烈、需要甚殷、市價高騰、午後聞美日商的廢止、供給趨暢、市况轉定、結果英美金鎊、英美金票、高漲甚多、果能國際時局好轉、外幣有鬆動回落希望、日金票需要未旺、漸趨鬆勢、晚市為一元一角五分半、朝鮮票復呆、晚市仍為九角五分、公會交易頗盛、鴻昌出美金鎊一百個、英金鎊二百個、仁泰出香港票一千元、森泰出香港票五百元、祥豐出香港票一千元、盈豐出美金票三十元、俱由泰和與買進、昨日市價、英金鎊升三元五角、英金票升二元六角、美金鎊升二元、美金票升六角七分、香港票升一角六分、法郎票升五厘、新加坡票荷蘭票各升三角、安南·羅比·斐律濱票各升二角、坎拿大票升七角、澳金票升二元、僅三種外幣未更、 
[貼現又高卅五元]  
　　昨日滙劃票據貼現率、昂騰突銳、每千元上午竟由二百四十元步高達二百六十元、下午初更高達二百七十元、最後二百六十五元、比前日在躍卅五元、錢業公會拆息、早午兩市均掛二角云、 
[英印銀價續疲]  
　　二十六日倫敦電、銀市印度及投機家賣出、有人補空、市面平疲、收盤後仍平、印度則稍來補空、大條銀近遠期均縮一八七五、紐的銀電、美現貨呆定如故、又孟買銀電、印銀市况疲軟、現期貨均續降四安那、成交單祗五十張云、 
[證劵　遠東銀股見升　中國內債仍疲]  
　　證券暗盤、昨因連漲兩日後、復又趨疲、黃金與貼水繼統上騰、漫無止境、一般人對於匯劃票據之信仰益形薄弱、公債背面、即係滙劃、而其環境叉受種種包圍、故愈形抬頭不起、塲上交易大都抱薄利即結宗旨、投資者極為稀少、且其趨勢每逢進出稍鉅時、買進不易抬高、賣出則易於下瀉、與六月上半月之情形、適成反比例、四週陰霾不散、欲冀上漲殊屬非易、樹欲靜而風不息、可謂多事之秋矣、昨日交易愈見遜色、買賣均未見踴躍、聯和同康等號稍有補進、松茂則出多進少、而北帮仍在賣出、如十四號及德孚又八號及同裕均有脫手、升降範圍益小、結果除甲種平穩外、餘均回小一角至六角、成交總數的計四十萬左右、茲列簡明表於後、 
　　類別　最高　最低　收盤　比前日 
　　統甲　五二·二〇五一·二〇五二·〇〇　平 
　　統乙　四三·四〇四二·八〇四三·四〇跌〇·一〇 
　　統丙　四二·〇〇四一·四五四一·八〇又〇·五五 
　　統丁　四一·三〇四〇·五〇四一·〇〇又〇·六〇 
　　統戊　四一·七〇四一·一五四一·三五又〇·六〇 
　　股票交易、成交中華書局股一百八十股、價為二十六元四角云、 
　　衆業公所報告、昨本市各項股票皆續顯疲弱、但市上未見有賣戶擁擠、而祇因結進七月份外滙之戶、須於下星期一需款了結、是日又適為本所之交割日、因外匯轉遠期之行情更高、逼之將易於脫手之股票求售得款、是以各股價均下落、而收盤市氣甚疲、茲將開盤價格與收盤價格之比較列後、 
　　開盤　收盤 
　　電車股　四十二元七角五分　四十一元半 
　　怡和股　十九元一角　十八元半 
　　電話股　十二元六角　十一元八角 
　　電力優　一百二十元　一百十七元半 
　　先股 
　　日前之新低價、今父復見、如國際信託股價三元二角半、會德豐股價二十九元半、及耶松股一百十二元、橡皮股亦受此影響、價仍見穩、 
　　倫敦英商遠東各公司股票本月二十六日（週三）掛牌行市、漲多跌少、麥加利銀行股升二先令六便士、價為六鎊十二先令六便士、匯豐銀行股各升半鎊，英倫註冊股為七十八鎊半、香港註冊股為七十八鎊、古拉容林傍橡皮股回落一便士半、價為十二先令十便士半、中國外債行市無變動、 
[紗花　利多空氣濃厚　紗市買風復熾　日紗套利不少]  
　　紗市轉升、藍以黃金復漲、謠諑紛紜、謂外滙傳言叉盛、實需雖淸、人心受利多空氣之籠罩、實風復熾、二十支雙馬現出高價、會見五百六十一元、惟華南需要大為减少、午後聞匯票續縮、暗盤交易較午前趨漲、十十支雙馬棧單價為五百五十五元、二十支特金城又見新高峯價、為六百三十元云、 
　　現紗情形、晨初開盤、因流言允盛、人心一致看好、開價尚平、漲三四元、二十支雙馬外棧貨價為五百五十七元、惟棧單貨較為佾利、做開價為五百四十五元、加五六元、但實需平平、香港帮納胃殊狹、市象尚屬和平、但一般從業者看漲、心思頗為濃厚、復來收買、加之消息良好、再趨前進、收盤二十支雙馬外棧價為五百六十元、棧單價為五百四十六元半、查半日成交八百〇五包、又上日午後成交九十包、行情二十支雙馬漲六元、牧羊漲三元半雙地球漲七元、廠方由永安廠開出二十支特金城一百二十包、價為六百三十元、香港帮去、今日有棉紗一千二百五十件運香港、一百二十件運北海、一百二十件運廣州灣、茲將各帮口買去之額量分列如左、 
　　同行　五七〇　香港　二三五 
　　統計　八〇五 
　　日紗市面大漲、本月份貨漲風允熾、但實需未見十分發展、人氣殊強、查其堅挺之因素、該紗市面積疲已久、且本月份與下月價相差太遠、引起一般人套利、於是形勢一緊、漲力愈強、二十支月琴現出價為叫百二十七八元、漲十四元、下月份價為四百四十二元、但滙劃貼水仍昂、 
[日廠採辦印棉　均係現鈔交易]  
　　印棉交易、日廠採辦獨健、進一千八百件、且均係鈔票送廠、此項棉花皆係花號昔日購進之貨、業已轉輾售予日廠、大為盈利也、華廠依然沉悶不辦、大概受法幣頭寸短絀影響、但同業之互相買賣、尚稱熱鬧、亦係現鈔棧交、惟木棉生意靜寂而無生氣、蘇北來源尚不中斷、碼頭上到細絨花二百四十九包、茲將現棉情形如左、 
　　又另一報告、滬埠外棉交易、因金融調度困難、現貨一時不易脫手、故售價每担較定貨廉賤十餘元、而一時尚無人問津也、日來同業中與洋行方面結價者幾日有之、此却為操業者之高見也、 
　　外棉市價、紐約棉市、開盤印漲二磅音、後因利物浦及孟買來電而上騰，因出口津貼之故、引起大衆海外商之講買、銀行界在市購買亦頗猛烈、現貨交易轉旺、昨日農部秘書亨利戚爾斯發表訂定NewYork，Washington，Savannah，New　Orleans，Houston．五處為棉花輸出口岸、派有專員駐守、辦理出口登記事宜、昨日紐的漲十餘磅音、印度連同預測漲二羅比、埃及漲二十餘磅音、 
[疋頭　東疋軋空　國布鬆懈]  
　　國布 
　　織造成本雖增、但售盤受實銷與銀根束縛、難以跟漲、月內尚有廉價到期貨、必須晚售、同時廠方月底解款浩繁、亦願暫不加價售出一部份存貨、故售盤外弛內緊、怡和粗布每疋漲五分至一角細布·細斜開價平平、綫呢嗶嘰藍布士林布每疋提漲一角半至三角、夏貨素府綢本街尚有需胃、售價亦漲三五角、現銷以香港南洋帮獨佳、成交色布·色斜·紅標·漂布·細斜·粗布四千餘疋、本街進粗布·粗細斜·錢呢·嗶嘰一百餘件、北路烟台帮辦輕重磅粗布五六十件、申新廠開出富貴細布細斜一百餘件、內五十件係銷往昆明、 
　　東疋 
　　昨白貨細布·細斜因北帮搜現、本街軋空、市盤一致狂升、如龍頭陽觀兩牌高　紐布每疋橫　八九角、龍頭現貨喊盤十五元三角、下月份貨須十五元七角半、陽鶴細斜售盤十四元二角、較前亦提升三角半、東棉洋行開出陽鶴細布五十包、價為十五元、全日成交、以秦皇島及天津帮進各牌細布現貨六百餘包為最旺、木街補空及染銷亦達五六百件、色貨四君子元直貢已漲至每碼四角五分、 
　　出口 
　　疋頭二十八日出口、一百五十件運香港、五十件運廣州灣、三件運北海、二十件運新加坡、五十件運寗波、 
[糧食　各貨不出樣　米市停頓]  
　　國米　市已呈停頓狀態、蓋除蕪湖砶尖開出七八百包、價為十六元、並變元臺車計一百二十五包、價二十二元外、其餘粳秈各貨、市上悉無出樣、照此情形、若無補救辦法、店舖存米、在此一週左右、將有告罄之虞、屆時滬埠食米、勢將發生恐慌是則有望當局、速謀良策、以補救之耳、全市來源、河下無到、車輸包子、亦僅一千三四百包而巳、 
　　客秈　昨市仍以砶米為正宗交易、本街店舖零戶與內地帮均有續辦、統市成交砶糙與决機秈共計三千包、行情因限價嚴厲執行、仍與前市無大出入、惟據糧商消息、蕪米開禁一舉、尚有努力進行中、或能於下月一日公布實行、 
　　洋米　昨日出入兩稀、統市祇開新西貢三四百包、行情則已站定原盤、仍開二十五元半、至於續定洋米一事、實為目下存米遂减中惟一要圖、聞米商芷在籌商云、 
[糖市　荷赤開出六千餘包]  
　　昨糖市據倫敦電、略有上落、八月份小七五、為七先令〇七五、十二月份升二五、為六先令二辦士半、明年三月份不動、木市公會劃盤、二四粗白升三角、現貨本棧三十四元三角、外棧三十四元一角、轉口貨初為二十六元一角、後仍回至二十五元八角、荷赤現貨升三角、為二十八元二角、轉口貨由聯營處開出六千三百包、價升半元、以二十一元半成交、太古車白上檔升三四角、東梭B嘜三十七元二角半、西棧又三十七元半、OW嘜三十七元二角、CX嘜三十六元八角、下檔升六角、DY嘜三十六元四角、HX嘜三十六元二角、H嘜車赤仍為二十三元、木一號水升一元、為三十九元半、晶明冰四十一元、國糖續見緊秀、海南赤新到白包開出三四百包、二十一元至二十元八角、高貨看聚、石門片靑四十箱、開十七元八角、普通惠州白百條包、三十七元、東鄉赤六百餘包、開廿四元、次之廿三元二角、至二十二元八九角、又糖二百七十五包、昨由香港運來、又今日有一千六百四十包、運往寗波、 
[絲茶　廠絲保持　堅昂狀態　輯里絲開二千元]  
　　本埠絲市、仍在堅穩上升中、昨日市情、較覺一新耳目者、為輯里經紐的城牌做開二〇〇〇元之行盤、其他六個號子已漲至一八〇〇元、均有日新月異之感、白廠經上海RR價三二〇〇元、鍚絲三一〇〇元、均保持高昂優勢、昨達昌仁昌等做開九十擔云、 
　　國外市價、紐約現貨悉開原盤、近期本月份已停板、九月份二·五三元、較前日漲一分半、遠期漲一分、橫濱絲價現貨一三〇〇元、漲十元、遠期漲五元、然下午據橫濱長途電台消息、美國或已決定修正中立法之一部份、因之行將影饗美日貿易、是故橫濱絲價即告下回、計現貨跌三十元、遠期跌二十四元、 
[南北貨　木耳桃肉　節節上升　蜜棗獻新]  
　　木耳　近以來源復有阻碍、兼以貼水高昂、激漲甚烈、號貨續有開出一批、漲起三十餘元之多、以二百五十二元成盤、行盤因之遞增、但後市仍緊、有步升之象、 
　　桃肉　冷氣天津桃肉、邇來以需耍甚殷、價格為之飛騰、津桃肉竟步漲至一百十元（鈔）、比上月杪差四十餘元、虎皮桃七十五元、亦升二十餘元、緊勢未衰、有直升之象、核桃漲度較差、手揀桃五十五元、東昌桃四十四元、南桃三十元至卅一元 
　　蜜棗　蘇州蜜棗首批業已見新、計到五件、因值陳貨久斷、俏　異常、禿禿開至八十五元、聞嘉與貨不日亦可登塲、市勢甚緊、 
[煤炭　河南缺貨　門莊改售海峰煤]  
　　河南白煤自戰事後、因產地交通阻梗、迄無來貨、本市應銷端賴戰前存貨、籍資延喘、近來因底貨即將告磬、而銷塲反旺、供不敷求、漸感侷促、貨主又物稀居奇、同業交易統煤每噸巳喊七十五元、尚無大批棧單、故本街門莊店不得不改絃易轍、換賣洵峯白煤、但成本較責、每噸須七十七元云、 
[進出口]  
　　今（廿八日）有大量貨物運往香港、計豆子一千一百九十包，生仁二千四百七十包、生油一百三十件、鮮蛋二百五十件、另有豆子二千三百包、運新加坡、 
　　查昨日來滬貨物、計有桐油四千一百五十聽、棉子油一百丸十四聽、豆餅三千五百片、俱由天津運來、 
 
 

Page 9

 
 
[除津魯漢鈔票示外　各地法幣均通用　銀行錢莊並無拒用情事　商業銀行鈔票十足行使]  
　　中國政府以全力維持法幣價值後、法幣準備、依然充足、現金終在百分之六十以上、深得全國人民以及友邦之信仰、對於津魯漢地名之鈔票、為防止投機取巧、並鼓勵資金流入內地計、規定收兌辦法兩則後、上海之兌換風潮平息、匯款入內地者激增、新聲社記者昨向銀行界探悉、關於 
　　外埠地名　之鈔票、除津·魯·（包括山東·濟南·青島·烟臺·威海衛等）漢·者外、上海市塲、一律十足通用、各銀行錢莊並無拒收情事、至於浙興、中實·四明·通商·農工·農商·墾業·中南等各商業銀行鈔票、除津魯漢地名與中國交通 
　　同樣辦理　外、因各行發行準備、早由發行準備管理委員會接收、所以與法幣同樣行使、故凡持有各商業銀行之津魯漢地名以外之鈔票、可向指定之中中交三行兌換上海地名之鈔票、總而言之、除津魯漢地名外之鈔票、旣可 
　　十足通用　持券人不應有所岐視、惟投機份子貶價收買津魯漢地名之鈔票、望持券人切勿受愚、又據金融界消息、日偽方面支持下之華興紙幣、以散發滬郊為多、但儘能於淪陷區內壓迫行使、永無流通孤島內之機會、居民旣反對使用、各銀行根本無承受 
　　使用之意　加之各行今對庫房現底儲藏、已有堅强之準備、至希各界勿再輕信謠言誘惑、徒自驚擾、至於中中交三行上海分行、均願負起穩定市面金融重責、一切鎭定措施手段、悉聽命於重慶總行當局、今後反常傳說、早具擊破之決心、 
[鎭海海門　屢遭轟炸　奉化日艦　砲轟桐焦]  
　　據航業界悄息、日機會一度飛寗波偵察、僅散發荒謬傳單、並未投彈、日艦駛往南泓鎭北蟹浦鄉龍山洋面、向岸上發砲轟擊、連達三十餘砲、企圖掩護日軍登陸、經防守華軍、予以痛擊、卒不支退去、奉化港湖頭波海面日艦、亦向西北岸桐焦方面砲轟、無的騷擾、彈落荒田、未有損失、現沿海各地華軍巳嚴密戒備、二十六日下午二時、有日機三架、侵入海門、投彈五六枚、損失甚微、 
[南華綫一再遭打擊　試航星島　慶元今晨起椗　貴陽亦將加入]  
　　中日戰事發生以後、中國海岸綫、受日海軍控制、外輸亦遭阻撓、過去案情纍纍、迭載報章自廣州陷落後、行駛南華航綫之外輪、遭遇相當打擊、以英商怡和·太古損失最大、兩公司乃另謀新出路、開闢海防航綫、並兼灣廣州灣、汕頭航運較前更為繁盛、故廣州停航之損失、得賴挽回、不意汕頭於上月下旬、又告失陷、致滬汕·港汕以及由汕頭赴南洋各地之航綫、均告斷絕、外輪遂又遭一打擊、太古公司將汕頭至暹羅之航綫、改為滬暹班、巳有蘇州·張家口兩輸開航、該公司近又謀向南洋發展、派慶元輪試航新加坡、客貨業已裝就、定今晨八時半起椗、兼灣香港·廣州灣而後直駛新加坡、至前由汕行駛南洋綫之張家口號、已來滬行駛滬暹班、聞貴陽號亦將於下月二日到滬、加入新航綫、 
[邵式軍　秘密東渡] 　　邵式軍以奧援有人、得長「蘇浙皖三省統稅局」、迄今一年有餘、因其手段圓滑、囊括有方、已由一窮措大一變而為腰纏數百萬之巨富矣、顧「局」中人員、上行下效、舞弊營私、邵則無法控制、以致內部日見腐敗、舞弊案情、層見迭出、「維新」方面、早致不滿、茲則借此口實、乃迫其去職另將委由嚴某接任、邵聞之大起恐慌、先則赴京疏通、返滬後、又秘密赴日、向各方活動、意圖戀棧、俾遂其繼續搜括之願、 
[電話公司　職員津貼問題]  
　　上海電話公司當局鑒於近日百物昂貴、一般職員、無不呌苦連天、故自七月份起、有增加津貼之舉、薪金在二百元以上者、增加百份之廿五、在百元以上者增加百份之四十五、以外再略補米貼數元、惟在百元以下諸小職員、除略得米貼外、分文不加、內部頗有不平之聲、 
[美對日廢止商約後　金融頓見活潑　黑市外匯轉鬆黃金回漲　市塲一般認為與華有益]  
　　上海外匯黑市、因傳平準外匯基金委員會將不予維持、英商匯豐銀行限制供給、於是昨晨黑市外匯縮風又劇烈、匯豐掛牌雖不動、英匯為四辦士、美匯為七元七五、而實際行市較前日已縮、計英匯四辦士二五、美匯八元二一五、旋因美國務院宣告廢止美日商業航業條約、以及英外次在下院表示對華政策未變、上海金融市塲一般認為與中國有益、因此黑市外匯轉鬆、投機者紛紛出籠、至於黃金黑市集會處昨晨開做後價格即步高至三千九百二十元、上午收盤為三千九百五十元、下午收盤為二一千八百六十五元、銀樓掛牌大同行昨會掛至四百零五元、至昨晚為三百九十元、匯劃貼水、昨晨曾漲至二百六十元、旋回降至二百三十元、 
[租界當局澈查　行莊堆棧存米　請銀錢業緊縮食米押款　久大執照吊銷暫行停業]  
　　公共租界工部局法租界公董局、嚴格執行米市限價後、巨籍達路七八零號之久大米號、超越限價查明屬實、前日在市塲被捕之該店經理王玉聲（即王友仁、）業經市塲管理委員訓斥、由工部局釋放、惟將入塲證吊銷禁止入塲交易、至於該米號、除由法公董局派捕、勒令將所有頭號白米、在二一十元限價以下出售外、昨晨已將營業執照吊銷、該店乃於昨晨起、宣告暫行停業、　　澈查囤積　處置投機 
　　上海租界區域內之存米行錢莊堆棧內者、以中國·浙江興業·交通·中國實業·墾業·東萊·上海·為最多、聞租界當局為防止囤積投機操縱起見、將澈查各銀行錢莊堆棧內之存米數量及貨主姓名、嚴格執行限價、取締投機、並勸業外人切勿作食米之投機、探悉租界當局對囤戶已有處置辦法、並請銀錢業緊縮食米押款、以免助長投機之勢、關於外傳放寬食米限價之說、業經當局予以切實否認、　　派員監督准許舉發 
　　福州路之米市塲、每日仍由租界當局派監視員常川駐塲監督、昨日法租界金神父路九五號公大新米號、有人向法捕房告發超越二十元限價、當由公董局將該米號營業執照吊銷、及至午後始行發還執照、所以該米號現仍照常營業、但據聞係事出誤會、經查明事實後、故予發還營業執照、　　公會發表存米堆棧 
　　豆米業公會昨發表第十七期米糧堆棧存米數量報告、總數二十三萬一千三百三十七包、比上期减少六萬九千一百四十四包、以中國銀行堆棧為最多、計三六·五八九包、次之浙江興業堆棧計三五·九九三包、再次之為茂泰棧二四·五一六包、中國實業棧房二一·四七六包、隆茂棧一零·八八四包、新華銀行堆棧八·一三八三包、滋康莊棧房六·零三八八包、鼎和棧五·八一九包、正豐棧五·零六九包、　　市塲混亂暗盤愈烈 
　　昨晨市塲交易依然混亂、頂特頭號各米絕跡、惟暗盤交易驟盛、聞經營此暗盤者、利用市塲接洽後、再赴外面直接談判成交、並無成交單據簽訂、聞頭號白米價格巳至三十二元八角、超越限價二元八角之鉅、而在市塲上交易者、僅糯米及津米而已、至於市塲各管理委員之行號、自星期一起交易亳無、因限於禁令拒絕暗盤交易、聞租界當局已派探嚴行暗查私做暗盤交易之行號、以便查辦、　　來源照常足敷調節 
　　米業團體代表前日晋謁工部局副總辦何德奎氏、除報告近日各地來源及米市交易情形外、並請設法疏通來源、據新新社記者探悉、連日所傳蕪湖常州無錫等地阻撓食米出境之說、未能加以深信、但對沿途時遭阻碍之事、則屬難免耳、昨日米市河下南港帮來船四五號、車輸包子由扒　楓涇等帮裝到二千餘包、幸新米登塲期近、即東新粳下月初即可全部登塲出新况上海存米雖較前减少、但市民預購之米反多、雖無法調查、但估計至少有四五十萬包、可以調節至九十月間、當無問題、 
[統一公債貼現抵借　業已準備就緒　中央銀行分行靜候實行　總行命令月底決可到滬]  
　　財政部自通告此後關稅担保之內外債票本息償付辦法後、因淪陷區域海關稅收被截、不得已、對於各債本息暫行停付、中中交農四行為安定市面起見、對於七月底到期之統一公債第一次應還本息、由四行貼現抵借、由重慶總行十足一次付款、上海以及各埠分六期付清、上海中央銀行分行巳將貼現憑證、及分期抵借付款表、完全印竣、一切準備亦已就緒、一俟總行正式命令抵達上海、即於七月三十一日開始抵借付款、開該項命令、決於三十一日以前可到滬、又據新聲社記者向證券暗市探悉、統一公債昨日上午收盤、甲種五十二元不動、乙種四十三元四角跌五分、丙種四十一元八角跌五角五分、丁種四十一元跌六角、戊種四十一元三角五分跌五角五分、 
[漢口美領署當局　赴贛問題]  
　　至南昌晤霍倫敎士　日軍聲稱予以便利 
　　字林報云、日軍發言人昨日（二十六日）招待新聞記者時聲稱、日方將予漢口美領署當局以赴南昌唔敎士霍倫之便利、日軍連絡官於星期二日訪美總領事高斯、討論此事、並向高斯保證將作梗利此行之準備云、 
[連日有　五人被捕]  
　　二十六日公共租界之雲南路法租界之貝勒路福履理路等處、先後有俞國英·孫明嘉·應寶林·及陳小弟等四人以某項嫌疑被捕、迨至昨日午前十一時一刻、法租界霞飛路五鳳里五號東昌旅社三十三號寓客江蘇人龔伯琦（卅二歲）一名被捕、當時係由日方特務人員會同公共租界法租界兩警務處派員前往者惟開日方指該號房間旅客與游擊隊有關、但警務人員在內搜查、並無相當證物搜出、查龔居寓該號、於本月二十三日並與妻孥同居該處、 
[滬青公路附近　槍聲密集]  
　　據交通界消息、昨晨七時許、滬西區有密集槍聲發生、據傳滬青公路附近、有戰事發生、滬西陸路要道虹橋大西路等要口、戒備甚嚴、往來者寥寥無幾、滬青間公共汽車巳停、北新涇渡口戒備更為嚴密、往來船隻及行人均須受嚴格檢查、渡輪雖巳恢復、但渡客稀少、 
[工部局　答覆外僑質問　各項問題均妥愼處理　交通事件亦開會議決]  
　　本年春季、公共租界納稅外僑舉行年會時、會有若干納稅人提出數項問題、當時工部局總董答稱所舉各節、將由局方調查、 
　　改善交通另行發表 
　　經提出之問題中、有數項與交通有關、此等事項以及關於交通問題之其他若干事項、業經工部局警備委員會於本月廿日開會時、提出討論、此次會議之全部議案、均為關於交通方面之事項、討論結果、不日將由該局另行發表、　　英代理人報酬問題 
　　納稅人提出之另一問題、係關於工部局倫敦代理人之報酬一層、此種報酬、以英金計算、故一經折合國幣、當然增加不少、工部局之倫敦代理人、為該局履行若干重要任務、其所需報酬、能否减少一節、業經該局財務委員會考量、此項問題、尙由該委員會討論 
　　公報分配即將宣布 
　　關於工部局公報之印刷與分配問題、會經提交財務委員會之一特別小組委員會討論、其報告已經董事會通過、即將向報界公布、　　養老金額業經修正 
　　某納稅人曾質問工部局何以本年度預算書內所列退職職員養老金、折合國幣數額、比往年為少、關於此項問題、工部局前對務處長會向財務委員會提出報告書一件、據該處長說明本年份以前之養老金預算書內、含有若干差誤之處、即所開國幣數額、係以國幣一元合英金一先令二辦士又八分之三之固定匯價折算、以替代養老金保管契約第七條所定規銀一兩合英金二先令六辨士之固定匯價、本年份之養老金數額表、業經修正、俾與保管契約之規定相符、結果本年所列英金折合國幣數額、比往年為少、惟普通支出類內匯兌津貼一項、則見增加、該處長又謂保管契約第七條之修訂以及上述匯價之變更、（即以國幣一元合英金一先令二辨士又八分之三之匯率、替代規銀一兩合英金二先令六辦士之匯率）、使養老金基金增加約卅萬元、此項開支、為原預算書內所未列、該處長繼向財務委員會建議、於將來之養老金預算書內、註明所有以英金計算之養老金、業經根據保管契約之規定、按規銀一兩合英金二先令六辦士之匯價折算、此項建議、巳經財務委員接受、　　西區狀况已發公告 
　　關於西區界外馬路區域之狀况、納稅人年會時、亦有問題提出、本年五月五日、工部局會發表公告一件、已載各報、茲不贅述、 
 
 

Page 10

 
 
[僞「市府」扣留垃圾車　目的在於要挾　欲與其他問題合併磋商　卡車十五輛猶未肯發還　羅斯述遭受惡遇經過]  
　　大陸報云、工部局工務處羅斯等一行、星期一日強遭「大道」人員押往江灣、居汚穢之處四十六小時、食物短缺、並由武裝警察看守、經英總領署與工部局提出強有力的抗議後、諸人已於昨日（二十六日）釋回、惟價值至少五十萬元之工部局與私人卡車、仍在「上海特別市府」之「拘捕」下、其中工部局新購美國卡車十五輛之價值、的與「市長」傳筱庵向工部局要索在閘北傾倒垃圾權之欠款額相等、昨據工務處主任吉姆遜聲稱、 
　　傅之機關特別難以應付、數週前聞法租界當局傾倒垃圾、遭遇困難、工部局乃與傳氏開始談判、然「大道」人員欲將此事與其他問題合併磋商、庶能使彼等滿意而解決此事、然彼等如此對付整個事件、毫無充分理由云、代理英總領事吉特遜昨日午前聲稱、諸人旣已於九時三十分釋出、渠不致 
　　追究抗議云、據羅斯昨向記者陳述渠被扣江灣事云、星期一日午後的二時半、彼等一行百餘人在六三花園鄰近傾倒公共租界之垃圾、日飛機一架開始盤旋於上、方狐疑間、俄有「大道」警察的三十人及戎裝日人一名乘車到塲、出槍逼近、不容解釋、逼諸人返登卡車、謂須往江灣、時 
　　車中垃圾多未傾盡車越鐵路綫而人租界馬路時、羅氏出汽車商諸日陸戰隊哨兵二名、並無結果、突有「大道」警察將渠推返卡車、至虹口公園前、見印捕一名、羅斯自車躍下、在印捕之小冊上留下便條、然後復登車上、卒抵市中心區、少頃、華工被禁一室、羅斯·德人白魯特·俄人與華籍監工各一、則被帶入發惡味而 
　　唾液滿地之索、武裝警察六各、徘徊室外、一小時後、有「大道」高級警官姚某者、指揮送蛋三枚、菜兩盤入室、夜八時三十分、復出啤酒四瓶供給諸人、並送入汚穢發臭之牀舖三隻、兼以蚊蟲擾人、彼等均不能安眠、决日午前一時三十分、日軍官一員、諒係傳「市長」之顧間、入室告 
　　諸人穿衣準備釋出、數分鐘後、該日人返室稱、因有游擊隊襲擊、故已宜布戒嚴令、須至晨間始能釋出云云、四時左右、諸人出室一吸新鮮空氣、七時許、「市府」人員開始到達、諸人復被禁室內終日、十一時半、羅斯設法發電話至工務處報告被扣詳情、並要求用警務汽車送 
　　食物前往姚某聞訊、飭人送入麵包四隻、牛乳若干、羅斯告以寗待租界食物送到、姚某復遣人乘自由車儘速取返啤酒及菜餚若干、當警務處兩日籍人員送食物到達時、姚某請羅斯等弗予接受、然羅斯等充耳不聞、華工於被扣期間所食唯粗飯、至羅期每餐出洋六元、華工只得 
　　蔬菜少許果腹、星期二日之夜、羅斯等四人、得新牀舖與整潔之被褥、始得成眠、昨晨、以租界送往食物之剩餘果腹、卡車停於室外、羅斯數决要求為衛生計、將車中發臭之垃圾傾去而未果、至午前十一時、羅斯等人得釋、乘 
　　搬塲汽車數輛離去、駛至狄思威路、一車損壞不能行駛、羅斯乃令一行一百零三人下車、前赴狄思威路捕房、然後返公共租界、而向工部局當局詳細報告經過、 
[滬西虹橋區　華游擊隊充實　至少千人並不擾及外僑　外僑且佽助游擊隊款項　---日軍不能控制該區己獲明證---]  
　　大陸報云、僑居滬西界外之外人、多於已往數週中接獲函件、或有衣冠楚楚之華人偕其十五齡子登門請求資助數元、援助虹橋區之中國游擊隊、而保證予以一年之保護、虹橋外僑現不知此種請求係眞實者、抑係欺騙、其中若干相信此款確 
　　用以援助游擊隊者、據虹橋某外僑昨（二十六日）語記者稱、渠每月出資二元、交收款之華人、渠信此款確入游擊隊之手、日軍雖在名義上控制該區、惟白賣僅見少數日兵、入夜少數巡邏日兵出現、輙起槍聲、外僑威知該地有游擊隊、以理斷之、此款當人 
　　游擊隊手虹橋之其他外僑所言盡同、綜之、彼等之言、足證日軍僅在名義上控制該區、彼等叉稱、無論係假游擊隊名義而騙取此款、或款項確入游擊隊之手、均足反映日軍之缺乏控制、估計目前活動於 
　　滬西區域之游擊隊、至少千名、彼等並不煩擾外僑、人夜幾必發槍聲、或歷時不久、或二三小時不輟、惟槍聲頻繁、則屬事實、 
[鎭海縣府愼重頒發　出境憑證]  
　　滬甬綫各外輪行蹤神元抵溫無法入口 
　　鎮海縣政府以赴縣領證者日衆、為力求慎重及便利領發計、訂定下列各項辦法、一、不論男女老幼、一律須備二寸半身露頭照片二張、連同身份證、一併送府候核、二、自本月二十二日起、分上下午收發、上午只收不發、下午只發不收、本日上午收到申請書證件照片、於决日下午三時發給通行證、三、老幼送申請書照片、或因路途過遠、得託人代送、但領通行證必須一律本人親到、以憑對照騐發、不准代領、四、田賦及所認自衛捐均繳納淸訖者、仍須於領證時、收據等件呈騐、如有田賦及認定自衛捐未經繳付者、應即先行繳納、五、書面保證金、應由被保人將手續完備之保證書、先期送請當地之區署、或辦事處、或警察局所、經主管長官負責查保、簽名蓋章（應用私章）後連同申請書及二寸半身露頭相片二張、一併送府核給通行證、又各鄉鎮如自六月份起、未送額定應征壯丁者、該鄉鎮不得隨意填發申請、縣府出口通行證亦暫不發給、俟征送足額後、照章核發、以重役政、而利抗戰、 
　　滬甬綫 
　　滬甬綫外輪，當局准許續航後、至鎮海口停泊封銷綫外、旅客貨物、均用駁船轉運上落、各情已誌前報、茲悉禮和洋行謀福輪、今晨由滬赴甬、義華洋行寶利輪、得當局核准、加入滬甬綫後、原定今農開航、因客貨等手續、一時不及辦竣、現改明晨三時赴甬、禮和洋行之海福輸、亦擬航行滬甬綫、正在申請中、一俟核准、即定期開航、遠東公司哈納輪、二决駛甬、本定昨晚可返滬、因貨物尚未裝竣、據該公司稱、須二十九日（星期六）返滬、定三十日晨續航鎮海、中意公司德平輪、前與哈納輪同時駛甬、同時抵鎮海、因船身較大、儎貨亦多、故須下星期一、始可返滬、 
　　滬溫綫 
　　英商怡隆公司神元輪、於二十五日由滬直放溫州、據該公司接該輸電告、已於二十六日下午五時許抵達溫州口外、因港巳封鎖、無法入口、是吾折返上海、或改變航綫、尚未知悉、 
[英籍收稅員　在滬西一度被扣　偽方吾認工部局有收稅權　兩英人被扣留五小時之久]  
　　英文大美晚報云、星期二日午後至晚、當工部局工務處羅斯等一行仍被「大道市府」羈禁於市中心區未釋時、工部局之英籍收稅員孚萊斯德與格列菲斯二人、在滬西「歹土」區遭「大道」警察扣留五小時、先是午後二時甫過、兩人在「歹土」區億定盤路九十五弄收稅、至二時十五分、「大道」警察一羣行近兩人、緩詞請隨之同往該弄底之分警局、兩人無奈而從之、一小時後、孚格兩氏之公事汽車准許駛返、傳車夫可報吿被扣事、靜安寺捕房警務人員聞訊、往與「大道市府」之西區顧問某日人磋商、至（午後七時十五分、始將兩英人釋出被扣理由為「大道」當局吾認工部局有在界外馬路旁里弄中收稅之權、據工部局人員今日（二十七日）語記者稱、局方認為供給服務、應得酬報、因該弄住戶享有利用得達租界馬路之公共便利云、 
[本市民營電台　發現雙重組織]  
　　本市各華商民營電台、原有上海市播音業同業公會之組織、藉以互相聯絡、發展業務、自八一三後、日方在滬設立「上海廣播無綫電監督處」、規定凡新設電台、均須先經該處許可、否則加以取締、按本市華商電台、在戰前的有三十餘家、戰後有一部份自動停業、惟新設電台、亦有數家、因是目前電台、仍與戰前之數相若、均以播送商店節目為業務、茲聞在「監督處」指導之下、有所謂「上海市民營廣播電台公會」之設立、且悉該會已於本月二十二日、舉行成立會、如是、本市民營電台業、亦發生雙重組織矣、 
[太平洋上　颶風活躍]  
　　又起兩新颺風　行止現尚不明 
　　太平洋中颶風、竟接踵而起、實為歷年所罕見、因往年須在秋季中、始為颶風活躍之信季也、據大通社記者、昨晨向徐家匯天文台探悉、太平洋中現有兩颶風勃起、前一颶風、昨晨六時已進抵北緯二十丸度、東經一百二十三度之處、方向正西、雖上海不致受此颶風之襲擊、惟氣候已多少受甚攪亂、故本埠陽光隱現、雨絲時放也、第二颶風、則甫經起始、昨晨六時進抵北緯二十二度、東經一百三十四度之處、方向為北西、上海將吾受其影響、現猶不明、至本月二十四日在太平洋所起之颶風、自進抵東經一二〇度、北緯二九度、的在相近溫州與寗波之間、即行登陸消散、 
[常熟日軍　迭遭襲擊]  
　　本月二十四日、常熟活動鍚滬公路一帶之游擊軍宗伯良部、經東戰塲軍事主管當局配編以來、訓練精壯、槍械精銳、乃於二十四夜八時許、率隊員八十餘名、潛至錫滬路常熟段、該路係為日軍利用為軍事運輸要道、游擊軍週來不斷在該路施行破壞、日軍旋修旋破、無法維持、特派日軍二百餘人、終日在該路之白茆姑一帶梭巡警戒、但游擊軍出沒靡常、日軍無法阻止、乃於二十五日晨五時許、會將由滬至錫之軍用車四輛、商車一輛、在六十二號洋橋附近突被游擊軍擊燬、並斃日軍五十餘名、奪獲新式步槍三百七十四枝、三八式輕機關槍二十一挺、鋼砲二尊、彈藥一百二十六箱、來福槍八枝、在被擊日屍身佩之手槍九枝、匣子槍十三枝、左輪槍六寸二枝、八寸一枝等、當突擊時日軍在東倉皇應戰、當被用輕機槍掃擊、隊員十一名分隊長二名亦陣亡、游擊軍雖亦略受陣亡、惟士氣極為興旺、 
[錢業各匯劃莊　領用匯劃報竣　已收到卅餘家報吿僅少數未報　需領滙劃逾千萬担保品七折計]  
　　銀錢業行將實施之新匯劃制度錢業之一千萬元領用籌碼、各莊預計領用數額頭寸、已具報公會竣事、配計全業千萬元數量、定將超出假定之數、茲誌各情如决、 
　　領用頭寸　各莊報竣 
　　錢業會員南北市計有四十一家、自公會於本月二十五日通告各莊徵詢需領新匯劃籌碼頭寸、限自通告日起、兩日內妥具報告、以資憑計後、各莊經理即分召協理襄理及營業部負責人縝密商討業務上需要匯劃籌碼總數、即遂於前昨日內繕具報告到會、確定擬領用滙劃假定數之頭寸、前日該公會收到之會員報告、為數不多、截至昨日下午、該會已收到三十六七家之多、其餘少數錢莊報告、預計今晨可望完全辦竣、 
　　需領滙劃　已逾千萬 
　　銀錢業假定錢業領用新滙劃籌碼總額、原决定為一千萬元、由公會負責通告各莊、自行估計業務需領匯劃籌碼頭寸、事前外傳該業配計、恐不足千萬之數、昨據該業發言人云、各匯劃莊近來業務、尚稱繁榮、現祇準備、雖屬有多量蓄存、但其對領用匯劃籌碼頭寸、亦屬業務上極端需要、查此領用數目、不過一種假定之數、的計公會方面收到報告、需領匯劃總數、業已超過一千萬元以上、將來實施新票後、各莊各認領數目、倘有餘裕、同業中亦可互拆、至於担保品之限度、無論道契·有價證券·首飾等、概以七折計之、 
[殘廢養老堂　訂定收容辦法]  
　　遊藝界等聯合組織之上海殘廢養老堂、自經該堂董事會推定朱啟楨·張一塵·張冶兒·為董事長、葉念劬全寶慶·劉子雲為堂長後、現已開始收容、辦法如下、（一）本堂以收容殘廢人一百人、年老人五十人（年老屬於遊藝界）為限、（二）本堂收容殘廢人及無依年老人、須由介紹人將該殘廢人及無依年老人姓名年歲籍貫家族情形、殘廢原由、開報到堂、經本堂查明屢實、並有額可容時、通知介紹人填具保證書、送堂收容、 
[被訴殺人綁票强盜　大幫匪徒受鞫　各被吿供認犯案纍纍]  
　　匪徒楊順康·明善祥·陳元生·姜連生·張紹樂·王忠實·孫耀五·李有泰·傳開華等數十名、自本年五月二日起至本月二日止、連續在公共租界及滬西越界築路地帶犯綁票強盜及殺人未遂等案共計十七起以上、近被公共租界各捕房協力在吳宮·大新·東方·及大中華等旅社·與樓榔路草棚等處、 
　　陸續拘獲男女匪徒二十九名口、抄出手槍盒子砲。子彈、手溜彈等軍用武器一併帶入捕房偵查、日昨併解第一特院刑庭、依刑法二七一條殺人未遂罪對被告楊順康明善祥起訴、依刑法三三〇條強盜罪對被告陳兀生，姜連生·張紹樂·王忠寶·孫耀五·高雲文·李有泰·傳開華·楊順康等起訴、依刑法一八六條公共危險罪對被告楊順康等起訴、依刑法三四七條第三項預備 
　　勒贖擄人罪對姜連生·孫耀五·張紹樂·李有泰等起訴、由厲志山律師代表捕房陳述破案經過、及各被告之犯罪事實、略謂、本月二日下午三時三十五分、靜安寺路捕房所派之八十三號西捕·二九八九號·二八六四號華捕、在轄境內巡邏、搜查行人、詎至憶定盤路被告楊順康明善祥等、竟向中西捕開槍、意圖殺人、至被告陳兀生·張紹樂等、在界內迭犯盜刦案、又姜連生等 
　　意圖綁架周寶慶之三歲子未遂等行為、在捕房均供認不諱、惟二十九名被告中、有犯數個罪者、擇其重大者起訴、至輕微部份則依刑訴法二三三條予以不起訴、該案當由姜推事據以訊問各被告、據被告楊順康供稱、向充憶定盤路九十五號弄六號某公館保鏢、本月二日下午三時三十五分、確會與明善祥向中西捕開槍、事後將槍交與徐熊飛、一切行為、係遵 
　　保鏢隊長徐文安之命、而明善祥之供詞、與楊略同、繼擴陳元生·李有泰·姜連生·孫耀五等供、對於所犯之盜刦等案、均供認不諱、惟陳元生之胞姊項陳氏、連連呼寃、庭上自午後二時許訊至午後五時半左右、數十個證人、亦多指認各被告、後由捕房厲律師與被告孫　五·張紹樂之辯護律師范剛張旦平等互相發表意見、庭上認為案情重大而複雜、須調查之處尚多、遂宣告本案各被告均還押、候再開特別庭審理、 
[戈登路　發現謀斃男屍]  
　　戈登路第六百六十一弄內、於昨晨五時許、經該捕房巡邏華捕發現、有年的三十左右之男屍一具、陳諸弄內、察該死者形狀、似若生前遭人謀害者、華捕等睹狀後、遂即報告捕房、派員馳往查勘、並將屍體轉送騐屍所檢騐、惟死者姓氏以及因何被害、尚無錢素、刻下正在嚴密偵查中、 
[人力車用件增價　車商擬請加租]  
　　外匯緊縮、五金車料增價、人力車成本、已被漲起二分之一、計外胎上月售十九元、現售二十五元、內胎前售三元、現售四元五角、其他油漆蓬布鋼絲等、亦均一律高漲、故六月份每車成本九十八元者、現已漲至一百四十元以上、人力車業因車租受工部局限制、無法增加，故於昨日下午五時半、舉行全體車主代表大會、請正副主任總幹事負責進行交涉、要求依照電車出租汽車公共汽車以及其他各業漲價之理由、予以討議、 
[難民救濟協會　今日會員大會]  
　　九個月來會務經過　中外團體代表參加 
　　上海難民救濟協會、定今日下午四時三十分、假座寗波同鄉會舉行第一屆會員大會、本市各中外團體曁辦理救濟難民各善團、均將推派代表參加、聽取該會成立後九個月會務報告、並檢討以後救濟方針、該會成立於去年十月間、迄今歷時九月、深得中外各界及各業之贊助、會務進行、頗稱順利、除擔任各善團給養外、對難民教育醫藥及善後生產工作、亦多所規劃、今日大會、除將通過理事會提出之追認案兩件外、勸募委員會並有勸募方案一件、提請大會討論、此外對會孝聞亦將稍有修正、 
[外灘公園銅樂會]  
　　工部局音樂隊定於二十八日下午五時半至七時（如天氣良好）、在外灘公園舉行銅樂會、節目計有七項、 
 
 

Page 11

 
 
[教唆捲逃　寺僧被訴收贜　昨訊各執一詞庭諭候判]  
　　曾在蘇浙魯等省歷任縣長之高郵入楊雲五、「八一三」後、携眷逃離、寄居金神父路樂善寺、歷時年餘、現遷居勞爾東路四十四弄三號、其愛妾孫蘭珍於本年五月十八日捲取現款金飾等物約六七千元逃逸無踪、楊認為孫氏與前樂善寺僧萬圓（今年三十一歲、俗家名童昌堯·）有暖昧行為、此次捲逃、該僧有重大關係、故於本月初報告法租界捕房、飭探將僧萬　拘獲、並抄出绣花枕套等贓物、奉諭收押偵查等情、已迭誌報端、法捕房昨將僧萬圓解第二特院刑八庭、依以受賄物罪起訴、當由邱推事升座提訊、告訴人楊雲五堅指其妾孫蘭珍逃走、因受被告僧萬圓教唆、所捲去之金飾等物、亦在被告控制之下、此次在被告寓所中、抄出之绣花枕套、係告訴人之親生女所做手工、被孫蘭珍竊出、藏在被告處無疑、庭上據以訊問被告、則矢口否認、又據證人張有發·朱萬章·等供述孫蘭珍與被告往來甚密等情、庭上遂諭令辯論一過、宣告審結、定下月一日宣判、 
[錢荘職員　捲款潛逃　尋花問柳恣意縱樂　並約友營放印子錢　樂極生悲終於被捕]  
　　天津路福安綏里九號日新錢荘、係餘姚人胡厚甫所開設、本月十一日上午十一時許、胡飭夥紹興人孔廣富（又名阿興、　春年二十二歲）、以匯劃票據二紙、計票面額四千三百六十八元、向吉祥街四十八號杭州綫號貼換現款四千元、乃孔於兌得現款後、即行 
　　潛逃無踪　當晚即至法租界各　　妓院尋歡、嗣　　室東方大陸等旅館、狂徵響導女、一晚之間、竟一人徵導女十人陪伴、所耗亦計一百五十金、同時復狂置衣飾、有住居西門路西門里五十號門牌之揚州人管德培、興孔本在 
　　游藝場中　結識、孔自獲巨款後、即斥資二千元、與管合租愛來格路福壽里一號前樓一間、經營放印子錢營生、孔雖如此逍遙快樂、而旧新荘於出事之後、即報告捕房、偵騎四出、及至前晨六時、始經總巡捕房華探目高振·探員王琦·在福建路四百十號大江南飯店三百六十五號房間 
　　將孔弋獲　抄出賊款九百元、　又將管德培逮捕、亦吊出賊款三百元、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝陳明經過、因尚須調查、請求准予改期再訊、而日新荘亦委蔣持平律師到庭、附帶民訴、請求將吊案贓款先行發還、經馮世德推事質訊之下、乃諭改期一星期再訊、贓款先行交失主領回、 
[風流賊蔣劍秋　徒刑九年]  
　　風流　賊蔣劍秋、近數月在兩租界內犯詐欺藕盜及搶奪案數十件、被害人大半為妓女·響導女·舞女·及當家姬妾及女伶等、本年五月間蔣被公共租界捕房拘解第一特院、訊判竊盜詐欺累犯各處徒刑三年、合併執行徒刑五年、法租界捕房因蔣在界內犯詐欺竊盜案十起、並犯搶奪案五起、故將蔣移提歸案、蔣之供詞中涉及坤伶毛劍秋、於桂芬·姚玉蟾·及富家妾　金　等、而毛劍秋到庭對質、蔣稱並不認識該毛劍秋、至於桂芬等均未到案、該案經第二特院刑庭推事邱煥瀛審結、昨晨升座刑八庭命提被告到案宣告判決、主文曰、蔣劍秋搶奪累犯、處有期徙刑九年、被訴詐欺竊盜部份、免訴、聞蔣不服判、將上訴高三分院請求減輕、 
[影界友好發起　歡宴陳雲裳]  
　　茲悉影界同人、擬於最近期內舉行遊宴、蓋為歡迎陳雲裳女士再度來滬、而將在此間長期工作也、按陳女士來滬僅攝兩片、但已擁有最多量觀眾、其演技之超越、予滬上士女以最優美的新異的感覺、故影界友好之舉行游宴歡迎女士、至少可謂為慶賀本年度影壇發見最優美之新人也、 
[虐待親生子　父處拘役母則斥釋]  
　　寓居樓　路七百二十號之甬人毛信根、業木匠、娶妻唐氏為室、生有男孩三個、大九歲、次七歲、名小毛、幼三歲、邇因小毛常將三歲弟所有之餅乾等物偷食、前日午刻、母毛唐氏從同路三星牙骨廠作工回家、查悉此事、當將小毛毒打一頓、下午六時、毛信根歸、氏據情告之、乃父大怒、復將小毛用繩索一根反綁兩手、並用竹筷二只、中間夾一洋綫木團、塞入小毛嘴中、不使聲張、痛毆、不給晚膳、嗣經二房東甬婦曹李氏密報戈登路捕房、派探目劉振綱馳往將小毛釋放、當將毛信根夫婦帶入捕房、昨解特一法院、經黃日昇推事訊明、判決毛信根處拘役五十日、緩刑二年、毛唐氏斥釋、 
[螟蛉子爭產案　被告罰鍰]  
　　已故之季吾鴉片店主潮州人范季吾遺產數十萬、其眾螟蛉子范思立·范思宏·范思章·范思餘等、為爭奪遺產、本月六日晚間在南陽橋白爾路裕福里二十三號之寓所中發生口角、並演武劇、結果範思餘因被推震動吐血身死、經法院騐明後、法捕房即將范思立·范思宏·范思章等拘解第二特院刑庭、依傷害致人於死之罪起訴、該案業經廖庭長審結、昨判決范思宏過失傷害致人於死、處罰金三百元、范思立·范思章均無罪、 
[詐欺取財　雷鏞徒刑二年]  
　　南翔人雷鏞（名文奎）、因冒充工部局工程虎職員、以調查商民搭蓋涼棚擱樓會否領取建築執照為由、敲詐款項、近以向小沙渡路胡鑫記熱水瓶廠素詐法幣二十四元、被戈登路捕房獲解第一特區地方法院、訊押查究、各情已誌前報、茲悉該犯除騙得胡鑫記之款外、尚有新閘路一千三百七十五號周盛北·及同路一千三百八十一號曹錫榮·膠州路二百四十九號李劉氏·康腦脫路六四六號薛國正等四戶、均曾被雷假冒名義詐去金錢十元二十元不等、現亦由探逐一調查屬實、昨晨傳集受騙各人押解該犯赴第一特院由戴推事捉案續審、當經捕房律師錢　九陳明被告迭次假冒名義、向商舖民　詐財之經過情形、請予依法懲治、庭上旋向雷將其所犯各案、逐一質訊、結果當即宣告判決處有期徒刑二年以儆、 
[孕婦失足流產]  
　　寗波少婦絡朱氏　年二十九歲、住滬西憶定盤路謠安浜三十五號、昨晨七時起身後、懷抱其子庚生（年六歲）下樓、　出處購物、因氏已懷有七月身孕、大腹便便、步履艱難、行至梯端、偶一不慎、失足墮地、母子均傷頭面手臂及內部、受傷殊劇、由家人車送醫院救治、因胎兒已被震傷、抵院即流產、胎兒已無氣息、 
[吞海洛英自盡]  
　　法租界菜市街實裕里一百二十號過街樓之海門　女子張淑珍、年二十五歲、因母有嗜好、致家用支細、且家庭瑣事、悉由其處理、朝夕操勞、心不殊懌、頓萌厭世之念、昨日上午十一時三十分、潛吞毒品海洛英、臥床待斃、經人發覺、亟飛送醫院救治、據稱性命殊危、 
[星照展覽第三日]  
　　昨日為星照展覽會第三日、來賓較前尤為擁擠、達八百餘人之多、並有值日女星陳燕燕童月娟周璇等親臨會場、為購照觀眾逐一簽名、而該會陳列競買之彩色放大照片、除路明·周璇·李紅·三紙已被出價各一百元競購外、又有陳雲裳一紙、為馬君出價八百元、顧　君一紙、為郭君出價五百元、及童月娟一紙、為霍君出價三百元、加入競購、熱忱可見、聞今日值日女星為路明徐琴芳等、參觀購照者自必分外踴躍、 
[林肯長短波收音機　洋洋無綫電行經售]  
　　林肯牌五　長短波收音機、式樣新穎、成績優異、不用天地綫、可收聽香港貴陽重慶等處播音、經售處為石路鄭家木橋口洋洋無綫電行、該行向做批發、存貨充足、備有大批四五六燈收音機多種、價格自十餘元起、無綫電零件、更為齊備、目下外匯狂縮、市上各貨無不飛漲、而該行存貨充足、各貨仍照老價發售不加、以是連日各蜀聞風前往採購者、甚為熱鬧、該行設有修理部、專修各式無綫電收音、路遠不便、可打九五二〇四電話通知、即可派人前來檢騐、 
[「現實」創刊號出版]  
　　「現實」半月刊第一冊已出版、內容豐富、凡文六十餘篇、共十六萬言、插圖漫畫特多、祗售國幣二角、由上海福州路三八四弄四號現實出版社發行、 
[施翀鵬廉潤畫扇　百幅為限一月為期]  
　　名畫家施翀鵬、為當代大家蕭屋泉入室弟子、蒼勁渾樸、深得蕭先生薪傳、蜚聲藝苑、求者踵接、茲為廣結墨緣計、即日起廉潤畫扇、山水每頁五元、花卉每頁四元、百幅為限、一月為期、其他畫件仍照原潤格計算、總收件處五馬路古杳室、蒲石路三百五十六號、 
[市場雜訊]  
　　永泰錢荘營業鼎盛　四川路永泰和記錢荘、為上海錢兌業福字會員、專營英美貨幣匯票、以及代客買賣烚赤飾金公債股票等、資本雄厚、信用卓著、電話通知、無不立刻派員接洽、 
　　中一素香菜暢銷　梅白克路青島路中一公司、用科學方法、特製夏令佐餐清潔衛生之素菜、自發行以來、暢銷全滬、定價大號每　二元、小號每　一元、電話購貨三四九四四、當即派人送上、 
　　大地藥廠每日播送固定節目〇四〇胃痛藥片自發行以來、備受各界歡迎、為胃病之特效劑、凡各大藥房各公司西藥部均有出售、現該廠特於每日下午七時二十分至八時、假座大美電台播送施春娥申曲、八時至八時四十分華盛電台　　音話劇、八時四十分至九時二十分天蟾電台葛筱春何松蔭滑稽、金鷹電台陳萍倩話劇、節目精彩、 
　　大華薄荷油精煉公司　本埠大華薄荷油精煉公司專製薄荷腦薄荷素油、以及其他薄荷副產物、品質精良、備受國內外歡迎、自創辦以來、營業發達、茲因擴充範圍、增加產量、原有製造廠不敷應用、現已遷至海防路四二九弄二〇號、電話二六〇一五號、並便利顧客起見、另設事務所於南京路四二二號老九章西隔壁高陽里九章大樓七號、 
[來函]  
　　茲閱本月二十四日貴報第三張所載滬西一帶消息、內有土匪部隊許雷聲部被繳械解決云云、核與事實不符、查　聲自　戰國軍西撤後、激於愛車熱忱、組織部隊、從事游擊、擾敵後方、早　上峯正式編組、任命職務、絕非所謂土匪者所可比擬、本月十八日深夜、確有來歷不明之隊伍聯絡匪人來部偷襲、幸賴官佐士兵一致效命、故雖略受損害、不難立復原狀、除將詳情呈報上峯、請示核奪外、為再函請貴報賜予更正、以免淆惑聽聞、公私兩感、此上申報館主筆先生、許雷聲謹啟、七、二七、逕啟者、頃閱今日貴報本埠新聞欄內載有慈善獎券繼續發行新聞一則、其中所述由敝公司承銷一點、乃係事實、惟敝公司股東中並無馬某其人、且所稱「並聞其此次因得某方允可、准予在各遊擊區推銷、故認銷金額、仍為十五萬元、」一節、非特根本無稽、且屬有損敝公司信譽、敝公司承辦獎券、純為慈善觀念所驅使、並無牟利之心、更安能冒不韙而為此輕妄之舉、其為他人造謠中傷、昭然若揭、尚希更正為荷、此致申報館、逢興公司謹啟、七月二十七日、逕啟者、今閱貴報登載「平湖輪船因裝運日軍用品被華方軍隊製擊」新聞一則、查與事實不符、緣敝公司所駛上海平湖航綫、本月二十三日用輪船一艘、曳客船貨船各一艘、內中完全裝載商品、開往平湖、當日下午六時許、抵達新埭時、適逢軍隊過境、登輪檢查、因由乘客身上搜獲通行許可證、遂發生誤會、將輪燒毀、並將職員五名扣留、刻敝公司正設法營救中、此係經過實在情形、祈代更正、以免傳聞失實、此致申報館台鑒、平和興記運輸公司謹啟、七月二十七日、 
　　勘正　本月二十五日本報所載「虹口反英發生衝突」新聞一則、茲經本報記者切實調查之下、得悉該項消息、確係誤傳、特予勘正、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時卅分氣象預測云、山東四週天晴而熱、有東風、此間與馬鞍島以南沿海降雷雨、有東南風、小旋風與鳴雷區已在溫州附近登陸西進、第一颶風中心午後二時進至距北緯二九度東經一二〇度六〇哩以內、刻在消滅中、風力　悉、第二颶風中心午後二時進至距北緯二三度東經一三一度一二〇哩以內、風向西北西、風力未悉、第三颶風中心午後二時進至距北緯二二度東經一四二度一二〇哩以內、風向西北西、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高八九·四、最低七六·三、去年同日最高八七·六、最低七九·二、 
　　欲知準確天氣，請購天平牌標準寒暑表。各大公司書局及文具店均有出售，或向科學化工廠詢購，電話二二三一三 
自由談 
[說愁·恨·花·月亮之類] [  熾強]  
　　攤開舊詩詞來看看，愁也有，恨也有。 
　　這些老毛病，新詩總應該得救了，這也並不盡然。有愁有恨，無恨不成愁。 
　　有人說詩人別有一副心腸，舊事恨它一恨，恨要恨得過癮，新愁還得添又添。 
　　你曾經秤過這套愁恨有多少斤兩，照李清照說：『舊恨新愁，載不住雙溪蚱蜢舟！』 
　　雙溪在我的家鄉，蚱蜢舟，大概總不外於那一類，但並不怎麼小，載重和吃水，都還可以；然而我們的騷人墨客之愁之恨，據說還載不住，這重量也就可想而知了！ 
　　病愁，病恨，在沒有找到適當的防疫針來注射之前，中國詩文壇上也就蔓延過一陣。不相信，你去哼，讓你去哼者，包你會墮入愁城，也會掉進恨海。你　　要登彼岸，要成名，非得把所有舊恨來填平恨海，『填海水兮將枮』，不是麼？把所有新愁擁進愁城，『一退愁城萬里降』，不是麼？ 
　　做詩填詞，本來都不難，所難的，便是愁得沒有章法，恨得沒有到火候。你的大作，好啦！不但空而無物，而且俗不可耐；內行一點說，便是有欠風雅。 
　　然而，無風不成雅，有風呢，花開花落，花開，自然囉，『有美一人兮！』花落，當然落英　粉，咳！可惜！可惜！缺陷，缺陷！立刻發寒熱病。『月亮灣灣照九洲，幾家歡樂幾家愁』；於是望月亮生氣，從『月上柳梢頭』一直生氣到月落烏啼，這呌做：『古來將月作愁的，推月下來愁始休。』 
　　月亮，上古有，中古近世也都有，將來還要明明亮；而花，年年今日開，來日謝；愁不完，恨裏還有恨，重重疊疊，新的舊的，這樣佔去文藝一大頁。 
　　的嗎呢呀，不足病；新詩溫舊恨，月移花影斑剝在我們祖先的牆角，今夕分外明，啊呀！這才沒有辦法，你還在學愁添恨，撈月攀花？ 
　　也只好沒有話了。抄一首辛稼軒的詞來攻毒，並且用來煞梢： 
　　少年不識愁悶滋味，愛上層樓，愛上層樓，為賦新詞彊說愁。而今識盡愁滋味，欲說還休，欲說還休，卻道天涼好箇秋。 
　　好箇『天涼好箇秋』！ 
　　中原擾讓，正值國家多事之秋。 
[真理的書（下）] [  馬拉]  
　　「於是大家齊奔到那個山上，打開了真理的書，用着宏亮的調子誦讀着書中的句語，他們的聲音朗朗地傳到世界的每個角落，告訴人們沒有那批壓迫者也是一樣可以生活的，並且一定更加幸福，更加自由。這樣全世界都被騷動與不安籠罩着了，恐怖威脅着各國，當然壓迫最盛的國家懼怕也就更厲害，為了企圖和最後的命運掙扎：他們煽動起一個為人民踢在一邊的潦倒的軍官，來代他們作更大的屠殺。」 
　　「這一次屠殺真是空前的，甚至人民在宗教裁判所和里維拉時代也沒有受到過。他們想把人民的英勇的　爭消滅在大屠殺裏，他們猶如一羣瘋狂的魔術師，只要是這羣魔術師經過的地方，熱鬧的都市就成了廢墟。毀滅，死亡，和平的人民底無辜的血流遍了這個國度的土地，屍首山一樣地堆積在山凹中大路旁村荘裏，朗朗的聲音微弱了，終於窒息在他們自己的血泊裏，一切全是強權勝利了」。父親悲憤地一口氣說着，像從一個長長的夢裏醒過來。他想吸一口烟，可是烟斗已經熄滅了，他決絕地再加上一句：「我底故事就這樣完了」。 
　　「不應該這樣就算完了」。我抑制了悲痛的感情大聲說，我的心被它絞得很痛楚了。 
　　「對，好孩子，暴力取得的勝利只是一種假象，我肯定地告訴你，第三次的悲劇還是在準備中，我們要相信着將來」。父親又鎮靜又堅定的說。 
　　我希望恢復我平靜的心境，我就把頭旋開去，想要忘掉那個悲痛的結尾帶着很深的絕望的故事，在遠方的天幕上，我忽然發見了貼着稀疏的金鈕扣一般的幾顆星星，閃閃地亮着。月亮也從雲障裏探出臉來，把清澄的月光流注進樹林，一二片彩霞在旁邊緩緩地浮動。 
　　「父親，那邊有了星星」。我驚喜地指着牠們呌起來。 
　　「是的，我看見牠們，總覺得光明真是無處不在，就是我的故事也還是暗示着很大的希望，還是輝耀未來的光明與暖熱的」。父親忘了自己地說着，攪着他的豐富的如有彈力的頭髪。 
　　「涼了，我們去睡吧」。父親底激動已經退盡了。 
　　晚上我做了一個夢，在夢裏展開了那個國度的人民爭自由謀幸福的奮　之大悲劇的全景。 
　　謹以此文獻給　甘先生，這個最懂得西班牙的人，他在我疑惑和墮落的日子裏溫暖了我底心，使我有新的精力，能夠繼續生活下去，我在這裏遙祝他的健康。 
[大地的歎息] [  文庫]  
　　是過去的時代了，大地還在欣然地生長，那時，牠是樸實的，然而，牠有着原始的美。 
　　在牠的幼年，那掀伏的山嶺，曲折的江河，無邊際的大海，廣漠的平原，以及青葱的樹木，繽紛的花朵，龐大的走獸，靈巧的飛禽，鳴蟲......將牠很純潔地點綴着。 
　　那時，牠帶着處女的柔美，像一枝含苞的花蕾，在整個宇宙間，牠更染着無限的生氣。 
　　大地在安靜的日子內悄悄地生長着，沒有寂寞，一切的生物，在老朽得結束生命的時候，立刻有新的美的來代替，從不陷零落，更沒有絲毫的缺　。 
　　漸漸地，大地進化了，聰敏的人類在繁殖着，這使牠更興奮了，牠將全個生命交付給人類了，他們將絞盡豐富的腦汁，竭盡健壯的　力，掘發地下的寶藏，開拓荒蕪的土地，將大地修飾得華麗，綺美。 
　　可是這些人類的魂靈，有着很大的參差，忠實的，誠懇的......狡猾的，　詐的......於是，糾紛，　爭......代替了他們的事業，不再努力工作，使大地變得秀麗，將大地造成一個幸福的世界！ 
　　他們忘了，惟有大地，能使牠們生存，他們不知補救，烈火的灰燼，殘殺的血跡，殺人的利器，拙劣的詭計......沾汚了大地；大地上，從此失去了天真，失去了純潔的美，而那些猙獰的惡魔，卑鄙的鬼怪，又將可愛的大地作為牠們的巢穴。 
　　暴戾者的殺戮，威武者的恫嚇，鬼怪的長嘯，被欺陵者的哀泣，將大地的美景，全都毀去！ 
　　大地上，零落，嘈亂，一陣陣暴風，一陣陣狂　！ 
　　人類走上了毀滅之途，同時，他們將美好的大地，也消滅了！ 
　　大地不能哭泣，也不能憤怒，祗在幽幽地歎息，牠是為了人類而嘆息啊！同時，也因了自己的命運！ 
　　牠等待人類的醒悟，希望驅走了帶着人形的假面具的鬼怪，使牠能重放出年青時代的光輝。 
　　但是，在牠的目前，卻仍是一付愁慘的景象。 
　　不停，不停，大地在嘆息着。 
 
[纒績不已！]  
[我凝望着遠天底雲和樹] [  郭尼迪]  
　　從三十里外的一個城市里回來， 
　　那裏曾度過我悠長的月月年年： 
　　黃昏底大街上裝璜美麗的　窗邊， 
　　常駐着我孤單寂寞的影子。 
　　現在連朝有惱人的風和雨， 
　　聽戶外的風響掠過的樹尖如海濤： 
　　讓雨聲來輕敲我緊閉的門扉吧， 
　　初到故居，一切都感到陌生的情趣， 
　　我本來索然猶如野僧。 
　　單調的鳴蟲們底　樂已引不起　悅， 
　　兒時底侶伴在風塵中也逐漸老了。 
　　而這里底星辰何況又都變了顏色： 
　　我不敢上市集去， 
　　因為我憎見市集上的一切怪樣。 
　　雖則我是不安於岑寂的，然而我怕 
　　病菌會慢慢地在我底血球里滋長！ 
　　我正需要呼吸些原野底潤濕的氣息， 
　　嘈雜的車馬底喧囂實不勝其煩了。 
　　唔，此刻我祗希望明朝是個晴， 
　　一早醒來就是聽那鵓　底啼聲， 
　　雨後在嫩黃的小徑上消磨些時辰。 
　　不是嗎，『人在太陽光底下病菌較易衰老？』 
　　那時我將凝望着遠天底雲和樹， 
　　而我底心卻要飛向那更遠處。 
[簷溜] [  劉蘭]  
　　生死 
　　一天，走進了墓園，朋友說：「我想死。」他眼睛釘着白色的十字架，也許是那女神吧？過去，朋友活在一個不大如意的環境裏，讀着那些帶有死亡的芬香的書籍 --牠們教給年青人以一些古怪的念頭。 
　　聽了這話，我　異地說：「靜靜地躺在這兒，你不嫌寂寞嗎？」 
　　「你瞧，不是有這麼多的伴侶。」他指着地下的墳墓，睜大了那對圓圓的眼睛說。 
　　「但，這是可恥的逃　呢！」 
　　他不語，低垂下頭。 
　　不錯，「人生是那担子，有的挑了起來，有的挑不起來。」如今，我們又行走在一條痛苦的道路上，有點兒疲倦也許是真的，但還不至倒下。打起精神，換一個肩頭，咱們仍得走下去，仍得活下去。 
　　「死並不難，然而，我們得考慮怎樣死法。對於生命總該有熱愛和執着。」 
 
 

Page 12

 
 
游藝界 
藝人漫記 
[過去和現在（上）] [  王引]  
　　編者介紹：王引向來是以「硬派」的作風見稱於電影界的，他為中國電影事業努力，已有了近十年的體騐，最近他以演員而開始嘗試導演，正在攝製「亡命之徒」一片。從這一篇文字中，可以知道他是一個有思想的藝人。 
　　踏進電影圈以來，屈指已有近十年的光景，在這悠長的歲月中，很慚愧的，我是沒有把握住這許許多多人渴望着的機會，來發展我的抱負；雖然我也時常扮着重要以及適合我個性的角色，但是始終沒有較好的成績貢獻給觀衆，這是我最認為遺憾的一件事。 
　　我加入電影界最初動機，一半雖然是為了興趣，一半也可以說是為了生活的關係，這是不必諱言的：在那時候---中國電影事業勃興的初期，有許多人都認為「拍影戲」是一個新穎而良好的職業，我的家庭，自父親失業以後就日趨艱困，所以我得到了投入這銀色之門的機會，我的一顆心是異常地活躍着，我懷着無限的興奮，刻苦耐勞地努力着。同時外界對於電影事業的熱望，使我在心靈上也刻畫了一道堅強的信念：我準備用我的全力去創造。 
　　我開始攝影塲生活的發祥地是曁南影片公司，記得第一部戲是和「已故」的葉娟娟小姐配戲，僅僅是配戲，我在片中担任着一個不甚重要的角色，所謂「跑龍套」之類，在演出方面處處顯示我的生硬呆板，幸而曁南的幾位同事們都能盡心指鑼我，隨時予我以鼓勵，這樣我纔勉強把我所担任的戲拍完，直到片子試映，我又黃喜悅又是惶恐，但這樣畢竟奠定了我近十年來的影人生活。 
　　在曁南公司混了兩年，不過演了兩三部戲，後來得名攝影師洪偉烈先生的介紹，進了上海影戲公司，當時因為上海公司演員的缺乏，我竟幸運地被但杜宇先生選為中角，接連演了「東方夜譚」「失足恨」「美人島」幾部戲，那時候我的「藝名」是「王春元」。 
　　在上海公司所主演的幾部戲，大都是屬於武俠激鬥一類的片子，當時電影的作風頗趨向於這一方面，所以這一類作品很受覜衆的歡迎，在那一時期是絕對談不到什麼「意識」的，於是我也盲從着，相當起勁地在攝影塲上幹着鬥爭的工作。 
[大大王，二大王　荒郊爭雄記（四）] [  斐叔]  
　　---梅邊雜憶之五--- 
　　這一個故事已寫完了，本可就此結束。但是我却因此小有感觸，不知編者先生能吾許我畢其辭吾？（古文作法，每於記事之後，略加評論，以作收束。如魏冰叔文集中的魏叔子日，我也不妨抄襲前賢，來一個李叔子曰：） 
　　朱許兩人之爭，本是一種無意識的洩憤主義，原無足置論。但是他倆不呌別人知道，到頗有埋頭苦幹的精神。常其被後台同人發現，找到黑潭龍來的時候，相對嘆息，表示失望！因為沒有能貫澈他倆初衷，一判雌雄，這確是大地間一大恨事！由第三者出來講和，這也是常情，並沒有用壓力使之就範。同時兩人也並未喪失顫面，而且可以免去兩敗俱傷之害，雖然後來分出了大大王二大王之稱，但是這是過去的事實問題，似無足介意，今後台同人之稱朱湘泉，都呌他為二代王而不名，朱並不以為辱也。如果第三者要一方向對方賠個不是，甚至要他拿出醫藥費來給對方，那們這便是屈辱的和平了！我想他兩人一定不肯接受，一定還是去幹！所以我覺得和之道太多了，有「榮和」，有「辱和」，有「不榮不辱之和」，「榮和」者戰勝之和也，「辱和」者戰敗之和也；「不榮不辱之和」者，如朱許之和是也。人之心理，當然要以「得榮和」為上策，昔先師南通張季直先生有言：「自來中外交鬨，不過戰和二策，和取目前之無事，戰為全局之通籌。以和為和，是罷戰之論出於我，則我弱彼强；以戰為和，使願和之請出於彼，則彼絀我伸。」旨哉斯言！眞是千古不易之理也。寫荒郊爭雄記畢，忽有所感，略贅數語於文尾，自覺太囉囌了！讀者勿怪！（完） 
[范雪朋將重入綠寳] [  玉笛]  
　　綠寳劇塲的台柱女角，以前是范雪朋，她山銀幕而踏上話劇舞台，自然深受觀衆的歡迎。不幸范以體質孱弱，日夜登台，不勝繁劇，後經醫生診斷，說她患有肺病，於是嚇得她再三向綠寶請辭。范雪朋脫離之後，綠寶「度請朱秋痕抵缺，但朱秋痕應付不下，號召力也不够，這纔改邀現在的王雪艷承乏。 
　　范雪朋經數月來的憇養，不久以前，到海格路紅十字會醫院裹去，用愛克斯光檢查了一决肺部，結果騐得肺葉無損，這樣證明了范雪朋患的並不是肺病了！綠寶當局開此消息，於是又專人登門邀請，仍要求范雪朋重回綠寶；聞巳有允意，如果條件談妥，也許八月一日起，將在綠實登台。 
[故都各科班動態] [  燕雁]  
　　故都科班為數雖多，然除富連成，戲曲學校，榮春社以外，其他均無足輕重。茲述其三班之最近動態如下，以為關心者告。 
　　（一）富連成社　富社以葉盛章為中心，月之四日在吉祥戲園演歐陽德一劇而中暑，以致多日未曾出演，劇目均由黃元慶等代演。後起武行諸生，角色整齊，藝術極有進步，頃聞該社社長葉文甫氏談稱，將與武行教授王連平商酌，排演全部「三俠五義」，該劇乃該社舊藏小榮椿科班傳本，自白玉堂尋御貓五義餞行，至獨龍橋水擒白玉堂止，源源本本，與衆不同。一俟全體人選派定，即着手開排，在華樂戲院首演。 
　　（二）戲曲學校　最近該校當局發表上年度學生成績，靑衣第一名侯玉蘭，老生第一名李和會，武生王金璐，老旦李金泉，武凈袁金綿，總成績候玉蘭獨占鱉頭，王金璐屈居亞軍。又本年秋季為該校成立十五週年紀念，亦為王金璐李和曾王和霖等出科之日，故議定是日擴大舉行一成立紀念及畢業生大典禮。 
　　（三）榮春社　榮春社着重排演本戲及舊有老戲，先後演出者甚夥。新近有五人義一劇，即可演出。尚小雲以琵琶仙子投與孫榮蕙，蔡榮貴以全部捉放授與徐榮奎，此外有全部刺巴杰，由尚長春飾駱宏勛，孫瑞春飾胡理，田榮芬飾巴九奶奶。此三齣好戲均排演純熟，行將陸續演出，以饗故都人士之限福。 
[藝華雜訊]  
　　貂斑華姿態美妙　二月前藝華宜傳傾全力撮製古裝片「王寶釧」，當時代戰公主一角，發生汪洋·古寒爭奪戰，藝華應付為難，爰改以貂斑華，據是片導演吳村語人，貂飾代戰公主，極見佳妙，蓋貂之面部輪廓，十分配合此角服裝，且頗見英氣勃勃也。 
　　寗萱大有噱頭　寗萱小姐，玩票而拍電影，復又電影而跳舞，旋而跳舞而玩票，再從票界而重返銀壇，幾年來，循環變換，可見這位小姐好動極矣，寗小姐本為南方產，然自小寄居北平，故說得一口非常動聽的國語，此番陳鏗然導演「女子公寓」，三位一體去請了她擔任十分吃重的一個「王惹芳」角色「女子公寓」開拍就是她的戲，寗小姐幾年體騐，果然演技突飛猛晋，都說「寗萱眞有希望」。 
　　藍蘭顯身銀幕　看過舞台劇「女子公寓」，對於飾陳佩佩的那位藍蘭小姐，非常滿意，道位標準陳佩佩終於在銀幕上出現，藍蘭小姐為着鏡頭美覜起見，更不惜皮肉之痛，眼皮割了一刀，變了雙眼皮，就格外嫵媚動人，將來「女子公寓」影片公映，預料不少影迷，將爲銀幕上陳佩佩傾倒矣。 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　開局法　第五十五局 
　　黑先　　 
　　着法接上局 
　　車九平六　相三進五　車六進五　卒三進一 
　　解釋　當與砲首重車活、非用橫車即用直車、運用各有所長、特直車似稍較優、如拳術中少林之與武當、本局自砲二平五至卒七進一、黑方仍不進車、是坐失良機、致為紅方砲八進四壓車、、 
　　車九平六至卒三進一、此時形勢、黑方失却聯絡精神、紅方則人馬活躍、其原因全在失去仲車機會致之、 
　　棋訊南　京路一九四號華聯同樂會發起華聯盃象棋業餘團體錦標比賽、巳開始報名、八丹二十七日截止、九月十九日開始比賽、希各棋隊踴躍參加、 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　大軸戲前休息十分鐘的意義 
　　向來梨園的舊規，例不得中途「剪鑼」，「剪　」與「開鑼」是相對而言的。中劇的塲面雖是以鼓為主腦，儼如三軍之司命，但是戲班的規矩向來總是在開戲的時候，說開鑼而不說開鼓的。又如某角係演開　第一齣，或開鑼前三齣，這全是向來說慣了的。至於每日戲完的時候，從前都說某園子已經剪鑼啦，現在全都改稱曰「打住」啦，按理說大鑼小鑼二者全為扶助動作的緊要樂器，在演武戲的當兄，兩軍對壘，刀槍並舉，此際固籍大鑼之響聲振奮演員與觀衆們的精神，即文戲中生，旦，丑，各角上塲時的步伐，身段，以及小生文縐縐的姿態神情，亦非借重小鑼之嘚嘚嘚的響聲不足以使人心曠神怡。所以從前各園支配戲碼時無不異常慎重，大凡一齣震耳欲聾的武劇之後，一定緊跟着一齣滑稽小戲，價天饗的鑼鼓聲剛一停止，馬上嘚嘚嘚的小鑼聲即繼之而起，如同疾風暴雨之後，忽然現出些微陽光，露出淡藍色的犬空來，凉風習習實在覺得　快非常，悶在心裹好久的一口濁氣此時也可以全行吐出了。大鑼與小鑼二者，其轉移舞台上動作及看客視綫之力量旣如此之偉大，故「開鑼」一名詞，其最初擬議時亦自有其相常之理由。再如塲面中人所熟讀之「鑼鼓經」及內行人常云某劇某處當起何種鑼鼓，此「起鑼鼓」三字亦係以鑼字居首，是殆又為開塲戲應稱開鑼戲的明證。（六八） 
 
 

Page 13

 
 
舊報新抄　六十七年前（一○三） 
　　（見遜淸同治十一年本報） 
[容太守剃髮聘美女]  
　　奉派赴美國督辦出洋局務容太守閎，近聞娶美國女子開樂為妻，並即行改裝，剃去辮髮，擬長居美國，不回祖地。李爵相知其行聘一節，亦為欣然！噫，異哉！如將來留美學生效允，是驅華人而為美人矣。惟此事其中必有深意，局外人實不得而知。剃髮易衣一節，未免令聞者駭然！此番迫於改易者，推其心亦不過為媚內之計耳。今人愛戀室中人，凡事自無不仰體其意，而况此如贅疣之辮子，宜其取憎於情女，而有不得不割之勢也。 
[妙對三則]  
　　（一）杭垣某家門有鉅區曰：「祖孫父子兄弟叔姪，翰林之家。」好事者為續一語曰：「而個中人不與也。」並為屬對云：「吃著嫖賭招搖撞騙，壞種各事，惟余季子兼能之。」（二）浙省龍神祠有對謂：「飛在天，見在田，變化顯功能，肆於時夏。」「油然雲，沛然雨，陰陽資變理，乃亦有秋。」（三）道光乙未豫省某署祝萬壽聯：「泰運騐六符，駕駛六龍，率內六宮中六卿外六寓，協太常六律六同，齊慶慈母六旬萬壽。」「坤儀成十數，徽崇十號，合天十紀地十極人十倫，慶令節十月十日，恭遇聖主十有五年。」 
[雨穀]  
　　福建興化府屬地方，近有雨穀一事，其穀壳與取之田間者無異，惟剝取其中米粒，則或綠色黑色不等云。 
　　明日刋登　論緬甸 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[日出之前] [  魯思]  
　　導演大戲，這次是第二回。第一次是慘敗了，我眞担憂着這决的不克勝任，重蹈過去的覆轍。 
　　兩星期前的一個淸晨，保聯劇團的負責人談君由金鑫先生的紹介，冒着風雨上我這兒來，要我去給他們趕排沈宥先生底「日出之前」。 
　　當時，我的腦海中立刻浮映起了契訶夫底「海鷗」的命運來：初决在彼得堡上演的空前慘敗，與莫斯科藝術學院演出的絕後成功，同一的劇本，而前後兩次的演出成績竟有偌大的懸殊，由此可見導演對於劇本的理解是怎樣的重大，他的藝術與政治的修養程度，是可以左右戲劇的生死，影響着戲曲的演出之成敗的。 
　　因此，我是婉言謝絕了。我懷疑自己的藝術修養，我更不信任自己對於劇本的理解，我懼怕自己無形的做了劊子手，殺害沈宥先生的劇本之生命。 
　　可是，他們不允許我推辭，他們說這决是「慈善公演」，導演一職，理應義不容辭的。 
　　在「導演義賣」的前提下，我是無言地默應了。但是，我的心頭却又鉛樣地沉重起來，我想着：要在短短的十二天之內，趕排出一個四幕的大戲，總覺得是有損藝術的尊嚴的；然而，這也是沒奈何的事，因為慈善公演不能因保聯的「日出之前」一戲而改期。於是，在道整整十幾天的排戲時期內，我是感到萬分的苦痛，內心強烈地起着「藝術」與「救難」的衝突的苦悶。 
　　現在好了，心境巳恢復了平靜。感謝演員們的聰明與努力，總算給我取下了久壓在心頭的一塊大石，我可以舒舒服服的透口氣了。 
　　「日出之前」，這是沈宥先生於二年前「有感」而寫的。可是，時至今日，已經「事過境遷」，正如沈宥先生自己所說：『這戲的寫作時間環境與現在逈不相同』了，因此，要拿這戲搬上今日的舞台，不能不把沈宥先生所暴露及諷刺的對象大大的轉移一下。 
　　我應該感謝沈宥先生允許我儘量改動他的傑作；同時，我又該對於沈宥先生表示萬分的歉忱，因為我眞的將他的傑作，大胆地加以若干地方的改動了。 
　　我以為在黃惟仁這樣的大家庭的封建環境中，必然會發生劇作者沈宥先生所預言的悲劇，而製造道種悲劇的主要因素，不消說是舊有的這種不合理的社會關係；並且，這裹的一切糾粉與鬥爭，也是毫無異議的，完全是那陳腐的大家庭制度所產生的。 
　　故，我對於「日出之前」的主題，給予不同的解釋。我把「日出之前」僅僅看作一幅大家庭制度崩潰的眞實圖畫。 
　　基於這個觀點，我是使大少奶奶與三弟黃維廉這兩個陣壘更加對立起來，加強他們之間的鬥爭，這是新與舊的鬥爭 
　　因此，我導演這戲，不把「日出之前」看作悲劇，認為它是一個悲喜劇。------我特別強調這戲的結束，雖然台上死着三個人，我不許觀衆帶着悲哀回來，我要他們淚中含笑，懷着一種新的希望回去，我更要他們感受了一種新的力量回去！ 
　　話雖這麼銳，但是，演出的效果究竟如何，我却不敢說。我希望朋友們能够多多地給我些嚴正的批評。 
[淪陷區畢業學生的呼籲] [  淪陷區學生謹上]  
　　編輯先生大鑒： 
　　我是向在北年求學的，今年夏天中學畢業後，便到上海來，原抱着滿腔的熱誠，想考國立大學，萬一能够錄取的話，我可以把以往在淪陷區所感受的痛苦，都從此暫時勾消，豈不是很樂意的事。所以天天注意着聯合考試報名招生的廣告。前天看見聯合考試定期了，當然加緊準備，但是，我做夢也想不到的，報名處的辦事人員看了我的文憑後說：「這文憑上寫的是北京不能應考，萬一破例通融，顯有承認偽政府之嫌，所以教育局對於這一類畢業證書是不予承認的，除非再補得一張有效的文憑。」這好比靑天裹起了個霹靂，滿腔熱誠被潑了　一勺冷水。叉說：「這問題且待當局開了會再決定。」這句話無非是慰籍之詞，不使我絕望罷了。因此我憫人覺得這不准應考的問題，實有二點有提出討論的必要： 
　　（一）淪陷區---北平---辦育教的為了適應環境起見，不得不把北平改作北京，這原是迫不得已的事。決非辦教育的所甘心。要是堅持不改，學校勢必關門。經濟寬裕的學生，果然儘可以設法出境求學，自無問題。那末另一批家境淸寒的學生，將如何解決？這一點當時教育當局，似未注意，所以並無訂定適當的補救辦法。因此我們學生，依舊繼續完成我們中學的學業，誰想到有今天不准應考得苦衷。 
　　（二）淪陷區的學生，因為受不了種種凌辱，很願意跑到內地去求學。但是現在竟不予收留，在此情况之下，勢必呌我們回到虎口裹去度此殘生，這種辦法，也許是大家所不願意的。 
　　所以從以上兩點看來，教育當局最好能使我們在不多耗金錢和時間的原則下，定一個適當的議決案，免得我們這批淪陷區的學生，再回去過含了淚的生活！ 
　　像我那樣遭受苦悶的人，一定很多，所以不揣冒昧，函請貴欄賜予刊出，以期教育當局的注意，不勝感禱。 
 
[陳心如先生法書]  
[女彈詞人物誌] [  沈宥]  
　　至佩蘭之晚年，則「海上羣芳譜」卷二，會有載紀，稱其：「庚辰（一八八〇）夏，為邑侯某之公子所賞，一曲求鳳，遂成連理。未幾，公子以消渴卒。錦被空熏，鴛　獨守，聞妓已勸絕塵緣，將以牟尼百八，終老其身。」是佩蘭後來之命運，亦殊可悲。此當時女彈詞之以慈善見稱者。論才，則有程黛香。「夢影錄」卷一： 
　　滬上彈詞女有程黛香者，頗以能詩名，而性尤痴絕，嘗自負欲兼黛玉香君而有之，故以為名。香閣中懸馮小靑題曲團，霧餐風髪，姿容逼肖，黛香每於花晨月夕，喃喃對語，別有會心。嘗題三絕句云：「焚將詩草了今生，莫再他生尚有情。卿說憐卿惟有影，儂將卿盡可憐卿。」「鄉題艷曲我題詩，舊事錢塘有所思。後有小靑前小小，一般才女兩情痴。」「美人命薄本多愁，濃福還須幾世修。一事慰卿兼自慰，留將詩草也千秋。」其自命不凡，亦可想見。迄今黛香沒已十餘年，詩稿亦若存若亡。不可多得。錄其一二，亦迷香洞中吉光片羽也。 
　　此外之足，尚有袁雅琴。「冶遊錄卷三云：阿卡袁雅琴，嘉禾人，...官裔也。...慶辛之際，姬年甫六齡，散失無歸，為乳媼所鬻，遂隸樂籍，籍彈詞以博纏頭，寰固其偽姓也。泊然靜坐，不輕言笑......」然其事仍具有悲劇性。其本身遭際，有類舊小說中之傳奇喜劇，則無有過於棄孔芝者。「瀛衰瑣記」載吳門紅豆館主八「葉孔芝小傳」，述其人其事，最為詳備。（一三） 
[胭脂虎] [  白華]  
　　"Person　In　Hiding" 
　　派拉蒙公司出品南京大戲院映 
　　這位派拉蒙的新人！潘麗莤摩莉蓀，在「胭脂虎」就有了驚人的成績。冷靜的面部，尖銳的目光，是她演飾反派角色最好的條件，而在戀愛塲面上，一般孕蓄着的熱情之火的流露，是和桃樂珊拉摩有相似之處，我們且留意着她的下一部作品，我預測她會走後面一條路的。 
　　這劇本是一位破案櫐纍的G-Men寫的，以一個身歷其境的人來寫這樣的劇本，，自然有獨到之處。如化裝兜捕的那塲戲中，眞是寫得細膩週到之至。不過他把朶洛齊的美慕虛榮，還不够有力，這樣的女性確有墜落的可能，但是她馬上能够運籌帷幄，以「胭脂虎」的恣態出現，犯案櫐纍，終究免強一點。如果劇作者把兜捕以後的戲拉掉（在這高潮上終塲也是很自然的），而在前面強調朶洛齊的一步一步墜落下去，於是才造成了「胭脂虎」的地位，這樣，這個戲的成就，或許，還在現在之上。 
　　導演者儘量避免搶劫塲面，而着力在朶洛齊的生活方面，這是和共他一切GMen作品避免雷同，而感到可愛的地方，譬如朶洛齊和馬丁搶刼之後，逃到她父母所居的農舍去，他寫明父女的兩年不見，母女之間的天倫之愛，但是母親發現自己的女兒是個可怕的人物的時候，她把她趕去了，並且不許父親接受他們的贈金，這塲戲的情感是很濃厚的。兜捕的高潮，更能把一步緊迫一步的緊張氣氛緊緊抓住，自然，一半也得歸功於劇本。 
　　兜捕以後的戲，不免鬆懈下來，然而朶洛齊不忍老母的被執，決心道出馬丁藏匿之地為條件，預備自己遁走，是更給於潘麗茜摩莉蓀和卡洛爾納許（馬丁）多一個演戲的機會。如在兩人分別，及電話通知警署的時候，這兩位演員都能發揮他們的演技。 
[啓事]  
　　國醫與食養六月份七月份投稿者謝也農·金哲明·張汝偉·吳善慶·何七賢·陳家楨·丁濟民·章慶雲·劉宗海·楊彥和·徐林炎·心仁·缶嗚·朱作三·鄒德民·陳慰蒼·諸君鑒·六七兩月份稿費巳經結出請於七月廿九日起向本館會計處領取為荷。 
 
