# 1939 Version 1 - 300 - 4923588

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[晉西華軍夾擊收效　鄉寗日軍撤退柏山寺　吉縣附近殘日已被華軍完全包圍　窰頭日軍北退華再度攻克屹台頭　進犯呂梁山日軍兩旬來殲滅大半]  
　　興集　五龍宮（吉縣東的百里）東南口子河武莊安樂村現已無日蹤、放馬嶺雲台山華軍進擊順利放馬嶺日軍潰退賈家河雲台山仍在激戰中、窰頭日軍經華壓迫北竄、屹台頭再度克復、華軍不斷攻襲盤踞鄉寗之日軍、甘八日日軍大部向柏山寺撤退、大寗城西五六里之葛口古縣石社等村落、有日軍五六百、與華對戰中、寺落鎭（大寗南）甘六日晚為日軍焚燬一空、旋卽東撤、日軍刻拉夫强修通大寗公路、府城和川古縣鎭等處咸已克復、（二十九日電） 
　　潼關　華軍述日圍殲侵踞鄉寗之日軍、斬獲甚多、甘六日午、該日軍一部千餘突圍竄至吉縣附近、經華軍夾擊、日伏屍無算、刻殘日已被華軍完全包圍、不難全部殲滅、（二十九日電） 
　　興集　竄犯呂梁山之日軍經華兩旬來到處圍擊、殲滅大半、甘三起、化整為零、以一百為一股、到處竄擾、圖免被華軍聚殲、現仍在華分別圍剿中、（甘九日電） 
　　陝州　北平鎭（安澤北）日近增至一千三四百、經華連日圍攻、戰事甚烈、前日華砲兵猛烈轟射、步兵猛勇突擊、與日搏戰十餘次、曾兩度衝入日陣、斃日無算、刻仍在激戰中、（二十九日電） 
　　興集　雙汝日軍五六百、甘四日以來侵擾大麥郊、經華在下盤一帶奮勇堵擊、卒將日擊退、水頭（隰縣北）附近日四五百、連日為華某某等部夾擊、向石口潰退、隰縣近郊及蓬長（城西北甘里）日華軍、戰事頗烈、（甘九日電） 
[新會偽軍　全部解體]  
　　肇慶　甘八日日機襲三江在長沙投彈甘餘枚、華損失甚微、（二十九日電） 
　　肇慶　新會偽挺進隊迭在三江一帶遭華痛擊、潰不成軍、現已全部解體、（二十九日電） 
　　肇慶　江會戰况無大變化、今晨日機一架飛新鶴路沿綫窺察、幷向石帽山一帶轟炸、（二十九日電） 
[華軍猛攻　淮陽城郊]  
　　許昌　甘四日由淮陽竄擾孔莊之日軍、甘五日經華某部猛襲、日軍格鬥時許、日不支、狼狽向淮陽四竄、華軍跟踪追擊、迄晚迫近城郊、正猛攻中、（甘九日電） 
[炸毀一列]  
　　鄭州　豫東華軍于甘一晚于野雞崗（蘭對東）附近埋設地雷、甘二日晨日兵車一列駛至該地、觸雷爆炸、機車卽成齎粉、列車當卽傾覆、華軍乘機猛襲、傷斃日二百餘、殘日四散逃竄、華軍當破壞鐵路歡公里、炸燬鐵橋一座、（甘九日電） 
[冀省戰事激烈　華軍挺進南宮　城外交通已全遭破壞　日傷亡重大棄屍百餘]  
　　冀南某地　華某部二十六日晚向南宮縣城進擊、行至大思屬附近、與日軍激戰、日棄屍百餘具、竄回城內、華軍正破壞城外交通、加以圍剿、（二十九日電） 
　　冀南某地　冀省戰事激烈、二十六日華軍向南午台猛襲、日軍不支退據縣城、是夜日增援步騎砲兵二百餘、向華衝犯數次、均未得逞、拂曉華軍繞襲日背、雙方肉搏甚久、日軍傷亡頗衆、（二十九日電） 
[華軍收復　吳田舖]  
　　桂林　十九日晨三時、殷家區前江口步騎聯合之日千六百、炮十門、分三路猛犯華楊公嶺·吳田舖、黎明有日機五架參戰、並施放大量毒瓦斯、華軍英勇抵抗、戰事之烈、為近來江南地區僅見、至下午六時、華軍轉移夫子嶺附近、迨二十一晚、大舉反攻、以手溜彈白刃向日陣猛衝、血戰至二十二晨一時、將楊公嶺奪回、三時收復吳田舖、殘日向大小朗山潰退、（二十九日電） 
[南昌西郊　華軍活躍]  
　　樟樹　西山華軍、近頃以來在南昌　西郊極活躍、南潯鐵路橋樑路軌、時遭華軍破壞、南昌之日軍極感恐慌、二十四日起、日軍忽結集的六七百人、向西山數路大舉進犯、華機動應戰、使日疲於奔命、數日來不特毫無所獲、且損折達百餘人、現日華仍在西山一帶追逐中、（二十九日電） 
[某區司令部收到　捐款統計]  
　　韶關　某戰區司令部公佈、自本年一月起至九月止、共收到各界及海外僑胞自動輸將捐軟共十一萬九千六百三十餘允、經依照指定用途、統籌辦理、並表謝意、（二十八日電） 
[岳陽江面　日艦游戈]  
　　常德　華容電話、停泊岳陽江面之日艦汽艇、近兩日來時在城陵磯君山間往來游動、昨午十二時許、有日艇七隻、由岳陽沿湖西竄至墨山舖（在華容縣東）以南的十餘里之湖中、巡游一週、卽竄回岳陽、（二十九日電） 
[偉大的中國人力　奠定抗戰基礎　戰區農民恢復力量可驚　到處表示軍民充分合作]  
　　重慶　據前方華軍各司令長官對記者言、淪陷區中、及鄰近淪陷區、時受日軍進犯威脅、各區中中國農民之恢復力、實為中國可作無限長期戰爭之基本力量、中國農民復興農村、重建家宅、重行耕作之能力、可於新牆河以西長沙以北、日軍曾經進犯之區域中見之、在市鎭之中、巳有數苦力從事於頹垣瓦礫之掃除工作、至於鄕村方面、則農民已從事於臨時茅屋之建築、以防在不久將來日軍再度之進攻復返湘北、戰區中之農民、雖以男子為多數、但在村落中協助重建工作、及由附近山間取回食物之婦孺、亦能隨處見之、此種現象、在長沙亦能見之、據某某外僑對記者言、渠於九月二十六日時、曾走遍長沙、所見之人、不過五名、蓋其他之人皆已强被撒退也、至十月十七日、據薛岳將軍對記者言、長沙人口巳有三萬人、但再越五日後、回長沙之平民、已達五萬名、此種現象、大可視為軍民間之充分合作、同時居民之復返、亦所以表示對於軍隊保衛已有充分之信任、在其他國家、交通綫破壞之後、則經濟生活即將發生障碍、但中國因有豐富之人力、故依然不成問題、記者在湘北時、會見無數苦力漫山遍野、或則肩荷、或則扛挑、將共在日軍進犯時移往山間之食糧、不絕向西向南輸送、至於軍火彈藥則遝往前綫、其不畏艱苦之精神、實足敬佩、湖南本為中國之倉庫、在戰前湖南之物產、皆藉長江以為輸送、自日軍佔領長江一帶之後、湖南在經濟上已受窒息、此為事實問題、他方面在華方充分控制之地區、藉戰爭以漁利之行動、則甚少見、同時因本年農產收穫之特佳、故自給巳能充分、米價與蔬菜價格、較戰前猶見低廉，四川之工價雖三倍於戰前、但工人猶見缺乏、湖南工人之工資、每日自五角起至一元五角止不等、但表面上巳告滿足、至少記者並未見有怨允之情、此與川省工人大不相同、湖南北部之交通綫、雖巳大加破壞、處境與外界比較隔絕、但貿易仍然存在、據稅關人員對記者言、在戰事以前湘關收入、每月有二十八萬元、至於目前、尙有七萬元、聞華方為增加湖南與川省之貿易計、擬利用內河以至宜昌之航錢、據薛岳將軍對記者言、日方欲控制洞庭湖、未始不可能、但決難遮斷內河之航運、據長沙外人言、漢口日貨、頗有流入長沙方面者、惟以中國軍民合作完善、日貨流入業巳受阻，蓋中國商人發見所辦之貨為日貨時、即將原物退還、巳付之關稅、亦得發還、同時該項日貨、即由中國政府沒收、故前時頗有日貨流入、至重慶命令取締之後、則日貨已有絕跡之象矣、（美聯社特派員馬丁甘八日電） 
[魯萊蕪東華軍　克復魯村]  
　　山東某地　新泰萊蕪等處日軍三千餘於二十二日晚大舉進犯魯村（萊蕪東）、該村曾一度淪於日手、二十三日午、華大軍趕至、卽向日反攻、雙方砲火極烈、華步兵奮勇異常、突入日陣、肉搏數小時、日不支向南崖及燕子封方面潰竄、魯村卽吿克復（甘九日電） 
[奉新華軍告捷　攻克據點分三路挺進　岳陽南塘一帶有激戰]  
　　修水　二十九日拂曉起、華集中某精銳部隊、向奉新西南歷猛攻、該處日二千餘憑工事頑抗、經華痛擊半日、先後傷斃日軍七百餘名、至午南歷卒被華攻克、殘日退走、奉新華軍正分三路繼續尾追中、（二十九日電） 
　　汨羅　岳陽經郭鎭南新開塘靑岡驛至新牆鎭以北之古大道、兩日來華日雙方激戰、二十七日靑岡驛之日軍向華新牆河北岸一度擾亂、被華擊退後、華軍配合另一部挺進軍、自河西兩面繞襲岳陽南塘及郭鎭市、經一晝夜之激劇戰鬥、日華傷亡均重、二十九晨起、靑岡驛之日軍因後路被華威脅、頻向華新牆河北岸晏家大山大小橋嶺一帶發砲森擊、華無損失、（二十九日電） 
[全國兒童保育院　院長會議閉幕　馮夫人李德全女士主席　報告會議十日經過情形]  
　　重慶　全國兒童保育院院長會議、二十九日閉慕、馮夫人李德全主席、首報吿開會經過、略稱第一屆院長會議開幕十日、十日中除請孔院長·張伯苓·吳貽芳·及章乃器諸先生講演二十四小時、會務報吿二小時、院議報吿十八小時外、餘均用作討論提案、及工作檢討、到會院長三十人、分會代表八人、及總會全體職員、又能開誠佈公虛心研討、至為欽敬、統計此次收到提案七十五件、一百四十四條、均巳加以討論、其中最關重要者、為確訂戰時兒童敎育實施辦法綱要一案、討論最詳、其（如次甲）行政部份、（一）充實保育院組織、（二）訂定院長及敎職員考績辦法、（三）請總會隨時派員輸流視察各分院情况、（乙）經費部份、（一）請總會增加兒童生活費、（二）規定敎職員待遇、採年功加薪、以資鼓勵、（丙）敎育部份、（一）保敎合一、俾兒童生活與敎育打成一片、（二）縮短小學課程、以四年為期、完成六年課程、（丁）衛生部份、（一）請總會統籌支配添增醫生護士、改進兒童健康、（戊）其他部份、（一）建立全國保育院兒童通訊網、加强兒童間情感聯繫、（二）請全國出版界贈送各保育院、以書報讀物增進兒童及敎職員文化食糧、（三）擴大搶救兒童工作、（四）開除保育會名譽理事汪精衛及陳曁君、此外並對各院工作情况、分行政·敎育·保育·衛生·及其他、詳加檢討、收穫頗有足珍貴者、大會於今日閉慕、明日休息、並定三十一日全體參觀松滬實騐區、十一月三日參觀樂山保育院、三日赴北酷參觀育才學校云云、决請美失人訓話、（由吳貽芳代讀武器末由保育院院長代表答詞致謝、並代表全體保育院兒童向蔣夫人及馮夫人獻旗、馮夫人謙讓再三、始由總會陳總幹事紀安代受、（二十九日電） 
[重慶仰光間　航空今日開始　渝郵件寄倫敦　五日即可抵達]  
　　重慶　中國航空公司之重慶仰光班、准於明日開始、此錢打通後、重慶與倫敦之航空錢、卽吿銜接、重慶方面之郵件欲寄往歐洲者、可由仰光轉、蓋一至仰光後、卽可與英帝國之航空綫相銜接、總計由重慶至倫敦、五日卽可抵達、（甘九日電） 
　　重慶　據今由此間宜布、重慶仰光間之直接客郵航空業務、特於十月三十日開辦、每星期一日、中航公司飛機一架、將由重慶起飛、經過昆明臘戌而達仰光、每星期二日、由仰光飛來重慶、由此航空綫寄通知郵件、規定徵收附加郵費如下、（一）寄往仰光者二角五分、（二）寄往喀爾各塔、報達及亞力山大里亞者、六角五分、（三）寄往雅典、白令狄西、馬賽及倫敦者、八角五分、按重慶仰光間直接客郵航空之談判、已於一月甘五日由英帝國航空公司與中國政府、商妥辦法、並指定中美合辦之中航公司、派機飛行、重慶與仰光間之測騐飛行、業巳數度舉行、因臘戌之飛機塲、需待擴充以便大型客機之降落、故正式開辦之期、遷延至今、聞臘戌飛機場之擴充工事、現巳完成云、（二十九日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[美日與中日]  
　　美日兩國其將戰乎？ 
　　中日兩國其可和乎？ 
　　此二問者，不論答案之其然其吾，要皆有關當前之國際，影響今後之世界，蓋莫大之問題也。竊願試求解答。解答之前，應先列例外二端：（一）歐亞二洲現行之戰爭，若延擴而為世界大戰，美日兩國皆入漩渦，則兩國間之狀態，其性質上非復兩國事而為世界事；（二）中日兩國現行戰爭若為國際所支配而非兩國所得自主，則兩國間之狀態，根本上為之變質，非居今日而得以常情常理相衡量；此二例外者，請擯之今日論列範圍之外。 
　　據隔昨東京電稱：「美日關係此後將轉入佳境，或更趨惡劣，將於下週中有所決定；」此言本星期為重要發展之時期，顧轉佳趨惡為未卜耳。據昨日東京電稱：「美日談判即將開始之前夕，日本報章對美採取仇視及挑釁態度；」又稱「野村外相報告內閣，美日改善關係，希望甚微；」又稱都新聞社論謂美日倘發生戰事，日本深信必獲勝利，故在美國虛張聲勢之下，日本斷不讓步，倘美國以過度壓力加諸日本時，其嚴重結果惟上帝知之。至於美國方面，既於去年杪，以嚴峻之牒文送達日本政府；復於本月二十日，由駐日大使格魯氏，以率直之演說，警吿日本朝野；此見於意思表示者也。七月杪，宣告廢止美日商的，期以半載，再閱三月而至明年一月底，商的失效；最近兩月，美國在遠東與太平洋，儘量强化軍備；明年春，將在太平洋作空前大規模之海軍演習；此見於實際行動者也。而格魯大使復融會貫通美國所言所行而切實宣稱「渠實代表並傳達美國朝野之一般感想，美國對於遠東近來發展之輿情，幾成一致：其所根據者為事實而非宣傳，此種全國一致之輿情，乃美政府不能稍加忽視之力量，終必在其政策上與行動上見之」。綜觀美日兩方之情况，宜如日本野村外相所作「美日關係惡化」之推論矣。然則其將戰乎？ 
　　中日戰爭由於日本侵略，故日本主動而中國實為被動：今後或續戰，或謀和，亦繫於主動之日本；此中關鍵，本報既再三闡明之矣。今者，日本方面不僅由文士論家，向中國申述其和平之願望；即彼政治軍事之各級當局，亦昌言於「中國事變將近結束」，而其直接間接之宣傳，復以中國國民政府求和，某某國家從中勸和云云，為促進和平空氣之襯托。夫和戰關鍵在彼，而彼方意念若此，然則其可和乎？ 
　　於此二問，我人殊無自而作正面之答案：質言之；美日決不戰，中日尙難和。蓋以美日而論：將由美國先向日本開砲乎？將由日本先向美國開砲乎？此皆不可思議之現象。美國以和平立國，崇尙正義，擁有舉世無匹之實力；其政策，其行動，足以貫澈主張，膺懲强暴者，方式至多，斷乎無須開砲，必可獲致與開砲同等之效力。不惟同等，祗須暫時犧牲一部份之貿易，自商業與金融上實行封鎖，此其結果，較諸開砲，不但效力相同，抑且兼備數長：就物質言，封鎖較開砲為經濟；就時間言，封鎖較戰勝為便捷；就方法言，封鎖較流血為人道；就應付中之一般情形言，封鎖較軍事行動為安全。故美國決不對日作戰。日本者，其國際之基本政策，事大者也；其人民之幼稚意識，自大者也。惟事大，故歷史上從未與較强之國相抗爭；日俄戰時，俄較日强，而日本事得大英，始與俄戰；日德戰時，德較日强，而日本知協商諸國之大，始與德戰；更觀於張鼓峯對蘇聯屈服，謂將在太平洋對美國戰爭？美日國勢相差遠甚，故日本決不對美作戰。惟彼自大，故民間猶有戰必勝美之報上空談；故對華侵略自陷泥淖之中，既無以為繼，復切謀息戰，而彼朝野聞人之所以詔示其自大之人民者，皆出以對華「加恩推惠」之口吻。夫中國之於和議，必以平等為絕對前提，不平等，和不成，亦決不和；此乃中國絕對一致之國論，亦國際最合理之原則。然在日本國內，迄今絕未形成「中日平等」之輿情；日本國內若無中日平等之普遍輿情，則日本當局決不敢以平等之精神與形式，與中國議和。更以現代政治推論之，日本未見中日平等之普遍輿情之日，決難產生理解平等，誠信平等，尊重平等，力求平等之當局。此一樞紐，深望中日有志謀和者澈底體認明白；是在今日，樞紐渺然，故曰中日尙難和。 
　　美日與中日似是兩問題，而二者息息相關；其實非兩問題，乃為一問題之兩面，日本則為問題之中心。日本對美國，或有欲戰之氣憤，絕無開戰之氣魄與力量；近日雖由人工製造反美空氣，然於其嘗試之後，即可發見此種空氣不足以變更美國堅定之政策，喝退美國整備之行動，則反美空氣行見其將如曇花一現而已，此後關鍵，我人以為決非如東京電所傳之「下週中有所決定」；竊以為實繫於下列兩種時間空間之比較；即日本國內先造成中日平等之普遍輿情，然後作合理之循序推進，俾得議和乎？抑美國之政策行動，以時勢之推移，而先見諸事實，以為安定遠東之動力乎？ 
[芬內閣草擬　對蘇聯最後覆文　代表團日內出發賡續談判　全國軍事戒備積極布置中]  
　　瑞典京城　芬蘭總理卡容德財長丹納與其他閣員二人、今日費全日光陰、草擬芬蘭對蘇聯要求之復文、聞此復文、係芬蘭方面之最後一言、後召集各黨領袖吿以蘇聯要求之內容、芬蘭代表將於星期二日携此復文前往莫斯科、昨夜芬京未發警報試行燈火管制、（二十八日路透電） 
　　芬蘭京城　內閣於本日午後舉行全體會議、當即由甫自莫斯科返國之代表報吿與蘇聯政府談判經過情形、衆錢院議長並分別接見各政黨領袖、密以蘇聯所提要求吿之、據消息靈通人士談稱、芬蘭國代表團至遲當於十一月一日、三度前往莫斯科賡續談判、此外芬蘭某歌唱團團員、定於明日分別在美國曁斯坎第那維亞半島各國公使私邸前舉行歌唱會、對各該國元首在精神上所畀予芬蘭國之援助、表示感謝之意、（二十八日哈瓦斯電） 
　　倫敦　據羅馬無綫電稱、蘇聯向芬蘭提出之要求、內有軍事盟的與以空軍海軍根據地給予蘇聯兩條、聞芬蘭以軍事盟的與中立牴觸故擬加以拒絕、惟願以海空根據地給予蘇聯、以此換取蘇維埃自治共和國喀萊里亞之土地、（二十八日路透電） 
　　芬京　芬蘭為防備萬一起見、現正積極增强防務、採取各種緊急戒備措置、邊境各大城鎭人民已經完全疏散、各都巿中心及農村區域之居民、均奉令强迫疏散、芬京巳實行燈火管制、全城陷於黑暗、防空設備亦趕速擴充、邊難壕已掘成多處、全國已呈動員狀態、但當局一再出示安民、力言一切措施、不過預防性質、莫斯科談判、尙在繼續進行、望全國人民恪守紀律、幸勿遽抱悲觀、或作無謂焦慮、（二十九日海通電） 
　　芬蘭國京城　蘇聯政府正加緊壓迫芬蘭國政府、以期取獲種種利益、而德國各報對於芬蘭國所蘊藏之礦產、亦感有極大興趣、據各該報載稱、以芬蘭國之銅礦而論、其蘊藏量之富、實乃歐洲各國之冠、估計可採獲礦砂二千萬噸左右、至該國所產之鎳、尤為軍備工業所必需之重要金屬品云、（二十九日哈瓦斯電） 
　　芬蘭京城　據消息靈通人士探悉倘蘇芬談判陷於僵局、芬蘭或將根據蘇芬互不侵犯公的、提議雙方籲請中立國組織仲裁委員會、遵循和平途徑、解決各項困難問題、至於邀請何國出任仲裁委員會委員、則尙無所知、惟目前芬蘭仍在外交上努力廓淸蘇聯關係、（二十九日海通電） 
　　芬蘭京城　芬蘭民衆為表示對美國及斯坎第那維亞各國之好感起見、特在芬京舉行遊行、高唱各種歌曲、經過各該國駐芬公使館前允高聲歡呼、情况殊為熱鬧、（二十九日海通電） 
　　巴黎　此間外交界人士頃宣稱、歐洲某某國正為不安定之空氣所籠罩、而蘇聯與芬蘭兩國談判情形、允為神秘莫測、芬蘭國人士表面上雖頗樂觀、但莫斯科與斯坎第那維亞半島各國京城外交界人土所得消息、大有風聲鶴唳之概、而瑞典方面所傳、尤足悲觀、該國政府並巳採取各種軍事措置、以為防患未然之計、大抵蘇聯政府所要求、勿在埃倫特島建造防禦工事一層、芬蘭政府殆已應允照辦、此於芬蘭下年度預算、並未載有設防經費、可以見之、但其他各種要求、則妨害芬蘭國主權、礙難接受、芬國政府爰謀延宕時日、並曉示人民、於必要時或須有所犧牲、此在德國方面、亦正山外交途徑與報紙透露意見、謂斯埃第那維亞半島各國、對芬蘭關係、須自行設法解決、未可仰仗他國、（指英國）德國在芬蘭國之外交官、且指摘英國、謂為背棄各小國、德國攻擊英國無微不至、可於此見之此外、尙有一事、頗難索解、即德國在波蘭國所獲各項軍械、正以一部份售予芬蘭國、其意殆欲獲致現幣、亦未可知、（二十九日哈瓦斯電） 
[立陶宛軍開入　維爾諾城]  
　　科夫納　立陶宛軍隊昨日下午二時半佔領維爾諾該城為立陶宛政都、上月蘇聯軍隊由波蘭手中佔奪後、讓與立陶宛國、（二十九日美聯電） 
　　維爾諾城　立陶宛國陸軍部隊開入本城之後、頃由維高斯加將軍加以檢閱、本城居民、立陶宛、波蘭白俄羅斯曁猶太各族代表、相繼發表演說、表示歡迎、此外、蘇聯軍隊尙有一部份留駐本城、正在逐漸退出中、（二十八日哈瓦斯電） 
　　莫斯科　立陶宛國軍隊業於昨日開入維爾諾城、該國內閣總理薛爾尼斯頃電達蘇聯外交人民委員長莫洛托夫、表示深摯謝忱、莫洛托夫當即復以一電、略謂、深信彼此兩國增進睦誼之舉、對於和平與繁榮、均有莫大裨益云、（二十九日哈瓦斯電） 
[羅馬尼亞　油船沉沒　被潛艇擊中]  
　　米蘭　據「賽拉報」載羅京電訊稱、羅馬尼亞油船「奧爾坦尼亞」號頃在法國大西洋奎桑特島附近、被不明國籍之潛水艇擊沉、該船正在開往法國途中、被魚雷擊中後、立即沉沒、衆信所有船員完全葬身魚腹、（二十九日海通電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[西線方面炮戰轉劇　德大軍集中瑞士邊境　蘇格蘭上空發生空戰]  
　　巴黎　昨日德軍陣後空軍活躍及德國斥候隊之活動可為德軍卽將大舉進攻之警吿、德軍前錢砲隊星期五日、向法軍馬奇諾陣綫施放歐戰發生以來未曾用過之大砲、德軍砲隊增加活動、亦為德軍進攻之先聲、法軍立卽加緊施放大砲、自摩塞爾河起至萊茵河止長九十哩、結果雙方砲戰甚烈、同時法軍斥侯隊賡續活動、偵察德軍意向、由砲擊之速率計算之、法方估計過去二十四小時內德軍施放大砲二萬饗之多，法軍陣錢並無損失、據報德軍飛機數千架已沿法比荷邊境集中、（二十九日美聯電） 
　　巴黎　據今日無綫電消息此間接到情報証實德國刻在白里門與漢堡間北海沿岸集合大軍之說、（二十八日路透電） 
　　巴黎　據法方消息靈通者言、德軍現仍陸續集中於瑞士邊界、聞瑞士當局刻已採行戒備計畫、（二十八日路透電） 
　　瑞士京城　今日此間發出官塲文吿內稱德軍在瑞士北疆外厚集軍隊事、未使瑞士有特殊憂慮之理由、外傳德軍在該處集合十二師之說、並不與事實相符、（二十八日路透電） 
　　倫敦　英空軍部頃稱、英空軍昨夜在德國南部若干處之天空、作偵察飛行後、皆安然返抵原防云、（二十八日路透電）比京巴黎「斐迦羅報」發表西綫法國步兵軍官之函件內稱、渠駐於前綫、四周均為森林、白天雖無戰事、但夜間之意外事件甚多、德軍頗勇敢、常越過步哨錢、穿過森林、至法軍之後方、槍聲澈夜不絕、然德軍雖於二三十公尺外放槍、法軍仍無甚損失、因黑夜目標不淸、步哨綫距該軍官駐紮地點、約二公里、但森林甚密、而德軍熟悉地理、仍能在法軍營附近、埋置地雷、某日地雷為牛足所踏而爆發、復有某上校之汽車、亦觸及地雷而炸毀（二十九日海通電） 
　　倫敦　航空部頃發出消息稱、我國飛機數架、昨夜飛往德國南部偵察、安然飛回之後、德國飛機數架、為報復起見、亦於本日午前偵察於蘇格蘭與奧克奈羣島上空、我方當即發出空襲警報、並有戰鬭機數架、昇空迎戰、當即在達基斯域東面擊落一架、其中飛行員四人、當塲斃命、二人被俘、其中一人業已受傷、當即解往愛丁堡城、兩國飛機發生空戰之際、一般居民冒險觀戰者、的六百餘人、據談稱德國飛機發現英國戰鬭機已尾隨其後、即用各種方式、翻騰昇降、企圖逃逸、但英國戰鬭機、追隨其後、並以機關鎗向其射擊、彈密如雨、命中要害、因即墮地、（二十八日哈瓦斯電） 
　　比京　據今日此間所接柏林消息、軍事發展隨時可作、至發展內容、唯希特勒與其左右知之、消息靈通方面相信、此種發展將對英國而作、（二十八日路透電） 
　　倫敦　隨英空軍赴法之路透特派員頃從法境來電、據謂縱德國空軍出動、然此間英國空軍當能於第一星期中對於德方軍事目標作大施摧毀或決定勝負之行動、而此目標之為軍隊集中地或為海空軍根據地、或為軍火製造廠、則將視德方以其作戰策略所招致者而定、英空軍一俟接到命令、即將出動而不稍誤時機、此乃英空軍所定任何計畫中之要點、務期在任何一方面大創敵軍而奏出動之效、刻在法境前綫及在後方之英空軍將士皆準備立即出動、施其第一次打擊者、悉屬英空軍中精銳份子、出發命令何時可發今尙無微兆、在未奉命令以前以不浪用其將士或飛機為要務、此西綫過去數星期之所以無甚活動也、敵方陣地天空之偵察飛行、刻在繼續進行中、但已减至適合探察必要軍情的需要之最低程度、德方空軍潛有之報復能力、固未許忽視、但英國出產飛機之效率現漸越過德國現有第一錢與後備飛機之力量、一旦空戰發作、協的國方面之空軍、將由英國軍官指揮之、與戰地協的軍之悉歸甘茂林將軍節制者然、此間英空軍各隊中皆有來自自治領之飛行家彼等無論來自澳洲或加拿大或南非、皆於駕駛衛造詣甚深、（二十八日路透電） 
　　柏林　德國高級指揮部發表公報云、星期五日摩塞爾區砲戰加劇、協的國軍隊、向華特森林區德軍陣地攻擊為德軍擊退、（二十九日美聯電） 
　　巴黎　除四十九歲與五十歲之男子刻已復員外、法政府頃准凡有子女二人以上者免服軍役、（二十九日路透電） 
　　巴黎　總司令部頃發表第一百十號戰報稱、「敵我兩方昨夜均不甚活動」、（二十九日哈瓦斯電） 
　　巴黎　總司令部頃發表第一百〇九號戰報稱、「敵我雙方斥堠隊、本日在前綫各處、發生遭遇戰、我國巡邏軍艦、曾撈起德國潛水艇官兵屍體若干具」云、（二十八日哈瓦斯電） 
　　倫敦　情報部頃發表消息稱、「我國飛機多架、曾於昨日夜間、飛往德國南部各處偵察、事後均已安然飛返根據地」、（二十八日哈瓦斯電） 
[英法空軍　顯出優勢]  
　　巴黎　今日此間各報載稱、英法兩國會合之空軍實力、不出數月將强於德國者三倍、法國飛機製造廠所僱之工人、不日將達三十萬之衆、於是產量將達戰前之五倍、近日多次空戰、均表明法機在物質上與運用上均優勝德機、此項優勝力尙有大增之望、自戰爭偵察飛行開始至今、白晝共達二百五十次、黑夜共達七十四次、對於敵軍之凖備與西格斐防錢之組織、巳獲得不少有價値之情報、（二十九日路透電） 
　　倫敦　今晨常局宣布王家空軍昨夜復飛入德國中心、乃覺本週觀察報所發之評論、益有力量、該報述及星期二日英飛機飛至柏林漢堡等處一舉之評論曰、當時諸機並未擲彈、但大可擲彈、而使諸城之居民有所覺悟也、此已證明德國各大城均可加以空襲、希特勒之應避發轟炸英法平民之命令、此可為最佳之理由云（甘八路透電） 
[英德海軍　損失比較]  
　　莫斯科　蘇俄海軍人民委員會機關報「弗洛特報」昨日發表一文、檢討歐洲戰事開始六星期來、英德兩國海軍之損失、認為此種結果使英國軍事家及政治家、必感失望、蓋自兵艦及商輪損失之數字比較、英國封鎖政策之結果、英國所受之損害、竟大於德國所感受者、整個海軍損失、英法共佔百分之七十五、德國僅佔百分之二十五、英國損失兵艦六艘、但德國僅損失潛水艇三艘、商輪方面英國失去五十二艘、而德國之水面艦隊及空軍尙未向之攻擊、至於交通方面、英國雖宜佈封鎖、然而德國與波羅的海及地中海多瑙河之交通、均仍暢通無阻、（二十九日海通電） 
　　倫敦　德國無錢電台昨日發出廣播消息稱、戰爭爆發以還、瑞典國輪船被英國軍艦截留者、巳達一百五十六艘、情報部頃予以吾認、並謂至十月二十五日止、僅有六十五艘由英國軍艦檢査、其中四十三艘、均巳放行、並未沒收其所載貨物、此外十四艘正在檢査中、尙有八艘則載有違禁品、已全部或局部予以沒收云（甘八日哈瓦斯電） 
[捷克獨立紀念日　捷人示威游行　德軍警加以干涉逮捕多人　旅英捷人推貝奈斯為領袖]  
　　普拉格　昨日為捷克共和國成立第二十一週年紀念日、貝奈斯之信徒、在此間舉行示威運動、警務人員發覺示威運動後、立即在巿中心區集合警察、驅散示威者、並逮捕多人、加以拘禁、（二十九日海通社電） 
　　倫敦　旅英捷克人今日在倫敦舉行獨立節紀念會、一致擁護前捷克總統貝奈斯、稱之為捷克人領袖、貝奈斯大為感動、高呼捷克萬歲、前駐央捷克公使馬薩利克致詞、謂捷克人民以使捷克在自由的歐洲中恢復自由為目的、、吾人願為此目的而生活而工作、而犧牲其生命、尙望協的國許其組織機關招集並訓練其願為此目的而戰之健兒、（二十八日路透電） 
　　丹麥國京城　此間政治報駐柏林訪員頃來電稱、昨日乃係捷克期拉夫國國慶日、德國保護地摩拉維亞、波希米亞兩省境內、發生紛擾多起、允以布拉格城最為嚴重、其他捷克人數百名、均在帽邊綴以捷克國徽、結隊游行、當即與德國警察發生衝突、若干人因而受傷、且有十五人被捕、城中心區聖文塞拉斯廣塲、自午後起、即巳禁止通行、保護人牛賴脫旋在署內，召集會議、討論善後辦法、幷檢討此項示威運動、究係當地反動份子所發動、抑係寄居外國之捷克流亡者所策動、但據亦拉格城政治警察局長答記者之問、則謂此項事端不甚重要云、（二十九日哈瓦斯電） 
　　荷蘭國京城　此間電訊報駐布拉格城訪員頃來電稱、昨日乃係捷克斯拉夫國國慶紀念日、捷克族人曾舉行大規模示威遝動、表示民族紀律、並與德國人發生衝突數起、允以午後一時最為嚴重、其時有國社黨保衛隊數隊、由軍樂隊引導、經由怪文塞拉斯廣塲歸營、其後有德國人數名乘坐汽車隨之而行、捷克族靑年多名、紛紛向之墜吐、捷克族警察見之當即會同政治警察竭力彈壓、並將羣衆逐出廣塲、但羣衆仍高呼「貝奈斯萬歲」、「捷克共和國萬歲」各項口號、未幾某街亦有捷克人多名、辱駡國社黨保衛隊、該隊隊員乃向空開鎗、兩處衝突結果有捷克族示威者多名被捕、此外捷克人雖醞釀罷市罷工運動、但實際上除少數工廠工人未上工外、其餘各工廠各商店職工、均未實行罷工、（二十九日哈瓦斯電） 
[斯洛伐克　新閣人選]  
　　柏林　據德國通訊社聲稱、斯洛伐克新當選總統之蒂梭博士、今日宣布新內閣人選、前任副總理杜加、巳被任為總理、內長一職、由原任外長杜坎斯基兼任、此外並無變動、（二十八日路透電） 
[英報評論　德國戰略]  
　　倫敦　星期觀察報載其總編輯伽文一文內稱此後德國戰略、定將集其全力、專從海上與天空攻擊英國同時並以空前壓力加諸中立國、雖德國報紙現所載之恫嚇言論、多係荒唐然非盡屬無因、蓋烟後必有火也、希特勒與戈林根據對於英國生死所繫的要點加以直接打擊之舊理想現作孤注一擲之舉動、所謂英國要點者、即海軍根據地船塢海港飛機製造廠重要工業區域與運輸樞紐等是、換言之、眞正戰事將如吾人在戰事初開時所預料者相同、希特勒在德國議會中、所發極受歡呼之一語為、「不復有何島嶼」此語意義吾人可想像而知之、依英政府之冷靜觀察、英國對於天空侵襲能充分應付之、如吾人所需之絕對的天空優勢果因吾國工業在短時間內所作之最大努力而迅速造成、則戰事不僅不致延長三年、且在六個月可覩眞正和平與世界解放、以英帝國如加拿大等之贊助與美國無拘束的中立所可予之接濟、此固可致而亦必可致也云、星期泰晤士報載有史賓特所著一文語調與伽文所發者略同亦謂德國憤怒既集於英國、吾人不久當遇嚴重時期、惟擊毀潛艇與制止飛機以免航業受創之成功、現使吾人終必獲勝之信任愈為堅强、（二十八日路透電） 
[奧保皇黨　圖謀復辟]  
　　倫教　此間政界人士頃宣稱、前奧地利國保皇黨人士、自歐戰爆發以還、圖謀復辟、活動甚為積極、該國前任內閣協理斯帶倫堡親王、會與捷克·羅馬尼亞·南斯拉夫·匈牙利各國要人、分別有所接洽、聞巳獲有捷克國若干政治家之贊同、此輩原來反對哈布斯堡皇室復辟、甚為激烈、茲則事過情遷、認為復辟一事、足使大德意志國較易分化、爰亦無復異議、以義國而論、任何復辟計畫、倘有成功希望、均不反對、但在此際、未便表明立塲、至西歐各國如何反應、尙不可知、特奧國復辟運動、以視德國復辟、較易獲得西歐各國之贊助、則以德國復辟派之政綱與國社主義同其可怖、其所構成之威脅、亦同其嚴重故也、（二十八日哈瓦斯電） 
[美輪被扣案　蘇德報告兩歧　美政府尚未確悉該輪行蹤]  
　　華盛頓　關於美國貨船「弗林特城」號被扣留案、蘇聯與德國互相推諉、蘇聯方面謂已釋放、德國方面則謂並不知情、美國輿論界因而日見憤慨、據國務院接獲駐德代辦基爾克報吿、德國外交部曁海軍部常局僅謂、該船仍在蘇聯茂曼斯克港、美國籍各船員、亦在船上、又接美國駐德國漢堡總領事克勃林報吿稱、德國捕獲法庭對於「弗林特城」號行蹤、「並無所聞」、此外駐蘇大使斯坦哈特、亦向國務院提出報吿稱、曾擬用電話與「弗林特城」號船長通話、迄未如願以償、僅知美國籍各船員、均安全無恙而巳、一般人以為消息如此粉歧、或係故佈疑陣、俾德國方面得以偽裝「弗林特城」號駛至德國港口、而不致為英國軍艦所截獲、美國當局原甚鎭定、靜待搜集各種情報、相機辦理、但現亦漸感憤懣、故將德蘇兩國方面之紛歧報告、予以發表、（二十八日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　國務部昨日接到駐蘇美大使史坦哈特之報吿、史氏曾二度嘗試與「弗林脫城」號之船員接觸未果、美政府各員對此「弗林脫城」號事極為重視、蘇聯之行動據美國方面之意見、已違反眞正之中立態度、依照國際公法、除因風浪過大機件損壞或其他不得已之情形、致不能繼續航行外、中立國絕對不能以其港口供給交戰國家作為俘虜第三國船隻之用、國務部至今仍未接到關於該船行蹤之準確詳報、國務部即將向德提出新抗議、英國或不能任此德艦監視下之美船自由通過封鎖綫、若果發生衝突、則將危及美船員之性命、據駐蘇美大使之報告、蘇政府曾予彼通知、謂美船員皆安、並謂、據美駐德代辦之報吿、德海軍部曾予彼通知、謂美船員仍在「弗林脫城」號上、該船現尙未離茂曼期克、此項情報更引起美政府之懷疑、蘇聯政府何以不使美大使與美船員接觸、誠屬費解之事、但蘇聯人民外交委員會副委員長波丹金曾語美大使、蘇聯政府巳命令「弗林脫城」號離境、據消息靈通方面聲稱、該美輪巳經離蘇、於德潛艇監視下駛向德國、（二十九日美聯電） 
　　麻省瑪魯恩　德外交部昨日電覆「弗林脫城」號船長迦納特之夫人、報吿其夫現仍在「弗林脫城」船上、安全無恙、電中並未提及該船現在何處、（二十九日美聯社電） 
 
 

Page 6

 
 
[蘇聯第二批　商務代表抵德　蘇聯貨物大量輸德]  
　　柏林　蘇聯商務團、將與德國當局進行談判、該團第二批人員巳於昨晚抵此、渠等由蘇聯副委員長柯羅波夫率領、德國外交部商務司幫辦克洛狄斯及其他官員、均前往車站歡迎、德國商界領袖多人、亦前往車站、歡奪蘇聯代表、（二十九日海通社電） 
　　柏林　據此間商界人士方面探悉、石油一百萬噸棉花十萬噸。最近將自蘇聯運抵德國、此外尙有日前已經宣佈之飼料一百寓噸、其他鑛苗·木材之數額若干、尙不可知、惟悉最近十四個月以內、蘇聯運往德國之貨物、其總値將達一·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇馬克之鉅、（二十九日海通社電） 
　　柏林　消息靈通方面人士昨日對於尙未證實之蘇德即將簽訂軍事同盟可能消息、加以揣測、該項消息來源、基於下星期二日召集最高蘇維埃會議及蘇聯商務代表團抵達柏林、第二批代表昨晚抵此、一般相信蘇聯政府授權代表團與德國政府談判商務以外問題、接近德國外交部者聲稱、蘇聯與德國之初步談話、業已完畢、局勢業已澄淸、我人目前僅俟重要決定而已、」（二十九日美聯社電） 
　　柏林　國社黨國外黨部領袖波爾、今日曾訪問蘇聯駐德大使席克伐齊夫、據德國通訊社聲稱、此項訪問之目的、係因蘇聯當局對於過境之德國海員及平民、曾予以友誼上之協助、特代表德政府表示謝忱、（二十几日路透電） 
[德蘇劃界委員　行抵華沙]  
　　華沙　德蘇劃界委員團、於今日抵此、德國佔領區行政長官弗倫克博士與以款待、並發表歡迎詞、該團蘇聯組領袖亞力山德羅夫代表致答辭、略謂劃界談判、為表示德蘇友好關係之機會、吾人將以德蘇兩國為相互利益而團結之精神、進行談判、（二十八日海通社電） 
　　羅馬尼亞國賽爾諾等城據可靠消息、蘇聯政府正在波蘭境內德蘇兩國佔領區域交界處所、建造防禦工事、並在波蘭東伽里西亞省南部斯尼亞丁城一帶、集中大批部隊云、（二十九日哈瓦斯電） 
　　倫敦　德國官方無綫電今日發表簡短之布吿據稱、德軍總司令、巳頒佈在德方所佔前波蘭境內沒收財產辦法之令、該電未詳叙該命令之內容、（二十八日路透電） 
[德國擬設　猶太自治省]  
　　柏林　據此間探悉、猶太人六千人已自維也納遷往魯勃林、此外目柏林遷往該區之猶太人、則僅三百人、皆為携有波蘭護照移入德國、或無國籍之猶太人、前傳德國當局擬在波蘭佔領區域內、魯勃林與布格河之間、劃立猶太自治省、但衆信此項計劃、須在整個波蘭區域憲法問題决定之後、始能着手解决、（二十九日海通電） 
[西白俄羅斯　國民大會　通過議事程序]  
　　莫斯科　白俄羅斯西部國民大會本日在白俄羅斯託克開幕、由年事最高之代表史蒂本斯脫（史氏係馬賽維區貧農）致開幕詞、當塲選出主席團四十人並名譽主席團、包括史丹林·莫洛托夫·伏羅希洛夫·加里寗·加昂諾維區·密高揚·安杜耶夫·柴得諾夫·克爾斯區夫·陪利亞及史維尼克·在歡呼聲中、史丹林被選為國民大會名譽主席、旋大會選出秘書及文件委員會、同時並通過議事程序如下（一）白俄羅斯西部之權力（二）白俄羅斯西部併入白俄羅斯蘇維埃社會共和邦問題（三）沒收地產問題、（四）銀行及大工業之國家化、關於議程第一項、巳由代表畢鐵斯基提出報吿、（二十八日塔斯社電） 
[西烏克蘭　改革經濟制度　國民大會通過兩種宣言　沒收土地·銀行及大工業國家化]  
　　莫斯科　西烏克蘭國民大會昨日通過沒收地主地產之宜言、該宣言內容如下、「西烏克蘭土地巳自資本家及地主獲得解放、此後其唯一地主為勞動的民衆及農民、西烏克蘭國民大會頃伸述人民之意志認為、唯一為勞動民衆福利着想之土地解決辦法、即係吾人同胞蘇聯人民所規定之辦法、 
　　「為接受西烏克蘭勞動份子之一致要求、為保障彼等之重要利益、為依照蘇聯之前例、西烏克蘭國民大會頃特宣吿沒收所有屬於地主、官員之土地及一切農業器具房屋等、 
　　「國民大會茲特准許由地方政府主持下、農民委員會可將地主土地移交勞動農民、而無須賠償任何損失、至於波蘭軍人之土地、則另行由農民委員會決定、 
　　「此後、西烏克蘭所有土地及其森林河道等均歸為人民所有、換言之、亦即歸為國有、 
　　西烏克蘭國民大會茲特喚起各方面對鐵一般的革命紀律、加以注意、所有土地及以前地主之財產、現巳成為民衆不可侵犯之產業、一切刦奪行為當予以禁止、祗有農民委員會方有權處置地主之產業、」（二十九日塔斯社電） 
　　莫斯科　西烏克蘭昨日一致通過關於銀行及大工業國家化之宣言、該宣言內容如下、「為廢止一切剝削行為、並依照蘇聯前例、烏克蘭國民大會頃代表全部民衆宣吿西烏克蘭之銀行及大工業成為國家化、此後所有銀行之有價財產·大工廠·礦場及鐵路均屬於民衆、換言之、亦即為國家之產業、同時烏克蘭國民大會並喚起各勞動民衆遵守鐵一般的革命紀律、而謹愼的保護民衆的產業、藉以鞏固吾人之勝利、並築成吾人未來之幸福」、云云、（二十九日塔斯社電） 
[土農長　離莫斯科返國]  
　　莫斯科　土耳其農業部長埃克門及其隨員於昨日離此返土京、（二十八日塔斯社電） 
[羅馬尼亞國王　召開外交會議　商討巴爾幹問題　傳蘇聯將加壓力於羅土兩國]  
　　羅馬　羅國駐土與駐南斯拉夫之公使奉召返國述職、昨夜與羅王卡羅爾首相阿格吐安呂外相加芬科會商四小時之久、今日將再集議、據羅京消息靈通者言、其所討論者為（一）英法土互助條的在巴爾幹政策上之影響、（二）歐洲東南成立中立集團之可能性及（三）巴爾幹諸國與其强鄰間之關係、（二十八日路透電） 
　　斯坦堡爾　德國駐土耳其大使巴本、因土耳其羅馬尼亞兩國、正在舉行談判、故擬展期返土耳其、據報土耳其與羅馬尼亞商務談判、羅馬尼亞商務代表團即將訪問埃及、一般相信羅馬尼亞土耳其及條約簽訂商務條的、將减弱德國在羅馬尼亞之經濟勢力、（二十九日美聯電） 
　　巴黎　據今日法國官塲無錢電消息、柏林若干中立觀察家認蘇聯有不久對羅土兩國施行一種攻勢之可能、並認此種攻勢或將輔以德國陸軍與空軍在西綫之行動、國社黨領袖現顯然設法欲使觀察家發生一種感想、以為德蘇利害相同、故對內對外彼此聯絡、而其在巴爾幹之合作、亦與義國利益不相衝突、（二十九日路透電） 
　　巴黎　據柏林消息、德國外交部當局近曾接見羅馬尼亞國陀勃魯的地方（原屬保加利亞國）暨馬其頓地方（由保加利亞南斯拉夫與希臘三國各佔一部份）自治派領袖多人相與進行、談話、消息靈通人士認為此舉與德國在巴爾幹半島所推行之政策有關、殊堪重視、（二十九日哈瓦斯電） 
　　倫敦　今日據羅馬無線電廣播室稱、巴爾幹各國已因義大利政策之故、團結為一中立集團、義大利將來之責任、即在繼續進行限制衝突之工作、以免歐洲文明中一切可寳貴之精神與物質、悉遭破壞、（二十九日路透電） 
[羅國農產品　輸德日增　德糧食部長發表論文]  
　　柏林　德國糧食部長穆勒乘此德羅商務談判之時、在「蘭德波斯特報」發表一文、略謂、歐洲戰事絕不妨礙德羅商務關係、德羅兩國仍當遵照向來所遵守之原則、進行貿易、在可能範圍內當更求其擴充、今年羅馬尼亞農業豐盛收穫增加、德國所需仰給之穀物、定能較上年更大、此外、羅馬尼亞牲畜事業、亦極繁榮、上年羅國豬豕輸出額未達預定數額、今年該國從事牲畜事業者增加百之一百五十、故輸出數額定能大增、去年羅國對德國全部輸出額為二四〇、〇〇〇、〇〇〇馬克、今年當可增五、三〇〇、〇〇〇、〇〇〇馬克、其中農業輸出品將佔三分之二（甘九日海通社電） 
[印遠征軍出發]  
　　倫敦　據官方消息、印度遠征軍業巳安然到達目的地、此外印度海軍軍官多員亦巳在英國服務、人數若干、尙未宜佈、（二十九日哈瓦斯電） 
[德方對美中立法案　暫不表示態度　喜劇乎？抑悲劇乎？　當在衆院一幕分曉]  
　　柏林　德國方面昨日拒不批評美國參議院通過中立法案、擬俟「最後一慕演畢後」即衆議院通過後再行批評、彼等聲稱、「參議院之表決、僅係劇中之第一慕、未有一人俟劇終即加批評者、在此情形下、劇中之最後一慕為衆議院、目前該劇究係喜劇或悲劇為時太早、」彼等宣稱、協的國無綫電反映及美國報章批評、很明顯的指示該項表決係對協的國方面有利、彼等覺美國報章反映「有興味的、」但與羅斯福總統及陸軍部長伍德林之演辭、不甚相符、（二十九日美聯電） 
　　巴黎　消息靈通者昨日祝賀美國參院通過美國中立法案、謂此乃歐戰爆發後最重要之發展、彼等斷言該法案將大形增加協的國之財源、彼等指示該法案發生效力時、美國將立即輸往法國價値美金五千八百萬元之軍需品、大部為飛機、英國將獲得價値美金一千四百萬元之軍需品、（二十九日美聯電） 
　　華盛頓　中立法於參院通過後、華盛頓各界對羅斯福總統是吾將第三次連任一事、加以猜測、歐洲戰事之發生使共和黨內意見分歧、以參院此次會議與上次相較、即可看出、郵務總長法雷現亦擁護羅斯福參加第三次競選、且國外之戰事與國內商業之發達、亦可予羅斯福以極大之機會、（二十九日美聯電） 
[蘇聯、伊朗　進行談判]  
　　伊朗京城　伊朗國王昨日在第十二屆國會開會典禮中、發表演說、宜稱伊朗與蘇聯之間現正進行談判、關於外傳近東四國、即伊朗土耳其阿富汗伊拉克將於最近集會之說、巳經此間權威方面加以吾認、斥為並無其事、（二十九日海通電） 
[愛沙尼亞取締　共產黨員]  
　　芬京　可靠方面昨日接愛沙亞消息聲稱、愛沙尼亞在託林拘拿大枇愛沙尼亞籍共產黨員、蘇聯與愛沙尼亞雙方同意取締愛沙尼亞籍共產黨員、鼓動新政治危機之任何企圖、（二十九日美聯社電） 
[德義兩巨頭　電話長談]  
　　巴黎　據傳德國元首希特勒曾經由長途電話與義國首相墨索里尼長談、墨索里尼對於德國向英國進行大規模攻勢能吾獲勝一層、聞巳表示懷疑、（二十九日哈瓦斯電） 
[羅馬教皇　册封主教]  
　　梵諦岡敎廷　教皇庇護斯十二世、頃於本日冊封主敎十二人、中國山西省太原主敎（華籍）亦在其內、敎皇自即位以來、冊封主敎此乃第一次、儀式極其隆重、全體紅衣主敎曁各國使節、咸皆參加典禮、敎友與敎士之前來觀禮者、為數甚衆、（二十九日哈瓦斯電） 
[日外務省準備　日美談話　野村將晤格魯　商討各項問題]  
　　東京　朝日新閉載稱野村外相與美大使格魯之談話、大的將於下週中開幕、此項談話、將關係對華事件之處置、及起草修正日美商的以代替一九一一年舊的之問題、該報力言此項談話、有特殊重大之意義、因其將成為日本主要政策之直接的結果、日本主要政策、卽為完成其解決對華事件之最高目的也、當阿部內閣成立之際卽已明白宣布其最重要之政策、為進行解決對華事件、吾人或可謂未來之日美談話、將為日本態度在外交方面之第一次具體表示此項談話之意義、似遠較最近之英日談話為重要、因後者係直接因天津英租界事件而發生、並應英方之請求而召開者也、該報又料日美談話中、對於一般問題、如美國在華利益、及揚子江與珠江通航問題、均將討論及之、該報續稱、野村外相與美大使格魯、似將進行各項基本事件之談商、如有必要、則或將有成立技術委員會之可能、至於中國局勢問題或修正商的事宜究竟孰先提出、現時尙未決、大的將視情形及環境而定之、目下美國之眞正意嚮、尙未有何具體之表露、故前途尙難保證樂觀、惟關於日美談話之進展現正為一般人所極端注意因解決對華事件努力之進步、將視此項談話之進展如何而定、（二十九日路透電） 
　　東京　據今日報載消息、日本在華特使加藤、因赴中國、現在道出京都頃巳接奉訓令、囑返東京顯係協助完成未來日美談話之準備、衆料加藤將於今日午後由京都抵此、聞其曾語往訪記者、謂對於提議之談話、毫無所聞、（二十九日路透電） 
[義大利　現行政策　對歐洲任何問題　義國均有發言權]  
　　羅馬　電聞報素與外交部密切聯絡、頃於昨日即法西斯黨進軍羅馬第十八週年紀念日、發表一文、說明義國現行政策、其言有曰、「時局雖極不安、但有一事確定無疑、即歐洲任何問題、苟非由墨索里尼首相所領導之義大利在適當時發言、絕不能作何決定、現行戰事、乃若干帝國利益衝突所引起、義國遭逢此類戰事、自統一以還、此乃第一次、自當以泱決大國之風度、完全按照本國利益而行事、決不為他國外交、外國思想所左右、無論艱難的戰爭、或不公允的和平、國聯會之欺詐、與其所實施之制裁、吾人均巳經歷之、且受有二十年的法西斯主義訓練、自不為任何宜傳運動所左右、要而言之、義國領袖所推行之政策、係屬全民的政策、僅乃全民的政策云、（二十九日哈瓦斯電） 
　　羅馬　墨索里尼今日為立法委員會新會議室舉行開慕禮、此為法西斯革命週年紀念日慶祝儀式之一、該新會議室乃為擴充參議院而建造者、（二十八日路透電） 
[克萊琪抵神戶]  
　　神戶　駐日英大使克萊琪爵士今日行抵此間、由總領事沃文斯事諸要人予以熱切之歡迎、爵士語新聞訪員、謂此行無特殊意義、有叩以英日關係者、爵士答稱、渠並不以為兩國間之談話已絕對決裂、又稱、日英雙方之誤會不難消釋、爵士今晚曾赴英僑之歡迎宴、明日將赴日人領袖之宴會、定星期二日返東京、（二十九日路透電） 
[中國首飾　在紐約義賣　救濟中國難童]  
　　紐的航訊　中國國民黨總裁蔣介石夫人、為該國難童發起募捐運動之後、此間社會與政界著名婦女、即在德奧陀羅斯福夫人（已故羅斯福總統之媳）領導之下搜集中國首飾公開售賣、而以所得之款、移充捐款、此項飾品係在著名的洛爾泰來百貨商店出售、第一日即售得七千美元、除提成酬報該商店外、餘數悉以滙往中國、羅斯福夫人且以身作則、親自購進大批飾品、本市名媛選購者、亦極踴躍、中國名作家林語堂夫人、巴西國著名舞星米蘭達小姐、美國著名左翼作家湯勃森夫人、暨女界領袖多人、均皆在塲照料、此種飾品且當無限期在洛爾泰來百貨商店出售、同時並擬在全國各處依樣辦理、一方面所以提倡中國飾品、一方面即所以救濟中國難童、（二十九日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[冀省水災之嚴重]  
　　日方期望至高之棉花已全毀　災區千萬民衆勢將盡成餓殍 
　　字林報十月十八日北平通信云、關於天津因本年洪水而受之巨大損失與痛苦、所聞頗多、惟冀省其餘部份受此洪水影響之消息、則所見甚少、一般人或不明瞭今有將近 
　　一千萬人 
　　將成餓殍也、天津積水、已用抽水機抽盡、但冀省中部與南部之廣大地域、仍屬一片在洋、許多城鎭與村落、確實仍淹水中、其結果之一、乃為此等區域中之軍事行動完全停止、日駐軍因難以保持暢達之交通、多已撤退、而華方游擊隊之食物供給、亦感缺乏、不幸之民衆、受戰事危險之餘、今且勢必成餓殍、據近自津浦路來客談、鐵路綫以西鄉野、極目所見者、類 
　　似大湖沼 
　　偶有地面較高村落之房屋、猶在水面、若海中島嶼然、秋季之穀類、以及日方期望至高之著名棉花、均已全毀、冀南民衆、以樹木根葉充飢、以延殘喘、災象已成矣、據美敎會在保定東南若干區域作 
　　統計調查 
　　蠡縣於七月十二日堤決被淹、整區約五分之一土地、仍成澤國、該縣二百二十四個村落中、二百個仍淹水中、秋收蚤吿絕望、流離失所者的一萬五千人、高陽於同日被淹、該區村落一百個、現已無水者僅四十個、無家可歸者八千人、據獻縣敎會消息該區三百八十個村落中之居民、糧食斷絕、若以最低廉之穀類供給彼等、每日須費五萬七千元、由此可 
　　災况重大 
　　之一斑、今鄕野大窺見部份仍為水淹、當然不能種植冬麥、故縱於來春、不幸之鄉民、亦無脫離災荒之望、再、華北之洩水系統至劣、苟非竭力用特殊方法洩去積水、並開濬天津河口、則地面積水、未必能在明年夏季降雨之前退盡、故另一季之收成、亦將無望、而災荒至少 
　　將歷兩載 
　　也、迄今為止、似未曾採行應付此巨災之一般辦法、天津近郊、已得撥款數萬元、採辦食物、分散貧苦、然僅杯水輿薪、無濟於事耳、冀中少數區域內、各村男子、服强迫勞役、照當時控制該地之當局者意見、而修理道路、或毀路而建灌水溝渠、亦有擬定築堤造路之計劃者、但未實行、當局為種種原因、不准穀類自未受洪水影響之區、運往饑荒堪虞之各區、聞日軍當局、因洪水迫使冀省游擊隊他去、故並不純視洪水為災禍、 
[閩南東山抗戰追記]  
　　日軍誤聽漢奸之報告妄動　進攻三次均不逞死傷慘重 
　　福州通信、日軍自佔據厦門後、即設立「海軍根據地隊司令部」所謂「根據地、」乃日海軍艦·艇·飛機·及陸戰隊·作為結集造發、以侵略及騷擾廣東及福建沿海也、故凡閩粵各地之戰事、俱與厦門日軍之動態有關、東山之戰、更不能例外、茲就所知記之、 
　　八月十二日晨、東山走私船一艘、向厦門「物資組合」起卸私貨後、其船夫×××、即踉蹌往偽警本部特務官張聰明私宅、面見張聰明、報吿巳聯絡得東山三十餘鄕有勢力豪劣、可策動一百餘人、作為內應、最近若能將槍械運入供給、到時必可將駐軍繳械、並將駐軍及地方團隊實力與佈防地點作詳細之叙述、當時張聞悉後、萬分歡喜、即留之共餐、傍晚、以偽警部開會、遂帶該船夫同往、直接報吿、日本台灣總督府厦門特務機關特派員囗囗囗囗、當答應以可與司令部磋商、酌呈撥給一部份槍械、運往接濟、至令其切實調査、隨時報吿、事成之後、必有重賞、於是該船夫即歸東山、越數日、囗囗囗囗果利用走私船數艘、運去十餘桿步槍及子彈給之、但終不滿所謂「豪劣」之慾、而囗囗囗內心亦甚慍然、惟力不從心、乃對該批走私商謂大家若能盡力自籌、到時有功、不怕無槍無錢、於是遂與日本興亞院厦門聯絡部長官囗囗囗囗相商、囗囗雖尙多懷疑、惟口硬以所的之內應必有辦法、囗口乃雷東京報吿、遂決定於二十五日進行、囗猶恐海軍司令口囗口口不能信任、乃以有絕對把握、可不損一兵一卒誘之、囗囗為之所動、乃令副田部隊隨艦出發、幷終結集於厦鼓間之小艇三十餘艘、一齊運去、其時為甘二日夜、口口囗自以功在掌握、乃邀武官大橋前往、意以本身可指揮漢奸內應、大橋即可上陸宣撫、甘三日、副田因急於功利、當午即移艦靠陳港、將所運去之三十餘小艇放下、滿載日兵、强行登陸、艦上幷放砲助威、其時陳港華方駐軍、受其猛烈之砲火攻擊、曾暫後退、當報吿駐軍囗囗囗旅長、囗旅長一面調後方部隊趕援、一面令東山盧縣長率團隊驅逐、盧縣長接令、即派隊分頭堵截、登隨之日軍、正在港邊鄉村放火、突受襲擊、頗有傷亡、而團隊等因一得手、乃聯絡軍隊、更為奮勇、日軍見勢不佳、即再結集反攻、其時華軍後方預備隊、因距離百餘里、又破壞之公路、行走不便未到、乃再被攻入、團隊略有犧牲、當時日軍亦心虛、遂於佔領地構築工事、而囗囗囗見所謂豪劣」並未內應、焦急萬分、副田除冷笑熱譏外、並即電厦請援、當時囗口即再調日軍福島及佐籐部隊之一部的二百餘名赴援、向華軍鹽倉掩護營攻擊、該營官兵、即沉着抵抗、繼以猛烈衝殺、日軍死傷枕藉、至甘五日、華軍乃調口口軍隊前往、當日天氣晴明、日機艦轟擊甚烈、故不易反攻、至甘七夜、乃以勇猛之姿態、將日兵殺得狼狽、敗退下艦、甘八日、日軍老羞成怒、又用十七架飛機掩護百餘日兵、强行登陸、而日艦多艘、亦以猛烈砲火、結集妄射、華軍乃又暫退、李夜、華軍囗旅長親往督戰、乘夜反攻、士兵民衆、奮勇萬分、半夜、將日軍驅逐下海、甘九日、天氣陰晦、風雨不息、日機艦無法肆虐、日兵雖仍强圖登陸、以不能構築工事、而華方精銳部隊、亦結集完備、分發嚴陣以待、至九月二日、將登陸之日軍、如砍瓜切菜、日軍見傷亡甚重、乃如敗葉遇風、紛粉潰敗下艦、是時囗囗囗垂直喪氣、不敢發言、即隨所運之三百餘具傷亡日屍、「沉默凱旋、」該批殘兵抵厦後、為圖掩醜計、乃將搶來之民間物品及食鹽等、戲交囗口、並在偽報上妄肆吹播、但亦自認華軍之猛烈與衆多、惟接近囗囗及口口者稱、東山之戰、日方認為莫大恥辱、以所得之倉鹽、不够掩死卒之屍、故對囗囗囗及張聰明一班小鬼、萬分鄙視、開回殘部、不久即調台灣整理、 
[閩省府剿辦張雄南　張在防區內不法被革職　官軍現分三路包圍進攻]  
　　福州通訊、閩南民軍首領張雄南、去年夏間由港回閩後、經當局委為保安隊第四旅旅長、招撫各股民軍、編成三團、分駐條化·仙游·永泰·永春·大田·各縣、乃張就職後、即誘惑壯丁編入該旅、籍以逃避兵役、並在防區內脅迫農民栽種烟苗、勒收稅款、省政府迭據各方控告、乃於本年四月、將其旅長職務免去、調為省政府參議、詎張不特不離隊赴省任職、反蠱惑部衆自由行動、不聽調遣、省府遂於九月二十日將其革職、下令剿伐、派保安處長黃珍吾為閩中勦匪司令、保安第三旅旅長梁為焯為指揮、第四區行政專員王夢古為副指揮、調兵分路進剿、張部乃盤踞仙永德大四縣邊區、聚衆抵抗、並與×派勾結、圖在福建後方搗亂、設立無綫電台、與上海香港厦門汕頭各處私通消息、勦匪司令部除佈吿張部官兵從速覺悟、脫離逆部、准其回鄉安業外、並將匪區封鎖、以絕其軍糈之接濟、凡匪區前後左右有碍軍事之山林、一律砍除、鄰近鄰區之田稻、動員壯丁、提前收割、移存他處、匪區內人民移併他村居住、實行堅壁淸野、一面由仙遊·永春·德化·三路進兵、現仙遊方面、已將朱地·倉兜·埔尾·朱坑·等處匪區先後收復、此洛匪衆、巳無聚合可能、其自新來歸匪徒、則由區署設法收容、永春方面、大溪·冷坑·雲坂·一帶發生戰事、張部曾一度頑抗、嗣經軍隊奮勇攻擊、匪方頗有死傷、現仍在圍剿中、並由縣政府佈告鄰近匪區各重要鄉鎮、即刻籌建碉堡、每保最少構築班碉一座、聯保辦公處所在地、搆築排碉一座、由常備隊協同扼守、以防匪衆竄擾、德化方面、德化為張雄南生長地方、故亦為張部勢力最雄厚地方、剿匪軍事、亦以此路為最緊張、日前張部曾一度向縣城竄擾、嗣經軍隊擊退、連日在德化西北上寨·三班·雪山·一帶接戰、極為激烈、昨日進至張雄南老巢西山附近之高際、將該處嚴密包圍、張亦負隅頑抗、剿匪軍正分從外圍挺進、一面由剿匪司令部懸賞一萬元、擒拿張匪、並以匪部原有根據地均為軍隊克復、匪部主力、亦經擊潰、正在化整為零、分途潰竄、企圖潛伏各地、特分令仙永德大各縣、策動下級政治機關及發動民衆、組織守望隊、傳遞步哨等、協助剿辦、以求根本肅淸、 
體育新聞 
[甲組賽旗開得勝　東華大破臘克斯　五比二上半時各一平手　後防堅固對方束手無策]  
　　西聯足球甲組賽、東華昨新聲初試、戰臘克斯於逸園、雖於楊兩將於賽前突然離滬返港、但並未影響東華整個實力、防綫異常堅强、臘隊前鋒竟用武無地、鏖戰結果、東華以五對二奏凱、昨賽前半踢來稍見鬆弛、致成各一、未分高下、觀衆的近三千、 
　　東華會　臘克斯 
　　秦必高 
　　陳洪光　莊友仁 
　　舒士耕　蔡聲淼　胡漢文 
　　萬象華　萬津　戴麟經　沈士彥　賈幼良 
　　凱茲 
　　孟古齊　尼古萊夫 
　　胞台斯　傑克　西蒙斯 
　　阿提格　凱浦斯丁　英格倫　馬達　法凡笑 
　　平分秋色 
　　臘克斯開球、迨兩鋒卽接觸、即為東華所瞥束、東華傾師遠出、阿萬再試脚頭、越橫木、法凡笑獲球、一脚高挑、英格倫射偏一尺、兩分鐘內、局勢已如火如荼矣、觀衆正在心神傾注之際、不圖傑克一脚長傳、恰落門側、阿提格撥送中央、英格倫拉起一脚、秦必高挽救莫及、東華竟於兩分鐘內、先受小挫、十三分鐘時、馬達於禁區犯手球十二碼、觀者以為復仇時機巳至、不料阿戴射得太中、凱茲揮手拍出、阿戴再加一脚、斜出球門之外、東華於極度興奮之中、沈士彥又失一必中之機、命運之乖、於此為甚、形勢漸見轉機、東華乘敵方陣脚鬆動、幼良沿邊直下、勾送中央、萬津頂上開花、球從右下角而入、秋色平分、各得一球、此後尙有幾幕驚險鏡頭、冊六分鐘時、英格倫衝進網內、越位不算、而四十三分鐘、戴麟經四十碼處打中、亦因與象華雙越位不計、前半各一結束、 
　　聯珠命中 
　　易地以後、法凡笑兩度均中、異常險峻、秦必高衝出營救、未曾遇險、十分鐘時、蔡聲淼於川碼處開出任意球、命中門柱彈下、萬津頭頂、二次開花、東華遂以二對一後來居上、從此吾極泰來、十九分鐘、萬象華於四十碼外、盤旋如入無人之、從容射中、（三對一）臘隊連兩城、前綫激戰至烈、阿提格於萬分艱苦中、覓隙傳中、法凡笑碰然一脚、但未能擊破秦必高之矯捷、而阿提格回馬一槍、又為秦臥地撲住、卅三分鐘、沈士彥近門一頂、又中左角（四對一）、卅五分鐘阿賈美妙切中、阿戴十碼處一脚、當然無回手餘地、（五對一）東華勝算穩操、而萬津因受傷離塲、雖片刻複入、但終被阿提格於最後兩分鐘時、邊陲高射、飄進左角、東華終以五對二奏凱、 
[英海軍慘敗　麗都奏凱　六---一]  
　　麗都足球隊、昨趁聯賽輪空之機會、的戰英海軍聯隊於震旦球塲、時適密雲四佈、風雨欲來、天氣雖然惡劣、觀衆仍近三千、英軍雖集全滬精銳、終難抗麗都堅強之防禦陣線、絲毫無活躍餘地、全賽射門之機、屈指可數、鄭通裕生意淸淡、束手觀戰而已、但麗都不為巳甚、終於凈勝六球以後、稍予英軍以射門之隙、結果以六對一結束全局、上半時二比零、 
　　麗都會 
　　鄭通裕裕 
　　嚴岑餘下　李義臣　張林根上 
　　雲逢霞下　江潮上　孟義良　蔣兆祥 
　　曹秋亭　孫錦順　黃克厚　許文奎　張銘生 
　　昨射門建功之次序、（一）曹秋亭、（二）孫錦順十二碼、（三）許文奎、（四）許文奎、（五）許文奎、（六）孫錦順、英海軍立功者為中鋒李斯、 
[明年世運大會　恐難如期舉行　會塲建築完工]  
　　海通社芬京甘九日電　奧令匹克村之二十四所建築、現已完工、但一般對於明年世運大會、能吾如期在芬京舉行、咸表懷疑、倘屆時不能舉行、則所有新造房屋、當盡行出租云、 
[讓分藍球　今日停賽一天]  
　　讓分籃球、昨因受秋雨之影響、未能成賽、今日亦因塲濕關係、暫停比賽一天、明日照常、前晚三塲結果如後、飛鷹勝曉光四三---三七（平打）、老籃黑勝中一三五---二九（友誼）、幼敵勝交聯二---〇（棄權）、 
[今日新六乒乓]  
　　浙興西對華聲（浙興）七時、益友B對麗澤（益友）七時、友邦友對同舟（四明）七時、榮日對滋康（滋康）七時、太古對花旗（花旗）七時、郵務乙對白熊（梁溪）七時、大新破浪對電話（大新）七時三刻、永安對中友中（永安）七時三刻、 
[聖芳濟　勝葡萄牙　六比二甲組足球賽　葡軍十人應戰慘敗]  
　　昨另塲甲組足球聯賽、葡萄牙對聖芳濟、交鋒於跑馬廳、葡商左衛健將雷米迪、於十分鐘時、耶受重傷離塲、致最後之八十分鐘、僅以十人應戰、遂以二對六慘敗、前半一比三、亦聖芳濟領先、 
[昨足球結果]  
　　東華會勝臘克斯（甲）五比二聖芳濟勝萄葡牙（甲）六比二西福期和東塞萊（預）一比一猶太會勝公園聯（乙）六比二蘇殼爾勝俄軍隊（乙）五比二麥凱平和俄僑會（丙）二比二若文斯和培德會（丙）二比二麗都勝海軍聯（友誼）六比一歌聯勝震旦（友誼）五比〇 
[自由車賽空前盛況　楊王分獲男女冠軍　父子賽混合賽興趣濃厚]  
　　上海車會主辦之第五屆自由車競賽、昨晨在膠州公園舉行、觀衆達三千餘人、開歷屆未有之紀錄、工部局總董樊克令氏夫婦、及美國駐滬商務參贊安諾德氏以及沈嗣良等諸名流、濟濟蹌蹌、極一時之盛、大會於九時開始、迄中午十二時半開幕、各項節目中最精彩者為男子高級二英哩接力、而最感興趣者、則為父子雙人車賽、該會會長唐觀翼氏、雖目疾新痊、昨亦偕其公子炳良參加競賽、獲第三名、足稱佳話、工部局音樂隊之演奏、亦為觀衆最感興奮之一項、而陳詠聲女士指導之自由車遊行、秩序井然、有條不紊、博得不少掌聲、最後由樊克令夫人給獎、各項成績如後、 
　　女子高級一英哩徐氏紀念盾賽、一·楊斐璧、二·張杏燕、三·郭絮吟、 
　　男子高級一英哩徐氏紀念盾賽、一·王念祖、二·張少達、三·鍾保羅、 
　　女子初級半英哩讓程賽、一·俞惟樂、二·陳秀英、三·沈人壁 
　　男子初級半英哩讓程賽、一·萊姆、二·陳樹衍、三·王嘉琛、 
　　男子雙人車一英哩、一·姚善康組、二·陳永樞組、三·唐觀翼組、 
　　女子高級二英哩接力、（一）紅隊（一·楊斐璧、二·黃明媛、三·屠月圓、四·楊麗英）、（二）綠隊（一·張杏燕、二·鄭徐絮、三·王美榮、四·蔡寳珠）、 
　　一英哩男女混合雙人車、（一）張杏燕小姐姚善康、（二）袁行宜小姐胡其明、 
　　男子高級二英哩接力、（一）A組（一·王念祖、二·張少達、三·鍾保羅、四·鄭吉勇、五·瞿汝福）、（二）B組（一·唐炳良、二·劉啟昌、三·林尙惠、四·郭慶元、五·奈爾遜）、 
　　自山車賽（上）女子接力優勝隊、中）女子英里冠軍楊斐璧女士（下）樊克令夫人給獎　（啟昌攝） 
教育消息 
[廣西省府　切實辦理成人教育　舉行成人教育工作檢討會]  
　　（桂林通訊）廣西省實施成人敎育年、半年以來、各地因環境不同、推行未能一致、省政府為謀辦理切實有效起見、曾於八月間召集各負資指導人員、舉行成人敎育工作檢討會、茲以該項檢討結果、訂定「廣西省實施成人敎育年應行改進事項」、分飾各縣辦理、以資改進、按是項辦法中關於行政方面、責成各鄉鎮村街國基教育協進會、負推進之責、設班主任、由村街長擔任、機關團體所設、由主管人兼任、關於入學方面、除用强迫方法外、應多用勸導、征工時、應按期就示入成人班或已結業之壯丁先徵、利用集會活動、並舉辦託兒所、多予就學機會、船戶走販挑夫不能按時就地上課者、得具證明書、就所到之處入班受課、關於課程及敎材方面、國語用「民衆學校課本」者、講授不得少於四十課、用「民衆如何抗戰」者、可將抗戰講話與國語合併敎學、敎導方面、務須由文字訓練引進政治訓練、達到加強動員工作要求、學生結業最低限標準、亦改訂為、一·語文運用、須全部了解所受課本、集會時能發表意見、二·政治認識、須了解兵役工役意義並實行、了解國民公的·軍民合作及抗戰問題意義並實行、能唱黨歌、征兵歌、打日本等、三·生活訓練、能有守時間、守秩序、淸潔、注意衛生之習慣、能用國貨、未能達此標準者、須再重習或補習以後方得結束云、 
[難童救濟教養的　癥結和改進辦法（七）] [  錢用和]  
　　（七）充實設備及敎材　無論保育院·敎養院·慈幼院、大都因陋就簡、這在國難期中、應有的精神表現、但兒童是國家未來的主人翁、我們對自身應刻苦節省、對兒童不能太計算小錢、最低限度、兒童的生活、要給予簡單·樸素·衣煖·吃飽·住適·玩暢·如果一個小祠堂裏、擠滿四五百兒童、所有房屋、祗够全作兒童的宿舍、雖是可以捲起舖蓋作敎室、這種情形、究竟不能久持下去、再加紙張缺乏、敎本沒有、憑着敎師的本事、天天講些故事和時事、唱些「我的家在松花江上......』一類的救亡歌曲、走些普通操的步伐、出外對老百姓作些抗敵的宜傳、兒童一天一天的畏大起來、轉瞬抗戰結束、究竟培植人才、是吾適合敎養的代價、大家還不暇顧到這層關係、從前人家對子女敎育很重視、無論如何貧困、雖典質衣服、必送子女進優良學校、出重費入學、亦所不計、所以我們辦理難童敎育、也得有這個眼光、應該從別方面浪費行政上、設法省錢、來充實各院的設備、並目從速充實教材、使難童滿足知識的營養、 
　　（八）擴充生產敎育　依據抗戰建國時期難童救濟敎養實施方案、對於年齡稍長兒童、應特別注重生活技能的授予、注重農事小工藝、商店合作、或家事訓練、振濟委員會曾請專家擬定各項難童生產教育實施辦法、使各院可以參考推行、祗須各院視環境的可能、社會的需要、兒童的程度、切實施行生產教育、先就自給方面著手、如縫紉·烹飪·製鞋·種菜·竹木工等、以供本院應用為目的、矣有餘力、再推廣至供給附近鄉村每院定一中心生產工作、設備技術及產品、都應比其他各院優良、這樣可使兒童學得一技之長、為自謀生活的準備、同時卽節省院內的消耗、及增加後方的生產、以上所述改進方法、原是很普通的、希望在第三年抗戰的開始，各難童救濟教養機關或團體、就過去的經驗、加以檢討、設法减少困難、使行政簡單化、人事標準化、教養合理化、所有辦理難童救濟教養事業的同志、大家密切聯絡、努力合作、來共同硏究癥結所在、和改進的方法、樹立大時代新敎育的基礎、以培植民挨幼苗、養成建國的生力軍、　（完） 
[浙教廳令催　縣校遷鄉開學　以免遭受災害]  
　　浙江省敎育廳前鑒於浙東金衢嚴溫台寗紹各屬城鎭不安狀態、甚感嚴重、影饗敎育事業、前曾通飭各屬縣敎育機關積極準備將城區各級學校、設法移散縣屬附近鄕村繼續開學、惟有少數學校因種種困難、均未能遵令實行、故敎育廳頃又令催各校迅速遵照前令辦理、以免遭受災害、 
 
 

Page 8

 
 
經濟專刊 
[法國戰爭經濟力及其運用] [  紉英]  
　　法國之弱點 
　　人的資源不足，為法國戰爭能力弱點之一。對於戰爭最有用之成年男子，亦較一般國家為少。無論法國政府當局，為補救此種弱點計，努力講求人口政策：如去年七月中迭連頒發全國民之生育貼補，扶育津貼，主婦津貼之增加，防止各地靑年之集中都市，婚姻撮合之利便，改善私生子之待遇等等法令，然對於今日可能動員之男子數，則尙未能有何影響可得。 
　　列强成年男子之構成（單位千人）調查年　總人口　一五---四九歲（）佔男 
　　份　數　男子（）子總數％ 
　　法國　一九三六　四一·三〇〇　九·八七〇　四九·六 
　　英國　一九三七　四六·〇〇八　一一·八七二　五三·七 
　　美國　一九三五　一二七·三四一　三四·三九八　五三·六 
　　德國　一九三八　七四·八二七　一九·六四五　五三·九 
　　意國　一九三六　四二·九一八　一〇·三七八　四八·八 
　　蘇聯　一九三六　一四七·〇二八　三四·九三七　四九·二 
　　日本　一九三五　六九·二五四　一六·八八九　四八·六 
　　（備考）根據一九三八------三九年國聯年鑑，蘇聯係依國勢調查。 
　　如右表所示：十五歲至四十九歲之男子數，法國僅九百八十七萬人，為各國中最少者。是以可充常備兵力者，由歐戰時出世之二十歲至二十四歲之男子，法國僅一百五十二萬人，英國有四百二十三萬人；而德國將捷典合計後可得五百十五萬人。是以英法合力之結果，亦僅較德國略優耳。 
　　殖民地之依存程度 
　　法國對於殖民地之重要，不僅在於人員資源之補充，抑且在於物質資源之補充。故其關係，至為鉅大。 
　　近年法國對殖民地依存性如下表： 
　　法國對殖民地之依存率（％） 
　　一九三五　一九三七　一九三八 
　　民地佔本國輸入總額　二五·八　二四·四　二七·一 
　　國輸出總額對殖民地　三一·五　二八·三　二七·四 
　　民地佔本國貿易總額　二八·二　二七·二　二七·二 
　　在殖民地中，以北非洲之地位尤為重要，幾佔殖民地貿易總額的五分之三；其中允以阿耳及里亞之關係允為深切。 
　　就貿易品言：一九三八年度殖民地之輸出本國者，食料佔本國食料總輸入的七三·六％，反之，本國之食料輸出中，輸往殖民地者僅佔三三·七％，而六六·三％則皆係輸往其他國家者。 
　　至於原料之輸出，法國原料貿易總額中，對非殖民地者佔至八八·七％，對殖民地者僅佔一一·三％，與上述情形則有所不同。 
　　完成品之輸出總額中，對殖民地者則佔三五·四％，而其輸入則僅佔二·八％耳。 
　　換言之：佔法國輸入大宗之原料品，大都來自外國。次為食料品，則大多來自殖民地，故殖民地實為法國糧食之供給地。 
　　法國食料自給率號稱八三％，由殖民地輸入後可得一〇〇％之自給自足，故在今决戰爭中定必努力為之！ 
　　殖民地與工業原料 
　　由殖民地輸入工業原料及其開發，不及食料品等容易。如印度支那之東京的無烟煤，品質確極優秀；但因運費昂貴，故素來不過輸人一萬七千噸耳。今後因德波煤之輸入停止，其勢只得冒海運之危險而將盡量利用之。 
　　印度支那橡皮之生產力，昨年的五萬九千噸；如經開發，則三年後可增至十萬噸。法國平時之橡皮，雖足以自給；但戰時因需要激增，勢必不足。 
　　北非洲之摩洛哥，阿耳及里亞，喬其亞所產之燐酸鹽，年達四百萬噸。在一九三八年份，不獨對本國輸出七十六萬一千噸；目對英，德，意，荷，比諸國亦輸出一百八十三萬三千噸。 
　　北非各地尙盛產鉛，鋅，鐵鑛，錳，鈷等重要物資；但無石油，則為一大缺憾！ 
　　兀尼亞，西非洲，皆產金。而以兀尼亞之金鑛允為著名。其埋藏量推定達四千億法郞。惟因氣候，交通，以及人力不足等等影響，採擴至為困難。 
　　棉花之增產計劃，目前正在兀尼亞之拿額河下游的特而達地方努力進行中，利用當地水力耕耘八十萬黑克得土地，足以供給法國本國棉花需要總額的三分一。此項計劃，預定一九四一年完成。昨年法國之棉花輸入總額二十億法郞，來自殖民地者佔三五％；成就猶遠。故開發殖民地與利用其原料之效極微。 
　　戰爭實行力之關鍵 
　　現代戰爭之原料消費，誠如下列表所舉者之鉅大。故法國進行長期戰爭之困難，實即在於獲得原料之困難。 
　　不同類型之戰爭的原料消費額（千噸） 
　　（備考）根據飽索尼著「將來戰爭」一書內所估計之數字，此係指戰錢延長一千啟羅，作戰期間一年，所需之原料的消費額，一九三八年度之生產額，係根據國聯年鑑一九三八---三九年版。 
　　如就原料自給率言：即將殖民地併計，亦不及德國之豐足。因此法國將一方維持本國對殖民地之交通綫，而由殖民地方面獲取原料。同時提高戰時輸出力，而由英美方面輸入其所需。惟在人力資源不足之下，加以在實行向西格斐防綫作全面進攻時又需巨大之勢力；困難未易解決，職是之故，不得不取海上封鎖之戰衡，以待德國淪於疲蔽時期。雖然：原料消費量增大之壓勢，依然不能因此而稍减。故實行法國戰爭經濟之關鍵，將在於充分，使國內軍需生產力之高度化，以及為獲致原料而須配備對外軍需之能力的如何？（下期續完） 
[稿約]  
　　（一）本刊絕對公開、歡迎中外經濟現象有系統之情報、重要問題深刻之批判與討論、工商各業切用之知識、以及有價値之經濟史科、具有趣味性之財界逸事、語文通用、 
　　（一）文長二三千字最宜、五千字為度、特別佳作例外、但以簡短扼要為原則、 
　　（一）稿酬每千字二元至六元、特別佳作不在此限、一經發表、版權即歸本刋所有、本刋對來稿有刪改權、但申明不願删改者例外、 
　　（一）來稿請註明通信處及蓋章、附郵費、吾則概不退回、 
[印美棉合法幣] [  三]  
　　近來有很多讀者，欲明瞭美棉及印棉折合國幣之計算法，特將此二種棉價之計算方法，作一簡略說明。 
　　按照普通商業習慣，棉業界今仍遺用司馬秤老擔，習慣上如是，故下面的折合亦以司馬秤計算，茲簡述如下： 
　　（一）美棉計算法美棉價格，其計數是以磅為單位，例如十月二十六日紐的交易七月份行市為八六一，這就是七月份美棉每磅價値為美金八分六厘一毫，茲將美棉磅的單位，來凑成司馬秤的擔，則以一三三乘之，換言之，以一百三十三磅之美棉，正等於司馬秤的擔價。同時再以當日之滬美滙兌除之，如此即可得美棉合司馬秤每擔法幣之價格： 
　　（二）印棉計算法　印棉的單位為Candy「康迪」，每一「康迪」計重七百八十四磅，以司馬秤折合，則等於老擔五百八十八斤，茲以十月二十六日印度孟買棉花交易所行市，四五月份白洛區每「康迪」為一百九十六又七五羅比，以昨日滬印滙兌每百元合二十七又半羅比計算，合成每擔為法幣一百二十一元六角七分，茲將算法列後 
　　上列之計算法，異常簡明，惟有一點應請讀者特別注意者，卽此種價格，是僅將當天之交易所行市，以滙兌折合而成，如若裝運來，則尙需加上各種棉之等級之差數，運費，兵險，及關稅利息等費。 
　　徵求答案 
　　自恒源泰花號張方仁先生提出外棉折價問題後，記者就所知者計算後亦起疑問。已詳上期本刊。嗣求敎於中棉，蒙介紹胡君此文：深為感幸。惟由此算式折合市擔之價，與由美棉價直接折合市擔之價及司馬擔之價，彼此仍有二三元之差。茲根據上文，將各項計算結果列下，希碩彥敎之。 
　　由美棉直接折合司馬一擔之價（見前式） 
　　由司馬一擔之便轉折市秤一擔之價 
　　由美棉直接折合市秤一擔之價（參看上期本刊） 
　　由市秤價轉合司馬一擔價 
　　英棉折價 
　　富華彭伯嘉先生：來函奉悉。美棉價即利物浦棉花交易所之行情。與美棉米得林標準同。呌價單位亦為磅，惟按英幣便士計算。故折算法照美棉者同：惟不用美滙而用英滙耳。美棉折價問題尙無定論 
[過去一週]  
　　財部發新條例，禁止銀行錢莊以黃金為借款抵押品，並禁止當鋪收當黃金，這種統制私人所有黃金的政策，在國家立塲上講，是絕對需要的。就國民本身說，出售於政府，所損失的僅屬若干不義之財，况盡力輸財，乃是義不容辭的，法幣原與金銀價脫離干係；可是在投機者活動的外匯黑市塲上，却仍是現金黑市相互影響的。所以進出現金黑市與進出外滙黑市並無不同。現金沸漲促成黑牌外匯下降，因此由金價上漲賺到的錢，暗中被外滙下降消磨完了，甚至還有無形貼水的危險，購金朋友如果理會此中因果，那末顯以出售於政府為有利了（一粟） 
　　過去米價昂貴，由於供（來源）求（囤戶）雙方操縱，現在各地均吿豐收，新米源源登場，米價已見鬆動。在這時候，第一特區市民聯會三個分會建議租界當局，設置公會，實行儲積，正是再確當也沒有了。因為設倉儲糧，旣可防止囤戶的操縱；又可有備無患。最近川省大吿豐收，農本局乃造具叫川新穀購儲計劃，分為兩部：一為辦理運銷，一為專辦囤儲，後者便是設倉儲糧的明證。上海目前雖因環境特殊：然各米號如果能與當局切實合作，設倉儲糧便輕而易舉的。若以設置公倉在時間與經濟方面，容有未便，不妨租用現成的倉庫棧房。（嘉禾） 
　　外匯黑市在節節放長，這並不是中國當局重來維持上海滙市而逐漸上升以達到新水準再固定之。而是由於外商為了自己的貿易，湘戰與歐戰嚇碎了多頭的心，日偽搜刮土產需要法幣，華僑資金流回祖國，外滙本身信用動搖，法幣價値比黑市塲過高等等，以致市塲本身有自行調整之必要，同時一般大投機家目見扒吸勢將沒路，故傾售外滙，變成供過於求因而鬆弛了。不過應當「謹愼入彀」，因為大投機家常會使用「欲擒故縱」之類的惡技，使小投機家相繼脫售，到了外滙放長至相當程度時，再來一套搜購活動。各位若不迅速「改弦易轍」，投資生產事業；那末總免不了遭遇受人家操縱的惡運的。（方挹芳） 
商業新聞 
[金融　金市在觀望中]  
　　昨日本市現金烚赤暗市、逢星期例假、塲外情况沉靜異常、終日未聞做開、市價亦甚呆定、據詢諸錢兌業門市部、售價仍三千七百二十五元、收進為三千七百二十元、亦鮮做開、較之上日收價略疲、銀樓首飾金每兩兌出亦站原價、大同行與新同行均掛三百七十五元、收進减二十元、至十五元、二十八日倫敦電、英純金每盎斯仍八鎊八先令云、 
[糧食　客秈居奇尤甚　新粳尚覺平疲]  
　　昨日各地來源、祇由車輪運到三千餘包、客尖自隔昨一度上升後、昨開市形勢即緊、乃以京蕪等區米糧自經某方實行統制後、對於米商搬運來滬不可能、大都屬於一般東行運銷、故邇來京蕪來貨抵埠後、悉儲棧於虹口一區、若欲採購必須向彼方成交、再由該區運出轉銷、所以昨市一般東行旣續停拋、而市存又弱、人心更堅、手中懷貨者皆奇貨自居、扳俏異常、同時一般作客因見市上籌碼寥寥、亦均乘機爭辦、以免向隅、致一經問津、高價迭出、收盤行情、因餘外各貨平疲、未免略受影響、難能提足、比前市增半允而已、若江北尖除眞特別開二十三元半外、市貨為二十一元二三角至二十一元、蕪湖及南京特尖開二十一元三角次至十九元半、至於新粳及蘆羊尖破粳變元等、到貨較夥、且本鄕店胃不暢、市難振作、各居原盤無榮辱、形勢帶疲、常錫特粳仍為三十一元半、三十一元次至二十八元半、破馨三十元次至二十七元、蘇同常崑高粳三十元、次至二十七八元、特羊尖二十四元、次至二十二元、特蘆尖二十五元、次至二十三元、常帮陳元市存已稀、祇中關貨開二十六七元、新白元二十六七元、其外菉種窰種百哥等因去路零星、到貨較多、致呈供過於求、市色獨軟、結果行情除菉種無軒輊外、餘則悉貶一二角不等、計做開靑角菉種　特三十元零八角、市三十元零五角、窰種特三十元零二角、市三十元、野稻三十一元、楓加百哥高二十九元、中關二十八元、統計全市成交數不過六七千包而已、 
[糖市　車白頻升]  
　　昨糖市趨勢穩定、略見續緊、公會劃盤現貨二四粗白本棧五十四元、升半元、外棧無甚上落、為五十四元至四元四角、轉口貨仍四十三元、太古車白B嘜初升五角、為五十八元、旋又升至五十八元半、CW嘜五十八元、CX嘜五十七元半、DY嘜五十六元半、HX嘜五十六元、車赤H嘜四十一元、荷赤四十二元半、本綿白隨升半元、一號五十四元半、二號五十四元、三號五十三元半、四號五十三元、本一號冰及晶明冰均為原價、國糖平疲、仍乏續開、 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[偽方對滬西懷奢望　交涉前途極黯淡　局方例會或不討論　若干建議傳於明日送往]  
　　關於越界築路糾紛、自甘三日晚工部局總董樊克令與偽市長傳筱庵會商後、工部局方面、即由要員商討一「建議綱領」、並依據該項綱領起草「具體辦法」、作爲解決工部局與偽市府間爭執之基礎、俾雙方從而討論、「建議綱領」決定後、會由樊克令於甘六日晚二度會晤傳俊庵時提出、惟聞傳對之不能同意、至工部局總辦兼總裁費利溥暨該局警務處總監鮑恩起草之「具體辦法」、昨據大中社記者探悉、亦已起草竣事、且盛傳有提付工部局董事會討論後、始行書面送達傳筱庵者、 
　　局方定期　召集會議 
　　茲悉工部局董事會、巳定本星期三（十一月一日）下午四時三十分舉行、惟是吾討論該案、據工部局某董事稱截止咋日、工部局並未通知議程中列有該案、或爲會外接洽、亦未可知、大中社記者曾詢某董事、會議接洽、是吾可認爲董事會討論、某董事表示、祇須得總董事前之同意、與各董事之諒解、亦得成立云云、故截止昨晚、尙無確實消息、又據新聲社消息、工部局秘書裘勃於一十八日語記者、工部局定十一月一日下午四時三十分舉行董事會議、屆時對「建議方案」及越界築路一般問題、歸納意見、作重要之討論、至於滬西界外區域之若干「建議」、局方決定明日送交江灣「市長」傳筱庵、 
　　意見懸殊　難望解決、至「建議綱領」、即解決此項交涉之原則、工部局主張由雙方共同管理滬西越界築路、而僞「市府」則堅持非「全面的接收」警權與行政權不可、故意見懸殊、交涉前途、障碍仍多、一般觀察家、以爲工部局雖屢表讓步、而僞方奢望極高、得寸進尺、欲求得一折衷方案、似非易事、 
　　偽府態度　異常強硬 
　　字林報云、「市長」傳筱庵、於星期五日午後、吿日文「大陸新報」記者稱、上海「特別市府」當繼續努力、向工部局要求完全移交滬西界外馬路區之行政權與警務權、上海西區、乃屬諸華方者、工部局應負非法侵入不屬局方的區域之責、工部局苟不承認「特別市府」之要求、則渠不接受工部局之 
　　任何建議、該報記者問、滬西問題、除「特別市府」此兩要求外、是吾有其他問題、傳氏答稱、猶有收稅權·公共便利·與馬路維持費等問題、若工部局接受該兩要求、則「特別市府」願和睦解決此等問題、傳氏又披露稱、工部局總董樊克令曾建議由工部局與「特別市府」雙方代表組織 
　　特別會議、聯合管理滬西、而西區由人數相等之工部局巡捕與「特別市府」警務巡邏、渠對樊氐此項建議、巳加拒絕、樊氏又主張如成立聯合議會、則由警務處副總巡姚會謨任西區警務長、該報記者問、建議被拒絕、談判 
　　將否決裂、傳氏答稱、局方於下週將有新建議、惟工部局如對該兩要求不予同意、則局方無論作何種建議、「特別市府」均將不予接受、渠會吿樊氏、如樊氏解決滬西界外馬路問題、則渠將在該區立樊氏之像、 
[各業安渡十底　到期款各莊通融展期　新放款利息自九元起]  
　　滬工商業之十底比期將屆、各莊對到期之款巳允通融展期、業巳由承借之公司行號工廠、與各莊接洽、淸償到期利息、另訂新展期契的、限期自一月至六月不等、關於新信用長期放款、各莊雖允儘量承放、但巳成交者、爲數不多、其利息自九元至十二元不等、是項放款、仍須殷實舖保或保人、至於各莊之存息、均依照公會議決之內盤行市五元五角結算、關於上海金融市塲、用中中交農四行之貼放、及銀錢兩業之準備會庫調劑後、各行莊自身準備愈見充實、銀根無緊張現象、市塲異常穗定、各業之安渡十底、絕對毫無問題、 
[華正規軍　已開抵滬北　密佈閘北吳淞崑山一帶必要時隨時控制某要地]  
　　連日京滬滬杭兩路沿綫及滬市近郊、華軍流動部隊、活躍異常、不時乘虛出擊、予日僞以嚴重威脅、大光社記者、昨據江灣來人談、最近閘北吳淞至崑山一帶華方正規軍開到甚多、某地帶已會集雄師數千、一切軍備齊全、必要時能隨時控制某要地、並殲滅日僞麕集之處所、日昨日方經密報、曾調日僞軍千餘至江灣一帶、並發砲轟擊、藉對華軍警吿、但華軍不予置理、聞華方某部、巳與各友軍取得密切聯絡、各哨錢巳深及日軍警備地帶、日方目睹情形、極度恐慌、現密將吳淞及獅子林江灣市中心區佈成戰時狀態、每夜均發陸續槍聲、希圖阻止華軍夜襲、賣山方面日軍、刻巳困守城內、日間開城門佈崗、夜間則閉門不出、數决放哨、遭華軍襲擊、但竟遷怒於無辜居民、加以逮捕或槍殺、據聞蘇州河北甲區、昨日日軍突呈緊張狀態、缺口往來行人、嚴加檢查、亦與此有關、 
[傳圓瑛法師被　解往南京]  
　　强迫主持中日佛敎會　衆信生命當可無危險 
　　中國佛敎總會會長圓瑛法師、於本月十九日中午、在滬西憶定盤路D字五十號圓明講堂內、被日方便衣人員挾登汽車、疾馳而去、專後行踪杳然、佛敎同人曁滬市各界、咸頗關懷、旋悉圓瑛被拘後、經押解至江灣某軍部內羈留、雖經各方設法營救、但迄未獲釋放、茲據大光社記者向關係方面探悉、圓瑛法師業於三日前被解送南京、此决日方拘捕圓瑛、純係要挾其出而主持中日佛敎會會務、蓋事前日方曾一再派員向圓瑛接洽、但均遭拒絕、此决遂出此强迫手段、實行威脅、 
[限制女性郵員事　滬婦女界力爭]  
　　昨招待報界請主持正義　以事實證明女郵員能力 
　　昆明郵政總管理局於本年九月十八日暫訂任用女性郵員辦法四項、致引起本市婦女界之不滿、除迭電總局郭局長收回成命外、復於昨日下午三時、假香港路銀行公會五樓、由中華婦女互助會·上海婦女社·中國職業婦女俱樂部·等十二婦女團體聯合招待本市新聞記者、各該團體代表茅麗瑛·朱立波·姜平·等曁各報社記者共三十餘人、公推朱立波爲臨時主席、報吿關於郵局規定任用女職員經過及請輿論界主持正義、並予以援助、旋由各報社記者貢獻意見、至五時始吿散會、茲探錄上海郵區全體女職昌暨江蘇區留滬全體女職員爲郵局限制錄用女性職員吿全國婦女書概錄如决、 
　　事關婦女　職業前途 
　　全國婦女界公鑒、近年來、抗戰軍興、國家處於千鈞一髮之際、致勝之道、亦惟集全國國民之力爲國用而巳、我最高領袖諄諄以動昌全國一切人力物力爭取最後勝利誥誡國民、婦女同屬國民、資任所在、理當竭盡所能貢獻國家、不容放棄天職、、詎意當局於上屆招考初級郵務員時、藉口女性不便調遣、擬暫不招收外界女性、事爲同人等所探知、以事關整個婦女職業前途、故不敢以事不涉已、容忍緘默、即法「三八」婦女節推舉代表面向局長請求收回建議、一面呈請郵務工會函郵政總局交涉後、幸蒙郵政總局准予不分性別、一律招考、同人等方慶郵政總局之賢明、不意於此决續招初級郵務員時、局方竟稱奉郵政總局令此决考試以男性爲限、且變本加厲、卽局內女性郵務佐亦不准參加、雖再三呈請收回成命、終不獲准、 
　　限制錄用　女性辦法 
　　復於本月二日諭知、奉總局通代電第七三五號、以收寄包裹及運輸工作不適宜於女性、故經交通部核准暫訂限制錄用女性職員辦法四項、（一）各郵區錄用女性職員、以管理局及一等局爲限、（二）各管理局與所屬各一等局女性職員名額至多不得超過各該區全數人員百分之五、（三）巳嫁之女性不得報考、（四）其入局後結婚者、則於將屆結婚時、予以裁退、剝奪吾輩應享之權利、閉塞吾人服務之途徑、事關整個婦女職業問題、同人等忝在前哨、不敢緘默、願爲全國婦女界詳陳之、 
　　女性郵員　工作能力 
　　（一）上海郵局此次不准女性報考、其藉口爲不便調遣、但該局上次考試錄取人員中、女性應調就道赴西南服務者、與錄取名額作比例其成數反較男性爲高、實足爲女性職員不便調遣最有力之反證、（二）限制錄用女性職員、其藉口爲郵局事務、如收寄包裏、運輸郵件等工作不適於女性姑不論、郵局收寄包裏運輸郵件之人員、不過佔全體人員之什一、且以女性不適於此等工作、乃少數思想褊固者主觀之見解、毫無事實佐證、謂爲武斷、誰曰不宜、（三）郵局任用女性職員、巳有近十年之歷史、在此期間、女性職員努力工作、未嘗後人、矢勤矢勇、必信必忠、郵局考績素稱嚴厲、按之記錄、迄未有以工作成績不堪或辦事錯誤、以致被懲或被黜者、至於工作效率、考之成績報告、並不見遜於男性職員、事實俱在、不可抹然、更不容某種人砌詞橫加歧視也、（四）按照限制錄用女性辦法、已嫁之女性不得報考、其入局後結婚者、則於將屆結婚時、予以裁退、其意女性結婚則應令其失業、欲保職業、則應令其獨身、事實上巳婚女性之工作效率、並不遜於未婚者、此可稽諸郵局之員工工作成續報吿、已婚女性職員雖在生產時、不得不請生產假、然在人道及民挨生存之立塲上言之、自不能認爲一種損失、且女性結婚後、負担將較重於未婚時、反使失業、豈得謂平、 
　　矢志力爭　暫達目的 
　　同人等當矢志力爭、務期當局撤銷該項蔑視女性辦法、不達目的不休、除已電達國民參政會及交通部籲請維護女權、主持公道、並呈請當地郵務工會轉呈全國郵務總工會迅向昆明郵政總局請求撤銷第七三五號通代電及第一三二號半公函（按此半公函、乃謂在局服務之女性職員、如不稱職、可隨時辭退之）外、尙祈全國婦女同胞奮起力戰、國內明達之士賜予援助、俾此次郵局限制錄用女性職員之不平等辦法、得以順利解決、 
[北江西路缺口防務　昨日突然緊張]  
　　盤詰稍有遲疑即被扣　鐵絲網內圍日兵逡巡 
　　蘇州河北甲區內狀况、咋日充斥緊張氣氛、北江西路東邊鐵絲網通文監師路及海寗路兩缺口日方崗哨、昨晨八時起突 
　　嚴密檢查行人 
　　於盤詰時、即被拘扣於缺口內、歷久始釋、身上搜檢、亦特別嚴苛、居民對進出缺口、胥視爲畏途矣、鐵絲網內靠北江西路東邊一帶甬道、有日兵多名蹀蹺逡巡、並隨時察視鐵絲網、似在防杜有人從鐵絲網稀處穿越、自北江西路迄北河南路間、近來 
　　日兵巡邏亦頻 
　　同時捕房警務人員、則亦不時在該區內逡巡、故防務相當週密、靶子及靠北一埭市房、屋內原堆有沙袋甚多、茲則已爲日方僱工撤除、自北端北江西路底起至北河南路間、未有日兵蹤跡、北河南路盡頭鐵門旁及海寗路口、則照常由英軍駐防、 
[設倉儲糧　在考慮中]  
　　商定治標治本辦法　各業公會贊同糧儲 
　　第一特區市民聯合會於日昨致函公共租界工部局、法租界公董局、建議際茲新穀登塲之時、向產區採運大量國米、在界內設置公倉實行儲積、以備不時之需、使米價繼續回跌、裨益市民匪淺、兩租界當局對於此項建議甫在考慮中、聞將提請米糧管理委員會核示後、再行示復或辦理、並悉本市各業公會對儲糧建議、亦均表示贊同、將繼續促請租界當局採納實施、據市聯會負責人談稱、購糧儲積、目前僅向租界當局作原則上之建議、此事旣感迫切而重要、自應有一縝密實行之辦法、俾得迅速付諸實施、此固一方面有待租界當局之詳籌熟慮、但各界人士、對於此一問題、亦可儘量提供意見、如關於購糧墊款問題、儲藏問題、該會均樂於轉達、 
　　被佔之華成烟廠　製造冒牌紙烟 
　　本市虹口倍開而路華成烟草公司製造廠、自滬戰後、即被日軍全部佔住、本年並由某方改爲「東亞烟草公司」、將所餘機件、掃數佔作已有、大光社肥者咋向關係方而探悉、該柬亞烟草公司、近來所有品、均係冒製各中外烟廠著名之香烟、每日生產數量頗鉅、多數傾銷各淪陷區、少數則銷滬市塲、其價格校各廠出品减至半數、對於生產之冒牌紅錫包大前門三砲台等烟絲內、質料並不純粹、多不願爲之代銷、 
[法捕房鐵甲車　搜查行人]  
　　法租界警務處、於昨日上午十一時、派出中西探捕一小隊及七號鐵甲車一輛、在大世界敏體尼蔭路口嚴密搜查行人、的一小時、同時太牛橋小菜塲及徐家匯等處、均派鐵甲車滿載探捕、分路搜查、下午三時又派二十二號、警車一輛、在大世界門前駐守、此等搜查行人工作、聞警務處將於此冬防期間、更加緊工作、 
[四鄉運滬蔬菜　日方貶價強買]  
　　偽蔬菜市塲尚未成立　浦東菜販已損失不貲 
　　謠傳已久之日方統制滬市蔬菜、今漸已見諸事實、經管其事者、聞係日水上憲兵隊華籍譯員、現在每日由浦東運滬之蔬菜、多被攔往虹口、一般經營蔬菜商人及菜販、莫不痛苦萬分、大中社茲將詳情誌後、 
　　攔刦蔬菜 
　　滬市蔬菜行商及菜販、每晨由浦東及各地運至租界之蔬素、的有民船四五十艘、其中以菱白薑山芋爲大宗、供給全滬市民蔬食之需、自本月十七日起、來滬菜船、已被攔至虹口吳淞路碼頭（又稱頭壩）、爲數的佔述滬蔬菜十分之三四、該項蔬菜、彼攔至吳淞路碼頭上岸後、悉被代日方以賤值强迫收買、然後再由日方轉售於菜市塲、一轉手間、每日可獲益 
　　愚弄鄉民 
　　數千元、至一般販菜鄉民、自駕菜船駛至吳淞路碼頭時、亦被日方扣留、並以早經塡就之「自願投行」證書、迫令在上面按捺手印、鄉人詢其何故、則答曰、如此則可代領通行各地之通行證、但一經捺上手印、則一船蔬菜、不啻自承願被日方收買、所謂代領通行證、全爲謊言 
　　有人慫勇 
　　又據菜販某首領談、上述事件、在日方先未有此意、緣有在日水上憲兵隊充譯員者、慫恿日方、始由日水上憲兵隊長給以卡片一紙、即持此卡片、在浦江中攔刦菜船至吳淞路碼頭山崎兵站市塲野菜集荷所、恐嚇與誘騙齊施、務使被攔之蔬菜、被其賤價買去始休、前日上午、有薑船數艘、的載薑數十擔、巳在裏白渡橋卸貨、經被察覺、竟强迫將其扣至虹口、貶價買去、 
　　商販損失 
　　一般自巳出款至浦東購貨用船裝貨來滬之商販、被其攔刦强買後、不特無貨應市、且自己血本、亦復蝕去二成、而一般販菜鄉民、遭此浩大損失、莫不呌苦運天、至前傳日人擬在閘北四行倉庫設「蔬菜市塲」、統制滬市蔬菜、係另一事件、惟該「蔬菜市塲」規模甚大、非短時間內可能成立云、 
　　江海關巡艦仍未釋　兩運糧艦返滬 
　　江海關巡艦、日方雖經於二月前交還一艘、惟其餘各艦則迄無下落、最近運糧船海光及流星兩艘、因向燈塔輸送食品及油類完畢、已於昨日相繼回返浦江、又浦江各段內、江海關所設浮筒、輪舶寄泊費自本月一十六日起、增加租價、恰照原租價提增一倍、 
[防止　銅元漏海]  
　　寗波商會接省商聯會函、爲奉電某方高價收買銅元、希轉知各業商號、嚴加防止、原函云、案奉浙江省政府代電開、案奉第某戰區司令長官部代電開、奉委座電開據報稱駐蘇州日人正在城鄉各地收買銅兀、镕成銅塊、已達五百噸、運滬轉日等情、仰設法防止日收買、並妥籌對策、以免資源外流爲要、等因、奉此、查日人高價收買銀銅幣一案、迭經浙西行署電飭財政廳轉知中中交農四行聯合辦事處、曁浙江地方銀行總行、設法收兌、並令飭浙西各縣墊款收兌、以免資日各在案、茲奉因、除分電外、合行電仰遵照、迅即飭屬一體嚴行防止爲要、等因、奉此、除分函外、相應函請責會迅即轉知各某商號遵照、一體嚴加防止、以免資日、而固金融爲要、聞該會准函後、巳分函各同業公會及會員商號一體嚴加防止、以免銅元漏海、 
[西區法華鎭血案　偽員一死一傷　原因不明兇手杳無蹤跡]  
　　前日間、法租界境內會發生槍擊刀刺命案兩起、各情巳詳本報、茲悉昨日淸晨、在法租界西區法華鎮及石灰窰兩處、又復發生命案兩起、被殺者同爲僞「員」、茲將情形紀後、 
　　法華鎭　偽班長受傷 
　　有鹽城人渾名小和泰者、年三十三歲、家住滬西法華鎭八百十號、在咋日淸晨四時左右、當該小和奏在家睡夢方酣之際、突被暴徙闖入、向其開槍數響而逸、小和泰痛極而醒、則兇手已經逸去、鮮血自創口汨汨流出、污滿床褥、人亦昏厥、其家人等驚魂稍定、送亟設法僱車將其送往海格路紅十字醫院求救、經該院醫師檢視之下、發覺槍彈係在右腰部上脅骨內、未會穿出、詢其因何被算、則含糊其詞、堅不吐實、該院以案涉血案、當亟報吿捕房、派探前往偵訊、經再三盤請、始由其供出眞相、據稱渠係滬西僞「部隊」中之「班長」、故斯案內幕、或恐涉有政治背景、刻下傷者尙未脫離險境、 
　　石灰窰　一偽員斃命 
　　滬西石灰窰附近、大都係平房、其間第二十四號房屋、於咋晨零點五十分左右、突然發生槍聲、當時鄰居人等、俱被從夢中驚醒、前往探視、則除發現屋中人已橫陳地上身死外、闃無所見、鮮血滿染地上、死者尙身穿軍服、身上受有致命槍傷、兇手早已遠逃、當亟喚起同居人等、設法料理、惟據調查、該被殺者乃係滬西某偽組織中之偽員云、 
[洪昌順南貨號主家內　被人擲手榴彈]  
　　由外擲人廂房幸未傷人　事主曾被人嚇詐已破案 
　　寗波人吳文奎、係本埠廣東路一百十五號洪昌順南貨海味號經理、家住新閘路四百三十三弄（即仁濟里）六十一號、咋晚十一時二十分許、當吳與家人等方將就寢之際、突有人以手溜彈一枚、向該號樓下後廂房擲進、當塲爆炸、聲大如雷、屋中人俱被震驚、紛紛求避、一若巨禍來臨、旋因未聞續響、乃始奔至後廂房探視、則硫磺氣觸鼻、鐵片纍纍、始知炸者乃係手溜彈、幸房中無人居住、故未肇慘禍、當時即由屋主報吿新閘捕房、派探馳往查勘、並檢獲碎片等、携回捕房研究、據吳文奎向記者稱、渠在本月二十日、曾接獲具名「吾輩合共友人」之匿名信一件、函中向其索價一千元、當時渠即報告捕房備案當由捕房偵查、已於上星期間破獲、據獲所供、此種行爲、乃出龔桂卿之主使、但以龔尙在逃、未會案、同時在本月二十六日晚間十一時三十分左右、當吳本人由外返家之際、曾先在後門上發現手榴彈一枚、係用草繩結儲門之轉柄上、自經發覺後、亦曾立即報告捕房移去、從事研究云、至於因何結怨被人尋釁、則莫測高深 
 
 

Page 10

 
 
[『自由中國』的新經濟氣象] [  百敏]  
　　約翰阿煦勒著　---譯自「密勒氏評論報」--- 
　　上海和「自由中國」之間，仍有巨額貿易。這些貿易，是取道所剩華方按制的口岸和小部份經過中日前綫而進行的。整個說來，上海華人私人金融，繼續服從重慶訓令；而國民政府各銀行在上海匯市，依然運用若干勢力，但上海大部份商業暫以侵佔區和對外界的商業往來爲基礎。今日的上海。距離「自由中國」如此遙遠，戰事已在滬市和仍由中政府管理的區域之間，樹立障碍極多，本埠的多種商業，對於繼續擁護武裝抗日的地區，巳失去了接觸。然而爲上海利益計，仍需密切熟悉「自由中國」經濟和金融發展的一般趨勢和詳情，「自由中國」巳是如今這一個國家的重要經濟能力的所在地。 
　　巳往幾星期中，筆者有熟悉中國情况；允其是經濟問題的友人若干泛遊「自由中國」的大部份地方，調查歸來，會和筆者談話。他們都以爲日人雖不斷進犯，但「自由中國」各區經濟上的統一和前進，還是繼續不輟。新經濟生活和價值的樹立，巳克服日人所施的破壞和速綿戰事的疲勞。他們允其堅決說明的，是國民政府在巳往三四個月內採取的方法，巳整個表明有利於「自由中國」的經濟和金融。 
　　法幣自七月間跌價後，它的地位，已經鞏固。中日戰爭最初兩年中，法幣準備金大量流出，而置法幣於嚴重壓力下，但現在上海市塲上外匯所受的大規模壓迫，業巳停止，而使法幣準備金不致大量流出。「自由中國」的支付差額，大概柑等，已歷三個月，「自由中國」依然入超很多。但在外國的華僑匯欶回國，巳完全抵銷了這差額，匯來本國的款項，巳往三個月中，平均幾達一萬萬元。在外匯方面來說，此數並不較去年寄回的款項减少。廣州·厦門和汕頭，以前是匯來款項的重要中心地，日人雖控制這三地，但絕不能得到海外華僑寄回本國的大量外匯，中政府銀行和海外華僑商會，巳作有效的佈置，使日人得不到道種利益。 
　　中國政府四銀行紙幣流通額的總數，在本年十月一日，祇稍逾二十七萬萬元，照目前的上海匯率算，這流通額等於美金二萬萬元有奇。就他方面說，這四銀行的外匯和硬貨準備金却合美金八千萬元左右。所以，按照公開行市匯率，法幣和準備金的百分比幾達百分之四十，中政府當然至少能在「自由中國」維持美匯七角半與八角半的匯率很久。 
　　輸入「自由中國」的外貨，並未隨歐戰爆發而立刻低落。歐洲各交戰國駛來中國的航輪，雖巳减少，但運入中國的種種供應物品，仍因海防口岸貨物擁擠，而高積該地。本來有法國當局或將在這些物品中微發一部份之虞，但因宋子文和越南總督的磋商，結果圓滿，巳沒有此虞了。日後中國在海防辦理過境貿易的範圍，將較不久以前的範圍爲少，但法國巳准許相當增加中國取道西貢的過境貿易。 
　　「自由中國」境內，在七月間所頒的新輸入禁令，巳有充分的效果。中政府續發特別執照，准許數量有限的被禁貨物輸入，祇少數是例外的，對於頒布禁令前，巳經運抵海防的貨物，照例都發給執照。整個說來，在「自由中國」的外人貿易界，對於中國統制外國貿易的新制度，祇有少數偶發不平之言。中國一般人民似在準備加以補救，以防外商遭受過分的困難，特別是劃出外匯償付入口品貨價一舉，似乎正在令人滿意地進行着。 
　　從泰西的觀點看來，自七月間法幣跌價後，「自由中國」境內的物價水準巳大增，在內地，舶來品與上海所製貨物的市價，大多較上海高漲幾倍，甚至在以前生活程度特低的昆明與貴陽等城市，在泰西標準上的生活程度，也見高漲。在他方面，這種價格的增高；對於中國民衆的生活，很少或根本沒有影響。本年夏末與秋季，「自由中國」的多數部份，食糧豐收，中政府與各省當局不得不採取辦法，以防穀賤傷農。在這種情勢下，兼以法幣目前留處低的匯率水準上，「自由中國」出口的維持，多以交通是賴。（未完） 
[孕婦被踢傷案　着由法醫檢騐]  
　　三被告仍一味支吾狡賴　受傷人負傷到法院作證 
　　寓居北河南路圖甫里二十一號門牌之通州婦人朱李氏、年三十歲、本月八日下午六時、至同路四號胞弟李妙全處索欠借款五十元不還、致起口角、詛弟妙全、竟與妻王氏將她兇毆倒地、朱李氏懷有六個月之身孕、被弟用足 
　　踢傷腹部 
　　十時李友陳連其從旁助桀、並稱斯種婦人、打死無妨、亦向其胸際猛擊一拳、氏大呼救命、經人報巡街捕到來拘拿、若輩咸乘隙逃逸、朱李氏係一懦弱女流、祇得雇車、自投北西藏路難民醫院求治、經醫生察得她所懷之身孕、完全不動、恐有生命之虞、朱李氏至此以胞弟李妙全 
　　毒心如此 
　　遂延馬君碩律師投匯司捕房報吿、派中西探將李妙全夫婦及帮兇陳連其等三人、先後拘解第一特區法院訊押在案、前晨、黃日昇推事蒞庭研審、捕房律師厲志山起稱、現被害人朱李氏、由北西藏路難民醫院轉送法租界古拔路專門產科醫院醫治後、勉强負傷至庭指證、而馬律師謂朱李氏腹中胎物、是吾可保、尙難確定、爲 
　　慎重生命 
　　起見、是以轉送法租界產科醫院、該醫院有愛克司光、俾得照觀共腹中胎物、矧渠內部另受重創、飲食不進、胸悶咯血等等、繼據被害人朱李氏負病緩步入證人攔、垂首低語、謂當時爲索欠不還、弟與其妻王氏將吾擊倒、弟妙全並用足踢吾腹部、而被吿陳連其帮助用拳向吾 
　　胸際猛擊 
　　一下是實、請究、質之三被吿、均供詞支吾狡賴、黃推事諭仍還押、改期七天再核、並着被害人朱李氏投威海衛路本院法醫處檢騐傷痕、氏唯唯遵命、經其女伴扶出法庭、乘雇就之汽車、偕馬律師同往法醫處騐傷、 
[七寶鎭發生　槍殺命案　一死一傷]  
　　住居滬西虹橋鎭南首北王更浪業泥水匠之本地人王阿囡、（綽號八千年、）現年二十二歲、與鄰居王韓生又名阿戇、現年二十四歲、前日下午在七賣鎭大寺塲西首突遇仇人開槍轟擊、王阿囡當塲中彈身死、王韓生受重傷、兇手見目的已達、即四散逃逸、聞被殺原因、係分贓不勻所致、 
[理髮店學徒　途中被戳　性命極危]  
　　揚州人顧長寶、年十八歲、現在海寗路九七〇號正記理髮店充學徒、昨日中午十二時十分、顧由店出外、離店門不遠、突被流氓多人攔住去路、其中一名、袖出利刃、向顧頭部猛戳三刀、一時血流如注、受傷仆地、經附近崗捕得訊趕到、行兇流氓已如烏獸散、當將傷者車送醫院、聞生命極危、 
[逼遷未遂　毆傷房客　婦人訴房東傷害]  
　　前在政界任事之本地人朱士祺、與妻朱藍氏、賃居滬西徐家匯慈佑路六十七弄五十三號、該屋爲毘鄰五十二號本地人沈品球之產業、每月租金三元五角、屋係舊式平房、於八一三戰事之前租賃、自戰事後、人多屋少、一般房東、咸欲抬高房租、或驅逐房客、以另招新租戶、收取高厚租金、近來該屋房東沈品璋屢下逐客令、着朱夫婦遷移、乃朱以租住以來、旣不欠租、願依市面環境、略加房租、奈沈堅執不允、必要朱遷讓出屋、致二次爭吵、均投徐家匯法捕房、未得解決、本月三日下午二時、雙方又爲逼遷出屋大起衝突、由沈品璋與妻沈王和英及母沈沈氏等行兇、將朱妻藍氏毆打受傷、爰由朱藍氏延宋雲濤律師代理、在特二法院刑庭自訴沈品璋等傷害罪、請求依法訊辦、經繆慶邦推事兩次開庭、被吿均不到案、委藍緒彭律師出庭、提出管轄問題、謂該處前屬華界、自訴人亦因在醫院治傷、由律師代到、庭上以刑事案無論管轄問題合符與吾、被吿應到案候訊、遂諭改期俟被吿等到案、訊明再核、 
[馬路又見積水]  
　　浦江因近日又有高潮、故特低馬路陰溝於午後二時間又有潮水冒出、浸潤馬路、查目前雖屆秋汛尾聲、潮量依然不减、是係受浦江失浚之影響、河床日高所致、故浦江疏浚、實爲目前當務之急、 
[況錢書畫展覽會]  
　　山水名家況又韓、爲蕙風詞宗長子、書家錢尙平、爲太希先生之子、近年來授課餘暇、以作書畫爲消遣、逸興遄飛、精品極多、兩君合作書畫、本以自娛、友好見之、咸慫恿陳列、以公同好、兩君重違業意、兼將就正大雅、茲定於十月二十九日起、三十一日止、在處洽卿路、寗波同鄉會四樓、展覽三天、聞陳列有山水花卉、箓書行楷、聯屛條幅及小品集錦百餘件、皆係絕精之作品、愛好書畫者、幸勿交臂失之、 
[來函]  
　　逕啟者、據上海市地貨業同業公會聲稱、閱本月二十八日申報第三張本埠新聞登載、攔截菜船糾紛業經調解一節、所載內容完全不符、查本會會員各同業向係代客買賣、自八一三以後、鄉民因運輸困難、不便裝運來滬、敝同業因菜疏有關全市民食、故不避艱險、自行向產地購買、直接裝運、近兩月來經過頭壩水陸兩途均多阻滯、疊經報吿水巡捕房交涉結果、蒙水巡捕房捕頭調解、以後每日上午六時、雙方各派代表在白渡橋港口詢明來貨貨主、如係敝同業貨船、仍開至老閘橋碼頭卸貨、不得攔阻、如係鄉民裝運來滬之貨、在何處起卸、聽憑貨主自便、如不遵辦、捕房即予取締、調解結果、雙方遵照、均無異議、貴報所載大中記者探悉來滬菜船百分之四十、在頭壩卸貨、百分之六十、在老閘橋卸貨云云、委與事實不符、誠恐遠道傳聞致滋誤會、素仰貴報一秉大公、記載翔實、理合委請代表致函更正爲荷等語、相應據情函達、即希查照更正、至級公誼、此致申報編輯部主筆先生、律師鄭文楷啟、二十八年十月二十九日、 
[寶山縣區海灘　發現屍身百餘具　當係新太古丸死難者　盼屍身家屬前往認領]  
　　日淸公司代理時津汽船株式會社所屬之新太古丸、於本月十六日自新港載運客貨來滬、詎駛至離吳淞十二海哩之處、突遭颶風猛襲、致船貨完全沉沒、乘客三百餘人、亦均遭減頂慘禍、茲悉寶山縣區海灘一帶、日前發現屍身一百三十餘具、當係新太古丸之死難者、現已在當地撈起、盼死難家屬前往認領、 
[已處死刑之殺人犯　許寶生上訴駁回　許犯聞判呼冤庭諭仍可上訴]  
　　松江籍盜犯許寶生、又名朱杏榮、今年三月二日、夥同朱章淸持械侵入海防路三十九弄五七六號沈麒麟家刦取衣飾逃逸、嗣又於五月二十三日結夥持械搶刦小沙渡路七六七號住戶飾洋、因事主王金堂抗拒、遭許匪槍殺、直至八月中旬、始由成都路捕房拘獲、解送第一特院、經蕭推事訊明判决許寶生連續結夥强盜而故意犯殺人罪、處死刑、褫奪公權終身、朱章淸連續結夥持械、夜間侵入住宅强盜、處徒刑七年、許·朱·二犯、奉判不服、上訴高二分院、日昨中郁華庭長升座刑一庭審結、判决「主文」上訴駁回、許犯聞判呼寃、庭諭如不服判、可依法廳向最高法院上訴、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分、氣象預測云、山東四週、天晴較冷、有强烈之西北至北風、此間與東海天氣變化不定、降霧或濛雨、有轉勁峭之東北至西北風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高七三·〇、最低五六·一、去年同日、最高七六·三、最低六六·六、 
 
 

Page 11

 
 
衣食住行 
[地下室裏的衣食住行] [  影呆]  
　　歐洲各國，特別是英法德意等國，對於防空防毒的設施，近年來非常注意。因此，不拘是城鎭或鄕村，都有地下室的設備，一有警報，就可走下去，不怕飛機的空襲了。現在英法德的戰事，正在進行，這些地下室，遇有警報時，當然又要被人利用了。人們在地下室裏，行動和起居是怎樣？也是我們所要知道的。因此，的略的寫一些在下面： 
　　衣聽見了警報，走入地下室時，要是來得及，要多帶一兩件衣服。因為地下氣候比地上凉，允其是夜晚，比白天要凉多。所以可能的話，不拘男女老小，都要頂備着的。此外，防毒面具，防毒橡皮衣，當然要一同帶了走。 
　　食遇到空襲劇烈時，走進了地下室，不能立刻出來。住上一天，甚至幾天也說不定。所以關於食物方面，也有相當的儲藏，或是由外面設法運入；而最適當的食物，便是牛乳和罐頭食物一類。至於飲水，也有供給的。 
　　住上面說過，有時空襲警報接二連三，不能馬上出來，就得在那裏住夜。除了規模宏大的地下室設有睡的地方外，多數是沒有睡處的。到了晚上，祇得裹了毯子，坐在地上。但醫藥室裏病床是總有幾張的。倘有人突然患病或中毒，就可睡上床去醫治。至於音樂室，無綫電收音機，大些的地下室裏是都有的，這樣可以稍解避沉悶。 
　　行有了警報，行動最是耍緊，須接受軍警或童軍的指揮。嚴守秩序，吾則就會肇禍。走進地下室，行動也不自由，須受限制。警報沒有解除，絕對不准走出，使敵機發覺目標。警報解除了，也要有秩序的走出去，不准你爭先，吾則就要受軍警的處分。 
[提倡國產棉布] [  陸利時]  
　　「全家都在秋風裏，九月衣裳未剪裁。」這是黃仲則的一首妙詩，此情此景，形容目前孤島上多少人家眞是再也沒有比這淋漓盡致的了。 
　　「天冷了！要添一件衣服。」這句話差不多巳變成了許多人的口頭禪，但是一切都貴的今日，添些什麼好呢？嗶嘰呢絨，櫥窗裹標着的價目，眞要使人咋舌，綢緞絲葛稍能便宜點，但比去年則增加不少了。所以衣服在不得不添的需要時，我要忠告孤島上的士女們，你們儘量的採用國貨吧！ 
　　記得以前，敎育家邰爽秋博士會提倡過土布運動，雖然土布運動在原則上是一個挺迫切的辦法，但事實上並未經過多少人奉行過，也許土布的條件不能適合衆望。本來，穿衣服也不能忒求實除，尤其在上海這樣一個環境裹，形式方面的美觀也是不可缺少的。但是我相信現在上海綢布店裏的國產棉布，眞有不少好看花樣，有趣圖案的種類哩。只要大家肯拋棄「非絲不上身」的念頭，那末大家都穿棉布，並不是一樁辦不到的事情。同胞們，前方抗戰多麼地熱烈啊！我們在孤島上的，怎麽好使一顆心冷冰冰呢？ 
[安定身心的佛像展覽] [  凡]  
　　在衆生紛擾氣氛，包圍孤島人生的大路；演出了局勢上舍本逐末的趨向，社會上逆子弑父的怪事，物價的飛漲，在風暴雨的襲擊，道都是從人類身心的不能安定所激起 
　　佛像，是吾有能力來安定社會？這是笑話；但是展覽佛像，具有激發人們身心安定的動機那是當然的社敎。 
　　錢化佛氏生平致力於畫佛，幾四十年，與白龍山人同為東亞摹臨佛像的聖手。中日兩國，南洋各島，都讚謂深得佛像莊嚴的神髓。今山人巳歸道山，錢氏是僅存的碩果了！ 
　　化佛除畫佛外，並留心搜羅史料，所以從遜淸遺老，與當道巨公手中得到的碎錦殘簡，為世人所購求未得的，也將在會中附佛像展覽。使閱者知道大下事的成敗，都有前因後果。 
　　聞錢氏此次展覽的中外名貴作品，為數甚巨，於國史，社會，風俗，都有相當價值；更有歷代泉幣，奇特簡帖，火柴商標，捲烟畫片，名人眞蹟，方外典籍。將四十年收藏，盡獻公衆，意在使社會人士的爭權奪利之心，潛移默化到安定上去。 
[一星期經濟菜單] [  華英女士]  
　　這幾天大紮蟹巳大批的上市了，無論大公司小酒店以及街頭巷口，都有若干隻挺大的蟹簍子可以看見，男男女女，圍了一大堆，有的閒看，有的在買，眞是熱鬧得很。俗說「九雌十雄」，農曆九月，正是吃雌蟹的好時光，可是西風雖起，天氣尙未發冷，吃蟹還嫌早些，無論雌的雄的，都覺得太瘦，肉頭也不很結實，而價格却分外的貴，竟有每隻買到一元和一元半的，一笙蟹簡直可以低過我菜單中兩葷兩素的菜了。筆者旣在標榜經濟，當然不吃這種不經濟的蟹；然而見蟹不吃，未免食指大動，我喜歡吃蟹粉，對於炻蟹的感情倒不過如此。昨天上菜市去，就出四角錢買了八隻小蟹，炻熟後，出了一飯碗的蟹粉，又配上了一角錢猪肉，切成了絲，打兩隻雞蛋在內，再加五分錢韭芽，用菱粉調和了一炒，居然炒成兩碗蟹羹。我們一家大小，吃得津津有味，筆者以為這種惠而不費的吃法，實在吃炻蟹之上。 
　　星期一 
　　靑椒炒肉絲　肉絲炒蟹羹　紅燒捲心菜　油條黃豆芽 
　　星期二 
　　番茄牛肉湯　糖醋煎黃魚　菠菜燒豆腐　麵漿毛豆莢 
　　星期三 
　　膠菜炒肉片　清炊鯽魚湯　綫粉炒青菜　蝦子炒麵筋 
　　星期四 
　　洋葱牛肉絲　雪菜燒鰱魚　清炒蓬蒿菜　海蜇籮蔔絲 
　　星期五 
　　鹹肉豆腐湯　粉皮白魚頭　百葉炒菱白　紅燒素十景 
　　星期六 
　　咖喱燒牛肉　毛豆麵拖蟹　雪菜燒豆腐　紅燒蘿蔔片 
　　星期日 
　　乳腐肉　煎帶魚　金花菜　茶豆芽 
[侍者的博學]  
　　辜鴻銘是我國的名士，他是中國第一個精通十餘國外國文字的人。非但通，而且能講。有一次，他在慶祝歐戰和議成功的席上，招待各國所到的代表，都直接用各國的語言致詞，這當然引起了合座人的驚歎，驚歎他的博學。正在這時，却有一個中國的侍者，拿了一張菜單，指着菜單上一個古怪的菜名問題：「辜先生！這道菜要不要？」辜氏瞠目答道：「這是什麽菜啊？我可不識得。」這時有人同他開玩笑說：他的語言還不如侍者的博，因為侍者能知道菜單上古怪的外國菜名，而辜氏竟有不識得的。（王沛） 
經濟食堂　吻雲作 
[深秋風景畫] [  天馬]  
　　---寒衣時節話編織--- 
　　「秋　雨秋風愁煞人」，以人物喻，曾有人以嫠婦來作秋的象徵。有人愛充滿少年朝氣的春，也有人愛英雄般熱烈的夏，却很少人會愛上這滿腔幽怨的嫠婦呵！果然，那「風吹桐葉落」的那陣秋風，深夜聽來，不有點如泣如訴嗎？秋是够肅殺的。 
　　但，慢着，當看到女郞手中捧着的絨綫球，一針一針在編結着精巧玲瓏的織物時，這種「肅殺」，眞要給趕得無影無踪了。固然，絨錢的本身和色彩會令人們感到一陣子暖，就是那尖尖十指上上下下有規律的擺動，該是「肅殺」的心房，也會給挑動得有點溫暖的。允其是如果有機會遇到那新新公司絨綫部的倪小姐時，這種「溫暖」，會勝過春天了。 
　　伊名秀悅，伊的明眸，伊的皓齒，伊那靈巧的指尖......逗人啊，這給襯在絢爛的絨綫堆裏的姑娘，是一朶花，是一朶點綴秋光，風標獨勁的菊。 
　　伊在新新公司的職務，是解答顧客關於編結的詢問。工作時間是每天下午二時至六時。伊雖然有點「頑皮小姐」的風格，可是做起事來，却是非常認眞的。 
　　伊每天除了上「玻璃電臺」襄助黃培英小姐敎授編織課程的四十分鐘外，整個下午便在答覆着這些怎樣起針，怎樣配色，這花樣應該怎樣織等問題，簡直是被太太小姐們包圍着了。伊嘴裏不憚煩地說了一遍又一遍，十指是不停地接過這位太太的織上幾針，又替那位小姐來上一個花樣。有時實在是給伊忙不過來的。有人看不過眼，有點不忍似的勸伊不必說得那麽詳細明白，可以省點兒勁。可是伊說：「那怎麼可以呢？這是顧客應享的權利，我也得盡我的職責啊。這編結工作，你們男子是不會懂得的，如果織錯一針，那才麻煩呢。」於是伊仍然那麼柔和耐心地服務了。 
　　然而，伊有時也會感喟似的說：「一個少女懂得編織也可說是一種苦差事。像你們這麽一件貼身背心，總得一針一針的織起來，數數看，一共要多少針呢？沒有耐心，眞是織不成的。穿的人只覺得暖，知吾人家十個指頭的辛苦呢？」、 
　　最後，還得告訴各位，伊年紀雖只十九歲，可是「絨綫媽媽」這令人稱羨的頭銜，却是傳遍一時了，原因是伊為着解答那些孩子服裝的詢問，伊身傍是常放着那個大洋娃娃。一會兒戴帽，一會兒穿衣，伊是顯得那麼熟練，而流露着偉大的「母愛」啊！ 
 
 

Page 12

 
 
[向親戚捐款] [  時軼]  
　　把收據簿拿到了手，却又有點躊躇，雖然只是一本五張收據的簿子，但是二十五塊錢眞是談何容易？一角兩角的捐，自信還可以凑個七八塊，這五塊錢一張收據，恐怕連半張也沒有人捐，事情很明顯，想來想去總是沒有法子 
　　担擱了三四天，連腦子裹也我不到一偭「主顧」。記得前幾次的節的救難捐，樂善捐，「主顧」至少在二十以上，不過只是一角二角的「小玩意」，現在要他們一人出個三塊五塊的，那簡直是做夢。就一角兩角的捐吧，收據上根本寫不了這些名字，即使寫得下，捐款的人們叉不願意，眞是左右為難，其實也怪不了他們，他們只有一角二角的能力，因此我決定不向他們開口，揀一個「有錢」的「主顧」再說。 
　　好容易想到了一個，是我的親戚，以前的捐款，他總出一元大洋的，而且他也很有些錢，不過似乎很難說，親戚朋友往往是交義不交財，雖然這不是我向他借錢，但是拿前二决的捐款情形看來，實在是看我面子的，這一番「叉是我」上門捐錢，我這個面子不知要怎樣大才適合呢？絮絮叨叨的曉以因果，那應該是街頭「乞捐者」所為，非是我們熱人而前要開口的；進一步，他若是肯捐了，假如又是敷衍了事，我豈能向他爭多？退一步，他若是謝絕了，我難道向他責以大義嗎？一切的親戚間的禮儀聯繫，完全掃地割斷，我實在担不起這個責任。我眞想「管他媽的」，但我的心在吿訴我：「你永遠不會這樣做的！」 
　　硬一硬頭皮，想發個利市，把收據捧上了： 
　　『哈，又來討厭你......實在沒有法子，却不過......你替我帮帮忙吧！』 
　　「怎麼，又要捐哪？』 
　　一個大「三」字在我眼前一閃，我怎麼不明白，他是第三决聽到我這些話了，我連忙咂咂嘴： 
　　『唉，眞沒辦法......這是捐給兵士的，今年冬天大概冷得很，他們衣服都缺乏，我們每人要負責幾套，我實在沒法想，總是來找到你，哈......』我說了一大堆自己也沒有思慮過的話，臉上有點發熱。 
　　他把收據看了看，像是疑惑是我偽造的，忽然手仲進袋子裏......我心裏一跳。 
　　『替我寫一元吧！』 
　　我又是一跳。 
　　『一元不好寫收據......五元折合一套，十元兩套......』 
　　『哈哈哈，五塊錢我不來，五塊錢我不來！』 
　　『一元不好寫收據呀！』我想誘他：『有收據的，將來可以把名字印在報上......』 
　　『我用不着收據，你把錢拿了，再有人捐四塊，收據就給那個人好了。』 
　　如此，我再也不能多說一句話，我不糊塗，這根本是敷衍行事，這一元還算是我面子的價值哩！我在事前就有一套打算，果然不出我之所料，雖然我不曉得為了這一塊錢，他會不會討厭我，把親戚間的禮儀情分毀壞無遺，我簡直不敢想下去。 
　　現在我握了一張一元法幣，拿了一本未書一字的收據簿，實在有點「尷尬相」，這唯一的門也關了，更何處有第二個門？假使我有錢，補上個四元，也就是「敷衍」了事，然而我既沒錢，又不甘心「敷衍」，怎麼是好呢？ 
　　記得前决的捐款，我的一個朋友，他到他親戚各處去一趟，就捐得了五十塊錢。雖然這還算不了怎麼多，可是我始終不明白，是不是他的親戚多，慷慨；還是他有「門檻」？或者，他簡直把親戚間的情分壞了來硬捐？至少至少，兩方面恰到好處（一句極複雜的話）凑合產生出好成續來，而偏偏我這倒楣鬼，「天時，地利，人和，」一件也碰不到，弄到後來，自己的良心也得喝上一陣寒西北風！ 
[雨過天靑] [  包天笑]  
　　說也奇怪！人們的談話，好似蔓生之草，儘管蔓延過去的。她們不過在路上，看見了鄉人新採下的栗子，便這樣的講起來。從桂花栗子，購到了接種，從果樹接種，再講到了異族結婚。再要講下去，不知要講到什麼地方去呢？所以放行的人，最怕是孤單的客，倘然有了兩三位伴侶，談談說說，那就寫意得多咧。一刻兒工夫，已經到了蘇州，便把汽車，直開到東吳大學吳君素的寄宿舍來。她們上决巳經來過一回，這一决，正是駕輕車就熟路了。君素姊妹，因為前天就巳的好了的，在家中等着他們。好在她星期六下午沒有課，連吳君可也是這天下午空閑的。她們到她家裏時，却見除了她們姊妹兩人外，還有一位女客在那裏。這位女客，何家兩位小姐，自然不認得，而朱愛人却有些面善，好像在那裏見過一面的。她年紀的模二十三四，身軀並不高大，而顯出健美的風姿。一種機警活潑的神情，不自覺的流露出來。她穿的是一種女士們騎馬的服裝。但她並不是騎馬來的，只看吳君素的屋子外面，花砌之畔有一架機器腳踏車停着，便可知道這位小姐，是機器腳踏車的主人了。何家兩位小姐，由吳君素的介紹，知道那位小姐，姓邵名慧華，是浙江金華人。她是上海某報館的一位外勤女記者，與金澹雲女士是最親愛最要好的姊妹，這一回，也是到上海去吃金澹雲喜酒的，到吳君素那裏來，也是結伴同行。這時朱愛人猛然想起來了，有一决，在上海一個宴會席上，她曾經遇到她。而且她的坐席，恰巧和她並肩，她曾殷殷的問起芣愛人，回國了多少年？在美國若干時期？她也記得她的名字的確是呌邵慧華咧。原來這位邵小姐，眞是一位出衆的人村。她能開汽車，駕飛機，划船，騎馬，爬山，跑冰，游泳，打球無一不精。這些都是體魄上事，關於她智慧上的事，也是非常難得。她見到一個人，就可以知道這個人的性質如何。而且她的記憶力非常之強，當愛人這决見到他時，但覺得很為面善，一時想不起是誰。而邵小姐就記得某一次在宴會上，遇到朱醫師的話，馬上說了出來。（一九六） 
[滬東勞工生活近况] [  謝天申]  
　　現時滬市除了曹家渡一帶成工廠區外，還有一個處於滬東楊樹浦的工廠區。那裏大規模的工廠有四十多所，小的不下百餘家，勞工們的總數，的在十餘萬以上。 
　　那裏雖與中心區距近咫尺，但因時勢而劃分了陰陽河界，大概在河南（蘇州河南）居住的人們，和河北區域的人們音訊隔絕了，所以對於滬東區的勞工們生活情形不很明瞭罷？筆者有一友人，服務於楊樹浦區的一所工廠中，略述及勞工們生活概况： 
　　關於裏那住的問題，要算是生活中最易解決的一項，不過，有一個缺點，便是缺少電燈和自來水，倘若你需要水電的話，只得另繳水電費，才能達到目的。工友們都沒有担起電費的能力，祇以火油燈代光。 
　　食的方面，半載以前，尚可差持。最近的幾個月來，物價騰漲，昔日兩毛錢一斤生油，現在非六毛錢不能辦到。這些土產的日常食料，並非受外匯的影響，而是×人斂納層層雜捐苛稅，奸商壟斷市塲，以致一種不可申訴的打擊和痛苦，加重在勞工身上。而且在虹口以日幣為主要貨幣？甚至於毫無信用的偽鈔，居然流行充斥市面，在那裏使用偽幣的價值，却比國幣來得高。有些有國家觀念底熱血商人，他們賣買貨物，亦通行國幣。（虹口區內賣買貨物，也通用國幣，但拒收是件極平常的事，你不能據理與爭，不然吃虧不少。）照目前生活的程度，即是整月薪金，尚不能應付整月的食糧。 
　　他們每日工作的時間，通常十小時，工資按日計算，日資一元或八角一元二角不等。在廠裏工作，受為虎作倀的工頭或高級職員虐待，如不滿意時，飽享拳踢，是常有之事，他們在那環境與及飯碗問題束覊之下，只得吞聲忍氣。 
　　此外，有一班喪心病在的人，利用時機，在工廠附近開設不少賭館，從事吸收勞工們血汗易來的金錢。為了這個原因，致不少勞工們的家庭中，演出不幸的悲劇。 
　　那些在飢餓綫上掙扎的勞工們，講到他們的行動，是絕對不自由，生命一點也沒有保障。他們並不願受着束覊，只是因為生活的驅使，而把生命置於旦夕的境遇中，但他們也都在企圖作生命轉機的掙扎。 
新片介紹 
[南國麟兒] [  企華]  
　　為了遷就一個演員的演技而特地為他編製劇本，在好萊塢已成了一時風尚，但是這是捨本求末的辦法，譬如宋雅海妮的溜冰片，現在就難乎為繼了，同樣，寶貝白玲自「梨園思子」「虹影花聲」之後，也沒有超特的新作。長此以往，一個倖運的新人將依舊由發掘者親手毀滅了他的前途。同時，在演員本身，也應不繼地學習，探求，一個演員（其他技術人材也是一樣的）的成功，決不是機會造成的。 
　　「南國麟兒」已偏重於大合唱，但它沒有簪寶貝白玲開闢一條新的途徑，因之，賓貝白玲更喪失了演戲的機會。 
　　導演者以農奴歡唱開塲，農奴歡唱終塲，先後呼應，這該是處理歌唱片（允其是偏重於大合唱）最好的手法，但是在農奴從瑞德（農園主人）轉入馬丁的掌握之後，如寶貝白玲和卡頓（老農奴）的友愛，及馬丁出響農奴等戲，都草率地放過，以致全片成了片段的割據狀態，大合唱的先後呼應，也顯沒有力量了。 
　　至於本劇的主旨，把農奴從新主人手中奪回來，那也不過是廉價的同情而巳。 
[代郵]  
　　龔季誠先生鑒： 
　　關於招考報務員事，如能以詳細情形（提出內地某機關，及另收保證金之反證等）見告，本刊當樂予刊登，來信語焉不詳，而又並無地址與印章，為鄭重計，此信礙難刊出，特此奉覆。編輯室 
 
