# 1939 Version 1 - 219 - 4923508

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[鄂北全綫日軍　向隨縣東南方面退却　華軍克復高成厲山等重要據點　分五路犯太行山日軍遭遇慘敗　華空軍連日轟炸珠江口日軍艦]  
　　　樊城　豫鄂邊區日軍分犯桐柏山北側、爲華軍擊潰、改犯南側、陷高城厲山、三路進犯棗陽、華機動之守軍卽向後撤、誘日軍深入、同時則派隊側擊、而口口方面之部隊則向之夾攻、洋梓北犯日軍經華渡河部隊擊潰後、亦急協同生力軍猛力反攻、突入之日軍、受華軍三面壓迫、損失甚鉅、八日晚、高城厲山七姑廟江家河等地均已克復、全綫向隨縣東南方潰退、華軍正追擊中、（九日電） 
　　（香港）華空軍連日　飛珠江口虎門一帶　偵炸日軍艦艇、均能完成任務、安然返防、（九日專電） 
　　（香港）橫門附近日艦又集中、空氣重現緊張、華軍正嚴密監視中、（九日專電）據軍息、分由五路進犯太行山之日軍、其軍事行動因受大雨洪水之阻滯、復遭華大軍之分頭猛擊、其迷夢又如曇花一現、而歸幻滅、現已開始退却矣、由博愛北犯晋城之日軍、因共後路之沁陽被華軍圍攻、發生動搖、乃將其竄擾晋城之部隊一部的三四千、向道淸錢撤退、另一部的近千人、則逕援沁陽、至由翼城沿翼晋公路東犯之日軍、經董封陽城兩役後、早已褫魂奪魄、嗣於沁水一戰、又吿大敗、此股日軍已被華軍切成兩截、除小部東竄晋城外、大部則向翼城絳縣退却、此外沿洪屯大道東犯日軍、曾竄屯留、再南犯長治高平、當華軍出擊長治高平後、日軍卽不支敗退、又浮山日軍於月初希圖東援高平、被華軍予以圍擊、斃千餘、而其聯隊長寳滿泰等以下將校五員、均被華軍擊斃、又沿白晋公路南下之日軍、竄擾長治高平後、乃企圖於晋城取得聯絡、上月廿二日、日乃分由長治高平晋城三路會攻陵川、華軍急起迎戰、斃日軍極多、並擊斃其大隊長山下、華軍遂克復長治、近又據報、高平亦爲華軍收復、日軍已向北潰退、惟白晋公路已爲華澈底破壞、故困處晋城之殘日、四面楚歌、益覺進退維谷矣、又由安陽西陷林縣之日軍、原曾企圖再舉西犯、以打通豫晋之交通、同時以解長治之國、惟華軍於四日攻克林縣後、同時長治又吿收復、日知勢窮力蹙、祗得退回安陽、豫晋交通現仍阻塞不通、近頃豫北衙河、洪河、均吿漲水、日乃將其施諸冀中之卑劣技倆、再施諸豫、日到處決堤皆欲將華在此地區之民衆盡行淹斃、藉洩其戰敗之積忿、現豫北洪水成災情形、極爲慘重、據現勢而論、日軍攻犯太行山之企圖、至此已完全失敗、而晋東南戰局亦暫時吿一段落、惟日於敗北之後、決堤洩忿、此種舉動、頗値得吾人之嚴重注意、（九日電） 
　　　沙市　華軍連日向鍾祥附近之日軍進攻、進展頗速、皇廟日軍被華軍一再衝殺、已向束逃竄、該地亦已收復、華軍另一部於四日在張家台附近與日軍遭遇、激戰時許、斃日五十餘名、日軍不支逃竄、華軍乘機佔獲張家台據點、刻鍾祥日軍極恐慌、華軍正追擊中、（九日電） 
[上海四郊　華軍雲集]  
　　（重慶）據此間所得消息、中國正規軍隊、現正聚集於上海四郊、據稱華軍現正沿滬杭及京滬兩鐵路綫、向上海推進、聞滬杭路一帶之華軍、擬集中於徐家匯、新龍華、及莘莊等處、在京滬綫者則擬集中於南翔、眞茹、黃渡、安亭、及崑山等地云、（九日路透電） 
[軍委會籌組經濟　游擊隊]  
　　（重慶）軍委會戰區軍政事務委員會、現正積極組織「經濟游擊隊」、目的在推翻淪陷區域之經濟制度、並企圖在日軍中散佈反戰宣傳、不合作觀念、及武裝農民、該委員會以蔣委員長爲主席、李濟琛副之、該會最近曾在此間召開全體大會、決定統一游擊區內黨政軍事務之管理、目下已設有分會四處、不久尙擬在每一戰區內設立分會一處、（九日路透社電） 
[汕頭英領　向日提嚴重抗議　暴徒侵擾英僑產業　日方向英提五要求]  
　　（香港）關於日方所傳星期一日汕頭發生之反英意外事件、茲據英國半官方消息、謂有反英之中國羣衆侵擾英僑產業、致有英驅逐艦特尼度斯號之徒手水兵一小隊、不得不登陸保護、惟羣衆見之更形激烈、並有拋擲石塊等舉動、英水兵爲避免衝突起見、卽撤至英領事館、嗣日軍開到、羣衆始行散去、結果祗有華人一名誤爲共同夥所擊傷、聞汕頭英領已向日領提出嚴重抗議矣、（九日路透社電） 
　　（香港）頃悉、日人所主使之羣衆、本星期一曾企圖搗毀汕頭英領署、因此駐泊港內之英艦「特尼陀」號、乃立卽派水兵登陸、實行保護、據此間英國官方稱、該批英國水兵乃應領事之請求而登陸者、聞當時華籍羣衆、一度衝入英領署大門、以石子擲擊領署房屋、並高呼反英口號、（九日美聯社電） 
　　（香港）據今日此間消息、自星期一日英艦「天尼度」號派隊在汕頭登陸之後、汕頭日方當局、卽向英方提出五項要求、按英艦派兵登陸之原因、在汕頭英領署受反英華人暴徒之威脅、故特派兵登陸實施保護、聞示威行動者、曾進入英領署之塲地、從事建築、並大呼反英之種種口號、惟英方登陸部隊、皆未携有武器者、並力避與尋釁華人發生衝突、避入英領署中、未幾日方之憲兵隊亦到塲彈壓、待華人暴徒散去後、英兵始回艦、據日方消息、昨日日方領袖訪問英領時、曾提五項要求、（一）英領須承認暴動時、英方士兵亦曾參加、（二）賠償受傷華人、（三）英方道歉、（四）懲戒英國海軍士卒、（五）以後不再發生同樣不幸事件、據此間英方稱、此一不幸事件之發生、事實並不如是、華人暴徒之侵入英領署者、確有其事、且曾以磚石投擲該屋、並高呼口號云、（九日美聯社電） 
[蔣委員長　注意禁政]  
　　（重慶）蔣委員長一日電成都王·康定劉·貴州吳·三主席、加重權責、務期肅淸三省私存烟士（九日電） 
[桂慰問團　昨午抵渝]  
　　（重慶）廣西各界慰問出征將士代表團代理隊長李先華等一行二十人、於九日午抵渝、日內向領袖獻旂致敬、在渝的有一週逗留、觀摩新都建設、然後轉赴鄂皖贛湘各地慰問、此行注重於精神上予出征將士以安慰、故除携有各界捐贈之慰勞袋外、另帶出征將士家屬親友之慰問信、宗族近影及二年來廣西政治經濟敎育文化等各方面建設之報吿書（九日電） 
[西康　趕築公路]  
　　（香港）渝訊、西康聯絡印度加爾各答及昆明西寗等處公路、現正趕築中、動員工人逾十三萬、打箭爐至成都一段、明春可成、（九日專電） 
　　（重慶）據考察西康團某君今日稱、西康實爲全中國最富之處女省、目前最難之問題、卽爲運輸問題、惟此點政府已在積極設法解除中、該省之公路已在大量開築中、故西康之經濟資源、不久必能直達外界也、重慶至康定之公路、計長八百八十哩、明春卽可完成、至於由康定至靑海西寗、及康定至昆明之公路、以便與緬甸相交通者、亦在測量中、據稱、西康人民之知足、愉快、與簡單、可爲中國西部各省所少見、宗敎對於人民生活有極大之力量、人民收入之三分之二皆須交與廟字、故廟宇之政治勢力、日趨於强大、人民之生活極簡單、麥粉爲其主要食品、該處人民、如獲有食物、同時晚間更能跳舞、則於心已足、涉訟之案件、幾乎極少、因彼等皆爲和平之人民也、西康之靑年多不愛讀書、其在校讀書之生徒、多爲代人替讀之代表、地方土酋勢力依然甚大、西康自去年正月改省而後、雖已設有縣長、但彼等一舉一動、仍唯其酋長之命是聽、西康人民對於罪犯之處置辦法、亦頗爽快、例如今有一人殺死他人、在西康方面、兇手無須抵命、惟其財產則須全部沒收、交與被害之親屬、人民對於財富之觀念、亦屬原始的、凡屬食物與其他所有物、彼等皆以獸皮包裹、西康人之語言、系統上與西藏同、風俗習慣宗敎無一不同、全省人口雖僅有三百萬人、但喇嘛之多、則在數千人之上、其中多數多爲拉薩大學卒業者、（八日美聯社電） 
[渝報檢討　英美政策]  
　　（重慶）此間聯合日報今日著論對於英美之遠東政策作歷史上之檢討、並研究兩國在華之權益、促英美在遠東採用同樣之政策並作並行之行動、兩國中任何一方之權益遭受日本之侵略時、其他一方亦必感受影響、同時如有一國保護其利益、則另一國亦必感受安全、英國在目下環境中之種種困難、固可不言而喩云、該報末稱、近數年來英美兩國對遠東之政策已有分道掦鑣之徵象、今茲美國廢止對日商約之宣布、實為兩國在遠東採取並行動作之機會及鼓勵云、（九日路透電） 
[渝港無綫電話　定期通話]  
　　（重慶）渝港菲無綫電話、經試騐成績圓滿、定十五日先行開放渝港通話、辦法及價格卽公佈、渝菲綫籌備未妥、通話期將稍遲、（九日電） 
[日方進行援助　安南革命黨]  
　　（香河）據可靠消息、日方現進行援肋安南革命黨恢復活動、最近曾邀請前安南皇弟阮福景赴東京接洽、並結予旅費日幣三萬元、該黨黨員十餘人、上月在粵集議、決定電請阮福景即日赴粵主持、該黨首領譚鑑西已由海防赴粵、（九日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[日德義關係之剖析]  
　　關於日本加入德義軍事盟的問題，本報既一再論之；最近數日，未見何種新作爲，新發展，然亦頗有足供吾人賡續探討者。 
　　柏林與羅馬方面，對於此類事，夙尙張揚，多方渲染；獨於此决日本之駐德大使大鳥與駐義大使白鳥，爲本問題而會晤於塞諾皮歐；日人方大吹大擂，出賣其雷雨風雲；各國亦多側目而視，視爲國際大局或於是而發酵；而德義輿情則自始沉默，近數日沉默依然。此一現象，甚耐體會；蓋謂爲偶然之反常，當然不足以說明其眞相；謂爲諒解下之沉默，則何解於日方之宣傳；謂爲德義對日本冷淡之徵，則據巴黎方面之觀察，方謂加盟問題之高潮，固德義主動之也。 
　　日本方面，昨日內閣秘書發表公報日：五相會議於午後一時四十分開始，六時三十分散會，檢討歐洲局勢，但未成立決定；故五相對於此事，將再行考慮」。所謂五相者，日本政治上之惟一核心，重要國策所由內定焉；所謂檢討歐洲局勢者，絕非從旁研究之謂，故有其未能成立之決定；此其以日本加入德義軍事盟的問題爲五相會議之主題，甯待言宣。天以五相歷議五小時而無所決定，何難想像日本當局應付本問題之嚴重，見解之紛歧，與其國策之徬徨。顧昨日羅馬電訉，謂日本駐義大使白鳥發表談話，稱「日本正式加入義德軍事同盟，俟將詳細辦法於最近時期內商就後，即可實現」；其意蓋謂基本政策業已決定，惟待補充細目，即告完成，且期不在遠矣。以彼內閣秘書之公報，與白烏大使之談話，相提並論，不幾使人如墜五里霧中歟？ 
　　依據上述種種，吾人尙難遽得本問題現階段之實在情况。但更得鈎稽之於其他種種方面，可知本問題初步之癥結凡二：（一）軍事盟的之適用範圍，德義主張廣泛，即三國中之任何一國，對於任何一方面，需要軍事行動時，加盟國家必須立即自動履行其盟的義務；而日本主張分兩橛，即對於蘇聯需要軍事行動時，加盟國家立即自動履行盟的義務，但對於蘇聯以外，則日本在原則贊成軍事合作，但是否援用盟的須因時因事經彼此徵詢後分別決定應付。（二）軍事盟的之方式，德義主張公開，日本主張訂爲密的。凡此二點，未可視爲彼此態度有其程度之差，蓋其本質上絕不相侔。就第一點言之，德義所需於日本者絕非對付蘇聯，若僅對付蘇聯，則盟的成爲無用之長物；需日本共同對付他國而日本僅許以空泛之原則，則以日本對於他國顧忌之多，豈肯於「彼此徵詢，分別決定」之際，決定援用盟的，不援用，則所謂原則之贊成即等於具文。就第二點言之，日本所懼者，以軍事盟的之公開而遍樹敵人，自陷絕境；德義所求者，以軍事盟的之公開，盡其在歐洲威脅利誘，不戰而定之妙用；亦即德義所期以盟的取得英法之屈膝而綏靖，日本所慮以盟的而使英法對日本成爲尖銳之對立。此初期之癥結也。 
　　及此近頃，情况劇變。蓋英法與蘇聯，雖互助協定迄未告成，然參謀會議已經發動；是德義方面私願離間英法蘇聯而換得蘇聯之保持中立者，既已絕望；而英法方面於再三遷就蘇聯之餘，三國之政治軍事協定，俱有水到渠成之之象，緣是而氣勢大張。况美國與英法間之關係，不着痕跡而漸臻化境，此又利於英法而不利德義。此一劇變，使德義今後之舉措，不宜採行曩日一貫之作風，而所需於日本者，遂亦不若曩日之急迫。同時，日本在中國滿蒙間與蘇聯之軍事衝突，在德義必視爲不必要而不免包藏危機，則三國軍事盟的成立之日，德義將何以克副此不必要而危險之盟的義務。不但如此而已，美國對日漸嚴峻，英國對日漸强硬，是在德義方謀收歛曩日作風，而日本對英美之惡劣尖銳却漸至不易轉圜之地步。此一劇變，使德義對於日本之作爲懷抱戒心，而日本期待德義之呼應反而殷切。抑如是云云，非謂德義與日本有其遼闊之鴻溝也。原三國軍事同盟最初淵源於德義，德義於盟的之運用，固自操其機樞者也；於是日本所虞，僅爲德義之工具。及至今茲，以日本國際環境之惡化達於極點，於是德義所虞，縱非機樞之將盡繫於日本，至少亦虞或將以日本遭逢國際之逆流而使德義不能獨操其機樞。此其間而德義與日本不能發見圓滿之方案，則所謂軍事盟的也者，勢將長期滯留於「俟將詳細辦法商就」之階段中！ 
[反英運動益激烈　徐日軍捕加拿大人　太原敎徒被綁有日人駕車　北平方面懸獎徵反英歌曲　豫方要求收回福公司煤礦]  
　　（北平）華北反英運動蔓延愈甚、徐州有加拿大人二與華人四、已被日方駐防軍當局拘捕、據日方半官消息、此爲英人間諜之又一案件、據謂加拿大人在其所管理之敎堂中、組織反日救國會、又謂彼等將日軍行動之消息、供給重慶政府云、北平英人旅行社所僱之中國職員、因其中有一人爲日方拘去、故已全體辭職、蓋恐日方有不利於彼等之舉動也、傳說英人所僱之華人僕役、皆將於八月十五日前後自行辭退、據甚可恃消息、在太原浸禮會敎堂中作禮拜之敎徒、被反英運動會拘入卡車中載之他去、時駕駛卡車者、有日人在內、（九日路透電） 
　　（北平）此間之通濟隆旅行公司、今日在事實上業已停業、蓋掌握該公司大權之華人二名、現已遭受逮捕、而其他華籍職員、亦已遭受威嚇（七日美聯電） 
　　（北平）據華字報稱、新民會中央指導處與北平廣播電台自八月十五日起、聯合懸獎徵求反英歌曲、最佳者獎五十元、（九日路透社電） 
　　（倫敦）關於中國河南省日本人主持下之「官廳」、擬沒收英國福公司白媒鑛事、政府頃飭令駐日大使克萊琪爵士、向日本政府提出抗議、（九日哈瓦斯社電） 
　　（倫敦）英商福公司總董伍德羅夫今日聲稱、日方卵翼下之豫省政府、確已要求收回福公司之煤礦、渠意此乃奪取英人在華產業之第一企圖、渠已呈請英外部速向東京交涉此事、並轉吿福公司法籍與比籍董事、分請其政府注意、（八日路透社電） 
　　（倫敦）駐日英大使克萊琪已奉訓令、對於豫省英人煤礦沒收事、向日政府提出强硬抗議、英政府囑克萊琪以日政府在東京方案下所負在其所管轄區域內保持秩序之担任、促請日政府注意、（九日路透電） 
　　（北平）據靑島來電、該地之反英示威大遊行、原定於今日舉行、但現決展延一星期、此間某某方面人士、認爲該地反英委員會、突然變更原定計劃恐與英巡艦「坎特」號抵靑事有關、（九日美聯電） 
　　（倫敦）此間商會、頃接獲靑島英國商會寄來報告書、略謂靑島市、前於七月二十三日發生反英示威運動華人之參加者、非經强迫、卽受有津貼而然、例如衛生局華籍職員、在日軍保護之下、在英國總領事署墻上、英國各商行與各公共塲所、張貼反英標語、此在日本人方面、多有表示反對者、觀於日本大商行數家、不許示威者在各該商行張貼標語、可爲明證、一般人均以爲反英運動、乃當地日本陸軍當局所發動云（八日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）關於華北天津等地之反英運動、此間政界人士咸視爲對英國遠東利益之重大威脅、聞英政府現已訓令天津英總領事再向日軍當局提出抗議、要求日軍保護天津英租界以外之英國商店公司、英國人士自接得靑島英國商會關於抵制英貨運動之詳細報吿後、對遠束局勢演變、益形關懷云、（九日美聯社電） 
[公路運輸總局　正式成立]  
　　（重慶）抗戰以來、公路交通日繁、交部爲增進效率、適應需要起見、特呈准行政院、將公路運輸業務、與工程管理劃分辦理、其辦法係將交通部直轄之各公路局之運輸業務劃出、緊立公路運輸局辦理、另設公路運輸總局、以資統率、至工程改善及交通管理、仍由交通部公路管理處分頭策進、現在公路運輸總局、已於八月一日正式成立、各項公路機構、已重加調整、結果如下、（一）原有之西南公路運輸管理局撤消、（二）設立西南公路管理處、辦理重慶經貴陽至柳州、長沙經貴陽至昆明等各公路工程管理事宜、（三）設立川挂公路運輸局、管轄重慶貴陽柳州長沙綫運輸業務、（四）設立川滇公路管理處、辦理昆明瀘州綫工程管理事宜、並兼該綫運輸業務、至西北公路機構、正在調整中、（九日） 
[漢美領赴九江　視察僑務]  
　　（漢口）美國駐漢副領事但維斯、今日乘日輪前往九江、以便視察九江牯嶺南昌之美僑境况、本年六月間、據日方消息、南昌美敎士霍倫家中、曾被日方搜獲反日傳單小冊甚多、此後霍倫消息杳然、故美方屢向日方交涉、要求予以便利、前往一探眞相、聞除霍倫外、南昌某敎會醫院中之美籍女傳敎師三名、亦情况不明、（九日美聯社電） 
[對津英租界限制　日方稱又將加緊　日對東京談判表示不滿　要求解決經濟警務問題]  
　　（天津）在中國僑居甚久之英籍建築師安特生、今日下午零時二十分鐘、通過山西路口障碍物時、日兵曾命其脫衣、惟安氏與日兵辯論之後、竟未脫衣、卽行放行、此爲天津租界被封鎖以來空前之實例、惟據日軍發言人今日表示、日方對於英租界之限制、又將加緊、因日方對於英方延宕東京會議之政策、極爲不滿、除非英方表示充分之誠意、將經濟問題與警務問題同時解決、則日方必將加緊其對英租界之封鎖也、「我人不怕英人之觀望政策、我人所耍求者、卽爲是與吾之率直回答、」又謂英政府常以天津英僑蒙受恥辱爲念、但英國於今後數日內再不解決東京談判、則必將遭受更嚴厲之封鎖、又謂日方深知英方目前之政策、完全爲延長時日、以便訂立英蘇軍事同盟、及探取華盛頓與重慶之意見、（九日美聯社電） 
　　（天津）斷絕幾將一星期之牛肉、今日又吿出現、惟在租界之中、須售六角一磅、在租界以外祇售四角一磅、聞牛肉店中人言、此項牛肉、在租界入口處通過時、須納通過費、故不能不貴耳、至於此决牛肉重行出現之原因、據庸報載稱、爲殺牛塲與農民成立妥協之結果、（九日美聯社電） 
　　（天津）英僑安特遜夫人今晨因有要事、偕友人沃哈拉夫人前往特別一區、出英租界時、毫無留難、但事畢擬由山西路出入口回至英租界時、則被阻留、謂仿須由進特一區時所通過之中街出入口重入英租界、不料行至該處、仍不許通過、安夫人乃以電話通知其丈夫、安氏遂駕車前往、載其妻友等至山西路出入口、出示護照、該處守者告以必須脫衣檢查、安氏堅拒不允、謂袋內僅有眼鏡及零星雜物、並未藏有他物、儘可檢查云、爭執歷五分鐘許、卒許其通過、按安氏爲天津著名建築師、旅華頗久、沃哈拉夫人則爲高林洋行董事之妻、（九日路透社電） 
[港空軍　黑夜演習]  
　　（香港）港空軍今晚在獅子石與湧浪坳上空、作黑夜演習、施放紅白光訊號及照明彈、九龍定十日試放警報、演習燃燒彈、防空演習、日內繼續舉行、（九日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[中國大批白銀售予美國　值價美金二百萬元　售銀合同在一個月前即已成立　用以維持法幣及購買軍火原料]  
　　（華盛頓）聞美財部已的定照繳貨時所有之外國銀價收買中政府之白銀六百萬盎斯、衆信此銀現已在途、此次購銀合同係一月前左右所成立者、（八日路透電） 
　　（倫敦）美國財政部允向中國購買白銀六百萬盎斯事、頃由每日快報加以評論、略謂、「美國向中國購買白銀、價値二百萬美元强、此乃直接援助中國之作爲、誠以美國在遠東方面之利益、已受威脅、此爲美國政府所諗悉、爰出以積極之舉動、俾日本了然於美國之態度所在、此在英國對日談判、亦必視此爲聲援、他日談判若果决裂、即應與美國一致行動、以保衛共同利益、（八日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）美聯社記者今日獲悉、中國將用出售白銀六百萬盎斯與美國政府之收入、作爲維持法幣或購買美國軍火原料之需、美國財政部與中國接洽、以美金二百萬元購買中國白銀六百萬盎斯之談判、係於七月中完成、但美國財政部官員、仍拒不討論協定內容、此種交易、據稱常守「秘密」、中國輸往美國途中之白銀、係由銀元镕成、白銀運輸時極端秘密、白銀起運地點及在美國卸貨地點、均無從獲悉、蓋中國政府深懼詳悄揭曉後、將危及運輸也、（九日美聯電） 
　　（重慶）此間官方已證實美財部採購中國白銀六百萬盎斯之消息、（九日路透社電） 
　　（倫敦）每日民聲報所載蘇聯政府已允以七萬萬盧布貸予中國之說、倫敦華人各界皆不知信、彼等之意、此說乃由本年五月間中蘇訂成商的而起、衆信該的中必訂定蘇聯允予中國以若干信用放款、惟其數額未悉耳、新聞紀事報極言美財部之購買中國白銀六百萬盎斯、甚有政治關係、此舉之重大可與美政府廢止美日商的相等倫、（九日路透電） 
[美日訂新商約　無可能性]  
　　（華盛頓）據新任國務部决官克拉第今日對記者言、渠意美國與獨裁國家如德日等國、無成立新商的之可能性、美國政府至少不反對在某項條件下、與訂新的、但以獨裁國家所推行之制度、根本與我人之利益相刺謬、故決無成立新協定之可能、（九日美聯電） 
　　（華盛頓）關於日本報章所載、謂日本擬與美國開始締結新商務條的談判之說、截至此時尙未證實、昨日在情報會議中、記者以此項問題叩詢帮辦國務卿韋爾斯、據答日本駐美大使及美國駐日代辦、均無關於此事之報吿、故華府方面、並無所知、（九日海通電） 
[愛迪森代理　美海長職]  
　　（華盛頓）羅斯幅咋日任命愛迪森爲代理海軍部長、愛迪森氏爲海軍部副部長、在故部長史璜生病假期間、實際上已代理部長職務、（九日美聯電） 
[美財長　遊歐任務　英法美貨幣協定　將予以重要修正]  
　　（倫敦）美國財長摩根韜、正在丹麥遊歷、雖謂此行純係私人旅行性質、但英美兩國金融界人士均謂、渠必乘便與英法兩國財政當局進行談話、冀將英法美三國貨幣協定、作重要之修正、蓋三國貨幣協定、自一九三六年成立以還、情形業已變遷、例如法國經濟好轉、法郞地位復原、此其一、歐洲局勢緊張、英國黃金、紛粉向美國逃避、此其一、故爲三簽的國之利益計、實有加以調整之必要、預料貨幣協定之修正、非以三國間完全相互精神爲基礎、但當由美國以信用放款、畀予英法兩國、關於此層、英國滙兌平衡基金、尙保有巨量黃金價値三萬萬五千萬鎊之譜、今後倘再加强其實力、俾一朝有事、不致採取臨時措置、以妨害英國貨幣市塲、此實賢明、此外、比利時前內閣總理齊蘭、擬於日內前來倫敦、將與摩根韜財長會晤、此間金融界人士對此、亦甚注意、（八日哈瓦斯電） 
[經濟問題難妥協　英日談判僵持　經濟及警務兩問題　日方堅主同時解決]  
　　（東京）英日會議囚英政府現已商諸第三方面之列强、而遲遲不克進行、日政府現漸露不能忍耐之象、日代表團領袖加藤已致文英大使克萊琪爵士、責問英政府新訓令之久延不至、並謂英日兩國儘可將警務與經濟爭點解決、該員又重行聲明日政府反對第三方而之干涉、（九日路透電） 
　　（東京）八日午後、從箱根返京之克萊琪英大使、邀致披谷特少將哈佛脫領事加蒲斯勃蘭姆各書記官等於大使館、以本國政府之回訓爲中心問題、而進行協議、然七日晚以來、陸續到達之回訓、不過爲英本國方面對於日英兩國代表間業已意見一致之治安問題最後的見解耳、至對於目下正在折衝中之經濟問題之重要回訓、則全未到達、故克萊琪大使於八日午後五時、求見加藤公使、晤談於東京俱樂部、大使聲稱、關於天津現地問題之英本國政府回訓、雖已一半到達、然主要僅爲關於治安警察問題者、至關於經濟問題之回訓、則全未接到、故就目下之程度而言、如舉行第七决會談、則惟有討論治安問題、而先加以解決耳、此外別無他法、至關於經濟問題、則目下本國政府正與第三國協議中、第三國何時可以接受本國政府之見解、殊不能必、故如日本擬在下次會談中、將治安問題及經濟問題一併討論者、則恐下次會談何時可以通知舉行、正難確定耳、當然英國方面絕無故意遷延事態之意、實極願以誠意謀會談之進展也、此點望日方諒察云云、加藤公使乃答稱、英本國今乃因與第三國之關係而使會談延宕、實令人不勝遺憾、至於事態之延宕、日政府亦有其應表明之意見、故不擬特別有所回答云云、會見遂吿終、於是加藤公使赴外務（九日同盟電） 
[談判有決　裂可能性]  
　　（倫敦）金融新聞政治記者稱、東京談話何日續開現尙未定且許有永不復開之可能性、現有理由可謂英政府將籌思對於中國稱制與存銀兩問題之折中解決辦法、以一面將存銀交與日人、一面繼續援助中國法幣爲根據、惟政治觀察家昨日對於日方願吾接受僅饜滿其要求一部份之解決辦法、猶甚懷疑、如英方態度今後依然堅定、則談判決裂之預測或終實現、（九日路透電） 
　　（倫敦）此間消息靈通之觀察家皆信金融新聞所載英國現謀對中國貨幣與白銀問題覓一折衷解決辦法之說、實無根據、據彼等聲稱、此種折衷辦法、即英國一面交出天津英租界之中國存銀、一面仍繼續支持中國法幣、顯曾討論及之、惟爲最有力量之官方意見所反對而作罷云、觀察家切言日本今日最重耍之問題、厥爲謀使聯準貨幣獲列强之承認、吾則日本獲得外幣之種種企圖、必歸失敗、彼等且以爲中國法幣之貶價、乃國民政府故意出此、蓋欲以「焦土政策」施諸外匯、藉以抵抗日本對華所作之新經濟戰爭云、（九日路透電） 
[英外部草　擬新訓令]  
　　（倫敦）據此問昨晚消息、英國外務部已草就致英國駐日大使克萊琪爵士之新訓令、該項新訓令、包括英國對日本所提關於華北幣制及白銀問題要求之態度、英國官員聲稱、新訓令尙須作簡單商討後、始能電達東京、（九日美聯社電） 
[治安問題　英擬讓步]  
　　（倫敦）據稱今日英國擬將在天津英租界中拘留之華人恐怖嫌疑犯四人、局部或全部引渡與日本陸軍當局、（英國當局最初拒絕引渡此項嫌疑犯、爲日軍封鎖天津英法租界之主因、）英國並準備對日本所提參加維持英租界秩序之要求、予以妥協、（九日倫敦電） 
[英報評論　幣制問題]  
　　（華盛頓）明星晚報頃就英日兩國東京談判、發表社評、而於英國援助中國法幣問題、允深切致意、略謂英國茲若不再援助法幣、則各國在華商務利益、均將感受妨害、即美國亦然、以故東京所討論者、實以此一問題最爲重要、日本意欲强令英國承認日方所發行之新幣、「此乃日本整個計畫之一部份、計畫維何、即將各國利益逐出中國、或至少完全置日本控制之下是也、中國法幣乃健全的貨幣、反之所謂新幣、則因日方管理滙兌、任意操縱之故、難加信任、英國若果不再援助法幣、則其第一步影響、爲聽任性質可疑之貨幣、取健全貨幣而代之、而日本排斥各國在華利益之企圖、自可獲有進展、行見各國商務利益、自此將完全受制於日本矣」、（八日哈瓦斯電） 
[天津日軍　對英憤懣]  
　　（天津）英方故意延宕日英東京會談、現地日軍當局對之大爲不滿、九日午後零時半、發表談話如左、英國當局始終採取騎牆政策、依違於東京與重慶之間、兩面敷衍、此根據結成原則協定之今日以前之經過而觀、即可顯見者也、况關於法幣現銀問題、英方浪費十日以上之時日、至今仍未拍發回訓、故意阻碍東京交涉之進展、然關於本問題、美國國務决官已聲述其採取獨自立塲之意旨、法國亦會表明追隨英國方針之意、故英方所謂與關係各國協議之云者、固早已不成問題矣、今英方乃以與美法等國協議爲藉口、企圖儘量延長本問題之解決、此其爲騎牆政策上遷延方針、蓋無可疑、英方之意、不外乎欲貫徹其「使經濟問題與治安警察問題分離」之當初主張、俾在此期間、趕緊與法蘇締結英法蘇攻守同盟、且如可能、則設法解決歐洲情勢尤其但澤問題之危機、一方面凝視美國及重慶方面之態度、然後徐圖處理遠東問題耳、然日人並非如此易欺而有耐性、苟英方始終表示其無誠意之態度、則不必再作無謂之枝節問答、祗需爽快直說「是」或「否」即可矣、現地日軍當局在東京交涉之一伸一她之間、對於封鎖租界之技術的措置施其細心之手法、如英國方面毫無誠意表示、則縱使張伯倫首相所謂之「不可忍受之侮萬」反覆演出、實爲英方之目取其咎、而不容對日方有所指摘也、吾人目下正在靜待英方答覆「諾」抑或「否」耳、（九日同盟電） 
[日為軍事盟約　與德義折衝中　德方遷就日本見解　入盟問題漸具體化]  
　　（香港）外訊、日本駐德大使大島浩駐義大使白鳥敏夫本月四日在義國哥摩湖濱會商日本加入德義同盟條的問題、據消息靈通人士所知、日本加盟問題已大有進展、日政府於六月上半月、就德義兩國建議、提出對案、內容的分三項、（一）日本願締結無條件而具有自動性的軍事同盟條的、用以對付蘇聯、（二）對於反共產國際公的三角集團之其他各敵國、日本允在原則上接受互助的束、但實施辦法、遇有各項悄事發生時、互相諮詢決定之、（三）此項同盟條的、絕未可予以宜佈、以免激動英美輿論云、德義當局尤其是希特勒與其左右、對於以上各點、均不滿意、遂予拒絕、大島白鳥兩大使爰乃重開談判、並就第二第三兩點商定折衝辦法、以第三點而論、日本接受德養見解、認爲盟的公佈、利害參半、不妨照辦、但以第二點而論、則日本在接受德義兩國之歐洲政策後、與蘇聯英國對峙、實多顧慮、雙方參商久無成議、乃德國鑒於兩閱月來國際時局演進情形、亦允遷就日本之見解、惟日本少壯派軍人與溫和派互有傾軋、最近英日談判、溫和派有傾向英國之勢、致使軍事同盟之議、遭受打擊、溫和派乃不得不積極活動、强令日政府有所舉動、同時用以試探各國意嚮、（八日電） 
　　（羅馬）日本駐羅馬大使白鳥敏夫、昨日向美聯社記者單獨談話時聲稱、日本正式加人義德軍事同盟、俟將詳細辦法於最近時期內商就後、即可實現、渠稱「日本加入軸心國家軍事同盟、對於美國政府廢止一九一一年日美商的、天津情勢及英日東京談判、均無關係、」白鳥續稱、日本決定加入德義軍事同盟、與英法蘇聯三國締結軍事同盟事、不相連繫、一蓋在諸事發生前、日本早已決定參加矣、」晨近渠在塞諾皮歐、與日本駐德大使大島將軍會唔宗旨、爲討論改修建議中之協定、「該項協定即將簽訂」、按日本決定加入羅馬柏林軍事同盟公的初决聲明、由白鳥及大島二大使、在塞諾皮歐發表之、嗣後東京方面消息聲稱、日本政府對加入軸心國家軍事同盟、正在考慮之中、最後決策、尙未定奪、白烏續稱、「在日本之美國友人、對於日本必須締結美國人民憎惡之條約、表示憂　、但日本因無路可擇、勢非得已」、渠吾認日本已放棄加入義德軍事同盟計劃、據指示「條的之簽訂、須經長時期談判後、始能成爲事實、」各方正努力使協定條款、對三國均能滿意、「余與大島將軍在塞諾皮歐談話後、余以輕描淡寫態度向義大利新聞記者發表、余與大島將軍之決定、余並無意將外交秘密洩漏、良以該項事實、每一日人早已洞悉、余對於該項新聞之登載、允其在美國、表示驚愕、緣軍事同盟乃栽國（日本）應取路綫、實際上軍事同盟原則、數月前早已決定、僅須整理細目而巳、」渠未曾述及軍事同盟、在何時何地、正式簽訂、渠稱、關於本問題之下决宣吿則於東京發表之、渠深信美國將來必能感佩、「日本在華高尙目標」之性質、（九日美聯社特派員伊根斯電） 
[邱吉爾鼓勵　中國抗戰]  
　　（倫敦）前英國海軍大臣邱吉爾、今日對美播音謂、日本炸彈落於中國城鎭與大學上或英美船隻旁之爆裂聲、始惹起不僅全歐且亦全世界之叱責聲、華人似奮鬥甚力、賢明裁判家認華人行將獲勝、吾人其祝華人幸福、吾人其予華人以鼓勵、如上星期美總統通告廢的之所爲、（九日美聯電） 
 
 

Page 7

 
 
[英海陸空三軍　開始大規模演習　英倫上空昨舉行模擬戰　飛機千架人員累萬參加　海軍後備隊受國王檢閱]  
　　（倫敦）英國海陸空三軍、將於本日起相繼舉行大規模演習、事後三軍官兵均當繼續奉職至九月杪爲止、參加演習者計有空軍官兵一一八·〇〇〇員名、海軍本隊艦隊全部軍艦及後備隊大部份軍艦、陸軍七五〇·〇〇〇員名，茲分誌情形如下、 
　　（一）空軍自今夜八時起開始演習、參加者除用飛機一千三百架而外、尙有阻隔氣球隊十隊暨空防隊隊員二萬名、演習目標在保護東南部沿海二十六郡、尤其是工商業中心人口稠密之區勿受空襲、「攻方飛機先往法國北部波凡城、練習夜間飛行、然後折回英國、而在四十分鐘之內、作十一次之空襲、但據航空部發表公報稱、空防聽音設備極爲完善、故「攻方飛機均無所遁其形云、自明日起、「攻方」將日夜作不斷之空襲、以試探高射砲隊與「守方」驅遂機暨阻隔氣球之効率、而自明日午夜起至十日淸晨四時止、東南部二十六部倂倫敦城區在內、均將實行燈火管制、成爲黑暗世界、 
　　（二）海軍演習定於明日開始、屆時後備艦隊所屬軍艦一百三十三艘、當由國王喬治六世偕法國海軍參謀長達爾朗上將、在韋茅斯港海面加以檢閱、事後此項艦隊之半數、即將會同本部艦隊全部開始演習、參加者共有主力艦六艘·航空母艦叫艘·巡洋艦二十四艘·驅逐艦六十五艘。以及潛水艇與輔助艦若干艘、至演習主題則當局嚴守秘密、無從探悉、 
　　（三）陸軍亦定於九月十日起至二十一日止、南自工業區漢浦郡海岸起、北至的克郡止、摹做戰爭狀態之下舉行演習、其主題乃在試騐陸軍部隊、自後方以最迅速之方法、經由公路鐵路調往前方、以爲業已開戰之部隊增援、（八日哈瓦期電） 
　　（倫敦）英國昨夜進行最盛天之模擬空戰、世上最迅速而有效之轟炸機一千三百架、於昨晚八時出動、將於此數日內在廣及英倫之半天空中、日夜從事戰鬥、至星期五日午後七時演習結束時始已、今日午夜起至星期四日午前四時止、演習爲最爲吃緊、英倫南部二十八郡將實行燈火管制、飛機則向該區許多目標集中襲擊、義勇隊的二十萬人·及空軍將士·國防養勇軍·與監視團的七千人、將參加該區地方當局所組織之地面實習、此外一切運輸機關工廠主與平民、包括休假遊樂者數千人在內、均將合作而完成燈火管制、演習之特色、爲轟炸機五百架自英倫機塲起飛、越英倫海峽飛往法國沿海、然後折返英倫之目標地、而由戰鬥機八百架加以截擊、戰爭站已架有高射砲與探照燈數百座、而倫敦區之戰爭站刻已升起汽球的百隻、雖阻塞汽球隊將全部參加、然每隊僅輪流升起汽球數隻、（丸日路透電） 
　　（倫敦）關於防空演習悄形、航空部今晨發表公報云、「防空演習始於昨晚、迄至本日午前一時爲止、「東方國」空軍（即假想的敵機）曾大舉襲擊「西方國」（守方）、先後不下一百六十决之多、各該「敵」機相繼向泰晤士河口·梭萊·坎特·伊塞克斯各郡、暨倫敦南區某某目標集中轟炸、惟昨晚英國本部上空多雲、自歇斐爾特域乃至勃萊頓城四周四十英里內、且陰雨連綿、空防工作因之甚感棘手、至以「敵」機襲擊悄形而論、南部一帶襲襲者的計一百决、守方始則派遣戰鬥機六十餘架起飛迎擊、其中會有若干决、「敵」機中途被截、未克侵入、繼叉派遣轟炸機多架徹夜反攻、雲層雖低、但各偵察隊仍能順利工作、空防輔助隊所備阻隔氣球多具、亦高升空中、並未發生意外事故、此外、「敵」機實行空襲時、均在九千英尺之高空、空防隊各高射砲隊曾猛烈加以射擊、當「敵」　襲樸資茅斯港之際、卒因高射砲隊砲火猛烈、暨驅逐機多架攔載之故、證明敵方空襲完全失敗、迄至淸晨、「敏」機六十餘架轉而獎擊北部各區、結果如何、航空部尙未接獲報吿」（九日哈瓦斯電）英王自蘇格蘭乘專車通宵進駛、今日在威茅期灣校閱歐戰後英國後備艦隊最大之集合數、自大軍艦如巨特倫大戰時海軍大將傑里柯所乘之旗艦「鐵公爵號起、至海軍中最新利器之絕小摩托魚雷艇止共艦一百三十三艘、分十四長行、泊於巨大之海灣中、自英王於三星期前經過該鎭而赴達特茅斯後、鎭中臨時居民驟增一倍以上、除休假出游之三萬人外、另有五萬人由公路與鐵路於晨問絡繹趕至、前夕至者內有多人因不能覔得住所、均非於海濱浴棚與茅屋中、後備艦隊軍官士兵一萬二千員名侵晨即忙碌佈置、晨八時各艦均張掛旗綵、以待　王之至、各艦分行迫於晨職之中、軍容莊嚴令人起敬、英王抵前數小時、御嗶所須經過之一路、已人山人海、未幾英王由車站乘汽車至海濱、車過處歡聲雷動、海相史丹賀浦勳爵及英王海軍侍衛勞斯海軍中將均在海濱恭候迎王登御艇、維時各大軍艦均鳴禮砲二十一響、英王旋開始校閱、最先校閱航空母艦「勇武號之後備兵一千五百名、於是依次校閱御艇駛行十四哩始畢、晨間陽光燦爛、旣而天氣轉劣、視綫頗不佳、（九日路透社電） 
[英法蘇卽將　舉行軍事談判　蘇聯否認邀請波蘭參加]  
　　（莫斯科）英法蘇三國參謀部人員、日內將在此間進行談話英法兩國軍事代表團定於十日淸晨一時到達列寗城、英大使館陸軍武官費勃萊斯上校法大使館陸軍武官巴拉斯將軍茲已前往列寗城迎迓、然後同車來此、預計行程十一日午前抵達此間、屆時蘇聯陸軍參謀長夏波尼柯夫將軍暨軍事代表團各代表、均當在車站歡迎、（八日哈瓦斯社電） 
　　（莫斯科）蘇聯人民委員會長會議頃特派下列各員、爲與英法代表團進行軍事談判之蘇聯方面代表、首席代表蘇聯人民國防委員長伏洛希羅夫元帥、代表總參謀長夏波希尼柯夫陸軍上將·蘇聯人民海軍委員長庫湼卓夫海軍中將·空軍總長洛弟奧諾夫陸軍中將·副總參謀長斯摩洛狄諾夫軍團長、（八日塔斯社電） 
　　（莫斯科）外傳蘇聯政府已邀請波蘭參加英法蘇三國參謀人員談話、此說頃由主管方面予以吾認、（八日哈瓦斯社電） 
　　（倫敦）外傳蘇聯外交人民委員長莫洛托夫、曾請波蘭大使格齊波期基轉邀波國軍事代表團前往莫斯科、參加英法蘇三國參謀部人員談話、此說雖經蘇聯波蘭兩國政府予以吾認、但仍盛傳小衰、此間波蘭人宣稱、波國未與蘇聯成立政治協定、自未便參加軍事談話、惟波蘭駐蘇聯大使陸軍武官、或可在波蘭政府與英法兩國軍事代表團間効媾通之勞、因而在實際上、等於參加三國參謀部人員之談話云、按此决談話主旨、乃在憑藉蘇聯之合作、以保障與德國毘鄰之各國、以故波蘭羅馬尼亞兩國倘能參加談話、實爲英國所重視、關於此事、波蘭駐英大使賴秦斯基定於本星期杪、携有蓋國政府確切之訓令返抵倫敦、同時羅馬尼亞駐英公使狄萊雅、亦爲此事定於明日返國述職（八日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）哈里法克斯外相頃自約克郡別墅返歸倫敦、當即在外務部接見中歐司司長史德蘭、聆取關於英法蘇聯三國談判進行悄形之報吿、（九日哈瓦斯電） 
[德蘇商約　談判進展]  
　　（柏林）此間政界人士申稱、德蘇商務新條的、可望在數日內簽字成立、據稱、德蘇商務談判現已轉入佳境、惟官塲人士對此事、仍持絨默態度、報紙更無隻字提及、關於日本傳來之消息、謂日本欲與軸心國家締結軍事同盟一事、此間報紙亦未提及、（九日海通電） 
　　（倫敦）「每日捷報」稱、英蘇軍事同盟的成立後、兩國將訂立新商的、許蘇聯有英金一千萬鎊之信用放款、以保持買易平衡、（九日路透電） 
[德機械化部隊　舉行操演]  
　　（柏林）號稱規模極大前所未有之德國機械化部隊操演、其第一階段已於今日開始、先在距特萊斯頓西北的二十哩之里薩附近、作渡河之演習、工程隊與先頭隊合作、在厄爾白河建造浮橋、大的此後數星期中、該區域之東北兩方面將有大規校之操演、柏林許多學校凖備以其校舍供過路軍隊之用、操演內容、現仍極守秘密、雖英軍官亦正式参加閱操、惟詳細辦法、迄未對衆公佈、民間車輛既被徵用、大都以卡車與馬達自行車爲限、但私人汽車不久殆亦將徵用、汽油供給未見改善、柏林雖可獲充分供給、但外省則供給奇缺、各油站已奉命存積汽油由五百五十介侖至三百加侖不等、以備軍用、各油站爲遵行命令起見、對於私人之需求、乃不能儘量供給、（八日路透電） 
[墨索里尼　患心臟病　並夾雜胃癌症]  
　　（倫敦）據此間私人方面消息、墨索里尼現患心臟病基劇並夾雜胃癌症、現墨氏已由波龍那往羅馬就診、向日義軍操演、墨索里尼必待檢閱完畢而後退、但最近之演習、墨氏竟不待終了即行退去、惟一般人認墨氏體質素健、或能早日康復、此項消息乃自接近墨氏之方面所傳出、（九日美聯電） 
[荷蘭新內閣　組織成立　總理基爾兼財長]  
　　海牙　受命組織內閣之基爾、今日已組成基督敎黨、天主敎黨、自由民主黨、社會民主黨等之混合內閣、其陣容如次、總理兼財長基爾（基督敎傳統派）、外長克林芬斯（超然派）、內長包雲（基督敎黨）國防部長狄克熊（超然派）司法部長吉勃朗蒂（超然派）經濟部長史蒂柏（天主敎黨）殖民部長韋爾特（天主敎黨）敎育部長包克斯丁（自由民主黨）交通部長亞巴資（社會民主黨）（九日海通電） 
　　美駐蘇大使履新 
　　（莫斯科）美國新任駐蘇大使斯泰哈特、昨日抵此、正式視事、按美國駐蘇大使一職、空懸迄今已歷十四月（九日海通電） 
[波蘭處境不孤立　德不致甘冒戰爭危險　孚斯德謁希特勒畢遄返但澤　波籍關吏問題短期內開談判]  
　　（柏林）德國各報日來攻訐波蘭至爲　　、加之但澤市國社黨領袖孚斯德又來德國、晋謁希特勒元首、某某方面有鑒於此、深恐德國或在旦夕間向但澤市有所舉動、但政界大多數人士均不之信、並謂波國處境并不孤立、爲德國所諗知、因此德國倘無引起普遍戰事之決心、即大致對波國作何舉動、但德國此際未便冒大戰之危機、則固衆論僉同、以意度之、各報之所以攻擊波蘭、殆欲試探各國之意見、並誘令波國跺急有所舉動、庶幾和平陣綫得以破裂、實則並非立即有事於波蘭之徵兆、衡諸但澤市當局對於稅關問題、卒向波國宣吿屈服、此稅不爲無證、但在另一方面、德國現正賡續作軍事凖備、各煤油商人均已奉令積貯煤油一萬五千公升至二萬五千公升、俾於陸軍舉行秋季演習時供給軍用、一切零售均須暫時中止、此外、柏林城內學校數處、將於本星期杪騰出校舍、作爲參加演習之陸軍部隊住宿之所、（八日哈瓦斯電） 
　　但澤　但澤市居民將於明晚、在公共廣塲聚集、舉行民衆大會、抗議波蘭對但澤市之威脅、但澤市國社黨領袖孚斯德、已於今日自貝許德斯加登鎭回抵此間、明夜當向民衆大會發表演說、（九日海通電） 
　　但澤　此間緊張局勢、現稍有鬆弛之象、衆信但澤參議會主席格萊塞將於星期四日與波蘭辦事專員卓達基唔談、以期發見開始討論自由市波蘭稅關稽查員地位之可能性、國社黨報紙今日因波蘭某報載有但澤當局如以已成事實加諸波蘭、則波蘭雖愛但澤城垣、亦不得一不射擊之等語、已作措辭激昂之抗議、（九日路透電） 
　　（倫敦）此間盛傳但澤自由市當局與波蘭國代表、定於本星期內舉行談判、討論該市稅關、有關各項問題云、但尙未證實、（九日哈瓦斯電） 
　　但澤　關於本市稅關波蘭籍關吏問題、市參議會昨向波蘭致送復文之後、波國政府正在草擬照會、雙方談判可在短時期內開始進行（八日哈瓦斯電） 
　　但澤　波蘭在本市附近威斯德柏拉脫地方、設有兵工廠並派駐軍隊、此間國社黨機關報「但澤前鋒」報頃載稱、波國駐軍正在威斯德柏拉脫地方挖掘壕溝、安置鐵絲網、是應抗議、抑自由市境內而有波蘭軍隊存在、亦碍難加以容忍云、（八日哈瓦斯電） 
[法外長　接見德大使　談話內容守秘密　或與但澤事有關]  
　　（巴黎）當局刻對法外長龐萊昨與德國駐法大使魏才克舉行之會談、保守甚大秘密、現有若干理由可信、會談中曾提及法德報紙關係之問題、若干方面並信、此决談話與德國之軍事活動及但澤事有關、美大使布立特昨亦訪龐萊、預料蘇聯大使蘇里資將於今日訪法外部、（九日路透電） 
[西班牙　內閣改組　弗朗哥兼總理　掌握軍政大權]  
　　蒲爾哥斯　新內閣名單今日公布、弗朗哥將軍、仍自兼內閣總理、喬達那將軍爲協理而不兼部務、外長一職則由駐北菲西屬摩洛哥高級委員裴培德上校擔任、內長蘇奈原有出任內閣總理之說、茲則內定兼任法西斯主義長槍會政治部主任、該部權力甚爲廣大、西國國民生活均直接爲所支配、茲將內閣名單列表如左、 
　　內閣總理弗朗哥將軍（原任）、協理喬達那將軍（原兼外長）、外長裘培德上校（新任）、內長蘇奈（原任）、海長蘇安才斯（原任經濟部長）陸軍達維拉將軍（原任國防部長）、財長拉賴斯（新任）、工商部長勒蓋利加（現法駐法大使）、農業部長高達里斯（新任）、司法部長貝里斯（新任）、敎育部長馬爾丁（新任）、（丸日哈瓦斯社電） 
　　此外將設立參謀本部、監督陸海空軍三部參謀科事宜、參謀本部山弗朗哥將軍負責、同時國防會議亦山弗朗哥將軍負責、弗朗哥將軍史得不須召開閣議、即可自行頒佈法令、（丸日海通電） 
　　瑪德里　此開政界人士頃宣　、西班牙內閣改組後、業已鞏固弗朗哥將軍之地位與權力、如弗如哥將軍可不須召開閣議、即能頒佈法令一事、極引起各界人士之注意、此外如設立參謀本部監督陸海空軍三部、而參謀本部由弗朗哥將軍負責、此即陸海空軍三部亦受弗朗哥將軍節制之謂（九日海通社電） 
[德日商務協定　本月十五起暫實施]  
　　（倫敦）此間負責方面頃宣稱、日本與德國商務協定、業於七月二十八日舉行草簽、將於本月十兀日起暫時實施、迨至九月間正式簽字、而於十月一日切實施行、爾後日本貨物輸入德國、其貨價用馬克付入橫濱正金銀行漢堡分行專戶、而德國貨物輸入日本、貨價四分之三由日本用現款償付、其餘四分之一則由橫濱正金銀行漢堡分行轉賬、又此項協定徐德國保護地波希米亞與摩拉維亞兩省而外、對於德國全境、一律通用、（八日哈瓦斯電） 
[應付未來事變　英增兵新加坡　使成爲遠東軍事重心]  
　　（新嘉坡）第十四本哲布聯隊中之第五團、、已於今日乘車開往檳榔嶼、本星期五尙有軍隊二批、自印度開抵此間（九日美聯電） 
　　（倫敦）據與前外相艾登有密切關係之「的克厦郵報」宣稱、英國日來所以源源調兵增援新加坡者、係欲將此英國在遠東之重要海空軍根據地、變爲重要軍事重心、以應付可能的未來局勢、據該報載、英政府計劃將新加坡駐軍增至一萬二千人、以後派往香港及其他遠東各地之駐防軍、將逕由新加坡派往、而不由印度抽調、遠東如發生戰事、則澳大利亞·紐西蘭·亦將派兵赴新加坡云、（九日海通電） 
[日本　通貨膨脹　紙幣流通額大增]  
　　（東京）近年來日本紙幣流通數額大增七月份紙幣流通額平均爲日金二·二八六·〇〇〇·〇〇〇元、較諸一九三八年七月增三八〇·〇〇〇·〇〇〇元、較一九三七年同月中國事件初起時增八一四·〇〇〇·〇〇〇元、按中國事件發作以前、日本紙幣發行之增加、每年平均爲一〇〇·〇〇〇·〇〇〇元、「朝日新聞」稱、如日本經濟事業之擴張同時並進、則紙幣流通額之大增、無足爲害、但不幸目前情形並不若是、工業擴張之後、則國家吸收金融機關與公衆所執公債之力量必隨之而增、今日本限行庫中所存之公債數額、可見日本經濟事業之大擴張尙未實現云、（九日路透電） 
[諾蒙亨區　戰爭經過　蘇蒙軍大舉反攻　復渡過哈勒欣河]  
　　（巴黎）時報曾派訪員季爾前往外蒙古與「滿洲國」交界處諾蒙亨區、採訪戰悄、頃寄來一文、刋登本日時報、據稱、日方以哈勒欣河爲「滿」蒙界綫、蘇聯方面、則以爲界綫在該河以北、包括博西亞鄂爾與諾羅兩處高地在內、至海拉爾城南面始止、界綫爭執、懸而未決、而此决之日蘇衝突、雖曰因緣界綫、但別有根本原因兩端、（一）蘇聯方面、欲在適宜時機、牽制日本、以爲援助中國之計、（二）日本方面、則因在華陷入僵局、乃欲在另一前綫獲得勝利、以刺激國內與情、前當戰事第一期、即自五月初至六月杪止、蘇蒙軍隊、曾進展至與黑龍阿爾山（以長春爲起點之軍略鐵路綫、即以該處爲終點、）相距八十公里之處、在戰事第二期中、日本軍隊若干師、挾大量軍械、採取攻勢、自七月三日起、至十一日止、將蘇蒙軍隊逐出「滿洲國」境、據日本方面所稱、「其時倘無東京某要人趕來撫慰、日本軍定必依照靑年份子之願望、攻入蒙境、」厥後、蘇蒙軍隊又用坦克車二百輛、大舉反攻、乃復渡過哈勒欣河、但據日方公報所稱、則此項攻勢卒予擊退、雙方僅繼之以互相砲擊空軍間或有所活動而已、（八日哈瓦斯社電） 
[北庫頁油礦糾紛　已吿解決]  
　　（莫斯科）此間接得達東蘇聯方面報吿、謂日本蘇聯兩國間、關於北庫頁島油礦糾紛、衆信已於昨晚解決、兩國間另一危機、又得消減、據稱北庫頁島之日本油礦商、已增加蘇聯工人工資百分之十五、最初日本海軍對於北庫頁島糾紛、採取嚴重態度、緣海軍大部燃料、仰給於該處也、蘇聯法庭最近判決北庫頁島日商罰款、倘日商不交罰款、渠等財產將被充公、日商被控破壞與蘇聯工人所訂勞工合同、（九日美聯電） 
[羅斯福職責議員　以生命爲兒戲　國會延擱中立法案　乃一種危險的賭博]  
　　美國海德公園城　羅期福總統頃在此間別墅招待各報記者、是爲國會休會後第一决發表談話、據稱、國會民主黨少數議員、佔總數百分之二十乃至二十五、與共和黨議員互相結托、將中立法修正計劃予以吾決、此其所爲、不啻與國民相博、謂自此際起、至明年一月間國會復會後若干時止、必無戰事發生、中立法問題、儘可從容待至復會後再行討論、實以十五萬萬人之生命爲兒戲、則以博面敗、十五萬萬生靈、即將感受影饗故也、國會一部份議員、不自知其舛誤、仍復束縛余之行動、不令保有何項權力、以防戰事之爆發、其責任實極重大、茲爲世界各國與美國計、所望此輩見解不謬、能以博勝、余亦不擬以中立法修正問題、求直於國民云、（八日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[張伯倫的路綫　幻想世界「新秩序」　英日妥協英國輿論表示失望]  
　　張伯倫重大陰謀之揭發　英擬貸款與德作和平的代價　幷圖瓜分中國與蘇聯一部份　倫敦航信　叔棣 
　　爲了保全她目前帝國的內容與範圍，英國眞是用盡了心機。這一層，我們應當加以體諒。所以如果中日戰爭，確實是到了這麼一個階段，再沒有外援的話，日本就會立即「整個滅亡了，」那末，那樣的時候，設若英國出面挽救日本，俾便仍然維持遠東方面的均勢，在我們，是不能加以苛求，指摘她是與中國敵對的。英國任何抱着帝國主義心胸的內閣在台上，大概都會那麼做的。除非最進步的黨派已經在英國執政了，那就又當別論。然而目前的客觀形勢，日本並沒有到了那種危念的階段，相反的，她依然瘋在得無法無犬，固執着要呑併中國，獨霸遠東。這時候，英國竟然出而與日本妥協，這一舉，不僅是出賣了友邦中國的利益，同時，也根本動搖英國本身的基本立塲。在這裏，英國目前「張伯倫內閣」與大多數英國人士不同的處所，就鮮明地劃分出來了。 
　　我强調地再在這裏說一句；目前英國「張伯倫內閣的路錢」的的確確，是一個非常特殊的東西！ 
　　如果說，張伯倫一流人物的政策，和其他英國任何集團人士們的政見之間，所差者，不過「五十步與百步」而已。這種看法，是非常不精密的，有時候我們反會陷進了嚴重錯誤，容易踏進了難以挽救的危機；而等到一旦眞相揭穿，反弄到手足無措。去年的捷克，就是上了這種認識不淸的大當；以爲英國絕不能坐視她的滅亡，因而張伯倫也不能坐視她的斷送。 
　　我們必須認淸張伯倫一流人物，不獨對於歐洲，有他們的特殊「路綫」就是對於遠東，也是有着他們的另一套。不僅如此而已，他們的全盤計劃如果行得通的話，那時候，眞會創造出一個世界「新秩序」的。這些事，在眞相未揭穿前，不去說它也好，因爲反正在努力着打擊張伯倫路綫的勢力，是在全世界上蓬勃着的，這一個特殊路綫，絕無成功的可能；現在這裹果說得太多，恐怕一般的看法，反會以爲是駭人聽聞，但我的意思，不過僅僅在提醒中國人，千萬記住，在目前這個世界上，有着這麼一個毒到像「赤練蛇」一般的東西存在着的事實，而從中國方面，最好的，對於打擊道個路錢的貢獻，就是加强抗戰。 
　　過去兩年多的英國對於中國抗戰的物質與精神支持，是一個難以抹殺的事實。不過這，祇是英國全國輿論和民意平均的結果；而允其應當感謝的，自然是那些有進步思想的人們以及眞正熱烈的人道主義者們的推動。連對這張伯倫一流人物，也在時時反對着，阻碍着的。如果我現在吿訴大家，英國一般進步與開明人士們對於中國抗戰的支持，是經過了一番苦鬥而來，而且時時刻刻，還不斷在爲着應付反動而奮鬥着的話，恐怕在中國國內，也許還楚第一决聽到吧。可是這却是鐵一般的事實。我想這裏有一個最好的例子；（這些例子，在以前，我是不願意舉出來，戳穿表面美麗事實的眞象的）去年夏天，大家都記得，會經一度喧傳過英國已經允許貸兩千萬鎊給中國了。到後來，忽然毫無踪影地消失了。那末，僅僅是謠傳麼？並不然。實際的眞相，却是；英國的其他方面，當時已經完全同意，連哈立法克斯外相，也作了正式的手續，而最後在財相西門手裏，却被縊斃了。所謂西門也者，就是「張伯倫路綫」的支柱之一。 
　　張伯倫一流人物，自始至終，對中國絕沒有存過什麼好感。如果我們把英國帮助中國的種種事實，也上在張伯倫的賬上，因而對他存淸種種希望，而一遇到失望時，又籠統地埋怨起英國來時，那樣，祇能算是我們自己認識的不淸而已 
　　這一回，英國的突然與日本妥協，這消息眞是來得太兀突了！記者在這裏是目覩到一切的，所以我想我很可以簪英國全國的奧論以及大部份人士做一個證人，證明這一舉措的完全出於他們意料之外。他們事前對於日本的憤慨，事後對於他們政府的痛恨與惶惑，比起我們來，是有過之無不及的。本來，像英國這樣言論自由的，德謨克拉西空氣濃厚的國家，通常的狀態下，對於政府的外交措施，如果大家說是事前毫無所聞的話，那末，也許是欺人之談。然而這一回，却的確是一個少見的例外。去年慕尼黒會議的前夜，少數比較消息靈通的人們，是早就知道一點風聲的，所以，事後的一般情緒，僅僅是爲捷克悲痛而已，但並沒有惶惑。而對於這　回英日的妥協，第二天太晤士報的外交記者，却很有意味地寫着道；「昨天一夜裹，全倫敦不知有多少顆心。是爲着這件事而在焦思着啊！」 
　　這一種現象的出現，絕不是偶然的；道是由於英政府當局這回對於消息的嚴格封鎖。一直到東京正式宜佈談判結果的前一天，在英國國內，大家所能知道的，政府對於牠駐日大使的訓令，也還是嚴格地限於天津問題的地方事件，絕不涉及較大問題。即使在東京正式宣佈談判的結果之後，這裹大家探詢的結果，也還是認爲東京的消息，要加以相當的保留後，才能接受。一直等到張伯倫首相冷冰冰地在議會裏站起來，宣讀着所謂「方式」的具體條文時，大家方始知道他們政府確實已經完全屈服於日本之前，而出賣了自己和各友邦的利益。 
　　爲什麼英政府要這麼幹呢？對這，是有幾個最方便的藉口的，比如：英國爲的集中力量應付歐洲情勢啊，或因爲美國對於天津事件不願出面啊，......等等。不過，現在在這裏，一切內慕，巳經完全明白了，大家都知道這一决對日本的屈服，不過是張伯倫首相當前計畫的一部份而已，一切的藉口，皆是白費的，絕對不能令人置信。因而，照政府這兩天來應付輿論指摘的舉動看，牠的着力點，也還是爲牠整個的路綫作辯護，對於東京談判屈服的事，似乎也不再白費力氣去爲萬難掩飾的罪過作辯解了。 
　　張伯倫這一决的整個計畫，本來是預備等到國會休會之後，來大爲施展一下。那時候，不用說，是完全封鎖着一新聞，進行絕對嚴格的秘密外交。至於目前爲了安慰人心，正在進行着央法蘇談判以及英波談判，到那時，大概是決定立即予以停頓的。寫到這裏，我想順便再指明一件事。最近看到寄到此地的中國報紙，那上面，充滿了路透和哈瓦斯兩社對於英法兩政府左一次右一次的所謂「新訓令」的電訊。要是一一講起來，不由你不得到一個印象，以爲蘇聯的外交作風，似乎太------用中國通俗的說法------「搭架子了」。其實呢，這完全是誤解。實際的眞象是：英法兩政府，直到今天爲止，對於他們代表所下的訓令，與史德隆初到莫斯科去時所携的訓令，實際上，完全是一模一樣的，從來沒有「新過」。史德隆早就非常難以自處，向政府請示，打算回來了；然而政府的意思，是縱使談判毫無進展，也要「耗」在那兒，不必回來。那作用，却一共有兩個；一個是藉以堵塞住德國向蘇聯提議緩衝的接洽，另一個是安慰英法（允其是法國）兩國惶惶不可終日的人心。可是實際上，德國向蘇聯直接或間接的接洽及示意，始終沒有堵住過。最可憐的，倒是英法兩國一般民衆，在他們政府把他們國家的前途，一天一天推上危險途上時，他們還被蒙在鼓裏哩，路透與哈瓦斯（假如你注意一下，你允可以看出哈瓦斯對英法蘇同盟的迫切希望。）的電訊，一部份是在安慰人心，一部份却確實是代表了英法人民的願望。據此地一個消息靈通的外交記者統計，自英法蘇在莫斯科談判舉行以來，每决英法代表向政府請示，由莫斯科而倫敦巴黎，由倫敦而巴黎，由巴黎而倫敦，再由倫敦巴黎而返莫斯科，每决最少躭擱三天，多則七天：而蘇聯的答覆，每决談判之後，第二天即可以提出來了。這是一個非常有趣味的統計，我們應當回味一下。 
　　現在再回到張伯倫當前的整個計畫上去。張伯倫道一决的陰謀，是駭人聽聞的。七月二十二日那一天，此地的每日電訊報（Daily　Telegraph）忽然以最顯著地位，揭出了一個重大的陰謀，這就是最近沸動全世界的所謂赫德生（Hudson）的和平計畫。當時該報的記載，祇說，按照這一計畫，由英國借十萬萬鎊給德國，作爲「和平」的代價。這已經震動了全個世界！可是，這幾天來的消息繼續傳播，已經知道的內容，還不僅僅道一點。有更爲荒謬的重大陰謀，是預備瓜分中國，瓜分蘇聯一部份，重分菲洲殖民地，並默認德意向南美洲進出。據赫德生說，未來世界二三十年內的「和平」，就繫之於這一計畫的能吾實現了。當時赫德生提出的內容，是否僅僅這些，因爲消息絕對封鎖，現在還不知道。 
　　不過，如果僅僅就表面了解，我們還是不會了解這些陰謀家的詭計的。在這裏，我想把我在此地搜求及討論的結果，再索性寫些出來。這一計畫提出之後，立刻德國就予以拒絕。爲什麼呢？德國知道，英國一面與日本妥協，一面叉向德國提出這個龐大計畫，實際上，是想在德意與蘇聯·美國·中國·之間，造下一個鴻溝，引起嚴重衝突。如果德意眞是和英國去討論這一計畫的話，那末，要不了很久，美國就一定會積極起來，領導反侵略陣綫，這是一；其次，日本是意在獨佔中國的，這樣一來，德日意陣綫是拆散了，第三，當前德國就失去中國一個大好的主顧，這原是英國一般商人早就眼紅的事；將來中國戰後建設時的一大筆生意，還不去說。 
　　所以，德國立刻堅決地予以拒絕。反過來，她問英國；你的所謂十萬萬鎊，據德國所知，你眼前是拿不出的；那末，你到那裏去籌道筆錢呢？赫德生的答覆是：「由國際共同籌借。」所謂國際也者，是英法美三國而已。------事情一揭穿，現在已經成爲一個笑柄了 
　　每日電訊報，原是保守黨兩大機關報之一，與太晤士報並稱。這一决揭穿張伯倫陰謀，使牠不能實現，郡後面，是有着邱吉爾·艾頓·一流保守黨的背景的。他們知道，這樣下去，不是德意或其他任何國的危機，最大的危機，是恰恰落在英法身上，所以，這實在是對張伯倫一流路綫的一個重大打擊。 
　　除了這一打擊而外，美國昨天的忽然宣佈通知日本，廢除美日通商協定，其用意也在阻止英日的進一步妥協，而中國蔣總裁最近的表示，也在英國發生了很大力量，這又是張伯倫陰謀的兩大打擊。（七月二十八日） 
[南通唐閘　僞警反正　並俘得日軍一名]  
　　天生港通信、上月月底、唐閘偽警×××、痛悔過去行爲錯誤、乃誘出日軍一名、向華軍投誠、該日俘名山田義雄·大阪人、現被看管於××、 
[崇明游擊隊　淸除反側　並準備進攻崇城]  
　　崇明通信前駐海門啟東一帶之蘇省邊區游擊司令陸洲舫部、去冬奉命改編爲×戰區×路第三縱隊後、陸當被委爲縱隊司令、張鎔爲副司令兼參謀長、對於內部、積極訓練、今春、陸張等以日軍盤據崇明、乃率隊渡江、猛予進攻、轉戰堡鎭陳家鎭之間、斃日軍甚衆、徒以該地尙有雜色隊伍蔣勗周崔振興等部、爲人利用、在後搗亂、最近陸等乃將該雜色隊伍、予以解決、刻下崇明全境、均在陸部控制之下、陸等正在整飭所屬、進撲崇城、 
[海門三和鎭　落下日彈　係用中國銅元所製]  
　　海鬥通信、本月一日、海鬥三和鎭西南三里許、有日機一架自上空經過、忽落下炸彈一枚、當即落在田中爆炸、事後鄉民羣往視察、發現四週有被剪成三角形之中國銅允數千枚、散滿田中、銅元上之「大淸」「光緒」「十文」等字、尙歷楞可見、 
[長江上游水勢　超過去年水位　蘇皖業已籌防]  
　　與化通訊、江蘇省政府、頃接皖省府廖主席電稱，近日上游水勢盛漲、已趙過去年最高水位、險象環生、除已督令有關各縣嚴密防範外、請迅速設法疏浚下游、以利宣洩等語、蘇省府接電後、經分飭本省水利機關、及有關各縣注意防範夾、 
健康知識 
[問病規則]  
　　本刋爲謀大衆福利起見，特的國內外各科著名醫師，分答各科疾病，來信請附足回信郵資，並詳述姓名，住址，病源，病狀，逕寄北京路一五六號二樓七號健康知識編輯部可也 
知識夫婦[  美國醫學博士姚崇培　性病專科醫師詹念曾合著]  
　　（診所）北京路四川路口中國信託公司二樓 
　　（時間）上午十時至下午六時　星期日休息 
[愛情在新秋的蓬勃]  
　　願天下大丈夫，莫做愛情中的罪人！ 
　　夏天的早晨和秋天的夜晚，均是十分地豐富着詩意的。晶瑩純潔的明月，高掛在上空，格外顯得光亮地普遍的照耀着大地，這時暑氣已消，心情幽然，若有愛侶的人們，能不雙雙對對，情話盈盈，夫婦間的魚水之歡，這是人生「及時行樂」的表現。不過，朋友：你莫做愛情中的罪人！ 
　　愛情猶如花木，要牠繁榮，必須要種植在肥沃的泥土中，或者能時常的動於灌溉，那也是有益的。時代的丈夫精力充沛，他們的愛悄必能依時蓬勃，試想一對男健女美的夫婦，當此春花秋月的季節，怎能不愛情繾綣，生男育女，組織着美滿的家庭。有時丈夫偶感精力不濟，那將立時從事培補。這猶花木的必須勤於灌溉是一樣的理由。可是世間只望收穫而不問耕耘的男子實在太多了：或於早年不知寳貴其童貞，而犯有自凟遺精：或於婚後浪費其生殖腺液，不時荒淫縱慾，遂致精枯血竭，爆發着滑精漏精，早洩陽萎，發育不全，精薄不育等症，於是美人恩卽無法消受，那雖半老之徐娘，恐怕也耍惱恨塡膺，夫婦間頓生着悲慘的陰霾，家庭更陷於痛苦的愁城中。在今日社會上，因爲夫婦愛情的不協調，而興私奔離婚等糾紛者，眞是司空見慣！ 
　　自從生殖腺補給療法的研究成功，上述各症已有特效的治法。衰弱丈夫如能積極服用生殖腺素製劑「生殖素」則必能解救其悲慘之命運，而復在康樂的途徑上前進。因爲「生殖素」係由雄壯動物如猩猩，熊鹿，海狗等體中提取生殖腺素復加配培補腦腎之貴童原料，用科學方法複製而成。服後能於一日夜間發揮生精補腎，健腦活血，滋養神經，助長發育之功能。繼續服用，必可於短期內根治各症，秋冬常服更可收延年益壽返老還童之功。此爲中外名醫所證明而推爲內分泌製劑中之聖藥。惟有遺精症者，須兼服「希米脫氏固精片」（永安先施西藥部及中西五洲中法等大藥房均售）以制止遺洩，則治標治本並施，收效必更爲神速。 
[遺精症的三個階段] [  性病專科醫師詹念曾]  
　　一個健壯男子，因爲生理上所產生精液久貯不用而有溢精的現象，這是不在本文討論範圍之內的。因爲溢精的次數是很少的，在數月之內不過有一二次類似遺精，遺後身體毫無疲倦或其他異狀。也有一種男子簡直沒有溢精，雖和他的愛妻別離數年之後。 
　　遺精症在初起時，雖也疑爲溢精的，但多半因受夢境的刺激而遺，溢精則不一定有夢，雖有夢境刺激亦不一定遺精。遺精症之初期，則稍受夢境刺激，即有遺洩，所以遺精之此數，輕者每月有二三次，重者恒至五六次以上。在此階段，醫家通常稱之謂夢遺。 
　　夢遺稍久，精關愈益鬆弛，此時雖無夢境的刺激，精液亦不知不覺地遺出，遺洩的次數亦見加多，每月常有至十餘次以上者。在此階段，謂之滑精。夢遺與滑精在治療上尙屬容易，據余經騐，祗須服特效藥「希米脫氏固精片」則卽可鞏固精關，鎭靜神經，使夢幻減少，當夜即可收安眠止遺之效。所最壞者，仍因循自誤，那精關就將全無約束能力，精囊中如稍有精液，則雖在白日因偶女色，或大小便後均可有精液滲出，在此階段，就成爲最可怕的漏精症。有了滑精或漏精，精液勢必枯竭，是以凡腦弱失眠，記憶不良，腰酸背痛，腎萎早洩，發育不全，精力渙散等症即相繼爆發。此種靑年不特在學術與事業上無法謀進展，就是在男女交際上，每爲異性所棄，夫婦生活上，亦必不能美滿，家庭陷於悲慘境地！ 
　　此種症象治法，果仍須服「希米脫氏固精片」，以制止遺洩，但必兼服生殖腺素製劑「生殖素」以培補腦，腎，神經及精血，則標本並治，始能收 
　　患者吳志仁君，皖人，年二十五歲，在某大學讀書，初因自凟遺精，繼患腦弱腎虧甚劇，客歲結婚，夫婦愛情淡薄，行將畢業學業成績不能及格，衷心痛苦，乃就余診治，除囑在五洲大藥房購服「希米脫氏固精片」及「生殖素」外，並施以電療注射，未及一月病已完全霍然，本屆暑期畢業後日前聞已偕其夫人赴港就銀行界之新職云。 
健美 
[乳峯萎癟的女性請猛省！] [  美國醫學博士姚崇培]  
　　『臨淵羨魚，不如退而結網』，這的確是句名言。因爲我們如果看到淸溪里的游魚，在活潑潑地游泳，而聯想到它們的鮮美，欲求一飽口福的時候，假如祇是呆呆地痴望，而不知所以設法羅致，那便是痴望了一輩子，也是想不到口的。 
　　一個乳峯萎癟，臀部瘦削以致健美喪失的女性，看到旁人的姿態優美，肉感動人。老是旣妬且恨，或是艷羨不止，這也正似臨淵羨魚一樣來得可哂！因爲乳峯萎癟的原因，在我們醫學上論斷，完全根據於卵巢機能的健全，如果卵巢機能健全，那不特乳峯自然會高聳起來，就是臀部亦必發達豐腴，聲調婉轉。性情更覺溫和而多情，同時新陳代謝作用亦必旺盛，在皮膚，肌肉，血液等部分，產生着多量新生細胞，所以肌肉可以保持常年細膩滑潤，面頬更似春日之花，顯得嬌艷欲滴，此等女性，即使不施脂粉，已覺美麗非常，年齡雖增，可以靑春長駐。夫婦生活，允其非常甜蜜，組織着快樂的家庭，生育着伶俐的子女，這是多麼幸福而可喜！但過去如犯自凟束胸，或患月經不調，白帶纏綿，營養不良等症，卵巢機能遭遇摧殘，影晌乳峯發育者。則不但健美喪失，生育無望，甚至夫婦間的愛悄，亦將發生極大裂痕，結果其命運必不堪設想！欲謀補救，必先積極從培補卯巢機能着手，據中西各國婦科名醫及余經騐。均公認以服卵巢內分泌製劑女用『生殖素』最爲對症而特效。蓋此劑因成分高貴，配製精良，故服後一日夜間即可培補卵巢機能，旺盛新陳代謝作用，調整月經，消滅子宮病患，如繼續服用，必可於短期內使乳峯高聳，臀部豐腴，曲線明顯，增進健美。 
 
 

Page 9

 
 
[兩租界聯合戒備　搜檢行人極嚴密　因形跡可疑被捕者千人　滬西歹土區幾杳無人烟]  
　　兩租界常局以滬戰兩週年紀念期迫、爲加强警備力量、業於昨晨起、採取特別戒備、所有兩租界交界處非必要之各馬路里弄、均於深晚佈置鐵絲網、阻斷交通、各國防軍暨萬國商團均出動協助警戒、防範至爲嚴密、日方封鎖浦江交通、並派汽艇游弋、茲分誌各情如下、 
　　聯合戒備　森嚴週密 
　　公共租界工部局法租界公董局、以滬戰紀念期近、爲切實維持界內治安、業已令飾各捕房提前加緊戒備、以杜亂源、其各項實施之必要辦法、早經兩租界當局聯合商定、並於昨晨起、開始特別戒備、所有駐滬之英·美·法·義·各國防軍及法租界之義勇隊、均出動協助警戒、萬國商團全體隊員、亦均奉令於昨晨起一律上寫字間辦公、以便於令到十分鐘內出動、其防務之週密、較過去允爲加强、但宵禁時間、則並不提早、 
　　堵塞交通　佈置鐵網 
　　英法兩租界毘連區域、自外灘以迄西區、除外灘·四川路·江西路·河南路·鄭家木橋·浙江路·虞洽卿路·馬霍路·重慶路·同孚路·西摩路等處、留有出入口外、其餘各馬路、均一律於昨日淸晨零時起、由兩租界當局飭派工匠各在路口佈置鐵刺綱、堵塞交通、所有沿愛多亞路·福煦路·之法租界方面各里弄、並將鐵門關閉、居戶改由後弄進出、中匯大樓亦將靠西之大門關閉、僅留東首大門一處出入、 
　　男女稽查　分別搜檢 
　　警務當局除飭派大批探捕、並出動鐵甲車·裝甲汽車·巡弋各路、隨時檢查行人外、而於交界處之路口之出入行人車輛檢查、允爲嚴厲、每一通行路口、均駐有中西武裝探捕、實施嚴密搜查、法租界方面、並加派女檢查員、搜查往來婦女、其防範情形、允見緊張、 
　　日方戒備　汽艇巡弋 
　　日僞方面深恐華方游擊隊乘機出擊、故情形極爲恐慌所有近郊各處、業已加緊戒備、虹口區內各橋樑如四卡子橋·橫浜橋·新橋·嘉興路橋·歐嘉路橋·外虹橋·中虹橋·裏虹橋等、一律加裝鐵刺網、增派崗伍、關於浦江及內河交通、聞將提前封鎖、並於昨晨起已派出汽艇多艘、船頭架置機槍、由日海軍駕駛、在吳淞與高昌廟之間、及蘇州河內巡弋、 
[統一甲種公債　今晨八次抽籤　債信之佳爲各國所未有　救國公債定本月底付息]  
　　統一公債甲種債券、今晨在滬抽籤還本、救國公債定本月底第二次付息、各情分誌於决、 
　　債信之佳　各國未有 
　　財政部於民國二十五年所發行統一公債甲·乙·丙·丁·戊等五種債券、每年分一月底·七月底·兩决還本付息、戰後到期木息、仍如期償付、迄未愆期、債信日佳、自關稅被攫奪後、政府會宜佈、對於以前關稅担保各債、不再透支本息、但中中交等銀行爲維護持券人之利益起見、第七决統一公債本息、准許貼現、已自上月三十一日起開始貼現、近日持券赴各該行滬分行申請貼現者、爲數甚多、政府在此對外戰爭最激烈時期中、仍能維護公債持券人利益、實爲任何 
　　側道里弄　咸予阻塞 
　　英文大美晚報云、法租界及公共租界當局與各國駐軍合作、自今日（九日）淸晨起、開始防範中日戰事兩週年紀念日中發生任何暴行、戎裝與障碍物乃「點綴」於上海馬路、除少數主要通衢之外、一切側道與國家所未有、故債信之佳、得未曾有、 
　　統甲今晨　八次抽籤 
　　統一公債甲種債券、定今晨如期在滬舉行第八决抽籤還本、由國債基金管理委員會會同銀錢業代表、舉行抽籤、規定共抽二十五支、定本年七月三十一日開始還本付息、 
　　救國公債　月底付息 
　　救國公債爲二十六年所發行、數額共計五萬萬元、全數均已銷完、年息四釐、於每年八月三十日償付、第一次息金、已於去年八月三十償付、第二次息金、決定本月三十日起開始償付、據銀行界消息、救國公債、幷非以關稅爲蛋担保、故此次債息、或仍可希望以法幣發給、 
　　里街、均用障碍物封鎖、各防軍於去年所取辦法然、防軍與巡捕巡邏隊則在兩但界保持嚴緊之戒備、 
　　被拘禁者　已近千人 
　　兩租界巡捕昨日澈夜與今晨、連續搜查各酒肆旅館與小棧房、至今日午後、被拘禁者、共已近千人、若輩均因巡捕調查其身份與留滯被查地之原因、不能作滿意之答覆而被捕、 
　　搜查旅肆　多人被捕 
　　自昨日午後六時起、老閘區與中區巡捕開始防範步驟、由特別搜查隊搜查旅舍與酒肆夜間已有遭巡邏隊盤詰時未能作滿意答覆而被捕者、幾達三百五十人、彼等將親禁捕房至八月十六日撤銷目前之戒備爲止、 
　　滬西歹土　杳無人跡 
　　上海萬國商團已於今晨五時起整裝待令、隨時出動在公共租界巡邏、協助巡捕與防軍隊伍、而至星期六日午前五時左右始已、滬西「歹土」中最劣之區白利南路五角塲今日實成「無人之境、障碍物旣已架就、而巡捕巡邏隊幾增一倍、烟客賭徒乃裹足不前、今該區杳無人跡、如空襲警報中之城鎭然、意陸軍在該多事之區嚴行戒備、巡邏隊則巡行道中、 
[兩租界昨日起聯合戒備]  
　　兩租界警務當局爲防範滬戰兩週年起見、於昨晨起、施行特別警戒、聯合防衛、除重要交通孔道外、其餘偏僻里弄小道、均加封鎖尤注意於滬西毘連界外地段、市街間由男女稽查、分別搜檢行人及車輛、異常嚴密、左圖所示、爲昨日戒備之景象、（左上）大西路之警戒綫（左下）愛多亞路女糟查執行職務（右上）大世界前之鐵甲車（右下）意兵在滬西實施警戒（K．M．Steiner張洪·啟昌等攝） 
[日機轟炸宜昌英輪　負傷大副脫險　兩輪雖焚燬但仍浮水面　宜昌無辜華人多名慘死]  
　　字林報云、日本軍用飛機星期日晨兩度襲擊宜昌英人集中地點之一、怡和公司新昌和輪加拿大籍大副鄧育於第二次襲擊時受傷頗重、昨（八日）聞已脫離險境、第二决襲擊時、嘉和輪尾部被直接擊中燒夷彈一枚、而與共姊妹輪新昌和號一併焚燬、幸英艦塘鵝號駛近、艦員竭力灌救、故而輪雖焚至 
　　水線以下、而昨仍浮江面、由海軍官員與商務人員加以視察、俾確悉其確實損壞、鄧氏係在新昌和輪上被炸傷、較早發來上海之電訊稱、鄧氏傷勢沉重、故已通知其在英之父母、但咋據宜昌電訊稱、渠傷勢並不嚴重、查鄧氏自一九三六年十一月起入怡和公司服務、長江英艦隊司令賀爾特海軍少將向日海軍當局提出之 
　　抗議兩件、昨日並未接得答覆、日海軍否認其飛機參加襲擊宜昌、而將是項抗議轉交日陸軍、星期日首决空襲之後、英艦塘鵝立刻駛泊英人集中地點之商輪旁、而於第二决襲擊時、新昌和與嘉和輪起火、該艦實處危險地位、而仍作 
　　營救工作、怡和公司代表三人、昨登英艦蠍號申謝英海軍之援助、塘鵝號艦在沃爾本中校指揮下、冒日機投彈之險、而駛近起火之嘉和與新昌和兩輪灌救、旋助其他商輪與拖駁等駛往安全地點、首决空襲、發生於是晨五時、日機十二架、向亞細亞火油倉庫擲彈、兩彈直接擊中一倉庫、其他炸彈墜於嘉和與新昌兩輪附近江中、以及茂隆公司產業、午前十一時 
　　二次空襲、日機向幾以相同之地點投彈、第二彈擊中嘉和輪之尾部而起火、火燄立即波及新昌和輪、兩輪並燬、新昌和輪華籍水手死二人、傷三人、宜昌城被炸、物質損失頗重、許多非戰鬥員華人、慘遭非命、 
[兩租界屍體　不得互運入界　殯儀館業請求通融辦理]  
　　公共租界工部局、因最近界內殯舍及寄柩所堆置之屍體棺柩、已滿坑滿谷、勢難再容界外屍棺之寄存、致碍公共衛生、故特通者各殯儀館、禁止此後收受界外屍體之殯殮及寄柩、同時法租界公董局亦已停止簽發界內屍體運入公共租界之通行執照、惟殯儀館業因如此限制、營業方面、必受相當打擊、故擬請求兩租界當局通融辦理、 
 
 

Page 10

 
 
[經濟部電令制止　棉紗投機買賣　日紗買賣違反查禁條例　華商往來須杜外商羼入　日方夢想擾亂交易失敗]  
　　新聲社云、經濟部以據報告、上海棉紗開做交易、國人進出有一二千人之多、查係江西路二五九號安達銀行地址、門口懸有上海市紗業業餘研究會、樓上又懸有上海市紗業居間執中社招牌各一面、每日上下午、有各紗號及紗廠人家、胸有襟章入內、開做交易、無證章者不得入塲、其所做者爲國紗日紗兩類、全以棧單爲交易、 
　　棧單成交　操縱紗價 
　　棧單分內外兩種、外棧單係已有貨在棧之憑單、隨時可以提貨者、可視爲現貨交易、內棧單則係尙未做出之貨、預以棧單爲憑而交易者、買賣客家、祇須先給紗號證金若干、棧單則存在紗號手中、以作代客家墊款之押據、如遇善價、雙方可隨時了結、每包市價較外棧單减少六元、可視爲期貨交易、實含有投機性質、其方式不拍板、不懸掛、滬市紗價、即係由此處交易而成之市價云云、查查禁條例、及禁運物品條例、均有禁止及處罰明文、滬市各業商　、務須恪遵條例規定、以符經濟絕交原旨、 
　　同业買賣　杜绝买入 
　　現該買賣塲所、係以国紗日紗開做交易、其傳達介紹日紗買賣、即屬於查禁行爲、而在此種塲所、拋賣國紗、更難免資人利用、亟應嚴行制止、至該塲買賣、分作期貨現貨、並以棧單成交、最易招致投機操縱之弊、亦應予以糾正、當由部電令各參加買賣之紗廠紗號、將該項買賣塲所之違法行爲、尅日停止、其華商同業間互爲買賣、務須杜絕外商羼入、並遵守行規、母得巧立名目、或另以具有投機性質之方法、開做交易、 
　　日圖再做　金業交易 
　　大光社云、日　方鑒於本埠紗布金業證券麵粉雜糧等五交易所、因滬地淪陷停頓後、對於混做買賣擾亂市面之企圖、已成夢想、乃密遺杉村英一、糾合一般奸人四出活動、計劃祖織大規模非法金業交易所、希圖再做財部廢止之日滙金業交易、地址並已覓定四川路某大樓上、經紀人規定由一號至五十號、誘致商人、希冀早日實現、結果以華人深明大義、不願合作、供彼利用、業已形成流產、 
　　日滙交易　已不可能 
　　昨據交易所界某君語大光社記者、日方活動之非法交易、籌備期間已久、其一切作用、仍不外統制經濟、操縱市面之慣技、我國商人、不與合作則已、使一經失足、便百身莫贖、永遠難逃其網羅、今據多方觀察、日商擬做日滙之交易所、已無法再使實現、至於外傳目前在日人統制下之金業買賣、仍如以前之非法組織、其規模簡陋、營業淸淡、殊不足注意、 
[砂石全被統制　前訂契約作廢　市塲交易暫吿停頓　建築工程無法進行]  
　　本市各營迭廠所需砂石、皆由各帮販商向泗礁採購而來、惟自滬戰以還、滬市環境特殊、砂石亦被統制、曾一度發生事端、茲復被統制、來源斷絕、存貨告罄、砂石業同業公會無法可施、除要求租界當局予以設法疏通外、對營造廠所訂契的亦告廢止、並市塲交易停頓、前途誠堪憂慮、茲分誌於次、 
　　市塲停頓 
　　四馬路砂石市塲、由砂石業同業公會各會員行號所組織成立、其營業時間以每日下午五時起至七時止、同業間所有各貨皆在市塲接洽買賣、茲因各地砂石全遭統制、無貨運滬、雖經該業公會再三設法疏通來源、卒因掖力不及、無法可施、並迭决要求予以設法、俾免界內建築事業停止、而維同業行號營業、茲砂石市塲全告停頓、前途可憂、 
　　契約作廢 
　　砂石業同業公會昨特再行通告云、茲因某方統制吾業、本會會員等向來自用船隻採運砂石、供應滬市建築事業、如上月杪、裝船到滬者悉被扣卸、而未裝運船隻現亦不能前往採運、以致界內砂石來源完全絕跡、前所堆存界內早已告罄、所有會員與營造廠家及用戶訂立定貨契的、以致無法履行、現因時局常有變遷、亦非力所能及、曾恐營造業方面尙有不明眞相者、爲特鄭重再行聲明、以前所訂契的概行作廢、祈各營造業及用戶予以原宥、特此公告、諸希諒鑒、 
[經政府闢謡後　金融市塲轉趨穩定　行莊奉行政府命令始終不懈　惟一般投機者依然操縱如故]  
　　自財政部與中央銀行闢謠之後、上海金融市塲、稍趨穩定、惟投機者依然操縱如故、但行莊竭力杜絕投資、保守實力、並分投資金於西南、同時奉行政府命令、始終不懈、茲誌詳情如下、 
　　游資集滬　投機勃興 
　　淪陷後之上海、雖金融貿易重心內移但國際滙兌、仍以上海爲中心、、並因各地避滬民衆日增、以前流入內地之資金、至此復集中於上海、界內小工商業及地產業、頗形活潑、而資金之運用、因優良之投資途徑、益趨狹隘、於是益感困難、造成投機事業之勃興、如黑市外滙套利、外幣黃金證券之買賣、各種商品之囤積、地產房屋之租造、以致金融市塲投機者作祟、故意造謠、市塲發生波動、物價高翔、影饗平民生計、 
　　保富士康實力　殖資西南 
　　至於正式各銀行錢莊、雖因正常投資途徑、但均不作與政府戰時金融政策不符之投機事業、並對於投機事業之各項放款、一致拒絕、而免助長投機之勢、關於自身注重保守實力、或漸圖分殖其資力於西南、對於資金之活動、力求其平衡與穩健、使直接間接、裨益於金融全局、同時奉行政府命令、始終不懈、至其有國際性之上海、其地位與狀况、能吾恢復戰前之原狀、或演變至如何程度、皆難逆料、 
　　匯劃制度　頗收宏效 
　　自銀行業聯合準備委員會辦理領用同業滙劃後、今因制度良好、行莊領用者日增、中中交三行爲撥付統一到期本息、亦向該會具領、流通市面、聞目前流通市面者、總額已逾一千萬元、市塲籌碼、已不虞缺乏、惟爲防止助長投機起見、對領用滙劃、特別鄭重、關於中中交三行、對上海市塲通貨、難採用緊縮政策、但爲調劑同業金融、及應付行莊五百元以下之提存、故對行莊存會庫之二千二百萬元滙劃、分期掉成法幣、以資週轉、 
　　設法杜絕　匯劃貼水 
　　自滙劃票據制度實施後、滙劃供過於求、因此發生滙劃貼水、今已由每千元六七元逐漸升至二百餘元、以前雖曾經中中交三行出而維持、於是貼水始穩定於五十元左右、自新滙劃制度實行後、三行對滙劃貼水、已不予維持、因維持貼水、反助長投機、同時上海市商會最近曾電財政部請求取締、並迅籌妥善有效辦法、聞銀錢兩業公會現已研究如何杜絕滙劃貼水、而兩公會會員行莊誓不經營此不正當營業、 
[米市已越常軌　市塲謠言百出秩序混亂　高粳漲無止境提早收盤]  
　　豆米市塲因投機奸商不顧商人道德、播送是非、操縱米市大量扒進囤積、爰乘機活躍、私做暗盤、視法律如無物、致市塲秩序混亂、謠言百出、人心不安、雖經兩租界當局與豆米業領袖往返接洽、穩定米市、卒因米糧存底趨减、國米來源不旺、暗盤愈趨猖獗、昨市塲九時開盤、各貨繼續上漲、高粳白米竟破二十六元大關、人聲嘈雜、不得已市塲於十一時半提早收槃、 
　　堆棧存米　調查竣事 
　　新聲社記者昨向豆米市塲關係方面探悉、兩租界當局米糧管理委員會、爲欲明悉滬市米棧存米確實數目起見、特籌劃調查米棧存數、俾便設法增加存底、茲該項調查手續業已竣事、一俟整理就緒、即可正式發表、屆時將勸告囤戶出籠、供應市塲、藉維民食、並對於目前市塲暗盤、決心取締、 
　　警權所及　決予保護 
　　本市米號業同業公會、前因億定盤路米店、被無賴滋擾、轉函工部局、請予制止去後、茲接工部局復函、以本年七月七日、億定盤路某米店、送米與同路附近某號門牌、適在工部局警權不及之地點內、該購米者、僅允按照每石十五元價格付款、店夥不允、因大起口角、後來米由店夥收回、隨即了事、此後在同一區域內、並無同樣事件發生、總之、工部局對警權所及之各米店、自當加意保護、但貨物送往管轄以外之區域、當然無從保護也、 
[萬通輪承辦　津沽駁運]  
　　英商太古公司長江輪武林號　於前年冬中國軍退出漢口後、與長沙輪吳淞輪、及怡和之隆和·寶和·吉和·等各輪、停泊漢口江面、斯時遭特殊威脅、不能移動、至今仍復如是、武林輪乃於本年六月初該公司蕪湖輪傤運駐漢英風代部隊抵漢時、 
　　替調回滬 
　　適行駛下游新港班之武穴輪入塢修理、該輪遂代替航行、武穴輪現已工竣、定後日（十二日）晨復航、武林輪又將有停航之虞、適該公司前行駛啟海綫之萬通輪、最近奉調赴津、作爲塘沽天津間之駁船、因盛京順天兩輪、近來白河水淺、不能駛津、即在塘沽停泊、故運津之客貨、須另用駁船運至天津、萬通輪即往承辦 
　　白河駁運 
　　事宜、啟海錢航行、即由武林輪接替、定今晨首航啟海、至怡和洋行之同和輪、此决修理鍋爐工竣後、於前日（八日）晨開航行駛啟海、昨據該公司云、同和輪下班（即明晨）又駛新港、以後一班啟海綫、一班新港綫、例如明日駛新港、下决又駛啟海、義和輪仍常駛啟海、 
[分幣券行駛後之　郵票處置　收回辦法極爲困難　仍許貼用比較可行]  
　　一分及五分輔幣券、傳於本月底即可到滬行用、致行使市上已久、價值約達四十萬元、 
　　郵票處置 
　　問題、漸引起各界之焦慮、因此種郵票、代替錢碼行使日久、已大都汚損、按之郵政章則第九條、有「已汚損之郵票、失其效力、明信片爲特製郵簡、上表示價值之花紋、有汚損時、亦同、」之規定也、大通社記者、以此事關係民間、 
　　利害綦鉅 
　　爰於咋日上午、訪謁郵政管理局帮辦王偉生氏、記者即以此項郵票之處置問題爲問、據王氏談、本人對此事、以私人立塲言、與民間極表同情、即本人之家庭、亦將有是種郵票也、惟就郵局立塲言、則格於郵政章程、其屬汚損郵票、當然失其效力、 
　　不能貼用 
　　於任何郵件上、而王氏言雖如是、第當記者以郵票而至代替錢幣行使、不可謂非中國幣制上一大變、當時手訂郵政章程者、未必爲其始料所及、故此種變態事實、不可無合於情理上之變通處置也、王氏對此、於記者提出假如有合法團體、向郵局 
　　提供意見 
　　時、郵局將吾予以接受一點、則表示郵局自必衷心樂於接受、惟須轉呈郵政最高當局核示云、記者繼訪支局管理組長黃寶華、渠對此事、亦表示同情、惟於將郵票收回一點、認爲困難、因如一分郵票、其印刷成本、並不下於票面價值、則此種損失、自難由郵局負担、惟 
　　仍許貼用 
　　比較可行、但照目前情况、不乏以已經蓋戳之廢棄郵票、用水澆刷、而仍作僞行使者、故深恐於鑑別眞僞上、亦有問題、黃君並聲明、以上所談、純屬私人性質、因此事在未經覓得解决方法前、不便有所表示、 
[公共租界築路工人　要求增加工資]  
　　公共租界築路工人聯名致函第一特區市民聯合會云、謹啟者、茲因物價一漲再漲、生活愈趨愈艱、賴工資生活之苦力、實有不堪圖存之慮、即如苦力賴以果腹之大餅油條、竟亦漲至百分之百、（上月尙僅每件一分、自本月起、增售二分矣、）則其他高貴之物品、更非苦力所得享用、今各業已紛紛加薪、即租界行政機關之工部局、亦已有加薪之實施、惜乎對於下級苦力、未能享受同等權利、殊感遺憾、同人等均係服務工部局之苦力、每天工資僅六角五分、星期或停止即無工資、天雨半工、如以長年統計、能工作時間尙不及三分之二、依此推算、我儕路工之工資、每天尙不滿四角五分、以低微之工資、供高貴之生活、恐度個人之生存、尙屬不能、豈能維持家庭耶、茲因事關切身痛苦、曾一再聯名請求工部局准照華洋職員加薪辦法、一視同仁、准予照加、以濟苦力、久仰貴會對於平民痛苦、素爲關切、爲特呈請據情轉致工部局體恤時艱、准予酌加、以資救濟、實為德便、 
[英驅逐艦駛閩　載食物濟英僑　業於昨晨離滬]  
　　英驅逐艦「悌康」號、業已獲得中日雙方之同意、於昨晨離滬、駛往福州、該艦將携帶大宗食物及必需品赴福州接濟被封鎖於福州之英僑、 
 
 

Page 11

 
 
[大中行職員陳渭齡　誘匿偉宮舞女　林淑珍失踪後迄無下落　根據供詞續獲兩關係人]  
　　西摩路五九七弄八號大中行職員無錫人陳渭齡、因有誘拐姦匿偉宮舞女林淑珍（十九歲）罪嫌、被女父林振成報告老閘捕房、將陳扭解第一特院、聲請覊押偵查、詳情已載報端、捕房在改期中、根據陳供、上月二十六日下午林淑珍用電話邀其 
　　磋商脫離家庭　 
　　辦法、雙方商談結果、淑珍願意隨其暫行匿居八里橋街國泰旅社內、白畫則匿跡在海格路朱家庫五號陳親戚董妹妹（二十歲浦東人）家、捕房遂飭探按址往拘、不料林淑珍早已避居他處、僅將嫌疑人董妹妹拘獲、根據董女供詞、又將關係人李元卿（二十八歲甬人海關水警）弋獲、一併帶回捕房、咋晨解送第一特院刑一庭聲請覊押、由刑庭長錢鴻業升座提訊、 
　　據董妺妺供稱 
　　上月二十七日起、陳渭齡每日淸晨陪林淑珍到我家、晚上再陪往國泰旅社、出事後、林女即　李元鄕領去、藏匿在法租界麥琪路七三九弄一號、繼據被告李元卿供、我對此事實不知情、我被捕後、曾由捕房探員押往麥琪路搜查一次、庭上核詞、諭令被告還押、改期本月十一日與陳渭齡併案審理、 
[大房東孫文泉　被控誹謗　因逼令加租未遂　指房客係游擊隊]  
　　向在法租界開設興大·正大·協大·三米店之孫文泉、於霞飛路擁有房屋數幢、近被其霞飛路五七八號房客陶建華、延律師孫啟英代理、具狀特二法院刑庭、對孫以誹謗等罪、提起自訴、據稱自訴人租賃被告霞飛路之房屋、業已十年、從未欠租、此决逼令加租未遂、乃在外散佈流言、謂自訴人充任游擊隊司令、被某方拘去、音信杳然、故將該屋收回、藉口以前曾積欠租金五十元、朦蔽法院執行、結果經鈞院駁回、故依刑法三一三條誹謗罪起訴、該院據狀、昨由李推事傳訊、自訴人到案供述如上、訊之被告孫文泉、吾認有上項情事、庭上核詞、改期再訊云、 
[女子水性楊花　男子始亂終棄　篷行賬房誘姦新婚女子　結果被訴誘姦詐欺兩罪]  
　　四川女子勵年珍、今年芳齡廿一、姿容秀麗、本年一月十二日、在滬與彭大江結婚後、有甬人名張秋江者、今年二十七歲、在寗波路二十三號合昌篷布行爲賬房、彼見勵氏之姿色娟秀、乃百般勾引、大吹法螺、謂其家道富有、勵氏受張之 
　　甘言所惑、由張代延律師辦理與本夫彭大江離婚手續，至五月四日、張即將勵誘至盧山公寓、開十四號及廿四號房間連續姦宿數宵後、又在大陸飯店繼續闢室歡聚、嗣張又以代爲保管爲由、將勵氏存在中國銀行一千元存摺騙去、即避不見面、勵氏被遺棄後、始知被騙、現身懷六甲、生活無着、失身又失財、氣憤異常、近具狀第二特院刑庭、控張 
　　誘姦詐財、該案昨由張民生推事開刑二庭傳訊、兩造對簿公庭、自訴人勵年珍哭訴被誘姦詐財之經過情形、被告張秋江支吾其詞、並謂自訴人誣告、庭上核詞、諭令被告交保、改期本月十八日再訊、 
[開槍拒捕　三盜落網　押候詳查再訉]  
　　戈登路捕房中西探於七月三十日先後在順德路·麥根路·附近拘獲盜匪江北人寶必臣·王金龍高永壽·三名、解送特一法院訊押在案、咋晨復送刑三庭、捕房律師厲志山起稱、改期中、查得被告竇必臣王金龍於去年十二月廿四下午九時十分、糾同未獲同黨首領名王旺子等八人、各持手槍盒子砲及手溜彈、侵人小沙渡路七百十四弄一百十七號鹽城人黃金貴所設之機器工廠內、知斯時係發給工人薪資之際、定有財物、出槍嚇禁聲張、搶刦去鈔票二百元、及金飾等共計三百八十六元、奮力圖逸、嗣戈登路捕房中西探、聞警馳往兜拿、盜黨開槍拒捕、而六十六號三道頭西捕、險被擊中、當時盜匪咸從該廠屋頂逃逸、查被告竇必臣與事主黃金貴、係親戚、係他放籠、本案再請延期詳查、姜樹滋推事向被告等詰問一過、諭仍還押、改期再核、 
[竊取經理手槍　圖作不法舉動　鄭阿鎭押候核辦]  
　　荷蘭銀行茶役甬人鄭阿鎭、本年三月八日在行內竊取經理惠塞自備手槍一支、藏匿在浙江路三八六號勝鴻泰酒棧地板下、本月一日下午、與該棧夥友王阿炎·張友良·商議、將槍取出、藏在身畔、往先施樂園京班內圖作不法舉動、被探員偵悉、拘解特一院訊論收押在案、昨晨續審、捕房依公共危險及竊盜罪提起公訴、由錢庭長蒞庭略訉後、即諭還押候核辦、 
[百萬遺產案　會計控欠公費]  
　　現性白克路、永年里四十三號之南京人蔣國培、今年二十八歲、係蔣驢子後裔蔣星階之幼子、蔣星階於民國二十三年間病故後、遺產數百萬元、悉由庶母蔣楊氏所把持、二十五年間孫少卿代蔣國培延律師何世枚·凌一啟鴻·范剛·會計師王梓康等、辦理訴請分析遺產百萬元、並查賬等事項、當時言明何世枚公費二萬元、王梓康六千元、結果該案和解、蔣國培僅分得上餘萬元、律師及會計師公費均由孫少卿代付、何世枚减付三千元、惟王梓康迄未收到公費、近具狀第一特院民庭、訴請判令蔣國培給付公費六千元、該案昨由桂推事傳訊、被告蔣國培延鄭麟同律師出庭、提出證明由孫少卿代付公費後、庭諭改期候調查再訊、 
[交秋後　天氣熱悶　昨日溫度九十三度二]  
　　本埠天氣、自八日交進立秋節後、反較大伏天氣爲酷熱、咋日中午、溫度升至九十三度二、未幾陣雨暢霈、傍晚再度降雨、惟不久即住、氣候仍然熱悶、 
[茶葉輸出　頓見暢旺　輸往香港數量突增　占出口額一半有奇]  
　　茶葉爲我國出口貿易之大宗、每年對外貿易額達一千萬餘元、自抗戰軍興後、浙皖贛閩四省產茶區域、或以淪陷或以交通阻梗、採購運輸、諸感困難、但自財部貿易委員會統制收買後、各省所產茶葉、均能依照預定計劃、源源運銷海外、全國出口總額本年一月至五月、較諸去年同期、雖减去一萬二千餘公担、但據香港貿易統計、華茶於本年四月至五月運港數量、突較去年同時增加二萬一千餘公担、此蓋我國當局自抗戰後、即致力於國民經濟、並在港特設貿易公司、以爲轉運樞紐、據可靠估計、華茶輸往香港、實佔全部出口一半有奇、爲輸出各地之冠、其决爲摩洛哥、歐美各國均有相當數字、而綠茶出口之高超、更見我政府扶植茶葉工業之已收成效、 
[革職經理　被控竊盜侵占　地址不明候再傳訊核]  
　　滬西海格路（徐家滙鎭）一一八三號天源祥百貨店經理金鎭朝、二十七歲、甬人、延劉炎律師代理、在特二法院刑庭自訴前經理包瑞琛搶奪竊盜侵佔等罪、幷附帶民訴、求追鎖鑰賬簿等物、據稱、被告前任天源祥百貨店經理、因違反合夥議據、經股東會於本年七月七日議決、解除其經理職務、推舉自訴人任經理、但被告解除任務後、仍住店內、於本月二十五日（按即七月）、被告於下午九時、忽堅囑店中夥計學徒等提早收市、各人因被告已經解職、無權主張、不聽其指揮、詛被告突在自訴人手中、搶去鑰匙一串、自開賬箱、將全部賬據竊去、經自訴人報告各股東、令被告交還、拒絕不允、次日被告報告捕房、指自訴人傷害伊身體、經捕頭傳訊結果、認被告所報不實、斥不受理被告如此行爲、實觸犯刑法搶奪竊盜　佔之罪、依法訴請究辦、幷　追還鎖鑰賬據云云、法院據　　於昨日上午由張民生推事開庭審理、被告因住址不明、無從傳達、不到、自訴人亦由律師代到、陳述案情一過、論候改期再傳被告到案訊核、 
[家庭糾紛引起　校長問題]  
　　本市北山西路競立小學校長張輔華、因家庭糾紛、被其母姊慫恿校董會另委律師沈榮華爲校長、一度曾赴該校接收而被拒絕、近沈律師更以新校長名義、具狀特一地方法院、訴請判令移交、業經法院於本月二日傳集雙方審問、當以原告 
　　手續不符 
　　改期於昨日上午十時並傳各校董到庭復審、由推事彭時在民一庭審理、到原告沈榮華律師及被告代理律師戴凝瑞陳懋宣、校董方面僅到烏崖琴一人、烏稱張輔華學識幼稚、經騐薄弱、及不經校董會委任而把持校政、擅充校長等情、當經被告律師提出反證、證明被告具有高中畢業資格、 
　　依法可任 
　　校長、且謂被告本身居於設立人與當然校董地位、校董會何可秘密開會、而被告之任校長、年前校董會確加正式通過、有會議錄可證、不能謂爲擅充、且委任律師兼小學校長、與敎育法令抵觸、月前校董會曾在報端登載廣告、公然稱被告以螟蛉子資格、冒稱設立人云云、試問螟蛉子與 
　　校董何干 
　　烏校董當無辭以對、最後被告律師稱、被告業於前日另行控訴校董會非法開會、請求判令議決案無效、本案應停止審理、俟被告訴請判決後再奪、法官當加裁准而宣告退庭、 
[冒稱稽查被捕]  
　　滬西徐家匯海格路黃兀道國樂號、於前日午後、突有身穿中西服裝佩有徽章之五男子、自稱係上海慈善團難民救濟會衛生組稽查、因偵悉該號配給難民所不潔藥品、致妨健康淸事、特來調查、並出示徽章揣其語氣、似欲藉此索詐錢財、經該號電詢慈聯會等、並無其事、遂報告該管法捕房、派探捕拘獲二名、餘犯已被兎脫、 
[增收水費未久　再欲加租三成　斯文里房客不勝負担]  
　　新閘路東西斯文里、於本年春間、曾一度發生加租糾紛、嗣房客方面爲息事寗人、乃於本年三月份起、除付原租外、並加付水費的合房租一成、詎該里全體房客、咋又接益豐洋行代表郭啟明律師加租通告云、逕啟者、茲據當事人益豐洋行委稱、近接斯文里業主來函、略稱、本年初、英匯尙在八便士以上、近忽劇縮至四便士、因此虧損達一倍以上、應請增加租金百分之五十、以資彌補云云、查該斯文里於本年三月問、雖曾加收少許水費、而近月來敝行所支出之水費、較之三月間、又增加一千餘元、（三月間水費僅二千餘元、近竟增加至四千元）、是前所加之少許水費、實在得不償所失、加之金價暴騰、英匯劇縮、地主之損失、僅就三月份之匯兌與本月份比較、確在一倍以上、因是增加租金、殊屬情非得已、然突增百分之五十、亦欠適當、所以敝行爲顧全業主與房客多年之感情、及雙方之利害計、酌定增加租金三成、並定自本年九月份起實行、爲此委請貴律師代表分函通告各房客、應請體諒敝行不得已之苦衷、慨然承諾、以免糾紛等語前來、合行據情代表分函通告、至希貴租戶查照、並請於一星期內、派員前來敝事務所面洽、俾得和平解決、而免糾粉、是所至禱、 
[殺害陳庭笙案續審　四兇犯供受陶伯卿敎唆　陳供如不殺死恐將被害]  
　　白相人陳庭笙（即陳三子）、本年三月二十日淸晨在海格路海格里三十九號住所中、被人開一槍幷砍數刀、當即斃命、該案發生後、陳之愛妾曹阿六（今年十六歲）、出面告發、謂其夫係大婦陳王氏（年的三十歲、叉名王桂珍、係法華鎭流氓王新大之胞妹）勾結姦夫陶伯卿（洪邦徒衆）、 
　　買兇謀害 
　　法租界捕房據報、將淫婦陳王氏·姦夫陶伯卿·兇犯邢阿六·王速生·曹金發·沈興發·及盜匪吳阿狗·兪福根·朱妙祥·徐有根等陸續拘獲、幷抄出手槍等兇器、併解第二特院刑庭、對陳王氏陶伯卿兩被告依敎唆殺人罪起訴、對邢阿六·曹金發·王速生·沈興發等四兇犯、依 
　　實施殺人 
　　罪起訴、對沈興發·徐有根·朱妙祥·兪福根·吳阿狗五被告、依共同强盜罪起訴、該案前月經廖坦推事審訊結果、因沈興發等所犯之盜刦案、係在虹橋路等處、故諭令各被告還押、候呈請最高法院指定管轄後再訊在案、茲悉最高法院已指定該案由第二特院審理，故第二特院昨午派孫彭銜推事開刑一庭 
　　更新審理 
　　兇犯王連生供認開槍幷舞刀、沈興發供認登樓協助王連生殺人、曹金發那阿六均供認共同前往殺人、惟均謂係受陶伯卿所指使、因陶允於事成之後、給酬金四百元、據陶伯卿供、因爲陳庭笙誤認彼與陳王氏有姦情、如不先動手、恐將被陳殺害、繼據陳王氏供、則 
　　推諉其詞、謂借款百元與陶伯卿作爲賭資、幷未命陶買兇殺夫、庭上又向盜犯徐有根等略訉一過、即宣告改期、候調查再訊、被告均還押、 
[高橋　情勢甚嚴　游擊隊已逼近　日機昨往偵察]  
　　浦東高橋三义港、係吳淞口之對江、現由寶山縣方面活躍之游擊隊、由隊長田某率領、陸續渡江、集中於浦東沿海一帶、已與游擊隊張惠芳部取得聯絡並與寶山縣方面游擊隊互相控制海岸、日軍因路徑不熟、未敢深入、但游擊隊方面之活躍地、距高橋碼頭祇一公里、同時高橋僞軍隊長陳關福圖變被捕後、日方已知雜牌軍之不穩、故高橋鎭上、已由僞警局建築防禦工事、入晚即與市街以外之僞軍隔離、並令僞軍步哨退後三里以外、一面調高廟日軍、在東溝及高行一帶警戒、取監視形式、昨晨並有日機兩架、由吳淞方面飛出、循沿海一帶視察形勢甚嚴、 
[浦東謠熾　大團日軍戒嚴　周沛鎭市安謐]  
　　浦東日來謠言甚熾、傳將實行堅壁淸野、焚燬各鎭市、以便澈底作戰、商民雖不置信、人心已不寗、日軍方面亦頗恐慌近鑒連日來浦東大團鎭入晚時通游擊隊襲擊、而該處又因兵力空虛、難以應付、故於昨日由浦東原防守於東昌路一帶駐軍抽調二百餘名、開往大團增援、又悉該鎭南北市梢及要道均佈置鐵絲網及步哨、每日下午六時起、即行戒嚴、行人絕跡、至外傳游擊隊攻入周浦鎭一說、當時僅市郊有槍聲、日軍未能實力抵抗、游擊隊旋引去、鎭市安謐、 
[工部局　法律報吿　---七月份---]  
　　上月間經工部局在上海第一特區地方法院曁江蘇高等法院第二分院提起之公訴案、共九、九〇六件、內行政案八·五一五件、刑事案一、三九一件、行政案內之被告未曾到庭者、計五·〇五八人、各該保證金、均經沒收、行政案經撤回者十八件、經訊結者三·四三九件、被告經處罰者三·四三九人、刑事案經撤回者四十八件、經訊結者一·三四三件、被告經判罪者一·二〇八人、無罪開釋者一三五人、此外尙有刑事自訴案一二五件、經工部局在高等法院提起之上訴案共四件、經審結者一件、截至七月底止、由工部局提起之上訴案懸未審結者共七件、（在最高法院者二件、在高等法院者五件）由被告提起之上訴案共一一七件、（在最高法院十八件在高等法院九十九件）經審結者八十八件、其中宣告無罪者十件、上訴駁回者六十一件、上訴撤回者三件、發回更審者一件、罪刑减輕者卡三件、截至七月底止、由被告提起之上訴案懸未審結者共二五二件、（在最高法院者七十一件在高等法院者一八一件） 
[煤業市塲　交易恢復　外匯市况轉鬆　買者大量購進]  
　　本市煤業市塲、因受日前黑市塲外匯緊縮影響、各貨一律猛漲、買者存心覜望、市塲交易無形停頓、新聲社記者昨特赴該市塲某煤業領袖、據告悉、該市塲各貨漲跌皆隨外滙市塲變動而定、昨日黑市外滙市塲復告轉鬆、煤業市塲各貨已見回跌、市塲交易恢復、買者議價購進不鮮、惟對於日本煤塊、則鮮有人問津、 
[天津白俄　助紂為虐　虐待同胞無惡不作　俄僑返滬備述苦楚]  
　　英文大美晚報云、僑居上海之白俄某、年二十九歲、咋（八日）自天津返滬、爲述渠在津遭日人卵翼下白俄政黨「反共黨」虐待事云、渠被禁押八十三日、幾日受拷打與足踢、饑餓不堪、久之始得食物、而常汚穢不堪入口云、該白俄拒不宜佈姓名、因恐渠仍居天津之父母將遭厄運也、惟褫其襯衫、證明其所受苦楚、身體上除黏有橡皮膏與紗布、內係被重棍擊成之創裂外、復有傷痕數處、 
[法租界第二特院　日人突往攝影]  
　　前日下午四時五十分、有日人一名、乘坐二九二號特別照會汽車一輛、馳赴薛華立路第二特區地方法院、常時該日人携有鏡箱一具、在法庭及辦公室外表攝影多幅、旋又往第二監獄拍攝門景後、即離去、不知有何用意、 
[「偽統稅局」　阻碍國產捲烟出口　施行檢查手續故意延宕　陰謀抑制國烟運銷內地]  
　　本埠各捲烟廠及雪茄烟廠、總計不下三四百家、在過去均由財部之統稅局派員管制、指導生產、鼓勵出口、各廠業務、因之突飛猛進、自滬戰後、各廠刦後餘生、勉强開工、維持現狀、詎日方企圖統制各業經濟、除成立『蘇浙皖僞統稅局、』苛徵稅收外、各於各烟廠允爲特殊覬覦、昨探悉僞『統稅局』對於各廠均派有所謂駐廠員』『調查員」受日方嗾使、無形中施行一種所謂『檢查出口』手續、實施『抑制出口』陰謀、故意延宕檢查手被、一經被延過期、則矛停止出口之處分、使國貨不能運銷內地、俾可乘機傾銷日貨、及冒牌捲烟、 
[澳洲小馬六十五匹　運抵上海　係上海跑馬廳訂購]  
　　上海僅見以善馳騁著稱高速度之澳洲小馬、業於八日由「鄧達」輪從澳洲載運抵滬、共有六十五匹之多、此項小馬、係上海跑馬廳於八個月前向澳洲馬商訂購、每匹售價聞爲美金六百元、惟現在或不止此數、將超出原價、據稱該項小馬、健馳騁、猶過於蒙古良馬、該項馬匹抵滬後、已運至跑馬廳、準備加以訓練、本年秋季賽馬時、當可出現於吾人眼簾之前矣、 
[戒備森嚴　搜獲毒品多起]  
　　本市租界當局、爲謀安全計、早經下令嚴防、以維治安、連日以來、滬西各要道口、被英法兩租界警戒探捕、在行人身畔、搜出携帶違禁品者甚多、昨日下午、海格路憶定盤路口、亦有兩男子迎面行來、當被中西捕喝阻搜查、結果抄獲鴉片及嗎啡各一包、遂一幷帶回捕房訊辦、 
[紹興同鄕會　徵求成績]  
　　本埠紹興七縣旅滬同鄕會、此决舉辦徵求、成績美滿、聞已遵期閉幕、昨又舉行執監委員聯席會議、報告一切、聞議決要案多起、以撥給紹興七縣旅滬中學基金二萬元及公函總隊長表示謝忱爲最重要、 
[零訊]  
　　九日法文法文上海日報報載、聞在八月十日（即今日）下午七時、本埠法僑後備軍官會、將假座法商拍球總會舉行茶會、以歡送其軍訓員巴希上尉返國傷寒痢疾患者激增、工部局力謀防止、施行消減蚊蠅工作、國學敎授陳柱尊氏、住辣斐德路辣斐坊二十七號、研精經子詩文、著作百數十種、更以其餘力、研究書畫、現值暑假、頗事揮毫、定有潤格、 
　　秋季潮汛將屆、本埠各大堆棧除積極佈置防水工事外、昨日大安駿發等堆棧特通告客戶、速往提取、吾則承堆之貨、如遇水漬、將不負責任、 
　　滬甬航運頻繁、義商恩德輪亦加入行駛、定今日駛甬、謀福已於昨返滬、 
　　姚永德君向服務於上海電力公司、爲公司當局十分信任、不數年間、即升任爲副工程師、不幸遽於上月病歿、天奪其才、聞者扼腕、現其家屬擇於後日（星期六）假法租界貝禘鏖路蓮花寺五七之期、設奠開弔、 
[來函]  
　　貴報八月八日第三張第十一版所載妓女被騙巨款內、謂係聞名滬杭之高義泰綢莊主高子岩之子、查敝莊股東無高子岩、亦並無高振宜之人、想係傳聞失實、有關敝莊股東全體名譽、用特具函、望貴主筆更正爲幸、即頌撰安、高義泰謹啟、八月九日 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四时三十分、气象預測云、山東此間沿海與東海天氣由晴轉曇而熱、有東風、局降雷雨、又昨日下後三時前二十四小時內本埠氣溫最高九三·二、最彽七七·五、去年同日最高八一·一、最低七七·〇、 
　　欲知準確天氣，請購天平牌標準寒暑表。各大公司壽局及文具店均有出售，或向科學化工廠詢購，電話二二三一三 
 
 

Page 12

 
 
教育消息　 
[敎部公布專科以上校　訓導人員資格審查條例　限八月底前送履歷證件審查]  
　　（重慶航訊）專科以上學校訓導人員資格審查條例、現已經中央常會通過、敎部特於日前通令各專科以上學校、限於八月底以前、由各學校將現任訓導人員及擬聘之訓導人員履歷證件等項、呈送敎部彙送專科以上學校訓導人員資格審查委員會審查、並聞凡有志願担任專科以上舉校訓導人員者、亦得由各人塡具證件、逕向審委會請求審查、茲將專科以上學校訓導人員資格審查條例錄左、 
　　（第一條）專科以上學校訓導人員資格之審查、由訓導人員資格審查委員會依本條例行之、專科以上學校訓導人員資格審查委員會（以下簡稱審委會）之組織另定之、（第二條）本條例所稱訓導人員、係指現任專科以上學校訓導長、或訓導主任訓導員、及志願担任專科以上學校訓導人員者、（第三條）現任專科以上學校之訓導人員、均應受審委會之審查、其在審委會開始辦公六個月後、未備審查手續或審查而不合格者、不得繼續充任、（第四條）各專科以上學校現任或學校擬聘之訓導人員、由各校提請審查之、其志願担任專科以上學校訓導人員者、亦得由本人逕向審委會請求審查、（第五條）凡中國國民黨黨員、具有左列資格、經審查合格者、得充大學訓導長、或專科舉校訓導主任、（一）曾任大學敎授或專科學校專任敎員二年以上、著有成績者、（二）學望品行足資表率者、（三）凡中國國民黨黨員在國內外大學畢業、曾仟專科以上學校助教、經審查合格者、得充專科以上學校訓導員、（第六條）凡中國國民黨黨員符合下列資格之規定者、得免寨查、但須提出證明資格之文件、向審委會請求登記、經登記後、取得訓導長或訓導主任之資格、（一）曾任專科以上學校調導人員資格審查委員會委員、（二）曾任敎育部訓育研究委員會委員、（第七條）凡請求審查者、應呈繳左列各件、（二）本條例第五條所規定之各種證明文件、（二）本人最近二寸半身相片二張、（三）志願書、（第八條）凡經審查合格之訓導人員、及第六條所規定之登記合格人員、由審委會給予合格證書、並將合格人員、通告專科以上各校院、（第九條）本條例由中央執委會議决施行、 
[本屆統一招生　增加院系　計有十一校]  
　　（重慶特訊）關於國立各院校招生之院系、前經部定之後、由統一招生委會印行簡章、分發各區、並定七月二十五日起開始報名、八月七日舉行考試、近聞招考院校科系、於招生簡章所載之外、復有增加或改正、已由統一招生委員會令電知各區招生委員牌示各考生知照、茲將增加院系、探錄於下、 
　　（一）中央大學理學院加心理系、農學院加農藝職業師資科（限收高級農業職業學校畢業生修業年限四年）、又師範學院加童子軍專修科、並代招附設牙醫專科學校新生、（二）西北聯大師範學院加公民訓育及博物兩系、（二）中山大學農學院加農業經濟畜牧獸醫兩系、（四）武漢大學工學院加機械職業師資科（限收高級工業職業學校畢業生、修業年限四年、）（五）湖南大學文學院加哲學心理系、（六）雲南大學加農學院農藝森林兩系、文法學院加社會系、（七）四川大學農學院加蠶桑系、（八）國立師範學院加體育與童干軍專修科、（九）代招河南大學文學院文史敎育、經濟三系、理學院數理·化學生物·三系、農學院農學·林學兩系、及醫學院新生（十）代招重慶大學理學院數理·化學·地質·三系、工學院土木·電機·機械·採冶四系、商學院及附設體育專修科新生、（十）（一）曁南大學加歷史地理系、 
　　又規定後方各區考生、不得以上海各院校爲志願學校、 
[婁氏昆仲學成回國]  
　　同章綢莊婁鳳韶君爲綢業耆宿、其長决兩公子爾品與爾行、靑年英俊、學貫中西、前年赴美、前日已學成返國、衣錦榮歸、爾品得美國西北大學商科碩士、爾行得美國密西根大學工商管理系碩士銜、 
　　昨午寶大祥綢布莊綢緞部部長丁翔熊君等發起、假大西洋歡宴、到綢界王河淸、楊保泰等百餘人、席間丁翔熊致歡迎詞、婁氏昆仲報告留美工商狀况、來賓嚴獨鶴·程小靑范烟橋演說、尾爲婁鳳韶答謝詞、 
[敎育簡報]  
　　工部局學務處重視各校擁擠問題、日內將再開會討論、以謀澈底解决方法、 
　　二次難童四育比賽、原定本月十日在靑年會舉行、又值租界禁止集會、再度延期、 
　　浙社會敎育研究會於七月三十日在麗水舉行第三屆年會、 
　　浙省府令地方銀行提高敎育基金利率、地方銀行呈復省府、下半年度難予實行、 
　　敎部積極推進戲劇敎育、令各省組織巡　昔樂戲劇隊、 
[學校彙訊]  
　　肇和中學　肇和中學爲滬上著名、辦理完善、學風優良之中學、本年度爲謀提高學生程度起見、決將主要科目之質量、均加改進、如物理化學各科之鐘點、均已酌予增加、除原有校務主任關思敏、敎務主任邱調梅、訓育主任鄭繼第及敎師胡定陳熙澤湯定宇陳世鼎等外、特騁新由美返國之張雅焜碩士及錢公俠徐培仁爲英文敎師、國學名家胡樸安爲國文敎師、 
　　紹興七縣旅滬中學　紹興七縣旅滬中學、創設一年、職敎員努力、大有進展、昨經同鄕會執監委員聯席會議議決、撥給基金二萬元、辦理正式立案手續、並聞於本月二十日、舉行第二次新生入學試騐、 
　　靑華中學　白克路四二八號靑華中小學暑期學校、爲明瞭學生學業曁敎師批改起見、特於七日舉行簿籍展覽會、分兩室陳列、總計簿籍的有千餘本、學生家屬來校參觀者頗多、又聞該校各級學額、尙有數名、老期定八月二十日、 
　　無錫師範學校　江蘇省立無錫師範學校校址設靜安寺路斜橋衖七五號、更賃斜橋衡一二〇號靜安寺路五九一弄一〇五號寬大洋房、分設男女生宿舍、全日上課、今夏師範畢業七十三名、除一部分已在上海得有職業或升學外、餘均遄返原籍就職鄕校、並由敎廳選定潘定華舒光甲二名、免費保送後方大學初中畢業七十五名、多數升學、下年度敎材之支配、訓育之實施、已經校長周毓莘敎導主任吳元滌等詳細訂定、現各級尙有餘額、定於八月二十五日續行招考、九月一日開學、訂有淸寒獎學金規程、 
　　夏令兒童健康園　成都路靜安寺路私立上海中學上海幼稚師範等主辦之上海夏令兒童健康園、於八日舉行遊園會、開幕到董事長袁履登·林康侯·聞蘭亭·校董周邦俊·奚玉書·楊漁笙、來賓何德奎陳鶴琴李文杰蔡仁抱陳憲謨陶樂勤曹志功孫籌成朱鶴臯葛福田劉仲英、家屬朱晋椒湯增教等五百餘人先室內展覽、次即開會、由陳濟成校長報告開會宗旨、四周圍坐來賓、陳設鮮花美果、塲內表演遊藝、其中以溜冰及自由車比賽識字表演同舟工作與娛樂等歌唱、最有精彩、 
　　鎭江中學　江蘇省立鎭江中學因鎮江黃山校舍燬於兵燹、遷滬復課、賃仁記路中孚銀行三樓全部爲校舍、學生達三百五十餘人、現以投考人數激增、叉在四樓添闢敎室、男女宿舍分開、敎訓力主嚴格、訂於八月廿一二日舉行第二次招生考試、本屆高中部畢業生多數升學、並奉廳令保送成績最優者姚佐周周熙祥康有樞薛芬四人、免費肄業內地國立各大學、下學期行政組織略有變更、代理校長何仲英、敎務主任葉少農、訓導主任詹子政、事務主任周志昌、其餘敎員亦已聘定、國文李天民劉慶文沈瘦碧禹樹滋、英文蔣孟起夏世昌姚以祥韓冠雄、算學馮立生梅慕壎陸頌石周志昌、物理瞿伯熊、化學葉少農、歷史吳正維、地理詹子政、生物朱庭茂、 
　　效實中學滬校　本市牛莊路效實中學上海分校、一年來、關於物理化學生物等科之實騐、由校自闢實騐室提高學生科學研究之興趣不少、該校爲謀各科敎學質的改進計、除原聘敎師外、已聘定歷任寗波工校省立寗中等校范秉琳陸志光王震公分任生物各科、 
[位育小學近聞]  
　　辣斐德路一一九七號位育小學、歷史悠久、成績卓著、代理校長穆伯華君、受校董會之付託、辦　熱心、純盡義務、茲爲充實內容、加緊敎導起見、業經聘定初等敎育專家曹腦唐爲敎導主任、曹君係前江蘇省初等敎育研究會委員、歷任全國著名小學敎職多年、並添聘徐杏舲蔣志競陸惟芳王若昭秦岳蓮等爲各級導師、徐女士等均爲省立高中師範科畢業、對於本學期敎導方面、課程支配、將力使符合部頒標準、現該校定於十日舉行舊生補考、十七日舉行新生招考、各級尙留餘額、簡章備索、 
體育新聞 
[公開游泳昨晚預賽　陸順根一鳴驚人　五十碼自由　式壓倒魯根　溫敬令林美玲同獲勝利]  
　　上海業餘游泳會主辦之全滬公開游泳錦標賽第二决預賽、昨晚六時在西靑池舉行、節目三項、五十碼自由式中、陸順根一鳴驚人、壓倒上屆冠軍魯根、允稱傑作、陸在第二組中、與魯根菲裘杜及李長齡同組、到達終一點幾勝三碼、成績廿五秒八、魯根爲去屆冠軍、昨日廿六秒二、稍見退步、第一組中華健將溫敬令、亦以出發佔優、擊敗奧列佛拉、與E史密斯、陸濫分佔兩組預賽首席、殊爲華人生色不少、預料決賽時、當更具不少希望、女子五十碼自由式預賽、亦分兩組、第一組林美玲小姐以三碼之先壓倒上屆冠軍瓊司頓夫人、同爲昨日傑作之一、成績三十二秒正、一百五十碼三式泳華人參加者僅蛙王郭振恒一人、郭於仰俯兩程中、郭尙佔先着、惜於自由式工程中、以一臂屈居第二、深覺可惜、全部決賽、原定本星期六晚在西靑池舉行、適值警戒期內、決展至下星期二（十五）晚九時舉行云、茲誌預賽成績如後、 
　　男子五十碼自由式　（第一組）（一）溫敬令、（二）奥列佛、（三）史密斯、二十六秒正、（第二組）（一）陸順根、（二）魯根、一十五秒八、 
　　女子五十碼自由式　（第一人）（一）林美玲小姐、（二）瓊司頓夫組、（三）克利兒小姐、三十二秒正、（第二組）（一）勃朗小姐、（二）史旦特小姐、三十六秒二、 
　　男子一五〇碼三式泳（第一組）（一）麥克愛律司脫、（二）郭振恒、一分五七秒二、（第二組）（一）E史密斯、（二）G菲裘杜、一分五七秒六、 
[今日淇圃　網互不球表演　王文正亦被邀參加　男女單雙打共三塲]  
　　前日洪圃網球盛會、因雨被阻後、主人陳其浩君決於今日補此缺憾、表演秩序、亦更見精彩、除梁德光許承位之單打表演外、復邀新自川來之名將王文正、及魏祖同麥谷兩姊妹與李國璠唐寶嘉兩君參加、名手畢集、盛况將益見熱烈、其最令人興奮之一幕、當爲王文正梁德光對李唐之雙打、並聞淇圃主人、今日並邀請甫於兩週前抵滬之美國駐淤泥　商務參贊阿諾特氏、及影星陳雲裳女士參與盛會、表演則於下午四時起開始、外界概不招待、秩序如後、 
　　（一）魏祖同　許承位　對　魏麥谷　梁德光　（混雙） 
　　（二）王文正　梁德光　對　李國璠　唐寳嘉　（雙打） 
　　（三）梁德光　對許承位　（單打） 
　　許承位（右）唐寶嘉（左）在洪圃留影（焦超攝） 
[港足球聯賽　九月念三展幕]  
　　（香港通訊）香港足球總會、一九三九至四〇年比賽管理組委會、舉行第一次會議、於一九三九至四〇年之足球甲乙丙組聯賽、由委員會議決、定在本年九月二十三日（星期六）開賽、並即席議決定本年十月十日、舉辦一塲慈善足球賽、由華聯隊對總會西聯隊、義款撥交英賑會、乙組球隊統計共有十六隊、將分兩組比賽、各隊隊數錄下、 
　　甲組聯賽　南華南、南華華、東方會、光華會、香港會、九龍會、聖有瑟、警察會、海軍隊、米杜息、士葛隊、 
　　乙組聯賽　香港會、九龍會、警察會、南華會、東方會、三十營砲兵、光華會、士葛隊、米杜息大學堂、第八營砲兵、軍需隊、工程隊、五營砲兵、打旗隊、 
　　丙組聯賽　五營砲兵、二十四營砲兵、軍糧隊、軍醫隊、打旗隊、工程隊、無綫電、飛機隊、南華會、印陸軍、傑志會、士葛隊、電燈公司、國際會、 
　　又訊、南華體育會足球左翼名將李碩友、頃於某種比賽中因球勝心切、舉動失態、法官葉九臯、罰李出塲、並將此項事件報告當局、經足球總會小組會議判決、處罰徒刑一年、 
[女靑參加新六盃　代表隊昨產生　領隊賀旭初隊長黃桐音]  
　　女靑乒乓隊爲準備參加新六盃乒乓賽起見、昨下午四時在該會召開隊員會議、當決定（一）推定賀旭初爲領隊、陳霖笙爲負責代表、黃桐音爲隊長、鄘少梅爲幹事、隊員爲朱敏、沈師光、梁淑芬、甘蘭君、卓麗衡、唐興池、瞿蘭眞、葉競雄、（二）歡迎本市女子乒乓隊、函的比賽、（三）早玉衡來函退出照准、（四）定本月十六日全體赴啟昌照相、（五）老隊員登記、寬限三日、逾期除名、（六）規定星期一三五下午二時至四時爲練習時間、 
[中靑排球昨賽]  
　　南大勝碰壁（男甲）棄權中靑排球本星期五六及下星期一比賽暫停、 
[運動簡訊]  
　　二屆女靑乒乓訓練班、現續有張詠如熊雪苓等加入、共計十八人、定今日截止報名、尙有餘額二名、 
　　體育世界第一百二十四期今日出版、 
　　童光乒乓會主辦首屆童光杯全滬公開個人錦標名位賽、展期十五日舉行、該會定本月十二日下午二時召開參加新六杯代表選手隊務會議、 
　　華聯小球隊昨與慷悌小球隊作友誼賽、結果以二對一告捷、聞該隊爲滬上各自來水筆廠聯合組織成、隊長曹月波、幹事朱華一、歡迎函的比賽、通訊處徐家滙路錦同三號金星自來水筆廠轉、 
　　粤光隊與靑靑隊今晚八時作第三次對抗賽、交鋒於電話公司乒乓室、 
　　上光洪德兩乒乓隊、昨作友誼賽於錢業乒乓室、由丁度裁判、結果上光以五比四巧勝洪德、 
　　健北體育會小足球隊、今晨九時在福煦路光夏球塲、與前滬東杯乙組冠軍虹光小足球隊作友誼比賽、健北擁有三星吳紹泰嚴士鑫等實力雄厚、 
　　中法校友會主辦之中友盃小球聯賽、週六兩塲交鋒、法總會對東方（瑞）下午三時、一九三八對中友（晟）國時、四時一刻、 
　　虹口越野隊決於下月三日（星期日）舉行全滬公開七英里平力越野賽、報名即日開始、地點在愛文義路八一五號、 
　　新友體育會籃球隊、昨與南洋籃球隊作友誼賽、上半時新友以二十比十八佔先二分、總結南洋以三十八對三十七力挫新友、 
　　排球友誼賽、回聯昨以二對〇力挫孤軍、二十一---十二、二十一---十四、 
　　競星盃個人乒乓昨賽結果、呂文俠勝兪子志、三比〇、林芝光勝田惠民三比一、徐靄臣勝周興寶三比二、錢增福勝朱志鳴三比〇、沈家政勝陶家龍三比一、 
　　紅葉女子排球隊昨晚成立、領隊項遊雨、管理呂文佒、幹事項毓琪、書記張惠芬、歡迎各友隊函的比賽、通訊處文監師路九〇六號、 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融雙重買風下　現金再現空前高價]  
　　四千一百九十元　五日來......共漲五百五十元 
　　昨日現金烚赤暗盤市况、先則平疲、而後暴漲、空前高峰、層出不窮、初時因聞匯市外行尚肯塞出、致證劵帮等均有賣意、價由四千元開盤小至三千九百八十元低盤、嗣後因某銀樓代港帮力吸、並傳某銀號代華橋某巨富傾向買進、加以證券帮亦反出爲進、且其時外匯報緊、致賣方供意殊淡、因之飛躍直上、昂達四千一百五十元高峯、午刻稍見回挫、爲四千一百十元收盤、午後因一般業外鑒於趨勢向升、蓋照午收英金結價、須四千七百四十元〇六角、美匯結價達四千八百〇二元六角、且外匯前途仍看緊縮、故納胃甚厚、再以某銀號續代客方搜羅、致開市即漲達四千一百六十兀、開後賣戶極稀、頓又飛漲至四千一百九十元、爲空前頂高峰、晚收前銀樓帮趁高套賣、致漲風頓挫、結果以四千一百五十元收盤、較上日又飛漲一百四十二元、中途情勢仍極紊亂、總之人心恐慌、塲內有一買均買、有售一時難找進戶所致、交易暢　的一千二三百兩、銀樓飾金隨之掛高十五元、竟出現四百二十元爲有市以來之新高價、海關金與中英純金等、竟呈刻板之狀態、 
　　粭赤又漲一四二元 
　　自晨每條（十兩）、初開因聞外匯頗平、人心穩中帶疲、開市做低八元、銀樓帮塞予錢兌業十兩、價爲四千元、繼又跌五元、現金號售予錢兌業十兩、價三千九百九十五元、後再挫十五元、證券帮賣予某銀樓五十兩、價三千九百八十元爲當日低盤、嗣某銀樓吸收頗力、市勢頓轉向上、立回至四千元關外、某銀樓進同業共六十兩、價四千〇〇五元及〇十元、時某銀號亦起買風、力進百餘兩、且開外匯帶軟、飛漲二十餘元、某銀號進錢兌業十兩、價四千三十五元、此後一度回小二十元、現金號吐予錢兌業十兩、價四千〇十五元、但不旋踵旣聞外匯續緊、且某銀號冉度猛進、兼證券帮亦進多出少、現金號與銀樓帮均板價不前、故漲風頓時劇烈、竟飛升一百三十五元、某銀號進銀樓帮五十兩、價四千一白五十元、時已午刻、後因買方止進、回降四十元、現令號售予錢兌業二十兩、爲四千一百十元，作午收價、聞收後某銀號又進數十兩、價爲四千一百二十元、午後因某銀號續來猛進、且錢兌業亦有納胃、致開市即在抬五十元、錢兌業進銀樓帮三十兩、價四千一百六十元、開後買氣仍盛、竟又盤高三十元、某銀號進錢兌業二十兩、高達四千一百九十兀爲空前驚人高峰、時四千二百元限價賣戶頗多、且現金號與銀樓帮紛來塞出、遂回挫五十元、銀樓帮互做二十兩、價四千一百四十元、後某金號梢來吸收、重漲二十五元、某金號進錢兌業二十兩、價四千一百六十五元、最後銀樓帮互做二十兩、爲四千一百五十元、作晚收價、結果較上日又漲一百四十二元，查已連漲五天、共計五百五十元、全天二百十元上落、現金號之本牌金照烚較赤亦高十元、現標金照掛牌金低五十元光景、據詢鮮少做開、 
　　飾金高懸四百念元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸四百〇五元、迨至十一時掛高五元、十二時叉大五元、下午二時再掛高五元、此後無變化、計大同行改懸四百二十元、新同行爲四百十八元、　 
[日商港方均有購買　英美匯供不應求]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛脾、揭曉勿動、英美匯暗市、初開因外行尚肯塞出、致市勢平穩、嗣後日行正金與華銀行等突出猛扒、兼港方投機商亦來電頻吸、加以滙豐進多出少、據聞曾吸進某華僑銀行英金四五萬鎊、雖其時舊多頭獲利出籠者頗不乏人、無如頭寸仍感求過於供、致市勢步緊不已、延至午收、竟創見英金三便士七五及美滙七元三一二五之空前非常新緊價、（與滙豐掛牌價相彷、）而本月份期貨亦隨之步緊、終則英續緊一二五、美又軟二五、照目前七八月掉期的合月息（除佣）三分九厘光景、（按二十二天計算、）而套利者實際上祇有二分七厘强、半天交易尚旺、至港匯賣價、亦縮至二十六元二五、 
　　匯價步緊不已 
　　晨初以倫敦大條、近期長〇六二五、遠期升一二五、紐的銀價呆定、倫敦生金仍平、匯兌英對美·對法均平、對滬小一角五分、美對英。對法均無上落、對滬跌二五、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三便士八七五、美滙七元五六二五、較之前收、一無軒輊、開後洋行首先結進麥加利本月份英金三便士七五、後又購結外行現貨英金三便士八一二五、並現貨美滙七元半、迨匯豐掛牌揭曉勿動、及白銀平衡稅揭曉依然免徵此後因某華銀行扒意殷切、兼港方投機商亦來雷購結、加以日行正金吸收亦力、且外商各行供給不暢、致頓形緊俏、計日行與華行及港電等相繼結進華比某行現貨英金三便士七八一二五、並現貨美匯爲七元三七五、將近午刻、洋行結進匯豐少數現貨英金祗三便士七五、時聞外行港匯賣價、亦縮至二十六元二五、延至午收、銀行現貨賣價、英金三便士七五、美匯七元三一二五、本月份英金三便士六五六二五、美滙七元一二五、均爲空前新貴價、結果比上日現期英匯、均緊一二五、美滙俱縮二五、午後週三無市、 
　　香港申匯續升 
　　香港九日電、今日滙市、開盤平穩、各滙與昨收比較、均無變動、十時四十五分、美匯現貨緊〇六二五、爲二十八元半、遠期不動、申匯升二元、爲三百七十三元、十一時三十分、申匯續升二元、爲三百七十五元、午收申滙再升二元、爲三百七十七元、下午週三無市、 
　　天津匯市亦縮　 
　　天津九日電、今日匯市、開盤軟弱、對英縮〇九三七五、爲三便士〇九三七五、對美緊一八七五、爲六元、申滙降一元、爲一百二十七元、「聯鈔」暗盤賤半元、爲一百〇一元半、 
[貼現回小五元]  
　　昨滙劃票據貼現率、盤旋回低、每千元一度退入二百元內、初做二百零五元左右、最高二百十元、　忽步低至一百九十五元、不久即漸上升、至午刻爲二百零三元、下午始終爲二百零五元、比前日回落五元、錢業公會拆息又趨呆定、早午兩市均開一角八分、 
[大條續高　印銀平靜]  
　　八日倫敦電、銀市空戶抵補、印度進出不定、美商賣出、市面極平、收盤後市面帶呆、印度及本帮均有塞出、少數成交、照掛牌價、大條銀近期長〇六二五、遠期升一二五、紐的銀電、美現貨呆定如故、叉孟買銀電、印銀市况平靜、現貨勿動、期貨微漲一安那、成交單祇五十張云、 
[證券　內債在互持中　且看雙方力量]  
　　證劵暗盤、昨日市况仍有抬頭不起之象、押款結出求售之數、已成尾聲、而檯面空方乘機再推波助瀾、擬造成恐怖局面、不知者竟受其惑、以爲金貴匯緊有關係、其實檯面窄小、黑市買賣、不防不守規則、是以易爲小團體利用、自此種做手、風聲外洩後、明哲者相率裹足、市面愈見緊縮、昨日經過、開盤稍有補空、丙種高至四十元、戊種亦出四十元關、惟　方尚在作圍守之門、再以代客之貨、任意做小、價復退進四十元買賣形勢、買戶多而散、賣戶少而聚、賣方以潤利開首、元康順亨及四十九號繼之、買方以松茂氣勢爲盛、大慶承康恒孚聯益繼之、散戶亦稍有補空、市價結果、高低互見於一二角之間、成交總數的計三十萬元左右、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交商務印書館股五十股、價爲六十七元五角 
　　衆業公所昨晨股市、因外匯及政局無大變動、價格上落亦　、 
　　倫敦英商遠東各公司股票本月八日（週二）掛牌行市、匯豐銀行英倫註冊股升半股、價爲七十四鎊半、父香港註册股升一鎊、價爲七十七鎊、古拉客林傍橡皮股降三便士、價爲十七先令六便士、上海電車跌三先令六便士、價爲十九先令、上海自來水股跌至十二鎊至二十鎊、保安保險股升一鎊、二先令六便士、價爲二十八鎊、餘無變動、 
　　倫敦中國外債本月八日（週二）掛牌行存、稍見跌落、克利斯浦公債跌半鎊、價爲十九鎊、　海鐵路公債跌一鎊半、價爲九鎊半、其餘均無變動、 
[美金元　出一百元關]  
　　昨日外幣、因外滙益軟、烚赤猛漲、英美金鎊堅俏、上升猛烈、英金鎊爲九十八元、美金鎊爲一百零一元五角、英美金票、需要甚盛、上升銳利、香港票法郎票、俱趨堅挺、新加坡票荷蘭票等、需要俱殷、價皆昂貴、日金票供求相埒、晚市仍為一元零九分、朝鮮票堅挺、晚市為九角一分五厘、公會交易稀少、昨日市價、英美金鎊、俱升二元五角、英金票升二元、美金票升四角、香港票升一角、法郞票升一分，新加坡票荷蘭票俱升一角、安南票斐律濱票、俱升一角、坎拿大票升三角、澳金票升二元、其他各幣未更、 
[紗花　廣幫放價搜羅　雙馬紗做到七百元]  
　　紗市續見升騰、形勢雖猛、不過僅係二十支雙馬一牌、大有紗荒之象、其他牌子棉紗趨勢極其溫和、查雙馬何以如此獨見在漲、則由於二十支特金城紗早已飛漲達六百九十元至七百元、昔日雙馬與金城紗市價之比例、相差均在五元至十元間、最近以來、要拔開百元之數、至於銷路方面亦處在同等地位、而金城出了高價、且購現殊感困難、於是港帮對於雙馬放價在拖、人心激動、一般投機家及金融界趨炎附勢、漲風乃出於意外、然此種情况、開紗業有史以來之新錄也、 
　　現紗晨初即狂跳十元至二十元、雙馬外棧貨價為六百七十元至八十元、棧單價較爲和平、在六百二十九兀至四十一元、少頃市塲傳言、外匯改縮、買風瀰漫、一般呌喊者如醉如在、須臾間二十支雙馬廣帮亦抬價吸收、做到七百元、棧單價爲六百四十七元、旋以漲力未免鋒鋩、引起獲利者吐出、回挫十餘元收盤、查半日間成交一千三百六十五包、又日上午後成交七百五十五包、雙馬漲三十五元、特金城僅漲五元、牧羊漲十元、其他新牌紗漲五元、今日有棉紗八百七十件運香港、又二百件運海防、茲將各帮口買去之額量列左、香港七五〇天津九五同行五二〇統計一、三六五 
　　日紗市面開盤尚和平、但以後聞華紗市場漲風大熾、市價跟進、二十支月琴紗本月份價爲四百九十八元、回小至九十五元、不到一刻間、漲出五百元關外、爲五百零二元、 
[廠方有減工計劃　棉花售價鬆動　同業開始訂美棉]  
　　本棉交易轉靜、惟同業中又開始購訂美櫍魯米特令、此項原料、足够紡二十二三支紗之用、但品種及絲大有分別、如品質優勝者、可製單紗之用、綽綽有餘、故售價亦有區別也、至於印棉交易、大為冷淡、大概手貨皆已售罄、蘇北來源叉見减少、碼頭到通州四十包、茲將現棉情形列左、 
　　另訊、滬埠外匯交易、各同葉間聞及廠方將有減工之舉、故棉花售價、已轉鬆動、同業交易尚稱熱鬧、日來雖紗價飛騰、但原棉高漲、除永安之金城及申九之雙馬、尚能獲得薄利外、其他各廠之出品成本均高過售價、允以小廠之新牌紗爲最、故莫不呌苦離天、故大部廠方均有减工之計劃也、棉市價、紐的棉市、晨初殊爲平靜、政府棉產報告爲一千一百四十一萬二千包、較之昨日預沒者、尚少十三萬包、市價遂漲、惟因利物浦及孟買來電下落、而將此利多之良好消息抵消、因之引起投機者之拋賣及多頭獲利了結、及傳來久旱之Texas昨已得雨矣，市價因之下況、結果較之日前跌十五磅間、印度連同預測跌二羅比、埃及漲六磅　、 
[美棉產額之　政府報告]  
　　　較上年减五十七萬六千包　華盛頓（八日電）美棉第一次收成估計、已由農部估計局發表估針本屆產額、爲一千一百四十一萬二千包、較上年同期减少五十七萬六千包、茲將最近五年同期估計情形、呈錄於左、（單位千包） 
[糧食　米無正市　交易難旺止有暗盤　限價已至名存實亡]  
　　杜米來源、昨稍轉多、計到河下松江帮十四艘、共四千餘祖、車輪包子一千餘包、米商做慣暗盤交易、故仍不肯出樣、所做開者、祇不受限價之貨、若冬霜開二十四元三角、變元二十五元半、糙梗開二十二元、至眞正買賣、反在塲外、雖無正式行市、米販以奇貨可居、據傳高厚粳喊至二十六元、薄稻及早晚稻喊一十四五元、高尖喊二十二元、中决亦欲二十元、砶尖十八元、因係暗盤、是吾可信、無從證實，或係故作宣傳、若照此而論、較前暗盤又欲漲起一元、統計市內外成交數不下七八千担、前昨兩日、兩租界內各米店、門前常見運米卡車、可見到貨已多、現下限價名存實亡、米市形同虛設、黑市非常發達、照目前情形、尚不應有此怪現象、且有損限價威信、究非所宜、想租界當局必有以善其後也、 
　　客釉開禁喧傳已久、迄今尚未實現、昨在本街店舖食戶競於爭辦下、各釉又見提加七八角至一元、且特別頂貨尚不易覔到、大市高京秈亦至二十一元半、貨方以存底不足七萬包、尚不肯儘脫、全日明暗開出不足二千包、 
　　洋米進戶需胃甚貪、新西貢還價二十八元尚無肯售出、據傳國外扯至三十三四叫元、後定難通、惟米商建議要求六辦士結匯、由滬當局出面申請、米款則由米業共同分擔、照限價平沽之虧本、則亦雙方擔負云云、此事如何演進、容待事實之證明、 
[粉市奇俏　客盤不開　麥價再漲]  
　　　麵粉昨日現粉甚俏、蓋自連日外匯又縮、金市暴騰、及麥價飛漲、粉之成本日高、二號粉廠盤已達五元五角現鈔、本街方面、一時允未能遞加、所以各廠除供應本街日常零銷外，對於大帮客囤及需胃稍多者、悉加限制、故正式客盤、無形停滯、統市成交不過一二萬包、回籠貨略有售出、價亦與廠盤相埒、據廠方表示、粉價或須再漲云、 
　　小麥日昨麥市漲風不已、蓋自上月底各粉廠正式購辦新麥以來、適逢糧價飛升、及金融又起變化、漲風再接再厲、旬日間已漲起一元外、昨日華廠與日廠均有添辦、囤戶亦收買不怠、統市成交三十餘車、華廠辦去十餘車、囤戶與日廠合辦的二十車、最高價已到八元三角、中决亦須七元七八角、市面又升一二角云， 
[疋頭　布有回出　東疋細布開出千件]  
　　國布 
　　形勢轉定開價平平、蓋因市盤抬高、銀根的束甚緊、一部份同業及囤戶趁高價頗有回出、故新　意態轉懈、本街批發號專擇漂染整理貨搜囤、怡和　鹿斜紋絨十六磅現鈔二十元、十三磅現鈔十八元五角、成交三十七箱、怡和三塔一枝春等牌漂布、鴻章等廠綫呢·嗶嘰、光中直貢等貨、成交一百餘箱、業外囤戶進怡和粗布·富貴細布·細斜等貨一百餘包、客銷均弱、且有原訂廉額貨待裝、對新貨暫呈觀望、香港南洋帮限價苛、祇辦十一磅三鹿粗布雜牌細斜等貨四五十件、漂布色斜紅洋標、一千餘疋、 
　　東疋 
　　白貨晨漲午平、趨勢仍銳、　二磅龍頭細布九月期貨高盤、售開每疋已到元、本月十九元五角、現貨十九元、父漲五角至一元、惟午後同業手貨獲利吐出、每疋稍見回挫一　、角不等、北路烟台靑島秦皇島帮、成交細布細斜七百餘件、本街祇添辦一二百件、伊藤東棉等洋行乘高訂開期現貨細布•細斜聞達千餘件之譜、龍頭細布本月開價十九元五角、下月十九元七角半至二十元、飛魚十八元五角、雙龍珠十七元五角、色貨四君干嗶嘰昨已售開每碼五角五分、 
[雜糧　漢口六月白上市　---開價十一元]  
　　往年新黃豆、以漢口之六月白上市爲早、但今庚時屬非常、該貨已遲抵一月餘，昨始由日商運來五百餘包、出品尚優、惟因天時晴雨不勻、僵粒見重、價開十一元、成交四百餘包、統由本街分去、聞該豆運申、成本祇合八兀餘、但非局外人能染指、蓋漢皋禁弛不常、共後批來源、恐難相接、至其他各豆、再砌三四角、做開蕪湖豆三百包、十一元三角、淮安豆一百四十包、十元零五角二分、常州牛皮黃豆一百八十包、十元零六角、漢口　乍豆二百包、十元零九角半、大連豆潛勢平庸、價開十一元五角原盤、成交一車、各豆銷塲仍祇本街一幫去路、 
　　十日運香港豆子一百包、生油四百三十五聽、九日進口、桐油二千聽自天津來、靑油一千二百八十件寗波來、 
[絲茶　絲價雙重助力　紐約期現背馳]  
　　本埠絲市、昨外滙再縮、紐約的近期突漲五分、得此雙重助力價乃猛升白廠經售盤堅挺、但不甚一雜RR經昨開三三五〇兀至三四〇〇）元、信孚達昌各有小額成交、蓋上海廠商持價甚堅、咸無售意也、輯里經下干印非銷路陸續開展、惜因該埠存貨甚多、致價未能隨滙兌比例上騰、昨英美去路及印非莊口、各做開三十餘担、 
　　國外絲市、邇來期現市價、時不一致、甚或背道而馳、昨紐的近期漲五分、遠期漲一分、反之現貨下降一分、里昂日絲跌三。五〇法郎、上海絲B字跌一法郞、橫濱現貨漲十元、期貨漲五元云、 
[糖市　洋糖回小]  
　　昨糖市據倫教電、近期十二月份小半便士、爲五先令十一便士、明年三月份六先令、六月份六先令〇七五、均乏更動、本市公會劃盤、現貨二四粗白小三角、本棧三十四元一角、外棧三十四元、轉口貨二十五元八角、小二角、太古車白小四五角、東棧B嘜三十九元、CW三十八元八角、CX三十八元半、DY三十八元、西棧三十八元二角、HX麥三十八元、荷赤現貨上落、為二十二元六角、口貨無上落、爲二十二元六角、本綿白振記一號、小五角、爲三十四元半、二三四號照退、國糖有廣帮開出東鄕赤七十五包、二十六元半、潮帮開冲半南赤數十包、二十四元、建帮開油包刁靑九十包、二十三元一角、 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[蜜蜂型的文章] [  陳友琴]  
　　羅馬詩人曾留下了一種名言，說是：「詩銘這種文體，如果要能寫得好，應該備有合乎蜜蜂所具有的三個條件。一刺，二蜜，三是小身體。」 
　　時至今日，不但詩銘之類的文章要備羅馬詩人所說的三個條件了，生事日繁，時間日益寶貴，人們的生活緊張，緊張到連靠沙發讀說部的餘裕也沒有了，於是乎小身體的文章乃切合時耍。編報紙副刊的先生，沒有一個不在稿的上再三可嚀着說：「來稿以短潔爲宜，勿過千字。」甚至編雜誌的先生們，也需要三千字至五千字以內的短文了，太長了，連續刋載下去，編者讀者，兩不方便，「小身體」之受歡迎，不是例外的幸運，乃屬於時勢的要求。何况在抗戰期間紙張太貴，文短省紙，更合於經濟的條件呢？ 
　　其决是刺，沒有刺的作品，其病在柔軟而無骨，其態必諂媚而可憎，倘若三百篇有「美」而無「刺」，早就眞該把他丟到毛坑裹去了，還留得到今天嗎？箴銘之類的文章以刺人爲最大任務，更是顯然。蜜蜂的刺，本是它防衛自己的武器，可是沒有刺，它就不能很悠然地去做工，也就不能替人類增加額外收穫的營養料。 
　　其次是蜜，蜂蜜，誰不愛吃，這正同好的文學作品人人愛看是一樣的。蜜蜂辛辛苦苦地釀出蜜來，結果給人們一古腦兒拿去吃了，還被吃的人咂咂嘴批評什麼不甜不香或者不好吃，其實他們自己是不會釀蜜不負責任的。吃得好，稱贊一下，究竟也無補於蜜蜂。 
　　蜜蜂究竟「爲誰辛苦爲誰忙」呢？不過因爲它們生性如此，釀蜜作工，是它們的本分罷了。文學者和蜜蜂一樣，木來也應該是爲別人而勞動，爲社會而勞動的。 
　　據養蜂家告訴我，蜜蜂必須在花木極盛的地方，纔會繁殖，纔會做出很好的作品來，纔會給養蜂家極多極大的收成。 
　　今日從事於文學的人們，那兒是花木極盛的地方呢？沒有多量的花粉，便釀不出好的蜜來，想也是當然的事。（允其是身居內地的作家，買不到新的好的書報，正和蜜蜂採不到花粉是一樣的情形。） 
　　記得前幾年葉紹鈞先生寫過一篇「養蜂」，他譏刺養意大利蜂種的新事業家，並不即實行採蜜，致使養蜂成爲空虛的事業。這好比一般好高騖遠的朋友，專會批評某副刊的文章不好，某雜誌上的文章太壞，甚至說是一無價值的，結果，他們自己也釀不出一點點好蜜來給人家嘗當。 
　　一刺，二蜜，三是小身體的文章作家，是和「吃力不討好」的蜜蜂，有同等的遭際和命運啊。 
[德國勞動集中營（下）] [  謀周譯]  
　　九百個犯人從事開掘意斯托惠近的沼地，把它掘到兩三碼深。喬裝農工部官員的「衝鋒隊」也在那裏，看有沒有人挺起背來。兩個看守者審查每一個犯人所做的工作，而懲罰那些所謂偷懶者。在所想出來的罰法上，看守者顯出了他們奇特的幽默性：他們呌犯人蹺起脚趾一直朝太陽站着，跳過闊得跳不過的溝渠，以致他墜了下去。在排水渠的邊緣上，他們强迫犯人做出一連串奇形怪狀的動作來。如果犯人自己不跌到渠裏去，看守者就把他推落完事。 
　　不顧犯人的年紀，氣力，或是身體如何，每人分派到的工作，都是一樣的多少。工作是以掘好的地面而計算的。但是有時候第一層地土祇蓋着薄薄的一層沼澤，在別的地方，沼澤却有三四碼深。有時，沼澤裏還埋着必須被掘起來的樹身。可是看守者却不爲這些小事而麻煩自己。那個沒有完成分派給他的工作的不幸者，就呌他到「監視所」裏去工作。 
　　對於不慣戶外生活的衰弱的犯人，起初幾天的苦工是可怕的。但是過了幾時，求生的天性得到了勝利。犯人逐漸習慣了。在起初的幾星期裏，差不多沒有一個犯人，不是雙手血肉糢糊的，　柄被血染紅的 
　　然而最可怕的，還是「監視所，」它就是多數慘殺案子所發生的地方。凡是刑期在五年以上的都被歸入了道一個所裹。德國當局對於政治犯所判的重刑，使「監視所」裏永遠不會缺少大量的政治犯。那裏的一切工作，必須以高速度完成。從一九三八年的正月到同年的四月十五日，意斯托惠近的「監視所」裏槍殺了無數的犯人 
　　「監視所」的一個特別組，就是「運便組」，它必須掃淸厠所裏的污物，把它裝上容量二百公升的糞車而運到新近掘好的地方。推糞車的，是八個犯人。派到這一號工作的，是那些請求過醫治而被醫生認爲假病者的犯人。凡是熱度沒有達到一百另一度的，當他跑近醫生的面前，他立刻被認爲是假病者。這樣，就發生了下列的一件事情：------馬克斯。畢爾斯克（Marx　PIRSCH）------他患着沉重的腎臟病------被歸入了「運便組」。被迫得絕望了，他請求監視那一組的看守者邁克立斯（Michalis）槍決他。一當然，你所做的一切都是想設法逃走，」後者回答說。畢爾斯克轉來轉去，躊躇不定，而當他還沒有走開五碼之遙的時候，一槍巳經放出來了。「在想逃走時被槍殺的，」看守者報告他的長官說。報上却連這一個報告都沒有。 
　　在畢爾期克死後的幾天，又發生了一件慘殺案：------「監視所」裏的一個犯人，被看守者隨意揀了出來，被當作一個逃犯。爲了懲罰他起見，看守者命他不斷地從一個哨崗奔到另一個哨崗。一偭哨兵戲弄地阻止他奔到第二個哨兵那一裏去，祇許他朝另外一個方向一跑。忽然瞭望台上傳來了機關槍的劈劈拍拍聲，又一條性命被送掉了。 
　　罪犯集中營大都設在離開荷蘭邊疆祇有三哩路的地方，而且犯人常常就在邊界上工作。然而警備是十分的嚴密，所以難得有犯人逃走。兩三年前在那個地方所完成的第一個計劃，就是在邊界上敷設一條公路。瞭望台分設在公路上，並且有着經常的巡邏隊。一發現犯人失蹤，整個邊界上的巡邏隊就動員找尋。 
　　在一九三六年的春天，當犯人在離開荷蘭邊疆祇有一百碼的紐薩斯德羅與奧博浪琴（Oberlangen）之間工作的時候，有三個人企圖逃亡。兩個被槍彈打中而倒在德國土地上。第三個設法越過了國境，却沒有被荷蘭當局找着。好幾個月過去了。收割期到了。在收割的時候，荷蘭的農夫在草墓中發現了一具仍舊穿着罪犯號衣腐壞的屍體。這一個犯人是頸上中了一彈而流血身死的 
　　這些情形使許多犯人陷入了絕望的深淵，所以他們自戕起來------有時斬去幾個手指，有時斬去整只手。爲了這個緣故，從前在營裏十分普通的斧頭，現在幾乎看不到了。但是那些鐵鏟（爲了開掘沼地起見，它們必須是十分鋒利的）可以容易地用來代替斧頭。當惡名四播的施卡福（Schaefer）前任奥藍尼恩堡Oranienberg）集中營營長）被調來指揮延姆斯營的營務時，他立刻佈告說。。就是殘廢的犯人，也仍須在沼地的營裹工作。特別的工具也被設計出來了，所以連祇有一只手的犯人都可以在沼地工作。此外，自戕者還耍受到在「監視所」裏工作三個月的刑罰。可是自戕事件繼續增加着。單是在一九三七年的八月裏，就登記了二十四件。 
　　雖則有着這些恐怖，然而喪失勇氣的政治犯仍是不多。他們咬緊自己的牙齒，而忍受着一切。他們以一種希　增加了自己的勇氣；那一種希望，就是一個總算賬的日午總會破曉的。（譯自Magazine　Digeat） 
[鷗之夢] [  葉筱嘉]  
　　一點白星，直向波濤投去。白的浪花湔着白的羽毛，畫一個圓，翻個滾，周遭激起白色的泡沫。該格外的潔白了---翅膀上的羽翮，胸背上的柔毛。 
　　突然飛起了！一圈白色的圓暈，懸在澄靑天幕下。伸直兩翅，背負靑天，下臨大海，瞑目隨風畫圈；聽濤聲輕歌，幽泣 
　　它把目閉得更緊，圓圈畫得格外輕　。在想，在想一個美麗的夢。如它現在般的：沒有塵俗，呌囂，灰埃，烟陣......無限純靜，無限潔美：似披羽衣帶桂冠的詩人，花下對月吟哦。 
　　「唔！」它輕快的笑了！又該向波裏打個滾兒去！ 
　　忽然，一種奇怪的聲響，使它遲疑了飛行角度。細聽：决不像同類的高歌，也不似浪花的呌喊。這聲音是不平常的。 
　　它儘着視力搜求，始發見到遠遠的一點黑影。迎上去。 
　　漸漸近了，漸漸大了！是件長方形的勞什子，上面還有些高出的細條條，直指大空，迎風破浪，向前邁進。頭迎着浪的襲擊，尾將浪兩處分開。 
　　「這個蠢東西，它敢駛到這聖地來！」有點憤怒了，它迎上 
　　挨到目的物上空時，以脫弦之矢的急勢，垂直的墜下去！ 
　　一咕！咕！蠢物在吼了。一陣熱暈，使它微顫：趕緊飛起，腹背覺得有點粘膩。怪物上籠着團團的黑霧。 
　　它反視自身，如雪　羽毛上竟沾了點點黑星。 
　　它飛投海波，努力剔除，洗湔 
　　再度飛起時，純白的處所染成灰色，黑的竟淡了許多。 
　　怪聲的東西，影子已遠已淡，漸漸的，漸漸的，不見了。 
　　淚懸上它的眼角。它想到潔白的羽衣，感到夢的悽哀。 
　　海在呼嘯了！長空仍一碧如洗。 
　　老丈攜孩兒歩向官前憩　獨陳淪陷悲感激且流涕[  次愷]  
[離別草] [  雷大芬]  
　　我不知離愁是淡淡地哀怨如輕雲，還是像夢裏的惆悵？ 
　　不是送友人長征或是跟愛人生離，而是整年整月厮混在一塊兒的同學，一天爲了傳統的習慣---說是畢業了，遂决然的東西分飛了。它不足以使你傷心得嗚咽，流淚，伏在桌子上聳着肩胛，而是一種輕微的感傷；但卻老纏著你，不肯放鬆，如長長的絲帶。 
　　天下沒有不散的筵席，前人的話對的。留戀什麼，大踏着步奔向前去吧！朋友的言語更不錯。可惜我沒有那種達觀的胸襟。一個平凡的人是有着過多的可哀的。 
　　在人生的途程上，我們走到了一個分歧的路口，於是彼此說着道別的話語。。 
　　「再見。」 
　　大家都替自己織好了一個夢，期待着驚奇：他鄉遇故知 
　　　但，我更記起了眼前年靑的人該走的道路。活在苦難的時代裏，年靑的人要在戰鬥中成長，要投進風暴中去。祖國在向我們親切的招手呵：「來啊！去吧！」 
　　陳不久將飄過海到遼遠遼遠的地方去了。有人說：「陳，你是幸福的孩子。」「非常慚愧，在這樣的時代裏，眞不該離賂祖國。」陳苦笑着說。 
　　我憶起另外友人的詩句： 
　　「在遠方有你日夜祈禱着的光明。」 
[簷溜] [  劉蘭]  
　　散文　 
　　我們還都習於說這樣慣口的句子：「生活永遠是散文，沒有一行詩；」咀咒着一串串平凡，鬆懶，散漫的日子。許是渴望一顆露珠樣的新山，許是嚮往在濤般的動盪和緊張。 
　　日子從太息聲中，從手指尖上悄悄地滑過去了。一旦想起來，誰都說是一個損失。然而，難道是能撈回來的嗎？ 
　　於是人們又會說：於我如浮雲。散文，散文，永遠地散文下去了。 
　　要像詩嗎？首先得樹起生活的規律來。 
[答一個孩子的問] [  S.T.Coleridge作錫金譯]  
　　是你問那些鳥兒說什麼？那麻雀，那鴿子， 
　　那紅雀和畫眉說，「我愛和我愛！」 
　　在冬天他們沉默了了------那風刮得這末兇； 
　　牠說什麼，我不知道，祇是牠唱個大聲的歌。 
　　但到綠葉，和花兒，和陽光溫暖的氣候， 
　　那些歌唱，那些愛------一夥兒全都回來。 
　　這是天鷚如此的爲愛和歡喜充滿， 
　　下面臨着綠野，上面負着靑天， 
　　他唱着，他這麼唱着，並且他一直唱------　　「我愛我的愛，我的愛也愛我！」 
 
 

Page 16

 
 
游藝界 
[「夜上海」的演出] [  泡沫]  
　　沉寂了相當時間的上海劇藝社，終於用了簇新的姿態，在璇宮劇塲演出了。 
　　擁有上海劇壇優秀劇作家，導演，演員，及一切技術人材的劇藝社，在他們成長中的一年中間，正如他們自己所說：「為了得不到演出塲所，我們曾經佈過「背水陣」，冒險地在平劇封箱了的年關關口內，包過「卡爾登」院子；我們也作過「塹壕戰」，退守地在電影卡通塲的星期早晨，租「新光」來舉行連續十二個星期天早塲的實騐演出。」 
　　假如正如他們自己所說，在戰鬥了一年來的劇劇劇藝社眞佈過「背水陣」和「塹壕戰」的話，那麼，這次劇劇劇藝社改成了職業劇團，租定了戲院，凖備長期公演的計劃，應該是建立了堡壘，作長時間的「陣地戰」吧。 
　　實在的，無論由那一面說，經歷了困難重重千辛萬苦的上海劇藝社，在這苦門的一年中間，她的確變得更堅强，更健壯了。因此，對於上海劇藝社這次的演出，是應該致相當的敬意的。這次公演的劇劇劇目，是于伶先生繼「女子公寓」。及「花濺淚」以後的新作。為了便於演出，為了趕付排演，「夜上海」能够在這短時間以內和我們相見，這的確是値得欣喜的。 
　　「夜上海」在義上講，應該是最寫實的力作。于伶先生的全部作品中間，把戰後所有在素材，統統都彙合起來，在飽嘗了辛酸苦辣的上海人，看到了「夜上海」的演出，該會發生無限的感喟的吧。 
　　在這裏，我們看見有南市鐵柵飛擲燒餅油條的景緻；（演出時已刪去）有買不到米排着隊站在米店門口的速寫；有銅元缺乏，拿郵票代用最新的現像；有和小鬚子作「通商」「貿易」喫子彈的傢伙；也有凶狠毒辣比殺人還狠的二房東；也有為了付不出房金出賣聖處女的悲劇......，有為了生活下海伴舞的女學生......。 
　　看起來像是喜劇，實際每一幅盡，每一樣素材，都是在彫擊着一幅最悲壯的悲劇。 
　　關於于伶先生的作風及技術，我不願在這裏多談。不過我個人感覺，「夜上海」包容的素材雖多，事實雖新鮮，但它不够戲劇化，戲的發展始終很平，它沒有伏綫，沒有高潮，我們與其說「夜上海」是一齣悲壯的悲劇，還不如說它是一首凄凉的散文詩。這正如李健吾先生所說：于伶先生自己有着「詩情的心靈」與「銳敏的感受」。但它能够使這些詩情與感受組織化，戲劇化，那麼「夜上海」的演出，一定能獲得更高的收穫的。 
　　為了劇本的限制以及部份的被刪去，「夜上海」的演出，究竟受了很多影響。 
　　全劇的調子，以這樣的題材，我以為還應當更加快一些，也許因為是獻演，（星期日晚塲）演員都感覺生疏吧。 
　　演員中間，徐立的錢愷之，很穩重；柏李的梅綦輝，能加强羞澀少女的風采，一定會好得多；蘭藍的吳姬，出塲時間太短，有的戲，相當穩健而已，潑辣的味道，能够再乾脆一點就好了；維拉的後母，到是很合個性的演員；唐玄凡的孫煥君，一種奸刁相，外型很好，但動作對白有時太慢了；文飄的雲姑，是新人中問很成功的一個；葉小梅的小雲，口齒很淸楚；王邢絮發音太低，動作還應該誇張一點，一種沉鬱的氣氛，不够明鮮；梅珠的錢毅很穩·能够再老練一點就好了；丁芝的馮鳳及慕容婉兒的房東太太都還好。 
　　這篇東西，只能算是個人的觀感。 
　　業餘話劇界慈善公演週互助劇社「花濺淚」中兩主角舒湮飾常海才·楊文英飾米米 
[「中製」特攝華南抗戰片　「保衛大四邑」在港試映　成績美滿不久正式放映] [  慧存]  
　　中國電影製片廠，自漢口遷至重慶後，積極拍最優秀的電影從業員，積極拍攝故事電影，並派遺攝影隊到各個戰塲及日軍後方，實地攝取士兵英勇的戰蹟。 
　　最近，故事電影已有「保家鄕」一片告成，獻映渝市，盛况空前，至於新聞片亦先後有「重慶轟炸專號」「保衛大四邑」等的完成。此外還有歌集「五月的紀念」的攝造，由五一至五卅，歌曲共有七隻，是相當莊嚴雄偉！ 
　　「重慶轟炸專號」除了實地攝取日機炸渝的殘酷鏡頭外，並攝入我機作戰的神勇以及高射砲猛烈射擊的塲面，使人為之憤慨！為之敬仰。 
　　「保衛大四邑」是一部華南抗戰新聞片，四邑係指廣東的台台山，開平，恩平，新會而言，由「中製」當局派攝影隊前赴四邑各地實地攝取。費時二月有餘，始克完竣。 
　　在這部片子裏，我們可以看到四邑每個鄕村的動態，二一展現在眼前，思鄕的四邑同胞，更可在置部片中看到自己的父老兄弟英勇抗戰的姿態！ 
　　在每一個地方，我們可以看見那些婦女壯丁們在操練，以及被日機轟炸後的斷垣殘壁，頹牆碎瓦，還有台山與開平兒童先鋒隊的活躍。 
　　在這片裏，我們可以見到廣東省第一保安司令古鼎華將軍，鄧伯涵將軍，楊乾吉將軍，以及江會大會戰中的勁旅張平副司令，在巡視戰區，慰問同胞。在這裏還可以看到南方的民族母親周老太太，司徒太太，謝老太太等在率領一羣類女趕製各種慰勞品。 
　　末了，當看到江會大會戰裏的英勇的戰士們！搖旗吶喊，作衢鋒的爭奪戰時，不由使我們起了崇敬的心情。 
　　全片長二千餘尺，完全用粵語說明，在片中映出的每一個地方的鏡頭，都加以詳細的解釋，很容易使人看得懂。現在該片已在香港試映過，成績甚為美滿，不久就可正式放映了。 
　　四集化身姑娘中之兩個活寳貝卜韓蘭根與關宏達 
[蒨蒨室劇話] [  肖傖]  
　　---實爾墩盜馬時投書之研究 
　　言菊朋臨雖最後一天之日戲，高盛麟裘盛戎之全本連環套，裏盛戎飾寶爾墩，於下山盜馬時，率馬從下塲門出塲，其投信之表演，一如金少山之將信任意投擲於地，即行進塲。此一點，看似無甚重要，實則全劇關鍵，皆繫於此信，盜馬後全劇之波瀾，皆起於此。愚在民國二三年間歷觀黃潤甫與楊小樓李鑫甫合演時（黃潤甫與小樓演兩次，與鑫甫演一次，）潤甫在盜馬時之表演，即逈異於尋常伶工，當彼盜得御馬至塲中時，以一手取信注視作得意狀，然後俯視地上作覓一適當之所以備投擲書信之計，此乃必不可少之描寫神情，與劇中應有畫龍點睛之筆，蓋此信而不能入於其人之目，則其費盡心力以盜馬之舉，實為多事也矣。潤甫演此時，特別精細，台下亦多凝神而觀，李連仲亦能傳潤甫之神，今如郝壽臣金少山裘盛戎輩，皆無潤甫之精彩表演矣。此豈小節，一經道破，必有以愚言為可資研究者，舊劇之衰落，不得不婦咎於名伶之組心忽略，而負敎戲之責者，於此等細微而實關重要之點，實應深長思之也。 
　　裘盛戎此劇頗具工力，而亦有失之過火處，殆一意求好，這不免賣力太過耳。高盛麟之黃天覇，唱念皆師法小樓，亦有可取處，是日王福山之朱光祖，因病未露，愚於王長林逝世之後，即一王福山亦綠　一面，而是蘭與王福山，而福山終不得見，其惟俟賭異日是耳。 
[藝壇簡報] [  天]  
　　據確息：許幸之，舒湮，吳天，吳曉邦等四人，均已脫離中法劇社，中法劇校學生二十餘人亦同時退出。本來預定今天上演的「理想夫人」，當然「吹」了，後事如何，那是誰都不能預料的。 
　　快訊社傳袁牧之陳波兒在晉北補捕，據友朋間的消息，最近還有人接到陳波兒從重慶寄來的信，快訊社的電報或許像去年趙丹在漢口堡一樣的不確。 
　　「夜上海」前昨兩日日塲，吳姬一角由丁芝代演，因藍蘭在藝華公司趕完「女子公寓」一堂佈景。 
[羣鶯亂飛] [  企華]  
　　"Women　in　the　Wind" 
　　最近膠片飛漲，各國產電影公司有建議將片子長度自一萬尺縮至七八千尺。其實這問題，是很容易解決的，一切拖泥帶水的過塲戲，導演者應該儘力避免，這些贅纍的膠片，不但沒有利益，有時反而能損害整個戲的發展的。反之，多化一二千尺膠片，求本身的精彩，也不會得不償失的。 
　　「羣鶯亂飛」不是一部最優秀的作品，但是在導演者明快的處理，及簡潔的織接下，覺得七八千尺的膠片也够應付一部電影了。因之，提到上面這問題。 
　　如介紹飛行家亞斯出塲，及男女主角的相遇，都非常簡省而活潑。 
　　前後兩塲天空飛行，也處理得很緊凑。珍妮駕機飛翔時，亞斯急得不知所措，導演者把天空的飛行險狀，及地面上各人的危急狀態，描寫得十分可愛的。最近在珍妮的五號機危急之前，先寫十號機的失事，這加强後面的緊張空氣，也是很總明的。 
　　凱茀葛茜絲的珍妮，在火油告罄，及機輪撞去一隻，不能下降的時候，幾個特寫，面部表情像平常時一樣，一點沒有焦慮的表演，而且外形（太胖）和年齡都不像一個少女。 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　長腿將軍堂會懸匾與劈匾忙 
　　民國十三年四月八日為張長腿之太夫人七十晋一壽辰，時張方任奉軍第一軍軍長，兼剿匪司令，大兵駐守徐州，名雖一軍，實藉口五個混成旅，程國瑞，補玉璞，方振武，方永昌，畢庶澄，均任旅長。時値江浙戰後，平息未久，盧子嘉氏垂頭喪氣之餘，時北上平津，並赴天謁關外王。旣由段執政任以宣撫使顯職，復得奉張假以重兵，失敗之餘，忽有如此聲勢，同時又得長腿將軍為其保駕，重踐蘇境之徐州，免為宣撫，實則耀武於直系軍關蘇齊皖陳之前也。張宗昌本是一位好凑熱鬧而且喜歡打抱不平的朋友，所以他借着土替他太夫人作壽的名目，就大事鋪張一下，一面派人蒞平把所有名角一齊邀到徐州，舉辦一個盛大堂會，一面電請各省軍政當局派遺代表來徐參加某項會議。較遠的省分，與他風馬牛不相及，當然可來可不來。惟獨安徽，河南，山東，江蘇，這四省的軍民兩長，似乎不能不敷衍他一番，因為他旣扼守津隴兩路之處的徐州，又有盧永祥以宣撫使名義駐節城中，他們自亦不能過於輕視了他，。因此得到該項消息之後，無不踴派人參預其盛，藉以直接取悅於盧張二氏。並間接獲得段執政與張大元帥之歡心也。（學時北政府之軍政大權均操諸段合肥與張作霖二人之手，盧素接近段氏，長腿乃張之新任軍長，故此二人皆與段張有密切關係。）（七八） 
 
