# 1939 Version 2 - 180 - 4980484

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[抗戰兩週年紀念日　蔣委長告全國軍民　就兩年實況指出勝利之期益近　斥漢奸無恥背叛黨國出賣民族　勉中華兒女踏着先烈血跡向前]  
　　〔中央社重慶六日電〕蔣委長發表抗戰二週年紀念告全國軍民書，原文如下：全國的將士和同胞們！今天是我們抗戰第一週年紀念日，比之去年今日，戰區更擴大，戰鬥更劇烈，我們全國軍民，犧牲衛國的意志，更堅強，更勇銳，×國的弱點，一天天的更顯露，因之他窮兇極惡的掙扎，更　肆，革命戰爭無時的詭謀毒計，也更層出而不窮了，我們這一戰，本是捍衛獨立生存維護公理正義的一戰，革命戰爭無時限，我們一定要貫澈我們抗戰建國的目的！我們一定要排除千艱百險，向着最後勝利的目標而前進！我想到殉國先烈的悲壯犧牲，前方將士的英勇勞苦，無數民眾的流離顛沛，受難同胞的悲憤痛切，......我們對此死者哀悼，就要不忘後死者的責任；我們認識整個民族的痛苦艱危，就要我們每一個人立志奮發，來雪此奇恥大辱，完成神聖的使命。臨到這一個悲壯偉大的紀念日，中正要向全國的將士和海內外同胞，簡單致詞。 
　　去年七月七日，我曾經對我全國軍民解釋抗戰的形勢和前途，指出我們應有的任務，凡我已說的話，今天不再重說，但是依然足以供我將士同胞反省的資料，我要求全國軍民，再把之一篇書告，重新閱讀一遍，拿當時所說的話，和一年後今日的實況，對比一下，更可證明我之所言歷歷不爽。 
　　先就我們自身來說；我們這一年經過了好幾次磨難和試煉，但我們的意志，確是愈戰愈堅強，愈久愈堅定。我全國人民的精神意志和行動，都在三民主義之下，更澈底統一起來了，整個民族都甘心為抗戰而效死，為完成國民革命建立三民主義的國家而努力，對國家有心的認識，對前途懷着無限的樂觀，舉國一心向前奮鬥，雖肝　塗地而不辭。我們戰場上的戰果，較之前期抗議，是更增加了。×後的活動，較之前一年更勇銳靈敏了。一切抗戰建國工作的效率，是增進了。尤其是一般同胞，對抗戰意識，更提高更堅毅了。最近×人勢窮力竭到處濫炸我們的都市，焚燒屠殺我們的人民，結果祇是加強了我們的敵僞心，和抗戰勝利到底的決心。 
　　總括一句話，我們多少的缺點，已有相當的補正；我們軍民一致的努力，實在是比之上年有進步，這是中正以統帥的地位，所應當為國家民族感奮而欣慰的。再就國際方面來說，一年前各國的積慮避忌的盟約十六條的援用，是在這年中通過了。國際聯合會，確定×國為『侵略者』了，全世界各友邦政層和人民公私團體或是反對侵略，或是實行援華，藍天是援助物品接濟醫藥，或是拒運×貨，或是拒絕購買×人的物品，都在這一年中表現得更踴躍了。理解我們，同情我們的人數，十倍百倍的增加了。若干友邦和我們的關係，更進一步了。物質交通和技術上的援助，更積極公開而再不有所瞻顧了，不但對我們的同情一定天天的濃厚，而且對×國的厭惡和反對，也一天天的顯著了，我們固然感奮於世界友邦政府和民間對我們的嘉惠，但我們尤其欣慰的是公理正義力量的日見抬頭。 
　　再來看×人的情形怎麼樣？首先要提出來告訴我們同胞的，就是×人自從蘆溝橋事變起。到去年七月七日侵入我國土，總共進展了一千八百公里，但從去年七月七日到今天這一年之中。祇是進展了三百一十公里，在一樣的時間之內，他還加上了幾倍　兵員，而其所得之戰果，反要比前一年減低了幾倍。那麼，他兵力　憊衰退，到如何程序，就不待的多所證引而可明白了。這亦就可以證明我們的勝利到來，是更接近了，據×人自己在本年三月以前所公佈的各項報告，他這兩年中侵華戰役的傷亡，總計在一百萬人以上，而這傷亡人數，到現在是累比的增加，雖然他在這三個月之中，死亡了這許多，人不但依然是毫無進展。各地的所謂『掃蕩』，遭遇到我們更劇烈的「反掃蕩」他所自誇的「四月攻勢五月攻勢」的成績，是大家所瞭解的。------這是單就兩方軍事來說。若在軍事以外，舉其大　　者：在今年春初，他們所自誇為唯一戰時內閣的近衛，是站不住而倒台了。經濟方面，　　俱窮，失業更增加，農村更疲敝，物價逐步飛漲，存金已告罄絕了。在精神方面，反戰思想日益普遍，內大學教授，知識分子，成千成百的被檢舉，被囚殺，不但國內哪些。連在中國的部隊地，也時時由反戰的醞釀，而到處有反戰的行動了。在外交方面，他更是一天天的陷于孤立危險的境地，他想攀附德　，增加聲勢，但因實力日弱，對英國無理取鬧，卻又想用不加入德意同盟的空話，必須還有繼續不斷挑惹恫嚇的行動，要施展出來，我們可以斷言，他過去的國際上威脅利誘的政策，顯然都是失敗，今後還要趨于最大最後的失敗，×人今天之瘋狂狀態，日益加緊，就是他苦　無路，冒險僥倖心理之反映，亦就是他自知末路已到無可救藥，飲鴆止渴，茍圖一快，自速其亡罷了。×人到了今日，不單是受到全世界之鄙棄，而且他遭遇到全世界膺懲日子，也不遠了。　（明日續） 
[全國民眾擁護　財部措施　英政府態度未變　重視我法幣穩定]  
　　〔通海社重慶六日電〕昨日此間華　聯合刊、著論批評財部最　發表之新令、蓋中國民眾、熱烈擁護、擺謂此足予日人以直接打擊、雖最近中國國幣、不斷　　、但仍如常穩固、該刊雙謂、此舉足以增進國貨生產及出口貨物數量、使巨量之出超、得以彌補、同時雙鞏固中國金融、雖此訟之頒發、似稍遲、但無論如何、極得民眾歡迎、直到現在、各種品物價格、均未有上昇、此足表示民眾確認識此步驟之必要、而與政府合作云 
　　〔海通社重慶六日電〕今晨據中國財部發言人稱、中國並未有再頒新例、全國商界、對于財政部之政策、表示滿意、並準備在可能範圍內、協助政府、財部本統制貨物廿四種之出口、但現已放棄統制一部份、所餘不過　汕豬宗曁礦物而已、該發言人又謂、出口商如有因以政府規定價格、購取外匯蒙受損失、可向政府呈請取得賠償、最後該發言人謂、財部訓令、不特于戰時能收良好效果、將來和平時亦然云、 
　　〔中央社倫敦五日電〕工黨議員勃倫格、昨在下院就中國法幣外匯價值問題質問、謂英國政府政策、是否在鞏固中國法幣之外匯價值、財相西門稱、政府認為　英國及對華僑經濟財政關係之各國利益觀之、中國法幣之穩定係屬極　重要之事、余未見政府有改變此種觀點之理由、勃倫格繼稱、政府之觀點、是否與前次鞏固中國外匯平凖基金法案通過之時無異、易言之、卽政府是否擬鞏固中國法幣之外匯價值、卽望其外匯價值、較政府提供保證之時、稍有變動、政府是否仍下蠻其初衷、西門稱、勃倫　君所提之質詢、余業已答復之矣、政府認為中國法幣之穩定、係屬極端重要之事、至於政府日後將採取何種措置、余不擬目前有所聲明、勃氏復追問政府是否仍擬鞏固中國法幣之外匯價值、財政部是否有敷足之資金、專作這種用途、西門稱、勃君所稱之措置、業經政府於立法中加以規定、至於政府擬續採何種措置一節、　現未能宣佈云、 
[×機昨襲渝　經我高射砲隊擊退　外國教會醫院被炸]  
　　〔中央社重慶五日電〕×機卅餘架、分四批、於六日上午一時行、夜襲渝市、當×機分批竄入時、以時值深夜、復遭我高射部隊之射擊、×機乃漫無　的投下爆炸彈及　燃彈多枚、後仍向原路逸去、據事後調查、雖有兩處起火、惟旋卽經消防隊撲滅、 
　　〔海通社重慶六日電〕昨星期三夜半日機十二架、經過渝市、向下游投彈、未幾、第二隊十二架衝入市空、投下多量重炸彈、至二時、再有第三幫三架、投燒夷彈、市內發生火頭二處、兩點五十分、始解除警報云、 
　　〔海通社重慶六日電〕據非官式報告稱、昨星期三夜、日機向渝市施行空襲時、城中加拿大教會醫院、據兩彈擊中、損失情形未悉、聞該院經早將病人疏散、又舊德領著附近、落有重炸彈數枚、物業損毀顏重、又城內發生火警兩處、幸撲救迅速、此次空襲損失、未有官方報告云、 
　　意志集中力量集中 
[×海軍封鎖　我東南沿海　與我並無影響]  
　　〔海通社重慶六日電〕據華軍發言人、對記者稱、日本之封鎖中國海岸、並不影響中國抗戰大局云、 
　　軍事第一 
　　勝利第一 
　　國家至上 
　　民族至上 
　　厲行精神總動員 
[香港申報時事文獻]  
　　廿八七月七日 
　　蔣委員長 
　　宋慶齡 
　　孔院長 
　　陳部長 
　　諸黨國領袖論文 
[傀儡戲廣州僞組織醜態]  
　　〔路透社廣州六日電〕此間僞維持會現已作廣大準備、以舉行七七兩週年紀念並名七月七日為「復興日」明晨十時、此間將召開民眾大會、並舉行游行、經東隄而至東知、聞日當局已禁止在沙面對面之沙基、舉行游行、此間日僑將于明日在中山紀念堂集會、紀念七七兩週年、今晨三時此間突施行戒嚴、唯二小時後、卽行解除、日方發言人稱、此舉並無若何重要性云、 
[告日本人民　切莫為軍閥宣傳所欺騙　應卽與我携手共戰公敵]  
　　去年今日，我曾經對日本民眾說過一番話，其重要數語，是「中國之抗戰，不僅為自衛生存，實亦為實現中日兩國國民未來之幸福，而貴國暴戾之軍部，不僅為中國之×人，亦卽為日本國民諸君之公×」軍　，繼續侵略中國又一年了，又何以代表全國軍民，聲明我們對日本民眾，依然抱這種意見，并且更深切的認識日本軍閥，是中國人民共同的×人。因此，我以為應當乘這抗戰建國二週年紀念日，更剴切詳明宣布幾點，以喚起日本民眾的覺悟： 
　　（一）揭破日本軍閥欺瞞的宣傳。日本民眾諸君，在你們軍閥僅兩年的侵華所為中，尤其一年以來，我深深知道，日本民眾精神上必甚痛苦。為甚麼呢？你們軍閥本來宣傳幾個月就可戰勝中國的，而事實上由幾個月而一年而兩年了。你們是負担一天天增加數量，而你們國內的統制經濟，更刻刻加緊了。一般的對外關係，也更複雜，更緊張了，你們心中不由得思索：這個戰爭的結果，究竟怎樣呢？我以為凡稍有知識的日本民眾，至少也會想到這些問題，卻不會得到適當的解答。我是中華民國全軍的統帥，是中國國民黨的總裁，所以能夠給你們解答這一大問題，在這以下，我要分幾段，向各位盡量詳細談明，而希望達到這兩點：第一，就是要你們從欺蒙壓制之中，喚醒起來；第二，就是給你們指出一條必然的正路。因此之故，我首先揭破你們軍閥對你們大眾的欺騙宣傳，自戰興以來，你們軍閥大概做着下面幾種宣傳： 
　　第一。日本侵華，是因為中國以抗日為國策，故不得已而訴諸戰爭，有些宣傳，竟然謂侵略是日本自衛，這些話幼稚荒唐，本來不值一駁，姑且簡單聲明幾句。你們試想，世界上那有一個國家，專以敵視另一國家為國策？ 
　　真是笑話，中國以和平為國策，自古卽然，中國民眾的基本思想和和平。而三民主義的民族主義工義其精華就在擁護中國的自由平等，卻決不侵害其他國家民族的自由平等，這是我們基本的國策，我們對世界任何國家民族，都尊重其自由平等，為甚麼單就敵視近　的日本：這是絕對不成理由的。但同時你們再想一想；假如有一國家，以武力侵略日本，你們抵抗不抵抗？你們一定說，當然抵抗！那末這問題就明白了。你們軍閥於侵佔我們東四省國之後，又于二年前的今日，發動攻打盧溝橋，接着攻佔我平津，我們中國民族與你們是一樣有血氣的人　，並且中國是這樣一個有丰富的文化，久遠的歷史的大國，同時又是正為完成三民主義的革命建設而奮鬥的新邦，我們政府與人民，能不能坐視你們軍閥武力的宰割，而不加以抵抗？諸君稍冷靜一思，就不能不承認你是侵略，而我們是自衛了。侵略者當然是×人。這是絲毫不需多作說明的。至于說日本是自衛，更屬可笑！在一個國家民族的蠲立生存受着侵略，而陷于危險之時，才可以說是自衛，日本怎樣說是自衛？中國從沒有，也決不能，也不想侵略日本，而日本實際上規模侵略中國，若日本這樣而說是自衛，那末雖如田中奉摺所云，征服了亞洲，　了全世界，都不外是自衛權之發動了。 
　　第二，你們統治者不斷的宣傳日本對中國無領土野心，對中國人民無敵意，并且說，願意同中國合作，并不危害中國的獨立，你們想一想，假如這宣傳是真實的，那麼可以問問你們政府，然則何必動員百萬以上的軍隊，一年用上近一百萬萬的預算，作這樣大的侵略戰爭呢？這樣一問，就可以暴露真相了，你們想想，日本旣無野心，無敵意，不危害中國的獨立，并且願意同中國合作，這正是中國求之不得之事，焉有不欣然握手的呢？我給你們揭穿吧！你們要切實記憶一點，你們統治者，特別這幾年，完全是說謊話。他們所說，都與事實整個相反，恰如赤神良議所著反對表現的思想，說無野心是有野心；說無敵意正是有敵意；說願意合作，事實正是不願合作；說不危害中國獨立；正是危害中國的獨立；諸如此類，從相反的意義上，讀你們統治者的對華宣傳，便永遠不會受欺了。日本民眾們。我作此言，全是根據事實，不曾夾雜絲毫偏見，固然，據你們統治者的解釋，所謂不危害中國獨立，也許是真話。因為他們是真誠的欲把大中華民國，做成滿洲僞國那樣的一個獨立國。說到僞國內容，你們所知，至少當與我們的一樣的多。你們平心想想，僞國的所謂皇帝，與其政府權力，是不是有獨立國家的元首或政府之　能？我東北四省，無論何人，現在畢竟是不是有獨立國家人民所非享受不可的政治的經濟的自由。人類相與原則上應當說事實不應說假話，把一大羣人看成奴隸了。反要說是給了自由；把中國一部分領土硬佔據了，反而說是建立了獨立國，自從前年今天，你們軍部以其在滿洲成功的手段與其哲學，更同樣的獨立。諸君想一想，這是不是最大的野心，最大的敵意，最極端的不合作呢。 
　　第三。你們軍部還有一種常套的宣傳，說中國要赤化，而打中國為防共，這樣的　言，本來宣傳了好多年，早已陳窗到不值一笑的程度，但為使你們明瞭事實起見，再簡單駁斥幾句：你們想一想，譬如中國果然是實行共產主義的國家，那麼所謂防共雖然無理由，還不失為有原因。現在中國明明不是共產制度國家，而是三民主義的國家，怎樣能說侵華是為了反共？何況從根本上說，一個民族，有絕對自決其內政之權，這就是所謂主權，所以任何國家，其內政是不容外國干涉的。舉例來講，我們對日本，就從來不想干涉日本內政日本願意行甚麼制度，是日本人民的自由，我們絲毫不願過問，也絲毫不感覺痛癢，日本如反共，儘可在本國以內，有所設施，斷不容干涉到中國，干涉就是蔑視主權，何況中國並無所謂赤化呢？自前年中國共產黨聲明擁護三民主義以來，事實上中國人民的思想行動，已完全統一于三民主義之下，我們中國國家法律的最高原則，是三民主義，凡不違反三民主義的行動，都為合法，凡合法行動的人民，都一律受到法律的保障，而中國今天，無論何黨何派都受中國國民黨領導，服從法紀，效忠抗戰，事實如此所以你們軍部的防共宣傳，除了顛倒事實蔑視中國主權之外，斷無絲毫的理由，老實告訴你們罷！你們軍部的「防共」完全是一個煙幕彈，要侵略中國，不得不找出一個較使日本社會動聽的名望以作掩護。其所選擇出來者，就是防共，果說穿內容，實不值一駁，我們政府在過去為着擁護三民主義。為着維持國家統一。阻止社會分裂，（此處電碼不明）乘我之危，占領東北，威脅警察，（此處電碼不明）阻撓中國統一之成功，而發動這兩年的侵略大戰，總之一句話是反中國，不是反共，若聞你們軍事真正的心理，正是惟恐中國不亂，管甚麼共不共，因為中國愈內亂，你們軍事的亡華野心，機愈容易發揮，其所不滿意者，只因中國的統一與團結，適與其希望相反而已。 
　　第四，還有一點，你們軍事又說了，日本目的，只是打倒抗日的中國政府，而與親日的中國政府提携，這也是極端侮辱中國與欺騙日本大多的話，我可以明白告訴你們，中國只有惟一的國民政府，我國民政府受四萬萬人民之擁護，執行國家的統治大權。你們軍閥想打倒我們政府，就是要根本消滅我國家，事理昭然，毫無疑問，而我政府的職責，是維護主權，施行國政，根本上無所謂仇日與親日。 
[告友邦朝野　我為世界和平堅決奮鬥　深望友邦同負神聖任務]  
　　今日為中國抵抗日本武力侵略之第二週年。余願乘此紀念日期，代表吾前線將士與吾全國人民之一致的感覺與期望，向我各友邦政府與人民，致其懇切之詞！ 
　　日本軍閥原以征服中國者征服世界震其國策。玄其狂妄之野心，以侵略中國開其端，必欲以征服世界滿其慾。七七開戰以前，世界人士於此猶多信疑參半，今則已成不可否認之事實。且今日國際間一切無法律無秩序之無政府狀態，實由一九三一年之九一八，日本強佔我東北三省始作之俑所造成，此亦已為全世界所共認。自去年十二月二十二日日本近衛內閣，發表東亞新秩序，　言之後，更可證明彼之此次侵略中國，無論假借何種名義，而實際則在　除歐美各國在亞洲之權益，　連成其獨霸太平洋之目的也。中國為直接被侵略之國家，固當不辭一切犧牲，而自盡其維護　　獨立生存之義務；亦深信中國對日抗戰之功效，不僅所以保衛中國以獨立生存，打破日本擾亂東亞與排除各友邦在遠東權益之企圖，而於全世界未來之秩序，全人類未來之福利，自當發生重大影響。以此之　，兩年以來，日本軍閥雖竭盡其　暴瘋狂，而我全體軍民對×野心認識日益深，抵抗侵略之決心亦日益強，我國今後決不計犧牲之程序，與其時日之短長，必繼續以武力打擊日閥武力之侵略者，以保衛我國家民族獨立與國際一切之信約。在×人未澈底放棄其侵略政策以前，我國抗戰無論遭受如何犧牲與痛苦，決不有取反顧或中止也。 
　　歐戰告終以來，我各友人士對于人類和平，曾盡其最大之努力，此種努力結晶，為現今全世界所熟知之三大信約卽------國聯盟約，非戰公約，與九國公約是也，日本對華之軍事行動卽在摧毀此種信約，吾國上下今日所引為深慰者，當日創議訂立此三種約章之友邦，其　議條約尊嚴與侵略戰爭之熱忱宏願今昔初無二致，日閥近日雖向各友邦屢行其威脅，妄欲排除我各友邦之權益，以建立其所東亞新秩序，採取各個擊破之狡謀，不僅凌辱各友邦在華之僑民，掠壓各友邦在華之財產，而且盲炸殘害我各友邦在華之宗教文化經濟等一切事業及其服務人員，在事實上，已無異向我各友邦開釁，不惜以戎首自居矣。然兩年以來，以我國之戰與奮鬥，×實憶疲于奔命，再無餘力壓迫其他之國家，日　之威脅，實際上只是色厲內荏不過虛聲恫嚇而已，余深信愛好和平維護正義之各友邦，決不　　日外強中乾之大言所欺，兇極惡之狂態所脅制，而輕視其在正義與條約下所負神聖責任。 
　　我國友邦政府與人民，在過去兩年之中所給予中國抗戰之同情與援助，我全國軍民感激之餘，自必永矢弗志！惟中國之抗戰旣不僅為中國本身命運而戰，則吾今日更　一致之要求，------各友邦發動神聖的國際公約之權威，與對日實施有效之經濟制裁，------各友邦之政府與人民，　亦認為正當，而不再延緩其實施，各友邦人士均知，日貨所售　之錢財，以及日本所購入之煤油，銅鐵，曁其他軍需原料，　足以增加日本之暴力，此種暴力之增進，不僅助長其　戮中國無辜之人民，且危害各友邦在中國公私之財產與其生命。倘各友邦能立即執行有效之經濟制裁，同時加強對華之物質援助，則以中國本身之實力與此種國際制裁所表現世界正義之力量。必可於短時期內，迫令日本軍閥之崩潰，而恢復國際各種公約之效力，促進世界永久之和平與我人類全體之幸福。 
　　公約與正義，必須以實力保衛之。世界和平，固無可分割者也。故愛好和平與正義之國家，不僅應明　是非，而且認清利害，必須仗義立信，積極合作，建立共同戰線，出之以公正之態度與堅決之行動，方克有濟。若穩望不前，或退　　　，以求　立自保，實為與戰　侵略，決非維持世界和平之道，往往中國亦曾以極端之忍耐，為求和平之途徑，容忍至大戰之久，而終不能不出於抗戰之一途者，以侵略者之野心無止境，其慾更無範圍，所謂予取予求，無論退讓至何地步，隱忍至何程度，決不足以　其所望。吾人迥溯此種教訓，誠顯與我友邦人士共伺致其警惕。當一九三一年九一八變亂之初，若我國聰明約與九國公約之各友邦，果能出以堅決之行動，吾敢斷言，決不致有今日燎潦之火，而使全世界人類　　之　安至此也，然亡羊補牢，　為未曉，各友邦今日如能急起直追，共同制裁，則與其謂失之過晚，無寧　此正其時，若失此　　，則將來國際之大戰，人類之奇禍，必有不可勝言者，侵略者之罪惡固無可恕。而我各友邦亦將不能逃避歷史上責任矣。 
　　最後，欲為各友邦更贅一言者，中國為五千年來酷愛和平之民族，對於世界和平與正義，今後必更有所努力而竭盡其應盡之職責自知國家類別，而所　　者，則有公即與信義決不畏任何武力之侵略與壓迫。今日吾民　　貧，而其所責望於友邦者，惟在善盡其責任與義務，而決不存越野之奢望，與分外之苛求，中國與我各友邦，同為國際與人類之一員。自必相依相挨，各盡其責。其維正義，以相終始。相信我表擁四萬五千萬人口之中國，對於世界之秩序與繁榮，必能盡其大之貢獻，而決不負各友邦今日之援手與更一步之合作，無論今日與將來，不惟中國需要我各友邦，而各友邦亦必需要我中國，日本侵略，　已兩年，狂暴企圖，日深日著，爰特申述中國抵抗侵略之旨趣與決心，深望我各友邦及時執行所負之義務，盡其神聖之職責，以根絕侵略者所謂建立東亞秩序之妄念，而恢復國際之秩序，確保世界永久之各平，斯則中國全體人民所期望，亦人類文明之勝利者也！ 
　　為國家盡忠為民族盡孝為同胞盡仁愛　打破自私自利投降屈服的企圖 
[林主席電慰蔣委長]  
　　【中央社重慶六日電】林主席六日電慰蔣委員長云、軍事委員會蔣委員長勛鑒、抗戰兩年、再逾寒暑、遏×謀於屢試、作士氣而彌新、我公英算猛操、洞知×情、指揮若定、戰略之變化無盡、領導有方、建設之完成倍速、三軍効命、舉國同仇、合黨政軍而策共全、綜智仁勇而貫於一、恢復正氣、中外咸欽、奠定神州、特仲誠悃、敬慰崇施、遠念勳勞、可勝弛企、弟林森魚印、 
 
 

Page 4

 
 
[廣州以南區域　我軍展開反攻　韶關昨有軍事會議　嶺東潮揭澄海安謐]  
　　〔本報六日韶關專電〕粵主席李漢魂前赴渝述職、面聆要宜、勾留一月、近始返韶、今日此間舉行重要軍事會議、由李度席聞議決強化游藝隊、并向廣州、增城、江門之×加緊進攻、廣州傀儡宣傳「和平」稱、本年雙十節另有一僞組織出現、粵省當局之反蘇戰術、足為若輩當卽棒喝、 
　　〔路透社重慶六日電〕華軍發言人昨在招待新聞記者席上稱、華軍刻已展開對於廣州以南區域之反攻、進攻新會江門一帶之日軍陣地、日軍最近經新軍五師團來華、但此係替換之軍隊、而非增援云、 
　　〔中央社肇慶五日電〕出擊江門、新會我挺進部隊衝破　溥進抵新會城北另一部儘過白石（江門北街門）斬獲頗眾、是晚十二時、許羊橋（江門西北）突起大火、居民紛逃白石、情況混亂、 
　　〔中央社興寧四日電〕達濠無×踪潮陽揭陽澄海安謐 
[南林橋×突圍不逞白晉公路×軍受創]  
　　〔中央社平江五日電〕三日午前十時左右被困南林橋之×一部約二百餘、復企圖突圍、向我陣地猛犯、經我正面部隊與出擊部隊互相策應協力還擊下、激戰一時許、×不支敗退鎮區、深溝高　、不再外出、我以任務權威、除將該×繼續包圍外、同時清掃戰場、發現×兵遺屍卅餘具、我檢獲步槍十四支、機槍一挺、戰利品數十件、 
　　〔中央社興集四日電〕白晉公路×大部集中權店、一日×七百餘、向南進犯、與我在沁屬南牛市發生激戰、×傷亡頗鉅、現尙在對戰中、又安澤×于廿七日侵入北平鎮（安　北）、經我奮力反攻、當于廿八日克復該地、復于廿九日克復大小南　（北平鎮南）、斃×百餘、殘×向安澤潰窮、 
　　（中央社西安四日電）皋落附近之×、廿六日起、經我　　兩軍、在馬家　、柳林里一帶猛烈夾擊、　×五百餘、遺屍遍野、發×狠狠向　縣、聞喜方面潰竄、我正追中擊、 
[英玉院辯論　天津局勢　外次聲明竭力保僑　津秦稅欵日仍截留]  
　　〔路透社倫敦五日電〕日英下院中、自由黨議員　達氏質問本月二日天津英僑安特森君、被日軍脫衣　　及天津局勢、外次巴特勒答稱、關於安君事、渠曾於本月三日有所報告、此時無可再奉告、自上月廿七日以來、該處封　路口卽未再發生其他事端、惟自本月一日來、僅有小　牛乳運入英租界、供醫院應用、英總領事已向日總領事提出交涉矣、刻天津局勢仍與上月廿八日張伯倫首相所報告者無異、曼氏質問稱、東京談判前、政府將否竭盡一切能力、以保證天津英僑、使不受日方凌辱、並能獲得其所需要之一切食物、界次答稱、政府當竭力以　　此目的也、旋有議員請英政府保證、非俟提出　憑書　、不將天津四條　犯移交、外次答稱、渠對此曾於本月三日答復、此時無可再奉告、旋工黨議員倍克氏、請政府牢記倘不作此項保證、則將令中國印度以及整個遠東人士發生何種反感、外次答稱、此為東京談判問題之一端、談判之前、當談不到移交問題也、繼由工黨議員朋君質問稱、大法官曾於星期二晚提肯及此事、是否代表政府發言、外次答稱、渠不以為然、旋曼達氏請求外次保證東京談判、以天津地方事件為限、外次請曼氏注意張伯倫之報告、內稱、地方事件將加以討論、查朋君所云大法官之演說、乃指大法官毛漢姆銽、在市長歡宴法官席上所發表者、毛氏答祝飲時稱、論及英國國旗飛揚下、各處均同受法　平等待遇、茲舉一最顯著實例言之「倘數千哩外之一強國政府要求帝國前　區內移若干外國嫌疑犯、吾人認此種要求、並不合法、非俟提出真實據、應勿實行笅我、吾人認為如此辦理、實屬正當、吾人從法理立場言、吾國之法律應較一時權宜之計為重也」、 
　　〔路透社倫敦五日電〕今日英下議院開會時、有議員請求外次巴特勒說明天津及秦皇島二處海關稅款、是否仍被截留、抑憶匯作廢行華北所負担外匯之義務、巴特勒答稱、日本當局現仍將該項稅款截留、而以海關總稅務司　義將款暫存於正金銀行、又殖民部大臣麥克唐納報告特倫根納蘇丹協助英帝國國防費五萬元、及卜倫尼蘇丹協助十萬元時聲稱、「此種捐助、英政府已予以領受、余願乘此機會表達政府對馬來各邦統治者與英帝國再有此實際合作、以鞏固英帝國安全、實深感慰」云、 
[勿忘浴血奮鬥的前線將士　英法蘇談判在進展中　英閣討論蘇聯對策　三國協定尙待協商]  
　　〔路透社巴黎六日電〕英內閣於昨晨及昨晚舉行會議、其主要之議程、係莫斯科談判、「巴黎新聞」評論、家比特里氏討論該談判之進行稱、「史德被請留於莫斯科、在廿四小時內、向蘇方提出確切之答、如英蘇談破裂、則法、」 
　　〔中央社莫斯科五日電〕官方頃稱、關於英·法·工、人反侵略公約談判事、雙方困難之克服、俱極有進步、深信三國公約、卽於最短期間成立云、 
　　〔中央社莫斯科五日電〕此間權威方面頃稱、國外方面所傳英、法、蘇反侵略公約業已成立、大致可於短期間正式簽字一節予足全信、雙方談判業有進步、確係事實、但波羅的海各國保防問題已否解決一節、并無所知、據消息靈通方面稱、日前蘇聯人民外交委員長莫洛托夫、向英法代表提出之覆文、其中附有對案、有待於進一步之討論云 
[助反侵略國　重整軍備　英政府擬舉辦　信用放款一萬萬磅]  
　　〔路透社倫敦六日電〕據政治訪員宣稱、英政府現擬舉辦信用放款一萬萬磅、以援助反侵略國綫國家重整軍備、據悉、波蘭、羅馬尼亞、土耳其與希臘、均曾要求援助、昨晚英內閣會議亦有所決定云、 
[波蘭已決定　行動計劃　但非即將採取行動　亦未幾但澤致送照會]  
　　〔路透社華沙六日電〕此間某報刊登顯經授意之宜言謂、「波蘭政府已決定一行動之計劃、唯此並非表示卽將採取行動、目前政府正擬將此計劃、通知人民、唯有一事可以特別指出、卽派政府現並未向但澤致送照會也」、此項宣言並提及外國戰艦將駛抵幾尼亞、與波蘭及國外關於波蘭財長在倫敦、判借款之說、謂此種傳說、均屬不確云、 
[但澤問題的剖視] [  長譯]  
　　原作者法前內閣閣員柏拉卒氏 
　　全世界的人士，現均注視但澤局勢的發展，希特勒將有新舉動的傳說，更是到處散播者，德國的侵略野心和民主國的抵抗決心，恐怕將造成實際的戰事：外馳內張的局面，始終維持着，而歐洲人民恐懼戰爭的心理，也日日存在，不能加以去除。 
　　但澤，不論發生若何變故，不過是修訂和平條約而已，實際上，在凡　賽和約簽署以後，這種修改就立即開始，而且，是在日日增加，從一九一八年到現在，上次歐戰的勝利者，已忘卻戰事的經過和發展，各自因利益不同而分　，互相不加信任，因而，對於條約的　　破壞，在不知不覺中，都一一加以同意。 
　　歐戰的勝利國家，相信他們業已組成世界和平，而且，終於依據和平與法律的原則，建立了國際秩序，可是，事實上，他們的態度和行動，並不能獲得預期的結果，相反的，新的世界大戰勢將再席　　，這　是文學人類的酷刦， 
　　一九一九年條約也許是不適當的，而應加以修改，或者，這是公平合理的條約，應該加以嚴格的實施和遵守，這　在開始的時候，固然是很容易，但時期久長，環境轉變後，困難的問題，遂已一一發生了，如果，這項條約需要修改，那末應該迅速實施，不可延　，以避免遭受武力威脅後，而再加修改，因為，條約的修改，往往是對於將來運用武力的一種鼓勵。 
　　我並非在此聲述和約的破壞，和一般政治家應負的責任，這些處於領導地位的各國政治這有，因行動不當，而　加了國際情勢的不安，甚至於有發生新的大戰之可能，如果，我們說的已　於國際大屠殺，我們應該知道怎樣行動，以求獲得較為有利的結果，無論在現在或是將來，這實是極端重要的。 
　　世界的戰爭與和平，正同人類其他的問題一樣，有其方法和管理問題，方法問題是值得注意的，希特勒大聲狂言，譴責英法實施「包圍」政策，那是顛倒黑白，歪曲事實，實際上，英法僅是反對侵略而已，二十年來，神聖的和約，屢受片面的駁斥大被破壞，這是德國採取的一貫方法，上次歐戰的勝利者，無可再忍，乃成立了聯合陣綫，反抗新的暴行，這也是針對侵略的一種方法。 
　　但是，這個抗拒侵略的方法能夠奏效嗎？凡爾賽和約將不再受破壞嗎？已遭破壞者能夠重行恢復嗎？國際能否成立聯盟以保證集團安全呢？世界各國是否明瞭國際生活除經濟聯絡外，　　政治方面的合作呢？如擬建立新的國際秩序，將成若何的局面？我提出這些問題，並不是想一一加以答覆，而是想提醒一般人士，不要　目的的引起戰爭，而不知戰爭的真正原因和其利害。如果，可以避免戰爭而未加避免，毀滅千萬人民的生命和財產，打破一切美好的前途，這實是人生間的真正大罪惡。 
　　若干國家，正同個人一樣，具有想控制他國的本能，政體的不同，是無關緊要的，假使，新的世界大戰一旦爆發，那末，德國人在此漩渦內，而也必遭失敗，很可能的，德國人民將變為共產黨，但　無論戰事的結果如何，整個的人民是不會全被消滅的；因而，如果根本問題，不能加以解決，則每隔一相當時期，就有一發動戰事的危險，這個相當時期，在目前的情形中，是二十年。 
　　但澤將是解決紛爭的基本問題，英法目前的軍力，已非去年慕尼黑會議時可比；波蘭也已有擴張大軍力，歐戰已非希特勒所可輕易奪取了，但澤問題，可依平等的原則，開始談判，以求解決，而免人類的大屠殺。 
　　如果，但澤危機繼續存在，那末，終有一天，戰爭必將降臨，但，民主國家是愛好和平的，它們將以強大的軍力，阻止侵略行動的發生；同時，更努力調整歐洲狀況，設法避免戰爭，以維護世界的和平。 
七七紀念論文 
[中國戰時財政　與友邦在華之利益] [  孔祥熙]  
　　中國之神聖抗戰、迄今日已兩載矣、凡于中日戰事初起時、預料中國財政、必將　其軍事、日崩潰、今已大告絕望、蓋中國經兩年堅苦抗戰、其財政不特屹然未動、且有種種事實、足證其有無　能力、足以支持長期抗戰、中國戰時財政問題之繁雜、為舉世所公認、惟中國財政所以能支持長期戰爭遠超×人預料之外者、自有其理由在、卽戰前數年、中國已有縝密計劃、與積極設施、以增強其 
　　財政基礎　與經濟機構、此咎重大進步、使國家能推行各種方案、以克服戰時財政困難、並增強國民經濟、以供應消耗戰爭之需要、而國民對于政治統一之傾向、日有進展、且其新興之愛國心及其擁護政府旣之愛國心及其擁護此府旣定國策之熱忱、更能增強政府處理國家戰時財政之力量也。 
　　中國經濟生活、厥為農業與自給自足之簡單方式、在戰爭中、以視日本之高度工業化組織者、較　遭受損害、再因中國擁有廣大腹地、人力旣富、物資尤繁、其民　復特具非常之 
　　耐苦能力　故能迅復舊觀、使政府得樹立抗戰與建國之強固基礎、以維持其所採取持久戰之政策也、尤進者、舉世普遍自動　對中國正義　示同情、并漸次認識日本之無公押與侵略政策、不特威脅中國之自由與猖、且將危害第三國之經濟利益、與政治保障、此種認識、實為穩定中國財政之一重要因、最近美、法、英、俄及其他國家、對于中國財政無經濟特予援助、而世界財政市場、對于日本、則緊閉借貸之門、益足顯示上述傾向、此已可為中國財政前途在國外信用昭著之有力證據者矣、 
　　維持外匯一事、 
　　不惟為中國戰時財政運用成功之一重要因、且關係外國商業利益至鉅、中國亦如任何其他國家、在戰時必有種種戰爭而產生之金融困難、不得不對于經濟與貿易狀況、加以調整、幸　一九三五年十一月、實行幣制改革、以奠定強固基礎、使得維持外匯之穩定、至于世所稱道之程序、且對于抵制日本及傀儡政府破壞中國金融之陰謀、亦大成功、抗戰以來、中國之法幣無論在戰區或後方各地、均能始終維持其地位、蓋一因一般人民樂于使用法幣遠勝于日本及其傀儡政府欲求流通之發行券、再因中國法幣且有自由兌換外幣之能力也、過去兩年間、其足以令人驚異者、非僅 
　　中國貨幣　雖屢經挫厄而從容應付戰爭、與×人進攻所施之重大壓力、尤為可　之表現、其大足激發中外人士對中國財政前途之信心、自無疑義可言也、關于此點、英·美兩國友誼援助、至為可慮、美國以購買中國白銀辦法、及去年十二月由「出進口銀行」、給以二千五百萬美金信用貸款、英國以出口信用担保及與華方會行聯合成立一千萬英之平衡基金　端、以物質援助、使中國貨幣政策、得以順利進行、而對其在遠東經濟利　尤大有裨益也、中國戰時財政、另一顯著特點、卽為政策償付債務　之決心、此對友邦利益、極屬重要、際此債務這與全部賴債之事、屢次發生於國際財政市場之時、中國年來猶能整理一批前北京政府所積欠之債務、中國債信昭著、於茲可見、而戰事爆發年餘以來、中國將于全數債務之付清、一無間斷、足見其償債決心、中國不領戰費之迫切需要、及因戰事而引起國家、維斤斤于維持債務、足見中國在中外市場之債務信用昭著、繼續償債之需要、使政府與人民、增加困難、固　　義、惟因政府具有維持債信之決心、故不得不忍痛　　　償付耳戰事開始廿一日對中國償清國內外債務、數在五萬三千萬以上、此　更因 
　　日本干涉　關稅、鹽稅（中國債務之主要担保）之大部份、及其擾亂中國貨幣經濟之企圖益顯可貴、一九三七年七月至一九三八年十二、政府因若干區域被佔、稅收斷絕、而不得不從其他來源移　一萬七千五百萬元、以償還用關稅作担保各債之本利、復因日本強佔　　區域交通要道、及、稅徵收機關之結果、特別在魯　兩省、故中國不得不于去年九月暫停支付、對於「克利斯浦」、與英法借款之本金、抑且因日本強力佔取戰區海關稅收、不顧其於戰時初發時曾經保證允將被佔各關應　付債務之稅款、照常解　、無如經數次交涉、日本始終不肯履約、故中國政府迫不得憶、不得不於本年正月十五日採取適當對策　由該日起、政部不再撥墊償還關稅担保之債券、並加令關稅務司在中央銀行開一特別賬戶存入償還長期償款之一部份、其數以未受日本影響各區稅收應攤之額為比例、以同樣原因、政府於三月廿六日對于鹽稅担保各債務、亦如關稅担保各債務作同樣處置焉、此種暫時措施、實為勢所使然、財政市場竟予以同情與諒解、殊屬欣幸、目前中國政府不顧戰時空前困難、仍在極力設法、繼續　債、故財部三月奶奶六日宜稱、政府業已着手談判、明于達到一合理而實際之辦法、使中國能繼續償債、且亟願談判早日獲得圓滿結果、庶幾中國債權人之利益、得以保障焉前綫戰事方作驚人進展之際、後方大規模之經濟發展、復突飛猛進　此當為友邦人士所　聞者、發展農工商號及交通事業、以克服戰時困難、此不但為戰時急切需要、且從而發展中國西北與西南廣大土地之新經濟、此種意義重大之進、具有迅速改造向所未開發一切經濟可能性之事業、對于中外人士、尤其有同等鉅大重要性也、中國外禦強敵、同時實施經濟發展之偉大計劃、政府對友邦財政上與技術上之援助、自當表示歡迎、一如孫總理所詔示之國際共同開發中國之原則、為中國現在及將來建設政策之南針、中國欲獲得外國合作、非惟藉以維持財政平衡于戰時、且亦將以解決經濟復原之更大問題于戰後焉、吾願歐美列強、尤有不能漠視者、日本在目前遠東戰事中、種植無可遮掩之不法行為、與國際劫掠　已造成一種真實而嚴重之威脅。波及列強政治經濟上之主要利益、列強應知此項舉動之國際上所包涵之重大意義、　為日本之企圖實現其旣定政策即先征服中國以為實現其統馭亞洲野心之初步、更進而稱霸太平洋、終則控制全世界為目的焉、此種政策之影響世界和平與民主之處、姑且不論、若日本以目前野心冒險獲得之成功、從而管轄中國廣大人力、及天然富源、更加強其支配歐美在遠東權利之能力、試問外國在華權利、能由此無公理好侵略軍國之日本加以保障乎、抑或受因戰爭而產生之有秩序進步以緩和平且樂與友邦合作愛發展世界　及其人民之共同利之新中國之保護為安全乎、在近二年戰爭間。歐美固曾目睹其在華權利與利益備受××之蹂躪、漠視與毀壞而無賠償、對此問題之答案、當不難索　矣、 
　　堅定我們抗戰必勝的信念 
[英日談判尙無期　×不放鬆租界封鎖　東京舉行反英大會]  
　　〔中央社重慶五日電〕東京訊、　　息、英、日談判僅限於天津事件、今晨英大使館對記者談、英日糾紛可由談判方式解決、不能以武力處理云、彼謂談判究將於同日開始尙未決定、因天津日軍代表須乘火車返日也、 
　　〔中央社重慶五日電〕津訊、杉山昨由平來津、今晨返平、據對記者談、天津英租界之交通限制、決不能放鬆、英日談判是否有進展在所不計云、 
　　〔中央社重慶五日電〕東京訊、此間頃舉行反英運動民眾大會、由民政黨領袖永井演說、謂此次東京談判之主要問題、為英國支持中國政府一事、永井痛斥鴉片戰爭以後英國整個遠東政策、並謂每一日人均須自認為「無槍之士兵」、而與英國相周庭、直至英國放棄其目前對東亞之態度為止、開會時、遍懸大字標題、如「打倒英國之虛僞政策」、「取銷包　東亞匪徒之外國租界」及「締結日德意軍事同盟」等、 
　　〔路透社北平六日電〕華北日人所辦理各報紙、仍繼續作謗毀英國之宣傳、昨日有報紙宣稱、英當局現正在秘密唆使華匪擾亂日軍後方、及接濟彼等以軍械等語、然租界已被封鎖、該報所說如何可能、則並不加以說明、又日方　時宣傳甚多係對英駐天津總領事　　而發、據由山西蒞此之英教會中人報告、極明顯的、該地反英行動係日本人所指使、因當強徒槍奪英教會產業時、曾見到最少有三日人參加在內也、有若干傳教士直接遭受恫嚇、而教會及禮拜堂則被貼反英標語、有一文件且主張『採取一九〇〇年辦法』以對付英國云云、（按一九〇〇年係義和團　外之亂）　報、日方已逮捕某英高輪高級戰員　特　　加以扣留、其理由為　氏犯有「侮辱行為」、事前英領事館及英商輪公司未悉溫特鮑頓遭受逮捕、唯溫氏迄未返輪云、 
[國際簡訊]  
　　〔路透社紐約五日電〕七四美國獨立紀念、全國放假四天、在此四日內因意外而死亡者共計六百十二人（上年國慶日休假期間之死亡人數為五百十七人、其中由於汽車失事者二百四十八人、火車失事者廿六人、溺斃者一百四十五人、飛機相撞者六人、槍擊致命者三十人、　稅基　　　　　海地方突發生大水、遭溺斃者常在四十與五十之間、毀室至少百家、另有兩城守全處於孤立地位、幾已成澤國 
　　〔路透社東京六日電〕蘇聯駐日代辦史米丹尼氏、現啟程返國、同盟社稱、相信渠之召囘係出於「政治理由」云、 
小評 
[今日如何？]  
　　今天，七月七日，是中央明定為「抗戰建國節日」的第二週年紀念日，在祖國，全國上下一致熱烈舉行紀念，用堅持團結堅持抗戰的行動來紀念這民族節日；在國際我們的友邦英法美蘇各國，亦先後舉行中國週及其了種種援華制日運動，來紀念這個翰金寶善董不反侵略戰爭的偉大節日；我們流亡和寄居港島的同胞，將怎樣度過這一節日呢？ 
　　各僑胞團體，各報紙各學校，和熱心腪的各界羣眾，都已準備　從今天起，更回緊張起來積極起來，盡我們國民應盡的責任；我們對於這些熱心愛國的為國家民族而奮鬥的同胞，要和前線將士同樣的表示尊敬，因為克服新的困難，爭取政後勝利，其有賴於全體民眾有賴於海外僑胞，是更加迫切了！ 
　　偉大的兩年我們獲得了什麼經驗教訓？我們遇到了什麼新的困難與危機？我們要想怎樣盡力爭取　後的勝利？我們希望大家細心熟讀最高領袖的訓詞，並且耐心的誠摯的向你前後左右的同胞們解釋，最後勝利的日子更加接近了！國際和國內的形勢更加可以樂觀了！我們要更加提高自尊心與自信心，要加倍提高對於×人漢奸的警惕心，要加倍緊張起來嚴肅起來！ 
 
 
 

Page 5

 
 
 
 
春秋 
[良知測驗]  
　　福聖的抗戰，已經踏上了整整的兩年了。前線將士浴血抗戰，出生入死，後方民衆，顚沛流離，不屈不撓。但，我們這里海外的僑民呢？我們一點不想苛求，只希望，每個還是祖國的人，能在中午的時候，沉思十分鐘，依下面的問題，測驗一下自己的良知。 
　　一。兩年來我始終篤信「抗戰必勝，建國必成」的信念，毫不動搖嗎？ 
　　二，兩年來，我絕對服從最髙領袖，擁護民統一陣線，參加實際有助於「抗戰建國」的工作嗎？ 
　　三，我盡可能的有錢出錢，有力出力嗎？四，我永遠記住國家民　的利益×××××××××××？ 
　　五，我始終不看×入與漢奸的官傳和報紙，不信他們謊謬的謠言嗎？ 
[氣象臺]  
　　今日何日？但願香港的僑胞。永遠記住今天，永遠過着跟今天一樣的日子。最高領袖發表了三篇文献，希望每位僑胞。每位友邦人士，甚至于每位×人，都來研讀一番。 
　　有力出力　有錢出錢 
[一日一人]  
　　你該見過啦！爲伯斯特英語大字典，眞是件巨楮吧！你也許會想，編著這本大字典的韋伯斯特先生。一定是位埋首几案的大書呆子；哈，那你可就猜錯啦！ 
　　韋老先生，在小學念書的時候，是個頑皮之尤，旣不用功，而又髒得要命。受女教師的聲斥，已成家常便飯。 
　　一天，那位女敎師又來檢查整潔，叫他伸出手來看。小韋趕緊　右掌上，吐了口唾沬，在褲子上拚命一擦，自然，那是無補於事的。女敎師大發電霆： 
　　『你看，這裏還有比你這手再的嗎？如果，你能找到比這個手更糟的，我便不罰你立墏角。』 
　　小韋立刻將左手目褲千　裏抽了出來。 
　　韋伯斯特 
　　緊張我們的情緒　我們的行動 
[雨花]  
　　食客：喂！當倌，你送湯的時候，不能將手指浸到湯里去。 
　　堂倌：不要緊，客人，這湯不很燙。 
　　友人：老先生，你擁有百萬家財，怎麽出門還坐三等車？ 
　　富翁：唉！當局不掛四等車，說不得破費一點兒了。 
　　侍老：不要緊，請你將尊姓大名，寫在論上，下次來，一起付就是了。 
　　食客：這樣，被人看見，太不雅吧。 
　　侍者：不會的，只要用你的大衣遮蓋着好了。 
[海上風雲（26）] [  勞頓上尉著　楊璧譯]  
　　前文摘述 
　　一九一四年秋，邱克斯船公司的無線電員傑克，與機械員比爾，越德輪去遊歴歐洲，因爲英德宣　，英軍艦要來着刦這隻船。船便狂逃起來。好容易地逃出虎口，囘到美境，傑克與比爾便囘紐約去。見到邱。邱又叫他們趁「聖　克　」去監　　　的兒子。在船上，傑克不肯替一個名叫强生的人發封密碼電報，原來那像伙就是叫拉維基的德國間蝶...... 
　　傑克斗的跳起身來，他眼里會火了。 
　　『看好，先生，』他咆哮着。『你可以將全德國的錢，都拿來送給我，可是，我却不希罕它。現在，你若是沒有什麽話要說了，我請你，離開這間艙房，免得我------』 
　　這靑年人，怒氣不息的搓揉若手掌眼請發紅。在强生先生的子臉上，題出一副很毒的神色，但是，他决定容忍。 
　　『別這樣傻，』他誘勸着：『爲你自已的好處想想，你又牽涉到德國------』 
　　『你預備說，你不明白郵個嗎　』　克檢着說。 
　　『是啊，我得說我，------』 
　　『用不着說下去』傑克發怒不可遏了，「現在，强生先生，或者拉維基先生，我要請你走開，」 
　　一時看去，拉維基，似乎壅　着氣息了，他的臉色發紫，他的手揑緊，放鬆，不知所以，那夥尖腦袋上，汗，直冒出來。 
　　『你是什麽意思---？』他開了口。 
　　傑克俯向前，咄咄逼人的看着他。 
　　『就是這意思，大敎授，不管你有了這染色的假鬍　，我認識你。你以爲，已經喬裝改扮，用了假名字，現在，你看怎麽樣了。』 
　　『你------你------』那人急得語句模糊，格格不吐。 
　　『此後，我們一路航下去，還會經過許多英國船，你若是再來找麻煩，我可要將你的眞面目揭開來。說定啦，走罷。』 
　　拉維蓋無話可說，沉重，蹣跚的，轉過身出艙去，比爾南諾，剛好進來，和他撞個滿懷。他使勁的睜了一眼，這是傑克的老同伴。 
　　『走出去，可別使勁碰門啊！』比你　空開玩笑。 
　　『你們，該死的我------　------』拉　　氣　咽喉，一時找不出字眼兒來說完這句話，只是揚起了拳頭，向那兩個靑年作勢。 
　　「得啦，」拉維基走了，比爾自已怒冲冲的咕魯着。『傑克，看起來，你倒爆過一次蠶荳啦。』 
　　「可不是嗎？」傑克微笑着，『我寧願，那位日耳曼朋友，會乖一陣子呢，』 
[抗戰兩年來之軍事] [  陳誠]  
　　---爲抗戰兩週年紀念--- 
　　一、前言 
　　前年七七蘆溝橋事變，引起我對暴日亘古以來所未有之神瞿抗戰，蓋我爲抵抗侵略保衛我中華民族之生存而戰、亦卽爲維護全世界之和平而戰、爲伸張人類之正義而戰、區幾及全國、開戰迄今兩年，而兩年來暴×之豐殘暴行與我軍之英勇抗戰、事跡歷歷、已爲舉世所共見、去年此日本人曾于「抗戰一年來之軍事」中，將第一年抗戰之經過，舉吿國人，用申警策，茲値抗戰建國兩週年紀念，特再綜述兩年來抗戰經過之梗槪，俾我國人與友邦人土，知×愈戰愈弱。而我愈戰愈强，並冀我國人益加奮發淬勵。共向勝利之途邁進，完成抗戰建國之大功、 
　　二、戰事之發動 
　　暴×爲實行其傳統大陸政策（依×田中奏摺所記載者，先佔滿蒙，再圖侵略我中國全部，乃至獨佔亞洲，征服全球），于佔領東北四省後，卽不斷旌行威脅利誘，企圖控制華北，以爲施行其大陸政策之根據地，但遭我迭次之嚴正拒絕，卒不得逞，迨廿六年七月七日，其華北駐屯軍河邊旅團之一部、在蘆溝橋施行夜間演習，藉　推查一失蹤之士兵、襲擊宛平城、時我廿九軍吉星文團、以守土有責、加以拒絕、遂引起衝突、所謂産溝橋事變是也。事變發生後、×陸續由我東四賓及其國內增兵入關、公然進攻我平津、我以受暴×數十年來之俊略、至此實已無可再忍、同時舉國上下、咸抱不爲瓦全與必死之决心、誓以全國之人力物力、與暴×作殊死戰、而爲國家謀獨立、民　爭生存。且爲全世界人類維持和平正義、戰事于焉以啓、目也此發動之經過也、 
　　三、兩年來戰績之回願 
　　一平津及南口之戰鬥 
　　廿六年七月下旬、×軍進入關內者、不下十萬人、分四路圍攻平津、經我軍猛烈抗拒、終以衆寡不敵、與所處形勢之不利、平津相繼失陷、蓋以地形上及當時我軍裝備言、平津亦藝期固守也、×佔平津後、爲能除其其側背之威脅乃對平漢津浦兩綫、暫取守勢、而轉移主力進攻平殺綫、在南口發生藝　、經我予以重大之打擊、後因衆寡　殊、卒于八月廿五日放秉南口 
　　（二）平漢津浦兩路北段之戰鬥 
　　×佔南口惟後、轉移兵力沿平漢及津沛綫南攻我以平漢津浦兩路北段地形平坦、乃避免經强之戰鬥、保持强厚之實力、本預定戰略從事持久之作戰二乃于平漢綫之涿縣、保定、正定、石家莊、安陽、陽陰、汲縣及新鄉等地、與津浦綫之馬廠、姚官屯、滄州、泊頭鎭、每州、陡駭河等地、實施逐次抵抗後、而黄河南堓撤退、先後經兩月之時間、爾後卽入于對峙之狀　、 
　　（三）山西方面之作戰、　自南口張　口先後敏衆後、×除沿平漢津浦兩路南犯外、幷分向懷來涿鹿等地前進、進攻晋北、佔領大同、九月下旬、×有以主力由來源靈邱向我平型關猛攻、以一部由菇越口突入、圖佔繁時、終激戰後、轉移于五台山、代縣之絲、繼續抵抗、十月初×主力約五萬餘人、向縣原平前進、企圖直下太原、在　口附近發生會戰、我予×以重大之打盤、殲×甚多、造成空前勝利、嗣以平津路方面之×佔領石家莊、後以大部向正太路轉進、策應×軍之進犯、十月廿六日娘子關被×突破、影響晉北有利局勢、遂不得不會合晉北晉東之部隊、直接保衛太原、經逐次抵抗予×相當之消耗後、乃于十一月九日放棄太原、向曾南晉西山地轉移、發大規模之游擊戰至今猶陷×于進退維谷之境地、 
　　（四）京滬方面之作戰 
　　前年八月十三日，×在上海方面，藉隊伍『虹橋事件』啓釁，我爲維護淞滬經濟中心，及各友邦利益起見，乃决心以侵略者以反擊。在北站劉行寶山月浦之線與×激戰，三月之久，依堅强之抵抗，予×以極大之打擊，因而樹立持久抗戰之信念，與博得國際上之　許，後×以正面膠若，犧牲慘鉅，遂以一部由金山衛登陸、我因戰略上關係、不能斤斤于上海一隅、遂逐次向西轉移、節節抵抗、以至南京、斯時、我以首都早已西遽、南京在軍事限治經濟上、均已無固守之必要、經予×相當損害後、于十二月十三日放棄南京、作整　之撤暹、×無所獲、乃以一部轉　杭州計此數月來戰場所吸引之×軍達卅萬、×先後傷亡還廿餘萬、二實出×音科之外、 
　　（五）魯南會戰 
　　×自奪　太奈南京後、更欲由津浦南北兩段打通津浦路、切斷　海、但被我察知其企圖、在南北兩段迭次予來犯之×、以嚴重之打擊、後×佔據北段之隊縣　縣等地、絤　臺見莊達數、氣勢嚴、我爲乘×豕突前進、集中兵力予以猛擊、結果造成台兒莊殲滅戰，計×軍被　者三萬，其殘部遁至縣、負隅頑抗、×經此慘敗，乃轉移各戰場之兵力，子津浦南北兩段，企圖由魯西進南包圍徐州，以挽其　勢，以雪所謂『皇軍』戰敗之恥辱，乃我早已察知×之詭計；秉旣定方針，于五月十九日放棄徐州，向本南轉移，×包圍計劃，意成泡影、同時其第十四師團士肥原部、被我　擊于蘭封附近、殲滅甚衆、後以沿蘭海路西進之×、已　至　山、歸德、開封、側黃河堤岸、亦被炸壞、我攻圍軍側背感受威脅、遂放棄攻擊、于六月二日向豫西轉移、改取富士康勢、×亦停止西侵、而偉移兵力于長江方面、伺　攻擊武漢矣、 
　　（六）武漢　戰 
　　×佔領徐州後、即積極準備進攻武漢、企圖殲滅我主力、迫我屈服、達其速戰連決之目的、六月十二日×陣海空軍由長江方面、開始攻佔安慶、溯江西上、並驅其大軍分由南北兩岸、向西進攻、包圍武漢、我利用有利地形、北依大别山脉、南依鄂（南）贛（北）山地、節範抵　、逐次消耗×人、劇戰至四月之久、殺×累累、江北挫×于廣濟、贛北　寇于萬家嶺、及武甯附近、與台兒莊之勝利、先後輝映、×經慘收、故有十月二十一日佔廣州、以遙應其武漢之作戰、我保衛武漢之意義、原在滯×軍之四進、消耗８軍實力。掩護我西部及西南之建設，與武器物質工業之轉移，經數月之劇戰，我在武漢外園，消耗×人員的已達，並一切佈置亦已完成、武漢核心已無固守必要，故决心放棄武漢。于十月邪惡五日目勁撤退，爲久長之計，但大別山脈及贛鄂山地谷幕阜山·九宮山仍在我掌握，樹立廣大之游擊根據地，×僅死守據點，苟延喘息而巳， 
　　以上各戰役、　於第一期之抗戰、計十六個月抗戰之結果、消耗×軍達七十萬（×傷亡數）之衆、其「不戰函　」「速戰速决」之遭想、被我粉碎無論、此爲我第一期抗戰之收擭、在戰略方面、可謂已獲到絕對的成功、」 
　　（七）本期（第二期） 
　　之作戰 
　　自我軍武漢轉移後、抗　軍事轉入第二期、卽入於反守爲攻·轉敗爲勝之期、但×人領武佔漢後、不惟妄無所得、且其困難日增、×初不顧一切、竭澤而魚、一再增兵者、原爲求速戰速决詎業達到攻略武漢之目的、而仍然未能解决戰事、因戰區之號大、其兵力益隨之分散疲敝、頓滅其戰鬥力量、又因處處被我牽制、一我襲擊、東應西援、疲于拜命、其實際上所佔領之區域、僅爲交通線上之若干城市據點、然猶不斷被我攻擊、在我控制之下、而未能越雷池一步、至廣大之鄕村、則完全仍屬我有、一切治權行使如故、×鑒于戰事之失敗、國內經濟之崩潰、與夫兵源之枯竭、無法增兵、故于今年二月十日佔領海南島、企圖成脅新加坡越南英法兩國之遠東根據地、以報復各友那對我抗戰之同情與援助、然結果仍屬失敗、致更引起其國內之責難、使其國內人民對戰爭益加煩悶與悲觀、×爲再圖掩飾與轉移其國人視聽、故又于二月間先後攻佔我鄂西鍾祥與南昌、徒增其慘烈之犧牲、怅然無法進展、我軍方面則實力日增、曾于四月間各戰區大舉反攻、先後于開封、安慶、晉南、南昌及京滬沿線等地、予×以嚴重之打擊、五月上句×爲防鄂西我軍之反攻、曾于應城鍾祥一帶。增兵三師團之衆、企圖蠢動、結果又被我誘致于大洪桐柏兩山地問、給以鉅大之創痛、造成我隨棗會戰之勝利、×則粉向鄂中撤退、自認失敗、最近×又爲威脅國際上之行動、于六月廿一日在汕頭登陸、仍遭我猛擊、×此種行動、徒益分散其兵力增加其痛苦負担、故今後抗戰局勢、于我實愈俏有利也、　 
　　四、　結論 
　　　×蓄意亡我中國由來已久，初則極力破壞我國統一，挑撥離間、用以華制華政策。及種種威脅計誘；欲不戰而亡我國乃數年來我全　統一日臻鞏固，國防準備亦日趨進步，×見技無可施遂多方　釁，迫我啓戰，企圖速戰速决，曾作三師團一個星期解决中國之狂語？乃開戰以還，輙遭我英勇之拒抗與猛烈之打擊、然猶以爲十五師團三個月內可結束戰爭、詎知上海一隅、巳使×增至十二師團、費三個月之苦戰、現戰事已經兩年、×使用兵力竞達卅餘個師團、傷亡達八十餘萬、其　語狂言、實不個世人之一笑、×目前狀能、不惟久戰不决、抑且陷于泥　、墮入窮途、遂不惜用種種卑劣手段，企圖誘惑我中途屈服，發出所請近衛荒謬聲明、狂吠所謂「東亞新秩序。」經我領袖予以嚴正之　駁斥，及以迭次之反攻，答其陰　後，×乃隨我唱長期戰爭，「以戰養戰」，反復盾，外强中乾，適足以見其失敗之一斑，與窮蹙之情狀。 
　　近數月來、×以各方軍事無法進展、勢成弩末、心勞日拙、乃益肆暴虐、對于我無設防之城鎭與後方都市、施行濾炸、作滅絕人道之暴行、此種舉動、適足以激增我全民對×之仇恨堅强抗戰之决心、又我全民抗戰不在于少數城市、×出種濫炸城市之行爲、實絲毫不足以削弱我抗戰之力量、 
　　總之、我兩年來之抗戰結果、第一期４已達到我持久消耗戰略之目的、予侵略足協武者------日　以痛懲、第二期（卽本期）已養成反守爲攻之力量、表現轉敗爲勝之事實、幷從×我兩年來作戰技術、士氣民心上比較、可證明×愈戰愈弱、我愈戰愈强、通來×軍官兵常向我投誠、蓋痛恨其軍　之專　茫然于戰事之前途、故我今後只須秉一貫方針、繼續抗戰到底、櫐×必自趣于潰減、而最後勝利終歸于我矣、 
　　【中央社】 
體育 
[溫布爾頓網球賽　男單打美人包辦　將由力格斯與古克爭覇]  
　　【路透社溫布爾頓五日電】在予取予携之氣慨下、力格斯（美）今日在全英草地網球單打冠軍準决賽中、以六比二、六比三、六比四之成諸輕取朋四克、（南）、古克（美）亦以矯勁之瘊態擊退亨克蘭（德）成績六比二一、四比六、六比四、六比四、男子雙打半决賽、法國組飽　脫拉及勃魯能勝北特助及麥菲爾（英）、七伯九、三比六、六比二、六比三、六比四、 
　　女子雙打决賽，法勃楊夫人及瑪博小姐（美）勝森莫枝小姐（匈）及胡拉小姐（美），四比六，六比〇，六比零。 
　　混合雙打第四週，繼爾特及布朗小姐（英）勝古古熱維克（南）及馬修夫人（法），六比三，六比三，摩佛萊（紐）及比提諾多爾小姐（英）勝奥里夫及哥路小姐（英），六比三，七比五。 
　　男子雙打半决賽、奧里夫及施愛斯（英）勝胡根及史和爾（比）、六比八、五比七、十三比十一、六比三、六比二、 
　　女子雙打第三週、成馬斯萊夫人及絲湯瑪小姐、（英）勝義國組、六比二、六比二、金夫人及哈維小姐勝李突夫人及加特萊特夫人、七比五、十一比九、 
[暹網球選手　來港比賽　本月底或下月初抵此 
　　本港草地網球協會、頃接暹羅草地網球協會來函、謂於本月底或下月初、派遣男女選手共四人、來港比賽。而該四選手、現已在日本、游程包括馬尼刺、西貢及新加坡云、 
[抗戰惟後的中國] [  宋慶齡]  
　　爲回答許多美國友人近來向本人提出的各種問題，値中華民災抗戰第二週年紀念的今天，本入侵　說幾句話，籍壯使一切民主世界的友人們極要知這擊，我們目前民族抗戰的目的。差不多每個人都知這，中國對于日本帝國主義恐怖的進攻，事前是沒有準備的。人民的粗織，民族的團結，是隨戰爭的展開才展開，中國英勇的人民，特別是武裝的戰士，曾在沿海岸一帶，阻住日本近代戰具至五個月之久。平津靑島上海南京杭州失陷之後，我們的戰士，仍得集中兵力，在四個月之内，使日本軍隊南北不能會合，在這個期間内，中國獲得了台兒莊之役的勝利，這以後的六個月之中，雖然戰線益發猛長了，中國軍隊仍在揚子江中部與侵略者接戰節節與優勢的海陸空軍　戰，這期間末尾的時候，廣州失陷，武漢退出，因爲隊開其他的原因以外，這些城巿都是日海軍火力所能及的地帶，而中國是沒有海軍防衝力的，從去年十二月以迄現在---約有九個月光景---日本沒有在任何戰綫上獲得切實的進展，一　則在三月底它佔領了南昌。目前中國的反攻已經使×人困在南昌一隅，同　中國還在漢口的西北，山西的南部和西部突破×人的攻勢,獲得了重要的勝利戰事初起的時候，一中國的傷亡數倍於日本，最近幾次戰役的傷亡記錄，已是一與一之比。這種現象，以及其他許多現象指出日本的戰鬥素質已在衰退之中，而中國的戰鬥素質卻在日益增高了。 
　　或許沒有人比日本政府本身更能了解日本軍事地位的衰退，日本帝國主義者企圖剷除已經不是　傭的，但是日益形成國民武力的中國軍隊。這個希望已經幻滅了。它現在是想以政治的陰謀來暗算中國。它所指望的仍將是一種幻想·例如，想與叛徒如汪精衛之流勾結來陰謀破壞我們民埃統一戰線。在以和平談判這個等于招降的口號削弱中國不能牧效之後，日本帝國主義者及其僕從們又用反共口號來進行其惡毒的宣傳。這一類的狂話决不能欺騙任何人。汪精衛本年一月被國民黨開除黨藉，六月又經明令通緝，他和他那羣叛徒們被淸除之後，中國的國共兩黨必能更加密切合作。就是各省的軍人，×人所經常企圖引誘使之對國民政府離贰的這些軍人，也都電請嚴拿注精衛歸案法辦。 
　　許多在中國的外國人都問：抗戰以後怎樣呢？在抗戰中的中國是怎樣在變動呢？中國是不是會回到舊日的半封建形態？或者竟莫明其妙的赤化起來呢？這兩點都不會的。十六年前從最初的時候起！中國的國共兩黨就承認了孫中山先生的三民主義是民族的共同綱領。抗戰開始兩黨復歸合作，這個共同綱領又經重新確定了。事實上，兩黨領袖，都决心保持　個民族統一戰線，在抗戰中並在抗戰後一，將這民族共同親領推行起來。他們會在抗戰之後仍舊聯合，共同爲着建國努力，其目標是建立一個三民主義的共和國，一個根據民主原則治理，並注重八民生計的新時代獨立國家。 
　　這個民國將是怎樣的一種民國呢？孫中山先生主張，中華民國應是人民選衆代表直接治理的民國，縣是目治的單位，也是選舉代表參加國會的選舉區　，這種制度祗在充分極力推廣民權運用的基礎上，才能生長起來，國會應當是最髙的權力機關，由它而產生的中央政府，負責受命治理，目前省份區分的制度將經過澈底的改革，完全廢　地方部隊傳統的分割局面。新的省份表面積上將要　得多，這對于行政方面即史方便復可增髙効率。 
　　國軍的組織純根据國防安全的需要。爲執行國際的義務，比方，國際的集體安全。我們自然也要有必需的軍備，退伍的軍人在整個周詳的建國綱領之下，都給以工作，我們要發展完備的國民兵役，徵兵制度的施行將根据於民主的原則。民族抗戰的統一戰綫，國共兩黨的合作，在委員長之下軍事的統一以及他在政府中的領導，都代表着中央集權這個過程重要的向前發展，這個過程以及在滋長中的民主制度是我們民族革命最基本的必備條件。如果認爲這些事不過是「戰時的方策」，那就錯了，戰爭加速了這種趨勢的推進，是對的，但是他本身原是必要的歷史過程的一部份，卽在抗戰勝利以後也還要　續發展的，它的在目前極其蓬勃生長的這一事實，證明我們的民族革命運程，如果沒有全民族的統一戰綫，沒有兩大黨的合作，軍隊與抗日的羣衆運動不結合起來，對日侵略的抗戰缺乏堅决性，則要爭取最後勝利，是不可能的，從前鬥爭中所演　出來的這條件是我們迄今日止成功的原因。更進步約民族統一和民主改善，將加强爲未來的新中國所已經設下的這個基礎。 
　　〔未完〕 
 
 
] 

Page 6

 
 
 
自由談 
[紀念「七七」與肅奸運動] [  黄繩]  
　　今年紀念「七七」，最大的任務是肅淸漢奸敗類。增强抗戰力量，爭取最後勝利。 
　　第一，以在精銜爲首領的漢奸分子，接受他們主子的命令，積極籌備組織偽府？企圖在我淪陷區樹立政權，欺騙淪陷區民衆，這表明×人軍事上的失敗，　以政治策略加以補救，但這策略還是要失敗的，王克敏梁鴻志漢奸政權毫無用處，已經是一個證明，汪精衛當然也弄不出什麽好戲，這不在個人聲名與能力部　，而在於×人政策的根本矛盾，×人要「綏靖」淪陷區，目的當然在據取淪陷區；但正在要滅取淪陷區，淪陷區就「綏靖一不了。這個根本矛盾，×人是無力解决的。所以汪精衛僞政權的出現，事實上就是×人宰割淪陷區的更猛烈的開始，也就是淪陷區民衆更淸楚認識漢奸面目的開始。這樣看來，爭取淪陷區民衆，閩結淪陷區民衆，優勢還是在我們這一邊。在淪陷區中，有我們的游擊隊，有我們英勇爲國的民衆，×人漢奸的陰謀，祇便利了我們發展游擊戰，祗督促了我們在淪陷區×人後方，加緊軍事和政治的工作，我們要從實際行動上打擊漢妤，肅淸漢奸，消滅漢奸的一切質國企圖。 
　　第二，漢奸敗類不單在淪陷區内活動，而且在我們完整的地方上活動，他們勾結　村裏的惡分子，阻撓一切進步的改革，減削抗戰力量，造謠惑衆便，但是他們的本領，所以我們要隨時　地提防和消滅漢奸的活動，加緊民衆政治宣傳工作。這裏我們首先要改善人民生活，這口號是喊了許久了的，抗戰建國網領裏面也有這一項規定。改善人民生活，原是發揮民衆力量，支持抗日戰爭的要項，也就是消滅漢奸陰謀，斬斷漢奸根苗的不二法門。所以在漢奸敗類披猖的今日，改着人民生活，不該祇是一個口號，而應該切切實實的執行起來。其次我們要煽旺每一個地方的戰鬥氣燄，使每一個地方的戰鬥空氣緊張起來，濃厚起來，我們不否認在第二期抗戰中，因爲大的戰役已經少見，×人的攻勢已經疲弱，於是有些地方。特別是我們後方，便把戰鬥工作放鬆了一點。這是應該立卽糾正過來的！我們知道，鬆弛的局面，便給予漢奸敗類活動的機會，給予他們以藏身之所，在火辣辣的戰鬥空氣中，漢奸敗類才沒有用武之地，而且容易畢露原形，所以我們爲着肅奸，爲着發動民衆支持最艱苦的第二階段抗戰，趁這抗戰第三年開始，在每一個地方下有一劑戰鬥的興奮劑的必要。 
　　第三，漢奸敗類又不單在內地活動，而且在海外地方大肆活動，他們除了發行機關報。還收買落後報紙，落後文人，做他們的應聲虫和傳聲虫傳揑造消息，淆亂視聽，又是他們的慣技。那末打擊漢奸言論，消滅漢奸言論，這責任便惡在我們文化人的肩上，我們要承認，我們過去的反漢奸工作，表面上似乎做了不少，但實際上效果還不大，我們的力量達得到一般知識分子，却沒有深入廣大的工商羣衆。倒是那有毒的東西，被一般大衆拿來療饑止渴。這不能不是我們的很大的過錯！我們已經討論過爭取讀者大衆的問題，是的，我們能够爭取讀者大衆，我們的打擊漢奸和消滅漢奸言論的目的才能達到。在汪精衛漢枉玫權要出現的這時候，我們這方面的工作是要特別的加緊！最近好些朋友提倡通俗文藝，這　化工作的新路是値得重視的。我們又不單要把作品寫在紙片上，還要講在口上，願在口上，唱在口上，使牠能够接近民衆，深入民衆，能够在民衆中開始的------生發了力量，淸滬了毒素---在抗戰第三年開始的今日，願一切玄化工作者更加團結，爲肅淸漢奸敗類，增　抗戰力量而奮鬥！ 
[燒赤綀蛇（下）] [  明枝]  
　　------老奶奶的故事------ 
　　「被咬死的很多；被咬傷的尤其多，眞正可惡透了！然而他們被我們打死的也很不少，而我們一看見他們便打，　滔滔地說下去，「一看見這些渾身火黄的東西便打，有時他們實在來得多，來不及打，就等一下，等他們稍稍散了開來再打。打死了便用麥殼麥桿將他們一燒，燒得他們無影無蹤，連灰都不存。你知道，不這樣燒，他們窩爛了的骨頭都是有毒的，狗吃到了都要發瘋......」 
　　這個我知道　。挿了一句，表示地的傳議。 
　　「近來不晚得爲什麼，」　還是說下去，「本地雖然不生示　蛇，却也時常會生出一些白花蛇，灰秃蛇出來。眞的討厭，他們和着外來的赤鏈蛇，欖得人家不能安穩過日子。這樣的蛇我們也已經打死了不少。......」 
　　他們還要談下去，他看見歴子裏的人都出來了，就走過來，到「他們一裏面去。似乎有人和他嘰咕了一會，他又厲聲喊着說： 
　　『老婆子，過來，還有話問你！』 
　　老奶奶知道這是什麽事，就不慌不忙走了過來。 
　　『你家裏還有什麽人？』那人聽了身旁的嘰咕聲板看面孔問，神氣和方才大不相同。 
　　『還有兒子和媳婦。』安靜的囘答。 
　　『他們那裏去？』那人向身旁嘰咕了一陣，又問。 
　　『兒子到靑鎭去　麥；媳婦在娘家。』 
　　『你家裏好像有許多人住過的！』 
　　『是的。前幾天田裏忙，多僱丁幾個工人。』 
　　『靠不住！』 
　　雖不作或因爲她覺得無話可說。 
　　接着又問了一陣，　揀可以囘答的，就回答幾句，不可以囘答的，就不作聲，聽由他去。 
　　在比校多幾聲嘰咕之後，「他們」都立起來準備定了。 
　　『老婆子，當心；假使你們這裏有一士匪一，人都要殺死，房子都要燒掉的的！』 
　　這是臨別贈言。老奶奶不理！只不動聲色地目送春『他們』走出村去。等到『他們』走得遠了，看不見了，她就喊：『阿明，去汲一桶水來』。 
　　在火滅烟消之後不久，王明源隊長帶着我們都下山來，回到了我們原來的地方。因爲我們知道『他們』下鄉兜一個　子，要當天囘到靑鎭，决不會折囘來的。 
　　王隊長一看見場上的灰，便說，『可惜，浪費了一些燃料。』 
　　『這沒有什麽可惜，』老奶奶笑着說。『要是眞的有赤鏈蛇給我燒，我　　于拆了下來當燃料也是願意的！』 
　　在這樣一句詢問之下，老奶奶便說出了方才的一番對話。 
　　『對，這簡直是　毒的赤鏈蛇，虧你想得出！』我們也都笑着設。『我們以後的工作，不必用什麽別的名稱，叫作「打蛇」就是了。』 
　　『你們打，我燒，』老奶奶用竹帶掃着灰。帶着愉快的神氣說，『打的打，燒的燒，燃料不夠，我的老骨頭拚了也不要　！』一 
　　我們又恢復了打麥的工作，同時，更談若此後『打蛇』的工作。（完） 
[願大家立定腳跟] [  綸亭]  
　　暴風雨來了之後，至今還沒有去，反在加甚其惡勢力，在這時期，一不小心，便有跌倒的危險，或者誤入歧途，走到陷牢裏去。 
　　惡勢力的所以爲惡勢力，速三尺童子都是知道得明明白白的。除非是喪心病狂者。或者熱中富貴，必須　過過　的，才會認賊作父，跟着惡勢力　，不但跟若牠胞，並且來推波助澱，加增他的勢力。對於這種自甘墮落的人，我們自然仍　希望他們會革面洗心，痛改前非，否則，願法和道德，自然也會來制裁他們的。 
　　自甘墮落的人當然是少數，可是我們也不能否認，除了這樣的少數人以外。正還有許多人在這惡勢力日益加甚的當口，心頭發生了恐慌，脚跟之有些搖動起來。我不惜　老生常談之嫌，要大聲疾呼說，願大家立定脚跟！ 
　　靑年人大都是有血氣的，他們除非認事不眞，　認真了，就會决然堅持到底，絕不妥協。現在，他們都已認淸何者爲惡勢力，他們决不會被他所屈，這樣，我除了稱　他們勗勉他們以外，我完全放心，不要說別的話。 
　　中年人我就有些不大放心。他們的認事當然也很眞的，可是他們大都負担着家　的生活責任，在這生活艱難的過程中，他們不能不力自掙扎，以求生路，爲了求生路。就不免要走上飲酖止渴的絕路。這眞是危險，我願他們會下一個决心，不去上當，將要上當的，會懸崖勒馬，速卽囘頭！ 
　　最爲難的是老年人，有些是一生不得意，要想藉此機會吐吐氣；有些是忘了「戒之在得」的古訓，要想來　滿他的慾壑。當然此外也有爲着生活壓迫而不得不然的。我要對他們說，這是死路，非但不能吐氣，反將遣兵萬年。這决不能發財，悖入一定要悖出！ 
　　暴風雨的惡勢力在拚命打擊我們，我們只有立定腳跟，拚命抵抗。短時期的不能勝利，終能獲得最後的勝利；一二個人的盡力而死，終能保全大多數人的挻於而生。我們不必担憂，只要立定脚跟！ 
　　似乎新的打擊在逐逐而來，某種意料中的腿迫也許果然就要出現，我們假使要做人，做一個仰不忱於天，俯不怍於人。我們要立定我們的脚跟，不投降，不妥協！ 
[趕] [  徐靑]  
　　『老凌！振作起來呵！過一個山　就有村莊了。』 
　　兩　多毛的臂膊扶着我，我是頭昏。出汗，汗是冷的。我顫抖着，雖然這是個酷熱的夏天。 
　　白雲躱在西天的角裏，原野是一片靜。 
　　爬一信低崗，翻一個山嶺，沒有一道人煙，沒有一滴水。 
　　『老劉！變我快要　了！』我喘着氣，像一多打傷的野犬。 
　　『凌！不要急，你看那邊發光的水游，有水流過的地方就有人家了！』 
　　我睜着半昏迷的眼望了望，那邊正羅列着靑翠的山峯，一道水銀樣的淸流迎着髙空的烈日，閃閃地發着光　擊 
　　『那末，我們有希望了！』我笑了笑，精神也提起了，雖然這不過是個渺茫的希望。 
　　老劉是我兩年來患難的同志，他的身材比我髙過一個頭，關肩膀與馬蜂腰差不多要成一個三角形，渾身的紫黑色皮膚，裏面包藏着個潔白的靈魂。他能負着受創的朋友走幾十里路，忍着饑餓分硬　塊給人家吃，而自已却裝得很安靜地說：「不！我儘够！』 
　　這次使命叫我們趕一段長距　的路，路是併荒凉的，睜開眼，只一個老劉與一個我。在酷熱的太陽下，在北斗星的指示下，我們走着儘走着，脚底起了不知多少泡。 
　　『老劉！我頭昏得利害！』終於我昏厥在坡上了。 
　　水，拍上了我胸膛。拍上了額角，我又醒了。 
　　就大量地購歡起水來，飮完了我的水，飲完了老　的水。』 
　　『老凌！振作想來呵！過一個山　就有村莊了！』 
　　我頭昏，出着汗，汙又是冷的。 
　　太陽啣着山角，路上加上一重陰暗，暮議中一批鹽販子走下了山崗。 
　　『嗆！佬鄕；借光！可有宿兒？』 
　　那個爲頭的漢子指了指說： 
　　『那邊不就是姚集家---』 
　　『好了！希望終於實現了！』 
　　晚烟，在崗子後面冒了起來。 
[擈向了祖國] [  靳以]  
　　---還是一個女孩子的故事--- 
　　青芐聽從他的話，這時候也覺午身邊有一個蠕蠕動着的人，轉過　去。 
　　這時，人聲已經靜下去了，軋軋的機聲響起來，髙射炮也冬冬地射擊着。有三五架×機在她的眼角掠過云雪白的煙花在它們的周遭開放；可是沒有能如她希的望，使那些殺人的傢伙們從空中壓落下來。 
　　漸漸地，飛機的聲音愈來愈大了，她仔細看看，立刻發現有五架或是六架正在她的頭頂盤桓。忽然一聲極　誌的　入空氣的音　，　明明看見一架飛機朝下落，到了相當的高度，丟下一顆炸彈，在風掃落葉的聲音之　，就是一聲要把人的耳朶震襲的音響。 
　　在地　它震動了，她的身子仿佛跳起一下又落平，接着密集的機關槍就響起來。 
　　一陣烟霧升上天，她想到一定有人死了，可是沒有叫喊，他沒呻吟。接着第二顆炸彈又落下來，被翻起的泥土，蓋滿嫩她的身子。 
　　她不記得自己是死了，或仍然生存着，緊張的神經她頸下的兩條節覺得酸痛。她的心卻是很平淡，感到和死面對着有想不出的容易。被按彈的所在，就在她的附近，她時時會想也許有一下早就打中自已了。 
　　這時候，她覺得有一個婦蠕爬動的身軀，一隻手伸暹來，緊緊地抓住她的衣服，　幾乎　恐地叫出來，可是那個很熟習的聲音早就說出來：（未完） 
 
 

Page 7

 
 
 
本港新聞 
[全港僑胞今日舉行　抗戰建國兩週紀念]  
　　兩年前之今、×人為寔現其侵略野心、興帥　我進攻、我大中華民族為　取獨立自由。為　護世界和平　實行豪起、予侵略　、惟打擊、　溝橋一聲炮響、全民抗戰於茲發動、迄今已歴兩年、在此兩年期間憑吾人奮勇之精　、　大之力量、已將×人侵略企圖二打擊粉碎、時至今日、×人泥足越陷越深、行將趨于崩潰、我國最後勝利卽在目前、正待全民之努力以達到此目的、 
　　香港百萬僑胞、在兩年來熱誠擁護祖國政府抗戰、出力輪財、向稱努力、今值茲抗戰建國兩週年紀念、將更有一番熱烈之舉動、港九數百僑圓、今日將分別舉行隆重之紀念儀式、並作行動之表示、素良、献金、義實、義唱、均于今日然烈舉行、各界僑兩並舉行公祭　亡將士及死　同胞、藉表哀淖、全港華僑商號並一致下半旗誌哀、各界僑胞將在莊嚴肅穆緊張中度過今日偉大之紀念日、定有一番熱烈之表示也、 
　　各界團體　舉行紀念 
　　華商總會 
　　一、華商總　上午十一時在該會四樓舉行紀念大會、　照中央頒佈之儀式行禮、由主席申述七七抗戰兩週年意義、勗勉同人　統努力、並公祭前線陣亡將士及確難同胞、 
　　文化團體 
　　二、中國靑年新聞記者學會香港分會、聯同中國文協駐港通訊處、中華藝術劇團、今日上午九時半、假座中央戲院舉行紀念會、敦請宛平縣長壬冷齋演說、幷表演教亡劇及演　救亡　　、 
　　難童學校 
　　三、港九雖音免費學校、今上午九時弁深水博河北戲院開會紀念、敦請各界名流向各學實致訓、 
　　學生賑會 
　　四·學生賑濟會今晚七時在仿林中學開會紀念、除舉行降重儀式外、並公祭陣亡將士及死難同胞、該會女學團則于今晚七時在九龍華南學校分校開紀念會、敦請婦女界名流　夢　、蘇若惠、葉若超演講、並表演救亡話　及歌詠、 
　　洋務工會 
　　五、洋務工會、昨晚十時、在中環域多利街六號三樓洋務工會及對海實涌　街三十八號三樓游樂部、及吳淞街五號三樓婦女部同時舉行紀念「七七」、並總行售旗　金及素食運動、成績願為良佳、 
　　長洲各界 
　　六、新界長洲居民，定今日紀念「七七」，同時舉行追悼會，曁國民公約官誓，並函請中央黨　駐港辦事處派員監誓，是日各商店住家，下半旗誌哀。舉行素食捐欵，並舉辦賣花助賑，商店義賣戲金，正午十二時、嗚禮炮一　、全洲居民、聞　肅立、默哀三分鐘、擴大宣傳、公開表演救亡歌劇、指撥港幣三千元、購買內衣褲及藥品、捐贈第四戰區、 
　　中國婦女 
　　七、中國婦女會、今日上午十時、在本會舉行國民公約宣誓、敦請該會顧問鄭洪年先生監誓、正午十二時默哀三分鐘、 
　　停上娛樂　公祭英魂 
　　一、全港僑胞、今日將全體一致停止娛樂一天、藉為前方將十及死難同胞致哀、港九一部份影戲院、將停止營業一天、以致哀悼、各處游泳場、今日仍照常聞放、在場內勸售紀念花、南華泳楊、並設　金箱一個、由名媛閨秀担任勸請各界人士獻金、二、菴僑協進會為紀　「七七」二週年、除參加港九各僑社團、　花籌欵、並定今日召集全體會員、于是日在該會禮堂舉行公祭前方陣亡將士、及死難同胞、並素食叙餐、二、中國　僑救護團則定于今日赴鋼　　舉行公祭忠勇陣亡將士　　死難同胞之英魂、以紀沉痛、而誌哀思、三、香港基礎致聯會各禮拜堂、定今日開會、其開會儀式定為（一）為國祈禱、紀念抗戰陣亡將士、(二）勸敎友献金、救濟傷兵及難民、幷定七月九號禮拜日、為『為國祈褶禮拜』。 
　　工商團體　聯合贈旗 
　　港僑工界集賢總會美髮工會、肉行工會、油漆產漆工商會、鐵夾萬互助社。九龍識工互助社、協和祥鋸木工會、振華商工社、顧德工社、裝修輪船工會、餐室　業工會、　卉工會、同德工會、協助出口稅工會、方言工會、羣研洋衣工會、漆務工會、電　　工會、合羣總工會、共和線杳工會、印刷總工會、　船工會、華人船主工會、摩托車支部、中山隆鎭同　　、超立研究社、坭水工會、榮業工會等三十餘工團代表數千人、定今日上午九時在油蒙地佐頓道三十一一號集賢總工會大禮堂舉行全港勞動界贈旗蔣委員長、及各行營主任各戰區司令長官、暨全體將士大會、敦請何香凝女士代表受旗、轉致各長官、又惠陽靑年會今日下午七　在　角　智中　球場舉行『七七』懇親大會並舉行獻旗　勞前方將士云 
　　一致奉行　素食運動 
　　素食運動、今日全僑一致實行、本港猪肉牛羊　魚　陽等行頭商會各店號、今日一律停止屠宰一天、港九各酒樓茶室茶居西菜飯店及其他食物店、今日一律停止售勞、各店均改造素菜齋點應市、港中較大酒家現已製就抗戰齋菜名確、以抗戰救亡　語命名各項菜式、羅以警惕僑胞、茶樓方面則依照去年方法、將原日所售能點、完全改用　料、並改抗戰救亡口號為名稱、籍以振奮人心、寓意頗為深遠、 
　　節食捐欵　獻金救國 
　　一、香港戲院職工、今日除舉行紀念外、全防工友、並素食一天、自由獻金、並定由「七五」至『七七』則內、舉行戶內售花籌欵、彙呈中央政府、二、洋務西廚　　縣工會、今日舉行擴大素食捐欵運動、製備素食捐欵袋由各會員發給各戚友節食捐欵三、籐行商會公和堂「七七」献金、前已匯五千元、昨又在匯五千元、共献金萬元、四、油麻地　處俱樂部今晚八時舉行戶內　食　　救濟難民、五、黃埔船　　房部工友舉行素食節食相款、匯寄中央、六、香溝中國靑年　婦會、今日起發起各會員家屬親友「七七」節約獻金運動、 
　　革除茍且偷生的習慣 
　　勿忘襲沛流離的後詶難胞　------南華大學新校舍圖樣------ 
　　小販義賣　歌姬義唱 
　　一、中環菓菜小販義賣　災團、今日出發　賣、該國昨發出通吿請各界　賣者注意、今日　勿　交義款、俟異日正式公佈　姶發出收條收取、九龍超立計小販、今日上午九時在佐頓道至深水步一帶義賣、二、塘西歌頃義賣、提前于昨晚舉行參加義唱之歌姬數十人、成績頗為良作三、歌界明星張月兒、小明星、小香香、雪姬、黃　連等十餘人、今晚在先　天臺文　酒家舉行義唱、銷票成績千餘元、四、新界元朗、「駑吼劇社」。今午假座元朗同樂戲院義演「怒吼吧」、「鐘明六下」兩　國防名劇以券價收入所得、全數撥歸錦田離　學校。買購校具。 
　　影界伶界　國民宣誓 
　　華南電影界　劇界今日分別舉行國民宣誓、華南電影　定上午九時假座利舞台舉行、敦請孫夫人（許世英、何香凝到場監誓、並致訓話、伶界方面、廣東八和粵劇協進會男女會員、今日上午三時、在太平戲院宣誓、中委吳這城先生蒞臨監誓。今晚復在太平戲院義滴、　　義濟傷兵難民、 
學校消息 
[南華學院擴充　改稱『南華大學』　教部批準開辦理工學院　不日將興工建筑新校舍]  
　　九龍　　子石道南華學院、為前安徽甘肅兩省高等法院院長會友豪博士、及名敎育家鐘魯齋博士等所創新、抉董敎授俱知名之士、成立已一載、因辦理完　、校務蒸　日上、該校蒙旅外殷富僑胞熱心贊助、先後籌得基金六十餘萬元、敎育部亦因監於該校聲譽卓著、基礎鞏固經頒高字第零一五五六　批示准加開辦理工學院。茲圓該校為擴充校務起見、經由校董會議决、改稱南華學院為南華大學、分理、工、文法、商等學院、　授人選　爲各科專家、現除委托商務印書館向英美　購人枇圖書儀器外、並已擇定校址、聘請工程帥黃玉麟繪就校圖、不日　將興工建築新校舍云、 
[奢侈品的清算] [  落霞]  
　　本報特寫 
　　為了爭取最後勝利的來臨，我們最高領袖蔣委員長，會經剴切曉示全國各地民衆，以及海外的僑胞，戒除奢侈的惡習，把一切不必要的消耗，撙節下來，供献給國家，這一號令，全國的同胞，都在很迅遠而深切的偉守着，但，香港方而僑胞的情形怎麼樣呢？我們，願意越　『七七』抗戰建國二週年紀念日的今夭對這些奢侈品來一個有趣的淸算。 
　　一九三八年的香港，進口貿易，「因為從九月到十二月這加個月找不到精密的統計，祇就一月至八月而言」英國以七千六百九十四萬元面佔了首席，美國次之，德國又次之，日本則祇有一千三百三十一萬三千元而降居第四位，日本這一千餘萬元的貿易。百分之九十九是僑胞的消費，所以我們特別把每種奢侈品的數量。　詳細的寫下來。 
　　第一種，是鹿茸，貿易數字　二十八　七千九百〇四元，僑居香港的僑胞，約計一百三十餘萬。除了百分之三十是消費力最低弱的人外『包括下等難民，苦力，窮苦階級。』餘下的一百萬人，每人平均差不多有　毫九分錢的鹿茸吃。自然。這稱極繼貴族的物品，在　一百萬人當中我們知到很多人祇聞其名，或者在藥材店裏一看其形，而不知鹿茸之味道究竟怎樣的，不過，為了數目的平均，所以暫時使大家也暫受其惠。 
　　第二種，是魚翅了，數量大槪有十一萬〇八百七十九元，在一百萬人口當中，平均每人要有一角一分的魚翅進中。大家看了不要垂涎，因為這種物品也和鹿茸一般，是沉浸在花天酒地中大人先生們的御用品呢。 
　　第三種，就是調味的味素。它的貿易額有十三萬九千九百八十元、若以一百萬饒胞來扒算，第人要食一角四分的味素。味　面消耗　這樣鉅大的數量，大家都不會相信的，因償這種物品，從茶樓酒館的廚師　手裏，很甜美而巧妙的混進湯　面，無形地萵筍進老　門的腹奧去了。 
　　第四種，是冬菇，貿易的數量也有十三萬一千五百三十元、這種物品消許量的鉅大，更比味素來得令人不相信、在汕頭江門各方面的菜　來滬斷絕、蔬菜價格奇昂、不知冬菇是否含有一種強烈的葉錄素，而成了蔬菜的代替品，這其中　綠因，這　請敎富豪的　客們呢！ 
　　第五種。是煤炭，數量大該有五百廿七萬七千九百八十五元，為甚麼有這標鉅大的數量呢？我們祇要留心的看看輪渡裏透出別其一種風　的農　黑烟，就可以知到　們的去處了。 
　　第六種，便是紙了，數字約達五十一萬四千四百一十二元。以香港印刷業的活躍，而祗獲得這個數字，這並不是奇事。 
　　最末尾而又最　人的一種。就是布疋了，它的數量達四百七十九萬三千九百四十元，他的數字，險些超過上述五種物品的綜合數量。若果拿二百萬僑駒來　量，每個人的身上大約有團元七角的布穿，遠四塊多錢的布，若拿一元七碼的花布來算，可以縫新衣八套。縫短內褲十一一條，縫　衫十件，事實上。祇要拿出一塊錢來光願『過橋』的布販，一家的資見父母，都有光鮮的新衣穿了。 
　　這祇　去年的歡　面言，若是照今年的數字，那更是不可同日　語了，從今年四月起，單就洋貨「包括疋頭」，一　來說，已經突進到二百三十四萬三千四百八十三元，到了五月要縣進到三百三十一萬三千二百八十二元，在三十日內的　　，　　超　原值三分之一，這個數量是　人的，六月的貿易數量，　然還沒有詳細的統計，但以從去年到現在的數量的突飛猛進來看，同時因為溫度的　　升漲，大家塡是喜　穿製美麗的新衣，所以我相信這兩個月來的貿易　，定不會令我們失望的。 
[在宛平縣首先動神聖戰的　王冷齊先生訪問記] [  奇卓]  
　　主和漢奸的掙扎不會影響必勝的前途 
　　（接第八版） 
　　當局警察到這個危機，遂派精明於練的北平市　事王冷齊先生任行政專員兼宛平縣長，負起與×周旋的偉大任務。王氏在那困她情勢之下，煞費苦心，周轉曲折，聖守民族立場，絕未表示退讓。南至　溝橋事變，還未上過×人的圈套，使×人加深困難，盧溝橋還有抗戰之餘地。北平吾軍，還得進退自如；這是我們首先應該向王專員表示敬意的地方 
　　王專員抗戰的決心 
　　王專員談　他對於抗戰　信心，記　　攷之下，無限感奮。他說：日本是一個强　，我們是一個弱國；愛好和平又是我們中國人的美德。要是日本「眞正」填向我們講和平。講親善，我們中國人，定是樂於培受的，但是，血一般事實吿訴我們：日本所講的「和平」是一種陰謀。是一個幌子，開始的時候，他會給你些小惠，表面上退做得很好看。可是，簿　有毒，親善的背後有刀，到了相當的時候，×人　　的面孔就漸漸霧了原形，居然擺起「强國」的架子來，非要我們做他的奴隸不可了。這樣，有個性的中國人　受得了嗎？所以，有×無我，有我無×，不共戴天，絕無妥協之餘地，可惜漢奸之徒，近視着眼請，只顧着目前的個人私利，恤罔榮個國家的利害，實在是民族的罪人，言之實　痛心！------王氏這個正筠的，堅决的信念，就是他在極度的困難的華北環境之下，不向×人賃頭，開始發動抗戰的思　出發點。 
　　盧溝橋事變的實況 
　　我們在報章上閱過不少關於盧　橋事變的記載。可是，王專員首當其衝，身歴其境，而且是當時策劃機謀的長官，聽了他滔滔的報吿，自然是覺得特別有味，心神亦為之　往。 
　　接連宛平縣西門十餘步就是盧溝橋的所在。這裏棺軗華北平漢平綏北寧三條鐵路的中心點。是北平的的吷。×人垂涎我們的華北。作為減亡全中國根據地，就在這　動手了。 
　　「演習」是前獎。「七七」之晚包園宛平城。　離宛平城是事實。進宛平縣搜索失踪日兵是　口，暴風雨的前夜降臨發，我們的民氣　騰，忍無可忍。守土將官，吉星文團長及宛平縣王冷齊縣長堅决應戰；一面請示上峯，一面武力阻止×人進攻、轟轟烈烈的民族解放鬥爭，就此揭開序幕了。歷史上的血債寃仇就此開始淸算了。　　怒啊了！中國不再給人打了耳光賠笑臉了，這個劃時代的鬥爭，不僅是全中國所歌頌的，亦是全世界所歌頌的啊！ 
　　×人以為像「九一八」一樣，可以不戰而勝，那知道遭到我們嚴重的打擊，從一大隊千餘人的包圍，增至一連隊三千餘人了。血戰兩盡夜，×人迭次失利，遂用緩兵之計，由河邊旅團長出面，向王專員請求繼續交涉，企圖我們上他的圈套。可是，王專員洞悉賊計。準備周密，與吉星文團長督率士兵及保安隊，誓死抗戰。 
　　開火的前三天。×人死亡了幾百人，直至七九日，我因戰略上關係，退出宛平縣，×人死亡，己經千餘人。在這三個星期的浴血抗戰中我方犧牲亦重，這個時候，王氏在砲火之下，出生入死得與北平軍對　退全保定，策劃繼續抗戰的大計，中央人軍亦已經源源北上應援大戰就如此展開了。 
　　王氏隨軍襄助戎機，從保定轉進津浦　之滄州，德州，濟南一帶抗戰，後至　蘭軍至平漢路新　道口鄭州一帶作戰一直至開封失守，始抵武漢，因該集　　機構亦所變更，王專員逐有機會從雲　來港休養　時。 
　　華北還是我們的 
　　究竟淪陷後的華北怎樣呢？據玉氏語記者，華北還是我們的，就河北省而論共有一百二十多縣，×人因兵力不　　　，我游豐隊　處　擊，×人只能佔領沿交通綫之重要城羅而已，淪陷縣份　上三分之　一。有二十多縣，則完全是我們土地主權完整的地方。所餘六十多縣，沒有中國軍隊，亦沒有×軍。如　是接近漢奸的，就間有偽組織之成立，如果是接近游擊隊的，就在游擊隊的勢力控制之下。×人多佔領一城一池，就　花了更大的兵力，------所謂合理化的配備，就使×人增加了更大的困雖，泥足深入，是×人的致命傷。目前×人在華北的力量還是很單　的游擊隊配合民衆的力量，到了相當的時候，一定是可能制×人的死命，卽如宛平一縣之鬥預備　堂一帶。我游擊隊實不下三千餘人，至今尚時時與×人以打擊，所以抗戰的前途，在王氏看來，亦是非常樂觀的。 
　　×人泥足深入，急求和平 
　　在這種情勢之下，×人欲進不得，欲罷不能。泥足　入，只有急求和平，論經濟掠奪，剝削會增加民衆反感，×人是有所顧忌的；開發富源，是×人求之不得的。但是，開發富源有種種的先决條件，非結束戰爭，繁榮地方，×人是不容易達到經濟掠　的陰謀，所以，×人急急利用云和漢奸從事偽組織，以收拾北綫局遂其野心。 
　　主和派漢奸　　比北方漢奸前　有辦法，但是，他沒有政治道德，目的是過過官　，早已為全國人民所共棄了。×人給我們的深仇大懷，已經　深蒂固地種在每個有血性中國人的心田，任向一個敢說降×的，他一定要遭國人所唾棄。主和漢奸的活動，只是　減之前的掙扎而已，絕無影響於抗戰必勝的光明前途的。 
　　漢奸的可憐 
　　王氏又說：凡是甘心當漢奸的原因。總不外這三種情形：一是沒有飯吃面去當漢奸的：一　是為「做官」而去當漢奸的；三是為負氣而去當漢好的，而主要的原內　為沒有氣節，對抗戰沒有信心。漢奸之徒，以為中國的抗戰，一定是失敗的（？），將來橫豎亦要中國人出來治理政事，現在旣有機會，何不捷足先登，而且，還並不是　日本人　官（？），而是維持地方秩序（？）---這種荒謬絕倫的論誰可憐亦可笑）---在華北，在京滬，不少澳奸是王氏的朋友，王氏言下表示遺憾，　惜　使我們　於王氏堅守民族氣節的精神謹致無限的敬意。王氏身在香港，心在祖國。將於最近到內地一行，我們謹祝這位民族解放的鬥士健康地繼續為國效勞。 
在　溝橋發動抗戰之王冷齊縣長近影 
 
 
 

Page 8

 
 
 
社評 
[偉大的兩年間]  
　　以荒溝橋事變為爆發點的中華民族抗日戰爭，進行到現在，已經整整的兩年了！ 
　　在這兩年間，我們數十百萬中華民族最優秀的兒女，武裝的將士，政治工作者，救亡工作者，良族資本家，靑年男女，農民，工人，學生，和廣大的僑胞們，或在前線，或在後方，或在　人强佔區域，或在海外各地，為了爭取中華民族的生存獨立自由幸福，曾經流血，流汗，斷頸，折臂，破家，蕩產，流離，失　；而維持團結，擁護政府，擁護領袖，堅决抗戰，毫無怨言，急戰愈奮，我們對此，不能不表示最偉大的同情和最崇高的敬禮！ 
　　在這兩年間，我們中華民族的共同......，牠們採取了............，强佔我錦綉河山，毀　我通都大邑，掠奪我財富實藏，......，屠戮我無辜平民，......，破壞我友邦利權，擴大了世界和平與人類文化的危機；不僅暴露了所有這些......，並且威脅了全中國每一個不顧做奴隷的人民；並且威脅了全世界每一個愛護和平，正義，與人道的人士；大家都明白，緊密團結起來，......，是目前大家共同的中心的任務！ 
　　在這兩年間，我們中華民族實現了歷史上空前的大團結，實現了政治，軍事，經濟，文化，民運各方面打破歷史紀錄的進歩都成功。就在我們兩年間偉大團結空前進步的基礎上，我們暴露了日×侵華軍事的......和退化；我們消耗了削弱了日×侵華過程中的戰鬥力經濟力和政治力；我們提高了日本侵略者內都和國際上所遇到的矛盾，衝突，一切困難和一切危機；，　們更推進了日本侵略者之走向於......，而同時鼓勵了每一個中國同胞和國際人士保衛民主和平與文化的自信心。 
　　我們往今天，看到日本侵略者之日......，看到中華民族未來獲得獨立自由平等幸福的壯麗的遠景，我們在今天，就不能不對於艱苦領導我們奮鬥的蔣委員長，他領導下的國民黨，和其傳抗日的革命的政黨，對於各民族各階層各界領袖，對於民主和平的友邦和全世界　護和平正義與自由的鮮衆，表示我們最熱烈最歡懇也最偉大與崇高的敬禮！ 
　　　然，我們仍不能不在這裏向讀者諸君鄭重指出，我們英勇奮鬥的兩年間，所有一切進步與成功，遠只在大踏步的開始進展，還沒有達到足以戰勝×寇牧復失地爭囘主權的必要程度。而且，我們遼要進一步的認清，我們目前，正在最後勝利的關前，遭遇對新的困難和危機，×人漢奸汪逆及其一群，正用政治上反共和平等陰謀毒計來破壞我民族團結，正用軍事上『以戰養戰』等陰　毒計來破壞我準備反攻爭取最後勝利的計劃，正用文化的經濟的和外交的陰謀毒計來誘脅我們屈服在日×漢奸的統治之下；所有×人這一切陰謀活動，如不能給以徹底的打擊與清掃，　我們這兩年間，將不僅白白的犧牲了數十百萬的民族優秀份子，將士和難民，將不僅白自的犧牲了中華民族五分之一的錦綉河山和無限的寶藏，並且將斷送了我們中華民族光明燦爛的無上幸福的前途，而貽我們的子孫以無限的禍害！ 
　　因此，我們在今日，尤須忍耐最後的艱勞，在蔣委員長的領導之下，加緊團結，堅持抗戰，力爭主動，創設新軍。充　前線，爭奪×後，肅淸注逆及其一羣的漢奸賣國言行，防止一切企圖阻滯我政治進步的逆流，我們要這樣努力克服新的困難，　挽救新的危機，加緊總反攻總决戰的準備，來達到　逐及與消減×人爭取最後勝利的共同目的。 
本報特稿 
[兩年的總結]  
　　（一）最慘痛和最光榮的兩年 
　　中華民族偉大抗戰已經整整兩年了 
　　這是我們全民族最慘痛的兩年，也是全民挨最光榮的兩年。 
　　我們慘痛的是繼綺着遼寗吉林票龍江和熱河四省之後，我河北，山東，山西，察哈爾，綏遠，江蘇，安微，　北，湖南，江西，浙江，福建，廣東十三省的領土，又或多或少的為×騎所佔領所蹂躪，繼續着瀋陽，哈爾濱，長　，齊齊哈爾，吉林，承德之後，我們的北平，天津，保定，上海，南京，鎭江，萬全，太　，歸綏，靑島，濟南，安慶，開封，徐州，厦門，廣州，武漢，南昌，汕頭等重要的城鎭商埠，又被××所佔據所蹂躪，繼續着東北四省四千萬同胞之後，我們又有一二萬萬的同胞在　受亡國的痛苦。而且在×機瘋狂轟炸之下，我們千千萬萬老幼男女同胞，犧牲了寶貴的生命。我們千千萬萬文化，敎育，經濟機關，化成了一爈灰燼。在××瘋狂的姦，擄，焚，殺，之下，我千千萬萬的諸姑母妻姊妹，慘遭蹂躪虐殺；我無可數計的文化　勵珍貴物品，橫被破壞刦奪；我工，農，學，商各界無武裝的同胞，多被鞭笞殺　。 
　　我們在今日懷想若在火綫上壯烈犧牲的數十萬以至百萬的將士：點念着淪陷區域千千萬慘死的同胞和千百塡　過若牛馬奴隸生活的中華兒女；看看到處奔走號呼　寒交迫無枝可棲的難民；追懷着數千年我列祖外宗締造國家的艱難；推想着我們子弟後輩的命運，我們　一個中國同胞，當未有不　到無限的沉痛無限的惟怒的吧！ 
　　然而，我們也獲得了歴史上空前的光榮！我們中華民族也創造了歴空上空前的光榮！一向被看做睡獨的老大民族現在醒覺了，站立了，怒吼了---一向被看做一盤散沙的弱小民族現在團結了强健了，躍進了！一向××××的各黨各派，××××握手合作了！一向××的國家政權，現在集中了！一向××的軍隊，現在統一了！ 
　　上海南京的英勇防守，表現我中華將士為國樣牲的無限的忠誠與無比的英勇，平型關，忻口，臨沂，台兒莊，南潯路，五台山，中條山，大洪山，茅山，太湖各地的光榮×，證明我中華將士為國奮鬥的智勇雙全！誓以　溝橋為墳墓的壯烈戰士；堅守四行倉庫的八百壯士；死守　山的六百健兒；殉職藤縣的數百英勇：濺血沙場的少年童軍；×篇奮鬥的靑年婦女；率衆游擊的七十老翁；助子作戰的六十老母；呼願全國『停止黨爭，加强統一；打到鴨綠江去』的百齡老人，身在海外，心在祖國，聲澌力竭，義賣　難的香港小販；奮不顧身鋤奸殺賊為國除害的上海，香港，河內，以至新加坡馬來亞的義士；明辯奸賊，義動天地，口誅筆伐，反到汪逆×匪，擁護中央國策，而卒至報館被封身遭毒乎的上海與論界；出錢出力，不辭千里，胃若炮火前進的無數華僑殷當商人，尤其男女靑年；所有這些；在千秋百世之後，仍將在中華民族解放史上輝耀着不朽的光榮！上海南京的劇烈空戰，「二，一八」的英勇戰績；『四，二九』的光榮勝利，「五，一九」的智勇遠征，肉彈拉×機，肉彈　×艦，我空軍這些可歌可泣的壯舉偉績，亦將在中華民族奮們史上永遠放出異常的光彩。 
　　我們在今日，看到中國人民毅然為民族生存獨立與自由而武裝抗×已兩週年了；看到我全體軍民堅持統一團結堅持長期抗戰爭取國家民族最後勝利的方針；看到兇　瘋狂的日×被我　殺己遠百萬以上,消耗軍　數百萬萬；看到我們的×人戰們力日益退化國內及國際危機日益嚴　：看到日×在華的泥脚愈陷愈深的窮兇極惡狀態；看到我們民族敗類不肯子弟汪精衛等一一露出原形滾出縣聖的抗日戰線；看到一切動搖份子頑固份子自私自利份子的或明或暗先後附×；因而抗日陣線愈益鞏固發民，最後勝利納光輝已在眼前，這又使我們每二中國同胞，於極大的沉疝之下，感到無限的光榮和無限的興奮！ 
　　二　我們在砲火中的進步 
　　中華民族，在堅持兩年的英勇抗戰的砲火中站立起來了！我們覺醒了，站立了，怒吼了，需進了；而且獲得我們歷史上空前未有的光榮的成績！ 
　　英勇抗戰的兩年，我們中華民族在各方面都有位大的進步。在這有限的　幅中，我們固然不能列舉一切勝利的事實，進步的事實，甚至幾乎要這麼辦也仍不免遺漏的，然而我們只舉其最容易看到的。也免少就有下如幾點： 
　　一，我國內部世現了空前的大團結。抗日民族統一戰線，是更向前鞏固興發展了。首先是國民黨××××的××，不祇已經成功，而且開始踏上了長期合作的道路。同時其他抗日救國的各政黨，各團體，在抗日陣綫上的團結。也更加進步了。全國各大民族與少數民族的精誠團結，亦有空前未見的成功，內部的團結，是中華民族復與的基礎，也是抗戰必勝的基本條件。 
　　二，我國的軍隊表現了極大的進　。首先是我們全國　種部隊，從××到　共軍，從中央軍到各地方軍隊，都在抗日陣線上集中統一起來了。經過這英勇奮鬥的兩年我們不僅補充了前綫的報失，並且還創造了和創造着許多新的軍隊；機械化的現代化的兵團，開始在前綫出現，而且建立了殲×的功勞；我們的新空軍，不僅一再殲×，並曾遠征日本三島；同時，我們的兵役運動和軍隊的紀律，都已大大的改良了，我們軍隊的政治工作也大大的發展了，我們的戰鬥力提高了，我們軍隊作戰的戰略和戰術有極大的進步，我們不僅獲得了平型關，台兒莊，大洪由等偉大的勝利，我們還在×軍後方建立起許多抗日游擊區和大規模的抗日根據地，如晉察冀邊區晋冀豫邊區和江南皖蘇浙　的抗日根據地等：我們不僅在許多地點業已阻止了×人的進　，並且在許多地點進入相持階段。我們已經殲殺×人達百萬以七！ 
　　三，我國的政治也有重大的進步。主要的除了民埃團結的加强以外，過有改府各羅機　的　　改善，民衆運動的逐步開　，民主政治的初步實現，我們成立了「抗戰建國　領」，我們看見了嚴這貪汚與漢奸的法令和事實，（特別是李服　韓復渠以至×××的嚴正國法）。我　看到了許多　　獎抗戰將士官民和各若干各區改善　務改善民生的事實，而國民參政會的羅生及三次大會的舉行，各省市參議會的相繼成立，各地民衆運動的開展，更透露了未來三民主義共和國的曙色。 
　　四，我國在國際的信譽，大大的提高了。我們的抗戰，不僅為保衛民主保　和平的全意　萬法西斯反侵　運動的先鋒而獲得廣大被侵略民族與被壓迫大衆的同情擁護。不僅獲得社會主義祖國之蘇聯的熱烈與忠勇的無自私的援助，如兩年前之成立中蘇互不侵犯協定以至最近在我抗戰轉入危急時期之成立中蘇通商條約，並且，我們還獲得資本主義的民主和平各國如英美法各國政府與民業的熱烈同情積極援助；甚至×與的有識之士，如鹿地耳先生夫婦等。也都先後在各地為擁護抗日革命戰爭而奮鬥 
　　五，此外，我們在濟經方面，在文化方而，也都有了重的進步：新的生產方式已在抗戰中開始被採用；新的工業生產中心，已在廣大的西部地區理設起來；而千千萬萬的抗戰建國的各部門的幹部，亦已分別被教育出來；國民精神總動員在戰區×後及海外各地普遍推行；新啟運運動亦隨着抗戰而進展，中國化，大衆化，革命文化運動的奔流，已經在各　澎湃起來了！ 
　　（三）日×的泥足愈陷愈深了 
　　在中國，是各方面表現　進步的力　新的力量，而在日×；則完全是相反約現　：蔣委員長於今年一月廿一日對五中全會開會訓示中，卽已指出許多日×的敗微，主要的如：（一）違反其大陸政策之旣定步驟；（二）其「不戰而屈」，『遠戰速决』，與『速和速結」之企圖皆不得；（三）由於不知彼己，一味取巧徼倖，遠肯「拙速」原則，頓兵深入，造成了戰略上的失敗；（四）利用敗類，製造使　，加深軍人腐化，外交政液又支離矛盾；日益孤危。造成了政略上的失敗；（五）不認識中國歷史與民族力量，不曾認識現在的時代和中國革命發展的特異。 
　　具體的說，日本遭到困難和退步，主要的有如下幾點： 
　　一，日×的軍事行動，已經遭遇了極大的困難。兩年來日軍死傷的己在一百萬惟上，而日軍愈深入，戰總愈延長，兵力愈不　分配，自從攻陷廣州武漢以後，卽已失去前進的目標，而佔領地區，則又不能不駐重兵，以與我×後游擊隊作戰，同時，　　兩年，誠如兵法所謂，已到一一鈍兵挫銳一階叚，軍紀日趨發弛，將士日加腐化隨落，戰鬥力日益降低以至喪失，而厭戰反戰情緒，則逐日高漲，偽軍反正日軍叛變的事實，亦幾於無日無之，最近佔領南昌與汕頭後的頓挫，大洪山包圍戰與七次進攻中條由的失敗，更充分暴露了×軍的戰們力已到强弩之末的境地了。 
　　二，日×政財經濟的困難，己經大大的增加。統計日×侵華戰費，據日方公開資料，一九三七年計二十五萬四千萬元，一九三八年四上八萬五千萬元，一九三九年五十二萬七千萬元，實際敏字也許還要大些。這樣龐大的軍費，已經把日本國庫用空了，同時日本的主要原料，大部份要靠外國輸入。為供給戰費及軍用品需要，就一面加緊剝削國內人民，增發公債。與增加捐稅。一面加緊集中現金，以便對外講實原料；但近一年來事實上日×這個辦法，又遭遇新，人民負拍愈重，生活情况愈惡，整個經濟　　，已經開始崩潰了。觀於最近之痛狂反英，刧奪歐美在華權益，就可以看到日本本國力量已經不能挽救其財政濟經危機了。 
　　三，日本統治營壘內部矛盾，已經日益暴露。日本　大人民。因然　侵華戰爭對他們有百　無一利。而且益友對戰爭與實行怠工，　一部份中小學資產者輕工業實本家，亦因侵革戰爭徒使他們遭受損失。並恐國內革命運動發展，威脅他們本身階級的存在，而對長期朧爭表示憂慮與悲觀。因此目前日本統治階級內部。形成了三派納對立，卽（二）元老重臣及多數政黨與輕工業家，（二）少壯派軍人溫，少數日黨和軍事工業家，（三）統治派，卽現在執政當局。的互相訌爭。這　紛爭不安。近因我國的堅持團結堅持抗戰面日益發展　。　（未完） 
[在宛平縣首先發動神聖抗戰的　王冷齊先生訪問記] [  奇卓]  
　　主和漢奸的掙扎不會影響必勝的前途 
　　敬禮！抗戰的將士！ 
　　「七七」這一個偉大神聖的民族解放續炮，它，開始清算近百年來的血債與寃仇；它，重新放射了中華民族美麗深爛的光輝。這一個禮炮的巨響，是四萬萬五千萬個不願做奴隸的心的暴炸；是中央政府及習明領袖在苦心支　大后。到了「最後關頭」「和平絕望」的唯一出路。「禮　」的火藥是勞在必炸的，英勇地執行點火者是誰？不　說，是二年前的今日在盧溝橋開始抗戰的二十九軍團長吉星文先生興河北省行政專員兼宛平縣畏王冷齋先生。 
　　抗戰到了今天整整二年了，我們愈打愈强，一天天向勝利的大道邁進，這完全是出乎×人意料之外的。緬想過去：　望未來，我們護掬至誠，深深地向賢明領袖，英勇抗戰將士，及首先抵抗之吉星文團長，王冷齋專員致崇高的民族解放放禮。 
　　吉星文團長因功擢升×××師師長現在還在那中抗戰，王冷齋專員恰巧在港，記者得有機　於日昨送調敎敬，衷心覺得址分榮幸。 
　　王專員的略歷 
　　握着首先打擊×人的王專員的乎覺得無限興奮。王專員誠懇謙虛，談吐風生，是一位有見地，有氣節的難得畏官。看來是四十來歲的　樣，雖然是在困難環境中操過心，盡過力，精神還是十分健旺。 
　　王專員原籍福建，保定軍校第二期畢業後，在華北服務軍政要職多年，且會一度任新聞記者，橡筆直聲，至今在我們同業中尚留有良好的印象。 
　　在盧溝橋事變的前七八個月，×人陰謀佔據宛平縣境　台與盧溝橋之間的五千多畝「圈地」，擬建造為×人的兵營與飛機場。這麼一來，不僅老百姓要遭拆　搬家之殃，而且盧溝禍立刻就淪為死地。 
　　〔以下接港聞版〕 
 
