# 1939 Version 2 - 75 - 4980379

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[希特勒第二次計劃]  
　　前日各報登載倫敦「新聞紀錄報」所揭露希特勒第二次計劃的內容，有三點値得注意：（一）希特勒此後將要公開提出要求的對象，已不獨限於東歐，範圍已普遍於整個歐洲，甚至於涉及菲洲：（二）德國的侵略對象已不能局限於歐洲諸小國，它已顯明要侵犯英法的領土；（三）希特勒此後不但要爲自己計劃，並且要爲他的帮兇意大利打算。當此歐洲正在「山雨欲來風滿樓」的時候，對於這個第二次計劃，我們應有深刻的認識。茲略抒所見如下： 
　　（一）這個第二次計劃更顯明表露希特勒的侵略是無止境的。去年九月間英法當局對希特勒的估量，是分割捷克一部分領土，是日耳曼民族的自决。但曾幾何時，德國竟吞併了整個捷克，現在德軍的槍已經描對着羅馬尼亞，並且已大舉向在普魯士與立陶宛邊境的殷斯達堡及狄斯將二鎭開調。據歐洲一般人的推測，德吞併立陶宛的危機現已迫在眉睫，波蘭也已在提心弔胆了。希特勒還計劃鼓煽各國國社黨起而嚮應，幷煽動法國的革命。「納粹」的反動是帶着國際性，在這裏可以充分認識了。如果希特勒的侵略在東歐得到完全的成功，相信他反戈以攻英法，擾亂整個的歐洲，甚而至全世界，爲時並不甚遠。「英雄的民族」，自然有它的去向。 
　　（二）希特勒還要嗾使他的帮兇意大利，對英法提出要求，牽制英法，以便利他的侵畧。希特勒並不是根本愛護意大利，但因目前自己的基礎未鞏固，還需要臭氣相投的國家，做他的帮手。所以在第二次計劃中極力替慕索里尼向英法討價。希特勒這樣作風，旣可以討好慕索里尼，又可以對英法示威，要英法放手不干涉他在東歐的橫行。倫敦電訊又傳慕索里尼將於下星期日作驚人的演說，一般預料這次演說或將成爲燃點下次事變的火把。同時又傳希特勒將於慕索里尼演說之前先作一種支撐意大利要求的姿勢。兩個侵略者狼狽爲好的內情，已經可以明瞭了。 
　　（三）希特勒恐怕還要支撑東方的侵略者，旣可以牽制英法，又可以威脅美蘇。德意日最近的胃險行動，都是出於共謀。當柏林德意日三國軍事外交聯席會議開會不久，意大利卽極力帮助佛郎哥軍隊進逼至法國邊境，東方的侵畧者也於同時佔領了海南島。當時報紙曾傳希特勒要求日本在太平洋上威脅英法。一切陰謀皆爲事實所揭穿。現在希特勒正是有事於東歐的時候，蘇聯對於各小國的支持相當積極，相信希特勒還要嗾使日本積極向北滿及北洋進出，以牽制蘇聯------雖說日本的牽制不會有效果。或許幾次爲希特勒所巧妙利用過的日本，最近反要乘西歐多事的機會，積極謀以軍事行動急速結束中日大戰，也未可知。那末，日軍在華中華南的軍事蠢動，或者更有可能。 
　　（四）最後，我們更應深刻認識的，希特勒雖然發動了「納粹十字軍的東征」，但是德國的實力尙不允許他認眞爆發一個第二次世界大戰。論德國的準備和實力尙不及歐戰前多多，英法雖然脆弱，但在侵畧者的進逼超過一限度時，倒反可以逼使英法聯結蘇聯及其他各小國，對希特勒作强硬抵抗。希特勒今日所能用的是手勢，而不是眞打。所以希特勒第二次計劃的實施，恐怕還有多少時候。近日世界民主國家因爲希特勒的狂暴，倒反顯示着更加密切聯結可能的傾向。英國已向蘇聯提出共同對德的提議。雖說英蘇同盟未必馬上實現，歐洲六國會議未必立郎召集成功，但是英蘇爲共同對付德國計，拋棄二十年來彼此的猜忌，視希特勒的進迫程度如何，不是沒有可能的。六强宣言之發出也有充分的可能性。德意的胃險行爲，都是利用着英法與蘇聯之間的矛盾，並且輕視英法的懦弱，如果英法能捐棄對蘇聯的猜忌而採進一步的聯結，同時又能對希特勒還以一個有力量的手勢，德意的進一步的胃險行動，恐怕會暫時停止。 
　　此後的發展關鍵完全在於英法蘇及歐洲諸小國能否聯結成一氣。其最主要的動力在於英法。蘇聯建議召集歐洲六國會議，聯合組織「反希特勒集團」，據各方推測，當然是出於誠意。但是倫敦傳出消息，却謂：「英國將否出任領導地位，以完成對德之包圍，端視各小國的態度而定。」這是可悲觀的現象。 
　　現在是英國爭取領導權的最好機會。日本雖然在北洋及北滿調兵遣將，但對蘇作戰似尙非其時，昨日日本外相有田還吐露漁約可以圓滿解决的消息。美國對於國社黨活動之國際化，並且深入美洲，已有深切的戒愼。英國能對美蘇表示誠意，自可不動一兵而制止希特勒的狂妄。英國能否握住歐洲的領導權，倒反要看他能否在東歐及巴爾幹維護正義！ 
[七種致命的痼疾] [  宋美齢]  
　　如果當我們的國家，眞正能專心致志地着手於內部的淸除和整理，使她像一間屋子那樣卉得秩然有序，那末不要多少時間，就可以在那些擦得又光又亮的像具上反映出我們民族的本來面目來。因爲渴欲看到這光明的場面，我就受這種愛國慾望的驅使，願意在這個全盤淸除的服役中，盡我一分的心力，並且不願忌諱的把那黑暗的角落，公開的在陽光底下展露開來，當然有許多人寗願內陋就簡，諱疾忌醫，可是爲了國家的光榮，爲了使國家進步而有秩序，我們就不能有所顧忌而要負起我們應盡的義務。 
　　我們所需要的是國家組織化。其實這也並不難，祗要驅除那此　蔽我們眼睛，阻碍我們政治社會進展的那些惡劣習俗，組織化就立刻會見諸實現的。 
　　首外要提出來說明的是一派別觀念」。這似乎處處都支配　我們的活動。這種觀念植根　常之深，任何大小事業都被它阻滯了而不能　展。有了派別觀念的人他就不以事業成敗爲前提，而以派別異同爲前提，假使　一個人，是屬於他們派別以外的，不論這一個人能力如何充分，大家總是千方百計阻止他不能到自己團體裏來獲得位置，因此就產生了因私誤公的壤現象。凡是思想人格自由獨立的人才，他總是不肯貶損目己來依附求容的，於是那些專重派別的分子，因爲他沒有加入自己的派別而却在自已的左右　事，就一定加以　擠，或間接設法使他不能安於其職。因之每一個派別都是濫竽充數者的牧谷所。它培植了腐化和退步，養成了猜忌和携貳，產生了卑怯和自私，結果不但使國家步步退化，還加增了國家無益的負担。總之在派別觀念中，沒有團結和互助，祗有烏合之衆的直覺與行動。 
　　其次是缺乏自制能力，他的遺害也相彷彿。這種惡劣習慣的養成，其根本原囚，由於學校的缺乏精神敎育，或係由於居官者沒有做出良好的表率。不論它的原因何在，這總是跛形的症象。學生在學校的時候，沒有受到偉大精神的啟導長成以後　何會知道應怎樣去戰勝惡劣環境而不受其其移默化呢？凡是不知道或沒有能力控制自身行動的人們，必定是對於國家利益澳不相關，或者竟是全不知道國民的　任而不惜做出貽害國家的錯　行動。至於身負政治責任的長官，如果缺乏了自己管制自己的能力，就可以逐級影到響他們的部屬，即使卑微到一個管門人都會上行下效，醉生夢死，它像酸素那樣，腐蝕了整個國家的織維。 
　　逃避責任------這一個痼疾，也是一般人通有的可恥病症。在公務員間其害實等於犯罪，這就是俗語所說的一推出去完事」，也是從前官場中普遍常有的積習。長官們很熟習地用一種　乎本能的極度機巧的手段來　卸實任，一切都可以「不關我事」這是外國人所最不能瞭解的一種中國特性。廿原因一部份也是由於好「面子」觀念的關係，不推諉一番似乎是損害了對方的一面子」，自已做不好受人家批評，又是自己失了「面子」。而重要關鍵還在於愚昧無知，缺乏治事能力，沒有人格或者簡直是不惜公然阻碍事業的進行。這一個習氣影嚮十分遠人。各種事業的推行和進展，尤其是經濟方面，都因之而沉滯落後了。 
　　因逃避責什而阻滯了各種天然資源的開發，其程度之甚，簡直不可以數字計算。有了這一個壞習氣，許多實業興交通的計劃，都被擱置了許許多多關於文化以及其他的建議，原足以改良人民精神與物質生活的，也因之而未見實行。如果有什麽事情原來已經是頭緒紛繁的，因爲往返推諉的　故，就更加混亂。事情旣沒法進展，責任就更不分明。實際上，那些規避責任者誰是應當負中國退化的罪疚，將來我們的子孫書寫這時期歷史的時候他們會淸淸楚楚地辨別出來。」可措這種應受的公正判斷和實罰僅是以後的而不是目前的了。這種逃避實任的人，像前文所說的那樣　木般堆積在官　裏面，幾乎每一個公務機關裏面的聯員錄上都擠瀟了這些不爲生產的朽木，推原開始，固然由於少數人的作崇，然而上行下効，那些偶或對國事不肯負責的人們，影響所及，就會造成許許多多無恥的羣衆，這種羣衆，我們祇可名之爲一吃箱不管事』的大軍。這個大軍裏的官長與士兵，太沒有做專的能力了------他們的高級長官旣沒有骨氣，更沒有天良去革除而他們雖然素　尸位，接受不應得之報酬絲毫無動於中，揚揚然還自以爲得計，人民無數血汗，原可作適當用途以聘請有才有能的人去推進國家事業的多方面的進展的，竟然寃寃枉枉地如此消耗了，豈不可痛！ 
　　復次，還有所謂自暴自棄的痼習，常常從「沒有法子」那句陰鬱的話裏表選了出來。這句話是什麽意義呢？這永遠是不算責任，冷漠，懶惰，無能，以及做一件新穎或重要事情時，想鄙陋地逃避困難及職責的藉口。這也是拿破侖所謂他子典中所沒有的字眼。這也是滿清官史用來　除進步有爲者的法寶，因爲他們知道接受了那些緊能之士，他們自已的地位就將發生動搖。其　等於「不可能」，「幹不了」，從前各衛門常可聽到這個習語。到今天這個非常時期，還聽見這一個聲浪的迴邊，實在是我們的恥辱。目前這時期，正是我們希望用來作爲不久將來完全改革一切不司恕惡習。而用以保護我們免受各種致命毒箭摧殘的一面　蕩一面建議的時期。天下事那裏會「沒有法子」的，在這個非常時期，「沒有法子」也得要「有法子，」把「沒有法子」作爲口頭禪的人，就是不用心與不肯做事的代表，永遠是國家最可怕的有害分子， 
　　再次我們還有一種惡習，卽所謂「差不多」，這是那些媽媽虎虎，隨隨便便和懶情人們嘴上常有的話。其意卽缺少正確性。等於「就這樣罷」算了，所差有限。」它是籠統含　的人們言語間最　的詞令，也是　俗浮沉，模梭兩可者的術語。在最需要　確的機器製造廠裏，它是莫大的危險；它不　對於一正磁可靠』那一個近來事業或功的要素宣吿了死刑。它所造成的許多轡處之中，我們可以看到的，像如絲茶商業的失敗，因爲「差不多」，結果樣品不可靠，製造裝運都不講究。你不是聽見那些　絲的人們說道：」這裏有些是壤蘭子；」負責管理的人爲貪圖省事就接着說「差不多算了罷；」可是在很遠很遠的外國，却有人在說：「這種絲，品質不勻毫無用處，我們下次不再買它了。」這是「差不多」給我們的恩惠，不僅是絲茶出品是如此，還有許多其他方面的事業都同樣受到了損害。 
　　上面已經把我們七種致命的痼疾次第說明了。除，此以外還有幾種壤處我們也不能忽視。比如像忌婊，偏狹，這一類的壞處都是要不得的。這些壞處雖然在世界上體便那個地方都可以找到。但在我們中國由於凡事都缺乏效率的原故，更是長遠的危害着國家。我們有些時候小事很聰明，大事却很糊塗；國家需要的東西，我們選購的時候，也常常發生心理上和道德上的偏見和邪妄：并且常常忘掉或不願意遵守規例。有些人自己處於發號施令的地位，卻沒有想想自己是不是已經遵守那些法令，同時有人犯了這些法令他們也沒有認眞辯理，這要算是頂壞的事情。一種違法的事在別的地方通常是看得很重的，但在我們中國則似乎不必認眞。 
　　我們平常和外人交涉的時候也有兩個重要的缺點。第一件便士常常派一個門外漢談判技術上的合同，第二件是用學識不夠語言不很精通的人來當翻譯。因爲字義弄不清楚和語言上的不能十分融合，這當中所發生的誤解是可以想像得出的，他們有好些愚蠢而嚴重的錯誤，說起來也不曾有人相信，但我却曉得眞有那樣的事，大家認爲可以勝任翻譯的人也不免　著令人不能相信的錯誤，這一類的故　我實在題得很多一，要不是這些錯誤　得　嚴重，說起來倒也是可以令人發笑的　。 
　　過去我們和外人談判經濟計劃，常常不得結果，並且大家都覺得不十分痛快；其原因可以說大牛發生於祖任翻譯者的能力不够。我們將來和外人舉行重要談判的時候，怎樣免去這一種完　不必要的隔　和容易發生困雞的原因，是值得嚴重考慮的一件事。 
　　我們和外人討論或談判財政經濟或工業計劃的時候，只有完全　習技術名詞的人　可以用他來當翻譯。我們過去因爲翻譯的錯誤而受的損失，眞是沒有方法來計算。我們中國很可以由若干計劃或問題的談判成功而得到利益，已經過去的事我們可以不必管它，却沒有理由說以後再應該照樣受這一種因誤會而起的不愉快的損失。凡是負責談判的人都應該俱有般高的需要條件，最豐富的學識，最高尙的牲格，最充分的理解力，和　健全的想像力。在未進行談判之先，他們應該考究怎樣才可以成功雙方都認爲滿　的協定，就使談判失敗的時候　要說得出合法而充足的理由。對於無能的人，應加　　，以示談判失敗應有的合理處分。以前，因爲談判者未能從中漁利，往往使協定不成。這也是我們應當從　革除而防將來重復出現的壞現象。 
　　假如我在上面所舉的這些痼疾和惡習慣都除去了，或者改過了那麽最近國民參政會决議的國民精神動員案也就立刻可以由理見諸實行了。同時，所有逃避實任，假公濟私，和有荒職守的罪惡，都應該把他列爲「　國」行爲，讓大家一看見便知道應該一爲國民所共棄一、 
　　上面這些缺點綜合起來，使我們國家多少年都沒有長進。現在我們已經看出了解救的方法，我　信只要我們能够拿出堅定的毅力來，一定可以把這些汚點完全免掉，其實這些汚點眞非趕快滌除不可，我們旣已知道了解救的方法；這些痼疾當然就不難療治，現在眞是我們除舊更新和教亡圖存的唯一的時機了。愛國心　民族自尊心　使着我們全國國民，卽使是其中很懦弱　漫不經心的分子，都不能不醒悟過來，勇往積極的站起來，以我們自立更生的雄姿和行動，響應着這個永遠繚於我們心弦上的宏遠的巨響，這麽簡動有力的一個字Rersurga------我將再生」我顧我們民族四萬五千萬同胞人人都發出「我將再生」的堅決的呼聲，以吐聲音演成功力量，以此聲音　起行動，　成我們「中華民族的復興」！ 
[苦戰中的上海青年　二期抗戰宣傳週青年日　各界青年發表聯合宣言]  
　　（上海通訊）本月　七日爲上海特別市黨部領導各界舉行抗戰宣傳之第六日。本市各界靑年，特發表聯合宣言，茲　錄如次， 
　　犧牲精神 
　　全市親愛的靑年們，靑年在我國革命史上一向佔着無上光榮的一頁，證以辛亥革命的推翻滿淸，民國十五六年的打倒軍閥，參加的大多數都以靑年爲主幹，這種犧牲　門的光榮　蹟，真可與吾中華民族同垂不朽，再證以前歲四　月的淞滬血戰，道接參加前綫作戰，把熱血噴濺敵人，案取相當代價，造成可歌可泣的史料，以及做各種政治的，敎育的，社會的，醫藥的工作，間接爲戰爭致力的，大多數怕還是我們各界的靑年。 
　　抗戰情緒 
　　現在我們身處的上海市，縱已淪爲孤島，可是我們抗戰的情緒，却隨淪陷的歲月而繼續增高，所以我們靑年隊伍中，不少已到了內地去服兵役，參加游擊隊，以及其他有利于抗戰的工作，就是留在這　島上的，也一致同仇敵愾，時刻爲抗戰建國作種種準備愛國的行動，還是繼續不斷的進行着。 
　　今後目標 
　　我們過去的努力，雖已有了相當的成績，可是在這國家遭逢空前國難，抗戰　入第二期時，想到國家對靑年期望的　切，靑年對國家應負責任的重大，覺得過去的眞獻，還是不免愧對國家，須知非常時期，我們每個靑年，都應有非常的作爲才是啊，因此，我們列舉三事，作爲我們今後共同努力的目標。 
　　第一，擁護蔣委員長吿全國靑年書------我們要恪邀蔣委員長吿全國靑年書中詔示各點，（一）參加戰時動員------各就知能所近，盡力貢獻，應視奪門爲天職，認犧牲爲當然。（二）接受各種訓練------必要時，我們必須要到內地去受軍事訓練，以獲得保衛國族的技能和忠黨愛國的方式，更受政治訓練，以獲得建設三民主義國家所必要的政治素養。（三）促進文化建設---智識界靑年，必須自動參加掃除文盲運動，協同進行通信敎育並努力參加抗戰宜傳，使一般國民，都有正確的政治意識，和相當的文化水準。（四）推行勞動服務---體會孫　理「人生以服務爲目的」之　訓，參加社會生產等動，以發展國民經濟，同時深人民簡接近民衆，以工作成績，取得一般同胞的信仰。（五）培養生產技藝---注重科舉的修養，使意識言行一切都科學化，養成有條理有組織重精密重實踐的新的民族性，同時要接受技　訓練，養成生　和勞動的技能，使大部份靑年，得服務於農商路鑛電氣工業，使國家偉大的建設，得以加運完成。 
　　第二，勵行精神總動員---我們要恪　蔣委員長製定的國民精神總動員綱領，及其實施辦法（二）認淸共同目標---集中意志，集中力量，作國家至上，民族至上，軍事第一，勝利第一的努力。（二）寶踐　園這德---對國家應其其至忠，對民族應行其大義，並演進而爲仁愛信義和平請美德。（三）確定建國信仰---確定總理手創的三民主義，爲中國建國的最高原則，使我們理想中所欲建設的國家，爲外則獨立自由平等，內則民有民治民享。（四）改造精神---改正醉生夢死的生活，養成奮發蓬勃的朝氣，革除苟且倫安的習慣，打破自私自利的企圖，和糾正紛歧錯雜的思　，（五）動員領導------依據動員實　辦法，身體力行，直接間接作不斷地推進，使在最短期間，獲得美滿的成績。 
　　第三，切實實行新生------我們要恪　蔣委員長提倡的新生活運動綱領，切實實行禮義　　，要做到整齊淸潔簡　樸素八個字，因此我們必須要（一）生活軍事化------要澈底掃除過去萎　散漫，退縮，頺唐，廢弛，的風習，以養成明恥尙武刻苦耐勞愛國家重信用並尙簡單　　樸守紀律守時間等良好習慣。（二）生活藝衛化------躬務求嚴謹謙　，待人務求誠擊寬厚，處事務求迅速精到，接物務求儉約淸　。（三）生活生產化------寶金方面，要　尚節用與儲蓄，務求社會資源的增益，勞力方面，要注重　時與操作，務求量的增加和質的充實，物資方面，嬰注重國貨的　倡，務求物品的撙節與愛護， 
 
 
 

Page 3

 
 
[鄱陽湖戰事轉烈　吳城鎮×輕進受創　皖西我軍克服望江]  
　　〔本長安市廿三日專電〕我豫東各軍、配合奇襲蕭縣二區小時　東二台之僞倉村會自衛團四百餘人、全部被我解决、俘隊長吳成三等百餘、斃傷×兵一百五十餘、獲砲二門、輕重機槍十三挺、步槍二百餘枝、子彈六千發、 
　　〔本報長安市廿二日專電〕平漢路西側黨城×五百餘、南北南北鎭、被我擊斃二百餘，獲輕機關槍廿餘挺，砲一門、步槍百餘枝， 
　　〔路透　重慶廿三日電〕贛省日軍、頃正企圖進佔南昌、共分六路向南昌推進、主力則在永修、戰事範圍極廣、自鄱陽湖東岸之都昌、至西岸之吳城、復西延溪、武寧、 
　　〔中央社南昌廿三日電〕廿一日×機數度飛條河南岸轟炸、我高射部隊予以猛烈射擊、當有×機一架、中彈起火、立時　落我陣地前、餘機亦多受創，狼狽逃逸、 
　　〔中央社南昌廿二日電〕吳城方面戰事、　　　定、自十八日晨起、×從星子方面、駛來小型×艦兩艘、汽艇三四十隻、向我　城砲擊五百除發、我城內房屋　部被毀、正午有×二百餘、企圖在葉家洲登陸、雙方即發生猛烈砲戰、當有×小型兵艦一艘、　艇三四　被我擊沉、×燄稍殺、十九日晨有×五六百、改在吳城西北令公洲登陸、繼則南竄荷溪壟、激戰半日之後、荷溪壟一部爲×佔有、當日午後我軍反攻、卽將荷溪　克　、廿日晨×又改由龍頭山、松門山吳城東北約廿華里）一帶登陸，該地爲突出湖面、我守軍苦鬥　午、轉移新陣地、×繼續向吿山侵犯、激戰　烈、午後三時　、我乃將吿山放棄、廿日晨在×機並烈砲穴與毒氣掩護之下、×再度向荷溪壟進犯、我以戰略關係、乃　守荷溪壟以南之高地、與×相持激戰中、同日吳城以西之萬軍寺、亦有×二三百人登陸、已被我軍　滅， 
　　〔中央樊城廿二電〕鄂中方面、×已將其進攻部隊，撤回整理、目前遺留於襄河沿岸者、一部爲老弱之殘×、一部爲烏合之匪僞、依照目前之×軍兵力判斷、×似無大企圓、惟襄河沿岸之×、尙露渡河野心、 
　　〔中央社樊城廿二日電〕皖西望江，已於前日被我克復、一 
　　〔中央社　北某地廿一日電〕蘇北現已展開　大游擊戰、廿　晨×派裝甲車三輛、掩護步兵、由淮安甫犯、開至××附近、被我守軍猛烈還擊、又將頭×驅囘、我仍進守××以北之綫、 
　　〔央社　北某地廿一日電〕盤踞兩淮之×、懼我反攻、現防守至嚴、幷　民家回城，故示懷柔、惟×于進據　城時、曾大肆搶掠，民衆受此刺激、已　起參加抗戰、 
　　〔中央　魯北某　廿二日電〕（一）×近大舉犯冀、經我軍連日在淸河威縣間分途迎擊、廿日晨我某師王團、在威縣東姜家莊與七干餘名之×激戰至晚、將該×包圍殲滅、計斃×七十二名、焚燬汽車五輛、得重機槍二挺、步槍五十餘支、重要文件多種、又我張團截　臨　馳援之×八百餘名、汽車六十輛、砲三門、裝甲事四輛、在守屯奴家莊一帶激戰、×數度衝鋒，擊斃無算、 
　　〔中央興集廿三日電〕　鄉民衆、年在十八致廿歲者、×已開始征調、附近居民逃避一空、　縣×近揚稱將封鎖中條山各　口、並　言於五週內斷絕半陸　城間交通、同浦路現　至解鼎西郊斜村路基，修築至西胡村、聞擬　長至虞鄉、所需道木、迫僞保安隊、出砍伐、並向解西各村，强索道木四千根、 
　　〔中央社興　廿三日電〕本月初太原忻縣淸源等地、×集結七千餘、分犯太原以下地區、激戰　旬、斃×四　餘、虞俘一名，獲機步槍數十支、河口、古交，開口、白等地　繼克　、現×僅據王封鎭、經我兩度夜襲後、困守鎮內、不敢外出、由古交　據五峯山之×、刻正在我圍殲中、 
　　〔中央　常德廿三日電〕軍事機關接南昌電吿、大隊×機、分批在修水一帶、竟日輪流轟炸、掩護×兵作戰、南潯綫戰事、我×在　水之三公渡對峙中、情况非常激烈、我方迄佔優勢、 
　　〔中央社翁源廿三日電〕十九夜我某部游擊隊突襲大良、與城內×及李逆道軒僞軍發生巷戰　烈、幷將城內電燈廠破壞、迄旦我游擊隊以目的已達、安全退出、是役傷斃×軍數十名、我亦傷亡十餘人 
[閻錫山談晉局　我五十師大軍活躍晉境　兩週之間殲×達萬餘人　百萬預備軍積極編練中]  
　　〔路透社陜某地通訊〕路透記者在馬背　及汽車中經山西一星期之行程，始到　包括山西全省　冀察綏三省若干部份之中國第二戰　司令長官　錫山上將　密司令部、該處在陜西邊境山嶺區之洞穴城中、蓋陝黃兩省之地理結構、最適官於開掘　穴、而中國軍隊已　　利用此點、因其可以抵制空襲也、全部巖璧、均被掘成居室、辦公處及屬須等、記者行抵該處之晚間、卽被招待居於　內之臥室、頗爲安適、並以該處所刊行之單頁日報給記者披閱、 
　　翌晨、卽有人相吿、謂閻氏已準　接見、記者興閣氏晤於另一山洞中、　壁滿懸　用地圖、蓋卽參謀處所在地也、閻氏坐於案首、　架眼　、鬚髮斑白、面容　祥。身警省軍藍色制服、閻氏之右、爲其參謀長朱君、氣概魁梧、衣中央車官黃呢制服 
　　閻氏發言曰、日本强而中國弱、但吾人必須與之周族、故甚人巳改革戰略、以後擬用吾人之力量攻擊日方之弱點、吾人現已開始運用全國人民之力量之戰爭、幷按三種辦法、訓練軍民、卽（一）予軍官以特別訓練、（二）訓練人民、（三）訓練軍隊之游擊戰術、目下中國係遵照下列四項原則進行、（一）軍民團結與合作、（二）軍官與兵土之團結，（三）乘機攻爭×人、（四）避免非必要之損失、 
　　現有晉人一百萬在訓練中、以援助本國軍隊叩破壤日方、其所受之訓練、大半屬於政治　面，吾人必須　以此次戰事之意義、使彼等團結及予以武器、彼等現已使日本之統治不生效力、日軍每佔一地、該處地方政府及郵局即略向後移、而繼續其職權、晉省一百零五縣除北部三　合併由一縣長治理外、其餘每縣仍有一縣長、照　行使職權、甚至大部份所謂漢妤者，並非眞正叛國、其中爲吾人服務者頗有其人、 
　　晉　現正積極　備作畏期之游擊戰、現在已有大批正規軍在日軍後方移動而句圍×、並已在各山嶺中佈置軍隊自給之根據地、此項軍隊除軍火外、生活悉可仰給於鄉村、因　民之援助隨時可得也、關於軍火供給問題、現正加以充分之注意估計、 
　　刻在晋省淪陷區域之軍隊、約有五十師以上，其中三分之二爲正規軍、在過去兩星期內、本戰區之內、共發生戰事二百四十起、日軍　殲者、萬人以上、現時之新戰略、在避免大規　戰事、故以上所述、僅屬小衝突而巳、日人因鐵路常被割斬、已開始在鐵道沿綫、建築碼　、華軍刻準　攻之、總之日人决不能獲有晉省之眞正統治　也、 
　　閣氏　去晤談所在地之山洞時、跨一特備健　　步而返其住所，（三月十日發於閣上將司令部中） 
[戰地黨政委會　開始辦公　五組組長人選發表　今後工作方針決定]  
　　〔中央社重慶廿三日電〕軍事委員　戰地政委員會、現已開始辦公、該會內部計分五組、二、總務、組長黎任民、　、黨務、組長李宗黃、三、　要、組長王、生、四、軍事、組長晏道信、五、政務、組長王先命、該會幷將各戰區長官司令部設分會、戰　內各省府辦　處、俾便就近推行一切戰區內之黨政事宜、該會今後工作方針、政治方面設法如何組訓民衆，以增强國力、經濟方面、設法如何集戰區內一切物資、使下資×用、教育方面，設法喚起戰區內民衆之愛　觀念、抗×情緒、其最要者、爲設法組織戰區之游擊隊、以加强其力量、 
[英大使寇爾　定下月赴渝]  
　　〔路透社上海二十三日電〕頃悉、英駐華大使寇爾、將于下月八日往轉赴重慶、 
[日五相協議　外交政策　漏夜開會破空前記錄　最近數日內仍將續商]  
　　〔中央社重慶廿三日電〕東京外訊、首相平沼、外相有田、陸相板坦、海相米內、　相石渡、昨晚在首相官邸舉行五相會議、至今晨零時卅分始散、據悉，會議目的在就　的外交政策、舉行協議、伸可與德國在　舉動所引起之歐洲局勢、互相符合、據悉數日以內、五相會議當繼續不斷舉行、至日本新的外交政策、正式確定爲止、按外相有田、本星期日會訪　元老西園寺公之私人秘書原田男爵、旋卽與陸相板垣密談良久、有田曾於廿一日訪晤首相於其私邸、就外交問題交換意見、　三小時始行辭出、十九日以來有田之活動、至昨日舉行五相會議、始吿一段落、 
[滬工部局總董　向意領正式抗議　蘇州河以北意軍防區內　意允僞警違法執行職務]  
　　〔美聯社上海廿三日電〕工部局總　樊克令氏，頃向意　領事、提出正式抗議、謂意方竟允許日憲兵之華籍　員、在　州河北岸意軍防區執行職務、該項華人、原名「大道警察」、向在日軍佔據區中担任警務者、 
　　〔美聯社東京廿二日電〕外相　田、今日在貴族院答覆質問稱、「日本將攷慮廢除治外法　、及歸運在華租界問親、如日本歸運日租界之時機降臨、余信外國亦將歸運其在華之租界也』、　述及上海、渠稱「上海公共租界與日當局、已有具體之協定、允許日警與租界當局合作、俾鎭壓恐怖份子、日方幷擬與法租界、亦有與此類似之合作，吾人希望匪獲得有效之結果』云、 
　　〔路透社上海廿三日重〕工部局總董樊克令、本日向意大利領事提出抗議、因意方允許日憲兵華籍屬員、在意軍防區之蘇州河橘活動、樊氏復睛領事團注意、日前某次日方游行時、日人支持下之「上海特別市政府一警員，曾在虹口公園武　出動，該公園乃矚阻界範圍也、渠稱、除工部局巡捕以外之　裝華人、出現於租界中、實爲促起恐怖事件之主因、 
[紀念黃花崗殉國烈士　軍委會政治部擬定大綱]  
　　〔中央社重慶廿三日電〕軍委會政治部、頃擬定三二九黃花崗紀念大網如下、 
　　意義 
　　三月廿九日爲黃花崗七十二烈士殉國的紀念日、經於民國二十七年三月一日第五屆中央常務委員會議時、予以通過，三二九七十二烈十殉　的壯舉、是促成辛亥革命而奠定中華民國始基的偉大　業、 
　　事薊 
　　三二的經過、三二九黃花崗之役、是民國紀元前二年、廣東新軍暴動失敗後的繼續起義的、地　在廣州、其　劃起義的　機關、則設於香港、由黃　任總指揮、由謝身牧在南洋華僑募得數萬盾爲經費、起義時、黃與率領同志百餘人、曾攻入總督府、及後因粵督張嗚岐調隊圍攻、旋卽失敗、失敗後　俗更大施恐怖政策、黨人及剪髮的民衆、被捕殺甚多、然壓迫愈甚、反抗亦念烈、主義均深入民心、革命潮流、終不可過止、於是　有十月十日武昌起義的　起、以光大諸先烈未竟之遺志、而奠定中華民國之始基、 
　　紀念「三二九」的任務 
　　（一）要　承「三一九」革命先烈百折不　英勇奮　的精神，堅定「抗戰必勝建國必成」的信念、不苟安、不長難、抗戰到底、全國各機關各團　、　須把　花崗七十二烈士及　先烈犧牲的事實和精神、向着全線官兵全國民衆、作廣大而深入的宣傳、實施全國精神　　動員、使人人深刻認職、最後勝利必屬我國、了解「中途妥協就是滅亡」、堅定其信念、鼓勵具參加抗戰、 
　　（二）革命先烈正確的　　、偉大的　牲、締浩了中華民國、目前××小但要　毀我國家、而且要滅亡我　族、在　　時候、來紀念先烈、我們第一要　個革命先烈的鴻範、透切了　　理三民主義及一切遺敎、領袖歷　關於抗戰的　示和言論、努力求其實現、第二要大家踴躍當兵，奮起參加抗戰工作，驅逐×人、收復失地、 
　　（三革命先烈的政治遠見、在歷次企圖推　淸廷的起義中　能利甩淸　內在的矛盾、深入各地、爭取淸廷的部隊、現在我們與日×作戰、也應該加緊對×僞的宣傳、鼓動到×後方去、爭取僞軍瓦解×人、 
　　（四）革命先烈偉大認識之一、是提倡國內各民族的平等互助、目前我們的神聖抗戰、不但是全民的抗戰、而且　國內各民族團結一致的抗戰、這是就要加緊對國內少數民族的喚醒、加强國內少數民族的團結、來答復×人分化的陰謀， 
　　（五）革命先烈在華僑中、進行過不斷的宣傳、組織運動、幷且累次獲得華　絕大的援　、由這種　　的援助、我們絕對不能忽視、華　在抗戰中的地位、　實上蘿　在抗　以來、也已貢献了莫大的力量、我們還應　　加强對于華僑的工作、特別是要盡量利用僑胞　本、來進行國防經濟的建設、 
　　標語 
　　我們的標語是、（一）紀念三二九、要犧續革命先烈的犧牲精神、（二）紀念三二九、要完成革命　烈的建國　志、（三）擁　國民政府、服從最　領袖、（四）實行三民主義、（五）紀念三二九要實　精神總動昌、（六）紀念三二九要加强國內的團結、（七）紀念三二九要動員華僑資本、（八）紀念三二九要抗戰到底、（九）紀念三二九要瓦解×軍、（十）紀念三二九　爭取僞軍、（十一）紀念三二　要踴躍當兵、（十二）紀念三二九要努力抗戰工作、（十二）革命先烈精神不死、（十四）打倒××帝國主義、（十五）中華民國萬歲、（十六）中國國民黨萬歲、（十七）領袖萬歲、 
[程潛逝世說　官方已否認]  
　　〔路透社重慶廿三日電〕日方謠傳西北區、　軍總司令程　於二月二十三日在蘭　被炸受傷、於星期二日逝世、此間已予否認、按程港於上月二十三日並不在蘭州，渠自抗戰開始　來、從未受傷云、 
[平津之×　搜索法幣現金]  
　　〔中央社重慶廿二日電〕津訊、津×以搜查法幣爲名、自十六日起、又在各租界外嚴厲檢查入租界之行人與車　，凡有攜帶法幣及中央輔幣者、一律被扣留、　幣鈔票沒收、北平方面×憲兵于十五日起、搜索各銀行銀號、有無收放　金及法幣情事、市面騷然、 
[滬市政府劵宗　工部局拒絕移交僞方]  
　　〔中央　重慶廿三日電〕滬市土地局卷宗、於國軍西撤後、委托公共租界工部局代爲保管、現　組織土地局以缺少該項宗卷、無法工作、特懇×方向工部交涉領回，工部局以未　僞組織　認，已嚴詞拒絕、并表示該項卷宗非得我中央政府同意、决不移×任何人云、 
[王外長闢謠　辭職赴港等說　全屬無中生有]  
　　〔中央社重慶廿二日電〕某外籍記者以日方官稱王外長、業已辭職　港、並謂辭職原因、係與中央　見不同云云、特往外交部　詢眞　、適王外長在部、當蒙延見，幷　稱此純係×人　謠、不値一笑、×人去歲十二月宣稱本人已赴河內、現又謂本人已辭職赴港、實則本人自去年七月底由漢來渝後、 
　　足跡未離重慶一步、×人謠言、可不攻自破、至于本人主持外交、完全以中央政策爲根據、同時幷深信中央現行政策、爲抗戰建國之　一塗徑、×　所謂本人與中央意見不同、業已辭職、要皆無中住有、欺人自欺之語耳、 
[蔣夫人慰勞　桂林傷兵]  
　　〔中央社桂林廿三日電〕將夫人宋美齡、製備慰勞負傷將士襯衣　千五百套、毛巾三千六百條、肥皂三千塊、由劉淸揚帶來特、送請李白兩夫人、轉送桂林負傷將士、 
[國府明令　褒揚蔣方震]  
　　〔中央針重慶廿二日電〕國民政府廿二日令、軍事委員會顧問兼代理陸軍大學校長蔣方　，精　兵法、著述宏富、比年入參戎幕、訐謨　劃、多　匡助、方　作育英才、用紓國難、不幸積勞病逝、軫悼良深、應予特令褒揚、追　　軍上將、發，治、費五千元、交軍事委員會依例　卹　並將生半蹟、存　　付史館、用不政府眷念　賢之至意、此令 
[美外交界　可靠報告　我團結愈強]  
　　〔美聯社華盛頓廿日電〕　此間外交界、接獲中國內地可靠之外吿稱、中國團結、愈見增强、蔣介石將電、已可能支持戰爭至無　長久、最　歐局之緊張、事實上　不影響於中國抗戰局、因大批軍火，仍自蘇聯源源運人中國也，向時國內各地、對中央　愈見仰信至於日　在蘇聯邊境　軍、則無庸重視、內非至歐洲發　事故、日本决不敢妄動也、 
[渝市人口　強制疏散　衛總部正計劃中　將來以十五萬爲限]  
　　〔本報重　廿三日專電〕渝市强制人口辦法、衛成總部正劃中、將來留渝疏散人口、决以十五萬爲限、預計兩月可辦妥、 
[覺醒的日本俘虜　中山保等自動節約　撰文鼓吹獻金運動]  
　　〔中央社西安廿二日電〕此次節約献金運動、各界踴躍參加、情形頗爲熱烈、××俘虜收容所俘虜聞之、甚爲感動、旋經俘虜中山保等、自動要求准予「節食」參加獻金、　表衷忱、計中山　五日節　費一元、下九郎等各二日節食費共二元八角、衣裳費三元八角、又中山保幷撰關於節約獻金一文、叙述獻金意義之重大、譯載如下、 
　　據所長說、親愛的中國同志們、鄱在實行節約献金、我聽到之後、就馬七向所長請求節省我的　費、藉以制裁　亂東亞繼續侵略戰爭　暴虐的日本軍閥和財關、我也實行獻金、當　允許、我現在實行，並說幾句人所井知的話、歐洲大戰時候、法國國民、以怎樣的方針、作後方的工作、作救國的工作、爲救國家、就落到如何的貧苦、也　作「不平之鳴」、全體節約、自　到秋之閒、在可＃範圍內、儉穿衣服、幾　裸領　束、各勤於職、努力生產、對於耕作之收穫、作如下之分配例如收穫小麥四俵之中、除三俵用作農稅、肥料費、食糧等外、所餘之一俵則作爲節約獻金、其後則以大麥或燕麥爲食糧、維持家庭生計、眞是爲國家的前途、忘却一切的貧苦、至的得大戰的勝利、眞正的和平、而國民的安樂幸福、也就成功了、敝人爲中日民衆之安樂幸福、東亞和平、廿願作個犧牲者，來努力打倒這帝國主義的軍閥和財閥、這　我向親愛的中國同胞盟誓的、社會人　生任是無限的、爲有千年歷史文化而被欽談的中國、爲謀東亞民衆的永遠和平、眞正幸福、爲祝努力奪鬥的中國軍隊之勝利、我以爲一舉國一致、節　獻金、比任何事情都重要、這也就是我所衷心切望、願親愛的中國同胞們、爲今後的大勝利和東亞的和平、以及在困苦生活着的國民、得到安樂與幸福、對於節約獻金、自現　起、更要加一番的努力來獎勵，來實行、這是我在中國的同胞面　、低頭禮拜所默祝與請求的、中華民國廿八年三月、中山保白、 
[各線一週戰況　自三月十六日起至廿二日止]  
　　---軍事委員會發表--- 
　　〔中央此重慶廿二日電〕軍事委員會發言人談、本週南北各綫、均無規模　事，×軍殆　氣衰力竭、從事補充調整、企圖再犯、以掙扎其國　之生命、然在我全軍將士　隙　虛、處處悄耗×軍之情勢下、×軍受創極深、亦頗有爲報道之價値、就全般戰局言之。約如後述 
　　廣東方面 
　　　境之×、近來調動頗繁、純係虛張　勢、一面于西江粵漢增從各綫、加緊構築防　工事、於海南島海口秀英各處、趕修砲台、文昌、定安、崖縣各處、　闢飛機倉庫機場、爲空軍根據地之建立、有困守久踞　樣，至于零　戰鬥、我×兩軍先後于　　、大良、神　，安定、文昌、瓊山各處、曾發生激戰瓊山之役、×充田大佐陣亡、×機亦迭飛淸遠、大邱、螺塘、橫石、黎洞、英各地、濫施轟作、我官兵作戰奮勇、斃×達千名以上、而×　盲目投彈、我損失甚微、現各路×軍、均在我絕對控制之下、進展不得、 
　　贛北方面 
　　進犯廬山×軍，迭　我軍予以重創、巳一靜多日、日前　軍寂部、藉飛機六架掩護、復向將漢坡方面蠢動、圖進犯　嶺、經我守軍猛力迎繫、斃×白餘、我炮兵發射準確、擊傷×機一架、×狼狽收潰、毫未得　、都昌戰事、仍甚激烈、自我反攻克　縣縣後、續克　西大磯　、由　南湖面繼續登陸之×、×勢大挫、另壹　×軍四五百、于德安東　吳城鎭湖面對岸　家留登　、企圖進窺、互相呼應、經我猛烈砲　、傷斃甚多、修水北岸之×、自---七日下午向我邀嶙狗　嶺、發砲千餘發、多屬　淚毒彈、　以步兵五百、分向山　　馬村觀昔閣陳村附近渡河、有進犯涂家埠趨勢、經我奮勇迎擊、激戰極烈、雙方傷亡均重，現仍對戰中、 
　　山西方面 
　　晉東困　浮山之×千餘、旬日來經我不斷襲攻、×傷亡甚多、大部均已西竄、殘留　內之×五百餘、十七日下午我軍復分路乘　圍攻、激戰數小時、斃×三百餘名、殘×不支、向臨汾逃竄、當晚七時、我遂將縣城克復、晉安邑、　縣、　晉各地、我×迭有邀　、十九日午園攻臨晋之役、該處僞皇協軍蘇超羣部千名、器械齊備、于我軍迫近×陣時，乘機全　反正、×前後受攻、斃傷×百名、已一厥不振、嵐縣自十一日經我克　後、十九日×復傾果反攻、砲火　烈、我軍以决死之心，與×　戰竟日，雙方陣地出入數次、同時另一部我軍、並乘×力分散、突襲靜樂於城北地　、殲×三百餘名、現靜樂仍在我圍攻中、 
　　河南方面 
　　盤踞安陽水冶鎭×軍、附砲門、十九日午由×山本隊長率領、向夸　鎭　犯、　我駐軍督同地方　隊抵　、激戰　小時、斃×二　餘、山本亦同時授首、殘×不支、紛紛　竄、現已直　水治、卽可克復、盤踞　　×軍、六日十七日兩日，曾迭向我鞏縣南河渡、汜水、氾水村、及車站砲擊，經我軍發砲還擊、將×制壓、我另一部勁旅、並在河北岸　襲×軍之背、×死傷甚軍、殘部分向武陟沁陽方面　竄、中牟西北三劉寨×一部、十九日午向來同寨進犯、激戰五小時、×不支回竄、我乘勝進抵楊橋、特守×百餘殲滅、當克復該地、　　×由開封調來大批援地、猛烈反攻、並大放　氣、我軍以陣軍被燬、仍撤囘來同寨、與、　戰、傍晚×　如潮而至、因衆寡　殊、我遂暫時退出該寨、刻正積極佈置新陣地、增援反攻中、 
　　鄂中方面 
　　自鍾祥淪陷以來、×軍即積極修築漢宜京鍾兩公路、並趕修洋梓（鍾祥北十公里）晋門冲（洋梓以北十二公里）一帶工事、從事固守、故週來該方面戰况沉寂、惟多寶　×軍、連日不斷向對岸沙洋砲擊、　　試探、經我發砲轟　、竟射中×火藥庫、×損失奇重、　多寶，東南泗港渡口之×、曾于。日、十七日、　八日間在　　西岸之張　　，紅廟、王家　　度企圖登　、經我軍痛　、×　斃　極衆卒不獲逞、現各該　、一無×之踪跡、　餘仍　河砲戰、成對峙狀態、鞏固襄河東岸之企圖、在我軍四方面襲攻之下、×已極感困難、我　連日猛攻香　之×、我炮火猛烈、×陣地完全被毀、計斃×二百名、另一部我軍于十六日克　望江縣城、　×無算、蘇境徐州以西我軍十九日與×千餘、在黃口　站激戰極烈、、斃×二百餘名、×狼狽潰竄、鎭江之上、鄭家莊一帶、×二千餘、分八路向我包圍、經我官兵分途　戰、斃×達六百餘名、×重創　退、經此數役、×所謂蘇皖掃蕩計劃、粉碎無餘、而我　變×後方爲前方之戰略、　足證其有效也、 
 
 

Page 4

 
 
[英法軍事合作　制止德國稱霸中歐　和平會議商有進展]  
　　〔路遼社巴藝廿三日電〕據哈瓦斯社倫教特派訪員官稱、昨日下午英首相張伯倫及外相哈立法克斯與法外長龐萊會商結果、已一致同意、英法確有起而制止德國企圖構霸中歐之必要、據稱，據稱、萊氏曾以書面允諾送達英致府、表示法國準備無限制參加任何方式之英法合作、該訪員復謂、英、法於德國侵略時、互相援助、亦加以明確闡言、屆時均將自動實行、卽令該項進攻屬于間接性質、而由荷蘭、比利時或瑞士而來、此舉亦將不渝、 
　　〔路透社羅馬廿二日電〕法外長　萊、今晚在倫敦與英首相張伯倫及外相哈立法克斯會談一時半、共商國際局勢、 
　　〔美聯社倫敦廿三日電〕據政界方面消息、經張伯倫、哈立法克斯、及法駐英大使柯賓等商討以後、召開反侵略會議之舉、甚有進展、參與此項會議者、將有若干國家、尙無確息、唯一般政界人士相信、有英、法、蘇、波蘭、土耳其、希臘、保加利亞、南斯拉夫、羅馬尼亞等九國、斯坎的那維亞、與波羅的海諸國、或亦將被邀參加、該會議之目的、在使各國團結一致、維護和平云、 
　　〔路透社倫教廿二日電〕英國建議之英、法、蘇、波、四强宣言、表示如德國進一步行　時、將採共同行動一則、蘇、波兩國，至今尙未加以答覆、此宣言起草星期一日巳吿完成，此後尙待各政府之答復、其中或有修改之處、是故必須待諸數日之後、然後有成、波蘭所處之困難地位、英力亦深爲了解、現止希望使波蘭願望、得以　到、上述宣言、其性質僅係如　國對於國除形勢、再事戚脅時、各宣言國立卽進行商討應付辦法、此亦可認爲將來各國　行後長商議實體步驟之先聲也、 
　　〔路透社華沙廿三日電〕此間官方頃發表一文告、暗暗示德國勢力若再自美末爾、向外伸展、則將與波蘭利益發生衝突、該文吿鄭重聲明、波蘭認爲波羅的海境內、爲波國直接利益所關、 
　　〔路透社華沙廿二日電〕波外長柏克今日曾接見英大使及法、德，羅、匈使節、此間觀察者、認爲波蘭處境、　極困難、美末爾之命運、已使波蘭對于德國之環伺包園、更覺不安、如發表對德惡意之宣言、必致形成不幸結果、尤其是德國之尊重波蘭在但澤及波甘文之地位、亦因波關未與反對德國之政策接近也、 
　　〔路透社華沙廿二日鴛〕一般相信今日英大使與波外長柏克上校會見時、已將英國新建議聯合反侵略宣言之方案提出、論、 
　　〔美聯社倫敦廿三日電〕商務大臣史丹萊稱、近日來政治發展所引起之情勢、使英德商業談判、不能再有進展云、 
[德軍昨清晨開人　希特勒抵美末爾　發表演說炫耀武功　立陶宛頒特別國防法令]  
　　〔路透社柏林廿三日電】德軍於本晨五時正自東普魯士出發、開入美末爾境、　末爾之納粹　鋒隊及　　人　均往歡迎、當其過美末爾境內各村鎭時、均　　字　、鄉人刖盎然旁觀、　外長　賓特雜甫及立陶宛外長已於　日午夜簽訂協定、劃美末爾歸還德國、幷發表官報稱、『兩國均水不互以武力相犯、幷不援助進攻任何雙方之第三者』云、 
　　〔中央　東普魯土地爾西城廿三日電〕德軍定今晨五時越過邊境開入　末爾、德機械化部　、亦　駛入該區、由邊境　美末爾約須二小時、　行程爲六十英里、德軍人境、　當妥爲佈置、以待　特勒之來臨、德　境農民、今日紛　德旗歡迎　境之軍隊、昨晚七時起、邊境　已開　、東普魯士總　　在此發　演說、今日地爾西城各界均休假日、 
　　〔路透社柏林廿三日電〕希特勒今日捨火軍改循水路、在士華恩曼地　軍艦赴美末爾、由巡洋艦及驅逐艦一隊護送、 
　　〔路透社美末爾廿三日電〕希特勒今日下午一時後抵此、並不如前此報吿今晨九時半可以抵達、希特勒抵此後、卽驅車至劇院方場、致答羣衆之歡呼、渠向美末爾人民發表演說稱、　余領導爾等囘歸祖國、爾　從未遺忘肌國、而祖國亦未遺忘爾也、爾等前爲一柔弱之德國所廢棄、今已歸於一强人之德國矣、世界各地對於此事、或表不滿、唯新德國之人口已八千萬人、吾人之統一决不分裂、任何他國不能破壤吾人之團結、二十年之痛苦可爲吾人之敎訓、吾人不欲傷害他人、然對於他人加於吾人之傷害、决不容忍也、　吾人已達到報　之目的、余願祝諸君爲大德意志國最靑輕之公民、」希特勒之演說、歷時八分鐘、 
　　〔路透社科馬斯廿二日電〕美末爾日耳曼人領袖紐爾曼博十、今晚在美末爾新會議第一次會議中　稱、美末爾已歸併於德國、渠已致電希特勒表示謝忱、該會　議畢、高唱德國國歌而散、 
　　〔路透社科馬斯廿三日電〕立陶宛今日頒　特別國防法令、 
　　〔路透　柏林廿三日電〕本晚德　與立陶宛簽訂一條約、內包括互不侵犯協 
　　〔中央社柏林廿二日電】關於美末爾自　區問題、立陶宛外畏阿雨貝茲與里賓特羅甫談判後、旋卽簽訂條約、　要點有四、（一）立陶宛國將美末爾區交還德國、（二）陶宛國軍隊警察立卽撤退、（三）闢該區爲自由港、供立陶宛國國用、（四）雙方相約避不使用武力，幷不許第三國以暴力加諸簽約國之一、 
　　〔路透社科馬斯廿三日鴛〕據報吿稱美末爾境內頃　一批立陶宛人，遭受逮捕、 
　　〔美聯社華盛頓廿二日電〕國務部對於德國佔據美末爾事、保持緘默、美官吏對於　近美末爾事件、顯不若對前此捷克被併之注意矣 
　　〔路透社倫敦廿二日電〕內相　爾爵士、今日在下院演講　國　據美末爾事稱、「余對中歐情狀、並無特別之報吿、立陶宛外長在柏林時、即已接到德國要求立卽割羅美末爾之通知、德國　威脅立陶宛、如立陶宛實行抗拒、或向他國求援、德國將以軍事方式處理此事、此項要求等于一最後通牒、立陶宛政府約需于四日內决定、德國　提出保證、如此項要求被接受，將不再提任何其他要求、現悉立陶宛政府對此要求、已加以接受、因該要求提出後、立陶宛迄未向英政府求援、關於此事、首相將有較爲詳　之　吿也　、 
[英王夫婦　遊美程序排定]  
　　〔路　社倫敦廿二日電〕英王夫婦游美之程序、業經排定、其中關於在紐約逗留一節，尙未列入、英王夫蟒雖已定在紐約逗留若干時日、然逗留時期之長久及游覽之程序、尙待斟酌、英王留美期閒內、將有特車一列、專供應用云， 
[太平洋會議　四月中舉行　英代表選定]  
　　〔中央社紐西蘭安克商城廿三日電〕紐西蘭總理稱、紐西蘭、澳洲聯邦及英政府代表、已定于四月十四日、在紐西蘭京　惠　頓舉行太　洋會議、討論共同有關之　平洋問題、並將着重于防衛問題、 
　　〔路透社倫敦廿二日電〕自治領大臣殷斯基浦今日在　院宣佈、太平洋會議　國代表團業　選定、其名單如下：巴達比爵士、陸克爵士、柯爾文爵士、朗摩爾　士及梅克西少將、會議地點在紐西蘭、 
[匈羅邊境　兩軍衝突　德軍進抵匈邊]  
　　〔美聯社羅京廿三日電〕此間　已　呈戰時景象、配備完全之軍隊、在各街上行動、原駐羅國南部之後備軍三十萬人，已奉命集合、使　國國防實力、增至五十萬人、因人民紛紛採購　　、糖　供不應求、各處　　婦女哭泣、因懼　文夫有被召入伍之危險、 
　　〔路透社　京廿二日電〕　官方消息、德國現　抑滅匈、羅邊境　緊張空氣、聞德國巳强迫匈牙利減低動員人數、匈牙利若允遵行、則　馬尼亞自當照辦， 
　　〔美聯社匈京廿三日電〕據非正式之消息稱、匈羅兩軍已在邊境發生衝突、羅軍死三人、羅官方已於本晚官稱、將動員　戒區城、擴大至邊界　帶、另一官方文吿則稱、如隣近各國下令復員、羅國亦願爲之、外國訪，　稱、匈國內軍事活動、愈見頻繁，相信復有大批軍隊奉召入伍、復據報吿稱、德軍本日已自　洛伐克進抵匈國邊境、唯悉此項軍舉行動、幷非直接對匈國者、 
　　〔路透社、京日二日電〕抽官方消息、德經濟代表團領袖胡爾達巳展延行期、德羅巳繼續談判，今日談刺進行頗見好轉、本週內或可簽立協定、若然、則　馬尼亞决不致捲入政洽的約束、或予德以完全控制羅國商務、 
　　〔路透針倫敦廿二日電〕今日內務大臣霍爾代表首相向衆議院致答、謂德羅經濟問題談判，日前曾有若干進步、羅馬尼亞政府對在談判中德政府會向其提出最後通牒一說、加以否認、同時因時局之不穩、羅馬尼亞政府曾採取若干防預步驟、霍爾在答復一附帶問題時、謂據聞德國代表經已返德、外次巴特勒謂羅馬尼亞對于英政府之願望、亦已顧及、卽繼續將汽油出產品運英是也、此問題將來亦爲英羅商務當局者談判問題之一云、 
　　〔中央社倫敦廿三日電〕　馬尼亞駐英大使蒂萊亞、　日內返國、昨曾訪英外部、此次係奉　本國政府令回國，報告英政府對于最近事件之態度、及將來羅國如在經濟上或領土上感受　德國之威脅時、英政府將準備採取之行動、 
[意後備軍入伍　莫索里尼演說　將對法國提出要求]  
　　〔路透社倫敦廿二日電〕莫索里尼將於星期日發　演說、其中對於殖民地要求之疇範如何、曾引起極多預測、相信莫索里尼行將坦白的說明其要求、但語氣柏當緩和、以莫索里尼所具有之眞實認識性、當不至向法國提出一　似最後通牒、或使相平解决難以進行之要求也、法國若干方面、確欲與莫索里尼從長商討此問題、傳聞其中若于人士、行將爲兩政府間而奔走、 
　　〔美聯社匈京廿三日電〕意大利亦已下令召集五級技術人員入伍、聞下週中當　有三十萬人入伍、 
　　〔美聯社羅馬廿二日鴛〕據權威力面消息、意國於最近數日內、積極進行準備、大批後備軍及技術人員、均已奉召入伍、據消息靈通方面謂、一九〇一年至一九〇四年之後備軍、均在入伍之列、所有軍事人員奉令於星期四午夜前往報到、 
　　〔美聯社巴黎廿三日電】法政府頃對外　德軍在瑞士邊境　意大利彼河流域等處活動之悄息，亟欲獲得證實、 
[法總統演說　重申英法國結　振倫教貧民]  
　　〔路透社倫敦廿三日電〕法總統夫婦、昨晚在此間法大使館設宴、欵待英王夫婦及其他政要百餘人、王弟格羅斯特公爵夭婦、坎特公爵夫婦、羅雅　公主、首　張伯倫及　相哈立法克斯等均在座、柯文花園之王家歌　院表演名劇、以娛勒勃倫總　，齊集歌劇院外之民衆極爲擁擠、當英王、英后偕總統夫婦蒞院時、均高聲歡呼、首相張伯倫亦備受歡迎、院內　廂　週、皆以香花點綴、玫瑰花代　英國、表百合花代法國、自大戰以來、王家歌劇院之輝煌裝　、以此次爲最云， 
　　〔路透社倫敦廿二日電〕今日倫效市民得享受觀　歡　法總統勒倫夫婦之盛况，其序幕由上午九時卅分開始、正午法總統與英王及王后、由衛隊保護　車至倫敦市　業公會會議所參　歡迎大宴會、首相張伯倫、外相哈立　克斯、及坎特公爵夫婦均蒞臨、法總統於受歡　演　後、舉杯祝飲、答稱彼夫婦此次所受到之歡迎、使彼益信在英、法二國間諒解與協商業已成立、彼此二大首都人民、經過八個月時間之關係，業巳一致的同聲表示、最後法總統聲稱、「余自　余止詳聞倫敦人士之　咳聲、近代世界上最可　　之某數種原理、均在此各地誕生也」、「英、法兩國人民過去之經驗及歡治、已將兩國首都聯成一氣、並已　兩國友誼團結永久」、法總統於離開該曾議廳之前、特　付倫敦市長五百金鎊、作爲捐助救濟倫敦市貧民之用， 
[捷駐英使節　保持原有地位　英外相在下院宣布　法保證捷人「不滅亡」]  
　　〔路透社倫敦廿二日電〕在采聲雷動中、外次巴特勒今日在下院宣佈、政府已决定暫時捷克使館代辦及其外交僚屬與捷克領事館人員、均　持原來地位、並無更變、 
　　〔路透社倫敦廿二日電】財相西門、今日在下院提出禁止捷克存欵運出英國案二讀時稱、「英政府予捷克之借欵一千萬鎊、已有三百二十五萬鎊、在德國侵捷前、交與　政府、此款有一部份係來自央政府所捐助之四百萬鎊、以作救濟捷克難民之用、另一部份則來自予捷克之一千萬鎊借欵、而由　政府答允淸償，英政府認爲此欵可以淸償、同時礙撥欵四百萬鎊、救濟捷克難民、現已取出七　五萬鎊，充此項用途」， 
　　駐美捷使　拒德要求 
　　〔路邊社華　　廿二日電〕此間捷克公使哈本今日宣稱、渠已收到德大使館第二次通知、要求移交捷克公使館與領事館、渠又予以拒絕云、 
　　〔美聯社巴黎廿二日電〕衆院外交委員會今日批准一保證書、保證捷克斯洛伐克人「不滅亡」及「德國之暴行與不公平之行爲不能永久」、該保證書之詳細意義尙未解　、　卽將交國會批准云、 
　　猶籍雇員　均將解職 
　　〔路透社　京廿三日鴛〕據官方宣佈、波希米亞境內之猶太籍麗員，均將撤職、並將自工會開中除、迄今僅有少數猶太人准允出境、因官　確定渠等非政治　疑犯也，同業公會巳分發亞利安標幟、張　於非猶太人店中、但猶太人店中交易如常、並不稍滅逮捕　件業巳中止，已有多人釋放， 
　　〔路透社東京廿二日電〕日外相有田竟致電與德外長里賓特羅甫、曲意獻媚，　德國佔掩克、表示恭　、竟稱、「此對於歐洲安定，與世界和平大有裨益、」 
[美參院通過　政府改組法案　授予總統若干權力　衆院軍會贊成建築海防]  
　　〔路透社華盛頓廿二日電〕參議院今日通過政府改組法案、該法茶擬予羅斯福總統以若千權力該案亦已經衆議院通過，將交議會討論， 
　　〔路透社華盛頓廿二日電〕美國參議院外交委員會、今日開秘密會議、、通過一議案、卽下屆三月二十九日會議、將特別討論新中立法案、該委員會開會時、聽取國務副卿威爾斯、前海軍戰術主　李海，及陸軍副總參謀馬歇爾氏之報吿，均謂參議員畢特門所提議美國　軍艦　火與　器與南美各國之計劃，實足以減阻西半球侵略勢力之　逼、會中有數委員欲對論美末　問題、但卒爲畢特門以越出　題出範園所打消而咸認爲美末爾之變化、不足以影響歐局、又本日衆議院對於尖末爾、亦有類似之提議、但亦卒爲衆議員韓甯氏以與畢特　同樣之意見所打消、 
　　〔路透社華盛頓廿二日電〕本日美國衆議院軍事委員會、通過一　案、贊成政府撥付一萬萬七千七百萬元建築海防、及補充陸軍急需設備之法案、對於佛及尼亞省　格尼飛行塲之航多研究設備之擴充、擬二百十四萬元以作經費一事、經　取政府顧問委員會職員之報吿後、亦已贊成通過、該項報吿認爲德國之能製造比美國較優之軍用飛機、其原因在于有遠勝美國之航空研究設備、 
　　〔路透社紐約廿二日電〕海軍部今日與統一飛機製造公司訂立合同定造飛機另件、計値約美金五百萬元、 
小評 
[「派別觀念」與　忌嫉，偏狹]  
　　今日本報第二版刊載蔣委員長夫人宋美齡先生所著「七種致命的　疾』一文，於說明我國七種痼疾時，持別首列『派別觀念」，並痛陳　嫉偏狹的壞處，在目前二期抗戰方將展開革侖成功　極遼遼之除，實在特別値得全國上下一致重現 
　　朱先生還說：一凡是思想人格自由獨立的人才，他　　不肯貶損自己來依附求容的，于是那些專重派別的分子，因爲他沒有加入自己的派別而却在自己的左右做事，就一定加以排擠或間接設　使他　能安于其職。因之......培植了腐化和退少，養成了猜忌和携膩，產生了卑怯和自私，結果不　使國家步步退化，還祖加了國家無益的負担，總之在派別觀念中，沒有團結和互助，祗有烏合之家的直覺與　動』。這更可算是「痛切時弊」之論，我們希望當政者　之座右，以爲用人處事之誡。 
　　同時我們更應進一步認淸，在今日抗戰建國這樣嚴重階段，一切忌嫉　狹和派別觀念，實足以引起內部磨　，離間全國團結，阻碍抗戰前途，間接帮助了我們的×人和漢奸；是我們所一日不能容忍的---不過要澈底　蕩這些痼疾和壞處，一方面固希望在上者以身作則，另一方面也是更重要的，却在民主法治制度的確立，特別是在今日，要把各省市縣參議會儘速成立。作爲眞正地方民意機關，因爲祗有民意獲得正常的發揮，衹有政府與民　間的聯系日漸密切，則一切　派別觀念」與忌嫉偏狹的壞處容易發見容易滌蕩。 
[舒斯特行記]  
　　一個最年輕的首都　歐洲變局的新焦點 
　　吾人鑒於中歐時局的嚴重趨勢，覺得培恩，惠其渥這一篇描寫喀巴什鳥克蘭首都舒斯特的文字，是特別適台時宜的。 
　　我們知道，柏林是决定把盧森尼亞重行侖名爲喀巴什烏克關了，　是中歐現狀的一個重大打離。喀巴什烏克蘭固然不是一個獨立的國家，而是捷克斯洛伐克聯邦共和國所轄的一邦，但是她却享受着廣大的自治權，而目前，更因其在國　交通上的地位，使她的自治權無形中又膨脹了許多。 
　　烏克　自己覺得應當成爲由蓋列西亞，布可維那，培蔭拉比亞------還有當然是蘇維埃聯邦分裂後烏克蘭族所住的廣大區城------所成的巨大力量的基礎。烏克蘭人聲稱　人口在全世界至少有四千萬人。 
　　新的首都，舒斯特，位於狹帶形的捷克　洛伐克共和國的東端，和匈牙利很相近，距雜馬尼亞邊界也不遠。 
　　舒斯特顯然是一個僻處的市　，一般人所不易到達的，從地圖上看，到舒斯特最　利的道路是越過萊培山脈不遠的萊培，然後乘火車前往，所以我就先到萊培去。但是那　的，界是被封閉了。 
　　從萊培走失敗囘來，我又想試走克拉可。但在那裏，我買不到往舒斯特的車票，更糟的，是我買不到捷克的銀幣，擄說因爲謠傳貨幣卽將貶値，波　銀行不冉兌換此項銀幣了。但我終於兌到了五先令，買到了一張越境到達齊里那的軍票，並叫我們到了那邊再打聽前往舒斯特的綫。 
　　沒有人知道怎樣前往 
　　但是，到了齊里那，天是黑了，並目還下着雨，沒有人知道怎樣到舒斯特去。因此，我就接受了同行的一位匈牙利人的勸吿，跑到布達佩斯（匈京）去，另行設去。從這裏走去，舒斯　------捷克斯洛伐克共和國治下一邦的首都------是很界易到達了，並且不經過其自己的國境，而是經過它的　敵匈牙利的首都。 
　　一條向東的優越汽車路可以在五小時內把你載到克　帕，然後再乘本地火車到培萊格司薩。在那裏本來是保證可以得到一輛到舒斯特去的公共汽車的。但竟沒有，於是我就和警察商量，替我的車夫領了一張特別通行證後，坐汽車到那邊境去，無論如何，我得保持對舒斯特的公正的立場。那裏有連接斯洛戊克的國有公共汽車；屬於後者　更多。 
　　這些最近所割讓掉的邊疆城市，都還帶着急切轉移其國籍的創痕。墻壁和商店的門面上都經毀傷過，凡是捷克的商號和街名都給扯去，而愛上了匈牙利的名稱。 
　　臨時國界（在布達佩斯，割界委員會依然在進行其劃分那最後一線的工作）　句括兩個關口，每一關口用四輪貨車停在半街中，好像出入必經的一種門戶。在這裏有佩帶着來福槍，刺刀和望遠鏡的哨兵，在路上和空場上防守着。 
　　鄉間市鎮的泥草 
　　舒斯特本身是巧妙地躺在一個有許多古蹟的小山之下的。這是一個簡陋的鄉間市鎭，深深地沒踝在泥淖中，在我看來，正好像十二年前的鐵拉那政安哥拉一樣。但是在安哥拉，建築物是堅固的，　久的------在這裏，新政府的　築是用木造的。」爲什麽用木造呢』？我問。「因爲木料多』，他們說，又謂，「在故都　曹羅特，我們是用石來建　的。在這裏，或者是用木頭比較好些」。 
　　喀巴什烏克蘭公開的悼惜那裏失了的國土，特別是烏曹　特和黑開司，在那裏捷克政府於慕尼黑會讓之前，曾在公共建　和學　方面濫用了許多錢。當我呈險通行證時，下面是貼着來自烏曹　特的印花的。撿驗員痛苦地把「烏　羅特」抓去了，而寫上「舒斯特」。在另一方面，匈牙利還是不　足，每夜都有無線電廣播，「我們要收復整個的失地」。 
　　在舒斯特有兩個旅館，中央和可羅那。前者是一個猶太人開的，後者則是在「西克』（烏克　的納粹）統洽之下。在中央旅館裏，我們還可以看見捷克的官吏，商人，猶太人，和一般民衆。這可以稱爲是舊式的，合法的。報紙很多，使我很注意的，是那些猶太人，當新鮮報紙到來時，他們是多麽焦急的包圍着那「伏爾克可基，皮　培脫』。（報名）總統伏洛遜神甫的照片到　懸掛着，而捷克故總統麥蔭立克　照相也還懸　在中央　館裏。 
　　總　的簡單家庭 
　　但可羅那旅館則是舒　特的活躍生活，它的衛隊，它的　聞記者，以及它那灰藍色的「西克」制服的活動中　了。在這裏沒有麥　立克的照相，管理處裏　着可諾惠萊脫（著名的烏克蘭革命運動　袖）的照片。齊一的脚跟相碰的聲昔，在可羅那旅館裏是時常可以聽到的。「嘿』---舉着手，是普通的敬禮。和納粹的氣氛大不相同的是元伏洛遜神甫的家庭。除了　俱的　設是鄉土式的而外，他的住宅可以說是一個舒適的監理教會牧師的住宅。在客廳裏　着聖母和天父的像，旁邊是他已故夫人的像，因爲伏洛遜神甫是屬於聯合敎會的，所以做牧師的也可以結婚。總統的儀表和服飾也完全是一個監理長老的樣子，他的胸懷是開闊的，他對人是和善的。他熱烈地拒絕任何反　的　情，事實　喀巴什烏克蘭的經濟生活，巳有百分之八十　操在猶太人手裏，其人數約佔全人口的百分之十二。他們是完全效忠於國家的。 
 
 
 

Page 5

 
 
本港新聞 
[港府立法局昨會議修訂　防懲煽動軍警背叛案　額定港每年負担軍費六百萬　追加本年政費四十一萬餘元]  
　　本港立法局昨日下午二時三十分、召開會議、到會者有輔政司史美、英駐華陸軍總司令賈乃錫、署理華民司嘉利、醫務總監司徒永量、工務局韓德森、財政司金錫　、警察司巴　、船政司豪輅、非官守議員普樂爵紳、鐸威路、周俊年、維文錦律師、少廖亞利孖打律師、施露、譚雅土、及比亞士等、港督羅富國爵士、因政躬違和、未克親臨主持會議、依法改由輔政司史美主席　開會後、首由輔政司報吿、謂今日（昨日）督憲偶沾微恙不能出席殊屬憾事、現經依皇家訓話第二十一條、委任本人充任此次會議主席云、旣畢、隨由新任議員署理警察司巴調、非官守議員比亞士及譚雅上　　宣誓就任、 
　　各項提案　全部獲通過 
　　繼卽舉行會議、各項議案、皆獲通過、計嘉　代表輔政司提議、通過本年二月二日財政小組委員會報吿書（第一號）、律政司晏禮伯提請首議會通過下列議案、（一）修正一九三一年賭博抽稅則例、（二）修正高等法庭及聯合法庭法官法定資格問題法則（三）併台及修正重油稅則、（五）修正一九三八年保羅婦孺則例、（六）額定本港每年對英政府軍費之負担、（七）修訂防止及嚴懲不軌之徒、煽動英國皇家海陸空軍人、或本港海軍車事人員、或警察、及其後備隊、輕離職守、或背叛法例、（草案已見日前各報八）授權進行塡築統一碼頭附近海面、由該碼頭起塡至城多利街及砵甸乍街止、並于該處另建碼頭一所、又于該處至德忌拉斯碼頭中間、建暫時碼頭一所、律政司提議次讀會及一議會通過下列議案、（一）修正一九三五年毒藥則例、（二）取銷一九三四年建築督轅及全市發展計劃、所有該項計劃之基金、撥入本港庫收（三）修正一九三八年禁止迫迀則例、（四）修正一八八九年迫迂則例、（五）修正一八六五年侵犯他人則例第四五A章、並補元以一　三八年所訂之侵犯他人修正則例、以上各案、均由署理華民可和議通過、旣畢、由主席宣佈散會、隨由輔政司召開財政委員會議、通過本年度追加歲出預算數四十一萬四千一百四十五元、（各重要不敷數目經紀　報）、 
　　　費負担　定　六百萬 
　　年來英國政府、對香港防務、備極留意、　　經武、不　餘力、故軍費負担、亦與年俱重、至於香港每年繳納、與英廷之軍費、共來源原規定居香港政府每年稅項收入百份之二十、數年以來、香港防務　臻韋固、費用亦較前增加、現奉英　理務部命令、每　軍費負担、不以稅項收入之多寡為依歸、而定限撥六百萬元、以充軍費負担定額、至於此項軍費負担定額增加之經過、昨日立法局會議時、曾發表理藩大臣馬爾康麥唐納致香港總督書、及陸軍部藍勃脫致理藩院書及軍費表、計英政府去年支撥本港軍費共達一百五十五萬一千五百〇八鎊、而本港負祖不過三十四萬六千四百四十三鎊、是　由英政府補助本港之數、共達一百二十萬九千零六十五磅、又上述之軍備費用、僅就陸軍方面計算、其餘駐華艦隊及英皇家空軍之維持費、尙未列入、茲將本港各部軍費支出數字錄後、軍俸、三七三，三〇四鎊、　費、三九，七九二磅、敎育建設、五，六七七磅、軍舍及搬遷四八、三八六磅、　面運輸費、一五一，〇一二磅、陸地運輸費、一六九，九三四磅、制服、四〇，六三九磅、普通糧食儲藏、三二，三四七磅、戰時糧食儲藏、五二，一四四磅、各項工程、三三一，九〇八磅、各級現役軍隊、七九，三八三磅、英國軍隊、一〇一，九九九磅、後備部隊、一二五，〇八三磅、共計一·五五一，五〇八磅、查一九三六至一九三七年、本港全部軍費、共一百五十五萬一千五百〇八磅、而本港僅負担三十三萬七千零二十磅云、 
[百粵米荒聲中　旅港各邑僑胞　辦理救濟忙　各商會撥款趕辦平糶　潮商會將運米入內地]  
　　關於百粵米荒、中央爲顧念民食、已批准一百二十萬公石洋米免稅進口、內指定軍糧三十萬公石、潮汕七十萬公石、江門二十萬公石、已見報載、此消息傳出後、本港米商均欣然色喜、準備運入內地應市、記者爲此昨特走訪有關係之各邑僑團體、調查最近如何辦運情形、茲紀各情如下、 
　　鶴山平糶每元八斤 
　　據鶴山商會主席侯壽南語記者稱、鶴山商會自得有准洋米免稅消息後、即召集各負資邑僑磋商、僉以目下鶴邑白米每元祗得五斤四兩、情形嚴重、貧民叫苦、運米救濟爲最念切之圖、現在江門方面、中央旣准二十萬公石洋米免稅、爲迅速救濟起見、已卽决定由鶴山商會、撥出港幣八千元、另某殷商八千元、合共一萬六千元、購來返邑辦理力　月平糶、月下已者至進行購運、幷决定運返之洋米、每元以售八斤爲度、 
　　潮州商會電油詢問 
　　潮汕港僑、自聞潮汕方面准七十萬公石洋米免稅進口、卽紛紛欲購大帮洋米運返、以爲救濟、但潮州商會、以洋米雖有免稅消息、但尙未見中央當局有明令頒下、昨特鴛汕　問眞相、聞　頭市商會、已接接該會主席陳煥章、自曲江來電報吿、是項准免洋米稅已證寔、一俟電復、卽行大帮辮運返潮汕各地、以解民衆倒懸、 
　　各邑僑商捐出欵項 
　　四邑商會自電財部請免洋米稅後、巳有派員返縣辦平糶消息、昨台山商會負責人語記者稱、該邑僑港殷商、現已從事會商、各捐出欵項、暨會合日前外埠僑胞匯返各邑救濟之欵、購運大帮洋米、返縣辦理平糶、 
　　中山粮委再度來港 
　　中山戰時糧食委員會主席張惠長、於前（廿三）日再派該會委員李德聯黃金藻等來港、一方面調查本港洋米價目、以便購運、及與中山港僑商平糶事宜、中山商會决撥出四萬元、返邑辦理平糶、該代表曾謁財廳顧廳長面陳米荒情形、卽日該代表等已返縣、 
[啓德機場　設備未完妥　各機降落每感困難]  
　　昨日下午、法航機由河內飛港、因中途濃霧影響、抵埗較原定時刻較遲、據該機師都疏氏對記者稱、此次延誤原因、固基干天氣影響、同時啟德機場之照射燈、設備不週、飛航異常困難、飛近本港時逼得低飛至距離海面三百尺、此實爲最低高度、故到港時間稍遲云、該機抵埗後、機師及法航公司當局、曾就此事與啓德機場總管摩士會商半小時之久、今後當有所改進、查啓德機場照射　、設備不敷、至各航綫郵機降落本港時、感受困難、汛美波昔巨型機初次抵港時、經半小時之久、始能降落、帝航機于兩週前、竟誤飛往湃亞士灣、現啓德機場當局、對於此事、尙未有意見發表云、 
[杜絕非歐美原料傾銷　廠聯會審慎再發國貨證　實行原料與出品進出登記]  
　　決組織考察團赴澳門觀光 
　　中華廠商聯　、昨日下午五時召開軍十四　理事會議到會者有葉蘭泉、陳履霜、許立三等十餘人主席葉蘭泉、紀錄韓穗軒、除報吿上期議案畢、卽開始討論事項、（一）澳鬥官紳爲提倡國貨日前曾函請本港廠商組織考察團赴澳觀光、以便指導改善、關此問題、特昨日會議提出討論、結果議决着手組織、幷卽席推請總務　穗軒氏、先行赴澳接洽一切、（二）該會因最近非歐美原料大帮運港椎銷、爲防範計、乃一度停　簽發國貨證明書、關於此問題、昨日再提出討論、議决實行原料與出品作進出登記、廠商方面必須數目相符、然後發給、繼通過保羅鴛池廠、馬寶山公司、華生工廠、堅民公司製造廠、統一米粉廠入會、 
[富豪不知亡國恨！　港僑銷債進展遲緩　抗戰以來運義捐僅得七百餘萬未足定額　中下級僑胞多已熱烈盡責富者仍少輸財]  
　　抗戰軍興之初我財政當局為集中財力物力、以應付×人侵略起見、會發行救國公債五萬萬元、分發國內及海外各地華橋推銷、去年夏間、國內及海外各埠多已勸募足額、辦理結束、並經財部正式通告付息、本港名額原定一千萬、但開始勸募迄今已十數月、但尚未能定額、進展之遲緩、出人意料之外、關於最近銷債成續及今後勸募計劃進行、記者昨向本港勸募分會調查、茲分綠各情如次、 
　　銷債遲緩　未足定額 
　　查救國公債于民廿七年十月間開始在本港勸募、由勸募分會推動勸募工作、在主任委員周禱臣爵紳等領導之下、全港僑胞踴躍認購、中下級僑胞尤爲狂熱、當時公債勸銷淮展甚速、平均每月成績達數十萬元之巨、以本港僑胞之經濟力量而言、一千萬元之公債、本來片刻可以銷完、祗以港中富豪、大多數均未徘負起其本身之責任、祗憑中下級僑胞、竭盡力量、遂致銷債進展日漸遲緩、計由　始勸　以達現在、統計成績七百六十餘萬、（此數包括公債未發行以前之各種義捐在內）、計勸銷成績以第一期爲最佳、截至民廿七年底止、　三數月之時間、已達四百餘萬、由廿七年元月起至年底止、一年內僅得二百七十餘萬元、以最初發行時之進展程度、比較遲緩得多、 
　　港中富豪　出錢不多 
　　銷債進展遲緩之唯一原因、卽爲有錢入之不能多出錢所致、查港中富豪之具有數百萬或千萬之資產者不知凡幾、倘此輩能本其自己良心、盡個人對國家之義務、撥出其十份一之資財以購公債則此千萬債額、轉瞬可以、銷淸、但事實并不如是、記者曾詳查購債者之題名、查悉各富豪購之數目、有出人意外之微少、卽過去之七百餘萬成績、大部份亦爲集中多數勞苦大衆下級僑胞所得、至於長期購債、亦唯有勞苦大衆努力、富有者一次過購債後、卽算完却資任、以實際情形言之、誠足使人痛心、苦以現目銷債七百餘萬成績而言、及過去一年來銷債二百七十餘萬計算、則尙未足額之二百餘萬公債、須要一年後方能達到原定額數、 
　　中央派員　來港協慕 
　　記者昨得消息、中央財政當局最近有派員來港協同勸募消息、特往訪分會主任委員周壽臣　紳、乘便叩詢今後勸募計劃、周主任答謂、中央派員來港督促勸募一事、彼木有得接消息、關于今後計劃、周主任表示意見、據稱、救　公債之認購係一種自當性質、過去公債推銷之得以迅速進展、係賴各界熱心僑胞之自動認購、現在各界團體或個人之長期購債、亦係本其個人熱誠自動實行、雖則分會過去曾有種種推計動劃、如沿門勸募等、都因環境關係不能實現、 
　　周壽臣勉　僑胞努力 
　　是以關于今後如何推進勸募使銷債咸績迅速進展、唯一方法、爲僑胞自動踴認購、按現員本港有不少工界商界團體及個人按月購債者、每月亦有十五萬元之譜、深盼全港僑胞、效法此種長期奮鬥之精神一致努力、尤其希望富有者念國家之寶貴、當前責止之重大、慷慨輸將、則一千萬之數、不難瞬息募集也云、記者復詢以全公債及國防公債之勸募進行、據答謂全公債由銀行直接發行、分會無需勸募、只曾接當局委任分會代售、至于國防公債、本會亦有推銷、但成績不及萬元、將來俟救國公債足額、然後劃大規模勸募云、 
[九龍居民協會請當局　加派警探保護九龍治安　并請增設郵箱減輕電話費]  
　　九龍居民協會、星期三日、假座九龍聖安得路敎堂、舉行新職員大會、出席者有免刺斯（主席）、林銘勳（副主席）、路山、荷路牧師（義務秘書）、黃RH（義務司庫）等百餘人、幷選出各小組委員會職員、是日　案、計有致函警署、請注意頑童在各停車場搗亂、及加派警探、保議九龍治安、致函郵政司、請求於雅加路街與當打老道交界處增設郵箱、幷致函電話公司、請减輕九龍　戶之電話費、幷議决由五月二日起、以後每季舉行會員集會一次云、 
[飛行酒店　正式開航　星期日可抵港]  
　　有「飛行酒店」稱號之汎美公司波音式巨型機、自本月三日、　航來港後、卽定期十三日正式開班、載客東來、詎因天色影響、宣吿改期、原定今日卽可抵港、昨據公司消息、該機已由二藩市飛出、　有大批郵件及搭客、中途仍因天氣不佳躭擱、須延至星期日始能抵達啓德機塲、勾留一宵、翌日　卽港返美云、 
[私梟猖獗　新界西貢等地　私酒偷運來港日增　海關署加派警探沿途緝截]  
　　本港售酒製酒、都須向海關署領取准許牌照、繳納規定稅額、始許經營、否則無論售賣或製造、一經發覺、卽以瞞稅懲處、偷運私售、懸爲勵禁、惟因酒稅懲收、數額頗巨、苟秘密製造售賣無稅私酒、往往可獲厚利致一般狡點者流、雖明知干犯法紀、然爲蒙蔽、亦不惜私自製酒、暗中發售、此種裝造私酒行動、以在西貢新界等農村爲多、彼輩將私酒製造後、卽暗中偷運來港、向酒舖或居民兜售、因共價格較有稅酒爲陪廉、貪利者多樂予購買、於是偷運者日多、邇來每日由西貢方面偷運私酒來港者、凡數百人、悉取道於九龍城牛池　一帶山嶺偏僻途徑、雖聯羣結隊、肩挑背負、魚買偷進、亦甚鮮爲外人所悉、彼輩將酒私運抵九龍城後、卽秘藏於一定處所、然後分別携來對海及本港發售、現查海關方面、對歹徒輩偷運私酒來港情形、已有所聞、决派幹探多人、前往九龍一帶山嶺來往要隘巡邏、暗中偵查、務於半途將彼輩倫運者搜捕、置諸於法、以杜偷運而維稅收云 
[婦女兵災會　演劇籌賑　廿六七一連兩晚]  
　　中國婦女兵災會、定期廿六廿七一連兩晚、假利舞台演劇籌欵賑災、昨已開始發售入場券、券價分一元、二元、三元及五元、游藝秩序、亦已編定、廿六晚演「宇宙鋒」、由帶金殿、陳文伯主演、「起解」、由金文本白竹軒主演、「罵殿」、由紫羅蘭主演、「空城計」、由李聲叔楊文豹主演、「王寶川」、由金素琴主演、廿七晚演「二進宮」、由黎安、吳劍華、沈兆屏主演、「捉放曹」、由李聲叔、楊文豹主演、獨幕劇有「鐵蹄下的女性」、由本港各銀行界研究平劇同人助慶云、 
[港聞縮輯]  
　　......遠東富翁沙遜爵士、昨乘亞洲皇后輪由上海抵港、又上海著名牙醫高連士亦乘該輪來港爲蔣夫人宋美齡女士治牙疾、已故美總統菲多羅斯福之孫、君日羅斯福、亦乘該輪抵港、爲波斯頓博物院赴昆明西藏搜集資料云、 
　　......中山縣縣長張惠長、頃因牙疾復發、來港療冶、就醫于某醫院、據張氏左右稱、張縣畏現遵醫囑、、暫不見客、至於縣政、現暫由總務科長代拆代行云、 
　　......中國駐港貨物簽証處、去年十二月開始辦理華僑出口護照事項、迄今數月、發出護照、已超過一萬張以上、其中赴海防轉赴國內者、佔七千餘云、 
[昨日冒雨　許世英代表中央]  
　　慰問孤軍　撥三千元為壯士日用之需 
　　中央賑濟委員會代委員長許世英、昨日下午二時許、冒雨偕本港衛生司醫官戴恩端、中賑會幹事黃一美、驅車馬頭涌、慰問留營壯士、當場致訓勉詞、略謂、今日得賠諸君、甚感愉快、但又非常沉痛、久欲來訪、因忙未克實現、今日來此、係以賑濟委員會代委員長資格、代表中央、宣示軫念之至意、諸君屈處於此、不能出外效力勞、當然內心痛苦、但希望諸位忍耐、修養身心、將來抗戰勝利以後、再爲國家社會服務不遲、蓋諸君已爲國家出過汗流過血矣、在此居住、蒙港政府當局優渥厚待、深銘謝悃故更應守秩序、有紀律、世界人士之敬仰諸君、亦與上海抓軍無分軒輕也、謹代中央祝諸君健康與學識進步云、代當卽允撥助三于元、爲該壯士等日用之需、目下該營、計居七百七十人、另有十一名患疾、正醫療中、船氏於四時半、又爲馬頭涌平民營慰問、該營係總衛生司司徒永覺所領王持、住有老弱一千零六十四人、食住敎養俱佳、由英僑鮑倫持夫人親自管理、霍爾夭人及林小姐等協助、許氏讀許該營辦理完善、偽全港各難民營之模範、至五時半乃返、 
特寫 
[發國難財者捫心安否？「扣薪買債」的風波　一個愛國工友的傾訴] [  虹]  
　　「公債公債，長期購買；一成收來，七七分派。四大巨頭，良心喪晒！偷龍轉鳳，省防公債......」 
　　假使你到××××公司的工作間，休息站裏，只要那裏有上幾個工人，你便可以看到他們憤憤不平的交語着，他們每個人都會唱着上面這一首「數白欖」似的打油詩；那是有一天的早上，忽然在廠裏各個地方同時發現，用鉛筆草紙，用斜斜歪歪的字體寫成的，不到幾分鐘，這隻蠻有意思的歌謠，被用通俗的廣東話朗誦着，傳遍全廠，每個人都能够琅琅上口了。就是爲了這件事，公司方面開除了一個工人，據說是認出他的字跡，說他是寫這一首詩的。 
　　「你們這樣把我開除是完全沒有道理的，憑什麽證據稅那些字是我寫的呢？我實在沒有寫字！......」那個沒開除的工友辛苦地爭辯着。 
　　「算了吧！」那司理冷笑地說：『把制服牌號除下來，滾出去便算了！』 
　　於是那剛上工工才一個多月的工友被迫解除了制服，交回牌號，從此失業了。司理在大聲的談話，談論着那一個可惡，那一個應該開除，這些聲音故意叫工人們聽到。 
　　『限於下星期一以前來領公債票和匯水尾子！』 
　　冷酷的吿示貼出來了，被威嚇了的人們漸漸貼服了，他們逡逡巡巡，無可奈何的從財政部領囘了幾張破碎殘舊的債票，裏面還夾雜了一些省防公債票，沒有按着順序數碼的零亂的舊債票。此外，另發還一些匯水尾子，說是買剩了的。 
　　「先生！你看！這樣還有天理嗎？」一個工友找着人冢，滔滔不絕地把他們的抑鬱傾訴出來了：「自從前年發動抗戰以後不久，公司就對我們說，以後工錢只發九五，其餘百分之五，公司要扣下來去買國防公債，我們當時一想，有錢出錢，有力出力是抗戰時期每個國民的責任，我們雖是終年辛苦難得一飽的勞工，可是旣然身在後方，便是節衣縮食，騰出一些錢來獻給國家，也是應該；旣然公司方面如此熱心，我們自然是一致贊成。道樣，公司就按月扣下了我們百分之五的工錢，扣到現在，巳經十七個月，總共扣下了一萬六千多塊港幣了。我們七百多工友，每月最少的也被扣七八毫錢。我們工人，總算是爲了國家，犧牲了自已不少的血汗了。 
　　「可是，有一件事却是使我們不能不過問的，我們的工錢也扣了十七個月了，十七個月來，我們看不到一紙收條，看不到一個公佈的數目；究竟我們揖了多少錢，公司代我們買了多少錢，買些什麼樣的債票，我們是一點也不懂的，去向司理，司理只有把你申斥一頓，說這些事用不着你們管。」 
　　「許多人都傳說着了：說公司不買國防公債，却買省防公歲，不說這些債票是從錢檯上買來的，這就是那首打油詩裏面所說的「偷龍轉鳳，省防公債」，「一成收來，七七分派」；那些債票沒是有跟連着的號碼的，是零亂的，是殘舊了的，同時，我們捐的是港幣，而貿的都是國幣，這个數目也是相差很大的。這些事實都不能不使我們懷疑，我們也會派代表到××分會去查問，可是分會那些先生們拒絕答覆。因此，我們不能不直接和公司交涉了，我們曾經由七個工作都份（交通部工程部......等）管工領導全體簽名，要求公司公佈數目，與求公佈債券號碼，可是公司不瞅睬我們的要求：他們只出了佈吿，說要把那餘下的錢------匯水尾子扣在公司財政部存下，作爲工人的保證金，公債也不繼續買了。 
　　「這簡直是乘機剝削！不但欺騙我們工人，還欺騙着政府，這樣把我們的捐欵埋沒了，是誰也不心甘的，後來我們再派出代表找他們交涉，結果他們是答應公佈數目，答應發還尾子給工人自已去處置了，然而直到現在又過了廿天了，還不見數目公佈，却把在工人中比較有見識地有正氣的人開除了。現在還準備開除那些曾經和公司交涉過的代表，許多工人是被恐嚇壓迫得不敢出聲，靜悄悄的從財政部那邊領回了票子和尾子，連自己究竟出了多少錢，應拿囘多少錢也不敢問呢！ 
　　「現在公司方面又打算向工人用低價收囘了前次攤還了的債票了，聽說那是要拿到另一間廠裏，別有用處。」 
　　『先生，人們常說香港人購債落後，不熱心，其實像我們這些窮人倒是熱心得很呢，像那有名的小販義賣運動，像我們這樣的經常「九五扣薪」的，差不多每間廠都是一樣的呢？誰說我們不熱心呢？？只是給那一些沒良心的人把我們這種熱心埋沒罷了！』 
　　「可是，今天是給他騙過了，第二次我們是不會冉上當的，我們有七百多工友，我們有七百多个熱心愛國的人，我們是不會永遠被埋沒的，我想，社會人士也都同情我們的，要知道，我們現在並不是進行什麽勞資糾紛，而只是一件反對發國難財，反對欺騙政府，欺　民族國家的正義行爲呵......！」 
　　這一位熱情的工友最後是這樣堅決的自信着。 
　　相信像這樣的正發行爲將在一切正義感的人們裏展開起來吧，誰也不能袖手旁觀啊，這完全是爲了國家民族利益的事。 
 
 
 

Page 6

 
 
[我反攻軍事急轉直下　粵×惶恐急會議應付　惟海陸空軍意見紛歧會議無結果　×軍事無把握前決擴大政治推動]  
　　【北江怏訊】南侵×軍、因兵缺乏、五個月來、均受我軍包圍牽制、已呈疲敝、我軍事當局爲掃除×寇、收複失地、對于反攻軍事、早已積極進行、且已有充份部署、已呈急轉直下之勢、前線我軍團隊、已奉命向×節節迫進、茲據軍訊、廣州×酋安藤、近以我各路大軍、旣經開展活動、大戰迫在眉睫、焦急萬分、除積極增加各點線兵力、增築防禦工事、開闢及修復各公路交通、以利便進退應援外、上週並在廣州召集海陸空軍長官及東西北各綫×酋返省、舉行緊急軍事會議、商討攻守應付辦法、查三水×酋中原、九江支松、莞城芳川、番禺吉田林、佛山藤田及足立、片野、福田、禾田等×旅團聯隊長等、均一律被召參加、聞會議結果、仍無具體商榷、其最大原因、限於兵力枯竭、無法大量　動、而南侵×海陸軍因爭持功助、裂痕未泯、至會議時、意見紛歧、對於死守待援、抑繼續進侵、莫衷一是、觀諸日來各點綫之×軍動態、可知其尙在歧途徘徊中、然最可注意者、爲在車事未有把握前、决擴大佔領區內之懷柔政治推動、積極組織傀儡、以煽誘方法、迷惑我民衆、以期消滅我民衆國家民族思想、同時並運到大批毒氣屯備東西北江前線、有準備隨時施用之企圖、其用心殊爲險惡、我軍事當局巳飭屬嚴加注意云、 
[粵東西北江　我加緊準備反攻　我機械化隊增防北路　陳師襲三華×營奏捷]  
　　【北江快訊】西南行營主任白崇禧、自日前在桂林召集華南戰區各高級將領會議後對防衛殲×、經有整個軍富計劃、决定除派某軍事大員專責粵南國防、以防×軍突進外、對東西北江禦×及反攻事宜、經飭令第四戰區司令長官張發奎、加緊部署、依計實行、以粉粹×打通粵路陰謀、現查張司令長官、爲嚴密監視×軍行動、伺機反攻起見、昨經派遺新式機械化部隊南下、協助十二集團軍、固防增城，從化花縣之線、阻×北進、並檄調某精銳部隊增防國泰赤白坭一帶、使西北兩路採取密切聯絡、嚴密將×控制、又查從化綫×軍、日來雖不斷向各鄉滋擾、惟我各部守軍、及游擊團隊、亦迭向×出擊、本月十七晚、我陳師出擊部隊、又向新街附近之三華×陣突襲、於深夜一時秘密抵　目的地當卽以機關槍向×陣密集掃射、×兵聆聲　起應戰、我將士英勇揮殺、衝入×營、激戰約半小時、×不支被我殲斃十餘名、餘×狼狽　散、遺棄長短槍廿餘桿、輕機槍一挺、我軍以任務達成、退回原防、翌（十八）日晨、×即分遺步　、向附近一帶鄉村、肆搜索據　、以洩其忿云、 
[粵省府召集全省軍訓會報　整頓社訓推進兵役　通令社訓人員出席]  
　　【韶關快訊】粵省當局以中央施行社會軍訓、目的在發動民衆自衛、推行國民兵役、充實抗戰軍力、其關係于自衛團隊之致用尢大、前第四戰區張司令長官會召集粵黨政軍負責人員座談會、討論社訓與自衛團之組織訓練方案，關于團隊方面、經省府于二月召集各區游擊司令開全省軍事會議、依照原决定方案實施、刻下關于社訓工作之改進、省府决迅速整頓、定本月底召集全省軍訓會報、通令各縣社訓總副隊長、依期出席、報吿各該縣社訓工作以爲改善基礎、改善方針、係根據張司令長官所定三項原則、（一）自衛團之組織訓練如何與社訓打成一片、（二）自衛團之組織訓練如何與推進兵役打成一片、（三）社訓與自衛團組織訓練如何方能樹立游擊隊之基礎、務求發揮社訓功能、加强人民武力、充裕兵源、負荷長期抗戰使命、云 
[東江防務日固　梁柱談×無力東犯　×機連日冒雨滋擾東江各地　據莞城石龍×軍已日見減少]  
　　【惠陽快訊】東江×軍、因實力微薄、恐我襲擊、每每裝腔作勢、調度頻頻、以爲掩飾、圖亂我視線、不明×軍詭計者、於×軍增兵一地、遂誤爲有所作動、故東江因×軍之增减靡常、形勢亦張亦弛、茲將東江最近所得各情誌下、 
　　梁柱談×無力東犯 
　　東江×動軍、最近頻頻　又、故空氣又似緊張、記者昨晤第三區游擊縱隊副司令梁柱、特向其叩詢一切、據談稱，近日外地常傳×由虎門增兵、石龍東莞各據點、有進犯惠　企圖、惟本部日來得各方情報、×因力量單簿、不够分配防守、故各點綫×時常往返調動、照目前×情觀察、判斷×必無力東犯、東江下游各綫、我已佈置雄厚實力、嚴密防守、所有博增、惠樟、惠淡、惠傅等公路、業巳一律破壞、現並派出本部方顧問、蔣副官第、分赴惠博各地視察、授示分部團隊機宜、故東江形勢、目前極爲安定云云、又另據探報東江×軍、除增城朱村先村等處、略見　加外、其餘莞城、石龍、太平、石灘各處、×兵人數均較上週減少云、 
　　團隊保護商運交通 
　　又據深圳訊、東寶兩縣之李朗、布吉、觀瀾、平湖一帶、月前散軍匪盜、四出搶掠、來往鄉民客商、損失極巨、現第四區游擊司令部，以該處爲東寶交通孔道、東莞、博羅、寶安、各地客商民衆、每日沿廣九路出英界買賣貨物者、必經之地、爲保　交通行旅、維持戰時治安起見、特飭第×大隊游擊隊羅坤部、開往樟木頭、林村、塘頭　、布吉、李朋一帶戍防、負責廣九路沿線治安、保護行旅、因是旬來土匪散軍、遂吿歛踪、故東江下游鄉民、連日由廣九路過寶安入英界販運貨物來往者、爲數甚衆、已無匪刼發生云、 
　　乂機連日滋擾各地 
　　查連日天色晦暗、晴雨不常一廿二兩日、×機三兩架一批、由虎門方面飛來、到東寶惠各屬偵察、並在馬嘶、龍叫企石、橋頭及龍崗、沙灣、塘厦一帶低飛窺察、似爲偵察、又寶安縣屬西鄉對開海面、廿二日下午發現×艦兩艘游弋、並無異動、至五時許、隨向海外駛去、現東實兩屬、情形安　如常、人心亦極鎭定、 
[×侵容奇無可能　大良被我包圍中　容奇我方據有利地勢　我分兵三路進逼大良]  
　　【容奇快訊】大良×自經我一度反攻、予以重創後、×知我團隊力量不薄、廿一廿二兩日續調軍增加、加崗警戒、沙頭方面、因與我軍隔河對峙、懼我于夜間渡河進擊、×軍增加尤衆、據第一游擊區第×支隊部情報、沙頭增小炮四門、重機關槍八挺、其戒備可想、 
　　沙頭×軍被我反襲 
　　容奇方面、雖經×機空襲、絕不影響我駐守各部戰鬥意志、×又因我中山方面團隊袁帶部開入順屬、作戰最力、攻入大良碧鑑街者係該部、竟于連日派機至小欖散發傳單、意圖誘惑我軍民動搖我軍意志、但我團隊日有開拔增加、士氣極盛、非×人黔技所能煽動、刻下容奇大軍雲集、據有利地形、進可以攻、退可以守、×於廿二日三次作威力偵察、均被我以動的戰術施以反襲、×不特無法自沙頭侵容奇、且隨時有被側擊、首尾不能相顧之虞、 
　　分兵三路進逼大良 
　　記者昨晤別働隊司令部主任參謀屈仁則、詢問×我情况、據談、日前反攻大良之役、本司一舉將×解决、適因某部到達較遲、致功虧一簣、惟我團隊對收復大良、已下决心、各部團隊密切聯絡、現已分兵三路、利用熟悉地勢、繞道進逼大良四部、包圍之勢已成、各部長官均已出發指揮、旦夕大舉合　進剿、不達目的不休云、 
[瓊僑聯會調查報告　瓊崖糧荒嚴重　貧民以樹皮草根充饑]  
　　本港瓊僑聯合總會前派回瓊調查災情之代表、昨已將瓊崖災情向會報吿、茲擇要錄下、 
　　餓殍遍地剝食樹皮 
　　月前承總會之命、間道秘密囘瓊、惟當時海南各海口、已爲×經所封鎖、故迫而　留于廣州灣十餘日、後冒險乘小漁艇回瓊、歷幾許艱苦、始抵加積、瓊　×佔後、海外交通完全斷絕、故向來仰給於海外之一切用物、均吿絕跡，尤以糧食一項爲甚、且去年海南各地失收、今復斷絕供給、故米荒情形非當嚴重、流爲餓殍剝革根樹皮以充飢者、幾觸目皆是、故設法運輸米入口接濟爲今日當務之急、逃出廣灣州之難民爲數極衆、惟所逃出者皆爲富有之輩、租屋居住或居旅店、故廣州灣雖有難民營之設亦無人居、故以廣州　方面現無着手救濟之必要、所急待救濟者、則爲未逃出而爲　餓殍之民衆、 
　　多欲南渡苦乏川資 
　　現逃出廣州灣之難民、因一無所事、頗多欲南渡星洲一帶謀生、惟邇來往南洋船票價格、突然飛漲、三等艙位亦竟高至二三百元、欲南渡者又多因之而裹足、甚盼總會設法資助、或向輪船公司交涉、將票價抑平、俾有志向外發展者、不至望洋興　 
　　又該會自得該代表之報告後、已決定於日間召開全港瓊僑大會、討論救濟事宜 
[船務特訉]  
　　復安輪船公司之天一號、昨日入九龍船塢修葺、期約十天、始可復航云、 
　　太古黑烟通之湖南、張家口兩輪、昨均駛入太古船塢修葺、而場中尙有姊妹輪湖北號、至張家口輪、只需路事修理、卽可復航、故特定廿六日正午便首途赴汕頭、西貢、遷羅等地云、 
　　渣甸輪船公司之茂生號、現已自山打根首途來港、約廿八日晨可抵步云、 
　　意國郵船之域多利號、現已自滬首途來港、約明晨九時抵步、同日下午開赴小呂宋、石力孟咪、哥林、日內瓦及歐洲各屬云、 
[張國權暢談　李白戰史　早年入伍卽著功績]  
　　廣西的軍政人員、沒有不知道「張老師」的、他是陽朔人、是李宗仁、白崇禧、黃旭初、黃紹雄諸氏靑年時代的敎帥、直到現在、他們還是叫他「張老師」、因此大家也稱他「張老師」而不名、這也許是他們四位的碩果僅存的老師、筆者不想錯過訪問他的機會、張老師的住宅在縣前街、離開縣政府不到五十步、坐西朝東、是一宅雙開間的石庫房屋、一望而知是落成不久的、一個壯健的孩子把我名片遞了進去、起初以爲是張老師的孫兒、後來才知道是他唯一的愛子、不一刻、僕人端出茶和紙煙來、接着穿着鐵灰色的湖綢寬袍、登着一雙布鞋的「張老師」、就從第二進的樓屋專出來會我、　年紀雖巳五六十歲、但還沒有留　、看上去至少比他的年齡小十歲、那穩健的步履和我緊緊的握手、顯出他有過軍人生活的少壯時代、筆者先致問候之意、又說明了訪謁的動機、張老師在遜濟末葉、畢業於保定軍官學校前身的保定協和班第一期、總督是段祺瑞、監督是曲同　、有步騎砲工輜各科、二年半畢業、協和班第二期畢業後、就改名保定軍官學校了、宣統年間、他在日本士官學校畢業、和雲南蔡松坡、江蘇莊蘊寬等返國、在廣西桂林創辦陸軍小學、李白和兩黃、便是這小學的第一期學生，那時這幾位「高足」還都是十多歲的靑年、但在一百多同學中、便覺得他們「天賦之厚」和一向學之勤」、「並不是因爲他們現在居顯要、我再說賣老和恭維他們的話」、張老師說『德鄰和健生兩位的確精明勇敢、民國初年、我帶過兵、德隣在我部下當連長、有一次在湖南作戰、他的面頰給子彈穿過了、我呌他下去、他終支持到任務達成後才退出陣地、傷愈後、剛巧有營長出缺、我就把他升了、健生在桂省南方剿匪時、不幸折腿骨、雖送到廣東去醫好了、到現在走路時還顯得有些蹶　的樣子、他的有決斷是少年時代就如此的』、他自己說、他原是個無產階級、現在所住的新屋子、就是這　位『同學』在去年簪他蓋造的、他過去住在香港、回鄉後、也常到桂林去走走、一不在李家住宿、就在白家吃飯」、眞是一位値得敬重的老師、就在筆者訪問他的那天傍晚、張老師竟踏着泥濘的村道到樂　社來答訪我、眞覺得是件不敢當的　、那晚他戴着一頂皮帽、握着一根銅頭細竹的旱烟管、稍微有一些老態、但與會很好、講了許多陽朔的風土人情、他去時天巳黑了、他笑着說「你到陽州來玩過以後、應該要向我們納些稅。」我也笑着說、一那麽說吧、」他道、一請你多在報紙上寫些文章、爲本地的人民多招來一些遊容、」我要送他囘去　　、他堅持不允、說是、「在自己家裏、那要客人來領路、」只得罷了、張氏復爲本報題「民族金聲」四字、張老師名國權字震歐、現任第　路軍總部中將參軍、在軍事策劃上、對李白常有建議、多受採納、 
電影與戲劇 
[帶了五百元來到好萊塢之後]  
　　拿了五百元、我到了好萊塢、 
　　母親開端、首先拿出二百五十元、姑母伊蘿西凑成四百、就連素來以小氣出名的却爾斯叔叔這次居然也大破慳囊、給了一百元出來、 
　　我家裏的人都十分相信雜誌上常說的那句話、「一個女子若是想入電影界、至少手頭須備有五百元錢、否則可以不必來好萊塢」、我們想這一筆錢大約可以支持我在那兒四個月的用度、然而這是按照我們小鄉鎭上的生活程度而言，實際上、它只用了兩個半月、 
　　我沒有亂花過一個不必要的錢、只有花一元五角上聖他安尼泰去看賽馬的一次、、另外用兩塊錢買一隻叫做亞當的馮、奇怪的是、它竟跑了個第一、贏了十一元八角錢、不過那天聖他安尼泰下雨、我不得不買頂新帽子（八元）、一些潤喉糖（二角五分）和傷風藥（五角）、又幾了一次髮（七角五分）、收支兩抵、實支一元二角正、 
　　我家裏的人鄧把這五百元看做對於我身上的最後投資了，我在高等學校裏的成績，顯示出若是大學內沒有專攻戲劇部門的話、那末我還是留在家裏、放棄這個野心的好、同時我的像貌------我唯一有形的財產------有來很够得上往好萊場去的資格、而另一个無形的財產、便是我心中一个牢不可拔的信念、如果我不能上好萊塢去、則毋寧死去、記着、這个信念是最重要的、即使你有一萬塊錢、而缺乏這個信念、我　你不必上好萊塢來、那是不値得的、 
　　就是這機、我一手握著這个信念、一手握着五百元的旅行支票，到這个明星發源地來、這五百元是我本篇中的「英雄人物」、我願意吿訴你們怎樣把它花去、 
　　我一不是競賽的優勝者、二不是公司裏特別邀請來的外國人才、决不會有什麽影業中人來歡迎我、我跟著別人在洛杉磯下車、帶着我的大衣箱和兩個小皮箱跨下了那汚穢、陰　、吵閙不堪、糟透了頂的車站、呌了一輛出租汽車、駛過洛杉磯的商業區、終於在勞狄街的影人公寓前　了下來、家裏已經替我在那裏預定下房間了、（出租汽車費一元五角）、 
　　這个公寓、在建築上說來、是个很考究的地中海式建築物、而在性質上、却是一个齊格飛歌舞班寄宿舍、我推門進去的時候、我確信我是在好萊塢了、裏面很多美麗的女子、回頭集中向我看了一眼、帶出一點鄙夷的神氣、彷彿是說「鄉下人」似的、又各自可頭去了、後來我才知道她們都是在等電話鈴響呢、 
　　「......舒適優美的環境寬大的客室...裝有壁爐的圖書室與休息當...乒乓室和燃燭的餐廳...每個房間都有冷熱水管...免費供給洗衣室、小廚房、縫衣機、打字機、鋼琴、無綫電以及與攝影場互通消息的電詁...豐富的飯食...代爲設法求職...」 
　　我的單人房間要十三元五角一星期、每天供給兩餐、而在這公寓內、和我抱着同樣目的而來的女子有九十八人、我本來很可以和別人合住一閒、只要八塊錢一星期，然而在那時候、我想我的五百元是永遠用之不竭的了、 
　　第一、個星期除了有一點思鄉之念、以及小心留意外間的事而外、我沒有做什麽事、一星期過後、很聰明的、我發見了下列各事、 
　　第一我的服裝、、在故鄉亨利斯維爾是很過得去的了、然而在這裏、却缺少了三樣極重要的東西、長褲子、人人都穿的墨西哥鞋、和一件厚的冬大衣、由加利福尼亞回鄉來的每個人都說那兒很暖和、沒有穿大衣的必要、可是晚上却出乎意料之外的冷得利害、無論如何漂亮的女子也敵不住冷得發抖的寒憎相不是、長褲子倒比較實用、那兒都可以穿、然而必須質料上等剪裁合式才行、一條長褲子花了我十五元九角五分，墨西哥式鞋子是四九角半、大衣、大緣凑巧、剛遇上大廉價、花了二十九元方角半、 
　　第二、好來塢的女子看面貌比肚子重得多、寧可餓着肚子也不願疏忽面部化粧、而實實在在這也是她唯一可以吸引雇主的部份、每星期在美容手術上我得費兩元、最初、這筆支出使我很躊躇懊喪、終於我那點由故鄉帶來儉約的習性、在環境之下吿了屈服、 
　　三、沒有汽車而想在好萊塢担任臨時演員的工作，簡直是不可能、距離往往是那麽遠、交通工具又不甚便利、除此而外、偶而在十五里外的地方得到一日的工作你坐兩次出租汽車來囘、所得的酬報還能有多少盈餘呢、在公寓裏備有汽車的女子、常常聰明的做點小生意、讓別人乘她的車子、獲得一點酬金、但是我却不願倚賴他人、我買了一輛汽車、在一九三三年它不折不扣足値九百大元、現在我用一百七十五元買來了、先付五十元、以後分期付款、每月二十、這是一輛靑綠色可卸去頂蓬的小車子、看來還算不　，公寓停車處每日收費一元、汽油機油之類每月約在十元左右、我開始活動起來、 
　　活動的第一處便是好萊塢大道七〇四六號的演員同業公會、在那裏、一個面容和善的辦事員給了我一個猛烈的打擊、他說不是會員不能請求介紹拍戲、而要做會員呢、又非曾拍過戲或已有拍戲的指望才行、這個條例未免太苛而不合理、然而爲了臨時演員的生活計、對于像我這樣的人、或是那些自以爲是天才的人們、確是應該設止阻正侵入的、究竟合理與否姑且不論、反正我這條路是走不通的了、我要求得拍戲工作就要加入公會、而加入公會却又要曾拍過戲、沒辦法、 
　　抱着較小的希望、走到這條大道另外一頭的中央演員介紹所去、這次的打擊更兇了、「無論任何情形下，絕對拒絕任何新人登記」、完了、很明顯的我連臨時演員也做不成、 
　　囘到街上、我發現車胎破了一個、等候修理的時候（修理費不是五角而是一元、因爲被玻璃破片割破、情形比釘子戳破要嚴重得多、）、我想到現在還　幾條路徑開展至我　前、它們是、 
　　一、囘家去 
　　二、多到演員介紹所、代理處、以及影界中人常去的公共食堂去，參加新片獻映、在影片公司門口等候、希望能引起導演人的注意， 
　　三、和一們代理人結朋友、使他介紹我進去、 
　　四、做出點驚人的事、引起世界的注意、 
　　我放棄了一四兩條、决定運二和三、因爲我住處和派拉蒙相距不遠、我常去徘徊等候、終於------眞好運氣------我遇見了一個代理人了、他很注意的問我話、對我很感興趣似的、稱讀我的美貌、很熱心的遞給我一張名片、約我第二天到他辦公室去、　（未完） 
[今日影劇]  
　　娛樂（西片）......四海爲家 
　　Port　of　Seven　Scas 
　　皇后（西片）......醫林　鑑 
　　The　Cldatel 
　　平安（西片）......巨厦藏珍記 
　　A　Slight　Case　of　Miurder 
　　東方（西片）......笑聲慈淚 
　　Letter　of　Introduction 
　　大華（西片）......社會暴徒 
　　The　Last　Gangster 
　　國泰（西片）......三姊妹 
　　Sally，Irene　and　Mary 
　　新世界（　片）......羅卜救毌 
　　中央（西片）......健美樂園 
　　Call　of　the　Sun 
　　太平（國片）......木蘭從軍 
　　高陞（粵劇）...興中華劇團 
　　日演......慶鬧春宵 
　　夜演......生　夜遊神 
　　普麽（粵劇）...　先聲劇團 
　　夜演......嫣然一笑 
　　利舞台（平劇）...金玉奴 
 
 

Page 7

 
 
體育消息 
[又渡一難關　東方亞軍希望濃　全軍努力以四比三擊敗士葛]  
　　奠大局李四施威......撲空門鄧勤飲恨 
　　甲組足球聯賽、這兩週閒、轉人密鑼緊鼓的階段了、東方會　着　　軍的爭奪、昨天下午又整師迎戰士葛于香港會場、雖然春雨連綿、天氣沉悶、但球迷們對這場比賽　章興、却不因此而减少、把昨天的看球人數　計起來、雖不　說是水洩不通、然而、亦相當的擠擁、東方健兒、終于不負望衆、在幾囘的肉搏衝鋒中、終干完成他們的　命、而把頑旅土葛擊潰、繼續向着亞軍的前途邁進、懷着了滿腔熱望的球迷、皆大歡喜、 
　　東方此回得勝、論功行賞、李四應居第一、前衛三將 
　　克盡　職、惟苗華國與徐步云、在雨中行軍、頗失常態二迭爲士　前鋒所劫持、負回三球純因內防不堅之咎，十葛人員作戰極英勇、前綫雖不見荷息其人、但三鋒互相合作、演出不錯、　　也可怕，惟所翼推進遲緩而已， 
　　士葛　着了生替洋人球隊爭奪這　亞軍、昨天乃以頗完整　陣綫應戰、開賽未幾、卽猛向東方侵襲，哥羅福得布郎的傳中、沿邊來犯、偉權見狀、飛前擋駕、哥乃將球交給麥當奴、但卒爲仲堂一脚勾銷、在廿分鐘內、東方門前幾乎被敵、圍得桶　相似、負了的球數次、幸顯漢與數衛極力抵禦、得以不負、旣而東方反攻、澄滔帶球直上、從高吊下、於洽興一頂不中、竟成向前、又被鄧勤所阻、未幾、竟成再奪得來　、用力猛射、鄧勤臥　擋出、球兒尙離門不遠、德奇用脚反勾、爲衆衛所阻、木得其鬥而入、混戰多　、澄滔得機、一脚打破　勤的閉關政策、遂開紀錄、再戰有頃、德奇得炳土傳中、挑過菲沙、鄧勤見不佳、急欲衝出、德奇眼快、急從右角舉足、再送進一球、士葛一失再失，猛力反攻、中錄巴拿飛于亂軍中、得球挑過偉權的防綫、在離門廿碼處、射來很妙、還敬一口、士葛奪囘一城、士氣陡壯、東方門前多生驚險、說時遲、那時底、巴拿飛再得哥羅福傳中之便、又建一功、打成二比二的局面、而上半時不久就完了、 
　　易陣冉　、士莫圍攻更急、東方數度突圍、依無效、卒被麥當奴單刀來　、射入一球、至是士葛反敗爲勝、國產球迷、皆爲急極、然而東方俱知自勉、眼見連失數球、深怕亞軍問題、勢成泡影、于是振臂一呼、全軍努力、前線五虎、一　進擊、果于最大努力之下、德奇伏在門前、乘偉權踢角球之便、頂上開花、球遂入網、旣成平局、軍心復振、人人奮勇、均抱必勝决心、雙方劇戰約廿分鐘、東方再迫角球、被菲沙擋出、球落偉權身前，乃再度傳中、德奇奮不顧身、洶湧衝前、再施故技、將頭一搖、將皮球送進綱內、造成四比三之局、獲得最後勝利而返、 
　　（士葛隊） 
　　鄧勤 
　　菲沙　柏氏 
　　奇助　馬素路　布郎 
　　濱加　卑利　巴拿飛　麥當奴　哥羅福 
　　（東方隊） 
　　劉顯漢 
　　苗華國　徐步雲 
　　羅偉權　曾仲雲　劉始贊 
　　侯澄滔　于洽興　許竟成　李德奇　陳炳土 
[赴菲足球隊補選比路度]  
　　（本報專訊）赴菲報聘之香港埠際足球隊、早已總會管理組委員會　出十五人、後海軍球員懇地、烈厘二人聲稱因隨艦出海、屆時不能隨隊前往、故管理組委員會另選候澄滔、帕架二人補上、惟帕架不日返英、亦放棄被選權、迨　日管理組委昌會議决補選比路度、以補其缺，聞此路度已答允赴菲云、（東風） 
[甲組聯賽成績表]  
　　（隊別）　（次數）　（勝）　（和）　（負）　（得球）　（失球）　（得分） 
　　海軍隊　十九　十三　三　三　五九　廿四　廿九 
　　南華南　十八　十四　〇　四　六六　廿一　廿八 
　　東方會　十九　十二　三　四　四四　卅八　廿七 
　　米杜息　十九　九　三　七　四二　卅四　廿一 
　　南　華　十九　八　三　八　卅六　卅一　十九 
　　光華會　廿　六　六　八　卅三　四四　十八 
　　九龍會　十七　七　三　七　廿二　廿五　十七 
　　警察會　十九　八　〇　十一　四四　五五　十六 
　　士葛隊　十八　四　七　七　卅五　五六　十五 
　　聖約瑟　二十　四　一　十五　卅三　七十　九 
　　香港會　十七　二　三　十二　廿九　五六　七 
[兩所學校開運動會　九龍華仁及聖保羅]  
　　（本報專訊）九龍華仁書院、定期本月三十日（星期　）下午一時在九龍會塲舉行第四週學生運動會、敦請韓德　夫人蒞塲頒獎、如遇天雨、則改在卅一日舉行、 
　　聖保羅院、亦定期本月三十日（星期四）下午一時半至六時、假加路連山南華會塲舉行學生週年運動會、（呼風） 
[綱球比賽　如今日天睛有舉行]  
　　【本報專訊】連日大雨、公開草地網球停賽、未免大煞風景、如今天放睛、將有　單打數場舉行、雙打哥羅福賓聶對吿山奴雷米迪、單打照秩序所定、乃林坤或譚連臣對侯活、但林譚一塲在星期三日亦因天雨猶未舉行、當然的尙未輪到候活出戰、故今天單打對畾、到時始知、　（喚雨） 
[滬華人足球界之光榮收穫　麗都得史高托杯　四比三擊敗西捕表演精彩]  
　　（十九日滬訊）麗都足球隊、昨以極精彩之表演、完美之合作、劇戰九十分鐘、卒以四比二决賽擊敗兇狽之四捕、奪囘與華人違別三　之史高托盃、 
　　昨風和日麗、逸圍觀衆約八八千餘人、歡呼之聲、有如雷震、賽畢由西聯會代理會長勃列琪氏、親將上屆英軍賽姆隊　持之史考托盃、親授於麗都隊長李義臣接受、並致賀詞、 
　　按史考托盃自一九零二年舉行以還、僅一九三五及三六兩年爲東華連續保持兩屆、餘則盡爲西隊所把持、而自一九三七年復落於法商會後、去年又入英軍賽姆之手、本季麗都會以一丙組之資格、疊摧强敵榮膚盟主、爲華人爭得不少光榮也、 
　　麗都會 
　　陸鍾恩 
　　孫錦順　張林根 
　　楊金陵　譚福楨　孟義良 
　　曹秋　　王克厚　李義臣　許文奎　張銘生 
　　西捕隊 
　　威利華特 
　　透納　維克泰 
　　傑勃遜　克魯克　惠斯　胡特 
　　活更生　格林堡　特飛　培達　胡特萊 
　　劇戰分勝負 
　　昨雙方勢均力敵、精彩百出、麗都許文奎表演最佳、允推第一功臣、李義臣亦殊賣力、曹張兩翼時有佳搆、尤以張銘生開送角球、準確無比、王克　爲遜色、中衝綫未見堅强、孫錦順坐鎭後方、屢救險球、功多過少、張林根尙差强人意、守鬥陸鍾　仍不免有大意之嫌、西捕守門威利表演遠在鍾恩之上、其所站地位特在、所失四球、實難挽囘、中後衛均失常態、球常踢向後方，且頻現漏洞、失敗徵結、卽在於此、前鋒綫尙稱活躍、中央鋒射門甚凶、右　胡特萊屢有妙鈞、左翼活更生則已感人老氣衰矣，騰都勝來、並不十分輕易也、 
　　各一成平手 
　　西捕先攻、惠斯胡特遙施脚頭、畏脚鹿接球傳前王克厚盤球進迪、傳與曹秋亭、曹向中鈎、透納拔脚挽　、球向後飛、威利躍起按付、未鑄大錯、麗都傾師猛撲敵營、西捕救成角球、由張銘生開來、角度殊佳、威利出不遠、曹秋亭趕上鈎射、直竄入網底、先開紀錄、時離開賽僅五分鐘、錦順犯規、特飛於二十碼處　踢兩次任意球、均吿斜逸、許文奎得張銘生傳　挑中、王克厚禾能　住、亦失良機、十分鐘時、特飛中路來犯、挑送胡特萊、胡鈎中、格林堡搭住發射、球由底角入門、長脚鹿不加挽救、遂成各一平手、 
　　許王雙立功 
　　西捕來勢再襲、胡特萊鈎送格林堡、格不待球停、發脚便射、高越橫木、麗都挺進、許文奎派司李義臣、季被阻、撥還文奎、文奎冉傳張　生、張鈎中、王克厚頭頂越界、球由西捕門區開出、特飛妙傳胡特萊、胡漏脚失機、許文奎得球盤前、大顯神通、高球挑中、透納慌張、踢成　球、張銘生開來、透納頭頂外、許加上一頂、爲威利接住、旋麗都又得角球機會、張銘生重　故智、　交奎於十六碼處猛施頭攻、立下功勳、不料僅隔二分鐘、張銘生鈞中、王克厚連人帶球衝入網內、麗都遂以三比一佔先、 
　　西捕居下風 
　　西捕反攻、培達力射、鍾恩擊出、曹王並進、傳予張銘生、張用左足射門、亦未建樹、西捕反攻、鐵腿救球不愼、踢入腹地、培達輕遞胡特萊、胡再傳格林堡、格射出太軟、鍾恩臥地撲住、離上半時休息僅五分鐘、活更生從左竄進、妙鈎門前、培特顯角有眼、西捕卒奪囘一球、繼培達得傑勃遜遙送、戴腿出阻落空、培於十碼處攻門、幸偏斜未中、李義臣高射敵門、威利撲空再撲、始吿脫險、迨上半時終了前一分鐘、曹秋亭主開角球、李義臣頂上開花、亦得一功、上半時麗都以四對二佔先、 
　　麗都獲銀杯 
　　易地再戰、未一分鐘、胡特萊以迅雷不及掩耳之手段、盤至底邊傳中、鍾恩一托、球撞橫木彈下、格林堡挺身迎去、碰進門內、西捐旣造成三對四、僅以一球落後之局面、進攻益急、麗都腹地敵騎縱橫、活更生得孫錦順踢來之球、衝前鈎中、鍾思身長、抱球出險、培特得胡特萊傳遞怒掃、幸中門柱、麗都見勢不佳、反守爲攻、文奎發射、威和臥地撲住滑去、迨義臣衝上、球已被威利將身壓住、傑勃　遠射、格林堡頭頂、均被鍾恩救出、卅六分鐘、王克　得李義臣派司、傳遞許文奎、許殺入禁區、無人來擋、怪脚起處、竟吿偏逸、西補雖極圖　扎、無奈心餘力細、時間吿終、麗都以四對三榮膺冠軍、 
[學賑會中環段　乒乓比賽　已到達最後階段]  
　　香港學生振濟會中環段舉辦之乒乓比賽、開始　以已有月餘、茲爲年日結束起見、故將各場比賽、提前舉行、香第三隊、於本星期三日舉行準決賽、選出奠沛、林富元二人、爲該隊代表、第一第二兩隊、亦定於本月廿六日及四月一日舉行準决賽、選拔代表，以便四月五、八、九、三日舉行總結束冠軍賽、聞　軍賽秩序、定於四月一日晚舉行抽籤編定、 
[今日播音]  
　　ZEK、十二時半、海棠花（潮州出片）、白王仙（潮州片）、鋤頤舞、鐮刀舞、獨奏、花月留痕上下卷（月兒）大刀隊（譚伯葉、奔月）弄玉　（薛　先）　拖赴沙塲（譚伯葉上上海妹（因果美報（林紅霞、蘇小小、愛蓮君）華容道（金少山、林樹森）、ZEK、六時至十一時六、時大石蒲頭之絳珠宮（朱雪芳）新天香舘留宿、（白駒榮、關影憐）六時二十分、兒童教育演講、七時時刻天氣粵語及國語報告新聞、十時卅五分、捉放曹（王少樓）、回坏記（花雲霞）、斬子（露蘭春）賣馬、汾河　（王火宸）八時、特備音樂、由香港學生賑　會歌詠團担任、八時四十七分、孝子慈親（鍾卓芳、馮顯榮）九時、二妹羣芳合　漢王封官、十時、奠候妃（朱頂鶴）妙想天開（飛鳳、月兒、奔月）大世界、荒村夜笛、合奏、蘇小妹四難新郎白駒榮、李雪芳）蘆花　怨（朱建英、李炳堅）柳搖金、哭皇天、十一時完、 
經濟欄 
[德瑞匯回漲餘不變　申匯沉靜買家極小　英匯小靜美匯買家小活動]  
　　英匯：開倉賣家一〇二·九〇六二五（本月）、一〇二·八七五（四五月）、一〇二·八四三七五（六七月）、買家一〇二·九三七五（現貨）、一〇二·九〇六二五（四五月）、一〇二·八七五（六七月）市况小靜、下午華僑入英匯五千　、價一〇二·九〇六二五， 
　　美匯：開倉賣家二九·〇穴二五（現貨）、二九·〇〇（四月）、二八·九三七五（五月）、買家二九·一二五（現貨）、二九·〇六二五（四月上半月）、二九·〇〇（五月上半月）、市况略有買家、中南入美匯四萬元、價二九·〇六二五（四月上半月任出）、 
　　申匯：今早交易所什電成二十萬元、價一七九·六二五、又一七九·五、開倉後華僑沽申匯五萬元、價一七九·三七五、華僑沽申匯一萬元、價一七九·五六二五、華僑沽申匯一萬元、價一七九·七五、什電成四萬元、價一七九·八七五、又成什電二十萬元、價一八〇、中南入申匯四萬元、價一七九·六二五、國華沽申匯十五萬元、價一八〇、市况略沉靜、買家極小、下午國華沽申匯十二萬元。價一七九·七五、廣東沽申匯五萬元、價一七九·七五、華僑沽申匯十一萬、元價一七九·七五、買家略有生氣、金城沽申匯二萬元、價一七九。七五、華僑沽申匯五萬元、價一七九·六二五、 
[股份市頗受歐陸風雲影響]  
　　日來倫敦之股份市場、雖曾一度略爲好轉、但此僅屬曇花一現、據最近該地傳來消息，則知該地股份均跌、况歐洲邇來風雲日亟、故本港之股份市場、亦大受影響、是以昨日成交之數量頗少、茲將昨日之成盆及買賣盆價格分錄如下、 
　　殷名　港元 
　　成盤 
　　黃埔船澳　一三七五元 
　　匯豐銀行　一三五〇元 
　　於仁燕梳　四六五元 
　　黃埔船澳　一七·五元 
　　均益貨倉　五·四五元 
　　香港酒店　五·六五元 
　　牛奶公司（除紅利東股權）二三·六五元 
　　買盤 
　　均益貨倉　五·四五元 
　　廣州雪廠　一元 
　　誤樂公司（除紅利）　六·四五元 
　　賣盤 
　　黃埔船澳　一七·七五元 
　　九龍電燈　八·六〇元 
　　惠保公司（除紅利）　六·四〇元 
[海外商情]  
　　（廿三日路透電） 
　　倫敦外匯 
　　紐約　四六八·二五 
　　巴黎　一七六·八一 
　　柏林　一一·七〇 
　　上海　八·三七五〇 
　　比利時　二七·八二 
　　意大利　八九·〇〇 
　　荷蘭　八·八二 
　　瑞士　二〇·八三 
　　暹羅　一·一〇二五 
　　香港　一·二九三七五 
　　新嘉坡　二·三九〇六二五 
　　紐約外匯 
　　倫敦　四·六八三一二五 
　　柏林　四〇·〇五 
　　巴黎　二·六四七五 
　　上海　一六·三〇 
　　荷蘭　五三·〇八 
　　比利時　一六·八三 
　　意大利　五·二六二五 
　　瑞士　二二·四七五〇 
　　瑞典　二四·一四 
　　挪威　二三·五四 
　　丹麥　二〇·九一五〇 
　　上海外匯 
　　英匯現欵　八·二八一二五 
　　三月期　八·二八一二五 
　　四月期　八·二六五六二五 
　　五月期　八二六五六二五 
　　美匯現欵　一六·一五六二五 
　　三月期　一六·一五六二五 
　　四月期　一六·一二五〇 
　　五月期　一六·〇六二五 
　　新嘉坡外匯 
　　上海　二九·八七五〇 
　　倫敦　二·三八四三七五 
　　紐約　五四·二五〇〇 
　　香港　五三·六二五〇 
　　孟買外匯 
　　倫敦　一·五九三七五 
　　紐約　二八五·八七五〇 
　　上海　四八·〇〇 
　　香港　八五·七五 
　　倫敦金銀市 
　　金價　七鎊八先令五便士 
　　銀價（近）一九·九三七五 
　　銀價（近）一九·六八七五 
　　孟買銀市 
　　現貨　五二·一一 
　　四月十七期　五二·〇九 
　　五月十三期　五二·〇八 
[本港商情]  
　　本港外匯 
　　上港　一七六 
　　倫敦　一〇二·七八一二五 
　　紐約　二八·八一二五 
　　巴黎　一〇·八七 
　　柏林　七一·八七五 
　　新加坡　五二·八七五 
　　荷蘭　五四·一八七五 
　　瑞士　一二·七七五 
　　印度　八二·三七五 
　　菲律濱　五七·八七五 
　　西貢　一〇八·六二五 
　　暹羅　一五〇·三七五 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）五五四·一二五 
　　什大洋券（千）　五四四 
　　一元毫券（千）　四〇六 
　　五元十元（千）　四〇五 
　　正磅紙　一六·〇三 
　　花旗紙　三·四一八 
　　雪梨紙　三·三七五 
　　石叻紙　一·八五八 
　　法郎紙　〇·〇八五一 
　　金市 
　　八九大金　一一四·二 
　　二一英金　二七·八 
　　恒盛金條　一四五·五 
　　誠信金　　一〇五·一 
　　信記隆金條　一四五·五 
　　期大金 
　　開盤六十九元四毫七五、升五毫五仙、降五毫一先半、升五毫三先半、八心趨堅、散家及套頭買入、收市六十九元五毫一先五、 
　　上海外匯 
　　英匯現貨　八·二八一二五 
　　三月期　八·二八一二五 
　　四月期　八·二六五六二五 
　　五月明　八·二五〇〇 
　　美匯現貨　六·一五六二五 
　　三月期一六·一五六二五 
　　四月期一六·一二五〇 
　　五月期一六·〇六二五 
[上海麗都足球隊　定五月五百南來　到港後比賽兩場或三場]  
　　【本報專訊】上海麗都足球隊、乃本屆史高托杯（此杯制度一若本港之特別銀牌賽）的盟主、以一丙組之師、而有此種光榮收穫、眞是難能可貴、亦可以說、這是上海足球一個異蹟、 
　　然而、麗都雖爲資格所制、暫時加入丙組聯賽、（上海西人足球聯會有一定例、凡新組的球隊、無論人材如何、不能開始即加入甲組賽，必須先行參加丙組或預備組聯賽、而經過有優好成績的、乃得陞級、本　麗都在丙組聯賽中旣有優良成績可見、復榮獲　高托杯、則來屆加入甲組聯賽、當不成問題）、但人材頂好、實力甚强、如孫錦順、陸鍾恩、曹秋亭、許文奎、譚福禎等、早已馳譽球搜、乃常今上流人物、老實說句、麗都的人材、比諸目下穩得甲組聯賽亞軍的東華隊、似未遠多讓、 
　　麗都將來港比賽的消息、傳之一久、惟究竟何時動程南下、昨天記者已得到一個確訊、蓋該隊最近致函東方會某主事人、函內略謂訂期五月五日舉隊赴港、到港後擬比賽兩場或三塲云、至比賽日程及對何隊、將由東方負責向足球總會接洽辦理、據東方某主事人的意思、打算　場由東方應戰、第二場則朴菲報聘歸來的港埠際隊與之週旋、惟東方現方準備南征、對如何招待靈都來港的事情、須待南征歸來後、方可着手籌劃云、（球場太歲） 
[早操效能（三）] [  卓越]  
　　（六）增加肺活量預防結核的效能 
　　關於結核之傳染有多種、總括言之、可分爲親體之傳染、和環境的傳染、------親體傳染之預防問題極廣、根本要從兩性的問題去研究求解决、至環境的傳染、史是軍大、其預防的方法、當然不單獨在一方面着想、必要從各個社會環境的種種去研究、才能够得到解决、至怎樣的衛生防疫......另有專論、不必我　述、我以爲傳染最大的原因、還在弱小的身體（有病態的）和汚　的空氣、這兩方面都是相因的、其預防法都很經濟、很有效的祗要大家自己下了决心、抱有耐久的精神去實行的、就是體育的方法------　天淸晨的運動、因爲早操的胸廓運動、直接的可以增大你的胸廓、而致于發育健全、直接的、使到內臟得到同樣的效能、深呼吸運動（肺及胸廓的運動）直接的可以促進肺活量的擴張、間接的、胸廓也因之而增大、所以、我　多行深呼吸胸麻運動的人、都得到軀體及內臟的健全發育、及健康的保持、更因為每天能够得到淸新的空氣、把我們肺臓的汚穢　　洗滌潔凈的緣故、結核更無從找得繁値的機會、　（未完） 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[民主---到勝利的彼岸的橋] [  杜埃]  
　　------預祝各縣市參政會的建立 
　　民主政治所以爲現代人　熱烈擁護，這是　爲。代表着全體人民的意志，欲求和福和的一種組織。這所謂「代表」，如蘇聯的情形一樣，不祇是反映和傳遠的意思；更重要的，乃是根據听代表的人民底意思；更重要的，乃是根據代表的人民底意志，欲求和福利而將之賦予忠誠的執行，使人的崇高的意志和合理的要求，得成爲普遍存在於現實裏的眞實的事物。 
　　無論是藝術和科學，天才或眞理，倘若這些東西要獲得其充分的發展，要盡其全力來開花，必須先要求得作爲這些發展和開花之保登的民族底生存與解放，而民族之獲得生存與解放，主要的條件又在於怎樣的增添和團結全民埃底蘊藏着的生動的力量，在於怎樣地在政治的組織上求得人民之熱忱的參加。這，　唯有用民主的制度，才能獲得完成，因此這是非常明白的，一切的藝術和科學，天才或眞理，理想與欲求，幸福與人性，要保證獲得無止境的合理的發展，眞正的民主政治是它們的唯一的保姆。 
　　我們此次的抗戰，是全人民的共同的事業，民主政治之須要更大的推進，這正如抗戰之須要不斷的補充和增添新的力量，一樣明白的道理，因國民參政會的建立，就是爲的發揮全民的力量，去幫助政府取得那光輝的有着無限歡欣的永生的，最後勝和之到來。 
　　過去三屆的國民參政會，曾經把廣大的人民之對於民主對於生存與解放的意見，一次多一次的發揮出來；曾一再努力地提供了許多直接致用於抗戰建國的力量，給我們全國的偉大鬥爭，使整個國家的人民開始呼吸着新鮮的朗氣，使整個政治推向於民主化，這是每一個人，都要加以贊許的。但是，由於國民參政會一時未能建立其各級的系統的組織，不然，她將必能發揮其更大的作用，現在各縣市的參政會，已在加緊着手建立，廣東各縣市的參收會，且有規定四月一日成立的消息，我們希望，今後的全國參政會有了系統的組織；有了中下層的基礎，當能更充分的反映人民意見，更進一步的發揮人民抗戰力量 
　　第二屆國民參政會經通過了『加强民權主義的實施」一案，際此各縣市參政會行將成立的時候，我們覺得上述决議首先須在實行民權主義的參政會里切實加强實施起來。關於各縣市的參政員人選方面，應該包括各種職業的代表，充分的按照統一戰綫的原則，盡量的吸收各縣市的各黨各派份子，各界領袖，及無黨無派的人民團體的擾秀代表，最低限度亦須依照國民政府的組織成分。這樣才能建立廣大的國民基礎，完善地表達人民的意見。使整個國民參政會的幾　健全强固起來，去積極推動抗戰建國綱領的實施。 
　　作爲人民的耳，眼，口，鼻和心的，不祗是作家。一切的文化工作者，藝術家和戰士，都包括在內。然而，也正因爲是這樣一件直接關係人民福利，抗戰建國事業的新政治的建設，屬於「文化的」這種意味上的工作者，是應該較其他的人，更狂熱和關心的吧！所以目前文化界工作者，對於怎樣地去推動新政治之建立，使其合乎理想的發展起來，是當前一般的工作中所不應忽視，而應看作是重要工作之一，熱烈地經常執行起來。（三月廿二日） 
[略論文藝通信] [  白櫻]  
　　關於文藝通信，在各報上曾有過多次討論。這種意見的提出，是井常可取的，因爲文藝通信不獨適於目前的抗戰情勢，且就是在將來和平時也自有其地位。文藝通信可說是報吿文學的一支分流。　報吿文學因爲發自作者的一面，所以多少不免有幾分主觀------至少在一般讀者的心目中是如此。文　通信可說是兩面　的報吿文學，幾方的筆------管個人間的是否相識------　將各自所在地所發生的情形，作有機聯繫的報吿給對方的讀者，那怕筆者各自寫的主觀的所見，甚至涉及些私人的瑣事，但只要這種瑣事　不全然離開大的現實，則在讀者反能從兩邊通信者所　述的大小事件中，歸納出　個事件的客觀眞相。 
　　國內文藝通信的當作問題提出，雖然　最近的事，但文藝通信在國際間，白柴　霍甫的世界語誕生後就早實行了，無論在私人間和團體間，以世界語推行國際文藝通信最熱心的國家，應推蘇嗨，過去上海曾有過一張La　Mo　ds　世界語報紙，就曾介紹過國　文藝通信一類的東西，蘇聯的多數世界語靑年團體，常和各國有相同的團體舉行　信，而將良好的東西發表在壁報上或其他刊物上，就是學習世界語的個人與個人間，也普遍地舉行通信，雖然這種通信不一定是嚴格的文藝的，但學術的討論，彼此地方情形的報吿，以爲個人思想的交換，仍不失爲廣泛的文藝通信，現在筆者個人雖不知此方面發展情形，但深覺這種方式是很可取的，若以一國的語言推進國內文藝通信運動，其結果一定要比以世界語的國際通信易於普遍發展。 
　　我人認爲文藝通信運動的展開，最初雖得有報紙雜誌等的較勵提　，多多發表達一類的優秀東西，但就從事於文藝通信的本人言，他們主要目標，還是在交換知識思想，而不是在將他們的通信發表。由志趣的交接而謀個人的結合，客觀上就等於民衆的自動組織起來，　在目前抗戰中的中國，無疑是壹個很人的帮助。 
　　關於文藝通信的形式，若果以發表爲目的，那麼當然還不出報吿文學相似的方式。但若採取個人或團體式的通信，內容上再滲入壹些瑣細的（但不壹定純粹　人的）叙述，那麼這一定要比報吿文學更能使對方　讀者感到一層親切，而對第三者的讀者，也倍感興味。 
策劃反攻------唐英偉刻 
[文章清潔運動] [  波]  
　　文章像一面大鏡子，難能反映種梅社會相和一切現實的生活，但他所反映出的正確程度，却須視　面的光凈與否爲轉移，如果內外在的缺憾與塵埃蒙蔽了它，便難再克盡其反映現實和指示木來的最大實任，而在此時來推行一個文字淸潔運動，也就不算是多餘的事了。 
　　目前的本港各色文章，正如壹面不甚潔凈的鐘子壹般，假如你先就普通從事文字上工作者細加觀察，那末，就很可看出下面的三點：其一是　于公式主義的人們太多了，他們寫作的東西眞像「養孩子」似他，有了甲因，你必定可猜出下面的乙果，無論是理論或文藝都免不了這種傾向，文中的英雄必是頂天立地的好漢，俘虜定必是屈膝伏地的猥瑣人物，模仿重于創造，典型與個性的描寫也都很少成功，結果就完全變作理想的境地，晚離現實生活，終於給人稱爲「抗戰八股了」：其次二種人寫作的立場是站得不錯的，可惜經騐還嫌不够，醫如他的意思本是想寫我軍奮勇作戰，祗因誇張過份了，便寫成如×人一般橫暴，又如他或分析戰時後方民衆動態作一番介紹，也爲了宣染失調滲入一些消極的成份進去，于是無意中就替人家作了養務的反宣傳了，又其次的一類人似乎生就是工愁碧病者。在抗戰中依然醫治不了它，時時拈些傷感灰色的題目，寫些什麼『思，憶，寄，懷，悼，夢，」一型的文章，惹得別人都要替他傷心了，這種文章雖說足以表示我們的不忘故物，但實際除了「表示」之外又有什麼積極的意思？無利於人，徒然糟揭自己的感情罷了，上面的三種文章底毛病是在干　于公式，　曲主題，和脫離現實，要幹文潔工作先應從這些病症上治療各人的文章，各人自己明白，所以這一方面的文章淸潔運動便可由寫作者自動去實行，把創造能力充實了，主題認淸了，時代的意義也能有充分的了解。便已使文章總到淸潔的地步，沒有二星兒瑕疵也沒有一些兒毒素！ 
　　關於淸潔旁人的文章方面，我也可以提出原則分作兩點講，一點是淸潔主和論者的文章，以斷絕奸人誘惑人心的工具，他們在機關刊物及小册子中，不斷地鼓吹着亡國辱　的主和論，陽托抗戰，陰　狡計，而所寫的文章居然也旁敲側擊，似乎寫得頭頭是　，如使認識不淸者觀之，很有上營的可能，所以發動集團力量嚴厲指斥此種荒　宣傳，淸潔汚耳文章，實是我們最低限度的工作，還有一點是我很不願提而又不能不提的一大批誨淫小報，這些淺薄的「商人了」爲了看重自己的利益而出版的小報，常躉售荒唐的「艷情小說」雖然是一張小小的三日刊，但其銷路却往往比大報還多，單　幾十種小報能同時維持下去，就可知香港中『淫報』奉的人是如何的衆多，並且那些小說還會因『觀衆多』而出版單行本，或是二集三集的這樣續下去，此如悄形你能忽視他「佈毒」的潜勢力嗎？也許不像主和言論的顯明可見，但人總是不見好德如好色」的，這樣的文字足以消磨壯志委實可怕，因此以輿論指摘的力量，來淸潔這種「香艷綺麗」的文章　與前者同其需要，假如能更進一步作有力制裁上項「主和」與「誨淫」的毒文，那自然更是我們所期望的。 
[囑咐] [  胡危舟]  
　　我們底救護車第二次駛過朱村的時候，情况更慘：遍地都是瓦礫，殘木，和一個個新創的大窟窿，映現在暗黑的晚色里，向似乎在封。你後至者控訴。 
　　誰的心緒都很亂，總隊部又時時會　你失掉聯絡，使我們老在敵人底炮口徑邊徬徨着；但這情形你得怪誰呢？------算了吧，反正中國人底生命常寄在命運的哲理里。 
　　我們决定繼續前進後，就開足馬達直向前線馳去；然而在半途又給停止了。 
　　「喂！救護隊......兄弟！救......救我們呀！......」 
　　還離前綫四里路遠的一段公路上，被好些傷乒把我們的卡軍攔住了，這里滿地都是躺着的，伏着的傷兵，他們有的傷得很靈，除開呼吸還斷斷續續的跳動外，別的都已化了的。那空氣積滯着恐怖又空虛的情調，籠罩住整个血紅的綠原。我還緊緊記得：有個客籍的砲兵，他被炸去了一段手幹，舉着那剩下來的被鮮血和塵沙染得土紅色的一隻淋漓的禿臂，　伏在田邊，還不時有意無意他拾起那隻炸斷了的慘白的血手，凝望又凝望着，沒有悲哀，沒有痛楚，也沒有微笑和一切的表情的地凝望着。 
　　「同志！你怎麼不把傷臂放下來，舉着不是很痛？」 
　　「我......我怕......我底血......流......流得太多 
　　『我......我　要活下去呀......』 
　　就這樣，我那顆爲可憐的脆弱的戰慄的心，霎那强壯起來，變成祗有欽　和感動，而默念着『我還要括下去呀！』那句話。 
　　各種各樣的創痕，各種各樣地刺戮我底心，要不是在前方的險地，我一定長伴在他們底病榻上，給他們更多的安慰，給他們底悲壯的故故事要作更多的歌唱！ 
　　還有一個受傷更重的弟兄，他乏力地從褲囊里　出一個紙包，里面藏着三張一元的「廣東紙」，硬要我們聽他底話： 
　　『兄弟！拿去呀，我底餉銀！我------完了！我　我不行了！------　讓日本鬼子搶下了去，冉買槍炮來打我們；------　去呀！我！我......！』 
　　他底最後的靈魂底呼號，擾亂了我的心，我立刻放下活着的傷兵去扶他，直扶到他漸漸的失掉了知覺，我掬一把同情而憤怒的流淚，敬爲先烈們祝無限的福。 
　　我們載着八位未死的兵，也戰着被犧牲者底英　，承諾了戰士們最後的囑咐，就發動引擎駛向那光明的路由。 
[滿洲的雪] [  舒羣]  
　　燈光亮了，是那個穩藏在衣架後面的人，開的燈。隨着他便出現了。女僕一見他，立刻被嚇倒了，好像倒下的樹幹。爲了避免她的騷動，他用一度脚踏住她的頸項，使她的呼吸不得通暢：她臉色紅漲着，嘴邊流着口沬。被他這暴動更加嚇抖的那個姑娘，她忍受不了眼前所見的無情，殘暴，無事的與負罪的。於是，咬牙着齒　他： 
　　『你也是義勇軍？』 
　　這帶有諷刺性的問話、使他索性地囘答她說：" 
　　『不，我是一個土匪！』 
　　『也許還是一個有經驗的士匪呢，不然，這麼熟練，暴　！』 
　　她想着，因此，她又恢復了對義勇軍原有的好感，而對於盜匪的惡感，却更深　了。 
　　他又　了電燈。希望在黑暗中可以從容走去。 
　　　臥室里，仍是一片黑暗，無人一樣地寂靜下來，現在，　是他携她走的時機了。 
　　然而，由於他的從容和她的　從的結果，却惹起他一種違反自已行動的莫明同的情，听以他悄悄地問她： 
　　『你能原諒我嗎？』　（十六） 
 
