# 1939 Version 2 - 69 - 4980373

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[抗戰建國與民主政治]  
　　抗戰建國大業之最後勝利成功，其重要條件之一，厥為實行集中領導下之民主政治，俾以密切政府與人民之聯系，發揮抗日政權之最大能力。此在國民黨臨全大會宣言，早曾有所宣示，抗戰建國綱領更有明文規定，而其後最高領袖亦曾依據革命的三民主義之精神，迭迭加闡揚，勉勵全國。國民參政會之成立，卽係依據抗戰建國之需要，而開中國民治歷史上空前光榮之頁。 
　　夫民主主義，平等而已。在此全世界反法西斯反侵略鬥爭中，其所企求者卽係世界和平與民主，蘇聯，英，美，法各國政府或人民，方在為保衛民主與和平而鬥爭，保衛民主政治已成當前主要之任務。我國今日所以痛遭炮火轟炸鐵蹄蹂躝者，悉受日本法西斯侵略者之進攻所賜，故我國今日爭取民族獨立自由之抗日戰爭，亦為世界反法西斯反浸畧鬥爭，同時亦為保衛民主和平之義戰。我國全國團結之抗日戰爭，實與全世界反法西斯侵略之鬥爭，具有不容分割之偉大意義，此就國際意義而証今日我國發展民主政治之必要也。 
　　同時更有為吾人所不能忽視者，厥為我欲求抗戰建國之最後勝利成功，勢非實現全中華民族所有民衆力量之總動員不可，此固盡人皆知事實，亦為中樞政策及各方努力求其實現之當前緊急任務也。然如何達到全民族生動力量之集中於抗戰建國事業乎？最近全國國民精神總動員，蓋其主要辦法之一，而實現抗戰時期之民主政治，俾發揚民族之自尊心與自信心，俾發揮民衆之自動性創造性與積極性，献致其一切力量，以為抗戰建國大業而服務。尤為當前之急務。進一步言之，則戰時民主政治之逐漸實現，一切政治機構因而獲有適應之改善，實足以奠定未來建設三民主義新中國之基礎，而於淪陷地區抗日人民新政權之樹立，其偉大之意義，尤為明顯。此就國內意義，以證今日我國發展民主政治之必要也。 
　　我國全面抗戰進入第二階段，內鑒於二十閱月英勇血戰之經騐敎訓，外應乎最近國際形勢之發展趨動向，推進戰時民主政治運動，已成當前全民族最迫切之任務；而國民參政會三次會議之偉大成就，尤使全國感覺推進民主政治服務抗戰建國運動之迫切需要，及其令人樂觀之前途，而迅速建立地方民意機關，寖成舉國一致要求。政府乃有關於限期四月一日成立各省市縣參議會之决定。吾人對於政府就內外情勢與抗戰建國急迫需要而作此適切之决定，謹為全國人民表示無限慶幸與期待之情，而就吾人愚見所及，所望於各省巿縣參議會者，猶有如下數者： 
　　抗戰進向新階叚，我×漸成平衡相持形勢，我國所持以克×致果者，端賴全國民力之動員，而全國民力之動員，首在各地方政治之進步與民主力量之發揮，此各省市縣參議會之急須儘速普遍召集者，一也。國民參政會為適應抗戰建國新需要而產生之唯一民意機關，年餘以來，對於密切政府與人民聯系，奠定及鞏固民治基礎，以協助抗戰建國事業諸大端，迭有偉大貢献；此各省市縣參議會之又須發揚國民參政會此種精神者，二也。我國今日抗戰建國，係為全中華民族爭求獨立自由與幸福，係為建立國際地位平等政治地位平等經濟地位平等之三民主義新中國，實可謂為實現民主政治之鬥爭，在此鬥爭中，民力之集中旣為主要前提，而民意之發揮更為集中民力之主要前提，此為各省市參議會之更須成為事實上之地方民意機關者，三也。雖然，民意之發揮，民力之集中，夫人而知其重要矣，然徒恃政府自上而下之倡導，似猶不足以適應目前時勢之需要？故各省市縣參議會之尤有賴於全國各民族各黨派之協助政府，與各界民衆之熱烈參加者，四也。 
　　國際鬥爭情勢，現已險惡萬端，抗戰建國事業，成功尚屬遼遠，凡吾同胞而謀所以救世救國與自救者，則當如何奮發直追，人人獻致其心力乎！此吾人於各省市縣參議支之不能不敬致其殷望也。 
[今天！東方和西方　兩個光榮壯烈的節日]  
　　紀念北京慘案和巴黎公社 
　　三月，是熱烈偉大的革命的季節。 
　　三月十八日，更是東方和西方人民革命的偉大的節日。 
　　在東方，在我們中國的北平（當時叫北京），十三年前的今天，曾經發生了一件『天安鬥大慘案』。 
　　在西方在法國；六十七年前（一八七一年）的今天，成立了歷史上第一次出現的勞動大衆的革命政權『巴黎公社』。 
　　不論是東方的『天安門慘案』或西方的『巴黎公社』，它們所留下的光榮而壯烈的史蹟，對于正在為民族自由幸福而鬥爭的中國同胞，對於正在為世界和平正義而鬥爭的各國反法西斯反侵略的戰士，都有非常重大的意義，並且這留給我們非常深切的敎訓。 
　　（一）東方的〔三一八〕 
　　三月，這一個在人類爭自由的歷史上最値得紀念的不平凡的月份，十三年前（一九一六年）的今天（三月十八日），北京學生與民衆開國民大會，反對日軍炮轟大沽砲台及八國使團對我國的最後通牒，舉行示威遊行，向段祺瑞執政請願。不料羣衆剛抵執政政府前，卽遭衛隊開槍射擊，當時死傷極衆。從這一天起，北方民衆發出革命的怒吼，響應我們南方的革命行動，奠定了北伐成功的基礎。 
　　（一）北京慘案的政治背景 
　　民國十三年（一九二四年）的「五卅運動」以後，日本×國主義進攻中國的步驟着着加緊，尤其是鎮壓我國人民革命運動，不惜採取直接的行動。那時奉系軍閱完全在××主義的指示下鎭壓人民反×反封建的運動，而廣大羣衆亦廣泛發生反對奉糸軍閥的運動，浙奉戰爭發生，孫傳芳吳偑字等利用人民尤其是學生這種反奉怒潮，很快地在上海，在津浦擊敗了奉軍。奉軍在張作　領導下派張學良　松齡入關助戰。但在革命運動發展下，一部份軍人都受影響，卒有民國十四年（一九二五年）十月一日郭松齡的傾向革命，實行在灤州倒戈，率軍出關，勢如破竹，佔領錦州，進迫瀋陽。日本××主義乃直接帮助其工具奉系軍閥出兵二千五百佔領奉大兵工廠，火藥庫，以日軍喬裝奉軍，直接進攻郭松齡軍，另以飛機八十架轟炸郭軍。郭軍終於十二月二十五日慘敗，郭亦被捕遇害。 
　　日本××主義自進兵滿州擊敗了帶有反日與革侖性的郭松齡軍以後，就進一步號召張作霖吳佩孚的聯合，並助吳以巨欵，供給張宗昌等以軍械子彈，軍事人材，企圖根本消滅與人民革命接近的國民軍。當國民第一軍連勝直魯聯軍的時候，日本××的艦隊突然砲擊大沽砲台，勾引奉艦襲取天津，以為張宗白李景林的應援，並且用八國公使團的最後通牒，施行威嚇。 
　　此時我國廣大的民衆，以男女學生為先鋒，英勇直前的向××主義者進行一致的抵抗和反攻，我們反對日軍侵進東三省與奉直軍閥聯合，我們反對張吳的示威　動和督促國民政府北伐的呼聲遍於全國。於是革命與反動勢力的鬥爭廣泛地慘酷地展開了，北京大安門的大慘案亦就在這時發生。 
　　（二）北京慘案的經過 
　　當時的北京　從「五卅運動」發生之後，革命與反動勢力鬥爭情緒，一天高漲一天，那兒的學生，和市民羣衆，會經為紀念「五七」，為反對關稅會　，為實行首都革命，早與當地軍警一再發生衝突流血的事件。到了一九二六年的三月十八日這一天，北京的學生，工人，市民，成千成萬地集合起來，激昂地為反對日艦轟擊大沽，反對公使團的哀的美敦書，在夭安門舉行國民大會，會後舉行巡行示威。高呼「打倒××主義」「××日本××主義」「打倒賣國的段××」「驅逐八國公使」等口號。並向段祺瑞執政的國務院請願。然而當時的賣國政府領袖段××章×，××為了仇恨人民自救救國的運動，為了進行五千萬的借欵之故，竟執行八國公使團特別是日本××的指示，而下令向民衆開槍---在十餘分鐘的　　之下，當場死二十六人，重傷二百餘人，在醫院因傷致死的亦二千餘人。這是日本××主義經過賣國政府段××鎭壓人民革命運動的「三一八」壓史慘劇，自此以後，在××主義指使奉直軍聯合進攻之下，國民軍被迫退囘內蒙及西北一帶，而北方革命運動卽暫時表現相當消沉的狀態，張吳會見於北京，反動勢力又囂張起來，積極向人民革命勢力進攻，積極製造黑暗與恐怖。這些反動份子的集團在××主義尤其是日本××主義領導之下，組織「反赤大同盟」等，進行所謂「反共」工作，藉口「反赤」「反共」的名義，以進行反革命和賣國的活動。 
　　（三）北京慘案的經驗與教訓 
　　從「三一八」北京慘案的事實，可以知道直接開槍擊殺民衆的，固然是當時賣國殃民的執政政府，然而造成這次事變，促動這次事變的都是××主義，尤其是日本××。它竭力帮助反動勢力，出面打擊當時的革命力量，促動當時的所謂執政政府來屠殺人民，進行『以華制華』的毒策。因此，我們更應該明切注意到：第一，日本××今天仍在利用舊的新的明目的替伏的人民大衆的劊了手，來組織傀儡政府，漢奸政府，現在所有漢奸政府中的要角，他們從「三一八」當時就或明或暗地為日×殘殺中國人民的創子手和漢好了。我們今日抗戰，不只淸算『九一八』或『七七』事變以來的血賬，而是淸算歷史上所累積下來的血賬。我們今日要踏着『三一八』諸烈士的血路前進，我們必須也必能完成他們的木竟之志！ 
　　第二，「三一八」當時人民革命運動，雖然如此忠勇壯烈，但是終因革命勢力方面的統一戰綫沒有團結得鞏固組織得嚴密，一方面未能更廣泛的動員工農和小市民，更未能從反動軍閥的政府和軍警中間去爭取友軍；另一方面則當時革侖中樞尙在南方，南北人民革命鬥爭尙未取得密切聯系。消些痛苦的經騐應該敎訓我們，當此抗戰轉向第二階段之際，我們要加緊鞏固全國的團結，擴大民族統一戰線，發展領導各民族抗戰的政黨，同時在意到國際上甚至×人陣營中去爭取更多的友軍！ 
　　第三，「三一八」當時，×人的聯合戰綫佔據相當的優勢，日本××主義一面利用我國反動勢力漢奸政府，一面還聯台××主義列强，如八國公使團的向我提出最後通牒等。當今抗戰轉向第二階段×人困難日趨嚴重之際，×人當然絕不放鬆一貫陰謀的實施，所以我們今日更應注力於：（一）指出日德意三侵略國聯合進攻中國推進世界大戰的嚴重情勢。（二）指出日德意侵略集團進攻央法美等民主和平國家的陰謀，號召英法美等民主和平國家，為保衛其正當權益地位及世界和平，只有加緊聯合蘇聯援助中國及一切被侵略國族。（三）揭發日本××今日加緊利用過去或明或暗地屠殺人民的漢妤創子手，藉「反共」·「和平」口號，以圖離間我團結，破壞我抗戰，達到其迅速征服中國的陰謀。我們還要加緊肅淸明目的和潛伏的，違反抗戰建國主張的，一切「反共」「主和」」「排斥歐美」一日滿支集團」等等言論和行動。 
　　（二）西方的〔三一八〕 
　　六十七年前的今天，一八七一年三月十八日，法國勞苦大衆成立「巴黎公社」的光榮偉大的紀念日，不僅對於世界各國求自由的人類，而且對於英勇抗戰中的我國同胞，亦有其非常重大的意義。 
　　（一）〔巴黎公社〕的成功和失敗 
　　一八七〇年，普法之戰中，德國的鐵血宰相俾斯麥，戰敗了法國，法皇拿破崙第三被俘，普王在巴黎城外的凡爾賽宮，即大德意志的皇位， 
　　法國資產階級的政府，因為抵抗不了敵軍勢如破竹的進攻，並且畏懼繼續抗戰下去，縱使獲得勝利，其勝利「亦必為國內革命的工晨小市民大衆所獲得」，根據這種錯誤的估計　竟和普國簽訂下了喪權辱國的條約，同時對於工人市民大衆的反抗，則實行慘酷的血的壓迫，這樣，終於燃起了軍衆的革命的怒火。 
　　巴黎的勞苦民衆，以工人大衆為先鋒，為了不願意當亡國奴，為了爭取法蘭西民族的獨立自由，為了反對當時一些，動搖妥協出賣民族國家利益的份子的行動，在千難萬苦的環境之中，在內外雙重鐵血壓迫之中，團結起來了，實行「執千戈以衛社稷」。三月十八日（一八七一年）就是他們建立反對侵略，反對妥協抗戰到底以求獨立自由幸福的「巴黎公社」的日子。 
　　三月十八日那一天，巴黎的勞苦民衆，在工人大衆的領導之下，和國防軍兵士，舉行壯烈的武裝抗爭，並且和政府軍手携于地推倒了與×妥協出賣民族的貴族資產者的政權。降×的政府要人，都逃亡到已成為×人大本營的凡爾賽去，於是革命民衆成立了『巴黎公社』 
　　「巴黎公社」是全世界歷史上第一次出現的勤勞大衆自己的政權。列寧曾經一再以長篇大論，批評這個世界上第一次出現而且一直到現在尙為各國勤勞大衆所學習的勞工政權「巴黎公社」，他說：當無產　級的羣衆運動爆發了的時候，雖然這个運動是失敗的，短期的，而且顯然是孱弱的，而馬克斯却開始去研究，這扯運動究竟發現了什麼政治形式。「公社」是由無產階級革命『終究發現了』的形式，在這種形式之下，勞動的經濟解放是可以實現的。「公社」是無產××××打破××階級的國家機器的第一次企圖，並且「終於發現了」的政治形式，這個政治形式是可以而且必須來代養巳破壞的國家機器的。』列寧接着還說出以下的事實，卽「俄國一九〇五年和一九一七年的革命，在不同的環境之中，和各異的條件之下，繼續着「巴黎公社」底事業，並且證實馬克斯那種天才的歷史的分析的正確。」 
　　但是這個政權「巴黎公社」却因為沒有澈底的打擊×人，沒有建立鞏固的統一戰線，反革命派，法國的賣國賊，得在借助普國的『援助』之下實行大規模的反攻，結果是「巴黎公社」給淹沒在血肉糢糊之中，結束了它兩個多月的生命；無數爭自由的民衆，工人，遭受了慘酷的屠殺，直到賽納河的流水都給染紅！ 
　　（二）〔巴黎公社〕的經驗與教訓 
　　西方的「三一八」，「巴黎公社」的革命，雖然只有短短的二個多月的壽命，然而它却成為全世界求自由的人類的鬥爭模範。列寧氏曾用下面的字句，描寫革命導師馬克斯氏對於『巴黎公社』的重視。「馬克斯不僅因「衝天」的「巴黎公社」社員們的英勇精神而大喜，而且他認為這次羣衆的革命運動（雖然沒有達到目的），是有偉大意義的歷史經驗，是世界××××革命的相當的前進，是較諸幾百條綱領和議論尤為重要的實際步騾。分析這個經驗，從這個經驗中得到策略的敎訓，在這個經驗的基礎上來重新審査自己的理論，這些便是馬克斯自己所認定的任務。」 
　　「巴黎公社」留給我們的「偉大義的歷史經驗」是什麼呢？第一是它用推翻中途妥協出賣民族的政權的事實，替我們証明，工人羣衆，勤勞民衆，團結起來的反抗力量，是無敵的。一切被壓迫者反抗壓迫者鬥爭，必須有勤勞民衆直接主動的參加，才能最後成功。 
　　第二二「巴黎公社」替我們指出革命鬥爭唯一的勝利之路，「一個眞正的民衆的革命，是要大多數民衆，在種種壓迫和剝削之的下最深的社會下層民衆，都獨立起來，他們用自己的要求，用自己的企圖在已破壞了的舊社會的廢址上，按自己的利益，而建設新社會的企圖，影響革命的半個行程」。 
　　第三，他又用建立「巴黎公社」這個勤勞民衆自己的政權一事，替我們說明，勤勞民衆應當破壞並打碎「現成的國家機噐一而不僅限於簡單的奪取這個機器。 
　　第四，用什麼來代替打破了的國家機構呢？「巴黎公社」又用提示了勝利的事實答復我們，那就是要用「××××卽勤勞大衆自己的組織成為統治階級」，以「民主制之獲得來代替它。「巴黎公社」第一個法令，就是　常備軍而代之武裝民衆。「巴黎公社」依照普通選舉制由巴黎各區所選出來的城市代表所組織。他們是完全負責的，並且隨時可以更換的。他們大多數是　人，或被認為是工人階級的代表。向來是國家政府之工的警察，立刻被革除了它的一切政治職務，而變為公社的負責機關，其他一切行政機關的官吏也是一樣。從公社社員起，自上至下，一切為社會服務的人員。祗給以工人的工資。一切國家的特權以及辦公費，都跟着這些官吏本身的消滅而同歸於盡。『巴黎公社』大多數的民衆能代替享有特權的少數人實現了（特權的官吏常備軍的將領）的特殊機關，自己直接執行一切職務，國家政權職務日益由全體民衆來執行。它從資產階段的民主制變為勞動民衆的民主制，從壓迫者的民主制變為被壓迫者的民主制。 
　　第五『巴黎公社』採取了新的制度，來代替資本主義社會的賣身的腐敗的代議制，在這種新的制度之下，有判斷和討論的自由，代表們必須自己　作，必須自己執行自己的法律，必須自已來檢察實際生活所得的給果，而且還必須自己直接來對選舉者負責，它替我們證明：「要把官吏制度到處立刻澈底消滅，這是一種鳥托邦，　但是一舉而把舊的官吏機關　號，而立刻建設一個新的組鐵，使漸次能够消滅一切官吏制度，這是可能的，革命的勤勞大衆面接的當前的任務。 
　　第六，『巴黎公社」的經驗又吿訴我們「民族的統一」是不應該破壞的。反之，它應該籍公社制度的方法組織起來。民挨的統一應當成為實際。其方法就是消滅那自認為是這個統一的體現者，但同時却欲離民族而獨立，且立於民族之上的國家政權。要把覺悟的民主的勤勞民衆的集中主義來與資資階級的軍閥的僚官的集中主義相對立。 
　　「巴黎公社」雖然創造了這許多具有偉大意義的歷史經驗，但是它本身是在兩個月的光榮歷史之下失敗了，它的失敗，第一是當時的客觀環境尙未充分成熟，第一是他們沒有澈底消滅法國和外國反革命的努力，使×人得以從容實行大規模的大聯合總反攻，而遭遇不可挽救的慘敗，第三是他們本身的統一戰綫並沒有鞏固和發展，領導的黨沒有親密團結各黨，同時忽略了農村工作，不能把廣大的農民靠衆團結在自己的周圍，坐使×方得從容施行挑撥離間，計，坐使農民變作進攻巴黎的有力的隊伍。 
　　（三）總結 
　　總結東方和西方兩個「三一八」的光榮偉大的節日，所留給我們的經騐和敎訓，配合着我們中華民族抗日戰爭新階段的新環境和新任務，我們今日必須循北京慘案和巴黎血戰諸烈土的血路，更英勇地邁進，推進反法西斯反侵略的鬥爭，實現民族的獨立自由和世界眞正的和平。同時我們還要接受北京慘案和巴黎血戰的經騐敎訓，一面加緊我們內部的團結，擴展我們的統一戰綫，增加我們在國際在×人陣營內的援助力量，特別是由推進發展各省市縣參議會開始，積極實施民主政治，以便全民族尤其是工農勞動民衆的生動力量，都能集中在統一的領導之下為抗戰建國而服務。另一方面，則須加緊打破×人利用漢奸叛徒「反共」「主和」「中途妥協」等言論行動以達「以華制華」的陰謀，加緊增加×人的國內，軍隊內和國際上的困難，堅决支持持久抗戰，爭取最後勝利。 
[日本自由主義者的沒落（二）] [  賀塞爾原著]  
　　原文載〔亞細亞雜誌〕 
　　各政府機關官吏也是一樣的，大家都感覺自己份內的事情是被軍事機關侵佔了，我發現外務省的人就大不滿意，尤其是那倒霉的東亞局裏面的人，此外有些人因為在政府裏面供職，有機會知道日本財政內幕的情形，則認為日本的存金和現欵都不足以支持一個擴大的對華戰事。 
　　日本大多數的議員也都是自由主義者，前回有三個　員和幾個美國新聞記者舉行非正式談話，他們在討論各項問題的時候都表現驚人的開闊的胸襟，尤其在討論日蘇兩國關係的時候，新聞記者當中的自由主義者也佔很大的白分比，他們現在也還可以罵罵內閣的閣員，但遇到和軍部有關的時候就不能不委婉一點了，他們可以做文章來討論各種軍事問題，不過送到檢查處的時候便給扣起來了，最後說到日本天皇旁邊的一批政治元老，他們也都是傾向自由主義的，除掉唯一無　的元老西圜寺而外，如平沼，牧野，松平，金于，淸浦等人，都還可以看出些明治時代的傳統思想。 
　　日本的自由主義者旣然佔據了這許多社會的部門，所以當局人也便把他們看得比共產黨和職工份子還更可怕。日本有的是很完備的司法機關和嚴密的警察組織，那些在下層蠢動的人是不難一網打盡的，但要對付自由主義者可不這樣容易，他們現在都盤據　機要的地方，他們的計劃也非地方檢察官之耳目所能及　他們有的是潛勢力，說不定在一晚上的工夫便能轉變國家最重要的問題，而發揮其全部力量。 
　　自由主義者在日本的地位，和在其他極權國家如德意兩國的地位，其根本不岡之點便在于此。我們在上面便說過，他們現在仍舊盤據着要津，一旦有了組織的行動，那就一定會風　全國。他們動起來也不難得到皇室的支持，這確是日本現在最複雜困難的一點。　（未完） 
 
 

Page 3

 
 
[晉豫我軍連日反攻　鄂中炮戰對峙襄河　鄱陽湖畔痛擊×軍]  
　　【本　　　十　尋電】西安電、晉境我軍連日反攻、戰局轉穩、晉西南萬泉、臨晉一帶、我某部游擊隊已將附近×大部肅淸、甯武縣西犯×侵神池後、我正反攻、五寨岢嵐均在我手、平魯偏關間連日激戰、我克復溝堡、仍續戰中、離石被我三面包圍、附近李家灣賀加橋均經我收復、大武鎭附近×、已全解决、 
　　【本報重慶十六日專電】淪陷區戰况刻仍激烈、陝電稱、晋境各地連日局部戰事頗烈、惟×在交通線、仍忙於築工事、修路、屯兵、積糧、晉西南我某部、日來向×襲擊、已迫近聞喜、夏縣、同蒲路迭被我破壞、×極恐慌、晋東由安澤犯沁源×、被我截擊於大陽村、交口河、未得進展、兩三日來×傷亡達四五百人、豫北侵人濟源之×、僅三四百人、我三面夾擊、不難將其解决、魯東我克招遠後、正續攻棲霞附近之×、 
　　【本報重慶十七日專電】荊鬥電、鄂中×我仍隔河對戰、沙洋我軍向東岸砲擊、斃×甚衆、鍾祥北我某部襲擊×後、頗有斬獲、淅河·隨州間亦有砲戰、 
　　【本報重慶十六日專電】各戰塲截至十六日止、仍無劇戰、×雖積極佈置、但以現狀觀察、無大舉進犯可能、荊門電、鄂中沙洋、我×仍隔襄河對戰、×現據河東及舊口一帶、共約二千人、鍾祥洋梓之×、採守勢、淅河×約三千人、急圖西犯、我已嚴防、贛北×雖圖犯南昌、但我重兵以待、必可予×重創、鄱陽湖都昌日前登岸×數十人、被我殲滅、湘北戰况沉寂、 
　　【本報重慶十七日專電】鄭州電、豫北我反攻齊源、與×激戰甚烈、×急圖修新鄕至開封鐵路、我予以游舉破壞、不易修成中牟附近之×、連日被我襲擊、傷亡甚衆、 
　　【本報重慶十七日專電】桂林電、海南島到×機二三十架、其主力仍在海口、昌崖縣、定安、瓊州一帶、×一部在瓊東附近被我擊斃頗衆、粵戰沉寂、我某軍迫近新街、日前在贛北屛風登陸之×、連日經我痛擊、傷亡大半、 
　　【本報重慶十六日專電］桂林電、華南戰况穩定、粵×及海南島、均築工事甚忙、 
　　【美聯社上海十七日軍】日軍發言人稱、華軍現在南京、蕪湖、九江一帶積極發動游擊戰、牽制日軍在湖北之活動、續謂、華軍在杭州河、集中乒力五師、顯係最近將作大規模之反攻、 
　　【中央　河曲十七日電】我軍克復交口（在　石城南四公里）時、斃×　　餘、內有×軍官四人、　　者無算、獲手彈七萬餘發、步槍百餘支、輕機槍七挺、手槍二支、電話機望遠鏡防毒面具等甚多、 
　　【中央社河曲十六日電】此次×犯營西北　攻原因、一因我實行堅壁淸野策略、收效頗著、二因×後援不濟、所有部隊約僅三千、先後死傷數約達千餘、致　慘敗、我方士氣、　此次勝利後、益為旺盛、 
　　【中央社襄陽十七日電】×機四架、今晨十時轟作樊、其中一架被我擊中、起火下墜、旋有×機七架、轟炸　陽、　被我擊中之×面洛沙灘上、又吉安被炸　彈百餘、 
[東戰場我軍　予×致命打擊　實行全面對策阻×搜刮　蘇北展開機動突擊戰鬥]  
　　【中央社重慶十七日電】記者旬日　、經杭當前至皖南前　、結合×我情　述誌如　、 
　　富杭 
　　（甲）杭富間×軍約二三千人、絕少增滅、×會揚言沿武康餘杭富陽　湖泊及山陵地、建築永久工事、經日並動作、記者遠望富　　壘、×哨甚稀、情况依舊、　係盧張聲　、嘉興海甯×往來較多、傳為一混成支隊、意圖消滅海濱我游擊部隊、連日迭有　　、 
　　太湖 
　　（乙）沿太湖兩及沿江至蕪湖×軍約兩師團、其主力顯任淞滬　　、人　　沚間兩處集中、在事則和用鐵路公路綫待機迅速運輸、據確報、環　湖大小各　　間×軍多　二三百人、少者四五百人、日夜巡遍外、 
　　積極動作、大衆西北向陽　佛弓形之大盆地、為×軍　弱之一環、以近日偽組織慌亂情况推測、×巳大感防守困難、 
　　蘇北 
　　（內）蘇北×軍以一個半師團重壓力、分三路沿　海綫向南壓迫、急圖打通準　錢、以謀運　　捷、我軍自前日由漣水　陰向　轉進後、即化整為零、作全面機動性突擊戰門、阜甯鹽城東台一帶將為蘇北戰事之重心、惟近日×攻勢已衰 
　　皖南 
　　（丁）安慶對岸大渡口×軍瀕　、大流口以西、立述香口間江面近日×汽艇巡邏嚴密、自本月三日拂曉、×偽三百餘人攻東流二區、經我自衛隊截擊潰敗後、卽吿沉寂、長江北岸望江城自六日收復後、×亦朱敢冉逞、　縣北鳳台己無×踪、地方秩序、亦稍安定 
　　×並聲言以東戰塲為經濟戰及政治戰場所、×偽報紙迭傳虛偽和平論調、推其用心、顯欲以虛偽和平、欺朦我民衆、用以她　我方之戰意、且我×於太湖盆地之豐富資源、力圖避免正面戰事、利其搜刮之毒計、我已開始全面對策、將予×以致命之打擊云、 
[×在漢口　推行毒化政策　關外運來大批煙土　派兵按戶強迫購吸]  
　　【美聯社漢口十七日電】據此問華人方面發出消息稱、自日軍佔據以來、日軍已自「滿州」運來雅片達一百噸之巨、均由為武漢治安維持會　之日軍通知、從速採購新到之雅片、否則卽指為抗日、唯經售者、以手頭存貨、雖一再跌價、尙難銷出、加之資本極少、各家共計二萬四千元、故不能續購、日方最後乃令彼等目此間銀行支取担保借欵、以購鴉片、幷悉、三月八日、曾有三日兵携帶鴉片、浩溪水西行、强迫人民憐買、此項日軍毒化武漢計劃、完全由日軍務機關直接管理、偽「武漢治安維持會」禁烟局之本年二月份算預、共計九八四、五五〇元、內二五、〇〇〇元、為售買雅片收入、五五、〇〇〇元、為自吸烟者及烟窟所收之稅、現下比問計有烟窟力十家、吸者逾千人、 
[滬謀殺車夫案　屍身發現]  
　　【美聯社上海十七日電】此間泰來汽車行、於星期四晨八時、接虹口　話覆車、乃由一華人車夫駕單前往、卽吿失踪、後具汽車發現於新亞酒店附近、後後在　興路發現汽車夫屍身、 
[紐約婦女　金質榮譽章　贈蔣夫人表示景仰]  
　　【是央社紐約十七日電】紐約婦女俱樂部聯合會、頃以金質榮譽章、贈予中國國民黨蔣總裁夫人宋美齡女士、因蔣夫人在國難之中、領導本國婦女、從事抗戰、其無十果敢之精神、至可景仰、故該會贈以饗榮章、藉以表揚、當舉行贈予儀式時、中國大使胡適博士、因病未能出席、由大使館秘書代表領取、崔秘書幷發演說、略謂紐約婦女俱樂部聯合會之有此舉、乃為對中國民族之抗戰、表示極端同情、吾人對此項表示、　　　　　云、 
[津英商會主席　被綁脫險　在×佔領區內被擄　幸卽發覺安然返津]  
　　【路透社天津十七日電】此間英商書主席狄亞達氏、今日在其前德租界（現為日軍佔領）寓所內、為三着華服者擄走、擁上汽車他往、後狄氏於天津大沽間、距天　十二英里處被發現、緣該車駛抵天津大沽間之夏增（譯音）時被阻、車內暴徒被速、被警察解除武裝、經向天津通電話後、派人護送狄亞達返津、 
　　【美聯社上海十七日電】據樣威方面消息、綁擄天津英商會主席狄亞達者、乃穿着華服之日人、而非華人云、 
[×犯海南島後　安南防務加強　法派驅逐機隊東來　軍事演習規模空前]  
　　【中央社河內十七日電】自日軍進佔海南島後、法屬安南之防務、已大增强、現法方　在安南設立飛機廠一所、製造飛　、此款將由殖民地經　項下指撥、金蘭港已禁止外輪航行、不久法方將冉派高速度之驅逐機五十架來安南、增強引間之防務、法方在杜蘭（在金蘭之北）新設之機場、已於二月廿三日完成、該地現有安南空軍飛機之一部駐防、不日法方將增派飛機至杜蘭增防、本年內安南將舉行空前大規模之軍事演習、屆時暹羅軍事代表團、將至河內參加檢閱云、 
　　荷印空防亦將加強 
　　【路透社華頓十六八日電】荷蘭軍事考察團、巳向美國定　十八架　格拉斯轟炸機、藉以增强荷屬　印度之防務、該團由海軍中將杜姆率領、刻定明日返荷蘭、 
[大阪軍火庫爆炸案　反戰份子被槍決　×感狼狽現在研究]  
　　【央社重慶十七日】津訊軍息、本月一日大阪陸軍火樂庫被炸、×損失綦重、　已査　此事確係反戰份子之反戰實際行動、主動者係該火藥庫內之驗員川歧義、砲兵少尉增本八嶽、砲兵准尉川岐等、已于十一日被捕、在大阪中宮區執行槍决、此案株連甚　、×深感狠狽、現正研究對策、惟仍保守秘密、幷以不愼失火為掩飾、 
[荊沙青年戰地服務團（下）] [  本報特派記者　賡雅]  
　　話劇歌詠的演唱，次數更不勝枚　。嘗與民運組台作，發動組織民衆，先組成　　工人工會，計有會　千一白餘人；其次，打　廠工人工會，有一千三百人；戲劇協會　有四百數十人；以及人力車天工會，醫　協會等等，總計在該團掌握下有糾織的民衆團體，有州六個同業工會，共計一萬數十人。該團在各大產業遷移內地後，發動獻金運動，於短短定期三內，卽能得金十萬餘元，就是他們能確實掌握羣衆的一種良如成績的表現。 
　　該團在發動獻金之先，會分別向各衆工會　宣傳献金　義，幷預定全巿献金總數十萬元，按各會營衆的榮枯狀况，來　認獻多寡的標準。如打包廠工人，認獻數為五百元。屆期竟　出一千元。中有十五齡的一個女工，將具半年工資，除巳用生活費外尙有貯欵十三元，完全獻出。戲劇協會認獻五百元，俱無期所收演劇捐，未到獻時，卽超過六百元。一　伶表演名劇，於萬頭續仰之際，忽現身說法，提倡獻金，除她本人自捐五十外，觀衆當場又視獻得數百元。具他各業，亦多如此　躍捐獻，故成續斐然可觀。然而，這也是該　發揮「領導由上而下，推動由下而上』的精神，先將軍民打或一片，以後才能獲得美滿結果。 
　　留着于右任式滿鰓美髯的該團團長劉礱潮先生，確與團員及傳令兵穿　同樣質料的軍服，佩少將章，威風凜鑲，頗有『老將黃忠』之槪。其實問及他的「貴庚」，他才卅四歲。前在中山大學當哲學主任敎授，入過抗×幹部訓練班。目前受抗援會委託，領導這般少年從事抗戰工作，所以能措施裕如，替荊沙民衆力量培植出一朶鮮花來。 
　　團員中有好幾個靑年，他們都到旅館里來和我談過。他們是二十歲上下的靑年，大槪受了輕佻的雪風的吹噓，兩頰浮放着靑春的緋紅；尤具態度　容得像「世代書　」的子弟，眞　文文雅雅的！無怪有個從樓上斜看下來的朋友，還把他們誤認成是「女同志」哩。可是他們萃於心，盎于背的眞精神，却充分顯不着他們已具有一個戰士所必具的基本條件：健壯的體魄，堅定的决心　機警。並且，他們曾小試其錄，抓過幾個漢奸槍斃了。 
　　我們不早不遲，剛剛幸運生在這個民族復興大時代的中華兒女們，所謂「八仙過海，各顯奇能」，如不趕快各就力量所及：有錢的出錢，有力的出力，有才（計劃）的出才，乘機會各去建立殊勛，將更待何時？ 
[滬英商會發表宣言　暴露×在華北經濟陰謀　號召各方一致促其失敗]  
　　【路透社上海十七日電】此間英商會主席馬歇爾爵士，今日發表鄭重官言一通。代表英商會，對日本在華北實施新幣制事，提出嚴重抗議，該宣言書全文如下： 
　　偽「華北臨時政府」之新幣制，於三月十一日，開始在華北各大城市及港口付諸實施，地點計包括北乎，天津，靑島。烟台及威海衛各處。該新幣制之目的，乃在逐出中國法幣，而流通偽『聯合凖備銀行』鈔票，此項　『聯合準備銀行』之鈔票，與日元有密切聯繫，準備金極不允足。以外匯言之，毫無價値，而中國法幣則有充足準備金，在外匯市場，具有規定之價儲。 
　　偽「臨時政府」，為欲使『準備銀行』鈔蔡　通起見，乃禁止海關批准貨品輸出，而令定貨者至正金銀行，以十四先令之定價，購賈「準備銀行」外匯；此種措施，顧然逐漸造成日本銀行趨于財政獨佔之局勢。目若商業在此種基礎之下不斷進行。則凖備金不足之偽『準備銀行』鈔票，反以外匯為支持矣。此種强逼流通「凖備銀行」鈔票之結果，當使大部外人商業，瀕於停業或關閉。因彼等不能以無法兌換外匯之鈔票，進行交易。此在日本商人，其地位則有不同，因彼等可以接受「準備銀行」鈔票，而以之在日本購貨也。同時，此項新幣制，首先自當影響中國貨物之出口商，不久之後，外貨（非日貨）進口商，亦當受同等影響　------卽以出口貿易擔得之外匯，卽『準備銀行』鈔票，亦無法保証其可用於進口貿易，且其結果，非日貨之進口貿易額必銳滅。其尤有進者，卽令換得外匯可用於進口貿易，然其不充足之凖備價値，徒使分配制度操於「準備銀行」之手，造成違反現行條約，進行統制與限制外貨之進口矣。 
　　此項强制在華北施行不充足準備金之幣制，必使英國援濟及分配之來源去路，受到驅劣影響。如日本此項促使中國幣制與日元發生聯繫，竟獲成功，則一切外商，勢將大蒙其害，猶如在滿洲所悲慘遭受者相同。是以此項新幣制，對英國利益，實屬異常不公，而尤違於門戶開放及機會均等之原則，吾人勢應盡最大努力，促其失效。英蘭會頃對此種非法計劃，提出嚴重抗議，因不但損及英商利益，且害及一切非日本方面之利益，而其結果，當投害於更大之區　云。 
[地方金融會議　孔祥熙閉會詞　今後還應刻苦努力　聯絡合作提拔人才]  
　　在這次財政部召開地方金融會議、在短短的五天會期中、諸位都能够聚精會神、詳細報吿、和精密討論、幷且在審查和討論的時候、都能够發揮自己從經騐方面、學識方面、所得到的了解、和貢献國家社曾的策略、意義是非常重大的、 
　　今天最高領袖在訓話中、曾指示我們在抗戰時期有三件要事、一是軍事、二是敎育、三是經濟、經濟與財政息息相關、而財政又為一切事業之母、沒有財政則一切都是紙上空談、無從實現、所以要維持財政的來源、就要發展經濟、而發展經濟、又以鞏固金融、幷求其發展為最重要、 
　　諸君來自各地、或掌管地方財政、或主持地方金融、責任都非常重大、在此非常時期能够緊首一堂、共同討論種種貢献國家大計、以達抗戰必成的目的、這檯機會、可以說是于古難得的、 
　　近時有許多人議論政府的開會毛病、說是會而不議、議而不决、决而不行、行而不力、這大概是因為一般的會議與會的人員、都喜歡提案、議案太多、一時也討論不完、于是祇好送交政府核辦了事、此次會議議案、雖不甚多、但是關係抗戰建國和復興民族甚大、這司說是歷史上的會議、其重要的性質、自與平常一般會議不同、我們經過細的研究討論、已經决定了很好計劃、就必須一一見諸實行、决不可置之高閣、希望各位明瞭自己所負責任與使命之重大、回到本地後、　着計劃切實去做、力矯以往的毛病、 
　　今後最高領袖訓話說、「金融界過去種種的措置、對國家都很有點貢献」、我們的軍器確實是不如人、可是我們的金融制度、經濟組　是×人所畏惟的、雖然×人用盡種種方法、要破壞我們的金融、破壞我們的經濟、但都枉費心機、毫無結果、現在我們的法幣信用、雖經過長時間的們爭、依然是很鞏固、卽國際方面、也獲到非常的地位信譽、匯豐銀行股東年會的報吿、及英國財相西門的演辭、對于我們法幣的信用、都備極讀揚、不但是第三者態度如此、連×人方面的學者專家所著的論說、也不能不承認這是事實、由此可以知到中國的幣制金融、在國際上巳得到相當的地位、 
　　但是這種成續和信譽的獲得、决非由僥倖獲致或偶然、而是過去許多人費去多少心血、然後得到的、對于抗戰建國復興民族是有很大的裨益、我們不但要維持這種局面、還要把他推進擴張、所以我們今後還得要下番刻苦功夫、繼續努力、此次會議、旣有詳的計劃、就要按步就班、努力推行、此外還要聯絡合作、要有整个的計劃、整个的組織、决不能各行其是、漫無準　、本人此次出席敎育會議、曾對與會人員說過、敎育為國家之母、我們今後的敎育要養成適合于下列四種條件的人才、一、有高尙的人格、二、有健全的體魄、三、有適用的技能、四、有合羣的精神、這不但是敎育方面如此辦理、今後諸位訓總人才、也要如此、過去敎育的結果、一方面從學校畢業的人才、都感覺無事可做、一方面社會又覺無可用之才、學校畢業學生、不合于社會需要、而社會又不能容納這班人才、這就是過去敎育的缺點、今後金融界方面、對于具備上述四種條件的人才、都要亦以獎勵、培養後進、提拔人才、這事是金融界很重要的一種任務、 
　　近來交通不大方便、各位又都各有任務、不能在此久留、所以此次會議今犬就吿結束、希望各位都能本着這次會議的方案、切實聯合各方實行、並選撐能够帮助自己的人才、予以適當訓練　　、是卽所以帮助國家、今天本人所說的話、不無可供各位參攷的價値、望格外努力、希望此次戰爭、能够戰勝×人、早日結束、在三民主議之下、建設中國、不由是要復興中華民族、而日是要達到以天下為公、世界大同的最高目的、 
[戈斯默　下週由渝飛越]  
　　【本報　　十七日專電】法大使戈斯默、將於三十二日由渝飛漢轉越、 
[英人同情我國　編發劣貨指南]  
　　【中央社倫敦十七日電】孟哲斯德抵制日貨委員會主席殷納斯、頃致函孟哲斯德　報關、日本對英美之出口貿易、巳　前銳滅百份之廿二至百份　十八、日本悉賴出口貿易所得之外匯、以之購買汽油、俾其飛機可飛至中國內地上空、炸斃十萬愛好和平之中國平民、本會茲已　成『商店指南』一冊、其中列舉進口之日貨名目、盼各方踴躍抵制日貨云 
 
 

Page 4

 
 
[法閣昨開會　達拉第擬赴英　討論軍政合作步驟　維持蘇波密切關係]  
　　【美聯社巴黎十七日電】據權戚方面消息、達拉第將於本日召開閣議、準備應付衆院中辯論外交事務之質問、 
　　【路透社巴黎十七日電】據消息靈通方面宣稱、達拉第將於本日請求內閣通過法律、賦予政府特權、當國際局勢緊急時、可以更改軍火廠四十小時工作制、 
　　【美聯社巴黎十七電】法總理達拉第昨召集各部長緊急會議、商議渠應否赴英、以便討論英法軍政合作之切實政策及步驟、「反抗惡勢力」之擴張， 
　　【美聯社巴黎十七日電】政府要員、昨農互相討論、關於總理達拉第赴英之搽議、達拉第擬於下週赴英、與英方舉行緊急會議、對於德侵捷克事件、作軍事上及政治上之討論、 
　　【路透社倫敦十六日電】據巴黎方面消息、捷克事變適足以加强張伯倫擴軍之决心、認為此乃拯救英、法之唯一辦法、外長龐萊曾語外交委員會、謂彼認為應與蘇波維持密切關係、彼曾與蘇大使屢次磋商、波蘭曾向法國表示、如法國受攻擊時、波當即履行條約上之義務云、 
　　【中央社倫敦十六日電】國會方面預料、政府或將放棄綏靖政策、而與蘇聯努力促進邦交、代替英、德兩國之諒解、此間消息靈通人士頃證實內閣卽當改組、 
　　英法決定召回駐德大使 
　　【中央社倫敦十七日電】據確息、英、法、已同意、召回兩國駐德大使、 
　　【路透社倫敦十七日電】昨晚下院開會、工黨反對派領袖阿特　詢問張伯倫首相、會否獲得較報章記載更多之中歐消息、首相答稱、渠所接之情報、均為證實報紙消息者、麥克林復問首相、柏林大使消息如此不靈、政府曾否有意撤回之、首相答稱、政府現正攷慮、要否召囘大使、聽取較詳報吿、 
　　【路透社倫敦十七日電】今日下院中有人詢問關於英國駐德大使之地位、謂政府是否已决定召囘該大使、聆取報吿、或永久召回該大使、西門爵士答稱、此事在政府之緊急考慮中、渠答另一質問稱、英駐德大使已以關於中歐情勢之官方情報、送達外相哈立注克期、關於捷克事件、英政府現與法政府保持聯繫、 
　　【美聯社倫教十七日電】英政府已召囘駐德大使漢德森、希特勒因此、亦擬召囘駐英德大使、 
　　【路透社倫敦十七日電】某外交觀察家最近撰文評論捷克問題請、暫時未能　定英政府對於承認德捷合併所取之態度、具　概括如下、捷各省之現狀及　態度尙屬曖昧未明、而德之呑捷絕對不能與德奧合倂同日而語、倂奧之時、乃由殷嘉德（前奧聯邦總理）邀請德國援助者、然此次捷克之變、卽德之宣傳機關　不敢謂德軍入捷乃徇捷總統之敦請、其性質之逈異、於此可見、况張伯倫已極力聲明德國此次併吞捷克實屬破壞慕尼黑協定、目英國對前捷克政府存放於英國國家銀行之金貨及外幣、極為重視、國家銀行現已奉政府之命令、將此項貨幣扣留、將來英政府與德國討論捷克債務之償還問題時、此項貨幣實為一種有力之保障、而捷克之債樺人或可避免昔日奧國事變情形之重演、而可以獲致差强人意之賠償、自英駐捷公使紐頓爵士調任伊拉克大使之後、在英政府未决定改派總領事駐捷之前、一切事情將由代辦暫攝、一般推測、美駐德大使漢德森不久即將返國報吿一切局勢、但除報吿及述聯後、深信漢德森之返國、必無較為嚴重之外交使命、 
　　英國內閣傳正醞釀改組 
　　【路透社倫敦十七日電】路透社國會訪員今日撰文稱、國會方面盛傳、外相哈立法克斯動爵、得若干保守黨議員之贊同與支持、現正進行領導一改組內閣運動、翼成立一基於廣泛基礎之新政府、據云、此新政府將包括前外相艾登與邱吉爾、徵兵制度亦將有施行之可能、其目的在向德國表示不妥協之態度、强迫國民服役與復兵制度、在未攷慮對對黨之態度前、殊難實現、工黨對于成立一廣泛政府之說、表示冷淡態度、自由黨之態度、則較不冷淡、現政府已放棄採取强迫國民服役、因遭受工黨與聯台黨之嚴傳反對也、 
　　【海通社倫敦十七日電】前外相艾登氏、頃建議組織一國家會議、負靑參議政府外交政策之各種問題、艾登之計劃、表示該會應網羅全國各黨、各派代表、以及上下兩院中全體樞密院宮口、如該項計劃付諸施行、該會中當包括艾登、邱吉爾、古柏、包爾温、勞合喬治、阿特里、辛克萊及賀爾諸人、據悉、昨日文登與哈立法克斯會談時、一般外交問題、均曾談及、艾登曾特准閱讀一切有關中歐、東歐之報告、若干方　以為、此或為謠傳改組內閣之起因、 
　　【路社倫敦十七日電】國外盛傳首相張伯倫行將辭職、實屬不確云、 
[希特勒昨午　抵摩拉維亞　離京前曾與意相通話　霍爾柴將任保護國首領]  
　　【路透社柏林十七日電】希特勒昨午在一不知名地度過、將於今日正午進人摩拉維亞京喊、現已有德軍無　向該處前進、因欲於今日舉行軍隊游　、以備希特勒之檢　也、希特　　由此返維也納、 
　　【路透社捷京十七日電】此間盛傳、昨晚希特勒離此前、曾與莫索里尼通話一刻鐘、目下希特勒前往摩拉維亞京城、 
　　【路透社捷京十六日電】今日希特勒在舊堡接見捷總統霍爾柴、並予以軍隊敬禮、德國通訊社仍稱之為『總統』、意霍爾柴或將仍被任為　保護國之首領、具名稱將為『保護者』、亦未可　、 
　　【路透社柏林十六日電】德軍已將波希米亞大部佔領、未遭遇任何抗拒、捷軍與仍駐守兵營中、據稱移交軍權時、將　用合式有體之義式云、 
　　【路透社柏林十六日電】希特勒發表關於斯洛伐克之宣言後、又與斯洛伐克總統互換電文、而由斯洛伐克總統將斯洛伐克交德國保護、德軍現正向斯洛伐克開進中、 
　　【美聯社捷京十六日電】據估計、此間被捕者、已達五千人、武裝動員者二十萬人、約三萬人駐干捷京、據悉、德個已將　克金準備蓮往德國、數目約在六八·〇五〇·〇〇〇至八五·六八七·〇〇〇元之間、尙有百分之二十二、則存於倫敦及其他各處云、 
[德國併捷　收獲極大]  
　　【中央社倫敦十七日電】倫敦各界今日均討論德併呑捷克在經濟方而之影響、認為德國此次之收穫極大、同時獲得最佳之軍械極多、足敷最近代化軍隊四十師之用、此外德國又獲得價値二千五百萬鎊之現金云、其他方面可能獲得之一千萬至二千萬鎊現金、尙不在內、捷克境內之紡織機七十萬架、共一百六十五萬錠、當亦將為德國所得、以前捷克曾對歐洲各國有棉紗及布疋輸出、對荷蘭之輸出尤多、其價値均低于英國蘭開　之出口、以後此種輸出、在德國之經濟制度下、當不可能、故蘭開夏之棉織業、由此當可較為發達、此外、尙有一經濟要棄、在佔領捷克前、德國之人口及原料供給、均已發展至頂點、無法再行增加、今旣將捷克佔領、除可獲得若干人士外、且可獲取原料品甚多、 
[羅京不安　人民均在討論　戰爭是否發生]  
　　【美聯社羅京十七日電】此間民心極為不定、街上人民均討論戰爭能否發生之問題、若干人士已向銀行提囘存欵、因恐懼國際情勢之發展、在羅馬尼亞或有嚴重之反響也、猶太人更覺不安、認捷克向勢將引起新反猶運動、 
[匈牙利公告　佔領盧森尼亞　伏洛遜等逃入羅國　羅馬亞尼決閉邊境]  
　　【路透社匈京十七日電】匈牙利已以佔領盧森尼亞之行動、正式通知德、意、波、羅各國政府、匈牙利攝政霍爾第海軍上將、今日向匈軍下令稱、「匈軍之艱難工作為解放盧森尼亞」云、 
　　【美聯社匈京十六日電】匈參謀總長今日發表官報、宣稱、匈軍業已佔領盧森尼亞京城、幷稱、一隊已　抵彼蘭接壞境界、 
　　【路透社　京十六日電】匈軍佔領盧森尼亞重鎭朱士達時、僅遭當地人士零星之抗拒、幷未遇有組織之抗拒、其最大困難、為天氣惡劣及交通不便也。大部捷軍已逃入羅馬尼亞。 
　　【中央社舒斯特城十六日電】盧森尼亞軍隊、聞已存伊爾薩城前綫、擊退匈牙利國軍隊、正向南面反攻中、 
　　【路透社布卞勒斯特二七日電】項悉　馬尼亞政府已决定將羅馬尼亞與盧森尼位邊境關閉、以阻難民入境、　薛傑達來訊稱、昨日竟日捷克與盧森尼亞難民紛紛越境、刻薛傑達地方及附近已有五千人以上、羅馬尼亞當局、將送捷克難民　南斯拉夫返波希米亞云、 
　　【美聯社　京十六日電】盧森尼亞總理伏洛遜、頃遁入羅境、要求將其國家隷入羅馬尼亞、當其抵達薛傑達時、一盧森尼亞軍官企圖狙擊、但為警察所拘、 
　　【路透社羅馬尼亞薛傑達十六日電】捷軍軍用車不絕開入羅境、約載有軍官五十人、兵土二千人、伏洛遜家庭親戚及日常用具、亦　倂携來、此外尙有捷克猶人二千及盧森尼亞人、皆洮至此間、在今日下午七時、（標準時間）匈軍開抵朱士達前、所有捷克及盧森尼亞官吏、皆已逃避一空、整個盧森尼亞尙未為匈軍所佔、至於未佔之地、情形極為零亂、據　抵此間之捷高級軍官語路透社記者云、自接到匈國最後通牒後、朱士達戰事、卽行爆發、盧森尼亞少壯軍人、要求軍方給以槍械、結果軍方將所有槍械分發彼等後、卽行首途前來羅京、現盧森尼亞人持槍扼守各街道、從事抵抗、該軍官又稱、盧森尼亞人本極歡迎德人、並已决定抵抗匈人、惟此種願望、機會極微云、 
　　【路透社羅馬尼亞薛傑達十七日電】盧森尼亞衛生部長杜里梅及交通部長勃拉斯格各、今日代表總統伏洛遜離此赴匈京、向匈牙利請求准許盧霖尼亞在匈國內自治、伏洛遜昨日曾向柏林通電話、要求德國勸導匈牙利、俾盧森尼亞可以獲得自治、渠於試求羅馬尼亞軍隊援助解放盧森尼亞後、即决定此行動云、 
　　【路透社柏林十六日電】據此間盧森尼亞方面消息、謂盧森尼亞已電致慕尼黑協定四簽約國、渠要求援助及保證盧森尼亞之屬立、 
[駐美捷使　拒德接收公使館　駐英使館已轉交]  
　　【路透社紐約十七日電】頃悉、美政府對於希特勒之最近行動、將盡量表示不滿、聞華盛頓捷克公使未接獲捷京命令、將公使館歸德大使館前、美駐捷大使、仍將留任捷京云、 
　　【美聯社華盛頓十穴日電】此間捷克公使赫本、今日拒絕德大使館要求接收命令、　氏宣稱、渠　求獲得其本國政府之書面命令、 
　　【美職社倫敦十六日電】此間德人便館、於本日下午六時、接收捷克公使館 
[蘇日邊境緊張　日調大兵開赴鮮滿　蘇軍素質較日優良]  
　　【路透社上海十七日電】今日此間獲得可靠外國軍界方面消息、過去一星期中、大批日軍自本國開至滿洲及朝鮮、轉赴與蘇聯接壤之邊界、傳其人數達四萬名之多、張鼓峯附近之朝鮮羅津港、除日本運輸艦外、現突禁止一切航運、滿洲境內哈爾濱與滿洲里間鐵路運輸、亦因軍運而至失常、並聞日軍兩師團共四萬人、已於本週之初開抵庫頁島、該島北部屬蘇、南部屬日、 
　　【中央社英斯科十六日電】據傳「滿洲國」境內日本駐軍員額、業已增加、此間政界人士、並不過分重視、 
　　【中央社莫斯科十七日電】蘇聯遠東軍總司令施特恩、昨在共產黨代表大會報吿謂、根據張鼓峯事件之經騐、可知蘇聯遠東軍之素質、在任何各方面、俱較日軍為優、肅軍之結果、陸軍實力、愈益雄厚、外傳遠東軍內缺少將才、是謠言也、 
[德併捷影響　美政策益堅強　羅斯福將重提關島設防　陸長要求鞏固巴拿馬河]  
　　【路透社華盛頓十七日電】據接近羅斯福總統方面稱、自德國併吞捷克後、羅斯福總統之政策、益見堅强决斷、較以往任何時期為甚、國外之事變、已使參議院方面之反對减少、增强歐洲民主國家「軟弱决案」之政策、將日漸加甚、參講院勞工委員會主席、今日向　會致送一提案、要求繼統廢除與捷克訂立之貿易協定、並向德要求應負担捷克對美之債務、約一萬六千五百萬圖、陸軍部長今日在參院督促議會應採納提案、撥欵二萬七千七百萬元、在巴拿馬運河建築另一壩堰運河區、總督列達里氏建議、此種壩堰之建築、須能抵抗空襲、並能容納最大之船隻、 
　　【路透社華盛頓十六日電】參院海軍委員會主席華爾斯在白宮會議後表示、羅斯福總統有重提關島「築港」五百萬元案之意、總統對衆院取銷現行海軍空軍根據地案內、關於關島設防一項之舉、並無反對之意、但將在發展河港預算案內倂入關島一項云、 
[英方各報　痛詆希特勒　語氣激烈歷來未有　蘇報認局勢益嚴重]  
　　【路透社倫敦十六日電】各國首都、對於昨日事變、皆極形注視、英方各報、皆盡量刊登捷克事變消息、痛詆希特勒、其語氣之激烈、為歷來所少見　、華盛頓官方、對於此次事變、拒絕發表意見、據接近羅斯福總統稱、總統之嚴重注視歐洲局勢、蓋有所來由、歐洲方面、有謂其危言聳聽者、誠屬眼光短小、捷前總統貝奈斯謂捷克之被倂、實為「國際局面中之新重大犯罪行為』此後歐洲將冉難得和乎秩序與安寧矣、 
　　【路透社莫斯科十五日電】眞理報稱『捷克降服、使德國對於波匈之威脅、日益嚴重、使中歐局勢、造成新衝突之危機』、該報又謂此舉適足以證明德國之不守信義、而此亦　英法畏縮外交之結果也、 
小評 
[警備日×陰謀]  
　　捷克已因中途妥協而全部淪亡，歐洲局勢已經更加危急，在此國際時局極度混亂之中，我們要加緊警防日×的新陰謀！ 
　　綜合這幾天內各方消息，証明日×確有乘此歐局混亂之際加緊對我進犯的企圖，特別不容忽視的是：（一）加緊對蘇聯挑　，以轉移一般視綫，便利其選擇新的進攻之路。（二）加緊策動漢奸推進「反共」與「主和」，極力破壞我內部團結，極力動搖我民衆對政府對友邦如蘇聯英美法國的信任，極力削弱我統一抗戰的力量，使我喪失繼續抗戰的力量。（三）軍事方面，由於×軍目前內外困難的發展，尙無立即從何綫進攻的可能，但正在加緊一切發動新進攻的準備，特別値得注意的是他們的「西南攻略」。 
　　針對×人這種陰謀傾向，我們要加緊對於日×對蘇挑釁的幕後活動，我們要加緊反對和平妥協的言論行動；我們要加緊熱烈地擁護領袖擁護政府擁護全國團結，我們要加緊展開聯合民主和平各國推進援華制日運動，我們還要加緊鞏固前綫的戰鬥力，發展×後的游擊戰，和積極　養後方的新生力量。 
[傳意將繼德　侵吞南斯拉夫　希特勒之第二目標　在囊括美末爾]  
　　【海通社倫敦十六日電】自希特勒合併捷克後、倫效各界之普通心理、多具有「第二步將如何」之疑問、而最普通之答案、則為德國將再作東進之企圖、預料希特勒遲早必集中於波蘭及匈牙利、然而波蘭之圖、暫時尙覺過早、蓋以情勢度之、其第二目標、似屬美未爾、德領袖紐孟恩昨演講德國與立陶宛最近之關係時、曾表示美未爾有增加糾紛之現象、然而德若希望不與　、法、英發生衝突而順利解决美末爾者、恐井易事、此間預料不久意大利亦將效德、出而幹其『援助被壓迫之少數民族之勾當、若然、則南斯拉夫將不免矣、蓋南斯拉夫亦有少數民挨、正如斯洛伐克之不滿受捷克之支配、克羅西亞亦同樣仇視塞爾維亞、目下南斯拉夫政府正設法尋求適當之解决辦法、然克羅西亞仍未滿意使克羅西亞稍有表示、則莫索里尼必不惜將捷克之事、重演於南斯拉夫、造於成克　西亞之獨立、而歸意大利保護、况南國內尙有德國及匈牙利之少數民族、故其命蓮不難與捷克同感也 
[英海次提預算案　報告遠大計劃　增加戰艦一百餘艘　海上優勢絕對不能喪失]  
　　【路透社倫敦十七日電】英海軍次官沙士比亞、昨晚在下院提出海軍預算案時稱、本財政年度中、英皇家海軍增加戰艦四十三艘、一九三九年更將加多六十艘、渠並宣佈英海軍所採取之遠大辦法、以避免潜水艇攻　與空襲之威脅、 
　　軍火生產困難克復 
　　新海軍造艦計劃、包括快速度四萬噸戰艦兩艘、均配以十六英寸口徑之大砲、渠稱、「吾人現有大戰艦十五艘、其中於歐戰後建造者兩三艘、待一九四三年、吾人將有大戰艦二十一艘、在此數年中、海軍兵工廠與造船廠、將建造船隻約二百艘、共計八十七萬噸、句括戰艦九艘、航空母艦六艘、巡洋艦二十五艘、驅逐艦四十三艘、潛水艇---九脾及其他小型兵艦若干艘、在歐戰以後之縮　期間中、若干工廠生產落後、　現已克服困難、擴大之新廠業已完成、可以盡量生產矣、在最沂三年中、重砲之製造已增加二十倍、至於現有之權、水雷、水中炸　及彈藥之產額、余敢向本院保證、足敷作戰一年之用也、言及英國在戰時可以遭遇之危險、渠稱、「如吾人喪失海上之優勢、則唯有餓以待斃矣、吾人相信、今日英國之艦隊、極為强大、足可應付任何可能聯合艦隊之挑戰也、 
　　護衛方法　足毀潛艇 
　　今後潜水艇之威脅、當不若上次大戰時之嚴重、吾人觀乎統計之結果、可知歐戰將結束時所採取之「護衛」制度、乃至成功者、吾國海軍部與造船工業經二年密切之合作、現能於戰爭爆發後、依任何必要之路綫、立卽創設一護衛一組織、現吾人儲有攻擊潛水艇之槍械甚多、足敷應用、立即可以使用者逾二千枝、在相當之時期內、更可有大批之增加、待本年年底、吾人可以預料有商船千艘、其艙面均將裝運槍械、現有商船官員九千餘人、正硏求『護衛』之課程、一且戰爭爆發、政府將取得大批船隻、以供海軍攻擊潛水蜓之用、余相信英海軍搜尋、偵察與毀滅敵方之潛水艇之方法、乃世上之最佳者憶一九三八年一月英國宣佈擊沉某海面下之任何潜水艇、俾消除地中海之海盜行為、此項宣佈以後、即無海盜案發規、吾願本院諸君自行推求結論也、 
　　艦上防空設備增強 
　　空襲乃海軍之另一威脅、但現代軍艦之防禦武器、包括短距離與長距離之射程、可使飛機不能低飛、　能於高空飛翔、而其攻擊目標之準確、隨亦受嚴重之影響矣、英國之政策係可能的在軍艦上集中現代之高射砲、無論其為短離距或長距離之射程者、目現代軍艦之防禦設備』極為優良、可以避免　炮與炸彈之襲擊也、關於魚雷與水中炸彈之威脅、亦因水下防衞制度之改進而大減、足以避免在水面之下遭受嚴重之打擊矣」、渠繼稱、「海軍航空隊、自由航空部歸海軍部後、其有進展、不久海軍將取得第一防線之全部飛機與後備隊、以及海軍訓練機、海軍航空人員、包括正在受誤碼者、已大為增加、一九三七年僅三千人、現已增至六千人、訂購飛機、以備正在建造中六艘航空母艦之用、業已定當、航空之發　、已使海軍之力量大增、海軍中感覺缺乏者唯熟練之機工而已、政府已採取必要步驟、以造就海軍長官、俾統領擴大之艦隊」、 
　　後備人員達七萬名 
　　沙士比亞繼答覆　問、稱、「吾國之海軍後備人員至少有七萬人、已服務於海軍者、凡六萬人至七萬人、均已達五十五歲、皇家海軍後備隊之訓練、採取新方式、在赫爾、加第夫及蘇桑浦頓、開始訓練三新師、並採必要步驟、組織高射炮訓練、現希望於後　隊內組織砲隊、下令動員時、可以派往艦隊中服役、此外、尤望能於自願訓練之海軍後備隊中、成立海軍十旅、其唯一義務係屬道德方面者、卽於戰時加入海軍服務是也」、列魏林中校稱、「關於英海軍在遠東之地位、有謂已被驅逐於長江之外者、實非眞確、吾人均知該處有種種困難、唯通常有砲艦四十艘停泊該處、現僅有六艘駛赴上海、以為修理或另有任務、固為正當之舉也、余曾聞有人批評長江區域之英海軍少將、願有所誓言、該地之海軍長官與水兵、經歷極艱難之時期、均能行施職責、諸君所望於皇家海軍者、亦唯如此而已、』 
　　長江仍有英國砲艦 
　　工黨議　亞力山大稱、渠並未批　長江區域海軍官員、唯批評渠等所行施之政策而已、渠並提及日海相關於重開長江事之宣言、列魏林中校答稱、「此係外交部之事、然吾人仍有砲艦駐泊畏江、此等砲艦過去曾完成良好之工作、深得該地人民之稱謂、余尙憶及漢口英商會向霍爾達海軍少將表示謝忱也一、 
 
 

Page 5

 
 
本港新聞 
[×侵華南之賜！　港對華貿易一落千丈　上月份貿易額跌至去年十份一　本年損失預料在二萬萬元以上]  
　　自×侵華南後、各江交通梗塞、香港與華南貿易幾至停頓、去年最後三月、對華南貿易之數字均見大跌、本年以來情形重為嚴重、頃據本港出人口統計處、昨日發出關於二月份之報吿、本港對華南貿易更有一落千丈之慨、若長八下去、本年商業之損失、將在二萬萬以上、茲將各情報吿錄下、據該處報吿二月份本港對華南出口、祇値七十三萬此千八百六十二元、去年二月則為七百八十五萬七千九百三十元、是本年之數字、僅及去年十份之一、若以一二兩月連合計算、去年為一千八百三十六萬六千九百零四元、本年為三百零六萬七千六百九十三元、相差之鉅、殊足驚人、至於由華南輸入、本年二月份為四百八十四萬由千七百七十八元、比去年二月少二百六十萬零一千八白九十五元、以上係單一月份對華南貿易而言、若以一二兩月份出口合計、則本年總額共九百七十九萬六千一百九十八元、而去年一二兩月為二千零四十萬五千二百四十五元、比較少一千一百萬元、若以出入口貿易合計、則減少二二千五百九十萬零八千三百五十八元、根據×侵華南銜數月本港對華雨貿易之統計、覘知本港對華南貿易、係日趨下落、照可靠方面之推測、若×繼續佔據華南封鎖各江航道、本年本港商業之損失、至少在二萬萬元以上、幸叨對其他方面之貿易尙能維持其相當水準、計本年二月份入口總額為三千六百八十二萬四千八百二十元、比去年二月僅少四百五十七萬四千零五十一元、出口總額共三千六百五十萬二千零七元、比去年同時期少一百九十四萬九千六百一十七元、若華南無事、而能維持去年水準、則本年二月出口貿易將可超過去年五百萬元、又去年一二兩月出入口貿易、合計共一萬八千零九十一萬四于一百二十五元、而本年為一萬五千四百一十七萬一千九百四十九元、比較少三千六百七十四萬二千一百七十六元云、 
[瘋癩婦人拜神縱火　深圳難民營全焚燬　缺乏消防器械延燒達五小時　難民早已遷搬幸無死傷人命　荃灣某工廠棚寮昨亦火警損失千餘元]  
　　深圳難民營、皍原日深圳酒店又生戲院等舊址、於前十六應發生火警、延燒甚速、火勢劇烈、略見昨日報載、記者昨親赴深圳調查、茲將起火原因及經過、約述如下、 
　　癲婦拜神　召來祝融 
　　查自去月難民遷入英界後、僅餘一年約卅　之　癲婦人、居于廢棄柴洞艇內、警察曾加以檢查驅遂、但旋去旋回、至十六晚八時許、該癲婦竟在深圳戲院後部、堆積竹木廢片、作香烟燃焚、俯伏膜拜、拜後卽舍之而去、時北風正烈、火灼及其間棚廠、遂蔓延及整個難民營、火光燭天、不可向邇、英界方面、上水粉嶺、亦可遙親、 
　　警察關役　紛紛搶救 
　　警察局適在深圳酒店左側、發覺火警、全體長警出動搶救、並事警戒、以防奸究、但因缺乏消防噐具、火勢益烈、只得先將原難民營辦公室及靠近原卐字會一帶之棚廠及竹柵、加以拆卸、幷灌濕附近各房屋、以免波及、一方面以電話至上水差館、請派消防隊灌救、但因種種關係、未能前來、是時海關方面亦已得訊、當派關役一大隊、協同搶救、同時深圳農村合作社、聖約翰臨時醫院、以及鐵路黨部工作人員等、均來協助、至九時半後、風向又改吹東北風、因此難童學校警察局、東華醫院辦事處、深圳酒店等、未有波及、卽難民飯堂亦完好、十時許火勢漸殺、至昨晨一時始行熄滅、 
　　被焚房屋　幾達全部 
　　事後統計被焚房舍有難民宿舍第一、二、三部、包括前中青救護團辦事處、難民宿舍、廚房、電燈房、女厠等、所除僅得難民牧容所辦事處、中國辦事處、太平橋男厠等一小部份、未被波及、當地難民、早已遷移一空、故無生命損失、至該瘋婦、當局已將渠加以扣留、並予審訊、聞該婦女狀類神經、已自承為放火云、又中央脤委會許代委畏及賑聯會當局昨已派員前往調查經過、以便據實呈報云、 
　　全灣棚寮　被焚一空 
　　又昨晨三時許、九龍消防局得接芬灣警署及電報、謂城門道發生大火、該學得訊後、立派出第七號滅火機一輛前往灌救、至昨晨五時許、始將火救熄、查起火地點為荃灣城門道某建造公司之工人寄宿棚廠、長約三十尺、闊約廿尺昨晨二時三十分不如如何失火、致遭焚如、各工人幸發覺得早、相率逃離該棚甚遠、故未有傷斃人命事發生、燃燒約兩小時、全棚已被焚去一空、而各工人之行李及該棚之損失約千餘元云、 
[教聯會保育會昨開聯會　討論兒童節籌款辦法　屆時決舉行戶內贈旗獻金　籌欵所得將舉辦機械工塲]  
　　本年度四四兒童節行將來臨、港九敎育界聯合會、以各地難童逃港者甚衆、亟待救濟及敎養、特定是日除在各區假座戲院舉行紀念大會之外、幷舉行戶內贈旗献金籌欵、以為救濟及敎養之費、該會昨日下午五時、特聯合本港戰時兒童保育會開談話會、討論是日籌欵辦法、及所得欵項支配問題、商討結果、擬將全部所得撥出舉辦機械工塲、以為各難童肄習之所、俾各難童畢業之後、得以自食其力、至於該工場規模之大小、將來視該日贈旗所獲之欵多寡而定云、 
[昨凌晨薄扶林道上　四大漢圖劫汽車司機　湯彬機警逃脫車被駛香港仔]  
　　四〇九號的士司機湯彬、住軒鯉詩道四四七號四樓、前晚深夜、停車于中環附近應容、有男子四人、均衣裳楚、聯登車上、着向西行楚但未聲明往何處去、湯如命前駛、當駛至薄扶林道近牛奶公司附近時、已昨晨一時十五分鐘、該處地僻人稀、異常寂靜、車中人突令停車、湯遂戞然而止、四人魚貫下車、並不給値、合圍而前、將車包圍、湯以形勢不佳、恐遭暗算、突自車上躍下、四大漢急步而前、有將擒拿施刦之勢、湯以衆寡不敵、乃棄車不顧、發足狂奔、四大漢啣追有頃、始捨之而去、事後湯往西營盤警署報案、縷述經過情形如上、並謂窺測四大漢舉動、似意圖行劫云、警方据報即派出中西警探、四出偵查匪踪、並跟踪四〇九號的士所在、一方致電杳港仔警署、派隊截緝、其後卒在香港仔方面、發現該車、停于道左、而車中人已渺無踪跡、乃將車駛返西營盤警署、召湯認領、存案查緝此四歹徒云、 
[播音事業大發展　收音戶口現達萬餘家　與十年前較增加十九倍強　短期牌照發出亦達百餘張]  
　　本港播昔事業、年來有長足進展、過去不十年間、住戶之領有收音牌照者、由五百餘張至一萬餘張、其進步誠足驚人、昨播昔台發表去年度之業務報告、對于本港播音事業、有詳細之叙述、該報告略稱、截至去每止、發出收音機牌照一萬〇六百〇五張、並為適應暫時居港之遊客需要起見、特設三個月短期牌照一種、此種牌胎、發出亦達一百卅一張、去年五月、在ZE台新設一發射機、專播中文秩序、俾得與英文秩序同時播發、去年播出中文秩序間、共二千三百五十四小時三刻、又由去年四月一日起、每日將路透電消息譯成中文、分別用粤語及國語播述、于來自北方之居民、當感利便也、此外、去年間之播昔秩序、頗多新奇節目、曾應美國國民播音公司之請、經由美國播音網參加本年元且世界播音秩序、此舉頗將完滿之結果、至過去十年來、本台所發出之牌照數目如下、一九二九年五百四十五張、一九三〇年、一千五百九十六張一九三一年一千七百八十八張、一九三二年二千四百六十六張、一九三三年三千二百七十八張、一九三四年四千二百〇一張一九三五年五千一百〇四張、一九三六年七千〇三十六張、一九三七年八千五百卅九張、一九三八年一萬〇六百〇五張、ZBW播音台英文節目播音時數為二千六百〇一小時三刻ZEK英文播音時數為一百小時三刻、中文秩序播昔時數、ZBW台為二百零四小時一刻、ZEK台為二千三百五十四小時三刻云、又該台現任全體委員名單如下、榮宗士（主席）周竣年、少廖亞理孖打、乞打臣、萊福、莫理士、賓特里夫、萊特賴根特牧帥、西克凌、德克谷、曹俊安云、 
[新中環街市剖視] [  憧憬]  
　　如果整潔而現代式的街市，是十足表徵城市的衞生行政的優良或進步，那麼，香港近年來極力增建或改建街市是値得設耀的，像今年五月初就要開幕的中環得市，罕少在香港衛生行政成績上，相加不鮮光　！ 
　　這街市前年頭還是一座數十年的古舊的建築物，黑暗，骯髒，昏吳的魚味從裏面透出來，使每個走過它門前的人，停着呼吸急步流過去。今後這情形，恐怕不會再有了！它目前已變成一座新頴整潔的大建築物，從他門口經過的人們，這時却用「刮目相看」的眼光來睢雎它。 
　　這新街市的建設，對于販家和顧客不僅顧存到雙方交易底便利，但相信世界各地街市，也沒有別的像這一個這麽樣講究公共衞生的。 
　　這街市有四層樓它外表批邊着靑色的精緻美，很可以表現出它內部的潔淨。是的，它內部是嵌着乳白的磁片，這對于洗工作是最容易的。目前計劃是把它最頂的一層做潔凈局及職員辦公室，其餘三層做買賣的地方，預算它的地下有五十個魚攤，和四十五個鷄鴨攤，每個魚攤的後面有一個科學化的雙層魚池。而鷄鴨攤則有便利于宰殺的設備，而且也有一個小小的儲藏鷄鴨食糧庫。二樓呢，有猪肉攤五十個，牛肉攤三十個。三樓則有生菓攤和菜蔬攤，前者佔五十個，後者佔三十個。 
　　這裏的攤子都是做零星買賣的，批發生意就要讓堅尼地城街市去做了。但，這街市在交通方面，我不要志記把釆吿訴讀者的，它有四個大門口，南鬥向皇后大道，北門向德輔道，這兩個門口都是顧客出入口：至於西邊租卑利街和東便域多利街，那有一道橫門，為貨物出人口，東角的平台則為便利汽車落貨而設的。那車還有一個很大的　梯，可容納二十個人的，這電梯設在北鬥孔道之側。 
　　總之，整個的街市是一個新型的建築物，在衛生上，買賣便利上，甚至市容上，都可使香港增光不少的，在管理上香港政府要感謝市政衞生局，在設計上則歸功于工務局則師鶴殊士，在灌注三合土工程上則推華諾爾工程師，而在打椿工程和裝飾就是溫華路公司和德興公司。這街市在道新陳代替之間，影嚮香港社會的另一轉變情形，也不能忽略的，而且，這轉變也是一段和商業上發生相當連鎖性的。那麽，我們試囘憶一下吧，前年這街市折卸那兒，它的肉攤和魚攤通通般到上環街市那裏，　麽一來，就把上環街市原有的魚攤迫遷到西環，把菜攤迫到摩囉街。而後來的街輔道和大道中于是發現許多新張旗鼓的生菓店子了。 
　　現在，新中環街市快開幕了，我們大家可以想得出照上面轉　的方法，做一個「變本還原」的循環律！ 
[救濟糧荒　港米商規劃　運洋米返粵　已電安暹訂購鉅量穀米　向澳及內地同業商合作]  
　　潮汕番順中及五邑各縣米荒潮、現已日呈尖銳、各縣當局及旅港各縣僑團、莫不騷然而起、紛謀設法救濟、一方面疊電中央請免洋米進口稅、一方面則積極募欵、準備購辦大量洋米、返囘內地各米荒區舉辨平糶、俾拯救行將變為餓殍之數千萬民衆、不致陷于飢寒絕境、昨記者據港中米行人消息、謂內地各縣米荒之救濟、勢不能稍緩、且為發展業之良機、故在各僑團奔走呼號之下、該行中人、亦起而規劃乘時辦運大量洋米返內地散售、期迅速充裕各縣米源、不致為一二奸商乘機操縱圖利、而予一般民衆以巨大痛苦、關于此種計劃之推進、現經决定整個步驟、分別辦理、首似于日間遣派人員、赴澳門及五邑各重要市鎭、向當地同業中人接洽、實行彼此合作作有計劃之推銷洋米期翁于內地民衆糧上、能作相當裨助、同時並與各縣當局洽商俾于運輸上能得若干助力、减輕種種窒碍與困、難 
　　同時擬由澳中同業會同澳中僑團領袖、向澳當局接洽、請准許將來辦運洋米假道澳門、予以通融辦理、另一方面則開始向安暹等地陸續訂購巨量谷米返港、分批轉連內地、最近數日間、已有若干大米行經去電安暹、訂購相當數量谷米、準備短期間內、開始運來云、 
[加強救亡統一戰線　全港婦女團結起來！　婦女四聯會今開會討論　邀各婦團參加擴大組織]  
　　【本報特訊】自抗戰展開、本港各婦女救亡會、紛紛成立、然因種種關係、各相隔閡、聯結之機會尙少、對於工作進行、頗多不便、在是次三八婦女節紀念大會中、何香凝女士曾公開提議、在座各婦女團體、卽席成立香港婦女聯合大會、本港慰勞分會因此昨亦特去函婦女四聯會、倡議擴大四聯會組織、加入港中各婦女團體、成立香港婦女聯席會、自此消息發表後、社會人士、異常注意、記者昨特分訪四婦女聯會及本港各婦女團體主事人、探詢各人對此事之態度、據四婦女聯會各負責人表示、均贊同此議、其餘各婦女團體均熱烈擁護此舉、查四聯會已定於今日午前十一時假婦女兵災會、召開會議、切實討論、準備通過接納、幷分函末加入各婦女團體邀請加入、查未加入之團體、有杳港中國婦女會、中華婦女節約協會華商分會、南華體育會女子部、陶化大同工會、鴨利洲婦女賑災會、晨光社、香港九龍婦女策進會、餘閒樂社女子部等、查上述婦女團體包括工商學農各界、人數達萬五千餘云、　（洛） 
[私梟猖獗日甚　公然武裝走私　配備槍械在港邊界橫行無忌　鎢砂生絲等由內地大量運港]  
　　廣東海瘁線延長、又因與英領香港接壤關係、私梟活動特形猖獗、尤其是華南戰事發生、廣州淪陷後、戰區海關、均已撤銷、瀕海關口、亦多被×炮燬、無從辨公、因此一般私梟、遂認此為千載一時之機、益加猖獗、公然武裝走私、偷運物品來往本港與內地、川流不息、橫行無忌、影響國家稅收、殊為重大、 
　　深圳河上走私捷徑 
　　目下華南走私路線甚多、其最顯著者、厥為中英交界之寶家縣境、寶安與新界接壤僅隔一深河、該河上游水淺、可步行而過、在昔此路走私已甚猖獗、一般私梟、每於黑夜、乘各關員巡查稍疏之際、卽由保安方面、偷渡過深河、走入英界、我國關員軍警雖於事後發覺、亦無法追捕、計偷運來港者以砂最為大宗、次為生鹽、及煙酒等、至由本港偷運入內地者、則為火水、糖、及洋貨之類、 
　　武裝出入　橫行無忌 
　　近私梟愈來愈兇、公然配備槍械、明目偷運、有時槍枝多者不下二三十枝、少者亦有十枝八枝、有時雖為關員發覺、亦不畏懼、必要時則鳴槍與抗、其斗胆情形可見、據悉此輩走私者多為土匪及地痞之流、亦有不少為散失之土乒、彼輩所用之槍械有不少槍米自×軍手上者、故能橫行無忌也、 
　　大量生絲　偷運來港 
　　至粤江流域、中山、甫海、順德、東莞縣屬、亦為私梟出入孔道、其所經之地若為淪陷區者、則向廣州×軍事當局及本港日本領事署領出通過證、用小艇運載貨物通過淪陷區內、運至伶仃洋外海面、用駁艇轉載來港、其由本港偷運入內地者則由民船載運至伶仃洋附近由小艇轉載入內地發售、查由賅地偷運出口者、以順德之生絲最多、查目下內地生絲每担不過港幣一百元、而偷運來港者、則售價在三百元以上、其獲利之深可想見、 
　　鵭砂食鹽　偷運不絕 
　　此外尙有一偷運私貨來港之路線、為粤東之海陸豐縣屬該地與本港領海接近不遠、出入便利、且當地關卡多被×軍炮燬、已無存在、是以走私情形亦甚嚴重、由該地汕尾方面偷運來港者以鎢砂及食鹽最多、一般私梟每於黑搬運落船揚帆運載來港、由港運入該處者則以日用品及最洋貨多云、 
[今日特別賽馬　下午二時開跑共賽九場]  
　　自春季賽馬大會結朿以後、已經休息兩個星期、今天又在快活谷舉行第一次特別賽馬、準下午兩點鐘開跑、共賽九塲、如果天氣能够晴明、相信熱鬧情形、也會和大會時差不多、但草塲給幾天大雨所影響、馬兒將來賽跑的總時間必定不會太快、要創出新紀錄恐怕不是易事吧、今年特別賽馬總共有十三次、上半年至六月份止、占了六次、下半年至十二月止、占了七次、今天九場賽跑、有五場是遺材賽、限於在大會中未勝過一次的馬兒方能參加、其餘四場就是新舊馬讓賽、此次賽後、馬會卽按照各馬的成績實行分班、中國馬仍編五班、澳洲馬仍編三班、將來特別賽馬的節目却以讓賽為主、看今年新馬多屬利害傢伙、混合舊馬賽跑時、更要好看煞人也、 
[南渡謀生者仍眾　星洲船票漲達二百元　貨船客票亦漲至百八十元]  
　　年來因我國工人、前赴星洲各屬謀生者衆、不以當地膠錫業冷淡、失業人數衆多、而稍受影嚮、星洲當局、為維持失業工人起見、去年曾迭頒限制華工入口明令、男女新客入境、每月不得超過五百名、但仍不足以遏阻華工之南渡、每月由本港出口前往南洋人數、仍有超過定額、其已領得出國護照候輪南渡者、尙不勝其數、因而一般與有關係之商人、莫不認此為侔利機會、船票價格、一再高漲、迭破歷來紀錄、查星洲客票低廉、船公司原規定為每票八十元、因星洲當局限制入口、南渡人數衆多、同時又有人從中操縱、致一再飛漲、最近竞每具價口價至二百元有奇、創空前高價紀錄、又除客給外、港星間貨船、其領有十餘客位、近因客票漲價、南渡華工、多利其價廉、多趁貨給南渡、此項貨船客票、向未有底價規定者、近亦以改趁貨船者多、亦有人從中包攬操縱、每一客票亦漲價至一百八十元有奇、因客位無多、供求不應、取購亦異常困難云、 
[港聞縮輯]  
　　孫夫人宋慶齡、月前接到山打叨埠華僑匯捐港幣一千元、補助保衞中國同盟會費、孫夫人以各地難民流離失所、特將該軟總交　聯會、為救濟難民之用云、 
　　婦女慰勞會籌辦之餐舞總賑會、現定於三月三十一日及四月一日下午假思豪酒店舉行、聞此次餐舞會中之游藝節目、異常豐富云、 
　　中國靑年籌賑會、定星期日下午二時、假領島女子中學、舉行全體會員大會、討論組織回國隨軍服務隊『審查』『訓練』委員會、及研究委員會之歌詠班及座談會工作進行事宜云、 
　　合興花生油、係在九龍靑山道自建偉大工廠挖造、原料具採辦上等花生、製後最新機器隔淸、密封罐內、純潔衛生、滋養、富、推銷以來、食品商如洒家餐店等多咸採用之云、 
[日棉紗運港混銷　改換商標運來各廠竟多採用　廠商聯會已停簽國貨證明書]  
　　本港棉紗回採購目英國日本及上海、自華中淪為戰區、英國修改特惠稅則例後、日本及上海棉紗之輸港數量、於去秋間曾極度縮減、惟最近又呈復甦氣象、且據工業界息、大量日本棉紗在滬改換商標運港推銷、因價格低廉關係、此間識造廠頗多採用、記者復查悉部份棉織品廠商、年來均向廠商聯合會領取國貨証明書、以便運銷南洋各埠、惟最近該會宣佈暫時停發、至華商織造會方面、傳亦採取同等步驟、惟該會當局予以否認、但領取證明書時、須得檢查員檢查准、並由主席簽字云、據關係方面消息、現時因棉紗之來源淆混、辨別殊非易事、相信停止發給國貨證明書之原因、即基於此云、 
 
 
 

Page 6

 
 
[南路情勢轉穩　沿海×艦仍梭巡窺伺　民眾力量充強×不敢輕舉妄動　沿海×艦往來游戈泊有六七艘]  
　　【南路快訊】×侵海南島後、粤南沿海×艦、即移集於雷州、沿海窺伺、一時盛傳×將在雷州登陸、因此南路形勢、日趨緊張、惟自軍事當局加强粤南防務、各縣策動民衆迎戰後、×知我守土力量充强、未敢輕舉妄動、故情勢轉趨穩定、旬來粤南沿海各縣、時有×艦發現、但來去不定、無法統計其確數、據連日所接各方情報綜合如下、（一）防城方面、企沙海面泊有×艦兩艘、白龍尾海面、原有兩艘、十日下午四時、忽增加二烟通×艦一艘、但無異動、（二）北海方面、冠頭嶺海面、十日下午泊有×艦三艘、至十一日上午七時許、全數他駛、現該處附近海面、無×艦踪跡、（三）徐聞沿海仍時有×艦往來游弋、十二日下午海安海面、發現×艦三艘、旋卽向東駛去、現徐聞沿海僅泊有×艦六七艘、均屬梭巡性質、尙無大舉侵犯行動云、 
[×將松井南下調解　×海陸軍內訌　策劃積極南侵以弭內部糾紛　我當局得報已飭屬嚴密防範]  
　　【北江快訊】南侵×軍、歷四閱月餘之時間、軍事上東北西各路迄無進展、內受我游擊團隊之威脅、師老兵疲、而海陸兩軍又互相標榜、妒嫉爭功、因是彼此仇視、發生內訌、勢成水火、×酋安藤、將朿手無策、乃電請大本營設法調停壓抑、×國據報、乃派出松井石根、南下座鎭調停、此項消息、週來甚為囂　、頃據某機關所得軍訊、×將松井本月六日、確已由滬乘艦秘密南下、曾兩度召集南侵×海陸空軍將領、舉行軍事會議、除授示侵略新方策外、對×海陸空軍之內計糾紛、並極力調解鎭壓、在粤逗留數天、並由安籐陪同到粤省各綫及海南島視察、關於此次會議內容、殊為秘密、然據各方諜查所得、聞人致為（一、决定以掃蕩政策、由若干個聯隊負責先行澈底肅淸我各地游華團隊、免受威脅牽制、以安定佔領區域推行偽政、（二）增强西北東各路兵力、鞏固各點綫防禦、以便進可出擊退可固守、及伺機停進、（三）積極推淮海南島軍事、期於春季內佔領全島完成其理想太平洋軍事上之根據、對於各路軍事、必要時、不惜冒險擴大南戰　軍事行動、圖結朿華南戰局、以上三點、為軍事問題、其餘經濟侵略、亦有論列、大槪增加×貨運粤、設立廠戶、儘量製造傾銷、寔行擴大經濟侵略、查我軍事當局、接此項到情　後、經分飭所屬嚴密防範云、 
[×兵大部反戰　紛紛投誠或倒戈　石灣一處×兵譁變八十人之多　×酋對×兵厭戰問題束手無策]  
　　【南海快訊】距駐南海石灣陶師廟之×軍、其中一部台鮮兵約百人、於日前因糧食缺乏、及催素欠餉、突發生譁變、業經佛山×憲兵派隊將為首變兵處决、頃查佛山×軍自經台鮮籍×兵一度譁變後、對于台鮮兵行動極為注意、監視極嚴、邇來更不許台鮮兵三五成羣、擅自請假外出、又查×軍對台鮮藉×兵及東北偽軍待遇、向極苛刻、近來粤作戰之台鮮籍及東北偽軍、東以糧餉無着、已各存厭戰之念、杳日來時有向我游擊團隊赤誠投効、倒戈抗×者亦頗多、現佛山×酋對台鮮兵厭戰問題、除嚴密監視外、仍無別法制裁、又聞日前在石灣譁變被×憲兵截獲之台鮮八十餘人、業於昨十二日由佛山解返廣州×憲兵部訊辦、現囚禁於沙河原日軍校舊址聽候處决云、 
[三水×軍動態　舊三水角尾加建工事　×兵七百人調往河口]  
　　【西江快訊】三水方面、最近×軍勸態如下、 
　　一 
　　三水河口×軍連日續有增加、昨（十四）×日有步砲兵六七百人、由廣州調往河口、並有鋼砲十二門、輕機關鎗廿二枝、軍技四五十人、分佈三水河口、並在河口碼頭、加築木橋一座、以利蓮輸、 
　　二 
　　舊三水村及角尾方面×兵、陸續增加二三百人、建築防禦工事、現分駐在舊三水一帶、與我軍步哨約距二千公尺、昨（十四）日晨八時許、有×七八十人、由河口用電船二艘、開過舊三水村登陸、並派兵廿餘人入村騷擾、有廿餘人在舊三水村側績界機築工事、由河口至舊三水村一帶之×二百餘人內有半數係工兵、 
　　三 
　　十五日淸晨、×軍松野尾部、約百餘人、由新壚用電胎三艘、開到舊三水一帶警戒、至上午十一時許、又有×長官一名、通譯（卽傳語）一名、帶同×兵廿餘人、由新壚過角尾、到舊三水召集鄕民開會討論、編釘門牌、及發給良民證等事項、二時半×派五六十人、在三株榕一帶警戒、並設有帆布帳幕、並將我原有之電話綫收用、作圖戰壕之用、其餘退回舊三水、 
　　四 
　　十五日晨上午十時半駐木棉之×百餘人、開機槍向我灶崗方面射擊、我亦以機槍還擊、約半小時之久停止、我無損失、至正午十二時廿分、有×機七架、飛至灶崗靑歧一帶轟炸、、投二彈、死傷鄕民數名云、 
[廣州女壯丁　在連縣集訓完竣　每一隊員均具優良戰術　現改番號為婦女工作團]  
　　【連縣快訊】當廣州未失陷前、國民車訓會已集中全市女壯丁、實施軍訓、已受過相當訓練而成女軍者、計有八百名、中有閨中小姐、有酒樓茶室女工、有女子理髮店之技師、均能站立於抗戰崗位上、受着嚴厲之軍訓、至廣州淪陷、彼輩仍有大部隨軍撤退、至西江廣寧顧水間、由西江八屬游擊總指揮部收編、改名八屬婦女游擊隊、其時受編數約五百人、在顧水間繼續訓練游擊戰術、每一隊員、均能發揮最優良之戰術、嗣因西江氣候寒冷、各隊員患病退伍者有四十餘人、現此批女軍由團長陳明淑率領、再從顧水赴連縣聽訓、此次到連縣者、共有四百名、當抵連縣時、備受各界熱烈歡迎、現已再改易番號、為婦女工作團、在連從事補充後、卽分赴韶關及各鄕指導婦女戰時組織云、 
[潮汕海面　×機×艦動態]  
　　【汕頭通訊】汕頭市內不發空襲警報者已兩日、至昨十四日下午二時三十五分、×機從海面起飛、盤旋南澳上空一匝、卽斜飛入汕市高空、掠過時未投彈、向潮陽廣澳飛去、經海門龍頭山、窺伺潮陽縣城、至潮陽屬後溪地方、投四彈、係誤會其空地棚廠有軍隊駐守、彈落曠地、無損失、至三時後、過幾年、向國境竄去、連日潮汕海面尙寧靜、×艦來往甚少、十四日傍晚、潮陽龍頭山發現×驅逐艦一艘、自東向西駛、無異動、 
[三區專署嚴究　奸商操縱金融]  
　　【肇慶快訊】暴×謀我、無所不用其極、最近企圖擾亂我金融、嗾使漢奸混入內地、煽惑民衆、將國幣低折、而不肖奸商復乘機操縱、更有等貪汚財務人員、竟藉此榨取出入費用、第三國行政專員李磊夫、現以所屬各縣國幣與毫券比率、多降至一三五至一四〇之間、不無漢奸歹徒受×利用、以圖破壞國家金融、殊堪痛恨、特重申禁令、所有法幣與毫券比率、須一律照規定、一四四行使、不准暗中低折、及高抬物價、幷恐其陽奉陰違、復飭令各縣隨時派員密查、一經查獲實據、卽以破壞金融論罪、嚴懲不貸、至所屬各機關、如有巧立名目、將國幣低折情事、准人民隨時扭控、以儆不法云、 
[船務特訉]  
　　美最時洋行之保士丹號、昨自歐洲經石力、小呂宋來港、定明日下午七時抵步、翌日上午七時開往上海、日本等地云、 
　　美國總統輪船公司之比亞士總統、昨自美國經日本、上海來港、定今日下午七時抵步、翌日上午二時、開赴小呂宋云、 
　　天祥洋行代理之太平輪、將於今日下午四時自小呂宋抵港、泊中環海面之A宇八號泡處、明日上午開往上海、日本及美國等地云、 
[新淡水巡禮（續）] [  復然]  
　　（四）沉下去、失敗主義者 
　　在這個激動的大時代中、勇敢的、堅定的、有政治認識的固盟會不斷地前進、但是怯懦的動搖的所認識糢糊的、在這大時代的跟前、便悲觀失望、徬徨痛哭、喪失了戰鬥的勇氣、般民衆固不用說、在靑年羣里、也常常發現有這種時代的渣滓、他們悲觀、他的逃跑、他們地飯碗看作偶像、他們用臨死前的歡樂去麻醉自己、他們自　為　不上時什、要向下沉、是失敗主義者、這是抗戰在這　重要期中一件嚴重的問題、使抗戰力大量大耗損、 
　　在勝利的基礎上增加新的力量，克服新的困難 
　　總上以觀、這里得到這樣的結論、淡水已向新的途徑突進着、而在這條新途徑上、都有着什多困難在阻碍著、無疑的、不把目前的困難、用最大的努力去克服、新淡水是不能長大出來的、 
　　（一）把武裝工作放在第一位 
　　時局緊張、救亡工作者應該把武裝工作到在第一位、提出一切　着抗日、為着組織民眾武裝的口號、動員同志會會員參加武裝組織、並且在社訓隊的名義睛統一起來、實施嚴格的政治敎育和軍事訓練、 
　　（二）鞏固與擴大區抗×同志會的組織 
　　民衆抗×同志會現在雖然已有了一萬以上的會員、但是仍然不够的、區會沒有成立、鄉分會也還有許多剛在開始、區署應協助後援會把良秀的工作經驗保存並發揚起來、切切實實地鞏固及擴大下去、廣泛及深入地組織起來、 
　　（三）加緊肅奸工作 
　　擴大和鞏固後援會屬的懲奸委員會和各鄉抗×同志會的緝奸隊、公佈懲好條例、普遍地在各種羣衆會議中討肅奸問、淸理淡水偽治安維持會。 
　　（四）加緊建立情報綱 
　　除將會有電詁重新整理和增設外、各鄉同志會、更應加緊設立遞步哨和通訊隊、以及傳達各地的眞確情報。 
　　（五）把區政和救運緊密地聯繫起來 
　　區政工作和救亡工作、不但不能分開而且還要聯繁起來、因為政治和救運是同一的事情、政治的發展和救運的發展是應該配合起來的、說明白些、就是一切的救亡團體、小論抗×同志會、抗×後援會、華僑回鄕服務團、救護隊、社訓隊......應盡可能的協助區政的發展與機固、相同的、而區署也應購可能相互協助、 
　　（六）实行大联合 
　　政治新人及救亡工作者、急應改變過去的作法、積極爭取紳耆、名流、各階層各階級的人聯台、爭取他們指導工作、協助工作、在互助互讓的原則下、互相督促、互相鼓勵、平衡的發展起來、 
　　（七）鞏固下層機構 
　　區署方面應切實的鞏固各鄕保甲的組織、後援會應切實的鞏固各同志會的組織、使下層機構能眞確地實行政治和和救亡的一切任務在同一戰綫下、使行動統一呼應相通、 
　　最後的幾句話 
　　新淡水是在進步中的、但新淡水的面前橫着重重的困難、應該負責解决這些困難的、不只是救亡工作者、不只是區署人員叩是全淡水的民衆、而且只是救亡工作者和區署人員也勿論如何是解决不來！應該靠着全淡水民衆的力量、 
　　我們在這裏謹對淡水的救亡工作者和區署人員的工作致敬、但更望他們不要在困難的面前屈服、要好好地為抗×民族統一戰線而鬥爭下去、幷且更望淡水的民衆大家仔這抗戰艱苦的難關中、為着淡水前途想想、為着民族前途想想、放棄狹隘觀念、放果成見、團結起來、『團結便是勝利』、 
　　淡水是來江前綫、我把這新淡水的輪廓描寫起來、目的不只在使人明瞭她的姿態便了、我是在希望着新淡水能在進步的基礎上爭取勝利、希望熱心的同胞們能够特別注意她的進步、而睛帮助她的進步、 
　　一九三九、三、七、 
電影與戲劇 
[上海電影觀眾的新傾向　影院經理所發表的談話]  
　　最近上海大陸報為探知上海電影觀眾的愛好、厭惡、和一般的態度起見、遍訪各太電影院的經理、所獲得的消息、很可為讀者介紹一下、 
　　男星最愛埃洛弗林 
　　上海的電影觀衆、目前對於好萊塢的男星、最愛好的便是埃洛弗林、他所主演的『羅賓漢』和『鐵血主義』（Dawn　Patrol)都是寶座最盛的片子、繼埃洛弗林之後上海的電影觀衆表示愛好的是克拉克蓋博、泰羅飽華、和威廉鮑惠爾等、 
　　女星最愛狄娜寶萍 
　　好萊塢的女星、和埃洛弗林一樣、最受上海電影觀衆的歡迎者、是狄娜竇萍、亞洲影院公司曾印狄娜竇萍的照片一萬張、可是在三天之內、每張都被人要了去、 
　　秀蘭鄧波兒　亦稱不弱 
　　近幾年來、好萊塢這所影城之中、都在預測秀蘭鄧波兒的降落問題、但就上海的電影觀衆說來、對於這位小明星、還是和以前一樣的歡迎、聽說有她所主演的影片上映、一定會滿座、所以有一家影院經理向人表示、秀蘭鄧波兒在上海的賣座、並沒有衰落、 
　　瑙瑪希拉仍受歡迎 
　　瑙瑪希拉、尤其是『絕代艷后』Marsa　Antoinette一片公映之後、格外受上海電影觀衆的愛戴、 
　　白雪公主賣座最盛 
　　另外好萊塢一般影片公司都用偉大的塲面、攝製壯麗的鉅片、而據一個影院經理說、近來一張影片、映期的長短、就看這一點、凡是塲面偉大、佈景壯麗的影片、映期一定會加長、在過去一年之中、上海的觀衆最歡迎的影片、要算『白雪公主』Snow　Whfte　and　the　Seven　Dwarfs、甚至在第二輪影院放映、每日泱五場、而每埸擠滿觀衆、被擯門外者、仍大不乏人、其次排在「白雪公主一的後面、便是『羅賓漢』、以製片者的獲利說來、後者實際上更超過前者、 
　　中國影片新的趨向 
　　關於中國影片、一位經理指出歷史片的風行、也有報理由、在現在的緊張情狀下、祗有這種典型的影片、才可不受阻礙、此較上目前的影片、不大受檢查、主要的原因、就在製片者所抱的態度、以為一部影片、如果檢查時遭遇障礙、便賺不到錢、因此、他們不再製作要被檢查掉的影片、大多數被檢查掉的影片、是怕在上海遭複雜的城市中、公映之時、有傷「若干邦國』的情感、 
　　卓別麟的新片問題 
　　最後談到卓別麟的新片問題、各影院經理都不能預言這部影片將來是否能在上海公映、但是他們都肯定的表示、卓別麟一向是為中國觀衆所歡迎的、卓氏的影片、和勞萊哈台合演的影片、每是可得到很好的賣座、至於勞萊哈台的拆夥問題、有一個經理以為拆夥之後、勞萊應得加入卓別麟的班子、他們同樣是笑匠、應當在一起合作、卓別麟的新片、將第一次銀幕上開口、他以前所以避免開口、是以為他的言語、說得太斯文、不配他的手杖、但現在、他在描寫獨裁者的影片中、可以操『受過敎育」者的言語、自然比較適合了。 
[滬郊遊擊區公演　抗戰游藝]  
　　國軍西撤後、滬郊各縣、如上海、南匯、奉賢、川沙寶山、嘉定、松江等處重要點綫、雖相繼淪陷於×軍鐵蹄之下、然大部政權、仍在我流動部隊控制中、據聞滬郊遊擊隊、除不時以聲東擊西的方法襲擊日軍據點外、更為增加游擊區內民衆抗戰情緒、抗戰精神計、特由政治訓練部着手組織抗戰流動劇團、表演抗日話劇、該團由李君担任主任、劇員都係遴選愛好藝術的靑年志士、其處女劇『和平之賊』、已編製完成、現正積極訓練、卽將輪流分赴各鄕鎮公演、 
[銀花] [  云]  
　　好萊塢跳舞指導李洛拍里齊（Le　Roy　Prfnz）、他一生的工作、就是挑選相訓練女子上鏡頭、他說、『你要想知道一個女子的身份和性格、不必帶她去找星相家、也不必找手相家、只要看她的腿、就能斷定了、若是、一個女子有長的膝骨、她一定非但是多情、體貼、並且也是忠誠可靠的、就是在定路方面、也能看出女子的性格、聰明練達的女子、走路時腿提得很高、具有自信心和大胆的女子、走路時、必有一付無拘無朿的態度、忸怩的女子、走路時、很胆小的跨着不穩定的步子、輕浮、懈惰的女子、定路常踏着參差不齊、忽長忽短的步伐、有堅硬腿膝的女子、一定也有堅强的性格、這是我的經驗之談、你們不信、不妨試試』、 
　　奧應薇哈佛蘭和瓊芳泰（Joan　Fontaine）、別看她倆臉蛋兒有點相像、她們是嫡親姊妹呢、可是她倆永遠分道揚鏢、從不同路出遊、交友也是分開着、各交各的朋友、幷且在瓊拍第一張片子所簽的合同上面、就有一條是、永遠不能說出奧麗薇是她的姊姊、雖說、她倆也許為了性格不同、所以意見相左、可是、竟至不認姊妹、未免有點太過份了吧、 
　　在瓊克勞馥和佛蘭支通的離婚成了事實之後的好萊塢、幾乎鬧得滿城風雨、都在談論着瓖和李却考羅惠（Richard　Cromwell）的羅曼史、李却、在好萊塢也算得上是個風流　儻的靑年、他和瓊認識已差不多十年工夫了、他也曾到瓊和小范朋克的家中去做過客、以後、也和佛蘭支通交過朋友、他的確對於瓊夢有極大的愛羡之心、新近、他還塑了一個瓊的面型、供養在家裏、瓊呢、她作承認李却是位漂亮、能幹不可多得的男子、所以、據一般人的觀祭、他倆若是有越乎友誼之上的感情發生、幷不是意料之外的事呢、 
　　一天晚上、勞勃脫楊的鄰居、看見有一個人在設法要　開勞勃脫楊的家門、他們知道、那上晚上、勞勃脫楊不在家、他的僕人又正在休假期、無疑的、這深夜、門的必是個『賊』、勞勃脫楊、平日為人旣是十分和氣、現在眼見他家中即將被竊、那有不帮忙之理、於是、立刻報吿警察、一時警笛狂嗚、警察到了不少、用電光四處亂照、果然、那『賊』又正攀在廚房的窗口、想望裏跳、警察們、一湧而上、捉住了他、他却開口了、『若是一個人在出門時忘了帶鑰匙、他難道不能想法子進他自已的屋子去麽、』不用說了、勞勃脫楊又在表演他一貫的荒唐作風、可是這麽一人羣的人、是他白忙了半夜、究竟也有點兒不過意、只好把他們都邀進屋子裏、款待了一些茶水、略表謝忱 
[今日影劇]  
　　娛樂（西片）......風流大姨 
　　Holfday 
　　皇后（西片）......漁舟唱晚 
　　Hfsherman 's 
　　平安（西片）......與皇后同 
　　東方（西片）富家女的秘密 
　　There　Gose　My　Heart 
　　大華（西片）馬哥勃羅遊記 
　　The　Adventures　of　War 
　　co　polo 
　　國泰（西片）......綉履姻緣 
　　The　Life　The　Party 
　　新世界（粤片）......鍾無艷 
　　中央（國片）......楚霸王 
　　太平（粤劇）......太平劇團 
　　夜演......藕斷絲連 
　　高陸（粤劇）...覺先聲劇團 
　　夜演......人間片刻春 
　　普慶（粤劇）...錦添花劇團 
　　夜演......面破奈何天 
　　利舞台（平劇）...中華劇團 
　　日演......新甘露寺 
　　夜演......霸王別姬 
 
 

Page 7

 
 
體育消息 
[下週末麗華杯決賽　西文員陣線決定　希望華聯盡選精銳與之周旋]  
　　（本報訊）我們還紀得、二月十八日在香港會場舉行那幕麗華杯足球初賽、當時因南華征貢禾歸、華聯隊的人選問題、頗費躊躇、幸得李惠　不惜舉足之勞、願為効力、領導一班少壯派、出與海軍聯隊周旋、因全體將士、用命疆場、卒以四對一的大比數、把海軍淘汰出局、獲得决寥權、 
　　另一方面的西文員聯隊、則把陸軍聯隊擊敗、也獲得決賽欄、　於决賽日期、原定四月二日、適其時星洲中華隊來港比賽、所以此幕爭標戰、提前三月廿六日（星期日）舉行、 
　　現在戰期已近、負責選拔西文員隊的總會、昨已將球員選出、雖整個陳線、非十分完整、然實力尙覺不弱、前線有吿山　、中防有準利士、都是久歷戎行的人物、希望華聯方面、盡選精銳上陣、更不妨再　患堂參戰、蓋他在前次旣建下大功、則此可决賽、可復舉他為隊畏、到時如戰騰而奪標、他自然樂得親身接受獎品的光榮、但未悉他願意再為効力否、（東郞） 
　　西文員聯隊 
　　高路斯（香港會） 
　　烏烈芝（九龍會）　帕架（警察會） 
　　韓尼波路（九龍會）　卑利士（九龍會）　那夫（警察會） 
　　鏖亞臣（九龍會）　花利亞（警察會）　告山好（聖約翰）　佐芝（九龍會）　地派路（香港會） 
　　後備：畢力般（警察會）衣史杜蘭治（香　會）夏仙、李安納（聖約瑟） 
[今天重要足球賽　南南東方戰勁旅　勝負問題關係錦標至大]  
　　（本報專訊）甲組足球聯賽的錦標賬、自上祗欠『逢二進一』的最後一算、究竞屬諸南　南的抑或落在海軍之手、　本月底、包管有事實可見、但般球迷欲知後出如如　、請毋忽視了今天幾　關係　要的比賽、 
　　今天一般球迷的目光、當然重視南南對警察及東方　　軍兩役、但分途應和、濟地　術、意欲何往、但從尊便、 
　　組四役中、以實力强弱而談負、南　應　警察、東方與海軍　劇戰、勝負問題未可預料、米　息必敗聖約　、南華　與九龍會則有激烈的爭持、 
　　有一點堪注意的、則是半場題、今大三　隊乃為客軍、　　人的球埸比賽、此種地利關係、有。會演出意外的結少、希望三華隊各自努力、克制瓊境、則滕利自負了、 
　　南南為奪標希望所驅使、决以原班人馬上陣、足傷戶愈的劉慶才、可以　出、故整個實力為雄厚、警　方面、陣綫將有更動、調　架打內街、而以名兒很陌生、哥頓打中略、　將來、察終非南南敵手、兩隊如下、 
　　南華南 
　　張榮才 
　　李天生　麥紹漢 
　　李國威　纍榮照　劉慶才 
　　羅　文　郭員祺　馮中祥　黎兆榮　鄭廣森 
　　警察會 
　　麥哈地 
　　帕架　布力般 
　　畢烈頓　哥頓　那夫 
　　磨士　花利亞　范貴才　屈士　黃文貴 
　　東方的亞軍希望、增已不絕如縷、必須今天戰勝海軍及以後各役全勝、才爭一個與海軍相等的地位、如冉有一失、便攀不上第二了、聽說東方的侯澄滔及宋靈聖、足協休息、將不參戰、若此、實未許樂觀、宰而海車人材已不比前佳、東方各員如一心一德、或可奪得兩分、東方陣　如下、 
　　東方會 
　　劉顯漢 
　　苗華國　徐步云 
　　羅偉權　曾仲云　劉始讚 
　　於洽興　許竟成　李德奇　吳祺祥　陳炳土 
　　南華華對九龍會一役、因在九龍會場舉行、地利問題、比其他一切更重要、九龍會每在主場作戰、從未失敗過、故今天南華欲勝實難、或者各員演出、有如戰勝海軍時的作風、則尙有可為、努力吧、最好能够打破九龍會主場不敗的紀錄、兩陣如下、（太歲） 
　　南華華 
　　譚均幹 
　　劉茂　郭秉忠 
　　劉偉培　林德譜　梁柏偉 
　　謝錦洪　區士諤　陳德輝　楊根保　埸水益 
　　　龍會 
　　劾利 
　　烏烈芝　衣化 
　　韓尼　力卑利　士麥士 
　　波廖亞臣　路維地　士培爾　維佐芝　路小諾士 
[今日秩序]  
　　甲組　四時卅分 
　　東方會對海軍隊　海軍球場 
　　米杜息對聖約瑟　掃桿埔場 
　　警察會對南華南　界限街場 
　　南華華對九龍會　加路連山 
　　乙組　下午三時 
　　工程隊對米杜息　掃桿埔場 
　　光華會對香港會　九龍會場 
　　南華會對警察會　加路連山 
　　四時卅分 
　　九龍會對五營炮兵九龍會塲 
　　丙A　下午三時 
　　三營炮兵對傑志會香港會塲 
[明日國際足球複賽　中英兩軍會師加山　有數點事項請看客注意]  
　　（本秘事訊）明日下午四時大中華隊劉英　聯隊之國際足球複賽、在加路連山舉行、兩隊人員、已先後决定、華隊員力較强、應勝而得决賽檔 
　　據總會　記稱、去週銀牌準决賽記、發現有人在場外兜售偽門票、為杜絕此弊起見、明日之　客、須向售票處購買、方許入埸、並不得携帶小童無票入座、又售票亦有限定、如售淸所限定之票數、卽將各門關閉、看客欲免額滿見遺、請早到場、兩隊如下、 
　　（大中華隊） 
　　譯均幹（南華華） 
　　李天生（南華華） 
　　侯容牛（光華會） 
　　許竞成（東方會） 
　　梁榮照（南華華） 
　　宋　　（東方會） 
　　侯滔滔（東方會） 
　　黎兆榮（南華南） 
　　李惠堂（南華　隊長） 
　　馮　祥（南華南） 
　　鄧　森（南華南） 
　　後　：李　奋、曾仲云、羅　（東方　）卓石金、黃景聰（光華會）楊水益（南華會） 
　　（英格蘭隊） 
　　劾利（九龍會） 
　　白架（警察會） 
　　哥達（炮兵隊） 
　　成建臣（米社息） 
　　畢隊地（米杜息）　（隊長） 
　　菲士窩打（米杜息） 
　　達非路（軍需隊） 
　　農史日　蘭治（香港會） 
　　遮士打（炮兵隊） 
　　　士（警察會） 
　　奄巴士（炮兵隊） 
　　後備、禮地士（炮兵隊）、韓尼維路（海軍隊）、夏文、會士寧（米杜息） 
[令夕籃球賽　甲組東方遇南華　]  
　　公開男子籃球賽、今晚共有二塲在球房舉行、首塲（六時半）乙組國際對太古、二場（七時半）甲組東方戰南華甲、尾場（八時半）乙組華雄抗南華、太古對國際一幕、雙方實力相埒、勝負未能預斷、染方戰南華一塲、是甲組賽、定惹人注目、而目雙方戰鬥力極强、東方陣晏如徐亨、黃鼎芬、馮念華、陳其宗等、均具好身手、為前線良材、孫寳慶、羅吉安、吳華雄等、鎭壓邊關、防守有物、至臨華方面、石家兄弟、素構矯捷、蕭傑民、陸恩敬、陳邦珍等、亦有過關斬將之能、今夕相會場中、當有一番劇戰、華雄抗南華乙、華雄旗下擁有姚俊傑、盧濱、李汝民、黃兆泮等、戰力不弱、南華則有吳海富、鄧連洪等、但全軍人材未得勻稱、恐非華雄之敵、各隊球人如下、 
　　甲組 
　　（東方會）馮念華、徐亨、黃鼎芬、孫寶慶、羅吉安、吳華雄、鐵國能、吳國祥、陳祺示、勞　、 
　　（南華甲）蕭傑民、陸恩　、錢景輝、石振　、石振達、李振中、陳新球、陳邦珍、 
　　（乙組） 
　　（國際隊）李國祺、李柏年、李岳　、黃國裔、張光澤、胡廣文、郭恩、陳子華ｍ袁芳　、陳永發、 
　　（華雄隊）姚俊傑、洪孝泰、黃兆泮、李雨民、廬濱、 
　　（南華乙）吳海富、鄧連洪、黃海棠、劉炳爍、陳鏡輝、威恩榮、林購顯、陳儲立、鄧耀明、林至恕、 
[大學堂陸運會　今日舉行]  
　　香港大學堂、定于兮日一下午一時半在薄扶林道該校運動場、舉行第二十四屆週年陸運會、計有田徑賽多項、一百碼、二百碼賽跑、一百二十碼低欄、一百于二碼高欄、接力賽跑、一萬咪特賽跑、擲鐵餅、擲鐵球、擲標槍、及其他各項競賽、 
[大林珍雄風未減　昨日輕取衣云士　六比一六比一直落兩盤]  
　　公開草地網球賽、昨日只有單打一場舉行、為衣云士對大林珍、變方打來頗覺精彩、林珍屢以左右扣撇、向對方攻擊、衣云士頻受威脅、第一盤林珍以六比一佔勝、第二盤林珍仍一氣呵成、再以同前比數得勝、 
　　昨日成績 
　　大林珍勝衣云士、六比一、六比一、 
　　後日秩序 
　　（雙打） 
　　綿烏　那錫　對　蔡炳芬　吳錦存 
　　李汝榮　何家流　對　湯邊臣　亞洛 
　　告山奴　雷米迪　對　馮偉超 
　　奧林珍　夏仙　對　徐氏兄弟 
　　（單打） 
　　余彼得　對　梯奧勃 
　　維仲　對　梁細華 
[排球比賽　南華戰白綠]  
　　大生杯排球行、今日下午三時、按表南華對白綠、假卜　球　舉行、南華旗下擁有曾經全、何培根、胡耀東、李振中等ｍ寶力頗勁、白綠亦擁有陳莫機、馬權楝、鄧錫疇、余廷棋等、惟全隊聯絡、以未能一致、當非南華之敵、兩陣如下、 
　　南華 
　　一排　二排　三排 
　　余君瑞　許子俊　陳家饒 
　　李寶田　余啓恩　吳相柏 
　　梁錫洪　胡耀東　李振中 
　　白綠 
　　一排　二排　三排 
　　梅倫征　李華堂　李舉堂 
　　余廷植　馬欄棟　李炳譯 
　　陳應機　梁津梧　陸仿興 
[今日播音]  
　　ZEK十二時半、特備中樂、由本港音樂家担任（一）樓東怨------（劃初雲）、（二）送征、------（張舞柳、祁少英）、（三）劍上吟------郡笑鄉）、（四）紅粉金戈------（郭綺芬、蘇憂）、（五）春閨怨------（張舞柳）、拍和者（陳晃宮、麥浪靑、胡炳　、劉兆榮、莫廣超、劉彬、褚森）二時半完、KZE六時至十二時、六時特備跳舞音樂、由本港昔樂　担任、七時時刻天氣粤語及國語報吿新聞、七時三五分、中樂唱片、携手拜嬋娟、（胡美倫、宋曼華）、猪八戒招親（杜文林、筱文林）、盤關、（蘇長華、蕭盛萱）八時轉接利舞台中華京劇團開演「覇王別姬」、由金素琴主演、十一時完、 
[李惠堂·譚均幹均可赴菲比賽　帕架將返英不能隨行]  
　　【本報專訊】不日赴菲報聘的港足球隊、總會早已內定十五人、仍舉李惠堂為隊長、日前據惠堂表示、他與譚均幹的請問題、尙須待瑞隊洋行（李譚同供職於此）司理返港後乃能碓定、迨昨日李譚二氏已覆總會、謂到時都可成行、又帕架將於日間返　、不能陷隊赴菲、亦經將情函覆總會、請其另選別人補充云、 
[也來談談兒童體育（二）] [  雛法魯] 　 
　　再次就是唱歌遊戲、普通即是用來幼稚圍的敎材、它的編　、人都墨守陳法、唱歌多而動　　、　動作又大多是呆板　　、分量興味都不够、不足以　兒童身心的　求、　　事實吿訴我們、能够採用這種　料的、一定是規模較大的　　、至於現模較小的學校、不是把這些軟　的　　納人較大的兒童一起、　他們礦大兒常所做的材料、是所之缺如、 
　　這種與原的造成、最大原因、就是大家看了體育太容易、不肯虛心的加以研究、其次就是小學體育敎師、沒有文過專業的訓練、根本不知道什麼叫作敎授方法、什麽叫作適宣材料、要加他去做不是能力所能做的事情、何異痴人說夢、 
　　體育的範圍、不單是直接有影響兒尊體格的運動、加接有影響的衞生事項、也在具內、運動與衛生、實在互為衣夢、息息相關的、講求　軍體育訓練的、要是單注意運動　　略了衞生、一方面鍛練、一方面　後、那麽　動所得的效果、一定抵償不了不衞讓的禍害、這是顯而易見的事實、不必多所詞費、我國對於兒童的體育訓練、直接的運動、是如此、間接的衛生、那是東不必談了、 
　　前面說過、兒童除了動和睡而外、吃也是三部曲中間之一、尢其是在嬰孩的時期、食欲更覺旺盛、我們試看他　便拿到一樣什麽東西、不論他是吃不好吃、能吃不能吃、都是一律有嘴裏送、就是明證、但是因為他們的知力薄露、缺一判斷力、所以不知　麽節制、只要行吃、　　是不　一切的吃、他肖的容量較得下不下、他消化的能力吃得了吃不了、都不暇顧及、兒童所以如此無限的亂吃、是因為他們無知、做父母的是有知的、應當指導他們節制、但是也往是不顧一切、一聽到兒童吃、就立刻給他吃、甚至於兒重的哭、並不是要吃、也給他吃、要知道兒童的胃不是無底的、俏化力不是無限的、時時無限制的給他吃、胃容不下、只有加緊消化、消化不了的、只有　緊驅出肛門。結果必致消化器只用過　而疲癆、而衰竭、終致吃　去的是什麽排出來的仍舊是什麼、不能變作養料來滋會泉體、這樣吃和不吃一　、同時　以使　養不良、後天失調、　（未完） 
經濟欄 
[申滙回漲餘無動變　英美滙市買家活動　申滙小靜仍有買家]  
　　英匯：開倉買家一〇二·九〇六二五（本月）、一〇二·八七五（四五月）一〇二·八四三七五（六七月）、買家一〇二·九三七五（現貨）、一〇二·九〇六二五（四月）、一〇二·八七五（五六月）、一〇二·八四三七五（七八月）、市况靜略有小買家、 
　　美匯：開倉賣家二九·〇六二五（本月）、二九·〇〇（四月）、二八·九三七五（五月）、買家二九·一二五（現貨）二九·〇六二五（四月）、二九·〇〇（五月）、二八。九三七五（六月）、市况買家略有活動、華商炒家無成盤、 
　　申報：今早交易所成什電二十萬元、價一八〇·一二五、又一八〇·二五、又一八〇·三七五、開倉後什電成五萬元、價一八〇·三七五、萬國法申匯十九萬元、價一八〇·二五、中南沽申匯四十萬元、價一八〇·二五、華僑沽申匯六千元、價一八〇·一二五、商業沽申匯五萬元、價一八〇·二五、華僑沽申匯三萬元、價一八〇·一八七五、市况小靜、仍有買家、下午華僑沽申匯六萬七千元、價一八〇·三七五、商業沽申匯一萬元、價一八〇·五三七、 
[海外商情]  
　　（十七日路透電） 
　　倫敦外匯 
　　紐約　四六八·三七 
　　巴黎　一七六·七五 
　　柏林　一一·六七 
　　上海　八·五〇 
　　比和時　二七·八四 
　　意大利　八九·〇五 
　　荷蘭　八·八二五〇 
　　瑞士　二〇·六四五〇 
　　暹羅　一·一〇二五 
　　香港　一·二九三七五 
　　新嘉坡　二·三九〇六二五 
　　紐約外滙 
　　倫敦　四·六八三七五〇 
　　柏林　四〇·一三 
　　巴黎　二·六四八七五〇 
　　上海　二六·二五 
　　荷蘭五　三·〇八 
　　比利時　二六·八三 
　　意大利　五·二六二五 
　　瑞士　二二·六七 
　　瑞典　二四·一二 
　　挪威　二三·五四 
　　丹麥　二〇·九一 
　　上海外匯 
　　英匯現貨　八·二五 
　　三月期　八·二五 
　　四月期　八二·二三四三七五 
　　五月期　八·二〇三一二五 
　　美匯現貨　一六·〇九三七五 
　　三月期　一六·〇九三七五 
　　四月期　一六·〇三一二五 
　　五月期　一六·〇〇 
　　新嘉坡外匯 
　　上海　二九·七五〇〇 
　　倫敦　二·三八四三七五 
　　紐約　五四·二五 
　　香港　五三·六八七五 
　　孟買外匯 
　　倫敦　一·五九五三一二五 
　　紐約　二八五·三七五〇 
　　上海　四八·五〇 
　　香港　八五·七五 
　　倫敦金銀市 
　　金價　七鎊八先令六便士 
　　銀價（近）　二〇·六二五〇 
　　銀價（遠）　二〇·〇六二五 
　　孟買銀市 
　　現貨　五三·〇一 
　　四月十七期　五二·一三 
　　五月十三期　五二·一〇 
　　　羅　一五〇·三七五五 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）　五五一·五 
　　什大洋券（千）　五四一 
　　二元毫券（千）　四〇三 
　　五元　十元（千）　四〇一·七五 
　　正磅紙　一六·〇三 
　　花旗紙　三·四一八 
　　雪梨紙　三·三七五 
　　石叻紙　一·八五八 
　　法郞紙　〇·〇八五一 
　　金市 
　　八九大金　二一四·二 
　　一二英金　二七。七 
　　恒盛金條　一四五·五 
　　誠信金葉　一〇五·一 
　　信記隆金條　二四五·五 
　　期大金 
　　開盤六十九元五毫、降四毫七先、升五毫一先、降五毫〇五、人心仍堅、散家買入、收市六十九元五毫五先、 
[本星期內各項股份　價格多比前略昇漲]  
　　本港本星期內各項股份價俗、頗形穩定、而成交之數量、亦至有可觀、尤以一般經營公共事業公司之股份、更為一般買家踴躍吸進、是以各項股份之價格、多比上星期上較為昇漲、茲將本星期內各項股份之最高及最低價格、曁昨日之成盤賣盤買盤價格分錄如下、 
　　本星期各項股份之價格 
　　昨日之成盤 
　　諫當燕梳　二二五元 
　　於仁燕梳　四八〇元 
　　渣甸無梳　一九五元 
　　黃埔船澳　一九·二五元 
　　一九元 
　　惠保公司　七·二〇元 
　　責　 
　　黃埔船澳　一九二一·元 
　　香港酒店　六·二五元 
　　香港電燈　五六·九〇元 
　　德律風公司（舊）　二三元 
　　買盤 
　　渣甸燕梳　一九〇元 
　　香港酒店　六元 
　　油蔴地小輪（舊）　二五元 
　　德律風公司（新）七·二五元 
[本港商情]  
　　本港外匯 
　　上海　一七六 
　　倫敦　一〇二·七八一二五 
　　紐約　二八·八一二五 
　　巴黎　一〇·八七 
　　柏林七　一·七五 
　　新加坡　五二·八七五 
　　荷蘭　五四·八七五 
　　瑞士　一二·六七五 
　　印度　八二·二五 
　　菲律濱　五七·八七五 
　　西該　一〇八·六二五 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[想到什麼說什麼] [  魏飛]  
　　夜間無事，呆坐椅上胡想：「人如果到了不知羞恥的時候，實在是己經沒有了人性」。忽然，來了一陣吠聲，非常奇特，好像很悲哀的樣子。把我的思想也轉移到記起世上有些很奇特少有，而且頗聰明的「狗」。 
　　有些為食的狗，只要有人曾給它東西吃，或養它，便會在人的跟前搖兩下尾巴，跳幾跳，亂嗅一頓人的脚，或者做着種種姿勢來討人歡喜，也許還會替人做點事，守守門口；遇着生人俱吠或者咬，要是多給它點東西吃，養得好，便會做主人的侍從，隨主人在街上走，有時主人需要它做事時，便指使它去做，因為他是沒有人性的，是狗，人們便不會責怪它，說他卑鄙，賤格，也許還會微微地用鼻孔一笑；而它自己呢？亦不覺得卑鄙，賤格，也不理會到（或者不怕）人們的笑，且覺得自已很盡忠盡力服務着主人，非常偉大，忠心，能幹，時常搖搖擺擺的走着，然而，它也頗聰明，雖然明知自己是這麽得力，能幹，但却總不很　離主人的脚跟一步，因為它感到一離開時，便好像一個嬰孩失却了保護它的媽媽一樣，雖然它是這樣愛惜自己的生命，相有時因為同伴分食不淸時，他便會不顧生命的，互相亂吠或者亂咬，這就是他們的特性。 
　　又有一些狗，比較是不十分為食，但是為了盡忠于主人，在主人講話或將要講話時，便附和或預早的吠幾聲，但所不幸，人們聽得不耐煩了，便聯合趕走它。連小孩子也覺起「死狗」來，本來它總可走向主人的跟前，但恰巧主人也失意了，他感到很沒趣，也許主人再無力理它了，便悄悄地溜到別的地方去，雖然中間還有發　微弱而悲哀的吠聲，但已　無人理它了，因為主人失意事小，自己被趕事大，愈加沒趣。為自己體面計，主人計，就任何方面計，都有設法挽囘這危局的必要，第一先要捧捧自己，不要再給人趕或為得這麽厲害，第二為迷惑一班意志未决徘徊十字路口的，再進一步拉囘一班意志相投而忠心服役主人的和收買一班只希望多得點東西吃的，雖然也有了這個必要或計劃，它們自己去辦是太不妥當的，于時一班負了使命的小狗便到各處去混或吠，口頭上吠當然收效微乎其微，要收效大，宣傳廣，逃不脫在報紙刊物鼓吹，但是，在被趕的地方吹是不可能的，在主人的地方吹却沒多大用，只有在兩者之間的地方，這裏有很多他的×人，且那些×人是無能力趕他的權的，罵或者笑，他又却「不理會到（或者不怕）」，那麽，便在一份什麼日報，什麼週報和兩份誨淫的小報上大吹大擂。 
　　或者狗總是狗，擂起來的聲音確難人耳，也許就因此便閱者不多起來，自己漸覺無味，但是不吠又不是，無聊起來只有亂吠一場，或者故意顚倒人家的是非，含血噴人......總之是自已做了落水狗，也想一起拉人下水。 
　　大槪越是亂吠，越是聽者少而打者多，　後必至衆人喊打的一天。 
[湖上] [  彭成慧]  
　　是一片白茫茫的，萬傾的銀湖，岸邊全長着濃密的蘆葦，成羣的水鷗，不時豁刺刺地從中飛起。對岸山邊，琉疏落落的住着許多人家，炊煙裊裊地此時正從家家戶戶地煙突上升起，一縷一進的深入雲際。 
　　上升的陽光，很耀眼的照射着、　彷彿古代「梁山泊」似的境地。過和的晨風，輕輕地　着。　面上不時波動著萬千的漣漪，湖山色，在這明媚晨光中，正儘量　演着她們偉大的，自然的美麗。 
　　此時我跟梅正站在湖邊的一角，欣賞着這美麗的水色山光。我們遙望着天上朝霞的變幻，俯視着微波的蕩漾：我們看得呆了，彷彿是踏淮了一個帶有詩意的夢鄕。 
　　忽然，離我們約百碼之遙的蘆華裏面，一葉扁舟溜出來了。上面紙有一個重獨搖槳的女郞。槳聲一起一落，很有節拍似的，舟身也就跟着槳聲箭一般的向　邊駛去了。摻着便傅來一片嬌媚的歌聲，打破了這沉寂的的空氣： 
　　朝日升，曉風凉， 
　　阿總行槳去， 
　　去會我　郞， 
　　官廳軍書　　下， 
　　征送我郞上戰場--- 
　　我郞有　報國家。 
　　聽到消息　喜像瘋狂。 
　　從此有機擎槍殺倭寇， 
　　不負男兒壯士好時光。 
　　我郞該知道， 
　　倭寇多殘暴， 
　　國土年年玻侵佔， 
　　城池日日被焚燒， 
　　民房被毀何止千萬間？ 
　　性命被殺何止千萬條？ 
　　此仇今日不報何時報？ 
　　此恨今日不消何時消？ 
　　郞呀！握緊槍，向前跑 
　　渴飮倭奴血， 
　　飢吃倭奴奇！ 
　　我郞　謹記， 
　　上陣莫遲疑， 
　　震巢之下無完卵， 
　　男兒　國止當時， 
　　國破家亡無寧日， 
　　只有生生，世做奴隸， 
　　郞呀，勇敢前進吧。 
　　莫向阿儂依依嘆別離！ 
　　朝日升，曉風凉， 
　　阿儂打槳去， 
　　送別我情郎， 
　　奉幼我郞勇敢向前去， 
　　握緊槍桿上戰場， 
　　殺盡×人方罷手、 
　　收復河山把國揚， 
　　郞呀，勇敢前進吧， 
　　莫向阿儂喋喋應家鄕。 
　　舟身漸漸遠了，歌聲也漸漸的低微下去了，最後，舟影歌聲，終于在湖先山色中消失下去。 
　　『你該學她的樣呢』！我笑着對　說。 
　　「你也得有他那樣的勇氣呀」！她撒嬌地答。 
　　我們相對着笑了。存我們回來的時候，我們彼此的心中，都蘊藏着最後勝利的信念。 
[晨歌] [  林玲]  
　　黎明吞去了黑夜， 
　　陽光消融了沉鬱： 
　　敎堂裏播出嘹喨的鐘聲， 
　　把睡心中的都中奐醒。 
　　霧　籠　着　巒， 
　　伸出半空的十字架， 
　　在虔誠地跪對　聖主 
　　作和乎的晨禱。 
　　小鳥迴躍在枝頭， 
　　高唱黎明的頌歌。 
　　但那還　的霧靄， 
　　為何障阻了光明普照？ 
　　去吧，霧霾！ 
　　我要光明！ 
[「燒冷竃」與「打落水狗」] [  莫邪]  
　　一樣是失意的人，有的被人當為「冷竃」。不時「燒」之，有的被人當為「務水狗」。羣起「打」之，正可謂有幸有不幸了。 
　　「竈」就是「狗」「狗」就是「竈」二而一，一而二，「燒」者「打」者，究竞有無法眼，加以鑑別，我不得而知。不過有一點我却是知道的，就是「燒」者也會一打」，「打」者也會「燒」，二者可兼，正像「吹」奢善「拍」，音「拍」者善「吹」，那樣來得渾成。 
　　一般人總以燒冷竈是陰功積德，雖然不見得一定會如韓信那樣的冷竈，有千金之報，究竟幫助失意的可憐人，這是一件美事，只有打落水狗，眞所謂落阱下石，不足為訓，凡是稍存仁心，略以慈善為懷的，總不該有此一舉。於是社會的看法，雖將「竈」與一狗一列於同等地位，却將「燒」者和「打」者，變作了兩等人，予以另眼看待；善「燒」者有慈善家之美名，善「打」者乃多刻薄鬼之惡謚。 
　　然而在我仔細想來，「竈」亦有不應「燒」而「狗」亦有不能不「打」者。恐怕說來太抽象，難於明白，不妨舉例以明之。 
　　「黨紀先生」一　而為『三不主義者』，蟄居　內，本身又成了這樣的『竈』或『狗』。------所謂又成了，是因為他已經幾次三番榮任這樣　『竈』或『狗』過，------使有人去『燒』他豈不是增長他的惡勢力？作算，你去『燒』了，他因而『旺』起來，將來算還你的「薪」價是很可觀的，可是一朝勢成燎原，爆裂起來，　如天下蒼生何！這樣的『冷騷』，我以為不應規，應讓它淸水蓋了鍋明，冷塌冷塌，方是上上大吉。 
　　援『寵』就是「狗」的前提，他現在也正是落在「河內」之『狗』。據傳，他並不見得死心塌地，以水為家，頗有爬上岸來之意。而他的「爪牙」，的確也在活動，想要促成他的「上岸」運動。他一上岸來，誰也保得定他不成為「瘋狗」，為害人羣呢？那麽，現在他還在「河內」，沒有上岸，此時不打。更待何時！ 
　　因此燒一冷火山」般的冷竈，算不得做好事，正是做壞事；同樣，打「瘋狗」般的落水狗，算不得做壞事，正是做好事。今之「燒者」「打者」，還須三思之。 
　　所謂『燒』『打』得兼，也有一個道理在內。蓋二者的目的，大都未必出於利他，而出於利已。他想被燒者一朝飛黃騰達，他就可以得到奧援，而被打的，當然是與他有妨礙的人，一打而使之不起，他從此可以高枕無憂了。所以這樣的人，旣會一燒」也會「打」。 
　　同樣，出於正義感的「燒」與「打」，使好人發旺而壞人落水，也有相反相成之妙，可以「燒」與「打」，是可以萃於一身的。 
　　「也許有人要問問我個人對於這事的態度，則我可以說，我很羡慕「不因人熱」的梁伯鸞，「熱竈」，還不要燒，「冷竈」云乎哉！我也很羡慕除三害的周孝侯，大丈夫射南山虎，斬長播蛟耳，「落水狗」云乎哉！ 
[黑人英雄] [  頓生譯]  
　　二十九歲的米爾頓。亨東。「秣肯營」機關槍連黑人隊隊長，美國著名革命運動家安健洛，亨東的兄弟，在西班牙的沙拉貢陣線上，與法西斯軍隊的决戰中陣亡了。 
　　米爾頓是少共團的團負，（他哥哥是少共首領），兩年半前到西班牙去加入各國反法西斯蒂份子所編成的國際縱隊。不久，他便被任命做「杜格拉撕」機關連的指揮，參加了許多次戰事。 
　　他身後這下一個母親，兩個姊妹，五個兄弟。 
　　他的哥哥安健洛說：「我弟弟的死，證明黑人現在也開始明白，只有和一切前進的人類聯合起來，他們才能够給自己爭取到自由，保證自己不受私刑。他和到西斑牙去的其他黑人在一塊，帮助把光榮的一章寫進爭取進步的鬥爭的歷史里」。 
　　据囘到美國來的「林肯營」的戰士講，加入國際縱隊的美國黑人，百分之四十昇做軍官了。 
　　米爾頓，亨東是「林肯營」里第三個陣亡的美國黑人在他以前戰死的有及「慕尼」機關槍連的阿龍沙，威特生，奧爾弗奧　羅。 
　　靑年米爾頓。亨東，曾在台特洛德和支加哥的五金工廠做過工，是一九三五年加入工人運輪的。他曾　捕過一次，就是他在一加弗吉黑亞」工廠大罷工中，担任糾察隊的時候。後來他便加入少共團了。 
　　註：本文譯自三月五日西雅圖，『泰晤士報』。 
[滿洲的雪] [  舒羣]  
　　她仍起勁地說翁：『先生，我吿訴你，我有點好處------就是聽說，你要我打狗，我不罵鷄，你要　我殺鷄呀，我一定把　殺得乾乾凈凈，你吃的時候，二定找不到一根毛。你不相信嗎？』 
　　『我相信，相信。將來我要殺鷄，我一定請你：可是，現在我要你請小姐』 
　　『是的我去找小姐。我的話說太多了，先生，不以為太多嗎？』 
　　『還不多。』 
　　『先生，那我們下次再談，』 
　　他幾乎顫抖了，他想： 
　　『你　了我吧，我並得有犯罪！』 
　　那僕去後，他盼等的那個來了。他躲到門旁、用一隻手偷偷地握住了門的把手，徵笑地望着來　------　年靑的姑娘。她的美麗的臉型比她的照片美麗得更多；她不需要胭脂，她的臉頰，便是胭脂的　色；在眉間嫩白的皮膚上有一粒黑珠一般的小痣，比愛美的蕩婦時時用墨描畫的還黑；被一滴聖水所襯托的眸子，銳敏而靈活。　靈活，可以牽動男人已定的心願；總之，她的臉，有着宇宙一切象形的　------典型的美。她穿了一身淡靑的絲質的襯衣，綉有玫瑰色和雪色兩　　小花；前者如果可以象徵着她的美麗，後者便可以代表此心的顏色；雖然，她的父親，是一個祖國的叛徒。她看見那陌生者的時候，也並不驚慌；一邊放下手　的琴譜，一邊說着： 
　　『誰呀？到屋里，還不脫掉大衣，眞是，還戴着皮帽子呢！』她走近那陌生者些，又問：『把皮帽子拿下來，讓我看着是誰呀？』 
　　她看有對方呆呆地站在門旁，沒有一絲的回　，她史加感到有些陌生了。隨着着，她的問話，也變了陌生的語： 
　　『找誰？』 
　　『找你！』 
　　『我不認識你呀！』 
　　『可是，我認識你，你是朱琳！』 
　　這時候，她有些疑慮了，雄道　上有不曾相見而相識的人嗎？因此，她匆匆地走近他的身邊去，她想重重新認識一下他的臉孔：她一面搜索着自己的回憶，一面望他思想地說着： 
　　『你究竟是誰呢？』　（十） 
 
