# 1939 Version 1 - 285 - 4923573

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[大批華機飛漢口　三次轟炸日佔用機場　投彈數百枚日機百餘架全被焚燬　軍火庫亦中彈爆炸聲三小時不絕　湘北華軍一路抵鄂南大沙坪]  
　　某地　華神鷹部隊繼續本月三日猛炸漢口機塲、燬滅日機五十餘架、汽油數百桶、炸斃日空軍一百三十餘名之光榮偉大戰績、十四日又以神銳轟炸機口口口架、分成口個大編隊、由口口口部隊長口口部隊長分別指揮、携帶炸彈口口口噸、在秋陽碧空中、以堂堂之陣容、直指連日侵擾華後方各地之日空軍集結地漢口機塲、當華機到達目的地上空時、在三鎭民衆歡迎鼓舞聲中、以浩蕩整然之隊形、飛臨機塲、發現日警戒機兩架、見華神鷹壓臨、未敢應戰、倉皇遁逸、華第一編隊、卽對準停放機塲之日機大集團及機廠從容投下巨彈數百枚、塵烟起處、卽見數處烈火焚燒、第二編隊隨之向油彈總庫連續投下巨彈口噸、個個命中目標、爆炸之聲、震動全市、頓時火光燭天、濃烟蔽地、炸彈在汽油上噴而爆炸、降隆之聲、密如連珠、汽油因彈片飛散而起火、熊熊之焰、上冲霄漢、華第三編隊亦以機塲及各軍事設備爲目標、頻以巨彈口口噸予日莫大之損失、日所盤據之機塲、殆已復成一片焦土、華機於任務達成後、在三鎭萬民歡呼聲中、比翼回航、突有日驅逐機二十餘架、追來挑戰、經華機以密集火網、向之攻擊、將日機自宜昌附近擊退、並當塲擊落日機三架、華亦有二機中日彈受輕傷、但均安返、（十四日電） 
　　重慶　華空軍英勇將士、復於十四日飛往漢口、大舉轟炸日佔用之機塲、予以重大打擊後、始奏凱而歸、十四日晨秋高氣爽、晴空無雲、華空軍神鷹大隊×隊將士、各懷滿腔熱情、抱沉着態度、自某處凌空、向東飛去、浩浩蕩蕩、越過萬里錦繡山河、向目的地航進、移時華神鷹大隊、卽於武漢三鎭同胞歡騰之下、到達武漢上空、當時適有日驅逐機兩架、在空中警戒、忽遙見華神鷹大隊比翼而來、軍容甚盛、日機見狀恐懼萬分、不敢迎戰、卽逃遁而去、華英勇空軍亦未予追擊、遂分爲三個機羣、依次向機塲航進、於十二時十三分第一個神鷹機羣　日猛烈高射砲火、進入機塲、當時塲內停有日機甚多、數在百餘架以上、華將士乃展身手、充分發揮爆炸力量、果然彈無虛發、霎時間機塲內全塲大火、烈熖冲天、塲內之日機、幾全部被燒燬、十二時二十分、華第二個神鷹機羣又從容跟踪進入機塲上空、迅速找得目標後、卽投下多數爆炸彈、此次日之彈藥庫竟被華一擊而命中、一時濃烟與灰土上冲宵漢、彈藥庫內之彈藥、亦復爆發、轟隆爆炸之聲、經三四小時猶未息、至十二時卅分、華第三個神鷹機羣又翱翔於漢市上空、瞄準目的物後、投下更多之爆炸彈、對日軍事設施、更予澈底之毁滅、旋日機廿餘架起飛前來、曾於某處上空、發生劇烈之空戰、當酣戰至極度緊張之時、確有日機五架被華擊落、惟華亦有兩架中彈受傷、但仍於擊退日機後、安全飛近、日機跟踪、至宜昌附近、經華奮勇擊退、據悉日佔用之漢口機塲、被華空軍大舉轟後、機塲幾全被毁壞、而塲內停放之飛機、亦幾全被炸毁、（十四日電） 
　　重慶　據今日華方發言人聲稱、今日華機曾分三批轟炸漢口日機塲、全部日機一百架左右、悉被炸毁、日軍軍火庫亦夷爲平地、爆炸之聲、綿延兩三小時、按華機轟炸漢口日機塲在兩星期中、今已第二次、在十月三日、爲第一次、該次華機對漢口飛機塲大肆投彈之結果、據報曾炸毁日機五十架及大批汽油、華方發言人將此項新聞報吿記者時、竟喜極而涕、華機第一批森炸漢口日機塲時、爲今午十二時十三分鐘、將塲地炸成無數窟窿、並毁地上日機甚多、第二批於十二時二十分鐘抵達漢市上空、專對日軍軍火庫投彈、事後爆炸之聲、綿延二三小時不絕、第三批華機爲主力所在、出現日機塲上空後、卽對之投彈數百枚、據駕駛員俯首下望時所見、日機塲已全部被毁、機塲上之日機一百架、亦爲炸毁無餘、至第三批華機任務完畢時、日方驅逐機二十架、自其他機塲開抵、因卽追逐華機、發生空戰、直至進抵宜昌以西二百英哩之地點、始吿終止、可謂中日戰爭爆發以來空戰中之最猛烈者、聞日機被華機擊落者有三架、華機被擊落者有二架、受損者有多架云、（十四日美聯社電） 
　　重慶　據華方戰報稱、中國飛機今日三度襲擊漢口、轟炸日方飛機塲與軍火庫、華機全部安返原防、第一批轟炸機於午後十二時十三分在漢口天空出現、猛炸飛機塲、毀塲中日機甚多、七分鐘後、第二批華機飛抵漢市天空、轟炸軍火庫使起火爆炸、第三批中國轟炸機爲數最多、於十二時三十分左右襲漢、惟此項襲擊詳情、尙未得悉、據此間官方宣稱、第三次卽最多一批之轟炸機襲漢時、亦曾轟炸飛機塲擲下多彈、塲內外均起大火、日驅逐機二十架、升空作戰、於華機向上游飛回時、彼此遭遇、遂在漢口至宜昌間之上空、發生激戰、據華方宣佈、日驅逐機至少有三架被擊落、華轟炸機亦有二架受傷、（十四日路透社電） 
　　重慶　今日此間接華方電訊、據稱華軍昨晨克復岳州東北粵漢路上要站羊樓司後、刻正威脅據岳州與通城之日軍之後方、中國軍界相信、鄂南日軍或將被迫向蒲圻方面撤退、華軍部隊刻向岳州挺進、而華軍一路則攻擊岳州之東、已克陶林、包圍岳州、進攻通城之華軍、已對該城完成包圍之勢、另一股華軍繞通城而行、已抵通城以北崇陽與通城間之大沙坪、日軍主力刻向蒲圻退却、贛省西北部華軍、克修水後、刻向武寗奉新與靖安前進、以保護向北進入鄂省之華軍右翼、（十四日路透社電） 
　　長沙　湘北方面華軍、一部深入敵後部隊、十二日起在大沙坪附近與日軍遭遇後、激戰至十四晨、日軍傷亡頗重、乃潰退大沙坪、憑工事固守、不敢應戰、（十四日電） 
　　汨羅　華軍十三日晚攻擊新牆鎭東北之西塘、斃日軍百餘人、並將日軍刻在湘北會戰中虜去華民婦百餘人、全部拯救回籍、（十四日電） 
　　重慶　自岳州東北粵漢綫上之羊樓司、自爲華方克復後、戰局又爲一變矣、因羊樓司爲華軍克復後、日軍陸上之後方交通、業已斷絕、此後無論糧食軍火之接濟、惟有水路可通矣、同時華軍先鋒部隊已向岳州進逼、因此該處日軍地位殊爲危殆、（十四日美聯社電） 
　　汨羅　退據岳陽日稻葉師團一部、經華連日不斷襲擊、傷亡逾二個中隊、十二日晨、日乃以兵艦一、汽艇三、駛鹿母九馬嘴一帶湖面、作擾亂性攻擊、被華守軍全部擊退、日傷亡甚衆、（十四日電） 
　　常德　前方消息、湘北戰役、被華擊潰之殘日、近日由岳陽分批北運、似調集武漢一帶補充整理、據報、岳陽日軍兵車、近日頻向北開、有兵車四列、分載日兵戰馬北運、十二日又有二列滿載殘日之兵車向北開行、另有一部殘日、則由水路向漢運送、（十四日電） 
　　長沙　此次長沙會戰、日於飽受重創之餘、遷怒華無辜民衆、頃據調査、僅就大荆街·長樂街·新市·平江·金井·福臨舖·上杉市等七地、遭日槍殺居民、卽達五千餘人、（十四日電） 
　　高安　華克復奉新西南之車坪後、繼續向奉新方面圍攻、十四晨十一時卽相繼克復奉新西南十華里之五步城·八里舖、該地日陣的有日軍四五百人、頑强抵抗、經華奮勇猛攻、殲滅大半、殘日向奉新潰退、華軍跟踪追擊、現已抵達奉新城郊、與日激戰、（十四日電） 
　　桂林　贛北華軍十三晚續收復車坪·白塔·茅墳坪之綫、恢復九月十三日前形勢、另一部進抵仰巴橋靑巴橋、繼續向柬搜索、某部自東北向靖安挺進中、（十四日電） 
[豫華軍衝入　淮陽南關]  
　　許昌　淮陽日軍一部步騎兵三百餘、附出砲二門、於九日向淮南石灰營一帶肆擾、經華軍奮勇血戰、激戰三小時、日軍不得逞、午後華軍乘日軍勢已疲、全綫出擊、猛烈肉搏、再四衝殺、日軍不支、狼狽潰退、華軍乘勝追擊、一度衝入淮陽南關、斃日軍甚衆、（十四日電） 
[瓊島華軍　克二據點]  
　　徐聞　瓊島華軍、連日向日軍進擊、斬獲頗多、三日華軍向梅蘭文嶺（瓊山東南）等處進攻、日軍頑强抵抗、經華軍一再衝擊、突入日軍陣地、肉搏二小時、斃日軍甚多、日軍不支潰退、梅蘭文嶺先後被華軍克復、（十四日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[芬蘭問題]  
　　昨天本報檢討了蘇聯近日的行動；現在請就芬蘭問題再論列一下。 
　　芬蘭問題當然離不開波羅的海問題。試打開地圖一看，在波羅的海的東部有一個凹進約五百公里的芬蘭灣。芬蘭灣的北面就是芬蘭國；南面則由北而南順次排列着愛沙尼亞，拉脫維亞和立陶宛三小國；蘇聯被鎖在芬蘭灣東方的裏端；而另一個西方的外口却橫臥着由大小三百多島嶼合成的亞蘭羣島。這亞蘭羣島不但控制了芬蘭灣，同時也控制了整個的波羅的海，因為波羅的海好像一個丁字，而亞蘭島恰在丁字的三叉點上，---現在這羣島的主權也屬於芬蘭。 
　　再把第一次世界大戰前的地圖翻開來看，我們就知道芬蘭和三小國的地方都是帝俄的舊壤。俄國革命後，她們先後宣告了獨立，列强爲防止蘇聯社會主義力量的發展起見，就在民族自決的原則之下，贊助她們獨立。使蘇聯與波羅的海隔離起來。如果說列强有意給波蘭一條通海的走廊，那末無疑的也是有意祇讓蘇聯剩有極短的海岸臨着芬蘭灣。而且戰後到强爲嚴密防赤起見，旣資助了德國使之復興，同時也曾經慫恿着那幾個新興的波羅的海國家，組織反俄陣綫，替其他國家担任了防赤的前哨任務。 
　　蘇聯是一個社會主義的國家，對於民族獨立當然並不反對；但是一向控制半個波羅的海的俄國，現在祇保持了芬蘭灣裏極端可憐的一角、這未嘗不是一件窒息難堪的事。而且即使這幾個新興國家本身不會威脅蘇聯，但是列强假手於她們給蘇聯以威脅，未嘗不是意料中事。例如亞蘭羣島最初是屬於瑞典的，後來才被帝俄奪去、等到大戰以後、瑞典想要求歸還這羣島，列强却靳而不與，祇准給予芬蘭，使在反俄陣綫上多起一點作用；起初這地方是規定不設防的，但是最近芬蘭却擬在這地方設防，列强都很加贊助，獨蘇聯却感到重大的威脅。所以蘇聯對於這幾個新興國家，雖然並不一定要翦滅她們，但也未嘗不希望减少對本身的威脅。 
　　目前波蘭問題旣已告一段落，三小國與蘇聯訂的也次第完成，那末波羅的海方面就祇有芬蘭問題沒有解決了。蘇聯的過於要求芬蘭談判，原因就在這裏。然而蘇芬談判的形勢却顯然和三小國大不相同，好像非常緊張的樣子。例如芬蘭自身就深具戒心，代表巴西基維剛才出發赴蘇，而芬蘭境內已有了軍事準備，好像預料到談判一定會決裂的；又如北歐各國聽得蘇芬談判，也皇皇然不可終日，恐怕芬蘭一旦屈服，瑞典挪威丹麥都會感到了脣亡齒寒的危機；再像那遠在西半球近來在行動上毫未干涉歐局的美國，却又不憚詞費地勸告蘇聯切勿藐視芬蘭的獨立。這些現象可以表示着芬蘭的獨立不但她自身非常重視，而且國際間也特別重視。這爲什麽呢？原來芬蘭的地理位置與立陶宛等三小國不同，三小國的疆域目前已包在蘇聯的境內，所以她們的運命和國際間的關係較少，獨立與吾已與人無涉，中立更無從談起；至於芬蘭的疆域却不止和蘇聯一國接壤，她的命運可以影響到別國，所以國際間不但需要她獨立，並且還需要她中立。再則，芬蘭的確是俊秀的民族，他的民族意識比較强烈，國力也比較充實，目前的軍事準備雖然也許是示威的性質，但也很可能的引起一種新的糾紛。還有一點，芬蘭問題旣爲波羅的海的最後問題，當然芬蘭問題的解決，就是蘇聯對波羅的海控制力的加强，這在一向疑懼蘇聯的國家看來，實在是一件極可憂慮的事。總之，伴着蘇芬談判而起的緊張狀態，不外是國際間錯綜心理的表現罷了。 
　　蘇芬談判的前途如何，我們不必多加揣測，但在芬蘭方面需要保持獨立和中立，蘇聯方面需要減少對自身的威脅，這兩方面的願望並不是沒有圓滿解決的途徑可循，兩國當局大的不會見不及此吧！ 
[歐洲和戰臨緊要關頭　德蘇義將舉行三國會商　柏林澈夜會議研討作戰計畫　和議被拒德表露憤激與不安]  
　　柏林　據國社黨方面昨晚消息、因希特勒和平計劃之失敗、德國將立卽與蘇聯義大利舉行三國會議、商討「共同防禦事宜」、德國現在唯一目的、即為與英法決戰獲得勝利、而使歐洲和平行以恢復、希特勒昨日整夜與其　員以及海陸空軍人員會議、商討繼續作戰計劃、權威方面昨晚聲稱、蘇聯人民委員長莫洛托夫與義外長齊亞諾即將抵柏林、開始三國會商、決定以軍事方法使戰爭停止之方案、德官方稱、英首相張伯倫在下院之演說爲對德國之一種侮辱、德政府權威發言人仍吾認謂和平無望、僅謂希特勒之國會演說中、即要求各喜愛和平者對此答覆、截止今日、尙無任何答覆、德政府當亦不能再爲久候云、（十四日美聯電） 
　　荷京　英法兩國總揆相繼發表演說之後、荷蘭各報多謂德義蘇三國即將進行談話、「電聞報」載有駐柏林訪員來電稱、「德國政界人士咸謂、依照德義兩國暨德蘇兩國所訂條約、德義蘇三國當在短時期內、甚至在四十八小時以內、在柏林進行政治軍事談話、蘇聯代表或由外交人民委員長莫洛托夫任之、義國代表則由外長齊亞諾任之、德國各報仍復攻訐英國、謂其應負延長戰事之責」、「電聞報」幷謂、「昨晚柏林方面充滿憤慨與不安氣象、但又認爲局勢尙未至山窮水盡、仍望各中立國能於最後一分鐘出面斡旋、俾克避免大禍、 
　　此外、蘇聯在波羅的海沿岸擴展勢力之後、德國官塲人士極爲焦念、咸認爲德國利益已受妨害、波羅的海沿岸原係德國勢力範圍、今茲縱未完全失去、但已不得不聽任强鄰分嘗一臠、德國外交部方面雖云、波羅的海沿岸所發生之事故、該國並不感覺興趣、此固無可奈何、聊以解嘲、其實該國海陸軍界人士均極憤激」云、（十四日哈瓦斯電） 
　　柏林　外傳德義蘇三國行將進行談話、此間外交部方面則謂並無所知、（十四日哈瓦斯電） 
　　瑞典京城　瑞典各報柏林訪電皆詳記英相張伯倫演說後，納粹軍事行政會集議之情形、謂參加討論者希特勒·空軍部長戈林·與外長里賓特羅甫諸人、皆承認英相演詞經愼重研究後，未見其中有依據希特勒條件、對德談判可能性之建議、卒乃決定採行繼續奮戰之計畫、當即諭令萊因地若十城鎭居民從事疏散、希特勒或將於星期六日親赴西綫督戰、不過德軍總攻未必立即發動耳、德當局聲稱、彼等現仍專注其海軍力量以摧毀英國航業、彼等已控制北海、德艦刻正引誘英艦駛至德方轟炸機加以攻擊之處、同時德政府現仍倚重蘇聯、德國對於芬蘭事、迄今未置一詞、即其一證、德蘇目前正在莫斯科開始討論、擬以蘇聯外長莫洛托夫或國防部長伏羅希洛夫往游柏林、或德國要員前赴莫斯科、俾繼續德外長里賓特羅甫所發起之德蘇合作、蘇聯在某種環境中、將一面始終中立、避免對英法戰爭、一面積極經營商業、問接加惠德國、蘇聯此種辦法、德國負責方面似認爲滿意德外部復密切注視蘇土談判、據柏林消息、就蘇土兩國京城傳來電訊察之、蘇土條約行將吿成、雖土國對西歐諸國之關係、不因此而中斷、但蘇聯利益當可掩蓋土國對英法之關係云、（十四日路透電） 
　　比京　據柏林消息、德國各觀察家談稱、希特勒元首日前提出各項和平建議時、曾云此處所言、乃係最後之言、俏遭拒絕、即不再有何建議、英國首相張伯倫對於此項建議、雖已切實予以拒絕、但元首演詞、初非僅以各敵國爲對象、因比　須等待各中立國對於張伯倫之表示、作何反響、質言之、德國所提出之建議、乃向世界各國而發、此點依然乃在、仍當等待各中立國有所發動、希特勒元首所抱之和平意願、亦不因英國吾定的答覆、而爲之完全打消、但各中立國若果置若罔聞、則他日大戰爆發之後、亦將無以逃避責任、德國不能永遠枯待、固屬實在情形、顧究可等待幾何時日、該國政界人士亦拒不加以說明、僅謂常此一切尙屬不定之際、德國政府不擬立卽微詢蘇聯意見云、（十三日哈瓦斯電） 
[蘇聯方案尙屬溫和　蘇芬談判前途樂觀　北歐三國吿蘇表示深切關心　羅斯福總統呼籲迄未接答覆]  
　　芬京　芬蘭政府發表官報云、「芬蘭政府相信仍有與莫斯科談判之可能、希望蘇芬問題得以合理方法解決、」芬蘭總統卡利奧鑒於國事緊急、援用國防法律、命令每一國民皆須担任國家防務及安全工作、總統並發表緊急警察條例、以備萬一戰事發生時之需、內閣正研究蘇聯方案、局勢雖緊、但蘇聯方案性質、仍容賡續談判餘地、（十三日美聯電） 
　　瑞士京城　芬蘭與蘇聯兩國談判、已在莫斯科開始進行、據芬京消息、該國態度堅決如故、但一般人士對於談話前途較為樂觀、並因美國與斯坎的那維亞半島各國政府均曾向蘇聯出面斡旋、甚為感激云、（十三日哈瓦斯電） 
　　瑞典京城　據德國通信社消息、芬京對於莫斯科現正進行之蘇芬談話、結果現漸抱樂觀、芬蘭外長埃科對客聲稱、芬蘭人民接瑞典挪成丹麥向蘇聯交涉之消息、大為欣慰云、芬蘭情報局於新聞記者詢以蘇聯向芬蘭提出之要求時、僅謂刻在莫斯科之芬蘭代表團曾接到史丹林之備忘錄、但非哀的美敦書云、昨夜芬蘭外部硏究芬蘭總代表巴錫基維來電、至今日淸晨始止、聞德國所以拒不轉播星期四夜芬蘭外長埃科之演詞傳往美洲者、因受蘇聯壓力之故、此間某報轉載德國「佛蘭克埠報」之莫斯科訪電、據謂蘇聯向芬蘭提出之第一次要求、尙屬溫和、惟其中有要求亞蘭羣島行政合作一條云、（十四日路透電） 
　　莫斯科　此間負責方面頃證實斯坎的那維亞半島丹麥。瑞典·挪威三國駐蘇聯公使、已於昨日分別向蘇聯政府、致送照會、聲明對於蘇聯與芬蘭國所進行之談話、甚爲關切、持三國究將如何作爲、尙不可知、此外、芬蘭國各代表昨日與蘇聯常局進行談話之後、即已電達政府請示、尙未接獲訓令、故今晚勢難賡續談話、據外國觀察家談稱、蘇聯與芬蘭國談話、需時必較蘇聯與波羅的海沿岸各國之談話爲久、緣芬蘭國代表巴錫基維並未獲有全權、自須隨時向政府請示也、（十三日哈瓦斯電） 
　　芬京　外國觀察家方面相信、瑞典表示、願以全力贊助芬蘭在莫斯科舉行之談判、甚有謂芬瑞兩國將締結軍事同盟者、（十四日海通電） 
　　華盛頓　羅斯福總統今日聲明、美國關於芬蘭事而向蘇聯提出之交涉、僅表示美國之注意、希望勿作擾亂波羅的海和平關係或芬蘭獨立之行動而已、此項交涉不應視爲美國方面之壓力云、（十三日路透電） 
　　華盛頓　羅斯福總統昨日宣佈、渠送達蘇聯之公文、係向蘇聯主席加里寗作私人呼籲、渠尙未接得蘇方答覆、但蘇方已承認接到該項公文、請求蘇聯政府不作干涉芬蘭獨立行動之公文、由美國駐莫斯科大使斯泰恩哈特提交蘇聯人民外交委員長莫洛托夫、渠稱、美國不願作任何舉動、足以被視爲干涉蘇聯在波羅的海一帶行動、是以渠不將該項公文原文公布、（十三日美聯電） 
　　華盛頓　芬蘭駐美公使巴羅柯昨訪赫爾國務總理、談話內容未宣佈、（十四日美聯電） 
[勞合喬治　和平主張　認英相論　於事實無補]  
　　倫敦　英國「和平重建會」主席勞合喬治、今日發動一全國性之「吐根」運動、並召開第一大會、解決各種問題、「和平重建會」通過一決議案、略謂張伯倫之演說、顯然無補於事實、故最好莫如召開國際和平大會、以防情感之過分刺激、（十四日美聯電） 
　　按此「和平重建會」、係數年前勞台喬治所創立者、與任何重要政黨皆無關聯、此會在選舉時、常反對政府黨而贊助工黨候選人、 
[張伯倫昨晚　並未發表演說]  
　　倫敦　官方頃宣稱、外傳張伯倫首相定於今晚發表廣播演說、並無其事、（十四日哈瓦斯電） 
[德不擬請美　斡旋和平　對希特勒之建議　羅斯福拒不批評]  
　　柏林　德國官方通訊社頃吾認德國籲請美總統羅斯福調停戰事之說、據稱、德旣未作此呼籲、亦不擬出此云、（十四日路透電） 
　　華盛頓　羅斯福總統宣稱、渠未接到德政府關於其和平建議之正式通知、故渠對此不能有何批評、（十三日路透電） 
　　瑞士京城　頃悉德國悄報處長狄特里、曾向荷蘭某報記者發表談話、說明歐洲大戰惟有由各中立國速美國在內、出面調處、始可予以避免云、（十三日哈瓦斯電） 
　　柏林　半官機關德意志通信社頃發表消息稱、情報處長狄特里本日向外國記者發表談話時、曾謂惟有美國總統維斯福出而調處、歐洲西錢大戰始有避免之可能、外國方面竟就此項談話予以曲解、而謂狄特里處長之意、乃欲籲請羅斯福總統出面斡旋、顯係出於附會、實則此次雖係私人談話性質、亦不許仟意爲之曲解云、（十三日哈瓦斯電） 
　　倫敦　與梵蒂岡有密切接觸者傳出消息、據稱教廷未有準備以希特勒演詞爲根據、主張和平談判之象云、（十四日路透社電） 
[波蘭領土　移讓他國　非英國所默許]  
　　倫敦　聞英政府已向立陶宛政府說明、英國旣爲波蘭之盟國、英政府不能默許波蘭領土之讓與他國、故蘇立條的下維爾諾省移歸立陶宛一層、非英政府所能承認云、但此間一般人均承認、立陶宛之獲得維爾諾、不能與德蘇之瓜分波蘭相提並論、亦不能加以强硬譴責、如對德蘇然、蓋有下列兩因焉、（一）蘇立條的係蘇聯用武力迫令立國簽訂者、若蘇聯以若干土地補償立國獨立之喪失、則對於立國之接受此土地、殆未可厚非、（二）維爾諾之波蘭居民在立陶宛管理下、或較勝於在蘇聯或德國之統治下也、（十四日路透電） 
[蘇土賡續談判　協定旦夕成立　韃靼海峽使成中立化　與英法利益不相觝觸]  
　　莫斯科　土耳其外長薩拉柯格魯昨晚與蘇聯領袖復行會談、衆料蘇土兩國將早日締成條的、此間消息靈通方面相信、此的將以互助條的爲形式、而土國担任使韃靼海峽中立化、該的將與英法利益毫無抵觸、（十叫日路透電） 
　　莫斯科　土耳其外長薩拉茹格魯、於午後五時赴克萊姆林宮、與蘇聯政府當局進行談話、爲時二小時始畢、按薩拉茹格魯外長抵此將近三星期、但與蘇聯常局會見、此爲第二次、據各外國觀察家所知、蘇聯當局不復堅持地中海發生戰事時、土國須守中立、因之、雙方談話茲將加緊進行、當在短時期內成立協定、旣可顧及蘇土兩國之利益、同時對於英法兩國所保有之利益、亦不予以妨害、此外、薩拉茹格魯外長與英國駐蘇大使西資、法國代辦巴雅始終保持密切接觸、（十三日哈瓦斯電） 
[北歐四國　元首會議　週三在瑞京舉行]  
　　瑞典京城　瑞典國王巨斯達夫五世、頃邀的丹麥國王克利斯蒂安十世·挪威國王哈康七世·芬蘭國總統賈禮郁、於木月十八日在瑞典京城舉行會議、各該國元首業已應允、屆時並當率同外長前來與會、此外、政府決定在瑞典北部與芬蘭國接壤地帶、續召後備兵若干級、入伍服役、以充實國防、（十三日哈瓦斯電） 
[蘇立外長　互換電文　兩國睦誼增進　東歐和平因素　立否認要求收回米美爾]  
　　莫斯科　蘇聯人民委員長會議主席兼外交委員長莫洛托夫、頃接立陶宛外長歐布西士來電、文云、「敝代表團前臨貴國首都從事談判、結果於十月十日圓滿簽定條約、並荷殷勤招待、無任感佩、至史丹林君本其對於立國人民願望之理解、毅然參加會談、使兩國傳統之睦誼及互信更加增進、吾國故都維爾諾市及維爾諾省、亦得完璧歸趙、吾全體人民允莫不歡欣鼓舞、由衷感戴也」、 
　　莫洛托夫復電云、「接奉來電、無任欣感、此次交還維爾諾省市及蘇立互助條的之簽定、蒙閣下及貴代表團與吾國全體代表合作、得吿成功、俾兩國人民得進一步共登和平親善繁榮之域、同人等一致感佩、兩國今番簽定之條的、必爲增强東歐和平之因素、此余所敢確信者也」、（十五日塔斯電） 
　　柯夫諾　立陶宛半官方面文吿、否認丹京保守派「白林斯基報」所傳立陶宛刻要求米美爾之說、按一九一九年德國將米美爾刻與立陶宛後、根據德立兩國所締結之條的、米美爾復併人德國、（十一日路透電） 
[穩定中國法幣　英國政策不變]  
　　倫敦　據路透社探悉、德方各無錢電台所廣播英國已取消支持中國法幣之消息、實屬不確、英政府最近曾一再在國會宣布、並無改變其對中國法幣政策之意、因維持中國法幣之匯兌價値、實爲對華貿易各國之利益計也、由英政府担保借款所設立之穩定中國法幣基金、自依然存在、（十四日路透社電） 
 
 

Page 5

 
 
[德潛艇擊沉　英主力艦奧克號　德潛艇一日中喪失三艘　英法船亦有兩艘被擊沉]  
　　倫敦　據海軍部宣布戰艦王家奧克號業已沉沒、大的係遭潛艇擊沉、現已有脫險者十五人登陸、內無受重傷者、傷亡名單、將儘早發表、（十四日路透） 
　　倫敦　英戰艦王家奧克號現已沉沒截至目前止、此閒尙未接詳報、按該艦係於一九一四年至一九一六年造成、排水量二九、一五〇噸、（十四日路透） 
　　亞姆斯特丹　據此間接得倫敦報吿稱、英國主力艦皇家奧克號沈沒之消息傳來後、引起英國人士之注意與不安、船員在千人以上、獲救者尙無確數、初次報吿平安出險者、僅十五人、究竟該船沉沒之地點何在、仍無確訊、（十四日海通電） 
　　倫敦　海軍部頃宣佈、主力艦「王家靑扛樹」號、共有官兵一千二百員名、截至目下止、業巳救獲三百七十員名云、（十四日哈瓦斯電） 
　　倫教　海軍部頃宣布英國主力艦「王家奧克」號已被擊沉、一部份人員業已獲救、其中十五人幷已登陸、無受重傷者、所有脫險人員單、即當予以發表云、按「王家奧克」號、係在一九一四年完工、迭價共二百五十萬鎊、排水量爲二九·一五〇噸、速率每小時爲二十三海里、配有十五英寸口徑之大砲八門、六英寸。徑之大砲十二門、四英寸口徑之高射砲若干鬥、會在上次歐戰時、參加日德蘭海峽大戰、（一九一六年五月三十一日英國海軍艦隊擊敗德國艦隊之役、）旋於一九三四年間、加以革新、防空火力、大爲充實、（十四日哈瓦斯電） 
　　倫敦　今日據海部公布、昨日所擊沉之德國潛艇中包括最新式及最大型者兩艘、大的在五〇〇至七〇〇噸之間、（十四日路透電） 
　　倫敦　海軍部頃發表消息稱、英國軍艦本日擊沉德國潛水艇三艘、艇員一部份、業已救起、（十三日哈瓦斯電） 
　　倫敦　據英海軍部佈吿、十月十三日爲德潛艇遭遇不幸之一日、因昨有德潛艇三艘爲英機所毀也、聞英機曾救起德艇員數人、（十四日路透電） 
　　倫敦　據公報稱近爲德潛艇擊沉之英商船瑪那爾號、其無綫電員唐納因在砲火之下、不辭危險奮勇救人、已由政府給以英帝國式獎章、（十四日路透電） 
　　倫敦　據紐約方面消息美國郵船「哈定總統」號於本日午前接獲法國油船米蓋」號呼救電報駛往營救、途中遇有英國貨船「赫隆斯普爾」號、被德國潛水艇擊沉、當即將其水手三十六名救起、事後又覓獲法國油船、則見已着火燃燒、所有水手、均不知下落、（十三日哈瓦斯電） 
　　倫敦　據海軍部宣布五千噸英輪希朗斯波爾號已被德潛艇轟沉、惟船員已由美輪哈定總統號全數救起云、按希朗斯波爾號寫本週中被轟沉之第二艘英輪、（十四日路透電） 
　　倫敦　聞截至目前爲止中立國商輪被德國水雷或潛艇轟沉者共達二十三艘、此外有瑞典輪九艘因有觸德國水雷之虞、現被阻於戈特堡、據此間觀察家聲稱、德國不久將開始以轟沉中立國船隻是吾適當辦法爲問、因被轟沉之中立國船隻、大多數屬諸斯堪的那維亞半島諸國、而德國能與之進行海上貿易者、實唯此等國家耳、聞自實行護送制起、迄十月十日止、已有英輪一二七五艘與協的國輪四十七艘經護送而安抵其目的地、受護送之船未有被德潛艇轟沉者、據一般人意見、德國今日經濟已甚窘困、其商輪之避泊中立國口岸者、不久將因無力繳付寄椗費、而被迫駛離、聞德輪密米亨號（四千噸）避泊於荷屬西印度羣島之庫拉卡島者、現因無力繳付寄椗費而被扣留、（十四日路透電） 
　　亞姆斯特丹　據英國海軍部發表報吿稱、英國輪船赫隆斯浦爾」號、排水量五·二〇二噸、已爲德國潛水艇所擊沉、船員均於輪船擊沉前、上救生艇、並無受傷者、渠等已爲、哈定總統」號輪船所救起、（十四日海通電） 
[天雨多霧　西綫僅小接觸　德斥堠隊前進被擊退　德邊境各鎭加緊疏散]  
　　巴黎　總司令部頃發表第七十九號戰報稱、「本日前錢天雨有霧、雙方無甚活動、敵軍斥堠部隊、曾在比瑪桑斯城南面從事偵察、但被我軍迎擊、未獲結果而退」、（十三日哈瓦斯電） 
　　巴黎　法國高級指揮部昨晚宣稱、昨日西綫大戰、因重霧大雨而停頓、飛機停留塲中並未起飛、在柏勒孟森斯以南之德軍、曾派遣斥堠隊數隊、作偵察之舉、但被法軍擊退、聯軍高級指揮、準備抵禦德國進攻、故鞏固德國邊境內之法國陣地、昨日雙方均利用砲戰沉寂時機、將軍隊及接濟輸送前方、先前雙方陣後公路均被砲火擊壞、英法軍官賡續研究聯軍偵察機於携回所攝空中照片數千張均關德軍集中及防禦工程情形、（十四日美聯電） 
　　柏林　德軍高級指揮當局昨日公吿中聲稱、西綫僅有小接觸、（十四日美聯電） 
　　倫敦　據央軍高級當局昨晚吿美聯社記老、希特勒和平計劃失敗、德軍或將於最近期內向西綫猛攻、西方前綫之英法聯軍業已准備就緒、將予以迎頭痛擊、英聯軍因氣候惡劣關係、本年度中、將不舉行大規模之進攻、須待至一九四〇年春再行大發動、此舉於聯軍方面將大有利益、因希特勒須速戰速决、不能待至明春也、英空軍業已秘密改組完成、六星期前英政府曾派專家多人至波蘭視察德空軍戰績、此次改組根據彼等報吿、（十四日美聯電） 
　　盧森堡公國京城　薩爾與摩塞爾兩河之間、德國各城鎭居民正加緊疏散中、盧森堡公國人民之在德國境內保有田產者、可延至秋收後始乃疏散、此外、德國與盧森堡公國邊境各關員、已由武裝人員接替、（十四日哈瓦斯電） 
　　巴黎　據今日午後此間所接消息、濃霧大雨、繼續妨礙西綫之軍事行動、空軍亦因之未能起飛、德砲隊曾在薩爾路易士連續開砲、法軍亦予還擊、德國會在潘爾附近、派出强有力之偵察巡邏部隊、但已被擊退、（十四日路透電） 
　　巴黎　據今日消息據法國軍事觀察家稱、法國軍事觀察家估計、德國在西戰綫方面之兵力、大的有二百萬人、（十四日美聯社電） 
　　巴黎　法軍權威方面對於德方所傳、法軍曾於星期四日、炸燬萊因河橋梁三座之消息、巳予證實、惟謂史特拉斯堡對面克爾地方之大橋、並不在內、又據非官方消息、謂法軍昨日又炸燬另一座大橋、惟對於地點並未提及、（十四日路透電） 
[英海軍捕獲　德國郵船]  
　　倫敦　海軍部頃宣佈、德國郵船「北角」號、載有小麥羊毛駛回本國、曾經改換船名、改漆顏色、並在兩舷漆有瑞典國旗、僞裝中立國船舶、卒被英國軍艦窺破眞相、予以捕獲、（十三日哈瓦斯電） 
[英德空戰結果　英機三架落地　丹船救起德飛行員]  
　　柏林　柏林司令部今午發表文吿稱、德國空軍與敵機曾發生空戰、結果敵機三架在須萊登。伊達爾沃勃爾斯泰恩及馬巖三處墮落、其中有被德國驅逐機擊落者、亦有被高射砲射落者、而德機則一無損失、（十四日海通電） 
　　亞姆斯特丹　英國航空部發表第五次空軍死傷士兵名單、略稱空軍士兵陣亡四人、失踪十二人、病死二十人、（十四日海通電） 
　　倫敦　情報部頃發表公報稱、德國飛機一百五十架、前於本月九日在北海、襲擊我國海軍艦隊、當時擊落四架、另有兩架、在丹麥國境內被迫降落、此層已由德國情報部予以承認、至於德國方面所稱、英國軍艦數艘、被炸彈所中、並非事實、德國飛機雖曾投下炸彈百餘枚、但無一命中（十三日哈瓦斯電） 
　　丹京　德國飛行員計中尉一少尉二及中士一、昨在北海由丹麥船一艘救起而在丹麥西海岸之克林的平登陸、據彼等聲擊稱、因飛機「損壞」被迫落、（十四日路透電） 
[波艦三艘　加入英艦隊服務]  
　　倫敦　據今日宣布、自波羅的海駛入北海之波蘭驅逐艦三艘、今加入英艦隊、而在英吉利海峽擔任工作、該三艦之英文名稱爲「靂霹」號·「閃電」號·「狂風」號、雖三艦之建造、適於較英國領海更爲平靜之海上、惟艦員不願犧牲軍備以求舒適、寗願維待最高攻擊力、其戰鬥精神殊可嘉也（十四日路透電） 
[德濳艇出沒　加勒比海]  
　　華盛頓　衆院經費小組委員會主席史尼特近作萬哩游行、視察美國海岸防務、今日返此、據稱、外國潛艇的六艘、刻正活動於加勒比海、此等潛艇於德國侵略波蘭前三星期即已駛入該海、渠所得消息、一部分係貞女羣島長官克蘭麥所供給而經美海空巡邏隊證實者、史氏不願指明潛艇國籍、惟暗示係德國所有、史氏並謂海中似有爲潛艇加油之便利、（十三日路透電） 
[英國不擬　編客籍軍　外僑得自請從戎　與英人同樣待遇]  
　　倫敦　英陸相倍利夏今日對客發表談片、謂英國境內之協的國人民、皆得加入英軍、凡居英外人皆可自請從戎、惟須受內務部之管理、他日徵集時、將按其年齡徵調入伍、與英人同樣待遇、英政府雖不限制國籍、但亦不欲編制外籍軍隊如法國所有之波蘭軍與捷克軍、吾人在此次戰爭中、已廢除陸軍中各種區別、而使其成爲一個陸軍云、陸相又稱、法國軍事專家指英國遠征軍之運往法國、未遇任何意外事件、乃最大的行軍成績、且爲協的國在此戰爭中之第一次勝利、實則此種成績不獨德人不知之、即法人初亦無所聞云（十三路透社電） 
[日耳曼人退出　波羅的海　英報評論德政策　遭遇第二次失敗]  
　　倫敦　今日「泰晤士報」載稱、日耳曼人之退出波羅的海、實爲戰事爆發後、國社黨政策第二次主要之失敗、國社黨政策第一次所受之打擊、即爲其併吞波蘭計畫之失算、致歐洲東南部各國均開始疏遠德國、而唯莫斯科之馬首是瞻矣、該報續稱、此番第二次之失敗、對於國社黨在歐洲之威望、似將有更大之影響、因波羅的沿海各國與普魯士發生密切之連繫、已有數世紀歷史也、該報末稱、至於日耳憂人退出以後、何方勢力將取代其地位則可不言而喻云、（十四日路透電） 
　　拉特維亞京城　德國貨船十　及自該國白萊門漢堡兩港駛來之船隻、均已藝集里加港內、俾將日耳曼人運回本國、第一批最遲延至下星期、即將登船返國、自昨日起、拉脫維亞商人已拒不用德國語、日耳曼人之外籍妻子均不願隨夫離此、（十三日哈瓦斯電） 
　　拉特維亞京城　德拉兩國談判遣回拉特維亞境內日耳曼人問題頗有進步、拉國報吿書草案已於昨日遞交德國駐拉公使、該草案包括十四點、解决屬於日耳曼民族之拉國公民之國籍問題、及日耳曼人遣回德國後之經濟問題、（十四日海通電） 
　　愛沙尼亞京城　據消息靈通人士昨日深夜聲稱、德愛兩國關於轉移愛沙尼亞境內日耳曼少數民族與德國之協定、可望於今晨簽訂、日耳曼人的一六。〇〇〇人、將於數日內離愛沙尼亞、此項日耳曼人將由內長會同日耳曼代表加以確定、有異族配偶者准携帶家眷、不動產·房屋·田地·工廠等項、可交與受委託人、此項日耳曼人返抵德國後、德政府即給付其財產之代價云、（十四日海通電） 
[蘇聯對德　經濟援助情形　經濟協定範圍狹小]  
　　「紐約航訊」德蘇兩國成立協定之後、此間出口商自二十年以來即與蘇聯從事交易者、對於外間所傳蘇聯能在經濟上大規模援助德國一事、懷疑實甚、咸謂各該國在訂立互不侵犯條的之前、即已簽訂經濟協定、其所規定之的束、範圍相當狹小、蘇聯果能予以履行、在德國已屬僥倖、緣蘇聯爲應付內國需要起見、必須自外國購進大批貨物、例如外間所傳蘇聯準備以煤油接濟德國、助其作戰、即屬言過其實、煤油一物乃係蘇聯本國大宗輸入品之一、安望其以之供給德國、依照各該國前於八月間所簽訂之經濟協定、蘇聯應以各種原料品交換德國各種製成品、其最少數額在今後兩年內、定爲三千六百萬美元、但有一事、爲蘇聯以外各國人所未注意及之者、其意義極爲重要、即蘇聯政府近曾頒佈命令、授權國外貿易人民委員會、得在執行商的遭遇困難時、斟酌情形、取消或中止實施此項商務協定、此項命令之頒佈、乃旬日以前事、用意顯欲造成一種理想的口實、俾克在必要時停止對德通商、此間某出口商談稱、「邇來外間盛傳蘇聯能以大量煤油供給德國、實屬過甚其詞、觀於蘇聯每年須向美國購進煤油、即知其需要數量遠在本國生產量之上、按之統計數字、該國曾於一九三六年自美國輸入精煉油五四六·四〇七桶、迨至一九三七年、即加至一·五四四·二四四桶、迄至一九三八年、爲數尤不止此、德國在此種情形之下、又安能奢望蘇聯以煤油供給該國、以供其長期作戰之用、」至以德國而論、據另一出口商談稱「該國除可輸出質地平庸之機器而外、實無何物足以供給蘇聯、而以此項機器論、德國在對外作戰期內、能吾大量製造、亦屬疑問、又况蘇聯並不專靠德國、美國亦有機器運往蘇聯、關於此層、德國重工業雖有一優點、即該國距離蘇聯較近、因而在競爭上獲有多少便利、但美國機器出口商儘可在較優厚之條件下、以出品供給蘇聯、以視正在作戰之德國、自易於着手、職是之故、吾人深信蘇聯政府必在本年內向美國訂購大批機器、其向德國訂購者、爲數定必甚少、迨至來年三月、德蘇兩國現行經濟協定、若仍健在如故、則蘇聯當向德國訂購價値二千萬美元左右之工業機器、德國倘不能在合理的期限以內掃數交貨、則此項協定所規定之最低數目、即三千六百萬美元、勢必無法達到、」此外、各外國商人亦均相信、蘇聯所能供給德國之主要貨品、不外木材曁有限的糧食而已（十四日哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
[日內閣　遭遇困難局勢　外陸兩省要員更迭]  
　　東京　日日新聞　、內閣旣已接受外務省事務員所提出之政治與經濟外交一元化之要求、而對於貿易省問題有所讓步、今乃遇（一）決定此次糾紛責任、（二）恢復內閣尊嚴、及（三）糾正官吏紀律之難題、責任問題不難以外次谷正之辭呈之接受而解決之、藉以解脫政務員抗命之咎、聞在華特使加藤有繼任外次之望、首相阿部向新聞記者說明此項爭論解決時聲稱、未有外相野村辭職之問題、外相仍保留任命與罷免商務官員之權、並負談判商的保護商業權利及處理與日本對外關係有關的海外日方事業之責、（十四日路透電） 
　　東京　外務省次官谷正之及通商局長松島提出引咎辭職書後、外務省當局茲已決定繼任外務次官、由駐華特使加藤外松氏担任、並定在十六日之定例閣議會席上、正式發令、又情報部長河相氏自榮轉歐洲無所任公使後、關於繼任部長一職、亦經決定、由駐「滿洲國」大使館參事官須磨彌吉郎接任、（十四日同盟電） 
　　東京　陸軍省十四日上午十時半發表、任命陸軍中將山田乙之爲教育總監、阿南惟幾爲陸軍次官、山協正隆爲參謀本部付、陸軍少將岡田資爲陸軍戰車學校校長（十四日同盟電） 
[夏威夷美艦隊　開始演習]  
　　檀香山　美國艦隊三十九單位、昨日在海軍少將安得魯統率下、開入珠港、據稱、此一艦隊以航空母艦『企業』號作前列、逼近羣島時、曾受十四架轟炸機之襲擊、聞在星期三晚整晚之間、演習在不絕進行中、重巡洋艦輕巡洋艦與驅逐艦一律參加、安得魯海軍少將對於此項模擬戰之結果、不擬有所吐露、據海軍界方面稱、夏威夷海面之美艦隊、純爲練習性質、（十三日美聯電） 
[蘇聯外次接見　日使東鄕]  
　　莫期科　日本駐蘇聯大使東鄕茂德、前昨兩日拜會蘇聯外交當局、均經外交副委員長予以接見、關於九月十六日所訂蘇日協定引起之問題、曾加討論、（十四日海通電） 
[美人注意　遠東局勢　認日人決難戰勝]  
　　檀香山　據寇蒂斯萊特飛機公司遠東代表包萊君今日自舊金山乘飛剪號抵此、據稱日本决難戰勝中國、且自去年以來、在華日軍已無向前推進之可能（十四日美聯電） 
　　舊金山　美國著名經濟學家巴勃遜、今日自遠東遊歷抵此、據稱東方之事務、對於美國關係較切、美國應予以更密切之注視、美國對於歐戰、過分重視、殊不知目前東方所發生之事變、其對於美國之重要性、實遠過於歐戰、假若美國能開發遠東之貿易潛能、則美國之失業問題、即可完全解决、據氏言、渠在遠東時、對於中日戰爭所以發生之背景、曾加以相當之研究、（十四日美聯電） 
[滿豆輸德　德商努力設法　經由蘇聯轉運]  
　　德國科崙城　德國商界現正努力自「滿洲國」輸入大豆、聞當經由蘇聯運、但此間「科崙日報」載稱、蘇聯鐵路設備並不完善、恐難儘量輸送大豆乃係德國植物油類最大來源、本年最初六個月內、自「滿洲國」輸入貨物共値五千萬馬克、其中大豆一項即佔四千七百萬馬克、（十四日哈瓦斯） 
[蘇愛兩國　軍事談話　雙方簽訂議定書　蘇代表團抵拉京]  
　　愛沙尼亞京城　蘇聯與愛沙尼亞軍事專家磋商兩國互助條的實施事宜、茲已圓滿結束、最後議定書已由雙方舉行簽字、蘇聯各軍事專家並在返國之前、邀的愛沙尼亞陸軍總參謀長賴陀納將軍前往莫斯科一行、（十三日哈瓦斯電） 
　　愛沙尼亞京城　蘇聯第一艘驅逐艦已於昨日駛抵巴爾蒂希港、載有運貨汽車及建築材料之蘇聯貨船一艘、亦已到達該港、愛沙尼亞政府於昨日正式否認愛沙尼亞兩小島亦將撇退居民、該二島住有瑞典漁民數百人、同時愛政府聲稱、蘇聯軍事代表團曾於十二日前往該二一島視察、（十四日海通電） 
　　拉特維亞京城　蘇聯軍事代表團一部分人員、已於昨日抵此、將談判實行蘇拉互助條的各項規定之辦法、該代表團由蘇聯海軍副人民委員長伊薩柯率領、其餘一部分團員、由加里賓軍區司令波爾廷將軍率領、亦於晚間到達此間（十四海通） 
　　香港　十四日電東京電、據朝日新聞載稱、設立貿易省間題引起之軒然大波、經過十日之久、已於昨日獲得解決、現政府正積極進行設置貿易省、該省組織之原則如次、（一）政治性及商務性外交之統、（二）所有須以外交談判解決之事、由外務部辦理、（三）貿易省大臣監督商務管理出口貿易之發展、管理纖維工業僞關船鈔及外滙　營、（四）商務參贊仍由外省統制、此次糾紛解決後、外省各職員均已撤銷辭呈、（十四日電） 
[美參議院　賡續辯論中立法案　塔虎脫擁護畢德曼提案]  
　　華盛頓　參議院於本日開會、賡續討論中立法修正案、由共和黨議員塔虎脫（有爲共和黨大選候選人之希望）發表演說、斥軍火禁運辦法、徒足以便利侵略國、而不利於愛好和平各國、謂據余所見、美國縱不維持軍火禁運辦法、仍可避不牽入戰事漩渦、畢德曼所擬中立法修正案、禁止美國輪船運載貨物前往各交戰國、尤屬正辦、特其中一款、主張各交戰國向美國購買軍火時、得畀以九十天期之信用放款、則未敢苟同、宜予以撒消、共和黨參議員奈埃、（孤立派領袖）繼之發言、力謂軍火禁運辦法、若果撤消、則美國工業或在戰爭期間欣欣向榮、但爲他日國家經濟機構着想、殊屬危險、美國縱欲出而挽回和平、亦無能爲力矣、（十三日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　俄海亥州共和黨參議員塔夫脫、昨日於參議院會議中、對羅斯福總統之中立法修正案、竭力擁護、要求廢止現行中立法內禁運軍火條款、氏稱此款爲「對英法及其他愛好和平國家之一種歧視、余等在道德上實有予以糾正之必要、塔夫晚隨提出修正案、建議政府宣佈所謂戰區及禁止美國船隻於歐州沿海三百英里內航行、塔夫脫並建議以現款交易及限制交戰國家以美國平準基金購買、塔氏所提關於船隻航行之限制、隨即獲得多數同意。　總統茄納爲對此最努力者、彼以爲如此可使辯論早日結束、實行表決、參院外交委員會主席畢德曼、已同意將茄納之提議、加以硏究、下週將發表意見、孤立派倪氏則謂「於此大規模屠殺之沙塲上、實不能建立堅一固工事、」彼謂美國若廢止現行一中立法中禁運軍火條款、則不一但國民經濟將大受影響、且美國此後在世界和平運動之地位、亦將失去、（十四日美聯電） 
　　華盛頓　著名飛行家林白上校今日發表廣播演說、反對廢止禁運軍火之條款、其言曰、「假若我人廢止禁運軍火條款、帮助交戰國之一方、以戰勝他方、則又何必更談中立、主張廢止禁運軍火條款者、須知此種行動、實爲使美國捲入戰爭漩渦之初步行動、蓋此一步驟採取之後則第二步必爲擴張放款、寖假而派遣軍隊前往助戰矣、再則廢止禁運軍火、決無柿於民主政治、因余深信歐洲今决之戰爭、決非爲民主政治而戰、而爲爭取歐洲之均勢......在德方圖擴張自己之武力、在英法畏懼此項武力、設我人復以軍火接濟之、則戰爭將愈見延長歐洲亦將愈見殘破、自上决歐洲大戰之後、英法若能對德讓步、則今决之戰事即可不致發生、（十四日美聯電） 
[華輸出貿易大增　八個月來達兩萬萬元]  
　　重慶　據今日此間消息、一九三九年首八個月、自香港出口之桐油·藥材·猪鬃·生絲·茶葉·礦油·計値二〇二、四五〇、〇〇〇元、按一九三八年全年之輸出額、不過此數、今後四個月之輸出、聞可達一萬萬元、同時中國之輸出貿易、與目前之歐戰不生關係、蓋中國之主耍輸出品桐油、乃輸往美國者、至於中國之藥材、則英屬馬萊亞、安南·暹羅·荷蘭·東印度·菲島等等、（十四日美聯社電） 
[晋韓店日军南犯　受創甚重]  
　　陝州　晉東南由韓店（長治南）南犯之日軍三四千、經華軍東西夾擊、受創甚重、一部千餘、竄至蔭城（高平東北）附近、十日晨經華軍迎頭痛擊、日傷亡無算、倉皇向壺關潰逃、華正追擊中、由長子向華進犯之日軍、全部被華擊潰、遺棄日屍甚多、刻華軍正向長子壺關進擊中、（十四日電） 
　　與集　長治·韓店日軍千餘、自七日以來、分路向童家嶺進犯、被華軍擊斃甚衆、嗣日軍陸續增援、華軍轉移至某地相機進擊、又華某部十日在神家嶺附近伏擊黎城開長治日汽車輜重、（十三日電） 
　　洛陽　盤據屯留西南茶棚村·崑郭村及劉家莊（屯留西）一帶之日軍千餘、不時蠢動、向西肆擾、十一日辰刻、華某部大舉出擊、向日軍搜索、雙方遭遇、鏖戰竟日、日死傷盈野、不支向東北方面潰退、華當克華茶棚等據點、對日軍尾追中、（十四日電） 
[長臺關　砲戰激烈]  
　　樊城　信陽方面日軍日來不斷增加、十日有日軍千餘、由洋河向北運動、長台關十一日晨、華日發生激烈砲戰、（十四日電） 
[鎭江　偽警反正]  
　　廣德　鎭江僞警察大隊談朝擒、於上月四日率武裝警兵百餘名反正來歸、現駐某某城內、聽候改編、（十四日電） 
　　洛陽　平漢路王化堡車站僞自衛團張懷印部，九月廿七日晚、乘日軍調動之際、立將該地殘日數十名包圍、殲滅全部官兵一百十三人、携械反正、向華軍投誠、現該地華軍高級將領、特給獎國幣三千元、並擴充成營云、（十四日電） 
[日機襲湘]  
　　沅陵　今上午十時許、日機六架、侵入本市上空、在東鄉某地投彈多枚、損失待査、另一批日機九架、侵入溆浦以西某地投彈、（十四日電） 
　　衡陽　日機十八架今晨經益陽寗鄉到邵陽、卽分兩批、九架於十一時三十分抵祁陽及泠水灘上空、在祁陽先後投彈二决、泠水灘投彈三决後、卽會合抵衡陽附近溪江轉湘鄉、仍循原路逸去（十四日電） 
[渝人士注意　近衛談話]  
　　重慶　此間對於日前相近衛最近發表其與注精衛之談話、及平沼在首相任時與汪氏討論之情形、而日本在華遠征軍及華中日軍司令部亦卽相繼發表文告、甚予注意此間華人各界謂由此項文告中、可覩東京與在華日軍當局對於日本在華未來政策、意見實相歧異、衆信近衛所草之文之發表、半欲試探日本如停止軍事行動、準備與重慶直接談判其媾和條件、中國是吾願與談判、衆意汪精衛未卽着手組織新政府者、亦因此故、華人各界之意、近衛之建議、已遭在華日軍當局嚴峻之反對、猶憶日本遠征軍司令部曾發表文吿、聲明日軍擬嚴厲實行在華之軍事行動、而華中日軍發言人、亦宣布日軍將贊助汪精衛組織新政府之努力云、中央日報對於現局、發表批評、謂日本對華、已陷於絕望中、而無所措其手足、此種事實、實使其政策不融洽、內閣迭决更變、並引起外務省之糾紛、中國觀察家之意見、以爲日人已知不能用武力征服中國、且不能獲得解決戰事之方案、預料東京之內閣、將有更多之變化、其國內意見、亦將更形參商云、（十四日路透 
[姬士文　奮勇殺敵　國府給予勳章]  
　　重慶　國府十三日令、姬士文着給九等寳鼎動章、茲誌姬氏事績如决、査姬氏爲冀省我軍某部上等兵、九月一日於內黃王莊戰役、被敵圍困、其時該兵獨當一面、奮勇衝殺、因距敵過近、步槍失效、遂擲手溜彈數枚、擊斃兩敵、繼而白刃相接、該兵已身中彈、創數處、猶復力戰、以一當十、嗣大吼一聲、躍向敵陣綫直衝、揮刀連殺敵兵三名、最後因用力過猛致力　入敵骨、無力收回、被敵兵帶刀脫逃、餘敵見勢驚退、該兵乃乘隙躍出敵陣地、安然回營、某總司令據報後、以該兵英勇殺敵、奮不顧身、至堪嘉許、乃電請當局、准予褒獎云、（十四日電） 
[英國聯同志會　電蔣致敬]  
　　重慶　李頓爵士近由英電蔣委員長、慶賀我國國慶、並祝抗戰勝利、原電如下、「茲値中華民國成立之二十八週年紀念、英國國聯同志會執行委員會、謹向勇敢之中國人民獻其最熱烈之敬意、對中國人民爲公法奮鬥之毅力、及其抵抗侵略、深致景慕、並因最近勝利、對中國軍隊之統帥敬致賀忱」云、（十四日電） 
[英蘇兩使　兩度會談]  
　　重慶　英國駐華大使寇爾、於木星期二·三、曾會見蘇聯駐華大使潘瑙幹、惟談話內容、則未經宣露、（十四日美聯社電） 
[北路慰勞團　離蘭赴靑]  
　　蘭州　北路慰勞團張繼·賀衷寒·等一行、十三晨離蘭赴靑、並轉××慰勞努力抗戰之回教軍民、預計兩週後仍返蘭州、再轉寗夏及綏西勞軍、（十三日 
　　沅陵　南路慰勞團團長馬超俊、副團長謝作民、率領團員等日昨赴某地慰勞、聞該團在衡陽時、分別慰問粵漢湘桂兩路員工、對於該兩路全體人員、維護交通之功績、備極贊揚、（十四日電） 
[各地郵局定期舉辦　節約儲蓄]  
　　重慶　郵政儲匯局爲普遍人民購買節的建國儲蓄券起見、凡全國一千餘郵局、限於十一月底一律舉辦、並派員分赴各地、與當地機關團體接洽、發起大規模節的建國儲蓄運動云、（十四日電） 
[港政府修正　移民條例]  
　　香港　港府頃修正進口移民及護照法例、凡效忠於中英以外之第三國屬的華人、須事前領取護照、居港時亦當受第三國籍民之待遇、（十四日電） 
 
 

Page 7

 
 
[日軍侵犯石岐經過　漢奸千餘潛作內應]  
　　香港通信、本月一日、華軍曾一度衝入深圳、發生激戰、而日軍亦於同時再度進犯中山、激戰旬日、中山縣治所在地之石岐、乃於本月七日下午三時、爲日軍所佔領、茲紀經過戰况如下、 
　　中山爲廣州附近之一縣治、東臨珠江口、南與萄領澳門相接、其間河流交叉、有如珠網、物產豐富、自廣州失陷後、又爲粵省內地與海外之一主要交通口道、然自大良·江門·繼廣州淪陷後、中山在事實上已受日軍包圍矣、上月初、華中戰局正在發動、日方爲牽制華方兵力計、卽開始向中山沿江之各處亂攻、及至上月杪、華中日軍、節節推進、以爲長沙旦夕可下、事實上已無牽制必要、故中山戰况、逐漸沉寂、詎料日軍在湘北中伏大敗、日方乃自本月五六日起、急調援軍二三千人、以陸海空之合力、分數路大舉進犯石岐、華方守衛團隊、卽起而分頭迎擊、激戰兩日、雙方損失均重、乃至七日下午、突有漢奸千餘人潛入石岐市內、縱火暴動、華軍受此打擊、遂退出石岐、孫中山故鄉之翠亨村、亦在日機狂炸之下、淪爲廢墟、據聞日軍之進攻中山、其唯一目的、爲掩飾共在華中之失敗、以其實際上、並無餘力深入粵省內地、更不敢冒險進攻西江、自取殲滅也、但中山旣淪、澳門與香港、常受相當影饗、蓋中山縣糧食魚肉蔬菜之出產、異常豐富、溯廣州·海南·潮汕·相繼淪陷後、中山已成爲香港澳門糧食蔬菜之唯一來源、今此源一斷、港澳方面食物之恐慌、當必更甚也、（按、侵犯石岐之日軍、已於十一日經華軍擊退、卽將石岐收復、可見日軍之脆弱、雖得石岐而不能守矣）、 
[通如海游擊隊　孫部擴充兵額]  
　　張團已改編爲旅 
　　南通通信、蘇北通如海啟等縣游擊部隊、上年×××等、曾聯合各雜色部隊、冀圖異動、經省府令調第×旅孫旅長張團長等、率部進勦就地改編後、該旅業已擴充八九千人、器械精良、糧彈充足、屢與日軍作遭遇戰、斃日軍甚多、經省府呈報第×區司令長官傳令嘉獎、劃定通如海三縣爲防區、規劃收復蘇北失地、除張團改編爲旅外並聞孫旅長有擢升師長之訊、 
[無錫偽署　希圖徵收田賦]  
　　並恫嚇鄕民保護公路 
　　無錫通訊、錫邑鄉間、禾稻已早登塲、僅晚稻尙需數旬、即可刈割、而偽縣署已設法啟微「田賦」、因鄉區游擊隊甚多、鄉民亦拒不來城完納、僞署前曾在開原揚名各鄕、設流動「徵收處」、又懼游擊隊襲擊、隨時避匿、最近更派偽徵收人員携帶　一串票」往南橋南方泉等處催收、並有偽警與日軍數十名同往、於十二日齊集通運橋下鄕、而鄕間早已聞訊、咸置諸不理、諒無結果、 
　　錫滬公路錫境自查家橋段有大小橋樑十一座、盡認華軍破壞、日僞大受影響、本月七日、日方責成僞署、勒令沿公路農民、須負責保護、日軍將橋樑修復、如果再發生橋樑破壞情事、應由段內鄕農、集款修復、如果違抝、即將河道塡塞、斷絕鄕村飲料、鄕民受此危詞恫嚇、並不驚惶、因華軍出沒無常、萬難負此責任、日僞亦無切實辦法、 
[平湖各屬近狀]  
　　海鹽復興有待　　嘉興通訊、平湖日軍、自一部份調援出外後、城中日軍、約二三十名、每日緊閉城垣、架大砲於城墻上、濫行施放、 
　　縣長許敏中、前在乍浦新倉間、與日軍激戰受傷、現已傷愈、最近集中西南區大小流動部隊、重行編制、配備新式軍械、準備不日向縣城挺進、 
　　十一日、歟城與西塘橋地方、有日軍田村部隊、被華軍攔擊、日軍敗退、隊長望江受重傷、遺棄軍用品頗多、 
　　海鹽城中、早爲華軍克復、但房屋焚燬一空、商市全無、人口寥落、無法復興、雖有善後委員會之設立、亦徒具名義而已、 
教育消息 
[四屆國民參政會　決議敎育要案　孜進敎育以利抗議]  
　　（重慶航訊）國民參政會第四次大會、自九月九日開會以來、會期共經十日、結果極爲圓滿、茲將此次大會決議案中關於教育者、彙誌如下、 
　　（一）沈參政員鈞儒等二十五人提、請中央通令各省、切實推行成人教育案、 
　　（二）歐參政員元懷等二十六人提、小學經費、應由中央及省庫補助、以奠國民基礎教育案、 
　　（三）王參政員幼儒等二十四人提、調協農業行政及農業教育機構、以厚民生、而利抗戰案、 
　　（四）史參政員良等二十二人提、請中央切實改進女子敎育、以適應抗戰建國之需要案、 
　　（五）川康建設方案中之教育部份、（一）縣教育行政機構、甲、教育應單獨設科、乙、現行視導網制之應加硏討改善事項、（二）縣教育經費、甲、縣教育經費應確實專賬保管、乙、整理學產、（三）關於小學教育、甲、提高小學教師待遇、乙、改善領薪辦法、丙、確定任用資格及獎懲標準、丁、培植師資、戊、統一教材、補救書荒、己、取締私塾、（四）於社會教育、甲、改善教材、乙規定授課時期、丙、鼓勵來學、丁、獎勵得力教師、戊、普及羣衆、（五）關於中等教育、甲、由省各縣應統籌增設初級中學校或初級職業學校、乙、各縣初中畢業生多無出路、應統籌救濟、（六）關於邊民特殊教育、甲·川屬雷波、馬邊、屛山域邊四縣及康省之康寗兩屬各縣、其土著語言文字、生活習慣、均與漢人不同、其教育之方法與教材、有因地制宜、因人施教之必要、其教育方針、必須與開發生產計劃相配合、乙·其教材必須與其生活相適應、丙·多設短期小學、丁·編輯特殊教材、戊綿設優待方法、以鼓勵來學、己·盡力籌劃畢業後之出路、庚·特設初級農工職業學校、 
[敎部辦理　本屆統一招生情形　投考一萬九知餘人　錄取新生五千餘人]  
　　（重慶航訊）本年度國立各院校統一招生、錄取之新生業由教育部分發學校、已於八月廿三揭曉、據統一招生委員曾消息、本年統一招生全國共分十五區及十三分處同時舉行投考學生共二萬一千三百卅八名、除辰谿區藍田分處、因郵遞延誤、的有考生千人、成績尙未寄到外、其餘各區處考生成績均已送部計一萬九千零三十九人、經本部覆核成績、錄取大學新生五千〇八十五人、佔應考生百分之二十六、的爲四比一、取錄各生中等學校畢業者約佔百分九十一、同等學力的佔百分之八、此項同等學力、除限制十分之一人數外、又須成績在可錄取人數半數之前者方得錄取、取錄生之組別、第一組文法商學院各系及師範學院國文、英文、公民、訓育、教育、體育等系計錄取一·七八三人、第二組理工學院各系及師範學院數學、理化等系、計錄取二·六七九人、第三組農醫學院各系及師範學院博物系、計錄取六二三人、錄取學生現已分發於國立二十二院校暨四川省立重慶大學與河南省立大學、共二十四個單位、分發標準、第一步完全依考生第一志願、按照成績、先後儘優分發、其第一志願因額滿不能分發時、依第二及第三志願、並參考應考區城分發、本區考生、有儘先分發該區學校之優先權、次爲附近區、再次爲其他各區、如考生三個志顧均額滿、即分發本區或附近區之院校或性質相近之院系、除錄取之大學新生外、其成績與錄取標準相去不太懸　者取錄爲大學先修班學生、共一千〇二十五人、分發各大學先修班肄業、一般人對於統一招生取錄標準寬嚴、常有兩種相反之見解、在大學方面、每希望標凖提高、少取學額、而社會方面、又恐多數有志升學學生失學、希望從寬錄取、教育部則斟酌考生成績及國家需要與學校容量、而定取錄標準、就考生人數與錄取人數爲四與一之比而論、標準不能謂為過低、過去各校自行招考、學生可時可應考數個學校、故各校取錄結果、有高至十比一者、現因統一招考、學生只能投考一次、取錄比例自不能若是之懸遠、至於未錄取之學生人數、雖常不少、其中以同等學力應考者、近五千人、仍可回中學肄業、其已在中學畢業者、一部分可投考軍事學校及有關兵工技術之學校、以應抗戰之急切需要、一部分可投考專科學校及教育部指辦之各專修科、此類專修科、均繼續招生、靑年可入此種學校、學習相當技能、以應建國之需、共必欲進大學謀深進者、本年省私立專科以上學校、經木部核准招收之人數、的有五千名左右、各生亦不乏再試之機會、其餘少數、不能升學學生、亦可設法就業、以爲社會之中級幹部人材、亦國家今日之切實需要云、 
[修正戰區　中小學學生自修辦法　敎部最近公布]  
　　（重慶航訊）教部近頃公布修正戰區中小學學生自修暫行辦法七條原文如下、 
　　一·本辦法依教育部處理由戰區退出各級學校學生辦法大綱乙款第叫項及丙款第四項訂定之、 
　　二·凡戰區高初中失學學生、經向各省市教育行政機關登記及格願在家中延聘教師自修或補習者、得由家長向原登記機關聲明之、聲明手續如左、（一）呈騐登記證、（二）補繳與登記證相同之照片一張（備貼許可證明）（三）聲明書須註明登記號碼、學生姓名、性別、年齡、籍貫、原肄業學校科別年級、自修或補習原因、現聘教師姓名、履歷、自修或補習之科目進度預計及現在住址等、 
　　三·凡戰區小學四年級以上學生願在家中延聘教師自修或補習者、得由家長向所在地之縣市教育行政機關聲明之、聲明手續如左、 
　　（一）呈騐原肄業學校最近學期成績單、（二）聲明書須註明學生姓名、性別、年齡、籍貫、原肄業學校年級、自修或補習原因、現聘教師姓名履歷、自修或補習之科目進度預計及現在住址等、四。省市或縣市教育行政機關接到上項聲請書後、應即加以審查、經審查許可者、發給許可證、 
　　五·戰區中小學學生自修成績考查辦法另訂之、 
　　六·本辦法如有未盡事宜、由教育部隨時修正之、 
　　七·本辦法自修正公布之日起施行、 
[法租界敎育處調查　各校學生人數]  
　　法租界公部局教育處、頃着令各校當局、將本學期內男女學生人數詳細調查製就表格後、立即呈上、以便編製預算云、 
體育新聞 
[維也納棋王葛拉斯　前晚在西靑表演　同時賽廿二局十六勝五和一負　萬國象棋會舉行公開錦標比賽]  
　　世界萬國象棋名手維也納棋王葛拉斯氏、前日由歐抵滬、上海萬國象棋會特激請葛氏於上星期三晚在西靑作表演賽、報名參加之西人、共計二十二人、葛氏同時作二十二局之對賽、自晚八時半起、至深夜一時半、尙有五局未畢、不得不放葉成和局、雖均葛氏顯佔優勢、結果十六勝局、五和局、僅一局失敗云、再上海萬國象棋會本屆上海公開錦標賽、定本月二十五日開始、分四組、為冠軍賽、甲級、乙級、及初級、報名本月十八日截止、報名費為六元、三元、二元、一元、報名處西靑萬國象棋會、完全公開、歡迎參加云、 
[中學盃乒乓賽　今日截止報名]  
　　民立等十餘校已報名 
　　中華中學主辦之第二屆全滬中學盃乒乓賽、開始報名以來、參加者已有民立·難中·等十餘校、分男女兩組角逐、該盃賽各股負責人員、已於日首次競委會決定、計主席委員爲丁度·楊月才·顧鴻遠、人事股主任爲錢小龍·姜紀明、編排股主任爲潘秉常·方毓瑛、文書股主任爲唐同孚·唐其誠、宣傅股主任爲程之芳·程飛、報名定今日截止、過期概不通融、凡本市尙未參加之各中校乒乓隊、望從速至下列各報名處報名參加、（一）七浦路甘肅路西中華中學第一校、（二）愛多亞路馬霍路口均樂邨中華中學第二校、（三）九江路大陸銀行二樓二〇九號上海乒乓聯合會、 
[昨今西聯賽　足球展期]  
　　逸園雨後　不能應用 
　　昨晨大雨傾盆達四小時之久、各處積水甚深、跑馬廳逸園均成一片在洋、西聯足球甲組賽、原定昨日展幕、麗都對北西童及今晨東華對法商、昨晨西聯會通吿、一律展期、昨日之公用事業秋運會、讓分籃球、聯美小球昨今比賽、亦一體展期、 
[四角越野　今晨舉行]  
　　六時半在民智起步 
　　虹口、靑光、聯大、幼强、四角越野對抗賽、計程四英里半、定今晨六時三十分在戚海衛路民智中學門前起步、風雨無阻、每隊參加賽員計有十人、以最先到達之六名計分、各隊實力當以虹口最　雄厚、屆時定能一鳴驚人、予各隊以極重之威脅、幼强雖擁有高鼎泰諸雄、但實力似欠平均、但屆時劇烈競爭、定能爲本屆越野賽生色不少、惟前晚大雨如注、福煦路大西路之聞、億定盤路諸路、積水成河、今晨能否舉行、尙屬疑問、其路由從威海衛路出發、經福煦路大西路向左折入億定盤路、朝東經海格路向有轉入福煦路威海衛路直達終點、 
[芬長跑名手創　萬米新紀錄]  
　　二十九分五十二秒六 
　　芬京海新基訊、芬蘭長跑名將泰基圖麥奇、在此又創兩項新紀錄、麥奇以二十化分五十二秒六跑畢一萬米、打破三十分之雄關、舊紀錄亦爲其本人所保持、時間爲三十分二秒實屬可貴、同時麥奇又破六英里之紀錄、成績爲二十八分五十五秒六、舊紀錄爲芬蘭選手沙米寗於一九三八年所造成之二十九分八秒四、麥氏今年六月中曾以十四分八秒八、破五千米紀錄、十三分四十二秒四、破三英哩紀錄、及八分五十三秒二、破兩英哩紀錄、三千米之八分十五秒六等、不勝枚舉、 
[新六盃乒乓賽]  
　　昨賽結果 
　　浦星勝明星星（新）十三---九 
　　益友A勝華聲（新）十三---十 
　　久豐勝浙興C（新）十三---〇 
　　同志勝交光（新）十三---一 
　　飛馬飛勝黑雀（六）十三---六 
　　浙興勝源遠（六）十三---十 
　　中滙勝黑雀（六）十三---四 
　　健吾勝大新破浪（盃）十三---七 
　　隆茂勝中儲中（盃）十三---八 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[金融　美英滙兌又進四元　投機出英金進美滙　美匯收盤已至七元五角　滙豐維持英金鬆後重回　連日貼現低落致緊一因]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛牌、仍無上落、英美滙暗市、因默洲局勢、經英法拒絕希氏之和平建議、世人深信和平已屬無望、致使海外英鎊（交戰國）重吿慘落、曾　晨價三元九角六分三釐牛、低至三元九角四分五釐二、計狂瀉七分半之巨、而本市投機商、及某外行有利曁外電等、均塞出英金、來勢洶湧、幸賴滙豐竭力維持、吃胃之宏、可謂罕有、據聞曾向某二外行力吸二十餘萬鎊之巨、一呼百應、反引起其他行商聯袂扒進、而沙遜及津帮買意、亦油然而起、故價乃大緊、收盤美滙則爲七元五角、而英金亦已緊至四辦士五六二五、至期貨趨勢與現貨同途、祇聞有扒美滙、而無英金、父遠期（十一月）英美滙兌三元　角二分七釐二、半天交易暢旺、蓋自連日貼現低落以來、現　籌碼充斥、向之因現鈔短少、而不能投機於外滙市塲者、今乃復得活動、是以公債市塲交易反淸、（公債買賣皆用滙劃）、而外滙買風又起、日來滙價轉緊、貼現率之低落、不爲無因也、 
　　英金午刻買風轉盛 
　　晨初以倫敦大條、近期長半辦士、遠期則無榮辱紐約銀價暴漲一分一二五、倫敦生金呆定、滙兌英對美·對滬·對法均平、美對英縮七分半、對滬降五分、對法小三分八七五、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四辦士六五六二五、美滙七元六八七五、較之前收、英鬆〇三一二五、美則反軟〇六二五、乃滙兌下縮之故、開後雖美行力塞英金、兼外電與投機商亦吐售英金、但因滙豐吃胃非常濃厚、市面反稍帶緊、計滙豐吃進某行外電及投機商現貨英金四辦士六五六二五及六二五、（聞爲數頗鉅）、滙豐掛牌揭曉勿動、及白銀平衡稅揭曉續大二分七五、此後投機商因鑒滙鹽吃胃如此之旺、致亦紛紛止售反扒、加之西商沙遜與洋行界及天津帮等莫不爭先扒結、是以情况愈緊、計沙遜華商天津帮及洋行等結進外行大通華比有利某行現貨英金四辦士六二五及五六二五、並現貨美滙由七元六二五、緊至半元、同時投機家又扒進某行有利本月份美滙七元五六二五、及十一月份美滙七元四三七五與三七五、時已午刻、午收銀行現貨賣價英金四辦士五六二五、美滙七元半、本月份英金四辦士五三一二五、美滙七元四三七五、十一月份英金四辦士四六八七五、美滙七元三一二五、結果較隔昨、現期英均緊〇六二五、美俱軟二五、掉期續見拔開、午後週六無市、 
　　香港美滙現貨猛緊 
　　香港十四日、今日滙市晨開堅穩、英滙日滙不動、申滙微升二元、爲三百十八元、美滙以美英滙價見縮、動盪不安、現貨猛緊三七五、爲二十四元七五、遠期未曾開出、十時三十五分美滙平平、現貨回鬆一二五、爲二十四元八七五、十一時二十分、美滙現貨續鬆〇六二五、爲二十四元九三七五、遠期亦吿開出、爲二十四元八一二五、十一時三十分平靜、滙價概無變動、午後申滙現貨升三元、爲三百二十一元、市面平穩、下午週六無市、 
　　天津英美滙價背馳 
　　天津十四日電、今日滙市晨開平穩、英匯現貨鬆〇六二五、爲四便士、美滙現貨縮〇六二五、爲六元五六二五、申滙不動、仍爲一百十七元、「聯鈔」暗盤微昂半元、爲八十六 
[外滙軟化　金市繼續向榮]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、承上日餘威、及外匯晨間報軟之故、繼續上昇、惟漲勢有限、開盤卽抬至叫千零二十元、惟金號帮力塞、氣燄始得稍殺、一度回至三千九百九十八元低盤、嗣因證券帮忽代客帮買進、且外匯緊軟、再引起一般塌便宜貨者拖入、致四千零二十八元高價於收盤之前再現、而收盤價則爲四千零二十三元、結果較上日軋漲三十五元、聞收後錢兌業亦曾代客帮扒進、午後塲外最高價巳見過四千零四十五元、及至最後因銀樓帮及散戶傾吐、卽回平至四千零二十元、照午後外滙結價、以英金四便士五六二五計算、合四千三百九---元左右、（計撳的三百七十元）、美滙七元半計算、合四千六百七十元光景、（的撳六百五十元）、所撳較上日爲多、蓋有某金號力售所致、半天交易尙旺、的七百兩光景、銀樓飾金先漲後跌、終則未更、海關金等仍平、 
　　烚赤出四千元關 
　　自晨每條（十兩）、初開承上日餘威、兼以外滙軟化、一般代理人呌喊聲極振、而賣方討價殊昂、開市竟猛抬三十二元、銀樓帮進錢兌業十兩、爲四千零二十元、開後某金號忽來猛塞、且銀樓帮及散戶亦止扒爲賣、少頃即回小二十二元、某金號賣予錢兌業三十兩、爲三千九百九十八元、嗣因外滙續報緊軟、買老漸多、而賣戶見勢觀望、時證券帮拉提頗力、復抬高三十元、證券帮進錢兌業二十兩、價爲四千零二十八元、此後某金號復起賣風、兼散戶及現金號亦獲利了結、雖某錢兌業代客收買、但一時頭寸仍感寬裕、不久再回小十三元、金號互做三十兩、及錢兌業進銀樓帮二十兩、價均爲四千零十五元、午刻賣風稍戢、漲勢重振、遂又拉高八元、某錢兌業進金號四十兩、爲四千零二十三一元、作午收價、結果較上日軋漲三十五元、查已連升二天共漲八十三元、聞收後某錢兌業吸胃愈健、又抬起十餘元、某錢兌業進同業十兩、價爲四千零四十元、下午週六交割例假、聞塲外仍稍有做開、最高爲四千零四十五元、某金號及錢兌業售出、終見回低至四百二十元、現金號之本牌金、售便照烚赤高四五元、收進比售出低三十元光量、現標金收售照牌金低五十元左右、未聞成交、 
　　首飾金先漲後回 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸四百零五元、迨至下午一時五十二分掛高五元、後至四時零五分回小五元、終則無變化、大同行仍懸四百零五元原價、新同行與上價相同、收進均約減小二十元光景、 
[證劵　又傳和平　公債再漲　外股交易熱狂]  
　　證券暗盤、昨日市况、初則　續下跌、午後謠言又多，漲風復起、在午收後即有中日停戰謠言、明知捕風捉影、但市况適在連跌兩日之後、人氣又爲之鼓動、且頗有掉換種類、交易大都均爲出丙進其他各種、且大戶漸有吸收頗有重整旗鼓之象、和平空氣若再稍加濃厚、前途或有第二度之漲風也、昨日經過、交易因週六關係、比較爲遜、進戶以二十號一貫宗旨、仍有吸收、大豐及松茂進胃亦不弱、但天生永康出籠仍多、鴻大同康亦傾向賣出、故午收尙小去三四角、收盤後謠言突起、人心頓轉、故午後交易亦較旺、大慶大生等掉換交易頗形熱鬧、而需要乙種者獨多、聯益協大買進、及散戶補空父形熱鬧、賣方比較爲弱、丙戊種又衝出七元關乙種竟上達九元、檯面又成易漲難跌之象、市價結果、除丁種因下午未曾做開外、計尙小去四角、餘則均已回漲三四角至九角、成交總數的計六十元左右、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交紗布易所股五十股、價為四十元零二角半、比前又堅云、昨日衆業公所市况、續形活潑、瑞鎔股猛漲至十四元、尤爲其中特色、牠種股票、無大變化、一般人興趣頃已普遍擴張至整個市塲、橡皮股成交數亦甚可觀、 
　　下星期一之交割、將爲碩大無比者、市塲爲專一計、屆時停止上午交易、下午二時半開始照常拍板、 
　　倫敦十三日電、今日英商遠東各公司股票掛牌行市、古拉客林傍橡皮股電跌二便士、爲十五先令七便士、其餘平平、 
　　倫敦十三日、今日中國外債掛牌行市、趨勢平穩、上下檔各債劵、概無上落、 
[外幣買氣又盛]  
　　昨日外幣市况、繼續挺進、初因滙豐銀行對英美滙突有吃胃、並以天津帮及沙遜等亦相繼爭扒、致潛勢甚軟、金市經港帮力購後、因亦復出四千元大關、凡此均足以助長買氣、故美金票初即高至十三元二三角、後更步昂至五角二分、其餘各幣漲勢亦勁、午後市上忽傳同盟社傳出消息、英大使寇爾氏於飛蓉前、曾與王外長晤談、該社認爲英使又有調解中日戰爭之說、以致買氣頓吿消滅、市勢以致稍轉軟化、美金票卒以十三元四角二分爲最後價、結果高漲三角二分、英金鎊亦升五角、金票高七角、美金元漲一元、法郎票大五釐、新加坡票昂一角半、坎拿大票高三角、日金票趨勢亦堅、卒爲一元三角六分、比上日計升一分二釐、朝鮮票甚穩、價仍站一元一角五分七釐、餘俱不動、 
[紗花　紗市徘徊　大戶續有出籠　實銷祗賴粗紗]  
　　紗市微見上升、趨勢依然乏勁、大致不脫徘徊之境、人心大都看好、惟實銷遲滯而無生色、香港帮採辦幾爲十支·十二支粗紗交易、然額子微乎其微、內地帮亦進粗紗、其他帮口絕無舉動、就大勢情况測之、非待客銷發展、市面恐難有新姿態、茲據市塲言、某大戶繼續賣出、然數量不及昔日之鉅、大概將下篷轉舵、又有一說謂囤積之貨太多、暫時出籠、風險當可减輕一些、 
　　現紗晨開因大雨傾盆、滿衢積水盈尺、交通不便、到會者甚遲、相延至十時方才做開市盤、二十支雙馬價爲七百二十元、漲五元、少頃同業購買再升四元、但實需仍呆、又復下降、中途無甚變化、大致呆木無精神、查半日成交統計九百十包、上日成交二百二十五包、行情二十支雙馬漲六元、其他與上日相仿、今日有棉紗五十件運海防、茲將各帮口買去之額量分列如左、 
　　香港　一四〇　同行　六〇〇 
　　內地　一四〇　寗波　三〇 
　　統計　九一〇 
[棉花交易　華廠停頓]  
　　本棉交易依然沈寂、華廠採辦停頓、至於日廠需要益覺零落、上海廠稍有交易、進常陰沙打包花四百件、略爲點綴外、其他無大舉動、通州花銷路尤爲淸淡、但售價尙屬穩定、與上日不相上下、蘇北來源、計通州花一千五百九十包、北沙來二千一百六十包、出口今日有六百六十五包運香港、茲將現棉情形例左、 
　　通州　一三四·〇〇　同業　一〇〇包 
　　常陰打包　一四一·五〇　上海　四〇〇包 
　　平果爾　一二一·〇〇　鴻章　二〇〇包 
　　另訊、滬埠外棉交易、昨日滙兌較緊、棉價每擔漲起三五元不等、同業間心意因而轉堅、然廠方對於原棉之採購、仍屬淡薄異常、同業昨日會訂購美棉五百件、可供紡二十支之用、惟爲十二月份裝、價格殊爲廉宜、按照目前滙兌計算、祇合一百七十餘元云、 
　　外棉市價、紐約棉市、晨初因受同業購買之踴躍、市况殊爲平庸、後因有南方帮之套賣、市况即形轉疲、結果收盤價格、除近期不動外、遠期較之上日跌落二三磅音、印度棉市殊爲堅挺、昨日連同預測漲起五羅比餘、埃及跌十餘磅昔、利物浦漲四便士、 
[糧食　秋雨成澤國　米價堅定]  
　　秋雨傾盆、江潮高漲、全滬幾成澤國、故米市買客亦寥寥、河下旣無到貨、車輪運來包子僅四千餘包、故雖交易稀少、而客家心思頗堅、破礱新粳容種百哥以及羊蘆變元價悉守原盤、客尖因隔昨提高之餘、茲際銷滯、遂現軟勢、有貶低二三角者、計統市成交數僅三四千包、常錫破粳市無高貨、祇做開中市者三十元、宿次者二十七八元、蘇同崑高破三十元、二十九元、次二十七元、新粳二十七兀七角、至二十六元七角、顓橋老破新粳二十三元、靑角窰種二十九元、白稻二十八九元、楓嘉百哥特二十八元、市二十七元半、二十七元、中二十六元半、羊尖特二十三元二角、次至二十一元、蘆尖特二十三元半、次至二十二元、江北尖十八元八角、至十八元五角半、蕪尖特十九元三角次至十八元、充機尖十七元半、砶尖十七元、南京特尖十九元六角、次至十八元半、變元陳三十一二元、三十元、新一十六元半二十六元、 
　　昨風在雨暴中、客秈交易頓形淸淡、實銷本客深恐裝運受濕均爲停辦、浮戶散囤亦觀望不前、而輪棧被雨浸水之受潮貨、莫不急於貶價求晚、新米質地較次、雖經換袋仍難久擱、而上下兩市塲中到客甚稀、供過於求、市價立見回降、高檔小二三角、中次受潮者小三四角及六七角不等、成交不足二千包、到頭仍有近四千石云、 
[回籠粉售價　超過廠盤　綠砲車七元一角半]  
　　麵粉　自客銷活動以來、南北兩帮雖無大宗去化、而零銷迄未見衰、市上棧單貨籌碼日枯、麥市亦見上展、人心一致轉堅、惟値週末之期、交易並不鬧熱、廠方亦不願大量供給、聞綠砲車售價超過廠盤已達七元一角五分、紅藍車及紅藍福新牌祇有廠貨零批本街、廠盤仍爲七元、父聞日廠鳳凰牌盼大漲、價由六元六角漲至六元八角以上云、今日出口麵粉有一萬零三百包運天津、 
　　小麥　近日產價高昂、販戶减少、及洋麥來源、經難通劃、賣戶心理頗堅、一味扳持、惟廠家擇巧而取、囤戶亦不亟亟需求、故市面愈擯愈僵、結果竟無正式成交云、 
[雜糧　豆蔴回疲　生油到貨尙多]  
　　兩日來芝蔴黃豆市面、俱吿下游、蓋因各路到貨源源而來、且大都中次居多、刻下各帮銷塲、取高提决殺宗旨、良以在高貨匱乏之下、辦胃尙少興奮、昨市芝蔴交易比較其他尙見熱鬧、計開揚州蔴七百包、價自二十六元三角至二十八元零五分、漢口蔴三百包、價爲三十一元、南京蔴一百九十餘包、價爲三十一元及三十元零八角、蕪湖蔴三十包、價爲三十元、黃豆祇成交太倉豆一百包、價爲十三元、十二元九角、蕪湖豆二百包、價爲十三元一角至十二元五角、 
　　生油昨日自天津運來二千六百四十件、又六千三百聽、今日出口至香港者一千一百聽、又一百五十件、豆子今日運津三百包、芝蔴三百包、 
[糖市　白糖續升]  
　　糖市據荷蘭電、產價又升、即裝粗白價已升至荷質九·八〇、故公會劃盤再度上展、漲起一元至一元數角不一、現貨二四粗白本棧五十一元半、二百包、外棧五十二元半、三百包、五十二元三角、四百包、轉口貨四十元五角半至七角、太古車白東棧B嘜五十六元三角、西棧五十六元七角、CW嘜五十六元二角、CX嘜五十五元七角、DY嘜五十五元二角、HX嘜五十四元七角、H嘜車赤三十九元至三十九元半、荷赤復出四十元關、為四十元半至四十一元、本綿白振記一號五十二元半、二三四號照退、本冰升元半、一號六十四元、晶明冰六十五元半、國糖聞靑赤糖暗盤已有成交一二百包、價較便宜、但未詳悉、 
[市况彙誌]  
　　新濟南桃肉近以乏到、市勢甚俏、査市存極缺、故較高者行盤呌一百四十元、次之一百三十元、比首市開價須升二三十元云、 
　　滙劃票據貼現率、昨始高繼即回平、每千元初為六十元、一度步高至午刻爲六十五元、下午仍爲原盤、比前日高七元半、錢業公會拆息勿更、早午兩市均掛一角九分云、 
 
 

Page 9

 
 
[侵佔滬西營造廠　偽同盟軍設本部　四處張貼荒謬佈吿標語　途人無辜因探望遭毒刑]  
　　越界築路區域某方組織所謂「特務隊」後、前日又佔據曹家宅六六號、組織所謂「和平同盟軍」、在滬西一帶、張貼爲某方張目之標語、昨晨突侵佔白利南路二五〇號（憶定盤路口）之桂記營造廠、設立「軍本部」在門首掛一木牌、上有「和平同盟軍常英部隊本部」字樣、並在附近各要道發貼「佈吿」、內容全係擁護某方荒謬主張、至前佔之房屋、則已改爲該軍之「訓練處」、兩處均有武裝人員守衛、若輩所穿之「制服」、與「特務隊」相仿、亦係綠色、惟顏色較深、所戴軍帽、係圓形、與日軍所用者相彷彿、布裹腿、黃膠鞋、裝束較「特務隊」略爲整齊、據聞前日有錢姓中年男子路過極司非而路某隊部門前時、因好奇竚立向內探望、被守望隊員瞥見、不問情由、將其拖入屋內、在呢帽中搜出防空須知一張、後竟小題大做、誣爲奸細、從事審問、雖經嚴刑拷打、未有供詞、僅稱因帽太大、故用該紙加以襯墊、並無他意、嗣經錢某關係人聞訊、挽人說項、化去法幣百五十元、始得釋出、 
[昨晨豪雨傾注　滬市空前大水　全部雨量三英寸八二　適値商潮風向又不利　溝水倒灌馬路成澤國]  
　　本埠昨晨豪雨暴注、適値高潮、加以東南風甚緊、海水激盪入浦、溝水倒灌、馬路到處一片汪洋、水深處可行舟楫、其泛濫之廣、較之上次颶風襲滬高潮猝發時、水勢有過之無不及、可謂本埠近來空前未有之大水、據上海電話公司某重要職員聲稱、竟有一處之電話綫、遭受損害、即在蘇州路以甫、寗波路以北、圓明園路以西、江西路以東之地段中、的有電話用戶二百個、不能享受電話服務、但該公司已趕速修理、大致於今日即可完全恢復原狀、昨午後天氣轉晴、而氣候悶熱異常、馬路積水、以高潮關係、迄晚猶未退盡、各情如下、 
　　雨勢殷驟　實所罕見 
　　昨晨在雨、起於前日午夜十一時一刻、比至昨晨六時一刻、至七時三刻間、雨勢之急驟、實所罕見、在此時間內所降雨量、據徐家匯天文台紀錄、已得八十五公糎、 
　　八時以後　雨勢趨緩 
　　上午八時起雨勢稍緩、至九時雨點略住、總計自前日午夜開始降雨起、至昨日上午九時止之所降雨量、爲九六·六公糎、折合英寸爲三英寸八十一、雨勢傾注之驟、可以概見、 
　　昨日全部　所降雨量 
　　昨日上午九時半起、雨點雖繼續下注、惟勢已疏落、至十一時許始行休止、續降雨量為〇·五公糎、據徐家匯天文台紀錄、總計昨日全部雨量爲九七·一公糎、合英寸爲三英寸八十二、 
　　馬路到處　一片汪洋 
　　因豪雨傾注、陰溝流瀉不及關係、馬路到處積水盈溢、如南京路·浙江路·廣西路·英華街·白克路·愛文義路·甘肅路·武定路·福煦路·薩坡賽路經極司非而路·愚園路·杜美路·霞飛路·等處、莫不一片在洋、水深處可以沒膝、 
　　浦江高潮　助紂為虐 
　　查昨晨零時十五分鐘、黃浦江適有高潮、其數量在小二英寸五分之間、去外灘駁岸密邇、當昨晨雨勢急　時間、潮水尙未退落、因之浦江水位幾於並岸、馬路陰溝開始冒水、地面積水遂形泛濫、 
　　車輛交通　均遭妨礙 
　　昨晨大雨中、路上行人稀少、商店門庭冷落、交通方面、因馬路積水成渠、公共汽車及電車均减低速率、排水行駛、間有因水勢過深而致停滯者、霞飛路電車道昨下午尙未駛車、私人車輛及人力車等迴旋水中、彷彿泛棹波心、蔚爲大觀、馬路上行人終日均須借助車輛、雖咫尺間隔、亦藉人力車擺渡、汽車則多數油箱浸水、沿途拋錨、平民踝足涉水而過、行路靡不興嗟、 
　　天氣轉晴　積水未盡 
　　昨日午後起、陽光普照天氣轉晴、惟馬路積水、則迄晚猶未退盡、揆厥原因、緣昨日午後一時零二分、浦江高潮續發、數量仍達十二英尺、潮水從陰溝倒灌、致地面積水無由宣洩、查今日浦江尙有高潮、故低窪馬路之積水、難期退盡、又昨日雨後氣候悶熱、最高溫度爲八十五度半、且氣壓趨低、天氣致有變化、 
　　電車停駛　交通多斷 
　　昨晨六時後、照例各路電車及公共汽車即出廠營業、因雨勢猛烈、車廠多被水淹、公共租界先施公司門前及法租界善鐘路一帶、水深仍述數尺、卡德路　坡賽路積水最深、故一二路有軌電車、均吿停駛、僅數路有軌電車未停、但沿途十分之五六、均在水中行駛、 
　　酣臥水中　援救不及 
　　江陰人張晋朝、年二十三歲、向在滬西惇信路通容鐵工廠爲小工、前晚張在廠作夜工、迨工作完畢、即在該廠席地而臥、昨晨暴雨驟注、該廠亦爲水浸入、頓成澤國、而張晋朝因工作過勞、疲倦異常、酣臥不醒、浸在水中、昨日上午十時許由另一工人瞥見、呼之不應、即上前將其扶起、已不省人事、氣若游絲、急雇車將其送紅十字會醫院、未及抵院、已氣絕斃命、美領將設宴款待 
[美駐菲專員　今日過滬]  
　　美領將設宴款待 
　　大陸報云、美國新任駐菲列賓羣島辦事專員賽亞乘克利扶蘭總統號輪赴馬尼拉履新、將於星期日道經上海、駐滬美總領事高斯、定同日午後五至六時在哥侖比亞總會非正式設宴款待賽亞、頃據宣布、賽亞勾留於本埠時、將以留居輪上爲限、故美僑不擬正式招待之、據美總領署聲稱、領署並不發柬個別邀請、而藉報紙宣布、邀請一般美僑云、按賽亞原任國務卿帮辦、駐菲辦事專員麥克納特前此返華盛頓辭職、賽亞乃被委續任其職、 
[新安納輪試航興化　未獲進口]  
　　公司宣稱　臨時改駛 
　　探悉、新安納輪駛抵興化、在三江口外停泊、未獲進口、是吾遭日艦攔阻、則不得而知、據泰昌祥公司宣稱、該輪已臨時中止駛閩、改航他綫、惟開往何處、則不允宣佈、 
[絕對內銷茶葉　運滬毌庸結滙]  
　　上海市商會前以茶葉不論是吾內銷、運滬時概須購結外匯、電請財政部貿易委員會解釋、茲接貿易委員會電復云、查關於本年各省茶葉出口、本會近奉財政部九月十四日渝資字第一五八七號寒代電飭知、應由本會各地辦事處會同省方、暨中國茶葉公司詳加鑒別、凡絕對內銷之茶葉、准由本會發給證單、由中國茶葉公司報關出口故嗣後凡屬絕對內銷之茶葉、起運赴滬、須依照上述手續辦理、自可母庸結匯、相應電復、即希查照爲荷、 
[警霧處督辦　任滿退休]  
　　工部局警務處督辦勞夫爾、在任二十五年半、茲以任滿退休、定今日離滬赴澳洲轉英國、警務處總監鮑恩以下西籍高級探長、爲留去思起見、特於十三日下午在福州路警務處俱樂部設宴、爲勞氏餞行、席間由鮑總監將木梳·銀馬·銀玩具·等分贈勞氏夫婦、作爲紀念、按勞氏在任二十五載、對警務處頗多勳績、任內獲有獎狀甚多、 
[滬西偽警察　謀接管交通燈　大批中外巡捕得訊馳往　偽警見勢不妙當即撤退]  
　　字林報云、「特別市府警察局」警察、昨（十三日）晨十時四十分、在憶定盤路西重要十字路口、强令公共租界警務處印捕關閉交通燈、致在此兩交叉地點暫起混亂、幾肇事端、至靜安寺捕房加派巡捕、馳往該兩地點、而「特別市警察局」終將引起爭執之警察撤退、其事始寢、茲誌詳情如下、 
　　强迫印捕　閉交通燈 
　　江灣當軸方面、企圖攫奪英軍防區內憶定槃路一帶交通之完全管理權、事前未發警吿、遽派持步槍之警察、列隊前往憶定盤路該兩交叉地點、强令値差印捕關閉交通燈、印捕被迫、從其要求、一俟能離崗位後、立即用警務處街頭電話報吿靜安寺捕房、 
　　中外巡捕　馳往鎭壓 
　　捕房乃派中外巡捕隊立即前往、估計愚園路憶定盤路口之交通燈停閉的三分鐘、而大西路憶定盤路口之交通燈、的停十分鐘、惟警務處加派警員各的二十人到達兩交叉地後、「特別市府」警察立即讓出、由警務處巡捕恢復用紅綠燈指揮交通、 
　　江灣警察　旋亦撤退 
　　約一小時後、江灣加派之警察、（其中一人、携手提機關槍、駐愚園路憶定盤路口、）悉數自兩交义地撤退、未幾、警務處亦召回增援之警員、同時、警務處高級警官到塲視察該兩十字路口及「市府」警察人數已增加之憶定盤路惇信路口、助理總巡的克與桑逊曁其他高級警官數人均到塲、 
　　英軍司令　親往視察 
　　上海英駐軍司令西蒙斯少將與阿煦摩少校、亦親赴出事地點視察、事後不久、「特別市府」待步槍之戎裝人員、乘卡車數輛、在該區巡邏、而在各重要十字路口駐足、但抵憶定盤路各交义路口、則未下車、 
　　昨日大雨　偽警狼狽 
　　僞警方面、前日曾企圖攫憶定盤路愚園路及憶定盤路大西路之交通管理權、昨日兩處崗位雖為水淹沒、捕房仍加派有探捕、分別駐守、以資防範、至愚園路地豐路口、水深沒脛、駐防該處之偽警、爲雨水所浸、赤足躱於店門傍之窗攔上、情形甚爲狼狽、 
[交通銀行各撤退行　明日可望復業　將仍於原址照常支付　三四樓日人强佔未撤]  
　　漢口路十號交通銀行總行舊址、爲日憲兵司令部强借後、內地各撤退行昨巳入內整理、並有各行經理會議、準備恢復支付、此外並電總行報吿請示辦法、招考試用員被迫通吿展期、茲誌詳情如下、 
　　行员入内　整理一切 
　　交通銀行總行舊址辦公之各撤退行、（一）浙區各行臨時通訊處、包括浙江各淪陷區杭州·吳興·嘉興等分支行、（二）滬區各行臨時通訊處、包括京滬路以及津浦路沿綫鎭江徐州等分支行、（三）鎮區各行臨時通訊處、包括江北一帶泰興·南通·各分支行、以七三臨時通訊處之設立、爲辦理淪陷區各行之應付各地人民存款臨時辦公之所、自前日起、被迫停止辦公後、昨晨、各撤退行人員、已入內整理一切、準備恢復支付、 
　　電吿總行　請示辦法 
　　該行上海分行除於前晚將經過詳情、電總行報吿請示辦法外、於昨日下午四時、曾召集各撤退行經理、作非正式之善後會談、爲應付各地人民支付存款起見、擬於本月十六日（星期一）起、恢復各撤退行支付、但是吾在原址、抑另覓他處爲臨時辦公處、決靜待總行復電指示、又據新聲社記者昨向該行探悉、各撤退行鑒於原址雖爲日方所强借、但事態並不嚴重、擬於明日起在原址恢復支付、 
　　日方盤踞　仍未撤退 
　　漢口路外灘總行舊址、原有之看門巡捕、昨晨起已照常執行職務、凡行員之出入、均走漢口路後門、惟日憲兵司令部人員、仍在該屋之三四層樓、聞係作日本憲兵司令部人員宿舍之用、昨晚截止、仍爲佔用、並未撤退、惟日方之出入均走漢口路十號大門、該門內有日便衣人員之崗位、該大門戰後緊閉日久、前日起、始爲便衣日籍人員强迫開啟、但日方並不干涉二樓及下層行員之行動、 
　　招考行員　通吿展期 
　　交通銀行行員補習班被迫暫停上課後、該行爲招考試用員考試展期、昨特通吿云、本行原定十月十五日舉行考試、業經於報名時分別通知在案、茲因手續關係、不克如期辦理、除俟決定日期地址、另再接洽外特此通吿、又悉招考試用員之考題及一切應用文件、均未能於事前携出、現該行正在交涉中、務使繼續辦理考試事宜、 
　　交涉仍在　進行之中 
　　新聲社記者昨向關係方面探悉、關於日本憲兵司令部强佔交通總行舊址案、捕房方面、曾向日方交涉、現交涉事宜、仍在進行之中、現交通銀行則靜待租界當局之交涉、至昨晚截止、仍無解決消息、但交通銀行希望日方退出、因該屋實無餘房可出租、而免行員補習班被迫停課、同時招考試用員事得照常舉行、又補習班之文件及器具、仍在三四層樓、迄未搬出、 
　　工部局定　下週討論 
　　工部局方面、截至昨日、對於此事、尙無所行動、惟據工部局總辦兼總裁費利浦吿記者稱、局方對十三日日憲兵攫佔交通銀行房屋之事、是吾擬取仟何步驟、將於下週內決定之、衆信工部局對於此項不法行動、將於下星期三（十八日）下午舉行之董事例會中、決定應取之態度、 
[日僑脇本倬一　担任衛生委員]  
　　日僑脇本倬一、已應工部局之邀請、担任該局衛生委員會委員一職、 
[各國郵船　今明進口]  
　　參戰各國船舶　船期無從確悉 
　　各國郵船受歐戰影響、致船期不準、參戰國之船舶、又嚴守秘密、因此外界對於船期、完全隔閡、茲將最近動態、探錄於下、美國總統輪船公司 
　　克利扶倫 
　　總統號、原應於本月十一日到滬、因洛杉磯起程時延緩、今日下午一時十五分始進口、停泊十一·十二號浮筒、接客小輪曼麗馬勒、於今日下午一時一刻、自新關碼頭開往、的下午三時儎客回至新關碼頭登陸、大輪定明日上午十時起椗、開往香港。小呂宋、末次送客小輪、明晨八時半由新關碼頭開、昌興公司 
　　俄國皇后 
　　號、本月初自溫哥華來滬、赴香港。小呂宋、現已由小呂宋回程、定今日下午三時半抵滬、停靠虹口公和祥碼頭、乘客改趁小輪約下午四時半至新關碼頭登陸、大輪定明日赴日本、回返溫哥華、送客小輪末次定今晨七時半由新關碼頭開、大輪出口時間、因特殊關係、不便宣怖、乘該輪之旅客、由該公司直接通知、法國郵船公司 
　　佛力羅素 
　　號郵船、於本月五日自歐來滬、七日赴日本、定今日由日回滬、準今晨七時半進口、停靠虹口公和祥碼頭、在滬躭擱一晝夜、明晨七時半由滬起椗、回返馬賽、大英公司歐亞航綫正班 
　　郵船蒲登 
　　號、此次由英倫來滬、對於到埠日期、一再延緩、現又由十三日延至明日（十六日）上午七時半進口、諒不致再延、該輪停靠浦東其昌棧、的下星期三赴日、兼、北各埠、意國郵船公司 
　　維多利亞 
　　號、此次由熱拿亞開來遠東、定明日（十六日）可抵滬、停靠虹口公和祥碼頭、進口確定時間、該公司尙未接該輪電吿的今日當有消息、該輪此次來滬、客貨均寥寥、即猶太人亦全無、的十九日上午十一時起程返歐、送客小輪、末次十九日上午九時、自新關碼頭開出、 
[北江西路底　加建鐵綱]  
　　北江西路底靶子路口日軍所攔鐵絲網之東、前本有便衣日軍一名、防止拾荒者越過該處、昨日下午、訊者至該處視察時、見該處之便衣日軍已撤去、而該處之鐵絲綱、則已加厚數道、一般居住閘北未備有通行證之拾荒者、今後已無法通過該處、又據該處居民談、日軍於接收新防區之初、除强迫注射防疫針之外、並通知居民須持防疫證書領取居戶證、今雖未見實行、但一般居民因鑒於在虹口特殊區域內居住、有多不便、故遷出者已有大半、二房東因房屋空剩而遍貼招紙、但問津者甚少、 
[市民組勸募會　舉行贈獎大會]  
　　上海難民救濟協會市民組勸募委員會、爲酬謝各界贊助救濟工作熱忱、籌備舉行之贈獎大會、已訂於本月十八日假座寗波同鄕會舉行、該會昨已分函合於贈獎標準規定之各捐戶及勸募隊長、請屆時參加、是日適爲上海難民協會成立週年紀念、協會各重要人員、均蒞會致詞 
[兩電車公司收回　破爛代價劵]  
　　新代價券　即日停發 
　　兩租界電車公司代價券、因中行分幣券業已發行、曾停止發給售票員、嗣因分幣券未能暢量流通、故復於八日後繼續發出、最近因中行五十萬分幣券，已全數發出、市上流通漸多、二批五十萬初將發出、茲悉公司已於即日起停止發出代價券、並責各售票員收人之破爛代價券、勿再找出云、 
[滬杭路軌被拆　昨晨客車一列出軌]  
　　昨晚杭州來客談、昨晨上午六時餘、由杭開滬之早班車、車過臨平不遠時、路軌被華軍流動部隊拆毀、因此該早班車出軌傾覆、死傷日軍及乘客甚多、杭州日軍聞訊、當派工程車駛至出事地點、將被拆毀路軌加以修復、下午一時、由杭開出之客車、昨晚駛抵上海、據該來客云、車過臨平附近時、見有車頭一個及頭二等車數輛、倒臥於路側、 
[攝影術發明者　達蓋爾百年紀念　震旦大學開影展　陳列郞靜山作品] [  記者]  
　　最近十年來，國人對於攝影的嗜好，有普遍的發展，研究攝影技術的團體，各地都有，很有許多馳名世界的作品。 
　　發明攝影術的人，其功績實不亞於愛迪生，馬可尼，然而愛好攝影的人們，或有不知攝影術爲誰所發明者，豈非異事？我們敬愛愛迪生和馬可尼，我們對於發明攝影術的達蓋爾，尤不得不致佩仰之忱！茲値達蓋爾發明攝影術百年紀念，應先介紹達蓋爾其人。 
　　達蓋爾Daguerre,　Louis　Jacques　Mande是法國人，於一七八九年十一月十八日生於---Cormeilles，Seine-et-oise，他本是一個畫家，一八二二年，在巴黎開了一個透視畫院，於倫敦也設了一個。到一八二六年，達氏方與Niepce共同硏究攝影術，未幾，他獨自硏究，經過十三年苦心孤詣的工夫，方吿成功，至一八三九年，始公開於世，到今年適爲一百年。達荒爾於一八五一年七月十二日故世。達氏當時听用的底片，是一種金屬片，後來經過無數人的發明，始從金屬片而玻璃片，更至於今日之膠片，然而我們溯其發明之源流，自常歸功於達蓋爾先生。 
　　震且大學攝影研究社，爲紀念達蓋爾發明攝影術百年紀念起見，特舉行郎靜山攝影展覽會。郞氏的作品，富有畫意，亦富有詩意，他所採取的章法，都和諧而美妙，令人見了好像看到一幅畫，這是中外人士所一致欣賞的。 
　　郎氏最近游西甫歸來，在各省所攝名影凡一百餘幀，（已由中國旅行社印行西南攬勝一册，昨日在震旦大學會塲發售，）都全部放大，送入震旦展覽會，我們大家都憧憬着西南活躍的姿態，現在看了這許多名作，宛如身在西南，而西南潛在的全貌，也一一顯露於吾人之前。 
　　昨日午後，這展覽會舉行開幕，雖然路上盡成澤國，但是赴會的仍極踴躍，的有三百餘人。下午二時，震旦大學院長才爾孟神父致簡短演詞後，即山福開森博士演說，老福先生說巾國話，大家都能懂得，他說：「我們不僅應該景仰達蓋爾發明攝影術的偉大，應該努力去學達蓋爾的硏究精神，現在，唯有郎靜山先生有這種精神，所以他能够有偉大的成功。」 
　　這幾句括，引起全塲熱烈的掌聲，無疑地，郎氏眞可以受之而無媿！郞氏爲英國，荷蘭，比利時三國皇家攝影學會會員，又爲美國攝影學會會員，曾得世界各國攝影展覽獎賞五十八次，中國之受此榮譽者，郞氏爲第一人。現在將郎氏所發表的紀念文字，摘錄於後： 
　　余於攝影，髫年時即深感興趣，常思宇宙事物之影象，能使之傳遠存久，而復逼眞當時情景者，舍攝影術莫由，蓋此種存象，較之文字圖畫之描寫爲眞確也。先君七十年前之結婚照片，當時情景，今猶宛然可覩。 
　　今歲蜀中之豐收，其出產可供十年之需，雖以天賦膏腴，而水利之功亦絕大，其水利工程，爲數千年古法，今因利用攝影，而得供各國人士之易於硏究參考。其他類是之道，可得攝影之助，而廣爲流傳或硏討者，正不可勝舉。由此可知攝影之於社會及各種學術之關係至巨也。 
　　邇來世界各國，美術攝影，鑽硏日精，能於刻板之紀象作用外，別求情趣，由機械的而化爲藝術的，其進步又足驚異，而所採構圖理法，亦多與吾國繪事相同。如凑合數種底片，滙印一張，若吾國畫家之對景物隨意取舍者然，而造成理想之新境地，其法一也。 
　　顧攝影雖已進於藝術之域，非僅烘私人之娛賞，亦以文化爲歸墟，故對於工業，醫學，尤多努力供獻其功能。總之，任何科學之發明與促進，務須以人類幸福爲鵠的，方有不可磨滅之價値。以此復令人追思先哲達蓋爾氏攝影術之發明，因其發明，而得入今日精進之域，厥功殊偉。今値公布氏攝影術之百年紀念，又届震旦攝影硏究社三周之期，承震旦大學院長屬將余所作攝影，在此公開展覽，藉資紀念，榮幸無似。爰定十月十四日在震旦新厦禮堂，舉行開幕式，敬希各界大雅，蒞臨示教。翌日發售門劵，悉數充震旦攝影硏究社推廣醫學硏究攝影儀器之用。十一月一日起，另行展覽五日，門券所獲，以之救濟內地難胞，惟杯水車薪，無補萬一，區區微意，幸各界垂察焉。 
　　展覽會今日公開參觀，不過只此一日，各界人士，想不會失此機會的。 
 
 

Page 10

 
 
[吉日良辰　新娘拒絕上轎　旣經同意忽又臨時翻悔　乾宅大討沒趣備案交涉]  
　　昨日下午三時、法租界蒲石路亞爾培路口、發牛新郎迎娶新婦、臨時爲丈人翁將女藏匿、拒絕婚事奇聞、詳情探錄於后、 
　　任郵務員 
　　甬人王貫桃、年二十六歲、家住北江西路西泰華里K字三十三號、椿萱俱在、王於十九歲離開學校後、即考入上海郵政總局、任郵務佐、平日因辦事勤懇、頗爲當局所器重、至本年六月間、又遞升爲郵務員、 
　　宓家有女 
　　會有王之同鄕名宓琴書者、現年四十有四、向在法租界西蒲石路第五一八號開設新和泰烟兌雜貨號、已有年所、宓有愛女名維績、年華二九、貌頗娟秀、卒業於古拔路一四丸號存德小學、 
　　正式訂婚 
　　王宓兩家、經媒人王義華（代表乾宅）葉鴻增（代表坤宅）及見證人朱承源孫文元等之作伐、於本年陰歷四月十五日正式訂婚、坤宅索禮金三百二十元、金飾二百元、服裝費六十元、均經乾宅一一遵辦、 
　　拒絕結婚 
　　乾宅於兩月前特請本埠名星相家眞左筆選擇迎娶良辰、結果决訂於本月十四日（昨日）在五馬路復興園菜館正式舉行婚禮、當經媒證人通知坤宅、詎至九月四日、王家忽接宓宅來函、謂新娘近患胃病、請爲延期、當時乾宅鑒於旣然選定吉日、未便貿然變更、但坤宅毅然拒絕、 
　　談判迎娶 
　　王家無奈、遂具狀第二特區法院聲請調解履行婚的、至九月十九日開庭、坤宅延沈宗泳律師代表出庭、當庭調解未成、然後又至沈律師事務所談判、當時丈人翁宓琴書及新娘維績、均親自蒞臨參加、結果經雙方同意、昨日迎娶、當塲由宓琴書書立允期帖 
　　忽又翻臉 
　　乾宅以此次旣經過合法手續、預斜必無變更、遂大發喜柬、通知親友、昨日吉期旣届、乾宅於下午三時、特雇彩轎至坤宅迎娶、詎車抵宓宅、丈人翁忽翻前議、臨時拒絕、聲稱、新娘胃痛未愈、不便過門、 
　　攝影備案 
　　其時乾宅明知丈人翁有意爲難、乃臨時延請廣慈醫院　希孟醫師至坤宅診斷新娘、是吾確實有病、惟亦遭坤宅之拒絕、乾宅至此無奈、一面攝取彩車停於坤宅門口之影、一面報吿嵩山路捕房備案、決定依法控訴、當時蒲石路上正大水沒脛、觀者均鵠立水中、一睹此罕有之奇聞、 
[縫食蟹中毒]  
　　半夜腹痛送院醫治 
　　寗波人王元高年三十三歲、現在齊物浦路二百廿二號日商福記洋行衣服部充當裁縫、前晚王購得大蟹三只、歡然煮食、旋即就寢、詎至半夜、突覺腹痛、至天明更甚、呻吟不已、事爲同伴所知、當於昨晨六時左右、召救護車將王送往滬東醫院醫治 
[世界耶敎學生　特別公禱]  
　　今日在世界各地舉行　本市學生亦舉行盛會 
　　世界基督教學生同盟、特發起一臨時性質之學生公禱、於十月十五日在世界各地舉行、爲眞理與和平祈禱、本市基督教學生團體聯合會、業定於今日下午二時在愛文義路成都路口聖彼得堂舉行全市學生公禱、參加者除各校學生外、尙有旅滬外僑甚衆、由美國學生特派來華之穆勵志君、及中華基督教靑年會全國協會幹事江文漢、並女靑年會幹事　生普女士等主講、 
[九如錢莊刧案　懸賞通緝　主犯係該莊車夫]  
　　虹口西華德路八十四號九如錢莊、於前日被盜刦去現鈔等計共十九萬元、事後發覺該莊車夫崇明人陳淸濤（又名兪阿根）、實爲主使要犯、除由警務處嚴加緝捕、務獲到案外、並由該莊懸賞一萬五千元緝捕該犯、 
[茶店主人　被人槍殺]  
　　安徽人沈翰亭、現年四十九歲、妻陳氏、生一子、名錫積、年二十五歲、沈在虹橋路一帶頗具潛勢力、人皆稱之爲安微老大、去秋、沈在虹橋路間文書院東首三七九號、開設皖江茶園、兼營老虎灶、營業尙稱不惡、沈全家均住店內、前晚（十三）八時半、沈出外訪友、走至附近東首小弄堂內（離家的六七十碼）、突遇仇人開槍轟擊、彈中要害、當塲倒地身死，後經巡捕聞聲趕到、兇手早已逃逸、沈亦已氣絕斃命、出事後、附近居民、前往觀看、方知沈翰亭被人槍殺、遂通知沈之家屬、一面由法捕房難民區報吿盧家灣總巡捕房、將該屍車送同仁輔元堂騐屍所、昨日上午由特二法院委派檢察官蒞塲檢騐、騐得死者沈翰亭、委係生前被人檢殺斃命、尸交其子備棺收殮、聽候緝兇究辦、 
[奉化郵滙突吿停止]  
　　上海與奉化城區郵匯、自昨日起、上海郵局突暫予停止、惟上海與奉化縣屬溪口及惠政大橋兩地之郵匯、則仍照常通兌、據記者向上海郵政管理局國內匯兌管理處探悉、上海與奉化停匯原因、由最近浙江郵政管理局寄滬之浙區通匯淸單內漏列所致、故已去函浙管理局詢問、然在未接復示前、上海各郵局對奉化縣城之匯票則暫停開發 
[平望街書寓內　昨發生槍殺案　兩日人受傷一妓女擊斃]  
　　昨晚九時許左右、廣東路平望街平望里二十六號美娟長三書寓內、有「大道市府」「公用局長」李鼎士爲美娟和酒報效、其間且有日籍賓客、盛宴大張、粉黛雜陳、熱鬧異常、不料至十時半左右、當賓主間興緻正濃之際、突有身穿藍布長衫之男子兩人、與一身穿灰布長衫之另一男子、自梯而上、直闖進房、不發一語、即自懷間摸出盒子槍開放、 
　　彈如連珠 
　　當時圍座賓客、莫不大驚失色、爭相趨避、但首當其衝之兩日籍賓客、與一會樂里小喬紅書寓中之雛妓三寳（年十五歲）、因不及躱藏、當中流彈、該三寳於頭部（太陽穴）被中流彈後、尙未覺察、會奪門而逃、不意方及美媚書寓門首、即 
　　倒地身死 
　　至於被中流彈之兩日人、據悉一在胸次、一在臂部、當時且因見行兇者第一排子彈發盡、曾上前與之搏鬥、因此又被以槍柄擊傷頭部、而行兇者遂亦倉皇下樓逃逸、將第二排子彈棄諸梯口、出事後該管老閘捕房華探長允馥蓀。西探長張丕林。 
　　立即趕到 
　　急將受傷日人車送福民醫院、同時日籍警員、亦即趕到會同偵查、據事後調查得悉、受傷兩日人中一名池田（Ikeda）、一則未詳、該小喬紅三寳係由　王姓客所召、當槍擊時、方對房門而坐、其座旁尙有書妓探春、惟因急伏地上、 
　　得免於禍 
　　可謂幸矣、該美娟書寓中人、以及有關人等、均於事後傳往捕房訊問、同時附近梅能鎭飯店等、亦俱經嚴密檢查、子彈一排、亦經帶入捕房、從事研究、並叫出追緝案犯、 
[婦人互毆　楊沈氏斃命]  
　　住居海寗路一一六一弄七號門牌之婦人楊沈氏於昨日忽因細故與同居婦人朱施氏、及其十八歲女兒朱二囡、發生口角、互相動武、未幾、楊沈氏忽面容慘白、急將車送北西藏路難民醫院醫治、則已不及身死、該管匯司捕房派探目季秀全往將尸體舁入騐尸所、幷將朱氏母女拘入捕房、昨晨解送特一院刑三庭、捕房律師厲志山以死者尙未騐尸請求改期姜推事諭改期再核、 
[甬省藥材請免結滙]  
　　自浙海關奉命佈吿「運申土貨槪須結匯」後、由甬運滬貨物頓見减少、甬紹土產商人已紛請要求變通、茲悉鄞縣藥業公會、以浙省各縣土產藥材、及內地轉運上海藥材、均以寗波爲出口樞紐、一旦實行結匯、成本陡漲、勢必影響外銷、陷藥商藥農於絕境、已呈請財部俯念商情、收回成命、免予結匯、 
[南洋航空郵資增加]  
　　上海郵政管理局通吿自即日起、凡寄往印度支那、和屬印度、馬來雅、暹羅、緬甸、印度、及伊朗各地之航空函件、由香港起飛之英國毫家航空公司飛機帶遝者、其所需航空額外資費、應一律增爲每重五公分國幣六角五分、其由西方各地寄來之航空函件經由該公司之河內至香港段飛機帶運者、亦同樣增加、 
[尼赫魯自傳出版]  
　　印度國民大會領袖尼赫魯、八月間曾來華訪問、備受各界之歡迎、渠本一富家子、獻身於民族革命、其國際聲望已與聖雄甘地相埒、且夙饒文才、英國名作家歐脫萊女士曾稱之爲當代十一大文學家之一、數年前在獄時、著有「自傳」一書、叙述一生奮鬥經過、中國靑年會全國協會徵得作者同意，委托胡仲持·梅益·馮賓符·蒯斯　四君譯成中文、全書三十萬言、文情並茂、附有尼赫魯小影及其親筆吿中國民衆書、業已出版、由博物院路靑年協會書局發行、定價平裝兩元、精裝兩元五角 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫測云、山東四週天晴、有西南至東南風、此間天曇頗熱、風無定向、晨降霧、東海由曇轉陰、降驟雨、風無定向、太平洋上之颶風、顯向西北偏西移動中、颶風中心午後二時、進至距北緯一九度、東經一二八度一二〇哩以內、風向西北或西北偏西、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高八五·五、最低七〇·五、去年同日最高七八·一、最低六六·九、 
[恒豐紗廠失火案　四工人處死刑]  
　　過去虹口區域內、時有火患發生、日方認爲係華方抗日放火團所爲、迨至五月九日、虹口恒豐第二紗廠之火災案發生後、當時曾被日方在該廠內檢舉工人四名、事後據日方宜佈、所捕者即爲放火團員、由一在逃之張某領導、茲聞此被日方指爲放火團員之四工人、業於日昨由日方軍事審訊之後、均同時判處死刑云、 
[小學生被綁　原來係親戚串黨所為　起出肉票匪黨盡落綱]  
　　向居蘇州望亭之吳阿菊、薄有積蓄、近由鄉携十一歲子吳國榮來滬、寄居於新　路烏鎮路橋堍五號門脾其戚薛關明處、一面並令國榮至派克路三百四十五號涵德小學讀書、本年八月三十日中午十二時、吳國榮 
　　放學歸家 
　　行經派克路新閘路口時、奕有匪徒多名、上前將其綁架而去、事後吳阿菊即接得匪黨所投之嚇詐函、索贖款五千元、經吳報吿新閘捕房在案、及至最近、老閘捕房華探長在家駒·龐瑞卿·偵悉此次綁架吳國榮者、 
　　實由其戚 
　　薛關明所起意、當經禀明華總探長尤阿根、在浙江路花園飯店一百另叫號房間、將薛關明及其同黨吳省吾毛阿盤·武明等四名拘獲、嗣又在敏體尼蔭路一百七十六號門牌、拘獲共犯周斌一名、經嚴訊之下、始悉肉票藏終 
　　浦東東溝 
　　地方、遂設法於本月十日、將肉票起出、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝依擄人勒贖罪起訴、繼由吳阿菊投禀、自被綁後、初藏於周斌家內、繼遷至某旅舍、後冉遷至浦東、經庭上向各被吿 
　　詰問之下 
　　末由被吿之辯護律師陶悟志辯論、馮世德推事乃宣吿辯論終結、定期宜吿判決、 
 
 

Page 11

 
 
兒童周刋 
[怎樣訓練腦子] [  萍]  
　　人們的做事，全憑兩手和大腦，腦子是個接受感觸和發動反應的機關，也就是全身的總司令，一個人的成敗智愚，對於思想的靈敏與否，大有關係，許多發明家，政治家，軍事家，文學家，那一個不是憑他智慧的腦子，創造出許多偉大的事業，例如前綫作戰的軍事領袖，倘然沒有聰明的腦子，就不能决算於千里之外，其餘如掌理內政的大政治家，他如果沒有正確的思想，把國家弄得烏烟瘴氣，全國的人民，都要蒙着不利。以上舉出的例子，都是關於國家民族的大問題，其他對於個人的，那末因一念之錯，而致畢生莫贖的，這種事情，可以說是比比皆是，一個人身體不能健全，果然是一件不幸的事，倘然思想不健全，更使你要受到莫大的痛苦，照這樣說來，我們應當要怎樣訓練我們的腦子才是。 
　　一個人在呱呱墮地的時候，他的腦子都是純潔的，沒有一點不好的思想，那末社會上爲什麽有盜賊呢？這般人，就是他的思想的變壞，甘願做犯法的事。誰願意做壞人？我可以說沒有的，不過耍防止思想的變壞，只有從早訓練腦子。 
　　小朋友們！你們的腦子，都是純潔的，但是爲什麽有的聰明，有的笨呢？因爲有的肯訓練他的腦子，有的不肯訓練罷了，不過小朋友一定要問我，腦子怎麽樣訓練的呢？ 
　　訓練腦子，並不是件困難的事，我們只要多讀書多寫文，對某一件事，有不明瞭的地方，多加思索，不耍不懂了，就去請教老師，我們要使思想正確，不耍歪曲，某一件事不能做的時候，無論人們的甘言利誘，你要拿出堅决的意志，揮之門外，而某一件事應當做的時候，即使斧鑊加身，赴湯蹈火，也應當不顧一切的去做。自古以來，不少忠臣和奸佞，都在他們一念的差別，小朋友年紀尙小，將來爲國家所負的責任正大，應當要怎樣的訓練好你們的腦子，使它健全，正確，聰明，因爲你的一生的幸福，完全繫在它身上，訓練腦子，要自小訓練起來，年紀大了，是沒有用的，愚笨的小孩子，應當積極訓練，就是聰明的小孩子，也要訓練成一個特殊的頭腦，以便將來幹一番轟轟烈烈的大事業。國家的前途，和你個人的幸福，關於腦子，是很重大的。 
[虎] [  何公超]  
　　老虎被獵人追捕，中了幾槍，受着重傷。它一面流血，一面逃走，獵人在後緊緊追着。不久，它到了一座懸崖的邊上，眼看着無路可走，生命到了危急的關頭。忽然，它瞥見懸崖下面的草原上，有一對可愛的小虎跳躍着，定睛一看，正是它的兒子們。它大嘯一聲，正要跳下崖去，死在它兒子們的身邊，就在這時候，聽見了獵人的脚聲，沿着一路上的血跡，越打越近。它这時如果跳下崖去，恰巧領導獵人發現自己的兒子。但，如果不把獵人咬死，獵人遲早也會發現自己的兒子的。爲了保護自已的後代，它不再自殺了，它要奮鬥。 
　　它疾忙仰臥在草叢裏，忍住呻吟，屏住呼吸，保存着最後一點精力。一會兒，獵人搜尋到了它的身邊，它一躍而起，與獵人搏鬥，鬥了許久，虎與人一齊倒地死了。 
　　它的兒子們依然在草原上活潑的跳躍着，一點也不知道他們的母親，已經爲了保護他們，英勇地戰鬥而死。 
　　在道大時代裹，我們不但要不怕死，而且應該考慮，怎樣死才更有意義。 
[進城] [  白正]  
　　---明兒避難記之三十八--- 
　　刮了一晚的風下了一天的雨，大氣中的溫度便隨着風的吹個不休雨的下個不停而降低了不少，陽光早被雨雲遮蓋得透不過氣，有時從雲間探出頭來，可是在霎時間又不見它的影跡。到得風吹過了，雨下停了，滿空潔淨得似碧玉一般，那陽光嬌嫩的射到大地上，也减低了它的溫度，人們的身上時常感覺得冷氣的刺激，那時已是十二月的下旬，將近國曆新年了。怪不得氣候是要冷下來。明兒在那村子裹總算悠閒的度過了一個多月的安樂日子，沒有飛機，不見兵士，外界的事不聞不知，每個人安份守已的度着日子，眞是人間的安樂窩，亂世的桃花源。不過外省貨物的價錢，是飛漲得很貴了，而在附近幾個村子裏的土產，在明兒眼中是冉便宜也沒有---蕃　一角錢十斤，鷄蛋一元六七十隻，柴炭一元三四百斤---因此明兒是天天吃鷄蛋，早也是它，晚也是它，實在有些吃厭了。 
　　很幸運的過了兩天淸朗和暖的日子，可是好景不常，接着便是陰　的天氣，整日的不見陽光，氣溫便更冷了許多，那分明是雪，正在準備下降的預兆。凡是空中一切的熱都被雪收了去，而更能統制了熱的散播，把烏雲重重的封鎖住了熱的發源地。它更發動了風的暴力，在光禿的樹梢怒吼着，盡力的把那餘留下的熱驅逐到千萬里外，這一切的景象，是下雪的前奏曲。 
　　「下了雪，到那裏去買菜呢？」這一個問題是在明兒母親心中焦急着，因爲在過去的一個多月中，在房東太太常送菜給他們和向鄰家苦苦的讓買些菜蔬之下支持了這許多日子，總算可以敷衍過去。如今伊眼見得這將下雪的氣候，便很要緊急的解決「食」的問題，因爲這問題是挺重要的，怪不得伊老人家要着急了。 
　　四下裹打聽了一下的結果：在離這村子十多里外的縣城裏可解決「菜蔬」的問題。於是在一天的下午，明兒和他的哥哥提着籃子，拿了繩子，父親提了手杖踏上了進城的大道。在平時，採辦菜蔬，總是女僕們的事，可是在逃難的時期裏，親自的拿着籃，到遠迢迢的城裹去買菜，這是他們父子三人的生平第一這。 
　　眼前，身旁，背後，腿的兩面都是碧綠的豆田，滿地的　豆，一行行排列得很齊整，而一塊塊的田畦劃分得也很淸楚，道條路是鑲在這阡陌的田岸中間。這十多里的路程，在一個鐘頭左右被他們三雙腳踏完了，便踏進了城。 
　　那縣城是很破舊的了。矮小的城牆上，雉堞很零落，而枯萎的野草更密密地把牆身遮藏了起來，似乎塗上了一層蒼老的色彩。石條的道路，高低不平的，偶一不留神，便有把脚嵌在石縫裏的可能。他們雖已進了城，行人寥若晨星，而居住在縣城的人們也好像怕他們一般的躱在家裏，不敢出來。 
　　拐了兩個灣，便是二十多級的石階，很不費力的走完了這石階，地勢是陷落得多了。原來那城牆是築在小丘上整個的縣城的地勢是很低陷，很像是盆地的模樣，因此那城牆只須造得這樣矮小，已足够了，然而在城中仰頭望去，郤是巍然高大的。 
[藍矮子（四）] [  哀黎]  
　　伯父笑着，逐一回答了阿立的問話，但是阿麗却站在沙發旁邊，很莊重的對伯母瞧著，悄悄地問道：「伯母，你且正正經經地回答我的話，世界上到底有沒有一個矮子國啊？」原來伊剛才聽着伯母向阿立解說的話，認爲是一種敷衍，生怕阿立以後見了矮子要害怕，所以有意說得那麽平淡無奇的。伊先前原曾讀過地理，知道北歐有拉泊蘭人和芬蘭人，都生得很矮小，倒也可以算得是矮子國，但不知道在這裏附近的森林中，有沒有矮子們住着，因爲地理書中從沒有說起過這回事，伯母年紀較長，以前也曾到過這裏，應當知道得很淸楚的。况且伊剛才明明親自瞧見一個矮人走過窗外，說不定正有像他一樣的許多矮子，住在那邊森林中呢？而那瓷器中所做的藍矮子，也許就是借他們做標本的，最好去證實一下，那才有趣哩。 
　　阿麗暗暗地想道：「據阿立的猜想，那些瓷器廠中的藍矮子，也許照着眞的矮子而做成的，下次我倘走過森林時，倒要留心瞧瞧，究竟有沒有矮子住在那裏。」 
　　這些思想，在阿麗心中波動着，伊的兩個眼睛，便注定在伯母的臉上，很鄭重的問道：「伯母，你說矮子眞的是人類的一種嗎？」伯母正色道：「是的，我爲什麽騙你。這個問題我們一不用再提，快把一切東西收拾起來，你伯伯已把車子預備好了。」 
　　伯父接口道：「是的，已預備好了。阿立，但是對不起你，這車兒並不是一輛牛車，因爲我們須得快一些趕路，決不能坐着牛車，在森林裏慢吞吞地走呢。我所預備的車子，是一輛挺好的馬車，趕起路來是很快的。但我們趕了一二小時的路，也娘停一下子，一方面也給那些馬匹休息一會，餵些東西給它們吃，不然，今夜就不能再趕路哩。」 
　　伯母提了包裹和行囊，同着阿麗阿立走到門外去，一面問道：「你說半路上要停一下子，打算停在那裹？」伯父道：「在森林中段有一個小小村子，那邊有人會照料馬匹的。就是我們自己也得小坐一下，喝一杯咖啡，我記得以前曾到過這一個美麗可愛的小村子，如今倒也很想留連片刻呢。」 
　　阿麗正側耳聽着，不由得自言自語道：「森林中一個美麗可愛的小村子！那所在也許和矮子們住的所在很接近，就是離開這裏也不遠，剛才我們不是已瞧見了矮老頭兒嗎？」 
　　他們一行人旣上了車，那車夫加上一鞭，車兒就向前進行了。那時雖在午後，天氣還是很熱，而開始的一段路，也平平淡淡的，沒有什麽興味。到得後來，路上漸漸開曠，到了野外，而走入一片很大的松林，阿麗這才快樂起來，忙問伯父道：「伯伯，這可是一個挺大的森林嗎？伯父略有倦意，隨口答道：「是的，很大很大。」以下就沒有話了。阿麗抬眼看時，見他和伯母都沈倒了頭，似乎將要入睡，而阿立却早已在車身顚動中睡熟了，但是阿麗却很興奮，並無睡意。　（未完） 
[猴與眼鏡]  
　　---克里洛夫寓言--- 
　　從前有一個猴子，年紀老了，眼力不好。他聽得人說：「這種不幸是沒有多大關係的，只要有一副眼鏡就好了。」所以他拿了半打眼鏡來，把眼鏡顚倒反覆的看，這面張張，那面望望。一刻把眼鏡放在他的頸上，一刻父把眼鏡放在他的尾巴上。嗅了幾嗅，舐了幾舐，眼鏡對於他的目力仍舊沒有用處。 
　　猴子喊道：「唉！爲什麽那些蠢東西，要聽無聊的人所說的話呢？他們所說的眼鏡，沒有別的，祇是說謊罷了！」於是他拿眼鏡向石頭上一丟，丟得粉碎。 
　　我們說東西不好，其實是我們自己沒有明白。（趙易林譯）幫忙的效果 
 
 

Page 12

 
 
游藝界　毛澤東　藍蘋 
[結婚非事實] [  裴斐]  
　　前個月罷，路透社電傳毛澤東將在渝與女藝人藍蘋結婚，當時會轟動全滬，一般人都引爲政界韻聞與藝壇軼話的。 
　　關於藍蘋（眞姓名爲李雲鶴）嫁給毛氏的消息，在上海首先傳出來的，實際並非路透社；遠在兩月以前，專撰「劇壇外史」的瞿史公，早在中美日報的電影與戲劇週刊上露過這個消息。前後兩者所傳的消息，不同的是：瞿史公說藍蘋已與毛澤東同居，而路透社則謂毛澤東將娶藍蘋。 
　　最近據友人從陝北來函云：上海所傳「已經同居」或「將要結婚」等等消息，都是不確的。 
　　他說：「藍蘋和毛澤東相當接近是事實，但結婚云云是談不到的。原因和理由是：第一，毛澤東是個所謂「有婦之夫」，共產黨是厲行一夫一妻制的他身爲此間行政領袖，決不會幹這「性的混亂」之事；第二，藍蘋和毛澤東都是意志很强有理智底人，他們也不會像一般人容易玩戀愛把戲。 
　　「是的，也許有人以爲「無風不起浪」；那麽，消息怎樣會誤傳的呢？事情是如此的：過去藍蘋是膚施紅軍抗大的學生，毛澤東在這個學校里曾任「唯物史觀辯證法」的教授之職，他們是因師生關係而相識的。後來，藍蘋畢業了，去任魯迅藝術學院的女生指導，因爲她求智慾旺的緣故，常到毛澤東那兒去討教些學問，而在這時凑巧毛夫人賀子珍女士跑往蘇聯進莫斯科大學深造去了，一般近視的人們看見他們常在一塊兒談話，就不加思索的放出兩人談愛的謠言來了。...」 
　　那位朋友是在那邊某學校担任藝術指導的，並且他和藍蘋還是很熟的知交，他對於藍蘋的事，不消說是知道得一定很淸楚的，所以我深信他在信上所談的話完全是事實，才敢把它摘錄在這裏，藉作闢謠的 
[梅蘭芳的私生活（三）] [  李斐叔]  
　　---梅邊雜憶之六--- 
　　梅先生個性之溫和，從這幾個例，便可看出了。他見人說話，有時囁嚅若不勝言辭者。但是他論事觀人，胸中極有主宰，對人則外無圭角，更不妄事論人長短。能受善言，尤爲其致名之因素。無論是對於處世立身，或是關於藝術方面，恭維他的話，他倒不一定聽得進，規過勸勉的話，他確有從善如流之概。凡是稍稍接近他的朋友，對於這一點，都交口稱譽的！ 
　　他做事，有勇氣亦有毅力。雖然有許多事，是仰仗朋友輔助而成的。但是他是個軸心，也可算是原動力。他如果意志不堅定，他的朋友們往往會因爲許多的困難而半途中止的。從前的游美游俄，經過了多少的磨折！要不是他一往直前的精神，維縏住各人斷續的意志，那末梅先生這一生的事業，我敢說「百無一成」。 
　　他的求知慾，比普通人來得旺盛。無論對於那一件事物，他必很細心的硏尋其眞理，必至洞澈其微奧而後已。尤其是對於戲劇，他能不恥下問，精益求精。天性向上，所以走到今日這個地步，友朋的督促，還在其次。 
　　總之，他的個性，很合於詩人之旨。（溫柔教厚）待人接物，則謙恭有禮。對於藝術，則戲劇可算是他的第一生命，維護灌溉，不遺餘力。至於他個性的疵病，亦不是完全沒有。如遇事過於謹愼，則未免近於優柔寡斷。待人過於忠厚，則近於闇弱，易爲人欺。這裏篇幅有限，恕不贅述了。 
新片介紹 
[血洗黑嶽記（續）] [  企華]  
　　"Each　Dawn　I　Die" 
　　全片除了最後的越獄的大塲面之外，幾乎完全在描寫詹姆士和喬治賴甫德的因激於正義而結爲好友，及喬治賴甫德的豪爽剛直，不惜以生命爲詹姆士洗寃。有幾塲戯都很精緻，激盪。如：（一）詹姆士接見母親及未婚妻的時候，喬治賴甫德前後兩次逼視的「特寫」（二）喬治賴甫德越獄後，詹姆士堅小吐實；及在工塲中描寫各個犯人的動態等。喬治賴甫德開庭逃獄那塲，也很動人：先寫紅十汽車及另一輛汽車的停在法庭外面；喬治賴甫德被拍照時的驚愕；詹姆士在窗口遙望時的驚愕；汽車喇叭的暗號；喬治賴甫德從高樓上跳下紅十汽車，再跨入另一輛汽車......每一個鏡頭都很激盪。 
　　最後越獄，在密集的機關槍聲中，喬治賴甫德的力逼波里特凱供出謀害詹姆士的經過，等獄長答允之後，喬治賴甫德强曳波里特凱衝出門去，而同死於彈雨之下。一種窘息的氣氛，强固之至。 
　　詹姆士賈克奈仍保持過去的成績，含寃莫白，堅不吐實等幾塲都演得很好。喬治賴甫德演「小生」的時候，旣欠漂亮，而生硬的動作，更使他沒有什麽成就，在本片中，因適合個性的緣故演來非常沉着有力 
[閒畫游藝界] [  凍雲撰文　岫烟製圖]  
　　（十九）提綫戲 
　　這是一種已歸淘汰的游藝，其實這玩意的本身，未嘗沒有相當的價値。幕內提錢人，也須經過長時期的手法訓練。傀儡登塲，居然也有臺步做工：花旦上臺，照樣能够要一個「浪勁十足」！ 
　　看他們像模像樣，有唱有做，其實一舉一動，都受着幕後人的牽制！棋苑 
[對局　第三十一局　黑先] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　砲一平五　馬二進三　馬二進三　砲八平六　車一平二　馬八進七　車二進六　車九平八　車二平三　砲六退一　兵七進一　砲六平七　車三平四　士四進五　砲八平七　相三進五　馬八進九　車一平二　車九平八　馬七進八　車四退一　馬八進七　車四退二　馬七退八　馬三進四　馬八進六　車四進一　砲二進四　兵九進一　車八進六　兵七進一　相五進三　車四平八　車二進五　馬九進八　砲七進一（黑勝） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Page 13

 
 
申報　星期增刊　第七期　國際動態 
[國際局勢急激演變中的土耳其　英法集團向之竭力拉攏　蘇聯亦願與之握手言歡]  
　　埋頭苦幹巳非近東病夫 
　　歐戰後新興的土耳其，由於她的近十多年來的發憤圖强，國內的政治日漸進步，及經濟建設日趨繁榮，她已儼然成爲近東的重鎭。西歐列強，如英法已不當她為近東的病夫，拿她作為他們的經濟殖民地，而另眼相看，竭力與之拉攏，且不惜與之訂立互助協定：假使一旦土耳其有遭受歐洲侵略國威脅的時候，英法可以出而拔刀相助，這意義並不是講西歐大國如英法等，眞的有愛於集體安全，爲援助弱小民族，不惜冒戰爭的危險，以與侵略者周旋，保持所謂國　正義；而是講，土耳其在地理上跨歐亞，扼黑海通地中海的孔道，如果這樣軍事重耍地帶，一旦被一個强有力的黷武國家如德國所控制，德國的勢力，由東歐伸張，通過巴爾幹半島，而達於韃靼尼爾海峽，如上次大戰中一樣，這不但足以威脅英法近東殖民地的安全，並且還有控制蘇彝士運河，把殖民地遍世界的大英帝國，攔腰切斷的危險。爲了這原故，限制不准設防的韃靼尼爾海峽，到了一九三六年，土國政府也能援用情勢變遷條款，要求在海峽一帶設防，經過了蒙特婁會議，土國終於獲得了這頃目的，造成了英法蘇土在地中海上合作的先聲。到了今年三月捷克被德國滅亡，及隨後意大利佔領阿爾巴尼亞後，軸心國家的勢力，有席捲巴爾幹而直趨伊士丹布（前君士坦丁堡）之勢，於是英土又在五月有互助協定的簽訂，法土有桑甲克問題的解決，及成立互助協定之舉。這一切都足表示土耳其在他的現領袖伊士美領導之下，獲得外交上極大的成功。 
　　現總統伊士美氏的政策 
　　伊士美爲凱末爾的獵承者。他的名字爲伊諾雨（Ismet　Inouu）他生於伊士美爾（Ismir），他的姓氏，也與這地方有關因為他曾在一九二二年冬大敗希臘軍於此，所以得了這樣光榮的姓名。他和他的前任者凱末爾一樣，是爲土耳其革命，土耳其的自由而奮鬥，是領導民衆向一確定的活躍的和建設的方向邁進，以完成土耳其的文化建設。他的外交政策，是「與集體安全發生密切關係。」他又說，「集體安全政策，無論如何變遷，仍爲這動盪時代中的救藥，爲我們建設理想世界中較好的唯一基礎。」 
　　土蘇英法的外交上關係 
　　土耳其的與英法簽訂互助協定，我們可以說，也就是這種理想的表現。近牛年來，土耳其與英法有互助協定的簽訂，當然是與英法的邦交極爲親密。不過土耳其是介於蘇聯與英法之間的國家，過去蘇土的外交，也極爲親善。我們知道，凱末爾的自安哥拉率領國民軍抗拒英法，擊敗希臘，獲得蘇聯的援助不少。目前蘇德邦交趨於親密，而土耳其與英法接近，這在蘇聯是不能安心的一件事。當今英法對德作戰之時，蘇聯深恐土耳其有允許英法海軍通過韃靼尼海峽，進入黑海，破壞巴庫油田，或進攻蘇聯黑海沿岸領土之舉。蘇聯自有要求不准交戰國軍艦通過上述海峽及謀與土保持良好關係，締結互助公的的必要，土耳其爲謀其自身安全及與英法保持良好關係，同時也有耍求獲得蘇聯承認英法土的互助公的及與蘇聯協定，鞏固地中海東部和平的必要。所以土外長薩拉哥格魯這次有莫斯科之行。土外長與蘇聯談判的結果，據聞蘇土間的防守協定，業已簽字，此的規定土耳其封鎖海峽，以換取蘇聯對巴爾幹的担保爲條件。土耳其這樣外交上的新收穫，或可使她不致捲入戰爭的漩渦，保持她的雙方善意的中立吧。 
時人小傳 
[曾為上海英駐軍總指揮　英前方總司令　戈特子爵] [  修基]  
　　英帝國參謀長戈特子爵，於九月四日被任為英軍前方總司令。戈將軍生於一八八六年，現年五十三歲，為戈特伯爵之第六代後裔，歐戰時為陸軍大尉，身先士卒，殊建勛蹟。一九一八年九月，於波羅斯吉附近作戰，胃敵方砲火，率隊進攻，曾受二彈負傷，但戈將軍不之顧，仍協友軍機械化部隊作戰，完成任務，以爵，於九月四日被任爲英軍前八八六年，現年五十三歲，爲爲陸軍大尉，身先士卒，殊建印度各地之陸軍指揮司令及陸軍學校校長等職。戈特將軍善射獵，好游泳，亦爲快艇選手。一九三三年，更獲飛行航空執照，爲優良之飛行家。戈特勇敢善戰著名。一九二七年，戈將軍率領英軍冷川衛隊來滬，任上海英陸軍駐滬總指揮之職，曾一度赴日。旋歷任本國將軍，不僅爲陸軍人材，亦爲海空將材，當戈特任基茵巴勒仕官學校校長時，因其精力過人，生性猛烈，　看「虎」之威名，英陸相嘉其幹練，起用爲英帝國參謀長之職。今戈又改任英軍前方總司令。至其所遺職務，已由英國海外陸軍總監埃恩賽特爵士繼任云。 
經濟常識 
[波譎雲詭的　棉紗市塲] [  龍生]  
　　棉紗的買賣，在中日戰前，並無所謂有現貨與棧單之分，棧單憑證，是現貨的代表，買到棉紗棧單，就可以持單出貨，偶然間，棉紗類中有某一種支數，（例如：六支，十支，粗紗，或三十二支，四十支等細紗之類，）遇到生產與銷費不能配合，即「求過於供」時，廠方供應，不能悉數解付，因有分別棧單塡號之先後，儘其早號客戶（即先購者）而最先派給之，如果客戶之持有遲號棧單，而欲要求廠方抄前派，以應急銷者，得出抽現費給每件十元至二十元，即能獲得所要求之棉紗矣，這是偶然的不常有之事。 
　　戰後的上海特區，變成孤島，也變成了逃難鉅公的游資淵藪了！富豪們的錢，沒有出路？於是買金條，買外匯之外，更爭先恐後的拚命囤積紗，布或米，麥，雜糧！ 
　　去臘，今春的二十支棉紗，無論是金城，雙馬，天女，地球，金鷄等脾，都在四百元左右，各牌之間，至多相差一二十元，標金冉冉上升，外匯漸漸緊縮，棉紗原料，因本棉的來源被操縱和統制，看情勢非仰求於外棉的大量供給不可，囤積居奇的投機商人，看準棋子，乃拚命的囤紗了！標紗雙馬（因熱銷之故，大家意識，便認牠---雙馬---是標準紗了？）從四百多元而躍升到五百元的頂高峯了！廠方因爲開出棧單多，現貨分配感難應付，因有抽現須提高數十元之限制，同時市塲上的市儈，做起棉紗交易來，現貨與棧單分道揚鑣，各開行市，現貨之價愈高，而棧單之價愈低，現貨與棧單，本來是一而二，二而一者，居然晚輻背道而馳。這的確是孤島棉紗市塲上的奇蹟！嗣後（約端午之前）外滙黑市，因投機者的不顧國家利害，瘋在式的做多頭，猛烈買進，加之某方的套買搗亂，外匯（英鎊與美金）的縮風，不可遏止，銀行界被投機存戶的提現。付現。釀成非常嚴重的局勢！於是一聲霹靂，財部的「馬」電，突如其來！（馬電是限制存戶，提現以五百元爲度）端節後銀行開關一發表，投機存戶轉換目標，瘋在的囤購棉紗，滙劃貼現，因需用現鈔迫急之故，也飛躍不巳！（從六七十元躍到兩百多兀） 
　　紗市打破五百元大關之後，有如脫韁之馬，一直向最高峯挺進不止，加之市塲謠言蠭起，非謂外匯平準委員會基金將用盡，即謂委員會將不予維持黑市，恐將發生「通貨膨脹」，種種謠言，不一而足，用法幣不値的謬說的惡意中傷，投機朋友，始可以趁火打刦，混水掏魚！二十支棉紗，而六百多元，而七百多元，尤其是申新第九廠出品的雙馬牌紗，因爲熱銷（港帮與川·滇·黔等帮，納胃甚宏，）而生產量較多（日夜出一百四五十個包子之故，價格尤爲俏利，天女，地球，特金城等脾次之。）唯永安的特金城品質較高。有時與雙馬並駕齊驅，有時較雙馬爲高也）現貨與棧單之價，背馳猛烈！例如現貨價七百元的話，棧單價，僅僅乎六百十廿元而已，這時紗證金每件三十元的例規，早經取消，（在五百元的時候，尙可通融，投機朋友，獲得不少的便利，做十件棉紗，有三百元的證金，就可以如願以償了。）棉紗押款，金融業亦不允承做了，（金融業承做紗押款時，大的照市做七折至七五折。）所以做現紗朋友，非要憑眞實的雄厚財力來顯顏色不可，起碼做十件的，須有七千餘元的本錢摜出，（市價最鋒利時，須完全現鈔，共餘大都是三七付款，即七成匯劃，三成現鈔的簡稱）否則免開尊口，至於有匯劃頭寸而無現鈔頭寸的投機商人，那麽另外有一種波譎雲詭的生意經方法，就是原來紗款，須現鈔一萬元的，改付完全匯劃，則須加一成，計一萬一千元，這樣也可以成交了。） 
　　九月初歐戰一爆發，外匯雖然見長，紗價却依然擯持，依然俏利，這是投機朋友，從第一次的歐戰經騐而來，何况棉紗的原料---棉花---本棉旣被頑强統制，外棉來源，或將因歐戰而發生問題？（這是神經過敏！）於是父爭先恐後的囤購不已，加之香港的英。日對峙形勢和緩下來，棉紗去路，實銷異常熱鬧，紗的脚地更堅。各方爭購的結果，雙馬牌頂高峯，到達過八百八十元一件，（現貨）外行投機朋友，看市情有一千元一件的希望，又竭力搜羅現鈔拖進，不料老於此道的狡黠者，却停手而放野風，依附於日僞和平運動的黑影中幌動！大肆流言，說什麽近衛，陳誠，已飛抵杳港，談判中·日·和平，說什麽中·日·德·意·蘇·五國同盟云云，甚囂塵上！果然，黔技得售！紗價劇跌進八百元關，目迷五色的外行投機朋友，情急拋售，紛紛以七百三四十元賤脫。狡黠者又乘機買進，二三日後，和平空氣，消滅得無影無踪，外行投機朋友，一日之隔，蝕去幾萬元的數見不鮮，而狡黠的商人，却喜逐顏開，大腹便便了！自後因王外長的和平談話，雖然公債猛漲，外匯放長，標金暴落，而棉紗倒能够比較鎮定，波動並不過烈。目前雙馬現貨常站定於七百五十元左右，而棧單價已漸形軋攏，和現貨價相差，僅三四十元了。大槪外行的投機家，已知難而退吧？然而斯文所述，也可以窺見棉紗市塲的動態的一般極光怪陸離波譎雲詭之至了。這賭博式的大賭博黑市，何日能見到靑天白日，一掃而淸呢？「附註」現貨與棧單之別，是現貨出高價後，能立即出到外棧或廠方的現紗，倘賤價買棧單貨，那麽這張棧單要隔兩三個月或者甚而至於半年，方纔能出得到現紗。「現紗」的出貨條，並無特殊的憑證，也不過一紙棧單而已，祇於棧單上批明「現貨」或「現出」兩字，讀者不可不知。 
 
 

Page 14

 
 
[在砲火下活躍的　新安旅行團] [  慈雲]  
　　這一羣軍事化的小丘八　在烽火中壯健長大起來 
　　新中國的主人---孩子們在烽火中鍜鍊得更是茁壯健强了當七七蘆溝橋民族解放戰爭的砲聲怒吼起來時，我們新安旅行團底工作更是顯出緊張和繁重，這時剛在遼遠的塞北底綏遠做着宣傳工作，本來預定的路綫是向西北發展，因爲鑒於工作的重要性，所以向接近前綫的地方去加緊宣傳工作，就於去年六月里到了西安，那時漢口形勢頗吃緊，所以特地趕到武漢參加了保衛大武漢的工作，以後退出了武漢，向南國一帶進行宣傳，暫在桂林就駐紮下來。 
　　在剛成立這個旅行團底時候，我們基本人員僅僅祇有十幾個人，但是經過了這樣遼闊的區域和久長的日子，我們從各地各方面吸收了許多優秀的孩子，現在共計有五十幾個：其中包括十幾個女孩子；這些孩子底年紀自最小的八歲起至最大十八歲止，根據了年歲的大小分兒童部和少年部二部。另外全團有三位輔導員年紀是二十餘歲了！這是超過了規定年齡的老團員担任的，再有一位顧問，他已是三十餘歲的人了，但他生活在孩子圈里是覺得頂高興的事的。 
　　這個流浪的隊伍是分四肢集體的負責領導的：總務股負日常事務工作及經濟的支出；連絡股負連絡團員和團員間的連絡和對外一切交際事務；自我教育股這是這個流浪的孩子隊伍的特點，這是負全團的教育工作，以團員底識字水準而編成圖書組學習組；宣傳股這是全團最吃重的工作，負一切對外的宣傳事務，對內要不斷地準備宣傳材料；四股各設主任一人，並成立幹事會，並產生一總幹事，，一個顧問和三個輔導員僅僅是輔助性質，另外新近成立了西南工作隊，道是着重負責向西南各省做宣傳工作的；再有傷兵工作隊，這是專門負責慰勞服務於受傷的忠勇將士的；再有專門負責訓練幹部的部門，因爲工作範圍的逐漸擴展，所以要不斷地吸收新團員進來。 
　　最近駐紮在桂林的生活程序表是這樣排定的：晨六點三十分鐘起身，全體練習爬山一小時，十五分鍊洗臉，這是在河邊舉行的，三十分鐘兒童部學習舞蹈；同時少年部舉行生活檢討會，檢討昨天的生活與學習經過，並決定今天底生活與學習；三十分鐘共同練習唱歌，十點鐘正吃飯，一菜一湯，因爲每天祇吃兩餐，十一點鐘各股工作開始，一點鐘年幼的兒童部吃稀飯，這是專爲兒童部設備的；一點三十分至四點三十分少年部到山上去打游擊，兒童部開始技術學習，技術學習；包括歌詠話劇活報舞蹈演講；再對調的到山上去打游擊或技術學習，五點鐘晚飯，晚上出外表演或作一天中尙未完成的工作，十時陲。 
　　全團的宣傳方法計分電影話劇歌詠演講舞蹈活報漫畫標語壁報照片展覽軍民大會，這一切技術全是採取小先生制度，自己人訓練自己人，全團五十餘人包括了各項的人村，電影是用手幻燈的，歌詠活報舞蹈這些材料或者自己編排或者根據報紙雜誌刋物的材料。 
　　在每星期日舉行同樂會時，集體的可以吃一點糖菓，並且在這會里要舉行自我批評，每個孩子全穿灰色的制服，好像一隊小丘八，因爲生活的確是軍事化了，當桂林遭受空襲的時候，我們就在山洞里作工作。 
[現代戰爭中　最殘酷武器　毒瓦斯]  
　　消滅敵方作戰能力　無形殺人防不勝防 
　　二次世界大戰又在開展中了那被人們目爲最利害的殺人利器---毒瓦斯---又將大肆厥威，給予人們，尤其是戰士們，以絕大的威脅和痛苦，這却是可以斷言的，毒瓦斯爲甚麽這樣利害，道樣可怕呢？原來別種武器的殺人，是有形的，是有法預事防範的；可是毒瓦斯的殺人，却是無形的，是防不勝防的。別種武器，離然霎時間可以殺人盈野，但是一經掩埋，即可了事，毒瓦斯却是襲擊人們身體上最柔嫩而無保障的部份，如肺部與眼鼻咽喉以及皮膚等。雄赳赳的戰士們，一經中其毒害，遽成毫無能爲之人，輕者在數分鐘或數小時內，飽受痛苦，重則遭到極可怕的創傷，非經長時期的醫治，不克痊愈。戰士們在這種不死不活的情形下，不獨喪失了戰鬥力，並且使他們的統帥，因此而煞費心機，大受其累，因爲在作戰的時候，傷兵們的醫療給養，實在是最感棘手的問題呀！ 
　　上次世界大戰中所採用的毒瓦斯，的共二十二種，可混合應用者十六種；但是確實有效，並且便於大量製造，和大規模施放的，實際上不過數種。化學師們雖竭全力從事於新毒氣的發明，但在這次或將來大戰時，如果應用毒氣的話，當仍不外乎上次已經用過；並經證明確實有效的幾種。如就其性質，加以類別，的可分爲左列數種： 
　　一·窒息性瓦斯，二·催淚性瓦斯，三·催嚏性瓦斯，四·灼膚性瓦斯，不過甲種瓦斯，兼有乙種或丙種瓦斯作用者很多很多，所以它們的類別，有時是很難劃分淸楚的。 
　　窒息性瓦斯 
　　道是致人於死的一種瓦斯，它能侵入肺中，使其發生充血和呼吸窒塞而死；這種瓦斯，以一九一五年時德國方面所首先應用的氯氣爲最著名。嗣以發明別種能致人於死的氣體，遂不復用。不過實際上氯氣仍爲製造別種毒氣的重要原料。即如福斯金毒氣（Phosgene），即由氯和一養化炭物中所製成。 
　　催淚性瓦斯 
　　具有極强烈的催淚作用，但並沒有毒的成份，所以用這種瓦斯，來對付沒有防禦的軍隊，實在是最妙的方法。而且只要施放少許，即已足够使大衆受其困擾，所以也是最經濟合算的一種瓦斯。 
　　催嚏性瓦斯 
　　這種瓦斯的使用，在迫使對方連連噴嚏嘔吐，不得不將防毒面具除下，然後乃繼續施放別種毒氣，予以嚴重的或致命的打擊。所以這種瓦斯，不啻是掃除障碍的先遣隊，而它的使用，也就是實施眞正毒氣攻擊的先聲。 
　　灼膚性瓦斯 
　　計有兩種：一名芥子瓦斯，一名Lewisite，前者自大戰末期應用以來，至今仍享有「毒氣之王」的威名，後一種則雖有人擬以「死霧」命名，利用飛機來施放，但迄未見諸實行。芥子瓦斯，是用極平常的日用化學原料，如酒精硫磺及氯氣等製煉成功，無臭味，微量即有大效，能停留於地面及低窪處，達數日之久，中毒的人，初無若何不適，但實際上却已創鉅痛深。因爲這種瓦斯，有極利害的灼膚性，不論其爲氣體或流質，均能穿透衣服，使肌膚灼傷起泡，腫脹刺痛，疼苦異常。且極難於醫治，雖很輕微的創傷，亦須數星期方愈。重者更非幾個月不辦。芥子瓦斯不獨能灼傷人體，害及牲畜，甚且可以腐蝕機器，使其不克運用，它的損害力眞是偉大而可怕，芥千瓦斯對於眼與咽喉，並不致即刻發生影響；但在數小時後，中毒之人竟然可以雙目俱盲，非經過若干星期不能痊愈，施放少許芥子瓦斯，自然不易覺察，但不知只此少許數量，即已具有上述損害力和隨後發生的潛伏作用了。所以芥子瓦斯對於摧毀對方士氣，實在是各種毒氣中最有效的一種，無怪世人要尊稱它爲「毒氣之王」了。 
奇聞奇事 
[非洲的吃人樹] [  新]  
　　在民國---二年的時候，報上曾經載有一段新聞，------非洲的吃人樹。茲以鄙人記憶力所能及到的，寫在下面： 
　　住在非洲的日本人，每到夏天，總是組織一個團體，到非洲各地樹木茂盛的地方散步或游戲；藉以得到新鮮空氣，使身心愉快。有一年的夏天，住在非洲的日本人，依照往例，組成一個團體，往各處遊行。在出發的時候，他們點一點人數，帶了獵狗和麵包，向目的地進行，到了一處綠草如茵，樹木茂盛的樹林裏，他們唱歌，散步和休息。可是，回來時數一數人數，却少了一個人。雖然四出覓尋，倒底不能我尋着。及到民國十二年的夏天，有一羣的日本人，到那邊去遊行。當他們坐在地上休息時，有一隻獵狗，因爲口渴，想找些水來解渴，偶然看見一枝巨大的樹業子上有些　水，於是跑上去用牠的舌去舐吃。立刻那枝樹葉子就擾動起來，把那隻獵狗捲進業子裏。片刻，那葉子攤了開來，而那只獵狗却不見了。於是坐在地上的一羣日本人，方才知道幾年前失踪的一個日本人，是被那枝巨大的樹葉子吃掉的！ 
[世界筆會之全武行] [  冠卿]  
　　本年世界筆會在倫敦開會，會中因一位比利時代表觸怒了意大利代表，演了一幕全武行。意國代表曼納特氏站在意大利的立塲譏諷地說：「意大利不特歡迎法西斯蒂的作家，而且竭誠歡迎凡是同情於法西斯蒂之制度而不能積極地與之聯盟者。」比國代表皮拉得氏聽了這話，怒火中燒，兩脚跳起來，說：「是的，我們都知道意大利是一個羔羊之國，世界上除意大利外到處都是豺狼。」皮氏還舉了意大利著名哲學及作家克洛西爲例，謂法西斯蒂之警察如何搜查他的住宅，充公他的著作。曼納特登時跳上講台，飽之以老拳。卒由筆會會長以最高的權力鎭壓排解，此一幕世界文人之武劇始吿結束。 
法軍在戰爭開始後，由法境衝入德境。即圖中箭頭所指之方向。此一帶為薩爾河流域，馬奇諾與齊格斐兩綫中之無人地帶，闊度為二十五英里。 
侵略者的自殺 
 
