# 1939 Version 1 - 218 - 4923507

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[晉東華軍克復林縣城　隨縣附近日軍遭華方南北夾擊　洋梓北一帶高地已爲華軍進佔　粵北華軍反攻順利克新街車站]  
　　晋東戰事、華方日在順利進展中、日軍前曾集中兵力、據長治潞城、圖與涉縣日軍夾擊黎城、以打通其臨汾至東陽關橫斷幹綫、經華軍先期發動、襲壺關、克長治、壓迫屯留日軍西移、日軍已感手足失措、乃連日霪雨、河水盛漲、涉縣日軍因水大已退、前之企圖益成泡影、華軍在有利之天時條件下、口口部二日突向橫水日軍（林縣東）襲擊、口部便衣隊更迂迴日軍側夾擊、激戰至午、日軍死傷甚重、不支向水冶（安陽西）退走、林縣日軍之輜重連絡、當被華軍截斷、華軍某部更乘勢對林縣日軍猛烈攻擊、鏖戰一日夜、日軍以勢孤、乃集中全力向華軍北錢某部猛犯、華軍爲誘日軍脫離林縣城關、乃偽作不支、逐步北撤、日軍不察、節節進逼、調虎離山目的旣達、華某部地方團隊乃乘虛而入、一舉克復林縣、日軍旣失根據、因乘天色未曉、向東北潰走、華軍一面撫慰民衆、一面對日軍尾追中、林縣之收復、不啻予華方太行山優勢外圍益增一層保障、（七日電） 
　　（洛陽）晋西戰况久形沉寂、日來日軍爲策應晋東戰局、四日離石日軍、分四路向西進犯、圖窺柳林軍渡、　股自西崖底棗林村出動、一股自馬茂莊出動、一股自喬家城梁家會出動、一股自李家灣王家會出動、惟每股兵力無多、僅百餘人、華××部隊分道截擊外、五日晨並開始機動戰略、對日襲擊、×部一舉衝入西屬山（離石北）、斃日軍甚衆、×部並以敏捷姿態攻擊大恒山（離石西）、雖日軍猛烈抵抗、華健兒冒死肉搏、白刃相交、劇戰良久、卒將大恒山完全佔領、殘日向西潰退中、（八日電） 
　　（洛陽）晋南方面日來亦有小接觸、二日辰刻、日軍四百餘由南田竿亂石峯（晋城東南）束犯、經華某部迎頭痛擊、激戰竟日、日軍不支、向道口天井關（晋城東南）一帶竄去、二日夜、博愛日軍二百餘、復向大小黃嶺（博愛北）竄擾、華軍某部中道伏擊、日軍亦狼狽向許良（博愛西）竄去、（七日電） 
　　（重慶）據中國軍事發言人宣稱、日軍在平漢路明港信陽進攻失敗後、已將主力改攻豫鄂邊界、日軍三師團、現正向中國軍事根據地隨縣進犯、華軍現對該區戰事、至表重視、（八日海通社電） 
　　樊城　柳林武勝關間華西進部隊、近在鐵道舖九里崗三里城大新店一帶、襲擊日軍、斬護甚多、（八日電） 
　　樊城　鄂北戰局、華軍已由被動轉爲主動、犯厲山高城之日軍、經華口口口部隊南下壓迫、同時大洪山內華軍、亦向隨縣出擊、日軍感受南北夾擊之苦、在厲山一綫遭華生力軍迎擊、潰退刪水溝江家河一帶、搆築工事據守、另日軍千餘、在均川店安居店洛陽店方面積極活動、華大洪山守軍正嚴密監視中、（八日電） 
　　汨羅　沉寂兩月之湘北鹿角市湖面、八日晨駛來日艦六艘、及汽艇二十餘隻、向岸上發砲百餘發、作試探性擾亂、華湖防部隊當亦還砲鎭壓、雙方遂展開砲戰、至下午二時、砲聲始息、日艦艇逸去、（八日電） 
　　肇慶　江門日軍、四日强封民船七八十艘、載兵數百駛至順德容奇河面、五日桂洲之日軍不斷發砲、向華陣地狂轟、企圖掩護日軍北進、華方沿江軍民正沉着迎擊中、（八日電） 
　　（香港）外訊、日軍侵中山被擊退後、復轉向廣州灣東北之陽江北海以西之防城集中、致兩地同時吿緊、陽江近岸現有日艦十一艘、汽船二十艘、聞此决集中更較中山一役爲大、又日軍四千向粤北增援、華軍乘其未到、先行反攻、直下新街車站、華空軍並在蓮花山擊落一日機、江佛新鶴新開各路因華軍反攻、均有戰事、（八日專電） 
　　樊城　大洪山西南麓之洋梓日軍、前爲策應隨縣日軍西進、猛力北犯、經華渡河部隊迎擊、現潰退洋梓據守、華軍已進佔洋梓北十餘里一帶高地、向日圍擊、七日午後、有日軍二百餘增援、經大小陳冲、爲華伏擊、斃日軍卅餘、日仍退回黃家集、（八日電） 
　　（洛陽）日軍於五日辰陷厲山後、續增戰車二十餘輛、步兵千餘、由凈明鋪（厲山西北）向唐縣鎭（凈明鋪西北）進犯、有犯棗陽企圖、華××部現在××綫以東截擊中、（七日電） 
　　留隍　潮安華團隊極活躍、時出破壞日方工事、潮汕僞警局長黃留、五日在庵埠遭華團隊擊斃、日軍爲防華游擊隊潛伏、舉行檢査、對所用漢奸僞警亦嚴密監視、稍有可疑、卽遭格斃、潮城內糧食缺乏、日軍迫令居民捐獻、窮苦居民不堪壓迫、紛紛走避、（七日電） 
　　南陽　豫南戰况益趨有利、華軍向長台關繼續壓迫、日軍另一部向華軍進犯、在三官廟西南與華軍遭遇、現仍在激戰中、信陽西日軍以順河店爲據點、小林店以西已無日踪、鄂北方面高城劉家河一帶、有日軍三千餘、向西進犯、厲山北三十里尙氏店發現日騎、竄擾厲山之日軍、現向唐縣鎭進犯、環潭以東之日軍向西侵擾、華軍已分別控制阻擊中、（七日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[暹羅與今日之國際]  
　　昨日香港電稱：「此間近忽盛傳暹羅有加入德義日防共同盟之消息，人心大為震動，蓋暹羅若果加入同盟，則英法在遠東之地位，勢必大形削弱也；但據此間私人所得曼谷電訉，則謂暹政府，對於加入防共同盟之說，已出而闢謠，且斥為無稽之談云」。此私人電訉也。昨夜又接倫敦電稱：「盛傳暹羅業已加入反共國際公的之說，茲由暹羅駐英使館予以堅決吾認」，是可徵信矣。在此國際危機四伏，險象環生之際，暹羅動態，輒爲世人所忽視；顧暹羅之地位非可忽視，若國際而發生大戰，則關係允重。暹羅國領土廣袤的五十三萬平方公里，較之中國之西康省略大；人口的一千二百五十萬，較之中國之廣西省略少，而華僑二百五十萬人，復居其總數五之一；蓋非大國也。宗信佛敎，僧侶最有聲勢，平民務農者十之八，文化水準不高，政局安定纔三五載，財政不裕，軍力不充，復非强國也。位於中國之西南，自雲南昆明垂直而南，乃彼國都盤谷；東北與法屬安雨接壤，西北與英屬緬甸毘連，東濱海稱暹羅灣，西濱海稱孟加拉灣，南爲英屬馬來聯邦，即英國遠東海軍大本營新加坡軍港之母體；故其國不大不强，而實處强大之間。然則何爲而日亂世允不可忽視？蓋獨立國有其生命，有其力量，有其意識；而遠東獨立國家，惟中國日本與暹羅。暹羅獨力不足以左右遠束大局，而其左右袒，足爲左右重。暹羅而與英法歡好無間，則英法無求於暹羅；暹羅若結强有力之奧援而與英法敵對，則爲英法遠東勢力肘腋之患；新加坡軍港雖强固，得憑藉暹羅而拊新加坡之背；鑿暹羅蜂腰而爲「克拉」運河，以媾通太平洋與印度洋，則不但新加坡不復成爲東西鎖鑰，即印度庫藏亦可得而覬覦焉。謂可忽視耶？日人籠絡暹羅，以歡笑，以禮貌，以子女玉帛，以阿彌陀佛，無微不至，由來久矣。暹羅加入反共公的之說，亦爲數月來所頻傳，蛛絲馬跡，並非無因；故隔昨謂業已加入，初未可視爲突兀；且與竭力壓迫華僑，封閉學校，搜查銀行，同時並傳；港電謂人心因此大爲震動，宜也。今幸證明所傳不確，張伯倫氏殆已飽受虛驚矣乎？ 
　　雖然，事有不可不論者：暹羅業已加入反共國際公的說之不可信，無待倫敦香港之公私電證；時有未至，勢所不許也。何也？暹羅雖爲獨立國家，應有自由意識，然介乎數强之間，左右爲難，未可自由發揮其意識；値此國際混沌，友敵縱橫，一切分野將定未定之時，暹羅反共意識即使充溢乎朝野，安有先自選定友敵，註定運命，而亟亟加入反共公的之理？蓋英法對暹羅，未聞有何兼併之圖；而英國於新加坡軍港將决完成之時，允擬貸暹鉅款，俾彼充實軍備，友誼良不惡也。况在今茲，日本既無經營暹羅之餘晷，復無保障暹羅之餘力，更非憑藉暹羅以宰割英法之時機，若暹羅貿然加入侵略集團，使他日之安南緬甸馬來直接蒙其威脅，資源所在之印度與軍略重鎭之新加坡、間接爲所動搖，則英法之決不養癰成患而必以爭着先鞭爲得計，是可斷言；且此時此勢，洵屬易如探囊；是爲暹羅所熟知，而必不願取禍於當前。於是可知業已加入之說爲不可信。 
　　謂暹羅於反共國際公的決不加入，且永不加入，而香港倫敦儘可無虞於暹羅；是又不然，且必不然。此其關鍵，不在暹羅之意識將如何自由取舍從違；而在暹羅國際環境之如何演變。國際若發生大戰，則暹羅之左右袒可以影響軍事之一部分，失暹羅者，必受暹羅之累，故曰不可忽視暹羅，然此非所語於今茲。事在今茲，大戰未作，則暹羅雖嫉華僑，虐華僑，然暹羅之對英對日，爲友爲敵，必視中國抗戰之勝敗爲轉移；申言之，暹羅新定其國名曰「泰」；「泰」詁自由，顧其能吾介乎英法勢力之間而維繫其爲泰國，抑將不免於侵略之凶鋒，淪爲附庸，徒成侵略者南進之梯堦，惟視中國抗戰之勝敗爲轉移。中國抗戰不勝，『英法在遠東之地位勢必大形削弱』，暹羅在脅誘之下，雖不願加入反共國際公的而不可得，英法雖反對彼之加入而不可得；香港安南非復英法所有，自不待言。即緬甸印度欲得暹羅爲緩衝爲障蔽而不可得。蓋必中國勝。遠東始安定，國際始有秩序，始有共守之法則：而暹羅亦必保持其光榮歷史而爲獨立之泰國，故今日之倫敦香港，殊不必憂喜於暹羅之是吾加入反共國際公的，但須注意中日戰爭之勝敗！ 
[暴徒襲擊事件　津英領向日　提嚴重抗議　要求制止反英運動　日方尙未予以答覆　承認暴衆通過日哨兵綫]  
　　（天津）上星期五此間暴徒襲擊舊俄租界之英商太古支店及英商國際貿易公司事件、今晨英領詹姆森已向日領田代提出嚴重之抗議、並請日本軍事當局制止日軍控制區域中之反英運動、且要求在日軍控制區中之英籍商店前派駐日兵從事防衛、惟截至拍電之時止、日領尙無答覆、據接近日領方面者言、日方對於英方之抗議、必致拒絕、將以華人反英爲自然情緒表現之辭相搪塞、或更將表示、英人若能贊助日本東亞新秩序之樹立、則此種反英運動、自將歸於消滅以爲答覆、據日軍發言人稱、是日之示威羣衆、確曾安全通過日方哨兵錢、此輩並未携有通行證、日哨兵所以放行之故、卽以此輩並無可疑之點也、（八日美聯社電） 
　　（北平）本埠各報今日刋有禁止民衆購買之英貨一覽表、附註可代用之中日德貨名單、並載有膠濟鐵路岞山地方羣衆大會激成暴動之消息、據謂、民衆侵入亞細亞火油公司產業、搶走大量汽油與煤油云、又據敎士方面消息、太原東南百里處之霍縣、發生反美新事件、該地美人一名屬於中國內地敎會者、已被逐出是城、該敎士現與其他敎士避於五十哩外之介休、（八日路透社電） 
　　（青島）英巡艦坎特號今晨抵此、（八日路透社電） 
[華北發現　反美標語　日方加以吾認]  
　　（北平）英國　傳敎士　數人、昨日由石家莊行抵此間、據稱、渠等在石家莊曾見反美標語、該處排外運動委員會、在石家莊各處遍貼「推翻美國」標語、但此間日本大使館、則否認動、並謂「我國（日本）主要政策、爲對美維持良好關係、」大使館發言人亦聲稱、所謂反美運動、乃「杜造消息、乃係英國計劃將美國曳入於遠東糾紛之中、」並謂大使館曾致長途電話、詢問駐紮石家莊及開封之日軍、據該處駐軍答覆、當地並未發見反美運動、發言人續稱、「現在及此後、並無對美示威之理由、」此間外人方面注意開封情形、自該處撤離之英國傳敎士、據稱已將渠等財產、交付美國人民保管、昨日日軍機關報「庸報」載稱、開封反英委員會決定接收英國敎會財產、「藉以保障不爲反英份子所焚燬、」此間外人方面預測、倘反英運動委員會驅逐保管英國敎士財產之美國人民時、則衝突頗有可能、「庸報」並稱、駐紥濟南日軍、在八月一日、曾驅散攻擊亞細亞火油公司之暴民、日軍在暴民手中奪回自亞細亞火油公司搶來之汽油六聽、並將原產璧還該公司、北平外人方面相信、在石家莊發生之反美運動、乃由地方官員、未經高級日軍當局同意而單獨進行者、（八日美聯社電） 
[宜昌兩英穹　被轟炸案　英向日強硬抗議]  
　　（倫敦）倫敦英國駐日大使克萊琪、昨向日本外務省提出措辭激烈牒文、抗議星期日日本軍用飛機炸燬宜昌英國財產事、日機轟炸宜昌時、亞細亞火油公司怡和輪船公司商船二艘及隆茂公司財產均受損傷、英人一名被彈片所傷、華人死二名、四名受傷、（八日美聯電） 
　　（倫敦）英大使克萊琪已吾因日機在宜昌炸燬英船事提出抗議、現尙未悉、據此間官塲意見、克萊琪如認爲應提抗議、則有提出抗議之全權、（八日路透社電） 
[粵海日軍迫令　偽警繳械]  
　　　四會　新會外海及順德桂洲之僞警、突遭日軍繳械、並扣押偽警長警目、一部偽警携械向華當地團隊自首、華方已優予安揷（七日電） 
[四郊公路遭阻　津市食物吿匱乏　鮮肉牛肉蔬菜均難覓致　外僑惟購罐頭品以應用]  
　　（天津）今日此間卽在日軍佔領區中、食物亦告匱乏矣、鮮肉因屠夫罷屠、市上已無貨可見、至於四郊則以公路皆在大水中、運輸困難、以致蔬菜無法運至天津、魚類雖仍可購買、但爲數已不多、至於牛肉、則自上星期六起、卽已不見、目前外僑無法、惟有將價格極昂之罐頭食物、購以輔助軍用、（八日美聯社電） 
[澳督抵港]  
　　（香港）澳督巴波扢八日晨乘英帝航機由曼谷抵港、定九日晨返澳、港督八日下午三時茶會招待、（八日電） 
[港檢查西報　引起反響]  
　　（香港）港政府五日公佈檢査各西報新聞招貼後、日來各西報均爲文批評、並表示反對、英文南華早報八日社評指摘此舉之不當、認爲目前尙無緊急狀態存在、如施行過早則防微杜漸之謀反成虐政、（八日電） 
[日機轟炸　海門市區　臨海亦遭投彈]  
　　　金華　七日自止午七時至下午四時、日機一二架不等、六决轟炸海門市區、投彈共三十六枚、毁民房百餘間、死傷數人、（七日電） 
　　　金華　今晨九時半、日機四架、抵臨海上空、向城郊投十四彈、毁屋四十四間、無死傷、（七日電） 
[日轟炸機　大批集漢]  
　　（重慶）據此間所接消息、日本轟炸機七十五架、日昨飛抵漢口、以增强日本在華中之空軍實力、據此間估計、現時漢口共有日本轟炸機一百四十架、（八日海通社電） 
[日機襲昆明　被迫折回]  
　　（重慶）日機九架、今日擬往昆明、但飛至昆明西南不足百公里時、因氣候不良、被迫折回、當日機中午十二時四十分飛近桂省邊界時、始爲人發覺、昆明旋鳴醫報、而中國驅逐機卽飛起準備迎擊、但日機飛抵昆明以南百公里之某點時、此問發緊急警報、但天空未幾卽爲濃雲所籠罩、日機視錢不明、不得不飛回、直至午後五時、此間始行解警、現有許多人準備離城他適、（八日路透社電） 
[日巨型艦　中彈七枚]  
　　　太平　六日辰刻、日小型兵艦一艘、掩護巨型運輸艦一艘上駛、華口口口游動砲兵　準射擊、巨型運輸艦中彈七枚、負創上駛、同時小型兵艦向華發二十砲、華方無損失、（八日電） 
[行政院決議　西北聯合大學　改組為西北大學　任命胡庶華爲校長　包可永任閩建廳長]  
　　（重慶）行政院八日上午開第四二六决會議、出席孔院長·張副院長·及各部會長官、主席孔院長、首由外交軍政兩部長報吿最近外交軍事情形、並有詳細討論、其餘決議案件、擇載如下、（一）敎育部呈請將國立西北聯合大學改組爲國立西北大學、採用校長制、以專責成、並將西聯大原有之醫學院與師範學院一併獨立設置、分別改組爲國立西北醫學院·與師範學院、使均成爲西北高等敎育機關、藉期奠定西北高等敎育之基礎案、決議、通過（二）國府發下重慶市二十八年度地方歲入歲出擬定總預算案、決議、交立法院審議、任免事項、（一）院長提議福建省政府委員兼財廳長張果爲。委員兼建長嚴家淦·另有任用、均免兼職、委員李淸泉另侯任用、應免本職、任命該省府委員唐家儒兼財廳長、包可永爲該省府委員兼建廳長案、決議、通過、（二）敎部呈請任命胡庶華爲國立西北大學校長案、決議、通過、(八日電） 
[川軍繼續　開赴前綫　總額將達百萬]  
　　（重慶）此間華人各界對於上海日軍發言人所稱四川不穩之消息、付諸一笑、據稱目下不但未有中央新軍開入用省、且用軍現仍繼續離省開赴前錢、據可恃估計、加入前綫與各友軍共同作戰之川軍總額、將達一百萬人、目前全省各地、均從事訓練新兵、並完全處於政府監督之下、（八日路透社電） 
　　（重慶）重慶增強　防空力量重慶自八月四日晚遭日機襲擊、連日均甚安謐、衆信重慶防空力量、日來已大見增强、高射砲及驅逐機之數量、均已增加、（八日海通社電） 
[豫東華軍破壞路段]  
　　　駐馬店　豫東華軍、連日向日軍襲擊、現華軍已將徐州至開對間鐵道完全破壞、日軍已數日未能通車、二日夜華軍復將開「封」通「許」公路星村至赤倉集及通「許」陳「留」公路路老莊至張莊間各破壞十餘段、刻華軍仍各分頭襲擊中、（七日電） 
[西康印度靑海間　建築公路]  
　　（重慶）中政府現趕速建築新公路、欲西康得與印度之加爾各塔及靑海省之西寗相聯接、此項消息係國民參政會所發起遣往西康之特別經濟調查團某君今日所發表者、據謂重慶至嘉定（卽打箭鑪）之全部公路、明春可吿完成、估計在新路工作者有工役十三萬人、因在二郞山奇險山隘上築路、致有工人二千犧牲生命、雖經此艱辛工作、然山路迄未築成云、（八日路透社電） 
[重慶東郊發現　日機殘骸]  
　　（重慶）八月四日淸晨重慶天空交戰、至少有一日機被擊落之說、現已蹬實、蓋重慶東七哩已發現日機一架之殘骸也、機中人皆已殞生、（八日路透社電） 
[港傳　汪抵廣州]  
　　（香港）聞在精衛已於數日前抵廣州、預備於明日下午八時、在此對華南民衆及南洋華僑、作主張和議之廣播演說、（八日美聯社電） 
[軍委會發表　一週戰況（續）]  
　　廣東方面　西江進窺中山之日軍、由日艦載步兵分兩路登陸、採夾擊姿勢、一由容奇、桂洲自北向南、一侵踞橫門·七頂山·大尖山·芙蓉洲後、自南向北、迭經華軍奮勇迎擊、北面日軍、受創竄回艦上駛遁、南面華軍自一日起、分數路將日包圍痛擊、激戰達兩日夜、所有七頂山·大尖山·蓉奇·桂洲各地已完全克復、殘日正在掃蕩中、同時另一部華軍、於二日晨一　　入九江、（三水東南）現前鋒迫近三水、日恐慌萬狀、另向汕頭進擊之華軍、於三十一日拂曉、攻抵近郊、日據防頑抗、被華機槍大砲擊斃三百餘、日工事盡被摧燬、殘日一部突圍、向庵埠潰退、復經該地華軍突起截擊日腹背受攻、倉皇潰亂、僞警備司令黃留以下日僞官兵四百餘名、全部殲滅、北江戰况、連日沉寂、日不時以小部隊向從化·花縣一帶擾亂、但迄未獲逞、 
　　此外緌境擊破自包頭安北一帶四次進犯之日軍、斃日軍三百餘、冀省襲擊石莊、斃日篠塌師團毛利大佐、魯南北進攻臨沂·德平、破壞日後公路鐵道百餘公里、並焚燬高密日大軍火倉庫、皖北懷遠血戰、殺日五百餘、贛北重創由南昌進犯毛崗之日軍、並擊潰瑞昌日聯合兵二千餘、斃日高級指揮軍官一名、（姓名正淸查中）江南切斷京杭國道進迫餘杭均所向克捷、大獲戰果、特附帶報吿於此、（六日電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[歐洲一千萬人動員　冀維持武裝和平　英空防大演習開始　但澤局勢未脫險境]  
　　（倫敦）英國空軍定今晚起至星期五止、在英國本部舉行大演習、屆時飛機一千三百架及航空員六萬員名、均當參加、聞星期四晚間十二時卅分鐘起、倫敦等廿八郡均將成爲黑暗世界、至於各地之熄燈時間則以四小時爲限、按此决空襲試騐規模甚大、且爲一九一九年五月間德國空軍襲擊倫敦以來所未有、各地高射砲隊及探照燈隊、皆當與航空員密切合作、以便抵禦「敵軍」飛機、同時各防空隊亦將全體出動、以便救護「受傷」民衆、並撲救「起火」房屋、（八日美聯社電） 
　　（倫敦）英國東南部二十六郡定於明日午夜起舉行大規模之空防演習、參加者除軍用飛機千三百架而外、尙有阻隔氣球隊十隊、以及空防隊隊員二十萬人、按之預定節目、先由轟炸機若干隊、飛往法國波凡城、然後折回英國、向沿海帶、作空襲之演習、屆時沿海各處地方、均須實行燈火管制云、（七日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）義國一星期之模擬戰現已閉幕、結果爲守方勝利、攻方卒被逐回阿爾卑斯山、夜間攻方之「紅軍」空襲都林、該處一部份工業區或鐵路綫總站、大受威脅有被摧殘之可能、但在黎明時守方之「藍軍」佔天空之優勢、（七日路透電） 
　　　都林　義大利陸軍大演習已於昨日完畢、防軍「藍」隊獲得完全勝利、曾於陶拉山谷中擊破假想敵軍三處、諾伐拉部隊與黑杉軍及「藍」隊將「紅」隊全部包圍、「紅」隊被迫退至阿爾卑斯山中、最後決戰始於上午七時、終於上午十一時三十分、皇太子及其他高級官員皆在塲參觀、但首相墨索里尼並未在塲、「藍」隊空軍於晨間向「紅」隊施行轟炸、迫使退却、（八日美聯社電） 
　　（羅馬）義國陸軍自本月一日午夜起、在該國北部波河流域、舉行大規模演習、迄至今日、業至最後階段、「敵軍」迭次自阿爾卑斯山麓進攻都林城、均由「守軍」機械化部隊與鐵甲師予以擊退、總指揮巴斯的谷將軍、頃宜佈、「守軍」已獲全勝、參加演習之部隊、定於明日在都林城集中、而於本月九日由國王愛麥處限三世、率同高級將領、予以檢閱、（七日哈瓦斯電） 
　　　華沙　華沙晚報頃戰稱、德國陸軍第七軍所屬一部份部隊、突於本月四日開抵柴勃爾齊地方、進駐各公共塲所及學校云、按柴勃爾齊地方與波蘭國邊境、相距不過數公里之遙、（七日哈瓦斯） 
　　（倫敦）此間各報評論歐洲時局、咸謂、關於但澤自由市稅關波蘭國籍關昌權限如何一項問題、市參議會接受波國政府要求之後、歐洲局勢雖稍見緩和却仍甚嚴重、倫敦泰晤士報稱、就但澤自由市稅關糾紛最近進展情形觀之、波蘭旣能善自抑制、自由市當局亦能適可而止、均有足多者、介此間一般人認但澤全部問題仍在危險期間、稍一不愼、即足以引起危機、至以市參議會所提出之復文而論、波蘭方面業已認為「完全滿意」、但全部影響如何、則但澤市國社黨領袖孚斯德正在德國貝許德斯伽登鎮面聆希特勒元首訓令、非俟探悉此項訓令內容、未可遽爾加以判斷、新聞紀事報載稱、波蘭國政府與但澤市參議會就稅關問題交換照會之後、緊張局勢業已稍見緩和、於以見國社黨方面似無趨於極端之意、殊可欣幸、但全盤局勢、並未因此而有所改善、歐洲各國亦正加緊動員、此種危險之舉、始作俑者、實乃德國大軍以演習爲名、集中波蘭國邊境附近、冀用以支持其關於但澤問題所提出之要求、此在波蘭自當徵召後備隊、以爲應付之計、各國爰乃相率準備、其兵力已集中者、計有一千萬員名之譜、洵已構成「一大兵營」矣云、（八日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）新聞紀事報載、歐洲各國現有一千萬軍隊在戰事準備狀態、此種大量軍隊之動員、使戰爭危機一觸即發、不過因雙方力量之强固、呈現一種武力均勢、目前獨裁國並無以暴力推翻此種均勢之模樣、將來如何、則將視和平陣綫之力量爲斷耳、（八日海通電） 
[歐洲大批黃金　移存美洲　以備戰時之用]  
　　（紐約）此間金融界消息、英國現以巨數黃金、存於美國與加拿大兩處、以備戰爭時用以購置各種給養、他國在美存金亦復不少、大都皆自近年歐局緊張以來移存者、本年六月、英國續有價値二千五百萬元之黃金存入、致活期存　項下共有十二萬二千五百寓元、此係特別存款、並不列入美財部所報吿美國財力供給之總數內、其中大部份擬以供戰時向美購買軍需之用、自英國備戰及軸心國與非軸心國間緊張日甚以後、黃金流入美國者愈多、大以英荷兩國爲甚、除存於紐的者外、存於加拿大者亦達三萬萬元、都來自英倫、故北美存金總額不下十五萬萬元、最近兩月流入最多、今猶在裝運中、最近一星期中運入之黃金、的値二千五百五十萬元、其中一千九百萬元來自英倫、五百萬元來自荷蘭、萬一英國陷入戰爭漩渦、而有向美採購軍用品之必要、則有此存金、可維持英鎊價格、而不致遭劇烈波動云、（八日路透電） 
[波蘭但澤糾紛　均允進行談判　國社黨領袖再謁希特勒　波蘭關員判徒刑十八月]  
　　華沙　此間頃接獲消息、據稱、但澤自由市國社黨領袖孚斯德已於昨日晚間偕同國社黨機關報但澤前鋒報主筆柴斯基乘坐飛機、前往德國貝許德斯伽登鎮、普謁該國元首希特勒、八日哈瓦斯電） 
　　（柏林）但澤局勢未有和緩之象、國社黨領袖孚斯德與柴斯克已由自由市乘孚氏自備飛機前來貝許德斯加登、與希特勒商榷一切、但澤參議會最近答復波蘭抗議、並未使時事改善、聞波蘭對此復文尙不滿意、國聯駐但澤辦事大員布克哈特現極力疏通、擬迭成良好空氣、按參議會覆文聲稱、波蘭竟認近事爲有提出哀的美教書之理由、殊可驚異、又稱、波蘭關員之持械游行、乃破壞條的之行爲、但澤並無從八月六日起排斥邊界之波蘭稅關稽查員情事、該復文反對波蘭　霄報復之威脅、並表示願意討論此事、柏林政界認但澤參議會此决復文、有對於稅關問題互換意見之可能性、德國各界對於該參議院已有讓步之說、斥爲不然、德國各報指此爲波蘭挑寡之危險舉動、兩月前但澤當局所拘捕之波蘭稅關稽查員李本斯基、被控犯有間諜等罪、昨日受審、因有污辱希特勒·戈培爾·破壞和平等情事、致被判定十八個月徒刑、（八日路透電） 
　　華沙　關於但澤市稅關問題、此間官方頃發表公報、略謂、波蘭駐但澤市高級委員單達基、於本月五日向市參議會提出書面交涉之後、市參議會當局曾在口頭上應充、對於波蘭籍各關吏不擬有所舉動、不以旣成事實置於波國之前、並充在兩日之內、提出書面答復、此項復文已於本日午前送達卓達基、除重申口頭諾言而外、並謂、無論市參議會或關務當局、均未禁止波蘭籍各關吏行使職權、波蘭來照乃以無稽謠諑爲根據、且其語氣咄咄逼人、性質等於哀的美頓書、是應提出抗議、此後波國對於但澤市各稅關仍得保持控制權、市參議會並願就稅關整個問題與波國進行談判云、（七日哈瓦斯電） 
　　華沙　關於但澤自由市稅關問題、市參議會向　國政府所提出之復文、頃由此間接近政府人士加以評論云、波國立塲迄未變更、願應但澤市參議會之請、與之進行談判、但以波蘭籍關吏合法權利不受妨害爲條件、市參議會雖自稱、並未禁止波蘭籍關吏行使職權實則某某地方波蘭籍關吏確於本月四日接獲通吿、謂不得再着制服、携帶武器、執行職務、吾則即當予以拘捕云云、迨至本月五日晚間十一時、各該關吏又復接獲通吿、謂上項辦法、暫緩實施、迄至此際、所有波蘭籍關吏、仍着制服、賡續供職云、（七日哈瓦斯電） 
[英法蘇同盟　政治談判吿一段落　英國專使返國復職]  
　　瑞典京城　英國外務部中歐司司長史德蘭、曾在莫斯科會同英法兩國駐蘇聯大使、就英法蘇三國締結互助協定事、與蘇聯外交人民委員長莫洛託夫進行談判、頃於昨日乘坐飛機自莫斯科到達此間、已於本日午前飛返倫敦（八日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）外務部中歐司司長史德蘭自莫斯科乘坐飛機返國、當於本日午後四時四十五分到達此間、而於明日往外務部銷假視事、據消息靈通人士所知、該部帮辦决官奧立芬爵士、新近出任駐比國大使、遺缺將由史德蘭司長升任云、（八日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）據每日捷報華沙訪電、蘇聯外長莫洛托夫已通知波蘭駐莫斯科大使、轉請波蘭遣派代表團、參加英法蘇軍事談話、聞蘇聯陸軍部長伏維希洛夫曾向莫洛托夫聲明、如無波蘭參加、則軍事談話未能有實際效力云、英法軍事使命團刻已乘專船向莫斯科進發本週杪可在列寗格勒登陸、然後乘火車直赴莫期科、（八日路透電） 
　　　華沙　關於英法報載、波蘭將派遣軍事代表參加莫斯科參謀談話之說、此間權威人士頃己加以吾認、申明該項記載與事實完全不符、波蘭認爲莫斯科談話、僅與英法蘇有關、故並不派代表前往參加云、（八日海通電） 
英外務部中歐司 
　　司長史德蘭 
[西班牙政府　卽將改組　軍人法西斯派　均將佔據要職]  
　　　蒲爾哥斯　此間政府中人頃宣稱、國民軍政府即將改組、其結果將增厚法西斯派及軍人勢力、衆料政府重要職位、如副總理、內政部長、及宜傳部長等職、將由法西斯派人士充任、餘如商務部長、財政部長、農務部長等、當遴選專家充任、軍政部長暨公安部長當由軍人充任、總理一職仍屬諸弗朗哥將軍、政界人士相信、政府改組後、國家政策當一仍舊貫、即以復興西班牙爲要務、政府新設各部會、如政治委員會、國民議會、其主管人選、亦將同時加以決定、此外、西班牙法西斯派長槍會秘書長亦將加以任命云、（八日海通電） 
　　　蒲爾哥斯　西班牙國元首弗朗哥將軍、現正積極籌備內閣改組事、每日辦公時間、竟達十八小時之久、除內政部長蘇奈而外、（按係弗朗哥將軍之內弟）、其餘賓客、一概謝絕接見、又法西斯主義長槍會各領袖暨重要將領多員、近頃齊集此間、聽任弗朗哥將軍諮詢意見、大多數均已事畢離此（七日哈瓦斯） 
[保加利議員團　到達莫斯科　歐戰後第一次]  
　　（莫斯科）保加利亞國會員團、由副議長馬柯夫領導、本日抵達此間、當時到站迎迓者、有蘇聯最高議會主席團書記戈爾金·人民外交委員會條約司長巴柯夫·對外文化交誼會副主席海費慈·及保國公使安東諾夫與館晨等、（七日塔斯電） 
　　（莫斯科）保加利亞國會議員二十五人、頃已抵此、作十日之游、此爲歐戰以還保國第一决半官塲或官塲性質對蘇聯之聘訪、蘇聯外交部人員與國會秘書皆至車姑迎迓、據此間可靠消息、此行僅屬兩國好意之表示、並不擬舉行任何談判、查來賓中有保國國會副會長·預算委員會主任·及外交委員會主席諸人、（八日路透電） 
　　（莫斯科）英國專使史德蘭咋日由此間搭乘飛機返倫敦、英國召回史德蘭理由尙未宣布渠曾代表英國、與蘇聯談判締結英法蘇三國軍事同盟條的、（八日美聯電） 
[奇胎　心臟暴露胸外　呼吸一如當孩]  
　　（馬尼刺）此間東道區某產科醫院中、有一婦人名辣斐爾者、昨晚產一女孩、其心臟完全生在胸部之外面、其跳躍亦極正常、附近人士咸往觀察、擠異常、以故遂有警察到塲彈壓、據往訪該院之名醫言、該孩呼吸尙佳、惟心臟暴露於外、則其生命恐難超過二十四小時以上、（八日美聯電） 
　　續電　昨日十二時半呱呱墮地之女嬰孩、其心臟雖暴露於外、惟截至目前止、其生命已超過二十七小時、此點殊使一般醫生爲之驚異、現此間之著名醫生與要人（包括菲島總統夫人）多往視察、醫生中頗有使其心臟復歸原位者、惟經耶維爾博士以X光綫診視之後、深覺無法施行手術、惟除心臟舉　之外、其他部份則與常人無異、（八日美聯電） 
 
 

Page 7

 
 
[日本五相召開會議　檢討應付歐局對策　激辯五小時無具體結果　倫敦新訓令陸續到東京　英日會議今日或可重開]  
　　（東京）五相會議、於今日午後一時四十分起至六時半止、愼重檢討對歐政策、因各相鑑於事態之重大、故須經各方面之愼重考慮、以致會議未有任何結論、而於六時三十分散會、又下决之五相會議日期尙未定、（八日同盟電） 
　　（東京）今晨內閣常會舉行後、五　即於午後在相邸集議、其目的在決定一種切實方案、使日本政策與六月五日政府製定其對歐政策以後歐洲局勢中之新發展相適應、據「日日新聞」稱、五相會議係陸相坂垣所發起、陸相以爲製定對歐新局勢而以中國事件爲中心之政策、不獨與中國事件之處置、有不可分離之關聯、且爲結束中國事件之必不可少的條件、但首相與海陸外藏四相互相討論歷五小時後、仍無具體結果、內閣秘書太田發表一文、謂五相會議午後一時四十分開始至六時三十分散會、檢討歐洲局勢、但未成立決定、故五相對於此事將再行考慮云、說者謂事關重大、五相會議勢須愼重進行、故今日午後之會議不能即有決定、大約將再集議數决、始可決定在日本將來政策上有遠大影響之辦法云、陸相坂坦在請首相召開五相會議以前、曾召開陸軍省各行政員之會議、以決定陸軍對歐局新發展之態度、迨旣有決定後、乃就正終陸軍三巨頭、即參謀總長軍事敎育總監與陸相是、三巨頭於八月三日開會通過之、星期六晚陸相遂將此結果通知首相、並於昨日午後訪海相米內、討論對此極重要問題聯合行動之具體辦法後、又將與海相互商之結果轉吿首相、西園寺之私人秘書原田往見西園寺、報吿內政外交後、今晨已返東京、（八日路透社電） 
　　（東京）據此間政界人士宜稱、日本軍部已耍求政府對於歐洲局勢、採取毫不含糊之態度、軍部人士認爲在國防利益及保障日本之遠東政策起見、日本必須根據六月五日內閣會議决定之原則、採取堅决之行動、此項提議、今日內閣內層會議中、必將加以討論、（八日海通電） 
　　（東京）就現象察之、停擱已逾一星期之英日會議、明日當可復開、英大使克萊琪在函館避暑地稍住二三日、今午已返東京、倫敦調令現陸續傳至英大使館、日代表宮本今晨十時三刻赴英使館訪英代表畢柯特、作東京會議之布置、同時英方技術代表二人即天津英警長台尼斯與駐華英大使館秘書愛倫現已離東京而返中國、據此間觀察家之意見、明日或可舉行之英日會議、定將決定東京圓桌會議之命運、惟有可注意者、各方面尙抱樂覜耳、（八日路透社電） 
　　（倫敦）日方所傳關於中國幣制與天津英租界中國有銀事之倫敦訓令、已送交駐日英大使一說、實屬不確、訓令刻仍在考量中、但迄未發出、路透社探悉關於天津英租界警務之協定草稿雖已繕定、但猶爲談判事件（八日路透社電） 
[日本神戶　反英示威　德義僑民　參加遊行]  
　　（東京）星期日神戶方面有反英示威遊行二起、神戶之德僑與義僑皆一律參加、是日參加反英示威遊行者有十萬人、發表反英演說者甚多、並通過決議案多起、皆要求日政府對英採取强硬之態度、（八日美聯社電） 
[美續向中國購銀　有助中國抗戰　六百萬盎新照市價收買　渝否認向英訂印新鈔票]  
　　（華盛頓）據消息靈通人士所知、美國財政部已允向中國購買白銀六百萬盎斯、於交貨之時、按照當時市價付欵、査美國購買國外白銀、定價每盎斯爲美幣三角五分、準此計算、中國政府可以獲得二百十萬美元、惟此種交易、官方向例保守秘密、故財政部方面拒不作何評論、政界人士則謂、美國向中國購銀一項政策、有裨於中國之抗戰、此項政策茲已決定賡續予以推行、不稍鬆懈、可於此見之云、（七日哈瓦斯社電） 
　　（重慶）中央銀行當局今日正式吾認向倫敦兩英人公司新近定印大量紙幣事、査倫敦近傳出消息、謂中政府與中央銀行已訂兩合同、託印紙幣共逾十萬萬張、合同之一、業已完畢、另一合同可望於一年後完成云云、據此問財部人員語路透訪員、倫敦消息使人發生該兩合同乃新近所訂、而中政府準備着手通貨膨脹之印象、實則該兩合同之策定、乃兩年餘以前之事云（八日路透社電） 
[日閣例會　有田報吿外交]  
　　（東京）內閣今晨常會、中國法幣跌價、爲其討論事項之一、關於英日圓桌會議事、外相有田謂今明日可續開會議、因英方代表已聲明一俟接得本國政府訓令、即可續開也、今訓令方自倫敦發出、故完全訓令到達後、英日會議當可於今日或星期三日繼續舉行矣、英國因與有關各國商榷天津經濟問題、未克早發訓令云、有田繼述北庫頁島日方油煤讓予權事、謂蘇聯政府對集團勞工合同、大爲重視、認爲係解决北庫頁島一切未决問題之先决條件、惟日方油煤讓予權代表、旣與遠東蘇聯工會訂有集體勞工合同、日政府擬加速與蘇聯政府談判、俾就此合同之基礎上、解决北庫頁島一切久懸未决之問題云、有田·商相八田·與藏相石渡旋就法幣跌價事提出報吿各閣員於對日本應採以處理法幣跌價事之計畫、交換意見、約歷四十分鐘始畢（八日路透電） 
[英國在新加坡　防務大見增強　陸軍空軍源源開到　足禦任何外來侵略]  
　　新加坡　雙摩托之轟炸機一隊、昨日自印度飛抵此間、此飛行隊包括轟炸機三十六架·運輸轟炸機八架·飛船四架、此間空軍力量立時增加一倍、森德蘭飛船隊已在此間、故此新飛行隊之飛抵此間、使新加坡可抵禦任何外來侵略、此新飛行隊伍之飛達此間、爲極需要之事、因舊駐此之二飛行隊、除少數新型機外、多爲陳舊者、對於新埠空軍力量懷疑者、自昨日由印度飛來之新隊伍抵達此間後、已完全無慮、阿伽爾陸軍隊、亦於今晨抵此間、本週中尙將有軍士八千名將開達此間、（八日美聯電） 
　　（新嘉坡）英軍一大隊及印兵三大隊、現已由印度開抵此問、截至目前止、已有軍隊四千名、由印抵此、今日抵此之本哲布第十四聯隊所屬之一大隊、將於明日乘火車開往檳榔、本週內最小尙有兩艦裝載軍隊抵此、其中有砲手·土工兵·醫藥隊等、並携有完全之配置、如大砲及救護車之類、（八日路透電） 
[羅斯福簽署法案　調整美菲經濟　英報謂美保有菲島　將爲遠東和平基石]  
　　（華盛頓）羅斯福總統今日簽定調整美國與菲島關係之議案、以作一九四六年菲島獨立之準備、是案規定目菲島輸入的椰子油·刺繡·烟草·及珠鈕之免稅額、至一九四六年爲止、（七日路透電） 
　　（倫敦）每日電報稱、美國對於菲列濱羣島之關係、將爲美國政治中之嚴重問題、如美國果實行其所已宣布於一九四六年成立獨立的菲列濱共和國之意旨、則將造成菲島爲日本侵略之惡果、此誠非美國計畫之本意、從前修正菲島獨立辦法之建議、輒不爲菲島人十所歡迎、但遠東事件現可使其對於保持美旗之利益、發生第二感想、美國或將聽令菲人自決、而造成菲人輿情之主要因素、將爲日本大陸野心之成敗云、數星期前辭去駐菲辦事專員之麥克魯特、近曾在美國佛爾吉尼亞大學演講、主張美國不宜放棄菲島、謂美國如果放棄之、則喪失在東方外交上之發言權、而使美亞兩洲間自堪察加至婆盤洲之島嶼在外人掌握中、成爲美國對華貿易之封鎖綫、許多菲人皆知就精神立塲言、獨立固極動聽、但獨立或成爲主權之轉易、今欲解決此問題厥有一策、即在政治方面美國在菲島保持其國旗與主權、許菲人儘量自治、但仍握外交關稅移民幣制與公債之權、有事時美國應援助維護菲政府之民治基礎、而在經濟方面、美國予菲人以通商之最好機會、而以不妨害美國生產家爲限是已、如美菲成立政治與經濟之永久關係、則爲最善方法、因菲人自願有之、而美國亦非以主權强施諸他人也、美旗懸於菲島、則菲島將爲遠東和平結構之基石、如美旗一旦撤去、則禍亂相尋至少歷一世之久云（八日路透） 
[暹反華運動　由日鼓煽　並向緬甸宣傳]  
　　（重慶）暹羅最近之反華運動據此間今日消息、多爲日方宜傳所鼓煽而成、同時日本現在緬甸方面、亦在竭力進行宣傳、以便離間緬甸對華之關係、日方宣傳之方法、卽謂、自滇緬公路完成之後、中國勞動者多已沿公路至緬甸、緬甸方面若不加禁止、則勢將影響緬甸與中國之關係、因中國努動者工資低廉、有影響緬甸工人生活問題之可能也、（八日美聯社電） 
　　（倫敦）外傳暹羅國（新近改名泰國）業已加入反共產國際公的、此間暹羅公使館頃堅決予以吾認、（八日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[西南旅行實錄]  
　　鎮南關是軍事的要塞、所以那裏除關城和公署外，沒有市集和村舍，一切日明智品所需，都取給於離關十餘裏的隘口，龍州海關的分卡，就設在此處，外來的旅客，貨物必須在這裏投驗，因此隘口的市面、就漸漸興盛起來、它聚集了商人·司機·和政府辦理運輸的人員、飯店旅館的數量、陸續增加、一到中午、人聲鼎沸、汽車可以從鎮內接到鎮外、綿延一兩裏路、慢慢的一輛挨著一輛受驗、遇到車擠的時候、竟會等上一天半天、所以在實際上、鎮南關並不能算是隘口，才真是難過的一關哩、從馮祥到南寗間、沿途經過明江邑並兩渡口、明江渡至南寗城外、江面較寬、渡舟亦多、可以不致費時、 
　　南寗經過轟炸以後，市面已大不如前、最繁盛的民生路和興寗路各商店、多在下午三時以後開市、貨物大半已經疏散到城外對江、所以德隣路一帶倒相當熱鬧、物價聽說比柳州以上便宜此、各商店多數祇能維持現狀、談不到發展、銀行卻新開了好幾家、如已開幕的中國農民銀行等、所以金融相當活潑、最奇怪的、是在這裏兌越幣、比在安南境內便宜、這是旅客不可不知的、 
　　六·交通中心的柳州 
　　柳州位居廣西中心、陸路有未來湘桂鐵路桂南段和各公路所必經、水道經握柳江中樞、順流而下、可直達梧州、所以在戰事發動以後、便成為西南交通的中心之一、由南寧到此、全程二百六十公裏、車行約八小時、但在賓陽以北、須過遷江的本流和支流兩渡、頗費時間、這一線上的風景很不錯、遷江以北、平地起山、汽車在毫無憑藉的叢山中盤曲而行、真有美不勝收、目不暇接的情況、尤其在大塘以北、六十裏山峯不斷、稱之謂中國的黃石公園、允無媿色、 
　　賓陽是到貴縣和梧州去公路的分又點、大塘是到貴陽去公路的分又點、所以這兩處地方、在邑柳線上占有重要地位、大致從柳州或貴縣到南寧、或從貴縣到柳州的人、多在賓陽午餐、從南寧或宜山到柳州的、則多大大塘午餐、 
　　柳州為柳江所環繞、河北是市區、河南是工業和交通區、各處來的車輛、便集中在河南、過河的工具、以前有浮橋、非常方便、最近被大水沖去、便衹好利用渡船、現有電船渡一艘、每十餘分鐘往來一次、此外還有許多小艙艙船、也是載客的、滿十二人就開、每人五分錢、假如人少要先開、也得給這個數目才行、 
　　過河時的上坡和下坡、腳力稍遜的人、都感到吃不消、所以為乘車便利計、固以住在河南為宜、若想耽擱幾天、則還是住在河北、即以安全而論、河南雖多山洞、但河北至今尚未年到過被炸的痕跡、這也是我主張住在河北的理由之一、 
　　河南一帶、每天晚上到早上開的各種汽車、總有百余輛、過路的客人、數目實在不少、所以旅客和飯店極端發達、不過這種旅店、不大歡迎長客人、旅店多半是因陋就簡、設備根本談不到、茶房的接待、更是馬虎、除了早上一刹那因招呼客人上車而略見緊張外、其餘時間、叫他一聲、都是待理不睬、自顧自打瞌睡或哼小調、所以客人和茶房間、一次衝突幾次是稀鬆平常的事、 
　　河北的市面、祇有三條橫街、交織著四五條直街、其中以正對輪渡碼頭的培新路、和北面的慶雲路最為熱鬧、一橫一直成丁字形、所有書店·銀行·和菜館、都集中在這兩條街上、尤其是慶雲路成為柳州的文化街、商務印書館和其他書店都在這裏、 
　　講到吃的方面、在柳州居然可以嚐到各地的口味、廣東館自不必說、其他如京館·川館·以至山東館·寧波館·都有、不過價錢貴得可以、但因過路客多的關係、家家門庭若市、不過宴會多在晚上、中午時怕有儂襲、商店都半掩著門營業、其餘飯館雖沒有這種情形、但有許多怕客人吃了一半、遇到空襲來不及會帳、便一哄而散、所以要先收錢、最有趣的是茶室、每取一碟點心、付一次錢、頗有外國自動「輪取」機的風味、（未完） 
[半年來　日機擾浙統計　投彈二千餘枚]  
　　方岩通訊、半年以來、日方海軍、在中國沿海遊擊騷撓、一面更以飛機濫行轟炸、茲據浙江省政府戰時工　將各地報告製成統計、本年一至六月、合全省各縣被日機空襲次數、計六百二十五次、投彈二〇〇枚、毀屋二四〇八間、傷四四四人、死三三六人、而所毀之屋、絕鮮軍事價值、死傷之人、絕無軍事人員、平均日機每把風一彈、毀屋一間半、平傷者不及一人、日機須把投彈六枚方克死中國老弱一人雲雲、 
[蘇魯皖邊華軍　乘青紗帳活動　不老河畔痛殲日軍　津隴兩路鐵軌被毀　日軍傷兵集徐州]  
　　徐州通信、徐州日軍部、以徐州東北之蘇魯邊界、山嶺起伏、青紗帳遍地、為華方海馬擊隊潛伏活動之大本營、日司令官鷲津、一日特派機械兵二百餘名、分乘大卡車六輛、附坦克車一輛、並攜重炮四門、由柳泉賈汪出發、在胡莊渡不老河、企圖向東北山地掃蕩華軍魯蘇皖邊區　　縱隊、韓治隆部據報、先將所部分數路埋伏、待日軍半渡之際、　予合圍夾擊、日軍雖恃其猛烈炮火掩護、戰車汽車橫沖直撞、仍因地形起伏、山石嶙峋、且高梁棵障礙影蔽、其炮火與戰車、均失效能、華軍對該處地勢、尤為熟習、將日軍團團困、激戰一晝夜、日軍不支、乃以火車集中一點、於翌晨突圍逃竄、是役日軍傷亡官兵四十八名、汽車被擊毀二輛、華軍亦傷亡十三員名、獲炮彈十九箱、機槍彈五十二發、皮靴七雙、飯包十二個、 
　　又訊、徐淮海各地華軍遊擊隊、現利用青紗帳掩蔽、大肆活躍、除不時襲日兵營截獲　重外、並將津隴兩路鐵軌、繼續破壞、各縣公路、亦時予以切斷、日軍以防不勝防、近特將津隴兩路沿線各站、酌增防軍、並強抽壯丁、訓練後、配合護路、另迫民眾將鐵路兩側於千二百米達內之高梁、一律割除、但民眾不理、 
　　徐州日軍鷲津師團、近在豫東皖北以及魯南蘇北各地、不時遭遇華軍襲擊、死傷甚重、死亡者多就地焚化、將骨灰北運回國、輕傷者則送各地野戰醫院診治、重傷者、自七月二十日起、送於天津、由徐北上列車附掛四節、每日由徐北運者約一百五十名左右、至所徵之東北籍或其他各地之中國同胞、於作戰負傷時、極輕者予以療治、稍重者即並與死者一同焚斃、故徐州城南之火葬場、輒有中國同胞、因傷焚燒慘號救命之聲、間者莫不酸鼻也、 
[嘉興日軍　拉築路　已拉去者五百餘人]  
　　嘉興通信、偽縣署近奉日方意旨、徵工趕築嘉興至嘉善四郊之軍用公路、當由偽縣長沈翰卿、召集各偽坊保甲長舉行聯席會議、決定凡十七歲至三十七歲之壯丁、須每月服務三天、倘不遵命報到、每人每日罰洋三角、設有故意頑抗、則依照軍法嚴懲、但各偽坊長舉辦以來、因種種困難、一時尚難以實現、而日軍則嚴行催促、偽縣署以無法應付、即於暗中咬使日軍拉　、並聳動日方、以致日前中午、大批日軍分往各通　要隘、實行拉　、聞被拉去者共五百餘人、 
[江浙淪陷區　幣制大混亂　人民信仰法幣　拒用偽鈔流通]  
　　蘇州通訊、自上海用津魯漢鈔幣、波及淪陷區、京滬杭一帶、雖情形特殊、市上通用者、除中央交農四行法幣外、更有日幣·軍用票·「華興」偽鈔等、其他華北五省地各法幣·及安徽浙江徐州地方銀行鈔幣、均不通用、以致市面混亂已極、偽方乃乘問將偽鈔輪入、迫入民使用、而民眾心理、仍絕對信仰法幣、以中央交農四行最為人民所喜、更因銅輔幣絕跡、都代以郵票、或各自為政、發行竹制錢籌、胡亂混用、誠使淪陷區人民、有求不得求死無門之遭遇、如南京地方、一般貧苦及不識字之貧民、對於徐州官錢局·安徽銀行角票等、收進後而無出處、莫不呌苦連天、已發生搗毀商店風潮、偽方大為惶急、乃向商民解釋、勸令照常收受徐州安徽二處角票不准折扣、並捕去數家拒用之商店主人、加以罰金、以慰一般小本商販、其實仍迫用偽鈔、偽稱華北已拒用舊法幣、流言四起、輒難安穩耳 
[日軍進犯中山用意　搶割各圍成熟禾稻　橫門日艦業已撤退]  
　　香港通信、犯粵日軍、兩週以來、分水陸三路進犯中山、在中山縣屬沿岸發生膠著戰、查上月中旬、中山情勢突緊、當局亦早為之戒備、延至二十四日、日軍果由虎門調集炮艦二艘、汽艇數艘、寄泊中山橫門海口、至下午三時許、由運艦運到日兵六七百名、分乘汽艇四十餘艘、向橫門封鎖線沖進、先用障礙物排去、然後由日艦發炮向岸上炮轟、一連數十發、將沿岸守軍陣地轟毀、日陸戰隊旋在橫門內河之頃圍登陸、當時華軍守備隊、節節抗戰、犧牲過半、卒以眾寡縣殊、且未易抵抗日炮之狂轟、遂移陣地至茂生圍、持至二十五日晨、日軍向內地推進、將沿岸之馬鞍山佔據、沙突進、至小門時、復分兵擾犯麻子、一路越茂生圍、逼大崗山、中山守備隊第五·第六·第七等中隊、分頭堵擊、於是各圍田以迄麻子鄉一帶、發生激戰、第七中隊傷亡甚重、旋退出茂生團半朗山各地、同時日軍復將大崗山炮陣移至平朗山、薄暮華軍反攻養天螺、（地名）興嶺上日軍相持至天明、日軍復開炮遙轟、華軍為避免炮火、乃退出日軍鋼炮射程之外、以珊洲黎村交界之下岐山為擾點、日軍則進佔東利圍、將圍內之禾稻牲畜、完全掠奪、同時用汽艇將橫門口之水雷掃除、日軍欲進犯下岐山、以窺石岐、因再陷黎村、二十九晚、雙方復起夜戰、卒侵入該村、冀沿公路推進石岐市區、翌日、（三十日）日軍復派飛機飛石岐附近之大環村轟炸、藉以阻華軍應援、附近各鄉毀於日機炸彈者、百數十間、石岐情形、至是特殊緊張、人民紛紛疏散、徒步至前山及澳門避難者、絡繹不絕、中山旅外同鄉、暫住在澳門設救濟會、收容難民、岐關公路客車、為避日機襲擊、改為夜行、然開駛無定、交通異常梗塞、至於石岐至澳門之水道、因日艦艇縱橫、所有內河船隻、完全停航、日艦於二十八日曾一度迫近石岐壘石內河、炮轟石岐、市區落八彈、舊監獄街獅子街等處、毀屋宇多間、死傷數十人、查　石在石岐之西、日淺水艦雖能駛到、然水兵未敢登陸、不過一種牽制用而已、三十日、華軍增援、一路扼守下岐山、一路由麻子出擊、日軍因兵力薄弱、且此來純為搶割中山禾稻及存糧、（中山素來以產米名）故一面以炮兵控制、一面派工兵盡將成熟禾稻搶割、故七頃圍·十頃圍·遂生圍·玻璃圍·茂德圍·等禾田所產之糧、幾盡落日軍手、相持約一週、日軍搶割工作將完竣、收穫之穀米、用艦源源運去、似此目的已達、無意再攻石岐、聞橫門日艦已開始撤退、此種行動、純屬一種剽掠生涯、尚無大政治意味也、（八月二日） 
[閩海日艦封鎖商港　福州泉州口外沉民船　放置水雷企圖長期封鎖]  
　　福州通訊、日艦於六月秒七月初、會一度集中閩江口外之閩侯·連江·長樂·福清·各縣海面、達三十艘之多、每日並不斷以飛機轟炸福州·延平·興化·及閩口兩岸之長門·梅花·琯頭·閩安·馬尾·各地、一面勾結海盜侵佔閩東海中海壇·（即平潭縣）·川石·南日·東沙·南竿塘·馬祖澳·各島嶼、企圖威脅福州、卒以華方沿海一帶防務、佈置嚴密、日方無隙可乘、乃將在沿海所據民船數百艘、悉數擊沉閩江口川石島前上放水雷、作成封鎖線、不許各國輪船通航、而移其目光於閩南、七月十四日、將閩江口艦開一部至泉州港而外、晉江惠安兩縣海面、停泊日艦十五艘、汽艇十艘、並通知泉州太古洋行、定於十五日上午八時登陸、泉州人民聞此消息、突形緊張、漏夜散往鄰縣南安·永春·及鄉下者甚眾、至十五日上午九時許、日艦果派汽艇三艘、載兵四十餘人、潛登惠安縣屬之獺窟地方、大肆搜索、但至下午二時許、又行退去、十六日以後、因潮汕方面華軍反攻甚急、形勢吃緊、故泉州港外興閩江口外之日艦、均開往增援、一時僅剩五六艘、無甚動作、惟在泉州滿港之日艦、亦仿照閩江口辦法、在沿海搶掠民船百余艘、將船上糧食及貨物運至大墜島囤存、並派水兵在島上監視貨物、兼瞭望輪船往來、一面將船隻擊沉於泉州港口下　海面、企圖長期封鎖、故現在福州泉州兩商港、已無輪船出入、對外貿易、已陷於停頓矣、 
[淮安日軍　三路犯擾不逞　偽維持會長被捕]  
　　淮安通訊、前日下午、日偽百余人、攜小鋼炮機槍等出南門、分三路向岳橋進犯、一路出龍光閣三折跳前進、約二十余人、均身著白布衫褲、企圖與華方民眾混雜、一種由實帶河南岸前進、約四十餘人、所穿軍服、藍白不等、一路由龍光閣後陳兆賓荒田向岳橋進犯、身著灰黃軍服、約四十餘人、最後有苦力三四十人、手持麥楷燃料、預備放火、但三路日偽軍出城時、即用小鋼炮機關槍不斷向前射擊、至南北橋時、與華軍　　　團　營發生遭遇戰、雙方炮火劇烈、排炮　長童英在和尚莊西、用迫擊炮向日軍連發三彈、日軍在南北橋用七生的五小鋼、向華軍還擊、炮彈均落在和尚莊三新池浴塘及王三飯店面　秧田內、雙方正在激戰時、日軍又令帶來苦力數十人、將南北橋南北岸一帶民房燒燬、計燬民房四五十間、華軍見前面火起、奮勇向前猛進、除營長親在前線指揮往返衝鋒、一面派隊向日軍後路包抄、至下午四時許、已將日軍嚴密包圍、日軍見後路已斷、倉惶頑抗、此時西門大炮臺日軍、見城外日軍被華軍包圍、即用小鋼炮連續向華軍轟擊、日軍又用小鋼炮機槍掩護、遂退入城內、是役日偽死傷七八名、馬一匹、華軍陣亡排長朱長春一員、傷士兵五六名、民眾亦傷亡數名、 
　　淮安偽維持會自偽副會長丁振昌被華軍捕獲後、日軍即令該會進城辦會、偽會長葉仰文接受命令進城、但偽洽安主任於炳歐·偽保安主任鄭厚之·偽青年隊長董炳團柵欄、人多時、始開放一次、下午三時後、即完全禁止出入、於等並強徵勒詐、無所不為、民眾不堪其苦、又淮安偽保安主任兼青年隊長劉賓善·偽維持會秘書李福賓、現被日軍認有反正嫌疑、將其看管、 
[江陰南門　華軍擊斃日軍]  
　　江陰通訊、南門石子街一帶、至端明橋、本是工廠區、戰後人煙稀少、近在咫尺之迎福橋、好為遊擊隊控制、日軍在石子街至端明橋錢氏宗祠、駐有軍隊十餘名、專查輪船乘客、與過境船隻、征收苛捐、本月二日上午十一時許、有日軍三名、至橋堍購物、突被遊擊隊射擊、當場死亡二人、繼擲手溜彈一枚示威、約十分鐘、城內日軍趕出、南外石子街船幫居民、鹹逃避一空、日軍挨戶搜索、數小時始潛回城中、南外一帶、已大受虛驚矣、 
 
 

Page 9

 
 
[滬市自今晨起　將復呈警戒景象　兩租界全體動員聯防　通入西區道路均封鎖]  
　　公共租界與法租界之戒備、已於昨晚十時半起、先後實行、其規劃與防範、更較以往為嚴密週詳、法租界方面、於下午十時半後、首先將沿愛多亞路福煦路之各馬路出入要口、予以封鎖、其間除朱葆三路·新橋街·敏體尼蔭路·貝勒路·聖母院路·亞爾培路、留有進出口、加派兵士探捕武裝站崗、嚴厲檢查一切行人車輛外、其餘各馬路出入孔道、悉用鐵絲網加以阻塞、暫斷交通、公共租界方面、在午夜十二時許、開始佈置、所有熱鬧市區之各馬路、凡通達愛多亞路福煦路者、亦一如法界加以限制、如外灘·江西路·河南路·山東路·浙江路·廣西路·雲南路·馬霍路·成都路等、咸已斷絕交通、而四川路·福建路·慮洽卿路·跑馬廳路·重慶路·同孚路·西摩路·哈同路·赫德路等、僅留間道、以供出入、惟亦須受嚴格盤查、鐵甲車警備車亦已出動、在各該境內來往梭巡、尤其對於邊區一帶、防務更密、 
　　特別戒備　提早開始 
　　滬戰紀念兩週年、轉瞬即屆、本市兩租界當局、為策界內安全計、業已採取聯合戒備辦法、並於六日起、禁止任何集會、至各馬路搜查行人工作、亦經加緊、茲以鑒於局勢之緊張、復定今晨起開始特別戒備、所有兩租界警務人員、均全體出動、至於各馬路之交通、則除十三日外、不擬封鎖、該項戒備、須延至十五日深夜、方可撤消、但如情形良好、或可臨時縮短、 
　　萬國商團　奉令動員 
　　萬國商團總司令亭、培巳奉令召集全體各國團員、亨培總司令奉令後、己於今晨發出命令、實行準備全體動員、計有一·騎兵隊中之輕騎隊、美國騎兵隊、二·聯隊中之鐵甲車隊、C字機關槍隊、及中華隊之翻譯隊、三·A字大隊中之英國甲乙兩隊、蘇格蘭隊、猶太隊、防空隊、四·B字大隊中之美·菲·葡·等各隊、及美國機關槍隊、五·D字大隊中之白俄志願隊、已全部動員、於明晨六時起、須穿着制服上寫字間辦公、準備於令到十分鐘內、報到出動、鐵甲車隊、則先行出動邏、 
　　四郊交通　將吿封鎖 
　　日偽方面、深恐華方游擊隊乘機發動突出襲擊、情形極為恐慌、故運日已在滬市四郊加築防禦工事、加派日偽軍警駐守、並將封鎖浦江·北新涇·閔行·閘北等處交通、所有行駛內河各小輪、將於十二日起、一律暫行停航、 
　　滬西歹土　均將封鎖 
　　字林報云、九日晨五時、公共與法租界防軍與巡捕將動員、作滬戰爆發兩週紀念期之準備、屆時、上海將復呈熟見的武裝愼防之景象、今日（八日）終日與明日侵晨、工務處苦工在本市各部份架設有刺鐵絲網障碍物、凡橋樑與通入西區「歹土」之道路、均將封鎖、 
　　戒備辦法　視昔加強 
　　昨據公共租界警務處總部宜佈、戒備辦法、將與去歲所施者同、惟將一般的加强、宵禁仍無變動、但將不問國籍而嚴格實施、額外巡捕巡邏隊將巡行於多事之西區、中區及普渡路工廠區曁外灘、英防軍·美陸戰隊·與上海萬國商團協助巡捕而在各區維持巡邏與搜查隊 
　　特別巡捕　今晨出動 
　　特別巡捕定明晨（即令晨）五時全部出動、担任職務、至八月十四日下「散隊」令始巳、萬國商團將携全副配備、自明晨（即今晨）五時至辦事處至星期六日晨五時為止、隨時出動、法租界當局將實行七月七日戰事週年紀念日所取之辦法、並與公共租界當局完全合作行事、在戒備期間、本埠防軍均將銷假、俾每一士兵實在担任職務、 
[日圖囊括　中國整個航業　組織東亞海運公司　南北洋航綫均列入　第三國航業被摧殘殆盡]  
　　中國沿海口岸及長江水道、被日軍霸佔以後、對於洋商航行船隻、異常忌視、阻撓航運、攔扣船舶等事、不勝枚舉、惟日商仍未能獨享權益、心允不甘、因此處心積慮、以謀達到其目的、故最近有大規模之航業機關組織、茲探錄該組織之大略情形於下、 
　　組織東亞　海運公司 
　　中日戰事發生後、海岸錢全被控制、嗣後中國軍隊西撤、日艦溯江而上、南京·九江·漢口·相繼陷落、長江全綫被估、日淸公司遂乘機復航、假稱軍運、寶見貸運繁盛雖洋商屢擬交涉復航、日方藉口軍事、不得要領、故迄今仍為日淸公司獨享其利、惟對華南華北、未能獨霜、於心不甘、無時不在窮思之中、乃有大規模之「東亞海運公司」組織、已於本月五日在東京開創立會、資本為七千三百萬元、該組織係由日商航業公司所組成、 
　　日商船隻　大半加入 
　　至於船隻、則由各公司所調撥、其資本即以調撥之船隻估計、本市有日本郵船會社·大阪商船會社·日淸汽船會社·近海郵船會社（前由日郵社經理）·三井物產會社·川崎汽船會社·岡崎汽船會社·阿波國共同汽船會社·原田汽船會社·山下汽船會社·大同海運公司·等十一家、惟大連汽船會社·昭和汽船會社及國際海運會社等三家、未予參加、將來支店在中國·台灣·日本各通商口岸、設立十六處、上海支店、聞擬設於日淸公司內、現因尙未成立、未能確定、日淸公司除長江錢各輸外、行駛南北洋之華山丸·嵩山丸·唐山丸·廬山丸·日郵社之中日聯絡綫之上海丸·長崎丸·大阪公司之福州台灣基隆班之長沙丸·福建丸·等、均須撥歸新公司管理、一部份職員、亦須調至新公司任職、該組織何日實現、尙無確期、 
　　資金七千　三百萬元 
　　該組織大綱總社內部機構詳列在內為（一）名稱東亞海運股份公司、（二）總社設東京、（三）資本七千三百萬元、（四）目的、甲·經營中日間中國沿海口岸、中國外國間海運業、乙·經營碼頭倉庫等、丙·經營附帶事業、並對關係事業投資、 
　　經營航路　計十一綫 
　　（五）經營航路計十一綫日本天津間、日本青島間、日本上海間、日本華南問、台灣上海間、台灣天津間、台灣華南間、大連華北間、天津上海間、天津華南間、大連華南間、長江未列入、設立十六分社、地盤大概如下、東京·橫濱·大阪·神戶·門司·長崎·台北·大連·天津·靑島·上海以及其他五處、 
[日機轟炸宜昌英輪　英已提出抗議　日海軍方面竟否認其事　惟已轉交陸軍當局調查]  
　　大陸報云、長江英巡邏艦隊司令賀爾特海軍少將、頃向駐中國海面日本艦隊總司令及川海軍中將提出抗議兩件、反對日機星期日襲宜昌時、轟炸亞細亞火油公司產業與怡和公司輸船兩艘事、聞及川巳覆稱、該次襲擊、與日海軍飛機無涉、惟此事刻正轉交陸軍當局、續加調查、日海軍發言人昨日（七日）招待新聞記者時、亦吾認海軍飛機轟炸宜昌、陸軍發言人稱、襲擊事今在陸軍當局調查中、若此間所接之消息屬實、則轟炸英國產業與船隻、乃「最可扼腕之意外事件」、渠對襲擊事、未接正式情報、故不知其詳、 
[日機　昨炸鎭海　城區起火　詳情未悉]  
　　據某輪公司接得電吿、昨晨（八日）復有日機侵入鎭海上空、投彈六枚、城區當即起火、至詳細情形、則因來電簡略、無從得悉、但衆信受損當不致嚴重、蓋居民早已自動撤離也、 
　　滬鎭航運　未受阻碍 
　　連日鎭海口方面、雖有日艦開砲、及日機轟炸、但滬鎭間航運、則並未受阻、外輸均照常開航、意商義華洋行之寶利輪、於昨晨四時返滬、當於下午五時抵埠、又德商禮和洋行之謀福輪、則於今晨離鎮、將於下午四時抵埠、定十二晨再開、至現時停泊鎭海口外卸裝客貨者、尙有哈納·德平·二艘、日內亦將先後返滬、 
　　恩德核準　加入開航 
　　滬甬航綫、自經間接運輸恢復行駛後、經甬防守司令部核准者、計有謀福·德平·哈納·寶利等輪、茲悉意商中意公司恩德輪、亦經核准行駛、已定本月九日結關、十日（星期四）上午四時、首决航甬、船泊外灘花園碼頭、 
[滬西游擊隊　與日接觸　雙方火綫不足百碼　深宵可聞淸晰槍聲]  
　　英文大美晚報云、游擊隊對徐家匯浜與虹橋近郊日駐軍、襲擊日繁、昨（七日）夜會聞法租界附近有小接觸、而發出步槍聲、的歷十分鐘、據估計雙方火綫、相距不足百碼、據麥尼尼路居民聲稱、已往數日、能聞西方傳來類似迫擊砲及野戰砲之沉重砲聲、 
[歐亞航空公司　恢復西北航綫　西南航綫略有變更]  
　　歐亞航空公司、航行西北之航綫、曾因戰局關係、大半停航、茲以西北情形穩定、旅客衆多、已漸次恢復航行、至於飛行西南各省之航綫、則始終航行、但時有變更耳、現探得該公司最近飛行西南西北各綫之班次如下、 
　　渝滇綫　星期一·五·六·南下、星期三·五·北上、 
　　渝桂錢　星期四南下、星期五北上、 
　　渝蓉綫　星期五西下、星期六東上、 
　　渝秦錢　星期三北上、星期四南下、 
　　秦蘭綫　星期三西飛、星期四東返、 
　　渝桂港綫　星期三五·日·南下、星期一·三·五抵渝、 
　　蓉秦綫　星期一對開、惟北上班次尙不固定、 
　　蘭寗綫　星期四當日往返、 
　　蘭靑錢　每星期五當日往返、 
　　滇河綫　每星期二·六·當日往返、 
　　蓉滇錢　每星期二當日往返、 
　　蓉蘭綫　星期五北上、星期六南下、 
　　蘭凉綫　每星期五當日往返、 
　　按蓉蘭綫為由成都直達蘭州之航綫、以前並無通航之機、乃最近所新闢者、聞蔡價單程每位四百七十元、至其餘各航錢之票價、則與以前定價、並無更動、 
[外匯緊縮買者觀望　煤業市塲停頓　各貨一律續漲至二三元　日煤競銷市塲無人問津]  
　　煤業市塲因受黑市塲外匯一再緊縮影響、昨日市塲各貨一律飛漲二三元、買者束手、暫停進貨、整個交易停頓、煤塊用途亦吿减色、日煤競銷市上、問津者寥寥、柴炭同業集議劃一售價、惟本市時屆夏令、燃料用途見稀、毫無影響、茲分誌各情於后、 
　　煤業市塲　各貨略漲 
　　新聲社記者昨向煤業市塲方面探悉、該市塲因受黑市外匯一再緊縮、跌進四便士、致市塲現貨、一律飛漲至每噸二三元不等、秩序紊亂、買者束手、整個市塲交易停頓、提早停市、據該業某領袖吿悉、目前煤業市塲除印度開平煤外、日煤競銷市上、問津者寥寥、售價則較低賤、印度煤存貨尙有三萬多噸、 
　　煤球柴炭　劃一售價 
　　煤球業同業公會前會召開委員會議、集議劃一各項煤球售價、均自八月一日起以新訂價目交易買賣、共計全市煤球廠家十八家、其批發價格均以公噸計算、計分五十五元五十四元兩種、至於各類柴炭、存底充足、無甚影響、同業價格劃一出售、不得再行漲價、時屆夏令、用途已稀、故燃料不致發生恐怖、 
[北江西路缺口　仍未堵塞　日頒發通行證　人口顯已大減]  
　　大通社云、北江西路被日方封鎖之東端一路商店住戶及里衖、雖歷時已一旬、其缺口處尙未堵塞、惟仍有少數日兵放哨、對進出居民、尙母須通行證、住戶或商店經數日之遷移、人口顯然减少、致各里街口、滿貼餘屋召租之招貼、而問津者闃如也、日方對該區域留居者、仍在發給臨時通行證、由是推斷、則新佈障碍物、何時撤除、須待事實證明、 
[雜糧交易所職員請　變通門禁　向納稅華人會請願　請求給發憑證出入]  
　　愛多亞路雜糧交易所、自經法租界捕房實施緊急戒備後、所有鐵門、經當局規定晨八時開啟、十一時又須關閉、至一時半始行開放、至晚間七時卽斷絕進出、住於所內之所員及家屬、因當局此種規定、若遇火警及緊急事故、勢將無法逃避、故會向法捕房及交易所當局請願變通辦理、迄未獲准、故於昨日上午十時、派代表二人、備文向法租界納稅華人會請願、要求交涉、或由當局給發憑證出入、以重生命、當由秘書王潤生接見、允請示代理主席後、秉公辦理、 
 
 

Page 10

 
 
[當局根據報告　籌商抑平米價　浙西米糧銷售組織未臻健全　已由各縣互通有無以維民食]  
　　豆米市塲一〇五家行號、因近日國米來源趨稀、人心忐忑不定、投機米業奸商、乘機活躍、百般設計、圖飽私囊、出沒市塲、私做買賣、致市塲暗盤愈趨猖獗、人頭輾動、坐立不定、咸心虛胆寒、凡此種種、歷所罕有、整個市塲交易停頓、市况淸淡、人聲嘈雜、雖熙攘往返、然皆處談空言、正式交易、咸吿絕跡、 
　　據情報告　市塲實情 
　　公共租界工部局、法租界公董局、遺派探捕、赴米市塲設席、按日監督、並訂定米糧限價、嚴厲執行、一時米價回跌、近因囤戶堅不脫售、致市塲貨樣吿絕、暗盤則吿叢生、秩序愈趨紊亂、當局監督人員、除嚴密注意暗盤交易、獎勵舉發吿密外、現巳將市塲紊亂情形、報吿兩租界當局米糧管理委員會、以便妥籌善策、抑平市况、取締暗盤、聞該會對於市塲情形、頗為關懷、已商妥安定米市、維持全埠民食之大計、 
　　門市零售　處境困苦 
　　米號業同業公會各同業會員、自豆米市塲投機奸商抬高價格後、致市塲現貨稀少、二十元與十六元限價米糧無從購處、關於米號鬥售部皆以决貨照好米限價出售、惟仔貨業將吿罄、若再不取締暗　、勢將無貨應市、昨日市塲各貨繼績上漲至一元或七八角、白粳頭號出二十五元大關、 
　　浙西食糧　支配未善 
　　浙西行署前據各縣報稱慌、日臻嚴重、請求迅予救濟、當經墊款電飭物產運銷處積極設法運濟、茲據復稱、查本處計前後採辦食糧共九千八百十八担四斗、現尙存貯未銷者三千六百八十七扭二斗、惟此項食糧接濟、因各方未能協力合作、故不免發生種種困難、如戰區各縣對於當地銷售食糧之組織、多不健全、甚至毫無組織、以致本處運到供應之米、無人接受、其有組織之縣份、因資本太缺、接收本處食糧、無法照規定付現、以至週轉不靈、又如各縣自行限定當地售價與食糧來源地點之市面不符、以致來米價格超出其當地售價時即無法接受、當地原有之米、反流出價格較高之其他地方、運輸方面、因工具與人力均感缺乏、各縣縣政府之協助、亦極微簿、 
　　訓令各縣　健全組織 
　　各種困難、無法解決其結果形成買成之米無法運出、運出之米、無法銷售、銷售之米、無法收現之現象、行署爰特訓令各縣、嗣後各該縣應即健全常地售米組織、籌定用款、對有運銷處代辦之食糧、運抵該縣時、應即照價付現、籍資週轉、同時對於當地米價、並不得故予抑低、拒絕銷售、尤所不許、至於運輸方面、更應隨時徵雇民伕、積極予以協助、俾便源源運濟、即可供應不缺、蓋內地食米、並無嚴重現象、但苦經營不得其法耳、 
[法捕房派探　抄和合坊　結果一無所獲]  
　　昨日淸晨六時、法警務處派出大批探捕、分乘卡車、馳往霞飛路華龍路口和合坊、將南北兩弄包圍、入內遂戶搜查、至八時左右始畢、聞並無所獲、 
[猶太難民　到二百五十名　在「猶太人區」安置]  
　　德歐猶太難民二百五十名、於七日下午四時、由意國郵船公司之維多利號載運抵埠、該項難民、或將在華德路與平凉路區域之「猶太人區」安插、聞至本年年底止、猶太難民人數、將超出一萬人以上、 
[歐洲郵件抵滬　批來自溫古華　批來自意大利]  
　　昨日有歐洲郵件兩批抵滬、其一批來自溫古華者、共計四百袋、係裝由俄羅斯皇后號輸、其一來自意大利、郵袋數量不詳、係裝由維蘇利亞輪、 
[市塲波動甚劇　外匯昨又暴縮　與整個財政機構無影響　政府維持法幣異常穩定]  
　　上海金融市塲因政府權力所不及、奸人作崇、造謠牟利、致市塲波動、但與中國之戰時財政機構、毫無影響、而政府控制之區域、法幣外滙、穩定如恒、必需品之輸入、仍儘量供給外匯、茲誌詳情如下、 
　　法幣外匯　穩定異常 
　　自政府竭力穩定幣制後、非淪陷區域各地、在政府權力直接控制以內、法幣外匯、平靜異常、整個金融、依然穩定、關於必需品之進口、得同外匯審核委員會申請法定外匯、雖須繳納法定匯價、與中交兩行掛牌之匯價差額平衡費、但仍能獲得七辦士之外匯、關於主要土貨之出口、得向結滙銀行領取法定滙價、與中交兩行掛脾之滙價差額平準外滙基金管理委員會、對非淪陷滬域內之外滙、繼績儘量平準、所定各地外滙法定價格、始終不變、 
　　淪陷區域　情形特殊 
　　特殊情形之淪陷區域如上海等、因政府權力一時不及、以致關稅收支、為日截留、日貨以及奢侈品均由淪陷區輸入、投機者作祟、操縱外滙黑市等、租界內資金之逃避、於是淪陷區之上海黑市外滙暴縮、由八辦士許縮至四辦士、實則淪陷區域之法幣滙率之跌落、與中國之戰時財政機構、毫無影響、法幣之眞價値、仍為一先令二辨士半與三十美元、至於上海黑市之外匯、不予維持、聽其自然、以免助長某方之套取外滙、 
　　防止逃避　鼓勵內移 
　　為防止資金向淪陷區之上海逃避、內地鴆力限制匯滬款項、使各地申滙高漲、如重慶等處匯滬之款、滙水漲至一千四百元、並在上海付給滙劃、同時予以限制高額、惟為鼓勳資金內移起見、由上海匯入內地之款、除免收滙費外、上海准付滙劃、內地十足現鈔、並由中中交農四行設立國內滙兌管理委員會辦理之、聞停留於上海之資金、為數頗鉅、各行莊有資金過剩之勢、現各行莊均已考慮如何將過剩資金內移、 
　　法幣信用　始終鞏固 
　　中國之法幣政策、在戰前已見成功、經戰事而其信用益著、法幣現金準備、至今年六月底截止、仍在百分之四十四以上、歷决檢查、均與法定比例相合、政府未嘗乞靈於紙幣政策、法幣信用始終鞏固、迄今在淪陷區域中、仍照舊流通、雖經某方屢圖以其「聯券」「華券」驅逐法幣、但截至目前為止、即在日電勢力所及之地帶、一聯券「華券乏價格、始終在法幣之下、一切支付、仍以法幣為主、人民仍樂於收藏法幣、 
　　金融市塲　波動甚烈 
　　新聲社記者昨向金融市塲探悉、關於電傳向倫敦訂印紙幣十萬萬張事件、財政部與中央銀行巳予吾認、而上海金融市塲因投機者之操縱、依然混亂、昨日滙豐掛牌又縮、英滙三辨士七五、美滙七元三一二五、於是黑市正式交易行市、英滙破四辨士關、美滙破八元關、而投機者繼績猛扒、黃金暗市又猛漲、上午收盤四千零五十元、下午收盤四千零八十元、證券統一、甲種跌一元三角、乙丙丁戊各跌九角、滙劃貼水、又漲至二百十元、 
[華西墾殖　投資踴躍　墾殖公司招股收款　超過原定數額一倍]  
　　近今實業界所發起之華西墾殖公司、在滬招收股款、竟超過原定數額一倍、重慶及西南諸省方面、各界亦曾有大批投資、所經指定墾殖區域、計為雲南·廣西·四川·甘肅·新疆·陝西·貴州·西康·等省、聞中樞不久即將促進此項墾殖工作、促其完全實現、 
[工部局印發公報事　引起西報抨擊　本年仍歸字林西報印發　各西報聯合提強硬抗議]  
　　大陸報云、關於公共租界工部局近決定　續其現行佈置、將工部局公報於連續第三十一年中、歸字林報印發事、本埠主要報館管理人昨（七日）加批評、而有激烈之反響、彼等之意、一致以爲工部局此種任意決定之行動、旣無法律上道德上之根據、亦乏經濟之理由、 
　　就法律言 
　　因將有關全數納稅人之事、予任何一報以獨佔之優先權、乃與公共租界權限章程相牴牾、就道德言、因其顯示對各國僑民之不公允的歧視、及違反公平行事之道德原理、以言經濟、因係使用納稅人之款項、而使彼等無見工部局之公開招標、俾工部局與 
　　索價最低 
　　者訂立合同之機會、大睦報、上海泰晤士報·英文大美晚報·德文日報·俄文斯洛伏報·與日文大陸新報·近已將措辭强硬之聯合籲請文、呈交工部局、反對長期之歧視待遇、內稱、工部局此舉、至為不公、有作最周密考慮理由、俾恢復公平的公衆行政之原則、又英文大美晚報云、工部局經濟委員會小組會近作報吿、 
　　贊成繼續 
　　由字林報印發工部局公報事、此間外國日報館六家已提出强硬抗議、茲因工部局夏季休假、故尙未正式加以答覆、是項抗議、由上海泰晤士報等六家簽字、係星期六日向工部局總辦費利浦提出、費氏昨（七日）稱、渠已知此項籲請文、俟夏季 
　　休假完畢 
　　將請工部局加以注意、今（八日）晨費氏又稱、工部局於休假期內遇有特殊緊急事件、始能召開會議云、按小組會致工部局之報吿中、促請繼續由字林報印發公報制、謂其所費尙稱公道、若自購機器由華德路監牢中印刷、須費十萬元、 
[必要用品　特許進口　財部已頒辦法八條　並頒出口結滙辦法]  
　　財政部自公佈非常時期禁止進口物品辦法後、將十八組二百三十叫稅則號列進口物品、令飭總稅務司轉飭各關、一體禁止進口、預計上項辦法實施後、按照二十七年度進口額推算、可减省國幣二萬三千餘萬元、合美金六千八百萬元、英金一千三百萬鎊之鉅、惟以戰時所需 
　　國防用品 
　　及工業交通等材料、仍多仰賴輸入、特以渝資字第八六二號部令、頒佈非常時期禁止進口物品領用進口特許證辦法八條、以應實際需要、凡因調劑後方市價、供給特種必要用途、經政府機關核請者、均得依照辦法、呈部核 
　　發特許證 
　　同時使出口貨物得自由運銷起見、頒佈出口貨物結滙報運辦法十五條、附出口貨物限制報運轉口明細表、及限制報運轉口貨物指定限制報運轉轉口區域表附表兩種除詳密規定結滙報運辦法外、並於第八條中規定、商人向國家銀行 
　　結清匯額 
　　後、得向該行領取相當於法價與銀行掛脾之滙價差額、所有上項辦法兩種及附表全文、即在工商須知欄內刋載、以期滬商得以週知、 
[工業常識及　安全訓練班　矯正誤點灌輸常識　受訓學生一律免費]  
　　工部局工業科為矯正工業上之誤點、液輸工業基本常識、力求工人安全、並增加工作效率起見、經决定舉辦「工廠工業常識及安全訓練班」、定於九月一日起開始授課、受訓學員一律免費、各工廠工務初級人員工頭（俗稱老軌）機匠、如願受訓者、可先由各廠具函勞勃生路四三五號該局衛生分處報名註冊、茲錄其通吿如下、（一）此項訓練班以各廠工務初級人員工頭（俗稱老軌）及機匠為對象、（二）目的求矯正過去工業上之誤貼灌輸工業基本常識、俾於工業更謀安全增加工作效率、（三）聘請經本局核准之著名工程師担任講授、（四）講授科目、一·各式蒸汽鍋爐之設計、二·製造蒸汽鍋爐及改進歷來之誤點、三·實騐電焊工程、四·機械工塲之常識與管理、五·機械裝置與動力之傳動、六·實騐電氣工程及其裝置法、七·機械製圖、以上各課歷時十七星期、每星期二五各授一次、每决下午七時半至九時半計二小時、考試成續及格而不缺課者、得工部局正式證明書以資獎勵、（五）開課日期、定於九月一日、先於八月二十九日至下開地址按時報到、希各廠迅即來函報吿、以便註册、特此通吿、（六）講授地點、勞勃生路四三五號（大自鳴鐘）工部局衛生分處、附註、一·講授時對於說明機械構造、均用幻燈機、將攝目原本書上之圖樣放映於銀幕、故淸晰非常、易於明瞭、二·受訓學生一律免費、 
[收集全國金銀　充實法幣外匯準備　均集中香港再運英美　各省奉部令努力收集]  
　　財政部自收集全國金銀、集中香港運英美各國、充實法幣外匯準備後、今美國允向中國購買鉅額白銀、所以各省市已奉部令、繼續努力收集、茲錄戰後金銀出口數額如下、 
　　銀金 
　　二十六年九月至十二月、出口三三六·一一九〇三九元、二十七年全年出口八〇·三三〇·〇三七元、二十八年上半年出口一·四二二·〇八一元、 
　　二十六年九月至十二月出口一·八〇二·六四〇金、二十七年全年出口六七〇·一三八金、二十八年上半年一·二八〇·一八五金、 
[市商會發給　廠商員工證明　必須檢閱薪工簿據]  
　　上海市商會規定發給本市廠商員工服務證明書辦法如下、（一）凡本市廠商、及商店之員工、申請本會發給服務證明書者、須依照本辦法辦理、（二）凡申請證明之員工、須將姓名年歲籍貫、原籍住址、服務廠商之名稱及其詳細地址、（如上海某界某里某號均須詳註）備具二寸半身照片二張、連同歷年各該廠商薪工簿據、函送所屬同業公會核轉本會、（三）同業公會接到上項函請時、不可以一轉了事、須將申請函內所開各點、是吾與第二項所指各節相符、詳加審核後、切實負責保證、轉函到會、以憑核辦、（四）同業公會轉函本會請發證明書時、如查無各該廠商薪工簿據、或所開與第二項所指各點不符、得拒絕受理、（五）本會辦理此項證明、以入會會員為限、（六）本辦法如有未盡事宜、得由本會隨時修改之、 
[僞組織在南市　推行保甲制度　實施抽集壯丁　市民惴惴不安]  
　　南市蓬萊路一粟街五十號偽南市區公署、前為獻媚豢主、搜括民脂、會於去年九月間、發明保甲制度、簽給良民證、幷在難民區域之萬竹街廿九號、另設保甲處、專司其事、不料同時偽警察局虞英竟佈吿倒台着市民向就近各分局所領取市民證、一時民衆、頓覺無所適從、 
　　不堪囂擾 
　　且已領得良民證者、在碼頭進出、竟被日軍將證撕去、而遭毆擊受塲、因此釀成風潮、不久保甲處無形瓦解、詎至最近偽南市區公署又舉辦保甲制度、已設登記處於大南門外民立街承德坊六號、由該偽署第二科長朱惠民兼保甲股長、已於上月份起分區挨戶實施保甲戶口登記、其法以數姓數家合住一屋或一姓、 
　　人口較多 
　　者、獨居一屋、即將一屋為單位、推出戶長一人、合十戶推一甲長、十甲推一保長、十保推一區長、將南市劃成若干區、由保甲股統合管轄、每一戶單位則須詳塡印就表格、計分戶長·家族·寄居或雇傭人姓名·年齡·性別·籍貫·職業·住址·居住年數·宗敎·家屬與戶長關係、寄居或雇傭者與戶長關係、共計男女若干名塡就後、 
　　連環擔保 
　　經審核合格、即可領戶口居住證依照戶口所塡人數、人各一證、以爲隨身佩帶通行、幷悉同時間僞南市警察分署已奉命停止簽發市民證及戶口居住證、將於保甲制完竣時、該項證紙、一律作廢、惟僞組織此舉、實爲重行清查戶口後、再實施抽集壯丁訓練、假綏靖爲名、以供驅策、因之南市市民均各惴惴不安、 
[工部局音樂隊　音樂節目暫停]  
　　工部局音樂隊原排定本星期三（九日）至星期日（十三日）之各塲音樂會節目、現已一律取消、 
 
 

Page 11

 
 
[典當兼販煙土　探員得報偽裝購土破案]  
　　孟德蘭路一三四號恒豐典當、為潮州人陳阿五（即德聲）所開、但陳除經營典業外、暗中幷販賣烟土、去年十二月間公共捕房曾根據眼錢之報吿、前往搜查、祇因陳消息靈通、早巳將烟土等藏匿他處、致探員以旣未搜得犯罪證據殊難法辦、故未追究、此後陳即 
　　膽大妄為 
　　繼續營業、不料最近又為禁毒部華探長葉毓泗查悉、乃喬裝顧客前往接洽購買烟土手續、當時言明法幣一百八十元、買烟土十六兩、先交款、後送貨、葉探長乃將置有暗記之法幣一百八十元交給、然後由潮州婦人陳鍾氏、即陳阿五之嫂、將土送至大沽路重慶路口、被探目李述貴劉兆年 
　　將氏逮捕 
　　繼由氏導往恒豐當、在樓上各室中、搜出烟土計三大塊、重一百六十四兩、烟燈烟槍各一、剪刀一把、上有烟土痕跡、叉鈔洋六百二十四元、繼在晒台上炭簍內抄出置有暗記之法幣一百八十元、連同主犯陳阿五、一併帶入成都路捕房、移時、有潮州人林國英、年二十一歲 
　　曾投捕房 
　　謂有鈔幣六七百元系彼之物、現被捕房抄去、要求發還、捕房以林跡涉可疑、亦予收押、咋晨將陳鍾氏·陳阿五·林國英、一併解送特一院、捕房律師王耀堂依法起訴、幷經探員陳述一切、傳推事論三被吿仍分別還押、候改期七天再訊、 
[侵占之風甚囂塵上　結果盡送賭窟]  
　　甬人處鴻亮（年二十三歲）、向在北浙江路二百廿一號祥生襪廠為跑街、達六個月之久、頗屬可靠、詎渠於穴月至本月五日之間、竟向客家金星·茂生·順隆等七戶、用偽圖章私收賬款計五百六十二元、避不返廠、將款化用、直至前日午刻、被滙司捕房一千一百六十六號華捕在北浙江路拘獲、帶入捕房收押、昨晨解送特一法院、捕房律師厲志山闡述案情、請為延期調查、質之虞犯、供詞支吾、（聞渠所侵　之款、係在曹家渡榮生公司諸窟輸負、按往該睹窟輸去之數、最大者乃近法院辦定六年徒刑之甬人邱如為首位、計一萬零五百元之鉅、）姜推事論仍還押、改期再核、 
[搶奪包探手槍案　蛋行跑街覊押偵查]  
　　有名陸阿祥者、前日下午三時許騎自由車至寗興街二八五號福泰蛋行買蛋、因欠賬未還、自由車被該蛋行扣留、雙方口角、互扭至法租界捕房、各被罰洋一元出外、因蛋行仍未准陸阿祥取自由車、陸叉報吿捕房、因此捕房飭幹探吳文綱至福泰蛋行通知、謂討賬不得扣留物件、該蛋行跑街江灣人倪寶生（今年三十七歲）等、認為陸阿祥領白相人搗亂、遂又發生口角、並演武劇、結果探員吳文綱所帶之手槍、亦被倪寶生等刦去、法租界捕房得報、乃飭督察李顯揚·探目沈金書·探員張木成·張鴻奎等、偕同法籍探員多名趕至、將倪寶生·唐阿毛·楊三郎·邱如南·楊尙珍、速同該蛋行主人童隆華等、一併逮捕、並在該蛋行內抄獲探員吳文綱被刦之手槍、捕房方面、認為倪寶生等有妨害公務之行為、須詳加偵查、故咋將拘獲之六犯、併解第二特院刑八庭、聲請羈押偵查、當由邱煥瀛推事升座提訊、各被吿均吾認有妨害公務之行為、庭上核詞、論令倪寶生收押、童隆華·唐阿毛·等各交三百元店保出外、改期本月十八日再訊、 
[竊盜紫銅電線　破獲兩收贓機關]  
　　姚主敎路三一四號鴻泰源銅錫店、係南京人殷家源所開設、素日營業、頗為發達、擁資甚鉅、八一三後、殷即變更營業政策、專以廉價收買宵小在南市閘北偷來之銅鐵、及紫銅電錢、鎔化後、售與某方、故二年以來、頗獲鉅利、最近於八月一日法警務處接獲密報、因以拘獲專以竊盜紫銅電錢要犯、供出二年來所竊得之電錢、均脫售與殷家源、及北京路二七六號同興號兩處、捕房據供、於八月日飭派大批中西探員、先後在姚主敎路及北京路拘獲殷家源之妻殷周氏（廿六歲南京人）·孫培林（廿四歲南京人）·及學徒王祥芝（十八歲南京人）·周明泉（十九歲丹陽人）·蕭榮福（十八歲鎭江人）·張德泉（廿六歲南京人）·北京路二七六號潘賢文（廿六歲南京人）等七名、並抄獲紫銅電綫五百餘斤、及其他贓物、主犯殷家源聞風逃逸、所有人贓、一併帶入捕房、移解特　法院刑八庭、捕房律師陳述案情、略謂被吿等以竊盜收贓被捕、該案偵查未畢、請求展期、嗣經承辦探員吳文綱報吿破案經過後、黃炎推事核詞、論知改期八月十七日上午再容、被吿等拘押、 
[路刦鈔票案獲犯昨解法院]  
　　仁記路一〇四號中孚銀行、八日上午十一時遺老司務宋阿才往北四川路郵政總局、提取法幣三千元、當宋在局內點數時、其旁有兩壯漢、迨宋點畢裹以包紙携出、該兩健者卽尾隨之、及行至四川路寗波路口、若輩乘宋不備、將其所挾之鈔票一包搶奪飛逃、宋且追且喊、經四十號印捕帮同截獲挾鈔之山東人陳德勝一名、並就地拾得原贓、其餘一盜、則被兔脫、嗣據獲盜在捕房供、該在逃同黨名孫德桂、昨晨由捕將陳連賊解送第一特區地方法院訊辦、當由捕房律師蔣保廉述明前情、請求改期、以便查緝餘黨、馮推事旋向陳質訊之下、但陳一味支吾、並延范剛俞恩良兩律師辯護、庭上以本案尙須調查、諭陳收押、改期再訊、 
[汽車夫糾衆行兇緝犯幫兇六名]  
　　住居法租界東自來火街原上里一號三層樓現充法公董局胡買辦公館之汽車夫張小毛、因與住居二層樓現為雲南路老正和菜館司賬之何鏡卿、積有仇隙、於五日下午、糾同汽車夫等十餘人（男女均有）、各持棍棒、蜂擁至何之房內、將物件肆行搗毀、並將何鏡卿及李炳漢謝德均等毆傷甚重、迨巡街捕到來、行兇人早已一哄而逸、遂將受傷人車入捕房、轉送醫院醫治、各情巳誌本報、昨日上午十一時、法捕房特派中法包探至原上里一號及胡公館汽車間、拘捕兇手、而正兇張小毛、早已避匿、僅獲帮兇五男一女（女係胡公館另一汽車夫之妻）、一併帶入捕房、候跴緝正兇併究、 
[競立小學母子涉訟牽涉學校]  
　　故意稱親子為養子 
　　本埠三泰路六十弄競立小學、校長張輔華（年二十六歲）、近被其母張倪氏（年五十六歲）向特一院民庭控吿、要求判令給扶養費、茲悉此案即於今日上午十時在特一法院民一庭開庭續審、雙方當有一番爭辯、至其內情、實甚複雜、本案被吿張輔華、並非養子、查原吿共生三女一子、子即被吿、長决女皆被吿之姊、决女巳嫁、長女年三旬餘、尙屬待字、與原吿同居校中、意見參商、因常挑撥原吿、離間母子感情、致發生此種不幸訟事、故意稱被吿為養子、藉此以搖動被吿之校長地位、故近尙有另案沈榮華律師以校長名義、控訴被吿霸佔校產抗不移交之事發生、實者被吿兼有校長及校主之變重資格、他人無與爭奪校長之理、今稱其為養子、藉以中傷其校長職位、且查該校在戰前負債達數千金之鉅、均經被吿繼任後設法理楚、苦心經營至今、校務始見發達、然亦僅足維持而巳、對於原吿旣屬親母、豈有不顧奉養之理、但緣經濟關係、每月雖祇給以二十五元、但從無間斷、今突加倍、欲增至五十元、被吿力實不勝、至原吿所訴被吿生活極度奢侈、購用包車與出入舞塲等詞、則絕無其事、悉屬虛搆、可向各方查明、故法院對該案在庭審以外、正在詳為調查、 
[難民竊盜被捕]  
　　本地人張福根（年三十歲）、向住高昌廟地方、自滬戰爆發後、避難租界、與父母妻子等投難民所苦度、迄近二載、前日下午六時、張福根在赫德路昌平路轉角、見甬婦王邵氏衣服華麗、鼻架眼鏡、手携皮夾、姍姍而至、張忽起惡意、從後將其皮夾搶取圖逸、為站崗捕瞥見、帮同追獲、連贓帶入戈登路捕房、昨解特一法院、聲請覊押、庭諭改期再核、 
[愷自邇路焚斃我命案　火首昨解法院　訊諭交四千元保候審]  
　　愷自邇路二一四弄仁昌里六號為三樓三底房屋、二房東湖州人張丙生（今年四十歲）、自住摟下全部、並附設快活林影片公司在屋內堆放舊影片頗多、保有火險八千元、樓上分租與奉賢律師張葆棠等居住、本月五日下午四時一刻、張丙生所儲存之舊影片 
　　忽然起火、因為影片係有松香等質料製成、易於燃燒、故火勢一發即不可收拾、當時僅樓上東廂房房客李姓與二房東全家逃出、至張葆棠律師之妻朱素蓉。女兒小狗·乳傭李翠英·及另一女傭、與西廂房樓上房客張楚卿之妻王氏·女秀娥·小毛·及內侄王仲甫等、 
　　共計八口、均死在火窟中、該處房屋全燬、並延燒至七號大房東之住宅、幸經救火會灌救、大房東受損失尙輕、該案發生後、被焚之八具屍體、樂經第二特院檢察官騐明、准其家屬備棺領殮、而火首張丙生、則自投法租界捕房請求輕辦、法捕房因為張丙生有公共危險及過失殺人等罪行、故昨將張押解第二特院刑一庭、聲請 
　　覊押偵查、當由繆慶邦推事升座提訊、被吿張丙生供稱、出事之日、適因事出外、迨聞悉家中失火後、欲歸不得、故投捕房報吿、並請求從寬發落、庭上核詞、論准被吿交四千元店保、改期本月十四日再訊、 
　　並無預防　又八日法文目海日報載、依本報（法文上海日報自稱）所得之情報、愷自邇路火警焚斃八命案、聞該快活林影片堆棧、並未領有執照、吾則市政機關、當可飭令採取預防方法、而不致於發生前星期六日之火災云、 
[兩婦人服毒]  
　　寗波女子郁朱氏、二十一歲、丯姿綽的、粗識之無、自與夫結褵後、寓居於福履理路義業里十一號、初尙相安、近因其夫時常更深不歸、另有外遇、郁朱氏自傷薄命、益趨消極、昨晨九時其夫返寓、忽又與氏口角、氏遂頓萌厭世之念、潛服多量藥片自殺、嗣經家人送醫院救治、因受毒甚深、性命頗危、 
　　紹興人葛曁英、年逾而立在哈同大樓同仁華行為經理、家住愛而近路均益里八十九號、六年前經友人介紹、娶同鄉女子朱淑英為妻、巳育二子、日前朱氏忽因細故、夫婦口角、頓起短見、服生鴉片自殺、後經家人發覺、車送瞿直甫翳院救治、卒因受毒太深而殞命、 
[夫婦雙服毒]  
　　本地施琴淸、三十四歲、其妻嚴氏、二十七歲、同住滬西大西路底法華鎭某號、昨日下午七時許、夫婦兩人忽因小孩啼哭、發生口角、事後夫婦兩人、均吞服毒汁藥水、企圖自盡、後山家人發覺、急將兩人車送紅十字會醫院救治、據云、施琴淸中毒極深、性命垂危、嚴氏受毒尙輕、 
[誘拐女人女賣淫　兩犯被捕訊結候判]  
　　安微人蘇芳鑫陳萬生等、向在雲南路九弄四十二號私設妓院、誘迫良家婦女賣淫為常業、前日被老閘捕房拘獲、救出雞女皖人沈小三子、又名沈桂香、十九歲、南京人陳素花、又名王桂紅、十八歲兩名、昨解第一特院刑一庭、依刑法二三一條第三款妨害風化罪提起公訴、由馮世德推事蒞庭提訊、先據被害人沈小三子供、民國二十六年四月、被吿誘拐來滬賣淫、因管束太嚴、雖欲預備逃走、亦無機會、庭上核供、論被吿還押候核、被害人暫送濟良所、 
[和尙携帶嗎啡　被判徒刑二月]  
　　遊僧了意、今年六十七歲、六年前為鴉片案曾入獄、木月二日晚間、該儈又携帶嗎啡二包、行經邁而西愛路被法租界捕房拘獲、咋解第二特院刑一庭、依法起訴、當經繆慶邦推事訊明、當庭判決了意明知為毒品而持有、處有期徒刑二月、緩刑二年、 
[婦人失足跌傷]  
　　住居法租界愷自爾路芝蘭坊五十九號陸吳氏、紹與人、六十五歲、於昨晨十一時、赴曬台上曬衣、一時不愼、失足墮落、致跌傷頭部、血流如注、經車送醫院救治、性命頗危、 
[虎疫續有發現]  
　　虹口時疫醫院本年自遷址星加坡路膠州路口復辦以來，已逾匝月、因該處工廠林立、平民居多、故踵院求治者、極為擁擠、本月四日下午十時、有居住星加坡路（土名姚喬浜）積善里十二號業木匠之浙江會稽人名張炳海者、年四十歲、突患時疫、勢甚危急送院治療、當經該院施行急救、一面將排泄物送請工部局衛生處檢騐、結果確係眞性霍亂、現在醫治中、甚盼本市居民深切注意防範、對於不潔飲料及生冷瓜果等、應予避免、並注射防疫針、以資攝生、俾本年疫勢、不致漸形猖獗云、 
[吳湖帆夫人逝世]  
　　名書家吳湖帆之夫人潘靜淑女史、於七月三日去世、茲定八月十二日在孟德蘭路護國寺設奠領帖、吳君交游廣博、夫人德望深重、故屆時素車白馬、中外士女、定將同往奠吊、聞吳君至友及門人等均預備集團公祭、又夫人遺作書畫、亦同時陳列、以便諸親友觀賞、並備有梅影書屋紀念書冊、分贈吊友、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫測云、山東此聞與中國沿海天氣晴曇而熱、有東風、琉球羣島東與瓜姆島西北有低氣壓、或颶風在形成中、颶風中心午後二時進至距北緯二七度東經一三〇度一二〇哩以內、在形成中風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高九二·五、最低七五·九、去年同日最高九三·七最低七三·四、 
　　欲知準確天氣，請購天平牌標準寒暑表。各大公司書局及文具店均有出售，或向科學化工廠詢講，電話二二三一三 
 
 

Page 12

 
 
教育消息 
[蘇省在滬復課中等校　學生資格審核辦法　蘇敎廳規定辦法七條]  
　　（泰縣通訊）江蘇敎育廳、為在滬復課中等學校審核本學期學生資格、期於母枉母濫計、特訂定審核臨時辦法七條、摘要錄下、（第三條）審核資格、除初一新生依照向例、及本辦法未經規定事項、仍照敎育法令辦理外、其他各級插班生、應照左列之標準、（一）同等學校某年級第一學期修業終了、成績及格、具有證明文件者、入同年級第二學期肄業、（二）同等學校某年級第二學期肄業、具有證明文件、自願仍在原級肄業者、得仍入同年級第二學期肄業、（三）同等學校某年級第一學期肄業在兩個月以上、又在補習學社補習同程度之主要學科、經過一學期以上成續優良、具有證明文件者得入同年級第二學期肄業、（四）同等學校某年級第一學期修業終了、且有證明文件、而其成績主耍科有一科不及格、或任何二科不及格者、得暫入同年級第二學期肄業、於本學期內、補習不及格學科、經考試及格後、方准正式在該年級肄業、（五）同等學校某年級第一學期修業終了、具有證明文件、而成績不明者、得暫入同年級第二學期肄業、仍應設法補繳成績單、或將第一學期所習學科、補行試驗成績及格後、方准正式在該年級肄業、（六）同等學校某年級第一學期修業尙未終了、叉在補習學社補習同程度之主要學科、成績優良、而其在校時期與補習時期、合併巳滿一個學期、具有證明文件者、得暫入同年級第二學期肄業、（七）同等學校某年級第一學期修業在兩個月以上、具有證明文件者、得暫入同年級第二學期肄業、仍應將第一學期未修畢科目在校袖習、經考試及格後、方准正式在該年級肄業、（八）同等學校某年級修業終了、成績及格、而又在補習學社補習較高年級之主要學科、經過一學期成績優良、具有證明文件者、得暫入較高年級之第二學期肄業、（九）戰區學生、合法證件無法取得者、由該生叙明情形、提出證明、經學校審核屬實時、暫准隨班試讀、仍應設法補繳證件、或將上學期所習學科補行試騐成績及格後、方准正式在該年級肄業、（第四條）各級新生插班生、須一律經過入學試騐、或編級試騐、成績及格、方准列入相當年級、（第五條）各校學生名冊及入學試騐成績表、論級試騐成績表、補行試騐成績表等項、應依照規定呈廳審核、必耍時得由本廳調閱試卷、（第六條）各校對於學生所繳證件、及報吿情形均應嚴格審查、如學生有偽造塗改證件、或報吿不實情事、一經查明、即將該生學籍撤消、如學校寬縱濫收、亦予以相當之處分、（第七條）本辦法由江蘇省敎育廳公佈施行、 
[院校統一招生　滬考試開始　投考學生二七六二人　分三試塲考試共四天]  
　　敎育部舉辦本屆國立各院校統一招生、上海方面考試、業於本月七日起開始試塲分中團中學、大同附中、及中法工專等三處、投考學生共計二千七百六十二人、考期四天、第一天（七日）考試科目、上午八時至十時公民十時至十二時物理下午二時至五時國文、第二天（八日）上午化學、中國史地、下午數學、第三天（九日）上午生物學、外國史地、下午英文、第四天（十日）上午德文、師範科口試下午法文·體育、除國立各大學教職員外、當局亦派員蒞塲監試、西摩路北首（近新　路）粵東中、學為適應需要起見、特於本年春季起、添設高級商科、旋即奉國民政府敎育部批准備案、該校商科特別注重學生出路、除延聘商界先進為該科顧問外、並設法與各大公司及各銀行密切聯絡、此項辦法、對於學生服務前途裨益至大、現有各科敎師、均為國內外著名大學商科碩士學士、黃培銖會計師原為該校商科敎務主任、現因事忙不能兼任、該校改聘美國加利福尼亞大學商科碩士關可貴担任、關君曾任國立中山大學曁南大學商學系敎授、現任滬江大學商學院敎授、上海市保險業同業公會秘書長、對於商界情形、甚為執　悉、該校為抉助家境淸寒品學兼優之學生起見、特由本年度起、設半費學額二十名、暫以商科及高中普通科各級為限、詳細辦法、可向該校索閱、 
[紅葉文書服務社訊]  
　　上海紅葉文書服務社、為本市·班敎育·行政·法律·會計·工商·書書·打字專家所組織、其宗旨為適應社會需要邀集上項人才為全市中外人士辦理文書工作、叉該社設貧民代筆處所、凡難胞·車夫·勞工及小本商人委託代辦文件、一概免費、該社簡章巳經付印、不日即可出版、該社社址已勘定小沙渡路（海防路口）八五〇號、電話三九七七三、問訊處設大陸商塲三三三號電話借用九五一六六、 
[學校彙訊]  
　　上海女子大學　新大沽路上海女子大學、下學期除原有張耀翔孫貴定杜佐周陳慧吳協壎王志稼陳桂尊程俊英彭玉華等諸敎授均添開功課外、復增聘鄭振鐸俞慶棠劉華瑞等為敎授、又該校新設之音樂師範科、亦巳聘定曾任國立勞働大學滬江大學音樂敎師之裘夢痕、上海美術專科學校藝術師範科主任宋壽昌、法國國立音樂院畢業李樹化法國音樂學院畢業嵇元紅女士、上海美音學院陳光楣　分任各學程敎授、 
　　存德中小學　法租界存德中小學、下學期為充實設備、現正興建西班牙式三層大厦、圖書館一座、聞將不日起於西校舍添設初小　　三四年級秋始班報名極形踴躍、第二决招考日期、八月十日、 
　　　樂羣中學　愛文義路大華路口樂羣中學、係由上海市立敬業中學所改組、內設高中初中兩部高　部分普通科及土木工程科、第二次新生入學考試、定九日、並增　學生寄宿舍、以便利外埠來滬學生寄宿、 
　　江　職業中學　江西高級職　學校及江西中學、管敎向極認眞、徐校長自江西返滬、更銳、整頓、敎導總務兩處、已徹底改組幷課添租校舍、充實設備 
　　　修補校　南京路四八六號　　餘袖習學校附設進修業餘流通圖書館、積極籌備、各界慨贈圖書者、亦日必多起、 
　　道中女中　愛文義路大通路口道中女子中小學第六决招考新生、定於八月十五日、邇來報名投考者、至為踴躍、聞該校高中普通科特別注重數理英語等主要科目、以期與國立各大學課程相銜接、商科特別注重實用技能之訓練、茲為便利學生實習和就業起見、正與各銀行及大公司取得聯絡、又該校附設婦女補習學校歷史最為悠久普通科分高中低三級職業科設刺繡縫級打字速記會計鋼琴等班、前後畢業生有百數十人、獲得相當職業、 
　　玠若書校　玠若畫校由敎局核准設立、刻正積極籌備復興、詳章可向華龍路六九號該校函索、 
　　國華中學　國華中學闢東西兩校、西校在戈登路勞勃生路北口、東校在威海衛路同孚路東三一八號、惟東校尙在布置中、招生手績、暫在西校辦理、師資有曁大敎育學士胡思屯、復大商學士朱文中、中大理學士高惕若、東大文學士沈企偉、及文學家蔣吟秋鄭逸梅等、 
　　震凍小學　法租界皮少耐路震東小學對於品學兼優之學生、向有减免學費之規定、本屆獲得獎學金者、高級組為錢德初吳婉貞、中級組為袁秀娟萬麗雯謝雲卿程瑞珍黃美蓉丁杏芳低級組陸龍生丁啟鈞周瑞珍周厚坤施龍生、下學期聘建國中學高師　之生周舲前為敎務主任、訓育主任由校長范學衡自兼、他如省師畢業之黃曰意徐淑昭縣師畢業之嚴巧珍等、分任各級級任導師、 
　　育英第三小學　愛文義路覺園私立育英小學原設小學二所、第一小學在覺園內、第二小舉在山西路寗波路口、現又在愚園路六十八號、設第三小學、第二决招考、定八月二十一日、 
　　立德小學　康腦脫路立德小學校長為夏孫鎭、暑期補習班學生、已達六百餘名、下學期擴充敎室、尙有餘額、 
　　致用大學　致用大學同學會、近為發展致用學術研究之精神、着手出版月刊、創刊號內容有混凝土梗槪·潘爾和潑萊蒂格·研究經濟學之方法·合作理論·上海物價問題底檢討·中國近代史實之演進·北寗鐵路行車槪况·等文、凡文化機關、可 
　　以索閱、 
　　念華小學　極司非而路樂安坊念華小學、日前該校舉行全體師生同樂會、下學期各級尙有餘額、十八日舉行新生入學試騐、 
體育新聞 
[公開游泳錦標二次賽　蛙王郭鎭恒等參加角逐]  
　　上海業餘游泳會主辦之全滬公開錦標等第二次五項比賽、定本星期六晚在西靑池舉行、內五十碼男子自由式、五十碼女子自由式、及百五十碼三式冰三項、因參加者衆多、定今晚六時在西靑池預賽、五十碼男子自由式因茄列洛夫患病放棄、華將陸順根·李君·溫敬令·梁友新、將與西將　根、浮裘雷陀一爭長短、五十碼女子自由式報名者達十人、內由華將林氏姊妹、必有劇鬥、上週六獲五十碼俯泳冠軍之葛蘭小姐、及瓊斯頓夫人實力最强、百五十碼三式泳前埠際代表中國蛙王郭鎭恒、亦參加角逐、奪標呼聲極高、西將史密斯亦不可輕侮、茲將各項名單錄决、 
　　（五十碼男子自由式）茄列洛夫、浮裘雷陀、魯根、奧列維拉李君、陸順根、溫敬令、梁友新、（五十碼女子自由式）葛蘭小姐、瓊斯頓夫人、卡莉見小姐、白朗小姐、林曼玲小姐、林愛玲小姐、坡區小姐、史梯特小姐、白利浣小姐、克拉諾坡伐小姐、（百五十碼三式冰）麥埃律斯脫、浮裘雷陀、格里倍希谷夫、瓊斯頓、郭鎭恒、史密斯、 
[復旦　昨勝藍白　弘毅排球暫停一週]  
　　弘毅盃排封聯賽、昨日六塲、甲組復旦對藍白、藍白健將數人缺席、致復旦連取兩局、未見費力、該賽因接工部局通知、即日起停賽一星期、下星期四起繼績舉行、昨賽結果如决、一 
　　童光乒乓會　舉行成立大會　丁度被推為會長 
　　童光乒乓會、自發起以來、參加者達六十餘人、均屬十五歲以下之愛好乒乓同志、該會特於星期一下午二時假七浦路中華中學大禮堂、舉行成立大會、到全體會員曁來賓八十餘人、盛極一時、首由發起人　丁度報吿經過、繼由上海乒乓聯合會代表陳霖笙致詞、敎育界楊月才及來賓顧鴻達等演說、並通過簡章、公推丁度為會長、莊永基顧祥德為正副總幹事、傅桂卿楊康泰為競賽部主任、程飛胡中法為人事部主任、程之芳李紫微為管理部主任、陸漢俊馬廷亮為訓練部主任、俞振岳歐陽文德為出版部主任、並聘請袁履登楊月才二氏為名譽會長、陳霖笙·徐多·俞斌祺·盧仲球·王一為顧問、該會並選定楊開蓮、吳祚昌、鄭武勳、黃永康、劉啟生、程傳濤、黎達恩、黎達和、黃雄坤、張關祺十人為參加新六盃出席代表、並將擇期測騐會員球藝、現為聯絡各界情感起見、歡迎的賽、通訊處七浦路中華中學丁度君、電話四三二五四、又訊、該會聘請海上各醫師丁濟萬、李明茀、程仲囊顧宗餘等擔任醫藥顧問、為會員義務診療、 
童光乒乓會成立大會（啟昌攝） 
[大學聯乒乓隊　參加新六盃賽]  
　　參加學校有震旦、復旦、交通、滬江·的翰、大同、光華、大夏、音專、上海商學院之江等十餘校、於日前假的翰大學召開成立大會、議決本會以學校為單位、採取委員制、不受任何私人掌制、就參加各學校、推選代表分AB兩隊參加新六盃、實力務求平均、會址暫定呂班路震旦大學、推震旦為下屆大會召集者、茲探錄兩隊陣容如下、 
　　大學聯B隊　蔡振宕、鄭文裕、熊大鑚、雷樹萍、吳宏瑞、張光宗、蔡輝琮、張過通、莊永基、 
　　大學聯B隊　劉天傑、林典華錢玉書、於凌霄、張雪帆、劉家仁、葛英、奚錦冰、吳承忠、馬晋良、 
[倫敦國際運動會　成績平平　美國隊冠軍]  
　　（倫敦七日哈瓦斯電）國際運動會今日在此間「白城」運動塲舉行各項比賽成績、均甚平庸、總成績美國第一、共得錦標七項、成續錄後、 
　　二百十碼傑茀萊（美）九秒八、二百二十碼、傑茀萊（美）二十一秒八、四百四十碼、蘭齊（義）四十七秒六、一英里、裴爾（英）四分十五秒二、三英里、馬勒基（芬蘭）十三分五十九秒四、一百二十碼高欄、、里特曼瑞典）十四秒四、四百四十碼低攔、柯倫（美）五十一秒七跳高、史蒂斯（美）一米九八、跳遠、華生（美）七米四六、撑竿跳、伐羅夫（美）四米一一、推鉛球、華生（美）十六米〇五、擲鐵餅、華泰貝克（德）四十九米六五、擲標槍、蘇電（愛沙尼亞）六十九米六〇 
　　今晚中靑排球賽 
　　培明---工女中乙（女中）下午八時 
　　愛國---復旦（女友）八時三刻 
　　碰壁---南大（男子）九時卅分 
 
 

Page 13

 
 
商業新聞 
[金融　外滙動盪不寗　結款頻繁曾創新低價　重慶闢謠市勢稍回平　日商再買結果續見緊]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛牌揭曉、英金猛縮二五、美滙亦暴跌四三七五、均已打破上月二十一日四辦士與七元七五之最低價、而見英金三辦士七五、美匯七元三一二五之空前新紀錄、其他亦莫不慘落、英美匯暗市、初因洋行界結款頻繁、致市勢步軟、九時半後、突聞重慶專電闢謠、所云託國外添印十萬萬張新鈔、並無其事、以故人心稍平、投機商多頭曾來出籠、致市勢一度鬆動、銀行買價曾還過英金三辦士九三七五、美滙七元六八七五（十一時後、日行突來傾扒、兼港方投機商亦來電購結市象復緊、曾一度又出現英金三辦士七八一二五、美滙七元四三七五之空前新緊價、然英金最緊會喊過三辦士七八一二五、美滙亦呌過七元三七五、但有行無市、嗣後因日行扒風稍戢、且港電亦止進稍塞、並又棉紗帮多頭出籠是以情勢漸平、結果英微緊〇三一二五美略縮〇六二五、本月期貨雖華商稍有吸收、而外行賣意殊濃、終則反稍軋長、而九月份期貨驟見做開、全天交易暢旺、 
　　豐滙掛牌均改縮 
　　晨初以倫敎大條、與倫敦生金、及英對外各滙兌等、均例假休業、紐的銀價呆定、滙兌美對英、對法均平、對滬小五角五分中、央掛牌如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士九〇六二五、美滙七元六二五、較之前收、均無榮辱、開後因洋行界結款繁多、加以外行賣意淡溥、致市勢趨軟、計洋行結進匯豐等外行現貨英金三辦士八七五及八一二五、並現貨美滙七元半及四三七五、迨匯豐掛牌揭院、英金縮二五、美滙小四三七五、其他亦一致在降、及白銀平衡稅揭曉、依然免徵、此後突聞重慶來電吾認財部向英倫添印新鈔、因之投機家遂轉賣風、且其他各行亦稍來塞出、情勢立轉鬆動、計投機家賣予有利等外行現貨英金三辦士八七五及九〇六二五、繼又塞予荷蘭等外行現貨美滙七元五六二五及六二五、時外行買價會還過夾金三辦士九三七五、美滙七元六八七五、十一時許、西商沙遜吸進外行九月份英金三辦士三七五、不久日行突來猛扒、兼國外港電亦來購結、且外行賣意復淡、是以復趨緊軟、計日行與港電叉投機家等相繼結進外行現貨英金由三辦士八七五、緊至七八一二五、同時美滙亦軟至七元三七五、將近午刻、因扒風稍戢、為狀轉平、延至午收、銀行現貨賣價、英金三辦士八四三七五、美匯七元四六八七五、較晨開、英緊〇六二五、美軟一五六二五、 
　　本月份反見軋長 
　　後市雖日行續來扒吸、無如華商棉紗帮多頭忽來出籠且外行賣意尙佳、加以港電亦稍來塞出是以情勢尙穩、計日行首先結進大通現貨英金三辦士八四三七五、繼洋行亦結得滙豐現貨英金三辦士八四三七五、後滙豐轉手吸進棉紗帮及港電現貨英金三辦士八七五、入後某行吐予投機家本月份美匯七元三一二五、不久有利亦售予投機商本月份美匯七元三七五、延至晚收、銀行現貨賣價英金三辦士八七五、美滙七元五六二五、本月份英金三辦士七八一二五、美滙七元三七五、結果比上日現貨英叉緊〇三一二五、美續軟〇六二五、本月份英反長〇三一二五、美亦反硬〇六二五、 
　　香港申匯又猛升 
　　香港八日電、今日匯市開盤不叮、英匯現貨緊〇三一二五、為一先令二便士六二五、美匯現貨縮〇六二五、為二十八元半、遠期均不動、申匯猛升二十元、為三百七十元、日滙緊二五、為一百〇四元二五、十時十五分平穩、英匯現貨回鬆〇三一二五、為一先令二便士六五六二五、美滙現貨亦鬆〇六二五、為二十八元五五六二五、遠期仍開原盤、日滙亦長二五、為一百零四元半、午收申滙升四元、為三百七十四元、下午二時三十分開盤不動、三時十五分、申滙降三元、為三百七十一元、 
　　天津匯市尙平穩 
　　天津八日電、今日匯市開盤平穩、對英縮一八七五、為三便士一八七五、對美緊三七五、為六元一八七五、申滙二十一元、為一百二十八元、」聯鈔」暗盤不動、仍一百〇一元 
[當局否認印新鈔　黃金漲後卽回頭　高峯曾到四一三〇元]  
　　昨日現金烚赤　盤市况、情勢仍紊亂如麻、初承上日之餘風未息、加以外　績緊買氣愈濃、大宗粉來搶進、且加浮多推波助瀾、迨至丸時半開市價竟打破上月二十一日晨開四千一百元之最高峯、又創見四千一百三十元空前紀錄、後突聞路透社重慶專電吾認路透社前日倫敦電所傳財政部向英倫添印新鈔十萬萬元事、因之外匯轉硬、引起賣風、多方均競相出籠、市象頓起反動、竟傾瀉至三千九百七十元低盤、十一時許外匯因經日行與港方猛扒後、復見緊軟、故撿帽子者重來復進、遂又昂達叫千一百元、午刻因外匯漸平、致午收遂回降至四千〇五十元、午後因外匯愈穩、且一般業外多頭出籠之心頗濃、市價一度再退達四千元、結果以四千〇〇八元收盤、較上日又續漲四十八元、交易極旺、的一千五六百兩、銀樓飾金亦倏忽不定、二度曾創見四百十五元空前高價、終則掛高五元、海關金與中國純金等均仍呆定、乃英純金停市之故、 
　　烚赤僅漲四十八元 
　　自晨每條（十兩）初開人心本堅、加以外匯續軟、買氣更盛、九時三十分開市竟打破上月二十一日晨開四千一百元高峯、較前收在抬一百七十元、錢兌業互做二十兩價四千一百三十元為空前新紀錄、嗣突聞重慶來電闢謠、上數日所傳財部向英倫添印新鈔一事、同時外滙亦因之轉硬、市勢頓虛、某銀號賣意允濃、竟傾瀉一百六十元、銀樓帮互做卅兩、價三千九百七十元、時某金號與錢兌業復來吸收、漲風再起、不久即飛升七十五元錢兌業進銀樓帮十兩、價叫千〇四十五元、此後某銀號與某銀樓（代殷富）又來脫售、致一度又破入四千元大關、某銀號吐予證券帮二十兩、價三千九百九十元、十一時許匯市又起緊風、致遂再將買風激動、證券帮與錢兌業力吸百餘兩、價竟飛躍一百十元、錢兌業進某金號三十兩、價四千一百元、將近午刻、聞外匯止緊稍回、價亦隨之下挫、竟回落五十元、錢兌業賣予金號一十兩、價四千〇五十元、作午收價、午後開市做低五元、金號賣予證券帮二十兩、價四千〇四十五元、時錢兌業力吸數十兩、價遂抬高二十元、錢兌業進金號三十兩、價四千〇六十五元、此後某金號代投機商多頭出籠、且外滙帶硬、傾瀉六十五元、金號吐予某銀號二十兩、價叫千元、入後錢兌業復稍來吸收、回高二十元、錢兌業進銀樓帮二十兩、價四千〇二十元、後銀樓帮績來塞出、價復稍回、銀樓帮賣予錢兌業二十兩、價四千〇〇八元、作晚收價、結果比上日又續漲四十八元、查已連漲四天共計四百〇八元、全天一百六十元上落、現金號之本牌金售出價、照烩赤較高十元、現標金照掛牌金低五十元光景、據詢鮮聞做開、 
　　飾金會懸四一五元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸叫百元、迨至九時三十分、突猛跳十五元、逾十分後回落五元、十一時復掛高五元、時大同行仍掛四百十五元為空前新高峯、十二時十分又回小五元、下午三時四十五分又回跌五元、結果掛高五元、計大同行改懸四百〇五元、新同行為四百〇三元、收進的减二十元光景、 
[貼現重出二百元　---拆息回二分---]  
　　昨滙劃票據貼現率、盤高至二百元關外、每千元初即升至二百元、繼績高至二百十五元、近午忽稍回退至二百十元、下午更低至二百零五元、後績昂至二百十元、比前日漲起十五元、錢業公會拆息、已見回低二分、計掛一角八分云、 
[外幣上漲銳利　美金票獨下降]  
　　昨日外幣因外滙更緊、烩赤漲風愈烈、英美金鎊需要甚殷、英金票需要旺盛、上漲甚俏、美金票初頗鋒銳、後因銀行供給趨暢、市况回軟、香港票法郎票市况堅挺、新加坡票荷蘭票等需要俱殷、追隨上升、坎拿大票因美金票軟弱影響、微呈下降、日金票供求未盛、市况穩定、美市為一元零九分、朝鮮票需要見增、略趨堅昂、晚市為九角零五厘、公會交易未旺、永豐出勤泰進英金鎊廿個、勤泰出森泰進美金票三百元、又出祥豐進美金票三百元、仁泰出晋大進香港票六百元、昨日市價、英美金鎊澳金票俱升一元、英金票升一元二角、美金票降一角七分、香港票升一角五分、法郎票升五厘、新加坡票升三角、荷蘭票升四角、羅比票升二角五分、坎拿大票降一角、德金票升二角、其他各幣未更、 
[證劵　統甲所跌獨鉅]  
　　證券暗盤、昨日市况繼續趨跌、其趨勢與事實之相左、完全為檯面上一般做手所造成、微聞因借貨做空團體、小而不堅、乃不惜顛倒黑白、竭力作利空之宣傳、多方之浮而不實、而又以耳代目者乃亦捲入遊渦、以遂其獲利之目的、大概買進時照檯面一般價為小、團體中互相作假交易市價不小自小、此種病態之市面、投資者固不為所動、投機者則難免墜入骰中、惟市上稍有押款結出、確是事實、昨日經過、開盤即跌、投機家乘機壓迫、丙種四十元忽吿打破、四十九號犬生聯和鴻康等均有賣出、鼎康樂茂震康聯益益中以及三十五號均有買進、波動之最力者獨有丙種為甚、但收盤價比開盤為高、一般做空者大都補進為多、大戶空頭均在觀望、交易頗形熱鬧、市價結果、再小九角至一元三角、成交數的有一百餘萬元、茲列簡明表於後、（外僓及英商遠東股票例假停市） 
　　股票交易、成交紗布交易所股五十股、價為三十六元一角、 
　　衆業公所昨日股市、仍受外匯續見緊縮之影響、甚形活躍、以橡皮股票交易為最湧、早市開盤以後、價格蒸蒸上升、多項股票價格見達新高峯、後以獲利者出籠、價格略回、但收盤時、市氣仍堅挺、 
　　　市上時有多項股票、衆未有顧及、即不隨此漲風而活動者、如里派股、西門布股、及加倫丹股、而陳氏股竟回小至叫角五分、蓋每公司、其內部良佳、暫時未有注意者、此為投資家、專為以款購買股票、久藏之唯一機會、 
　　實業股項、怡和股稍形低落但開平股隨外匯之昂貴、績見上漲、其他各項股票、變動無幾、債券市面趨疲、 
[紗花　投機在熱　棉紗再跳二十元]  
　　紗市漲風大熾、新高峰層出不窮、而有再借再勵之勢、投機買風愈盛、大有無紗可購之象、足見局勢緊張之一斑、至於市上流動掮客之呌喊旣在暴而紊亂不堪、那邊討三十元、這邊出四十元有人拖去、此種景象、筆墨不能形容也、總之人心恐慌、達於極點、查其實際情形而論、市面固看好面、然如斯之熱烈、未免超越常軌、一旦反動亦不可不防、二士支特金城價為七百二十元、 
　　現紗晨凱人氣緊昂、因上日滙票改縮、買進者勢如湧泉、開價二十支雙馬棧單價為六百〇八元、少頃買聲大震、市盤上升、接一連二、且一加即五元至十元不等、塲中之經營者、猶如發在、須臾間二十支雙馬外棧貨價由六百三十元開價、直達至六百二十叫五元、收盤後仍續向升、但午後聞英滙稍見放長、半日成交一千六百七十五包、叉上日午後成交五百三十包、行情二十支雙馬漲三十五元、特金城漲二十元、五子醒獅漲二十元、十支粗紗亦漲二十元、申新二廠開出二十支天女四百包、價為五百九十元、現墊棧單、今日有棉紗一百九十五運天津、二十一件運烟台、三十件運廈門、六十件運 
　　北海、三百十件運廣州灣、茲將 
　　各帮口買去之額量如左、 
　　香港四六五日行八七五 
　　天津二〇〇　內地一三五 
　　統計　一、六七日成交　五三〇 
　　日紗市面亦大漲、予本紗取同一步驟、開盤二十支月琴本月份價為四百九十元、漲至九十六元、中途稍疲、跌去六元、收盤復上三元、為四百九十二三元、實際交易平平、惟人心一致看升、 
[棉花採辦　永安獨健　日廠已見衰淡]  
　　中外棉花交易、依然暢達、永安廠採辦最夥、進本棉通州美種打包花四百五十件、匯劃價一百三十三元、又進印棉粗細原料一千五百件、其他華廠無大納胃、日廠僅裕豐廠一家購進四百件、同業中互做買賣較為减色、揆其原因、「則日廠連朝收進額量亦不少、至於銀款方面、一時不及籌劃、二則號家之手貨、大都售去一半以上、頭寸轉趨鬆懈、暫不亟亟求售、因此暫有休憇之象、蘇北來源减少、僅到通花五十八包、茲將現棉情形錄左、 
　　另訊滬埠外棉交易、日來因大宗手貨、幾被日廠所吸、故售價日昂、今叉因滙兌之緊縮、同業中藏有存貨者、故竟抬高價格、可紡二十支之原料、竟索價一百五十元有奇、殊不知廠方對於原棉售價之過高、擬用减工致法補救之、此項辦法、聞正在籌劃中、屆時外棉交易、將受打擊矣、 
　　外棉市價、紐約棉布、晨初先印孟買來電報號而漲、空頭抵補、投機者乘機購買、後市價因同業購買及空投繼續抵補而漲、惟大部交易者均抱觀望態度、靜候將於今日公佈之美政府棉產估計報告、收盤時棉價頗稱堅定、較之日前漲五六磅音、按照各同業對於今日公佈之棉產估計、預測為一、五四二、〇〇〇包、昨日印度運同預測漲二羅比、埃及跌十餘磅音、 
[疋頭　色布綫呢　一日數漲　龍頭細布跳一元]  
　　國布 
　　外滙續緊各布再創新高峰、白貨粗布、粗斜績升三五角。細布。細斜升一三角至七八角、色布綫呢一日問連漲數次、晚市尤堅、賣戶絕少開價、本街交易最夥、計細斜·細布·色布綫呢等貨五百餘件、香港及南洋帮成交漂布。漂斜·花布·蔴紗等貨三千餘疋、細斜一百餘包、粵帮甬帮添辦色斜·籃布·嗶嘰等貨一百餘箱、本街門市生意衰落、進胃淡薄、 
　　東疋 
　　紐布·紐斜現貸枯竭·漲風續厲、龍頭細布每疋在跳一元、九月份期貨價巳訂出每疋十九元、現貨售開十八元五角、本月份貨為十八元七角半、陽鶴細斜做開十六元七角半、陸續升五角、日商各行開出喇叭·雙魚。龍頭等牌現期貨細布四百餘件、晨市九月期龍頭開價十八元七角半、下午續開為十九元、喇叭細布自十六元五角起開至十七元二角半、雙魚細布十六元七角半至十七元、步開步緊、故同業預測高檔細布每疋售二十元之說、恐將實現矣、 
　　出口 
　　九日疋頭出口、八件運香港、十八件運廈門、六件運海口、八十件運廣州灣、十七件運烟台、一百三十五件運天津、二十件運新加坡、 
[糧食　食米交易　暗盤為多]  
　　杜米　市塲雖經米號　互相勸吿、依限交易、祇不受限似拘束之各貨、稍有開出、但聞塲外交易、反見熱鬧、暗盤縱橫、又再飛升、傳說若高厚粳已開二十五元左右、早晚亦在二十三四元、特別南京尖二十一元半、及中關蕪尖開十八元半、高砶尖亦欲十七元、以係暗盤買賣、是吾屬實、無從調查、至在市塲開出者、計冬霜二十二元、本糯二十五元、洋糯一十四元、照前價而論、悉叉漲上元譜、統計成交數、市內外的計不下萬餘担、而各路來源又見轉稀、河下袛到·號車輪包子七八百包而巳、 
　　客秈　昨市突呈混沌氣象、因米店擯守三天後需胃甚貪、而開禁雖經傳說、尙待貨到方能證實、月在粳尖米抬漲之際、高京秈乃扳價至廿一元半、高蕪秈亦須廿一元以上、在十六元限內者祇少數宿决　米與糙米而已、明暗盤開出一千五六百包、暗盤行情較漲六七角至近元不等、 
　　洋米　昨無正式市面、新西貢前喊廿六元半者、昨乃喊高至廿七元半、尙不願大量出售云。 
[小麥布昂　下脚粉北帮動銷]  
　　現粉績堅、零星交易活潑、惟北洋帮要求整票開售、仍被廠方拒絕、結果除應酬車船等牌粉二萬包左右外、又開紅財神四號粉一萬五千包、價為五元九角匯劃、其他本街及內地散帮辦去二萬餘包、二號粉仍開五元五角現鈔、在麥價一再飛漲聲中、各廠售意日堅、對於大帮之客囤、暫加限制、 
　　麥市漲風不已、因近來產價步昂、到貨减少縮、而廠家需要甚殷、囤戶叉在放價吸收、行販莫不居奇、半由於米市與物價飛漲所激起、統市售開京鎭常丹及浦東等麥續有三十車之多、計由福新阜豐兩廠辦去十三車、其餘悉由本街行囤辦去、最高價已達八元一角五分、較前日又升二三角云、 
[南北貨　徐魁子獻新]  
　　黑瓜子現屆新陳交接時期、查徐魁子見新最早、茲悉巳有少數到申、共計僅六包、大的今、可見樣、首盤當必較高云、 
[糖市　糖價復升]  
　　昨糖市以外滙又見緊縮、而滙劃貼水復增、市勢乃續趨上展、據嗬囒電、九月份收回價為荷盾六·五〇、本市公會劃盤、二四粗白現貨漲八角半、本棧三十叫元半、外棧三十四元三角、轉口貨升八角、二十六元共成交五百包、太古車白升元許、西棧B嘜三十九元六角一百包、東三十九元四角至五角、共四百包、CW嘜西棧三十九元三角、CX嘜三十九元、DY嘜三十八元七角東棧五角、HX嘜三十八元三角、西棧五角、H嘜車赤二十三元半、荷赤現貨升九角、為二十九元四角、轉口升六角、為二十二元六角、本綿白升元半、振紀一號三十五元、二號三十四元半、三號三十四元、四號三十三元半、國糖亦趨堅緊、惠州白高貨開至四十一元、以决為四十元至三十九元半。三十九元·三十八元四角、成交六百餘包、 
[油餅　豆油形勢轉定]  
　　豆油自被有力份子操縱、價向高峰前進、但昨漲勢轉定、蓋三日來交易、大都係囤戶投機、實銷反呈觀望、昨統祇做開大連桶油七十桶、五十元、又神戶來桶油一百五十桶、五十元零八角、膠州油五十件、三十六元三角、天津聽裝油一千聽、四十七元三角至四十八元、 
　　生油八日自靑島來五百件、豆子八日運孟買七百六十七噸、運哥倫布一百卅六噸、九日運香港四百包、運新加坡二百包、 
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
春秋 
[移打醮費救濟難民] [  （新夢）]  
　　而今的上海，什麼東西都要趕起早市來，去中秋還有兩月，可是月餅早巳在市塲上發現。不但是吃的，連打醮也趕起早市來，廢曆的七月還沒有展開，都市裹却巳有人在發起打蘸了。 
　　上海的打醮是以里弄為單位的，每一條弄堂或每一條街市，有人發起打一决太平公醮，也許更有闊綽的人家，獨個子打一决醮。除了請和尙或道士唸經之外，還要買錫箔，紙人，紙物，和其他一切，打一天醮，至少也要費幾十元錢，甚至百元開外，幾百元的也有，這要看規模的大小而定。整個上海，有多少里弄，為了打醮，一筆消費也够驚人的 
　　七月在中國人的習俗上，是一個鬼的季節，正和淸明一樣，為了鬼，不知耍耗去多少錢。為了打醮，和尙道士走上一部鴻運，忙得來不及應酬，每一個寺院或下院之類，在七月裹不知要賺多少錢，同時，紙紮店裹，也每一家正忙着糊製紙神，紙鬼一類打醮的東西，據說不拘那一家紙紮店，七月裏所做的生意，比其他一年中十一個月所合併的還多。所以在道班人，一年展開之後，所望的也就是七月這一個打醮的月季。 
　　大概所謂公醮之類，每是由看弄堂的，白相人之類的發起。就一條或聯合若干條里弄，挨戶捐錢，除非信敎之外，一般的人家，對於幾角錢乃至一二元的打醮捐款，是會每年很慷慨的拿出來，毫不吝惜的，事後雖然有一篇報銷賬寫在黃紙頭上，貼在大家可以看到的地方，但發起人，這裏面也正有好多油水揩到。這班人發起打醮，目的是什麼，除非笨伯是任何人都知道的 
　　打醮旣然是迷信，何况在生活程度高到天際的當兒，這筆鉅大的消費，似乎可以免去的。節約的呼聲已鬧到震天價響，如果不能把這筆打醮費節下來，那其他的消費就不必論了。因此，在這打蘸季快將展開之時，新新公司的經理金宗城君有移打醮費救濟難民之倡，而接着本市節的救難委員會也籲請各界莫再打醮，把打醮所費，移作救濟難民只用。 
　　的確，如果把全上海人爲了打醮所費，移作救濟難民之用，那可救活不少難民，比徒為鬼神而耗費耍切實得多。所以筆者竭誠的希望都市住民，把打醮的錢救難民，旣革除舊俗，難民又可獲得救濟，眞是何樂而不爲呢！ 
[雨過天靑] [  包天笑]  
　　第十四回　烟火千家鄉村合作　波禱萬里瀛海飛行 
　　再有一件事：就是請父親在股東裹面，請定一位總經理。蛇無頭而不行，有了一位總經理，一切便可以遵命而行了。這幾件事，她們都是從自由村回到安樂鎭後，商量定妥後，寫信給她們父親的。可憐她們兩姊妹，每天在章醫師家裹，商量到半夜。原來章醫師家裹，起來的人，都是很早，而晚上睡覺，也是很早。到了夜裹十點鍊的時候，差不多全屋子的人都熄燈安睡了。但楚朱愛人和她們說：「我們是因為明朝一早要起來，到醫院中去，所以不能不早睡。你們却不必明天一天亮就起身的，你們不必受這個拘束。你們要商量什麼事，起草什麼計書害，儘管隨隨便便。而且夜裹比較靜心點，寫什麼東西之類，是夜裹最相宜。你們是知道我的，我最喜歡夜裹寫東西。現在却是没有法子但你們不要因為我們早睡，池拘束起來。你們儘管一夜天不咽，也沒有關係。」可是愛人雖然如此說，她們却是恐怕驚動了別人，連說話都是喊嘁哫哫的不敢響說。愛人却是知道的，特為給她們備了些乾點心，或是頂好的餅乾。再不然，呌廚房裹給她們熬好了鶏　粥，知道她們廣東人喜歡吃消夜點心的。不過她自己却睡自己的覺，恕不奉陪了。誰知到了星期三，何家兩位小姐接到她們父親從北平發了一封電報。那電報中說道：「父奉國際貿易會令，不日即有新疆之行。望轉電母弟。織綢廠事，股東中欲令兩兒負全責，擬延雙兒為經理，便兒為工程師。開辦前，儷可飛歐美考察，期以一月。建築廠屋等事，亦請汝輩全相辦。江鏡丈回南，星期一司至滬，住國際飯店。渠亦股東之一，且會辦絲織物廠有經騐者，汝輩可往謁之，款亦由彼匯交也。」何家兩位小姐得着了他們父親這樣一個電報，自然一切都滿意。可是一切都要忙起來了，允其是仍舊要敎雙玉當經理。雙玉說：「這件事，幹不了，我們是個初出茅廬的人，一點沒有經騐，如何可以當經理呢？」儷玉要慰她道：你別着急！反正江家伯伯要到上海來了，他是當過某某織綢公司經理的，我們請求他担任便了。」正是： 
　　正擬遠征同去無，忽聞傳信有歸鴻（一六八） 
[不要買逾限價的米] [  南]  
　　上海的物價，最近呈了飛躍的狀態，一樣的生活至少漲了一倍，使得一般薪給階級，困難萬分，天天計算着這裹省那裏省，還是感到入不敷出。 
　　最近租界當局限制米價每担最高不得過二十元，並為了切實維持這限價，會採用了嚴厲的手段，這條規定是為了大衆的福利，我們當更應努力幫助推行，可是最近巳發現了越規的現象。 
　　昨天，朋友家裹買進一担米，價格是二十元四角，而發票上則開着二十元。我覺得很寄怪，問朋友為什麼明吃虧呢？他的夫人說：這樣斤量可以足些，米的成色也可以好些。後來問了幾家人家，大都有着同樣的情形。 
　　這種暗盤的交易，在買者或以為沒有吃虧，或還可便宜些，但他的影響則是很大的。因為這種暗盤存在着，一定慢慢地漲高，最後必致現在的限價無法維持，使大家都受到損害。我們應該一致堅決地拒絕購買逾限價的米，不要為了一己佔些小便宜，而給商人們造了牟利的機會；並且假如有提高米價的商店，就立刻予以吿發，使他受到公衆的制裁。 
　　同時更希望租界上的米商們，不要為了少許的利潤，做着沒良心，對不起同胞，對不起國家的事。 
[關於四十萬元郵票]  
　　（一）希望照舊鈔票例儘量收回 
　　讀了「四十萬元的郵票」以後，覺得這問題確有討論的必要。據筆者今天向幾家烟兌店談話的結果，現在掛牌的行情竟由一元兌一百十分，一百二十分，而拋高到一百三十分，一百四十分了。不過，這競賣是有着更大的苦衷在內。掛牌一百十分和一百二十分的，當然是收進的郵票太多，不惜犧牲，吸收法幣。掛牌一百三十分和一百四十分的，其犧牲之大，幾達三分之一强，烟兌店的利潤果然優厚，但也不會再高過三分利的，這樣犧牲之下，他們營業上將受極大的損失是必然的。然而畢竟忍痛犧牲了。自從郵票代替分幣通行以來，因為輾轉相傳，污損，脫膠，在所不免，而郵政局正在這時候發表禁用污損郵票，及寄外埠與掛號信件不得貼用零碎郵票的通吿，現在分幣券又即將運滬，這些污損的郵票放在手裹，自然將不値半文錢，所以，與其將來受到全軍覆沒的更大損失，還不如及早脫手。每元兌換一百三十分及一百四十分的，就都是這些污損的一分郵票。 
　　四十萬元---這龐大的數目，在分幣券發行以後，如何處置呢？ 
　　郵局是國家機關，第一，我們自然要求按照舊鈔票例，儘量收回，如果事實確是不可能，那末，希望接受第二個要求： 
　　「禁用污損郵票」及「寄外埠及掛號信件不得貼用零碎郵票」這兩個通吿，能暫緩實行，或者有一個適可的限期。 
　　這是我們最低的期望，當局能有更週詳的辦法，自然更好。[  （素臣）]  
　　（二）希望各團體機關貢獻辦法 
　　讀了新夢先生的「四十萬元的郵票」後，我認為這問題異常迫切地需耍有一個妥善的辦法，使這事能獲得合理的解決，那末不但一般小販商人受惠匪淺，同時可消除社會上許多為了郵票引起的糾紛。 
　　我首先提議要求上海郵政當局，在中央分幣券發行之後，應即將本市流通的郵票，不論損污或破舊，限期收回，致於手續及辦法當另行詳細擬定 
　　更希望在中央分幣券尙未到滬之前，郵政當局應該先發佈吿，以安人心，免得在靑黃不接的時候，弄得市面混亂不堪，事關全市五百萬市民切身利害，萬望賢明郵政當局，深切注意。 
　　以上二點，或許也是上海市民一致要求，我希望社會各界熱心有力人士，以及市商會納稅華人會等團體機關，請儘量提出高見，貢獻辦法，立刻與郵政當局進行接洽，使這嚴重問題早日圓滿解決，則造福平民，深非淺鮮。[  （覺奮）] 　 
[啟事]  
　　本刊五月份義賣獻金稿費共計二十七元九角，詳細名單已見六月二十五日本刊，茲為節省手績起見，聯合自由談，遊藝界，兒童，及衣食住行等，將總數（各刊詳細名單，各刊已分別刋出）送交中國及交通兩行，當掣有中國銀行第叫百及四百零二號收據兩紙，及交通銀行渝條滙號第三十一號一紙，現均存編輯室，特此公吿。 
　　又本月叫口金城大戲院廣吿旁，有與木刊文字編排格式相似，述「窮」的文字，亦係廣吿，並非本刊文稿，特此聲明。　春秋編輯室 
[靈魂到底有無？（續）] [  竺]  
　　（1）看不見的是有的！你若說，看不見的是無德，那末空氣和電除了少數專門家以外，我們普通人都沒有看見過但我們看牠們的動作知道空氣和電都是有的！從前有一無神黨的一聲說，我割了許多症，在人身上從沒有看見過靈魂。那時有一基督信徒問那他說，某醫生，你愛你的夫人麽？醫生說，那當然愛德。基督徒說，請你把你的愛給我看看，那醫生九目瞪口呆了。各位，你旣知道，愛雖未見，確是有的，感情也是有的，靈魂也是這樣，雖不能看見，確是有的。（二）人之形體與鳥獸不同！鳥獸形體都是背向日月，頭朝地上，除了尋找地上食物之外，別無希望，因牠們沒有靈魂，死了完結。但我們人類與鳥獸大不相同，所以人之形體乃是頭頂日月，面朝天上，不是單求地上食物以爲足；還要爲靈魂尋求天上永久之福！地上的物質決不能滿足你我心靈的。可惜近世有好多人，被唯物主義迷惑，以爲世上肉體享樂為滿足！不再追味靈性上水久之安慰，希望，平安，喜樂，水生，屬天之福。這樣的人自命爲得意，其實良知損傷，是可憐的人人，與烏獸相差幾何呢？盼望親愛的謮者，不要蹈他們覆轍，總要爲靈魂找一條出路爲要。 
　　（未完待續）　基督敎文字佈道會　郵箱一二二七號 
 
 

Page 16

 
 
游藝界 
[一年一度　七月七夕　一片天河配聲] [  燕雁]  
　　天上人間　牛郎織女 
　　（北平劇訉）每逢良辰佳節，平劇界例有應節戲之演出，七月七夕之「天河配」，即其中之一也。本年七夕節即將到臨，平地各戲院皆將公演是戲，以資點綴。預料今年之「天河配」，當較往幾為盛，　就所聞，報道如次： 
　　荀慧生　歇夏近月，定七夕登臺，是夜在吉祥演「天河配」翌晚在長安，亦演是戲，以應佳節，荀扮織女，金仲扮牛郎。 
　　尚小雲　每年七夕，均演「天河配」。預料今年當演三次以上，尚本人扮織女，尚富霞扮牛郎。 
　　小翠花　今年擬反串牛郎，現正積極籌備中，織女一角，現尚未定。 
　　黃玉麟　歇夏逾月，定於七夕前白天在長安登臺，演「天河配」，自飾織女，或出周維俊飾牛郎。 
　　毛世來　亦定於七夕白天演唱「天河配」，自飾織女，陳盛泰飾牛郎。 
　　趙金蓉　日前歇夏後，即從徐蘭園演「天河配」，完全宗梅，出演日期現尚未定，金蓉自飾織婦女，或由姜妙香飾織女。 
　　趙嘯瀾　今年亦決定反串牛郎，由花臉李春恒反串織女，雙演反串，想較小眾花更有噱頭。 
　　李萬春　每年常例，演「天河配」當在數次之上，七夕之晚出演慶樂，似已決定，萬春自飾牛郎，織女由穀玉蘭承乏。 
　　富連成社　今年織女一角已定，仍由劉無彤搬演，牛郎一角現尚未定，預計本年演是劇當在五次以上。 
　　戲曲學校　牛郎織女均擬定四人，計袁金凱，譚金會，趙金年，李玉如（反串）扮牛郎，白玉薇，李玉茹，李金鴻，趙金年（反串）扮織女，預計亦當演五次以上。 
　　榮春社　今年各種燈彩以及積木，均有新穎之設計，其角色大概雖已定，唯尚待最後之決定，其演唱次數，當為各班冠，或至十次以上。 
　　以外如徐東明，李硯秀，華慧實，徐艷華，徐　雯，綠染香，梁韻秋，鮮蕊芳各班，均有　演「天河配」之擬議；至於程硯秋，則常年均不演是戲，今年當不致破例。馬連良，譚富英，奚嘯伯，孫毓堃，劉宗揚，馬雲樵等班，或係老生班，或係武生班，均不演「天河配」也。 
　　貂班華待産，「王寳釧」中代戰公主的戲已趕了。 
[惠斯穆勒重返銀幕] [  鳳翔]  
　　米高梅公司邀訂七年合同　中國泰山屆時將一爭千秋 
　　關於「人猿泰山」的故事，早就膾炙人口，但「泰山」在銀幕上的出現，則還是一九一八年的事。第一次擔任這個重任的是埃而莫·林肯（Elmo　Lincoln），其俊會歷次重拍，飾演該角的差不多更換過十二人，然而能使觀眾看了留下深刻的印象的，不過四人而已。這四位的大名是：約翰·惠斯穆勒（Johnny　Weissmuller），勃司透·克拉白（Buster　Orabe），漢門白列克司（Herman　Brix）和加侖馬立斯（Glenn　Morris）而其中尤推出推會於世界運動會榮獲游泳冠軍的惠斯穆勒為最著名。 
　　惠斯穆勒氏以前在好萊塢的米商梅影片公司拍過好多部關於「人猿泰山」的片子，如一九三二年的「人猿泰山」，一九三四年的「泰山情侶」和一九三六年的「泰山出險」。最近，米高梅公司又和他訂了一個新的七年長期合同，並定一待他在本年十月三十一日世界博覽會裏的游泳節目完畢，立即返好萊塢，拍攝新片「泰山被逐」（Tarzan　in　Exile），消息傳來，影迷們諒必欣喜萬分吧。 
　　再者，前傳香港的我國大力士彭飛，有拍攝「中國泰山」的訊息，會一度來滬邀請女星李紅合演，惟因李紅有合同關係，分身乏術，衹得作罷，另外請到了黎灼來擔任這個要角，屆時倒可一看「中國泰山」和「外國泰山」在銀幕上各爭和千秋哩。 
[莫里哀與「理想夫人」] [  哲]  
　　最近半年來，莫里哀的戲劇在上海很盛行：三月中旬，中法劇藝學校有「裝腔作勢」的演出，不久以前，又有滬江文學會與新演劇社「偽君子」的演出。從這點看來，莫裏哀的喜劇，正為一般觀眾所歡迎。他們所以歡喜莫裏哀的作品，正因為莫氏喜劇是社會現實的表現，和積極性的暴露。 
　　莫裏哀是法國十七世紀的大喜劇家，他在法國戲劇上的地位，恰如莎士比亞之在英國。莫裏哀的作品，是有著高度的超時間性的，裏面充滿著活力，能在世界任何一個角落裏，擁用無數量的觀眾。莫氏是用嚴肅的態度來製作他的喜劇，他所表現的，都是他時代中的社會的弱點，人類的買點。他從週圍生活中選取一般的典型來作他的喜劇中的人物。莫裏哀喜劇的引人發笑，不是單純的情感的，而是客觀地理智地感到好笑。 
　　「理想夫人」是莫氏一六六二年的作品，原名「夫人學堂」（L 'Ecole　des　Femmes）。現經孫樟先生改編為三幕中國劇。內容大概這樣：有位安納福先生，是一個鍍過金的人，也是一個在愛情的漩渦內栽過無數筋鬥的人。歐美的結婚離婚，以及祇重愛情不重貞操的那種結合，使得他自已不敢輕於嘗試；加以自己在戀愛場中老打敗仗，更不免提起了結婚就要膽戰心寒。 
　　可是他是四十多歲的人了，在飽暖之餘，終又想起了結婚的那件事來。於是由於要想結婚而又不滿於現實的女子，於是不能不另轉念頭，創造出一個所謂「理想」的「夫人」出來，以達到他超現實的「理想」。果然根據他的愚妄理論，從無錫的一個窮鄉婦手裏覓來一位天真未　的姑娘，將她寄養在小尼姑菴裏，施行奴化教育。 
　　結果等他到無錫去了十天回來，情形變了，姑娘與他的朋友　振青的兒子打得火熱，後來其中又發現了許多意料之外的關係，終於天緣巧合，結為美滿的婚姻。而安納先生呢，既然看不起女人，不放心女人，怕女人，好了，那衹吸讓他鰥以終身了。 
　　一六六二年，莫裏哀表演「妻子學校」時，因觀眾不能欣賞劇中的好處，受到許多胡亂的批評，尤其是一般貴族婦女，覺得裏面的故事是故意侮辱他們。莫裏哀聽見了他們的惡評，也自氣憤不過，於是另編了一部「妻子學校的批評」於一六六三年開演，卻意外地受到社會的歡迎。可是當時有一位費雅持公爵，以為劇中某個人物指的是他，因此大為震怒，設法報復。終於有一天莫裏哀受到一個莫大的侮辱，滿臉給費公爵以銅鈕擦出血來。這雖是莫裏哀演劇史裏的一段趣聞，但也可顯出當時莫氏的不容於社會，和不屈不撓的暴露精神。 
　　（編者按：中法劇社繼「原野」後上演的，就是「理想夫人」，由舒湮導演，戲已經排練熟了，可是據昨天得到的消息，或許要更動，改演什麼戲，則不知道，容後再報告罷。） 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　趂着天一明时，夥計引導著角兒同到預先約定的所在，會合了勾角的人等，上了轎車，放下門簾，趕車的緊加上一鞭，不到半個時辰，已經走下了幾十裏路，及至天已大明，園主方面再發現這事，已是無法追蹤了。這般人既經到達目的地之事，勾角人固然要得到殊賞，同時全城人一聽說某角係某園勾來的角色，那簡直都認為驚奇之事，一旦登臺演唱，必定可以哄動一氣，眾人的心理，總覺得該角的技藝一定比自投搭班的角兒要勝強百倍呢。似此仿佛已成了一種習慣，即令後來再有某伶係自投而來的，園主方面也要揚言出去，說是某角是從某處勾來，如此習以為常，所以從前內地各戲館對於「勾角」這個名詞，是非常普遍的流行語呢。時至今日交通既便，名角又無不自備行頭，秘密勾角，一變而為公開的邀角，事先登報宣傳，定議後專人往接，啟行之日，搬運戲箱數十百年，復佐以配角若幹名，隨從十餘員，浩浩蕩蕩儼若軍旅之出發，聲勢煊赫，唯恐知者不眾，以較　昔時代，名角背荷小包裏，賞夜穩匿騾車內，與勾角人私奔之情形，實有　壞之別。今昔變遷之不同，固足使人驚異，然而伶人苦樂之懸殊，亦相差甚钜，尚希今日之　角名伶，幸勿過事驕縱，庶幾前輩伶工，方不致忿恨不平也。 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　第九十一局　肘底現錘 
　　倪耀先擬 
　　紅先勝 
　　着法明日披露 
 
