# 1939 Version 1 - 105 - 4923394

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[飛機連日出動助戰　華軍由從化猛攻神岡　贛北華大軍迫近蓮塘奉新西南日軍被包圍]  
　　增城收復在戰略上具有重大意義 
　　（香港）華空軍連日飛東西北江前綫、助華陸軍反攻、時與日機空戰、極佔優勢、並處處保持主動、從化太平塲之役、俘日偽軍甚多、海口近郊華游擊隊活躍、機槍聲時聞、（十六日專電） 
　　（重慶）軍息、進攻增城之華軍、血戰三日、殺日逾千、卒於十四日晨將縣城收復、日殘部狼狽奔竄、已潰不成軍、頃據某軍事家談稱、此决增城之克復、在戰略上賓具有重大意義、蓋該地形勢險要、東憑增江、以拊石龍之背、西指粤漢南段、以扼廣州之喉、南控廣九鐵道、而當港粵交通之衝、實為日在東江方面最重要之據點、今旣歸華軍常握、同時日在北江據點之花縣、亦入華手、足資策應、華軍依此一大有利據點、俯瞰全局、運高屋建瓴之勢、所有廣州石龍等處之日軍、均被華控制、尤以困處廣州孤城之日軍、經此一役、與各綫日軍之連絡、完全被華威脅、因此日於慘敗之後、或未必甘心而將復圖反攻、然在華堅强捍禦之下、自當再接再厲、予以痛創、日野心雖大、絕難得逞、（十六日電） 
　　（香港）據華方消息、華機一隊、昨飛西江助戰、在三水九江沙坪等處日軍隊陣地上空、擲下巨彈多枚、予日軍以重創、（十六日快訊社電） 
　　（香港）擄華方消息、北江華軍、本月十四日由花縣軍田南進、昨日華軍先頭部隊已進抵新街、現正向江村推進中、西江方面戰事仍烈、但雙方惧無重大進展、東江華克軍複增城後、卽分二路前進、一南攻石灘、一西向廣州推進、（十六日快訊社電） 
　　翁源　十五日申刻、日軍五千餘人、由神崗太平塲向從化城東南某地進犯、企國截斷從增間華軍之聯絡、華軍正迎擊中、（十六日電） 
　　翁源　今晨七時、日步兵六百餘、騎兵百餘、附砲十餘門、由從化東南進向大岡嶼等地進犯、與華軍激戰數小時、至午在混戰中、（十六日電） 
　　翁源　十五晨華軍將由增城南竄石灘之日軍包圍痛擊、石灘日軍千餘人、向北增援、並竄至增城西南之亭子岡、向華軍迂迴希國夾擊、華軍早已準備、未得逞、（十六日電） 
　　翁源　今晨華軍由從化以西向神岡猛攻、刻仍激戰中、（十六日電） 
　　豐城　南昌市郊華游擊隊極爲活躍、現華大軍迫近運塘、日軍極恐慌、聞盤駐南昌市內之日軍的千餘人、搜括民物、屠殺人民、中山路中正路國貨路兩旁暴露死屍甚多、至今仍無人掩埋、情况至爲凄慘、（十六日電） 
　　樟樹　修河北岸之日軍千餘、附砲四門、十日晨在武寧以西湮港與華某部發生激戰、華軍另一路同時由南向日側擊、至晚、日不支、竄往七里山、是役斃日軍百餘名、（十六日電） 
　　樟樹　十四晚高安方面之日軍、向華錦河南岸發砲轟擊、並施放烟幕、同時有日兵數十、乘民船偸渡、當爲華軍發見、立予堵擊、擊沉船隻數艘、並斃日兵三十餘名、（十六日電） 
　　樟樹　十四晨華軍向奉新西南石子嶺之日軍進攻、激戰至午間、約六七百名之日軍、完全為華軍包圍、一部已遭華軍殲滅、一部企圖突圍、死傷亦甚重、向北竄逃、同晨華軍另一路向奉新西南之會埠及奉新以北之日軍猛攻、戰事甚烈、迄十五晨、華軍已迫近奉新東北之干洲、現仍激戰中、（十六日電） 
[華北華軍總反攻　仍在積極進行中　晋南三處戰區皆有劇戰開封南面戰事亦未停止八路軍突襲石家莊車站]  
　　（北平）此間所接日方官塲電訊、表示華北華軍總攻仍在積極進行中、晋南三處戰區、皆有劇戰、開封南面戰事亦未停止、據日機報吿華方援軍、現陸續由鄭州向開封方面進發、石家莊西北刻亦有戰事、（十六日路透電） 
　　興集　離石金羅鎭日軍二百餘、十三日晨藉砲火掩護、向賀家嶺進犯、華軍吳營、以主力繞至日軍後奇襲、日軍受創回竄金羅、離石日軍十三日出城修理電綫被華方伏兵包圍、殲滅數十人、日軍於下午又分三路進犯陳家莊張下山、復遭華軍猛襲、遺屍多具、竄回城內、（十六日電） 
　　興集　連日由大同經岱岳開朔縣方面之日軍甚多、聲言增援寗武進犯側河、盤據五寨之日軍、仍圖進犯岢嵐、又古城村梁家坪韓嶺店日軍、十四日晨被華方壓迫、向井峯潰退、（十六日電） 
　　興集　正太路沿綫日軍、屢遭華軍襲擊、正太路交通時斷、華某支隊、十日晚將正太路和尙腦盧家莊一帶鐵路破壞、護路隊百餘被華軍擊潰、斃日兵二十餘人、（十六日電） 
　　興集　十一十二兩日華軍仍猛攻大武金羅二鎭、（離石南北）日軍據險頑抗、傷亡百二十餘人、華軍拆回電綫三十餘斤、鈞瓶數十個、並獲其他軍用品甚多、（十六日電） 
　　（北平）據此間所接消息、華方第八路軍的五千人、於本月十三日晚乘黑夜向石家莊突襲、日軍猝不及防、倉皇應戰、雙方鏖戰至翌晨、華軍曾一度進抵石家莊車站、旋因日軍接到大量增援、猛烈反攻、華軍乃向石家莊西北面引退、（十六日快訊社電） 
　　（北平）據日方消息、開封南郊仍有激戰，鄭州華軍、現源源向開封方面增援、預料開封近郊戰事、日內將益趨激烈、目下華北之冀晋察綏等省、均有游擊戰、日來華北各地、每日均有游擊戰及鐵路被破壞之消息傳來、聞津浦路交通、今日仍未恢復、因徐州附近戰事迄未停止、同時泰安附近之華軍游擊隊、亦已向該處取攻勢、（十六日快訊社電） 
　　（重慶）據華方消息、晋南華軍、現繼續向夏縣安邑解縣等處反攻、戰事甚烈、華軍某部昨與日軍激戰數小時後、攻入解縣西南郊之李村、奪獲日軍步槍百餘枝、機關槍五挺、及其他軍用品無算、夏縣附近、雙方爭奪益烈、目下晋中晋西華軍、亦已協同出擊、日軍因兵力有限、難於應付、已陷於顧此失彼之困境、（十六日快訊社電） 
　　（重慶）據華方軍訊、蘇北華軍于學忠·韓德勤·等部、自本月十二日起對徐州實行反攻、十五日已佔領徐州東南郊及西南郊各高地、並將徐州附近之隴海津浦二路鐵軌澈底破壊、使日軍無法由濟南或歸德方面調得援兵、（十六日快訊社電） 
　　（鄞州）豫北華某部連日向大凹花砦（博愛北）千餘之日軍猛烈攻擊、日死傷極多、前日午華另一部迂迥日側猛予夾擊、斃日軍數百、馬十餘匹、日軍不支、向博愛逃竄、華軍跟踪追擊、復斃日軍數十名、刻華軍正向博愛挺進中、（十六日電） 
　　興集　十一日夜華軍反攻靜樂城、首在楊家山馬家溝接觸、戰約半小時、日潰竄北關、華一面到處襲日側尾、另以熾盛火力掩護、乘勝追繫、攻入北關、日向西關潰退、旋增援負隅頑抗、華軍正在北關附近掃蕩殘部、是役日傷亡六十餘名、（十六日電） 
[平漢路交通中斷　華軍收復武勝關　舊口鍾祥間日失聯絡信陽西郊戰事甚激烈]  
　　宜城　前日華游擊隊攻黃安、日軍二百餘人、憑碉樓頑抗、華軍利用火攻、將日軍全數燒斃（十六日電） 
　　（漢口）依此間中立方面消息、鄂北方面之華軍、近又大形活動、湖北河南交界處之鐵路綫上如武勝關雞公山等、均已爲華軍所克復、故日方所宣傳一時之信陽至漢口間鐵路通車、現又中斷、（十六日快訊社電） 
　　（重慶）擄華方消息、鄂中日軍、昨又圖渡河西犯、但已爲華軍擊退、華軍某部、咋突襲沙港、舊口與鍾祥間之日軍聯絡、已爲華軍截斷、鍾祥東北之洋梓鎭、中日兩軍爭奪甚烈、（十五日快訊社電） 
　　棗陽　石家畈朱家畈經華軍克復後、日殘部向信陽逃竄、華軍跟踪追擊、十五日晨六時已抵信陽西郊、向賢山（信陽西三四里）猛攻、戰至激烈、華軍奮勇衝殺、斃日軍極衆、至晚尙在激戰中、（十六日電） 
　　常德　沙市電話、張截港（潛江以北漢水北）之日軍、的五百餘人、昨午後五時向黑流渡蔣家集進犯、華守軍奮勇應戰、當時因日衆華寡、該地曾一度被日軍侵入、旋華生力軍某部趕到、向日猛攻、衝入日陣、與日白刃交接、往返肉搏數次、卒將該股日兵擊退、獲機槍數挺步槍六七十枝、斃日兵百餘、生擒數名、並獲軍用品地圖文件鋼盔甚多、殘部紛紛向後撤退、華軍乘勝尾追、現正向張截港推進、又有日兵的六百餘、昨下午二時由張截港、向離吉港一帶滋擾、同時有日騎五十竄腦關吉口以北某處、亦均被華守軍迎頭擊退、漢宜路方面日軍的數百人、昨午亦由王家廠犯華陣地、刻正與華軍激戰中、（十六日電） 
[綏北華軍　攻百靈廟]  
　　五原　綏北華游擊隊、現又猛攻百靈廟、日軍日來損失甚重、傳聞蒙軍亦與日在該廟以北地帶有衝突、（十五日電） 
[日犯溧陽　損失甚重]  
　　廣德　凓水及天王寺之日軍二千餘人、六日分路進犯溧陽、曾在新橋遭遇華軍猛烈抵抗、損失甚重、撤回原陣地整理、十二晨該日軍復向南進犯、在孔鎭（溧水南）一帶與華軍發生激戰、刻仍在肉搏中、（十四日電） 
[高淳收復]  
　　南陵　高淳及水陽鎭（高淳南）華方因戰略關係、於九日下午六時自動放棄、旋經華軍猛烈反攻、當於十一晨拂曉完全克復、日軍向分漣水灣沚方面退去、（十五日電） 
　　寗國　華某部於前日由宜興猛攻天主堂·東廟·周溪各地之日軍、日軍頑强抵抗、經華軍奮勇進擊、日全部崩潰、該三地完全被華軍克復、（十六日電） 
[魯西偽軍　石部反正]  
　　（鄭州）魯西兗州日遠藤部隊、於十二日挾同僞魯西民團所屬僞特務團長石錫九部、進犯魚台附近、華某部迎頭痛擊、戰事甚烈、正戰鬥間、石部突全部反正、向日襲擊、日猝不及防、死傷極重、日殘部急向兗州逃竄、石部巳由華方點編、（十六日電） 
[浙西游擊隊　甚形活躍]  
　　金華　浙西華游擊隊、近來更形活躍、側重京杭國道、牽制日之主力、尤以吳興西南之地區、最爲激烈、華步砲聯合作戰、十一日轟聲武康三橋埠山塘等地、斃日軍不下百人、菁山市·施家橋華日連日激戰、日被華殱滅數在三百以上、華士兵傷亡四十餘、（十六日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[美總統對歐局之呼籲]  
　　「挽將倒之狂瀾，爲和平之砥柱，」夫何等氣概，何等力量，何等艱鉅，何等功德？然何足以形容美國總統羅斯福氏隔昨所發電文所期待之偉大收穫。蓋有數千萬血肉之軀，理智之倫，將犧牲於無情之砲火之下；有數千萬萬資產物力，將化爲烟雲，將成爲灰燼；更緣是而間接喪其幸福喪其生活，喪其生命者，不可估計焉。實逼處此，禍在目前，舉世惶惶者非朝夕矣。或未以爲然，徒以其尙未然；非有理由，非有保障，得謂必不然。試一思之：竟有人焉、因緣時會，扶植權威，而將人類數千年來涵養造就之文明基本原則，如自由公道仁恕信義等等，不惟捐棄之如敝屣，抑且摧毀之不遺餘力；嫉視他國之保持文明原則，企圖脅迫之盲目以從已；藉口於種族觀念以擴展其勢力，同時以暴力兼併異族；以外交談判爲不中用之方式，而以武力爲解決國際問題，貫徹一己欲念之不二法門；輕作諾言，等諸廢話；憎惡條約，視爲桎梏；以要挾爲正當願望，以侵略爲正當權利；整軍經武，耀武揚威；夫如是而謂無傷於人類和平，國際秩序，終得相安而不至交戰者，誰能信之。大勢所示，開戰祗是時日問題，而近頃之事變，尤昭示時日無可多延，戰禍即在目前。彼競張軍備，山及岌唯恐不及，是固彰明較著之開戰前奏曲；而軍隊集中，艦隊游弋，常備兵倍增，後備兵入伍，邊疆趕築障礙物，軍區宣布戒嚴令；凡此動態，則盤馬彎弓，引滿待發，旣對壘於咫尺之間，去交綏一霎那而已。誠非美總統之發電呼籲，莫信猶有避免大刼之絲毫希望也。 
　　羅斯福氏致德國元首希特勒·義國首相墨索里尼之電文，昨今兩日報紙旣揭布其內容；以悲天憫人之懷抱，作止戈息戰之呼籲；至今日爲止，雖視爲有史以來，有關最多數人，在最大危機中之福音可也。彼論侵略之狀態，謂歐洲方面已有三國喪失獨立，菲洲方面亦有一國喪失獨立，遠東方面且有一獨立國家之廣大土地爲其鄰邦所佔據，又據傳聞，尙有某某獨立國，有遭受侵略之虞。彼論戰爭之結果，謂不間其爲戰勝國戰敗國中立國，均將感受痛苦，影響且及於世界各國之後一代。彼論戰爭之是非，僅稱頌爲保衛國土而抗戰：此外，斷言於絕無理由，政家乃得以驅使人民作戰爲權利。彼質問德義，可吾提供不予攻擊之保證，列舉對象三十國，希望時期自十年乃至二十五年。彼所以安慰德義者，在和平空氣之下，商討限制軍備與促進貿易兩問題。其結論則以為當前禍福之機樞，實繫於各國當局；而他日釀成戰禍之責任，無逃於歷史褒貶。眞知灼見，至理名言，鞭辟入裏，氣象萬千；而聲言其動機之不以私念，不以怯弱，尤使美國無量偉大之精神與物力，不惟有足橫斷大西洋之觀，抑且充溢寰宇矣。 
　　雖然，羅斯福氏乃至文明人類，所期待於此電之收穫，所希望於大刧之避免，固可得乎？至今日爲止，此電洵爲最大福音，顧其價値止於時代之文獻，抑有其客觀之功能乎？據昨日華盛頓電傳，美國政府並不十分樂觀；且爲防患未然，旣作必要措置；同時，在大西洋演習之艦隊，即將駛回太平洋。此則記者未欲以此推論美國對於發此呼籲之自信，但歐局嚴重之程度於此更可覘知。至於德義兩國，爲歐局嚴重之主角，誠使接納善言，幡然改圖，自足使嚴重之歐局急轉直下；然至記者握管時爲止，祗聞德義人士冷酷之反唇相譏，似於羅斯福氏之苦心孤詣，不稍理會，前途未可樂觀，此其一證；而德義當局則尚無正式表示，其意態究竟如何，未可逆覩；謂彼反應適如所期待所希望之反，要亦非意外也。 
　　我人自任何觀點言之，俱望德義勒馬懸崖，更能善用羅斯福氏之呼籲，取爲軍事轉變至於外交之坦途。蓋局勢激盪至今日，去開戰僅一霎那，亦即改遵外交坦途之最後一霎那；舍此不圖，戰禍立至。所可憂穎者：以希特勒與墨索里尼二氏歷來應付國際之作風，及其鼓勵人民之政策，殆亦有其政治上之原因。未能容許轉變之若銳角；不轉變而一意孤行，則不惟歐陸之英法軸心漸具規模，即美國輿情亦且以其總統呼籲之無效而更同情於英法。於是言之，羅斯福氏此電，無論其動機之咬潔，無可懷疑，然其可能之結果，一面有爲歐局倒挽在瀾，砥柱和平之希望，美國誠是所自命之「居間人」；一面或因德義之固執而促使民治集團增强擴大，而美國之遽成個中人，乃極迅速而必然之趨歸也。 
[中國空軍　正在澈底改組中　柏德遜往美採辦新機]  
　　（舊金山）聯合航空公司華方代表柏德遜君聲稱、中國所有空軍、現正在澈底改組中、不久卽將成爲一强有力之新空軍、柏德遜君係由中國出發、乘汎美航空公司之飛剪號前往美國、採辦價値美金一千五百萬元之新飛機、不久之後、卽將返華、以便監督美國聯公司所售予中國之大部飛機之裝配工作、據美國某一航空公司之人員談、彼在重慶時、曾與中國財政部長孔祥熙成立價値一千五百萬美金之購買飛機合同、至新機之詳情及總數、則不願洩露、甚至該項飛機如何運至中國之方法、亦復不願明言、擄該員表示、在中國獲得英美新放款後、業已向外訂購大批飛機、其中某項定單、係由美國與蘇聯之飛機工廠製造、（十五日美聯社電） 
[潢川市面　逐漸恢復]  
　　潢川　記者月初自鄂北某地出發、突破日軍警戒綫、於某地越平漢路而抵鄂東南部、經七日來之跋涉、今晨安抵潢川縣城、潢川自去年九月淪入日方後、閱七十日之久、爲華方第某戰區第某游擊支隊克復、日軍退去時、遺屍及軍需品甚多、華軍入城、整理多日、始將屍體掩埋完竣、積極恢復治安、撫輯流亡、整頓保甲、訓練壯丁、剷除漢奸、諸大端、成績甚好、刻城內居民之半數返回、市面已恢復戰前景况、記者今日遍觀南北兩城市街、瓦礫堆上、雖已有復興氣象、但破瓦頹垣、觸目皆是、城郊附近數里內之各村莊中、斷垣殘壁、彈痕如蜂粱一般居民經此鉅創、更覺敵愾同仇、團結禦侮、軍民間親密合作、不時對日軍襲擊、使日軍顧此失彼、（十六日電） 
[蔣委員長　今夕廣播]  
　　（重慶）二期抗戰宣傳週恭請蔣總裁於十七日下午七時、廣播致訓、中央廣播電台以「一千二百」千週及「二九〇〇」千週率同時播放、（十六日電） 
　　桂林　桂二期抗戰第二次宣傳週與精神總動員、合併舉行、定十七日起開始、十七日各機關學校於舉行總理紀念週時、報告精神總動員、十八日十九日各關體各學校分別宣傳、各報出特刋、二十日工商團體召集全體會員、由省黨部派員主講、二十一日出版壁報及漫畫、廿二日抗影展覽、演劇播音、請白主任·方振武·黃琪翔·主講、二十三日公務員參加村街民大會演講、（十六日電） 
[硤石　有克復說]  
　　金華　硤石四鄉華游擊隊與正規軍已取得密切聯絡、實力極雄厚、逐漸向市郊進迫、並在東南兩關廂不斷襲擊日軍、傳硤石已被華軍克復、偽知事譚逆裕卿曾受傷、現已逃往嘉興、（十六日電） 
[歐亞機在陝桂　被迫降落]  
　　（重慶）昨日有歐亞客機一架被迫在陝西漢中附近之山地降落、直至今日始現該機之所在地、據悉乘客與機師等皆安全、又據報另一歐亞機在廣西之柳州附近被迫降落、然據信乘客與機師均平安、又據消息靈通方面稱、此機或卽係前在越南邊境被日機擊落之飛機、此次係飛往香港修理、（十六日美聯社電） 
[閩省實施　戰時民敎]  
　　（福州）閩普遍實施戰時民敎、自七月起、全省設戰校三千四百所、訓練師資八千人、由七行政區各設訓練分所、担任訓練、（十六日電） 
[英使抵滇]  
　　（重慶）據華方消息、英大使寇爾爵士昨午後七時半行抵昆明、省主席龍雲之代表等及英頒事館職員皆在車站恭迓、龍定十八日設宴洗塵、聞爵士定翌日飛渝、（十六日路透電 
　　（昆明）英大使寇爾昨由越南來滇、記者於今晨往訪、據談、此次赴渝返任、除與中央政府隨時保持接觸關係外、並無特殊任務、外傳余在滬與駐日大使克萊琪會晤、商討遠東問題、並無其事、聞大使定十九日飛渝、（十六日電） 
[汴偽綏委被狙　日極重視]  
　　（香港）津訊、開封僞綏靖委會委員九日於舉行就職典禮之際、爲人狙擊事件、此間日偽方面對外電所載稱各節、始終無隻字辯解、僞委員胡毓坤·富雙英·兩逆確已斃命、餘四人姓名雖未證實、但據最近由汴抵律之某氏稱、九日事件、當時尙有偽委員王琦·宋常延·陳東昇·等逆、另委在僞綏署內者、有蔣雁行·程希賢·高勝·洪維國·丁卓·張質賓等逆、又據消息靈通方面稱、日方對此事件甚多震驚、較李逆福和被刺事件、尤爲重視、認爲吸收雜軍編練偽軍已不可能、（十六日電） 
　　（香港）津訊、確息、北平私人方面證實、開封事件之被殺者、其中有吳毓坤·陳東昇·寇英傑·洪維國·范浦牧等五逆、非全係綏委、又此次共死有高級僞官六人、除上列五人外、餘一似卽富逆雙英、（十六日電） 
[偽滿禁阻　豆油輸出]  
　　（北平）擄華人方面消息、「滿洲國」大豆與豆油巳被禁運入中國、「滿洲國」中央銀行已接「滿」政府命令、對申請輸出此等產物者、不予准許、聞其原因係在增加此兩種物品在「滿」之價格、另一原因爲大豆與豆油常運往天津、然後運往上海、輸出國外、此舉可使天津經營此業之外商不復得匯兌上之利益、（十六日路透社電） 
[贛省壽設　中正大學]  
　　（香港）中央與贛省府在贛籌設中正大學、訓練各種幹部、張含淸奉命過桂往贛籌備、（十六日專電） 
[王纘緒　昨飛抵渝]  
　　（重慶）王纘緒十六日午由蓉飛抵渝、晋謁當局、報吿施政情形、並請示一切、（十六日電） 
川康視察團 
[第一期　視察完畢　李璜已返省]  
　　（成都）川康建設視察團團長李璜·副團長黃炎培·秘長劉裕常、上月下旬率同南路組由省出發、視察樂山·犍爲·宜賓·等地後、轉赴自流井、刻第一期已視察完畢、李黃等十六晨由自先乘專車返省、團員不日可到、李氏日內卽偕西路組出發視察松理茂一帶、黃將於十八日因公飛昆明一行、（十六日電） 
[謝持逝世]  
　　（成都）中監委兼國府委員謝持、追隨總理、奔走革命三十餘年、多著勛勞、辛勤致疾、去冬來蓉養疴、於十六日晨在寓逝世、省黨部主委黃季陸當卽的同在錦帆·朱叔痴前往弔唁、並電蔣總裁林主席及中央各委報喪、（十六日電） 
[日本向德義議訂　交換軍火協定　替代三國軍事同盟有田外交徘徊歧路]  
　　（東京）日本爲增强反共協定之大量計、區與德義訂立交換飛機軍火及製造權利之協定、以代日德義三國之軍事同盟、日方之提案內容如何、雖秘而不宣、但據美聯社自日本政府方面探悉、日本之期望、（一）在獲得義國最新式之飛機、（二）在獲致德國之軍火、（三）紛望德國容許日本在德設立飛機廠、俾能專爲日本製造飛機、同時日人亦能利用此機在廠學習、爲日本樹立飛機工業獨立之基礎、在另一方面、日本對於德國之交換條件、爲願在中國方面給予德國以相當之讓步與權益、唯德義兩方對於日本難以滿足之點、有如下數種、（一）義國對於將最新式之飛機供給日本一事、頗爲躊躇、即使供給日本、亦須現款交易、（二）德國雖願將若干飛機廠許予日人經營、但僅願以舊式工廠讓與日人、而不願以新式工廠讓與日人、（三）無論任何一方、皆圖獲取外匯、輕易不肯將現貨脫手、因此該項協定、一時頗難成交、又日本駐義大使白鳥敏夫及駐德大使大島浩、雖力圖加强德義日三國之關係、但皆不獲日本政府之支持、大島浩因與德國有軍事合作之初步成議、頗遭東京方面之不歡、大島浩苟非身爲將軍、則早被召回本國矣、日本所以不欲立與德義威立軍事同盟之故、對蘇漁業問題之棘手亦爲一因、其後此一問題雖吿解決、但日本委屈求全之情、灼然可見、其故卽在日本寗願犧牲漁權、與不願與蘇聯開戰、同時日本尙圖與英美協調、因而不願與德國締結反民主之軍事同盟、亦爲原因之一、（十五日美聯） 
[蘇聯十四萬礦工　擁護領袖]  
　　願為國家奮鬥 
　　（莫斯科）斯達罕諾省一百四十處礦坑十四萬一千九百六十六名男女工人。工程師·技術員及職員大會、致史丹林一函、頃由此間報紙發表、函中工人等首向史丹林致謝、因列寗史丹林黨的勝利而獲得的安樂幸福生活、繼宣誓繼續努力、俾勞動生產率更加提高、斯遽罕諾夫工作愈益成功、最後函內稱、「頓奈茲區過去及今後、永爲社會主義工業之堅弗可摧的堡壘、吾人將與全體蘇聯人民一致努力奮鬥、俾蘇聯成爲澈底建設共產主義鬥爭中更强大的勝利的力量、頓奈茲區礦工一奉黨及政府之命、必立即奮起立於保衛社會主義祖國戰士之最前列、有如鋼垣、（十五日塔斯電） 
[美駐華大使　下月返任]  
　　（華盛頓）據昨晚消息、美國駐華大使詹森、準於九月一日赴中國返任、前數日中、外間曾謠傳在華美國商人曾有反對詹森之表示、但自此項消息發表後、上述論諑　已不攻而破、消息靈通方面對於詹森之回華、與美海軍之調動有關一事、已予否認、但承認詹森之突然返華、與美日間之緊張關係增加一事、必有相當關係、查詹森現在美國之汎渥明休假、國務院方面並稱、詹森在返華之前、尙須至華盛頓與赫兩商討一切、（十五日美聯電） 
[英國黃金　大批運美　一千九百萬鎊]  
　　（倫敦）英國黃金昨日繼續向美國輸運、計有「瑪麗皇后」號載黃金八百萬鎊、「羅斯福總統」號載黃金八百萬鎊、「西席亞」號載黃金三百萬鎊、總計一千九百萬鎊、目的地均爲美國之紐約、（十六日海通電） 
[英陸軍籌備　秋季大操]  
　　參加部隊廿五萬並試驗天空運兵 
　　（倫敦）英國最大之軍事檢閱、行將於秋季舉行、聞陸軍部長倍利夏會發出調令、所有英軍均應集中於的克席爾參加檢閱、務使操演情形、能與實際戰爭完全相彷、英國新機械化部隊亦將於下决操演時、開始試騐、兩軍均有戰鬥機協助作戰、用烟幕以代替毒氣、且將用巨型飛機、將軍隊從一綫運往他處、使軍隊得用降落傘、作在敵人後方登陸之種種實習、僅由地方部隊之合作、屆時預料有二十五萬人可望參加活動、（十五日美聯電） 
[日當局下令解散　五金業工會]  
　　（東京）日木當局、昨突然下令解散日本五金業工會、按此會成立迄今、已歷二十五年之久、日當局此次突然下令解散、其中必有重要作用、（十六日快訊社） 
 
 

Page 5

 
 
[羅斯福登高一呼　民治國一致響應　所提建議英法院完全贊同和戰關鍵繫於德義態度]  
　　（華盛頓）羅斯福總統電達德元首希特勒義首相墨索里尼之後、此間一般人最大印象、厥乃總統切望人類避去戰禍、總統頃於本日接見各報記者時、曾將原電提出宣讀、並逐段加以解釋當讀至「戰事發生之後、全世界各國不問其為戰勝國·戰敗國·中立國·均將感受痛苦」云云一段時、尤注重「中立國」三字、並謂渠所由發出此電、實乃關切各中立國所致、各國民族併各全能國民族在內、無不恐懼戰爭，可謂人同此心、心同此理、迨讀至召集會議一段時、則謂美國僅可參加經濟會議與軍縮會議、並不參加政治會議、所有勘定界綫暨其他一切政治問題、均當聽由直接關係各國自相討論、說者從而加以解釋云、總統此言、係因孤立主義派力主美國不應在政治上代歐洲各國負責、乃以此語祛其疑慮、厥後總統又謂、余以「中間人」自居、並非以「調停人」自居、僅欲在關係各國之間任傳遞之勞、說者又加以解釋云、總統此語、仍欲間執孤立主義派之口、以免引起非難、最後總統讀至原電所列舉之獨立國國名時、則謂各關係國均已包括在內、俾在德元首希特勒義相墨索里尼提供保證時、咸蒙其利云、總統並謂、此電發出之前、余未與任何國政府交換意見、僅於事後分別電吿拉丁美洲各國政府、余在數星期之前、原已擬議及此、徒因捷克阿爾巴尼亞兩國事件相繼發生、轉瞬即演爲旣成事實、乃待至目前即時局尚未再度緊張之際、始乃有所作爲、至其動機所在、可以一言蔽之、即一切機會凡可藉以避免戰爭者、美國方面決不失之交臂是也、余意已定、爰乃召請赫爾國務卿會談、與之擬定電稿、迨至分頭發出、安然就寢云、（十五日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）英首相張伯倫與外相哈立法克斯、代表英政府熱烈歡邊羅斯福總統之舉動、並發表一文、內稱、英政府對於羅斯福總統國際局勢之估計、完全贊同、並謂「吾人相信羅斯福總統為眞正政治家發動力所驅策、而提出挽回歐洲各國所共慮的戰刧之眞正機會、現必須等候德義之答覆、英政府願於此表示其所抱德義復文可開放門戶以進行羅斯福總統所言步驟之希望」云、（十五日路透社電） 
　　（巴黎）達拉第總理閱悉羅斯福總統來電之後、即向美國大使蒲立德致送節略、請其轉達該國政府、內容略謂、羅斯福總統所提各項建議、法國政府無保留加以贊同、舉凡自由權利、人類聯帶關係、贊各國在獨立範國之內維持和平各種觀念、法國均信守不渝、本人前於上月二十九日所發表之廣播演說、英法兩國當局前於本月十三日發出之聲明、已將此種觀念表而出之云、此外、法國各界對於羅斯福總統來電、均皆然烈歡迎、僉謂此羅斯福總統對於世界和平切實的實獻、法國負責人士亦謂、英法兩國之反侵略運動、已由美國在精神上加以聲援、此於羅斯福總統列舉歐洲各國要求德義兩國尊重獨立之事、可以見之、所望德義雨國能以誠意接受、一如英法兩國之所爲、（十五日哈瓦斯社電） 
　　（華盛頓）拉丁美洲各國之電致美國務院、聲明贊助羅斯福總統致德義電文者、現已有九國、（十五日路透社電） 
　　阿根廷　美國總統羅斯福昨晚分別電達德元首希特勒、義首相墨索里尼之後、阿根廷總統奧蒂斯頃以長電答復羅斯福總統、內開、「閣下所揭樂之願望與理想、實乃敝國人民所完全贊同、敝國與各隣國關係、夙以維護和平尊重國際法爲依歸、閣下前旣以南北美洲各民族所服膺之高尙的道德的原則爲出發點、有所主張、自爲敝國人民所竭誠擁護、抑對於歐洲各國紛爭之局、貴我兩國雖得置身事外、但吾人與彼舊世界之間、實有種種關係密切存在、故來電所示之焦念、敝國實有同感焉、總之、閣下此種促進和平之高尙願望、實屬敝國人民所完全同意、此爲鄙人所願代表奉復者」云、（十五日哈瓦斯電） 
　　加拿大　此間稱讚羅斯福總統向獨裁呼籲一事、爲有膽量的直言無隱之舉動、（十五日路透電） 
　　莫斯科　美國總統致德義電文、此間各報一致予以轉載、而加以贊同、政界人士幷謂、羅斯福總統仁義之言、未必爲德義兩國獨裁者所聽從、彼輩即使提出覆文、亦必言不由衷、際茲世界遭受威脅之時、羅斯福總統此舉、可謂適合時宜、歐洲反侵略集團組織事宜、定可因而加緊進行云、（十五日哈瓦斯電） 
　　華沙　此間政府中人評論云、羅斯福總統所雜議之方式德國方面未必加以贊同、故能否付諸實施、不無可疑、此在各報則謂、希特勒元首若欲保持和平、自必應允進行談判、晚安報載稱、羅斯福總統此舉、重在對內、乃欲曉示與論、渠已用盡種種方法以避免戰事云、（十六日哈瓦斯電） 
　　南斯拉夫　此間官方對於美總統羅斯福拍致希特勒及墨索里尼之和平呼籲、莫不一致歡迎、認爲「對於舊世界事情之機警敏捷干涉行動、」（十六日美聯電） 
[英國朝野　評論一斑]  
　　挽回戰禍闢一蹊徑英仍不能疏於防範 
　　（倫敦）今日英國各　對於羅斯福總統所致希特勒及墨索里尼之有歷史性的電文、均用特大鉛字登載、於此可見英國對於羅總統干預歐洲事務之重視、然昨晚所引起之種種希望、旋因柏林方面傳來德官方對於羅總統之建議、均處以冷淡之消息、致爲之减弱、各國對於美國下令大西洋美艦隊各艦立即駛往太平洋之消息、均刋登於較羅總統致希墨兩氏電文次要之地位、星期日觀察報今日載有社論、內稱、本世紀中已兩度聆得對自由之重大挑戰、而均發源於中歐、而均於分隔美歐兩洲之三千哩外發出同樣之感化力、星期日泰晤士報社論、謂全世界今均殷切以待希特勒與墨索里尼之覆電、但有人或謂兩人與其作絕對不欲遵守之空諾、不如不覆之爲愈、星期日捷報謂、羅總統之電文可列爲歷史上個人爲其同胞効勞最大者之一、星期日快報表示意見、謂希墨兩氏如拒絕羅總統之呼籲、則料美國將修正中立法、而利於受侵略國、星期日觀察報又載加文氏所著一文、謂目前之大局、其嚴重幾與去年九月危機相垺、如吾人在後此數星期中能善自佈置、則或許呼吸和平空氣至長久時期、惟今無一人敢言後數星期中變化若何、遏止大難之最佳方法、厥爲準備應付、使之顯明、俾敢犯大不韙者皆能覩之、又謂吾人必欲特殊防彼方突然攫奪要害地點之危險、無論在東在西、或出以他種武裝暴力行動皆然云、（十六日路透電） 
　　（倫敦）英國政界耆宿勞合喬治、對於羅斯福總統向各獨裁主義者呼籲之電文、稱之爲「一種理智上莊嚴重大之呼籲、」反對黨領袖阿特里亦稱之爲「有價値之創舉、」觀於二氏之意見、即可表示英國全國人民傾心贊許之一斑、各報評論家對於羅總統電文內率直之言論、如「君等會一再申明君等及貴國人民均不願戰爭、此說果確、則自無戰爭之需要」云、皆備致讀揚、許之爲對不攻自破事實之簡潔的表示、此外更注意於羅總統電文內之一段、該段文字係力言人民均願望彼等所懐之恐懼、將可終止、惟不幸須有認識各項新事實之必要、歐洲三國及非洲一國業已喪失獨立、且吿滅亡、遠東另一獨立國亦巳有廣大領土、被其鄰邦所佔據、吾人所信爲不確之消息、皆堅持現尙計劃對於其他獨立國家、繼續作使略行爲云云、故世界現正趨向一種危險之時期、除非獨有一種更合理之途徑、爲各事之南針、則局勢必將終成災難而後巳、茲於發表此項宣言之時、鄭重聲明　國人民並非因自私或自葸而發言、實係具有人類勢力及友誼之力量、國際問題得在會議席上予以解決、惟會議塲中、與法庭無殊、如期兩造同獲實在利益、則討論必須出於至誠、羅總統又於說明美國因未牽入立時之爭執、願作友誼之調停、後發問曰、「君等願否担保貴國之軍隊、將不攻擊或侵略下列各獨立國家之領土或屬地乎」（十六路透） 
[德國態度冷淡]  
　　希特勒詳細研究電文並與義省相交換意見 
　　（柏林）美總統發來之電文、已立即轉致慕尼黑、呈希特勒披閱、外長里賓特羅甫與德政府其他要員、刻皆在慕尼黑、來電正在研究中、大的希特勒將先與墨索里尼接洽而後作覆、（十五日路透電） 
　　（柏林）希特勒與里賓特雜甫今日午後皆抵慕尼黑、聞現正會商美總統之來電、翻譯人員工作頗忙、將來電全文譯成德文、至晚方竣事、官塲對此不發任何批評、且不允作來電全文將否公布之表示、星期日晨報未載關於美總統來電之消息、但許多德人因聆英國對外廣播之新聞、已悉此事、德國將佔領但澤之謠言、究竟有無根據、現無可恃消息、目前留駐柏林之要人僅宣傳部長戈培爾一人耳、據路透社所聞、美總統之電文未曾引起過分之驚訝、因官塲稱、慕尼黑旣不召集會議、亦無特殊之活動、今夜且不擬發表關於美總統來電之公報、聞希特勒在星期二日以前未必遄返柏林、（十五日路透電） 
　　（柏林）據可靠報告、希特勒對於羅斯福總統之籲請、保證在十年之內、互不侵犯、以尊重歐洲及近東領土完整之議、已決定予以抗拒、聞此一決定、係在希特勒及德外長里賓特洛甫會商之後始行發出者、又希特勒氏、會用電話與義相墨索里尼討論一切、預料德義兩國行將對美和平計劃、採取同一態度、國社黨方面報稱希特勒或不致於正式拒絕美總統之建議、僅置之不理而已、宣傳部對於元首已拒絕此種建議之報吿、則不肯予以證實、但承認德方確有拒絕之可能、（十六日美聯電） 
[威爾遜十四原則　德人猶未能忘懷]  
　　（柏林）美國總統羅斯福電達希特勒元首之後、此間政界人士咸皆淡然處之、幷作滑稽之語云、此項電文顯已誤投、關於舉行圓桌會議一項方式、德國早巳獲有經騐、直至放樂此種方式之後、始有此日之强盛、又况美國已故總統威爾遜前所提出之十四項原別、實效如何、德國方面迄未能忘懐、此際若果舉行圓桌會議、則各國所當討論之問題旣多、覓致解決方案爲事實亦困難、加以某種理論問題（按此乃指布爾希維克主義而言）極爲尖銳、德國亦未便以同等地位、與理論懸殊之人同桌議事、但德國負責人士在希特勒元首與義相墨索里尼交換意見之前、拒不表示意見、僅謂此事需在外交上進行重要談判云、（十五日哈瓦斯電） 
[反共立場終不變指電文顯屬誤投]  
　　（柏林）美國總統羅斯福來電內容如何、德意志通訊社頃於本日晚間十時二十分摘要發稿、其詞甚短、半官機關德意志通信則加以駁斥云、「羅斯福總統乃以威爾遜故總統自居、原屬常情、渠之慣技、不外刺激其他民族使之感覺不安、然後以和平使者自命、質言之、渠欲於引起世界恐慌之後、主張恢復人類幸福、而於釀成戰爭心理之後、昌言和平、揆其用意殆欲移轉世人視錢於各全能國、俾克掩飾各民治國充滿仇恨之宣傳運動、並因某某國所推行之包圍政策業已引起反響、乃欲有以消釋之、吾人本諸已往經騐、對於美國總統此種政治行動、表示懐疑、又安足怪、至於召集圓桌會議、設法滿足某一偉大民族生存攸關之需要一層、亦足引起悲慘的局面、則以各種根本的問題、未能純就法律觀點加以討論故也、此外尙有一點、已爲羅斯福總統所忽視、即主義的鬥爭是也、茲有一種國際性的破壊力量、欲陷各民族於流血的紛擾、而以威脅加諸全世界秩序、此種力量若一日日聽其以某一國爲護符、從而穩定其地位、換言之、布爾希維克主義若一日聽其在世界政局中享有平等的權利、則國際間即一日未能樹立持久而又圓滿的局勢、所謂圓桌會議亦無能造成新的秩序、羅斯福總統今此一電文、定係誤投德國民族之力量與智慧均已進步、決不聽任美故總統威爾遜前所獲有之勝利、重見於此日羅斯福總統所提建議、將由德國予以拒絕、殆可斷言」云、（十五日哈瓦斯電） 
[羅馬方面　暫守緘默　義相與戈林密談]  
　　貧窮國求　足願望 
　　（羅馬）關於美國總統羅斯福所發出之電報、此間官方人士在墨索里尼首相與德國元首希特勒會同決定態度之前、拒不表示意見、耶電文亦未公佈、截至目下爲止、僅有黨政兩界領袖知之、黨方人士幷謂、無論何項動議、凡以鞏固和平爲事者、均爲義國所歡迎、但「貧窮國」之願望、一日未能滿足、則公允的和平、即一日不能見諸實際、質言之、國際問各項懸案、倘不予以解決、德義兩國之正當要求、倘不予以滿足、則羅斯福總統所主張之一般協定、亦即無從實現云、（十五日哈瓦斯社電） 
　　（羅馬）衆信義相　索里尼對於羅斯福總統之來電、定將予以極密切之硏究、今日義相正與來游羅馬之德國航空部長戈林上將、作親密之接觸、義相於議會集會後接見戈林　談二十分鐘、並同入宮中赴義王之午宴、羅馬人士刻知美總統來電者廖廖無蔑、官塲方面對於美總統來電事、諉稱不知、（十五日路透社電） 
　　（羅馬）義國政界認羅斯福總統電文、爲一種甚慷慨之舉動、惟覺在接電者未及從容考慮與答覆之時、遽將電文公布、恐不免債事耳、至少和平十年之諾言誠可動人、惟政界對於世界會議一層、覺非至義國對法要求業已饜滿之後、恐不能產生良好結果云、一般義人可無疑義的、對於義總統此舉發生美滿印象、（十五日路透電） 
[義大利　外交政策]  
　　仍以軸心為根據 
　　（羅馬）義外相齊亞諾、今日在法西斯議會致詞稱、阿爾巴尼亞曾遭受墜迫、其轉向義國也、僅寡關者之流、始爲之驚奇耳、今阿爾巴尼亞已自動的擺脫中世紀之虐政、索古王會請義政府派兵攻擊南斯拉夫、義政府因義甫兩國間有良好關係、予以拒絕蓋此種舉動、實屬愚妄也、義軍登陸時、僅少數懐抱不平者始加抵抗、外人抨擊此事實上乃卓越之軍事行動者、亦僅少數而已、齊氏對所傳杜拉査伐洛那及共他城鎮遭轟炸之說、加以吾認、於發抨擊民治列强之言、迭爲歡呼聲所阻、齊氏續稱、破壊義阿聯合之任何企圖、兩國將以行動對待之、羅馬柏林軸心將繼續完好運用、義國外交政策仍以軸心爲根據、阿境內之有義軍、絕非威脅南斯拉夫之謂、齊氏贊同英相張伯倫所發關於維持英義協定之言論、謂今未發生事實可證明宜更變此協定、在吾人方面認去年四月間所成立之英義協定、大有價値云、（十五日路透電） 
[木乃伊保存七十八年　鬈髮粉面宛然如生]  
　　布達佩斯　此間有一六歲孩童之六乃伊、臥於玻璃棺內、停置於博物館、今年已達其第八十四度生辰、按此木乃伊、乃前布達佩斯大學一著名解剖學家亞倫氏之子、此孩於六歲時夭亡後、亞即以特殊方法、將其屍體保存、迄今已七十八年、該屍仍鬈髮粉面、宛然若生、（十五日美聯電） 
[戈林演說　軸心國團結力　將歷久而彌堅]  
　　（羅馬）戈林上將晋謁義大利國王愛麥虞限、談話三刻鐘之久、戈氏代表希特勒致慶賀之詞、謂阿兩巴尼亞問題之解決異常順利、良堪忻賀、昨日午後戈氏應法西斯黨秘書長史達刺斯之的、赴法西斯黨各省領袖之公宴、戈氏演說中、對於德義兩國革命之徹底、法西斯黨與國社黨在偉人領導之下、共同奮鬭之意義、闡解尤詳、據稱、德義兩國之友誼、不僅基於政治的利益、且有根深蒂固之特殊關係、蓋法西斯黨與國社黨之基本的思想、亦如磁吸芥、水乳相融、鯀是觀之、軸心國之團結力將歷久而愈堅、而兩國之繁榮亦方興而未艾也、（十六日海通電） 
[愛沙尼亞　軍役期限延長]  
　　泰林　愛沙尼亞國軍役年限今日巳向十二個月增爲七八個月、（十五日路透電） 
[美將大批製造　高速度驅逐機]  
　　（華盛頓）陸軍部次長瓊遜、頃向報界發表談話稱、本部新近講得新式驅逐機圖樣兩種、即當開始大批製造、預計其速率、每小時可達六五〇公里、均係單翼式、其上各配有機關槍兩架云、（十六日哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
[美艦一百二十艘　奉命調回太平洋　不啻對日警吿毋輕舉妄動美對菲列濱安全深切關懷]  
　　（華盛頓）昨日美當局命令美艦隊立即駛回太平洋、按此項命令、係在總統羅斯福氏向歐洲全能國家呼籲和平以後二小時中所發表者、政府之所以有此舉者，係因歐洲局勢緊張之故、認為實有集中艦隊於太平洋、以防太平洋突然發生事變之必要、所有美國之艦隊除新大西洋艦隊、巡洋艦五艘·潛水艇六艘·與航空母艦一艘外、均接奉命令「駛返太平洋通常作戰區域」、此等軍艦一俟裝足燃料、即將啟椗駛赴太平洋、又據此間觀察家指稱、英國之海軍已全部集中於歐洲海面、俾一旦戰爭爆發、即可加入作戰、又此項命令之範圍所及、共包括軍艦一百二十艘之多、據海軍方面計算各艦裝加燃料約需三日、又自東岸駛至西岸（太平洋）約需十三四日、軍艦約十六艘、仍將留大西洋沿岸、參加紐約之世界博覽會、同時諾福克之特別檢閱或仍將照常舉行、但規模不致如以往所計劃者之大、按美艦係於二月經巴拿馬運河、駛人大西洋至加里比亞海、作大規模演習、羅斯福總統亦與艦隊同往觀察、（十六日美聯電） 
　　（華盛頓）據美聯社今日所得消息美國方面現已獲得多種情報、皆謂國際時局一旦發生劇變勢將牽涉遠東局面、而使美國之權益遭受威脅、因此美國艦隊已突然謂集於太平洋方面、據官方聲稱、歐局變動後、日本將在東印度採取與　義遙相呼應之行動、且不僅將與美國以物質上的供給以嚴重威脅、同時亦將使菲律濱之安全遭受打擊、又擄海軍界稱美國之艦隊主力、暫時仍在太平洋沿岸一帶、除少數潛水艇及以夏威夷爲根據地之少數軍艦而外、暫不開往夏戚夷之西、又據外交界方面觀察、美國海軍此决調動、係與向德義之警吿同時發生、其意義即在警吿某某等國家勿作繼續之侵略、據消息靈通方面稱、日本對於美國此項行動定必懐有戒心、蓋因日本目前之淐力、正運用於中國方面、對於他國之威脅定必無力應付、尤其美國人民對於以美國之海軍對付日 
[英法謀與蘇聯　軍事合作抵抗侵略　談判獲有重大進展　協定範圍不僅以天空計劃為限]  
　　（倫敦）此間消息靈通人士頃宣稱、英國駐蘇聯大使西慈爵士、昨與人民外交委員長李維諾夫進行談話之後、巳就羅馬尼亞領土完整保障問題、在原則上成立協定、（十六日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）關於組織集體安全制一事、此間負責人士頃宣稱、本日午後龐萊外長與蘇聯大使蘇利資進行談話之後、蘇聯參加問題、業已獲有重大進展、某某數項問題、旣已切實解決、其餘各項問題、亦可在短時期之內、覔獲解決方案、法蘇兩國或可於本月十七日磋商就緒、正未可知、據聞各方所擬訂立之公約、不以天空公的爲限、且當另訂一種協定、規定蘇聯在波蘭羅馬尼亞兩國遭受侵略時、應以軍械暨原料品接濟之云、（十五日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）當一般人均集中其注意力於希特勒對羅斯福和平建議答覆之際、英法兩國今日已進而謀與蘇聯成立一三强軍事同盟、據云、英法與蘇聯談判立即希冀達到之目的、乃在於空軍方面成立協定、一旦戰事爆發、此三反侵略國之空軍、當耶出而抗拒集權國家、此空軍協定若克吿成、則同盟諸國台併之空軍力量、可有飛機六千五百架、而足與羅馬柏枕軸心空軍一千五百架抗敵、惟最近談判之主要目的、乃在成立一完備之軍事同盟、任何一國遭受襲擊、其他同盟即將發生運帶關係協定亦即發生效力、且英法兩國之目的、尙擬將此軍事同盟擴大至　英法或蘇聯保證之一切小國、故此一軍事同盟、亦將包括波蘭·希臘·羅馬尼亞·荷蘭·比利時·瑞典及土耳其諸國在內、英國駐莫斯科大使西慈昨日曾與蘇聯外交人民委員長李維諾夫會商、今日雖爲禮拜日、預料彼等尙需再度會議、該兩使會談內容、並未正式宣佈、然衆信當不外乎英蘇兩國之合作也、法國與蘇聯原已有一協定、但須經國聯理事會辯論之後、方可實施而抗拒侵略、故現法仍希冀與莫斯科另外成立一自動的防衛條的、巴黎方面認爲由此一新的計劃、若法國能幫羅馬尼亞及波蘭、以反抗德國之攻擊、則蘇聯顯然亦將出而相助矣、此種新的計劃、亦可使各種軍火及軍需到達波蘭及羅馬尼亞、英法兩國之戰事用品、亦可經由蘇聯境土而運往此等國家、蘇聯駐法大使據云、曾獲授權與法國開始正式談判、或爲法蘇軍事人員談話之先聲、而達到成立一自動軍事同盟之目的、衆信蘇聯願成立一互助協定、包含所有「愛好和平之國家」、按此一協定若能吿成、斯堪的那維那及波羅的區各國亦將包括於內、是則由此即可將德國至蘇聯之路予以封鎖（十六日美聯電） 
[英國給予担保　希臘表示感謝]  
　　雅典　希臘首相米達塞斯、頃已請駐希英公使、以希政府對於英國給予担保之感謝、轉達英政府、（十五日路透電） 
[羅斯福總統　和平呼籲電文（續完）]  
　　（華盛頓）羅斯福總統昨晚分別電達德國元首希特勒、義國首相墨索里尼、（此電係由赫爾國務卿轉致）要求提供保證、願在十年之內尊重歐洲各國之主權獨立、領土完整、大要已誌前電、茲將原電主要部份、補述於次、 
　　羅斯福總統之言有曰、「會議室與法庭無異、當事國必須提供保證、誠意參加、並有獲致公道之信念、其在步入會議室也、尤須先將武器置諸門外、時至今日、各國政府倘能率直宣佈其現行的未米的政策、則全世界和平定可獲有極大之進步、余深信之、歐洲方面現所發生之糾紛、美國並未牽涉在內、余向閣下陳詞、純係責任觀念、暨對其他各國友誼使然、各該國對於德義兩國政府今後所推行之政策、忐忑不安、 
　　余茲謹向閣下提出詢問、「閣下是否準備提供保證、貴國之武力決不用以攻擊或用以侵入各獨立國家、即芬蘭·愛沙尼亞·拉特維亞·立陶宛·瑞典·挪威·丹麥·荷蘭·比利時·英國·愛雨蘭共和邦·法國·葡萄牙·西班牙·瑞士·里支登斯丹·盧森堡·波蘭·匈牙利·羅馬尼亞·南斯拉夫·蘇聯·保加利亞·希獵·土耳其·阿拉伯族各邦·叙利亞·巴勒斯坦·埃及·伊朗各國、此種保證、不僅適用於目前、且當適用於較遠之將來、俾各國咸用和平手段、致力於較爲經常之工作、余擬請閣下提出保證、至少在十年之內不復以侵略爲事、苟能以二十五年爲限、尤屬佳事、貴國政府倘能提供此項保證、余當立即轉以通知以上各國政府、並要求各該國提供同樣保證、然後以之轉吿閣下、必如此相互保證、全世界乃有喘息之餘暇」、此層辦到之後、余當提議在和平空氣之中、討論限制軍備促進世界貿易兩項主要問題、屆時美國自亦樂於參加、「余所擬議者、乃由各國經由最有實效最爲迅速的方式、互相交換意見、邇者全世界各國爭相擴充軍備、財政負担旣日益加重、經濟破產之禍亦日見迫近、苟能採用此種方式、交換意見、必能逐漸克服危機、毫無疑義、不寗唯是、任何談判其目的凡在覔致最實際的方式、用以開拓國際貿易者、美政府均準備出而參加、務使各國一方面能以同等地位、在世界市塲買賣貨物、一方面能以自出購取必要的原料品製成品、以維持和平的生活、關於此層、美國以外各國政府凡直接與有關係者、均可相機進行必要的談判、要之、今茲人類當前之問題、甚爲複雜、原爲吾人所承認、但吾人儘可在和平空氣中，耕續討論、從容調査、反之、國際談話倘在戰爭威脅之下、勉强進行、即無和平可言、余茲不揣冒眛、率直陳詞、諒邀鑒察、時局嚴重如此、今後數年內全人類運命如何常視各國政府常局舉動如何以定斷、各國人民成欲避去戰禍、各國當局自未便故作痴聾、須知全人類之運命與幸福苟有差池、責任所在、無所逃於歷史之指責、閣下所可提出之答案、甚望其能使全人類獲有一綫曙光、爲之袪除疑懼之念、任其在今後若干年之內安居樂業、則幸甚矣」云、（十五日哈瓦斯電） 
[美國會人士　印象良好　孤立派亦加稱許]  
　　（華盛頓）羅斯福總統電達德元首希特勒義首相墨索里尼之後、國會方面業巳引起良好印象、即素來力主孤立各議員、如民主黨衆議員盧德洛之流、亦復加以好評、民主黨參議員喬治、近會要求總統發表宣言、聲明美國決不參加戰爭、頃亦向哈瓦斯社訪員發表談話稱、「任何動議、凡有裨於商務者、亦必有裨於和平、總統昨日所發之電、對於商務與和平、均皆有利、一此在政府派各議員、稱道之詞、尤書不勝盡、民主黨參議員湯麥斯、近曾提出法案、主張以全權賦予總統、俾克在侵略國與被侵略國之間、加以區別、頃亦向哈瓦斯社訪員談稱、「總統此舉、原可在迭次宣言中、見其朕兆、昨日所發之電、尤爲適合時宜」云、（十五日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）羅斯福總統對希特勒與墨索里尼而發之呼籲、已使外交界大爲震動、蓋以此電或將招致國會之反對也、聞諸可恃方面、美總統與內閣討論美國情報處報吿所表示今後四五日內、某種侵略行動或將發生之可能性後、乃有此舉、外交界頗以軸心國可吾接受此項條件而不喪失顏面爲疑、美總統現以和戰責任、直接加諸希特勒與墨索里尼之肩、外交界相信、此電縱未能保持和平、亦可於戰事發生時、在國內便利總統之外交政策、因此電可證明總統巳行其所可能之方法、欲挽回戰禍、而軸心國終不聽其呼籲仍訴諸武力也、如是、則美國反對軸心國之輿情、乃可愈形堅强、據擁護政府者之意見羅斯福總統在發此電後、巳置身於世界領導者之地位、而成國際公斷員、此乃前總統威爾遜出席和會以來仟何美總統所未達到之最高階段、（十五日路透電） 
[保障領土完整　中國並未列入名單　胡適訪美國務院詢問理由]  
　　（華盛頓）中國駐美大使胡適、今日訪問國務院、聞因美總統欲保障其完整之國家名單內、未列入中國、特詢問其故、國務院已予以措詞溫和之答覆、惟內容未售發表、（十五日路透電） 
[英國保衛地中海　採取各種戒備　空軍一隊飛往雅典直布羅陀防務增强]  
　　（倫敦）今日英國因希特勒或將拒絕羅斯福氏之和平呼籲、此點業己較前更爲明顯、故繼續採取一切防衛戒備、英機一隊約二十至三十架巳飛抵距雅典十哩之遙之泰仟飛機塲、此爲英國保衛其在地中海東部之地位之又一舉動、又英軍已在自西班牙至直布羅陀之重要交通路綫上掩埋地雷並佈置障碍物、同時又在直布羅陀海港中建築一防禦封鎖綫云、（十六日美聯電） 
　　（倫敦）昨日英國陸軍部宣稱、威爾斯第一大隊將於四月二十二日或數日之後、開往直布羅陀、英方認爲直布羅陀方面英軍之活動與措施、乃係通常的戒備行動、惟英國政府對西班牙之軍事行動、確予以密切之注意、（十六日海通電） 
　　直布羅陀　據可恃消息、此間鄰近各處之軍隊、今晨向西移動、現駐於西班牙南部之朗杜山坡、（十五日路透電） 
　　北菲洲法蜀摩洛哥拉巴港客有自西班牙屬摩洛哥來者談稱、該處軍事當局、正在法屬糜洛哥邊境昆近地帶、積極建造防禦工事、係由外國技師監工、所需經費甚鉅、某某區域並禁止遊人前往攝影，一般土著乃至西國國民軍方面人士多巳表示不安、深恐該處在內戰三年之後、又將成爲新戰塲、此外該處土著因義國軍隊在內戰結束之後、仍未撤退、又因德國大批軍艦即將駛至西國海面游弋、咸皆表示不滿（十五哈瓦斯電） 
　　北菲洲法屬都尼斯　客有自義屬里比亞殖民地來者談稱、自本月二日起至八日止、義國軍隊、在蘇阿拉港登陸、開至都尼西亞邊境昆近地帶者、爲數不下一萬員名、其中大部份乃係東菲洲索謀里蘭與阿比西尼亞之土著兵、里比亞當局、並在斐桑區招集土著、命其在邊境地帶、建造防禦工事、但大部份土著均逃入山中、以期避免工役、此外、義國自佔據阿爾巴尼亞國之後、里比亞土著對於義國人所設商店、均加以抵制、甚至土著兵述抗命令之事、亦已數見不鮮、（十五日哈瓦斯電） 
[羅外長應邀　聘問柏林　此行意義重大]  
　　（羅馬）外長茄芬哥頃於午後一時二十分率同秘書長巴拉希佛斯哥、前往德國聘問、預定在柏林勾留兩日、然後轉往英法比義四國、行旌所至、將與各該國政府當局進行重要談話、此間政界人士頃加以評論云、茄芬哥外長在簽訂德羅兩國商務協定之後、茲往德國聘問、用意所在、殆欲爲羅國獨立主權領土完整、覓致該國之保證、其與希特勒元首里賓特洛浦外長所進行之談話、定必異常重要云、（十六日哈瓦斯電） 
　　羅京　據今日消息、羅馬尼亞國王卡羅爾、及南斯拉夫太子保羅、將於明日乘艦在黑海中會議、保加利亞國王鮑和屆時亦將參預會議、討論歐洲之國際問題、（六日美聯電） 
[西半球謠言孔熾　德圖併吞但澤　美當局頗關心歐局]  
　　（華盛頓）羅斯福總統今晨召集外交顧問之特別會議、參議員畢德門與其他外交專家皆被召入白宮、國務卿赫爾與國務院帮辦韋爾士皆先到會、當白宮召開此會之時、華盛頓爲柏林報紙所載波蘭西里西亞境內德人被人虐待事之消息所擾動、而希特勒將設法吞併但澤之謠言、因以愈熾、（十五日路透電） 
　　（華盛頓）柏林來雷以希特勒或將在下星期中奪取但澤爲言、而羅斯福總統致德義當局之電文、獨不將但澤列入各國名單內、衆認此點頗有關係、駐莫斯科美代辦寇克巳奉命前往柏林、以代柏林美大使館前參贊哲爾文之遺職而駐德美大使威爾森、在德美關係未改善以前將否回任、現尙無表示、羅斯福總統電文中、雖述及捷克·奧地得·阿爾巴尼亞與阿比西尼亞被吞併之事件、但並不含有美國在外交上承認征服此數國之意、（十五日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
[山東華軍抗日聲勢]  
　　臨眴以南蔣峪大血戰　擊斃日僞軍五百餘名 
　　（重慶）航訊、山東九日晨無線電、魯境日軍、近仍不斷向華軍大舉攻擊、上月二十九日晨、臨眴日僞軍、分三路出動、一路僞軍二百餘西犯、晚抵　　、一路僞軍二百餘南犯、抵　河北　青崖頭、此兩股係在兩翼　制、另有日軍步兵四百餘、騎兵百餘、僞軍二百餘、砲八門、機槍二十挺、小車五百輛、沿益臨公路進犯、渡　河時、被華軍某部伏擊、午後四時至蔣峪北三十里之辛寨、三十日晨、華軍將日僞誘至辛寨西南黑窪下峪、激戰二小時、斃日僞五十餘、十時、日僞軍抵蔣峪北趙嶺子、與華軍之前進部隊一排激戰、嗣華軍利用地形隱蔽、日僞軍發砲數十、華軍毫不爲動、迨日僞軍至近前、華軍乃以機槍掃射、斃敵五十餘、日僞軍潰退常莊整理、後復向華軍集中砲火反攻、並由兩翼包圍、　　堅守不退、又斃敵數十、該排亦壯烈犧牲二十五名、三十一日、日僞軍在蔣峪集合、企圖次晨南犯、蔣峪分東峪西峪、均有圍壁、時東峪有日僞軍約六百、西峪約二百、華軍於本月一日拂曉向兩峪攻擊、五時、兩峪被華軍同時攻入、華軍某營營長袒胸指揮、在東峪往來衝殺三次、有士兵一名、手刃日兵七人、嗣在一院內發現日僞軍四十餘、華軍士兵兩班、以手溜彈猛擲、將日僞軍全數擊斃於院內、後他處日僞軍趕來援助、華軍兩班、亦完全犧牲、另有華軍某班、在東門外斃日僞軍三十餘人、後亦被日僞軍包圍犧牲、華軍排長馬文遠、揮刀殺敵、連砍死日僞軍九名、馬氏亦受傷七處、又有某連連長汪海潮、當其全連犧牲後、猶自抱機槍斃日僞軍多名、終亦作壯烈犧牲、 
　　西峪戰況激烈、不減東峪、華軍連副楊登福、於全連犧牲後、身帶衛兵數百、將日軍機槍射手、連砍數名、後受重傷、猶負傷砍殺多人、終以身殉國、又機槍連連長耿級卿、率一班在西峪西南高地掩護、日僞軍自沙河迂迴時、被擊斃四十餘名、該班繼續前進至西門外、以機槍發生障礙、致被日僞軍包圍、全班犧牲、該連長提搶至溝內修理、亦被日軍發現擊斃、是役華軍與日僞軍激戰、自晨迄午共六小時、華軍擊斃日僞軍五百餘、壯烈犧牲連排長等十八員、士兵三百餘名、此舉澈底粉碎日軍掃蕩魯南之計劃、地方民眾、簞　以迎、談至華軍抗戰之壯烈、輒爲感泣、（十日） 
[濟南鋤奸團　刺殺兩個重要漢奸　僞院長與僞廳長　同日被誅戮畢命]  
　　（重慶）航訊、山東九日某地無綫電、二月十日、華軍鋤奸團、在濟南手刃僞教育廳長郝書暄、僞高法院長張超驥等、使漢奸喪膽震驚、茲探　其事實經過如下、 
　　二月十日晨八時、除奸團某負責人、帶團員二名、各騎腳踏車以送禮爲名、至濟南製錦市街僞高法院長張超驥私宅、一人首將門前衛兵舉槍監視、兩人持禮品經兩重院落、直達張之臥室、將張由睡夢中喚醒、即告以前來除奸、張正倉惶失措、某即以利刀向張心口刺去、張即倒地斃命、某以任務已達、復將室門閉好、至門房呼伴騎車逸去、態度極爲安閒、同時另有某負責人、偕團員二人、騎車至東關後坡南街郝書暄私宅、詭稱送禮、郝之衛兵謂「廳長就要到廳上班、不必送禮」、言頃、郝出、某等以郝曾充濟南正誼中學教員、乃向郝稱係正誼中學學生、特來送禮、郝當讓至客廳坐後、一人與郝談、一人以利刃由郝背後穿透、鮮血湧出、濺某衣　、惜部位稍偏、未致死命、郝且喊且奔、某以事急鳴槍、中郝腰部、應聲倒地、時另一人已逸、郝之衛兵聞聲趕來、向某嗚槍射擊、擊中手部、某一面還擊、一面奪門而出、至東圍牆下、遇僞保安團及日兵十餘、某乃西折至華美醫院巷口、又遇僞警數十人、某以去路已絕、乃大聲謂諸位是不是中國人、是中國人、就不應擋我去路、如果誰擋住我、誰就是漢奸、我先打死誰、言間、以槍相向、羣警激於正義、疾避巷內、某遂衝過進新東門、至城內、又遇僞警四五起、均被某訓以正義、安然通過、待行至僻街、乃急乘人力車逸去、此案發生之後、日軍大肆搜查、並捕殺愛國青年甚多、迄今濟南戒備、尚極緊嚴、 
[軍巡團在浙成績]  
　　金華通訊、軍風紀第一巡察團、來浙四月、對本省軍事政治各項、頗多針砭、該團業於本月五日離金赴贛、行前發表談話如下、軍風紀巡察團、除整飭軍風紀外、並檢舉文武官佐貪污事件、此次在浙視察四十一縣份、視察部隊費了大部份精力、視察情形又費去一部份精力、以致檢舉貪污、未能充分的工夫去做、但是有所見聞決不輕易放過、如前公路局長兼交通處副處長魏思誠·前公路局副局長李陸生·及前平湖縣長丘遠雄貪污凟職案、已依法檢舉、並奉委座三月六日復電謂、已電令黃主席將魏思誠·李陸生·丘遠雄·等扣交浙江省保安司令嚴辦矣、又如分水縣長鍾詩傑賄縱誣告案、已函省保安司令部轉咨省府停職法辦、又如定海警察局長陳賢敲詐受賄案、已函省府扣留法辦、此外收受人民控告貪污不法凟職案件共八百三十七件、均經函令各主管機關辦理、現該團仍在原住址設有辦事處、留委員梁上棟負責主持、所有人民控告案件、繼續收受云、 
[閩省一年來之施政　向集中人力物力兩目標做去]  
　　福州通信、省府顧問徐學禹、近發表過去一年來閩省政治的設施談話、茲紀其概要如次、 
　　閩省過去一年政治的設施、是朝着集中人力和集中物力兩大目標前進去做的、關於人力的集中、是訓練民眾、組織民眾、負訓練民眾責任的、是教育機關、負組織民眾責任的、是民政機關、而訓練和組織民眾的導師、是（一）公務員、（二）青年學生、（三）保甲人員、換言之、這三種人是訓練組織民眾的幹部、先要把幹部人員訓練組織好、才可以談得上訓練組織民眾的問題、現在把訓練幹部人員的經過分述如下、 
　　（一）公務員的訓練、公務員的訓練、始於民國二十三年秋、到了抗戰開始後、更加緊訓練、約可分爲五類、（一）縣區行政人員的訓練　設有縣政人員訓練所、專負訓練的責任、所訓練出來的、是縣政府的科長·科員·督學·經徵處主任·徵收員·以及縣政府以下的區長區員、（二）建設人員的訓練、對於各項技術人員、如農林人員·土木工程人員·度量衡檢定員、均在縣訓所中設班訓練、又因本省公路進展迅速、特設車務人員訓練所、訓練車務人員、（三）地政人員的訓練、由地政局籌設地政人員訓練所、訓練地政人員、作整理全省土地的準備、（四）衛生人員的訓練、設立高職助產學校醫學專門學校、（最近提高程度改爲醫學院）訓練醫師和產婆、藉謀增進民眾的健康、（五）警察人員的訓練、設立保安部訓練所、訓練各縣保安團隊軍官、又設立警官訓練所、訓練各級警察官佐長警、來負治安的責任、此外還有統計班、是養成各縣政府辦理統計人才的、銀行訓練班、是培養福建省銀行職員的、軍法承審員訓練班、是培養縣政府軍法承審員的、上述各類受訓人員、約有萬餘人、由政府分別任用、 
　　（二）青年學生的訓練、青年學生的訓練、到現在爲止、已經有過兩回、第一次集中訓練的學生、是去担任訓練民眾的、簡言之、就是民訓、第二次集中訓練的學生、是去担任教育民眾的、簡言之、就是民教、第一次學生民訓工作、是二十七年一月至五月的事、動員了學生一千八百四十四人、編成民眾幹部訓練總隊、中有男生一千六百另九人、編成十個中隊、女生二百三十五人、編成二個中隊、這都是高中或師範二年以上、簡師四年以上、大學各年級的學生、行集中福州、受幹部訓練三星期、分軍事和政治兩組訓練、第二次學生民教工作、是繼學生訓練民眾以後、預定全省設立戰時民眾學校一萬所、於兩年內完成、二十七年度先辦獨立的戰時民校一千所、去年十月開辦、幷在各種小學內附設戰時民校四千所、和各小學校同時開課、這種民校、以辦成人班婦女爲主、但得添設兒童班、 
　　（三）保甲人員的訓練、保甲制度、是鄉鎮的基層組織、也就是最接近民眾的下層組織、這一個組織、如果不健全、任何好的政治工作、休想推動、要使保甲健全化、是需要健全份子、因此、本省除了（一）招集保甲長、施以增進智能的訓練、（二）普通舉辦短期訓練、保長訓練、由縣執行、甲長訓練、由區執行、每半年中分批抽調一部份、循環訓練、（三）慎重保甲長的人選、獎勵鄉里的賢良、出任保甲長、（四）酌增保甲經費之外、再來一個大規模的「保訓合一幹部訓練所」、把全省的聯保主任、分期調到所裏集中訓練、畢業後仍回原職工作、（未完） 
[興化禁米出境　調劑食糧杜免資敵]  
　　興化通訊、興邑出產、稻爲大宗、豐稔之年、民食足可自給、客歲壩水爲災、秋成受重大損失、難民　集、耗量又復增加、馴致米稻存量、日益短少、各商販允向外採運來興、藉補不足乃一般奸商、不審時勢、惟利是圖、非特乘機操縱、高抬市價、抑且大批出境、售與他縣、輾轉販賣資敵、亦所不惜、殊屬可惡已極、縣政府有鑒於此、爲調劑食糧標本兼籌起見、特組織米糧評價委員會、評訂價格、不准隨便高漲、同時嚴禁稻米出境、以遏去路、而資蓄積、並佈告週知、倘有故違、准予拘案重懲、 
[滬市本學期各級校一七一八所　學生三十三萬一千餘人]  
　　據中國學生服務社調查本學期上海學校、計高等學校七十五所、初等學校四百六十所、補習學校一百四十所、啞盲學校八所、函授學校十三所、工部局學校二十一所、其他難民·報童·騎馬　學校五十四所、共計一千○七十八所、茲錄分類統計如後、 
　　各級學校總數　高等學校計大學十六所、學院卅四所、專科十二所、專門六所、專修七所、中等學校一百八十九所、女子中學五十二所、師範學校十四所、助產學校九所、職業學校五十三所、初等學校計小學四百十九所、女子小學四十一所、其他工部局學校函授學校難民學校等共九十六所、 
　　新增學校一覽　本年度高等學校新增有華南大學、上海選修學校、中國函授學校、甘氏聖經學院、金陵商學院、滬東汽車專門學校等六校、本年度中等學校新增有人文·大海·大經·正光·正義·北新·愚園·建國·樂羣等九校、由戰區遷滬復課者、有南菁·崇明·二校、既立名稱有南屏女子中學一校、（原名私立杭州女子中學）共十二校、本年度補習學校新增有博仁夜中學、自修學社二校、其他有糖菓函授學校、共三校、 
　　全市學生總數　各校學生平均人數、大學三○二人、學院一九一人、專科八五人、專門六三人、專修五四人、中學三一一人、師範學校一○一人、助產一六○人、職業學校一三○人、小學四○五人、啞盲學校四二人、報童學校三八人、函授學校八十六人、補習學校五○四人、工部局學校三七○人、合計各校人數爲三十三萬一千九百六十七人、 
[第三屆全國教育會議　議決案全文（十）　師範教育改進案（下）　（申報特約記者毅生自重慶航寄）]  
　　（四）充實設備 
　　一、各類師範學校各科儀器標本及其他設備標準由部訂定頒行、二、科學儀器標本之製造分配、其辦法與中學同、三、各類師範學校及師范科應有之各科參考圖書及師範生讀物、由部訂定目錄頒行、令各校分期購備、 
　　（五）確定師範生實習辦法 
　　一、師範學校及鄉村師範學校、應各附設小學一所、除爲研究小學教育之改進外、並爲師範生實習之塲所、二、無附設小學之師範學校或師範科應由廳指定該師範學校區內適當之小學爲該校學生實習塲所、三、師範生須注重實習、除在小學實習外、得分配派至各地試辦小學、惟成績不及格者、不得畢業、 
　　（六）改進師範生服務 
　　一、每期各屆畢業生應由廳預爲計劃、分配於區內各縣畢業時再由廳分別令知各縣妥爲分配服務、二、各地失業之師範生由廳調查登記、設法分派至各縣、仍照上項辦法指定其職務、三、各類師範學校及師範科畢業生之服務年限應酌予核減、四、師範生請求展緩服務者、應規定具體之限制辦法、 
　　（七）訂定實施輔導辦法 
　　一、師範學校區應兼爲地方小學教育之輔導區、師範學校、對於區內各小學應負察輔導及協助省縣視導人員之責、其詳細辦法另定之、二、區內小學教育之研究及改進辦法、由師範學校輔導機關主持辦理、其詳細辦法另定之、 
[教部近數年來辦理中國電影教育概況（一）　過去兩年成績卓著　六年計畫積極實施]  
　　（重慶通訊）教部電影教育委員會秘書潘澄侯氏、頃將近數年來經辦電影教育概況、撰製報告書、呈報教部備核、報告書原文甚長、茲將有關電教設施之事業部份、節要錄下、 
　　近數年來我國社教事業、日益發達、電教推進、亦漸趨普及、北至蒙古、西抵新疆、南達滇黔等省、此項事業、發軔於民二十一年中國教電協會之成立、至二十五年秋、教部成立電教委員會、負責倡導、逐漸進行、教部並擬訂「電影教育六年計劃」規定自二十五年度起、於六年之內、於國內完成每一縣市成立一電影教育巡迴施教區之願望、計二十五年度設立八十區、二十六年度一百六十區、二十七年度四百區、二十八九兩年度各四百五十區、三十年度設四百六十區、依此計劃、二十五年度各省市成立八十一個電教巡迴施教區、計蘇·川·粵·三省、各成立五區、浙湘鄂滇魯冀閩桂等省、各四區、皖贛晋豫陝綏等省、各二區、寗（夏）黔察等省、各二區、康肅新青（海）京滬平津青威等省市區、各一區、 
　　二十五年度教部免全費補助各省市購置機件者、計康肅黔察綏寗新滇青威十省區、放映機十八架、（滇四綏三康新青各一威自備、餘皆二架）發電機十九架、（威一架、餘皆同放映機數、）補助金額、計一萬五千九百九十二元、（滇三千餘元、綏二千餘元、甘黔察寗新各一千五百餘元、康青各九百餘元、威六百餘元、） 
　　又免半費補助各省市購置機件者、計蘇皖浙贛湘鄂川魯晋冀豫閩粵桂陝京滬平津青等二十省市、放映機六十二架、發電機六十一架、（蘇川粵三省各五架、其餘各省三架四架不等、各市皆一架、）補助金額、計二萬八千一百七十八元、（江蘇三千最多、其次浙川粵二千餘、以一千數百元者居多、各市皆四百五十餘元）以上全費及半費、兩共四萬四千一百七十元九角四分、 
[上海婦女社主辦兒童健康比賽]  
　　昨日二百餘人參加 
　　上海婦女社於昨日假人和醫院、舉行兒童健康比賽、報名參加之兒童凡二百餘名、共分三組、甲組爲半歲至二歲之嬰孩、乙組爲二歲至七歲孩童、丙組爲七歲至十二歲之兒童、測騐部門分智力測騐與體格檢查二種、現徵求獎品、俾參加者、均得一份、贈品可送交浦東大樓五一二號、 
[讀中國歷代書展記（三）] [  施翀鵬]  
　　十八、元王蒙冬青茅屋圖　紙本設色、三尺立軸、圖中丹楓冬青樹映成趣、渴　皴而加淡墨渲染、渾厚天成、老人危坐於茅屋內、狀至幽閒、瀑布於樹叢中可見、山樵自題、野性迂疏惟好靜、攀茅　屋亂山中、門前種得冬青樹、臘月枝頭結子紅、正至辛卯二月黃鶴山人王蒙寫、又有慎軒題曰、野人居在綠陰中穀雨櫻桃也自紅、日日西窗醉春酒、養生那間祝鷄翁、此外尚有高峘題句及珍藏章多枚、 
　　十九、元王蒙林麓幽居圖　紙本設色、六尺堂幅人物山水、大松柏各數樹、茅堂軒敞老翁抱琴而坐、書童二、眉宇清秀、無塵俗氣、山峯陡聳、渴筆解索皴樸厚茂　、且山樵山水中、極少人物、此幀特爲工緻尤爲難能、 
　　二十、元倪瓚綠水園圖　紙本墨色、三尺立軸、古木竹石、用筆高逸洒脫、鬆動闊辣、雲林自題、傍石蒼蒼王一枝、鵝池雨霽墨淋漓、誰知綠水園中客、落日虛庭獨詠詩、寫此贈綠水園主翁幷題、瓚六月五日、曹恕題、概想高人竟沓然、只於詞翰閱清研、當年杖履行呤處、竹樹娟娟墨浪邊、余曾見雲林容雪齋圖、圖中並無其齋、僅一革亭而已、今見此幀題爲綠水園圖、而圖中亦非園景、足證二者皆雲林真跡無疑、朱昇題曰、搘機石在墨槎遠、棲鳳枝寒錫谷處、彷彿神遊清秘閣、題詩忍垣白頭餘、又題弄翰焚香閉草堂、高情常與世相忘、如今遺墨人稀得、珍重深宜什襲藏、 
　　二十一、元方從義溪橋幽興圖　紙本墨色二尺立軸雲斷峯頭、烟鎖樹梢、意境之高、尤非他家可及、圖中有文沈題句、仲徵題曰、新波獵猎弄風蒲、雨後雲山半有無、此是溪橋幽絕處、誰從書裏喚方壼、記實也、石田題曰、壼仙已了飛昇道、鷄犬相隨亦上天、戯剩紙膚閒水墨、世間亦活一千年、吾師蕭屋泉先生最愛方壼山水、近貽余小幅山水筆墨幽逸、與方壼此幀不謀而合、彌可珍愛也、 
　　二十二、元部丹壼天勝景圖　絹本青綠、二尺堂幅雲擁峯矗、山圍溪岸、的是湖天勝地、天錫自題至元已丑九月全城部天錫畫、幷跋云、北出吳家谷口、密樹重重、人居稠雜、回視谷內、水石幽居、別是湖天勝境、天錫師米高、此幀雲峯烟樹、深入兩家堂奧、（完） 
[學校彙訊]  
　　吳江絲織科職中　吳江絲織科職業中學、以培養技術及管理人才、適應社會需要爲主旨、該校當局、茲因循舊生家屬之請求及各絲織廠家之委託、決定在滬復課、租賃愚園路六十八號大廈爲校舍、業已籌備竣事、於十六日起正式上課、教管力主嚴格、所聘教員、皆爲知名之士、 
　　私立上海義校　私立上海義務學校、已商得靜安寺路哈同路口大海中學爲校址、教師均係各大中學學生義務担任、一切經費、亦由創辦人負責募集、暫先設小學高中初三班、時間爲下午六時至九時、課目分國英算常識、即日招生、本月二十四日開學、 
　　上海婦女補校　上海婦女補習學校上週舉行中英文書法比賽、成績均甚優異、國文科甲組第一楊秀珍、乙組第一杜月如、丙組第一黃德珍、丁組第一倪幽琴、戊組第一戴瑞賢、英文科甲組第一　修修、乙組第一席德珍、丙組第一盛曼均、該校校址第一校在華龍路五十四號、第二校在白克路六三○號、 
[慈善籃球今晚揭幕　中青初戰復友　名手如雲必多精彩　七時半啓秀戰崇德]  
　　中青與復旦同樂會各辦之籃球慈善賽、今晚在八仙橋中青健身房揭幕、共兩塲、七時半起先由女子勁旅啟秀崇德兩隊作戰、裁判俞菊廬、八時半起爲中青對復友之主力、裁判周家騏及吳子彬、門票一元、西青聯賽結束後、籃球賽冷落異常、中復慈善賽之舉行、非特嘉惠難民、而久寂之籃球界、亦如下一興奮劑、綜觀雙方陣容、名手如雲、海上華人健將、羅致殆盡、如李震中·孫惠培·蔡演雄·陳學崇等、皆一時之選、故戰情定卜精彩、尚望各界善士、踴躍往觀、 
　　啟秀　陳美瑛·嚴蔚雯·劉珍寶·秦之念·張嘉佩·陳敦比·江文淨·欽玲寶·李寶球·李文寶、 
　　崇德　李蘊芝·梁寶燕·陳汝安·郭慶華·鄧綉椿·老慕賢·周秀玲·黃妙珍·梁秀珍·李葆瑛、 
　　中青隊　賈幼良·徐菊生·陶紹生·陳祥龍·孔慶益·沈聿恭·李雲中·廬谷邃·任胡成·夏澤人·瞿錫麟·余邭子·卓國榮·董仰峰、 
　　復友隊　孫惠培Ｚ·陸大振·周達雲·傅祥瑞·陳學崇·鄭百益·宋啟復·蔡演雄·張錦祥·周濬、 
[法伯爾杯小球賽　定期開賽　本月二十九日起賽　二十三日截止報名]  
　　法國駐滬營長法伯爾氏、蒞滬以來、適值抗戰開始、而對於華人團體贊助甚多、尤以地方公益、不遺餘力、因以感情素洽、時爲華人所稱道、茲者法伯爾氏任滿返法在即、現由東華體育會董事魏廷榮君發起、及熱心體育人士之贊助、舉行法伯爾杯小型足球賽、以資紀念、並由魏氏捐贈大銀杯一隻、即委托東華體育會籌備、茲悉業已籌備就緒、已定本月二十九日起賽、即日起報名、並定於本月二十三日截止、聞報名者甚爲踴躍、茲將該會簡章附後、 
　　（報名）每隊報名球員、以十人爲限、並須繳報名費兩元、（報名處、亞爾培路四百十號內于保元君、或靜安寺路五百八十三號華東運動器具有限公司黎　駿君、） 
　　（參加隊數）暫定甲組十二隊、乙組十八隊爲限、 
　　（賽期）本屆賽期定自國歷二十八年四月二十九日起、至六月十八日止、每逢星期六及星期日舉行、 
　　（服裝）參加各隊須自備球衣、及籃球鞋、並須一律、以壯觀瞻、 
　　（獎品）本屆比賽分甲乙二組、採用單循環制、甲組冠軍、除得保存魏廷榮先生捐贈法伯爾盃一年外、並另獎甲乙組冠亞軍紀念品、以資鼓勵、 
　　（保證金）參加各隊須於報名時、預繳保證金五元、候比賽後發還、若中途退出、或無故缺席一次者、概不發還 
　　（報名日期）自四月十七日起至二十三日止、 
　　（比賽地點）在亞爾培路四百十號內法軍球塲、 
　　（比賽規則）本屆比賽規則完全參照小型足球規則施行、如有比賽規則中未規定之問題發生、則提交委員會決定之、 
復旦校友籃球隊合影 
　　（前排）董小培王思方李祖萊　　然鮑　志（後排）張錦祥傅祥瑞宋啟　陳學崇孫　培周　　蔡演雄周濬鄭伯益　大　 
[國際田徑協會　今日召開會議]  
　　上海國際田徑協會、因鑒於田徑季之轉瞬即至、特定於今日午後六時在靜安寺路西僑青年會、召開執行會議、籌辦本屆田徑賽一切事宜云、 
[第三屆自由車賽　全部比賽項目公布　廿三晨在膠州公園]  
　　上海車會第三屆常年比賽、已定本月二十三日上午八時三刻在膠州公園舉行、工部局警務處運動會中之華捕及印捕自由車賽、亦移往參加車會之年賽、而不在美童公學舉行、茲錄廿三日秩序如下、 
　　（一）徐正智紀念盾一英里高級女童賽、分三組預賽、每組取三名 
　　（二）徐正智紀念盾一英里高級男童賽、分二組預賽、每組取三名 
　　（三）十三歲以下男女童初級半英里讓步賽、 
　　（四）華捕一英里預賽、分二組、 
　　（五）徐正智紀念盾一英里高級女童決賽、 
　　（六）印捕一英里預賽、分二組、 
　　（七）徐正智紀念盾一英里高級男童決賽、 
　　（八）華捕一英里決賽、 
　　（九）印捕一英里決賽、 
　　（十）上海車會四十歲以上會員半英里讓步賽、 
[精武體育會舉辦會員乒乓個人賽　報名廿二日截止]  
　　精武體育會舉辦第三屆會員乒乓個人錦標比賽、由游藝科長梁錦堂及朱廉湘陳霖笙李國賢馮尚綱等組織競賽委員會辦理、定額四十名、先分八組比賽、各組冠軍產生後、再採單循環賽決定名位、即日起開始報名、定四月二十二日截止、按該會會員多達二千人、其中不乏乒乓能手、故屆時定有一番盛況、凡會員均可報名參加、隨繳報名費國幣三角、四月二十二日截止、比賽時間規定每星期二·四·六、每晚七時至十時、逢星期日則爲下午一時半至五時及六時至九時、每五人爲一組、採單循環制、五賽三勝、第一次預賽取八組第一名、再用單循環輪賽、採用中國乒乓公司出品之○二號連環牌國際標準球、由會供給 
[西青排球今晚秩序]  
　　維拉B對蘇殼爾（女二）七時一刻 
　　方剛乙對鐵隊（乙一）八時 
　　俄僑A對百樂門（甲）八時三刻 
[乒乓賽健北戰滋康]  
　　健北會與滋康隊之乒乓賽、改於今日下午七時仍在天津路河南路口滋康錢莊乒乓室舉行、查滋康隊擁有錢業盃個人冠軍馮慶訓等助陣、實力雄厚、而健北則有全滬女子乒乓賽冠軍梁玉傑加入作戰、故兩雄相遇、未知鹿死誰手、 
[英格蘭足球隊勝蘇]  
　　（海通社格拉斯哥城十六日電）英格蘭與蘇格蘭足球隊、昨日在此間哈姆頓公園舉行足球賽、圍觀球迷不下十萬餘人、位雙方球勢而論、蘇格蘭隊陣容較爲整齊、但昨日　出人意料、英格蘭隊員　　　　　後、分　攻進　球、結果　成一與　之比、英格蘭隊勝、 
[英義國術會昨聚餐]  
　　本市英義國術會全體理事、昨日下午七時假九　　　　、　國術　　　龍·　志開·崔　富·常　羣·孫　山·劉　　·　　　·等廿餘人、席間對於今後會務討論頗詳、直至十時餘始　歡而散、 
 
 

Page 8

 
 
經濟專刋 
[平衡物價問題] [  鮑樂蒂]  
　　（一）這問題應如何看法 
　　雖則現在誰都感覺到物價貴得利害，可是各人都以爲這是戰時應有的現象。事實確然如此，而且中外一律。大家爲了戰時應有的現象，便都咬緊牙關忍耐，這足以反映全體國民堅苦卓絕的犧牲精神；是值得向世人自豪的。 
　　不過我們決不能以其爲勢所必然，便任其所之。因爲有不少人，便在利用這種理由，操縱着物價，故意抬高。爲了國家民族的整個利益，任何人固應堅定犧牲一切的精神，但事實上我們也不能否認：物質生活上的忍耐，畢竟有一定的限度。同時更應考慮的：國民生活被高價物壓迫到不能維持的時候，對於抗戰是不會有什麼幫助的。 
　　而且這問題，與其說：「目前已有切實解決的必要」。母寗說：「爲了將來的安全，現在已非先籌「防微杜漸之計不可」！因爲當前物價飛漲的主要原因：即都知道與戰事有關。那末在戰爭尚無結束希望的今後，也就在刺激物價飛漲的一切原因繼續存在的今後，勢必還有無限沸騰的危險；是無可疑義的。 
　　（二）物價高漲的理由分析 
　　戰爭的存在，爲什麼足以刺激物價飛漲？這理由很簡單，就拿現在的事實來說吧： 
　　（一）戰前，國家的經費，最多不過八九億元左右；像民二十六年度的總概算開了空前的高紀錄，也不過十億元多些，但從戰事發生以來，因爲軍費的急速增大，據說已超過二十五億元以上，這就是說：商品的需要量幾較平時超過二倍以上，需要增加，物價當然也要增加，像上海，又因人口驟增，需要也就大增，但這不是重要的因素，因爲： 
　　（二）如果需要增加的同時，生產也能同比率增加；那末物價的上升，還可依着曲綫進行，不致越漲越高，可是我們的生產事業，平時已那麼落後，戰時又被破壞到不堪一覩，不特是工業設備已殘破不堪，廣大的農民，在戰區裏也都輟耕。加以日軍的到處掠奪，更增大了物資的消耗，擴大了供需不平衡的闊度。 
　　（三）國內生產激減，外加日方的掠奪，我國的出口能力於是大減特減，出口減少，便影響到國際收支平衡，加以我國的軍需品以至民需品，大都仰給海外，於是幣值的本身既感受威脅，何況日方又竭力搗亂我國的外滙，自發生外匯黑市塲以來，幣值竟跌去四折左右；幣值跌落，進口物價勢必飛漲尤烈。因此政府與民間購用外貨的貨幣担尤大。國內流通的通貨量，自然也非增加不可。 
　　（四）通貨流動額增大時，如果商品的流通圓滑，那末通貨刺激物價的程度，還可在交易率的增大中消減下去。可是戰區的交通綫，又皆爲日方控制，貨運就是依賴外商，也不能應付裕如，因此供需失調的形勢更見嚴重，物價上升的勢力也就更雄健。 
　　（五）在商品流通過程內，除了貨運困難之外，還有許多阻碍。日僞在戰區內沿途對物敲索，今且進而推行其所謂「貿易統制」。此外運費，保險費，和內滙匯水的增漲等等，也無不都在加強供需失調和物價漲勢的程度。 
　　這許多刺激物價的壓力，都是戰爭的產物。戰事存在一天，那末上昇的可能，也就存在一天。由戰爭造成的這些高物價的苦痛，我們固可以最後勝利的收獲來抵消。可是除了這些自然理由外，還有投機，操縱，壟斷，居奇等等現象：而且這些現象對於物價上的影響，來勢更兇。在各種貨物價格內要算出投機價格所佔的地位，果然不可能。但是也可隨便舉個例來證明他在現在的物價水準裏所佔何種程度？ 
　　（三）物價水準裏的投機價格 
　　譬如去年底至今年初，上海米的存倉數，實際並未減少。以米市季節來說，這是全年內米價最軟弱的時期，但這次却反乎常例，忽開始急漲。飛漲的理由：據說爲了日軍收買，所以上海有米荒危險。大家競爭囤購。爲防荒囤購，固無不可。但可疑的何以米價漲到十四元的限界，便不再上昇？如果真有米荒危險，即使在強有力的統制下也會發生暗市，像去年春發生米荒時　暗市一樣。而且米價漲到十四元，日軍何以不再繼續收買？如說貴了收買要吃虧，但日軍收買任何東西，都不照市價給錢。貴不貴？與收不收？根本不聯繫。後來聽說：這次米價的漲風，可當上海米商的「不平之鳴」看。因爲現在除了米價一項還和戰前相等外，其他皆已大漲特漲。 
　　現在高物價的因素一是外匯關係，米價固不受這種影響，因爲他們是土產品之故。但棉花也是土產品，何以他不能像米價一樣穩定？如果說爲了需要，那末花的需要不見得比米更大？如果說因爲日僞統制和苛征，米也何曾不受同等待遇？但是現在棉花的市價，已較戰前半年平均價漲起百分之五十以上，棉價的上漲除了供需等事實原因外，大半原因實在被飛漲的紗價帶起的，試看去年一至十月，紗價是不斷上漲，棉價是漲跌互見，因此去年全年紗價平均較廿六年一至八月漲起三二·三%，而棉花價反跌二·一%，今年一月紗價，較戰前八個月平均漲五二·九%，棉價亦帶漲至四四·%，（見經濟統計月誌本年一月號第六滬表） 
　　何以紗價會如是激漲？當然與前述的許多理由都有關，但投機成分更有關係。雖則從生產減少上，可以提出許多關於生產設備被燬的數字來證明，但上海畢竟是棉紗的出產地，供給總比他地容易。在流通上並無使紗價大漲的理由，而且他是國產，也無通貨影響。上海紗價向有支配全國紗價的地位。如果他的價格確屬合理，那末不能利用內地的需要便任意高價待沽。但現在都因內地紗價奇昂，上海紗價也就盡量提高，所以弄成今日越漲越貴的情形。要知利用需要來高價待沽，這正就是投機操縱的伎倆之一。 
　　我們不妨再從地別上來比較，上海物價的漲勢，較內地實在還要厲害。爲了材料限制，姑以民廿六年七月及民廿七年八月比較一番： 
　　上海與內地之物價指數比較（一九三七年全年平均物價爲基期） 
　　民廿六年七月　民廿七年八月　增加率 
　　上海　九七·四　一二七·六　三○·二 
　　（廣州）九六·三　一二二·二　二五·九 
　　（重慶）　一○四·二　一一三·一　八·九 
　　（註）上海廣州原係一九二六年爲基準，改算以一九三七年全年平均爲基期，俾與以一九三年七爲基準之重慶指數比較如上，材料參看中國國民經濟研究所出版中外經濟年報。 
　　上海在廿六年已發生戰爭，其時粵川居後方，把該年全年平均物價做基準，與以後的物價比較，照理上海應比內地的增加率爲低，但竟適得其反；像已由前方變爲後方的民廿七年八月時的上海物價，反較內地漲得利害。以內地物價昂貴爲影響上海物價的理由，顯然不能成立，且反證上海投機程度遠較各地利害。 
　　（四）高物價與戰時經濟 
　　依一般的說來，物價和國民的購買力是互爲因果的。物價漲，國民收入增加，因之國民購買力也隨之增加。如物價漲過國民購買力水準之上，國民消費必自然縮減；因之物價勢必隨之下降，至國民購買力相等爲止。但這以生產發達，秩序安定爲條件，並且事實上還不能十足兌現。因爲工資決無與物價同比例上昇，所以高物價只有削弱國民購買力的事實，很少有增強國民購買力的可能。試看下表：上海工廠工人的平均工資，二十七年僅較二十六年增加一·八%，但此時的工人生活費皆已增加二九·四%，這便是明顯的事實： 
　　上海工人生活費及工資指數比較表 
　　二十六年　二十七年 
　　工人生活費指數（一）　一二四·一一　一六○·六○ 
　　工廠工人工資指數（二）　一○○·○○　一○一·八○ 
　　貨幣購買力（三）　八○·五七　六二·二七 
　　（註）（一）根據國際勞工局中國分局編製數字，（二）工資指數，根據經濟統計研究所出版「經濟統計月誌」本年一月號「上海工廠工人每月平均工資表」核算而得。 
　　何況我國的生產，既異常落後，現在又處於戰事破壞一切生產設備的時期。所以物價高漲，一方面是反映貨幣對外價值的跌落，他方面是加強洋貨對我國民財富的剝削力最。換句話說：足以促成我國財政，金融，幣制，以及整個國民經濟於潰亡。 
　　從表面上看：買辦資本（專營推銷外貨的商人之類）和準買辦資本（如以洋貨爲原料的生產者，及其製品的販賣者等等）的收益，或許也有部份的增加：從而造成銀行存款賬面上的景氣。但既不能補償他財富資本的貨幣價值之損失，更不能補償整個國民財富上的損失。那是顯而易見的。 
　　從事實上看：國內物價的高漲，現已使國民全體的生活感受酷辣的威脅，這種威脅不消滅，甚至再擴大，結果便有動搖整個社會治安的危險，更危險的將使戰爭的經濟基礎直接受其搖撼，最近英國貨款中國，協同平衡外匯，如果不談政治意義，而分析其經濟意義時，則誰都曉得「在維持他對華輸出的商品市塲」。換句話說：只因中國的物價，業已超過一般購買力水準，使他們在華的商品市塲，在日方的暴力阻碍之外，復樹立下一大阻碍。平衡中國的匯率即所以防止中國的進口物價之續漲罷了 
　　而且我們重視這個問題的理由，與其說是由於現在的必要，母寗說是爲了未來，不能不先籌「防微杜漸」之計。因爲當前物價飛漲的主因，既然由於戰事影響；那末在戰事尚無結束希望的今後，也就是在刺激物價飛漲的一切原因繼續存在的今後，勢必還有無限沸騰的危險 
　　（五）國府平衡物價的對策 
　　國府對於戰時的物價，早有統制決心；只因這種統制，在經濟組織極周密的歐美各國，尚未脫離嘗試階段；德國「適正價格制度」，雖受世人讚道，但在經濟組織像一盤散沙的中國，實無模仿餘地。惟事實上既已不容長此放任，而且若能把物價中的投機中素掃除，就可平衡不少。只要各業都能放平良心，便可迎刃而解。所以最近終於分令各省市政府，分別組織平衡物價委員會，與各省銀行及地方銀行等通力合作，實行平衡人民日常必需品的價格，並規定平價標準三種： 
　　（一）凡物品之生產及運銷成本，未受戰事影響或影響甚微者，以戰前三年或一年之平均價爲準 
　　（二）凡物品之生產及運銷成本，受戰事影響者，以其在戰後之成本再加相當之利潤爲標準 
　　（三）凡物品之成本不易計算者，以其經營所需之資本總額，再加相當之利潤爲標準，並規定平衡物價之物品以日用必需品爲限 
　　平衡物價委員會的組織，係由地方政府及省銀行或地方銀行，暨商會同業公會等共同組織。對於工廠商號或私人囤積大量日用必需品，得由會呈請地方主管官署依評定的價格強制其出售。並規定違反左列各款意圖投機操縱的人，得依照農礦工商管理條例向法院檢舉之： 
　　（一）同業間互爲買賣數量，不得超過存貨現量。 
　　（二）非經營日用必需品之同業，不得互爲買賣市塲上之期貨。 
　　（三）買賣日用必需品，不得設立交易所市塲 
　　但在全國經濟上，迄今仍占重大地位的上海，又是投機最烈，物價飛漲最快的地方，却已不幸包圍在淪陷區裏，政治力量，已不能發生積極作用。要不是由民間出而自治，簡直就無從進行。所以上海市民能否解除物價上的不當剝削和酷辣的壓迫？只在看各業領袖能否出而支持和努力這一點？ 
[本刊第二次座談會啓事]  
　　本刊鑒於物價高漲不已，國計民生均受其累、特於昨日舉行第二次座談會，蒙下列各位先生出席，並發表偉論甚多。無任感幸（以姓名筆劃爲順） 
　　王雨桐（金城銀行）　余定義（中國銀行）　章植（上海銀行）　魏友棐（福源錢莊） 
　　王海波（環球信託）　沈真一（中國銀行）　掌牧民　趙簡子（中山大學） 
　　史惠康（浙江興業）　吳觀周（本報）　張素民（國際勞工局）　聶光地（中國棉業） 
　　朱斯煌（信託季刊）　徐鼎臣（本報）　張一凡（本刊） 
　　汪孚禮（中國棉業）　孫禮瑜（暨南大學）　劉星晨（復旦大學） 
　　李權時（銀行週報）　程紹德（中央銀行）　潘仰堯（四行儲蓄） 
　　下列各先生，因時間衝突，未能出席，但蒙賜書面卓見，不勝感謝。（以姓名筆劃爲順） 
　　朱耕莘（信益公司）　姚慶三（金城銀行）　謝菊曾（墾業銀行） 
　　朱博泉（票據交換所）　潘恒勤（交通銀行） 
　　林康侯（銀行公會）　劉鐵孫（經濟統計研究所） 
　　各稿因待整理，並分送原發言人審讀，只得延於下期本刊發表，希讀者注意。 
[德國之安定物價政策] [  陳寶鎔譯]  
　　本文係德國經濟學家華格湼氏所作，根據日文國際經濟週報第九九一期轉譯而來，原題爲「價格之形成及其安定政策」---譯者 
　　以勞働爲基礎之貨幣制度， 
　　物價政策之中心問題，不外爲安定價格之問題。當經濟內部發生劇烈變化時，如何使物價市塲不起變化是也。對於此種事實，常有種種認爲無可抵抗之理由。甚至所謂「數量景氣」，即成立於「價格景氣」。蓋在過去資本及其收益，恒占經濟生活之中心。而今日吾人之欲分析一切經濟現象之關鍵，則將於勞働及其給付中求之。因此，德國之貨幣制度，最初雖樹立於金之基礎上；而今日則已改取勞働爲其基礎。最初，吾人認爲欲保障國民將來之物質生活，莫如舊積貨幣；今則對於貨幣之此種保證，已失去其信心；代之以起者，爲吾人對於勞働之權利，並需與以永久的勞働權利而後可。且不僅在於勞働進行上之權利，進而復應保證其任何時期之所得。已失去其信心；代之以起者，爲吾人對於勞働之權利，並需與以永久的勞働權利而後可。且不僅在於勞働進行上之權利，進而復應保證其任何時期之所得。 
　　德國之新物價政策 
　　德國國社政府之經濟理論，既根本上採取此種新的態度；於是對于物價變動之影響及其所以發生變動之種種原因，更可以景氣變動而加以說明。從而國社政府之新物價政策，不僅以排除當前之阻碍爲滿足。過去最優秀之物價委員，僅需以敏捷之方法，解決其現實問題；而今則在現實問題外，復有解決其根本原則之必要。即如何使物價之變化，與今日經濟生活完全適應？高物價政策即努力提高物價而謀恐慌之克服的政策，固未始不可以刺激一般之經濟而誘發景氣；但物價之暴騰，實具有種種重大之危險，不能不予以深切之警戒。在過渡時期，高物價雖不無起活潑經濟之作用，但同時實亦在製造殺人之毒素。故德國國家社會主義條件的採行阻止物價上昇之政策，並對於此種企圖，本質上亦與一般所行之政策完全不同，一言以蔽之：即謀樹立一適正之價格是。 
　　確立適正的價格 
　　當經濟上一切方面發現價格昂騰之傾向時，即一方已影響及對外的經濟關係，而起不良之作用；他方又因負担之增大而使原料經濟發生變化，此種傾向，且猶不能將支配經濟各部門恐慌，充分予以克服，在此塲合：國社政府一方設定「最高價格」，使充分而合理地完成物價政策上之活潑計劃，以謀建設可能性之維持。他方則將各經濟部份，予以個別而根本的檢討。務使各部面之物價，皆與該部面之特質相應；即個別的適用各種特殊的統制。 
　　考察價格政策，既不能僅就貨幣物價方面着眼。如用此種觀點，且亦不能與其目的一致。普通，在價格跌落時，總希望其回昇。特不知價格之高低，並非主要問題。真正主要者，在於價格間之相互關係是否平衡？對於國民經濟生活以及其他要素上是否相互適應？換言之物價水準是否維持適正關係？乃係問題重心。 
　　所謂「適正之關係」，概決之於國民經濟，故價格概念，須由國民經濟全體之立塲而予以批判，即一方由經營上予以批判，他方以市塲價格予以批判。 
　　今日德國之物價，一方與生產相適應，他方與勞働所得相適應。德國元首對於德國經濟唯一最關心之事，今日已僅在如何調達必要之勞働力而已。 
　　德國價格政策之任務 
　　近年德國之價格政策，雖已執行其安定經濟生活之機能。惟猶未能即以此爲克盡其任務。因在某種時期，應設法減輕外來之價格騰貴影響（即減輕世界物價騰貴之影響）；某種時期，應設法幫助開拓販賣市場，確立適當而有力之價格。當新原料之技術的發展之後，則又應確定其如何出售於市塲之價格？乃至在解決一切社會政策上之所需，以及解決供給上之技術問題等等，在價格政策上，概可發生其新任務。 
[金融　法幣信用堅如金剛　「僞鈔」破壞不得　價值比「僞鈔」高]  
　　華北僞「臨時政府」規定自三月十一日起禁用法幣、同時強迫人民以法幣調換僞券、並行嚴酷罰則以來、在天津英法租界內、中交法幣、照常流通、毫無阻礙、且外商銀行、仍以法幣爲我國惟一之貨幣、對於「聯銀券」、（華北聯合準備銀行之紙幣）之存款、雖亦收受、但中外銀行均於存單摺帳簿上寫明「聯銀券」字樣、以示區別、關於法幣與「聯銀券」之兌換率、僞「臨時政府」雖有強行壓低成數之規定、然法幣在天津、價恒較「聯銀券」爲高、至於法幣掉換「聯銀券」之交易、係由一般小錢店經手買賣、每日均有暗盤市價、「聯銀券」價最低曾至九折（即法幣一千元可換「聯銀券」一千一百元）、最高曾至八元（即法幣一千元換「聯銀券」一千○○八元）、其價格在一千○二十四元間、曾有兩三月之久、近來市價大都在一千○八九十元左右、茲將自四月十一日至十五日行市列後、 
　　法幣百元合「聯銀券」之行市 
　　日期　市價 
　　十一日　一○八元五角 
　　十二日　一○八元一三 
　　十三日　一○八元二五 
　　十四日　一○九元一三 
　　十五日　一○九元四角 
　　英純金無更動 
　　現金烚赤暗盤市況、因逢星期例假、致僅有一二家會員到塲、但亦均無供求頭寸、致價亦未曾喊過、錢兌業門市、亦毫無成交、據聞賣價仍爲二千零七十五元、 
　　銀樓首飾金、每兩兌出、均未更動、大同行仍爲二百十一元、新同行二百○九元、收進二百○三元、 
　　倫敦十五日電、英純金仍無更動、每盎斯仍計七鎊八先令六辦士、 
[印銀微升大條平]  
　　十五日倫敦電、銀市印度與美商略有了結交易、投機家則稍來吐售、市面平、大條銀近遠仍平、又紐約電、美現貨呆定如故、又孟買電、印銀市況平靜、現貨與四月均漲一安那、五月長二安那、 
[紗花　美棉週末統計]  
　　紐約電、去年八月一日起至今年四月十四日止、美棉統計列左、（單位包每包四百鎊） 
　　本季上市累計　八、五二○、○○○ 
　　八月一日起廠用累計四、九四○、○○○ 
　　又出口累計　三、○四五、○○○ 
　　至日本　七七三、○○○ 
　　至中國　五九、四○○ 
　　至安南　一六、三○○ 
　　至英國　四一六、○○○ 
　　至德國　四○二、○○○ 
　　各港鎮存貨　五、○八六、○○○ 
　　全世界供給　八、四七五、○○○ 
　　其中美棉　六、○二○、○○○ 
　　八月一日起全世界提用美棉　八、一三五、○○○ 
[呢羢買賣之內幕] [  浮石生]  
　　（續四月十日） 
　　（五）發票 
　　除掮客轉手，客方明白當然有扣佣開大一些外，其直接向行號廠方進者，自然準確實開。但往往亦有多開若干，此蓋示爲一律，以免行情擾亂，國貨廠方開票多如此，因其常有暗盤待收帳時扣除之。尚有交易川流不息之雙方遇有交情者，常開一「照」字（蓋代表照市前價耳，）此皆指同業中互相買賣而言。對於門莊顧客發票，則又一變化，因客路貨運常有關津，故多除複寫紙出現票母訛外，此外聽憑顧客吩咐再開假發票一紙。 
　　（六）包盤 
　　不論整箱及拆疋或零剪，同業中齊有包盤之先例。包盤者（就是保險貨價不呢虧，）有口說保盤，有在發票上註明保盤。包盤規矩大概以五天爲限（最多十天，）在未過限期內，如遇同一質地花色牌子之貨，價可便宜者，即須打盤照除之。保盤生意最爲硬掙，因之非不得已時，齊不肯說出包盤二字。保盤以期貨數爲多，現貨大路華服呢絨次之，西裝套頭呢包盤殊缺耳。（完） 
[煤炭　炭亦有大連來貨　是亦值得注意]  
　　溫州木炭、市上存底雖足、但因甌江航運時遭阻梗、倘一經封鎖、木炭來源、將受影響、故同業爲防荒而備、實則天氣漸暖、銷塲落令、去路固甚稀薄也、日前某某輪有大連草包炭裝來、計五六百包、每包重四十餘斤、售價每担三元左右、託掮客四出兜售、聞此次係試辦性質、倘有銷塲、當可大批裝來云、 
[五金　黑鐵坯子　現貨軋缺]  
　　黑鐵坯子交易、因天津烟台青島諸幫狂辦、而本街熱水瓶廠·印刷廠·玩具廠等、亦爭相收買、故現貨軋缺、標準行情扶搖直上、每二百磅抬高至三十一元五角、查昨日北蘇州路某某等五金號裝到現貨五十餘噸、聞開價售三十一元六角、查已拋出十餘噸、但續辦仍多、聞該號爲應酬起見、除零星開出外、不肯　批拋售、 
[進出口　建木杉板大批到滬　新港來貨亦不少]  
　　建木杉板、大批運來、昨日又有三輪到滬、自福州運來建木杉板十二萬六千八百五十件、 
　　前日進出口貨、有鮮蛋四十件、由新港運來、又運到金針菜二十六件、又石粉三十二包、亦新港來滬、 
　　昨日有蛋黃白三十件、運往香港、 
[疋頭　法西襯充斥於市]  
　　法西襯自戰後日貨無進口、西貨因滙價關係、成本突昂、昨愛二七七公茶會上俱售九角半、致買方用戶多攙用夏布襯及國產貨、九江陷落、夏布亦斷檔、國貨法西襯實銷大旺、又爲政府指定軍用品後、原料採購困難、致出品十之七八均爲粗蠟米綫所織成、小廠紛起、致法西襯充斥於市、廠方互相競爭廉價、經銷者及西服店均欲殺價、逐步下跌、昨洪盛老牌、每碼仍批沽七角七分半、華興·永成·新華·立興等諸什牌、每碼衹售五角五分掮客轉手、每疋尚可扣佣二三角、聞其自己成本衹有四角六分之譜、 
[糖市　洋糖續漲甚勁]  
　　昨洋糖漲勢甚勁、公會劃盤、二四荷粗白、本棧現貨以二十五元九角成交五十包、轉口貨呌十七元八角、太古糖B嘜西棧貨二十五元八角半、東棧貨二十五元七角半、較前日升二三角不一、國糖開出三尖白二十四元三四角、足上冰二十四元一角至二十四元、共計二百餘僅零星交易而已、石門片青續有運到、仍未開出、 
[一年來　上海各業漲價統計] [  慧]  
　　一年以來，上海的環境，誰都知道是有待於最後勝利的到臨，因跟戰事的擴大，物價是在騰漲着，這可在　售物價指數上看出來，而且，事實上確是這樣的展開，使得居住在上海的人們，一致都感到生活的脅迫，難以維持，內心是怎樣焦急和苦悶呢！ 
　　本來，戰時的物價，必然是較平常爲貴的，因爲運輸的阻滯，和供求的不調；而奸商的囤積居奇，也是促成物價昂貴的重要因素，所以一年來上海物價的騰昂，原是必然的結果，不過其中却有許多物價，是呈着畸形，主因便是投機的操縱，特殊勢力的苛征，同時又因政府統制外滙後，普通商品遭受限制，廠商欲購買外貨，不得不向外滙黑市塲上購買高價外匯，這樣成本是增重了，所以上海物價的高漲，又加上了這三種畸形的原因。 
　　現在，就一年來各業在報章上刊登漲價的來統計一下，共有一百六十八起，除去重行漲價十八起外，凈計爲一百五十起，也就是一百五十個漲價的業別和工商廠號的單位，在這一百五十起的漲價裏，包括十六個商品分類，就是電氣·燃料·衣着·醫藥·飲食·衛生·裝飾·交通·文化·金屬·日用·土木·皮革·原料·消耗·和公用等， 
　　再就其漲價起數月份來比較，那末，要推八月份的四十一起爲最多了，次之則爲九月份二十七起，七月份二十三起，六月份二十一起，十月份十七起，十一月份十三起，十二月份九起，四月份七起，五月份五起，一月份三起，二月份二起，三月份則無，（包括重漲的起數），這裏不得不來說一下，就是漲價起數較多的六·七·八·九月份，原因是那時外滙黑市的暴縮，以致居奇囤積的商人，藉口來漲價，所以，其起數是比較各月份爲多了。再進一步，分析漲價的商品種類，首推日用品類四十一起爲第一位，飲食品類三十四起第二位，衣着品二十二起第三位，醫藥品十二起第四位，電氣品類，燃料品類，文化品類均各七起第五位，皮革品類五起第六位，裝飾品類，交通工具品類四起第七位，消耗品類，原料品類，土木品類，公用品類均各三起第八位，而以衛生品類二起殿末， 
　　這裏把漲價的貨物種類和漲價成數，分說於下。 
　　（一）調味粉　漲自一成至三成半。 
　　（二）紹酒　京莊每斤漲售二角五分六，小花雕每斤二角八分，太雕三角二分，餘略。 
　　（三）麵食　切麵每斤漲售三百文，黃麵每斤三百二十文，皮子同上，綫粉每斤二百文，餘略。（未完） 
 
 

Page 9

 
 
各綫反攻捷音頻傳 
[上海各團體　電慰蔣委長　孤島人民擁護抗戰矢志不渝誓盡最大努力爭取最後勝利]  
　　近日鄂中·贛北·湘北·豫東·華南·晋南·各綫華軍、正開始反攻、進展順利、聲勢浩大、已予日軍以嚴重之威脅、倫敦各報、且以大字刋登上項消息、預祝中國最後勝利、因之各界人心、極度振奮、本市各團體、以此次全綫反攻、雖非最後勝利之總反攻、但已達成其牽制日方兵力、粉碎陰謀求和之迷夢、並充分發揮我國堅强之抗戰力量、予國際間以更良好之印象、而各錢將士之英勇用命、尤使國人同深感奮、昨特電呈軍委會蔣委員長慰勞、原文如下、 
　　重慶軍事委員會蔣委員長、並轉各綫將士、暨全體官兵鈞鑒、七七事變以來、爲時廿一閱月、敵雖傾全國之師、並挾銳利武器、向我猛烈進犯、幸賴委座帷幄決策、指揮若定、全體將士、敵愾同仇、英勇用命、卒予日軍以重創、近日委座復發動各綫反攻、進展順利、聲勢浩大、予敵以更嚴重之威脅、捷報傳來、感奮益深、謹電慰勞、聊申下悃、尙望再接再厲、殱彼醜虜、復我河山、孤島人民、雖處境惡劣、但擁護抗戰、矢志不渝、誓盡最大努力、以爭取最後勝利、完成建國大業、敬掬血誠、伏乞鑒納、上海市各團體叩、 
[大批日軍　或將他調]  
　　大陸報云、據目擊者聲稱、自南京與華中各地開入上海區之日軍、昨（十五日）晨向吳淞移動、晨間與午後、沿吳淞公路一帶、會見大批軍隊調動、咋晨據虹橋區傳來消息、來自內地之軍隊數大隊、循虹橋路經過、向閘北方面行去、此爲大批日軍循公路調動之第二日行動、據向可靠方面探悉、今入上海區之軍隊乃自南京乘火車至蘇州、然後步行來滬、携砲隊與軍需車同行、今向何地移動、未得確悉、日軍發言人亦承認有軍隊調動之可能、但稱渠對此事、未得確切情報云、據本埠觀察家之見解、此等軍隊今旣沿吳淞公路一帶移動、其後或將乘輪他往、但覜察家對彼等其次之目的地、未加猜測、 
[利寶輪被難搭客　專輪回定]  
　　寗防司令部已核准 
　　由定海同鄕會接洽 
　　定海同鄕會、對於利寶輪被難同鄕、非常關切、除設法接待外、並擬雇外輪戰回定海、以免流離、前日該會爲鄭重起見、特電寗波防守司令部核示、詳載各報、茲悉該會已得電復、准予雇輪直放定海、惟祗限一次、如欲赴定者、可逕向該會接洽、 
[經濟部　准許夏布運滬]  
　　咨部飭關放行 
　　自經濟部規定禁運五十四種物品後、因夏布爲麻製品、係五十四種之一、因此浙甌兩海關亦即不准裝運出口、後經上海萬載兩地商會、以江西夏布運泥、完全供給本國人民服料、一再電請弛禁、茲聞經濟部據電後、巳准如所請、咨由財政部飭關放行、 
[日軍二千馳援　奔牛戰事激烈　日機兩架轟炸天馬山瀏河日軍已突圍潰散]  
　　昨日上午十二時前、江灣吳淞方面、有大批全副武裝之日本陸軍士兵開出、分乘大卡車五六十輛、每軍有三十餘人、經閘北寶山路·虬江路·共和新路·交通路·西開增援、據聞京滬路奔牛段有激烈之戰事、 
　　日機炸天馬山　企國「掃蕩」松江天馬山之日軍、經游擊隊殲滅殆盡、日軍心猶不甘、昨日（十五日）特調動轟炸機兩架、飛往大肄轟炸、游擊隊於事先預得情報、均散伏戰壕、故一無損傷、日軍耗炸彈數十枚、 
　　瀏河日軍潰散　瀏河日軍、經游擊隊晝夜圍攻、疲於奔命、死傷慘重、乃於昨晚（十五日）突圍潰散、游擊隊即跟踪追殺、復格斃日軍隊長磯谷一名、及士兵十餘名、游擊隊亦略有損傷、該鎭遂於當晚爲游擊隊收復、 
[萬國商團　昨舉行總檢閱　各國駐滬長官均被邀觀禮參加部隊總共二千五百人]  
　　萬國商圍於昨日下午三時、舉行年度總檢閱、由工部局總董任檢閱官、參加部隊人數爲二千五百名、各國駐滬領事及文武長官、均被邀觀禮、情况空前熱烈、茲誌詳情如下、 
　　參加共二千五百人　總檢閱參加之部隊、爲商團總司令部、馬隊英美二隊、A字營司令部、A字隊B字隊、軍樂隊、蘇格蘭隊、猶太隊、航空隊、B字營司令部、花旗隊、西洋隊、菲列賓隊、花旗機關槍隊、C字營司令部、俄國隊、第一·二·四·隊（受薪給）第三隊（義務)、總部混合營、信號隊、鐵甲車隊C字機關槍隊、中華隊分隊分二隊、中華翻譯、運輸隊、運輸車十輛、工程隊工程車十二輛、鐵甲車隊為十輛、中華翻譯兩隊（即華隊）人數二百六十名、由陳時俠少校率領、行軍秩序、依上述按次排定、參加人數、總共二千五百名、 
　　舉行檢閱邀請觀禮　檢閱官爲工部局總董樊克令、商圖團長項培上校、副總司令柯平少校、團副徐通浩少校、參謀官格雷亨上尉以及工部局西董麥道南、飽惠爾、米基爾、高尼煦、愷自威、華董處洽卿、江一平、袁履登、奚玉書及其女公子慧、郭順夫婦、高二分院院長徐維震、第一特區法院院長郭雲觀、工部局警務委員李文杰、英國駐滬總領事飛利浦英國駐滬陸軍司令姆萊上校、英國商會長馬歇爾、法國駐滬總領鮑黛芝、法國駐滬陸軍中校發白而、美國駐滬海軍司令菲根上校、俄國駐滬總領事巧司格等、 
　　由樊克令任檢閱官　萬國商團總檢閱檢閱台、設在靜安寺路斜橋總會前空地上、臨時以木板架成、中爲檢閱台、兩旁及對面行人道上爲觀禮台、各部隊於下午二時、在跑馬廳內集合、下午二時三十分出發、依照規定之行軍秩序、排定先後、沿靜安寺路西行、至檢閱台時、爲準下午三時正、由檢閱官樊克令等檢閱、各部隊向檢閱官敬禮、至下午四時始完竣、檢閱官樊克令及團長項培上校等、即在斜橋總會內茶會招待各觀禮來賓、至下午五時許、始盡歡而散、 
　　指揮交通維持秩序　總檢閱時、車務處規定交通及停車辦法、（一）靜安寺路在馬霍路與卡德路間、完全停止車輛往來、其東行車輛、改在白克路、西行車輛、改由派克路梅白克路而至白克路、（二）馬霍路停止車輛交通、（三）斜橋路各車不准向東、（四）靜安寺路在馬霍路與斜橋路間、一律不准停軍、（五）參加長官、有特別行車證者、指定停於靑海路暨成都路、在靜安寺路以南之左側、及在靜安寺路以北之兩側、（六）團員車輛、停於跑馬廳內操塲、（七）普通車輛停在跑馬廳路及同孚路之兩側、工部局警務處特派大批中西巡捕到塲、維持秩序、指揮交通、並派紅色警備車兩輛、停於成都路靜安寺路南左側、印捕馬巡隊亦出巡、以資戒備、 
萬國商團總檢閱中華隊之雄姿（焦超）萬國商團總檢閱時觀衆之擁擠（焦超） 
[扣輪交涉無結果　葡輪全部停航]  
　　葡領已請駐日公使交涉　德耀押給意商日允開航　美商華美各輪今日卸貨 
　　日艦扣留葡輪事件、經抗議後日延不覆文、各航商決定全部停航、請駐日公使向日政府交涉、美商華美各輪、今日卸貨、德耀因抵押與意商、日已允照常開航、茲誌詳情如下、 
　　抗義之後延不覆文　自葡商輪船美達·棠喬·棠貝·棠魯·海龍·魯德·寶德·福祿·大德利寶等十艘、爲扣留之後、現均停泊在楊樹浦各浮筒、由日艦派日軍分駐各輪實行監視、旅客雖已釋放、惟貨物船員、仍在船上、葡　滬總領向日三浦總領提出抗議後、葡總領事至前晚截至、仍未接日總領之覆文、對船上貨物依然不准先卸、以致各輪損失頗鉅、 
　　葡商决定全部停航　葡商各輪船公司、鑒於日艦無理扣輪、强迫取下葡旗、改懸日旗、雖經總領向日提出抗議、而日艦反繼續扣留船隻、甚爲憤慨、已請葡駐華公使、電日駐日公使、向日本政府交涉、並在扣輪事件未解決以前、在華葡輪、一律暫行停航、今行駛常陰沙之協興行代理葡輪阿維瑪理號、本擬由常陰沙駛滬、現巳中止開航、暫泊常陰沙、 
　　抵押關係德耀照常　葡商六洲公司之德耀輪、向行駛北沙綫、於昨日下午二時三十分、由江蘇海門抵滬、停靠北京路外灘十三號碼頭、定今日上午九時半、照常開航、新聲社記者昨向意商義華洋行探悉、該輪已抵押與意商義華、已由意駐滬總領事、通知日本當局、故該輪得照常開航、與其他葡輪情形不同、日本海軍已允該輪行駛原有航綫 
　　美商代理各輪卸貨　美商華美公司代理之葡輪棠喬·棠貝·棠魯·三艘、自被扣後、各輪貨物未卸、故由公司報吿美駐滬總領、向日方交涉卸貨、因船隻雖係葡商、而所裝貨物、係美商華美所承裝、今日方已允所請、准予先卸貨物、昨據該公司某高級華員稱、公司已定明日星期一、派拖駁前往卸貨云、至於美達等輪貨物、日方仍不允先卸、 
[郵局今日恢復　滇黔川包裹]  
　　小包每件以 
　　一公斤爲限 
　　上海郵政管理局爲恢復雲南·貴州·及四川·三省大小包裹、特由該局大宗包裹組暨小包郵件聯合封發組發出二通吿云、（一）自本月十七日起、所有寄往雲南·貴州·四川·（巴中通江南江酉陽秀山及龍潭除外）三省各地之大宗小包郵件、統予恢復收寄、惟重量均以一公斤爲限（二）寄往雲南省·四川省（巴中通江南江酉陽秀山及龍潭除外）及貴州各地之大宗似裹、准自本月十七日起恢復收寄、此吿、 
[越聲票社　舉行演劇救難]  
　　日期本月二十日 
　　入塲券槪售一元 
　　越聲票社、爲越劇票社中之翹楚、聲譽素著、創立在民國二十三年、巳有六載歷史、茲悉該社創辦人孫梅卿、徵得社長羅炳奎之同意、値該社六週紀念、更鑒於滬上難民流離失所、悽慘至甚、茲特舉行演劇救難、定本月二十日、假座大中華劇塲、演戲一天，將該日全日票資收入、除正當開支外、餘數均交由紹興同鄕會、捐作救濟難民之用、並聞入塲券日夜一律、概售一元、希望越郡人士、踴躍購券、 
[英大使發起　慈善演奏會]  
　　在蘭心大戲院舉行 
　　助猶太難童牛乳金 
　　英國駐華大使寇爾爵士、所贊助發起之慈善演奏會、昨晚在蘭心大戲院舉行、由僑滬之著名西人演劇家、表演各項樂劇、票款收入、悉充蒞滬避難之猶太籍難童牛乳基金、今晚尙將繼續舉行一天、 
[第一期軍需公債　凖六月一日發行]  
　　計三萬萬元為無記名式　全國人民表示樂於承購 
　　國民政府爲充實第二次抗戰費用、發行民國二十八年軍需公債國幣六萬萬元分兩期發行、於六月一日及十月一日各發三萬萬元、年息六厘、期限二十五年、新聲社記者昨向銀行界探悉、是項公債第一期雖已定六月一日發行、指定統稅及烟酒稅收入爲還本付息基金、歸上海國債基金保管委員會保管、中央銀行及其委託之銀行爲付款機關、但國債委會及中行、均尙未奉到財政部命令、今決俟奉到命令後、即遵辦、聞該公債係無記名式、按照票面十足勸募、全國人民因是項公債、係充實抗戰費用、且担保甚爲可靠、故均表示樂予承賻、予政府經濟之援助、而達抗戰最後之勝利、 
 
 

Page 10

 
 
[國民精神總動員　發表告同胞書　理論實踐兼程並進　剷除叛逆及其羽黨　通電全國各省市共同努力]  
　　今日起至本月二十三日止、全國各省市一律舉行國民精神總動員宣傳週、本市各界國民精神總動員協會總部特訂定宣傳辦法及日程、通告各界一致實行、今日爲總宣傳日、本市國民精神總動員協會總部特發表告同胞書、並通電全國、陳述三義、茲將各情分別照錄如次、 
　　宣傳辦法　（一）本年四月十七日起至二十三日止、爲第二期抗戰國民精神總動員宣傳週、（二）本宣傳週之宣傳日程如次、（一）四月十七日爲總宣傳日、（二）十八日爲市民界宣傳日、（三）十九日爲農工商界宣傳日、（四）二十日爲教育界宣傳日、（五）二十一日爲文化界宣傳日、（六）二十二日爲職業界宣傳日、（七）二十三日爲婦女界宣傳日、（三）在此宣傳週內、各界應努力奉行下列各點、（一）勸導各該界內民眾、一致參加各該界之國民精神總動員協會之支部組織、（二）全市民眾分別舉行國民公約宣誓、（三）分界之國民精神總動員協會及其支部組織、舉行第一次國民日會、（四）各界應分別派員在各該界之組織內、演講國民精神總動員綱領之內容、並相互研究推行之、各大中小學校及補習學校等、應舉行國民精神總動員之大單元教育、（五）各村之村長·各廠之廠長·各商店之經理·各校校長·各家庭之家長等、應督促其所屬人員、一致奉行國民精神總動員綱領、（四）各界應儘量翻印國民精神總動員綱領及其實施辦法之單行本、廣爲流傳、（五）各報一律出版特刊、（六）本宣傳週之宣傳標語如次、（一）國家至上、民族至上、（二）軍事第一、勝利第一、（三）意志集中、力量集中、 
　　告同胞書　上海市各界國民精神總動員協會總部告全市同胞書如次、全市親愛的同胞們、在這全綫開始舉行總反攻之今日、我們舉行國民精神總動員宣傳週、實感覺到無限的興奮、而其意義之深遠偉大、更非一言所能盡、在此宣傳週開始舉行之今日、本會敬舉三義、與全市同胞、共相勗勉、 
　　第一　國民精神總動員綱領之涵義、深遠博大、無所不包、不僅適用於今日抗戰建國之時期、即千秋萬世以後、亦當奉爲立國唯一之準繩、故我全市民眾、對此綱領、必須迴環雒誦、深加體味、以國家至上、民族至上、軍事第一、勝利第一、意志集中、力量集中爲絕對的共同目標、兢兢業業、絕不茍且、合四百五十兆同胞之心爲一心、集四百五十兆同胞之力爲一力、則不獨當前之暴敵摧毀可期、進可爲世界和平之有力保障、世界正義之堅強礎石、故各農村之村長、各工廠之廠長、各商店之經理、各學校之校長、各家庭之家長等、必須領導所屬、細加研究、父詔兄勉、師訓友導、悉以此綱領之指示爲最高之準則、一字一句必須嚴守綱領所指示的範圍、防止一切穿鑿附會的曲解、縱有別義可指、亦只應由手訂此綱領的最高領袖作統一的解釋、以免眾說紛歧、莫衷一是的危險、茍能拳拳服膺、切實奉行、方不愧爲我黃帝之子孫、中華之兒女、 
　　第二　國民精神總動員綱領內所指示之各點、均爲身體力行的要目、故我人不獨力求其知、必須力求其行、醉生夢死之生活、必須改正、奮發蓬勃之朝氣、必須養成、茍且偷生之習性、必須革除、自私自利之企圖、必須打破、紛歧錯雜之思想、必須糾正、凡此各項、在我人平日之生活中、應一一實踐、不稍假借、上海自成孤島以後、一小部份之民眾、如失所依、思想行爲、有不免流於腐化而不自覺者、上海畸形繁榮之根源、即在於此、亦有思想言論在根本上雖已形成統一、而枝葉上之紛歧、仍所在多有、長此錯雜、勢必民志分散、貽戰事於不利之局、所以我們自今以後、思想行爲、斷不容我人流於腐化、亦斷不容我人流於惡化、必須一心一德、必忠必信、舍小異而求大同、爲抗戰建國而戮力、 
　　第三　敵人因軍事侵略失敗、轉而謀政治陰謀之發展、利用我少數民族之敗類、企圖動搖我抗戰之大局、汪逆精衛受先總理特達之知、理應盡心竭力、報效國家、不料自民國十六年後、朝三暮四、竭盡翻雲覆雨之醜態、我中央寬大爲懷、冀其深自省察、不料此次竟勾通敵國、公然求降、此種已失人性之國家蟊賊、自爲國人所共棄、現汪逆非特不知悔禍、且密遺爪牙、來滬蠢動、我全市同胞、對此民族敗類、應一致予以最嚴厲的聲討、根絕其蠢動、撲滅其陰謀、務使在中華國土之上、永無賣國漢奸存在之餘地、綜合三義、爲我全市同胞當前最迫切之三大任務、切望共同努力以底於成、上海市各界國民精神總動員協會總部、 
　　通電全國　全國各省市國民精神總動員協會　轉各省市全體同胞公鑒、今日滬市舉行國民精神總動員宣傳週、本會今謹代表全市四百萬市民、以最誠摯之熱情、敬陳三義、與全國同胞共相勗勉、　綱領之涵義、深遠博大、無所不包、不特爲今日抗戰建國期間之最高原則、亦爲立國千秋萬世之唯一準繩、我全國同胞、應人手一編、晨夕研討、務須詳盡研討其內容、澈底瞭解其精義、庶幾言行有所準則、意志力量、方可集中、　綱領所指陳、均爲我人日常身體力行之要目、錯雜紛歧之思想、茍且偷生之習慣、首應澈底根絕、不腐化、不惡化、以奮發蓬勃之朝氣、堅貞卓絕之精神、則敵國之摧敗、自指日可期、而建國之偉業亦可迅速完成、　汪逆精衛、勾通敵國、公然乞降、其人格之卑污、雖萬死亦不足以蔽其辜、近且派遣爪牙、來滬蠢動、我全國同胞已一致聲討、誓必予以根本之撲滅、尚祈全國同胞、對於汪逆餘黨、嚴予制裁、務使中華國土之上、永無賣國漢奸存在之餘地、迫切陳詞、至祈共同努力、上海市各界國民精神總動員協會總部叩印、 
[戰事損失處理辦法　「遞延資產」解釋　繼續進行企業損失過鉅者　列入資產逐年攤提補償之]  
　　報載本市公信會計師事務所主任會計師奚玉書、所擬戰事損失處理辦法、業經經濟部批示、認爲原呈所擬戰事損失、作爲遞延資產、以逐年盈餘攤提抵補、尚可照准、本市各界、以事關企業決算、甚爲注意、惟批示中遞延資產、名稱係屬專門名詞、不易瞭解、而奚會計師前所發表之原文、各界亦深欲得悉其詳、茲經記者走訪奚氏徵詞、得獲其談話如下、所謂遞延資產者、在會計學上言之、凡繼續進行之企業、其費用或損失、不堪爲一次担負者、則必先列入資產、作逐年攤提之、如開辦費及機器之遇不適用時之廢置費用、及營業權等、會計學上均作逐年攤提之、戰事損失、因屬空前之浩劫、自亦可依此處理、庶各業養元補氣、得以徐圖昭蘇、本人建議戰時商業會計處理辦法、實鑒於軍興以還、戰區以及接近戰區之各項商業、受損極重、如照通常方法、辦理結算、勢多窒礙、爰向經濟部條陳辦法四項、請將戰事損失作爲遞延資產、徐圖補償、俾孑遺商業、漸入安全途徑、不致動搖國民經濟基礎、 
[前夜氣候惡劣　電訊中斷甚久　幾使上海與各地相隔絕　經數小時後始恢復工作]  
　　大陸報云、昨日（十五日）瓜姆島與舊金山間之太平洋商業電訊中斷、以及罕有之氣候情況、幾使上海與世界其餘各地相隔絕、電訊中斷時、約在午刻、而辦理上海與世界各中心地間往來商業電報之各無綫電公司、自午前十一時起、即不能工作、經數小時後、昨晚已恢復工作、但瓜姆島與舊金山間之電綫、仍未能應用、至何時可修竣、昨日未能確知、同時電報公司今辦理電報交通、乃經太平洋海岸而轉美國、上海發出電報、先至馬尼刺、然後從馬尼刺發無綫電至舊金山、據昨晚自徐家匯天文台探悉、昨日影響無綫電訊傳遞之妨礙、非因暴風雨或氣流而起、據專家聲稱、此種妨礙、遠在暴風雨中心點之上、非不經見者、惟通常僅持續簡短時期、鮮有在二三小時以上者、受其影響之區域內、無綫電訊、不能通過、此種妨礙、形成一死點、聲浪不能經過此點云、又據航運界人員稱、已往數日來、上海與香港間區域內時降濃霧、華北沿海、亦受影響、 
　　難救會舞場組　勸募成績揭曉 
　　上海難民救濟協會舞塲組勸募委員會、昨日舉行第二次常務委員會議、計到常委袁履登·高鑫寶·謝葆生·郁克飛·孫濟樂等十六人、對於會務進行、頗多討論、並通過舉辦慈善茶舞競賽大會、但爲徵求普遍同意起見、將是項辦法、即日抄送各舞廳徵求意見、限於五日內答覆、以便着手進行、又該組此次勸募成績、業已揭曉、計募得一萬四千餘元、甲級以大新·麗都·仙樂·三家成績最優、而乙級則爲璇宮·遠東·國際·三家、聞協會正在擬訂褒獎辦法、以資鼓勵、 
[歷代書畫展作品　明日更換陳列　第一次陳列者　僅及全數之半]  
　　海上五十餘著名收藏家集團展覽之中國歷代書畫展覽會、所集歷代著名作品、達三百餘幅、因限於地位、未能完全陳列、聞自本星期一起、將全部更換、更換後、第一次陳列者、即不可再見、凡愛好藝術、欲窺該會展覽品之全豹者、可勿失此最後之機會、 
[唐文治關炯之等　公祭沈寐叟　明日九十冥誕　假靜安寺設祭]  
　　沈子培先生、爲近代著名經史文學家、別署寐叟、書法奇佳、得其墨寶者、珍如拱璧、寐叟在遜清曾任藩司、屢主學政、並爲南洋大學監督、（即今之上海交通大學）名人唐文治·關炯之史久紹·經乾堃·等、均爲其及門弟子、明日（十八日）爲寐叟九十冥誕、唐文治關炯之等、特邀集其門生故舊、於明日正午十二時、假靜安寺路靜安寺設祭、以資追思、 
[美艦隊司令赴漢途中　將在甯潯小駐　可望於廿一日到漢口　約二十六日返抵上海]  
　　字林報云、美國亞洲艦隊總司令顏納爾提督、昨（十五日）晨乘其快艦依沙佩爾號由滬啟程赴漢口、美艦瓜姆號亦隨同前往、聞將瓜代美艦沃湖號而駐泊漢口、按照目前計劃、依沙佩爾號此行、將在南京·九江·或其他口岸停泊、可望於四月二十一日駛抵漢口、四月二十六日返抵上海、沃湖號將隨依沙佩爾號同時下駛、又法砲艦達宇爾號、亦於昨晨離滬駛香港、按新任駐華法大使戈斯默乘霞飛上將號輪來滬時、因該輪在香港與廣州號相撞、乃轉乘砲艦達宇爾來滬、又據日海軍發言人昨日招待各報記者時聲稱、美艦依沙佩爾號與瓜姆號現由日艦一艘爲前導而行、據日當局預定、各艦可望於星期二日駛抵南京、星期三日抵九江、四月二十日晚泊漢口下游、而於次晨駛抵漢口、顏納爾提督或將在安慶與九江登陸一行、 
[饒神父的偉業（一）] [  趙爾謙]  
　　記得某記者曾這樣說過：「紅格爾圖與百靈廟兩次戰爭，只是我們民族解放戰爭的序幕，」他又說：「紅村（指紅格爾圖）的中心是天主堂，這裏所謂「中心，」有兩重意思：就全村的位置上說，天主教堂在村的中心，而此村的社會·經濟·文化·乃至政治軍事的中心，亦皆在天主堂。天主教在邊省的發展，是有驚人的成績的，以綏東而論，真正支配社會的力量，不是政府而是教會。教會的教區，比縣治的政治區域來得有效，教會之發展，不是重要的以宗教思想來說服人：而是以教會和教士的力量，站在一般無依無靠的窮苦人民前面，替他們辦理生產教育自衛·醫藥·養老·育幼等人生必須的工作。 
　　的確，這次戰役，天主教是有相當貢獻，在南北東西戰塲上，天主教會的神父和教友，均有熱烈的犧牲，驚人的故事，真是可以感天地而泣鬼神，在戰地成仁者也有，在後方工作者也有，遠者不談，單拿上海來說，這位赫赫有名的饒神父，已够人們的注意。去年七月，從美洲募捐歸來，道經日本，因赴籐田家小住而形成失蹤之謎，引起多少人士的憂慮，各報紛載此項消息，一時孤島上的注意力，幾全放在饒氏身上。他之所以能博得人們的同情、握住公眾的視聽與呼吸，因爲他是位神父，是一個人道主義者，本着他「愛人如已」的精神，身體力行，大家呌他爲難民之父，中國之友，外國人更把他所創辦的南市難民區，稱爲"Yacquinot　Zone"，用他的姓，在他慘淡經營的事業上　顆印，埀諸后世，以誌不忘。 
　　上海法租界上，有些路呌金神父·勞神父·杜神父路，　在饒神父三字，雖然說不上　　戶誦，然而有口皆碑，在人們的心目中，也和那些路名一樣的熟了。神父是法籍，有兩個名字，真名是Yacquin　ot　de　Besange，中國名字是饒家駒，完全中國化，和馬相伯梅蘭芳的名字，一樣的入情入理，絲毫不刺耳，這是近代天主教士的作風，一到中國來，先請位通人起個名字，隨後穿長衫，拿起筷子來吃飯，讀中國書，講中國話，跑到鄉下去，和民眾打成一片去傳教，饒神父也經過這種訓練與生活；而且是一位傑出者。他的法國姓當中，因爲有一小de字，惹起許多猜測，說他不是公爵就是伯爵，總而言之，出身名閥，是一個貴族　冑。我想這個到可以不必如此說，饒神父是超然物外，本宗教精神，做人道事業，這正是他人格上的高貴，就和拍拉圖的思想超越（The　Divine　Ploto）一樣，令人永存仰止景止之心。思想人格的完美，是個人努力的結晶，似乎和曾祖玄宗不發生任何關係，用不着費事去調查他的家譜。 
　　耶蘇會（The　Societ.v　of　Jesus）是生主教最有力量具有國際性的組織，會士遍於全球，率多才藝特之士，在明末清初之際，會士已來中國，如方濟各沙勿略，利瑪寶，南懷仁，湯若望，郎世寧之流，不但忠於所事，努力傳教，幷且以坤與，天文，數學，格致，明理，超性等專門學術，介紹於中國，西學東漸，此其　矢。耶蘇會士，不能謂爲無功。現在上海方面的文化事業，慈善事業，如徐家滙的藏書樓，天文台，孤兒院，徐滙公學，廬家灣的震旦大學，佘山的天文台，概爲耶蘇會士所倡創，至今繼續罔替，裨益人羣者匪淺。 
　　我們所說的饒家駒，也是耶蘇會士之一，未來中國以前，在英國居留甚久，研究文學，旋於一九一三年來華傳教，迭在徐滙公學，震旦大學擔任講座，教授英文，學生多怕上他的課，但是沒有一個不喜歡他的，因爲他以真誠待人，成爲青年之摯友。他先前住在震旦大學第二宿舍內，後來搬到呂班路天主堂，差不多有二十年光陰，消磨於教書與講道之間，舌敝脣焦，誨人不倦。當一二八（一九三二年）滬戰來臨，虹口難民，急待拯救，需要一位不偏不黨，眾望所歸，雙方（中日）推重而不致惹起國際問題的人物，來擔負此鉅艱，當然非饒神父莫屬。 
　　饒神父是富於熱情，敏於活動的社會工作者，他嘗對震旦的學生們說：『做社會事業的人，應該多活動，多交際，多研究心理，多認識朋友，因爲社會是人的集團，在裏面服務的人，非澈底了解牠不可，否則就不能成功，事業無完成的希冀。』他又精通英，法，中，希臘，拉丁等語言，是大　的演說家。（未完） 
健康論壇 
[問病規約]  
　　本刊爲服務社會起見，特約國內外醫科大學畢業各科專家。分答各科疾病，來函請附足回信郵資，並將姓名，住址，病源，病象，寫明，逕寄武定路八百六十九號健康論壇編輯部收可也 
兩性衛生 
[神經衰弱與腎虧等症　對性慾衝動應加遏制] [  俄國勞働大學醫科畢業楊道南著]  
　　據日常經騐，知在人身各器官與衝動中，絕對受神經與心思之支配者，殆莫過於性系統。普通之官能與衝動，如飢，渴，睡眠，消化，呼吸等，只一部分受心思之支配。遇驚駭，焦慮，憂傷等情時，雖能暫停某官能之作用於一時，然不可制之於長久，更不能永阻其作用，惟性衝動則不然，用精神心思，不惟可制服之於數月或數年之久，更能使其無窮期之潛服，例如一人之全副心思及精神，集中於思想或體力工作時，或能力或注意專注於其有興味之工業時，則荒唐放蕩之念，不能入其心，邪淫浪漫之見聞，不能擾其神，惟人之心思懶散，體力無用時，則妄想之念，乃入主作崇，而其人危矣，試就尋花問柳，沈迷青樓之一百少年，而分析其當時之環境，與失足之誘因，可得九十九人係環境與試誘之犧牲品，決非經審填之考慮，而故爲邪淫者，最普通之誘因，如飽餐膏糧，與有刺激之食物，可以熱其血而昏其智，沈溺酒醇，可使好色之徒狂妄，無節制之吸酒，積漸令人之聰明，節制與決斷力變弱，俚俗之戲譃，與淫猥之故事，更足以壞人觀感，肉感性之跳舞，誨淫之影片，損友之脅迫等，皆足以使好色之徒如脫攬之小舟，漂泊於狂風大浪中，終人無可奈何之鄉。 
　　人若淫慾過縱，往往能減弱其精力，例如自凟過度之人，或縱慾不加節慾之人，不僅其腦力衰退，且脊髓神經，性機能亦必病變百出，故多腰酸背痛，腎虧早洩等症，此種病症既已罹患，治療之時，尤應清心寡慾，凡關於足以引起性衝動之語言文字，概須遠離。然後積極服以德國動物睪丸精質製劑男用「補體康」，能够顯出非常有效的效果，蓋「補體康」乃係採取犢牛，牡鹿，猩猩，山羊，海狗等睪丸精質製成，具有補腦，補腎，補血的三大功效，余曾採用此劑治療早洩陰痿，神經衰弱等症已有七年，從未遇失效病例，故該劑已被無數中外醫家所推崇，樂爲介紹於病家，其女用「補體康」功能調經種子。 
[咳嗽症的嚴重] [  盛在強醫師]  
　　咳嗽之症，最易使人輕忽，原因是咳嗽患者，以其一時並無若何危篤之現象可怕，所以一直就延宕下來，而咳嗽也就愈演愈凶，馴致不可挽救。 
　　從真正的病理上而言，咳嗽乃肺部排除外界侵入不良份子，正是一種抵抗禦侮的表示，若是用麻醉劑反而減低抵抗力，以余二十餘年之經騐，並參考各國醫家實騐報錄，惟德國徒梅博士所發明之肺病特效樂「補肺拿爾」一藥功效最著，不論如何頑固難愈，或將成癆之咳嗽，服「補肺拿爾」後能於三小時內，收鎮咳化痰之功，補肺防癆，其功遠居魚肝油之上，此爲各國醫家所證明者 
[自凟遺精及發育不全] [  德國醫學博士　鄭霆]  
　　自凟成習之後，其遺精即逐漸加密，以致其精血不斷流洩，而促成神經衰弱，腦弱健忘，及腰酸背痛等症，甚至阻碍其發育，使其發育不全。故患者有自凟遺精之青年，尤宜積極治療，要治療遺精，必須戒絕自凟惡習，服以「耐而斯遺精片」即能根治，如已由遺精而引起神經衰弱等衰弱症象，發育不全及早洩陰萎等症，宜服以「補體康」無不應手而愈，以下特舉一例以證實之。 
　　患者嚴正康。昆明人，年二十二歲，學界（自訴）本人身體孱弱，發育不全，腦弱健忘，學業退化。（病源）受淫書之毒，致自凟縱慾過度，而造成發育不全等衰弱症象。（治癒經過）投以「耐而斯遺精片」以治遺精，再以「補體康」補其精腦，連服數瓶，遺精早瘳，即覺精足腦榮，精神煥發，而發育恢復，面色紅潤，體重增加。不啻再造云。 
現代醫學 
[尋花問柳是：危險的遊戲] [  美國醫學博士　黃仲昌]  
　　淋病，是大多爲不經意時之快樂中得來，此種快樂，就是在一般人逢塲作戲的尋花問柳的場所中找到的。所以尋花問柳的代價，不僅需要金錢，還需要痛苦。這確是代價最高的遊戲。人人皆知此是危險的遊戲，而仍趨之若騖。此淋病之所以日益猖狂，是不得不作有效的處理。 
　　關於治療淋病的方法，言人人殊，考究實際，多難使我們臨床家難以置信。就余多年來之經騐，淋病衹有採用舉世一致公認之德國彼德博士所發明之「克淋儂」一藥，最堪稱賞。余用之急慢性淋各種續發症，併發症等，無不應用取應。因此「克淋儂」一藥，遂爲淋病患者第一保證根治之特效藥，此事不特爲余所親自證明，而且爲國際人士所證明也。茲特摘譯美國康乃堡花柳病院院長麥加利博士之實騐報告如下： 
　　患者伽約翰君，年三十歲，本某巨商之子，患淋病屈指已六七年，先後所併發之症已有攝護腺炎，關節炎，睪丸炎等三種合併症，備受種種痛苦，凡每年新出之藥物，靡不試用，而淋毒反而只有深入，嗣入余所設之康乃堡花柳病院治療，經余採用完備之診斷方法偵察病狀，知淋病已瀰漫全身血液之內，勢難用一枝一節之化學療法及透膜殺菌療法，可以奏功，乃用「克淋儂」爲內服劑，一方外用「抗淋水」按圖與說明書囑其在家自療，結果於二星期內症狀大減，關節已可活動自如，攝護腺及睪丸之腫大均已消退，續治至五星期而全愈，迄未再發。 
淋病餘談 
[談談慢性淋之再發] [  姚菊巖醫師撰述]  
　　診所：寗波路九號四川路轉角 
　　一般人因淋毒性尿道炎，一入慢性，對於自覺症往往付諸缺如，因其痛苦已去，故多不措意，而任意妄行（如房事酗酒，勞動等），結果不僅使尿道炎之症象增劇，且淋菌假此機會，更行進一步之侵略而續發副尿道炎，攝護腺炎等。 
　　更有患者，其先會患慢性尿炎，因服某種霸藥，或暫守攝生法，使淋菌藏　而平服，遂以爲舊疾已痊，不復顧忌後患，濫行房事，潛伏之淋菌受此刺戟而復蟄醒，遂肆行活動，甚者當時即發，遲者一二日內亦必出現，且有忘自身之有此夙疾，而遷怒異性，以爲異性不潔而使其傳染此病，豈不冤哉？余遇此甚多，謹述一例於此。一年前有邢望雲者，來余處求治，邢本一富家子，花街柳巷，時有其遊蹤，因而感染淋病，因貪服霸藥，及不得已而暫時不作治遊，故表面上的淋菌，一時雖不見活動似已獲愈，未幾與某女士結婚，未閱三日而淋毒再發，反疑邢女士之不貞，頗致憤懣，而不知某女士實爲邢君所害也。曾邀數醫檢查未定，經余診斷，確爲舊病復發，投服淋病聖藥「克淋儂」，及德國靜電療法，手術以矯正病態，其夫人亦屬服「克淋儂」，並外用「卡而雪地陰道片」爲坐藥，結果邢君夫婦之淋病，皆先後於四星期內完全治癒。偕居迄今未發，夫婦愛情和好如初。診時：上午十時至下午六時。每天送診廿號每號僅取號金五角、 
 
 
 

Page 11

 
 
[狙擊楊再三案　今晨繼續審理]  
　　據傳楊逆父子獻媚某方甘充漢奸出賣熊劍東氏 
　　常熟老翁楊再三、年俞耳順、假寓於法租界愛多亞路大滬飯店內、於本月五日中午、偕友出外、赴附近聚興飯店進畢午餐、仍與友人步行回大滬飯店之際、中途突遭壯漢泗陽人徐子愁對楊開槍暗殺、因 
　　子彈軋住　於槍膛內未出、故楊未被害、嗣經探捕等聞警趕來、將開槍之徐子懋追獲、帶回捕房、解送特二法院訊供、奉論收押、偵査再訊、各情已誌本報、茲據常熟來人之稔悉此事者云、楊在常熟西鄉、頗具潛勢力、自八一三抗戰發生、楊因故鄕淪陷、盜匪蜂起、不能在鄉安居、挈卷避難來滬、楊之 
　　子楊興方　年逾而立、於故鄕淪陷後、召集當地熱血志士、組織游擊隊、四鄉靑年壯丁、望風來歸者、爲數甚衆、楊興方自任總隊長、受常崑嘉靑太寶六縣游擊隊司令熊劍東　轄指揮、與敵方週旋襲擊者、次數甚多、至今春楊興方忽與熊劍東因某項關係、發生芥蒂、遂即變節、倒戈投誠敵方、 
　　甘充漢奸　經敵方加委楊興方充常熟「剿匪司令」頭銜、令其父楊再三在滬專任與敵方接洽事務、將熊劍東誘之來滬、出敵方拘押、一度謠傅有熊已遇害之說、致熊氏之部下、聞之大譁、致有滬上發生有人槍擊楊再三之事、至前報所紀、在楊興方部下充第三支隊長鄂人熊桂松、於八歲時失估、由楊再三扶養長大、視似已出、爲之授室生子、由興方 
　　委以重任　以冀熊感恩圖報、終至以德報怨之事、訊諸來人云、不詳底細、更不知此一熊氏爲何許人、現在擊楊案內之壯士徐子懋、由法警務處依據租界工部局規例、傳集吿訴人予以詳細偵查、此案特二法院方面定於今日上午十時開庭容理、究屬普通之仇殺、抑含政治關係、屆時當可明瞭大白、以釋人之謎云、 
[日憲兵在白利南路　拘捕租界華捕]  
　　欵該捕與恐怖份子相通　助理警務長負責調查中 
　　大陸報云、昨（十五日）據日文大陸新報載稱、日本憲兵政治科長林少佐、對公共租界警務處任其持械而衣制服之警務人員、一無合法理由而入昆連界外馬路之區域內、於星期四日向警務處提出警吿、事因星期三日晨九時左右、日憲兵在白利南路旁某衖中逮捕第三〇八八號華捕李某後、乃有此舉、日憲兵扣留華捕後、復捕獲華人十七名、內有星期三日拂曉進襲白利南路五角塲區域的恐怖份子之嫌疑、華人嫌疑犯於被捕前、與日方搜查隊開槍五擊甚烈兩方發三十餘槍、被捕華人之一、股部受傷、內六人已承認爲鐵血除奸團團員、該報復稱、日憲兵注意恐怖份子匿跡地時、見該華捕李某在附近徘徊、疑其與恐怖份子相通、乃加以拘捕、押入西區日憲兵總部鞠訊、問明彼與恐怖份子無關、惟該華捕承認時方候一華人、代該區中某秘密烟館給彼每月「保護費」五元、旋有警務處某日籍警官、偕某歐籍警官同往領回該華捕、警務處助理警務長紐克、刻正負責調査該華捕之事件云、 
　　又據十六日法文上海日報載、據日方消息日本憲兵政治部近特通知公共租界捕房、囑其嚴令所屬各捕、毋得「侵入」華界內、依日文大陸新報消息、有一公共祖界華捕、其番號爲三〇八八號、今年三十七歲、因誤入華界、乃在白利南路旁被日兵拘去、至其破拘原因、則在星期三（十二日）之晨、日軍逮捕該處之游擊隊、忽見有一華捕亦在附近、乃疑其與華軍有共犯之嫌、囚即加以逮捕、峒經訊明無關開釋、 
[誘拐女孩　定二十日宣判]  
　　住法租界愛多亞路三三九號歐亞園廣東宵夜店股東粤人李佐恒之十三歲女兒李愛花、在實裕里東新小學校內讀書、於本年一月五日在學校中被人拐出、帶至松江鄉間、價賣與該處洪姓家、嗣因該地有游擊隊襲擊日軍、洪姓全家避難出外、將愛花棄於家內不顧而去嗣經洪姓鄰人訊知女係被拐而來、由該鄰人携女乘輪來滬、船抵碼頭、令女上岸、自行回家、女因迷路、又迫於饑寒、奔至法租界之大沽路東南里弄口鐵門傍哭泣、由李姓巡捕收養於家內、至上月廿三日由巡捕之妻李周氏、帶女至安納金路安納坊一號親戚家盤桓、女抱小孩在安納坊弄口問玩、乃被女父之友人經過瞥見、通知女父、報告法捕房、將女帶案、訊悉先被拐至北江西路泰華里廿九號同鄉婦人黎吳氏家、給飲開水一杯後、即神志糢糊不淸、當被帶至松江、出售與人、幷述返滬經過、常以黎吳氏有串拐嫌疑、拘解特二法院、訊押偵査在案、前日由廖庭長開庭續訊、法租界行政當局依妨害家庭罪起訴、被害人李愛花亦到庭、詳陳被拐經過、訊之黎吳氏、否認知情、實係被誣、幷延鄧嘉炳律師辯護、庭諭宣吿審結、定二十日宣判、被吿還押、 
[兄訴弟侵占案　弟媳再度暈厥　經警丁等急救始漸蘇醒乃兄不加追究撤回吿訴]  
　　北浙江路美華印花廠股東兼經理海門人方其賢、前囚其胞弟其昌不尊重其妻意旨、獨自主張吿貸鉅資、娶十九歲女子張彩玲爲婦、經床頭人屢屢進讒之下、竟將乃弟所任該廠跑街職務撤除、致其昌無以爲生、始詭稱外間有人得悉廠內綢緞 
　　係屬日貨　將赴廠檢查、應速移藏、隨僱祥生汽車兩輛、駛往該廠、運去價値一千五百元之綢緞六十七疋、正在變賣、被其賢報由滙司捕房派探將方其昌張彩玲拘獲、吊出原贓、解經第一特區地方法院審究、張氏是日忽當庭昏厥、而方其賢亦未投案、庭論方其昌還押、張氏交保、改期傅方其賢到庭訊核、詳情曾誌前報、前晨爲該案 
　　繼續審訊　之期、被吿方其昌、由捕押解到庭、其妻張彩玲則自投案、吿訴人方其賢亦遵傳馳赴、但張彩玲至刑八庭坐未片刻、忽復重演初次受鞠時昏厥不省之故態、在庭警丁遂紛粉施人工救治手術、有口含溫水噴該婦之面者有按摩其胸者、直至方其賢向庭上聲明、不願追究、乞准 
　　撤回吿訴　並由捕房律師張師竹聲明、捕房對方所誚、不加異議、乃經方慶還推事裁定本件不受理之後、該婦玉容慘白之色、始漸消失、仍復回蘇、旋經一中年婦扶掖而歸、彼姝兩番變態悉起於開審之際、不先不後、斯爲前所未有之形象也、 
[傀儡「市長」傳筱庵　出入防範嚴密]  
　　僱用同貌之虎倀三人以為掩護　並備同式汽車三輛以朦混視綫 
　　傀儡偽「上海市長」傅筱庵、鑒於邇來熱血愛國志士鋤奸工作之再接再厲、久存兎死狐悲之懼、除將偽市府一帶加緊戒備、以防萬一外、記者昨復從可靠方面探悉、傳最近之防範情形、更爲廠密、所有僞府上下人等、均須經極可靠之保薦、方始錄用、即傅宅所僱用之保鑣俟役人等、若非經發格之考察、亦絕不輕易使用、最近傳更覓獲與傳面相同之虎倀三人、並備同式之副車三輛、出入相隨、藉以朦混外人視綫、關傅每晚過河返家時、必待翌日上午一時夜闌人擊之後、方始悄然歸寓、做人如此、亦云苦矣、 
[招尋張朱彩文]  
　　患有神經病 
　　有浦東婦女張朱氏（即彩文）、年三十餘歲、生有二子、其夫張韻春、在山東郵局任事、張婦之母劉氏、原有神經病、昔年病發、跳河溺死、其兄瑞圻、亦發神經病死、蓋醫家認爲遺傳關係也、八九年前、氏因生子後病發、由乃夫送回家鄕、曾入南市普育堂瘋人科治療未愈、後由孫立夫醫生診治、亦未全痊、本年三月中、卽陰歷燈節後、忽外出不歸、家中人初以其常常外出、不甚爲意、近家人以其久出未回、深爲駭異、四處找尋、迄仍未見踪影、家中人以其去年曾亂闖至航頭鎭游擊隊部、語無倫次、旋有識爲朱氏女、而夙有神經病者、故釋之去、現在浦東地面不靖、不知其是否走來滬地、刻正懸賞招尋、以期團聚云 
[社會雜訉]  
　　法租界雷米路九十一弄十七號居戶、昨晨八時五十五分左右突吿火警、有一人葬身火窟、至於名姓一時不易辨認、刻正在細査中、是役計焚燬房屋二三間、 
　　昨日中午十一時五十分、江西路四百六十七號日商某洋行、突來盜匪六名、各執手槍恫嚇、啟開保險箱、刦去法幣二千四百餘元、 
　　少婦沈楊氏、素日貧寒、不能自給、忽萌厭世之念、竟於昨日上午一時三十分、步至新垃圾橘畔投河圖盡、砰然一聲驚動行人、旋經人救起、車送往北西藏路難民醫院救治、當即救醒、 
　　昨日淸晨四時十分左右、滬西越界築路大西路八〇〇號住戶內、侵入匪徒五名、其中二匪携有手槍、當被刦得法幣一百餘元、 
　　住居徐家匯鎭滙西街十五號鬥牌常熟人張淸泰之長女鳳娟、現年十九歲、昨晨九時許、在房內背人吞服鴉片自盡、後經張妻談氏發覺、急將鳳娟車送海格路紅十字會醫治、得慶更生、 
[出版消息]  
　　文藝月刋三卷二期　文藝月刋三卷一期　巳出版、內容較前更見精彩、有楊庚的小說「闊嘴巴的君子」、聶維洛夫的小說「英勇戰艦」、張質的報吿「學習」、鮑雨的獨幕劇「新生等等」、各報攤均有出售、又該刋第一卷第二卷合訂本均巳出版、該刋爲優待預定讀者起見、預定兩卷贈合訂本一卷、預定一卷可半價向該社購合訂本一卷、兄弟雜誌公司代爲預定、 
　　廣東廣西明細大地圖　爲日新與地學社最近所出版、在現今抗戰建國過程中、兩廣在西南之地位、愈增重要、而精詳之地圖、亦益感需要、故特編此圖、除廣東廣西兩全省外、其北並包有湖南衡山以南、江西吉水以南、福建永安以西各地另附全國總圖、並可略覘近時西南西北交通之發展、定價二元、特售對折、本埠作者書社·永安公司文房部·及其他書店·均有發售、 
　　力報再度革新　力報爲海上小型報之巨擘、日出一張半、內容最充實、銷數亦最廣、一紙風行、有口皆碑、近又大加革新、關於戲劇彈詞·跳舞·均另闢專欄、特約名家數十人撰述、長篇名著計有十二種之多、新增有捉刀人之「陌上花開」、愛去先生之「無邊小覽」、泣珠樓主之「尤物列傳」、原有小春之「桃李爭春」、紅綃之「戰地笙歌」、秋蟲之「脂粉愁城」、及迍　散記、垂淚日記等、均繼續登載、 
[太康紗廠日人山豐　被游擊隊架走]  
　　在南翔附近途遇游擊隊　連同汽車押往游擊區內 
　　前日（十四日）上午十一時許、南翔附近、有日人一名、被華方游擊隊捕去、迄今生死米明、日方正由警備隊出動搜探中、其事實係是日午前、有虹口楊樹浦蘭路日商太康紗廠之包飯作頭日人山豐（四十三歲）者、前往嘉定購辦米糧、當時乘汽車前往、由華人張鳳鳴駕駛、不料山豐購米返滬、途經南翔附近時、忽有華方游擊隊一小隊、約十六七人、正在該處搜索、瞥見該車、即阻止前進、鳴槍示威、當將該車扣住、令張將該車駛向游擊區而去、事後日方得悉、即派隊前往搜尋、但迄今仍杳無下落、 
[市場雜訊]  
　　程裕新新龍井上市　東新橋六馬路口程裕新茶號、爲海上著名之茶葉店、近據該號宣佈、新龍井自上市以來、初因到貨不多、每次來貨、一二天內即吿售磬、現該號又到第三批眞正獅峯新龍井茶葉、色香味　冠前到之品、該聯號　裕新第四發行所、地點在靜安寺路斜橋西首、滬西吃戶、可以就近購售、 
[來函]  
　　逕啟者、昨閱報載關於「有人投函警告豬商」新聞一則、其措詞涉及本人各節、顯非事實、（一）本人曾於本年三月廿七·廿八日登載申新兩報廣吿、「長順豬行爲有影射牌號聲明」、可資參證、（二）本人經理長順豬行、向來安分守己，且已參加同業誓約及聯合宣言、聲明立塲、義無反顧、（三）本人及本行向在南市及吳淞營業、自八一三後、即遷入法租界同業市塲營業、所謂向在虹口營業等、更屬誣指、且報載對於本人之姓名、尙多錯誤、益證所聞失實、敢以人格向社會保證、本人意志堅定、決不參加非法組織、合亟聲明、並乞更正爲荷、此致貴報大主筆、顧葆相啟、廿八、四、十六 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文囊、昨日午後四時三十分氣象預測云、山東四週天晴、風無定向、此間由陰轉曇、降霧、有和緩之東北至北風、東海有東北風、局部降雨、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高六二·四、最低五三·六、去年同日、最高八二·〇、最低五四·五、 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[注重殲滅戰] [  茂烈]  
　　這幾天一片克復之聲，眞足以使人精神鼓舞·對於抗戰勝利，格外抱着樂觀。不過我們巳知道，這不是總反攻，這還是消耗戰中的另一方式。總反攻的出現，聲勢一定還要浩大得多，而克復的廣與速，一定還要遠超於現在。現在，我可以說，這是相機的反攻，作進一步的消耗，消耗敵方的人力，換言之，這是殲滅戰。 
　　以前，我們只是步步爲營，節節防守，以消耗敵方的人力物力爲目的，所以敵方來攻，我們就應戰，敵方不來攻，我們就不動，其情形有似乎挨打不還手。消耗的目的固然達到，而主動的權能却操在敵方的手中。因此，他們不來，我們便無可消耗，而我們所消耗他們的，過只偏於物力，而寬縱了人力。物力是易於補償的，人力是無法補救的，我們還只達到了消耗的小部份目的。 
　　現在，我們相機反攻了。相機者，就是揀敵方的弱點，適於我們攻擊的，我們就主動地與以攻擊。能够有所克復，固然最好，不能克復，或者克復了不能堅守，也不要緊，因爲我們反正巳經達到了消耗敵人的目的。不過在這相機反攻的消耗中，我却希望我們的軍事當局，要特別注重敵方人力的消耗，換言之，我們要注重殲滅戰。 
　　人力畢竟是戰鬥力的根源；即使全憑血肉，也可以築成新的長城。我們有的是人力，而敵方最爲缺少的也便是人力。我們在這方面遠勝過他們，其比例爲七與一。他們全國的兵力不過六百萬，到我們中國來的已在一百五十萬以上，所消耗的，已有六七十萬，假使我們專在這方面與以不斷的打擊，我認爲這是敵方的眞正致命傷。 
　　我在報端所注意的，本來就是每一次戰鬥中，敵方所死亡的人數，一地的得失，猶是决焉者也。我相信只要我們始終奮鬥下去，始終　所殲滅，不要說一地的偶有克復，即便一地的續有所失，我也是充份樂觀的。而現在的相機反攻，却更可以達到這個殲滅敵人的目的，囚爲他們假使怕了我們，不來送死，我們却可以我上他們，而一一殲滅之，不像以前只好看着他們逍遙在我們的火線之外了。 
[春耕] [  張鎭山]  
　　春風拂過大地，疏解了嚴冬的僵凝；萎凋的一切，都已復蘇了。樹梢頭萌動新芽，田路上也嵌鑲着嫩綠的細點，那一陣含熱的氤氳氣息，在鄉村裹瀰漫開來。 
　　耕牛挺着兩隻尖銳的角，划動笨重的步子，在田塍中奔耕；　處翻起的泥濘，好像小輪船在江河中激起的浪花。 
　　四月天，農村無閑人，駐防的部隊就頒發了助耕的命令。 
　　一隊弟兄，走出破廟，望到浸浴在春陽中的農夫和耕牛，心頭都壓上了一層歡悅，放開槍柄，拿起犂鋤；隊長臉上也浮起了一陣微笑。 
　　稻田上，立刻變換了景象：灰布的軍服，竹箸的笠帽，揮動細長的牛鞭，扶持犂靶在助耕，原來的農人反而空閑了。 
　　驚喜飛上他們的面頰，一個年靑的農人一揮手，緊握着拳頭，熱烈而謙和地說： 
　　「請你歇手罷，給國家出力的弟兄，我們不應該受你們的帮助，却應該帮助你們。」 
　　接着，就把一枝竹烟管邊給老勇；但他不會吸烟，一轉身，又鞭策耕牛前進。 
　　軟融的春風，橫掠過田面，不斷地播送着：新鮮而微帶濕意的淸香。生命的活力熔化在大自然裹，一羣弟兄都因而增厚了興奮。然而，忠實的農夫們，還是執抝地不肯偷閑，一次，二次的謙讓，最後更堅決地說： 
　　「我們應築的公路，是你們帮築；我們應掘的壕溝，是你們帮掘；我們耕的田，你們又來帮耕；歇歇龍，我們眞不願你們代勞了，------雖然軍民應該合作。」 
　　「是呵，眞過意不去哩！保衛國家，保衛我們，還要......」 
　　當另一個農夫插嘴說話時，老勇也打起哈哈說：「强大的動力，現在是該寄托於農村了，請你別小覷自己，你們正會由壯丁自衛的訓練，進化到打游擊哩。你們的工作，就是我們的工作；我們的工作，也就是你們的工作。哈哈......」 
　　談笑靜止，耕牛也隨時間消逝而疲倦，稻田上面的泥漿也給鋪得勻均了，望過去，像一張張黑絨似的地毯。於是，牽着耕牛，走上草原，一羣人圍坐在地上，把疲困又都消失在歡愉的談笑中。 
　　金黃的夕陽光，由柔和而暗弱，暮靄漸漸地濃密起來；這時候，一羣人排成一條長的行列，踏上歸途。在平靜的田路上，由老勇領導，放開了雄壯的歌喉：------ 
　　「自己的家鄉要努力保衛自己的田地要自己耕耘。抗戰就是爲了自由；抗戰就是爲了生存。團結，前進！民就是軍，軍就是民，揮起槍鋤打敵人，軍民　條心！」 
 
[砲口上的和平]  
[笑與淚] [  丁諦]  
　　......像霜痕初乾的落葉，消失於風的螺旋中，每人臉上褪去了笑。沒有笑意，皮膚也不免痙攣，不願笑而且也不能笑了。 
　　輕輕的笑，狂風吹去了；淡淡的笑，黑雲隱蔽了；薄薄的笑，暴兩打穿了。雖然每個笑裹都包含着一段故事，幸福的，趣味的，每個人有許多故事，也還有許多笑，但這些故事終於被人盜竊了。安置在密密的　絨中，愛惜，愼重，珍藏，終不免破關，奪鍵，胠篋，傾囊而去。空空的錦匣，四顧茫然，幸福的趣味的故事，不留下一點記憶。沒有歡笑的餘資，酸鹹的冰柱乃澘然下垂了。 
　　懦怯的人說：「我們的笑，一去不復返。幸福的趣味的故事被盜竊乾凈，我們還有什麼歡樂可言呢？」 
　　那往往是一羣灰色的人，嗒然憂傷，涕洟滿面。笑，失落了故事也已忘記，終日苦浸於眼淚中，每一滴眼淚，也往往有一段故事。每人有許多故事，悲哀的，痛苦的故事不能忘記，於是眼淚便落下了。代替了昔日的故事，昔日的笑，眼淚滴落在錦匣中。 
　　不是噩夢呢，錦匣雖未改，試以手摸索一下：你將發現你的兩手已爲眼淚所浸濕。啃囓着心的那麽許多故事像毒蛇，這不是幸福的趣味的故事了，悲哀底痛苦底回憶蛻成薄薄的蟬殼，給蟬殼包圍住，人淌下眼淚。再問蟬殼以歡笑，不知而亦無從了。 
　　失落往日的笑，每人臉上都褂上一幅「憂鬱」。暴客的掠奪未曾追回時，不願笑而且也不能笑了。懦怯的人習於哀傷，終日浸在眼淚的深潭中，蝕傷，柔弱，疲乏，而且畏葸。「不去追回習日的歡笑嗎？」當眼淚把懦怯者剝削成孱弱時，我不禁負負高呼了。 
　　痛苦磨蜴着我們，每人有許多不幸的故事，故事催人流下眼淚。不是暴客的爪牙，靦顏無恥的白痴誰願意强顏歡笑呢？ 
　　懦怯者吿訴我：「歡笑已去，你此後惟有以淚洗面了。」 
　　倔强的我，却投報以無情譏笑，我回答：「我不願强顏歡笑，因爲我不是暴客的爪牙，但老實吿訴你呵，我對於以淚洗面。爲什麼你不追回昔日的歡笑呢，從暴客手中？」 
　　默默地躱在眼淚中生活，只有耗損戰鬥的力量。我不願意多快活，也不願意多憂愁。 
　　不是沒有笑：甘心自戕的因愚魯而笑了。殘食同類的因野蠻而笑了，媚賊作父因蒙昧而笑了，沐猴而冠的因卑汚而笑了。 
　　我們說：這是笑，淚呢？ 
　　我們憤慨他們的無恥，我們能不悲憫他們的無知嗎？ 
　　「不是歡笑的時候了。」於是杞憂人乃悚然警惕。終日「悼惜」於消逝的往習，他們不去「找尋」歡笑。 
　　我不願作無恥者，亦不願作杞憂者。 
　　我有許多不幸的故事，我不免於憂傷。像許多人一樣：失落了笑，留下的是眼淚。沒有笑意，不願笑而且也不能笑。然而我也不願意讓匣中的淚汨汨長流，取笑於暴客，亦復蝕傷自力。我壓抑了悲傷。我的淚，不願而且也不能流。 
　　我尋覓歡笑。不求諸昔日，昔日往往流於「懐古」，不求諸今日，今日易成爲「靦顏」，我時常把歡笑寄託於不久的將來。這是眞正歡笑的時候，這是用眼淚熬煉成歡笑的時候。 
　　須從暴客的手中奪回舊有，我乃鍛冶感情使之如鐵：不笑，也不流淚。 
[學老成] [  耿之]  
　　好像社會上有這樣一句話：老成者，無用之別名也。原來自從社會上崇尙花言巧語，滑頭虛僞以來，老成的人，便都婦淘汰，弄得生無立足之地，死無葬身之所，於是人人視之爲「　壽頭」，爲「曲死」，爲「洋盤」，爲「寃大頭」，一言以蔽之，爲無用之人，莫不深惡而痛絕之。影響所至，誰都怕別人稱他，老成爲而常以老成譏笑人，看來老成這個名詞，將成爲不祥名詞，而老成這個性質，將成爲惡劣性質了。 
　　然而事有大謬不然者，社會上却另有一部份人，在死命提倡着老成，這究竟又是什麽一會事呢？ 
　　有些年長的父兄或師長，會對年幼的子弟或學生說，年輕人必須老成，少年老成，將來必成大器。最要不得的，是開口戀愛，閉口戀愛，在馬路上男女同遊，在大庭廣衆之間男女雜坐：行爲輕薄，不成體統。他們說這話，當然是對的，因爲他們對於男女之事，至多在暗地裹踰東家墻「摟其處子」，是別人所看不見的，無傷其老成。他們也會說夫婦是五倫之一，何等重大，總是少年血氣未定，動不動就說離婚。這話，當然也是對的。因爲他們自有老成的辦法：「不孝有三，無後爲大」，納妾。討飯吃的齊人，尙有一妻一妾，見之於孟子；納妾，不容說，是老成的行爲。 
　　有些發財的大班，買辦，或什麼長，什麽理，會對年幼的小職員訓話：少年人要老成；老成了就可以得到東家或上級職員的信任，將來便大有出息。小職員於恭之下，自然巴不得一意力行，竭盡老成的能事，死而無怨。好在這些在上的所以在上，這些小職員大都是不知道的，他們只見他們長袍馬褂，規行矩步，果然老成非常，而偷天換日，假公濟私，種種超老成的行爲，他們就無從參與密勿了。 
　　此外，自己以老成自命，勸人亦應該老成的，尙有多種人，甚至黃包車夫在和你討價還價時，也會說，規規矩矩，兩角洋鈿。夫規規矩矩，調非老成而何！ 
　　不過這種動人學老成，功效畢竟不大會顯然，因爲言者諄諄，聰者藐藐，本來已經成爲慣例；假使言者的處心積慮，嘉言懿行，一旦爲聽者所徹底了解，如見　肺肝然那末就誤盡天下之學老成者了。只有一種自己願意學老成的少年，他們所學的，才能根深蒂固，蔚成大器。 
　　我時時看見許多少年，走路時踱着方步，惟恐踏殺螞蟻；坐下來時，彎腰曲背，鞠躬如也；咳吐之聲，不絕於其喉，於其口，迎風遍灑濃淡之珠玉；香烟一枝，老不去手，然而也老不入口，於是手指焦黃，資格老矣：或四裝，必有脫落之鈕子，而褲管弔到脛上，大可用杖一叩；或中裝，必愛其原來之色，必變其原來之形，曰，名士不修邊幅也；與人談話，與人通信，對年長如其祖輩，如其父執，如其師長者，必與之稱兄道弟，因爲他知道，孔子會師項棄，甘羅十二爲丞相，蓋聞道有先後，學業有專攻，本來和年齡無關；精於門檻，自稱老門檻，熟於上海，自稱老上海；一開口或者一提筆，便是什麽事已經幾年幾年了，那時我怎樣怎樣，現在我又怎樣怎樣，撫今思昔，感慨系之；或者一開口一提筆就敎訓人，儼然有獨得的秘訣，大可以賣賣野人頭；............ 
　　這些少年，眞是天才；他人學到四十五十而無聞焉的，他們可以在十五三之間，一有志於學，就會學到立得逼淸逼爽，活龍活現。於是：他們在文化界爲文豪，爲作家；在工商界爲領袖，爲巨頭；在某某界爲大亨，爲路路通，爲兜得轉；.........我對於他們，最是敬重，崇拜，甚至有一次，我吃到半隻童子鷄，用盡氣力，休想嚼得動分毫，有人說，此鷄也，少年老成者也，我就恭而敬之，拘斷食指，推過一旁，不敢，尤其不忍，再吃。 
　　這樣，誰說老成是無用之別名呢？我們應該學；或被動的學，或自動的學，都可以，蓋及其成功，一也·一旦嗚呼哀哉，還可以博得「老成凋謝」的輓幛，豈不光及泉壤！ 
[談餘] [  編者]  
　　本刋向來不和別的刋物開「筆戰」，而編者個人尤其不喜歡這個調調兒。所以凡是足以引起誤會的文字，本刋總盡量謹愼在先，如果存心吹毛求疵的，本刋也恕不奉陪。打抱不平或反攻的投稿，一概只好割愛，萬請原諒。理由很簡單，這種「筆戰」只有破壊性，在平時已不應該，在這舉國一致抗戰的時光，尤其不應該。假使有空，我希望大家多寫些建設性的文章。 
大衆週刋[  李題]  
談話 
[難民的善後] [  百强]  
　　上海難民救濟協會成立之後，就設了一個善後委員會，同時在秘書處內也有一個善後處。前者是注重建議，後者是從事執行。但是什麽呌做善後呢？而善後委員會及善後慮又在做些什麽事情呢？我想道非但是各收容所的難胞們希望曉得的，就是社會各界關心難民問題的人士，或者也要知道一點的。 
　　所謂難民的善後，就是帮助難民自立使其减輕社會的負担，一般不願長期受人給養，而願自求牛路的難民爲數頗多，這些難民，在收容所裹本是無家可婦且又無舉可做，因受戰事影響，他們只得在收容所內暫時受人給養，原是無可如何之事。但他們的良心，他們的志氣，決不是長此困頓的！協會善後處，也就在這一點上，予以適當的處置，帮助他們打開一條光明之路，在人生過程的前途上，找到一種適常的方針，和歸宿。這樣一來難民問題旣可得而解決而社會秩序之安定與建國大計之推行，亦可得而解決，共利弊得失之間，關係實爲重大。現在上海難民救濟協會善後委員會，及善後處所採用的方法，計有三種。第一·對於可以離滬，另投親友的難胞們，予以船票，或是二元至十二元的川資旅費·第二·對於有一技之長的難胞，就其能力及經騐，代爲向各界介紹適當的職業。將在上海市商會，及各同業公會，各工廠商號，熱烈贊助之下推展難民的出路。第三·對於旣不能離滬，因無特殊技能而無職業可爲介紹的難胞們，當計劃予以訓練，將由協會自辦，或與工商界合辦，各種生產事業，以資容納。此外，還有特種的靴胞，如殘發，老人，孤兒等，將來也要設法分別予以特別注意。現在已經在惇信路圈定一塊空地，打算作爲將來孤兒教養院的院址 
　　總之，這一切的善後工作，仍是需要社會大量的帮助，才有良好的效果的，願大家努力難民的善後。 
[談救難撲滿運動] [  漢枚]  
　　救濟難民，非有長時間的持續性是得不到效果的。因爲戰禍一日未消弭，戰區的難民，一日不能安歸。難民救濟協會有鑒於此，成立以來，統籌收容給養以及敎育生產諸事，成績美滿，所有難胞之給養經費，亦全賴各界人士之熱心認捐，以延續其生命，又因長日漫漫，需款孔亟，不得不訂立多種勸慕方法，而壽募此筆經費。在主持者種種苦心孤詣，吾人固應表示同情而予以熱忱之贊助。又在這許多勸募方法中，我最贊成同鄕組推行的救難撲滿運動，因爲這種儲蓄救難，輕而易舉，最有意義，只要推行得法，時間不妨持久，又毫無弊端。若能每個家庭，或每個學校商店，均能領用一只，按日或按月實行節約儲蓄，用以救濟難民，則一家不多，十家許多，集納起來，也就很有可觀，而且這種方法，大可引起一般人之興趣，又能養成各個家庭婦孺備蓄救難之習慣，所謂取不傷廉，最爲實惠，人人値得倡導與奉行，如能持之有恒，則於救難運動上大有裨益也。 
大衆知識 
[讀報門檻（二）] [  譚天]  
　　在報紙上差不多每天登載一篇批評時事的文字，這種文字一般人都呌牠做「社論」通篇文字必然的是代表那報籠所處的立塲，所抱的思想的，因此「社論」的眞實義意，就是對於當前問題與事實的演變等情形，給牠一個公道的批評。正確的分析，以喚起民衆指導民衆並能以監督政府爲原則，所以現在的社論，多能在一致禦敵的口號下而統一起來，其有洋商的報紙，亦能以同情的立塲作正義的呼籲，很可以做我們的參考，但是現在有許多報紙，社論的名稱多不相同，有的標「時評」，有的標評壇有的標社評，更有的標評論，所有這些都是社論的別號，此外在社論的地位上，有時不登社論，而登外來的稿子，這就呌「來論」或「代論」，是表示那篇文章該報館完全贊同的意思，總而言之，也是社評而已。 
　　輿論　輿論的構成是報紙的功能之一，這就是說報紙登出來的各種新聞或意見等，若能得到多數讀者贊同的時候輿論便構成了。輿論是多數人的綜合意見，是社會意識的反映，牠是自然發生的，雖說近代國家，往往拿新聞檢査制度來壓制輿論，改造輿論。可是一遇到下面的情形之一，與論依然是要發生的，即一，政府的錯誤政策經識者指摘；二，政府壓迫過甚，被壓迫者斷然反抗；三，被壓迫者對壓迫者的團結勢力之擴大。總之，輿論的勢力，是非常强大的，常言道「千人所指，必有一死」一個人若到處遭受唾駡。一定是不能長久的。 
　　廣吿　廣吿是資本主義社會裹商戰的利器。商人要賣掉自已的商品，就必須用廣吿來號召人家來購買，這一點我們正用不着來解釋，住在上海的人等於住在廣吿窩裹，路上走時看見廣吿，家裹住時聽到廣吿只要可以使人注目的地方，無處沒有廣吿，而况報紙又是廣吿唯一的媒介？所以一般人的婚禮喪葬聲明道歉，必用廣吿，而救災救難籌款演戲火車輪運時間也用廠吿，這固是理所當然，但現在專門在廣告下工夫，而使人們來入殼的也很多。像藥品，算命等廣吿。就有許多不可靠。現在廣吿越做越進步了，竟有所謂「副刋廣吿一出現了。此法是用副刋作號召，而收實際廣吿效用，因爲若輩皆用某種專門學識以自居，非素有硏究者頗不易識破也。 
[一週戰事] [  吳光]  
　　本週戰事，華軍趁上週餘威，對於日軍施行壓力，南北戰塲，各重要城鎭，迭吿克復者頗多，截止現在止，戰事正繼續展開，茲將各綫情况，略記於左。 
　　廣東 
　　增城方面日軍，連日分兩路東向屏風嶺，及葫蘆頂進犯，華軍奮勇迎擊，已將增城緊密包國，從化方面日軍，向大窩朗及鱉　圩進犯。華軍兩面側擊，日方連絡爲之中斷，損失不貲。西江兩岸，新會，江門，一帶，仍在混戰中。馬口，新圩，大崗，各據點，均經先後克復。至海南島方面，日軍亦曾向定安，屬安，進犯，華軍以逸持勞，痛擊抵禦，同時另一部華軍，乘勢克復定安城。 
　　南昌　 
　　南昌向塘日軍，藉飛機砲火掩護，與華軍返復遭遇數决，華軍迄未搖動。日前華軍奮勇進擊，日軍乃向南昌引去，於是向塘與高安縣城遂吿克復，經華軍乘勝急追，大城又入重華軍之手，口軍心有不甘，大舉反攻，戰况至爲猛烈。其後，華軍因衆寡懸殊，高安華軍，仍移原陣地。又武寗日軍，經華軍不斷反攻，在城西發生壯烈之爭奪戰，現仍在對峙中。 
　　鄂湘 
　　鄂東華軍，日前克復呂王城，河口鎭，王家店，現正圍殲黃安城內之日軍。鄂北華軍，進攻應山，安陸之勁旅，於收復郝家庵以後，續向縣城進發。日軍已向孝感引退，鄂中華軍，圍攻鍾祥，極爲得手。武漢日軍因鄂東，鄂北，鄂中，華軍，連克要地，正加强工事，以圖一決。 
　　山西 
　　向中條山進犯之日軍，上週被擊退後，現又活動，華軍趕往痛擊，乃又退去。晋東平遙，介休，靈石，之日軍，連日向平遙南各地猛犯，激戰數次，未有進展，霍縣日軍，上週犯楊家莊不逞，本周又向東犯，面戰一週，攻勢大减。 
　　此外，豫境信陽日軍三千餘，分三路，一由西雙河渡河，一向楊柳河，趨淅河附近，西犯突圍，與攻信陽之華軍，發生激戰。華軍分道奮擊，已將日軍陣地突破，現包圍圈愈縮愈小，開封附近華軍。十一日午前突以大兵迫攻城垣，將城郊各要隘及車站，完全佔領。日軍據城頑抗，終爲華軍擊退，旋華軍衝入城內，克復城垣，現仍在激戰中。 
[招收生徒]  
　　某君擬招收圖畫牛徒四名，須初中程度，年齡在十六歲以上，廿歲以下，對於圖甚藝術有深切興趣者。學成之後，每月有四十元之希望，並負責介紹職業條件如下： 
　　一·學膳費每月八元，期限三年，考試合格預繳一年自願。 
　　工讀者費用免收，詳細辦法考取後面議。 
　　二·下讀生應具安保中途退學，所有損失，槪由保人負担。 
　　三·應徵者，不論巳學未學，請先繪寫生畫自由書各一張，連同自荐信，一併投郵寄下。合則函約應試，抄襲代謀徒勞無功。 
　　上列條件，凡自認適合者，可於即日起至四日底止，投函本刋胡君收轉，倘各牧容所學生，如自認有上項條件者，尤當儘先錄用。 
[難民] [  難記者]  
　　有些人，一提到難民就頭疼。 
　　他們看不起難民，以爲難民是卑賤的，齷齪的，沒有智識的，是社會的渣滓。 
　　可是，我們自己想想，我們的夥伴中，也很有能力的人，也很有學問的人，我們應當努力掙扎起來，使社會尊敬我們！ 
　　自然，齷齪與愚蠢，在所不免，我想，我們應該互相敎育，互相督責，互相勉勵，不負社會對於我們的愛護和期望。 
[惇信路第一收容所] [  春帆]  
　　惇信路弟一收容所，是成立不久的新收容所，惟其是新成立的收容所。所以我們對於牠的希望有新的特色，即所謂一切收容所設備上，管理上，敎育上，凡感到不完善的地方，都能在新的收容所中完善起來。據人家傳聞，說惇信路第一所，辦理很好，我是始終未知究竟。這次我抽暇至該所訪問一次，覺得第一所，不僅在名稱的次序上，稱爲第一，即從牠的成績上講，也可以當第一而無愧，拉雜介紹於下。 
　　在戰前，大家都皆知道上海有平民村之設立吧？------大門聳立，房屋櫛比，其中里巷縱橫，設備周全，有學校，有廣塲，有娛樂室，其印象至今，猶在腦際，此次當我驅車至惇信路第一所時，極目環顧，儼然一大村落，與平民村之式樣，有同樣氣概，牌樓式之大門，聳立高空，爲虞洽卿先生所題之「上海難民救濟協會第一收容所」字樣。門啟處，爲一廣塲，當中甬道，兩旁有難民應接室，糾察室，總辦公室，服務處，照相室，以及難民區房屋等分列左右。顯得整齊淸潔，莊嚴肅靜，呼吸爲之一暢。這樣的情形，說句老實話，比之在上海住擱樓灶披間的人們，每天在空氣塞悶，烏烟瘴氣中，大概好得多吧！吾竊爲難民等慶幸，直底處，爲消防室，內停有救火車一輛，以保安全，該所設備周全可想見也、 
　　設備　設備情形，　　　　有　民十九區，收容難民有五千餘人之多。計分第一區爲職工區，係職工家屬所居。第二區爲婦女區係婦女難民所居住者。第三------七區（又第十一·十四·十八·）爲家屬區，係有家屬之難民居住者。第八區爲殘廢區，係殘廢難民居住者。第九區爲單身兒童區係無父無母兒童居住者。第十區爲婦孺區，係無父無夫之婦孺居住者。第十　十三區爲單身男子區，第十九區爲遊民區，係街頭遊民所居住者。分區辦法，極其合理，且管理方便，秩序井然，尤爲餘事也。我按區巡視，逢人詢問，蓋其所謂區者，爲一廣大之木板房屋，陽光空氣，兩俱適合，難民皆在木板床上，床爲疊式，與小旅館疊床相仿。此法經濟合算，不佔地位，又甚美觀。每區設區長二人，各居近門之床位。與難民共甘苦，管理事宜，悉皆以身作則。故舉凡給養，衛生等，皆能有條不紊，可貴也。 
　　該所佔地頗廣，四週有竹牆，爲謹愼起見，更圍以鐵絲網。而厠所浴室設立頗多。取其方便，經我巡視區域，有服務處，發售難民日用物品，保管處，保管難民給養及物品，娛樂室，供給難民娛樂遊戲。此外如厨房，老虎灶，洗衣間等，皆爲足跡所經之地。在難民診所內我得與一位病人談話，他說診所係紅十字會所附設的，辦事認眞，所有病人，經醫師與護士小姐負責診治而全愈的很多。這位病人，呻吟床第，他吿訴我說：「唉！天地良心！此地醫生，小姐眞好呀！」 
　　管理　管理的情形，在前面我已稍爲說到一些，其實第一所的管理，與上海各所的管理，初無二致，但管理之毆格與周密。以予度之，實爲第一所之特點。該所總管理處處長蔡仁抱先生，平時辦事極其認眞，對於第一所之管理，尤其嚴密，蔡先生定出規的，不營私，不舞弊，不吸烟，不飲酒，不論職員與難胞一視同仁，共同遵守。我看全所人士，非但烟酒絕對遵守，即吐痰一事，亦不能隨意亂吐，况且各處皆有吿密箱，倘有不法者，可以任人吿發也。 
　　關於難民出入，每人有一出入證，規定每天有一次出外機會，其出入證有專門管理人員從事收發，其住所難胞，皆佩有證章，載明年籍區所號數，而家屬號數，亦皆載明無遺。倘有事故，一看便知，且難民等皆須拍照存根，其有被認養之難民者，更須送照相與認養者，以留紀念。據難民稱：每天早晨，蔡先生親至所中有一次精神訓話，用播音機傳至各區所，其後更有音樂彈詞等播音，分別播送，以娛聽衆，嘗見難民屏息而坐，靜聽訓詞，亦一精神上良好之敎育也。 
　　難民　（一）難民生活，也曾問及，每日兩餐，一粥一飯，上午十時吃粥，下午叫時吃飯，每餐每人領蘿卜乾一條，則以佐飯，生活甚苦，有非花天酒地中人士所能想像者。在婦孺區我與一難童談話，我們的談話是這樣的，「我的爸爸八一三被炸死了，媽媽和我一道住在這里，何時媽媽洗衣裳　有小菜吃，不先就　有」 
　　「每天有得洗嗎？」　　月只有七八次呀 
　　「你今年幾歲了？」「十三歲·」「你應該帮助你媽媽去做活呀！」「我拾過荒的（註即垃圾）因爲打不過人家，媽媽呌我不要拾了，」「那麽你又沒有小菜吃了？」 
　　「憨笑。」「喂！我問你，你飯吃幾碗？」「四碗，」「吃這麼多嗎？」「不多吃晚上要餓的。」「你這樣說你爲什麽不留一些飯晚上吃」（大家一陣笑！）「不可以，偷飯要吃官司哩，」（註吃官司即受罰之謂） 
　　這孩子的話入情入理，引起我無限的同情，咳！他的境遇應該由侵略狂的野心家去負担了。 
　　依我觀察，難民中以婦孺比較活躍，她們不滿於難民生活，覺得做難民，受人家撫恤，是可恥的。所以她們儘有機會，去找尋工作，有的帮人家洗衣裳，有的帮人家穿扇子，有的縫衣邊，有的織毛巾，實在沒有行麼做，也在爲兒女補綴洗晒。她們皆是貧賤家庭出身，也許由於生活的習慣，養成她們勤勞的天性。小孩子也都很茁壯，看樣子只要有事給他們做，他們是樂於從事的，只有游民區，興其他少數男子，疏懶成性。對于自立生活，他們似乎少有興致。此外男子在外做短工的，也很多，將來協會當局於最短期內，籌設難民工廠，使難民等有就業之機會，化消費爲生產，則甚爲必要也。 
　　敎育　（一）敎育問題，在難民所中，是相當重要的。第一所敎育分成人與兒童二種，是由陳鶴琴先生主持其事，當我走進兒童樂園時，（即兒童學校）見許多學生正在操演，行列整齊，精神飽滿，大家都很高興。另一部份幼稚兒童，正在上課，先生在講故事，他們坐在小凳上，居然也聽得神色自若。可惜我因時局關係，對於學校方面，很少接談，尤其是成人敎育根本沒有看到，就這樣很忽忙的辭別了。 
　　綜上所記，關於收容第一所，詳細情形，尤未能一一記述，尤其是該所辦事上之特徵，以及設備上之完善，未能盡予介紹，掛一漏萬，在所難免，好在以後有機會時，再可記述，現在就算停筆了。 
 
[午飯]  
 
 

Page 13

 
 
上海特輯 
[戰前之上海市建設（一）] [  琳琅]  
　　一　前言 
　　上海爲國際鉅埠，擁有人口三百餘萬，在民國十六年以前，殆無市政建設可言，往昔來游者，率侈稱道送坦蕩，車馬絡繹，此皆就兩特區「公共租界與法租界」而論，非所語於市區也。軍閥時代，南市閘北，各有工巡捐局，因循苟簡，初無建樹；而淞滬商埠督辦公署，組織未臻健全，效能自屬薄弱，重以期間短促，經費困難，亦未能有所表現。 
　　　論上海之市政建設者，當自民國十六年始，第一任市長黃膺白先生，遵循總理遺敎，謀實現大上海計劃，就任伊始，即有市區及各種建設之確定計劃。當時市府初告成立，各局相繼設置，地方輿論，以規模過大，經費過鉅爲慮，膺白先生力排衆議，會有下列之言論： 
　　『滬市華洋雜處，中外具瞻，百凡建設，均待着手。財力固宜珍惜，人力允可寶貴，須有充分之儲備，與適當之使用，而後建設事業，方能圓滿進行。倘力求减縮，事事保守，則大上海計劃，等於具文，良非因事制宜之道。吾人立法施政，始盡智慮以決之，繼票勇氣以赴之，終持毅力以成之，義所當有，浮言奚恤，日後自有事實，爲其答案也。』 
　　膺白先生去職後張市長伯璇繼之，仍循前任方針，努力以赴。及至張市長岳軍就職，更苦心擘劃，慘澹經營，大上海之規模，已具雛形，吳市長鐵城到任後，復發揚而光大之，以原有計劃，付諸實施，於是上海市之建設，燦然大備，故論上海之市政建設者，黃膺白先生　訂計劃，樹其始基，張市長伯璇，張市長岳軍，循途邁進，完成大半，吳市長繼續努力，成此大業。滬市民衆，對歷任長官，本一貫精神，爲市民造福利，實現總理計劃，念茲在茲，當永遠銘諸心版，未能去懐者也。 
　　欲言大上海之市政建設，千頭萬緒，苦不知從何說起，下此所述，僅就其犖犖大者言之。吾人假定以上海市政建設為三期，則擴展南市閘北之道路，與夫整理舊有公用事業為第一期，發展市區交通，開闢道路爲第二期，而市中心區之建設，則爲第三期。吾人就此三期中之建設，詳爲研討，無論屬於地方的或中央的，均爲繁榮大上海之整個計劃，未容偏廢。茲者全市精華，毀於一旦，就上海一市而言，誠可痛惜，就整個國家言之，則又不足以言痛惜，蓋敵人之所能摧毀者，爲吾人之物質，所不能摧毀者，爲吾人之精神，不破壊無由建設，今日之大破壊，未始非他年偉大建設之先聲也。 
　　抑尤有進者，上海市政建設，不過十年，爲期至暫，而規換之宏偉，已臻於近代都市之境地，敵人崩潰之日，即吾人重行建設之時，再假以十年，上海市政之進步，不知至於何種程度，痛惜云乎哉？摧毀云乎哉？ 
　　（甲）市中心區建設 
　　中國國民黨總理孫中山先生，於所擬之大上海計劃中，曾云：「上海現在雖已成爲全中國最大之商港，然苟長此不變，則無以適合於將來爲世界商港之需用與要求.........。」上海市歷屆市長，爲促進孫總理大上海計劃之實現，對於改造上海商港，以適應世界潮流之方針，進行不遺餘力；而其中最重要之一端，厥爲建設大上海「核心」之市中心區是也。 
　　上海市區及其各種建設計劃之確立，始於首任市長黃郛時代，而市中心區域之劃定，則係民國十八年七月，第一二三次市政會議所議决者也。當時制定以江灣區翔殷路以北，閘殷路以南，淞滬路以東，及周南十圖圖衣五圖以西，約七千餘畝地，爲市中心區域。並於同年八月設立「上海市市中心區域建設委員會」，主持設計事項，嗣後所有水陸運輸，道路系統，分區計劃，及溝渠碼頭等項，均經陸續按照計劃，次第進行。至民國二十六年七月，市府舉行十週紀念時，各項建設均已斐然可觀，十年以來之締造經營，於此吿一段落。所惜事隔一月，「八一三」之愛起，此燦爛之市中心區域，不轉瞬四淪爲瓦礫之塲，吾人緬懐已往，誠有不勝其悲憤者矣！然人能破壊，我能建設，收復而光大之期，當不遠耳。茲將市中心區域之各項重要建設，述其槪要如左： 
　　水陸交通　市中心區域之發展，與水陸運輸，關係　切。故其交通上之建設計劃，水道爲吳淞開港，陸上爲市內鐵路綫改道。吳淞開港之目的，係在適應將來之上海繁榮，擬以吳淞爲碼頭區域，容納外來巨舶也。並擬於相當地點開鑿運河，使蘊草浜與吳淞江聯成一氣，以利轉運。此項計劃，以需款浩大，乃未實現。陸上交通之促進，以已成鐵道之改綫爲首要，其計劃係：假定由眞茹附近築一支綫北經大塲，胡家莊之東，折東沿蘊草浜東岸，至吳淞江一帶，與商港及虬江碼頭相啣接；更由眞茹染一支綫，經彭浦而抵江灣，爲未來之上海總車站。「一二八」之役此站被燬，鐵道部曾採納市府建議，決定以彭浦中山路附近爲兩路聯運總社，但亦以經費關係而作罷。黃浦江建橋，亦爲促進水陸交通計劃之一。建橋地點：一在五權路之東端，對岸可通至浦東高行高橋等區·一在龍華嘴附近，以備他日鐵路綫由此展伸至浦東，媾通浦東西之運輸綫。 
　　道路溝渠　按照市中心區道路系統計劃，全部道路共二百餘條之多，可分爲兩點：一幹道，由市中心區四向沿長，如星光之四射，以聯絡商港，碼頭，及各市區。已築成者爲：其美路，黃興路，三民路，五權路，世界路，大同路，淞滬路，軍工路，水電路，閘殷路，及中山北路之一部份。二，次要道路，爲便利市中心區，及其附近的商業與交通而建築·以世界，大同，三民，五權四路，劃分市中心區爲東北，東南，西北，西南，及中央五小區。除中央一區，路名冠以「府」字外；東北區內之縱路，路名冠以「中」字，橫路冠以「上」字。東雨區縱路冠以「華」字，橫路冠以「海」字。西北區縱路冠以「民」字，橫路冠以「市」字。西南區縱路冠以「國」字，橫路冠以「政」字。故市中心區域以內，縱路順序冠以「中」「舉」「民」「國」四字。橫路順序冠以「上」「海」，「市」「政」四字。中部路名均冠以「府」字。第一第二兩次招領地，及市府職員招領地內各路，共長一百十九公里。其中與舊市區聯接之幹道，爲：其美路，自翔殷路，淞滬路口，接通狄思威路，全路長五·〇二五公里，寬三十五公尺·黃興路，接通市中心區淞滬路，與楊樹浦寗國路之間，全路長一一·六五公里，實度卅公尺。翔殷路，爲接通閘北區及北四川路之交通要道。市中心區溝渠係採用合流制，各溝管之佈置，因地勢關係，採用散射式。經數年來之建設，第一第二兩次招領地，及職員招領地內溝管，均已埋置完竟，共長三十六公里。 
　　分劃區域　市中心區劃分爲三大區，即一，行政區，在市中心區之中央部份，凡行政機關，及重要公共建築，如市政府與各局，市參議會，黨部，圖書館，博物館，航空協會等，均建設於此。二，住宅與商業區，除已劃爲行政區及園林區外之土地，均爲住宅區與商業區。住宅區又分爲兩種：地位在園林空地之近旁者，供建築高等住宅之用；其他土地，不在上述之例者，供建築普通住宅之用。前年秋止，在第一第二兩次招領地內，已有住宅商店，菜塲等之分布。三，園林空地區，已有第一公園，市園林分塲，及市體育塲等·他如市醫院，衛生試騐所，市立實騐小學校等，及其他公共建築之需要空地者，亦在此區域內建築。 
　　市府大厦　市政府大厦之建築，先由建設委員會擬定設計標準，計分三點：一，新市政府立體式樣，應採用中國式；二，新市政府平面佈置，應各局分立；新市政府建築步驟，應分兩部營造·標準定後，即由該會擬具懸賞徵求新市政府房屋圖案辦法，於十八年十月一日開始徵求。決定徵得之圖案，係取北平宮殿建築，參以現代需要，俾美觀與實用兩皆齊備。十九年七月設立健築師辦事處，造就一切圖樣說明書，經市政會議通過，招標開工。七月七日行奠基禮，受「一二八」事變影饗，停工者五個月。二十二年十月落成，即於二十二週國度紀念日，舉行落成典禮。十二月甘五日起市府聞始遷入新屋辦工，各局亦分別遷入臨時房屋。八一三戰事旣起，市中心區淪爲戰地，此巍巍巨厦，亦遭日軍砲火，稍受燬損矣。市政府房屋爲中國式建築，分爲四層，自外觀之，第一層爲平台，平台之上爲二層宮殿式之房屋，最上一層則隱於屋頂之內。其內部，第一，三兩層爲辦公地位，第二層爲大禮堂，圖書室，及會議室，第四層爲儲藏檔案，什物，及供員役居住之用。各層總面積爲八，九八二平方公尺；屋頂最高點距地面的計三十一公尺；全屋總長度約九十三公尺；寬度，中部二十五公尺，兩萬寬二十公尺。外表採用梁柱式，屋面蓋綠色琉璃瓦，屋脊用金黃色琉璃瓦，及水泥點金裝飾，備極富麗壯嚴，房屋四面均裝鋼質門窗，下層四面建石階。正面石階，自屋外地面直達大禮堂正門前，因拱成橋，俾車馬可直達正門·階旁有石獅兩座，及旗杆台兩處，每當晴和天氣，靑天白日滿地紅之中國旗，高昇旗桿，隨風飄揚，見之心怡悅目。市府房屋之內部佈置，中西參合，注重實用。就各屋面積言，以大禮堂，圖書室，食堂等爲最大，蓋以供全市政府，包括附屬各局之公用也。市政府大厦爲新的建築，其電氣設備，極稱完美。較爲新穎者，如：電話會議設備，供主席一人與其他十人通話會議用者，重要職員可不離坐位，即在電話中舉行會議，尋人設備，可用燈光及鈴聲，在三十個地點，發訊號二十七種，爲尋二十七人之用者。火警報吿設備，如有火警發生，管理人員可立刻確知發生火警之地點，爲緊急處置之用。其他電氣設備之小統計如下：大會客室內設電氣母鐘一具，附掛子鐘三十六具；全屋內装電燈四五五盞；電扇，牆風扇十八具，吊風扇三十一具；電梯二具，除電氣設備外，所有熱氣管及衛生設備，均極週到。市政府大厦之總造價的爲國幣七十八萬元，其電氣器具及設備方面，計約九萬數千元，除市府大厦外，其附屬之社會，敎育，衛生，土地，工務五局臨時房屋兩所，總造價爲二十一萬四千叫百元，於二十二年二月開工，同年七月完成。 
　　其他建築　市中心區之偉大建築，除市府巨厦外，尙有運動塲，博物館，及圖書館等。茲分述其大概情形如下：（一）市運動塲。建築工程開始於二十三年八月，至廿四年九月竣工。全塲包括運動塲，游泳池，及體育館等部份，佔地約三百畝。三年前，全國運動會在滬舉行，往市運動塲觀光者多至十五萬人，誠盛事也。上述三部份工程之經費，約計一百十五萬元，以如是鉅量之金錢，建築大規模之運動塲者，在國內尙屬創舉。市運動塲之主要建築爲運動塲，當建築之始，預計全國運動會舉行時，至少塲內須容觀衆六萬人。但限於經費之故，全塲座位祇限五萬，惟尙有餘地，可供二萬座位之建築耳。運動塲之主要用途，在供田徑賽之用，中央有足球塲，網球及籃球塲在兩端。橢圓形之塲地計有五百米達，兩側之長跑道，各爲二百米達。觀衆之座位，計劃新穎，進塲出塲，來往交通極爲方便，乃其特色。售票及管理方理，設計亦均進步。供給運動員，及辦事員之休息或辦事房屋，亦頗寬暢，可容二千人之譜。看台下之餘地，盡量利用，闢爲鋪面，洗盥所，及售票之用。看台四週樹有旗桿甚多，舉行運動會之日，錦旗飄揚，爲全塲生色不少。全部建築材料，均係鋼骨水泥，惟基層則間用紅磚及人造石，，而外墻則以笠石爲材料。此則因其在經濟及耐久上，咸有可取之處也。游泳池係露天式，四週有五千座位。看台之下，築有更衣室，淋浴室，休息室，鋪面，洗盥室，鍋爐間，及濾水機室等。池長五十米達，國二十米達，乃係依據遠東運動會之標準而築者。池中最深之慮爲十一尺六寸，較淺慮爲六尺深，最淺處爲四尺，其狀乃作「匙形」。全池水量達六十萬加侖，如欲不時換水，所費殊大，而一次換水之時間，又多至十小時也。今日世界流行之新式游泳池，已廢止換水之法，而以濾水機代之。濾水機之動作循環不已，每隔六小時，全池之水即澈底濾淸，故池中之水常保潔凈。光綫佈置，又爲此池特色之一。水面以下之池壁上，裝有强光之電泡，入夜池水映光，澄明可愛。體育館爲室內運動之主要塲所，一切佈置，咸作最新式者。全塲有固定之看台座位三千五百個，臨時座位一千五百，遇必要時尙可增益。塲之面積爲一百三十一呎乘七十六呎，足供三個籃球隊之用。體育館之屋頂作拱形，最高之天花板處，離地板六十三呎，屋之全長度爲二百七十呎，全闊度爲一百五十呎。觀衆入門後，由兩梯導入梯層之座位，頭門口之地位甚爲寬暢，兩旁爲辦公室，售票房，洗盥室等所在處。全部建築材料，除地板及門，係用木料外，均係鋼料及水泥。光綫設備亦佳。 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[黑與白] [  羅昔]  
　　「君子愛財，取之有道」，本來是極平常極普遍的道理，但現在在孤島上要找出一個眞正「取之有道」的「愛財君子」來，的確要在千數或萬數中才可辦到！ 
　　誰不要財？但是，要「取之有道」呀！所謂「道」並不是包括一切可以取得到財的道路，而是不背於良心，不背於國家民衆的，才可稱之爲「道」！難道現在一般專以營私舞弊，發國難財，靦顏事敵，以及出賣罪惡（如：詐財，販毒等）而「取財」的偽君子，是不知道這道理的麼？不，反之、他們却往往都是以「爲大衆謀福利」爲口號，最近本市之慈善機關中的舞弊案就是件鐵例！他們未嘗不知道舞弊，營私，事敵，出賣罪惡，發國難財的結果都是作惡，犯法。但他們爲什麽要掛羊頭賣狗肉而明知故犯呢？總括一句，不過是因爲「自私自利」！根本他們是沒顧慮到「脣亡齒寒」。 
　　全面抗戰延至今日，黑與白是淸晰地給正義的火把照明了。我們已不必再呌這些僞君子們拿出他們已經發黑的良心來，我們唯一的對付辦法，就是嚴厲的在國法上予以應得的處裁！ 
　　在光耀的正義的火炬遍照之下，黑與白是絕對不會糊混的！ 
[在內地的上海兒童] [  卡蒙]  
　　「孩子劇團」的偉蹟 
　　一輛沒有馬拖，別處不大有得看見的很大的卡車，開到一個村莊裹面，車上載着面孔上現出懇切的樣子，穿着灰色制服的十多個男女兒童。他們在軍隊中分送信件，在所有的農村中張貼圖書標語，把傳單散給農民。村裹的住民都在表示驚異，他們也不認識字，但他們能够看見圖畫上面，像鳥一樣的東西，把蛋投擲下來，女人，孩子都被炸死了。 
　　當天的下午，這些新來的孩子，在村裹的一塊空地上開起會來，一個十二歲模樣，面孔瘦小的兒童，立在粗糙的講台上說話了：「中國是統一的，另外有一個邦國呌做日本，攻擊中國，想把中國征服而分化。」村民祇是眼瞪瞪的互相觀望着，他們正在驚奇誰是日本人，但這個年輕的演說家雖然得不到反應，却並不失却勇氣。 
　　「他們來的時候比蝗蟲還快，」他說：「在能够飛的機器裹面，他們將殺死你們，他們會燒去你們的屋子，毀損你們的妻子，奪去你們的土地，把你們常做奴隸......在別個村莊裏，這些事情他們都已做過，他們也將會在你們的村莊裹這樣做法。」在大衆的裹面，這好像是一種電力，這幾句話他們是聽得懂的。土地，他們願意放棄嗎？妻子，他們願意給人侮辱嗎？房屋，他們願意給人燒掉嗎？他們正希望這些兵駐紥在村裹，保護他們的生命財產。然而那個演講的孩子，就抓住這一刹那的心理，繼績講下去： 
　　「我們一定要和他們作戰，」他大聲的說，「我們一定要把他們趕出我們的國土，使他們打來的海洋中回去。」的確，目前中國有許多農村住民，還不知這些事情，這些孩子担任宜傳工作而喚起村民的，便是上海的「孩子劇團」，也就是中國的「　小鬼」的核心。 
　　一九三七年十月二十七日的晚上，閘北是火燒了，整個上海在火熖之中。蘇州河的北岸，四行倉庫裹守着一支軍隊，和日本作最後的英勇抗戰，獲得「孤軍」的稱號，在中國歷史上造成了光榮的一頁。這時候，南京路上一條　堂裹，有二十一個男女兒童，聚集在一間屋子裏會議，決定此後他們將做些什麼工作。這裹面大半是九歲到十三歲的男女童子軍，在上海，他們救護傷兵，傳遞消息，工作了有三個月之久。 
　　勇敢的中國軍士，（大家確信可爲中國爭得勝利的！）是離開了上海，可是他們決不願留在後面，經過一夜的會議，決定負起他們戰時的重任。第二天又經過一天的準備，運家長都不吿訴，背了人坐船到南京。可是政府把他們二十一個祇是當做難童看待，使他們非常的失望，他們是爲了帮中國戰勝而來的，不是想住在收容所一裏，但在南京極度緊張的情狀之下，他們的一片熱心，是再沒有人注意到的。 
　　在南京淪陷前的兩星期，他們又決定再深入到內地去。到了徐州，那時他們共有六十個孩子，以「孩子劇團」的名義，在每一個可以走進去的鄕村中工作。鄉村中的人們，都當做他們是士兵，地方政府也全知道，他們所做的工作，是別國兒童所不能做的，造成歷史上驚人的一頁。他們需要食物，農民也很願意給他們。農民對於軍人，歷來固並無好感，但他們巳知道目前的軍人，是爲中國抵抗貪得的日本而作戰的。 
　　後來他們又打除州輾轉到各地，在某一個農村之中，碰見幾個八路軍的游擊代表，敎導他們怎樣上演一幕劇，怎樣對大衆演說。這個「孩子劇團」，兩年半前在上海正式成立，而今足跡所到的地方，巳踏遍了中國地圖的全幅。一般的民衆，對他們的工作，都很熱烈的贊佩，而他們已成了「小鬼」的核心了。 
　　節譯大陸報星期刋 
[養成工] [  玉全] 　 
　　他們做着「正式」工人同樣的工作　但沒有工資還需貼「原料損失費」 
　　「養成工」這一個名詞，說來大家恐怕要感覺得很生疏的吧？初進工廠而不會做工，開始學習的工人，就呌「養成工」。這種工人是拿不到工資的，因爲他們本來不會做工，他們祇有消耗廠裹的「原料」，而不會眞的做出什麼來，所以「養成工」不但是拿不到工資，有的還須按月貼補給工廠的若干的「原料損失費」；並且這一種工人，必須在廠裹做過五六個月的「養成工」後，才能成爲「正式」工人，派給他們工資。可是，在這五六個月中，繳給工廠的「原料損失費」，爲數已很可觀了，不知要多少日後，所得到的工資，才眞正是廠裹所發出來的錢呢？ 
　　「養成工」所做的生活，和「正式」工人完全一樣，飯也是吃自己的。起初學習做工的幾天，自然不大熟手，必須要消耗去一點「原料」，但經過十天半月後，所做的工作，也就會漸漸熟手，和「正式」工人做成的可以完全一樣了，決不會需要五六個月才得學成的，所以，這無疑是開工廠的資本家的削剝工人手段。不過也有些工廠，一兩個月後，就可拿得到工資，但這却是極少數的，也就要看資本家的「慈善之心」了。 
　　貧苦的人，到工廠裹去做工，原是想拿到幾個工錢，來解決生活問題的，可是辛辛苦苦的替工廠裹做了工，非但得不到工資，反要拿出錢，去貼補工廠裹的「原料費」，有這樣的理由嗎？然而，在資本家的心目中，除去了錢，什麼「人道」，什麼「慈善」，什麽「人類的同情」，是絕對不會存在的，他祇是在各方面想盡種種的方法，來削剝工人，榨取工人，將工人們的汗血，當着唯一的賺錢的工具而已。在資本主義的社會裹，貧困的工人至何日才能得見天日呢？ 
[更正]  
　　昨刋「孤軍營慰勞記」一稿，作者「呂轉」係「呂特」之誤，特此更正。 
　　春秋編輯室 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第八回　是幻是眞是逢塲作戲　宜行宜止到處為家 
　　湘子回去以後，倒足以伴老父的寂寞。但是家中窮苦不堪，老父本來是個大學敎師，現在也失業了。哥哥向來是個實業家，從軍以後，只好棄職。雖說他們政府裹，對於出征軍人，有所補助，但到後來，却是有名無實。因此他們都市裏也不能住了，只好遷移到鄉村間去住。這時湘子還不能使人知道，她是嫁過中國人的，嫁過了中國人而被人家離異的，更要敎人瞧不起。然而越是鄉村間人，越喜歡査三問四，有時還有人故意造她的謠言。又因爲湘子姿色出衆，有美人之稱，便有一班鄉村間的登徒子，垂涎於她，弄得她時時防衛。幸而她後來分娩了，却生下了一個男該子，屋子裏有了孩子們的笑聲，也可以聊慰岑寂。他們祖孫三人，住居在鄉村之間，勉强可以度日。可是不幸的惡消息來了，她的哥哥，陣亡在中國內地湘鄂之間。屍骨也不得回鄕，只有一罐骨灰，回到國內，也不知是她哥哥的，不是她哥哥的咧。湘子和她的哥哥，感情本來很好的，此刻更哭得死去活來。她的老父，僅此一子，自然更加悲慟。因爲年紀老了，遭此顚沛，終日書空咄咄。他想：這都是國內軍閥害人，要不是野心勃勃，肆意的侵略人家，也不至於起什麽戰爭。倘然不起什麽戰爭，則我們正好安居樂業，何全於這樣的女離子殞，家破人亡。在今日我們還不是一個家人團聚的小康之家嗎？他是個老敎師，素喜弄弄筆的，在憤恚之餘，寫了一篇文章，是一篇反侵略反戰爭論。可是這篇文章却關下了大過了，經人檢舉以後，把那個老敎師拘人獄中。那個老敎師本來痛子心切，怎經得起冉受牢獄之刑，早已一命嗚呼。湘子此刻自己家中，已經沒有人了，她想在本國也沒有什麽留戀，還是到中國去吧。到了中國，無論在那個窮鄉僻壤，躱過幾年。因爲她已說得一口好中國話，也曾經穿慣了中國衣服，久已歸化中國，沒人看得出她是日本女人的了。到了中國，倘然徼天之幸，遇見了陳君，把這個小孩子送還了他，保留了他一點骨血，我的心事，經算是完的了。（八八） 
 
[木蘭從軍] [  陳禾製]  
　　歸來見天子　天子坐明堂 
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
