# 1939 Version 1 - 249 - 4923538

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[英軍開上前敵德亦增援　西綫大戰迫在眉睫　英艦隊已能確保海洋覇權　德方稱攻波軍事續有進展]  
　　巴黎　據今日消息、英軍已開往前方、增援法軍、故四十八小時之內、西錢將有大戰爆發、又據前綫消息、法兵現進入德境中者、已達七八英哩、（八日美聯社電） 
　　巴黎　情報處頃發表消息稱、英國陸軍現正陸績開到法國、將與我軍會同作戰、特英軍員額若干、配置何地、自未便予以洩漏、「要之、英國所可給予吾國之助力、以視一九一四年時遠較重要、當時德國海軍力量强大、英國能吾保持海上霸權、不無疑念、茲則此層已不成爲問題矣」、（七日哈瓦斯電） 
　　巴黎　聞德國因西綫法軍雲集、準備大舉進攻、故亟遺調援軍馳往西錢、據最近法國戰報稱、萊因與摩塞勒兩河間之陣綫、敵軍正在增援中、新兵有來自德國內地者、法國各報對於西境戰事、頗少評論、謂在戰事初期、不能遽望有多大之結果、因戰壕戰爭現方開始也、並謂、主要戰爭刻正在斯脫拉斯堡以西哈奇諾與盧森堡邊界之中間進行、該處西格斐與馬奇諾兩陣錢相距僅數公里、聞德軍已在西格斐陣錢着手防禦工事、至於波蘭陣地則波蘭軍現退守前已凖備之地位、正布置反攻、德方不獨未能達到一戰成功之目的、且感覺愈深入困難亦愈甚云、（八日路透電） 
　　巴黎　法德邊境昨整日砲戰、法軍穿過森林中之德軍機關槍網、向薩爾白魯根推進、據昨晚前錢傳來消息、薩爾白魯根與薩爾勞登間之德國卡爾斯白能砲臺、爲交戰最烈地帶、法坦克車六百輛衝入德軍防綫數英里、法軍隨即佔領數處山嶺、法軍繼又以重砲向各戰略要地公路鐵路攻擊、薩爾白魯根與薩爾勞登間之鐵路公路、皆在火錢中、故德軍接濟甚爲困難云、當德國援軍開抵邊境、努力阻止法軍進入薩爾區域之際、英法兩軍高級指揮凖備將業已在法登陸之英軍大部、開往前綫、（八日美聯電） 
　　巴黎　德國陸軍六師團、抽調至西戰塲後、已於今日遭遇法軍之攻擊、據前方報告、德軍現正積極反攻、法國方面則以七十噸重之坦克車抵禦之、車上所裝置之大砲、其口徑均爲七十五生的、法軍推進之目標、乃係德國那恩基爾亨城、昨晚雙方砲戰甚烈、（八日美聯電） 
　　巴黎　今晨法國報紙載有法軍向西格斐隈綫前德軍地進行順利之消息、巴黎日報稱德軍現據守西格斐防綫前堅固陣地、法軍繼續前進加以壓迫、同時法國空軍作偵察飛行、攝取敵方防禦工事全部照片、（八日路透社電） 
　　柏林　德軍高級指揮官發表戰報稱、德軍現距華沙五十公里、西南方面之德軍亦已到達距城六十公里之處、華沙南面在山區內推進之德軍、距離拉杜姆鈸的三十公里、該鎭爲一重要交通中心地、佔領此鎭、卽能直撲華沙、華沙之北、那羅河已爲德軍渡過、該河爲維斯都拉河之支流、在世界大戰之前、俄羅斯人曾在該河沿岸、築有堅固防禦工程、（八日海通電） 
[英相向下院報吿　空軍炸德軍港　至少德袖珍艦一艘中彈　倫敦空防組織力求完善]  
　　倫敦　英相張伯倫今日在下院陳述戰爭現狀時、詳叙英空軍空襲威廉哈文軍港事、謂英空軍對於該港外之德艦、加以甚勇敢之攻擊德國所謂之袖珍戰艦有一艘、至少中兩彈、英空軍攻擊之目標爲威廉哈文與基爾河口兩大軍港、此皆爲德國防禦最固之地、然防禦雖甚堅强、而英空軍竟往襲擊之、其勇敢精神極可稱讃、是日午後氣候不佳、視綫極劣、英空軍攻擊之最後階段、的在大雨中行之、在此種氣候中、欲達到其攻擊之目的、非具有高等駕駛技能者不爲功、英空軍竟能擊中敵方大戰艦、即此一端、可見英空軍在甚困難狀况下、進攻敵方堅强要點之能力、尙有一事須述及者、參加此役者大都在英空軍擴張以來即已入隊服務而受相當訓練者，其中並有來自海外自治領者云、 
　　首相詳言空襲經過後、二黨領袖格林武聲稱、關於擊毀德艦事之報告、如當日即予公布、則更足使英國人民精神爲之一振云、首相答稱、渠非俟事實查明後、不欲發表任何情報、惟得此經騐後、將來當可改良爲之云、格林武稱、不問消息好吾、首相宣儘速使國人明瞭戰訊云、 
　　首相繼稱、英空軍之轟炸機隊、上星期接連三夜在德國天空作廣大的偵察飛行、並在德國西部北部各處連魯爾在內、擲落告德國民衆書逾一千萬份、雖每决輒見敵方防禦設備全部發動、但未遇敵方戰鬥機、英機皆安然飛返原防、英國戰鬥機隊與海岸巡邏機隊亦極活動、戰鬥機隊自始即駐防地、無時不在準備中、海岸巡邏機隊亦從事在附近海而偵察、以期發見德潛艇而毀滅之云、 
　　首相續稱、吾人現知在保障自由、使人生有生活價値之奮鬥中、吾人可依賴英帝國海外各部份之援助、各自治領出於自願、除爲擁護正義之道德力量所驅使外、未受任何强迫、今已相繼聲明、願與英政府合作、以維護彼等與英國人民同樣重視之主義云、 
　　首相於詳述英船「雅典尼亞號被德潛艇不加警告遽行擊沉之情形後、謂除「雅典尼亞」號外、尙有其他商船亦遭德潛艇轟沉、的略計之、已有三叫艘之多、英國海軍部已立即採行對付辦法、英國驅遂艦等現已大爲活動、大批抵制潛艇之軍艦與護送艦、刻正迅速在調用中、海相邱吉爾近已向下院聲明、刻正設法儘速成立商輪護送制、此種保護方法、當然非在宣戰後不能實施、且布置一切亦費時間、惟下院可爲滿意者、此舉刻正以可能的最大速度積極爲之、截至今日止、被德潛艇攻擊之英船、大都在戰事未爆發時即巳駛入海中者、英國防禦組織、當然不能立即予以充分之保護、雖航業損失每週必有若干、而吾人必不可輕視航業所遭之威脅、惟覺下院與國人所可共慰者、英國海軍以其戰時應付此問題之經騐、及其最近發明察知潛艇所在與毀滅潛艇之方法、定能控制此種問題云、 
　　首相末稱、余對於現方迅速完成之國內防務組織、今不能不稍有陳說、地方組織現正行使其職務、惟鄕區現尙感覺能以全部時間服務者之缺乏、燈火管制之實施頗堪滿意、每夜空軍之偵察、得察知燈火之是吾外洩、苟有犯者即可付懲、政府於上星期四日決定疏散學童與婦孺之計畫、付諸實施現已完成、不獨大都市即可遭空襲之其他區域皆已依此辦理、計婦孺之被遺入鄉間者、共的有一。四七五·〇〇〇人、學校將在鄕問儘速復開、各地方當局現正紛忙辦理照料兒童幸福及資助各家之慷慨收容遺散婦孺者之方法、 
　　今日已準備醫院病床二十餘萬具、以防空襲時受傷者之用、輔助看護員加入民事看護後備隊、以便在醫院中與急救站中服務者、現達一萬一千餘人、惟曾受訓練之看護員與自願担任之輔助看護員現仍需要、多多益善、而能全日服務者需要允亟、醫生之應募服務於緊急醫藥救護隊者、的已達二千五百人、現每日尙有應募者、輔助救火隊已迅速動員、以全體言、進行頗好、救火隊無時不在準備出發中、僅就倫敦而言、救火皮帶車現有一千八百餘具隨時凖備、而在平時則僅有救火皮帶車的一百二十五具耳云（七日路透） 
德國袖珍艦 
[德方否認　軍艦炸沉　英官方稱道　空軍第一功]  
　　倫敦　情報部頃發表公報稱、英國空軍一隊、於本月四日飛往德國威廉哈芬及勃倫斯蒲德爾兩海軍根據地、轟炸該國軍艦、業已奏凱而歸、茲將其作戰經過、追紀於决、我國轟炸機一隊出發時、氣候雖甚惡劣、但因各駕駛員勇氣百倍、得奏偉大之成功、各機於夜間飛臨威廉哈芬港時因欲尋覓明確目標、飛行甚低、其首先予以襲擊者、乃一停泊於距岸數英里外之袖珍戰鬭艦、敵方被襲時、顯極慌張、我方各機、乃得從容下降、饗以巨型炸彈、當時各機飛行極低、甚至敵方損失情形、亦歷歷可辨、敵方其他軍艦及海岸砲隊、當即紛粉開放高射砲、向我國飛機轟擊、同時敵機亦升空迎戰、但我方沉着作戰、異常活耀、並直趨勃倫斯蒲德爾港、襲擊另一敵艦、旋即奏凱而歸、各駕駛員精神煥發、咸以初决打擊敵人爲榮、據海軍界觀察、此决空襲在未來海戰上、影響彌大、則以我方轟炸機所擊中者、均爲德國海軍中最精良之軍艦故也云、（七日哈瓦電） 
　　柏林　外國方面盛傳、當英國轟炸機空襲威廉港時、德國袖珍艦「格尼森諾」號被其炸沉、海軍當局頃正式加以吾認、略謂該艦並未遭受敵機襲擊、一無損傷云、（八日海通電） 
[法國名記者　論西綫戰事]  
　　巴黎　名記者莫理斯頃在小巴黎人報評論法德兩國戰事形勢、略謂、「雙方軍隊已在萊茵河與摩塞爾河之間接觸、前日晚間與昨日竟日均極活躍、敵方經我軍不斷壓迫之後、現正調集生力部隊充實陣容、我軍與敵軍鏖戰二十四小時、終於進展至新陣綫並加以鞏固、但因敵軍頑强抵抗之故、我軍亦未能切實推進同時最高司令部不願多耗兵力、亦復愼重將事、」廻溯一九一四年第一次歐戰爆發之初、雙方均進行運動戰、此際則係進行陣地戰、此種戰術、或且延長至相當時間、「至以防禦工事而論、我國之馬奇諾防錢、固常認作銅牆鐵壁、敵方之西格斐防綫、亦何莫不然、但德國西陲工事、係在最短促之時間以內、倉卒築成、此在吾入則窮年累月、自未可同日而語、誠如吾國著名軍事專家所云、西格斐防綫容或不無弱點、我軍各種部隊數日以來所進行之「工作、」即在發覺此種弱點、以爲進取之計、職是之故、吾人未可期待軍事當局發出戰報、全與上决歐戰初期相同、我國軍事當局在未查悉各種可能性之前、自難大有作爲、吾人之意、萊茵河前綫之柱石、厥爲洛特堡地方、允其是該處南面「防禦工事聯鎖、」至以萊茵河與維森堡之間地勢而論、則該河東岸綫甚長、先之以摩色恩森林、繼之以曠野森林、再繼之以曠野、（此曠野靠近洛特河、位於法國邊界之南、）叉以西南而論、先之以若干小森林、繼之以曠野。山邱、法國之薛本哈特村、孟台爾森林、與維森堡森林、又洛特堡與維森堡之間、係以洛特河爲界、河西爲法國邊境、河東爲德國領土、德國方面自新洛特堡起、經一曠野、而達面積廣關之比盎華爾特森林、洵爲一良好之戰塲、據聞我國軍隊業已進入此一森林、而自希威哥芬通往薛本哈特之公路、即在林外靠近洛特河處蜿延而過、（係在德國境內、）凖此而論、洛特堡與維森堡之間、即將成爲今後之大戰塲、（八日哈瓦斯電） 
[德軍事學家評論　進攻波蘭計劃　說明不能長驅直入原因　謂初步作戰目標已完成]  
　　柏林　柏林地方報今晨刋載軍事評論家席蘭德上校對於德國進攻波蘭之軍事計劃、作一詳細之批評、據稱、九月一日德軍奉令進攻波蘭、但東綫有特殊之情形、企圖沿德波邊境全綫進攻、長驅直入、勢不可能、蓋以德國及其保護地與波蘭接壤之境、綿延二千一百公里、較之前次大戰之西綫、長三倍有餘、是以德軍决計擇重要之點進攻、而在其他各地、祇取守勢、以遏止波軍侵入德境爲戰略、查德軍進攻之出發點有三、即波默蘭尼亞、東普魯士、及西里西亞是也、 
　　北路當然以保證但澤之安全、爲進攻主耍目的、由波默蘭尼亞進兵、並未取道前往但澤最近之路、而由南路進兵、向勃朗堡。庫爾姆·格勞登滋等推進、切斷走廊以北之大隊波蘭人馬九月四日、德軍在庫爾姆附近渡河、完成包園該方面波軍之形勢、並與由東普魯十侵入格勞登滋防禦圈之德軍、取得聯絡、 
　　由南路進攻之德軍、右翼於第一日即抵達諾愛馬克·蘇克拉之綫、但其後遭遇波軍堅强抗戰、未能一鼓而下、至九月五日、始行肅淸殘敵、但此路戰事之中心點尙不在此、而在工業區之北方、波軍苦戰之後、一蹶不振、申斯托佐及西刺滋利沙等地均被德軍佔領、波軍在德軍機械化部隊追襲之下、逃避奔竄潰不成軍、德軍乃得深人腹地、由北包圍克拉科、 
　　德軍佔領區域廣逾一百公里、德軍初步作戰目的已達到、至於更進一步之工作、完全擊破波蘭之抵抗力、亦已着手進行、走廊之北部既經包圍、而進攻波蘭南部之德軍、亦已迭獲勝利矣、（八日海通電） 
[英法軍事當局　討論戰略]  
　　巴黎　英國陸軍參謀長艾恩賽將軍、空軍參謀長紐瓦爾上將、頃聯袂訪問法國總司令甘茂林將軍、相與進行談話、法國空軍參謀長維爾曼將軍、時亦在座、（七日哈瓦斯電） 
[英法謀貫澈　旣定方針　波軍抗戰力堅强　德策略必歸失敗]  
　　倫教　法波兩國簽訂軍事互助議定書、規定簽的國一方不得單獨媾和或停戰之後、此間一般人咸極滿意、負責人士並謂、德國所用之策略、乃欲於擊敗波蘭之後、向英法兩國提議樹立持久的和平、德國所由迄未大舉轟炸英法兩國者、正因該國尙望勿將戰事範圍擴大、同時不欲關閉談判門戶、以冀犧牲波蘭而與英法妥協、但英國官方及輿論界對於德國此種策略、一致斥爲不可思議、並斷言其必歸失敗、加之波蘭在軍事上力量雖與德國大相懸殊、但其抗戰精神並不低弱、此層自亦不應予以忽視、又况波蘭即使不支、該國領土即使全部淪陷、英國政府仍決定賡續作戰、緣在德國對波用兵之前、一切妥協企圖嘗試已遍、皆歸失敗、誠如張伯倫於本月三日所云、惟有德國國社主義政府歸於傾覆、戰事始有結束之可能、因此今後不論發生何項事變、英國全國人士無不完全贊成政府既定方針而堅持到底云、（七日哈瓦斯電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[德義蘇日四國同盟說]  
　　昨日報載路透社自丹麥京城來電，據稱： 
　　此問各報以大字登載新聞一條，據謂：將德義蘇日四國打成一片之新軸心，刻在組織中，由柏林主持之。爲達此目的起見，蘇聯軍事使命團已從星期日起在柏林從事商榷。義國軍事使命團不久可望行抵柏林。而蘇日締結互不侵犯條的之談判亦與此活動，同時開始進行云。又此項消息聞係德人方面所傳出者。 
　　此一消息殆將使世人震驚於歐戰之際，更受强烈之刺激歟？誠以德義蘇日四國者各有其特殊之個性，逈殊於其他國家；德國與日本迄今爲侵略而在戰爭之中，義大利在阿比西尼亞與阿爾巴尼亞之血跡未乾，蘇聯至少曾爲德義日三國所視爲毒蛇猛獸；總之，皆不慊於世界現狀而各有超越本國國界之抱負者也。先有德義日三國之集團，近以蘇德彼此諒解而締結互不侵犯條的；若以方式推論之，則有德國爲之僑梁，自得斡旋義日與蘇聯之間，而使四國終於抗瀣一氣。四國各自發展，已使世界和平到處發生裂痕；四國而一氣，豈不將「天翻地覆，鬼哭神嚎」耶？顧以吾人觀之，決無其事。原電謂消息來源在德國，意者，德國宣傳家鑒於孤立作戰，人心容有不安，聊作指梅解渴之計乎？ 
　　試以德國爲中心，析觀國際。德國與義國爲同盟，與日本相提挈，而以反共爲共同之標榜。卒以德國本身迫切之需求，猝然化敵爲友，與蘇聯觀。察彼本意，豈絕義日；但事實所示，則因權衡利害而示人以雖絕義日在所不恤。如此轉變，幾使義日內政蒙其惡劣影響；義日纔受其愚，痛心疾首，謂仍將與德另締新盟乎？此就大體言之，凡屬德國之所策動，決非義日所願追隨也。何况所謂四國同盟者，以蘇聯爲盟國之一；遑論蘇義之間，有其扦格；是在日本，則根本上與蘇聯無妥協餘地。蘇日相處，以不相衝突而苟且相安，爲其最高度之邦交，若謂兩國乃得共患難，共陣綫，是謂爲違反人性之假想可也。日本何所期乎？蘇聯對於德國，由互不侵犯條的而更進一步，結爲軍事同盟；二根據同盟，蘇德携手作戰於歐洲；於是日本獲得最理想之機會矣。蓋英法對德宣戰之後，對日已趨軟化；若蘇聯更助德戰，則英法對日必更低首下心；日本於是堂皇其爲英法陣綫之健者，爲民治陣綫之健者，爲太平洋之健者，在遠東爲唯我獨尊之霸者！所期若此，謂願對抗英法，不避犧牲海軍，而與蘇德相盟耶？至於義大利：既以德國與蘇聯締結互不侵犯條的而不慊於德，復以德國用兵波蘭，引起歐戰，毅然擺脫其對德之義務而宣告中立；若謂更合蘇德而成四國同盟，則不惟於彼最近之中立政策爲逆轉、抑且四國同盟中之義國，在地利上，軍略上，將成爲首先『挨打』之犧牲者。是以義國即使與蘇德國交融洽，亦必不與相盟。至於蘇聯：在彼主義上，政治上，經濟上，軍略上，凡應視爲乘除得失之數量者，較他國爲複雜；故其政策進退，最難捉摸；亦即種種作爲，種種轉變，最多其不同之可能。即如目前，在歐戰之中，對於德波兩國之勝敗存亡，我人即未敢斷言於蘇聯終將取何政策。雖然，亦有可以簡單言之者，任何國家俱不願意從事戰爭，而蘇聯乃爲最不願意戰爭之國，是以此際締結四國同盟而遽爾躍入漩渦，爲蘇聯所不爲，此其一。即使在歐洲別有打算而參戰，亦非目前之事；况在遠東，至少無求於日本，亦無憚於日本，然則何爲締結四國同盟而受日本拘束，此其二。 
　　綜上所述，可知所謂德義蘇日四國同盟者，僅為柏林之宣傳而已！ 
[德潛艇猖獗　英艦隊各處搜索　英法商船多艘又被擊沉　德船數十艘逃入中立港]  
　　倫敦　情報部今日發表、德國商船現迅速絕跡於海上、刻正用盡方法、以免被捕、許多德船避入中立港、泊於西班牙維哥口岸者不下五十四艘、共逾十八萬噸、而泊於日本口岸者計有丸艘、共逾六萬噸、「殷恩」號星期二日已被捕、但英兵不及登輪、該輪船員、已鑿穿船身使之下沉、英海軍最近公報稱、英海軍現無大行動、足資報告、然仍繼續攻擊德潛艇、至少有一次似已成功、德潛艇刻到各處襲擊商船、英方損失者有波斯尼亞號（二四〇一噸）及王節號（四八五一二噸）、叉柯林西亞號雖遭襲擊、但無損壞、已駛抵口岸云、（八日路透電） 
　　倫敦　情報部項發表公報稱、昨日海軍並無多大活動、我國軍艦仍繼續搜索德國潛水艇、同時敵方亦繼續襲擊我國商船、「波斯尼亞」號、「五權」號兩艘、均被擊沉、「哥倫西亞」號雖被襲擊、並未擊中、業已安抵本國矣云、（七日哈瓦斯電） 
　　紐的　英船「橄欖林」號今日在西班牙海岸外、中魚雷沉沒、美船「華盛頓」號以無綫電傳出此消息，謂毫無死傷、「華盛頓」號船長後又發一電稱、德潛艇艇長在放雷轟擊以前、對於「橄欖林號船員三十三人、極能予以善待、該潛艇未有標識云、同時美船「農夫一號發一無綫電、報吿英船「馬克斯丹」號法船「太瑪拉」號肯在大西洋中被一潛艇攻擊（八日路透社電） 
　　倫敦　英船「馬那埃」號由加爾各搭開至利物浦、昨在人西洋中為一德潛艇擊沉、死船員二人、據船公司所得消息、歐籍船員十七人中、有十人已在葡萄牙登陸、印度船員七十人中有三十六人亦同時出險、餘者尙有遇救之望、（八日路透電） 
　　里斯本　英輪「曼奈斯」號、於星期三上午五時三十分、在距洛卡角八十英里處、被德潛艇擊沉、荷蘭輪「瑪思」號、於昨日抵此、載有獲救乘客等、船員八十八人中、四十二人仍無消息、又來自倫敦之官方消息、英輪「王節」號、亦被潛艇擊沉、英輪「奧立芙格魯夫號、亦發出求救信號、在英吉利海峽附近海面之美輪「華盛頓」號、巳駛往援救、「曼奈斯」號之獲救乘客謂該輪於猝不及防中突遇襲擊、船員於不得已中、立即放棄大船、皆入救生小艇逃命、德潛艇隨即露出海面、向該輪開砲擊之使沉印度籍水手一名中彈擊斃、被葡萄牙輪「卡伐爾和」號救起之十六乘客中、亦有二人被彈擊傷、荷籍「瑪思」號救起三救生艇中之逃難乘客、現「瑪思」輪上、除獲救之乘客外、尙有淹斃之船員三名及乘客一名之屍身、獲救乘客皆狼狠不堪、衣服皆已破壞、並皆飢渴萬分、「曼奈斯」號重七二四二噸、船廠在利物沛、英輪「柯黨茜亞」亦遭德潛艇襲擊、但已脫險、安抵英領海、紐的方面之報告、謂汛美航空公司之英國飛剪號報告、謂曾於距亞索爾五英哩處見有潛艇兩艘、國籍不明、「雅典尼亞」號之乘客中、截止今日、尙有一二八人、杳無音信、各方對之、希望已極微、駐英美大使納第、已派其子的瑟夫凱納弟往助美籍獲救乘客、紅十字會已撥款一萬美元作爲拯救工作之用、美政府且已派船赴克萊特河向彼等迎接、（八日美聯電） 
　　倫敦　陶納遜公司所屬「雅典尼亞號郵船、被潛水艇擊沉之後、該公司代表頃向報界發表談話稱、據調查結果、罹難人數共有一百二十八名、但有一部份晚險者、或由小船救起、未能用無綫電報告行踪、（七日哈瓦斯電） 
　　紐約　紐的時報今日載華盛頓訪電據稱、美政府已接到德潛艇在格林蘭海及南大西洋作戰之報告、刻正調查此項報告是吾確實、（八日路透社電） 
　　東京　外務省發言人今日唔往訪之各報記者時、曾表示意見、北德公司所屬之「香霍斯脫」號輪船、如企圖開出日本領海、則將有被英法軍艦截獲之虞、各報記者叩以該輪之情形、該發言人謂、渠對於香霍斯晚號並無任何特殊情報、並稱渠聞現有德船數艘、寄泊於日本各海港之內、該發言人又稱、渠對於外傳日本各船商已與各德船主人進行轉移主權談判之說、尙無所聞、此事之是吾可能、將須加以縝密之考慮、惟渠信內有數起、或有正當轉移主權之理由云、叉有記者叩以所傳香霍斯脫號可改爲軍艦之說、是吾確實、該發言人答稱、渠未聞有此步驟云、（八日路透社電） 
英軍參謀長艾恩賽將軍 
[歐陸國際快車　重行通車　法照常辦事精神]  
　　巴黎　法國與德國開戰以還、全國各公私機關、即以「照常辦事」爲口號、迄至昨晚七時四十分、橫貫歐洲大陸之「新布龍東方特別快車」、（按此一路錢、經由瑞士、義大利、南斯拉夫、希臘四國而至土耳其國斯丹埠、）即已重行通車、其時有火車一列、附掛華貴客車四輛、其中一輛開往義國米蘭城、另一輛則開往羅馬、公共工程部並派高級人員隨車而行、此項列車能於戰事爆發後五日內、照常行駛、其具有象徵的重要性、自可不言而喻、（八日哈瓦斯電） 
[德國嚴防　捷人叛變　布拉格駐重兵　國內勞工缺乏]  
　　巴黎　據「巴黎晚報」載稱、德國爲防止捷克人民反叛起見、特派陸軍六萬員名駐守於前捷克京城布拉格、此外並在城中遍貼佈告、禁止怠工、否則即以市民是問、該報又云、德政府當局已將捷克民團解散、（八日美聯電） 
　　柏林　頃據官方公告稱、昨有不願爲國效力者一人、遭受槍決處分、叉國防會議方面已公佈法令多條、延長各業之工作時間、此外並命令各船隻水手、於必要時帮助扛夫裝卸貨物、自戰事開始以來、猶太人離境者業已大爲减少、但目前仍有少數移居美國南美洲丹麥及義大利等地、聞官辦之猶太勞工介紹所其所指派之工作、業較前大增、蓋國內靑年壯丁、多已調赴前錢也、（八日美聯電） 
[波捷僑民　組織軍團　協助英法作戰]  
　　巴黎　捷克期拉夫國僑民所辦之新聞通信社頃發出消息稱當此法國進入重大時期、我國、與英國及歐洲各國之運命同影響之際、我國旅法軍官協會茲特鄭重聲明、捷克斯拉夫國於法國所負之的束、仍常信守不渝、幷凖備隨時組成捷克軍、以便會同法國陸軍爲兩國自由而戰、（七日哈瓦斯電） 
　　巴黎　捷克駐法大使奧蘇斯基、昨晚向記者宣稱、渠已從事組織捷克軍團、以便與英法共同作戰、按留法之捷僑總數、約在五萬人左右、而其中年靑力壯之男子、約爲二三萬人、又波蘭僑民數千人現已加入波蘭軍團且自昨日起、開始集中於科奎丹及不列坦尼之軍營內、至於各中立國之波蘭僑民亦將組設　願軍團、前往西綫作戰、按留法之波蘭僑民爲數的爲十八萬人、（八日美聯電） 
　　倫敦　頃據情報部當局宜稱、此間捷克軍團已在前捷克總統貝奈斯總統指揮之下、正式組織成立、並謂該軍團即將開赴法國、協助英法軍隊對德作戰、（八日美聯電） 
　　倫敦　下議院開會時、倍立廈陸相會向工黨議員威治伍德提出書面覆文稱、外國人之亡命英國者、倘願加入英國陸軍、得以本國志願兵待遇之、（七日哈瓦斯電） 
[蘇波維持　商務關係　蘇聯提供保證]  
　　莫斯科　外交人民委員長莫洛托夫、近頃曾向波蘭大使格齊波斯基提供保證、聲明蘇聯政府當在可能範圍之內、盡量維持蘇波兩國之正常商務、（七日哈瓦斯電） 
[南斯拉夫陸軍　達五十萬　總動員按步實施]  
　　倫敦　陸軍部今日聲稱、南斯拉夫國已決定總動員、並授權陸軍大臣尼狄志將軍、將此決議按步實施、南國陸軍人數日增、將達五十萬人、（七日路透電） 
　　南斯拉夫京城　外傳南國政府業在軍事上採取各項重要措置、此閒負責當局頃予以吾認、略謂政府僅召集若干種專門的後備兵入伍、以從事局部演習、（七日哈瓦斯電） 
[暹羅宣布　保守中立]  
　　巴黎　泰國（即暹羅國）公使館頃發表公報稱、木國政府業於本月五日發表宣言、對於歐洲戰事保守中立、（七日哈瓦斯電） 
　　羅京　羅馬尼亞御前會議今日決定、羅國在目前戰局中、對於交戰國嚴守中立、（八日路透電） 
　　倫敦　中美洲瓜地瑪拉公使館頃發表公報稱、本國政府對於歐洲戰事業己宣有中立、（七日哈瓦斯電） 
[伊拉克宣佈　對德絕交　限德僑立即離境]  
　　倫敦　情報部發表公報稱、埃及政府與德國斷絕外交關係之後、頃已正式通知英國、伊拉克國亦已宜佈與德國絕交、並要求德國公使、務在二十四小時以內、離開伊拉克京城、德國僑民中、凡其活動情形可認爲有危險性質者、並巳予以拘禁同時伊拉克政府訓令駐德公使館人員、請領護照、定期返國、此外、印度回敎徒領袖亞伽汗、頃向印度東菲洲中亞細亞各地回敎徙一千萬人發出呼籲、勸其立即響應英國、並以全力爲英國後盾、（七日哈瓦斯電） 
[巴黎空防　極為完善　德機迄未侵入]  
　　巴黎　關於巴黎迭决發出空襲警報事、頃由官方頃發表公報加以說明、略謂、德國飛機從未飛至巴黎上空、自無從投擲炸彈、此實與謠傳不符、查京城防空設備、極爲完善、但仍當採取各種預防措置、他日若有空襲、當以結果完全告知人民、幸勿輕信謠諑、按之近日經騐、京城居民於聞警之後、趨入避彈所、無需半小時、自是厥後、當在預計敵機飛達巴黎前十五分鐘、始行發出警報、因而警報决數、亦可减少云、（七日聆瓦斯） 
　　巴黎　馬賽港於今晚發出兩决警報、第一决自八時三十七分至十時四十分止、第二决自八時五十七分起、爲時僅三分鐘、即行解除、都隆軍港亦於晚間八時二十五分發出警報、並即實行燈火管制、至十時解除（七日哈瓦斯電） 
[德軍戰報]  
　　柏林　德軍司令部昨日宣稱、自德波戰事發生後、直至九月六日爲止、德軍計俘獲波軍二萬五千名、截獲戰利品不少、除坦克車·鐵甲車。高射砲外、尙有槍砲計一百二十六件、來福槍機關槍爲數甚夥云、（八日海通電） 
　　拍林　牛官機關德意志通訊社、頃發出消息稱、波蘭陸軍第七師師長戈西沃羅斯基將軍、曾仟該國故軍政部長畢蘇資基上將之參謀長、已被德軍俘獲、南路德軍、在波蘭洛慈城之南面、賡續推進、業已開到拉伐瑪梭却茲加地方、中路波軍退出波森省（即波士甫省）之後、德軍現正完成佔領工作云、（七日哈瓦斯電） 
[德船白萊門號　安然無恙乎]  
　　德否認被英艦扣留　寄椗何處未加說明 
　　比京　半官機關比利時通信社頃發表柏林消息、外傳德國大郵船「白萊門」號、已被英國軍艦扣留、德國當局力加吾認、咸謂該船現在某港寄椗、安然無恙、但所謂某港究係何處、則不允加以說明、（七日哈瓦斯電） 
 
 

Page 5

 
 
[美國高瞻遠矚　增強遠東防務　潛水艇六艘調駐菲列濱　軍事當軸擬定動員計畫]  
　　華盛頓　現泊夏威夷珍珠港之美國潛水艇六艘大抵將在兩個月內駛往遠東馬尼刺港、而國務院方面已將此訊加以證實、按美國政府當局、昨日曾向記者宣稱、珍珠港內之航空母艦「郎格萊」號、已奉命疾駛馬尼刺、而增强亞洲艦隊之實力、茲據海軍部指陳、該部在一年以前、卽擬派遣潛艇六艘前往遠東駐防、並謂此决新命令、其目的僅在替補不適用之舊艦、故此種調動純屬「正常」事態、若非目前國際情形特殊之故、決不致令人注意、然當「郎格萊」號調動命令公佈時、海軍曾承認其目的、乃在保護菲島之港灣、蓋自羅斯福總統對歐洲表示態度以來、該地之中立性頗有確保之必耍也、（八日美聯社電） 
　　華盛頓　頃悉美國海陸軍當局聯席委員會、業已擬定動員計劃、將來一俟牽入戰爭、即可在九十日內、徵集壯丁一百萬人、據全國戶口統計、自十八歲至六十四歲之男子共達四千一百萬人、而在十八歲與四十五歲之間者、約爲二千六百萬人、自廿一歲至卅歲之各級後備兵、已定爲第一批入伍者、第二批爲十八歲至廿歲、第三批卅一歲至四十歲、苟此項計劃付諸實施、則十八歲至四十六歲之男子、即須於開戰後之三日以內、往各地徵兵處報名註冊、至於入伍人員、當由抽籤方法而決定之、美國海陸軍當局現正加緊微兵工作、蓋依承平時期之辦法、陸軍員兵總數應爲二十萬二千人、而海軍爲八萬員名、又官塲方面人士對於國會即將舉行特別會議討論國防補充計劃之傳說、不甚重視、彼輩認爲羅斯福總統未必再擬擴充軍備、蓋國會之參衆兩院業已通過二十萬萬美允之軍費案也、據某海軍官員稱、目前最大困難、即在缺乏製造新式武器之熟練技術工人、然海軍擴充計劃正在加速推進中、渠又云、關於海軍即將在關島開發海港之說、未便加以徵實、（按該島距日本橫濱約一千五百英里、）而對開發太平洋其他軍港之消息、亦未便加以討論、聞美國海軍當局將請國會撥給巨款、以便設立航空實騐站、並加增「敎育性」的工業定單、（八日美聯） 
[美國商業　信用放款　仍得畀予歐戰國　不受中立法限制]  
　　華盛頓　羅斯福總統昨日宣稱、美國商人與歐洲各交戰國之短期期票之支付、並不受中立法之限制、此法則不特適用於英法等國、即於德國亦爲適用、總統此項法令、係於內閣會議後宣佈、內閣會議對此問題及其他事件討論達二小時之久、總統繼又與聯邦行政員麥克納特·經濟建設會會長瓊斯·工作增進行政員卡莫台會談、總統現正與各國會領袖接洽、圖再度召集國會、修改中立法、奧列岡共和黨參議員麥克乃萊昨晚於薩達宜稱、總統會於電話中向彼談、謂若國會再度召集、則將於九月十八日開幕、總統並告以欲修改中立法、彼答謂當力爲總統努力、（（八日美聯電） 
　　華盛頓　羅期福總統頃在電話中、與參衆兩議院民主黨領袖商討國會舉行臨時會議修正現行中立法問題、尙未作何決定、此外總統下令、將英美兩國所訂之物物交換協定、即以美國棉麥易取英國各屬地所產樹膠與錫之協定、付諸實施又授權財長摩根曹、凖備以通常商業信用放款畀予歐洲各交戰國、但以平時認爲合法的交易爲限、摩根曹財長頃延聘專家三人爲特務顧問、俾就國際時局所引起之各種金融問題徵詢意見、（七日哈瓦斯電） 
　　紐約　據紐的時報消息處官塲之與華盛頓密切接近者今日聲稱、羅斯福總統或將召集國會、於九月十五日開特別會議、以討論修正中立法事、該報又稱、英船「雅典尼亞」號沉沒等事件、將迅使美國反動達於沸點云、（八日路透電） 
[美國務院　特設一司]  
　　華盛頓　赫爾國務卿頃在國務院特設一司令其處理歐洲戰事所引起之各項特殊問題、以帮辦梅塞史密斯兼任司長、以前駐義大使朗、與前駐德大使威爾遜副之、（七日哈瓦斯電） 
[日駐美大使　訪晤赫爾]  
　　華盛頓　日駐美大使掘內、應赫爾國務卿之邀、於七日午後五時餘訪問國務院、會談的十五分鐘、席上赫爾氏質問最近中國問題、並交換意見、（七日同盟電） 
[寺內大角　晤義外相]  
　　羅馬　寺內大角兩大將、今日午後六時訪問齊亞諾外相於琪齊宮作懇談、旋又於午後九時赴「日本之友會」會長泡里蒂侯爵發起之歡迎宴會、（七日同盟電） 
[英國仍願與日　賡續進行談判　外次白特勒在下院之表示　駐華武官史比亞恢復自由]  
　　倫敦　外次白特勒今日在下院略述遠東一般狀况、謂「滿」蒙邊界雖自五月份起似有稍佔重要之軍事行動在進行中、惟若干時日來、遠東戰事之範圍、甚爲有限、日政府於九月五日以備忘錄致英法德波四國代表、內稱日政府集中力量於對華爭執之解決云、至於英國駐日大使克萊琪與日政府之會談、現已暫停、英政府前已說明、願賡續談判、俾一切久懸不決之點、可獲妥協、天津局勢除因洪水而趨混亂外、他無更變云（七日路透電） 
　　北平　英國駐華武官史比亞中校、被日方覊禁張家口、四月於茲、今日已經釋出、史中校雖被久覊、身體頗健、精神亦旺、按史中校於經過華北中日軍陣綫後、被日方逮捕、五月二十六日押往張家口、禁至九月六日、始移解北平、衆信史氏被釋、乃近自束京來此之英國駐日武官畢柯特少將之努力、有以致之、在史中校被禁期間、英政府曾一再努力營救、並迭向日當局交涉、日當局則以此案正在調查中爲答、曾一度傳說史中校將受軍事法庭審問、但並未實現、（八日路透社電） 
　　東京　英國駐華武官史比亞中校、被華北日軍當局指爲犯間諜罪者、今日已經開釋、而此案亦隨之撤銷、此乃華北日軍發言人於史中校釋出後、發表文告所宣布者、發言人稱、史中校違犯日方軍律、惟其違犯程度、有减輕理由、因係出於不愼、並未挾有任何惡意也、（八日路透社電） 
　　北平　五月廿六日在京包錢沿錢被認有間諜嫌疑而遭日軍逮捕之英國大使館武官意阿爾司披亞中佐、一度被移解至張家口、由軍法會議審理終結、決不予起訴、於八日午後四時在北平釋放、茲將華北日軍當局之談話錄下、自司披亞中佐之違犯軍法事件發生以來、卽由關係方面積極着手審理、結果該司披亞氏似有利敵之間諜行爲、後經數度之愼重調查、以內中之書類一件證據物件、有觸及軍法之行爲、惟日本當局因不擬加諸惡意、故決意對本伴不予起訴、（八日同盟社電） 
[移交津四華人　英議員表反對]  
　　倫敦　外次白特勒、今日在下院宣佈移交日方所索天津刺程案四華籍犯人事後、下院議員提出反對、白特勒答稱、倫敦高等法院對於此案已有判決、而英政府復已通知中日政府、故英政府乃有四犯不能復加覊禁之決定、而訓令駐天津英總領事將四犯移交當地華方法院云、自由黨議員曼德抗稱、今起訴尙未判決、四犯不應移交、白特勒答稱、高等法院已判決對於在外國境內之外人、不能發保護人身法令狀矣云、白特勒言及香港兩華人自首事、謂各種有關之事實、已在考慮中云、保守黨議員波立特聲稱、新的請發令狀之手續、昨日或今日卽可判定、故先將四犯移交、至屬不當云、白特勒答稱、渠可向波氏確告者、此案既與技術上及法律上許多事伴有關、政府乃採用其可得之最妥善意見而行之云、（七日路透社電） 
　　馬尼刺　菲島華僑、刻正籌款捐、助近由英當局移交天律華方法庭之華籍四犯眷屬（八日路透社電） 
[日方企圖使英法　撤退駐華海陸軍　武官參事分在平津活動　津日哨兵又與英人為難　稱英兵有毆擊日僑情事]  
　　北平　據日軍發言人今日聲稱、日本大使館參事官堀內、今日曾分訪英法德義各大使館、解釋日本不干涉歐戰之旨趣、並望各交戰國撤退在華之海陸軍、以免發生意外事件、（八日美聯社電） 
　　天津　日駐津海軍武官中津中佐於八日午後二時半至停泊在白河中之英國華中艦隊生特意共號、訪問艦長比里斯中佐、與英國陸軍參謀長台姆倫少佐會見、說明日本不參加歐局之方針、並深望英國當局注意交戰國間在中國惹起之不祥事態、以愼重考慮之、務使避免各種事件、（八日同盟社電） 
　　東京　日外務省發言人今日在招待新聞記者時、不允批評「日本時報」所載日木既爲中立國、根據國際公法有權要求交戰國撒回其駐於日軍所佔領中國境內軍隊、如交戰國不允、則日本有權解除其武裝之提議、該發言人答復某英籍肥者之問話、謂日政府目前尙未議及此項計畫、故渠未便討論之、惟外務省决官、已於星期二日照會各交戰國代表、告以日木不干涉歐戰、並請其注意於銷滅各種可能的原因、以免引起交戰國在華意外事件之需要、各交戰國對此友誼的勸告、現尙未答復、亦未有撤回其在華軍隊之任何微象云、記者問、如以中立國軍隊補充其乏、日本將反對吾、該發言人答稱、如有此種發展、日本將說明其對於此事之態度云、（八日路透電） 
　　重慶　今日掃蕩報著論、痛斥日本之要求英法撇退在華軍隊、並信英法對於此無理之要求將加拒絕、該報謂日本提出此項要求之動機有二、（一）趁現時歐戰之機會、消滅英法在華之利益與勢力、（二）創造代中國辦理外交事務之先例、該報末稱、英法在原則上是吾應撤退其駐華之軍隊乃屬另一問題、但吾人終不願彼等撒退軍隊、以便利日本之侵略中國云、（八日路透電） 
　　天津　據今日此間消息、日本哨兵在障碎物處又與英人爲難、英人在英租界出入口處、常須等候至數小時之久、日本哨兵始爲檢閱通行證、有時呈騐通行證之後、日兵仍不許共通過、又日領事昨向此間英領事抗議、星期三日四英兵毆擊日人井上及共妻子之事、並稱、後四英兵曾擅自將日人舢舨一艘取去、越過障碍物、逃入英租界、聞英領事已允調查此事、（八日美聯社電） 
　　重慶　此間外國商人、因日本要求英國海陸軍自中國撤退、故準備此後經商、不再借重香港、而仰賴馬尼刺、中國已準備於香港孤立時、加開河內仰光之航空快班及郵錢、電政處亦已增加拍電處、務與馬尼刺保持密切之聯絡、歐亞航空公司、因德資之關係、雖已取銷香港班、但西安班、則現已重行開駛矣、（八日美聯電） 
　　天津　昨日日本當局向英方提出抗議、謂星期三日傍晚、有日僑井上夫婦、乘舢板行於特一區境內、忽有酒醉之英兵四名、强登舢板加以侮辱、井上夫婦乃離舟他往、該舢板被英兵駕往英租界云、英當局接此抗議後、現正調查此事、（八日路透社電） 
[日本國內　迭起工潮]  
　　重慶　據束京方面傳來之可靠消息、本年七月間、日本工人罷工案件達三十七起、參加人數達二千二百六十三人、至八月間罷工案件增至一百七十六件、參加人數較前增加十倍、（八日美聯社電） 
[日增加生產　圖乘機漁利]  
　　東京　日本打包組合自下月起準備增加生產百分之五十、因英國比利士荷蘭等國對於罐頭食物之需要大增、聞此爲歐洲發生戰事之故、聞打包組合自下月起擬打之包、有二二·〇六五·〇〇〇件、價値三一二··九〇·〇〇〇日圓、其中二·九九一·〇〇〇件、價値三七·七六一·〇〇〇日圓、將運往日圓集團之國家如「滿洲國」中國、一二·七四四·〇〇〇件價値一九七·一五二〇〇〇日圓、則將運往外國、聞其他商品之輸出、亦有活躍之望、（八日美聯電） 
[加總督宣布與德　入於戰時狀態　準備積極以物力援助英國　採取各項措置保衛海岸綫]  
　　渥太華　加拿大總督屈慈繆助爵昨日向國會緊急會議致開會詞時、宣布德加之間現有戰時狀態存在、渠之演說、並不包括正式向德宣戰之意、屈慈繆勛爵宣稱、加拿大民團空軍及海軍、早已置之積極行動、政府並採取其他方法、以防禦加拿大海岸「採取積極行動之其他建議、即將向君等提出之」、衆信加拿大不向德正式宣戰、希望以此爲英國「後門」、俾美國軍事原料得源源輸入英國、一般回憶、本星期羅斯福總統援用中立法案內禁止軍火輸出時、未將加拿大列入交戰國內、（八日美聯電） 
　　渥太華　加拿大聯邦參衆兩院、頃於午後三時、臨時召集聯席會議、討論各項必要的防禦措置、曁加拿大與英國合作以反抗侵略問題、加拿大總督屈慈繆助爵常即宣讀英王詔書、內稱、「誠如議員諸君所知、吾人爲維持歐洲和平所作之努力、業已全部失敗、聯合王國曾因防止戰事、而對他國接受各項的束、茲爲屨行此項的束起見、已與德國發生戰爭、此决聯邦政府召集議員諸君、舉行臨時會議之目的、即在要求國會授權政府、俾得採取各項必要措置、以保衛加拿大、並在反侵略鬥爭中、與英國合作、務期爲國際確立原則、今後再逢發生爭議之時、仍得用和平方式而勿用武力覔致解決、時至此日、海陸空軍後備兵均已奉召入伍、聯邦政府並已依據現行法律、採取各項措置、以防衛海岸綫、保障國內安全、茲更要求議員請君討論臨時預算案、俾聯邦政府對於現行戰事所必需或他日所必需之各項經費、得以應付裕如、此際時局嚴重、已臻極點、加拿大人民對於應付事變所發揮之精神、與聯合王國其他臣民曁各自治領人民、初無二致、英國政府相信加拿大必能贊助吾人之努力、以保衛吾人所共同信奉之自由原則云、按加拿大聯邦政府、究擬採取何項措置、以援助英國、官方迄未有所洩露、據消息靈通人士所知、國會所當通過之臨時預算案、總數當在五千萬乃至一萬萬加拿大元、（本年度經常預算案、共計六千三百萬元）至本屆臨時會議會期、爲時不至過久、預料開會數日、即當閉幕、（七日哈瓦斯電） 
　　渥太華　加拿大總督在參衆兩院聯席會議所發表之演說、頃由政界人士加以評論、略謂此項演詞、以現行戰事所必需之經費、或他日所必需之經費爲言、共意殆謂、加拿大聯邦與德國之間、業已成立戰爭狀態、特宣佈戰爭狀態之權操諸國會、內閣總理麥根西金未必向國會正式提出要求、反之、且因政治上種種理由、寗願保持模稜兩可的局勢、要而言之、加拿大聯邦之援助央國、雖不成爲問題、但求必正式對德宣戰、致使美國現行中立法推行於本邦、反爲不便云、（八日哈瓦斯電） 
　　渥太華　加拿大聯邦政府、現擬在歐洲戰爭期內、對於全國小麥、樹立國家專賣制、此乃穏定麥價辦法之一、但聞不致立即付諸實施、一般人均謂、近日麥價業已猛漲、當此政府正要求國會通過臨時預算案、亟需開闢財源之際、國庫負担、自可大爲减輕、（七日哈瓦斯電） 
[英戰時經濟部　李滋羅斯任督辦]  
　　倫敦　英政府首席經濟顧問李滋羅斯爵士、已被任爲經濟幸福部督辦、按李氏爲國聯經濟委員會委員、一九三五年率經濟使節團赴中國、襄助中政府整理其貨幣及財政事務、出席一九二九至三〇年海牙會議之英國財政專家、亦以李氏爲主、（七日路透社電） 
　　倫敦　商務部已統制的五百種物品之出入、其中包括油煤·各種金屬·鐵砂·廢鐵·脂油·動物脂肪·機器·棉紗·亞蔴·黃蔴·羊毛·毛絨·與化學顏料、禁止入口者有玻璃·汽車·棉花·羊毛·絲·人造絲·亞蔴布及苧蔴等、（八日路透電） 
[美海軍增防　西印羣烏　玻烏附近海面　發現德濳水艇]  
　　華盛頓　陸軍部長伍德霖頃下令、增調步兵高射砲隊與工兵隊共一千五百員名、於下月問開往美屬玻多黎谷島（西印度羣島之一）充實防務、此外、海軍部宣佈、即當在玻多黎谷島迤東維爾琴羣島聖多瑪斯港、建造潛水艇根據地、全部工程共需經費三十五萬美元、（七日哈瓦斯電） 
　　玻多黎谷島聖的翰港　據美國郵船「伊洛庫亞」號旅客談、渠等曾在玻多黎谷島以北三白英里海面、瞥見德國潛水艇及巨型貨船一艘、船身髹作黑色、船名不易辨識云、（七日哈瓦斯電） 
[東報觀察　歐洲戰局]  
　　東京　日本時報評論歐戰之進展、謂英法戰略與德國戰略相反、英法顯欲使戰事拖長、若英法兩國果抱擊潰納粹主義之堅定決心而作戰、則戰事或較最初所料者更爲嚴重、而戰禍將日趨慘烈、德國强盛、固無人吾認、惟其經濟力量既不充分、而美國復有參戰之可能、故德國或將及時運用其富有摧毀性之全部空軍、而試圖炸毀倫敦及巴黎、此時遽談戰事之不擴大及此問題在政治上之解決、似屬過早云、（八日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
[國防最高委會通過　鞏固金融辦法綱要　特派蔣中正為四行總處主席　孔祥熙宋子文等為常務理事]  
　　重慶　財部孔兼部長、爲鞏固金融、並健全戰時中央金融機構、擬定辦法綱要、提奉國防最高委員會通過施行、並依照綱要、呈奉國民政府明令、特派中國農民銀行理事長蔣中正、爲中央·中國·交通·中國農民·四銀行聯合辦事總處主席、中央銀行總裁孔祥熙、中國銀行董事長宋子文、交通銀行董事長錢永銘爲常務理事、茲條國府命令、及兩項辦法綱要如次、 
　　（國府命令）　國府八日令、特派中國農民銀行理事長蔣中正爲中央、中國·交通·中國農民·四銀行聯合辦事總處主席中央銀行總裁孔祥熙、中國銀行董事長宋子文、交通銀行董事長錢永銘、爲中央中國交通中國農民四銀行聯合辦事處總處常務理事、此令、 
　　（辦法綱要）　（一）鞏固金融辦法綱要、（甲）法幣準備金及檢查公告辦法、一、法幣準備金於原有之金銀及外匯外　得加入左列各款充實之、（一）短期商業票據（二）貨物棧單、（三）生產事業之投資、國民政府發行之公債、充作準備金、不得超過準備金全額十分之四·二、發行準備管委理員會應遴聘各重要省市之商會代表　參加公開檢查、將發行數額準備金實况公告之（乙）審核預算極準一、黨政軍機關不必要之事業費、及駢枝機關、應嚴格裁减、將其事務集中於各該主管機關、統籌辦理、以節省支出、二、各主管機關應節省不必要之支出、但共薪給公費不再折扣、（丙）切實辦理外匯之審核、一、由外匯審核委員會依照公布之進口物品、申請購買外匯原則、核給外匯、使正當需要獲得外匯供給以穏定外匯市價（丁）吸收社會游資、擴充金融網、一、財政部督促各銀行、依照法令、積極辦理儲蓄存款、並以其儲存金投放於生產事業、擴充西南西北金融網、期於每縣區設一銀行、以活潑地方金融、發展生產事業、（二）戰時健全中央金融機構辦法綱要一、中央·中國·交通·中國農民四銀行合組聯合辦事總處負責辦理政府戰時金融政策有關各種業務其糾織如左、（一）聯合總處設理事會由中央銀行總裁·副總裁·及中交兩行董事長·總經理·中國農民銀行理事長·總經理·曁財政部代表組織之、（二）聯合總處理事會設主席一人常務理事三人、由國民政府特派之主席總攬一切事務、常務理事襄助主席執行一切事務、（三）聯合總處設秘書長一人、由主席任命之、（四）財政部授權聯合總處理事會主席、在非常時期內對中央中國·交通·農民·四銀行可爲便宜之措施、並代行其職權、（四）聯合總處詳細組織及各項章則、由理事會擬具、報由財政部核定二·中·中交·農·四行、各依其法令或條例所規定之職權及業務分別發展、三、中·中·交·農·四行總行之未移設於國民政府府所在地者、應由總處理事會規定日期、在最近期內實行移設、四、中·中·交·農·四行總行及聯合總處、應逐日將收支日結表、發行數目、市塲利率、並於每月上旬、將上月資負實况、報告財政部查核五、中·中·交·農·四行總行及聯合總處對於財政金融重大事項　隨時向財政部密陳意見、但凡經財政部決定施行事項、函令四總行或聯合總處辦理者、應立卽依照切實辦理、不得違反或遲誤、並應指定專員、負責督導各分處推行、並製定進行綱要、並報告格式、按月將辦理成績報告、四總行及聯合總處彙總轉報財政部查核、六、聯合總處理事會設置視察十人至二十人、輪流分往四行總分支行、考查各該行奉行政府政策有無達反或遲誤、及其執行一般業務、能吾適合抗戰需要、隨時密報財政部查核、分別獎懲、七、本網要由國防最高委員會核定施行（八日電） 
[湖北方面　日圖兩路進攻　主力分布於長江以北　岳州前綫戰事已發動]  
　　重慶　據此間軍事家觀察、日本似圖於九十月間在湖北方面作最後一次之進攻、企圖謀戰事之早日結束、其進攻路綫、可分爲二、第一、沿漢水經樊城進抵老河口、然後西向而窺漢中、至漢中後、再向北進以達西安、同時又威脅成都之公路交通、第二條進攻路綫、即渡漢水而窺宜昌、控制長江之航述、同時使重慶不絕受日機之穴襲、另一條進攻路綫、爲自北海方面登陸、以切斷中國西南之陸上交通、惟日前在華之日軍、其力量尙小足以語最後之進攻、若欲實施最後進攻之計劃、則日方還須自本國增加五十萬兵力來華維持後方之交通綫始可、（八日美聯社電） 
　　重慶　此間接獲日軍在華中與華南集中海陸軍之報告、頗爲興奮、據稱、自各處抽調之大批生力軍、及砲艦軍艦十八艘、業已到達漢口、日軍主力、分布於長江以北、僅派少數軍隊、開往岳州方面、日軍騎兵在鄂中沿漢水一帶巡邏、顯然爲總攻擊之預備步驟云、岳州前綫、戰事業已發動、據稱日軍數千人、已着手攻擊華方游擊隊、華南方面、日艦二十三艘、其中有航空母艦一艘、已在雷州半島附近集中、同時北海以南之湘洲島附、亦發現日艦多艘、據稱、日軍司令已抵　洲島、最近期間、將有軍事行動云、此間消息靈通方面預料日本將利用國際局勢、加緊其侵華之軍事行動、（八日海通社電） 
　　重慶　據可靠方面消息、日方現預備砲艦五十艘、作進攻沙市宜昌之用、聞此五十艘、其中一半自華北方面調來者、另一半則自長江下游調來者、現集中於漢口九江南京之間、其中一部已於八月底開到岳州、凖備進攻、聞日方除以海軍進攻沙市官昌外、陸軍亦在睦上同時進攻、聞鄂西日軍、現已增加一師團、即二萬五千人、配有各種機械化部隊、聞日方尙圖自日本調兵來華增援、（八日美聯社電） 
　　重慶　據此間大公報載稱、最近南起三水、北至包頭、戰事顯已轉趨猛烈、晋西離石日軍之西攻、顯圖渡河進攻共產黨根據地之延安、據稱、目前進攻晋西之日軍、兵力爲二千人、並有飛機相助、現爲華軍守河都隊所邊阻、同時在南海方面之日艦、亦較前增加、廣東三水方面之日兵、在本星期內亦增五千人、（八日美聯社電） 
[港當局限制　貨幣買賣]  
　　香港　港當局爲保存外匯資金計、自今日起、除英鎊或與英鎊聯擊之貨幣外、禁止其他一切貨幣之買賣、外匯祇准向在香港營業、而經當局授權之主要英國及外國銀行購買、且此種外匯須充下列用途、始行出售、（一）使前訂合同得以履行、（二）以應貿易之合理的需要、（三）以支付合理的旅行或其他個人費用、黃金買賣未得特許者、概行禁止、（八日路透社電） 
　　香港　香港政府當局、今日爲維持外匯起見、限制人民買賣中·美·法·比·荷·及瑞典·挪威·瑞士·菲列濱·加拿大·阿根廷·之貨幣、凡欲購買外匯者、須持有關於商業及旅行上之正當理由、並由英國銀行提出請求、至於受有特權之英國銀行、其名稱當在政府公報中公佈之、又對於英鎊交易、在目前尙無限制、（八日美聯社電） 
　　香港　港政府頃下令禁止銻鉛鉍鈷銅水銀等金屬數十種出口、（八日電） 
　　香港　港政府爲維護其外匯基金起見、特於昨日深夜公佈限制購買外匯條例、規定自今日起、除購買英鎊及與金鎊有連擊之貨幣外、其餘中·美·瑞·比·法·荷·阿根廷·挪威·瑞典·加拿大·與菲列濱貨幣、均在限制之列、凡欲購買上述各國外匯者、必須先經港政府指定之若干銀行批准、且須具有下列之一者、始有購買權、卽（一）付淸申江以前所訂購之貨款者、（二）爲個人正當之費用者、至以指定之銀行名義、亦卽將由當局公佈、英鎊之出售或購進、目前尙未禁止、又港方規定非經特別許可者、不得將紙幣金券與他國紙幣携帶出境、惟港幣與中國法幣目前不在禁止之列云、（八日電） 
[華軍攻克　平潭縣城]  
　　福州　平潭島淪陷迄已兩月、茲已由華軍於六日晨十時、攻克平潭縣城、（七日電） 
[昆明所得稅　准予減低]  
　　昆明　此間生活程度極高、財部已通知此間商會、自九月二日起、所得稅將减低三分之二、此項辦法、將在抗戰期內有效、（八日路透電） 
　　昆明　據八月份警廳之人口調查、華人之離昆明者其二、一八九人來者共四、八六一人、外人離去者一四〇人、來者一六五人、（八日路透社電） 
　　昆明　難民職業局將於本月底在此成立、（八日路透社電） 
[宋子文　自港抵渝]  
　　香港　頃已證實中國銀行總裁宋子文、刻在重慶、渠於星期三夜乘飛機離港、昨晨抵渝、宋此行極守秘密、雖其親信、亦事前不知、（八日路透電） 
[鄧錫侯等　謁蔣請訓]  
　　重慶　川軍政首長鄧錫侯·潘文華·王纃緒三氏抵渝後、於八日午十二時、偕同晋謁委員長述職、並請訓、委員長訓勉有加、於下午二時許始辭出（八日電） 
[救濟華北水災　將發公債]  
　　重慶　此次華北水災、政府迭經撥發鉅欵、從事救濟、並派員前往安撫、現據各方報告、情勢日益嚴重、災區廣大、蔣委員長及孔院長極爲軫念、昨經商定特發行華北水災救濟公債三百萬元、俾資救濟、（八日電） 
[離磧間　已無日踪]  
　　興集　沿離磧公路西犯日軍、經華軍在王老夯山附近予以痛擊後、一部南竄柳林、其餘被華軍追擊、回竄離石、現離磧間已無日踪、（八日電） 
[西蘭公路　覆車傷人]  
　　西安　西蘭公路最近時常發生覆車情事、本月三日由蘭開行之特快車、半途阻雨、七日午抵長武縣城外、因司機玩忽、竟致覆車、重傷三人、輕傷十餘人、參加甘省敎員暑期講習會事畢之西北大學敎授許興凱·中央社西安分社主任丁履進·搭該車由蘭來陝、亦均受傷、當日下午由西凉開去救護車、載運輕傷乘客於八日午到達西安、（八日電） 
法德邊境形勢 
[命令]  
　　國府八日令、（一）湘省府委兼財長楊綿仲另候任用、楊應免本業各職、此令、（二）任命胡善恒爲湘省委、此令、（三）任命胡善恒兼湘省府財廳長、此令、（四）滇省臨參會秘長喻宗澤呈請辭職、應·照准、此令、（五）派王用予爲滇省臨參曾秘長、此令、（六）黃河水委會委員王郁駿·鄭肇經·萬開·朱墉·吳南凱·陳洹嶺·朱培基·張靜愚·桑鴻滔·王景儒·熊繼貞·均免本職、此令、（七）派彭濟羣魯佩璋·茅以昇·萬闢·張含英·葛灃·宋彤·凌這揚·壟浩·劉復·李書田·爲黃河水利委會委員、此令、 
[汎美會議　將於下月舉行]  
　　華盛頓　本屆汎美洲會議、將於十月或十一月間在巴拿馬京城開會、赫爾國務卿頃向報界發表談話、謂屆時不能親往出席、據一般人所知、美國政府將由副國務卿威爾斯代表出席、其重視此項會議、於此可見、哈瓦斯社員並自可靠方面探悉、羅斯福總統主張汎美洲會議應提早舉行、大抵本屆所當討論者、首爲對歐洲戰爭保守中立問題、然後進一步設法成立一種經常機構、令其應付歐戰所引起之各項問題、國際現行局勢如斯、汎美洲陣綫組織問題允感重要云（七日哈瓦斯電） 
[英大使漢德森　安全返國　乘輪途遇德濳艇　被投彈幸未命中]  
　　倫敦　英國駐德大使漢德森率同大使館全體人員、自荷蘭國洛特丹港乘坐「巴達維埃號輪船返國、對於本日午後五時十五分、行抵本國格拉夫散特港、該船通過英倫海峽時、係由驅逐艦五艘、隨同護送、據聞各該軍艦、在中途遇有潛水艇、曾向之投擲潛水炸彈云、 
　　按大使等一行九月五日在德荷邊界之德國方面被扣數小時、以待德國駐英大使館員已抵荷蘭領海之消息、蓋德國當局欲確知德大使館員已被釋出、然後始許英大使離德也、嗣由荷蘭政府從中斡旋、交換雙方大使館員、（八日路透電） 
[愛爾蘭自由邦　召志願兵入伍]  
　　杜白林　愛爾蘭自由邦政府今日徵召第一綫之志願兵入伍服役、而全境微兵工作、亦將付諸實施、據政府方面消息、愛爾蘭自由邦之陸軍、即將予以擴充、以便應付未來危機、（八日美聯社電） 
[歐局演變　無損中國抗戰　中國係佩業國影響較微　內地新工業獲發展機會]  
　　歐洲戰事給予中國抗戰之影響如何、深爲國際重視、而尤爲熱心愛國之華人所時刻懷念者、茲據某觀察家談稱、（一）中國地大物博、物產富庶、在二三百年以前、本一閉關自守之國家、其人民勤勞樸實、物質生活、極爲簡單、現內地僻陲之區、且尙保有此種狀態、 
　　按之史例、凡農業國家受外圍環境之影響、必較工業國家爲輕微、以其習於簡樸之生活也、（二）中國現當進行抗戰之際、軍械及軍事用品之接濟爲第一要着、此爲賢明之中國當局所早見及此、 
　　抗戰兩年來之努力、除重兵器外、通常軍械、亦已能達自給地步、沿海口岸、華人經營之較大藥廠、移內地者亦有多家、於救護工作、必有重大裨助、（三）土貨輸出、或將因歐戰蒙受若干影響、但另一方面外貨之 
　　減少輸入、亦足抵銷一部、中國新工業、兩年來在內地已有可觀之成就、今後自必更獲得充分發展之機會、故歐洲戰局、無論若何演變、終無礙中國抗戰之地位、矧目前中國國際路綫、如對蘇聯·美國·等根本無如何之變更也、 
 
 

Page 7

 
 
[洪水橫流陸地行舟　津沽間已成澤國]  
　　日租界居民苦厄更甚 
　　字林報云、天津某外僑現來滬一行、昨向記者述天津現遇大水災之可驚狀況稱、渠曾經歷意大利墨西那之地震、而天津水災尤為慘烈、該地情勢、殆已「絕望」、八月二十日晨、洪水迅向天津東流、是日午後、津市人民 
　　已被水截斷　數處深達十五呎、洪水東流時、逐漸增高、街道被淹、市民均被困家中、日租界中、情況可怖、該地居民所受苦厄、較津市其他人民尤甚、疾病立即繼之而起、各當局乃在遍區進行衛生工作、駐天津英軍竇漢輕步兵隊、已因大水之故、而將其兵營移入怡和公司倉庫、軍用醫院亦遷入皇宮飯店、被洪水截斷之水與電、於星期二日恢復、英租界入夜遂復發光明、然站立電流聯接處附近之積水中、有觸電之虞、已有許多人因此而殞生、洪水最嚴重後果之一、乃死者不能　埋、僅能將 
　　屍首棄諸河中　對於康健、又有一種危險、即糞池已有破裂者、而市中排糞管日趨可危是也、比水退、津市情況且將更為惡劣、因洪水而殞生者、目下不能估計其數、惟洪水第一日、死者已在千人以上、街道中均以舢舨·小舟·或以皂箱相繫成筏以代步、來往通衢、外僑今早晚可得水一品得、供洗滌之用、因積水均已汚穢、故涉水後各種皮膚病流行、天津與大沽間、 
　　歲已盡成澤國　現食物雖不匱乏、惟日後或將告罄、米糧仍行分派制、津市商業百分之九十五已告停頓、預料水退後將發生痢疾與虎疫等症、許多外僑婦孺、包括央軍眷屬在內、已退往秦皇島、惟仍有少數外籍婦女、居英租界、天津與大沽間鐵路、已告阻斷、大沽沙洲、亦已於塞、致不能通航、是為洪水之另一結果、英租界工部避、尤其為警處處、會同志願相助者、進行救援工作、殊甚欽佩、 
[蘇省府調劑農村　設農產統制會]  
　　聘任委員二十三人 
　　興化通訊、江蘇省政府為謀調劑蘇北農村經濟、決定組設蘇北農產統制委員會、經省府談話會通過、委員人選除指定省府委員李明揚及民政廳長王公嶼財政廳長趙棣華建設廳長胡嘉詔為當然委員外、並聘任李守維·等二十三人為委員、並指定李明揚·王公嶼·趙棣華·胡嘉詔·凌紹祖·韓紫石·陸小波為常務委員、並指定李明揚為主任委員、該委會現已成立、並舉行聯席會議、所有議決事項多交由省府民廳及食糧管理處分別執行 
[日軍顗覦九峯山石]  
　　強迫小工開採 
　　青浦通訊、青松日軍、顗覦九峯山石上月底、日軍五十餘名、強迫數千小工在該山開採、聞昨已有一批、沿青松路轉滬杭路運滬、 
[無錫秋繭價　受歐戰影響]  
　　絲繭商觀望 
　　無錫通訊、本屆秋期蠶事、鄉民因春繭售出得高價、又聞絲銷暢達、絲價步漲、因此無不溢額多育、秋桑供不應求、現下新安開化南延青城等鄉、蠶身尙佳、大幫已經上簇、惟桑葉不敷供應、葉價須十元之譜、鄉間小絲廠、因春繭收數不多、預定秋繭每擔預約一百五十元至二百元、預付定洋幾成、蠶見上簇結繭後、即售與小絲廠、將定洋扣除、蠶農因無款添購桑葉、多樂於接受、但日來歐戰爆發、絲價傾跌、絲繭商頓抱歡觀望態度、一般預付定洋之小絲廠、亦感受憂慮矣、 
[僞軍　程萬年部行刦]  
　　程已被日方撤職 
　　無錫通訊、無錫城廂內外、近半月來、匪風猖獗、熱鬧市心之崇守寺東際通銀號、前日到有身穿便衣土匪四名、帶有短械、入內後、嚇禁聲張、搜刦現鈔一萬六千四百元、始分頭竄逸、據聞該項土匪、係僞軍程萬年駐錫之僞綏靖部隊士兵、邇來錫邑刦案、均係僞軍程部所為、至程萬年本人、則已被日軍撤職、而以蘇堯鑫代理僞綏靖司令、可見為虎作倀、不得善終也、 
[淪陷僞縣署　補助費無著]  
　　僞方羅掘已窮 
　　南京通訊、淪陷各縣、在日方卵翼下、咸組織僞縣署、雖盡力搜括、而支出浩大、入不敷出、江南各縣、僞省府二十八年下半年度地方預算、較上半年相差達三百萬元、以致撥付各僞署補助費、并無著落、 
　　僞財廳長郝鵬、日前參與僞財部會議時、提議在蘇州分發一二三五分僞銅輔幣券、流行各縣、儘六個星期後發行、補助經費一節、僞財部僅允照舊數目、歸特務班轉發、更因僞方強行使用華興僞券、各地人民咸相信法幣、僞券使用窒礙頗多、現在完納僞稅、仍以法幣與僞券并用、照上情形、僞方各機關之經濟情形、已捉襟露肘矣、 
教育消息 
[兩年來掃除　全國文盲二千萬]  
　　實施失學民眾補習敎育　後方各省提前開辦民校 
　　（重慶訊）中國超過義敎年前之失學青年男女民眾、約計有二萬萬二百餘萬、佔全國人口之半數、此項民眾、大都在十六歲以上、正是年富力強、為効力社會勞動生產之中堅分子、敎部為補救計、於二十五年秋、訂定實施失學民眾補敎辦法、通令各省市遵照於六年之內完成計劃、掃除文盲、其推進方法、每年每一縣市、應添設民眾學校二十校至四十校、每校每年至少辦兩期、每期辦理兩班、每班五十人、每期約為三個月至六個月、先自十六歲至三十歲之男女實施、繼續推及年齡較長或較幼之民眾、並得強迫民眾入學、此項工作進行、迄已兩年、頗若成效、雖此次戰事稍受影響、未盡照原定計劃實施、然相差尙不甚遠、依實施失學民眾補敎六年計劃之規定、二十五年度內、應掃除文盲一千二百萬人、二十六年度內、應掃除文盲二千萬人、然據各省市所呈報者、二十五年度掃除文盲已達一千六百餘萬人、超過原定計劃四百餘萬人、其中或有一部分尙待確查、然以原定計劃數目為凖、必有過之、而無不及、二十六年度內雖因抗戰、戰區省份、頗受影響、然失學民眾、大都為直接間接抗戰最有力之份子、需要此項補習敎育、更為迫切、故在戰塲後方各省、大都加實施、提前辦理、核其總數、尙能達到預定數目、戰區各省所列數目、或有相差之數、但以半數佔計之、當在一千萬以上、故兩年來掃除文盲之總數、至少有二千萬以上、 
[粵省設立聯合中學　敎廳訂定各項辦法]  
　　（曲江通訊）廣東省敎育廳、鑒於公私立中等學校、有因環境經費人員種種關係、須聯合設立者、自應規定辦法、俾有所依據、現經訂定廣東省聯合中學辦法綱要、業經省府核定頒行、其大要如下、（一）中等學校不論高級初級男校女校、中學師範職業學校、均可聯合設置、但以聯合兩校至三校為限、（二）公立學校不得與私立學校聯合、已立案之學校、不得與未立案之學校聯合、（三）聯合中學之屬公立者、應冠以原隸屬之地名、如屬私立者、應冠以專名、（四）公立聯合中學、經費由原校直屬機關負擔、私立聯合中學、經費由各原校校董會妥商、分別負擔、（五）公立聯合中學校長、由主管敎育行政機關指定、私立聯合學校長、由各原校校董會共同推進、（六）聯合中學、應儘先聘用原日各校敎職員、（七）聯合中學、應儘先收容原日各校學生、據聞依上項辦法、已設立者、計有中山縣立聯合中學、南海縣立聯合中學、在籌設中者、有省立瓊崖聯合中學等、 
[國立西北工學院近況]  
　　內部組織共分設八系　畢業生一百四十三人 
　　國立西北工學院、自賴璉接任院長后、積極整頓內部、提高課程標準、所有敎職員學生及儀器機件、均於此半年內完全集中一處、本屆第一次畢業生、計土木六十五人、機械十二人、鑛冶二十一人、電機二十人、化工六人、航空十二人、紡織七人、共一百四十三人、已被各處軍政機關、公路、鐵路工廠全部延聘、機械鑛冶航空紡織四系、一人有四五職可資選擇、供不應求、該院三年級各系學生一百五十餘人、亦於此次暑假內、派往各地工廠實習、至十一月開學、新舊學生在千人以上、該院負有培植工程人才開發西北之使命、共分土木·機械·航空·電機·鑛冶·化學·水利·紡織八系、集四大工學院人才、設備於一處、已成為全國規模最大系別最多之工程學府、 
[廣西　桂平老婦勤學]  
　　成績在八十分以上 
　　（桂平通訊）桂平縣第一期成人敎育、共辦二十三鄉、五九二班、學生二六四六七人、敎師三一〇人、本年暑期成績及格結業者二三九九一人、而以石咀鄉大街后街、南津鄉東塔村、城西鎭西門街、永和鄉培新村、下灣鄉下灣圩、各成人班為最優、江口鎭北街一老婦馬氏、年已五十餘、深知失業之苦、當開辦時、特自動面請視導員准其入班求學、迨結業者各科成績、均在八十分以上、由此可見該縣辦理成人敎育結果良好、 
[工部局衛生處報告　局設學校醫務]  
　　工部局衛生處、報告上月份辦理局設各學校醫藥事務情形、略謂本月份局設各校均放暑假、故所辦學校醫藥事務之主要工作、僅為注射預防寒針、及在各華童小學內、舉辦療治沙眼之運動而已、願意注射預防俐寒針之學生、其姓名經登記者、共一·二九五名、但經第一次注射者凡六一名、經第二次注射者、僅四九一名、經第三次注射者、僅三四七名、結果殊令人失望、家長及學生之易於忽視如是主要之預防疾病方法、洵屬難以滿意、大部份居民仍缺乏衛生常識、本年暑假中、前往各沙眼治療所、就診之學生、由於天氣不良所致、共達四四五名、總共診治一·七九〇次、此外尙有敎員畢業生及校役各二名、自願按時前往療治、各數設有暑假補習班、故本月份學校視察股之工作、非常之忙、多數學校之寄宿生在暑假中仍留居校內、本月份共往受補助各華人私立學校視察一八一次云、 
體育新聞 
[今日慈善足球賽　麗都迎戰聖芳濟]  
　　下午二時半在逸園 
　　麗都足球隊對聖芳濟、今日下午二時半、假亞爾培路逸園球塲作友誼慈善賽、裁判沈回春、麗都本季復有東華健將蔣兆神徐承勳高保正及由港返滬之苗華國等來歸、實力益厚、聖芳濟亦稱上乘、屆時必有酣戰、門票一元及半元、收入除塲地租費外、撥充難民兒童敎養院經費、 
　　（生力軍）鄭通裕苗華國嚴士鑫王克厚江潮高保正 
[弘商用盃排球賽　碰壁今戰駱駝]  
　　女子聯青相逢翔煦　全塞展至明晨結束 
　　弘毅盃排球賽、原定昨晚結束、奈天不作美、連日降雨、致前昨各塲、均未舉行、現尙餘甲組二塲、女子三塲、及乙組五塲、仍分兩日賽、甲組碰壁逢駱駝、女子聯青遇翔煦、預料均有緊張書面、明日明德對聖樂園決賽乙組總錦標、茲將今日秩序如次、 
[新六盃乒乓賽]  
　　昨賽結果 
　　今日秩序 
[羅泊盃雙打　決賽展期]  
　　本屆國際羅泊盃草地綱球雙打錦標賽、中國連破俄英兩關、與挫葡勝美之日本同獲決賽權、雙方原定明日下午在法商總會球塲決奪冠軍、惟昨日該會秘書史必克發出通告、謂該盃決賽展期、補賽日期容後決定公佈之云、又該會主辦之男子高級單打賽、原定今明舉行複賽、男子雙打賽明日結束第三周、因迭遭雨阻、各周均未能按期賽畢、致方晋入第三周、男子初級單打則已晋入複賽周、但原定該周應於昨日結束、現各賽均入緊張階段、華將極為活躍、初級單打獲複賽權者四人、華將三、日人一、高級單打晋入三周之八人、華將佔五人、雙打除王梁尙須賽二周外、其餘李唐林梁均已入第三周、茲將明後各賽秩序再錄下、 
[讓分綱球丙組　陳朱今日決賽]  
　　第一屆麗都盃讓分綱球賽、丙組定今日決賽、得決賽權者、為朱銘新與陳鵬卿、下午四時半起、地點在霞飛路杜美路西上海綱球會球塲、 
[讓分籃球賽　強華擊退南洋]  
　　仙藥力挫中西 
　　讓分籃球賽、昨日三塲、強華實力堅強、雖讓南洋廿分、仍以八分之差告捷、仙藥讓中西十四分、僅以一分獲勝、亦云險矣、今日計有六塲、於下午一時半開始、茲將昨日結果曁今日秩序錄下、 
[麥加綱球賽　後天上午開始]  
　　第五屆全滬公開職業綱球錦標賽、報名昨日截止、參加單打者四十七人、雙打二十二隊、比賽秩序、已由陳其浩梁耀炳下禮生三君代表抽籤排定、後日起在上海綱球會交鋒、不售門票 
[青華足球會今練習]  
　　華人足球界歷史最悠久之青華足球會、係該會會長胡國喬君一手提携而成、本屆復有熱鬧體育之王鵬飛君擔任副會長、加入合作、茲為參加西聯賽起見、特定今日（九日）下午三時假霞飛路法陸軍球塲、作初次總練習、下列隊員均須准時出席、 
　　王國權翁可法莊紀方沈頌苦楊國珍程金冠廖世儀周克成王哲賢宣盛華舒家政劉興發賈季良金培根凌雲龍廖世明周麒麟張兆文 
[福林籃球隊勝三元]  
　　福林汽車公司組織之籃球隊、昨午應三元籃球隊之約、作友誼賽於仙樂球塲、雙方實力相等、戰情緊張、上半時福林賴毛錫章之一投、以十對八佔、下半時兎起鵲落、雖各有建樹、打成十四平手、總結果福林僅以二十四以二十二戰勝三元、亦云險矣、聞福林隊又應福新烟草公司籃球隊之約、定於明晨（十日）七時作友誼球於福新球塲、茲錄福林勝三元之戰績如下、 
 
 

Page 8

 
 
 
商業新聞 
[金融　外滙穩中略帶鬆]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌、俱無上落、英美匯暗市、因本日無足使左右市面之消息、致經營者大部份均顴望以待、是以驟情况卹轉平靜、趨獅亦同臻穩定、恰晨開則略帶贓化、嗣後屹港來皺拋塞、兼小口商亦稍有吐售、故市勢步嚇至失金三辦士九三七五及美匯六元六二五、旋因西商沙遜突來扒結，且英行有利亦代某方吸收、故遂回職至英金三便士八一二五、及美睢六元四三七五、午後香港復來電塞、加以西商沙遜忽來復出、故結果英終軋鬆〇三一二五、美亦校硬〇六二五、本月期維勢與現貨相埒、全日交易已不若上數日之盛矣、 
　　港方來電有拋售 
　　晨初以倫敦大條近期長二五，遠期升三一二五、紐約銀價漲半分、倫敦生金未更、匯兌英對美勿動、對滬小半辦士，對法大一怯郎，美對外各匯兌均未收到、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士八一二五、美匯六元四三七五、較之前收、英微緊〇三一二五、美略軟〇六二五、開後情勢頭平、無甚變化、迨匯豐掛牌錫曉、均無更動、及白銀平衛稅揭曉大一分二五、此後港方突來電塞、計賣予匯豐等外行及某美行現貨英金三辦士八七五及九〇六一一五、並現貨美匯六元五六二五及六二五、繼縱齊商亦稍有吐予鼴豐現貨英金三辦士九〇六二五及九三七五、是以過程帶硬、嗣因西商沙遜突來扒結、兼英行有利亦有吸胃、致市勢頓見回平、計沙遜有利相臢吸進匯豐等外行現貨英金日辦士八七五及八一二五、並現貨美瞧六元五六二五及四三七五、延至午收鹹行現貨賣價、英金三辦士八四三七五、美匯六元半、 
　　沙遜進後復回出 
　　後市初時狀况極平、迨至二時半後、因港方復來電塞、妝西商沙遜亦有復出、致情勢穩中帶硬、計港電與沙遜相繼塞予匯豐等外行現貨英金三辦士八七五及九〇六二五、並現貨美匯六元五二五及六二五，延至晚收、銀行現貨賣價、英金三辦士八七五、美滙六元五六二五、本月份英金三辦士八叫三七五、美滙六元半、結果此上日英均歉〇三一二五、美亦均硬〇六二一五、 
　　港政府統制外滙 
　　香港八日電、今日匯市開盤平穩、英美日各滙無榮辱、申匯未開山、十一時〇五分、因港政府公布、統制外匯、對美現貨有行無市、申縱現貨仍開三白七十澦、市面極穩定、十一時三十分平穩無變動、下午二時三十分開盤千穩、對英現貨緊〇六二五、為一先令二便士九三七五、遠期未開小、對美現期貨均屬有行無市、申匯日滙不動、後收市面極見穩定、對英現貨回鬆〇三一二五、為一先令二便士九六八七五、遠期開出一先令二便士九三七五、微緊〇三一二蘇、美誣期現仍需有行無市、日滙緊二五、為一百〇六元二五、並無交易、 
　　天津申滙升二元 
　　天津八日電、今日滙市晨開對英對美仍未開出、申滙上升二元、為一百二十五元、「聯鈔晤業回賤三元半、為八十五元半、（即法幣一百元可換「聯鈔」八十五元半） 
[港帮出籠　金價稍挫　抵盤開三千八百元]  
　　昨日現金烚赤暗撚市現、因外嘔變諭轉小、情提梢形平庸、幟終日趨勢仍飄忽不定、結果因外滙軋鬆、及港帮復出、詩終疲落一百〇五元、初開因某錢兌業買意你濃、且其時外液略軟、致晨開遂猛抬至四千〇五十元高峯，嗣因外滙突轉鬆勢、賣風頓起、銀樓帮與某銀號等競相皺山、遂傾瀉至三千八百二十元、旋以外滙回軟、證券帮與金號乘機猛抬、一度又高達三千丸百五十元、後因港帮托錢兌業你力塞、午收父降落至三千八百七十元、午後因錢兌業等續代港帮小籠、加之缺乏買戶、竟撳藥三千八百元低價開槃、不久設券帮忽又興買風、抬高至三千丸百元、結果終因外滙能硬、復退傘三千八百五十五允收盤、奈日交易仍旺、的一千七百餘兩、銀桃飾金終則掛小十元、海關金與中英純金等、均無變化、 
　　烚赤軋跌百餘元 
　　自晨每條（十兩）、初開因某錢兌業買意極濃、加之外滙略軟、售者不多、致開市即做高九十元、某錢兌業進金號十兩、為四千〇五十元、嗣外迤忽轉鬆動、致頓起賣風、銀樓帮等頻來拋憲、散戶亦出多於進、價遂直瀉一百五十元、錢兌業膩做三十兩、為三千九百元、後某振客代客吸收五十兩、一度拉提至三千九百五十元、但因賣者紛至咨來、某銀號等均代客傾向猛塞、遂又不支下瀉、暴落一百三十元、銀樓帮賣予錢兌業三十兩、價為三千八百二十元、此後因某銀樓突興買風、急轉向七、某銀樓進金號三十兩、及同業十兩、價為日千九百元、後因現金號力售百餘兩、又回落至三千八百五十元、其時外滙忽報轉軟、證券帮與金號等爭前力吸、雖錢兌業出多進少、但因某銀樓續來吸納、故飛漲百元、證券帮進錢兌業二十兩、為三千九百五十元、後某錢兌業賣意愈濃，兼某金號亦跟綜塞嗡、復轉下疲、未絲竟撳小一百十元、金號互做十兩、為三千八百四十元、午刻又稍回上、錢兌業進銀樓帮二十兩、為三千八百七十元、作午收價、午後初開、因某錢兌業賣意極濃、加之進浙觀望不前、開市價竟猛撳七十元、某金號進錢兌業二十兩、為三千八百元、後肉某金號與證券帮等吸力尙強、雖某錢兌業續有塞出、袒以寸仍感求過於供、竟猛抬百元、證殊帮進銀樓帮三十兩、婉三千九百元、入後因聞外滙哦趨鬆勢、買風頓戢、錢兌業與銀樓帮聲紛來拋塞、價即回小叫十五元、錢兌業賣予某銀號三十兩、為三千八百五十五元作晚收價、紹果比上日軋跌一百〇五元、聞收後錢兌業又售予金號三中兩、價為三千八百五十元、全天二百五十元上落、現金號之本牌余售出價照烚赤較高十元、現娜金照掛牌金低五十五元、物鮮成交、 
　　飾金亦掛小十元 
　　銀樓首飾金條兩兌小、初時大同行仍懸四百元、迨至九時三十分掛小十元、十時一刻回上五元、十一時十五分復掛低五元、下午二時十分掛小五元、二時四十分回上五元、結果掛小士元、計大同行改掛三百九十元、新同行為三百八中八元、收進均域小二十元光景、 
　　關純金均無變化 
　　七日倫敦電、英純金每盎斯仍為八鎊八先令、致中央銀行之各行市價亦呆而不動、計中國現金收買價仍為一千三百七十元〇九角、掛脾海關金仍為二元七角〇七厘、上海標準標金價亦仍為一千三百六十六元二角、 
[貼現續降]  
　　昨滙劃票據貼現率、先高後突回低、每千元初曾高至一百五十元左右、午刻回低至一百四十五元、下午更不支、最低一百三十五元、後一百三十七元半、比前日回低七元元角、錢業公會拆息、早午兩市仍掛二角云、 
[外幣跌多漲少]  
　　昨日外幣市提、漸臻平穩、故同業已恢復德波未衝突時之舊態、除德金票仍不買賣外、其餘各幣均已照常買賣、價則較九月一日均趨下落、計新加坡票及羅比票各跌一角、荷蘭票中降二角玆邏票小三死、惟菲列賓票尙漲二角、至於其他各幣、潛勢殊軟、英票降五角、美鎊跌三元、美票及港幣均落五分、法郞票助回起三分、安南票亦升二角、日金票大漲小回、一度曾到一元三角許、卒為一元二角七分二釐、結果續漲二分四釐、朝鮮票趨勢亦堅、計漲二分、價為一元一角零五釐、 
[英美銀價續升]  
　　七日倫教電、銀市印度進出兼營、空方則來補進、市面平轍，收槃後甚平、照掛脾價少有成交、大條銀近期長二五、遠期升三一二五、紐的銀電、美現貨又放長半分、 
[紗花　新常陰花已上市　開價一百二十七元]  
　　中外現棉交易大量的巡展、趨勢異常熱鬧、此種悄形、全係世界戰爭開始、各國對於棉花為軍需品搜羅儲藏、因此歐美三大棉市一致飛騰、美棉來電忽跳七八十磅音、米特林現貨已漲至一角、終灶人心皮鹽、同業買意突兇興奮、在市購買、故成交增加、同行進白洛去棉一千件、價由一百四十一元半做起主一百五十元止、比上日價勗漲十元、同時華廠方而鑒於潮流如斯、意嚮亦改變、活動採辦英廠亦發展、咋、水安。榮豐英商統一。崇信等廠、共進印棉八百件、十支粗紗原料平果爾成交二百件、價比上日漲六元七角半、巴西棉漲八元、新通花漲八九元、惟日廠未曾舉動、棉市處此環境之下、廠方如活動採買、市價續有起色之望也、蘇北來源甚暢、碼歟上到通州花六百二十一包、茲將現棉情形錄左、 
　　特訊、新通花自上市以來、賣價蒸蒸日上、新常陰沙花亦開價為一百二十七元半、茲據業中人言、浙江餘姚本年自播種以倏、得氣候順適、寒燠調勻、生長健全、早已馱市、問該處售價為五十五佩至六十元司馬秤、滬摔一時無到貨希望、 
　　另訊、滬埠外棉交易、日來海外棉市飛漲、本市滙兌又緊、折合棉價殊為高昂、况海關稅收處自史調後、關金受人操縱、咋原棉每袒需緻進口稅十元七角一、較之往昔、每祖漲起五元餘、禹來外棉交易殊為活躍、各方俱儘量採購、均苦無貨以應、三十二支之巴西棉曾有一百九十元之高價、四中二支原棉價為二百三十餘元、然松　行方面尙賤三小儀元也、且棉之來滬裝船困難、兵險大增、故各方均願採購現貨、此其故也、 
　　外棉市價、紐的棉市、昨日展初、因投機浙之購買、市况殊為堅定、後因股刖州價格之飛漲、人心殊為挺秀、突因買戶踴躍、市價忽於收盤時猛跳五十饒磅音、印度棉市較靜拯同預測漲二三羅比、埃汝跌五十磅音、利物沛棉市、政府下令、限制交易、故棉市殊為平靜、 
[單紗需要突起]  
　　紗市益覺穩靜、但實需雖湯小吒、香港帮零州採辦尙不問斷、故二十支五福。牧羊兩牌需姿校殷、售價蹋漲、至於二十支犬女·雙地球、因其價格較雙馬為廉、一般同業將其作工具、時進時出、以致市價起伏不定、十支粗紗交易大為沉寂、因時期落令、詢問者寨熔、情說亦疲憊不振、三二支單紗布廠稍有需姿，市熊轉趨高翔、兼之原料昂貴、近來顯著活潑氣象、咋日燮馬棧單價為獨挫、因前日開出之三千包、限定明日掃數墊銀、如不打棧單、契的則取銷、然予廠方稍有悄誼、亦可轉園也、 
　　現紗農開、承上日午後平弱之氣仍軟、二十支雙地球投械成交四十包、價為六百二十元至三元、與馱日價値相仿、少頃聞外匯開出報縮、買氣頓濃、市價乃徐徐而進、雙地球漲至六百四十二元雙馬棧單價為六百三十五元至四十二元、現貨價為六百九十元、漲至九十二元、中途稍挫、結果燮為棧單價稍疲、查半日成交統計一千六百二十五包、行情雙為漲六元、收羊漲十元、雙地球漲十元、茲將各帮買去之額列左、 
　　午後消息、棉紗人心殊佳、因原棉飛騰、買者頗活動、據說照收槃行市要昂數尼、無人肯出、須待明大開市、再決雌雄、 
[疋頭　棉布提高　溫甬南洋俱有需要]  
　　國布 
　　布布續昂、緣市面轉機、引起各方購胃、白貨粗布甬溫州帮市洋帮本街嘴要仍濃、廠方久然開出、市上手貨扳昂每疋一角至二角半、細布·細斜抵仕東疋、染廠賺辦亦轉槃活，每疋價漲一二角、色布·嗶嘰。細紗綫各貨價亦一致提高、南洋帮辦怡和各檔組布漂染斜紋細布一百餘件、粵帮辦印花。色丁·色布·色斜等貨一百四五十件、濕甬帮辦粗布·色布·色斜五六十件、本街辦府綢·色布·嗶嘰·絨布五千餘疋、細布·細斜相布近百件、九日有疋頭二件鑲往香港、 
　　東疋 
　　白貨細布因北路靑島·烟台·秦皇島進辦不懈、昨日戲交仍有四百餘件、市槃乃繼漲增高、十二磅龍頭細布每疋喊開十九元四角、其他雜脾飛魚·陽鶴·五福等每疋俱各續漲一二角、細斜售槃平穩、本街同業心思一致看好、故市塲上買進多而賣州少、但全日細布細斜文易亦有四五百件、 
[糧食　粳秈先漲後跌]  
　　杜粳　昨日河下仍無到貨、而車輪包子亦僅來二千餘包、故早市人心又見向榮、各貨一律喚高二三元、後以實胃不馨、致形勢頓疲、市面即復回落、結果若各新尖先漲後跌、惟各厚粳以市貨不多、迄至收市一路仍占上風、計做開特錫粳四十元至三十八九元、中貨三十七元、務崑白粳三十八元、中次三十七元、河下早晚三十三元四五角、原包三十七元至三---六元半、陳蕪尖自三十元跌至二十八元、新尖三十元落至二十七八元、江北新尖初開三十元、後收盤亦僅二十八元二十七元半、嘉興嘉善新川尖二十七元、羊團尖二十七八元、變元三十元、統計全市成交效祇四五千包、 
　　客秈　晨間店囤兩活、行情騰漲二元左右、旋以洋米抵埠倏、尙有綻定與續到之傳、且江北新秈等到有四五千包、而途貨與被扣之江北秈亦可在今明到滬、人心頓軟、買氣立衰、貨方以高價難脫、隨多甩似以求速藝、市價一再回降小有二三元之鉅、反比前日市價小去一元以上、江北新秈初開二十九元半者乃回小至二十七八元、中次祗二十五六元云、 
[麪粉北銷開展　廠盤再加一角　小麥高定次昂]  
　　麫粉　昨廠盤續加角、已述六元七角之現鈔、蓋自國際時局變動以來、糧價前途、勢難抑小、且經北洋帮粉銷之發動、人心一致向榮、微內外囤戶、對於回籠貨吸收更殷、售價已抬至六元八角半與九角、咋日本街進胃繼活、北洋帮零星亦有添辦、本客成交併計的五萬餘包、 
　　小麥　昨市亦昂、各路到源、依然絡釋、各廠進胃堪告蟬聯囤戶亦逐有吸收、惟高貨價高思危、中次貨尤為俏利、故市面續呈高定次昂之局、統市山卒豐福新兩廠合辦六七千包、及囤戶收進各麥三十餘車、最高價仍為十元〇〇八分、又九元九角至八元九角、中决貨比前悉漲一角左右云、 
[雜糧　油豆轉定]  
　　雜織油豆、咋市轉居臀旋之局、簍裝豆汕港帮絨有問津、微升一角至半元、其他桶油則續挫五六角、統市成交各汕四百桶三百件又二百蕪、花生油有供不應求之感、按持未開、黃豆高貨再升二三角、中决平定、蠶豆高貨缺乏、市價堅悄、下身貨榮辱不一、共計做開黃豆三百三十餘包、蠶豆高檔山天津帮辦去一千三百餘包、木街等分去三頁餘包， 
　　八日豆子自北沙來八百四十包、九日巡香港一千三百四十九包、生油九日運香港三百四十四件又一百聽、 
[證券　內債平穩　倫敦證交已復業　外債行市未開出]  
　　昨日內漬市况安定、大戶仍抱覜望、市塲人心聲定、做空似有所顧忌、前日暗盤、丙種曾做過四十四元外、咋日未見續漲、故買賣無甚輸彩、進州皆未見踴躍、全日交易、的四五上萬、大都聯益聯和及二十五號買進、八號六十叫號及恒孚賣出、市價結果、略好二三角、獨丁租小三角、茲列簡表終後、 
　　股票交易、成交寗紹股六十股、師為八元二角五、　衆業公所報告云、咋日橡皮股略挫、蓋因紐的生橡皮隔晚價跌、而市傷買戶又告寥落故、但賣方壓力，則未嘗有、共他方面、變動幾微、無足稱道、電力優先股漲達一百十九元、電力債券七十七元半、 
　　倫敦七日電、倫敦證券交易所今日正式復業、惟中國外債及英商遠束公司股票行市多水開出、祇古拉客林傍橡皮股上升一先令六便士、價為十　先令六便士、餘無報告 
[糖市　本冰潮靑　猛漲三元]  
　　昨糖市據荷蘭電訊、粗白卽裴價又升二角、為荷盾八·九〇、本市公會劃盤依然上展、二四粗白升一元至八角、本棧五中四元、外棧五十三元半至八角、轉口貨四十一元、太古車白升八角、東棧B嘜五十八元六角、西棧五十八元八角、CW嘜五十八元半、CW嘜五十八元二角、DY嘜抓十八元、HX嘜五十七元八角、H嘜車赤升元半、為四十元二角至五角、荷赤現貨升元半、為四十二元至四十二元半、本綿白振記一號又升一元，為五十四元、本一號冰猛升三元、為六十元〇半，晶明冰六十二元、國搪有潮帮開出冲提靑一百〇四包、價為四十五元半至四十五元、須漲三元許、 
[五金　二十四號　大馬口鐵　高至九百元]  
　　五金一交易、因受歐戰影響、各貨均飛黃騰達、實銷大受打擊、祇本埠一隅囤戶動動、就中以久趨佳境之二十四號大馬口鐵為最佳、查目下滬越上存貨不多、然本街紗廠家需胃尤殷、故執有此貨者心思奇秀、標準節節上升、首由三百元開到四五百元、再漲至六百元、而至昨日開出者八百元九百元有之、唯握有該貨者、祇十餘張及數張肯零星售小外、整箱殊無意拋山、二十六號花色、則因現貨不少、標準比較輕鬆、故祇上升數十元而已、刻市每箱沽三百八十元至四百元不等、因市面異常紊亂、無確實之開價也、 
 
 

Page 9

 
 
[英否認撤退駐軍　決維護租界現狀　上海謠諑繁興無一證實　外僑俱已恢復正常工作]  
　　日政府於英怯對穗正式宣戰之第二日、（五日）藉口為建議英法德波交戰國、避免在華發生不幸事件、要求英法撒退在日軍佔領區中之駐軍、現日方正由東京與上海兩方面、探平行性的外交行動、倫敦巴黎態度如何、吾人固無從加以揣測、但就英國官憲方面之意見、以德波在華、並無駐軍、不足搆成發生不幸事件之因素、僉認無撇退駐軍之必要、上海運日謠言繁興、多屬捕風捉影之談、無一足以證實者、今外僑方面、已恢復正常狀態、各治其事、茲彙誌昨日所得消息、詳述於後、 
[撤退遠東駐軍　英國未嘗考慮]  
　　日方海軍當徇、六日曾向七海英汰兩國海軍司令請求接受日方他議、擻免凶歐戰而在華發生不幸事件、前日日駐華艦隊司令汝川中將、復派其參謀長草鹿為代式、分訪美亞洲艦隊司令赫晚。意大利海軍司令拉莫索中佐、說明日方曾對火怯兩國提出之請求、要求予以誌解、並聞向日海輔佐武官光延曾訪德　駐滬親領拳費熙、誤明日一。對於此舉之意向、 
　　日領曾訪波蘭領事 
　　據外交界消息中刖總鎖事二油義秋、前日下午、曾訪彼鬧駐滬領事鮑賀莫里芝、提出與對英紐德三國之同樣請求、請各交戰國、避免在華發生不幸事件、並識明日首相陣部信行宣偽之不干涉歐洲戰爭之政策、 
　　英使否認撤退駐軍 
　　確訊、英大使館昨日己正式吾認、脅奉英政府訓令、飭將英海陸軍自日軍佔領區中撤退、該館發言人稱、日方要求英軍撒退之建議、業纖轉達英政府、但倫敦尚未有擾訓、就渠所知、在京日外務省機關報一日本泰晤士報」所載、英國陸海軍即將撇離上海之說、係一絕對不可能之事、 
　　據稱尙未考慮及此 
　　大中社記習曾於昨日下午三時，訪英領事署重要官員、叩詢英國方面對於此决日方外交行勸之見解、爍稱、已領曾於六日分訪英佚領事、波領亦曾晤及、三浦妥求、用意哉明、但德波在滬旣無駐軍、更何從發生衝突、截至現在、余尚未聞英國山此內考慮撇退驗軍、英國決准持租界如往昔之地位、蓋深知英軍一旦撒遊、他國軍隊、即將隨後開入也、 
　　日報鼓吹別有作用 
　　按東京英文「日本泰晤士報」前日（七日）曾有如下評論、「日本今巳宣佈中立、依照國際公法、日本有權向交戰國之要求撇退其在佔領氈中之軍隊、日本現尚未正式提出要求、但英國軍隊汝軍艦巳自中國境內撇退，如軍艦之開赴新加坡、軍隊之開赴香港、所留駐於揚子江中奢、僅為不能在海洋中行駛之英法砲艦數艘而已」、今此項評論內容、旣經英大使及英領署加以吾認、則可知又係日方鼓吹作用、 
[上海外僑局勢漸已恢復常態]  
　　上海秦晤士報云、僑居上海之交戰國及中立國人民、幾集中其全部注意力於歐洲最近發陣之電報及無禎電訊、然上獅因歐洲危局而起之發展、迄今所見不多、整日遍市盛傳英法軍隊撇離上海、波蘭僑禺離滬返國投軍、以及德人財產被攫佔等許多謠詠、無一能證實者、做局現特請不應散佈謠言、 
　　英法僑民恢復常態 
　　英僑向英領署填寫服役申主書後、已得領著所發訓令、咋日繼續往等之日常工作、住僑除業巳動偶不久將開拔者外、亦從事日常職務、注國後備兵星期三日晚在環龍路注國總會舉行招待會、由後備兵聯台會其他會屬設娑、為不久將離滬服現役之後備兵餞行、法後備兵昨晨受駐滬洗軍指抓官格蘭尼上校檢區、 
　　英商法人與德商絕 
　　英法商行店鋪亦取相同之態度、大批德僑紛紛提取貯存於英商各商行倉庫及碼頭之財產、就一般言、本市目星期日晚戰事爆發消息抵滬後引起之激擾、今巳漸趨安定而入正常生活矣、 
　　英商輪船照常開航 
　　本市洋商各輪、雖已恢復航行、但對於船期、因船雙絨少、故不能預定、太古公司竟將規定之船期取銷、完全變成不定期班决、岳州輪的今晨六時進口、改明日開往北洋、怡和洋行之裕生輪、原定咋勝赴北洋、因港貨擁拼、臨時改於明晨開往香治·海防、貴生輸明日山烟台來滬、本定十三日開華南、今提於十二日赴姻津、 
　　意輪裝貨延期出口 
　　聞意輪求利起柴號、因貨物頗多、明日出口、恐手續不及、或須略延日期、是吾延期、今日可決定、斷航已久之屯溫綫、現悉泰昌祥經理之挪輪新祥秦號、擬今日下午四時起椗赴溫州、如客貨起裝不婿、改明晨出口、該輪嚅試航性質、若得成功、嗣後當繼續航行、 
　　歐洲郵件往還情形 
　　關於歐洲各國郵件、如普通·掛號·快信·及航空、仍照常封發、並規定日期首批嚇郵咋日封發裝輪運往香港、由皇家航空公司派機幟運、至於郵件（一）昨日進口者裝「態格奴」輸七午七點到上海、共計三二四袋、皺一靑島丸輪大連郵件、昨日下午到上海、裝「上海丸」輪日本郵件、昨日下午到達上海、（二）昨日出品者、裝「周列該撤」愉經由蘇彝士運河、十月九日到達倫敦、 
　　沙遜發起募集捐款 
　　旋滬英僑之皇家寧軍隊員、業已準備歸國服役、上海英國皇家空軍協會會員、特於昨日（八日）起、決窄裳集「緊急基金」、擬每週聚餐一决、當筵募款、供給回歸空獸之用、聞此祟係由皇家室軍協會會長鑄遜時士提議、沙遜爵士漫遊美國後、始於七日抵滬、昨午第一决在幟州路三十號該會會所敘餐時所森得之款、訓為中國國幣一千五百琴織元、又瓦金卹十先令、 
[海關被迫收華興票　英向日提抗議　美法亦將提同樣牒文　英謀保障滬海關完整]  
　　美聯社倫敦八日電、英國政府咋日向日政府抗議在上海使用受日方鈹動之「華與銀行」鈔票、使日方瞭然英國並朱集中全神於歐洲戰事、此間外交界預測、美法兩國、將向日方提陽同樣抗議、此間祖「華興」鈔票在上海增加流通、係日方企圖統制上海進陽口商務、英方牒文目的、為保障上海海關行政權之完整、莢國抗議、咋日由英國驗日大使克萊瑛爵士提交東京政府、 
[昨晚又有　兩人被暗殺　王仲元與劉良　中彈後均斃命]  
　　前昨兩日間、本市公共租硃內之槍擊案件、誠可謂層見然出、實堪驚人、當許也夫·聶海帆。兩案方於昨晨呈請總院檢驗、不意即於昨晚八時十五分、在福州路大新街問、又復接速發徐槍擊案一起、被擊者計達兩人、確即先後損命、茲將各情紀述如下、 
　　致美樓上王姓宴客 
　　福州路近湖北路（即大新街）一帶，向來為食住之集中點、其間菜館林立、旅舍櫛比故每屆華燈初上、頓形熱鬧、熙攘往來、倍覺擁擠、而各酒肆間之呼酒豁拳聲每每可終路間聞之、京川英館致美樓、因物以類聚、遂亦下市於福州路五一九號、平日間因該館之澎調得味、故生涯頗形不惡、而允為一般北地鄉親所愛嗜、前日間、該館帳房間曾接獲一王姓定菜電話、據　、準於昨晚來喫、當時該館即以樓上一號客房為其定座、爺遵王姓所囑、置備十四元京菜一桌、 
　　魚貫下樓遭逢暴客 
　　待至咋日下午六時半左右、該定菜王姓全人、果準時而來、察其言語、乃係燕北鄉親經堂役招呼、進茶後、其他的客、亦陸續而至、的計八九人、圍坐圓桌、遂由主人招呼馱菜、斟酒共食、席間彼此傾談、言語芸歡、直飲至下午八時十五分左右、彼此餐畢、稍進茶水、即整衣而禹、魚賞下樓、不意賓全八九人、方正步至半樓梯之際、酒館門外突然闖進身穿派立司長杉之男子兩名、各出手槍、向王姓主人及另一賓客開放、計達十餘搶、 
　　王姓主人當塲身死 
　　當時其他賓客以及館中侍役綜、驟緒斯秋恐怖行動、莫不驚駭、爭相奔逃躱避、但該王姓全人與另一賓客早經先後中彈、倒於樓梯上、兇手見目的巳達、立即反身出門逃逸、斯際附近崗捕、因聞槍聲、已經趕到、同睹傷者氣皂僅屬、乃亟報告捕房、派車急將兩人車送仁濟醫阡救治、但該王姓主人、已因傷重、當塲身死、身上共中兩搶、彈由後腦剖進、自左限穿出、一彈中右腰、據其所諸賓客中人稱、渠名王伸元、身穿灰色印綢長杉、白綢短杉橋、惟籍賞年齡以及職務等、尚在偵查中、 
　　劉良至醫院後氣絕 
　　另一被擊賓客、傷在腹部、計被擊中叫彈、當送達臀院時、據悉紳志尚演、經院方向其訊問姓名籍貫時、渠尚能勉強答對自稱姓劉名良、天津人、年三十八歲、繼續再問、則已含糊矣、因此渠之住址、未得獲悉、其身上穿有灰色派力司西式服裝、經院方施以急救、終馴傷勢沉重、延至當晚九時十瓦分氣絕身死、所有兩具屍韻、尚留聲院太平問內、明晨送往驗屍所，陳誚法院檢騐、一面耀力訪尋屍屬及偵查案情、 
　　是否律師尙未查明 
　　此案發生後、對終劉姓一人、甚多傳說、且有一說稱其名字為劉勇、同時尚有一事挺述者、則本市律師界中之劉良律師、終昨晚午夜尚朱回其寫所、記者曾往查訪、則其寓中家屬闋無一人、僅留有才僱一是期之書記一名、據稱劉良律師、昨日下午四時、曾有友人來電話、的其外出晚宴、其所穿衣服亦為灰色西裝、獎之籍貫、雖隸鹽城、但與天津亦有關係、並悉經自外界得悉斯案後、巳經派出急足四忠探索劉良律師踪跡、但截至午夜、旣未得獲消息，亦未獲見急足回寓報告、 
 
 

Page 10

 
 
[新輔幣劵　短期內可發行　額數有無變更未決　公共車發五分代幣　鹹魚業代幣劵限期收回]  
　　本市中央銀行分行奉總行命、在港印鑄芝新輔幣券、自運滬養、原定上月二十一日正式發行、旋因市面發現樣張複印之偽券混用、故臨時通告暫緩發行，各業以零找需要、盼望新券發行甚殷、中行每决發行散忠劵、手續極為慎重、此决新券雖屬一分五分、但其信用與法轄相等、且因事前發現樣張混用咸允須容慎考慮、免使平民蒙受無謂投失、現中行對於市面需耍輔幣券極為關切、決儘可能在短期內正式發行、望各業母滋疑慮、至發行數額、是吾仍為五十萬元、擬俟總行命令決定、 
　　僞代價劵貽害平民 
　　本埠鹹魚業發聯合發行之藍色代幣券、因市面發現偽券混用、該業為堅定信用起見、業經限期如數收回、至於公共租界電車公司發行之一分二分三分代價券、亦以發現偽券混用、已經該公司迎告、限期照券面幣值以現款如數收回、逾期則拒絕使用、新發之券吶效期間、亦經訂明、至於其他各商店自印之代價劵、五花八門、式樣繁多、估計竟達千種以上、而偽券亦連續發生、因其印刷紙張、大都組劣、且根本無怯鑑別眞偽、故一般奸徒遂乘機混印、甚至有捏造商店名義而印發者、以致市上偽代價券充斥、貽害平民、實匪淺鮮、 
　　公共汽車發新代幣 
　　水市英商公共汽車公司平時原有鋁質之四分代價幣一種、即俗稱可邦、在車壯流通、自銅輔檐缺乏之後、該項代幣乃不敷應用、遂又增發二分之硬幣一種、但因近日輔幣恐慌愈甚、該公司之代幣、已流入市面作廣泛之流通、車土零我、仍感困難，故公司方面、咋又發行鋅質圓形之五分代幣一種、大小與一分銅輔幣相等、傳聞該項幣值、雖為五分、但鑄造價格則達七分、意在防止偽造、 
[許也夫今日成殮　許氏服務社會頗多建樹　家境淸寒親友爲多設法]  
　　前上海市社會局第三科科長許也夫氏、於前晨被暴徒狙擊受傷後、旋送寶隆醫院、因傷市延至向日下午四時五十分逝世、屍體經捕房送膠州路騐屍所、於昨晨十時、由第一特區洗陽校察官騐明後、即由許之外甥領屍、舁男入康腦脫路世界殯儀館，定今日下午二時大殮、許氏遺有妻一·子二·汝三、均在浙江天台原籍、今由其在滬親友組許公治喪處、辦理一切、聞許氏曾服務上海無政機關多年、頗有建樹、其處理社會事件、公平正直、尤爲各界所推重、八一三後、即赴內地、今因患病來滬求治、竟也意外、許君平時不善居積、雖服務社會多年、家境仍極淸寒、現許氏滬上友好、正爲其籌維設法、 
[聶海帆昨入殮]  
　　靜安寺路哈同路口大海中學校長兼上海慈聯分會收容組中任聶海帆、於七日午後三時生、方在校辦公之際、突被暴徒　入槍擊致命、各情已誌昨報、茲無於昨日（八日）下午二時、由救濟會及學校同事假定膠州路大衆殯儀館治喪、來賓凡四百餘人、本市 
　　各界名流 
　　俱躬親致祭、以聶君年少有為、遽遭不測、故老少來賓、談及聶氏被難經過、莫不哽咽淚流、關終開弔日期、治喪會當再行擇定、按聶君現年三十一歲、自九年前畢業中國公學大學部後、先後曾在晨報館·及敎育局·社會局·服務、八一三以後致力 
　　難民救濟 
　　事業、備極辛勤、始終不惓、今年春初在靜安寺路一四五八號開設大海中學、因辦理頗有成績、故半年即經敎育部核准備案、祇以八一三事變以後、聶君嚴守崗位，不屈不撓、致遭暴徒毒手、聶君家屬、俱在湖南、身後 
　　極爲蕭條 
　　治喪費用、亦係由救濟會撥付五百沈供用、聶君平日住在校內一小室、生活簡樸、關於大海中學校務進行、均仍一本聶君初衷、繼續維持、 
[赫脫大將　離滬赴靑]  
　　英文大美晚報云、美國亞洲艦隊總司令赫盼海軍犬將、星期二日突乘美艦伊沙佩爾號自靑島返滬、昨日（七日）午後、復乘該艦前往靑島、赫大將在滬小作勾留期間、會與長江美巡邏艦隊司令官葛拉斯福海軍少將會談、然晤談性質、未能確悉、 
　　英軍司令遷址辦公 
　　英駐滬陸軍司令西蒙斯將軍、原居滬西僻處、頃為便於接洽公務起見、特將私寓改遷至憑園路七六九號、 
　　英艦甲蟲號今駛漢 
　　英揚子江艦隊戰艦甲蟲號、奉命駛漢填防、定今晨離滬駛漢、其上海防務，改由英艦蠍號替代、按蠍號於八月三十一日由漢啟椗、甫於蹤日晨抵此、聞該艦未奉令前、在滬尚有多日之停泊、 
[兩租界　檢查行人]  
　　昨日上午十時許、公共租界警務虛派陽紅色警備車兩輛、停駐於愛多亞路同川路口戒備、幷有英印華籍巡捕五隊、每隊八名、分執步槍手槍佈崗、檢查往來行人、頗為嚴密、而法租界方面、原在該處駐有灰色鐵甲車一輛於天主堂街口、斯時法捕房亦派出鐵甲車載法俄華越武裝巡捕至該處、各捕下車、分佈崗位、亦予行人以檢查、一時形勢殊為緊張、約麼一小時之久、公共租界之警備車與巡捕、先行撒選、未幾、法捕房之鐵甲車一輛、亦駛往各處巡邏、 
[洋米昨已起卸　平糶辦法決定　公會規定交易不准退票　掮客小佣暫時另有規定]  
　　各團體領袖虞洽卿等向西貢訂購之洋米一萬八千包、由挪威商海達輪運抵滬後、昨已開始卸貨、分堆於意商中意公司堆棧及福新獅粉廠棧房、關於分配友平糶辦法均巳决定、平耀由米號業公會辦理、已由該會主席委員張念萱、接洽設立平韆處五個、一俟佈懂就緒、即行開始平擬、價格依照工部局二千元限價、每人以二元為限、以資普遍、至於會計師公會接受委託登記訂脾之洋米、一俟登記積至相當數量後、即行電外洋訂髒、並集議保管等辦法、豆米行業同業公會於昨日下午三十時、已開第五十二决執監聯席會議、由邢志剛為臨時主席、（一）議决依照五月五日之决議案、嗣後米糧一經成交、無論行店間或行客聞、以及同行間、一律不得退票、如複樣有不合、祇准扒槃不准退票、倘雙方可能解决、得請調解委員會公平處理、（二）議決非常時期之掮客小佣、暫准每石二分、每包三分、俟時局平靜後、即依照章程辦理、 
　　平糶手續實行時期 
　　又訊、貢米運抵上海後、以一萬包充救濟難民之用、平時發給靴民食糧辦法曰係每月一日與十六日分兩期潑放、照市價折發現款、今已决定每日每百人發給洋米七十磅、本月十六日起實行、至其餘八上包、即交米號業公會辦圳平韆、地點原定公共租界設三處、法租界設二處、截至昨晚、僅公共租界已與支登路王佛寺一處接洽妥當、其餘尚在接洽中、設兩租界別無公共處所、則决定公共租界設二處、法租界設一處、地點必設公共處所、以取信於社會、須距離貧民區域相近、以便利貧民、屆時設收款處髒米者將款交該處、發給鋼精籌碼、（分兩元、一元、五角等）憑此取米、由米號業每日發給平糶處洋米每處五十包或一百包、設有平糶處五處、則每日每處以派米一百包計算、可平韆十六天、在一星期左右、總可實行、 
[帆船在香港口外遭　軍艦襲擊　華籍舟子獲救　日艦監視焚船]  
　　英文大美晚報云、挪威輪海達號、昨目（七日）進口、載來該輪於本月三日自香港外迅速下沉中的帆沿一艘救起之華籍舟子十一人、據舟子稱、彼等之船遭軍艦一艘襲擊、同日較早時、海達輪在來滬途中、見沿海某島外有帆船一艘、正在焚燒、因船旁油有日艦兩艘、故海達輪未加援救而繼續前駛、 
[英僑成立委員會　調整房租　徇工部局之請　七日正式成立]  
　　新聲社云、上海英僑前以租界房金改收外幣、曾加反對、茲悉本埠英商總商會徇公共租界工部局請、組織房租平整委實會、該會業於七日正式宣告成立、大陸報云、據咋（七日）夜宜布、上海和明商會應公共租界當局之請、將組織租金調整委員會、並已得法租界當局之贊助、 
[統一等五種公債還本　今晨舉行抽籖　請商會等監視抽籤]  
　　民國二十五年親＼公債乙種債票第八决還本、民國十七年金融長期公債第十二决還本、民國二十四年電政公債第十六决還本、民國二十五年整理廣束金融公債第七决還本、民國二于六年闢熔廣東省港河工程美金公債第六决還本、國債纂金管理委員會均定今日上午十時舉行抽籤、巳請上海市商會銀·錢·兩業公偉·第一特區法院·中·中·交·三銀行屆時派織監視執行抽籤、 
[肉業復市後　善後問題　肉商推派代表　將與偽方交涉]  
　　公共租界法租界以及虹口區全體鮮肉業、為顧全販商生計維持界內肉食起見、允暫行復業、再行交涉後、法租界工部局宰牲處及蘇錫宰牲公司新寗海宰牲公司、於七日晚恢復宰猶、共宰二千頭、所以八日起各肉店攤開始發售鮮肉、每元五花的一斤十二兩、腿肉約一八兩、關於交涉問題、將由肉商推派代表、會同「市塲」經理松源、向「與亞院」上海分院交涉、至於「市塲」交易之整頓、由「市塲」經理負責、又此次停業期中肉業之損失為數不貲、就販商而言、死亡之豬隻、約有一千五百頭、 
[二次慈善伴舞大會　在百樂門舉行]  
　　本市難民救濟協會舞傷組勸募委員會主辦之慈善伴舞競賽大會、第一决成績三千〇六十八元五角、茲悉第二决慈善伴舞大會、已定期本月十二日（星期二）下午五時至八時、在靜安寺路百樂門舞廳舉行、聘請電影明星參加表演精采節目、大會會長袁履登氏、並將親自與韓蘭根合唱「王老五」電影歌曲、以助來賓餘興、門券每張二元、奉贈精美茶點、 
[總稅務司通令各關　減低進口貨稅率]  
　　財政部頒佈禁止進口貨物辦法後、凡非必需品及奢侈品等二百三十四稅則、一律禁止進口及轉口、如禁止進口物品因調劑後方市價、供給特種用途、或有其他正當原因、經政府機關核准後、得由部查酌實際需要、核發聽運特許證、同時對不在禁止輸入之貨、而為國內所必需渚、得向外滙審核委員會申請購買外滙、今為使人民以廉價獲得生活切需之推口物品起見、特令總稅務司梅樂和、凡非禁品之進口、一律照現行稅率三分之一徵收、有效期間至戰事終了為止、新聲社記者昨晨向總稅務司方面探悉、關終减低進口稅率問題、業已奉到部令、電飭全國各關一體遵照辦理、所以西南各關蒙自·思茅·騰越·龍州等關以及寗波等、因情形特殊、執行上不無窒礙、又禁止貨物進口辦怯、上海等關迄未遵辦、 
 
 

Page 11

 
 
[華西學生貧病交迫　精神異常亢進　患瘧疾虎疫傷寒者甚衆　希望上海各界予以捐助　---生活高昂一切窘迫---]  
　　大陸報云、中國西部現有大中學生數萬人、為疾病所苦榮以經濟拮据，亟需救濟、此項消息、乃全國學生救濟委員會執行秘書即靑年會全國委員會學生幹事江文漢（譯音）返抵上海、為記者所述者、江氏於四月初離滬赴內地、 
　　跋涉八省歷程八千哩、本週初返滬、據江氏追述云、渠勾留陝西之國立西北大學時、該校學生四人、罹瘧疾而歿、校方不得不募集款項、為之購棺成殮、因金鸚納霜及其他藥物之供給不足、且價甚昂、故極難予學生以充分之醫藥救治、息瘧疾。虎疫。勿汰 
　　間發傷寒者、不乏其人、而一般的未能加以妥善照料、全國學生救濟委員會竭其所能、救濟此輩學生、惟從事珍種工作、需款頗殷、歡迎各界捐助、請送博物院路一三五號該委員會辦公處、學生除缺乏嬰藥照料外、且簽窘困、 
　　內地布娃協雙售洋日元、皮鞋竟漲至三十元、廣州國立中山大學、於廣州行將失陷時、遷往雲南微江、該校粵有學生、允需加以救濟、然學生雖受苦厄、精神殊佳、縱缺必耍之便利及設備、彼等仍令人滿意的工作不怠、江氏述中山大學新址稱、校址係學校當局所決定因該區多 
　　寺院之故中山大學遷入、祇須政寺院為敎室可矣、國立西北大學、即前設西安之西北聯合大學？分藝衛與科學。師範。法律與商業、以及醫學四院、惟蟹學院則在陝西幃城開課、 
[韓人販毒　兩租界破獲兩處]  
　　法警務慶於前日下午逃暍許、接得密報謂、環龍路五一四號、有韓人設立大規模嗎啡機關、遂派中西探員馳往、當楊拘獲陳水標（溫州人）·李靑建（天津人）·袁成林（鎮江人）·及俄人兩名、並抄出大量嗎啡、惟主犯幛人已聞風潛逃、乃將獲犯一併帶至捕房、昨解特二院刑一庭、由蔣推事審訊一過、論知改期本月十六日再訊、被告等還江押北、人彭正官、帮助幃人在周家嘴路二〇一弄四十五號內、私設館舍、供人吸食海洛央、從中汍利、被禁毒部人邑偵悉、前日按址除將韓人及彭拘獲外、並拘獲吸食犯松江人顯本悟·趙魏氏·孫志月·李三六子·張文升·陳大有·李郭氏·李長明等八名、海浴英十五包、吸毒槍十餘支、昨晨除韓人解送日領館訊辦外、其餘犯人運同證物、一併押解第一特院刑三庭審理、因破告牌大多吾認吸食、庭諭還押候檢騐、 
[跳樓跌死　殃及燕子窩老闆]  
　　閩人倪立文、今年三十織、前為洋貨商、現寓於澎租界康悌路三六六號、現在某樟腦廠任事、每月薪水二十元、因酷嗜義麻將癖、致所入不數所出、而將妻與小孩委之於岳母撫養、而本人近又染阿芙蓉癖、於七日下午七時、至紫來街二十七號安裕公撇關行內三樓前房、通州婦人楊盧氏所設之姻館內過癮、正在一榻橫陳吞響吐霧之際、突有素不相殼之壯漢降臨、倪瞥見三壯漢、狀貌魁搔、疑是捕房包探前來捕捉、乃愉處放下姻槍、由窗以趴出圖逃、致由高陸下跌傷頭部、經人車送廣慈聲院求治、經翳院詢知倪跌傷經過悄形、照例報告捕房，派探將煆中婦楊盧氏予以拘押候究、乃倪因傷重醫治無效、於當夜十一時身死、由翳院通知捕房、將尸羿人雖尸所、昨日報騐、楊盧氏開設姻館、由捕房予以偵查、今日解送特二法院訴究、 
[偽「戒烟總局」　發生舞弊案　無錫「班長」舞弊潛逃　「局長「朱嚁涉有嫌疑]  
　　「華中絨姻總局』成立後、他今兩月，各縣分局、亦已次第設立「總局長」朱嚁（字旭初）、前以辦理不善、局務窳敗、曾受訓斥、詛知禍不單行、儀近「無錫分局」有查緝隊班長徐少藝者、原為當地之著名地痞、向以招收徒芽、收受贄金為生紹、與朱為中表親、得任現職、上臺後、搜括烟民、無徵不至、業已擁資巨萬、月前、被當地有力份子告發、無弊情形敗露、乃挈同妻妾逃滬、匿居於愛來格路新民里戚家、但自此案發生後、上峯追緝甚嚴、查悉與朱有狼狽為奸、通同作弊之嫌、將予免職、如以查辦云、 
[姚瑞蓮犯詐欺罪判徒刑　乃父出庭辯護　律師界傳為佳話　上訴請求推翻原判　捕戶律師請求駁回]  
　　名神師姚建之子姚瑞蓮律師、去年十一月十九日因其創設之永安銀號，週轉不靈、敎唆某銀行職員吳縣人陳嶺梅、施用收買美金之詐欺方法、騙取四川路四〇七號寶泰錢莊美金一千五百元、避蓬無胎、今年六月初、被老閘捕房華副探長蔣上佩緝獲、 
　　根據供詞、續將關係犯張朝漢。陳姘婦泱栽莉·劉庚蓀·泱敎唆犯姚瑞蓮、一併拘解第一特院、由孟庭柯推事訊制、姚瑞蓮陳嶺相共同以許術使人交付財物、各處徒刑一年六月、張朝漢字藏贓物徒刑一年、劉庚蓀徒刑七月、沈莉莉無罪、姚犯奉判不服、委范剛律師具狀向高二分院上訴、昨由郁華庭長偕同周石兩推事 
　　開合議庭審理、上訴人姚瑞運之父姚建（六十二歲）律師、亦準時躑庭、為之辯護、郁庭長升座後、飭提姚犯到案前、訊據供稱、原審法院根攘陳嶺梅供詞、判我徒刑、實在憲枉、我起初不認識陳嶺梅、因為他時常到我事務所我張朝漢、大家纔認識、後來不知怎樣、取寫字間內的銀行存指（五百元）被他竊去、向新豐銀號購買劃票、詐欺寶泰錢莊、至案發後、我始知道云云、繼據承辦華副探長蔣上佩報稱、在上訴期內、我根據陳犯供詞、曾向有關之久豐銀號（經理蕭琴芳）調查、但該號業已閉歇、據經理云、陳犯向新豐贓劃票、新豐令陳覓保、陳即委久豐銀號負資袒保、無意外事發生、而新豐不接受、宋內永安銀號經理（即壯訢人姚瑞蓮）出面組保、新鹽始出劃票給陳州、訊至此、庭諭開始辯論、先血捕房甘律師辯稱、本案上訴人目的不在求减輕刑期、是推翻原審供言、冀圖實告無罪、查本案共同犯陳嶺梅之不利己供詞、與事實完全符台，並無冤枉上訴人之處、况且關終久豐銀號方面證據、亦已諍實、應請庭上依怯駁回、維持原判、末由辯護雜師范剛姚建相繼起立維辯一過、庭他聳結、定本月。五日宜判、 
[販毒犯執行期中　戳傷同監犯人　為看守主人賣毒結仇]  
　　本地人王富寶，今年二十八歲、前因販賣毒品嗎啡、被法捕房逮解特二法院訴究、判處徒刑十二年、現在馬新南路特二監獄中執行罪刑、詎王於本月三日中午、在監內用刀將同監犯人黃順才戲傷茶重、由看守報告主管科、先將黃送廣慈醫院賽治、一面將王犯釘鍊、送戲法捕房、請予偵查許究、咋日由捕房將主犯解送特二法院刑八庭，捕偽律師姚鬃第陳明案悄、謂被告因行兇將同鹽人用刀戰傷、現被害人在醫院醫治、今日不能到案、請求改期、訊之王犯供、前因監內右守生任郭筱馴賣嗎啡、山黃順才供出是我介紹、致我與黃結怨、我不戳他、他亦要傷我、故將洋鐵皮膺好、終三日趁放飯時候戳他洩恨等語、經吳克疇推事核供、論改期十二日再訊、被告還押， 
[鐵廠熔爐爆炸　死傷五人]  
　　前日上午十一時許、虹鎮香烟橋天寶路沙涇港飾口愛工鐵廠內之熔爐一具、因修理不慎、突然爆裂、當將在旁之職工五名爆傷、計當傷有工人張金祥（三十七歲）立被炸斃，重傷者一名、名張順生、輕傷者計有日籍職員末元金决郎·平松康德·及華籍工人沈意福等三名、 
[德國難民醫院茶役　竊盜人首飾　處罰金四十元]  
　　猶太人喬治馬立司皮亞、因本年七月十七日在華盛路德國難民醫院內、借職務上之便利、竊甕病人金戒二只、被報告捕房拘獲、昨晨解送第一特院刑二庭、訊明判決喬治馬立司皮亞竊盜、處罰金四十元、 
[路刦案四犯　各判罪七年半]  
　　無錫人馬慶林、近來滬採購貨物、運錫銷售、上月二十一日上午十一時、馬以雖票一紙、向四川路七百九十四號鴻康錢莊兌得洗轄二千丸百元、詛攜款行經南京路直隸路口時、突衹盜願多名、上前將馬所有之二千九百元如數刦去、嗣後經老閘捕房華總探長允阿根·探長在歲駒·探目高永安等、在洗租界西自來火街東南旅館四十六號七十號房間、及東新橋街鴻香院么二妓院等處、弋獲盜犯袁金發·倪小淸·楊小林·金鴻生·張小弟·蕭老虎等、查得除刦馬一案外、尚犯於八月二十日下午八時行刦九江路四〇八號陳紹燦家之財物、經工部局律師汝葆雜依注訴飾於特一注院業已訊結，昨晨由蕭燮棻推事開刑一庭、宜告判決、宣金發·倪小淸·楊小林·金鴻生、各處徒刑七年六個月、各褫奪公權七年、張小弟蕭老虎無罪，起獲之贓物及由贓物覓得之財物、發還被害人、 
[虹口區內　賭塲公然聚賭　賭風盛熾貽害社會　捕房當局昨日搜捕]  
　　虹口區域、以滬戰以後、因環境特殊、一般賭棍、粉粉活動、勾結日緒浪人、藉口創辦遊戲傷為名、向日方矇領執照、公然開設賭傷、所在地貼需齊物浦路。及臨平路。德潤路、各以，永演廬利源廬戲院小面、內有牌九搖撇大小箏賭博、貽害社會無窮、公共親界務務當局、近以此種賭塲為漸在虹口小菜騵海髯路德興里等處發現、為顧全警權維持秩序計、於昨晨十時許、派中西探捕多人、按址馳往搜鋪、各賭徒消息讓通、聞訊事先逃逸、故僅獲賭禺多種、及賭棍粵人二名、帶入捕房押候解特一法院訊辦、 
[南市難民監委會　賑米减半發　以一麝期需限　以後不再發給]  
　　南市難民毬監察委員會近因受歐戰影響、賑款來源、募集匪易、及百物飛漲、來價昂賞、抓種原緣、遂致不得已於八日起、將原由該會每日供給區內居戶平民之賑米、每名磅秤五兩、停止發給、乃領取是項賑米之平禺、截至最近為止、計有一萬九千名強、羣起惶恐、於昨晨八時、紛集監察委員會總辦事處請願、要求照常救濟、藉維生活、當內全任顧倫出而解釋、對各平禺驟失救濟、極為憫惻、而表歉意、惟以格終該會之國際性組織鹹財政確日見因難、近且更甚、數有不得已而小此之苦裒、乃平屁生活堪虞、內心實感不忍、遂塌力與業察委員會最高當局一再磋商、結果准於九日起至十五日止、機續將原定每名賑米、减半發給一星期、嗣錢即停止救濟、各平民如係確屬赤贊浙、得請求進入該會所辦之收容所留養、藉維生活、蓋該會各收容所、目下尚繼續辦現救濟留養事宜、所有難民、據最近絨計、有一萬九千名弱各請願平民、對以上辦法、徒呼奈何、暫行散去、 
[捉蟠蟀被壓死]  
　　昨日下午四時許、有）年的十五六歲之少年一名、結伴往北河南路底附近燬於砲火之綫磚堆裏、翻捉蟋蟀、飄震動斷坦、突然倒下、將該少年當事壓死、事後終崗捕投報虹口匯司捕房、派役將屍務車送毗屍所檢驍、並查傳家屬具領、屍碳棺噴、 
[盜案併誌]  
　　南京路東亞旅社四二九號房間、近山電影明銀查瑞龍秋伶界諸友所闢、昨晨八時許、突來三盜、出槍威嚇室內諸人、當被制去慶臀二千餘元、 
　　昨日上午十一時十分、有一男子行經河南路北京路附近、突遇匪徒二名、一匪袖山手槍恫嚇攔阻去鷗、將誼男子携帶絨幣二千八百元盡行制去、 
　　昨展八時、法租界南陽糯白爾路仁元里十二號、在海關服務之專波人劉姓家、忽被盜匪七人闖入、各持武器、將事中女傭威脅、縱禁後廂房、結果被刦去現鈔四百餘元、金手表一只、白鋼先女手表三只、後由享主報捕請緝、 
[自殺案併誌]  
　　無錫少婦屬秀英、現年二十四歲、卜居法租界金神父路打浦橋錦德里六號，其夫喜狎外遊、息有性病、傳染於秀英、夫婦間乃發生口角、昨晨七時許、秀英遽萌短見、潛服療治淋病鑿膏一盒自盡、比經人發覺、車送翳院療治、 
　　湖州少女郭素琴、年十九歲、住康悌路三民坊十七號、新近息病、屢延聲生診治、終鮮效能、昨日下午四時左右、背人吞服安神藥片自殺、旋經人載送醫院療治、 
[東台中國銀行主任　被控背信侵佔　匯款五千元延不繳付]  
　　藥聞社云、宜籟達路二七七號永雙米店主袁序庭（三十三歲鎮海人）、近延唐懷取律師其狀特二注院、刑事自訴東台中國銀行營業主任華樹年（現仟東台中國銀行駐滬經理）、背信佻佔、並附帶民訴、請求票傳被告到案、依法訴究、據其狀稱、於民國二十七年八月二十一日、自訴人派衛保作在泰縣中國銀行託行營業生任雙序生願滬五千元、其時東台中國銀行營業主任華樹年在鄉、正需要款項、由耐喂序生商得術保萱之同意、即將該款交與被台、的定在滬按期交款、由被告立有正式收據、戰明款交自訴人收、當時因賈之介紹、知被告為東台銀行高級戰員、因東台淪陷、遷滬辦公、如此辦法、並無不賞，詛料被告至今未將該款交到、屢次派人持據催肘、被舍一再藉溯延岩、其居心叵測、意圖吞沒飲項、實犯刑絃第三三五條及第三四二條之罪、並請求除治以應得之罪外、判令被告償還五千元及利息、該案總院准狀，咋由孫彭銜推事蒞刑二庭傳審、自訴人供述以上經過、被告未到、僅呈遞一辯護狀、聲請改期、搜鞦證據、孫推事核詞、諭知改期十汽日再容、 
　　贈書誌謝　茲將旬日以來、本館參考科收到各界贏贈之書籍、開列於下、籍表謝忱，計開 
　　本埠靑年文會社、靑年文會、第一卷七期、　浙江省油茶棉絲管理處、浙江省茶業管理計書二十八年度、　徐家匯親象台、一九三七年之大風、　本埠中國新科事月刊社、新科學、第一卷五期、木埠職雜生活社、職業生活、第一卷十八期、　上海銀行屬報社、銀行周報、第二十三卷三十二期至三十五期、　本埠染化研究會、染化月刊第『卷五期及六期、　中華民族復興大同盟、先鋒月刋、第四期、 
　　立信會計師事務所、立信月報、第二省七期、　太平安平豐盛保險公司總經理處、保險界、第五卷十五期、　上海公信曾計師專務所編、公信會計月刊、第二卷二期、　元下公司、上海指南一冊、　浙江省敎育廳、戰時圖壽館一冊、中國國民經濟研究所、中外經濟年報國外之部及矚內之部二冊、　巴黎、法文文藝界、一九三九年份七月號、本館參考科敬啟 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台、咋日午倏四時三十分、氣象預測云、山東與此間、天氣由晴轉曇、有勁峭之西北至東北風、黃海及朝鮮降雷雨、有旋風、馬鞍烏以市有西南至束南風、天釁、又咋日午後三時前二十四小時內、本郵氣溫最高八四·、最低七二·五、去年同日、最高八七·四、嬝低六七俗一、 
　　欲知準確天氣，請購天平脾標準寒潛表。各大公司書局友文具店均有出售，或向科學化工廠詢購，電話，22313 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[說瞞] [  次愷]  
　　一般人特別喜歡做好事：看見討飯，給他銅板；看見打架，給他拆開；而在言辭之間，像「瞞」也是一個好例。老先生板着臉孔說：「不責人而責已，」「君子成人之美，不成人之惡。」大家熟知的朱子家訓裏似乎也有一句不稱人惡；甚至遠在春秋時代，孔子曾經很嚴重地指出「其父攘羊，而子證之」的子過，他說「父為子隱，子為父隱，直在其中矣！」可見瞞之由來遠矣哉。到了現在「瞞」更進化了！它儘可加入人生四大需要中成「衣」「食」「住」「行」「瞞」的五大需要；蓋世間有藉瞞而得面子者；有藉瞞而獲「進身」之階者，有專靠瞞而吃大菜住洋房坐汽車者。要之，瞞者至少可有飯吃，不曾餓死之戰，若伯夷叔齊見之，當羨慕死也？ 
　　雖然，我們也偶會碰到一二第一等呆人，因為兒子為盜，或兄弟做賊，搶了隔壁阿嫂的一只戒指，竊了對過阿四的幾個銅板，就公然聲明脫離關係；但世間如此呆人却罕見得很，就因為其少，所以也可把他們歸入「超聖人」之類。至如一般人，大槪都知道一些瞞學ABC，所以不會弄出如此傻事來，蓋你家人做賊，很有人願意替他「義瞞」，如再加你緘口一瞞，不費一兵一卒，即可安然了事。如患人家好事有限而偷者慾望無窮，終有一次連你家人都受連累，那末，你不妨用錢，用勢，這一來，非但家醜不致外揚，而人家見你有錢出錢，有勢出勢，慷慨如也，還可為你吹捧，頌揚！ 
　　同樣，我們旣然想做做好事，當然不僅替近人瞞瞞即可了事，且還可變本加厲，再替古人也瞞一下才好。使他們在黃泉之下，也可安然瞑目，因此流芳者有之，遺臭者却連一個都沒有。筆而成史，於是儘可一部一部公開到地球之外去：眞正光榮得很！誠然，「瞞史」一事，亦當然之急務也，------「堯舜治國，盜跖辦公」；「繼光與三桂齊名，寇凖共張松一氣」；看起來雖然有點狗屁不通，但只要有錢到手，狗屁也任他狗屁好了！ 
[芭蕉塞] [  唐乃昌]  
　　從午崖的蠻綫到緬甸八募平原的小田壩，其間一共三天的路程，都是在野人山中。 
　　與土司告辭，我們就放大着脚步，離開蠻綫街。正是上午八點鐘光景，午崖壩的落雨季剛過，二月不見的太陽，又掛在頭上。路旁的爛葉子，隱隱地發出一陣難堪的氣味。每個人的心裏，都似乎覺得旅行到那裏去，是多少含着些冒險性的。 
　　但不久我們就走進山道了。 
　　雜亂的羣峰，橫躺在滇緬界間，氣候和印度半島全然一樣。我們慢慢的在山中行着，豐盛的樹木和強烈的陽光，把這條紆　的山道，打扮得旣光明又翠綠。那修長的纏在大樹身上的藤子，墜着柔嫩的葉噘，愛撫着我們的頭髪。不知名的草木的清香，隨着輕微的山風，替人慇懃地拂掃着夾在峯間的長路。從樹疏處，我們瞭望去，遙峯擁着黛色的樹層，在淡藍的天幕上，繪着各樣娟秀的姿影；近處偶然可以看見一兩隻打開花色衣衫的孔雀，從綠玉般的葉海裏浮了出來，又迅速地沉落下去。我們走完了古爾卡之後。爬上另一個山巔，就看見了檳榔江，但因岡巒起伏着，有時雖然看見在峽中噴着白沫的江水，也看見在水中浴着野象，却也有時隔得遠遠的，連怒吼的聲音，亦竟至聽不到一些兒了。在中國領地內的一節路，顯得荒涼些，野草侍暗自拆上人的褲脚。 
　　整天的，我們走着，沿途的山景，早趕路了我們心裏的恐懼心。每人默默的走着，有時為想起剛才那浮沿在綠葉叢中的孔雀，與從山巔望下去的峽中噴着白沫，眼前總像撩動着一塊五色幻布，雖然我們的脚在移動，但望不見一所烟火的人家。有時，鈴聲遠遠的搖曳過來，等到峯折路轉的當兒，馱着洋貨的馬隊，汗流氣喘地一匹匹出現，又帶着鈴聲響到遠山去了。我們都像獨個兒似的旅行在這野人山道中，感到空山的寂寞，與旅味的愴涼。 
　　黃昏罩起了山路，夜神開始在那遙遙的山那邊，扯起黑幕，而我們却也走到了這小小的山谷，並且瞧見幾所蓋着芭蕉芒果的草屋頂，而那勾人飢餓的鮮藍的炊烟，也在入夜的迷濛天色中，縷縷地升起來，急性子的晚風，也在屋頂上打旋子。 
　　每人歡快地呌起來，不用問，這當然就是芭蕉塞了。走到竹籬門前，碰見兩個腰上掛着長刀，嚼着檳榔的野人，那血樣的嘴盆，帶着骨溜溜的眸子，使我們大大地吃了一驚；然而，和我們的一樣臉孔的主人，已對着我們打了招呼。而那野人矯健的姿影，却已爬下山坡，沒入夜影森森的林莽裏去。 
　　我們就停留下來，芭蕉塞正是這野人山谷裏的一爿最宜棲留的宿夜店啊。 
　　走進屋子，大家都坐倒了，......在木盆子裏洗好足，吃了芒果與自備的乾糧，燃着枝烟，我們閉起眼睛想休息一下，可是那幾個多嘴的雲南客人，開口老鄉，閉口老鄉的同你搭白，我不耐煩的走出來；在屋外的馬塲上，有漢人馱洋貨的馬，擺夷人馱米的黃牛。他們都也在這塞裏宿夜，幾個管中和邀馬的人，在空地生野火。現在，外面漆黑，四面山黑黝黝的屹立着，猴子的呌噪，也漸漸地低微了。但，隔離這山谷很遼遠的檳榔江，却吼着宏大的濤聲。 
　　我們矇矇的睡去，隱隱地還聽見擺夷人唱歌聲......半夜，有人動身，帶着手電筒，一股雪白的光芒，移向山坡去，馬塲裏的馬，牛，笨重地馱着，一匹匹，一隻隻的從木棚裏出來了。很刺眼，我們望着屋子外；雲南人擺夷，還有幾個帶盒子砲的兵士。 
　　次日一早醒來，晴美的陽光，又罩着山谷，樹林裏有紅屁股的毛猴在竄跳，我們又要走了。主要帶着微笑，送我們走出店來，我忽然想起半夜里的事情，於是問他： 
　　「這里也有穿武裝的兵士宿夜嗎？」　　「哦！近來多呢，」主人說：「他們都是輸送隊，一匹匹的馬，一隻隻的牛，馱着的都是好東西。」主人很快樂地笑起來。 
　　於是，我明白過來：那些牛馬馱着的不再是洋貨與米糧；而這野人山谷中的芭蕉谷，召集也含有抗戰的意味了。 
 
[中立的姿態] [  雪生]  
[游客] [  朱鬘章]  
　　樺皮車轆轆轉聲輾在雪地， 
　　雜色旗邋邋聲響在江邊， 
　　那「郊寒島瘦」的山河臥在興安嶺， 
　　那漁綱悼泣着江東六十四屯？ 
　　舊底春夢長存九月之天， 
　　故城底殘蹟如脣齒之相依， 
　　難道你就沒有了那種車票， 
　　獨個兒徘徊着一年又一年。 
　　為什麼你要流這烟花的南廓？ 
　　還暗暗地淌着思量的飯團？ 
　　却已好多年不戴你的貂帽？ 
　　我曾見你從雅克薩還高興地歸來， 
　　怎麼不見你莊了膽氣回到故鄉去？ 
　　只要你舉起手來拭去了淚痕---嗨！ 
　　你的歡笑足以來像徵偉大的光明。 
[潮與舵手] [  丁諦]  
　　比日間添起幾尺新漲，山顯得矮，江顯得寬，夜深時嘩浪浪裂帛聲響，旋渦更急，水也東西流，人立江岸上，對岸茫茫，一片黑影朦朧，這時你感得生涯的不着邊際了。 
　　水上的生涯容易使人感到孤獨，而江海的行旅也決不如陸上之有連鎖。好像歐文這麼說過，潮水會給水上的行程添一段距離的。心飄浮着邊際。狂暴的浪打擊着石頭，停泊岸邊的小走像搖籃顛簸。生涯的蕩動與絕緣，往往是一個懦夫的威脅。怕風，怕雨，怕波浪，怕潮汐，有許多舟子愛歌頌波平如鏡的晴明，航行的幼稚病需要好天氣。只有飽經風險的老舵手纔願意和可怕的潮汐抗爭。 
　　幸福是人的希望，誰也願意永遠享受一份晴明。在人生的海上，永遠沒有風，沒有雨，沒有波浪，沒有潮汐。可是人生的路却又永遠是參差的；有晴明，有潮汐；有平凡。也有奇險。冒險時是痛苦，事後便成歡欣。人生是海，像晴明和潮汐，哀樂常相參差。假使不能返點牢一柄舵，船便會遭遇慘劇。暴雨狂風，扁舟一葉，這說明多少滅頂人的命運。 
　　阻霾萬方，漸漸移向近海處。山雨欲來，不能忘記潮汐的來臨。萬人如海，海多戀幻，富想像和誇張。牠能吞沒生命，却也有勇敢和鎭靜能克服。別手慌脚忙，那祇是懦怯人的悲慘命運。 
　　是一次亙古未有的巨大潮汐，每人躭心自身會埋葬，給滔滔海水。只要想像一下，潮汐之的驚駭，人撞着人，手指搔着頭髪，心懸半空中，街頭交接着耳語，誰也不能免除恐怖。躱避潮汐的人却祇是製造一層皮革，用外殻包裹身體。只有眞知的老舵手一聲不響，修繕好舵，視察一通船的週身，準備力量，應付未來的艱險。 
　　我住過江城，目下也正僑居在一個濱海的都市；我知道潮汐。遲早有一日，牠會來，而且牠來時一定會吞沒許多弱者。躱避在皮袋中自然是傻，慌張也徒有岔事。 
　　氣壓低，空氣悶，潮汛帶來消息。海邊島上呢，誰見指揮的老舵手。給利慾顛狂，織成的混合物是頹喪，脂粉和徼倖。 
　　該知道不久的潮汛了，這人海中的怒潮，捎來一封近訊：中元前後的颶風。想來不久有一次更大潮汐，需要我們做好好的舵手。 
 
 

Page 14

 
 
游藝界 
[現代小生人材簡評] [  （正字）]  
　　平劇小生一工，以藝術立塲而論，殊屬重要，然今日小生人材異常缺乏，評劇者咸為慨歏，茲將一已之謬見，對現今各小生作一簡評。 
　　（一）姜妙香---唱作念白上皆佳，嗓音或因年老之故，不如當年甜潤，妙香對於武功諸劇，不能多演，祇能演文小生，美中不足也。 
　　（二）俞振飛---於崑曲夙有研究，人皆尊為曲聖，於皮黃則稍遜，在秋聲社與硯秋合作，頗收牡丹綠葉之效，自脫離秋聲社後，久未銅陵其露演矣！ 
　　（三）葉盛蘭---扮組台風，今之小生中罕見者，堪稱「首屈一指」，藝兼文武，舉凡小生應具之條件，莫不具備，武功純熟，把子俐落，不讓武生，文則風流倜儻，英俊不羣，唱則清脆圓潤，崑亂並擅，謂其為今日小生之首席，亦無不可也。 
　　（四）茹富蘭---武生改演小生，故其武戲勝於文戲，嗓音及念白俱欠佳，不脫武生口吻，是宜改者也。 
　　（五）顧玨蓀---念唱作均尙規矩，因係票友下海，武功欠佳，扮像清苦，宜演窮生，雉尾即覺無威矣。 
　　（六）金仲仁---此老雖仍獻身紅氍毺上，惟因年老，嗓音毫無，近更因發胖，扮像臃腫不堪，凡小生正工唱作之戲，皆不能演矣。 
　　（七）高維廉---嗓音清脆，唱頗耐聽，扮像亦美，因亦票友下海者，武功亦欠佳，現與李少春合演。 
　　（八）尙富霞---身體太胖，扮像欠佳，雖出身富連成社，然不擅武劇，小生戲外，演花衫尙佳。 
　　（九）江世玉---世玉文生尙可，武小生則未見佳處，此次來滬，居然大紅大紫，嗣後宜特別努力。 
　　（十）李德彬---雉尾戲有獨到處，文武均擅。 
　　信筆寫來，適足十人，其餘如程繼仙，王又荃，周維俊，或因已輟歌台，或因未曾寓目，故不錄焉。 
　　武家坡外王寳釧（張翠紅）馬上迎平貴 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　笛師之子作市長 
　　上面我所說的趙、王、袁、這幾位，當他們　的時候，也眞會用錢。戲班裏不說別人，只單拿李萬春講吧。彼時他才十幾歲，大家都覺得這孩子聰明伶俐。這些人全搶着要敢他作乾兒子，磕頭禮一賞就是一千兩千。當他們和狗肉將軍吃狗肉（卽推牌九）的當兒，不論誰推莊，要是贏了個三五十萬的時候，就隨便抓起一把鈔票莊票來向身後看閑的伶人手裏一塞，這一下子就許有個幾千幾百。所以我常說伶人身價之提高，和養成了他們驕奢淫佚等壞習慣的起因，就要以直魯時代為最初期了。後來長腿濟南遇害，多數名伶均為一掬同情之淚，那也是因為掙得他的錢太多了。 
　　那一個時期，作官旣是那麼容易，所以笛師的兒子也竟然當了華北某市的市長。此人却曾卒業於北平某大學，因為臉子有相當的漂亮，又曾從王老供奉學過青衣，故而他和沈某都成了某少帥的狗皮捻子小朋友了。陳十二爺（彥衝）在世的時候，某年曾到關外去，有一天親眼看見他們鬧出許多惡作劇來。那時正值演堂會議，老伶工錢金福也由平出關，當時忽被少帥傳去，說你勾的臉譜有天下一品之稱，那末，這有個大臉請你勾一勾吧。一面說一面就命胡某把褲子褪下來，將那雪白的極胖的屁股露出來，讓金福勾繪。胡某先也不肯，但是因為要作官，也只好將臉藏起而以屁股示人了。（九六） 
舞國冩影[  小田]  
[星六星紀之十　趙美麗]  
　　從前的伶人，大槪都有個藝名，如小呌天，白牡丹，小翠花之類，和他的眞姓眞名，簡直沒有一字相同，還有一種存其姓而易其名的，如梅瀾字畹華，藝名蘭芳，不必多贅了。 
　　舞女們在舞塲所用的名字，也大都要另外取上一個。試將其命名之由來，用歸類法來分測一下，大槪不出三種：第一種是沿用俗名，和妹妹，弟弟，媛媛，寶寶之類。第二種是抄襲其它已成名的藝人之名。如燕燕，瑛，蘭芳之類。第三種是採用洋化，如愛娜，曼麗，麗麗之類，那就祇講諧音便了。至於像徐虹，宓林等名字，可算是特殊化，恐怕要通些文墨的人，纔能取得出來的呢 
　　趙美麗的名字，當然要算洋化諧音類了。用美麗或曼麗之名的，我曉得有三位：一位姓陳，一位姓俞，一位姓趙，都可以稱得起一聲紅星。其它也許還有，恕我不曉得了。陳曼麗早已蜚聲舞界，俞美麗也正是旭日當空，趙美麗呢，好似一朶將放的嫩葩，眼前正是開得茂盛的時候，小姑娘好好的前進吧。 
　　趙美麗有二位姊姊，長名素琴，次名素艷，都是幽嫻溫雅。而美麗，却是天眞活潑，能說會話。有一次，忽然問我：英國人和德國人打仗，究竟是那一個的不是？接着便是囡囡要吃橡皮糖。 
[「女子公寓」擱淺] [  太白]  
　　陳鏗攝製「女子公寓」的時候，本來打算把「榮譽陣容」全部請上銀幕的，這計劃　是相當浩大的。但是事與願違，如夏霞是新華的演員，借演員的手續是很麻煩的；吳湄當時因為忙於「職婦」的慈善公演，也沒有時間，祇有藍蘭，傳威廉和也魯參加演出。不過在宣傳上，已經收了很大的效力，更加上路明，徐琴芳分演冠英和柳麗珠，「女子公寓」的陣容也相當整齊了。 
　　藝華公司當局也非常重視這部電影，早已翊定在中秋節公映。可是在時間已迫的今天，據說「女子公寓」還有兩塲很重要的戲沒有動手，攝影塲上却反而忙着「王寶釧」的工作。本來，「王寶釧」也是藝華下大資本的巨製，為了張翠紅的王寶釧，曾使嚴幼祥奔波滬港之間，並且還有重金禮聘李綺年的傳說。所以，據一般推測，或許因為新華在中秋公映陳雲裳的「一夜皇后」，藝華也想以「王寶釧」來「古裝」對「古裝」這推測果然很有理由，但接近吳邨的朋友說，「王寶釧」中的趕一關，大登殿兩塲戲的劇本，現在還在趕寫之中，這樣看來，「王寶釧」要在中秋節上映也不是十分有把握的。 
　　而藝華完成的新片，「燕子盜」今天起公映了，還有一部是「香江歌女」，在這賣銅鈿的中秋佳節，倒底上映什麼片子，要看這兩天的最後分曉了 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　第二十九局　對局 
　　黑先 
　　吳效魯先　林榮興 
　　着法 
　　砲二平五　馬二進三　馬二進三　馬八進七　車一平二　車九平八　車二進六　砲八平九　車二進三　馬八退七　馬八進七　士四進五　車九進一　相三進五　車九平六　卒七進一　兵五進一　馬八進七　兵五進一　卒五進一　馬七進五　砲二平一　砲五進三　車一平二　砲八平五　馬七進五　車六進五　砲九平七　車六平七　砲七進一　車七退一　砲一進四　車七平四　砲七進三　象三進一　車二進四　馬五進七　砲一退二　車四退一　砲一平五　馬七進五　車二平五　馬三進五　車五平三　車四平三　車三進二　砲五進四　馬三進五　馬五進四　車三平七　馬四退三　卒九進一　兵一進一　和 
　　士卒用命着法 
　　車八平六　砲四退二　車九平六　砲四退五　馬七退八　將四平五　馬八退六　將五平六　砲九平四　馬八退六　卒四進一　將六退一　卒四平五　將六平五　卒五進一　將五平四　卒八平七 
 
