# 1939 Version 2 - 10 - 4980314

 

Page 1

 
 
社評 
[英相聘問羅馬]  
　　英首相張伯倫偕外相哈里法克斯訪問羅馬之舉，早於去年九月杪明興協定成立時，卽已有所决定。以張氏古稀之年，猶不惜僕僕風塵，其努力於和平的締造，誠堪欽佩，惟與侵略國妥協，而欲謀世界的局勢澄淸，事實恐將適得其反。猶憶捷德糾紛解决之時，張伯倫曾獲得「和平使者」的美名，而實際上歐洲的危機依然隱伏如故，所謂和平，只是一時苟安的局面而已！雖然如此，仍不能挫這位「和平使者」的勇氣，故此次羅馬之行，决非尋常酬酢可比，其用意的重大可知，而值得注意者約有下列數點： 
　　一，英意關係的調整。自一九三五年意阿戰爭發生後，英國因支持國聯對意的制裁决議案，與意大利的關係即日趨於惡化，意大利以財政困難，尤其是自併吞阿比西尼亞之後，一面因戰爭中消耗過大，一面則欲開發其所征服的領土，在在需欵，除向英舉債之外，別無良法，所以墨索里尼雖慣用恫嚇敲詐的政策，然而始終總抱着媚英抑法的態度，蓋非如此，則不能挽救其山窮水盡的財政危機。惟年來墨索里尼銳意經營，志在奪得地中海霸權，以控制英法對東方的交通路綫，尤其是英國與印度及澳洲的聯絡，此種企圖使英國時時感到不安。當明興四强會議之時，張伯倫可以慷慨地犧牲捷克，而一九三五年之所以極力反對意大利侵略阿比西尼亞者，其原因就是在此。其次英國在菲洲擁有廣袤的殖民地，在東菲方面的領土大半與阿比西尼亞毗連，一旦意大利在阿國的勢力穩定，則英國的殖民地時時都有被侵略的可能，因爲墨索里尼的主要政策乃在恢復古羅馬帝國的光榮，而其思想乃以戰爭和侵略做出發點，張伯倫此次羅馬之行，當在試探墨索里尼的眞正意向何在，然後謀英意關係的調整，而從事地中海問題及英意菲洲領土界務問題等的談判。 
　　二，法意問題。德捷糾紛解决之後，墨索里尼認爲英法當局今日所採取的外交政策乃在息事寧人，只要能使歐局澄淸，則不惜任何妥協甚至犧牲，加以明興協定成立後，法國因失去了協商國的擁護，而法蘇協定已成具文，其國際地位陷於孤立，因此才惹起十一月三十日意議會中對法要求領土的呼聲，且於去年十二月下旬單方宣告廢止一九三五年一月所締結的羅馬協定。最近兩個月來法意間的關係總在一緊一弛之中。就目前的情形而論，意大利當然沒有對外作戰的能力，但法西斯蒂國家既以侵略爲其唯一的國策，德國如是，日本如是，意大利亦何能例外？到了最後，目的不能達到，也許不惜胃大險，藉武力以求一逞，也說不定。在法國方面，民氣如是激烈，法總理達拉第且業經屢次表示法國爲和平計，故不惜對各國妥協，然若誤認此爲法國政策的軟弱，則實犯重大錯誤。本月六日他在阿爾及爾總督招待席上曾發表演說畧稱：法國保護其各處屬地的决心，始終不淪，......法國的版圖由佛蘭德平原起至剛果河兩岸止，而其勢力復伸展至亞洲。如遇必要時，法國當不辭一戰，以維護自由及世界各民族的自由，凡欲破壞法蘭西完整，必遭吾人堅强的抵抗云云。觀此，則可知道意大利所提出的領土要求，法國必無讓步的可能。法意今日的危機不能解决，則歐洲局勢的綏靖便無法實現。此次張伯倫既不惜長途跋涉之勞，意大利且予以熱烈之歡迎，亦正欲藉其作調人，以達到其無厭的企圖，雖然法國表示不要英國干涉，而調解法意衝突，仍是張氏訪意的主要任務之一，則無疑義；我們觀於張伯倫於赴羅馬途中，先至巴黎與達拉第晤談，則可知其用意乃在試探法國政府的態度如何，以爲調解的準備。 
　　三，不干涉西班牙內戰。西班牙內戰能延長至兩年以上，乃意德的支撑叛軍有以致之，尤以意大利一面欲在西國領土內得一根據地，以威脅法國，一面則由此而增强其控制地中海的力量，故推翻西班牙共和政府，是他的重大陰謀。明興會議時，張伯倫與墨索里尼關於撤退西班牙志願軍曾經成立諒解。然事後意大利並不履行諾言，是時雖由西國撤退數千志願兵，事實上這些志願兵均爲受傷殘廢而失却作戰力的。據上月下旬巴黎所傳的消息稱，墨索里尼嗾使西叛軍於十二月十五日開始總攻，並由意國空軍助戰，以便於張伯倫抵羅馬之日，造成一個「西班牙的摡成事實」。觀此，則西班牙的解决，恐將遭遇甚大的困難。 
　　上述三點如不能解决，則新四强會議便沒有舉行的可能。據吾人的觀察，張伯倫致力和平的苦心固可佩服，然事事遷就極權國家，恐其影響所及，只有加重和平的威脅而已。明興協定的結果，在東歐加速了希特勒的侵略野心，南歐財有墨索里尼對法國領土的貺覦，在東方則引起日本軍閥進攻華南，而給予香港以嚴重的威脅。正本淸源，才是建立和平的唯一的好辦法，這點諒英國的賢明執政者。當早已注意到吧！ 
 
 
 

Page 2

 
 
[西江我軍　向三水推進　初期反攻已告段落　各路卽將會攻廣州]  
　　【肇　快訊】第四戰區司令長官張發奎、自决心於短期內收復　垣後、經分電東西北路同時發貼、各　軍事、連日已急轉直下、進展順利、據此間某長官談、我反攻廣州軍車、俟東路莞城太平石龍石龍、西路三水佛山、北路從化花縣各地收復後、　由各路會師總攻廣州、綜觀各路連日戰淸、我軍初期反攻已告一段落、復歷歲底年頭、我反攻軍事將更有巨大進展、收稪廣州、僅時間問願、粵戰前途、殊極樂觀云云、茲將此間所得關於西江方面情况誌卜、 
　　西江劃定防守陣線 
　　自×兵陸續增援三水、西南、九江各地後、連日蠢蠢欲動、有西進侵擾企圖、西江行營主任徐景唐、經將西江攻防軍事從新佈置、尅已劃定高要、四會、高明、鶴山各縣爲第一防綫、派定粵桂大軍扼駐、劃德慶、雲浮、鬱南、封川、羅定、廣寧各縣爲第、防守綫、由某部及各縣自衛團隊負責防守、故目前西江我防務、不特力量雄厚、足禦暴×西侵而有餘而向×反攻軍事、亦已配備完妥、隨時均可向×進攻、徐主任景唐、昨已下令向三水×軍攻、現四會高要前線我軍、已節節向三水×軍椎進、 
　　各縣團隊會商聯防 
　　我攻西江防軍事佈置就緒後、現第十九區游擊副司令陳斗宿、二上區游擊司令馬毅、爲商討各縣聯防保土及肅淸奸匪計劃、昨特在某處、召開兩區聯防會議、出席者有高要梁乃森、高明譚瑞初、鶴山麥星甫、新興葉季常、鬱南劉梓材、羅定彭松如、雲浮陳又山、德慶李烔、　寧李子培、封川梁海奇、開建吳炳華、四會李仲仁等縣指揮十專人、席間對聯防保士、淸奸剿匪　制、多所商定、並决徵集民間槍械、擴編游擊國畳、充實自衛力最、關于子彈之補充、請第四戰區自衛團管理處盡量供給撥發、同時規定高明鶴山之繼、由各該縣團隊抽調精銳部隊協同正規軍駐守、西江上　、由各縣團隊會同桂軍某部嚴密鞏固、現各縣團隊、已分別運照會議商定計劃實行、 
　　×圖竄擾劫奪糧食 
　　又據棎報、侵粵×軍、因糧食物品接濟極端困難、現盤據廣州及南海花縣三水各處×軍、均衣食缺乏、故屢派兵到各處侵擾、搶掠米糧衣物、尤以　山九江兩龍三水等處×軍、需用米糧尤甚、蓋九江兩龍各處、在未淪陷前、已告米荒、迨淪陷以後、剩餘之谷米、均爲×搶掠罄盡、人民亦逃避他鄉、田園荒蕪、故×銀最近亟圖攻高明古勞三洲等處、係欲搶掠粗食而已查×軍實無戰鬥能力以西進攻桂也、現第一游擊副司令鄧彥華、已飭令南海順德三水各　、第二游擊司令伍觀洪、飭令番禺花縣各縣游擊團隊、在南番順三各縣×軍後方各處隨時截擊×軍、斷絕其糧食接、以足×早日崩潰、自動消滅　、 
[參政會所議決　教育要案內容　實施職業教育造就建國人材　救濟戰區失業教員失學學生　改進高中以上軍訓集中訓練]  
　　【重慶通訊】幽民參政會第二次大會、自十月二十八日、至十一月六日、曾議十日、對抗戰建國大計、貢獻甚多、其中對於教宥要案、决議亦多、茲經探悉、摘要彙錄於下、 
　　（一件）抗戰建國過程中之職業教育實施方案、决議通過、諸主管機關、盡量採用、其原則及辦法如下、（甲）原則（一）職業教育、原定包括職業學校教育、職業補習教育、職業指導三項、些三項務必同時並重、（二）職業教育師資、必須從速徵集、加緊培養、（三）切實調查統計職業界各項人才需要與供給之實况、藉定設立職校及校內設科之方針、（四）主持職業教育者、必竭力與實業界聯絡、求其協助、供其需要、（五）農業教育、除設立學校外、務必注意對農民教育、以求相互適應、（六）生產戰育以外之職業、關係人民生活、亦多車要、務必利用短期訓練方法、助其改進、（七）實施職業教育、除技術訓練、應特別注重外、務必同時注意到一般文化教育、政治教育、服務道德訓練等、（八）適應目前社會需要、對於女子職業補習教育、應特別注重（九）適應目前需要、應特別注意提倡藝徒制度中職業訓練之改進、（十）在抗戰期間、尤須特別注重對於難民之職業訓練指導及介紹、及其與後方工廠、墾殖區之聯繋、（乙）辦法綱目、（一）盡量提倡推行職工訓練、（二）盡量提倡推行職業補習教育、（三)確立辦理職業學校教育方針、（四)注重推行合作事業教育、（五）設施各種社會教育、應以職業教育爲目標之一、（六）從速推行職業指導工作、（七)從速徵集職業教帥、並從速設法造就關於職教師資人才、（八）希望教育部從速制定或修正各種辦法、公布全國、同時並派員赴各省市督率指導、積極推行、（九）希望政府充實職業教育行政機構、（十）社會方面的教育團體、對於職業教育、應特別努力、負責推進、 
　　（一件）爲持久抗戰、在教育方面、宜注重鄉土歷史地理人物誌、及民族先烈事蹟、以期提高民挨實議案、原則通過、其辦法、請教部詳細探盯、在各項教育中施行、 
　　（一件）請教部撥定經費、早日設立戰區文獻徵存機關、延　耆老主持、並藉以表揚義烈、振作士氣、决議通過、辦法如下、（一）請教部設立戰區文獻徵存機關、（二）聘請有學術有聲望之人十、祖任編纂、採訪等職、（三）拍任採訪地方文獻編寫傳記、編述民埃禦寇抗戰之史蹟史料、設計戰時一般文物移徙事項、並調查徵集地方及私有之古畫器物、設法運至後方、交主管機關保存等工作、 
　　（一件）請從速救濟鄂境戰區失業教員、及失業靑年案、决議通過、請政府迅速設法、妥爲安置、原擬通過辦法、請政府盡量採用、 
　　（一件）請政府從速施行難民教育案、决義通過、請教部會同賑委　、共同商定難民教育實施辦法、利用失業教員、及其他知識份子、並聯絡其他從事難民教育之社會團體、切實施行難民精神教育、識字運動、技能訓練、職業指導、以補救目前救濟難民方　之不足、 
　　（一件）改善專科以上學校軍訓、與改進高中以上學校軍訓兩案、合併討論、决議、改進高中以上軍訓、爲澈底改進辦法、如能實行、即司以集中訓練、代替入伍、應請政府採行、萬一不能立即實行、卽暫採改善專科以上軍訓辦法、亦可補救當前軍訓之缺點、應從速送政府主管機關、商定實施、 
　　（一件）建議設立文化局、總司全國戰時文化事業案、决議通渦、送交主管機關、加緊推行、 
　　（一件）請撥外匯、以補充高等教育教學上最低限度之設備案、决議通過、費教部會同財政部、商訂妥善辦法、原案辦法第一條、修改爲按照全國高等改　經請預算數、購買外匯、以百分之十五爲範圍、 
[朝鮮義勇隊在中國] [  羽]  
　　【本報重麼特　航訊】抗戰以後、國際人十熱烈的同情、以及實際的援助已經成爲制×人死命的一個偉大的力量、從國際友人來華參與戰地、作的方面來說、就是更顯明的事實、朝鮮民族因爲飽受×人殘酷的待遇、對×人的認識、尤爲深刻而且敏感、所以對我們抗戰的同情與援助、也特別熱烈、在抗戰中長成的朝鮮義勇隊、晉功牌上是、有他過去不可磨滅的功蹟的、目前抗戰進至第二期的階段、發動×人後方的廣大游擊戰、是我們今後在軍事上主要的戰略、朝鮮義勇隊就是負了這一戰略施行上的一部份的責任、記者特前去訪問朝鮮民族革命黨宣傳處的揚民山先生、請他告訴該義勇軍的最近情形、他說、 
　　「朝鮮義勇隊是屬於朝鮮民族革命黨的、成立在去年變十節、負該隊完全資任的、就是朝鮮民族革命黨的總書記金若山先生、」 
　　接着、他講到該隊的組織和工作、「加入這個義勇隊的、多數是朝鮮民族革命黨員、而負各部份領導任務的、則多是朝鮮有革命歷史或參加過一九二六年中國北伐戰爭的、或曾在中國留舉受過軍事訓練、參與過中國革命的人物、或者在本國領導過學生運動、做過不少較爲光榮事業的人、因此、在領導方面是比較健全的、 
　　「他們現時還未和×人直接發生過戰鬥、他們目前的任務是分爲兩部、一部是對國內的、一部是對國外的、對其國內是號召和勸員全朝鮮民族來擁護和援助中國的抗戰、在中國抗戰期中、爭取自己國內的自由與獨立、對中國呢、即是向各戰區的中國人民宣傳、把自己身爲亡國奴的一切痛苦、告訴給中國人民、把日本帝國主義者在其宰割下的弱小民族所表露出來的眞面目、告訴 
　　給中國人民、如强他們抗戰的勇氣、以他們一年餘來的經騐看來、他們所得到的効果、比其他戰地服務團在宜傳方面所獲得的、還要大些 
　　「其次、他們便煽動×兵反戰、他們因了語言的便利、這一工作做得很好、』 
　　他列舉了好幾處×軍反戰是受了朝鮮義與隊煽動的結果的事實來、接着、他又說了」過去這一年多、中國鄱是用的正面戰、所以他們沒有盡到義勇隊的任務、今後、隨着中國戰略的轉變、他們將施展他們在伊籐傳文時代、羲兵運動的精神、來和×人作殊死戰、因爲中國的抗戰、不單在求中華民族的解放、也是在爲朝鮮同胞求自由、』 
　　「朝鮮義勇隊各隊員的家屬現在什麼地方呢？記者深恐×人惡毒的爪牙會搜得他們無辜的妻兒、 
　　他答：「都在這裏」、 
　　『那來靠什麼生活呢？』 
　　『現時由朝鮮民族革命黨維持、不過這不是久遠之計、我們正在計劃開闢生產的事業、很希望中國各實業家、　業家、出來帮助我們！』 
　　（一月七日寄） 
[穿過了×區] [  淡紅]  
　　【戰地速寫】在後方工作慣了的同志們、一聽到了『×區』大家總覺若一些莫明的凜懼、覺得這是一個不可輕易冒險去的地方、好像到了這裏、我們處處說不定要碰到什麼危險似的、可是我們從晉西南×縣一直到了太原附近的河口、......穿過了×區、又到達了我們抗日游擊隊佔據地的河口、我們沿河的所見所聞、只有對我們在抗戰上增加了多多的認識、 
　　民眾對於抗戰、已經加深了認識、對於戰覺得是一件很平常的事、就以永和、大寧、陽縣而論、這幾個城市大半已被日×焚燒、但奇異的是一般民眾、並不以爲是怎麼了不起的、却很愉快的過着抗戰時期的生活、×人今天來到就帶領了父母妻子、很迅速的去躱藏了、等到×人去後、老百姓們很快的搬向去、依然過着很平常的生活、雖說×人已把商店房屋燒盡了、但在殘餘的台階上、商人很自然的擺開了什物的　了、老白姓們仍然牽着牛耕着田、我們在×區裏、武裝齊全的穿過去、從早晨到夜晚看不到幾個×人、 
　　過了淸源高白鎮二三里的地方、橫在面前的是一條蜿的太汾公路、道是×人沿太原到汾陽的一條大道、爲了軍事交通上的重要、與預防我游擊　的破壞、日×　常派有重兵往來巡視、所以一般人民覺得太汾公路是不易衝過的、我們武裝同志百餘人、很從容的走到公路附近的當兒、大家興奮到了極點、檢彈都準備好了、想要和×人拚命、這×人的坦克車忽然風馳電掣的駛來、但×兵看到了我們準備斯殺的整齊隊伍、恐怕我們去襲擊他們、趕快把裝甲車倒開囘去、 
　　另有一次我們快要過平汾支線的時候、剛走到一佃村落的附近、巳到深夜時分、人馬雜沓的會音引得村犬吼吠起來、×人距離我們不過半里之遠、同時也發覺了探照燈向我們猛烈的探索、當時我們的面部和衣服上、如月光侵射的明亮、可是×人爲了怕我們襲擊的緣故、終於遠遠的跑了、 
　　×人駛開汽車、坦克車、裝甲車等以運輪給養和子彈、不得不往來於太汾公路、一路的兩旁、完全是崇山峻嶺、×人從這裏經過、只要我們的部隊埋伏在山頂上、或是靑紗帳裏、很痛快的能使×人遭受相當的損失、所以我們工人武裝自衛部隊時常潛伏在公路兩旁襲擊×人、結果×人的汽車都被焚毀、×人的呢子外衣、水皮鞋、戰馬、給養、罐頭等等都成了我們的勝利品了、 
　　在×區專、偽府的命令公文、着實繁多、但是命令到了各個鄉村、各里長鄉長却不理會它、雖然×人的漢奸走狗等等無恥分子也曾極力的加以催促恐嚇種植手段、但結果也只有敷衍了事而已、實際上偽組織來的一切實施、從沒有完全的執行過、但另外的一面沿途民眾對於我們的熱誠與擁護、正充分的表現了他們嫉恨仇×與愛護砠國的心理、我們所過一地、男女老少都齊集在街道旁來園觀着、沒有牛點兒的畏懼、他們在忙亂地給我們燒水、燒飯、買東西、還要把家裏所有的水果、棗子等零食、親熱地分給我們、希望我們都食個乾凈、但是今天假如×人到了、老百姓就一齊逃去、把食糧用物也一齊搬走了、 
　　在×人佔領的城市附近、雖然還在我們的政權領導下、但終於免不了邇受×人的騒擾與掠奪、以故這些地方的村民、無時無刻不在切盼我們游擊隊的釗達與保護的、如果遇到民業的部隊到達了或經過了這個村莊、民眾就自動的替我們軍隊放了哨、在村外假使瞭望見×人到來、就趕快回到村裏報告、指使我們怎樣逃走、避免和×人作無謂的衝突、以致意外的損失、此外我游擊隊混入在×人已佔領的區域內伯察或宣傳時、雖然和×人同在一個村莊也决沒有被×人發覺的危險、甚至×人居住了東面的一所房子、我們就住到西面的院子裏、除老百姓外、×我兩方都被它蒙在鼓裏互相不知的、軍民合作的情形已經到了這地步、 
　　沿途走過了六七個縣城、一種可喜的現象常常會使我們興奮鼓舞的、我們看見了百姓們仇恨××的心理滿街滿璧的流露着、有時會直然指出各地××的罪狀、這是使人多麼興奮的事啊！ 
　　我們深信×區呻吟摩托着的民眾、更是我抗×隊伍中的主要部分、我們絕不能忽略了它們抗×的積極性、更不能放過了×區內的民運工作、惟有加强爭取×區內的民眾工作、才能揭破×人的種種陰謀、才能完成我游擊戰略的初步勝利、 
　　（民革社） 
 
 
 

Page 3

 
 
[湘北我軍反攻得手　晉西河防益趨穩定　湞二期補充兵即出發　魯民衆武力已達廿萬]  
　　〔本報重慶---日專電〕軍息：各戰塲仍沉寂無大戰。乂閣新改組，對新戰策似尙考慮，故各地多採守勢。我在湘晉反攻頗進展，廣州雖難卽下，各縣乂確在我包圍中，晉西河防轉安，乂迭在晉綏增兵，西北將爲大戰中心，冀察我游擊隊調整將畢，實力加强，魯境連日戰况轉寂，該省我有組織民眾武力達二十萬。 
　　〔本報昆明九日專電〕滇參加第二期抗戰補充兵出發在卽，省主席龍雲，昨特遄赴集中地點訓話，鼓勵殺乂雄心，九日晚返省。 
　　〔中央社樊城九日電〕（一）黃岡之倉子埠有乂三百餘人、馬數十匹、（二）宋埠都家舖騎龍鎭、亦有乂二百餘人、 
　　〔美聯社重慶十日電〕華軍事當局稱、中國巳在各戰區佈置就緒，以準備日本法西斯派之平沼內閣之進攻、除此而外、中國在內地又另設二戰區、並改變遊擊隊戰略、及在內蒙古至安南邊境、設軍隊集中地點五大區、總之一切軍事設備、皆已增强、足以擊退平沼之進攻、 
　　〔本報中山---日專電〕據此間接前方消息、西江南岸金利、我方之砲兵隊及駐軍、業已將自珠江三角洲上馬口來犯之乂軍擊退、本月八日、我方砲火猛　及機關槍密集掃射之下、乂軍死亡材籍、實力損　、乂軍此次之進攻、不改其一實作風、先之以砲火向我方陣地轟擊、乂兵　之卽圖登陸、　乂方一切　陸企圖，皆因我正面佈有機關槍及小鋼炮陣地無法實現、乂方統將、於是命矗炸機卅六架、前往矗炸我方陣地、有炸彈百枚、投擲於金利鎭上、毀墻民屋極多，惟我軍死傷、爲數甚少，又乂海軍、曾於七日、圖在海南島之榆林港登岸、後卽遭我方　上駐軍開火射擊、結果乂軍退却、未達登陸目的、據推測、乂軍此舉、乃在試探我方防衛軍隊之實力如何，又　、在石龍及虎門之乂軍、現已有自台灣開來之新部隊增援、其目的如何、現尙不得而知云　 
　　〔中央社桂林十日電〕近日我其部不斷向楊梅三江之乂襲擊、乂倉皇潰亂、粉向三水陣地退却、 
　　〔本港消息〕太古船四川號、昨由海口到港、載來貨物茶多、據海口來客稱、海口對開海面日前乂　慶集、情形頗緊張、但至本月五六日間耶已先後他去、是日有乂航空母艦一艘、經過海口海外、向東北方駛去、行踪未明、海口市最近常有乂機飛來　察、但飛度甚　、幾不可見、市民以乂機此舉、已屬當　之事、故均不驚惶、現北海市面情形甚爲安　、商店亦如常復業、香港北海聞貨物如常來往云、 
　　〔海　社上海。日電〕由日方得悉由八月至十二月之期間、日軍在上海南京一帶、遭遊擊隊之襲擊、至少在三百〇九次以上、 
　　〔民革社興集，日電〕反攻吉縣我軍、　日晨一部已佔領劉家山（城南五里）向城內乂猛烈砲擊，合攻各部亦迫近城郊各山頭、城內乂甚恐慌、預料日內卽司收　該縣、蒲縣乂經我軍壓迫、勢難久據、刻在　內大　縱　、有棄城模樣、 
　　〔中央社　江九日電〕湘那邊區平靜無　乂因懼我游擊隊出擊、　日以戰車數十輛往來巡戈於岳陽五甲牌至桃林之環形公路、藉以盧張聲勢、現桃林及其西南之　堪烏江橋駐有　田聯隊之山岐大田中村等部隊、合約千餘、　陽及其城郊駐有西村聯隊之步騎砲乒、合約二千人、 
　　我空軍襲武漢 
　　〔中央社重慶十日電〕漢口外訊、昨晨武昌方面發生淸晰之砲聲、在八時至九時間、尤爲緊密、同時有日機六架在上空并來巡視、據華人方面消息稱、昨有中國飛機至武漢空襲、但日方對此說則力加否認、又昨日下午武昌方面、有激烈之爆炸聲云、 
　　〔中央社重慶日日電〕漢口訊、漢口日憲杯司令官頃對外國記者談、漢口之人口在日軍未佔前爲一百三十高人、現　餘四十萬人、　兩個月前、約增加一萬人、記者問何以漢口近來時時發生搶案、日方是否能設法保護、據答稱、任何大城市均免難有搶案發生、即以大販而論、搶亦不案能免云、 
[海外各團　請編華僑義軍　已派員回國接洽]  
　　〔本港消息〕此次抗戰事　、　　中央最力者爲海外華僑、而捐軍精　　者、亦係各地僑商、均主　戰至一人一卒、亦不和不降、所以南洋華僑子弟、囘國投効者日眾、戰死沙　者、更不少遠道歸來之靑年、　僑對祖國之　誠興認識、實足佩撤、獨惜軍事當局、始終未嘗注意設法編練此軍子弟成軍、致令僑胞請纓無路、最近南洋各埠僑團、如西貢華僑與仁社，越南西堤第七分部、　洲工業促進社、荷屬　界聯台　、緬甸華僑縮食救國會、習歐美僑　、××××，均　僑胞有申請組軍之必要，聞現經發起出面派員前赴某地謁見前坐鎭淞滬砲台某名將、（現充西江第××區游擊司令、）懇其負資規劃組編「華僑義勇軍」、或『華僑游擊隊」隸屬于該司令指揮下、一面由各埠雷懇中央軍事當局接納將來倘獲政府許可、簪得某　軍答允、乃進行號召各僑界回國從戒殺賊、據各地僑團領袖稱、　僑軍　某抗×英雄訓綫，不愁餉項無　、即軍機問題、亦至易解决、深願軍事當局注意及些云、 
[許世英抵渝　向中樞報告　對港政府僑民協助　許氏深表感謝]  
　　〔中央社重慶十日電〕振濟委員會許　委　長世英、于今日下午一時、　機飛抵　慶、于警報解除後、立卽降落機　、許氏經長時　　飛行、精神仍極健　、稍事休息、卽往謁孔院長、並出席行政院會議、會畢赴振委會指示要公、據語中央社記者云、本人前奉派赴粵視察粵坦振濟情形、甫公畢到港即值華南戰事發生、因又奉命暫留港主辦難民教濟事官、曾歷赴澳門各地雖民區、親自慰問視察、宣示中央德意、督促進行賑　、各地　僑，均極熱心贊助、港政府及國際人十、并與同情協力、　可感謝、現部署粗定、故特飛淪向林中席及中樞當局報告并請示、我最高，袖駁　近衛聲明之演詞、　港中外人士、同深感　、深覺我國　續堅心奮鬥、必能達到抗戰之目的云、 
[日各部次官　全體辭職　內閣參議官　亦提出辭呈]  
　　〔海通社東京十日電〕因此次日內閣改組人結果、各部次官---二人已一致辭職。共辭呈亦爲政府接受，下星勘內可將　任　　委定、又內閣參議官八人（民政黨總裁町田忠治亦在內）與滿　總裁　岡洋右亦請辭職，但擬半官通　社　平沼並未接受、故將繼續供職、 
[日對外貿易]  
　　〔中央社重慶十日電〕東京訊、一九三八年內、日對外貿易統計如下、日本本部輪出廿六萬八千九百五十九萬一千日元、輪入廿六萬六千三百卅三萬二千日元、日本部與屬地、統計除出廿八萬　千六百七十萬七千日元、輸入廿八萬三千六百萬九千日元 
[×增派商輸　航行滬日綫]  
　　〔海通社上海十日電〕據日方消息、日本半官式船公司、現與商辦輪船公司會商、山日遞信省、計劃將派輸航行上海與日本云、 
[蘇日談判　仍無頭緒]  
　　〔海通社　京十日電〕據半官式通訊社稱、　外委李維諾夫與日使東鄉、會商白令，那霍次克，與日本海之漁業權時、蘇外委仍堅持將日方所屬之　區，于二月間公開投票、惟東鄉表示反對此　、謂有遠反協約所定　利、并向蘇聯方面聲明、倘有影響日方權利、須由莫斯科負責、 
[日萬研究　致美覆文]  
　　〔中央社重　十日　、東京電）、日日新聞載　、相　田定于廿一日國會時演購、對美　課文將作間接之答復、該　　稱、日本正式答復美國牒女、似尙　待、日方當局刻止研究羅斯福咨文之反應云、 
[同濟大學遷湞]  
　　〔本報昆明十日專電〕同濟大學校長　之　紙　、商該校遷移事、 
[李白再電中央　堅主通緝汪兆銘　各方對汪案已不重視]  
　　〔本報重慶十日專電】各方對汪案注意性已日減、報紙亦少紀載。 
　　〔本港消息〕汪精衛　黨叛國、全國七下、一致聲討、第五路軍總副司令李宗仁白崇禧、曾發出歌電、籲請中央明令通緝、以維國法、李白復於昨八日、發山通電、再請中央立中通緝、從嚴懲辦、以肅綱紀、原　探錄如下、（急）重慶中央黨部總裁蔣、國民政府主席林鈞鑒、汪兆銘承宗黨國負托之重、不思運守國策、力圖報稱、乃當此抗戰　張之際、發表　謬主張、跡其所爲、豈惟淆亂聽聞、直欲動搖國　、其叛黨禍國之罪、實爲國法之所不容、此間同　暨軍民人等、讀汪艷電、咸　情激、應請立予通緝、從嚴懲處、以肅綱紀、而快人心、臨電迫切、竚視明令、李白仁崇禧、　、 
　　〔海通社東京十日電〕據日方報告，汪精衛昨夜由河內、扮作小販、秘　離境、不知何往、當時祇偌同兩化裝僕人而去、因恐被華人加害云 
[駐滬英軍　對閉僞警局　霍許收發表經過]  
　　〔中央社重慶九日電一滬訊，駐滬英軍少校霍許收、八日發表封閉大西路偽警局滬西分　所經過、否認有撕毀近衛肖像、并謂該駐所係在祖界路面、屬英駐軍防區、本人有權封　、並無不合之處云 
[開發西南　地政學會懸賞徵文]  
　　〔中央社重慶十日電〕中國地政學會定四月間舉行第五　年會大會，討論「中國戰後之土地政策、」及「西南經濟建設與士地問題、」該會理事會將上述二問題徵集　內外各專家意見，公開徵文，　　者鰍　獎金三百、二百、一百元，以示鼓勵，病重說不確 
[劉文輝　病重說不確]  
　　〔本報重慶十日專電〕西康主席劉文輝、微恙已痊、外傳病重說不確、 
[近衛內閣瓦解與　平沼內閣的展望　（續昨第七版）] [  李萬居]  
　　對中國的　略政策·不更變，---八個月的戰爭的教訓。　仍未打醒日本軍閥的「速戰速决」的　夢·單第一期第一階段至第三階段·它每次都是採大迂迦的包圍戰略，以冀將我軍的主力消滅，非如此，戰事無從結束，征服中國的企圖無由實現。戰車延長一日·刻　困難必更增加，泥淖愈陷愈深，崩淸的到臨則愈速事故平沼組閣後的日本軍事行動必將史加緊張，激烈和殘酷，這是我們所不可不注意的。然而在信時，對侵略加緊淮行的軍事。淮行妥協，收買我國的認識不淸和意志動搖的份子等項工作仍不會停止。因爲非講和不能得到其所　想的戰果，而且也無以挽救其國內已經在爆發中的危機。我們澈底認淸，，日本軍閥何以　於要和呢？因爲它那　紙老虎已經嚇不了人，已經被戳穿了。所以我們務須苦苦　去，切不可上它的當，使子子孫孫受無窮的痛苦一 
　　平沼是佃司法官出身的人，眼光狹小。能有什麼作爲，已可概見。據我們的推測。當　所欲推進者只有上面所述的較　四大端。惟日本目前在內政和外交上所遭遇的困難。　非有回天能力的偉大政治家實　無法克服，新內閣所無法越的難關約有下列數點： 
　　（一）戰爭規模擴大。戰綫延長兵　和軍費必隨　增加，就日本的現狀而　財力　經枯竭、而　力　到　將近無兵可調的險竟。（二）國　壓力與日俱增，內改改革　艱於實現，生意指數．自去年八月以後　已減退，隨着戰事的延長，此後萎縮必中加嗎害。（三）日本民眾的曾困乃係　略戰所釀成。並非受外國的壓迫所致，是以日本大眾所要求的乃是停戰並改革內政。（四）法西斯政權在大多數的日本赤貧階級看來只是黑暗，並非光明，且會引起國際間如美同蘇聯的婊視厭惡，結果　容易促成其內部革命的爆發。 
　　要而曾之，平沼內閣既如是孱弱，而欲　解决日本當前的許多難題。我　可斷定其必步步荊棘。陷於束手無法的地步，所以不久也許　會　事改組，但　改組也未必能加張它　力量，未必能延長它的命運和免回日本政治的崩潰---（完） 
[英法銀團代表　飛渝接洽要公]  
　　〔本報昆明、日專電〕英法銀行團代表戴維森、傅朗朔、由越抵滇、十日飛渝、聞負有重要任務、 
　　〔中央社重慶---日電〕滬訊、美紅十字會捐贈中國救濟難民之第一批美麥一千六百噸、干昨日由美貨船、運抵上海、按美總統羅斯福、前與政府人員商酌、决以美之一部剩餘小麥、　至中國及西班牙二國、救　難民、其　農業部乃將去年剩餘之一部小麥、送交美　　字會、轉連中國、此次該輪、並有罐頭肉　牛乳、嬰兒食品藥材及醫學器等物、針均係美慈善團題與各校學在捐款所購、以救濟中國難民者云、 
　　〔中央社重慶十日電〕中京訊、日本敘利亞南約　于本月廿九日滿期、利敘亞爲法之代管地、法當局對該約修正、表示反對、以是敘利亞政府拒絕日商人　　云、 
[渝緬新公路通暢　車行十四日即畢全程　外部禁外人游黔]  
　　〔本報重慶十日專電〕外部以現值抗戰形勢轉移，黔省極關直要，决自本年一日起，續停外人遊歷六個月。 
　　〔路透社倫敦十日電〕太晤十報稱美國　華大使詹森、與大使館陸軍參贊麥克許、及中國機師一人、由重慶乘汽車循新公路、赴緬旬邊境、囘國休假、詹森等一行、於十二月十二日離重慶、二十九日抵仰光、計程二千一百英里、費時十三日、沿途並未有過長之躭誤、或任何意外之事發生，按私人深汽車經過該路者、當以　森等爲第批一、據詹森語本社訪員云該路完全由內地工人測量與建築、且並未假手於任何築路機噐、 
　　×機轟炸重慶 
　　〔中央社重慶　日電〕十日上午九時許、有×機十九架、由湖北西飛入川、防益部於---時四十分發出空襲警　、---時五十分發出緊急警報後、×機卽　入本市空）空，十一架在郊外投彈多枚慰飛、八架分侵至濾州投彈後飛返、損失待查、警報於十二時廿分解除云、 
　　〔中央社重慶十日電〕×機十九架十日晨十一時許、由那境竄人川境、在某某地郊外投彈多枚、午十二時半始　川境、據事後調查、所投各彈、均落荒野、我方並無損失、 
　　〔中央社　慶九日電〕　訊、據確息、十二月卅日日機森炸桂林時、曾投落燃燒彈將美國南浸禮曾之　院燒毀、院內病人、因七次日機轟炸猛烈、故幸均於事前遷出、院所是否中彈不悉、惟　所之一部已被燒　、諒係院所隔壁之房產　彈起火、致延及院所云、 
　　〔中央社桂林十日電〕十日上午十時五十分、×機九架、由圍洲島起飛、候入南窰上空、在軍醫院、印刷廠、雅窰村一帶投彈九枚、並在秀安鄉以機槍掃射、傷老婦一人、又九日午、×機七架、飛北海轟炸、投彈十八枚、毀木船兩艘、 
　　〔美聯社重慶十日電〕官方宣稱、日機十九化架、在重慶附近區轟炸重慶上空亦曾飛過、但因霧甚濃無目模，故未投張、被炸之　、官方不允披露、 
[二期抗戰中的雲南]  
　　〔昆明特約　訊〕抗戰已轉入了第二期，雲南己成爲持久抗戰交通的樞紐，滇緬公路替代了　漢路的國　運輸，西　兩大勸詠------滇緬，敘昆兩鐵路已於南年---二月二十五日舉行　破土禮、預期本年三月底完成，定綫工作，邊省的雲去，已從抗戰中生長起來了，爰將　省對于二期抗戰中的準備，分誌如下。 
　　兵源補充 
　　聲當局爲抗戰兵源的補充，　會組織成立了一個團務督練處，統調壯丁訓練事宜，並于若干縣份割設　計劃征督練分處，就近騐收　練，茲爲參加二期抗戰起見，中龍主席論飭該團務處，先行征調壯　八千名二集中某　，交由安師長騐收限期出發，命令甫下，應征健兒踴躍立　，而這八千健兒的來源，計大關縣應征二百名，鹽律縣三百名，成信縣三百名一·鎭雄縣一千三百名，　良縣六百名，（屬第一督練分處）廣南縣應征九百名，邱北縣二百名，硯山縣一五名一·西時縣四百五十名，文山縣四百名一·（屬第六督練分處）蒙自縣應征四百五十名，簡舊縣　百五，名，開遠縣三百名，建水縣五百五十名，曲溪縣一百名，石屏縣四百名，通海縣一百名；　西縣一百名，華寧縣二百名一，蛾山縣一百名，（屬第二督練分處一）江縣應征一百五十　；（屬第七督練分處）現在已經集中訓練，一分處所轄的大關等縣壯丁三千名，共　爲壯丁　一，第二，第三，三大隊，第六分處所轄的　南等縣壯---二千名。　爲　四，第五，兩大隊，第二分處　第七分　所轄的蒙自的期內，當可交由安帥長騐收出　了。 
　　幹部訓練 
　　本省爲了充實各項幹部　員，嚴密黨政　的機　，由省府委托軍分校負責辦軍團警黨政各項幹部人呂訓練，成立了戰時幹部人員訓練總隊，內分四大隊，第一大隊　官訓練班，中綏署登記，滇黔兩省的閒散軍官，并參入淸丈人員一部，第二大隊是戰鬥幹部的　士訓練　，由　務督練處袖　各所屬幹部，並考選當地曾受軍訓的高中學生，第三大隊是警官訓練班，第四大隊是黨務行政人員軍事飄練班，各大隊修　時間，長短難是各別，可是他的訓練原則，對象就是持久戰、 
　　富源待發 
　　自從中央　委會的　西邊　考察團由重慶來　、沿　湞　公路出發考查歸來後，認爲自然所賦的邊地各種絛件，都是至善至美山川的秀體，氣象的雄偉，氣候的温和，農出的肥美，農作物如稻米、棉化、茶業，烟草，果類等、都可以大規，的種值，蓄牧　桑，亦易發展，礦藏於北所在多有，目前該處土人用幼稚的技術最少的勞力，得來的報酬和享受，達在內地農民聯主足之餘，此種絕對富庶之區域的現在仍是人烟稀少，際此救濟難民移　之秋，該地確是西南的樂土。 
　　有多行人認爲滇西邊地的陣碍，就是「烟瘴』和「擺夷』經　團玫察歸來，認　以上兩問題，都可以迎　而解、所謂「烟瘴』、據說並不如傳聞之甚，祇　衛生設備稍加注意，瘴氣的消滅是絕對不難。至所稱的〔擺夷』民挨、他的秉性亦訓良，教化甚易，即號稱慄悍的山頭民族，如政府方面能够教導有方，不特可資爲開發的大帮助，還可訓練成爲一個英勇抗戰健兒，此外交通運輸又得滇緬公路之使、力加經營、當可化漳爲樂土了。本省「邊經濟　查　」將　賑委會考查團之後、出發西南各縣了。它的組織是由省府經濟　問　磨專集資組成，出發期預算　個月、工作範圍在迤西迤南各縣　查農村經濟，天然富　、并研究增加生產的方法，和投資辦理實業的方案、從　查研究所得的結果、以備將來　献政作施政的方針，并公諸社會各界以　前在投資興　實業 
　　續之、滇省已從抗戰中十長了起來，爲　持久戰中加强「物力」，那麼滇西邊地或　是滇西的富　。是　要趕速建設、（萬山、元月四日） 
 
 

Page 4

 
 
[英相啓程赴意　昨晚過巴黎晤達拉第　英法兩外長亦將會談　張伯倫]  
　　【路透社倫敦十日電】英首相張伯倫、今晨離此赴羅馬、唐甯街歡送者極爲擁擠、張伯倫於動身前一小時、接獲賀信多封、員眾數百人齊集維多利亞車站、歡送英代表團赴羅馬、該代表人員有首相張伯倫、外相哈立法克斯及彼等之顧問旗祕書箋、於十一時離此、張伯倫在車站並未發言、又失業民眾一羣、亦在車站之另一角、携有黑色棺材與一旗幟、上書「需要餒靖者爲失業民眾、而非莫索里尼」、示威者於專車開行時、向月台前進、但為警察所阻、法大使考賓與意代辦均在車站歡送張伯倫、當火車駛行時、民眾排列於車站高聲歡呼、張伯倫亦面露笑容、揮手示意、但失業之示威者、則嘲笑張伯倫、彼等攜帶之棺材、在月台附近處被燬云， 
　　【海通社巴黎十日電】據法國外交部人士稱、英當局一行、與法政府領袖之會晤、完全屬私人性質、張伯倫及哈立法克斯將在法外交部「與達拉第及龐萊共進茶點」張伯倫等將於晚六時抵此、而於七時半搭特別快車赴羅馬、按此次英法當局會談之詳情、前已由法外長龐萊與英駐法大使時立浦討論云、 
　　【海通社巴黎十日電】法外長龐萊將於本星期六赴日內瓦出席國聯行政院會議、唯據消息靈通人士方面稱、渠此行實欲會晤英外相哈立法克斯、以討論羅馬英意談話之結果云、 
　　【海通社熱那亞十日電】此間中央車站、現正進行佈置一切、作官式迎迓、英首相張伯倫與外相哈立法克斯、于明晨十時抵站、意政府特派歡迎團、將干今夜先抵此車站籌備、查英相所乘之車、將在熱那亞車站停留十分鐘、然後再往羅馬、約明日下午四時卅分可抵意京、 
　　尊重西領土諾言　英相將促意履行 
　　【路透社倫敦十日電】路透社外交訪員稱、羅馬會晤主旨、與其謂爲談判、無寧謂爲探察、張伯倫與哈立法克斯此次赴意、木抱何定見、亦未定何議程、復未嘗接到莫索里尼所欲談之要點、惟眾料西班牙戰事及法意關係、乃此次會談之主要對象、關於法意關係、敦倫巴黎均認爲談不到英國調解、蓋該問題唯有出法意兩國自行解决也、惟兩國間空氣之改善、當爲英國所歡迎、法國已明白申明、此串無庸英國誤解矣、倫敦與巴黎間、對於此全部事項，已有充分諒解、關於西班牙戰事、英首相等將申明英國意見、卽認爲意大利尊重西班牙領土行政完整諾言、必須見諸事實、非至不干排委員會所擬撤退外籍志願兵計劃完全運行、則畀予交戰團體權利事、實談不到、除上述問兩題外、難民問題經濟問題、亦將談及、其談話內容、大致須視莫索里尼提出如何而定、英首相不欲有何確切規定、渠此行主要目的、固不在此、惟英省相等赴羅馬、當可使彼等估測意大利軸心於今後數月內之動向及政策爲如何也、 
哈立法克斯 
[郭大使訪英外相　促國聯有所行動　美决採平行態度　維持我法幣反對日破壞]  
　　【路透社倫敦九日電】中國駐英大使郭泰祺、因外相哈立法克斯、將於訪意歸途卽赴日內瓦、出席國聯行政院會、本日下午特赴英外部訪問、促其注意中國局勢之嚴重、或將請國聯有所行動、 
　　【路透社倫敦九日電】據路透社外交訪員稱、近來英內閣會一再討論日本對於中國門戶開放態度問題、並聞倫敦與華盛頓間對時、會充分開誠交換意見、此間若干觀察家認爲、倫敦與華盛頓已從同類事實獲得同一結論、故無論採何步驟、英美兩國常保持平行能度、麗於維持中國法幣之種種傳說、雖尙未獲證實，然維持中國法幣、對於在華外商、實實有重大利益、此間對於使用偽組織所發行紙幣、以破壞中國幣制之企圖、極力反對、 
[美國軍火商　拒絕與日交易　禁止飛機炸彈輸日　統制局報告已獲成就]  
　　【中央社華盛頓十日電】據美國家軍火統制局年報報告、美國國務卿赫爾、前勸請各飛機製造商勿以飛機與炸彈輪作用以矗炸平民之國家，現美各軍火商在禁止以飛機炸彈輸入日本一點、幾已獲得極圓滿之成就、國務卿係於去年七月一日向各界呼籲、在未呼籲以前各界對運輪飛機至日事均甚忽略去年一月至六月間、輪至日本之飛機、共值九百萬美元、後美各軍大商均擁護政府之政策，僅有一次爲例外、務報復稱、去年向美購買軍火最多者爲英、總數值二千九百六十一萬一千美元、其所購者、多係軍用興非軍用飛機、其他向美購買軍火者、計荷關一千萬美元、日本九百二十四萬一千美元、中國九百---八萬美元、阿根廷七百二十一萬九千美元、上國六百四十四萬六千元、加拿入三百十七萬一千美元、 
[法軍用機　在北非失事]  
　　【海通社巴黎十日電】法軍用機一架、昨日在北非克龍比賽飛機塲上空失事墮落、機內兩軍官立卽斃命、另一軍官及一兵士受傷甚重、 
[赫爾談話　警告各侵略國]  
　　【中央社紐約十日電】國務卿赫爾、頃自秘京參加汎美會議歸來、發表談話、警告所有侵略國家、謂西半球各國、决聯合一致、捍衛各國領土之完整，并非護國際關係間各項原即、羅斯福總統、日前對侵略國所列出之警告、渠决訴諸經濟與外交，途徑、以全力執行云云、 
[愛貿森抵捷京　討論難民問題]  
　　【海通社捷京十日電】愛貿森爵士、被國聯委爲難民問題高級委員、渠於昨日抵此、其與捷克當局及私人組織、討論居住捷克境內之德國猶太人耕民問題、渠並將調查捷克放其鄰國根據之土地內人民流亡之情形云、 
[捷財政團　昨日抵倫教　續談判借欵]  
　　［路透社倫敦九日電】捷克財政團、將於明日抵此、繼續與英政府談判借欽，以復興捷克、據悉、捷政府亟需三千萬鎊、現已獲得一千萬鎊、前英國赴華財政團領袖李滋羅斯爵士、將參與此項談判、 
[智利駐英大使　埃德華斯返國]  
　　【中央社倫敦十日電】智利駐英大使埃德華斯、因智利成立人民障綫政府、前首提出辭呈。大使爲聞名之外交實與銀行家及著作家，現已定干十日內離英返國、昨日特往訪矢曾相贈伯倫、井以手册一本相贈、 
[阿人與英警　又起衝突　耶路撒冷住宅區　軍方巳宜布戒嚴]  
　　【路透社耶路撒冷九日電】此間會議動生槍擊情案，一猶太人中彈受傷、軍事長官已宣佈、全市住宅區戒嚴廿四小時。查今晨阿刺伯人一羣與英警發生閱突、在沿海岸平原互華、英警亚有飛機助戰、阿刺伯人方面死傷甚重、乃逃匿於該地猶太工人處、致有一猶太人被擊受傷云 
[莫索里尼　親駕機出巡]  
　　【海通社羅馬十日電】意相莫索里尼昨日下午在里多利亞新機塲上空、親自駕駛三引擎飛機、作巡視該地航空學校之盲目飛行、迨後逕飛往巴拉參戰該地砲為研究院所製之新式炸彈、 
[羅斯福國防咨文　請撥鉅款造飛機　航諮會促改善設計效率　英赴澳航空團使命重大]  
　　【中央社華盛頓九日電】負責人士宣稱、羅斯福總統、卽當向會提出國防咨文、其中關於國軍部份、主張（一）撥欵二六·〇〇〇·〇〇〇美元、爲陸軍添造飛機、俾將弟一綫飛機總額提高至五千三百架、（二）以四一·三六一·〇〇〇美元、爲海軍添造飛機九百架、全以海陸兩軍飛機總數提高至一萬架一層而論、羅期福總統爲避免在討論國防問題時民主黨意見紛歧起見、聞巳决定櫊置不談、陸軍當局所認為、第一綫飛極增加至至六百架之後、卽可有備無患、 
　　【路透社華盛頓十日電】美國航空諮詢委員會、頃向議會報告、謂外國竭力擴充軍機用與商用機係關於美國航空領導機之挑戰、該委員會堅稱、一飛機設計之效、較飛機之數量尤爲重要、自國防之立塲觀之、美國飛機之效率、應較優或平等於其可能之敵人、實極爲重要、故飛機之製造應予增加、並撥支鉅欵及從事於航空學之研究興實驗」云、按著名飛行家林白上校、與飛機發明家勒脫、均爲該委員會之委員、 
　　【路透社倫敦九日電】據本社航空訪員稱、赴澳大利亞之英國航空考察團、街有極重大之使命、澳洲所製之飛機、設計、以足供保衛澳洲之用、如在緊急時、尙須供給紐西間及新加坡之需要、故英帝國航綫之起尾兩頭、皆須要大量飛飛機出產、 
[美國防戰會　反對擴允太平洋　海軍根據地建議]  
　　【美聯社華盛頓十日電】美國「全國預防戰爭大會」攻擊擴充太平洋海軍根據地之建議、而對於山姆設防攻擊尤烈、蓋認爲美海軍有意於菲律濱獨立以後、繼續為其負國防之責也、該會又指出雜斯福外交玫策之內容、包含之一）成立太平洋之海軍根據地、（二）修改中立法、（三）懲制侵略國家、全於羅氏實行其遠東政策、最車要之建設、爲瓜姆島海軍根據地之設立、按該轄離夏威夷凡三千三百三十七英里、而由該島赴菲律瀋之孔道上、則有日本之代管島嶼在海軍部之報告中、要水將瓜姆化爲一「堅强的前進艦隊根據地」、相坦白聲稱、山姆設防後、可使菲律濱不受任何×國之侵害、大會指出「此種行動之危險性、自屬顯然可見、蓋我海軍作戰之區域，更將遠離我本國之拇岸、因是增加衝突之危險、且最低限度、海軍方面將自以爲政府對於菲律濱之國防負責也、瓜姆海軍根據地之所費，業未發表、但海軍人員相信、至少須二〇〇、〇〇〇、〇〇〇金幣、始可使瓜姆成爲一可守之地、又美國海軍方面建議，設立根據地四十一處、十五處須立卽說立、不容稍緩、其間十處在於太平洋、其所以注重太平洋者、足證美海軍以爲在遠東方面、終雄免與日本一决高下也」、大曾又稱、「羅斯福總統在國會開幕時之演說、係試探國內與其之性質、然後始將詳細辦法露布、第一點、即爲與國防有關之建議、蓋政府感覺、民關奧論準備接受擴充海陸軍之計劃書、但在國會開會期間、政府是否將提出與中立法及制裁有關之建議、尙屬可疑、 
[捷匈衝突事件完全解决　設立邊境中立地帶　雙方俘虜亦交換]  
　　【海通社捷京十日電】上星期五捷克與匈牙利在邊境所發生之軍事衝突、已於昨日决定設立中立地帶、故此事件已完全解决、在出事地點之兩國軍隊長官、己接受初步條件、然後由雙方政府再諸、該中立地帶將于本月十一日上午八時起成立、自後則無論任何方之武裝部隊、皆不能駐札、所獲俘虜、亦于今日交換、 
　　【路透社捷京九日電】捷克與匈牙利兩國已同意在慕卡薛瓦區設中立地帶、以結束上星期六之邊境衝突， 
[德美兩國　衝突可能性　美外交協會認大增　南美防止國社主義]  
　　【中央社紐約九日電】外交協會頃發表一文、略謂、自暴尼黑協定成立以遵德美兩國衝突之可節性、已大見增加、自彼時起、德國不復攻擊蘇聯，法蘭西、捷克三國、而以攻擊英美兩國爲事、該國此種熊度、乃以控制全世界爲目標、可在南美洲與美國發生衝突、在非洲兼與吳國發生衝突、此項衝突、必非武裝衝突、但德國可以威脅宣傳、暨在經濟上伸張勢力各種方法、與英、美兩國發生爭議、該國已用此種方法、不血刃而吞併奧大利與蘇台德區、何不以之施諸南美洲、共結論則謂、美國現準備充實拉丁美洲各國防務、以防止國社主義之侵入， 
[歐洲各國家銀行長　在巴斯爾會議　國際拓殖銀行當局　滿意法國財政情形]  
　　【路透社巴斯爾九日電】各國中央銀行行長多人、內有英略蘭銀行行長諾曼、德國國家銀行行長沙赫特、於今日在此舉行會議、雖然此會議僅討論國祭拓銀行之事務所唯各國以財政方法援助移殖德國猶太人問題、亦將于私人談話中論及、後國際拓殖銀行當局、亦舉行會、並報告英格蘭銀行近日制止金銀買賣投機之方法、該會諾聲稱、現時法國之財政與貨幣情形、甚可滿意云、 
　　德意密簽　同盟條約 
　　【中央社倫敦九日電】每日快報頃載稱、德意兩國、曾於去年九月捷克問麗緊張之際、簽訂秘密同盟條約、規定任何同盟條約、凡以反對簽約國之一爲之者、勢方均告拒不加入、 
[澳國防部長　飛新加坡　視察新根據地]  
　　【路透社薜鏗耐十日電】澳國防部長桑培、今日搭飛機離開赴新加坡、視察該地改建之根據地、並攷察防禦工程之建案方法，以爲計劃發展達爾文之參攷云、 
[西叛軍機濫炸事　國聯調查完竣　不分皂白危及市民　英交涉釋放被捕領事]  
　　【中央社日內瓦九日電】關子西班牙共和政府各城市、被國民軍飛機轟炸事國聯會曾經派遣委員團、前往共和政府轄境進行調查、其報告書多份、印已送達國聯會、內容如次、（一）去年十一月中四日、國民軍飛機轟炸斐格拉斯城時、其地僅有軍事目標一處、自當以矗炸不設防城市論、（二）去年十月廿一日、國民軍飛機轟炸巴隆龍納城、雖云以碼頭爲目標、但轟炸時不分皂白、書會危及大部份市民之安全、（三）去年十一月廿三日、國民軍飛機轟炸泰拉貢城、損害極大 
　　【海通社巴隡龍納十日電】叛軍飛機五架、昨晚矗炸此間港口、被炸死者六人、傷者十一人、財產之損失情形刻尙未知、 
　　【海通社羅馬十日電】據今晨意國報紙稱、意籍空軍在西叛軍方而作戰、總共擊落政府飛機八三七架、意機捐失祇八五架、 
　　【中央社蒲爾哥斯十日電】以西政附所在地巴隡竉納爲薈集點之路二條、現已爲叛軍切斷、叛軍向前急進、其中路部隊以勒里達爲根據地、已將該處以東十四英里之摩拉鹿梭重鎭佔領、政府軍向西瓦拉城退却、并將沿路橋標炸斷、惟叛軍立卽將其修復、向西瓦拉城及義兵林區城前進、 
　　【路透社倫敦九日電】英政府已訓令英國駐蒲爾哥斯外交核辦、向西班牙叛軍當局交涉、釋放被捕之西已斯丹英副領事哥爾了、並詳細調查哥氏被叛軍所控之罪名、 
[法國西南部　意農民開會　抗議意大利侵略]  
　　【路透社巴黎九日電】法國西南部之意大利農民白萬人、令日在亞區舉行抗節大會、對于意國之擬併吞突尼斯，科西嘉、吉波的備加幾諷、當時並通過一議案、請求法意兩國人民應如兄弟、而不應仇視、同時抗議法西斯在西班牙之煽惑、 
[倫敦至比京　商業飛行　帝航機打破紀錄　四十八分鐘完成]  
　　【路透社倫敦九日訊】帝航機「幅爾樓」號、于今日打破出克萊登至比京之商業飛行紀錄、該機載乘客---一人機帥四A及貨物一噸、飛行成續爲四---八分鐘、以前之紀録則須五十三分鐘、 
小評 
[注視陳璧君的活動]  
　　汪兆銘太太陳望君到港的消息，本報最先發裏。現在已經各力証實。過去汪氏數次策動政變，陳壁君都負有重大的責任，早已成爲公開的秘密。這次汪氏叛離祖國，行踪詭秘，而陳璧君乃四處奔赤活動，我們不能不喚起各關係方面的警惕和注意。此外，教們願忠告陳璧君者，你曾經救過汪氏的生命，只不過是汪家一家的功臣，而把汪氏的集中斷定了。却成爲中國全國的罪人！我們縱不敢奢望你學學同業各界要人們的榜樣，最低限度亦希望你保全自己丈夫最低限度的「晚節』，好好侍奉他到國外去養「病」吧！ 
[到×人營壘中爭取友軍]  
　　我國抗戰勝利的主要條件，是（一）中國的進步，（二）×人的困難，（三）國際的援助。我們力爭自己政治軍事的進步和國際援助的成功，同時也加重了×人的困難，不過還不能忘記到×人營壘中爭取反對×人的友軍！ 
　　有些人認爲到×人營壘中去爭取友軍，完全是一種幻想；其實這種說法徒然顯得自己不明白這次中日戰爭的意義而已。因爲這次日本侵華戰爭，一面固然是中華全民族絕對對立的戰爭，一面也是和全日本人民及台灣人民利益對立的戰爭；我們抗戰固然是中國自求解放的戰爭，同時又是反法西斯的戰爭，必然帮助日本及台鮮人民從法西斯壓榨---解放出來。 
　　現在日本侵略者正在加緊走向法西斯專欄的步驛·侵略帥部和人民的對此亦正在更加嚴重，我們到×人營壘中爭取友軍的時機，正在一天天成熟着。我們要如緊爭取偽軍反正爭取×軍叛降的工作！ 
[東南歐形勢的發展] [  （本報倫敦特約通訊）叔]  
　　東南歐形勢的發展，對於全世界甚至隊洲整個的局勢，是不發生重大作用的，它的作用範圍，主要的是在於歐洲各强間的關係上，未來的張伯倫，莫索里尼間的羅馬談話，那裏而。據現在所知，東南歐是最主要的項目之一，因而，在這羅馬談話的前夜，記者想來，有將它最近形勢的發展，約略加以報告的必要。這裏所謂「東南歐」是指着巴齣幹島的五個國家，加上波蘭，士耳其歐洲部份，匈牙利，等國而言。 
　　在我們說東南歐最近形勢發展的時候，第一個引起我們注意的，是慕尼黑會議後，法國從東南歐舞台上的暫時退塲；其次引起我們件意的，是德國勢力有聲有色的伸入；第三，是意大利的焦燥與不安；再其次，是英國的活動，最後，當是蘇俄的在該方面最近外交上的攻勢，雖然，對於未來的具體結果，現在還不知道，但像目前這種形勢發展的傾向那可能的重大結果却是：（一）德國完全勝利的塲台，是完全成爲她的附庸；（二）意大利完全勝利的塲合，是除去阿爾巴尼亞仍然保持向來的附庸地位而外，其餘各處，德意平分春色。這種平分的關係，再由英國在裏面，演着保一人的角色；（三）英國完全勝利的塲合，則是藉這上面的德意麼擦，拆散「柏林羅馬軸心」，把德國活動限制在東方的波蘭匈牙利；而尤其土耳其的達旦尼爾海峽。絕不容任何强國去仲張她的勢力；最後，假定蘇俄外交上攻勢完全勝利的話，那末，就是東南歐各國集團的結成。以蘇聯爲背景，抵制任何由西而來的偎略者，這就是法、德，意，英，俄五强環繞在桌南歐最近會策的大概，現在，我們說一說東南歐的本身。 
　　波蘭 
　　一向被大家認爲德意集團中一個配角的波蘭，在慕尼黑會議後，忽然出人意料之外的，和蘇俄携起手來了。道携手的程度，在最近德法「不再打仗」宣言簽定後，又更進一步地鞏固了起來。因爲據現在所知，當德國外長里賓特執甫停留在巴黎時，他曾向法國外長龐萊保証：今後的德國主要「興趣」所在，是在於東方，不在於西方的法國領土，因而請法國放心，並要求法國給以一個允諾。就是，在未來的德國東向發展裏，法國不再加以干涉。在法國自國不暇的時候，當然的，達拉第和竉萊祇有順從德國意回的一條路，可是，當這消息爲波蘭所得悉時，立刻就敏銳地覺出德國這所謂東向路綫對於戰本身的的三種含義：（二）索還「波蘭走廊」；（二）要求刻讓德國向蘇聯的烏克蘭發展路上的波簡的個土，使波蘭和東南歐的各國完全隔絕；（三）波蘭向捷克索得的領土，轉交給德國。然而，在波蘭想來，在不遠的將來，德國一定曾向她提出要求；假如波蘭不答應，那末，一定又是發動波蘭境內的少數德國民族，要求所謂「自治」；必要時；就由德國武力來「解放」這少數民族。於是，爲了抵制這個危險起見，波蘭的第一個步驟，是加强蘇波間的挽手關係，第二個步驟，是派出五萬大軍，駐在波蘭的西境，以便應付可能的德國侵略。 
　　假如德國進一步逼迫的話，那末，蘇波間的友好關係會一舉而進爲軍事同盟。 
　　土耳其 
　　凱末爾去世後、在土耳其外交上的重大影響，是失去了一個親英的領袖，所以，在短時期之內，英國在土耳其外交上的領導地位，是動遙了。因而德英俄同時開始了對土耳其的外交活動。 
　　英國目前的態度，難然張伯倫以爲是不必反對德國在士耳其的經濟活動；但德國重要的政治活動。應當限在「東向」的波匈等國，而不要「南向」於土耳其及羅馬尼亞。尤其爲了保持英國與印度問的交通線，英國絕對不能允許任向强國，向達且尼兩海峽伸張勢力。可是，在德國方面，除了經濟活動外，最主要的月的。恰恰是在於取得土耳其的同意，以便加强在達旦尼爾海峽的地位，一遇戰事，她由之北向可以進黑海攻蘇俄，南向可以攻英國與印度間的交通綫。蘇聯呢，當然，她絕對不能坐視土耳其的加入德國的勢力國。 
　　據土耳其官方發表，他今後的外交政策，與凱末爾時代，並無一致；然而，由單獨親英而定向週旋於英德俄三國，以便增强自已地位的趨向，是很明田的。 
　　匈牙利 
　　一般，認為命運久已注定為德國保護國的匈牙利，在他本身的一旺執政者的腦子裏，却並不是這麼想法。德國在捷克的前夜，他的當政者很聰明地逃避了一個先捷克爲德國吞併的危險；事後，又利用意大利的後援，緩和了德國吞併的企圖。現在，爲了防止未來危險計，他時時刻刻地在打算着和波蘭之間，在據屬的領土上，造成兩國間的共同疆界，以便聯合起來。應付德朧未來的吞併。所以，他向捷克要求割讓盧森尼亞。這一要求，引起德國重大的不滿；可是，又因爲是有着意大利後援的緣故，德國不便公然反對。於是，希特勒映便捷克目前的當政者，向英法提出履行對捷克新疆界共同担保的諾言。這裏，張伯倫是不惜一舉手之勞，以邀希特勒好感的，所以，地立刻阻止了匈牙利要求的實現，宣稱英法絕對維護捷克的新疆界。 
　　與波蘭成立共同疆界計劃失敗後的匈牙利，立刻又碍了眼光，向南方看去。現在，她正攷慮着，是不是應當和羅馬尼亞、保加利亞、南斯拉夫、希臘等國，結或同盟，以蘇俄爲背景，共同抵制一切的領土侵略，而作爲先决條件攷盧着的，却是鄂圖大大的成爲匈牙利的皇帝一面，因爲他是希特動的死對頭，一面，藉了王室的關係，以期通過上述各國王室間的聯繋，而訂立同盟。 
　　巴爾幹半島 
　　巴爾幹半島各國中，近來最活躍的是羅馬尼亞。不久以前，羅馬尼亞國王加羅爾，僕僕於英德等國間的這上，所得的結果是：第一，英國的信用借款；第二，由於張伯倫，哈立法克斯兩人的安排、不勺的未來，他還要和意大利的莫索里尼正式談判；第三，在德國，受了希特勒的壓迫，希望他釋放羅馬尼亞類似國社黨的組織所謂「鐵衙十團」首領科得來腦，然而，當加羅爾囘到羅馬尼亞時，他立刻把科得來腦處了死刑，澈底解散了國社黨式的組織。另外，在阿爾巴尼亞和保加利亞等國，也同樣地有德國指揮的反動組織積極活動，甚至連莫索里尼也感到了不安。 
　　因爲種種利害共同的關係，所以，十多天前，在希臘的京城雅典，希·南·羅，土四國的參謀部之間，秘密地舉行了一次重要會議，由希臘的佩佩戈斯將軍主持一切。結果，最主要的决議是是：一，進一步加强彼此的軍事五助；二，互相保障巴爾孵半島各國的完全獨立。 
　　在本文的結尾，我想再重複一句：凡是關心東南歐未來命運的，應當密切汴意未來的張伯倫和莫索里尼的學屬談話。 
 
 

Page 5

 
 
 
本港新聞 
[賬聯會會昨卅一次大會　爲博羅請賬案發生劇辯　潘範菴以救災如救火請從權速撥　李建豐堅持依成例結果折衷辦理]  
　　香港各界賑濟華南難民聯席會、昨日下午三時、在華商總會四樓舉行第三十一次會議、出席者有中華藝術協進會陸浮、李惠泉、記者公會李建豐、東華醫院林增生、廣聯商會林賜明、新會商會周星池、婦女兵災會劉慶萱、鍾聲慈善社潘範庵、盧國棉、番禺商會李炳森，婦女慰勞會何香凝、中山商會陳仲池，中央賑濟委員會毛和源、義安公社廖健、寶安商會潘炳基、婦女新運會蘇安平、東莞商會謝耀湘、牛羊業總工會洪亮、旅港禺北教濟會黃瑞泉、戲院職工總會陳晏夫、南風社會珨、香港印刷業工會林光甫、靑年華僑救護隊林壽祺、香港洋服工會劉應天、香港學生賑濟會梁瑞琨、崇正商會黃聯福、雜木行商會簡熾南、肉行商會蘇朝楝、女靑年會單德馨、廠商聯會葉蘭泉等、是次由設計祖代表陸浮主席、紀錄施伯涵、席間討論傳羅救濟會請款助賑案、竟起劇烈辯爭、同時上次大會議决撥出國幣五千元、交由番禺商會與禺北救濟會會商振濟、惟番禺商會僅撥交三千元為救濟禺北、其餘二千元、則留爲別處救濟之用、亦起一度討論、茲節錄會議情形如下、報告事項、 
　　總務財務　分別報告 
　　『一、總務組報告一、收到信件、西區六邑賑濟難民聯合辦事處、拒毒促進會、博羅難民救濟會、東寶惠邊區游擊大隊、公函各一件、救濟部公函一件、二、報告常務會議案、（二）財務組報告、（由民廿八年一月五日起　一月九日止）、港幣進數銅鑼灣大抗北角聯合籌賑會一百元、益友軒三元、本週共進一百〇三元、接　共進一十萬零二千四百二十一元六毛三　、支數總務部一萬三千元、本週共支一萬三千元、接上共支八萬二千八百二十九元二毛五先、進支比對尙存中國銀行一萬九千五百九十二元三毛八先、（內有三元仔華商總會會計處）國幣進數是週曾貴和一百、波利非嗎船工友九十五元、本週共進一百九十五元、接上共進八萬三千五百五十五元三毫七先、國幣支數總務部五千元、本週共支五千元、接七共支二萬二千四百八十元、進支比對尙存廣東省銀行六萬一千〇七十五元三毫七先、因有一百九十五元支票存華商總會計處）、其餘各組報告均略 
　　討論事項　議決五宗 
　　討論事項：（一）二十七年度本會振款總收支、亟待公佈、應請關係各組、從速詳細報告案、擬去函各組及接收本會振欵各團體、請其于二月一日以前、用書面詳細報告本會、以淸手續、而昭大公案、議决通過、（三）擬議以後國內施振、如本會能力所及者、由本會救濟組直接或協助辦理、如能力所不及者、則委托各邑殷實團體或該請求助振團體、代爲散振、　須將施振情形及收支數目、詳細報告本會查核、欵項由總務組支付案、議决通過、（三）博羅救濟會請欵助振案、議决交調查組調查之後、由大會授權常務會召集臨時常務會議、决定撥欵數量、交由下次大會追認、（本案通過、祗限今次、下次不能援例）、（四）東寶惠邊區游擊大隊、請按月撥助港幣一百元、及另協棉衣藥品等物一批案、議决、交由調查組調查後、下期會議再行討論、（五）關於本會撥交禺北救濟會國幣五千元、如何進行案、議决，請禺北救濟會與番禺商會開列所需物品、由本會爲之購辦、其不能在港　買者、則托禺北救濟會代爲進行施振 
　　博羅請賬　發生劇辯 
　　按當振聯會昨日曾議、討論博羅救濟會請欵助振案時、情形異常緊張、議案數度更易、幾不能　、查已往請欵助振成例、不論任何團體請大會撥欵賑者、其手續先由大會照例移交調查組、調查災情輕重、需欵多寡、請欵團體、是否殷實可報、報告大會、然後冉由大會决定撥欵數量、同時在大會之能力所及者、則由大會自行派員辦理、否則托由請欵團體代爲辦理、昨日博羅請欵一案、潘範庵鑒於救災如救火、倡議即額定振欵、交由調查組負責詢問惠陽商會、即交博羅救濟會進行施振、迨至該案通過之後、記者，，）會李建豐忽堅决提出異議、認爲有違過去成例、於是變方紛紛發表意見、爭辯至爲劇烈、當時出席代表對於博羅難民多表示同情、雖由主席提出複决、結果仍維持原案、至是由婦女兵災會代表劉慶萱提出折衷辦法、將案交由調查組在些二三日內可調查確實後、召開常務會臨時曾議討論救濟辦法、交下次大會追認、至是方一致通過、然已爭辯不少間時矣、希望令後該會對於請欵助賑則例、加以詳細訂明、（如細則之類）、否則此後辯論糾紛將愈多、而出席代表亦無所適從矣、 
　　救濟禺北　亦有意見 
　　又當討論至第二案時，記者公會李建豐對前議案紀載、撥助國幣　千元、救濟禺北災區難民事、亦提出詢問、當經番禺會所代表予以答復，繼由救濟組林培生報告、承大會命辦理調查及救濟禺北難民經過謂大會第三十次會謝細决撥欵　幣五千允、交由救濟組辦理救濟禺北難民後、當即與旅港番禺會所代表及禺北代表磋商救濟辦法並得禺北代表同意、將賑欵五千元全數移交番禺會所接收全權辦理云、繼由禺北救濟會代表對林氏報告表示同意並稱番禺會所已在該欵內移交敝會國幣三千元云、旋各出席代表發表意見、不一而足、主席乃歸納各人意見、將該案重付表决、議决案爲撥欵國幣五千元、救濟番禺及禺北難民、至所需品物、請禺北代表及番禺會所開列淸單、由大會在該欵內予以購置云、 
[小型飛機比賽　下月十九日在啓德機場舉行]  
　　本港小型飛機會及東方飛機模型公司、將于下月十九日、舉行小型飛機比賽、地點在九龍啟德飛機塲、時間爲下午一時、計比賽節目共分三項、（一）全港公開飛機模型比賽、但求裝造迫眞、及手工巧妙、便得入選、首名可獲獎金十元、次名七元、三名五元、四名三元、（二）全港公開小型飛機飛行持久比賽、（一）各種形式之橡根飛行小型機皆可參加、不限重量，（二）以手發放、以三次爲限、以最久一次計算、（三）飛行時間由放出之時起、至觸地或水面、或任何　體、或飛出視綫之外止、首名獲獎金廿元、次名十元、三名五元、四名至六名各　元、（三）飛行持久比賽、規例如第二項祇限于去年十一月一日前入會之會友參加、首名獎金十元、次名五元、（四）規定小型機飛行持久比賽、亦祇限于會友參加、首名獎金五元、銀杯一座、入選獎金五元、其他參觀規例、可向彌敦道二百八十八號陳方飛機模型公司、或軒尼詩道明星公司詢問云、 
[寶安縣近港邊境　土匪猖獗專刊難民　籍口檢查搜身乘機大掠]  
　　最近東江一帶、我軍大舉反攻、×軍狼狽竄續、寶安博羅惠州各屬、當被我軍相繼收復、日前逃難來港者、以各該縣屬己在我軍手中、地方恢復安謐、乃紛紛離港囘籍、其中不少携有財物回去者、遂爲漢奸土匪所涎、乘機搶刦、查昨有寶安縣李朗鄉民來港、據語記者云、李郎、布吉、沙頭一帶、土匪極度猖獗、三五成羣、潜伏各交通入道、假借某某游擊隊某某自衛團或某某軍名義、藉口搜身檢查、乘機搶刦、在最近半月間由港歸去之難民、而遭受掠刦者、不知凡、雖衣服鞋帽、亦被劫去、雖民哭聲戰道、爲狀極慘、至由內地逃難來港經過該地者、亦多遷刻、現東守備軍副總指揮譚遂、已加派大隊使裝軍警、嚴守防範、寄語逃難來港或由港歸去者、對此宜注意云、 
[五全會期近　留港各中委　分批返國出席　陸幼剛等昨日離港經湞入川　將提緝辦汪及救濟粵難民案]  
　　五中全會、改定本月廿日、在渝舉行、散居各地中委、多已首程赴渝出席、共商國是、查目下留居本港中委、計有李福林、陳耀垣、陸幼剛、陳策、詹菊似、胡文燦、區芳浦、李綺庵、陳慶雲、鄧靑陽、黃麟書、羅冀羣、劉維熾等約二十人、自接奉中央舉行五全大會日期後、爲表示團結一致、擁護抗戰國策、决定分批離港赴渝出席、第一批陳耀垣陸幼剛等、已於昨日乘鐵行郵船廣州號前赴海防、取道經滇入川、其餘各委、亦於今明日啓程、務期於會前趕到、又此次留港中委、出席大會提案、除擁護抗戰到底及緝辦汪×精衛外、並以粵垣自遭×蹂躪後、難民逃亡在外者、異常凄苦、亟待救濟、故特向全會提山救濟廣東難民、及加强人民武裝、守土抗戰方案云、 
[金山輸　今晨晉省]  
　　省港澳輸船公司金山號、定今晨八時赴「省」、葡輸珍珠號亦於明日起行走「省」澳、每星期兩班、聞日駐港領事館將派專員赴澳料一切云、 
[日球外劇烈爆發　港久遭亢旱係影響]  
　　去年爲本港自有天氣報告以來第二位最亢早之年、此種亢旱情形、現仍未有好轉象徵、自去年月初以迄今日、亦曾降微雨三數次、最近據氣象學家觀察、此種反常之大氣、蓋由于日球外層劇烈爆發、此卽在氣象學上之所謂太陽黑點發生所致、釀成此種亢旱情形之日球外層爆發面積、從）望遠鏡中看來、不過一小點、而實際上此即泛及六萬五千萬方哩、幾達地球面積三倍有半云、 
[大英銀行宣告結束　渣打銀行承辦其業務　兩行司理已聯合發出啓事]  
　　大英銀行成立多年、其總行在印度、成立以來、業務蒸蒸日上、與渣打銀行大有爭衡之勢、最近因渣打銀行盡將該行股份購入、該行已定由二月一日起結東、而由渣打銀行承辦其業務、該兩行司理、昨日已以代表各該銀行聯合在士蔑西報登出廣告略謂大英銀行於一九三九年一月卅一日結束、以後其業務由渣打銀行承辦，一切通信或詢問、請向大道中三號渣打銀行對大英銀行之戶口、將照常辦理云云， 
[難民工業社　昨正式成立　開始收容社員五十名]  
　　香港　國婦女會婦女節制協會合辦之難民工業社、昨日正式開始收容入選五十名難民、同時並舉行成立典禮、到主持成立禮者、有社長李芳夫人（主席）對王立明、郭琳粥夫人等十餘人、首由主席致成立勗勉詞、略謂今本社正式開始收容入選雞民、同時舉行成立典禮、本社宗旨、純爲收容無業婦女輩、此次收容五十名、係逼于經濟問題、故暫收容此項數目、將來經濟充裕，則再事太　收客、望各界捐助敝社、俾得以多收無家可歸之難胞、並望各界努力于工蘇云云、詞畢、繼由郭夫人致詞、及劉　立明致勗詞、至下午五時、方散會云、 
[青年籌賬會　募手套結束　得疑四百餘元]  
　　中國靑年籌賑會最近第二次發動爲　九兵團　票寒手套工作、經週來之努力、成績極佳、查該會募集辦法、茲將會員按區分爲若干隊，每隊十人、由隊中推　隊長各隊以粵省淪陷之縣名或地名爲隊名、某隊募得銀數最多者、及個人募得銀數圾多者、均有獎，結果廣州隊募得銀六十四元六毫五仙、佛山隊募得四十九元五亳五先石龍隊募得七十五元三亳二仙、黃埔隊九十六元九亳、九江隊一百三十四元一亳，從化隊三十六元六亳、總共捐得港　四百五十二元各聲五毫二仙云、 
[香港的剿鼠戰　八年內殺鼠百五十萬]  
　　香港對鼠子的征剿運動·已幾十年於茲了，這種運動足足歷時三十年才生產相當「戰績」，鼠子才不遺禍於人羣，但是，這種征剿運動從化隊三十六元六亳、到加今仍是一貫地進行着！ 
　　由一九三零年至今，鼠子死亡於衛生局剿伐之下的，就有一百五十萬之多：然而，我可告訴你，鼠族是不會消滅的。 
　　殺一鼠將銀半角 
　　一對鼠子在十二個月內可以產生一千二百個子孫，現在香港的鼠子，恐怕要比本港的人口多兩三倍。 
　　在本港勦鼠運勸史上，有一個頗趣味的史實，據說香港政府對鼠子實行「紅懸」政策，捉殺一們鼠子，送到衛生局製。就得獎銀半角，可是爲了數目太多，終至取銷。聞說當時有等人利用那個機會，從廣州和澳門輸運死鼠入口賣給政府呢！ 
　　一段鼠疫恐怖史 
　　至於香港政府對鼠子何以這么嚴萬呢？大抵老於香港的居民類多耳熟能詳的，因爲一千八百九十四年遠東曾經發生過大鼠疫，這種鼠疫趨於雲南，蔓延到香港，後來又由香港傳染到印度及其他遠東各埠，廣州死十萬人，香港死五千人，面印度尤其厲害；多年間死亡人數，足有千萬人之多，本港經過那年之後，嚴厲推行捕鼠運動，「老鼠箱掛電燈柱」，由是而開端。經過卅年的剿伐，鼠疫才漸漸的滅少。到了一九二九年僅得一宗，而自一九三零年到如令，更連一宗都沒有發現，香港的剿鼠運動，可算告厥功或了！ 
[外記者由廣州到港談　狼人到處勒徵戰事稅　流氓隨處設賭場喝雉呼盧]  
　　本港扶輸會昨日下午一時、假座香港大酒店舉行聚餐會、參加者除該會數十人外、并有各地會員及來賓多人從化隊三十六元六亳、統共約有八十餘人之多、濟濟一堂、情形頗爲熱盛、聚畢、首由主席李樹芬醫生、分別介紹各來賓及宣護擅金山等地致該會之賀誕節及新年函　、既畢、旋介外新聞記者租遜氏演諸、略謂租氏過去三年間、嘗漫游我國各地、當廣州失守時、他留居該地歷時頗久、然後來港、此次請其演講由廣州來港之經期之情形、想租氏將予吾人以具體之描述也云、繼由租氏起立演講、略謂其三星期前、離廣州取道石歧赴澳、所述種植大略、與一般報章所紀戰相同、故不復贅、對一般所傳廣州流氓設賭塲之消息、租氏加以證實、謂流氓　集之處、莫大不喝雉呼盧、有如美國荷里活乏加哥無塲中之肆情于色舞云、又由廣州至石岐、全部途程中、其在×人鐵騎蹂躪下之階段、每遇便衣浪人勒徵戰事稅』、此亦聞所未聞之苛細云、講畢、由主席李樹芬醫生、請該會會員本港英文南華早報總編緝沈漢揚致謝詞、摡畢、遂宣告散會、 
[美洲酒店五樓　摩登女服毒自殺　住宿一宵翌晨即發覺服毒　發覺時已香消玉殞原因未悉]  
　　德付道中美洲酒店昨晨發生一宗摩登女子服毒自殺案一宗、死者爲年僅十八歲之女郎、前晚入店、昨晨卽發覺倒斃床中、刻下警探正在查究其自殺原因、遺屍經已送入殮房剖騐，記者得訊、即赴發生地點調查、 
　　隻身入店 
　　得悉死者自殺地點係在五樓五零五號房，據五樓職員報告、死者于前晚六時二十分鐘入店、身穿灰藍花色短袖旗抱、外套黑褸外此　無行李、入店後直登五樓，開五零五號房居住、該爲每日房租爲二元七角、死者交下按金二元七毛五仙、在住居註冊簿中塡寫姓名李氐、十八歲、廣東　、由本港來、死奢面貌娟好、服飾極爲摩登、觀其舉止、似屬少女、但根據其註册則似屬婦人、死者入店時、態度平常、入店後並無外出、其服食之毒物似係入店時早已預備者、 
　　發覺服毒 
　　至昨晨八時半、樓中男女侍役掃理各處勇閒、時有值日女傭欲至五零五號房帶地冲茶、先在門外呼喚、但無應聲、女傭　而力擊房門、依然無應者、女傭初猶以爲住客熟睡、乃再三狂敲房門、仍無人聲、遂知有異、即報知管理　長，以償胞臘開　門，　　者　臥床中，曾唱向外、以乎搖其身、連呼數聲、未聞答廳、細審視之、則見其口鼻均流　沬、面作靑黑色、撫之游絲僅屬、奄奄一息、管店再視五桶樞上、有茶杯三只、護髪霜瓦孟一個、尙有鴉片甚多、茶杯中滿　煙漬，遂知爲服毒、 
　　拾獲遺物 
　　當卽報知警署、由警署電知十字車到場、擬將死者送入醫院、但中途已氣絕、遂將屍送入殮房、警樣並到奄究、遍傳樓中待役詢問、在五桶權中並檢獲白手帕一條、及以新聞紙包裹之物一包、似係遺書或照片、死者自殺原因、現尙未查悉， 
[華南×海軍司令　鹽澤昨訪澳督　乘港抵澳作觀式拜會]  
　　×駐華南海軍司令鹽澤、於昨（九）日乘艦赴澳、作官式拜會澳督巴波沙氏、下午二時許抵步、三時登陸、至督轅拜訪、四時許由葡駐澳海軍司令伴送返艦、聞該艦在澳小作勾留、今日始啟碇離澳云、 
[又一隊新的行列　投奔到祖國的火線去　克羣　學賬回國服務團第四團定期歸國服務]  
　　「中華無限佳兒女，熱血如潮寫史詩，』這是田漢先生的詩句。 
　　在砠國里，在血與火的交流中，炸彈狂暴的侵襲下，人類大毀滅的悲劇里，無類的新中國的靑年們，在艱苦的鬥爭着，以血和肉的犧牲决心，參予這神聖的自衛戰的行列，把中華民族從滅亡的危機中拯救出來，從半殖民地的領域里尋求解放；在淪陷區內，在火線上，七七個月來的艱苦鬥爭，雖然無數的靑年是「成仁』地犧牲了，可是無數的靑年立刻塡補上那缺去的崗位，他們用血來寫着可歌頌的中華民族解放的史詩。在品上，這「冒險家的樂園』，雖然無數的靑年男女們，在爵士樂和酒的薰陶中沈醉着；但是，在另一面，無數懷着熱血的靑年們，却在嚴肅地工作着，果敢地帶着犧牲的决心組織「囘國服務團』，奔投釗祖國的懷抱去！ 
　　隨着「七，七』的炮火而產生的『學生脤濟會」，這是香港學生在大時代的熔爐中所鍛練成的產品，在艱苦的鬥爭中生長起來的香港學生靑年的練匯，在這幾個月來，在如潮的熱血沸騰之下一，已經組成了三個服務團歸國工作去了。現在第四圖又告成立了，一隊新的行列，三十個熱情的靑年，帶着餒肅而又緊張的心情，將在這幾天內投奔到砠國的火綫去。無疑地，他們將會爲中華民族的解放，而盡了他們對砠國的責任，成爲中華民族抗戰有力的一環。 
　　當記者踏進學賑會的時候，一羣靑年正嚴肅而又緊張地在工作着，他們正在計劃着出發的準傭，那年靑的領導者和記者熱烈地握手下。告訴我關於他們組織的經過和工作的方針： 
　　「很慚愧的」以我們應弱的力量來組成這服務團，成績當然不敢設會怎　好，但是我們相信我們的工作方針并沒有錯誤的」。那年肯的團長客氣地說着：「是的，在這次神聖的抗戰中，祖國正需要每個人都貢献出力量，因此，我們這三十個同志，都懷着以最大的犧性决心，投奔到祖國。隨同扼守着四會，馬房前線的某師部，作隨軍服務。我們的技能雖然祇是救護傷兵，慰勞戰士及政治宣傳工作，組織民眾參加到抗×戰線上，求達到了眞正的全民族自衛戰，同時我們還準備開辦難民學校，推進農村的文化，這責任我們是大胆地負担起來的，......」 
　　「你們的同志都是學生嗎？」我　進這一句。 
　　「當然，我們大部份是學生，木過却有着不少是文化工作者，所以在我們的主旨中，就實行了「一面工作，一面學習」了，在砠國正危難的今日，是不再容許我們像囚徒式的呆坐在課堂里了。我們將以一面爲國家服務，一面施行「自我教育」方法，來不斷地增進我們的學識，我們眞的跑進了高爾基所晚的「社會大學」裏去呵」，那年靑的團長略停一下又繼續着說：「還有的，前綫的戰士正缺乏藥品呢？這將會影響到抗戰的方量的：嚴冬了，棉衣也是戰士們所急切祈待着的；我們都是學生，物質的力量當然是談不到，所以我們希望僑胞們的援助。把慰勞品給我們帶到火綫去。同時還希望僑胞們捐助一輛救護車，這也是急切需要的，」他們行期大概巳定在本月二十日左右了！ 
　　在熱情的緊握手下，我默祝着他們的前程，和這年育的鬥士羣告別了。歸途中我興奮地覺悟到香港的靑年還不是完全麻醉的，他們那物質缺乏下艱苦的鬥爭，實在使我感動---這正稿感的　　，我將向本港的僑胞們　出呼籲，爲了爭取民族的勝　，騰仲出　　的　事吧！ 
本報特寫 
[從血腥的教訓中得到的進步　活躍的西江游擊隊　游擊隊支隊長朱曼會見記] [  奇卓]  
　　廣州失陷之後，西江的游擊隊以艱辛活躍的姿態出現了。 
　　促進游擊隊突飛猛進的原因：一是當局接受血腥的教訓而積極地策動着；一是由於淪陷區域的前車可鑒，使民眾警覺自己應該武裝起來，保衛自已的家鄉，只有自己的武力，才是最靠得　的武力。 
　　究竟西江游擊隊最近的動態怎樣！日昨記者晤見稅警總團××抗×自衛游擊支隊隊長朱　的報告，略有所知，亟應爲關心祖國的僑胞報道一下。 
　　據朱隊長說：「在廣州未淪陷之前，西江一帶只有自衛團的組織。廣州淪陷以後，該地抗×工作便呈緊張狀態，同時　那裏策動的人也多了起來，十月廿七日以後，×人推進至木棉攬江，當地的民眾切實地感到×人的猙獰面目，和他們的兇殘×行，大家更加强保衛鄉土的决心，振刷成仁取義的精神，抗×工作的進行得到空前的順利。游擊隊成立了，參加者的熱烈，任何人見了都深深的爲之感動。後來經過馬口之役，馬房之役，靑歧之役，大家更看出×人的弱點與無能。×人的來勢表聞好像很兇猛，但是一經游擊隊英勇的反抗，×人的力量便處處呈現脆弱的狀態。最後不得不竄聚在一兩個据點，利用強烈的火力，以圖掩護。而且×人的士氣極爲消沉，這樣更使我們游擊隊的自信心益加堅决。同時處處都有取勝的把握，於是參加游擊隊的人數更加踴躍了截至月前止，由三水至四會之間，游擊隊的總數，已不下十支隊了。 
　　「游擊隊的策動，是採用民眾運動方式，有决心的民眾，在平日各幹他們個別的工作，如耕種，做工，經商，......×人來襲便出動抗×保衛鄉土。這點不能不說是一種進步。 
　　「此外更組織了戰區工作隊，參加的人男女老幼都不限。他們各有任務，各有統屬，這樣的組織發展格爲迅速，而且已有良好的成續表現，在接近×人的地區，堅壁淸野的工作，亦都倚賴他們去執行。 
　　「最近各隊間的聯絡，更加密切了，步驟也史趨一致，這是策動者最認爲快慰的一件事。 
　　×人雖己到達了木棉和欖江。但他們再沒有進展，他們是想盡力去增大他們的×行的，然而那一籌莫展，今後×人雖增加實力，但無論到達西江任何地點，他們必會受到致命的打擊。 
　　聽了朱隊長這一席報告之後。有幾點是值得我們注意的。。 
　　一，共同發展的作風------朱隊長本來還報告很多地自己直接領導的稅警總團游擊隊的詳細情形，亦頗足以告慰同胞；可是朱隊長再三吩咐不便發表，誠恐其他游擊部隊愰會爲標榜自己，有碍統一戰線，所以，只允許發表西江游擊隊之一般動態，並願以後再有詳細之總的報道，這種克服風頭主義，共同發展的作風，的確是從事救亡工作者應有的信念。很多靑年人在抗戰的實踐中已經進步起來了，朱隊長就是其中的一個。 
　　二·捨政從軍的精神------自從神聖的民族抗戰展開之後，投筆從戒的固然很多，捨政從軍的亦頗不打。朱隊畏原本是，廣州市政府的職員，因戰事發生，義憤塡胸出而領導游擊駛，擺脫公務昌的制服而着籃布長褂像老百姓一樣。地內心很熱烈，態度却很沉着。滔滔地報告軍情，煞像一個歷經戰塲的軍事將富一樣。像這一種典型的靑年，在抗戰中生長起來的亦頗不少，這亦未始不是象徵國運的好轉， 
　　三，幹部荒的嚴重問題、關于動員民眾，開展游擊戰爭，目前最感困難的是缺乏幹部。據朱隊長說：動員民眾很需要一批人去接近民眾，組織民眾，教育民眾，像這樣的人才在目前是很缺乏的。自衛團與游學隊中，亦很需要政治訓練的人才，這樣的幹部亦是十分缺乏。所以，他和某先生商談目前很需要訓練一批配合客觀形勢所需要的新幹部，一囘到內地去開展工作。這實在亦是一個值得視重的問題。 
　　西江的游擊隊與反攻廣州，保衛西南，負有重大的任務，我們馨香禱祝他很健全地生長起釆，活躍起來。深願香港的僑胞予以關心與援助。 
 
 

Page 6

 
 
交通旅行 
[福州鼓山] [  邵晏清]  
　　到過閩侯的人、幾乎沒有一個不知道福州的鼓山、山在省城東九公里、據閩江入海的咽喉、有絕頂、白雲、獅子、砵孟，卓錫諸峯、其中以絕頂峯爲最高、離海平面達一千公尺、登峯遠眺、閩中江海地勢、歷歷在目 
　　因峯巔有巨石一塊、狀如石鼓、相傳於暴風雨時、有聲如鼓、故名鼓山、山腰處有湧泉禪寺、俗傳始建於五代、宋眞宗曾賜匾爲「鼓山白雲峯湧泉院」、明改爲寺、嗣遭焚如、淸時始重行興建、傳說最初建寺的人係　　祖師、他和盤踞鼓山的巨龍鬥法後才建的、不過這僅是一則開山闢寺的神話、未可據爲信史、 
　　鼓山的景色非常幽美、山上林木叢茂峯嵐幽選、名勝之多、難以枚舉、其中比較聞名的有喝水巖天梯、龍脊道、印月潭、十八洞、十八景等、但是鼓山最值人留戀的、是到處葱蔚的松柏、遇着風過時、一片濤聲彷彿怒潮澎湃萬馬奔騰一樣的雄壯、到了春天、山灑裏更流着晶瑩的泉水、潺潺的水聲不絕的送入遊客的耳裏、使人們忘却上下山坡的疲勞、 
　　這一切都使鼓山變成聞人旅行和淮香的中心，每年單說朝山的香客和旅行的學生、也就有十萬人左右、聽說國府主席林森氏也是一位常遊鼓山的貴客、 
　　我腦海中有鼓山的印象、那還是遠在童年在閩求學的時候、記得那時想起這座凌霄的高山、小小的心兒當是有些蕩漾，但終以交通不便、所以未曾去遊過、離閩後負　他省接着又是生活覉累、因此更少機會去拜訪這座名山、爲了想慰籍多年未償的渴望、今年秋天、攻設法利用一個短短的假期、和妻搭倫悄悄地離開了繁囂的上海、十月六日、輪抵福州馬港、我們終於踏上了久別多年的故土、心中懷着一陣說不出的欣慰、 
　　抵閩的次晨、我們就和閩中的親屬數人一同去遊鼓山、福州近年的建設委實進步不少、從前到鼓山去、只有水路可通、平時風平浪靜尙須坐上半天的划船、現在不然了、從省城南門搭福馬（福州至馬尾）公路的長途汽車去、只須半小時就到鼓山麓、眞便當多了、 
　　爲了多年未歸、一切都顯着生疏、坐在顛簸的車裏、張望着福州的街景也覺得怪有意味、汽車出城後心神一爽、從車窗望出去、一片無際的黃色稻田、襯着澄碧碧的藍天、在高日普照之下、一切透示着光明與靜穆、 
　　車抵鼓山後、我們跳下來走幾十步、到山麓旁的白雲廨院裏僱了一乘轎子、把隨帶的衣件、鏡箱、小提箱等都堆放在轎裏、我們這才感到一身輕鬆、於是大踏着步、向着整齊而寬長的石級走上去、淸晨的風、吹拂到臉上、微感到一陣凉意、初升的時　被密茂的林木遮薇着，使景象益顯　寒森，　是偶然抬頭一望，燻漫的陽光、却上滿了路右邊的　稍和技頭、在那上面似乎寄着我們無限的滬暖與慰籍、 
　　從山　循着正路到湧泉寺、有石階凡千五百餘級、沿途有亭五處、我們穿過第三個亭子後、轉折入小徑而行、路旁但見成叢的幼樹參差的排列着、更有許多的山石和斑剝的巨巖、零星散在兩旁、也有的層疊在一起、表顯着崢嶸突兀的氣慨、我一邊走着一邊看、大有目不暇接之勢、中午、在某高僧岩洞中午飯、飯罷與僧攀談修身之道、 
　　夕陽裏、晚風吹動着、我們才重新鼓起精神、踏着暮色、向湧泉寺前進、曲曲折折的走過許多石階纔到了一條滿地落葉的幽徑、這時斜陽已被左邊高聳雲際的山壁擋住了、眼前儘是密茂的古松、陣陳的濤聲、隨着晚風送入耳裏、令人感到天然的美麗，過了這段幽徑，便是直通湧泉寺的大道、不停留的脚步、一會兒巳把我們帶到湧泉寺的山門口、 
　　這時天色已經薄暮、但是我們遊興依然很濃、還到寺左近的喝水巖溜了一下才折至禪寺、朦朧中隨着眾人跨進寺的邊門、走過陰暗的天王殿邊廊、接着便是實的十丈左右的天井、天井當中有小池一方、池的兩頭堅着兩桿避雷針、高各十餘丈、低下有「福州造船廠同人鑄贈」等字、閩人迷信　念之深固、於此可見、穿過這天井、便到第二進的大雄寶殿、靠着這大殿的左旁、有一扇小門上面書着「客堂」二字、接着這扇門便是一條走廊、廊左爲客堂與邊廂、右邊是一塊長方形小天井、天井裏排列着幾十盆的菊花、修葺得非常整齊、走廊上來去的學生很多、有的穿中山裝、有的着運動衣、匆匆往來、歌唱聲、談　聲、口琴聲、嘈雜在一起、使我回味到學生時代的宿舍生活、 
[安利輸修竣出塢　不日即將行駛港澳航綫　交通入塢修理江代航]  
　　本港四邑輪船公司之大利安利兩輪、向行走香港江門般線、自××陷我廣州後、各處河道封鎖、而大利輪則滯留廣州、返港無期、只餘安利一輸行駛、日前并入塢修理、現該輪已修竣出塢、泊于平安碼頭、記者登輸調查、據該輪某君稱、該輪將于本月十五號、開始行走港澳航線、至開行時間、擬每日上午八時赴澳翌日上午二時返港云、 
　　又泰生公司之交通號、昨晨自澳返港、卽入塢修理、期約十天、該輪原日行走時問、則由濠江號代云、 
[福建省際交通]  
　　福州通訊、閩省經濟樞紐、現已由沿海移入內地、當局爲發展省際貿易起見、曾計劃舉辦閩粵閩浙閩贛三省聯運、閩浙聯運早已實行、其聯接之點、爲江浦段、卽由浙省之江山縣、通至閩省之浦城縣、業務尙稱發達、現閩贛聯運，亦於本月份中開辦、由閩省之延平起、通至贛省之南昌止，每日直達通車一次、中途不必換車換票、兩天到達、若由福州坐汽船赴延平、再由延平坐汽車到南昌、則三天可以到達、交通極爲便利、故郵政總局最近對國外寄往國內之浙皖贛湘各省郵件、均由福州轉遞、以期　捷、現此路先辦客運、將再舉辦貨運、至本省公路運費、亦較他省爲廉、如貨運價目、每五十公斤每公里他省平均爲穴分、閩省僅四分或三分五厘，乃至三分、土產運費、且低至二分五厘或二分、糧食尤低、每五十公斤每公里僅一分五厘、此外福州經興化至泉州一綫、與延平經沙縣至永安一綫、均巳增加班次、永春經德化至大田一綫、行車曾話己架設完成、永安經連城至畏汀一綫、路基路面亦已改善、永安東站車廠、均已開始建築、沙　所屬三元、莘口、連城所屬廣州、洪田站屋、不日卽可完成、全省近數月來、公路營業收入、經整頓後、每月巳增至十八萬餘元、成本雖增漲、（汽油每加侖由一元一爲四分、漲至一元八角一分、車胎每隻由八十元、漲至一百八十元）、營業最盛之泉洲至廈門一線公路、雖於廈門失陷後、即行破　、收支對抵、尙稍有盈餘、材料油類亦已充分存儲、足供應用、又福州進出口貿易、近均暢旺、出口貨大宗爲木材、菓品、紙張、沙糖、進口貨則除本省自用外、並轉運往贛浙兩省、上海與福州間外輪往來近甚頻繁、經營進出口業之商人、大多數均獲利、預料廢曆年關、商場金融、當可穩定云、 
[船務特訉]  
　　捷成洋行代理之變美卿proteus號、前自汕頭來港、寄泊於西環海面之B宇十六號浮泡處、於昨晨駛入深水埔船塢修理、約於本月十五號卦海防云、 
　　太古洋行代理之太平Tcfffng號、昨日自九龍船場駛泊A字八號浮泡處、將于十三號開往小呂宋及雪梨等埠、 
　　太豐公司大寶石號前駛入太古船塢修理、將于今日早出塢、仝日下午四時開往廣州灣云、 
　　昌興輪船公司之亞洲皇后、本月五日抵橫濱、卽日下午五時開滬、計程十三日上午九時抵港、仝日下午五時、首途赴小呂宋、 
[中國旅行社　問答欄]  
　　擬往英屬馬六甲　答賀益耕君 
　　一、往英屬南洋馬六甲時、其進口護照可否由貴代領社、手續如何、用費若干、代辦需時幾日、 
　　答拌英屬南洋馬六甲、出口護照中國旅行社可以代辦、惟赴港護照辦事處須本人親自請求簽註、領照費港幣十元、簽照費港幣十一元、另備本人四寸半身照片半打、 
　　二、去馬六甲船費需銀若干、有所謂二等經濟艙者票價幾何、 
　　答赴馬六甲可搭船至新加坡後、再轉船至馬六甲、每星期二六均有開班、頭等每位叻幣十二元、二等八元、 
　　三、抵馬六甲時、進口有無麻煩、 
　　答、抵馬六甲時、並無其他手續、 
　　四、在港領取護照時、其舖保資格、有何限制、或以何種舖保爲好、 
　　答、舖保資格、並無明文規定、大約在港年代較久之商號即可、 
[由長沙歸來] [  呂同仁]  
　　在這國家垂危民族生命被迫的當兒、凡有點血性的靑年、無不挺身而出、以盡國民一份子的天職、爲了這、我那小小底心兒、終被救亡熱情激動了、我獨自一個人、由安南西貢跑囘香港來、因自己一個人、形影太孤單、於是在港找到一個與我同一心意的舊同學李君、我們底目標、就是計算到陝北去、學習點救亡的學識、和鍛鍊鍛鍊刻苦耐勞的精神、我是不辭家庭而逃出來的、李君也是同我一樣的情形、但他棄學而往、更來得熱情呢、我們初因躊躇於旅費方面無法解决、經了一個多月的籌措、才凑到了一筆小小的欵子、我們就準備着出發了、 
　　這是一九三八年十月十三日的一個早上、天氣和暖、明期可愛、我們倆匆忙忙地、各人携了一個不大不小的皮莢、走到來往省港的碼頭、踏上金山輪、　時乘客非常地擁擠、我們因爲遲到一　、所以連坐臥的床位也沒有了、這只好倚着船　而站立着、剎那問、船兒就把我們載離了香島而駛去、在這金山船上、有四五十個由緬甸回來的靑年男女救護隊、他們是到廣州後卽赴漢口、而到最前線服所的、他們隊伍裏有廣東人、福建人、上海人和緬甸的土人、他們都用國語或英文談話、這四五十個救護員、都是精神飽滿、勇氣勃發的、我們會和他們隊伍中的一個隊員談話、他說他們都是自動參加囘來的、都俱有相當的救護學識、同時、備有藥品和自用汽車多架、我們聽了那隊員的一段話、知道他們是很有組織的、對國家的愛護是很深切的、這不過是數小時的海程、很快的於那天的下午一時、就抵達了羊城、那位和我們談話的救護員、知道我們人地生疏、在上岸時給我們介紹了一所在廣州投宿的旅店、誰料我們到那里找尋時、該寓所早己被無情的×機炸毀了，我們只好走到沙面的一間華南旅店去、 
　　這是我們所料想不到的一回事、戰爭就會這樣地緊張起來、抵廣州的那晚、來拌省港的交通、就停斷了、虎門封鎖、一時情形極爲倫惶、羊城是我從未來過的都市、警報和大砲的聲、是我所未聽見過的、雖在這惶惶中一點也不會令我們驚動、我們始終是存着前進勿退後的决心、第二天還沒有火車開赴漢口、所以一連的住了三天、在這三天中、沒有一天×機不來轟炸、可說是整天都在警報中、夜裏全市是佃黑團團的、一點光色也沒有、那時市民已在紛紛地遷走、街上幾乎連秩序也沒有了、我們一點也不怕、出外找朋友呀、購買應用的東西呀、到八路軍駐粵辦事處領介紹書呀、什麼都很興奮、廣州我初到的第一天、還有那些精砷　發的靑年男女學生軍可以看到、直至第二三天、情形已經不對了、這般受訓的學生、已經走了、一個也不見了、聽說是當局的命令、在這嚴重和極需作戰幹部的時候、當局爲何便令他們先走、給我們意識淺薄的想來、那似乎是不對的、但當局們究竟屬何計策、那是我們不得而知的了、 
　　十六晚很僥倖地才搭到一輛開漢的慢車、這里還要說一說我們往搭車的危險、和可笑的一段事、那晚有兩輛車開行、一是特別快車、一是慢車、因爲在這緊張的時期裏、軍人和搭客特別地多、快慢兩車幾乎連一個空隙的坐位也沒有了我們因要早一點離開廣州、所以想搭特快車先走、可是位子沒有了、那怎樣辦呢、車頂上也有人上去坐、我們也跟了他們爬上去、後來越想越不妥當、又是慌張張地爬了下來、你想在那麼高的車頂上不是給寒氣凍傷、遇着×機來襲時、更是危險、那輛慢車也是充滿了人、在道紛惶惶的人羣裏、我們倆的心兒實在萬般　急逼、好像熱鍋上的　蟻、不知怎樣地好、因那晚的車如趕不上的話、不知要到什麼時候才能前往、後來戰們找到一位郵局裏的辦事人、向他說了好多懇切的話、才許了我們上車、給一個狹小的空隙、讓我們勉强的坐下了、 
　　我們一跨上了這粵漢　就聽見車裏的人說的都是國語、這值得我們來領會領會的、由廣州直到漢口的車要，國幣十二元，我們因在售票處買不及車票、上了車後才補票、天剛要亮的時候、發出警報的呼聲、那時已是寒冷的天氣、我們在黑茫茫的原野　、敏快的由車上跳了下來、逃避到森林裏去、但行李都放在車上一直到天亮才解除了警報、這樣一路避了無數次×機、有時竟日也沒有開車、因停避在察野間、整天連點飯也沒有下到社裏去、最辛苦的就是那些細手細脚的婦孺、也要跟着我們同樣地爬山越嶺、鑽樹林、車每到一站、就作幾分鐘的停息、有警兵在守候、有小販們拿了食物來向搭客兜售、我們經渦曲江、樂昌、衡陽、和好多較小市鎭、不能把它記得出來、我們還越過了十幾個山洞、車一進去、好像在夜裏行車、一點陽光也看不出來、車軌和橋樑好多給×機炸毀的、但炸後隨有工人在修築、沒有什麼地阻　、搭客有的在半路下了車、有的是直抵長沙漢口的、所以不比初行時那樣地擁擠、人也覺得舒暢得多、如此的挨過了三晝夜、於十九晚才抵達了長沙、 
經濟欄 
[美菲荷瑞滙縮　英美匯市況小靜　申滙沉淡有買家]  
　　英匯：開倉後、賣家元月至二月期爲一〇三、三月至四月期爲一〇二、九六八七五、五月至六月期爲一〇二、九三七五、買家、元月至二月期爲一〇三。三一二五、三月至四月期爲一〇三、五月至六月期爲一〇二、九六八七五、市　仍呆滯、下午安達沽英匯五千鎊、價爲一〇三（二月期）、 
　　美匯：開倉後、賣家本月期爲二九·一八五七、二月期爲二九·一二五、三月期爲二九·〇六二五、四月期爲二九、買家、現貨二九·二五、二月期爲二九·一八七五、三月期爲二九·一二五、四月期爲二九·〇六二五、五月期爲二九、市况有小買家、仍靜、華僑沾美匯六萬元、價爲二九·一八七五（十天期）、廣東沽美匯十二萬元、價二九·一八七五（三天期）套頭買入， 
　　申匯：今早交易所成什電七萬元、價一七六·八一二五、又一七六·六二五、開倉後、華僑沽申匯十一萬元、價一七六·六二五、中南沽申匯二萬元、價一七六·八七五、萬國沽申匯三萬元、價一七六。八七五，華僑沽申匯三十四萬五千元、價一七六·八一二五、華僑沽申匯十二萬元，價一七六。七五、國貨沽申匯五萬元、價一七六·七五、國華沽申匯九萬元、價一七六·七　、什軍成三萬元，價一七七·市况略沉、仍有買家、下午市靜、銀行買家爲一七六·七五、 
[海外商情]  
　　（十日路透電） 
　　紐約　四六七·一二〇〇 
　　巴黎　一七七·〇〇〇〇 
　　柏林　一一·六五〇〇〇 
　　上海　八·六二五〇 
　　香港　一·三〇六二五 
　　新嘉坡　二·四〇〇〇〇 
　　還羅　一·一〇二五〇 
　　荷蘭　八。五八五〇〇 
　　環士　二〇·六六〇〇 
　　比利時　二七·六六 
　　意大利　八八·七八 
　　紐約外滙 
　　倫敦　四。六七〇〇〇 
　　柏林　四〇·〇九〇〇 
　　巴黎　二·六四八七五〇 
　　上海　一六·六三〇〇 
　　荷蘭　五四。四一〇〇 
　　比利時　一六·八〇〇〇 
　　意大利　五·二六二五〇 
　　瑞土　二二。五九五〇 
　　瑞典　二四·〇五 
　　挪威　二三·四七 
　　丹麥　二〇·八五 
　　上海外滙 
　　（下午牧盤） 
　　英匯近期　八·四六八七五 
　　一月期　八·四六八七五 
　　美匯近期　一六·六八七五 
　　一月期　一六·四三七五 
　　二月期　一六·三四三七五 
　　新加坡外匯 
　　上海　三〇。六二五〇 
　　倫敦　二·三八七五〇 
　　紐約　五四·一二五〇 
　　香港　五四·〇〇〇 
　　孟買外匯 
　　倫敦　一·五九二一八七五 
　　紐約　二八六·七五〇〇 
　　上海　五〇·〇〇〇〇 
　　香港　八六·〇〇〇 
　　倫敦金銀市 
　　金價　七鎊八先令七便士半 
　　銀價　（近期）二〇·三一二五 
　　銀價　（遠胡）一九·九三七五 
　　孟買銀市 
　　近期五 
　　五二·〇一 
　　一月期　五一·一四 
　　二月期　五一·一五 
　　三月期五二·〇六 
　　本港外匯 
　　上海　一七二 
　　倫敦　一〇二·八七五 
　　紐約　二八·九三七五 
　　巴黎　一〇·九〇〇〇 
　　柏林　七二·〇〇〇 
　　新加坡　五三·一二五〇 
　　荷蘭　五三·〇六二五 
　　瑞士　一二七·七五〇 
　　印度　八三·〇〇〇〇 
　　菲律濱　五八·〇〇〇 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）　五六一。五 
　　什大洋券（千）　五五一 
　　一元亳券（千）　四一七 
　　五元十元　亳券（千）　四一三 
　　正磅紙一五·八九 
　　花旗紙　三·三四〇 
　　雪梨紙　三·三二六 
　　石叻紙　一·八四九 
　　法郎紙　〇八五一〇 
　　金市 
　　八九大金　一一三·八元 
　　二一英金　二七·六元 
　　　盛金條　一四四·八元 
　　誠信金葉　一〇四·六　 
　　信記降金條　四一八·四元 
　　期大金 
　　開盤六十九元三亳、降 
　　二亳四仙、升三亳四仙、　 
　　二毫七仙半、收市六十九、 
　　二毫九仙、人心先好後靜元 
　　套頭沽出、散家先買後到、 
[本港皮革業現狀　熟皮市場穩定　生皮出口鋭減]  
　　皮革爲製造革履之原料、吾國年中生牛皮之出產、雖屬不少、但熟皮之製造、尙未得其法、故一方輸出生皮、一方運入熟皮、查本港熟皮十九來自澳洲之雪梨、加拿大僅佔入口額十分之一、加拿大及雪梨熟皮爲製造西鞋底用、因此聞市民多以西鞋是尙、故每年貿易額一百五六十萬元、化消於本市者佔百分之七八十、運銷國內各地者、僅佔百分之二三十、自廣州淪陷後、內地市塲更受影響、皮革價格大都根據匯水之漲落而伸縮、目前雪梨皮革市價，每担由五十元至六十元、（隨品類而定）、上貨每祖由一百元至一百二三十元、加皮每祖則由一百七十元至一百八十元 
　　珠皮則爲製造鞋面之用、每年入口額亦達七八十萬元、德國產佔百分之八十、餘百分之二十則產自美國、其價格每尺計值八角至一元、 
　　紅皮爲製造華裝鞋底之用、來源以庇能爲最大宗、幾佔全額三分之二、星加坡次之、佔三分之一、其餘暹羅、海防、安南等地、雖有來源、但極爲稀少、查紅皮每年貿易額達二百餘萬元、運銷廣東內地者佔百之五十、其餘除運銷小數往廣州灣外、十九爲本港客　所化消、去年春、內地雖有紅皮之製造、但僅家庭工藝性質、產額極少，紅皮目前市價、可概分爲：上貨每担六十五元、中貨每担五十元、下貨每担四十二元（在七七前每担約低十元）、現因香港與內地交通不便關係、故市况極爲黯淡、 
　　生皮爲本國所產、分爲黃牛皮、水牛皮兩種、由本港輪出國外者、全爲兩粵所產、每年數達四五百萬元、運銷地以日本德國爲最大宗、幾各佔全額百分之五十、英、意、法、美市場僅佔少數、自中日戰事發後、日本統制入口貨、故本國生皮出口、隨之消失百分之五十、故生皮價格同時瀉落、 
　　生皮目前市價、黃牛皮每担值六十至七十元、水牛皮每担值四十元至五十元 
　　本港九龍現有製皮廠五六家（紅皮革皮）、取法歐美、成績頗佳、每年出產額二三十萬元、原料以兩粵生皮靠多、因本港屠牛不足供用也、 
 
 

Page 7

 
 
體育消息 
[人之欲善誰不如我　李惠堂有赴滬意　惟鑑於云夏事件未敢遽允前往]  
　　（本報專訊）上海國際救濟會委員李規庸、日前致函周　紳　由、請其就近敦促離滬多年之李惠堂、北上參加足　義　、籌集欵項、以惠難胞、 
　　該會乃上海中西人士共同組織者、中華全國體育協進會總幹事沈　良、亦委員之一、自成立以來、造福難民不少、茲以　滬難民、尙達十餘萬眾、給養浩繁·舞措非易、故擬擊辦足球羲賽、欲邀李息常北上參加、 
　　周爵紳接函後、卽將此意轉達李氏、惟李　於去夏港小型球隊中止赴週之事、以人言可長，自未敢遽允前往若得各方　解、認為可行、彼則不辭跋涉之勞、北上為難民請命云、併錄各函如、 
　　函一 
　　壽臣先生大鑒，弟　在重慶海關、又在北平旅次、用接光霽、快慰生平、睽進以來、不覺數易塞暑、馳念之殷、無時或已、遙維動定成　、爲無量頌、戰事進行，已十有八月、災區民眾、顛沛流離、查目下留滬難民、尙達十餘萬眾、給養浩繁、籌措非易、敝會同仁、故擬發起　善足球義賽、籌募欵項、以資接齊、因思李惠堂　生現寓港地、李君在運動界、久飲盛名、令已離滬數年、上海人十、思慕良殷、如惠然蒞滬參加比賽、觀眾必踴躍爭先、鉅欵不難立致、誠以李君一人之力、而維持數萬人之生命、其功德豈有涯涘、素仰先生德高望重、一曾九鼎、爲特專冰奉懇、敬煩就近力代勸駕、共襄善舉、拜叨　惠、實無既極、竚候音、不勝切輸、敬頌善綏、 
　　李規庸　啓廿七年、十二月廿九日、 
　　函二 
　　德堂先生台鑒、　奉上海國際會李規庸先生函稱、目下留滬難民運十餘萬眾、給養浩繁、擬發起慈善足球賽、籌募欵項、　弟就近勸駕蒞滬參加比賽、以增觀眾、藉裏善舉、素仰先生熱心慈善、見義勇爲、故　修函代　、并將原書乙件附函奉寄、如何之處、仍希示復、俾便轉致、耑此即頌台祺、　周壽臣拜啓 
　　廿八年一月九日 
　　函三 
　　壽臣老伯尊參、展誦手示覽上海國祭救濟會來件、拜悉極切、該會念及災　、擬邀惠撥冗北上參加　賑足球義賽、一片婆心、溢於言、而垂愛之段切、尤足　感、夫人之欲善、誰不如我、此次神聖抗戰期內、吾體育界中人、愧無大貢獻於國家社會、正深疚報、茍惠　足之　、果能增　收入、浩福難胞者又何樂而不効馳　、惟憶去　本港小型球隊、亦擬遣隊赴滬舉行領袖盃義賽、籌欵賑濟　胞、光明磊落、宗旨純正、卒不果往、此番息個人北行、共意義雷同、未卜尙有責難者否、總之、事屬善舉、公意歸、則塲赴湯蹈火、亦所弗　、況區區跋涉之勞乎、　佈愚誠、伏維　察、并恕草率不恭、此頌福祺， 
　　李惠堂廿八年元月十日 
[排球義賽　參加踴躍]  
　　港記者體育特委會、爲難民請命、特發起排球義賽、特委會業已發出通告、開始報名、日來各隊對茲善舉、均擁　參加、而特委會以此次各隊參加比賽、義不容辭、故擬比賽告竣時、如獲得冠軍奢、授以銀　一　、惟據息、各隊對於此點、頗有建議、謂此次義賽、乃爲難民請命、勝負實不成問題、故對于頒獎銀杯一項、可作罷論、使此欵項、悉撥難民、　難民實　其車、全各隊之意、以爲比賽終結時、每隊投以証童或旗幟一面、以資紀念、較爲適當云、 
[學體會今夕會議]  
　　香港學界體育會、定今（十一）日下午七時、假座港僑中里、開第二次常務理事會議、並桃前於六時、由常務理事陳　林邀請祭餐、查今日議事程序、（一）常務地事鄧志淸、黃達鏗、陳仿林等　出、發起一元還債運動案、（二）訓練會主委鄧緝熙等提出、决定　會央女、　名請審核案、（三）段計會主委　效函提出、擬定理事會及常務理事會、議事細則、請審核案、（四）常務理事鄧志淸、潘友成、黃燕淸等提出，聘任馮秉芬（扶輪會　理）、張民權（中華體育協進會主席），黃育提（香港新聞記者公會體特會主委）、陸露雲（南華體育會副會長）、高錫威（中華靑年會總幹事）等爲頗問、以資贊効案、（五）其他臨時動　事項， 
[女護士會發起排球義賽]  
　　本港女護七會、以前方浴血將士、捨身銜國、爲民族爭生存不幸受傷、對於醫藥時感缺乏、該會有鑒及此、以前方將士用命、後方應竭力輸將、爰發起排球義賽、藉歲購買莽品運輪前方、該會經已發出通函、徵求中大嶺大兩隊、查　兩隊據幽後、以事關大體、均表同情、已允　時派隊出戰、定于不星期六下午三時半假保羅球塲舉行云、 
[廣州聯英旅港球賽委出職員]  
　　廣州聯英小型足球隊及籃球隊、自在本港組織成軍後、隊務日形發展、成續　然可觀、該隊主事人乘日前（八）星期例假之便、特在該社歡宴全體隊員、及即席選委旅港第一屆職員如下、名譽顧問溫其聽、名譽幹事何樂天、向堅石、文書（中）劉　漢、張百基、（西）何堅石、湯仲光、司車何兆誠、交際何啓、庶務胡拗潤、足球訓練兼正隊長何兆誠，副隊長鐘伯拉、籃球訓練象正隊長湯仲光、副隊長溫共慶、又該足籃球隊、逢星期六及星期日歡迎各友隊約賽、地址香港區　馬地成和道五---九號二樓、九龍區由麗地上海街一二七號地下、 
[校際乒乓賽今夕一場]  
　　校際乒乓聯賽、業於昨（九日開始、今晚按表首塲仿林對廣大、惟變方因事、故此場日審改期、次塲、允龍對皇仁、假東方會兵乓室舉行、允九龍隊首次應戰、卽以五比零擊敗華南、而皇仁亦以五比零大勝仿分、今夕對壘、均爲勁敵、屆時常有一番劇戰也、 
[丙組聯賽　今日一塲舉行]  
　　【本報專訊】今日足球聯賽、有丙組B一場舉行、飛機對大學堂、下午二時卅分、戰於　　會塲、飛機爲此組勸　、必大　大　、 
[三校排球義賽籌獲千九百餘元]  
　　日前嶺南校友　聯合保羅培英南校友會、舉行排球義賽、爲中國靑年救　　籌款救災、昨經嶺南校友會將　出門票及排球抽彩數目、核算淸勞、合共收入二千一百八十五元七毛七仙、除支搭棚却刷茶　雜項等費二百一十六元零四仙、實收人一千九百六十九元七毛三仙、如數送交中國靑年救護團爲賑災及救籌費用、 
[農曆元旦菲隊決來港比賽　俟本年足球季結束時港隊當履約赴菲報聘]  
　　農歷元旦、菲律濱來港比賽足球事、經已喧傳多時、現時雖未得菲方正式答覆、但根據日前變方（港菲）主事人之去雁來鴻、則菲隊之來港、可成事實、 
　　依照港滬埠際足球規朋、軍人球員入選之數目、是有限制、惟此次港菲埠際賽、則無此例、現駐港之海陸空軍好手甚多、故將來遷出之陣勢、必定强勁、 
　　往年菲律濱業餘體育協進會、常不惜耗曾巨資、延請國外足球隊、到非表演、以　切磋、去年五月、英國　　登足球隊之訪　、其尤著者也、當時菲隊與同隊聯殺甚劇、球藝比前進步、兩年前港社中奧斯德及勁旅東方隊、曾先後訪　、引起當地人士之足與趣不少、故菲隊能來港報聘、是在意料中、 
　　日前香港足球總會、函約菲隊來港比賽時、菲方提出條件、請該隊依約來港、則要港隊于本年四月足球季結東時、往菲報聘、如此次能成事實、則將來港隊赴菲、自不能免、故有提議請香港足球總會速卽發　各會招致可能赴菲之球員、免至臨時因入選之球員、不能告　離港、　殺影響出征隊伍、以免能時不能成行云、 
[今夕女籃球三場戰事]  
　　【本報專訊】女子籃球賽、解决錦標之期、將在不達、 
　　三强之中、華僑已二次失敗、宣告無望、故冠亞兩軍之爭、惟梅芳及培道而已 
　　今夕按表三塲、在靑年會健身室舉行、首場六時半、西南對培道、西南之戰　、雖屬不錯、但比諸培道、則有强　之分、蓋塔道爲奪攘有力分子、必騰西南無疑 
　　次場七時半、華　對港大、華僑雖稱勁旅、惟人村未得平均、故先後爲培遭梅芳所敗、然其續分尙佳、將來可　居　三席、今夕戰港大、必操勝券、 
　　尾場八時半、南華對保羅、保羅姐兒、經驗尙新、實力亦比南華遜一籌、故南藉當得兩分、各隊球員如下 
　　（西南隊） 
　　朱織織　何元湘 
　　陳華眞　吳瑞心 
　　李建卿　勞月嫦 
　　葉佩技　朱樹蘭 
　　邱美利　伍素眞 
　　馮這華　陸翠容 
　　（培過隊） 
　　盤筱紹　羅少西 
　　關淑貞　許英華 
　　趙明正　梁慕貞 
　　劉倩影　劉突隙 
　　黃鳳珍　張華徵 
　　劉美月　麥任曾 
　　（華僑隊） 
　　劉守光　僥惠貞 
　　松靑　陳頴琪 
　　陳　華　陳少慧 
　　陳榮棠　辜璧攻 
　　吳玉芝　張婉嫻 
　　老　貞　陳燕卿 
　　（港大隊） 
　　李蕙娟　黃秀嫻 
　　王兆禧　洪　瓊 
　　黎宗愉　梁文華 
　　石潔　邱幼蓮 
　　贊振慈　鄒德範 
　　　婉嫻　嘉蓮 
　　（南華隊） 
　　王愛蘭　張美薇 
　　馬綺父　馮倩雲 
　　李若梅　馮綺書 
　　李煜動　鮑志文 
　　余　裳　李淑貞 
　　楊紉勘　陳佩蘇 
　　（保羅隊） 
　　潘蜿蓮　唐淑娣 
　　岑德貞　梁細蓮 
　　郭祺　章馥仙 
　　貝聿葱　周妙央 
　　蘇晏娥　張少蘭 
　　都美茵　余慶民 
[電影與戲劇]  
　　娛樂......海角遊魂 
　　Alglers 
　　故事的背景是一個神秘奇怪得像「天方夜談」中所描寫過的地方、地名叫阿爾吉、雖則現在是法國的屬地、城市的一部份相當現代化、但另一在屬於土著居住的部份、却仍完至保留著東方古代的神秘色調、在那里是無法無天、賊匪和亡命之徒會聚的所在、導演把　麼的一個背景、處　得　盡陰森肅殺的能事、更羅　一段動人的故事、匪徒們陰險殘暴的行　、使每一寸膠片、都充滿着神秘·恐怖、強烈的刺激力量、 
　　故事敘述一個國際劇盜、亡命混跡在這地方、同黨的出賣、警探的園捕、都給他狡晚、獨獨屈服在一個獎　的法國女郎------而喪失了生命， 
　　却爾斯飽育在此片中對于匪的性格、有極深刻的表現、嘗演「慾燄」的女主角、希地拉瑪、演技　優秀、薛烈嘉　、她在第一部片、「馬可勃羅遊華記」中、飾忽必烈女兒的時候、留給我們一個極良好的印象、在此片中節一個盡情盡意、熱戀着那劇盜的土著五郎、那種出色的海　、是值得我們特別　賞的、 
　　皇后......大口女追海軍 
　　Give　Me　A　Sailor 
　　瑪莎蕾和飽勃霍潑以前的幾度合作、成績皆極美滿、在本片中、更有優異的演作、証明他們　是一對極適合的搭當，片中有的是層出不寫的笑料、對於爲零娛樂而看電影的觀眾們、是一部台乎理想的作品、 
　　故東是描寫一些美國水兵、在假叨中瘋狂放蕩的生活、其中一對在同艦受職的雜兄難弟、印因追錯了戀愛目標、而鬧了不少的英語、 
　　瑪莎蕾是本片趣味的中心人物、她飾一個無人　憐而却自作多情的少女、自始至終，鄱保持着極優秀的演作、鮑勃、他那付怪難　情的面部表情，和他幽默雋永的口白，可并稱雙絕、 
　　合演的還有員蒂格拉勃一個美麓活潑的女星、她還有着一個淸妙動聽的歌喉、全片共有新歌四隻、皆音樂名家近作、由她二人演唱、增加了本片不少的娛樂意味 
　　平安......軍械間牒黨 
　　The　Spy　Rlng 
　　一部沒甚可取的間諜影片、福導者對於簡諜們的活動與及冒險陰謀等情節、概未能儘量發揮，更加上馬球賽和一些詼諧塲面的勉强穿捆、雜凑成這一部不倫不類的影片、 
　　故事是敘述一班國際間諜、怎樣在美國活動、想倫新發　的防空利器的圖樣、但因發明者的英勇伶俐終於破滅了他們的狡計、各海員演技、也皆極平凡、 
　　東方......阿拉伯風雲 
　　I　Coyer　The　War 
　　一張早年的戰事影片、描寫美索不達米亞叛亂的情形、同時挿入一段羅曼史、要是毒現在的眼光去看、那麼、裏面的幾　戰爭出面、不能說是成功、主角是約翰　、 
　　大華......紅顏易老 
　　You＇re　Only　Youug　Once 
　　是給靑年很有各處的一部社會片、給靑年男女在戀愛方面一種有力的啓示、 
　　故事寫一個幸福家庭、主人是一位公正賢明的法官、他有子女各一、當他全家在加州旅行時、他的子女各走入錯綜戀勢的歧途、他煞費苦心的把他的子女拯救出來、 
　　難然是很乎凡的故事、因導演手法不弱、使它很淸麗沽潑的開展、演員方面、因爲支配得當、所以有很好的演出、尤其是飾法官的魯意史東、對於理會靑年人戀愛心理的表演、刻劃人微、 
　　景星......金銀島 
　　Treasure　Island 
　　即以名著「金銀島」故事改編成的影片、主角爲華雷斯皮策、賣克　柏、里　巴里穆亞、演出十分完美、 
　　中央......大戰飛　客 
　　Gallopfng　Ghost 
　　美國一家小公司共和的出品、毫無藝術上價值可言的影片、全是以胡鬧式的搏鬥及庸俗的　險塲面以翼取悅觀眾、正如廣告上說繼『海底電國」後之大貢獻、 
　　新世界......好女十八嫁 
　　續集 
　　粵語片月兒主演 
　　北河......粵劇 
　　太平男女劇團 
　　日演------血羅自由神二本 
　　夜演------蒲情郎　佳　兵戎 
　　高陞......粵劇 
　　與中華劇團 
　　日演------桃花女　法四本 
　　夜演------活捉殺人王下卷 
[今日播音]  
　　ZEK十二時半中樂唱片、舉鼎觀書、（夏山樓主）字宙、（梅蘭芳）太行山、（金少山、林樹森）彭公案、（杜文林、筱文林）轅門斬子、（沈易書）一時時刻天氣報告、柴大少賣試錄、（白駒榮、西麗　）東方朔倫桃、（葉弗弱、伍秋濃）殺妾饗軍（連好）、冰園林憶恨---（任碧珊）虎逐鯨吞、家　吵　---（白土堂）亞伯番歸---（廖了了）孤舟　恨---（羅志偉）滑稽封相---（華非音樂團）浪淘沙---北腔三　---合奏、二時半完、ZEK六時至十一時六時特備跌舞音樂、由本港黃樂家担任、七　時刻天氣、粵語及國語報告　聞、七時卅五分中樂唱片、糟糖不下堂、（何人傻、寶玉）秋胡戲妻、消水河（馬　良）西湖主、樊江關（茍慧生）八時徐宗科生先教授國語、書名標準國語商業會語　册、八的卅分中樂唱片、賣估衣（常連安、小蕙菇（八時卅七分積講梁天來故事、九時十五分中樂唱片、第一美少年、春光好（袁美雲）花想容、雙星曲（張素珍、張靜）九時廿八分瞽師何　華唱曲、包公山世之金　寺英雄初救難、十時廿七分中樂唱片、月缺重圓（洗幹持、譚秀芳）別要從戎（　實銘、社秀貞）農村樂、捷足先登、合奏、十一時完、 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[路] [  余平]  
　　爲着路，許多人苦惱着，尤其是在大時代中的靑年人。盡管有不少革命導師在指示我們，但正如其先生所說：「在前綫和後方戰鬥着和工作着的，固然有不少的是靑年，但多數靑年到現在還爲義思想問題，政治問題，和組織問題而感覺到苦悶和徬徨，或感受到有力無處用和有智識無由貢献」。 
　　擺在我們面前的似乎有許多路，又似乎完全沒有路。問題其實是在自已有沒有跑路的决心和勇氣，能力尙在其次。一句話說，還是我們的小脊產階級意識在作崇。本來面前有大路可行，但受了動搖意識的迷惑，弄到昏昏然，從猜疑以至看不見路。但雖然自以爲沒有路而悲觀·失望·可是事賓上只要他活着一天，他還是在路上，不過這不是他理想的路罷了。 
　　世界本沒有如我們想像的好，也沒有如我們想像的壞。只要你肯幹，敢面對規實，跟生活鬥爭，路是有的。魯迅先生似乎這樣說過：「路本來是沒有的，往後才給人踏出來。」（大意如此）。我們不能囘祖國，不能上前線殺×，到後方發動民眾，到淪陷區打游擊，難道就沒有路---嗎？我們要突擊，從沒有路中殺出路來。這並不是不可能，生活本來就是一種鬥爭。 
　　任誰都知道，我們要從動的發展去觀察事物，同時要雙活的去運用正確的理論。處置路的問題也得如此。人既使能離開環境，也不應屈服於環境；處世的祕訣就任乎能適應環境，利用環境，進而支配環境。自以爲找不到路的朋方們，這也是我們找路的祕訣啦！ 
　　生活就是鬥爭！珍重吧！ 
[從哥雅說起] [  開勤]  
　　因爲日本「第一流作家」佐藝春夫到上海賞鑒戰後的閘北，說是像看見哥雅底書一樣，我於是想起了目前繪畫上的一些問題。 
　　實在說來。若是目前眞的有哥雅那樣的畫家，倒是極需要的。目先不說他已經有著名的「戰爭的災害」，類作品，就只以他作晝的態度來說，他若是只在目前，他底作品一定會有絕大的作用。但那作用不待說却不是佐藤春去所追求的奇特味。 
　　我們可以坦白地說，像這樣的書家，中國根本便沒有過，中國底國俗畫，往并只是簡單的歷史畫，而且最高的成就，也不過勉强可以比一比法國羅珂珂時代的畫家華朶（Wa　tteau）而已。但這也只能勉强地比一比。不過在淸末，却出現了一位大畫家，那便是吳嘉猷號叫作友如的這個人。 
　　這位畫家底名宇已經很久被人忘却了，最近有人談「上海掌故」，纔絲被附帶地提起。這是應該的。吳友如底功績，從一般說來是有兩種：第一，創作了眞正的風俗畫；第二，創作了大規模的四環圖畫。這兩項，在中國底畫史上，都算是空前的。他不但使繪來和時事發生了密切關係，而且還卅繪畫作了反抗外議的武器。我手頭並沒有「點石齊畫報」「飛影閣畫報」，不過記得他底作品中，除了關於當時主要時事的中法戰爭的描寫外，還有對於租界法庭的抗議·自然，他沒有直接反對過濟廷，甚至有時還表揚過淸廷，而他寫實的按術有時也是幼稚的，但那些都應當歸之於他底現境和他底時代。 
　　在近人著的研究中國繪畫的著作（例如俞劍華先生底「中國繪畫史」）中，幾乎就沒有吳友如這惆名字。和吳友如同時間也是住在上海，也是以書人物出名的晝家，大家却甯可記得一個錢慧安·原因是：錢是雅。吳是俗。自然，若照中國畫學的理論來說，錢是够格的。但錢幣整的是甚麼呢，只是完全和他底周圍亳沒有關涉的一些士女（那和吳所作的厯史書根本是不同的）。雅，自然是好的，不過雅到絕頂我看還是大米底山水爲最徹底，用筆去任意地點一陣，每絲亳「匠氣」也不帶的，然而那用處却是怎樣，也叫人說不出來。 
　　我並不是說，目前的畫家一定要學吳友如；我只是說，像吳友如那樣的畫家在目前依然是需要的。它那種熊度，那種計劃，那種取村，目前的畫家都有注意的必要。倘是現在能有畫家像吳友如一樣，辦一種那樣的畫報，我看依然還有作用。自然，眞正的新聞，現在是的照像了，然而像吳友如似的，提煉出時事的精華，描出追擊與議刺的實在脚色。而且更不妨像吳友如畫的，在盡端加一段通俗的解釋，那還是極有意義的。---至於技術須更進步的，更是熔化於新的技術中的，那自然是無須多說。 
　　現在上海還有美術學校。可是我根本不知過那事面課程是怎麼樣。不過照一向的「藝風」推測起來，現在到郊外去寫生自然是辦不到了，但大概還是盡室為烘起火來。描着身體的模特兒。所拷貝的人概還是拉飛且一流底聖母像罷。甚本的課程，這也不能說不該學的。不過在目前，我以爲既是有時間用西洋過去的作品來鍛鏡藝術，那與其拷貝拉飛耳，倒眞的不如拷貝高雅一點底作品要有片處得多，還有像杜米艾（Daumfer），羅多萊克（Toulouse　Lautrec）等作品，我覺得學一學也未必錯。這只是隨時想起的兩個畫家，那種藝術應用在目前，自然是不够，然而那種方法要是展開時，至少可以暴露這個畫上某部分的糜爛，至少可以淋演地鈎出漢好底原形。不過這兩個畫家在西部却也被謠爲有「匠氣」的畫家，美術史上也往往沒有他們底名字的。 
[關於嘉定屠城記] [  楊寶正]  
　　---明末民眾抗淸的報告文學--- 
　　「嘉定屠城記」這，原名「東地日剳」，也稱「嘉定「酉紀略」，是一部紀載過寫明朝末年嘉定民眾怎樣的抗戰的---作者朱子素先生，是親歷其境的，他所記的當然是很親切的事買。常明朝末年。吳三桂引淸兵南下。漢奸都相他投誠，及揚州既破，民眾還困守抗戰的，有江陰崑山嘉定松江及金山衛·揚州和嘉定江陰的抗戰。最是熱烈悲壯。而遭屠殺也最厲害。所謂嘉定三屠，揚州上日。當時還有這樣的口頭禪。說是「苦要苦於嘉定，慘募慘於江陰！」當時慘痛的情况，是可想而見的！ 
　　「東塘日剳」是當時的實錄，是第一流的民族意識的報告文學，作者朱子素先生字九初，補邑庠生·甲申需次禮部，棄去不就，隱居教授，當然是一氣節之士，他還編輯有歷代遣民錄，果略文獻哀貞錄等，都是富於民族意識的，那朱先生遺部描寫為定民族抗戰的作品，當然也富于民族意識的。據我所知，現在這書的刊本有六： 
　　（一）荊駝通中本 
　　（二）明季稗史本 
　　（三）紀載彙綿本 
　　（四）申報館鉛印本 
　　（五）中國內亂外禍叢 
　　書本 
　　（六）慕慶甲子惠塘朱 
　　春生抄稿本 
　　朱春生抄稿卒署原名「東塘日剳」，前有朱九初節略，後有甲子正月二十三日夜朱春生跋。今蔽嘉定周承忠處，曾一度鉛印行世。原本在前上海市傳物館所間的上海文献展覧會中曾陳列過。把這本和以前刊本比較，知道以前的刊本都已經淸朝人的竄改，失掉了本來的面目---而這抄稿本却是朱子素先生的原稿。 
　　這沙稿本稱民眾的「義兵」爲「我軍」，稱「淸兵」爲「北兵」。凡淸廷新封的新貴。也一律不冠「淸」而稱「北」。而許多刊本都稱「大淸」「淸兵」，又稱「豫王」爲「大滿統軍元師』，當然不是有民族意識的朱子素先生的手筆。這抄稿本批評當時嘉定的藉令，說縣令錢默「意不在官，人無法紀。」而日本都刪了---證以嘉定寐獨所署，「傷齋見開録」。也說： 
　　「嘉定新令則南煙浙江嘉善之錢不識也，名默，與前曹令同榜進士，在席成爲面家子弟，年少以英？聞，及爲政事，專尙剝創，民多怨難！」 
　　當時縣令錢默，的確是一個剝削民眾的公干哥兒，但是刊本把他的罪狀刪創了，把他的罪惡隱藏了！ 
　　這抄稿本稱當時有個叫蔣若來的，，眞是個忠節之士，說「北兵入南部，若來遁歸，自殺其妻子，入淘依義陽王，」他殺了妻子然後逃通入海，是多麼有氣節，而刊本却稱若來爲「市井無賴以膂力遭逢擢造，官至都瞥，聞維揚陷，秦職而逃。」蔣若來竟是一個凟職的無賴了---這抄稿本稱若來「視庫存銅銃數十，使人舁之以行，遂中徐家口入海，」它把嘉定所仔的重兵器携走。免得重敵，這樣撤退時最必要的，而刋本却又這麼一改。說若來「遽趨時，僅存銅錢數十千，舁之行，過徐家行大掠，寸縷點遺，農民哭聲震天。」蔣若來竟是個土匪了！淸朝人改竄的本領，眞够巧妙，把「銅銃數十」改為銅錢數千，把「遂由徐家行入海」改成「還徐家行大刦」，這樣改還不够說得圓，於是再添上了「寸縷無遺，貧民哭離露天」二句！ 
　　還有，當外圍婁塘的義兵。和梁得勝大戰時。蔣兵打了一次大勝仗、在信抄稿本上，描寫得很詳細很沽現 
　　「惟時我軍幾潰，而外岡婁塘兵接戰簽力，念三鄒素稱盜薇。其人整肆敢戰，新殺鍛；漏下數刻，各鄉兵蜂擁而集，競畢燒（梁）得勢船，（李）成栜自卜維揚金陵昆陵京口諸處所獲精金美珠，名劍寶刀無數，悉付一炬，其未及燬者，盡爲鄉兵掠去，船中多載婦女。被焚甚慘，其中有一女最美麗，呼曰：「我翰林官女，家在揚州，被據至此，幸救我！」鄉兵皆曰：「可躍入水！」女哭曰：「我足被鎖不得脫！」語未竟，烈火燒其足矣！烟燄蔽大，紅光耀十餘里。天明始熄，得勝夜東奔，狼狽得逃。」 
　　這里義兵的襲擊火攻，是多麼神勇！外罔一帶，至今民情還很强悍，平時的匪盜，等到大時代的到來，挺身出而爲義勇的豪傑。古今是一輸的，而巳經給淸人改實過的刋本，只是廖寥的幾句，說：「天明囅得勝兵首級共八十顆，得勝餘眾東奔，狼狽得逃。」 
　　明末清初這，民族意議的作品，經淸朝人動亂改竄，搬弄黑白的地方，眞不知有幾許，這「嘉定屠城記」，也是一例。 
[兩個時代的距離] [  孟起]  
　　有一次來信說，雖在鄉間。診金還是太貴，而且也未見効，因此在吃「仙方」。我父親科學知識雖有限，平素却是極端反對迷信的，母親也是个極明事理的女子，不服藥而吃「仙方」，無非爲的省錢，父親的病或許因此躭誤了也未可知，這又是使我抱憾終天的一件事！ 
　　父親的對我，眞是克繼父職。在我續書到大學二年級的時候，家庭經濟情形，因其突然的變故，實巳無法支撐我的學費。（那學校費用的昂貴，國內數上第二位。）但他總是多方張羅着使我愉快地繼續讀書，而且從來不願意把窘迫的情形使我知這。我記得那時學校里雜用很多。凡是別人繳的，他總勉力設法給我，當時我亳無所知，後來問他，也說並下是爲顧自已的體面，而是怕摜壞了靑年人的自尊心。又記得有一年過廢曆人除夕白天父親色神似乎很不安定但到晚上點起大蠟燭祭祖時，父親恢復了溫如的面容，勸我們喝酒，說艱難尙說而實在並不怎樣令人發笑的笑話。更深了，我同父·和母親「辭歲」。他神采飛揚地摸出壓歲錢給我，說：「給你買心愛的東西」。我那時只有十幾歲，略略能「鑒貌辦色」，窺出父親定有什麼隱衷，再三追問毋親，毋親才倫倫地告訴我，是因爲沒有壓步錢，父親躊躇了半天，終於把他心愛的王如意抬出去「當」了踐。下一天「大年初一」，神桌上果然不見了父親最心愛的玉如意。我曾爲這事感動得哭了幾囘。（未完） 
[我們在翁源的工作] [  曼蕾]  
　　我們離開廣州後，就到了據處廣東北江邊陲的翁源。 
　　翁源這地方，是北江一個重要富儲的縣區，山勢很險要，四處都有公路可直釗東北江一帶，顯然，要是一個窮鄉僻壤的地方，但是這裏有很廣漢的田塲·鄉人都以耕種爲業。縣內還有好幾所小學和重要機關設立；還有一所貧良救濟院，可是自十月十五十六日的兩三天，經過了×人的飛機發動空前轟炸後，城裏的商店十家九空，整個的翁源城和小小的墟鎭那變成瓦礫之塲了。我們的工作團體就是住在翁源城外黃塘鄉的附近，距離翁源城不過一投石之遠。連日×機慘炸鄉民紛紛逃避。這裏有許多祠則和破陋的屋宇矗立着，祠堂門外許多刻着「應宿第」，「大夫第」，「直奉第」等等的字樣，彷彿點綴着古代埃及羅鳥式的宮崩。由道可以推測許多祠廟巳有很久的歷史。我們的寢室很樸素，整齊，淸潔，我們和鄉人買了蔑角錢的乾稻草鋪在地上面，便可以高臥。 
　　我們每週都有好幾個座談會，小組會網，討論會，檢討會等等，有時，隊長曾讓我們練習夜行軍，游擊戰術等。在白天的時候我們便出發去工作，每到一個小鄉，墟鎭，召集一旺鄉民、說明民眾救國的重要，或是篷着墟期的日子。趁着這個整鬧的地方和他們開始個別的談話，或家庭訪問的力式，用着一種最簡單。最通俗的音調和他們解釋×人的狂炸，和暴露出喪心病狂的漢奸活動。我們發動清縣的鄉民都是側重宜傳，文字·圖畫·歌詠，戲劇等工作。雖然他們有些都是文盲或是智識淺陋的鄉民，從來不了解抗戰救亡的意義。但是他們對於戰塲上的傷兵和救護，是非常同情和熱心的。 
　　我們過去兩月工作值得注意的，大概有下面幾項：（一）積極推動各鄉區內的民眾，組織民眾，訓練民眾參加救亡團體及自團衛保衛家鄉，保衛國家。（二）聯絡各鄉區的保甲長；五相與鄉民連合起來，（三）要找着工作中心的對象，（四）對於霄語要通俗化，簡單化，使他們能够領略。以上四者對於今日民連工作是不可忽略的先决問題，今日有志民運的靑年，應該對於這一方面，多多加以注意。 
 
