# 1939 Version 1 - 154 - 4923443

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[加强陣容佈置一新　華軍正向潛江挺進中　襄河沿岸京鍾漢宜各路局勢穩定　華方以大控制形式迎擊來犯日軍]  
　　（宜昌）此次進犯屯家咀潛江之日軍、的步砲聯合千餘名、連日經華軍猛烈進擊、傷亡慘重、現僅剩四百餘名、踞守潛江、並不時竄抵袁家橋、向東荆河西岸砲擊、但一經華軍還擊、卽行逃竄、刻華軍正向潛江挺進中、（五日電） 
　　（香港）老河口電、鄂豫華軍陣容加强、佈置一新、連日襄河岸及京鍾·漢宜·花襄·各路戰况均穩、華正以大控制形勢、打擊來犯之日軍、天門·京山附近、均有激戰、犯潛江日軍仍在華軍困困中、冀魯交界日軍、已大部肅淸、（六日晨專電） 
　　（重慶）潛江方面之日軍、昨日不絕向東荊河之華軍陣地、以大砲猛轟、後經華軍渡東荆河、實行反攻、並採包圍戰術、前後夾擊、日軍始吿不支、竟退至漢水東岸、惟漢水以西是吾尙有日軍殘餘部隊、原電未詳、在蘇北平橋淮安淮陰方面華軍亦獲勝利、通州亦已爲華軍克復、日軍死傷甚重、（五日美聯社電） 
　　桂林　頃此間某軍事專家談、湘北鄂南方面之日軍、在過去半月間、曾聯合向華軍進犯、經華方各路部隊迎頭痛擊、日軍潰敗、繼而轉取堅守據點戰略、故新牆河以北、情况沉寂、且當面之日軍、似較减少、贛西方面之日軍、突於近一週來調動頻繁、似有蠢動模樣、特別在南潯一帶、火車汽車均忙於運輸食糧彈藥及騎砲兵萬餘南下、同時南潯之日軍亦略有增加、並積極修理由南昌至張公渡公路、（五日電） 
[臨日軍　南犯未逞]  
　　（洛陽）二日山東臨　日軍九百餘名、分頭南犯、一股竄抵七星店、向蔣峪附近進擾、一股竄抵冶源附近、連日向冶源砲擊、經華某部分頭進擊、日兵死傷甚多、現日軍攻勢已挫、華軍正各別圍殲中（五日電） 
[河北華軍猛攻威縣]  
　　楡林　冀中任邱、日軍連日向大城進犯、經華軍迎頭痛擊、斃日軍百餘名、嗣日軍增援、復被華軍擊潰、又華軍某部於前日猛襲威縣、與日軍激戰四小時、斃日軍一百四十餘名、日軍竄入城內固守、華軍正圍攻中、（五日電） 
　　（鄭州）上月廿六日·廿七日、冀南和任縣隆平堯山等縣、日軍四千餘名、分向邢家灣「隆平東南」一帶大舉進犯、華軍奮勇迎擊、幷分派奇兵、分頭襲擊日軍側背、日軍傷亡慘重、刻仍在激戰中、（五日電） 
　　（鄭州）冀西日軍的二百餘名、於上月廿六日竄至易縣西華蓋山附近、經華軍包圍痛擊、盡被殲滅、華軍卽乘勝向易縣縣城挺進、現正圍攻中、（五日電） 
[浙江華軍　克復袁化]  
　　金華四日下午一時許，華某部進襲海寗海鹽問袁化、日軍向黃灣竄去、華軍遂克復袁化、（五日電） 
[新會日軍　傷斃甚多]  
　　四會　一日新會日偽向牟牯嶺新沙附近竄擾、華軍誘入包圍錢內、猛烈夾擊、日傷斃甚多、殘餘倉皇竄逃、沿途復被華軍伏兵襲擊、棄屍狼藉、當俘獲僞參謀長隊長各一、僞軍四十七名、殘部潰不成軍、向新會逃竄、（五日專電） 
　　（香港）粵各路戰事仍膠着、新鶴江佛各錢兩日來僅有小接觸、（五日專電） 
　　肇慶　三日、新會日偽軍三百餘、聯合進犯三江、華軍團隊分路迎擊、與日軍鏖戰竟日、卒將其擊潰、奪獲彈械及軍用品甚多、又二日日戰車六輛、由江門駛至杜阮、企圖掩護工兵搶修公路、被華某部攔腰截擊、予以痛創、日軍猝不及防、倉皇潰退、（五日電） 
[犯大村日軍　已被擊退] 　 
　　（洛陽）魯北無棣日步騎二百餘、砲二門、於上月底向大韉村附近進擾、華某部沉着迎擊、並另出奇兵一部、襲日側翼、日不支回竄、是役傷日軍百餘、華方傷亡士兵一名、獲日指揮團旗三面、望樹慶雲日軍二百餘附山砲數門、於前日向張會亭一帶進犯、激戰竟日、傷斃日軍八十餘名、華方傷亡士兵五名、（四日電） 
[平漢日兵車　中地雷]  
　　陝州　華某部在平漢路竇店、高碑店間鐵橋、放置地雷多枚、日兵車一列、於昨日上午三時半駛抵該地、觸雷爆發、車頭立成韲粉、橋梁炸成數段、列車全部傾覆於河內、日官兵盡沉溺、無一得免、（四日電） 
[離石日軍圖犯柳林　華軍嚴陣以待　中陽南萬年堡已克復　柳林以北戰事甚激烈]  
　　興集由中離西犯日軍、沿離積大道西進者、被華方沿途截擊、損失甚重、且後路已被截斷、現日軍大部由王老婆山「積口東」南竄、華軍正尾追中、由中陽西行之日軍、越虎頭茆之後、已侵據岔溝、企圖與王老婆山南竄之日軍呼應、包圍柳林、離柳公路之日軍、仍與華軍在李家灣孔家山相持、目前戰况以柳林北面地區較烈、三日午有日機九架在柳林薛家灣投彈甚多、（五日電） 
　　（西安）晋東北抃營沙河日軍、近分向懷台。耿家莊一帶華軍陣地進犯、其由大營神堂之日軍、與華軍連戰三晝夜、卒將該日軍包圍於大營土樓子一帶、除少數逃竄外、大部爲華軍殲滅、是役斃日軍五百餘、繳獲步槍三百支、輕重機槍廿餘挺、迫擊砲一門、鋼砲二門、戰馬百餘匹、其他軍用品甚多、（四日電） 
　　（重慶）據華方消息、日軍兩萬人、現開到山西西部中陽、離石一帶、企圖向西進犯柳林·軍渡·磧口等鎭、日空軍幷散發傳單謂決渡過黃河東岸、進攻陝西、據悉華軍已在離石西北嚴陣以待、以阻止日軍之進攻、（五日海通社電） 
　　興集　中陽以南之日軍、侵據萬年堡後、華某連集中主力、奮勇反擊、同時某某兩營、左右迂迥激戰數時斃日軍近百、日軍不支、狼狽西竄、華軍乃克復萬年堡、（五日電） 
　　（重慶）關於日軍由晋省向黃河前進之消息、據華方報吿稱、日軍前鋒已越過離石而西、抵石樓及柳林兩地、距英河的有二十公里之遙、華軍已派遣精兵前往截擊、據中立者之觀察、日軍似有進佔陝西之企圖、其目的當在取得陝甘境內回敎徒之積極的擁護、不久之前、重慶方面之官長曾通吿全世界之回敎徒稱、最近日本空襲重慶之結果、回敎淸眞寺曾遭炸毀、任何回敎徒聞訊亦將蹙額不安、（五日海通社電） 
[武昌　日軍譁變]  
　　長沙　盤踞武昌黃土坡勤園之日軍千餘名、醞釀反戰頗久、上月鄂北日軍慘敗、漢日軍極爲恐慌、該部官兵乃於上月二十一晚、乘機譁變、駐漢日長官急派兵鎭壓、雙方發生激烈衝突、傷亡甚重、卒被解除武裝、現反戰首領七十餘名、已被槍決、餘一律押解回國、（五日電） 
[津日軍營　倉庫被焚]  
　　（香港）津訊、二日日軍營起火、被焚部份爲倉庫、所有儲存之軍需糧草、均付之一炬、損失極大、由上午四時起、至九時許、並延燒日軍辦公廳、及附近日經營製冰廠民房數處、此外日憲兵隊亦同時起火、（四日電） 
[滇省黨部辦　訓練班]  
　　昆明滇省黨部爲積極推進黨務起見、特辦黨務人員幹部訓練班、已於本月一日開學、定六日正式上課、（五日電） 
[日機多架　四出轟炸]  
　　金華　日機五架今日犯紹興、在城區投彈十四枚、傷一人、毀屋三十餘間、（五日電） 
　　金華　此間三日晨又遭日機七架轟炸投彈十餘枚、東程一帶、損失最重、共燬房屋十餘問、死平民五人、（四日電） 
　　吉安　日機十一架、五日晨分批轟炸吉安·泰和、第一批五架，十時許侵入吉安、在郊外投彈四枚、旋竄泰和、在郊外某村投彈轟炸、毀房屋數楝、傷平民數人、二批日機六架、十一時再侵入吉安市區、投彈三十餘枚、傷平民十數人、毀房屋十餘楝、（五日電） 
　　上饒　昨下午一時十六分、日轟炸機三架、於上饒楓林渡投彈三枚、損屋數間、並於河口以機槍掃射、又十二時廿分、日機三架、於貴溪北門外投彈三枚、毀路軌廿二丈、（四日電） 
　　（香港）汕頭電日機五架昨三决起飛往粵華方交通綫偵察竟日，並在意溪車站投八彈、略有損失、（五日專電、 
　　（西安）日機一架、今飛至綏德城內投彈三枚、華無損失、（四日電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[綸昌事件]  
　　浦東英商綸昌紡織廠的工潮，遷延兩旬，至今還沒有解決的消息。日來綸昌廠正在各報登廣告，找尋工人推派代表前往談判，我們很希望識事明理的綸昌工友，能夠立即推派代表去磋商，同時更希望綸昌當局亦能盡量接受工人的要求，以共謀這决糾紛的合理解決。吾則，工潮長此遷延，勞資雙方都蒙受莫大的損失，恰被播弄是非的竊笑。我們知道該廠本已宣佈於前月二十九日開工，而工人亦多已準備進廠，不料事前竟有所謂「罷工委員會」分頭攔阻，對進廠復工者施以恐嚇，致仍無法開工。在目前，勞資兩方之間，已顯然爲魔手重重隔開，資方要找工人代表謀面談判而不得，這種毒辣的陰謀，該爲綸昌勞資雙方所痛切認識而猛省吧。 
　　據報載，這次綸昌二千工人罷工的近因，是由於該廠的白俄司閽虐待女工，有男工目見不平，出而爭論，卒爲廠方所開除，因而羣情憤慨，相率罷工。但遠因則聽說還是因爲廠方減削獎金，引起工人的反對。原來最近百物昂貴，工人實際工資的下降，達百分之五十，工人的生活本已感着不勝負荷之苦，今又因獎金被減削，遂愈益加深了普遍的不滿。當糾紛發生之初，據說工人頗能顧全大局，曾推派代表與廠方交涉，但廠方竟加拒絕，這時候，混入廠內的搗亂份子便乘機煽動，造成全廠的一片混亂，廠方遂不得不宣布停工。 
　　自有「幸災樂禍」的人，却就抓住了這個機會，大吹大擂的煽起反英運動。一面組織所謂「罷工委員會」，隔絕勞資雙方的接觸；一面却又設法收買，甘言蜜餌，雙管齊下，所幸工人大都深明大義，不願領此賣身錢，充人家的吶喊工具。現在大部份的工人已覺悟不願把事情擴大，廠方亦切望與勞方磋商解決，但由於魔手的從中梗塞阻撓，所以綸昌工廠到今天還沒有復工的可能。 
　　綸昌事件桌子初不過是一個局部的問題，爾後演變，遂別有重大意義了。老實說，上海整個的工商業，是各國共通的利益所繫，而爲企圖獨佔上海市塲者的眼中釘。對於英商如此，對於別國商人亦如此。他們的策略是一面利用叛徒份子混到企業內部去搗亂，一面郤又借着「保護工人利益」的幌子，煽惑罷工，造成停廠失業的結果。這樣一來，他們便可以從中圖利，旣奪到了市塲，又可以取得與市塲同樣需要的勞動力。在這决綸昌事件中，人人可以看得明了。因此，今後上海的勞資雙方，都應該怎樣勞力來完成他們的切實合作，覺悟勞資不是對立的。 
　　自從抗戰以來，上海的職工確乎表現了空前的自覺精神。他們在物價高漲，工資下跌的惡劣生活條件下，能夠顧全大局，忍受一切，這種精神確乎値得我們的欽佩。上海的資方固然有一部份也已與勞方做到初步的合作，但大部份郤還不免與勞方有着很大的隔閡，不肯接受勞方合理的要求，不肯改善勞工的生活。譬如這决的綸昌事件也許正是這種隔閡所造成，據聞綸昌工廠在開工時每天可以贏餘萬元以上，停工後每天須虧損二萬元，爲挽回每天三萬元以上的損失，綸昌當局即對勞方讓步些兒也還値得。所以，今後上海的資方，應該盡量顧及勞工的生活，維持勞資融洽的合作，在今天，也等於是維護自己本身的利益。 
　　至於勞方，此後亦自應格外認淸大勢，不要弄錯目前的對象。更宜加强自身的組織，以免得叛徒份子乘機混入搗亂煽惑。要知道民族危機迫切的今天，階級意識應該全部放棄了。 
[豫北災荒嚴重　中央舉辦農貸　額定五十萬元　農本局等担任]  
　　（洛陽）中央以豫第八（路南一帶）第九（潢川一帶）兩區、災情奇重、舉辦農貸五十萬、以資救濟、由農本局。中國農民銀行各担任二十萬元、豫省府担任十萬元、又豫西農貸五十萬元、先後撥淸、豫西水利貸款五十萬、最近亦將簽約、（五日電） 
[蘇北黃水　低落五呎]  
　　（重慶）黃河溢出之水、現經淮河入海、故蘇北黃河水位已低落五呎、高郵·淮陰·寶應·鹽城·東台·泰興·等處農夫乃克歸治其田、同時蘇北戰事、仍在繼續中、據華方消息、中日軍隊刻在淮陰與淮安附近交戰、聞平　地方已發生戰事、淮安與高郵間之公路、已爲華毀壤二十哩、（五日路透社電） 
[英武官被扣　進行交涉]  
　　（北平）此間日方發言人說明、英陸軍武官史披亞上校被張家口日軍當局扣留事、宣稱、任何人來自華軍前綫者、將以間諜視之、該發言人承認史氏已於五月二十六日被日方所扣、惟不能宣布何時可以釋放（五日路透社電） 
　　（倫敦）外務部决官白特勒頃於本日午後在下議院宣稱、英國駐華大使館陸軍武官史比亞中校、驛員古柏上尉、在內蒙古被日軍當局拘禁事、業向日本政府進行交涉、同時並派陸軍聯絡員與駐華大使館華籍秘書各一人、於本月一日、自北平前往張家口、調查史比亞中校古柏上尉之遭際、一俟接獲報吿之後、政府卽當報吿下院、反對派工黨議員配林與季白生、相繼就中日戰事、提出詢問、並問政府曾吾採取各種措置、保障英國在華僑民之生命利益、勃特勒次官又答稱、「中漢水沿岸戰事、正在賡續進行、雙方陣地並無變動、此外、上海公共租界一般局勢、大致無甚變動、英美法日各國水兵在鼓浪嶼登陸員額、亦未减少、鼓浪嶼問題之解決、尙在談判中」、（五日哈瓦斯社電） 
　　（倫敦）關於日本軍事當局逮捕英國軍官古柏中尉之消息、此間昨晚已經接到、按古柏中尉、係由北平派往內蒙古、與週前被日方逮捕之英國駐華武官史比亞中校取得接觸者、詎知甫抵張家口、亦遭逮捕、（五日海通社電） 
　　（倫敦）外决白特勒今日在下院問話時聲稱關於上海公共租界之一般局勢、實際上毫無變動、鼓浪嶼登陸部隊之數額、並未减少、解決該地事件之談判、仍在賡續進行中、英美海軍陸戰隊現仍留駐該處云、白氏對於英軍官被日方扣留事件、則謂據渠所知、英大使館漢文參贊及英國軍事聯絡員、現已啟程返平，大的昨日可携帶最近消息到達北平、關於全案、刻已向日軍當局及日政府提出交涉（五日路透社電） 
[全美安良工商會　請于斌主敎演講　中國抗戰情形　分析目前局勢甚詳　福特老人設宴款待]  
　　（重慶）美國積彩埠五月十八日航訊、全美安良工商會第三十五週年大會、於四月二十四日在積彩埠舉行開幕式、特請于斌主敎到會演講中國抗戰情形、于主敎於二月偕秘書毛振翔·湯英抵埠、大會派代表到站迎接、呂子勤總領事、中華公所主席陳崑樓、及積彩抗日會、婦女會等團體代表數百人、首由安良工商會總理周鍊梓·阮本萬介紹于主敎與僑胞及友邦人士，旋卽赴安良工商會演講、到會員四百餘人、于主敎分析最近抗戰形勢、及華各地難胞遭受傷害慘狀、謂實亘古以來所未有、演講達一小時之久始散會、繼爲中美聯歡讌會、該埠市長及各界領袖均參加、該會感於救災急如救火、當塲立匯三千美金回國、辦理急脤、又該埠福特汽車工廠總經理因欽仰于斌主敎、於五月三日設午宴款待、福特老人趕到會唔、談話後、老人慨以最新式汽車一輛及最近發明尙未開始使用之輔便自耕機一架見贈（四日電） 
[桂參議會決議　呈國府嚴懲　汪精衛]  
　　桂林　桂臨參會五日通過、呈國府嚴懲在精衛案、（五日電） 
　　重慶海外僑胞近紛呈中央、請明令通緝汪精衛嚴辦、舊金山中國國民救國總會、曁美加墨二十一分會、美洲華僑總工會聯義交通部三處市支部三十一日均電蔣總裁·林主席、請緝在、（五日電） 
[張鼓峯附近　有新衝突　日報所載消息]  
　　（東京）據日本報紙所載琿春等處消息、西比利亞與「滿洲國」邊界、近又發生新衝突、蘇聯正規兵於六月一日擅入邊界、其地在張鼓峯以北章林寺（譯音）西南的八公里、而在「滿」境內堅立蘇聯旗幟、似作測量用途、日方邊防兵將旗移去、三日有蘇聯兵的二十人、越入「滿」境、於是雙方衝突、、蘇方連陣亡者六人在內共傷亡十六人、日方輕傷五人、重傷四人、蘇日軍隊現正隔界對峙、蘇方現有來復槍兵的七百人、携坦克車十輛與砲六尊、集於邊界附近、蘇聯飛機兩架顯從諾伏基夫斯克飛來者、聞於三日午後五時半向張鼓峯附近之馬鞍山擲落炸彈三枚、並在朝鮮與章林寺間之邊界某鎭天空偵察、（五日路透社電） 
[外記者視察　「滿」蒙邊境　一切寧靜]  
　　海拉爾　路透社特派員赴哈爾哈河「前錢」視察後、今日返抵此間、渠在「前綫」附近日軍師團司令部時、聞日方言、最近外蒙與「滿」邊附近之空戰中、被日方擊落之飛機總數、已自五十九架增至六十二架、日軍獲空中絕大勝利、已「完全證實、」外蒙飛機墜於「滿」境者頗多、但歷决空戰中、日方僅失機一架、第六十二架外蒙飛機、係六月二日被齋籘曹長擊落者、齋籘爲日方之「飛行能手、」最近某决作戰、渠獨自攻擊外蒙飛機二十八架、司令部方面又稱、外蒙與「日」方損失之大相懸殊、（六十二架對一架）、多因「敵方士氣衰頹與飛行技術不精」所致云、路透訪員赴諾蒙亨區「前綫」見延亙於前者、爲一望無際之平原、惟一切寗靜、縱用可眺望甚遠之雙眼望遠鏡遙矚之、亦不見任何外蒙軍之影蹤、聞自六月二日齋籘曹長擊落第六十二架敵機後、卽未有空戰、日方前曾聲稱、五月廿七日擊落敵機十七架、二十九日又擊落四十二架（五日路透社電 
[厦門僞市府　在組織中]  
　　（東京）據厦門發來日方消息、組織厦門市政府之籌備委員會、已於星期六日正式成立、由厦門維持會長李素興（譯音）任主席、另以九人任委員、定六月廿日卽日軍成立厦門維持會之一週年日、舉行典禮、而正式成立厦門市政府、（五日路透社電） 
[日報宣稱　眞正仇敵　爲華境內之租界　「租界問題先須解決　儘有隨意處分之權」]  
　　（東京）日本都新聞稱、「吾人在華作戰二年、始了解中國事件之眞相解決中國事件贗唯一方法、在以有效手段對付援助中政府之外國、此數國對此事件之眞意、已在共對在華租界之態度中、暴落無遺、英美法武裝軍隊之在鼓浪嶼登陸向日示威、已無疑的披露其對於中國事件的政策之性質、英美法刻決心助華抗日、正不亞於刻在滿蒙邊界活動之蘇聯、英美法之對華援助、以在華租界爲根據地、苟此不除、則中國事件將無終止之日、日本之眞正仇敵、不在中國、而在中國境內之租界、此乃抗日之神經總樞、蓋中國所用之軍用品、百分之八十來自租界也、吾人欲推翻中政府、先須解決中國同租界問題、吾人爲交戰國、儘有隨意處分公共租界之權也」、（五日路透社電） 
[赴港難民　源源不絕]  
　　（香港）香港難民問題、現已日趨嚴重、故此後之救濟辦法、當以有建設性者爲限、中國難民旣源源來港、而救濟經費又十分有限、故若僅予難民以衣食及住宿塲所、終非目光遠大之計、因此乃有人主張、設法使此輩自食其力、並以救濟費爲生產之資、且中國內地、自推行生產合作社運動以來、成績異常良好、故香港方面自可依例倣行、又「英文華南早報」今日主張香港境內、實施合作社運動、（五日美聯社電） 
[咸寗崇陽間　交通中斷]  
　　平江　最近華游擊隊在咸·通·崇間之芭蕉嶺·塘口市·大屋·曹唐·下李·白沙橋·柏墩·高屋咀一帶地區、極爲活躍、日各處之交通·通訊、時爲華軍破壤、汽車多遭傾覆、咸崇間已無法通車、（四日電） 
　　平江　崇陽東白霓橋至南林橋以北地區、五日晨日軍二百餘與華軍發生遭遇戰、日軍傷亡逾半、十時許退走、白霓橋華軍奪獲軍用品甚多、（五日電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
 
 
[張伯倫在下院報吿　蘇聯覆文硏究中　拉脫維亞不願接受保障　三國協定談判益感棘手]  
　　（倫敦）下議院頃於本日午後復會、張伯倫首相當就英法蘇聯三國現行談判、有所報吿略謂蘇聯對於英法兩國所提草案、業於本月三日提出覆文、正由政府加以研究、」反對派工黨議員格林伍特旋乃發問曰、一俟硏究茂事之後、政府是吾卽予發表、首相答之曰然、至是工黨議員威治伍特乃提出詢間云、報載敎皇庇護十二世將有所建議、未知詳情如何、首相答稱、威治伍特君所提建議、究屬何事、非余所知、工黨另一議員塞德爾仍追問敎廷曾吾有何交涉、反對英法蘇聯三國締結互助協定、首相又答稱、「此說余無所聞」云、關於但澤市問題、本日開會時未曾提及、（五日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）關於英法蘇聯三國締結互助協定問題、張伯倫首相於本日午前接見哈里法克斯外相、會商蘇聯政府所提出之復文、並定於本日午後、向下議院有所聲明、（按下議院係於本日復會）本問題之主要困難、仍在保障波羅的海沿岸各國（卽芬蘭拉脫維亞愛沙尼亞三國）之一點、而拉脫維亞國外交部長蒙德施已表示不願接受任何國之保障、遂使問題愈感棘手、英法兩國現正交換意見、法國駐英大使考賽、甫自巴黎返抵任所、曾於午前會見哈里法克斯外相、亦卽討論此事云、（五日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）關於英法蘇聯三國締結互助協定事、蘇聯政府所提覆文、正由外務部常局縝密加以研究、此間外交界人士頃宣稱、蘇聯政府堅主三國協定應以保障給予波羅的海沿岸各國、此乃主耍困難所在、特蘇聯覆文具有建設性質、其所提各項見解、完全爲英國所了解、自當設法儘量予以滿足云、（四日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）今日下院開會時有人起問首相張伯倫、曾吾考慮有親自正式訪問莫斯科之需要、首相答以在目前環境之下、渠認爲此舉未必有任何益處、又有人詢問首相、是吾以爲親自訪問莫斯科必能泯除英蘇間現所未發生的障碍之現象、首相置諸不答、惟謂政府現已接得蘇聯對於英法所提建議之復文、刻正予以考慮云、（五日路透社電） 
　　（莫斯科）此間官方對英蘇談判情形、仍持緘默態度、輿論亦然、關於蘇聯對英法草案之覆文、蘇聯各報均未加以揭載、（五日海通社電） 
　　拉脫維亞不須保證 
　　　拉脫維亞京城拉京「塞姆」報載、拉脫維亞必須勿捲入　各大國間之爭執、拉脫維亞旣未要求任何大國之保證、對於任何方面保證之提議、亦勢難加以接受、（五日海通電） 
　　敎廷反對三國協定 
　　（倫敦）英法蘇聯三國締結互助協定事、此間各報頃又加以評論、咸謂梵締岡敎廷反對此項協定、每日民聲報載稱、「敎廷反對之事、巳成爲公開之秘密、敎皇庇護十二世深恐此項協定成立之後、鮑爾希維克派即得過問歐洲事件、同時敎廷正努力促成國際和平會議、切望法德義波蘭四國、在民治國與蘇聯成立協定之前、能以重視和平、較之重視各該國眞正利益爲甚」、（五日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）據今晨此間報紙所載之消息　馬敎皇即將再度致文英法德義波五國呼籲和平每日民聲報與每日郵報皆稱、此决新呼籲與英法蘇盟的有關、蓋敎皇恐此的吿成適引赤化主義侵入歐洲也、據新聞紀事報稱敎皇呼籲之文將遞送各國連美比與南美諸國在內、聞敎皇尙未拋棄其敦勸各國、允其是英法德義四國各釋爭端之意、（五日路透電） 
　　（羅馬）關於英報所載敎皇擬再發呼籲和平之文分致各國一說、聞諸敎廷方面、敎皇自六月二日發表其致主敎院之詞後、並未有何新舉動、惟敎皇將仍由尋常途徑作外交上活動、（五日路透電） 
　　（倫敦）每日郵報頃登載駐羅馬訪員來電稱、敎皇庇護十二世、將向英法德義波蘭五國政府建議舉行會議、爲歐洲各項懸案、討論解決方式、（五日哈瓦斯社電） 
　　蘇聯陸長謝絕游英 
　　（莫斯科）英國陸軍參謀部近曾邀誚蘇聯國防人民委員長伏羅希洛夫、於本年九月間前往英國、參觀陸軍演習、頃據可靠消息伏羅希洛夫上將、業已婉辭謝絕謂蘇聯陸軍、亦將在此時期舉行演習、未能抽身、殊以爲歉、自當遺派將官數員爲代表、前往參觀云、此間各外國觀察家頃加以評論云、蘇聯共產黨政治會議各委員、倘無特殊事件、鮮作國外之行、伏羅希洛夫上將亦爲委員之一、僅於一九三三年前往土耳其國、慶祝共和成立十週年紀念此决謝絕英國之邀請、未必與英法蘇聯三國談判情形有何關保云、（四日哈瓦斯電） 
　　傳蘇聯向英購巨舶 
　　（莫斯科）英國維克斯軍火廠近頃派有代表來此接洽蘇聯政府聞已向該廠訂造巨舶、所用輪機價値在七十五萬鎊乃至一百萬鎊之間、但此說一時無從證實、此外美國各軍火廠亦會在此間派駐代表、兜售煉製鋼板之機器云、（叫日哈瓦斯電） 
　　德國外交積極活動 
　　（柏林）德國政府前於四月二十八日將英德海軍協定德波互不侵犯協定同時宣吿廢止、同時該國各報幷以護刺口吻、對於英國與土耳其蘇聯各國所進行　談判、目爲「訂納病、迨至此際、德國本身似亦染有此病、該國曾於三月間、與立陶宛國簽訂協定、收回米美爾區域、並相的不以武力相對付、自是厥後、即欲與波羅的海沿岸各國曁斯坎策那維亞半島各國締結互不侵犯協定、其中僅與丹麥國談判業已吿成、其與愛沙尼亞與拉晚維亞兩國之談判原應於半閱月之前結束、各該國茲因懾於蘇聯態度、無　疑之態、至以南斯拉夫國而論、攝政保祿親王、正在此間聘問、其左右人十咸謂南國不擬與德國簽訂仟何條的、旣無加入反共產國際公的之意、亦不欲與匈牙利國締結協定、庶免妨碍南國與羅馬尼亞之睦誼云、據此　消息靈通人七所知、德國正在外交上向西班牙國積極活動緣德國會經聲明英國與蘇聯若果成立協定、德義軸心、定必有以答覆、關於此層、政界人士以爲、僅與日本加强聯繫、仍嫌不足、務求拉攏西班牙國加入軍事同盟條的、始爲最佳、（四日哈瓦斯電） 
　　雷殛逆子　波蘭逆倫慘案 
　　　華沙　波蘭索里卡村、昨日發生駭人之逆倫慘案、有平民勃里斯圓巴者、年三十二歲、因繼承財產關係、與其母發生口角、竟以利斧將其母立即砍死、雷勃甫自家中逃出、即觸電斃命、鄕人咸謂「雷殛逆子」、（五日海通電） 
[日五相會議　通南基本政策　應付歐洲新局勢]  
　　（香港）東京電、歐洲新局勢聲中之日本基本政策、業經今晨五相會議通過、首相平沼定於午後入宮覲見天皇報告一切、平沼原在野間別墅、作週末之休假、今日返此、卽召見海陸兩相、繼續上星期六之會談、就日本基本政策、舉行協議、有所決定以後、首相乃分別召見外相有田。財相石渡商談、遂得一最後之決定、平沼今午入宮報吿一切、又近衛今晨訪晤元老西園寺公於其別墅、就十二個月來日本內政外交局勢、允其歐洲新局勢中之日本政策　提出報吿、兩氏並就後一項、自由交換意見、（五日電） 
　　（東京）相平沼將於明晨閣員與諮議員舉行聯席會議時、報吿日政府應付歐洲新局勢之政策細則、（五日路透電） 
　　（東京）據日本半官方面宣稱、日首相平沼今日接見陸相板垣·海相宇內·旋又接見外相有田、藏相石渡。對於日本對歐洲局勢之態度、已完全決定、平沼訂今日午後入宮覲見日皇、報吿該項談話之結果、據悉談話重心、爲海陸兩相所提之某種軍事問題、衆信日本將來之外交政策、當以陸海兩相之提議爲準則、（五日海通電） 
[英空軍　實力雄厚]  
　　（倫敦）英國飛機製造數量之提高大有一日千里之勢、馴致製成飛機如何存放業已成爲問題　空軍　巳擁有大批最新式飛機用以擔當仟務、綽有餘裕、據各專家估計去歲九月間、英國空軍力量頗爲薄弱、茲已完全改觀、侵略國倘派飛機轟炸英國各大城市、則其百分之八十必被擊落、其能飛回本國者不過百分之二十而已此有兩種原因、　英國新式驅逐機質地優良、速度遠在他國驅逐機之上、　英國巳製成大批高射砲、力能保衛倫敦、預計其砲火之密、足使敵機無從窺噉即在其他各大城市、亦可於短時期內獲有同樣之保障、軍事當局現正草擬計畫、務在帝國各軍略要點、派駐大批新式飛機、庶幾可在天空切實佔有優勢、加之英國製造飛機所用金屬質地極佳、飛機耐久力已在德義兩國出品五六倍以上、此又英國空軍佔有優勢原因之一也（四日哈瓦斯電） 
[美海軍部長　傳將易人]  
　　（華盛頓）今日此間仍傳、美海軍參課長李希大將、將繼史璜生仟海軍部部長史氏年巳七十七、目前體力巳衰、即將退休前傳海軍部决長愛狄生將　史氏之職、但亦因體力不佳、致未實現、在過去數月中，史氏即巳未到部視事、由李希大將及愛狄生二人代理部務、而羅總統對於最近美海軍擴展計劃、亦曾參加工作云、（五日美聯電） 
[美國招待英王程序　籌備就緒]  
　　（華盛頓）據今日此間消息、關於此間歡迎英王英后之一切布置、現已籌備妥當、如何招待英王英后之程序、已完全由美政府會同英國駐美大使館官員擬定、美國務卿赫爾與英駐美大使林特賽、及由此　各官員所組成之歡迎委員會、准於明日出發、赴水牛市歡迎英王英后來此、英王英后在此、以六月十一日爲最後一日、過此英王英后又將重返加拿大、於此期間、　政府之主要工作、即在竭誠招待英王英后、强固英美兩國之親善關係、聞英王英后將駐節於羅斯福之私邸海德公園、（五日美聯電） 
　　　加拿大樸太基村　英王英后今日乘御用火車東行、途過此間、曾下車在敎堂中作禮拜、爲七千人口之小村落增光不少、禮拜畢、英王英后復乘車前往離此六十英哩之溫奈潑、抵該處後復與參戰軍人小談、（四日美聯電） 
　　　盎達里沃州蘇克守望鎭　英王及后所乘火車、臨時在溫尼佩格停留半小時接見退伍軍人後、即通過盎達里沃中部、急向世界最重要鎳礦區域所在地之蘇德白萊鐵路交叉點前進、御車今晨七時五十七分、駛抵此間、稍作停留、有人以近處金礦所出產之黃金樣品裝一滿盒呈　英王及后轉呈伊　沙白斯公主、（五日路透電） 
[土國向英　定購大批軍火]  
　　（倫敦）據今日「每日快報」載稱、土耳其軍事代表團己於三日由沃爾培將軍率領來此、沃爾培將軍除與英國當局談判政治軍事兩項問題外、聞將向英國定購軍火數百萬鎊、其中允以重機關槍爲大宗　貨、以增　韃靼海峽砲臺之防務、（五日海通電） 
[英反對派工黨領袖　阿德里抱病]  
　　（倫敦）下議院反對派工黨領袖阿德里少校、上週在南港出席工黨代表大會時突攖疾病頃在此間入某醫院、施行手術、聞需休養數星期之久云、（四日哈瓦斯電） 
[義德宣傳部長　商討宣傳合作]  
　　（維也納）義大利國宣傳部長阿爾菲利應德國宣傳部長郭培雨之邀、前來商討兩國宣傳台作辦法、今晨行抵此間、（四日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[西班牙　陸軍完全改組　一九三二級後備兵復員　弗朗哥內定新內閣人選]  
　　　蒲爾哥　斯據此間宣稱、西班牙陸軍、最近將完全改組、全國劃爲八軍團區、每區設司令一人其下有三師、摩洛哥巴里利克羣島康納利羣島則分設特別軍團、每區兩師、（四日美聯） 
　　（巴黎）據此間昨晚所接報吿西班牙內閣改組後、將由弗郞哥任命其妻舅------現任內務大臣孫納爲新內閣總理、至於弗郞哥本人則將獲得與希特勒體力相等之職位、關於此項事件、弗郞哥已定今日宜佈、聞新內閣係由軍人所組成、爲卡羅斯黨及保王黨所反對、（五日美聯電） 
　　　浦爾哥斯　國民軍總司令弗郞哥將軍頃令一九三二年級後備兵復員、至是後備兵復員者、已達三十一萬員名、尙餘二十萬員名、將於本年七月初聞復日、（四日哈瓦斯電） 
[捷克智識階級　遭受壓迫　羅織某學者罪　以冀懲一儆百]  
　　（巴黎）右派時代報頃載稱、一捷克著名政論家塞加尼那博士、曾任布爾格城高等法院推事、前當一九三三年德國衆議院被焚案開庭時、且曾會同外國律師多人、爲嫌疑犯盧勃辯護、德國當局現擬以陰謀暗殺國社黨要人罪、提起公訴、加以懲處此種訴訟佈景、可使人憶及德國衆議院被焚案開庭情形、國社黨現欲以此案辯護律師之一、作爲主要被吿、雖云巧合之事、其用意亦因此入乃係捷克愛國志士、智識界之進步派、亦即捷克故大總統瑪薩利克所揭樂之人文學恩思之代表、若能加以懲罰、自可收懲一儆百之效、德國政治警察爲羅織計、正施其慣技、揑造證據、用以控吿塞加尼那博士、至此人所擬謀害之國社黨某要人、究係何人、希特勒兀首歟、抑航空部長戈林上將歟、未據加以說明即同謀何人、共有幾人、亦無從探悉、要之、此案目標所在、乃欲轉移德國人民視綫、不令其注意內國現行政策云、（五日哈瓦斯電） 
[德內長　赴匈報聘]  
　　（柏林）德國內政部長弗里克、昨晚偕决長濮方德勒及內部高級職員數人、首途赴匈牙利正式聘問、以答謝匈總理外長月前之訪問、（五日海通電） 
[美國振興道德大會　羅斯福總統致函贊助]  
　　（華盛頓）英國閒人、如前任首相鮑爾溫勛爵著名網球家奧斯丁諸人、曾於去歲發起振興道德運動一、籲請全世界各國輿論、反對戰爭、其所主張之實行方法、並非利用和平主義、乃以强毅態度、堅決意志、反抗戰爭、美國各界頃於昨日在此間加以嚮應、舉行大會、美國與外國聞人發來函電、共有二百零六件之多、均由主席，宣讀、其中羅斯福總統一函有云、「全世界各國人民道德的本質、實乃全世界力量所在、貴會所提倡之振興道德計劃、計能减少戰爭危機、但必須全世界一致擁護、始可發生實效」云、（四日哈瓦斯電） 
[美國大選形勢　羅斯福競選與否尙未定]  
　　（紐約）美國大選定於來年十一月間舉行、自三月起、即爲大選之初步進行、屆時由民主共和兩黨各自選出全國代表大會之代表、再由各該大會推舉參加大選之候選人、本屆大選中、民主共和兩黨候選人、孰有希望、目前形勢、尙極混沌、首以民主黨而論、羅斯福總統是吾三决參加競選、迄未有所表示、按之美國慣例、總統當選後僅得迎任一决、以華盛頓與傑萌遍兩總統之盛德盛名、亦未二次連任、今羅斯福總統之政敵、即以此爲辭、反對羅斯福總統次競選、並謂流弊所及、將以養成「個人威權」、殊非所宜、此在政府派人士、則謂羅斯福總統乃「新政」之創始人、賡續推進、非渠莫屬、「新政」綱要、乃以勞資合作爲其基礎、即在共和黨、亦不能不奉爲圭臬、至在外交方面羅斯福總統所把握之政策、對於歷史的傳統精神、曁世界時局、繼往開來、均所顧及、允稱盡善盡美、亦非共和黨所得而訾議、更遑論改弦易撤、因此租種、羅斯福總統、實有二决速任之必要云、惟總統掌政八年之後、是吾不作休憇之想、實亦無從窺測、至以共和黨而論、黨內有候選人希望者、或則聲望不孚、或則缺乏政治經騐、紐的州檢察官杜威、曾因哈恩斯案（哈恩斯乃民主黨要人、去歲以藉政治勢力、非法發行彩票被捕）聲賽鴿起、頗負時望、但從政並無經騐、此外渥海渥州參議員塔夫脫、密歇根州參議員范登堡、亦有當選爲共和黨候選人之可能、但若羅斯福總統三决參加競選、則共和黨自須推舉資望相稱之　選人、並於批評現政府之政綱外、「更須提出一種積極而切實之政綱、始得匹敵也、（四日哈瓦斯電） 
[芬蘭決設防　西蘭羣島　瑞內展緩進行]  
　　　芬京　據此間報戰、芬蘭決定不顧蘇聯之反對、貫澈在亞蘭羣島之設防計劃關於瑞典政府、展緩在議會提出亞蘭羣島設防法案一事、此間認爲不過延宕行動、芬蘭決不受其影響、蓋瑞芬計劃、早爲亞蘭協定簽字各國所共同接受、芬蘭自有行動之完全自山、（五日海通電） 
　　　瑞典京城　瑞典各報宣稱、瑞典政府已暫時展緩在鑲會提出亞蘭羣島設防之法案、其目的、在使蘇聯政府認識亞蘭羣島之設防計劃、並無仟何黨派之目的一、各報於此咸力言瑞典芬蘭之在亞蘭羣島設防、確有正常理由、（五日海通電） 
[印度老人　法基爾逝世　享年百卅二歲]  
　　　新特里　印度回敎徒法基爾、在孔斯德之菲列尼格村逝世、享年一百卅二歲爲印人中最年長者、法基爾之牙齒及官能直至病終時猶極健全、（五日美聯電） 
[英舉追疍　潛艇中罹難人員　大小敎學舉行牜祈禱]  
　　（倫敦）今日遍國哀悼在潛艇齊蒂斯號內罹難之九十七人、各大敎堂鄕村敎堂與軍艦上均舉行特別祈禱、內國艦隊總司令福白斯海軍大將特發號召集海軍士兵三萬名、在樸特蘭各艦上與海軍之陸上機關內參加特殊追悼儀式、參與企圖營救艇員生命而仍在塲者、均在齊蒂斯號沉臥地點舉行簡短之宗敎犧式、頃據宣布倫敦市長波華遞爵士、將於六月六日代表該艇罹難者之遺囑、而開募倫敦市府撫卹金、英王頃致電海相史丹賀沛伯爵、弔唁齊蒂斯號之遭　禍、瑪麗太后亦有電弔慰羅難諸人之親屬、各外國領袖亦紛來弔慰電、希特勒亦在其列、星期一日海軍部出席國會專員莎士比將在下院陳述此慘禍情形、今全國正以深沉之關切、等待海軍部審問法庭澈查之結果、聞罹難之九十九人中、有央國最優秀之潛艇設計與建造專家在內、頃據宜布須費若干時日、始能使潛艇浮至水面、現企圖藉浮櫃而使該艇處平橫地位、然後曳往就近淺水處、或即在安奇爾賽擱淺海灘、（四日路透電） 
　　（倫敦）首相張伯倫今日在下院宣述新潛艇齊蒂斯號沉沒之原因、謂由於前部兩室爲水湧入所致艇中信號機已毀、致不能與水面之船攝訊、雖曾發出烟號等、但未能立即察覺、現將公開詳細澈查此慘案、至於何時始能將該艇曳起、今不能豫言首相繼代表政府與下院對喪失許多有用生命表示哀悼、並弔慰死者家屬、（五日路透電） 
[法政府　施政方針　受急社黨擁護]  
　　（巴黎）急進社會黨卽政府黨執行委員會、頃全體一致通過議案、對於現政府內政外交方針、表示擁護、黨魁達拉第所發表之演說、亦爲各委員所熱烈稱道、其中聲明法國能度一段略謂、侵略强制而專斷之自給自足主義、鼓動在熱之思想、藉口於生存攸關的空間所提出之要求、法國均決心予以反抗、允爲各委員所讚許、黨副主席米斯德萊並發表演說云、「英法兩國與某某國所訂立之互助協定、均屬防禦性質可知吾人並無包圍德國之意、德國倘欲與各民治國進行經濟談判、必須承認强力時期業已結束而後可、至以英法蘇聯三國現行談判而論、共同目標乃在根據眞正平等地位絕對相互原則、進而訂立助協定、務望蘇聯表示妥協精神、俾克早觀厥成云、（叫日哈瓦斯電） 
[南國日耳曼族反對　限制購地　德外長宴南攝政]  
　　　南斯拉夫國京城　南斯拉夫國內日耳曼族居民、曾在薩佛阿及多瑙河流域鄰近邊境地帶、廣事購地南國軍事當局、頗爲焦慮、深恐此舉出自德國政府之指使、用意即在造成所謂「生存攸關之空間」、以爲他日擴展勢力之張本、爰由政府判定規例、加以限制日耳曼族各領袖、羣起反對紛紛向政府請願、政府當局茲已應允將限制辦法、加以修正或甚至予以廢止、亦未可必云（四日哈瓦斯） 
[德國要求提取　捷克存放倫敦黃金　英下院議員多數反對交付]  
　　（倫敦）下議院定於明日復會、議事日程列有德國要求提取捷克國存在倫敦之黃金一項問題　即當提付討論、政界人士茲就本問題紛紛研究、據金融界負責人士所知、捷克　存金共有兩批、第一批爲五百萬鎊、乃係捷克國家銀行所有、前於三月杪由國際淸債銀行出面存放倫敦、業已交由捷克國家銀行害藏於布拉格城、旋即落於德國掌握、第二批爲六百五十萬鎊、乃係捷克國家銀行直接存放倫敦、由英國政府根　國會所通過之法律、予以扣押。德國所要索者、即爲此一批、英德兩國代表團業已一度進行談判、但無成議英國方面所提出之論據、乃謂捷克國家銀行旣爲捷克國之直接承繼人、其所存放之黃金、自應用以抵償夾國在該國境內所保有之債權、並以爲如此說法、可以避免涉及波希米亞摩拉維亞保護制度之承認問題此在德國方面、則謂捷克國家銀行具有獨立性質、倘用該銀行存款抵付前　捷克國之債務　即係非法舉動、雙方各執一辭、未能成立妥協、按弟一批黃金交予捷克國家銀行之時、下議院多數議員　然反對、茲若交出第二批黃金、則反對情况自必愈益劇烈、或足以妨害政府地位、由此觀之英德兩國未必能賡續進行談判云、（四日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）財相西鬥今日復在下院述及英倫銀行所存之捷克國黃金事、謂　曾商諸法律人員、彼等皆勸英政府勿取仟何手續、阻止英倫銀行遵從其主顧國際淸理銀行之命、將此黃金交與所指定之方面、財政部若不允許移交、即屬違背條的義務、財政部無法獲法院判決其有權阻止英倫銀行遵命移交、（五日路透電）　　 
　　（柏林）外交部長里賓特洛浦、咋日晚間在凱撒霍甫大飯店、張設盛宴款待南斯拉夫國第一攝政保綠親王、曁王妃奧兩伽、餐後親王與妃及各男女來賓、均相偕起舞希特勒兀首、亦殷勤與女賓周旋、里賓特洛浦外長、曾與保祿親王談話、歷時頗久、旋因糖尿症復發不得不暫行退席、出外汪射一决、始乃復返、（四日哈瓦斯電） 
[墨西哥大火　焚斃七十人]  
　　　墨西哥京城　摩洛斯省柴加特潑克村有電影院一所、頃於本日晚間突遭回祿、且因建築材料易於燃燒之故、起火後不及七分鐘即已全部焚燬、其時院中觀衆共有八百人之多、一聞火警、咸欲奪門而逃、以致互相擠軋、跌倒踏斃者、爲數甚衆、允以兒童爲多、厥狀殊慘、火勢蔓延迅速頃刻之間、全邨農舍被波及者、亦有三十所之多、附近某糖廠所駐保衛隊、諉爲未奉出廠命令、竟袖手作壁上觀、不加援助、及至消防隊趕到、爲時已遲、巳而軍警亦陸續開到、會同消防隊竭力灌救、共餘房屋、始克保全、事後調查、葬身火窟者、共有七十人之多、受傷者則達一百五十人、可謂浩劫矣、（叫日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[日軍侵略下　華北形成兩種區域　中日兩軍各有控制範圍　但日軍極難肅清遊擊隊　廣大平原為遊擊隊扼守]  
　　字林報五月十五日北平通訊云、中國城鎭中之許多人民、其眞正之家宅與家屬、均在內地村落中者、今必已與其家屬失却往來矣、蓋華北已判然劃分兩種區域、其間確然絕無何種交通、一方面爲日軍侵佔之各城鎭及四週毘連之小片鄕郊、狹隘之鐵路互相聯接、另一方面爲內地之廣大區域、大部份未遭侵略者之蹂躪、而仍處華方管轄下、今欲赴內地者、日當局對之、輙爲不喜、且成行亦匪易、因兩區之間、中輒隔以「無人地」、速綿不斷者、恒爲被焚或摧毀之村落、不受燮方的束之游擊隊逗留其間、故內地各區之情况、今殊難探悉、僅偶晤卜居內地之若干傳敎士、或設法潛返被侵佔區之少數華人智識份子、乃得略悉內地情况之一二、茲將華北（黃河東北）中日雙方控制區之現狀、概述如决、 
　　（一）內蒙　多少在日軍控制下、但日方未圖適當駐守之、 
　　（二）綏遠　鐵路、及沿路之城鎭、與狹長地帶、均在日軍之手、但鐵路錢以南之鄉間、與該綫終站包頭以西之廣大區域、仍由華軍扼守、 
　　（三）察哈爾　長城外北區與沿平張鐵路之狹畏地帶、在日軍控制下、 
　　（四）山西　經三度長久之竭力排逐游擊隊、今中部高原、太原西部與南部、以及沿狹軌的同蒲鐵路、直至黃河之狹長地帶止、均在日軍之手、該省其餘部份、則仍在華軍控制中、 
　　（五）河北　東部、（即所謂冀東者）、北寗鐵路與長城之間、尙稱寗靜、（當憶一九三七年七月之前、此區已在日軍之手矣、）中部、日軍揚言遠至黃河之半途、巳「肅淸」游擊隊、 
　　（六）山東　連接兩鐵路之區域、以及黃河以北、尙稱寗靜、但該省中部多山區與海岬區、仍在華軍之手、甚至沿鐵路一帶、駐有日軍處、常呈不一穩、許多重要鐵路綫、則去安謐尙遠、而深入內地之鐵路綫、僅能供軍用、 
　　鐵路綫與礦區 
　　平漢綫迭　襲擊破壞、張家口與綏遠間之平綏路亦然、平綏路綫破壞至甚、火車不通行者、已數星期矣、晋北平綏路之大同煤礦、近數週來、已被破壞、而不能工作、距北平不遠西山之坨里煤礦亦然、破壞火車、迭有所聞、致火車已有缺少之感、甚至不敷應付此等區域中大减之載客運貨　務、日方處此情勢中、難怪其侵佔華北、幾及兩載、仍不能進行經濟發展也、 
　　最大獨立區 
　　華方最大之獨立區、在平漢路西廣大之多山區中、含有晋綏·察·冀。諸省各一部份、成一堅强之區、人口一千四百萬、該區曾一度包含整個冀中在內、一九三七年日軍進侵之初、地方政府大多摧毀、日軍退回或經過後之一時期中、行政入於完全混亂狀態中、一九三八年初、未受日軍直接侵佔之各區代表、在保定以西鄰近晋邊之小城阜平舉行會議、組織所謂區政府者、接掌仍能獨立區域之行政權、此乃一種流動之政府、循適於應付日軍時常出擊之方針而辦事、的歷半載、該政府得閒鞏固其本身地位、且使各縣陸續恢復秩序、去歲十一月、日方大批援軍抵華北、自東與四、即目平漢路與津浦路大舉進犯俾肅淸冀中、迭次作戰、的五閱月、日軍損失綦重、始得侵佔黃河南岸將及半途之各城鎭、旋因發現其進犯後復退却之制度、、未得滿意之結果、乃決更變方法、而開始駐守冀中更大之城鎮、職是之故、三四月問續有援兵的五萬名開抵華北、遽即湧入廣大之區域、然地廣兵少、仍感不敷分配、故雖增援、仍不能謂爲已對冀中作有效　侵佔、游擊隊現仍扼守四鄕、藏身於廣大平原上如星羅棋布之千百村落中、因游擊隊於離去前、已將多數城鎮之城垣拆毀、故日軍只得守於有刺鐵絲網障碍物後、且呈不穩之象、而於四週區域中、並無勢力之可言、日軍縱巳侵佔一城、對於「綏靖」鄉郊、毫無把握、蓋物色其人、進行當地任何種行政者、困難日甚也、當日軍迫近一城時、人民奉令離城、僅地痞之流留居、任事於日軍指使之下、實屬一種險艱工作、因遭游擊隊捕獲、即加槍決也、四週區域內之農民、不復携農產入實巳荒蕪之城市、故日軍不得不用卡車自最近火車站運輸一切給養、游擊隊在汽車路上橫掘深六尺之塹溝、致卡車運輸、大受阻碍、著名原棉供給、爲日軍進犯華北目的之一、亦成幻想、蓋游擊隊已勸農民勿再植棉、致其產額、聞已减少什八、按據目前方針、日軍今後奚能希望樹立奏效之行政機關、在華北全區辦事、並恢復內地之和平與秩序、殊難明瞭、日軍此前所採取、現仍繼續採取在內地其他部份進襲、摧毀村落、而歸咎於游擊隊之舉動、僅能增加混亂、迫使更多之人加入該隊、且使日軍之給養與交通、大增困難耳、最近駐守內地一切侵佔城鎭之計劃、苟能適當駐守、其結果或能較有效果、但軍力不足而出此、實較無用允爲惡劣、無論如何、廣博之多山區、日軍仍未能侵佔之、若干專家認爲日軍須至少復調五十萬人、可始肅淸華北、然日軍似不願出此、故日軍何日與如何能吿竣是項工作、殊難逆料也事竣後仍回日艦 
[岱山日兵　赴長塗島搜索　事竣後仍回日艦]  
　　定海通訊、縣屬長塗島、位子岱山之東、曾於去年一月　、遭日兵登岸、至三月問始行撤退、上月二十二日日軍在岱山登陸後、日艦亦時來長塗窺探、二十七日上午九時許、復有岱山方面駛來日艦二艘、放下汽艇叫隻、載日兵八十餘名、在倭井頭定海灣一帶蜂湧登岸、又有日兵四十餘名、在娘基宮生豆山正乙廟登岸、先後在上下街一帶、搜索村莊、至晚始撒退回艦、 
[日軍中將司令官　岩松被華軍擊傷　岩松赴揚途中遇刺　彈中胸部傷勢甚重]  
　　泰縣通信、日軍中將司令官岩松、於五月二十五日赴揚州視察在瓜洲下輪渡時、被華方便衣游擊隊士、以手槍擊中胸部、傷勢甚重、當乘專輪送滬醫治、該游擊隊士、則於任務完成後、安然而退、 
[日軍窮蹩中　蘇北華軍聲勢浩大　于顧各部共二十萬衆　對徐州已經成包圍形勢　日軍示威原是紙老虎]  
　　興化通信、蘇北華軍、現在共有二十餘萬之衆、其中三分之一是于學忠所部的燕趙勇士、分佈在蘇魯邊境的邳·沛·豐·碭。蕭·灌雲·宿遷·等縣、對徐州成爲一大包圍的形勢、三分之一、是顧祝同部的軍隊、也就是蘇魯邊區司令和江蘇省省保安處的基本部隊、客籍的和土籍的各半、因爲顧氏要職太多所以這方面的實際負責指揮人、是代理江蘇省府主席韓德勤、它底分佈區域、是阜寗。淮安。鹽城。興化·東台·高郵·泰縣·泰興等縣、及揚·如·通·海·崇·靖·各縣的四鄕、其餘的三分之一、則完全是各縣的土著壯丁隊、武器組織雖然不及正規軍、可是他們愛護鄉土的情緖、極爲高漲、但他們太缺乏政治訓練、所以這一支眞正的民衆武力、並不能充分發揮它底效能、這是一件很可惜的事、 
　　因爲有這二十多萬大軍的保衛蘇北、使日方的略奪資物、不能像蘇。錫各縣城境內的爲所欲爲、相反地、在日軍所能够佔據的徐州·揚州·通州·靖江·等縣的縣境中、非但不敢越出城池一步、而且像朝不保夕」一樣的驚慌着、牠們每日從上午七時至下午四時、絕對沒有休息的機會、也許因爲牠們人數自感單薄的原故、牠們奉着躱在地窖中的上官命令、每天都是毫無聊賴地在大街上跑着、據說、這是表示牠們的力量、並不單薄的意思、其實因爲兵力單薄、所以在過去每次行軍的隊伍中。都夾著很多的油布抱著的「大砲」和累百累千的「彈箱」、像煞是「械夥彈足」可視現在這些「紙老虎」、都給戮穿了、這是四月中旬的事、當日軍正在耀武揚威的時候、華軍以迅雷不及掩耳的突擊戰術、把牠們衝殺得七零八落、四散逃竄遺留下的、除有一部份可用的輜重外、所謂「大砲」、原來都是展覽會裹的模型木「砲」、箱子裏面所裝着的、都是些敗瓦亂磚、於此可見、日軍的窘途末路了、 
[洞庭山枇杷　捐稅苛刻交易困難　交通阻塞無法運出]  
　　蘇州通訊、縣屬洞庭東西兩山、因土質適宜種植果木、故每年果品之出產額、爲數甚多、兩山人民、大半依此收入爲生、其中枇杷一類、允以白沙爲最佳、今歲兩山枇杷、藉氣候溫和、雨水調勻、滿樹黃金、結實甚豐、農民採摘之後、裝運赴城、設法轉輸各地傾銷、滿擬將收穫之餘、以補前年遭日機轟炸之損失、但事與願違、卒因僞縣署捐稅之苛刻、價値大爲抬高、致一般買主、交易困難、又因四處交通阻塞、無法運出應市故大批枇杷船隻、至今猶擱置本邑胥門外水碼頭、而兩山農民、因僞縣署重稅留難、正焦急萬分、 
[謀福輪船　被日艦盤查　在鎮海口外]  
　　髯波通訊、德商　和洋行謀福輪、上月二十七日由滬開甬、啟椗時、被江海關日籍關員及日水上巡緝員、登輪檢查、無微不至、歷時甚久、方始放行，二十八日下午四時許駛抵鎭海口外七里嶼附近洋面、又遭遇日艦一艘、以燈語勒令該輪停駛候查、嗣即派水兵五名、登輪再度搜查、盤詰甚詳、因該輪係屬德籍、且僅裝少數之賑糧、未搭附旅客、日兵無可留　乃退回檻、 
[蘇錫各縣　春繭行開秤　僞方禁阻轉售洋商]  
　　無錫通訊、蘇錫澄武各縣繭行、巳大部開秤、今歲鄕間育戶甚多、天時又好、蠶兒發育甚佳、惜被葉貴影響，有食葉不足、或傾棄田野者、繭價最高八十元、蘇州繭貨、以光福最佳决爲東西洞庭山、吳縣繭商、認繭價太高、曾推徐浩然等爲代表、向僞方再求减低、而僞方以絲價飛漲、繭商以利之所趨、向內地收繭、須遵照伊規定、必需限於紡繅作自用絲者、否則一槪禁止向繭行雇託收買、如果以後售與洋商、須停止其營業、雖然在鄕鎭游擊區內繭商收貨、幷無問題、而出運經過日僞勢力港口城市、即生阻礙、考偽方禁止原因、目的在增其收入、現繭商方面、正籌措對付方法、若以成本計算、獎來絲價必貴、綢貨原料所增、漲價亦在意中也、 
[馮登高之光榮戰績]  
　　騎兵某師、在綏遠從事游擊戰、淸水河下城灣一役、上等兵馮登高一人、抵拒日軍、造成光榮戰績、其經過如下、上月二十七日、某師在淸水河香樹壩與日軍激戰、某團通信排上等兵馮登高奉命退後、二十八日下午、至河畔下城灣村休息時、發現日騎東犯、全村村民四散、馮獨在村、瞄準射擊日騎兵六名、被射殺三名、日大部二三百名正在距下城灣四五里之台兒梁、前哨受阻、即分據山頭、以機槍小鋼砲紛向下城灣射擊馮亦不斷還擊、幷變更方向、眩惑日人、薄慕日軍知下城灣無大兵力、遂向村中包圍、適有綏抗日自衛軍某團赶到援應、日軍始退去、此役馮以一人擊殺日軍數名、使日軍消耗大量彈藥、馮本人苦戰一日、僅褲腿被彈射穿兩孔而已、按馮爲魯之范縣人、年二十六歲、 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[吳淞附近　遊擊隊活躍　吳淞日軍開炮猛轟　歷時凡廿分鐘之久　怡和輪遭槍擊說不准]  
　　大陸報云、頃悉、咋日（四日）午前十時至中午、吳淞日陸軍部隊開砲猛轟、砲火顯向吳淞以西的九哩之小村浦西園（譯音）方面射擊、昨日午後、怡和公司之義和號輪自啟東駛返此間後、已證實有此砲火聲、據義和輪若干輪員聲稱、咋晨 
　　十時甫過 
　　該輪泊吳淞外本埠怡和公司發出停泊何處碼頭之通知、的歷二十分鐘、其問曾淸晰聞得沉重砲聲十二至十五發、顯係瞄準浦西園方面而發云、本埠觀察家均堅信浦西園及其近郊有實力勁强之華方游擊隊、邇來 
　　進襲日軍 
　　頗爲混躍、前被日軍奪獲之中國兵艦數艘、由日方艦員駕駛、咋泊啟柬、原因不明、致使啟東人民稍起驚惶、故咋臼來滬貨客爲數較少、星期六日夜此間接訊、謂怡和輪被日軍或華方 
　　開槍射擊　 
　　云云、咋由該輪輪員加以吾認、衆信因義和輪在吳淞砲擊地點附近、且聞該區一度不甚寗靜、致起義和輪被射擊之說、叉據 
　　另一報告 
　　吳淞自淪陷以後、日軍擬佔作軍隊休養根據地、因此砲台灣張華浜及同濟學校等處、造有木板營房頗多、戰事開始以後、淞鎮常有臼軍一二萬或數千以上、留居各營房內、自去年以來、居淞軍隊、逐漸减少、營房太半空關、近來則更少、除少數常駐在淞之田中友工程隊、最初有五百、現祇二百名、暨憲兵隊外、其他日軍、則均 
　　被調一空 
　　據淞人云、若輩時來時往、出入頗繁、但現在凡由前綫調淞休養者、至多不過一星期之逗遛、即須他調、故淞鎮時有脫空之日、察其調動繁忙情形而論、足見彼國內確實無兵可調、而在華日軍、則須東增西援、巳 
　　疲於奔命 
　　矣、吳淞駐軍旣若是之空虛、而在淞之少數工程隊憲兵隊、均時露恐惶不安之狀態、上月二十八夜、偽班長曹錦華被淞西游擊隊綑縛去後、日軍遂大起恐惶、除特別戒嚴外、淞滬火車祇開抵高境廟止、不再往北、淞地居民、因之驚疑迭起、 
[溫州口時有砲戰　形勢仍緊　外省客商辦貨當地貨款兩交]  
　　溫州口外之峙頭防地、於上月二十九·三十·兩日、均被日艦開砲轟擊、三十一日樂淸防區、亦被砲擊、駐軍當予還擊、故激戰頗爲劇烈、且本月一日起、日艦雖離開溫州海面、惟當地情形仍緊、駐軍特戲爲戒備、溫州縣政府以鑒於日機日艦之不斷騷擾、故經集議、澈底疏散人口及貨物辦法、計一、關於人口方面、除壯丁外、老弱一律疏退、二、溫屬各學校、均暫遷鄉聞、三、貨物方面、各商家大都均已疏散鄉間、如有外省客商、來溫辦貨、決採當地貨款兩交辦法、 
[英艦隊總司令　諾白爾今晨赴港　乘英艦伯明罕號起程　英砲艦兩艘即將拆毀]  
　　英文大美晚報云、英國駐華艦隊總司令諾白爾海軍大將、定明日（即今日六日）上午十一時三十分乘英艦伯明罕號啟程赴香港、伯明罕號泊英海軍浮筒之地位、將由英國第二十一驅逐艦分艦隊領隊艦鄧　號駐泊、叉英江防砲艦蟋蟀與螳螂兩號、將出售拆毀、兩艦官兵之在華服役期滿者、定星期叫日乘英運輸艦杜納拉號返英、揚子江中各英砲艦官兵已屆返英期者、今乘瑞和號與武林號兩輸循江下行、亦將乘杜納拉號同行、 
[法大使昨離滬　乘法巡洋艦赴海防轉渝　訪中國當局作普通拜會]  
　　自英美法三國大使在滬數度會晤後、美大使詹森、已於上月三十一日離滬過港赴淪途中、法大使戈思默、於昨日上午十一時四十分、乘法巡洋艦那摩畢開號、由滬直放海防赴渝、同行者爲法國遠東海軍司令台克斯將軍、及大使之秘書勞萊姆斯、到埠歡送者、有法國駐滬總領事鮑黛芝。及使館高級人員、法租界外灘碼頭、臨時由捕房特別戒備、聞所有上海辦事處事務、由秘書白賽仲氏代坼代行、按白氏係於上月三十一日由北平抵滬者、聞法大使抵海防後、卽搭滇越鐵路車至昆明、再由昆明乘飛機飛淪、處理使館事務、並擬與中國當局作普通之拜會、 
[美潛艇三艘　聯袂出口]  
　　美國潛水艇三十六號。三十八號。四十號·三艘、到滬巳有兩星期、泊於楊樹浦三十號三十一號兩浮筒間、昨日上午十時該三艦先後起椗聯袂出口他去、開往何處未明、 
[綸昌工潮　亟謀解決　資方對工友表同情　但偽組織活動甚力]  
　　浦東陸家嘴英商綸昌紡織廠罷工風潮、勞資雙方相持將近兩旬、資方因對此决工友、在浦東環境之遭遇、深表同情、故通告各工友、推舉代表、於咋日（五日）上午九時、赴四川路總公司事務所面洽、並表示如提出合理要求、當予同情考慮、但據咋日探查、浦東所組之偽中華民國工人同盟會」中一般活動份子、對此决工潮、霸持甚烈、工人方面受到種種恫嚇、未敢公然集合推舉代表赴公司談判、故勞資雙方尚無謀面機會、但最近期間或可有辦法云、、 
法大使戈斯默昨晨赴渝 
　　（上）法大使偕法總領事鮑黛芝步出大使館（下）法大使下輸情形　（焦超攝） 
[日阻撓外輪結關　各國正謀應付　萬通輪變更地名出口牛莊輪亦已改駛華北]  
　　前江海關日籍稅務司通告於六月一日起、凡江海口岸九處行駛之船隻、須事前先得日海陸軍准許、發給許可證、結關時、再將結關申請書及日方之許可證、交額外稅務司核准、方可結關行駛、因之上星期六、英商太古公司形勢海門啟東綫之萬通輪、未備上項手續、致遭 
　　拒絕結關 
　　等情、已誌前報、該公司雖已呈報英總領事署請求交涉、但是日適爲週六、下午循例休息萬通輪以照規定船期、前日（四日）晨應出口、因不准結關、祇得暫仃停航、以待解決、昨日爲星期一、英領署方面、仍無消息該公司爲船期關係、不能久輟、叉爲 
　　免受損失 
　　起見、昨日亦變更地名以靑龍港·三和港·等名稱結關、乃得准許、該輸定今晨六時復航叉該公司之牛莊輪原定今午出口赴廈門、兼灣興化。泉州、因興·泉·二地亦在禁止之列、結關時恐復遭拒絕、遂 
　　更變航綫 
　　改定八日開往靑島，天津、又據航商云、行駛新港（屬靖江）·新生港（屬通州）·及張家港·坭坨港·東界港等之船隻、雖備有許可證、在起卸貨物時、仍時遭阻撓、以致航業前途、非常悲觀、惟北沙略較優待、因日軍佔領之口岸較少、聞張家港之日軍、於前日忽然自動撒退、其原因不明、 
　　各國交涉 
　　自江海關日籍稅務司小山晃一擅發通告、阻撓外輪結關、所引起之事件、英美法三國當局、對此非常注視、決將採取聯合行動、以維持通商條的及海關之行政主權、除駐滬英總領費利溥連日向海關稅務司羅福德會商制止日籍稅務司之非法行動外、美國駐滬領署方面、亦派員向海關調查眞相、法領署方面對此案亦將抱同樣態度、但德意兩國當局、迄仍觀望、未有若何表示、是吾受有日方優惠之默契、當視今後之態度趨向如何、郎可論斷耳、 
[日憲兵　捕華人十五名　日報指為抗日份子　內有隊長高陶雲等]  
　　上海泰晤士報云、日文大陸新報咋（四日）稱、五月十五日、日憲兵搜查滬西康腦晚路旁恐怖份子根據地、捕獲抗日團體鐵血鋤好團團員華人十五名、內有分隊長高陶雲、二十八歲、及副分隊長陳國勝年二十七、高與二月一日在康腦脫路旁暗殺偽上海市警察局曹家渡分局偵緝分隊長 
　　耿夀寳案　 
　　有直接關係、搜查時、會抄獲手槍五支、與手溜彈兩枚、高爲前南市警察局偵緝員、上海陷落後、潛赴浦東、旋浦東亦有日軍蹤跡、高乃佯任允家橋（譯音）維持會長、而與該區游擊隊長徐抗東（譯音） 
　　取得聯絡 
　　除以日軍情報之行動、供給華方非正規軍外、更利用其地位，藉徵稅之名、籌款助游擊隊、旋日當局起疑、高乃於某夜潛離浦東、入法租界、去年十二月受眞茹某游擊隊長之命而任鐵血鋤奸團之分隊長、陳前爲浦東米商、去年九月加入游擊隊、活動於楊家鎮與林家房、一均譯音）兩區、一月間由高介紹入恐怖團體、在曹家渡區担任籌款與情報工作、 
[柯立芝總統輪今日到滬　旅客於下午五時　可到達新關碼頭]  
　　美國總統輪公司之柯立芝總統號、於上月二十叫日、由美來滬、經香港赴小呂宋、現已由小呂宋起程回美、前日過港來滬、該公司咋接該輪電告、謂約今日下午三時半可進口公司已預定停泊十二·十三號浮筒接客小輪、今日下午三時半山新關碼頭開、約五時可返抵新關、大船定明日（七臼）上午十一時、起椗返美、送客小輪、明晨丸時半開往、聞該輪此决自呂港經滬歸美、乘客甚多、計來滬者一百四十九人、經滬赴美者五百二十五人、共六百匕十四人之多、 
 
 

Page 10

 
 
[投機商訂購貢米　米業頗為注意　訂購買數約合三萬餘包經勸告後大多願意取銷]  
　　本市米業各團體前因滬市米價飛漲、 
影響平民生計至詎、故曾建議租界當局訂購洋米疏涌來源、當局以滬地存米充足、不予受理、但各團體當時之建議、原為希圖在平市價之一種宣傳作用、詎一般專做投機買賣之糧商、竟秘密向海外訂購西貢米二千噸、據調查結果、其實數達二千八百噸、約合三萬餘包、聞第二批亦在接洽中、各米業團體得悉此項消息後、深為注意、為儲節國家資源、平衡外匯起見、故竭力勸告全體同業勿多購洋米、以資挹注、若干行商經此勸告結果、接洽訂購第二批洋米之議、均願意取消、雙據關係方面報告、自戰事發生以死、天律與廣州兩海關之洋米進口數值達四五千萬元之鉅、連同洋麥粉等包括在內、佔海關輸入貨物中之第二位、 
　　滬存米增加萬餘包 
　　豆米行業公會公布第十次存米總數、計五十七萬八千九百五十九包、比上期調查報告增加一萬六千七百六十九包、茲將各棧列後、中國銀行一〇〇二一三包、交通銀行五七六三包、浙江興業及西棧九一九二一包、上海第一棧一〇一三三包、上海二協昌德二五三六包、實業銀行四八四五二包、墾業銀行二四〇包、中一信託三一三包、地方銀行一〇七八三包、金城五三六〇包、浙華二二一三二包、江蘇第二棧二七二九包、東萊三八七六包、滋康九四四五包、恒豐一二三五包、隆茂二三四一八包、元興一二四包、元祥一二三一包、生記九〇一包、永生六〇〇包、泰康四五〇包、正豐南北兩棧六五〇〇包、大豐昌三八三包、正大三三一六包、大有餘五七七一包、大德新北一二四五包、永興四八四包、信昌大六七〇包、公記一二一三包、恒義公四〇〇八包、新裕四四三〇包、大德新中六一四〇包、成益三九〇包、咸茂四一〇包、恒達五八七二包、大德新南五一四五包、聚泰和一〇五包、恒興義二二九包、江南五二二九包、義興豐四四五五包、久大一〇九四包、萬昌一八〇三包、親業二〇一二包、合記五五〇包、裕成八〇九包、恒泰四九四包、洽大八五〇包、章協記八五〇包、萬森盛五一五包、裕盛五二五包、萬盛泰四三一包、一心二一八〇包、志記三二〇包、在同八五九包、茂泰三五五七二包、協昌德一七〇二包、慶盛義八八五包、同慎四〇〇四包、羅斯福二二〇〇包、太古五五〇〇七包、長義恒一〇一一包、鼎泰德一三九七二包、安慎二三兩棧一〇八四二包、新豐六二八包、滬豐信源一二八八一包、人和四二〇包、協大五六一包、在興四九〇〇包、元茂二七〇包、鼎裕一〇五六二包、源通二六五八包、鼎興五〇五〇包、鼎和二五八九七包、和記一三一九二包、黃長盛一九六五包、同發二二三包、鄧仁泰、一七七八包、豐盛一二三一包、恒新順二五〇包、同盛恒三二九包、萬康一〇〇包、恒興安五六二包、萬泰祥九一五包、平和三九三包、協記四二〇包、 
　　來源疏暢行市安穩 
　　上週中由蕪湖運滬之客秈數約四五萬包、各幫販運行客商鋻於該處存底尚豐、紛紛遠途跋涉採辦、致求過於供、產地市價、因此回高、故前昨兩日到貨見稀、此外如無錫常州奔蘇州常熟崑山及南幫之同里北坼張堰松江楓涇嘉善嘉與平運後、抵滬數量合約七八千包、來源暢旺、連日市場方面、現貨籌碼增多，所有各米店預存零總之米糧充足、交易方面形成供過於求、價格步步回跌、除最高白粳市價仍開十攻元一二角外、其中次號各米均一致回至一五元限價數相近、今後天氣澳曖、米價勢必再為下跌、 
[法使館參贊談　外交家之生涯　宛如吉普賽人之流浪生活諾貝爾歸國友好設宴餞別]  
　　字林報云、法國大使館贊諾貝爾，行將離滬、其友好於星期六日假法國拍球總人設宴餞別、諾氏於席間致答詞、首向列席歡送者表示謝忱、繼將外交人員之生涯、比諸吉普賽流浪人民這生活、謂渠自一九三七年戰事初起時來滬、為時不久、今不得不道別、惟對本市將具永運愉快之回億、對於上海之前途、表示樂觀、按諾氏不久將携眷返法、 
[日機濫炸寧波後　企圖掩飾暴行　諉稱該地構軍事設備但落彈地點均商業區域]  
　　寗波城區先後遭日機八度轟炸後、詎三日上午九時三十分、復遭第九次之空襲、被炸地點、均係商業區域、乃日方艦隊報道部竟於四日下午發表公報宣稱、「三日海軍航空隊之有力部隊、實施寗波附近之偵察攻擊、轟炸該地江岸之軍事設施、與軍需倉庫」云云、據關係團體稱、寗波九度被炸、受災地點、悉屬商店及住宅、而死傷亦全為無辜平民、蓋甬埠向為不設防城市、並所謂軍事設施、日方以攻擊軍事設備為藉口、顯在企圖掩飾其濫行肆虐之暴行、 
[日兵百餘在長塗島登陸　晚間仍回原艦似無久佔模樣　鎮海忂山洋面日艦行蹤飄忽]  
　　浙東定海縣屬之長塗島、曾於去年一月十一日遭日兵登岸盤踞、至三月開始行撤退、上月二十七日上午九時許、又由岱山方面駛來中型日艦二艘、分泊長塗港娘基宮及倭井頭對出海面、旋蜂擁登岸、嗣又有日兵四十餘名、在娘娘基宮生豆山正乙廟上陸、先後在上下街一帶搜索附村荘、晚間仍回原艦云、又鎮海穿山附近林大山海面、一日到日艦一艘、業已於前日他駛、忂山海面雖曾有日艦往來窺伺、然迄未登陸、全山安謐、 
[猶太難民　計萬餘人　意輪來四百餘均巳分別安插]  
　　字林報云、德奧猶太難民四百六十五人、昨日（四日）午後、乘意郵輪康梯浮地號輪抵此、致目下僑居本市之猶太難民數益增多、當時此間照料猶僑委員會人員曾在公和祥碼頭照料若輩下輪、然後送往各收容所、大多數插於荊州路收容所、其他諸人分送華德路兆豐路匯山路各收容所異河濱大廈樓身、目下居滬之猶太難民估計總數、已達一萬零五百人、今料年內復有九千人將來滬、 
[商船往來　各關比料　上海為各關之冠　天津膠州等次之]  
　　海關發表一月至四月商船往來各關比較、上海為一·一二八隻、四·九五二·五七三噸、天津一·三八二隻、一·〇一〇·六九五噸、膠州五二五隻、九四八·二〇六噸、汕頭五五二隻、八二六·九一二噸、秦皇島三〇九隻·八〇三·八七九噸、烟台四八二隻、二五六·一七一噸、雷州二一·六三四隻、二〇一·六〇八噸、 
[中執會通令　禁止派別小組織　集中力量共紓國難加緊督察隨時約束]  
　　國府中央執行委員會、前為整齊步伐起見、禁止一切派別小組織、以期集中力量、前經總裁通令各級遵行、允宜恪遵調令、共濟艱危、茲因據報近來各地方仍不免有小組織之存在、從事個別活動、殊屬不合、爰經執委會申令、務各體念時艱、集中力量、一德一心、共紓國難、若再堅持成見、陽奉陰違、一經發覺、定即從嚴懲處、不予姑容、有督察之實者、尤應隨時約束、如再發見上項情事、應即檢舉、母稍贍徇、總期畛域悉泯、以副總裁諄訓示之至意、 
[商品展覧　昨已閉幕　編訂國貨調查統計分送南洋促進外銷]  
　　中華國產廠商聯合會此次假座靜安寺路上海新市場、舉行商品展覧會、羅致國貨商品萬餘種、公開展覧、使市民得有辦認國貨之機會、深獲各界好評、茲以三星期展覧期滿、已於昨日宣告閉幕、該會特通函各參加廠商、於一星期內將參加陳列商品、憑民據領回、其經審查會議核走定應予獎勵之各廠商、擬另行定期分發獎狀、該會前准南洋各地商會函託、徵詢滬市國貨生產情形、除早經派員分赴各會員廠商作實地調查外、並藉此次展覧會之便、已編訂滬市國貨詳細調查統計、內分廠名·品名·產量·出品人·商標·等項、即將函送南洋各地、以備參考、而和國貨外銷、 
[鄞奉綫公路　全綫掘斷　鄞法院囚犯已安全置]  
　　鄞奉新公路江口東段之魚山至溪口段、於上月間、奉省令實施破壞後、茲悉當局為鞏固後方防務、安定民心起見、特將江口奉城段公路、亦施澈底破壞、動工開掘、所有各項橋梁、均經分別予以炸燬、現該段公路、業已破壞完竣、 
　　囚犯分別安全處置 
　　鄞縣地方法院看守所、羈押各人犯、因本市遭連績轟炸、聯名呈請所長轉呈要求安全處置、現該院長因鋻於案件未決羈押人犯、本無確切罪責、免除無為犧牲計、除罪輕之人犯、令保釋外出外、餘犯均移往某地暫押 
　　冷藏庫已全部被燬 
　　寗波於三日上午被日機第九度肆虐、大道頭·東渡路·方井路·　塘街·靈橋小菜場均落彈、其情均誌報端、茲悉前已一度被炸之望江街冷藏公司、有再度被炸之訊、按該庫為寗波第一區企業、橫被摧殘、深堪痛惜、 
[市上銅元缺乏日方搜集廢鐵　已積萬餘噸卽將運日無賴爪牙仍四出張羅]  
　　本市金融狀況、雖戰事曠日持久、但因國民政府準備充足、故得安如磐石、信用卓著、奈邇來市面上、忽又發生銅元缺乏減縮情況、在一星期前、即現此象、而現今兌換處所、亦蒙此影響、有難以支持、流轉不靈之慨、即平日銅元向極充斥之交通車輛上、亦時生恐慌、於此足見本市銅元顯見有人操縱、或竟暗中收貯、以致發生急轉直下之減縮景況、尚希本市銀錢業予以深切注意、各秉忠誠、以維民本、同時並悉日僞方面、在最近數月中、在江南戰區中積搜集廢銅爛鐵運滬囤貯、在齊物浦路近僞一魚市場一地方備有堆棧、總計已不下萬餘噸、正待分批運日、至於收買權關密佈各處、各派無賴爪牙、以重種引誘無知居民、出售其所有之舊鐵具、以致舊銅廢鐵、亦因此而益形稀乏、 
[市聯婦孺教養院　昨日開幕　婦孺在院生活　教育習藝並重]  
　　本市小沙渡路一二六〇號上海婦孺教養院、係第一特區市聯救濟會所創辦、籌備以來、將及匝月、宿舍工場課室各項設備、均告就緒、於昨日下午二時、舉行開幕典禮、該院婦孺生活較一般收容所為優、計每月給養費三元三角、另加當葷四次、洗澡及被服更換均有一定時間、教育分成人兒童兩班、成人及年長並令習藝、現已舉辦者為縫紉·刺繡·籐器·三種、擬逐漸推廣、 
市聯婦孺敎養院開幕（啟昌攝） 
[亞洲文會　舉行文化演講]  
　　博物院路念號、亞洲文會、已定於本月八日、下午五時半、假座該會講廳、舉行文化演講、此次特請麥克尼博士（Dr.H.F.Macnair）主講、講題為Some　Vicisstudes　of　A　Midvietorian　Consul、歡迎各界人士、前往參加、不須門劵 
[法電車公司總經理　柯西爾辭職　今日偕夫人歸國]  
　　字林報云、法商電車公司總經理柯西爾、已於五月三十一日辭職、定於明日（六日）偕其夫人自滬啟程、乘法輪阿拉密斯號返法、總經理一職、由法萊特自六月一日起繼任、柯氏返法休憇後、將入法國電車公司巴黎辦事處服務、按柯氏於一九二七年被委為西貢兵工廠指導員、兩年後、來滬入法商電車公司、一九三一年升任總經理、柯氏夫婦在上海各國僑民間交際頗廣、 
健康論壇 
[問病規約]  
　　本刋爲服務社會起見，特的國內外醫科大學畢業各科專家。分答各科疾病，來函請附足回信郵資，並將姓名，住址，病源，病象，寫明，逕寄武定路八百六十九號健康論壇編輯部收可也 
夫婦知識[  美國醫學博士姚崇培　性病專科醫師詹念曾合著]  
　　（診所）北京路四川路口中國信託公司二樓 
　　（時間）上午十時至下午六時　星期日休息 
[獻給失戀男女與失和夫婦們]  
　　愛情：有人說是謎，有人說是力，更有假道學先生說是罪惡，究竟是什麼呢？我想在每個男女們的心中，一定都很明白。我們一個人的生活，根據斯賓賓氏的分析，不外為經濟生活與兩性生活為主要。至於社交的道德的生活屬於其次。所謂「飽暖思淫慾」　「與倉庫足而後知榮辱」，這都是根據事實所發的確論。我們率直言之，愛情是基於兩性生活的需要而產生的。兩性是天賦的本能，與生俱來，成年而充分發揮其作用。在生理上的研究，就是在我們體內，有一種專司生殖的器官。其主要部分即為生殖腺。此種器官，在幼年時係主持身體狀貌及重量的發育，成年後即專司生殖的工作。所以此種腺體如果健全，那身材自然魁梧，智惡自然靈敏。頭服清淅，精力豐足。這不特為女性所歡迎，在情場上可以左右逢源，必能選擇最滿意的伴侶。就是結婚以後，夫婦愛情繾綣，生男育女，家庭必然美滿。要是青年不知自愛，犯有自瀆遺精，或早婚縱慾，或涉足花柳場中荒淫無度，把生殖機能斵傷了。也有因遺傳關係，或病後失調，使生殖機能萎弱不振者。那凡滑精漏精，早洩陽萎、發育不全，精薄不育，神經衰弱等症象，即在所難免。誠如這樣的男子，旣因體貌不揚，每為異性所棄，失戀痛苦，罪由自取，何以嚴責對方！就是結婚以後，夫婦生活亦不能美滿，致養成閰威或夫婦失和，家庭演出悲劇，這亦大都是男子自身的罪惡。所以聰明男子，必須反躬自省，如因身體虧弱之故，則速求有效補救，則無不收與利除弊，禍去得福之功。 
　　什麼是有效補救？則必須採用生殖腺內分泌療法，即速服生殖腺製劑「生殖素」，最為對症特效。因此劑係由雄壯動物如猩猩鹿海狗等體中提即其生殖腺素、用科學方法複製而成，其中名貴滋補物質完全保存，且分量豐富，據德國名醫Millmiling　梅爾蜜林博士將此劑與其他類似製劑作比較試驗。不特證明其品質恒高出其他類似製劑五倍至十倍以上。即治愈病例，亦將高出三十倍左右云。良以此劑於服後一日夜間卽能生精補腎，健腦活血，滋養神經，助長發育機能，旺盛新陳代謝作用，若繼績服用必可於短期內將上述各症根本治愈，並使身體益臻健康取延年益壽之效。惟有遺精者須兼服「希米脫氏固精片」（中英中法華英等大藥房有售）以固精關，制止遺洩，則標本兼治，收效尤速。 
[遺精治療的失敗和成功] [  性病專科醫師詹念曾]  
　　有很多的青年因遺精治療失敗，而斷送了前途。這果是患者缺乏決心或無常識之故，但醫藥方面也應負相當的責任。青年人所以有遺精，大都為犯自瀆從慾，把性神經斵傷了。性神經衰弱或呈過敏現象，則精關每失其所司，遺精即由此而起。我們知道了這一點，慾治療遺精，必須從鞏固精關與滋養及鎮靜神經着手。德國希米脫博士所秘製之「希米脫氏固精片」，即完全具此功能。所以凡能用此藥者，無不收藥到病除之功。要是服用了其他雜牌如遺精片之類。因功能微弱，在治療上每致失敗。遺精治療失敗或遷延失治則所謂「涓滴不塞會潰成江海」。症象勢必惡化，或竟致精秥血竭，百病　生。則凡服力衰弱，健忘失眠，腰酸背痛，滑精漏精，早洩陽萎，發育不全，精薄不育等症，即相繼併發，此種青年不特不能求學習業，前途暗無天日，就是夫婦生活上，亦必無法美滿，家庭每因此陷出悲劇，或子女無出，未老先衰，早年殤亡！所以遺精的及早澈底根治，實為患者急切必要之圖。德國鄰博士曾推崇「希米脫氏固精片」實為遺精青年唯一的救星。如因遺精已引起上述症者，須兼服生殖腺索製劑「生殖素」，以培補腦腎，滋養神經，能繼績服用，必可早目恢復美滿健康。患者若親來本診所就專家醫師診斷後，施用電療注射等法，更可保證治愈。 
健美 
[乳峯萎癟的威脅與挽救] [  美國醫學博士姚崇培]  
　　西紗窗下對菱花，調脂弄粉施鉛華，更衣忽見變乳癟,揉碎芳心只自嗟！無論什麼錯誤，什麼缺陷，要是沒人戳穿，或是自已並沒有想到，倒也不覺得什麼，及至一被人家戳穿，自已再細細地想上一想，便愈發覺得難看，愈發覺得坐立不安了。例如乳峯萎癟的女子，當她晨起對鏡，調脂弄粉的時候，自已未甞以為不美，照樣子左顧右盼，洋洋得意，可是等到拿了衣服更換時，一眼瞧到雙乳萎癟的醜態，使會把先前的滿臉得意情況，驟然冷了下來。甚至芳心揉碎，自嗟自嘆，而莫名痛恨！ 
　　然此所說，還不過是自已的嗟嘆，要是再有旁人給她冷嘲熱諷一下，則其內心的慘痛為保似！所以一個人的身上，總不能有缺陷，有了缺陷，應積極加以彌補，如乳峯萎癟，臀部瘦削，健美喪失的女了，其主要原因，為卵巢機能衰弱，以致影響新陳代謝作用所致，最對症而可靠的唯一方法，自以服生殖腺卵巢內分泌製劑女用『生殖素』為最佳，蓋此劑成分高貴，配製精良，歷經世界各國名醫證明，均認為藥性和平，功效偉大，服後一日夜間，即可培補卵巢機能，旺盛新陳代謝作用，調整月經，曖宮止帶，如繼績服用，不特可使萎癟的乳峯，日形高聳，同時且能使瘦削的臀部，漸形豐腴，增進夫婦愛情，促進妊娠機能，強身駐顏，誠為近代婦女的唯一聖藥。 
白濁論壇[  淋病專科戴德醫師撰]  
　　診所：北京路四川路轉角 
　　義務送診僅收號金四角 
[怎樣是淋　病根治之秘訣？]  
　　近來一般市醫，對於淋病學上所宣傳的，似乎僅僅一種，這一種的宣傳就是徧重於療法方面。但是要根本解决淋病，必須履行下列的三個條件，才可實現： 
　　（一）醫家本身的學識和經騐！ 
　　（二）設備宜周密並宜隨時代而子展！ 
　　（三）病家宜信賴有聲譽而負責的專家！ 
　　能履行上列三個條件，則一切淋病，不愁無解决。第一條件，醫家如能有豐富的醫學上的知識，更有豐富的臨床經騐，而具有嶄新的腦筋，庶幾不因多年臨床上的經騐而自囿，否則經騐愈多，頭腦愈舊，不肯吸收新知識，而成爲時代的落伍者。此種醫家，並不足貴，第二條件，是設備方面，現在因科學進歩，一日千里，在淋病治療上的設備，自宜採用最進歩的醫械。此方面余每考察歐美各大醫院新設備，而年有增購最新的醫械。例如顯微鏡，膀胱鏡等醫械，必每年更換。以促增診斷上的效能。第三條件，凡肯負責任而聲譽素孚的醫家，病家宜信服勿渝。能遵以上所説淋病絶對可以治愈。這就是根治淋病的秘訣。凡是患急慢性淋，如攝護腺炎，膀胱炎，前後尿道炎，睪丸炎，關節炎等，則除去用最新醫械行精細檢查診斷外，一方必須有德國濾淋平流電療法，德國希氏血淸，冷電法，各號菩齊，自家菌苗等，均可對症施行，少則二星期，多至五星期左右，即可十愈其十。 
 
 

Page 11

 
 
 
 
[兜銷冒牌香烟掮客四次被捕　候查緝偽造同黨究辦]  
　　滬埠自州成孤島以還、畸形發展之事業極多、捲烟即屬其中之一種、一般新興大規模之捲烟公司、利用此易於漏稅之時機、及淪陷區需要之殷切、粗製濫造、甚至任意仿冒成名香烟之牌號商標、祇顧侔利、不計信譽、故近來 
　　偽造販賣 
　　冒牌香烟之案、破獲日夥、茲又有專事兜銷仿冒捲烟之掮客寗波人范少伯者、已被虹口捕房華探趙子乾設法緝獲、該犯向以此爲業會經叫决被捕、解由法院懲辦、詛仍不圖悛悔、上月間將偽造假冒某外商公司出品之捲烟五大箱、以代價 
　　法幣千元 
　　掮售與天潼路三百六十號高麗人所開之東寶洋行、嗣經該行運往淪陷區、轉賣於日軍、始覺察爲質鼎、遂由東寶行主報告捕房、請求查究、日前范又至該洋行兜銷偽貨、當經行主一面與之週旋、一面密報虹口捕房、派趙探員協同西探馳往、 
　　當塲逮捕 
　　翌晨解送第一特區地方法院審究、據捕房律師張師竹聲稱、該犯所賣之冒牌香烟、現須傳知原出品之公司、予以鑑別、並須查緝偽造之同黨、故請展期云云、鐘推事旋向范少伯質訊一過、論令收押、改期再訊、 
[勒死姘婦被吿供認不諱　下星期一宣判]  
　　拗樹浦齊物浦路八百四十七號中華木器店木匠蘇州人李金根、於滬戰前、與十力歲常州女子顧小妹姘識同居、嗣因戰事爆發、且所居適屬戰區、乃各幷前程、頓告分散、本年四月間、李顧二人忽又在齊物浦路相遇 
　　久別重逢 
　　分外親熱、兩願重修舊好、再度同居、遂租屋於濟寗路一百三十弄二十三號灶披間內、不料在同居期間、李忽發現顧小妹另有情人、且曾一度被李撞破、妒火中燒、殺心隨之而起、上月二十號夜半、李乘顧小妹熟睡之際、突以繩索套於顧頸、用力收緊、 
　　頓時勒斃 
　　事後幷將屍體掘洞掩埋於臥室地下、意圖滅跡、事被榆林路捕房華探彭振喧所悉、乃往將李拘獲、幷掘出屍體、由特院騐屍、發交普善山莊收殮幷將李解送第一特院、依刑法二七一條殺人罪起訴、業經一度訊供 
　　各情巳誌本報、昨晨此案由傳琳推事升座刑二庭績訊、據　房東婦人李金氏投案證明、彼之灶披問租與被告及死者、衹四十天、月租三元、但對於被告勒死顧小妹掘洞埋屍之事、完全不知、平日亦不聞彼倆有 
　　爭吵之聲 
　　云云、繼據證人中華木器店主王松大及阿泉海泉等投案證述一過、詰之被告、供認因顧不貞、憤而將其用繩勒死不諱、末由捕房律師蔣保廉及指定律師宣震東互辯之下、庭論辯論終結、被告押候下星期一宣判、 
[車夫放龍串黨行刧]  
　　住法租界勞神父路一百七十弄內一號蘇州婦人王龔氏、今年四十餘歲、其夫經營顏料商業、於前日（四日）晨六時、傭婦起身傾倒馬桶之際、突有盜匪三人、持手槍衡進內室、嚇禁聲張、翻箱倒箧、被刧鑽戒金鐲現鈔共的六百餘兀、携賊逃出時由事主家人尾隨在後、嗚捕拘獲盜匪南通人陸海林（卅三歲）名、帶入捕房、據　供由在事主家內拉老虎車之何景奎主使、糾黨行刦等語、由探將何續獲到案、即於富日午後解送特二法院刑一庭、由廖　推事提訊、法租界行政當局律師袁家溝陳明案情、請改期補緝在逃同黨、偵查後訴請訊辦、繼由事主王龍氏申訴彼刦情形、庭上向被告等訊問一過、論改期十九日再訊、被告等收押、 
[蘇省府唁卹曹炳生家屬]  
　　江蘇省政府主席韓德勤氏、暨總指揮李明揚氏、以本埠法租界政治部故督察長曹生炳服務地方、自國軍西撒後、苦心支持、允建功勳、此番爲國犧牲，深爲悼惜、咋以有人來滬之便、特派其持函至曹宅、代致唁問、並以省府名義、卹予法幣一千元、藉慰忠魂云、 
　　又訊、本市各公團暨各界人士發起之炳生紀念學校將於曹炳生追悼會、同時發起、聞追悼會日期將爲六月廿四日、地點在八仙橋靑年會禮堂、各方賻儀、概請現金、俾便彙移紀念學校、蓋撙節糜贊、爲永久紀念也、 
[機器等進口稅減低　五金輸入激增　今年四個月五金進口額已達法幣六千三百萬元]  
　　國府爲完成內地建設和開發富源計、减低機器鋼鐵五金等進口稅率後、於楚機器鋼鐵五金等輸入激增、咋向海關探悉、今年一月至叫月進口、　金屬及礦砂值國幣二千零六十五萬八千七百八十叫元、　機器及工具值國幣二千零二十三萬零五百九十五元、　車輛汽艇值國幣一千一百十六萬九千七百七十元、　雜類五金製品值國幣一千一百二十一萬四千一百八十五元、 
[榮昌布廠刦案　一盜解案訊究]  
　　端遠街大吉里二號榮昌布廠、於月之三日上午五時四十五分、突被盜匪六名侵入、一持盒子砲、當時將所有財物計約三百餘兀刦去逃逸，乃該廠職員於盜臨行時即在呼强盜、時適有老閘捕房華探目方永安·偕西捕一五六號·華捕六十一號·一五七九號等巡查經過、即分頭追捕、當即拘獲在塲行刦之盜犯浦東人唐文賓一名、但贓物已爲其餘五盜所携去故未有所獲嗣在原告處抄獲儲藏手槍之皮袋一只、刺刀一把、帶回捕房、咋晨解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝陳明經過、因尚須緝捕同黨、查吊贓物故請求准予改期冉訊、經馮世德推　質訊之下、乃論令被告還押、改期一星期再訊、 
[虞洽卿楊草仙等組難胞合作社　楊老人醫書籌基金]  
　　在草書聖百一老人楊草仙、、近與友人發起組織上海難胞生產消費合作社、昨日假座潔而精菜館招待各界、到該社名譽社長虞洽卿、名譽理事長林康侯·理事長吳兆元·及焦鼎鎧·馬公愚等七十餘人、楊老人以鬻書方法爲該社籌寡基金、特發行廉潤書券、每張十元、席間虞卿老定購二百張外、林康侯諸氏亦均紛紛認購若干、並望各界踴躍購買、爲難胞造福、 
[盜案併誌]  
　　滬西憶定盤路第四一五門口、咋晨七時十分、有一行人行經該處、路側閃出暴徒二名、持有手槍、攔住去路、威脅恫嚇、當被刦去法幣五百四十元、盜匪携贓紛向附近永源浜小路中竄逸無踪、事後山事主投報靜安寺路捕房請緝、 
　　極司非而路一叫四叫號門牌、昨日上午十時十五分左右忽來盜匪二名，一匪持有槍　禁勿聲張、結果被刦去國幣二十元、 
[染織布廠失火　兩職員灼傷甚重]  
　　公共租界新閘路維新里九七七至九八一號恒豐染織布廠第四層樓、咋晚八時三十二分許不戒於火、頓時濃烟直冒、火舌四射、嗣經中央救火會據報、亟驅帮浦車數輛、馳往灌救、的一小時即熄、　未波及其餘各層屋宇、損失尚微、當火熾時、有職員謝敬成（年十九歲）張子平（年三十九歲）、均天津人、胥被火星灼傷、勢殊沉重、後經八十三號救護車、　送寶隆醫院療治、 
[法國駐滬兵營招商承辦伙食]  
　　法國駐滬陸軍招商承辦鮮肉蔬菜　雜貨、其期間自一九三九年七月一日起，至同年九月三十日止、定於一九三九年六月二十三日（星期五）下午三時、在福履理路七十五號法兵營大禮堂內開標、凡欲投標者、須於一六月十五日以前向法國兵營投函聲明、得標者應住居法租界、並繳納保證金、其數額如下、　承辦鮮肉者六百元、　承辦靑菜者四百元、　承辦乾菜暨雜貨者叫百元、投標人如係初次投標、應附具法捕房證明書、證明其從未受過刑事處分、始　合格、 
[昌充洋行買辦詐騙保證金　王俊卿拘案法辦]  
　　住英租界香紛弄叫十二號甬人王俊、即王俊卿今年四十歲、於上月廿四日假充法商鉅利洋行買辦名義、僱用湖北人樂孝甫（卅七歲）、充漢口鉅利洋行船務部經理爲由、騙取保證金一千元、又以僱用揚州人陳華麟（卅六歲）、充鉅利洋行買辦間茶房　由、騙取保證金二百元、樂陳二人、交付款項後久久不能接事、向鉅利洋行查詢、始知係王偽词詐騙、先後報告法捕房、至前晚由探沈聯芳偵悉王匿在蒲柏路大陸公寓三二五號房間內即往將王枸獲、咋日午後解送特二法院刑八庭、法租界行政當局律師姚肇第陳明案情、請求延期偵查後訴請訊辦經蔣澧泉推專向被告訊問一過、諭知改期十三日再訊、被告收押、 
[糖行竟是毒窟　被法捕房破獲]  
　　法警務處禁禁毒班、日咋接得密報、謂洋行街五十一號全泰糖行內、係一大規模之毒窟、並供人吸食、當即飭派大批中西探員馳往、拘獲該行跑街劉與保、及全泰糖行老板俞錫康之胞姊張俞氏、抄出烟燈三隻、烟槍三支、烟膏烟土等物、咋日押送特二院刑八庭、訊據劉興保供稱、我係跑街不吃烟、亦不住在行內、對於此事毫不知情、捕房律師以本案俞錫康有傳案訊究之必要、故請求改期、蔣推事核詞後、諭改期冉審、 
[服毒自殺]  
　　公共租界愛文義路通商旅館一二五號房間內住客王阿福（二十六歲）、江蘇人、會在電車公司爲工人、近因受經濟壓迫、於咋日上午八時許、在房中吞服樂水自盡、後由茶役發覺、急將其車送仁濟醫院救治、中毒頗深、性命危殆、 
　　曹王氏（四十一歲）、家住法大馬路東新里二十號、出咋晨五時許、因共夫近日常至滬西賭博、曹王氏好言規勸、共夫竟置之不睬氏即出外購得生烟、返家背人吞服自盡、後家人發覺雇車將其送往醫院救治、 
[吳昌碩遺作展覽會　今日最後一天]  
　　吳昌碩先生、金石書畫爲一代宗師、自民國十六年逝世後、藝術界會爲舉行遺作展覽會一决、以志景慕、此次上海美術專科學校爲追述吳氏功續、研究其生平藝術、搜集果氏自四十三歲起至八十叫歲止之書畫傑構近二百點、於本月一日起在大新公司畫廳開幕、會塲佈置作三大室、成一V字形、蓋吳氏作風健筆縱橫、如天馬行空、高堂廣廈、愈彰其美也、作品陳列、以年齡爲序、觀者循序研賞、可得其技法演進之跡、會塲正中縣吳氏七十八歲時之遺像及自畫像、像前滿置花籃、爲上海美專校長劉海粟及各界名人所贈獻者、會傷莊嚴肅穆、學術研究空氣、允爲濃厚、聞今日爲最後一天、連日鬥券收入、將悉數捐作醫藥救濟事業之用、 
[法警務處勸巿民尊重交通章程　仿照公共租界安全運動辦法　熱鬧路口加添崗捕糾正行人]  
　　公共租界工部局爲减少車輛肇禍、保障市民安全、經發起安全運動後、現法租界警務處亦繼起舉行、除印發大批傳單標語外、並在各熱鬧十字路口、加派崗捕、勸阻行人滥穿馬路、茲分誌各情如次、 
　　勸吿尊重交通章程 
　　法租界警務處爲减少交通上之肇禍事件、昨特發表簡明之告市民書一種、切勸界內行人須尊重交通章程、原文云、近年法租界內人口大增、路上往來之汽車輕車及行人其數日益衆多、不幸交通上之肇禍亦增加不已、一千九百三十八年內、因交通五之肇禍喪生者叫十八人、受傷者一千五百五十五人、肇禍之數、亟應减少、惟有一法、即行人·人力車夫·小車夫·乘自山車者、駕駛汽車者、堅決尊重交通章程、及服從交通巡捕之命令、寗可行駛稍緩、勿爲肇禍之人、或肇禍事件之被害人、 
　　印發大批標語傳單 
　　警務處爲擴大安全運動宣傳、除發告市民書外、並印製大批標語傳單、交由警捕分發、以促市民深切注意、藉收减少肇禍實效、茲分摘錄如下、（一）在行人道上行走、（二）穿過馬路須近十字路口、且限於交通爲巡捕阻斷之時、（三）穿過馬路之前、向左右觀看、有無車輛駛來、（四）携帶孩童穿過馬路、須將孩實攙住、（五）穿過馬路時、切勿奔跑、（六）等候電車、須在人行道上、電車停止時、始行向前、（切記）（一）步行人往往爲肇禍事件之受害人、（二）不謹慎之步行人、即肇禍事件之受書人、或使他人　受禍害、 
　　加派崗捕糾正行人 
　　警務處華員稱、一般巿民、往往喜在馬路中行走、而不喜走行人道、以致路中行人擁擠、車輛往來衆多、每易發生災禍、法警務處有鑒於此、曾於本年二月間、在公館馬路霞飛路一帶、張貼白竹布之標語、大書「請走行人道、勿走馬路中、」等字樣、但一般市民、仍多不予運守、此决警務處爲切實執行起見、故於前日起、特在公館馬路一帶及十字路口、加派崗捕多名、對往來行人、施行糾正、除阻止於紅燈時穿越馬路外、並勸告一律須在行人道上行走、如倔强不聽、即予强制執行、 
[虹橋療養院公共衛生設施　提倡預防醫學　普及早期診斷]  
　　本埠霞飛路九九〇號虹橋療養院、最近設立公共衛生部專以提倡預防醫學普及早期診斷爲目的、其規定各科及中任醫師如下、（一）急性傳染病須防指導、腎病肝病早老及中風早期診斷、李廣勳、（二）全身健康檢騐、高血墜及心臟疾病早期診斷、丁惠康、（三）防癆及X光檢查、劉德啟沈志明、（四）產前衛生指導能吾生育檢查林有良、（五）咽喉結核科楊頌先、（六）兒童肺病科儲麟蓀、（七）骨格健康檢騐任廷桂、（八）創傷檢騐楊虞文、（九）性病預防指導兪卓初、（十）病理檢騐陶培元劉德新、此外並設立沙眼誇療部、往診者一律不取診察費及手術費、直至痊愈爲止、又學齡兒童之往該院診治者、對於各項檢騐、亦均一律免費、診騐時間可先用電話詢問、以該院之設備優良、及專門醫師之熱心指導、對於一般民衆衛生、定能增益匪尠也、 
 
 

Page 12

 
 
 
 
[兒子忤逆兇暴　搗毀鞋作工塲　判處徒刑六月]  
　　邪人王在洲、在派克路三百零九弄四號開設鞋作、其妻楊氏·及十九歲子王文正·媳吳氏等全體眷屬、悉住該作塲內、並共同操作、固一恃藝生活之和樂家庭也、不料其子文正、梟獍性成、不服督敎、而且糞土金錢、近更變本加厲、前日因其父母未能饜彼慾望、竟大發獸性、執持棍棒、將作塲內物件工具、搗毀無遺、其白髮發親、紅顏少婦畏彼殘兇、無力阻止、嗣由僱工劉福侯奔報該管新閘捕房、派探王士棟協同西探馳往、當塲將兇手拏獲、連同兇器棍棒、帶入捕房收押、咋解第一特區地方法院經鍾推事提審、捕房律師張師竹陳明案情後、王在洲即將逆子兇暴情狀、稟訴一過、乞賜懲辦、被吿之妻吳氏、亦到案證明伊夫對於翁姑之暴行、庭上以王文正忤逆兇暴、亟應嚴懲、遂判處徒刑六月示儆、 
[工部局鋼樂會]  
　　工部局音樂隊定於本月六日下午五時至六時半、（如天氣良好）在兆豐公園舉行銅樂會、節目計有七項、 
[巿民組勸募會會務概述　募捐二十八萬餘元　認養一萬四千餘人]  
　　上海難民救濟協會市民組觀募委員會、頃發表自成立以來會務報告云、本會於去年十二月十日、假座香港路銀行俱樂部舉行全體委員會、當經通過組織章程、募捐辦法、勸募隊組織大綱等、並就委員中推定十五人爲常務委員、正式宣告成立、十二月十二日、舉行首决常務委員會議、一致推請林康侯先生爲本會主任委員、領導進行會務、乃着手組織勸募隊、並籌備於國曆元旦前後、先舉行 
　　認養捐款 
　　巳收未收共十八萬餘元、成續尚稱圓滿、本會各勸募隊工作、於本年元旦日開始、因各界人士之踴躍參加、經先後成立勸慕隊一二八隊、共舉行報繳成績五决、計第一次三萬四千八百三十一元、第二次一萬五千零零四元二角、第三次三萬七千零五十八元二角三分、第四决八千六百五十九元、第五决五千六百八十六元六角五分、共十萬零一千二百三十九元五角八分、本會各項勸募 
　　總計捐款 
　　截至本年四月三十日止、計已收十八萬零零五十六元七角三分七厘、應收未收的計十萬元、協會代收的計九千七百二十四元、合共二十八萬九千七百八十元七角三分七厘、本會勸募認養難民人數之統計如下、認養三個月者九五六人、六個月者三·三三一人、一年者三·〇二四人、長期者二·五一九人、不定期者二五二人、一次捐不註明期限代作一年折合者四·二一五人、 
　　總共認養 
　　一萬四千二百九十七人、參加認養捐戶共一萬零五百四十九戶、（以上截至本年四月三十日止）本會爲集中遊藝廣播界力量、協助辦理勸慕工作起見、復於二月十六日成立遊藝廣播委員會、由遊藝界同人及各電台主任從業員等參加、推定周邦俊爲主任委員、張冶兒劉子雲黃兆麟陳子楨爲副主任委員云、 
[摩登少女今晨服毒殞命　服毒後尙約情人會晤　經發覺送醫救治無效]  
　　湖州少女艾黎珠、年二十歲、身材苗條、服裝塵登、卜居山西路三三九號、惟艾酷愛跳舞、得暇輒至各大舞塲徘徊、有一男友張某、住巨籟達路某號、係某大學學生、年少翩翩、面一濁世佳公子也、平時與艾往還甚密、情好逾恒、昨晚十時三十分許、艾由某舞廳外出、至聖母院路附近借打公用電話、至張厲、的其前來會晤、未幾、張固應的馳來、喁喁情語、情至熱烈、惟張談吐之聞、微聞艾女口中有異味發出、遂加以盤詰、至是、女亦吐露眞情、據云、今臼購買某種毒質藥水二瓶、巳吞服一瓶、尚餘一瓶、留在家中房內、言時、淚珠滾滾而下、面現厭世之念、張騾聆斯語、頓時晴天霹靂手足無所措、亟召汽車到來、伴送至同仁醫院求治、無如毒已攻心、施救罔效、延至今晨零點三十分、竟香消玉殞矣、旋由該院報告捕房、派探到塲、將張姓男子拘入捕房、一面通知女之家屬到來、至該少女之爲何服毒殞命、捕房正在偵查中、 
[舌畫名家黃二南　將舉展覽會]  
　　以舌畫蜚聲全國之黃二南氏、自七七事變、即離故都周遊全國、負揮灑絕技、結翰墨因緣、計先後在太原·西安·成都·昆明·香港·各地駐足、從友朋之請、舉行個人畫展十數次、並目覩雞民流離慘狀、慨然將畫展所得半數捐助充作救難基金、並設置敎育獎金名額、備作難童敎育之需、蒙其恩惠者亦數千人、足跡所經、有口皆碑、按我國作畫工具、除揮毫外、僅以指畫馳名寰球、今黃君以舌作畫、山水翎毛、無不能之、水墨點染外、益以丹靑、直可謂在工具上一大革命、固不僅別開生面己也、黃君馳聲藝苑、巳三十餘年，列其門牆者、亦數十人、德高藝精、中外交欽、此番旅經香港、從海上聞人杜月笙王曉籟諸先生之請即將來申、茲聞已於二已乘意郵芝尼加拿輪北來、携精品百數十件、計當於五日抵達、略作小憩後、將徇友朋之請、公開展覽數日、届時車馬水龍、其盛况早可預下、 
[亨得利鐘表行大廉價大贈品]  
　　南京路廣西路口亨得利鐘表總行、創設六十餘年、分行聯號幾遍全國、經售歐美名廠鐘表眼鏡、素有牌子最老信用圾好之譽、其修理鐘表工作精密、配料悉用原牌、負責包用、允著盛名、茲以上海總行新建門面落成、特舉行大廉價大贈品三星期、將全部各種鐘表眼鏡、一律八五折至九折廉售、並購滿五元即有名貴之太陽眼鏡贈送、聞犧牲品本牌雙騎馬掛表、祇售三元、最新式女用手表祇售十四元、男用新式手表僅售十元、 
[五洲藥房新藥　兩針藥又出片劑]  
　　五洲大藥房新出品「特勢多賜保命」及「優生特靈兩種針業、功效靈騐、茲又繼續製成片劑、業巳發售、按「特勢多賜保命」爲男用專劑、能促使靑年發育正常、治療早年衰老、及一切性病、補腎益精、有黍谷回春之妙、「優生特靈」爲女用專劑、能發展女子生活之機能、煥發女性肉體及精神之姿態、洽療一切生殖機能失常、及營養不良等症、爲女性內分泌療法之標準藥品、 
[雜誌四券六期出版]  
　　「雜誌」叫卷六期巳出版、本期內容有日機濫炸重慶之「不惜轟炸特輯、日方試探英美法對租界態度之「鼓浪嶼事件」特輯、內容較前更爲充實、每冊二角、各書報攤均有出售、五洲書報社總代售、 
[人事動態]  
　　奚福泉建築師回申　公利營業公司總經理奚福泉君、爲滬上著名建築師、自去歲受外埠委託經辦工程、茲已公畢、於咋日乘怡生輸回申、 
　　關良定期舉行汕盡個展名畫家關良、早歲留學日本、深窺現代藝術之堂奧、十餘年來、歷任國內各美術專科事校西畫系主任及敎授、其技巧之深化與思想之超逸、爲一般靑年作家所宗仰、近聞關氏集其佳作數十幅、定於本月八日至十一日假南京路大新公司叫樓舉行展覽云、 
　　吳松岩子今日訂婚　吳興巨紳吳松岩先生之三公子四公子、定於今日（六日）同時在滬訂婚、三公子叔輝君係與已故公共租界督察長陸連奎氏之長女家駿家驊之令妹桂芬女士訂婚、叔輝君爲金陵大學農學士、桂芬女士對於文學造詣極深、第四公子季和君、爲聖約翰大學經濟學士、慶雲女士爲本市增成女學畢業生、料想今日車水馬龍、佳賓滿座、定必盛極一時、 
[醫藥業訊]  
　　中西治疫藥品　中西大藥房總支店及聯號、自舉行購貨贈獎以來、顧客擁擠非凡、並自今臼起將中西時疫水·功德水·藥製白蘭地·一律八折優待並致送獎券、此外方瓶明星香水、亦買一送一、加送獎券、 
　　丁瑞雲營師送診　前兒童齒科院牙醫師丁瑞雲、爲六月六日蛀牙預防日、全臼除號金照收外、拔牙補牙手術藥費、一律送診、時間上午九時至下午六時、診所金神父路花園坊三十九號、 
　　上海齒科院送診　今日爲蛀牙預防日、靜安寺路靜安別墅七十號上海兒實齒科院、循例送診一天、取號金二角外、概不收費、該院除李國瑛女醫師外、王微康醫師亦巳由昆明返滬加入診務、 
　　陸文中保安水應市新大沽路文祥里八號聯益行發行「陸文中神效保安水」、發行已有二十餘載爲防疫聖藥、暢銷全國、各界慈善家躉購施行方便、價格優待、發行所在九江路四二九號證券大樓一三五號聯益分行，或撥電話三九二三九或九五五一一九接洽、 
[出版消息]  
　　實用英美滙兌核算法附利息計算表出版是書係李君思源精心編成、內容豐富、正確無訛核查便捷、華英解釋、便利明瞭、各銀行錢莊商號進出口行、咸宜購備、定價國幣二元五角、出版期內特價祗書二元、特的總售處北京路二五五號元昌華行、西區代售處霞飛路四〇五號瑞新順五金號、 
　　現代中國一卷九期出版要月有（南風）從戰局觀察勝利的前途、（嘯雲）日本在游擊區的經濟掠奪、（特如）北歐諸國中立與歐洲戰略形勢、（費瑪莉）死神的魔掌（重慶通訊）、亞洲的內幕、臼本的統治者（白林譯）等、 
　　小評論出版　小評論創刋號、已於六月五日出版、內容充實、文筆犀利、本期要目有論華興銀行、非常時期上海租賃問題之平議、執筆者皆海內名流、另售每冊一角、 
　　「我的實報」出版我的畫報創刋號、巳於今日出版、到處有售、內容有小品作家安尼的「春在小鳳身上」、武拙的二二人行」、其餘圖照等均極精彩、封面三色彩印、每冊僅售一角五分、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後叫時三十分氣象豫測云、山東四週天曇晴而熱、有南至西南風、此間與馬鞍島以南沿海一帶、天曇而熱、晨降霧、有東南至西南風、叉昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高九一·九、最低六五·一、去年同日最高八一·一、最低六六·九、 
[來函]  
　　逕啟者、閱六月三日貴報所載（小燈泡業日趨沒落）新聞一則、內云各廠有向某方領取毛泡而爲裝置銅頭、以供銷於各地等語、查蔽廠所造各種小燈泡、均係完全自製、並無向某方領取毛泡之事、且敝廠所用原料、無不盡量採用國貨、於今爲圾、但貴報所載未曾指明何廠、未免含混、故敝廠未便絨默不得不懇貴報將此信刊登來函欄內、藉資更正、以昭事實、不勝幸甚、專此布達、即請撰安、華成電珠廠謹啟、六月四日、 
　　敬啟者、閱本月五日貴報第三張第十版登議本會新聞一則、內茶桶數目一點、與事實稍有出入、本會擬設馬路茶桶為數三十四隻、爲實是求是起見、特函更正、上海人力車夫互助會啟、六月五日、 
[工部局衞報吿　傅染病統計]  
　　一九三九年六月三日午夜前一星期內患病及死亡人數表 
 
 

Page 13

 
 
 
教育消息 
[今日慶祝六六敎師節　本巿各校放假]  
　　今日爲六六敎師節、每年例有慶祝之舉、本年以際此非常時期、一律從簡、但爲表示慶祝起見、前經中等學校敎職員聯合會、及小學校長聯合會等團體、決議放假一天、各校業於昨日發出通告、均定今日放假一天、以資紀念、又本市難民救濟協會、國際救濟會、慈聯分會等所屬各收容所難校、及義務小學、亦各休假一日、惟慈聯總會所屬各所、仍照常上課、 
[本巿各級校畢業生　本屆證書發給辦法　小學發大學照戰前辦法辦理　中學發證明書須造具名冊呈核]  
　　本市各級學校本屆星業證書發給辦法已決定、大體仍服上屆規定辦理、小學由校逕發正式文憑、暫緩騐印、中學由校發給舉業證明書、於戰事平定後、換發正式畢業證書、彙呈主管官署、補請騐印、但於發給畢業證明書時、應先迭送畢業生名冊、吾則不予承認、大學方面、則仍照較前辦法辦理、茲探誌本屆規定辦法如左、　小學部份由各校統計歷年在校成績、經嚴格考試及格後、姑准發給正式文憑、於敎育行政官署恢復職推後由校收集後彙送補印、　中學部份、會考暫停、由各校統計歷年在校成續、經嚴格考試及格後、暫准由校發給舉業證明書、同時即造送畢業生名冊逐級遞轉敎育部備案、該項畢業生名冊、應填具各生姓名·性別·年齡·籍貫·過去學歷、主要各科學業成績、（即會考科目）操行成績、體育成續、總平均成績等項、俟戰事平定後、即根據報部備案之名冊、另填正式畢業證書、彙送主嘗官署呈請補予騐印後換發、　專科以上學校、由各校遵照戰前規定之呈報畢業生辦法、造冊呈送敎育部備核、畢業證明書仍須呈部、　中學暫發之畢業證明書、格式統一、由正中書局承印發售、　上項辦法、適用於公立及私立已立案之各級學校、其未立案之私立學校畢業生、依法仍不予承認云、 
[道中女中成績展覽　參觀者四千餘人]  
　　愛文義路道中女子中小學校幼稚園暨婦女補習學校、於昨日聯合舉行成續展覽會、各級敎室陳列各種成績、蔚爲大觀、由校董等主持評判、校長崔堅吾偕同全體敎職員親自招待、計上午九時起至下午六時止、來賓家長蒞臨參觀者、不下四千餘人、因該校平時訓敎有方、故學生文化水準頗高、成續亦斐然足述、諸參觀者、無不同聲贊許、並聞該校舉辦之暑期補習學校、現巳開始招生、定於七月五日開學、每日索章報名、絡繹不絕、 
[怎樣做一個新時代的小學敎師　------紀念二十八年的敎師節------　盧冠六]  
　　時代的巨輪一刻不停的邁進着、當這二十世紀的四十年代、不要說世界的局勢在動盪不安之中、而我們的國家社會也巳到了存亡絕續的關頭、我們這許多担任敎育工作的人、旣然不能超越現實社會而生存、那未究竟應該怎樣去做才能配合時代、担仟起我們應有的使命、我以爲至少要有下面的六個條件 
　　　第一是要能認識時代趨向小學敎師是在現實社會中服務、並且要指導兒童去適應未來的社會、做將來社會的中堅、所以我們除指導兒童處理日常生活問題以外、還要能敎學他們明瞭現社會的實况及將來的趨勢、要做到這一點、所以他自己先耍有明確的認識及切實的把握、自己有了認識、才不至動搖疑慮、才能積極努力、 
　　　第二要確立高尚人格小學敎師是兒童的師表、社會的明燈、允其在這複雜的都市環境裹惡勢力充斥、隨時能給我們以引誘和威脅、我們要能主張正義堅守立塲、必須有威武不能屈、富貴不能淫的態度、才能爲學生表率、爲民衆先導、 
　　　第三要熱心敎育事業敎育楚小學敎師本身的事業、如果缺少敎學興趣、一定不會有良好的成續、要知道這許多天眞爛漫的兒童都是未來國家的棟樑、許多父母的愛子、他們的前途都握在我們的手裹、我們萬不能因工作的繁忙、薪水的微小、而疎忽我們的責任、敎學是一種精神事業、精神上的酬報、決不是任何物質的代價所能企及的、 
　　　第四是注意個人進修小學敎師須有廣闊的文化之基礎、和豐富的時事的知識、所以要隨時隨地注意進修、除閱讀書報外、還可以補習各種專門功課的技能、但是這種還是書本上的知識、此外還須在性情上思想上下進修的工夫、使自己不獨有豐富的學識、適當的技能、還須有和善的性情、前進的思想、才能應付裕如、得到兒童的信仰了、 
　　　第五要參加團體活動人是羣性動物、一個人決不能離羣索居、獨立圖存、允其是現在的時代、更須注意團結和組織、我們必須改正孤僻的習慣、參加團體的生活、在團體裹不要說集體精神可以訓練、合作事業可以發展、就是對於個人的進修和娛樂、也一定可以得到很大的帮助呢、 
　　　第六努力社會工作 
　　小學敎師不僅是一個敎育工作人員、除兒實外、還負有改革社會的資任、校外的活動很多、我們可以選擇必耍的、或與社會敎育有密切關係的前往參加、並且隨　指尊、發表意見、以領導一般的民衆、並且社會上有許多現實敎材、還可以供敎學上的參考呢、 
　　以上的六點、是新時代的小舉敎師必須做到的幾個基本條件、我們如果能够遵照着牠、切實去做、才能不辜負這大時代所給予我們的使命、 
　　親愛的小學敎師、大家振作起來、努力向光明之途前進、 
[靑年論文競賽昨日揭曉]  
　　（重慶五日電）五月靑年運動週三民主義靑年團中巖團部主辦之靑年論文競賽、各地靑年投稿者極爲踴躍、統計收到論文五百十二篇、其中有秘密寄自上海、以及淪陷區之稿件多篇一茲該項徵文現經評判長張部長厲生、副評判長黃委員季陸葉溯中、評定成績錄取特等田乃釗楊祥傑二名、各獎法幣一百元、超等竇宗儀鐘淦恩鄧淮山三名、各獎三十元、優等羅成源陸孝同羅乃洪楊農喻大鏽王禹九凌君逸會慶祥何法廉劉師誠等十名、各獎十元、其餘佳作尚多、爲酬答投稿人盛意起見、決將稿件一律退還、並寄贈書籍數冊、 
[工部局淸寒生獎學金定期報名考試]  
　　工部局華人敎育處在叫華童中學暨女中、設置淸寒學生獎學金額、男叫名、女二名、共計六名、錄取後分別挿入叫華童中學及女子中學初中一年級肄業、得免應繳學費、並由學校供給書籍用品、以三年爲度、但須每學年終了時、輕學校考查、認爲滿意、方得享受此種利益、凡公共租界內小學男女畢英生、年齡在十三足歲以下、其家長居住界內、家境淸寒而有確實證明者、得請原畢業小學校校長索填報名單、及考生家庭狀况調查表、即日起送交工部局華人敎育處報名、報名日期、定六月十二日截止、十九日考試、 
[學校彙訊]  
　　滬淸中學　牛莊路滬淸中學乃淸華大學畢業同舉所創辦、上星期該校已奉敎部批准設立、現將設暑期補校、凡因戰事失學者、均可補習後、挿入相當之年級、叉該校修訂獎學規則、學行俱優者得請求免費、高中畢業生、成績特佳者、得選送淸華大學、 
　　南方中學　南方中學、開辦暑期補習學校、內分職業科及普通科兩部、職業部分工商管理·土木工程·機電工程·等科、普通部分大學預備班高中初中等科、定七月一日開學、每日分晨夜兩班上課、現已開始報名、 
　　華英女中附小部　法租界邁爾西愛路華英女中附設小學部日前舉行學生家屬懇親會並展覽成績、能參觀者甚多各級各科成績，陳列各級敎室內、壁間架上琳瑯滿目、斐然可觀、本學期因校舍不敷支配、現正規劃擴充、中小兩部課室、並添購圖書儀器、 
　　育英中學　充英中學係施省之斥資創辦、原設吳江震澤、佔地一百五十餘畝、建築宏麗、戰後遷滬開課、添設小學、嗣購得愛文義路覺園四號巨廈爲校舍、今春復鳩工興築禮堂膳堂實騐窒等、下學期將擴充學額、暑期學校、詳章贊已印就、 
體育新聞 
[蔡惠全又一傑作　獲英國中性城錦標　直落二淘汰菲培]  
　　（倫敦叫日電）我國台杯代表及英國劍橋大學單打錦標蔡惠全君、於前日（六月三日）在挈司威城、以六對四、六對四、淘汰英國靑年各將菲培於決賽週、獲得一九三九年「中性」Midie　Sex單打錦標、按世界網球名將會獲中性城錦標者頗多、如潘萊早年、亦曾獲該項錦標、 
[鄧祿普橡皮公司請許承基作世界遊　與曷而茲為伴順道將來滬　已向滬草綱恊會接洽表演]  
　　揚威海外之我國網球國手許承基氏、現與英國台盃代表歇而茲氏、獲得鄧祿普橡皮公司之邀請、作週遊世界之壯舉、行期大的俟溫布雨頓結東以後、行程則正由鄧綠普橡皮公司編訂中、預計除歐洲各國外、遠東與美洲、當爲必經之途、因此許氏大的於本年十月問、將經過其祖國之上海、届時自將一獻絕技、昨據上海草地網球協會、某要員傳出之消息、該會巳於日前接得鄧祿普公司函件、接洽比賽及招待事宣、惟該會尚須審慎計劃後、再行電覆、按中國另一名手王文正、日前港滬方面、均有王氏巳離渝返滬之傳聞、惟據確實消息、王氏雖已離渝、但尚未離開川境、返滬日期、大的亦在九月中、 
[大學盃乒乓聯賽約翰昨勝滬江]  
　　大學盃乒乓聯賽、於昨晚分別各區舉行、的翰滬上在比賽中均未敗北、咋晚相遇皆全力以赴、的翰棋高一籌以五比二勝滬江、今與東吳之並駕前驅、保持不故戰績、 
　　昨賽結果 
　　之江勝大同、五比二、大同勝東吳東、六比二、的翰勝滬江、五比二、的翰勝光華、六比一、 
　　今日秩序 
　　南洋對東吳果、六時半、南洋對約翰、八時、實中、持志對東吳東、六時半、持志對滬江、八時、復大、光華對復旦、六時半、光華對大同、八時、鴻章、 
[東華足球名將馮運佑在渝被炸傷]  
　　本埠東華足球隊名中堅馮運佑原供職於本埠中央造幣廠內、自戰事爆發後、即隨廠西遷、乃卜居於渝市城內、最近渝市三度遭極猛烈之空襲、傷亡幾近萬人、馮君亦於楚時受炸重傷、本埠馮之友人、已接重慶航郵、獲悉馮君受傷眞相、據稱、當空襲時、馮即趨入地下辦彈窟躲避、並未有意外發生、惟因警報久未解除、而避彈窟因人多室小、空氣過濁、馮乃趨至出口處、希圖呼吸新鮮空氣、不料剎那問織彈飛墮、轟然一聲、馮遭壓入磚石之下、身復爲彈片重創、迨警報解除、始由親友送入發院求治、函中對馮君之生命、有無危險、初未述及、聞者無不關心、 
[馬拉松路　百四十七人參加　定十一日晨舉行]  
　　虹口越野隊主辦之十三英里馬拉松越野錦標賽、定本月十一日晨七時一刻在同孚路靜安寺路角起步、參加者甚爲踴躍、已有一百四十七人報名、包括四國健兒、一百卅二人爲華將、法人佔十二、二英人及一德人、賽員如此衆多、在近年來實所罕見、而其中名將如會獲十英里國際越野等賽第一之麗都王正林·匯鎮劉廣發、英軍克利孟斯皆報名參加、發令員已聘定惠而許君、路綫亦已勘定、茲探錄如後、 
　　自靜安寺路同孚路口起步、沿靜安寺路至愚園路、經凱旋路·惇信路、由大西路回入梅格路·地豐路·愚園路·凱旋路·憶旋盤路、再由海格路折入福煦路、至威海衛路、復入慕爾鳴路、轉至靜安寺路經白克路至成都路入私立上中內繞運動傷三圈、而至終點、涂程共十三英里、 
[女靑不回乒乓第三次循環賽　今日下午叫時起]  
　　女靑年會主辦之女靑盃乒乓賽、業已舉行二决比賽、現定今日下午四時在該會大禮堂舉行第三决循環賽、歡迎各界參觀、不收門票、秩序如下、　沈師光對王明霞、　朱敏對在禮、　徐海莉對唐興池、　張新　對梁佩卿、　甘蘭君對陳若南、　卓麗衡對翟蘭貞、　卓玉術對葉競雄、　鄺少梅對王明霞、　梁淑芬對在禮、　費承華對梁佩卿、　　沈師光對許瑞蘭　　黃桐音對陳若南、 
[華聯盃乒乓賽]  
　　結果補誌 
　　華新勝　通　四------三 
　　華新勝錢聯　四------三中儲勝無名　五------二香海勝錢聯　五------二 
[法伯爾盃昨賽歌聯勝恒昶（乙A）四------二藥科勝郵務（乙D）二------〇（該會通告）今日因法陸軍司令檢閱、原有兩塲比賽、展期舉行、 
[重慶電傳惡耗　撑竿跳冠軍符保盧殉難　在桂林與日機空戰為國捐軀]  
　　本月三日中西運動會舉行時、華聯運動員張嘉夔傳出消息、謂有一友人、有函自方岩寄滬云、中國撐竿跳大王符保盧、在桂林參加空戰、業已殉國、其父耀亭君聞訊後、疑信參半、因符君於二週前、尚有函寄家屬、然已悲痛至極、昨茲得海通社重慶五日電云「據此間所接消息、中國運動名將、一九三六年代表中國、參加柏林世界運動會撐竽跳之選手符保盧、最近在桂林與日機空戰、已爲國捐軀、英勇殉難、按符係東三省人、中日戰事爆發後、即投效空軍、任駕駛員」、由此觀之、符君之殉難、巳有多方傳來消息矣、查符君自東三省被佔後、於民國二十三年即由哈爾濱來滬、歷獲全運會撐竿跳冠軍、出席柏林世運、榮獲第二名、爲國爭光、無不欽佩、厥後在滬研究修理飛機、並習駕駛、戰事發生後、先至漢口、繼赴昆明、駕駛技術巳精、並担任訓練航空員、今不幸惡耗頻傳矣、 
[台杯歐洲帶半複賽　德以三對零淘汰英　南國仍以二對一勝比]  
　　（哈瓦斯社四日柏林電）英德兩國網球選手、頃於本日繼續舉行台維斯盃雙打賽、結果又爲德國所勝、比數如下、 
　　兩日來之總比數、德國以三對〇淘汰英國、將與南斯拉夫及比利時兩國中之優勝者、舉行歐洲帶決賽、 
　　（哈瓦斯社四日南斯拉夫國京城電）南斯拉夫與比利時兩國網球選手、本日繼績舉行台維斯盃歐洲帶半決賽、計賽變打一組爲比國所勝、 
　　兩日合計、南國仍以二對一佔先、 
 
 
] 

Page 14

 
 
 
商業新聞 
[金融津帮轉賣　現金突然下跌　籌碼頓感充斥]  
　　咋日現金烚赤暗盤市况、騾然步跌價又回入二千一百元關內、蓋因客帮進意淡薄、且天津帮突起賣風、因之一般浮戶紛來斬結、加以艱樓帮亦爭先拋塞、故籌碼頓感充斥、降達當日低價之二千零九十四元收盤、結果軋跌七元、各方人心萎軟、交易平平、全天僅做開五百餘兩、銀樓飾金則未見掛小、海關金與中英純金等一致如舊、 
　　烚赤軋跌七元 
　　自晨每條（十兩）、初時賣方如現金號等喊價仍二千一百零二元、但因客帮殊少納胃、致漸喊低九時五十分開市、較上週末即做小一元、現金號賣予某錢兌業五十兩、價爲二千一百元、及同價銀樓帮互做五十兩、時因買方進意淡薄、目散戶與銀樓帮等競相塞出、市勢更疲、一剎那撳低三元、某現余號代散戶斬予某錢兌業五十兩、爲九十七元、俄銀樓帮與證券帮德孚相繼塞予某錢兌業共百兩、價則相同、未幾銀樓帮又吐予某金號（代華南帮）共百兩、價均九十六元、此後某錢兌業復來吸購、市價逐步回高、某錢兌業進同業二十兩、及銀樓帮五十兩、價均九十七元、後又進同業五十兩、價九十八元爲午收價、午後因證券帮德孚賣意復萌、加以進者觀望不前、市象重趨下疲、但成交久無做開、直金三時半後、始見證劵帮德孚賣予某錢兌業五十兩、價較午收竟撳低四元、爲九十四元、延至晚收未見續有做開、故仍作二千零九十四元收盤、結果較上週六軋跌七元、全天僅六元上落、現金號之本牌售出價二千一百元、收進二千零九十元、現標金照掛脾金低五十元光景、均有行無市 
　　飾金未見掛小 
　　銀樓首飾金每兩兌出、雖烚赤趨勢下疲、但未見掛小、大同行仍懸二百十叫元、新同行爲二百十二元、收進二百零六元、 
　　中英純金如舊 
　　中央銀行之中國現金收買價仍屬一千二百十一元六角、掛脾海關金亦仍爲二元三角九分四釐、上海標準金價亦呆定於一千二百零六元九角、乃三日倫敦電英純金每盎斯仍站於七鎊八先令五辦士所致云、 
[外滙交易　銀行對做居多]  
　　外滙暗盤市况、昨日仍形呆滯、中途洋行與紗花帮會來扒結、但因外行如東方等賣意甚濃、因之缺乏變化、結果現期價均呆而不動、交易以中外銀行互做居多、至港滙亦鮮活動、終則仍平、 
　　晨初以倫敦大條、近近遠均縮〇六二五、紐的銀價呆定、倫敦生金仍平、滙兌英對美·對滬·對法均平、美對英大〇六二五、對滬小五分、對法仍平、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英滙八辨士二五、美滙十六元〇九三七五、較之前收、均無軒輊、開後洋行界紛來扒結現貨英金、均由外行匯豐·麥加利·東方等相繼供給、價仍爲八辨士二五、繼而華僑銀行賣予同行現貨美滙亦仍爲十六元〇九三七五、是以爲狀乏變、迨滙豐掛牌揭曉勿動、及白銀平衡稅揭曉小半分、計微百分之四·五〇、時外行東方又售予同行八月份英金八辨士一七一八七五、繼之華商紗花帮購納某行本月份美匯爲十六元〇六二五、市藝仍穩、將近午刻、僅有港滙買賣、外行華義塞予錢兌業現貨價仍爲五十五元二五、午收銀行現貨賣價英美兩滙、與晨開不相上下、港滙仍五十五元二五、 
　　後市洋行界繼續扒結麥加利現貨英余八辨士二五、繼而華行塞予外行現貨美滙十六元〇九三七五、後東方再售予安達七月份美滙爲十六元、是以過程仍乏變化、入後外行荷蘭稍有塞予錢兌業現貨港滙價仍爲五十五元二五、狀况亦平、延至晚收銀行現貨賣價、英匯八辨士二五、美滙十六元〇九三七五、港匯五十五元二五、結果比上週末午收、英美港日滙、悉無榮辱、 
[日鈔虛弱　合法幣九角二分三]  
　　上週六英純金未動、英美　兌升零六二五、昨本埠外滙、洋行結款甚殷、外銀行供給暢達、市價無變、烚赤金號與錢兌業供塞、市况疲弱、下降七元、外幣英美金鎊、需要頗稀、且烚赤軟弱、故皆下降、英美金票、供求尚盛英金票需要較增而微升、香港票供求勢均、價無軒輊、法郎票供給稍盛、價回下降、安南票義大利票需要殷、價上升、日金票晨做九角二分七厘、市間供給較暢、因當局操縱甚嚴、下跌未烈、結果爲九角二分三厘、朝鮮票供求較稀、市况穩定、晨做八角三分七厘、結果爲八角三分五厘、公會交易未做開、昨日英金鎊降五分、英金票升一分、美金鎊降二角、法郎票降二毫半、安南票義大利票各升一分、其他俱未更動、 
工商談助 
[白煤加價的索隱] [  培本]  
　　在往年：白煤生意，一到了夏令，不但銷塲淸淡，就是價目因供過於求，逐步回跌，經理的行家，在這落令時期，祇求不致虧本，也很願意脫貨求現，所謂「六個月大六個月小，賺錢蝕本，是商界的常事，今歲，亂世年頭，百物昂貴，就是燃料的煤炭，也不能例外，在此落令時開，不但不見回跌，鴻某由煤却從六月一日起塊煤每噸加起三元盤子，這種反乎情理的漲價，不但外行莫明其妙，就是同業也以爲事出非常，　愣萬分。 
　　雖然，經理行家漲價的理由，是「水脚飛漲，成本提高」，但是：爲什慶同船來貨的鴻基屑子却又不漲呢？何況水腳的飛漲在云歲早已提高，又為什麼直待銷塲落時的夏令方纔漲價呢？這兩個謎，却是一般同業引爲令人費解的問題，可是，無風不起浪；一個果的產生，必有原因！ 
　　（一）產地限制出口　國產白煤，本有河南，山西等礦，軍興以來，因交通阻梗，來源斷絕，本市燃料，端賴洋煤支持，白煤有法屬鴻基，海峯，馬克等貨，每年我國進口，達二十餘萬噸，足堪供應，但自去歲起，該國爲儲藏燃料，以備軍用，對於塊煤出口，巳有限制，故邇來到貨不多，求過於供，「物稀爲貴」，以致行家一再抬高價格，實基於此。 
　　（二）以得償失政策　塊煤出口雖然受了限制，可是，做煤球原料的鴻基屑子，却又大批裝到，各棧堆積存貨，達兩三萬噸，以致推動不易，不得不創價傾銷，而經理行家又須填款拆息及棧租種種負担，代人作嫁，所得無幾，乃不得不取償於塊煤，以遂其「失之東隅，收之桑榆」之利益，是項傳說------亦非無因。 
　　（三）漲價不得其時　淸銷時節，突然加價，雖爲一般人引作可異，但其中實有隱情，蓋去年冬間，某行所出棧單，實超定額，倘一旦加價，不但自身難受實惠，且徒予囤戶造機會，擾亂市塲，故隱忍不發，直待最近存單出清，方告加價，結果，囤戶不但無利可獲，抑且賠本拆息，為他人作牛馬耳，故曰，為有計劃之加價，非漲價不得其時！ 
　　結果，卻苦了一般薪水階級的平民，米珠薪桂，難乎爲生。 
[證券　洋商股獨具堅昂　內債由堅而回疲]  
　　證券暗盤、咋日市况漸由盤旋趨疲、而大戶多頭因積重難返、仍在掙扎拉抬、空方待時而動、但亦並未見加碼、故市價雖疲、交易甚少、國內外均尚無明朗之象、紙以發息期近、若無鉅大事故、市價尚不致遽行有何劇變、昨日經過、初開時、因天生潤利稍有吃進、三十五號巳在出脫、市價初堅後疲、後以仁昌承康裕濟及四十九號均有賣出、二十號雖有拉抬、未能普及　戊丁堅定、餘巳略軟、午後信豐永聯和潤利申一樂茂及十一號均有賣出、雖十三及二十二號等買進、仍覺供過於求、後以二十號再行拉抬、乃得稍定、但比上午又小一二角、市價結果略小一角至三角半、成交總數共計的五十萬元之譜、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交中一信託公司股六十股、價爲八元五角、 
　　業廣公司報告、昨日爲數月來最鉅之週期交割日、市氣續仍踴躍而堅挺、交易以墾殖股及業廣股爲最著、墾殖股成交殊廣、雖多有偉大多頭獲利出範、然成交價竟見七元叫角、該公司五月份出煤已達叫萬叫千五百五十噸之多、人稱滿意、並以爲不久即有中期利息之可派、業廣股漲風甚熾、由九元三角升至十元、以此之漲、其原因不能易於明瞭、然論之目下公司房租收入巳大有增進、惟論之虹口方面、該公司持有大部份房產、現今似已有發展、然僅亦一種心願耳、國際信託股價四元九角、及揚子銀公司股價七元七角、均穩定、四海股繼續上漲、成交八元九角、鋼業股亦有需求、驟漲至六元四角、電話股略形隱固、成交一百元（除息） 
　　橡皮股市平靜而堅挺、見有多頭者結算其近日來之盈利、太拿馬拉股成交二元、及英楂華股價十六元七角、橡皮信託股有良好需求、堅持於四元九角五分之價、 
　　中國營業公司之改組計劃「己得美國法庭批准、雖則如此、該公司之普通股及八厘債券之價值、繼績仍覺矛盾、普通股價二角八分、有額成交、而八厘債券應合值爲七十四兩、但成交僅六十兩之價、 
[紗花客銷闌珊　紗巿挫折單紗缺貨獨漲十元]  
　　連朝上升之紗巿、昨則略形回挫、但三二去單紗因貨物缺乏、漲風仍熾、天女做到六百六十二元、比上週末之價再昂十元、三星亦跟漲十元、其他脾子尚稱和緩、不過各帮需要稍滯、十支粗紗因季節關係、正在上市之際、各布廠製造拉絨布疋之用、同時北方津帮亦有需要、此紗日廠早已淘汰不紡、於是互相賣買更悄、至於廠方八九月份之貨、預先被人定購一空、因之市價遂成易漲難跌之局面也、午後二十支紗市續疲云、 
　　現紗情形晨初開盤、市塲氣勢尚屬平靜、同業開價勿動、二十支雙馬現出價爲四百三十七元半、棧單價爲四百三十元、詎料客方香港雲南潮汕等帮均無生氣、辦意闌珊、市狀轉趨整懈、但三二支單紗因現貨斷檔、仍告上升、迨至收盤、二十支雙馬外棧貨做至四百三十五元、棧單價爲四百二十八元、午後因客銷不起、人氣閒散、市况乏勁、但三二支單紗尚平順、二十支雙馬外棧貨價爲叫百三十三元半、棧單價爲四百二十七元半、查全日各帮買去統計一千七百八十五包、行情二十支雙馬跌五元、大發跌六元、牧羊跌二元、五福跌三元、雙地球跌三元半、惟三二支一單紗仍漲五元至十元、十支粗紗漲三元至五元、永安三廠開出二十支特金城五百包、價爲四百四十三元、每包收定洋五十元、六月底墊銀、七月份交貨、新創肇新紗廠開出十七支織女六百包、價爲三百六十二元、六七月期交貨、每包收定洋四十元、昨日有棉紗四十叫包自天津來、又二十五件由溫州來今日則有一百十五件運烟台、二百件運天津、茲將各帮口買去之額量列左、同行　八五五　香港　六一〇汕頭　七五　內地　六〇雲南　一六五　江西　一〇天津　一〇　統計　一、七八五 
　　日紗市面益呈　旋、晨初人氣稍帶熱烈、詎料實銷不旺、又復回挫、二十支月琴紗晨開價爲三白七十四兀、午後因需要呆滯轉弱、爲三百七十一元半、 
[中外棉銷形同停頓]  
　　外棉市價、紐的棉市殊形活躍、先因孟買來電良好、續因同業購買及空頭抵補而漲、後因市上盛傳海外物品交換棉麥、因之人心大振、同時南方現棉市醫、因上週布疋暢銷、現貨存底稀少、因之價格頗為挺秀、結果紐約收盤、近遠期漲六至十磅音、印度連同預測又漲一羅比、埃及停市、預測漲十磅音、折合法幣棉價俱漲、計美棉及巴西每根漲五角、印棉漲三角、埃及漲五角、 
　　滬埠外棉交易、連日因海外棉巿高漲、故交易日趨靜寂、咋日同業訂購印棉爲斯登之意頗濃、唯去電因價格不接近、均未成交、茲將昨棉市折合送廠價列下。原料　類別　碼頭交貨外稅 
　　中國棉復入於停頓狀態中、廠號俱無成交、照此情况推測下去、本棉前途殊堪憂慮也、至於外棉絡績購訂額子已鉅、故近日各方活動力較遲一步、蘇北來源轉滯、碼頭上到通州花僅二百〇二包、現棉僅外棉一筆交易、白洛云七十六元半、同業進三百件、無水腳回扣、現鈔棧交 
[疋頭布銷擴展　溫州去路益暢旺　汕幫來電暫緩辦]  
　　國布 
　　細布·細斜·色斜、價　上漲、組布晨跌午回、餘貨開價平定蓋以溫州帮現銷益旺、添辦白貨大鵬·富貨·四平蓮·內衣·振中各牌細布一百五十包、怡和等廠輕重磅組布二百包、色布·色斜·府綢·印花貨各項近百箱、市氣轉活、天鵬·富貴等牌細布每疋漲五分至一角、細斜由染廠吸納一百五十餘包、售盤每疋亦回昂一角至二角組布以現銷續見開展、手貨稍緊、市　跌後復升、結果平平、汕頭帮因常地局勢突緊、聞一部份莊一客、已接到暫緩辦貨電報、新成交驟形减色、粵雷州·柳州等地、色斜亦來大批舔單、惟以限價過苛、適值滬市回漲致僅有小額成交、本街門巿批發及內地批發交易頗繁、均係淺色布疋、需額零星、 
[東疋]  
　　昨細布·細斜巿面因本街染銷　展、成交達一千餘件、售盤激昂、晨市細布升漲二角至三角、龍　做開十三元三角、後市略回爲十三元二角半、同業心思看高、國意又濃、各牌細斜每疋亦提升一角、陽　售開十二元七角、靑島貨細布昨內外廠又開出本月份銀月牌二百餘包、每疋價十三元叫角、該牌向行銷於北路、滬地素不經見也、 
[白漢令蓬貨缺價漲]  
　　白漢立蒙（即海令蓬）今夏同業中定到極缺、致現市售者甚鮮、蓋爲滙票制限、成本增昂許多、開價較之往年漲起不少、昨普通英製白漢令蓬躉批每碼俱須售九元净盤、（按未戰前祇售六兀餘）、買方鑒於高漲太甚、大半均運用樣版、有待顧客閱定後再零剪之態、故其分料生意、遠不若昔時之旺盛、 
[絲茶收買新繭　恐上大當　「華興」銷乘機流入　買了繭運出留難]  
　　京滬綫關訊、邇日來正值開秤、據傳來消息、無錫一帶改良種、扯價較各處爲高、到咋日止、每擔鮮薾已漲至九十元上、「華興」鈔票、乃籍此流入農村父京滬滬杭錢之巳收鮮繭、動用金額當在一千五百萬元之上、然截至目前爲止、該項鮮繭、巳爲某方有計劃的阻止於控制區城、故日來本埠廠商深爲焦慮、蓋自目前某方宣露允許絲廠自由進入內地收繭之後本埠多數廠商、咸又驚又喜、均全力以赴、冒險往收、固不料其手段惡辣如斯、而廠商幾乎賠了夫人又折兵也、（禾） 
[外絲積極回升中]  
　　國外絲市、昨紐的無市、橫濱現貨漲十元、遠期漲九元、預測本週絲價、當可漸復正規、上海絲價、亦見回升、白廠★字法莊銷路、咋略出交易、計售開二十担、價一七九〇元、美銷方面、則仍在相持中、輯里經六個號子、咋發電一〇三〇元、觀察絲市國外國內趨勢、似均在積極回升中、 
[抽芯珍眉愈貴]  
　　昨日綠茶市况、因各歐莊出口船期迫近、進意股濃、全市計由保昌錦隆華茶協和等行、共進綠茶三百六十餘箱、允以抽芯珍眉一項、愈見鋒俏、市價開至二百三十八元、普通珍眉及細針等貨、亦均穩定、現下杭州來源春茶已告枯竭、夏茶尚未出新、行市頗有看漲趨勢云、 
[糧食新麥已到　八折年成　粉價站住]  
　　小麥　本年氣候較早、各地新麥、現已紛紛上市、聞南京蕪湖等處、收穫尚稱豐稔、蘇北各地亦然、而附近浦東一帶現亦收割、因發育時天氣見寒、收成較去歲爲遜、津浦路以上、收成亦平平、聞南京新麥業已上市、第一批到貨僅數十包、品質見佳、估計八折、售價爲六元、目下京蕪一帶、因鈔幣問題、成本加昂、與申市售價殊難合劃、故販戶莫不袖手、一時尚未能源源而來、又聞陳墓小麥、昨亦新到數十包、質亦尚佳、價開五元叫角三四分、八折核之、亦在六元以上、目下滬市粉廠、粉紛派員赴產區準備收買、對於陳麥需要、更見淡薄、聞江北陳麥續開五元八角、成交三叫百包、陳麥已屆落令、不久新麥即可逐决登塲矣、 
　　麵粉　日咋雖值週初、交易並不暢旺、聞北洋帮以天津洋粉市價報小、及前辦之貨、尚未裝淸、故新交易殊不濃厚、成交領星、南洋帮去化已較上週爲活、但爲數亦屬不多、市面堪稱供求兩衡、各廠以圾近已有大批現粉售出、亦不願遷就求脫、是以二號紛廠盤仍站四元叫角之滙劃、全市成交、的計四萬餘包、出口今日有一千包這威海術、一千五百包這烟台、六千包運天津、 
　　洋粉　昨交易亦不多、市面步見鬆濫、緣本月初又有一船進口、不日即可抵埠、兼聞天津洋粉價跌、北洋帮吃釐甚荀、聞有燈範脾及財神牌粉售開數千包、價祇四元三角三四分、蝙蝠牌尚須四元叫角之滙劃、僅本街零星交易而已、市商尚在醞釀中、 
[天氣悶熱米巿難振　惟客幣稍活獨俏]  
　　杜粳　昨日各帮來源祇到南港河下貨二三號、及車輪包子同崑帮二千五六百包、又香港來二百包、天時悶熱、人心續虛、致本街店胃依然呆木、而囤戶繼續回出、致厚薄粳市面欲站不能、再落一角、 
　　客秈　咋日浙帮消化不衰、杭硤等內地各帮繼續辦裝、尤歡迎新到之中關機米與砶秈、因此各米甩價步落之際、客秈獨呈挺佾、高决機糙統漲五六分、砶米與中機米各大一角左右、內地計去四千包之譜、本街亦開近千包、後形仍居站局之象、至杜洋杜及埠尖、市亦穩定 
　　洋米　現存枯薄、晨市一度被客秈帶俏、但西貢米僅有本街零化、並無浙帮問津、售價仍祇在十九元左右、且首批定貨二千噸已經啟運在送、後市形勢暫乏轉機、 
　　糯米　變元米一方旣受洋糯相軋、且復消化不良、故價亦貶角許、總之此種市面、因感滬棧豐積、且時將霉令、米質較弱者最易變化、購者無意多進、售方亟謀速脫、有以致之、 
[糧雜新蠶荳次第上巿　新菜籽內銷反活]  
　　蠶荳　新蠶荳在因天時晴正、已有嘉定白蠶及閔行靑蠶豆决第上市、今庚各地年境、因農作上處境困苦、故祇扯六成之諧、出品大都尚優、嘉定白蠶豆前咋二臼已做開三百餘包、行情爲六元七角、由本街零星分去一百五十包、天津帮採取二百餘包、閩行靑蠶尚少整批運來、祇五包及十包耳、前昨曾到三十包、由本街分去、價爲六元八角、昨日總共祇三十餘包、價爲七元及七元二角、刻下大局不脫搶新關係、故所開之價、貨方尚占有利地位、 
　　菜籽　新菜籽雌有蕪湖籽運來一批、但因日商方面無採辦意、迄今允未做開行情、（聞日本各地油廠的有八十餘家停業）、良以各地後批新貨難以上市、但知內地小規模油車坊頗活躍、所以平湖等產地市價反超過本埠之行情云、 
[糖巿粗白續鬆　荷糖運動萬餘包]  
　　昨糖市據倫敦電訊、復見微跌、八月份小半辦士、爲六先令十辦士、十二月份六先令明年三月份六先令〇半、均小二五、故本市公會劃盤、依然不振、現貨二四粗白本棧呌原價、外棧小一角、爲二十六元五角、轉口貨降度相同、爲十八元三角、太古車白B嘜東棧二十六元、西棧二十六元二角、以及CW　CX嘜等均小一角、下檔DY·HX嘜無更動、國糖號方雖願稍擊、但受手至稀、以致成交寥寥、疲軟異常、 
　　食糖進口、三日自荷蘭來一萬一千五百包、五日自荷蘭來一千包、廈門來四百六十包、汕頭來六百十包、 
[南北貨湘蓮不及湖蓮俏]  
　　湘蓮自跌價以來、各方走塲、依然未旺、故欲其如何回好尚非其時、惟下檔湖蓮、以貨缺反覺堅俏、蓋此物尚有藥帮去胃、情形迴異、現在業已告罄、售價亦達五十元云、 
　　槐米斷檔 
　　槐米因來源阻斷、久無到貨、致市上行存俱已售擊最高價會達四十二元、現在受主雖願出四十五元之價、亦乏貨應市，後批如有運來、當十分堅俏也、 
[海味　新螟蜅來源日旺]  
　　螟蛹自新貨登塲以來、到源日湧、刻下銷路建廣兩帮聞有採辦其勞平平、如舟山貨僅四十七元、寗波貨三十元、後市似看再軟、 
[五金　扁鉛絲廠銷甚勁]  
　　爲鉛絲市面、因新貨無到、且積存薄弱、故趨勢異常堅硬、執貨者因環境關係、不肯廉售、故近日市面頗爲鎮定、前昨以來熱水瓶廠·機器廠·鋼窗廠等、爭相採辦、故行情因之亦增加一元二三角之多、如二分每市擔沽十七元五角、二分半售十八元五角、三分則開價爲十八元七角半、查咋臼開出達二百十餘擔之巨、客帮方面、如天津烟臺靑島諸帮、均有問津、 
[煤炭　熟煤暗盤跌兩元]  
　　熟煤銷塲、自入夏以來、頓　淸淡、行情受供過於求之影響、紛紛轉疲、大行售價、外表雖仍擯持、小囤戶亟求脫出、暗盤已跌落兩元、同行折價、計開大塊熱煤每噸三十八元、小塊三十七元、同業送到、酌加車力、用戶零售、大塊每担二元、小塊一元八角、概不取送力云、 
[進出口生粉白蠟　各到五千包　燕窩五十件]  
　　三日由荷蘭運來生粉五千一百包、橡皮二百九十箱、火酒五百五十桶、燕窩五十件、又五日運到白蠟五千三百二十包、樹皮一千零五十件、五日又由溫州運來皮油一百二十件又二百八十聽、烟葉三十二件、六日有紙二百件運烟台、 
 
 

Page 15

 
 
 
新蓬與新藥週刋 
[中國醫學藝術論（一）] [  張鳳]  
　　本文引言 
　　這是一個有趣味的問題：一說到醫學，是如何一件沉重的事體，非但是一件普通的科學，而且是一件專門而又獨立，精績而又可以實騐的科學；一說到藝術，那便是趣味橫生，情感發越，引人欣賞的事體。倘然能够把醫學與藝術聯絡起來，創造一段醫學藝術論，使絕對的醫學科學論徬徨趦趄起來，豈不是一椿趣事！在理，絕對的醫學科學論的本身，並非不可加以懷疑·即人生是吾是一部無情的機器，可以加油加水，截割貼補爲能事？我們治學的人們不妨懷着天大的胆，冒天下的大不韙：在可信中求其可疑，在可疑中求其可信，那末絕對的醫學科學論，豈不有了徬徨趦趄的狀態，不能直綫進行，不能單刀直入，不能探虎穴而取虎子，在科學醫方面，正未可欿然自滿，而醫學藝術論在這個常兒雖不能說可以抬頭，幷不能說可以穩穩爭到一個立足點；而至少可以噓一口氣，說幾句話，所以我在這里並不想爲中國號學護短，也不想爭長，祇是在業餘者立塲，討論一個新穎而且有趣味的問頗罷了。 
　　作者立塲 
　　這個問題------中醫是藝術------本也並不是丁濟南先生第一個人提出來的，近人梁漱溟先生在他的東西文化及哲學也會發過裹面對於這問題有關係的話；可是本人在此時未有此書可以參考。 
　　本人對於醫學是一個業餘者，初無深刻的研究，在許多年前，會把中國醫學結緣隨喜過一回，結巢爲科學的常識所攻破，直認中國醫學與中國藥劑是兩件事體，始終以懷疑態度置之，一擱二十餘年，用懷疑態度治別種學術，不在話下。近一年以來，看到了不少的流亡疾苦，兵災疫癘，不免起了「悲天潤人」在顛沛流離之中，痌　在抱的感念，於是父把舊話重提，由研究公衆衛生而轉到個人衛生，再由個人衛牛而轉到疾病治療，本來本人的治學過程，是大往大來的，時而文，時而學，時而疑，時而信，在我個人胸中毫無成見，孔子說「學則不固」的訓言，可以說是我的毛病；但在另一方面也是我的好處------不頑固！ 
　　中國的醫學旣楚一件事，其藥學又是一件事，懷疑父懷疑，一個悶葫蘆不能打破，在「一物不知儒者之恥」的一句口號下，打動我的心情，耍求得一個暫時的解決，於楚不得不把舊學新知加以商兌，把從前的慢火工加熱一點，無如這一個大問題究竟太大，一時的急火功，總不能得到一個純靑或白熱的時期。虧得藝術這僩名詞，本人也能一知半解也算曾經在這藝術修養中陶冶過一番的人，或者是一個藝匠。那末把中國醫學與藝術兩個名詞聯合起來，中開大胆的假設，加以一個「是」字，慢慢地求他種種例證。 
　　最近與問鄉葉勁秋兄時時唔面，時或談及到中國醫學，他示我以丁濟南先生演講詞英文記錄及玉林君的另一篇文字，我很興奮地接着，馬上譯出來作參考。丁先生的話（或者是筆者疎略）前後分成兩橛，前半的演辭，丁先生演述舊醫書的術語，而自己也加以斷定爲不科學不合理的批評，後半却加上了一大轉語，添上了一句Still　Cures，說出中國醫學（指陰陽五行等）仍舊可以療治疾病。這一個「大然而」「特然而的轉語來得非常生硬，庸報的玉林君所以要反辱相譏了。（註：丁先生原文具在，明報筆者的記錄確是脫略不足爲據的。） 
　　看丁先生的了解藝術的程度，在他的演辭中，有下列的若干意思，如「師長不能盡敎」「弟子們須用優越天才和能力以自己領悟，」及不能從專於說明指示着話言，似乎是在解說中國醫舉是一個藝術上的最高點妙處，然而這寥寥數語不足搆成中國醫學是藝術的論據，有加以補充與證實的必要。 
　　說到藝術，本亦非三言兩語所司了事·，有藝術的修養，有藝術的智巧，有藝術的手腕。丁先生所說的大意：可以意會而不可言傳，在有藝術修養的人們，確能如是感到，但使中國醫藥而常在如是游栘惝恍不可名狀的奧義中傳授，是難以爲訓的。無已！我在這裹多事地添加幾句智巧與手腕上的話罷。 
　　中國醫學中的陰陽五行旣不可憑，而其治療疾病確也有不可磨減的功續，那末其藝術手腕與其智巧在那里呢？我在這里很粗疏地簡峪地直抄古人的譎巧，聊以見中國醫學楚一個藝術的輪廓。至其詳細理論與舉例，非在短篇論文中所可　事，這正要有待於有志促進中國醫學的人們去張皇補苴其間的。 
通俗醫話 
[分娩時母體及胎兒自身之死亡原因（續第十九期）] [  瞿紹衡]  
　　八，脚氣衝心脚氣別爲三極，曰乾性脚氣，日濕性脚氣，曰衝心性脚氣。溫性者，以浮腫及知覺異常爲主徵，乾性者，以肌肉萎縮及麻痺爲主徵，衡心脚氣者，心臟突然麻痺之謂也，姙婦易忠脚氣，且易遭致衝心。本症之來，疾如雷電，故亦不及救治。 
　　九，急性中毒急性中毒者，因化學的物質之作用，而急激妨害健康，或喪失生命之謂也，屬於此類之物質，甚多，然於分娩時發生者較少。中毒症有關僩人的素質，蓋個人對於毒物之感受性，不特因年齡及强弱而有參差，即成人對於同一毒物，亦未必盡呈同一反應，如淋巴性體質（即胸腺遺存甚久，且全身淋巴腺及淋巴瀘胞腫大，）者，對於毒素抵抗頗弱，故易致死。 
　　十，敗血症敗血症者，病原菌侵入血行，而發生之危險症也，其毒力猛烈，散布迅速，藥力難奏功效，心身衰弱者，允易死亡。 
　　B分娩時胎兒死亡原因之屬於自身者 
　　胎兒在子宮內時，其氣體交換工作，均藉胎盤與臍帶以爲之。故胎盤臍帶之血行，一旦交通阻絕，則胎兒即受重大影響，姙娠或分娩經過中，因子宮收縮，胎盤臍帶受其壓榨，則氣體交換之途被阻，而胎兒體內炭酸蓄積，以致刺激延髓及呼吸中樞，而胎兒遂於未出產道以前，先營呼吸矣，是曰胎兒早期呼吸。然此時胎兒所吸者，乃充塞於產道內之羊水，血液，粘液，及胎糞而已。此不特無補於氣體交換，益足爲空氣進路之障物，故呼吸中樞備受刺激，而繼即陷於麻痺，麻痺則死。胎兄在子宮內發生早期呼吸之原因，分述如左： 
　　一，發生於母體者； 
　　（甲）陣痛過强，而胎，　血行障礙。 
　　（乙）因分娩第二期遷延，而　體决受壓迫。 
　　（丙）因母體血行及呼吸器障礙，（例如心臟病，肺病，大出血，瀕死，死亡，干　，嗎啡麻醉等，）而胎兒氣體交換不足。 
　　二，發生於胎兒及附屬器者。 
　　（甲）早期破水，則臍帶胎盤受壓於胎兒子宮之間，而起循環障礙。 
　　（乙）胎盤搆造異常，及早期剝離。 
　　（丙）臍帶壓迫及斷裂。（例如臍帶脫出，臍帶結節，臍帶纏絡，及臍帶過短）。 
　　（丁）兒頭壓迫。（例如腦壓迫，及頭蓋內出血）。 
　　（戊）胎見失血及損傷。 
　　（己）胎兒氣道壓迫。（例如甲狀腺或胸腺肥大）。 
　　（庚）胎兒心臟機能障礙及血管異常。 
　　（辛）聲門水腫，或頸部呼吸器周圍組織之浮腫。 
　　（壬）胎兒發育不全。（完） 
醫家傳記 
[德國細菌學始祖Robert　Koch事略] [  問纘曾]  
　　生平三大著作 
　　脾脫疸病學，結核病學，及霍亂病學。 
　　本年五月二十七日爲德國細菌學始祖考霍Koch博士逝世第二十九週紀念，作者寓歐時，每見歐洲之各醫學機關，於是日作紀念儀式，或於通俗報紙內，發行紀念特刊，刊越其生平事歷，夫今日之警舉，醫學家固可以自慰，診斷治療悉已科舉化，然考其歷史，亦不過一二百年，除少數病患有絕對把握外，餘則仍無特殊之診療法，未免引爲遺憾！考霍氏發現結核桿菌，霍亂弧菌，及脾脫疸病菌，迄今亦不過五六十年，吾國地處溫熱帶，患霍亂病及脾脫疸病者，屢有所見，結核病之傳播於中國民族。爲數更令人駭聞，飲水思源，略述其史歷，聊以紀念之，幷敬獻與有旨趣於醫學史之同好，共申一片敬仰之忱！ 
　　考霍氏Koch爲結核桿菌，霍亂弧菌，脾脫疽菌之發明者，平生研究醫學，對於傳染病學，有極大之供獻，誕生於一八叫三年十二月十一日，死於一九一〇年五月二十七臼，享年六十五歲有半。 
　　哥廷根城Goettingen東北之Harz爲其誕生地，父業鑛工，所入不豐，四齡即入學，家居時習宇於其胞兄，幷於自然科學，特饒興趣，然不甚致力。九歲時作書與旅行期中之嚴父，建議改革乃父園地，更關懷乃父之健康，願其多多散步，竟如一小醫生然。其後乃父經濟較裕，允其肄業於哥廷根大學，初研究數學物理，繼則改入醫科，畢業後，渴望能爲一船醫，而終因年歲過稚，未能如願，及至三十歲之後，始了其心願。 
　　一八六六年德國漢堡霍亂盛行，考霍氏Koch適工作於堡城病院，彼曾一度默念斯病之發生，必由於病原體，當時之醫學，僅惟含糊推論而已，所謂病原體者，乃瘴氣Miasmen及傳染素Kontagien也。考霍氏Koch竟日探尋病原體於霍亂病者之排洩物內，幷用鉛筆鈎畫此病原體之雛形，然終於缺乏科學之證明。（未完） 
[宋國賓啓事]  
　　鄙人自主編本刊同時並未主編其他刋物四日大美週報醫藥特刊欄列賤名爲主編曷勝榮幸惟內容文字並未寓目而某舊醫爲巳宣傳之謬說允絕對不能負責特此聲明即希讀者注意 
食養常識 
[食養之科學研究（續第十七期）] [  周振禹]  
　　（三）食養之化學分類 
　　人亦動物也。其體之組織，極爲複雜，蓋循乎其應用，有以致之也。人體旣甚複雜，其食養叉何不然，在動物界內，人爲無物不食之動物（Omnivorous　Animal）·今欲將無物不食之動物底食養，分門別類地研究，實非易事。茲先就其化學上之組織，分別論之如下。 
　　食養可分爲兩種，每種分爲三類，列表如下； 
　　（甲）主要食養之類別 
　　（一）炭水化物質（Carbonydrates） 
　　（二）脂油（Fats　andVils） 
　　（三）蛋白質（Proteins） 
　　（乙）次要食養之類別 
　　（一）水（Water） 
　　（二）礦物質（Minerals） 
　　（三）維他命（Vitmins） 
　　（甲）主要食養 
　　（一）炭水化物化學之淺說 
　　炭水化物者，人體之燃料也。共用頗爲繁重，故在自然界內，散布圾廣，其化學之組織，爲炭（Carbon），氫（Hydsogen）氧（Oxygen）三元素也。其化子內所含之氫氧元素，適等於水所含之氫氧（氫2氧）例如6O+6H2O=C6H12O6。6H12O6者，乃極單純之炭水化物之一，即葡萄糖。故有其名稱也。其來自植物界者圾多，例如米麥山芋甘蔗蘿蔔蜀黍及四時水菓是也。動物體內雖有，但其量甚微 
　　（一）炭水化物可別爲類： 
　　單價糖類（Monosaccharides） 
　　（二）變價糖類（Disaccharides 
　　（三）多價糖類（Polysaccharides） 
　　單價糖類者，乃最簡以之炭水化物，惟有此類之炭水化物，方可爲血液吸收，由血循環運輪各部，以便應用也。查此類之炭水化物有三：曰葡萄糖（Ghicose）水菓糖（Fructose及乳分子糖（Galuetose）是也。查此三類糖均為C6H12O6所組成，惟於搆造上有所區別，例如葡萄糖及水菓糖，列式如下：（未完） 
 
 

Page 16

 
 
 
自由談 
[糾正一個錯誤的觀念] [  蘇蘇]  
　　遇到一個朋友，問他近來在何處得意。他起初說賦閒在家，但繼則說在一隻小學校里擔任幾點鐘的功課，於是就似笑非笑地對我說： 
　　「老兄，這是暫時躲一躲風雨的，將來有機會，哈，老兄！......」 
　　把當小學敎師的神聖事業，作爲「暫時躲一躲風雨的」這種觀念，我想，在全上海的小學敎師中，有意識無意識地存在着的，恐怕不在少數之例吧。 
　　道是上海小學敎育界的嚴重危機，因着這種非凡錯誤的觀念潛伏着，無疑將影響到我們中舉民族的新芽的成長的。 
　　我們應該糾正這一個錯誤的觀念。 
　　誠然，在目前，小學敎師是不被人所重視的，甚至是被人輕蔑的。「冷板凳」，「猢猻王一，道些不雅共聽的名稱，加諸小學敎師的身上，證明了小學敎師在一般的社會地位」上的低落。常然，我們也不吾認，在上海灘上，小學校也的確成了在政治上和商業上失敗下來的英雄們的躲避風雨之處。然而輕蔑小學校敎師，正如輕蔑了他自身一樣，誇大點說，是對自己的祖國的一種罪行。說兒童是未來的國家的主人翁」，而又對迭成「兒童們」爲未來國家的主人翁的事業，加以輕蔑，試想：造不是對祖國的一種罪行是什慶？ 
　　再來一個誠然，小學敎師的確如一般人所說，是「淸寒」的。一個汽車夫，他會比一個小學敎師的收入要來得高點。但是這里我們要明白，當「小學敎師」不是在商號里面當經理」，是專門講「生意經」的。不，小學敎師是神聖的事業，是造成未來國家主人翁的敎育者，我們不從「生意經上着想，而要在「國家民換」的前途上去着想。當然，我在這里並不是說，對於小學敎師自身的待遇可以不要奮爭，可以置諸腦後。相反，我們要爭取我們小學敎師的合理的生活條件的，這並不和我們的神聖的理想相衝突。 
　　今天在孤島上的小學敎師，他們雙肩上的職責，是和前綫上的武裝同志一樣的重大。在所謂「淪陷區」中，侵略者已把我們天眞無邪的小朋友們的腦經，來加以改造，改造得適合他們的侵略意志，就是說，改造得都成爲馴順的小奴隸。我們在他們的報紙上，可以看見一兒童園地」，從新聞中，可以曉得有所謂兒童親善交誼會」，爲着預防游擊隊的破壞鐵路交通，有所謂「鐵路愛護少年團」的組織，（這，我在將出版的短篇童話集「小鉛兵」中，巳經寫成童話，揭破侵略者的狠心毒課。）諸如此類的麻醉組織以及其所謂敎育的措置，眞楚不一而足！我們的小學敎師們，難道可以抱着躲躲風雨」的觀念來跟小把戲」們「纏纏」麽？ 
　　顯然是不能的！ 
　　我們不怕別人的輕蔑，只有在自己自暴自棄」的時候，才會給人以輕蔑！我們應賅經正我們的「躲躲風雨」的錯誤觀念。我們要担負起神聖的貴任來！我相信，總有一天，輕蔑我們的入，會對我們道歉，而我們呢，也將是不愧爲一個中華民族的忠誠的兒女。 
 
[一致的力量（木刻）] [  凌雲龍作]  
[帶鞋子（上）] [  明枝]  
　　------老奶奶的故事------ 
　　「呀，好久不見你了；你怎麽今天又會來的？」茶　上的李金根，一看見老奶奶就這樣喊了出來。 
　　老奶奶還楚那一個樣子，臂灣嘉挽着淺沿的籃子，在費豆『上次豆賣完了，就回到家裹去取；不料正要再來時，便聽說　上有些不太平，一直嚇着不敢來，直到現在，打聽得巳經沒有什麽了，所以才再來做生　。』 
　　『不但不太平，美不多連我的命都送了！』李金根慨然說。 
　　他有着一般鄉下農人的公同習無，喜歡將自己所遇到的事淸，允其危險事淸，形容得過份些。據他說，那天晚上攻進公大薾行來時，他從後門溜出來，在像雨點一般的槍弹下，爬了許多路，才算逃得了性命，不過，他說，他的大腿上，却已吃了一粒槍彈，到如今走路還不大便常。 
　　他說着，就將褲管拉起了指給老奶奶看。果然，在他的左腿上，還有　帶綁着，不過到底不　得是受的什麽傷。 
　　『要不是「他們」明天趕緊給我醫治。　怕　　這條　已經不中用了。「你們」待人到底是好的。』 
　　老奶奶笑笑說，『是的竟會這樣的。』 
　　這時，茶樓上的茶客，有些早已知道孚金根的故事，聽了李金根的話，也沒有什麽表示。但有些是今天第一决來這裹喝茶的，聽見了就不免過來看看，各自發着一些言論。 
　　李金根還在滔滔不絕地談着那天晚上的事情，不但說得有如荼如火之觀，使人好像目擊其事，還夾着許多「他們好，「他們」怎樣怎樣的話。 
　　『請你吃些黃沙豆補補吧，』老奶奶看他說得不停，就從籃子裹撈了一把放到桌子上。「這是吟化子蓮心，是補受傷的人。』 
　　『唷，我倒志了，我還欠你豆錢呢？』李金根一看見豆就說。『該多少，今天一總給你。』 
　　「哈哈，』老奶奶大笑說，『你忘了豆錢。我還忘了你的鞋子呢！』 
　　『前幾大我到李家橋去過的，到了你的家裹。你的妻子說，你帶回去的錢她收到的，她知道我還要到這裹來賣豆，看得見你，所以呌我帶了一雙鞋子給你。』 
　　『那末鞋子呢？』 
　　『現在放在我的姨甥錢阿森家裹。』 
　　接着，老奶奶就和李金根就說定，下半天他一有空，就到錢阿森的家裹去取鞋子，豆錢也在那時帶去，不必現在給她。錢阿森所住的地方，老奶奶自然都詳細告訴了他。 
　　老奶奶看見第一步月的已經達到，雖然籃子裹的豆還沒有賣完，就緩緩地下了茶樓，回到錢阿森的家裹。 
　　『會來的？』錢阿森一看見她就間。 
　　『會來的。」老奶奶說，『但是你不要和他多說什麼，聽我說。』 
　　錢阿森是出名的快嘴，所以她不能不這樣可囑。 
　　在下午三西點鐘的時候，李金根果然拐着腿來了。錢阿森非但不和他說什麽，却在招呼一聲之後，就走到外面去，在門口守着，看有沒有人闖進來，或來竊聽。當然，這也是老奶奶敎他的。 
　　『眞是謝謝你，』李金根一走進來就說，『爲我帶了鞋子一來。』 
　　『你坐下來談談，鞋子等你回去時我去取出來。』 
　　『我家裹怎樣？』李金根就坐之後說。 
　　『是呀，我就是要吿訴你家裏的事情。』 
　　她將她幾天之前到李家橋云的事情，都仔細說給他聽了，他覺得很放心，謝了謝，立起來就想走。 
[「讀書與作文」] [  儲玉坤]  
　　張素民先生憑了三十年來讀書興作文的經騐，寫成「讀書與作文」一書。出版後，要我發表一些意見。我認爲這部書，不但以讀書的方法指導靑年如何去讀書，而且還有一種深厚的意義，要養成社會上好讀壽的空氣。 
　　社會上讀書空氣的稀薄，固然有許多客觀的因素，但是一般靑年都沒有養成讀書的習慣，却是其中最主要的原因。我認爲好讀書，是現代靑年應具有的條件之一。有一位朋友徵求我對於選擇配偶的條件，我首先就提出「有讀書的習慣」；因爲不論男女靑年，如在求學時期，就能養成讀書的習慣，那末他或她的將來，一定有很大的希望；學校敎育，不過指示你一個讀書的門徑，學問的成功，一定要在離開學校之後。我國留學生在外國大學讀書，往往名列前茅，可是成就終不及別國學生，最大的原因，由於我國留學生回國後，就不再繼續讀書，不繼續研究；怎能有偉大的成就呢？ 
　　外國固有許多科學家著作家學同家，由於自己的刻苦好學而獲成功；就是我國文化界，也頗不乏人，所以一個靑年，祇要能養成好讀書的習慣，就有很遠大的前途。其實讀書，也是一種消遺，不過讀書的樂味，祇有愛讀書的人能够嘗到。目前孤島上的靑年，都沉醉在電影院跳舞塲等娛樂塲所，追求片刻的刺激與歡樂，完全由於靑年對於讀書未能發生興趣所致。是以耍轉變孤島的風氣，應先在靑年界展開普遍的讀書運動，以養成社會上讀書的空氣。張素民先生的著作，實含有這樣深切的意義。 
　　我除向讀者推薦張先生的著作外，並期望負有領導靑年的敎育家，應針對着孤島靑年的通病，提倡讀書運動，使人人都有好讀書的習慣。（義賣獻金） 
[談餘] [  編者]  
　　今天是「敎師節」，「糾正一個錯誤的觀念」，和「我不騙他們」，就是紀念道佳節而作的，請讀者注意。 
　　時常有人來問本刊的投稿章程，現在在此總答覆一下。本刊並沒有什麽特殊的投稿章程，一切情形，正和任何副刋差不多。誰都可以投稿，只要是優美的稿，總可以登出來。一經登出來，就以現金爲酬。稿費每月底結算一决，在下月的十七十八十九三日內，請投稿者携帶印鑑來本館會計處領取。 
[我不騙他們] [  賀安]  
　　我會經是一個敎師，以後有機會或許仍還耍敎敎書。 
　　但是因爲做敎師，所以常常要應付孩子們的要求，------要求講故事。 
　　然而，我是何等拙劣的一個說故事者啊！ 
　　有人承認：如果故事說得不大好（內容方面），給孩子們的壞處楚很大的。我怎敢給他們毒藥嚐呢？ 
　　我旣也曾是一個孩子，所以，我明瞭吃了毒藥的害處。到現在，在更深夜靜，或則悽淡的月夜，每一個細微的聲饗，或任何黑影，都給我的心以不能自制的震跳，因爲「鬼」這偭恐怖的名謂襲擊我。有時，我或者恪遵許多可尊敬的故事所給的敎訓，對於許多不能容忍的事情容忍了下來，我變成「老成」了。有時，公主也趁着機會跑進我的思想中，我幻想自己最好能變做一個王子。...... 
　　說老實話，我對於這僩世界的認識，那不過是不久之前。那時，我是在另外一個世界中。我會經是一個循現蹈矩的孩子，也曾希望以後是一個循規蹈矩的大人，------一切都應該依照那些可尊敬的故事中的敎訓發展的！ 
　　但是等我自己醒來，那似乎已是遲了一些。我巳經失去我最可貴的時代了！ 
　　自然，我居然也「忝爲人師」了。我的敎訓和良心警告我，，不能使他們也陷入我的命運的覆轍。 
　　所以憑着我的一股熱心，憑着我的在妄的自見，我杜撰了許多不高明的故事。相信巳在橄欖和有毒的糖菓中，選擇了前一件，作爲給孩子們的禮物。 
　　所以，雖然我是一個拙劣的說故事者，然而我是一個誠樸的鄉下人，我所播種的是稻毅或麥子，却決不是美麗的罌粟花。 
　　或者，這些話對於「敎師節」是離題太遠了。然而，作爲一個敎師，忽略了這個問題，恐怕也是一件罪過吧。 
 
 

Page 17

 
 
 
春秋 
[昨日開幕　上海婦孺敎養院] [  南燕]  
　　七石個女人及小孩 
　　一個小規模的婦孺敎養院，昨天下午二時啟幕了，地點遠得很，在滬西工廠區域的小沙渡路上。 
　　後面就是泛着黑色的蘇州河，河憂停滿了各種各色的赤膊船，一羣工人的孩子，停留在河裹的木排上，中間有一個衣服脫得光光的，「這水能够游泳麼？！太髒了。」實際這個區域裹，沒有一處不髒，一部大卡軍聞過，就是一大陣烟灰，牠能塞滿你的鼻子與喉口。 
　　對岸，你知道，那是什麼地方------。遠遠地有幾家烟囪在置着烟，被轟燬了的工廠，又在設法開工了吧？這小沙渡路上，沒有工做的男人女人多得很，他們都是無知無識的，被人騙着，用最低的工資，被人家吸吮着鮮血。 
　　婦孺敎養院，便設在這陰陽交界的邊緣上，充滿了灰塵，烟煤的空氣當中，這恐怕是唯一的一片乾凈土了。這裹面被收留着七十個可憐的女人和孩子，她們太多都沒有家，沒有故鄉，沒有父母，沒有親戚朋友的可憐人，但是，和一般流落往街頭的人比起來，她們確是在天堂裹了。 
　　這個婦孺敎養院的董事長爲林康侯，支持這個敎養院的，是上海市市民聯合會，原來敎養院院址，就是市民聊合會第四區分會。房屋並不大，只有一層，樓下爲辦公室，工塲，及課室。 
　　樓上爲婦孺宿舍，都是二層及三層的高鋪。 
　　全院共分四組 
　　現在讓我們談一談敎養院的內容： 
　　　這所敎養院------，以前本來是收容所，現在把收容所改成了敎養院，所以現在所收留的人數，除了二三個新進來的以外，其餘都是養人。 
　　現在人數是女人二十八人，六歲上兒童二十六人，六歲以下十六人，共計七十人，他們預定計劃是收容一百五十人 
　　全院有職員，工人等二十人，據說職員給很低，我們希望每一個職員都能做到廉潔負責的地步。一切收容所中可怕的情形，希望這規模較小的敎養院中不要發現。 
　　收容婦孺，規定每人每月三元，以現在七十人計算，還不能算多，祗二百餘元。連事務課經贊，的三百餘元，總可以開銷了吧。 
　　每天食糧，是由救濟會裹撥來的，每天是七十磅米，十磅麥，每天兩粥一飯。 
　　全院管理荼統，共分叫組：　敎育組------預備開設短期小學班：　生產組------設有縫紉班，備有六架脚踏縫級機；還有籐工班，是預備敎兒童及女人的；　管理組；　事務組。 
　　火綫下三個孩子 
　　院中負責人之一的張老先生，他告訴我兩件富有敎育性的故事，同時也可以反映，在抗戰中的中國兒童，他們和他們父母一樣，受到了多少磨難 
　　第一：是一個木匠的兩偭兒子，他們的家本來是在劉家行，遺　個孩子的母親已經早去世了，一打仗，父子三人就逃到了安事，這兩個孩子價賣着方糕過臼子，後來安亭一混亂，父子便分開了。這由個孩子，便流落到上海來，被人送到敎養院去，起先還不知道他們兩個人的身世，直到有一天，兩個孩子作文的時候，他們用了很淸通的文學，把自己遭遇的故事寫了出來。他們住在院中一年，（從前是收容所）他們的父親找遍了上海收容所，才找到那裹，把兩個孩子領回去了。 
　　在中國抗戰的炮火中，這一家三人又團圓了。 
　　第二個：是個十歲的孩子，「八一三」以後，孩子的母親把兒子丟開走了，這孩子使過着小偷樣的乞丐生活，後夾有人把他送到院中以後，雖然首先很頑皮，但近來巳經改好了，而且天資很聰明。 
　　由這個例子來看，可見中國兒實的質地是並不壞的，祇要有人負責來敎養他們。 
　　據說院中訂有認養辦法，如願意撫養的，也可以領回去 
[吳陳講座小記] [  瘦鵑]  
　　吳湖帆陳小蝶二兄合作講授詩文書畫，一時報名弟子，多至七十餘人，但結果取中者不過十人，其中六名爲大學畢業生，二名爲銀行秘書，餘亦學有根底，非泛然之流，昔人有登李郭之鬥，如登龍門者，吳陳講座似之矣。陳君詩學深湛，嘗於廬山陳三立先生命奧訪之，一見訝然曰：吾以子爲六十許人，乃尚壯耶？其文則爲林果廬先生所推服，臨歿爲臀致陳，未終篇而卒，有吾於壽伯茀外，不謂於忘年中得陳生生，時陳年僅二十耳。廬山專江小鶼言之，畏廬事則林季椿言之，季椿，畏廬之第五子也。湖帆畫寖寖入古，不作第二人想，平生弟子僅王選靑一人，今忽生宏願，爲廣大敎主，得師如此，吾誠爲十子奢幸矣。然原定吳陳學額本不止此，荀有高足，願列門增者，吾知二君當尚不拒也。 
[雨過天靑] [  包天笑]  
　　第十一回　認鄉親杵臼舊生涯　附權勢簮纓新貴族 
　　前面說過，趙樂天在文字上是不過爾爾，寫來也未必能怎樣委婉動聽。但也爲了潘佩英的緣故，寫了有七八張的信　。不過末了有幾句話，他却隱諷着她：倘然實在動不醒的，你似乎可以脫離這個惡劣的家庭。以趙樂天與潘佩英兩人的交誼，也够得上資格，說這句話了。那知這封信寄去，却落在潘佩英父親的手中，這可發生了事變了。本來他們家裹人就不滿意於趙樂天的，近來父聽得他在組織什麽學生軍，游擊隊等等，這可了得嗎？將來一定是要殺身惹禍的。他原楚一僩窮光棍，倒也不去管他。只是我們的道位小姐，聽說還時常給他通信，這種人還可以和他往來嗎？那不是要害及人家嗎？確是，潘佩英的父親，現在巳經是爲政府的官員了。以一個僞政府的官員，與什麽學生軍，游擊隊，當然是勢不兩立的。有了我，就沒有了他，倘然他們兩人，因爲從前同學的關係，到如今還糾纏不淸，將來要鬧出極犬的笑話來呢。况且看他信上的稱呼，以及信中的詞句，關見得是個不尋常的交誼了。倘然照他信上所說的，敎佩英脫離了家庭，試問脫離了家庭，到那裏去呢？自然到他那裹去呀！他把她誘引了去，他是個無家無室的人，跟着他到處亂跑，也去當女游擊隊去嗎？他自己是一個槍斃的坏子，誘引了女人去，也陪他一同槍斃嗎？這天晚上，潘佩英的父親，喚出佩英來，先是一頓臭罵。最後提出兩個條件來：一個條件，敎佩英痛痛快快寫一封回信拒絕他，以後就永不許再行通信，這是我們最寬厚的辦法，越他去學生軍也好，游擊隊也好，總之將來的結果下塲，是幾粒術生丸罷了，與我們沒有相干。　個辦法，還算是造化那小子，看他父親份上，我們還有一些親戚關係。若其不然，他還要糾纏不淸，那可只得用第二個條件了。他旣是游擊隊，我們給他勢不並立，我們不收拾他，他將來要收拾我們。現在我們知道他的地址所在，通知憲兵隊，派幾個憲兵，把他先抓了來。那就不管他親戚不親戚了。檢斃也罷，殺頭也罷，一切由他們處置。（一二九） 
[信鴿的選擇與飼養] [  張文德]  
　　在未買幼鴿時最先欲知生幼鴿之母鴿及父鴿，是否强健，是否原配，（即一胎所生下者），是否優良種，但初養鴿時以幼鴿及普通鴿子爲最適宜，因較老之鴿易於還巢性，故老鴿優良者不宜初養者。 
　　飼養 
　　幼鴿從蛋中孵出後，不像小雞，小鴨類，即自能啄食，在初生四五天內，由母鴿父鴿，飽食毅類，經過胃內消化，成爲乳酪似之流汁，射喂到幼鴿口內，但過六天後，漸漸混以未消化之穀物，亦可充食，總之幼鴿在未離巢之前，牠之飲食完全依父母鴿供給，大的一月後就能練習飛行於鴿舍四週，約一月半幼鴿即能同老鴿自由飛翔天空中矣。 
　　設備 
　　上海欲普及信鴿飼賽，非常困難事也，但通常皆設於住宅曬臺中，但鴿舍宜建於高燥處，亭園中，及農村廣塲中亦甚週宜，並圾須防貓，鼠，蛇，類之害。鴿舍分亭式，宜於庭園中，房屋式，宜於曬臺及曠塲中，及高層建築物上，鴿舍內留二三尺地位以便飼養者進出飼食，掃除，及留視一切，鴿舍牆板處，不使留有一洞，一穴。 
　　掃除 
　　鴿性最喜淸潔，對於鴿之歸巢與淸潔有莫大之關係，故鴿舍掃除又宜注意。最優者，光綫充足，容易乾燥，陽光每日能照到鴿舍內，反之，潮濕不潔，光綫空氣皆不良，日光水難昭到，簡直可說便信鴿生疾病之大本營，爲防禦外部寄生蟲發生，宜每月一次，將生石灰與膠混在一起，溶化後，拌成流汁，在鴿舍內到處灑撒，其决應於不礙春秋二季孵化期內，應將金部鴿子移入鴿籠內，搬在鴿舍外，將全部飲食器其全部洗净，另將全部鴿舍內，鴿房內之鴿糞，全行淸除之，並用刀剷去，後用石灰末散入鴿房內，上鋪黃沙一層，如見鴿翼上有扁蟲，廳即殺之。 
　　食物 
　　牡蠣末。蛋殼。鳥賊骨。防鴿身之石灰份不足，防鴿產軟蛋及不能孵化，助換羽毛，炭。能淸血統，增加食慾，調節體力，食鹽。補助健康，粟及稗子亦一種興奮劑，但不可單獨使用，及過度，綠豆，菜豆亦鴿之嗜好品，可防止口喝，在欲參加遠距離競賽，及傅書前用以喂少許最佳。 
　　管理之程序 
　　每日換水二次，水槽內如着有鴿糞，須即行換去，每日喂食時關須有規律時問，夏季鴿子亦須洗浴，鴿見水盆，即會去潑水如頸，胸，肩，背，羽毛，等處，多能潑到，見羣鴿浴後，飛向鴿舍外陽光中曬乾，此時即將水盆內水倒罄，以防鴿子飲後發生疾病。（未完） 
[投寄書畫諸君注意]  
　　昨日寄來書畫多件，均爲立軸等太件，製版既易損壞，收藏亦多困難，故大件書畫務請攝製照相寄來。昨日寄來者請於五時後親臨編輯室領回。 
[「大俠野貓」感觀] [  李之華]  
　　"The　Arizona　Wildcat" 
　　廿世紀福斯出品　國泰戲院映 
　　「金惠漱跟秀蘭鄧波兒差不多，她們的戲大都是特地爲她們編起來的，而那些爲她编劇的編劇家們又低能得根，祇想如何湊成一個故事，在故事中又如何使她們有所發揮（例如加一點歌舞進去之類），所以結果，觀衆們所看的往往不是戲，祇是戲裹的主角如何在裝腔作勢。明星制度的發展到推重衡壁，原是資本主義社會電影的必然現象之一，可是除有嚐痂之好的觀衆之外，其他的觀衆，即將爲這些「差不多」所嚇跑了，這樣的現象楚帮助一個明星的發展呢，還是斷送一個明星的前途？ 
　　「大俠野貓」是金惠漱的差不多影片之一，內容是有「西部」風味的，可是以戰來講，她却楚個閑角，雖然她的鏡頭獨多，然而有什麼辦法呢，我們總覺得這個角色是在這個戲的中心意識之外，任憑「瑪麗無意中以彈藥置　灶內，彈藥爆發，地板破裂，歷來被刦之礦金赫然在內」，使得「大俠野貓一的劇情急轉直下，這個瑪麗正是金惠漱所飾，可是正如劇情的架空一樣，對於這穢一個脚色，我們總也覺得吊在半空。因爲這樣，就即使金惠漱的戲再多些，或是她演得再賣力些，我們對她的印象，也無法深起來。 
　　至於金惠漱本人的演技，則在這個戲裹楚不能算壞的。她賣力，她也不再是裝腔作勢的、那股小婦人腔，其原因，則是她在這個戲裏又、恢復了跳跳蹦蹦的野孩子了。而她是適宜於演野孩子這一類的脚色的，這就使人不致在一看到就替她覺得難過。 
　　「大俠野貓」的導演者，跟劇本一樣，不見、得高明。這多少也是使人對「大俠野貓」無深刻印象可言的原因之一。有人說」個電影演員的成名，劇本和導演是大有關係的，以金惠漱和狄安娜　萍來作例子，則多少可相信這句話有其疋確性。金惠漱的戲路雖和狄安娜實萍的戲路不同，可是如照她的戲路好好地選幾個戲來給她演，她的成就也許不會在狄安娜竇萍之下吧！ 
　　可楚爲金惠漱所特編的戲，却總是選些老套子，這是捧她的塲呢，還是斷送她的前途呢？------我們正禁不住要替這位童星呼屈了。 
 
 

Page 18

 
 
游藝界 
 
 
[驚人的劇訊] [  梅花館主]  
　　前馮大總統三女公子秩大慶四大名旦余叔岩王瑤卿都參加 
　　------禮金移助難民救濟會 
　　沉寂的孤島、；不久將有一個空前的堂會出現，現在正在積極籌備中。日期是本月十五十六十七三天，（即禹歷四月二十八二十九和五月初一三天）地點在滬西愚園路白宅，所邀的角色，除梅　荀尚叫大名旦以及馬連良譚富英小翠花譚小培李萬春等以外，全滬人士所渴慕的余叔岩王瑤卿孟小冬三位，亦巳完全扣定，准時南來，像道樣盛大局面的堂戲，除十幾年前徐州府張大辮督署，濟南府張長腿宅中有過，此外都沒有這决所籌辦的齊全而叉精采。 
　　這次辦堂會的主人翁，旣不是令滬皆知的聞人，亦不是國府現任的官員，是一僩大家不知名的堂客，可是這位堂客的來頭亦不算小，原來就是前馮大總統的第三女公子芳名呌做碧頎女士的便是。這位馮女士，夫家是姓白，所以大家都稱她白太太的。本月十六日，是白太太五秩華誕之辰，親友們知道她愛好戲劇，所以要替她籌辦這一個盛大的堂會，白太太很是高興，就對主辦堂會的人說：「承各位發起唱戲，我並不推辭，可是錢得由我夾花，至於親友所餽贈的禮金，都得移助難民救濟協會，聊爲諸親友迭福。」諸親友曉得這位太太是一個宅心慈祥饑溺爲懷的人，亦就不跟她客氣了。據我所知，三天的戲目，和演員的支配，都已商定妥協，大的不至多所更動，這張支票，到期準可兌現。茲將全部戲目，和演員名銜，列表如左： 
　　（第一日）即六月十五日） 
　　（一）李萬春「林冲夜奔」 
　　（二）蓋呌天「三叉口」 
　　（三）金少山周瑞安「盜御馬」 
　　（四）尚小雲馬連良「三娘敎子」 
　　（五）荀慧生金仲仁馬富祿「鐵弓緣」 
　　（六）程硯秋孟小冬「珠廉寨」 
　　（七）譯富英「定軍山」 
　　（八）余叔岩梅蘭芳主瑤卿姜妙香李多奎張春彥「四郎探母代出關見娘」（余楊延輝，梅公主，王太后，姜楊宗保，李佘太君，張楊延昭） 
　　（第二日）（即六月十六臼） 
　　（一）李萬春「長板坡」 
　　（二）蓋呌天「武松打店」 
　　（三）程硯秋「全部余鎖記」 
　　（四）馬連良尚小雲金少山小翠花馬富祿「法鬥寺代大審」 
　　（五）荀慧生擊麟童「戰宛城」 
　　（六）孟小冬金少山「捉放曹代宿店」 
　　（七）梅蘭芳「麻姑獻壽」 
　　（八）余叔岩「戰太平」 
　　（第三日）（即六月十七日） 
　　（一）李萬春「兩將軍」 
　　（二）蓋呌天「智取北湖州」 
　　（三）馬連良尚小雲「蘇武牧羊」 
　　（四）程硯秋譚富英、「牧羊卷」 
　　（五）荀慧生「玉堂春」 
　　（六）梅蘭芳金少山譚富英「二進宮」 
　　（七）余叔岩尚小雲譚小增「戰蒲關」 
[電影院義舉] [  敏普]  
　　難童受惠不淺 
　　難　敎養院早定蓋二十三所　舍，且久已進　募軟，絡續得各界慷概解叠至今二十一所之經贊已無問難；惟餘二塵叫尚無端倪，爲速完成是項工作起見，本月三日難童敎養　董袁履登金宗城周邦俊三先生特邀中央戲院總理張色川君山西戲院張兆麟君及影界聞人卡毓麟君宴會於鄧脫摩飯店討論寡款問題，數經磋商後，色得完滿解決，議定該二座房舍由各影院聯合出資捐築，當塲並即定金城新光滬光中央四院各三百元，山西金門恩派亞各擔承二百元，明星西海光華卡兩登榮金則各出一百元計共二千三百元，自此六百名難童得能安受敎養矣！華商電影院能如此援助，間接亦即爲祖國盡力，這也未始不是值得頌讚的精神，希望以後能更形團結，負起責任，爲中國影院界放一異彩。（義賣獻金） 
 
[卓別麟在新片「獨裁者」中之神情] [  （道）]  
[孤島戲劇界的義賣運動]  
　　在各界都在進行義賣的準備中，孤島上戲劇界也在籌備義賣的演出、據悉規模甚大，參加的戲劇團體很多，節目已大體排定如下：上海劇藝社------人之初；互助劇團------花濺淚；銀聯劇團------緩期還債；華聯劇團------------醉生夢死；夜鶯劇團------永久的朋友；保聯，精武，益友，工華四劇團聯合排演------阿Q正傳；職婦劇團------大雷雨，中法劇藝學校------舞蹈，復且劇團------生死戀，聞尚有其他劇團亦擬加入合作，舉行日期大的在六月十五日左右，若此大規模連合公演，孤島戲劇史上尚屬創舉，不啻爲孤島上另一形式的盛大戲劇節云。 
[蘇聯新片「農夫曲」] [  方]  
　　滬戰以後，上海影壇頗少蘇聯影片，聽說自從「女壯士」開映之後，滬光將每月開映一部蘇聯影片，這該是一個很好的消息吧。 
　　六月份開映的影片造「農夫曲」「農夫曲」以蘇聯集體農塲爲題材，寫蘇聯晨村制度改變之後，農民怎樣獲得和享受富裕幸福的生活。正因爲生活富裕了，遇着幸福快樂的生活，所以也產生了反映這種生活的喜劇影片。這樓幸編快樂的生活，是新制度的產物，它的基礎並不是像建築在舊世界矛盾關係上的荒淫的「快樂」生活，所以反映這種生活的影片自然也是脫去舊套而獨具一格的新型。 
　　是的，「農夫曲」是蘇聯新型的　劇。只有在蘇聯才會產生這種書劇。因爲鐘喜劇的原則楚建立在人與人的新的關係上，它描寫新世界的人們對於勢動的關係。它敘述農民們怎樣把「勞動日」衆多（勤於勞動的史塔哈諾夫農民）的女人尊爲「富新娘」，農民們怎樣爭相追逐「富新娘」以博取光榮，怎樣只有以「勞動日」同樣衆多的人才能獲得宮新娘」的「靑睞」，能「門當戶對」的結婚。 
　　導演貝里亦夫因爲製作了這部影片，創造了喜劇的新風格，獲得觀衆一致的歡迎，蘇聯最高蘇維埃特獎予蘇聯最榮譽的「列寗獎章」，和「彼得大帝」，「列寗在十月」同榜 
　　影片的背景是烏克蘭農村。烏克蘭素以風景絕佳著稱俄國。那裏天氣和暖，出產豐饒。烏克蘭善　的女人在田野裏一面做工一面唱歌，使這部影片增加不少讀情畫意。全片有許多歌曲，其中最著稱的便是「農夫曲」。 
　　「農夫曲」已決定自六月十四日起在滬光大戲院開映。（義賣獻金） 
[華納攝製「我的奮鬥」] [  （華志）]  
　　好萊塢影人，近來反侵略的情緒一天天熱起來。繼卓別林氏攻擊法西斯的一獨裁者」一片後，華納公司又又計劃將希特勒自傳，行銷世界七百萬冊的名著「我的奮鬥」，化爲故事搬上銀幕。當這還沒十分決定時，許多宗敎團體和猶太人早就興奮起來，促請該公司老板華納氏親目出馬主演，他們自已願意擔任客串，宜洩被壓迫民族的不平。華納氏的意見是同意的，但這片攝出乘無異是宣布著書人逐步併吞世界的罪狀，影嚮不小。故即使拍成後，還須等待二次歐戰爆發，方可開映，這時宣示民衆，挑釁者究是何人，有書爲證，無可狡賴。 
　　在別的方面，影城新有自由思想團體，組織「電影指導社」社員自己出踐，拍攝他們理想之片。第一部開拍的名「野獸擊校」，由伊列格孟女士中演，敘述猶太家庭在德國所遭遇的種種，及意鬥掙扎情形，很有蘇聯作風。該社社員約一千五百餘人，也不全是左傾，只歡喜追求現實。預斜他們的勢力擴大以後，也許把好萊塢一向雜曼的克的作風，完全推翻。 
[工部局華員彩排誌盛] [  大圭]  
　　工部局華員俱樂部平劇股於三日假座湖社，舉行慈善彩排，售資所得，充作救濟難民經費。該股諸君，可謂己飢己溺，痌　在抱矣。所演劇自，濡筆記之，以覘盛况。 
　　（一）連環套　筆生花之黃天霸，唸白唱工，平穩無疵，身段尚欠練習。未演拜山，以致楊海峰之爾墩，不克登台。 
　　（二）狀元譜　季藹雲之伯愚，倪維良之大官，演來均恰到好處。允以倪君之大官，極爲自然。 
　　（三）燭影記　襲連珍小姐之賀后，一段原板，頓挫有致。三眼中幾個賊好比，亦咬字有勁。姚慈影小姐之匡義，工力悉敵，深爲牡丹綠葉之助。兩小姐均服務工部局衛生股，公餘之暇，研究平劇，得此成績，難能可貴。 
　　（四）玉堂春　費傑之蘇三，丹田充足，嗓子繞樑。惟身段台步，似少婀娜，良以費君不願作兒女態。何俊德之秉義，談笑風生，語多有刺，做工無過火之處。 
影星陳依萍現任重慶中國製片廠演員（杜鰲） 
　　（五）武昭關　陳扭鐘之子胥，老票友自楚不凡。王莉珍小姐之昭儀，板槽工穩，歌喉圓潤，胡琴襯　亦好，宜其彩聲雷動 
　　（六）法門寺　倪維良之玉姣，票友上蹻，戎伯鉻後所僅見。綉鞋拾鐲諸塲，做工細膩熨貼，描摹小女兒心理，入木三分。蘇撰之之傅朋，一段南梆子，有金仲仁風味。王兆祥之劉媒婆，滑稽突梯，不使人嚴。亞永祿之劉瑾，黃鐘大呂，瓦屋皆震。陳可萍之巧姣，許士偉之趙廉，均票友中之具有天才者。孔繁峰之國士，屈居裏子，好在票友彩排，不爭地位高下。李保琮之贊桂，京白流利淸爽乾净，讀狀一段，一氣呵成，頗非易易。允喜其插科打譚，俯拾即是。如一現在非常時期，一個亭子間要租三十元，呌我那兒出得起」。又如「多買柴米，少看電影」等。予覺票友學戲，丑角較他角爲難，允其是賈桂一角。試觀內行中以此角見長者，不過蕭長華馬宮祿等而已。事前晤及李君，頗以此爲李君憂。蓋平日祇知共擅長話劇，不息上台後應付裕如。始知平劇亦有素養也。票友登台，每易心慌，因此而忘詞，而誤塲『予輒以此詢李君，據謂，上台後對配角視若自家人外，對台下覜衆一概不理，免致分心，然後演劇，方始不亂。此或李君之舞台經驗歟。此劇本代大團國，因時間關係，不及演出，以致李君不能盡展所長，殊爲遺憾。 
 
[影星陳依萍現任重慶中國製片廠演員] [  （杜鰲）]  
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　　家庭多故菊朋幾步大頭後塵遁入空門 
　　想到遺裹，她才人了產科學校，畢業後算是有了相當的技能啦。她本來很會操持家務，服侍老父，照看幼弟，樣樣全能兼顧周到。不想後來少朋（菊朋長子）受了某少婦的誘惑，年輕輕的又染了嗜好，她父親替他請來老師敎戲，他父不用工練習，每臼淨是化錢遊玩，半點不體諒老父的甘苦。有時她父親要唱「探母」，幾天以前就在地板上舖起棉被窩，穿上厚底靴子，翻來覆去的練習「弔毛」，一面摔着，一面很感慨的說道：「我因是半路出家，沒有幼工，弄到五十歲的人還得煉習這個，旣吃這行飯，又有什麽法子想呢」！伯明在一旁聽着瞧着，實在心裹覺着難過，因此避地裹也認眞規勸了少朋幾决。論起少朋來，原本也不是不長進的孩千聽了姐姐的忠告，自然也有所覺悟，不過那位新寡的少婦，依然時時設法勾引少朋出外，一個方在二十上下的靑年，怎能有拒絕女性誘惑的勇氣呢？况且他二妹慧珠，叉是個不明事理的女孩子，某少婦復利用着她傳達訊息，故而結果，伯明的勸告仍歸無效。先哲會說過父子不責善，責善則離，」伯明自以爲她是長姊，當然有管敎兄弟的權力，其實她一點不明瞭上面那兩句話的意思。她下死功夫去拆散少朋與某少婦的結合，自然他們就聯合一致的反對她，有時少朋慧珠兩人串好啦，在菊朋跟前說他們大姐的壞話，碰着菊朋又是個不辨楚非的糊塗蟲，反倒把大姑娘責備一番，於楚伯明一氣就服了「來沙而」啦。幸虧她把藥瓶拿在手中　時候，早被少朋瞧見，待她冷不防喝入口中這個當兒，少朋在她背後猛然用力一推，她向前一栽，將藥水吐出，雖楚未曾下嚥，然而滿嘴皮肉及舌尖諸處全都燒的稀爛了。------（二九）------ 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校] 　　第六十六局　抱虎歸山 
　　倪耀先擬 
　　紅先勝 
 
 

Page 19

 
 
 
舊報新抄　六十七年前（五一） 
　　（見遜淸同治十一年六月份本報） 
[日使到滬]  
　　日本國簡派使臣，來中國調換通商和的，已於昨日叫點鐘抵滬，陳司馬奉委詣埠迎迓，隨有中西各國官員，互相拜會，甚爲熱鬧！聞不日即須北上。直制軍李伯相委員，在天津租　民房爲使臣公館。上海道憲於本日往禮查西國客館拜訪，晤談良久。該使臣旋即遣副使繙譯官一員，前赴道轅，代爲答拜。其意以爲身爲日本朝廷所使，爵位當與督撫職等，故不親往。蓋使臣事事均仿西禮，故如此也。按該使臣之來中朝，固客官也，道憲往拜，聊以盡地主之誼耳；而該使臣，固執西禮，其亦有不合時宜者乎。又查鐵甲兵船，向僅至吳松海口，未會入內河，此番使臣所駕二鐵甲兵船，直達黃浦，實屬創舉。近日街上常見有西國衣冠人，三五成羣，不知者悮爲西人，其實皆兵船中東洋人也·並聞東洋使臣亦西人冠服云。 
[東洋新設新報]  
　　長崎新設新報一種，本擬每七日出一張。乃日前輪船來滬，聞該報頒佈各處，觀者寥寥；且見聞甚缺，故今暫行停隔一决再出也。 
[俄王子贈表回國]  
　　俄王子兩决遊滬，茲定本日航海返國。以陳司馬殷勒招待，臨行時請俄領事詣公廨代謝，並贈金表一隻。此表陳司馬會與英國穆副領事看過，係外國最佳之物，價須數百元也。 
　　明日刊登　仁濟醫館　吳淞巨鯉 
 
 

Page 20

 
 
   
 
