# 1939 Version 1 - 188 - 4923477

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[江門會城附近激戰中　日三路犯玉環華方正作堅強抵抗　平潭城內有巷戰華團隊轉移防地　晉南日軍又取攻勢戰事極為猛烈]  
　　（香港）軍報、江門會城近郊、現仍激戰中、華方並將沙頭至大良公路破壞、阻日軍運、（九日下午專電） 
　　肇慶　華軍連日猛攻江門、日僞迭遭痛創、有準備退却模樣、五日晨北街河面發現日運輸艦三艘、上午四時日艦一艘駛至鯉魚沙、向潮蓮方面砲擊十餘發後、退回北街、（九日電） 
　　樊城　鄂中戰事、近除零星游擊戰外、全綫仍如大戰前之相持局面、（九日電） 
　　金華　九日晨四時、日機再犯玉環、向上莊進攻、日艦五艘飛機四架掩護日軍四百餘、分三路進犯、華軍在梅島與日軍堅强對抗、直至晚八時、仍在激戰中（九日電） 
　　金華　侵入溫嶺縣屬石塘鎭之日軍、近日構築工事、意圖固守、八日下午一時、華軍大舉反攻、日軍頑强抵抗、經華猛烈襲擊、日不支、一部退回艦、一部的二百餘、至箬山、現石塘已無日踪、該處洋面計泊有日大型艦九、小型艦三、及黃大澳小門山洋面各二艘、大門山洋面則三五艘不等、（九日電） 
　　（福州）日軍五日二决犯平潭、是日晨以汽艇載日僞數百、於艦機掩護下、在該島東流流水兩地同時潛行登岸、華地方自衛團隊卽趕往堵截、發生激戰、次日日機多架竟日狂炸縣城、海面日艦亦增至七艘、登陸之日軍、續有增加、縣城內發生巷戰、華團隊經二日苦戰、乃轉移　　　　繼續抗爭、該城民衆、則於事先退入安全地帶（九日電） 
　　（福州）平潭島孤懸福淸海中、亦爲閩口南北諾島嶼中之較大者、華方本未設防、致遭日方覬覦、自五日大批日軍在該島潛行登陸後、華地方自衛團隊雖堅勇堵截、祇以縣城距海岸甚近、日藉機艦砲火掩護、卒陷日手、惟華團隊雖一時退出城內、並無一人渡海、誓留孤島與日周旋到底、（九日電） 
　　（重慶）據華方今日消息、日方對晋南又取攻勢、七七晨在賀家莊方面、戰事極爲猛烈、雙方傷亡均極重大、唯雙方現雖在互相浴血搏戰中、但在二三日內、大的尙不致有何決定、（九日美聯社電） 
　　（西安）軍息、白晋公路之南關鎭權店一帶日軍八千餘、連日與華軍接觸、戰鬥激烈、另一部日軍千餘犯王和以南地區、五六兩日畫夜激戰、斃日軍四百餘、現仍在對峙中、（九日電） 
　　（西安）軍息、張店鎭日軍近將彈藥給養北運運城、輜重亦頻繁東運、永濟西風陵渡之日軍、現徵集騾車甚多，準備撤退、（九日電） 
　　（洛陽）七日晨沿翼沁公路束犯之日軍二三千、進佔隆化鎭、八日續有增加、繼犯沁水、華某部刻在沁城西郊與日軍激戰中、七日午、日機十五架轟炸西閻村張馬中村一帶、日軍主力七八千餘、更番向華突擊、迄八日止、砲擊二千餘發、華防地被毀殆盡、惟仍在張王丁村一帶混戰中、華某某大軍已自口口地迂迥日軍右翼側擊、並攻佔柚山溝、斃日軍甚衆、日軍負嵎頑抗、華軍仍繼續猛攻中、（九日電） 
[中央舉行　北伐誓師紀念　蔣總裁親自主席　茶會招待各長官]  
　　（重慶）九日爲國民革命軍北伐誓師紀念、中央國府於晨八時聯合舉行紀念會、到中央國府委員及黨政軍長官四百餘人、蔣總裁親自主席、行禮如儀、嗣由吳委員敬恒報吿總理三十年完成國民革命意義、散會後、總裁復舉行茶會、招待黨政軍長官並發表意見、略謂、當年本黨誓師北伐、賴全體將士同胞之奮鬥犧牲、卒能排除一切困難與阻撓、而統一全國、北伐之目的、不僅在打到北平、實爲欲解決中國問題、求得中國之自由平等、回溯十三年前、吾人在物質與實力上、固遠遜於北洋軍閥、且更有缺乏革命認識之徒、企圖阻碍北伐、無所不用其極、然最後終於實現北伐之主張、則以革命同志對主義有確切認識、故能不畏艱難、以向前奮鬥、而一切阻碍、乃終於一一被摧毀也、革命全在精神與信心、苟有大無畏精神、與堅强的信心、無論遭遇若何困難、必能成功、吾人今日紀念誓師北伐、回想當時將士同胞犧牲之壯烈、歷歷如在目前、唯有益矢決心、向前奮鬥、以竟革命之全功、方無愧於後死者之責任、歷史爲最可信之敎訓、亦唯歷史足爲吾人奮鬥之指路針、以今例昔、吾人必能循同樣之進程、以達吾人之目的、（九日電） 
　　（貴陽）黔各界今日上午舉行北伐誓師紀念大會、並致祭革命各役陣亡將士、參加者五百餘人、情緖悲壯肅穆、（九日電） 
[蘇北　偽軍反正]  
　　蘇北某地　徐南三堡車站及業莊圩所駐僞軍、七日反正、日軍得訊後、向反正偽軍圍擊、經三民主義靑年團蘇北區團部派往接洽之團員滕紹光·滕樹純·率領衝出重圍、並奪獲日軍長短槍數十技、輕機槍二挺、移駐他處、（九日電） 
[淮安漣水　在混戰中]  
　　蘇北某地　淮安二日農被華方攻入後、已將城內日方據點縱火焚燒、並將各路截斷、與日軍混戰、迄今仍在相特中、漣水縣城再度攻入、與日軍巷戰兩畫夜、由淮陰來援之日軍七八百、坦克車裝甲車十餘輛、經華方截擊於棲按揚莊等處、日軍傷亡百餘名、嗣以日軍勢猛、被其衝過、向華方反攻、華軍奮勇抵抗、苦戰益烈、宋旅長並親入漣水城指揮、旋以日砲火過猛犧牲甚鉅、二日晚乃忍痛仍復退出、移轉兵力至城郊防堵（八日電） 
[黔各團體電勉　蒙古同胞]  
　　貴陽　黔省反侵略協會曁各團體、頃電蒙藏委會、轉蒙古同胞、勉其繼續努力、俾竟全功、黔千萬同胞、誓追隨其後、共同完成成吉思汗未竟之遺志、（八日電） 
[南路慰勞團　行抵長沙　北團昨到西安]  
　　（長沙）全國慰勞總會南團、由馬超俊率領、九日下午抵長沙、（九日電） 
　　（西安）全國前綫將士慰勞代表、北團由賀衷寒率領、於九日晨抵此、日內謁程主任蔣司令長官致敬後、卽携帶大批慰勞品、赴前綫慰勞、（九日電） 
　　南岳鎭　南路慰勞團一行十五人、由馬超俊率領、今晨抵此、稍事休息、卽轉赴長沙、（九日電） 
　　衡陽　南路慰勞團、八日由桂林抵此、湘桂公路寬闊平坦、故能於一日間盡此三百九十一公里之長程、而無顚簸勞頓之苦、此間迭遭日機慘炸、城內外商店民居、半成廢墟、而市民仍鎭定自如、各安生業、各界對勞軍、允具熱忱、多紛紛捐送藥品及獻金、託託慰勞團轉獻前方將士、（八日電） 
　　衡陽　全國慰勞總會南路慰勞代表團馬超俊一行、八日抵衡、九日晨轉赴湘北前方勞軍、（九日電） 
[諾蒙亨　戰事益趨劇烈　呼倫西北一小丘　為雙方爭奪目標　蘇砲隊射擊準確　日飛機狂施轟炸]  
　　滿蒙前綫　諾蒙亨戰事、繼續進行、益趨劇烈、諾蒙享小丘爲蒙日雙方進攻之目標、戰事之範圍、與去夏張鼓峯之役、不相上下、雙方刻正用飛機·坦克車·與重砲死命爭奪此距呼倫西北一百六十哩之小丘、丘巔仍爲無人之地、蒙軍在猛烈之大砲與機關槍火下、仍堅守該丘西端、小部蒙軍在日方沉重砲火下、强渡哈勒欣河、現正迅進、增援扼守諾蒙亨丘下之友軍、哈勒欣河灣曲處附近有一較低小丘曰諾祿（譯音）高地者、聞已被日軍包圍、現正演成塹壕戰、雙方均掘戰壕據守、記者所得之印象、爲日軍以前所抱乘勝進攻續獲勝利之期望、並未實現、因蒙軍反攻故也、蒙軍雖被日軍轟擊、頗多喪折、仍能利用橫跨哈勒欣河各橋樑、藉黑夜爲掩護、而以援軍馳至前錢、援助險遭日軍包圍之四千友軍、來自北方及來自哈魯那山（譯音）之日軍、現擬將此四千蒙軍予以包圍、査哈魯那山在前綫之最南端、乃長春與哈魯那山鐵路之終站也、記者今日見傷兵數車、證明戰事之激烈、此種惡戰將因蘇聯新部隊之來援而延長、日×軍高級軍官頃宣稱、來自貝加爾區之蘇聯軍隊六萬名、現已開抵前錢後之各區駐紮、所傳蘇聯擬在邊界其他各部活動牽制日軍之說、不足重視云、日軍初期本獲勝利、但進展遲緩、聞係交通困難與機械化部隊缺少所致、現悉機械化部隊刻在增援中、同時步兵實力現亦從事增加、此次戰事中、有顯著特點二、一爲蘇聯砲隊之射擊準確、一爲日機之在施轟炸、據日方揚言、開戰以還、已毀蒙古坦克車與裝甲汽車二百五十輛、獲蘇聯俘虜約六十人、但此等數字、記者未能親自蹬實之、因前綫一帶運輸困難也、（八日路透社特派員電） 
　　前方電訊　日軍昨晚在大雷雨中、突破蒙軍之前哨陣地、蘇蒙軍向西退却、黎明時、日軍右翼已在距海拉哈爾一哩處、獲得堅固標點、中路距該城三哩、「滿洲國」內蒙及日本軍隊混合組織之左翼、則居今背之彼端、而以海拉哈爾爲其弓絃焉、現信至今仍在該區奮勇作戰之二千餘蒙軍、或將因日軍之獲勝、趁今晚完成其退却、因彼等之退路僅為橋梁一座、在白日之時、曾屢遭日方之轟炸也、據日軍發言人宣稱、一俟蘇蒙軍撤退、日軍收復海拉哈爾以東之所有領土時、卽當停止行動、日軍並無侵入蒙境之意云、同時蘇聯砲隊現正以準確之砲火、轟擊日軍、致前進之最後階段、爲之延緩、目下柯爾斯登及哈爾哈河之合流處、已處於日軍直接監視之下、蓋彼等雖受蘇聯猛烈砲火之威脅、仍緩緩前進也、日軍此决頗有所獲、並有俘虜六十人、已解至前方收容所、聞此後尙續有解至、記者與二十俘虜中之二人談話、知彼等係被日軍坦克車隊所捕、其一爲步兵、現年二十歲、另一爲某砲兵師團附屬勞工隊之隊員、現年二十五歲、二人均參戰未久、到達前錢、甫二十四小時、卽已被俘、據該步兵談稱、彼係由庫倫調至前方、對於目的地或開拔之理由、均完全不知、甚至並未吿以有戰事發生云、該勞工隊隊員、則謂彼係五月間入伍、當卽被派往蒙古云、記者曾目覩白布包繫之棺木多具、內係白俄陣亡兵士之屍身、運往海拉爾安葬者、記者後與日方某空軍當局晤談、據稱、日機宣戰大勝之主要原因、係在日方駕駛人員之優越、及蘇聯飛機活動能力之拙劣、雖有敵機多架、擊落於滿境、但因各地均在砲火轟擊之下、殊不値冒險尋覓各機之殘骸、以證明日方所發表數額之精確云、按稱日方所發表完全被燬敵機之數量、共計四百架、實際上已超過外蒙空軍原有力量之一倍矣、記者曾目擊被燬之飛機一架、據云、係SB式轟炸機、然因該機殘骸已所餘無幾、故不能證實共確吾、記者曾叩以宣戰發生最多之塲所、據稱宣戰多在貝爾湖之上空、但目下該處因大雨及荒凉之故、由陸地前往已不可能、該發言人又云、宣戰時雙方飛行之高度、的在一萬二千呎至一萬五千呎之間、日駕駛員在戰鬥激烈時、多能奮不顧身、若干蘇聯飛機、係TKB或驅逐機、有每小時之百十哩至四百九十哩之速度、（八日路透社特派員發） 
　　前方電訊　蘇聯飛機四十架、昨日分兩批空襲滿境、一處距海拉哈爾的四十公哩、另一處距該城的六千公哩、炸彈多落空地、地方未受損失、各機投彈後、卽行飛回、日機已不及追擊、據云、蘇聯此種念遽轟炸之眞正目的、係在移轉日軍之注意、俾退却之蘇蒙軍、可免遭日機之轟炸也（八日路透特派員發） 
　　英報評論　侵略國前途黯淡　日進攻愈深困難愈甚　已陷於進退維谷之境 
　　（倫敦）中日兩國戰事之第三年、已於本日開始、星期泰晤士報頃發表評論云、『中國仿效俄國對付法皇拿破崙之辦法、實施「焦土政策」、使彼勝利者、所得極微、此决戰事、死傷之多、乃有史以來所僅見、除各處大戰陣亡者曁普通人民慘遭日本飛機轟炸者外、死於饑荒水災與疫癘、其數額殆以數百萬計、惟至目下爲止、和平並無希望、是在中國方面、所見者遠、諗知爭取時間之有利、故雖飽嘗痛苦、而卒不屈服、返顧日本、前途日益黯淡、該國旣顯係侵略國、其兵士所作暴行、可使中國境內無人不加以敵視、則在道義上言之、日本原已無容身餘地、今後進攻愈深、其困難亦愈甚、一言以蔽之、實已陷於進退維谷之境、乃該國躁急之輩、絕望之餘、意欲擴大衝突範圍、以遮掩其失敗、並昧於責已、徒知遷怒於英國與他國人、又何足怪、（八日哈瓦斯社電） 
[陳光甫在美　另接洽新借款　財政顧問倍克　已奉急召前往]  
　　（重慶）據可靠方面消息、中政府之財政顧問倍克、因應中國駐美代表陳光甫之急召、已於二日前乘機前往香港、改乘「中國飛剪號」直航紐的、聞陳光甫現正與美方另商一新借款、須諮詢倍克之意見、按倍克爲一農業專家、最近考察東南各省情形之後、曾由海防赴重慶、想彼曾有重耍計劃向華方提出也、（九日美聯社電） 
[國府修正公布　戰時過度利潤稅　由所得稅局徵收之]  
　　（重慶）國民政府今日宣布一種新稅、定名戰時過度利潤稅、其條例規定、於所得稅之外、另納此新稅、凡由政府與私人私自或共同贊助辦理之各項商工業、資本在二千元以上、利潤超過資本百分之二十者、概繳納此新稅、由租費或產業所得之利潤、超過產業價値百分之十五者、亦須納此新稅、該稅應視爲中央政府稅、由所得稅局微收之、新稅之徵收、應自本年一月一日起算、按照利潤性質按年或按月繳納、稅率視利潤與資本此較之成數而定、利潤達資本成數百分之二十至二十五者、收稅百分之十、利潤自百分之二十五至三十者、收稅百分之十五、三十至四十者、收稅百分之二十、四十五至五十者、收稅百分之三十、五十至六十者、收稅百分之四十、六十以上者、收稅百分之五十、（九日路透社電） 
　　（重慶）今年創設之戰時贏利稅規則、中政府已於今日重行修正公佈、規定（一）不論半官或私人之商業、資本在二千元以上、贏餘超過二分者、皆所適用、（二）房租超過百分之一五者、亦須徵稅、（三）所得稅則完全適於戰時贏餘、此項賦稅、目的純在防阻利用非常時期、望享厚利之行賄、（九日美聯社電） 
 
 

Page 4

 
 
[社評 
[爭學校]  
　　本報昨日社評，就上海敎育界最近之若干事件，析論其糾紛，蓋無窮感歎，不安緘默；復以鑒於各方之所執持，容有短長，顧致疑於是者未必竟無一非，非者未必竟無一是，揆之忠恕之道，凡居一是，亦足原情，故亦未欲就事論事，分別研求其究竟，論斷其曲值。但願當事者幡然改圖，好自爲之而已。茲請置上海近事於不論，泛論所謂爭學校。 
　　學校原是敎育園地，種瓜得瓜，種豆得豆。攷之爭者，非敎育之爭，非種瓜種豆之爭，乃僅爭園爭地。爭園爭地，爲權爲利。自來爭權利於園地者，輙爲不肖之子弟，不明事理之鄉愚，不顧是非曲直之土豪劣紳之流；類皆才力不足以創建，欲念惟亟於佔有，爭學校者實其儔也。若謂爲敎育，斯爭學校；爲種瓜種豆之宗信之殊，斯爲所宗信而爭學校；爭學校，儼然衛道，此欺世之讏言也。退一步而假定爭學校之動機，信如其說，則爭得學校之成效，渺茫不可知，而所以訓社會，訓學生之第一課，即爲爭取佔有之事實行動；嗚呼，此足爲訓耶！ 
　　昨言中國社會習慣、學府行動，輒繫觀聽；茲言事實行動，將以訓社會，訓學生；夫豈過甚之言。中國文化，閱四千餘年而有其充實之本質；然所以爲此本質之基礎者，以及基礎所附麗者，乃爲尊儒者，重師道。西方推崇碩學專家，固猶中國之尊儒者；若言師道，則中國獨重。抑不 
　　僅庠序之內而已，事師如事君父，固矣；庠序復爲社會所尊重，敎化興焉，風氣繫焉，故一般社會之於爲師者，禮敬最恭。降至近世，師道漸替；然傳統習慣，入人至深，故不僅師生之誼，仍非泛泛，即一般社會對於學校，亦多能予以深切之同情愛護。因此習慣，我人深感於學校育之於中國，以及獻身敎育者之於中國，所處地位，所負責任，其「比重」實較他國爲高，亦較他事爲高。中國敎育界中人士，上者以淸高自喜；决者亦以淸高自鳴，有由來也。 
　　自尊自愛者，更僕難數。其不知敎育爲何事，不知學校爲何物，不自知師之爲師者，亦比比也。於是厠身敎育界，有如作客逆旅者；辦理學校，有如經營工廠商店者；登堂授課，有如丑角之圖博聽衆一笑者；有謀溫飽者鑽營枝棲於學校者，有謀利潤而投資股開學校者，貨眞價實爲工商所尙，冒牌影射爲百業所誅，而敎育界敗類則無所忌憚而允過之，偸工減料，粗製濫造；不妨誤人子弟於前，無虞「退貨還洋」於後，遂及期而一紙文憑，揮之門外，當然「出門不認貨」者也。生財有道，寡廉鮮恥，其有校產可刦持，餘利可染指者，鬭法鬭力以爭之；務在必得，視爲當然；喧騰遐邇，自鳴得意；其謬之甚，其醜極矣。其人不足論，其學校名譽不必問，謂教育乃神聖，師道應尊重，更所不必談；然以種瓜得瓜，種豆得豆之眞理推之，此所造就之學生，耳濡目染，師承有自。是何宗奉，是何信守，將如何立身處世，如何作爲於社會國家？此實國族之隱憂，抑猶爲他日事也；就目前言之，以中國社會習慣之繫觀聽於學府，淺識之大衆不將得印象曰，彼初識階級也，彼淸高事業也，彼冠冕堂皇，衣屨入時，見得大人先生董其事者也，「有爲者亦若是耳！」，此又非以所謂爭學校而予社會以有力之實踐敎育乎？ 
[肅清私存烟土　辦法大綱　設督辦肅清私存烟土　限五個月內辦竣違者處罰]  
　　（重慶）六年禁烟計劃、分期分區禁種、其綏禁各縣產土、廿六年即應統收、乃因抗戰軍興、致未如期實施、原定廿九年禁絕之期、現僅有十八月、按照原定計劃、一川、廿最後綏禁各縣、已於廿七年秋季、明令提前禁種、最近蔣總裁復頒佳、侍秘渝手令、本年秋冬、絕對不准再有一株偷種、違者從重一律處以死刑、則民間私存烟土、尤應限期肅清、以作正本清源之計、孔院長爲澈底加强禁政、期收實效起見、特擬肅淸私存烟土辦法、於必要各省、設置督辦肅淸私存烟土公署、商經蔣總裁決定、尅期興辦，限於五個月內統收、嚴厲執行、澈底澄淸、不容遺漏、違者處以極刑、以示政府完成六年計劃之决心、業於四日行政院會議通過、茲探得原提案及辦法如左、 
　　「肅淸烟土案提案原文」查六年禁烟計劃、係分年推進、對於民間存土、規定統制收買、以冀拔本塞源、實施管制、現距二十九年禁絕之期、計僅十有餘月、若不按照原定計劃、將私存烟土、統收集中、嚴加管制、必難使之根本肅淸、迺者總裁鑒於禁絕期近、特頒手令、本年秋冬、絕對不准再有一株偷種、違者從重一律處以死刑、則今後對淤肅淸民間存土工作、尤非加緊進行、不足以收計日成功之效、惟辦理統收、在在與地方軍政有關、爲防止不肖軍警團隊、以及各地土劣販私放私、更非責成軍政機關、嚴密查禁不爲功、除雲南省產土早經該省政府統制管理、陜甘寗等省情形、正在考察議擬外，至於向來產土之川。康·黔等省、民間存土爲數尙多、於貫澈禁政、加緊肅淸工作起見、似應於各該省特設督辦肅淸私存烟土公署、督飭各行政督察專員、各縣縣長、嚴厲執行、以專責成而利推進、幷於該署內分設第一第二兩處、秘書·軍法·糾警三室、第一處長由該省民政廳長兼任第二處長由該省禁烟督查分處長兼任、本其固有職權、聯緊辦理、通力合作、俾赴事功、犯私案件、不分官民、胥由軍法室審理、其主任擬山軍法執行總監部遴派、關於統收私存烟土之檢舉查緝、及各級人員之監察、則由糾察室掌理、其主人擬由軍委會遴派、並於肅淸烟土各縣、設置監察委員會、延聘縣黨部書記長、臨時參議員及地方熱心禁烟公正士紳充任委員、執行監察任務、以杜流弊、此外各縣縣長允應嚴令督率區聯保甲長、曉論民衆、使知政府禁烟之决心、凡私藏烟土者、限期呈繳公家、按照主管機關核定價格付給、辦竣之日、並應由區聯保甲長出具並無絲毫隱漏切結、以昭核實而示體恤、依六年禁烟計劃、癮民按年齡分期傅戒、在未施限期之前、責由禁烟機關、遵照禁烟法規、憑戒烟執照配給、分期遞减、從前辦民領照登記者、應由各地方政府補行普遍登記一次、經查騐後、換發新照、免收照費、以爲配給傳戒及遞减之根據、務期禁種·禁遝禁售·禁吸四端、平流並進、貫澈到底、如限禁絕、倘有逾此肅淸定限、而尙故爲隱匿者、即以私論、沒收充公、幷加嚴懲、共包庇縱容及存私放私者、無論各級文武官吏、及土豪劣紳、均以軍法從重治罪、以昭炯戒、如此嚴密辦理、則民間存土、既可肅清、庶六年禁烟計。亦可如期達到、茲擬具肅清私存烟土辦法大綱、及督辦肅淸私存烟土公署組織規定、提請公決、「肅淸私存烟土辦法大綱」 
　　第一條、為貫澈六年禁烟計劃、肅清私存烟土、加緊統制起見、於必要省份、特設督辦肅淸私存烟土公署、主持辦理之、第二條、肅淸私存烟土公署、負責督飭各區行政督察專員、各縣縣長、層飭區聯保甲長、嚴厲執行、所收存土、隨時交由禁烟督察處騐收保管、其定價付款辦法另定之、第三條、督辦肅清私存烟土公署、應負責指揮軍警團隊、查緝一切私運私售事宜、第四條、肅淸私存烟土、由督辦肅淸私存燜土公署定期五個月、辦理完竣、先三個月爲辦理期間、後二個月爲檢查期間、第五條、自本辦法大綱施行之日起、絕對禁止私人採購烟土、所有已發給商人之採辦烟土證照、一律無效、並令繳銷、第六條、五個月屆滿後、如發現存土、以私論、除將烟土沒收外、按其情節、依禁烟治罪暫行條例第五條地一項「運輸販賣雅片者、無期或五年以上有期徒刑、五百元以上者死刑、」及第十九條、「沒收財產全部或一部」懲辦、如有不肖縣長·區長·聯保主任·保甲長等、通同隱匿或其他文武貪官汚吏、土豪劣紳、包庇縱容情事、依同條例第十三條「死刑」懲辦、第七條、經辦肅淸私存烟土人員、乘機舞弊者、依法加等治罪、第八條、關於肅清私存烟土費用、統由中央核撥、第九條、川康兩省夷地產土、應參照本辦法天網同時辦理之、第十條、本辦法大綱施行細則、及督辦肅清私存烟土公署組織規程、另訂之、第十一條、本辦法大綱、自各該省督辦肅淸私存烟土公署成立之日施行、（八日電） 
[港防控部隊　組織完成]  
　　（香港）港防空專員稱、各防空部隊、已組織完成、動員令下、卽可出發工作、燈火管制、何時舉行未定實習撲滅燒夷彈法、日內舉行、大規模防空壕及暗道等建築、已決定放棄、（九日下午專電） 
[渝方開始　檢查壁報]  
　　（重慶）自今日起、國民黨已開始檢查各種壁報按自抗日戰事爆發以來、華方各報、無一不被置於檢査制度之下、至　壁報之受檢査、則今猶破天荒第一决、同時、此間之新華日報自五月停版以來、卽廣事向壁報方面發展、成爲向民衆傳達消息最普通之辦法、（九日美聯社電） 
[渝兩團體歡迎　華僑代表]  
　　（重慶）中國國民外交協會與國際反侵運動中國分會、今日開會歡迎華僑代表、藉以增强國內外華人之關係、歡迎會席上、兩會代表報吿海外華僑之活動與貢獻、又聞兩會在廣東廣西現皆設有分會、（九日美聯社電） 
[三民主義靑年團　靑海設辦事處]  
　　西寗　三民主義靑年團在靑海籌設辦事處、派馬步芳爲指導員、王文俊·郭學禮·馬紹武·原春輝·鄧欽義·穆建業·王守鈕·爲幹事、並指定王文俊爲籌備主任、原春輝爲書記、（九日電） 
 
 
] 

Page 5

 
 
[英遠東防務會議　將在印度西謨拉舉行　英法商定海軍密切合作對日　暹羅地位重要在設法羅致中]  
　　（東京）據日本英文泰晤土報今日香港電稱、英國防務會議不久將在印度西謨拉開會、出席會議者有印度總督·緬甸總督·以及各地軍事專家、其中一部卽爲曾出席新加坡英法聯防會議者、據日本泰晤士報載稱、新加坡英法聯防會議曾決定、英法假若一旦與日本發生戰事、則英國將放棄香港、而英法之聯合艦隊則將以新加坡爲根據地、新加坡會議據稱、尙決定由印度增派援兵赴新加玻之問題、此一問題必將成爲西謨拉會議之主要題目、此外印度之空軍亦將成爲一重要議題、聞英法兩國之海軍戰略、雖尙未完成、但兩國則決定取聯合態度云、同時因美海軍未必參加英法聯盟、故英法甚望獲得荷屬束印度及澳洲之合作、至於暹羅、英法亦在設法羅致中、（九日美聯社電） 
　　（東京）新加坡舉行之英法軍事會議、其結果雖守秘密、而香港政界人士則接得報吿稱、該會議曾決定予暹羅以領域不受侵犯之保障、英駐華艦隊司令諾白爾、將拜會美國遠東艦隊司令雅奈爾、商討遇有戰事發生、彼此如何互助之計畫、香港報章並稱、遠東如有戰事、在戰略上英國或須放棄香港、至於目前增防之布置、或僅爲英國欲向世界表示其保衛亞洲權益之決心、就事論事、將來遠東戰事發生、新加坡將爲英軍之根據地、惟以新加坡祇有駐軍萬人、所儲藏之石油量亦不大、是以英法海軍長官同意、爲保障原料之來源與海上之交通計、有邀請荷屬東印度·暹羅·及菲利濱合作之需要、因此英法同意賦予邏羅以保障、而英國且將派遣軍事代表團赴暹焉、（九日海通電） 
[蘇擴海軍　造艦程序　加緊進行]  
　　（莫斯科）蘇聯人民造船工業委員長德伏西揚、頃發表談話云、「去年一年內、吾國海軍增加新戰艦多艘、其遠度武裝及複雜儀器設備等、品質均不在外國新式艦艇之下、人民委員長會議及聯共中央委員會同決定設立「蘇聯海軍日」後、造船工業廠所之勞動生產率、已有新的高漲、各廠工人已宣誓於七月廿四日期前完成新造各艦建築工程、整個造船工業現正努力於期前完成二九三九年度之生產計畫」（八日塔斯電） 
[日本厲行　動員法　强徵全國勞工　十五日起實行]  
　　大陸報云、日皇已於八日晨公布敕令、援引全國動員法之第四條、定七月十五日起、實行强徵勞工從事全國動員所必要之事業、據此間接得獨立方面消息、該新條文有二目的如决、（一）擴充目前缺少熟練勞工之軍火工業、此種熟練勞工今將由所謂「和平工業」移往之、（二）犧牲製造本國消耗品之工業、而加强製造輸出品之工業、按照新條文規定、勞工之分配、將受下列之限制、藉援引全國動員法之第六條、除軍火以外之工業、僱用小學卒業生（少年勞工）、將大受减縮、（三）「和平工業」之男工、將由婦女替代、三十歲以下之男工、將按照特殊法而保留之、以從事軍火工業、（四）對「和平工業」實施各種限制、失業者勢必繼之而起、政府將供給職業指導便利、以資應付、每逢爲確保更多勞工、自非軍事工業移往用火工業起見、必要時目前法律之限度、將予擴大、據東京日日新聞載稱、按照新法、陸海軍省有權請厚生省令技術專家悉數登記、以供在軍部設計之工廠中工作、陸海軍省作此請求時、擬於將來對此等技術專家弗干預「過甚大、並將熟思俾弗劇烈改變彼等之生活標準與環境云、 
[美國陸軍　下月大操]  
　　（華盛頓）美國陸軍各種部隊、除航空部隊而外、當於下月五日至十九日之間舉行大操、屆時當有軍隊五萬員名在阜基尼亞州演習、一俟下月十三日至二十七日、尙有軍隊二萬員名在阜蒙州乍潑林湖附近演習、（八日哈瓦斯電） 
[美中立法　修正問題　參議院兩外委　有舉足輕重勢]  
　　（華盛頓）參議院外交委員會定於本月十一日討論中立法修正問題、關於廢止軍火禁運條款之報吿書、屆時能吾通過、將以委員二人之態度爲轉移、按委員全數共廿三人、截至目下爲止、贊成廢止者十一人、主張維持者十人、尙餘季賚德與喬治二人、均屬於民主黨分立派、當去歲參議院舉行改選時、民主黨各領袖對彼二人、印象頗爲惡劣、及至目前、參議員外交委員會已至討論之最後階段、彼二人或與反對政府派沆瀣一氣、亦未可必、政府方而因之頗戚焦念、（八日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）參議院外交委員會共廿三人、其中十一人贊助羅斯福總統關於中立案之要求、餘者除猶預未定者二人外、皆反對政府中立案、査主張現尙未定之外交委員二人、一爲吉勒特氏一爲華特喬治氏、皆隸民主黨籍、現國務卿赫爾與其他要人皆力勸此二人投政府票、該委員會定星期二日集會以決定應提議參院全體會議之中立計畫、政府方面現自信在參院中可獲勝利、惟在外交委員會中或不免於失敗、（八日路透電） 
[捷統治者　吮吸人血　迫令捷人獻金]  
　　普拉格　捷克波希米亞與摩拉維亞保護國政府頃發命令、强令捷克人將其所有外幣金銀公債及在外存款、向官塲登記、以便售與政府、（九日路透電） 
[荷天主敎黨魁　奉命組閣]  
　　荷蘭京城　柯林前總理已放棄組閣工作、天主敎黨領袖顧倫頃奉威廉明女王之命、組織新閣、按顧倫曾任勞工部長·商務部長·曁下議院議長等職、（八日哈瓦斯電） 
[國際工團大會　請准許蘇聯加入　英動議卒被否決]  
　　瑞士蘇利克　國際工團總會今日在此集會英代表提出一種動議主張蘇聯工團應加入國際工團總會、但大會以四六票對三七票吾決之、査此動議係英國營造工會領袖希克期所提議、而由挪威與法國贊助者、惟美國勞工總會則反對之、（八日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
[龐萊長對警吿　法決與英國合作　遏止暴力侵略　波瀾獨立受威脅　定必履行保障義務]  
　　（巴黎）英法在本星期內、將以新警吿致希特勒、聲明苟德國不放棄侵犯但澤、卽應準備與波蘭及英法羅等國作戰、關於此項第一决警吿、將於今日由法外長提出、至於英國方面、則將於明日由張伯倫在下院演說時提出、據法外部宣稱、但澤情形已較和緩、柏林方面將以其注意力移轉巴爾幹南斯拉夫及保加利亞、以便對付民主國在土耳其之地位、（九日美聯電） 
　　法國都魯士城　龐萊外長頃在此間出席念進社會黨支部聚餐會、並發表演說、略謂、「吾人所蘄求者、厥乃爲全世界保持安寗至某種限度、時至今日、各國人民對於邊境安全、常有不遑寢處之感、咸認爲暴力與戰爭、有一觸卽發之勢、此種情形令人難以忍受、吾人所由決心抵抗暴力控制企圖、職是故也、」法國與愛好和平自由各國之聯繫、茲已逐漸趨於密切以英國而論彼此兩國密切合作無以復加、以土耳其國而論、已與法國成立重要協定、以蘇聯而論、正與英法兩國進行談判、所望三國互助協定能迅速吿成、此外、法國在最近數閱月來、致力於復興工作、「影響所屆、使英國易於探行徵兵制、此在英國人民、實屬重大犧牲、按之最近二百五十年來、英國人民僅在歐戰四年中接受徵兵制、今則此項制度已能在兩閱月前、由英國國會予以可決實施、其意義之重大、不言可喩、要之、吾國軍隊實力務當積極予以擴充、母稍怠忽全國人民當各就範圍所及、以同樣的勇氣與毅力、完成職責、吾國命運如何、繫於吾人本身、國人誠能團結一致、赴以決心、必能獲致良好效果、觀於一年來所獲成績、卽可知之」云、（九日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）法外長龐萊昨向此間星期泰晤士報發表談話稱、「英法兩國旣當維護本國殖民帝國之領土完整與獨立、又當爲全世界保持安寗至某種限度、以言英法兩國關係、數年以來、原已和好無間自去歲以還友好關係尤有進步、無論在政治上軍事上經濟上、均能根據現實的基礎、密切合作、彼此兩大民族、誠如輔車相依、以言歐洲時局、各國人民對於邊境安全、常有不遑寢處之感、咸認爲暴力與戰爭、有一觸卽發之勢、此種情形令人難以忍受、英法兩國外交當局正在努力斡旋、無非爲各民族維護安全、奠定和平」、至是、該報記者乃詢以英法蘇聯三國互助協定談判前途如何、龐萊外長又答稱、「吾人當用種種方法、完成此事」、 
　　該記者又問、法國對於波蘭國態度如何、龐萊外長又答稱、「法國對於波蘭國態度如何、祗須一讀敝國內閣總理達拉第前於本年四月十四日所發表之廣播演說、以及鄙人前於上月九日向法波兩國國會議員多人所發表之演說、卽可完全明瞭、質言之、法波兩國業已互相保障、雙方生存攸關之利益若果直接或間接遭受威脅、卽當互相援助、波蘭國之獨立與各種權利倘受有危害、則該國奕世相承之英勇精神、大有可用、而英法兩國亦當無保留出而援助、此蓋該國所深知者」、至是、該報乃加以評語云、「本報記者與龐萊外長所談各節、未便盡量發表、特有一事、雖予以披露、亦不致損及關係國之政治利益、其事維何、卽龐萊外長之言曰、歐洲現行局勢、固甚嚴重、但法國自數月以來所表現之團結一致、與其力量之强大、實足以應付一切事變」云、（九日哈瓦斯電） 
[土耳其　不懼戰爭　正與英法談判　商訂永久同盟]  
　　土耳其京城　外長薩拉茹格魯頃在國民會議發表演說云、「吾人無論在國內或對於各鄰邦、均願保持和平、苟有人焉、欲使和平代價高於戰爭、吾人則當與之周旋、並獲取勝利、吾國傳統政策重在保守中立保持和平、茲已予以放棄、而加入武裝的和平陣錢、此種轉變、實乃國洲迭决所發生之危機、馴至阿爾巴尼亞被人滅亡、有以致之、阿爾巴尼亞地瘠民貧、其足啟人覬覦之處、遠不及吾國之甚、尙且被人併吞、吾人又安可不引爲殷鑒、各全能國報紙往往攻擊吾國、余茲予以答復云、「彼主張英德兩國締結同盟條的之人、茲乃攻擊英土兩國之同盟條的、豈不自相矛盾、要之、吾國正與英法兩國進行談判、以冀成立三方恒久的互助協定云、（九日哈瓦斯電） 
[英試作最後努力　促成反侵陣線　莫斯科談判賡續進行　英波將訂立正式同盟]  
　　（倫敦）據報德國在九月前、將動員四十萬人、因此英國繼續加倍努力成立反侵略陣錢、同時英法已將新建議呈諸蘇聯政府、據政府方面宣稱、此項新建議、目的係在打破目前莫斯科方面談判之僵局、同時英國與波蘭已在不動聲色中、準備將臨時互助協定、易爲永久性的同盟、波大使昨晚自華沙抵此、將波政府對此項同盟之意見交英政府、査英波同盟起草書、係由英外長哈里法克斯於上星期交由波天使携回華沙請示、（九日美聯電） 
　　（倫敦）此間昨晚消息、英波兩國本星期內將簽訂正式軍事同盟、將英首相張伯倫最近數决所作口頭保證、形諸於筆、英波二國本擬俟英法蘇聯三國締結軍事同盟後、再行簽訂英波軍事同盟、現因該項談判停滯、英波二國乃從事於最近將來簽訂二國正式軍事同盟、（九日美聯電） 
　　（莫斯科）關於英法蘇三國締結互助協定事、法國駐蘇大使那齊雅、英國駐蘇大使西資、曁該國外務部中歐司司長史德隆、、於本日午後六時聯袂往訪蘇聯外交人民委員長莫洛托夫、面致英法兩國對於蘇聯對案之復文、並進行談話、蘇聯外交人民第一副委員長波丹時亦在座、談話直至晚間八時十五分始畢各報記者旋向史德隆司長叩詢談話經過情形、史氏僅謂此際以不作何項評論爲宜云、雙方下决會晤之日期、現尙未定、（八日哈瓦斯電） 
　　（莫斯科）關於英法蘇聯三國締結互助協定事、外交人民委員長莫洛托夫定於本日午後六時、在克倫姆林宮接見英大使西資。曁該國外務部中歐司司長史德隆、法大使那齊雅、相與賡續進行談話、（九日哈瓦斯電） 
[德國構築　西陲防綫　耗費人力物力　公布一篇總賬]  
　　（柏林）德國防禦工程視察大員傑可勃中將、在「軍事週刋」內發表一文、關於德國西睡之防務、言之綦詳、據稱、最初希特勒命令建築防禦工程一萬七千件、但經歷决之增加、已達二萬二千件、爲趕造防禦工程計、有時竟需用工人達五十萬名之多、德國築路工程、於去年七月二十日始動工、計用工人三萬五千人、嗣因工務之繁重逐漸增加、至十月六日竟達三十四萬二千名、同時又有大隊之步兵及工程師、常期檢閱在建築中防禦工程之效力究竟如何、在上述期間、德國水泥廠之產量總額三分之一、悉用之於防禦工程、所用木料共達六十九萬五千立方公尺之多、每日運送建築材料之火車、在八千節以上、德國重工業因供給大量鐵甲製造之需要、較前大爲拓展、每日需用大卡車一萬五千輛、公共汽車五千輛、以供運輸接濟之用、吁、可謂盛矣、（九日海通電） 
[德國進攻波蘭　擬有三項計劃　希特勒如甘冒不韙　勢將引起世界大戰]  
　　瑞士京城呂森納城「祖國」報、乃係天主敎保守黨機關報、頃以「德國攻擊波蘭國計畫」爲標題、披露一種文件、據稱乃係得自德國可靠方面、其內容謂德國所考慮之計畫、計有三種、其一欲使波蘭不戰而屈服、假使英法蘇聯三國所談判之互助協定竟吿失敗、則英法兩國卽當置波蘭於不顧、屆時波蘭自不得不向德國屈服、其二係武力計畫、擬發動局部戰爭、迫令波蘭屈服、其法乃用丹能堡一役之戰略、（歐戰時德軍曾大敗俄軍於丹能堡）以迅雷不及掩耳之手段、在勃倫堡地方三面包圍波蘭軍隊、並佔領波國上西萊集省工業區域、以冀迅速造成「旣成事實」、似此、則波蘭各同盟國卽欲出兵予以援助、亦措手不及、波蘭乃不得不與德國談判「榮譽」的和平、而將波蘭走廊暨上西萊集省割讓德國、但格第尼亞港仍由波蘭保留、並准許該國在德國領土造一公路、俾將該港與波蘭內地銜接、但澤港則劃爲免稅港、聽任波蘭享受權利、此種「溫和」條件、可使英法兩國墜其彀中、不致起而反對、從而誘令波蘭與德國締結軍事同盟條的、其三、假定英法兩國出兵援助波蘭、則德國當先以全力擊破波國、然後移師西指、同時探取大規模「和平攻勢」、以兾縮短戰爭時期、該報並綴以評論云、「德國此種計劃、實足以引起世界大戰、該國用意、乃欲在外交上精神上使英法和平陣綫遭受挫折、俾先在中歐洲樹立覇權、特恐各民治國所組織之和平陣錢、未必聽其有所成就耳」云、（九日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）據各方觀察、希特勒已暫時放棄共在但澤圖謀內變之計劃、一則德國在上星期中之瘋狂準備行動、顯已弛緩、二則希特勒已感覺德若變更但澤地位、則英國將決計願以兵力支持波蘭、至於波蘭對但澤之態度、則已由波蘭外交部宣明、卽（一）但澤必須處於波蘭關稅系統範圍之內、（二）波蘭之權益不應受理論上事實上之拘束、但澤之軍事化、卽將被認爲拘束之初步、故須反對、英首相張伯倫並將於明日宣言、英國決計履行其所負義務之決心、（九日美聯電） 
[義大利決為　德國後盾　贊助收回但澤]  
　　（羅馬）據昨日受義大利政府管理之「國際關係」報載稱、義大利對於但澤事變、全力贊助德國、該雜誌聲稱、「英法二國旣決定以但澤問題、爲反對全能國家政策之項、茲莫善於坦白宣布義大利人民永作德國之堅固後盾、德國已決定以德國方法解決但澤問題、正與捷克事變同樣、當但澤問題至決定關頭、形成二種陣綫時、使人人皆知義大利已取之決定、」（九日美聯電） 
[德元首外長　出京消度假期]  
　　（柏林）外長里賓特洛甫昨日離開京城、赴德國南部某處消度數星期假期、元首希特勒亦已於數日前首途、前往貝許特斯茄登鎭之輿柏薩爾斯堡、故此間政界人士相信 
[英閣員演說　英忍耐有限度　現已保有充分力量　能喝令侵略國止步]  
　　（倫敦）英國閣員二人、於本日分頭發表演說、其大意均謂、關於歐洲時局、英國忍耐已至止境、現已保有充分力量、能向各侵略國喝令止步、其中恩給部大臣賴斯波珊本日午後在紐凱塞爾城發表之演說有曰、「吾人已盡妥協之能事、然至某一時期、卽酷愛和平之人士、亦不能不認爲有出而遏止侵略之必要」、此外運輸决官赫德森則在諾定哈城地方發表演說、略謂、「吾國運輸制度極爲完善、任何敵對行動、均不足使其停滯、一俟戰事爆發之後、全國鐵路郎當由政府予以接辦、各港口雖易遭破壞、惟所有船舶均可迅速駛往他處、無慮躭誤、此項計劃亦已完竣、要之、今日吾國實力强大、軸心各國絕無獲勝之可能」云、（八日哈瓦斯電） 
[勞合喬治　攻擊政府　遇事懦怯　貽人笑柄]  
　　康衛爾　英國在歐戰時代之首相勞合喬治、昨日在此發表演說、激烈抨擊英政府目前之政策、據謂、「內閣業已失去共頭腦」、關於天津事件、勞氏謂、英國已成爲歐美之笑柄、勞氏末云、「吾人之威嚴盡矣、國聯亦已壽終正寢、因一般人已失去其頭腦、故各事均已紊亂、」（九日美聯社電） 
[英空軍力强大　為世界各國冠　英美關係現日臻密切　張伯倫首相發表演說]  
　　柏明罕　此間附近之愛爾姆登地方新建飛行塲、今日舉行落成典禮、由張伯倫首相親臨主持、坎德公爵夫人（國王四弟媳）曁航空大臣伍德爵士均到塲參加、張伯倫首相當卽發表演說、力言英國空軍力量强大、並盼英美兩國關係日益密切、略謂、「余信我國空軍、在許多方面爲世畀各國之冠、個中秘密、航空大臣伍德爵士未盡公表、但渠所概括言之者、亦儘可加以信任、蓋實際情形、允勝海所言也」、旋卽述及國王與后巡幸加拿大與聘訪美國事、謂「此行功效若何、目下預爲估計或嫌過早、所可斷言者、則國王王后陛下此行、對於不列顚帝國之團結、英美兩國人民睦誼之促進、實爲極有價値之貢獻」云、（八日哈 
[英南部十五郡　防控演習　黑夜施燈火管制　規模之大前所罕見]  
　　（倫敦）英格蘭西南十五郡、佔地一萬六千方哩、合全國三分之一、因遭英國皇家飛機之「侵襲」、昨晚十一時起至今晨四時止、全部黑暗、該項演習爲英國歷史上最大之舉、自薩塞克斯至肯提什沿海岸一帶、長二百五十哩之燈光完全熄滅、在歐戰後尙屬初創、昨晚「侵襲」及燈火熄滅、乃八月十日大規模防空演習（包括大倫敦區域）之練習、布賴吞及其他各處警察、昨晚守護倉庫及巡視碼頭、恐非法愛爾蘭共和軍擬利用黑暗、重施恐怖攻擊、黑暗城市之警察形狀若息、渠等面部及腿部全黑、帽子及外衣之兩臂則以燐飾之、警察之帽及外衣之光錢、集中于可透過特種光錢之物、使警察在交通方面可見、而自空中則無由見之、（九日美聯電） 
[德企圖在中歐　樹立羈權　擬對羅施壓力　冀獲大量油產]  
　　（倫敦）此間昨晚盛傳希特勒總理已向英法二國提出條件、俾德國得與民主國家簽訂互不侵犯公的、該項消息已由此間外交界吾認之、傳說之條件、包括左列各項、（一）德國擬合併中歐、直至蘇聯邊境爲止、（二）但澤包括於德國領土內、（三）放棄波蘭走廊問題（四）美英二國在揚子江流域、得享優越自由通商權利、以爲承認日本征服中國其他部份、允其華北之交換條件、（九日美聯電） 
　　（倫敦）此間羅馬尼亞國人均謂德國行將舍波蘭而改向羅國行使壓力、巴爾幹半島各國人士、亦謂德國茲若兼併但澤自由市、必致引起大戰、此層爲德國所諗知、爰擬壓迫羅馬尼亞、冀能獲得大量煤油、以爲長期作戰之準備、特此種壓力、德國殆不致直接行使、或將唆使匈牙利保加利亞兩國聯合爲之、（按各該國對於羅國、均有領土要求、羅國外錫爾伐尼亞省前屬匈國、多勃魯伽省則前屬保國）關於此層、保國總理聘問德國一事、殊可注意、該國對於德國所提建議、亦未必無動於中、特土耳其近曾加以警吿、謂保加利亞若果企圖修改巴爾幹半島領土現狀、決非土國所能容忍云云、則保國當可知難而退、此外、南斯拉夫在巴爾幹半島、亦居舉足輕重之地位、其不致背棄歐戰時各同盟國而與舊日敵人相合作、殆可斷言、至以匈牙利而論、其領土要求、倘能獲得滿足、自爲義國所歡迎、但義國務欲匈國保持獨立、德國若置匈國於其控制之下、必與義國發生嚴重矛盾、此在美國方面、現正注視義國對於匈牙利與但澤自由市之態度、據傳張伯倫首相曾以私函寄達義相墨索里尼、就但澤市現行制度被侵略時、英國所採立塲有所說明、此說雖經義國各報予以吾認、但英國政界人士以爲、關於但澤問題、英國政府在某種形式之下、向義國政府致送一種文吿、殊無足異云、（八日哈瓦斯電） 
[義外長　赴西班牙　商政治經濟合作]  
　　（羅馬）義外相齊亞諾今晨乘義巡艦前往西班牙、據「電報新聞」稱、義外相此行、將鞏固義西兩國間在經濟政治與軍事方面上之合作、其目標甚爲廣大云、大的齊亞諾將晤弗朗哥將軍於馬德里、（九日路透社電） 
[路透社　倫敦新厦　有最新式設備　與新聞社合作]  
　　（倫敦）路透社與新聞通訊社之總部今日皆已移入新厦辦公、其地在倫敦報館集中地之佛利特街新厦十層、設備至佳、乃世界中最新式之新聞總收發機關也、一日二十四小時內、新聞源源傳入該厦、不稍間斷、然後分發英國帝國歐陸與全世界各大報館、巨厦之外表爲王家學院長羅泰恩斯爵士所設計、內部備有迅速收發新聞之最新式設備、帝國及外國許多新聞機關之與路透社相聯絡者、亦設其中、的十六年前、路透社原有舊屋、已將百年、因事業發達舊屋不敷應用、乃將中　管理處及國際新聞部遷入泰晤士河濱之路透大厦、但不及數年、復覺此大厦不敷發展、乃有與新聞通訊社會同建築新屋之最後決定、査新聞通訊社爲英國國內新聞通訊社、其與路透社之關係、發生於七十年前該通信社初產生之時、所發之帝國與外國新聞，固皆取給於路透社也、最近兩社已極度鞏固其聯合工作、各自有活動範圍、不相抵觸、而名稱亦始終互異、今日此世界新聞總樞紐之落成、亦新聞通信業歷史中路程碑之一也、（九日路透社電） 
 
 

Page 7

 
 
[「天津事件」　及更大範圍的問題　英政府之應付內部未能一致　但對日妥協各方面咸主拒絕] [  （歐洲通信）　叔棣]  
　　「天津事件」本週末張伯倫首相在英國國會裏這樣宜稱着；「英皇陛下政府是仍然希望可以當地解決的」；然而一涉及「更大範圍問題」的時候，張伯倫又接着說；「英皇陛下政府，就不得不認爲事態太嚴重了！」那末，嚴重又怎麼樣？他就跟着給下了一個註解：「那個問題，牽涉到的國家，已經不祗是英國一國，一切在中國有利害關係的國家，全都要牽進了裏面」。 
　　根據了這種認識，所以，這些天來以英國應付遠東局勢的舉措，是循着兩個方向，同時行進着的；（一）一再地警吿日本，告訴英國改變立塲的絕不可能；如果日本固執，那末，她自己的地位，是很危險的。所以英國很希望日本能不擴大事態，就地解决「天津事件」。（二）爲了萬一的防備，英國與美·法·之間，不獨政府方面，已經在交換着政策上的磋商；而同時三國的海軍當局，以及工·商·金融界·也在作着種種技術上的談判，凖備政府作最後決定的，提出具體的辦法。 
　　這些，就是自所謂「天津事件」爆發以來的英國所採應付手段的大致方向。下面是實際情形------ 
　　（一）英政府的暫時猶豫 
　　連篇累牘的電訊和照片，不斷地由天　傳到了英國。英國僑民們，受到了重大而且新奇的侮辱，一切的資產，已經陷入了隨時被沒收的危險之中，這一切，皆令英國人士們感到了切膚之痛。輿論的一致激昂，已經到了一個這樣最高的程度；任何强硬的措置，---祗要不是戰爭的話---政府一定可以從人民方面，取得普遍的熱烈擁護。而有些海軍界的耍人們，竟在公然宣稱着：「這一些，日本已經等於向英國宣戰了；現在的問題，是英國敢不敢應戰」。 
　　雖係如此，但是放在我們眼前的，竟是這樣一件滑稽事，到今天（二十三日）日本在天津，已經封鎖了英租界八九天之久，而英國方面，還是絲毫沒有拿出切實的辦法。其實呢，無論是進一層做或不，英國的應付日本辦法，是非常之多的。其所以造成目前這種猶豫的，還是根本歸因於英政府內部的意見，目前沒有達到完全一致。 
　　據我所能知道的情形大概是這樣：（一）當日本宣稱要封銷天津英租界時，英國外交部接到了駐華大使寇爾及駐天津總領事占梅孫（Jamieson）的同時報吿。那時，寇兩的意見，認爲日木是在虛張聲勢，如果英國强硬應付的話，她是會退縮回去的。但占梅孫的意思，則認爲如果「程錫庚案」中四個所謂「嫌疑犯」不交給日方的話，那末，封鎖也許會終於幹出來的。這時，英外交部是採納了牠駐華大使的意見。後來，因爲英政府到底沒有採取强有力的實際步驟，日本果然宜佈了封鎖。然而，寇爾大使以後的歷决報告，仍是主張英政府採取强有力的手段，絕對不能讓步自示怯弱。（二）這一决事件，自開始以來，外相哈立法克斯，即主張完全强硬應付。他的意思，同然所謂「合作」也者，萬難談到，即使所謂「嫌疑」也者，在沒有提出充分證據前，也不能隨便交給日方的。所以當有些人向他建議，以爲祗耍交給日方以四個「嫌疑犯」之後，事情就可完結的時候，這一建議，立刻被他加以拒絕。照他的說法，自德國强佔捷克以後，所謂「强力政治」，幾乎已成了萬能，所以日本也來學樣。萬一英國再讓步，那末，後患當不堪設想。爲了表示他的决意，他立刻就請英國的貿易局（Board　of　Trade）趕緊凖備經濟裁制的各種實際方案。然而與這同時，張伯倫首相，却希望事件可以就地解決，不願擴大事態，所以他一再地發着安慰人心的演說，期待日方反省，直到目下，似乎還沒有絕望。（三）就是上面說過的貿易局，還有一部份出口商那時也不完全贊同哈立法克斯的意見，理由是：萬一實施起來，受害的，不僅是被裁制的國家，也同時給施行裁制的國家，以許多不利；常然他們那時這麽說，是假定美國不參加，恐怕蹈以前對意裁制的覆轍。 
　　總之，在所謂「合作造東亞新秩序」的問題上，英國絕無妥協的可能，對這一點，英國各方面目前的態度，是一致的；萬一日本固執到底的，英國必須採報復手段，對這更是一致了。那末，現在是不是已經到了採取報復手段的時機？叉到底什麽實際手段，是最有效的？---這兩點，英國內部，目前顯然還未得到結論。 
　　前幾天，英國雖有極少數人，曾說着這樣的話：所謂經濟裁制，美國不參加，是不會生效的。可是目前，這悲覜的理由，已經完全站不住了。因爲，經過英當局探詢美。法，兩國熊度的結果，兩國的一致答覆是；如果英國首先發動，美·法·一定加入。 
　　所以現在的問題，僅僅祗剩下了一個：英國到底什麼時候方可以克服她內部的猶豫。 
　　（二）就地解決還可能麼 
　　這一個問題，要是請張伯倫首相來答，那末，毫無疑義的，是「可能的」。有什麽根據呢？ 
　　第一，據他們看，日木在天津這一决所提出所謂「合作造東亞新秩序問題」，祇是當地軍人的一意孤行，與日木政府，是沒有關係的。根據英國駐日大使克萊琪的報吿，雖然他說，關於「不擴大」的提議，他從日政府方而，得不到一點肯定的答覆；不過他以爲目前在天津的日木軍人舉動，事實上，是超出了日政府控制的範圍。因而張伯倫一流人物，就始終把這麽一個幻想放在心上：一等軍人恢復理智，那時，再通過了對日本政府的談判，不難把「天津事件」地方化，而予以解決。 
　　第二，照英國一般左派人們的看法，張伯倫政府所以不下決心對付日本的，僅僅爲了挽救日本的危亡而已已，因爲，萬一英國一經採取任何强有力的舉動，那末，以日本目前地位的動搖，是不難一打而倒的。這樣看法，在理論上，是十分的正確。不過，據我個人見解，目前的問題，還祇是英國如何應付日本暴力，保全自己在遠東的利益；而並沒有涉及那麽遠。現在僅僅就事實而論，英國政府的內部，却誠然有些人們，在作著這樣的推論；日本對於自己地位的危險，難道還不自覺麼？「不會的」！萬一英國有所强硬舉動，日本將陷入一敗塗地的境况，那末，難道日本對這一點還不明瞭麼？「也不會的」！因而推斷起來，日本會走極端，定要固執着要英國「合作造東亞新秩序」，把英國推到下最大決心的地步麽？「當然也不會的」！所以，他們說，常前最大的問題，就是吿訴日本，英國絕對不改變她在遠東的基本態度。這麽樣，站住了在這裹，一點也不動搖，久之？日本一定曉然於英國的不可威脅，而自行退回去的吧。於是在他們想來，「天津事件」的就地解決，將來自然是可能的了。 
　　（三）結論 
　　平心而論，對於日木這一次在天津的舉動，在英國社會各階層，我們始終沒有聽到一句怯弱的話，更沒有聽到一句以爲日本荒謬的，所謂「合作造東亞新秩序」的要求，是具着被攷慮可能的話。如果說聽到過，那末搜尋起來，唯一的一件，就是傳說一時的，前任駐日大使林德賽於日本一揚言封鎖天津租界時，那時立刻就向張伯倫首相建議，爲了表示好感，不如趕緊停止了正在進行的英。法。蘇。同盟的談判，因爲他的意見，認爲日本在天津舉措的用意，實在是想阻止英·蘇·法·同盟的談判而已。這位林德賽，上一决爲了譏刺中國難民之多，是由於「焦土政策」，因而受到了全英與論的責難。早已名揚過一時了。現在他的話，當然不會引起重視。同時，據傳他是動張伯倫立刻召回正在莫斯科進行談判的斯特蘭的，然而，英政府的決意，却反而是加緊英。法·蘇·合作談判，並目延長了斯特蘭的留俄期間。（六月廿三日寄自倫敦） 
[江陰四郊　發現華佈吿　勸吿僞方自省]  
　　江陰通訊、城區日僞當局、邇因經濟急迫、亟欲統制鄉鎭、以裕收入、惟近城四郊、游擊隊滿佈、待機而動、前天北門外小菜塲與東南門外、均發現華方××軍指揮官楊蔚吿淪陷區民衆書、原文頗長、其扼要數點、係整飭冒充活動隊名義、擾害人民、禁止重徵土產國貨稅、勸吿僞方人員反醒、如果棄邪反正、可從寬免究等語、並說明不准扯去此種文吿、如果査明、格殺勿論、後被日兵撕去、偶有人民前往觀看、咸遭痛打、 
敎育消息 
[全國高敎師資　資格任用與待遇　（中）　民元後大學設敎授助敎等]  
　　（二）北京政府時代 
　　民元、大學令規定大學設敎授助敎授、遇必要時、得延聘講師、民二、修正大學令、規定大學設正敎授·敎授·助敎授·講師、規定仍如奮制、民三、復公布直轄專門以上學校敎職員任務暫行規程、薪俸暫行規程、及任用暫行規程、對於任用、待遇及服務、詳爲規定、關於敎員資格規定較爲簡單、「以專門以上學校畢業或於某門學問具有專長者充之、」惟此項規定、僅適用於敎部直轄之專門以上學校　私立大學敎員之資格、據民二公布之私立大學規程、須有下列各款資格之一、「一、在外國大學畢業者、二、在國立大學或經敎育部認可之私立大學畢業、並積有硏究者、三、有精深之著述、經中央舉會評定之、如一時難得合格者、得延聘相當之人充之、但須是請敎育總長認可、」公私立專門學校敎員資格、除增「在外國或中國專門學校畢業者」一項而外、餘與大學之規定相同、關於各校敎員人數之多寡、依民三薪俸暫行規程各校所需敎員一由校長視學科科目之繁簡、酌擬名額及薪俸數目、授課時間、於每學年開始三個月前詳報敎育總長核定、」其規定較爲嚴格、關於敎員任用之方式、依民三公布及民六修正任用暫行規程、「大學校分科學長及預科學長、由校長就各科專任敎員中推舉三人、詳請敎育總長選任、」專任敎員、「均由校長延聘相當之人充之、但須開具詳細履歷詳經敎育總長認可、」兼任敎員聘任手續與專任同、惟只報請敎育總長備案、母須「認可」方式、叉民六公布之國立大學敎員任用及薪俸規程「正敎授·敎授·講師·外國敎員、均由校長聘任之、並呈報敎育總長」、其規定與任用暫　行規程兼任敎　員相同、而較之專任敎員則寬嚴逈異矣、敎員任期、國立大學敎員任用及薪俸規程曾規定、「正敎授助敎延聘、以一年爲試敎時期、期滿若雙方同意、得訂立長期契的、」爲大學敎員聘任期限有合理規定之開始、敎員待遇、民三薪俸暫行規程僅加概括規定、但分科學長及預科學長服務滿五年以上、確有成續者、得給全年津貼六百元、高師及專門學校、敎務主任四百元、大學專任敎員（支最高級薪）六百元、高師專門學校及大學預科專任敎員四百元、民六任用及薪俸規程、學長薪俸分爲四級、敎員分爲六級、初任職者自最低級起俸、學長非繼續任職二年、敎員非連繼續任職一年、不能進一級、任職滿若干年、若因病廢或年滿六十自請退職者、並有給予終身卹金之規定、繼續任職五年以上、並得出國考察一年以資進修、民十六、北京敎育部、歸併北京國立各校爲國立京師大學、並公布國立京師大學職員薪俸規程、規定既簡略、待遇亦較薄、惟實行未久、北京政府即已解體、實際上並未發生若干效力、 
[雷沛鴻　繼任桂敎廳長]  
　　（桂林通訊）廣西敎育廳長原爲邱昌渭氏、經行政院四一九次會議任命邱氏擔任廣西民政廳長、遺缺則由雷沛鴻氏紀任、 
[浙江大學在龍泉　設浙東分校　校址已堪定城南坊下　招考新生一百五十名]  
　　（麗水通訊）國立浙江大學、爲便利東南各省高中畢業生升學起見、近奉敎育部令、在浙江龍泉籌設浙東分校、今春曾由鄭敎務長、陳叔諒敎授來浙接洽並訪問、近更山該校李絜非氏、來浙籌備、當在永康縣商會內設立簫備處、以便籌措設備、及答復各方關於一切訪問事宜、至關於分校校址、最近已勘定龍泉城南五里許之坊下、該地位居由塢、環境淸幽、校舍爲曾姓三樓大厦、新俊寬敞、足敷應用、又該校近已呈准敎育部、單獨在浙招新生一百五十名、考試地點、擬設永康麗水等地、考試時間、亦已定於本月內辦理、）浙東分校招收一年級新生百名、先修班學生五十名、至宜山本部、大抵仍遵照敎部國立各院校統一招生辦法辦理、更爲便利各方明瞭該校近年辦理經過起見、特編有「浙江大學要覽」及「浙江大學西遷紀實小册兩種、即可出版、凡欲索閱者、請附郵票三分、通函永康商會內浙江大學浙東分校籌備處、或麗水民敎館許振東君處、即可分別贈閱云、 
[第一屆　信誼文課獎學金給獎禮　文課琳琅滿目美不勝收　得獎眉飛色舞異常光榮　雨]  
　　年來國事蜩螗、國粹頽衰、自科學興起、科舉廢止以來、國文一項、也就很少有人注意到、今年四月杪的時候、信誼化學製藥廠、舉行信誼文課應選、招待上海市中小學校校長、於四馬路中央西菜社、到各學校校長的五百餘位、由林康侯袁履登潘仰堯諸聞人蒞臨演說、盛况空前、袁履登君他自己原是一位苦學的成功者、他會經說過他幼時、藉獎學金就學的一番歷史、所以他對於這决信誼文課的獎學金、是分外起勁、特別感覺到有與趣、 
　　文課是五月初開始微文、六月底截止繳卷、參加應選者、手續很爲簡單、只要持有食母生空盒一只、就可領到文卷一份、貧寒子弟無力參加的、由該廠贈、送空盒、托各該校校長分贈各該生、以示提倡、文課分甲（限於高小程度）、乙（限於初中程度）、丙（限於高中程度）、三組、由林康侯袁履登潘仰堯三位先生担任評選、此决參加應選、索卷者達四千餘名、而實際繳卷者、僅二千餘份、平均每組參加者的一千名、文卷外面、僅寫應選人姓名、加以彌封、故評選者、初不知某文卷係何人投稿、（該廠同人子弟不得參加）辦法頗爲周密、 
　　此决文課微文、該廠爲表示鄭重起見、叉聘請文人馬崇淦·陳鶴琴·嚴獨鶴三位先生、担任監選、於上月二十八日、假新新酒樓監視揭曉、當時發表甲組第一名葉學昶、第二名周雲林、第三名徐善瑜、乙組第一名楊家聞、第二名雷光、第三名陳本源、丙組第一各高錚、第二名喬愛娟、第三名曹永和、所有三組中選文課、共三十卷、均陳列於南京路抛球塲集成藥房橱窗內、任人欣賞、當時不佞也會經前往參觀過一决、各卷琳琅滿目、美不勝收、均由評選者批示評語、簽名蓋章、最美麗的、便是一張榜文、美麗莊嚴、金色輝煌、四周電炬通明、鮮麗奪目、又有三位評選、三位監選的親筆簽名、更足以吸引觀衆、 
　　日昨（八日）下午三時、該廠假龍門路新藥業公會三樓翔孫廳、舉行給獎典禮、到中榜者子弟及家長等百餘名、不佞忝在末座、很幸運的、給我我到獨占鰲魁的三位第一名、當時便與他們作簡短的談話、原來葉學昶是一位比華小學的五年級生、江蘇楓涇人、年紀只有十四歲、他家住在辣斐德路一千三百十三號、父親名蘋洲、兄弟三人、他年最長、身村矮小、鼻架克羅米眼鏡、一望而知他是一位勤學不倦的學生、態度很是大方、惜乎體格太爲衰弱、楊家聞是華光中學初中一年級的高材生、江蘇吳江人、是一個獨生子、生得眉淸目秀、家住香粉弄三十六號、他父親名叫貫一、便在香粉弄他叔叔開的一爿中央綢莊裏、當一個職員、他母親早已亡故、下學期、聽說還在華光繼續就學、不佞問他對於道决參加信誼文課的興味、他很高興的說、他們學校中、每級都有三四人參加不等、他能應選這次文選第一名、很覺光榮、言下不勝愉快、說起高錚、他原是金山的望族、是已故南社文學健將、高天梅的姪子、他父親名呌君介、他在大同附中就學、對於國學、因受着他伯父的燻淘、自幼便打下了很好的根基、他今夏纔中學果業、問他對於今後的就學方針、他說、「說不定擬到交通大學、去投考理科」自然、像他這樣的靑年、前途是很有希望的、 
　　翔孫廳會塲雖小、而佈置得非常美觀、此决山信誼藥廠總經理鮑國　給獎、每一位領到獎金的學生、他們的數量、雖各不同、而他們的喜樂、却都是一樣、叉聞凡參加此决文課應選者、雖不中、而每人憑着該廠文課浮簽、均可領取食母生一瓶、得者莫不喜形於色云、 
第一屆信誼文課入選給獎攝影 
[學校彙訊]  
　　大經暑期學校　大經中學於昨日舉行入學試騐、中小學新生報名投考者、甚爲踴躍、經考試後、取錄者百餘人、內有一二種主要科目程度較差者、可入該校　期班補習、補習及格准予揷班、暑期班已於今日開課、尙有少數餘額、該校爲應學子之請、特再展限、如在三日內報名、仍可察核程度、許其隨班補習、逾限不收、 
　　正光中學　私立正光中學、近山敎育部核准備案後、遷址於赫德路三百十號四層大厦可容學生五六百人、昨日舉行第一屆初中畢業典禮、到董事長袁履登、董事林康侯禇保權顧仲　來賓龔鋮劉志南楊錫珍、學生家長王養懷等五十餘人、上午十時開會，校長林君立主席、　董事長授證書、杯校曁　訓詞、來賓楊錫珍王　懷等各致頌詞、此次畢業班學生共三十五人、考試及格、准予　　者三十一人、第一名　承餘，免　下學期學費、第二名　永　、第三名李國祥、各給獎品獎狀、其他高初各級、學行優良者、亦皆獎給有差、副校長孟思訓報吿一年來學校經過情形、 
　　河南路五三七二號二樓滬聲敎靑通訊社、義務辦理升學指導、以辦理敎育新聞所得之經騐、而予學者作忠誠詳實之指導、本服務社會之精神、絕對不收任何費用、 
體育新聞 
[惠勃爾登閉幕　美選手包辦全部錦標　李格斯瑪白爾男女兩傑　各獲單雙打混合三冠軍]  
　　（倫敦八日哈瓦斯電）惠勃爾登網球賽各項錦標、除男子單打、已由李格斯獲得外、其他男子雙打、女子單雙打、及混合雙打、皆於本日舉行决賽、錦標均歸美國選手、其間李格斯與瑪白爾女士之成績、最爲難能可貴、李格斯除獲得男子單打錦標外、復與柯克合作、獲得男子雙打錦標、與瑪白爾女士合作、獲得混合雙打錦標、蓋與去年美國選手勃琪、可以媲美、而瑪白爾女土、則除獲得女子單打錦標外、復與法平夫人合作、獲得女子雙打錦標、與李格斯合作獲得混合雙打錦標、茲將各組比賽成績錄下、 
[法伯爾盃決賽第一戰　麗都二對零克三星　兩隊定本週末再決雌雄　乙D決賽薛華立得冠軍]  
　　法伯爾盃小型足球甲組總決賽、麗都對三星、咋日下午五時三刻、作首决奪標戰、結果麗都以二比零擊敗三星、上半時零比零、裁判巴黎、觀衆五百餘人、情况熱烈、雙方實力伯仲、賽來旗鼓相當、 
　　麗都開球即取攻勢、三星抵禦有方、常盤旋於中區、各無攻門機會、達二十分之久、旋麗都張銘生遙試脚尖、范金鏞接住抛出、三星反攻、吳紹泰得球橫掃、鄭通裕臥地撲救、宣盛華趕上再叩、中鄭腿部彈出、未幾、嚴士鑫撞人犯規、張銘生主踢任意球、未能奏效、上半時〇對〇、各無所獲、 
　　易地再戰、三星以金培根替出宣盛華、與兪振岳對調位置、局勢依然平衡、江潮叩門、范金鏞拍成角球、江主開、被阻出、球仍爲江所得、江提足再射、范金鏞謹愼處置、化險爲夷、三星有一度極佳機會、兪振岳得球衝進、張林根挽救倒地、滿擬可一搗而中、不料被楊金陵趕來一剷、致成泡影、廿分鐘時張銘生得孟義良傳遞、施出渾身解數、打開紀錄、後四分鐘、張銘生乘三星傾師在外、深入腹地、挑送江潮、江均射鵠、至此、三星大勢已去、雖攻無效、時間吿終、麗都以二對〇號施、兩隊定本週末再度相逢、如麗都再勝、即獲錦標、吾則尙須作最後決賽、另一塲乙D決賽、薛華立以三對一勝藥科得冠軍、友誼賽未名與太平和局、 
　　麗都 
　　鄭通裕 
　　楊金陵　張林根 
　　孟義良 
　　江潮　沈順良　張銘生 
　　三星 
　　范鏞金 
　　嚴士鑫　馮壽彭 
　　陳元吉 
　　宜盛華上　俞振岳下　吳紹泰　俞振岳上　金培根下 
　　昨賽結果 
　　沁社勝普世（乙D）六---一 
　　南模勝藍鷹（乙D）四---〇 
　　轟炸勝浙興（乙C）棄權 
　　歌聯勝法華（乙A）八---四 
　　未名和太平（友誼）三---三 
　　中友和　中（乙B）四---四 
　　薛華勝藥科（D決）三---一 
　　麗都勝三星（甲決）二---〇 
　　今日秩序 
　　郵務對培華（乙D）五時半 
[銀錢盃乒乓今日起　第七週賽開始]  
　　七月十日 
　　鼎康------上海　（錢庫） 
　　中寗------大來　（木會） 
　　新華------由匯　（新華） 
　　中農------浙興　（浙興） 
　　中企------聚興誠　（聚興誠） 
　　七月十一日 
　　中儲------中杭　（木會） 
　　中滙A------滙豐豐　（浙興） 
　　金城------花旗　（金城） 
　　中國------匯豐　（聚興誠） 
　　七月十二日 
　　中儲------大來　（本會） 
　　中甯------滙豐豐　（新華） 
　　錢庫------金城　（浙興） 
　　聚興誠------浙興C　（聚興誠） 
　　中匯------中濃　（錢庫） 
　　七月十三日 
　　四明------鼎康　（聚興誠） 
　　中儲儲------中杭　（本會） 
　　浙興------金城　（錢庫） 
　　中滙------中企　（浙興） 
[優游　昨勝國光　光實籃球週六決賽　優游寗紹決奪錦標]  
　　光實盃籃球賽、昨九塲交鋒、乙組光實及家庭等六隊相繼告捷、甲組三塲、叙芳戰勝天行、比數爲四十四對二十五、持志與啟昌之戰、賽成一面倒、上半時十九對九、總結啟昌以十五對四十四大敗、末塲優游對國光、上半時優游陳祥龍異常活躍、得分累累、國光雖努力奮鬥、終難挫其鋒芒、前牛時結果優游以二十對十二領前、易籃後、國光李祖德·王南羣、頓形得手、各有建樹、分數極爲接近、此後李震中四决犯規離塲、國光乘機大肆反攻、故下半時結果國光以十五對十三佔先二分、惜上半時失分較多、總結仍以廿七對卅三敗於優游、現優游以六戰六勝與寗紹並居首席、定本星期六（十五日）下午五時舉行決賽、 
　　昨賽結果 
　　國光丙勝難敎（學）四一比二八 
　　興光勝江淮（學）四一比一八 
　　家庭勝上行（光）四五比一九 
　　光實勝文江（實）六七比二二 
　　雲隊勝OK五------（光）比一一 
　　華南勝胖隊（中）　三九比二六 
　　叙芳勝天行（甲）　四四比二五 
　　持志勝啟昌（甲）　四四比一五 
　　優游勝國光（甲）　三九比二七 
[第一屆女靑盃乒乓　近日開委員會　商討決賽日期等]  
　　女靑年會主辦之第一屆女靑盃個人乒乓錦標興、自開賽以來、各女將均以一貫之精神、參加比賽、實可欽佩、乒乓之水凖、亦較平日有進步、該賽委員會欲謀解決以後進展及决賽日期起見、特定今日下午四時在靜安寺路九九九號女靑年曾召開委員會、希各委員及各賽員凖時參加、同時女靑年會之體育指導賀旭初、及乒乓指導陳霖笙亦將出席云、 
 
 

Page 8

 
 
經濟專刋 
[半年來上海經濟之回顧] [  潘文安]  
　　過去半年來之上海經濟，頗多足述者。先就金融市塲方面言：固莫不皆知發生資金充斥，及投機　起之兩大病態。 
　　隨人口偏集上海租界區之結果，內地存款，皆挾之而俱來。然因戰時人心易動，極少作定期之存儲，故銀錢業所收之存款雖多，皆未敢作固定之投資；勉爲其難者，亦不過投於地產業與公私債券股票耳。職是之故，游資汜濫，金融鬆弛，銀錢業之拆息乃得穩定不動。惟在端節之前，適常財部實施新安定金融辦法：限制提取存款者，每週至多不得超過支付五百元現鈔。因此銀根驟緊，息市昂騰，而以匯劃票之貼水率高漲允爲驚人。嗣以財部接受供給法幣之要求，與銀錢業創設「同業匯劃證」，立意改革匯劃制度之流弊，始逐漸回小，茲將半年來上海銀錢業之拆息及貼現率之變動，列表示之。 
　　錢業　匯劃　國幣　匯劃 
　　拆息　公單　公單　貼水 
　　今年一月　二·八三　二〇·〇〇　二五·〇〇　三五·一三 
　　二月　九·七一　二〇·〇〇　二五·〇〇　三五·五四 
　　三月　一〇·〇四　二〇·〇〇　二五〇〇　四八·一二 
　　四月　一〇·〇〇　二〇·〇〇　二五·〇〇　四九·一八 
　　五月　一〇·五〇　二〇·〇〇二五·〇〇　四七·八〇 
　　六月　一六·六三　二三·七五　六八·九三 
　　去年六月　一〇·〇〇　二〇·〇〇　二〇·〇〇　五三·三〇 
　　（註）皆係各該月每日平均行市錢業拆息者 
　　每千元日息計公單拆息亦然，惟前者 
　　係錢業公會所定，後者係票據交換所 
　　掛牌，匯劃貼水係每千元換法稱時應 
　　金利市塲雖如是穩定，但票據交換量却與時俱增。此正足以反映游資充斥，故由票據交換所表示之通貨流通量雖增，而仍不足以搖撼比較低利之息市。游資旣屬充斥，而票據交換量仍在激增，則此種激增之理由，要在商業活動之亢進，與投機事業之劇烈兩端。依目前上海之經濟現象言。。貿易額雖在激增，究不若投機活動之更足以影響票據市塲。試觀每當外匯，現金，內債，紗花等等黑市塲變動愈劇，則票據交換額之激增亦必愈烈，即其明證。試先觀過去六個月上海銀行業票據交換額之變遷，列表比較如决此： 
　　（註）印係二至二十四日止累計數 
　　自財部實施再限制提取現鈔存款，並重用匯劃票據後；上海銀錢兩業公會，聯合中外金融機關及市商會，決定共同施行新匯劃制度；發行「同業匯劃證」以緩和市塲籌碼因限提存款而發生之緊縮狀態，同時藉以消弭匯劃票據之貼水高潮，此項辦法，因取得中外金融界之合作，故必能暢行無阻。故可推斷今後之票據交換額尙有繼長增高之可能。 
　　商業活動之亢進及投機性 
　　前已言之：票據交換額之激增，不外由於商業活動之亢進與投機行動之發達。而以後者允爲重要，此固已盡人皆知者矣，然其程度如何？尙待作進一步之觀察。 
　　試以本市之對外貿易以爲觀察商業活動之一種根據，則本年首六個月之貿易總値，無不較去年同期大量激急增加，且常呈躍進之勢。有如决表（單位國幣元） 
　　當然：在此等交易中，亦包括於正常之商業需要在內，允其對於物品方面爲然，故米可一概而論。惟各月交易量相差如是之鉅，自非受供需法則之自然變動所支配。因供需關係之變動，依理自有其規律故也。 
　　促成投機之主要理由，大致爲：（一）對於法幣認識不足，故其投機活動，實具逃避資金之作用．（二）游資充斥，而又以爲別無可靠之投資機會。（三）戰時人心易動，故皆不欲使其資金，投放於不易周旋之塲所。（四）戰時物價之增漲，原屬不可避免之事，加以滙市又不斷變動，貨運叉時斷時續，故囤儲以備居奇者爲數允衆，此皆不待言之矣。 
　　半年來之外匯暗市 
　　上海外滙暗市，自去秋九月出現八便士之低水準後，大體上已臻穩定；本年以來，因外滙平準基金之設立與操作，益見堅固。此固由於法幣信用之健實，然亦不無得力於當局暗中之維持。爲安定戰時金融計，固有維持黑市匯率之必要，然就國民經濟之整個利害言，則頗足疵議者，如公開市塲之匯價穩定，俾某方得自由套取法幣之外滙基金，且可不受匯價波動之損失，此其一。所謂維持匯價，實即儘量供給外匯予黑市，無論外匯基金如何雄厚，究屬 
　　今年之貿易總値去年之貿易總値 
　　貿易値躍增之間，得力於匯價下降與物價上漲者定必甚大。雖然，貿易量之實際增加率雖不致如是急劇，但亦在激增之中，乃係不可否認之事。試問其故，由於人口增加，果不失爲理由之一·三要者，恐尙在於進口商之囤儲，以避免滙價變化後之損失歟？是以在正常商業活動中，實亦具有投機性在內，惟難於加以分辨耳！ 
　　投機市場之蓬勃 
　　欲觀察投機活動之程度，莫如着眼於現金，內債，紗，花，乃至麵粉，黃豆，豆油，豆餅等等之黑交易。此等黑市塲價格之暴漲不休，已足想見其超乎供需之自然法則的束縛，而實由游資之　集所致。然尙不及就其各該黑交易之交易量加以觀察，更可得一明確之事實。惟此項材料，取得至非易事。姑根據半年來各日報載之種種零星材料，而加以結算，則其逐月激增之高度，尙出一般人意想之外者。此項基本材料，正確性固成問題，但與實際上米必相差過遠。惟報載之各項數量單位，殊非一致。而以黃豆，豆油，豆餅等允爲複雜，故吾人非一一加以化合不可。 
　　下表所列，業經筆者根據各該業之習慣，一一加以化合而得，故棉花一律以擔爲單位，按每一二五斤，每件二六〇斤折合之。黃豆以包爲單位，按每車三二〇包，每包一四〇斤馬折合，豆油則或用件計，或用簍計，或用計，或用聽計，而簍則叉隨各地而不同，如大連者三五〇斤天秤，木廠者爲三三〇司馬。故概折爲元，以免含混，至於現金交易，可謂純屬投機，以其價格變化甚鉅，故以成交條數十兩，按各日收盤價折合成元。惟在一至三月間，則將各該月成交總條數，依各該月收盤平均價折合之。 
　　上海投機塲之各月成交數量比較危險。况某方旣在黑市上時來套買，此種供給，實即資敵；此共二。縱有維持匯市之必要，但得先問應維持匯價於何種水凖？不待言：此種水凖，應具有調整國際收支，改善國際貿易之性能，庶合中選資格。然自出現對英八便士之水準後，當初確似已低過匯兌購買力平價，故頗有抑制進口之效。但今春後入超之繼長增高，乃在證明此種水準，業已失去其抑制進口之力，若復繼續維持，顯於國民經濟不利。此其三。試觀過去半年內上海對外貿易入超額激增之烈，雖非八便士匯率之罪；惟八便士匯率之不足取，得以此現象而獲得明證。 
　　半年來上海對外貿易月別入超額 
　　進口値與入超値之絕對數及相對數，皆在大增特增。此種現象，能不迅謀設法改善，則非特减損國家寳貴之外匯資源力，抑且有摧毀聲個國民經濟之危險。况在此大量之入口中，大部份尙供某方之用。某方因其國內外匯枯竭，無法充分購取其所需之原料。允其彼之紡織工業方面，所需原料，皆仰給於海外。但在其外匯統制乃至貿易統制下，原棉輸入，大受限制。故邇來常在中國淪陷區內搜括法幣，而後在滬套取外匯以輸入棉花，而後再運至其本國。某方之所以能作此「借體還魂」之法術者，全在上海外匯黑市維持自由供給之原因。此種詭計，一經察覺，中英平凖基金委員會乃有六月七日斷然停止外匯供給之非常措施。停止供給之結果，黑脾匯率，果已驟起跌風，但降至六便士半以下即自然回昇，從而即又自然穩定於六便半至五七便士之間，在此劇烈變動之初，市塲人心不免大受衝動，今則咸佩常局此舉措置之得宜。蓋經此措置，非特已重造一較低之匯率藉以拘束輸入，且將某方最近在滬向外定購大批棉花之計劃完全打破。故今决外匯之變動，純係國家政策變史之結果，非市塲本身變動之後果，此非加以區別不可者也。 
　　過去半年上海外滙暗盤 
　　（註）英匯係國幣一元合便士餘皆係國幣百元合計外幣數。 
　　但欲謀一國戰時外匯之穩定，除振興輸出，抑制輸入，調整國際收支，作根本之圖外，對於外匯之供需，仍非加以適當之分配不可，否則，至少無法避免將寳貴之外匯，流用於不正當之消費，允其在淪陷區域之上海，更無法避免某方之套取。此種漏巵，若不杜塞，前途仍未可樂觀。 
　　之初，財部當局原期藉匯劃制度之施行，以封鎖國內資金之外流，免爲他人之利用，今因匯劃可以貼現，此制即失其效用。上海銀錢業公會最近倡行之「同業匯劃證」，或足以補救此種缺憾。但難者在此證向內地採辦土產之能力，能吾伸入淪陷區域。萬一不能，則向淪陷區採貨，仍需法幣，結果某方尙有來滬套買外匯之充分可能。而且欲避免此證之不發生貼現投機，亦將因此而陷於不可能之境。 
　　最近，財部已决定實施統制進口貿易，凡屬不急不需之奢侈消耗品，概在禁止人口之例。且對核准供給之進口外匯，加微外匯平衡費。前者旨在調整國際收支，行之有效，當能給予匯市以良好影響。後者之性質亦然，惟尙具貶抑法幣對外價値，使與外匯黑市之匯率相配合之一點作用存在其間，甚或財部有意消减外匯黑市之先聲。因對核准供給之進口外匯，加微外匯平衡費之結果，則進口商所付之實際匯價，即與黑市塲者相等。今日之外匯黑市，實際仍在財部維持之中，今後財部可將維持黑市塲之能力，移作供給法定市塲核准者之用。法定市塲供給增大，黑市塲勢必易於淘汰。於是黑市塲之外匯供給，無形中已受財部之控制。昔日之妄動，當得因此而减免之歟？ 
　　半年來之現金暗市 
　　上海標金市塲，向爲投機者麕集之處，隨滬戰而停歇後，乃出現今日之現金黑市。所謂「現金」，意指僅做現貨交易；實則亦未會無期貨交易在內，惟更爲隱藏耳。故今日之現金市塲，即昔日標金市塲之替身；換言之；一十足之投機市塲耳。 
　　投機於現金者，除卜取買空賣空間之差額利益外，大半作爲逃避資金之一種方法。故每當外滙市塲發生變動，現金市塲即如影之隨形，且是靑出於藍，較匯市之變動時更形劇烈。如前所述：過去半年問之匯市，大體上堪稱穩定，而倫敦之金市，亦不失爲安定之局，但上海之現金市塲，竟仍時起漲風，不可向邇，而以實施新外滙政策以來爲允烈，今且已昇達二千五六百元之高峯，並一度竟躍出二千七百零二元之亘古未有的最高價，如純以此爲逃避資金之一種手段者，則其愚，誠不可及矣。 
　　半年來之內債案市 
　　內債市塲之榮辱，原可視爲國家財政信用强弱之反映；但又以客覜條件不變爲條件。本年以來，上海內債暗市，曾有兩度劇變。第一决在年初，因財部有遷渝給付到期本息之計劃傳出後發生；嗣因改採在滬分期支付而始吿平息。其後各債即月月向榮，頻創開戰以來之最高紀錄。在六月十三日且達於頂點。 
　　同月十九日，電傳財部對關稅担保之統一各債，以稅款彼奪，亦有停止墊付之說。或謂今後到期之本息，將槪用滙劃給付、於是各債又一致狂瀉，廿一日又接財部再度限制提取現鈔存款之電令，於是銀根驟緊，幾陷人不能交易之境；從而益益加强跌風，將五個月來漲起之成績，幾一掃而空，只得暫時停市，靜待籌碼問題之解決，初定停業二天，後決展延至七月四日與銀行結束後同時復業，茲先將本年來各債暗市之變化列表比較如决（單位元） 
　　投機於現金者，除卜取買空賣空間之差額 
　　本年兩度之劇變，顯然皆因國家變更政策而使然，與自然降落情形不同。且政策變更之方向，莫不皆謀防止所發公債本息之資金，發生惡劣之作用。。如流用於投機，或被他人利用以套取外匯。中國因未實施資金統制，而公債投資人又大半皆在上海，上海旣在游資充斥時期，則移渝發付本息，及其後實行之分期付款辦法，顯然在避免上海之資金市塲，不致以巨額公債本息之流入，而加强今日之投機。與債信問題絕對無關，且由政府能放棄原議，接受持票人之要求，而仍維持在滬發付之舊例，益足證當局維持債信之決心。至於今决所傳種種，尙米證實。延債雖爲戰爭國家應有之對策，非中國獨有，惟公債基金被奪，究未可恃爲變更政策之理山。因此非公價持票人之責任，公債持票人無代人受過之理，雖然，國家之利害，亦即民衆之利害：而民衆之利害，亦即國家之利害，故彼此必需相互體恤，不能顧此失彼：而持票人允應以國家之利害爲前提，不能徒以私利所在，私權所在，即不顧一切，任意要挾。况持票人中，頗多爲銀錢業法人，若欲逃避變更公債政策而將感受不便，即爭先拋售，以致掀起跌風，則木身即先受其禍，不智孰　 
　　半年來之商品界 
　　回顧過去牛年來之上海商品市塲，顯呈一大危機，即某方已在展開其龍斷與操縱之手段是，商人不察，不共謀聯合抗禦，而唯私利是爭，終於任人壟斷成功，各貨乃先後出乎情理而暴漲。 
　　個中原因：不外乎上海租界區內，僅有若干輕工業及農產加工工業之生產設備，淪陷區內之加工業生產，早在某某方手中運轉：生產總量，遠較租界區內爲大。故在供給市場上，本身已具壟斷之力，况所有農產及原料，租界區內絕無生產，全部仰給於內地及海外之進口，某方旣用武力控區淪陷區內之物產的分配，復利用其對於各地交通機關之把持與交通錢之控制；於是淪陷區內之物產運滬，莫不受某方之所欲，任意處理：沿途勒索也，截留自用也，絕對不准運滬也，非向彼等手中購用不可也；於是上海商品市塲之供給來源，時斷時續：運滬費用，亦節節高漲。設上海商品市價有節制性，無自由伸縮之餘地。並亦採聯合購買政策以對峙，則尙能阻遏某方之任意要挾與苛索，但各業中人，味於此理，不此之圖，而唯爭先購囤以期居奇，於是入其殼中，半年來，紗花暴漲於先，豆油暴漲於後，繼之絲蘭沸騰，終及限價中之米市，魔手所至，各價即起空前未有之漲風，論者每誤認爲受外匯之間接影響，實則魔手之操縱，遠較匯價之影響爲鉅。（未完） 
商業新聞 
[金融津帮收買現金　益見殷切　惟昨日未聞做開]  
　　現金烚赤　盤市况、因値星期、例假無市、據聞塲外因天津客帮買意益見殷切、價雖喊高至二千六百元、然一般揑貨之戶、鑒於本市現金籌碼連被津港各帮羅購後、己抽空不少、兼國外白銀又趨猛跌、故多數均不願脫手、祇有少數多方、曾討價二千六百十元、但未聞成交、 
　　銀樓飾金、每兩兌出、均仍無變、大同行爲二百六十一元、新同行二百五十九元、收進二百五十三元、 
　　倫教八日電、英純金每盎斯仍屬七鎊八先令六辨士云、 
[印銀暴縮]  
　　八日倫敦電、銀市投潑家賣意仍濃、加以孟買商人亦傾向套賣、是以市勢復疲、惟印度商人趁低吸收、遂稍轉穩、大條銀近期縮半辨士、遠期跌三七五、紐的電、美現貨仍平、又孟買電、印銀市况疲弱、現貨狂落二十四安那、七月猛跌二十七安那、八月暴縮二十二安那、成交單共計二百張云、 
[紗花　最近紗布倉庫　存紗統計　九千六百十包]  
　　邇來本埠各堆棧囤積棉紗棉布之厚、經再四調查、難得確數、因各方嚴守秘密、不易統計也、茲承某君調查所得、紗布倉庫之數難則平淡無奇、然彼方極不願公佈、至最近止、統計九千六百八十包、茲將存積之紗牌及額件、摘錄如下、 
　　支別紗牌　額量 
　　四二支貓蝶三五 
　　四四支天女五 
　　三二支天女　一〇〇 
　　又雙地球　一一〇 
　　二十支金鷄　二四七〇 
　　又　雙馬　一八八五 
　　又　雙地球　一二四二 
　　又　天女　八七五 
　　又　牧羊　四五七 
　　又　特金城　二六〇 
　　又　大發　四二五 
　　又　金虎　一七〇 
　　又　富貴　一〇〇 
　　又　五福　四〇 
　　又　飛虎　一〇五 
　　又　紅奎　二六〇 
　　又　藍奎　一五○ 
　　十支　金鷄　一五〇 
　　又　紅奎　三〇 
　　又　飛虎　一一五 
　　又　大發　三二五 
　　共他　三七一 
　　總計　九、六八〇 
[十七年來　呢羢字號之變遷（續）] [  周志峰]  
　　迄於近年大路帮新開者、有新春和·萬成豐·元承、永·鴻康·福新·福康·改組者有鴻祥·生大祥·山虹遷至棋盤街者、有咸昌豐餘、拆貨帮新開者、有聯義·義大·中原等三家、目前更以經營外埠生意者、須向海關領用運銷執照、而寄運貨物、又非先向公會證明不可、故同業加入公會者愈衆、但間亦有中途退出者、今者會員店號、大小合計得八十家、春和永西號·福新·大綸·元泰。永裕泰·恒昌·榮昌祥·升火·順興·兆記·久豐·華康·鼎豐·顧瑞記·王興昌·仁昶·美發·聯興。福昌·大昌興·豐餘·昌記·傑記·華孚泰·承大·恒元·王聲記·元承永·新豐·新康·復昌祥·怡康·新昌·和豐·興裕·義昌泰·春和永·華新·裕昌湘·王順泰·全員祥·新春和·大帮·聚與·永鹽·萬成豐·鴻祥·生大祥。成昌·鴻康。榮泰·泰昌·瑞盛·瑞康·源盛·永·同盛·義康·祥豐·洽昌祥·復新·辛泰·源祥·達降·大上海·大中華·協新·福順·寅豐·益豐·董方記·益興。宏源·駿源·大華·大陸·華綸·福康等是也、同業公會之常務委員、爲葛傑臣·洪輔庭·童雙揚·羅稼泰·鳥鴻勝·執行委員王善福·陳善榮·趙翰卿·田綏龍·李全忠。監察委員陳樹楠·徐梅卿·王厚甫·倪國才請人、 
　　綜觀呢羢業肇始至今、除非正式者不計外、就折貨與大路二帮正式店號而論、或開設、或關閉、或改組、七十年之中總數達百家而有餘、若連字號帮併計之、則異動、當在三四百家矣、上列之異動家數、尙有遺漏則有望於呢羢界先進指正之焉、（完） 
[糖市　紅白糖　一致上漲]  
　　昨糖市據倫敦電訊、近期八月份小一便士二五、爲七先令十一便士、遠期不動、本市公會劃盤、太古車白漲風較甚、續升七八角B嘜西棧三十一元四元、成交百包、東棧三十一元二角、三百包、CW嘜西棧三十一元一角、XW嘜三十元〇八角、DU嘜西棧三十元〇四角、二百包、東棧三角、三百包、HX嘜西棧三十元二角、H嘜車赤升半元、爲二十二元、現貨二四粗白木棧三十元、外棧二十九元八角、轉口關棧貨二十一元六角半、成交一千五百包、均升二角、荷赤現貨升一元、爲二十三、轉口升七角、爲十七元、國糖正綿赤呌至二十四元、建帮開出刁靑八十包、十七元二角、又漳赤五十包、十五元三角 
[南北貨　五香菜鬆]  
　　五香大頭菜、邇來市勢略鬆、東昌菜開過二十四元、普通二十元、上莊醬油菜市貨較缺、行盤三十五元、趨勢平定、 
[五金　純銻漲價實銷停頓]  
　　湖南純銻、爲我國特產品、每年運銷海外、爲數甚巨、最近本埠到貨、雖比較稀少、但以之供給本埠廠家需要、尙綽綽有餘、雖日前盛傳湖南產貨受政府統制之消息、木埠執貨者心思十分高昂、價格靈時提高數百元之巨、每噸價高至二千四百元、惟交易一途、似有停頓之勢、市塲祇有問津未見成交、昨日雖某某等搪瓷廠有二噸交易、但出價祇二千二百元、而執貨者尙嫌其出價太低、故一時尙無確實成交消息云、 
[海味　烟台尾　市勢受挫]  
　　烟台蝦尾邇來到源不絕、本街交易、頗不寂寞、惟以劣貨廉價傾銷、乃不無受相常影響耳、昨開龍髮島蝦尾爲一百三十九至一百三十七元、比前回小三四元、羊角溝尾 
[美棉田畝　政府報告　减少七萬五千英畝　陳棉下跌廿二磅首]  
　　八日華盛頓電、美農部棉產報告局、在本日正午、發表一九三九年美棉田畝面積、為二千四百九十四萬三千英畝、比去年同時報吿二千五百〇十八萬英畝、减少七萬五千英畝、故今日七月期陳棉突跌廿二磅音、茲將最近五年來美棉田畝、及最後修正佔計情形、並棉田生產棉花數量、製表比較如左、 
 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[米商繼續訂購　洋米分批成交　來源不斷囤戶出籠　中次各米逐日跌價]  
　　滬市食米漲風、經租界當局訂定、限價已吿穩定、各棧存米雖减、乃靑黃不接時應有現象、但全市存底充實、足敷三個月之需、各地被扣米船放行來滬、洋米訂購成交、木月中有鉅量運到、民食絕對無虞匱乏、茲分誌詳情如决、 
　　棧存較減　實存充足 
　　滬市各棧存米總額、據豆米行業公會上週調查爲三十九萬九千九百零二包、此數確較前六十萬包存底减少將近一半、惟據新新社記者探悉、此項存貨、僅限於兩租界各堆棧、蘇州河以北及滬西一帶、據聞均有相當存數、同時全市數百家米號內棧存貨足近五十萬包、而各中上階級市民、因米漲而購儲者、亦復不少、故滬市食米存底、實際並未减少、頗爲充足、至少可維持三個月以上之需、民食前途、絕對無虞、 
　　米船釋放　來源增加 
　　各地米船開滬時、在途中會以捐稅等關係被扣、現經貨主疏通照納捐稅、大部份已放行、日來河下到船遂漸增加、在米船被扣期中、由內港轉運及由火車裝運之米、仍照常到滬、平均每日到貨有四五千包、食米集中地之無錫及蕪湖等處、因常有封境之事、一部份貨主、均繞道運滬、故無錫白粳蕪湖秈米、市上並米因攔截而大量减少、 
　　巨量洋米　啟運來滬 
　　新新社記者向米業中人探悉、滬市米價中次各貨、已近二十元、與洋米訂價相埒、一部份米商、業已分別與洋商接洽訂購事宜、成交者已有數起、其數額有五百噸、一千噸、及二千噸者、大都委託法商洋行代辦、其中一部份即五月間訂定、中途因匯價暴漲退貨之糧食商行所重訂西貢米的二千噸、價定本月底前即可啟運來滬、 
　　米價穩定　可望回跌 
　　每屆夏季、本爲米市淸淡之時、今各地來源未斷、洋米繼續訂購、一般囤戶米行、復因天熱、不宜久儲、粉粉出籠求售、各米號存貨充足、採辦胃口已减、因此市塲銷路銳减、同時租界當局、按日派警務人員到市塲監察嚴厲執行限價、故日來米價、除最高白粳、仍照限價二十一元外、其餘中次各貨、均較限價跌落二三角不等、照目下存米數量到銷情形推測、今後米價、可望回跌、 
[票據集中交換後　錢業建議改善　根據裴雲卿提出之意見　困難有六點改善有三項]  
　　銀錢兩業公會、决定於七月四日起、實行集中票據交換後、錢業領袖裝雲卿氏、對集中原則贊同、惟手續上有改善之必要、特提出困難各點及改善辦法、向各莊徵求意見、、建議於同業公會、聞錢業公會將開會提出硏究、茲　詳情如下、 
　　困難各點 
　　裴氏提出之集中之後困難各點、（一）習慣驟改手續上深感不便、（二）票據集中交換、張數甚多、時間無法調劑、（三）向業問之票據、因交挽手續未竣、頭寸多缺、無從軋算、（四）客戶透支限額、如甲戶原限五千元、今日多支一千元、在平時　解與吾、可與甲戶接洽、以定方針、茲因收票時間過　、無法與該客戶接洽、設貿然退票、致傷感情、並碍今後營業、（五）按滬市慣例、劃條與回票須當日由各莊向出票人蓋取回單、始行人賬、今因交換時間過遲、不克蓋取回單、其賣任誰屬、（六）在辦公時問以後、上級職員因頭寸之多缺、尙　軋算、不能離　職守、中下級職員因須接洽客戶欠額、致被　絆、而票據正在結算、同賬者繁忙、正甚無法歸家、於是羣感不滿、 
　　改善辦法 
　　提出之改善辦法、（一）按　備　分交　銀行及委託銀行兩種、　　　　有四十二家會員錢　之　厚實力、而仍側身委任銀行之列、在事理與地位　之、似屬不侔、而有列人交換銀行之　　、（二）凡各莊收銀行之　據付入錢　即行　理、每家檢開、並每疊冠以總數張數、向凖備會提出交換、各銀行收各莊之票據、由各行委託準備會向錢庫交換、如是彼此旣在交換前整理完竣、無庸俟諸交換後整理、省時殊夥、（三）或由準備庫給予錢庫解銀簿四十二本、由錢庫分發各莊、各莊將票據逕解準備會交換、蓋取回單、然後各莊持向錢庫入賬、各行亦照同一方式辦理、將準備會解銀簿解入錢庫、再持向準備會入賬、以資簡捷、 
[新匯劃制度　外商允予接受　普遍流通已與現鈔無殊　足供滬工商業資金之用]  
　　銀錢兩業公會自實施新匯劃制度、准許各行莊領用同業匯劃、總額國幣五千萬元、業已流通市面、銀行聯合凖備委員會、除每日公佈匯劃利率外、並設保管委員會、保管各行莊提供之財產、設評價委員會、評定各行莊提供之 
　　財產價値 
　　組匯劃準備檢查會、辦理領用匯劃凖備檢査事宜、關於新匯劃外商銀行接受問題、咋據新聲社記者向銀行界探悉、自經銀行聯合凖備委員會與洋商銀行公會接洽、對於新匯劃制度 
　　原則贊同 
　　允派員担保該會之保管委員及檢査委員、聞美商大通銀行等已允接受、並向銀行聯合凖備委員會開立往來戶、故此後新匯刖能普遍流通、且能匯往內地、採辦土貨、流通效力、與現款無殊、足供應滬市工商業 
　　資金之用 
　　關於匯劃證之發行、雖已擬定發行辦法、現決視市而需要與吾、再行提交常務委員會通過發行、惟該會認爲領用同業匯劃後、流通甚爲便利、暫時似無發行之必要、 
[六省聯運　業已實行]  
　　國府當局、爲發展對外貿易、疏洩內地土產、增加戰時金融、除對棉花茶葉桐油等、已由政府照價收買、集中外銷、並爲便利運輸計、特推動水陸空聯運、茲悉、浙·閩·贛·湘·粵·桂·六省聯運、巳於七月一日實行、沿海航運、雖吿衰落、內地陸路運輸、則日趨發達、 
[行駛內港航輪　日佔首位　德義較决英輪大减　葡挪美商航輪絕跡]  
　　長江未能開放、各外輪公司紛粉向下游內港發展、最盛時行駛航輪達八十餘艘、其中以英輪佔第一位、自內港航運爲日方實施統制後、英商航輪遭遇排擠、惟德商航輪、却趁機而起、據新新社記者調查、目下行駛內港航輪、除日商航掄佔最多數外、葡萄牙挪威美商航輪、均吿絕跡、英商航輪僅有五六艘、德輪有江定·海宜·海康·潞安·亨熙·海德·凱司登·新江南·羅瑪璐·等十餘艘、義商有常得·意亞娜·德耀·等六七艘。 
[日出雲艦　駛返浦江]  
　　日旗艦出雲號、日前曾突離浦江他駛、或謂係往閩指揮作戰、茲悉該艦已於昨日上午十一時開進浦江、仍泊三菱碼頭、並有不知在何方運來之海軍數百名 
[救難國貨義賣　繼續舉行四天]  
　　銀錢業業餘聯誼會主辦救靴國貨義賣、曾於七月一日二日舉行二天、成績殊佳、該會自七月十一日起至十四日止、在該會所繼續舉行義賣叫天、參加國貨廠商、計有中國化學工業社。五洲藥房·泰康食品公司·等二十餘家、 
[經財部竭力調整　各國對華貿易起色　進出口貨物反較戰前增加　惟淪陷各關入超數字激增]  
　　財政部竭力調整國際貿易、禁止非必需品之進口、促進主要土貨輸出後、整個貿易已復戰前狀態、惟入超數字比校增加、今部已設法挽回國際收支之逆勢、故此後之貿易能上正軌、使國家收支平衡、茲誌詳情如下、 
　　整個貿易已復舊態 
　　以民國二十六年、二十七年、二十八年、一月至五月同期進出口貿易而言、（一）二十六年進口四九一·三三九·二二九元、出口三九八·〇二九·三四二元、總共八八九·三六八·五七一元、（二）二十七年進口三七〇·六八五·三九五元、出口二四八·二二〇·〇三三元、總共六一八·九〇五·四二八元、（三）二十八年進口五六八·〇八九·七七四元、出口三四三·〇三四·五五六元、總共九一一·一二四·三三〇元、 
　　入超數字比較增加 
　　關於入超、自經政府竭力消除後、非淪陷區域蒙自·溫州·騰越·思茅·等關、均經已變爲出超、但淪陷區域上海天津各關、因政府權力所不及、入超有增無减、例如前年一月至五月入超九三·三〇九·八八七元、去年同期入超一二二·四六五·三六二元、今年同期入超二二五·〇五五·二一八元、惟上海天津兩關之入超、竟創新紀錄、今年一月至五月、滬關爲一一一·三七四·〇〇〇元、津關爲一〇八·二五九·〇〇〇元、 
　　洋貨進出口均增加 
　　各國對華貿易、當戰事初起之際、受戰事影響、異常衰落、今己轉好、進出口俱見增加、以今去兩年一月至五月而言、（一）美國去年爲一〇〇·三五一·元、今年爲一一四·二五四元、（二）英國去年爲五三·〇〇〇元、今年爲五六·七八七元、（三）德國去年爲七八·九九一元、今年爲六六·一九九元、（四）日本去年爲八一·五七四元、今年爲一六三·六二一元、（以上單位千元）、 
　　頒佈辦法平衡收支 
　　財政部鑒於維持國際收支之平衡、爲任何國家經濟政策中之要義、貿易如趨逆勢、允應設法維持平衡、以免影響外匯市塲、自於七月三日公佈非常時期禁止進口貨品辦法、以及進口貨物申請購買外匯規則、出口貨物結匯領取匯價差額辦法、此後土貨之輸出、得逐漸增加、洋貨非必需品禁阻入口、在淪陷區域進口者、無法轉口至非淪陷區域、又不得享受法定價格、能使國際收支平衡、整個入超減少、 
[波僑婦女會舉行　慈善游藝會　收入一千七百餘元]  
　　九日法文上海日報載、據波僑婦女會來函云、該會在六月十六日舉行之慈善遊藝會、籌款助賑、成績極佳、共收入除開支外、計　餘有一千七百二十一元四角一分、 
[復興公債　今晨抽籤還本　金融長期定期還本付息　爲維持債信辦法已決定]  
　　以關稅擔保之內外債財政部雖於一月十五日、通告此後之償付辦法、不再墊付之後、但爲維持債信起見、對過去已到期之統一復興金長、仍照常還本付息、惟改在重慶十足付款、今年七月底到期之統一公債甲乙丙丁戊五種、應付本息達五千六百四十五萬三千五百兀、雖付款辦法尙未到滬、惟聞財部確已定有付款辦法、因此上海證券暗市、統一各債價格回漲甚烈、關於復興公債第七决還本抽籤、國債基金管理委會、已定今日上午十時舉行、計抽籤五支、還本一百七十萬元、付息九百八十九萬四千元、准八月三十一日付款、金融長期公債第十二决還本抽籤、已定九月十日舉行、計抽籤二十五支、還本一百十二萬五千元、付息四十萬零七千八百十二元五角、准九月三十日付款 
[日方對　濫用法旗之恫嚇語　謂再發現「濫用」事件　將考慮對法旗之態度]  
　　大陸報云、日海軍發言人、於昨日（八日）招待新聞記者席上聲稱、日方官憲旣已喚起法當局對華軍濫用法國旗幟事、加以注意、復起此種「濫用」事件、或將使日方「重行考慮其對法旗之態度、」或詢「重行考慮態度」、其意云何、發言人答稱、將不認法旗爲中立旗幟、發言人發此言論之前宣稱、日海軍當局頃巳藉日總領事而請法領事對於六月三十日發生於舟山島大田莊（譯音）之事件、加以注意、當日軍逼近該鎭時、外形似屬敎堂之房屋上所懸法旗、卸下改懸日旗、若復發生此等事件、日方或將重行考慮其對法旗之態度、 
 
 
 

Page 10

 
 
[上海近郊封鎖區　準今日起開放　外僑華人均可申請居住　惟南市則不在開放之列　日海陸軍當局聯合通告]  
　　字林報云、兩載前滬戰爆發起即加封鎖、公衆不得人內之上海鄰近鄕區、自明日（十日）起第三國人民與經許可之華人、將復可前往矣、日本海陸軍當局昨（八日）在此問發表聯合通吿、公佈第三國人民·華人·與日籍平民、可巾請居住或出入上海近郊之條例、自星期一日實行、第三國人民可不備特別通行證、而復往上海之北及西北之市中心區大塲·與眞茹無綫電臺·以及上海西與西南之泗寳（譯音）村·及華莊通達吳淞之軍工路將開放至市中心區稍北之馬家渡（譯音）爲止、第三國人民得本埠日駐軍指揮官之准許、亦可寓居此等區域中、西區與南市之宵禁、將縮短至自夜九時至晨四時止、上海以北武裝佔據各區宵禁、將自夜十一時至晨四時止、虹口與楊樹沛之宵禁、將如目前之自晨二時起、四時止、第三國人尺之宵禁及其他通行證、將山海軍武官處與陸軍聯絡處發給、此外、滬南防務司令部將辦理第三國人民寓居滬西事宜、大西路障碍物於日落後、僅將開放一處、通行上海與滬西間之交通、據條例規定、第三國人民旅行或寓居日方控制區內、「自負危險責任」、自明日起開放、任第三國人民交通之區、其邊界自楊樹沛東盡頭之軍工路起、北至馬家渡、西迄越江灣而北之大塲、復自大塲南至北新涇、然後至碑坊路以西、南至滬杭路莘莊、折向東北沿鐵路而東、越龍華以西而至徐家滙、南市不在開放區之列、 
[歸化中國之雷神父　演講正義之戰　在渝向日本天主教友廣播　對所謂「新秩序」之答覆詞]  
　　大陸報云、歸化中國之比利時籍雷神父、在晋省日軍陣綫後、指揮衛生與救護大隊者、近在重慶廣播、對於日本天主敎平民呼籲中國合作在遠東成立「新秩序」加以答覆云、無公道即無和平、此乃公道之問題、誰爲正直者乎、誰爲此世界之侵略者乎、余可答曰、乃吾人受侵略吾人乃自衛以反抗決使吾人不得生活之侵略者、故吾人之戰、實正義之戰的範本、亦求必要的與不能讓與的生存權利而從事之自保戰爭云、 
[上海靑年會　舉行衛生教育週　今日起至十六日止　總目標撲滅新五毒]  
　　近年上海人口激增、一交夏季、疾疫業生死亡相繼、蓋居處湫溢、弄堂汚稽、亦爲致病之重要因素、若不及早綢繆、預爲防範、則後患殊屬可虞、上海靑年會有鑒於此、爰訂七月十日至十六日、舉行衛生週七天、其主旨在廣事宣傳、使本市居戶民衆、知所以預防之法、庶可减少疫病、社會上即可增進福利、現以痢·瘧·霍亂·傷寒·白喉五種病症、比爲新五毒茲悉該會現已在八仙橋會所布置陳列各種衛生材料俾使閱者觸目警心、早事預防、而保健康、此外並印就大量新五毒大掛圖、傳單十餘萬份、分散全市、廣爲宣傳、明日（十日）爲開幕之期、聞於晚間七時起、在八仙橋會所健身房舉行衛生演講·電影、各項遊藝節目、來賓一律憑券入座、今日逐日節目、均常按日露佈、此外尙有兒童體格檢騐、一併公佈如下。 
　　逐日節目 
　　甲（衛生敎育演講）（一）都市生活與大衆衛生、黃子方醫師、七月十日、（二）夏令疾病及其預防、齊大治醫師、七月二日、（三）兒童衛生、賴斗岩醫聲、七月十二日、（四）個人衛生、王世偉醫師、七月十三日、（五）性衛生、王逸慧醫師、七月十四日、（六）營養與健康、楊郁生醫師、七月十五日、（七）心理衛生、栗宗華醫師、七月十六日、時間、每日下午七時（四十分鐘）、地點、八仙橋靑年會健身房、乙。（兒童健康檢騐）醫師、敦聘本市各大醫師擔任檢騐、日期、七月十日至十六日、時間、每日上午十時至十一時半、下午四時至五時半、地點、八仙橋靑年會、完全免費、丙。（衛生電影）（地點健身房）七月十日、身體的構造、衣服的淸潔、七月二日、食物與生長、飮料一水、七月三日、普通家庭看護法、細菌、七月十三日、消化、白　、七月十四日、蒼蠅、呼吸。七月中五日、蚊蟲的生命史、微生物的生命史、七月十六日、水的淸　法、肺病、 
　　今晚遊藝 
　　第一日之節目、爲下午七時黃子方　一都市生活與大衆衛生」、繼映柯達公司之「身體構造」「衣服淸潔」影片　部、遊藝項目爲（一）王懷琪八段錦、（二）兩江及巾國女體師火棍單刀丹麥操、（三）鄭狄克蹕踏舞、（四）晨操班龍球、（五）猶太難童德國操、（六）總分會國術、（七）猶太僑民體育表演、均須憑劵人座、可向該會索取、 
　　預防疾病 
　　該會並編印撲滅新五毒宣傳小册、派員至各馬路里弄分發行人住戶、內中指述痢疾瘧疾霍亂傷寒白喉五種傳染病之病原病狀、及預防方法、曁消滅蚊蠅蚤螡臭蟲五蟲之方法、及其傳染疾病之爲害、另以大幅畫圖、分別淸潔衛生健康及汚穢迷信死亡對照、說明求仙方盡鬼符等於自殺、講衛生保淸潔百病消除之傳單、請各商店在橱張貼 
　　組宣傳隊 
　　同時該會並請各影戲院加映衛生常識幻燈片、各戲院遊藝塲電車公共汽車、除分貼圖畫外、另組宣傳隊數十隊、出發至各市民集中之熱閙塲所、向民衆演講疾病之傳染、計有食物泥土昆蟲畜類空氣器具接觸等種類、以及平日之衣食住行、均應保持淸潔衛生、方可避免疾病、 
　　張貼標語 
　　該會爲擴天宣傳、特在全市各區張貼衛生標語、計（一）不可隨地吐痰、要吐在痰盂或溝內（二）嚏咳必蒙手帕、以防傳人、（三）勿用公共杯巾、（四）身體整潔、常換衣襪、（五）官勤沐浴、常剪指甲、（六）飯前便後必洗手、（七）舖蓋宜常常曝晒、（八）牙齒宜常常洗刷、（九）宜常在野外行動、（十）睡起有一定時間、（十一）積物置於定所、不得任意拋棄、（十二）不可隨地便溺、（十三）不可與患皮膚病人同床共衣及盥洗器具、（十四）飲食適宜、須有規律、（十五）食物宜洗净、必宜熟食、（十六）食物宜細嚼、宜十分煮熟、（十七）不可吃生水、（十八）不可吃腐爛的水果、（十九）不可用嘴喂小孩物、（二十）不可吃生冰和不潔果汁、 
靑年會衛生敎育宣傳 
[法國國慶紀念日　舉行閱兵典禮　法大使戈斯默親臨檢閱　法駐滬海陸軍警均參加]  
　　七月十四日爲法國國慶紀念日、法國駐華大使戈思默、將於是日上午十一時至中午、在海格路七二七號寓邸內，招待來賓、是日晨七時三十分、法大使戈思默及法總領事鮑黛芝、將在法國公園、舉行盛大之閱兵典禮、由法駐滬海軍司令康司登丁上尉指揮、參加隊伍有法陸海軍警務處部隊、特別巡捕、義勇隊等、法租界當局、本年所發請東、僅限於官方、如欲參與閱兵典禮者、可向霞飛路三七五號法工部局秘書虞索取「A」字或「B」字看台入塲券、時間由由即日起、自上午九時至十時、下午二時半至四時半止、本年所設看台、較之往年爲遼闊、故覺舒適、關於停放車輛、如無車夫之車輛、其停放處所設於呂班路、由車夫駕駛之車輛、則在辣斐德路特別指定之車輛停放塲所、無論任何車輛、如無特別通行證者、不得駛入環龍路及華龍路兩處、再持有白色入塲劵之來賓車輛、亦不得在華龍路進內、又訊法國拍球總會亦定於七月十四日下午一時、在其二層樓上、舉行招待會、但參加者、須持有該會請柬、方准入內、法僑運動會、亦擬於該會之巨福路六十八號運動塲上、舉行聚餐、其時間爲下午九時、餐費每人二元五角、餐畢幷有跳舞等餘興、法文協會、亦當於七月十四日法國國慶日、停止開放一日、以誌紀念、 
[定海北郊　情形緊張　浙東迭遭轟炸　機塲澈底破壞]  
　　定海失陷後、秩序迄未恢復、商人回歸者甚少、至蘇縣長現已渡海赴甬轉省、向當局請示規復、距定海北祇四里餘之秀山、因日方亦圖覬覦、故情形頗爲緊張、定各界、連日扶老携幼、紛粉逃避滬甬兩地、因事變突起、隻身逃外、衣物均無携帶、現在到甬難民、生活堪虞，甬當局爲免流離失所計、特設收容所、並派員負貴辦理收容事宜、凡定海各界避難赴甬人士、舉辦登記手被後、始可赴指定地點居住、 
　　轟炸彙誌 
　　交通界探悉、浙東沿海各縣、近日被日機轟炸各情如下、（一）上月二十九日日機十二架分兩批襲鎭海、投彈九十九枚，要塞工事堅固、毫無損失、（二）本月五日日機三架再襲鎭海投彈八枚、房屋起火、燬屋四十餘間、死傷十餘人、（三）五日日機三架襲奉化、投彈七枚、燬屋三十餘間、死傷二十餘人、（四）六日日機三架襲餘姚、投彈六枚、傷三人、燬屋二十餘間、（五）七日下午二時、浙東海門洋面、到日艦三艘、先放下汽艇、在沿海遊弋窺伺、並向岸上開砲達十餘發、（六）八日晨日機六架、再襲鎭海、投彈二十餘枚、現各縣雖時遭轟炸、因居民日間分散各鄉、夜間返城、故死傷不多、一切情形、尚稱安謐、 
　　機塲破壞 
　　甯波南門外之飛機塲、去年被日機投彈、嗣經自動破壞、日機未往滋擾、茲悉奪波防守部、已令鄞縣府施以澈底破壞、並將塲地撥歸居民、自行墾植、 
[漕河涇兩偽員　被日軍槍決　楊金生張根泉助紂為虐　下塲如此人心莫不稱快]  
　　大光社云、據滬西漕河涇來人談、該處現有日軍一小隊、的五六十人、會同僞警分佈站崗、近因防止游擊隊之活動、戒備加嚴、白畫日僞軍佈放哨兵綫、達十餘里之遙、並搜查來往行人、有時侵人民房、加以搜查、引起居民不安、有住黃家花園附近本地人楊金生·張根泉·平素不安本分、游手好閒、魚肉鄕民、當漕河涇淪陷後、楊·張·忽藉維護地方爲詞、向日軍接洽、被委充僞職、乃糾集黨徒、組織「機關」、巧立名目、勒索捐餉、助紂爲虐、惡行纍纍、人民橫遭欺壓、咸敢怒不敢言、詎楊張惡員滿盈、於日前突被日軍逮捕、指爲侵佔稅款、經一度訊問後、認爲案情確實、即判處死刑、業已執行槍決、覥顏事仇者如此下塲、人心莫不稱快、 
[滬市工業　畸形發展　印染紡織製藥針織　規模雖小獲利頗厚]  
　　上海爲國際總樞紐、商務之繁盛、概可想見、惟因海口洞開、洋貨競銷、蓋國貨事業、近年以來、進展頗速、或果資彙本、自建廠房、開工出貨、或擴充範圍、增加生產、改進品質、凡此種種、不勝枚舉、國人莫不以國貨之價廉物美、樂爲購用、國貨公司、國貨商塲、相繼設立、營業頗不遜洋貨市塲、惟自八一三戰事爆發後、浦東閘北南市、决第淪爲戰區、適値該三地爲各業薈萃之區、一時無法開工、除疏散工人外、對於機器生財、皆不及搬出、燬滅砲火之下、茲因滬市百業恢復、市容繁盛、加以人口激增、市塲日用品銷路活躍、爰由工業領袖設法於安全地帶、設廠開工、惟規模較小、獲利頗厚、據悉、此項新興工業之發展、以印染·紡織·琺瑯·玻璃·電機·織綢·味精·化妝·肥皂·製藥·針織·繅絲·等爲最、其中以繅絲廠爲最艱困、雖各地鮮繭業已上市、惟皆禁阻運滬、致原料吿罄、無法開工、 
[日方承認　四郊有游擊戰]  
　　字林報云、日陸軍發言人昨日（八日）招待新聞記者時聲稱、日軍接得情報、悉通來活躍於上海西南之第五十四師華軍、擬於中日戰事爆發之二週年紀念日、實行進攻、乃於七月六日突襲之、戰於靑浦西南十六公里之張良亭（譯音）、日軍傷者一名、七月六日至七日之夜上海四週之游撃隊、亦與日軍有小接觸、 
[北新涇　槍聲又起　渡口雖已開放　渡輪仍未恢復]  
　　據九日晨由北新涇抵滬之民船船戶稱、八日晚十二時許、北新涇方面、發生密集槍聲、及小鋼砲聲、槍聲來源、因交通梗阻，無從探悉、由租界至北新涇渡輪、亦因北新涇渡口封鎖而停頓、現渡口雖已開放、但渡輪仍未能恢復、蓋該處戒備、尙未稍懈、 
 
 

Page 11

 
 
[理髪匠陳德龍　冒稱醫生詐騙　菱粉代藥索詐鉅值　婦人遇騙報捕拘案]  
　　江北帮之理髮匠大都兼業挑痧、現交炎夏、痧症應時而興、惟此輩理髮匠、原屬毫無醫藥常識、其爲人治療痧症、無非秉承師傳、妄施針炙、每有因手術惡劣、而釀成意外變故者、痧症旣爲盛暑時期所難免、則不合醫理之打針、允宜擯棄、勿輕嘗試、乃有揚州理髮匠陳德龍者、平素自詡善於挑痧但不爲人重視、陳竟異想天開、近來假充某醫院醫生、然西裝革履、招搖街衢里弄、見有病者不論男女老幼、不察外病症、概以彼能治療而效毛遂自薦、且謂彼乃醫院特遺出外施診之醫生、不需診金、然茍有人求其醫治、彼輒於一針之後、藉口買藥、大肆敲詐、本月五日午後、該騙子經過滬西昌平路安平里十一號門首、適住該屋之少婦張趙氏、其襁褓孩步出、孩方患病、陳即以彼能包予醫愈、不索診金相誘、婦遂求其醫治、陳探囊出鐵針、將孩腹部打針畢、始言須購某種藥餌、計値十二元、並着該氏將款給彼、而另遺親信隨往取藥以示不欺、及該氏與張子祥偕行至中途、彼忽以兩銅元交張、命赴藥店市甘草、已則乘隙逃逸無踪、七日下午三時、張趙氏偶過愛文義路與陳相遇、鳴捕拘入戈登路捕房收押、旋由捕頭派探投法捕房、聲請加派探員、赴黃河路三號陳之侄處搜出鐵針、及冒充藥粉之菱粉、一併帶回、翌晨解送第一特區她方法院、由孟推事提審、捕房律師錢恂九陳明被吿犯罪情形、請求嚴辦、質之陳、猶一味狡賴、吾認冒稱醫生欺騙金錢、當經張趙氏與張子祥分別投案證明當時確係被吿、並未將人認錯、庭上訊明之後、即行宜判陳德龍處徒刑四月、針藥等物沒收、詎該騙子尚不亟自服罪、仍强顏聲 
[時裝店主　虐待學徒　學徒在廣慈醫院治療中　店主供認虐待庭諭收押]  
　　浦東人徐祥金、在法租界格羅希路一二〇號開設喬克生時裝店、該店有學徒名潘榮根者、今年十五歲、浦東人、本月七日因侵占店款五角、被徐祥金查出、故徐加潘以夏楚、結果潘榮根被打傷、該案發生後、法租界捕房得報即飭探將徐逮捕、同時將受傷之潘榮根、送至廣慈醫院洽療、法捕房認爲徐祥金爲凌虐未成年人及妨害自由等罪嫌、故前日將徐押解第二特院刑一庭、聲請　押偵査、謂被害人潘榮根傷勢頗重、不能到案、被告徐祥金委任黃濟元律師出庭辯議、謂被吿訓　學徒、其目的在警戒、該案當由廖庭長略訊一過、即宣告被吿收押、改期七月十三日再訊、 
[主婦凌虐婢女　改處罰金]  
　　同孚路三四五號協盛花邊公司主婦粵人林江氏、因用籐條凌虐十一歲使女江秋菊（即陳翠英、）被捕房拘獲、解送第一特院依凌虐罪起訴、由傳琳推事訊明判決林江氏凌虐未滿十六歲女子、處有期徒刑六月、江秋菊送濟良所留養、籐條一根沒收、林江氏奉判不服、延律師具狀向高二分院上訴、日前由郁庭長開庭審結、判決「主文」原判決撤銷、林江氏凌虐未滿十六歲女子、處罰金五百元、如易服勞役、以三元折算一日、籐條一根沒收、 
[知識青年　竊盜少婦存摺　被判徒刑四月]  
　　曾肄業於某大學之靑年呂文卿、前因犯竊案、曾兩度入獄、上月二十八日呂又至亞爾培路步高里十九號相識之蘇北少婦閔莊氏家中、竊盜三千元存摺二扣、支取現款一千元、案發、被法租界捕房拘獲、抄出原贓日前解送第二特院刑八庭、依累犯竊盜罪起訴、常由邱煥瀛推事升座提訊、據被吿呂文卿供稱、今年廿六歲、蘇北人、向爲敎員、此决又因一時糊塗、而犯竊案、請庭上再原諒一次、旋由吿訴人閔莊氏供稱、被吿呂文卿是氏之姊夫朋友、常至氏處盤桓、上月二十八日呂又到氏處、他要吸香烟、氏出去買香烟、不料他竟乘機將氏之箱子內兩個存摺竊去、邱推事又據以訊問被吿呂文卿因何一再犯竊案、呂答、此次因為在好萊塢及榮生公司等賭塲輸錢太多、不得已而又出此下策、被吿與閔莊氏向有往來、關係甚密、她當初存款到銀行、是被吿陪同前往、她有幾個存摺、共有多少存款、被吿完全明瞭、此决竊取她的存摺、本意是暫借、將來仍希望還她、邱推事核詞、論令辯論一過、即宣告審結、當庭宣吿判決、主文曰、呂文卿累犯竊盜、處有期徒刑四 
[鄕人中彈　來滬就醫]  
　　南通人張順根、年五十五歲、世居南通常陰沙某村、前日下午、突遇盜匪欄刦、稍加抵抗、致觸盜匪之怒、即舉槍向其開檢一響、擊中張之頸部、子彈由口中穿出、受傷極重、由其子杏魁伴送來滬、於昨日下午七時抵埠、急 
[報關行門口　發現手溜彈]  
　　公館馬路吉祥街南首三十九號新盛昌義記報關行、係蕢某某所設、開設有年、昨晨四時十五分、突被人留置手溜彈一枚於門口、經該行司　丁姓開鬥發覺、事後據情據告捕房、將彈取去、 
[婦人不安於室　對夫提起別居　法院判決駁回]  
　　住霞飛路潘興路崇明藉婦人沈炳狗、今年廿二歲、於七年前招贄阜寗人羅連珍、（今年卅七歲、現在法捕房開汽車）、後同居金神父路北新新里一百七十七號、夫婦情感初尙和洽、已生過兩孩、不育夭爲、近沈氏懷孕、將屆分娩、不料沈氏近來忽然不安於室、時常出外不歸、經乃夫兩决報吿捕房、最近沈氏忽委律師代理、在特二法院民庭對乃夫羅連珍提起別居、幷給付生活費之訴、羅亦委律師代理、請求駁回原吿之訴、幷提出反訴、請求判令原吿回家同居等情一案、經吳孝屬推事傳集兩造審理終結、定期宣判在案、茲於前日宣吿判決、原吿之訴駁回、訴訟費用由原吿負擔、 
[銀樓學徒服毒]  
　　甬籍靑年周定富、今年十八歲、在法租界菜市路一九八號門牌老天寳銀樓爲學徒、近因身體瘦弱、且患咯血病、時發時愈、醫治無效、致抱厭世之念、於前日淸晨六時、乘店中諸人不備之際、　呑烊銀所用之三那藥水自殺、當經同事人發覺、即吿店主費吾三（四十三歲甬人）、將周車送廣慈醫院、因藥性猛烈、受毒已深、無法挽救、越半小時即氣絕身死、醫院報吿捕房、派探調查、幷將屍體舁入問仁輔元分堂騐屍所、昨報特二法院王任檢察官偕法醫蒞所、騐明死者服毒身死、因屍屬尙在寗波、故由店主費吾三代爲具結領　、交其家屬運回鄕間埋葬、 
[理髪公司內　女孩觸電斃命]  
　　昨日上午十一時一刻、靜安寺路七八四號南京理髮公司內、忽有一女孩觸電殞命、緣有居住滬西極司非而路梅春里二十二號之北平籍狄姓婦人、於咋日上午九時許、絮其六歲女鳳儀、前往南京理髮公司燙髮、歷二小時許猶未完畢、其時狄女在旁閒玩、不知如何、竟觸電倒地、氏窺狀大駭、急車送寳隆醫院救治、該女孩脚部被燙傷一焦洞、抵院時已氣絕、該管捕房得訊、刻正飭探調查眞相、 
[毛竹內何來手溜彈　鋸竹慘遭炸斃　徐順成當塲斃命　另炸傷長幼三人]  
　　本地人徐順成、年五十三歲、世居法租界亨利路第一三四號平房內、按該號房屋乃徐之祖遺基業、該屋四週、向有竹籬爲護、最近因年久竹朽、徐於兩月前、即將竹籬逐日拆卸、以作炊煮之用、至昨日下午四時卅分、已將拆完、迨拆至最後之一根竹柱、因竹幹較爲粗大、不易撬斷、乃與堂叔徐紹棠（五十九歲）共鋸拉開、詎鋸至竹之中央、忽然轟然一聲、發生爆炸、徐順成因炸傷頭胸等要害、立時斃命、乃叔徐紹棠、則傷在腰部、當時並有順成之兩胞姪龍寳·金寳·適在旁嬸戲、亦均遭炸傷、龍實傷在腰際、與紹棠傷勢同等危險、金寳則傷在左腿、肇事後經人報吿捕房、派探前往履勘一過、認係有人將炸彈潛放竹柱之內、致徐不察、而肇斯禍、當將順成屍身要入騐屍所、候報請第二特區法院檢騐、受傷三人、均送金神父路廣慈醫院醫治、 
手溜彈炸後救護情形（K．M．Steiner） 
[身患花柳病　服藥斃命]  
　　常州人沈林泉、年二十九歲、向在天潼路二三三號同益祥玻璃五金店爲職員、邇因性喜狎遊、致身患花柳病殊劇、延醫治療、難奏功效、昨日下午一時二十分許、竟萌死念、潛服重量硝鏹水自盡、嗣經報吿虹口捕房撥派四十三號探員到塲將沈舁送仁濟醫院、療治罔效、延至當晚十一時畢命、 
[虹口兩車互撞　小工三名被震跌傷]  
　　昨晨九時許、有運貨卡車一輛、駛行於虹口公平路東熙華德路附近、突與一出租汽車發生互撞、因撞勢極猛、兩車機件、均受損壞、當時卡車有小工三人受震由車上墮地、受傷哉重、計李廣生四十五歲、吳天錫三十八歲、紀部良二十九歲、均頭背胸各部、受傷三人、均車送醫院醫治、 
[巨籟達路攤戶　要求維持攤基]  
　　法租界巨籟達路一帶小菜攤販、因法公董局改訂門牌、將舊攤戶趕往冷僻之小浜灣而將原攤基、給予新攤戶擺該、致使無法營業、曾向法租界納稅華人會請願、要求維持原狀、昨日中午各老攤戶特召開全體會議、討論結果、（一）組設法租界巨籟達路聖母院路攤販請願團、（二）推定諸高林·李義臣·吳福生·吳金寳·秦祖福·秦道生·吳榮生·朱祥祺·方智坤·吳順記等十人爲交涉全權代表、（三）力爭維持原有狀態、不達目的不止、（四）請各界協助、向法公董局交涉、並於昨日下午三時、由諸高林·李義臣·吳福生·吳金賣等四人、備文至鮮肉業公會·法租界納稅　人會·請願、聲述各攤販平日營業不無賬款放出、今一且他遷、非惟影響營業、且使賬款無法收取、故請速即交涉、維持原有狀態、以維生計、鮮肉公會允交由第二特區辦事處秉公辦理、納稅　方面允候今日請華董前往局方交涉、 
[散佈猥褻文字　兩小報罰鍰]  
　　玫瑰畫報與桃色新聞報、因於上月十三二十六七等日、各刊不堪閱覽之猥褻文字、經該管捕房查閱之下、以其妨害風化、對該兩報主編張劍花吳依蘆提起控訴、經第一特院傳訊之下、判决張處罰金六十元、吳處罰金四十元、如易服勞役、均以一元折抵一日、又上海日報出版之「按摩風光」、內容亦甚猥褻、經捕房對該報主筆王雪　起訴、昨亦傳訊終結、定期十二日宣判、搜獲該書三百六十五本沒收、 
[協會通告各善團　介紹難民就業　甘於遊惰拒絕就業　准山各收容所開除]  
　　上海難民救濟協會鑒於難民食宿無事、終非良策、必須積極代爲介紹職菜、俾可自立謀生、特通吿各善團云、逕啟者、查各收容所難民、食宿無事、易成惰性、本會有鑒於此、特設職業介紹組、代爲介紹職菜、使可自立謀生、减輕社會之負担、近悉各收容所難民、經介紹就業後、安心工作、努力上進者、固不乏人、而甘於遊惰、藉端輟工者、亦時有其事茲經本會第十六屆理事會通過、凡難民經介紹後、並無正當理由、拒絕就業者、各收容所負責人、應接受本會職業介紹組之通知、即予開除出所、再行呈報、無須事先請示、以收迅速敏捷之效、議决在卷、相應錄案函請貴會轉知所屬各收容所負責人一律照辦、 
[多福里房客　被業主限制用水　際此炎暑住戶深感不便　市聯會代向工部局呼籲]  
　　上海市第一特區市民聯合會、昨致公共租界工部局云、逕啟者、案據本會第十二區分會函稱、茲准高丹華律師函稱、准福煦路多福里（即五〇四弄）全里房客代表焦鼎鎧·王坤一·羅良濟等到所委稱、邇因本里房東東陸經租帳房通知自七月一日起、每戶增加租金百分之三十至四十不等、並接沙彥楷律師代表該帳房函稱、本里自來水亦自七月一日起、每日夜以開放三小時爲限、其餘二十一小時一律停閉等語、是明明以斷水爲壓迫加租之利器、租戶等除允於可能範圍內酌加水費、並以停水關涉全體安寗、經委由貴律師代表據情代爲分函公共租界工部局、曁公共租界總巡捕房、預防危害、未得要領、因念事關市民住居安危、及平時負擔納稅義務、爲再委請貴律師代表具函咨請上海市第一特區市民聯合會第十二區分會、曁上海公共租界納稅華人會、予以援助、轉商工部局、令知自來水公司不得據東陸經租處之請求、貿允停水、以重本里一千數百人之安寗、若謂水費確爲溢支、儘可提出憑證、共同商討、覓取正當解決等語前來、據此、爰代函請貴會迅賜援助等因到會、准此、査際此炎暑、限制用水、實為住戶所不便、如欲藉斷水以要挾加租、更適足引起反感、增加解決困難、相應函請貴局顧念公衆生活、及秩序之重要、制止該經租處朦請自來水公司斷水之舉、以靜待合理公允之解決、並希查照見復爲荷、 
 
 

Page 12

 
 
[愚園路附近　匪徒槍傷英兵　匪徒旋向華界遁去]  
　　八日晚獲得消息、是日下午在愚園路附近、有一外國士兵行經該處、突遭一穿便衣之中國匪徒、用槍射擊受傷、該匪徒於開槍後、向愚園路對面華界小弄中逸去、衆信該受傷之外國士兵、係英軍東旭萊隊士卒云、 
[五月份各關　免稅徵稅　滬關出口貨物　免稅超過徵稅]  
　　海關發表今年五月份、進出口徵稅及免稅之貨物價値關別表、上海進口徵稅二八·二三六·三七七金、免稅二·四四五·一三二金、出口徵稅一三·七七〇·二四二元、免稅二〇·六八四·五四二元、天津進口徵稅一四·一〇四·九九五金、出口徵稅一一·三一六·九七〇兀、免稅二·五四九·三五一元、膠州進口徵稅四·二八九·一七九金、免稅一·二七一·七九二金、出口徵稅五·六一〇·四九四元。免稅三四九·五〇一元、秦皇島進口徵稅一·五九四·五八一金、免稅二·〇五四·七五五金、出口徵稅三·四七八·一九二元、免稅八一七·四七二元、汕頭進口徵稅二·八六五·九一五金、免稅二·二六八·三六四金、出口徵稅三·二一七·五八七元、免稅二·八三〇·六六九元、溫州進口徵稅一四七·一九七金、免稅四六三金、出口徵稅一·八六一、五六三元、免稅九六五·〇三二元、 
[某大銀行　運物中途被換]  
　　某大銀行於本年四月間、自香港裝運某項物品赴昆明分行及到達昆明時、經查內有一箱已被換裝鐵器頭髮等物、頃悉該行對於此案正在積極偵查、並聞該行將不惜重賞、以期水落石出、如有人以此案綫索向該行密報、因而破獲者、該行當予重酬、並代守秘密、不加追究、 
[節約救難會　收款徵信報告　（第九十一號）]  
　　新華銀行代收　上海市銀錢業餘誼會經募（第九批）大同大學敎職員五十四元八角六分、大同大學大學部九元七角、大同大寧中學部三十八元二角、民國中學四十三元九角五分、愛羣女子中學師生三十五元五角、愛羣小學師生二十八元七角、無名氏十五元四角、葉彩明·葉彩華·各十二元、中美鐘表行·三星鐘表公司·吳啟崑·陸健常·袁伯夔·張慶元·以上各十元、上海造鐘廠·范麟書·蘇鴻生·沙林慈·高仲洽·諸柏生·顧老太太·王烈武·王菊生·有喊利寳號·胡祥裕·袁小姐·陳葆耕·朱季芳·徐荷君·徐晃南·程紹德·以上各五元、王生堂·無名氏·各四元、大中華表壳廠·甘潤生·久豐寳號·各三元·田啟明·沈明德·計良誠·山先生·謝鑫亭·胡藩昌·賀蘭美·劉樹選·以上各二元五角、嚴水叢·陳光照·各二元四角、山文元·華大年·宋蓮靑·沈永鈺·唐教懋·胡敬文·陳炎階·陳景梁·張國基·張錦熙·朱叔森·毛錦記·何瑞國·兪志成·徐誠詔·徐樓培·程大·以上各二元、戒睹記一元四角、史俊人。安勤公司張先生·吳仲益·吳仲堅·吳道麟·黃仲夔·黃季石·葉錦奎·華若·蔡致榮·藍致中·羅鴻縉·嚴進寳·沈君·沈賡宇·汪王田·在綺卿·在漢臣·馮鴻翔·施永樂·施照堂·施照堂·施漁渠·席乃傑·童文藻·石友林·王竹洲·王和尙·王祥賢·王毓秀·李勻之·李志元·李壽臣·林楚玉·秦紀根·夏鴻鑑·陳渭源·陳德耕·陳德耕·陳學蓮·張立勳·張敬粱·張展如·孫雲孫·孫棠·樓懷方·楊先生·戴守元·向錫珣·朱祖惠·余純如·余渭朝·何子九·金寳泉·姚阿毛·姚延慶·程全耕·殷振華·黎兆東·翁心谷·無名氏·無名氏·無名氏·無名氏·劉松泉·劉盛祥·以上各一元·（金友法·侯如福）二人合捐一元、王英康·姚榮壽·各六角、吳國樑·蕭柏聲·應和鈞·顧昌祥·李永生·陳季康·張金珍·賀仲記·毛配鈞·包肖蝶·朱昌基·姚先生·徐茂先·以上各五角、美記·蓋兆祥·石桐慶·李克·恕·馬紹成·陳洪生·陳奎生·陳誠君·徐心涵·以上各四角、呂國泰·蔓靑·沈大中·施燦根·鄭然琴·尹友均·王安生·李海豐·郡友龍·邵堯卿·郁士良·秦爾立·陸毛度·張鈺榮·張慧珍·陳六生·陳舜波·陳興章·陳寳鴻·楊良才·楊德六·余生釗·倪鐘洪·周芸生·兪高升·兪殷臣·劉定甫·以上各三角、田權君·吳君·吳繼羣·喇朗霄·喇朗宵·葉馥遠·蔡聚昌·蔡澤民·蕭孝遜·羅志超·羅晃開·嚴少震·嚴太太·嚴君和小妹妹·嚴增宏·嚴愼章·方養修·汪福慶·沈純一·沈博量·宋漢卿·容記·席憶椿·許繩祖·許熊吉·梁世靑·童振剛·謝則人·顏文·顏文·　安瑞·平遠凡·孔廣豪·王化臣·王家棟·王蓉亭·王涵鐘·李氏·李伯仁·李德仁·李肇裕·邵順德·邵順德·胡宏猷·胡榮林·胡寳悌·承氏·陸英明·陸英明·陳叔定·陳東明·陳堯渡·陳鈺如·陳道楷·孫子强·孫元德·孟微祥·戚安山·張和林·張啟祥·張銀華·張銀華·張棣佳·張優善·張墨飛·張靜豐·震記·趙懋修·楊宏均·楊樹洪·歐陽晶·朱子昆·朱永炎·朱永林·林小弟弟·朱昌圭·朱茂麟·朱瑩白·任公邁·往來先生·金翥軒·金嘉元·周志記·周魯泉·倪彼得·兪仰周·兪麗槑·姚榮壽·姚蘇洪·程劍飛·符勳懋·經發麟·徐文濤·徐沼祥·徐伯聲·徐柏祥·徐繼桂·傳苗村·無名氏·鍾琦·以上各二角、貝新官·時鐵孫·莊熙彥·葉慕文·祁仲書·王衍良小弟弟·王衍康小弟弟·允介倫·陳玉琛·陳庸初·陳業棠·陳業棠·陳德祥·陳德新·張芸生·費仰山·何少鏗·何少鏗·周元生·傳桂卿·魏敏奇·劉盛禮、以上各一角、（以上共計國幣五百八十元九角一分正）（未完） 
[市場雜訊]  
　　白宮贈扇　白宮殯儀館因地位空曠、園林幽蒨、爽愷宜人、頗爲一般治喪者所稱許、最近十四路公共汽車路綫直達館門、賓客往返允爲便利、本月起特製精美玲瓏之生生雅扇、贈供惠顧者、除裝電扇外、更爲凉爽、 
　　去濕强身粉問世　辣斐德路菜市路東首劉發記機製米粉廠主人劉君、以近來息濕脚氣者、日見增多、特憑四十餘年之經騐、悉心硏究、並加聘名醫配製去濕强身粉、電話購貨、請撥八五〇四六號、隨接隨送、 
　　長樂劇塲明日開鑼　四馬路浙江路口長樂茶樓內之長樂成記劇塲、現經張宓兩君籌備、凖於明日下午七時開鑼、邀請名角及童伶合演京劇、並有名歌史淸唱、後台主任爲張遠亭、該劇塲交通便利、內部空氣新鮮、加以新裝電扇極多、混忘溽暑、者票價又頗低廉、 
　　崇文館之合作書畫扇面廉潤　范烟橋書王仲瞿烟霞萬古樓詩、或烟波釣徒詩、查烟谷仿耕烟散人王石谷畫、或王烟客畫、各爲雙雙烟合作扇面、康潤只取五元五角、烟谷與雲屏春風雪影合作者、爲烟雲風雪扇面、與汪恂合作者、爲雙館合作、均只取五元五角、件交新聞報收發課均 
[出版消息]  
　　譯叢七十五期出版　「譯叢週刋」係滬上唯一新型的聯合對照英語刋物、第七十五期現已出版、內容非常精彩、每册只售五分、 
　　論衡幽默半月刊出版　論衡半月刊、內容以刋載幽默小品及遊戲文章爲特長、創刋號已於十日出版、速篇妙文、每　祇售五分、 
　　玫瑰半月刋　明道苕在合編之玫瑰半月刊、己定十五日出版、長篇有小靑之獨眼龍、明道之處女飄零記、者狂之新江湖奇俠傳等、每冊另售一角五分、發行處同孚路同孚邨四號、總經售四馬路中國圖書雜誌公司、 
　　西洋禮節出版　本市建設出版社最近出版中西合璧「西洋禮節　一書、凡待人接物應有的禮節、靡不鮮載、全書共有三十三章、袖珍木美術裝訂、每册僅售國幣三角、本市各書店代售、 
　　上海里弄大全　本書內容豐富、附最近上海市特區全區、有里衖坊邨等中西名稱·俗名·別名、電車及公共汽車路綫及價目表、記載準確、無論商號個人、均置一册每本實售陸角、南大陸商塲五樓五三五號、六合公司發售、 
[人事動態]  
　　大華社舉行集婚誌盛　昨日午後三時、大華服務社假座麗都花園大廳、舉行第一屆集團結婚、設備壯麗、儀節隆重、有著名樂隊唐喬司爲之奏樂、由聞人張德欽證婚、繼以唐豪演講夫婦之道、全體男女新人、悉御新式大禮服、革除舊制、耳目一新、極盛一時、 
　　徐陸訂婚　昨日（九日）徐鍚彪與陸慧珍女士在四馬路中央西菜社舉行訂婚禮、到有徐君表兄顧一琴女方陸偉升、並有來賓藥界名人馬炳助。徐斌才·葛鏞聲·許敏生等、濟濟一堂、盡歡而散、 
　　滬光人事信託社成立滬光人事信託社、係王一凡君設立、該社計分法律·微求·信託·文書四部、凡事不分大小、不問難易、一經委託、莫不忠實服務、社址設於勞合路八十一號太和大樓四〇一號、電話九七五一七、 
[來函]  
　　逕啟者、茲據當事人范思立。思宏。思章三君委稱、「閱申報載「被推吐血身死」新聞一則、內容顚倒是非、殊爲駭異、査家長兄思餘之死、純係因其患肺病多年、只因兄弟間析產不無爭執、致使家庭婦輩從中挑撥、自長兄逝世之後、長嫂則多方要挾、甚且向捕房誣吿思立等三人推死長兄、旋以心虛、竟欲撤回吿訴、事爲捕房不准、勢必依法澈査、上項事實、均有捕房案卷可稽、乃報載思立等挽人向寡嫂調停和解、並委律師向捕房請求銷案等情、此項新聞、不僅採訪失實、且竟別有作用、應請貴律師代表函請該報更正、以免混淆聽聞』等語前來、據此、合代通知、即希賜予更正、爲荷、此致申報主筆先生、律師在 
[天氣報告]  
　　昨日氣溫九二·五 
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分、氣象預測云、山東四週、天氣變化不定、風轉勁峭、由於上海東北柬之颶風、刻向西北或西北西移動之故、此間天曇、夜間或稍降陣雨、及有東北至西北之暴風、馬鞍島以南天曇與晴有東南風、颶風中心午後二時進至距北緯三一·二〇度東經一二五度六〇哩以內、向西北移動、風力未悉、叉颶風中心午前六時進至北緯二〇度、東經一二七度一二〇哩以內、向北北西移動、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高九二·五、最低七二·九、去年同日、最高九六·八、最低七七·二、 
　　欲知準確天氣，請購天平牌標準寒暑表。各大公司書局及文具店均有出售，或向科學化工廠詢購，電話二二三一三 
 
 

Page 13

 
 
法律 
 
言論 
[票據上本票名稱之沿革] [  查人偉]  
　　我國票據法未施行前，各地票據旣無定式，且名稱亦至不一律，如現行票據法上規定之本票一項，與　時票據牲質相比照，即有莊票期票存票憑票等種種所在各異之稱謂，皆隨出票人之意思，及就地之舊習，信筆記載，漫無標準，至前淸憲政編查館設立，始着手於票據法之編訂，（出日人志田鉀太郞手故沿用日名手形法）其規定票據種類，僅有匯票期票兩種，所稱期票，即等於現行票據法上之本票，其定義據草案第九十二條所載「票據上表示一定金額向一定之人付款而爲單純之訂的者曰期票」，然其爲無條件担任支付乎，（現行票據法第一一七條第一項第叫款關於本票之規定）抑爲無條件支付之委託乎，（現行票據法第一二一條第一項第五款關於支票之規定）旣未明定，則又似但視票據上所表示一定之人，而明其責任，發行人爲担任支付可，（等於本票）由其他付款人支付之委託亦可，（等於支票）並包有支票性質在內，其立法技術，未盡完備，至修訂法律館重訂草案，比較周密，乃有匯票支票本票之分別規定，其對於本票原案理由，謂「本條定本票之發行及款式，此與匯票大略相同，惟所異者有三，（一）本票爲自己的付之證券，故無委託文句，（二）本票之發行人，即爲付款人，故不列付款人之記載，（三）本票係自己發行自己付款，故除於票上有反對記載外，即視發行地爲付款地」，該館草案修訂凡五决，除第三决將本票曾改爲期票外，其餘第二第四第五三次草案，皆仍用第一次本票名詞，民國十七年七月，工商部工商法規委員會成立，經委員徐寄廎氏提議繼續起草票據法草案，乃有該會第一次票據法之產生，其規定亦稱本票，又經工商部另聘專任委員詳加審查，擬定新案，呈請行政院轉送立法院審議，其本票名稱，改用憑票，經立法院長時間之審查討論，乃成今日之法規，仍用本票名稱，呈送中央政治會議議决通過，交由國民政府於十八年十月三十日公布施行，於是本票名稱，乃經確定，凡從前習慣上所稱莊票期票存票憑票......等等名稱，不復有票據法上之價値，因依票據法第一一七條規定，本票應記載事項，其一即爲須「表明其爲本票之文字」，而同法第八條載「欠缺本法所規定之票據法上應記事項之一者其票據爲無效」也，該法施行雖經十年，就不佞辦案經騐，一般當事人甚或法界人士尙或誤認債務人所立之債權證明書據，係用憑票或期票字樣，以旣屬本人所立，即視爲票據法上之本票，對於票據法上規定本票所應具備之要件，未加以審查者，此蓋相沿習慣用語，有以誤之也，緣爲述其沿革，以闡明立法者對於本票之意旨焉。 
研究與批評 
[「職務保證」保證人責任之研討] [  周鯤]  
　　値茲非常時期，失業人羣，多如過江之鯽，遇有就業機會，莫不思捷足先得，惟謀事難，覓保亦難，因社會普通人士，對於充當保證人一節，莫不視爲畏途，此雖因普通人士，對於保證人之責任，未能十分明瞭，半亦由於一般雇用人或機關所備之保證書，對於保證人之責任，過於苛刻所致，此種現象，殊非社會之福。 
　　關於職務保證，我國民法，並無特別規定，除適用債編中關於保證（民法第七三九條以下）之一般規定外，仍可就當事人之需要而自由訂定，蓋立法意旨，民法係採取自由放任主義，不事干涉，茲將法律上關於職務保證之性質範園效力，的略分述於后。 
　　職務保證之性質，所謂職務保證者，即保證人對於債權人（即僱用人或機關）積極的保證債務人（即受僱人）之體格品性技能均堪勝任其職務，消極的担保將來債務人如因執行業務故意或過失所加於債權人之損害，如舛誤宕款舞弊等等，均負賠償之責。 
　　保證契的，僅因意思表示之合致即成立，故保證爲諾成契的，亦爲不要式契的，換言之，即雖未塡具保證書，而僅爲口頭之担保，亦可成立。 
　　職務保證之範圍，保證債務之限度，當事人如有的定，則從其約定，吾則，須包含全部損害賠償違的金及利息等在內，例如保額的定一千元，則僅以一千元爲限，否則，即係無限性質。 
　　被保證人之地位，係以訂立保證契的時爲準，以後其地位如顯有變動時，保證人對其地位變動後所生損害，自不負賠償之責，例如保證時係一極小之營業員，嗣後升任爲出納主任或經理所生損害，保證人得不負責任。 
　　保證責任如定有期間者，則從其期間，如未定有期間者，保證人得隨時通知債權人終止契的，通知後，被保證人所發生之損害，保證人即不負賠償之責。 
　　職務保證之效力。------保證爲純然担保主債務之從債務，故係補充性質，即被保證人不履行債務時，保證人始負代償之責。 
　　保證人享有先訴抗辯權，即保證人於債權人未就主債務人之財產强制執行而無效果前，對於債權人得拒絕淸償之抗辯，然有下列情形之一者，此項權利，即吿喪失，（一）保證人已拋棄先訴抗辯權，（二）主債務人之住居所變更，致求償發生困難，（三）主債務人受破產宣吿，（四）主債務人之財產不足清償其債務。 
　　保證人享有代位權，即保證人向債權人爲淸償後，得就債權人對於主債務人之債權，代位行使其權利，換言之，即此項債權，因代爲淸償而移轉於保證人，其效力與債權讓與相同，惟代位權行使之範圍，不得超過其代爲淸償之限度，例如保證人以八百元代主債務人償訖千元債務，行使代位權時，亦僅能求償八百元爲限，不得請求千元。 
　　綜上觀之，我國法律上所規定保證人之權責，並不過大，惟今工商界之一部分較大商號或公司，關於僱用職員之保證書，類皆有預先訂就之格式，對於保證人之責任，規定頗嚴，大抵包括下列數點。 
　　（一）保證人拋棄先訴抗辯權 
　　（二）被保職員之職務，雖有變動，保證人始終負責。 
　　（三）保證人對於保證債務，負無限責任。 
　　（四）出具之保證書，並無期限，故始終有效。 
　　似此訂定，則此種保證契的，不僅保證人之責任，頗具危險性，設保證人亦無力淸償時，則僱用人方面，亦不能盡收保證之功效。 
　　故管見以爲職務保證書內，關於保證人之責任，最好定一相當數額及一相當期間。前者如承保一千元或二千元，後者如定一年或二年更換保證書一次，在僱用人方面，即職員職務有升遷時，亦可於更換保證書時，遞加其担保額，而職員方面，則保證人較易覓得，並因每年或間年須更換保證書，必更能兢業自持，在保證人方面，則因責任有限，更易承諾，即一人資力不足勝任全部時。亦可分保一部分責任，界限甚淸，更因須換保加保，對於被保人平日之品性行爲，必更多注意，且有考慮伸縮之餘地。 
　　聞此兩項辦法，我國郵政局之服務人員保證書內，即有此種規定，特提出之，藉供工商企業當局之採擇焉。 
[自訴與被害人之關係] [  穆緯均]  
　　被害人如何利用自訴程序--- 
　　吾國往昔刑事訴訟，僅有類如刑事訴訟法中所謂公訴一種，凡刑事案件，犯罪之被害人，僅能吿訴，並無起訴權。此實不足以貫澈立法保護個人法益之旨趣；故現行刑事訴訟法，依照中央政治會議所定之原則規定：除公訴程序外，凡犯罪之被害人，有行爲能力者，均得提起自訴。（見刑事訴訟法第三一一條。）惟何種犯罪始得提起自訴，現行刑事訴訟法並無明文限制；雖較舊刑事訴訟法，限於初級法院管轄之直接侵害個人法益之罪及吿訴乃論之罪，始得自訴者之範圍爲廣，然被害人提起自訴，亦須具備一定之要件。故在何種情形之下，得提起自訴，何種情形之下，僅得吿訴於檢察官請求其提起公訴，此爲一般人民所不甚明瞭者；以致嘗見被害人提起自訴，結果遭不受理，而須另行吿訴，請求提起公訴也。茲先就公訴自訴略示區別，再將提起自訴之要件舉述如左： 
　　公訴以檢察官爲原吿，詳言之，即檢察官因吿訴，吿發，自首，請求，或其他情事，知有犯罪嫌疑者，應即偵查犯人及證據，就偵查所得之證據，認被吿有充分犯罪嫌疑時，而提起之刑事訴訟也。（在上海租界兩特區法院，因有協定關係，刑事案件中，僅內亂罪，外患罪，妨害國交罪，瀆職罪，妨害公務罪，妨害投票罪，妨害秩序罪，脫逃罪，等得由檢察官偵查起訴，但已經租界行政當局起訴者，檢察官無庸再行起訴，其他案件，概由租界行政當局偵查起訴。） 
　　自訴，即被害人自行具狀，向有管轄權之法院，對於加害人提起之刑事訴訟。 
　　依刑事訴訟法第三一一條之規定『犯罪之被害人得提起自訴，但以有行爲能力者爲限。』故提起自訴，須具備二積極要件：（一）自訴人須爲犯罪之被害人。---所謂被害人，依最高法院二十年上字五五號判例，乃指因犯罪行爲直接受有損害之人而言。例如在傷害罪之塲合，僅受傷人始得提起目訴，受傷人之父母或配偶，在精神上雖或遭受痛苦，然僅得吿訴請求提起公訴，而不得提起自訴，因其非犯罪之直接被害人之故也。基此理由，則在殺人旣遂之案件，僅有公訴而無自訴，蓋直接被害人已死亡而不得爲訴訟當事人矣。又如僞證罪之案件，亦不得提起自訴，蓋僞證罪所侵害者，係國家之審判權，直接被害人爲國家，而非個人也。（二）自訴人須有行爲能力。---所謂有行爲能力者，依照民法之規定，係指滿二十歲之成年人，以及未成年而已結婚之人而言。若被害人爲未成年，而叉未結婚者，或爲禁治產人時，不得爲自訴之主體而提起自訴。依舊刑事訴訟法之規定，被害人之法定代理人，保佐人，配偶，或其他親屬，亦得提起自訴，但現行刑事訴訟法，已將此項規定刪去，則凡被害人爲無行爲能力者時，僅得有吿訴權之人，吿訴請求履行公訴程序也。 
　　被害人提起自訴，除具備上述二積極耍件外，更須具備消極要件；（一）依刑事訴訟法第三一三條之規定「對於直系尊親屬或配偶不得提起自訴。」即須犯罪人非被害人之直系尊親屬或配偶，方得提起自訴，蓋若許對直系尊親屬提起自訴，未免違背我國傳統之倫理觀念，驚世駭俗，故法律特設限制條文，所稱直系尊親屬，依二十六年院字一六八五號解釋，包括直系血親尊親屬及直系姻親尊親屬。至配偶之間，如許適用自訴，必致攻擊防禦，對簿法庭，影響家庭幸福，殊非所宜，故亦限制之。因之被害人對其尊親屬或配偶之犯罪，僅得告訴，而不能自訴也。（二）依刑事訴訟法第三一四條之規定，「吿訴或請求乃論之罪，已不得爲吿訴或請求者，不得再行自訴。」故如已逾吿訴期間者，或吿訴已經撤回者，被害人不得提起自訴，蓋依刑事訴訟法第二一六條第一項之規定，一吿訴乃論之罪，其吿訴應自得爲吿訴之人，知悉犯人之時起，於六個月內爲之。」第二一七條之規定，「吿訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其吿訴，......撤回吿訴之人，不得再行吿訴。」如被害人竟仍提起目訴，法院應論知不受理之判決。（見刑事訴訟法第三二六條。）（三）依刑事訴訟法第三一五條第一項之規定，「同一案件經檢察官終結偵查者，不得再行自訴。」至於終結偵査乏結果，無論起訴與吾，皆不得自訴；故被害人提起自訴，須在檢察官偵查終結前，吾則法院亦應諭知不受理之判決。（見刑事訴訟法第三二六條。）（未完） 
法制要聞 
[巡廻審判推事支俸辦法]  
　　二十八年一月二十八日司法行政部公布 
　　一·巡廻審判推事之俸給，另籌專款支給之。 
　　二·巡廻審判推事仍叙原俸。 
　　三·巡廻審判推事之補助俸，定爲月給一百元至二百五十元，以五十元爲一級，由司法行政部按其成績及資歷酌量核叙。 
　　四·巡廻審判推事之原俸及補助俸，應依照國民政府規定之緊縮通案，按八成發 
　　五·巡廻審判推事俸給之全部或一部，得指定匯款處所，由司法行政部或令飭高等，法院按月匯寄。 
　　六·巡廻審判推事在巡廻區域內，得按實開支旅費。 
　　七·本辦法自公布之日施行。 
裁判輯要 
[不動產租賃押金返還請求權]  
　　四川高等法院以成都地方法院對於不動產租賃押金返還請求權有所疑義呈請解釋。經司法院以院字第一八四三號（二十八年二月六日）指令謂；「甲將出租與乙之不動產抵押於丙後，復因丙行使抵押權，致將該不動產拍賣於丁，倘該不動產已由甲交付於乙，乙並已付有押金，除當事人間關於終止租的返還押金，另訂特的外，則不問丁於受讓時，是吾向甲受有乙之押金，及會吾由賣價內扣除，依民法第四百二十五條之規定，乙自得向丁爲返還之請求。至丁所還之押金，如事前未於賣價內扣除，其得向甲求償，自不待言。 
　　調解或支付命令之聲請視爲已起訴者除聲請時所征之裁判費予以扣除外應另征裁判費薄鑄律師前以調解不成立而正式起訴之案件，繳納裁判費時，應遵院令扣除聲請調解時所繳之裁判費一節曾提案於上海律師公會。（原文見本刊第六期）經該會轉呈上海特一二法院去後，茲悉上海特二法院以第一二一六號指令該會云：「呈悉，業經據情呈奉江蘇高等法院第三分院指令第三五六號略開：「查調解或支付命令之聲請，視爲已起訴者，仍應另征裁判費，惟聲請時所征之裁判費應予扣除；業經轉奉司法院訓字第六七四號訓令遵辦在案。着即令知並轉知收費處注意爲要！此令」等因；奉此除轉知外，合行令仰知照！此令。」聞該會奉令後，通知全體會員云。 
健康論壇 
[問病規約]  
　　本刋爲服務社會起見，特的國內外醫科大學畢業各科專家。分答各科疾病，來函請附足回信郵資，並將姓名，住址，病源，病象，寫明，逕寄武定路八百六十九號健康論壇編輯部收可也 
兩性衛生 
[戀愛問題與結婚的安全問題] [  俄國勞働大學醫科畢業楊道南]  
　　關於結婚問題之研究，英國愛倫凱曾力主戀愛結婚，凡是不本着戀愛結婚的，都斥爲不道德，夫婦的成立，一定要根據着戀愛，才可造成圓滿的家庭；但是一方面仍主張自由結婚，苟其愛情冷淡，就不妨脫離，別求新愛，這也可以見得戀愛決不能保證它有永續性，也可以見得複愛的必不能免，更可見得姦通發生的原因。 
　　因雙方戀愛而結成的夫婦，似乎可以圓滿了，然而或是因着性機關的發生異常。不能滿足她的性慾；或是久居以後，大家天天接觸着，互相暴露他的短處，發生精神上的不滿足，那末愛情就漸漸冷淡下來，發生家庭間的破綻，於是就發生「性的變異耍求」，弄得愛情一天减少一天，發生離婚等的悲劇，「結婚，是戀愛的墳墓」這句諺語，的是不錯，結婚的最好方法，與其戀愛結婚，不如努力珍惜婚後的性健，什麽呌做性健？就是結婚的基礎，並不單建築在戀愛上，還顧到實際上的性慾問題。學業，性情，身份，雖可作爲戀愛的條件，但若結婚以後，若發現任何一方有性的缺點的話，那末當初的愛情，就不能够永續的維持，必然大失所望，另外向其他的人，發生愛情；所以戀愛若無性健爲之後盾，很少白頭偕老的，不是發生離婚，就是發生姦通。但此種弊害的補救，一定要用最新的科學方能濟事，因爲性力渙散，是由於主宰性慾的青春腺斵傷所致，故對症治法，必須服以德國正眞睪丸精質製劑男用「補體康」蓋「補體康」之成分，係採自動物之睪丸與卵巢，凡早衰，腎虧，房事不能，能顯驚人效果，功能補腦，補腎，補血，年老人服之，可返老還童，其女用者功能調經種子，此在臨床上久著卓效，備為中外醫家所信賴，可說為腎虧之特效良藥。 
現代醫學 
[淋濁之總肅清] [  美國醫學博士黃仲昌醫師]  
　　肅淸淋濁一語，耳之熟矣。但未聞有眞正可以達到根本肅清之目的者。其故實因不知以科學方法爲根據，作全盤之治療，而僅作一枝一節之皮毛的治療法也。原來淋菌在急性淋時，固然大部分集中前尿道，此時如果採用局部治療，一鼓蕩平之，則淋病或能即日肅淸之，惟在急性淋時，未能如數將淋菌根本剷除，而輾轉向內進攻，深入生殖器海綿體之組織內部，從此狡猾之淋菌，如魚入大海，虎入深山，若仍採用局部手術療法，無異守株待兎。刻船求劍，試問淋菌大部分已不在尿道內，而已在深部之各組織，血液，關節等處，此時縱將全部尿道粘膜剝離，亦無補於實際，反而助長淋毒之猖獗也。 
　　故要求淋菌之徹底肅淸，祇有實行包圍淋菌，噬滅淋菌之療法，而能符合此等療法者，惟德國淋病學大師彼德博士發明之「克淋儂」一藥，極有卓效。因「克淋儂」係根據最新療法，即非特異性療法蛋白體黃色素等混合製成，服後能發揮抗淋噬菌作用，其殺菌力隨淋菌所在而發生，將淋四周包圍而扑滅之，結果此種極兇極惡，頑强不馴的淋菌，終於屈服於「克淋儂」殺菌的威力之下，故男女一切淋病，不論其為昨日之初起，或遠年之老淋病，只要服「克淋儂」三瓶至五六瓶後，無不全愈。如外用方面，男子可外用「抗淋水」，女子可外用「卡而雪地陰道片」為坐藥，則奏功尤速。 
[肺結核之自療] [  盛在强醫師]  
　　肺病一稱富貴病，因爲此病極其難愈，對於病家之經濟與體力方面，作持久性之消耗，如果能經得起此種病菌之侵襲，及有經濟力爲之支持。則此種癆病，未嘗無根本向愈之望。通常多以住療養院，為應付此病最佳之法，但此種療養，起碼為一般小布爾喬亞所能勝任，中下階級，多無力及此。幸而現在已發明家庭自療新法，即服用德國肺病專家徒梅博士所發明之肺病特效藥「補肺拿爾」，可將各期肺病，如初起或第二三期之肺病，完全治愈。因為「補肺拿爾」具有直接扑滅結核菌，與彌補肺部空洞之作用。凡潮熱，盜汗，吐血，喀痰不爽，食慾不佳，服能均可短期奏功。確為肺病家庭自療之神品。 
[遺精的家庭有效療法] [  德國醫學博士鄭霆]  
　　治療遺精，須先明瞭其病源，此外厥爲分別其症象，蓋遺精不過總名而已，其間包括夢遺，遺精，滑精等三種，至於最難治者，爲頻繁之遺精及滑精，其輕度者，雖不用藥劑，亦可使之自然全愈，只要嚴守攝生，戒除手淫，禁飮酒類，營適當之運動，求充足之睡眠，睡前以冷水摩擦局部，或行溫水坐浴，淸心寡慾，不涉邪念，即能治愈。 
　　有時遺精因先天過弱所引起，先天不足，及後天失調的人，雖不手淫，也會罹患頻繁的遺精症，所以在藥劑療法方面，可以使以一般神經衰弱療法，何况遺精後感覺精神倦怠，脫力，頭腦脹痛，失眠健忘，胃口不佳，面色蒼白，允宜積極投以補腦，補血，補腎之舉丸精質製劑男用「補體康」，使之增添新精力，促進新陳代謝之機能，以達到肢體全身繁榮之目的，故息者在試行其他種種療法不奏效時，一旦進服男用「補體康」之後，頓覺諸症全消，頭腦淸晰。精神爽適，同時亦可使用「耐而斯遺精片」以鞏固精關，兩藥同服，無不藥到病除。 
淋病座談 
[黄梅天與白濁的關係] [  姚菊巖醫師述]  
　　診所：寗波路九號四川路口 
　　古詩有云：「黄梅時節家家雨，青草池塘處處蛙」。黄梅之梅，一作霉，言其因晴雨無定，物易霉蛀的意思。黄梅天氣，又是夏天，所以人們的精神，亦十九覺得委靡不振，此時之抵抗力亦十分薄弱，曩日所患之淋菌，得此種絶妙的機會，益發猖狂起來，所有之徒衆，分頭亂竄，故淋毒性之關節炎，往往發生於梅天，而中國一般舊臘筋的人們，又總以爲此是風濕痛，而不知此種痛苦，正是淋菌在吾人體內破壞工作之反應，並非風濕在內作怪，如其强謂是風濕作祟，則祗能説風濕是誘因，而不能説風濕是關節痛的主因。 
　　淋毒如一朝變成關節炎之後，因爲淋菌已經變成散兵線，其向吾人之進攻，猶如流寇式之流竄，故實在不是用局部手術療法，可以根本肅淸。因事實告訴吾人，必須用「克淋儂」及德國静電療，始能根本解决之，因「克淋儂」之殺菌力，能洋溢全身，隨血液之循流，可達到身體之任何部分，而於匿處關節部分之淋菌，及德國抗淋血淸，於是淋毒性關節炎一症，可有十二分之把握，兜底肅淸關節間之淋菌，如此根本既去，因淋菌而致人關節發炎腫痛之症狀，自可霍然而愈　診時：上午十時至下午六時，自即日起每天送診廿號每號僅取號金五角，並送價值一元之「性病全書」一册 
 
 
 

Page 14

 
 
自由談 
[招牌] [  莫邪]  
　　說起招牌，便使人有越老越値錢之感，因爲如果不是貨眞價實，這招牌又何從老得起來呢！於是凡有招牌的，都挖空了心思，呌牠老起來。 
　　最普通的方法是，老實不客氣，雖然今天新開張，馬上掛上「百年老店」的招牌。只要大胆，誰來干涉呢！否則至少也可以自稱「起首老店，並無分出」因爲今天新開張，非「起首」而何？久而久之，自然有「老店」之望，預支一下，有何不可？决之是戤老店的牌頭，張小泉，陸稿薦...有例可援，實在也是速老之一法。 
　　招牌速老法中最妙的是打官司。據說，有兄弟二人，各開一爿店，用同樣的祖遺招牌，而彼此攻訐其假，以致官司打得終年累月不得歇的。兩家的至好，頗想爲之調解，賢昆仲却異口同聲說，他們是在宜傳其老招牌，這官司不能不打下去。還有一個人開了兩爿店，用同樣的招牌，彼此自　老店，而駡對方爲冒牌，這種作風，也有相當的成功，因爲人們不論相信那一爿老招牌，都入了他的彀中。至於眞正因冒牌而吃官司，以致被禁止而換招牌的，自然是笨人笨事，只有呌聰明人笑掉牙齒。 
　　當今之世，木來只注重招牌的老，並不注重貨色的老。「掛羊頭賣狗肉」，原是常見的把戲；「說眞方賣假藥」，也到處可見。商人重利；利之所在，不怕赴湯蹈火，爲了要在剪刀上賺錢，儘可姓張，要在猪玀身上賺錢，儘可姓陸，凡此極輕鬆的事情何樂而不爲之呢！ 
　　據我所知，就是孔老二，也很喜歡掮掮前人的老招牌，不是麼：「言必稱堯舜」？此後，因從「孔家店」三字成了招脾之後，一般鵝行鵝步之徒，隨時隨地捧出「大成至聖先師」來，以爲招搖之具，更是普遍的現象。聖人和讀書人尙且如此，那又何怪於生意人！ 
　　然而招牌以老爲貴，當是只知其一，不以新爲貴，就是不知其二。商人或讀書人，似乎還該再加硏究才是。 
　　以同業的商店而論：往往你出了一種商品，他便照樣也出一種，却換個名稱，誰不標新立異，各有千秋，而又誰不大賺特賺，各得其所？可是按按實際，誰又不知道他們的「換湯不換藥　呢？同樣，在同一個地點，開辦同一性質的娛樂事業，而今天換一個招牌，明天換一個招牌，居然天天都會滿坑滿谷的擠着。 
　　再說學問吧：今天甲學者，發明一個新學說，招到一大批信徒，明天乙學者，發明一種新主義，也招到了一大批的門人，雖然嘴是兩層皮，翻來翻去都可以說，雖然文人之筆，無所不能，可以歌頌，也可以誅伐，所謂學說與主義，按之實際，也不過是這麽一會事，惟其花樣翻新，就使人耳目一新，而信徒與門人，就肯爲之打得頭破血流了。你不信麼一近代產物法西斯主義，納粹主義，甚至共產主義，看牠們的運用者是獨裁者，是要解決民生疾苦，到底有什麽絕對不同呢？然而內容是內容，招牌是招牌，招牌是新的，新的招牌成功了。 
　　歸納起來，我就不相信招牌不論新舊，有什麼重要和必要，反之，或者我還討厭牠的欺人騙人，以致誤人陷人。我很想打倒一切的招牌，將牠們丟到毛厠裏去------ 
　　然而不不，我到底不能打倒一切的招脾，有幾種招牌我是願意保存的，計開：一，惡狗頸下的「鶴膝」；二，無常鬼頭上的「一見生財」高帽子；三，由世界公贈某種國家的「侵略國」。要是連這些招牌都取消，未免害人不淺了，阿彌陀佛，我不敢如此作孽！ 
 
[以農立國以武術國] [  辛戈]  
[不平凡的莊稼漢] [  聖旦]  
　　------戰地追記 
　　天剛才有點亮，砲聲又在咆哮了，聽說已經把幾個重要據點奪了回來，前錢正在順利地進展。當我們離開稻草堆的時候，老農已在灶下煮粥了；松柴的火燄從灶肚裏吐出來，映着那皺紋密布的臉孔。他的確是一位典型的莊稼漢，「日出而作，日入而息」，那麼克勤克儉地生活着。他有二十多畝水田，五間瓦房，在周圍十里內，也算得「小康之家」了。但老姚對他始終表現着懷疑的態度，彷彿存了什麽戒心似的，時常把眼光在他身上搜索着；因爲像這樣年逾半百的莊稼漢，照例是渾渾噩噩的，而他的政治意識，却特別堅强，深刻，便不能不認爲罕有的奇蹟。 
　　「也許是對方的一名問諜，要不然，人家都跑光了，他還行所無事的留在這裏？」這就是引起老姚懷疑的理由。 
　　「不，不，他是多麽慈祥的莊稼漢啊！」吳小姐反駁說。 
　　「這就是間諜的掩護，你能担保他沒有作用---」小沈顯然同意着老姚的推測，開始跟大家爭辯起來。 
　　最後，疑團終於打開了：他的十七歲的小兒子，從去年冬天自動往陜公讀書以後，時常有很長的信寄給父親，將何以要發動自衛戰爭的意義，用極通俗的文字寫了出來，請求他隨時供獻所有的力量。他把最近收到的一封信公開傳觀，意味深長地微笑着，嘻開了脫了門牙的嘴巴。 
　　「起來......」 
　　歌聲突然從西面的林子裏射來，打斷了我們愉快的談話，出現在林子盡處的行列，順着曲折的小路，越過河浜，迅速地向前行進，那麽整齊嚴肅的步伐，慷慨宏壯的歌聲，不由你不深深地感動起來。小沈跑去偵査的結果，才知是城裏下鄉的靑年戰地慰勞隊；他們帶着從各地寄來的『慰勞信』，上前錢去慰問着浴血抗戰的鬥士。據老農說，他從來沒有看到像這次的熱烈塲面，卽使平時　荒僻的鄉村，也會發現一隊隊外來靑年的踪跡，歌詠隊，服務隊，慰勞隊等等，什麽都由這裏經過。他不相信魔鬼能够吞噬整個的信陽，「除非把老百姓都殺光了，誰敢踏進鄉村來！」他憤怒地說。 
　　太陽慢慢地爬下了林子，砲聲還在繼續着，我們誠懇地跟他道別，只才離開了長台，向縣城進發，而飛機轟炸車站的震動聲，又在不停地發瘋了。 
　　跑上車站，人已擠滿了，都在談論着轟炸的經過，鐵軌上躺着一輛篷車，顯然是被炸毀的；但附近的一切建築物，却還驕傲地存在着，表示了不屈不撓的精神。 
　　「媽的，連今天森炸了七决了！」有人在氣忿忿地說。 
[關於「文憑」的話] [  重耳]  
　　目前失學的兒童確是很多的。淪陷區的學校全部摧殘殆盡------在上海雖有許多難民收容所，開辦難童學校，和不少義務小學，安揷這班失學兒童，可是未經補救的還不少。 
　　至於靑年，允其是淪陷區域上海讀書的靑年，可以說十分之七八都因戰事而失學，並且有的在中學快要畢業，有的甚至快要大學畢業了。家鄕陷落時，人亡家破，顚沛流離，除了極少數富家子弟，還能到上海租界上來繼續讀書，差不多都已失學，失學後因環境不允許久守在家------當然這樣的家庭，有的是浦東南市一帶搬來的，有的是從內地搬來的，當初的時候因爲還有幾個現錢，日長月久餘錢也用得差不多了------只好到處去求出路謀口飯吃。然而一般地方是不允許你的。爲什麼呢？因爲你沒有假面具式的文憑，是不受人家重視的。雖然有文憑的畢業生，不是個個是假面具或繡花枕頭，然而在某種塲合文憑的紙面上的表示眞不能和它所有者的內在一樣。 
　　有錢的人可以購買文憑，或採取種種手段得到文憑，不論這兩種學生平常的讀書用功與吾，或是程度及格不及格，都可以有機會得到文憑。文憑在一般塲合是更形式化了。 
　　謀職業要文憑，投考中學或者大學也要文憑，但那些貧窮的沒有文憑的靑年，一方面尋着一個不三不四的職業，一方面却抽閒自修，所謂「行有餘力則以學文」，經過了相當的努力，他再事實上已經修畢某重學程，假定這人是初中二的程度，但現在可以有高中一的程度了，後來因爲他家庭環境轉變，或因其他的關係他能再讀書了，試問那時再呌他去讀初中三不是妄廢了他十幾個月的靑年的寳貴的光陰嗎？反之，如果他能早一年高中畢業，他家庭非但可以少受損失，並且可以得到相當帮助。 
　　再從謀職業來說吧，如果我是大學畢業生，我現在要謀職業，當然可以向人家宣佈，我在某某大學什麽系畢業，可以有文憑做證據，沒有什麽問題了。但如果我是在四年前的大學三年級輟學的，我耍想謀某一種和我相稱的或者可以使我餬口的職業，須要文憑才行，那時對我所相稱的職業豈不是只好望洋興嘆了嗎？ 
　　你怕程度不齊，儘可舉行考試或試用，爲什麼一味苦求文憑呢？我在道那一方面代表全體失學失業者------商界例外------敬謝各位不求文憑的執事者，一方面也請各位須要看見文憑而給事的先生們改良一下，不要吹毛求疵，埋沒那些可用之材，使毛遂也有自薦的機會。 
[亂草一束] [  劉籣]  
　　生活 
　　在太凑巧或太不巧的塲合下，人們演了無數幕重複的戲劇。（我不知道那該呌做悲劇，喜劇，還是悲喜劇。）「巧」，這一個捉狹鬼永遠玩弄着人------不幸的人或幸福的人，通常我們是這麼說的。 
　　於是，有了命運道個名詞。仰天長歎或樂得伸不直身子，說：「切都是數。」 
　　對於傳統和橫暴的反抗遂成爲大逆，安份與忍受却成爲美德了。默默地活着，從一代到一代；悄悄地死去，從永遠到永遠。據說這也就是所謂人生。 
　　但是，我記起了整天流浪在鬧市，在冷街上的失了鄕土的人。我記起了戰爭，砲火，時代的動亂。 
　　現實是一把烈火，焚毀了命運的邪說。我有點厭惡自己開頭用得太詩意的字眼。生活不是戲劇。我們得戰鬥，並且征服牠；去知道牠，而且去愛護牠。 
　　吿訴我，什麽是生活？ 
[紅鬼子瓦西卡] [  高爾基著　狄周譯]  
　　「我家里的貨色都是上等的。」她滿足的笑着，誇耀的說，「娘兒們都很年輕，水汪在的啊------最大的也纔二十六歲。這女子我已和各位說過了，她雖說不上是個那樣有趣的女人，却有好肉體！呵！阿爹，你看，------那不是個女人，簡直是個妖精啊來！玖修西卡，到這邊來！......」 
　　玖修西卡鴨子一般的搖着身子走來。嫖客們只消多少注意地望她一下，就一定會滿意她的肉體。 
　　她是個中等身段，肥胖，正像用鎚子鍜鍊出來一樣强健的女子。闊胸膛，圓臉孔，小嘴巴，嘟着兩爿紅凍凍的厚嘴唇。 
　　她那無感覺的無表情的眼睛，呌人想起嵌在洋囡囡臉上的兩顆玻璃珠子。可是低低的獅子鼻，和那使她更像洋囡囡的，直披到眉梢上的捲髮，就是再溫和的客人看了，也要失去和她攀談的興趣。常常對她簡單地這麽說： 
　　『好的，去吧！』 
　　於是她用很重的，振動全身的步伐，痴痴的笑着，用眼左右瞟了一瞟走着去了。這一眼是老鴇母敎她的，這呌做「勾魂眼」。 
　　她的眼是瞟慣了的，每晚上一經打扮舒齊，走進還空着的客廳便開始瞟起「媚眼」來。在客廳里，她總是不停的瞟來瞟去，無論跟姊妹淘在一起，或是跟客人在一起，全都一樣。 
　　她還有個奇妙的脾氣：拿新菩提樹皮色的長捲髮，盤在頸子上，髮梢掛在胸前，用左手托着------看來好像一綑繩子盤在頸子上似的。 
　　她說，她的名字呌做阿克西尼瓦卡爾基娜，利藏省人，流蕩出身，會經和一個呌做發傑卡的男子發生過關係，跟一個稅務司職員的家屬一起來到這城里來，生了孩子，她那時還雇過許多奶媽，可是孩子一死，她就給趕出來了，受雇在這裏。在這裏已經住了四年。 
　　『還稱心嗎？......』客人問她。 
　　『哪里，喝喝，喫喫，穿穿......只不過糊里糊塗過去罷了......還有那個瓦西卡......老是和我們吵鬧。這惡鬼，......』 
　　『那末有趣總有趣的吧？』 
　　『那里？』她使了個媚眼問。 
　　『這兒......不有趣嗎？』 
　　「什麽！......」她回答着。就回過頭去望了望客堂，好像在那兒找找可有什麽有趣的東西。（四） 
 
 

Page 15

 
 
春秋 
[中外假廢鈔票展覽] [  （學文）]  
　　今日起公開展覽一星期　所陳列僞廢票値五萬元 
　　你用過假鈔票沒有？假如你急於要貿樣用品，當你拿出鈔票來，人家用手一摸，對亮處一照，說：「這是張假票，請你換一張。」有時候，人家或者要疑心你是個使用「假票」的「專家」，在那塲合裏，也許你到要面紅耳赤。 
　　所以，辨認鈔票眞假這一點的常識，到是每一個人必須有的，而許多人因爲不認識鈔票，以致吃了很多虧，這似乎是一件很「不愉快」的事情 
　　現在，我想介紹讀者到一個假廢鈔票展覽會塲去，趁這個機會，你不妨作一個幾十分鐘的訓練，請你用自己的判斷力，去看看假票的眞面目。他們由今日起展覽一星期。 
　　主持這個假廢票展覽會的是北京路河南路東淸遠里五十號上海錢兌業同人聯誼會，這個會成立到現在，才三個多月，會員也有四五百人。 
　　他們和銀錢業聯誼會成立一種友誼上的關係，本來很可合併，但因種種習慣上的關係，他們才在錢兌業公會之下，有這聯誼會的組織。 
　　據他們會中負責人注立之先生說：他們這個展覽會中所陳列的各種僞廢鈔票，約値價四五萬元，只是已經收集僞廢鈔票的一部份，全部的僞廢鈔，値價的有二十二萬三千餘元，如使眞是現在通用的話，到也是一個小小的富翁呢 
　　展覽期內，並不收門票。等這個會結束以後，他們想在秋凉八月中間，假大新公司舉行一次比較大規模的展覽會，所有收入，將捐作難民經費。 
　　怎樣辨認僞鈔 
　　展覽的僞廢鈔可以分作四類：（一）假票類（二）廢票類（三）名貴票類（四）國外鈔票類。 
　　假鈔票的種類很多，差不多市上通用的各銀行發行的鈔票，僞鈔都有，比如中·中·交·四明·農民·中南·中實等各銀行，都有假印的鈔票。 
　　我曾問會塲另一負責人方君，假鈔票辨認的方法，他說實際上是不難，大概可以分作幾種：（一）印花模糊（二）色澤不同（三）紙張粗糙稀薄（四）某一特殊部份花樣印不好。假如你細細的辨認一下，眞假可以立辨的。 
　　至於「改票」及「對分票」，那須特別當心。 
　　在會塲中，就陳列着這兩種鈔票：（一）把眞鈔票撕成兩張，一面正，一面反，然後用假印的單面僞鈔黏上去，便成兩張鈔票。這兩張鈔票，一面是眞的，一面却是假的，稍一疏忽，你準「吃進去」；（二）所謂改票，也有兩種：第一種是把數目字改一改，比如本來是一元，設法把一元抹去，改成五元或十元，第二種是把不通用銀行的名字換一換，稍不留心，也就溜進你的口袋裏了。 
　　軍閥發行廢鈔 
　　在軍閥時代，如張宗昌，曹錕，吳佩孚等，爲了搜括民間現銀，他們都目已印發鈔票，及軍用票。這些鈔票到革命以後都統統成了廢票。這些廢票券雖然廢止，但大批銀元，都被這班軍閥搜括而去。 
　　在廢票中間，種類很多，除了以上這三個人以外，其他還有張作霖民國元年在關外發行的鈔票：陳炯明在廣東發行的廣東省銀行兌換券；　　　在民國九年發行的中華匯業銀行（中日合辦）鈔票。 
　　中國最早鈔票 
　　在名貴鈔票中間，有中國第一次發行的正式鈔票，那是光緒二十四年十一月發行的。發行的銀行為中國通商銀行，那時候呌中國錢票。 
　　第二種是宣統元年發行的，名字呌大淸銀行兌換券，票面是一兩，但只限東三省通用。 
　　還有一種更寳貴的是乾隆時代發行的一千文鈔票，上面畫有二龍搶珠，確楚稀見之物，可惜這次沒有陳列。 
　　盧布馬克公債 
　　在國外鈔票中間，有舊俄沙皇時代的盧布；香港滙豐銀行一百元假鈔；花旗銀行二十元僞鈔（如眞的可値一百六十元）；德國革命以前的馬克；俄國共產開始（一九一七年）時代發行的一千盧布；及蘇聯現在政府發行的公債。 
　　拿現在陳列的各種僞廢鈔數量及種數看，似乎還有很多種類偽廢鈔及名貴鈔沒有收集起來，但僅以現在陳列的部份來看，的確也够你留連半小時了，對於偽廢鈔有興趣的讀者，不妨抽出一點功夫，去作一次巡禮。 
[更正]  
　　『雨過天靑』（一五五）第七行，「我們是獨覇了，」「獨覇」誤「燭覇」。第二十行，「今年農科畢業了六十餘人，」「六十」誤「六千」。合行更正。　編輯室 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第十三回　勸學務農儲材為國　留强汰弱選種有塲 
　　葛塲長道：「爲了要添招學生，每年又要多製蠶種，這房屋又不够了。所以和朱村長相商的，就是我們這裹西首，到一條山溪爲止的，的有五畝多地，要向村裹租了。」朱村長道：「這爲了蠶業發展的事，一定通得過。我們自由村裏製種塲的種子，以及製種塲的人材，發展到別處去，也是我們自由村與有榮施的事。」葛塲長道：「這是一件。還有一件事，上兩個星期，我在省裏的時候，農業局裏開了個蠶桑會議。也因爲內地省份的養蠶地方漸次多了，他們都到我們這裏購買桑秧，我們有些供不敷求。後來議決下來，說是每一個蠶種製造塲，附屬一個專門栽培桑樹的苗塲，好在每一個製種塲的塲長，都是蠶業出身的，沒有一個不知栽桑之法的。不過苗圃的地方，要請各塲長自己去尋求，總之與製種塲距離不要太遠，可以就近照料。並且隨時可以率領學生，去敎他們如何種植之法，下種，施肥，土壤，蟲害，一切都可以實地學習。所以我們也要有道們一片廣大的塲圃，以便種植桑苗。」朱村長沉吟道：「這個倒要商量起來。」原來自由村也有養蠶人家，也有不少桑田，但是要這樣廣大的苗圃，不在他們土地發展預算之內。葛塲長道：「這苗圃的土地，我已覔得一處，不在本村，却在水竹村裏。有一片廣大的地，可作苗圃之用，我那時已經去看過，而且和徐村長太太也商量過。他們當然也要由村議會決定，但大的是沒有問題的。我們到水竹村去，雖然要波過一條河，但也沒有什麽不便。我們就是不走謝烈士橋，用一隻渡船，渡到對岸去，也便常得很。因爲這塊地方，在對面離運河也不遠，走謝烈士橋反而比較遠一點。我們有的是船，蠶忙時候，運載桑葉的船也不少呀！將來爲便利起見，也許從上岸起，一直到苗圃止，我們特闢一條路，也未可知。再不然，在上下兩岸，各設一個渡頭，以便往來，也無不可。這件事，也應得請命於朱村長的，因此我本來要來訪問你的，就是爲此。恰巧你老先生光降了，那是再好也沒有。」正是： 
　　近世釵裙多雅達　先生杖履足追陪（一五六） 
[六十年前的上海物價] [  眉]  
　　偶然翻閱舊報，發　距今六十年前上海租界的物價，其値之廉，若　目前物價相比，不啻霄壤。 
　　據西曆一八七八年（卽遜淸同治十八年）上海天聲報第一百七十四期所載當時的物價，其値如後：（惟因係制錢，折合法幣計算。） 
　　白米每石一元三角　鹽每擔一元 
　　鷄每斤八分　鴨每斤七分 
　　牛肉每斤六分　麵粉每斤三分 
　　鷄蛋每百四角半　猪肉每斤九分 
　　砂糖每斤二分　醬油每斤二分半 
　　荳油每斤二分　笋乾每斤三分 
　　黑棗每斤二分　火腿每隻三角半 
　　上列物價，若與目下相較，固不可以道里計，然設再待六十年後，其物價又不知將增高幾許？ 
[本市國術團體　舉行第三次茶話會] [  亞路]  
　　討論國術普遍化採「小先生制」　餘興有「樂鋸」益友社男女合唱 
　　本市國術團體素來缺少聯絡，散漫的狀態，實足以使國術每况愈下，因此若干國術界先進團體看到這種缺點，遂發起了一個「上海市國術界茶話會」，藉以喚起國術界的團結，進而互相改進國術上的種種問題。每次茶話會是由每個國術團體輪流召開的，參加者每人納茶點費兩角。第一及第二兩次已經先後由精武體育會銀錢業聯誼社召集舉行過了。昨天是第三次茶話會，由益友社假慈淑大樓大學聯合食堂舉行，參加團體十五，人數一百三十名左右。 
　　過去的二次茶話會我都會參加，不過我覺得昨天的第三次茶話會，團結的精神更有顯著的進步，而且不論演講，討論的問題以及餘興等等，都很有意義，　刄記憶所及，寫在下面，以作爲紀念和參考。 
　　九時開會，先由前任上海市國術館要職現執律務的唐豪君演講「催眠與武術」問題。唐先生對於此道素有心得，不過他的硏究對象是根據科學和心理學的，所以他的結論說：催眠術並非玄學的而是科學的，不是神學的而益與心理學，和武學有密切關係和作用的。唐先生對於這一方面還引證許多事實和理論，可惜限於篇幅，不能把它詳記出來。 
　　唐先生講畢後，因爲參加表演餘興的人，有事須早走一步，要求提前表演，因此接着就是餘興的節目了。 
　　首先是一位陸先生表演一種新鮮的玩意兒名稱呌做「樂鋸」，就是把胡琴上的灣弓拉在鋼片的鋸子，（即木匠用的）上的輪齒間，發出各種歌曲的音調，雖然聲浪稍低，但是幽雅和諧的奏節，也頗够人回味的。於掌聲劈拍聲中，繼之而來的節目，就是益友社歌詠班男女合唱。 
　　歌詠節目之後，就開始討論，「怎樣使國術普遍化」問題，把各人的意見歸納起來，必須先要加以解決的間題有下面五點：（一）經費問題；（二）塲地間題；（三）敎材問題；（四）集中問題；（五）思想問題。因爲時間侷促，而且大家對這題目，事先沒有充分預備，要一時獲得圓滿的結論，是不可能的。因此益友社徐文煥先生爲要使「國術普遍化」問題討論出一個初步的推進方法遂提議採取「小先生制」的辦法。他說：因爲目前上海環境的困難，要使國術普遍，對於上面五項問題，實在不易解決。而且上海精於國術的人，至多不過五百人，以人口作此率，每人要敎授一萬人而後使國術普遍是不可能的。所以探用「小先生制」的目的，就是希望已經學習過二三個月的國術同志，把自己所習得的國術，轉授給他人，或用勸誘的方法，去使親友們學習國術，如此一傳十，十傳百，廣泛批進起來，國術不難逐漸普遍。 
　　最後大家通過了徐先生的提議，各團體自動推定一位負責人主持這件事，並用書面計劃，在下次茶話會中繼續討論。 
　　一個有意義的茶話會，不論從推進社會進化講，從裨益個人身心講，都是値得提倡的，而况國術能够鍜練人們成爲健全的體格和人格，從而提高我們的生產效能呢。 
[海上煉獄] [  企華]  
　　"Pacific　Liner" 
　　雷電華公司出品　大上海戲院映 
　　「海上煉獄」的故事不能算壞。一個駐船醫師在困難的環境中，醫治艙下火伕的虎烈拉，及機器長扶病工作，使海船早日抵岸，而避免艙底下的疫病傳染給旅客。這裏說明了從事任何職業者都應該有責任心，及共同合作才有良好的收穫。 
　　但是這劇木沒有經過愼密的分幕工作，又因爲全片的背景，是在一艘海船上，以致祇見人物的出塲進塲，而看不到「戲」了。 
　　而最大的缺點還在導演手法的拙劣。機器長的「深得伕役敬畏」旣沒有在前面寫得情楚，在火伕們要衝上船面去的時候，機器長的喝令他們工作，就顯得沒有力量。更且在火伕們一個個患病死去，大家決意銜上船面去，那種反抗力的高漲，導演者祗用火爐中的火鏟慢慢收回來，及各個火伕的面部特寫，也是不够狀出當時不可遏止的情緖的。 
　　維克多麥克勞倫的機器長在艙底下努力加煤那塲戲是演得很感動，吉土馬立斯的醫生，和溫黛葩麗的看護簡直都沒有好好給他們演戲的機會。 
 
 

Page 16

 
 
舊報新抄　六十七年前（八五） 
　　（見遜淸同治十一年七月份本報） 
[鎭海砲台]  
　　鎭海砲台將整頓，已派候補知縣某君，前往勘理。或有代爲壁畫，示以良策者。某君對曰：「法雖良善，其如無銀可支何！」西人相傳此事，乃含笑曰：「若大官員帶跟隨人等，冠靴華美，擬經此廢砲台，於是飭工人十餘名，通台各隅，均以新箒徧掃，則砲台得煥然一新矣。」西人於此事，未免戲笑過甚！惟此砲台，已舊爛不堪，實非妥爲修置不可也。 
[製造局招勇]  
　　製造局招募洋鎗隊勇，惟軍令不許吸食洋烟者入伍，聞前日應募百人中，騐汰吸烟之後，祗剩一十五人。噫！洋烟之害，何其深也。若輩當日之效力疆塲，出生入死，不想今日之困於洋烟，埋沒英雄，不知幾許，殊可爲之一嘆！其中有能吹號筒者一人，亦有烟癮，因此吹號之缺，一時不能習，是以從權入選也。 
[育王寺乩壇詩句]  
　　寗波府東北鄕有阿育王山，岧　千仞，上建阿育王寺，梵字淸幽，爲一郡冠。住持悟雲上人，戒律精嚴，與文人相往還。今夏同人有避暑寺中者，於五月望日與上人焚香設乩，爲扶鸞之請。有大仙元眞道人降壇，衆叩問日本近事，乩筆疾書。詩云：一日出波搖天倒開，艨艟飛渡亦豪哉！但看一二四三日，定有屠龍上將來。」細詳詩句，似東人不足爲患也。 
　　明日刋登　英領事拘獲李珍大 
 
