# 1939 Version 2 - 177 - 4980481

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
社評 
[增進戰時財政實力的新法令]  
　　昨天報載財政部於前日公佈兩個新的法令，其一是非常時期禁止進口物品辦法」，其二是「出口貨物結匯領取　價差額辦法」。這是適應我國目前迫切需要增强抗戰建國實力的戰時法令。 
　　當上月漢幣跌價之時，本報卽曾一再献議我國爲從經齊上打擊×人，不僅卽須實施澈底的外滙統制，並須進而實施貿易統制。因爲衹有這樣，才能切實鞏固及增强抗戰財政的實力，而實現最後戰勝日×。 
　　現在財部公佈的，前一法令，其目的在於維持國際收支的平衡，因爲我國平昔就是一個入超的國家，而抗戰時期所需國防用具，舉凡軍事，交通，工業用品，更多仰給於國外；然抗戰以來，一切進口物品，未能實施統制。更說不到配合抗戰建國的需要。外滙之無謂消耗，直接間接，都給我們抗戰建國事業以損害；加以最近日×漢奸，旣用僞幣大量套取我國外滙，而不少昧却天良不顧國家民族利害的份子，又千方百計的潛移資金。影響外滙，因此我國戰時財政，更受影響。現在財部這個禁止進口物品的辦法，就同時足以打擊日×漢奸的陰謀，而挽救日趨嚴重的危機。 
　　從整個國家的族利益說，這一法令是我們每一個國民都應竭誠擁護的。因為我們禁止若干戰時不急需的物品及奢侈性的物品，在國家旣可多得外滙，藉以購買抗戰建國必需的物品，藉以戰勝日×爭取最後勝利，保障民族解放與幸福；同時，在社會及我國民本身說，亦可消弭奢侈淫靡，改造社會風氣，爲未來建國預建基礙。至於國際方面，友邦對華輸出商人，雖然一時遭受相當影響，但我政府此舉，完全針對目前遠東形勢，保衛安定秩序，亦可謂爲保障我國與友邦的共同利益，友邦人士，自當同情。何况國防性物品輸入增加。結果或更將有利於民主和平的友邦！ 
　　財部第二個法令，則完全爲了解除商民的困難，促進出口貿易，從出口增加來增進戰時生產，使國民經濟愈增鞏固。因此，這一法令不僅是目前克服困難，支持抗戰，打擊×人所必需，而且也可爲未來建立理想的國家預建基礎。我們希望政府這個實際足以保護工商實業家與提高戰時生產建設的法令，能够切實付諸實施，並且加緊進行宣傳解釋工作，不僅要在國內展開廣泛的生產動員工作，並且要在廣大的華僑和友邦實業家中間，鼓勵其投資開發我內地生產事業的熱忱。 
　　抑更有進者，財部這兩個新法令，在若干人士認爲稍嫌實施過遲，其實，這完全是整個國際形勢與找國所處半殖民地地位的特殊條件所使然，但是我國堅持團結抗戰兩年的結果，已使這些主觀的與客觀的特殊條件，開始重大的變化；因此我財部乃得以應各方的獻議而公布這兩個新法令，且深信其必能收獲預期的效果了！我們在這裏申預見中華民族必能最後戰勝×人爭得獨立自由幸福的遠景！ 
本報特稿 
[平地游擊戰爭論] [  周士梯]  
　　【三】游擊兵團或正規兵團，在廣大地區被×圍攻時： 
　　第一，以少數兵力及盡量使用游擊隊，在各方面擾擊箝制×人，破壞交通園繞於×人彰後左右，使各路×人不能按照原定計劃同時進到所要到達的地點，並以疲勞×人，造成×人的弱點與過失，使我軍能集中主力，在有利條件下，在×分進而未合擊前，打×一路（主要戰鬥方式是夜襲或伏擎），但是不要把『打×一路』的原則，機械的去了解和運用。 
　　第二，如情况不許可集中主力打×一路時，則可將主力分散（但不是平均分散兵力），主力方向仍是主力（雖各支兵力相等，但分配地區的疏密程度是不相同的），一方向使×人找不到我主力而合　（使×兵分進而不能合擊）；另方面亦能造成×人的困難，混亂×人圍攻部署，有時亦可使×人進攻停止，有時亦能造成×人的弱點與過失，而使於我再找尋有利時機予×以打擊。 
　　第三，如×人兵力甚優，情况又不許可大部隊留在該地區時，則以一部或游擊隊留在該地區，分散擾擊×人，而主力向另一地區轉移。但應注意適時的轉移，過早過遲都要不得，因爲一方面游擊地區周圍都有×人，有時×人施行僞騙的調動，有時虛張聲勢而無進攻企圖時，如不弄淸×情便轉移，是從勞無益的；另一方面×已實行圍攻，而我偵察不周密，不能及時知道×之企圖，甚至於　傲，疏忽，沒有準備，等到×人包圍形勢已成，方手忙脚亂的調動，這亦是錯誤的。因此轉移過遲過早，都是要不得，這須依靠於領導機關有很好的偵察，細心的正確的情况判斷。 
　　（四）在小地區被×圍攻時：較大的游擊兵團或正規兵團，除了有一定的戰鬥任務之外，不應在校小而不易迥旋的地區活動。（如在×各據點之間之狹小地區）。小地區中活動的，通常游擊隊妁任務。在小地區中活動的游擊隊，被圍攻時，不應機械地了解集中主力打×一路的原則，一般的是集中的轉移，以游擊動作打擊×人，這裏最好是使用小部隊（最好是便衣）轉到×側後方活動。 
　　（五）×人圍攻時，應有積極的作戰企圖，盡一切可能打擊×人。粉碎其圍攻，如無可能時！則及時轉移兵力，以游擊隊作打圈旋轉，脫離×人。在我轉移時，有好多地方是曾被×佔領的，可是×人兵力有限，要把廣大地區都分兵佔領是不可能的。在×人已佔領的地方，應不斷的去打擊×人，使×人困難，恐慌，結果這些地方往往又可以恢復的。 
　　四　隨時準備戰鬬 
　　在平地上，要隨時準備行動與戰鬥，平地×人活動力較山地大，緊急情况可能隨時發生，在平地活動的部隊，都要隨時準備行動，隨時準備戰爭，因此要注意如下事項： 
　　（1）不論部隊或機關，特一別是機關中的文件，辦公用具，器械等，應經常裝好，如需要使用時，隨時拿出放入，不要隨便亂放。 
　　（2）不論戰鬥部隊或機關，都應是輕裝的，龐大的後方機關，和部隊中携帶很多笨重的行李担子騾馬，都是要不得的。 
　　（3）內務整理要合乎戰爭要求，包袱，毯子應經常綑好，一般的不知將毯子疊成乃四方放於床中間的內務方式。 
　　五　保守軍事秘密 
　　秘密是保障戰爭咪利的基本條件之一，如我們兵力和行動企圖被×人預先知道，雖是很勇敢與堅决，往往是不易取得勝利的，有時且會受到危險的，所以保守軍事秘密，是保障障鬥勝利的基本條件之一。我□□旅於十一月十一日在張家灣附近伏擊×軍，×人事前並未發覺，故能將×旅團長常崗寬治所率數百人全部消滅，我□□團十一月十七日在明堡附近伏擊×人，亦將三十五輛汽車的×人及軍用品等全部消滅與繳獲；我□□旅在五台以南四十里之中座腦上一帶待機數天，由於封鎖消息，嚴守秘密，五台之×始終末能發覺，故缺野大隊才敢于十一月二日夜間去襲擊洪口鎭，三日夜間又轉囘五台，而在滑石片附近被我全部消滅，又如十一月二十九日，我呂團在直堡以南伏擊×人，呂團在靈邱以北伏擊×人，因企圖暴露，結果不能取得勝利，以上這些都是實在的例子。 
　　平地村莊綿密，道路諸多，封銷消息，較山地爲難，同時×探漢奸活動亦因此對於保守秘密更要注意，我們怎樣去嚴守秘密呢？ 
　　【一】每個人員要麥成守軍事秘密的習慣，不許隨便談論有關軍事秘密的問題。 
　　【二】秘密文件要妥為保管，並　量少發帶秘密性質的文件。 
　　【三】部隊番號官長姓名，須均用代字，對羣衆不得說出部隊番號及首長姓名，打電話完全用代字。（未完） 
 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[我軍控制粵南戰局　張發奎談華南軍事形勢　贛戰有利展開魯戰轉劇]  
　　【本報重慶三日專電】魯南戰事仍烈、莒縣沂水日照一帶×共約三四千人、連日在莒縣東石處、與我血戰三晝夜、斃×四五百人、折水凍雪山×被我擊潰臨退竟慘殺民衆千餘、 
　　【本報桂林三日專電】侵汕潮×亦係由廣州調去、我軍近在廣州從化大活躍、增城從化、、均在我控制中、太平塲×有撤退勢、江門新會附近、仍有激戰、×在會城馬鞍山頑抗、我正猛擊中、 
　　（本報重慶三日專電）贛北我×不斷接觸、虫嶺西南各據點、均被我佔領、我昨斃×宮崎峯隊長及士兵多人、 
　　【南風社韶關特訊】今（三日）凌晨、第×戰區長官部召集黨政軍高級職員、舉行七月份擴大紀念週、到千餘人、由張代司令長官發奎領導行禮報告、張氏首謂×人此次進犯渤汕目的、在圖打擊我經濟、及截斷我接濟、同時欲控制杳港、威脅英國、其作用與佔廣州無異、不過廣州地位更重要而已、在軍事上、我無海軍、亦無要塞、潮汕是不易守的、但無論尺寸土地之失、必須取得×人最大代價、所以我軍此次在潮汕英勇抗戰、務予×人重大打擊、其次我軍自撤退廣州後、曾經過三次出擊、每次都有小勝、且俘虜×軍不少、現雖未能收復廣州、然已證明我軍愈戰愈强、次勉勵公員要犧牲自我、努力奉公、嚴守秘密、遇事迅速確實、提起精神、以担負此抗戰建國大任云、 
　　我襲粵×機場　空軍出動轟炸×陣 
　　〔中央社翁源二日電〕廿九日夜、廣州我便衣隊分兩路襲擊廣州東郊天河機場、與×軍激戰、斃×數十、旋卽撤退、 
　　〔本報澳門三日專電〕我軍飛機四十八架、襲擊江門及廣州之×軍陣地、予×重創、白靈機場亦被炸、×機多架、不及起飛、均被炸毀、爆裂聲響甚巨、廣州×及僞組織官員、均感恐慌云、 
　　【南風社韶關特訊】二日情報（一）×我仍在潮安城附近作爭奪戰、×軍密集楓溪、我在韓江岸意溪市與×對峙、湘子橋　面停泊×艇多艘、幷强拉我民衆修築潮汕車路、（一一）我軍克復新會後　繼續猛進、我挺進隊已抵江門、在中山公園烟墩山附近擊斃×軍數百人、均陳屍道上、我軍現在　攻中 
　　【中央社翁源二日電】據從化神岡逃出難民稱、廿八日我軍進政　岡墟時、傷亡×軍甚衆、壉內黎家祠之×軍宿舍、爲我砲兵擊中六發、斃×官佐四十餘人、廿九日×運輸車五輛、載傷兵七十餘、另大卡車三輛、載×尸八十餘具、運赴增城石灘、　十五生的榴彈砲一門、亦爲我軍　毀、現我軍仍將獅嶺包圍激戰中、 
　　閩海×艦再增　×在連江縣境登陸 
　　【中央社福州二日電】閩江口南北×艦今晨又略增、現共有巡洋驅逐　輸救護航空母艦約共廿六七艘、另有英艦三艘、美艦一艘、 
　　【中央社福州二日電】自×艦集結閩口南北洋面後、連日向我沿海　　嶼肆行　擾、今晨八時許、又有×艇多艘、載×二三百名、在艦機　護下、犯我連江縣屬定清小地方、我守軍奮起迎擊、當在海岸展開激戰、迄晚戰鬥尙在進行中、（按定海在閩口以東、直綿距離約八十里、其地雖係一半島、但真大陸聯接處甚爲窄狹）、 
　　〔中央社福州二日電〕×機　架、今肆擾沿海各地、在長門定海等處投彈多枚、 
　　【本港消息】×圖進犯福州、日形明顯、致連日來　勢異常緊張、戰島大有一觸卽發之勢、但駐福州敎會會督特氏、現仍留于福州、本港方面、昨晨得接韓氏自　州拍來無線電報、報吿當地情况、大意謂、福州戰事、已迫眉睫、唯現在所有英僑、仍然居留此間、衹有一個敎會之家眷撤退、且係易地療養而已、本人則决仍留居　州等語、查韓特會督來華業經州餘年、大多數時間係僑居福州、致現在居留福州之英人約有百名、其中有四十人而爲敎會中人云、 
　　綏東壯烈戰蹟　晉北前方急需醫藥 
　　〔中央社五原一日電〕集寗、豐鎭、大同、陽高、興和×僞聯合部隊約二千、十七日晨向隆盛莊（豐鎭屬）東北進犯、幷以飛機三架助戰、經我軍　勇迎擊、斃×百餘、馬五十餘匹、十九日午復激戰於豐鎭、陽高之　　淸原山　地、×我傷亡均重、廿日拂曉、再戰於百烟十附近、我軍奮勇肉搏、斃×軍官二名、兵士八---餘人、我某團團長于普霖、連長靳有堂、排長高穫瀛三員、及士兵六十四名、卅烈殉職、是役穫　排長身先士卒、竟以步槍擊斃×寇二十四人、 
　　〔中央社五原一日電〕×兵車四五十輛、廿八日　由安北向高台梁一帶我軍進犯、激戰至未、斃×百餘、殘×　漲、又近日氣候極爲炎熱、前方我軍官兵缺乏醫藥、甚　各方惠予捐贈、 
　　〔中央社　陽二日電〕上月廿五廿六兩日×軍進犯我　家窰（張佔北）障地時、我某連孤守高地、頑×　　　　、某連傷亡頗多、有我二等兵李發生、屹然不動、以手溜彈向×猛擲、　×二十餘人、旋×衝至由頭、李勇氣倍增、與×開始白刃戰、斬×六七人、身被刀傷六處、終以衆寡懸殊、仍能安然脫離、幷　回×槍兩支、某長官聞訊、除傳令嘉獎外、幷賞洋五十元、以資激勵、 
[岳州輪英籍二副　在津遭×拘捕　封鎖行動日嚴一日]  
　　〔本報上海三日專電〕津訊、此間日軍當局、現已下令、停止强剝外僑衣服、加以搜查、因恐　舉將引起美國之不良影響、傳東京日陸軍省對天津日軍司令之激烈手段、表示不滿、已加　責、惟日方食言背信、已成家常便飯、上項表示、各方未予置信、 
　　【中央社重慶三日電】津訊、昨晚被日軍捕獲之英籍岳州號輪二副之格利夫、據日發言人稱、係於昨晚九時十分在特一區威　遜路、因對日軍謾罵、故被捕獲、但另據二德人之報吿、彼等昨晚九時由忌土材酒店出外時、見日軍若干、由軍官指揮、將一外僑拘入特一區內、英領事對此事件、尙未判明、正擬向日方開始接洽、日力則稱此事尙在調查中、惟　不致向英方　出抗議云 
　　〔路邊社天津三日電〕日當局對於和　之封銷、現更加緊、牛奶之供給、　已極少、不數應用、煤亦絕對未有運入租界、據一送牛奶者對路透社稱、『余擬以牛奶二百種送人租界、被日方留　五小時後、日方命余携取大桶、將二百種牛奶、倒於該大桶中、各瓶經其嚴密審齊後、復令余將牛奶灌入原瓶中、但在酷熱氣候下、經此繁瑣之步驟、牛奶業已　交、據悉、自今日起、日方派遺武裝之艇兩艘、嚴密監視一切裝煤之運貨船、非有相當證明、不準行駛、並要求　得保證、船上之煤為非運往英租界　、 
[粵×拘捕　兩美水兵　後經美方保釋]  
　　【路透社廣州三日電】據報、昨日有美國水兵二名被日方拘捕、後經保釋、據日方稱、該水兵等曾毆擊一日本哨兵云、 
[國府新委令]  
　　〔中央社重慶二日電〕國府三日令、（一）兼縣政計劃委員會委員何鍵、另有任用、何鍵應免兼職此令、（二）任命馮興賢爲軍事參議院參議、此令、 
[建甌慘遭水災]  
　　【中央社建甌二日電】此次閩北霪雨、各地山洪暴發各村莊損害甚重、建甌全城被淹、市房大半坍圯　人民死傷百數十人、大水爲四十年來所僅見、 
[汪逆活動組織　新傀儡政權　南北羣醜意見不一致　扮演角色尚在磋商]  
　　〔中央社重慶二日電〕滬訊、×在沾領區域內、卽將成立中央傀儡組織、其名單擬議如次、主席汪逆精衛、財政王逆　敏、司法董逆康、外交陳逆中孚、敎育　逆爾和、至梁逆鴻志未提及、一說由汪逆任行政　長、仍濟用青天白日旗、汪逆在平時並未與吳佩孚謀面、聞吳不願附逆、更不願與汪巡携手、又訊逆所允×方之條件、吳亦絕未同意、 
　　〔中央社重慶二日電〕滬訊、×　擬　逆精衛在南京成立一特種委員會由汪任主席、其任務爲籌備組織僞「聯合政府」、幷接受×方條件、梁逆鴻志、温逆宗堯、陳逆羣等、曾到滬與汪逆晤商、但意見尙木一致云、 
　　【中央社重慶二日電】津訊、據傳汪逆抵平後、希望立卽與吳佩孚會晤、惟×方意見不一、有主張汪訪吳者、有主張　吳訪　者、更何主張擇一適當地點會晤者、而吳忽堅　與汪逆會談、故汪吳合作一層、已難實現、一般以爲關於新偽組織問題傳　雖不一致、但汪逆旣决降××、亦姑且利用其出台一試、此事重心、現已由平移滬、 
[滬×特務艦　突然失火　一巨型轟炸機焚燬　粵×兵痛恨×國閥 
] 　 
　　〔中央社重慶二日電〕滬訊、×特務艦知床號、于廿七日由日裝運大批軍用品來滬、泊招商北棧、一日晨七時許、忽吿焚如、經海關救火輪馳往　救、約上小時始　滅、又訊、起火原因、係所運大型轟炸機鏈斷墮下所致、該機已焚毀、僅剩殘骸、至船內堆儲大批汽油曾否延及、則未知悉云、 
　　【中央針翁源二日電】廿七日我便衣隊在番禺屬　湖裴×斃×甚衆、並生擒×軍三名、其兩名爲　武夫及小村武　、因重傷中途斃命、餘一名爲保秤共門、現已解抵粵北某　據稱其本人身體弱小、原不及格當兵、因國內兵源缺乏、竟亦被軍閥扯調來華作戰、又謂其本國內物價極爲昂貴、人民生活　不勝言、家有妻一子一女二父母等、均靠本人維持生活、希望中國此次抗戰　能爲日本推倒軍閥、解放日本民衆苦痛、使中日戰事早吿結束、爲東亞兩大民族謀眞正平等互助之實現云、 
[我以礦產　易德軍火　德輪一艘抵新加坡　載來大批彈藥槍械]  
　　【路透社倫敦三日電】「每日前驅報」及「每日快報」均　載來自新加坡之報吿謂、近有德輪「培脫倫立克塢」、「韓立克　」及「漢列維呼森」、自漢堡裝載大批火藥、子彈、爆炸物及步槍運華、現已抵達新加坡、轉由華輪裝運、駛赴仰光、「每日前　報」幷謂、中德近日訂立五百萬藥物品交易協定、中國將以　及其他鑛物運德、以交換飛機軍械云、 
[杭情殺案主角　陶思瑾結婚]  
　　【中央社金華二日電】七年前　動一時殺劉案中之陶思瑾、於杭州淪陷時、被　出獄、旋仟敎員、上月廿八日在天臺與縣府秘書李在和結婚、 
[我國回胞　洞燭×奸　拒×欺詐蠱惑]  
　　〔中央社重慶二日電〕頃據中國囘民救國協會發言人談、該會近據密報、北平僞回敎聯會總會受×之策動、擬集合一部分囘敎靑年、前赴東交民巷英使舘前示威、企圖激怒英兵開槍、造成慘案、而×方可乘此鼓動各地囘民、一致反英運動、×人利用國民之陰謀、雖變本加厲、愈趨毒辣、但我國五千萬囘民、俱已洞燭其奸、世界各囘敎國、自有正確之判斷、决不致受其欺詐手段之蠱惑也、 
[川參議會開會]  
　　〔中央社成都二日電〕川省參議會、三日晨全體議員出席擴大紀念週後、接開預備會議、四五六三日上午大會聆取政府報吿、下午分組開審査會、七日起討論議案、會期二　期、 
[彭山縣長解蓉]  
　　【中央社成都三日電】賀國光翁復干纘緒黄季陸、謂已飭警局、迅派幹員、將禁烟不力之彭山縣長蕭立眞、押解來省、 
[孔院長發表宣言　闡發財部各項措置重要意義　昭告國民節省消費建國抗戰]  
　　（中央社重慶三日電）孔院長對于財部公佈進口物品中請購買外匯規則發表官言云抗戰以來本部對于鞏固金融穏定匯市、迭經規定辦法、積極實施、一方面規定出口貨物、結售外匯辦法、以充裕外匯基金一方面於對必需品之進口仍供給以應需之外匯本年春間並由中英合組外匯平衡　金管理委員會、辦理平衡匯市　作、對于商民、有益匪　、今在此非常時期、凡屬國民、均應勵行節約、所有奢侈品及非必需品、應滅省消費、以供建國之用、至國內土產則應力謀蝓出、以維持國際收支之平衡、而利國民經濟、惟近來運輸困難、出口貨物、成本加重、同時奸商套取外匯之伎倆百出、外匯市發生不正當之波動、平衡基金雖有充分實力、而感受此不正當之威脅　、自應『於防止套取顧全正當需要以利國民經濟』之原則下妥籌辦法、特將奢侈品及非必需品之進口貨物、下令禁止、出口貨物除桐油、茶叶、豬棕、礦產四類、因與易貨償債有關、由貿易機關以優惠價格收購、此外只須依照法價、將應得之外匯、售於中國或交通銀行、卽憑結匯證件、向結匯銀行領取法價、與中交兩行會回按照價格之差額、以鼓勵其踴躍經營、而謀生產之發展、藉躋進出口於均衡、同時全正當商業需要、凡確屬購買國內必需品進口所需之外匯、准向外匯審核委員會申請購買、經核準後、由指定之銀行、依照法價售與、出口貨物、旣已售受匯價差額之利益、進口物品、自當收取法價與銀行掛牌市價差額之平衡費、以期一律、而昭公允、如此辦理、旣於穏定匯市有裨、而於國內需要適合、紅人套取亦可嚴爲防止、實爲非常時期應付環境暫時必要之措施、外匯平衡基金管理委員會、發生于友邦援助之熱誠、實行以來、證明爲中外合作之良好機構、實於安定匯市、良有裨益、此項審核規豐施行後、外匯平衡管理委員會工作、　照　進行、務使其效用得以充分表現、此又　爲中外人士吿者也云、 
[進口物品　申購外滙規則　財部明令公佈]  
　　〔中央社重慶三日電〕財部令、茲制定進口物品申請購買外匯規則公布之、此令、 
　　（一）凡進口商經營之進口物品、不在禁止輸入之列、而爲國內所必需者、得依照本規則向外匯審核委員會申請購買外匯（二）申請購買外匯時、應先將所購物品名稱、數量、價格、入口及運銷地點、塡具申請書二連同證明文件、送請外匯審核委員會審核、或交由銀行代轉、（三）外匯審核委員會核准購買外匯時、應填具特種准購通知書、分別通知申請人及指定之中國或交通銀行辦理、（四）凡經核准購買之外匯、繳指定之中國或交通銀行、按照法價售給、但申請人、須繳納按法價與中交兩行掛牌價　差額之平衡費、（五）申請人應於外匯購竣時、將原發特種准購外匯通知　、繳送外匯審核委會注銷、（六）本規則自公布之日施行、所有民國廿七年三月十二日公布之外匯請核辦法及購買外匯請核規則、卽行廢止、 
　　申請書式 
　　字號、（一）申請人、（二）用途、（A）稅則號數、（B）貨物品名、（C）何國出品、（D）數量或重量、（E）價佱、（F）起過口岸及日期、（G）進口地點運銷地點及日期、（三）請購外匯幣別金額、（A）幣別金額、（B）需用日期、或開信用狀日期、（C）匯交處所、（四）證件、（五）備考、申請人名字、蓋章、日期、地點、 
[美經濟專家演說　日本必敗　原料工人均感缺乏　中國地位從此增高]  
　　【中央社美國加諾特維爾二日電】美經濟專家决洛西、頃在維奇尼亞大學發表演說稱、觀於目前之形勢、中國可戰勝日本、英美菲律賓等、將合作建設一進步之東亞、日本對華之侵略、已將中國這地位、大爲增强、惟卽令中國戰勝、但中國曾向歐洲借款、故仍將受歐洲各國所提條件支配云、 
　　【中央社華盛頓二日電】商務部長　普金斯、今日報吿稱、日本目前　感原料恐荒、同時　良之工人亦缺乏、故日本爲應付對華作戰之軍事需要、及發展國家工業起見、對外國之工業機械、已有空前之需要、日本軍人亟求自給、自足　而日本製造家則無法供給供　各方訂製之機械汽車　機及生絲等項、有某某工廠等對各方訂製貨物、須兩年始能交貨云、 
 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[英法強硬後　德國進退維谷　希特勒有軟化趨勢　但澤納粹仍圖蠢動]  
　　（中央社倫敦二日電）上週週末、全歐視線咸集中於希特勒一身、惟據倫敦觀察家稱、希氏大致擬展緩全於本月月底、或八月初、再行對但澤有所策動、此或係因英國方面已提出警吿、說明如德國强佔但澤、則等於宣戰所致、首相張伯倫定於今晚發表演說、繼外相哈立法克斯之後、對德提出警吿、雖然若干方面信希特勒對於英國之决心、尙未完全了然、現仍擬製造某種旣成事實云、 
　　〔路透社華沙二日電〕英國駐波蘭外交代辦諾爾頓氏、今日再赴波外交部、謁見柏克上校之私人秘書、據悉、係對國形勢之最近進展、有所討論、謠傳蘭有一措詞嚴重之牒文、要求但澤參議會說明近在但澤之各種軍事行動、仍甚囂塵上、据報紙　載、昨晚在但澤之希洲碼頭復有一批軍事　輸船抵達、聞裝有輕坦克車及大砲之類、此項　器正在起卸轉運比斯哥夫斯堡及黑傑斯奇爾特二處之砲台、該二處砲台現仍禁正行人走近、波蘭駐但澤專員査打基向柏克外長報吿俊、卽將端囘但澤、波蘭蘭政府機關報公報載有倫敦及巴黎消息、吿知人民、謂如德國企圖暴動、英法兩國將出面干涉、該報倫敦訪員且將英團人民　成此舉之報吿、特別劃出以示重要、守舊派報紙「格拉斯報」載有一倫敦消息、謂英政府已接得情報、德國擬於現時或最近在但澤發生暴動、該報批評稱、此事是否已在籌劃中、尙無所知、「若德國最近之各種行動僅爲一種政治上表演、則蘭當感欣慰、因已使混沌局面達到澄淸之目的、而德國眼光又見放長也」、該報指出波蘭之鎭定、但「如果德國欲與吾人開戰、吾人决不退避、」獨立黨機關報亦發表倫敦巴黎二處關於時局消息、其中有一則未經證實之傳聞、謂英法隊將訪問琪尼亞、蘭各報均發表英國勞工大會致德國之宣言、而加以好評、各處大地主已接到命令、建築防空地下室、限期二個月內完成云、 
　　【路透社倫敦二日電】此間官方、對華沙謠傳英法隊將訪問琪尼亞之說、一無所知云、 
　　但澤局勢　外弛內張　納粹領袖發表演說　竭力狂吠但澤歸德 
　　【路透社但澤二日電】但澤國社黨領袖　斯特今日亦該黨大會中演說、大受聽衆喝采、其演詞係針對英國與其同盟國而發者、略謂「吾人之立埸、殊爲　决、吾人欲返德國、此舉卽將實現、德元首一言之力量、對於吾人、實勝過全世界之喧囂萬倍也、吾人在但澤、無須自擾、蓋波蘭之任何步驟、無可使吾人恐懼者、若德元首予但澤以自由、則此間德人必團結一致、盡忠經國及其領袖、準備犧牲元首所要求之一切、比不僅屬財產、且包括血肉生命也、採取包圍政策之國家現已準備從事戰爭、此適與其所主張之自决主義相背駝、使世界之眞理永遠湮沒無存、渠等且準備以但澤　予　蘭、而不欲徇但澤居民之要求、將但澤歸還德國也」、 
　　〔路透社但澤二日電〕本日德國駐但澤專員福斯特氏、在地方黨部成立紀念曾中演說、謂俱澤人民甚願歸還德國、將來必如所期、聽衆大家喝采、致演詞爲之間斷、本晨但澤街市與通常星期日情形無異、惟不見軍役年齡與穿制服人員往來、因彼等均已另有一任務一矣、街上出現之士兵係屬第二西普魯士砲隊第三十六團者、彼等曾由荷喜西根兵營同　歐洲紀念墓致敬、隨卽分散、身穿德國制服之十兵、在但澤市內、固數見不鮮、然彼等身穿淺靑制服之整齊隊伍仍足引人注意也、刻　國與波蘭毗鄰、沿波蘭走廊一帶、正紛紛將靑黄榖物收　、並匆匆裝架　絲網、德波雙方當局曾下令避免一切意外、以免引起重大糾紛、各方均嚴密遵守、惟表面雖屬平靜、幕後實甚緊張、觀於兵營林立、可以知之、市民外出、輙見新舊兵士紛紛操練、主敎山上裝架高射砲、砲台軍營加緊修築、晚間則秘密起運軍火、波蘭人士謂一切情形、彼等均知之甚稔、且靜待變化、相信力足應付之云、國社黨否認此事件具有何惡意、並謂最近將來波蘭遺、代表出席但澤市參議會、可望打破國社黨與波蘭爭荷之僵局、昨晚但澤市民在索波碼頭上遙望波蘭戰艦商輪漁船之魚貫入港灣、各船燈光輝煌、藉祝波蘭之聖餐大會、上次大戰時在法軍中組織波蘭隊之海勒將軍與紅衣主敎海關及其他主敎十二人同在一艦上 
　　波蘭政府　態度強硬　傳已向但澤參議會　要求說明軍事措置 
　　〔中央社華盛頓二日電〕盛傳波蘭政府已照會但澤自由市參議會、要求其就市內各稱軍事措置、提出釋、照會之措辭、極爲强硬、但澤方面局勢目下極爲嚴重、而上述兩事當爲但澤方面最近之重要發展、 
　　〔中央社華沙二日電〕波蘭但澤市高級委員査打基、日昨返國述　、曾由陸軍總監蘇米格里資上將與外交部長柏克、予以接見、面授機宜、査打基日內返任時、當可享有特種權力、以應付但澤市局勢、又據傳英法波三國、擬向但澤市當局聯合提出交涉、或直接爲之、或經由國會駐但澤市高級委員爲之、藉以表示各該國態度完全一致、此在外國觀察家則以爲此舉未必實行、將僅由査打基代表波國政府、致牒但澤市參議會、吿以該市在法理地位、不許置備武裝、幷詢問市當局、近頃不斷作軍事措置理由何在、或常發出忠吿、謂波國在自由市所保有之權利、若果遭受妨害、卽常認為侵犯波國之獨立、特但澤市方面、一時未必發出暴力舉動、該市當局之意、似欲逐漸置備武裝、以防波蘭出兵佔據、此在德國政府、則力求外間認爲但澤　所發生之事故、純係內部事件云、 
　　柏林方面　故作寧靜　軍隊集中德波邊境　大批軍火運往但澤 
　　【路透社柏林二日電】今晚柏林方面　一切寧靜、報端對於倫敦、巴黎報界所傳之關於但澤問題謠言、僅在極短之篇幅加以提及、此間對於但澤問題、在任何方面、皆不表示興奮、 
　　【中央社華沙二日電】據可靠消息、德國政府近會通知波蘭政府、謂該國巡洋艦葛尼斯堡號、將於八月廿七日或廿八日、駛抵但澤港、俾爲歐戰時在該港海面沉沒之德國巡洋艦瑪特堡號、舉行追　　式云、 
　　【中央社華沙一日電】據德國兵逃入波蘭者談稱、德國任波蘭與波希米亞省交界處、　築防　工事並在波希米亞　佛莢特克區域一帶集中陸軍兩帥云、 
　　【中央社華盛頓一日電】現仍有小鋼炮坦克車及其他軍需品連入但澤、據波方報紙消息、但澤市內、正在加緊進行戰時準備、此外並繼續軍用運輸艇若干艘開到起卸小型坦克車及炮車、然後轉　至底　　堡及海格斯堡要寨區、現禁止閑人行近、波蘭駐但澤專員、定于短期間向外長約克上校報吿一切、 
　　法國亦甲　抵抗決心　龐萊通告德國大使　法決履行保證義務 
　　【中央社巴黎三日電】法總統勒勃倫、昨晚在宴會席上發表演說稱、法國酷愛和平、但同時爲自衛　見、對必要之犧牲、絕不規避、法國與其友邦、對履行其諾言、均屬義無反　云云、 
　　［中央社巴黎二日電］德國駐法大使威爾才克、昨日會見外交部馬龐萊、就歐洲現行局勢、交換意見事、頃由時報加以評論云、法國所採確切立場、與英國相同、對於現行各項協定、所產生之一切義務、决定予以履行、凡此種種、業由龐萊外畏在最適宜的時期、循正常外交途徑、正式通知德國政府、此其所爲、對今後於國際局勢之發展、實爲重要因素、以與去年十二月六日法德兩國所簽訂之和平宣言上稱一遇國緊局勢緊張之際、兩國政府應卽交換意見一一節、不論在文宇上或在精神上、均相符合誠以法國政府、認爲此際將法國之立場通吿德國、實與和平大有裨益、立場爲何、卽任何片面企圖修改但澤目由市、在法理上地位、或予以破壞、决非法國所能同意、最近英法兩國政府向波蘭國所提供之保證、無論在任何環境之下决予履行、此層德國政府、一俟接獲威爾才克大使報吿後、當不復有何疑義矣、要之龐萊外長吿德國大使之際、雖極謙和、亦甚堅决、雖未　備德國、亦未向之挑衅、 
　　〔央中社巴黎二日電〕外傳英法政府、已向德提出警吿、謂德若果兼併但澤市、則英法决難容忍、此間負責人士、頃加以否認、謂英法政府日來加緊交換意見、並召各該國駐波大使返國述　、固　實情、但從未向德政府提出各種交涉、亦並未提出何種警告、截至現在為止、德自表面上、並未干涉但澤事件、現在緊張局勢、乃係在但澤內部發生、準是而論、自由市當局、若確有宣佈歸併德國之意、則英法兩政府交涉之對手、亦為自由市當局、而非德政府者明矣云、 
　　蒙偽邊境　衝突不已　日軍集結蓄意滋事　衝突規模日形擴大 
　　【路透社大速三日電】日本在「滿洲國」之　久駐軍關東軍頃宣佈、關東軍昨日向湖倫貝　攻蘇蒙軍、因蘇蒙軍已『早在六月』自外蒙越境矣、此次戰事爲過去數週來之規模最大者、雙方均使用坦克車、裝甲車、大炮、飛機及騎兵隊、據日方軍報稱、蘇蒙軍已被驅囘喀爾金哥爾河、開日炮隊及飛機現正猛轟該河對岸之外蒙陣地、蘇聯近發表一公報謂、蘇蒙軍隊已沿「固定陣線」佔領地位、該處約距喀爾金哥爾河之東十二英里、爲雙方爭執之要點云、 
　　【中央社海拉爾三電】記者昨親見蘇聯十六號飛機三架、飛至「滿」境上空偵察、後日機若干架起飛應戰　機卽退出境外，記者又至最近發生空戰之地點視察、見該地情形恒如、昨日雙方哨兵發生小衝突、但並不重要云、 
　　【長春外訊】僞滿外蒙邊界、日軍結集漸多、蓄意滋事、糾紛日甚、據日方消息、六月二十四日、蘇蒙陣上部隊、以戰車數十輛　先、掩華騎兵與步兵、雄襲將軍　、二十七日蘇蒙飛機二百架、與日機演激烈之空戰、日僞第一絲部隊、接上條命令、自二十九日起、全面以攻勢出擊、現隨時隨地、皆有戰事、據稱蘇蒙步騎乒有千餘名抵抗、衝突規模、日形擴大云、 
[歐局動蘯　英王檢閱義勇軍　張伯倫作廣播演說　重申應付侵略決心]  
　　【路透社倫效二日電】英首相張伯倫今晚廣播演說時、代英王宣讀其對全國防需備之演詞、英王首先表示今日在海德公園親自獲覩國民服役義勇軍列隊操演、至感愉快、隨曰「余今所見、實爲表現國民服役精神之最深刻而動人之一次、此種精神今日已在全國各地普遍發現、從而表示全民促使國家準備應付任何緊急局勢及忍受任何犧牲之决心、吾人之民衆國防軍隊經已成立、國家之徵兵制已蒙民衆樂從、義勇隊業已開始工作、余對此種急公好義精神、不勝讚佩、而對於遣送丈夫出任義勇隊之妻子、亦不勝感荷也、義勇隊諸君此舉足以促成國家之强大與安全、想諸君當以此自慰也、同時余更憶及所有後備及地方軍此時亦奉命離家綴業、前往充實國防、君等固知吾人此種準備之目的非求挑動戰爭、實欲非持和平、吾人迄今仍保留原有之願望、卽各國成終能設法和平共處、但同時、吾人决心盡一切之可能、以保障國家安全、關於此事、國民義勇軍之貢献殊大、實值領受全國之感忱也、首相宣讀英王演詞之前、先行發表幾句重要聲明謂、『吾人現處於嚴重而危急之時朋、吾人自身本屬和平分子、無意與任何人衝突、但必要時、不論其為對我人之直接侵略、或對　獲吾人保證之國家的侵略、吾人决全力應佬、時至今日、後方民衆亦同站於前線之上、故凡屬國民之一分子、均有協助國防之責任、君等被問能負担何種國民服役、已加答覆、數月以內、吾人各陣國防軍力、已增加義勇軍一百廿五萬人矣、全國人民自動參加國民服役所表現之偉大精神、實非頌揚所能刻劃、君等此種大無長精神、益增國家對於應付未來之信心」云、 
　　【路透社倫敦二日電】英王偕同王后及瑪麗太后、於今日下午在海德公園檢閱二萬男女（代表國民服役義勇軍）之操演、得見全國國民服役組織之整個狀況、包括防空業務之每一方面、此項操演行進式、有機械化車輛二百輛參加、約歷一小時餘、本晨英王夫婦曾參加渠等自加拿大、紐芬蘭及美國囘來後之謝恩祈禱禮、該禮在威斯敏特大寺院舉行、內閣委派肢斯基浦爵士及科維爾上校、代表出席、全體於禮前、共唱國歌、比里爾牧師代英王及王族、誦讀禱詞、然後舉行祈求和平之禱吿、 
　　【中央社倫效二日電】官方公布、當局已組成婦女協叻航空隊、訓練婦女空軍軍官及士官、俾於戰時協助皇家空軍　服務國家、此外、廚子、汽車夫等、亦當由政府授以訓練、 
[英艦隊將在　地中海演習　大批艦艇前往集中]  
　　【社倫敦一日電】英國地中海艦隊、當短時期之內、在地中海東部舉行演習、大小軍艦若干艘、連同排水量二萬二千五百噸航空母　光榮號、定于日內駛往希臘國領海集中、參加其事、 
[美衆院討論中立法　否決赫爾計劃　國務卿發表沉痛談話　決繼續努力務求採納]  
　　〔中央社華盛頓一日電〕赫爾國務卿頃向各報記者發表談話、略謂政府所贊助之中立法案竟遭失敗、殊可惜茲當賡繼努力、務使軍火禁止出口條文不致列入新中立法之內、余前予本年五月二日分函參義兩議院、曾對此項計劃列舉六點、深信足爲吾國維持　平勿令牽入虞爭游渦、以視載有軍火禁止出口條款或其他鄭似條款之中立法史爲有效余于提出此項計劃之前、先與參衆兩院外委員曁各黨議員屢次談話、然後函達兩院外委審査、初意國際時局如斯、縱使此項計劃未能盡如人意、但當能得國會大多數議員所接受、不料卒以數票之差而遭失敗、是爲維持和平利益計、及爲吾國國際關係最可寳貴之利益計均可惜、誠以余之計劃匪特爲在戰事發生後爲吾國保特和平方法、抑目向最著重之點仍在有裨于戰爭之防止、遠較現行中立法或其他類似的法律爲佳、且與國際法完全相符、　爲餘事因此種種、余胥當繼續努力、務令所提建議能爲國會所採納 
　　〔中央社華盛頓三日電〕衆議院議長彭克海頃稱、此次衆院討論中立法時、未能將禁運軍火之規定撤消誠屬不智歐洲「搗亂份子」或將因此以爲美國之立法行政兩大機　對於國家重要政策步驟並不一致、余深慮本院此舉將於數日以內在國外引起嚴重之後果云、 
[邱吉爾　英報力主　應請入閣]  
　　〔海通社倫敦三日電〕每日電聞報一再署者論要求政府、請邱吉爾入閣、直至現在、英報　出此項要求者有「約克西　報」「自由報」及「岸報」、「每日電聞報」社　中極力避免攻擊張伯倫本人而謂英內閣現行之外交政策、實過于軟弱、當此嚴重時　、富有經騐材　之人物、實應入閣任職、該報又謂雖　內閣及保守黨內、有大量邱吉爾之政敵、但如邱氏能入閣、則軸心國家將知英非易與者云、 
[英蘇誤會　業已冰釋　西慈報告英正研究　張伯倫暫不發聲明]  
　　【路透社倫敦二日電】英外部頃接英駐蘇大使西慈氏昨日與蘇外長莫洛托夫晤談之冗長報吿、路透社外交訪員稱、預料日內將再舉行會議、關於保證小國問題之種種誤會已一掃而空矣云、 
　　〔路透社倫敦三日電〕今日下院開會、有某議員質問張伯倫首相、英蘇談制之近况如何、答稱、『星期六日、英蘇二國會在英斯科舉行談話、政府現方等候蘇聯之囘音、余覺在現階段之談判情形之下、不宜再作任何之表示』、星期　日收到、則余可發表一更　實而具體的聲明』、英外部接得駐蘇大使西慈之畏篇報吿後、現方加以研究該報吿、係關於前星期六日之英蘇談判者、大槪雙方不久尙將繼續又云「如蘇聯之囘音可於折衝云、」 
小評 
[粵省的捷報]  
　　這幾天粵省戰事，迭報勝利，主要的是：（一）反攻江會大勝。我軍再度克復新會城，　卽進　江門，形勢極爲順利。（二）奧北我軍連日分路反攻，節節勝利，太平場戰事激烈，增城×又潰退。（三）我空軍連日在各　助戰揚威續炸三灶黄埔，獲得極大戰果。由於連日我軍之積極在西綫北線反攻，東北方面形勢亦頓趨好轉，潮　方面的戰事得以迅速進入　着狀態。 
　　從粵戰捷報，證明了我們抗戰軍事，已有極大的進步。其戰略指揮的統一和戰術逐行之果敢，機巧，與澈底，尤可為國人告慰。 
　　不過，我們同時要認消，目前×人，正以軍事侵略與政治進攻配台，而我們抗日戰果的保持與擴張尤有賴於我們自己政治的進步。凡足以實際上消　自己力量的一切言論行動，務求其澈底肅清，而所以提高我民氣發揮我民力使能配合抗戰需要的言論行動，則務求其　以保進促其發揚！ 
 
 
 

Page 5

 
 
 
 
春秋 
[一日一人]  
李白 
　　 
　　醉仙李太白，雖然爲官不見得意，未曾發過大財；可是，酒却不能不喝。而且，不但自己每日一醉；只要客人談得投機，也總是舉觴共飲，盡歡而散。 
　　李學士平生一個怪脾氣，最看不起孟老夫子，只要誰與他同感，立刻引爲知已。 
　　一次，一位書生來訪李學士，晤談之下，異常融洽，尤其抨擊起孟子來，兩人更許爲知音，一共住了十天，天天罵孟子，把李府上存的幾十幾年陳紹，都喝光了，那位書生才興盡而去。 
　　過後，李學士想　，倒也有點心痛，只好忍痛再去買上幾甕。安知不久，那位書生，又聞酒而來。李學士倒急了起來，趕緊迎到大門口，實行擋駕： 
　　『我事後想想，孟子雖然不好，文章倒也還算通。』 
[珍聞]  
　　最怪的名字 
　　 
　　美國有一個最奇怪的名字，叫做威利，八分之五。這位先生是喬治亞州克字林治郡一間學校的校長。人家問到他名字的來源時，他便很悲哀地說，他父親故意選八分之五。這個數學分數給他，因爲他老人家想替他找一個沒人有的，最特別的名字。 
[雨花]  
　　敎師：有什麼最快的方法，可以得到一百元？ 
　　學生：打電報給家鄉的父親。 
　　和尙：今生殺牛，轉世就變牛，今生殺猪，轉世就變猪，所以應該戒殺 
　　聽者：那末，不如今世殺人，轉世仍舊可以爲人了。 
　　藝術家：這幅畫題名牛吃草。 
　　訪者：草呢？ 
　　藝術家：草被牛吃完了。 
　　訪者：但是，牛在那兒呢？ 
　　藝術家：你想他是一頭菜嗎？他吃完了草當然就跑開了。 
　　顧客：座價如何？ 
　　賣票員：前座一先令，後座六便士，節目單一便士。 
　　顧客：我就坐在節目單上吧。 
　　『他說，他的手有點抖，要人去握住呢！』 
[氣象臺]  
　　天津事，在天津時，日方要求根絕一切遠東問題，英方要求地方解决。現在，在東京了。英大使說：「東京會談，雖以天津問題爲原則，但與天津問題有關之遠東根本問題，亦將討論」。　　　　。 
　　但澤依然很緊，希特勒肚子里，不知在什麼　　　。不過，我們相信，他已經看見了英王的閱軍，聽見了張伯倫的演說，還有英法艦隊將在地中海演習，老希大約耳有所聞了，「戰爭恫嚇」恐怕又撞上了墳墓啦！ 
　　「七七」來了。一切的籌備，茹素，義　，停止娛樂，賣花：都挺令人興奮。自上海來的人，說句不客氣的話，對香港有感到相當的失望，上海是那樣的孤島鬼城，但抗戰建國的情緒，眞令人流淚。現在，到香港來了幾個月，才見到「七七」的來臨，香港似　　　　　　　　　　　　　　。但願，從今以後，這件「外衣」，永遠穿下去，不脫下來。 
[點滴]  
　　閻王：你這人，在陽間教書，專念白字，來世罰你不得為人，燮一隻狗。 
　　白字鬼：變狗也不壞，可是，我一定要變母狗。 
　　閻王：這倒奇怪，同是變狗，公狗和母狗，有甚麼分別呢？ 
　　白字鬼：啊呀！這太簡單了。閻王老爺想也念過書的，不見古書上有「臨財母狗（毋茍）得，臨難母狗（毋茍）免」嗎，做母狗這樣佔便宜，我當然情願變母狗了。 
[麟西瓜　美國的公事]  
　　在華盛頓的白宮里，有一次，一個青年職員在辦公樓邊時------我們不說『在工作時』因為在那裏通常是沒有甚麼工作可做的，------突然什痛甚，同室的職員，趕快叫下級職員去拿點『蘇打』來。蘇打還沒有送到時，那青年已經被抬進醫院去了。要『蘇打』的命令已經發出去，沒有人　收回它，不久大家也就把這件事，忘得一乾二淨了。不料這個要「蘇打」的命令却在靜悄悄　實行起來；關於這件公事的文件由一個辦公檯送到另一個辦公檯，一司過一司，一局過一局，一級過一級，沿途『等因奉此』下去，獲得各種必要　簽字和印鑑。三星期後，負責人員把値美金一角的『蘇打』送到那位靑年服務的辦公室去。沒有人知道送這點藥要做甚麼用。後來經過一番査考，才把這蘆葫打破，於是他們開始調査這位靑年的去處，結果費了五天的工夫才査出來。那靑年已　死了。 
[海上風雲23] [  勞頓上尉著　楊璧譯]  
　　前文摘述一九一四 
　　年秋，邱克斯船公司的無線電員傑克，與機械員經爾，趁德輪「凱柏隆齊號』去遊歷歐洲。因爲英德宣戰了，英軍艦要來截刦這隻船。船便狂逃起來。好容易地逃出虎口，囘到美境白海，傑克與比爾便囘紐約去，見到邱克斯先生。邱又叫他們趁「聖瑪克號」去歐洲找他的兒子。在艦上，傑克不肯替一個名叫强生的人發封密碼電報...... 
　　那兩個人走開了，聲音寂靜，現在，傑克已經完全淸　，躍起身來，分明，在無線電空氣中有點什麼陰謀，但是，他一時却無從猜測，怎樣去應付。 
　　「無論如何，我先讓馬倫知道怎樣應付，」傑克想，「他是一個方正，不茍的人，他不會跟着一塊要猴兒戲的。至於怎樣處置拉維基敎授，倒是另外一件事。我想，還是不必聲張，若是「勃維克號」知道了，他們反在被德國人監察着，他們怎麼不會像大水蜂般發起狂來！」 
　　十一　看住他了 
　　傑克向馬倫，幷不就將强生先生的面幕褐開，因爲，他未和比爾商酌之前，不願意將事情先說出來。 
　　「我不會上那傢伙的當的。」馬倫很忠實的說，他的語氣，使傑克很能放心。 
　　然後，他到艙裏找着比爾，比爾正在寫信。 
　　「喂，比爾，我拆穿那强生先生的神秘了。」 
　　比爾立刻忘了寫信，『你說的是那個會發脾氣的胡椒瓶嗎？』 
　　『就是那像伙，你的老朋友。你沒有弄錯，你說你記得出他的聲音。』 
　　『那個惡魔，他是誰？』 
　　『怎麼，誰還比得上我們那位德國敎授，拉維基！』 
　　『好傢伙！』比爾出乎意外的喊起來，『老煨鷄又來啦？』 
　　『可不是，幷且，對於我，甚無好評呢，比爾！』傑克說，『我想，若是，他能對我玩點什麼手段，他絕不會錯過。』 
　　『他要識時務點，還是別試。』比爾惡很很的舞着拳頭。 
　　「討厭的是，我沒有全知道他玩的倒底是些什麼把戲。」 
　　「這眞太不行，慚愧我們早沒有發覺他，否則，英國巡洋艦會向我們道謝呢。」 
　　「那當然會的，魯蒙加羅吿訴過我，拉維基算上一個狡猾，而又危險的人物。他新製了一種炸藥，幷且。在德國軍事上非常的活動』。 
　　「說起來，加　到那兒去哪？」比爾問。 
經濟欄 
[暹滙漲餘外俱縮　英美滙市畧小靜　申滙無盤因上海假期]  
　　英匯：開倉、賣家、一〇二·八一二五、本月、一〇二·七八一二五、九月、買家、一〇二·八四三七五、現貨、一〇二·八一二五、八月、一〇二·七八一二五、十月、市况略小靜、 
　　美匯：開倉、賣家、二八、八七五、現貨、二八·八一二五、七月、二八·七五、八月買家、二八·九三七五、現貨、二八、八七五、七月、二八·八一二五、八月二八·七五、九月、市况略小、買家、大通沽美匯五萬元、價二八·八七五、七月、上半月、國貨沽美匯五萬元、價二八·八七五、七月上半月、　國沽美匯一萬元、價二八·八一二五、付單、 
　　申匯：今早交易所無成盤、開倉後、銀行買賣、均無意思、因上海假期、傳聞中久發行匯劃票、作現款流通、政此銀行觀望、待上海開倉如何變化、乃有正式買賣、 
　　期大金：開盤七十元零一毫貳先、降零零三先、升零零八先半、人心略好、散家買入、套頭小沽出、 
[港股票市　仍復沉寂]  
　　本港股票市兩週來、先後因天津危機及汕市之被日軍侵佔、致市道奄奄一息、四五日前、雖有轉機之徵兆、但結果未見復振、前兩日又因假期停市、迄至昨日、市况仍繼續沉寂、衹港府三厘半債券、稍有成交、茲將是日盆價列下、 
　　股名　港元 
　　成盤 
　　於仁燕梳　四三二·五〇 
　　均益貨倉　四·二五 
　　電車公司　一六·四〇 
　　靑洲英抳　一二·八〇 
　　買盤 
　　匯豐銀行　一三二〇·〇〇 
　　於仁燕梳　四二五·〇〇 
　　置業四厘債券　平價 
　　九龍電燈（舊）　八·一五 
　　永安公司（港）四一·〇〇 
　　靑洲英泥　一二·五〇 
　　港府四厘債券　加四厘 
　　實盤 
　　諫當燕梳　二三〇·〇〇 
　　於仁燕梳　四三三·〇〇 
　　渣旬燕梳　一八五·〇〇 
　　置地公司　三六·〇〇 
　　屈臣氏　八·五〇 
本港商情 
　　昨日 
　　倫敦　一〇二·六八七五 
　　紐約　二八·六二五 
　　柏林　七一·二五 
　　巴黎　一〇·八 
　　上海　二一七· 
　　菲律濱　五七·五 
　　　蘭　五三·七五 
　　新加坡　五二·五二 
　　印度　八一·八七五 
　　瑞士　一二·六七五 
　　西貢　一〇七·七五 
　　暹羅　一五一·三七五 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）　四二四· 
　　什大洋券（千）　四一四· 
　　一元　券（千）　三五一· 
　　五元　十元（千）　三六〇·五 
　　正磅紙　一六·一〇 
　　什磅紙　一二·六七 
　　花旗紙　三·四一八 
　　雪梨紙　三·三八九 
　　石叻紙　一·八七五 
　　法郞紙　〇·〇八八四九 
　　呂宋紙　一·七〇七 
　　荷蘭紙　一·八二六 
　　暹羅紙　一·四七七五 
　　勞碑紙　一·一九四 
　　金市 
　　 
　　八九大金　一一五· 
　　二一英會　二八· 
　　恒盛金條　一四四·八 
　　信行金條　一四四·八 
　　誠信金葉　一〇五· 
　　信記隆　一四四·八 
[出口額較戰前增加　國茶外銷日見暢旺　西同各省闢新茶區　機製茶葉辦有成效]  
　　自政府獎勱土貨輸出後、國茶外銷、日見暢旺、出口額反較戰前增加、西南川滇各省。開闢新茶區、從事增加生產、機製茶葉辦有成效、茲分誌各情如下 
　　戰後輸出　反見增加 
　　國外貿易委員會自奉財政部命令、統制全國茶葉、並以富華公司合作、負責辦理國內各地市埸之採購及輸出事宜、去年全年、計共購入茶葉八十萬箱、銷售於各國市埸者、約佔其中之半數、尙有二十六萬四千箱、則係運往國外、交換戰事及建築原料、此外紅綠磚茶運銷蘇聯者、爲數亦鉅、按中國茶葉出口額、民國二十六年爲國幣三〇·七八七·二七四元、而去年反增至國幣三三·〇五四·〇八五元、 
　　西南各省　闢新茶區 
　　政府近爲增加荼葉產量、藉資輸出、充實外匯基金、更在西南川滇桂康　各省、拓闢新茶區、已派遣技術人員分別杳勘進行、目前未淪陷各省新茶、早經開始上市、仍由富華公司統一牧買、以天時及培植之進步、預期輸出、將較去年更見增加、 
　　機械製茶　成績良好 
　　各銀行爲發展茶業、積極辦理茶農茶商貸欵、中國農民交通等銀行、已與各省銀行及地方銀行合作、暫定貸欵總額國幣二千萬元、以資扶助發展、現內地製茶工場、並多試行機械製茶、備有新式機械如發動機　捻機解塊機篩分機等、結果頗稱良好、 
 
 

Page 6

 
 
 
自由談 
[華南大衆文藝的問題] [  羅英]  
　　「文章下鄉」的不能迅速地展開，原因是有些文章的本身過於狹　化。它們只適宜於少數知識份子的欣賞，而不能大衆所了解，更談不到使大衆接受。在都市中，它們的讀者已佔少數；在鄉村裏，更少而又少，爲着完成「文章下鄉」這一個任務，大衆文藝的提倡便成爲現階段的重要工作。 
　　大衆文藝，不單是要發展到都市的大衆裏面，而且要深入到廣泛的農村大衆中。當它能够普遍地下鄉的時候，便是大衆文藝能够確立的一天。這樣看來，大衆文藝下鄉，更成爲文化人的當前急　。 
　　大衆文藝怎樣下鄉？ 
　　一般文藝作品跟讀者見面的方式，是經由單行本和雜認發表出來。這些讀物的能否深入農村裏面，已屬疑問；就算少數的已經擺在農村大衆面前，而這些對他們生疏的書本子的能否引起他們一讀的興趣，又　疑問；那就不必幻想到他們的肯於化一角幾　來買一本他們不了解的東西了。假如大衆文藝的作品　仍然用這樣的方式來下鄉，能收到的效果，仍然不會比一般文藝的效果大一點。至少，在形式和價錢上它們是不能跟大衆接近的。 
　　一般地方的大衆文藝作品。像「粵曲」，「龍舟」，「章囘小說」等能够流行和深入到廣大的讀者群裏，它們的形式和價錢，都與大衆接近，是原因之。化一個銅板，便可買一兩本愛好的文藝作品，化一角幾分更可買來整套「傑作」，這些才是他們樂於購買和愛讀的東西。 
　　新的文藝作品，當然要採用這個方式來推行下鄉，是無可置疑的。此外還須運用一切可能接近的大衆方式，像小型報，報紙副刊，單張期刊，油印刊物，壁報等；或廉價出售，或義務派送，總求多方面的與他們接觸。等他們習慣了這些讀物的外形和內容時，自然由接近而需要。那時大衆文藝下鄉的目的，已經達到了，大衆文藝的任務，亦已完成了。 
　　大衆詩歌的朗誦，和民間歌謠的演唱，尤其是對一般不識　的農村大衆的重要工作。它的能夠深深地刻在大衆的頭腦中，比起單是敎他們讀讀作品，更爲有效。 
　　這一項工作的展開，在平時沒有動員大量的宣傳工作人員，殊感棘手。在抗戰期間，工作人員遍佈在廣大的農村裏，從他們推動起來，更有不可思議的神連。更能收到不可思議的效果。 
　　有了適當的時機，有了廣大的工作埸所，和有了無限數的人力，而不去盡　地運用，使大衆文藝不能確立，使大衆文藝不能下鄉，因而抗戰與文化不能互相配合，文化人應該負其責任。 
　　在過去抗戰兩年間，一切文化部門都用了全部力量來推動全面抗戰，來完成肅淸漢奸的任務，一時未能集中全力，發動大衆文藝運動，展開大衆下鄉工作。現在，當動員所有文化工作者，無論是作者和工作人員，一致負起這個責任，運用一切有效的宣方式，迅速地把工作展開，才可以眞正完成全民抗戰的任務。 
　　在許多淪陷喊裏，×人利用着倉皇急迫的時間，利用着一切可能接近大衆的方式，對我們的同胞，作反宣傳的工作，有時竟能收到相當效果，假如我們至今仍不出其全力以教育人衆，爭取大衆，豈不是我們的宣傳工作還趕不上×人嗎？ 
　　從各方面　報吿看來，華北一帶的戰區，有些地方對大衆文藝下鄉的工作幹得很好，可是，在華南方面，仍須加倍力，急起直追，才可以補救從前尙未做够的工作。 
[寄懷鄉病者] [  丁]  
　　我緬想着有這麼一天。 
　　離開了家多年的游子，把一段悠長的歲月，消磨與艱苦，蓬斷的霜晨，黄塵的阡陌，曉月殘星。荒墟野店，在馬上，在渡頭，在夢中，團圓的燈火，家人圍坐在爐邊，或是在豆　瓜架，完結了那一天的工作，那池塘那村邊的古樹，小鎭的伽藍，　夫愚婦的瑣聞軼事，家傳的灰老古屋，屋中一家可愛的氛圍，你都會記掛着。當年的鄉思把一個人磨成抑鬱時，當你第一步提起路上囘家征途時，當你拋撇開鄉土，堅决了不撓的信心，祈死奮鬥着，你事業成功之後，你囘到熟知的環境中去也許你感傷，你流淚，但你不能自己的還是幸福的重逢。 
　　你還記得，你遠征時，你把勇敢的手壓住鄉愁，掩憲了忸怩的兒女態，投向祖國的懷抱中，走上陌生的征途，在黄沙的高原上，在萬山的重疊中，在四季多陰的平　，在滄江峽石間，佈滿了流亡的一羣。從遠方來，每人有一段遠方的囘憶。那失去的遠方，使人惆悵囘戀。隔絕了遠方，再捕捉那遠方。捕捉那烟，那夢，那舊國，那靑山。 
　　你忍苦，爲了捕捉，讓未來的歡笑換來艱苦的流離，讓鄉愁換來光榮的報捷。你忍耐；遙念，捕捉那遠方，從絕緣中構成幻想。每人都有他們的遠方，胡馬依北風。越鳥朝南枝，江南人愛芳草，塞北人愛牛羊，看窮巷的晚炊，有人想起蚊雷時的板屋，高山大澤的猿啼，有人想起茅榭池塘間的蛙鼓。 
　　不僅是你自己的。你的遠方，你思念塞北，你思念江南，你該知道，還有千千萬萬人的家山，朋友的家，祖先的家，歷代祖宗的陵墓，土地芬芳的氣息。離別自然是哀歌，但重逢却更幸福。 
　　像夢，像童話，像更生，你把一段鄉愁砂的土搏草一粒，你縮地如　長房從流居再歸成你的土著，聽到許多無辜者遭難的故事，完好的房屋變　灰燼，屠戮，助逼，愚味，詐欺，造成人間未有的悲劇，也許不幸者就是你要好的親朋，也許房屋的燒燬就有你的一份，像不能不悼惜，你命運的空白，離別中的滄桑。但你畢竟是幸福了。隔絕了透方，又捕捉來那遠方。離別可悲，但重逢却更可喜。 
　　你的家在那兒？你塞北。你江南。爲了你有更大的事業，你間關地走遠了，在馬上，在渡頭，在夢中，你遙寄一段鄉愁，與大江，與歸雁，與白雲與明月。 
　　捕捉那遠方吧，舊國靑山將爲你含笑。你江南的芳成，你塞北的牛羊。 
「文明」所經過的地方------Raemakres作 
[上海閘北的巡禮（續）] [  伯明]  
　　現在，只有附近兩路大慶裏的日本的水兵，偶爾發出呼喝聲，和公共租界裏電車的鈴聲，衝破了死一般的沉寂。一九三五到三六造成的兩路大廈本身，還　巍然屹立着，二樓和三樓，已配上意櫺，改成日水兵的兵營，這所造築物也有高柵環繞，哨兵守着大門，除此以外。日方對遭幛房屋聽其自然。灰牆上還有四邊集黑的窟洞，被日軍降海空軍密集轟擊了三個月，受震而鬆動的磚塊，還沒除去，有幾處還可看見殘垣中的鋼筋。 
　　兩路大廈周園的木質建築物，在日機轟炸時，首當其衝，剩下的木材，正有受日方監督的華籍苦力一羣，在柝除着。我在閘北全區，只見到三羣苦力，內有一羣正在拆除一所半毀的教堂，把磚塊整齊地堆積起來，也許是用來建築日方所要造的房屋。除了這批苦力，和一輛公共汽車　的華人，在寶山路寶興街口向日哨兵搖動着通行證之外，我在閘北三小時，所見到的華人不滿二十個。 
　　然而閘北的華人居民雖已減少，並沒絕跡，每一條要道上，尤其是在寶興路上，每隔五十碼站　着一個巡防的哨兵，從樹後，屋角和障碍物裏，悄悄地窺視着經過的每個人和車輛。橋上，有一小隊巡暹水兵，仔細査看幾個過橋的農民的通行證。被佔已十九個月的閘北，爲何還這般嚴密戒備得像一座武裝營。因爲閘北是進租界　日本軍事根據地的前門麼？或是爲了恐怕海外週知的游擊隊襲擊麼？這是不難明瞭的。 
　　假使日本有開始經濟復興的資金和機會，那末，上海『小東京』的閘北，當然是這種計劃的理想地，距離閘北一嗶以內，便有港口，日本能在那裏源源運進建設材料；在上海本身，有着盈千　萬的勞工，找尋工作，還有許多人，渴望囘到他們生長的故鄉。在「小東京」，有着無限制的管理能力，和技術智識的供給，再，日本在整個上海區裏，集中着大批陸海軍士兵，飛機和軍艦，大足保護閘北，不被華軍襲擊。 
　　那末，日本還不開始它盡力宣傳的計劃又將怎樣解釋呢？這答覆對於日本在華的整個經濟和政治活動，便是日本現在發覺，征服和綏靖中國的「神聖使命」，已不是它的能力所可及了。 
　　將近兩年前，日本開始目前的戰爭時，它本來的計劃是藉炫耀它的軍力而加强它在華北的勢力，但死命奮鬥的中國已接應了日本的挑戰，於是戰事便蔓延到上海「事變」便　成了大戰，這真是日本的不拳。戰事旣已擴大，日本所需的經費有增無減。到今天，它的總數大約已等於日本全國的全部歲收；同時，所能得到的資金，都被重工業吸收，兩年前，可供華北經濟開發的資金現已用盡，空無所有，因此，不得不少發像東京暗示已擬定華北經濟計劃等等驚人消息了。 
　　還有比此更重要的，那是不得到居住在所謂「佔領區」的一萬萬以上華人的合作，無論那種復興都是不可能的。不幸的日本，它的軍艦至今沒有博得廣大羣衆的好感，日軍繼續進行可怕的戰事，使中國對侵佔者的痛恨，日增新的力量，這可用游擊戰的日見廣泛和日軍調出的有增無已。至今還高呼着「綏靖佔領區」種種事實來證明的。唉！蕞爾殘破的閘北，已足使日本覺悟從事侵略，等於徒勞，而且是未來悲慘後果的惡兆哩！ 
　　（譯自大陸報星期雜誌） 
[病中吟] [  郭尼迪]  
　　牀頭底劍嘯了； 
　　愛者！ 
　　解下給我吧！ 
　　劍呀。 
　　昔日你曾塗着 
　　輝煌的史頁 
　　經年來却 
　　讓斑駁的鐵銹開花 
　　而閱然無聞！ 
　　歷過多少次愁風愁雨 
　　如今，你終不安於 
　　過往的凄凉 
　　脫頴而嘯了！ 
　　（而我正不安於 
　　侷促的牀褥！ 
　　你射着霍霍的寒光， 
　　我將因你霍然而起！ 
　　我常自擬於 
　　中世紀阿刺伯人 
　　謨罕默德底弟子： 
　　一手執經， 
　　一手執的是你！ 
　　你已是不可少的伴侶， 
　　我要佩着你， 
　　駛向遠方去！ 
　　今夜，祖宗底血液 
　　在我週身猛烈沸騰！ 
　　高叫着仇者底文字， 
　　哭笑隨之以俱來！ 
　　愛者呵， 
　　解下給我吧： 
　　床頭　　嘯了！ 
[擈向了祖國] [  靳以]  
　　---還是一個女孩子的故事--- 
　　『眞難怪她那樣怕，我想總該有原因的。』 
　　這時候，一聲尖銳的汽笛，隨着就看到方纔退回去的那到車又開過來。 
　　『這就好了，警報已經解除。』 
　　人們又迅速地向囘跑，怕的失去自己原來的座位。 
　　靜　懶洋洋地立起來，提着那籃水菓，嘴裏還不斷地咕嚕着： 
　　「其實，這警報根本就不必發，又沒有飛機來」。 
　　「你怎麼知道沒有飛機來？眞是要等飛機到頭頂再停，那怕我們連跑也跑不開了」。 
　　『哼，我就不相信會炸死我。』 
　　靑芷不顧意再和她說什麼，攀到車上，靜靜地坐下。她覺得　聞有一點變了，正像從前聽慣一些人說過的女孩子的毛病不沉刻，不深優，又缺乏忍耐，而且還時時抱怨別人。 
　　車繼續地行駛着，平和的田野迅速地被遺留在後面，當着車又停下來，那已經到達中途的一個站。從車意望得見坍場殘破的建築，屋頂沒有了，樑柱也燒焦；可是鐵路上的員工仍都很興奮地工作着。 
　　『是的，這纔是我們應有的精神。』　（未完） 
 
 

Page 7

 
 
 
本港新聞 
[本年紀念「七七」　側重實際行動方面　動員人力財力銷債義賣献金　追悼殉難軍民是日素食一天]  
　　「七七」抗戰建國兩週年紀念日、轉瞬將吿降臨、本港各界橋胞今年紀念方法、側重於實際行動、除遵照中央當局意旨、定于此日舉行隆重紀念儀式外、並動員全僑人力物力、貢獻祖國、如救國公債分會之「七七」募債運動、各界團　學校之售花　賑素食節約捐款　勞動界之節食捐薪、各業小販之義賣獻金、藝術界戲劇界之義演籌賑等、經半月來之籌備、大致均吿就緒、預料今年「七七」紀念日、全港僑胞、將有寧前熱烈之表示、捐輸購債方面、定必有良好之成績也、　將昨日各界團體則態　誌如後、 
　　募債運動　今日開會 
　　救國公債運動分會、日前舉行常委會議時、因鑑于救國公債、勸募以來、尙　足一千萬元數額、特乘「七七」抗戰　國兩年紀念日發動擴大募債、業經通函全港、僑團一致奉行、以募足一千萬爲目的、各界僑團、業已紛紛響應、公債分會字任委員周　臣、日前曾發表意見、希望分會各委員以身作則、行首倡、藉以鼓勵各界橋胞一致努力、今日公債分會全體會員大會之期、周主任委昌因染目疾、或未能到會、將由副主任鄭鐵如等主持、今日會議關於『七七』購債運動、將有所討論、希望各委員及各會員一致踴躍出席、共襄義舉、幸勿逃避責任、 
　　工界團體　舉行贈旗 
　　僑港工界集團總工會、美髮界工會、肉行工會、油漆剷漆工商會、鐵夾萬互助社、九龍職工互助社、協和祥鋸木工會、復和　鋸小工會、振華工商社、順德公社、裝修輪船工會、餐室職工會、花卉工會、同德工會、協助出入口稅工會、方言工會、羣硏洋衣工會、漆務工會、電燈職工會、合羣總工會、共和線香丁會、印刷總工會、帆船工會、華人船主工會、摩托車支部、中山隆鎭同鄉會、超立硏究社、坭水工會、榮業工會等三十餘工團、發起推動全港工界數十萬人、定于「七七」紀念日、假座集腎總工會大禮堂、舉行全港勞動界贈　蔣委員長及各行營主任各戰區司令長官曁全體將十大會、並定每工團派代表二人出席教聘中委何香凝女士代表受旗、轉致各長官云、 
　　中環菓菜　小販義賣 
　　中環菓菜小販義賣賑災團、守「七七」義賣、昨又發出通吿、分送各商戶、「啟啓者、本團每次義賣、概以生菓販售、茲值七七紀念日、舉行四次義賣、爲難民呼籲捐輸起見、特製杏仁餅萬罐、以資義售、如蒙熱心義買及熱心幫助者、請電知本團辦事處、當卽派員送到、誠恐港九人士、未得週知、特此廣吿、俾難民衣食有着、不至鵠形菜色也、本團有　望焉、本團辦事處設在中環食物推銷場（電話三二三四四）敬贈買者數目最高之商店、每一牌扁刻有數字藉留紀念、一、民族光榮、二、忠心衛國、三、愛國保家、四、毀家紓難、五、臥薪嘗胆、六、熱心可嘉、七、努力輸財、八、爲民前鋒、九、集我財力貢献國家、十、後方責任、十一、精誠團結、十一、痛飲黄龍、十三、浩氣長存、十四惠及災黎、 
　　華商總會　開會紀念 
　　本港華商總會為喚起僑商紀念「七七」對抗戰之認識與信念起見、除實行響應公債分會之募債運動外、並　于是日在會內聯台同人舉行紀念大會及推行素食、昨已通函所屬各行邑商會及同人知照、請屆時到會參加、紀念人會儀式甚爲簡單、衹由主席致詞申述「七七」抗戰建國之意義、勗勉同人繼續爲國努力、次則爲前綫陳亡將士及殉難同胞駐哀、該會昨日發出之通函如下、『敬啓者、査七七抗戰建國兩週年紀念日將屆、本會定於該日上午十一時在本會四樓召集全體仝人舉行紀念大會、並請各同人于該日素食、以表哀思、並將素食節得之款購花購債、以助急需、除分函外、相應函達台端、尙希依時到會參加紀念爲倚』、 
　　停止娛樂　全僑誌哀 
　　査『七七』爾週年紀念辦注、中央海外部日前曾通吿各地僑胞除舉行紀念儀式外、並須全體一致停止娛樂一天、藉爲前方陣亡將士及死難同胞致哀、此間僑團業已轉知其屬會同人一　奉行、現悉本港及九龍多數影院舞院、决定于「七七」紀念日實行停止放影、或演劇一天、至跳舞場舞院、除外人所辦者外、其他亦實行休業一日、以示沉痛紀念、游泳場方面、各處游泳埸是日仍照常開放、南華泳埸、特在場內設置獻金箱、並請閨秀名媛担任勸謂各界人士獻金、其他華人、中華、鐘聲等冰場、則于是日在場內售紀念花、並一致下半旗誌哀、 
　　僑會訓令　紀念辦法 
　　華商總會昨接僑委會訓令「七七」紀念辦法、原文如下、「僑委會訓令第一六二八號、案奉行政院廿八年五月十六日代電開、「査七月七日、業奉國民政府明令定爲抗戰建國紀念日、關于紀念辦法、前准軍事委員會上年七月冬辦四代電開査本年七月七日、爲我抗戰週年紀念日、除電請國民政府通令全國以七月七日（雙七節）爲抗戰建國紀念日外、應請通飭全國（包括邊區及淪陷區域）、于七月七日追悼陣亡將士及死難同胞、全國各省市縣鎭設立公共祭場、並須設備「爲抗戰建國而陣亡之無名將士及死難同胞之靈位于同日午前十時由各機關各學校各團體參加公祭、全國國民、下半旗誌哀、一律停止娛樂、素食一日、並須發動各宗敎團體（佛道基督囘敎等）舉行祈禱禮懺、同日正午十二時、全國各省市縣、均須于適當地點、建立「抗日陣亡將十紀念碑』、或『抗日陣亡將士墓』、但在抗戰期中、衹須于雙七節日、先舉行隆重之奠基典禮、除參與典禮者外、全體國民、無論在室內室外、均須肅立脫帽俯首默念五分鐘、嗣後行人經過紀念啤或陣亡將士墓之基址時、均須脫帽致敬、幷請通飭各省市縣政府、于是日發動城鄉民衆慰問陣亡將士及出征軍人之家屬、幷尉勞傷兵、相應電請查經辦　、至關于駐外各使領及僑胞紀念辦法、除已電外交部及僑務委員會、發動各地華僑舉行追悼抗日陣亡將士及死難同胞大會外、並希査照」等由、當經本院千同月三日、以漢二九五五號訓令及江漢一電分飭遵照在案、本年七七紀念、應仍照原辦法辦理、除分電外、特電遵照、幷仰轉飭所屬一體遵照」等因奉此、除分令外、合行令仰該僑閣集合僑胞尊照辦理、此令、委員長陳樹人、」 
[某銀行運物赴滇　中途竟被調換　積極偵查務期水落石出]  
　　本埠某大銀行於本年四日間裝運某項物品、赴昆明分行、及到達昆明時、經査內有一箱已被換裝鐵器頭　等物、頃悉該行對於此案、正在積極偵査、並聞　行將不惜重賞、以期水落石出、如有人以此案線索向該行密報、因而破獲者、該行當予重酬、並代守秘密不加追究云、 
[政記公司　糾紛案告一段落　判由原負責人執行清算手續]  
　　政記輪船股份有限公司、因有××行爲、曾被股東商記、向重慶法院聲請、經聲法院裁定解散該公司、及委派、淸算人執行淸算、該商記以政記公司有輪船六艘停香港、爰又向香港法院狀請結束公司、實行淸算、　港法庭徐定期七月三日（卽昨日）開審外、幷已指派臨時消算人、將政記公司停港各輪先行接管、香港高等法院昨日下午十時開審、是日出庭者、計商記方面有布律端律師行之柴石勒律師、及砵打大律師麥南孖刺大律師、羅揮勳大律帥等政記公司方面計有公司代表松本律師、及的近律帥、些路大律師、廖亞孖打大律師等、上午開庭時、由砵打大律師述各項理由、歷時甚久、未及辯論、已過辦公時間、下午二時半、繼續開處、復由砵打大律師向法官陳述、〔一〕政起公司已由註冊所在地之中國法陀命令解散、〔二〕政記公司香港分公司事實上已停止營業、〔三〕政記公司因日軍封銷海岸、各輪根本不能航行、能航行當有特殊關係、便　　犯中國刑章、日政記公司旣奉中國法院命令解散于先、復受中國法院駁囘具抗告干後、該公司自應予結束云云、政記公司方面之律師、亦起立辯論、至下午四時許、經法官判結束政記公司、幷由原派臨時淸算人、蔡增基、王雲五、　　峙三人、繼續執行職務　判畢、宣吿退庭、此决訟案、至此乃吿一段落、項 
[建造商人　請減海沙價格　最近突然增至每担二元　建造商人難免虧折之虞]  
　　一九三五年、政府統制海沙、以免任由掘取、影響海岸線之平衡、設海沙統制處、指定地點及掘取之方法、委商人主理其事、商人於掘得海沙、則賣給海沙統制處、而由該處分批賣給建造商人、以爲建築之用、六年前、商人賣給統制處之價格、爲每担六角四先、統制處賣給建造商人爲每祖　元兩角半、以後增全一元五角、建造商曾一度議論紛紛、羣求請願、卒以所加價格、僅爲兩角半、不欲因此小數、起而交涉、事遂　息、但最近又突然增加至每祖二元、卽每担增加五角、因此最受影響者、厥爲建造商人、蓋正在承造之樓房、合約爲　訂者、前時之海沙價値衹一元五角、預算表內、亦預計一元五角、現　增五角、則預實將見超出、工程小者固不成問題、工程大者、則難免有虧折之虞、要求業主加價、未必可能、故一般建造商會人、均異常焦急、刻正聯同選出代表向海沙統制處請求改善、以恤商艱云、 
[大中華旅店　女客服毒自殺　灣仔一少婦失蹤]  
　　干諾道中大中華旅店三樓三十九號房、有女客兪李氏、年華少艾、截髮時裝、身穿黑綢衫褲、前日下午七時半、乘　江輪由澳來港、投宿該店後、緊閉房門、至昨晨為侍役發覺其服毒鴉片煙膏自殺、立召十字車到場、送入琪利醫院救治、經洗胃後、神志淸醒、但不肯吐　自殺原因、又　仔太原街三十六號二樓、有少婦楊香、二十歲、順德人、于去月三十日、因事出外、昨日仍未見返家、其家人昨赴警署報案、請爲偵査、 
[深夜有女同車　撞倒瞽目小販　司機華服少年停車略一視察　棄傷者於不顧登車絕塵而去]  
　　邇來島上交通失事案、遽日增加、據警方去週之統計、共發生一百二十宗、平均每日十七宗、創本港有史以來之最高紀錄、而失事車輛、以自用汽車爲最多是誠偵得注意者、查昨晨零時、有某號自用車、沿皇后大道中望東而駛、車上載有西服男少年二人、摩登少女一人、由其中一少年司機、女子則坐於其側、風馳電掣、當駛至永吉街口、適有一瞽目小販、足登木屐、背馱鐵罐、由鴨巴甸街而下、沿途喚賣咸脆花生、乃於橫過馬路、僅離行人路約數尺之遙、該車已如飛駛至、　然一　、將瞽目販撞倒、肇事後、司機少年、卽停車視察、將瞽販自車下拖出、扶至梁新記門前渠邊、時團觀者、不下數十人、該少年旋置瞽販於不顧、復登汽車絕　而馳、旣未將瞽販載赴醫院驗傷、亦未赴署報案、圍觀者者咸爲瞽販抱不平云、 
[九龍京士柏難民營　深夜忽發生大火　焚去貨倉一間病房一角　全營難民無恙原因未悉]  
　　昨晚九時四十五分、對海京士柏難民營、不知如何、其貯貨室突發生火警、一時烈燄飛騰、紅光燭天、在本港中區及東區海岸、亦可遙覩、火警之烈、誠屬罕見、差幸消防隊及時而至、施救迅速、故未有傷斃人命事情發生、據該焚某高級職員稱、全營收容難民截至最近次之報吿、共一千四百七十名、平常每至晚上九時卅分鐘、全營電燈卽吿熄滅、衹餘交通燈數盞而已、至起火之貯物室、在下午四時許、卽無人居留在內、貯有棉被數百張、及木屑等物甚多、至因何起火、則莫由得悉、是以除貯物室被焚大部外、其側之病房亦被波及小部、營中之電話線、亦被燒斷、損失甚微、 
[學校消息　基督教四大學府　在港聯合招考　報名處雪廠街一號]  
　　基督敎華西大學、齊魯大學、金陵大學及金陵女大、皆爲我國最著名之高等學府（校址皆在四川成那）茲定於十二十三日、在九龍何文田窩打老道香港培正分校舉行聯合招生考試、新生投考年級爲一年級新生、及二三年級轉學生報名日期定爲七月八日、代攷處及報名處、則爲本港雪廠街一號二樓學書公會內廣東基督敎敎育會云、 
[屈臣氏藥房昨舉行　第三屆小兒健康比賽　假座加路連山孔聖堂　參加兒童達四百餘人]  
　　昨二日屈臣氏大藥房、假座加路連山孔聖堂、舉行第三屆小兒健康比賽大會、參加比賽之健康兒童達四百餘人、打破歷屆比賽人數紀錄、來賓有牛欄牌代乳粉經理蘭詩頓夫婦、及本港名流等數百人、下午二時半開幕、由該會主持人黄錦安致開辭、繼由雜沙、蔣法賢、黎廣煜、三醫師檢驗、評判結果、第一名王　兒、第二名王少年、第三名陳堂、另入選者十七人、胡其裕、林碑女、黄偉杜、麥宇靈、馬方華、馮通、陳稜棋、鄭錦屛、韋麗施、李莊、甘振才、袁　娟、陳添華、戴少玲、梁馬利、馬元梅、蔣字美、首映有銀杯一座、獎金七十五元、第二名銀盾一面、獎金五十元第三名銀盾一面、奬金廿五元、入選者每名獎金五元、幷有抽獎三十名、　名奬金三元、另有牛蘭牌代乳粉獲、　　牛奶等、隨奬贈送獲奬之兒童家長、莫不喜氣洋洋、場內佈置堂皇富麗、秩序井然、屈　氏各種汽水及干欄牌麥　奶粉全　　飲、該會特請令港谷流顏成坤、演講「小兒健康問題」、散會時參加比賽者、均得　盛玩具之紀念袋一個云、 
[今日美國國慶　美僑舉行慶祝　十四日爲法國慶　法領館籌備慶祝中]  
　　今日美國宣布獨立一百六十三週年紀念、駐港表總領事薩　　、特于今日上午十一時在美僑會館舉行　祝、幷招待外賓、本港總督羅富國爵十　軍政要員、屆時將赴會參加、又本月十四日爲法國國慶日駐港法領法蘭杜培、定於是日上午十一時半至十二時半、在山項區十三號法領事署內、開會慶祝、並款　來賓、屆時港之羅富國爵士亦將　加云、督 
[畢業典禮　復旦中學]  
　　粉嶺復旦中學、定期本月五日舉行高初中畢業典禮及成績展覽、杳是日上午十時行畢業禮、由該校校長李泰初博士、親自出席授憑、幷敦請社會名流演講、晚間八時在該校操場架棚舉行游藝大會、公演話劇助興、歡迎各界來賓蒞校參觀、 
[南洋中學]  
　　堅道衛城道南洋中學、爲本港最近創立之　型學校、該校地址適中、建築宏偉、全體敎員、均係畢業於國內外各著名大學、故開學以來、雖僅一學期、而入該校之學生、已達數百人、昨該校舉行暑假休業禮、及附小畢業典禮、由校長林弘毅致開會詞、繼清敎育界名流、朱有克博士演講、對該校學生及畢業生、倍加訓導、語多警勵、並由校長頒發奬品奬狀、閉會後校長召集全體職員、果行茶會、對過去一學期內、工作槪况、多所檢討、並定晚間召集畢業生茶會、對各該生等學業前途、精導尤詳、聞校該擬於下學期、擴充圖書舘理化實騐室及其他科學設備云、 
[南華學院將改大學]  
　　（本報特訊）本港九龍城獅子石道南華學院、爲前安徽甘肅高等法院院長曾友豪博士及名敎育家鍾予齋博士等所創辦、因辦理完善、敎授認眞校務蒸蒸日上、茲聞該校現蒙潮梅旅外殷富僑胞熱心之贊助、籌得鉅額基金、决計改辦大學、分琿工文法四學院、敎授人選皆爲各科專家、國府敎育部　於該校聲譽卓著、基礎鞏固、已特准改設大學、該校當局又決設義務學額多名、凡曾經在敎育部立案之各高級中學、皆得就其優秀之畢業生中保送一人至該校深造、准免收學費、以示作育人才之至意云、 
[文化中學推行　學生讀報運動]  
　　自本報發起讀報運動以後、女化中學極力響應、現該校决定由導師會派員參加學生小組會議、對學生講談讀意義、方法、及分析各報性質、使學生對于報紙有一個正確認識、及選　能力、且　紀其讀報興趣、以　强其新知識的吸收、輔助敎學之進展、推行以來、學生對干讀前報等工作、但感興趣云、 
 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[本港政府招商投承　沙包三百五十萬個]  
　　在遠東風雲日呈險惡中、港當局對一切必要防禦工作、加緊推進、査防空設備計劃、自去週在立法局宣讀後、卽積極按步實施、以期及早完成空防計劃、昨據消息、政府當局、已在最短時期內、公開招投沙包三百五十萬個、此項沙包、縱度卅三寸、橫度十四寸、未載沙前、每個重十六安士、以黄　所製者爲合格云、 
[年來稅收遞增之際　港府庫存初次縮減　五月份收支不敷七萬餘元]  
　　本港因受戰時彩響、市面繁榮、因之年來稅收、遞增不已、迨及五月、忽現縮減、昨據本港政府公佈五月份庫存一六。一七八。五六一·二五元、而四月份之數目爲一六·二八五。三一〇。九〇元、五月汾支出數目爲二·八八九·五四〇元、收支不敷達七九·七五〇元 
　　收入 
　　五月稅收僅二·八〇九·七九〇元、較去年同期之三·一六四·三六七元、低落三五四·五七九元、截至五月份止、本年稅收共爲一七·四五九·四〇八元、較去年同期高出二·一二二·七五三元、已佔一九三九年、稅收預算百份之五十、至五月份烟酒稅收入增加二〇〇、〇〇〇元、而郵政局收入由二七四、八九五元（一九三八年）增二八七·八一四元、（一九三九年）九廣鐵路局五月份收入爲六七、七五二元、較諸去年同期之一六五、七七六元、低滅約一十萬元、官地拍賣收人數目亦呈減縮、總數爲四〇·〇九一元、較去年同期之一〇三·三〇六元、低滅約十餘萬元、 
　　支出 
　　　至五月份止本年之支出總數爲一四·八四三、〇八二元、而去年同期爲一四·三·〇三·九六〇元五月份支出最大之數、乃爲陸軍津貼五〇、〇〇〇元、警察費二九六·五七九元、恩俸二三七、四一七元、什項二二八、五三七元、醫務局一七七、七八七元、敎育司署一四四、八五三元、及工務局一四七、一八九元、至慈善費共爲五二·四八七元、較去年同明增加約二〇·〇〇〇元、本年內此項支出共爲五五七·八一三元、去年同期爲二二三·五九六元、 
[諾貝爾　赴威海衛]  
　　英國駐華艦隊總司令諾貝爾上將、昨晨九時、乘旗艦「肯特」號、離港北上直駛威海衛、 
[潮僑賑難會　再撥巨欵濟難]  
　　香港潮僑籌賬兵災難民會、于昨日召開會議、議决由大會先行撥出國幣三萬元、分賑遭受兵災之潮安、潮陽、揚陽、澄海、　平等縣、及汕頭對岸之石結集難民、每地平均撥交急賬欵國幣五千元、合計三萬元國幣、交由各縣縣長或有信譽之慈善機關或敎會等代為　賑、至于巖石之賑欵、則交由該地領事團代爲散賑、其餘惠來普寧豐順等縣、俟査明有無災情、再行撥款救濟云、 
[理髪工會成立　昨日全港各理髮店　休業一天以資紀念]  
　　理髮行煥然工會、自　政府取締後、該行工人遂煥散而無一共同之組織、最近該行中人呈請政府批准、組理縣業工會、經於昨日成立、舉行開幕典禮、故昨日全行均休業一天、以爲紀念云 
[全港靑年聯合組織　獻劍及慰勞會成立　以擁護領袖慰勞將士為宗旨]  
　　本港靑年團體、爲尊祟領袖及向前方浴血將士致敬、昨日下午七時半、假學生振濟會、召開會議、討論献劍及慰勞將士等問題、出席有業餘聯誼社、惠陽靑年團、學賬會、五邑靑年團、上海留港同學會、學生報社、婦女新運會、國民大學、中國救護團等、代表數十人、主席李政耀、當將統一組織章程、于修改後通過、正式成立一香港靑年聯合向蔣委員長献劍曁慰勞前方將七籌備委員會』、定每週開會一次、献劍蔣委摩將于暑期內實現、昨日通過該會糾織大綱錄后（一）本會定名爲香港靑年聯合獻劍曁慰勞前方將士籌備委員會、（二）本會以團結香港靑年擁護最高領袖及慰勞前方將士爲宗旨、（三）凡本港靑年學生團體均得爲本會會員、（四）本會組織最高機關爲全港靑年團體代表大會、下爲獻劍贊慰勞籌備委員會、以下分總務部、籌募部、宣傳部、（五）本會籌備委員會設委員若干人（六）本會每週開會一本、必要時得臨時召集之、（七）本會經費來源如左、（甲）各團體自行負担、（乙）向外募捐、（八）本會條例如有未盡善處、經會員三分之二以上之提議、經大會通過、得　時修改之、 
[兩新建英砲艦　編入長江艦隊　已於日前駛赴上海]  
　　英國新達河內砲　兩艘、一各蜻蜓號一名蚱號、排水量各五百八十噸、最近由英國駛來、艦上概由普通輪船海員駕駛、經過晨途興波、卒安然抵港、先交本港黄埔船廠檢驗全部、略加修理、試駛結果完滿、乃由海軍當局接收、日前駛往上海、編人長江經総服務、有肚種砲繼股宜行駛淺水河道、長江上游水淺灘多、河流湍急重慶成都間航綫尤爲危險、亦能暢達無碍、蓋本多年經驗、自英海軍部特別定豐現在長江繼隊、共有此種新型炮繼三艘、除蜻　號及蚱號外　、卽爲沙睢號云、 
　　英　『愉悅』號、昨已由廈門返抵香港、由　蒂諾尼斯』號接防暫駐泊厦門、 
[今日影劇]  
　　娛樂　...西片...遊擊　愛 
　　皇后　...馬嘉士歌舞班 
　　平安　...西片...袍笏登場 
　　東方　...西片...巨人谷 
　　大華　...西片...船娘曲 
　　國泰　...西片...飛人國 
　　新世界　...粵片...孔雀開屛 
　　申央　...國片...慾魔 
　　利舞台　...國片...楚霸王 
　　太平　...粵片...銀海鴛鴦 
　　普慶　...覇王劇團　（日）十本觀音出世　（夜）棺材精出嫁 
　　高陞　...錦添花劇團　（日）冲破奈何天　（夜）俠盜穿云燕 
　　九如坊　...粵片...最後的伴侶 
　　北河　...粵片...斷鴻零雁記 
　　東樂　...粵片...大義滅親 
　　光明　砵崙　...粵片...大鬧水晶宮 
華南地方要聞 
[朱寶筠談中央撥款辦理　粵生產建設　全國生產會議粵提案俱通過]  
　　（前江快訊）廣東省政府日前派省營工業管理處代處長朱寶筠赴渝、出席全國生產會議、閉慕後、朱氏因歸途中在各地勾留公幹、延至六月底始返韶、卅日對記者談、全國生產會議經過、大量如報章所述、關於粵省關係、可爲奉吿者有兩點、（一）本省提案六件、在大會提出、已完全通過、大要著重干戰時後方生產建設、如增加粮食生產、改良一切農產品、發展腹地小工業等、（二）各省生產建設方針、中央决根據各省現狀、分別擬定、最重要者爲放欵、放貸數目、視各省環境需要而定、粵省建設、亦已由中央撥定貸欵額、數目則未便公佈耳云云、 
[省立中學　下年度招生班額]  
　　（昭關航訊）粵敎育廳爲謀中　敎育、平均發展、現以二十八年度上學期將屆、除各縣市立中等學校班額、飭由　該縣市政府擬定報核、曁私立中等學校班額飭由各該校自行擬定、轉呈或經呈本國核定外、茲特斟的各地需要、核定二十八年度上學期省立中等學校招收新生珊額、計省立中學十五校、高中三十三班、初中二十二班、省立帥範學校十校、師範生十四班、幼稚師範一班、簡易師範十二班、省立職業學校六校、高級土木工程二班、機械工程二班、商業一班、農業七班、林業一班、蠶業一班、水產一班、初級機械工程二班、商業一班云、 
[西江沿線　×軍減退]  
　　（中山快訊）西江沿綫各據點、×連日均告滅退、三水河江及西南東馬口、九江河淸各處×、僅築防固守、西線右翼順德×軍僅容奇桂洲有少數帶據、大良曾有×餘百、騎兵三百、前日亦有撤退、江門×被我軍包圍、情勢混亂、九江×約四百、似爲馳援江門模樣、甘竹以迄荷塘附近二我團隊活躍、周郡楊關三娘廟我游擊隊、現向北街進襲、協助反攻江門、 
[桂林籌備　疏散人口]  
　　【桂林航訊】桂省當局、爲滅少×機空襲之無謂損失、特决定先行疏散桂林機關民衆物資、經廣西省政府召集各有關機關兩次集議、推定桂林行營綏靖公署省政府省黨部防空司令部等機關、共同組織桂林民衆疏散委員會、幷由該會派日會同城廂東南西北區之警署分局長、、鎭長負責調査登記疏散戶口云、 
[我軍襲馮涌新街　斬獲甚多]  
　　【翁源特訊】廿八日下午三時馮涌之×、遭我第十二集團軍趙帥出擊隊、圍攻甚緊、×由佛山方面數次增援、均被我堵截擊退、至亥刻、我以目的已達、撤囘原陣地、計是役斃×數十名、意獲步槍及零件甚多、廿九晚我趙師另一部衝入新街南部×據點、肉搏混戰、至三十日下午一時、我軍以目的已繞、撤囘原防、待機再襲、是役斃×四五十名、我軍亦稍有傷亡、 
[陽江×艦　砲轟北津]  
　　（陽江快訊）六月之廿五日、泊陽江大鑊洋方面×艦一艘、突致北津對岸、發炮卅餘向岸上轟擊、降隆巨聲、某鄉公所亦被炮　擊傷十人、×艦肆虐後、旋卽向南逸去、 
[存糧管委會派員　調查米荒　何彤兼糧管處副處長]  
　　（韶關快訊）第四戰區廣東省存糧管理委員會、現據報西江及南路各縣、關因靑黄不接季候、米價飛漲、影響民食至大、特派出幹員多人、出發西江南路兩處、調香米價、設法調劑、一面價察各縣緩急情形、由會發放存粮、運往平耀、俟各員將調査所得呈復、卽迅速辦理、以資救濟云、又第四戰區粮食養理處副處長沈鵬飛離　後、戰區司令長官司令部改委民政　長何彤兼任云 
[財廳撥百萬元　辦理農村貸欵]  
　　（曲江快訊）財廳實行救濟農村特發款一百萬元、交由廣東省銀行、辦理農村貸款、於貸辦法、由省行各地支行或辦事處、會同各縣農業機關放貸、充實戰時農村經濟、日間漢可開始云、 
[隨棗殺×逾萬　李宗仁表揚將士戰績　電桂綏署廣為傳播]  
　　（桂林航訊）廣西綏靖主任公署、近准第囗戰區李司令長官六月冬首日電開、自七七事變以來、本路軍逮道馳驅、浴血抗戰、前仆後繼、不屈不撓、歷時將近兩年、傷亡殆逾二十萬、事實昭著、最近　棗之役、我×××軍任任左翼正面、以寡擊衆、苦戰兼旬、殲×不下二萬餘、似此英勇作戰、壯烈犧牲、實爲我將士殺×致果成仁取義之精神總表現、乃各地報章對於我軍各次戰役記載、多付缺如、社會人士、亦少觀感、殊有失表揚忠烈激勵士氣之意、特飭政工人員參謀處努力採訪宣傳送各報、廣爲傳播、以期達成任務、以表已往、而勵來茲、同時桂行行營亦奉到軍事委會令略謂、抗戰以來、我忠勇官兵、浴血苦戰、屢建功動、其間可歌之事實、層見迭出、尤以士兵爲最多、惟每一戰役、各部隊長官所報出力人員、仍有忽略士兵功績者、關後應注意賞從下起、一秉至公、査報直接立功之官兵、不得僅列官佐一致負對有功官兵、體待遇之至意云、 
[×艦窺伺　媽宮海岸]  
　　（惠陽　訊）日來大亞　沿海×艦梢增、惟時去時來、行踪不定　昨一日海鹽縣屬娥宮海面、突發現×炮艦　艘、　放人　艇數艘、往來業弋、並起飛×機一架、偵察一周返艦、至入夜後、×艦不糨以探海　照射附近海岸、査該艦刻仍泊遮浪角海面未去、×有偷運鎢礦松香帆船兩艘、騻至三　島附近海　、遭×艦　砲擊沉、死私梟數人、溺斃船工四人云、 
[調整東江各縣　民眾組織　使適合戰時環境]  
　　（東江快訊）囗囗囗集團軍副總司令香翰男、自兼任第四戰區游擊縱隊指揮所主任後、爲積極策動民衆、配合游翓軍事、特　　所政治特派員左恭、計劃調　東江各縣民衆團體組織、務使健全、　合戰時環　、幷限期組編慰勞、運輸、救護等隊、參加前後方工作、協助抗戰云、 
體育 
[足球總會　十日周年敘會　銀牌賽利益支配亦提交年會通過　擬十一月間派隊赴滬補行埠際賽]  
　　本港足球總會、定期本月十日（星期一）下午五時半、在該會內舉行會員週年大會、査該會義務司理高頓比氏、臺已日昨通吿各會員會週知、俾各會員會屆時派出代表赴會、共動會務之進行、按十日之年會、除普通事件如選舉等外、並有關於補充及删改會章三項之多、比諸往届年會爲較重要者、 
　　年會議案 
　　茲錄會員年會之議事程序如下、（一）宣讀去年度會員年會議案及援例提請通過、（二）接納一九三八至一九三九年之本會財政報吿及提請通過、（三）選舉一九三九至一九四〇年年度之各職員（義務司　除外）、（四）選舉乙丙組各文員代表一人、（五）如認爲適合、則請攷慮及通過下列各項會章之修正、（甲）會章第十三條之後、補入下列字句、『義務司理委任一副義務司理以助理其工作、但該項委任須得本會理事會乏贊同、該副義務司理之職責、卽代表正義務司理、出席本會及理事會、及各小組委員會之會議、但在各項會議席上無權贊成或否决事項、（乙）會章第五十二條內删去「凡各會獲得奬杯奬盾者、對於保險杯偵之燕　費用、由各該會負責之字句、（丙）會章第六條第二項關於特別銀牌比賽者、其字句作下列之更易、「如在某一會球場舉行比賽、該比賽隊伍、幷非屬于該球場之會者、則該會可得門劵利益百份之十、至比賽之兩隊、則各得百份之四十五、六、臨時動議 
　　工作報告 
　　又足球總會昨發出一九三八至一九三九年年度之會務報吿、茲照譯如下、本會定期本月十日開常年大會、關於本屆工作報吿、昨已發表、據計成績、甚屬美滿、現計溢利七千四百四十八元七毫、連同上届公積金四千六百三十七元二毫八仙、合計存款現達一萬二千九百三十五元九毫八仙、同時亦因在支銷方面、盡力　節、乃得此結果、今本會辦公室地址寬敞、而且租項亦屬公平、乃蒙司庫富林明介紹得之、現又劃出一部、分租與必列公司、租金各負一半、以　體加入爲一單位之本　會員總共三十個、內包括新入單位六個、本會會務進行、例由執行委員會決定、此種會議、計共舉行十二次、年中更開一次、特別會議、結果通過渞請香港中華體育協進會選派代表一人、參加爲本會執委、本屆上訴事件幸無發生、故該組委員終午無增召集、本屆各組球賽雖城因環境影響、少數迫於改期、但在指定期限全體俱能比賽完畢、比賽中球員犯規者發生共十二次、已分別處罰、而中國境內戰事未息、故本屆港滬埠際比賽、經已取銷、擬改於今年十一月間、派隊赴派補賽、新辦之港非埠際賽、二月間菲隊來港、由港隊迎戰場取勝、惟四月間由港隊往菲報聘、則失敗二次、以前港澳埠際賽、港隊俱由乙組球員代表、本屆因澳方要求、乃以甲組球員出戰、結果二比零勝之、本屆六大歸標、俱落華隊之手、國際杯籌得七千七百元、已分別捐送本港各種慈善機關、最多八百元、最少亦得二百元、歐戰和平紀念日慈善賽、結果得二千三百四十元零三仙、此數已匯返英國、年內星洲華僑球隊來港、數次比賽、頗有可觀、而南華會及東方會組隊遠征海防河內、事前乃得本會批准云、 
[南遊日記] [  陳德輝]  
　　六月六日 
　　昨夕旣戰和海防隊、乃卽遄返河內、肅肅宵征、疲勞特甚、以故隊員多睡至十時始起床、進粥後、卽着手準備下午動程赴西貢、卓石金同志於晨間、尙延醫服藥病狀無大轉變、英領隊以爲　同志帶病從征、不如遵醫勸吿之爲得計、乃决命卓君明日乘機返港、俾便休養、下午　全體隊員齊集、乘車至車站、則足球總會職員多人已先至、因相與道別、並殷殷訂後約、未幾　聲嗚嗚、二火車蠕動、吾等一行人衆、又迤　而南矣、 
　　六月七日 
　　今日惟枯坐車廂中、聽機聲震耳、頗感苦悶、良以長日無聊、缺乏消遣、雖車廂外田野極目、茵綠無際、然車行如箭、欣賞殊難、幸廣森同志時時引吭高歌、慶材兄又以京胡拍和、少減行旅中苦悶耳、 
　　英祺全志、頗善圍棋、吾等一行人衆中亦不　個中好手、於是始則挑戰、繼則對壘、卒以英祺棋高一着、先後戰敗榮照、景祥、根保等數人、英祺亦可以自聚矣 
　　六月八日 
　　晨光滿窗、空氣頓新、取入南圻境內矣、上午十時、抵西貢、來仰者計有肥仔希特拉、卽前西貢隊領隊、　劉增先生等多人、寒喧旣畢、卽驅車至漩宮旅店、行裝甫卸、均爭先忙于入浴、蓋車行已兩夜一畫、加之犬氣酷熱、汗瀋滲體、深感不舒、非此不足以一振精神也、下午四時、莫領隊下令全體球員、往球場練習跑步、晚飯之後、隊員各適其適、十時前、卽各歸寢、 
　　六月九日 
　　晨八時、復到球場練習、良以大敵當前、不容少懈也、訓練　四十五分鐘始畢、單　後、隊員有往堤岸一遊、亦有往公園散步者、惟莫知隊、周幹事與包隊長三人、則走謁我國駐西貢卓領事、旣返、適朱仲豪先生到訪、問及卓石金同忘、以朱君知卓同忘隨隊南征、而不知彼中途患病折囘也、夜、嚅領隊率全體隊員往觀電影、完埸後、卽歸旅店就寢、 
[今日播音]  
　　ZEK十二時半、中樂唱片、醜姻緣、張季如鄭英動嘉桂嶺、林之芳、新催眠曲、一片春雲、陳玉梅、似水流年、胡珊、一時時　天氣報告、玉華記、少新　梁淑卿、虎逐鯨呑家庭吵闈、白玉堂、裝艇難、月兒、碧雲、法海慈航、白王堂、瓊先、侯補孝廉追月、蔡劍生湘琴、中國女皇帝羅慕蘭、狗咬狗骨、月兒薛錦屛、茶薇雨花園誓、　蛇存、三跳　、蜻　點水合奏二時半完、 
　　六時至十一時、六時、中樂唱片、女君平、蕩小船、陳燕燕挿田歌、新年定、王人美、五更同心結、膏雜貨、周璇、六時廿分、見童敎育演請、七時、時刻天氣粵語及團語報吿新聞、七時卅五分中樂唱片、國重情輕、譯伯葉、衛少芳、脂粉計、高慶奎、珠痕記之磨坊、罵者塚、　程　秋、八時至十一時、特備中樂由九龍醫院職員游樂曾擔任、（一）月影寒梅、合奏、（二）哀鴻泣淚、彭麗娟、（三）情淚泛瀟湘、陳烈游麗英、（四）不堪重賭舊征袍、吳華帆、（五）霸王別虞姬、陳景鴻、彭　娟（六）為里柔魂、游麗英（七）諸葛搖零退司馬、任烔裳、陳　鴻、（八）花殘夢冷、高慈愛（九）粵曲、陳烈影間娟（十）蓬門未講綺羅香、吳秀鴀、柏和者、岑懷志、尤嘉炎、吳國威、李佳、陳光昌、陳英澤、陳以靑、陳景鴻、莧煒忠、麥　　、任烔裳、羅保養、十一時、完、 
[從古代希臘談到奧林匹克運動會的種種　---一珍貴的體育史---] [  丁勞]  
　　所以一切事務均由常務5秘書GehrgegDeneoy（1810-1917）代拆代行、剛巧在第十五次法國體操協助會也開在這個時候體育團體的代表出席者、有Belinm　BaCland　Aucby　of　LusimburyThe　Three　Rcan　Dinaranouotrles　Rohenia　And　Suitsctland而Scaadiorvians而人並不參加競技各自練習、體操表示公衆之前而歸foksoom的體育家亦僅演瑞典式體操術、第二次的萬團體育協會ongres　lnternanad　deld　Ducotion　Prysfgue自一九〇〇年的八月三十日至九月六日、這年開國萬博廣會期中、巴黎開競技會用Cemeny秘書獨任其事、 
　　國際Atumuic協議會規則、A目的、 
　　（一）根據一八九四年六月二十三日巴黎會議、設國際Olymyic競技委員會、其目的有三、（一）施行競技的規則、（二）對於過去光輝的歷史、不許輕視、對于近代競技的理想、趨于完全　城：（三）四年召集一次競技、會指導近代athletlcB的方法。 
　　（二）國際Olymyic　技委員會、是永遠的、各國席會員最大限度以三名爲限、出委員國家的數量却無限止、各國家委員對於體育聯盟結社、有出席國際Odumic競技委員會代表資格、各委員對自己國內聯盟結社、不受一切侵害獨立的投票權 
　　（三）各委員在一定期問、就職滿二年以上、沒有參加宣言集會投票等認爲辭職、違反名譽與禮讓侵害各地委員利益委員會餘其委員之資格、 
　　B執行職務 
　　（四）國際Olymyic委員、由會長指定、任期八年、得連任之、會長爲委員會對外代表能實行委員會協同執行其職務、　（未完） 
今日一片凄涼之亞林匹克廢墟 
 
 
