# 1939 Version 2 - 20 - 4980324

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
社評 
[迅速擴大我國空軍]  
　　這幾天我國空軍陸續出發各戰區轟炸×陣，尤其是華南方面，外國電訊會一再傳出我國空軍英勇襲×的消息。同時擴大空的消息，近來亦甚囂塵上。瞻念第二期抗戰前途，令人發生無限興奮與期待之情。我國的空軍。雖然還祇有短短的幾年歷史，可是在抗戰中已充分發揮了它的威力：不僅轟炸×軍陣地，獲得很大我的功績，而且還有出國示成的壯舉。最近又乘侵粵×軍負嵎頑抗的時候，四出活動，在珠江下游炸沉了兩艘×艦。我國空軍所以能有這樣的偉大建樹，能光榮地盡其衞國的責任，實不得不歸功于中央政府和蔣委員長的努力提倡及全體國民的踴躍輸將。 
　　×軍侵收我國，不但把空軍作爲輔助的武力，且竟用以解決若千重要戰略上的問題。往往大規模出動，以攻擊我國任何地點。最近因我國抗戰轉入第二期，全面戰爭展開，各路×軍無不受到牽制，一籌莫展；于是便派遣大批空軍。四出轟炸我國的不設防地，殺害大批平民。以期打破我國人民的抗戰意志。可是這種恐嚇行爲，不但沒有效果，反使我國人的認識更爲淸楚。抗戰意志更爲堅强同時更激怒了友邦的空軍勇士，因不忍坐視這種非人道的襲擊，都自願到我國來加入空軍，對日作戰。近傳已有五百外籍機師，秘密到華，參加戰爭。這是很值得我們注意的。 
　　空軍是攻擊的武力。在我國抗戰轉入第二期，戰略由被動變爲主動，行將舉行全面反攻的時侯，爲了打擊×軍後方，破壞×軍交通聯絡，削弱×軍力量，增強×軍困難，以至於用以解决若千重要戰略上的問題。則充實空軍自是很重要的。所以我國現又積極擴大空軍組織，增強空軍實力，除已向美國白蘭伽飛機公司訂購轟炸機二百架外，並决定接受外機師加入空軍對日作戰的要求，而新空軍亦將於最近期內編成，出動作戰。這種積極的設施，也是很値得重視的。 
　　不過空軍旣是攻擊的主要武力，則飛機和空軍人材的消耗率，一定很高，欲求抗戰的最後勝利，不得不保持空軍的優勢，欲保持空軍的優勢，自必須要能够隨時予以迅速地補充。爲求達到這個目的起見，我們提出了下列二點意見： 
　　第一，優越的飛機補充力是有賴於工業上和機械上的效率的。我國軍事工業的落後，是不容否認的　實。在目前，飛機的供給，還不能不仰給於國外，這是抗戰期內最咸困難的事情。所以目前要儘量發展軍事國防工業，應具有擴大製造飛機事業的决心和執行切實易行的製造計劃，同時還應該盡量發展製造零件和修理的工廠，俾在未能大量製造飛機以前，能迅連修理損壤。其次，因爲目前飛機尙不能不仰給於國外，需要大量　金，向國外購置，所以我國人民仍應繼續並擴大捐欵購機運動。以購機祝壽的精神來發動購機稅捷運動。 
　　第二，優秀空軍人材的補充又是有賴，積極的訓練的。在技術比較落後的我國，聘請學識經騐均甚豐富的外籍專家担任訓練，雖仍屬必要，但從抗戰中鍛鍊出來的戰士也應該被視為敎練的幹部。同時，最好派遣大批靑年到航本技術高超的國家去求深造，以提高我國穴軍人材的訓練。而在國內增設航空學校，大量培養具有堅强的抗戰决心和犧牲决心的航空人材，也屬必要。 
　　我國空軍任過去雖有偉大的貢獻，但將來的任務更重大，要完成這更重大的任務，我國當局必須迅速地把它擴大和强化起來。 
[世界動向一週間　從廿八年一月十四日至二十日] [  潘郎]  
　　這一個星期，又從漫天烽火和舉世喧擾中過去了。在遠東，在歐西，因爲日德意三個法西斯侵略國家的瘋狂縱火，幾乎整片的天地都給燃　了；而且這種火焰又在向地中海，向太平洋各地菱延，但同時，中國和西班牙堅　抗抵與英勇救火的呼喊和行動，却終於得到英美法蘇各國的響應和援助，英美法相繼向日通牒厲警吿。便是一個例子。我們囘首正在×人砲火下的同胞，和正在×人加緊壓榨下的日德意國民衆，眞有無限的創痛，但看到目前的重重因難險阻，和未來的光明前途，却又發無限生興奮和無限期待之情。 
　　一週間抗戰形勢 
　　日本侵華部隊，經過三個月的理整並且華北華　總司令也一律更　，但是毫無成就。最近　要配合平沼新內閣之所謂總攻，以便對內振作民心對外掩飾敗續起見，纔　得不先後發動了西北和西南的試探性的總攻。因此　個星期，各戰場都月激戰發生。先說華北，×軍自從歲首的五路　攻失敗以後，積極增援晋南豫北各地，並招集殘餘主力，由向蒲綫沿各公路開往汾西大舉反攻，企圖由河津禹門強渡黄河成脅西安。連日戰　界常激烈。所幸我呂梁山各要地相繼克復，進克離石中陽稷山的我軍，又把竄犯之×分段切斷。現在×軍仍在凖備大舉西犯，但我西北軍事已經佈置完成。而八路車已經深人熱河，捲起×軍後方，東北各省的戰火，綏　兩省游擊戰爭亦有進展，顯然已把西犯的×軍孤立起來。其次，華南×軍再度猛烈北犯，從化花縣一帶，戰事異常激烈，但×軍　未越過太平塲。西江和南路一帶，×軍未敢　動，祗是海陸兩途，均在積極增援情勢日趨緊張。至於東江各地，我軍連日採取攻勢，×軍已被迫退守。現在西南行營積極佈置下，華南戰局，可無憂慮。華中方面，本週較爲沉寂。但長江兩岸游擊區戰鬥則極有進展。抗州被我包圍，×軍已有棄守模樣。蘇州附近一月來大小三百餘戰，殲×亦達四千以上。而據第三戰區顧祝同將軍談話，東戰場我軍，確已進入反攻階段了。綜觀全局，×雖亟圖蠢動，很我已確佔主動優勢。日最近一星期內，僅晉粵兩地，已殲×達兩萬餘人。現在全部軍事部署，大致完成；而戰地黨政委員會的普遍創設，粵省戰區督　圑的組織，西北新軍工業的發展，以及國外軍火源源運　，與蘇美兩國大批軍事術專家的投効等等，都是本週內値得特別報吿的好消息。 
　　省政黨政大革新 
　　配台着抗戰軍事的新發展，各省黨政機協和人事也都急需改善，陜湘兩省政府的改組，已於十七日由行政院會議决定。陜西方面，軍政都有更調，稈潛就任西北行營主任，衛立煌孫運仲兩個迭與八路軍協同忠勇領導抗戰的軍人，已經分任第一戰區正副司令長官，蔣期文則免去西安行為主任職務，專主省政。至於湖南之任領導抗戰　著　續的薛岳爲主席，也完全爲了戰時需要。此外戰區各省政府，都有冉度改組的凖備。如李宗仁之將主鄂，孫連　之將主豫，雖不見諸事實，但爲使各省行政與二期抗戰軍事密切配合起見。這種凖備也確有可能與必要。又據本　報重慶航信，「戰區黨政委會擴大組織，由國民黨總裁蔣中正先生自兼委員長，李濟琛任副委員長，設委員七至八人，四人由國民黨員充任，二至三人由共產黨員充任，委員人選除周恩來已確定外，餘尚在銓衡中。』這也値得十分重視。因爲過去抗戰十八個月中間，軍事上政治上雖有空前進步，但是這種進步還不足以停止×人的進攻，發動我軍的反攻，而進步途上的障礙則仍嚴重存在，尤其是抗日戰綫的不够鞏固。黨派磨擦現象的繼續發展等。黨政委會的擴大組織，自是最好的補救方法，一方面也可根本粉碎×人漢好借反共反八路軍反邊區等口號以破壞我團結的　謀，而對於動員全民完成抗戰建國事業，一定有很大的助益，希望經過這次五中全會，能够迅速成爲事實。 
　　五中全會開幕！ 
　　抗戰進入新階段，一方面有許多新的進步與成功，使人興奮，另方面也有許多新的困難，急侍解决。領導全國抗戰建國的最大政黨國民黨，適在此時召開中央全體會議，自然値得中外一致的注視。 
　　據美聯社稱這次全會內議題將是：（一）重行宣示國策，以增强長期抗戰力量。擁護蔣委員長及政府領袖：（二）加緊團結，增强抗日陣綫，集中全國人力物力以明最後勝利；（三）聯合一切同情中國之民治國家，組成國際抗日陣綫；（四）設立特別機關以聯絡各黨各派；（五）改組「三民主義靑年圑」以容納各黨各派之肯年；（六）增强民治組織，從速設立各省市縣國民參政會議；（七）改善縣行政組織：（八）改善國民兵役；（九）　底肅　漢奸；（十）改良軍隊作戰能力；（十一）組織學生軍；（十二）增强軍隊政訓組織；（十三）提髙軍隊物質生活并增進軍民合作，（十四）實施經濟政策及建設軍需工業；（十五）沒收一切漢奸財產；（十六）鼓勵富人捐輸；（十七）再行减此政府各級　吏薪　；（十八）减免苛捐雜稅增加戰時生產；（十九）徵收財產畢進稅；（廿）改良人民生活解决靑年失業問題；（廿一）推廣節約　動；（廿二）保障人民出版集會結社等自由；（廿三）推行民衆運動：（廿四）實施戰時敎育，以增强抗戰力量。這些都是目前階　急侍解决的問題，也是全國人民共同要求公正解决的問題，連共產黨六中全會所提出各點，亦大都包含在內，更足見國　黨　央的眞止態度，我們全國民衆海外僑胞要用一切方法來擁護中央，擁護五中全會能給×人漢奸以最致命的打擊，而展開了中華民挨空前進步光榮的一買。 
　　英美法聯合制日 
　　祗有全中國團結堅持抗戰，才能爭取國際更多更大的援助，也祗有配合着國際更多更大的援助，我們抗戰建國才能提前成功。現在英美法各國也像蘇聯一　地爲我國的團結抗戰所感動，所信任，爲了保障他們本身利益和世界和乎，已經開始採取　積極　援華制日步驟了。繼去年年底美國對日强硬通牒之後，英國政府亦於本月十四日向日　送『中日戰爭後英政府空前强硬』的　會，表示絕不承認武力造或的任何形勢，堅决反對日本所謂東亞新秩序，反對破壞九國公約；而且更較明顯地表示出英國對遠東政策將與美國立於同一戰綫。至本月十九日，法國政府亦有同樣强硬牒文送致日方，與英美兩國採取一致態度。於是英美法各國聯合對日實施報復的呼聲，立刻從歐洲　美洲，到亞洲，傳遍了全世界，四萬萬求自由的民衆爲之振奮，日本侵略者乃不禁震顫失態。他們一面嗾　國內各報濫　狂言，對英美法各國的援助我國，大肆詆責，表示無限怨憤；一面則運用外交手腕。由外務省方面非止式地發出『日本準備談判』的欺僞談話，企圖緩和各國反日情緒。然而事實上日本在遠　發展與英美法蘇及全世界和平正義人士的理想，顯不和容，日本侵略者這種狡計終難獲逞。現在　帶報告幾件國際援華新事實：（一）十一日重慶國民外交會收到世界學囌代表來函，現有五十四國靑年願爲援助中國抗戰而奮鬥，在世界靑年會議决定組織兩　專鬥委員會援助我國；（二）中美借欵成立後，首批軍火已於本週迷到；（三）蘇聯與英美法等國已有飛行人員五百餘來華參加抗戰；（四）國際救濟會主席美人費吳生十七日宣言美國千百萬人民正在爲援華抗日而奮鬥。 
　　國聯行政院常會 
　　國聯行政院一〇三屆常會，於本月十六日　會。這次會議的軍要問題，第一是西班牙撤退志願軍問題，第二是我國要求制裁日本案。我國代表顧維鈞於十七日發　强力演說，要求（一）對日施行財政與經濟的制裁。（二）國聯會員國一律抵制一切日貨。（三）禁運日本可　作製造軍用　的原料赴日。（四）特別禁運飛與汽油，（五）國聯會員國對華作有效的經濟援助，（六）使軍用品運華的簡單化，（七）在行政院中設立一特別委員會，由一切在遠東有利益關係的國家參加，老慮各會員國對日應採的方法，以及阻止其　續戰爭。顧氏還特別指出其他各國援助中國，驅逐侵略者，亦即爲其自身謀利益，因爲中國一旦解放，則對於世界貿易，將有重大貢献。中國全國圑結，軍隊悉採新戰略，前途已轉光明；各國若更切實協助。則勝利卽在目前。十八，十九兩日中央法蘇四國代表組成的委員會，先後舉行不公開會議，十九日下午行政院召集秘密會議，討論我國申請的各點。在英法對法西斯侵略者的妥協政策尙未根本放棄以前，我們對於國　，固然仍舊不能存何奢望。但是目前國際形勢，確已激劇轉向於我有利，我們必須把握時機，在自力更生原則下，力爭更多更大的外援。美國方面現已組織專門討論經制裁的委員會，這於國聯各國，應有相當啓示作用。我們必須更廣泛地動員中外輿論，發動全世界反法西斯反侵略的羣衆運動，督促各國政府切實施行聯台制栽法西斯侵略者的政策。 
　　日本策動新陰謀 
　　國際形勢一天一天的趨向於對日不利。日本方面便即發出和平論調，聲明願與英國共同促進　平，並對美國表示日本願意談判開放中國市場。十八日晚日本駐英大使，光葵在宴會上發表的××演詞，便是一個例子。但是實際上日本政府的外交政策，已經完全成爲法西斯軍閥用以遂行　戰略企圖的御用工具，日本這種欺騙的狡計，早爲國際所共見。而且平沼內閣準備在今天（廿日）公佈的施政綱領，就明白規定：（一）日本將根據其不變之政策堅决達到此次對付中國事變所　之目的，（二）日本建議創設東亞新秩　，將沿「乾坤大道』而實踐之，（三）日本　仍將續擊破排日德國民黨政權，（四）日本將努力促進與第三國間之了解，（五）日本對於此次中日戰爭之最後目的在於日『滿」華三國間之合作，及中國之「改造」，（六）因目前仍有不少阻碍，故全國之資源，應悉數集中以期達到此目的，此外平沼又擬要求國會核准其預算案及其他各法案。有田外相並將發長外交演說，設明：「（一）日本外交政策在『東亞新秩序」之建設（二）第三國迄今未能了解日本之眞意，日本對第三國經由西南及其他綫路輸武器入中國，援助中國抗戰後决取必要措置。更充滿了恐嚇口吻。」此外如軍部的改組。全國動員機　的强化，陸海空軍大擴充的計劃，都足証日本征服中國以至征服太平洋的野心。 
　　侵略國家的末路 
　　法四斯侵略各國的瘋什準備擴大戰爭，除了日本之外，德意兩國在本週內的　　極可注意。先說德國，一面竭力拉攏痰蘭。戈林及里賓特洛甫等均將赴波活動，一面　用匈　利，致有匈　利退出國　加人反共協定等事實，同時德土放欵協定成立，深入　東的陰謀，也算初步　到；於是而進攻荷蘭，煽亂愛爾蘭等『炸彈消息』，就在報紙上出現了！再說意國，這次英意議馬談判，雖然未能獲得預期的成功，但張伯倫拉達第尙無武裝保衛和平的决心，已極明顯，因此他就一　加緊　攻西班牙的步驟，企圖迅速推翻　班牙共和政府，樹立他在西班牙的軍事及經濟的基礎；一面再度展開反法運動，積極增兵北菲東非，及加緊獨覇地中　的軍事準備。德意兩國這進一步的侵略行動，不僅完全聯合一致，甚至與東方的日本亦有密切聯絡。日外相有田月已發表將在今天演設的內容，　白誇耀一日德　反共協定近因匈牙利及　　國的加人，已達世界反共陣營的理想並與主張　持現狀的國家對立起來」。不過略國家加培猖　，而其內部危機却已達到無　掩飾與挽救的地步。美國著名記者辛穆斯於本月十日在盛頓曾公開揭　　國內部鬥爭漸趨嚴重，工人怠　反對戰爭的進動近更如火如荼！日本經濟危機，更形嚴重，主要的是材料缺乏，輸出　額　减，黄金枯竭，外匯基金吿磬，通貨膨脤，民衆生活維艱。平沼內閣對此　只能運用加　的武力向人民榨取支持戰事的經費！ 
　　蘇聯在順利邁進 
　　在這個戰火彌漫的世界，只有蘇聯，正在社會主義的領導之下，勝利地　自由幸福之途邁進。他們抱定以武力維護和平與帮助被壓迫民族解的政策，不屈不撓的鬥　。今天一月廿一日。他們爲要紀念全世　的革命領袖列寧，展開了全國規模的羣衆運動，他們將向日德意等　西斯侵略者發出嚴重的警吿，同時將向英勇團結抵抗反略的中國和西班牙兩國五萬萬以上的人民表示最敬禮。他們已經準備用充實海空兩車力量的事實來作種警吿與敬禮的保證。蘇聯最髙會議，已將國防工業人民委員會分爲航空，造縊，彈藥，軍備四個委負會，海軍和械兩委員會亦將力謀發展。至今年元旦爲止，飛機產額已提髙百分之十五至二十六。其他國防工業均將發展一有關國防的人民委員會將建立達廿九個之多，預算　增加的十萬萬鎊中，有四萬萬將用於發展軍事工業。同時他們號召法斯侵略國家壓　下的人民，一致團結到反法西斯反侵略的大旗之下，合力制正新的帝國主義戰爭。廿一年來蘇聯從最危最困苦最貧乏之中達到今日最强盛最自由　幸福的經歷，正是我們今日抗戰　的好榜樣，而兮日正在勝利邁進　的蘇聯，又與全世界民主　平各國一致，成爲我們的友軍。我們還有什麽理由悲觀與畏怯呢　力吧！我們的隊伍是全世界最廣大最强壯的！ 
[抗×戰術之研究　與改進部隊之要務（中）] [  蔣中正]  
　　我們要運用這個戰術，發　抗戰的效能，還有幾個最重要的條件：第一就是髙級指揮官要有堅定不移的决心。决心攻擊，必攻擊成功而後已；决心固守，卽守至最後一人而不退。决心旣定，意闡明確，不以小挫而動搖，不致半途而中輟，如此，　能達成攻守的任務，我近來接見前方歸來的軍官，他們說此次作戰，般不利的一件事，就是我們髙級指揮官沒有决心，或决心不够，對于應該守的地方，沒有眞正死守的决心，不必固守的地方，却耗了許多不必要的犧牲！並且說：「命令我們攻，未見其有必須攻克的决心，往往攻到半途，又令我們停下，要我們守、亦未見其有必須固守的意圖，往往守不到一些時候，就要我們退出！其實，我們部下只要、級指揮官有决心，認爲某一城鎭必要攻下。或其一陣地必須死守，我們奉到命令，除非官兵全部犧牲，否則一定要拚命作到！所以今後作戰，攻守大計姿决斷明確，命令决　要堅定不移，凡屬應該守的地方，就下命死守，雖犧牲只剩一人，我們亦必效死勿去；凡屬應攻克的地方，就下命攻擊，雖阻難至於極端，我們亦必拚死攻下！他們這個批評，極有價值，各位髙級指揮官，須特別注意。尤其各部隊參　長和參謀處長，要留心改進，並要將這些意思轉吿各級指揮官，切實作到！以後作戰决心必須緊定，命令纔能貫　；命令能够貫澈，勝利方有把握！　（未完） 
 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[我圍攻曲沃絳縣　禹門師家灘×仍圖渡河　晉西各路激戰未已]  
　　【本　西安廿日專】晉西各路仍激戰、禹門師家灘×、仍圖渡河進擾、經我砲兵痛擊、傷亡甚衆、河津鄉甯附近、均有激戰、我游擊隊襲運城、頗有斬獲、 
　　【本　重慶十九日專電】十七日起、我大軍圍攻曲沃絳縣、×據城死守、戰况甚激、現繼續中、汾陽×一聯隊、向離石增援、被我截擊於吳城鎭、 
　　【民革社與集二十日　】晉西我各部自擊　返吉　與禹門之×後、逐步向前推進、刻均已迫近河左右同補路附近、晉東南我各部亦均向同補路挺進、刻後馬　在我大軍包圍中、臨汾　侯一帶、×恐慌特甚、不時　飛機沿路偵查、並自動破懷公路及鐵路、以　我軍前進、 
　　【民革社興集二十日電】溪鄉淸華鎮　、不時犯我權兒上吳自村一帶、嗣經我軍擊退、又我軍將水濟五姓村一段鐵路破壞數處、並收囘電綫五六里、乘夜我　部襲　東章村、斃×四十餘、 
　　【民革社靜樂二十日電】河北×近階極佈置圍攻奠南、企圖消滅我方抗戰武力、刻晉係到×千餘、向東鹿前進、崧寧增×七百餘、仍陸續『竄、已與我某部接觸、隆平之×由某家灣犯鉅鹿、正與我某部在河岸　戰、南和平新共有×千餘、永年增×二千、肥鄉到×三百、廣平到×千餘、企圖合圍曲周、德州×有向武平及鄭家口進犯模樣、我各部及游擊隊與人民目　隊、均已有妥善配備、對×之圍攻計劃、可粉碎云、 
　　【民革社河曲二十日電】包頭×因懼我游擊隊駁擊、特限制居民、無証書明者一律不得入城、日來×又揚言調集兵力犯我五原、現仍尙無動作、 
[我精兵開抵粵邊　桂防務益形鞏固　白崇禧黃旭初奉召飛渝]  
　　【本報桂林十　日專電】新某軍開抵粵邊、桂省防務、益見鞏固、 
　　【本報桂林十九日　電】西南行營主任白崇禧、桂主席黄旭初、十九日奉召飛渝、 
　　【美聯社重慶二十日電】中國軍事發言人稱，日方軍艦沿西江徐徐上駛、同時日軍渠中九江者、達兩千、集中三水者達三千、集中近肇　一帶者達四千、因此方預測日軍將進　鶴山、又謂自廣州北犯之日軍、本周向從化取攻勢、但卽爲華軍擊退、日軍退返太平塲原來陣地云、 
　　【本港消息】據昨日德臣西報載、停泊上海之法國駐遠東艦隊旗艦平傑唬、忽奉急命南開、料與日軍之圖犯北海窺同海南有緊密關係、據安南傳來消息、法國當局對最近雷州半島軍事形勢之開展、非常注視、已下令所有遠東之海軍、一律集中於東京灣、河內亦有同樣消息、據安南方面之觀察、日軍將於此三兩日間、在北海登陸、以圖侵犯廣西、以截斷安南與廣西之交通、現下在圍州島之日艦已人增、同時日機連日怕察北海沿岸、又據西訊、廣州之×、續有　動、 
　　【澳門二十日外電】此間據　、粵省各綫戰事、皆已發動、日軍一再向從化之華軍陣地進攻、但皆被擊退、東江日軍亦頗爲游擊隊所困、惟三水方面日軍藉飛機大砲之威力、昨日畧有進展、離三水數英里之某小鎭爲其佔領云、 
[日政客安達演說　對英妄肄攻擊]  
　　【東京十九日外電】日下議院小數黨「國民同盟會「總裁安逆，今日在黨大會中演說、略謂、英國駐日人使克萊琪爵十、於本月十四日可外相有田提出一牒、其內容雖亦與日本之對華政策有關、而　意義則與美國提出之牒文、完　不同、蓋英牒之動機、不僅在維護　條約權益、且進一步予蔣委員長以道義上的援助也、英國除已向華貸欵一千萬鎊外、又在去　十一月與十二月閒、供給軍火及軍器六萬　、取道緬甸運入中國、余恐國或將慫恿其他國家、聯合對日施行經濟制裁、故全國國民必須嚴爲提防、吾　應一方而强化軍事行動、壓倒「蔣政權』，一方面則準備應　最惡劣之變化、』安達又主張在全　各大學設立一大陸事務部』、使人民能更深體會時局已嚴重、 
　　【路透社上海二十日電】日華中派軍喉舌報「大陸新報、今日載有一文、對日本之遠東政策、作迄今未有之驚人之閘明、該文謂、吾人對英國之關心及憂慮中國形勢與不能同意於日方片面之修改九國公約並不驚奇、因此乃爲吾人所望者、日本已有許多代表、在　內國外解　日本對中國之政策、坦白的、正確的、給英國近百年以來遠東政策一重大打擊、 
　　【北平十九日外電】土肥原氐擬再度討論擴大僞臨時政府聯席會議之權力、但尙無具體辦法、據接近日人之奸　示、土肥原氏之現有任務、　在向中國出售「和平、大抵在未來之數月內、日方之「和乎」條件、將極富於誘惑性、在此間華字報上，日人呕於　我　途屈服之証據、在在皆是、 
　　【本　重慶廿日尃電】中央執行委員會近令各級黨部、以國難期間、凡屬黨務工作人　、自應加倍努力、爲　前、近以各級黨部委員中、已有明令發表，而不請煆不到任、或托故不前、或雖到任不到　　部所在地辦公、亦有决議派赴外縣指導、旣無重要軍政職務在身、而托故不出發者、似此情形、實無黨　可言、甚　黨務之進行、應由各級黨部、査明予以撤換、其工作同志、有不按請假規定、而擅離職守者、應由主任委員、嚴予取　、業已分令各省縣黨部遵照、轉飭所屬、一體運照、 
[我軍準備圍剿　常熟崑山江陰　態部已向沿江一帶推進　偽軍各部連日擕械反正]  
　　【本報上海廿日專電】常、　、澄三僞將妥靖隊長徐鳳藻、趙培之、楊行方等、甘受日方　使、認　作父、危害地方、現駐長江下游南北岸我　、已取得大聯合、決予痛剿、態劍東、蔡　琪等各部、已向沿　及各城區挺進、許浦常陰沙等處，　日均有戰事，又僞軍張慕芳、暗中與我合作、一部份趣日先後持械反正、其餘似在待機策應、 
　　【路透社上海二十日電】據華方未証實消息稱、華方正規軍已開抵閔行松江、擬截斷滬抗交通綫、 
[蔣委長兼任　參政會議長]  
　　【中央社軍慶廿日電】國民參政會議長、原由汪兆銘充任、現汪已除黨籍、幷撤除一切職務、關於國民參政會議長一席、茲悉中央第一百十一次常會、已决議推選蔣總裁担任云、 
　　【美聯社重慶二十日軍】　華方消息、此次國民黨中央執行委員會　會、關於副總裁一職、不擬推選、雖前有推定孫哲住之說、恐不致成事實、因現已無此必要云、 
[蔣委員通電全國　勉各地士绅教育界] 　 
　　編者按；原電於昨晨收到，以其中電碼不明，缺漏至多，（具見各報所發表）本報爲愼重計，謹特査明校正，始爲刊登。 
　　各省省政府。省黨部，市政府，市黨部轉全國各地士紳及敎育界同胞均鑒、抗戰已入後期，成敗與亡，胥視吾人能否發揚民族正氣，以充實長久戰鬥之實力；而尤賴全國市區鄉鎭物望所歸之人士，毅然以救亡圖存爲已任·我國數千年來，以忠孝爲立國之本，修身濟世，視此爲基，家諭戶院，深入人心，合之者則舉世欽　，違之者則其肉不齒，此實我組尤腎哲，苦心發揚，蔚爲風氣，特　錘鍊民族齊一意志，以爲生存奮鬥之資也。總理閘論我民族道德，特標忠孝　首，　當今日與暴×互爭生死存亡之時期，更非　人能誓死效忠於國家，竭力盡孝於民族，無以復興我幽家，而保我民族。語曰，風動草偃，又曰有聞必先。自來實行之功，有資衆力；而倡導之責，實在地方英　秀出人士。吾人今日如不及時奮發，躬行實踐，以盡瘁鄉里者，竭盡吾捍衞國家民族之責任，保守我組先辛苦　造之遺產遺業，則必至坐視我世世子孫，遭人宰割，受人奴僕，不忠不孝，不特無顏以對吾人之祖先，亦將爲世界人類所鄙棄。主奴榮辱，爭此須臾，此實吾全國同胞，尤其各地賢達之士，所應深切猛省者也。××侵略我國，肆　茶毒，亦已至矣。自東北　省，以至華北華中華南各地，凡××鋒刀所至，莫不××××焚燒，刦奪貨財，施行毒化，毀滅生產。跡其昭　之禍心，不惟欲覆亡我國家。實欲消滅我種族。所幸抗戰以來，賴我全國軍民，深明忠孝之大義，誓興暴×作殊死之周旋；或爭先荷戈，捐糜血肉於前方；或輸財助餉，毀家紓難而不惜；更或竭盡勞力，躬冒艱苦，以從事於生產之增加，而彌補戰爭期中之損失與破壞。是用衆志成　，不撓不屈，艱苦奮鬥。我國抗戰，迄今　十九月，×兵之侵入雖深，而其陷入泥潭，進退維谷之苦境亦愈甚。×國今日國際形勢日劣，國力已羅　將窮舉　皇皇，充滿日暮途蹙，終必崩潰之恐怖現象，一切戰局，先後演變，情勢皆恰如吾人最初之預料，最後勝利之目標，已　吾人日趨接近。然就另一方面言，正唯×人自知已瀕於危殆，其必傾其餘力，以圖一過，又爲必然之事理。凡我吋胞，此時苟稍　懈，則不特前功盡　，而敗亡之慘，即迫於麗　。荀能洞見其危難，根　有加，憑藉我地廣民衆之天賦，以努力充實人力物力之補給，則克服×，完成國家民族之復興大業，亦可　足而　。此誠我全國上下，尤其地方賢達，及時効命之秋，抑亦我國家千秋萬世之運命所繫也。關於充實人力物力，增强抗戰力　之道，中央及地方各級政府，固當加緊舉辦，迅速推進。本委員長尤　我全國各地富有知識才能及素負地方德望之士紳賢達與敎育界人士，各　鄕邦，盡力服務，躬爲倡導，以　政令之不及，以促事功之速成。舉，要端，有如下列：第一。應協助政府，推行　役，以充實抗戰急需之兵員。一方將××殘暴事實及抗戰成敗利害，與兵役實施關係，儘量宣傳，以激發民衆抗×意識，促其踴躍應徵。一方對舉行抽籤，懲罰逃役，獎勵投効，及安總出征家屬等事，尤應以地方之力，自動多方協助，務使民衆樂於從戎，安心赴戰。同時地方士紳自身之及齡子弟，更應不待中籤與否，率先親送應徵人伍，或遣送投考各種軍官學校。藉以倡　風聲，民衆自必相學景從。則前方鬥士如雲，勝利益有把握，而且徵兵制度　立之後，募兵隨廢，建國安民，永資利賴，功在國家、更無旣極，固不僅子弟　，　　名垂史冊，克盡忠孝之義已也。第二，應積極開發地方經濟，以充實長期抗戰之　源。現代戰爭完全爲人力物力之總决賽，况現時我國內若干重要都市之被佔，及對外交通海口之被阻，工商機構受盡摧殘，一切物力都艱於供給；而向來在外就業工商之民衆，又多因戰　關係，結束其專業，以返歸於鄕里。基於此種事實，吾人正應乘此時機，矯正過去專力都市建設之誤，以有計劃的，有組織的，開發內地經濟之確設。一方維　抗戰軍需之供給，一方確立民生日用物品自給自足之基礎。舉凡開　荒地，造林牧畜，以　加　　村生　；增加原料產　如何因地制宜。集資集力，分工合作，均望我各地賢　，悉心購求，分頭念進，政吩必當盡力扶助，特別維　。尤其對於各屬小規模手工業，我國向　發達，取材最便，爲用最廣，　效最易，更應由地方士紳充分利用原有基礎，予以扶助，威接濟其資本，或擴充其生產，或改良　方法，或唯廣其銷路，凡屬有裨實用，利及民生，與足　補助戰時需要之品，胥應各盡其實力以赴。本委員長嘗調抗戰勝利之　澈，必從做到無「慶人一『廢物」一廢堆』一廢時』四者以求之，而所以達到摒絕此四「　」之目的，又必　開發地方經濟。增加農業生產，及積極扶助手工業入手，深信以我國物產之當，人力之盛，果能組織精密，運用雖活，則就經濟持久一端，卽足制×　之死命。凡上二者，皆我抗戰總動員要項中最簡捷易行之事，亦　我抗戰軍事兵力財力之所由資沿，夫自×人自前年作戰以來。　兵役之徵發，已再三降格，今則不合規定　格，人民。亦已强迫應徵，其戰時公債之發行，都後總數已達九十萬萬日元　右，而其臨時種種誅求及節約獻金等，則　不與焉。彼我相　，我國民之所負擔。與所盡義務，相差實甚。何况吾人爲被侵略之國，正當呼吸存亡之間，政　所　望於我全國同胞之努力者。顧猶若是其平易。倘負有領導民衆責任之地方賢達，而不能躬爲　率，或不能善盡其責　者，當非我秉有數千年忠孝道德薰陶者之所肯出也。抑有進者，我數白萬將士正浴血殺×於疆場，數千萬淪陷區域之同胞，正在遭受暴×之摧殘，作　危之　鬥。凡　同胞，尤應本精神動員，再援再萬，生活共同甘苦，以示前方後方同仇×愾之决心。舉凡禁絕者博。剷除煙毒、取締淫廳，矯正塌諸端，各地七紳及敎育界人士，務宜以身作則，極力提倡，並協助政府切實推行，直接轉移地方之風氣，間接則　影響後方之實力。古今中外，未有風俗浮佚腐敗，而可致國家於富强隆盛者，而世運風俗之轉移，亦未有不賴少　蓄德扑道之君子，以爲之倡導鼓盪及成者。本委員長忝承同胞付託之重，主持抗戰全局之責，惟日孜孜，以赴抗戰必勝建國必成之鵠的，精神心志，無時不與我全　賢達相感通。誠以此艱鉅使命之完成，决非一手一足之所克致，必賴我全國　達，一心一德。各在地方努力，使人盡其才，物盡其用。而後乃能收穫衆擎易舉之功，深信我全國賢　，當必能各抒出誠，盡共當盡之責，　其未發之力，以副拳拳屬望之意也。至若地方利弊，民生疾苦，我各地賢達，本其服務經驗之所得但期裨於事實，儘可據實直陳，必當傾誠採納，資爲討究。書不盡言，惟　及時努力，以竟持久抗戰，克×致勝之功，而送成吾人自救救國之任務，國案民族？責利賴之，蔣　正皓（十九日） 
[西南戰況　西南行營發表 
]  
　　【中央社佻林十九日電】西南行營　。十九日晨、發表西南戰局槪况如下， 
　　皖南方面 
　　（甲）宣蕪力面、盤據宣無之×、約二千餘、初旬　分二路向我×師陣地猛攻、當時以宜城西北近郊戰况、圾爲激烈、我軍予×嚴重痛　後、卒　守宜城南廈家渡附近、是役我×、均稍有損失、又我繞襲戈兵溢之一部、與×一度接　、斃×甚衆、幷據獲頗多、五日我增加一部向圑山進擊、×猝不及防、略爲抗、　向九里山潰、我軍當即乘勢急追、攻克宣城幷收屬　亭山、團山各要點，一部已向佔村王村搜索前進、（乙）靑陽方面，我某橋，曾派有力部隊、向東蓉　之×軍襲擊、　葉村與×百餘名遭遇、一時槍聲四起、勢極猛烈、×受重創、紛紛向丁家橋逸去、我軍乘×潰耽、即跟踪猛追 
　　廣東方面 
　　（甲）從化方面、十一日晨有步　砲聯合之×二千餘、在飛機掩護下、分由太平塲上三抗大　墩、進犯我　耶岡陣地、我守軍沉着　　、×卒不得逞、十二日　化東南貓兒嶺錦洞附近、發現×千餘、向北挺進、旋用砲擊我　其窩、大　頂一帶陣地、欲掩護　步兵攻擊前進但終　我兵力雄厚、徒虛張聲勢而已、目下仍與我軍在小石洞　鳳山一帶對峙中、（乙）三水方面、近日該方面我游擊隊栩爲活　、×爲鞏固後力力及準備爾後戰事　、不惜　舉兵力、從事掃蕩、　則×勢窮，號、處子奔命，至於續地方面，十一日　發現×　四，、用武、漁船兩隻、載×兵百餘、企圖登陸、　我守軍擊退云、 
　　湘贛方面 
　　（甲）岳陽臨湘方面，連日來我游擊隊四出活動、收效甚人、×惶恐已極、圖在蒲圻岳州間鐵路兩側、構築工事、企謀應付危局、十三日晨岳州桃林之×、期　向攻擊我游　，在岳州迤東地區激戰達二小時、嗣爲我保持靱强性戰鬥力起見、遂自動撤退至有利地　扼守，並乘機予×以打擊、（乙）繚西方面、　　綫戰事，頗爲沉寂、×現積極赶修鐵路公路、修河北岸之×不時砲擊我南岸陳地、企　牽制擾亂我軍、白　柘林之×日來略有增加，十四日曾向我施行一度盲目射　、我無損失、但×兵困守陣地禾敢出擊、 
[美飛機廠　停止供日飛機]  
　　【中央社華盛頓十九日電】赫爾國務卿前於去歲六月間、勸吿各飛　　、勿以飛機售予日本之後、各廠家多已照辦、僅　聯台航空公司一家、仍以飛機供給日本，迄至本日、該公司經理勃朗恩謁見　爾國務卿時、卽聲明該公司業已决定不復以飛機供給日本、轉爾國務　當即表示滿意、自是以後、日本即無法向美國購進飛機矣 
[印度民眾　熱烈同情我國　擁護抗日戰爭]  
　　【本報上海廿日專電】參加印度　德拉斯全球基督敎大會之我國代表團十五人、日前返滬、據談、我代表團在印印象極　、會中曾通過離决案、援助在華教會救　活動及救濟猶太難民、印度人民熱烈同情我國、擁護抗日戰爭、新領袖尼赫魯爲貴族後裔、但思想前進、力贊抗日民族統一戰綫、反對法西斯、甚爲印人信從、威信已超甘地而上云、 
[西北形勢與何防] [  本報特約記者　白雲　（續完）]  
　　一般人頗慮冬日黄河結冰後，人渡　犯陝，這是一種過慮，因黄河冬日結冰，祗在河曲縣的上游，晋西北和綏南，才有這種危險。河曲以下，特別是禹門口以下，水流湍急，向少結冰。據潼嗣一老翁言，就彼，生記憶所及，風陵渡河水冰，僅有過兩次，一次在光續一十七年，一次在民國十八年，冰上可行車馬，但這兩次都是天降二三尺厚的大書，氣候寒冷異常。普通寒天，絕對　會結冰。就今年的氣候言，更不會結冰，現時大凌塊不斷下瀉，×人偷渡更不方便。 
　　保衞西北，自然以關中的河防最關重要。因綏南渡河後，地多沙漢，不易行軍，陝北和豫西渡河後，多山地，行軍更難，故河防較易，×人進攻西北旣圾　視西安，當然關中河防比較重要，這一段河防，句括韓城陽半民朝邑，潼關儲縣，這些地方中尤以平民與潼關左右的河防爲重要。因韓域陽河岸均爲懸崖、若安置精說砲兵部和相當隊，較易防守。平民縣至潼關附近的三河口，均　平坦的河灘，寬處達四五里，且永濟縣被×人佔領，大　關和平民縣朝邑縣。均在×砲控制，下，若×由韓踢鎭（永　之南）放船渡河，正可順流而至平民縣的富民村登岸，登岸後一向西北數里，即爲朝邑縣，若我們不能　滅×人子河灘，則朝邑與大荔，均不可守。大荔爲潼關內渭河以北的軍事重鎭，×必由　西犯三原等處，拊曲安之背，以策應由隴海綫攻潼關西犯西安正面之×。故　中河防，以　民爲最重要，潼關形勢險要，×不易渡河。 
　　我們最近在韓城全潼關一帶的河防，已增加大批極精銳的部隊，且有機械化部隊。朝邑一帶的部隊特別多，黄河以內百餘里中均駐重兵，關內的渭　洛河水陸交通聯絡已完成，數千民衆，每日不斷的在部隊指揮之下，做河防工　，故河防極爲鞏固，後方大可安心。 
　　政府對於保衛西北的準備，已在積極進行中。不但增加河防兵力，且向山西增兵。所望於後方者，要乘此戰事沉寂時期。加緊動員民衆及一切抗×準備，切勿因西北上的暫時安定，而　懈起來。西化外綫抗戰之能否勝利，河防之能否鞏固，不能專賴軍事，必須把整個西北的政治和民衆動員，以西安爲中心，而與軍事配合起來，完成保衛西北的任務，才有切實保障。 
　　七、　潼關的現狀 
　　 
　　假使我們能收復永濟，則風陸渡韓湯鎭一帶之×，自然不能立足，潼　亦自然安定。否則，潼關乎民朝邑一帶，將經常的在隔岸×人砲兵的控制之下，雖×人不渡河，也難安定，潼關的　海綫交通，更不能恢復。 
　　風陵渡的×人，數月來不時的砲擊潼關，這並不是　圖渡河，而是破壞我隴海綫交通，並燬壞我潼關要塞，破壞隴海綫交通的目的，爲停滯我東西軍事運輸　　我向晋南之增兵及接濟。潼關南門內水　有一鐵橋，×砲即以此爲目標，而集中火力轟擊，當未擊斷時，每十餘秒鐘發一砲，擊斷此橋，×人消耗了一二百砲彈，代價不爲不小。橋斷後，阻我修復，仍不時發砲，但我終以特殊方法，將橋修復，×砲擊失了效力。然爲防我通車計，還是每日夜不時砲擊。我們的特殊運　率，雖仍可通行，爲旅客的安全計，客車朋分段在關內外開行。中間一段數十里，以公路爲聯絡，敏捷穩安，交通如常，×計已窮。本來我們的河防，也有精銳砲兵，且我砲兵陣地，較對岸×之砲兵陣地爲髙，極易　現×人砲位而予以消滅，但我們爲了節省寶貴的砲彈，决不虛發，每　必中，打燬×砲，在數　以來已達數十門。現在隴海路的交通，旣已不怕×人砲擊，我們也就任其日夜去放，專家就×人所發未炸之砲彈佔計（昭和十三年造）。每彈値二三百元，×人這種「自我消　戰」，於我有利，自然砲擊愈多態妙。潼關城內因被×機不斷轟炸與迫擊砲不斷射擊，民衆已疏散殆盡，原有居民及商　二萬五千餘人，現僅餘無法離城生活的貧苦人民四五百人，房屋則被炸燬與震倒者，已達十分之七八，除軍警機關照常駐防外，其餘　關均已遷地辦公，故潼關現已成一純粹的要塞，防務更加鞏固，×人動搖我軍民的陰謀，毫無作用。望我方民衆絕對不要內潼關經常的砲聲而發生疑慮，那正等於×人促我們加緊抗戰的警鐘，潼關四鄕的民衆每日在這種警鐘的響聲之下，加緊的動員，壯丁所組成的河防隊，每日夜都協助軍隊防河，後方更應鎭靜。（一月八日於西安） 
[滇省籌組兵役協進會　昆明商界定期義賈]  
　　【本報昆明十九日專電】一、滇籌組兵役協進會、　、昆　成立難民運送總站、三、昆明市商界定期義賣、四、胡文虎將來滇、 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[國聯行政院　接納援華決議　請關係國審查我要求　顧代表保留再申訴權]  
　　【路透社日內瓦二十日電】今日國聯行政院一致採納中國决饑案、又復述過去國聯所採取之各項　識、如一九三七年十月六日之國聯大會通過案、一九三八年二月二日及五月十四日之行政院通過案、一九三八年九月三十日之行政院報告書等皆是、今日之决議又稱、「國聯行政院已聆取中國代表之報告、在該報告中、中國代表拒絕接受日本建設東亞新秩序之要求、同時將中國政府之建議若千項加以概括的說明、行政院又查得、若干會員國已在採取單獨援華行動、茲特邀請各會員國、尤其是與遠東有直接關係者、與其他有同樣關係之國家、互相　詢、對於一九三九年一月十七日、中國代表在行政院中所提出之建議、加以審査、該項建議卽係採取有效辦法、以援助中國者』、顧維鈞博士稱、「余將投票贊戍採取此决議案、據余在星期二日向行政院所發表之聲明觀之、此次决議案顯然未能使中國政府滿意、但余所以仍願接受者、因欲各方一致同意、惟有此耳、余願遵守政府訓令、在此聲明、余雖接受决議案、而仍作一保留、卽行政院承認中國政府有再行申訴之意、」 
　　【中央社日內　廿日電】國聯行政院昨晚上時舉行秘密會議、十時卅分散會、正式通過關於中國及西班牙問題之建議案、該兩案行政院於今日下午舉行公開會議時、卽可正式通過、出席會議之代表、對决議案詳細內容拒絕宣布、僅謂各代表對於該兩案、確已普遍的表示同意 
　　【中央社日內瓦二十日電】據出席昨晚行政院秘密會議之代表稱、關於中國問題之議决草案、內容甚長、建議各會員國對于中國首席代表顧維鈞博士演詞內、所述各項要求予以攷慮、并攷慮與美國等非會員國舉行協商、顧維鈞博士於會議散後對各記者發表談話、謂余對此次决議案、深感失望、中國當繼續向行政院提出聲請云、 
　　【路透社日內瓦十九日電】國聯行政院昨舉行秘密會議時、雖經中國代表顧維鈞、西班牙代表台爾代育之積極要求援助、但會場中對於中西兩國問題、並無一實際的辦法、據悉、西代表要求以西班牙、蘇俄、法國、美國、比利時、瑞典等六國代表組織一委員會、以懲戒獨裁國、但會議之結果、僅對公開之轟炸城市、作一不着實　之法案、提交于今夜開會之秘密會議內討論、然後再提出于明日之公開大會內、又拉特維亞、南斯拉夫、美國、中國、蘇俄等六國開秘密會議時、中國代表顧維鈞博士、曾求對日制裁、但亦無協定成立、國聯行政院于今夜再加討論、據悉、行政會並不贊成中國立卽將其對國聯之聲請迫其成功、因不如待英美法三國致日牒文得到結果後，再行定奪也、 
　　【美聯社日內瓦十九日電】西班牙外長台爾伐育向國聯行政院之公開會議致詞、謂西班牙境內之空襲、乃德意二國人所主動、而「意國報紙不但將此種轟炸行爲加以描寫、且公然自鳴得意、余知西班牙人必不願轟炸西班牙、必係德意二國人所策動者無疑」、 
　　德助意侵法屬地　在西獲自由行動 
　　【路透社巴黎十九日電】政評權威塔布伊夫人、今日在勞動報著文稱、希特勒與墨索里尼、對地中海與西班牙問題已成立之妥協、作者謂彼得自羅馬消息，德國對意大利之欲得吉波的、突尼斯及解除科西嘉武裝之請求與以援助、希特勒認爲、如此則意大利在地中海之位置更爲優越、黑索里尼爲報酬德國之援助起見、祗得勉强允許德國在西班牙可有自由行動之權利、爲交換條件、作者又稱、德國爲適應其權利起見、不久即將供給西叛事大批重砲、飛機技術人材、 
　　【路　社蒲爾哥斯上九日電】伊瓜拉達戰事、已於本日開始、該地爲巴　　納之啓　、離加泰隆首都僅三十三英里耳、入晚佛朗哥軍隊進抵山脚、離其目標約三英里、叛　砲隊終日轟擊周圍公路、騾羣裝載之輕砲隊則沿奎拉爾特由脉東面山陂前進、叛軍砲隊抵陣地後、即轟擊伊瓜拉　、叛軍飛機復轟炸政府軍前衛綫、並用機關槍掃射、　後飛回後方、改由砲隊轟擊、同時叛軍復用卡車千輛、由蒙孟斥及阿奎羅輸運步兵、馳拌前綫、凖備俟坦克車及裝甲車蕩平障碍後卽行擊攻、本日午間、叛軍主力已向峭險山谷推進三里、其最前線已迫近彭東　、如佔領該鎭、則叛軍主力將衝入伊瓜拉達與威拉佛朗卡間之交通網矣、傳烏吉　師團止由彭斯越下西力德、而馬斯特拉斯哥斯　、則正在瓦里安斯附近、勒里達、巴薩龍納公路北村鄕莊疾馳、並越過蒙特法爾哥矣、本晚叛軍總部報吿稱「本軍正迅速進展」、 
　　勞合喬治與工黨　請停禁軍火運西 
　　【美聯社威爾斯十九日電】英前首相勞合喬治氏、會同工黨中人、一致要求政府停止禁運軍火至西班牙之法令、幷譴貴「居髙位者」不應使西班牙淪夷爲各獨裁者之外府、「縱觀我英歷史、吾人與西班牙之關係、從未有如今日之特珠者、而西班牙固我商業線之鎖鑰業也我國政府係由人民所公選、而獨栽者竟將此鎖　由我政府之掌握中奪去、彼等允許俟民主政逐出於西班牙後、將此鎖　交還我國、毋乃滑稽、而若于居髙位者、竟妄信之、每當獨裁者破壞信用一次、卽宣言對於彼等之信仰更深一層、不亦怪乎、 
　　【路透社倫敦十九日電】全國勞工大會代表工黨、工會聯合會及國會工黨、致函張伯倫氏、要求立卽設法停止對西班牙戰尃之不干涉政策、又云、「根據國際法言、西班牙政府本有購　軍械之構、而各民主國家、竟始終不肯承認之、反之、各獨裁國家則仍在繼續援助西班牙叛軍、結果乃使法西斯叛徒獲得片面之利益』、 
[蘇波促進貿易　波代表團抵莫斯科　進行討論具體辦法]  
　　【路透社莫斯科十九日電】波蘭代表團十三人本日抵此、與蘇方進行兩國貿易談話、是則蘇波言歸於好、又進一形矣，該國由波　政府及丁業界代表組成、以波蘭經濟部長里柯大斯基博士爲團長、雙方促進兩國貿易之具體辦法、已開始討論、査一九三八年、兩國貿易價値共達二十萬　、一九三九年、　擴充至一百萬鎊以上、 
　　德外長空長　亦將聘波蘭 
　　【海通社柏林二十日電】據此間昨　官方宣稱、德外長里賓特　甫、將于本月廿五日由拍林　華沙聘問廿七日返國、又據國社寫機關報哥尼奧稱、德航空部長戈林將軍、將繼德外長里賓持羅甫往華沙聘問、因其有意參加二月中旬在克達路城，森林之遊獵會、屆時將與波蘭政要多人會晤、又　半官式消息、哥堡公爵將于本月廿六日往波蘭遊覽、並以國際很伍軍人總會會長資格、在華沙勾留三天、參加慶祝德波不侵犯協定成立五週年紀念之盛典、 
[希特勒將作　長篇演講　報告國內問題　暗示將來政策]  
　　【路透社柏林二十日電】據悉、希特勒將于一月三十日之德國國會大會作長篇演講、但官方對此並無正式報吿、該演講詞內容、多係對國內消費問題、同時叙述去年各大事、並對將來政策有所暗示、 
[美購銀程序　修正法案　畢德門前日提出　主國內外白銀]  
　　【路透社華盛頓十九日電】美參議員畢德門、本日提出購銀程序修正法案、主張國內外白銀均加以購　、惟購買白銀須以美國輸出貨支付、該法案準備金四分一爲白銀、四分三爲黄金、從本年七月一日起、國內白銀將價、定爲每盎斯一元二角九分、該法案將使白銀貿易利益之徵稅减少百分之五十、 
[甘地撰文　斥希特勒　瘋在勝過古代暴君　主猶人宗敎抵抗]  
　　【路透社倫教十九日電】印度　袖甘地、在「英格蘭敎會報」撰文、「巴力斯坦之屬於阿拉伯人、與英格蘭之屬於英國人，其義正同　、欲使阿拉伯人受果於猶太人、實爲不人道之事，推壞指明、渠對阿拉伯人之越軌行動、不欲加以維護、渠提及猶太人要求歸故鄕之呼聲、並質問日、「彼等旣生長於是、則何以不能如其他民挨以該處爲故鄕耶」、及提及他鰓虐害擔本人事、　『古代之暴君尙不及希特勒行爲之　在」、渠提及德國之翁太人稱、「余相信倘彼輩中有　識之人、出而領導非暴力行動、則彼等冬季之失望、不離於轉瞬間化爲夏季之希望矣、又今日之被人販賣情形、不難化爲　定之力景、叶乃具有耐苦力之非武裝男女所能爲力者也、抵抗破壞人　、員無上帝之瘋任行爲、乃眞正宗敎性之抵抗」 
[希特勒晤蘇大使　引起離奇流言　莫斯科官方報紙稱　共產黨政策不變更]  
　　【美聯社莫斯科二十日電】希特勒與蘇聯　德大使墨占洛夫會晤、引起各方離奇之流言、甚至有人謂、在西戰結束後、德俄將言歸於好、惟據莫斯科官方報紙百示意見、謂此實毫無根據、、爲荒謬可笑、特別德國除原料外、可無求於蘇聯、然原料亦可自他處得之、蘇聯亦無求於　、卽在技術上欲德國援助、亦以政治機構、現無可能、共產黨向無突然改變政策之事、　意法西斯、永爲蘇聯所深惡云、 
[德新巡艦下水　英駐長江淺水砲艦　第二艘蚱蜢號亦下水]  
　　【中央社德國不來梅市十九日電】德國新造之K字號巡洋　、現命名爲一塞弁理資號」、今午由海軍總司　雷德爾在此主持下水禮、 
　　【路透社倫敦十九日電】英政府爲長江艦隊建造淺水砲艦二艘、其第二艘「蚱」號、今晨在桑賽她　行下水禮主禮　前為駐華代辦　爾氏之夫人、「蚱」號有排水量五白八十五噸、其所設之軍備頗爲改良、計有四央寸砲若干尊、船員七十四人、 
[美擴大海軍案　政府已向國會提出　否認核準關島設防]  
　　【美聯社華盛頓十九日軍】美政府巴向國會提出擴大海軍案、請准許政府在各軍事險要區域、建業或改良海軍根據地、本社記者接得報吿、謂該海軍案中連帶准許菲律濱立卽無條件的獨立、故國會中之反對聲浪已在開展中、反對關島設防者稱、如國會此種　動竟獲核准、則對關島之設防計劃、必將有寶質的變、海軍委員會主席文生又云、所謂核准關島設防者、僅核准建築若干緊要---程、其間包括關島之設防耳、此次提出之海軍案、十海軍部以籠　的權力、准　選擇最適官於設防或改良之計劃、又鄭軍聲明、該案並未得白宮之核准、而已由預算局通過耳、 
　　【美聯社華盛頓十九日電】羅斯福總統否認曾核准撥欵五百萬元、立卽在關島建築一頭等海軍根據地、此事備由哈浦本海軍上將、在其新近草就之報吿中中出之耳、據白宮人員表示、政府之態度、大體上可由今日『先軀講壇』中立浦曼氏一文代表之、該文稱『此事必須以最冷靜的頭腦加以玫慮』。 
　　【路透社華盛頓十九日電】美陸軍參謀處副處長馬賽爾中將、今日出席衆議院之軍事委員會時稱、美國對于空轉之保衛能力、輳其他各國爲軟弱、　來之戰爭、將由空中開始、故美國尙需要十九個流動防益營、以供給相當的地上防衛、 
　　【路透社華盛頓二十日電】據稱、有一將供給實業所用之煤一萬萬噸蓄藏、以供戰爭緊急時應用之計劃、已呈交軍部之計劃組審栘、該項煤量、將藏于實業區附近之水底渠內、以供給美國國防工作、 
[羅馬尼亞政治形勢（續）]  
　　今年四月初，鐵衛團用柏林所供給的軍械在羅京密謀起事，事機不密爲政　破獲。結果苛得利奴被捕，同謀犯盎通萊斯科將軍被處流刑。據搜獲的文件証明，他們想在政變以後，濟除一切反對派。卡羅函對於此案並未軍視，後來鐵衛團自動宣布解散，當局對于首要也木加深究，卡羅爾想與他們妥協而把該團收爲已用，所以現在政府中間還有許多是鐵衛圑份子，例如少數民挨委員特辣谷魔和宣傳部長鐵强奴等。此案發生之後，卡羅爾同時也就借此藉口，雷厲風行地排除異已，查封了許多政黨。一一。全國農民黨 
　　全國農民黨是羅馬尼亞最大的資產階級民主政寫。在農民和城市中下階層都很有些羣衆基礎。他們主張擁　憲法，聯合英法及巴爾幹各國，幷反對德意路綫。領袖是孟紐，在一力三七年十一月議會改選之前，共產黨鑒於法西斯蒂反動勢力非常猖獗，向國內民主政黨提議要求組織反法西斯蒂的統一戰線。結果因爲資產階級政黨固執成見，未肯聯合。孟紐氏文質彬彬地和鐵衛團約法三章，說好各不侵犯。結果慘敗。後來在戈格內閣下台之後，方才感覺需要組織民主統一戰線，去與法西斯蒂對抗。不過富時卡羅爾已决心實行君主獨裁，連一切憲政形式也都被取銷，而且禁正政黨活動，憲法內規定的權利，已被根本推翻。 
　　三，其他政黨 
　　右翼方面還有所謂（一）民族自由黨，領袖是泰塔來斯科。在泰氏執政時候有相當聲勢，（二）日耳曼黨，領袖是希脫助的走狗番勃林居；（三）羅馬尼亞陣綫，領袖是伏佛特；（四）基督民族黨·領袖是戈格與古材等。 
　　左翼方面有（一）統二社會黨，領袖是　脫勒，（Gheterler）·黨員中許多是托派。（二）激進農民黨，領袖是裏寧。（三）社會民主黨。（四）共產黨。 
　　（四）國內民族糾紛 
　　一，少數民族問題 
　　　洲的民族原來很複雜，十五個國家中都有所謂少數民族。人口總數運三千萬人。偏狹的民族主義决不能調整這個問題。有人說這是凡爾賽和約所造成的罪惡。其實未必盡然，大戰以前，受異挨統治的少數民族，人口總數更多，約有一萬萬人左右。戰後已經減小很多了。不過沒有根本調整罷了。目前波蘭的少數民族最多。人口統數在八百寫以上。其次是捷克，原有四百多萬人。如果把西班牙的四百萬加泰隆人和一百萬巴斯克人，也算是少數民族，西班牙就占第二位。南斯拉夫所統治的少數民族達二百多萬，其中包括日耳曼人，瑪格亞人，維馬尼亞人和阿爾巴尼亞人。意大利有一百多萬，拉多維亞有五十萬人。匈牙利約八十萬人。羅馬尼亞的少數民族人口總數達四百多萬，句括俄羅斯，烏克蘭。日爾曼，猶太，波　　格亞，布加利亞，南斯拉夫等各種民族，戰後她從奧匈帝國分得很多領土（一）阿地爾（二）布科維那。可是羅馬尼亞人在前者的人口所佔的百分比率只有百分之五十九，在後者佔百分，卅四。 
　　（未完） 
[英美聯合　可為澄清世界保障　新加坡在遠東地位重要　麥克納脫發表視察印象]  
　　【美聯社新加坡二十日電】麥克納脫乘鎭　沙郵船往馬尼刺時、對把者發表意見謂、新加坡要塞、據渠視祭其防禦工事後所得印象、將來在遠東將佔極重要地位、新加坡足象徵英國　遠東之實力、其爲海軍根據地、有無限利便、關於美國是否有似海軍根據以便美國亞洲隊利用、麥氏不願發表意見、惟據謂英美兩國之聯合、則爲澄淸世界之最可靠保障云、 
[美農部提議　召棉業會目的　望各國與美合作]  
　　【路透社華盛頓十九日電】據農業部官員表示、農長華雷　氏提議、召集一國際棉業會議、實在向谷國暗示、請其與美國合作、否則美國或將設法、使其出口商足以應付外棉之價、冉美國亦可　倣津貼麵粉業之辦法、津貼棉花輸出商、或向彼等貸欵、使美棉之價格跌落、推銷便利、據一般人士之意見、美政府爲國際麵粉會義而提出之現期借款、實與麵粉業津貼大有關係、故將來之棉業津貼、亦可發生同樣之效果云、 
[牙買家糖商　致電英殖民部　要求增加糖產]  
　　【路透社倫敦十九日電】牙買加（英領西印度大安的列斯羣島中之最大者在古巴東用）之糖產商、頃致電英殖民部謂、聞殖民大臣麥唐納氏謂、不能增加糖業額、不勝關切、並謂該處糖產必須增加、蓋失業日增、局勢至爲嚴重 
[英駐蘇大使　威廉西茨赴任]  
　　【海通針倫敦二十日電】英新任駐蘇大使威廉西茨爵士、昨日離此赴任、 
[美中立法　暫不修改]  
　　【路透社華盛頓十九日電】美國參議院外交委員會、已决定將考慮修改現行中立法案事、作無限延期 
[日人侵入竊木料　菲軍憤怒開槍　擊傷一人解馬尼刺　呂宋請求增軍護衛]  
　　【路透社馬尼刺二十日電】昨日下午呂宋島某地發生日菲人民　突事件、査有由台灣來菲之日民二十六六人擬偷木料、爲菲軍士發覺、開槍射擊、有日人一名擊傷被捕、其餘日人卽逃囘所乘來之船上、被捕人犯已押回馬尼刺偵察提出公訴、又據悉、因日漁船農次侵入菲領海、在過去數月中並有數次侵人禁廿捕魚之海面、故當局對此頗爲憤怒、同時呂宋已請求增派軍隊以資護衛、 
小評 
[士紳領導]  
　　蔣委員長十九日電全國各地七紳及敎育界。希望各在鄕邦對於推行兵役及開發地方經濟諸事，請爲倡導。以輔政令之不足，以促事功之速成，全文語重心長，愷切明曉，凡我愛護鄉邦祖國之七，讀之當未有不躍然　與也---凡我不甘放任田園廬舍，爲××蹂躪刦奮者，自應毅然决然，遵奉勸請，率其不弟，爲國干城，輸其資財，輔助建設。且十紳　政府民衆之間，最適於宣傅政府政策與法令，表達民衆疾苦與要求，十紳領導之可」，當亦在此。猶應注意者，（一）十紳領導與封建風習守舊思想不並存。故蔣委員長電文中所舉『以身作則』「倡樹風聲』等語，不能輕輕看過：對於一切陳腐風習，守舊思想，門戶成見，當極力排斥。（二）領導與包辦不相容，故各地十紳，尤應了解蔣委員要電文中『必使人盡其才，牧盡其用，而後乃能收穫衆擎易舉之功』一語之至意，凡于民衆中有威信及具有動員民衆經驗與專門技能者，必須不分派系，冺除成見，力予掖引，俾爲國用，夫能如此，始不負要最髙領袖諄諄之至意。 
[游撃幹部訓練班]  
　　據傳中央最髙當局爲擴大游擊戰果，决先在某處設立游擊幹部訓練班，任湯恩伯及葉劍英負責主持，可見第二期抗戰中『游擊戰軍於陣地戰』的抗戰綱領，已將逐步實施，現在西北戰局果將日　嚴重，西南戰事又已轉趨劇烈，而我們所賴以爭取二期抗戰勝利的×後游擊戰爭，迄今尙未普遍發展，其間幹部缺乏，亦爲重要原因。今得威信經騐素著的湯葉二將軍率先奉令訓練幹部，深信對於抗戰，必有軍要助益。不過就目前局勢而觀，則此種幹部訓練，實應擴大爲全國規模；始能滿足各戰區迫急需要。此外如西北方面原有此種幹部訓練學校，但因種種關係，致使業經訓練的幹部，不克分赴各地爲國効勞，而前往就學靑年，亦多受阻難或遭拘捕，此種現象，經過此次五中全會、希望可以不再存在。 
[滬海關被處經過] [  （本報上海特約通訊）　致平]  
　　談判之起因 
　　自八一三滬戰發生後。日輪之進出楊樹浦虹口區者，恃其武力，一律拒絕海關撿查：同時日貨乃利用其無稅之便利，大量傾銷於滬市，迨我軍西撤後，不肖商人，與日商朋比爲奸，私貨之輸入更湧。二十七年度最初四月中，據日方報吿，月方之連絡船來滬奢共十三次。其他船　共十五次，運來貨物總量五萬四千餘噸。大宗私貨爲人造絲·糖，疋頭，黄豆，豆油，捲烟紙，海味等項，影響海關我收，實甚浩大。 
　　戰事以前，滬海關稅佔全國首位，暢吒時每月逹二千萬元，斯時竟降至每月約四百萬元，以海關稅收爲担保之各項外債執券人，至此自不無惴惴。日人乃以恢復海關權爲餌，誘致英人與其舉行談判，要挾滬海關接受僞組織所訂之新稅率。 
　　談刺自二十七年二月起郎已開始，由駐日英大使與日外次進行交涉，最初深慮外界聞知，至五月談判結束，竟宣布新稅率自六月一日起正式實行，于是此一齣×××××××××於焉吿成。 
　　協定之內容 
　　五月三日，英日雙方，同時公佈關於上海海關談判公報，文甚簡略，只規定勘後上海海關稅收，除撥付外價本息外，部欵改存横濱正金銀行，他述及。推隨協定成立後事實上所表現者，爲南京組織竟委派僞員爲滬關監督，滬東區海關　私工作雖恢復。但所派關員均限日籍或西籍人員，尤堪注意者。爲新稅則實行，免除海關附家稅，另徵賑災附加稅，仍爲百分之五，進口貨之减稅者，計有棉布，棉紗，棉花，棉織品，毛織品，人造絲，海產，糖，汽油，水泥，雜貨等項，對于日貨輪入，更加有利。此外出口貨中，棉花鑛產二項。係製造軍火原料，竟得全部免稅焉。 
　　茲錄戰英日對於上海海關談判之公報原文如下： 
　　『本年（一九三八年）二月起，駐日英大使與日外次，卽進行關於償還以中國開稅爲抵各外債與其他運帶事件之非正式判談，因交換意見之結果，日政府已將其所擬戰時調整此事之暫時辦法通知　政府，英政盼于復文中向日本聲明。英國對此戰時暫行辦法之施行無所反對，並聞美法二國亦不擬提出任何反對，如經濟狀况發生驟愛，則此辦　得重行考慮之，凡在日軍佔領區內各口岸海關所收入之稅項，槪將存於橋濱正金銀行，由此存欵內將應償外偵之　發交總稅務司，以完全履行以關稅爲抵的外債與賠款之義務，此項外債與賠欵之　付，須親爲關稅於扣除海關行政經費及若干海關支付與津貼後之第一項開支，每一口岸應付外債之額，每月照攤該口岸在上月各口岸稅收總數中所占之成數而决定之，匯豐銀行去年九月起，所存日本應得之庚子賠欵將設法付與日政府，此外並將設法以履行庚于賠欵與一九一三年善後借欵中日本所應得部份之將來償付，並付還本年二月起，總稅務司在上海匯豐銀行所積存之上海抵付外債項下透支之數，及將日軍佔領下各口岸匯豐銀行關稅項下之餘數，移交横濱正金銀行，用以將來抵付外債。 
　　各方對此之反響 
　　一，海關華員一度怠工上海海關全體華員，於聞悉僞紐織任命員爲關監督後羣情　激，於五月七日晨實行怠工，並舉行全體會議，議决五項：（一）請稅務司羅福德及華副稅務司裘其偉到塲說明經過。（二）推代表成立上海海關華員護關會，以保護海關主權完整爲宗旨。（二）推派執行委員三十五人組織執委會。（四一）電中央說明目前環境，以海上情形一，並請孔部長明示辦法。（五）未得切實辦法前，堅决實行怠工。 
　　五項議决通過後，髙級關員認爲事態重大，乃出席致訓，竭力動導，認海關爲政府機關，關系航商頗具，在海關服務人員未獲政府命令，不得搶斷職守，況外傳種種，均非辜實（？）不應有所舉動，免致各方遭受影響，而爲他人截口云云。 
　　風潮發生時。又有關員被綁架事，　經交涉　出，亦有調派至粵海關服務，一場波浪，於是遂告無事矣。 
　　二、我政府之抗議　海關談判協定消息傳出後，我駐英大使首向應政府提出二點，加以反對，（一）英國承認日本支配華北八口岸之關稅。（二）協定中央有償還內債之規定。及協定公報露布後，我政府又以牒文送交英外部，生明中國絕不受英日所訂辦法之束縛，保留中國在其海關事件上行動之完全權利與自由，並指斥兩個外國未得中國同意擅自對於中國海關締結協定之舉動。　（未完） 
 
 

Page 5

 
 
 
本港新聞 
[瓊崖商會昨歡迎各屬代表　討論救瓊建瓊重大方案　謀集中瓊僑力量協助政府急救鄉邦　各代表提案共卅二種均為當急之務]  
　　海外各屬瓊僑、爲謀集中力量、協助政府、救國救鄉起見、最近在港召開各屬代表大會、各情已誌作報，該會第一次會議本定昨日舉行、現本港瓊崖商會以各代表尙未到　、大會日期特改延數日、同時爲盡地　之誼起見，特於昨日下午二時半先召開歡迎會、到會者有瓊崖警備司令楊永仁、僑務處長徐天深、瓊山縣長雲振中，及各地瓊僑代表　旅港同鄉等共百餘人、情形熱烈、主席周文治領導行體如儀、並致歡迎詞表示歡迎之意、 
　　召集動機　救鄉救國 
　　隨報吿此次召集全代會之動機、略謂瓊崖同鄉多經商海外、各地多有會館或公所成立、但全體的總機構、尙無成立、因此各地聯絡甚感困難、在此國難深鉅時期、爲祖國計、爲桑梓計、皆應從速成立、人能羣策勢力、救國救鄕、此次由海口同鄕與　會商，、幷得鄉先輩宋部長（子文）、陳司令（策）、習各地方長官等贊成、參加發起、乃先行函電邀請海外鄉僑選派代表來港會商、以期組織「海外瓊僑聯合總會一、至於成立該會宗旨、係求聯絡各埠鄕僑、俾得此後對國對鄉及一切公共事業、取得一致步驟、以收羣策羣力之效果、現當國難時期我們民衆應負救國救鄕之責任義務、與及鄉僑鄉親失業流離之救濟工作等等、固屬我們當務之急、進一步言、我們瓊崖故鄉、向被稱爲國家富藏所在、如森林、　產等事業、皆有無盡富源、至今開發者仍屬聊聊無幾、攷其原因、乃缺乏聯絡、故同人等對于此總會甚望其能早日實現、且我們鄉僑愛國、不肯後人，對故鄕更當愛念、自應以個人所見、貢獻政府、　翼政府、使故鄉修明政治、革除吏幣、若無團體組織、則個人行動、下情難以上達、政鄉中鉅公、亦深望早日成立海外僑胞團體、伸張鄕僑韋志云云、周氏最後並稱、發起人宋部長陳司令二人、因近赴軍慶參加五中全會、未能到會、謂爲原諒云、 
　　保衛瓊崕　應求自力 
　　繼由南洋英屬瓊州會館聯會代表郭巨川答詞，希望香港同鄉多多賜敎、共商救鄉救國大計、旋瓊崖警備司令楊永仁起立致詞、略謂、在此嚴軍環境當中窺瓊崖地位、同屬危險、以往一般人恆以爲海南島之得失足以影響國際關係、因此或得苟安、同時一般人對於廣州亦有此推測、但廣州現已淪陷、由此觀之『國際』二字實不能信賴也、吾人實應自力更生、現政府已决定有一分時間利用一分時間、有一分力量、利用一分力量、盡力負責保衛鄉土、但現在戰爭、不能完全倚賴軍隊、希望於全瓊民衆之援助者良多、盼望貴會早日成立對於當局不吝賜敎、指點錯誤、提供意見、俾資改善、當局當盡量採納云云、簸後由各地代表先後演說、至　時　始散、至於大會日　、現尙未决定、據主席表示、日間將首先舉行預備會議分組審査提案云、 
　　提案卅二　均極重要 
　　又代表大會中各地代表提案一共三十二宗、均切實需要、茲錄如下、（一）瓊崖海口僑務局長、由瓊崖華僑總會推派案、（二）呈請政府積極訓練壯丁、以充實自衞抗戰力　案、（三）恢復海口書場碼頭、以便　行旅案、（四）組織瓊崖工商武裝自衛團、協助政府長期抗戰案、（五）應即發動瓊崖民衆運動案、（六）徵收戰時特別捐案、（七）暫改現行敎育制度案、（八）設立瓊崖農工商學校以培植人材案、（九）調査旅外瓊僑確實人數以期集中力量案（十）集資組織瓊崖實華銀行、以爲救瓊建瓊案（十一）各埠瓊州會館應劃一制度以免分支案、（十二）呈請政府受權瓊崖僑務處發給出國護照、以便僑旅案、（十三）組織瓊崖僑總會案、（十四）興辦瓊崖水產學校案、（十五）創辦瓊崖船務公司發展航務案、（十六）組織瓊崖救護隊訓練所案、（十七）在瓊崖遍政　院附案（十八）星請政府憲辦漢好案、（十九）獎勵農村生產案、（廿）振興貫業、倡設工廠而利民生案、（廿一）組織戰時歸國服務團、以利增强抗戰工作作案、（廿二）積蓄糧食、以防民飢案、（廿三）是請政府設聯合總曾檢査處于海口、以便僑旅案、（廿四）呈請瓊崖當局維持金融案、（廿五）設立貧民學校及敎育案，（廿六）呈睛政府積極整頓金融、加發單元幣、充實法幣流涌案、（廿七）呈請政府設立大學于瓊崖案、（廿八）創立瓊僑報館于香港及星洲以資宣傳案、（廿九）組　海外瓊僑靑年歸國服務團爲國服務案、（卅）呈請政府設立米糧平雜處以悲　瓊　糧食案、（卅一）瓊崖應設立戰時難民收容所案、（卅二）呈請政府發行建設瓊崖公債案 
[聯美巨型波甯飛剪机　將增派兩架飛航港美　下月初由美試航來港]  
　　聯美航空公司前爲發展業務起見、特訂造巨型波甯飛剪機六架、將來本港與美國間之班次、亦有此項巨型機飛航、此事迭紀本報、聞最　完成之機、將于下月初由美試航來港、祗載郵件及貨物、不載搭客、第二完成之機數日後、將由該公司接收、第三機亦於下月間完成、因該公司横渡大西洋之航班、將于五月間方開始，第二及第三兩機、亦將先行暫調航飛本港與美國間每週班次、若果見諸事實、本港將有三架此項巨型機出現矣、又聯美航機之總站、向設在阿拉米打、現正着手遷往世展會舉行地之金銀島、將來開會完畢後、該島全部、將永備水機及普通機塲云 
[顯生船起卸貨物　四苦力墮艙重傷　起重機鐵線中斷隨貨震墜　頭手內部均重傷有性命虞]  
　　渣甸輪船公司行走山打根香港之顯生號輪、于昨十五日、駛抵本港、灣泊于第廿三號浮泡、起卸運港貨物完畢、並定期十今日（廿一日）開往山打根者、是故本港各商行、欲附該輪運貨往山埠者、皆于昨日將貨由貨轉艇駛運上　輪、　於昨晨上時起卸貨物正忙之際、該輪第二艙面之起重機、突然斷繩、有四苦力亦因而墜下艙中、受傷甚重，査有苦力李太（四十七歲）、李波（四十歲）李羅（廿四歲）、陶保（五十歲）四人受僱起卸貨物、當時該四苦力立于第二艙上、正以起重機將船面之貨物絞下底縮、此等貨物異常重笨、起重機之鐵綫　、遂致不勝重任、當至第三層時、拍然一聲、纜突從中折斷、貨物盡墮艙中、該四苦力受此震盡力、遂致一待立足不牢、同堅艙底、因艙底箱頭貨物甚多、且艙底與船面相離、髙有數丈、四苦力墮下艙底時、首與箱裝貨物相觸、皆傷頭手足及內部、勢極沉重量於艙底、奄奄一息、鮮血從傷口汨汨流出、輪中人見起重機折斷、而又有四苦力隊艙受重傷、即報知船主、縣起召警旗、並一面着人下艙將四傷者舁　船向、先行爲之數藥止血、未幾、卽有某號水師警輪得　該輪懸召警旗，駛近輪　、水警察登輪杳詢、得悉上情、乃將四傷者舁下水警輪、駛靠卜公碼頭、電中央消防部局派十字車到場、將四傷者舁往瑪利醫院救治、惟四傷者因所傷沉重、故抵院後、經　生爲之救治、仍然，迷不醒、恐有性命之虞云、 
[我國名畫家　王濟遠昨過港赴馬來亞　繼續宣揚祖國文化籌賑難胞　函陳僑委長請查究污蔑謠言]  
　　（本報專訪）名晝家王濟遠先生、自抗戰以還、屬赴南洋一帶從事官傳、一昨又乘英輪加太基號過港、記者晤於船埠、據稱此次赴　屬馬來亞、仍爲宣揚祖國文化、激勵僑胞愛國情緒、成將再往　屬一行、約逗留三四个月返國云，幷承示政近致僑委會委員長陳樹人一函、照錄如次、濟運在抗戰以還、卽抱本位救亡之主張、謹自奮勉、努力製作、從事宣傳、雖遠涉重洋、時盡艱辛、未敢或輟、計自二十七年二月携責赴菲列濱、三月將作品發售、提半數得欵七百元、匯香港中國銀行轉請杜月笙先生救濟上海難民、四月赴新加坡舉行個展、出售作品、　提半數、得助幣二百餘刀、逕交星華籌賑會、同月赴吉隆坡舉行個展、出售作品、仍　半數、得助幣三百九十餘元------合國幣七百除元、逕交雪飛籌賑會、五月歸國、製作水墨晝百餘幅、並寫戰區遺跡、八月赴西　、九月赴權城、捐與檳華籌賑會書畫作品五十件、價在助幣一千元以上、十月中旬、再度赴吉降坡、捐與雪華籌　會書當作品五十件、價在叻幣一千四百元以上、廣州失陷後、又捐與雪華粵僑救鄉曾近作二十五件、價在叻幣一千元以上、行踪所及，宣揚祖團文化、激勵各地僑胞繼續發揮其愛國之　力、持藝謀生、兼顧難胞、實事俱在、熟料近爲奸人散布流言、先自漢口而香港、經濟侵吞賑欵有四萬之鉅、捕風捉影，固不　識者、笑、惟濟以造謠之徒、旣出於後方、顯見別有作用、胡在破壞、濟實未便緘默、用敢率直上陳、敬請尊處激底迫究、以明眞相、並祈賜以南箴、俾便遵照、庶合全民抗戰之陣綫，不致因奸人暗算而動搖、幸甚感甚云云、 
[港九戰地服務團團員　在前綫分任軍政工作　大部分在東西兩戰場]  
　　本港九龍各社團救災聯合會、前年七七事變後、特組織北上戰地服務團、出關徵集熱血靑年廿餘衆、於八一三滬戰發生後一星期（八月廿日）、由港出發、取道粵漢路北上首都、爲國効勞、開抗戰後靑年回國服務之先鋒、該團抵京後、經中央當局分別送進軍委會戰訓班及　政校特訓班受訓後、遣派東西北各戰服務、但關於該團分發後工作情况、因交通不便、消息隔膜、港中人士知者甚鲜、記者昨晤該主席杜其章得知該團近况甚詳、據云、現在西戰場者、有曾眉、張任濤、莊笛夫、林家昭、供職於第×戰區司令官部民運指導處、任各縣民運指導員、東戰場方面×××師政治、部有陳志　、軍委會戰團有黄維、張生等、詹林則服務於南昌婦女改進會、周展甡入軍校深造、現亦派出前綫工作云、又該圑通訊組長陳志馮、月前由南潯前綫囘港、報吿一年來工作經過　徵集各項藥品物品、現已定於日間北上囘部服務云 
[旅港耶教徒　明日聯合禮拜　為國難祈禱]  
　　中華基督敎會廣東協會、最近設立臨時辦事處於本港雪廠街一號二樓聖書公會內、現該會爲聯絡情誼、及盡國民天聯、特定于本月廿二日下午二時、假座角西洋菜街望覺堂（英華書院樓下）、舉行聯合禮拜、及爲國難祈禱、幷請　約翰博士、報告救濟難民工作、廣東協會副總幹　方紂翰博十，報吿廣州敎會近况、聞已發函請敎友赴會云、 
[婦女慰勞會　昨會員大會　通過要案多項]  
　　中國婦女慰勞會、杳港分會、昨日下午三時在該會召開會員大會、到會會員有伍何寶芳等數十人、主席廖夢醒、紀錄許君、議决一、請追認常務會通過響應一元還債運動、登報公吿代收一元捐欵、選舉黄紹雄夫人曾献　夫人負資經收及簽發收據、定三八結東、二、紀念三八節、發起全港婦女團禮舉行三八紀念會、三、請求國際圑體此後應注意內地未淪陷區域之　民救濟事、請何艾齡許君負責、至五時許散會云、 
[英賑華港分會　將辦賣物遊藝會籌款　定廢歷正月初在英皇書院]  
　　英賑華會港分會勸募委員會昨日下午五時舉行第四次常委會議、到雷蔭　、葉蘭泉、陸需雲、林裘、陳履霜，李求恩、陳蘭　等多人、主席雷陰　、會議程序如下、（一）報吿收到港九酒樓茶室茶居西菜飯店聯合商會捐欵五百六十三元八七仙、（二）游藝組報吿籌備舉辦　物游藝會經過、地點已得政吋批准在英皇書院舉行、日期爲農曆正月初七至初九一連三天（三）游藝祖提　物會應否收入塲劵案、議决不收入塲券、發行物品預沽券、（四）游藝祖提因賣物會工作部門複雜、請分組辦事案、議决涌過、分爲十三組、計一賣物、二、游藝、三、佈置、四、徵集、五、文書、六、保管、七、茶點、八、工作分配、九、招待、十、預沽票、十一、財務、十二、句裏、十三、粦務、（五）、游藝砠提開列賣物會幹事名　、請予聘任案、議决通過、照名單分函聘任云、 
[簡訉]  
　　本港威靈頓街五上號榮珍書樓發行之「香港九　商業分類行名錄』、將　九現有各中西大小商店地址電話、按其業務而分別門類、刊載甚詳、並附編有商塲日用必需之表冊、以利檢査，確屬首創唯一完備之行名錄、全書三百二十餘篇、定價每本港幣一元五毫云、 
　　瑞興百貨公司素以薄利著稱、現特由今天起、舉行大减價、將所有貨品、槪行削價平售、務求打破已往減價紀錄、使顧客付最低廉代價、可得最精美貨品云、 
[副華民司在油蔴地　又破獲販賣人口機關　起獲二十歲以下少女六名　拘嫌疑婦女一名下週控案]  
　　本港自實行禁娼後、私娼大增、流毒日趨滋蔓、而一般販賣人口之匪徒、更視此爲　營販之絕大市　、互爲因果、以故着私娼之猖獷、而此輩不良份子、更形活躍、本港政府當局、對此、事向頗關懷、最近更加緊肅娼　動、此事經紀本報、查本港副華民政務夏理翕女十、對販賣人口機關之破獲、甚爲努力、經破案多宗、昨日又在油蔴地某處、破獲一此項販賣人口機關、當堂起獲少女六名、均年在廿歲以下、其中有一人僅上三、又有一名則年僅十四、當將一嫌疑犯婦人某氏帶案、將子下星期二日、控諸于九龍巡理府、以窩藏上六歲以下少女作不道德行爲之罪、至該帮女子中之兩最少者、則經送往救世院收容云、 
[英國民航部　籌設北大西洋空線　由愛爾蘭迄紐芬蘭達弎千里　對本港民航事業將裨益不淺]  
　　據航空界消息、英國民航部、將計劃成立北大西洋線、航程由愛爾蘭北部起　紐芬蘭止、全程約二千哩、此航線開辦後、間接裨益于本港不鮮、蓋世界兩大航線（汎美與帝航）、自以本港爲遠東終站後、由歐飛港、必須經蘇　土運河。檳角、然後轉　飛港，由美至港、則由一藩市　　平洋、中經檀香山、關島、菲律濱抵港、搭客之欲由歐取道美洲來遠東者、勢須由海道先至紐約、繼乘機往三藩　、乘汎美飛向來港、中間經過許多轉折、將來成立北大西洋綫、即可補救此種缺陷、現英民航當局、已于愛爾蘭西部及紐芬蘭設有強力無綫電台、以備接收各地天文台　海洋上輪船之天氣報告、該綫成立後、欲由港乘飛機環遊全球、向東起程、則可乘汎美機三藩市、轉　温哥華、再横渡加拿大至紐芬蘭、乘機渡大西洋至英國修咸頓、然後循帝航綫經蘇彝士運河經檳角囘港、西行則可先飛檳角、最後經美回港、査該航綫初期僅運郵件、暫不載客云、 
[金山輪短期內不再赴廣州]  
　　又日來外傳金山號輪、將于日間再度赴省、今後將改航省港綫云云、記者昨以此詢諸省港澳輪船公司負責人、彼對上說加以否　、據謂省港航綫復航、尙有部條件、未能商决、日前金山輪之開航廣州、實爲試航性質、完全復航之期、必須俟全部條件完滿解决、得到　方同意之後、始能實現、現目距此時期尙遠、金山輪知期內，當不再航廣州、外傅云云、殊不足信云、 
[難民工業社巡禮] [  落霞]  
　　本報特寫 
　　我們假如不是健忘的，總會記得繁華綺麗的上海甫吿淪陷。何香凝先生在四婦女會第一次聯席會議上的一個献議------籌辦婦女難民習藝所。當時這一提議是獲得熱烈的擁護的。時候過得眞够快，現在差不多一年了，在一年後的今天，終於由參政昌王立明女士，結合一班熱心的土女、在艱難困苦中創辦了難民工業社。雖然規模並不怎樣宏大，但這不能不算是香港婦女界一個光榮的創作，它將來的發展，是可以預期的。跑在這裏，記者便將巡視這個難民工業社所得的印象，約略記下： 
　　穿過帆檣林立，綠波　漾的三角碼頭，隨着電車路軌的轉折，踏上一所廳大而新的建築物的樓上，二樓，三樓，一陣陣油灰的氣味，隨着緊促的氣味，　進心窩，纔蹈進四樓的梯口，「赤拆」，「赤拆」，不斷的衣車的聲音，流溢出裏面繁忙而又緊張的情緒。敲着門，一會兒，鬥兒開處，跑出一位穿着藍布長衫的婦人，問明來意，便讓記者入內。縱目一望，左邊寬大的騎樓，擺着一張一張長闊的桌子，四面圍繞着一個一個工作的女孩子，在右面的大廳，陳列着一張寬大的桌子，也是一羣女孩子圍在那裏工作。在每條牆柱後，堆着一架衣車，這不能不佩服佈置渚善於利用地方的聰明呀。 
　　這幾十個嘗遍流亡的痛苦的女兒，或俯首地工作，或一壁談一壁笑地工作，大家總是手不停揮的工作。望見了陌生的客人，各人的臉上，都泛露着　人的紅　，帶着一點點的羞意。和那裏負責指導她們工作的羅巧兒小姐，談起她們的生活情况。聽說每天起床後，便是早　，操完了便開始工作。每天工作八個鐘頭，晚上念書，食飯工作均有時，一切生活，是完全紀律化的。她們循順地在工作，親熱地在愛護，　裏像是一家難民工業社裏的女工，　像是一所優美的學校，和一個歡樂的大家庭。她們內心都在愉快地跳躍，雖然三餐飯菜是那樣的樸素。 
　　她們的工作暫時分着車衣服，顧繡，縫鞋，織絨線衫，和做花五個部門。經過了短時間的指導，她們都能很迅速的工作着。現在每種　成品，差不多都有人定下的了。不過她們雖然是手不停脚不歇地工作着，但每天平均祇賺得三毛錢，和這裏的銷費相比還差　很遠呢，這實在要想一個好的方法的啊！」這位羅小姐透了。氣担心地說。她們那種奪鬥和努力的精神，是非常値得欽佩的。 
　　不過我們感覺到這個難民所設在這個繁盛的地方，是不甚適宜的。最低限度也要負祖一筆昂貴的租　，第二還未能　劃到社作很多本少而利厚的必需品，像肥皂，化裝品，牙刷等等物品。其次對於工作上人力的分配，還有點斟酌的地方，以這樣短少的人數，我們以為不宜於製，幾樣不同物品，最如是把它分作兩個部門，或三個部門就够了。而且工作的階程，也須要分着次序去做，比方做花吧，一人剪紙，一人剪鐵線，一人黏　，如此分工合作，總比較「人獨自製成一朶花的時間來得經　呀，假如人力，物力能够獲得相當改善的時候，相信生產量一定增加，那末，所需費用也一定可以應　裕如的啊！ 
　　最後，我們希望難民工業社各位熱心的負責人，繼續着努力，創辦第二第三......的難民工業社，直接救濟那些遇難的女同胞，間接利用生產來建立新的中國。 
 
 
 

Page 6

 
 
 
交通 
[從連縣到香港（二）] [  希民]  
　　------步行殆達八百里------ 
　　第三天淸晨乘車到達淸遠城，因爲恐怕×人萬一又要再沿三水北犯、以致位於其西的四會感受戰爭狀態的威脅、不易通過粵南戰塲西邊的捷徑、當匆匆沿着北江東畔向　會進發前、所經縣城下　街帶原爲商店林立之區、於廣州失陷時被炸殆成平地、聽說洮難的同胞以走避得及、尙不爲慘、對淸四公路的治安問題、曾詢之淸遠縣府敎育科長、承他吿以月來行旅不驚、乃安心猛向西南前進、預算是夜宿於淸四縣境的三坑、雖是短短六十里的路程、以連日不斷勞動、直至薄暮而　、脚已酸痛、足底且起水泡、由挑夫領進那所汚穢不堪客店後、倒下床去、休息了四小時、還不能把精神恢復、在　有狹隘不過的房裏、自念一向體質並不爲弱、突臨比較困苦的生活、卽告不支、這對本人、以至對于事物、確是一種敎訓、 
　　沿淸四必路前進、當然因爲他已破毀了、四號大淸早起程、雖然疲乏不堪、這天還得趕完八十餘里、沿路逆面而來的挑祖者特別多、詢諸挑伕、始悉今天是三坑的墟期、無怪昨夜那裏寄居客店的格外衆多、他並吿我以當×人進佔蘆苞時、四會呈急、這條公路由防軍監督沿路鄉民限於某夜在Ｈ出前數小內按指定地段破壞完竣、表現出民衆的力量、所謂軍民合作、彼此打成一遍、當此嚴重的關頭、實有要求百尺竿頭、再進一步的需要、 
　　四會鄉也被炸的市况蕭瑟、自任意中、住在客店、天甫微亮、侍者即拍房呼醒我了、爲的是恐空襲、因爲連日陰雨、所經各處、迄今還未發現×機、起來不早、假如跟着四髙公路　達西江重鎭肇慶、那會爲×截斷由粵西北用下港澳的捷徑之慮、最低限　减低了若干嚴重性、九日啓程不早、在趕往肇慶的公路上、因爲不勝多天的疲勞、想雇轎子，一天跑完白三十里的路程、然而需費過大、每十里取資毫券二元、不但這段路程破缺之處過多、加上連日下雨、缺口大處不僅繞道轉個大幽子才能繼續前進、且有許多地方還不容乘坐者不跳下來、否則連轎帶人翻一個大金斗、又來一次倒霉、故跑了六十里便宿於髙要第四區縣屬的廣利壉、這是北　在三水與西江匯流往西不遠的一個貨物集散點、雖然此間時聞我那英勇的自衛團戰士時以最堅决的熱血與×火拚、於其東南一帶的機槍聲、炮彈聲、惟居民還是那樣的鎮靜、經商的、來往的、秋收後放牧的、都泰然度其本來的生　、他們雖是如此、　敵騎一日闖進來、又該怎辦、 
　　六日以從廣利可雇小舟逕往肇慶、在舟裏屈坐着、沈音的砲聲續斷敲着耳瞙、沿河的自　團常備隊分作五站盤査、因爲不大嚴格、耗時不多、冬天水落、過肇慶峽時那前些時水漲的水平線還髙刻在離水面丈外、風勢很大、同行的有些暈浪了、舟子苦着面跟我談東說西、他是在廣州陷落前兩天預先划到西江肇府這一隅來的、還說稅警總團在省壇失守後、看見接近戰區各縣市的社會秩序急激地起了變化、於是其間有些臨陣被衝散了的、自然也不免有其他的份子在內、竟對避難的同胞施以搶掠的醜　、有一次那個擅作威風的排長、因　取了一個農民的土烟的小裝的廿包、後被吿發、乃受槍决的處分、從此殺一儆白、添上數月來戰事停頓、騷動流離的悽慘事迹迅速地减少了、 
　　也曾爲×機肆毒的肇慶、亦以多日細雨落個不　、靜寂孤獨地横臥江邊、也看見西往梧州的拖渡冒着烟霧來往、河堤邊的行人擁擠不堪、零食的小販更在那兒一帶興奮地做着生意、生活的威脅叫人們不辭艱險往來此間、又有多少的旅各顫服於死神之前、生卽毫無意義、也得拼命以爭這「生」、七日晨大雨、聽說肇慶至新與縣城還有車輛行駛、果然這段公路完好地引領我們直達目的地、百風的路程、五小時始建，那天趕達未逾午時、欲　向相距六十里的和平壉前進、而和平塘沿公路直到開平縣城還尺有四十里，不過挑夫開價過昂、暫宿新與縣城、這里的商人也跟別處一樣、對於購食宿者者者都以貪婪的目光判別他們的交易對象是否過境之客、用國幣爲交易單位固有取巧之機、素價尤昂、其對農民銀行的中華書局紙幣時多敢於折此値、卽其他國幋亦竟被其折價、殊堪痛恨、十元五元國幣無交易又是麻繁得很、此乃一般好商以其在所營地，稍具金融勢力者賴以圖利之方、而一股勞苦大衆則受書不尠者矣、十一小時的時間、急行軍的步法、一天內趕完了百里多的破壞公路、夜宿蒼城（開平縣城）聽說相去四十五里的赤坎埠有電船直駛澳門、尙有明晨的路程便能把我步行之困結束、晚上又有友人來會，雀躍不已、 
　　八日早飯後、借用友人一輛脚踏軍、滿以爲可以稍經破毀不大的公路便能安抵開乎文物集中的亦坎埠、怎想得到這縣公路雖遲至日來始爲鄉人沿路施以柝掘、他們把路基上的沙土深深地　上兩傍、把康莊平坦的路面擁　得使來往者下得陷阱來又須爬上對邊的土堆去、這似乎是犧牲到底的精神吧？竊以爲軍事上對於將要退出或其他可資敵用的交通建設施以自動破壞、第一需要到了須要加以破毀的軍事境種、就是破壞的方法也有種遇、在此不必添述、當時利用脚踏車代步、固然弄得下不得上不得、滿額是汗、笑倒了沿路爲國作防的　人、咎由自取、不應怨尤、而運行人也多雖能越過了缺處、而洧倒者所見皆是、 
　　赤坎埠至三埠（長沙屬開平、荻海新昌隸台山）的河道淺隘、原日自廣州來往三埠間拖渡不便直駛赤坎　以出、九日到達該埠的明　、有電翰一艘以船身吃水量不多、由此間直駛澳門、餐樓取費五元、大艙四、均牧　幣、搭客並不　擁、本來、搭客和夢者未必能够一帆順風是必然的、果　、船抵中山縣屬　魚沙地方、河狹艇多、電船亦不熊湧過，乃呼所有乘客轉乘駁艇以　、駁艇亦不能前、搭客即從駁艇者勸吿、上岸越過河邊淺狹處、搭客質以是否因而可有辦法繼行、答以駁艇及　船俱無負責人在、唯各方出毫劵三角可附搭其他拖渡至澳、又曰若不然者難免在此候至數天之言爲成赫、搭客又從之，比附乘他渡時、所指定附搭的拖渡的負責人竟又向搭客索賣國幣二元、時適十日晨、×機環飛而上、奸徒欺詐於下、過澳抵港之晨爲十一日、沿黄武鐵路縣份居留者多以赴港只有兩途、一赴汕頭、一赴廣州灣然後轉港、不少不　有此捷徑可通也、 
[吳淞現狀一瞥　市面蕭條烟賭繁盛]  
　　【上海通訊】寶山×組織各機關、自「縣長」改爲「政務長」後、由北川沙人嚴岡如充當、其名日「上海特別市寶山區政務署」、吳淞則歸寶山管轄、設「吳淞鎭政務分署」、「鎭長」趙顯良、係月浦北盛家橋人、×「警察局」亦由寶山分設吳淞分駐所、開辦迄今、將有四月、「巡官」王琴、年近而立、籍隸江北、前充淞南沈行鎭巡土、據稱搜刮能幹、髙人一等、共有徒手警察三十餘名、吳淞人民因聞日軍官宣稱吳淞屬軍事範圍、不能正式開放等語、故一般資本雄厚商家、咸不敢返淞、祗有小本商人及　苦居民、在外無力維持生計、不得不回淞鎭、然其數甚少、除小飯館茶館十二三家外、其他米店醬酒槽坊等、總數祗二三十家、因此中面蕭條、生意淸淡、不够開銷、惟烟賭則特盛、燕子窩、白麵館、共有十餘家之多、鴉片售吸所執照費每月十元、烟客堂皇吸食、毫無顧　、茶樓以抽頭　賭　正　、麻雀、廿一門、牌九等、頗爲熱閙、西　李家宅金姓石庫門房屋內、　設東洋妓院、脂粉滿驗、和服背包之×女八人、酬應忙碌、入晚則電炬輝煌、黄衣人往來不絕、同興路仁仁堂藥店原址、設統一食堂一所、×女四人、任烹煮侍奉之職、有時竟彈唱陪飲、尙有留淞已久之客籍婦三四人、若輩均面黄牙黑、烟容暴露、爲生活所迫、亦强裝其驚人之妖艷、爲急色奴洩慾之具、以圖溫飽、可發一嘆、（一月十二日、） 
[船務特訉]  
　　美國總統輪船公司之夏利臣總統、昨自神戶來港、原改於今日下午抵步、惟昨夕據公司消息、又改於明晨七時到港、開行時間、仍未確定、又比亞士總統輪，自滬來、亦　於明晨　港、赴菲時間、則定明日下午四時云、 
　　意國郵船之域多利號、昨自滬來港、今晨七時、定可抵步、泊九龍　橋、即日下午五時、開往小呂宋、星洲、及歐各　、 
　　淸華輪船公司代理之德基寶號、昨　自星抵港、泊九龍倉橋、定今晨八時開滬、 
　　鐵行輪船公司之加堆洽號、昨晨自滬抵港、泊九龍倉橋、定今日正午開行、前赴星架坡及英京等埠、 
[廣西省公路（二）] [  潘泰封]  
　　及其沿綫景物 
　　桂林居　省西北部、由此出　之公路、計有桂黄、　八、桂柳、桂永四綫、一、桂黄綫民國十五年築、自桂林西北行、至湘桂邊境之黄河止，全綫長一百　十三公里、中經褸川、溶江，與安、界首、咸水、全縣六姑、寬度十公尺、係砂石路面、橋樑六十六渡、涵橋七百三十涉、均永久式、最大坡度爲百分之六、灣道敢小半經爲三十公尺、本綫爲衡桂公路之一段、在湘村鐵　未通車前、此綫爲桂省通湘南之惟一途徑、由桂林可魚聯運票直　衡陽、全長五百四十公里、二天可達，興安離桂林六六公里、據桂江水運終　，東三里有分水塘、湘離二江由此分界、旁有伏坡廟、相距半里許、堤上有亭、旁一巨石、名飛來石刻　渠二字、「考靈渠又名離　、東興安縣城東南四里、迎海陽江水、疊石爲塘、前銳如　、名曰　嘴、即在此處遮湘水入渠、外以堤爲障、名日鋒堤、西南至文家村、引入桂水上流之大溶江、長約六十里、肇鏧於秦時監軍史祿、繼疏於漢馬援、以便運餉、因兩水水平相差甚鉅、故沿堤　大木爲斗　、凡十有八重、乃通巨舟、便利漕運、史籍所載、歷代疏修、達二十餘次、是所謂湘漓同源、固非天然同源、乃用人工所鑿通　、（註）始皇偉業、誠堪驚異也、名勝有乳洞岩、妝繙山、前者在城西南十重、有三洞皆通、有果自洞中沿石壁流出、後者在城東十五里、有石洞、洞門數重、洞內一溪斜貫、宋李時亮有句云、「大洞有泉突石冷、陰崖無暑滿山秋」、想見其　、工業之出名者、爲所產湘紙、與全縣交界處有煤礦、儲藏量達一萬萬噸、惜尙未開採、 
　　全縣在興安東北六十一公里、距桂林一百二十七公里、當湘江、灌江、羅江交會處、湘江至此始通大船、二省貨物、集散於此、貿易稱盛、城北二里有柳山，爲宋刺史鄒開讀書處、後建淸湘書院、頗極樓台亭閣之勝、今故址尙存、秀石淸泉、猶足流連忘返、城西二里之湘山、有飛來峯、明妙塔、湘山寺諸勝、峯　蓊鬱、岩洞幽　、飛鸞橋在城西五里、跨洪岩波、建於宋、長數丈、綠水紅欄、頗稱精美、 
　　桂賀線自桂林沿浪石江南行、至荔浦圻東、渡桂江至賀　止，全綫長一百八十三公里、路面寬十公尺、鋪砂石、中經良　、報安、白沙、陽朔、馬嶺、荔　、栗木，平樂、二塘、榕津、同安、源頭、大橋、鐘山、望髙、西灣、八　等十七站、分三段築成、桂林至荔浦爲第一段、荔浦至平樂爲第平二段、樂至賀縣爲第三段、第一段鴛鴦坡地方、坡度達百分至十　、爲全國公路坡度最大處、低窪處甚多時處淹水、第三段於建築時、未舖路面、橋樑亦多木建、後經幾度改善、情况漸　、 
　　陽　在桂林之南六十四里、地居離水與浪石江會流處、物產有黄糖、苧麻、　、油、花生油、桐池、竹紙等、附近一帶、秀峯奇水、景色頗佳、　名者爲西南附郭之鑑山、多石刻、下臨離水、消流激湍、與山色相映、一望皆碧、山　有鑑山寺、跴石山在東北五十里、巍峙江濱、形勢魁偉、跴石峯峯巒疊走、三層八角亭及北帝廟臨流而建、古木幽森、畫山在東北五十里、碧峯獨立、竣削大成、亦稱佳景、 
　　荔浦在陽朔南四十公里、北距桂林一百零四公里、地　荔浦河北岸、公路自桂林來此、東走爲本線、西行爲桂　綫、可　　州、公路交通之樞紐也、附近產芋、其大如圓枕、　五六觔、與沙田柚同爲本省名產、銷平樂悟州桂林各地、其他如麻如桐池、　量亦多、東二十里之桂山、有洞曰天豪、深遠幽冥、內有石筍、連塔、眞武殿諸勝、 
　　平樂在荔浦東六十公里、距桂林一百三十公里、淸平樂府治、位桂江平樂江會流處、當梧桂中樞、桂江至此東南始通電船、行旅由捂赴桂者、可乘電船至此、改遵公路赴省、實爲水陸交通之交接點、市　數里、商業甚盛、產砍　盛、出口　年達四百萬元、城西船山、位離樂二水合流處，巨石屹立水中、其形若印、故又名印山、城東北鳳凰山、勢卯飛鳳、城垣跨其上、民國十年就山　公園、供人遊憩，附近鯉魚村口、有温泉、面積八方尺、四時常溫、 
　　賀縣離平樂東一百七十三公里、沿途經鐘山、八步，錫礦綿延、逹千　方面、包含鍚砂、約値四萬萬元，　　在西灣、面積六十方里、據德國工程師探測、若每日出煤三百噸、可供八十年開採、鐵礦儲藏量亦達六百萬噸、均富源也、名勝有桂花儿、闢自明代、相傳井傍有桂　、花開時井水生杳、故名、當明亡時、遺民然士、頗多投井殉難、故亦歷史名跡也、 
　　三、桂永線　自桂林東南行，經劉村、兩江而迄永福、長廿六公里、五國十六年治　、十八年一月通車、原屬商辦、於廿三年收歸公營、全線橋樑廿五度、均爲半、永久式、涵洞一四〇年、最大坡度爲百分之五、灣道最小半萍爲三零公尺、亦係砂石路面、 
　　永福當相思江與東江會流處　產日　頗多、 
　　四、柳桂線、見下文， 
　　（註）見凌鴻勛作『桂林山水』載旅行雜誌第十一卷第五號、 
經濟欄 
[外匯掛牌無變動　英美匯市况略靜　申匯買家有消暢]  
　　英匯：開倉後、賣家現貨至二月上半期爲一〇二·九六八七五、三月期爲一〇二。九三七五、四月至五月期爲一〇二·〇九六二五、買家現貨爲一〇三、二月期爲一〇二·九六八七五、三月至四月期爲一〇二·九三七五、五月至六月期爲一〇二·九〇六二五、市况略靜、華僑入英匯五千磅、價爲一〇三，是　需沽、 
　　美匯：開倉後、賣家本月期爲二九二八七五，二月期爲二九·一二、三月期爲二九·〇六二五、買家現貨爲二九·二五，二月期爲二九·一八七五、三月期爲二九·一二五、四　期爲二九·〇六二五、市况略靜、澄打沽美匯四萬元、價爲二九。一八七五（二月上半月期）、　頭買入、下午大通沽美匯二萬元、價爲二九·一八七　、（本月期）二九·一五二、（二月期）匯盟沽美匯二十萬元、價爲二九·一八七五（本月期）、運通沽美匯二萬元、價爲二九·一八七五（本月期）二九·一二五，（二月期）二九·一二五（二月期）安達沾美匯十三萬元，價爲二九·一八七五（本月期）投機家　入 
　　申匯：今早交易所、成什電十萬元、價一七九·五、又一七九·五六二五、開倉後、華僑沽申匯六　八萬沽申匯十六萬元、價一七九·二五九、華僑沽申匯二十萬元、價一七九·一二五、中南沽出匯三十二萬元、價一七九·二五、市况小靜、華商有消暢、買價多、下午華僑沽申匯七萬元、價一七九·二五、東亞沽申　九萬元、價一七九·二五、 
海外商情 
　　（二十日路透電） 
　　倫敦外匯 
　　紐約　四六八·〇〇 
　　巴黎　三七七·一八 
　　柏林　一一·六八 
　　上海　八·六二五〇 
　　香港　一·三〇三一二五 
　　新嘉坡　二·四〇〇〇〇 
　　選羅　一·一〇二五〇 
　　荷　　八·六一七五 
　　瑞士　二〇·　五　 
　　比利時　二七·六八 
　　意大和　八八·九五 
　　紐約外滙 
　　倫敦　四·六八一二五 
　　柏林　四〇·〇八 
　　巴黎　二·六四二五 
　　上海　一六·三二 
　　荷蘭　五四·三二 
　　比利時　一六·九一 
　　意大利　五·一六二五 
　　瑞士　一二一·五九 
　　瑞典　二四·一〇 
　　挪威　二三·五二 
　　丹麥　二〇·九〇 
　　上海外匯　（下午收盤） 
　　英險近期　八·三二八一二五 
　　一月期　八·三二八一二五 
　　二月期　八·三一二五 
　　三月期　八·二六五六二五 
　　美匯近期　一六·二五〇〇 
　　一月期　一六·二五〇〇 
　　二月期　一六·一八七五 
　　三月期　一六·〇九三七五 
　　孟買外匯 
　　倫敦　一·五九一二八七五 
　　紐約　二八六·二五 
　　上海　四八·七五 
　　香港　八六·〇〇〇 
　　新嘉坡外匯 
　　上海　三〇·〇〇 
　　倫敦　一一·三八七五 
　　紐約　五四·三一二五 
　　香港　五三·八七五〇 
　　倫敦金銀市 
　　金價　七鎊八先令五便士半 
　　銀價（近期）二〇·〇六三五 
　　銀價（遠明）一九·七五〇 
　　孟買銀市 
　　近期　五二·〇三 
　　二月胡　五二·〇二 
　　三月期　五一·一五 
　　本港外匯 
　　上海　一七五 
　　倫敦　一〇二·八七五 
　　紐約　二九·〇〇 
　　巴黎　二〇·九〇〇〇 
　　柏林　七二·一二五 
　　新加坡　五三·一二五〇 
　　荷蘭　五三·二五 
　　瑞士　一二八·二五 
　　印度　八三·〇〇〇〇 
　　菲律濱　五八·一二五 
　　中外貨幣 
　　大洋劵（千）　五五七 
　　什大洋券（千）　五四七 
　　一元毫券（千）　四一六 
　　五元　十元　毫劵（千）　四一三 
　　正磅紙　一五·八九 
　　花旗紙　三·四〇四 
　　雪梨紙　三·三四〇 
　　石助紙　一·八五一 
　　法郞紙　·〇八五一〇 
　　金市 
　　八九大金　一一四·二元 
　　一二英金　二七·六元 
　　恒盛金條　一四四·八元 
　　元誠信金葉　一〇四·六換 
　　信記隆金條　一四四·八元 
　　期大金 
　　開盤六十九元二毫六先、升二毫七先、降二毫二先七五、人心略靜、套頭沽出，散家先買入後古出、收市六十九元二毫　仙、 
[今年金融愈臻穩定　開發後方經濟（上）　國際收支情勢更見好轉　資金流入內地協助發展]  
　　自中日戰事發生以來、全國金融陣綫、始終穩定、經長期之試騐、排多數之難關、而公私金融組織、乃益臻完　、國民之信任、與日供增、今决以其全力開發後方之經濟，使資金流入內　、協助發展、茲誌詳情如下、 
　　今年金融　更見鬆動 
　　中中交農四行就有分支行之重要都市、各　聯合辦事處及貼放委員會、　事農工商業票據之貼現與抵押放欵、此項貼　辦法、半爲商業抵押放欵、而以有轉　與貼現之規　、故又具有中央銀行調　金融之功能、目前貼放在外之欵、約一萬萬元、自實施以來、全國金　、異常安定、去年無提存擠兌風潮、亦無信用緊縮金融恐慌之跡象、今年初、金融情形、更見鬆動、故貼放委員會停止直接放欵、遇有需要、由銀錢業公會代爲申請、 
　　竭力開發　後方經濟 
　　政府爲開發後方經濟起見、一面獎勵生產事業、移入內地、一面復力謀地方金融之流通、自地方金融機關得向中交農四行領用一元劵及輔幣卷、以接濟內地生產事業、其用　係在鼓　金融機關向農工礦方面投資、以矯正往昔偏重都市金融之失、令决（　）鼓動輸出、便利　外華僑匯欵、（二）設法收集金銀、（三）增設地方金融機關、（四）提倡節約運動、（五）鼓勵各項生產、（六）增加農業放欵、（七）供給信用借欵、（八）訓練金融人才、以上各項、均已先後見諸實施、 
　　發行政策　特別謹慎 
　　我國之法幣政策、在戰前已見成功、經戰事而信用益著、法幣現金準備、始終在百分之六十以上、而保證凖備、則在百分之四十以下、歷次檢査、均與法定比例相合、至於發行綫額、民國二十六年終、爲一·六三九·〇九八·〇〇〇元、二十七年六月、增至一·七二六、九九八·〇〇〇、其增加率已不若改革初期之速、蓋自二十四年十二月至二十五年十二月、發行總額共增五六八·九七九·〇〇〇元、而二十七年上半季、則僅八千七百九十萬元之增加、則足證其發行之謹愼、 
 
 

Page 7

 
 
 
體育消息 
[麗華杯初賽第一幕　陸聯戰西文員隊　下午三時半在九龍會場開火]  
　　【本報尃訊】「關情將去　、屈指待來春、「問一聲球國健兒、你們會不會驚　歲月易逝嗎、 
　　一美人自　如名將、不許人間見白頭」在球與爭　的儘兒們、也是一樣、但誰能永保靑春、不使人老珠黄呢、 
　　今天是　華杯足球初賽之期、由四雄中的西人文員聯隊與陸軍聯隊對壘、下午三時半、在九龍會塲開火、 
　　一九三六年以前、是西員盛極時代、先後奪過七次錦標、但一九三六年以後、因西員爲良材星散、氣燄全消、無復牌睨一切了、 
　　這番　員代表、雖云俱是表表者、但査實全軍力量、尙謙不足、比諸陸聯、稍爲遜色、故我認爲西員不是冠軍相、陸聯曾蟬聯錦標、至今雄心未衰、而且這回、選、獨出心裁、中　捨皮亞臣不用、　衞又摒畢體地不取、而賞識於牝牡驤黄之外、取錄軍需的　頓和五營炮兵的永士丹利、 
　　兵法云、「察於未形、見於未成、百戰　勝」、陸聯如此選法、當然胸有成竹、 
　　寄語球迷、欲好戲、請早到場、但敬吿一聲、莫携帶小童一揩　」、並不可在場外　　兜售圖利的門票、而每一看客亦不得購票逾三張以外、錄兩陣如下、（球塲太歲）、 
　　陸軍聯隊 
　　威建臣（米杜息）哥路滑（五營砲兵） 
　　施漢（米杜息）　梳氏　（米利息） 
　　劾利（打旗隊）波洛都（十萬隊）文頓（軍需隊） 
　　屈臣（米杜息）　葛尼（米杜息） 
　　永士丹利（五營砲兵）哥羅根（米杜息） 
　　西文員隊 
　　韓尼　路（九龍會）廖亞臣（九龍會） 
　　島烈芝（九龍會） 
　　侯律　（警　會） 
　　高路斯（香港會）卑利士（九龍會）阜拉（香港　） 
　　帕架（警察會） 
　　　佐芝（九龍會） 
　　挪夫（警察會）地派路（香港會） 
[比賽秩序]  
　　正月廿一日（星期六） 
　　三時卅分西文員對陸軍聯......九龍會場 
　　尋甲組　下午四時光華會對聖約瑟......加路連山 
　　二時卅分土葛隊對九龍會：掃捍埔塲聖約瑟對軍需隊加路連山 
　　下午四時米杜息對杳港會：掃捍埔塲 
　　尋內A　二時卅分華工程對　營砲　陸軍球塲傑志會對工務局......聖約瑟場 
　　下午四時電燈對赤柱砲兵......聖約瑟場卅營砲兵對軍粮隊陸軍球場 
　　尋內Ｂ　二時卅分打旗隊對俄僑會　漆咸道塲飛　隊對西工程......太子道塲 
　　下午四時無綫電對印陸軍......漆咸道塲 
　　正月廿二日（星期日） 
　　麗華杯　三時卅分華聯隊封海軍聯......香港會塲 
　　尋乙組　二時卅分東方會對四工程：掃桿埔場 
　　尋丙B　二時卅分英美對廿四營炮兵加路連山 
　　下午四時大學堂對軍醫隊......加路連山 
　　尋丙A　二時卅分士葛隊對南華會......掃桿埔場 
[越野跑　明日舉行]  
　　第一屆全港華人越野賽跑、定明天（星期日）舉行、出發地點、沙田火車站側大埔道、經吳園　轉過竹　坑、右上沙田徑、沿沙田徑直上沙田凹、經差館、過慈雲山峯、沿軍洛落竹園、卽（嗇色園）决勝、頒獎地點、則由九龍城太子道、兒童游樂場（即文明戲院側）各運動員須於廿二日八點止、到旺角鑰智中學正校男運動塲齊集、八時十五分往搭火車、在沙田出發、時間、女上午九時半、男上時正、如遲自誤、敦請港紳陸　雲主持頒獎、中華體育協進　香港分會主席張民權主持發令禮、屆時香港中國新聞記者公會　育項委員會派之明、與香港學界體靑會派潘友誡、巫大觀、黄達鏗等着場指導、儀式中有該友聯會小型　隊、與記者特委會小型球隊作表演賽、同時　會之歌詠團令體到場公歌、開大會之評　、已錄、　時、紏察、救傷等、　今天下午一時半、在鐘　慈善社舉行聯席會　、 
[藍排球賽]  
　　大生杯排球賽、今日下午二時半、爲廣大對白綠、在　公園舉行、又今夕女子籃球賽、六時半思思對雪化、七　半華僑對南華、八時半培道對保羅、 
[南華南征隊　捐兵折將遭慘敗　劇戰中紹漢負傷離場　兩罰球乃南華致命傷]  
　　（西貢十五日空郵特訊）南華隊是次勞師遠扯、以一週時間連戰五場、名隊當前、均獲全勝、　所向披靡、誠非倖致也、然昨夜與南圻聯隊乙　戰　休、今日對聯隊甲之干戈又動、越宿時間、體力未囘、乃策疲乏之師、當新　之馬、老于兵法者、已早爲共危、　聯甲爲此間精銳萃集而成、趁此弱點、披堅執銳以來、南華隊員雖金剛不壞身、魄力介有時而竭、老虎都　瞌睡、不免爲人所乘矣、不辛果因被罰　自由球、以三對一而敗、誠如黎佛爺云「我們本非鐵做的』是眞非戰之罪也、 
　　是日下午三時、石球場四週已吿座滿、因聯中乃此間最强之一勁旅、球迷早知必有惡鬥、表演定、中法越合計、人數逾萬、爲前所未有、 
　　銀笛大鳴、開始接觸、聯隊如虎出押、卽取攻　、三軍啣　疾走、　薄華方、以快刀斬亂　手段、隨到即射、幸南華門將張榮才身手敏捷、接出一綉球」、聯隊功敗垂成、不能放過、隊員彼與此　、右突　衝、接二連三、亂箭射去、張榮才均悉數接住、雖敵騎遍踏、終亦化險爲夷、李天生揮動干戈、卒能驅敵出境、華隊隨即反攻、無如聯隊各　胡　不休、大肆則殺、及後幾經爭鬥、黎兆榮間關接得來　、舉足命射、奈竟凌空飛去、幾度扣關、均以球運不佳、毫無建樹、陳德　這回發火、得馮景祥傅球之利、從遠發射亦難中的、聯隊知機乘　、截獲來球、右翼連忙衝上、越過三關、球疾如矢、觀者心弦爲之大震、意爲必陷一城、幸張榮才飛身一撲、人球並躍鬥外、此球之險、可謂無以復加、獨惜彼每次接傳險球、卽不顧敵人環同隨便踢出、又被人再度來攻、疏忽處以後亟當留意也、是故聯隊捲土重來、環攻不已、李犬生守土有責、將頭一頂、然猶未渡過危險時期、乃冉來一個、反　絕技、始獲定鼎中原、然華隊畢竟過于文明、追搶工大、輒被入巧取豪奪、未幾被迫角　、幸而不逞、馮景祥卽行揮軍反玫、傳與劉松生踢、爲聯隊後衞以身擋出、馮再加頭椎、也無所獲、擾攘多時、黎兆榮奇兵遠襲、都難取勝、此實中衛線過弱所致、每被衝破藩籬深人腹地、至是聯隊反攻益烈、李天生力衛危城、伙如禽八（虫旁）狀以頭解圍、最饒精彩、聯隊左右交射幸難入網、　險象環生、大軍壓境之下、雖有善者亦無如之何、故混戰閣、聯隊右翼（十號）衝至、麥紹漢將之挑　馬來、跌於門外、在理救球心切事所常有、乃持　××父老、判罰---二碼自由球、好勝如他、當然入網、一陣掌聲響自------方　、（上半場完、南華先負一球）、 
　　檸檬吃罷、下場卽行開始、　隊大舉反攻、企圖雪恥、楊水益邊城起禍、原可立此汁馬髙功、詎爲敵方左右刦　、倉卒便射、連失一機、無何華方角球、亦能渡險、　　祥有機可乘、』　　陳德　射、而咫尺天涯、功虧一簽、雙方愈戰愈烈、聯隊又被角球、黎兆榮佛都有火、奈何法術無靈、魔高千丈、又歸失敗、劉松生恐被挾持、自遠發擊、亦爲所接球運之不濟、可謂極　霉矣、是至殺得大昏地黑、日色無光、李國威被迫、卒勇戰渡過、馮景祥輕騎　至、劍及履及。兆榮又近而失之聯隊得此犬　、于時拚命反攻、李天生囘想不及、張榮才救球心切、被罰離界自由球、爲人搶去風火輪、造成大錯、聯隊各　洶湧而至、麥紹漢負　出　、混亂中射入一球、三對零、　華幾吃光蛋、是何　者、因此、瘁勵　發、各顯神通、可恨楊水益得有良機、又復失去、屢攻不下、兼以四面歌聲、陣形大亂矣、未幾楊水益奮發、有爲單刀直入、而不能得心應『脚』、徒呼荷何、聯兵益肆無忌憚、幾度進窺、水益得機反攻、又成泡影、是日頓失常態、老娘倒綳　兒、全　崩　、彼則當負責其、從此大勢已去、難挽狂瀾、直至距完場之兩分鐘、馮　祥振臂呼、創病皆起、舉办指　、胡馬奔走、連過中關、劉松生乘勢前衝、打破光蛋紀錄、然時乎不再、李國威雖勇悍無倫、惟賺得與對方正前鋒握手而別、銀笛長鳴、南華遂以三對一而敗、 
　　南　華 
　　張榮才　李天生　麥紹漢　李國威　謝錫洪水劉慶材　劉大申　劉松生　黎兆榮　陳景祥　馮景祥　楊水益 
　　南圻聯甲隊 
　　阿才　阿舉　阿車　阿白　巴詩　尼阿宏　阿大　阿天　阿督　　廣　基沙 
[泉杯乒乓賽　參加踴躍]  
　　鑑泉杯公開男女團其兵比賽、除涼有十九隊報名外、査昨日報名參加者、有信修女中、政府華員會、海關編冊部、華仁書院靑年隊、回靑隊、新星隊、海華英文夜校等、共計廿六隊之多、實創杳港目有乒兵史以來之　高紀錄、此次比賽、分爲兩組、凡在香港　名　、則在香港方面分別舉行、在　　區　名者、則在九龍方面作賽、 
[電影]  
　　娛　......巴黎獨行　 
　　Lone　Wolf　of　Parls 
　　離奇盜　的內容、喜劇諧　的風　、故事的佈局也相當曲折、但　片很多髙潮、都平凡地過去、叙述一個世界聞名的珠寶盜、本已改過自新、不做盜藕勾當、但在巴黎爲？帮助一個小國家的公主、奪回皇冕　的珍珠、　重施其空空妙手、巧妙竊術、與　珠的奸爵、大鬭機智、乃在公主的親弟弟將行登基、片刻的時間中、才完成他的任務、那幼君方得登位、 
　　法蘭西斯里特勒和弗蘭西絲黛關、在本片中皆極稱職、 
　　皇后......彩片精華 
　　華脫狄斯奈、所監製的鋼筆畫片、是受每一個觀衆的續　與歡迎的、特別是在他「雪姑七友」大胆嘗試的成功之後、史受一般愛好電影的　衆們大大的注意、道一場「彩片精華」的放映、都是選擇集合他最近的作品、片共上本、片名列下、 
　　「獵狐記」、「怪鸚鵡一、「家畜交響曲」、「打球笑　」、『水晶宮王子』一銀星童　』「捕鯨記」『幸運之日」「不　之牛」「巨人記一 
　　各片的繪　技術、以及色　音調的配合、皆是儘美儘善、故事的取材簡短活潑、幷充滿着濃厚的趣味、除米基老鼠和唐　鴨之外、尙有新的劍作、其中「不關之牛」、「水品　王子、「銀　童話、一巨人記」四部尤爲出色之作、 
　　平安......摩登女探 
　　The　Mad　Miss　Manton 
　　一部融合着羅曼絲和神秘晴殺案、而以諧趣瘋狂的格　演出的影片、白蓓蘭史丹妃飾一壞透了的交際花、無意中發現一尸首、報吿警署、及到偵　　到、死尸已給兇手搬走了、因她平素的品行、人家以爲是她想出風頭而造出的一個謊詁、這分明是寃杜了她、更使地吃不消的還是一個靑年的綱輯（亨利方達師）、在報上對她冷　熱嘲的擊、於是紏台了一班姊　、進行　緝的工作、在發現第二死屍之後、人家才同情　信她、特別是那靑年編緝、給她大大的帮忙、那時候兇手想殺她以　口、虧得警探把兇手圍殲、方得幸免、 
　　片中情節略缺可能性、但因谷演員優秀的演作、　使劇情的開展、自然輕鬆、暗殺案的編排也相當曲折但在片中幷未佔重要之地位、因爲本片藉以引人入勝者、不是緊張嚴重的偵探故事、而是濃厚的喜劇趣味、 
　　東方......白虎魔神 
　　Boo　Loo 
　　雖不能說是組製濫造但也不見得怎樣精彩、不過故事的背景與取材、比之普通的野獸片、較爲新穎不同一點、導演格符雅利　對於野獸片的攝製頗有經驗、本片處理還算可取 
　　大華......鳳凰于飛 
　　Rose　Marlo 
　　由珍妮麥唐納和奈爾　埃第主演的音樂歌唱愛情片、演出絕佳、當奈爾遜埃第去捕女兒之時、公與私的內心　寫、導　處理得相當成功、 
　　新世界......門氣妻夫 
　　粵語片 
　　中央......妒花風雨 
　　粵語片 
　　胡蝶麗主演的一張社會 
　　倫理片子　普慶......話劇 
　　中華藝術團 
　　日演......得意忘形 
　　夜演......得意忘形 
　　太平......粵劇 
　　太平男女劇團 
　　日演......寶劍伏情　 
　　夜演......寶鼎明珠二卷 
　　高陞......粵劇 
　　錦添花女劇團 
　　日演......暫停 
　　夜演......伏姜維 
[今日播音]  
　　ZEK十二時半、特備中樂由本港音樂家担任、（一）前奏曲、台奏、（二）萬里征人（鍾雲山、李素　三）爲災民請命（韋劍蘭四）懷人淚（何苦）（五）横　鐵劍　鍾雲山、韋創蘭六）誓保山河、（黎爾福）、（七）尾聲、合奏、拍和者司徒森、李超然、　　　、　　山、林兆　、李　、張少奇、吳家　、　景仁、髙修義、超文、二時半完、 
　　ZEK六時至十一時特備　舞昔　、由本港音樂家　任、七時時刻天氣粵語及語國報吿新聞、七時卅五分、廣東唱片、鐵血　魂（邵跌鴻　　芳）、　開見月（　　銘、杜貞秀）、　性　心）　　鴻、紫羅蘭）、怕　銷與　（馬師曾、譚蘭　）、貴妃　唐皇一卷（桂名揚、譚　　）、戲　卓（何大傻、羅慕蘭）彩鳳怨　閩（匯慕　）娛樂昇平、夜　沉、合　、　時北京唱　、罵　（譚富英）木蘭從軍、孝感天　姜妙香）　湖船（　長華）戰長沙（林　植）取榮陽（果銀寶）長　坡）（果銀寶）來喜　（未　　泉水木）空谷蘭（炳林、松扳）包公會李后（榮　、和記）十時十三分福州唱片、百蝶香　扇（鄭奕　、石祥官）十時卅三分時代唱片、何日君再來（周旋）南海美人（薛玲仙、嚴華）　　（孫玲（牧歌）李能萍、張曙）　市之光（王人美）十一時完、 
[靑支荔枝角泳場　組織冬泳團]  
　　虎虎可長的「北大人」早已來臨了、夏季裏海國的游泳健見、到此時總有點怕懼的心情、是的、沒有嘗試過冬泳的、必然楚這樣的想、 
　　據經驗者吿訴我們、冬泳不特是很有　、而且對於身體很有益的、什麽毛病（如傷風、怕冷、　瘡）都不會發生、那不是値得提倡嗎、 
　　不錯、香港鯽魚涌畔的泳塲都有實行、　加的也比去年多着了。 
　　現在半島靑年會在荔技角泳塲也組織起來、練習的時　、每週三次、就是　星期三六日下午四時平五時、會友們、半島　胞們、想嘗試冬泳的滋味嗎、想改造身心康健嗎、請到荔枝角泳場去吧、 
　　這裏是公開歡迎各界人士參加的、 
[麗華杯足球初賽　李惠堂效勞之裡因　滬方來電促駕北上參加義賽]  
　　【本報特訊】此次麗華盃賽之華聯足球隊人選、竟因　華　育會旗　球員多南遊西貢而實力備受影響、致令本港足球　會中人亦以此而大起定　、山是曾一度選定之華聯陣容、亦不得不全部推翻、而於日前另行改選、在求知內容者乃多視爲怪事也、然苟細考事實、則事本非奇、　在初選時期、球怪李惠堂因足　未愈、曾表示不願　戰、事後足　總會認爲陣容不足以資號召、丹將及南華之不　派數員蹄港効力爲爽約、同時又堅請　堂勉爲其難、必允到時出場助陣、李氏以輕身一出、即司和緩總會對其母會之不滿、卒允効勞、是以有前日全隊另行改　之事也、 
　　情難却　勉強登場 
　　昨偶過李處、順候其足創近况、幷詢以對二次人選、可否滿意、據　、創處本未全愈、幷將榜　相示以爲證、蓋右脛二、左膝一　、均黑瘀木退、幷　此次參戰與否俱有二難、如自惜其軀而始終却情不出、則無以挽總會對南華之感情、出則因足傷水愈、又無球鞋、恐難達平時之賽球水準　、 
　　筆者聞彼無球鞋一語、怪而詢其究竟、則曰、一球鞋之適合與否、於球藝之演出問題實有絕大之影響、固爲過來人如君者之所深知也、我素所慣用之球鞋、適爲劉慶才君所愛而借以爲用、已携往西貢去、新鞋旣非一朝一夕所堪爲用、若求其他用至軟熟台適者又頗難其選、盡我足特長、實不易假借者也、今惟有望以脚大見稱之梁彥贊君之一雙能適用而已」云云 
　　李又言、彼自國際賽受傷後、因養　未霄作任何體育運助、故氣力必不如前、又加以球鞋非已所慣穿者、則演出未敢必其盡如人意、夫賽球勝負至難逆料、到時只有盡　所能以　而已、如表　未能及本人乎時小準、尙望傍觀者體諒、毋過事深　云、 
　　筆者最後詢以對二次選定之實力以爲如何、據云近因事忙、甚少看他隊賽球、故對於後起健者、多不知球藝何才、　旣得谷會遴選者認可錄用、自必有相當球藝、所可慮者、則各員知多未賞與彼合作、到時或有聯絡稍疏？處、他人未敢妄評、惟本人則恐因未得慣於合作者如馮　祥君序在、則甚妨無多射球機會、倘兩內鋒稍能退後常作及時供應之策、則或較易覓隙射門　、 
　　李惠堂　分身泛術 
　　又任昨早足　總會致函於李、請於農曆新春日之港菲埠際賽會中、必出席爲港方　力、同時黄家駿亦敦　其於二月廿六日、必出助　華足球隊義賽港聯，俾增加號　力、聞李氏均已應允到時出塲無誤矣、詎不久又有香港體育界服務團主席陸靄雲轉來周壽臣爵紳交到滬電一通、乃敦促李氏於農曆年晚赴滬出席其處農曆　旦之　濟難民義　者、文云、 
　　周壽臣先生鑒、滬報載李惠堂　　大力敦請來　　參加　賽、至深感佩、 
　　敝曾茲定二月廿日比賽、李君　日起程、盼　、上海國　救濟會李規　、李自接來電後、以滬賽與港　際賽同日舉行、則赴滬之行、實難應命、允尙有二月廿六義　仍須在港出塲、助赴滬之期、非俟二月廿六後無法分身、因　　請周爵紳　　復上海前　、請將　處義賽改在三月四日舉行、俾彼能騰諾卧滬効力、據云滬方一場　改期　行、亦於收人　少影響云、（球場舊侶） 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[亡國奴的經驗] [  星天]  
　　偶翻舊書，得明季北略，其中頗多可讀之處，卽如卷一『遼陽陷」下有一條記亡國之民的痛苦經驗，讀來却令人更翻出無限傷感·抄錄如下： 
　　「遼陽生員楊某順治十七年總督松江，與無錫進士劉果遠會飲演梨園·酒酣，楊拍案呼曰止，板誤矣，劉問曰老總　精審昔律乎？ 
　　「楊曰予命　亦是獲存，初遼東之破也，恐民貧思亂，先拘貧民殺之，又二年恐民富，聚民致亂，復盡殺之，惟四等人不殺。一等皮公，能爲快鞋，不殺。二等木工，能作器用不殺，三等針工，能縫裘帽不殺，四等優人，能歌漢曲不殺。惟欲殺秀士，時予爲諸生，思得寸進，閉門讀書，面頗肥白，被獲問曰，汝得非秀士乎？對曰非也。優人耳！優人必善歌，汝試歌之，遂唱四平調腔一曲，　得獲擇。 
　　楊述竟卽于筵間親點板歌一闕而罷。」 
　　今日的淪陷土地上的慘情，很少人知道，不渦在八年前所淪陷的東北四省，確已經是演到民分四等的嚴毒地步。所可異者今日東化國士上，不止擊殺秀士階級，甚而至於稍有國家民族思想的工農階級。也不能免。比如說今日日本人在東北，將東北民衆也分劃做四等，曰甲乙丙丁四等。甲等民專指智識分子而言。乙等則爲已投降做奴隸當偽官的中等人土而言，丙等是工人，丁等是無識農人。在這四等之內最危險失却生命保障的算是甲等，不但平時如此，且在戶口簿上出入旅行的行旅証上，這「甲等民」三個字，也都要淸楚地登印上，好作爲嚴防的表號。這正如德國逐出的猶太人的護照上，被簽印着「猶　人」是一樣的。不過「猶太人」三個對字猶太人本身並非侮辱或危害，不過祗是一個令人討厭的記號罷了。但一甲等民」却分明地吿訴說：」這是反日抗滿的思想犯」，遲早生命會被塗抹的。但近來因爲反日意思的普遍，和×人壓迫的加緊，連丙種民，丁等民也多是走入實地抗狄打擊狄人的路上，就如今日在東北各地橫行的東北義勇軍，主要分子都是東北　農工大衆，即是一例。由此可見昔日滿洲的壓迫實不如今日狄人的逼煎的烈毒。 
　　所可異者，遼陽員生楊某，雖然一度深嘗到做亡國奴的苦　，終生痛惡，但到底他依然投到主子的懷抱中，弄上一個總督做。虧是個書生，屬於智識階級的小市民，無論在甚麼時代環境中，都能弄上一官半職，「失節」雖然事大，但「餓死」一事，事也不小，這也是在今日淪陷土地中只見有無知識的粗民揭竿而起，予敵打擊，而少見士人死節，智識份　的捐軀·比如說在東北的廣大倫陷地區中，毀家抗敵的只有趙老太太和他兒子等人，再有就是前時佔山爲寨的「馬胡子」，無知無識的農工，如果有人問；「那些知識份子呢」？這就沒有下文了。也許那些智識子專等待着國軍反攻罷！但他們却都是滿嘴塗油地吃着侵略者賞與的恩筵，做起甚麼指導員或特務　僞國官職了，士人只是士人，在任何社會鄱是如此罷！ 
　　就如近日有一般「面目肥白」之士，居然和狄人拉起手來，詆汚政府與抗戰的民衆，這眞是人間的奇醜大辱·假使天無公理，他們的鳥計劃實現的時候，當然他們又是做官居爵了。士人無恥，大抵如此。 
　　亡國的苦，似乎在某一般人的身上，並不有甚麼顯然的苦痛感覺，這一　人確實應該打下永世做亡國奴的十九層地獄，萬世也翻不得身，作爲他們應得的刑罰。 
　　當此「賣國不知羞，漢奸遍地走」的時日，未嘗過亡國奴的苦味的人們，應當警惕了· 
[時代的] [  袁水拍]  
　　時代的波浪， 
　　執拗的波浪，」 
　　洶湧， 
　　澎湃， 
　　走向勝利、 
　　到盡頭· 
　　半路掉隊，」 
　　才可羞。 
　　時代的波浪，」 
　　嚴正的波浪，」 
　　洶湧， 
　　澎湃， 
　　毫不姑息，」 
　　打擊 
　　敗北主義者的 
　　猫兒臉。 
　　時代的光芒， 
　　鋒利的光芒， 
　　刺透 
　　漢　們的僞裝，」 
　　紙做的鐵甲， 
　　還是從東京定造； 
　　套在身上， 
　　送自己的葬！ 
　　時代的光芒，一 
　　寒夜的星光，」 
　　照明 
　　千萬個戰士，」 
　　在平原，山嶺。 
　　是他們堅固的心 
　　伏在一枝枝槍管之內。 
　　這時的人沒有肉身...... 
　　一九三九，一·九 
[行軍鎖記] [  李輝英]  
　　我在暗暗推想，　成他們　種性格思想的原因，因為不只是于先生父子，所有在場的男人，　他們談起話，全有個和旁處老百姓純粹的頸兒，甚而就是婦女，他們也有她們的見解·這小小的山村，文化　不到，交通不方便，他們怎麽就會多　得許多外邊的事故　警如她們說： 
　　「左近十里地以內的村落，到陜北上學去的年靑人，已經有二十多個」。 
　　爲什麽他們知道大老遠地跑到那邊去，而且眼前年靑人，他不也說就要在短期內動身的麽？有一種這麽力量推動着他們呢？還有一個婦人，兩房守着一個兒子，也放那孩子去了·她談　話一點也不像普通婦人那樣擦眼抹淚，反而在他的臉上浮露着笑容，彷彿那事情使她光榮---這又是由於什麽原故？ 
　　望望近處的田野，望望　處的高山，我真苦於不能自解了。在煩悶中不知怎樣說了一句：「這一帶眞是打游　的地方·」說完我還指指東邊那座聳立着的大山· 
　　「那山下，就是林家大灣，林彪的老家啊！」人們不約而同地說道，看他們那模子，與奮了的不得，「抗日大學就是他當校長！」 
　　而這時，于先生以一個先導的身位，伸手指示那一帶山崗，畫了個半弧形，然後，在解　着說； 
　　「那一帶，就是當年紅軍出沒的地方啊，怎麽不是打游擊的好地方！」他笑了，「現在，我們老百姓也可以跟你們當兵的談這些話，從前啊，不行啊。」 
　　這一來，我把這小村的人們完全認識過來。影響啊，影響啊，全然是由於那方面影響了他們的原故。據他們說，紅軍首經下山出擊，佔過兩次村壯，他們積好幾年的經驗，對紅軍方面也就有了新的認識·　（未完） 
[逃亡] [  杜文慧]  
　　初冬的深夜，黑黝黝的天空還因耀着無數的繁星。我們九一三團部一千多　弟兄已經開拔　廣增公路的中段------龍眼洞附近的村落，趕去駐紥了。 
　　在這半夜匆忙的行軍中已使隊伍感到異樣地疲乏。先頭部隊已在九十里外的增城接觸了。深沉的炮聲不斷從夜空中飄蕩過來，我們每個心兒都在不斷的跳動着，又爲那不可預知的死亡命運所騷擾着。即使渴睡的眼睛已經合上了；可是我們還是尖着耳朶，靜聽着夜空有什麽動靜，如果　而有一兩聲狗吠或一些脚步的聲音　，我們就會不安地張開眼皮，爬起來向營外張望着。 
　　天還未發亮，　色的空際正　出一線曙光。我們正夢中酣睡的時候：突然在空際發現一陣×機軋軋的聲音。我們慌忙爬起來穿了衣服。　出村外的田野和山裏去躱避着。 
　　「隆隆隆......的爆炸聲開始　徹　大地空間和人們的心竅。炸彈在薄暗的晨晞中像一籮籮黑鷄蛋似的倒下來。整個村落，公路的叢林却變或了一片灰燼，都冒出衝大的火焰！ 
　　彈不但要炸平那些村落，並且要炸平那公路傍邊的山林。 
　　「閣閣閣......」的機關槍聲向着我們四週掃射着。我們十多個人向那邊的山峯拚命的爬上去，當我們爬到那山巔時，只剩下我和四個士兵，一位姓陳的服挽員。 
　　我回頭一望，看見在那公路的遠方，已經有十幾輛黑坦克車衝過來，它好像如入無人之境。 
　　飛機是在頭頂上掃着機關槍，子彈從我們身上左右的風舞　。我們拚命的跑下山坡，又再跑過過另一個山。這當兒我只知道生命，不管前面荆棘還是淺坑，見路便走，見山便爬。跑了兩個多鐘頭纔聽不到那機關槍聲，也不見那敵機的影子了。 
　　這吋候天色已發亮了。彩紅的陽光已照在我們的背上，照在憔悴的山谷，照在那迷茫的空際，冬日的晨光是　愛的明朗，可愛的溫暖，我們六個人坐在一塊樹林裏的石上休息着。每個人的腿都發腫了。心兒像熱鍋上的蜩蟻那麽不停的跳動着。在這整夜的逃亡中已使我們的臉蒼白了。每個人都不願講話，只有深心裏交響着一些悲痛的激流，疲憊地仰在那叢林中睡着了。 
　　林間的小鳥，在剝落的枯枝上唧唧啁啁地唱着可愛的小曲，好像是慰藉我們這羣逃亡的人們的辛酸。 
　　當我們從酣夢中醒來時，太陽已落到西方了。一片夕陽的金黃，正軟洋洋地躺在這綠林裏·　時候覺得很飢餓了。然而在這野外孤林去那兒找一點食物呢？於是我們再决定向着廣州前進了 
　　當我們將近走到河南的地界，已是傍晚的時候了。遙望廣州和河南那邊冒着衝天的火焰，黑白的煙霧正彌漫了整個空間。我們知道×軍已進了廣州了·如果再向前進那一定會遭遇危險的。在沒有辦法的當中我們只有忍餓跑到佛山去。 
　　我們把槍枝完全拋在　野外。在黑夜中從小港一直跑到佛山，一夜不斷的跑步，終於在東方發白時抵達佛山了。我們幾個人租了一個房間，在鎮上吃了早飯便跑回客店去睡覺了。在這天晚上那四個士兵便分手回家鄕去了。祗有我和陳服務員留在那兒。 
　　翌晨。我和陳服務員便動身離開佛山到澳門去。當我們從佛山到官山的路上，有幾個執着手槍的土匪把我們搶劫。我們的錢都給搜去了。僥倖我鞋　的五塊大洋沒給搜去，否則我們使要餓斃途上了。 
　　經過幾許辛苦。幾許困難，我們終於到達澳門，找着一位親屬借了二十塊錢纔逃回香港來。 
　　在這十幾天的流離飢餓的逃亡生活中，是我生命史上最難忘的一頁，×人那殘酷的行爲，是我永遠不會遺忘的！總有一天，我要誓報此仇！ 
裝有土炮多門的西江中米艇------沈逸千作 
[提防反間計] [  竟成]  
　　在漢好報紙上，不斷地宣傳着無恥的與無稽的「反共理論」------這是漢奸及其主子們最自鳴得意的掩眼法，這種　眼法，當然瞞不過有了十八個月抗戰經驗的中國人民---------在這江湖上混大了的好漢的。然而也還有一些上了當的獃瓜，居然着了魔似的跟着妖怪講夢話，說了一大堆「解散共產黨，取消邊區，改編第八路軍，新四軍」等等不倫不類的話。這完全是中漢奸的反間計的。他們一點也沒有看看，十八個月來，共產黨的存在，陜甘寧邊察和冀晉邊區的存在，第八路軍的存在，究竟帮助了抗日戰爭，還是妨碍了抗日戰爭？幾十萬共產黨員在×人後方，從事最艱苦的抗日活動，幾十萬武裝在第八路軍新四軍的幹部領導之下，牽制着×人幾十萬的兵力，堅守着在×人後方的根據地不退，在邊區行政工作中，無論是民主制度的普遍與提高，民衆抗日敎育的實施，武裝民衆，動員民衆等工作，都在國內起了模範的推動作用，只有盲子聾子才不曉得有這樣的鐵的事實，這　事實。難道就可以作爲須要解散及取消這些組織的理由？就是日本軍閥也不能不承認這些組織的存在，是對他們最大的威脅，我們爲什麽要替×人解除這些威脅呢？我眞不明白，這些人爲什麽總是有這樣的閒工夫，怪心腸，來計算這毫無意義的陳年舊賬？ 
　　然而那些事情始終是最容易辨別的，漢奸的反宣傳是不能長久欺騙任何人的，要是還不相信，那麼請看前幾天報上同時登載的兩段不同的消息：正當第八路軍的副總指揮彭德懷謁蔣委員長請示，遄回山西前綫，參加山西軍民祝捷大會的時候，而以反共號召新漢奸却在秘密接見日本代表呢。 
　　在這種變化多端，虛僞百出的年頭］還是小心一點：多認淸事實］少相信謠言；且不說什麽政治遠見，總之，這也是做人的本份。 
 
