# 1939 Version 1 - 53 - 4923343

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[雷州半島形勢仍嚴重　日軍再犯南頭縱火焚燒近郊村莊　嘉積附近日軍在華保安隊殲滅中　軍委會集中指揮各地游擊隊]  
　　（香港）日艦運山砲十七門、軍用品三百餘箱、抵潿洲島、似圖發動由粵南犯桂戰事、雷州半島形勢迄在嚴重中、（二十四日下午九時專電） 
　　（香港）日迫組偽維持會未果、今晨再佔寳安屬南頭並縱火、日機九架同時在南頭附近狂炸村落（二十四日下午七時專電） 
　　（香港）西南行營軍事會議卽將舉行、夏威已經梧赴桂出席、軍委會已完成一偉大計劃、將南北各地游擊隊集中於中央指揮之下、由軍委會為最高指揮部、一切命令均以無綫電傳達、外人認華游擊隊已成為一整體的勁旅、（二十四日下午九時專電） 
　　（重慶）據海南島華方電訊、該島日軍侵佔文昌與定安後、刻自定安向南推進、他路日軍進攻惠安（譯音）與陵水、（二十四日路透社電） 
　　（東京）據海南島日方消息、星期三日進佔該島東部商業中心文昌之日軍某部隊、續向束進、於星期四日午後四時三十分、未遇抵抗、進佔該島束岸淸瀾口岸，（二十四日路透社電） 
　　（香港）士蔑西報稱、日軍曾限南頭於二十四晨速組偽維持會、但居民不肯屈服、日軍四百、遂於二十四晨再度將南頭大舉焚掠、聞縣府署及其他公共建築物、悉被焚燬、又據西報稱、日機二十四晨又在九龍英邊界活動、料必再炸南頭、又息、日機二十四晨向天堂圍一帶投彈多枚、（二十四日電） 
　　（香港）據此間所接消息、自瓊州沿公路南犯之日軍、已於前日攻陷海南島東南部之文昌、惟付有重大代價、日軍佔據該城後、卽向東南面推進、昨晚已到達淸瀾港附近、現正與華軍激戰中、（二十四日快訊社電） 
　　（香港）據華方消息、雷州半島、已陷入戰時狀態、徐聞海面現泊有日艦二十餘艘、包括航空母艦一艘、企圖伺機登陸、北海方面形勢亦甚緊張、因日軍有在該處登陸企圖、（二十四日快訊社電） 
　　（香港）據此間所接海口外人消息、於過去五日中、自海南島內地運抵海口之日傷兵、約有千餘人、可見華軍抵抗猛烈之一斑、海南島沿岸城市環山·澄邁·榆林·崖縣、雖均已為日軍攻陷、但各該處郊外之山地、仍有大隊華軍潛伏其中、相機出擊、（二十四日快訊社電） 
　　桂林　頃據軍息、海南島方面最近日方軍情如下、（一）前日日輸日高丸、裝載山砲十七門、平射砲三十門、坦克車二十三輛、炸彈砲彈共四百餘枚、各種毒氣彈六百枚、及飛機零件大小共三百餘件、由橫濱運往海南島、（二）海南島附近截至前日止、共停泊巡洋艦三艘、驅逐艦十三艘、航空母艦「鳳翔」「加賀」「龍驢」等號三艘、（三）日軍此次在瓊崖登陸、均係偽瓊崖救國軍總司令王逆曉章派員引路、該逆已隨日軍到海庭、幷指定部屬任搜索華軍任務、（四）瓊榴縣嘉積市附近之日軍、目下仍在華保安隊殲擊中、（二十四日電） 
　　（羅馬）日軍佔據海南島事、頃又由半官機關義大利日報加以評論、略謂、就日本暨就遠東一般局勢發展而論、海南島在軍略上所處地位、極為重要、該島若果建造陸海軍根據地、則香港島在軍事上之重要性、因而喪失殆盡、法國租借廣州灣、因而陷於孤立、法屬越南感受直接威脅、卽英屬新加坡海軍根據地之重要性、亦將為所抵銷、日本在目下縱無建造陸海軍根據地之意、但若美國在關島英國在新加坡東北面、法國在越南、相率建造防禦工事、則日本决不甘於落後、自可斷言、耍之、各民治國已在遠東受有打擊、歐洲大陸與地中海局勢、自亦感受影響、（二十三日哈瓦斯電） 
[晋南日軍　分路東犯]  
　　（西安）軍息、同浦南叚日軍、由臨汾洪洞兩據點分頭東犯、似在必得安澤·浮山·翼城·三縣、建築鐵路平行綫、該方面日軍、十七日猛攻臨汾東六十里之浮山、十八日復源源增援、華軍移守城郊、浮山遂吿淪陷、洪洞日軍千餘、廿二日分三路圍攻安澤、華軍决死隊某縱隊將日軍聯絡綫衝破、刻在安澤以西與日軍相持、翼城日軍千餘、同日東犯、被華軍迎盤潰退（二十三日電） 
　　垣曲　橫嶺關一帶之日軍、自九日至十四日、曾一度增加、今已證實其一部為換防性質、原駐橫嶺關橫水之日軍、為谷口師團之一部、现已撤向冀城、曲沃方面接防者为牛島師團之一部、其中新兵佔半數、现橫嶺關橫水共有日軍二三千、（二十四日電） 
[連雲港日軍　無法進展]  
　　（淮陰）連雲港之日軍、邇來遭化軍打擊、不克進展、現仍相持中、日軍厭戰情緒高漲、連日自殺者多人、（二十四日電） 
[深澤縣城失而復得]  
　　（西安）軍息、保定南八十公里之深澤縣城、十八日發生爭奪戰、是日晨日軍五百餘名、突由縣北白家莊進犯、華軍重兵未屯該處、致哨防力薄、縣城遂於午間淪陷、迄晚華軍部隊開到、卽作猛烈反攻、一舉而衝入城內、時日軍立足未定、分頭迎戰、經三次肉搏、日軍傷亡二百餘、棄城北竄、遺屍狼藉、華軍遂克復深澤、一部追擊殘餘日軍、至白家莊、始還師、（二十四日電） 
[第三國調停說　陳誠鄭重加以否認　並稱路透所傳渝電　純係捕風捉影之談]  
　　（香港）陳誠昨電港某華人方面稱、路透社本月九日渝電所述、政界人士談中日和平談判、必須在遠東國際會議中解决、且謂如歐局採妥洽讓步政策、則國際或將行施壓力、以使中日舉行談判、結束戰爭云云、絕無其事、當係該記者捕風捉影之談、可勿置信、港傳第三國調停說、亦出虛搆、我抗戰救國、决貫澈到底、（二十四日專電） 
[日機炸港邊事　對日方之道歉與保證　英政府正研究中　日方之保證包括懲處賠償等三項　英注意是否能防止事件再度發生 
]  
　　（倫敦）路透社外交訪員聲稱、英政府現正研究駐日大使克萊琪爵士關於日機轟炸香港邊境、以及日政府道歉情形之報吿、日政府關於賠償問題及懲辦方法所給予之臨時保證、亦正在英政府研究中、現時所需決定者、為日方保證是否可以保障英政府所認為最嚴重的不幸事件、從此不再發生之問題、（廿四日路透社電） 
　　（倫敦）關於日本飛機轟炸九龍新界租借地事、據此間消息靈通人士所知、日本政府業向英國大使克萊琪爵士表示歉意、並提供保證、聲明（一）當採取各種措置、以防止類似情事再度發生、（二）懲處責任人員、（三）賠償損害、此間負責人士頃於晨間宣稱、此事尚未結束、現當以日方所提供之保證為基礎、而覓取解决方案云、（二十四日哈瓦斯電） 
[湘北日軍　中伏受創]  
　　汨羅　羊樓洞自經華軍克復後、湘北日軍、異常恐慌、倉猝調兵、分四路向華軍包圍、華方洞悉其奸、乃預設奇兵以待、日軍於二十一日肆行圍攻、中華軍伏兵、斃日軍甚多、華軍以羊樓洞無久守價値、已相率移駐附近某地、並不時出襲、日軍片刻難安、（二十三日電） 
　　常德　華軍自向岳陽附近各地迭施猛攻後、日軍傷亡極衆、岳陽以東鐵路、近又被華軍節節破壞、致增援日軍、無法輸送、城內之日軍、惟有連日發砲、虛張聲勢、（二十三日電） 
[華軍　夜襲德安]  
　　萬家埠　二十一日日軍分二路犯牯嶺西南之張家山、當經華某部奮勇迎擊、結果斃傷日兵三十餘、同日華某隊夜襲德安、將德安西門大橋一座、予以炸燬、（二十四日電） 
[渾源偽淸鄕隊　全部反正]  
　　南陽　渾源偽淸鄉隊百餘人、携槍六十餘枝、十四晚全部反正、擊斃偽隊長日德明、日軍聞訊追擊、被華口部擊敗、獲小砲四門、重機槍一挺（二十四日電） 
[武涉已經　華軍收復]  
　　（洛陽）武涉之日軍五百餘、經化軍不斷攻擊、現已無法立足、於二十日晚八時全部退出、一部竄往修武、一部竄至木樂店、華軍當將武涉收復、現由某部進駐城內、又武涉至木樂店間日軍架設橋樑、亦經華軍破壞、（二十四日電） 
[朱集鎭偽軍　全數殲滅]  
　　（西安）華軍某部彭支隊二十一日襲擊朱集鎭，再建殊績、俘獲偽軍官長時錫九一名、偽兵百餘、日兵三名、步槍二百餘支、輕重機槍各四挺、駁殼槍十七支、軍威大振、按朱集為蘇北魯南邊境豐單兩縣間之村鎭、向為偽軍時部所盤據、今時逆部隊已全數消滅、豐單魚台一帶日軍、已無立足地、（二十四日電） 
[日艦一再擾海門　衝入封鎖綫內發砲　經華軍還擊後退去]  
　　（寗波）海門十五日下午三時許、駛到日艦三艘、停泊洋面、派汽艇三四艘、游弋沿海一帶、測量海道水位、晚間以探照燈向岸上照射、海門防軍，立卽佈防、宣佈戒嚴、並準備迎擊、居民亦均自行疎散、至十六日午前、日艇二艘、竟駛襲海門口白沙封鎖綫、測量水位、華軍為保衛國士、當加砲擊、計發二砲、日艇乃倉皇竄回、日艦旋亦離去、十七日晚十時、又集結日艦八艘、勾結奸匪、在北岸縱火、經華守軍在沿海一帶嚴密防禦、旋有五艦卽向椒江口外駛去、留有三艘、在封鎖綫外停泊、至下午三時、該日艦二艘分載日兵、衝入封鎖綫內、向岸上發砲轟擊、華守軍奮發迎繫、戰况甚烈、卒以華兵力雄厚、工事鞏固、日艦卽於下午七時退出封鎖綫外、向北逸去、海門始稍安定、同日午前、定海亦開到日艦二艘、下午向道頭一帶開砲轟擊、計發八十一砲、均係無的放矢、華無損失、擾海門日艦、於十九日完全駛離台州灣、二十日椒江口外又駛來日艦七艘、當有運輸艦一艘、復衝入海門封鎖錢內、向岸開砲轟擊、華防軍仍沉着應付、旋以潮落始駛去、（二十三日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[難民生產]  
　　昨日談了難民敎育問題，今日績談難民生產問題。 
　　難民與非難民，究竟有何區別？不在男女老幼，不在本籍客籍，不在强弱智愚賢不肖；同種族，同時代，同逢國難，同受戰爭影響；一切毫無區別。却祗有唯一的特徵：自己不能生活。他們為了戰爭，喪失了他們原有的生活憑藉：農人有地不能耕，商人資本貨物鋪面同歸於盡，工人沒了工具工廠，普通人家傷亡了維持生活的人；於是乎活不了而有待救濟，這是難民。 
　　我們確認了難民的特徵，確認了特徵之外，與非難民毫無區別，便可理解所謂難民生產問題，幾乎即是整個的所謂難民問題。換一句話說，他們因為無法生產，纔成為難民；祇要使他們能生產能生活，他們便非難民，社會便無難民問題。但是談何容易！ 
　　使十萬人能生產，能生活，當然極難。明知其難而務必設法，解决其全部或一部份者：一方面為難民着想，持久抗戰，即不能不假定戰爭將繼續至於遙遙無期；則難民何日纔能重返故鄕，何時纔得重操舊業？這是現在無法作答的問題。難民若長此依賴為生，於人格為不宜；長此坐食而不勞動，於身體為不宜；長此侷促於收容所，於精神為不宜；長此與工作技能相疎遠，於本能為不宜；長此僅得果腹，於營養為不宜。故救濟即使毫無問題，而竟能從容持續至三年五載，但因此種種不宜，將使三年五載後的難民，不成病人，亦為廢物！再從社會方面着想：第一，籌欵不易，何以為繼？第二，籌欵所得，只是吃完用完，絕無收穫成效，未免太不經濟；第三，不生產的吃用之外，還要耗廢時間，耗廢人力，來對付不生產的管理；第四，一番菩薩心腸，救苦救難，却使難民漸成病人廢物，亦屬對不起難民；第五，救濟了相當歲月，一俟戰爭結束，十萬人當然無望於驟然各得其所，試問管還是不管？諸如此類，言之不盡；毫無疑義地可以得到消極的結論，便是救濟難民而祗勉强解决了他們目前的衣食住問題，這是不應該的。亦毫無疑義地可以得到積極的結論，便是帮助難民參加社會的生產工作；這纔是合理的，經濟的，有益難民，有裨社會的一勞永逸之道。 
　　這不是不負責任的高調。亦不是對於救濟機關吹毛求疵，責備求全，不顧事實艱難，只圖說話痛快。且正相反，難民問題是社會公共的難民問題，絕非救濟機關的難民問題；應由社會共同負其全責，决不可責成救濟機關獨負其責；十九個月以來，十萬乃至十餘萬人的衣食住問題，不謂不大，不謂不難，已由救濟機關籌謀對付，這是救濟機關已經對得起雖民，對得起社會了；社會應該感謝救濟機關的勞苦功高，誰都不應更加非議。要知道救濟機關的祗辦了難民的衣食住，這不是救濟機關不努力向積極方面做去；而是社會出得力，不夠使救濟機關有積極作為，來解决難民生產問題。 
　　帮助難民參加社會的生產工作，是事實而非理論，是個別地而非整個的，祗能逐漸推進而無法痛快解决。故紙上空談而曰計畫，閉門造車而曰方案，祗是無用的浪費。但是所謂難民問題而僅解决了目前的衣食住，既不能算解决了難民問題；而積極的辦法，又離不了事實；則惟有希望救濟機關不辭辛勞的草訂難民生產方案；尤希望社會一致確認有使難民參加社會生產工作的絕對必要，共竭全力，為救濟機關作後盾，使生產方案全部實行。這是造福難民之道，是社會解决難民問題之道，亦是以難民為出發點而直接間接貢獻於抗戰建國之道！ 
[日軍永不能　征服山西　五犯五台均未逞八路軍組織民衆咸願為國家作戰]  
　　（重慶）前武昌華中大學敎授美人福斯特、自去歲九月以來、卽參加山西第八路軍醫務工作、據渠吿美聯社記者稱、日軍永不能征服山西、因第八路軍組織各地民衆、極為鞏固也、渠稱、日軍顯然未嘗控制山西、最近日軍進攻五台山、自戰爭開始之後、已為第五次、每决均被華軍克復、第八路軍對此毫不恐懼彼等組織民衆、購物必照付其値、善待人民、彼等實係優良之宣傳家、結果人民均願為家室而作戰、余曾見穿藍布長衫之華人、携帶少數之槍械、走向前綫而去、彼等每謂、「吾人將往對日人作戰、」余自垣曲來時、曾見華軍八千名、跑步經山間向前綫而去、蓋日軍正在進攻也、此等華軍之步槍軍火、及一部份機槍、均極優良、多係奪自日軍者、第八路軍訓練民衆防軍之程序、計有三點、第一·作爬山運動、第二·練習射擊、第三·政治及愛國敎育、遼州之市長、年二十五歲、於每日淸晨五時至七時、領帶民衆防軍練習爬山、此在中國之市長間、乃罕見者、此種運動之目的，乃欲訓練人民作游擊戰、鍜鍊長征之持久力、使日駐軍感覺驚異、日軍陣綫後之民衆、生活如恒、店舖照常開市、唯準備於日軍前來之時逃避、主持地方之日方傀儡、多有於夜間與日軍作戰、而於日間返防者、朱德曾謂、「余希望日軍再向山西內地進展、蓋在沿鐵路地帶極難與日軍作戰」、朱德最喜偕士兵在街上作步行運動及作排球戲、朱德之司令部中、有大圖書館、見之實令人感覺驚異」、山西民衆之生活狀况極佳、蓋因覺收故也、（二十四日美聯社電） 
[華軍一度　克復武穴]  
　　鍾祥　華鄂東游擊隊、乘日軍部署未定之際、利用廢歷年節、向沿江之日軍猛襲、先後克復壟坪·武穴·田家鎭、幷襲迫蘄春東門、除壟坪日軍悉為華軍殲滅外、武穴田家鎭日軍均有重大傷亡、合計不下千餘、其軍需品為華軍焚燬及奪獲者更多、現華軍克復武穴壟坪等處之英勇游擊隊、雖為避免受日海軍砲擊之犧牲、自動退出、惟陽城山脈仍在華軍控制中、黃安日軍五百餘、附砲二門、近突向北犯、昨佔華七里屬周七家、華游擊隊曾與交戰、日軍因遷怒村莊人民、燒殺一空、（二十三日電） 
[偽軍反正　與日作戰]  
　　（重慶）據華方消息、陳東來·白瑞亭·周文龍·及胡石海（均譯音）所統率之偽軍萬餘人、本月二十一日在平漢路之良鄕與房山反正、彼等今與日軍在房山西南作戰、（二十四日路透電） 
[日軍被阻　天門四郊]  
　　鍾祥　漢宜路上近自天門放棄後、戰局似轉趨緊張、實則日軍此種舉動、仍係擾亂性質、虛張聲勢、別有所圖、現日軍均被華軍阻於天門四郊、華某部正與日軍二百餘在龍泉鎭東南戴家河一帶對峙、隨縣前方無變化（二十四日電） 
　　（宜昌）侵佔天門之日軍、現大舉淸查城內、防華游擊隊、實則華游擊隊已扼守於四郊重要據點、隨時可予日以威脅的打擊、（二十四日電） 
[日犯蕭縣]  
　　（淮陰）津浦錢日軍兒玉部、於本月五日向蕭縣進犯、華軍沉着應戰、因日砲火猛烈、乃由彭縣長率部暫退、連日整頓部隊、重返縣境、再配以各民間抗日部隊、十七日拂曉向孤山日軍猛烈反攻、刻與日軍成膠着狀態、（二十四日電） 
[蘭擊落日機　查明墜處]  
　　（重慶）中國空軍總部宣佈、日轟炸機三十八架、昨晨自晋南運城起飛、分三隊飛甘肅、在平凉投彈後、第一第二兩隊、繼續西飛、向蘭州進發、但遭華方驅逐機截擊後、卽東返、第三隊計轟炸機二十架、正午後飛抵蘭州、當卽為中國驅逐機四面包圍、猛烈空戰於是發作、未幾、日轟炸機一架油箱被擊中、頓卽起火、墜於武川山（譯音）後、其他日機在蘭州南郊與北郊投彈後、向東飛返、中國驅逐機追擊至定西、據目前所知、日轟炸機共被擊落六架、墜於武川山者一架、導河二架、定西三架、日機轟炸、雖摧毀房屋二百幢、但傷亡僅三十人、（二十四日路透社電） 
[潘雲超　撞車受傷]  
　　（昆明）中委潘雲超、十九日撞車受傷、迄今未脫險境、（二十三日電） 
[立法院　昨開例會]  
　　（重慶）立法完二十四日下午二時、開一五八次會議、到有委員五十餘人、由孫院長主席、討論事項、妨害抗戰治罪法草案、議决、修正通過、（二十四日電） 
[日擬再封鎖　津兩租界]  
　　（香港）津日總領事田代、於二十二日晚曾分訪法總領事李畢麗·英領事哈柏蒂、希望對租界抗日份子之活動、加以注意、幷用威嚇口吻、謂如租界當局對此無能為力時、日方將自動採取應付辦法云云、日方在津、似與上海方面之行動相呼應、日來已準備第二次檢查、有再度封鎖之可能、自二十二日起、日方在原修之包圍租界公路添裝電網、與英法租界交界各路口、亦將恢復堆積土袋及鐵網、（廿三日電 
[國民參政會　兩大提案全文　制定國民抗敵公約確立民主政治制度]  
　　（重慶）參政會第五次會議、通過陶參政員百川等二十五人提擬請建議政府領導民衆舉行「國民抗敵公的」宣誓儀式、以培養抗戰精神、發揮抗戰力量案、全文錄次、 
　　國民抗敵公約 
　　（一）旨趣、精神和抗戰的關係、蔣議長在本屆大會開會詞中、說得很透澈、「第一期抗戰是精神與物質並重、第二期抗戰中精神的重要更過於物質、要發揮抗戰的力量、不但要振作精神、集中精神、而且要以精神為主、物質為用、必先提高全國國民堅强奮發的精神、然後方能克復國難、完成抗戰的使命、」本案的旨趣即堅定民衆之精神、使能發生偉大而恒久的效果、（二）辦法、（一）由國民政府制定「國民抗敵公的」、約文誓詞和宣誓的辦法、通令全國一體舉行宣誓儀式、（二）在舉行宣誓之前、應由政府發動民衆團體和學校等出發、廣事宣傳、務使家喻戶曉、（三）宣誓日期、由中央規定、全國一律在是日宣誓、（四）舉行宣誓、以鄕鎭或保甲為單位、由鎭長或保甲在規定日期、召集戶長、舉行宣誓大會、由戶長代表全家老幼宣誓、並在誓約上簽名畫押、此項誓的、由鄕鎭長送縣政府備案、（五）誓詞和誓的全文、應由縣政府翻印分發住戶、貼於牆上、父誡其子、兄誡其弟、婦誡其夫、親戚朋友互相吿誡、切實遵守、（六）宣誓後如有背誓行為、得由人民檢舉、呈請政府、依法冶罪、（七）誓詞和誓約、試擬誓詞和誓約如下、以備政府採擇、（我們多本良心、宣誓遵守「國民抗敵公約」、絕對擁護國民政府、服從蔣委員長領導、盡心竭力報効國家、倘有背誓行為、願受政府的處分、□□□謹誓、）附誓約如下、（一）不違背三民主義、（二）不違背政府法令、（三）不違背國家民族的利益、（四）不做漢奸和敵國的順民、（五）不參加偽組織、（六）不做敵國和漢奸的官員、（七）不替敵人和漢奸帶路、（八）不替敵人和漢奸探聽消息、（九）不替敵人和漢奸做工、（十）不用敵人和漢奸銀行的鈔票、（十一）不買敵人的貨物、（十二）不賣糧食和一切物品給敵人和漢奸、」 
　　民主法治制度 
　　周參政員覽等五十一人提請確立民主政治制度、以奠定建國基礎案、業經第五次會議通過、原文錄次、我們政治之應以民主及法治為基礎、完成建國之原則、亦為國人所共曉、値此抗戰日益有利、建國正在開始之際　我人尤宜淬勵民主法治之精神、確立民主法治之制度、以期訓政之完成、敬陳理由如次、（一）我國政治習慣、凡改進之事、類皆自上而下、現在不但國家有空前之統一、而且全國有共戴之領袖、苟能乘此時機、由領袖奠定民主法洽之基礎、樹立國家恒久之制度、其事甚易、其效亦宏、機不可失、此其一、（二）民主及法治基礎之樹立、至少須有十年乃至廿年之功夫、國人提倡民主及法治、雖已有四五十年之歷史、但從無五年不斷之推行、我人此時旣有共戴之領袖、則正應趕速為最大之努力、於此後一二十年中、使中國得有民主及法治之穩固基礎、並進而成　一理想的近代自由國家、時不可緩、此其二、（三）我國過去十年來、舉凡政治軍事、皆有顯著之進步、但此進步實為少數人之毅力所造成、無論在政治上、或經濟上、應有之制度、旣從未確立、守法之精神、亦不普遍、為國家之永久計、一切設施、必須早日使行制度化、此共三、（四）我國近代設施日趨進步、政府之權力、亦日益擴大、凡向日屬私人活動範圍以內之事、而今歸政府處理者、不知凡幾、如人民參政之權力不能與政府權力之擴張亦步亦趨、勢必迭成一個極權國家、於整個民族之前途、有異常不良之影饗、故此時不能不急求逐漸增加人民參政之權力、此其四、（我）世界各大國正在形成民主與非民主兩大集團、即英相張伯倫、似亦無力阻止此兩大集團之形成、我人此時如能努力樹立民主政治之初步基礎則同氣相求、同聲相附、加强民主集團、近之對我抗戰之同情協助、遠之可以為世界和平謀共同之奪門、此其五、（六）各級公務員之責任心、須經啟導、方能自動發揮、故如何使公務員能負責任、繫於政治之風氣、尤關於居上位者如何使其能負責任、至於法治、須先以守法之精神、守法固應為上下一致之習慣、而在位者之大員、尤應以身作則、負責為民治之根本、守法為法治之前提、此二者蓋皆待早日培　者也、此其六、基於上述種種理由、同人謹為下列建議、（一）政府行動、應法律化、我國既以法治為理想之目標、政府今後一切行動、須絕對以現行有效法律為根據、若行勁自行動、而法律自法律、則法律旣不足以示信上下、即不能養成守法之習質、此後一切法律、一經由合法機關與合法手績訂立公布後、在該法未經正式修改前、政府行動之有關者、應以之為準繩、而不可以一時人事之方便、頗有所違反之、忽略之、或曲解之、（二）政府設施應制度化、我國現値改革時期、政治經濟各方面之一切制度、實質上多未具備、過去一切設施、諸如用人等等、多隨主其事之長官為轉移、以致事無定軌、官無定職、職責不分、系統不明、長官對之信任則可任其越權、長官與之無奮則求食粟而已、此乃舊時國家之幕府制、非近代國家之文官制也、此一時集合之人治、非國家永久之法治也、此風足以長逢迎、不足以培植責任心也、故今後政府一切設施、務須求其制度化、務使政府之整個組織、成為一健全之機能、一經發動、則各部門均能盡其最大最善之效能、使此整個之機能、合乎近代政府行政之原則、茲擇其有關制度應行之重要改革述之如下、（甲）吏治制度、必須建立國家用人必須以才能為標準、然後始能賢者在位、能者在職、歷史上我國官塲中用人每每非親即故、以長官之好意親疏為進退人員之標準、此固數千年之積習、今已頗有改正、惜其去淸除猶遠也、除此之外、似莫要於在一切部分中均實施吏治制度、此制普遍推行後、在消極方面、旣可以限制濫私、則在積極方面自可以發揮公正、鼓勵賢才、此納民軌物之大道也、（乙）公務人員權貨必須分明、在今日我國政界中、公務人員或者有權無責、或者有責無權、結果所屆、往往一事無人負責、亦無法責某人負責、此後應劃淸權責、使有實者必須其權責以括稱、然後人人皆能盡心力而為之、而成敗之責任亦有攸歸、（丙）機關系統必須淸楚、一事决不宜交由若干機關執行、吾則將無一機關肯負全責、能負全責、甚至彼此衝突、一事不成、且中國政府機關多各自為政、彼此甚少聯緊、如遇某事必須與其他機關合作者、亦往往不能獲得應有之合作、是以各機關間之關係必須劃淸、以數分工合作之效、　政府體制應民主化、我國政治之應以民主為目的、本為上下一致的要求、故目下所討論者、不在此目的、而在以如何辦法使此目的得漸進的穩妥的達到也、茲謹擬辦法如下、在我國未實行憲政以前、政治之應受中國國民黨指導與夫政府之應由中國國民黨組織、已為全國人民所公認、當然不應求其變更、然由黨所組織、詳受黨所指導之政府、仍應向國民負責、國民如係法對政府表示不滿後、政府仍不能設法滿人意時、黨應分別輕重、加以改正或改組、黨應以現有之國民參政會或改善加强後更有代表人民性之參政會為民意機關、並用漸進的方式、使之具有依法監督行政之權力、以上建議、是否有當、敬候公决、（二十三日電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[英外相墾切說明　堅定外交政策　英法合作無懈可擊　法義齟齬未許漠視　力謀改善國際環境]  
　　（倫敦）愛狄生動爵今日在上院發起討論英法關係問題、聲明歡迎二月六日張伯倫首相所宣布、「英法利害共同關係、達於任何方面、茍有危及法國重要利益者、英國必立即予以合作」各節、外相哈立法克斯乃發言答覆之、謂首相之言、當然代表全體一致之意見、國人對此響應、亦爲全國與情一致之明證、今有數方面、希圖對於首相所提英法團結之保證、估價過低、或加以限制、此種希圖、殊堪扼腕、蓋謂首相之言、含有任何保留意義、實屬大錯也、要知首相之言、至爲明白、决無誤解英法在任何問題上有何意見參差之處、故在英法兩國、殊無在再口頭上聲明其團結之必要、吾人不久歡迎法蘭西民治國大總統來游時、將有切實表明兩國團結之機會、（眾大歡呼）、吾人因某數方面之誤解、不得不以更切實而無疑義之詞句、將英法兩國人民早已認爲確實者、一再說明之、吾人之所以與法國接近者、不僅由於兩國地理關係、且亦因利害相共彼此諒解故也、此種因素、乃最好之保證、絕無任何一國、或將以其政策强、令其他一國、予以接受之危險、英法之團結、始終亦無任何第三方面之意、兩國政府之已往政績與其維持和平之努力、已足證此言非虛矣、外相旋言及法義爭執、謂在一種意義上、法義爭執、無論其爲何事、本來與英國無干、但在另一意義上、法義爭執、與英國有密切關係、因英法關係、不許英國漠視、且因英國甚敦睦英義關係、且欲以完全親善爲基礎、維持此種關係也、今法義兩國政府、皆無希望第三國出而調停之表示、故在雙方未有此意時、英國當然未便出任調停、截至目前止、義國政府尚未正式表示、所謂法義爭點、究在何處、 
　　國外曾有一種議論、以爲英政府雖主張和平、然英國主戰者大有人在、故英國整軍旨趣、大堪疑問、但任何人必早已承認、英國並無主戰派、（聞者歡呼）、以事實言、英國未有一黨或一政治家、曾作侵略的戰爭之想者、或可得國人對此政策之贊助者、故國外之懷疑英國整軍者、徒見其對於英國毫無認識而已、 
　　此外、尚有若干人民、對於英國懷抱與上述相反之錯誤觀念、彼等誤解英國之和平志願、以爲英國懦弱畏葸之證據、此種觀念亦完全錯誤、而無根據、歐洲各國政府之負責領袖曾屢次聲明、戰而勝、亦無所獲、此言之眞實性、英法人民今猶未忘、是以英法之不贊成以戰爭爲國策之工具也、乃無足爲異之事、英政府甚願他國政府同此心理、而亦採行不以戰爭爲國策工具之政策、渠作此言、非謂英法人民對於危及其生命或獨立或重要利瘵之任何行動、而絕不以武力反抗也、 
　　外相繼行證希特勒所著「我的奮鬥」一書中、關於戰前德國對於英人與英帝國估計錯誤之言論、並謂、英國實力今猶偉大、英人魄力今猶未變、吾人不欲競力者、因吾人相信、戰爭足以引起糾紛、而不足以解决糾紛、更相信任何問題、茍出以誠意、未有不能以詳細爽直之討論、而獲解决者、英政府所求者、不過爲改善環境、俾與吾人有關之許多問題、得以處理而已、凡知英人胸襟者、對於英人遇有必要時必擁護其自由、而不辱先烈精神、勿稍存疑念云、（二十三日路透電） 
[英外相宣言　明確詳盡　英法各報歡迎　德報抨擊甚烈]  
　　（倫敦）張伯倫首相與哈里法克斯外相相繼在上下兩院所發表之演說、頃由各報加以評論、曼哲斯德保衛報載稱、「張伯倫首相在下議院所發表之演說、似未爲德義兩國所重視、及至昨晚、哈里法克斯外相更在上議院、重言以申明之、措辭曉暢嚴謹、無復置疑餘地、義國方面對此逆耳之言、雖屬非所樂聞但若深信所言之不虛、則較爲得計」云、約克廈郵報（夙以前外相艾登之機關報見稱）載稱、「哈里法克斯外相關於英法關係所發表之言論、內容質量、均甚可取、經此鄭重表白之後、歐洲大陸方面、對於張伯倫首相前於本月一日在下議院所發表之演說、（卽聲明英法兩國保有聯帶關係、他日發生戰爭時、英法兩國若果一併牽涉在內、英國即當以全部兵力爲法國之助）、就砂再漠視」云、（二十四日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）英外相哈立法克斯在上院所發宣言、甚爲此間各報所歡迎、認爲適合時宜、巴黎日報以英國當局堅决不撓爲幸、共和報謂、此宣言明白下確、無以復加、撲克報謂、英外相之言論、較英首相張伯倫之言論、尤爲詳確云、（廿四日路透電） 
　　柏林　英國外相哈里法克斯勛爵、昨在上議院所發表之演說、頃由德國各報猛烈加以批評、地方指導報載稱、此項演詞、當可使法國感覺滿意、顧以過去經騐而論、英法兩國成立協商、輒用以包圍第三國、此報不可不注意及之耳、民眾觀察報載稱、「英國政府當局發出好戰的論調、其唯一理由、殆因法國要求英國重新說明其政策所致、觀於哈里法克斯外相之演詞、法國業已如願以償矣」云、（二十四日合瓦斯電） 
[匈牙利之矛盾　加入反共集團　又取締國社黨]  
　　匈牙利京城　匈牙利國加入反共產國際公約事、頃由查基外長於午前十一時與德義日三國公使、完成簽字手續、（二十四日哈瓦斯電） 
　　匈牙利京城　政府於本月下令解散匈牙利國社黨、此間警察當局、即派警察六百名、馳往該黨各機關搜查、並拘獲一百餘人、按該黨魁薩拉西少校於去歲七月間因陰謀叛變罪、判處徒刑三年、該黨機關報禁止出版之後、即已不甚活動、（二十四日哈瓦斯電） 
　　匈牙利京城　政府下令解散極右派匈牙利人民黨、聞本月初猶太教堂之炸彈案、乃該黨所爲、（二十四日路透電） 
　　匈牙利京城　匈牙利內政部今日下令解散匈牙利內社黨、該黨財產解散匈牙利國社黨、該黨財產全部充公、移交公共慈善機關、該黨現有黨員約二十萬人、在議會中、僅有眾議員二人云、（二十六日海通電） 
[英國全部陸軍　今秋大演習　試騐「巡洋艦式戰車」　主力演習空襲下行軍]  
　　（倫敦）英國陸軍全體部隊、定於本年八九月間、在約克廈郡西部、舉行大規模演習、自一九一八年歐戰結束以還、英國本部全體部隊參加演習、此乃第三次、所有最新式之摩托化部隊與鐵甲車隊、均當依照戰時情形、加以操演、以求眞切、各軍事專家最所注意之新利器、厥爲一種新式中型戰車、速率極高、裝甲極厚、能在最崎嶇之地面上、行動自如、具有「巡洋艦式坦克車」之雅號、此次參加演習之後、當可試騐其效率如何、又據各該專家宣稱、此次演習最大之試騐、乃將英國陸軍所屬主力部隊、在敵方空襲威脅之下、自西南部方面迅速調至約克廈郡、按之演習程序、各笨重部隊、如重砲隊與坦克車隊、均當在夜間行軍、如輕便部隊、如步騎兵、機關槍車隊、機器脚踏車隊等、均當利用「僞裝」辦法、並在流動的高射砲隊掩護之下、在白畫行軍、另有一部份部隊與軍質、則當由火車運輸、沿途亦須預防敵方空襲、總計參加此項演習者、當有官兵六萬員名左右、軍政兩界某某要人、甚至主張參照某某大陸團辦法、命後備軍官兵一併參加演習、關於此層政府當局尚未决定、（二十四日哈瓦斯） 
[蘇聯紅軍將士　全體宣誓效忠　慶祝二十一週成立紀念　紅軍實力雄厚今非昔比]  
　　（莫斯科）本日全蘇民眾一致慶祝紅軍廿一週年、紀念前夕、莫斯科·伯力·海參崴·卡格夫等市蘇維埃機關及軍隊代表、舉行聯合慶祝大會、廿三日全國報紙登載無數文字、叙述紅軍之光榮史蹟及其發展經過、眞理報以「不可抗的紅軍」爲題、發表社論稱、廿一年前、帝國主義企圖乘新生的蘇維埃共和國兵力弱小、加以危害、但吾國偉大的革命力量發揮起來、粉丈人了敵人的企圖、從而吾光榮的紅軍在抗戰中、由列寗斯達林的黨創造世功、年來蘇聯國力已日益强大、國防日益鞏固、今值廿一週年紀念、紅軍已成第一流的武力、曾取得無數光榮勝利、已得受全體民眾的敬愛、紅軍乃世界第一個勝利的社會主義的軍隊、全爲民眾服務的軍隊、目前資本主義世界遍地騷擾紛亂、而蘇聯則鶴立雞羣、儼然中流砥柱、在廣大的領土上、吾國權力確立不搖、吾勝利的社會主義創造了新的戰士、歷史所無的戰士、紅陸海軍將於今日舉行宣誓禮、在此光榮而嚴重的誓辭中、即聳立了吾社會主義祖國戰士之形象、此戰士旣忠實而又勇敢有紀律、其全部生命均屬於祖國、紅軍之紀念日、乃吾全體民眾及全世界勞動大眾的佳節、緣紅陸海軍充滿國際主義的精神與意義、在一切資本主義的精神與意識、在一切資本主義國均有無數友人、即工人農民與進步優秀的知識份子、彼等均知紅軍及全世界和平的堡壘、絕不威脅他人、亦絕不畏他人之威脅、當資本主義之末日屆臨時、紅軍將有團結一致的國際無產階級爲後盾、惡毒的世界大戰挑　者、終將戰慄授命於武裝民眾之前云、（廿三日塔斯電） 
　　（莫斯科）蘇聯全國海陸空三軍全體將士自國防人民委員長伏洛希羅夫上將、乃至普通士兵、一律於本日舉行宣誓、效忠國家、伏洛希羅夫上將並向紅軍校級軍官致訓、略謂、「吾人茲已宣誓、願以吾人生命與赤血、貢獻於國家人民政府、余深信君等必隨時地、願以生命與赤血擁護列寗史丹林所倡導之偉大主張、擁護蘇農工政府、抑尤不僅如此而已、吾等在紅軍實居領袖地位、責任尤屬艱鉅、務當刻苦耐勞、克勝使命、務使光榮的紅軍、克盡厥職、紅軍必須所向無敵、始可生存、此爲歷史之所昭示、現在如此、將來亦然、吾人尤必盡心竭力、提高紅軍軍事政治訓練、俾成爲農工之勁旅、以維護列寗史丹林所倡導之偉大的歷史的主張、並發揚而光大之」云、（廿三日哈瓦期電） 
　　（莫斯科）蘇聯全國海陸空三軍官兵、上月國防人民委員長伏洛希羅夫上將、下至普通士兵、均於本日宣誓効忠國家、全國各報、亦均發表文字、稱道海陸空三軍之力量、海軍人民副委員長佛利諾夫斯基、並在眞理報發表一文、略謂、蘇聯各造船廠、均有大批製造軍艦之能力、按之第三屆五年計劃、蘇聯海軍當添造强有力之巨型軍艦多艘、配以射和甚遠之大砲、此外、海軍官兵參謀人員、已受有嚴格訓練、力能執行所有任務、佛利諾夫斯基又在海運日報發表一文、力言蘇聯造艦程序、未可落於他國之後、德國所有小型潛水艇、均習於在芬蘭灣海面作戰、該國之主力艦「香震斯脫」號「格納斯諾」號亦然「加之德國國社黨黨員在芬蘭國各港口活動甚力、準備侵略蘇聯、實已昭然若揭、國防人民副委員長希却登科、亦在眞理報發表一文、略謂、「蘇聯邊界、自北部拉多加湖（毘鄰芬蘭）起、至南部黑海爲止、均用鋼骨水泥工事、加以保衛、决非任何敵人所能擊破、即在遠東方面、亦復如此、此外、各軍官學校成績極佳、過去數年業已養成軍官數萬員之多、此外、空軍副司令希莫克維區將軍、亦在某報登載一文、略謂蘇聯空軍、業已有備無患、不論發生何種意外事件、均能應付裕如、去歲八月、張鼓峯事件發生之後、蘇聯空軍業已獲有光榮的戰績、駕駛員史潑萊納夫、曾以一人對抗日本飛機九架、擊落其一架、蘇聯空軍實力之厚、於此可見一斑云、（二十三日哈瓦斯電） 
　　（莫斯科）蘇聯人民國防副委員長頃於眞理報發表一文、內稱、紅軍在組織上訓練上軍備質量上、已成爲世界全新的軍隊、吾軍現已完成技術的改造、增加全新的步兵軍械、强大砲隊、交通工具、優越戰軍與飛機、其品質之良好、人人共知、吾國邊界由拉度加湖至黑海與遠東全衛以鋼鐵與三合土、只能朝唯一方向通過、即進攻敵軍、帝俄政府開始帝國主義大戰時、僅有軍官四八·五一六名、近年來吾國軍校訓練成功及訓練中之司令已達數十萬、紅軍每年必派遣預備役中尉數萬、少尉數十萬、入伍服役、事實上已成爲偉大的列寗斯達林主義學校、紅軍之輔助組織防空協會、每年更爲紅軍訓練無數預備軍、紅軍已成爲世界第一流最强的軍隊、數下百萬射擊手·機關槍手·戰車員·砲手·飛行員、將保證吾人在將來任何條件下之任何戰鬥中擊潰敵人云、（二十三日塔斯電） 
　　（華盛頓）蘇聯工農紅軍·邊防軍·人民內政委員會部隊·及海軍全體戰士·司令·政委及隊伍等、本日於極端熱烈之空氣中、按照蘇聯最高議會主席團明令規定之誓辭、舉行矢忠祖國宣誓禮、除口頭宣誓外、並分別簽字於誓文、宣誓禮畢後、各戰士一律互相慶賀、其父母亦紛致函電慰勉、張鼓峯戰役死事蘇聯英雄伊凡·波夏斯基之母、致公開信一封與伏爾加軍區紅軍全體戰士司令稱、「余爲死事英雄之母、今函墾君等於宣誓之後、一律矢忠祖國與吾子相同、願君等隨時準備、一旦奉到政府及斯達林同志命令、立即誓死保衛祖國、」佛龍慈軍官學校舉行宣誓禮前、校長二等陸軍司令霍辛致訓辭云、「由於列寗及斯達林之意志、吾國已創造一强大之軍隊、不但擁有現代技術、並有社會主義偉大眞理爲武器、此軍隊將來必能擊敗任何侵略者、」按該校學生中有多名爲張鼓峯參戰軍人、除士兵外、各高級將領亦於同日宣誓、內有人民國防委員長伏洛希羅夫元帥、副委員長布章奴元帥、一等陸軍政委梅克里士及席賈登柯、一等陸軍司令古立克、總參謀長豐波希尼柯夫等、（二十三日塔斯電） 
　　（莫斯科）眞理報發表毛澤東（？）撰文一篇、題名紅軍之勝利路程、中國軍隊之榜樣、內稱、吾人深知欲戰勝日本、中國軍隊必須於加强現代技術及作戰訓練外、更取得政治訓練、中國軍隊於研究蘇聯經軍的經騐後、必能尅服一切困難、十年以來、中國與蘇聯兩偉大人民已鞏固團結、成爲反抗帝國主義戰爭的砥柱、兩國人民均反對法西主義、爲和平而奮鬥、中國在抗日戰爭中遭遇許多困難、尤必須加强及擴大與蘇聯之友誼、紅軍的歷史的榜樣使吾人深信最後勝利决不屬於法西主義、（二十三日塔斯社電） 
　　（莫斯科）眞理報登載「卡山湖（張鼓峯）戰利品」一文、內稱、「卡山湖戰役中、蘇聯英勇邊軍奪得了無數戰利品、內有機關槍·手溜彈·大砲·步槍·軍官用之武器等、由此業已集成日軍武力裝配全份、內包括日兵及官長之日記函件等物、在此項文件中、關於卡山湖戰事、日兵均預感必然戰敗、絕無勝利之信念、亦無娛快之辭語、一切均充滿衰頹悲觀之情叙、日軍顯然不敢進攻、不敢與紅軍對戰、」（廿三日塔斯電） 
[日本向捷克　大購軍火]  
　　捷克　本年一月間、日本在捷克訂購大批軍火、眾料此種情形將賡續數月之久、按捷克一月份輸往日本之貨品、共值四千三百萬克郎、而去年最後三個月之總數、僅有三百萬克郎、（二十四日路透電） 
[荷蘭造　新式巡洋艦]  
　　海牙　荷蘭國政府、頃决定建造新式巡洋艦一艘、用以代替服務年齡屆滿之舊艦、此項新式巡洋艦、排水量爲八·三五〇噸、速率每小時可達三十三海里、所裝配之大砲口徑爲六英吋並配以機關槍十二架、魚雷放射管六支、計可於一九四一年底完工（廿三日哈瓦斯電） 
[德大批軍隊軍火　開往菲洲義屬　並預備熱帶軍裝　籌劃大規模舉動]  
　　（倫敦）曼哲斯德保衛報頃載稱、「德國當局業已調遣大批軍隊、開往菲洲義國各屬地、同時並以大批軍火與熱帶軍裝、運往義國熱諾亞港最近十日之內、且有重砲四大批、運往該處、並即陸續轉運至義屬里比亞、德國某建築公司、方在構造一種流動營房、可以隨時裝拆、該國當局則將菲洲英屬怯尼亞、英國代管地坦噶尼喀（戰前屬於德國）、義屬阿比西尼亞地圖、分發該國軍隊、並備航空隊員應用、由此種準備情形而論、該國當局或在籌劃大規模軍事行動、否則該國若果僅在道義上爲義國聲援、則派遺少數軍隊前往里比亞、於事已足、不必製造大批大批熱帶軍裝與運輸巨量軍事設備、如此甚也」云、（二十四日哈瓦斯電） 
[哈佛大學物理教授　禁獨裁國人民入科學實騐室]  
　　（紐約）美國著名物理學家即哈佛大學教授布列琪曼博士頃宣稱、余在哈佛大學所主持之科學實騐室、對於各全能國公民、均不准前來實習、緣「全能國之公民、均已喪失自由、彼等或因被迫而從事於某種活動、以助長各該國所行政策、此項政策之目標、實與各自由國之目標背道而馳、余個人見解、以爲吾人若果與各全能國中止交換科學智識、其利有二、各該國難以利用科學智識遂行其不祥之企圖、一也、以此表示對於各全能國之行動深惡痛絕、二也、」惟余頃所决定之斑法、完全出於自動、與哈佛大學並無關係云、（二十三日哈瓦斯電） 
[中英航空試飛後　廿八日正式通航　小型機由渝飛仰光　英國飛機接飛倫敦 
　　（紐約）中英通航、經雙方簽訂協定後、已於二十二日晨六時四十分、由渝派皮去克勞夫脫三十七號小型機、首次試飛、載郵件一袋、當於九時三十分抵滇、休息一小時、復由滇飛緬、下午在臘戌檢查機件、續飛仰光、業於下午五時安全到達、二十三日由英皇家公司飛機接飛倫敦、預計三日後可到、皮去克勞夫脫小型機定二十五日返滇轉渝、報告試航經過、聞此次試飛結果極爲圓滿、定二十八日正式通航、以後每週一次（廿四日電） 
[財部謀遏止　僞幣流通]  
　　（香港）銀行界息、日方經濟貧弱、本年度有陷崩潰之虞、故迭利用侵佔區、施行種種經濟陰謀、據悉淪陷區內、日僞鈔及不兌現之軍用票、流入迄今、約達二千五百萬至三千萬、財部拒僞法幣問題、將提下月初全國財政會議、討論切實防止辦法、港銀界將派員赴渝與會、（二十四日專電） 
[法大使　已抵越南　下月可抵昆明]  
　　（紐約）據外交界息、新任法國駐華大使戈斯默、現已抵越南、預計三月上旬可抵昆明（二十四日電） 
[美故總統之孫　將往雲南　研究苗族宗教]  
　　（紐約）美國故總統狄奧多羅斯福之孫昆汀羅斯福、現在哈佛大學肄業、頃向各報發表談話稱、余已與波斯頓城美術博物館當局商妥、定於下月初間前往中國雲南省、研究苗人宗教信仰、並搜集各項珍貴文獻云、（二十三日哈瓦斯電） 
 
 
] 

Page 7

 
 
[美眾議院通過　太平洋增防法案　關島設航空站獨被否决　參院方面或能予以通過]  
　　（華盛頓）眾院今日以三八票對四票通過五二·〇〇〇·〇〇〇元文生海軍法案、當時民主黨與共和黨中之孤立派、聯合一致、故關島設防部份、致未能通過、對於在關島設防一議、曾經劇烈辯論、有人認爲此舉將美國防區、擴張太遠、且因接近東京、或有引起日本仇視之可能、關島健議雖告失敗、然今日通過之法案、已使美國自阿拉斯加、經由密都威島及威克島至菲律濱有一强固之國防綫矣、（二十三日美聯電） 
　　（華盛頓）眾議院海軍委員會主席文生所提出之法案、即擬以五二·〇〇〇·〇〇〇美元巨款、在阿拉斯加半島·巴拿瑪運河區域·曁太平洋、添設海軍航空根據地十二處、頃由眾議院賡續提付討論、當卽以一九三票對一四六票通過紐傑賽州民主黨議員蘇德芬所提修正案、將原案所載關島建造飛行塲一款予以撤消、旋又以三六八票對四票之絕大多數、通過原案其他各款、全部經費、亦即自五二·〇〇〇·〇〇〇美元减爲四八·八〇〇·〇〇〇美元、此案即當移送參議院討論、（二十三日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）文生法案、雖由眾議院表决通過、其中關於關島建造飛行塲款、一則已撤消、此非政界人士意料所及、政府中人頃加以評論云、值茲日本在遠東咄咄逼人日甚一日之際、美洲大陸在海上第一道防綫、自以愈遠爲愈佳、眾議院未能見及此層、殊可惋惜、所望參議院討論此案時、能將關島設立飛行塲一款表决通過則善矣、此在政界某某觀察家則謂、民主黨各議員、贊成在關島建造飛行塲者、對於民用航空需要過於重視、對於日本進攻時、關島乃係遏止初步攻勢之必要的根據一層、（海軍參謀長李海少將、已就此點向參議院海軍委員會有所說明）、並未加以闡說、此關島設立飛行塲一款所由撤消之原因也、但參議院若將此款予以可决、眾議院或因而變更態度、俾與參院步驟一致、亦有可能云、（二十三日哈瓦斯電） 
[西班牙國民政府英法均將承認　同時在廿七日宣布　談判經過甚爲順利]  
　　（巴黎）西班牙事件、刻正在迅速進行中、法總理達拉第、俟法代表裴拉爾與國民政府外長喬達那今晨再度會議後、將於今日請眾院授權政府、不待國會討論、即可承認國民軍政府、眾料法國承認國民軍政府、將於本月二十七日見諸事實、英國亦復如是、裴拉爾昨夜與喬達那晤談後聲稱、今日之會議、或將爲最後一次云、國民軍當局對於雙方談判之進行、亦已發生良好印象、惟因某某數點、尚須討論、故有今日之會議、（二十四日路透電） 
　　（倫敦）英國負責方面不信英法政府在承認西班牙國民軍政府前、將最後努力、促成西班牙休戰之說、據一般傳說、承認國民軍政府僅爲二三日內事、就英國而言、承認國民政府而附以條件、未必有益、（二十四日路透電） 
　　（巴黎）此間消息靈通人士頃宣稱、右派參議員裴拉爾本日晚間與西班牙國國民軍政府內閣協理兼外長喬達那將軍進行談話時、係就法國無條件承認國民軍政府問題有所商酌、至其他技術問題、當由雙方專家加以研究、一俟法國內閣於本月二十七日舉行國務會議、當日晚間即可公開宣佈承認國民軍政府、便多數眾議員凡反對此舉者、當於翌日提出動議案、要求眾議院將此項問題、提付辯論、而爲達拉第總理所反對、大抵眾議院投票結果、亦必將此項動議案予以否决、間接授權政府承認西國國民軍政府矣、（二十二日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）關於承認西班牙國國民軍政府事、此間消息靈通人士頃宣稱、英國政府欲與法國同時宣佈、法國政府旣須俟至參議員裴拉爾於本月二十五日返國之後、始可加以定奪、英國自當俟至下星期初、始乃發出聲明、關於制止西班牙國內戰一層、該國共和政府所提出之媾和條件、業爲國民軍總司令弗朗哥將軍所拒絕、英國外務部西歐司司長孟塞爵士、頃於本日接見西國共和政府大使阿斯加拉特時、曾告以弗朗哥將軍復文業已聲明兩點、（一）西班牙國應保持獨立、决不聽任外國勢力加以控制（二）國民軍政府不願頒佈大赦令、但當寬大爲懷、阿斯加拉特大使當即答稱、政府軍倘不能獲有切實保障、决不决停止戰事云、據消息靈通人士所知、英國政府不問西國共和政府如何努力、仍當承認國民軍政府爲合法政府、但在正式宣佈之前、且擬以壓力加諸瑪德里城當局、促其停止抗戰、（二十三日哈瓦斯電） 
　　蒲爾哥斯　法國右派參議員裴拉爾、昨與國民軍政府內閣協理兼外長喬達那將軍進行談話之後、定於本日午後、賡續會談、裴拉爾今晨并與英國商務代表霍哲生爵士有所磋商、據此間負責人士宣稱、法西兩國談話、可於本日結束、裴拉爾即當遄返巴黎、向政府當局提出報告（二十四日哈瓦斯） 
　　海牙　荷蘭國政府、頃决定正式承認西班牙國國民軍政府爲合法政府（廿三日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）西班牙境內義國籍軍隊司令甘巴拉將軍、現已返抵羅馬、與政府當局有所商榷、（二十四日路透電） 
　　（柏林）半官機關德意志通信社頃發出消息稱、袖珍戰鬥縊「德意志」號、現已駛往西班牙國北部裴洛爾港（在國民軍範圍）須至下月二日始他駛、（廿四日哈瓦斯電） 
[太平洋各島　英亦重視　撥款開發三島　作航空降落站]  
　　（倫敦）今日下院曾討論殖民地補充槪算案、計需費三百零四萬四千鎊、殖民部大臣麥唐納主張、以七千五百鎊用於吉爾白特與愛理斯二島、謂近年來航空事務之發展、已使向來視爲在比較上無甚關係之數島、轉爲重要、大可用以爲橫越太平洋航空、綫之降落地、其一即康通島、故今共有三島、可與橫越太平洋航空業務發生重要關係、因是吾人已派官員前往三島、彼等駐島維持費、與進行已往兩年中所已開始之工作費、共需七千五百鎊、至康通島、不僅英國、即美政府亦欲得之、英美近曾訂有協定、規定互管該島若干年、厥後兩政府曾進行管理詳則之討論、此項談判在最近之將來、可望結束、目前英美皆有代表駐於該島、（二十三日路透電） 
[重慶一月內　將完全改易外觀　拆去民房四分之一　以防日機投彈起火]  
　　（重慶）重慶將於一月之內完全易其外觀、蓋城中屋宇幾四分之一、行將拆毀、此爲中央政府防空程序之一部分、以防日機在城心拋擲燒夷彈時發生火災、蔓延迅速也、據華方消息、最近日機襲擊貴陽與桂林時、城中屋宇因燒夷彈而焚燬者、佔全數三分之一、並死傷數百人、重慶爲地不大、現有居民五十三萬人之多、城中屋宇、鱗次櫛比、建築多極簡陋、中間並無曠塲、而廣衢亦屬寥寥、且城瀕揚子江嘉陵江之測、如爲日機拋擲燒夷彈、則居民絕少逃生之路、當局故有防患未能之圖、空防司令部現議在人烟稠密之區開闢火巷、並將狹路放寬、惟因此項程序須拆毀巨數民屋、更需巨費、始能完成、故防空司令部已將此事提請全國軍委會　核奪、（二十三日路透社電） 
[貴州建設的現階級　農工礦各業均極猛進　形成爲抗戰後方重心]  
　　貴陽通信、貴州過去是一個邊僻不受人注意的少份、目下居然一躍爲朝野經營的對象、所以建設貴州、聲浪日趨高漲、不過建設的進行、經緯萬緒、如農業的改進、礦產的開發、交通的促進、工業的建立、合作的推行等等、雖然現在已不是復談計劃的時候、惟問題在如何把握核心、集中精力、從扼要處着手、這山國的社會、由於過去交通閉塞、工商業不發達、不能題言的至今還滯於農業經濟狀態中、所以就有黔省的環境言、毋寗先注重農業爲是、再就利用每一種可能利用的資源的原則來說、黔省有一千六百餘萬畝、佔全省可耕地五分之二的荒地、有待開墾、且過去農民有大部是靠種烟生活的、而今一律禁種、這些農人的生活、更得想法子補救、基於這、黔省的建設、就側重於農業改進與農村經濟發展方面、不過所謂改進、當然不是狹義的改進、而是以配合建立國防經濟爲中心工作、同時適應戰時需要、譬如注重兵民給養所需的糧食、衣料藥材、維持交通工業所需的木材、與提鍊植物油所需的原料像桐、玉罰黍改進、換取外匯的出品像絲·桐油·而工業眼前也就以農產品加工工業作爲第一步、至其他礦產·交通·除了有關國防機密不能發表外、茲當作梗槪的報道如下、 
　　農業　貴州省苗內嶺橫亙、萬山重疊、平原特少、雖全省面積有二萬六千四百七十餘萬畝、可耕地僅有三千一百五十餘萬畝、不及面積百分之十二、然而竟尚有一千六百餘萬畝未被開墾、以致全省糧食生產、過去還不足自給、迫禁植烟苗、情形纔好許多、不過抗戰期中、前方消費浩大、後方人口激增、增加生產、已爲當務之急、因此過去一年中、當局除嚴禁植烟外、飭令各縣所有耕地一律不許休閉、應以十分之七栽種食用件物、十分之三栽種工藝作物、一方面由「農業改進所」貸發標籽、（以小麥·菜子·棉爲主要）、「農改所」并且派人至黔西等二十二縣去實地指導栽種、又在東西南北四區設區農塲、專作科學研究、以期改良品種、防止病蟲害、這樣、去年食糧生產、比較上年增加了一千四百萬担有奇、農業改進所之組設、係爲改進貴州省農林事業起見特由省府與經濟部中央農業所合辦、內分農藝森林·畜牧·獸醫三系、及柞蠶·水旱防治農業經濟三室、一年中如稻麥之選種、苗木之育成、獸疫之防治、柞蠶之改進、以及水旱防治之設計、農邨經濟之調查等、都立下相當功績與基礎、 
　　貴州旣盡崇山峻嶺、氣候又溫和多雨、本極宜造林、可惜人謀不臧、造林事業、不能積極進行、於是有林地面積遠在宜林地面積之下、更不止此、人民對原有森林、不知保養、圖一時微利、戕折未成年樹幹、以致森林數量與出產每况愈下、據農林專家估計、黔省至少有八千萬畝林地可以造林、去年每年造林一百萬畝方案已施諸實行、一等縣至少應造林三萬畝、二等縣造林一萬五千畝、三等縣一萬畝、同時購雲南松·核桃·楠木·泡桐·樟樹·桐油種籽分發各縣圃播種、 
　　全省氣候、終年溫和、宜於農務、但倘晴雨不調、因河流稀少、卽能患旱災、如久雨而山洪暴發、田禾又有冲沒之虞、這都會使生產不能安定、辦理農田水利遂亦爲要圖、去年已由導淮委員會先行測定定番的小龍、安順的平昌壩、安龍的坡塘海子、着手辦理水利、另外省府與經濟部農本局農業調整處合組貴州省農田水利貸款委員會、由該處貸款一百萬元、省府貸二十萬元、舉辦各處應辦之農田水利工程、 
　　遵義的柞蠶絲、早年非常有名、淸咸同年間、年產價值達數百萬兩、近年日趨沒落、殊爲可惜、省府有鑒於此、去年選購蠶種、貸發蠶農飼育、並虫「農改所」在該縣設地試騐負責指導、去年成績較上年已增加六七倍、共值十餘萬元、將來逐步推及湄潭·仁懷·正安·一帶、年產當可達二三千萬元以上、 
　　除了改良生產技術與經營方法以增加生產之外、關於物產之調整分配、物產之運銷統制、消費限制、尚有賴合作事業之推進與乎合作金融機構之建立、所以省府成立了農邨合作委員會、促使無合作社的縣份、早日設立、已有合作社的縣份、再增多其數量、以期合作事業、迅速深入農村、一面與農本局在省會成立省合作金庫、在各縣成立縣合作金庫、其資金爲四百五十萬元、先後成立計定番·安順·獨山·等三十餘縣、據農本局報告、截至二十七年十二月底止、放款總額達七十餘萬元、更設農業生產貸款委員會、以輔助辦理合作及有關農產之貸款、去年各縣豐收、又特在××等五縣設省農倉、××等九縣設縣農倉從事收集糧食、調劑穀價、兼備軍需、農民銀行、合作金庫、並舉辦糧食抵押放款以促進農邨的活潑和繁榮、爲使運輸靈活、行銷便利、有農礦工商調整委員會、桐油運銷合作委員會、小本借貸處、合作代營局、像這樣三方面同時並進、預期必可一洗過去農村貧弱的現象、 
　　工業　貴州省的工業、原來是非常幼稚的、在現在也不過纔在萌芽時代、已籌劃或建立的工廠、目前並以農產品加工工業爲主、目的不使增加農產品生產後有過剩傷農的弊病、這方面都已具有相當規模和基礎、衹要各方面努力與企業家能投資、民生工業、在貴州不難開出最美麗的葩來、 
　　（一）榨油廠　在貴陽已成立一處、不久卽可開始製造、×油·××油·都能製造、並擬將來在東西南北四區中心、至少須分設一廠、 
　　（二）製藥廠　貴州的藥植物本多、且需要日廣、從前差不多一任貨委於地、現在已由衛生委員會積極設廠利用了、 
　　（三）麵粉廠　雅片禁種、農產品抵補辦法、小麥卽爲幾種改種主要作物之一、現爲推廣往後小麥銷塲、定在各區設麵粉廠一處、 
　　（四）棉蔴織廠　棉布棉紗、爲黔省仰給外來的大宗物品、每年總值在一千萬元以上、自去年棉花試種成功、已飭農業改進所儘量推廣棉植、隨棉花的培植、自更須設廠紡織、蔴呢、向爲貴州大量生產的原料、能設廠精製、可供外銷、所以省府去年已努力棉蔴紡織廠的設立 
　　（五）製糖廠　貴州南北邊區的氣候與土壤、使有很好的甘蔗出產、而本省用的糖、差不多反仰給廣西、於是舉辦製糖廠、亦爲省府籌劃之一、在近期內、至少可以有一部份不用外來的白糖了、 
　　（六）捲烟廠　貴州的菸葉、品質俱優、極適於製造捲烟、然而除杜製雪茄外、捲烟卻都自外來每年消費達二三百萬、這是極驚人的一筆漏巵、是以自應趕速設廠、俾旣得自給又能外銷、 
　　（七）其他小機件製造廠　製毛製革以及化學日用品、（如肥皂牙膏）亦在逐步籌舉中、 
　　要工業發展、决不能缺乏動力的供給、這問題貴州出產的煤、也就足够解决、安順黃菓樹瀑布、是中國有名可利用的水力不過在輕工業未臻發達、重工業尚未措辦的時候、大規模水力發電、自可綏圖、雖然如此、電力供給、最近已與經濟部資源委員會合辦擴充××電廠至×××基羅瓦特、這樣供給各工業廠應用、已綽有餘裕了、至於貴州手工業品可發展者、本亦不少、如都勻等的綫、貴陽漆器、其餘竹器·陶器·紡織、前曾舉行「全省手工業品展覽會」、集中審查、以謀統籌改進發展、 
　　礦業　貴州礦產、夙有無盡藏之號、但過去以交通不便、以及人才物力種種客觀條件的限制、沒法開採、去年由省府與資源委員會合作、根據本省礦業計劃、第一、决定開發金礦、第二、汞礦·銻礦、再逐漸推及煤礦·銅礦等、金·汞·銻·煤·的開採、均已籌足資金、分籌局處公司、這能說西南一片待開墾的處女地上的礦業、已奠下百年的基石了、金礦　金可說豐富極了、黔北的思南·印江·等二十餘縣、都是產金的地方、中尤以梵凈山附近最富、現已在該處設梵凈山金礦試探工程處從事試探礦苗、最近發現山金砂很夥、不久當可大規模舉辦開採、 
　　（二）汞礦　銅仁·省溪·八寨·等廿餘縣、汞的蘊藏量、居全國第一位、就在世界汞的產量中、也居很大的位置、資委會與省府合組的礦務局、開發汞礦工作已開始、由省府擔任百分之三十資金、資源委員會認百分之七十、并統辦探勘·開採·選鍊·等事項、省府則任運銷的工作、 
　　（三）銻礦　礦務局除採汞外其次要務是採銻、黔省去年夏、已有呈准的銘新。民生·等公司在三合縣開採、但三二個民營公司、當然難得大量開發、而且銻的運銷、向由政府統制、值抗戰時期、這軍需工業原料、更顯得重要、所以現正完全由礦務局統籌辦理、不久計劃完成、當可大量開採、 
　　（四）煤礦　煤的儲量、也相當豐富全部調查所得煤田的蘊藏數在一·五四九兆噸以上、現亦成立築東煤礦公司、先從事築東煤田的開採、 
　　此外鐵·鉛·鋅·硫礦·硝石·雲母、也都是輕重工業的必需品、黔省都有儲藏、正預備與資委會第二步合作、陸續開採、 
　　交通　（一）公路、黔省以往交通閉塞、致使一切的一切、遠落在時代輪子的後面、自西南公路網完成、即有了劃時代進步、然貴州旣是西南五省的中心、貨運客運繁於戰前不知多少倍、僅憑黔川·黔湘·黔桂·黔滇·四公路幹綫、當然仍不能供應需要、所以一方面除了計劃中的湘黔·桂黔·滇黔·鐵路外、省府預備在本年中、更完成本省公路系統、先後將修筑十條幹路、一、川滇公路顯威段、（最近已通車記者註）二、興仁公路、（由興仁興義達昆明）三、安渡公路、（由安龍經廣西百色　龍州）這都是與鄰省街接的、在本省各縣間交通、四、玉松公路、（由玉屏達公桃）五、定羅公路、（由定番達羅甸紅水河邊）六、都三公路、（由都匄經三合達榕江）七、遵平公路、（由遵義達平越逐馬塲坪）八、遵松公路、（由遵義經思南達松桃）九、穗榕公路、（由三穗至榕江）十、桐赤公路、（由桐梓抵赤水） 
　　（二）水道　黔省因缺少河流、交通幾惟公路是賴、實則北有赤水河及都江、東有潕水·錦江、淸水江·烏江則由西南向東北橫貫全省入四川、去年西南公路水道交通會議、以關於內地經濟之開發、國際貿易之溝通、前方給養之輸送、在在有賴於水陸運輸、而水道運輸較之陸路、尤爲經濟、所有重要水道、自應儘量利用、并設法與公路銜接、以增進運輸效能、所以潕水·淸水江·已經經委會派員測勘、不久若能完全濬疏利用、其裨益於西南交通、定非淺鮮、 
　　（三）馱運　抗戰期中、第一個生產資源、我們都緊緊的抓住它即一切固有的原始動力與工具、像馱運·肩輿·民船·木筏·也儘可能的因地制宜的利用、十九世紀的交通方式馱運、在落後的山國社會裏、一向居着重要的位置、原以爲現已是該被淘汰的方式了、不想因其運費低廉、不受現代物質條件的限制、反被重視、現已籌設馱運管理所試辦、這對增加生產後農產品的運銷、無疑將有很大的方便、很大的幫助、 
　　（四）電訊　電訊關係軍·政·經濟·文化·至爲重大、現貴州長途電話、已設者有五十二縣、未設置的二十九縣、都準備在短期內全部安設起來、在抗戰一年中、黔省電政方面所用的銅綫是可以等於以往十年二十年所用的數量的、現更擬在十四個縣設置小無綫電臺、與各縣長途電話取得更密切的聯絡、 
 
 
 

Page 8

 
 
教育消息 
[敎部救濟　戰區中校學生統計　總共二萬二千一百二十五人]  
　　（重慶通訊）敎部救濟戰區專科以上學校員生情形、曾誌前報、茲將敎部最近統計救濟戰區中等學校學生悄形錄下、 
　　收入之部　自戰區轉來之中等學校失學學生、已分別收入國立各中學及學生營者、計國立四川中學二千零六十一人、國立貴州中學一千二百九十八人、國立河南中學一千一百四十人、國立陝西中學一千零三十四人、國立甘肅中學一千一百九十二人、國立湖北中學二千四百四十二人、國立山西中學一千一百五十八人、國立安徽中學四千五百人、學生營二百五十四人、以上合計一萬五千零十六人、 
　　分發之部　凡戰區流轉而來之中等學校學生、除安揷於各國立中學及學生營外、並分發至各省敎育廳屬之中等學校借讀、計分發湖北省三千一百五十人、四川省二千二百九十三人、湖南省四百七十一人、江西省十九人、河南省一百五十人、陝西省一千零二十六人、以上合計七千一百零九人、以上總計救濟戰區中學生二萬二千一百二十五人、此係就敎部統計時所計算、以后當續有增加、而戰區小學生、除由各地安揷相當班級外、敎部令頒戰區兒童團辦法大綱、辦理救濟、是項救濟人數、目前尙難明瞭、數字暫缺、 
[星洲四靑年來滬後　求學改從軍]  
　　昨取道溫州赴內地 
　　星洲華僑四靑年、家頗富有、已在當地中學畢業、遵家長之命、返國來滬、投考大學、該四人抵滬後、忽改變初衷、顧意赴內地投軍、業於昨日搭輪赴溫州、轉往內地、四人姓名如下、葉深、二十四歲、福建同安人、濱城鍾靈中學畢業、謝克明二十一歲、福建漳州人、學籍同上、陳達雄二十歲、廣東普寗人、棉蘭中學畢業、吳宜生、十八歲、福建南安人、蘇東中學畢業、 
[勸募難民生產敎育費　本市敎界認捐踴躍　勸募會昨開第二次常務會已認捐六萬餘元定期收款]  
　　上海難民救濟協會敎育組勸募委員會、昨在廣東路九十三號協會內開第四次常務委員會、到倪逸梅俞志瀚林步基吳志騫孫曉樓姚惠泉杜佐周孫育才等各大中小學代表三十餘人、由奚玉書君主席、茲將會議情形、探錄於下、 
　　報告事項　甲、本會工作推展以來、已認領樂善章學校約有三百餘校、共六萬五千餘枚、乙、本會已於本月二十三日在申報內出版特刋一次、所有重要文件「吿社會人士書」及獎勵領章繳款辦法等皆已羅列、丙、本會各種宣傅品明日分送各校、以便下星期一紀念週時向學生報告、丁、「吿學生家長書」、以本會工作進展已分發吿罄、現又添印二十萬份存各上海銀行、庶各校於領章時、可加倍領、分發學生家長、戊、從今晚起至二十八日止、每晚八時至八時半、在各大電臺擴大宣傳、今日（二十四日）由理事長處洽卿先生在中西電臺開始演講、此後逐日敦請名人播音演講、計二十四日中西電臺虞洽卿奚玉書陳濟成、二十五日大亞電臺方椒伯江一平周邦俊、二十六日大陸電臺袁履登許曉初杜佐周、二十七日國華電臺徐寄廎何德奎孫曉樓、二十八日新新電臺奚玉書嚴誇聲陳鶴琴、巳、陳濟成先生報吿奚主任玉書代大女公子奚慧女士代募得上海銀行全體同仁五百元、又代二女公子奚敏募得工部局總董樊克令總辦費利溥副總辦何德奎西人敎育處長希濂等四人、合捐一百元、工部局華員總會一千元、又本會顧問金宗成先生代其女公子金如新女士募得新新公司一千元、視此情形、本會各委員如能效法、前途希望必能期於圓滿、 
　　討論事項　甲、孫蕘樓先生提、楊永淸先生今日出國、請辭本會副主任一職、以免虛懸、擬請杜佐周先生繼任案、議决通過、乙、主席宣讀本會公吿擬請通過案、决議通過、應予二十六日登載各報、丙、定期再出特刋一次、以資號召案、議决、推主席向申報接洽如屬可能、應於三月一日勸募開始時出版、丁、未參加各校應如何推動案、議决由各常委分區負責接洽、散會、 
　　昨晚播音　昨晚八時、虞洽卿奚玉書陳濟成等在中西電台播音、虞君首先感謝敎育界熱烈勸募難民生產敎育經費之盛意、次謂以前對於難民、注意營養、今則顧到生產敎育、救濟方法、更為偉大、奚君演講大意分為兩點、一、虞君年已七十三、事業甚多、尙能用全力、領導羣衆救濟難民、吾輩靑年、更應努力、二、捐款資助難民敎費、係積極學動、學生為消費者、固無金錢、全恃各家長之熱心贊助、末由陳君解釋「為善最樂」之深意、 
[滬市敎育界　電賀潘副部長]  
　　本市敎育界同人、以歷任本市敎育局長及社會局長等之潘公展氏、榮膺中宣部副部長、特電馳賀、原電云、重慶中央黨部宣傳部潘副部長勛鑒、閱報欣悉吾公榮膺新職、下風逖聽、無任快慰、際此二期抗戰開始之日、正我最後勝利在望之時、國策宣揚、尤關重耍、對內導萬民以赴難、對外轉國際之視聽、吾公宏才碩劃、定能勝任愉快、特電馳賀、維希亮察、上海市敎育界全體同人叩敬、 
[上海敎育界　改革敎育意見　師範學院設立後之在職中學敎師進修問題（一）] [  黃式金]  
　　敎育部對於全國高級師範敎育在過去數年中已不斷地在那裏計劃整個的辦法、直至去年七月公布了師範學院規程、又自二十七年度起審查全國各地情形分區設立了國立師範學院六所、其中五所是附設於國立大學內的、即中央大學師範舉院、中出大學師範學院、浙江大學師範學院、西南聯合大學師範學院及西北聯合大學師範學院、一所是獨立的、即湖南國立師範舉院、自從民國十一年起高等師範升格改為大學敎育學院以來、對於中學師資訓練問題頗引起敎育界之評議、現在國家遭遇非常時期、在極度破壞之後、必須有偉大的新建設、敎育為實現新的社會的工具、在新的敎育建設過程中、高級師範敎育是居各級敎育的親代的地位、在他的母懷裏實孕育着整個新敎育的理想和社會生活的典型、師範學院的設立實是建設整個新敎育的最基本的工作、今敎育部旣用國家整個的力量、下了最大的决心、來解决過去師範敎育上一切因難的問題、則在今後中國新敎育改造的各方面必發生相當的結果、茲就師範學院設立後對於在職敎師進修問題加以討論於後、 
　　（一）在職中學敎師進修之重要 
　　我國中等敎育之權威、現任國立獨立師範學院院長廖茂如先生曾說、「一個學校最後的成功、就靠着敎師、無論學校的宗旨怎樣明定、課程怎樣有統系、訓育怎樣研究有素、校風怎樣良善、要是敎師不得人、成功還沒有把握、」鄭西谷先生亦說、「値此國難嚴重時期、中學生負有救亡圖存之重任、更當予以積極之訓練、而實際負此訓練之實者、厥惟中學敎師、欲造就優良之中學生、必須先有優良之中學敎師而後可、」此外、中西敎育專家與廖鄭二氏作同樣主張者、實在很多、不勝例舉、總之、有優良的敎師、然後有優良之學校和優良之學生、所以帥範學院規程第一條開宗明義即日、「師範學院以遵照中華民國敎育宗旨及實施方針、養成中等學校之健全師資為目的、」健全的師資是必要受過專業訓練的、沒有縝密的計劃、是不能養成的、現在的在職中學敎師十之八九是未曾受過專業訓練的、當然說不上健全、以不健全的敎師、如何能訓練出健全的靑年呢、無怪在全部敎育過程中、中等敎育一段最為人所詬病了、現在的中學敎師、在職以前大都既未受過專業訓練、在職以後又未作進修的努力、在此急轉敎育劇變之中、以自身旣已落伍之敎師、如何能作新靑年的導師、領導他們前進奮鬥呢、現在的中學敎師、如欲繼續其職位、並能勝任愉快地負責下去、則應及時設法進修、補受敎師應有之專業訓練、敎師進修為敎師自身前途着想甚為重要、但為學生及國家前途着想則更覺其意義之重要了（未完） 
[學校彙訊]  
　　廣澄藥學高職　廣澄藥學高級職業學校、係許冠羣顧克民趙汝倜曾廣方所發起、以紀念許君尊翁廣澄君者、在中國敎育史上、實開一新紀元、故來學者極衆、昨日該校舉行始業式、到有工部局華人敎育處陳處長、校董袁履登聞蘭亭等二十餘人、由董事長許冠羣報吿辦學旨趣及籌備經過、旋由陳處長袁履登潘仰堯曾廣方及趙校長　敎務長等致詞、聞該校為優待內地來學者起見、仍可錄收新生、隨到隨考、 
　　冠羣業餘補校　冠羣業餘補習學校係新亞藥廠總經理許冠羣所創辦、各科敎師、均聘、收費特低、各科俱備幷設有藥學科、專供各藥房職員學生之補習、工藝化學科、專授實用工藝云、報名者、異常踴躍、 
[中央資助　留港學生赴滇]  
　　自廣州陷後、靑年學子、多數失學赴港、頃由傅尙霖等、在香港組織救濟學生會、中央振委會已撥補助費二萬元、以資救濟、二月十七日、並舉行聯誼會、歡送赴滇就學學生、振委會代委員會許世英出席訓話、曉以修身求學、救國之道、至為剴切、並宣佈中央眷念愛護之意、各生無不感奮、 
體育新聞 
[全國體恊會董事會　决議參加卅運　王正廷擔任總領隊至少派足籃各一隊]  
　　（重慶持訊）中華全國體育恊進會董事會、於二月十八日在渝開會、到張伯苓·朱家驊·王正廷·郝更生·吳蘊瑞·高梓·袁敦禮·王卓然·章輯五·董守義等十餘人、由張伯苓主席、决議事件如下、（一）决議參加第十二屆世界運動大會、（二）决議派王董事正廷、準備前往出席世界奧林匹克委員會大會、並担任中國代表總領隊、（三）决議至少派足球隊一隊、籃球隊一隊、前往參加、（四）决議組織參加第十二屆世界運動會籌備委員會、辦理選拔、籌款、宣傳、及其他參加事項、（五）决議派定王董事正廷、張董事伯苓、朱董事家驊、郝董事更生、馬董事約翰、董董事守義、及董副部長顯光、為籌備委員會委員、並推定王董事正廷為主席、郝董事更生為秘書、 
[西靑籃球今晚有劇戰　華聯逢戰麥令紅　昨晚國光天行泰山獲勝]  
　　今晚西靑籃球、華聯對麥令紅、下午九時起交鋒、華聯已兩度受挫、初敗於百樂門、繼敗於麥令金、對於奪標希望已鮮、但為挽回令譽計、當出全力死併、蓋麥令紅每戰皆捷、雄居首席、如華聯一戰而勝、則又當另眼相看、屆時一塲鏖戰、自在意料之中、同時麥令金遇持志、亦將有緊張局面演出、昨晚三塲、競爭均極劇烈、國光以三十三對二十九力挫慕爾、上半時十對九、國光僅以一分佔先、天行以四十一對三十九戰勝啟昌、上半時三十對二十、啟昌落後十分、泰山則以三十七對三十五擊敗叙芳、上半時叙芳以二十五對十七前領、末兩塲比數均相差兩分、可謂無獨有偶、茲將昨賽結果曁今晚秩序錄下、 
　　昨賽結果 
　　國光勝慕爾　三十三對二十九 
　　天行勝啟昌　四十一對三十九 
　　泰山勝叙芳　三十七對三十五 
　　首塲戰續 
　　國光犯分　慕爾犯分 
　　王南羣〇十三　宣鶴臯二六 
　　陳鴻祺二六　梁偉光三一 
　　邱孝慈〇〇　楊俊〇十 
　　李祖德一十　孫銘新〇六 
　　包松圓〇〇　徐錦馥〇二 
　　陳邦珍一二　程宣一四 
　　張錦旋一二　總計六廿九 
　　總計五卅三 
　　今晚秩序 
　　麥令對持志　下九七時 
　　碰壁對友聯　下九八時 
　　華聯對麥紅　下九九時 
[震旦今日　戰東塞萊]  
　　三時在膠州公園西聯足球甲組賽 
　　西聯足球甲組賽、震旦對東塞萊、定今日下午三時在膠州公園交鋒、東塞萊可穩操勝券、另一塲第二循環、法商再鬥西福斯、下午三時在跑馬廳舉行、一番鏖戰定有精彩演出、此外另有丙組三塲、均係西人角逐、 
　　震旦隊 
　　胡爾飛 
　　劉國才　華旦 
　　蔡　遜　王華與　周容易 
　　林劍朋　袁錕田　張蘇生　周本芳　皮旋 
[日本　網球恐慌]  
　　今年全國祇有七百餘打可用 
　　（東京二十三日路透社電）日本全國之七百網球會、迫不得已、已將本年比賽秩序、减低至最少數、因政府之嚴厲限制橡皮製造運動用品也、據厚生省公布、今年全日本祇有七百七十八打網球可用、因對華戰事在進行中、必須將橡皮保留另作用途也、 
[私上盃小型球　今日最後决賽]  
　　三星戰友聲 
　　私上中盃小型足球賽、三星與友聲同獲决賽權、初戰友聲以一對〇獲勝、次戰三星以四對一吿捷、形成對峙局面、最後决賽、茲提前一日、於今日下午三時在該校球塲交鋒、裁判沈回春、生死關頭、定有鏖戰、衡之過去戰續、三星得標希望較濃、决賽前後、各有友誼賽一塲、百樂門甲對競星及百樂門乙對混合、門票一律三角、如今晨下雨、十二時雨停、比賽照常舉行、 
　　今日秩序 
　　百樂甲---競星（友）二時倪世雄三星隊---友聲（决）三時沈回春百樂乙---混合（友）四時陶釗華 
　　三星隊　范金鏞、馮壽彭、嚴士鑫、朱偉忠、林根度、李義臣、陳元吉、宣盛華、吳紹泰、高保正、 
　　友聲隊　凌學文、金玉麟、唐英桓、孟義良、李松屏、吳家邦、曹琴芳、李松筠、劉克涵、 
　　百樂乙　周達雲、徐承勳、陳祥龍、陸鍾恩、曹秋亭、許文奎、賈幼良、 
　　混合隊　鄭通裕、吳奎元、江潮、岳仁孝、周麒麟、張銘生、劉興發、 
[昨足球友誼賽　英海軍聲申曲]  
　　結果一對零 
　　昨足球友誼賽、申曲對英海軍史高賓艦隊、下午三時在膠州公園交鋒、英海軍實力雖强、但以申曲表演精彩、險遭毒手、英海軍球員數度在罰球區域內犯手球、裁判竟未覩、致申曲應勝未勝、反被對方以一對〇所挫、起賽後十五分鐘、英海軍中鋒高特言打開紀錄、上半時一對〇英海軍佔先、易地再戰、申曲反攻、其勢大盛、英軍守門屢救險軍、惜下半時各無所獲、結果申曲以〇對一小挫、 
　　申曲隊 
　　陶劍華 
　　王子龍　王雲龍　胡漢文 
　　張龍光　蔡聲振　顧彪 
　　陳濟庭下　邵妙榮上　高保正　劉子泉　孫漢興　陳鶴軒 
[大東慈善擊彈賽　宋明德獲冠軍]  
　　大東彈子房主辦之慈善擊彈讓分賽、參加者共六十四人、經數度淘汰、得决賽權之宋明德與李慶華二人、前日下午五時起在該房决賽、結果宋明德擊敗李慶華獲得冠軍、李慶華獲亞軍、 
[霞飛開輪慈善賽]  
　　昨日結果 
　　（點數）　（結果） 
　　沈良　四〇〇　四〇〇勝 
　　田友康　三二〇　二二二 
　　顧會章　三六〇　三六〇勝 
　　伍平　三〇〇　二五二 
　　今日秩序 
　　馮夢雲　三〇〇　下午三時 
　　俞瑜　三〇〇　下午三時 
　　俞文　四二〇　下午六時 
　　張政宏　四〇〇　下午六時 
[阿根廷游泳家　創耐久游泳世界紀錄　在水中一百小時三十三分]  
　　（阿根廷京城二十四日哈瓦斯電）游冰家岡第秀蒂、作耐久游泳、於本月十九日午後一時、在聖哈維城下水、至昨日（二十三日）午後五時三十三分、游至聖泰斐城、中途絕未間斷、計在聖布拉泰河中者、歷時一百小時三十三分鐘之久、蔚為游泳耐久之世界紀錄、 
 
 

Page 9

 
 
[工部局對日方牒文　正在研究答復]  
　　最短期內可將復文送達　傳日方又提出二次抗議 
　　日方藉口租界迭次發生「恐怖事件」企圖擴增日警勢力、突於本星期四下午五時、又向工部局提出第二次書面抗議、租界當局現正愼重考慮對策、决於日內答覆一切、茲將各情誌之如下、 
　　日方又提二次抗議 
　　日方諉責租界當局警力不足、曾於星期三下午三時、由三浦日總領事向工部局總董樊克令氏提出正式書面抗議、工部局正待考慮答覆、詎日方藉口李國杰在新閘路被狙斃命事件、突又於二十三日傍晚（星期四）提出第二决書面抗議、係由日總領事派員送達與工部局總辦費利溥氏、內容措詞、大致與第一决抗議書相同、要求租界當局迅採有效處置、並接受日方提出各項建議、 
　　覆文日內卽可送出 
　　據工部局總辦費利溥氏宣稱、日方所提出之牒文，現正由當局審愼研究、並從事調查原因證據、日方所列舉之各項理由、亦已分別交各關係方面加以審查、但覆文內容、如何措詞、目前尙未决定、惟最遲在二三日內覆文即可送出、又據外人方面消息、租界當局對於日方所提抗議、並不重視、因日方所臚舉者、多與事實矛盾、誠為憾事 
　　避方研究　牒文內容 
　　字林報云、工部局總辦費利溥、昨（二十三日）答覆記者詢問云、工部局對日方於星期三日所提關於邇來暴行事之抗議尙未作何决議、日方之牒文、刻正加考慮中、內提各點、已交局方有關各部分別研究、記者詢局方接得牒文後、會吾舉行議董會會議、費氏答吾、並稱須待集得確切材料、使局方各董事能討論覆文之內容、始能召開會議、費氏雖稱將儘速予以答覆、但不能預定日期、惟表示此事最多僅數日耳、 
　　日方報紙繼續抨擊 
　　大陸報云、日本高級外交與陸海軍當局於星期三日以牒文致工部局、要求遏制公共租界內之恐怖事件、昨日局方人員對此牒文、仍在繼續研究中、同時日僑團體與日文報紙繼續不倦對工部局與警務處表示憤慨、據咋晚日方消息、日方巳以另一牒文致工部局總辦費利溥轉交工部局、日方之抗議與報紙社評、似均不顧恐怖活動大多發生於日軍控制區內、或由該區入公共租界之暴徒所為等之事實、聞最近之牒文、乃日僑馬路聯合會常務委員會於星期三日晚通過决議案而致送者、由該會名譽主席與主席兩日人訪總辦費利溥時、提出是項抗議、 
　　日方代表訪美司令　大陸報云、本埠日本領署與陸海軍當局以上海邇來發生恐怖案件、乃於咋（二十三日）晨訪美第四海軍陸戰隊司令費根大佐、關於此事、第四陸戰隊昨未發出文吿、惟悉、該隊之分配與日常工作、均不受其影響、按日方代表團體、會於星期三日訪問工部局與英意軍當局、是日未訪問美軍當局者、乃因適逢華盛頓誕辰紀念、而為美國全國假日之故、日方代表會晤美軍當局時、僅吿以彼等對現局之焦慮、並報吿巳訪工部局與英意軍當局、昨悉、工部局或將於今日（二十四日）午後集會、考慮日方態度、但預料此後兩日內、不致有任何舉動、 
[日艦非法扣查德輪　擅捕旅客四名]  
　　在定海島搜查達三小時之久　公司報請德領要求嚴重交涉 
　　本市德商魯麟洋行之飛康輪船、於昨晨七時、由滬啟椗駛溫、詎駛至定海島浦面時、突被日艦扣留檢查、達三小時之久、並捕去旅客四人、該公司巳據情報請德國駐滬領署、請求交涉、茲經探誌詳情如下、 
　　吳淞口外突遭扣查 
　　近來日海軍方面對於行駛各綫外輪、每多非法阻撓、故意侵害外商法益、扣船搜查等事、不一而足、各國外僑、對此深為憤激、會一再請求各該國領署嚴重交涉、但日方悍然不顧、依然橫行無忌、本市德商魯鱗洋行之飛康輪、向行駛滬溫航線、該輪原定前日開航駛甌、臨時因裝貨不及、故改於昨晨七時、由滬啟椗、詎於九時左右、駛至定海島浦面時、突有駐泊該處之日艦一艘、用旗語阻止該輪行駛旋即放下小汽艇、載日軍十餘名登輸、實行檢查、 
　　旅客四名竟被捕去 
　　該日軍等登輪後、當由該輸德籍船主克貝去氏接見、即經聲明該輸係屬德商、要求即予放行、但日軍不顧、仍分頭向各貨艙檢查、並對船員及旅客加以盤詰、結果有華籍旅客四名、竟被捕去、又當該輪受檢查時、擄悉會由日領署通知駐滬德領署、德領據報後、隨即向日領交涉、要求立即電達日艦、將飛康輪放行、但該項交涉、直至搜查三小時之久後、飛康輪始獲自由、續行開往溫州、德船長並即將被搜經過、用無綫電向公司方面報吿、 
　　報請德領嚴重交涉 
　　德商魯鱗洋行接據船主電吿後、以該行完全為德商經營、乃竟亦遭日艦查扣、並拘捕華籟旅客、認為侵害外商合法營業與權益、故即將詳情報請德國駐滬總領署、請求嚴重交涉、要求釋放被拘華人、及防止以後再發生同樣事件、 
　　鴻運輪船亦遭搜查 
　　又據另一報吿、於飛康開出時、鴻運公司之瀏河楊林班鴻運輸、亦同時行駛、至楊樹浦魚市塲浦面、遇日海軍汽艇攔阻、飛康輸首被檢查、歷時一時許始釋、照常出口、鴻運輪因被搜查後、釋放時間太遲、出口後恐當日不及返滬、乃即掉頭回滬、定今晨六時、照常出口、 
[牯嶺未退外僑　劃避難區]  
　　日方對保護責任 
　　言詞間猶圖規避 
　　字林報云、日方發言人昨（二十三日）語各報記者云、牯嶺之西南孤、已劃定避難區苟無華軍開入該區、則日軍將尊重之、英美當局顯與重慶商妥、華軍不致妨害該區、某記者力稱、外國必堅持日方負保護外僑與其產業之責任、發言人答、日方未悉此種局勢、外人自去年十一月起即有充份時間撤退、今有外僑四十七人仍留山巔、 
[日方干涉外輪運糧　各國領事準備交涉]  
　　日清擴展航綫排擠外商營業　日偽羅掘經濟又增米糧捐稅 
　　日方對外輪裝運米糧、竟非正式通知各國領事、干涉禁止、茲據現代社記者向各方探訊、英·美·葡·挪·等各國駐滬領署、對日方此舉、顯屬摧殘外商在華利益、正在會商有效辦法、再行提出交涉、日淸公司擴展長江下游航運、將成事實、日偽方面、於三月一日起、又擬濫征米糧落地捐、茲將各情分誌如决、 
　　各國領署準備交涉 
　　日方企圖統制沿江航業輪船營業起見、曾御用「維新政府」出面、對第三國船舶裝運米糧、必須經日軍事當局及偽組織核准、發給許可證、方准裝運行駛、曾由日領署根據此項名義、向英·美·葡·挪·等國駐滬領署非正式通知後、各國領署方面、對日方此舉、認為顯然實施初步統制航業、排擠外輪在揚子江固有之合法利益、况米糧採辦時、其貨主與貨客、巳有採辦許可證、完納各項「捐稅、」自母須承裝之外輪、再領許可證、現悉領署方面、刻正向各該國輪船公司調查日方干涉經過，依據過去與現在各國外輪行駛長江綫情形、當聯合向日領署提出交涉、至於外輪公司與駐防地日海軍當局直接商妥之辦法、亦責令詳報經過、如有損及或妨碍外商權益部份、絕不予以承認、 
　　日清擴展沿江航務 
　　日商日淸輪船公司、受日方軍事當局之命、積極拓展長江航務、將成事實、據現代社記者調查、該公司現有行駛江陰水柵封鎖綫以上之商輸、計達二十八艘、其中三千噸以上、五千噸以下者、佔十五艘之多、專駛蕪湖·九江·漢口·綫、最小者為千噸左右、專駛口岸南通·新港·等處、至長江下游、如常陰沙·羅家港·張家港·滸浦·白茆·楊林·七丫·瀏河等各口、向無日輪行駛、但該公司為侵奪外商權益、排斥下游一帶外輪營業計、亟事擴充、委託前江南造船所添造小型快輪四艘、專駛各口搭客之用、並在遠程航綫中抽調噸位較大之日輪數艘、改駛下游沿江、專裝客貨、 
　　日偽又增米糧捐稅 
　　日偽在佔領區內、向各業徵收之苛捐雜稅、名目重重商民已屬不堪負擔、據聞日偽搜括不厭、擬於三月一日起、又將濫微米糧』落地稅」、每石計五角、如每包一石五斗裝者、需納捐七角五分、該項捐稅規定、於運裝之前、須先開具數量單、由日偽查核數目及過磅手績、完納捐稅後、方得裝運、 
[沿浦日軍　不敷調遣]  
　　决要哨崗　均已撤退 
　　浦東沿浦邊日海軍陸戰隊第三大隊、原有兵士五百餘名、新近奉令調出三百名、赴前方作戰、僅餘二百餘各、不數佈防、不得不將各處次要哨崗撤退、所有陸家渡口·雙昌橋畔·三萬昌·一帶所建之堡壘內、畫夜無兵守望、每處易以徒手偽警」三五名、 
[定期檢閱　各省壯丁]  
　　自三月一日起始　軍委會派員檢閱 
　　軍事委員會蔣委員長、以各省辦理壯丁訓練、迭經軍事委員會頒佈規程、命令飭遵、茲為檢閱各省訓練壯丁情况、已决定於下月起、由軍委會派員分赴各省、詳加檢閱、業已命令各省軍管區司令部轉飭各省府遵照、茲錄令文如下、本會决自本年三月一日起分派大員、到各省檢閱壯丁、（包括常備壯丁隊訓練總隊義勇壯丁隊）除檢閱規程、另行頒布外、仰即飭所屬壯丁隊、各在現地準備檢閱為要、 
[日軍證實　消亡　游擊隊活躍]  
　　與日軍作戰二百入十一决　平均每皇期有十二次之多 
　　大陸報云、本埠日軍發言人、昨日（二十三日）證實上海近郊遊擊隊活動之廣泛程度、實出意外、渠承認駐守於距上海四週二十五哩內之日軍、在去年八月二十八日至本年二月十五日之期間、與華軍及遊擊隊作戰凡二百八十一决、此項正式承認、似尙較確實在作戰决數為少、但依此而計、每星期已衝突十二次之多矣、據發言人透露、大多均戰於滬南、自一月二十一日至本月十五日、日軍曾在滬南作戰二十五决、滬北作戰十四决、一月二十八日在浦東南碼頭（譯音）、一月二十八至二十九日在靑浦、一月二十八日在許桂鎭（譯音）、本月十日在靑浦、均會發生戰事、前兩週內、京滬間各公路所以封鎖而不准車輛交通者、由發言人之承認、可得解釋、聞外人目擊者曾於近數週來、見泥濘滿身之大隊日軍開返虹僑區、 
[收兌黃金　商定辦法]  
　　組織評價委員會　取締暗盤售黃金 
　　我國政府統制黃金之後、頒佈金類兌換法幣辦法、及監督銀樓業收兌金融辦法、禁止黃金私運出口、中中交農四行奉令收兌全國金類、與各省金銀器業同業公會商妥辦法如下、　逐日金價、應依據中央銀行之總行電吿價格、參酌就地市價核定之、　本辦法核定之金價、以收兌十足成色純金一市兩為標準、成色不足者照價折扣、　本辦法核定之金價、應由中央銀行通知中交農各行儲匯局及各金業、並送黃金評價委員會存案、各行局及金業接到通知後、應即一律掛牌公開拆兌、　四行儲匯局及金業收兌一般顧客之金類、應給顧客百分之三至百分之五之手續費、　四行收兌儲滙局及各金業之金類、除照給顧客百分之三至百分之五之手續費外、應另給百分之三至百分之五之手續費、共計應給百分之六至百分之十之手續費、　各金業以金類售與一般顧客、每金類一市兩應向顧客加收法幣十元之手續費、　上項手續費、除各金業售與顧客、每市兩加收法幣十元外、均按折合法幣之數目計算之、　各金業兌入或售出之金價、並其手續費、應由各業互相糾察、如有不照本辦法之規定辦理或另定晤盤者、應即報請公會、陳請官廳取締之、並得由四行覺察後、拒給其應得之手績費、　本辦法由中央銀行與金銀器業公會商定、並經四行聯合辦事會通過照辦、關於收兌金類事項、如中央銀行奉有總行通知修改時、得由中央銀行會商金銀器業公會改定之、 
[日艦退出封鎖綫　海門秩序恢復]  
　　外輪擬恢復滬台綫　已電甬方轉台請示 
　　關於日艦於本月十八日起、在浙東海門肆行騷擾、曾兩度發砲、向岸上轟擊、但經華軍還擊、予以重創後、日方計不得這、業已退出封鎖綫、雖仍在附近洋面游弋、惟三日來迄無其他行動、故海門椒江口、已入靜止狀態、地方情形、安謐如恒、至滬溫兩處、則當局戒備頗嚴、各耍口均置重兵駐守、日如來犯、决予痛擊、又據現代社記者探悉、外商輪隻、現因海門秩序已逐漸恢復常態、故擬恢復該處航行、昨己由某輸公司電達甬方、轉詢海門當局、如蒙允准、即將復航、至滬溫兩處航運、則日來暢一仃無沮、 
　　鎭海臨海遭受空襲 
　　新聲社云、日機二十一日空襲鎭海、滬上雖接有電吿、但略而不詳、茲由航業界探悉、二十二日上午八時三十分、日機五架、在鎮海北龍山上空發現、旋侵入鎮海、在招寶山前後、投彈三枚、一落海灘、兩枚落荒山中僅監視哨房屋稍損、餘無損失、旋向臨海飛去、在臨海投彈十一枚、死二人、傷二人、毀屋二十餘間、至外傳日機在定海投彈十一枚、實係臨海之誤、 
　　浙東各地安謐如常 
　　頃據由寗波來滬之旅客稱、浙東各地情形、目下安謐如常、內地居民、對日艦在沿海騷擾、並不重視、實際各種悄形、亦不如外界所傳之盛、雖日機時往偵察、日艦往來頻繁、但人心極為鎭靜、並無驚惶狀態、工商各業照常、一切情形、均如常態、而對防空及救護等事宜、則甚完備、故一至警報發出、人民均作有秩序之掩避、消防救護隊、亦隨時出動、 
[揚子堆棧被　日商侵佔]  
　　全部產業數十萬元　均被日淸公司執管 
　　浦東其昌棧東首招商華棧旁揚子堆棧、共有棧屋十餘座、昔為德商產業、歐戰時、由中政府收回、轉租於日商、改稱海洋社、經營數載、仍由國民政府收回自營、共有土地棧屋碼頭等不動產總値數十萬、滬戰後、被日軍侵佔、茲悉日方竟將該棧全部、交與日商日淸公司管理、開始上貨營業、 
[滬市國貨　暢銷南洋]  
　　僑胞對原料極注意 
　　本市租界內各國貨工廠自打開南洋銷路、並由經濟部及上海市商會發給國貨證明書後、對於南洋羣島之銷路、突飛猛晋、更因外滙關係、成本較香港所裂造者為廉、故銷路亦較港貨為廣、惟最近僑胞對於國貨原料問題、非常注意、如棉織·針織品·所用之棉紗、加以嚴格之審查、如發現疑義、往往被扣、或不能銷售、因此華僑商會曾發通吿、請滬地各廠商、切實注意此項問題、 
[外匯緊縮　五金漲價]  
　　昨日公議紅盤　貨價分別提高 
　　五金貨物、大多數來自國外、値此外滙緊縮、歐洲風雲、又極險惡、來源未免發生恐慌、聞該業昨在福煦路會所、公議紅盤、以滬市存貨不多、而到貨核算成本、反比市價高昂、故各貨均照舊市價提高二三成不等、允以管子鋼板二種、更見高俏、且聞如外滙再縮、尙須繼續上漲、 
[湘桂鐵路展延南甯　卽可通車]  
　　國民政府建設西南西北各省聯絡鐵路、一年來不遺餘力、進行堪稱神速、西南方面主要鐵路湘桂綫、業於去年八月間完成通車、並已接通浙贛鐵路、直達東南浙省各地、現悉政府當局以廣西省為西南抗戰建設之重心交通貨運、漸形頻繁、經决定將湘桂綫延長至南寗、該延長綫分兩段興築、自桂林至柳州為第一段、自柳州至南寗為第二段、現兩段均巳於上月間先後完成、本月內可正式通車、並悉將於湘桂沿綫之重要地點分築支綫、連絡其他各省各地、 
 
 

Page 10

 
 
[虹口又有日兵被殺　日方異常恐慌]  
　　每日挨戶搜查情勢緊張　中外行人均須嚴加盤詰 
　　現代社云、近日虹口方面、戒備森嚴、自外白渡橋北堍起、至楊樹浦路底、日軍警每日按戶搜查、即持有通行證之中外人士，亦遭一律檢查、並盤詢來歷、如日軍認爲可疑者、即被逮捕、日商各工廠僱用之華籍男女工人、於早晚工作上下輪渡時、均須受嚴密搜查、據可靠方面傳出消息云、又有日巡路兵二名、於本星期內、在楊樹浦大康紗廠附近、被人暗殺、身上所佩之武裝、亦均遺失、情跡離奇、究竟因何致死、雖經日當局進行勘查、亦無從發現其端倪、故連日虹口一帶、情形異常恐慌、新亞酒樓·德鄰公寓·等處、均嚴行戒備、 
[外輪決定恢復　滬阜航綫]  
　　開琳輪直放合興鎭　滙豐號亦次定加入 
　　現代社云、行駛上海與阜寗間之外商輪隻、原有哈發·永貞·海達·等多艘、客貨頻繁、營業向稱發達、詎因此竟遭日方之妬、於上月二十五日、突派飛機數架、至該處合興鎭投彈轟炸、將該處各航商所搭之洋棚子加以炸毀、而日艦復在射洋河口、肆行騷擾、上月二十七日、又將哈發等三外輪挾持駛往靑島、加以非法查扣、雖經各該國領署交涉釋放、但滬阜間航綫、竟因之被阻中斷、各輪多改駛天津香港等錢、惟英商開琳馬勒輪、認爲外輪航行該港、係屬合法權益、不能因日方之破壞、即吿中止、故仍兩度試航、雖貨客淸淡、而該輪當局、則抱定犧牲主義、以維持該綫航行之權利、茲悉該輪近經次定、繼續正式行駛滬阜航綫、已定今日下午結關、明日直放早寗合興鎭、又英輪匯豐號、由港駛滬、亦次定於三月一日起、行駛滬阜航綫、 
[甬當局修訂輪船　登記辦法]  
　　禁止兼灣定海　規定客輪噸位 
　　寗波防守司令部頃修正寗波區輪汽船登記辦法、共十三條、規定通航各埠爲鎭海·定海·沈家門·岱山·衢山·象山·石浦·寗波、上列各埠、除寗波外、其他各埠、只准本區內地航輪停靠、其與本區外各埠通航之輪汽船、一律不准兼灣、行駛寧波與省外各埠通航之輪汽船、如須載客時、其噸數須在五百噸以上、吾則不准登記、 
[被扣匈輪貨物　日方竟予拍賣]  
　　輪船仍被扣留不放　荷領強硬抗議無效 
　　大陸報云、昨（二十三日）得慶門消息、一閱　前被日海軍當局刦持之匈牙利輪阿達號、其挪威籍船長與船員今留厦門、由荷蘭領署予以照管、荷蘭領事雖提出强硬抗議、但厦門日當局已將該輪貨物拍賣、而輪船則由日方扣留、 
　　不准駛離 
　　船長對日當局此種舉動、大惑不解、據船長語大陸報訪員云、阿達輪由滬駛溫州、所載貨物、無被扣之理、蓋僅載汽油、空油箱與若干荳餅也、至阿達輪之身份、亦無可疑者、因該輪前曾數遇日艦攔阻、檢查證明書後、均經放行、船長對所傳該輪於被扣前、日艦加以攔阻、而圖逃避之說、 
　　加以嘲笑 
　　謂阿達輪每小時僅能駛六海里、何能逃避兵艦、日方發言人昨晚接待記者時稱、阿達輪刻仍被扣於厦門、調查其身份、記者詢、發言人亦知刻在調查該輪貨物之種類吾、發言人謂、渠不能言、亦不知阿達輪船員之現况、僅稱、就吾人所知、該輪 
　　船長船員 
　　業已開釋、記者昨晚晤阿達輪輪主柯莫爾、據稱、關於阿達輪及其船員貨物被扣留之原因、渠未得任何消息、渠會請日當局吿知一二、但尚未接覆、僅稱正在調查中、至所傳貨物已被拍賣一節、渠亦毫無所知、但渠曾自非正式方面聞得是項消息、 
[十七家紗帶廠　聯合漲價]  
　　照前價加二成 
　　上海物價、近來頗見激漲、因原料增貴、而於新年通吿加價者、已有蘇緞·蘇綢·漲起二分鈿至三分鈿不等、最近又有經營紗帶之大美·三鑫·三友·中華·大陸·大森·大中華·中央·天然·立興·正新·南安·美麗·益興·華洋·寶新·等十七廠、聯合通吿漲價云、逕啟者、處此環境之下、一切情形特殊、凡百原料、無不繼長增高、面紗業原料、當然不能例外、前者雖經登報加價而得失相較、仍不能償於什一、敝廠等自抱服務之心、勉力奮鬥、以副期望、但迫於時勢、萬難久持、無米之炊、難乎爲繼、爲保全血本計、於即日起、照前價一律再加二成、區區苦衷、敢祈鑒察、 
[美國華災協濟會　確定分區賑濟計劃]  
　　就地理上劃定賑濟區域　各有負責機關主持賑務 
　　美國華災協濟會、協助我國救濟工作、不遺餘力、在戰事開始之最初十二個月內該會賑濟工作施行之範圍、僅限於華北及上海附近、嗣後戰區擴大、該會賑濟工作、亦漸及於華中及廣東等各地、茲該會以中日戰事、尚在繼續延長、復確定分區賑濟計劃、以利工作進行、而策宏效、茲錄該會所劃分之賑濟區域、及各該區賑款經　機關之名稱如下、（一）黃河西段、開封國際紅十字會、（二）黃河東段、上海蘇北國際救濟會、（三）揚子江中段、甲·漢口、漢口華中國際紅十字會、乙·九江、丙·蕪湖、蕪湖國際救濟會、丁·安慶、推樂博士等、（四）揚子江下段、甲·南京、南京國際救濟會、乙·蘇州、蘇州國際救濟會、丙·杭州、杭州國際救濟會、丁·上海近郊各善團、戊·上海城廂、（五）華北、甲·冀·晋·察·綏·魯·及黃河北岸、華北聯合救濟會、乙·魯省中部及西部、濟南中國華洋義賑會、丙·魯省東部、靑島中華全國基督敎協進會、（六）廣州、廣州國際紅十字會、（七）後方各地、華中國際紅十字會、甲·湖南、長沙國際紅十字會、乙·廣西、桂林國際紅十字會、丙·陝西、西安中國華洋義賑會、丁·貴州、華中國際紅十字會、（八）其他、 
[醬酒業　提成救難]  
　　三月一日起　以一年爲限 
　　本市醬酒業、爲救濟難民善事、由范東生等十六人發起、組織醬酒業勸募委員會、專責辦理醬酒業籌募救濟難民經費、業經該同業議決、依照各同業門缸油貨交易額、以爲醬酒業營業提成認繳難民經費之標準、每擔微取國幣五角、（的合貨值百分之二·五）悉充救濟難民經費、但因而不敷原本者、得由各該同業、比例將門市略予變更、自三月一日起實行、期以一年爲限、每於月終、由醬酒業勸募委員會派員收取云、 
[公共租界警務處　昨又繼續搜查]  
　　在虞洽卿路一帶　搜檢甚久無所獲 
　　公共租界警務當局、爲防範界內治安秩序起見、曾在此數日中、通飭全班預備隊巡邏隊、會同各區駐軍在各處大施搜查、如前昨兩日之在滬西與南京路等處連續舉行搜檢、卽足表示租界當局對於界內治安與秩序防範維持、無不全力以赴、甚且繼續不輟、克盡厥職、昨日上午九時許、警務人員等又先後在虞洽卿路雲南路愛多亞路間作大規模之搜檢、對於往來車輛行人等、盤詰至嚴、經一小時餘始撤離、未有若何發現、 
[保護牲畜會　一月份工作報告]  
　　舊歷年終需要雖殷　處置家禽不可虐待 
　　上海保護牲畜會一九三九年元月份報吿云、元月份本會活動之複雜與其範圍之廣、一如往常、可於下列報吿表中觀之、 
　　調查員收留牲畜　狗十隻　猫一隻 
　　覓得家主　狗二隻 
　　歸還原主或通知原主　狗二隻 
　　醫療事件　狗四隻　猫一隻 
　　調查申訴事件　十六次 
　　警務事件　五次 
　　筐籃載鷄隻過擠及無草薦事三件　每件罰款二元 
　　不人道之宰殺家禽事　一件罰款三元 
　　載猪隻過擠事　一件　仍候法庭審訊中 
　　視察次數 
　　牛棚　十六次 
　　猪欄　四次 
　　猪隻運輸船　七次 
　　鷄行　三次 
　　市塲　三次 
　　馬廐　二次 
　　驢廐　二次 
　　狗舍　六次 
　　狗商　三次 
　　鳥店　七次 
　　法租界內牲畜暫歇塲所之狀况、曾予特別之注意、其中有一塲所、情形至爲惡劣、被縛繫之牛隻、爲繩索所制、弗能臥下、且動作亦受拘束、至於遮避風雨之設備、又付缺如、一至雨天、該塲所盡　泥濘、是以曾有若干死亡、俱因露宿所致、本會當向各塲所當事人、提出勸吿、迄今對於縛繫牲畜之方法、已有改良、且有若干草棚之設置、作爲臨時之遮蓋物、奈此等草棚、因用料簡陋、未幾即呈破壞之狀、然所建之草棚、苟不足以容納所有之牲口、故恒有百餘頭之牛隻、尚縛繫於露天之塲地、以候送入屠房、 
　　稽視船載猪隻之卸岸工作、佔去調查員一大部份之時間、調查員稽查母艘到埠之猪船、俾查核所有對猪隻之設備、是吾適宜、及水汀管有吾罩蓋、照所見到之情形而言、各船之水汀管、俱有罩蓋、但猪隻受炙傷之百分數此月份內、反較前數月爲鉅、其炙傷之原因迄今仍爲疑題、本會現正盡力偵查、何時何處、及如何發生此項炙傷、俟眞相一明、即予以適宜之處置、 
　　另一問題發生於該月份者、爲活拔猪鬃毛是也、此種惡劣之行爲、曾盛行於往日、而今乃冉度出現、殊屬不幸、此類暴行、如獲有證據可以懲罰之、然事實上制止之道、非常困難、本會之員司、曾與猪隻運輸人及屠塲有關之人、作多度之討論、並在各方面努力、以謀制止此等暴行、但此輩犯法者、俱俟卡車離去起運地點相當距離、然後上車、且對於不穿制服之警員、亦能認識趨避、解次此問題之一大困難原因、據忖度之下、乃爲卡車主人與竊賊輩之狼狽爲奸耳、 
　　調查申訴事件內、有一件乃關於一畜、於工部局狗舍之犬、經發見該大身上流血淋漓不止、當即經警捕之同意、將其移出、予以人道化之死歿、尚有一申訴事件、爲關於工部局狗舍內、一患肺炎行將死亡之犬、此等狗舍之狀况、實有使人希冀改革之處、本會現正向該管當局、有所陳說也、 
　　一跛足之馬、經人報吿尋獲之後、即命主人與以休養、嗣經幾次巡視、均見已如命辦理、 
　　另一報吿、謂有數羊、無論氣僞情形如何、均被縛繫於安和寺路之空地上、經調查屬實、即予其主人以警吿、並命其給予遮蔽物、 
　　在福開森路地段、工部局警捕、曾處理一備受痛苦之羊、 
　　市塲上殺鷄禽之方法、並未改良至較合於人道化之地步、且多數將鷄禽喉部割破後、擲之於活之一羣內、任其流血而死、常有鷄禽、尚未死時、即行拔去其羽毛、本會曾將此類之事一件、控之於法庭、進行順利、並處犯法者以罰金、 
　　中國夏曆年節期內、鷄隻之需要、因亦增加、本會對於市民之能協助制止此等虐待家禽之事件者、有厚望焉、 
　　不應爲之事 
　　　不應因避免鷄隻撲動之故將其變翼摺之背後 
　　　不應倒提鷄隻之足 
　　　筐籃內之鷄隻不應過擠以致無地位站立 
　　　鷄隻未全死以前不得拔其羽毛 
　　可做之事 
　　　敦囑廚子每次赴市須携帶筐籃以備載鷄隻返家 
　　　不與虐待家禽之店舖交易並向其解釋理由 
　　　查騐汝所食之鷄隻是吾乃迅速宰殺者可先命廚子將活鷄示汝後令其宰殺並囑須立即帶回呈騐如是汝即可知是鷄隻並未受不須要之痛苦也 
　　在上海見任何人倒提鷄隻可得禁止之、並囑其以適宜之方法携帶、在公共市塲內、見人虐待鷄隻者、可請警捕干涉之、 
　　以上所述、不過係本會在元月份內活動之概况、至於各個申訴及調查之事件、實屬過多、不能一一叙述也、 
[經濟部電復　絲織品不禁運]  
　　自經濟部指定禁運物品來滬後、因蠶絲一項、亦爲指定被禁物品、以致浙東方面、誤將綢緞阻運、當經綢緞業公會、據情轉電經濟部講予放行、茲奉經濟部電復、謂絲織品不在禁運之列、已轉電財政部飭知海關放行矣 
[芬蘭代辦他調　領團設宴餞別]  
　　芬蘭代辦兼總領事尼斯加寗、近已卸職、定三月二日由滬起程返國、領事團昨（二十三日）假法國俱樂部設宴爲尼氏餞別、領袖領事尼隆以彫刻精良之銀盤致贈尼氏、並致詞惜別、尼氏亦致答詞、按尼氏返國休假後、將赴南非仟新職、 
[愛托尼亞僑民　慶祝立國紀念]  
　　統治於人者凡七百年　二十年前始獨立建國 
　　字林報云、二十年前之今日、即一九一八年二月二十四日、愛托尼亞與俄國聲次戰鬬而獲勝利後、宜佈獨立、本埠少數愛托尼亞僑民紀念今日之立國、將於午後六時、在愚園路五七一號愛國領事侖堡之寓所中慶祝、按愛托尼亞國位於波羅的海東岸、及包括附近數島、由於地理上之地位關係愛國向爲東西之文化與商業居間國、另一方面、其地位使該國常爲他國所覬覦之前哨地、該國之早失獨立者、即種因於此、歷受德國·丹麥·瑞典·與俄國統治、凡七百年、其人民百分之八十八爲愛托尼亞人、餘爲俄人與德人等、業農者的佔百分之六十、從事實業者約百分之二十、餘屬其他職業、 
 
 

Page 11

 
 
[第二監獄看守主任　竟亦串黨販毒]  
　　勾結看守盜犯販毒入監銷售 
　　看守涂坤在逃共犯二名訊究 
　　法租界馬斯南路上海第二特區監獄內、於上年秋間發現看守主任郭筱珊勾串看守、代犯人購買毒品嗎啡烟泡、運入販笞、經人吿發、由典獄長孫雄將郭與看守等、移送特二法院檢察處、偵查訴究、初審結果、判决郭與看守等處徒刑十二年、現在高三分院上訴審中、詎知一波未平、一波又起、又有看守主任李漢（四十八歲·南京人·自二十年監獄成立·服務至今）、勾串看守涂坤、代判處七年半徒刑之强盜犯金明泉於上年九月二十四·二十六·二十七日三决、出外購嗎啡烟泡入監販售圖利、前後代購運三次、經主管科接得報吿後、在工塲器具中、搜出毒品、而金犯亦將嗎啡三十小包、烟泡二枚、及現款四兀一角、送交主管科報吿、遂將李漢扣留、而看守涂坤、情虛逃逸、即將李與金犯、移送特二法院檢察處偵查終結、依凟職罪提起公訴於刑庭、經孫彭銜推事審理未結、咋日午後由廖垣推事會同主　檢察官蒞刑二庭、宣吿更新審理、先由檢察官陳述起訴意旨後、訊之犯人金明泉、供認託李漢與涂坤代買嗎啡三决、每决給與十塊錢買來、我轉售與犯人、可賺十塊錢、詰之李、絕口吾認、幷延韋維淸律師辯護、庭上又提證人監犯施根泉·熊德泉·陳阿三·錢杏生等四人質訊一過、諭候調查改期再訊、李仍交原保、金等仍送回監獄、 
[大批劇盜　分別治罪]  
　　另五盜曾在法租界犯案　移解特二法院再行審訊 
　　本年一月三十一號夜十時許、雲南路十八弄海同春旅館二十號房間內、發生有寓客常德五被人用刺刀戳傷、兇犯在逃、當時老閘捕房曾飭派探員前往、將常車送醫院醫治、而常對於被戳原因、亦 
　　諱莫如深 
　　迨至本月二號、成都路捕房華探長邵景範·探目吳俊卿·孫文熹等、在跑馬廳路龍門路拘獲魯人顏承潤·陳少英二人、始據供明常德五實屬一盜黨、此次因分贓不勻、同黨內閧、致發生刀傷有案、探員乃 
　　根據綫索 
　　在浙江路第一旅館等處、拘獲黨羽林春才·劉福雲·馬永亮·郭冠五·楊和全·等多人、並抄出手槍一支、子彈一百五十粒、解送第一特院、訊悉若輩會在租界內犯有持械搶刦山東路五十三號許伯良·福州路六五七號鍾訓達等數家財物、而對於刀傷常德五案、捕房亦予 
　　審問明晰 
　　起訴、業經昨晨由承審推事蕭培身升座刑二庭宜吿判决、顏承潤·陳少英·常德五連續結夥携帶兇器、於夜間侵入住宅强盜、各處有期徒刑五年、林春才劉福雲同罪、各處徒刑五年、共同傷害人身體各處徒刑二月、各執行有期 
　　徒刑五年 
　　馬永亮連續結夥携帶兇器、於夜間侵入住宅强盜累犯、處徒刑五年六月、共同傷害人身體累犯、處徒刑三月、執行徒刑五年六月、郭冠五強盜未遂、處有期徒刑三年、楊和全竊盜累犯處徒刑四月 
　　手槍一支　子彈一百五十粒沒收、暫存捕房、諭畢、由法捕房二百六十四號華探陳福生投案聲明、對於被告顏承潤·常德五·林春才·劉福雲·馬永亮五人、在法租界犯有另案請求准予移提、蕭推事論顏承潤等五人、准予移送上海第二特區地方法院訊問、 
[江灣跑馬塲　竟售與日人]  
　　計地一百二十畝　購價七十六萬元 
　　英文大美晚報云、江灣跑馬塲、已由某日商地產公司代日本跑馬俱樂部組合之團體購妥、計地一百二十畝、購價七十六萬元、已付定金若干、聞將來仍供賽馬之用、據金融商業報載稱、此項產業、爲萬國體育總會所有、該團體由各國份子組成、共負盈虧責任、上海跑馬總會佔其利益百分之七十、近華人之握有股票者、曾聲明不願再負此項責任、故嗣後任何付款、不再繳納、而萬國體育總會向銀行透支之款、不下七十萬元、上海跑馬總會投入該團體之款、原爲一百二十七萬五千元、而有公積金九十七萬九千元爲抵、故仍差三十萬元、今江灣跑馬塲售得之款、將用以付淸銀行透支、萬國體育總會在靜安寺路所有之房產、於是將歸跑馬總會所有、以抵投資所差之三十萬元、該厦現由美國海軍陸戰隊總會租用、估價值五十萬元、 
[刦款開槍拒捕　判罪十年]  
　　徐家滙路三〇三號永泰和烟棧分銷處職員陳某、於本月十二日解款八千五百三十三元二角、至九江路七八四號總公司、當經過虞洽鄉路九江路口時、突有盜匪多名、上前持槍行刦、嗣經附近崗捕聞警趕來追拿、當時盜捕雙方曾開槍互射、結果經捕拘獲盜匪江北人孫洪生一名、抄出手槍一支、子彈十三粒、及全部原贓、嗣又續獲嫌疑犯李阿大一名、解由特一法院訊押、各情已誌本報、昨晨由蕭燮棻推事開庭續訊、經捕房律師汝葆彝辯論後、庭上即判决孫洪生處徒刑十年示儆、手槍子彈沒收、李阿大無罪、 
[申曲團員暴斃]  
　　本地人嚴福地、年四十四歲、住新閘路永吉里二十七號、向唱申曲、係申曲歌劇團二二六號會員、昨晨九時、僱一黃包車行經愛文義路、突然倒斃於車上、當經挽車者察覺、遂拖入附近新閘捕房、據實投報、立飭八十三號救護車送人實隆醫院、經醫師診斷後、得悉死者患心臟症所致、將屍身載送騐屍所勘騐、 
[側室之子　申請分析遺產]  
　　判決勝訴應與平分 
　　粵之潮陽人鄭鎰之、以經營特貨起家、積資甚鉅、鄭原配髪妻生子國凱一人、嗣鄭又續娶張淑雲爲側室、生有女月貞子國孝二名口、鄭鎰之於民國十四年十二月因病亡故、鄭國凱即以嫡出之身份、把持 
　　全部遺產 
　　經鄭淑雲以鄭國孝法定代理人之名義、對鄭國凱提起查核遺產賬册之訴、業經確定判决鄭國凱應將鎰之公遺產賬冊、交出查核、乃經查核得鄭鎰之所置楡林路近勝路 
　　英冊道契 
　　一一〇七四號土地二畝八分六釐八毫、又英册道契一一〇七五號土地二畝七分四厘六毫之土地執照、均經鄭國凱改換鄭良記戶名、不予均分、爲此由鄭張淑雲以鄭國孝法定代理人名義、延孫祖基律師向第一特區法院對鄭國凱提起分析上述二土地之訴訟、血鄭國凱之抗辯謂其 
　　父之家族 
　　以及墳墓、均在潮陽、故先父之住地、應屬潮陽、依法有權管轄者、應屬潮陽地方法院鈞院實無管轄權、應駁回原吿之訴云云、但此項管轄問題、旋經法院認定特一院有受理本訴之權、乃進行審理、 
　　茲已終結 
　　一昨經承審推事桂裕宣吿判决主文、被告應將坐落楡林路近勝路英册道契一一〇七四號工部局地册二七〇九號土地二畝八分六厘八毫、又英册道契一一〇七五號工部局地册二七〇四九土地二畝七分四厘六毫、連同地上房屋、分給原吿二分之一、訴訟費用由被吿負担、 
[毆打舞廳經理　撤回訴訟]  
　　虞洽卿路大新公司五樓大新舞廳、前因爭聘舞女、曾發生糾葛、乃月之十二日晚十一時五十分、該舞廳經理戚潤甫、正由電梯下樓之際、突有十餘人各持木棍、一擁上前、向戚亂毆、致戚頭身各部、被擊受傷、血流如注、嗣經附近崗捕到來、拘獲行兇之田成其·賈阿福·劉名偉·等三名、解由特一法院訊押、各情已誌本報、咋此案由方推事開刑四庭繼續提訊、即據捕房律師張師竹起訴、告訴人現已傷愈到庭、請予質訊、繼由戚投稱、已經友朋調解、故現不願追究、請求將案撤回云云、被吿之律師范剛·兪恩良·即請求將被吿開釋、方推事乃宜吿本件不受理、被吿開釋、 
[第二特區法院院長免職　王思默談月底移交]  
　　在新院長未到任前之院務　由高三分院院長楊鵬暫代 
　　江蘇上海第二特區地方法院院長王思默、因爲失職、去年十一月間被司法行政部下令免職、其遺缺另委曾任貴州高等法院首席檢察官楊琦繼任、楊氏奉令於同月廿四日上午九時許帶同許三郞等到院接事未成、嗣即赴渝請求指示、關於王院長延宕移交一事、中外人士均頗注意、滬光社記者昨日中午特赴該院訪問王思默氏、據王氏云、「思默奉職特二院長、將及五載、自知綆短汲深、難以勝任、幸賴中外各方隨時指導、差無隕越、此决被懲戒委員會議决免職、係因本院前推事涂身潔辦理福寗輪船公司一案、其理由四點、均不能成立、　解除淸算人職務、議决書內說明係推事涂身潔裁定、與院長無涉、　法院函扣船隻、係第二决彈劾推事涂身潔、思默幷未奉到彈劾原文、故未申辯、當然與思默無關、　遲延未辦請求撤銷扣押處分、除福寗·福南·福西早經出口外、所扣留之福東商輪、經提供鋪深後、涂推事准予放行、自扣留之日起不過一星期、有何遲延可言、　法院選任淸算人登報公吿逾期、前仟淸算人不將賬冊移交、以致後仟事實上不能執行職務、何至院長負責、况本案監察院之彈劾、係根據監察使署所派調查員之報吿、其挾嫌誣陷、有親筆函件可證、彈劾已屬不合、總之思默受屈、實出於宵小之中傷、是非難逃公論、思默準於本月底交卸淸楚、際此國難時期、不願多談、」至此、記者告辭、聞該院院務在新院長未到任之前、由江蘇高等法院第三分院院長楊鵬暫行兼代、楊院長咋已派員到院開始接管檔案等公物云、 
[銀號職員　竊款治罪]  
　　拘役五十日 
　　本埠匯中銀號石路分行解雇職員裴星成、因賭行竊、經失主報由該管老閘捕房偵查屬實、業於昨晨解送特區法院依法提起公訴、當庭判决處拘役五十天示儆、特探誌詳情於下、 
　　入行辦事 
　　匯中銀號平日用人、素採人才主義、此决石路分行開幕、新添職員甚多、裴以廣告畫技術尚可、乃得錄用入該行二樓廣吿科充任職員、當時裴聲稱家中祇有老母、對職務初尚謹愼、詎不數日、即故態復萌、非特辦事顢預、且每晚常至夜午方回、該行人事部長兼分行副理凌庸德、已屢加勸吿、仍屬無效、 
　　解雇原因迄於廢曆除夕、該行業務部整理帳務極度忙碌之際、裴逗留於該部與出納科之旁、凌副理以職實所關、又加警吿、詎裴非惟不願受命、且聲聲以侮辱人格爲辭、並聲稱對其父其叔、且常加反抗、亦屬莫能奈何、言下似不勝傲慢者、事被經理黃雨齋所悉、以裴對親屬、且目無尊長、對行務父不從上級職員統制、殊屬非是、乃遭斥革、惟念其父其叔、俱屬世交、除夕無處安身、姑容暫宿行內、 
　　見財起意 
　　廢曆年初二早晨、行員王禹昌前向經理黃雨齋賀年、裴仍逗留行內、見王之大衣掛於壁上、乃順手將袋中法幣四十二元竊去、迨王取衣發覺、裴已不知所往、當以裴嫌疑重大、於翌日裴返行借宿時、黃經理並曾溫言曉論、詎仍執迷不悟、 
　　難逃法綱 
　　失主乃投報該管老閘捕房、經拘獲偵查、據供屢次往滬西賭窟、輒遭敗北、不得已將王之四十二元竊去是實、三十四元在好萊塢賭窟輸去、其餘八元、則耗在女人身上、捕房據供、於昨晨解送特區法院、經推事訊查一過、常庭判决處拘役五十天、以示薄儆、並聞失主王禹昌、當庭請求附帶民訴、已邀照准、 
[新閘捕房　驅逐棚戶]  
　　附近有紙廠棉花廠　棚戶櫛比易起火患 
　　公共租界新閘區新閘路北成都路一帶（俗呼大王廟）各處里弁路旁、前因棚戶衆多、會經工部局命令該管新閘捕房、派遣印捕、一度勒令拆除、近來因日久玩生、該棚民等又相繼復搭、且沿蘇州河之西蘇州路邊成都路東、至新閘橋一叚、最近亦有人漸决搭蓋布蓬蘆蓆棚等住居、坐臥炊餐、皆在其間、惟該處有某紙廠及棉花廠等、堆積之破紙稻草、易起火患、故昨日上午、新閘捕房、特派外籍職員率領華捕、乘坐鐵網車、前往驅逐、一時該棚民手忙脚亂、皆自動拆毀、直至十一時許、所有蘆蓆棚茅草棚鉛皮棚布蓬等、完全拆去、 
[南市偽法院又擬　變更組織]  
　　議論紛紛　莫衷一是 
　　南市僞「地方法院院長」屠復被殺後、僞「法院」因與浦東僞「司法處」權利上衝突、難以合併、聞寗滬兩僞組織、近擬一折衷辦法、甫市僞「法院」照舊設在小西門西城小學內、浦東僞「司法處」改爲僞「地方法院分院」、另在曹家渡華界區域、添設一僞「分院」惟候補之偽「法院長」人選問題、雙方爭持甚烈、尚難解决、 
[小工借錢不遂　戳傷難婦]  
　　公共租界天津路三泰弄和記米棧內、住有難民寗波婦人裘唐氏、年三十歲、近日該婦與某男子姘議、被和記米棧之扛米小工湖北人名海賓者偵知、亦欲與該婦發生戀愛、遭婦拒絕、未能如願、海賓因此懷恨、屢决向婦敲詐、裘氏被其詐去十餘元、昨晚九時許、海賓又向裘氏借錢、裘氏不肯、海賓即袖出利刀、向氏猛戳四刀、傷後腦一刀、左手二刀、右眼一刀、右眼受傷已失明、該氏受傷倒地、暈厥不省人事、後經二六九四號華捕召救護車送入仁濟救治、據云傷勢沉重、性命極危、 
[小學敎員　敎唆學生竊盜]  
　　住法租界巨籟達路五五六弄三號之王雲玉、有胞弟名王楝、今年十二歲、尚在小學校讀書、王棟於本月十八日受住在昆鄰五號在某小學校充敎員之川沙人凌益（年二十二歲）之敎唆、將家內鐵箱中之現鈔四十元、及當票一紙（係當去價值五百元之珠花一朶計當得四十兀）、私行竊出、至赫德路某學校門前交凌後、由凌伴往光華影戲院看影戲游玩、至夜間凌將王棟領至大世界對面某小客棧住宿、通宵未歸、王雲玉見弟走失、幷發覺家中鐵箱中失去現款當票、即派人四出找尋、結果在客棧中將王棟尋回、訊知前情、遂報吿法捕房、控凌敎唆竊盜、至前日由探將凌拘獲、昨解特二法院刑八庭、請求改期、偵查再訊、經邱推事向被吿訊問之下、諭知押候改期三月一日再訊、 
[自殺之羣]  
　　平湖少女兪舜華、年十七歲、家住滬西戈登路檳榔路口金城里六十一號、兪舜華因與某少年發生戀愛、欲與其結婚、爲父所反對、未能如願、近日鬱鬱不歡、舉動失常、形同患有神經病、突於昨晚九時許、在臥房中、呑服重量藥水自盡、經家人發覺、已面色慘白、不省人事、立刻雇車送入仁濟醫院救治、因服毒過多、恐有性命危險、 
　　紹興人陳月仙、年二十四歲、家住愛而近路北山西路三二五號、因受經濟壓迫、頓生厭世之念、昨晨二時許、呑服藥水自盡、後經家人發覺、車送竇隆醫院救治、 
　　滬西極司斐爾路安康里七號、馬朱氏、年二十歲、昨日下午與夫發生口角、事後呑服生烟企圖自殺、經人車送廣仁醫院救治、 
　　嘉定人徐鎮年、二十四歲、住滬西勞勃生路月慶里十七號、因時往賭窟賭博、輸去法幣數百元、遽萌厭世之念、呑服安神藥片自盡、經家發覺、立刻車送醫院救治、據云受毒極深、性命危殆 
[因賭輕生　少年自刎]  
　　鎭江少年豐成隆、年十八歲、在愛文義路第二百九十八號至三百號普濟藥號內充學徒、廢歷新年間、豐因年少無知、被利所誘、竟爾入足賭塲、無奈命運不佳、連遭敗北、以致虧負甚巨、一時情急、竟於昨晚十一時四十分許在店內以小刀自戳喉部圖盡、因喉管全被切斷、當塲斃命、旋經其他學徒發覺、乃尚爲之召車送醫、但以氣絕多時、無法挽救、遂將屍身轉送騐屍所、一面報吿捕房偵查案情、 
[藥房職員　賭負服毒自盡]  
　　嘉定人徐根、現年二十四歲、向在九江路六六二號正威大藥房供職、稅居滬西勞勃生路裕慶里十四號、邇因廢歷新春、藥房中循例休假、徐素嗜賭博、乘此機緣、大賭之下、無如偏財欠通屢戰屢北、虧負殊鉅、債台高築、竟萌短見、於昨午十二時許、在家呑服重量安眠藥水自盡、比經家人覺察、亟報吿捕房、召八十五號救護車馳來、飛送寶隆醫院治療、據云徐服毒過多、性命危殆、 
[節約救難會　收欵徵信報告]  
　　（四十九） 
　　上海銀行代收中西大藥房總支各店（二十八年一月份）、（中西大藥房同孚路支店）周文同一元、曹杏貴·徐介貴·何炳生·各一角、曹德棠·張潮生·各五分、岳自强·王志康·陸培聰·各三分、（中西大藥房大世界支店）卜揚聲一元、陳祺達·范金康·各五角、張永龍二角五分、洪詔琦·曹啟字·各二角、金永銓陸震譽·各一角、屈建民·王爾訓·姜海萬·王定宰·張道之·各五分、呂永林二分、（中西大藥房卡德路支店）章名勳五角、徐星六三角、李賓南·周爾奇·各二角、盧鴻聲·郭永渭·徐鴻基·戈根生·各一角、方中·郁明生·耿少甫各五分、（周邦俊經募民誼大藥廠）周朱忍呆一元、馬永康·曾在因·朱燁·湯弘毅·各五角、沈德華·周文祥·六六號·各三角、夏國慶·王長貴·周文濤六一號·一二四號·一五四號·一五七號·一七〇號·三三三號·三四四號·以上各二角、周文和·周文璇周文瓊·周文璣·周源慶·夏蓮囡·馮曦·馮澤昌·方能能·六八號·七七號·七叫號·八一號·九〇號·一二二號·一一六號·一一九號·一四〇號·一四一號·一四五號·一七三號·二一三號·三〇〇號·三四〇號·以上各一角、一八〇號一角五分、五七號·六二號·六九號·七〇號·七一號·七六號·八六號·九一號·九三號·一一七號·一一八號·一三〇號·一三五號 
 
 

Page 12

 
 
·一四四號·一四八號·一六四號·一七八號·一一〇八號·二一八號·二五三號·二五六號·三一二號·三一六號·三三九號·三五三號·譚錦雲·以上各五分、陳幼夫·陳長隆·陳春林·陳瑞義·黃月華·朱善剛·曹寶同·孔農·丁町·郭原福·任士根·宣空偉·虞讓揖·以上各三分、姜阿金·徐通國·邵榮興·樂嘉增·黃　根·薰順康·許仁甫·袁恒吉·盧鏞·孫如松·孫南生·周家良·唐炳生·陳鳳鳴·以上各一分、 
[銀錢業聯誼會　新春聯歡大會]  
　　義賣盛况熱烈 
　　本市銀錢業聯誼會、爲提倡正當娛樂革除腐舊習慣、趁新春假期中、在廿二日日夜舉行聯歡大會、重演名劇「日出」、招待會員、並由該會附設之銀錢業消費供應社、舉行義賣運動、詳情已誌各報、茲聞該日到會同人、日夜達二千餘人、集合銀錢二業同仁、濟濟一堂、發揮精誠團結之精神、至所舉行義賣運動、極爲到會同人歡迎、該會除商請慈聯會、特派工華收容所難童十名、日夜隨塲推銷外、並承全體演員、自動要求、概然擔任義賣員、當時會塲空氣、驟然爲之緊張、爭先恐後、出一元五元、僅購少許物品、或竟不受物品者、令入奮感欲淚、茲悉全部收入、共一百三十五元三角六分、除必需成本六十九元八角三分外、餘款六十五元五角三分、已全部轉送慈聯會、救濟雞胞云、 
[職指所徵求人才]  
　　上海職業指導所近徵求捲烟技師玻璃技師各一人、須有豐富經騐、願往外埠者爲合格、月薪一百至一百五十元、又徵求製糖技師草紙技師各一人、月薪面議、又有內地服務機會多處、凡有初中以上程度能吃苦耐勞者爲合格、待遇視情形而定、又徵求淸潔夫及打掃童子各一人、供膳宿外、月薪的三元至十元、又某大公司需用送貨員一人、須有經騐、能找一千元舖保者、月薪的十餘元、並供膳食、又練習生二人、須係窮苦出身、來自鄉間、體格强健者爲合格、練習期內、薪貼二元、供膳、期滿得升爲正式職員、又徵求社會科學英文編譯員一人、須帶譯作、可兼職、月薪的三十元至五十元、凡有志應徵者、可往華龍路八十號該所面洽、 
[吸紅買司干　預卜新春鴻運]  
　　中國華美烟公司出品紅買司干香烟、歷史悠久、信用卓著、社會人士、早已稱贊、該公司以新春當令、特創紅買司干「預卜紅運」之舉、旣保持優美品質、再加贈貴重物品、其中有值價千餘元之全套紅木傢具（陳列在新新公司）、及二兩重純命鐲、美國增你智無綫電收音機等、每件均值數百元、其他贈品之豐富、打破一切贈品紀錄、每包仍售五分、且有一句到手、紅運當頭之好口彩、 
[市塲短簡]  
　　樂茂銀號營業發達　九江路證券大樓六樓四一二號樂茂銀號、專營買賣公債及本息貼現等、辦理迅速、服務週到、而又比衆公道、是以信用昭著、業務異常發達、該號電話九三四九三、歡迎客戶詢洽一切、 
　　馬尼剌訂批明星香水　越陳越香明星香水·香水明星、爲中西大藥房明星香水廠之著名出品、近頃各地批發、紛至杏來、昨馬尼刺香品商、又訂購大批、至於本市銷路、近日亦大盛行、其姊妹出品之白玫瑰明星生髪香油、白玫瑰明星生髮香水、亦頗暢銷、電話購買可撥九二七二七、 
[人事動態]  
　　新亞春宴雜寫　昨晚上海新亞藥廠春宴同人於廣西路蜀腴酒家、到有新亞總公司全體同人、及新亞藥物研究所·新亞血淸廠·新亞衛生材料廠·新亞玻璃廠·新亞圖書館·新亞難童工塲·廣澄藥學高級職業學校·冠羣補習學校·健康家庭出版社·香港新亞藥廠諸團體等同人、席問經總經理許冠羣氏致辭、勗勉同人外、並獲西南實業考察團新近返滬之潘仰堯報吿西南情形、與藥學博士會廣方遊歷歐美回國、詳述世界現勢、附以深刻之感想、詞長不及備錄、餘興有石人望君領導新亞口琴隊奏樂歌唱、壁間張掛賣靑春補使命等彩色畫圖、三百餘人平日分部工作、鮮於會面、而今齊集一堂、飛觴聯歡、倍形愉快、直至鐘鳴十下、始各盡歡而散、 
　　陳嚴婚禮　湘姚業餘補習學校湘姚中學湘姚小學創辦人陳端志、今日（二十五日）下午四時、假座八仙橋靑年會與嚴慶禧女士舉行婚禮、陳氏過去曾任東南中公各大學敎授、新陸師範校長、市博物館主任、敎育界中交遊廣闊、嚴女士亦係江灣望族、屆時賀客盈門、必有一番盛况、 
[出版消息]  
　　中國戰時經濟特輯出版唯一戰時經濟刋物「中國戰時經濟特輯、業已出版、全書一厚册、刋佈戰時各種經濟狀况及各項重要設施、內容豐富分一般經濟·戰時之農業·鑛業·工業·商業·金融·財政·對外貿易·交通·資源問題等十大章、都五十餘萬字、調查詳盡、統計精確、舉凡非常時期辦理商業登記、商樓註册、國貨證明、工業獎勵等手續及攸關工商業之政令、無不記載周詳、工商各界允宜人手一編、本市中國圖書雜誌公司·五洲書報社·西風社·香港皇后大道美美公司·昆明西華街正中書局：重慶武庫街上海雜誌公司均有經售全冊定價一元、 
[來函]  
　　逕啟者、閱二月十八日貴報登載太乙味精廠經理宋文祥烟土案新聞一則、殊深詫異、蓋敝廠乃太乙調味麥精粉廠、查宋君係敝廠推銷員之一、並非係敝廠經理、貴報所載、因傳聞失實而致誤登、惟以事關敝廠名譽、用特函達貴報館、即希將敝函照登貴報來函欄內更正、以免外界誤會、是所至禱、此致申報館本埠欄編輯先生台照、太乙調味麥精粉廠啟、二月二十四日、 
　　逕啟者、查閱本月二十二日貴報登載有安利運輸公司代日方運軍火一則、與事實不符查本月十八日第一特院刑二庭開審時、敝人等投案、供述經過、並無代日方裝運軍火之句、顯係有人誣毀敝人名譽、爲特專函投前、即希貴報更正、而昭實在爲盼、此請申報館主筆先生台照、安利運貨汽車行陳傳良顧姜生謹啟、二十八年二月二十三日、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日午後四時三十分氣象預測云、山東四週犬曇、有北全東風、此間天曇、較和暖而轉陰、降霧或雨、有勁峭之東北至東南風、東海有東北風、低氣壓經湖南而向東或東北東移動、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高五八·八、最低四一·九、去年同日最高五八·一、最低三四·三、 
 
 

Page 13

 
 
商業新聞 
[金融　津港幫雙管齊下　金價續向高峯　逼近二一一零元關　本市存金被搜殆盡]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、漲風益烈、金價又將逼近二千一百十元大關、在買氣範罩下、飛躍直上、竟又打破前日之二千一百零二元最高紀錄、又創見二千一百零八元半之空前高峯、實因本市存金無幾、流通籌碼日竭、加以港幫曁北幫及現金號等爭前吸購、雖其時某錢兌業代殷富梢有獲利吐售、無如仍感求過於供、續向高峯推進、唯中途曾因某金號突來拋塞、一度稍挫、卒以供售有限、終難遏制漲風、結果又猛漲十四元五角、各方人心奇昂、交易因賣戶缺少、僅有五百兩、銀樓飾金亦隨之掛大一元又創見空前紀錄、海關金曁中英純金等復趨呆定、 
　　烚赤抬十四元半 
　　自晨每條（十兩）、初開因港幫買意仍濃、力託某金號代爲搜購、且北幫亦有進意、遂由二千零九十六七元、抬高至二千一百零二元方見做開、首由某金號進同業五十兩、二千一百零二元爲開盤價、開後現金號亦來吸購、雖其時某錢兌業代殷富獲利出籠、無如仍難遏制漲風、現金號進北幫五十兩、爲零三元、繼之另一現金號進錢兌業五十兩、爲零四元、後北幫與某金號各進錢兌業五十兩、價則相同、後北幫雖進、但以某金號又來拋塞、遂止漲轉跌、金號售予北幫五十兩、爲零五元、又售予北幫五十兩、爲零三元、未幾銀樓幫售予北幫五十兩、爲零一元、後相同價錢兌業售予銀樓幫五十兩、此後供售轉稀、價亦呆定、迨至午時未見做開、故午收價仍爲零一元、午後交易因缺乏賣戶、頗形沉寂、進者初開即出價二千一百零五元、然仍難獲對手、久未做開、直至時光景、始見現金號售予客戶五十兩、高至二千一百零八元五角爲晚收價、較上日軋漲十四元半、（連春假前已連漲四天、共計五十二元五角）全天七元半差度、現金號之本牌金售出價二千一百十五元、收進二千一百元、現標金照掛牌金低五十元光景、均無做開、 
　　飾金再掛大一元 
　　銀樓首飾金、每兩兌出初均未更、迨至十時卅分、因烚赤又出現新高價、致亦掛大一元、大同行改懸二百十三元、新同行二百十一元、收進二百零五元、以上價格、又創空前高峯、 
　　英純金昨無升降 
　　二十三日倫敦電、英純金每盎司未更、仍屬七鎊八先令四辦士、致中央銀行之中國現金收買價亦仍爲一千二百十元零九角、掛牌海關金仍然呆定、仍計二元三角九分四釐、上海標準標金價亦未更動、仍爲一千二百零六元二角、 
[金鎊難得　一漲五角]  
　　昨日英純金未動、英美滙兌升二五、外匯洋行結款仍稀、港電供給未暢、市價無甚榮辱、趨勢穩定、烚赤開盤堅挺、港幫繼續吸收、惟散戶多趁高價拋塞、致未發生驚人變化、趨勢堅穩市價已登高峯、浮戶觀望不前、交易未旺、午後殷富託錢兌業買進、難尋對手、前途尚有激烈漲風、外幣因烚赤堅挺、殷富仍恣意搜羅、英美金鎊復繼續狂升、金幣市上缺乏高抬甚易、而英美金票追隨不及上升僅分厘而已、其他各幣因滙票穩定多數未更少數盤旋略有參差、門市交易平庸、公會成交亦稀、僅鴻昌進美金票一千六百元、由永泰出五百元、承泰出八百元、萬茂出三百元、昨日市價、英金鎊升三角五分、英金票升二分、美金鎊升五角、美金票升六厘、香港票升半厘、法朗票升二毫半、新加坡票荷蘭票各降一分、義大利票升二分、德金票降一角五分、其他各幫、俱未更動、 
[貼現率成刻板]  
　　昨滙劃票據貼現率，仍屹立未更，每千元之貼現率，始終為卅五元，進出照加减二角半、與上日雷同云、 
[印銀現貨猛漲]  
　　二十三日倫敦電、花旗商人少數賣出、市况無甚變動、收盤後市面平靜、有少數照掛牌價賣出、大條銀近期續縮〇六二五、遠期未更、紐約銀電、美銀價依然呆定如故、又孟買銀電、印銀市况依然參差、現貨回漲十五安那、近遠期則俱回縮一安那、 
[外匯始終無榮辱　華北外商結進　港方仍有拋售]  
　　滙市昨日雖有利銀行復代洋行亦跟蹤扒結、但以本市外銀行供售維持、且港電亦來拋塞、故爲狀益鮮變化、交易平平、至港匯雖洋行亦有購結、無如外銀行突來吐售、致情勢亦頗穩平、 
　　晨初以倫敦大條近期續縮〇六二五、遠期末更、紐約銀價仍未更動、倫敦生金亦無升降、滙兌英對美大一厘二、對法升四生丁、對滬平平、美對英漲二五、對法昂一八七五、對滬勿動、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開賣價、英滙八辦士一二五、美滙十五元八七五、較前收均無軒輊、開後雖有利復代華北外商銀行扒結、但以滙豐尚肯供給、故爲狀無變、有利結進滙豐英金八辦士一二五、滙豐掛牌揭曉勿動、及白銀平衡稅揭曉降五厘、計徵百分之八·〇〇、此後洋行雖稍有結款、無如外銀行仍肯供售、故形勢依然呆定、洋行購結某行美滙十五元八七五、近午成交益淸、僅略有港滙買賣、是以過程益無精彩、華義吸進錢兌業港匯五十四元三七五、迨午收銀行賣價英美兩滙與晨開相同、 
　　後市有利銀行復來購結、然其時港電亦忽來拋塞、致爲狀仍鮮變化、有利收進港電英金八辦士一二五、兼美滙十五元八七五、繼之洋行亦來扒結購進、滙豐英金八辦士一二五、又購納某行美滙十五元八七五、最後洋行又吸進荷蘭港滙五十四元三七五、是以過程極平、始終少變、稅收銀行賣價英滙八辦士一二五、美滙十五元八七五、結果較前收英美兩滙依然未分榮辱、而港亦又無升降、 
[證券　公債傳有　二度漲風]  
　　證券暗盤、昨日因隔日趨勢、當有回風、惟以英美新借款又有成立之說、且因傳言、此次統一甲種紅票及各種第六期息票、某銀行可以八厘息貼之說、事實如何、尚待證實、因此市塲人氣轉見興奮、更以交易所正式開市傳聞甚囂塵上、市况堅穩有由來也、依種種環境觀察、公債前途不久當有第二度漲風、昨日經過、開盤爲天生號首先買進、價即趨堅、五號專收乙種亦頗有力、散戶零星吸收亦甚踴躍、賣方有同康樂茂聯和等號以及五十二號均有少數出售、協大號賣出漸見稀少、市上仍以多方略佔優勢、趨勢漸有希望矣、市價結果、略漲五分至二角五分、甲種無榮辱、丁種及九六無交易、成交數約計四十萬元左右、茲例簡明表於後、 
　　倫敦中國外債本月二十三日（星期四）掛牌行市、稍見上升、英德續借款英發債票升一鎊、價爲七十四鎊、中法美金五厘公債囘升半鎊、仍爲六十七鎊、其餘均無變動、英倫實貨供給、僅鐵路公債稍有點綴、湖廣鐵路公債非德發有印債票及德發有印債票各一千鎊、前者售價二十鎊半、照市抑半鎊、後者售價十八鎊五先令、照市抑一鎊五先令、津浦鐵路原發公債德發有印債票及中籤票各一千鎊、又續發公債德發有印債票一千鎊、售價均爲十六鎊五先令、照市抬五先令、 
　　倫敦英商遠東各公司股票本月二十三日（星期四）掛牌行市、僅滙豐銀行英倫註冊股回落半鎊、價爲八十五鎊、其餘均無變動、 
[紗花　環境欠佳　雙地球紗慘跌十元]  
　　紗市仍屬疲弱、蓋以客銷不暢、各幫無大需要、因此人心入於疲境、同業心思仍堅挺、逢低時仍來吸收、因之軟應之市態、被其支持不少、惟一般浮多、鑒於環境欠佳、多額絡續斬結、故前市直趨下降、二十支雙馬紗破進四百元關口、最低價曾見三百九十六元、比上日收盤價跌七元、繼經某某等復來收進、市塲又見振作、後市回至四百元收市、就市塲情况測之、大眾意見看好、無奈實需呆滯、未免美中不足耳、 
　　現紗情形、晨初開盤、同業以實際交易甚少、散戶實者叢集、氣勢不振、加之浙東形勢時緊時弛、故市價步步做小、二十支雙地球跌風最厲、到三百九十元、比上日要差十元、此項情形未免過虛、旋後有人出來場便貨、午後回上、復至三百九十四元、雙馬亦回升三元、結果全日各幫買去統計一千〇八十包、同業成交占百分之七十、行情二十支雙馬比上日價跌三元、特金城跌二元、雙地球跌六元、天女跌五元、十支粗紗跌二三元不等、廠方由振華廠開出二十支雙象一百包、價爲三百六十元、信和廠開出十支九魚五百包、價爲二百八十一元、又昨由天津來紗一百二十四件、今日有棉紗三十件、運廈門、二百件運香港、四百件運廣州灣、茲將各幫買去之額列左、 
　　天津　二五　同行　七一〇　福州二五 
　　寗波　二五　汕頭　六〇　四川　二〇 
　　廈門　一五　溫州　一〇　香港　一〇 
　　雲南　四五　統計　一〇八〇　內地　二五 
　　日紗生意仍屬暗澹無勁、各方面需要滯遲、故市價無甚軒輊、二十支水月現紗價爲三百三十五元、二十支藍鳳現紗價爲三百二十九元半、 
[姚花到萬六千包　廠需中外棉都起色]  
　　外棉市價、紐約棉市尚稱堅定、現貨交易稍殷、空戶亦略有抵補、關於貸款棉之出售問題、華盛頓方面仍無發展訊然棉市頗呈疲乏之象、設無貸款問題之刺激、棉價將不堪設想矣、昨日紐約漲三四磅音、印度連同預測漲半羅比、埃及漲八九磅音、滙兌介殊屬平穩、折合法幣、棉價計美棉及巴西每担漲一二角、印棉漲三角餘、埃及棉漲六角餘、 
　　滬埠外棉交易、華廠方面因前訂之印棉、於假期中已有大批到滬、日來正在報關送廠中、印棉白洛區、本年度因雨水得宜、新花色潤鮮潔可愛、織維可供紡二十支以上之用、而其售價反較本棉常陰沙爲廉、鴻章昨日仍購白洛區五百包、合送廠價約七十元左右、日廠方面昨日訂購印棉約二千包、計公大五百包、裕豐五百包、大良及內外各五百包、茲將棉價列後、 
　　本棉生意漸見起色、廠方納胃開展、鴻章廠對於印棉二十支原料定五百件、日廠亦採辦、而各路來源、依然凋零、市價堅定如常、日廠購進大都均係二十支原料、亦係白包打包花、採取其顏色白玉之故、邇來日廠購訂之印棉擁到殊巨、添辦白包之華棉纔和紡織之需用也、惟華廠統益·崇信兩廠專紡粗紗、因之姚花吃量獨宏、棉商設法請求被阻之浙棉、昨已到一萬六千餘包、今被該廠掃數買去、通州花因鄉人正在娛樂時期、仍未有到貨來滬、茲將各廠做開現棉之額量並市盤列左、 
[疋頭　棉布暗淡　東疋下跌亦猛]  
　　棉市銷塲遠路客幫、大都未曾發動、近路江浙溫甬一帶、又以形勢緊張、全入停頓狀態、因此本街批發客戶亦復觀望不前、是以市情暗淡、國布售盤雖未見更變、而已趨於疲滯之象、東布升降最速、茲以月底將屆、去勢呆滯、散戶急於脫手者、紛紛出籠、故昨日市盤、非常紊亂、市塲拋空者、又乘機而起、頻施壓力、致細布·細斜跌勢甚猛、細布每疋驟降一角半至二角半、細斜降一角至一角半、如十二磅彩球·飛魚·陽鶴細布售開俱爲十二元二角、龍頭·五福細布十二元一角半、龍頭·飛魚·五福等牌細斜、則爲十一元六角半、 
　　疋頭出口、今日有二百件運天津、三百件運烟台、六件運廈門、五件運香港、 
[糧食　粉銷南洋　尚屬不弱　廠盤有續低五分說]  
　　昨現粉市况、續告平軟、查客幫交易、自紅盤一度動銷後、納胃似覺飽滿、良以天津方面、受洋粉到埠影響、對於申粉需要、難期暢旺、惟下脚粉則繼續貪取、南　幫去化、尚不示弱、泉州幫專辦緣漁翁及鳳牡丹等牌、福州幫汪意天竹藍船等粉、各有一萬餘包之成交、天津威海衛秦皇島等處、合辦車船各牌及紅財神紅桃花等粉約計三萬餘包、本街零批、約有七八千包、二號粉四元七角半、三號粉四元五角半、四號粉四元二角、下午市塲消息、廠盤有續低五分之說、蓋目下麩皮市價昂騰、各廠出貨、依然合算、獲利殊屬豐厚云、今日有粉四千包運天津、 
[小麥加價五分　始有成交]  
　　小麥市塲、昨已開始成交、查各地來源、仍以產價堅昂、到貨稀寥、執貨者均以存到兩少、一意喊高、而廠方則尤未肯放價收買、故前日已一度僵持、昨市略形放價、結果加價五分、始有成交、計開京鎭蕪揚等麥、共計三千包、由阜豐廠辦去一千包、福新廠辦去二千包、最高價爲六元八角云、 
[糯米當令旺銷　紅盤好二三角　客秈亦漲角許]  
　　國米紅盤市况、名幫來源共到河下四十餘號、輪拖包子則因某方在滸浦口禁運出口、致未見到、而汽車來者有一千餘包、至於銷塲方面、本在紅盤之間、大都爲應酬生意、今更因客歲店積豐厚、客胃亦淡、去路有限、市面乃乏委色、結果厚粳價悉與隔年收盤相仿、杜洋尖埠尖亦平定、薄稻因特別包子去年結束時尚未提足、價稍好一二角、然河下貨以到旺平平、變元及陰兀去路當令、價升、一三角、 
　　客秈紅盤交易、尚稱熱鬧、統市開出二千七八百包、比之本尖爲活、良以客秈漲性較優、頗爲外省人士與工廠等歡迎、惟在停市期內、各路來源均以不能通劃見稀、存底雖有二十萬包之譜、然貨主均擬堅守、而行囤與南幫續有問津意、因此畿盤售價高起一角、南京秈開至十一元四角、蕪秈冲京秈開十一元、普通高貨十元〇八九角、中十元〇五六角不等、昨辦去者店舖工廠行號客囤均有點綴云、 
[雜糧　麩皮欲壟斷　反感窒悶]  
　　麩皮自被多頭公司壟斷、實受廠方所賜、蓋廠方先宣佈放棄棧租、惟在紅盤前托出之棧單、仍須徵收、故有背景之多頭公司、趁機搜羅現籌碼、一面向廠方訂約閉門、一方散播流言、由某方獨家包辦、掀起劇烈變動、但市塲中雖曾一度騷動、然人心洞燭其情、且實銷不起、致市氣反見靜肅、昨衹聞華豐廠放出二千小包、價爲四元一角半、及回籠貨阜豐舊棧單小包百餘包、價爲四元一角七分半而已、昨有麩皮七百包運廈門、 
[油餅　日商續拋　期豆油　豆餅南洋去路旺]  
　　昨日豆油市面、因實銷淸淡、人心萎疲、晨初現大連油衹開五十桶、價爲二十八元七角、較上日續跌三角、入後得知大連市報漲、氣象回緊、成交數激增至三百餘桶、行情仍不動、乃日商繼續兜拋三月份、由產地裝輪、價爲原盤二十八元七角聞盤、結果扳升至二十八元八角、共成交七百桶、其他做開回籠、訂三月下交二百五十桶、大有餘廠油六百担、烟歧油二百件、 
　　豆餅泉州幫辦胃頗殷、行情再漲一二分、共計成妥四牌餅八千片、今日又有一千片運廈門、黃豆六百三十包運香港、五百八十包運廈門、 
[糖市　刁靑猛升　車白續緊]  
　　昨國糖依然堅挺、建幫去臘所到新刁靑二百八十餘包、因堅持十五元、昨已成交派通、比結束前漲起近兀、又開出雜路二白數十包、二十一元六角、中白百數十包、十八元、興化幫開出貢戈洋十七元八角、上興赤十六元、潮幫提莊靑開十六元、次之十五元七角至八角、計二百餘包、正綿赤十六元二角至十六元、次之十五元七角至八角、共三百餘包、廣幫續開片靑一批、又升二角、爲十二元七八角、 
　　公會劃盤、荷粗白初疲後緊、現貨二十四號外棧貨初劃二十四元三角、後呌四角、本棧二十四元六角、降去一角、轉口貨初市小二角、以十六元二角成交五百袋、後因大戶收進、願出二角半、亦乏出戶、仍持四角、太古車白、現貨軋缺而轉緊、B嘜西棧貨初劃二十四元三角、後要五角、東棧貨二十四元三角、亦有劃出、比升角半、CW嘜二十四元、DY嘜廿三元八角半、HX嘜廿三元八角、查期貨六月份以後無貨可拋、市勢頗緊、 
[南北貨　金菜略軟　紅棗步高]  
　　金針菜　行盤議價雖增、但各幫去化未能暢達、故號盤反見軟化、昨頂莊菜開三十六元至三十五元、中檔開二十七元、次至廿三元半、成交一百數十包、查產價尚無鬆象、劃申亦屬難和、而客貨大都未肯賤卸、 
　　津紅棗　因到存均薄、故高貨依然上展、昨市又升一二元、上莊杜生頭戶開至五十六元、 
[藥材　山甲片與苦杏仁　號盤並見上展]  
　　山甲片以底存單薄、市勢堅挺、前日號方開出紅盤貨數件、瓊片爲二百十五元、如香港封子貨索價二百三十五元、未能成盤、並成交苦杏仁十餘件、由香港幫辦去、其價爲四十二元、查新貨須仲夏登塲、茍乏到貨、勢看續升、 
[絲茶　日絲一漲三十九元　滬廠經超出一七〇〇元]  
　　昨晶海外絲市、現度猛烈上騰、橫濱現貨九九八元、漲二十三元、近期一千元、漲三十九元、遠開九六一元、漲十七元、市塲漲風堪稱狂烈、紐約二月份已停拍、三月份近期二·〇八元、二〇------二二條紋二·一一元、遠期開出七月份、一·九九元、日本八三分白廠價漲三分、七五分漲二分、上海絲七八分漲二分、里昂日絲漲一·五〇法郎、華絲一------二法郎、 
　　本埠絲市、漲風甚熾、白廠七八分早已越出一七〇〇元以上、且廠商咸不願討價、蓋內用市塲、購方曾以無勻度B字白廠放價至一七〇〇元、尚爲廠商不予接受、故市氣堅銳異常、價格已失準繩、致白廠交易未能展開、輯里經副牌烈馬等級售開千元、下午七里銀CK售開八七〇充、較前日紅盤又漲二三十元、印非絲銷、活躍非常、美大三星等共進千金、嘉興絲一百十擔、白廠交易、反見淸淡、但觀乎國外絲市之突飛猛晋、本埠騰漲之醞釀期、諒必即能完成、而形成絲市空前未有之繁榮局勢云、 
 
 

Page 14

 
 
自由談 
[中國軍事的實力] [  茂烈]  
　　評論中國軍隊的人，總說中國軍隊的配備，有三種缺少：，飛機；二，大砲；三，機械化的裝置。這話，外國人如此說，中國人自己也如此說，當然是可信的。 
　　在抗戰第一期的後半期，這種說素允其盛傳一時，因爲那時中國飛機的活動，差不多已趨於靜止，大砲的吼聲，已久不爲人所聽聞，而機械化部隊，也似乎沒有再出現過。神經過敏的人，甚至懷疑到了中國軍事的實力，以爲說不定就此要一蹶不振，不能冉從事抗戰。我們固然知道這種懷疑的大謬不然，但也因爲沒有確實的憑據，來塞悠悠者之口，除了確信中國軍事的實力，非但沒有墜落，並且在潛滋暗長以外，就只好暫安緘默。 
　　好了，現在有事實證明這懷疑的不足道了。首先，就是我們的空軍，最近在蘭州建下了兩决奇勳。當然，根據「重整空軍」的計劃，此後我們空軍的活躍，更將日增月盛，使我們耳目一新。以此例彼，大砲和機械化裝置的重新出現，亦不過指顧間耳。 
　　當我們的空軍暫特不在戰塲上揚威的期間，昆明等地的來人就竭力證明我們空軍的勢不可侮，因爲在那些地方的天空間，我們空軍的練習是無時或息的。無奈這話聽見的人很少，而在遊擊區中又難得看見我們神鷹的隻影，所以因之而失望的，不能說不大有人在。那末，現在的空軍，又到了一飛冲天的地步，大砲，沉寂的大砲，出以一鳴驚人的聲勢，還會有疑問麼？不信，最近美聯社訪員的潼關專電，說中國的大砲，直達河北，轟毀日大砲十餘尊，死日砲兵百餘人，已在小試其技了。至於機械化部隊，則二百師以上的軍隊，已在準備中，這消息見之於各種專電，也就不必多所論證了。 
　　總之，中國軍事的實力，是不容輕視的，昨天路透社專電的末了幾句話說得最確切，很可以給我們信賴：一過去數日間，民衆未見中國空軍，機械化部隊與砲隊有大活躍。然此未表示此種適當配備之匱乏也。實則中國最高司令，欲保留其配備與士兵，至戰事較後階段向前綫全面開始總攻時用之耳。」 
[雨夜] [  何中文]  
　　天空灰茫茫，下着沒濛的細雨。 
　　阿鳳蹲在廂房裏洗衣服，四下靜靜的，祇是滴答滴答的鐘擺聲，和遠處街頭往來的汽車，電車聲，隱隱的的傳到她的耳鼓，她浸在過去回憶中。 
　　「阿鳳！有人找你哪！」 
　　車夫走進來說，把她的思緒打斷了。 
　　「唔，阿四哥，你不要開頭笑啊，女的還是男的？」 
　　「是女的，誰來和你開頑笑。」 
　　「啊，謝謝你啦。」 
　　當下，她站起身，慌忙揩乾凈了手，匆匆地跑到後門汽車間。裏面有一個衣衫襤褸，頭包靑布的老婦人，正坐在汽車的橫檔上。她再仔細一看，不是日夜思念的媽媽是誰？只是媽媽身子更傴僂了，面色憔悴得很；她情緒不由地激動起來，滔滔地流下兩行熱淚說： 
　　「媽媽！你怎麼來的？我寫了幾封信，都被郵局退回來，想得我好苦呀！」 
　　「呀！阿鳳，我找了半日，才到這裏的，我見到你眞高興！唉唉，我有幾夜不曾睡覺，疲乏得要命，最好給我找一個地方來歇歇罷。」 
　　她的母親說着，打皺的眉頭，展開了笑容。 
　　「媽媽，就到我睡的擱樓上去吧。」 
　　於是，他領着媽媽，背芯小包袱，到了擱　裹，把床上的被，放了下來，整理了一下後，對媽媽說： 
　　「你睡吧，我還要去做活。」 
　　「是的，東家要使喚的，吃人家飯，第一要勤勞，你下去吧。」 
　　阿鳳做着活，心裏忐忑着，好像萬馬在奔騰。她想做得快些，但浸着的衣服似乎變硬了，她手擦得麻木過去，工作反遲緩下來。她吏怨慣與焦灼 
　　黃昏，阿鳳在慘淡的燈光下呆望着她母親底枯瘦的臉。 
　　「媽啊，你覺得怎樣了？」 
　　鳳，我已回復了原來的樣子哩，今天路眞跑得不少呀！」 
　　「唔！媽，阿福，小毛怎麼啦？......」 
　　「唉，鳳，......你你......」 
　　「媽，你什麼？」 
　　「吭？阿鳳，......終究瞞不過你，說明白了倒也......也好。你的丈夫和哥小毛，爲了被漢奸們誣說是串通游擊隊的，都給××殺......殺死，房屋也被燒燬；只逃出了我一個人。我不知吃了多少苦和驚嚇才留着的；鄉下終於變成了鬼世界；我因無處安身，就進了辛村的游擊隊，替他們洗衣，煮飯，做做雜事！」 
　　「呀！天哪！斷命××呀！」 
　　消息好像一朶烏雲，頓時把她的光明遮住，也好像一把　刃，刺痛着她的心；使她的神經模糊，眼前一陣黑暗，就感覺天旋地轉，倒在舖床上 
　　她的母親，趕忙去倒了一杯開水，跑到她的身邊，劇急地撫糜着她的胸部。深陷的眼眶潤濕了，却流不下淚水來，她嗚咽而抖顫的說： 
　　「阿鳳，你怎麼啦！喝點水吧，你年紀輕輕的，哭是沒有用呀！」 
　　「媽！××眞兇惡呀！我要報仇去！」 
　　「什麼？你是不能去的，女人家不便，比不得我老了年紀的人，你要去也只有到......」 
　　「好！我有主意了。」 
　　阿鳳，突的從床上爬起，匆匆地走到牆角邊，拿出一隻箱子，放在床上，然後，從衣袋里摸出了鑰匙，開了箱，由一疊疊的衣服中，拉出一個紙包，一層又一層地，拆了開來；呈現在眼前的，却是花花綠綠的法幣。她說： 
　　「媽！這是我一年的工錢五十元鈔票，你去時拿了去，當游擊隊的軍費吧，希望他們多殺幾個××。」 
　　「呀！那最好！......」 
　　她母親含淚的眼珠，發出了光亮來；微微地笑了。 
　　阿鳳的心中彷彿放下了一塊千斤石，她感到非常輕鬆，她似乎很對得起犧牲的人們了。接着，她把箱子放在原處，說： 
　　「媽，我覺得痛快，我們睡吧，時候不早了。」 
　　「......」 
　　人們早已入了睡鄉，週遭靜悄悄的。戶外的雨，凄凉地落着，風怒吼着。窗欞，一陣陣發着響。 
 
[牛將安歸]  
[悼無名英雄] [  望野]  
　　在你無名氏的墳墓前， 
　　我獻上這小小的花圈。 
　　你的熱血曾遍洒在祖國的園地； 
　　你的靈魂亦曾爲自由努力 
　　親愛的，在這兒------曾是戰塲， 
　　你微笑着好好地安息； 
　　你的同志他們仍搏鬥在前綫。 
　　親愛的，在這兒------曾是戰塲， 
　　你微笑着好好地安息； 
　　哪！再過片時------朋友， 
　　我將傳給你一個勝利的捷音。 
[我有辦法] [  明夫]  
　　看到了茂烈先生的「不是沒有辦法」，引起了我們所常聽見的「我有辦法」。 
　　「我有辦法」，很可以見出說這話的人成竹在胸，指揮若定。聽見這話的人自然也會興以信任，一致擁護。這樣一來，事情就可以有圓滿的結果了。可是現在我們所常聽見的「我有辦法」，却另有牠的意義，發生着另外的作用 
　　某翁說，假使我做該公司的經理，我有辦法。某先生說，假使我做該校的校長，我有辦法。某政客說，假使我做該縣的縣長或該廳的廳長，甚至該部的部長，我有辦法。......簡直可以列一公式：我做該×的×長，我有辦法。 
　　所謂該公司或該×也者，有的的確不滿人意，原來的經理或長，應尸其咎，某翁或某先生旣然有辦法，自然爲人所歡迎了。然而我們往往看見某翁或某先生一登台，所謂辦法，也不過如此，或老竟是一無辦法，甚至有些引用皇親國戚，營私舞弊，反而弄得一蟹不如一蟹。所謂「我有辦法」者，竟成了不能兌現的空頭支票，或者甚至弄成了必須償還的債票。 
　　更可惜的是，該公司或該×，原來的經理或長，倒的確是有辦法的，而懷有野心，私心，或破壞心的某翁或某先生，本來沒有辦法，却假借「我有辦法」爲號召，而橫施攻擊，來達到他的目的。這種「我有辦法」，允其耍不得。 
　　這是說的屬於大政方針的「我有辦法」，此外還有某一事的「我有辦法」。例如你對經理先生說，營業不佳，他會說，我有辦法。收支不能相抵，他也會說，我有辦法。或者你對一般機關的主持人說，某種情形不佳，他也會說，我有辦法。可是我們在等他的辦法，他的辦法不是不知所云的辦法，便是無辦法的辦法。 
　　這是說的主持人，此外還有一般自命「智囊」之流，他們柬獻一計策，西獻一計策，今天上一條陳，明天上一條陳，表示他的「我有辦法」。而他的「辦法」，表面上看來，却也冠冕堂皇，頗可用得。然而按其用心，不過迎合當局者的心理，並以干祿固寵而已，事情的行得通與吾，以及有無流弊，是他所不顧的。這樣一來，「天下從此多事矣！」渾水裏撈魚，乃復正中下懷。 
　　我不敢說，我們的社會上，有多少公共事業，或團體活動，都塡在這「我有辦法」之上；也不敢說，我們的各種行政機關，果然有這樣的我有辦法」份子在內。但是我敢說，「我有辦法」也者，不善用之，或存心惡用之，的確有相常的害處，其爲害的程度，也許更在「沒有辦法」之上。 
中篇小說 
[烽火中] [  周燕]  
　　對於楊岳梁的不滿，葉團長也微有所聞，但他只是一笑置之。他很明白，任何施政，總不能呌個個人都表滿意，允其是那些別有存心的人。 
　　時光過得很快，轉眼又已到了國曆元旦，因爲在國難嚴重時期，葉團長勸吿大家不要鋪張揚厲，所以這天只由商會出面，捐贈了些物品勞軍，另外由政治訓練班在市梢　空地上搭了座春臺，舉行軍民聯歡大會，表演話劇街頭劇和化裝演講。此外，和豐木行主人蔡和豐，特在私宅裏設了一席盛宴，款待葉團長梁團附和其他幾位大隊長。原來戰後逃難來的有錢人很多，因為鎭上房屋不敷支配，便有不少人自己拿出錢來購地建屋，所以和豐木行的生意非常發達，飲水思源，全出葉團長之賜，設宴款待，只算是聊表謝意，一面藉此聯絡感悄。 
　　赴宴的陪客仍是原班人馬，只有楊岳梁沒有來，多了個源興米行的經理鄔雅淸。席上談笑風生，葉團長很爽快的領受了蔡和豐所敬的一杯酒，站起身來說： 
　　『請大家乾這一杯，祝福我們的領袖蔣委員長健康，並祝抗戰建國早日成功。』 
　　說罷，仰起　子來，一飲而盡。大家也都站起身，照樣喝了。陳鎭長充滿了興味的問道： 
　　『請問葉團長，大家都說抗戰最後勝利是屬於我們的，我也這樣相信，可是我們到底要到什麼時候才會得到最後勝利呢？』 
　　『最後勝利，』葉團長正色說：『決不是放在口頭說坐在家裹等就會得到的，一定要我們大家努力去爭取。總之，這一個過程將是非常的艱苦。照我看來，恐怕至少還需要兩三年吧。』 
　　兩三年，這和各人對抗戰前途的估計相差太遠了，因為他們大都以為多則一年，少則半載，戰事就可以結束了。不過為了戰事所造成的畸形繁榮，使他們都交了好運，做生意的固然是財源茂盛，就是自由職業者，如醫生金楚南，合浦小學校盧耀津等，也因病人和學齡兒童增加，業務獲得了特殊的發展，所以他們對於戰爭的延長，也並不表示厭倦。 
　　談鋒漸漸的縱了開去，源興米行經理鄔雅淸是到過淪陷後的湖州南潯烏鎭菱湖等地方的，他詳細描述着淪陷區內敵軍的暴行，民案所受所屠殺姦淫的慘酷，以及「維持會」裏漢奸的醜態，使得大家都不勝欷歔。陳鎭長到底還有著小資產階級苟安的劣根性，不禁欣然的說： 
　　『還是我們這里好，一些戰禍都沒有受過，別處那裏會這樣，眞是天公特別保佑。』 
　　『你不要拿得穩，』葉團長瞪了他一眼說：『將來的事情誰都說不定。』（二○） 
 
 

Page 15

 
 
春秋 
[譚十餘年來的香烟畫片] [  李毓鏞]  
　　香烟畫片雖是一件小東西，可是它的重要性却是不可忽略的，大體說來，它不過是窮人孩子的恩物，缺乏藝術鑑賞力者之裱房紙；或者因爲上面印有紙牌，或形狀小巧，適於飛，彈，拋，丟，而作爲小型賭博之賭具，看來似乎都無價值的。但是這東西旣不用錢買，又小巧美麗，從城裏傳入鄉間，從富家傳入貧家，它的傅播力和吸引注意的能力却遠在他種民衆讀物以上。在空暇時候，隨便地欣賞欣賞這些小畫片，往往給欣賞者以一個深刻的印象，在學習心理方面看，它的價值又是不小，惜乎一般香烟公司，只求迎合低級趣味，如果各大公司能爲我國民衆敎育着想，儘量印發合理的敎育畫片，我想至少對於社會的貢獻，當遠在「提倡國貨，挽回利權」之上呢。 
　　收藏的人大概知道這十餘年來我國通行香烟的香姻畫片，形式和題材，時在變換，茲聊爲分作三期如下：作者最早看見的畫片，是一種是繡像山水和繡像人物，都是彩色印刷的，南洋兄弟公司的出品。山水的畫片，多爲西湖風景，人物的則有兩種：一種是三國志，一種是封神榜，都百幾十張。前者（山水）後面的四朶藍色大玫瑰和後者後面紫色的「提倡國貨」四個圓字，是印象我最深的。那時我還不過十歲，却有了收集畫片的癖性，這一時期我們可稱它爲「繡像畫時期。」當時外國畫片中，除哈德門之糙紙面戲劇及水滸人物繡像外，已採用科學畫及漫畫，如紅錫包之百鳥，某公司的中國民間風俗圖（如糖炒栗子，娶新娘，掃墓，賣鴨子等）英文名詞中國音切（係兩色印刷）等，其深入民間之程度似不若繡像畫片爲深，或因其他緣故，亦未可知。當時敎育畫片僅一種博物圖，亦南洋兄弟烟草公司所出，畫面使有畫，字及注音符號。背後有對該物之註解，分AB二組，A組爲羊等普通動物，B組爲玉蜀黍等食品。此期中之特點爲各烟公司在畫片上費心思，當時旣無一烟無之，因此造成下一期之極盛時期。 
　　其後，大概因爲香烟公司之各家畫起，香烟畫片的題材範圍，亦隨之擴大，而各家有各家之題：如棋子（如兩頭各寫一馬字，當中畫一馬，（骨牌，成語（如長江後浪推前浪），說文解字圖，百家姓花，滑稽小孩及小動物，中英文名彙（此種頂美觀）小貓，熱帶動物，電影明星，謎語，金邊戲劇等，不勝枚舉。其中佔一大勢力者，則爲美人畫，以此期中頗占勢力之華成烟公司所出悉爲美人畫。故南洋及其他綫家亦如此。故此期可稱爲「美人畫時期。」不過曾有一度天橋牌得勢，其金邊之三國志繡像畫片非常盛行。此種三國志繡像畫，係前一時期之遺物；即其號數亦悉照前一時期中南洋公司所出的一種，不過背後多一傳贊而已。僅一百五十張，以該種香烟之普遍，張數又不多，故集全數副者，亦不乏人。後期之國產敎育畫片，最著者只小長城小包裝中之一種，正面爲生活故事畫，題材取自民國十五六年間之小學國文敎科書，似嫌陳舊。此期中之特色，則爲畫片之印刷漸趨簡單化，故國產之大型風景畫片僅爲黑色印，同時亦有純棕，純藍之二種風景畫，及南洋公司之南京古蹟名勝照相銅板出現。而背後之廣吿，說明，公司洋房圖，香烟包亮圖，多數刪去，亦爲本期特色。 
　　在這極盛時期中，曾有一種粉紅邊的西遊記畫片，可爲小說畫片的先驅。雖水滸人物繡像早已有之，而早期所有者每張僅畫一人，故不能與小說畫片作同日語。至極盛時期漸漸過去，各式畫片除小說者外，備受淘汰。而此後著名小說，悉被收入香烟畫片，故稱爲「小說畫時期。」如作者所見，伊索寓言，啼笑姻緣，西廂，聊齋誌異，列女傳等，皆已有之，今之紅錫包畫片，可爲著例，此期中香烟畫片在各烟中漸被取消，市中各烟之有畫片者已甚少矣。 
　　作者以上所述，見聞有漏，當在逆料之中，觀乎世間有集郵專家，集畫片專家當亦有之，如有，當請政之。 
[「保生」與「卹死」] [  公懷]  
　　最近，因僞「維新政府」和各地大小僞員的一再被狙身死，弄得那班新貴們，人懷自危之心，無時無刻不在提防着這「舛運」的落到自己身上。因他們雖愛高官厚祿，但更愛他們各自的生命呀！ 
　　俗語說：「要錢不要命」，人爲了耍「錢」，便不得顧「命，」這種爲「錢」而見危授「命」的行爲，倒也尚不失爲守財虜中的「英豪」，現在，這些新貴們，旣捨不得錢，又珍惜着命，這種魚與熊掌兼得的心理，實在還够不上說「要錢不要命」哩。你看，近來那些新貴們，那一個不出入都有保鏢護衛着，聞傅逆筱庵，在市府辦公時，也要實行臨時戒嚴，可見其心寒膽怯了。其他在偽「機關」內辦事的那些偽員們，鑒於近來除奸案的層出不窮，也都談虎色變，紛紛要求「維新政府」要設法予以生命的保障，但「維新政府」在接得是項哀吿後，一度秘密集議，僉以服務於僞「機關」裏的大小僞員們，不能「保生」，但可「卹死」。換句話說，就是那些「維新耍人」們自己的生命，也還保不周全，更那有餘力來保僚屬的命。偽員們一旦遇刺殯命，除撥給一筆「撫卹金」與遺族的生命維持費外，便一無善策。新貴們在這時，不知感覺到失節的悲哀吾？ 
　　據電訊所傳，「維新政府」的撫卹偽員條例，規定僞「特任官」十萬元，偽「簡任官」五萬元，僞「　任官三萬元，其他依官級大小，依决遞减。新貴的「身價」，倒還定得不低，被狙死的新貴們，大可暝目於泉下，因他們的臭皮囊，還可賣得如許高價，豈非出乎意料外的事。「救生乏術，卹死有方」，把這副春聯去貼到「維新政府」的大門上，倒是很貼切的。 
[月薪·花紅·生活·負債] [  李良]  
　　－上海薪給階級的經濟狀況－ 
　　我那朋友又說：申請借款的理由，一般的都是十分正當的，然而在實際上，至少總有一半以上，是由於不正當的用途而致舉債的。舊式商店職員，一因工作時間的冗長，二因每月所得者，僅够維持一家的生活，所以極少走着邪路的。因此，舉債者也極少。洋行銀行等等的職員，以及公務員等，工作時間旣短，每月的收入又豐，旣餘暇，復有餘錢，於是較易於尋求不正當的享樂，而沉溺旣久，這些餘錢也不够應付了，所以舉債最多的，往往是收入比了舊式商店職員高出數倍的那些人物。 
　　雖然私人的舉債，並不直接影響於社會，然而依理論與事實說來，舉債的人愈多，間接的，總是愈使社會不安。因此，我對於一般的雇用職員者，爲安定共所雇職員的經濟狀况起見，希望努力於下述的二點：　不拘該職員薪給的高低，一律的每月僅發必需生活費，或假定自若干元以上的照幾折支付；　每月薪給除了生活費之外，所餘的數量，以二分之一代爲儲蓄，共所餘的二分之一，一年或半年，作一决　付。儲蓄之款，須待退職時，方可支領。 
　　這麼着，雖然未必能使每一個人，都成爲不浪費者，然而在事實上，雖然是月薪很高的，也在度着舊式商店職員的生活，自然總可减少着巨量的負債者，而且任誰於退職時，都有一筆儲蓄金可得，或許不只可使生活安定，同時，更可用爲未來事業的基礎咧。（完） 
[綠林紅騎] [  如華]  
　　"Heart　of　the　North" 
　　華納公司出品　大上海戲院映 
　　加拿大是森林茂盛，物產豐富的肥沃之地，在這「淘金者皮貨商運輸交通之唯一孔道」的安杜倫斯堡，而發現了中途擺刦貨船的盜匪，政府特派騎警的務期追捕匪黨，良有以也。 
　　「綠林紅騎」是天然五彩片，攝製天然五彩片最好的背景，自然是叢山峻嶺，如「松林恩仇記」，「靑山紅粉」等都顯示了天然彩色的成功。「綠林紅騎」的故事旣是發生在加拿大北部，以之攝製天然彩色片，更是「二美俱」了。 
　　導演者對於這個故事的處理，却只做到了「交代淸楚」的稈度，或許他的精力集中在幾個緊張塲面上。如：　亞倫等去追捕匪黨的時候，匪首瑞德炸毀通過瀑布的山岩，讓那急流和山石冲激亞倫等的小船，當爆炸之後，山瀑帶着石塊直瀉下來，亞倫等的小船傾覆了，三個人在急湍中掙扎，而瑞德在山巓上開槍；　亞倫坐飛機去偵察匪蹤，當發現了賊黨之後，就急以機關槍向下掃射，匪徒還槍，亞倫的助手中彈，飛機也中彈，被迫下降。這樣以二對二的陣容展開了一塲惡團，亞倫這方面以二路包抄的形勢，終於擒捕了匪首；　礦工等憤恨麥克密倫刦奪財產，將處以私刑的時候，羣衆們執着火把，到監獄去把麥克密倫刦了出來，而亞倫等剛在暮色蒼茫中乘機歸來；導演者在這些個別塲面上都處理得相當緊張，而在入物，服裝，背景色彩的配襯上，也很注意。 
　　前面設過，整個的戲只做到了「交代淸楚」的程度，演員們都沒有多大的發展，狄克福倫的亞倫，甘兒潘琪的伊麗莎白，和葛璐麗狄克蓀的卓茜，都平平而已，珍妮却竇妹頗活潑可愛，希望她不要步秀蘭鄧波兒等的後塵。 
[代郵]  
　　李肯白先生： 
　　有信囑轉交，現存本館收發處，請來領取。 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第四回　溯往事樂天傳妙語　締新交勝地作清游 
　　吳君素道：『我們雖是年靑人，都知道的。趙先生和朱村長，全是舉世所最崇敬的人。幸虧有你們保衛國家，維護民族的人，我們纔得有今天。』趙樂天道：『這算不得什麼，我和朱村長，所犧牲的，究竟有限，不過爲國家盡了一手一足的責任。比起他們捐了全軀的，就差得多咧。這一回，我要回無錫去，有點兒私事，料理料理。過一天也要到自出村，和朱村長痛痛快快的喝一回酒咧。」說話中間，已經到了蘇州車站。蘇州這個車站，比從前擴展了許多，因爲在火車上往來的人，也實在太多了。最先蘇州是一座古城，有六個城門。後來覺得那城垣阻礙交通，六個城門不够使用，便今年也開一個城門洞，明年也開一個城門洞，總共開了十五個城門洞。蘇州有句俗語，呌做「七穿八洞，」這可應了，眞個七八開了十五個洞。那末與其如此多開城門，不如將城垣拆去。樂得交通便利。但是一班蘇州人，却還是不肯拆去這個古城，以爲遇着什麼危急的事，便可以閉起城來。住在城內的人，便可以把城外的人推出不管，只要自己躱藏着便算了。豈知後來的戰爭，是立體的，不是平面的。從飛機上擲下炸彈來，憑你多高多厚的城牆，有什麼用呢？而且有了一個城圈子，自上而下，目標更是分明。所以到後來，蘇州更加繁盛，而城垣不得不拆去了。將拆去城垣的舊址，開了一條馬路，環繞着舊日的城廂。本來環城是有一條河　，河　　還寬闊，此刻沿河都栽着楊仰，風景很爲幽荷。蘇州這個地方，外國人到此游歷的，稱之爲東方威尼斯。這是一個水鄉，近來裝點得愈加美麗了。於今他們還沒有到蘇州車站，早就從車窗外面，遙見那個報恩寺塔，已在迎迓那車中旅客了。這個報恩寺塔。一向是蘇城的最高建築。近年來也重新修理過了。每一層，都把塔內的佛像，裝塑過來。塔　　周圍，都裝丁密密的電燈，不下數千百盞。每逢紀念佳節，或是國慶的日子，塔上電燈，齊放光明。距蘇州周圍數十里外，都可以望見這個燦爛光明的燈塔。（四五） 
 
 

Page 16

 
 
游藝界 
 
 
[孤島劇話] [  王唯我]  
　　貫盛習與閻世善 
　　章珠麼（遏雲）女史，應聘來滬，新正出演於黃金，其所帶之配角極夥，且多一時之選，其中有不爲人所注意之絕妙人才二人，即貫盛習與閻世書也。 
　　貫盛習爲貫大元之弟，實連成四科高材生，工裏子老生，爲一委實不可多得之人才。裏子老生，在戲班裏稱之爲「末」，末角雖處於配角地位，但在戲裹，則絕對重要，即所調牡丹雖好必須綠葉扶持。末角藝術不佳，最易影響主角之精彩也。 
　　張鳴才，李鳴玉，張春彥，有裏子三傑之譽，此三人外，老伶工中當以鮑吉祥最爲人所稱道。張鳴才，李鳴玉已相繼物化，張春彥鮑吉祥二人，乃成裏子老生之典型人物，此二人之藝，確已臻妙境，而足以稱一代宗匠矣，春彥吉祥外，李洪春洪福昆仲，曹連孝，甄洪奎（已故）諸人，亦皆裏子老生之俊俊者，惟與鮑張相較，則又略遜一籌。 
　　後起之裏子老生，已露頭角者，貫盛習外，尙有李寶奎，宋遇春，哈寶山等人。李寶奎近於油滑，一舉一動，頗覺討厭，宋遇春爲李洪春之弟子，藝尚可，但死學李洪春，染李味太深，非上駟之才也。短中取長，哈寶山尚屬可人，但哈興盛習相較，則又稍差，於是事贊無形下絕對公平之斷語，後起之裏子老生，允推盛習爲最佳也。盛習之嗓奇甜，唱在六字調以上，扮相瀟洒，身上邊式，此已爲一般人所不及，允屬難能可貴者。即演劇能體會劇情，而能配襯主角，恰到好處，盛習隨李盛藻甚久，（曾一度與李來滬出演於天蟾）盛藻所演諸劇？能博好評者，寶得力於盛習不少。盛習天書聰慧，文武兼優，失印救火，狀元譜審頭諸劇，吿其傑作，更擅演紅凈戲，此則非鮑吉祥張春彥輩，所能及也。者番隨珠塵出演黃金，藝更猛晋，我願顧曲人仕共賞其藝，方知愚非「瞎捧」也。 
　　閻世善爲老伶工閻嵐秋（九陣風）之姪，閣嵐亭之子，工武旦，得乃伯之眞傳，家學淵源，其藝乃非一般人所能及。武旦一行，在今日之梨園中，已如黑頭一樣感覺到人才荒，閻嵐秋留鬚敎戲後，朱桂芳又不常出演，雖有力連元邱富榮輩在，但皆中駟之才，後起中爲世人所稱道者，有戲曲學校之宋德珠，及富連成之朱盛富，閻世善，宋德珠愚未曾見，朱盛富前曾隨萬春來滬，其藝雖亦可人，但不如世善之受人注目也。 
　　世善年事甚輕，好在有嗓，有相，（唱武旦的，要有嗓，有相，最不易得，）武工根底頗深，身段靈活，出手乾凈，舉手投足，俱見工夫，愚料繼嵐秋衣缽者，當非茲兒莫屬。世善已兩度蒞滬，台下人緣極佳，是故黃金主人，此决復堅邀世善南下，無疑的是世善在上海灘已有了「飯」，期望世善能不驕不懈，好自爲之，前途實不可限量也。 
[香島影訊] [  聶格自港寄]  
　　中中攝影塲，擬請胡蝶在港主演抗戰影片一部，胡蝶已有允意，但一時尚不能成爲事實，導演聞已內定孫瑜 
　　中國製片廠在港創設分廠事，短時間內不能實現，但預定在港攝製蔡楚生編導之「南海風雲，」已經假啟明公司攝製，攝影師吳蔚雲特自重慶來港工作，攝影機械亦自渝帶來，女主角黎莉莉則早乘機飛港，與蔡導演常聚集一起研討劇本，日前並至漁民生活區實際視察，俾資補助演戲經騐。黎有時至前明月歌舞社同號稱爲大天王之一的胡茄寓所消遣，胡自嫁足球健將陳洪光後，四年中產有一子一女，惟子已於去歲天折，陳本在廣州太平保險公司任　理職，廣州陷落後來港　居。 
　　南粵影片公司在香港有似目下上海新華公司，聲勢顯赫一時，該公司最近與菲律賓影商，在菲創設分廠，攝製英語聲片，該公司主人竺淸賢君日前來滬起運存滬之大批攝影機機關港轉菲應用。 
　　中華藝術劇團全體團員擬合演一國語聲片，由蘇怡（前在上海聯華天一公司任導演，爲現時香港紅導演之一）導演：歐陽予倩編劇，假南粵公司影廠攝製，一說該片卽由蘇投資。 
　　數年前在上海與趙如泉合演「潘金蓮」蜚聲劇界之鄭孟霞，自在藝華公司主演新婚大血案一片後，即至南洋獻藝，去歲秋鄭夫陳高聰患病逝世，鄭以生活困難，而下海伴舞，現在南粵公司演「俠血英魂」一片，鄭熟諳國語，滬語，閩粵語，英語，等十餘種語言之多，京劇，歌舞，均所擅長，爲一全能藝人，早時名傳國內外，其夫陳高聰爲一歌舞家，曾在美國參加跳舞賽獲榮譽獎，鄭自夫故後，鬱鬱寡歡，常有「人生是苦的是甜的」之傷感語，向人訴哀，紅顏薄命，自古已然，鄭女士竟亦未能免也。 
　　中法劇藝社社員陳琦女士，曾演過求婚十「啞妻」等劇。 
 
[「罌粟花」中農婦之舞姿] [  （杜鰲攝）]  
[好萊塢的電影選舉] [  呆子]  
　　花樣繁多不勝枚舉 
　　舊的年度結束，新的年度展開以後，在好萊塢這一所影城之中，有循例種種關於電影方面的選舉的舉行：譬如十大鉅片的選舉，就根據過去一年賣座最好，各界一致贊美的許多影片中推選十部；十大影星的選舉是選出過去一年演技最佳的性別不拘的十個影星。影片的彼列入十大鉅片名單中，是影片公司的莫大榮譽；而影星的被列入十大明星名單中，是個人的莫大榮譽 
　　這種選舉，有的由電影雜誌徵求讀者公開選舉，依照票數的多寡列成名决的先後。有的組織評選委員會担任選舉工作。像十大明星的選舉，木來獲選的有五六十人乃至百人之多；但依據得票多少，祗提出前列十名，作爲最榮舉者。十名以後雖獲選也被人們冷淡着。還有是以一個公同爲單位的，在該公司所僱影星中選出前列的五大明星。此外導演的選舉編劇的選舉，更形形色色，非常熱鬧！ 
　　說起了十大明星，在前幾年，獲選的名單，每每不大更動的，有幾位大明星，老會高佔着鱉頭。但近年來，舊星的衰退者每年不少，而新星的成名者，也是很多。結果使名單之中，前十名的影星也時常在起伏，有的上一年名决在十名之中列得很高，下一年列在八九名下幾乎要落選，有的甚至由前十名降到二三十名以外。但像秀蘭鄧波兒，第一年上銀幕，就列入十大明星之中，從此以後，每年獲選，在童星裏面却是絕無血僅有的一員了。 
　　在各方面的選舉之中，最有價值而最足轟動一時的便是電影藝術科學研究院的選舉了。根據委員評選結果，所發表的上年度演技最佳，獲得獎狀的名單。研究院方面，事前對於評選嚴守秘密，因而外間每多猜測。評定之後，循例於二月二十七日那天發表名單，選出男女影星各三人，更分出第一名至第二名來。　選的影星視爲莫大的榮譽，在擇定的日子，更可接受研究院所給予的金像，作爲紀念。所以一個影星，一經被研究院選八，身價便可抬高幾倍；而一般的明星，在名單未公佈前，也每一個在仲長的　子，企望獲得此種榮譽呢！ 
舞國寫影[  小田]  
[舞女素描（三）]  
　　新年擲骰，有名「烏錄禿」者，遇紅則取一錢，遇么則納一錢，上文所論舞女紅黑之山，亦如之。故色美藝佳者，雖冷面驕人，亦不至無人問津，蓋 
　　（十一）　一么不敵二紅也。然色藝戀對俱屬惡劣不堪者，亦千中難得一遇，如此女人，常無人誘致其操此行業，即自欲投人，經理人亦將拒而不納也。 
　　嘗見一女，姿態絕佳，試與舞，動轉隨人，試與言，亦尚溫和得體，顧客之就與舞者寥家，遑論坐抬，（舞女之收入，以買票出去爲最豐，其决爲坐檯子，若終塲無人問津者，謂之吃湯　。）後每至此舞塲，輒注視此女，見其或在或吾，或至十一時後始至，漸乃知其始固極紅，繼爲熟客包去，旋即懷孕，停業數月，今又時作時輟，故長客日見其少也。又一種與塲內職役發生關係者，或形跡太露，或爲同夥所洩，傳聞日廣，則客之知其隱者，皆望而畏避；又一種係討人身體，鴇兒居爲奇貨，朝夕相隨；又一種自視甚高，對於塲中職役，言語不稍假借，對於同夥，父復淡漠，職役每爲位置劣等地位，同夥非特不爲介紹客友，且常於客前譖說之，是皆影響於其業務非細。黎園行有云，吃戲飯弟一要講本錢，（非資金之謂，乃嗓音與扮相之謂）本錢够纔算有飯，或云有料；第二要　玩意，（即藝術也）然二者俱佳，沒人緣還是不行，所謂人緣者，還須於對內對外，面面周到，然又要各有分際，譬如與同夥冷面寡言，謂之不及，若竟不惜犧牲色身，則父太過。黎園行常有遭回夥暗算而埋沒終身者，雖說罵他人爲毛延壽，然而吃虧的還是自己。所以無論幹那一行，看來總不容易，苟非自作之孽，吾人但當憐憫之，然而應該紅而不紅，其中也必有緣故，業中人須細自體會，不可一味委諸命運。我在舞塲中，每遇舞女向我說，「從前總是塲塲忙得勿空，現在要曉得啥個道埋，常常吃湯糰，勿末流年勿好，明朝去算算命看）那類的話，我總勸她「省些錢罷，至於啥個道理，還是自己仔細想想看」，今天索興把幾層理由寫出來，以作應該紅血反黑的繼答復。 
 
[播音女郎（上）莉莉（下）賽娜]  
[故鄉宮闈梨園秘史（一一三）] [  徐慕雲]  
　　天雷報一捧雪都是劇中人自編的戲 
　　我張某要不是爲熱中功名，遠離故鄉，今日也不致報恩無從，連「親視含殮」一死臨其穴」這點人子應盡之責都作不到的。他借着這齣戲來表示自己的懺悔，其實是反着說的。他作了幾年官，很爲淸廉，以後他决意辭官歸里，守着父母的廬墓，終其身也不再出仕了。 
　　「一捧雪」一名「莫成替死」，據說這齣戲是錢塘一位姓陳的編的。他生平酷好古董，家藏着一件珍寶，爲某權奸垂涎，陳某因不願把他心愛之物拱手讓之他人，後來才險些招了殺身之禍。這齣戲裏的唯一要義，就是勸人不可酷嗜古玩，劇中主角特取名「莫懷古」的，也就是暗示不可懷古的意思。他在此劇中並附帶着安揷了一個美妾雪艷，爲報大仇竟能犧牲了自已，去剌死湯勤，這個意思就是說「懷璧」同「歲嬌」固是一樣的招人垂涏，容易惹禍，然而美人究竟是個活的動物，只要主人待她有恩，她就能拚着性命，替主人報了大仇，惟獨古董這樣東西，是個死物件，除了招災惹禍外，一點用處都沒有的。 
　　上邊所說的這兩齣戲，多少年來都是流行於那市及農村間的名劇，但是關於劇作者的本旨，尚未有人談過，所以不佞特爲揭發出來，也算一種翻案的文章吧。 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　對局　第十四局 
　　饒左馬 
　　紅先 
　　鮑子波先　張慶令 
　　着法 
　　炮二平五　炮八平平　馬二進三　車九進一　車一平二 
　　馬八進七　車二進六　車九平四　車一平二　馬二進三 
　　炮八進一　炮五退一　炮八平五　炮二平一　車九平八 
　　兵五進一　炮五平三　車四進一　車八進七　車一平二 
　　車八進二　馬三退二　車三平六　圖如上炮五進五　炮五進三　　車四進一　炮二平五　（紅勝） 
 
