# 1939 Version 2 - 129 - 4980433

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
 
[兩個後方的戰時通訉]  
　　日×的後方　上海　鮮血染紅了輝煌的國旗 
　　【上海通訊】上海　一孤島，關於國旗的問題，從去年到現在曾發生過不少可　可泣的壯烈事蹟。 
　　壯烈往事 
　　去年爲紀念八一三週年紀念，靠租界同華界交界的地方，回爲懸旗，×軍竟開　向租界中住戶所懸靑天白日旗射擊，所以到現在，每逢紀念日，那一些地方就不大容易看到靑天白日旗。 
　　也是去年吧，大約是雙十節的時候，滬西越界築路勞勃生路有一家米店，因懸靑天白日旗，竟被×軍官發現，企圖把它搶去，並且還想逞兇，幸而美兵出來干涉，得吿無事，不過從此以後越界築路地段，懸靑天白日旗的就僅見了。 
　　四行孤軍因懸國旗致遭白俄兵毆傷多名，這是讀者們都知道的事；但是自從那次糾紛之後，他們升旗的旗桿就沒有以前高了。 
　　今年春天浦東有一壯士到東昌路一帶去懸國旗，不幸被捕，被日方砍掉了頭腦，在未砍頭之前，×兵把靑天白日旗穿在竹竿上將竹竽的另一端削尖刺入他的背脊上，並且押解他在東昌路等處游行；凡是看到的中國人都不禁下淚。無怪偽警，逼迫住那些地方的人們去懸偽旗的時候，他們不是不掛，就是倒掛，或下牟旗。 
　　慘劇開場 
　　自從三月十二·三月二十九，法租界當局兩次干涉懸扭國旗之後，住在法租界內的中國人，對於懸掛國旗的事，看得很重要了。所以　在四月十九日精神總動員農工商宣傳日，在法租界的住戶商店，都不約而同的，爭先懸旗，誰知竟因此發生了糾紛，慘劇，以致造成大罷市。 
　　上午九點的光景，有大批的俄捕，越捕來干涉　旗的商店同住戶，要他們卸下來，有的是不肯，有的是朋辦了，在通常的怕例，因不遵卸旗頂多是罰款，所以有許多商店住戶甯願受罰不願卸下，郎卸下者不久？懸上去，不意俄捕同越捕竟因此打人捉人並且將旗沒收，更有越捕俄捕用刺刀把已遵命卸下的國旗劃破，或撕成一條一條的，或丢在地上，以致把國旗污損多處，「不讓懸旗也罷，但不應當這樣的侮辱代表中國國家的國旗呀！』於是各商店紛紛自動關門休業，表示　議。 
　　到了四時以後，自動休業，表示抗議的商店更多了，七時後一條素日熱閙非常，燈光輝煌的法大馬路完全變成鬼市，被黯淡而悽慘的氣氛籠罩着，人們都在憤慨着，沉默着，裝甲車雖不時過來過去，誰也不去注意它，俄捕越捕雖很神氣的拿着木棍，後來亦潮漸的感覺沒趣了，人數亦漸漸的减少了。 
　　認清×人 
　　二十日上午法租界已陷入完全大罷市狀態中，十時以後罷市更多了。市商會勸吿復業亦沒有效果。最後納稅華人會發出通吿說明爲顧全中法邦交一向敦睦情誼，此次事端俱由越捕俄捕措施不當，愼重從事，俾得據理交涉涉，但爲　奸人從中作祟，還望忍痛一時先行復業。同時寓港某滬上巨紳亦來電各重要公團請認淸敵人，妥爲處理，於是四時以後各商，都聽從勸吿，先行復業。 
　　國旗在上海經過這麽多的中華兒女們的奮鬥與犧牲，他終必有一天，在舉世歡騰的一天，除侵略者外。各友　都自動的把本國的國旗同我們的靑天白日族一同升起來。 
　　我們的後方　桂林　初夏聯允會　允送鹿亘（桂林通訊）自從武漢撤退後，鹿地亘先生卽遷居桂林，至今已整整五個半月了，在這一個時期中，他除掉完成一篇十萬餘字的「和平村記」外，對×情作進一步之研究，且曾去×地××訓練班講學，歸來後又担任日語訓練班的專任講師，講解×人最近情勢，及對×的宣傳工作的要點。他在日語訓練班裏雖則並沒有很長的逗留，但每星期來每天緊張的講授和帮助同學解决了許多問題，使同學得到很大的敎益，因之當他因公要暫與桂林吿別時，同學們特別舉行一個同樂會，一方面是對他表示歡送，同時大家痛快的聯歡一下，加强今後學習精神，來表示不辜負師長們對他們的期望。 
　　時間就在七日下午六時，在那塊廣大綠色的草坪上，晚風　吻在整齊草綠色的軍服上，二百餘位男女同學們圍坐成一個圓圈在傾聽着鹿地見先生之臨別贈言，今天鹿地亘特別興奮的揮動着拳頭，有節奏的語調表示他對這二百餘靑年的愛護，雖則是暫吿離別，在大家的心裏確永遠蘊蓄着共同的情緒，與暴力『爭到底的决心，並且特別愼重的提出今後政治工作者始終應該把握着之要點：『......戰爭是劍與劍的交鋒，而政在工作是無形的搏鬥，如果我們有一些疏忽，×人就會給我們致命傷，因之政治工作者隨處該特別小心特別努力的進行工作凡事必定從根本求了解求得全盤的認識，譬如×人最近要想在淪陷區開拓五百萬噸鐵，現正在計劃中，我們如要設法打破這計劃，我們一定要求對整個問題求得了解，一定要設法知道×現在開拓五百萬噸鐵究竟需要資本多少？現乃計圖到如何程度？我們有了具體的知識基礎，我們才可得到線索，然後從這線索中去擊破×人之陰謀，同時，我們隨時要緊張的，不放鬆一分鐘的對事物之觀察和認議，這就是要用精神總動員的力量去克服了。所以如果每個國民對任何事實有獨到之觀察，那精神總動員就可以說達到成功的地步了了......』。最後鹿地亘再重覆說：「我們共同堅苦鬥爭下去，我們的血管永遠注着共同的血液......』 
　　當鹿地亘的演說在一陣熱烈的掌聲中結束後馮乃超簡潔有力的演辭響在大家的耳際，他說明語言是一種武器，今日我們所學的日本語，可以把他當作炸藥擲入×人陣地，給×人以極大的威脅，而他日日本軍閥與我們相搏鬥吿一段落時，我們將利用這武器來消滅民埃間相互的隔閔和仇視，建立永久的人類的和平，所以各位在這最短促的時間裏所學習的並不是浪費的，而負有特別偉大的任務。 
　　王組長陪着鹿地亘，馮乃超兩位，在那由自已填成的土墩上，用過晚餐後，在晚風中看着同學熱誠的聯歡，表演，歌唱，直到九時光景他倆才辭別這充滿跳躍的空氣而歸去。 
　　戰時的首都　重慶　×機大縱火　山城義憤高 
　　（重慶通訊）太陽巳經斜照着山城，天快到了贡昏時候。人們正在凖備去參加五四紀念會，一聲長的警報笛響了，由於「五三」敵人在重慶的狂炸，人們在緊急警報之前，都已躱藏到防空地帶，隨着緊急警報×機襲入了重慶天空。×機排好的隊形，早已被我們髙射砲打散，×機在天空惶張地同這具有人　歷史文明的山城，紛亂地拋下燒夷彈，燒夷彈在空中就燃燒起來，幾百個紅的火球從空中落到重慶的市中心，×慌惶亂地拋彈之後，在我機驅逐之下，匆忙忙地逃命去了。 
　　火球落到重慶市中心。烈火一縷縷地升起，滿天都是黑煙，紅色的火照耀着重慶，房屋連　地坍倒，人在呼喊着，火順着風燒，滿天飛着的木屑，比放燄火的火花還要多，一條街一倏街地燃燒着大火，紅光照着重慶比白大還亮，最繁榮的商業街道：都郵街，柴家巷，蒼坪街，新豐街，七星岡，都成了火龍。紅色的火成一條火河，全重慶成了火海。 
　　人們在搶救者商品，行李，箱籠，貨物，担架隊，和各機關各團體組織的臨時救護隊在救護着負傷的同胞，和婦孺，在火海裏已燒得焦黑的屍身一具一具地被抬出。 
　　未被延及的街道充滿着行李，箱　，商品，老太太和婦女們坐在所搶出來的一些零亂什物上，眼望着×人放的火把幸福快樂的家庭變成灰燼。入們沒有一個哭泣的，就是女人和兒童也沒有一個人落淚的。人們憤怒的烈火比×人的火燄還髙。每個人都咬着牙。在火光　天的夜晚誓死要報這血火的大仇。 
　　商務印書館重慶分館完全被燒燬了，大公報，新華日報燒着了，四川省銀行辦事處，中國國貨公司，國泰飯店，郵政局，以及無數的商店，無數的幸福家庭都被繞燼了，德國領事館也被日本法西斯××拋下了燃　彈德領事館完全燒光，巧得很，祗留下一幅白色窗簾在隨風飄着，法領事館，英領事館都着了火。這就是×人在當日夜晚廣播說的。。『以軍事委員長行營爲目標從事大轟炸，將各軍事機關全部粉碎，獲預期以上之戰果。」 
　　日本法西斯××放完了大火狂笑着，想互慶祝這摧殘人類的暴行。火從五四燃燒到五五，直至五六的深夜還在燃燒着。負傷的都擁滿在醫院：佳黑的屍體由火塲中一具具地抬出，街道上堆集的屍身男的女的老的少的成年的在一起，兒童在一起，堆得同大山小山一樣髙，這血仇火債能不報嗎？中國人是决不能再看這暴×在世界横行的。 
　　全市人民極合理地疏散起來。災民開始登記。在災區發着麵包饅首。蔣委員長親下手諭全市無論公私大小汽車一槪集中起來，專爲疏散市民而用，由城內向城外法的市民，被集中的汽車無代價運輸到所想到的近村。從深夜到黎明，一直到天明，人不斷地疏散着。 
　　不斷地在掘火場，屍身地被掘出，市內到處都是死屍，人們忙於救護，搶救，重慶十家報館，大都被　燒燬，暫進地由中央日報，大公報，時事新報，掃蕩報，新蜀報，新民報，西南日報，商務日報，國民公報出聯合版，新華日報在艱苦奮　中出着半張報市內的式作完全移到了市外。 
　　重慶的火，經過了五十幾小時地燃燒，漸漸熄滅了。然而中國人民憤恨日本法西期××的心頭的火焰是永遠熄不了的。　五月七日晨 
　　全桂新聞界　血誓　電慰渝同業　募捐救難胞 
　　（桂林通訊）在上月廿九日，由育年新聞記者學會桂林分會召集的一　民精神總動員」座講會上，决定爲響　實行精神總動員，定五月九日舉行全桂林新聞從業員的國民抗×公約宣誓，並藉以紀念五九。 
　　因此昨日下午三時至五時，在省黨部禮堂。由靑年記者學會桂林分會主持，集桂林所有新開從業員分作兩次舉行國民抗×公約宣誓。 
　　三時不到，本報同人，並工友和印刷工友廿餘人，首先到達宣警地點，接着廣四日報的一律制服的男女同志，雙行列隊雄糾糾的到了，隨後又是列雙行的雜色夏衣的國際縱隊（國際新聞社）到了。接着大公報，新華日報，掃蕩報，中央社，記者學會南方　事處，華僑記者團的同志們都先後到達。這裏　大部分會員，但也有非會員和印刷工友和工友。 
　　由莫　鏗主席，舉行了莊嚴的宣　典禮後，由監誓人省黨部代表劉蔡靑致詞勗勉。繼由桂林分會代表姚濟修報吿桂林新聞　電慰重慶各報，電唁中央社李堯　同志，對於渝市被難同胞除電慰之外，並將募款救濟，隨後有會員汪正豪許立人等演說，直至五時許體成散會。 
　　附慰問電三則： 
　　重慶中央通訊社總社轉中央日報，大公報，掃蕩報，新華日報，時事新報，新蜀報，新民報，西南日報，商務日報，國民公報均鑑：×機狂炸渝市，波及貴報，卒賴羣策羣力，出刊各報聯合版，不使新聞一日中斷，此種艱苦奮鬥精神，良深欽佩，謹電慰問，並伸敬意。桂林中國靑年新聞記者學會總會南方辦事處，桂林分會，廣西日報，掃蕩報桂林社，救亡日報，中央通訊社桂林分社，大公報桂林辦事處同叩佳。 
　　重慶中央社總社公鑒：×機狂炸渝市，波及貴社，李堯卿同志，慘烈殉職，　耗傳來，情悼同深，謹電慰唁，並致敬禮。（具名同前） 
　　重慶市政府請轉全市同胞公鑒：×　狂炸渝市。同胞無辜遭難，血海寃仇，何能不報，尙祈聽受政府領導，積極參加抗戰，殲盡××，共享昇平，除聯合桂林洛界　起募欵救濟外特電慰問。（具名同前）靑記會桂林分會昨日電請中宣部嚴厲處分××南華日報，天　日報，國際週報，自由評論，時代文選等××報紙刊物，藉退亂萌，茲錄其原文如下：一中央宣傳部部長葉鈞鑒。汪×精衛×××××××××。近更變本加厲肆意詆毀中央，常於其自辦之香港南×日報教佈謠言，並收買該地××日報，××週報，××評論，××文選等報紙刊物爲之張自，××××，莫此爲甚，爲此電請鈞座迅　上列報　刊物明令予以有效處置，以正國際視聽，藉過漢奸亂與，是所至禱』，又電躋中央通訊社總社轉飭香港分社停止供給上開××報紙之一切電訊，材料，原電文從略。又××出版的『人生報』和上海出版的「東方報」，最近在市內出現。內容係散發和平空氣和一切荒謬的言論，已由省府嚴令査禁，並在入口處嚴禁入口。 
　　日崇禧將軍　獅吼　我們要以行動　答覆×人侵略 
　　（桂林通信）當籠着這山城的朝霧還沒有退去的淸晨七時，大街上十字路間的空口，　着大幅藍布的　語，醒目的寫着白色大字，『紀念五九國恥，要實行國民精神總動員」，有幾家機關和開了門的商店，懸出了半懸的國務成千的武裝同志，公務人員，學生生......列隊向公共體育場去， 
　　場中臺前，橫布上寫着：「廣西各界五九國恥紀念大會一，接着播音機開邕廣佈大聲的的清晣的救亡歌曲，贡色武裝，灰色藍色制服的行列，逐漸將廣場中間的空隙塡補起來。台上，贡主席，李夫人以及各界代表到了，接着大會主席白主任在全場的敬禮中走到臺上。一月餘各戰場的奔波，確使他清瘦了些，但仍不減少他挺拔的精神和莊嚴的威　。在奏樂聲中。大會開始。 
　　白主任致開會詞，先略講五九的歷史。接着講今年紀念『五九』的意義：「自從訂立二十一係寺起一直到現在，敵人對我侵略，沒有不是根據那苛　條約的要點。抗戰的　發，給×日以猛烈的打擊，今抗戰進入第二階段，我距　紛碎這種束縛的時候愈近了。今日紀念五九必需要以加緊法戰來紀念。首先，我們要堅持持久戰和展開全面戰，抗戰勝利不單取决於行精神總動員，實施經濟反對鎖。據我最近由各戰場視察所得，×顯然是越戰越弱了，又　最近由日返國的人講，廿二個月來的戰爭。反决在日本人民生活上，是深刻的苦痛。戰爭打去了他們的皮鞋，領帶，和女人的　子，再打下去，他們的生命也　被消滅了最後勝利的不遠---其次，我們要加緊緊好鋤作。第三，國際的和平勢力一天天增强，我們要力爭國際的正義作爲我國抗戰勝利的援助......」最後非常沉重的說：『雪恥---　恥---非形式紀念會和口說可能了事，必需用行動來表現，』隨後大家熱烈的髙呼口號，表示大家的决心。 
社評 
[日本最近的××冒險]  
　　××不覊的日本侵略者，現在似已走到了進退徬徨的末期而步入開始　　的第一步了。 
　　在這時期中，侵略者的掙扎自不得不帶上特殊的姿勢。我們可以在侵略者對華的政略與戰略，及其對第三國的外交政策上，窺看出來。日本對華的作戰，陸蚩死傷很多，据確息，傷亡當近於九十多萬人，膠着於各戰塲的兵數也有百餘萬人，隨着戰塲的擴大，侵略者陸軍的分配，已感到十分的困難。但是侵略者旣無法於收拾這個戰局，自然圖謀再來迴光返照幾下。於是各大城市慘絕人寰轟炸開始了。重慶以次各都市遂先遭受了摧殘。他們發動無恥的漢奸四出活動，也是爲着這種慘殺的響應。 
　　侵畧者對第三國的外交，也已感到束手無策，平沼內閣所宣佈的「親和外交」已經完全碰了壁　雖說重光葵還在倫敦試探英國的態度，以為調整英日關係的張本，但自其大勢看，日本軍閥已經焦灼起來了。色厲內荏的日本外交姿態，遂繼天津租界及上海租界　　　　　　，而悍然在鼓浪嶼登陸，企圖佔領這個各國的公共租界。這依然是種恐嚇與試探，但是侵略者的野心確已相當顯露。 
　　日本最近的與論，特別是代表軍部意識的幾家報紙，如「國民新聞」，及「讀賣新聞」，對於中日戰爭的新局勢，作過客觀的分析，並提出具體的主張。他們認爲處理中日大戰的新階段，需要新的辦法。他們認爲支持中國强硬抗戰的力量有兩方面，其一於英美法蘇等第三國的積極援助：其二是以三民主義爲基幹的中國國民精神的堅强。對付第三國的　策有二，協調與蠻幹。他們主張協調的前途已很少希望，只好採用蠻幹的辦法。這次鼓浪嶼的佔領是對第三國蠻幹的更高一層的作法。倘若鼓浪嶼的嘗試成功，則第三國的租界不消說，卽其在華的權益，將完全爲侵略者所掃蕩。其次侵略者爲動搖我國抗戰精神而發動出賣靈魂的漢奸，大肆其政治文化的活動。　　　確實到了上海，魚兵蝦將也已在　　　　　佈置起他們的迷魂陣了。 
　　對於漢奸的活動，我們的政府和人民自有鋤奸的辦法，他們的煽惑在受過二十二個月磨練的國民，也不會發生效力。只是對第三國的蠻幹就需要第三國適當而有效的措置了。最近日本讀賣新聞社評稱：日本政府對第三國的方策已得一定論，卽溫和的手段不足以解决公共租界問題，政府覺有對公共租界施以外科手術的必要。日本外相有田更稱：因爲「英美態度頑强」，故已决定採取强硬步驟，以解决上海公共租界問題。這更可證明我們的推論非無根據。於此，第三國更需要積極而有效的辦法了。對於鼓浪嶼問題的態度，英美各國皆已相當注意，但除美國比較積極外，截至現在尙無更進一步的表示。成千成萬的中國同胞已處於隨便殘殺與拘捕的環境下，但這不僅僅是中國的災害喲！ 
[抗戰後方與國際通衢　雲南西部的夷民生活] [  閔廉（寄自芒市）]  
　　「這山上的花兒眞美麗啊， 
　　我希望得一個花兒樣的人兒， 
　　可是呀， 
　　我總是找不到這樣的一個。』女的囘唱 
　　「這山上的花兒眞美麗呀， 
　　可惜我不是花兒樣的人兒； 
　　可是呀， 
　　我却希望有人來和我共話。男的再唱： 
　　「你確是美麗得像這花兒， 
　　眞的呀， 
　　若是你不拒绝我的話， 
　　我願前來陪你共話，下面還有，記不淸了，不過唱到這裏，大體是决定了。還有一些山歌。是以月亮爲喩，描寫着自己之長單寂寞，也是唱得很多。但是外傅夷民　交之說，據久住那裏的人解釋，並不如此。所謂亂交的一批，不是普通家庭的女子，而是土司衙門裏的婢女。因爲每個士可衙門，總買有三四十或五六十不等的婢女供侍候，她們的待遇很苦。每到秋收之時，靑年男子大　袋中有幾個羅比，這時候她們上山，一則弄幾個小錢用用，再則解决性的苦悶。只有她們，是比較容易二唱即合的。其他，寡婦也有這種行爲：但一般的靑年男女，他們雖公開求愛，但考盧期間很長，尤其夷民重誓約，决不苟合成事。 
　　公共事業 
　　在邊境區域裏的公共事，可說完全沒有，勉强要說，那只是一些寺廟，幾塊公共的坟地，和幾個不完全的學校，沒有公共衞生設備，沿路猪狗亂撞，牛馬　狼藉，沒有醫院和醫藥，夷民病了只是拜神祭鬼一，和用一些毫無把握的土法子，本來不一定要死的， 
　　却慢慢地看他死去，每個土司家裏有兩個緬甸某醫學　校的練習生當看　，她們也會打打防疫針之類，但收價奇貴，一般夷民毫不問津，除了幾個不完全的小學校之外，夷民毫無享受文化敎育的機會，前次內地派人去映些科學電影之類，看的夷民滿街滿巷，可見夷民求知之切。有得於公眾的公共建築，一點沒有。你隊了看見污濁的街道與貼滿牛糞大餅子（用以當柴燒）的土墻以外，一無可以欣賞的東西。 
　　民族意識 
　　夷民的民族意識，雖然被遺棄了幾百年之久，但對於漢族，對於中國，他們還是十分熱情，在從前，他們只知道有一個土司，但今天，他們已知道，在土司之上，還有雲南省的省政府，還有蔣委員長，還有整個中華民國。特別最近，我們在邊界上的運輸繁忙，這昜激動他，許多夷民，他們巳知道我們中國和日本帝國主義在拚命了，他們很忠實地在帮助築公路，很興奮地在帶助搬運貨物，夷兵，也和中國兵一樣忠勇，擎起槍桿，在白天，在黑夜，毫無懈怠地在捍衞着我們抗戰的財富，就是多土司，在從前，由於異邦人引誘，以致對中國漠視，但從抗戰以來，他們的觀感一轉，我想，這是我們爭取他們到內綫來，共同爲大中華民族之解放而努力的最好時機。 
　　結論 
　　在抗戰後方，在國防邊疆綫上，站着這幾千幾萬的夷族同胞。他們的一舉一動，他們的一衣一食，都應當引起我們的注意：怎樣去瞭解他們複雜的民族性；怎樣去應用他們本能的　悍結實來組織成抗戰的力量；怎樣適宜地但是勇敢果斷地去改造　們現有的不健全的社會制度和行政機構，怎樣有計劃　去組織與訓練他們原有有武裝力量，來發展成爲巨大的邊疆上的國防力量；怎樣主動地果斷地去解决許多外交糾紛；怎樣帮助他們開發經濟來改善他們的日常生活；怎樣帮助他們發展公共事業來改善他們現有　惡劣的生活環竟。怎樣利用他們原有的好的風　習慣和語言。文字與教育的基礎，去提髙他們的文化水準，和由此來緊張他們的大中華民族圑結一致，抵抗侵略的意織。這些問題，今天賢明的抗×政府，賢明的專家與學者，忠實的抗戰與救亡的團體與機關，和全國　國同胞，都應把它放在議事日程上給予，迅速的討論和執行。中華民族是整個的，今天，我們的　人只有一個目本××××××××××××××！ 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[粉碎×閥空襲計劃　蔣委員長昭告全民]  
　　【中央社重慶十六日電】蔣委員長爲防制×機轟炸，頃發表吿各省市政府興全國同胞書。其全文如下，本月以來，×機狂炸吾全國各地平民住宅區域，已有五十餘次。只就重慶一市而言，前後被炸死傷之同胞，總數已以千計，此外除福州，西安，洛陽，襄樊，以及湘鄂贛前方各處，受其慘炸不計外，其他本無軍事設備之城市，亦非車事機關所在之地區，例如泉州，長汀，瓊州，韶關，龍溪，同安，汕頭，寧波，金華，衡陽，芷江，沅陵，漢中等地，亦無不横遭轟襲，備受傷夷。血僑遍地，火光流天，慘毒之狀，罄竹難書。×寇每謂其所轟炸者，祇限軍事設備之區；此種可鄙之謂言，卑劣之慣技，巳爲中外所週知，豈能掩飾其野蠻狂暴之罪惡？ 
　　×機狂炸　目的有三 
　　×機之所以猛炸吾平民者，其目的不外乎三點：其一，欲以不斷的轟炸，威脅吾全國民衆抗戰之精神，希冀吾同胞向之屈膝投降；其二，欲以猛烈的轟炸，斷絕吾同胞之生活，企圖吾同胞于流離失所之中，减少生產，影響我抗戰之前途；其三，欲以集中的轟炸，妨害我社會之安寧，妄想擾亂吾後方之秩序。---×人抱此三種目的，而又深知我救國之基礎，全在民眾，故彼欲滅亡我民族。必先斷絕吾民命。此其轟炸燒殺，所以必選擇吾平民密集之區，不特重慶一地爲然，其他各處，亦莫不皆然。而其未來殘酷之獸行，必比今日爲尤甚。 
　　橫遭兇暴　何以報復 
　　吾全國同胞横　兇暴，明燭毒謀，亟應有以防制而報復之，茲陳三事，以告同胞；（一）抗戰軍興，將及二年，吾國民氣之振奮，精神之團結，超越前古，振驚世界，×人見之，以爲若不恣其　性，逞彼兇殘，則其侵略之計已窮，崩潰之勢立致，於是，半月之內，盲目狂炸，慘無人道，歷　人世間未有之浩劫。吾同胞兩年以來受其荼毒，本已見怪不驚，而于最近遭受如此之狂炸，仍能鎭　如常，行所無事，此種精神，巳足褫×魄而制毒計，益以各級政府，憂勤惕勵，全力防護，舉凡消極積極設施，今已日臻完備，以後不僅不患其不斷之轟炸，而且必使其徒勞虛擲，消耗殆盡，以粉碎其所挾第一之目的。 
　　一日抗戰　死中求生 
　　惟吾同胞應知：×人以後之所轟炸者，决非限於一城一市，而其目的，則在吾全國城市和整個之民族，至於政府及軍事設備之處，雖屢遭轟炸，而損失無幾，以其有所戒懼也。此於過去轟炸之事實，不敢在我軍事設備地區施行低空擲彈，可以證之，反之，凡我無軍事設備各處，則隨時隨地，皆受其濫施狂炸，漫無忌彈。由此吾人因知：我國如不能積極充實武力，抗戰到底，則必致全國繳械，行將任其屠殺，束手待斃，如此×燄更烈，危亡立至，不僅我現代之同胞，將聽其宰割，且使吾民族世世子孫，萬刦不復矣。故吾全國同胞，於此更應堅定抗戰到底之决心，方能達成死中求生之目的，深信我民埃必能於此慘炸飲痛之中，刻骨銘心，念念不忘此深仇大恨，以終此身，以傳於後世子孫，直至殲×滅寇，爲吾死難同胞復仇雪恥而後巳。 
　　二日下鄉　發展農村 
　　（二）政府在發表市民疏散令以前，本巳着手于必要之準備，而農村本爲我國民生活之泉源，膏沃之壤，可耕可讀，簡樸之室，可息可作，環市鄰邑之鄉村，何止百萬？只要每家收容一人，卽巳舉市歸之而有餘。惟我市民之入鄉者，皆應嚴守政府之規律，重感各鄕同胞愛護之熱情：有技術者，當協助農村之發展；受敎育者，常敎養農民之子弟，互惠互助，共苦共甘，如此則不特市民有所安息，而農村亦將爲之蓬勃。此雖爲一時避難之計，亦建國之基；蓋必勝必成全在於　人之農村，充實農村，發展生產，卽所以奠立國本，增强國力，今因×機不斷之肆虐，以樹立我建國之宏規，則×人所挾之第二目的，不惟因之而粉碎，而我建國之大業，且得因之而實現。惟此所當注意者，一面固應積極疏散，而一面仍應加强組織，以强固我抗戰精神之堡壘，如此縱傾×機之全力，不斷來襲，而於我國土地之廣，鄉鎮之多以視之，直無異於太倉之一粟耳。故我城市同胞鄕居以後，×計必窮，更無所施其技矣。 
　　三日防護　上下合作 
　　（三）留於城市之居民，各級政府，固應竭其全力防護，例如開折火巷，堆積沙包，預蓄水量，澈底實施，以盡職責；凡我市民，亦須確遵功令，努力不懈。則充×機之全力，縱使其彈無不中，亦一彈祗能毀我一宅空室，而屋巷多，避災更易，在×旣得不償失，在我則永免連廛被災之苦。其他城市，皆應如重慶市區積極統制，避彈有定濠，進退有崗位，劃一盤齊，籌備妥善。如留於城市者，危險日少；下鄕者生活得所，心竟旣安。乃相與共同工作，各就崗位，無一人不在規律之中，無一人無工作之地，以後×機必不斷來襲，且必集中轟炸，如我同胞能依一切規度以進退，則必能處變如常，不至再多無謂之損失，各級政府，更須督屬意警官兵，以及各公務人員與地方之保甲長，全體發動，勵行其職權，勿使社會之秩序，略受不良之影響。如此則×之第三目的，又爲我粉碎無遺矣。 
　　總觀全局　勝券在握 
　　茲就整個戰事之經過，特爲吾同胞一吿之。今日×軍日暮途遠，圖窮匕現之眞形，更於此二十二個月之戰事以證之。蓋自七七開戰以來，×傾其全國之力，冀求一逞于我，而我軍奮起抗戰，百戰不衰。至今戰爭之全局；北戰場我軍尙在　溝橋平津察綏之東北地區，再接再厲，奮勇無前；東戰塲我軍仍在　濟京滬滬杭一帶，馳驅縱横，攻守自如；南戰場我軍猶在廣九廣三路綫，積極進攻，迭克重鎭。而開封安慶等省城，雖巳爲×竊據一年之久者，至今不僅爲我軍所控制，巳屬爲我軍所攻取。此後倫陷地區各重鎭，其攻守取舍，亦必權自我操，此爲古今中外，自有民族戰爭以來，凡抵禦侵略者之鬥爭，未有如今日之奇蹟者也。反觀×軍之現狀，不僅其深陷泥淖，受我節簡之腰擊，實已困　我重重大包圍之中，其危險窘迫之情景，當非局外人知其萬一者。此又古今中外之戰史所罕見者也。至我民志之堅决，經濟之安定，致勝諸條　，茲姑不舉，以此廿二月所經過之戰况，以及×我優劣之態勢，而衡量將來之戰局，已足證明我國最後之勝利，如操左券。 
　　×機獸行　何足道哉 
　　夫以×人自豪於世界者，惟其所訓練多年之陸軍也，而乃一遇我軍之抵抗，其經過之紀錄，不過如此，則其空軍全部之總兵丈，不過區區二千架之飛機，尙何足道？故充×機之力，衹能馳突我二千州縣之城市，斷不能燬滅我九千萬戶之鄕村；祇能殺傷我猝不及避之生命，斷不能搖撼我四萬五千萬同胞同仇×愾之精神。自古以來，我民族不屈不擠之正氣，常因異族入寇而更爲之發揚，稽諸歷史，炳若日星，忠臣志士所以臨難不苟視死如歸者，皆秉此民族傳統之精神。遠之如揚州十日，嘉定三屠；近之如五三濟南之慘案，及此次南京內城之被屠，皆在火光血泊之中，炳　我民族精神之史　。至其空軍之獸行浪擲。不特不能撼動吾民族抗戰精神之毫末，且信吾民族人格之鍛鍊，行見於斯而益精，團結因之而益增，國基亦因之益固。且知×機今日狂炸我國之創痛，必造成其自飲殺人之彈，最近之報應，不觀其國內東京，西京，大阪，福岡，福井千棄等處之兵工廠化學廠，皆已次　爲其　戰之軍民。不斷的作有計劃之　炸乎？ 
　　茍有人心　能勿奮起 
　　綜上以言，×機此次到處狂炸之行爲，固殘忍可恨，而其奇窘可知，吾同胞之摟其彈者或血肉糜爛，或家室爲墟，苟有人心，能無憫惻？復念吾同胞之在淪陷區者，男爲×人　使束縛，女受×軍之逼害汚辱，仰伺人顏，俯私飲泣，如入檻押，如陷囹圄，求生不獲，拚死不能，凡諸苦痛，已倍蓰于我今日空襲下之同胞。其尤甚者，强迫我們同胞服其毒藥，注其毒針，不特使我自殺其身，並且強我自滅其種，凡此吾同胞所受倍蓰于轟炸之慘狀，吾人若不共同一致，急圖報復，此不共戴天之仇恨，曷能慰吾神明？而我各省市地方政府，尤應遵照中央之規定，指導民衆，切實執行，竭盡救護之職責，以周吾同胞之不給，與助吾同胞之所不及更望吾國軍民，自今以後，倍增團結誓死雪恥，親愛精誠，共報國仇，樹立我民族生存獨立永久之基業！完成吾抗戰建國偉大之使命！ 
[滬×藐視協定　破壞租警權　工部局函領事團注意　租界內被架五人迄未釋放]  
　　【美聯社上海十穴日電】此間工部局總董樊克令、頃以日方在租界中、濫捕華人事、向領事團提出抗抗　。謂此項舉動、顯已侵犯工部局之權力、而違背日軍與工部局所簽訂之協定、因該協定中規定工部局警員在租界中有獨立行動之權也，工部局幷未發表該抗議書　文、但發表下列文吿一件、工部局總董、頃致書領袖領事、促請領事圑對日兵憲兵於五月九日在廣西路福來飯店濫捕華人五名事、加以注意、此項舉動、實破壞日方與工部局成立之協定、因該協定中規定、工部局警權完全獨立也、總董曾指出工部局警局、曾努力協助日方、代爲調査一切稱爲恐怖事件之行動、但此事件、工部局絲毫未得與聞、而逮捕之人、亦未嘗經過工部局捕房之引渡、 
[被捕諸人　現押日憲兵部]  
　　【上海通訊】九日午後、日方特務部人員（便衣日人十餘，漢奸二人、均持械）未通知公共租界警務處、在廣西路一五九號福來猶太　飯店逕自逮捕五人、茲悉、日方拘捕此五人，因疑彼等暗圖在日方陸海軍根據地之寶山與吳淞，發動廣泛之游擊活動、彼等被載於懸上海防軍照會之汽車三輛、架往虹口，聞已押入日本憲兵總部，關於彼等之活動受嚴密鞠訊、今日確悉被捕之五人、爲（一）實山縣黨部執行委員洪光華、（二）前在淞滬警備司令部任職之吳義　、（非吳垂瑩、但吳氏亦已失踪、三）寳山游擊隊總參謀蘇亮如，（四）重慶委任之寳山縣長陳嘉謨、及（五）上海新生活指導員姜豪、其中四人、第一批被捕、第五人於二十分鐘入彀、亦遭遠捕、日當局對此事，顯願保守緘默、但日文報紙已稱道陸軍特務部人員兜捕上海「主要反日份子」之「優良工作」，另一報吿云、現該五人究竟架往何處及此次被捕原因、仍無從棎明、惟被捕之五人一名姜豪、前上海新生活運動指導員、一名吳垂瑩，戰前曾在地方服務、八一三後故鄉淪陷爲家中生計關係、在善鏡路合夥開設義大豐米號、並在滬曲康腦脫路兼營　絲業，稍獲微利、聊資生活、一名洪光華、現在愛多亞路浦東銀行大樓經營源隆輪船公司、其餘二人聞爲蘇亮如、陳嘉謨、 
[孫連促電獎　有功人員]  
　　【中央社南陽十五日電】孫副司令長官，以某區抗×司令劉廷芳、行政專員朱玄璋、指揮團隊與正規軍、協同作戰、行動敏快、防堵合法，殊堪嘉許、足徽該專員等訓練有素、乃於十四日特雷朱等、仍希督率部隊、協力攻襲、以竟全功、 
[滬各團體抗議　函公共租辦納稅華人會]  
　　【中央社重慶十五日電】滬訊、滬各團體聯合辦事處，爲五華人日前被×誘執事，十三日函公共租界納稅華人會云、該五華人究因何被捕、縱有罪證、亦須經合法手續、今日人擅自綁架、殊駭入聽聞，蔑視租界警權、不特華人生命安全無保障，且危轡租界秩序治安、此風不戢、界內市民、人人自危，為特專函、希向工部局要求迅向日方提出嚴重交涉、該五華人應立卽釋放　並保證嗣後不再發生同樣事件云、 
[全國生產會議　蔣委長訓詞（二）]  
　　第一要集中資本、續張生產、生產事業在在需要資本、我們今天要發展國家資本、獎勵私人資本、歡迎友邦資本、來擴大戰時生產、應由國家經營的事業已由政府擬定經營計劃、對於民營事業、政府已有各種辦法，予以獎勵補助、對於友邦資本之歡迎，也是政府從來一貫的方針、不過在沒有大規模外資的時候、我們也必須自己努力、許多愛國的僑胞、鄉有回國投資、政府一定加以種種補助和保障、不過現在還不免有許多企業家徘徊觀望、我很希望他們了解「皮之不存、毛將安附」的道理、將有用的資本、趕快投資後方的建設事業，使資本不致置於無用之地、同時也帮助了國冢、這是企業家發展自己事業，貢獻國家一大好機會，眼光遠大的企業家、一定不要放過、 
　　第二、今天在軍事時期、一切生產必須以國防爲中心、各位知道總理實業計劃是一部國防計劃、生產不能晚離國防、國防亦不能脫　生產、各工業先進國家、在戰爭時期、一切生產立即將平時工業編制變爲戰時工業綱制、這就叫做工業總動員，抗戰以來，我們許多工廠對於抗戰軍用盡了很大的力量、這是各位的光榮、但因爲過云生產事業無計劃、無目標，表現很大缺點、沿海之畸形展發、使我們工業全部邇受重大破壞、同時對於國防工業注意不够、趕不上戰時語要，現在多數工廠遷到西南、一切都有從頭做起的性質、但今天時間又是如此逼切、我們應該怎樣呢，我們就要實行合理化、適應國防需要、我們所謂合理化與適應國防之需要、方法雖有不同、目標是一致的、即是提高生產効能、 
　　（未完） 
[軍委會發表　一週戰況　奮疾風迅雷之勢迭克各城　造南北整個戰場嶄新形勢　五月八日至十四日]  
　　【中央社重慶十五日電】軍委會發言人談、自最近我軍各線出擊、奮疾風迅雷之勢、奏　旗斬將之功、重鎭名城、迭吿規復、對整個南北戰場、已造成一嶄新約有利的形勢、×惶駭之餘、本週以來、收拾敗殘、拚命掙扎、然在我猛烈打擊之下、受創益鉅、重要戰果、約如後述、 
　　湖北方面 
　　鄂境×藤田、荻洲、藤江各部，由上週起、集中全力、陸空聯合出動、大舉來犯、經我運用機動戰術、將×誘入鄂北一帶山地、完成包圍、本週遂展開一大殲滅戰、計土門沖、殷家店各斃×二千餘、劉家河附近、斃×千五百餘、靑苔鎭左側斃×三千、梁家山之役、斃×千餘、新街萬家山當面、斃×二千餘、總計斃×一萬三千八百餘、獲器械軍用品無算、同時鄂中連克楊家澤，台李灣、瓦廟集各要地、斷×後路、鄂南一度克咸寧、羊樓司、兩度克通城、鄂東連克鄂城葛店、漢口附近我軍並一度克舵洛口、鍋底山、乘勝衝入漢口各要道、焚燬、輜重給養甚多、現武漢之×、戰戰競競、日夜或備、不獲一刻之休息、 
　　贛北方面 
　　向南昌　進之我各路部隊、連日以分進合擊之姿勢、猛攻敗×、自上週佔石頭、鴉鳩嶺、鳳凰山、將×部隊長鈴木孝擊斃，並斃千餘、×鋒大挫、本週繼續追擊、八日克沙井、土山、岩山、九日逼石頭口牛行、×雖增援反攻、均經擊潰、十一日拂曉、遂乘勝衝入城內、發生激烈巷戰、×祗死頑抗、被我槍殺無算、幷焚燬軍火汽油倉庫、及兵營後始行退出、奉新安義殘×迄仍被我緊密包圍、十一日晚續克安義城北之虎山、攻城之戰、芷劇烈進行、武寧大橋河間之×、三日來迭經痛擊、×傷亡六百餘、現戰况漸趨沉寂、八九兩日我勁旅一部、更採神妙戰術、猛襲彭澤、以資策應、經兩畫一夜之血戰、遂運克定山楊家山兩要點、逼抵城下使甫昌武寧奉新安義各處×軍、顧此失彼、驚惶失措、 
　　廣東方面 
　　縱横資州四郊之我軍、自八日起、以大兵團疾速之行動、對城內困守之×勇猛進攻、×分頭頑抗、死傷慘重、十二日晨更由江村突向城北流花橋施行突擊、×猝不及防、倉皇應戰、奇兵復繞至×後射擊、殺×六百餘、現前鋒已迫抵城關，併力猛攻、增城×軍九日向小樓進犯、經迎頭痛擊、×棄屍三百餘具潰竄、增從間所有公路橋梁、亦經澈底破壞、×聯絡已斷、另一部奇兵幷乘勢攻克福和、將守×三百餘盡數殲滅、至新會江門之×、十一日晨經我軍率領地方　隊三面圍攻、×　險抵拒、激戰至午、棄城逃竄、當再度予以克復、又九江×、五百餘、十日經西南　向楊步竄擾、與我出擊部隊遭遇，經三小時之激戰、×　屍二百餘具潰退、經跟踪追擊、俘獲極多、 
　　河南方面 
　　豫北再度克復孟縣之我軍、連日乘勝向温縣進擊，與×在城郊發生猛烈爭奪戰、斬獲至飯、九日城內×軍向北門突圍、圖竄不逞、現繼續圍殲、博愛×二千餘、同日向喬郭范廠進犯、經奮勇迎擊、斃×支隊長山本以下八百餘、現道淸沿線交通已全部被我控制，致豫南信陽殘×、雖數度向西突圍、始終未能越過游河一步、其力已竭、惟新野唐河桐柏各地、自十日起、竟有冒險深入之×、問道來犯、我官兵大奮神勇、將×各個包圍、盡力痛擊、新野一戰、斃×千餘、唐河之役、殺×九百、以上兩縣城、均失而復得，聲威丕振、桐柏近郊竄擾之×、經十四日竟日激戰、×軍喪命於我猛然炮火之下者、更縷指難數、其襲我側背遙與鄂北敗×呼應之企圖、　此次堅強打擊、已被粉碎無餘、 
　　此外 
　　蘇北再克邳陽、皖境　入安度、團攻青陽、綏達克大臣堡、晉西迫抵離石城郊、魯省連克臨淸費縣、而各地僞運因我全綫勝利、乘機反正、共同殺×者、更絡繹不絕、其重要者、如　北僞保安總隊喬日成部千三百餘，永濟僞皇協軍許北　部、五百餘、臨晉偽皇協軍范定邦部八百餘，洪縣僞救國軍劉玉春部二百餘、汲縣僞自治軍李中林部三百餘、總數不下三千餘名、使×以華制華之奸計、日趨失敗、均　週來重大戰果、而類有特　報吿之價値者也、 
[鄂中豫南血戰兩週　粵贛湘北我佔優勢]  
　　【本報重慶十五日電】宜城電、×此次由鄂中豫南進犯、經兩週來血戰、其計劃已被粉碎、我克唐河復、現在唐河南及隨州、棗陽以北，並鍾祥以北長壽店一帶、與×繼續激戰、 
　　【海通社重慶十六日電】據軍事觀察家稱、現仍未能預測華中戰之轉變，但因漢水兩岸，華軍猛烈抵抗、日軍已不能把守漢宜公路、目前日軍之企圖、似在截斷華軍與後方聯絡、但至今仍未得逞、日軍似由隨　西進至漢水，然後分兩路沿漢水東岸、向南北分別推進、北路軍隊之目的，在陷宜城攻襄陽、南豫南桐柏南下日軍聯合、包圍襄陽應山隨縣之華軍、據某方面稱、日軍已抵宜城、但此說未得證實、至于南路日軍、目的自華軍克復皂市附近之華廟子後、極子預料，另一路日軍在豫南南下、經新野攻襄陽、聞新野曾一度失陷、但旋卽爲華軍克復、現兩軍在新野東五十公里相持、日軍另一企圖、將該區華軍實力分散，一在應山、一在襄陽、然後從容進取襄陽，但現在華軍已準備應付此項計劃、頃在隨縣發生之劇戰、足以表示華軍之作戰成續、實爲衆人所佩服、因日軍人數無多、故兩軍實力不相上下、聞日軍决以轟炸爲取勝辦法、但其結果如何、則未能預料、華軍方面、更否認日方在慶播台上之宣傳、謂華軍傷亡慘重之謠云、 
　　【本報桂林十五日專電】粵、贛、湘北現均無大戰、局部接觸、我均佔優勢， 
　　【本報重慶十五日電】陜電、　戰况沉寂、同蒲正太沿線、我游擊隊近迭向×襲擊、頗有小捷、 
　　【本報重慶十五日專電】書電、×在魯仍守各交通　點、各地游　戰、半月來我共斃×千餘、津浦　濟兩路、時被我破壞、 
 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[蘇致英覆文　堅持原來立場　主張簽訂三國互助協定　授予各小國反侵略保証　談判之門未閉·英國或將讓步]  
　　（海通社倫敦十六日電）據此間政界宣稱，蘇聯答覆英國建議之覆牒，載有蘇方反對提案。計分三點： 
　　（一）英法蘇三國訂定互助協定。 
　　（二）三國參謀部進行會商，成立三國軍事協定詳細辦法。 
　　（三）沿波羅的海各小國，一律授予保證，因非如此，該處之蘇聯彊界，缺乏保障，不足以抵抗侵略。 
　　【路透社倫敦十五日電】蘇聯對英政府對案之答覆、經巳送達倫敦、現正加以譯解中、外相哈立法克斯及外部各專家、將於星期二日加以研究、預料星期三日可在內閣提出討論、 
　　【路透社倫敦十六日電】據悉英政府對於最近蘇聯牒文之答覆、將於日內瓦會議前、送達莫斯科、蘇方之建議業經英政府嚴密審査 
　　【美聯社莫斯科十五日電】蘇外長今晚午夜將蘇政府答覆英政府之牒文、遞交駐蘇英大使、蘇外長與英大使晤談約半句鐘、情形至爲融洽、據權威方面稱、蘇聯對於英政府之對案、表示不能接納、認爲英政府之對案、並不澈底、而一仍維持其原來主張、據悉蘇政府致英政府之牒文、堅持成立三國互助協定、及由三國向波羅的海及黑海提供反侵略之保證、 
　　【中央社莫期科十五日電】據此間英國人士宣稱、關于組織反侵略集團事、蘇聯外長莫洛托夫、本日曾與英大使西慈進行談話、經過情形、極爲融洽、雙方幷當賡續會商、莫洛托夫似曾就蘇聯政府所具觀點、亦卽『消息報』新近所闡明之觀點，再度加以說明、幷堅持、由英、法、蘇三國、依據對等地位、暨相互原則、訂立互助協定、此乃蘇聯與西歐各國合作之主要條件、此外「消息報」亦於本日發表社評、對於英士兩國商定協定事、無保留的加以贊成、此間英國人士，以爲此舉足以加强黑海流域之防務、而不使蘇　接受何項約束、自　蘇聯所歡迎、 
　　【海通社倫敦十六日電】消息靈通方面意見，盼望英法兩外長、在日內瓦談判得底于成料英將作讓步、倘不得成立協定、英首相張伯倫在國內之威望、將受影響、聞星期五日下議院外交政策　論會開會時、反對黨議員、將有意見發表、 
　　【路透社倫敦十五日電】今日下議院開會時、各方對於英蘇談判、曾提出多項質詢、首相張伯倫答稱。彼現正等　蘇聯方面之牒文、故除彼日前向議會宣布者外、現無足以陳述者、彼更謂外相哈立法克斯希望能獲得機會與蘇聯出席日內瓦代表會晤、推進英蘇談判、張氏又在答覆若干附帶問題時、仍堅持原來立楊，謂英蘇談判、此時不宜多所宣布、故拒絕發表進一步之意見、 
　　【中央社倫敦十六日電】下院議員昨詢問外次巴特勒、英國對于愛沙尼亞、拉脫維亞及立陶宛負有何種義務、又蘇聯若捲入戰爭漩渦、以防衞該三國中之任何一國時、英國政府是否有出而援助蘇聯之義務、外次答稱、英國除國聯盟約所規定者外、對該三國不負有任何義務云、 
　　國聯開全在即　英法蘇將會談　蘇駐英大使奉委出度 
　　【中央社倫敦十五日電】關於組織反侵略集團事、此間外交界人士頃宣稱、英國前此所提對案、蘇政府雖已在事實上予以拒絕、幷堅持原來立塲、但此非該國最後之熊度、本月廿二日國聯行政院開會時、英法兩外長與蘇聯外交副委長波丹金、仍當賡續會商、屆時必能有所成就、加之法政府所提對案與蘇聯主張較爲接近、儘有據以成立折衷辦法之可能 
　　【中央社倫敦十七日電】國聯行政院已依照蘇聯政府之申請、延期至本月廿二日開會、外相哈立法克斯勳爵、定于本月廿日乘機前往巴黎、與達拉第、龐萊進行談話、 
　　【路透社日內瓦十六日電】頃悉、蘇外長莫洛托夫已委駐英大使邁斯基代表蘇聯出席下週國聯會議、按一般人士原料蘇外次波丹金將被選出席國際會議、並將與哈立法克斯及廳萊會談云、 
[納粹的活劇　「收回吾人殖民地」]  
　　【路透社維也納十六日電】此間自今日起舉行關於殖民地之活動三天、以一收回吾人殖民地、爲口號、德國殖民會議今日在此開會、參加者三萬人、內有前殖民地總督及行政官等、明日程序中將慶祝東罪及西南菲德殖民地軍成立五十週紀念，今日維也納街道上充塞年逾五十者、身着灰色制服、頭戴前殖民地軍之闊邊帽、又於舉行殖民會議之大堂前、懸掛黑色菲洲大地圖一幅、 
[傳希特勒將發　強硬宣言　反對民主國家　意王南執政均將聘德]  
　　【美聯社柏林十六日電】據此間未證實之消息、希特勒正準備發表一强硬宣言、反對英法諸國、該消息幷稱、希特勒亦準備對接受英國條證之國家及其他與民主國合流之國家、召回使節、 
　　【路透社伊斯坦勃爾十六日電】據報、德國駐土大使巴本現正首途前往柏林，聞將向希特勒報吿英土協定成立後之情勢及該約對於將來德土關係之可能影響。 
　　【路透社柏林十穴日電】意外相齊亞諾將於星期日抵達柏林、預料將於星期一簽署德意軍事回盟、 
　　【美聯社柏林十六日電】此間半官方面消息、德意軍事政治同盟將於本星期六簽宇、簽宇者爲德意兩國外長、意王夫婦已决定一俟簽字手續完畢、卽來報聘、 
　　【路透社倫敦十六日電】『新聞紀事報』駐羅馬訪員今日宣稱、據權威方面消息意王愛麥處限、將於德、意協定簽著後、前往拍林，作官式訪問、正確之日期、現尙未决定、或將於下週來成行、意王此行將增强德，意軸心之聯繫、預料德方對於意王將予以熱烈之歡迎也、 
　　【美聯社羅馬十六日】據悉、南斯拉夫執政保羅親王現正計劃於六月初間前往柏林聘問、 
[英努力促進　中英貿易　外次答遠樂問題質問　對日機炸渝已提警告]  
　　【路透社倫敦十五日電】今日在下院中、有詢問駐華英大使寇爾擇定何地爲永遠使舘所在地者、外次巴特勒答稱、大使認爲上海乃維持與英國利益接近之最適宜地方，蓋由上海可以兼顧各方、可以按時赴渝訪問中國政府、同時更可隨時視察其他有英領舘之所在地如北平等云、保守黨議員密爾納爵士請求對英輸西加士號、被日方拘捕事作一報告、巴特勒答謂、政府對此事業經 
　　致牒日本政府、現正候其答覆、並聲言該輪尙在日人手中、有詢以可否設法使日方將該輪放還者、外次答稱、决將調査此事、工黨　員培克繼問外次已否接獲報吿、關於日本在楡林港建築潛艇根據地者、外次答稱、確曾接獲此項報吿，但始終未獲官方之證實；培克隨復詢問政府可否訓令當地代表、調査此事、巴特勒謂關于調査此項報吿是否屬實之工作、政府正在進行中、至是工黨議員漢德森提出作戰方法之問題、詢問對于日本此次狂炸重慶之殘暴行爲、英政府能否與其他各國聯合致牒日本、促其中止此種暴行、巴特勒答稱、英駐日大使克萊琪業已向東京政府提出 
　　嚴重警告、爲人類道德及日本自　利益計、此後應訓令其空軍祇限制進攻軍事目標、克萊琪大使觀察此次日機空襲重慶。遭難者幾完全屬於　辜平民、根據外相哈立法克斯所知、其他各國大使亦巳向日提出同樣性質之牒文云、漢德森氏繼曰、『國聯行政院能否考慮此事，而通過一項類似去年九月大會通過之决議案』、巴特勒答稱、即當考慮此事、但必須有發動者、工黨議員索倫遜隨請問曾否接到日政府之答復、巴勒特答稱、有之、但非特別關係此事者、保守黨議昌布資比問日、『關於英大使舘之安全問題，有無特別措置之辦法」、外次答稱、在致日牒文中、曾聲明日機空襲重慶時、英大使館險被擊中、至是有問政府曾否注意一項事實、卽日軍雖巳佔領若于中國之城市、但 
　　中國政府仍能在其統治之省區增進工業之繁榮、海外留易部政務次官克羅斯答稱、政府對於此點事實、深爲稔悉、至是有要求說明英政府採取何種步驟、促進英工業界與此種新中國之建設事業的充分合作、克羅斯答稱、英政府巳盡量援助所有有意與中國合作之商家、關於日人在佔領區宣傳反英運動、巴特勒謂英駐滬總領曾就地向日方交涉、茲據總領事之報吿、反英宣傳已吿稍减、但仍密切注意、如必要時、仍當向日抗議、印緬部次官慕文海特答覆關於緬甸至中國之公路的問題稱、政府用於修築該路之經費、不及二萬八千鎊、且皆取自緬甸稅收、隨有詢以將否嚴重考慮緬甸之防禦問題、藉以制止過分之中國移民、氏稱、目前並無此種需要云、 
[英王偕后　今晨抵加拿大　預定在奎伯克登陸　加驅逐艦飛機出發歡迎]  
　　【路透社奧太華十五日電】此間公布、英王及后將於星期三日上午十時三十分（當地時間）在奎伯克登陸、除縮短其滯留奧太華之時間外，一切程序均無變更云 
　　（路透社奧太華十六日電）加拿大總理麥金齊偕全體閣員於今日離此前往奎伯克、歡迎將於明日抵埠之英王夫婦、規定之儀式仍將在奎伯克舉行、唯已後原定時間遲延兩日，英王夫婦將於星期五晨十一時抵奧太華。訪問加拿大政府及國會，一星期六日英王將檢閱加軍，英后則將置放髙等法院新厦之基石，下午英王夫婦將參加一園遊會、而於晚間應加政府之宴會、英王並於星期日主持加拿大紀念碑落成典禮， 
　　【路透社倫敦十六日電】路透社特派駐「澳洲皇后」輪訪員今日報吿稱、英王致電加拿大驅逐艦『斯基納」號及「賽格納』號、略謂、「余輪駛入加拿大時、得受加拿大海軍之歡迎、至爲愉快、並致謝意」、 
　　【路透社倫敦十五日電】路透社特派駐「澳洲皇后」輪訪員今日報含稱、巡洋艦「蘇桑頓」號會派飛機視察聖羅倫斯河結冰情形、英王亦在輪上眺望、本輪自昨日駛離冰塊區域後、以每小時十九海里之速率迅速前進、令日爲離樸資茅斯後第一日淸朗天氣、英王亦在輪上散步、領略景色、全輪人員、精神極佳、預料可以依期抵達奎伯克、進行星期三日之巡游程序、如天氣繼續良好、當可於星期二日十時駛抵距奎伯克四百七十五英里處之島嶼、今日午餐時加拿大飛機三架飛翔於本輸之上空、加拿大驅逐艦「斯基納」號及「賽格納」號、將於本晚九時四十五分與本輪相遇、「表示歡迎」云、 
[直布羅陀　西軍掘壕　英國允納赴西祝捷　下院議員大呼無恥]  
　　【路透社直布羅陀十五日電】據報自今晨起、有西班牙兵一百名在離直布羅陀前線約半哩外之中立地帶內開掘戰壕、 
　　【路透社倫敦十五日電】外次巴特勒、今日在下議院答覆問題時、謂西政　曾邀請駐西英大使參加勝利巡行典禮、英政府已接納其邀請、工黨議員聞之、大呼「無　」、共產黨員加拉撤、更以　諷口吻、問英政府是否將考慮以直布維陀送交西政府、以爲戰　禮物、巴特勒又答覆若干附帶問題、謂駐節西國各國代表、皆會被邀請參加此巡行、根據國際慣例、駐該國代表、固應接納此種邀請也、後工黨議員台維遜捷議延會、惟議會主席以此事性質幷不嚴重、卒不允所謂、 
[英法波三國　軍事聯繫　波國防部長在法討論]  
　　【美聯社波京十五日電】波國防部長克斯柏里克基將軍、本日率領波蘭軍事團抵此，法參謀　長甘茂林將軍及要員多人、前往歡迎、此間官方宣稱、彼此行完全爲私人性質、唯據權威方面消自息、克斯柏里克基將軍稍息後、巳與法國參謀部開始談話、據稱、談話之性質、乃爲應付德國侵略時、英法波三國之軍事合作辦法、 
[國聯不討論但澤問題　德報加緊反波宣傳]  
　　【路透社倫敦十五日電】據悉當國聯行政院于下週開會時、但澤問題當不致提出討論，但澤問題原經决定由英法璣典三國組成三人委員會處理、　此間所接獲之情報、認為在此期間而討論此問題、實非所宣、 
　　【路透社柏林十五日電】官方對於處理但澤問題之進一步行動、仍未有何表示、各報亦繼續刊登波蘭處待德僑之消息、 
　　【美聯社柏林十六日電】此間各報本日起復加緊反波宣傳、謂波人攻擊德僑、「消息晚報」稱、昨日有一德顯敎堂、舉行祈禱、波人一百餘名前往騷擾、其他攻擊德人事件，尤以上西里西亞最烈云、 
[法土協定　卽將宣布]  
　　【美聯社巴黎十六日電】據悉、法土兩國在地中海之互助協定、不日卽可宣布，法國已决定將亞力山大特之西里省劃歸土耳其屬下、英土協定或亦卽同時宣布、 
[西班牙推進　復興工作　實施青年強制服役　法荷財團擬貸巨款]  
　　【路透社　爾哥斯十六日電】西班牙內閣、頃通過一法律、規定十八歲至五十歲之男千、施行强制服役、以從事復興工作、 
　　【路透社倫敦十六日電】「每日電聞報」駐巴黎訪員稱、比前總理齊　氏現已抵達巴黎、據謂此行與最近法荷財政團談判貸予佛朗哥二千萬鎊、以復與西班牙事有關、聞齊蘭將赴西班牙搜集關於蒲爾哥斯政府財政經濟需求情形、俾起革有關復興之報吿、渠並將决定外國資本可以投資之範圍、然成功之希望殊可疑盧、因尙須探求政治上之保證也、 
[黷武者　整軍備武　視察防務]  
　　【美聯社巴黎十五日電】莫索里尼現正在距法境數理處之邊境、視察防禦工事、希特勒亦偕其參　部人員在薩爾區視察西格非得防線、莫索里尼在特林區視察時、曾爲一新飛機場揭幕、該場當作爲未來對法國空軍活動之根據地 
小評 
[滬同胞的抗議]  
　　上海同胞畢竟有骨氣有胆量，他們善於適應環境進行一切愛國救國支持抗戰的工作，並且善於在困苦危險之中以大無長精神爭取正義自由的出路。譬如這次租界當局，在日方無理威脅下採取屈服辦法，而上海同胞則一面堅决並擴大反日運動，一面還以最適當的方法，理直氣壯地抗議租界當局的屈辱政策（見中央社十五日電「日在租界擅自綁架，滬各團體聯台抗議」）。雖然租界問題有待於英美法各國對日制裁的切實施行始能根本解决，但是公共租界工部局董事長樊克令氏已因此向領團抗議日軍最近在租界的暴行了！ 
　　上海同胞這種艱苦鬥爭的精神，是中華民族偉大人格的表現，也是中華民族終將戰勝其×人的根據，然而那些處境遠較上海爲優，×××××××××××××××××。而竟以自悔自辱為快的份子。看到中華民國團民幾個字，應該知所慚愧罷！ 
　　世間正氣，豈獨鍾於上海同胞？血性與骨氣，亦豈獨賦與上海同胞？××××××××，處身於奸邪妖氛之中，亦能因上海同胞而知所奮勉嗎？ 
[加緊爭取外援！]  
　　日×最近在遠東的恫嚇與冒險，主要的受禍者是在遠東保有重大利益的民主和平國家，特別是英國。祇須日×一日繼續其侵略政策、牠和英法美各國的矛盾，便會一日更甚一日的尖銳化。 
　　在這種形勢之下，我們要緊緊把握住每一個推進英法美各國援華制日運動的機會！ 
　　十五日英下院再度展開了關于遠東局勢的討論，在這討論中不僅反映了全英國民衆反抗日本×行的熱情，並且史明顯更激烈地表現了掌握政治權威的份子的援華制日的熱情。英國商務部長還鄭重表示中英工業合作，英政府決予贊助。 
　　這種情形當然不僅在英國是如此---卽據路透社十七日倫敦電，亦稱英國政界均認國聯會議將有可能通過進一步援助中國的提案！ 
　　然而，我們的努力在那裏呢？我們的國民外交運動在那里呢，我們的與論界的動員在那裏呢？抗戰建國正臨於新的難苦階段，我們要赶快圑結一致，援動政府，把握時機，力爭外援，以與國內軍事政治與經濟建設的進步相配台。而予日×以更大的致命的打擊！ 
 
 
 

Page 5

 
 
 
本港新聞 
[未雨綢繆　英居民登記月底完竣　華人登記日間實行　英人已登記七八多專門技術人材　英三新艦來港增防航艦日內回港]  
　　本港當局、　于時局動憑不學、為未雨綢繆計、除將本港海陸空三方面防　力量、力行拓強外、復施行英人登記及華人自動登記、俾九要抵可得充份人材之供用而英人登記、早經開始、並定期于本月卅一日止截、港府對于此事、頗爲重視、自開始舉行後、曾在西報刊登吿白、左電車巴士上懸出廣告、勸諭英人，于兩星期內登記完竣、至昨日、當局又在電車巴士上再度懸出廣告、聲明本月卅一日卽為止、截登記日期、凡未登記者、理宜從速、毋毋再觀望，査連日間、英人前往登記者極踴躍、截至最近、居港英僑已登記七八、餘二三成、料在本月卅一日前、必可登記完畢、而登已之英人、其中頗多技術人材、尤以擅長普通機械學無綫電學術等為眾、聞當局之意俟登記完畢後、將逐一由負責畏官召往面見、試驗其登記表內所塡報者是否確有實習、俾爲將來必要時之凖備、且此次前往登記之英人、有數十名會參加一九一四至一九一八年之歐洲大戰各種工作、更有數人、曾赴法國參予前綫工作者、至于華人自動登記、一切表格册紙、現亦巳印刷完妥、日間卽可開始、當不俟英人登記完竣後、，始從事舉行云、又英海軍部、爲加强本港防衛力起見、特加派新水雷敷設艦一艘、內河砲　兩艘來港駐防、三艦定月底卽可抵步、査該水雷敷設艦係最新式者，重四百九十八噸、名勤士德號、砲艦亦最新設備、一名蜻蜓、一名炸、各重五百八七五噸、配有四寸徑砲，各有水兵七十四人、又飛　母艦鷹號、于去　赴星會操後、入星洲旱瑛修理、現已工竣、將子數日內離星回港、由勇敢號艦　送、又蚱號于來港送中、途次哥倫堡時、適　東亞輪船公司來往星島與歐洲之四千八百一十二噸郵船亞爾斯亞號相遇、該輪發生火警、蚱號卽駛前援救、同時鐵行郵船廣東號、又適由該港在歐、遂由一艦一輪協同施救、拯出全船乘客職員百數十名、至該輪遇火詳情、則現尙未悉、 
[賑聯全昨大會議決　請中振會撥疑救濟難民　決非請粵賑濟會參加聯會協工作　中救劇團將義演請各團體銷券]  
　　各界賑聯會、昨日下午三時、假座華商　會四樓、舉行聯席會議、出席者、有鐘聲社（盧國棉潘範庵）、記者公會（李建豐一中振會（鄧瑤光）、新會商會（周星池）廣聯商會（朱少華）、集木行商會、（簡熾南）東華醫院（林培生）、東莞商會（謝耀湘）　州八邑商會（關少撲）是期會議、由廣聯商會代表主席）施伯函紀錄、開會後、先由　記宣讀上期議案、衆無異諾、主席簽押作會、旋由各部報吿（一）、遊藝部報吿義演黃花崗娛樂稅及院租事、（二）財務組報吿、本週港幣進欵胡文虎指一千元、進支對比尙存中　銀行九千一百四十三元五毛、國幣無進支、尙存廣東省銀行五萬八千六百三十元零九仙、其餘各部報吿（略）討論事項（一）本會敦請中國救亡劇圑義演、應如何推銷入場　案、議决、公推四婦女聯會、敎聯會、及學賑會各派代表、親往港九各學校推銷、至于各邑商會及各社團、則由特委員會因各個環境决定數　、分發各會推銷、（二）番禹縣長利樹宗、請撥存米眼濟番禺難民案、議决益助米石二千包、（三）博羅難民支會、函請助欵散賬案、議决代爲轉函粵省賑濟會請其救濟、記者公會代表臨時建議 
　　（一）應否敦請粵省賑濟會加入爲本會會員案、議决　本會現爲順利進行救濟華南難民工作起見、實應敦請該會參加協助進行、（二）本會經濟支絀、應否請求中賑會捐助案、議决去函中　會請求嚴捐鉅欵救濟難民、幷情中賑會代表鄧瑤光代向中賬會報吿、至是散會、 
[鴨脷洲機鬥血案　警方嚴密查究　昨派幹探十餘赴肇事地查詢　清道伕蕭財傷轉劇有性命虞]  
　　香港仔鴨利洲、于昨日十五日下午二時許、發生狠鬥流血慘劇、各情業詳昨日報端、此事發生後、　察當局以本港法治之區、殊不容許此種兇狠之流血慘劇演出、昨晨特派出幹探十餘名、親往鴨利洲大樹灣一帶、嚴査此幕慘劇發生之緣起、一俟搜得肇禍證據後、將控已被拘留者於案、査當肇事時潔淨局淸道伕　財，以雙方勇於私鬥、深慮發生流血慘劇、遂挺身出作魯仲連，　爲排解、俾化干戈爲王帛、詎城門失火、殃及池魚、反被一方面酣鬥者之木棍、擊及其腹韶，致當堂受重傷，當卽舁往瑪體醫　救治、以傷在腹部。爲勢甚重、治理　難、昨晨精神、尙無如何大變動，昨至下午、則病勞轉危、現尙未渡過危險時間、已有性命之虞、此次械鬥　起，除劉秋一名受傷者而死外、傷者共有八人，濟這快簫財、則受傷最巨、如不獲治，則弄成兩命七傷慘劇矣、又査此次械鬥血案、乃係往大樹灣（在鴨利之南）種菜之惠州人、與鴨利洲合興船廠之粵籍造船工人互毆、厦門人聚居鴨利洲雖近千人、但對此次械鬥案發生、並無參加云、 
[本港各社團　加緊籌振工作　兒童保育會定期游藝籌疑]  
　　抗戰以來，此間僑圑、對於救亡籌賑工作、進行不遺餘力、近以捷訊頻傳、工作尤爲緊張、茲誌各團體最近動態如次、 
　　童兒保育分會 
　　中國戰時兒童保育會香港分會、定於本月二十日假座半島酒店側曠場舉行兒童游藝大會、夕場昨日已開始蓋搭　全部費用由東華醫院　理楊永康捐贈、是日場內計有騎馬、電影、釣魚、打漢奸、以及各種游藝、節目甚豐富、　有中外古今服裝表演、均由該會難童祖任、幷設有茶點部、以供來賓需求、時間由下午二時至七時，門券五角、該會又定六月三日、由二時至七時假山頂道二五四號何東爵紳別墅、舉行兒童游藝大會、塲內分設游藝撲物等部、各界人士、一則可共動善舉、同時又可參觀何爵紳之華麗別墅、望踴躍參加、俾多籌善款、上述兩會一切名貴獎品、今日開始在連卡刺佛公司飾樹陳列、浸信會　少年團 
　　本港基督浸信會少年圑、要于前綫勇戰受傷將士、待救孔亟、特組織囘國服務團前赴各方戰區務服、並定于本月廿一廿二一連兩日、　聖保羅男書院舉行慈善賣物會、籌　菩欵、現進行甚爲積極、望各大公司廠商商店捐助物品、共成義舉、尤望各界士人踴躍參加、該會屆時並撥出一部份攤位、爲華南難民工　社籌欵、由該社送出難民手織品陳列、以廉價發售、 
　　循導會賣物會 
　　香港中華循導會、定于本月廿五、廿六、廿七一連三日、在灣仔軒鯉詩這該會會議舉行慈菩賣物會、將售物所得欵項本利完金撥充善舉、場內各式物品俱　、港督羅富國爵士已函允担任該會名譽會長、、並先行捐欵五十元，以爲之倡、望各熱心茲營家繼起云、 
[本港與英屬地　無綫電話　電報公司洽商舉游]  
　　無綫電話、爲近代通訊要具、故各國大都會、無不有此項設備、遠東各大鎭、亦先後加入無綫電話通訊網、星洲方面、于六月一日、又開始設立由星洲至北美之無綫電話綫、此後遠東重要商埠、唯本港未有此項設備而已、蓋日本之無綫電話、早已與世界各國取得聯絡、而上海亦于戰前可與北美及歐洲通話，民尼刺及八打威、則各直接通接美國及荷蘭、惟本港則獨付缺如、現無綫電及有綫電報公司、有鑑及此、已進行　本港當局及英政府商治、欲成立本港興帝國屬地間之無綫電話通訊網云、 
[失學難童登記　廿二日開始　在港九十三段舉行]  
　　廣東省賑濟會救濟港澳失學難童委員會、爲救濟失學　置、同時並救濟港澳失業敎師起見、特擬舉辦難童義學若干所，以爲容納、査敎師登記、巳于本月五日開始、至十四日已吿結束本港方面、人數共二千一百名、澳方預約有五六百名左右、日內將由金曾澄吳在民等審核資格、預定取錄三百名、至失學難童登記、于本月廿二日開始至三十一日爲截止期、登記地點分中環、上環、西環、西營盤、鋼　　、符　灣、香港仔、北角、油蔴地、旺角、深水涉、九龍場、紅等十三處，商借各該區爲學校報名辦事處云、 
[港聞縮輯]  
　　......在內地努力宣傳救亡工作之洪流抗戰劇圑、于昨晨抵澳、籌備在澳公演後「春風秋雨」卽將來港云、 
　　......中華基督敎靑年會之抗戰沒班班、今爲第五居、該班純以藝術　晝　場而涵育抗戰意義、準今晚開課、欲參加者請速到該會會務所報名云、 
　　......生活中學生合唱團、昨（十四）日在孔聖堂舉行募衣演奏會、聞捐助瓦鬥票數目、除繳娛樂稅十二元五毫五先外、實得三百五十二元六毫一先云、 
　　......萬萬電訊公司、用科學化排列新法、編印全張　　書、可通用明密碼、撿字檢瑪、極爲迅遠、每份港幣壹角各大書局均有代售云、 
[現代的木蘭從軍　文森女救護隊　由南洋回國服務抵港]  
　　我國目展開神聖抗戰後、南洋華僑、不斷輸財輸力、帮助祖國、熱烈義勇之忱、令人感佩、査南洋惠僑救鄕會、於月前有兩才隊之組織、返國赴東江服務、現吉隆坡僑賢官文森氏、復獨　組立東江華國囘鄕服務僑、女森女救護隊（完全　性）由南洋抵港不日出發東江內　服務、南洋惠僑救鄕會駐港施賑辦事處、定於明（十八）日下午三時、舉行茶會歡迎、藉聯僑情，　用鼓勵云、 
[利便赴美參觀展覽　帝航特設機輸聯運票　在各地低價發售招徠游客　由港赴紐約一百四十九鎊]  
　　帝航機公司爲便利本港人士前往參　紐約萬國展覽會起見，特凝訂新票價、收費　低、由港赴美需時十三日、共收票價一百一十九鎊十先令、由港飛星、通與當地帝航機駁接、八日後卽可抵達英國之沙森頓、該處計有十五家公司之輪船港備載　客人、橫渡大西洋、前赴紐約、三巨輪英國皇后號、俟由加拿大載送英皇夫婦囘英後、卽將參加載駁飛機乘客往美、査此項計劃、東方包括香港暹羅、馬來亞、越南、　屬東印度、東菲洲及南一非洲、西方包括北美洲等地、故上述各地人士、均可向當地普　代理處讀買此項特別輪航飛機聯運票、至此項聯運聯劃、可引一例以敍明之、假設一客人於五月九日由星洲乘機起飛於十七日團可　達沙森頓、乘搭是日　赴紐約之瑪　　后號、同時於十六日由紐約乘英國皇后號離美、於廿九日抵達沙森頓、暨日乘機飛星洲、至票價如下、（來往同價）、香港往紐約一百四十九鎊十先令、星洲往紐約一百四十五鎊、再斑往紐約一百四十鎊十先令、東菲之尼羅比往紐約一百二十七鎊、先令云、 
[響應精神總動員　國民宣誓在澳門] [  煥堂]  
　　特寫 
　　 
　　使略的烽火，　醒了幾百年來的睡獅之夢，民挨目衛抗爭的怒潮，湧起了碧空雲　，每個炎黃革胄的孝子賢孫，爲着國家獨立生仔，為着正義　動熱情，他們都已道接間接地竭盡忠誠準備性了小我一切，而從事於神聖戰閒了· 
　　而今，抗戰已轉入有利的新階段，中華民族爲應付與實現這個艱苦的過渡時期，接近最後勝利的自由幸福世界，除了更努力地，更艱苦地，把一切的一切力量，献於前方，作爲抗戰的後盾外，而今，在最髙領袖將委員長的領導之下，更來一個國民精神的總動員，把精神配合物質，---它就是中國今後抗爭的一支更有力的洪流，這支洪流；從華南？華西。展到華東，　北，流過鴨綠江，冲到富士山， 
　　澳門---它因爲政治的特殊關係，戰農掀開後，在華南可算是一個安全的地帶了，然而，僑胞們的情緒，大部份，幸還沒有給到安全的薰染，而埋沒了他底赤子之心，過去有着的不少的精神物質，獻囘祖國去，祖國對這一位　零海外的孤兒，當然也感到片見的總藉吧。 
　　這裏，四界救災會就是其中的一個代表了，現在它更爲着響應國民精神動員，特於日昨在對海灣仔，灣仔小學，來一個國民公約宣誓，事前經該會會員奔走照應後，當日到場的數百人，有的是學生，是該會的會員，和澳門的僑胞等，經濟一場，氣慨萬千，這祖國的一羣，是中華民族政治進步的縮影，是爭取最後勝利的有力基石。 
　　一所髙低可仰，而又佈置　齋的小學校中，門前橫着一面紅字的白額，倍德着抆地前幾技　靑的老槐，紅綠相映搖曳春風。禮堂內坐着一群優秀有為的男女靑年，秩序幷然，壯重無聲，經過行禮如儀後；首由主席宣　　會理由，次至中國國民黨駐澳直屬支部代表監誓員致　　後。繼之又由各界代表次等演講，每個人都情詞，激勵。意義深長人們的心靈，眞是魂離軀壳，早己馳向多難的祖邦去了。在　穆　緊　空氣中，為着竭盡忠誠，捷護祖國，於是便開始宣誓國民公約了· 
　　全場的人　立起來，舉首右手，首由主席宣讀誓詞，繼之朗誦公約，大家異口同音，聲如金石，最後，由各界代表卽席揮毛，共鑒公鈞，---中華民族的最後勝利，它確是一個有力的保證。 
　　晚上該會的同志，仍是餘興未盡「在那裏更舉行一個野火大會，在千百羣衆圍看的一塊空地中，一羣男女靑年依彥，他們正在凖備着把有意義的文宇，來表現於動作，發揚抗戰的大義了，游藝秩序，歌唱的，計有流亡第一二三部，犧牲已到最後關頭，救亡進行曲等。表演的計有起來兒童劇社的「××××」，「××××」。中靑服務團的「東北吼聲」「耆羅音樂」「我們的家鄕」等，其中尤以「東北吼聲」一約，更爲發人心省，激動　情，當時全場的空氣，鴉雀無聲，大約觀衆的情緒，是受刺激太深吧。直至深夜十一左右，一羣同志，才抱緊着强的心緒散會而歸。 
本報特寫 
[救亡團體的模範者　「中救」的組織與生活] [  奇卓]  
　　嚴密，嚴肅，貢獻一切於民族解放鬥爭！ 
　　中國救亡劇團在讀者的印象中終不會陌生　。 
　　他們緊接　民族解放鬥爭的禮砲，奔走南北東西，不知鼓舞了多少前線的將士與後方的同胞！ 
　　他們。將赴南洋一帶宣慰　胞。用國內的眞憑實據　證　最後勝利的絕對有把握，僑胞過去的出　出力，一點亦不會白費，並將　欵五卡萬元，建立二十所傷兵收容站，十所傷兵醫院------所文化供應站；十所殘廢二人，陣亡將士家屬，出征軍人家屬的習藝所· 
　　他們，應本港各界賑聯會之邀，在出國之前爲該　作一次大規模的義演，自本月廿五日起，一連三晚在利鐸台公演，『保衛祖國」，「民族萬　』，及『台兒莊之春』等名劇，佈景及燈光由「中救」負責，共費港幣三千餘元，爲本港空前之盛舉。 
　　關於這些，這些，本報經已有詳細的報　，這裏所要介紹的，就是中國　亡劇團的組織和生活。 
　　本着民主宅義的精神，全體大會是最髙的權力機關，每週舉行一次。理事會是執行機關亦是每週舉行一次，理事會之下的祖織及人選就是：圑長金山，副團長王瑩。秘書兼研究部長　知微，總務部長白　，劇務部長劉丹靑，宣傳部長伍禾，電影部長徐　山。理事會理事七人，田正副團長及各部部長組織之，團長爲主席。總務部分會計，事務，文書，衛生等投。劇務部分道具，服裝，化裝，提示，燈光，裝置，效果等股。宣傳部分編輯委員會（三人）及聯絡，美術，出版等股。硏究部分蒐集，時事，調査，研讀，習作等股。電影部分攝影，照相，洗印，保管等股。以上各部還各設幹事若干人襄助一切，盡量運用分工合作的原則使事事有人做。人人有事做，囘顧一般的團體亦未嘗不是「照例」類似這樣的組織，可是「事在人爲」效果却有不同， 
　　組成『中救」的人才是怎樣呢？讀者一定馬上就喚起金山，王瑩，林樞，范政的記憶，是的，這四位是象徵着人無分男女老小的全民抗戰的意思。（林樞先生雖然並不老，但是，以他的閱歷及年齡，在團體中分明是長者，稱他為「老單」亦禾嘗不可）但是，其他的伏伴，亦都是精明能幹，多才多藝的專門人才。記者看他們有的在裝置電器，有的在攝製影片，有的在製作佈景與道具，有的在　稿寫文章......濟濟一羣，都是團體少不得的幹才。 
　　他們的生活，圑體經費是由同情他們的政　長官及熟心朋友捐助的。每人每月只發零用費三元，如果露體經濟困難，還得折扣或「欠薪」。一切　作自己當，現在他們還是輪流煮飯。這種享受與過去當明星或大學生活是完全相反的；可是，他們受了英勇將士與廣大同胞的感化，深深覺　這樣的生活才是「中國的」生活，才是有生命，有靈魂的生活，亦是象徵中華民族有光榮前途的生活。小資產階級及知識階級在生活形　上的突變，劣根性的克服，是抗戰以來一個可歌可頌的進步現象。「中救」朋友就是很多進步靑年羣衆中的一部份 
　　他們每天的生活，七時至七時三十分是晨會，內容有時事報吿，閱讀報吿，生活檢討，及工作佈置。接着就是，閱讀及小組討論會。午餐後，就是辦公與排戲。晚上是自由　作。要不是星期日，團員是不能離開圑體外出的。現在。因爲忙於籌備公演，連星期日亦取銷丁。無論是在前綫，或是在香港，他們老是集體的工作，集體的敎育。 
　　他們團體有約法三章：（一）只有圑體行動，沒有個人行動，生死甘苦共之；（二）一切對內外事務絕對公開；（三）謝絕一切與工作無關之公私宴會。還有四句格言是：工作緊張，生活嚴意，經濟淸楚，熊度純正。 
　　記者細細體察他們的生活，深深覺得這公約與信條，完全表現在他們的實生活中。當他們在晨會的時候，不必要的羅酬，是擱在一邊的。大家練習國語，學習注音符號的精神，眞像中小學生一　可愛，就是林樞先生，亦跟着「後生』，練習矯正他不正確的發音、說說笑笑，融融樂樂，眞使旁觀者不勝羨慕之至。 
　　平常的時候，團長金山亦跟大家二樣，大家亦稱他「老金』---「老金」---可是，念台詞戒排戲如有不妥的地方，　却很疋經地吿訴伙伴們，熊度很嚴　，亦很自然。大家如遇有問題，亦很客氣地請敎他，彼此之間，都是眞情的流露。 
　　昨天晚上，記者看他們化裝拍照及怖置後台那相親愛精誠的情形越是教人感動，有的，是　着大雨到宿舍取衣服，公事放在自己的肩磅上，化裝，我帮忙你，你帮忙我，事情是大家的，因爲是澈夜拍照，累了的朋及隨處就躺着，經過的朋友怕他着了凉，就　他蓋上二件衣衫，同舟共濟，比兄弟姊據還要來得親蜜，記者看了很多圑體，條「中救』一樣的却很少見，在滿心髙興爲讀者報道之後，謹於文末，願靑年朋友學習他們的徬樣；願他們爲國珍重，好好工作着；好好生長起來。 
 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[省新運會擴大宣傳　策動人民武裝自衛　各縣市組織宣傳政訓工作團　舉行民眾訓練強奮鬥精神]  
　　（曲江快訊）×人　手伸入華南後、每一個廣東同胞、均須切實負起保家救鄉責任、在淪陷區中、尤須興×以打擊、廣東省新運會為緊定人民「抗戰必勝」信念、強化人民犧牲奮鬥精神、展開人民武裝運動、抵　　×、捍衛鄉土、從事策動全黨民眾、協助本省自衛團宣傳政訓工作、在各縣市組織民眾抗日自衛團宣傳　　工作團、負責　動、其進行步驟如下、 
　　宣傳方面 
　　甲、發動組織、一、聯絡號召本縣或駐縣各工作團隊、會商决定宣傳方式、宣傳地城、圑隊分配、出動日期、分別落鄕宣傳、二、聯絡當地中等學校、將各中學事生或當地熱心智識靑年、組織若干宣傳隊、以五人至七人爲一隊、經常於假日出發鄕村宣傳、三、聯絡當地中小學校敎職員學生組織訪間　、以三人至五人爲一團、經常於假日分赴一般住戶與耆紳殷富家庭訪問宣導、乙、預備材料、一、簡明地圖及×人舉行盡片、二、淺顯傳單及通俗壁報、三、游擊隊與一切抗戰有關之壯烈犧牲圖片、四、上項圖片、可向當地學校徵集、或由學校學生繪製、丙、利用機會、一、利用集會延聘當地熱心名流學者演講、二、利用鄉村集社建醮、分配宣傳隊出發宣傳、三、利用歡迎出征軍人大會擴大宣傳、四、利用其他機關隨時隨地發動宣傳、丁，宣傳方式、應以時制宜、因人制宜、利用各種宣傳方式、一、因人制宜、例如對婦孺用演述故事方式、對商人用談生意經方式、對農人談改良耕種談農民生活的方式等、二、因時制宜、如春季宣傳、可以利用舞獅方式號召羣衆，夏天可以利用夜間開音樂會或唱歌號召羣衆，其他運用適宜於各地風俗人情之方式可自行决定之、三、集會式演請或敎育式均可 
　　訓練方法 
　　甲、民眾訓練、子、舉辦自衞宣傳班、一、資成長級小學校各或主任敎昌主持、協同鄉長保甲　舉辦自衞宣導班、二、貴成名鄕村每間公私立小學、均須辦自衞宣導班一班、幷須經常固定辦理、三，自衛宣導班，每班以六十人至八十人爲限、四、自衞宣導班每届受訓期間、以兩星期爲限、受訓時間每日下午六時至八時爲限、惟各地因情形不同、可變更之、五，各鄕村各學校辦自衛宣導班、每月辦二班、每年至少須辦二十班、並須繼續舉辦、至該鄕村全體失學男女老少受訓完畢後爲止、六、自衛宣導班，辦法敎材由省會訂製印發、丑、學辦夜會、由鄉　主持、協同各該鄉小學織敎員、舉辦鄉村夜會、二、舉辦夜會時間以廢曆每月十五夜舉行之、三、舉辦夜會、以宣導人民對自衛抗戰、出錢出槍出力、並演述各地戰况及加插游藝、四、夜會主講人可預先延約、或由鄕長及小學敎員負貴、五、夜會地點可臨時指定、或輪流各　舉行、以期普遍、乙、自衛團訓練、一各縣（市）宣訓團協同自衛圑隊長官、同定政訓課時間、政訓內容分識字課政訓課二科目、二、由縣（市）宣訓團、函請當地中小學校職員敎員黨部工作人員機關長官熱心智識份子、分別担任自衛國政訓課講授、每週每人担任一小時至二小時、三、函請當地中等學校學生會派髙材生担任自衛　識字課敎授、可採用三民主義識字課本、四、縣（市）宣訓團協同自衞圑隊長官協商、在自衛團部設書報　報室材料讀物，由宣訓團徵集、五、自衞隊政訓以作、須經常進行、惟人數過多者、得分隊輪流訓練、工三月爲一期、 
[番禺政警隊　協防中山]  
　　（中山快訊）第二游擊區副司令兼番禺縣畏利樹宗、率部屢挫×兇、新會棠下黃莊諸役、斃×尤衆，頃査利縣長奉命赴某地商討襲×計劃、該縣政警隊交由黃郁指揮、昨已開抵中山、在沿海一帶佈防、 
[李磊夫　巡抵高明]  
　　【中山快訊】第三區行政督察專員兼保安司令李磊夫，現因西江前綫緊張、除就近與高要縣長陳斗宿策劃維護地方治安防務外，復出巡四會、髙明及鶴山、新興、雲浮各縣、視察範圍、（一）公路破壞情形、（二）各縣戰時施政進度、（三）救濟難民情形、（四）調査災害區域、（五）督促加緊備戰措施、（六）推進農事、增加生產、査李專員昨已巡抵高明、日間轉赴鶴山視察、 
[粵北記者會　即將成立　正派員籌備中]  
　　【曲江快訊】廣州棄守、報人星散、近因全省重心移韶、新聞記者抵韶工作者不少、爲策動救亡工作，决聯合組織粵北記者公會、已推大公報陳錫餘、大光報陸慧生、華字報謝汝誠、南風社伺景光、博愛社王甘良數人，負責籌備成立、幷聯絡港中廣州同業、共策進行、將來全省記者公會移設韶關、廣州訊者公會則在韶設辦事處、後事救亡運動、 
[順屬×軍　續見減少　我團隊乘機襲擊]  
　　（中山快訊）順屬大良、陳村、容桂、勒疏、甘竹各據點之×、現已陸續撤退、大部向佛山方面輸送，龍江龍山×兵亦减至百餘人、各地我游擊圑隊、乘時襲×，大黃捕、鷄洲、石　涌、霞涌，沙頭各處我團隊甚爲活躍、連晚大良容桂均遭我突擊、十三十四兩晚，我團隊數十人、於深夜一時餘衝入、斃×僞軍十餘人、嗣×軍百餘、自西門開到增援、我團隊從容退去、現×對我便衣隊甚爲戒備、 
[粵省府合團辦公　決六月一日起實行　施行細則業經省務會議通過]  
　　（韶關特訊）粵省府主席李漢魂、爲增加施政効能、前經籌劃省府合署辦公、因各事未遂、遲未實行、頃已將合署辦公施行細則，提省務會議通過、决定六月一日實行、奄其主要內容（甲）省府直屬之秘書處、民財建敎各屬及保安處、會計處、悉合署辦公、（乙）合署辦公後、除各廳處長及呈准行政院特許設署者外、餘直屬省府各機關、分別逐漸裁併、或改隸於各主管機關、（丙）省府一切文書、槪由秘書處總收總登、分交各主管廳處處辦、由各廳處畏核定、送秘書處復核、呈主席保安司令判行、秘書處復核各廳處之文件、得爲文學之修正、如有異議、簽呈主席保安司令核奪、或再交各廳處覆講、（丁）省府合署辦公後，經費集中管理、材料集中購辦、（戊）各廳處對直轄機關之事務進行、得自頒廳處令、査合署辦公後、省府各科處人員，須酌增加云、 
[難民運輸站收容所　先設卅五處]  
　　【韶關特訊】廣東省振濟委員會兼主任委員李漢魂、前以由戰區退出難民、情極可憫、决定設立運輸站及收容所、以爲補救、茲定先在隣近戰區設置、已令各該縣振濟會及振濟總隊照辦、計先設者爲新會、台山、開平、恩平、從化，淸遠、佛岡、英德、曲江、髙要、德慶、封川、鶴山、髙明、新興、雲階、四會、新豐、博羅、惠陽、龍門、河源、潮安、揭陽、　順、梅縣、興寧、吳川、廉江、徐聞、海康、遂溪、合浦、靈山等三十五處 
[韶關疏散　婦孺游民　防×機濫施轟炸]  
　　【韶關特訊】韶關自各黨軍政機關移集後、漸形成　時廣東新省會資　、公務員、商民、難民等從各方來者日多、較前增加萬餘、若較大轟炸時則增加二萬餘、現共約四萬餘人、營業日趨繁盛、當局近以×機狂炸粵各屬、專以民房商民爲目標、造成慘劇多起、十四夜、韶關警備司令部等機關團體開會、决定疏散市內婦孺游民、先勸導、後强迫、物資亦卽迂移、幷改善消防、各機關切實防範×機轟炸、妥籌防空善後計劃、 
[澄邁附近　×我激戰]  
　　【合浦通訊】頃據徐聞來電、（一）本月六日下午七時至七日上午五時止、海口瓊山東北槍聲不絕、在該縣屬白沙淸晰可聞、（二）五日上午九時、我游擊隊在澄邁北×市附近、與×激戰甚烈、×機一架亦凌空助戰、投下燃燒彈、毀屋宇甚多、（三）安定縣駐×軍約一百、儋縣駐×軍百餘、文昌有×軍四百餘、嘉積駐×軍三百餘、新觚港亦駐有×軍百餘、（四）七日上午八時，有帆船一艘由瓊山運載難民偷渡該縣白沙、詎駛至中途、被×艇瞥見追及、難民全數被據、帆船飄流面海、 
[粵省府嘉獎　清遠抗×得力部隊　琶江自衛團員捍衛有功　由省府撥給省幣三千元]  
　　【韶關特訊】粵省李主席以去年十一月間、×犯淸遠　頭市時、該縣琶江自衛團隊二千餘與×激戰四畫夜、戰地附近之鄕村店戶、遭燬者逾數百、各隊員奮不顧身、結果卒將×擊退、是役後、×仍不時進犯、該鄉圑隊再接再厲、予×重創、殊堪嘉獎、除傷亡人員撫卹、經准依照人民抗戰守士傷亡撫卹實施辦法辦理外、關於各役參戰出力人員、幷應分別給獎、以示激動×特由省府撥給省幣三千元、以一千元爲是投抗戰出力人員獎金、二千元爲抗戰給養儲備金、交該區公正紳商負責保管、遇×再來犯時、撥支參加抗×圑員、作糧食之用，昨經飭第六區行政督察專員莫雄派員到領、轉發淸遠縣政府妥辦、 
[我克復福和墟後　增城×圖死守中新　×兵五百昨開援中新墟]  
　　（東江快訊）東路我軍于增從綫克復福和壉後、繼續西進、壓逼福從公路中新墟之×、東南撲攻廣增公路之朱村等據點、据增　之×、恐歸路被切斷，同時中新方面在我軍控制下、漸呈不支狀、增城×急向廣州請援、惟廣州根本無兵可調、乃由增城勉强抽撥、增援中新、昨十一　、增城步隊五百餘、馬五十餘匹、經彭屋開赴中新、目的在死守此點、以保　從公路綫、而阻福和我軍西進、現我軍亦已凖備大舉向中新圍殲云、 
[袁帶談　中山防務鞏固　×來犯亦難得逞]  
　　（石岐快訊）中山方面、邇日頗有語諑、人心浮動、頃據一區游擊別働隊司令袁帶談，中山三面瀕海、艦艇來往，或多或寡、我防務始終注意不懈、至於×　肆擾、自抗戰以來不下百數十次、均經我忠勇團隊擊退、刻下沿海安寧、縣屬人心安定、迭據各部情報、×艦尙無異動、謠傳或爲他地傳聞訛誤所致，我防務鞏固、沿海監視嚴密、×縱來犯、必不得逞云云、 
　　（中山快訊）中山自吳飛到縣接任第六區游擊司令後、司令部巳正式成立、電呈粵省府李主席、第四戰區張司令長官，報吿吳司令接事後對中山防務、卽予加強、限期完成備戰措施、十三日轉知縣府，通令各區鄉長副、尅卽抽派壯丁、每鄉由二十人五十人、輪流分區集中某地、聽候派往担任防禦工程工作、關於地方戰時救濟設備一切措施、亦已大部完成、吳司令卽將着手　整圑隊，增强民衆武力、 
[婦孺服務團　擴大組織　協助搶救難童工作]  
　　【韶關快訊】婦孺服務團、前在廣寧成立、　奉令調連訓練、巳有多時，復經將女壯丁隊及少年　收容、編爲幹部、槪用軍事管理、成績優異，昨婦女新運促進會召該圑團長陳如淑來韶、似將該圑擴大組織、俾能廣收有志婦女、與新運會婦女工作團切實聯擊從事後方工作、協助抗戰一方面對省振會搶救難童工作、可增加助力云、 
[梁寒操返桂　推進政治工作]  
　　（桂林航訊）軍委會西甫行營政治部主任梁寒操氏、本月由桂返湘、續轉粵北、聞任務爲體察第四第九兩个戰區政治工作實况、與夫當地環境情狀、刻下梁氏已返桂、將就此行觀察所得、以爲今後政治工作改進標準、湘粵兩地情况各異、將分別頒行政治工作推進綱要、俾所屬各部隊政治部遵式云 
[×偷運越米　接濟糧食　圍洲×騎劫我鹽船]  
　　（防城快訊）本月四日　、防城環尾海面、突傳來炮聲二三響、後經調査、始悉昨深夜有×運輸艦三艘、駛至白龍尾外、旋泊在　尾海面、距岸約萬餘公尺、該處係我國領海與　屬安南接鄭、侵晨該三運輸艦各鳴炮一響、以爲信號、旋有安南人駕帆船十餘艘、滿載白米、駛進該艦起卸後、移時×艦卽行竄去、據確息×運輸艦每隔二三十日必到該處海面接運糧食、鳴砲後卽有安南帆船運米接濟、聞本年巳運輸三四次、又據個洲難民稱、島上×兵、現仍有百餘人、月來趕築防空工事甚忙、對島上同胞種種壓迫、一如往昔、七日有雙烟通×艦一艘、在冠頭嶺海面騎劫我變桅　船一艘、駛抵圍洲、將船上載鹽、盡行搬運登陸、 
[七區行政專員　張炎巡抵廉江　親率團隊演習作戰]  
　　（廉江快訊）第七區行政專員張炎、巡抵廉江、本縣民衆、於七日下午在中山紀念亭舉行歡迎大會、蒞會者有張專員、鄭指揮爲楫、鄒副指揮敏夫、周視察印心，及王縣長廣軒，曁各機關公務人員、學校全體員生、附城鄕村抗日自衛工作隊、自衛圑及各界民衆等不下三千餘人、情況熱烈、席中張專員訓示、對於民衆應做之抗戰建國工作、及專員公署最近軍政設施、指示群盡、次由鄭指揮周視察訓話、最後王縣長鄒副指揮均有演說、最後鄉村工作　向張專員献旂、上繡「民族前衛』四字、　專員　日稅率　除數千、赴廉遂沿海一帶演習、　增進團隊作戰技術 
電影與戲劇 
[影城記]  
　　埃洛爾弗玲會一度宣吿失蹤、結果在三星期後、在紐約鶴會中發現、同行者有傑美杜崙和却爾麥克亞瑟（海蒂拉瑪的丈夫）、宣傳他有墨西哥之行、於是眞相大白、 
　　考爾門本定在二十世紀福斯公司攝政The　Ralnscam　e一片、但因　價過髙已改由泰　飽華充任、女主角是　娜洛埃、 
　　最近好萊塢舉行一次集會、發現了幾個明星的天才、保羅茂及拉梵啞鈴、吉大馬立司會變戲法、詹姆士曹克奈會跳踢舞、 
　　瑙瑪希拉最近時與白里安亨出入、好萊塢許多人以爲他們有給合的可能、 
　　最近好萊場一致讀美蓓蒂黛維絲在Daik　Vectory中的成功、該片男主角是喬治勃倫，泰羅鮑華的愛妻安娜蓓拉將在Mafden　Voyaye中唱一支法國歌、 
　　詹姆士史蒂華已與哥倫比亞訂約、决與「浮生若夢』監製法蘭卡潑拉冉度合盛、攝演『史密斯先生到華作頓』一片、女主角爲琴亞瑟、自「當貴浮雲』後、近來什麽先生到什麽地方的片子、很風行的樣子、 
　　廿世紀、福斯的兩個女紅星、一個是愛麗絲費、一個是南姍凱蘭、她們與『風流女鬼』　絲登斐納及「十三點一瓊　維絲合演Thll　Tpln一片、男主角爲『電影皇帝」却爾　雷及兩新人、亞道夫孟郁將與白蓓蘭史丹妃合演Coiden　Boy 
　　克勞黛考爾白與唐亞曼契合演『半夜』、配演者有約翰已埋穆亞曼麗愛絲德等、却爾斯勞頓有The　Beachcomler一片間世、 
　　法蘭勞挨將爲小范明克導演Rulco　sof　The　Sea彩色片、 
　　洛　泰楊興卡萊葛倫演『我們的妻子』、 
　　『四千金』『處女的苦悶』男女新星傑里林潘麗拉蘭、三度合作Epi　ode 
　　埃洛　玲獨演Sea　Hawk　TheAdventure　of　Don　Juan片之外、又將與蒂黛維絲合演The　Knightand　the　Lady 
[好萊塢新事業　日夜服務　護送醉漢]  
　　好萊塢是美國的影都、也可說是世界新寄事業創造者、別地方所沒有的新奇事業、常常不斷地在那裏創立起來、 
　　最近武俠明星凱茂納Ken　Maynacd的遺妻官稱、她將在好萊塢組織一個圑體、定名爲「騎士社」The　Cavliecs這社的營業方針、是專門護送夜總會裏的醉澳返家、然後向其收費、現在她已雇了十二個年靑貌美的大學畢業生，積極訓練道項工作、不久可以正式成立了、 
　　爲了保障　客　全起見，茂納夫人嚴禁她的社員飲酒、並且將他們的　印呈華盛頓偵探聯合局備案、 
　　茂納夫人說一我們的營業方法、是預先同夜總會和旅館簽訂合同、當一個顧客喝醉得不能駕軍的時候、就問他可要一個「騎士」送他同家、如果他需要的詩、立刻打電話通知我們、我們就派一個社員、着了夜禮服、迅速地趕到那地方、扶助醉漢登車、並且安全地送他到家裏、這樣的服務、日夜二十四小時中沒有一刻停止、 
　　據說「騎土社」的設立、已得警局及幾家夜總會察旅館　許、因爲這隊一來、汽車闖禍事伴可以减少汗多一 
[海蒂拉瑪　新片失敗　將放棄公映]  
　　到好萊場後的海蒂拉瑪、自從和却利鮑育合演『海角游魂』一片得到成功後，新片為Itake　this　woman』、由她和史本塞屈萊賽合演。最近巳完成、但製片人和導演對這片都非常不滿意、以爲寗可停止公映、不願毀了這使好萊場所寄託極大希望的女藝人的前途、於是海蒂拉瑪六個月來辛苦的工作、完全落了空、 
　　關於這片失敗的原因、在史本塞屈萊　的口中可知一二、那是人家問他對海蒂拉瑪的印象時說的、他說『劇情中最奇特的、是强迫我拒絕這位今日好萊最美麗的女子的追求、是她迫求我、而我躱避她、這真可笑極了、他們（指製片人等）不知道不久之後、這種不合理的情節、會把一位他們視爲寳物的女藝人的前途斲喪的呢」、 
　　現在唯一可以安慰海蒂拉瑪的、是她和編劇家珍麥奇的結婚、但她桃花運雖好、命運卻啊、 
[今日影劇]  
　　娛樂（西片）......女感化院 
　　Prison　Without　Bars 
　　皇后（西片）......鴛鴦舞聖 
　　The　Story　of　Vernon　And　Irene　Castle 
　　平安（西片）......擁護領袖 
　　Squa　dron　of　Honour 
　　東方（西片）......賊手賊脚 
　　Bohemian　Girl 
　　大華（西片）......春意如狂 
　　Sprina　Madness 
　　國泰（國片）......武則天 
　　Emp　ess　Wu　Cheb　Tien 
　　新世界（　片）...女報夫仇 
　　中央（西片）......飛人國 
　　Darkest　Africa 
　　馬奇諾防綫中 
　　Inside　the　Marginot　Line 
　　利舞台（粵片）春江花月夜 
　　太平（粵片）...春江花月夜 
　　普慶（粵片）......第八天堂 
　　　　（粵片）......魂大姐 
　　北河（粵劇）......錦添花劇團 
　　日戲......停演 
　　夜演......跨海屠龍 
電影小說 
[賣花女（二）　Tygmalion]  
　　米高梅公司出品 
　　原著　蕭伯納 
　　主演　李思廉霍華　温悌希拉 
　　女郞露出怒容、看員希金就說、『我是來學習、「她的聲音非　組澀、使人聽了差不多想掩件耳朵、「我也能付一先令一課的價錢、密司脫希金』、她的眼光却顯出懇求的樣子、 
　　給他一先令一課、 
　　「我要找個較好的　業」、她接續說、「但是人們都嫌我說話的聲音太組、你昨晚自已說能够敎我、現在我來了」、 
　　還是畢克林將軍先找出了說話、「你的姓名是什麽、』他柔聲的問、 
　　「愛莉莎杜麗特兒」、雖然說一個簡單的姓名、語音也非常難聽、 
　　』密司杜　特兒、請坐下」、他有禮的說、 
　　一　　　　的微笑閃上　的　頰、增加了她許多美麗、 
　　「一先令---一希金慢慢地復述着、心上却忽然有個意念產生出來、他對她注視着、看得她有些害怕，不安地弄着指頭、 
　　畢克林吐了口烟、諷刺的對他說道、『如果你眞能救得她可以去見政府大使、那她眞不愧是偶大敎授咧』、 
　　希金對兩人望了望、「我答允收你做學生」、他堅决的對她說、又對舉克林說道、『我定使她做一位公爵夫人』 
　　畢克林却又挑撥叫道、「一切費甩、如果你能做到、都歸我來」、 
　　「算數，立刻就算開始」、希金說、他又轉向等候着的密昔司彼絲、『把她的　衣服丢了、去替她買新的來、再替她洗澡』、 
　　「我又不　、』愛莉莎、着惱地反抗說、聲音更剌耳了、『我來的時候就洗通了臉　手、眞的」、 
　　彼絲把她帶走時她還不停的爭吵、去後、希金沉思地按了一個電　、 
　　『『我又不髒、我來的時候洗過了臉和手、眞的、』』這聲音是從秘密錄音機內發出來的、 
　　（未完） 
 
 

Page 7

 
 
 
體育消息 
[旭和杯究竟屬誰　南華海軍再決戰　今天下午四時半在加山會師　梁榮照黎兆榮足傷已愈可以上陣]  
　　（本報專訊）夏日炎炎似火燒、原不適宜於足球劇烈運動、故總會所舉辦的五項錦標賽、在去月底已結束了、 
　　惟旭和杯懸而未决、還須今天在加山舉行錦標爭奪戰、而本星期六又有南華與港聯的義賽、所以、在此期內、球事將闌實未　、 
　　上星期六原爲解决旭和杯誰屬之期、惟因南華球人有數名足部負傷、未克以完整的陣綫應戰、遂波海軍打成各一和局、這光榮之物、當日『妾身未分明』、乃有今天再决雌雄之舉、 
　　會戰地點、仍在加山、下午四時半開始、如賽足七十分鐘、猶未分勝負、决加時再賽、因南華出發南遊期近、不得再延擱了、 
　　聽說梁榮照和黎兆榮、足傷已愈、今天可以上陣、所以編排的陣綫、比上次的較爲完整、而海軍方面、因兵艦一簡號』已離港、故前鋒綫中、少却摩氏一人、準此以觀、南華實力增强、海軍則减弱、相與較置、南華勝利希望殊髙、 
　　先把兩陣排列、再談其他、 
　　南華會 
　　張榮才　李國威　李天生　劉慶才　梁榮照　郭英祺　楊水益　黎兆榮　馮景祥　葉北華　鄧廣森 
　　後備員：梁伯偉、謝錦洪、李恩良、羅斗文、 
　　海軍隊 
　　狄架臣　韓尼威路　軒地　韓尼維路　加利亞　谷巴　　特　　　　　摩利士　拖般　岩土杜郎 
　　旣有榮照居中堅、助攻助守之力、定然加增、又有兆榮在前線、進展亦較利銳、蓋南華七次所以未得勝利、乃因前線缺去兆榮、改用郭英祺、以致整個聯絡、未得盡致、此次有兆榮上陣、則各個合作工夫、必皆能盡量發揮、以圖取勝利、 
　　兆榮旣參戰、英祺則調任左前衞、他够爽辣、又善傳供、與右方的劉慶才、有異曲同工之妙、則掩護之下、可使前線各員、得到合口胃的供球、定更活躍、 
　　李國威代麥紹漢之職以來、越演越佳、是改變作風後顯然的淮步、 
　　今天南華前進時的戰略、殊不可採用中央突破法、蓋馮景祥盤運則佳妙、衝擊非所長、若採此法、實不得體、且海軍正前　谷巴、工夫老練、善走位置、又不好出擊的人、其責任助守多於助攻、故景祥應運用靈活的脚頭、引誘谷巴出來、削弱他防衛力、然後進一步施以旁敲側擊、左右夾攻、那就不愁進攻不克了、 
　　但南華左翼仍用楊水益而不用雜斗文、削足就履、似非得宜、聽說不用斗文的原因、是嫌他太過輕忽責任、得球到腳、旣無適台的切傳、又沒成就的盤運、失機會多於造機會。所以、便仍用水益祖任、但望水益今天的演出、莫再像得上次不滿人意、才不負選拔者一片心 
　　總之、若南華能以上列陣線應戰、必定勝利、包辦錦標的創作、自可完成、假如又以後備員補充、而不以原陣對付、則取勝定不容易也。（球場太歲） 
[男子籃球甲組冠軍　終為南華得　昨以四四比四三勝星島]  
　　公開男子籃球甲組賽、星島出戰南華後、干昨夕舉行、以定冠軍誰屬、故雙方以生死關頭所在、拚命以赴、而一般球迷、亦各爲其所擁護之一隊、大肆吶喊、故一得一失之間、聲震屋瓦、在四十分鐘之劇爭、空氣無一息不在極度緊張中、結果南華以四十四比四十三之成績、以壓倒星島、而榮膺本屆之盟主、星島乃嘆緣慳矣、 
　　南華之能具此戰績、固得力於全隊有會意之聯絡、而各該成員之努力不懈、不論在空間或時間、無一次肯輕易放過、石振智因被釘牢、雖未能盡露本色、但已盡其本責、陳新球帶球衝籃、猛勇無倫、造成本陰許多射籃之機、蔴傑民智勇兼全、能趨虛擊實、極爲出色、陸恩敬、石振達、屢將對方傳球奪獲、攖挫敵鋒、　以後衛之身、不迭直搗前方射球、其演出之佳、尤爲全隊冠、惜因此每爲李沛赤、梁國鐸乘虛攻入耳、然其全隊傳遞、均以短距離或躍地球出之、避免對方之截獲、且傳球之速度、能避免一切、復均以盤旋之置地、使對方無所捉摸、但擲球則仍久工失也、 
　　星島梁國鑼之遠射、戴福誠、李沛赤之數度偷關籃底、建功不少、潘堯君、辛雅浪被釘甚牢、無法施其技、李沛炎本爲星島之能員　在昨戰祇出場片刻、殊令人不解、至全隊聯絡之佳、比南華實未　多鑲、其拍傳法尤爲足取、跳球籃底面擊、亦勝一籌、故其致敗、非技術不如人、乃因求勝之心過切、每有可乘機會、反不得手、如戴福成最後一分　得一罰球、竟不能命中、遂以一分之差　爲南華所敗、殊爲該隊呼不値也、 
　　比賽過程、星島戴福成遠射首開紀錄、未幾、卽被南　以四比　及八比八打囘平手、再以十二比八佔先、嗣後雙方各有所獲、以十二、十六、及二十　駕齊驅、上半場吿　、甫華再以廿四比廿一佔先、易籃後、雙方打來有如起鵲落之妙、但南華一路盡佔上風、紀錄先後爲卅比廿五、卅三比廿五、卅五比廿六、至最後九分鐘時、星島雖　度迎頭趕上、演成卅七比四十一、及四十比四十三之局、戰至最後兩分、雙方且以四一三比四十三平分春色、後南華罰得一分、戴福成隨亦獲罰球、惜不中的、已而壁上時鐘、已鈴作響、南華遂于狂歡中髙呼凱旋、 
　　（星島）射　罰　犯　分 
　　李沛赤　三　一　二　七 
　　潘堯君　二　一　〇　五 
　　戴福成　五　一　二　十一 
　　黎仕傑　〇　〇　〇　〇 
　　辛雅浪　一　一　四　二 
　　梁國鐸　七　〇　〇　十四 
　　鐘志強　〇　〇　一　〇 
　　陳仕濱　〇　〇　一　〇 
　　李沛炎　一　二　二　四 
　　（四十三分） 
　　（南華）　射　罰　犯　分 
　　石振智　三　二　一　八 
　　鄭沃坤　一　二　三　四 
　　陳新球　三　二　三　八 
　　蕭傑民　二　三　四　七 
　　陸恩敬　四　一　一　九 
　　石振達　四　〇　二　八 
　　（四十四分） 
[學界排球　高級華仁棄權　今日共有六塲]  
　　學界排球賽、昨日原有三場舉行、高級華仁對國民、但屆時華仁未有臨塲、裁判員乃宣判華仁棄權、作國民勝、初級保羅對西南改期、小童級育才勝英皇、第一局廿一比八、第二局十九比廿一、第三局廿一比十九、第四局廿一比二十、今日則有多場舉行、秩序如下、高級：英皇對保羅　三時半 
　　皇仁對培英　四時半 
　　初級：德明對育才　三時半 
　　英皇對西南　四時半 
　　（以上在下公園舉行）小級童：保羅對皇仁　三時半 
　　西南對仿林　四時半 
　　（以上在露天場舉行） 
[運動簡訊]  
　　知行中學首屆運動會、定期本月十九（星期五）廿一（星期日）兩日、假加路連山南華球場舉行、最後一日則爲决賽、並聘定校　陳蘭芳爲會長、陳策爲名譽會長、全場獎品、亦由二氏報效、聞學生參加此次　動會者、數　五百餘人、幼稚　生屆時亦到場表演助興云、 
　　靑年會隨軍服務圑、爲募集經費、于去星期六舉行男女籃球義賽、門券收入、成績甚佳、査隨軍服務團刻已收到欵項一百六十餘元、其餘仍有一部份款項、則未牧到云、 
　　記者體特會、近又組設網球訓練班、經已由該組主任李次民聘得陳岳　爲義務敎練、幷惜得羅便臣道梅芳中學運動場、作爲練習之用、刻已定本星期六開始訓練、以後每逢星期三六下午五時至六時、爲訓練時間、各會員有意參加者、可向體特曾主席黃育根（循環報）報名、或通知記者公會書記邵維新、 
　　香港銀行業業餘聯誼會、爲提倡體育促進會員康健起見、曾舉辦行際乒乓賽、結果甚爲圓滿、最近已成立籃球隊、其中如凌憲揚、孫寳慶、會傑星等、均屬一時之選、故實力甚强、茲巳約定聖保羅書院、於今日下午六時、在鐵崗該院作友誼比賽、歡迎該會會員前往參觀、 
[我國綱球好手　王文政日間到港　擬作數場表演賽　菲臺杯兩選手須明日方抵港]  
　　......（本報專訊）我國網球好手王文政、數年前居留上海時、已獲盛譽、並曾代表四川出席上屆在南京舉行之全運會、故國人多耳其名、 
　　......自抗戰軍興、王氏卽返重慶、在某機關供職、暇時則約一二知己、作網球之戲、故其技術仍得保持在滬時之水凖、 
　　......昨函吿港中友人某君、謂有事將於日內自渝飛港、並托該友人代向港中網球界預爲接治、俟其到港後作數場表演賽、 
　　......目下港中網球界正在活躍之時、公開草地雙單打賽結來後、公開圑體賽、又繼之而興、王氏若於此時到港、可請適逢其會、個中球迷、亦眼福不淺也、 
　　......又菲律賓台杯選手山渣土及菴邦、乘比亞士總統輪船赴美、依期原可今日抵港、惟據該船公可消息、須明晨始到、二氏在港小作逗留、十九日晨乘原船赴美、將與澳洲及麥西哥之台杯優勝組對賽、 
　　......香港草地網球會、乘　氏在港逗留之便、邀作表演賽、並經擬定秩序、如某今日抵港、則表演秩序如下、 
　　　打　令日下午四時 
　　山渣士菴邦對徐煒培徐潤培 
　　山渣士菴邦對髙路文德孚 
　　單打 
　　菴邦　對　徐潤培 
　　雙打　明日下午四時 
　　山渣土菴邦對何家流李汝榮 
　　山渣士菴邦　對　林珍兄弟 
　　單打 
　　山渣士　對　徐偉培 
　　......菲律濱第一台杯單打山渣土、月前赴西貢參加遠東網球錦標賽、曾在九龍木球會表演一次、觀衆猶多能憶及、但年僅十七歲之菴邦、乃是菲島後起之秀、此次初出茅廬、必肯掙扎、而其技術如何、値得欣賞、 
　　......門票俱分一元及五角兩種、比之義賽較廉、而且具有興奮性、相信届時場內必不寂寞也、 
　　......如該輪明晨方抵港、則表演秩序必有改變矣、　（球場太歲） 
經濟欄 
[荷匯續縮餘無變動　英美匯市況小沉寂　申匯趨沉淡炒家沽出]  
　　英匯：開倉後、賣家七月期價爲一〇二·八四三七五十日期價爲一〇二·八一二五、買家現貨價爲一〇二·八七五、八月期價爲一〇二·八四三七五、十月期價爲一〇二·八一二五、市況趨沉寂、下午賣家八月期價爲一〇二·八四三七五、十二月期價爲一〇二·八一二五、買家現貨爲一〇二·八七五、九月期價爲一〇二·八四三七五、元月期價爲一〇二八·一二五、 
　　美匯：開倉後、賣家本月期價爲二八·九三七五、六七月期價爲二八·八七五、買家現貨爲二九、七日期價爲二八·九三七五、八月期價爲二八·八七五、市况小靜、下午賣家五六日期價爲二八·九三七五、七八月期價爲二八·八七五、買家本月期爲二九、七月期價爲二八·九三七五、九月期價爲二八·八七五、 
　　申匯：今早交易所、成什電十萬元、價爲一八〇、又一八〇·六二五、又一八〇·二五、又一八〇·二五、開倉後、中南沽申匯九千元、價爲一八〇、華僑沽申匯三萬元、價百一八〇、國華入申匯二十三萬元、價爲一八〇·二五、中南入申匯七萬元、價爲一八〇·五（六月）、中南入申匯五千元、價爲一八〇·二五、什電成一萬元、價爲一八〇·一八七五、又成什電二萬元、價爲一八〇·一二五、市况沉靜、炒家沽出、華僑沽申匯一萬元。價爲一七九·八七五、中南入申匯十萬元、價爲一八〇·一八七五、 
本港商情 
　　昨日 
　　倫敦一〇二·七一八七五 
　　紐約　二八·六八七五 
　　柏林　七一·三七五 
　　巴黎　一〇·八三 
　　上海　二七八·五 
　　菲律濱　五七·五二五 
　　荷蘭　五三·一二五 
　　新加坡　五二·六二五 
　　印度　八一·八七五 
　　瑞士　二二·七二五 
　　西貢　一〇八·〇〇 
　　暹羅　一五一 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）　五四五·五 
　　什大洋券（千）　五三六 
　　十元毫券（千）四〇〇·七五 
　　五元一元（千）四〇一·八七五 
　　正瓊紙　一六·〇五 
　　花旗紙　三·四一八 
　　雪梨紙　三·三七五 
　　石叨紙　一·八六四 
　　法　　　〇·〇八六九五 
　　什鎊紙　一二·七一 
　　呂宋紙　一·七〇五 
　　荷　紙　一·八五一 
　　西貢紙　〇·九二四 
　　暹邏紙　一·四七八七五 
　　金市 
　　八九大金　一一六 
　　二一英金　二八·二五 
　　恒盛金條　一四五·三 
　　誠信金葉　一〇四·九 
　　　行令條　一四五·三 
　　信記隆　一四五·三 
　　期大金 
　　開盤六十九元七毫九先、降七毫七先、升八毫三先、收市六十九元七毫六仙五、人心沉靜、後散家小買入、 
[本港股價市　昨全日成交有限]  
　　本港昨日之投價市、情况頗靜、故成交亦有限、惟各股票之價格、則並無降落之趨勢云、茲將昨日之成盤及買賣槃之價格、分錄如下、 
　　成　盤 
　　匯豐銀行　一三五五元 
　　堪富利士　七·九〇元 
　　體車公司　一六·六〇元 
　　九新電燈（舊）八·六〇元 
　　香港電燈　五六·二五元 
　　買　盤 
　　　　銀行　一三五〇元 
　　　當燕梳　二三〇元 
　　於仁燕梳　四三五元 
　　濟甸燕梳　一八〇元 
　　九龍貨倉　一〇六元 
　　黃埔船　　一七·五〇元 
　　均益貨倉　四·六〇元 
　　置地公司　三四·五〇元 
　　堪富利士　七·七五元 
　　信託公司　四·三〇元 
　　電車公司　一六·五〇元 
　　天星小輪　六五元 
　　九龍電燈（舊）　八·四〇 
　　九龍電燈（新）五·三〇元 
　　山打根電燈　一一·九〇元 
　　電話公司　舊）二三·五〇元 
　　廣州雲廠　一元 
　　靑洲英坭　一二·七五元 
　　牛奶公司（除紅利） 
　　二一·五〇元 
　　牛奶公司（紅利） 
　　一五·七五元 
　　屈臣氏　七·八五元 
　　水安公司（香港）　四一元 
　　娛樂公司　六·五〇元 
　　賣　盤 
　　諫當燕梳　二三五元 
　　於仁燕梳　四四〇元 
　　黃埔船澳　一七·九〇元 
　　均益貨倉　四·七五元 
　　香港酒店　五·八五元 
　　置地公司　三五元 
　　信託公司　四·五〇元 
　　電車公司　一六·六〇元 
　　九龍電燈（新）五·六〇元 
　　電話公司（舊）二三·九〇元 
　　山打根電燈　一二·二五元 
　　靑洲英坭　一三·二五元 
　　屈臣氏　八元 
工商助談 
[關於戰事損失　處理辦法之商榷×××] [  陸善熾]  
　　八一三戰事以來、淪陷之區、盧舍爲墟、工商事業、多數受有影響、雖其損害程度、各有不同、但應亟謀救濟、以圖善後則一、本市奚玉書會計師、前曾爲此事、擬具意見、呈請經濟部鑒核、最近接到批覆、由奚會計師加具補充辦法、公開發表、一時工商事業、因鑑於切身利害關係之重大、莫不深切注意、熱烈討論、作者以聽對於戰事損失之處理、固應有一具體辦法、以賣遵循、但此項辦法之內容、應如何决定、實宜愼重考慮、以期周密、否則措置失當、將貼工商界以不良之影響、爰不揣陋、略實芻見、以爲商榷、 
　　査此次奚氏提案及經濟部批示辦法之內容、以「將戰事損失作爲遲延資產、以逐年盈餘攤提抵補」一點、爲最重要、對於此項辦法、吾人以爲稍樣簡略。恐難以一律遵循、同時旣以戰事投失作爲遞延資產、復指定須以逐年盈餘、攤提抵補、亦覺於用語上、略嫌含混、蓋遞延資產一詞、原係會計上之專用名詞、依會計方法、對於遞延資產之攤提、必須在决算整理時行之、換言之、即須先將遞延資產之攤提額、列爲損費、而後算出純益、並非先行算出純益、而後從事於攤提、故如果以戰事祖失、作爲遞延資產辦理、則其撥提抵補、應不能從逐年盈餘中爲之；但如謂攤提抵補、果應在盈餘中爲之、則戰事損失、將不能作爲遞延資產處理、是以照原文字義上解釋、對於戰事損失、究應如何處理、實並未明瞭、】推就其以後所示攤提年限上之限制情形、加以推測、則似係指其攤提抵補、應在决算前行之者、蓋否則所得稅之計算、原係以純益爲標準、凡有盈餘卽當納稅、更何必顧及其攤提年限哉、以下請先就戰事損失是否可以作爲遞延資產處理一點、加以討論、 
　　（一）會計學上遞廷賣產一網、係從英語DoferredAssets而來Deferred之字義解釋、原作延輾或延長講、會計上對於若干預付之費用、因其效益、有延輾至次年之可能、同時對於此項損、　事實上亦不應由本年負祖、故特暫時作爲資產、一則使其效益、可以延輾至次年、同時亦可以將本年度不應負祖之損費、轉嫁至次年、其意甚深、其法甚善、故如預付房租、預付保險費等之支出、在會計上、殆已確認其爲遞延資產之性質、但如對於開辦費、卽因於其效益延輾及應否轉嫁至次年負祖之點、不免發生疑義、故至今學者間意見、尙未能一致確認其爲遞延資產之一種、茲戰事損失、其發生焉、完全非於事前所能逆料、且發生之後、旣無效益可以延輾至次年、亦並無理由、可以主張必須由以後各年度分担、其爲確定之損失、而不能與預付費用、相提並論、其甚爲明顯、此就會計理論上、認爲有待商榷者一、 
　　（二）任何事業、欲期健全發展、以謀資本充實爲唯一要　、充買資本之道、在積極方面、應有多量之公積、在消極方面、應無盧抬之財產、公司法上對於盈餘之分派、規定須提存公積、對於金錢外之財產出資、監視特嚴、對於股本之折價發行、懸爲禁令、與夫商人通例及所得稅法令上、對於財產估價、獎勵低價、均無非欲期事業之資本、趨於充實、茲就戰事損失而言、其原有財產、顯巳喪失、資本顯己虧蝕、但若仍令其在帳面上保留爲資產、顯於資本充實之原則、大相違背、恐其結果、對於目前之困難、未必即能藉此而緩和、但對於將來自力更新之企圖、反見大有危害、此就事業理財上、認爲有待商　者二、 
　　（三）任何事業、如年終决算、結有盈餘、除須彌補　損、並提存法定公積外、股東例可要求派分股息、茲因戰事而受有損害之事業、若以損失列爲結轉之虧損、則在未彌補足額以前、縱令結有盈餘、依法股東不得要求派分股息、但如以之列爲遞延資產、勢必令本屬虧損者、仍可結爲盈餘、本應少結盈餘者、將可多結盈餘、因此股東卽得要求派分多量之股息、（蓋旣經承認損失可以作爲資產於前、卽不能限制股東要求派分股息於後、）然此項盈餘、本係盧結、若任其分派、勢必演成將本作息之現象、卽在平時、猶屬禁忌、况在事業基礎業巳脆弱之戰後、故以戰事損失作爲遞延資產之結果、正無　利用會計上之技巧、以公然違背法律上「無盈錄不得派分股息」之規定、此就法律觀點、認爲有待商榷者三、　（未究） 
[南華向總會請求　減短李碩友之信賽期]  
　　【本報專訊】南華華足球隊左翼李碩友、於本年　月上旬、該隊與東方會隊作特別銀牌賽時、李因使人犯規、被裁判員葉九　判體離場、後經足球總會緊務小組不員會議决處以重罰、停止其比賽資格至本年底止、茲査　華會足球部當局、認爲李氏在當日之犯規、雖蜀不合、惟竟被前停賽至一年之久、似未免過甚、故日前特呈函總會、請求將李氏之停賽期、予以减短、俾來　足球季開始之日、彼可復出効力、聞續會對此請求、日間開會討論云、 
[國際足球賽收入善欵　分撥各慈善機關　計共七千七百元]  
　　香港足球總會本屆舉行之國際杯慈善足球賽、共收得門券七千七百元、昨已將全款撥各慈善機關如下、計聖云　會佔八百元、香港慈善會佔八百元、保護兒童會佔七百五十元、聖約翰救傷隊總部佔五百元、加諾　盲童院三百元、海睦軍人俱樂部四百元、救世軍五百元、養老院四百元、保血會二百五十元、石藥　　院一百五十元、南華會議學三百員、海陸軍靑年會三百元、戰時兒童保育港分會四百元、聖路易見童工藝會二百元、瑪利醫院聖誔欵五十冗、　　邵澤榮家屬二百元等共七千七百元、 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[偷入蕪湖城] [  王坪]  
　　×人佔據下城市的剪影 
　　碰見×人便得行禮，可是不能脚併攏手貼　。如果太規矩了，他說是中國兵，應該故意裝出像打拱也像鞠躬的鄉下佬，這樣。敵兵也許還會拍拍你的肩說，『良民良民』便放你過去，有的地方的敵哨兵，只要給他三四個鷄蛋，他便呌你，「渡！」 
　　在城裏面，×人的盤　相當的　，可是不要緊，有眞正的良民掩　，同時在　城在自然也得率先準備準備，或者裝商人或者裝農夫，要是能　安徽話，那就更好，×兵盤査來踪去跡以後，一定會問，「有中國兵的？」「新四軍的有？」你搖搖　擺手說，『不曉得，我們住的地沒有』，或者故意說得。『多多的，大大的』，這一些牛頭不對馬嘴的話有時客棧（或行）的老板會說。他他是鄕下佬，知道甚麽，便過去了。總之，只要應付得法，不出亂子，把他抓住是沒有關係的，特別是現在×正採取「懷柔政策」。滿口的仁義道德，怎麼能再像過去那麽大燒大殺呢？因此，據×人自己的估計，在蕪湖城中我們活動的『便衣偵探』在兩千個以上，弄得他日夜不安，南京市特務機開也在此設了個「蕪湖班」，一方面訓練漢奸，一方面對付我們的「便衣偵探」。 
　　蕪湖最繁榮的街仍然是中山路長街一帶，然而，所謂『繁榮』，　是人多，大的商店都沒有，除了×人開的甚麽洋行，甚麽會社外，最多是難民攝的小攤，在重軍的捐稅的剝削下替×人推銷日貨糊糊口而巳，可是生意也淸淡得復；之外，眞正繁榮的要算嫖及賭，差不多大的旅舘如，「大華」「中南」------等都是賭塲也都是妓館，更有公開的在漢奸報大登廣吿，招徠顧客的妓院，而且有純日本妓女的窰子，這些淪爲非人的妓女們，不單要供以肉體「慰勞」「皇軍」，而且每日要將賣肉　魂得來的血綫，議「皇軍」抽捐！最低的正式的「花捐」是二元，還有其他雜稅：如檢査費，同時「皇軍」想得更週到，要叫她們「受訓」，學習更能迷客的技巧，從『迷』裏面，探聽做了『皇軍』的耳目！ 
　　除了訓練娼妓爲偵探外，他們又將和尙尼姑從「佛門」中拉出，到「　世」來拿稀少的血腥綫二替菩薩的對頭------日本××做爪牙，達　衆生。眞是「罪過罪過」，×人之　略可稱是無所不用其極！ 
　　蕪湖僞縣長從前是朱逆　封，因爲他狗尾巴擺得慇勤，現在已升省委，×人聽說最近將委以『江南省』------京蕪一　，×人改爲「江南省」------省長之僞職。現任蕪湖縣長是汪逆子棟，爲『前淸進士』，他每次出遊，必有有大批日憲警「保護」。在「縣府」在「公館」　說也一樣，而其實是監視他，因此，他們除了怕中國　隊外，更　自己的主于，漢奸眞苦也！ 
　　×人爲了「繁榮」市面，紛飾太平起見，將幾間戲院恢復或更名或另造了，如佛光，光明兩戲院是放映電影的，影片則是「萬　之王」「兒女英雄」......之類的麻醉貨；還有花園大舞台，復興大舞台則專唱戲，戲院門口及僞報的廣告上均大書：「皇軍半價」「優待皇軍」或「歡迎皇軍入座」一類的字樣。 
　　有幾條街是絕對禁止行人的，那就是×人的兵營及傷兵醫院所在地，他們的傷兵，不能隨便亂跑，第一是怕擾亂市面，第二是怕敵兵看見傷情；第三是怕我們探知他傷兵的確數而估計他的兵力，這些地方，可以說是敵人的優點！ 
　　提到傷兵，想起太年四月拾二晚上拾點鐘蕪湖谷倉的慘叫，那天天剛黑，敵人便下戒　令，不許任何行人通過，老百姓知道，一定又有重要的事情發生了，不一會，某小酒館中剛從九里山打敗下來在此吃飯的幾個經傷日本兵，被幾個日本　警拉起便走，傷兵要求他們讓他們「迷西迷西」（吃飯）再走，　（未完） 
[石達開的詩] [  鄒嘯]  
　　石達開的詩，太平天國詩文勞和盧冀野所輯的集子裏都很少，頗使讀者感到不足。另有許指熾所重編的「石達開日記」，據序文所云許指嚴曾「潤色其辭』，那末，這部日記是否眞的，或是潤色了幾分之幾，便都成爲問題了。 
　　石達開大約曾做過不少的詩，但我們現在所能看見的，只有三十首。「石達開全集」比『太平天國詩文鈔』多『致湘鄕石龍幹先生』四首。 
　　石達開日記裏的感　雨首，各書均著錄。此外題到寫詩的還有不少，惜十元未將原詩附入。如有云： 
　　『四月初一日，予又作詩數首，意以北韋專這，勢若冰山。匝月之間，自相喋血。天道好還，人亦何苦而爲惡哉！』 
　　『四月二十四日，夜觀月寫松　，吟詩數首，四姑娘和焉。』（時在荆州） 
　　『五月初一日。予女四姑　與馬書記德良成婚，予作小詩紀之，有『自是有情成眷屬，敢云彩鳳去隨鴉』之句，蓋紀實也。』 
　　『五月二十八日。予根　舊愁，不勝感　，乃成　首，　　手攙去，四姑　爲予存之　中，不知他日何人取以覆瓿耳。」大約『亂　復亂　』和『我朝傷內禍』都是此時所作的。 
　　『九月十五日。抵延平，過鄭成功故宅，題詩于壁而出。』 
　　『四月初六日，游桃源，傍晚聽囘，陰詩數首，』 
　　『五月初五日，四姑娘產女，予今乃得一孫女矣，作詩一首示馬生。』 
　　倘若日記不是揑造的話，那末，如上所錄。至少有十幾首詩是已經遺失了 
　　可是，就連現存的卅首詩，也有些是靠不住的，據柳亞子所說，一部份遺是他的亡友髙天　所偽造，藉以鼓吹革命的。 
　　現存詩中，無論內容或是形式上，近曹植者頗多，石達開也是爲洪秀全所疏遠，爲拿昌輝所忌，纔逃出來的啊，如云，『靜思三太息，衫袖涕縱橫。』『我朝傷內禍，嗟哉心內悲......已矣復何言，去去將安　。』『　分忽不逝，白日中原暮，血肉何狼藉，白骨披道路。』『大江　舟楫，臨流曷能渡，惜哉無舟楫，浮雲西北顧。』『相處日旣久，分　別贛長：......志氣復千里，威聲撼八方，』凡上所舉，都是酷肖　思王的，亂　時代，自身遭過，無一不像，無怪乎連詩也像了。 
　　須然明知石達開的詩，有一部分是假的，他的日記中所謂做詩，尤不可靠，但總是　心妄想，希望全都是眞的。也許我太喜愛石　開了吧。 
[關於文藝工作者] [  周學銘]  
　　『八一三』這民族革命的的暴風用，衝擊震盪着中國一切的一切，舊的被揚棄了，新的正在血中成長。作爲時代精神的反映的文藝，必然的，也有若它特殊進展。 
　　首先應指出的，是由於空前的民族危機的襲來，促使了作家們的團結，這是有其歷史根源的。中國新文藝是一向和民族解放運動不可分離的，尤其在現階段裏，為了完成文學上的抗戰利民主的任務，不論其色彩派別如何（漢奸托匪當然例外），自應走上非常坦白而且誠懇的互相尊重探討的合作的正路！ 
　　其次，由於抗戰形勢的發展，便作家們底生活形態起着極大的變化，他們大都紛紛上前綫，或者到游擊區中盡着任務，從戰　生活中找到眞理，他們底生活的圈子是更廣大了。 
　　這偉大的抗戰是大衆的事業，一切必　以他們爲主力，這樣，文藝就得負起動員他們的使命。於是利用舊形式，來建立大衆的文藝就成爲作家們最迫切的事情。 
　　爲了過應客觀的需要，小型作品如速寫，通訊，報吿之類，已代替了累贅的長篇的作品。這新的作用就在把握住劇變的現實底斷片，而加以有力的表現。像最近展開着的文藝通訊運動是更強調着這個特點。 
　　這些事實，都證明了抗戰以來的文藝界進步的地方，然而，由於部分的作家們主要力量的不足，暴露出來的弱點正也不少。 
　　最應値得提出的，該是部份的作家們對舊形式的利用問題。由於對它太遷就與濫用的結果，還不曾完全獲得它底醒豁明快適合大衆的表現手段，在舊形式與新內容之間却發生了極不調和的現象，甚且封建迷信的語彙和表現手法，也依舊的被採用着。 
　　至於題材的片面化，更使抗戰文藝陷入公式的路上去，大多數的文章，只寫了前綫將士的英勇，而忽略了後方各階層的人物。隨着抗戰變化着的思想和生活方法或其他形態，那是都可以作爲描寫的題材的。　還有，一部分的作家，在他的作品人物的表現中，往往會有着自我化身的毛病。例如目不識丁的羣衆口中，竟能說出許多不切口吻的術語。大衆對於這些目然是隔膜丁的。其結果，紙成爲非　非馬的所謂「驢子文學」！ 
　　在抗戰發展到第二階段的現在，我們底文藝工作者更應充份發揮目己底能力，檢討着過去，配合了客觀的形勢，盡其筆桿的責任。這寫，我們所要注意的： 
　　（一）愼重由形式的利用，尤其對於採用富於地方性的民謠，要灌輸新的內容。 
　　（二）題村應深入與擴大到各階層，避免『公式』化。 
　　（三）充分運用大衆語　，來克服與大衆隔陰的缺憾。 
　　（四）藝術的眞實性要與內容的大衆化統一起來。 
　　抗戰文藝是跟着時代而進展的，有其新啟蒙　義存在着。我們快把握着這個　。 
[毀滅與再生] [  丁諦]  
　　消失於烟霧中，火光內，絕望的呻吟，痛楚的涕泣，歡笑變成眼淚，鬧市變成荒墟，熟　的容說，變成囘憶的姓名，團聚的家人，變爲新鬼。 
　　埋藏於魔手：人類的誓言，幸福的綫索，空氣的平安，生活的富裕，道德的　山，自由的羽翼。 
　　挿上一根根荆榛，刺破了你衣裳的夢。過往的成熟的美好，不是幻想興狂妄，夢，一枚枚，圖而飽滿的果實，剔破了，跌落下地，枯萎，毀滅，埋藏土中。 
　　不能忍耐心刺，亦不甘于毀滅，果實埋葬了，因緣着雨水，陽光和泥土，它終又萌茅，吐蕾，開花，結實。 
　　------毀滅了，它將再生。 
　　只須存留着一息的須臾，生命的潛力，不國默默，不甘滅亡，一切均可再生。芽萎了，可重萌；奮敗了，可重吐；花落了，可重開；實破了，可重結。毀滅的剌，刺破了衣裳，但祗有加增你心的憤怒。憤　像煤油，潑上人生的火，人乃愈有生機。擠近了些，你更可推遠：壓迫了些，你更可反抗；激怒了些，你更可勇敢；毀滅了些了你更可再生。 
　　該謝謝那心刺，毀滅你的所有，使你愛惜，悲憫，忿恨，咒詛。沒有這些，你不會復仇。沒有憤怒的推　，你也不會如此有力。沒有强迫的破壞，也不會自行拆除。 
　　給你毀滅了，給你推盪了，也給你刺痛了。愛惜舊物者，你須創造新物；悲憫已滅者，你須給他們安慰；忿恨作俑者，你須給他們報復；咒詛邪惡者，你須給他們膺　。 
　　不必遞弔於荒墟，從瓦　中尋覓舊日之繁華，抹上頽垣的斜陽，而你看了便頽然無語。你不妨慷慨，漢然，在霍　磨刃時，對仇人一笑。該謝謝毀滅，毀滅了一枚果　，可產生兩校三枚，甚至拾百枚。將來你可於焦土上，覩輪奐的巍峨，代謝的新生，將比他們的祖宗更健全而有力。腐敗毀滅了，可產生健全；古老毀滅了，可產生淸新；沈澱毀滅了，可可產生純粹。 
　　毀滅使我們憤怒，但更使我們有力，我不怕毀滅，只怕沒有再生。 
[滿洲的雪] [  舒羣]  
　　『我還希望你將來和我們永遠在一起工作。』 
　　　笑了。滿意了。 
　　在她臨去的時候，他突然爆發了一種惜別的情緒，他難捨她從目己的身邊離去------去後，見時涉茫。短的相識，離知相會何時？雖然他相信她可以成爲一　同志；但是　能担保，想像可以成生事實了在這奇異的遭遇中，他一且和她分手；此後，如果在人生的路上，相背而行，郵麽，他以往難忘的記憶，將怎樣打動着他的心思？於是，他要他的同志先走了，遷移了：他送她囘家去。他願在這最後的一次送行中，以慰現在和將來所有對她由懷念而起的不安的心。 
　　她被沉默地陪着走着來時的屋門，房門，走着來時的院路。她從身邊不住地外望，去是已非來時一樣：來時，是兩天前的夜深，曾感對憎惡，去時，是這早晨以後不久，覺着一切都値得留戀。但來時又和去時一樣，來去全非自願。彷彿是一個夢，他在夢中勾留了幾乎三天，這三天，彷彿是像度過了一年，又彷彿快　像是一霎間。 
　　他們兩人併肩行走，巳是一對好友，他們在別離中，是短的；送別的話，長得無限。送行者和被送者同是不肯現開長步，同是怕路縮短，同是希望延長片刻的時間，使雙方多有一句兩句的贈嘗。他們兩人便是這樣；這去時，和她來時相似，和他的來時却完全相反。 
　　突然，在路上，她站下了；但這不是來時的停留。　想了想，而得說： 
　　『我有什麽東西，忘在你那　了吧？』 
　　『我想沒有什麽吧？』　（六七） 
 
