# 1939 Version 2 - 80 - 4980384

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[紀念黃花崗殉國烈士]  
　　廿八年前（一九一零年）的今天，廣東革命志士七十二人為國殉身。　七十二烈士壯烈的行為，促成了反對建專制辛亥革命，　定了中華民國的基礎。當此全國團結抗日救亡之際，我們紀念　個　大壯烈的日子，追　烈士們廿八年前英勇殺×　身救國的精神，於肅然崇敬之下，當益感精誠團結驅逐日×保衛民國的重大意義。 
　　孫中山先生爲了爭取中華民族的解放，首先要使全民族從爲×國主議　　與利用的封建專制政治下解放出來，已經將與中會改為革命同盟會，團結國內各民眾團體秘密結社如哥老會等，實行反對封建專制的革命行動。革命的浪潮，泛濫各地，遍及軍隊·一九一零年廣東新軍起義，雖遭平服，而轟轟烈烈震動中外的黃花崗之役，終亦因而爆發。當時革命同盟會在香港設立指揮機關，由黃克強任總指揮，由謝身牧向南洋華僑募集經費，一面計劃進備武裝起義，面派人運動新軍及防營，預備分路攻佔廣州各重要機關，與城內外新軍會合。不幸起義機密洩漏，一粤督張喝歧下令，嚴密戒備，到處搜捕黨人，黃克強與同志百餘人攻入總督府，卽遭淸兵四面圍捕，當場死難的有七十二人，黃克強負傷逃往香港·事後粤省當局大施恐怖政策，黨人及剪髮人民，慘遭屠殺。有人將爲國殉難的七十二烈士葬於紅花崗，改釭花崗爲黃花崗。後來就稱這次起義爲黃花崗之役。 
　　黃花崗之役的起義雖然失敗，但是已經促進了國內革命的形勢，掀起了廣大民衆反對滿淸專制政府的怒潮，展開了武昌起義建立民主共和國的序幕，其偉大的歷史的意義，是每一個愛護祖國與愛護自由的國民所不能遺忘的。特別是在我們爲爭民族解放而團結全國抵抗暴日的今日，紀念黃花崗起義殉國的七十二烈士，和黃克強，鄧仲元，陳英士，廖仲凱，朱執信及其他無數爲中華民族解放而犧牲的戰士，首應在抗戰建國的實際工作中去效法先烈爲求民族解放而堅持不懈，臨危不屈，遇難不辭，捨身爲國的精神。我們要以民族元氣所繫的先烈精神來提高民族自尊心，我們要以『抗戰必勝建國必成』的條　來加強民族自信心，我們要克服一切悲觀失望情緒，粉碎和平妥協論調，當此抗戰轉向第二階段，中華民族生死存亡之際，我們更應一面澈底肅淸那些甘心執行×人「以華制華」毒計的民族叛徒親日份子和一切漢奸政權。澈底肅淸他們一切「反共」「主和　等違反團結抗戰的言論行動。另一方面還要鞏固抗戰建國的統一陣線，我們要肅淸些畏難苟安陰毒猜忌灰心喪志的份子，我們要加緊抗日各黨派各民族各階層的親密合作。 
　　革命先烈在其爭取民族解放的鬥爭中，還曾替我們留下異常珍貴的經驗與教訓，爲我們今天在抗　建國事業的艱苦階段所應忠誠效法的。第一，先烈的鬥爭，是在偉大的領袖孫中山先生的領導下進行的，他們忠誠擁護孫先生當時提出的『驅除韃靼，恢復中華，建立民國，平均地權』，四大綱領，卒爲中華民國建立基礎。我們今日便須完成孫先生及先烈未竟之志，在蔣委員長的領導下堅持抗戰，驅逐日×，恢復失地，推進民主政治，改善工農及一般人民生活，建立三民主義的民主共和國。第二，先烈的革命鬥爭，雖然挫敗，然而他們當時已利用淸廷內在的矛盾，深入各地，爭取淸廷的部隊，同時提倡國內各族的平等互助，增強革命的力量。這些鬥爭的方法，實爲以後辛亥革命成功的主要條件。我們今日便須努力學習，一面加緊對×僞宣傳，鼓勵到×人後方去，爭取僞軍，瓦解×軍；一面加強國內各民族各黨派各階層的團結；由這兩方面的努力，來鞏固與擴大抗日民族統一戰綫，以求抗戰必勝建國必成的實現。第三，革命先烈在當時的鬥爭中，已經知道必須依靠民衆和依靠華僑，對於宣傳和組織工作，可謂不遺餘力，後來辛亥革命和北伐戰爭，才能獲得國內民衆與海外僑胞的熱烈支持·我們今日更應信賴民衆，依靠民衆，組織民衆，並在華僑中廣泛地實施宣傳，進行組織，以民主革命精神，來激發國內民衆與海外僑胞抗戰建國的熱情，實現全民族精神物質的總動員，來爭取長期抗戰的最後勝利，來推進三民主義新中國的建設事業。 
[飛躍發展中的我國經濟建設]  
　　（本報重慶特訊）經濟部係去年一月歸併前實業部，建設委員會，及全國經濟委員會水利部份，各直轄機關而成，國府特任前重委員會第二，四，兩部部長翁文灝爲部長，適　戰時需要，悉心擘劃，內設總務，農林，鑛業，工業，商業，水利，六司，並於上述各機關原有各局，處所，委員會外、關於農穌方面，新就晨本局設農業調整處，辦理非常時期農業調整事務，設合作指導室，以推廣合作事業另設中央晨業實驗所，掌理農林之試驗改進，調査研究及技術，員訓練事宜，設金水流域農場，經營武昌附近金水流域晨務，設農業評　委員會，討論研究農業建設方案，關於工　方面，特設工鑛調整處，辦理非常時期工鑛整調事務，設鑛冶研究所，以硏究鑛冶術，設燃料管理處，籌劃非常時期燃料之生產，運輸，分配及儲存，設中央工業試驗所，考驗工業原料，改良　造方法，鑑定工業製品，設資源委員會，開發並管理重要資源，與內敎一部合組推廣小工業設計委員會，以謀設計增加　產能力，關於水利方面，設中央水工試驗所，舉辦水工試險，水利研究，設　洛工程局梅惠渠管理處，辦理梅惠渠　　事宜，並特設訴願審査委員會，處理訴願案件，設合辦事業監理委昌會，監理各項合辦事業，一年以來，運籌策幄，辛勤國事，凡足以發展全國經濟之事項，可謂無微不入，百廢　舉，記者頃晉　，承詳談一年來之　濟行政設施，特錄之以實本報，用餉閱者· 
　　建設農業 
　　經濟部成立以來之經濟行政，可就農業，工鑛業，商業，水道工程四項分說，（一）農業，農業生產方面對下列六項特予注重：（甲）農出水利，西北天氣乾旱，引水　田，需要尤殷，陝西所施水渠工程特多，梅惠渠已完工，灌田二十萬畝，洛惠渠工稈最鉅，尙在進行，灌田五十萬畝，又惠渠　田二十萬畝，黑患渠　田十萬畝，皆於去年冬季興工，甘肅境內，　惠渠現已完工，惠渠將於今春開工，各可灌漑數萬畝，西南諸省，亦正分別進行，川境共可灑田二十萬畝，桂十九萬畝，湘約二十萬畝，較之西北，往往用費鉅而灌田少·滇　亦當擇地施行。（乙）增加農產，規　對西北增加糧食生產，對西南增加棉產，去年收成，已由農業實驗所設法估計，　之前年，陜省麥田增二百萬　，產量增一千二百萬擔，四川產棉九十餘萬擔，約　前年之一倍，蓋去年政府曾購運分配中美　籽五千八百萬擔，推廣棉田，萬四千餘畝也，現正籌劃繼續工作·（丙）籌劃　荒，重在分派專門人員，至各省考察荒地情形，洽講開墾辦法，各省已實行移墾者，有陜，贛，閩三省，部中並曾　向關係各部　，擬訂非常時期　　移墾規則，已奉府令公在，可作各地辦理墾務之準繩。（丁）發展合作，近鐵意推廣合作金庫，以樹農村金融之基本機構，截至去年十二月上旬，已設金　四十七處，分佈於川，鄂，湘，黔，桂，贛等省，認購提倡股本約七白餘萬元，實撥者二百五十萬元，一面在後方各地從新創設農業倉庫，最近已成立者共二十處，正在籌設中者，有四十處，以在川省者爲多，此則因農業倉庫亦爲調整生產與運銷之基本組織故也。（戊）農業貨款，在川·　。桂。滇·贛。陜等省，山部中與興辦水利之地方政府合作，設有農田水利貸欵，另有生產貨款，包含種籽。肥料。耕牛等之接濟，分布尤廣，截至去年十一月，前者已訂定八百三十萬元，後者已訂定四百八十七萬一千元，此外尙設有商品農產貸欵，計共二百萬元，農業改淮補助費，計八萬一千餘元（已）晨產運銷，分別在川·湘·贛·陝辦糧食，陜·豫·湘·鄂·浙辦棉花及紗布，運至後方，截至去年十一月·計購入棉花·棉紗·棉布·稻·米·麥·共値一千零十七萬五千六百元，另在豫·川·黔·三省府舉　運銷貸款，　額共二百七十萬元。 
　　發展工礦 
　　（二）工鑛業，對工鑛業之一切設施，　在增加後方生產能力，發展內地重要生產，及供給國防急要用　，或由國營，或獎　民營，同時並進·（甲）國營事案，大抵所需資本較鉅，意在奠定規模，速　成效，注重爲國家增產業，而不與民爭利，務使造成經營事業之模範，於國計民生，盡其貢獻促進之責·一，供給國防必需之基本材料，曾商同兵工署將漢陽鋼鐵廠及大冶鐵鑛之重要機件，酌量內運，又六河溝化鐵爐，亦商購運入，以　擇地另建銅鐵廠，費款逾一千萬元，並曾由資源委員會在湘設銅廠，煉取純　，茲又在川省另建，且收購川康原銅，合辦滇北銅鑛，以期增加生產，至少可供給一部份之需要，在川，陜。甘。對石油亦有所經營。二，創辦基本製造工業，在滇省創設　器廠，設備約値五百萬元，卽可開始製造工業機械，工具，及原動機，又在滇，桂分設電工器材廠四所，資本亦費五百萬元，能製電綫電話，收發音管，燈泡。電池。變壓器等件，在川境設立酒精廠，製造高成分之酒精。三，改良並發展重要出口鑛產，鎢，銻二鑛，集中管理，頗有進步，資委會與桂省府合辦平桂鑛務局，資本五百萬元，可增產錫量，年約千噸。又與　省合辦　溪水銀鑛，以增水銀與產量。四，供給民用及工業用　。近在蘭州，萬縣·貴陽等處增加電力，又在漢中·辰谿·沅陵·昆明等處新設發電廠，共費約三百萬元。五·充實外匯資金及鞏固金融，在靑·川·康·湘·桂等省　產金鑛，並與財部商洽定價，收買各地產金。（乙）民營事業，除少數重要事業歸國營外，全國經濟建設，胥惟獎助民營是賴，已由國府公佈修正非常時期農鑛工商管理條例，以便主管機關督導統率，有所依據，經濟部近又擬定非常時　工鑛業獎助條例，亦已由國府公佈，期於平常法規之所訂定者外，作更進一步之援助，並擬定非常時期，華僑投資國內經濟事業獎助辦法，以期能用海外華僑之資力，促進內地經濟之發展。 
　　協助邊廠 
　　軍事期間爲保全前方設備，增加內地生產起見，由政府多方協助，首將沿海多數工廠之機件，材料？技術人員遷至武漢，尋又遷入西北西南諸雀，並促其復工製造，此項工作，至去年下半年，更爲緊張，諸如大冶，武昌，　陽，漢口各廠，皆於炸彈驚擾之中認眞邊運，各重要事業，如華記水泥　，漢陽鋼鐵　，裕華，申新，震　，等紗廠，利華，源華等煤　等，皆克遷移他地，截至十二月十五日，經政　協助遷移之民營廠礦，共計三百四十一家，入川者計一百四十二家，入陜，入桂，　湘者，計各一，二十家，至其他各地者五十四家，機件共重六萬五千二百餘噸，合之漢陽　　廠及六河溝化　爐，內邊機件當共　十二三萬噸之多，內紡　廠佔三萬　噸，煤鑛機件及五金　器廠各佔八千餘噸，電噐工廠及陶瓷　機料各佔三千噸，化學工廠機料佔二千餘噸，民營各廠，另由工鑛調整處　款協助，借出欵項約共五百萬元，又貸欵爲之購置材料，使供一年之　貸出欵項約共三百五十萬元，又爲督促其從早復工起見，特規定復工辦法，分臨時復工，正式復工，及合併復了三種，就各種工業性質，分別規定復工期限，逾限不能復者，予以警吿，並得考核　事酌　時間，如再不復工，得拒絕協助請求，或酌定方法，對於有所設　，設法利用·對于原在內地之重要工業政府亦力爲獎勵，如立煌鐵工廠，湖南鋅廠，重慶水泥廠，重慶電力廠，嘉定嘉樂紙廠，廣西糖廠榨油廠，酒精廠等·皆經設法撥欵借助，或　向銀行商　，共計亦達六百餘萬元，內地鑛業之獎助，亦正認眞推進，如嘉陵　畔之天府煤鑛，經政府介紹協助，新增機件，最近產煤，　日可達八百至一千噸，可較以前增多三四倍，川　交界之南川，桐梓，正從事開採新煤　，工稈完竣後，亦可日產數百噸，又近已在川西與商人合作，組織嘉陽煤　公司，開採健爲，樂山。屛山，煤炭，實現後亦可日產數百。 
　　扶助商業 
　　（三）商業，（甲）對外貿易，因財部已設貿易委員會，故已劃歸該會辦理，但經濟部仍就職權所及，努力籌劃　進，鎢銻二鑛之留易，仍由資委會繼續管理，於國際交換貨物　　之數値最大·及前實業部入股合組之植物油料廠公司及茶業公司，亦仍繼續努力工作。（乙）厲行對日經濟絕交，已　擬査禁×貨條　，及禁運資×物品條例，呈由國府公布，使中央及地方機關各　職責範　，共爲推行，禁運資×物品，以　僅零星令辦，茲擬通盤籌　，切實執行，關於×貨，須與淪陷區域所出貨物，妥爲分別，其確爲日人沒收　控制者自當視爲敵貨，但其他純粹爲國人經營之出品，仍應酌爲保護，使能行銷。以免適中日本　斷之計，欲使區別適當，甚盼社會人士對於各省工商情形，多通消息，俾可明悉。（丙）商業管理，目前後方市面上各種貨物，往往高漲價格，其由供求　係，略有升漲者，自所難免，但若有奸商，故意居　，存心操縱者，　應設法制裁，平抑價格，以重公衆利益，現已會同關係機關，設立評價委員會，開始工作，尙望地方主管官署隨時注意協助進行，對於重要物品，例如　料之供給，特設有燃料管理處，就生產，運輸，消費三方面。予以徹底統籌，切實調別，武漢在未退守前，用　量爲　甚鉅，政府一方面督促湘，贛等省煤鑛之增加產量，每日增產一千餘噸，一方面由管理處籌備營運資金二十萬元，收　各地土窰產煤，集中運輸，復因鐵路軍用甚忙，乃充分利用船運，以利接濟，自去年七月至退出武漢爲止，運至武漢之湘·贛，鄂。川。豫等省烟煤，共計二十餘萬　，對於煤之用途，亦統籌支配，分軍用。舫用。公用。商用。民用五種，節　浪費，供應　　需對於便格，雖因供求關係，及運費遞增，不能不較平時略爲增高，但仍適可而止，力禁奸商居奇，使用煤者不至過分爲難，目　湘省及湘桂鐵路，月　烟煤二萬數十噸，宜昌，沙市，月約一萬，正設法供給，其原則在以內地之生產，供　方之需要，卽如正在川省積　　　　產，亦卽燃料管理連環工作中之一　　　· 
　　與修水道 
　　（四）水道工程，水道運輸，向爲內地交通主要　徑，用費　省，分布至，應與公路相　爲用，力求通　，此項工程，現已開始實行者，計有　處，（甲）爲湘桂水道，已令由　了江水利委員會組織專處，與廣西省府合作辦理，主要工程在　縣，　林間，計長一百五十公里，　渠一段，尤亟待疏濬，擬在淺水期炸除礁石，建　　　，改良陡門，使全桂間可全年通航，載重七噸之木船，桂，梧間可利用小　，常年遭船二十　之木船，（乙）爲　川　　上游松坎河及蒲水，　　原爲川　　　路之一，其上游且有煤，鐵　產，惜以水淺流急，又有蓋石，羊蹄，魯峽等洞，致木船不能上　，茲當　淺水　建築滾水　及船閘各　座，以使二河運輸　力，日可達一千二百之極度，已派導淮委員會人員限期　辦，此外，如四川合川至　源間長約六百公里之嘉陵　水道，綿陽至平武間之涪　上遊水道，（下遊可行載重四十噸之木船）　灘，涪陵間長二百公里，及貴州思南至　　間之　江水道，廣西桂林，　州　長　七百公公公里之鬱江左　水道，（改進後可使常通航五十噸之　輪），龍州，那岑間長一百二十里之　溪水道，　州，桂平間，長百公里之柳江水道：貴州　山，麻江間之淸水江上遊水道，湖南桃源，沅陵間長約一百七十公里之沅　水道，（　整後可通小輪）。以及四川鹽區（按卽自流井一帶）　鹽之河，均正分　籌劃改進整理，擬於淺水期間實施工程，以期在本年大水以前得吿一　落。 
[漠南的抗日據點]  
　　（晋西北通訊）位置在綏南荒漠中的桃力民，一向是被我們忽視着，有的人甚至根本不知有　塊國土。自從日本帝國主義的鉄蹄沿着平　綫，一直　到包頭。並盤据杭錦旂營盤，蹂躪那裏的同胞後，這塊國土才引起了國人的注視 
　　桃力民是尹克昭盟的中心地帶，同時也是伊盟漢人最集中的地力，東北可達包頭，西北可達五原，西南可達安邊定邊，此外更　通寧夏，南　楡林，是××進攻我大西北必爭的軍事據點。 
　　桃力民村原在鄂托旂境內，可是一般人所說的桃力民却是指着杭錦旂那托旂一帶漢人所居的地方而言·這裏和其他蒙古地方一樣，完全是一片荒凍的草地，零飲住着些蒙古人。蒙古當局開放這裏的荒地，讓漢人租種，始于民十二年。現在桃力民一帶居住的漢人有三千多戶，約三萬多人。 
　　抗戰以前，這一帶的政權完全握在蒙八手裏，蒙人管理漢人非常苛刻，所以當地漢人曾要求綏省府設治，以期解晚蒙人的壓迫。抗戰發生後，負責當局深感行政統有迅速建立的必要，故於去年春，開始在桃力民建立村制，共計編有十六個村子，可是蒙古當局對于這種設施，抱反對的態度，他們現正向鄂托一帶的漢人居住區域，重建立行政，企圖用保甲制度取消漢人建立起的村制· 
　　桃力民從未有過地方武裝也沒有駐軍，爲了抗戰的需要，去年春地方人士，越桃仁才奉到門軍長的命令組繳自衛軍，共成立三大隊。後以引起許多誤會，門軍長又下令　止活動。後來當地民衆派代表向傳主席請求，地方武裝才取得台　地位，現弁他們的名義叫桃力民地方保安隊，自抗戰　生以來，駐過的軍隊也　當多，有七八個單位· 
　　那裏的文化甚爲落後，民衆多是文育，　大的一塊地方，只桃力民村有一所小學，雖然規模小的可憐，但也算是荒漠中的惟一敎育機關了。自　　府政工隊去到　裏工作後，先後帮助的成立了八處小學敎員多是動委會和政工隊的工作同志，課程都採用救亡敎材，尤其是救亡歌曲的聲浪，在荒澳中普　的高唱鉀來了。每個學校並給一般窮苦的牧人添設平民夜校。 
　　那裏的漢人大多以種地爲生，牧畜也佔重要位置，耕地約三萬多頃，農作物是黍，谷，麥，山藥，麻子等，土地關係相當複雜，有所謂永租權，卽漠人買到蒙人的土地，有所謂活租權，租種　年或一年，其中又有直接租于蒙人和間接租于漢人的分別。土地大部爲蒙人所有，尤其操在蒙古王公手中者佔大多數，少部　　人的地主賈到。那裏的　人不相信法幣，賈賣交易都要硬幣，漢人　有同樣的習氣，這是抗戰中經濟上的一　嚴軍問題。 
　　在各方面的推動之下，那裏的救亡工作建立起來了，首先　當指出的是戰地動委會的正式成立，那是去年四月間的事，參加的份子有綏省府政工隊的同志，有駐軍某部的工作　志，有當地的村畏，自衞軍及一切熱心的救亡份子·他們的工作區域共有四個，杭棉旂　內，五眼井至吉。克　素是一個，吉克烏素到高帶是一個，鄂括旂也分東西兩個區域，地們重要的工作是組織農救會，現已組成七十多個，農會除經常的幫助動員工作外，並部份的做到減租減息改善人民生活，關于靑救婦救的工作，由于幹部的缺乏，所以　整個工作中最弱的環節　爲了培養大批幹部，他們開辦了短期訓練班，先後開辦五明，訓練期限一星期兩　期不等，共訓練出幹部一百多人，訓練課程　政治常識統一戰綫，救亡組織等，最　計劃　辦一個高級軍政訓練班期限兩個月。此外他們更三番五次的做了些慰勞部隊的工作。 
　　去年七月他們和第二戰區戰地總動，員委員會取得了聯系，在戰動總會的領導下，無疑的他們的工作已有了進一步的開展。現在提到桃力民工作同志面前的一個嚴重問題，是怎樣减少漢蒙兩挨的摩擦。本來漢蒙兩族的隔膜，雖不無歷史上的原因，然而主要的還是日本×國主義的桃撥　族人的感情，藉以行其以華制的　計。去年春間，會因之而演成蒙人打漢人的慘劇，現在日×爲了進攻大西北，更加緊其桃撥的毒計，文化落後的蒙古人，很容易爲了日×所利用，所以在那裏作政治工作，抱大　族主義是會增加重蒙漢間的磨擦，惟有運用正確的民族政策，才能把蒙　同胞組　到抗日戰綫上來·現在蒙　當局所要實行的重要行政系統，是企圖把政權握在　已手裏，然　那　的漢人是不願受蒙人的管理的，雙方相持下去，足以造成日×挑　　好機會，所以那裏各方面的工作同志。認爲與其消極抵抗蒙局的活動，不如積極幫助他們州織。但是要保證到：二，保甲負責人民選，二，救亡團　合法的存在，並繼續活動。三，現在，民眾武裝不得取消並保證其擴大·這個工作路綫是完全正確的。本來我們　去的大漢族主義，激起了蒙古同胞仇視漢人，這是中華民族團結十的一大阻力。我們必須貫澈孫　理的民族主義，對內求平等，對外求解放，事實上也惟有國內各民埃在平等的基礎上，加緊團結，一致將外　能求得全民埃的解放呢！ 
　　桃利民的工作路綫是完全勝利的！ 
　　（民革社） 
[日艦騷攫下的浙東]  
　　（上海通信）日來因×艦竄擾浙東，形勢稍趨緊張，×方且散佈空氣，謂×軍已於日前在錢塘南岸某要地登陸，致引起旅外浙人深切關懷，經記者分向各關係方面探悉，錢江登陸之說，完全不確，温州。寗波·海門·等處，均安謐如恒，甌江·甬江·兩口，並無封鎖消息，航輪仍照常開駛，茲分誌各情如下： 
　　錢江登陸　純屬謠傅 
　　日前盛傅×軍已在錢　江南岸之某要地豋陸，致旅外浙人，以事關桑梓安危，多　常關切，經記者探悉該項謠傳之起因，由於報載「×艦　餘艘出長江，向杭州　南駛」之消息，致一般　經過敏者，紛加揣測，實則純係×方散佈空氣，目的在擾亂人心，日前本市各有關係方面均經去電　詢，據悉富春扛之東州即周家浦之沙州附近，曾有一部份小股×軍登陸，但經駐　痛擊後，已無法進展，至錢　江方面，×軍雖圖　渡豋陸，迄未得　，故前傳已在　山登陸之說，完全不確。至温州方面，廿日確有×機數架，前往轟炸，先在近　投彈多枚，多落田野間旋復於下午飛至城區轟炸，在縣政府附近投彈四枚，該處民房數十間被毀，縣府之拘留所亦中一彈，死傷囚犯二十餘人，故損害並不重大，本市航業界接到温州電吿，謂情形平安，商店照常營業，又某輪公司曾電寗波　門探　情形，旋於下午接得覆電，亦稱平安無事。又據温州通信，此間廿一上午被大批日機空襲，並在市區投彈，縣府一部房屋，亦遭炸燬。至居民死傷，現尙未明，刻正由當局辦琿善後· 
　　甬顧兩口　不致封鎖 
　　自日艦於最近一月來迭次在浙東各口肆行騷擾後，我方軍事當局，業已採取嚴密戒備，並在各要塞加築防禦工事，抽調勁旅，　戈待命，準備應付一切事變。關於通航南岸，除海門已封鎖外，溫州，　波，兩轟，則暫無封鎖之意，因　勢並未轟若何嚴重也。但自前日一度謠傳後，旅外浙八，均以封鎖交通爲慮，　據記者向航業界探息，現時　勢甚安，鎭海口防範嚴密。日煙　於施逞，故預料甬當局非至必不得一時，不致實行封鎖，至甌江口，　本聞有準備封銷之說，但在必要時，則可立施行。 
　　廿一日晨本市　傳滬甬輪已不通之　，　者探悉，上項傳說，完全不確，美商華　公司之　賽，於廿日下午五時，由甬駛滬，業廿一晨十一時抵埠，據船上職員談，寗波情形如常·並無　何變化，目以滬上謠傳爲異，該輪　今日下午三　，仍開甯波，　甬之德商遠　公司哈納輪，則於廿一日下午四時，已由甬駛　定海，將裝載魚鮮，直放囘滬，葡商正德公司之山泰輪，則於廿一晨九時。由甬駛滬，於昨晚到埠，亦定今日下午駛甬，故航運依然暢通，並無若何阻碍。 
　　日艦砲轟　浙東詳　 
　　【甯波通訊】鎮海城區，自於本月十四日，遭日艦矗擊後，居民已大都自動疏散，因當局防衛得當，雖不時受日艦騷擾，而留鎮民衆，仍處之鎭靜·十九日上午七時許，自上海方面駛來日巡洋　一艘，　逐艦三艘，運輸艦二艘，集結於鎭海口外七里嶼與　港之間洋　，初尙　　動，至十時許，突　　岸開砲，濫肆轟　，要塞防軍，始則沉着應付，繼乃奮勇發砲還　，砲戰至下午一時許乃息，至二時許，日艦突又開砲肆擾，時斷時續，砲火已不　午前之緊密，我守軍間亦予以還擊，至四時二次砲戰停止，當有日艦兩艘，艦舷着彈，負創　去，其　四艘，仍停泊原處，總計五日砲戰六小時，日艦共發砲四百餘嚮，多數落于小江靑峙一帶山地及海，小　行宮內戲台被毀一角，受傷　女平民各二人，均極輕微，莎蟹嶺上擊斃路過錫箔灰販子一名，　首分離，厥狀殊慘，房屋略有損　，城內及江南市　，　未遭及，該日艦江艘，於二十日清晨會一度退去，　至午前十時許，駛　原處，續向　　開砲攻擊，要塞守軍，立予迎頭痛擊，至下午三時許始止，日艦共發砲一百十六響，皆漫無目標，彈均落於沿海沙　及小江，靑峙一帶山地，毫無損失，日艦以華軍防範森嚴，知難以得逞，乃於傍晚五時　，卽悉數離去，寗屬洋面，已無日艦蹤　· 
　　又杭洲　乍浦洋面，二十日上午十時許，駛到日小型艦四艘，至十一時，突向對岸餘　　　臨山術沿岸發砲射擊，計四五砲　係無　放矢，　皆洛于海灘，我無損失，該艦旋即向東北方　去，又　　日上午九時許，台州　發現日機四架，自淑江口侵入海門市空，盤旋　飛數匝，投　輕　　　，枚『房屋略有損失　　海門自連日機艦　後，居民已邊游者　，故損傷　　，該機　飛至海面追逐運大商輪，並以機　向之掃射，傷輪內茶役一人，至十時餘始向海外逸去，當日機在　門轟炸時，　東　縣，鎭海；奉化，寗海，臨海·黃岩，　縣，均發出警報，以資戒備，至日機逸去後始解除· 
 
 

Page 3

 
 
[贛北×損失慘重　南昌城一度壯烈巷戰　我掩護部隊英勇殺×]  
　　【中央社　城廿八日電】奉新南犯之×，現仍與我軍相持於大城附近激戰、此路×日來　無寸進止 
　　【中央社高安廿八日　】昨晨我　部向安　之猛烈攻擊、×强抵抗、經我軍前仆後繼、浴血猛　至午刻，　安義西北據點周家山、鳳凰山、虎山、陳家山等處悉行克復、×死傷極重、分向安議　州　　、我止向安義城進　中、 
　　【中央社長沙廿八日電】歩砲兵聯合之×千餘名、前日晨向三邊　中橫附近進犯、我軍奮勇迎擊、冒毒　　、激　五小時，　斃×四百餘，×卒不支向木魚山　退， 
　　【中央社武寧廿八日電】聲據若溪之×、日前進犯武　、經我軍連日猛烈痛擊、傷亡慘重、我軍乘機收復黃甫港、大腦尖、　白老、灰家山、望人腦、金　山、鳳凰尖等要地×迭次增援進犯、機砲聯合攻擊、並施政大批毒　斯彈、我官兵毒抗戰、斃×無　、我陣地　然未動、刻尙在激戰、 
　　【本港消息】據西報戰稱、贛省會南昌、廿七日晚六時四十分不幸陷於日手、失陷前曾血戰九十六小時雙方死傷均巨、足　軍於退出前、曾作何等英勇　烈之抗拒、日方公報、亦自供其死傷之重大、但拒絕宣布數目，惟謂在一日之中、華軍曾陣亡三千七百人、被俘七百七十人、如是、則取攻勢之日方死傷必遠過此數、守南昌區之華軍爲　三師二第十六師、第五十三師與第七十七師、南昌戰役整個過程中、最動人者、厥爲炸燬中正橋、阻×前進一舉、華軍一伍健兒、隱守於城門外之一小碉堡中、一部份以機槍向橋方掃射、而若干人則在橋中埋藏炸藥、日軍　圖過橋、屢屢爲華軍機槍逼退，最後日方用坦克車衝鋒、英勇之一伍華軍健兒、卒全體　烈犧牲於大炮下、然日力之祖　車隊、在過橋時、亦於中途因炸藥　發、橋樑中斷、而全沉江底二中正橋之炸燬、曾阻日軍於贛江以北者達十小時、故在二十七晨十時陷火車站後、是日下午六時四十分始得闖入南昌云、 
　　我軍進迫信陽 
　　【中央社南陽廿七日電】桐柏廿七日晨電話、我某部于廿四日廿五日兩日向二道河推進、與×接觸、發生激烈戰爭、當場擊　×軍甚衆、幷奪獲機槍兩挺、我軍亦略有傷亡、另一部我軍于廿四日收復駱駝店、游河店、出山店等處、當時斬殺極多、幷乘勝追擊、現已追至信陽城郊之棗林崗坡一帶、城內之×、極爲恐慌、 
　　【中央社西安廿八日電】廿四日拂曉、我×部向同　路東場嶺之×進襲、激戰數小時、×米岡部隊長臂部、中彈負傷、 
　　【中央社桂林廿六日電】伊盟達拉特旗姚安司令馬子禧、頃由前方來桂、據談伊盟平靖、包頭灘上×我對峙、近無動作、 
　　粵南×又蠢動 
　　【路透社廿八日電】廿七日日軍向中山方面推進、與中國游擊隊激戰竟日、攻陷容奇桂洲、現華方軍隊、仍與日軍對壘中、據報、週末以來、日軍在虎鬥豋陸者、達一萬二千人、 
　　【中央社翁源廿八日電）花縣增從各綫戰事、均沉寂，×情無大變化、惟廣州至三水×軍連日運輸甚忙 
　　【中央社桂林廿八日電】黃沙×千餘、近開江村一帶、似有進犯花縣企圖、 
　　【中央社桂林廿八日電】廿二晨×四百餘、協同沙灣（東流東）之×向我進犯、與我某師一部在官山附近激戰至午刻、望江山×三百餘犯我楊龍山陣地、我守兵與之肉搏、終以×衆我寡、退守李家坂、現各路仍猛烈激戰中、 
　　【中央社平江廿七日電】我某部廿六日晚、襲擊南林橋東某之×、當奪獲步槍及其他軍用品甚多、並將×營　毀， 
　　『中央社宜城廿八日電」鍾祥舊　等處×、時來往對調、眩人耳目、昨今兩日、×除以偵察機一架、飛襄河各地偵察外、無異動、 
[×人新的進攻下　贛北最近形勢　×動用兵力達五個師團　曦牲萬五千人得不賞失]  
　　【中央社平江廿七日電】沉寂四月之贛北戰局突轉緊、月來×在南　綫之增兵、刻已發現之番號達四個師團之衆、×在該方、必有新的圖謀、記者以此乃于日前越幕阜山過武寧　赴修河　綫視察、沿途麥苗如茵、柳枝靑垂、百花待放、正是春回大地、我軍經四月來整訓後、當有新的活力，修河一名西河、長五百里、吳城北隔湖與星子都昌遙爲犄角、爲鄱湖之內口門戶、去年星子雖失、但×以都昌吳　仍在我手、鄱湖依然在我控制中、 
　　都昌序戰 
　　×於月之十三日、以　機各二、掩×三四百，首向都昌西北廿七公里之屛風山進犯、至十四日拂曉、復　艦三艇九、滿載×兵、在星子城對序都昌西約三公里之老東廟大磯山登陸、綜計×攻佔大磯山凡三次、三次皆被我奮勇反攻擊退、爭奪之劇，犧牲之烈、　爲前所罕見、指揮該綫我軍作戰之王將軍，于十七日收復大磯山時，賦得七絕、中有十萬大軍　奏捷、王郞奪得大姊回之快句、（大姊與大磯同昔、此處借用）、××進犯都昌之迷夢，至此已被我粉碎無餘， 
　　吳城破× 
　　進犯都昌不遂後、×轉移兵力擾我吳城、計自十七日晨起、每日以艦廿餘、汽艇三四十、在×機瘋狂轟炸掩護下、企圖在吳城强行登陸、以達其控制　湖，修河、贛江之目的、如此猛攻三日、×所得者爲擊沉兵艦一、汽艇十餘、傷亡官兵四五百名、他無所獲、 
　　修河突破 
　　×之作戰、避實就虛、乃爲其一貫作風、後此除改以艦艇在吳城東松門山荷溪壟等地、繼續圖謀其（×前登陸）外、同時以其主力轉移修河北岸永修虬津一帶、作渡河準備、更以一部自若溪分兩路，一路西向、一路南侵、阻我左翼部隊東下，襲其側背、廿一日午後、×利用某種　係、于虬津東南、竄過修水、由狗子嶺、熊劉莊沿公路直　灘溪、經我抗拒、未獲南下、 
　　奉新爭奪 
　　廿二日晨×以砲兵掩護、在張公渡至虬　間架設浮橋、同時步兵一部掩護坦克車二三十輛、裝甲軍十餘、大舉渡河南犯、復配以汽球高昇空際、指示砲兵射擊方位、正面我軍在×陸空聯合猛攻下、猶能浴血力戰、故至廿三日　　溪沿公路南犯×、雖攻佔安義、然于城北饅頭山一役、×飯野聯隊長以下二千餘人、大部皆成×所謂無言的凱旋、同日另有×一部、自灘溪由古大道、經龍安橋白田舖、自安義靖安間經乾州奉新、適被我某生力軍趕至、全部擊退、廿四日×復以一部攻靖安、主力攻奉新、我于易得另一聯隊長官崎等×官兵二千餘之死亡的光榮戰果後、始棄守、 
　　吳城撤防 
　　此時我右翼　城方面、×在松門山荷溪　葉家洲先後豋陸、分路向我吳城鎭進迫、該鎭在×海陸空炮火瘋狂炸擊下、，已達一週、全鎭　舍二萬餘間、（吳城爲贛省四大鎮之一）、悉成焦土、所有工事、破毀殆盡、然忠勇之我某某二團、于傷亡大半後、仍以破壁　垣爲掩蔽、沉着抗戰、迄廿四日始奉令會同涂家埠萬家埠我軍，轉進至豐安長埠街之綫、 
　　高安吃緊 
　　廿五日　奉新安義各路×，同時向高安南昌及樂化攻擊、向高安南犯、志在遮斷浙贛路後、向兩翼席捲，已被我某精忠軍阻擊于大城村前街、×至此乃折而東向、會同樂化南下部隊、進窺南昌、武漢會戰後所未有劇戰、遂于贛江三角地區內急激開展、 
　　南昌巷戰 
　　廿六日午後×于大量放射毒氣之餘、在生米街企圖强渡贛江、繞襲南昌側背，截至記者執筆時、贛垣我軍、正以每條街巷爲戰壕、每所屋宇爲山壘、與×劇烈巷戰中、 
　　一筆總賑 
　　綜上所述此次×犯南昌、爲期雖未及半月、而動用兵力番號之經發現者、爲五個師團，除海軍陸戰隊外、實數當在三個師團以上、傷亡之重、共逾萬五千人、此在×日來廣播中、亦媲美爲歐戰時之盧森堡大戰，絕非始料所及、弦外之音、頗有得不償失之苦、至修河上游武寧方面、我軍反攻、迭有斬獲、湘贛公路×、迄未能再進一步、而廬山孤軍、不時出擊、×寇後路、更有被切斷可能也、 
[國聯技術員　助我防疫　已有具體計劃]  
　　【中央社重慶廿八日電】國聯防疫委會及該會主任技術員馬思、多　爾、勞勃生、葉墨等來渝後，連日在衞生署舉行會議、對本年度協助我國防疫計劃、已有具體决定、勞勃生在　任務完畢、定廿九日飛滇、推進西南各省防疫工作、 
[滇省舉行　消防演習]  
　　【本報昆明廿七日晚十一時卅二分專電】龍雲今午召集全省消防部隊二千餘人檢閱、並舉行消　演習、情形逼眞、 
[滬×傷兵醫院　有人滿患　青年傷兵大多反戰　思鄉心切不時痛哭]  
　　【中央社重慶廿七日電】×在滬各傷兵醫院、原均有人滿之惠、自華中戰事、又轉趨激烈後、×傷兵之由長江運滬、源源不絕、因各院已無法容納、故特將儲存軍火之村料之虹口公大紗廠、亦改爲傷兵醫院、新到傷兵大半屬未屆服役年齡、不堪痛苦、故反戰思想極爲濃厚、而思鄕心尤切不時放聲痛哭、秩序異常紊亂、 
[大量徵求新黨員　中央嚴令各級黨部]  
　　【中央社重慶廿七日電】中央以抗戰建國齊頭並進之時、亟應大量徵求各界有志之士、共同加入本黨、奉行三民主義、努力革命、以達成抗戰建國重大之使命、去　臨時全國代表大會宣言、曾鄭重宣示、此意、　後卽先後頒發徵求黨員辦法、及徵求數量與質量之比率等、頃特分電各省市黨部、嚴令切實進行、並飭將徵求之成續、每月報吿一次云、 
[滬楊樹浦　一日僑被暗殺　死者牧野為棉紡社職員　事後蘇州河北戒嚴搜查]  
　　【路透社上海廿八日電】今晨七時四十分、上海棉花紡織會社華籍職員部副主任日人牧野、在楊樹浦乘坐人力車時、被人槍擊、由日憲兵送至日軍司令部、後轉送上海棉花紡織公司療養院、立卽傷重逝世、此事發生後、日當局立卽下令暫時停止楊樹浦區進出交通、並施行嚴厲之搜査、日海軍陸戰隊及憲兵多人、前赴出事地點調査、拘留華人數名、以備詢問、彈殻一枚、係僅有之綫索、此案之發生、在日軍巡邏甚嚴之區域、實屬罕見、又日當局在肇事地點附近、逮捕嫌疑犯一人、 
　　【路透社上海二十八日電】此間日本僑民協會主要人物牧野、今日在楊樹浦被人槍擊、現已送入醫院療治、傷勢極爲沉重、凶手逃逸、現日本憲兵、與租界巡警正協同調査此事、同時行經通人日軍佔領區之橋樑、均經嚴密搜査、交通大受影響云、 
[滬×明目張大胆　公然發動反英　日偽報紙大登反英標語　企圖排斥英人在華利益]  
　　【路透社上海廿八日電】此間日人所辦之各家中文報紙、現正開始一激烈的反英宣傳、在各報紙之首頁、競以大號字登戰標語、如「撕毀英國旗」、「抵制英國貨」、「沒收英國人財產」、及「驅逐英人出境」之類、有一來自南京之美國敎會中人稱、在南京日人所辦之報紙、刻亦正在鼓吹、凡受英人僱用之人、包括領事館僱員、應即辭職離棄、不爲服務云、 
　　【本港消息】本港士蔑西報、昨登載外訊一束、據稱、滬上各日人所辦之華文報、已開始作激烈之反英運動、各報之首頁重要篇幅、競以大號字登載反英標語、如『撕毀英國旗」、「抵制英國貨」、「沒收英國人財產」、及「驅逐英人出境一等、荒謬至極、令入髮指、同時又據一美籍敎士語某外國記者稱、日人此種反英運動、在中國各淪陷區內、進行至爲激烈、並運動收囘英在華各租界、×××××××××、完全交與日方管理下之僞組織、而英國在華一切權益、亦充全取銷、卽英籍輪船航行中國各口岸者、亦須一律停止、溯自海南島淪陷後、日方卽不斷向英挑　、最近發　之日機矗炸九龍羅湖事件、卽爲日方意圖收囘英在華租界之前奏、同時亦爲日向英試探之一種步騾、過去事件、如去年日軍在平江捕殺英敎士、炸毀鄭州英敎堂、及在天津捕英商鐸氏等種種行動、無異向英國發出警吿、「××××××××××」、此種　　宣言、爲東京某政治家在滬發出、更有謂一吾人一方面封鎖中國沿海、以阻斷英國軍械運華、相信吾人此種控制能力、可能逐步消滅香港」、比荒謊絕倫之處、有如此者、 
[英上院議員　同情我國　平準基金案二通過　議員盛稱我財政健全]  
　　【中央社倫敦廿八日電】「　固中國外匯平準基金法案」、昨經上院舉行二　、井無冀議通過、議員丹蒲摩爾稱、中國財政素極健全、卓著聲譽、上議員斯納爾代表工黨發言、謂中國最後終能表示援助中國之　態、殊堪欣慰云、 
[柏林宴會席上　陳介演說　深盼中德權續友好]  
　　【海通社柏林廿八日電】昨晚中國留德學生會與德達東協　聯合宴客、到　者有中國駐德大使陳介，德交通部長德普梅勒博士、前中國德顧問領袖　根霍新將軍、德宣　部顧問哈新絡爾博士、前上海德領事克里培爾　馬士少將、中國學生會會員、德政府代表陸軍將領及工業財政界聞人多名、席上中國學生會會畏、及德海軍上校列斯曼致詞、略謂陳大使雖來德不久、而中德負責增進兩國友好人員、均認　大使爲最適台之人物兩國人民即得友好、則文化之溝通與貿易之發展、固事所必然、雖此時戰雲密佈、亦不須有戒心、陳大使先感謝主人之厚意、繼謂得聆列上校之鼓勵詞語後、彼望德國民衆、能于中國奮鬥期中、予以同情並望兩國于文化上及貿易上團結云、 
[桂林舉行　兒童節獻金]  
　　【中央社桂林廿七日電】兒童飾將屆、桂林决舉行兒童節金運動、廿七日由籌備會、發出通電、望全國兒童一致響應、 
[意大使赴津]  
　　【中央社重慶廿八日電】滬訊、昨傳意使戴良窳廿六日離此赴南京、　據半官方訊、意使此行係往天津、非往南京云、 
[國府命令]  
　　【中央社　慶八日電】國民政府廿八日令、 
　　（一）派龔鐵浪爲安　省第十區保安副司令、此令、 
　　（二）陸軍步兵上校錢東　、陸軍工兵上校李精一、陸軍輜重兵上校張綱、晋任爲陸軍少將、陸軍步兵中校周品三、都堪、何英華、李鼎　、晉任爲陸軍步兵上校此令、 
　　（三）派任鎭亞爲陜西省第九區保安副司令。此令、 
　　（四）廣東省保安處副處長吳迺憲、另有任用、吳迺憲應免本職、此令、 
　　（五）任命王作華爲廣東省保安處副處長、此令、 
[戰時　西部鐵路建設] [  壁岑]  
　　【昆明特約航訊】交通是國家的命脈、而　路又爲近代交通最主要的工　之一。因爲就目前我們所知而論，能够負起「迅速』，「任重」，「致遠」的使命的，尙舍鐵路而莫屬，所以國民政府自從移駐重慶以後，就積極從事計劃，興築西南西　兩大鐵路網圖，謀　通國際交通，並作開發西南西北富源的骨幹。在西南方面，除滇越鐵路和箇碧石鐵計路外，有： 
　　（一）　昆鐵路，從四川叙州到雲南昆明，全長約七百七十四公里，這條路本來在淸朝末年已有興築計劃，但因種種關係沒有實現，直釗前年九月二十一日才奉令開始組織籌備。去年十二月二十五日，在昆　舉行開工典禮，那時候全路踏勘工作已經完成，初測工作已成　分之三十，定綫工作已成百分之十五，到現在，初測和定綫均將　事，　計在兩年以內，卽可完成　車。 
　　（二）滇緬鐵路，從雲南的昆明起經過鎭南，　縣等，到遠滇省與緬甸交界處的南大止，計長七百七十三公里，前年六月間奉交通部令籌備，七月初測量隊出發測量，八月二十二日在昆明正式成立，去年十二月二十五日在昆明和叙昆鐵路聯合舉行開工典禮。初測工作已成百分之四十五，定綫工作已成百分之三十五，兩年後亦可修築完成。滇緬叙昆兩路的建築，共要二萬萬。國幣，二百萬鎊村料，完全爲中央與川滇兩省政府的投資，這並不是說不要外人投資，而是政府要實行「自力更生」的緣故。二年後兩路修築完成，預備在昆明接軌，　疑的成爲長江與印度洋間的主要交通　，同時也是長期抗戰中軍　運輸的「大動派」· 
　　（三）成渝鐵路，從成都到重慶，本是川漢鐵路的西段，自從川漢鐵路失敗以後，擱置了二十多年，民國二十五年三月，鐵道部遵照五中全會的鐵决案，首先籌備建築成渝鐵路，分八隊測量，畏約五百二十三公里，需款五千萬元，前年三月已經開工了，今年春天，準可完成通車。 
　　（四）湘桂鐵路，從粤漢路的衡陽車站，經桂林，柳州，邕寧，龍州至桂越交界的鎭南關，和滇越路的支綫接軌。全路長九白五十公里，分四段　　，從　陽到桂林　第二　段，長一百六十公里，需　二千六百萬元。經過一牟半的工作，已於去年九月廿七日正式通車，並且由粤漢路經株　路而與浙贛路聯運。第二段是桂林至柳州，第二段　從柳州至　寧，第四段是從　　寧至鎭南關，這三段路基已經完成，預計在今年冬天就可以完全通通車· 
　　（五）湘　鉄路，從粤漢鐵路的株州車站，至貴州的貴陽，湘　鐵路工程局在二十五年六月奉令成立，現在自株州經湘潭到湘鄉一段已經完成。 
　　（六）滇　鐵路，從昆明到貴陽，全長七百五十公里，測量工作已經全完成，將來可與湘　鐵路相接、 
　　（七）桂　鐵路，從貴陽到柳州，南接湘桂鐵路，長八百公里， 
　　（八）川　鐵路，從重　到貴陽，長六百公里，爲中法合辦· 
　　（九）川　鐵路，從四川成都到西康的康定（即打箭爐）長約二百公里 
　　此外在西北方面，除　海鐵路潼關西安段，以及西安寳　　完成於民國成以及正在計劃興築中的尙有： 
　　（一）　倫至上烏丁期克鐵路，　蒙　康倫北行，經過巴彥，伊羅，恰克　而至蘇聯上烏丁斯克（Verihue　Udinsk），和蘇聯的西伯里亞大鐵路相接，現在已經完成。 
　　（二）　海鐵路寳蘭段，從寳雞經天水至廿肅的　蘭，長約四百餘公里，　天段（從寳雞到天水）已經測量完竣，正在興工修築。 
　　（三）隴新鐵路，從甘肅　　經定西分南北兩支，入新疆，南支爲疏蘭鐵路，從皋蘭經安西直達新疆疏勒，和蘇聯土耳其斯坦的安集延（Andgau）接連，而與煤油產量最　富的伊蘭阿富汗相通，同時仳綫經過天山南路一帶，又是我國煤油礦藏最富的地方，將來一旦完成，對於我國煤油的供應上，一定會得到滿意的解决·北支爲伊蘭鐵路，從來蘭經安西向西北入新疆，再經過哈密迪化而達伊犂，將來完成以後，也可以和西土鐵路相聯　，而成　中國與歐洲北部最捷便的團　交通綫。 
　　（四）包寧鉄路，從綏遠的包頭到寧夏省的寧夏，長約八百公里，和平綏鐵路相聯接。可惜因爲平　路的淪陷敵手，所以未曾計劃修築。 
　　（五）賣成鐵，從隴海　路的寳雞車站，向南經過南鄭，寧羗，而達四川成都，長約五百公里，需款五千萬元。因爲這是西南西北兩大鐵路網的主要聯絡綫，在經濟上軍事上的　値十分重大，所以决定先行建築。民二十五年秋天，曾經派隊前往勘測，預備和比國銀行團合資　　，現在已經　動工與　了。 
[廣東政治的新途經　（一）] [  李育中]  
　　韶關特約通訊 
　　近來曲江會經開過一個「如向　新廣東政治」討論會，前後費時五晚，討論相當熱烈，結果亦見良好。這樣大規模座談會，尤其當着廣州失守，局面稍有穩定的時候；來一回檢討展望，是甚為必要的·參加的各界人士均有，尤以救亡靑年，軍隊及政訓人員為多。赴會的都能暢所欲言，一點也沒有避忌，它的結論，可說是廣東民意的一次具體的表現。　將各項的意見，摘錄如左，大可為今後廣東政治與革之助。 
　　甲　對廣東過去政治之檢討 
　　一　行政機構是否合理 
　　合理與否，旣不在行政系統表上，也不在行政人員的名單上，它是執行人民政務的組織體。廣東的政治機構，亦如全國的政治機構一樣，仍有許多不合理的地方，進步方面：（一）統一戰綫，相常鞏固；（二）當局頗能號召人民參加抗戰，事實如軍隊的不絕運往前方，自術團之建立與擴大等；（三）社會秩序跟着抗戰，一天天改善，事實如盜匪之減少等；（四）交通行政，表現得相當靈活，事實如鐵路之　炸屢修，運輸不受影響。不合理方面：（一）工作不切管，一切依然停留在公文紙；（二）不能簡單化，因為不能簡單，所以不能迅速，職權責任分野不明，在　權上不能牧統籌計劃之效，在客觀上，使民衆加重　担，比方同樣是動員民衆的機構，有國民軍訓，有壯丁隊，有自衛團，有義勇警察；（三）不依分工原則，兼職種種，不用專材　只是以個人政治系統爲中心，並無專責可言；（四）民意機關尙未建立，致貪汚依然存在，走私亦復猖狂，下情不能上達，上層不能領導下層，上下成爲澳不相關；（五）行政長官，對內不能民主化，一切集權在主管專官，沒有討論會，檢討會，同僚屬官多無由表示意見，財政方面，沒有公開處理；（六）行政長官對外不能民主化，反使民衆害怕，下層的公務人員，更屬如狼似虎；（七）官僚氣氛太重，致陷行政機構爲一官僚機關，迎來送往忙個不了；（八）政令的變史太大，「政與人殊，人與政異」，浪費人力物力；（九）下層機　不健全，保甲長多是豪紳，平素就已與民衆對立，政府好好的訓令，落到保甲畏的手上，便轉變爲蔴繩鉄索，並且也是保甲長的發財機會，（十）敎育行政不能順應客觀要求，大中小學敎育，仍如和平時期一樣，停留在「先生講，學生聰」的階段內，是以廣州一陷落，全省敎育馬上麻木，廣大的農民接收抗戰敎育，機會亦是絕少。 
　　二　政治動員曾否普遍 
　　抗戰以來，廣東政治動員雖有許多進步的地步，但缺點仍屬不少，先說好的：（一）有大量軍隊出動，參加抗戰，在京滬，在南潯，在隴海，均有彪炳的戰蹟；（二）民衆武裝組織及軍事訓練，相當普遍，像自衞團社進隊和一切訓練班的建立，總是爲着配合抗戰而產生的，在質的方面雖然較差，然量確可觀；（三）當局比較開明，一般民衆組織，相當活躍，特別是靑年學生團體（四）言論出版集會，結社，可以獲得很大的自由，如報紙，雜誌，講演會，座談會，都很少被禁；（五）有動員委員會的成立雖然成立得倉促，運用還不够，但臨時也曾成立許多戰工隊，做了不少戰時工作。壞的方面：（一）不普通，廣大民衆仍未被宣傳與組織起來，人材脫節，幹部恐慌，公債推銷成　不好，徵兵有流弊漢妤到處活躍，爭取國際的援助非常不够，對國際宣傳也做得極少，爭取和瓦解×僞軍工作甚爲忽視等等；（二）不深入浮面的動員。最多只能動員一部份知識份子，單是廣州幾十萬的工人，也沒有好好的動員，結果是漢奸大量產生，自　散漫，引起大量的逃跑，軍民合作不夠，缺乏政治敎育，（三）不平衡，每個知　份子在都市內兜圈子，離城遠則寂寞不堪。査政治動員不普通的原因有幾個：（一）抗戰之前無準備，拉戰之後又不能把握最恰當的方法，動員會不能及早和普遍的成立，只在戰事緊張中因陋就簡的創立起來，也沒有包括各黨名派各階層各職業團體；（二）動員方式，是自上而下，不是自下而上的，行政首腦把動員民衆工作看得太單純了，以為一紙公文，一個命令就可以，那是錯　的，不然就是強　較賈和拉夫；（三）一般的領導機關不健全，同樣　動員民衆的機關，各自的職權劃分不明；（四）政治動員只　留　宣傳階段，而宜傅又並不通俗廣泛和深入，流動性也過大；（五）軍隊政訓工作脆　；例如一營中，只得一個政治指導員，數量太少了·　（未完） 
 
 

Page 4

 
 
[英蘇關係接近　合作基礎已經建立　將在倫敦繼續談判]  
　　【路透社莫斯科廿八日日電】此間一公報稱、英國外貿易大臣赫德森與蘇聯官吏間之談判、無疑的將援助促進英、蘇關係之團結及國際合作、以利世界和平、 
　　【中央社莫斯科廿八日電】蘇聯官方關於蘇、英商約談判發表聲明稱、兩國間進行之談判、將令蘇、英關係倍形接近、同時將增進國際維持和平之力量云云、 
　　【中央社英斯科廿八日電】英國外貿易大臣德德森、昨與蘇聯當局繼續舉行談話、會後發表公報、謂英蘇商務談判當移至倫敦繼續舉行、此次就國際局勢交換意見、結果已確立兩國對於國際事件合作之基礎、 
　　【路透社莫斯科廿七日電】此間公佈蘇方與英國外貿易大臣赫德森之談判經過、謂兩國商務談判基礎、經已建立、以便將來在倫敦繼續舉行、同時並曾對於國際形勢、交換意見、且已建立個人間之接觸、以謀在國際事件上互相合作、 
[英下院辯論　國際局勢　徵兵勢實行]  
　　【路透社倫敦廿七日電】本日英下院中，有人質問稱、鑒於國際局勢每况愈下、政府將採何步驟、以擴大英國陸軍否、陸軍次官華倫達氏答稱、現有局勢之需要正在考慮中、又有人質問張伯倫、國防計劃有何變更否、張伯倫亦答曰正在考慮中、 
　　（路透社倫敦廿七日電】本日英下院中有人質問稱、最近因國際局勢之變化、政府對於局勢不能不重行檢討，政府能保證未擬何反對德國之經濟辦法否、外次巴特勒答「能」、或又質問稱、德政府宣稱、竟謂英國欲用經濟方法　斃德國、貴外次此項答覆可列入本國之德語播音中否、氏答曰、此當加以考慮、渠並答覆其他質問稱、英政府對於美末爾事、並未提何抗議云、 
　　【路透社倫敦廿七日電】路透社探悉、國會消息靈連方面人士、對於外間不斷傳說政府意見分歧之　言、並不重視，關於反浸略宣言之談話、仍繼續進行中、對於此事、內閣意見絕對擁護首相、至於征兵問題、英國尙未對法保證實行、而內閣對此亦殊無不協調之現象、當前亟須攷慮之問題，　爲三月底開始之國民自動登記、其結果將必引致新的發展、且有計劃强迫靑年參加體育訓練之可能、各大臣擬試行各種國民組織、藉以適應首相之意旨、務使征兵制度不在承平時代厲行、 
　　【海通社倫敦廿七日電】英政府樞密院定於本星期四日開會、將由英王親自出席主持、此事已引起此間各方之注意、一般意見、以爲當爲政府採行徵兵制之預兆、　內閣方面意見、據信業已一致、閣員大部贊成採行徵兵制　、唯首相則仍堅持反對、另一主要反對者則爲西門、據稱、渠表示寧願掛冠他去、而不願加以贊成、猶憶一九一四年時、西門任內相、卽以反對徵兵制而去職、唯一般認爲、內閣或將因此改組、調換若干閣員、以爲採行徵兵制之張本、 
[波蘭秘密集軍　增強邊境防務　並決定發公債擴充空軍　波蘭走廊德波發生糾紛]  
　　【路透社華沙廿八日電】政府黨領袖斯華齊斯基將軍、今日　請國人慷慨捐助四千八百萬鎊國防公債、渠稱、波蘭認淸將來之戰爭、將爲「不能征服之波蘭軍』成功之區域、波蘭人對於其邊境發生歷史上重要事件、甚爲鎭靜、因自信有堅强之實力也、 
　　【中央社華沙什七日電】國務會議頃于本日决定發行公債、用以擴充空軍，與促進空防事、總債數若干暫不規定、債券共分兩種、其一、票面爲一百慈洛蒂（波蘭幣名）、週息五厘、其二、票面爲廿慈洛蒂、週息三厘、定于下月五日起開始發行、爲期一月，幷責成讀爾培基將軍總欖其事、 
　　【美聯社但廿七日電】據可靠方面宣稱、波蘭現已暗中在但澤附近集中大軍、增强邊境防務、但澤之北亦有波軍集合、以防德軍或有圖侵但澤之舉、德國報紙顯已因但澤問題、對波蘭加以壓迫、同時德國軍官方面並指摘波蘭走廊爲波人反德之中心、而認爲波蘭各團體進行有系統破壞德波關係、德國官方通訊社報吿稱、德人婦孺在波蘭走廊屢受攻擊、德波政府均已否認、兩軍在波蘭走廊有所活動、德政府更堅决否認德國在最近對但澤或波蘭走廓將有所企圖、而波蘭政府復否認曾在波蘭走廊虐待日耳曼少數民族、幷表示如波蘭邊疆遭受威脅、波蘭勢將堅决抵抗、 
　　【海通社巴黎廿七日電】「巴黎晚報」本晚戰稱、波蘭政府頃已進行其特別治安措置、波蘭報紙均禁止記載軍事活動及動員步　、外籍記者亦奉令不准發表軍事情形之報吿、 
　　【中央社柏林廿八日電】此問外交記者、頃接獲官方授意發表之聲明書、內稱、「波蘭走廊」南端布朗堡、發生反德事件、德國政界聞悉之餘、甚爲驚異、波蘭境內反德騷亂事件日益增多、但布朗堡是否有極嚴重事件尙無所知 
　　【路透社華沙廿七日電】權城方面聲稱、布朗堡迄無嚴重糾紛發生，但關於德波市民之小衝突、則時有所聞、然尙無若柏林聲言內所稱之事件發生、 
[傅德向波提出要求]  
　　【美聯社倫敦廿八日電】「新聞紀事報」載獲自德國之消息稱、德國頃密切注視但澤問題、聞已向波蘭提出數點（一）取銷但澤總督、（二）德，波兩國成立協定解决但澤、（三）但澤一切權利交還德國、唯有數處海口、則留于波蘭、該報幷稱、波蘭政府頃縝密研究、此項提　、對于親德，反德、尙未作具體决定、 
　　【倫敦廿八日電】外訊、據報、德政界及納粹報紙、對於波蘭極為注意、故此間恐懼希特勒之下次行動、將爲進攻波　消息靈通方面預料　德國不久將向波蘭提出基於但澤及「波蘭走廊」之若干要求、波京昨日宣佈國內公債四千八百萬鎊、以增强空軍及預防空曉之設備、可見波蘭並不願爲捷克第一、波蘭後備隊被召入伍者、日漸增多、據可靠消息、武裝者已逾一百五十萬人公務員組織現正領導反德運動、該組織昨日發表一議决案謂、「當波蘭發言時、將以行爲表現，而不用字句也」、柏林之國社黨方面乘波蘭反德示威之機會、大事宣傳謂、此種示戚行動、並非單獨之案件、過去數週，大見增加實屬　憾，一外交部官吏稱、「此項示威係企圖破壞德、波關係之有組織行動之一部」該官吏　稱，波蘭警察已接獲命令、如遇德人被擊、不必採取于涉之行動、華沙方面預料、德國此種激烈言詞、係向波蘭提出要求之先聲云 
[羅總理演說　決心保衛疆土　與德談判未影響獨立　羅外長調對匈不畏縮]  
　　【路透社羅京廿七日電】羅馬尼亞總理加里納斯哥、今日在全國陣線最高行政部演說、對於最近事變中羅馬尼亞所採取之行動、有所辯護、謂、「羅馬尼亞决心保衛其疆土、最近與德國進行之商務談判、與羅馬尼亞獨立問題、全無影響、否則羅馬尼亞、亦已放　此次談判唉、去秋間曾有邀請羅馬尼亞進侵盧森尼亞者、但卒被拒絕、又最近雜馬尼亞發出動員命令時、會通知列强，申明其决意保衛領土之意，後並召集若干級之人員入伍、外長加芬科繼起演說、謂羅馬尼亞與波蘭及巴爾幹協約國之關係、現已更趨强固、彼更特別提及事變時土耳其向羅馬尼亞提出之保證、並謂匈外長薩基三月二十三日之演說、曾引起羅馬尼亞之　訝、加芬科末謂、羅馬尼亞並不因薩基之官稱而有所畏縮、同時亦不願與之斤斤辯論云、 
　　英極注意　對羅關係 
　　【路透社倫敦廿七日電】在其討論德羅商務協定之報吿內、張伯倫今日向下院聲言：羅馬尼亞政府經已通知英政府、此次德羅協定、並無政治條件在內，而羅馬尼亞亦並未放棄其經濟之獨立，張伯倫謂擴大英羅商務協定及增進兩國蘭係兩項問題、實爲英政府最關切之事、故最近有派遣商務代表團訪問羅馬尼亞之舉、羅馬尼亞政府仍盼該代表團能繼續與羅方會談、固亦英政府之願望也、羅馬尼亞與德國簽訂商務協定、實爲必然之舉、至其真正之效力、仍當視一切程序如何踐行而定、故在肯定予以結論之前、須靜觀其發展、以目　形勢而論、德國似將與羅國合作發展羅國現有工業，並將助羅發展新的尤其是　、林、及礦業等工業、 
[張伯倫　將發表演說]  
　　【路透社倫敦廿七日電】全國保守黨中央委員會定三月三十日在威斯敏斯特開會，張伯倫將以領袖之　格出席、並將向各什表發表演說· 
[德境猶人　又有六百名出走]  
　　【路透社弗蘭福達廿七是電】此間猶太人六百名、今日搭專車赴熱那亞、轉乘「康德皮亞卡馬諾」輪前往新加坡、上海、荷屬東印度、安南及暹邏諸地、此批猶太男女移民、以靑年及中年人爲多、包括各種職業人員、大部分係赴上海者、每人携帶一手袋、裝盛細軟物件、由國際團體予以援助、彼等沿途由德國官員監視押送至意國邊境云、 
[倫敦市上　我國債券高漲]  
　　【中央社倫敦廿七日電】中國外債之以關稅鹽稅爲担保者、原已不獲已而停止償付本息、但中國政府正與關係方面開始接洽、　舊予以償付、此項消息傳出之後、此間中國證券市價卽因而上升、尤其是一九一二年五厘公債、業已漲兩點而達三十八鎊、一九二二年五厘公債則漲一點而達三十鎊、 
[平江英教士　被炸案　英已向日抗議　將提賠償要求]  
　　【路透社倫敦廿七日電】外次巴特勒今日在下院答覆詢問：謂三月十五日日機轟炸平江時、會向當地英敎會投彈十枚、以致炸斃八人、其中一人爲英敎士、其餘並無受傷之英人、按敎會建築物上曾有顯明英國旗幟、且在地上、亦書有醒目字句、英政府曾訓令駐日大使向日政府提出抗議矣、有謂曾否提出賠償要求者、巴特勒答稱、「無疑的將來必提出此項要求也、」 
[馬德里投降！　徵集之軍隊下令解散　難民之行列絡於途]  
　　【路透社馬德里廿八日電】經幾及二年半之戰爭、馬德里於本日投降、全市白旗到處飛揚，唯佛朗哥軍隊何時開入、刻尙未知政府軍總司令卡沙多今日離總司令部、一般相信、佛朗哥將軍將於四月一日進入馬德里、 
　　【路透社馬德里廿八日電】西班牙國防會議外交部長卡沙多已下令、解散徵集之軍隊、待以後再訓令召集，此事被認爲可以證實政府軍現已不欲抵抗佛朗哥將軍之報吿、卡沙多，波蘭前乃無政府主義者、社會主義者各代表、今日廣　演說、　請馬德里人民保持鎭靜　、國防會議現正忙於組織撤退西班牙人民事宜、西班牙人必須　國、唯國人必須鎮靜，等候國防會議之處置、始能獲得撤退之可能也雖然與佛朗哥軍之談判已吿决裂、進攻亦已開始、但如人民並不擾亂竄逃、尙有時間使人民作有秩序之撤退也、 
　　【中央社馬德里廿八日電】國民軍現尙無總攻馬德里之模樣、昨有國民軍轟炸機十二架、在本市盤旋、但幷未擲彈二居民紛紛至警察局請領　照、馬德里與瓦倫西亞途中、難民行列絡繹不絕、 
[佛郎哥軍　開始進攻]  
　　【路透社　拉門克什八日電】此間一公報宣稱、佛朗哥軍隊進攻哥多巴與托里陀之結果、已逮捕俘虜一萬餘人、並奪獲大量軍用材料、【路透社聖瓊達路廿七日電】本日此間廣播電台宜稱、馬德里已於今日下午開始撤退 
　　【路透社蒲爾哥斯廿七日電】佛朗哥軍隊今日進攻托里陀、據稱、已擊破政府軍陣綫、大有進展、聞政府軍已潰很云、 
　　【路透社蒲爾哥斯廿七日電】佛朗哥軍隊現已佔領水銀礦區阿爾馬頓、 
[美參院通過　陸軍預算案　羅斯福總統要求國會　通過海軍補助費購機]  
　　【路透社華盛頓廿七日電】參讓院令日通過陸軍預算五一三·〇〇〇·〇〇〇元一案、此案並將再行交付衆院討論修改、 
　　【路透社華盛頓廿八日電】昨日參議院通過陸軍經費五一三·〇〇〇·〇〇〇元一案時、參議員金氏起立略述外交事件、渠提出美國究受何種危險之威脅問題、並建議削減陸軍經費法案十分之一、唯經衆人之反對、渠又謂、渠不信美國將受到危險、即德國擊敗英國、美國亦無危險也、參議員明頓氏稱、如德國擊敗英國、德國或將獲得培米達、或加拿大之一部、參議員路亭氏　稱、美國可攫取培米達、及西印度之其他外國屬地、以强迫償還戰債、明頓氏卽抗辯謂、此係採取「希特勒之技術」矣、 
　　【路透社華盛頓廿七日電】總統曾向國會要求通過海軍補助費一四·二五〇，〇〇〇元一案、以爲一九四零年度時增購飛機之用、 
[德國南部　大軍集]  
　　【倫敦二十八日鬣】外訊、據「每日雷聞」報日內瓦訪員稱、德國大軍集中於德南部之武頓堡及巴伐里亞、瑞士軍界糊爲焦急、瑞士廣播電台、昨日祈請瑞士人民保持鎭靜、勿信外界驚人之謠傳、 
[戈培爾　將往匈牙利希臘]  
　　【海通社柏林廿八日電】宣傳部長戈培　將於下星期一日晚　德前往布　　斯及雅典、約將　國數日、 
[捷克存款　限制提支法案　業經英王批准]  
　　【路透社倫敦廿七日電】限制捷克提支存欽法案、今日在衆議院三讀會議通過、並經英王批准、 
[法又向美　購機百架]  
　　【路透社紐約廿七日電】頃法國又向美國訂購飛機一百架、 
　　【中央社華盛頓廿八日電】法駐美陸軍參贊宣稱、法國已向馬丁飛機公司增購　發動機之轟炸機三百架云、 
[立陶宛　組織新閣　陸軍總司令廣播　决爲其獨立而戰]  
　　【路透社科馬斯廿七日電】立陶宛政府業已辭職、總統已命參謀總畏組織新閣、 
　　【路透社科馬斯廿七日電】立陶宛陸軍總司令拉希特基斯將軍、今日發表廣播演說、籲求國人踴躍捐助國防基金、渠稱、此項運動、並非對付任何國家、蓋立陶宛將僅爲其獨立而戰也、 
[斯洛伐克　徵集空軍　與匈談判已開始]  
　　【路透社巴黎廿八日電】據「哈瓦斯」通訊社、斯洛伐克京城訪織稱、斯浩伐克國防部已徽染空軍　佐及一九三二至一九三六級若干軍團、 
　　【路透社斯洛伐克京城廿七日電】據報、匈牙利之非正　　　　　　日在　　前　　德　決　　越入斯洛伐克領土、企圖佔領邊境鄕村、同時　面戰事已漸停息、解决雙方懸案之談判、今午開始、 
時評 
[迎救亡演劇第二隊]  
　　上海話劇界救亡協會戰時移動演劇第二隊，自抗戰後離滬，歷經蘇州，南京，徐州，開封，鄭州，洛陽，漢口，商城，麻城等地，再沿粤漢路南下，轉湘入桂，一路以演劇歌詠，宣傳敎育民衆，動員民衆，得到很好的成績·該隊在上海出發時，僅十四人，領隊的是前進的電影明星金山先生和王瑩女士，沿途曾吸引不少優秀的同志·因爲工作努力，生活嚴肅，到處獲得社會人士和軍政當局的贊助。現在爲要到海外去擴大救亡宣傳，並爲前綫將士向僑胞呼籲，一行三十餘人，已於前日由桂抵港。 
　　我們僑胞對于該隊過去的努力成績，和此次出國宣傳自應表示誠摯的敬意。我們希望該隊到了南洋等地之後，一方面把全國各黨派各軍隊各界民衆堅强團結擁護持久××的實際情形，向僑胞與國際人士作瞥遍深切的宣傳，以提高僑胞的民旋自尊心與自信心，以增高我國中央政府××黨派與全民族在國際上的威信，另一方面要把×××××××××××××和最近的陰謀事實，儘量暴露儘量揭發，使各地僑胞和國際人士澈底明白：××××××××××××××××××；中華民族尙在存亡生死關頭，前綫將士和後方民衆正在迫急需要援助，藉以發動僑胞與國際人士，用更大的精神和物質力量來援助××建國大業· 
　　同時，我們希望海外各界僑跑，尤其是文化界同人，對於該隊，除了以烽大歸來的兄弟姊妹之情，熱烈歡迎之外，應該多作實際工作上的帮助，使該隊獲得應有的成績！ 
[繁榮廣州的陰謀]  
　　廣州之失陷，雖爲戰略上的必然結果，但是每一個愛國同胞尤其是廣東同胞，未有不爲之搥胸痛恨的。唯一足以表現我廣東同胞偉大的革命精神者，就是廣東人民决不與×奸合作，决不爲亡國順民。所以×陷廣州五月于茲，所獲祗是一片焦土，不僅大失×人佔領廣州的原意，而且足以打擊×人進一步的攻略。 
　　現在抗戰轉向第二階段，×人急謀整頓佔領地區，以便進一步展開「最後征服中國』的攻略·近來對於廣州，更已積極進行所謂「繁榮」計劃，企圖誘致避居外地的廣州同胞，去「繁榮」廣州，去帮助×人準備進一步的攻略·如派專輪行駛廣澳，並與駐粤英領商定卽日恢復港粤航綫等，陰謀狡計，不一而足。我們相信負有歷史榮譽的廣東同胞，决不致受其誘騙，自　誤國的·不過在流離顚沛之中，生計困難懷念　瑯，亦屬人情之常，我們希望大家認淸今日困苦遭遇，悉受×奸所賜，所以祇有人人準備××××，光復故鄉。以後，才有大家的生路。同時還希望政府和民衆團體，協同努力，對於貧苦的流亡同胞，務使獲得回國參加××建國工作的機會，並且盡力保證其最低限度的生活而不自動回鄉去做順民；去供×奸驅策奴役。對於中產以上的流亡同胞，特別應該鼓勵他們投資經營內地經濟　設，現在英美各國尙且不斷對我作經濟上的援助，難道我們自己反　慮到投資與經營的安全問題嗎？偉大的建設事業正待我們去發展！祖國正在熱烈歡迎我們！我們不祗要××××「繁榮」廣州的陰謀，我們還要獻身於祖國，從××中建設繁榮幸福的新中國！ 
[法增海軍員額　閣議決定重要國防法令　英陸軍參謀長赴法操]  
　　【路透社巴黎廿七日電】昨日法內閣曾議决定若干國防重要法令、其中包括增加海軍人員法令修正海軍補充法之法令、增加海軍工程人員法令、邊防法令（內容未有披露）、以及工業動員法令等、閣議時、外長　萊報吿局勢、及其最近斜英所作外交談話經過、 
　　【中央社倫敦廿七日電】英國陸軍總參謀長戈特中將、應法國總參謀長甘末林將軍之邀、定明日率軍事專家多名、乘飛機前往法國、參觀　軍大操、幷往該國邊境視察馬奇諾防綫、 
[意德利害　漸成衡突　德謀向南國伸展勢力　法對意堅持原來立場]  
　　【中央社巴黎廿七日電】南斯拉夫國會中日耳曼族議員三人，奉召前往柏林事，此間政界議論紛紛，咸謂德國曾在商務上向南斯拉夫提出建議，欲將南斯拉夫國市場列入德國生存攸關之空間以內。此項辦法，實與意大利國利益直接衝突·溯當德意軸心成立之時，雙方曾就多瑙河流域劃分勢力範圍，以前奧大利與捷克劃歸德國控制；羅馬尼亞與南斯拉夫則劃歸意國控制。獨匈牙利則爲意德　國共同勢力範圍。此項劃分輪廓，已于一九三七年英索里尼首相聘問德國時加以證實，厥後奧大利與捷克或改隸德國爲行省，或則淪爲德國保護國，卽羅馬尼亞國亦被迫與德國簽訂商約，畀以極大經濟利益；影響所及，意國不得不改向蘇聯購買煤油，幷爲取　貨價起見，不復顧及蘇聯爲反共產國際公約之對象，而代爲承造軍艦。時至此日，德國復向南斯拉夫擴展勢力，莫索里尼殆亦有鑒于此，忍無可忍，故于昨日演說時明白宣言；亞的里亞海意國所保有之利益，宜處于優越地位云。截至一九三二年爲止。意國視南斯拉夫國爲可畏的鄰邦，其海岸線曲折，到處可爲海軍之天然屛障，較之意國海岸綫之平祖無掩蔽者，不可同日而語；爰于一九三七年與南國訂立友好條約，于是而南國所構成之危機隨之消失一，但德國勢力茲若侵入南國則將形成意國之新危機，近頃曾傳　國擬佔據阿爾巴尼亞國，此說雖未證實，但據消息　通人士所知，德國倘超越德意軸心所相契之限制，而在南斯拉夫國取獲各種權利則在意國方面自必發生反應。似此演變，意國在地中海上之注意點，將不僅在乎法意兩國間之關係，此種影響，當然與法國直接有關云。 
　　【中央社巴黎廿八日電】據消息靈通方面稱：如意大利準備與法方進行談判，且有確切之談判主題，則法國凖備與意方進行談判；關於吉波的，突尼斯與蘇彝士運河之談判，雖未必在一九三五年意法協定範圍之內，但此種談判，亦不能　此基礎太遠·關於突尼斯意大利人之地位問題，法方無意根據二八九六年之條約舉行談判，若非意大利對於各項問題有所表示，則即或法國發動談判，亦無所甩，一且徒使目前局勢每况愈下云。 
　　【海通社巴黎廿七日電】法報討論莫索里尼之演說時，幾完全一致認定意如自信對法有公允之要求者。則應由意政府發動與法國之外交談判。半官式之『小巴黎人」報今日著論，詞鋒逈異各報，略謂意方不難覓一適當之調停人，代將其要求向法提出，該報並附帶聲明地中海之於法國，其重要性實與意國相等云。 
　　【海通社倫敦廿七日電】英國各報對於莫索里尼演說之正確解釋尙採懷疑態度。各報謂莫索里尼之正式提出突尼斯，吉波的及蘇彝士運河，此爲第一次，然其最終目的，究在領土上之根本轉換，或作「緩和的改正」，迄未明瞭。「每日郵報」認爲法意糾紛，並不足以引起戰爭，而爲可以談判方式解决者。「每日快報」稱莫氏演說爲「温和之雷聲」，並信莫氏已放粱其殖民地要求。「泰晤士報」謂聰明的外交，將可使莫氏演說，或爲歐局轉機之樞紐 
　　【美聯社巴黎廿八日電】政府各閣員自本晨開始互相交換意見，至本晚會商後，大致意見已趨一致，　爲同意循英索里尼之演講，以冀求解法，意間突尼斯，吉波的及蘇彝士各問題，唯內閣現尙未擬卽日與意進行談判，據悉，如政府欲與意　早日進行談判，龐萊外長或將辭職，渠並非反對此項法意談判，唯因渠以外長之名義曾經斥責德意軸心不仁不義也。 
　　【海通社聖　斯廿七日電】馬德里城中大學區之政府軍業已向佛朗哥軍投降，他處未悉。 
 
 

Page 5

 
 
本港新聞 
[應付世界險惡風雲　港安全防衛積極強化　英陸海空軍人員陸續增調來港]  
　　本港當局、鑒于年來世界局面動盪不寧、爲充份準備起見、兩三年間對于本港之安全防衞措施、莫不積極推　、演進至今日、無論關于海陸空三方面之安全凖備、都達于相當鞏固之域、隨時足以應付任何一切事發、 
　　軍事人員　陸續增　東來 
　　同時英國軍事當局感于目前港中之海陸空人昌數額、實有迅行拓增之必要、故將于空軍人員、經已陸續增調東來外、而海陸軍事人員、現亦採同樣行動、據電訊報吿、蘭開夏艦載海軍戰鬥人員五百餘名、已在來港途中、而運輸艦丹拿拉號、亦將于本年五月廿五日由英載運相當數字軍事人員來港增防、至于其他高級海陸空專門技術人材、亦將大批東來協助本港防軍、策劃一切安全防衞設備 
　　外籍員兵　繼續進行征募 
　　此外、英軍事當局、爲補充海外領土防軍員額之不足、凡諸領土、除組織當地義勇軍外、復增募其他國籍員兵、撥交防軍訓練、本港方面、亦早經奉命進行、計華籍工兵及炮兵之召募、業經進行至第五六期、人數亦有相當量額、現對于此等華籟員兵、决繼續進行征募、俾在若干時期內、可使該先後徴募之華籍員兵、人人能得充份作戰能力、義勇軍方面難成立業已多時、但距原定人員歐額尙遠現决實行擴大組織、增徵中西籍人員、參加受訓、俾成勁旅、而英倫軍事當局頒行未久之海外領土空軍義勇隊組織、本港目下亦已規劃進行、 
[寶安沙井海面　大帮海賊劫貨艇　廿七賊持械截刦貨主被槍傷　所載貨值六千元悉數被刦去]  
　　東莞水客張廣、本月十三日、自鄉運載貨物一大帮、價値約六千元、乘搭一不知牌號貨艇、開駛來港、是日下午七時、駛抵寶安屬沙井海面、突遇賊艇一帥、上有匪徒約二十七人、均手持鋒利槍械、攔截去路、蜂湧過艇、將艇件指嚇、並找尋貨主、張覩狀恐遭賊擄、乘賊不覺、潛入編庇伏于晤陬、冀圖避免、詎卒爲賊所尋也、異常憤怒、放槍向張轟擊、一連三槍、一中張之左大腿、一中右臂一彈落空、血流如注、痛絕昏去、賊以爲張已死、卽置之不顧、迫令艇上各伴、將駛艇去、至沙田口附近海面、始搬運貨物過賊艇、飛掉而逃、賊去後、各伴將張救起、就地延　救治、計在沙出口停泊達四日之久、至十七日始開行來港、廿一日抵達、張傷勢仍未愈二乃在家延醫調理、未有向警筶報吿直至前日、因傷勢日趨沉重、始赴尖沙咀報案、並轉入法蘭西醫院就醫、警方據報後、即代爲存案、兼分電各方協同捕緝案匪云、 
[根本解決水荒　計劃大部完成　港九大小蓄水池完成數十個　兩大渡海喉管五月間可裝成]  
　　本港爲一島嶼、百餘萬人口之食水供給、端賴天雨維持、一旦天氣亢旱、卽有水荒之虞、港當局、年來巳積極作解决水荒之圖、城鬥水塘之建築完成、即爲解决水荒第一步工作之實現、 
　　活工程師　三年計劃 
　　前年本港政府當局接納水務局工程師活特氐之興建水塘解决本荒三年計劃、撥出三百萬元巨大預算、作爲實施此、計劃之用、該項計劃之內容、大致係在本海山頂各處建築多量之蓄水池、使收容多量雨水、供給本港居民需要、九龍方面、則在城門水塘附近如大霧山九龍仔等處、建築多量水池、將所得水量、完全容納于城門水塘內、同時並裝建偉大之渡海喉管、以便將九龍方面盈餘之水量、接濟本港之不足、上項計劃、自經政府當局接納後、卽撥招原定預算費用、各項工程、卽于去年春間開始、直至現在、此項工程大部份已依照原定計劃完成、 
　　工程費用達四百萬 
　　記者昨日走訪該項計劃原建議人水務局工程師活特氏、叩詢最近之進行、據稱、解决水荒三年計劃、係由一九三七年（前年）、開始至一九四零年完成、此項預算初原定爲三百萬元、但照現在進展中之情形觀察、則全部工程完成時、工程費用或需增至四百萬元、關于山頂區蓄水池之建築、現在巳完成者大小共有五十餘個、大者可容水量二千一百萬加倫、小者可容水量一百萬加倫、九龍半島方面、在九龍什及大霧山所建築之蓄水池、亦已全部完成、九龍仔之蓄水池可容水量六千萬加倫、大霧山一帶蓄水池之面積、原定爲三千零五十一英畝、刻因天雨短少、爲吸收多量雨水起見、特擴大一千英畝、合共面積爲四百零五十一英畝、均已全部建成、 
　　渡海喉管將告完成 
　　至于由九龍運輸食水來港之渡港喉管、因原有者其直徑僅得十八寸、面積過少、不能運輸大量食水、故由去年十一月開始新裝兩大渡海喉管、其直徑擴大至廿一寸、現在該兩管裝置、程已完成八九、其一爲常用喉、其一爲預備喉、以備常用喉損壞時開用、使食水輸送不致斷絕、大約今年五月間、卽可吿全部獲竣、是刖本港水荒問題亦可得一部解决、今後居民『制水』痛苦、亦可解决云云、 
[立法局明午開例會　律政司等均有提案]  
　　本港立法局、定明日下午二時半舉行例會、屆時輔政司史美將提請通過一九三九年三月廿三日財政會議報吿書第二號、律政司晏禮伯、提請將下列各法則通過第二、及第三談會、（一）修正一九三一年博彩稅條例草案、（二）妨止及懲戒煽動英國海陸空軍預備隊、或警察、勿論其爲正規軍或後備隊、使其不忠於職守或背叛英王條例草案、（三）修正關於高級法庭及會議庭法官資格法例草案、（四）充實及修正關於人事登記律例草案、（五）充實及修正關於炭氣化合物油（卽重機油俗稱火油渣）征稅則例草案、（六）授權塡租卑利街碼頭對開海面、及其東邊在域多利亞街、與砵甸乍街之間之康樂道段對出海面、並在上述斯塡地建一碼　、及在新塡地與德意利士碼頭間建一臨時碼頭草案、（七）修正一九三八年保護婦女條例草案、（八）本港年度定額軍費負担草案、 
[波音機第二號昨日返　昨有搭客十三人]  
　　汎美機波音第二號、前日處　航港、停留一宵、原機定昨晨八時半、取道菲島飛囘三藩市、但起航時、因天氣不佳、大霧彌漫、延至十一時始克起飛、昨乘該機離港乘客有三達火油公司洛克夫婦及其公子等十三人、査以前。美機由美來港、于飛囘　尼刺時、必更換機中職員、俾在菲島有相當時間休息、惟此次波音機歸途時、　用原班職員、前次菲律濱飛剪留港之機員、則同乘該機囘美、又中國飛剪號將于下月三號星期一抵港、翌晨囘航云、 
[航校練飛失蹤學生　蓼佐安然歸來　因大霧被迫降落馬士灣　留宿一夜昨晨十時返港]  
　　本港遠東航空學校學生黃佐治于前日下午三時、單獨駕駛練習機VRHCX號飛行、夜深猶未返港、遠東航空學校當局、恐其中途失事、昨續派機三、出發尋覓、九時四十分第一架飛出後、迨至十時二十分、黃忽駕原機飛返、平安降落啟德機場、據黃自述其失蹤經過云、彼於前日下午三時十五分、由啓德機塲起飛、原定飛行於一小時、不料起航未幾、卽因天空層雲密集、視綫被阻、迷失方向、經一小時之久、仍未找獲方向、乃降落于下面海濱之沙灘、黃于安全降落後、始　覺其地爲×軍佔領區之大亞　、乃不顧天氣惡劣、飛離該地、降于英界之馬士　、時空中層雲、仍未散去、黃知無法飛囘本港、决意留宿一宵、逐向民鄉索得食品小許充饑、在機內渡過一夜、昨十九時三十分乃起飛回港、十時二十分、安降啓德機場云、 
[各界賑聯會昨大會　『黃花崗』定五月初義演　五月三日起一連三天在太平戲院　籌款所得全數撫卹陣亡將士家屬]  
　　各界賑社會于昨昨下午三時假座華商總會、開第四十一次大會、出席者有周星池、林培生、盧國棉、李建豐、林賜明、林光甫、謝隊湘、　熾南、朱少華、李化等數十人、主席李建豐、宣讀上　紀錄後、開始報吿最近進支數目、計收到香港電燈公司華人工餘同樂會捐欵港幣一百元、支總務部五白元、實存一萬五千四百七十四元八毫、國幣無進欵、支總務部一千二百元、實存六萬〇一百三十元〇九仙、繼進至討淪事項、（一）關於呂　國請求撫卹陣亡將士　屬案、議决、將義演「黃花崗」所得收入、除必要之支消外、餘悉撥交軍政部作撫卹陣亡將士家屬之用、（二）救濟組所存米及藥物之處置案、議决二藥品一批撥助第四戰區司令部、則米暫貯存、一俟如有申船協助時、始按其情形、酌量撥助、飯焦則恐久存生變、故擬先行將之沽賣、（三）第三區行政專員公署請助藥物案、　决、函省府轉非常時期難民救委會、就近撥功、（四）惠陽縣黨部及救濟難民支會請補助難民敎養班經費案、議决本會存款無多、請其轉向緊急難民會請求辦理、（五）星洲　國服務華僑李江山、因抗×受傷、現經醫愈、請求資助回星案、嚴決交救濟組照條例辦理、（六）第四戰區兵站總監代傷兵難民請助藥物案、議決酌量撥助藥物及新單車六架、舊單車一架、電單車一架、（七）臨時動議、關于黃花節義演、約需演出經費一千七百元、盧國棉提議由十七位特委各墊支一百元、原擬假座太平戲院于四月十五日公演、但所擬日期、與該院班明衝突、改定五月三日至五日、一連三日夜公演、以廣宣傳、而增加民衆對黃花節之認識、至于因此戲而特別購置之配景等物、事後交游藝部召集人鐘聲慈善社保管、以便各界團體有議演時借用云云、此案當獲通過、至四時許散會云、 
[本港各僑團各學校　今日紀念黃花節　印刷業工會同時舉行焚債]  
　　今日爲黃花崗七十二烈士殉國紀念日、關於紀念大綱、經軍委會政治部擬定頒佈、本港各僑團及各學校均將遵令舉行有意義紀念儀式、幷放假一天、又香港印刷業工會、定于今日下午九時、在該會舉行黃花節紀念、幷響應焚債運動、敦請該會名譽顧問杜其章先生監視云、 
[港九各校積極籌備　擴大紀念兒童節　決定分三大戲院同時舉行　賣旗十萬籌款救濟難同胞]  
　　港　敎育會、聯合舉辦第五屆兒童節紀念大會、業巳籌備就緒、本港區定在娛樂、皇后二戲院、同時舉行、九龍區假座平安戲院舉行、參加學咬共三十一間、昨並議定分區負責及贈旗金辦法、茲將各情錄下： 
　　三十一校分區舉行 
　　該會爲利便工作進行起見、本港區乃假娛樂、皇后二戲院　時舉行、負責娛樂戲院者、由文礎、奮興、中華、西南、嶺島、光華、華僑、正風、南洋、湘父、東方等校負責、皇后戲院者有養中、嶺東、崇蘭、陽光、知行、徽遠、梅芳、粤華、九龍平安戲院負責者有嶺東、　南、粤華、志誠、眞光、眞光附中、西南、南洋、民範、德　等校、參加者共三十一單位、 
　　贈旗獻金救濟難胞 
　　査港九學校擴大舉行紀念兒童節大會、實制空前盛舉二刻下各學校巳準備　時熱烈參加、該會幷乘此機會、舉辦贈旗獻金運動、斷定國旗十萬枚、於昨日起、分送各校、其意義在使兒童認識民族意識、救濟罹難同胞、無論參加大會與否之學校、均一律派送、相信將來成績必佳、 
　　國旗十萬分送各校 
　　茲將該會贈旗及獻金辦法錄下、（一）贈旗運動日由四月一日起至四月四日止、（二）凡學校敎職員學生皆有贈旗與其親友之義務（請勿將旗贈與戶外不相識之人士）、（三）請敎師勉厲其學生對於救濟難童之工作以盡國民天職、（四）獻金箱可由各校自備貼獻金箱之招帋、則由本會送發與各校、（五）本會所製定之國旗拾萬、分送各校（不取囘製造費）、幷歡迎各校派員到領、（六）所募得之獻旗款于四月七日前交到中國銀行、南京商業儲蓄銀行收、指定爲保育中國戰地難童之用、領旗地點、香港區爲港僑中學、西南中學、知行中學、粤華中學、中國婦女慰勞會、中國婦女兵災會、學生賑濟會、九龍區嶺東中學、華南中學、深水步幼稚園云 
[某大米業公司　存港米石已大量運汕　首批廿餘擔昨已運出　潮汕米荒短期內可消弭]  
　　因戰事影響、交通梗塞、致粤中潮汕中順四邑各縣、谷米調節失靈、發生米荒、一般民衆、莫不飽受痛苦、幸經各縣海外內團體電中央呼籲後、孔財長體恤民艱、經批准百餘萬担洋米免稅、運入各米荒縣迅速接濟、各縣海外僑團、復爲挽桑梓于倒懸、紛募的款、購辦大量洋米運入內地從事平糴、査潮汕一帶、中央規定免稅洋米額、爲七十萬公担、當地米行商、業巳開治辦運進口、港中米行、亦有相當數量運汕、昨據米行中人消息、謂某大米業公司、前曾向安暹等地、訂購洋米數十萬担、運抵港中躉存、原早擬運返內地推銷、後因事未果、現以洋米免稅額已規定批准、且感于潮汕方面米荒潮較甚、該公司遂將此帮存米、大量運汕、首批廿餘萬担、經已運出、其餘將陸續轉運云、 
[遍地茌苻　深水埗石硤尾街　青年男女夜行被劫　三强徒持刀剪經飽掠　路人協追捕擒獲兩匪]  
　　深水埗石硤尾街昨晚上時發生攔途截刦案疑匪兩人、當堂就擒、査有男子馮志年、十七歲、乃某縫衣店伴、昨晚約同女友陳美顏（十八歲）出遊、並肩携手、細語喁喁、沿深水埔石硤尾道而行、該處路僻人稀、夜後更爲靜寂、此兩靑年男女、當行至將及大捕道時、突有强漢三人、均手持鋒利屠刀、自小徑撲出、攔住去路、禁勿聲張、施行搜刦、將兩人所御金飾及囊中現欵、一併搜刦而去、計被刦白鋼手表一個、金約指二枚、及銀包一個、總値三十九元四毫、得手後分頭走去、賊去後、馮不甘損失、高聲呼賊、路人聞耗奔集、隨馮所示轉逃路徑、啣尾緊追、卒在石硤尾道尾將匪徒兩人擒獲、復在其身上搜囘贓物金約指二枚、共値十八元、其餘手表等物則巳內在逃之匪携獲、無從弋獲、馮等邊將兩匪及失贓、交警解囘深水捕警暑報案、此次損失、除截囘之兩約指外、尙値二十一元四毫云、 
[為漁民教育　絕食要請　謝憤生函許世英　請撥漁校經常費]  
　　漁民協會、自得中賑會委長許世英撥出欵項、進行救濟漁民敎育後、該會業經向長洲鴨洲兩地舉辦義學、開課亦巳兩旬有險、惟以經常費尙未領到、敎員工役薪水無從撥發、故昨特瀝情訴說困苦、具函致許世英請求撥發、函末且以絕食要請、如未得圓滿解决之决不進食　爲漁民犧牲云、 
[驚人事件　太子道不斷發生劫案　匪徒不秘密計劃　昨晨又發生強搶案匪徒三人被拘　搜得文件對各富豪起居調查靡遺]  
　　九龍方面邇來搶劫案件不斷發生、秩序騷然不寧、警方雖迭將案匪緝獲、然亦未能根株滅絕、日前太子道西人住宅被刦未久、旺角上海街華安金鋪又告被刦、失贓均達千元以上、案中匪徒、均持有犀利兇器、旁若無人、自上述兩鉅刦案發生後、警方卽加緊嚴密橶緝、警控紛紛動員、至昨晨七時、大子道　又發生搶案、警察聞耗、　尾追匪、當將男子三人一併拘獲、復在其中一匪身上、搜得重要文件一批、因知匪徒單在對海活動、實爲一有計劃組織之行動也、 
　　匪徒三人強刦傭婦 
　　査自太子道一九四號地下西婦堪美士夫人之家被刦、失贓逾千元後、警方卽注意匪徒在該處一帶活動、昨晨七時許、該道二〇七號某西人住宅、有備婦余玉、四十四歲、外出購物、詎甫出門外、即被歹徒三人包圍、其中一匪以胡椒粉向其兩目撒去、余氏突出不意、急以兩手掩抹、並高喊救命、賊衆遂乘機將其所有現欵約一元强搶而去、發足飛遁、時有二三四號華警及牛奶公司苦力某甲、聞聲馳至、追前攔截、當將疑匪三人一網擒獲、解返深水埗警署訊辦、余氏則送入九龍醫院救治、 
　　搜出文件　發現秘密 
　　當三疑匪解至鑵署時、由當値帮辦提訊、並搜査各匪、不意在其中一人身上、搜出文件甚多、足以證明其與兩月來太子道發生之盜刦案有關、根據文件內容、則太子道頻頻發生刦案、實爲匪徒輩之一種有組織有計劃之行動、該文件對於各劫案經過、叙述詳明、尤其對於太子道一帶之富裕西人之起居習慣、探戴靡遺、如男主人何時返工、何時囘家、及女主人何時外出等、皆詳細列明、親警方將根據該項文件、進行偵査、務期收獲各案、以戢匪氛、至巳拘獲之三疑匪、則於日間進行控案云 
[×圖獨霸航權　將再封鎖珠江　藉口軍事行動祇準日輪通過　金山輪昨停開佛山今往廣州]  
　　珠江河道、自廣州陷落後、×即企圖獨霸、藉口有車事行動、封鎖不開、禁止外輪來往、　間雖經英方屢次交涉、亦僅得局部開放、且據最關係方面消息、廣州×軍、刻又藉口有軍事行動、擬於短期內冉將該河道封鎖、不准外輪來往、祗准×艦及其輪通過、關此消息、英方未有表示又金山輪船、原定昨日上午第四次駛往廣州、詎因日昨由港駛澳途中、機件略有損壞、今在修理中、乃臨時更改由佛山輪代替、該輪將于今晨九時駛　廣州、昨日下午該輪巳泊在省港大船碼須、加添煤斤、査由港上省搭客船票、昨已止截、共售出三百張云、査廣州自淪陷後、迄今已五月餘、在羣魔亂舞中、仍與死市無異、且恐怖情形、比前尤甚、他逃同胞、多不敢前去、卽被誘回去者、亦紛紛設法逃去云、 
[港聞縮輯]  
　　......救國公債勸募委員會香港分會、昨日下午四時半、舉行第廿六次全體委員會議、常務會議提議、對於購買救國公債超過十萬元以上者、擬由本分會予以表揚以資獎勵、請公决案、議决、（一）開列一萬元以上者由主席登報發表、（二）依照條例請政府給獎云、 
　　......國民大學校、昨廿八日上午九時、在靑山該校召集全體員生、舉行國民精神總動員宣誓典禮、首由校長吳左民、申述國民總動員之意、義與重要、隨舉行宣誓、由該校浙塡地第二校、亦于同日午後一時舉行宣誓云、 
　　......香港大學特別委員會、自去週星期一日起、連續召開會議、頃據委昌會秘書芬里兩稱、委昌杭立武因病、此時尙未悉何日來港、委員會現續開會議、商討各項初步問題、俾杭委員一來、卽可决定云、 
　　......法駐華大使戈思默、由海防到港、巳見報載、査該人便巳定於今日下午乘法郵船、夏飛將軍赴滬、香港總督爲盡東這主之誼、今午在督轅設餐欵待戈大使、並邀請駐港法領事作陪云 
　　......中國婦女兵災會、爲籌暇難胞起見、巳于什六廿七晚在利舞台舉行演劇籌欵、深賴各界人士之購票、及金素琴盧翠蘭二女士之義務演出、幷得李聯芳先生與盧翠蘭女士合捐五百元、故成績極爲可觀、統計約達五千二百餘元云、 
　　香港糖商總會仕八年二月份長期義捐、共收得國幣四千元正、經由該會籌賑兵災委員會决議、將該項義捐于三月廿七日全數逕交香港中國銀行、轉匯國民政府財政部云、 
　　...廣東省銀行總行副行長雲照坤、前奉粤省政府李主席漢魂命、代表赴星慰問僑胞、並主持星洲分行開幕事宜、茲悉洲星分行業於本月二十日開幕、雲以本人公畢、當卽乘輪西返、計程今可到港云、 
 
 
 

Page 6

 
 
[粵南我軍壯烈抵抗後　忍痛退出容奇桂洲　×陸海空優越掩護下猛烈進犯　我軍犧牲慘重現集大圃備反攻]  
　　【江門快飄】南使×軍、爲完成其掃蕩三角洲計劃、肅消我游擊團隊、鞏固廣州外團、侵據大良後、迭向容奇桂洲進犯、祗以我團隊奮勇抵抗、歷犯不逞、詎、廿七日晨、竟增派步兵六百餘名、分三路再向容桂進犯我團隊當卽奮起抵抗、造成空前未有之集戰、但終以×炮火劇烈、工事盡毀、無法握守、直至下午二時、遂迫得忍痛退出、茲將詳情分誌如下、杳前廿七上午、天方甫現曙光、大良×軍、即派×兵百餘名、分三路猛向容桂進犯、計一路由桂洲北使涌口分乘　艇七艘、由淺水艦兩艘掩護前　、一路沿容奇公路直樸塘廠、一路由大良電船碼頭直犯容奇、墟頭、每路均在二百人左右、偷向容桂衝進、當時容桂等地民衆、尙多什被窩中、突聆槍炮之聲、知×來犯、卽倉皇逃避、扶老携幼、相率向小抗方面撤退、當×軍來犯時、我駐防容桂之游擊團隊、卽分頭應戰奮起抵抗、迨天明後、續有×機十餘架、飛至掩護、在容桂上空猛烈投彈轟炸、而各路×軍、藉飛機及猛烈鋼砲掩護、遂得藉機向我軍陣地衝進、但我團隊、咸抱有×無我决心、與×軍發生劇烈惡戰、直至下午一時許、所有工事、已盡被設壞、而我隊　亦巳大部犧牲、乃迫得忍痛退出、自我團隊退出後、×軍卽先後攻入容桂、隨開始大肆焚殺、城內大火四起、火光熊熊、濃烟層疊、直衝凌宵、直孕下午五時、仍未壓熄、又當×軍在泗生園登隊時、卽由梁大隊長卓文指揮抵抗、所部豐不顧身、與×肉搏、卒作壯烈犧牲、現我各部團隊退出後、旋奉命移駐大黃圃阻×前進、伺機反攻云、 
[某路高級將領談　我反攻軍事　大規模反攻計劃已確定　中央將撥大批飛機助威]  
　　【北江快訊】記者昨在某戰區訪謁某路軍參謀某氏、叩詢最近反攻軍事情形、據某氏稱、旬日來、我方各路反攻軍事均在積極推進中、關於最近軍事與政治、足可爲君吿者如下、 
　　一 
　　中央於十四日開軍事會議後、巳將反攻華南之軍事計劃、交與某大員帶返、現正召集各路高級將領分配大規模之反攻計劃、至此項計劃、因事關軍秘、未　爲君自佈、不　此次所施行之反攻、目的爲打破×軍之主力、現我方重軍噐、巳集中某戰綫上、將在此戰綫上予×以重大打擊、 
　　二 
　　瓊崖自市區、文昌等一部份區域爲×盤踞後、我對於今後反攻及防守現有陣地、　　白禧將軍擬定整個計劃、呈請最高統帥核准、軍事巳有新配備、一俟總反攻令下後、卽可同時進發、現瓊屬×電、已受我軍所牽制、週來無絲毫進展、 
　　三 
　　中央軍校廣西分校、今年來大加擴充、砲乒步兵騎兵等、每班增華僑班、均已訓練多月、步兵一科、可於本年七月畢業、騎兵砲兵兩科、因為學術與技術兩方面、均較步兵爲複雜、則須多見習半年、我當局於去年間、更增聘蘇聯敎官廿餘人、赴該校担任砲科敎冷、此批學生、將來或可予抗戰一大助力、 
　　四 
　　粤省空軍、在廣州未淪陷前、巳計劃一强大之防空網、在粤之各縣要地、設立二十個航空區、每區分設若干分區、分設若干機場、　廣州陷後、此計劃木嘗中止、最近中央以反攻軍事巳趨緊急時期、特撥大量轟炸驅逐等機二百餘架、分駐日前所完成之航空區內機場駐防、目前在趕緊完成、以爲反攻所用之機場、有三十餘處、一俟工程完成、中央冉有機撥往駐守、此防空網完成後、爲反攻軍事中最有動力之權威者、 
　　五 
　　日來因爲國際上之影響、於我抗戰必勝、增加無限之信念、我對外交之形勢、亦已有新趨向、故我當局、將派孫科、王正廷、施肇基、顏惠慶等四人使赴英·美·法·蘇等國作政治之聯繫、而最近更獲得法荷等國積極對我以援助、均將以鉅額軍火售與我國、故就目前而論、我抗戰形勢甚覺樂觀云、 
[×兵又登陸焚刼　南澳備受摧殘]  
　　【汕頭快訊】南澳縣地勢、本爲一島、孤懸海中、經　次戰役後、×雖出去、我以無險可守、遂不設防、縣治亦必設某處、治安由鄕鎮公所警署維持、後此×派兵侵擾、登陸焚刦、經有多度、直至本月廿四日、×艦一艘、復派兵業艇登陸、肆行劫掠、焚燒屋宇、當地居民、多爲貧困漁民、經歷次蹂躪、巳不能堪、再益以此次肆虐、致人口日戰、田野荒蕪、×雖不　卽退、而地方元氣大傷、實無恢復之　云、 
[我北路陣容整新　嚴密將×控制　我機械部隊源源南下　各據點佈有堅強陣綫]  
　　【北江快訊】粤省各綫、我　×均忙於各種佈置、尤以北路方面佈置尤忙、查北路我軍實力、自最近機械部隊、源源南下增防後、確巳較前增强數倍、據軍訊第四戰區司令長官張發奎、經將北路各軍防務、重新計劃調整以和反攻軍事進行、非經旬來加緊佈置、現已臻完女、陣容一新、査駐防北路最前線我軍、有十　集體軍梁陳李彰孔等師部隊、計担任增從線爲梁師部隊、從化方面爲孔師部隊粤路正面及廣花線爲彭陳等師部隊、花三間及譚炭線則由李師担任以弧形陣線、向×採取合團之勢、不斷向盤據新街、馮涌、橫潭、象山、石角、神　、太平陽各據　之×出擊、而新抵粤北之大軍、則分扼於粤漢鐵路沿線及淸遠、英德、佛　等外　綫在各據點　有堅强陣地、並與內圍各友軍採得緊密聯絡、控制北綫之×云、 
[余漢謀赴渝　香翰屏在渝候示]  
　　（桂林航信）第十二集團軍總司令余漢臨日前抵此間、謁西南行營白主任崇禧、對軍務有所商洽、刻余氏由桂轉瑜、聞係謁最高當局、有所請示、又前四路軍副可令香翰屛巳在渝、奉中央當局令派往某地辦理要公、亦候余氏到達後、有所商榷、然後動程云、 
[船務特訊]  
　　金山輪昨晨未有晉省、事緣該輪前晨自澳返港時、因機件損壞、故持電知本港省港澳輪船公司、布吿一切、公司據悉後、轉請九龍船塢、着派出拖輪赴澳、以便將之拖囘、査九龍船塢之拖輪愛秩夫號（ED　TH）巳於前日上午一時出發、計程本可昨日返港、但直至昨晚截稿時、仍未有若何消息、公司現時派出佛山輪、以代晉省、幷帝今晨九時開行卅一日上午九時囘港、至佛山輸旋港後、能否加入港澳航綫、公司尙無發表、而昨夕抵港之×輪廣東丸、亦定今晨八時晉省云、 
[海南島上的千里馬] [  鐵光]  
　　海南島的怒潮、眼其他許多地方一樣愈　廣泛的叫嘯起來了、十年來潛伏着的人民戰鬥火種、巳因爲×騎的深入縱橫而燃起了更劇烈的光芒、 
　　一點也不會說錯、日本×國主義所給與海南島的慘痛浩刦、都使那裏的人民從這浩刼的　遇中更加團結他們自己、一點也不會誇張、海南島實在是從驚風駭浪的襲擊中改進了它的本來面目、昂揚了它那生龍活虎般的氣象、這氣象表現在、 
　　由過去的紅軍所改編而成的人民抗×部隊、首先吹起了他們的衝縱陷陣的號角由於瓊崖軍事首腦王毅將軍的策　之下、更由於人民自銜隊的首領馮白駒將軍的領導之下、第一次在海口府城附近擊　了×軍的包圍綫、第二次在潭口一綫又殲滅了×軍的數百頑兵、第三次在三江一帶不但擊敗了×軍大隊的進攻計劃而且連它的司令安騰、參謀長山田也被擊斃了、還有一個民族女英雄劉秋菊　她也是游擊隊的堅强領導者、在籌龍市打敗了×軍的頑强襲擊、所有這些事實都把瓊崖人民的戰鬥力量充分的發揚起來了、×軍也深切地感到瓊崖人民武裝的不可易侮、也由於這些事實的存在及發展、便把馮白駒將軍在瓊崖的抗戰功績跟干毅將軍一樣大大的顯露了瓊崖人民那異口同聲地說、王毅將軍與鑼白駒將軍同是海南島抗×的兩大支持、海南島抗×的勝利前途、是需要王馮兩將軍的共同領導、共同負責、共同發展、請再看看下面的一件事實、 
　　人民說叫「千里馬」來 
　　王毅將軍眞不愧是一個愛護人民武裝的領袖、馮白駒將軍更是人民武裝的堅决統率者、在瓊崖整個地帶還有着六萬的人民武裝沒有被發動起來、被組織起來、王毅將軍於是便派了得力的人員到各區去發動組織了、人民是抗戰的、人民無論如何决不會拒絕組織的發動、但大部份人成都對看王毅將軍所派去的人昌這樣說了：「我們願意拿槍出來、馬上組織起來、但請你們叫「千里馬」來領導我們才可以.........」 
　　那些人員都帶着有點莫名其妙的神氣問了：「千里馬究竟是那一位呀、」 
　　人民埂帶着笑意囘話了「這個好花名、你們也不　其人是誰嗎、白駒就是一匹白色好馬、這匹好馬就是「千里馬」了、那個還不曉得這就是馮白駒先生的綽號」、 
　　那些人員於是才懂得『千里馬』的名字的來源、也深悉了瓊崖有武裝的那些人民、對馮白駒將軍的信賴、 
　　現在問題逐步解决了、王毅將軍巳取得了這匹「千里馬」的積極幫忙、把瓊崖人民武裝堅决的領導起來了、人民樂意在這匹「千里馬」的領導下背起抗×的刀槍、也同樣願意在王毅將軍約策動下焚起殺×的火種、目前海南島上游擊戰的開展、使×軍的統治發生了極廣的不安與崩潰的趨勢、誰還能够不相信這是馮王兩將軍在共同幫忙、共同負責、共同領導、共同發展的具體工作所收穫的效果呢、 
[照鏡下的廈門鷺江青年會　人文化侵略之另一大本營　花樣中然多端結果毫無所獲]  
　　廈門、這閩南的大都會、自從去年五月給×人的鐵蹄踏上後、錦繡的山河變色了、繁榮的都中衰落了、　　的×人、起初想用　利的刺刀、來洗凈鷺江汚濁的血腥、掩飾却厦市荒凉的氣象、使這孤懸在海中的　島、憑空化成爲昇平美麗的海市　樓、去勾引一班流落的難民。可是事實是最公平的證人、它把×人的迷夢粉碎了、一向迷信「武、萬能」的×人、也感覺到光靠着刺刀和砲彈、是不足以壓服民衆和復興市面的、於是鬼計上心、便想戰藉着「文化侵略一的手腕、實施愚民的政策、麻醉民衆、一面並遮掩　　　　　　　　、根據這策略、××在厦門先後成立了好幾個文化侵略的機關、其中有所謂「鷺江靑年會」這東西、橫陳在照妖鏡前、俾讀者們可以窺其陰森森的怪相、 
　　×人侵略厦島後、屢遭我愛國靑年的襲擊、憤恨之餘、不得不承認「靑年力量之偉大」、於是便妄圖籠絡靑年、供其驅使、×人遂於去年九月一日、假備「團結與融洽厦門之靑年、而陶冶其品質之向上」的名目、籌設『鷺江靑年會』由×酋澤重信及漢奸施範其負責、多方誘招會員、不過一般的民衆洞悉其奸、拒絕加入、是以×偽勞心費力、經一個月的特間、所招集的僅偽持維會的漢奸和市上的流氓、會衆號稱四百餘名、實則其中姓名多係漢奸私予塡寫或揑造的、至十月一日開成立大會、由×酋指定陳逆××、謝逆××、施逆××、及台氓黃×等九人爲理事、並以陳逆爲理事長、其組織也分爲什麽庶務、社團、文書、交隊、會員及會計等六部、幷另設德智體三部、各置部長、 
　　諸僞會成立後、陳逆諸好、仰×酋的鼻息、不斷地作粉飾昇平的活動、除散和謊謬傳單、廣播無稽消息誘騙難民返厦外、更舉辦日語傳習所、組織球隊舉行球隊、及脚踏車比賽、最近該偽會爲求直接誘騙留鼓難民起見、特在鼓浪嶼設立分會、由陳逆××負責、派日派員到各難民所造謠挑撥、以謀誘　囘廈、同時並在　浪嶼設立「日語傳習所、企圖收買製造新漢奸、 
　　×人雖然甩計多端、漢妤雖然善於逢迎、可是我們大部分流落厦鼓的同胞是不會上當的、×僞半年來自吹自擂的結果、是毫無所得、因爲廈門還是一個寂寞荒凉的廈門 
電影與戲劇 
[狄娜竇萍的社交生活]  
　　狄總賽萍、跟旁的和她差不多年紀的美國女孩子一樣、很歡喜游泳和穿四輪冰鞋跑冰、然而她却不能到公共溜冰場成海濱浴場去、理由很簡單、她不是一個普普通通的女孩、她是個影星呢、 
　　然而你別誤會、那些地方决不會掛出牌子來禁止影星入內、對於影星是一例歡迎、或者加倍的歡迎呢、不能到這些地方去的關　還是在狄娜自己、她不願去、爲什麽呢、理由更簡單、怕受那些要求簽宇的影迷們的包圍、真的、如果她上那些地方去、還怕沒有無數的人蜂擁而來麽、這種人到處都是、去了一批又來一批、非等到該吃晚飯的時候不會放她走、影星們對於被人要求簽字一事、總覺得這是自已受人歡迎的表示、心裏是快樂的、可是正當她滿心想作滑冰戲的時候、這樣一閙、完了、一個下午會就此完結、下次再來、也還是如此、 
　　狄娜也不能在宴會中跳繩、剝奪了她這種樂趣的就是一批美國的母親們、在銀幕上的狄娜、給了她們一個聖潔無邪的好印象、而那些母親們就常常以狄娜作榜樣吿誡她們荒唐遊戲的女兒們、同時寫信來對狄娜大加贊美、一個影星若是想要保持他的觀衆、是不應該忽略這些來信的、狄娜只得努力的遏制着自己跳舞的慾望了、 
　　狄娜也不能單獨和男朋友出去、卽使在下午也不行、她得防止那些帶有惡意的宣傳、這種宣傳是比天花還要可怕的、卽使這　的深店簡出、數星期之前、還有人宣傳她某晚在某處單獨和男友在一起呢、 
　　下午和一个女友一同去看電影、在街頭的小食店裏吃一杯冰淇淋蘇打之類、是一般女孩子最好的消遺法子了、可是爲了兩種理由、狄娜也不能做、第一、她太忙、卽使不在拍片期內、也有許　的事情、像學音樂哪、試新裝哪、又是什麽拍宣傳照片哪、鎭日忙得要命、第二、退一步講、有了時間、也是去不成、出外是太危險了、常常有許多不快意的事情會發生、有時也有人釘梢一直釘到她家裏、就隊上次某一星期六下午她看了足球後回來、有四個男孩子在一輛車子裏、想盡方法的要使狄娜的車子撞到他們的車子上去、她那時還是和她父親同車呢、一位女朋友保駕、對於她、的確　太危險了些、 
　　不能這樣、不能那樣、狄娜不能像和她差不多年紀的女孩子們享受同　的樂趣、在我們看來她的生活未免太單調乏味、------辛而、並不如我們所想、她的交際生活竟三倍於普通的孩子們、比例的、也有三倍的樂趣在、三倍云者、是指她日常所能參與的三個不同的集團而言、普通的男孩女孩日常所接觸的是他們一班的級友、他們一同集會、一同游戲連動、然而狄娜像這樣的集團有三個之多、 
　　第一個集團是和她在影　上共同工作的幾個年輕的演員、一共包括六倘人、三個賈克、------賈克摩侖（Jack　Moran）克古柏和賈克西爾（Jack　Searl）------這是三個男孩、還有三個女孩、就是海倫潘力熙（HelenPerrfsh）裘營茄倫和她自己、 
　　第二個集團是她以前在洛杉磯高等學校內的密友們、一共十多个人、男女都有、她一度幾乎失掉了他們、因爲當她在電影上出了風頭之後、這班舊時的朋友們未免有點覺得身份不同、自形穢賤不敢交往了、可是後來他們都發覺狄娜並無一點趾高氣揚看不起人的樣子、才又和好如初、據狄娜說、他們現在又和以前一樣、仍舊把她當作一个同學看待了、這是最使她高興的一件事、 
　　第三組人都是大人、這裏面有她的導演、製片人、攝影師、都是和她共事的、 
　　在第一個集團中、六個人輪流作東、到各人家裏舉行聚餐跳舞會、在影場工作閑空的時候、每星期舉行一次、要是工作緊張、就改寫每月一次、除了特別的日子如某人的生日之外、這種集會不是在牟期五就是星期六、而到了夏天、天熱的時候、跳舞就取消了大家到狄娜私人的游泳池去游水、東西也搬在露天裏吃、 
　　他們的節目不大會變動、其中還有幾个年紀太小的、還不能自己駕駛汽車、他們的父親就任接送之責、集會時間也有一定、由七時半起、倒十一時半爲止、這樣、午夜十二時之前、每个人都能上床就寢了、開會時男孩子穿綫衫和長褲、女孩則穿短裙或是別的輕便的衣服、 
　　集會時、開着留聲機或是無綫電、各人隨便坐着、隊便談談一切瑣碎的事情、却從來不談打戲的事情、整日裏爲了機戲的事忙着、在這時候還不丟開一邊麽、 
　　吃的東西媽歸媽們負資、普通是乳酪、肉、或蛋三明治、可口可樂、再是一些點心和冰淇淋、吃了揩揩嘴、道聲晚安、便各自回去、 
　　偶而也邀一點------四個至六個------外客加入、吃的東西也豐富　、而女孩子們正式的穿起長衣朋來、男孩子也都穿十了黑色衣服、然而這種時候一年却只有兩次 
　　狄娜和裴帝茄倫都是歌囑明星、然而她們從不在眞種集會中當農出演、隊鍬娜的表示、那樣未免有點不敬的意思在內、 
　　她和以前的學友們的宴會約略也和上面所說的相同、只是沒有一定的日子、而且每次都在她家處舉行、因爲除了她家而外、別人都沒有那麽大的屋子容得下這許多人、 
　　狄娜新片「荳蔻年華」献映後在她家裏舉行的慶祝會、正可以代表她第三集團的社交生活、那晚的客人有六位、包括本片導演、製片人和她的代理人之類、十一時獻映完畢心到家裏、高談闊論方才看的那張片子、隨後大人們飲、樓、而狄那以可口可樂代酒、舉杯互祝、飯後再略談一會、然後盡歡而去、 
　　有時候新片戲映後的慶祝會是在導演成製片人家裏舉行的、那樣狄娜就有一個穿上夜禮服的機會了、她很喜歡有這樣的機會呢、 
　　狄娜已由「小鳥依人」踏上『荳蔻年華』了、她還能在這樣的社交生活中停留多久呢、我懷疑、 
[好萊塢的可憐行列]  
　　臨時演員收入總賬 
　　曾以演技得榮譽獎的蓓蒂黛維絲、會著一文勸吿美國的影迷不要抱太大的希望到好萊塢去、除非他能够準備一年的生活費、也許這篇文字將使一般影迷失望、以爲是無端遏止了人家的志願、可是根據影城演員介紹所一九三七年　統計、便可知蓓小姐的忠告是有事實可以証明的、該轉吿稱、 
　　平均全年中每天都得到工作的、僅有十八人、 
　　每天所得工資的平均數------〇·〇三元、 
　　在一年中每人所得的平均收入------一八七·〇〇元 
　　這樣可以見得、好萊場付給臨時演員的薪水、並不怎麽大、在一九三七年中、計僱用臨時演員一五。九三六人、在這人山人海之中、蛤有七個倖運兒全年的總收入超過三千元、此外有一四·〇九一人的總收入都不滿五百元、 
　　所以最好別上好萊塢去、如果眞的非去過過雍不可的話、除非你能够每年在五百元以下的薄新中度過生活、 
[今日影劇]  
　　娛東（西片）......春心蕩漾 
　　The　Young　In　Heart 
　　皇后（西片）......春意如狂 
　　Sprfng　madness 
　　平安（西片）......南拳團長 
　　Two　Fisted　Sherlff 
　　東方（西片）...巴黎獨行俠 
　　The　Lone　Wolf　in　Parfs 
　　大華（西片）......家庭瑣事 
　　Famfly　Affair 
　　國泰（西片）......健美樂園 
　　Call　of　the　Sun 
　　新世界（西片）......莊子試妻 
　　利舞台（粤片）...舞台春色 
　　太平（粤片）...生骨大頭菜 
　　高陞（粤劇）...覺先聲劇團 
　　夜演......西施 
　　普慶（粤劇）......興中華劇團 
　　日演......金絲胡蝶下卷 
　　夜演：閻羅跌落胭脂井 
　　東樂（粤劇）......太平劇團 
　　日演......雙鵬扶社稷 
　　演夜......藕斷絲連 
　　中央（話劇）中華藝術劇團 
　　日演......得意忘形 
　　夜演......中國男兒 
 
 

Page 7

 
 
體育消息 
[星華隊在港第三戰　決定與華聯對壘　第二戰港隊以最理想陣綫應戰]  
　　由今日起至下星期三止連有比賽 
　　【本報專訊】星洲中華足球隊、自菲移師到港、本星期六日使出戰南華、星期日則抗港總會隊（赴菲代表隊）、至五日（下星期三）之戰、初意欲以星港華人聯隊對海陸軍聯隊、亦經南華與海陸軍兩體育會接納、迨後接該兩會覆函、謂屆時不能派隊出賽云云、因是之故、乃决定此最後一役、由華聯隊對星華隊、經南華徵得各方面同意、及於昨日召集各方面代表開人選會議、决定陣綫如下、 
　　華聯隊 
　　張榮才（南南） 
　　陳光裕（警察）　侯容生（光華） 
　　李國威（南南）　梁榮照（南南）　劉慶才（南南） 
　　侯澄滔（東方）　卓石金（光華）　陳德輝（南南）　黎兆榮（南南）　鄧廣森（南南） 
　　星華隊隊港第二戰，乃對港總會隊（赴菲代表隊），此幕不啻　港足球英雄大會，蓋星華隊爲該地之兩屆聯賽冠軍，港隊則爲一時上選，故此回大戰、至堪重視　查港隊屆時應戰人馬　與日前擬定者微有變動　將以最理想之陣綫、（卽赴菲之正選隊）出與　華隊週旋、惟梁榮照在第一戰旣代表南華、第三戰又代表華聯、若第二戰港隊又出之上陣　則未免過勞、故港隊前衛綫加多衣史杜蘭治一名、其　行決定之陣綫如下、 
　　總會隊 
　　譚均幹（南華） 
　　施漢（米軍）　李天生（南南） 
　　衣史杜蘭治（香港）　梁榮照（南南）　比路度（約瑟）　菲士窩打（米軍） 
　　侯澄滔（東方）　告山奴（約瑟）　李惠堂（南南）　馮景祥（南南）　奄巴臣（軍需） 
　　星華隊此來、査實一行十九人　有關信德及李義猶二員、因事未克成行、至該隊在港三戰、將以下列各員職守而分配應戰、其名單如下 
　　星華隊 
　　李柏棠　馮惠文 
　　葉茂發　鄧約翰　陳開萬　孫春來 
　　葉天德　許厚坤　朱成貴　紀友　 
　　龍烈武　蔡約翰　夏治祥　謝慶福　溫關宗　何國才　李海珠　吳占士 
　　第一戰南華之陣線、本定楊水　爲左翼、捨羅斗文不用、査水益固能左右足並用者、前亦嘗幾次充任左翼、惟偶　行權、非必要之舉、今對　勁之客軍、竟如此編陣、實覺欠當、以記者之會、仍用斗文任左翼爲佳、蓋以水益改膺是職、究屬不慣、屆時演出、未必比斗文出色、尤有進者、斗文原任此職而不蒙取錄、適足使其灰心記者有見於是　不得不替斗文呼籲也、南華陣勢如下、 
　　南華會 
　　包家平 
　　李天生　麥絽漢 
　　李國威　梁榮照　劉慶才 
　　羅斗文　楊水益　黎兆榮　李惠堂　馮景祥　鄧廣森 
　　後備：郭英祺謝錦洪陳德輝 
　　由今日起至下星期三止、除　　足球賽事外、其餘各日、　有重要賽會舉行、球國眾生、　福誠不淺、錄三月廿九日（星期三） 
　　內組亞軍比賽　下午五時 
　　卅營炮兵對南華　香港會場 
　　卅一日（　期五） 
　　甲組聯賽　下午五時 
　　米杜息對東方會　掃桿埔楊 
　　四月一日（星期六） 
　　表演賽　下午四時 
　　星華隊　南華會　加路連山 
　　甲組聯賽　四時卅分 
　　九龍會對香港會　九龍會場 
　　　組聯賽　下午三時 
　　軍需隊對光華會　陸軍球場 
　　丙組亞軍决賽下午四時 
　　飛機隊對南華會或　營炮兵九龍會場 
　　二日（星期日） 
　　表演賽　下午四時 
　　星華對港總會隊　加路運山 
　　三日（星期一） 
　　乙組聯賽　下午五時 
　　南華會對士葛隊　加路連山 
　　四日（星期二） 
　　甲組聯賽　下午五時 
　　士孫隊對南華華　掃桿埔場 
　　五日（星期三） 
　　表演賽　下午四時 
　　星華隊對華聯隊　加路連山 
　　星華隊在港比賽秩序、定於四月一日對南華會隊　四月二日對港總會隊、五日戰華聯隊、各場比賽、均定在加路連山南華球塲舉行、各場券價、定一號棚（卽有蓋棚）收一元五角、二號棚座收一元由今日起在南華會桌球場及德忌笠街强華體育用品公司開始預售、聞日來南華接到詢問定座電話甚多、測料各場比賽、當必擠擁、欲得佳座者、亟宜從速前往定座云、（球場大歲） 
[瞻前顧後] [  賴瑞甫]  
　　前星期六本來南華南和東方均有萬不能輸的對外劇戰、可是掃桿埔場的場主因愛惜草塲、却顧不到什麽主管機關的命令和友隊的趕着賽畢起程遠征　硬巴巴說球場不合賽球而拒絕了賽事　這一來雖似反益了東方、然而體育精神、似乎有點「那個」、又九龍會球員、次因保全特別銀牌賽的實力　巳有在埠際練習賽中完全沒一人露　的事實、去星期日他們也有數員被選作西文員的麗華杯决賽代表、乃五員之中、只有韓尼波路到塲、其餘又盡不到塲、烏烈芝在賽時受傷、不到場大可原諒　然而卑利士、佐治、廖亞臣、他們不是當時賽到完場時、除佐洽脚下有些少不妥外、其他還是如生能活虎地和南華南拚命、照此以觀　則本港西人的體育精神、也不過如是　 
　　南華南在九龍場打敗了九龍會、這是本港本屆的紀錄、因爲九龍會的甲組球隊本屆成績雖然不算高　惟是他們在自巳球場上、却在事前尙保持着不敗的成績　南華南當日少了個馮景祥、還送他們三隻「光蛋」、大破他們的怪紀錄、亦足以自豪　然而有人說、如果劾利小是受了傷不能出塲、南　南能打破他們否、恐猶是疑問、果然如此、則南華南當日之能得勝、梁榮照應功居第一、因劾利的手指、是在國際準决賽時　被他和李惠堂易位時所射傷的、 
　　南華南他日如果終得聯賽冠軍獎、實在是受了逎弟南華　和東方會隊不少恩惠的、弟惠其兄、自然沒甚報答問題、但對友隊東方、期非得人、大報答一下不可、故到賽海軍時、不獨爲了一巳前途、便是爲了報答東方、也非大大勝海軍一陣、先尅服了他們自大的野心、使東方和他們作亞軍决賽時、有個必勝的機會不可、這自然是東方須戰勝米杜息以後的話、我看東方現正抹馬礪乒、實在大有戰勝米杜息的可 
　　星期日我們的華聯隊已在六項錦標中。寔得了兩項了。此後還有國際盃還要　重華聯、國際盃　慈善賽、李惠堂必出　軍、勝利似有十足把握、　餘種類是聯賽、特別　牌和旭和否、却　要　着南華會一會的刀量、南華南的實力强盛、對聯賽和特別銀牌似甚有把握　旭和盃能加入「雛鳳」健將、實力更厚、大似有囊括一切、爲香港華人足球界開個新紀元之可能、不過放任一個南華南册上有名的李惠堂、不　力請出場効力、還是美中不足、照「球王」近來的演出、想巳無有敢說他「過氣」的話了、惠堂是一力維待母會的實力派、如果能特請某某先生向他說幾句欽仰　、我包管他爲了母會不復高蹈、那南華的三料　軍和華人囊括六項錦標的榮譽事、真不難兌現、 
　　星洲中華體育協進會足球隊征菲五戰四勝、巳　華人豎了不少威名、不日東方便有征海防河內之行、南華也有五六月組隊南遊荷印及澳洲之說、但願他們都旗開得勝、先播華國威聲、則一九四十年、不難在　運會榮奪足球錦標歸來、創個空前紀錄、能如是、中國在國際地位　將隨抗戰聲譽、又高一級、馨香敬祝之至、 
　　昨天徐家兄弟、又在毛毛雨中輕輕勝了奧林珍和夏仙組、看他們毫不吃力的表演、以比林珍兄弟組之賽必極吃力而後僅勝、眞有天壤之別、今年的草地網球、當然又是徐家「天下」、可惜者此大爰人物、卻總尋不出栽培他們的人、眞是萬二分可惜、若果能遺此二人赴歐美求切磋　包管他們快要成爲世界名手、大徐廿七歲、仍是求孟晉的絕好時期、小徐僅廿二、更是前途限無的有爲靑年　 
[昨網球賽　徐氏兄弟輕取奧夏組]  
　　昨日全港公開網球比賽、本有三場雙打舉行、但結果祗得一塲、因大吿山奴與雷米迪對基利及賓聶一場改期、米士那與阿富梳一對棄權　讓羅定咸及力奇得勝、徐氏兄弟對奧林珍及夏仙一齣獨幕劇、平淡演完、夏仙踝傷未愈、奔走不得、奧林珍雖落力拍演、但獨木不能支大厦、終以三比六、二比六而吿塌台、今日李汝榮及何家流對皮亞士及德孚一場、亦吿改期　聞德孚因事赴小呂宋、下星期方能囘港云 
　　昨日成績 
　　雙打 
　　羅定成　力奇　勝　米士那　阿富梳　棄權 
　　徐煒培　徐潤培　勝　奧林珍　夏仙　六比三　六比二 
　　今日秩序 
　　徐潤培　對　高路特 
　　梁炳釗　對　李惠堂 
[籃球比賽　今晚甲組鐘聲對培英]  
　　頃公開男子籃球賽　今晚由六時半起、首場乙組A靑隊對晨光、次塲甲組　聲對培英　末塲乙組B關雷對康元　甲組一場極有看頭、鐘聲為此間之第一流隊、本屆開賽未久、即以卅八比卅三壓倒星島、而培英亦擁有名手多人、其陣容之盛　不亞于前者兩隊，旗鼓相當、屆時定有精彩之演出、 
[南華徵求冠軍　不日揭曉]  
　　南華體育會是屆會員徵求　經定於四月三日下午八時為核定冠軍等名次之期、是以徵交會費者　日形繁多、該會為利便各徵求員交欵起見、除在加山該會場館事務處交收外、經由昨日起、每日由下午二時至八時、另派該會書記潘劍農在華人行桌球室坐候交收、一經交欵、當即有該會徵求正式收據發還云、 
[東方足球隊火待發　李安納不能隨征　因夢鄉舞場事務覊身]  
　　【本報專訊】東方會足球隊南征、巳升火待發、査被邀偕行之李安納、則因夢鄉舞場之職務不能撇下、昨乃函覆東方會、取銷隨隊南遊之意、 
　　李氏愛爾蘭籍、乃得為該舞埸執照人、惟彼若有事離港他往、則必須覓一歐籍代理人執照、方合港例、李氏初不諳此、而欲以印籍之寶云（聖約瑟球員）爲代理人、及後將此事呈報警察當局　警察當局認爲不合、因此、李）以事務覊身、遂不得不取銷隨東方南征之意云、（東風氏 
[甲組足球聯賽　東方戰米軍再次改期]  
　　原定今日下午舉行現改本星期五　滬將曹秋亭許文奎抵港屆時助陣 
　　甲組足球聯賽、東方會最後對米杜息一場、去星期六日因下雨　本改于今日下午五時、在掃梯埔球場舉行、但昨日上午陸軍體育部致函足球總會、謂米軍今日下午因春操事忙、未暇派隊應戰、請改期星期五日下午五時舉行云云總會得函後、徵得東方會之同意　接納陸軍體育會所請而改期、又據東方會辦事人稱、滬上足球名將曹秋亭，許文奎兩氏、經于昨日抵港　參與南征　本星期五對米軍一戰、兩氏或將拔刀相助云、 
[歡迎星洲足球界的同胞（二）] [  李惠堂]  
　　我上面說的　「出自名門」幷非全無稽考、據筆者所耳聞目見、星洲近年產生的華人足球健將、眞是不勝枚舉　就和港滬兩地比較起來也不遑多讓、其中出類拔萃的奇村　也指不勝屈、讓我把幾位「特產」介紹出來　給球國迷胞一個明白、 
　　（一）十幾年來最負時譽的　要首推正前鋒林榮良　他一九二八年在港表演妙絕　有謂比諸大吿山奴過無不及　實非過譽　何况　時他黃金時代巳過、我們還恨着不見他的藝術最高峯、至今南洋羣島、仍以他爲最佳中鋒的模範、當年曾因藝術動人、被禮聘赴八打戚參加作戰、現時星洲後起之秀、多為其得意門生、 
　　（二）謝慶福這名字、恐怕國內球迷也有點耳熟了、他有天賦的雄偉驅幹、射球勁而有力、尤精頂上　　、在國內表演過幾次、都受人激賞、近年來全馬來亞任中鋒者、無出其右、曾一度於民廿一年在歸星途中効力南華征菲、這番捲土重來、必有佳妙的盤射「鏡頭」、在嘉山映出、 
　　（三）星洲的名中衛蔡文禮　第一次來港演出、已爲球迷所重視　有謂其藝術堪與林玉英相伯仲、在星代表埠際隊出席多年、民廿五柏林世運、雖已退化　仍被選作我國代表、則其黃金時代之球技如何、可不問而知、可惜世運歸來便退隱了　 
　　（四）徐亞輝雖則在國內賽球的時候多、但化却是個道地的星洲產品、他成名也在星洲、民十九年巳被選作埠際代表了、他的長處相信港滬粤三處的迷胞、都領敎無遺　不用我來曉舌了　 
　　（五）去年才離開南華返星的鄭季良、和徐亞輝一樣地是名播國丙的星洲土貨　自民廿一年加入南華後　便聲譽日隆　是足球界不可多覩的攻守全材、這次不能隨隊返港觀光、殊爲憾事、 
　　（完未） 
經濟欄 
[外匯掛牌仍無變動　英美匯市況趨沉靜　申匯略沉靜買家小]  
　　英匯：開倉、賣家一〇二·八七五（三月至五月）、一〇二·八四三七五（六七月）、一〇二·八一二五（八九月）、買家一〇二·九三七五（現貨）一〇二·九〇六二五（本月）、一〇二·八七五（六七月）、一〇二·八四三七五（七八月）市况小沉靜、華僑沽英匯三千磅、價一〇二·八七五（三月至五月）、炒家小買入、 
　　美匯：開倉賣家二九·〇六二五（現貨）、二九·〇〇（四月）、二八·九三七五（五月）、買家二九·一二五（現貨）、二九·〇六二五（本月）、二九·〇〇（四月）、市况趨沉靜、炒家無買賣、下午炒家沽出、中南入美匯四萬元、價二九·〇六二五（四月上半月）、華僑入美匯二萬元、價二九·〇六二五（本月）、 
　　申匯：今早交易所成在電十一萬元、價一八〇·二五、又一八〇·一八七五、開倉後、華僑沽申匯二十三萬元、價一八〇·一八七五運通沽申匯二萬元、價一八〇·二五、華僑沽申匯七萬元、價一八〇·二五、中南沽申匯二萬元　價一八〇·二五、國華估申匯二萬元、價一八〇·二五、什電成一萬元、價一八〇·三一二五、市况小沉靜、買家小、中南入申匯三萬元、價一八〇·三七五、下午華僑入申匯三萬元、價一八〇·四三七五、什電成九萬元、價一八〇·三七五、華僑沽申匯十萬元、價一八〇·二五、 
[股票市況　昨仍堅定]  
　　昨日本港股票市況、仍續見堅定、但成交簡無可觀、買家雖屬不少、而所出之價格多與賣家所需者頗有懸殊、計匯豐成價爲一三八五元、黃埔十六元六、英坭爲十三元半、盤價如下、 
　　股名　港元 
　　成盤 
　　匯豐銀行　一三八六·〇〇 
　　於仁燕梳　四七五·〇〇 
　　黃埔船澳（先）一六·七〇　（後）一六·六〇 
　　置地公司　三六·〇〇 
　　靑洲英坭　一三·五〇 
　　牛奶公司（股權）一五·五〇 
　　馬士文（港）　五司令 
　　買盤 
　　諫當燕梳　二二〇·〇〇 
　　德忌利士　六九·五〇 
　　黃埔船澳　一六·五〇 
　　均益貨倉　四·七五 
　　香港酒店　五·五〇 
　　信託公司　四·四〇 
　　電車公司　一六·二〇 
　　九龍電燈（舊）　八·一〇 
　　香港電燈　五六·二五 
　　廣州冰廠　一·〇〇 
　　蔴纜公司　四·〇〇 
　　牛奶公司（股權一五·二五 
　　牛奶公司　二一·〇〇 
　　永安公司（港）　四二·〇〇 
　　娛樂公司　六·二五 
　　賣盤 
　　於仁燕梳　四七五·〇〇 
　　省港澳船　一三·〇〇 
　　置地公司　三六·〇〇 
　　電話公司（舊）　二三·〇〇 
[海外商情]  
　　（廿八日路透電） 
　　倫敦外匯 
　　紐約　四六八·二五 
　　巴黎　一七六·七八 
　　柏林　二一·六六五〇 
　　上海　八·三七五〇 
　　比利時　二七·八三七五 
　　意大利　八九·〇二 
　　荷蘭　八·八一六二五 
　　瑞士　二〇·八三 
　　暹羅　一·一〇二五 
　　香港　一·二九三七五 
　　新嘉坡　二·三九〇六二五 
　　紐約外匯 
　　倫教　四·六八三一二五 
　　柏林　四〇·一二五〇 
　　巴黎　二·六四八七五〇 
　　上海　一六·二五 
　　荷蘭　五三·一三 
　　比利時　一六·八二七五 
　　意大　利五·二六二五 
　　瑞士　二二·四八 
　　瑞典　二四·一四 
　　挪威　二三·五四 
　　丹麥　二〇·九一 
　　上海外匯 
　　英匯現貨　八·二五〇〇 
　　三月期　八·二五〇〇 
　　四月期　八·二五〇〇 
　　五月期　八·二三四三七五 
　　美匯現貨一六·〇九三七五 
　　三月期一六·〇九三七五 
　　四月期　一六·〇六二五 
　　五月期一六·〇三一二五 
　　新嘉坡外匯 
　　上海　二九·七五〇〇 
　　倫敦　二·三八四三七五 
　　紐約　五四·二五〇〇 
　　香港　五三·五〇〇〇 
　　孟買外匯 
　　倫教　一·五九三七五 
　　紐約　二八六 
　　上海　四八·五〇 
　　香港　八五·七五 
　　倫敦金銀幣 
　　金價　七鎊八先令五便士半 
　　銀價（近）一九·九三七五 
　　銀價（近）一九·六二五〇 
　　孟買銀市 
　　現貨　五二·〇五 
　　四月十七期　五二·〇四 
　　五月十三期　五二·〇三 
[本港商情]  
　　本港外匯 
　　上海　一七六 
　　倫敦　一〇二·七八一二五 
　　紐約　二八·八一二五 
　　巴黎　一〇·八七 
　　柏林　七一·七五 
　　新加坡　五二·八七五 
　　荷蘭　五四·一八七五 
　　瑞士　一二·七七五 
　　印度　八二·三七五 
　　菲律濱　五七·八七五 
　　西貢　一〇八·六二五 
　　暹羅　一五〇·三七五 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）五五〇·三二五 
　　什大洋券（千）　五四一 
　　一元毫券（千）　四〇四 
　　五元　十元（千）　四〇三 
　　正磅紙　一六·〇四 
　　花旗紙　三·四一八 
　　雪梨紙　三·三七五 
　　石叻紙　一·八五八 
　　法郞紙　〇·〇八五一 
　　金市 
　　八九大金　一一四·九 
　　二一英金　二七·八五 
　　恒盛金條　一四五·五 
　　誠信金葉　一〇五·一 
　　信記隆金條　一四五·五 
　　期大金 
　　開盤六十九元五毫七先、降五毫四先、升五毫六先半、人心小靜、散家先沽出、後買入、收市六十九元五毫六先二五　 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[黃花漫憶] [  黃繩]  
　　在廣州時候，每逢黃花節。心裏便有着特殊的復雜的感印，那天早上，有時就竟是黎明時分，便要參加一個隊伍。走到黃花崗烈士墓前致一個莊嚴的敬禮， 
　　黃花崗是在廣州的近郊。平常休假時候，也會到那裏漫步，幽靜，莊嚴，會敎人的心境平靜得似緩緩的流水，祗把心中的敬意默默地寄給烈士的在天之靈。 
　　但到了節日，便留不着一些閒適的心蔥，在路上，心裏倒有點焦急，覺得到烈士墓前的路是太遠了；恨不得立卽到了那裏表示對於烈士的崇敬的，卻祇好埋怨人類的兩修腿的不够用場，而且要跟着隊伍走，兩條腿也未嘗不受了限制，或左或右又有着別的隊伍，是全副武裝的兄弟，是組手組　的大衆，擠着擠着，若果從大路而轉到小馬路，行進就給阻得更緩，心裏也更急得很。 
　　三月天氣，不時洒一些紛樣的春雨。到節日，上天更往往也願以滂沱大雨來表示對於烈士的追悼，晚上落過，早上路上便泥濘不堪，隊伍走起來很不容易，若果上天有意，要測驗我們後死者對於烈士的崇敬究竟有着怎樣的眞誠；便在各方各面的隊伍行進在路上的時候，先把如絲細雨沾濕人們的衣襟，再把如注的水流心在人們的身上，隊伍依然前進，誰都了解上天的心事。 
　　路旁燈柱，掛一個白底藍字的小燈籠，兩面紙製的黨旗，那都是先一天掛起來的，經過風吹雨打。剝落了，破爛了，滴着藍色的淚！轉到東沙路，那裏有樸素的牌樓架起，隊伍在中間通過，是到了一個史莊嚴更悲烈的環境。有在歸途的隊伍迎面過來，追懷烈士。好些人要搶先作一個黎明的祭奠。 
　　墓道兩旁；盛開着大瓣的淡黃的花，綴着滴着透明的水點。鮮艷，純潔，然而誰都不會把他當作平常的花來欣賞，它是那樣淡淡的，分明含一些悲凉意味，事實上那邊已吹奏着祭奠的樂歌，這裏誰鄱不會有　賣的心情。隊伍的腳步聲，緊凑而低沉，顯得大家都緊張着，要快點趕到那邊，卻又要肅穆，腳步也不宜踏得太響。 
　　墓前排列着花圈花籃之類，自由神高高站在那裏。牌樓兩側，年年是「墓春三月，魂兮歸來」一對聯子。大概幾個隊伍集攏來便舉行祭禮，禮儀是簡單的，軍人的工人的商人的學生的隊伍陸續到來，在這一天。誰站在烈士墓前時候，誰都感到特別的緊張與嚴肅。 
　　除了隊伍，也有個人去致祭的，在身上斜斜掛一條藍布，上面寫著「烈士家屬」幾個宇的，便不知是那一位烈士的兄弟。妻兒，或其他親屬，他們都穿的黑布衣裳，赤足不穿鞋子，都是鄉村男女，我們的烈士來自民間，是以純真的民族感來參加革命的。烈士殺身成仁了，烈士的家屬不要求什么禮遇，祇用那條藍布來敎人辨識一下。 
　　今年黃花節，烈士的墳墓在敵人手裏，多數烈土的家鄉也在×人手，除了機續烈士的精神努力，還有什麽可說！ 
[陳亮的恢復失地論] [  杰]  
　　------讀史隨筆------ 
　　歷史上的文獻，可算是前人遺給後人的一份最貴重的遺產。這些文獻，並不是徒供後人欣賞嗟嘆的古董，而是前人經驗的結晶　給予後人極深刻的敎訓。譬如說：抗戰以後，蔣委員長所歷次發表的言論，不但在目前有極重大的意義，卽在百年千年之後　在歷史上仍有其其不可磨滅的價値。這裏我預備介紹一篇歷史上的重要文献，就是南宋時陳亮所呈献給宋孝宗的「恢復之議」 
　　陳亮是南宋初年的婺州人，他所生的時候，正當宋朝遭受金人的侵略。大江以北，大部份淪陷在敵人手中；南宋的皇帝，又聽信幾個佞臣的主和論，只知道苟安因循，全沒有收復失地的志向。於是陳亮在宋孝宗時，四次上疏，請求勵精圖治，以復興民族；並請討伐金人，以收復失地。文長數萬言，洋洋灑灑，的確是千古以來少有的奇文！ 
　　全文的要旨，大槪有三層。第一層說明抗戰的有利，議和的有弊。爲什麽嬰抗戰呢？因爲要拯救淪陷區內受苦的民衆，要洗雪國家所遭受的恥辱，要迎還徽欽二帝的棺柩，要收回失去的國土。陳亮的原文是：『赤子嗷嗷無吿，不可以不拯；國家憑陵之恥，不可以不雪；陵寢不可以不還；輿地不可以不復。』因爲這四個「不可不」的理由，所以一定娑抗戰，陳亮又以爲不趁早收回失地，則日子一久，恐怕沒有收囘的希望了！他說：「南渡已久，中原父老，日以殂謝，生長於戎，豈知有我？」這就是說：「現在淪陷區裏的同胞，還知道懷念祖國；將來小輩長大，恐怕受敵人的奴化敎育，决不會再想起國了，」這話說得多麽有理！」只消看若目前，不是有許多台灣土兵，在攻打他們的詛國麽？陳亮又舉出一個絕妙的譬喩，他說：「以俚俗諭之，父祖質產於人，子孫不能繼續，更十數年，時事一變，皆自陳於官，認爲故產。我安得言質而復取之？則今日之事，（卽收復失地之事）可得而更緩乎？」這譬喩何等確切，試看朝鮮合灣本是我國領土，現在失陷了數十年，在國際上也沒有一國再承認這是中國的領土；中國的地理敎科書，也不再把朝鮮台灣列入本國版圖之內。這樣看來，我們的東四省，應該趁早收囘，不容再緩了！ 
　　第二層是論攻守的地勢，他以爲東南一隅不足恃，必須爭取荆襄之地。第二層是論一般專講「性理」的學者，不切實用不合時宜。他說「今世之儒士自以爲得正心誠意之學者、皆瘋痺不知痛癢之人也，舉一世安於君父之仇，而方低頭拱手，以談性命，不知何者謂之性命乎？」這一罵罵得多末爽快！所以當時朱熹也認爲陳亮的言論是「狂悖之談」。不過平心而論，理學雖無補於抗戰但尙不失爲個人修身的規範。目前抗戰時間內，尙有人拿色情文章賣錢，那繼够寫一聲「瘋痺不知痛　之人也」了。 
[遷徙] [  星火]  
　　游擊區報人生活 
　　夏日的驟雨，衛擊着船篷，雨脚太密啦，船艙裏也積了水。我們爲了保護那些不能受潮的無綫電噐械，就用自巳的身體去遮蔽他們，早忘了背上的一片濕。 
　　雷聲雲，雨越下越大。我們的船在河中心掙扎着；風擋住我們向前，當船夫拚命地搖着櫓時。 
　　到處是水。採過葉的桑樹在水面上只露出短短的梢端。到處都是「依啊，軋，軋，軋......」的水車聲，農民在絕望中還得使出最後的一點力氣。 
　　到了一個村莊，船向着岸邊撐去。『刮』的一聲，船再也撐不動，原來已撑到岸上了。 
　　捲起褲管，向水裏踏去，定進人　屋子裏，那水還浸沒脚跟。后來終於　着比較乾燥的一家住下了。我們開始忙着搬運東西；在一間空屋裏，我們放下鋪扳，又放下幾隻桌子，這樣就佈置成我們的「報館」。 
　　在村上，我們這四五個不速之客，引起了好多人的注意，我們的門前，常圍滿了看熱閙的人。 
　　當我們將收音機的天綫高高坤張到柏樹枝上去時，驚奇的眼光，更集中在我們身上。 
　　收音機試聽着，戲曲的音調打破了鄕村中沉寂的空氣。 
　　「唔，這東西鎭上的布店裏世有的」！農民們集攏來聽着，很多人同聲　炫耀着自己的見識。 
　　我們爲了錄音，每天夜半起來，那收音機不斷地發出農民們所聽不懂的「官話」。這麽一來，在他們眼中，我們更成了謎一樣的人物 
　　在幾度驚異之後，他們開始對我們發生懼怕的觀念。見了我們老是避得遠遠地，連小孩子也不許走進我們住的屋子來。 
　　我們開始找着機會來向醇厚而質樸的農民們，解釋我們的行動；同時遂漸地進行灌輸的工作。 
　　正當大伏炎天。傍晚，農民們做完了田裏生活回來，捧着一碗薄粥，面上放幾顆　炒蠶豆，走到門前的「稻地」乘凉，他們一面吃粥，一面開始張家長李家短地談起閒天來，消磨着黃昏時光。 
　　月光給曠野籠上一層薄紗，田畔的靑蛙在鳴叫着。我們坐在他們的一邊，靜靜地聽着。 
　　針對着他們所講的，我們抓住了機會，我們從炸彈，飛機，神兵，仙人......講到××爲什麽要打到中國來，再講到我們爲什麽不能好好地種田過日子，更講到他們怎樣把鬼子趕出去。......這裏說出了我們爲甚麽到鄕間來。 
　　我們的話講得多了，和他們就撤除了藩籬。當多住幾天之後，農民已把我們看做朋友，常到我們屋子裏來問問這個講講那個，農民對我們的態度已從懼怕轉變到親暱。我們需要些茶水或借些用具時，他們搶先地送過來。 
　　『放着用吧，先生，我們多着呢！』他們是這麽懇切而又慷慨。 
　　可是這屬子像「老家」樣的住了之後，我們不得不準備遷徙。爲了魔手的影子時刻在我們頭頂上閃動着。 
　　『明天，我們要走啦！』月光下，我們望着那些樸實而懇摯的面龐。 
　　『這裏住住不好嗎？』一股熱情從這簡單的問句裏注入我們心底。 
　　『好原是好的，只是我們住得太久，對你們也許不大方便呵！』 
　　『這有甚麽要緊，橫豎你們有舒舒服服的家都出來幹了，我們又有些甚麽呢！』 
　　我們無言地望望圍住我們的乘凉人，他們的眼都注視着我們，表示出疑問的神情。 
　　辜負了他們的熱情，第二天我們把東西整理起來。這時我們的屋子裏圍滿了，從小孩子到老婆婆，從老公公到小伙子。 
　　他們已先把那些笨重的搬下船去；船是農民們自動歇了田裏生活來給我們搖的。 
　　『來玩啊，先生們：我們的船撑開來，滿岸立着「送行」的人。從彼此的凝視中，看出相互間戀戀不捨的情感。 
[土壤] [  黃魯]  
　　揷着靑青稻麥 
　　住着淳撲的農夫 
　　肥沃的 
　　中國的土壤 
　　我們的血 
　　我們祖　的血 
　　深蘊在 
　　土壤之中 
　　我們知道 
　　每一粒砂 
　　每一根草 
　　都存在着 
　　我們的生命 
　　今天，强盜過來掠奪 
　　我們都站起 
　　舉着來福槍 
　　呼喝着 
　　『不准過來 
　　這是我們的土壤』 
[滿洲的雪] [  舒羣]  
　　當興奮達到終點的時候，不瘋狂，便錯亂，感情已經變質了，他在這時候，芷是這樣。 
　　她也望着前面，所見的，所想的，完全是不幸和死亡的深淵；她正是走向那邊去的。於是，她不不自主地停下了，喊了...... 
　　『我不去！』 
　　這聲音，使他的神經又恢復常時。他懷着成功的心情，禁不住暗笑： 
　　『胆小的孩子，吿訴你吧，遲了，一切都遲了，在家的時候，你爲什麽把好機會放過了呢？』 
　　隨後他又想： 
　　『如果你現在眞是停在路上不走......祇要你走就好！』 
　　結果，仍是被迫服從他的手槍了，仍是讓步子背叛着自己的去向。她不住地定着，漸漸地近了，更近了！她所見的，所想的那不幸和死亡的深淵。她在不知覺中，衣領脫落到肩上，牙齒咬破了嘴唇，開始嘆息了。她在那忘形於悲苦的嘆聲中，直是說人生被迫的最後的一次行旅，弱者是最難逃的，最悲哀的，而且，這路也是最雖走的------縱然是舖滿了鵝絨一般地氈的刑場，縱然是大理石造成的走向斷頭台的大路；除非是一個强者，或是一個殉道者，還忘自己的不幸之中，而還歡呼。　（廿一） 
 
