# 1939 Version 2 - 42 - 4980346

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
星期評論 
[我國抗戰的前途] [  劉震寰]  
　　自廣州淪陷，武漢有計劃放棄後，關於抗戰的前途，國人頗多揣測。有常識的都曉得×人愈深入，於我愈有利，戰面愈擴大，×人力量愈分散，愈感困難，不獨不存悲觀，而且認爲是一個抗戰必勝的前途。但是一直到現在爲止，仍然有少數恐日病者乘着我們軍事上的小挫折，繼續在散布失敗主義者的流言，企圖動搖我中樞抗戰的决心，把我們神聖的民族解放鬥爭，變爲妥協投降，因而他們得以在日本帝國主義武力的掩護之下，建立傀儡政權，這是値得我們注意的！我寫這篇論文，也就是爲了要從各方面給與這個問題一個明白而正確的解答。 
　　自然，我們的抗戰在其繼續進行中，還存着許多艱難困苦的因素，尤其是從表面上看來，我們還好像困扼在狠大的危機中。但是，問題决不是這樣簡單：中日戰爭的勝負，决不能從表面上看出，必須要從這兩個民族的社會和經濟的結搆的對比才可以决定；而且也不是中日兩國自身的對比可以孤立的决定，必須要把戰爭聯系到國際政治經濟的傾向上，才可以得到最後的决定。這就是說，我們不能從形式上去估計這個戰爭，必須要從實質上去估計。我們不能把中日戰爭從世界關係中孤立去玫察，而必須把牠當作世界關係的全體中的一個部分去攷察，然後才能得到一個正確的認識。 
　　第一，我們從這次抗戰的性質上說，我們這次抗戰旣不是爲了少數封建軍閥的利益而發動的封建性的內戰，也不是爲了少數資本家的利益而發動的帝國主義的火併，而是全中華民族每一個人民爲了自己的生存，國家的生存，和種族的生存，而發動的民族解放的革命戰爭。而日本則恰恰相反，爲了少數資本家及地主的利益，驅使大批的勞動大衆，直接間接走上死亡線的侵略戰爭，侵略戰爭愈延長，則將由子廣大的勞動羣衆之覺醒，而愈不能支持，以至達到戰爭之必然的失敗。反之，我們反侵略的民族革命戰爭，則人民愈覺醒，愈英勇去抗戰，愈能保證最後的勝利。關於這一點，過去的土耳其的實例，確切袖證明了。中國在今後已漸漸克服以前的弱點，這種力量的長成，是不成問題的。事實證明了，這十幾個月的抗戰已經表示了我們民族空前未有的覺醒，造成了我們民族空前未有的大團結，形成了我們國家政權和國家軍隊的統一，提高了我們民族最後勝利的自信心，堅强了我們將士犧牲到底的精神，而且也相當地打擊了××××××與卑鄙的夢想，幷由此而獲得了全世界的勞動大衆及愛好和平的國家同情與援助。這些都是從我們民族自力更生中所發揮出來必勝的證明。 
　　第二，我們的國際環境，現在也算一天一天的向着有利的方向發展。在這幾個月來，我們從各方面都可見到許多有利於我們的事實在蓬蓬勃勃的發展，我們歸納這些事實可以分爲幾個方面：（甲）各國的勞動大衆及各國的進步政黨的反日運動之國際化，他們不僅在經濟上使日×的商品到處受到打擊，並且拒絕起卸，在政治方面極力督促他們的政府，對日實施有效的制裁。這些運動，首先發動於英國及英領各殖民地，現在已經普遍到全世界------德意除外------的任何地域。去冬倫敦舉行偉大的反侵略國際大會，便是全世界愛好和平的人民對侵略主義之總示威。（乙）全世界愛好和平的民主政治國家，如英美法，他們自從美總統羅斯福有名的演講發表以後，卽漸漸放棄孤立政策和觀望態度，形成了一個反侵略主義的國際和平陣綫。他們深知和平不能分割，要保證世界的和平，就要保證遠東的和平，所以他們曾經幾次運用國際聯盟這一集體安全的機構，以及特別召開九國會議，以爲中國聲援。接速不久英國又舉行新嘉坡海軍會操，美國跟着决議擴充軍備，這些事實，都是間接給中國一個聲援。至於蘇聯方面，他在本質上，就是中國最誠摯的友人，是支持人類和平最强的堡壘，他對于中國民族解放的革命戰爭的支持，是他一貫不變的立場。中蘇互不侵犯條約之訂立，就給日×多一層顧慮。此外，他運用一切外交手段强化集體安全制度；鞏固和平陣線，幷普遍的發動全世界的勞動大衆和前進的政黨，對中國抗戰子以精神和物質上的支持。他遠東的在軍隊，在張鼓峯之役。已給日×一個巨創，此外德意雖然直接接在間援助日×，但有英法美蘇的牽制，也不能有所作爲，而且在他們之間，也存在着相互的矛盾。日×侵略中國，一旦超過了他們所希望的限度，侵略陣線的本身，也不是沒有瓦解的可能。（丙）各殖民地的民族對中國之同情與援助，也一天一天更普遍了。比如南非聯邦及澳洲，尤其是印度與荷屬南洋羣島，他們發動對日經濟制裁，使日×的外國貿易幾乎陷于停止。他們深知中國抗戰的勝利，是××地革命成功有力的一個前提，中國的解放是世界××地解放運動最重要的一環。綜合上面幾點，我們可以認識而且可以相信，我們是在一個絕對有利的國際環境中鬥爭。這種鬥爭之取得勝利，是狠有把握的。况英美最近信用担保借欵成立，是明明表示援助我們不許日本獨霸東亞，若日×仍不覺悟，也許英美法蘇會聯合起來，實行制裁這個强×國家！ 
　　第三，我們再把我們的×人詳細分析一下：日×在表面上看來，好像是一個堅强的資本主義國家，但是若是仔細分析他的內容，我們卽刻可以看出他是一個先天不足的一個脆弱的國家。他缺乏一切建設『侵略主義」的資源，他之所以能在短短幾十年中完成其資本主義國家的機構，完全是利用歷史的機會和地理的優勢，並且就在這些歷史機會中利用地理優勢拚命的進行掠奪戰爭，所以掠奪戰爭在日本資本主義的發展上算是盡了主要的任務。他首先在日俄戰爭和中日戰爭中獲得了大量的金錢賠償與土地割讓，作成了日本資本主義的基礎，後來他又利用世界大戰的機會把他自身超升到帝國主義的階段。 
　　然而究竟日本資本主義還是國際資本主義國家最脆弱的一環。自從一九二九年起，世界資本主義經濟恐慌爆發以後，日本的經濟便陷于窮途末日，英美各國還可以用經濟政策解除其危機，日本便不够這個資格，他只有用×力來殺出一條血路。這就是他近年對中國侵略積極化的原因，也就是對中國發動這次大規模侵略的原因。他不知道這次的侵略，却遇着中國政府和人民一個血的囘答，他以爲在短期間就可以完成其征服中國的夢想，也决想不到　中國長期抗戰中，使他的國家經濟機構整個地陷于崩潰。由經濟的危機反映到政治的危機，× 
　　我們知道日×的生存，完全是建築在中國的侵略上。然而自從戰爭開始以來，對中國的貿易便完全停止了，不僅對中國的貿易停止，對世界其他國家的貿易，也遭受了反侵略運動的嚴重打擊，而全部縮減。此外因戰爭而退還的定貨，在中國是百分之百，在南洋各地是百分之五十以上。這一筆對外貿易的出超，是完全沒有了。其次，對中國的巨大的投資，也完全在戰爭中被燬滅，如上海靑島漢口的日×的財產，都化爲灰燼。至工業方面，在日本國內只有軍事工業還在掙扎，其餘紡織等及金工業，或因原料來源發生困難，或因販路成了問題，大部分完全停閉，小部分也大大地縮減生產。而農業方面，更因鄉村之農民大多數被迫出征，減少了農業勞動人口，生產無法繼續增加，而且因爲工業的崩潰，影響到農業生產品無法出賣，又因現金流出，金匯動搖，國際貿易上差額的支付和軍需品購買，都需要現金支付；所以現金一天一天地流出，因而影響紙幣的跌價和一切有價證券的在落。尤其是工業的停閉後，失業的人數必然的一天擴大一天，紙幣低落後，市面的物價抬高，勞動者不是失業，便是減低工資，因而勞資衝突與罷工運動，一天天地加多。在另一方面，日本的資本家與軍閥，爲了戰爭之繼續進行，仍然不能不從貧苦不堪的農工身上盡量搾取。據我們所知道的，前年日本的預算已達到了五十四億七千萬元，而其中軍費的支出，佔總數百分之七十，現在還不止此。這樣巨大的數目，除了從日本的勞動大衆身上榨出來外，沒有第二個的來源了。現在日本的勞動大衆，已經搾無可搾了。總之，日本國家財政已經失去了强固的國民經濟的基礎，國家預算已超過人民所能担負的程度之上，公債和一切苛捐雜稅都達到了飽和點，再也不能消化了。所以搾取出來的金錢和物質，都已經搾取乾凈了，他已經失去了繼續戰爭的物質基礎，！ 
　　從以上的各方面總括的看來：第一，從中國抗戰的本身之自力更生上，第二，從中國抗戰的有利的國際環境上，第三，從我們×人之經濟與政治的危機上，我們抗戰的最後勝利之獲得，都是有把握的。不過我們僅僅依靠這些客觀的條件之發展，是不够的，要緊的，我們還是要在主觀上加以最大的努力。我們應該努力的：第一，是如何使我們的力量在抗戰的發展中生長起來，强壯起來，一切足以障碍這種自力更生的理論和行動，我們都必須一掃而空之。第二，我們應如何建立我們勝利的外交路線，急速與各國人民團體及前進的政黨聯系起來，推動他們去反對其政府的孤立政策，和搖擺不定的態度。第三，我們應如何與我們×國內部的被壓迫的勞動大衆取得聯系，强化他們的反戰運動，現在我們的抗戰已經走入了一個新的階段，這個階段，也可以說是一個接近於勝利的階段。由于過去一年半的失敗中，我們得了不少的寶貴的教訓，以前的種種失敗，作成了我們今後勝利的基礎，我相信我對于我們抗戰必勝的前途這一個估計，是一個正確的估計，只要我們一每個人都抱着爲民族解放而鬥爭這個决心，最後的勝利，一定是屬于我們的！ 
[潮汕的青年求亡運動] [  張問強]  
　　沒有統一的組織也沒有統一的領導，這是過去潮汕靑救迷動的一個缺點。本來，潮汕靑年老早就有統一組織的要求，，去年』月曾在汕頭舉行一次各縣市靑抗會的代表大會，原定由代表大會產生嶺東靑年抗×同志繼會，但是，當時汕頭民衆抗×後援會，不知根據什麽理由，竟函請警察局制止開會。大會開不成，總會也產生不出，僅由各代表在一個非正式會議裘。推出三個人，組織嶺東靑年抗×同志會通訊處，作爲代替總會的組織。可是，由於組織過於簡單，那時的嶺靑通訊處也不能負起領導的責任，潮汕靑年依舊在散漫的情况下工作。 
　　中國的政治跟着抗戰的開展而進步了。去年八一三紀念日，潮汕各地靑抗會代表大會居然在黨政軍長官領導之下舉行了。靑抗總會雖還未能組織成功，嶺靑通訊處的組織却健全起來了，成爲一個眞正的潮，靑救運動的領導機關。同時，各縣的靑抗會也統一起來了，由縣及區，由區及鄕都發生了隸屬的關係；鄉靑抗接受區靑抗的領導，區靑抗接受縣靑抗的領導，縣靑抗提受嶺靑通訊處的領導。潮汕靑救運動從此統一起來了。 
　　培養幹部與分配幹部 
　　「幹部决定一切」，這是一句含着眞理的名言，從豐富的革命鬥爭經騐中體味出來的。潮汕靑救運動的發展形態，是决定於幹部的。因此，在鬥爭中的潮汕靑年對於幹部的培養極其注意。 
　　從鬥爭中鍛鍊出來的靑年，才能成爲一個堅强能幹的幹部。潮汕靑年向來就以實際的工作來培養幹部。一九三七年，組織了二個隨軍工作隊，一個是駐在潮汕的一五五師隨軍工作，一個是北上隨軍工作隊，跟一五六師開赴東戰場工作的。二個隨軍工作隊組織的目的，在負起軍民橋樑的責任，塡平過去軍民間的鴻溝，使軍民能够密切合作，一致奮起，消滅×人，同時也藉着隨軍的便利，更廣泛而深入地喚起民衆，組訓民衆，北上隨軍工作隊在南京失陷以後解散歸來。一五五師隨軍工作隊，自從去年二月一五七師接防潮汕，即改爲一五七師隨軍工作隊，至今年四月因爲經濟關係也宣吿解散了，以上兩個工作隊，其工作的成　固然是不可磨滅的，而每一個隊員都在工作中鍛鍊成爲堅强的幹部，是尤爲寶貴的收穫。 
　　潮汕靑年，爲着要得到更豐富的鬥爭經騐，特鼓勵大批的同志到陜北的抗大去學習。到新四軍去，參加游擊戰。他們在西北，在江南，已從實際的鬥爭中，充實了經騐，加强了能力。潮汕的抗日戰爭需要他們的時候，他們是會囘來保衛家鄉的，因爲在家鄕工作更能發揮力量。 
　　除從工作中培養幹部以外，潮汕靑年也能我緊每一個短期的特種訓練的機會。政府所舉辦的各種訓練班，如廣東黨政軍聯席會議的民運工作幹訓班，八區自衞團統率委昌辦事處的自衞人員幹訓所及婦女幹訓所，九區自衛團的敎導隊及一五七師戰地服務團，潮汕各地靑抗會都有計劃地派會員去參加訓練，使成爲有特種技能而且得政府信任的榦部。 
　　靑抗會的會員參加各種榦部的訓練，另一個目的就是分配幹部。政府所舉辦的各種訓練班，其目的都在養成各項民運工作的榦部人材，畢業以後便分派到各地去工作。這樣便會把靑會的會員分散到各地去，站在合法的地位，直接領導廣大的民衆，切實執行政府的一切抗戰政令。 
　　感覺到的困難 
　　在一次的代表會議席中，聚集着潮汕各縣市幾十個靑抗會的代表，相互報吿各地靑抗會工作進行的困難情形。歸納起來大概有下列幾點：一封建勢力的阻礙；二幹部的缺乏；三經費的支絀。　（未完） 
 
 
 

Page 3

 
 
[抗議×侵海南島　英法商一致態度　法艦多艘駛抵海口　法使向日質詢用意]  
　　【海通社巴黎十一日電】法外部今午接得確息、法艦仍在海南島停泊、將來可明瞭日本登陸時一切情形、目下英法雙方會商進行、向日抗議之舉云、 
　　【海通社巴黎十一日電】據可靠方面消息稱、法政府曾訓令東京法大使、向日政府質問日軍在海南島停駐時期及軍事進行至何程度云、 
　　【美聯社巴黎十一日電】日軍佔據海南島、昨晚法政府仍未决定直接單獨抗議、抑將發表一「外交上之宣言」、或與英採得聯絡、聯合向日抗議、據官方消息、法國目前似不欲「發生事端」、向日提出抗議而已、 
　　【美聯社巴黎十一日電】法官方表示、法國現正進行避免及排除德意勢力對其歐洲屬地之威脅、而日軍忽又佔據海南島、實使法國更爲困難焦慮、現時法國在安南駐泊之兵艦數目不大、兵力連十人、亦不過三萬五千人左右、前星期外長曾申言法國决盡力保護其各地之利益、故此事極惹起一般人士之注意、外交部正詳細研究各方報告、 
　　【本港消息】據昨晨本港德臣西報載、昨晨接得無綫電報告、有法艦多艘、開抵海口、其數目及種類未詳、但均似來自廣州灣云、 
　　英法一致行動　法輿論界向政府提出建議 
　　【路透社巴黎十一日電】法國報紙、頃致對日軍佔據海南島、大事攻擊、彼等建議法國應與英國合作、向東京提出嚴重抗議、「新聞報」謂、英法應在遠東採取共同防禦行動、其他若干報紙、指則日方佔據海南島與意大利佔據密羅加島（位於地中海），同爲「三國軸　之共同陰謀」云、 
　　英法一致行動　法輿論界向政府提出建議 
　　【海通社倫敦十一日電】星期六晨此間報紙載有日軍佔據海南島長篇論文、據泰晤士外交訪員謂、該島之失陷影響英法權利、因航行越南與廣州灣將受牽制、囘憶去年六月英外次巴特勒在上議院宣稱、法英政府曾警告日本、謂日軍佔據海南島、定能惹起不如意之衝突、又謂倘事勢所迫時、英法必須互相實際援助、應付各項糾紛云、又謂目前政府方面、經已審査日軍佔據該島與英法權利有無影響、及日政府之保證無領土野心能否實現云、 
　　英下院將討論　議員擬保政府採明確行動 
　　【中央社倫敦十一日電】英官方對於日軍在海南島登陸一事、在未接到詳確之報吿前、不欲有所批評、然官方人員謂、自去年六月日本第一次向海南島威脅以來、日方即曾數度暗示日本勢必以軍事上之理由爲藉口、遲早在海南島登陸、惟日方每次暗示時、均聲明日本無永久佔領該島之企圖、日本此次之行動、必將引起英法下院之反對、據訊、英下院若干議員、對於遠東事件雖不甚注意、然而對於海南島之完整問題、則特別關切、關於日軍佔領該島之問題、諒將于下星期一日下　會訊時提出討論、聞議員必將催促政府立卽採取明確之行動、以實施去年英法對日所提出之决議案、尙憶去年日本第一次對海南島威脅後、法卽派遣軍隊、將所屬羣島佔領云、 
[瓊崖孤軍力戰　×受猛烈抵抗]  
　　【廣州灣十一日電】外訊、昨晚深夜、此間接海口來電、正式證實日軍已佔領海南島之海口、瓊州、昨日黎明、日軍在海口西之臨高及其東南之淸瀾港登陸、旋中日兩軍卽發生激戰、華守軍人數雖少、猶堅决據守要點抵抗、以待瓊州方面援軍、香港難傳×軍禾有死亡、然據此間可靠消息、×海軍陸戰隊達到臨髙　、至少已死亡百名云、華軍向島內引退前、繼續用機關槍猛射日軍、淸瀾港方而、華軍亦堅决抵拉、雙方均有死傷、日軍登陸時、除戰艦發炮猛轟外、日機復大肆本襲、日軍登　後、即用卡車沿公路進攻瓊州、瓊州華軍卽以小型野炮及機關槍英勇抵抗、卒因人數過少、不得不退向內地、日機在海口瓊州一帶、大肆轟炸、傅昨晚　若干房屋着火、市內情形、至爲混亂、居民紛紛移向內地、沿途遺物甚多、 
　　【廣州灣十一日電】外訊、本晨此間無線　接得消息、謂海口方面仍可聞砲擊、衆信華軍仍在海口及瓊州近郊抵抗、 
　　粵小股×竄擾不逞 
　　【中央社翁源十一日電】九日晨、東莞石龍之×一部步騎砲乒三百餘、進擾博羅屬六和墟口、一部向福田長　騷擾、我自衞團分頭迎擊、斬獲甚衆、×不支、分向原路竄退、 
　　【中央社　源十日電】九日晨七時、×步騎砲兵聯合千餘人、由從化增城間之福和墟、經麻村向派　進犯、我軍奮勇抵抗、激戰至烈、雙方傷亡甚衆、旋×以大砲猛數百發、我陣地盡毀、無險可守、退出派潭、十日下午二時、我軍增援反攻、與×在派潭以北之髙灘墟附近、發生劇戰、現仍相持中、 
[日向法國　故意為難]  
　　---美人觀察--- 
　　【美聯社華盛頓十一日電】自日軍在海南島登陸之消息傳到後、此間人士頗爲驚異、蓋一般相信日法兩方最近曾有諒解、卽法方允阻止中國軍火取道安南運入、而日方則允保證海南島之中立、中國當局對安南阻止中國軍火過境事、早已表示不滿、而安南華僑對于此事亦曾極力反對、此間人士認爲日軍此舉實有意與法國爲難、 
[賀國光　履新　昨飛成都]  
　　【中央社重慶十一日電】委員長成都行轅主任賀國光、偕同隨員等于十一日長九時許、離渝飛成都履新、 
[木里土司代表飛渝獻旗　晉民向長官致敬　龍雲昨發表談話]  
　　【本報昆明十一日專電】木里土司决派代表飛渝、向領袖及前線將士献旗致敬、龍雲本晚發表重要談話、巳由中央社發出、 
　　【民革社與十一日電】去歲十二月、×犯吉縣、第二戰區司令長官閻錫山氏運用民族革命新戰術、粉碎×人圍攻、該地民衆長官指揮若定、英勇赴×、功勞至大、故献贈緞匾一幅上題「勞苦功髙」四字、派進代表晉謁該司令長官、得蒙該長官親自接見、除表示謝意外、持對民衆演說、申明抗戰决心與最後底勝利把握、並勉以軍民合作、團結一致抗戰到云云、 
[×侵海南島　美政府極重視　國防專家研究西太平洋形勢　菲島關島設防計劃或將加強]  
　　【美聯社華盛頓十一日電】據美國國防專家意見、倘日本在海南島建立海空軍根據地、則美國對菲島與關島設防之新計劃、應重新考慮、一般人相信、日軍此舉實足鼓勵美國人民對政府在關島設防、以保衞菲島之計劃更表同情、又據另一方面人士之意見、日軍此舉實欲要挾各國重行調整太平洋之形勢而停止中日戰事、或許日方欲藉此要挾美國停止關島設防、美國官方對日軍在海南島登陸之眞目的未明瞭時、不肯發表意見、蓋日軍是否的永遠占據該島、實一疑問也、倘日軍實行永遠佔據該島、幷在該島建立海空軍根據地、美國官方以爲菲島安南與香港各地、均將感受威脅、而西太平洋之軍事形勢將有重行調整之必要云、 
　　【中央社華盛頓十日電】美官方對日軍在海南島登陸事、在日方未宣示眞正目的、及日本是否將永永佔領該島以前、不願加以批評、但日如在海南島發展海軍根據地、則西太平洋列强之軍事地位、均將因此而有激烈之改變、因此項空軍之根據地、對于菲律濱安南及香港、均將予以威脅、惟亦有若干官員、認爲日軍之佔領海南島、與其佔領上海廣州相似、即雖侵犯西方列强之利益、然未必侵犯各列强之主權、惟日本若係永久佔領該島、以驅逐西洋之勢力、則其情形大異云、 
[十二集團軍奇兵襲×]  
　　【翁源快訊】第十二集團軍某師出擊部隊於五日夜經鴻鶴的分向鐘落潭太平場之×進襲、第一營於六日晨一時進至鐘落潭附近、奮勇進擊、衝入×之陣地一角、該×倉皇應戰、異常紛亂、嗣×由太和市方面以裝甲車運載×兵三百餘增援、一時戰事益趨激烈，我軍勇猛衝殺、斃×官兵百餘名、×勢遂呈頓挫、相持至拂曉前、我軍將×陣地附近渡船營幕及所架橋樑焚燒後、即撤囘原陣地、是役我陣亡連長方仲平一員、復傷連長勞耀明一員、士兵廿餘名、第二營於六日晨三時進至太平塲附近、出×不意、向其猛擊、該×憑藉罟罣、頑强批抗、向我無的放炮、發射竟夜、共的五六百響、我以消耗×人目的巳達、亦於拂曉前安全退回原陣地云、 
[菲僑胞　榮譽　響應一元還債　十萬美金匯渝]  
　　【美聯社馬尼刺十一日電】此間中國總領事楊光笙今日宣稱、渠巳向重慶匯款十萬美金、作爲償還美國貸華出口信用借欵之用、此項匯欵係菲律賓華僑響應「一圓還債運動』而募集云、 
[美國碼頭工人　助我制裁日×　國民外交會電謝]  
　　【中央社重慶十一日電】美加州朗比區港、前有貨船二艘擬裝載一千二百噸廢鐵赴日、惟碼頭工人拒絕將廢鐵搬運上船、數千工人、并在碼頭設立警戒線、中國國民外交協會、頃致電表示感謝、幷望繼續努力、聯合全美碼頭工人同志、一致擴大此項運動、 
[渝市美僑　電羅斯福　要求制止暴行]  
　　【美聯社重慶十一日電】此間美國僑民、頃聯名致電羅斯福總統、赫爾國務卿、及議員畢德門雷諾等、要求制止日本在華濫施轟炸之暴打，原電略謂、「日本轟炸貴陽萬縣、使用燃燒彈、無辜平民焚死者千百人、婦孺遭機槍掃射、美國過去政策、因循敷衍、不啻參預日本之罪行、余等以人道與世界和平之名義、請先生等從速制止油鐵及其他物質之輸往日本云云、 
[滬日總領事向法領抗議　要求干涉租界行政　加緊逮捕愛國份子]  
　　【美聯社上海十一日電】此間日本總領事、向法總領事提出口頭要求、請法租界當局加緊努力除界內恐怖分子、因過去二週中、恐怖分子極爲活動、擊斃親日之僞官吏多人、聞法當局答稱、若干槍擊案、係發生於日人佔領區內、深望日當局予以特別之注意云、 
[×出雲艦被法輪猛撞　艦首菊徽被毀錨索折斷]  
　　【中央社重慶十日電】滬外訊、日旗艦出雲號、今日在黄埔江險遭不測、緣今日下午四時、法商輪阿島斯第二號駛入埔江時、因航線錯亂、致猛撞出雲艦前端、艦首之金質菊徽被毁、錨索亦被撞斷、幸該艦立卽將另備之錨錠拋下、得免于險、按法輪由港駛至此間出事前適見有帆船一艘、向該輪之推進機部直駛、該輪因恐發生意外、乃停止推進機之轉動、殊不知輪身竟因而傾側、無法制止、阿島斯第二號船尾之右舷、洞穿一孔、事後船主劑林氏、特登日艦道歉、 
[病逝前方的王德林老先生] [  劉啓光]  
　　（西安航信）　 
　　提起王德林先生、誰也會立卽想到東北義勇軍、因爲他是當年東北義勇軍的四大領袖之一、而且他和馬占山蘇炳文李杜等由髙級軍官蛻化的義勇軍領袖不同、是從下層躍起振臂一呼、就獲得十餘萬不願做亡國奴的塞外健兒擁護的草莽英雄、他沒有讀過書、不懂政治、沒有架子、外表上是道地的鄕下老兒、對人是一位好好先生、對事却是一團火球、他不知道什麼叫做黨派、更不知道爲什麽要「兄弟鬩牆」、他祇知道、「咱是中國人啊、中國人應該愛中國」、如果有人侵犯了中國的利益、就是他的不共戴天之仇、當帝俄敷設中東路侵入中國的時候、他曾率部抗爭、閙得沙皇政府遣使求和而後已、可是俄人如有欺侮中國同胞的事情給他知道了、中東路的交通照例得發生障礙、後來他幫助布爾塞維克黨，消滅黑龍江對岸的白俄、惟一的動機、就是想乘機對欺侮中國人的帝俄實行報復、其實他並不知道布爾塞維克黨的政治立塲是什麽、更談不到贊成革命、他這大賦的愛國家愛同胞觀念、始終控制着他畢生的行徑、因此他雖然幹過十餘年的××、在黑龍江沿岸擁有雄厚的實力、但是當地的民衆始終沒有對他發生過反感、沙皇政府四季送給他的厚禮、不但作了他部下的給養、而且部份地成了當地貧民的衣食、九一八後他不顧一切奮起抗戰，也就是他天賦的愛國心最髙的表現、 
　　這一位値得景仰的民族英雄、已經和四萬萬五千萬同胞水决了、他死於×人後方的游擊根據地、侍奉他臨終的是他親隨的四五十個不願做亡國奴的齊魯　兒、在部下的武裝戒備中、在×人的不斷威脅中、他結束了六十四歲的人生、當他在奄奄一息的時候、還喃喃地說、「×他的娘、×子兵一個也不讓他囘去、』 
　　王先生死了、九一八後首先發動抗戰、爲國家爭生存、爲民族爭人格的王先生死了、可是他畢生爲國家民族奮鬥不懈的精神、將永垂不杇、繼承這偉大的精神遺產爲國家民族的獨立自由幸福而犧牲一切、應該是每一個後死的中華兒女無可旁貸的責任！ 
　　王德林先生開始抗日、是在九一八後一個月的光景、那時他是吉林省防軍的一個營長、駐防在吉林與朝鮮毗鄰延吉附近、×人進佔東北之後、爲着軍略上的需要、思欲開築由朝鮮會寧通至延吉的鐵路、而×人所預定的路綫恰巧通過王先生的防地、那時候×人還以爲中國人都可以用金編地位來收買、就派員詣王先生於防次、恭送大批禮物、幷許以吉會路完成後、昇王先生以「護路司令」之職、王先生佯爲允諾、翌日×軍二百餘人、保擭着測量隊開始測繪路綫、王先生乘×不備、調動所部將×人密密地包圍起來、燃放了抗戰的第一炮、而將二百多個×人盡作祭旗的犧牲、於是和『進剿』的×軍不斷開火、一直打到廿一年正月、×人不但不能消滅他的力量、反而把他由四五百人打成了七八萬人、王先生就在這個時候、被大家擁爲「中國國民救國軍總司令」轉戰於吉林境內、翌年冬天、他的隊伍已經增加到十五六萬、防地亦漸由吉東南被迫移向東北，終因軍火沒有接濟、戰士給養困難、在×人大舉進攻下敗入蘇境、王先生雖然失敗了、可是他領導下的十餘萬東北健兒、却仍化整爲零、留於東北各地、繼續抗戰、現在的東北人民　日聯軍領袖、如周××、李××、吳××、王××、等都是往日追隨過他的幹部、 
　　廿三年六月、先生經由歐洲返國、所過之處、備受朝野熱烈歡迎、尤以南洋各屬僑胞爲甚、七月在廣州就任東北義勇軍總司令新職、九月離粵赴滬、奔走滬津等地、擬乘輪經海參威返東北、繼續領導抗戰、因種種關係未能成功、後奉委爲軍委會參議、栘京小住、然抗戰熱情、始終不懈、在京時曾二次親晤蘇聯大使、商請假道、未償所願、 
　　王先生很窮、在南京的時候、他一家七口和十來個隨員擠在一座二十五塊踐一月的平房裏、日常生活、除了電委會九十幾塊錢一月的車馬費、就是東北救亡總會百五十元一月的津貼、廿五年冬天、隨他退入蘇境的舊部、由海參威源源歸來、都在先生寓所蓆地起居、送走了一批又來一批、簡直把他累得稀飯都喝不起、幸而後來歸國的舊部、都由軍委會代爲資送回籍、才得鬆了一口氣、 
　　綏東戰事發生後、先生急得像熱鍋上的馬蟻一樣、一刻也不能安定、「×他的娘、××越來越兇了、難道中國人就那麽不爭氣嗎、×他的娘、咱得幹，不幹不中啦！」、他見到每一個朋友、總是這樣　　着， 
　　他和馬相伯丁惟汾二先生交淸甚篤、後來也就在他們的資助下、帶了兩個隨員、趕到綏遠去、他原想由綏遠經熱河回吉林、領導舊部　應抗戰、等他趕到歸綏見過傳作養將軍、知道綏戰已在勝利中結束了、回東北的志願一時不能實現、這纔壓訪當時參加抗戰的官兵慰問後、快怏囘到北平來、 
　　到了北平、經宋哲元先生的挽留、就在故都住了下來、並膺任冀察綏靖公署顧問、他在北平、曾派人回東北聯絡、而關外舊部、也常常派人入關報吿一切、那時候他還是千方百計想出關、可惜都沒有達到目的、 
　　蘆溝橋事變後、他立卽派人囘山東招集塞外歸來的舊部、準備抗戰、可是出乎意料的平津棄守、竟把他老先生隔在北平、暴露於殘暴的××直接威脅之下、那時候他的朋友都認爲凶多吉少、多方奔走營救、但始終不知下落、後來他竟於九月度、化裝脫險回到南京來、 
　　十月、東北××在鄭州成立、先生應陳××之敦促、出任第二××區光復軍總指揮、又一度準備出關殺×、惜××旋卽結束、先生的計劃又不得不延擱下來、 
　　經過了無數次的失敗、他知道出關的志願等閑不能得償、而抗戰局勢又一天緊張一天、最後遂毅然决然放棄原來計劃由鄭州赴徐州馳回魯南沂水東故鄉、集台鄕間子弟和的北歸來的舊部、承接韓復渠放棄山東之後、開始游擊×人、這個時候的他、旣沒有正式的名義、又沒有一文的經費、完全以老百姓的資格、率領鄕人抗戰、日常主活，反爲部下及故鄉父老的供給、他的部下張×是一位勇敢善戰的猛將、在東北抗日的時候、曾經建立過隻身衝入×陣、生擒×隊長的奇勳、這一位虎將在魯南的游擊中、也曾有過轟轟烈烈的戰績、 
　　徐州撤守後、石××將軍率部進駐魯南、適値先生以連年奔走抗戰、心力交瘁而得疾、乃將所部盡付張×、歸由石將軍直接指揮、而本人卽僅帶少數親隨回沂永南鄉北石莊親戚家中養疴、 
　　先生之體本甚壯健、初到南京的時候、雖然已是六十一歲的暮年、還沒有一根白髮、司是因爲壯志不得酬、竟于半年之間、髮髮盡成斑白、而精神與肉體、亦漸覺不支、在魯南得疾後、雖則離軍休養、但終以年邁血喪、於去冬十二月廿日因宿疾轉劇而與世長辭了、 
　　先生字惠民、廿歲時出關、在東北四十年、對於東北、尤其黑吉二省地理、知之甚詳、而該地父老、亦多與有交誼、夫人劉玉潔、生三子三女、均在稚年、現流亡於西安，寄寓于東大街六五三號、先生急公忘私、對於家庭生活從未計及、現一家六口、寡婦孤兒、至堪憫惻、甚望朝野士人憐其畢生與××搏鬥之民族英雄後裔、有以救助之、（一、二八寄於西安） 
[專載　新的世界大戰（二）] [  陳友仁]  
　　納粹的德意志，法西斯的意大利，和軍閥支配下的日本所要建立的帝國，祗在於英法兩帝國崩潰，蘇聯解體，中國整個被征服而滅亡，和美國在太平洋的海軍勢力被排除之後，然後有成功的可能。德意志已經吞併了奧大利，肢解了捷克，並且現在正和意大利同謀，使西班牙在一個時期冉受外族的支配，這種支配方式，是西班牙有史以來所未經見過的。意大利也征服了阿比西尼亞，幷强使英法在該兩國光榮的歷史所未曾有過的羞辱情態中，承認了意國所征服的土地：現在，因突尼斯，尼涉，直布底等問題積極準備。正式向法國挑釁。講到日本，他不但正在蹂躪中國，而且像末次所說，已在執行了一排斥亞洲的白人勢力的政策 
　　這就是對於世界現狀的解釋。這解釋，可以使人們瞭解侵略國家的暴烈主義，和她們違法的思想與行動，及其對英法的輕蔑------某一侵略國也曾樂稱英法爲沒落的國家。 
　　（六）確切的事實 
　　侵略國家表面上的勝利，和英法政治家的措施失當，不能當機立斷，與其在外交上的屈辱，皆可以確切的專實來證明，當希特勒，莫索里尼和日本軍關已明目張胆，發動戰爭，且自防共協定簽訂以來，這戰爭，已成了新的世界戰爭，但在和平國家方面，反認這種動作爲偶然發生的外交事件，和局部的鬥爭，彼此之間，好像秦人視越人之肥　，毫無關係似的；是以在比京會議時，法外長迪波斯先生對於日本在中國所發動的慘酷的侵略戰爭僅僅稱它爲局部的鬥爭！ 
　　換句話來說，希特勒，莫索里尼，和日本的軍閥，不但正在發動世界戰爭，並且在他們的行動上與决斷上都已表現了歷史上軍事領袖的特長。然而倫敦巴黎和華盛頓方面，對於這已在進行中的戰爭，却不去想方法獲取勝利，現在，可憐的很，他們還是妄想避免戰爭！ 
　　作未來戰爭的準備，和在戰爭中，作攻擊的凖備，是不相同的。試舉例以證明這不同之點，前次世界大戰是一九一八年夏間發動的，但，協約國强迫德國求和的最後攻勢，不能說在一九一八年夏間以前，經已準備完成，協約國的最後反攻，經四年的時間來準備，而今德國髙爾玲將軍對於現時戰爭中極權國家的攻勢，已經從事於四年準備的工作，這是令人可驚奇而注意的事，依納粹與法西斯軍人的見解，這次戰爭，一定是突然發生，雙力勢力懸殊而在短期內就可以解决的。 
　　（七）恐懼心理 
　　民主國家不能把握着這新的世界戰爭的巨大現實，是否因前次歐戰，已經給予了英法兩國政治家以道德上或心理上的創傷，抑或大歐洲的民主國不能產生如希特勒，莫索里尼與東京幕府的軍閥一般的領袖？難道希特勒，莫索里尼和板垣輩眞是非常人所能企及的超人嗎？ 
　　不，希特勒與莫索里尼並不是特別的健全。不過當民主國家的領袖憎惡戰爭，和對戰爭發生極端恐佈的時候------其恐怖的程度，令他們對于自已不敢相信的事情，都認爲不足相信------希特勒等遂乘他人的錯誤，而得以踏進了歷史舞豪的主幕。 
　　這種恐怖的心理，令到英法的政治家誤解了希特勒，莫索里尼，和日本軍閥們所造成的歷史事實，並且留然向他們建議了些甚麼「總解决」或「君子協定」和「國際會讓」之類，來討論他們所謂的不平的問題。希特勒等想用納粹的利刃，法西斯的飛機，和日本野蠻主義的方法來締造他們的新帝國。這締造新帝國的意志，當然不是外交的虛文，和政治的幻想所能支配。 
　　（八）不干涉政策 
　　人們的理智之受不道德行爲的打擊，有甚麽比英法對西班牙戰事採取不干涉政策這事還要厲害？德意軍隊、巳經侵入了西班牙，依莫索里尼的話，和最近美外長的演詞所稱，德意兩國軍隊的任務，在於覆滅民主的西班牙。但，在這兩年中，倫敦巴黎方面却都諱稱沒有這項軍隊存在，目的在証明他們所謂不干涉政策確能避免戰爭---實則若德意共同的力量，始終敵不了英法俄三大民主國共同的力量的時候，戰爭是不會發生的。 
　　和上邊的評議同一目的，讓我來批評西方民主國家對日本入寇中國的態度。一年以前，我在巴黎演說，當時情不自禁，對聽衆說：「請諸君原諒我，我以中國人的立場，覺得西方民主國所採用的原則，是些鄙陋愚妄，自私自利的原則。不但英法如此，就是美國的政策，也是一樣，都以爲日本在中國的殘殺工作，僅僅是一不宣而戰的局部鬥爭，和他們的權益，是風馬牛不相及的。雖然是中國有三十萬以上的生命被日本的飛機大砲所殘殺，盈千累萬中國婦的女在上海馬路上和其他露天地點產生兒女，但，若英法美等國的權益不受損害的時候，不干涉的原則，是要遵守的。中國人所受的慘痛，實在是難以計算，除上述者外，據日本外部情報司長估計，在上海南京一帶，還有三千萬華人，當這嚴冬的時候。無家可歸，諸君想想；三千萬華人，等於全美人口四份之一，全法人口四份之三，爲殘酷的××所蹂躪，致令顚沛流離！」自從我在巴黎演說到現在，被日軍屠殺的中國人民，超過百萬，流離失所的，超過六千萬了。 
　　【以下槍入第四版】 
 
 

Page 4

 
 
[西總時宣告　繼續抗戰到底　委派總司令保衛中區　政府首都遷回馬德里]  
　　【美聯社柏林十一日電】據此間負責官方宣稱、意大利現將以撤退西班牙志願軍爲條件、向法國提出要求、若干方面認爲、莫索里尼現頗欲與法國早日妥協、故其要求、當不致引起嚴重危機、據可靠政界方面稱、意大利並無攫奪西班牙領土經濟主權之意、唯在援助佛朗哥之餘、希望獲得相當報酬耳、 
　　【路透社華盛頓十一日電】羅斯福夫人、今日在其報紙發表辯護西班牙政府一文、引起此間相當震動、夫人謂、渠不顧反對之言論、「欣然」接受西班牙大使贈與之哥耶印刷品、夫人之結論謂、「據余所知、吾人實應名西政府爲民主政府、該處雖嘗與宗敎表示反對、但現巳完全糾正矣、 
　　【美聯社瓦倫西亞十一日電】西班牙總理奈格林及軍事領袖米亞査將軍於舉行重要之會議後、决定繼續抗戰到底、保衞「中區」、並立卽開始召集婦女參與軍隊服務云、 
　　【路透社馬德里十一日電】自總理奈格林及外長台爾伐育抵達「中區」後、馬德里人民已從事各項準備，、繼續抗戰、政府已委米亞査將軍爲海陸空軍總司令、足見抗戰到底之决心、民氣亦極爲激昂、此間各報皆指出政府仍甚堅强、望軍民聯絡一致、作最大之努力、奈格林總理今日宣稱、西班牙國會於於二月二日會議議决之條件未達到前、决繼續抗戰、按此項條件爲撤退外國軍隊及准許西班牙人自由選擇政體之方式、 
　　【中央社馬德里十一日電】西總理奈格林今日宣佈、以馬德里爲政府之首都 
　　【海通社巴黎十一日電】昨星期五晚此間接到瓦倫西亞報吿稱、西班牙國中部各政治及黨機關俱向政府表示堅決繼續作戰、並通電各方懇求盡力抵抗任何外國壓迫、聞西政府反間諜司長都明高、經由加泰隆行抵慕西亞、又息、昨夜米諾加島有一輪、載來西政府官員約百名抵達北阿爾其里亞、將轉往阿蘭、又西總理奈格林與外長台爾伐育行抵瓦倫西亞後、即用無線電廣播　說、向全國人民呼籲、同時宣佈政府遷返馬德里、並謂無論如何艱辛、必須繼續抗戰、維護西國自由主義、 
　　【路透社潘比南十日電】西班牙叛軍本下午佔領普査達鎭、該鎮現仍大火、旋叛軍復佔領邊　波格馬丹、聞西班牙總理奈格林與外長台爾伐育、已前往馬德里、以便與米亞査將軍及其他高級指揮晤商、彼等對於軍需及士氣情形如何、亟欲明悉、本日下午叛軍飛機復向瓦倫西亞擲下炸彈數百枚、旋接電訊、謂奈格林與台爾伐育二氏已抵瓦倫西亞云、 
　　【海通社倫敦十一日電】德使迪克森昨日通知英外相謂、德國將繼續支付西戰不干涉委員會之經費、外間謠傳、不足置信、 
[美艦集中加里賓　下週開始演習　規模之大為歷史所未有　英法海軍操演同時舉行]  
　　【美聯社華盛頓十一日電】美　　　　加洋之大部艦隊、巳集中加里賓一帶、準備下星期開始操濱、美國海軍大　　　　、此爲歷史上之第　　　　可注意者、卽英、　亦將同時舉行海軍　濱、操濱地點、英在地中　、法在馬賽至北非一帶、美國參加操濱者、有戰艦一百四十艘、海員五萬八千人、軍官三千、飛機六百架、內容嚴守秘密、聞參加戰艦、將分爲黑白兩隊、黑隊担任防守巴拿馬運河、白隊則担任進攻、圖在該處取得根據地、 
[國防計劃　參院軍委會　議决不公布]  
　　【路透社華盛頓十日電】美國參議院軍喜委員會，允將以後閉會時該委員會所得一切消息、除軍事秘密在外、槪向各參議員披露、有人提議該會討論政府之國防計劃時、應准許公開聆聽、此議巳被該會拒絕矣、査該會此項决議、乃羅斯福總統上週對該會報告引起糾紛而致者也 
　　【美聯社華盛頓十一日電】參議院軍事委員會頃决定、以後一切秘密會議、除軍事秘密外、將盡行公佈、但對總統之國防計劃、尤其美國售賣戰鬥機與法事、經過劇烈辯論、仍通過不能公佈、 
　　【中央社美國康間克州東哈　成十日電】美飛機製造聯合公司謂、英政府巳向該公司購買飛機發動機、及有固定速度之螺旋漿各二百具、按英近向北美飛機製造公司購買機身二百架、故　乃購買發動機二百具　　、 
[梵諦岡籌備　教皇奉安大典　各主教定月底集義　選舉繼任教皇]  
　　【中央社梵諦岡十日電】此間刻在聖彼得敎堂開始籌備敎皇奉安典禮、此後六日、由各方羣衆依次瞻仰靈襯，　後上午六時至正午。在各敎堂爲敎皇舉行彌撤禮、期畢卽奉安敎皇庇亞士十一世於聖彼得敎堂庇亞士十世墓側、 
　　【路透社羅馬十日電】天主敎各紅衣主敎、將於本月二十八日前舉行會議、選舉新敎皇、惟日期尙未確定、預計世界各處紅衣主敎當有時間前來參加世界紅衣主敎共有六十二人、刻在羅馬者、約有四十人、 
　　【中央社梵諦岡十日電】據敎廷人士今晚宣稱，、各主敎定本月廿七、八日召集會議、選繼任敎皇、其日期俟神聖院確知各國主敎，尤其美國主敎到達羅馬日期後、始能作最後之决定、 
　　【路透社倫敦十日電】威斯敏士特大主敎與士萊、將於星期日前往羅馬、此間人民往威斯敏士特天主敎堂默哀者、終日絡繹不絕、咸　敎皇靈魂安息、 
　　【路透社慕尼黑十一日電】此間凡哈巴主敎頃已取消岸期日之重要宣講、動身前往羅馬、 
　　各國元首分別慰唁 
　　【路透社羅馬十日電】意王爲敎皇逝世、下令服喪八日、英王特唁暫代敎皇巴西里大主敎、 
　　【路透社羅馬十日電】意大利法西斯最髙會議、於本夕開會、旋爲敎皇逝世誌哀休會、 
　　【路透社華盛頓十日電】本日羅斯福總統唁慰巴西里大主敎之電文、已由國務鄕赫爾代發、內稱、「敎皇之偉大人格、及其和平熱誠、與寬容宏量、已使各民挨、各敎派人士一致誌感」、美國人士、聞敎皇逝世、均深爲悲悼、 
　　【中央社柏林十日電】希特勒接獲敎皇逝世消息後、特令主任秘書向羅馬敎廷使臣阿兩塞尼哥致弔唁之意、德外長里賓　羅甫則借外部交際秘書親至敎廷駐德使館、表示共個人及德國政府哀悼之帝、今日此間全城皆下半族、 
　　【路透社巴黎十日電】法國衆議院開會、空氣嚴　、議長赫里歐發表哀悼敎皇演說、謂敎皇終身致力和平、認戰爭爲目殺行爲云、 
[美駐英大使坎納第返任　否認預言戰爭]  
　　【路透社紐約十日電】美國駐英大使坎納第、在乘「瑪麗皇后」號返任前宣稱、渠會與羅斯福總統談兩小時、渠否認外傳上月十日、渠與駐法大使布列特氏出席國會軍事委員會預言本年春將發生戰事之說、渠稱、「余從未預言戰爭、當上次余由歐洲返國時、余卽向諸君報吿、余不預測證券市場及外交事件、余非爲一預言者、故余當不致預言戰事也」、或問渠此次返英、是否與西班牙局勢有關、渠答稱、「余今僅返任而已』 
[羅斯福總統　政躬違和]  
　　【路透社華盛頓十日電】美國羅斯福總統患流行性感冒、臥床靜養、渠發微熱、料本週末須臥床靜養、 
[一對怨偶　女星瓊克勞馥　請求與夫離婚]  
　　【路透社洛杉磯十一日電】著名電影女星瓊克勞馥、已向法院提出與其夫影星佛蘭却通氏離婚之請求、然吾人當尙能記憶去年七月中、二人已有一共同之分居聲明矣 
[英國海空軍足以應付侵輅　內相霍爾發表演說　張伯倫宣言為怒吼]  
　　【路透社倫敦十日電】英內相霍爾（見圖）今日在撲萊茅斯發表演說、謂「英政府對殖民地、不欲採行與人與已皆無利益之政策』、渠稱、渠曾在日內瓦世界原料供給問題、闡述甚明、該項說明現下仍可代表政府意見、如原料供給問題、確足以引起將來糾紛、彼實不明此種問題及一切商業問題、爲何不能以談判討論之方式解决、言及張伯倫首相對法保証一事、靈爾謂、「此項言論决不若反對者所言柔弱無力、而實爲决心維持世界和平者之怒吼、其目的不但在决心維持英帝國之廣大利益、且亦决心維持與英國有密切關聯國家之利益，」根據大戰之經驗及戰後偉大之進步、渠認爲英國將無再遭大戰時潛艇威脅之危險、渠稱、自去年九月危機發生以來、英國飛機製造、突飛猛進、迄至今日、英空軍已足應付任何侵略者、渠結論稱、「吾人敢言，吾國現已較前更爲安全、吾人認爲觀於目不國防實大及國際情形、悲觀之說、實無理由、」 
[歐洲黃金又有大批運美]  
　　【中央社紐約十日電】邇來歐洲方面又有大批黄金運抵美國、最後一批約六〇·〇〇〇·〇〇〇美元、業已存入聯邦凖備銀行、該銀行所存外國黄金、已在六〇〇·〇〇〇·〇〇〇美元强、大部份係自英國運來、其理由在表面上雖云穩定匯市、但大欵項、實非必要、其用意別有所在、自可想見、據「垣街」金融界人士推測、歐洲各國或欲在美國境內存放黄金、作爲準備金、俾他日發生戰事時、得依照現金購買運輸自行負責一項原則、用以購買革用品、與各種原料、屆時因遝輸黄金所担危險、即因此而避去之、 
[（上接自第三版）「新的世界大戰」]  
　　（九）主要的防線 
　　我繼續的說：「注意到日本入寇中國這方面，希望西方人們的心理和良心，對於遠東糾紛的實際重要性，有較爲眞確的驟識，不至認它爲局部的鬥爭，應當認它是新的世界戰爭的重要部份，認它爲這戰爭的主要防綫。這新的世界戰爭，就是德意日三國要以武力締造她們的新帝國而發動的戰爭」。 
　　國際現狀下的一切事實，旣經閘述如上，我個人的意見，以爲這新的世界戰爭，現時仍在　釀的狀態中，在歐洲，實際的戰事，未至公然爆發，所以，我的建議是：如果要防阻這戰爭之由醞釀而變爲實際的公然爆發以我們就要當極權國家的攻勢未開始以前，立刻使她們在遠東的防線，崩潰解體。 
　　我以爲不被征服的中國，是歐洲和平的一因素。中國現在缺乏的是軍械，但這些軍械，西方國家是可以供給的。中國人民有堅决抗戰的意志者。不止千數百萬，倘若西方國家以近代化的軍械接濟中國，在此消耗的戰爭中必能使日本疲於奔命而終於崩潰。旣被創弱或戰敗的日本，對於蘇俄之東方防線，就不至成爲可慮的戰爭成份，而蘇俄遂無東西兼顧之憂，旣無東西象顧之愛，又加上了美國無窮盡的戰鬥力量以協助英法，就可讓納粹的德意志和法西斯的意大利明白了戰爭仍屬不能實現其目的之一幻想。 
　　（十）　西方主義 
　　但反對的人們以爲歐洲的現實問題，不容許英法在中國或遠東有所行動，這見解，是歐戰時一種戰略的觀念之復現，這種觀念，延長了上次世界大戰的期間，如果不是美國干涉，賀欣佐蘭皇室統治下的德意志，或者因此而不會失敗。」 
　　在前次大戰期中，法國人稱這觀念爲西方主義，我以爲如不說它是絕對防線的理論。這種理論堅决地中張，偏重西部防線。當時協約國的軍事專家和現實的政治家，多數主張這種戰略，而反對注重東部防線的理論。依據主張注重東部防線者的理論，以爲敵人的主力旣在西部，西部戰事固然必須獲得勝利，但以常識和健全的戰略而論，應該乘敵人的弱點，而攻其東部，以取得戰爭初期的勝利。這種理論，後來的忠實証明它是對的，福煦將軍後來在西部防綫之所以能克服敵人，係由於土耳其與巴加連軍力的崩潰，令到德國在東部軍力的受很大的影響而失敗所致，這是最無疑義的。 
　　（十一）四國干涉 
　　如果英法要在中國防線方面，對侵略國家加以干涉，不但可以保護他們帝國的權益，並且速帶着可以履行他們對中國的條約義務，侵略國家的力量，在中國防綫方面，實不如他們在歐洲防線，所以，如果俄國參加，共同干涉，則在任何干涉期間內，英法在歐洲的安全，都沒有甚麽危險。而且，如果英美法俄的行動，探取西國干涉的方式，亦大有可能。所謂四國干涉，就是共向對日本作有層次的要求，要求它停止在中國的屠殺，要求它參加華盛頓的國際會議，以解决遠東事件。 
　　日本對這種要求，或許會加以拒絕，但殊未可必，日本領袖向強力屈服，在歷史上巳有三次。第一次，美國海軍將領，波雷强迫封建時代的日本，將全國開放，和各國通商，第二次在歐戰前，日本爲俄德法三國所干涉而屈服，交還遼東半島於中國，第三次在歐戰後華盛頓會議時，日本爲各方壓力所迫，放棄了山東。現在各國的安全，都是靠賴現存國際體制和世界均勢的維持，所以中國的政治家，如果能協助列强來造成四國的共同動作，日本會再向强力面作第四次之屈服，這，是很可能的。 
[四國反共協定將變軍事同盟　日派三專員赴柏林出席會議陳明意見]  
　　【路透社倫敦十一日電】坎寧氏在「新聞記事報』撰文稱、日德意匈反共協定、圖變成軍事同盟、日本巳派專員三人、乘「康特瓦得」號郵船（上週經過香港）前往德國、俾本月底柏林會議時、陳明官方訓令、其目的乃在變反共協定爲軍事同盟也、屆時、日駐歐各大使均將往參加、聞反共協定政爲軍事同盟、所以遲無實現者、乃因日本欲以蘇聯爲對象、而德意則力主英法美亦應列爲對象、該報並稱、上月日駐歐各大使在巴黎之會議、議决請日本政府接納德意意見、故將有柏林會議之舉云、 
[麥唐納審查猶人提案　阿拉伯人發宣言　要求完全之獨立]  
　　【路透社倫敦十日電】今日猶太人代表與英方代表出席巴力斯坦會議、殖民大臣麥唐納對於猶太人大會之提案、加以審査據悉、猶太人代表團對於星期一日日提出之幾點、已允作業經玫慮之答發、阿拉伯人發表宣言謂、阿拉伯人之提案。在使阿拉伯人能於平安之國家中享受天賦之權利、並保障國家之獨立及保證自由安全、以與傳統之理想相符合、阿拉伯提案、並非對英國或其他國家之人民、表示怨恨、『阿拉伯人已被駁奪英政府於一九一五年十月答允之獨立、阿拉伯人永遠不能承認巴爾福宣言或委託管理權、猶太難民之住所問題、有關整個之文明世界、此問題之解决、必須在其他各處推求、而不應在巴力斯坦也、阿拉伯人要求（一）完全之獨立、（二）放棄在巴力斯坦建立猶太人住所之企圖、（三）廢除委託管理之敕令而以一條約爲替代、使巴力斯坦成爲一阿拉伯獨立邦國、（四）立卽停止猶太人移殖巴力斯坦、（五）禁止土地售予猶太人』、據稱、巴力斯坦現行之政策、對于阿拉伯人民、極不公平、在未接受道德與平等之原則以取得眞正之公平前、巴力斯坦實不能獲得和平也、 
[德大戰艦　下水禮隆重舉行　希特勒將有演說]  
　　【路送社柏林十一日電】德國戰後最大之戰艦、已定於二月十四日下水禮、屆時將舉行隆重儀式、政府官員均將赴波爾斯船塢參加、據信希特勒亦將出席發表演說、該艦之命名現尙嚴守秘密、目下則以字母「F」代之、該艦計三萬五千噸、爲德國速度最快、設備最良之軍艦、與此艦同時設計者尙有兩艘、約在夏間可以竣工 
[德機遇鵬鳥　被撞墮燬　駕駛員乘客罹難]  
　　【海通社摩打拉薩斯十一日電】會創造長途飛行紀錄之德製『阿拉都七九』式機、于昨晨在此間機場上空、被一天鵬鳥撞毀推進機、遂致墮落、駕駛員德空軍上尉普爾哥期基、搭客印度高級法庭官之子同時罹難云 
[斯巴克辭呈　比王尙未接納]  
　　【海通社比京十一日電】比王利奧波昨下午接見前任總理斯巴克會談逾一小時事前曾接見國會與議院院長及其他府政要人數名、據政界消息、比王甚願斯巴克之內閣繼續存在、因該內閣辭呈尙未正式接納、又據議院院長赫斯曼離宮後發表談話謂、比玉不允接納天主敎與社會派聯合組閣之議、並拒絕解散國會、又此間報紙著論謂華倫與法籃明因種族與文化衝突、恐難將目前政局完滿解决、擬加入反共公約 
[西叛軍政府　擬加入反共公約]  
　　【中央社倫敦十日電】地中海西班牙屬瑪育加島國民軍司令路易斯上校、昨在英國巡洋艦德立郡號、（其時係在米諾加島瑪洪港寄碇）、與米諾加島政府代表討論米諾加島和平接受事宜之際、突有飛機數架、自瑪育加島飛出、向米諾加島投彈轟炸、英國國會中人頃加以評論云、共和國方面向國民軍總司令佛朗哥將軍所發出之表示、國民軍當局憤懣之餘、業已飭令駐英非正式代表亞爾巴公爵、向英政府提供保證、特國民軍政府或有加入反共公約之可能、此層頗爲可慮、英國聞已與國民軍當局討論及之云、 
[假使佛朗哥得勝了？！] [  世長譯]  
　　Paul　Mc　Gufre原著節譯自本年二月號Parade雜誌 
　　西班牙的戰爭已經進展到最後的階段，關心西戰的人們，顯然的已經把他們的注意，從軍事方面移轉到更重要的方面------建立新的西班牙，對於這個問題，即使竭力擁護佛朗哥的人，也表示焦念：新的西班牙究竟將採取怎樣的政體？它是否會採取像意大利的法西斯政體，或德意志的納粹政禮呢？，它將受意大利人或德意志人的統治嗎？這是西班牙戰後的重要問題，許多人會提出這種問題，當我到西班牙的時候，也想到這種種的問題，據我所能推得的答衆如下： 
　　我不相信德國和意大利能够在短時期內統治西班牙，意大利參加西班牙戰爭的目的，是想制止共黨主義在西班牙的發展，當然四班牙政府軍的失敗，使意大利的政策獲得一個蠶要的勝利，德國參加西戰，帮助佛朋哥在西班牙商品生產和運輸方面，得到了很大的利益，但是我們仍舊不能看到意大利或德國能够統治西班牙，它們也許能够得到若干特權，例如開發礦業等，可是其他外國資本在西班牙投資的力量，非常重大而有影響（例如英國在里奧廷土（Rlo　Tfnto）和維加雅（Vizcaya）的勢力），西班牙是否歡迎擴充外國的投資，也是很成問題的，而且，佛朗哥在開始戰爭的時候，甚至於在其最沒有希望的時候，已堅决聲明决定保護西班牙領土的完整，不准任何他國佔據西班牙一寸的土地，西班牙人民竭力擁護這個聲明，我相信西班牙的國家主義必定會與盛起來，這種現象也許有好處，同時也有壞處，新的西班牙不是近幾世紀以來我們所熟悉的西班牙，這新的西班牙是有非常活躍的軍隊和文化的演進的。 
　　我從西班牙所得到的最奇怪的現象是西班牙全國的人民，尤其是一般政務人員，對於重建西班牙問題非常注意，比較對於在繼續進行中的戰爭還要關心，西班牙人對於處理自己的事務有特殊的才能，戰爭是士兵的事情，政治官員的艱難工作，是建立新秩序，士兵的戰略和政治官員的施政，是有密切的關係的。 
　　我們想到今後的新西班牙和它的政體，必定記得西班牙人民是非常渴望個人的自由的，藐視自由的政體决不能在西班牙出現，所以西班牙楚絕對不能法西斯主義化或是納粹主義化的，在復典西班牙的過程中，雖然不免要遭遇種種的失敗，但是從事於這復與工作的精神是堅决而純正的。所以西班牙的新秩序將採取像葡萄牙的政體，而不是像意大利或德國的政體方式，這是可以斷言的，西班牙人民知道這種新秩序必須從下層階級發展到上層階級，社會是漸漸的進步，而不是可以一旦製造的，雖然政府要指導或督促若干情事，但是必須鼓勵人民自動的發展他們的經濟組織，西班牙的政治機構，將像葡萄牙一樣漸漸的生長起來。 
　　佛朗哥很明白的知道，他不能創立一種政治制度，强迫西班牙人民接受，他必須漸漸的培養某種政體的發展，使人民自動的傾向於　種政體，例如很注重他的家庭道德和社會重要性，努力於建立種種情形，使每一家庭都知道這種重要性，新的西班牙將重視平民的利益和促進財產的平均分配，葡萄牙現在迅速的趨向於成爲所謂財富分配平均的國家，西班牙也將向這方向前進，西班牙必定繼續實行工資制度，並且巳接受家庭工資制度的原則，工資不大的事業也將設法改善，尤其是關於任用女工之家庭工業和服裝事業，西班牙現在巳有規定家庭工業的最低工資額，同時也改善了工作的情形，汽車駕駛員的工資已經增加了百分之五十，公共衛生事業也在迅速的進展中，西班牙各省都有肺病療養院，足以容納全國的肺病患者，此外更有兒童醫院的設立，以促進見童的健康。 
　　新的西班牙在生長中？ 
[小評　日本密使赴歐]  
　　倫敦十一日電傳新聞紀事報訊，『日本密使三人，業已赴歐，其任務爲轉達日方對於本月杪在柏林召集會議之意見。』這裏所指的『柏林會議』，是　意日三個侵略國家共商如何在東西兩半球作進一步發展的會議。從慕尼黑會議到加泰隆那陷落，歐洲局勢已有更新的變動，法西斯侵略者今後怎樣增進相互間的聯絡？怎樣在統一的戰略下實行殖民地之再分割？以至怎樣改三國反共協走爲三國軍事同盟？都將是這個會議的重要議題。 
　　為×，××妥協的外交政策，不僅巳經犧了性阿比西尼亞，奧大利，捷克，不僅正在犧牲西班牙，和歐洲若干中間國家，而且還將召致法西斯侵略者直接向英法等國要求殖民地的冒險行動。德意侵略者固然正在企圖用這次柏林會議來達到覇制歐洲的地位，日本更在陰謀加緊與德意侵略者的勾結？安全實行其『日滿支集圑』和『東亞新秩序』。德國的三B政策正在舊事重提，着着推進，意國稱覇地中海與菲洲的計割，亦已開始最緊張的行動？而日本侵略者則更以　局嚴重而展開了强佔海南島的軍事步驟！ 
　　兩條陣綫戰爭的形勢愈加明顯了，凡是不願做法西斯侵略者的奴隸的，凡是愛護和平愛護目由止義的，都應該趕快站到和平陣綫上來，趕快用實力打破國際××匪×的會議及其計劃！ 
[日×攻海南島]  
　　日×進攻海南島的嚴重的意義，特別是日×開始直接軍事行動以戚脅遠東×××國的嚴重的意義，本報昨日社評巳詳爲指出。現據各方來電，得悉法，英，美各國當局，巳經嚴予注視，正在討論採取明確行動，以謀對付，事勢如何發展，雖尙未可逆料，但下列各點，應爲我們所注意： 
　　第一，日×進攻海南島，其主要企圖有兩點：對內是配台僞滿邊境的對蘇聯挑　事件，造成嚴重事態，以謀制止前方日軍的叛亂和後方各界的反戰，以便利議會通過下年度七十三萬萬日元的龐大軍費預算；對外是配合德意侵略者在歐洲的冒險，展開排斥遠東範圍內列强勢力的前哨戰 
　　第二，日×進攻海南島的行動，由于本身實力的不足，巳經潛伏必然失敗的因素，因此這種行動，不僅不能妄謂×軍聲勢依然浩大，相反的暴露出×軍××××投機冒險。日本這種行動是可以抵抗可以制止的。 
　　第三，日×進攻海南島的行動，對於我國抗戰前途所能發生的重要影響，是擴大戰場，是分散×軍力量，是增加我方的外援與×方的外來壓力，我們西南抗戰形勢不僅不會惡化，而且更將順利發展。 
　　第四，我們應該根據上列這些特點，不放鬆每一個增加×人困難和發展我軍勝利的機會。我們輿論界應該一面向國人說明這些特點。打破×人漢奸親日份子失敗主義者的和平投降主張，一面喚起和平民主各國，注意日×進攻海南島對於英美法荷各隊達東利益的嚴重威脅，迅速聯台切實推準援華制日步驟，粉碎任何國際會議調解『中日衝突』的荒謬主張。這是一，其次，我們在軍事上應該採取緊急步驟，一面大規模以軍火糧秣等接濟島上英勇抗戰的軍隊游擊隊，以便持久的牽制大量×軍於海南一隅；一面加緊粵省我軍的反攻行動，特別是打破粵漢路及西江方面的攻驕。這是二。 
 
 

Page 5

 
 
本港新聞 
[×在海南登陸後　本港經濟糧食受影響　兩地商業來往頗巨將蒙損害　肉食來源中斷今後有絕市虞]  
　　×為貫澈其南進政策、不惜違反法日協定、進攻海南島、電訊傳來、此間人士、極為重視、蓋海南與本港之經濟關係至為密切、商業上之來往、數字頗為　　、其中萬以糧食中之豬牛牲畜、糖、蔬菜、生菓等為最大宗、港中居日常肉食之豬牛、十九來自海南、今戰事爆發、勢必來源中斷、港中肉食、不難有絕市虞、蓋過去豬牛牲畜、臺灣我粵內地、桂之梧州示、都有運來、自去年戰事起後、臺灣來源、商人自動拒絕、而內地梧州、今亦交通梗塞、海南來源又斷、則今後之接濟、實生滯重問題、至于海南尚有大宗土產品物、由各辦　運來推銷者、後此當亦失去、且年中由港運往海南推售之歐美貨品、為數亦非少、故此次×軍攻瓊、無形中使本港商業及糧食都遭重大打擊、港中歐美商人、過去向海南投資、將蒙損害、實為勢所必然、×軍此次行動、本港商業糧食所受重大打擊、不言可喻、 
　　港瓊輪艘　昨仍開航 
　　且在航業上、更形重要、査瓊崖海峽、爲華南赴南洋各埠之航綫必經中站、而爲太古渣甸輪和等輪公司之主要航路、實無異于營業命脈所寄、如戰事範園擴大、×不難封鎖該峽、各怡勢必受迫而停航、昨據太古公司職員宣稱、謂該公司輪艘、仍無停航意、除非直至受日方制止通航時、始行决定、而渣甸怡和等公司、亦採同一態度、怡四之怡生和、太古之江蘇輪、均子昨午由港開行赴海口、美南輪則定今晨開行、惟各輪暫停付貨、各辦莊行商、亦以情况不明、未敢付貨、乘客亦鮮、又査永生、新疆、美中美等輪、昨晨十時及下午一時、先後由海口抵港、各輪均係九日下午離海口來港、當時一切情形均如恆、惟美中美輪啟碇時、曾在港外遇日艦一艘、受該艦艦員以旗語盤詰、輪該當一一答覆後、始獲准放行、 
　　旅港瓊僑　策動救鄉 
　　又査自×軍在瓊登陸消息傳至本港後、旅居港中瓊崖同鄕、即異常注視、同時又因電報來往、時斷時續、情况至爲不明、各人乃至焦急、且戰事之爆發、桑梓罹難逃避、而致流離失所、飢寒前逼、實爲勢所難免、賑濟救護、　爲刻不容緩者、故日昨旅港瓊崖同鄕會、即召開一緊念特別會議、决定各種救鄉工作進行、現决積極起來策動、呼籲各僑團慈善團體，協助一切、俾將來對于一切救鄉工作進行、得收顯效云、 
[帝航駐港總經理返港談　赴滇規劃港滇緬綫站　昨已任務完畢由河內乘機返港　否認赴渝出席緬渝開航會議]  
　　我當局月前曾與英方成立協定、增闢仰光昆明香港綫、以資連絡、同時中航公司復發展渝緬新綫、增派巨型機行走、故從港仰綫完成後、更與渝緬綫取得密切之聯絡、關於上述兩綫之開班事實、重慶方面、本月六日曾舉行會談、帝航公司駐港總經理梅理氏、滴於會前離港飛往檳角、有傳梅氏此行係轉渝出席該會者、梅氏昨已自河內乘丹納波拿號帝航機返港、記者走詢此行經過、否認赴渝 
　　梅理談話　否認赴渝 
　　據梅氏稱，此次係自昆明乘車赴河內轉機返港，外傳本人日前赴渝，出席中航帝航兩公司聯航會議之說、殊屬非是、本人此次離港、目的地爲昆明、未赴重慶、亦未知重慶有此項會議舉行、本人于去月卅一日離港飛河、取道入滇、在昆明勾留計八日之久、所負任務、爲奉派規劃港滇緬綫昆明機場、以爲將來開班之準備、此外並無參加任伺集圑會議、關于增闢港滇仰綫一切事宜、中英兩方早巳磋商完妥、現一切籌備經巳就緒、在短期內即可開班、本人在滇視察工作、巳吿完畢、特離滇返港、當將所得經過、趕期于星期二日班機、寄呈總公司核奪、一俟獲得電覆、機場工作、卽可開始、至將來派何機行走與開班日期、亦須候總公司之批積、目前尙未决定云、載客有期 
　　飛行酒店　載客有期 
　　汎美公司港美綫巨型波音式機、已定期本月廿二日、自三藩市飛港、準期來月一日抵步、此航係　試航性質、往返兩班均不載客、經過此度試航完備後、卽於三月廿二日、正式開班載客、現汎美公司當局、爲準備該機開航起見、特將原定飛剪班期、略事更改、昨經將改定時間公布如下、 
　　計中國飛剪號、二月十三日由美到港、二月十四日由港返美、菲律賓飛剪號、二月廿二日到港、二月廿三日返美、波音機（NX18760）號、三月一日到港、三月二日返美、中國飛剪號、三月八日到港、三月九日返美、菲律賓飛剪號、三月十五日到港、三月十六日返美、波音機，（NX186701）號、三月廿二日到港、三月廿三日返美云、 
[黃田暫署　日總領　在田尻離港間]  
　　據昨晨憲報載稱、在駐港日本總領事田尻愛義離港期內、日總領署事務、由黄田多喜夫暫代云、 
[中華書局同人響應　『一元還債運動』捐款（十三）]  
　　已由本館彙轉財政部 
　　（續昨）捐國幣者：張金斗、江榮生，各二元、顧林生、翟學文、各一元五角，殷菊英、沈根根、趙錫生周全紅、吳小弟、各一元、張長生、强漢與、沈須六、龔根林、張國榮、劉善本，吳寶金、蔣秋坤、周滌英、各五角、（未完） 
[中華救護隊　加緊工作　新編第四隊卽同國]  
　　中華慈善救護會會長周啓剛氏、對于該會所屬之中華救護隊、銳意推進隊務、以適應抗戰需要、現新編之第四隊越南華僑縮食隊、訓練已畢、决定明後天回國、 
[歲聿云暮　灣仔及九龍各地　加緊蓋搭年宵攤位　灣仔已搭起廿餘攤]  
　　本港習俗、每歲將屆廢歷年關、均有擺年宵之舉、今年雖値國祖抗戰時期、炮火連天、人民離散、而本港僑胞依然熱烈舉行、月前經由警察當局指定之灣仔吿羅士打道、及對海窩打老道、長沙灣道某年宵攤位、已於昨是紛紛開始蓋搭、査灣仔六國飯店門前附近之攤位、經已搭起者、共有二十餘擋、其中不少加開夜工趕搭、對海及長沙灣昨亦同此情形、趕緊蓋搭攤位云、 
[東華三院總理定下週改選　舊總理已照例提辭職　十四日下午公開改選]  
　　連任兩屆之東華三院首席總理周兆五、及全體當任總理共十二人、昨以任期將滿、照例提出辭職、並巳發出通吿、請問港街坊殷商出負鉅艱、定於本月十四日下午四時在該院大堂先行公開選舉殷商總理、然後發函各行頭、推出行頭總理、最後則互選首總理、聞現下首總理一席、呼聲最髙者爲楊永康云，轉赴前綫服務、昨特假座華僑中學舉行結業禮、及隊員聯歡荼話會、開該第四隊已凖備一切就緒、候輪回國、轉道桂云、 
[美艦岷甸奴號　由廣州來港　明運粮食赴廣州]  
　　英艦摩天號、前日離港赴廣州、美艦氓甸奴號及法雅加斯號、則由廣來港、此爲一星期前×方宣佈封鎖珠江第一次行走、美艦抵步時間、爲是日下午三時、載有郵件及乘客數人、駐港美領愛迭生亦乘該艦返港、據稱、該艦將于星期一離港、此行目的、欲載運由菲島寄來之食糧囘粵云、 
[港英艦調查　共達廿一艦]  
　　本港海軍當局報吾、駐港英艦數目、計有二十一艘、艦名爲堅號、修復號、多薩夏號、科爾茂夫號、格廉士比號、希路號、　倫杜拿號、糜夫號、絲苗號、德里仙號、天尼杜斯號、史葛號、鷹號、及潛挺格林巴士號、奧廉巴士號、虹霓號、及巴簫絲號、 
[婦慰會演劇　籌賑桂難民　薜覺先等担任義演]  
　　本港婦女慰勞會、以廣西各地、運日慘遭×機轟炸、難民激增、特敦請各劇巨子薛覺先，唐雪卿、廖俠懷、上海妹、陳皮梅等、今明兩晚在髙陞戲院舉行義演、籌欺救濟桂省難民、査兩晚所演、均爲名劇、券價分名譽　十元、贊助券五元、超等一元半、普通位一元、三樓毫二云、 
[業餘聯誼社提倡　年關節約獻金運動　除浪費惡習獻金救國　獻金交本報匯寄政府]  
　　『業餘聯誼社』是港島的厲行節約的團體之一，它是在聯誼的意義下，鼓吹港中人士的合理生活。以集體的正常娛樂，來掃淸荒淫的享受，它也熱情于抗戰工作，鼓勵各種献金運動。農歷的年關快來了，港島的人們也許在準備快樂了吧？然而，快樂是有條件的呀！『業餘聯誼社』又繼續『一元運動』和『義賣』的精神。提議一個『年節軟金運動』。茲探錄他們關于這運動的提議於下： 
　　『農歷的新年到了，照例同胞們是快樂的慶祝吧---但......我們現在是正在拚命和×人搏鬥。這時，决不是個人尋歡求樂的時候...... 
　　『我們抱着必勝的信念，我們是欣喜着我們的國家，在抗戰中踏上了自力更生的路，向前邁進。我們要祝賀我們中國的前途，所以大聲疾呼！二十八年的農歷新年，我們應當把以前用在酒席，打牌，送禮，放爆竹，拜菩薩的錢，統統献給政府，買飛機，槍炮，炸彈來打×人。這才是有意義的舉動。也是輕而易舉的事。現在我們名之謂「年節獻金』...... 
　　『現在我們已和香港的『申報館』，『大公報』接洽，代收這筆献金。積有成數，就匯給政府。希望每個人把節省下來的錢，都送到上面說的兩家報館裏去！...... 
　　他們這種熱情救國的舉動，一定得到僑胞們的熱烈的同情。同胞們！讓我們熱烈的拿出錢來，嚮應這一運動吧 
[聖約翰隊調查結果　露宿難民數達二萬　港府尚無整個實施救濟辦法]  
　　自×侵華南、戰區難民大量湧進本港後、港中各界人士、忙于救濟工作、對于本港原有難民未遑兼顧、其碩果僅存之救濟機關、僅餘露宿救濟會仍續辦難民收容所而已、惟目下各收容所雖屬盡量開放、然露宿街頭者仍屬不少、携男帶女、縮瑟街頭、爲狀至慘、月前港府當局、爲謀救濟起見、曾托由聖約翰救傷隊負責在港　兩區、作詳細調査、以爲實施救濟之準備、調査工作、亦吿完畢、記者昨訪該隊總監莫禮士叩詢調査經過、及進行救濟步驟、據稱、當局前以此輩難民、因生活困難、所入不足供應食住之需、迫而露宿街頭、流離失所、當局負有此種救濟責任、月前特將調查之責交付本隊、由各分隊分別深夜出發各區調査、業於去月調査完畢、製備調査表、呈復港府、以資參攷、惟據日前報載、本港難民凡五萬之衆、此數字不無略有出入、據本人得自各分隊之報吿、其總數亦達約二萬左右、至于當局將採何種步驟、施行救濟、現仍未聞有整個計劃、但預料將來必動諭此輩難民遷入北角、（七姊妹）之難民營居住、至遷移步驟、按步造去、不事强迫、共願意入營者、則由政府遺送入營云、 
訪問 
[時代劇團的進展] [  俊]  
　　組織·藝術·精神都有進步 
　　闊別了幾個月的「時代劇團」、，昨天起又　重在普慶戲院舉行第七次擴大公演了。我參觀這次公演，好像遇了知己故人，精神感到無限的溫馨。過的去「時代劇團」，我雖不甚熟悉，但我親眼看見她成長；這一朶「時代之花」，她是一顆怎麽的種子，怎樣萌了芽，怎樣開花，我都看見，甚而我更致了懇切的願望，希望她能結成美麗的果子。這次是「時代劇團』的第七次公演，除了第六次在澳門公演外，過去五次，我都參觀過，每一次一每次的進步，這部首次在香港上演的「原野」，尤其可以看到「時代」的新生底前途的光明。 
　　要詳晰的知道一點關於「時代劇圑」的消息，在上演「原野」的夜間，跑到普慶戲院的後台探訪李晨風。那時，正在開演着第一幕，在後台，除了前台傳來念台詞的聲音外，在後台工作的人，都是「銜枚疾走」。不響一聲。我見到李晨風君，他穿了梅紗衣服，耳朶還戴了一個耳環，老鄕得幾乎不認識他；原來他正飾演「原野」中的焦大星一角。恐怕影嚮前台，我和他只作耳語，他也僅能約略的把時代的將來計劃吿訴我。他說： 
　　「過去時代的奮鬥，許多愛好戴劇藝術的朋友都會知道，因爲職業劇圑在香港簡直是冒險的嘗　。過去幾次我們在中央定期性的開演，每次都要虧折，應付這些打擊是最困難的事，許多圑員吃盡苦頭，唯一的安慰是社會人士給我們的好評和勛勉之詞，使我們雄心振奮，雖然是凭地艱難困苦，却絕對不敢恢心。這次時代的新生，可說是巳到達了第二個階段，離開我們的目的愈近。 
　　「時代劇團這次公演在組織上已擴大了許多，有許多新的團員加入，這些新團員大都是在內地很有名色的，戰後由內地來到香港；還有三位是戲劇硏究學院的同學，對於戲劇藝術很有修養。所以目前時代劇團團員的陣容，比較從前已堅强許。。吳楚帆先生的客串，我們也很感謝。有一點値得特別注意的，就是歐陽予倩先生費了幾個月光陰，指導我們排演「新官上任」等劇，藝術上有了很大的增益。 
　　「今後時代的計制，有點和以前不同的地方，公演方面，我們决定在港澳兩地作經常的開演，打算每個月有六七大的演期，在香港演二天，在九龍演二大，從前每次公演只演一場，而且時間是在上午，對於一般觀衆未盡適台，現在是改爲日夜場開演，任誰都有參觀的機會；不過，在壯年尾歲首的時候，找一處公演的地方，並不是容易的事，所以我們預定的計劃能吾如願，尙未可必，但我們還願達望能够達到目的。在澳門開演已不成問題，最因難還是在香港找一間適當的戲院。 
　　「至於劇本的選據，也是最重要的問題，除了一些需要特別裝置和角色太多，我們的力量不能做到的劇本外，我們打算多演兩類劇本：一類是對中國抗戰有裨益的；一類是比較接近我們的日常生活的。同時幷注意排演未曾在香港演過的新劇。今次我們公演的「原野」，在香港是第一次，其餘「日出」和「新官上任」，以粵語上演的也算是創見，練習的時間太短，或許有未盡如意之處，同人等决自勉勵，更加努力，爲話劇的發展在香港建立穩固的基礎」。 
　　談到這里，正是「焦大星」登塲的時候，李晨風不能再談了，他約我改日到劇團　談，匆匆登台去了。訪問完畢，我也入座參觀這部「原野」。 
　　曹禺的「原野」，精警不亞於「雷雨」和「日出」，故事的重心雖側重於「仇虎」報仇的事，但對幾個不同的人性的描寫，也相當有力，主要的部份在第三幕，而演出　好也是第三幕。 
　　舊圑員如盧敦，區愛，李晨風，吳四都有進步　尤其是李晨風和盧敦，可說巳得到圓滿的成功了。李月靑所飾的「焦大媽」，演技和合詞都很純熟，淸爽可喜。全劇的髙潮在於仇虎髙喊着：「黑暗的世界啊---我們簡直在地獄中！」這是最精警的一句話。 
特寫 
[兒童玩具的市道] [  雋人]  
　　國產玩具抬頭 
　　記得孩子的時候，每逢了到農曆新年，便欣喜鼓舞着，有好的吃，有封包瞣，尤其餘事，而最感到快活的，是色爸和戚朋所貽贈的玩具，未到新年，在歲闌的當兒，早就看着街頭巷尾的年脊攤子發獃，那里滿陳玩具，紅紅綠綠，光怪陸離，鳴吹叫跳，無奇不有，你想，這對於兒童是多麼誘惑而具有吸引力啊---，畢竟做父母的看透了孩子們這種心理，到這時也不得不大破堅　，選購一些，以博孩子們的歡心。 
　　這些兒童玩具，看來似乎不很値得介意，許多人的見解，以爲玩具旣不是認眞值錢的東西、殊不關重要　實我們如果認眞檢討一下，却是一件最重要不過的事，因爲玩具對於兒童敎育，有絕大的影響，有良好的玩具，也就等於得到良好的兒童敎育。所以在外國對於兒童玩具都有專家硏究，用很大的力量加以改進；回顧我國人士，對此恰巧相反。他們大都是忽略了玩具與敎育的關係，而且以爲玩具不過小物，人人購買所需的也不過是少少的金錢而已；却不曉得積小數成大數，我國每年消耗在玩具的金錢，爲數殊足驚人；可知道玩具雖是微物，却是直接關係於國計民生的。 
　　因爲中國人對玩具的不注重，心地窄狹的日本人，也就覬覦到這條路來了：他們把小巧的事物，製成玩具，大量的向中國推銷，結果，這小小的玩具，便就成爲他們大宗的輸出品之一了。不但中國如此，就是在世界各國的市場中，也就充滿了×貨的玩具。往昔，我們在歲尾年首所見到市而售賣的洋鐵皮寡璐路的日本玩具，關目皆是，甚至深人到農村僻壤，差不多整個中國都遍佈了這些東洋玩具，單就一個新年。在孩子手里消耗的一些玩具，已就換了不少中國人以血汗博來的載金了，想到這點，眞使人不寒而慄了。 
　　一個新年一個新年的過去，同時也一筆一筆的資金流出國外。後來一半是爲了國人有點覺悟，一×××××××××××，對於玩具的製造，也逐漸注意起來了。國產玩具，近年來確有了很大的進步，直到目前，雖然不能完全挽囘這筆漏巵，但也有很大的裨益。 
　　不過我國因爲工業不發達，所以製造玩具仍多爲手工藝出品，木製的如刀劍槍戟，用銀漆塗了，再用紅布裝飾一下，這是最普通的玩具，所以直到現在，人人尙有以××××××的心理存在，大槪是因爲這種玩具的影嚮。還有一種用楊梅木雕成的人物，如樵夫，漁翁，織女等，工作很精細，雕刻美麗，不獨可以作爲玩具，實在可以稱得上藝術作品；外國人對於這種木刻人物很喜歡，購買的不少。這次金門萬國博覽會，木刻人物運往展覽的達數百種。雕刻這種人物的能手以福州人爲多，可惜其間有許多製出種種惡劣的事物如賭博吸煙等，對於國際視聽，不無影響。紙製的玩具也多，主要的有風車，面具，紙鼠，紙蛇等；泥製的除泥人外，有鳥類，果木，玲瓏司喜，但果柄鷄脚用鐵絲製成，不便兒童玩弄；陶製磁製的工作很精巧，可惜容易破碎，因此銷路不廣；火漆製的各種動物，可以浮水，但現在也很少見了。這都是過去的中國固有玩具，目前流行着的很少，有之，只是一些木器，竹器等，如竹製機關槍，木製鵝鴨，都是碩果備存了。 
　　　璐路與玩具，起初沒有一些不是×貨，到上年前中國才設廠自製，成績不惡，大洋囡囡的造工，且遠勝×貨，可惜出品太少，印鐵玩具，起初也是完全×貨，目前國產的印鐵玩具相當發達，而且一切人物都以中國人爲模型，所以很受歡迎，替代了若干×貨，有一種新與的玩具，就是小型的錫製軍隊，製法是用模型鑄印的，各種士兵，各種姿態的都有，炮兵，大刀隊，坦克車，無不俱全，一組是中國軍，一組是××軍，排起來便是對壘作戰的樣子。因爲目前正在抗戰時期，這算是最應時的玩具，銷路很好，海外華僑定購的尤多，所以由香港運到外埠的，一個月平均有幾萬元，你想，數目是多麽驚人啊！香港製造這些玩具的有幾家，都能獲利；但可惜其中有一部份模型是購自國外的，所以軍隊的服飾不大類似中國兵，這二點非改善不可。 
　　我曾把今年玩具的市道向一個販賣玩具的叩詢過，據他說：今年因爲美國影片「雪姑七友傳」轟動一時的原故，所以片中的八個主角，都被製成玩具。商人是素來善用機會的，所以除製了膠質，路路等的人物外，更把這些人物作爲商標圖案，如香粉，手帕，領帶，被單，賀年片，紙烟等到有同時這種玩具也就大行其道了。雪姑和七友都是活潑可愛，一如在電影中，很得兒童們的歡心。今年玩具市道特別好大槪是因爲香港人口增加的緣故，不過有一個現象是很樂觀的，就是×貨的玩具，巳比往昔減少多了。在新年，每個孩子手中拿了玩具，固是快樂不過的，如果能够因爲這件玩具而添厚了國家的資源，發展了國家的工業，相信他們將更快活了。 
 
 
 

Page 6

 
 
電影与戲劇 
影劇論壇 
[銀色的陰謀] [  潘朗]  
　　日本法西斯侵略中國，除了軍事的政洽的經濟的侵略以外，還不惜消耗鉅額經費，實行文化侵略，而對於電影戲劇界的陰謀，則從不久以前上海光明公司的「茶花女」渡日事件發生之後，才引起雷影戲劇界的注意。而日本法西斯及其在華代理人對於電影戲劇方面的陰謀亦就不斷地被揭發出來。 
　　單就電影方面而言，當此抗戰由第一階段轉向第二階段，日本侵略者急謀維持與强化佔領地區統洽權之際，其陰謀毒計便更表現得熱閙緊張。他們對於電影陰謀的目的與內容是利用電影作品，一面以色情痲痺我淪陷區人民的民族自尊心自信心，以鬼怪引導我淪陷區人民的抗×復仇情緒到失敗主義宿命主義的沉淪之途，一面宣傳虛僞惡毒的懷柔政策，使淪陷區人民不僅甘心屈膝於日×統治之下，甚且便利×僞統治者壓榨其血汗，以爲繼續進侵，達到征服中國獨覇遠果之資。 
　　依據這種陰謀，日本法西斯决定了電影的大陸政策，這種政策的具體方針與辦法，固然絕對秘密，但據已經暴露的一部份計劃，則可分爲兩點，第一是實行銀幕上的中日文化「提　」，由日本軍部御用的文化部們支配日軍佔領地區的電影事業，帮助日本軍隊政治部實行征服的工作；第二是利用及製造以色情神怪與粉飾太平的中國電影作品，運到日本及其殖民地去，以達到宣揚「皇軍」成績及掩飾其在華暴行。（上述兩點根擴日本特務機關宣傳部去年六月十日在北平長安街召開的「日本大陸政策及其動向座談會』的結論，僞臨時政府敎育部文化局長文訪蘇「中日親善先從電影說起」的結論，和日本國際映書新聞社長市出彩的主張，均見日本『國際映書新聞』一二一六號，日本映盡大陸發展號）文化漢奸張連生，（東和影片公司）主張「日本電影在華活動，千萬不能在影片上加上日本或者滿洲的名義，最好完全以中國電影的姿態出現，表面上和日本滿洲毫無關係，並且使它成爲看上去完全是中國人的事業。』他又主張『無論如何要以變愛爲中心，而且這種繼愛必須相當沛膩的東西。無論演技，或是演員，必定要有相當的戲劇味，並且要很下流的演出才行』，這種主張自然立　爲。　關所採納。 
　　銀色進攻的陰　就這樣展開了，實行這種陰謀的婁囉們，便在國內國外以至那些接近祖國的特殊的都市上活躍起來。據二月七日本港報載，本港南洋及美洲，間有若十投機電影商人，以維持營業爲藉口，以四千元左右爲代價，運片到華北去放映。這當然只是銀色陰籮活動擴大的一個例子而巳。其他未經揭露及未能公開的事實，還不知有多多少少！我們在這裏僅敢爲關係當局電影商人，以及影劇　業員諸君吿者：第一，日本法西斯對我實行文化侵略，甚至單以銀色的侵略而言，也都有相當廣大與完密的計劃，也都不惜消耗相當鉅額的金錢，單看美聯社二月七日東京電，說日本官方公佈不久將派娛樂船赴粵、船上載有無線電機一百五十架，留聲機六百具，華語宣傳片一萬二千張，棋鞠一萬八千具，日本電影片無數，卽可見其一斑。我們抗戰所持以爭取最後勝利者卽在全國生動力量的集中領導，我們雖然不怕日本任何懷柔宣傳陰謀，但觀於×方如此活躍與我方動員工作的不够，是卽應有所警覺的。最髙領袖巳經確定第二期抗戰政治重於軍事宣傳重於組織的原則，我們卽應在這原則下面，加緊實行文化部門尤其是最與羣衆接近的電影戲劇界的總動員，一面掃蕩×奸的烟幕與陰謀，一面增進集中領導全國生動力量的力量。其次，廣泛深入地展開電影戲劇的除舊佈新運動，一面肅淸電影獻劇的腐惡成份，一面健全前進成份推進落伍成份建立鞏固的抗日統一戰綫，使全國電影戲劇都爲中國抗戰與世界反法西斯侵略而服務。此外，自上海失陷以後，中國電影事業者受了重大打擊，廣州失陷以後，華南電影業者又失去了石歧江門台山等處的市塲，因此少數盲目及不肖份子實行投機，甘爲×奸利用，我們對此亦應妥籌辦法，制止一切危險的傾向，打出一條正大的道路，我們相信敏感的電影業者，决無自甘墮落爲×奸利用的，這里有賴於影劇從業員，文化工作者與與論界的密切合作者，自亦甚大，願各勉旃！ 
「時代」公演曹禺名劇 
　　「日出」中的陳白露（區愛飾） 
　　「雷雨」中的繁漪和周萍（彭國華·張瑛飾） 
[暴目，抬頭，開步走！　時代劇團的過去與將來] [  秋羅]  
　　「時代劇團」以靑年的勇進的姿態，出現在話劇底理論和實踐都異常貧弱的香港。「時代」沒有錢，沒有後台老板，祗憑着團員與圑昌間的一把嘴，一幅能吃苦的身手與精神，在半年的苦鬥之聞，居然在香港打開一個話劇的新局面。中國旅行劇團之來，誠然給香港話劇以新的刺激，但種花者還是「時代」，「時代」也開出了好果。現在環在香港的話劇團體，有二三十個單位，正在擴大起來，發揚開去。 
　　「時代劇團」也就是初期的中華藝協會戲劇組和華南戲劇研究社的後身，人數相同，祗是換湯不換藥。年前「華南」曾假座高陞戲院開演『蘆溝橋』『雷雨』等劇，雖然生意上是失敗了，但話劇能得到商人的重視，也就在那一個時候開始。在華南的戲劇運動史上，他們與觀衆是不會陌生的。 
　　接着，華南戲劇研究社曾打算到南洋羣島去，企圖在能過得日子的環境下，替國家盡一點宣傳的責任。『華南』派出了導演李芝淸跟商人接洽，不幸失敗了。失敗的原因，十九是商人認爲話劇會虧本，寧可把幹話劇的資本，改來拍電影。盧敦君曾對記者說過，意思大的是這樣的：話劇是不會失敗的，也不應失敗的，祗是話劇沒有一定的生意，根本和電影不同。比如一部電影在南洋，安南·暹羅三屬可以買四千元，而話劇却沒有這樣固定的價格，所以保守慣的商人，就不把話劇和電影響樣看待，而話劇的出路。便在商人的密底算盤的主觀錯誤的估計下，把完整的藝術品，忘記得一乾二凈了。我同意盧敦君的卓見，要是話劇能逐漸抓住觀衆，那末，生意一好，謀利的商人便可無條件來斟酌了。 
　　『華南』的南游失敗，跟着便拍了一部電影，仍以華南的團員做骨幹，那一部片子是『世代寃仇』，由李芝淸導演，片子拍完了之後，『華南』也同時完了。 
　　一個時期，大家都沉着等候機會。不久。『時代劇團』便開始組織，開始成立了。『時代』先在中央戲院上演。先後演出『前夜』『古城的怒吼』『夜光杯』『油漆未乾』時間由每天上午九時至一時。生意和演出，都着着向上急進，商人把話劇的生意，開會討論。這顯然比前一年進步得多多了。 
　　時代的演出，引起無數話劇團體的不斷組織。不斷出現。而國內的話劇風氣也激急地向島上吹來，『中旅』是最顯著的。『中旅』在太平普慶兩戲院運續上演許多名劇，更給商人以更新的認識。同時，時代劇團在友軍的影響之下，最近更取得夜間的上演權。 
　　他們的第一期工作------定期性公演，直至第五次結束的當兒，恰巧名劇家歐陽予倩先生南來，允爲該團導演，經過這儸劃時期之後，推進杳港話劇運動就益形積極了。 
　　自去年十二月起，他們就在歐陽予倩先生指導之下，忙於排戲，第六次的公演是在澳鬥，現在，又自本月十日起，一連四天在九龍普慶戲院上演，作爲第二期第七次大公演，演出的劇目是全國第一流劇作家曹禺先生的著名三部曲------『原對』，『日出』，『雷雨』，和名劇作家陳白塵先生近作的國防諷刺喜劇『新官上任』。這些劇本都是傑出的作品，配合他們練熟的技巧，又有歐陽先生的領導，成功是可以預期的、 
　　現在生意和演出，都頗樂觀。本來幹話劇的不必斤斤於生意問題。但戲院老板認爲非有生意，斷不予以上演橡。這是鐵一般的事實，我們幹話劇應該針對這個環境，先把本來的演出，做到成功之路，以引起廣大觀衆的擁護，有了廣大觀衆的擁護，商　沒有不樂予合作。商人的心目中，除了錢之外，還有什麽呢？所以我們不唱高調，却要認淸正確的路線，拚命苦幹，時代劇團是一定爲它的前途的。 
　　所以我認爲一時代劇圑」旣然經過艱苦的鬥爭，艱苦的經營，今後更該貫澈初志，尋求出路。至於時代的人物，也有很好的訓練，祇要幹下去，幹下去，沒有不竟全功的。最後一句：希望于「時代」的，是不驕不傲，沉着勇進，認淸抗戰藝術的使命，向光明的大道，舉目，抬頭開步走。 
[特別推薦　新官上任　時代今晚演出]  
　　『新官上任』是名劇作家陳白塵先生近作的四幕國防譏諷喜劇，描寫淪陷區內無恥漢奸爭權奪利的醜態，陪烘出×人對我無辜民衆殘酷的壓迫，內容有骨有肉，深刻諧趣。月前同時給時代劇團和中華藝術劇圑所注意，而且又同時在戲劇大家歐陽予倩先生導演下開始精心排演了。上月中，曾分別在港澳兩地演出，成績各有優勝，這，我們在本刊第七期巳經有一篇文章介紹過了。現在，「時代」在第七次擴大公演中，特別定于今（星期日）晚隆重献演，在這里，以粵語演出，算是首次紀錄：以歐陽先生的導演手法，和他們精練的藝術，是値得我們特別推的薦。請諸君記住：今晚八時正，在九龍普慶戲院。 
[一九三八年　香港演劇統計表　（五）] [  朱白水]  
　　以每一劇團活動時期的先後爲秩序 
　　新與劇社 
　　血洒晴空　尤競　趙一山　六·二三　娛樂戲院 
　　夜光杯　尤競　趙一山　七·二　利舞台 
　　鴿子姑娘　王家齊　趙一山　七·三　利舞台 
　　惠陽靑年會戲劇組 
　　太陽旗下　陳謂　李雷　七·七　牛池灣 
　　最後一計　建平　怒潮　七·七　牛池灣 
　　別的苦女人　姚時曉　怒潮　八·一三　荃灣 
　　中華書局演劇隊 
　　血債　林蜚　七月七　新文明戲院 
　　盲啞恨　李增援　蔣湘軍　九·一八　民生書院 
　　今晚八點鐘　錢援　十·九　文明戲院 
　　鶴鳴劇社 
　　報復　黄飛　黄飛　七·七　新九龍戲院 
　　火海的孤軍　凌鶴　姚嶽　七·七　文明戲院 
　　前進劇社 
　　暴風雨中　七個男性　陳友波　陳友波　七月　靑年會會支會 
　　血洒情空　尤兢　陳友波　七月　靑年會支會 
　　到前線去　陳友波　七月　靑年會支會 
　　盧老虎　趙如琳　陳文波　七月　靑年會支會 
　　夜光杯　尤兢　會嘯泉　八·一四　普慶戲院 
　　四婦女聯會宣訓班 
　　中國婦人　洗羣　黄河　七月　娛樂戲院 
　　中國婦人　洗羣　黄河　十月　大萬戲院 
　　時代劇團（以七月月至十一月爲活躍時期） 
　　南風學藝社戲劇組 
　　重逢　丁玲　七一九　文化中學 
　　有力的出力　王家齊　八一三　文化中學 
　　重逢　丁玲　八一四　文化中學 
　　螞蟻兒童劇團 
　　炮火下的兒童　任生　左几　七一七　英華警院 
　　帮助咱們的游擊隊　周蘇　左几　八·六　靑年會 
　　炮火下的兒童　任生　左几　八·七　年會 
　　炮火下的兒童　任生　左几　八一五　文化中學 
　　幫助我們游擊隊　周蘇　左几　八一五　文化中學 
　　風雨之夜　集體　左几　八一五　文化中學 
　　風雨之夜　集體　左几　一〇一九　東落戲院 
　　原野中的小生命　集體　左几　二一九　九龍聯演 
[時代的課題] [  胡春冰]  
　　在國內的戲劇工作者勇敢地集體地參加戰鬥，配合軍事動員而鼓舞民衆戰鬥意志，加强兵士政治敎育的時候，孤島上的戲劇工作者覺得有點徨徬了。一方面，在安全的後方的後方，圑結沒有內地的鞏固，工作沒有內地的緊張，觀衆對象不同，環境條件不同，因之統一陣線始終沒有建立：話劇工作者到那裏去呢？ 
　　主要地，話劇是以一種娛樂的方式出現，而這種娛樂還沒有得到文化水準低落的民衆之普遍的擁護，另一方面因為他的革命性與技術的不成熟，還不能取得『髙等華人』的了解與鑒賞，他停留在前進的智識份子中間，是較爲有力的自我敎育的工具，是對靑年說敎，勸服的一種藝術的工其，或者只成爲逢場『助與』的粗陋的節目，或是與流行的粵劇與影片之極端的反動（Reactfon=反應）而已。我們，話劇工作者們，能以這爲滿足嗎？ 
　　不，决不，在神聖的抗戰還沒有開始，救亡還動飽受戲劇奠定了基礎。卽是說，他們以躍進的舞台技巧（如舞台艷），和成熟的表演藝術（集合多數受過訓練的演員和明星），爭取了落後的市民羣，使他們引起了正義感和愛國心；在抗戰開始後，商人的服務運動的努力，就大部分是這種藝術傳染的結果。同時，使專門劇團成爲可能，建立了劇運的正規新軍，使電影藝術也有了時代覺醒，不得不追着舞台劇的內容和形象化的方式而跨進了一大步。現在，倫爲游擊區的孤島的上海，依然有許多戲劇工作者，艱苦地技術地工作着，使戲劇理論的建立和進步的劇本之供給沒有中斷。 
　　教們至少應該這樣做。 
　　不，我們不能止於這樣做。香港下是上海，一九三九年在鬬爭中的中華民挨更不同七七以後被侮辱，被損害的人羣。抗戰的火花，照耀到了全世界，愛國的巨濤，激蕩了無一個階層，每一個堆域，每一個男女的心，大衆要求血肉的，理實的，戰關的，史詩的戲劇，比什麼都迫切。可是失敗的是我們，我們在工作的情緒上，遠落後於羣衆的熱望；在內容和形式下，都不能比其他舊產的超髙進步而適應時代指提的需要。在這時，比起以前的上海，我們要更進步，更活躍地繼續並擴展我們的民族解放運動的鏡子與發動機的戲劇革新運動；要把他的不只職業外，通俗化，爭取市民，還要把他當成切實的服務抗戰的工具，特別爲傷兵，難民，一切受難的同胞一切的力量，爲建立自由幸福新中國的而奮斗！ 
　　把專門劇團的建設和服務的工作團體合而爲一用職業的努力，謀更多人的福利，使新與戲劇在商品外創造價値，服務民族解放；這是時代的頭一個課題。 
　　不斷地硏究，不斷地實踐，經過地具有政治醒覺性，使藝術的成就，不游離于行進中的社會和生長中的民族之外；這是時代的第二個課題。 
　　做成舊劇與低級麻醉的電影的反對派用現實的律動，打破漢奸性的麻醉，給電影從業員和現象以强烈的刺激，從而使電影也不爲時所代捨棄，使話劇成為電影演員的研究所與現象的洗禮的圣堂：這是時代的等三個課題。 
　　建立機械化的戲劇游擊隊，做內地戲劇單位的連絡者，與組織者，爲更前進的話劇制造觀衆，這是時代的第四個課題。 
　　通過世界共同的情感，用現實的形象，引道世界和平愛好者的人類，認識和平前哨的中國的戰　，由於人類良心的共鳴，而起來撲滅毀滅文化的強盜！這是時代的課題之五。 
　　和建國的工作配合，創造配得起偉大的中華民族的藝術，爲新生的一代預備良好的精神食糧；這是時代最後的一個（但不是最不用輕重的一個）課題。 
劇運動態 
[蘆烽二次公演]  
　　香港華南中學蘆烽劇社，自成立以來，工作頗爲積極。昨天，禮他們爲慶祝該校開學典及聯絡師長同學感情起見，舉行第二次大公演，劇目有一重逢」及「布袋隊」兩個獨幕劇，地點是在華南中學大禮堂時間在下午七時半，演出成績，相當美滿。 
[紅白劇團誕生]  
　　量近，本港劇壇又有一個新而有力的劇圑------紅，劇團誕生了！幾十位團員白都是以往廣州及內地努力的戲劇工作者。現在，他們正加緊排演着四幕名劇「狗」，又名『縣知事』，今後陸續排演的有『大雷雨』「杜絲加『流寇隊長』等名劇 
經済欄 
[外匯掛牌仍無變動　英美匯市況小沉靜　申匯靜買家有成盤]  
　　英匯：開倉賣家現貨一〇二·九三七五、一三月期一〇二·九〇六二五、四五月期一〇二·八七五、買家現貨一〇二·九六八七五、三三月爲一〇二·九三七五、四月爲一〇二·九〇六二五、六月期爲一〇二·八七五、市况小靜、 
　　美匯：開倉賣家本月期爲二九·一二五、三月期爲二九·〇六二五、四月期爲二九〇〇、買家本月期二九、一八七五、三月爲二九·一二五、四月期二九·〇六二五、五月期爲二九·〇〇、况市略小靜、 
　　申匯：今早交易所成什電五萬元、價一八三·二五、開倉後、華僑沽申匯十三萬五千元、價一八三·一二五、中南沽申匯二萬五千元、價一八三·一二五、廣東沽申匯二十一萬元、價一八三·二五、華僑沽申匯三十一萬元、價一八三·二五、市况小沉靜、買家有成槃、 
[海外商情]  
　　（十一日路透電） 
　　倫敦外匯 
　　紐約　四六八·六二 
　　巴黎　二七七·〇〇 
　　柏林　二一·六八〇〇 
　　荷蘭　八·七〇七五 
　　比利時　二七·七七五〇 
　　意大利　八九·〇五 
　　瑞士　二〇·六七七五 
　　上海　八·三一二五 
　　暹羅　一·一〇二五 
　　香港　一·二九六八七五 
　　新嘉坡　二·三九三七五 
　　紐約外匯 
　　倫敦　四·六八八七五〇 
　　柏林　四〇·一四 
　　巴黎　二·六四八一二五 
　　上海　一六·一〇 
　　荷蘭　五三·八〇 
　　比利時　二六·八七五〇 
　　意大利　五·二六二五 
　　瑞士　二二·六七 
　　瑞典　二四·一六 
　　挪威　二三·五五五〇 
　　丹麥　二〇·九二五〇 
　　孟買外匯 
　　倫敦　一·五九二一八七五 
　　紐約　二八五·八七五〇 
　　上海　四八·〇〇 
　　香港　八五·七五 
　　孟買銀幣 
　　近期　五二·〇五 
　　三月期　五二·〇三 
　　四月期　五二·〇一 
　　倫敦金銀市 
　　金價　七鎊八先令三便士半 
　　銀價（近期）二〇·一八七五 
　　銀價（遠期）一九·七五〇〇 
　　新加坡外匯 
　　上海　二九·三七五〇 
　　倫敦　二·三八四三七五 
　　紐約　五四·三一二五 
　　香港　五三·七五〇〇 
　　上海外匯 
　　英匯近期　八·一四〇六二五 
　　二月期　八·一四〇六二五 
　　三月期　八·一〇九三七七五 
　　四月期　八·〇七八一二五 
　　美匯近期　一五·九〇六二五 
　　二月期　一五·八七五〇 
　　三月期　一五·八一二五 
　　四月期　一五·七一八七五 
　　本港外匯 
　　上海　一七八 
　　倫敦　一〇二·八一二五 
　　紐約　二八·八七五〇 
　　巴黎　一〇·九〇〇〇 
　　柏林　七一·七五 
　　新加坡　五三·〇〇〇 
　　荷蘭　五三·五〇 
　　瑞士　一二七·五〇 
　　印度　八二·六二五 
　　菲律濱　五八·〇〇〇 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）五四四·七五 
　　什大洋券（千）五三五 
　　一元毫券（千）四一八 
　　五元　十元毫券（千）四一一·五 
　　正磅紙　一五·九六 
　　花旗紙　三·四一一 
　　雪梨紙　三·三五四 
　　石　紙　一·八五一 
　　法郞紙　〇八五一〇 
　　金幣 
　　八九大金　一一四·〇元 
　　二一英金　二七·六元 
　　恒盛金條　一四四·八元 
　　誠信金葉　一〇四·六換 
　　信記隆金條　一四四·八元 
　　期大金 
　　開盤六十九元三毫四先、降三毫三先、升三毫三先半、收市三毫二先二五、人心仍小沉靜、散家小買賣、 
[股票市況　昨日更形呆滯]  
　　昨爲星期六日、本港股票市僅上午營業半天、局面更形呆滯、但各種票價多趨緊俏、　盤如匯豐之一四一五元、與華人置業之一〇〇元、均此週來各次市情提髙、惜存家多不願放盤、致成交絕無可觀耳、茲將昨日各種盤價錄下、 
　　成盤 
　　股名　港元 
　　匯豐銀行　一四一〇·〇〇 
　　旗昌燕梳　·七〇 
　　置地公司　三六·二五 
　　信託公司　五·五〇 
　　牛奶公司　二三·〇〇 
　　買盤 
　　匯豐銀行　一四一五·〇〇 
　　德忌士利　六五·〇〇 
　　九龍貨倉　一一八·〇〇 
　　信託公司　五·四五 
　　華人置業　一〇〇·〇〇 
　　電軍公司　一七·二五 
　　油蔴地小輪（舊）　二二·七五 
　　全上（新）　五·六〇 
　　山打根電燈　九·八五 
　　電話公司　二二·五〇 
　　蔴　公司　四·一〇 
　　永安公司（港）　三八·五〇 
　　娛樂公司　七·〇〇 
　　賣盤 
　　黄埔船澳（舊）　一七·七〇 
　　均益貨倉（舊）　六·七五 
　　九龍電燈（舊）　八·七〇 
　　香港電燈　五八·〇〇 
[消滅我蠶絲業之陰謀] [  吳馬]  
　　後者是將値得（請注意値得二字）移動的東西、儘量地儘速地向後方如雲、桂、四川等省搬運、以備與政府合作來開發西南的蠶絲業、同時將蠶室等等、實行焚燬、俾免被日人利用、因爲在政府方面、巳是幾經聲明、對于民間的資本和技術、都是非常需要、而且這個時機、也正是全國民衆共盡匹夫之責的時候、各種的生產企業理應跟隨政府西移、除掉直接幹着游擊隊工作的人以及間接的搗亂日人統制的事業以外、原沒有理由可以居住在淪陷區域、現在、又適逢着淪陷區域的不許荀延殘喘、那末除掉向游擊隊勢力區域移動之外、毫無疑義的是只有加入後方的蠶絲生產陣營、好在以江浙蠶種業者過去的經驗、無論是經營方面、或是技術方面、足够到一個絲蠶業荒蕪的區域中去做拓荒工作、伺况還有政府輔助呢、 
　　（我覺得有些規模較大的種場、其力量足够兩條路綫同時並進、） 
　　總之、使能堅决地採用此兩條路綫、以作目下日人壓迫勢力下的緊急對策的話、則失之東隅、尙能收之桑楡、如果喪心病狂、俯首貼耳地甘願在日人「合作」之名下爲經濟的奴才、蹈無錫等絲廠業的覆轍、則不特蠶種場經營者個人聲敗名裂、成爲蠶絲業界之敗類、亦且係中華民之族罪人、爲功爲罪、俱在此一轉瞬間。在還個日人正向戰區蠶種制造廠開始進攻、而蠶種廠本身還沒有背叛中國甘願爲日人之附庸的當兒、敬以所知、披諸報端、藉以揭發日人對戰區蠶種業之陰謀、並促蠶種業界之急速而深切的覺悟、 
 
 

Page 7

 
 
體育消息 
[南華南三戰而後破九龍　獲銀牌準決賽權　馮景祥大好頭顱兩次建功]  
　　（本報專訊）經巳兩次算賬、仍未分髙下之南華南對九龍會那幕特別銀牌複賽、在昨天、兩軍舉行第三次爭奪戰于掃桿埔場、引動球迷數千、到塲一看究竟、 
　　此役乃兩隊之生死關頭、如若失敗、便壽終正寢、因而咸下必勝决心、欲得準决賽權、　？經過七十分鐘的劇爭、南華卒不負衆望，以二比一淘汰九龍、顧戰時情形、你來我往、富有精彩、誠是一幕不可多得的佳作、 
　　南華演出、士氣極盛、尤以馮景祥、張榮才、梁榮照數員最出色、 
　　羅斗文亦恢復常態、兩球之得、他均與有功勢、李恩樑初臨大戰、表演不壞、的是可造之材、望南華足球部委員、對此---加意提拔、敢斷將來必成大器、 
　　南華致勝原因、全在前衞綫支持得力、進退有據、首尾相應、尤以榮照最英勇、前綫能得允份的活動、固由於前綫諸子俱有良好演出、然其得前衛掩護推進之力尤大、惟劉慶才的動作似嫌遲綏、還黏他在遲緩中能够鎭靜從事 
　　九龍之敗、的是技不如人、加以各員對於此戰太重視、太與奮、圖勝又太心急、故各員演出、反常操諸過當、每見其前線五人、難造成不少機會、復能衝刺、祗是心急則亂、聯絡不週、每衝進南華腹地時、必失諸最後一着 
　　前衛綫三人、至多　作、卑利士更爲老成練達、內衞線一人亦算稱職、門將勁利、似太過認眞、一見南華前鋒來攻、便愁失守、致有幾次離鬥衝出、反自增加危險成份 
　　比賽詳情、記在後面、戰時兩陣排成如下、 
　　（南華南） 
　　張榮才 
　　李天生　麥紹漢 
　　李國威　梁榮照　劉慶才 
　　羅斗文　李恩良　馮景祥　黎兆榮　鄧廣森　 
　　（九龍會） 
　　刻利 
　　鳥烈芝　衣化 
　　力士 
　　　尼　卑利　麥士 
　　波廖亞臣　路維地　士申都氏　維佐芝　路小諾士 
　　號笛一響、戰神駕臨、一般迷民、都屛息靜氣地注視着那戰幕揭開、 
　　景祥一馬當先、逢山開路、半途遇芯卑利士、戰了一個囘合、景祥被迫、引軍而退、 
　　廖亞臣邊陲造反、勢頭頗兇、紹漢守土有責、知來者不善、飛馬殺　、敵將急竄、 
　　那邊廂、諾士輕騎偷襲、立心不軌、旣近底綫、把球兒切中、申都氏以爲有機可乘、拚命衝上、可是方到城下、南華守將早把「阿斗」奪去了、 
　　此時、九龍三前衞方掩護前綫出擊、內防　虛、抑亦料不到南華反攻如此神速、正待回帥、已被景祥越過馬頭、張眼一望、前途似錦、乃把球兒一　、斗文接着、再進一、瞬已深入要地、提　切中、　到好處、量祥固氣　枝、策馬接應、遇此良緣、　有　過之理、俟球兒下隊、　卽著呢角一捕、幼利的開關政策、至此逼得開放、雖仍欲挽，已爲時英及、圑產球迷、喜得手舞足踏、共慶南華初開勝利之鬥、 
　　南華勝後、士氣益盛、前綫五虎、演出如龍爭珠、如獅滾球、的是大觀、九龍守將、被困一隅、危城欲墜、還虧他們死力抵禦、得以不致冉失、然在此種情形下、顯見南華得勢、一般迷民、此時都已斷定結果勝利必屬南華的、 
　　九龍經幾許掙扎、始突圍而出、卑利士中軍策應、申都士、佐芝、維地三路來犯、榮照出迎、威風八八面，已而卑利士在南華要塞外開來自由球、天生一頂、力保京畿、 
　　亡　、南華前頭部隊、又乘機推進、鳥烈之見大軍殺到、手忙脚亂、自嘆千不該萬不該、以手觸着球兒、裁判員覩狀、絕不徇情、執法如山、判罰十二碼球、國產球迷至此樂極忘形、都以爲南華找着多勝一球的機會了、怎曉景祥踢來力道不足、劾利又機警、看出景祥向右方射去、立卽跟着球兒的來勢一撲、果然得心應手、擺脫一場災厄、四座中陡起一陣嘆惜聲和拍掌聲、 
　　九龍脫險　、三軍振奮、尋瑕抵隙、大舉反攻、俄而廖亞臣左路抄擊、施放冷箭、幸榮才早有防備、未迪所算、然此時九龍攻勢方盛、眨眼間、又迫得角球、遂見南華門前人馬雜沓、鳥烈芝頓兵後方、亦引師而前、遙放一彈、急若流星、榮才眼明手快、抱個滿懷、 
　　景祥領軍進攻、形勢很好、祇是幾次扣關、都未命中、有頃、兆榮問津、發射入網、無如他先行越位、判作不算、敎國產球迷空歡喜 
　　戰事至此漸趨劇烈、恍如肉搏、一般迷民有得神飄魄蕩、而雙方前鋒亦先後找得攻門機會、但都給守門的救去、上半時旋卽完了、 
　　休息片刻、再動干戈、九龍各將志在收復失地、　勇異常、說時遲、那時快、申都士與佐芝、已兵臨城下、南華守將力戰、局面立轉安定、 
　　兆榮得球、向左一送、斗文接着即進、單刀赴會、劾利覩此情景、大彈琵琶、急離門出截、亦被斗文賺過、至此、劾利巳如待决之囚、怎曉得斗文最後一着、給球兒走出野外、可惜之至， 
　　廣森揭竿而起、引兵深入、望門發彈、雖未中鵠、然其時斗文伏兵左路、伺機而乘、見球掠來、截得切中、景祥在中路接應，乃再施故技、大好頭戲、又建一功、看客歡呼、聲動山谷、而南華勝利之局、更趨穩定了、 
　　九龍各將以一失再失、心裏難過、尤其是前綫三鋒、竭力反攻中、露出强横舉動、 
　　在中塲冉逐之際、突見卑利士送糧前方、申都士跟着　刺、天生獨當一面、原可無虞、豈知他竟大意失足、替申都士造成機會、給他得間竄入、榮才處此絕境、巳無挽救辦法、擺開空門、任申都士一射而入、南華此失、萬分不値、老練如天生、竟然倒棚孩兒、眞意料不到的事、 
　　九龍意外報回一球、像得絕處逢生、一般士氣、極爲暢旺、在他們乃想多獲一球、平反敗局、在南華諸子則欲保持勝利、以竟全功、因而各懷心事、情形極度緊張、 
　　不久、南華三前術、推動進攻、兆榮猛撲而入、劾利被困、衣化力士盡力救駕、經幾許困難、才吿無事、 
　　廖亞臣來犯、紹漢力拒、麥士組路上前助處、遠放一箭、榮才接個正着、 
　　此後兩軍互爲攻守、尙多精彩、惟紀錄均無再增、旣至完場、南華卒以二比一保得勝利、淘汰九龍、奪得準决賽權、（球場太歲） 
　　雙打 
　　徐潤培　江道章　勝　唐寶嘉　李國璠 
　　六比八　六比四　十一比九 
　　洪惠剑　姚德灼　勝　韋鎭與　蔡國基 
　　六比一　六比三 
　　今日戰印人 
　　今日下午二時半、滬隊與印人游樂會隊對抗、地點在掃桿埔該會草地球塲、印人方面、爲應付强敵起見、選出强勁陣綫下如、單打（一）大林珍（二）小林珍（三）林漢（一）小林珍與馬打（二）文裕與那錫 
[九龍塘學校　開運動會]  
　　九龍九龍塘學校、爲發揚民族尙武精神、提髙兒童體育與趣、定期今日下午一時起、開第一屆運動會、並請吳鑑泉等國術名手，表演太極拳、太極劍等國技助與 
[昨天球賑]  
　　特銀牌甲 
　　南華南　淘汰　九龍會二比一 
　　特銀牌乙 
　　米杜息　淘汰　西工程五比一 
　　尋甲組 
　　士葛隊　勝　香港會五比二 
　　尋乙組 
　　五營炮兵　勝　聖若瑟四比零 
　　光華會　勝　九龍會二比一 
　　導丙A 
　　傑志會　勝　軍糧隊四比零 
　　卅營炮兵勝五營炮兵三比零 
　　內組二次决賽 
　　士葛隊　勝　飛機隊二比零 
　　慈善賽 
　　海軍隊　勝　軍醫隊三比二 
[今日銀牌準決賽　若約與警察對壘　乙組工務局對士葛於香港會場]  
　　甲組持別銀牌賽、開始以來、經已多時、弱者淘汰淨盡、强者演武　威、從此强與强爭、硬與硬拚、戰爭轉入緊張階段、今日下午三時半，聖若瑟　警祭會師于銅鑼灣海軍球出、勝者即得銀牌决賽權、形勢嚴重、兩隊必死力爭奪、自不待言、豐若想有吿山奴、比路　、金氏、雷米迪等顯著人物、實力頑強，得勝希望甚商、而警察會亦在朝氣勃勃之際、連挫强師、可與聖若　一决雄雌也、兩隊陣勢如下、 
　　（聖若瑟） 
　　馬葵士 
　　蘇沙　雷米迪 
　　帕尼拉　比路度　夏仙 
　　亞路域氏　金氏　李安納　大吿山奴　思馬葵土 
　　（警察會） 
　　麥哈地 
　　陳光裕　畢力般 
　　擲夫　畢力頓　　貴才 
　　江與　磨士　侯律　莊士頓　柏架　黄文貴 
　　今日足球秩序 
　　甲組銀牌準决賽下午三時半聚若瑟對警察會　鋼鑼　塲乙組銀牌準决賽下午三時半工務局對土島隊香港書塲 
[鐘聲華雄勷助義舉　都派隊加入戰團　明晚籃球房有一番熱鬧]  
　　籃球聯會　辦之義賽、定於十三晚（星期一）七時假靑年會籃球房舉行、所得善欵、悉撥靑年農藝院、査該晚原定首塲爲女子隊知行對培道、次場男子隊星隊對東方、惟培道因寒假關係、球員離去、召集頗感困難、故决不能派隊出賽、　聯會另行設法、刻已徵得華雄鐘聲兩隊同意、屆時派隊參與義舉、查鐘聲擁有健將多員、如謝偉民、任傑聲、郭羣等、均爲上海選于、實力殊勁、而華雄亦多為籃球　之表表者、如陳贊殷、陳贊賦、鄭焜常、梁傑富等、技均超卓不凡、至東方戰星島一場、雙方亦人强馬壯、屆時四軍發動、籃球房內、當有一番劇戰也、茲將華雄鐘聲兩隊名單列下、 
　　（鐘聲）張仁聲、李樹芬、蘇伯輝、鐘偉　、沈瑞慶、郭羣、劉德　、羅吉安、謝偉民、在傑聲、劉德禹、韓仁輝、陳汝正、李大宸 
　　（華雄）吳宣昭、陳贊賦、陳贊殷、黄兆泮、陳貴炳、洪孝泰、姚俊傑、謝厚隆、鄭焜堂、梁傑富、又新亞社消息、聯會定期本月十三日星期一晚七時半、在靑年會健身房舉行籃球義賽、由東方對星島、所有鬥券收入、　交靑年農藝院、屆時由陳策夫人梁少芝主持頒獎　、繼舉行女子籃球表演賽、由流星對知行、各隊球技髙深、勢均力敵、想必有一番精彩表演作、茲錄流星隊隊員如下、汪鳳羣、錢乾甲、劉守光、陳榮棠、李辰義、張潤蘭、葉慕貞、劉綫影、孫若明、姚思貞、梁省民、盧婉貞、 
[港滬綱球賽　中華擊敗滬學生　中華會勝兩單打及兩雙打　僅李惠堂失敗致負回一場]  
　　昨日下午二時半、滬學生網球隊、與中華游樂會隊比賽于銅鑼灣中華會球塲，結果中華會以四比一得勝、 
　　第一場單打　由全港 
　　寇軍徐煒培對滬華人冠軍唐寶嘉、首盆徐以三此零佔先、旋被追及、打成平手、徐恐再失、急採攔綱及斜　戰衛、乃以六比四得勝、第二盤唐雖奮勇迎擊、奔走不遺餘力、可是錯誤頻頻、連失數局、徐復長抽短送、聲東擊西、以六比一得第二盤、總計二比零勝利、 
　　第二場單打　李惠堂對李國璠、李足部微傷、奔走不靈、連負兩盤、 
　　第三煬單打　由李汝榮對蔡國基、雙方球藝、本在伯仲之間、戰來極有韌性、彼此攻守、久久禾分髙下、故第一單打及第二單打完後、彼二人尙在第二盤爭特中、結果李以二比一勝、第一場雙打徐江對唐李、爲全塲最刺激之一幕、唐李之聯絡與氣力、遠勝于徐　、第一盆徐江雖能以五比一佔先、但經唐李之急起疾追、一氣呵成、戰成五比五之形勢、旋以八比六先勝第一盆、第二盤徐江頻頻上網、抽壓兼施、以六比四收復失地、第三盤、江道章氣力漸失、抽擊大不如前、唐李看中弱點、屢屢將球向江方斬殺、致令江氏汗流夾背、氣喘如牛、雙方成績、彼消此長、各不相讓、難分難解、小徐卒于最後兩局中、再用攔　巧技、以十一比九僅勝唐李、 
　　第二場雙打　由洪姚對韋蔡、洪姚有默契之合作、以六比一、六比三連勝兩盆、勝來易易也、茲將各塲成績列后， 
　　單打 
　　徐煒增　勝　唐寶嘉 
　　六比四　六比一 
　　李惠堂　敗于　李國藩 
　　三比六　一比六 
　　李汝榮　勝　蔡國基 
　　六比四　五比七　六比二 
[電影與戲劇]  
　　娛樂......三角戀愛　Three　Loves　Has　Nancy 
　　是一部典型的荷里活戀愛喜劇、　中機智活潑涵蓄的對話、大量的笑料、演員們個性活神活現的演作、加上一個極有趣味的四角戀愛故事，使本片成爲一部極完美極娛人的喜劇、 
　　內容是叙述一個鄉下女郞到大城市、找尋未婚夫、大鬧笑話、後來還怎樣的和一個作家及此作家著作的發行人、在特殊的形境之下、發生了一段　狂胡鬧的戀愛故事、 
　　本片抓住了現代都市生活之一片段加以發揮、表現得非常明快、導演RfchardThorpe對於喜劇的處理、有極豐富的經驗、不但把全片勾劃了一個諧趣無比的風格、同時每一鏡頭、也都充滿濃厚的詼諧的情趣、每一寸膠片的放映、都使觀衆沒有停笑的機會、珍納姬娜在片中演飾村姑、表現出一種極可愛的性格、她把一個鄕下女子純潔和平的衷懷、和對都市朋友不甚信任的態度、刻劃得維妙維肖、是片中最出色的人物、餘如分飾作家與發行家之羅拔孟甘穆利和法蘭曹通、也有極美妙優秀的演作、此部影片，可說是他們三星第一次的合作與成功的作品、 
　　皇后......良醫遺愛 
　　A　Man　To　Remember 
　　對於喜歡有擾美故事的影片的觀衆、本片是最合理想的作品、片中描寫一個鄕村醫生的一生失敗與成功的哀榮史、利用追述的方式、開展各個塲面、叙述那醫生怎樣廿年如一日的、一本犧牲的精神爲社會爲貧苦的大衆服務、同時片中也毫不含糊的暴露社會上小人之　自私自利的醜態、 
　　愛華愛利士在片中飾一位無學位而却抱有極大的能耐、優秀的大才的醫生、懷着爲人羣服務的心志、携同幼子囘到家鄕、可是敢信任他的只是一些貧苦的農民、他所得的報酬、也只是一些農產品、在某一次出診的收獲、却是他剛代人家接生下來的女嬰兒、他就這樣毫不灰心的奮鬥下去、敎育兒子得到很髙的學位、可是令他失望的是這兒子只追求着虛譽與金錢、幸福有那養女作他唯一帮助與安慰、未了還本他先見之明、拯救了全村孩子脫離一種危險的傳染症、才得到全村熱誠的敬仰與愛戴、 
　　飾醫生養女的安莎梨、也有極優秀的演作、 
　　同　放映最新之　時代進展」、片中對於希特勒侵捷的內因外果、有極詳細的叙述與精到的解剖、 
　　平安......勇挽狂瀾 
　　The　Storm 
　　描寫一些航海人員放蕩不親的生活、導演把片中幾個緊張的塲面和高潮點、處理得相當動人、査路士比霍飾一個到處闖禍的輪船無線電生、怎樣爲愛弟而作勇敢的鬥爭、末了還在暴風狂浪之中、帮助弟婦救了弟弟的生命、 
　　本片對於船上人員的生活、怎樣逢場作廢、怎樣認眞職守、皆描寫得淋漓盡緻、各演員的演作、表現出一種燥暴横蠻的性格、打架、鬧禍、醉酒、調情、賭博、演來皆奕奕而有生氣、 
　　東方......頑童小傳 
　　The　Adventures　of　Tom　Sawyer 
　　美國大文豪馬克吐溫膾炙人口的名著、過去曾攝製過一次、女竄星蜜西格琳的優秀演技、恐怕還有人可以記得起、這一張、染上彩色、把鄉村的景象煊染得更爲生動、兩位童星湯美基利和安吉麗絲、表演也極動人、湯美基利更---足地表現出他是个有希望的童星------只要有合式的劇本、 
　　片子很長、但是因爲導演的手法髙妙、調子始終輕快流利、使人並不覺得其中有鬆懈之處、文學作品改編爲電影、這一片可算上上之作、 
　　還有飾祖母的梅羅勃遜、也是値得一提的、雖則戲很少、 
　　大華......花燭雙臨 
　　Donble　Weddfng 
　　威廉鮑惠爾和茂娜洛挨這一對、搭擋時間很久、一向能給我們以很好的印象、當然愛妤他倆片子的不少、本片亦是很成功的、雖則情節並不算如何出色、續七朶鮮玫瑰粵語片 
　　上集七朶鮮玫瑰中說到馬陋芬與林妹妹結婚爲止、這裏從林產子以至馬林二人、感情不佳、同時再述馮峯與許曼麗結合後、以因感情不佳而致發生衝突、各走極端、冉述馬陋芬巧遇許曼麗、兩人發生戀愛、爲老夫婦發覺、述明馬許原爲未婚夫妻、於是雙方覺悟、馬更遠遁、結果爲子所感、仍回家中、與林愛好如初、夢遊仙境 
　　中央......夢遊仙境 
　　粵語片 
　　以「鏡花緣」來改編、但是比「鏡花緣」更進一步、全劇以新馬師曾爲出發點、述新馬本一茶店招待、某日晚在夢中他見到了壽星公、於是壽星公就帶到各處去玩、什麽到南天門、北天鬥、大人國、小人國、等處、使他看到了從未見過的種種奇蹟、看這片子、眞的祗好當自己在做夢、 
　　全劇自始至終、散漫異常、劇情全無中心點、我相信進步的觀衆、必不會歡迎這樣的片子、唱的曲遝是幾支舊曲、 
　　太平......王氏四俠 
　　國片 
　　由默片改成聲片、由單色染上彩色、物質上這張重攝的片子是進步多多了、男主角是王引、女主角却是個新人、張翠　、塲面偉大、是其進步處、 
　　利舞臺...金葉菊續集 
　　粵語片 
　　普慶......話劇 
　　日演------日出 
　　夜演------新官上任 
[今日播音]  
　　ZEK十二時半、中樂唱片、賣馬、法場換子、余叔岩、二進宮、金少山，譯小培、王芸芳、頭本太眞外傳、梅蘭芳、淸官册、言菊朋、銀河會、滿園春色、合奉、一時時刻天氣報吿、胡蝶夫人、望夫歸、---李麗連、哀鴻、---白駒榮、光榮何在、---羅慕蘭、陳皮、蛇頭苗、疑雲疑雨、---陳非　、馬師曾、落花春欲歸、　　玉堂、李隊蓮、眷滿玉樓、人去後、崔慕白、兩家晤信鏡---文武　、碧雲、救國美人心---何大傻、李飛鳳、　見歡、獅子滾球、---合奏、二時半完、 
　　ZEK六時至十一時，六時艷芳師娘唱曲、（一）蘇武牧羊（二）金蝴蝶、（三）風流皇后、七時時刻天氣粵語及國語報吿新聞、七時卅五分中樂唱片、巾幗鬚盾、崔慕、由瓊仙、打漁殺家、譚小培、王芸芳、行路訓子、李多金、八時徐宗科先生敎授國語、八時卅分中樂唱片、紅伶　歌、祝央台憶梁山伯、譚玉　、八時卅七分續講「木　從軍」、　時十五分中樂唱片、花開花落、袁美雲、靑年婦女進行曲、王人美、九時廿八分、瞽師何耀華唱呆佬拜壽五六卷，十時廿七分中樂唱片、美人蟹、陳映靑、林燕萱（潮州片）、柏玉霜哭靈、林芝芳、陳靖姑自、陳招慧、（福州片）、海棠花、台奏、十一時完 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[論女人] [  張春風]  
　　兪琰席上腐談卷上有云：「男猶天也，女猶地也，天之雨露，未嘗不沾濡也，而地有肥磽之不同。亦有生物者，亦有不生物者，地若瘦瘠或　鹵，或瓦礫，而責其不生物，是鐫冰而改火，按籃而求朱，徒爾覬望而已，無獲也。」這確可稱得上，一章舊日的女人新論。 
　　恐怕在中國可考的文献上，女人從沒有得着過「人」的地位罷，這裏的以女人比作地，有瘦瘠剛鹵之分，更有能生物，和不生物之別，就是古舊傳統的思想的一個代表觀念。記得東北故鄉，有一句俗諺，「女人是種子，撒在肥地裏就肥，撒在瘦地裏就瘦」，這又是一種宿命的觀點，而將女人比作種仔了，但到底，還不是一個人。 
　　這見解最好的代表，要推我們的孔聖人了，他也是說過「惟女千與小人爲難養」的鄙棄話。因爲女人是最不可靠，難以拘束的壞坯于，所以在古文孝經裏有「閨門之內，具禮義乎」的嚴定禮制的話，甚而到了孟子的時代，他竟以平天下，覇四方，也必須要先覇制住了女人做條件，就如他說：「刑於寡妻，至於兄弟，以御於家邦」，這明明是說「女人是禍水」了，平天下，當然必須先平禍水。 
　　至於女人是否有人的資格，在古代的中國，這個官司頗難打，因爲主控與原吿人，俱都是男人，而女人根本是不許出堂，不許伸辯的被吿，因之偏面的罪讞，也就此地定下了。 
　　所可喜的，時代是女人的聲辯者，到了令日，似乎前古所有的一切罪讞，一律推翻，並且女人也能跟着時代，漸漸的走上一個最新的路，同時就在今日而言，有的女人不止趕上了時代，並且也趕在時代之前，做着男人的先生了。 
　　所可惜的是女人們的事業，似乎總是偏重在另一方面發展，比如在日本的婦女們，她們專以犧牲了身體，作爲報國與發展民族威力的最好方策。就連我們也是用「日本是靠了兵，浪人，娼妓」作爲鄙棄日本的口頭語。 
　　再說我國呢，在前九個月時候，在南洋某處的一個華僑女子，也竟是標出以身許國的誓語，如果有人購萬元公債，即許爲終身伴侶。這事可惜發生在南洋，至今不見有下文。再有呢，在去年九月二十三日的某晚報，曾載有這麼一段新聞： 
　　「日前梧州中西酒樓有中西人士，假座讌會，當酒酣耳熱時，有亞細亞公司某君提議謂各校書有樂於獻吻者，卽由同席諸人競捐，最多者卽與吻，結果于咄嗟之間，計欵盈千，競捐最多者爲西人湯姆氏，以三百四十元與花寄塵潔貞兩校書各接惜吻云。」 
　　從這裏姑不論是否利權外溢，不過以一吻之微換來數百法幣，似乎是一件極够本的事，何况献吻的就是　身的女人，當然爲了有合於「各佔各人崗位努力救國」一條現行原則，有人想，這似乎更是一件最合適不過的一件事。 
　　然而，南洋一華僑女郞的救國徵婿，是不太合理的，至於梧州校書的獻吻，依然是在男人『酒酣耳熱』的時候中提出來的，這樣的救國，當然不是我們所讚成的，因爲新時代的女人，已在今日抗戰中，創造更髙貴，偉大聖潔的路程了。尾崎士郎作林煥平譯 
[廢墟與砲煙] [  尾崎士郎作　林煥平譯]  
　　大佐一邊說明着，一邊就以似親切非親切的能度，頻頻對她說話。同行中的某君拿出一根香煙來，要　給她，她做出意外的臉色，拒絕了，再三地給她，她的臉上浮起少女似的嬌羞來了。勉强地投擲給她，點着了火，于是很有味兒的吸起來了。在稍前的廣場上，有一個像是惡黨的形相的苦力，用着沒有切得開的樣子的菜刀，削落着緊黏在生猪皮上的肉。在湖口，聽說山岳畫家吉出博氏已經來了一個禮拜了。由浮田中尉領路，我們攀登石鐘山，不一會兒，巳經滿身汗了。下來時，碇泊地司令部巳凖備好了午飯了。罐頭牛肉和赤眼魚------在我的食桌之前，還擺着冷酒一壺。在這裏，我們會到了乍看頗似豫備將校的吉田氏。和坐在横邊的我們的引率者松岡中尉碰杯交飲着，潮漸地爛醉起來了。午後，我們乘井上大佐所豫備好的舢舨，攀登聳立在湖中的大姑山。如果在這裏還有逃不掉的中國老人家，恐怕可以聽到各種各樣的傳說吧。湖裏恐怕充滿着無底的傳說哩，大姑山寄宿着二千年來的歷史的姿影。聽說連溯江的魚羣，到這大姑山之前，也都成了做過寒暄才通過的習慣。它的由來是無所考査的。但井上大佐也說今天才是第一次登這大姑山。大概除軍隊以外，登道個山的日本人，以你爲第一人吧，」他說。我從靠近大姑山的舢板中，幾次地囘頭望湖口的市街。午後的斜陽明亮地照　着。但這殘骸似的都市，看來似不巳喪失盡了從這無氣味的沉靜中再爬起來的氣力了。在下雨的晚上，從碇泊地司令部的窗子望去，在幽暗的山陰裏靑色的火飄飄地燃亮着，井上大佐這樣說着，臉都陰暗起來了：那不是一個兩個，是五個六個重疊着，從這個山到那個山谷，像迷了途似潔蕩着。最初以爲這不是×人的游擊隊出現了嗎？？于是在夜中命令警備隊出發去看了，但是，却又沒有那樣的形跡，加之，那裏附近又沒有×人的屍骸，這樣看起來，是燐火吧，那也難說哩。 
　　在聽着他談話之中，荒廢了的夜之街市，變成怪幻的形態，浮現到我的腦裏來了。戰爭粉碎了在末梢神經所起的一切奇怪的現象而進展了，在今日隱匿着個人的仇恨的幽靈之出現的間隙，恐怕巳經沒有了吧，我活着再度來訪這個城市的機會，我想恐怕也沒有了。（完） 
　　附記：作者尾崎土郞，爲日本純藝術派名作家，他寫戰爭文學，也是以追求藝術的美爲第一前提，日本軍閥的侵略意德沃羅基，在他的頭腦中，都似乎未能起指導的作用，故其作品，較爲客觀，較合事實。譯者曾譯其「楊子江之秋」，連續發表于去十二月十四，五·六·七四天之申報上，頗得讀者好評。今茲所謂，乃登于新年號之「改造」雜誌上，「廢墟與砲煙」爲總題，內分「在湖口」］「大姑山」，「天空的浪漫主義」，「色彩的變化」四章，本文只爲選譯第一章「在湖口」，蓋其他三章沒有値得翻譯之價値也。文中有三數處，曾被譯者刪削，特及。 
[漢奸心理的分析] [  戈兒]  
　　抗戰爆發後，國人曾給「漢奸」下過一番「心理分析」。據說產生「漢奸」的原因有四：即（一），不深知亡國奴的痛苦，而拜金或失業者：（二）抱抗敵必敗論，而企圖先立僞功者：（三）食過皇祿，因此欲報皇恩者；（因）完全無智識，而拜金或失業者。 
　　上述一·四·兩條產生「漢奸」的原因，我們可以向「拜金而失業者」加以說服的，而到現在，×人的殘暴行爲，也早已證明了亡國奴是萬做不萬得的，英國名記者田伯烈氏H　J　Tlmperley的「外人目覩中之×軍暴行」，這是最好一本「亡國奴痛苦記」的好書。除了這，我們還得加以救濟失業者才行。否則，呌他們餓着肚皮來奉行救國，這樣的「恥食周粟」的『伯夷叔齊』，在「無智識者」中怕是找不出來的，事實上，我們是也斷斷乎不能叫他們去學「伯夷叔齊」的樣。「伯夷叔齊」的故事，是應該以「豐衣足食」的「達官貴人」，去記熟的。 
　　關於一·三·兩條這樣的「漢奸」，是「無可救藥」的，我們就得要加以無情的鞭擊，如果可能的話：食其肉而寢其皮這樣的「處罰」他們，原也不爲過分。 
　　食過皇祿而因此報其皇恩奢，這早巳是不足爲人道者了，這是巳經奴隸成了性，這是一切的的「家狗」的本色，這是「人類」的「頭銜」加諸於他們的恥辱，這樣的「東西」，如果容忍他們在存帝在世界上，實在是遺毒匪淺，不消除之，人類的前途實在是不堪設想了！ 
　　然而更爲可毒的，是「看風轉舵」的那些自以爲是「識時務者」的「俊傑」了，一見×人的「三斧頭」的蠻勁，認爲他們是必勝無疑，而自己方面是必敗的了，因此爲欲先立僞功，就美其名曰「我不入地獄誰入地獄」，就赫然去就「委員」或是「市長」之類的「職位」了，當然，也有些「聰明人」是抱着『三不主義」的，看來是旣不欲立「偽功」，而儼然像是一本正經的「救世者」了，不過這種人是更可毒，所謂爲「洞里赤練蛇」者，就是指的這些老謀深算的陰險家，然而這却不在我的話內。 
　　却說看風駛舵的抱「中國必敗論」而先立僞功榮任上海「市長」的傳筱庵，最近却「頗萌悔意」了，原因是「中國最後勝利之期，確巳不還」，因此懊喪萬分，認爲「六個月後，恐不能再在上海立足。「他的這種所謂「頗萌悔意」與其當作他的「梅恨」着，不如說，中國的持久抗戰，只有使種這投機取巧者的消滅，在將來新中國的建成上說來，實在是非常的有益。抗戰實在是太偉大了。給在東江記者們的意見 
[我們得忠實的暴露] [  彭泰]  
　　給在東江記者們的意見　 
　　一度遭受××洗刦蹂躪的東江，在災淸方面，在目前政府領導方面，在民情方面，......都很直得　道出去，好讓華僑更熱烈的救濟，妤讓遠居外地的同鄕關懷。我們記者責任是多麼的艱重啊？記者們？ 
　　工作的表現給了我們專實的証明：東江的記者們的工作還距離了自己的任務還很遠雖然有的很英勇地走上博增，莞邊區，最接近×人的火綫，也有辛苦地踏上最偏僻的地方。可是，不够還是不够，大家得承認吧！ 
　　一，只能在綫與點上打圈子：任隨翻開各種報紙來看也可以。都証明記者的足跡還只能好像×人佔領我們的河山一樣，僅僅於城市的內部，河流與馬路的周圍很小的區域，例如×人登陸時的左翼進攻地，阿婆角，稔山，平海，凌坑。白茫花，平山，横運，泰尾......一帶，右翼的霞涌，澳頭，境岡，葵涌......一帶，很痛心的把它遺忘了，不重視了，那裏的材料，斷不會比淡水，比龍崗，比惠城，博羅城沒有價値的呀！那裏在平日巳是政府鞭長莫及而又是抗敵工作做得不好的地方，×人的殘暴，×人施用了狡奸的鬼計，同胞們的悽慘，災害的嚴重，相信都有特殊的血淚，這便是人所急欲嗎得的！ 
　　二，上層的訪問，還不能明白下層的民情：是的，許多的災情統訐呀，施政計劃呀，都要靠機關府給我們雖是比較完整一些的，然而那是片面的，斷不能包藏所有的，何况官樣文章自古流傳？所以，我們必須和老百姓親近，在他們的坦白流吐中得到眞實的事體，因爲他們在×人來了還是周旋在×人的左右的，對失陷中的千奇百怪，眞是我們夢想不到的。眼前還傳誦着許多奇離的傳說，的確是不可放棄的材料了。這就是眞實現象的反映啊！ 
　　三，因表面而忽略蘊藏的痛苦：如果單單寫出某某地燒了幾間屋，某某地死了多少人，什麼「景狀十分悽凉」呀，「血骨遍地」呀等等空洞的詞句，至多也不過一時激憤人家而巳！至於千畝低頭黃穗都給敵人驢馬食盡而沒有收成的農民，當敵人佔據時已受維持會的漢奸們的威迫和恐嚇，現在又受許多拿了政府或武裝部隊的名義來明詐暗榨，强抽硬取，他們挨不住了，於是氣憤地說：「媽的，遭了『洋』×××的害，又來遭這般『土』×××仔的氣」？明眼人當然知道，他們這些話完全是由于他們捱得太辛苦了。東江各地的土匪又漸漸忘記了「×××給我們亡國滅種的痛苦」，抗日救亡的心又痲木地改變了，想着在老百姓身上剝刮來安樂自己了，我們都要暴露這些。 
　　四，東江的賭博，以及東江的走私，東江各團體間多少總免不磨擦的現象，我們都該坦白的公王的指出；給救亡的同志們注意，還給上級的政府機關所知道。 
　　還有...... 
　　上述種種，是我們做得不够，也許我們到現在還不甚注意到的。固然有多少原因來限制了我們，阻止了我們，好像有許多地方的治安不太平，有許多地方的交通來往太不容易，而我們到來東江的日子實在很短。 
　　總之，以往我們是少連擊，各做各事，各行各路，那我們的責任就此負得不够了。 
　　以後，我們要組織起來，聯合起來，匯通了大家底見解，那麽，問題便可像廚夫剝春筍，一層層的解决了！東江有它革命的傳統，東江還是×人送×命的好地方。我們在東江，有推動一切的天職。 
　　末了，我順便在此先來響應「東江記者大團結起來」的號召，作爲殷切期望的熱忱。　一九三九，二，三。 
[流浪曲] [  袁水拍]  
　　哭泣是不够的，多餘的。 
　　在異城的階下，你流浪人。閃光的地板，赭色的單唇，不生長憐憫，而且憐憫是不足貴的。 
　　淚水不能孕育，那個城，那個村，綠的家園，多產的田，河道，與你的鄕親，像你夢寐中的，埋葬了的。被黑色的塵土所擺葬，當　翅的鳥殺人如革。暴戾的瘋狂......淚水不能洗淸這些，要這塊土地適宜人居住，要更濃厚的　的，有色的流體。 
 
