# 1939 Version 1 - 159 - 4923448

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[晉西南戰事劇烈　華軍堅守各重要據點　迭遭痛擊日渡河企圖絕難得逞　軍渡對岸華大軍雲集嚴陣以待]  
　　（重慶）據華方消息、日軍現分三路向三處重要黃河渡口推進、晋西刻有激戰、日軍主力現正進攻軍渡、顯有渡河氾陝之意向、惟此間消息靈通之華方軍界人士、則對於日軍是吾眞欲向西安進攻、表示懷疑、蓋現時晋省之日軍、因華軍在該省各地之活動、必須留駐該處、日軍須再調大軍入晋、始能進攻陝省云、（十日路透社電） 
　　（香港）垣曲電、晋西南戰事仍猛、迄九日柳林磧口附近雙方爭奪正烈、各重要據點悉在華手、日軍傷亡較華軍衆多、氾平陸日軍、三日來被華軍擊斃四五百人、現日軍雖在各地增援績氾、以實力推斷、其企圖絕難得逞（十日專電） 
　　（重慶）據今口此間消息、進抵晋西磧口·軍渡·與三交之日軍、除軍渡者外、已爲華軍擊破、日方現將兩冀撤至軍渡一綫、以便渡河、唯軍渡對岸、（卽陜西方面）華方集有大軍、嚴陣以待、日軍渡河冀圖、決難得逞、按日軍自離石與中陽向西推進、原分三路、中路趨軍渡、北路趨磧口、南路趨三交、惟北路日軍在磧口以東十英哩處爲中國正規軍、經二十四小時之迎頭痛擊、日軍傷亡達六百餘名之後、其主力已向離石退去、餘部則向東南退去、期與中路會合　南路日軍之進攻、亦已失敗、因此路日軍在柳林南十二英哩之地點、爲華軍擊退、其主力已向中陽方面退去、餘部則向東北退去、期與中路會合、現中路日軍人數、已達七千名、在晋南方面、黃河北岸之平陸、經八千日軍猛攻之後、又歸淪陷、惟日軍傷亡達二千人、可見其犧牲之大矣、同時華軍游擊隊已將平陸東北五英哩之茅津渡克復、是役擊斃日軍四百名、（十日美聯社電） 
　　　垣曲　日軍陷平陸後、繼續東氾、九日有日軍竄據盤南村（茅津西）構築工事、企圖與張店南竄之日軍會犯茅津渡、華軍某部已迎頭截擊、與日軍激戰中至茅津正北之聖人澗·韓窰村·兩據點、仍在華軍手、九日午、大臣村日軍二三百人、一度進擾、被華軍擊退、華某部運動至日軍後、至下郭村南北呂村（軨嶠村東）一帶、予日軍澈底掃蕩、十日日軍千三百餘、在部安臊（蛉嶠附近）曾被華軍包圍擊潰、斃日軍甚衆、並俘獲大批軍用品、（十日電） 
　　（重慶）據此間接山西前錢報吿、日軍自離石進犯之部隊、已遭華軍之堵截、陷於停頓、（十日海通電） 
　　（洛陽）十日晨、華陝縣砲兵隔河向平陸方面發砲百餘發、多落日陣地，受損甚重，日軍於四時至六時一度還擊、彈落會興鎭與陝州河岸問、內幷有毒氣彈甚多、（十日電） 
　　（西安）軍息、四日滿城日軍三百餘向士門進犯、與華軍戰約二小時、終以衆寡懸殊、土門爲日軍攻佔、至下午二時、經華主力軍趕到、向日施行反攻、日軍不支向滿城潰竄、是役斃傷日軍三十餘名、（九日電）　與集　五日午日軍侵據柳林、六日晨有一部五六百竄抵軍渡、與華軍隔岸對峙、、日軍主力集中柳林、正趕修公路、將繼續西竄、華對柳林已完成包圍形勢（九日電） 
[向信陽退却日軍　被圍殲中]  
　　　襄陽　由信陽竄犯吳家店之日軍數百名、砲四門、四日向吳家店村莊砲擊、五日由信陽增來步騎四五百、砲八門、向馮家店猛氾、經華軍夾擊、傷斃甚多、日軍不支、大部向信陽潰竄、其餘已被華方圍殲中、（十日電） 
[華軍　收復溧陽]  
　　　屯溪　蘇北華軍某部、於三日拂曉猛攻溧陽縣城、日軍憑城頑抗、城內華方便衣隊乘機饗應、內外夾擊、日軍卽向城西逃竄、沿途被華軍伏擊、損失甚重、當卽收復縣城、是役獲日軍需品甚多、（十日電） 
[日軍犯三江睦州　悉遭擊退]  
　　（香港）粤日軍三百餘、昨晨乘淺水艦四、橡皮艇二十餘艘、冒雨自海陸出動、向三江睦州一帶砲擊、繼在第八及十六兩區境登陸、被華方團隊擊退、斃日軍數十、旋日艦艇再犯、戰事激烈、日艦被華方擊沉一艘、（十日專電） 
[重慶與論　贊成緝汪]  
　　（重慶）關於最高國防會議應順國內外之要求、決定通緝汪精衛一事、此間輿論、極表歡迎、咸謂足以增强抗戰之決心、此項舉措、在在精衛離渝後、卽爲一般所企盼、事實上亦隨時在政府考慮中、重慶方面、所以遲不下令者、蓋冀汪能覺悟前非、重返渝市、迨汪於六月二日二决赴東京之消息證實後、始信其執迷不悟、不得不下令通緝、各報指陳、汪一離渝、其威望卽一落千丈、故其活動、對於自由中國的繼續抗戰、幷無若何影響、衆信隨在赴日之周佛海、政府亦將下令通緝、（十日海通社電） 
[潮汕　防務鞏固]  
　　潮安　中央社記者頃沿已破壞之鐵路、徒步抵某處轉潮視察　沿途目擊婦孺老弱、由汕疎散、軍民協助趕築工事、狀至忙碌、一切充滿戰時氣象、抵潮後、謁軍政長官、就潮汕抗衛力量、卽詢口司令、□氏以堅決語氣表示死守潮汕之決心、謂防務佈置已竣、軍民聯繫甚堅、速日日海空軍在嶺海之異動、爲企圖進犯之試探、已嚴加戒備、日如來氾、必迎頭痛擊、（八日電） 
[美大使　離滇赴渝]  
　　（重慶）美國駐華大使詹森、與其隨從麥克赫少校（海軍參贊）、於今日乘汽車來此前、曾應昆明大學外交協會之宴、又聞法大使戈斯默准於星期三由海防往昆明、在昆明留三數日、再來重慶、（十日美聯社電） 
[刺程錫庚嫌疑犯　津英租界決引渡　外部令郭泰祺　向英嚴重交涉]  
　　（重慶）近傳天津英租界當局、徇日方要求、將界內華人移交於日僞一事、頗引起各方之注意、記者經向外交當局探詢情形、據稱外交部為天津英租界內我國人民之安全計、迭經向英方鄭重交涉、妥予維護、乃前據報告界內被羈押之華人中、有兩入將被該租界當局移交與日方或僞組織、又經迭向英國大使館提出交涉、同時幷令由郭大使商請英政府鄭重考慮、轉飭制止、最近復據報告、天津英租界當局曾接日方最後通牒、限期將日方認為與刺殺程錫庚案有關之四人交出、英政府已決定電令該租界當局將前述二人引渡、我方又已一再向英大使館電令郭大使向英政府提出嚴重交涉、說明我方對於此事異常重視、力請拒絕日方之要求、（十日電） 
[遭華軍不斷攻擊　潛江日軍大部退城外　漢宜路正面雙方隔河對峙不時砲戰]  
　　　樊城　潛江日軍因華軍不斷攻擊、大部退出城外、在東荊河東岸佈防、民房均爲日軍打通、不准華方民衆入內、少數日騎在潛江附近、時有活動、（十日電） 
　　（宜昌）鄂中戰事漸趨沉寂、現在漢宜路正面羅漢寺及潛江一帶僅有砲戰、華日兩軍隔河對峙、（十日電） 
　　　修水　武寗之日軍略有增加、係自津口方面調來、華日兩軍現仍在武寗以西十華里荼皮坳球塲之錢對峙、自四日至九日、日軍雖不斷向華方砲擊、並遣小部隊作試探性擾亂、均被華軍擊退、該綫刻異常穩固、（十日電） 
　　　樊城　記者於日軍在豫鄂邊界潰退後、卽赴該處一帶視察、惟因公路悉被破壞、而民間驢馬又被日軍搜掠殆盡、乃徒步前往、經兩週始達、日軍鐵蹄所至之處、咸遭浩刦、豫鄂邊區民衆、此决協助軍隊作戰、極爲熱烈、民衆自帶乾糧、破壞公路、運送子彈等事、殊不必言而最使人感動者、卽爲民衆爭相收養傷兵、新野南鄉一被日軍砍傷手臂之孤苦老婦亦堅欲收養傷兵、詢之則謂我在本鄕受傷不要緊、士兵爲國在異鄕受傷、我可不收養嗎、新野縣長徐步辰、於日軍侵入時、親率自衛隊抵抗、阻日軍行進、兩日後卒使華大軍趕到殱日軍殆盡、此點亦足稱道、一般民衆對於國民公的均能澈底實行、如新野之民衆不爲日軍帶路、不爲日軍覓食、幾成普遍現象、日軍進入後、如同踏入徧地荆棘叢中、無法自拔、收復各縣秩序均已恢復、蔣委員長曾飭軍政部撥款萬元、救濟棗陽被害難胞、其他各縣亦各散發積穀、辦理急賑之措置、是以地方情形逐漸轉好、（九日電） 
[古柏　已被釋放]  
　　（北平）英使館通譯員古柏、前奉命由北平赴張家口、調查英武官吏披亞被日方扣留案者、到張家口後、亦被日方扣留、現悉古柏已被釋放、今夜可抵北平、惟史披亞何時可釋、現無所聞、英當局刻正努力營救、（十日路透社電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[上海敎育現階段的檢討]  
　　敎育決不是一個不重要的問題。日前正是學校快要放暑假的時候，也就是學年快要更始的時候，敎育界一定在籌劃着調整和進展的工作，我們在這進修來檢討一下敎育問題，也算得是很需要的。不過敎育的範圍很廣泛，現在所檢討的，祇限於上海敎育現階段的種種問題。 
　　八一三開戰到今將近兩年、就是上海市陷落到現在，也已有十九個月了。這十九個月裏，政府的領導作用雖暫時感受困難，但市民的民族意識和國家觀念，却依然非常强固。這五百萬市民意志的長城建築在什麼上面？無疑地，那弦歌不輟的敎育事業，就是最重要的基礎。再則自中日開戰以來，侵略者每到一地，不惜用種種手段摧毀文化機關；但是等到需要遮掩世人耳目的進修，却又不惜用種種手段，愚惑靑年，假手偽組織，推行其所謂偽敎育。上海市初告陷落的時候，敎育界苦心孤詣，維持着敎育事業，使上海的一般靑年和兒童不致失學，不啻在黑暗世界裏燃起了一把火炬。等到淪陷地域和上海間漸决發生交通的時候，各地避難民衆，絡繹到滬。上海的學校裏又充分吸收着來滬的靑年和兒童，使他們脫離順民敎育的危境，仍舊接受着中華民國的國家敎育。由於這樣的兩種事實，可見上海敎育界在十九多月裏如何苦心支撑，應付危局，他們對於國家民族的勞績，實在不可泯滅，我們應該深致無限的崇敬與同情。 
　　兩年來的上海敎育界，不但在事實上表露了苦心支撑的現象，而且在精神上也屢屢在危疑震撼之中，展開了積極的鬥爭姿態。去年春季，僞組織方面即開始企圖奪取上海敎育沒有成功；現在却更引起了在精衛派的覬覦。原來在精衛的黨羽裏，很有一些與敎育界向有淵源的人，因此社會便屢起在派收買敎育界的傳說，繪影繪聲，說得若有其事；但是直到今日，傳說儘管是傳說，上海敎育界裏幸未曾發現過那樣的事實。所以我們對於上海敎育界的認識大體，明辨是非，不受誘脅，守正不阿，也感到無限的欽佩 
　　然而我們也不必諱言，這兩年來的上海敎育並不十分健全。不健全的事例不止一端，綜合起來的有兩點：一曰量的發展過於質的充實；二曰凌亂不和諧的現象掩蓋了協力同心的精神。 
　　所謂量的發展，表現在兩個方面，一即學校數量的增加，二即每校學生數的激增，這是很普遍的事實，不必列舉統計數字才能知道。量的發展固然自有其社會原因，根本並不是壞現象：然而如果質的充實不能與之配合，那就是所謂畸形的發展。我們試一檢討，上海現在各校的設備，大都窳陋非常，同時敎員的待遇又比較戰前相差太遠，以致學校內容精神，難期飽滿。雖說目前各校很多為房租所累，然而我們知道也有許多學校並不累於房租，但也並沒有注意質的充實，即使眞為房租所累的，也未必能够撙節不必要的消费，谋学校设備等方面的基本充實。 
　　所謂凌亂不和諧的現象，分析起來有下列各方面：一，學校與學生之間學校對學生的管理非常鬆懈，缺乏積極的統一性的指導，學生有良好的組織動機，學校不能積極領導；學生發生不良傾向時，學校又不能作有理性的制裁。二，學校敎職員之間傾軋互訐的風氣，旣屢屢發見；釀成風潮的事實，也疊有所聞。三，學校與學校這間辦法　彼此不一，標榜就各有不同，嫉忌攻擊在所難免，尤其在放假招生的時候，表現得非常明顯。四，學校對於社會雖說上海敎育界已盡了指導巿民民族意識的責任，但實際上對於社會的領導作用還嫌不夠，例如不良風俗的糾正，濟難運動的展開，精神總動員的實施，學校都未能發揮最前綫的機能。五，學校對於國家課程標準未能完全遵照，導師制度未冊普遍實施，都顯得上海敎育界還沒有完全恪遵政府的功令，忠實執行國家敎育的任務。 
　　上面所舉的不健全的兩點，實在是現代敎育，也就是資本主義敎育的普遍缺點。不過以前有政府機關監督指導，所以很少暴露的機會；現在因爲未能得到政府充分的領導，這種缺點便充分表暴了。敎育和政治原有不可分離的關係，所以上海敎育現階段缺點的癥結，還是由於政治上的原因。然而我們現在正要發揮上海敎育界乃至市民的自治精神、民族精神，把一切缺點糾正過來，即使形式上未得政府的充分領導，但是事實上決不表露無政府的狀態。 
　　去年十月問，本報社評曾經指出，要糾正當前上海敎育的缺點：一，應該由各校組織聯合機關，用集體的力量，代行政府的領導作用；二，建設健全的社會輿論，作有力的監督與指導。現在雖時隔數月。我們覺得還是應該適用此兩方法；不過在此學年更始的時候。各校更應該自行檢討，個別努力、作爲聯合組織的基礎。 
　　復决，上海敎育界雖在目前表示着不爲威脅，不爲利誘，不屈服於惡勢力之下：但是以後對方的進攻也必然會加緊起來；上海敎育界工作的艱苦也必然會加深起來。所以現在每一個學校，應該自我檢討一下，澈底實行思想上的肅反和預防工作。以前學校裘每逢放假。往往把個人小節的拘謹與吾，作爲學生操行評判的標準，又往往把情感的好惡，作爲敎員人事調整的標準，現在却應該注意思想的傾向，把思想的正確與吾，作爲進退黜陟的尺度。這可以說是一種爲國家爲民族的必要措置，請上海敎育界注意。 
[對日關係益緊張英正草擬新通牌駁斥日對租界要求駐日大使訪問有田談英武官被捕問題]  
　　（倫敦）英日關係之緊張局勢、頃已更趨嚴重、蓋英國政府當局、現正草擬新通牒、駁斥日方對租界之要求也、聞該項通牒在上星期業已準備草擬、然爲明瞭日方企圖計、延至最近始行起草、大抵其所有詞句、均屬異常確定而難以誤解者、故將來日方、苟若再行侵害英人之生命財產、則英國政府必當予以報復、又據英外交部方面消息、英國駐滬總領事、曾於昨日下午、爲日軍「無理」猛刺英僑丁格勒一事、提出書面抗議、並保留要求賠償之權利、據悉英方之所以準備報復、實由於　日入封鎖中國海岸、　日方在佔領區域內、推行反英運動、　日方「限制」在華英僑之利益、（十日美聯社電） 
　　（東京）英國駐日大使克萊琪、今晨赴日外務省拜會外相有田、長談逾一小時、據日方官稱、談話主題、計有兩點、　天津租界引渡中國活動份子問題、　張家口被捕之英國武官史比爾中校及古柏中尉一事（十日海通社電） 
[英政府現正考慮繼續對華放款類似丁格勒案倘再發生貸款計劃必能較早實施]  
　　（倫敦）遠東問題主管方面頃透露消息稱、英國政府現正考　續以信用放款畀予中國，俾克購買所需軍用品、査英國第一次曾予中國以信用放款計五十萬鎊、此際尙未用　、中國方面因英國載重汽車價格較昂、曾以二十五萬鎊購置美國出品、今茲英國軍火製造數量業已提高、可以接濟中國、自可在短時期之內、續以信用放款畀予該國、俾用以購買軍火、大的中國境內與上海丁格勒案相類似之事件、若果賡續發生、則英國這用放款之畀予中中國亦必較早實行云、（九日哈瓦斯社電） 
[天津日領館向美法等領館求諒解將在英租界自由行動美法領事電本國報告]  
　　（香港）津訊、天津日領館因日內卽將向英租界開始自由行動、現正向法·美·德·義等頒館請求諒解、美法領事已將天津形勢之嚴重、電本國報告云、（十日電） 
　　（香港）東京電、天津日當局已決定封鎖天津英法租界，但在實行封鎖前、日方將發表聲明、說明日本爲自衛起見、有封餓之必要、任何困難、在所不顧云云、又津日當局已對各日僑發出訓令、請各人與日當局通力合作、以期新計劃之成功、封鎖令大的將於本月十四日或十五日實行、屆時所有由英法租界進華界或日租界者、須一律加以檢査、中外僑民一律待遇、所以封鎖令須延至彼時實行者、因日本輪船公司及大阪郵船公司之貨物、須至十四日可遷移完畢、（十日電） 
　　（天津）日方消息謂、夭津法美兩國總領事，昨日午後各電致本國政府、指陳天津現有之嚴重局勢、並請其政府勸吿英政府重行考慮共態度、因時局糾份不已、則受影響者、不僅爲英人、而他國僑民亦受其累也、（十日路透電） 
　　（東京）據日報所接天津消息、天津日領現向駐津美法德義四國領事、謀取其對於日本對英租界決採自由行動、以維持天津治安事之諒解、聞各國領事皆同情諒解、日方之地位、而訾責英方所抱之倔强態度、（十日路透電） 
　　（天津）此間英法租界因聞日人將自六月十四日起、加以封鎖、故英國陸軍已見增加、並出巡各街道、英國領事署雖吾認日方又提移交行刺津關監督兇手之二次哀的美敦書、但日人冀圖封鎖租界之意思、則極爲明顯、傀儡市政府中之雇員、現巳奉有日本陸軍之命令、遷出租界、同時向在租界營業之日本商人，亦紛紛將其貨物運出租界、又橫濱正金銀行今日通知各外商銀行、略謂與外商銀行之交易、決於下星期一日斷絕來往、（十日美聯電） 
　　（天津）此間橫濱正金銀行分行，今日通吿各外國銀行、謂下星期一起、該行撤回對各外國銀行之賬目、該通吿被視爲日本當局、計劃封鎖英法兩租界、藉以企圖英國接受最近日本要求監禁行刺日人任命之中國海關監督哀的美敦書之又一指示、（十日美聯社電） 
[日駐廈領事　由台赴日]  
　　（東京）日本駐厦門領事內田、昨日抵台北卽啟程赴柬京、向當局報吿與鼓浪嶼工部局談判公共租界問題、內田對在中國第三國人民復作使之孤立恫嚇、渠稱倘鼓浪嶼與厦門分離、則鼓浪嶼不克自力支持、渠之批評、可作爲日本計劃採用恫嚇行爲、與在天津對英法兩租界所施用者相似之說、因日本恐嚇卽將使用武力管理鼓浪嶼、該處工部局已對日本兩要求屈服、卽管束恐怖分子、及與日本合作、捉拿在鼓浪嶼之恐怖分子、日本仍要求任命日人爲工部局總辦、及指派日本警察長、內田承認、對日本其他要求之談判已延擱、但渠深信、其他交涉者「對實際情勢、卽當醒悟」、按上月美英法三國陸戰隊、曾被派上陸、以阻止日本企圖佔領公共租界、（十日美聯社電） 
[日機前晚襲渝傷亡甚少三架日機被高射砲擊落房屋中彈火勢並未蔓延]  
　　（重慶）此間官縐頃稱昨晚空襲渝城之日方轟炸機、被高射砲擊落者共有三架、日機來襲時分爲兩隊、第一隊九架、第二隊十二架、專向渝城投彈、另有一隊計六架、則在渝城郊外轟炸、第一隊被射落一架、第二隊被射落兩架、昨晚空襲之結果、全城僅傷亡九人云、又據另一消息、死三人、傷六人、（十日路透電） 
　　（重慶）昨晚日機空襲時、有在避彈穴外仰觀中日飛機空戰者、目覩日方轟炸機兩架着火墮地、昨晚空襲之結果、傷亡較少、蓋許多居民業已疏散、而留住城中者、大都聞警後避入壕穴也、當局現擬僅准平民八萬三矛人、軍役人員二萬七千人、留住城中、故渝城今後尙須疏散十一萬人、下城許多屋頂昨被炸毁、今晨有雨、屋內職員不得不持傘辦事、昨晚日機所投之炸彈、較前所用者更大、路透社訪員今晨巡視下城、見有巨洞多處、路透社附近之歌劇塲全燬於火、而通至路透社辦公室之路中有一巨洞、深十五呎、直徑二十五呎、尙有一彈落於重慶娛樂區域之最熱鬧處、而將渝城最大劇塲之門面完全炸毀、大街後三十碼之一所房屋適中一彈、凡在八十呎周徑內之各物、悉被摧毁、地面炸成一洞、視他處爲大、有一人力車行亦中一彈、滿街悉是車輪、許多炸彈落於中國當局現正拆屋以作火衖之處、昨夜雖水管多已炸毁、然火勢並未蔓延而克迅速撲熄者、正因此耳、重慶聯合日報館所在處水電與電話、皆暫時停頓、然該報今晨仍照常出版、則以緊急修理隊對於公用事業之損毁部份、連夜趕修故也、（十日路透電 
　　（重慶）重慶昨晚又遭日機轟炸第一批日機九架　於下午七時到達渝巿、半小時又有十八架相繼飛來、在城郊投擲炸彈甚多、但物質損害甚小、據華方消息、日飛機投彈後、有二十三架安然　去、被中國防空隊擊落者、當為四架云、（十日海通社電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[德褐衫團員八千　但澤舉行示威　高呼收回但澤口號　波蘭採取預防措置]  
　　但澤　德國褐杉團參謀長盧滋、昨自自柏林乘飛機抵此在塲歡迎者有但澤市參院議長格萊塞。但澤市國社黨領袖符斯特、盧氏抵此後、將舉行大檢閱、特由東普魯士調褐衫團團員六千人、來此參加檢閱盧氏在此勾留三日、德宜傳部長戈培爾將於本星期日、在此間發表重要政治演說（十日海通電） 
　　但澤　但澤及東普魯士之褐衫團員八千人、昨晚在此間舉行大檢閱、國社黨支部領袖符斯特昨夜發表演說、「外國所討論之但澤市命運、吾人所得印象、乃德國城市之將來問題德國國社黨自在此間德國獨立城市取得政治領導地位之後、深知但澤市叫十萬日耳曼人、莫不渴望歸還德國、此則必有一日可使吾人得遂所願」云、德褐衫團參謀長盧茲繼起發表演說曰、「但澤市有其偉大之國社黨精神、此爲元首希特勒所深信者」云、同時並致電希特勒元首、要求收回但澤、（十日海通） 
　　華沙　但澤自由市定於本日起至十三日止、舉行運動大會、德國方面決定派國社黨衝鋒隊員數萬名前往參加、波國政府聞悉之餘、聞已決定採取各種措置以爲未雨綢繆之計、此間政界人士深信德國此舉、目標僅在對波示威、非必但澤市局勢即有變更之謂（九日哈瓦斯） 
　　但澤　據此間報載、波蘭對但澤態度、可於兩屆演說中覘之一爲波蘭閣員柯斯戈斯基在西喬尼克所發、力言波蘭不但爲保衛現時疆界而奮鬬同時將求完全的勝利、收回已失之領土、另一篇演說、係工會領袖所發、內有「下屆工會當在但澤舉行」云、（十日海通電） 
[日決定保加利亞　設置公使館　北野為首任公使]  
　　保京　日本政府決定自七月一日起、在保加利亞設立公使館、同時兼領南拉斯夫、羅馬尼亞、希臘·土耳其各國外務、此爲日本在巴爾幹各國之首任公使、人選已決定爲、朝日新聞總編輯北野、（十日海通電） 
[一警官被刺　德對捷克人　施嚴厲報復　勒繳罰款人民忍氣吞聲　大舉搜索三百餘人被捕]  
　　普拉格　德當局對於捷克西北部工業重鎭克拉夫諾地方、槍殺德警官一案、已採取嚴厲之報復、已下令各電影院、戲院、學校及公共塲所一律停業、並勒令居民緊閉門窗、遠者即向之開槍射擊、此外波希米亞及摩拉維亞兩省之德國保護人牛賴特、更令克拉夫諾區域繳付罰款捷幣五十萬克郞、據當局宣稱、此項罰款應山猶太人及向以擁護捷克前總統貝奈斯知名之人民繳付、勞動階級則祇須担負一小部份、並自夜間八時起至翌晨五時止、禁止通行、希特勒之花圈一具、已於昨日置於該警官被害之地點、當局於星期四日發生此案之後、已立時將克拉夫諾市長免職、解除捷克警察之武裝、並禁止人民在戶外集會（十日路透社電） 
　　（柏林）波希米亞及摩拉維亞兩省當局已懸賞五萬克郞緝拿凶手、限令並該城居民、每日自晚間八時起淸晨五時止、除能證明確有職務者外、一概不許外出、凡知兇手下落、而不予吿發者、一經查出、即當予以槍決一云、又據消息、德國警察已在克拉特諾城中區及前會加入共產黨者家中施行搜查、已有三百餘人被捕（九日哈瓦斯） 
[國聯雅片委員會　遠東販毒問題　討論完竣　指責日本各點　作報告書資料]  
　　日內瓦　國聯會雅片顧問委員會討論遠東方面販毒情形、已歷三星期之久、將近結束、曾委託南斯拉夫國代表賈佛利洛維區起草報吿書、其人對於中國代表胡世澤指責日本因遂行政治目標毒化中國各點、執意拒不列入報吿書內、中國代表因而提出抗議、顧問委員會頃於本日討論此事、歷二小時、卒以大多數國代表之贊成、決定徇中國代表之請、將指責日本各點、作爲報吿書之資料、（九日哈瓦斯電） 
[日皇接見　美國駐菲專員]  
　　（東京）日皇今日接見美國駐菲高級專員麥克納、麥氏往皇宮時、由美國駐日大使館代辦社門陪往、麥氏覲見日皇後、由日本外相有田款宴、按麥克納昨日由滬抵神戶、由神戶搭火車來此、今日擬在橫濱再搭「柯立芝」總統號輪、於今晚八時往美、麥氏向羅斯福總統報吿遠東情勢後、擬同美總統提出駐菲高級專員職務、（十日美嚇社電） 
[美與紐絲綸間　商業航空　下月一日開辦　坎登島設停站]  
　　（華盛頓）汎美航空公司主辦之美國與紐絲綸之商業航空綫、大的可於七月一日開始、因須待太平洋中之坎登島之航空站設置完備故也、按坎登島根據饅近英美間之協定、於此後五十年中、可由英美兩國共管、聞英國於往年曾請美國於夏威夷及其他太平洋屬島予以停機之便利、美國迄未許諾、誠恐此例一開、日本將繼起要求也、至於坎登島之主權問題、則在此五十年內可不致發生、但在五十年後、因飛機航行之進步、此島之重要性或將大見减少、因而主權問題根本無須爭執、亦未可知、（十日美聯電） 
[欠美戰債到期　芬蘭照常償付]  
　　（華盛頓）芬蘭昨通知國務卿赫爾謂、六月十五日到期之戰債、將照常送達華盛頓、此間認爲歐洲戰爭危機增重、各國爲再度向美方獲得債款計、故不得不償付以前之戰債、（十日美聯電） 
[法屬統制　日貨進口　領事簽證辦法　本月下旬實施]  
　　法屬摩波哥保護地拉巴港當局本日發表命令、規定自本月二十日起、各種貨物凡自日本運來者、必須附以法國駐日大使館商務參贊或法國領事所簽署之特別證明書、並由日本當局予以副署、乃可准其進口、按自中日戰事爆發以還、日本嚴事管理滙兌、法國對日貿易乃由出超變爲入超、法國政府爰乃實施領事簽證辦法、以資補救、（九日哈瓦斯電） 
[美日貨運歐　兵險保費減低]  
　　（東京）日本運地中海貨品之水險費已减低、聞已自每百圓一圓之保險費减至半圓、同時運歐美及非洲之貨品水險費亦已减低、據謂此係歐洲時局已較穩定之故、（十日美聯電） 
　　（紐約）此間主要保險商行已步倫敦之後塵、將兵險保費大加减低、新保費幾與歐洲危機發生前相等、並取銷美旗與外國旗之區別、（十日路透電） 
[英駐義大使返國]  
　　（羅馬）英駐義大使羅蘭爵士、今晚啟程退國、據稱此行聞並無政治意義（九日哈瓦期電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[英推行雙重政策　消弭歐洲戰禍　願循談判途徑解決爭端　建設國防始終進行不懈]  
　　（倫敦）首相張伯倫今日在伯明罕舉行招待會中發表演說、謂外相哈立法克斯勳爵昨日在上院所發之演詞中、已說明今祇須有眞正解決之希望、吾人仍準備在圓桌會議中、討論德國或任何他國之要求矣、惟吾人必須信任確有此種希望之存在、及此項解決必須出以談判、而不得恃武力以成之、首相繼謂、渠信全國已贊成其希圖進行之政策、惟爲保證國家之安全起見、嘗進行兩種不同而並不抵觸之方針、即一方面設法消弭戰爭可能的原因、一方面建立英國之實力、俾於討論解決條件之時、不致有任何國乘其荏弱、迫令接受不光榮或有害其重大利益之條件、關於此項雙重政策之第一部分、渠不得不承認曾遭遇許多失望及挫折、渠所希望能與獲得諒解之各國所予之援助甚微、第另一部分建設國防之舉、已獲廣大而迅速之進步、渠現自信無論任何强國不敢輕與英國啟釁矣、首相此言、博得全塲之高聲喝釆、首相繼曰、舉世皆知吾人永不用此偉大武力與人輕默釁端、雖時常有宣傳作用之風傳、顚倒事實、淆亂視聽、余希望無人將爲此種顯然歪曲事實之言所紿、惟有一事吾人必須加以抵抗者、即企圖擾亂歐洲和平之任何步驟是也、苟各國不抱此種野心、則無庸以英國武力是懼、再、吾人政策之第一部分終未放棄、今後余仍將聚精薈神、從事穩定和平之工作、余望有生之年、能見此項努力之得吿成功也、（九日路透電） 
　　（倫敦）據外交界昨晚觀察、歐洲有發生新危機之可能、英國發言人四人、以首相張伯倫爲領袖、昨日警吿德國反對新武力之伸展並同時邀請希特勒總理對各項懸案、作和平解決、外國外交界揣測、英國政府發表大批宜言、是吾因迭接中歐即將發生危機報吿、英國方面對新危機及緩和德國建義、仍守緘默、以全付精神注視早日簽訂英法蘇聯三國軍事司盟、（十日美聯電） 
[英外交言論　德表懷疑　殖民地所蘸求　不甘屈居被告]  
　　（柏林）此間官塲及報界對於昨日英國會舉行外交辯論時、英相張伯倫及外相哈立法克斯所發表之演說、均表示深切之懷疑、並謂此項演說、實係因英美談判屢起障礙、故有激而發、政治人士宣稱、英國如願承認德國在世界中所佔有之部份、則有一明白之方法以表示之、即交還凡爾賽和約所奪去之德國殖民地是也、（九日路透電） 
　　（柏林）英外相哈里法克期前日在該國上議院發表宣言之後、張伯倫首相昨日又在柏明罕城發表演說爲之響應倫敦每日郵報曾加以評論、謂其用意乃邀請德國參加國際會議、柏林交易所日報頃加以反駁云、「希特勒元首所統治之德國、與二十年前之德國逈不相同、倫敦諸公乃仍以凡爾賽和的簽訂時之語氣、向吾人發言、殊可詫異、彼等豈以爲偉犬人物如希特勒兀首墨索里尼苜相者、願屈居被吿地位、聽任自稱爲民治國者、組織法庭加以鞫訊耶」云、（十日哈瓦斯電） 
　　龐萊外長闡明　法國外交政策　確信三國協定必能成就　法土現行談判旦夕告成　願與西國保持善鄰關係 
　　（巴黎）龐萊外長本日午後出席衆院外交委員會發表演說、闡述外交政策、要點凡三、計（一）關於英法蘇聯三國締結互助恊定問題之各種困難、法國決當努力設法解決、俾與蘇聯迅即成立圓滿協定、（二）關於散嘉克區域土耳其參加和平陣綫兩項問題、法土兩國談判即可告成、（三）法國並無包圍德國之意、現行互助協定之系統、僅以保障歐洲和平為目標、茲將演詞摘要錄下、 
　　龐萊外長首先說明英法蘇三國談剁進行情形、略謂法國對於東歐問題、從未漠視、法德兩國前於去歲十二月二日所發表之和平宣言、曾經載以法國與第三國所保有之關係、並不因而受何影響、當時余即向德外長里賓特洛浦聲明此項關係、乃指一九二一年法波兩國同盟條的、與一九三五年法蘇兩國互助條的、迄至本年四月十三日法國政府又向蘇聯政府建議、以絕對的平等相互原則爲根據、訂立互助協定、自此之後、即由英法蘇三國進行範圍更較廣大之談判、惟因某某關係國處於特殊地位應予顧及、是以現行談判不無困難、但法國政府决當努力促其解決、此外土耳以最大的誠意、解決各項懸案、深望雙方能以長此保有善鄰關係、並在北菲洲摩洛哥方面誠信合作至是乃作結論云、此際能指責他國之以包圍政策相脅者、環顧各國莫法國若、要之、法國不以威脅加諸任何國、對於各國權利亦決心尊重、更無稱霸歐洲之念、而蘄求者厥爲維護歐洲和平、此即現行互助制度目標所在（九日哈瓦斯電） 
[英政府擬就　新方案　派遣中歐司長　明日赴莫斯科]  
　　（倫敦）關於英法蘇聯三國締結互助協定問題、芙國政府業已擬就新方案、準備交由外務部中歐司旬長史德蘭、携往莫斯科、爰於事前徵詢法國當局之見解、法國大使考賓、本日午前、通吿外務部决官賈德幹、謂法國政府對於此項新方案、在大體上表示同意、僅在文字上須稍加修正（十日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）關於波羅的海沿岸各國保障問題、負責方面頃宣稱、英法兩國政府將於下星期之初、向蘇聯政府提出數種方式聽其選擇、本日外交部各專家業就英國所擬計劃加以硏究、明日龐萊外長將以法國見解、通知英國政府、俾於本月十二日提付討論後、擬定最後訓令、交由外務部中歐司司長史德蘭携往莫斯科、（九日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）關於英法蘇聯三國締結互助協定問題，外務部中歐司司長史德蘭、今晨冉度與外務部專家進行討論、俾就英蘇兩國現行談判各方面、獲有充分認識、並定於本月十二日前往莫斯科、襄助駐蘇大使西資進行談判、（十日哈瓦斯電 
[英國陸軍　實力倍增　推行徵兵制　應募者踴躍]  
　　（倫敦）陸相倍利夏今日在樸萊茅斯演說、謂英國幾於隔宵而成偉大軍力强國後、此數月中、英國將有武裝之士七十五萬人以上、此可及歐陸各國陸軍總數、本年三月間曾宣佈倍增現代化戰地陸軍、應募者極踴躍、宣佈僅兩月、已有員士十五萬二千人加入、在承平時代以任何志願制募兵、而獲如是成績、實爲前所未有、陸軍部當前之工作、空前重大、本年僅建造程序一項、每週平均需費百萬鎊左右、（九日路透電） 
[法尋常軍役期滿　四個月內復員]  
　　（巴黎）法總理達拉第今日宣稱、尋常軍役時期已滿、因最近之危機而仍未退伍者、或爾後復經召回者、均將在四個月內復員、司管馬奇諾陣錢之砲壘隊伍、亦將於九月一日退役、其他部隊則於一個月後實行、（九日路透社電） 
[法參謀總長　遄返巴黎]  
　　（倫敦）法國防總參謀長甘茂林將軍、近頃聘問英國業於昨日遄返巴黎、的克厦郵報（前仟外相艾登之機關報）頃加以評論云、「英法聯軍他日在法國前綫作戰時、當由甘茂林將軍担任總司令一席、衆望所歸早在一般人意料之中、此公乃一偉大軍略家、爲法國故名將福煦上將後第一人、前當歐戰時、曾在霞飛將軍參謀部襄贊戎機、瑪爾納河一役、德軍中伏大敗、當以甘茂林將軍運籌帷幄之功居多、要之、他日發生戰爭之後、英法兩國軍力。軍略。軍令與各種資源、均可合而爲」云、（十日哈瓦斯電） 
[德義誘西　加入軸心　德派員赴西班牙　謀促進經濟關係]  
　　（羅馬）據昨晚法西斯黨方面可靠消息、義大利外相齊亞諾擬於六月二十一日正式訪問瑪德里、法西斯黨方面預測、齊亞諾與西班牙國民軍政府領袖弗朗哥將軍會晤後、當簽訂一瑪德里羅馬柏林政治軍事公的、使羅馬柏林軸心對法國增加第三邊疆、（十日美聯電） 
　　（柏林）德國經濟部參事華爾達博士、本日啟程前往西班牙、此行不擬與西元首弗朗哥將軍進行正式談話、僅當就雙方經濟關係促進事宜、加以研究、而以西國所產水銀鉛錳等礦質供給德國、暨德國貨物在西國市塲推銷兩項問題、允爲重要、此外德國遣派技師多人前往西國建造工廠公路一層、亦當研究及之（十日哈瓦斯電） 
[羅外長聘問　土希兩京　傳達南國見解]  
　　羅馬尼亞京城　外長茄芬哥今晚十時啟程、將歷聘土耳其希臘兩國、預定本月十九日或二十日遄返本國、據政界人士宣稱、「土耳其與英國成立互助協定之後、南斯拉夫政府曾認爲與巴爾幹協商公的相抵觸、提出異議、茄芬哥外長此行、當以巴爾幹協商常設政治會議主席資格將南國見解轉達土國、惟南國此舉、出於德義兩國之慫恿、非羅國所能贊同、深信希臘及土耳其兩國必與羅國具同「見解、」但爲避免巴爾幹協、內部分裂起見、對於南國仍當設法予以勸慰（九日哈瓦斯電） 
[倫敦發生　恐怖事件　炸彈案層見迭出　愛爾蘭黨人所為]  
　　（倫敦）倫敦現又發生舉動、顯係表同情於愛爾蘭共和軍者所爲、倫敦北區郵政會揀信員方在拆揀一包信件時、爆炸聲倐作、毀信件與郵包若干、幸未傷人、又歐斯頓郵局在拆開郵袋時、發見袋中有火、當即撲熄之、查知火係橡皮炸彈所致、但無重大損毀、西中區郵局亦發生炸彈爆裂案、目前倫敦各郵筒與各郵局皆有警察監事、而對於廉植信封上書離奇地址者、允爲注意、警廳已奉命設法冀破獲此種恐怖份子之機關、而拘辦指揮暴行之人犯、故倫敦警員與偵探、多已取消星期週末休假、（十日路透電） 
[南攝政返國]  
　　（柏林）攝政保祿親王、近頃前來聘問之後、外傳德南兩國擬簽釘一種條約、此說頃出負責人士加以吾認、並謂保祿親王此來、僅　酬酢性質、特雙方曾乘便討論相互有關各項問題、亦屬情理之常云、（十日哈瓦斯電） 
[美德貿易銳減]  
　　（華盛頓）據貿易部發表、美德兩國貿易、近月來大事减少、一九三九年首季美輸德貨品共一八、〇一七、〇〇〇美元、較去年同期之二五、五七八、〇〇〇美元减三份之一、聞美對德貿易銳减原因、係德國採取報復行動所致、蓋美方不滿於希特勒之政府、曾以一百份之甘五之「報復稅」、加諸所有進入美國之德貨也、（十日美聯電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[英王偕后抵紐約　受群衆熱烈歡迎　曾與羅斯福泛舟談話　參觀國會謁華盛頓墓]  
　　（紐約）英王與后昨夜十一時三刻在萬衆歡迎呼聲中、離華盛頓乘專車行、今日抵紐遮西之紅岸、下車時受羣衆之熱烈歡呼、旋改乘汽車由軍警護送至漢柯克砲台、時爲午前九時卅五分、沿途歡聲不絕於耳、後換登華林頓號驅逐艦向紐的進發、登艦時砲台鳴禮砲二十一響、海防巡艦二十艘護送隨行、當時有滿載觀客之游艇多艘、皆懸旗上書歡迎英王字樣、並有英僑七千名自僱船隻隨往、至十一時十分安抵紐約、總督島鳴禮砲二十二響致敬、英王等登岸十五分鐘後、將乘汽車直赴長島之世界展覽會進午餐、午後參觀加拿大愛爾蘭與英倫陳列館、的午後四時一刻離會塲而赴曼哈丹島、參觀哥侖比亞大學、而後赴海德公園應羅斯福總統夫婦之宴會、預料英王等到紐的時、至少有二百萬人歡迎之、（十日路透電） 
　　（華盛頓）本日爲星期五、羅斯福總統循例在白宮接見各報記者、據所談話、「英國國王喬治六世與王后伊麗莎白、皆和靄可親、到達美國之後、所見事物、均有深刻印象」、余於本日午後偕王與后、泛舟波多瑪克河時、當就國際局勢、進行私人談話、但其性質、僅爲交換意見云、同時英王與后、則在英國大使館接見此間英國僑民、並於事後驅車前往國會、各議員之家屬、羣集議院門前草地、向之歡呼、參議院議長即副總統伽納、衆議院長彭克海、當即領導國王與后步入議塲、全體議員分立兩行、鼓掌歡迎、國王與后、旋由參議員外交委員會主席畢德曼與彭克海之介紹、與各議員握手爲禮、嗣乃乘車直駛波多瑪克河畔國立兵工廠碼頭、羅斯福總統夫婦、已先在遊艇上相候、旋即解纜、艇中除美國閣員數人外、英國大使林德綏、亦在其列、本日天氣晴朗、氣候亦較昨日凉爽、兩國元首一行抵達梵農山後、先赴華盛頓墓前默致花圈、並靜默一分鐘致敬、然後偕往展謁華盛頓故居、國王與后遍歷各室、對於各種紀念品、極感興趣、其時加拿大聯邦首相麥根西金、美國國務卿赫爾、陸軍部長伍德霖、財政部長摩根曹等、均隨從在側、旋復相偕至園中遊覽、（此園在距今一百四十年前、即爲華盛頓馳馬之處）、一蘇格蘭籍之老園丁、並以鮮花一束、獻呈王后、國王與后暨總統夫婦、繼往亞林登國立公墓、瞻謁歐戰無名英雄墓、中途會在亨德砲台稍憇、寄居營內之失業羣衆、均作熱烈之歡迎、迨行抵無名英雄墓前、由陸軍總參謀長克萊格將軍領導歡迎、並由士兵一隊舉槍致敬、樂隊奏英美兩國國歌、英王與后以一花圈、置諸墓前、憑吊久之、嗣乃分乘汽車數輛、重至白宮、（九日哈瓦斯電） 
　　（柏林）英王與后今日在此間拾級入國會大厦、而晤國會議員、衆咸歡呼震耳欲聾、國會大厦前列座三千五百、就座者皆爲國會議員之夫人與其他女賓、英王與后不入議事室、而於國會大厦之中央大廳內與參衆議員一一握手、英王與后先在英大使館開招待會、然後馳車赴國會大厦、沿途歡呼之聲不絕於耳、參議員較早集於國會、對衣正式晨服之參議員加以嘲弄而自娛、旋英王與后入圓頂大廳、參議員與其他國會議員鼓掌數分鐘、國會議員波賴、伴同英王與后連袂行過參衆議員之前英王與后狀甚歡愉、藹然與衆談話、俄頃、國會議員代表一行護送英王與后下國會大廈石階、英王與后即登汽車赴海軍船塢、在總統快艇上晤羅總統而往浮農山一游、參院臨時主席參議員畢德門旋稱、英王已以英后之言對國會表示謝忱、英后之言曰、余等所得普遍之友誼、誠不能以言詞表示余等之謝忱云、羅斯福夫人今日接見記者時贊美英后爲富社交心、而深知許多入民生活與工作的困難之年靑君后、昨日英大使館之園游會、不許閒人參加、今晨則該館開放、凡屬英國國民不問種族與信仰、均可入內、麕集於廣大草地上、恭迓英王與后者、有來自西印度之黑人、及受英王檢閱之退伍軍人、此外有看護。領事。平民與幼童等、衣長袍之南非蘇丹人、與英王握手時、樂不可支、今日天氣仍非常炎熱、英王在浮農山喬治華盛頓之大理石櫃上、獻白百合花圈、英后羅總統與羅夫人在旁觀之、此簡單之儀式、僅少數人見之、但較諸英王與后此行之其他事件、或更可象徵兩大操英語國家之友誼的和平之連繫也、一百五十年前喬治華盛頓逐出英王喬治三世之紅衫軍、今晨紐的世界電聞報之標題曰、「英國復取華盛頓矣」、此語大可概述紐的一般人對英王與后聘美成功所得之印象、最簡單之事實乃爲英王與后在美國人民心中、正寳愛整個民治概念時、報聘美國、而美國則以民治國大使之禮待之、悲觀者初以爲英王與后之蒞美有種種困難、今此種憂懼全爲人所非矣、（九日路透電） 
[德國通訊社　極盡挑撥離間能事]  
　　（倫敦）德國通訊社劉美總統羅斯福招待英王英后之報道、顯然極盡挑撥離間破壞之能事、某通訊之報吿稱「、當英王與羅斯福行相見禮時、羅期福强作歡笑、」叉謂、「英王因長途跋涉、顯有疲乏之象、但美人仍以極冗長之節目、使其受盡麻煩、最不成體者、即招待英王時、羅斯福更將捷克與阿爾巴亞之公使亦拉入在內、」又德國官方通社訊DMB竟認羅斯福總統夫人爲共產黨、略謂「羅夫人在華盛頓共產黨席上叙述其招待英王英后之計割後、更於白宮歡宴席上、請黑人歌唱、以娛英王英后、用副其共產精神、按羅夫人會對勞工大會致辭絕未向共產黨演說、（十日美聯電） 
[美電影洗片工人　要求增薪罷工　影響英王新聞片]  
　　（紐約）英王曁后行抵美京之新聞片攝竣後、頃已送至紐吉賽州美國電影工業洗片公司洗印詎知該公司洗片工人、乘此機會宣佈罷工、要求加薪、因此該公司之罷工風潮倘不能即刻解決、則本星期杪美國各州之電影院、將不能放映英王暨后行抵美京之新聞片矣、（十日海通社電） 
[德女明星入美籍]  
　　洛杉磯　電影女明星瑪倫黛德麗、原係德國籍、近頃申請願取獲美國國籍、此間聯邦法院頃已予以核准（九日哈瓦斯電） 
[儲藏軍火爆炸　西大劇場全毀]  
　　瑪德里　此間前王家大劇塲、儲有大宗手溜彈及火藥、頃於昨日午後八時十五分突然爆炸、該劇塲當即全部焚燬、鄰近房屋亦被殃及、並有守衛士兵三名受傷甚重、平民十人則受輕傷、迄至晚間十時火勢始熸、至爆炸原因尙未查明、（十日哈瓦斯電） 
[滇緬公路　完成通車之經過　全線長九百六十餘公里　交部共撥經費三百餘萬　沿線民衆均踴躍服工役]  
　　昆明航信、滇緬公路、已通車數月、日昨該路總局會辦楊文淸、因事前往仰光、順道視查該路、歸來後、曾報吿該路近况云、自全國抗戰以來、雲南成爲後方重鎭、地位日趨衝要、關係日益密切、滇緬交通之開發、允其是滇緬公路之修築、成爲時勢所必需、龍主席有見及此、遂毅然提前修築該公路、一面電商交通部會同辦理、一面令飭沿途各縣、尅日動工、限四個月完成通車、而各縣官民、深明後方交通之重要、仰體政府之至意、亦即集中人力物力、星夜趕工、爲時半載、即將土路大體完成、可以通車、嗣經公路總局會同滇緬公路運輸管理局、切實改善、現已成爲雲南最好之公路、不論雨季乾季、以及車輛多少、均可暢行無阻、茲將該路錢工程管理運輸等頃、略述如次、 
　　路綫 
　　由昆明起程經安寗。祿豐。廣通、楚雄鎭南。祥雲。彌渡。鳳儀。下關。大理。漾　。永平。雪龍。保山。龍陵。潞西。至滇緬交界之畹町、全長九百六十餘公里、平均每日車行二百公里、計算的五日即可到達交界、但因設站及其他關係、六日始到達緬甸之臘戌、 
　　工程 
　　滇緬公路經過地方、多崇山峻嶺、急流大川、橋涵石砌、工程異常困難、故修築頗爲費力、工程之經過、分爲昆關及關畹兩段、（甲）昆關段、由昆明至下關、長四百一十餘公里、曾於民國二十四年完成通車、但因經費困難、沿途橋涵、多用木料建造、且自祿豐以下、即未鋪塡路面、一至雨季、路面濘泥、汽車即不能通行、延至去年、以趕修滇緬公路、遂積極設法改進、所有未鋪路面三百餘公里，木質橋涵的百餘座、均分別鋪塡、此段最大工程、爲祿豐至一平浪、長二十餘公里、大半屬於石砌、用費較多、修築時間亦較長、計先後工作兩年、始完成通車、（乙）關畹段、由下關至畹町、長五百五十餘公里、自二十六年十二月動工、至二十七年五月土路及便橋便洞、即大體完成通車、嗣陸續鋪塡路面、修整路基橋涵、爲時一年、沿途各處、天天均有民工包工十數萬、在路工作、足見工程浩大、費力不少、就中滄江潞江兩岸之石砌、及滄江潞汀濞江之橋樑、爲此段最大之工程、用費較大、需時較多、現巳全部完成、各新橋樑、均能載重十噸以上、至此新公路所以能於短期內完成、一由於交通部先後撥發國幣三百二十萬元、爲橋樑石砌經費、一爲各縣人民、踴躍負担工役、故自興工至完成日止、各縣所出民夫、均三百萬以上、且此項民夫、都目備糧食、來自三·五·站或六·七·站之遠、畫做工、夜露宿、不論如何困苦、均努力從事弗懈、此種不計艱苦不計犧牲之精神、眞令人可欽可佩、其由畹町至臘戌、長一百七十餘公里、屬於緬甸境內、早經完成通車、並積極改善、大體尙好、惟修路工人、多係華工、每至夏季、即相率回國、養路組織、不如滇境之完密、若雨水過多、能吾不碍車行、尙難逆料、 
　　管理 
　　修築公路、困難固然、而管理公路、允爲不易、管理工作之重要者、爲養路。植樹。營業。等項、凡此諸端、均非多數款項不能辦理完善、本省公路經費支拙、當此軍事時期、管理設備、允屬困難、兼之滇緬路關係軍運、至爲重要、乃爲統一運輸起見、似有統籌辦理之必要、曾由省政府與交通部商定、在抗戰期間、暫由交部接收、除分期補償本省修路借款八十餘萬元外、特設滇緬公路運輸管理局、專辦養路車運事宜、現全部工程、已由公路局移交管理局、現除設立兩個工務所、十個工程段、辦理工程外、並於各段設道班。飛班。技工班、隨時修補、並一面準備多數養路材料以備急需、如此辦理、雨水期間、縱不能防止路面倒塌、但維持容易、常不至有大妨碍、至於事務組織、一而購買汽車、一面準備膠輪大車、以補汽車運輸之不足、復一面就沿途各縣、設置車站油站及修理廠招待所等等、一俟設備就緒、即開始營業常於旅行客商、便利多矣、 
　　運輸 
　　滇緬公路之運輸、分軍運。商運。兩種、軍運由西南運輸處負責、商運歸滇緬公路運輸管理局主持、雲南汽車公司及汽車營業處之車輛、亦得照舊行駛、現在往來車輛、每日平均百餘輛、此運輸大概情形也、總之、滇緬公路、爲目前唯一國際交通要道也、 
[溫嶺大陳山島　日艦騷擾漁船　漁民不敢捕魚]  
　　溫嶺通信、溫嶺縣屬下東鄉大陳山懸島、原爲漁區、島上居民、皆以捕魚爲生現屆着季漁汛之期、黃魚。墨魚。異常興旺、漁民皆自駕釣船、成羣結隊、共同在洋上捕魚爲活、所得代價、可維持半年生計、詎該洋上近忽來日艦二艘、往還游戈、目的在攫取魚權、自由侵捕魚類、並不時放下汽艇、追逐魚船、現島上居民、爲避免危險計、已不敢在洋上捕魚矣、 
[常熟南興鎭　黃秉忠被擊死　係前江陰偵緝長]  
　　常陰沙通訊、江陰泗港人黃秉忠、（別號黃戇）年已六十七歲、前在縣政府任偵緝隊長、有徒衆數千、在公務上任職近五十年、並無仇敵、迨前年時局變遷、黃乃保持晚節、未爲人所動、常居鄕間或沙洲各處、前天在南興鎭（常熟縣屬）小茶館、忽被人以駁壳槍擊斃、聞致死原因、含有嫉妒作用、惟黃死後、江陰某某數鄕治安、賴黃維持者、不免稍受影響耳、 
[金山平湖自衛團　襲擊松隱日軍　日軍死傷二十餘名　並活擒偽警翻譯等]  
　　金山通信、六月四日上午、金山平湖兩縣抗戰自衛團司令沈俊生所屬第五中隊長陳繼忠、率士兵夏心齋·張龍生·朱阿大·等四十餘名。進攻松隱日軍、先由敢死隊十二名喬裝農民、暗藏手槍盒子、深入日軍駐所相近、待機衝入、活擒日兵、一面在張涇河西携機關槍手溜彈等、潛伏距二百密達外、側擊掩護、聞街上槍聲、知衝鋒開始、該隊長亦督隊衝至公路橋畔、日軍雖有六七十名、聞警倉皇應戰、祇以小鋼砲還擊、不及用槍、故華軍得衝至橋端、目睹死傷日軍二十餘人、應聲倒地、該隊長旋率隊衝殺過橋、擬全抓 
[杭郊拱墅已成焦土　華日兩軍三度激戰　日軍被殲達千餘人]  
　　杭州通訊、杭州附廓湖墅地方日軍營、八日晚十時許、被華軍某師二千餘人圍攻、該處日軍、當頑强抵抗、雙方遂展開激戰、嗣日軍敗退、華軍遂乘勝追擊、迨至拱埠附近、適遇日增援部、故雙方又發生鏖戰、華軍因見日方勢盛、佯作敗退、誘日軍深入、至　　地方、華軍以奇術將日軍包圍、並將附近日軍營縱火焚燬、日軍即一再死力衝殺、企圖奪圍、然終未得逞結果、日軍一千餘名、即遭殲滅翌日、杭市日軍最高軍事當局、即調集大軍向墅北。拱埠。一帶進犯、華軍當憑藉日方所築巷戰工事、分頭予日軍以重大打擊、鏖戰三小時許、華軍略向後移、而該處一帶、即發生大火、民房被燬、不可數計、計江漲橋被焚三十一、賣魚橋八十六間、紫荊街一百餘間、混堂橋自紅石板橋直街三十一號起至五十二號及河口裹街等六十六間、又武林門及風凰橋後、拱僞區公所至福海里一帶、亦盡遭焚燬、殲滅、詎日軍以機關槍密射、致功虧一簣、嗣聞街內退出信號、乃相率安全退返原防、其進街之英勇、殊屬可嘉斬獲之傀儡如小鐵鬼即巡長胡福根。及日兵吉田首級二顆、活擒日文翻譯紹興人秦紹增等二名、僞警察王奎才等二名、事後調查、是役死日軍十餘名、傷七八名、斬獲頭顱二顆、活擒四名、聞小鐵鬼之妹姘識日軍頭目、故日軍將其無頭尸體、用木刻假頭裝上棺殮、 
[日軍補充兵額　强拉華人當兵　迫充先鋒無一生還]  
　　邇來盤踞京滬。蘇嘉。滬杭。三鐵路綫之日軍、在每一據點、最多僅一二千人、少者的三四十人、日軍司令山田乙三、因致電東京請援、但結果各綫日軍、增援者仍極寥寥，茲悉山田爲增厚其駐防兵力起見、遂令蘇松常鎭各地日軍、强征當地壯丁、補充入伍、藉以達共以華制華之目的、因此各該地日軍、現正着各僞縣政機關及僞保甲長、迅行挨戶抽送壯丁、其辦法凡年滿十八歲至四十五歲、一概不得免役、倘虛報年齡或託故規避逃匿、則繩以軍法、惟各地適齡壯丁、咸表示不願爲虎作倀、日軍當局於是叉密令各地日駐軍、隨時强拉華人、僞充日軍、開往前方作戰、茲悉嘉善及楓涇日軍、於日前出發、開往東鄉進擾華軍之際、先在街頭茶店等處、强拉華人共一百餘人、逼令穿着軍服、充作日軍先鋒、至　　地方、即被華軍以密集機槍向之掃射、結果、僞充日軍之華人、完全犧牲、而後路日軍覩狀、即狼狽逸去、又硤石日軍、亦於日前晚間、馳往干河上戲院中、將所有看客二百餘人、盡行縛去即在司令部逼令易服出發、至今未見一人生還、聞湖州。德淸。平湖。等地、亦有此種事實、 
[運堤培修工程　測量隊出發　車新兩壩堵復完工]  
　　興化通信、蘇省府前以運河東西兩隄、爲下河各縣抵禦洪水之保障、計自淮安之二堡起、至江都之荷花塘止、全長一百四十公里、其間兩隄卑薄、殘損險工頗多、亟應早日培修、以防伏秋汎漲、如該段沿堤閘洞、竄水二十餘座、臨河堤身、脫坡一百餘處、均應及時修補、經估的需工款數目、電請中央撥發進行、茲悉省府已據運河工程局電呈、該項工程測量隊、已經調派人員組織就緒、擬先從事測量工作、以便籌劃興工、該隊係以淮邳段事務所技士薛一瑩爲第一隊隊長、江寳叚事務所技士張龍川爲第二隊隊長、已於上月二十三·二十五兩日、分頭出發工作、一俟測量完竣、再行電呈鑒核云云、 
　　又訊、省府據運工局暨高郵縣政府電呈堵復車新兩壩、及南北裹頭修壩工程、已於上月二十四日、全部吿竣等情、省方以該工程旣經報竣、不日即將派員前往騐收、以淸手續、 
 
 

Page 8

 
 
 
體育新聞 
[中西運動會　西靑果獲冠軍　麗都第三華聯第四　麥令多麗都一分得亞軍　昨又創五項大會新記錄]  
　　中西九雄角逐之上海國際田徑協會主辦之公開田徑運動會、昨日下午賡續在貝當路美童公學運動塲舉行、不出預料、結果、西靑果然以六十五分保持冠軍、麥令以三十七分列第二、麗都最爲可惜僅差一分、以三十六分屈居第三、華聯俄軍各以二十四分列第四、其次爲校聯培德法陸軍、葡萄牙則竟未掛分、昨日日麗風和、爲田徑賽之最佳季節、來賓較上次踴躍、昨共十一項決賽又創五項新記錄、二日合計共七項、以吳必顯之一米八二（五呎十一吋四分三）爲最佳、西靑芳塞加與麥令芬克昨文稱雄、各獲冠軍二項、在此孤島之環境空氣中麗都華聯兩隊華人健將、有此成績、已屬難能賽畢由會長白拉脫向各方道謝、盛大熱烈之本屆中西運動會、於焉閉幕、 
跳高冠軍吳必顯及其過竿姿勢（焦超攝） 
　　決賽速記 
　　百碼西校聯健將之愛德華、與華聯戴淑國、均因病缺席、致僅四人角逐、陳永福起步極佳、八十碼後、西靑芳塞加穿出、獲第一、陳永福以一胸之差屈居第二、成績十秒四平平、 
　　二百二十碼亦四人起步、芳塞加勝來寫寫意意、二十二秒八、爲昨日特出成績之一、打破愛德華二十三秒五記錄、麗都曾榮忠·劉永森·分獲三四　、四百四十碼　麥令芬克起步後即佔先、腿勁甚足、直撲終點、拋棄第二之密洛諾夫、的有二十五公尺之遙、華人未入選、成績五十一秒三、新紀錄、破其本人五十一秒五紀錄、 
　　高欄華聯李震中起步較遲、至五十碼處、校聯海爾並駕前驅、火併甚烈、震中終以一米之遙、十六秒六獲首席、麗都王國楨獲第四、 
　　八百八十碼共十人起步、華人佔三、芬克無人可抗、麗都管友文、西靑耶納斯、擁成一團、張良後追、最後二百碼、管友文卒被耶納斯超出、結果芬克以二分一秒獲第一、新紀錄、耶氏落後二十碼第二、管張入選三四名、 
　　二英里十四人起步、管友文王正林一馬當先、及法陸軍福梯亞、華聯劉廣發、難分先後、一英里後、麗都王正林出人頭地，福梯亞漸見不支、劉廣發升入王後、福梯亞更落管後、最後王正林拋落劉的四十碼、管第三、 
　　八百八十碼接力爲最後決勝負之一項、麗都如獲冠軍、則可壓倒麥令而得亞軍、跑來果然一鳴驚人、一二兩棒曾榮忠陳永福一路佔先、惜乎第三棒被西靑狄克生趕到、劉永森遂敗於芳塞加、甚爲可惜、總分麗都因此屈居第三、 
　　跳高跳高爲昨日華選手得意傑作之一、吳必顯冠軍早在預料、過桿之美妙、四週掌聲雷動、增至一米七六（五呎九吋）時、僅吳必顯李震中麥多利三人、林作柱朱錦元已落選、一米八十、（五呎十一吋）吳必顯一躍而過、李麥落選、再加至一米八二（五呎十一吋四分三）必顯第二跳桿被手帶落、羣爲可惜、卒於第三跳躍過、此後未能再加、較國際運動會周世釗之一米八二五、尙差·〇〇五、破上屆泊洛可飛夫五呎十吋之大會紀錄、李震中蛟麥多利多跳一决列第三、 
　　高欄冠軍李震中 
　　三級跳芳塞卡於第三跳得四十五呎一吋八分之七（合十三公尺七六）獲冠軍、第二伏洛仁谷亦於第三跳得四十四呎四分之三、張嘉夔於第一跳即得四十三呎十吋八分之一、但此後即無進步、得第三、第四奧司倫得四十二呎四吋、 
　　鐵餅客淸以一百三十三呎四分之三（四三米零九）壓倒羣雄、打破上屆考夫門保持之一百三十一呎十吋上海國際舊紀錄、第二狄克生一百二十八呎一吋、第三羅斯一百二十五呎六吋、第四麥多利一百二十呎九吋，華將均告落選、 
　　撑竿跳　上屆冠軍阿勃拉莫夫仍得第一成績十一呎三吋、麥多利雖與阿成績相等、失誤較多列第二、其餘沈繼恩·黃國興·華爾干。安特生四人、成績亦同、以失誤多少決定名决、沈華淘汰、黃安得第三四名、 
[各隊總分]  
　　冠軍西靑六十五分 
　　亞軍麥令三十七分 
　　第三麗都三十六分 
　　第四華聯二十五分 
　　第五俄軍二十五分 
　　第六西校聯十分 
　　第七培德六分 
　　第八法陸軍五分 
　　第九葡萄牙〇分 
華人田徑兩巨頭（啟昌攝） 
　　（上）麗都隊（下）華聯隊隊員合影 
[十三英里馬拉松　今晨舉行　一百四十七人參加　正林又有冠軍望]  
　　虹口越野隊主辦之首屆中西公開十三英里馬拉松長跑慈善賽、今晨六時半在靜安寺路同孚路口起步、參加角逐者、共有一百四十七人、預測錦樓一席、當爲格利孟斯及王正林所必爭、但緊隨共後者、如劉廣發、管友文、赫遜、萬金生輩、獎品方面、李雅谷備有精美獎章五十枚、贈與賽員前五十名、 
　　競賽路錢　由靜安寺路同孚路口起步、經愚園路、向左折入凱旋路至惇信路、過大西路及地豐路、朝西再入愚園路、凱旋路、惇信路、大西路、憶定盤路、海格路、沿福煦路轉入慕爾鳴路、靜安寺路、白克路、朝南折入成都路上海中學、環繞運動塲一圈爲終點、計程十三英里又一百九十一碼、 
[女子壘球賽　今晨揭幕　中華女戰梵拉乙　十時半膠州公園]  
　　安玲梵拉會主辦之女子壘球賽、今日揭幕、計有四塲交鋒、中華女出戰梵拉乙、上午十時半在膠州公園、秩序如下、 
　　法公女校－派爾斯九時半（法公女校） 
　　友諾－西靑女九時半（工女中）葡葡牙－培德九時正（膠州公園） 
　　梵拉乙－中華女十時半（膠州公園） 
[今日光實籃球]  
　　國光－文江（實）七時十分 
　　蘇彝士－同仁（實）上午八時 
　　江淮－難敎（學）八時五十 
　　聯藝－漫隊（光）九時四十 
　　胖隊－育靑（中）十時卅分 
　　飛鷹－云隊（光）一時卅分 
　　OK－家庭（光）二時卅分 
　　光實－光夏（實）三時卅分 
　　啟昌－天行（甲）四時卅分 
　　寗紹－持志（中）五時卅分 
　　法伯爾杯昨賽結果 
　　友華勝法華（乙A）三－二 
　　薛華立勝鐵騎（乙D）四－一 
　　恒昶昶勝鐵隊（甲二）八－〇 
　　恒昶恒勝百樂門（甲一）七－二 
　　今日秩序 
　　頭中－普世（乙B）上午七時 
　　轟炸－友聯（乙C）八時一刻 
　　聖芳齊－復華（甲一）九時卅分 
　　友聲－法陸軍（甲二）十時三刻 
　　中法－浙興（乙C）一時卅分 
　　公園聯－獅　（甲一）二時三刻 
　　文英－麗都（甲二）下午四時 
　　三星－北西童（甲一）五時一刻 
教育消息 
[贛省籌辦　中正大學]  
　　（吉安九日電）贛省府爲造就高級人才、適應需要起見、曾籌備開辦中正大學、業經呈准中央撥發開辦費二百萬元、現正着手進行中、預定年內籌備成立、 
[中國生理學會　在蓉組織分會　最近舉行會員大會]  
　　（成都通訊）自受戰事影響、學術團體相繼西遷後、川滇兩省允爲人文集中地點、中國生理學會、亦在成都成立分會、會址設華西大學生理學系、由該會會員蔡翹負責主持、最近曾舉行第三决大會、出席會員張查理·白英才·陸振山·楊振華。吳襄·林春猷。葉毓芬·童茅周·藍天鶴李學驥·鄭集·彭子富·易見龍，周同璧·李瑞軒。蔡翹等二十餘人、本屆大會宣讀論文計七篇、茲將該項題目探錄如决、以供關心斯學者之參議、（一）童茅周·葉毓芬。兩棲類初腎之分化、（二）鄭集·藍天鶴·李學驥·猪肉及鷄蛋對於大豆蛋白質生理價値之補作用、（三）周同璧·鄭集成都井水之含氣量、（四）張綘夢·籃天鶴·結核病人血尿內之丙種維生素、（五）彭子富啟眞道。華人睡時及醒時之基底代謝、（六）蔡翹·吳襄·李瑞軒。脾臟影響血球脆性之機構、（七）易見龍·與加壓纖維發生關係之受納器本性示例、（甲）林春猷·蔡翹·一種光電色比計及其估計紅血球脆性之應用、（乙）林春猷·蔡翹。以熱游子管放大器作心臟動作電流之示範、 
[浙省府增設　浙西第三臨中　派沈咸震充任校長]  
　　（方岩訊）浙省敎育廳、鑒於淪陷區域失學靑年衆多、現有各中學不敷容納、特於省政府會議時提出增設浙江省立浙西第三臨時中學、派沈咸震充任校長、業經通過，儘量招收淪陷區失學靑年、俾有求學機會、 
[新大聯今晨舉行　英語演說競賽]  
　　新大聯舉辦大學英語演說競賽、各校報名參加者、殊爲踴躍、除該會所屬會員學校外、本市著名之聖的翰大學、亦有六人參加、現定今日上午九時假新大沽路上海女子大學公開舉行決賽、 
[職指所升學就業　指導週結束]  
　　上海職業指導所本屆升學就業指導週、自六月五日開始、於十日結束、邀請指導之學校、有新寰中學、澄衷中學、靑年會中學、大公職業學校、智仁勇女中、上海女子中學等十餘校、由講師潘仰堯·韋捧丹·張素民·張仲寰·鄭文漢·沈光烈等分赴各校演講、情况頗佳、現該所爲便利各校諮詢起見、仍可繼續申請、同時歡迎學生前往個別指導、 
[一九四四年奧令匹克　決定在倫敦舉行　冬季世運會則在義大利　明年冬季世運改在德國]  
　　（倫敦五日哈瓦斯電國際奥林匹克委員會、本日開會、關於一九四四年奥林匹克運動會應歸何國主辦問題、舉行表決、結果英國得二十票、義國得十一票、美國瑞士各得一票、乃決定由英國主辦、地點已擇定在倫敦、是年冬季運動大會、則決定由義大利主辦、其地點爲該國哥爾蒂那唐卑柴峯、（即阿爾卑期山主要山峯之一）旋又議決一九四〇年冬季運動大會、在德國伽米許巴頓基申城舉行、（即上屆奧林匹克運動會舉行地點）此外、委員會並決定以獎狀一件、贈與德國體育界領袖萊芬斯德女士、以酬其拍攝上屆運動大會影片之功、會　閉幕時、曾由主席即比國代表巴葉拉都伯爵致詞、聲明奧林匹克委員會之本質、及其各種決議案、均超然於國際政治之外云、 
　　（倫敦十日海通社電）國際奧令匹克委員會昨夜發表公報如决、「瑞士奧令匹克委員會、頃通知本會、謂一九四〇年之冬季奥令匹克大會、瑞士未能按照原定計劃承辦、本會聞悉之餘、深爲遺憾、今已選定在德國之茄密施巴谷基慶舉行、籌備委員會人選亦已推定、在此八個月期內當趕速佈置就緒、昨已選定哈爾特博士爲一九四〇年冬季奥令匹克大會德國籌備委昌會主任、蒂姆博士爲該委員會總幹事、 
[勤奮體育報特價]  
　　勞神父路貝勒路口三九二號勤奮書局出版之「動奮體育月報」、巳有四十餘期、內載體育敎材及運動比賽方法、極爲豐富、每冊定價二角、現祇售四分、體育界購者甚衆、今日（十一日）爲特別廉價最後一日云、 
[聖瑪利亞女學　同學會開遊園會]  
　　聖瑪利亞女校創辦至今、已有五十餘年、爲滬上各女校之先聲、其歷屆畢業同學、不下三百餘人、對於社會、貢獻殊多、現定於本日（星期日）下午三時、該校校友、假梵皇渡聖的翰大學、舉行園遊會、以資聯絡感情、 
[敎育簡報]  
　　哈佛大學畢業主昆丁羅斯福　來華尋覓金色猴、已由滇經川入藏探險、本月底、即將返抵上海、 
　　俄記者卡爾曼　在桂林攝製岩洞敎育影片、寄往歐洲宜傳、 
　　中英庚款會　建立昆明圖書館、與省府合組籌委會，聘李書華爲主任委員、 
　　國際難童中學　積極計劃擴充、下學期起、改善課程、增添學級、 
　　光華大學基督敎團契　募集毛巾一千條、贈四行孤軍及工華難童收容所、 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[日軍助長反英行動　英再提書面抗議　英曾努力遏止反日宣傳　亦請日方注意反英文字]  
　　英文大美晚報云、英總領事斐利溥、今日（十日）以書面牒文、致日總領事三浦、抗議日軍在浦東區阻撓英方所僱華工、允其爲綸昌印花廠之華工、與助長反英騷擾之行動、由此證實星期四日晚所發之口頭抗議、牒文中除請遏制浦東之反英活動外、並援引日方控制之「新申報」於六月七日所刊之反英文字、請予注意、又言及英當局遏止英商華字報紙中反日宣傳之努力、請日方亦遏制「新申報」中之反英文字、 
　　便衣日人　阻止復工 
　　大陸報云、昨（九日）悉、英領事署當局刻準備於此後數日內以另一書面抗議遞交日總領事、是項抗議將證實斐利溥於星期四日晨向三浦所提之口頭交涉、斐氏所提交涉、與日軍在浦東助長反英騷擾事有關、斐氏當曾言及便衣持械日人星期四日　在浦東白蓮涇綸昌印花廠前阻撓英方所僱之華工不得返廠復工、並請日總領事採取防杜日人此種行動所必要之步驟、 
　　丁格勒案　抗議三點 
　　字林報云、綸昌公司紡織廠監工丁格勒、於星期二日晨、被日水兵用槍刺戳傷、星期三日晨、在公濟醫院傷重畢命事、英領事署當局已於昨日（九日）午後、向日當局提出措詞强硬之抗議、言及丁氏之被槍刺所戳、非所必要、及日當局未供給充分之醫治、暨日方拒不任英方人員見身受重傷之丁氏、昨悉、英文牒文中提及下列三點、　槍刺戳傷丁氏致死、非所必要、　日當局未作或能救其生命的充分醫治之佈置、　六月六日午後、日當局拒不准英領事署當局晤見丁氏、英方正式並口頭要求派外國醫生前往、但日當局先拒不准許、直至許久之後、始加許可、 
　　日對反英　允予注意 
　　日方昨日招待記者席上、大使館發言人聲稱、英總領事斐利溥星期四日訪晤日總領事三浦、抗議日方控制下浦東之反英運動、並要求日方合作、加以遏制、有詢日方之態度者、發言人稱、對於斐氏要求、將加以相當注意、某記者稱、日方在浦東有武裝士兵、則以日方之地位、對反英示威游行、如果欲加遏制、即可出此、發言人答、日方對罷工工人將加以相當注意、但縱在英國當局、亦不欲干涉勞資事件、目前之情况、使局勢甚爲複雜、或詢若反英大會僅有政治意味、而不牽涉勞方與資方、則日方將防杜之乎、發言人答、君乃故意發此質問、和平與秩序長此維持、日方或將不加干涉云、 
　　丁氏興殯　弔者甚眾 
　　丁氏於昨日午後舉殯、柩覆英旗與花圈各一、柩置虹橋路公墓、執紼者有綸昌公司職員、與公共租界警務處人員等甚多、星期二日戳傷丁氏之日陸戰隊指揮官野地少佐、衣黑色便服、亦赴公墓、柩車駛過時、鞠躬致敬、 
[統一電政兩公債　昨日抽籤還本　共還本二百三十八萬元　付欵電政月底統一七底]  
　　民國二十五年統一公債戊種債票第七决還本、暨民國二十四年電政公債第十五還本、於昨日匕午十時、在香港路銀行公會舉行抽籤、到國債基金管理委員會樊介堂。匕海市商會裴雲卿·銀行公會陳朵如·錢業公會沈景樑·第一特區法院鄧武·中央銀行王霖·中國銀行唐鈺孫·交通銀行范楚臣·等、茲誌詳情如下、 
　　主席報告 
　　由裴雲卿主席報告云、今日為民國二十五年統一公僓戊種債票第七次還本抽籤、暨二十四年電政公債第十五次還本抽籤、其抽籤辦法、統一公債採用末尾三位號碼、電政公債採用末尾兩位號碼、茲將上項各公債經過情形、略爲報告、統一戊種債票發行於民國二十五年二月、定額國幣二萬六千萬元、此次係第七决還本、抽籤八支、每支二十六萬元、共應還本銀二零八萬元、二十四年電政公僓、發行於民國二十四年十月、定額國幣一千萬元、此决係第十五次還本、抽籤三支、每支十萬元、共應還本銀三十萬元、電政公僓中籤債票、應付本銀與到期息銀定於二十八年六月三十日開始付款、由各地中央·中國·交通·三銀行經付、統一公僓抽中僓票應付本銀、與到期息銀、定於二十八年七月三十一日、遵照財政部規定辦法、開始付款、由各地中央銀行及其委託之中國·交通·兩銀行經付、現請監視員查騐籤支及底簿以便執行抽籤、 
　　中籤號碼 
　　繼由監視員查騐籤支及底簿後、由中·中·交·、三銀行代表執行抽籤、　統　戊種公僓八支、〇一一號、一五七號、三〇七號、四六五號、五二六號、六二〇號、八五四號、九五二號、　電政公債三支、一〇號、三二號、九二號、即日由國債基金管理委員會公佈、俾衆週知、叉昨據該委會消息、民國二十五年復興公債第七决還本抽籤、準七月十日在滬執行、計抽籤五支、還本一百七十萬元、付息九百八十九萬四千元、本息共計一千一百五十九萬四千元、付款日期爲八月三十一日、 
[端節將屆　各業集議收賬　電浙要求搭乘滬甬貨輪　請由市商會發給證明書]  
　　六月二十一日爲端節、各業因端節將屆、除開始準備一切外、並因浙東各地之賬派員催收、因滬甬航行雖已恢復、而各輪仍禁止搭客、於是於前日各業曾舉行聯席會議、集議端節收賬問題、議決　電浙江軍事長官要求、凡持有上海市商會之證明書者、准予搭乘貨輪、　請求市商會發給收賬證明文件、又錄本市各業致浙江軍事長官之電文如下、端節期近、滬商放甬貨款、急待派員收取、滬甬貨輪、不售客票、極感不便、擬請凡正當商人、持有商會證明書者、准搭貨輪、往返申甬、至禱、乞電示、 
[傳銅輔幣券　卽日發行　行發二分券　再發一分券]  
　　聞當局鑒於銅輔幣需要頗鉅、市上不可一日或缺、故即日發行銅輔幣劵通用、先發二分券、其一分券亦在最近期間、可通行於市、、又上海郵政管理局特於昨日發出通告云、查邇來市上銅輔幣、異常缺乏、找付爲難、凡公衆購買郵票不滿十分之零數、請先備就足額之銅幣、吾則本局祗能找付同値之郵票、特此通告、 
[意駐華大使　日內離滬　赴北戴河避暑]  
　　意國駐華大使馬齊亞氏、自被派來華後、爲時數月、迄未向重慶中國政府呈遞國書、僅在滬逗留而已、茲悉意大使不日將離滬、係赴北戴河避暑、作爲夏季休假、 
[英艦康惠爾　明日抵滬]  
　　英文大美晚報云、英艦康惠爾號、懸英國第五巡洋艦分艦隊新司令茂萊海軍少將旗幟、自鼓浪嶼駛來、定星期一日抵滬、瓜代英國第二十一驅逐艦分艦隊領隊艦鄧肯號、 
[法軍司令　離滬北返]  
　　英文大美晚報云、駐華法軍司令卡賽維爾上校、前自天津法軍司令部來滬視察、已於今（十日）晨離滬、法總領事鮑黛芝等均赴法租界外灘歡送、 
　　十日法文日報載、聞法國駐華陸軍司令賈斯維納上校當於今日（十日）趁船北上、以赴華北、故在今晨九時十五分、法國駐滬防軍殖民地步兵一隊、當赴外灘、恭送如儀、叉聞賈斯維納上校及其夫人、昨曾假座法商拍球總會舉行茶會、以向其在滬之親友告別、 
[北新涇　戒嚴原因　日軍中伏　前隊覆滅]  
　　滬西北新涇戒嚴、水陸交通中斷、前數日並有某西人自滬西來、見大隊日軍西行急進、旋聞密集之槍聲、知與游擊隊交綏消息、茲探得眞實情形如下、滬西北新涇以西、自淞滬人民抗敵自衛團直轄步兵連連長趙嘉猷·連副蔣士華、率部駐防以來、巳逾一年、趙氏努力充實兵力、掩有華漕·諸翟·等鎭、一年來與日軍交綏、不下十數决、遂爲日方注目、曾經懸賞通緝、奈趙飄忽無定、不時予以襲擊、日軍恨之刺骨、本月四日、駐防北新涇日軍、得報告、知趙連近以某地爲根據、意圖進擊、然以北新涇兵力單薄、乃由林肯路司令部、續派大隊日軍的百餘名、携帶輕重機槍小鋼砲等武器、自北新涇出發、於天將破曉時、向西疾進希將華漕鎭包圍、不料趙連早得諜　、不動聲色、先將隊伍散開、日軍行至陶洪、其先頭部隊四十餘名、已越過該村、後隊正跟踪而來、突然機槍步槍、猛力掃射、彈如雨下、日軍猝不及防、倉皇應戰、但前後隊已爲趙連截斷、遂致呼應不靈、趙連又熟悉地理、部衆又多、日軍相形見拙、雙方鏖戰、的有三小時、前隊日軍、被斬甚多、生還無幾、後隊見勢不佳、鼠竄逃回、及至林肯路、援兵趕到、早已去如黃鶴、日軍經此重創、懊喪痛恨、遂遷怒於附近民衆、凡北新涇附近村莊、均遭搜查、但一無所獲、一面臨時戒嚴、斷絕水陸交通、某西人所聞之密集槍聲、即此役也、 
[與外匯有關各業　酌量提高貨價　五金漲三成零件漲二成　紙業火油顏料亦均漲價]  
　　日來因外滙緊縮出售、經營國外物品等各業、因成本提高、各該業爲維持血本起見、均已相繼提高售價、本市　五金業公會特於昨日召開執監聯席會議、計到恒大祥·新順泰·正記·永昌·　昌·興恒·久泰·慎記·等五十餘家同業、公推張蓮舫為主席、首由主席報告開會宗旨、旋即討論、咸以該業貨物與外匯伸縮、關係密切、况照日來匯票賣出貨價、應一律提高百分之三十、允以管子與銅鐵等貨格外見俏、惟外匯如再縮小、一切五金各大貨仍須上漲等要案、　五金零件業同業公會、亦於昨日下二時、在天津路煤業大樓會所召開評價委員會議、計到全體委員、由王原漳主席、報告日來先令暴縮、該業各同業會員已向歐美訂購之絞縺門鎖等五金、均已提高成本、茲爲設法維持同業血本計、須即日提高售價、旋經議決、將各種絞縺九金門鎖、皆自即日起、提高二成、至於對外匯有關各業如紙業·火油·顏料·等皆已漲價、故市民生活程度、又趨增加矣、 
[結匯貨物轉口出洋　轉口稅款免徵　財部為便利土產外銷　特規定免徵辦法三項]  
　　國府財政部爲便利結購外匯貨物運銷海外起見、經頒訂免微轉口稅辦法三項、令由各海關遵照、同時浙海關佈告、凡由淪陷區運入內地之棉產郵包、須通知當地統稅機關、加徵統稅、茲分錄如下、 
　　外銷貨物　免稅辦法 
　　財部令各海關云，查結滙貨物運銷外洋、免予徵收出口稅、業於本年一月一日起實行在案、本部爲便利結滙貨物轉口出洋起見、茲特規定免徵轉口稅通行辦法三項如决、　由商人照繳足額押款放行、限定於一年期限內、由關騐憑承購外滙證明書或田種准運單予以發還、如逾期即將押款由關入帳、　由商人取具中中交農四銀行任何一行、或其他經關認可之銀行保結、繳存海關保證、逾一年期限、淸付稅款、　由商人於開始收購貨物時，向貿易委員會洽定轉運存儲辦法、由會向關出具證明書、列名貨色數量估値及貨主姓名地址等項、保證於一年內外銷、逾期如未外銷、應由貨主照章補繳轉口稅、或由貿易委員會負責繳付、以上辦法、准由商人自由選擇辦理、並自電到日起施行、除分電總稅務司暨貿易委員會外、特電遵照、並仰通告週知、 
　　棉產郵包　加徵統稅 
　　浙海關監督暨稅務司佈告云、案奉財政部電令、嗣後凡由淪陷區運入內地棉紗直接織成品、加工製造品之郵包、務須由到達地之海關隨時通知當地統稅機關、補繳統稅、以杜走漏、而維稅源、等因、奉此、自應遵照辦理、嗣後本關對於上項郵包、雖已完納海關轉口稅、亦應呈騐已完統說單據、方能放行、合行佈告週知、 
　　結匯貨物　發還轉稅 
　　凡商民所有已往一年內已納轉口稅之十三類、應結外匯貨物、在本年元旦以後出口、或現正準備出口者限於三個月內、將原轉口稅單繳騐登記、由原收稅海關、於接到該項貨物已運出洋通知後、騐憑登記轉口稅單、暨結滙證件或甲種准運單、將原納轉口稅核明發遠、但以轉口到達第二口岸後一年內、原貨原包或照章改包報運出口者爲限、仰即遵辦、 
　　棉產郵包　加徵統稅 
　　嗣後凡由淪陷區運入內地棉紗直接織成品加工製造品之郵包、務須由到達地之海關隨時通知當地統稅機關、補繳統稅、以杜走漏、而維稅源、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[外匯市場大定　主要匯率無變更　數日來之激動歸諸消失　日圓行市昨又低於法幣]  
　　（本報重慶十日電）記者以近日外滙市價發生波動、特向財政部探詢、據該部發言人答稱如下、　維持法幣、爲華政府旣定政策、最近外滙平衡基金管理委會對於調整外匯市價所運用方法、既未變更政府之政策、且係政府核準之措置、　因進出口季節關係、目前進口增多、尤以非必需品之輸入為甚、故調整外匯市價、使之合乎於我經濟有利之標準、維持國際收支之平衡更能鞏固外匯市況、　政府維持法幣法價、抗戰前後、始終未變、自管理外匯以還、公私機關正當需要外匯、經財部核准者、均由中央銀行按照法價售給、事實昭著、至市價與法價發生差異、外滙旣經管理、此種現象、不特我國爲然、　政府爲减少市面波動、迭經飭由銀行維持、成績頗佳、迨外匯平衡基金管委會成立後、管理機關更臻完善、維持實力、允見增加、　邇來政府更力謀减少非必需品之進口、並多方設法鼓勵出口、同時節省外滙用途、冀以裨益我國之經濟、而適應抗戰之需要、而平衡基金管委會之實力、亦足穩定市况、余固深信各方對於法幣之信心、更能增厚、絕不致因目前市面之波動而受影響也、 
　　（本報十日香港電）法幣價格、已趨穩定、據負責方面發表意見、謂在過去數週間、平衡外滙基金、并無感受任何壓力、國幣信用、亦無動搖、此爲所共見者然而平衡基金委員會於星期三日暫行停止維持、好使大洋之外匯價格、達到★更佳的經濟水準、庶使對外貿易、得以平衡、猶憶一九三八年六月類似的辦法、曾亦採行、直至達到八辨士又四分之一之水準時、此項價格、遂繼續維持十二閱月而無變動、深信新的水準、現在經已獲得、并能堅固保持許多物品前係屬於舶來者、現已可在國內製造、據各方報告、本年預期之豐收、對於低减進口可有補助、政府購買軍火及其他物品所需之外滙、經已決定辦法、不致影響於外滙市塲、最後平衡外滙基金旣已充厚擴展此基金基礎之努力、亦已成功、當局維持外匯之力量、實屬不成問題目前雖有滙率水準之變動、但國幣富仍繼續獲得民衆之信任、蓋外滙自由交易、時時的獲得保證也云云、 
　　主要匯率昨無變動 
　　英文大美晚報云、今（十日）晨本埠匯市平靜、主要匯率、實與昨日（九日）無變動、已往數日內之激動、已歸消失、商業自行調整、以應新狀况、但照行市新水準購買之外匯、仍在狹隘之限度以內、上海之輸入品、並無遽即减少之望、已往數月內、已向海外訂購種種入口貨物、爲數頗巨、大多數商人已照以前匯率預購外匯、償付此等入口品之貨價，允以棉花爲然、目前代本埠紗廠訂購之原棉、殆可應付至下月底爲止之需要、其外滙亦已結出、故此後六星期內自印度與美國運來之大批原棉、當係八便士五之匯率 
　　日圓行市低於法幣 
　　謠傳本埠銀行人員於已往三日內處理匯兌局勢、有失正規云云、今仍未息但事實上此種謠諑、似屬無稽、全滬對香港基金之舉動、事前均無所知、若干銀行因已處過量售出之地位、致損失不貲、今晨此間滙市中、日元行市復低於法幣、兌換店以九角九分二收進日元、而以九角九分七五售出、今晨較早時、日元滙率、買進爲法幣一元零一分、售出爲一元〇二分、十盎斯金條今晨復創新高價、計二千四百六十六元、 
　　匯豐供給黑市穩定　匯　等銀行對於正當商人需要外滙、仍負責儘量供給、惟須憑各行之定貨單、自實行之後、投機家無法操縱滙市、日方之套買外滙計劃失敗、同時中國之入超、亦能减少、上海之黑市混亂狀態、業已消滅、外滙價格、亦趨穩定、昨日滙豐銀行公佈之行市、英滙爲六辨士半、美匯爲十二元六二五、與八九兩日相同、 
　　平準委員竭力維持　外雁平準委員會對於上海黑市塲之外滙、決定竭力設法繼續維持、此决滙豐齦行等限制供給外匯、或即係該委員會授意辦理、該委員會將於黑市外滙至水平綫時、即行恢復供給外匯、至於水平錢行市、爲局外人所不知、外傳財政部將公佈水平綫行市之說、據外滙某專家之觀察、決非事實、黑市之外匯行市不致再行下跌 
　　中國金融收益匪淺　新聲社記者昨向銀行界探悉、此决上海黑市外滙之緊縮、各業商人、雖或有受到損失、但是項措施、與中國整個金融、受益匪淺、過去日本貨物之輸入中國、竟佔各國之第一位、以今年一月至四月計算、値國幣九千八百五十三萬八千元、日本商人將貨出售後、取得之法幣、向黑市套買外滙、以致中國鉅額外滙漏巵、嗣後則日方勢將無法套買、 
　　日商在華訂購棉　日本在華各紗廠將中國棉花鉅量輸日、充足工業及軍火原料、例如去年輸出値國幣一千一百萬元、同時向印度等處訂購外棉運華、供給日商紗廠紡細紗之用、今年一月至四月已進口棉花、値國幣三千八百八十七萬元、是項棉花進口之外滙、均係向上海黑市塲套買、惟此後之外棉輸入中國、勢必受外滙緊縮之影響、 
　　港方傾塞匯市轉定　據新新社記者探悉、日來滙豐銀行繼續負責維持供給正當需要、同時香港方面、昨日已有大量外滙電滬傾塞、因此某方雖採用各種方法、從事活動、企圖吸收、擾亂滙市、但平準會新措施眞相已明、人心轉定故滙市已呈平定狀態、 
　　日方死力圖扒外匯　大陸報云、上海滙市咋日（九日）全日之大部分雖不活躍、但昨晚收盤時頗見安定、橫濱正金銀行之經紀人昨曾死力扒進其所能獲得之外滙、該銀行上夜曾收到託購外滙之成單、逾美金六十萬元、但據可靠消息、此等成單、多未履行、且似將長此擱置也、若干消息靈通之經紀界人士承認日方昨確已設法獲得若干外滙、以償付棉値、但定本月內與七月中運來上海之印棉、需要大量外滙、償付其値而昨日所得外滙、總數甚微、殊不足應付也、 
　　日紗廠購大量印棉　鑒於國內現有之勞工狀况、決在中國製造日方大部份布匹、日本紗廠主依照是項政策、近數月內已用在滬獲得之外滙購買原棉、增加存底、此乃調奄本埠金融與商品市塲而得悉者、日本紗廠主於四五兩月訂購大量印棉、定六七兩月交貨、其中大多定在上海交貨、亦有若干、已運往日本、但無論運日與運滬、紗廠主償付貨價所必要之外滙、大多仰給於上海、 
　　此後勢將解除合同　昨據可靠金融界聲稱　中英平準基金管理處不援助舊滙率一舉、已收遏止日本棉貨大量輸入上海之效、雖此種輸入、難望完全堵絕、但衆信必將因以大减矣、除非日方能在上海或他處獲得償付棉値之外滙、則彼等或將處於不得不解除若干合同之地位矣、 
　　購棉定單值千萬鎊　記者昨以日方購棉事叩諸經紀人、彼等大多稱小知棉値、究達幾何、惟作各種估計、有度在　與在日之日本紗廠主所購之棉、定此後三個月內交貨者、共達二千五百萬鎊之鉅、是項數字、固不能認爲可靠、然確知日方購棉定單、已臻千萬鎊之多、 
　　日方計劃付諸泡影　上海爲外匯之源、不啻日本之小金礦、至星期三日晨、香港之管理局停止援助市塲始　、日本紗廠主在國內不能獲得必要之外滙、乃覺本市爲一光明地點、不過外觀黯淡耳、日方以廉價之日元傾銷於本埠市塲、而在游歷者旅行者與投機者之間、覓得其銷路、其所收得之法幣、悉數易成外匯、此種外滙、多由日商用以償付入口貨、且聞有若干外滙轉入日軍之手、但其主要目的、乃在購原料、供給日本工業、今日方之購買巨額外滙、至少暫時已被遏止、一般人均承認金融狀况若仍似今日而不變化、則日方銀行仍能獲得若干外滙、其數殆不足應付此間日本工業家的擴張計劃所必要之入口原料矣、 
　　上海人士少購外匯　昨日上海匯市、僅日方圖購外幣一事、爲其特點、中外商人與入口商於星期三日午後與前日爭先購買外匯後、咋已不作此企圖、結果昨晨匯價頗穩定、若干較小銀行猶有外滙於手者、按照較滙豐掛牌稍縮之匯率而出售之、美金百元、幾須法幣八百元之多、除日方以外、上海人士按此高價而購外幣者、殊少見也、 
　　財部闡述外匯時局　路透社十日重慶電、財政部今日發表關於外滙局勢之文告、略謂中政府之已定政策、在維持適合國家經濟、而可為合法貿易的基礎之幣制、此種政策、不因平準基金委員會暫不援助滙市之行爲而稍變更、該委員會之行爲、當然爲政府所贊同、中國付款差額中之缺少平衡遂漸發現、近來輸入大增、多非必要、今匯率之調整、可相助糾正之、而產生更穩健之狀況云、 
[英籍警務人員　不欲學習日語　工部局規定發給日語津貼　英員忙碌對此事均感淡漠]  
　　大陸報云、工部局對於警務處英籍與其他外籍人員之學習日語者、供給現金、是項消息、係總巡捕房昨日（九日）晚發給公共租界內各捕房之通告所披露、通告僅稱、工部局已核准凡警務處外籍第一組之人員希望學習日語者、發給 
　　現金津貼其數自二百五十元至五百兀、（上海幣）於外籍警務人員修畢初高級課程時付給之、惟須經規定考試及格者、始有得津貼之資格、記者昨晚叩諸英籍警務人員數名、彼等將乘機獲此五百元乎、彼等 
　　所答盡同據稱、彼等忙於應付目前上海之罪行局勢、無暇致力於學習日語、且五百元津貼、亦不足誘使彼等費時數閱月而學操日語、 
 
 

Page 11

 
 
 
 
[偽方統制繭產　征收乾繭專稅　已至無錫局開征　蠶農莫不呌苦連天]  
　　江浙兩省、因氣候適宜、蠶絲產量素極豐富、佔全國三分之二以上、允佔國外貿易重要地位、民廿一年起、國府實業部爲發展蠶產、更積極從事改進分發改良種、設立養蠶人員訓練所、產量史見增加、每年達三百五十餘萬張、出口生絲百餘萬擔、打破以往紀錄、自江浙淪陷後、所有產絲區域、慘遭蹂躪、受損極重、旋日僞方面爲謀攫奪經濟利益乃組織華中蠶絲公司」、以低價强迫收買民間蠶種、所有蠶繭悉遭搜括、以是該「公司」去年獲利、竟達二百餘萬之鉅、本年起、該「華中公司」復向各種桑塲提出條件、每塲須派日人經理一員、駐塲管理所有蠶種、由該「公司」分派、不得複製分讓、企圖進一步壟斷操縱、但各塲主方面、仍堅予拒絕、作正義之反抗、故該項計畫、尙未能全部實現、 
　　收買春繭須保證金 
　　本年度蘇省之無錫宜興常州·及浙省之嘉興。湖州·紹興·餘杭·海寗·等地春繭、均已先後上市、僞「蘇省建設廳」因去年實施統制、未獲成功、故本年對浙省方面、決定放棄、但對蘇省則仍施統制、規定凡欲收買春繭者、須先期登記、乾繭每市擔收保證金三元、每一單灶以十五市擔計算、本市各絲廠因原料關係、故忍痛收購以維開車、但數量較前大减 
　　偽財廳征乾繭專稅 
　　僞一江蘇省政府財政廳」對各業均訂征收一營業稅」條例、按照營業收入額及資本額計算、最近鑒於春　上市　為羅掘起見、復經訂定乾　營業專稅、已在　　集中之無錫設局開辦、其餘產　較豐各縣、亦派員設立「辦事處」駐收、一般蠶農、負此苛稅、莫不呌苦連天 
[蘇省維護民食軍糈　嚴禁糧食偷運資日　規定食糧祇准在縣境內流通　縣與縣間接濟須經呈准辦理]  
　　江蘇省政府、爲維持民食軍糈、並防止食糧資日、迭經通令查禁在案、茲以各縣仍多偷運牟利、致米麥價格、日見步漲、特重訂查禁保護辦法、通飭各縣遵照、規定以後稻麥等食糧、祇准在縣境以內流通 
　　禁止運輸出境 
　　所有公務人員、自治人員、以及團隊官兵、對於縣境內稻麥、均應力加保護、如有留難索詐舞弊情事、應由縣長查明嚴辦、如縣與縣間、實有彼此接濟必要、應由申請接濟之人、申叙需要接濟之事實、及其種類數量、接濟地點、與承購人姓名住址等、呈請該管縣長負責審核明確後、咨商鄰縣、 
　　會呈省府核准 
　　再行由縣塡發購運憑證、向鄰縣採購、並換領出運憑證、始得運往接濟地點、其有假公濟私、企圖資日或朦混牟利者、一經查覺、或被告發、除將申請購運人依法嚴辦外、該管縣長、並應嚴予處分、以明重任、 
[俄國皇后號　過日來滬　定明日抵埠　十三日南行赴港]  
　　英商昌興輪船公司之郵船、俄國皇后號、由加洲之溫哥華起程、經日本來滬、赴香港小呂宋、聞該輪已於昨日過長崎、的明日上午八時抵滬、停靠虹口公和祥碼頭、接客小輸、是日上午八時、由新關碼頭開出、的九時半回至新關碼頭、大輪定十三晨起椗、赴香港小呂宋、送客小輪、末决十二日夜十一時、由新關碼頭開往、又悉該公司之坎拿大后皇后號、此次由小品宋香港來滬回加洲、的今晨八時可到埠、該輪即於今日下午一時出口、赴日本經檀香山而回返溫哥華、 
[范根才部　推行思想武裝]  
　　浦南游擊隊范根才、自擢升總隊長後、因認部隊之訓練、應適合二期抗戰「精神重於物質」之原則、作進一步之思想武裝、故積極集中所有人才、專事實施普遍政治工作、由潘毅領導、根據國府總動員之原則、使部隊實行三講三操制、民衆方面、以組織聯社入手、自推行以來、基本社員巳達四千餘人、嗣後尙得推行至民衆每一階層、又訊、該部駐滬辦事處主任陸昊、將調任回部、辦理政訓工作、 
[兆豐花園　新造假山小池]  
　　兆豐公園內東南角新造之假山及小池、均已完工、該處已添栽樹木二千餘枝、園內通常維護工作、照常進行、暖室內陳列各種應時花草、以供觀覽、動物園內、新建雉類及獸類籠檻若干座、業已告竣、水禽圍欄、已在建築中、該園內之銅樂會、共曾舉行三决、膠州公園及外灘公園、上月始終維持良好狀况、玫瑰花及其他花草、頗爲可愛、上月六日膠州公園內舉行運動會一决、在該園參加網球賽者八九一人、各公園長券已於上月卅日起開始發售、各公園及兒童花園遊客、上月總計三二六。一二三人、 
[法租界內　懸掛國旗辦法　認可之國家紀念日均得懸掛　其有不合時宜者得予以禁止]  
　　關於法租界懸掛國旗事件、法領事署已依照公董局組織章程第十三條、規定辦法兩項、第一條、凡在公路上張掛國旗國徽、或其他旗幟等有不合時宜、及有引起意見糾紛之慮、或擾亂治安時、領事署警察、即行通知各關係人、如有不遵警告者此項旗微、應予扣留、並處該違章人以一元以上一百元以下之罰鍰、第二條、除上開限制外、租界內居民得於認可之國家紀念日、懸掛其所屬國家之國旗、 
[店主病重逝世　跑街趁火打刦　侵占喪費及賬欵　朱鳳崗刑一年]  
　　嘉定人朱鳳崗（年三十一歲）、在康腦脫路十九號公和米店爲跑街達十五年之久、近因店主顧和興患病、一切錢財、託渠經手、本月六日、顧和興病劇逝世、乃嫂沈氏、着其至中央銀行提款五百元、料理喪事、詎朱見店主病故、忽變本態、遂　隙將銀箱內法幣三百九十元 
　　潛自取出 
　　藏諸身畔、常赴中央銀行取到之五百元、一併吞沒不返、匿居廣西路四百四十二號大興旅館、前日下午六時許、渠寫信一封、內稱所私用上項之款、係死者顧和與允許、店中渠之鋪蓋衣箱等物、望交來人劉鴻德帶下等詞、往該店携取、顧沈氏得信後、殊覺奇異、以朱鳳崗侵占上項 
　　兩起法幣 
　　計八百九十元、避匿不面、竟敢書寫信函通知朦蔽、尙欲取回鋪蓋衣箱、遂向劉問朱鳳崗在何處逗留、彼稱不知、氏不給、暗着店夥某甲、尾隨劉後、至廣西路大興旅館鬥首、見朱從該鬥走出、與劉談話、並往附近一菜館中果腹、遂飛報該營老　捕房、派探 
　　將朱逮捕 
　　轉送戈登路捕房收押、咋解第一特區法院刑三庭、捕房律師張天蔭依刑法三百三十六條第二款侵占罪提起公訴、並稱被告不應乘店主故世時、侵占急用之喪費、不啻趁火打刦、請爲嚴辦、經姜樹滋推事向被告訊明、判決朱鳳崗處徒刑一年示儆、 
[俄人代運烟土　乘車截獲　候緝主犯訊究]  
　　俄國人羅興高依望（譯音）、今年二十五歲、在法租界黃浦灘太古公司輪船碼頭充巡丁頭目、最近該俄人利　職務上機會、專事代人包庇運輸烟土、昨日上午七時半、該俄人偕一華人持一大皮箱、僱乘黃包車兩輛、行經法大馬路天主堂街口、被八六八號華捕查見、以其形跡可疑、上前攔住搜查、發見皮箱內所藏、均屬烟土、重的三十六斤、値價的五千餘金、當將該俄人逮捕、惟在後跟隨之華人、見俄人失風、已命車夫溜之大吉、遂由該華捕將俄人連同烟土、一併帶回捕房、據供、此土由某華人在天津搭順天輪來滬、囑我包送、允給酬金二百兀、昨日解送特二法院刑一庭、請求霸押、補緝在逃主犯、偵查後訴請訊辦、經廖　庭長向被告俄人訊問一過、諭准改期、補拘販土主犯到案冉訊、 
[南市新北門內　坍屋六幢　幸未傷人]  
　　南市新北門內安平街一帶房屋、因年久失修陳舊不堪、於前日（九日）下午七時、突然坍下、轟然一響、聲振里許、嗣經難民區北區救火會撥派救火員多名、馳車前往施救、結果計坍毀九號·十一號十三號。十五號。十七號·十九號樓房六幢、幸無傷人、 
[羣壽里千餘房客　亦遭限令遷讓　居住糾紛層見迭出　社會各界深致關切]  
　　本市房屋加租及限令遷讓事件、邇來仍層見疊出、如重慶路慶餘里。澳門路大有里。遷讓糾紛、迄未解決、北蘇州路承吉里等加租事件、亦仍繼續爭持、當此生活程度高昂之時、此種居住困難、更爲各界所關切、茲悉白克路羣壽里全體房客千餘人、亦繼之遭逢拆屋遷讓之厄運、按該里房屋係華安合羣保險公司所經租、現因業主欲翻造新屋、通知各原告房客於本年八月底一律遷讓、以便着手興工、房客方面、以在此滬市人口過剩、房客有千餘人之多、覓居旣深感困難、勢必流離失所、決一致力爭、要求業主收回成命云、 
[身懷鉅款途遇盜刦　老司務奮勇拒盜保全原物　但雙目被擲石灰受傷極重]  
　　公共租界北江西路四五五號永新機器廠老司務朱福保（四十七歲）、無錫人、昨日上午十一時許、奉廠主命、前往浙江興業銀行領得國幣二千餘元出外、行經自來水橋附近、突有流氓數人上前、擬將朱所携之款刦去、朱見事不佳、即在呼捉强盜、並竭力抗拒、其中有一流氓、即取出石灰一大包、向朱之面部猛擲、致雙目受傷甚重、而所携之款、仍堅決不放流氓見有華捕趕來、乃一哄而散、幸款項未被刦去、迨華捕趕到、見流氓等巳逃逸無踪、將朱福保車送寶隆醫院救治、 
 
 

Page 12

 
 
 
 
[潘洽和等利欲燻心　出售僞通行證　旅客受愚者不知凡幾　人犯十一名押候宣判]  
　　南京人潘洽和、因見國人出入淪陷區者、甚爲頻繁、通行證需耍殊殷、爰乃串黨組織萬國商業公司於北京路二六六號內之七十八號房間、自充總務主任、一面另由其黨翁達分租致遠·三泰·無錫等各旅館房間、設立合衆公司、與萬國互通聲氣、 
　　狼狽爲奸 
　　專將僞造之日軍所發通行證及防疫證、賣與往來各淪陷城鎮之商民、騙取款項分肥揮霍、而携帶此證者、初不知係混珠之魚目、猶視作護身之符、及沿途爲駐在日軍發覺、反受留難、數月以來、損失金錢之人、不知凡幾、近始爲一桑姓向總巡捕房告發、業由探目康增祥·探員彭秉生·協同西探陸續將潘洽和·翁達等十一名拏獲、抄出 
　　僞造證件 
　　及簿據、解經第一特區地方法院、論令押候查究在案、茲已由承辦探員嚴密偵查終結、據潘在捕房供認、萬國公司於本年二月成立、所賣出之通行證、的計百張、悉係由無錫旅館內合衆公司學徒錢鏞送來證共三種、時期不一、故價値亦分兩元·四元·六元等等、袁有如乃萬國所僱之跑街等情、袁雖吾認參預出售假證之事、但已經被騙人投捕房證明、袁曾爲彼等塡寫請求書、 
　　錢鏞自承 
　　屢由其主翁達遣赴萬國送證件取照片是實、翁達雖供認在無錫三泰各旅館設立合衆公司不諱、而於假通行證則謂係向倪榮發購買、由倪着其弟倪振記送來、共買一百八十餘張、除轉賣於萬國百紙外、餘者悉渠自行銷去、倪振記亦承認奉兄命送證與翁不諱、但倪榮發業於案發時逃逸無踪、此外李慶善·任守恒·周道淸·張志芳·王以福·沈福根等、皆屬 
　　合衆公司 
　　之僱夥、而俱係參加欺騙工作者、昨晨捕房將該犯潘洽和等十一名押解到院、由戴榮鐸推事開庭提審、捕房律師錢恂九陳明調查經過情形、請予依法懲辦、庭上嗣向各被告逐一硏訊之下、並由翁達之辯護律師范剛俞恩良辯論終結、戴推事論各被告還押、定期宜判、 
[虹口火患頻聞　日鐵廠焚燬　大華鐵廠損失甚大]  
　　虹口區內之火患、雖經日方憲警之極力偵查、但迄今仍火息頻聞、茲悉前日（九日）下午六時四十分、東有恒路一〇八七號日人菊地太郎開設之大華鐵廠倉庫、突然發生火患、一發不可收拾、延燒至七時二十分始熄、該倉庫全部焚燬、損失極鉅、事後日方憲兵隊及警察均出動偵查起火原因、陸戰隊亦到塲警戒、 
[慕爾堂舉行　夏令衛生運動]  
　　本市慕爾堂公民訓練社會服務委員會、爲倡導家庭衛生、防範時疫蔓延起見、定於本月十一日下午二時、在虞洽卿路三六〇號該堂舉行衛生運動會、節目爲衛生展覽、醫生演講、防疫注射、贈送夏令衛生藥物、復以該堂地位不敷、爲求普遍計、於下午三時二十分至四時假中西電台播送、特請吳淑嫺女醫師演講家庭衛生、 
[兆豐公園銅樂會]  
　　工部局音樂隊定於本月十一日下午五時至六時半、（如天氣良好）在兆豐公園舉行銅樂會、節目計有七項、 
[道士毒癮難熬　臥地吸食毒物　判處徒刑十二年]  
　　通州人姜錫桃（年三十一歲）住極司非而路嚴家宅十八號、業道士、素染烟癖、近因價貴、改吃毒品海洛英、前晨十時半、向海寗路寶裕里一韓人處買得海洛英一小包、計洋二角、持至愛而近路九十七弄中、臥地吃食、被滙司捕房中西探查見、帶入捕房、昨解特一法院、經姜推事訊明、判決處徒刑十二年（吾則應處死刑云） 
[姦淫少女　處徒刑三月]  
　　寓居慕爾鳴路昇平街十二號之前上海市公安局第四科長夏志明之女夏慧志（十四歲）、上月念五日下午三時被勞神父路一六〇號某糖菓號小主上海人張傑（十八歲）引誘晚離家庭、連續姦淫數宵、經夏志明報告捕房、拘解第一特院、依妨害家庭罪起訴、業已訊結、今晨由蕭培身推事蒞刑二庭、飭提被告張傑到案前判決、主文曰、張傑强姦處有期徒刑三年、 
[本年第一起　虎列拉]  
　　宇林報云、工部局衛生處星期四日接得本年第一起證實的虎列拉症之報告、患者爲延平路難民收容所中之華籍男子、衛生處並接下痢症兩起之報告、刻正調查中、 
[理髮師　設花會筒　處徒刑六月]  
　　自花會賭毒延入租界、受害者指不勝屈、而設廠開賭之花會大王毛阿祥·李小寶等、雖經租界當局下令通緝、無如若輩憑藉特殊勢力、無法弋獲、茲由法捕房捉賭班探目劉坤寶·謝光明等、偵悉喇格納路九十四號黃河理髮店主婦俞王氏即余方氏、近來私設花會聽筒、利用理髮匠揚州人錢正卿殷福全兩人在對門弄口秘密收集花會賭款字條、送往曹家渡大聽筒處爰於前日午後四時、率探馳往、將俞王氏·錢正卿·殷福全三人拘獲、並在錢殷二人身上、抄出花會字條十五張、及賭款、又在王氏家內抄出現鈔八百八十元、鎳質輔幣二百四十七元三角五分、新銅元每個一分者五千六百五十枚、合五百六十五元、又老銅元七千三百個、一併帶入捕房、昨日午後解送特二法院刑八庭、俞王氏延朱殿卿律師辯護、由法租界行政常局律師袁家潢陳明案情依法起訴、訊之俞王氏、吾認私設聽筒、收花會錢是房客、住我擱樓上、他收花會、我不知道、抄案之錢、是做生意存在家內、殷是我店內夥計、詰之錢正卿、供認自失業生活困難收花會、每千文抽一九扣、殷供打花會、不認做花會航船、經邱推事核供、當庭判決錢正卿處徒刑六月、如易科罰金、以三元折抵徒刑一日、殷福全處罰金十元、俞王氏無罪、當庭開釋、抄案之款、暫存法院、俟判決確定後發還、錢殷二人、抄案之花會紙賭款沒收銷燬、 
[自殺倂誌老叟自縊身死]  
　　公共租界阿拉白司脫路某弄口、昨日午後一時許、有一老叟名朱生年、年五十歲、潦倒不堪、生計艱難、遽邇輕生、解帶自縊身死、嗣經人喚到崗捕將尸身載送仁濟醫院、轉入騐尸所備驗、 
　　浙江路香粉弄大上海飯店四樓第四一六號房間、寓客張林永、年三十四歲、不知如何、竟於昨晨八時十六分許、吞服毒汁藥水自盡、比經侍者覺察、據情報告捕房、派探馳來將張載送仁濟醫院療治、 
[冒充救火人員　迫購救火器具　法公董局促市民注意]  
　　法租界公董局總辦譚鴣啼、近因查得常有一般匪人、冒充法租界救火會職員、向界內各商店掗售救火器具情事、特於昨日發出通告云、爲通告事、照得法租界火政處（即救火會）所規定之一切訓令、概用正式公函送達各關係人、合仰各界注意、對於未有證明文件、而自稱係火政處職員之人前來、迫購消防器具者、勿受其欺爲要、仰各週知此佈、 
[出租汽車漲價]  
　　雲飛·祥生·泰來·銀色汽車公司、因汽油橡皮胎及機器零件等價格飛漲、成本加重、遂經集議、決自明日星期一起、增加車租、以維血本新價目定爲每二十分鐘計國幣一元四角、每小時計國幣四元二角、並經登報公告云、 
[夏季新電話簿　爲大衆唯一實用之簿册]  
　　上海電話公司按時出版之電話簿、爲電話服務中主要工作之一、其內容及形式、無不每期力求進步、每决出版、終以其實用、完備、準確、可靠、及編制之得體爲目標、電話簿最前部份、爲各種特別服務及電話用法之說明等等、每期均加以改進、使用戶如何與電話公司各部份接洽事務、此外如姓名之編排、行名之更正、並在分類欄及購買指南之黃頁中列名、均爲電話用戶設想而實施者、故一屆截止付印時期、各用戶之需要更改其姓名地址者、務須立即送交電話公司、而該公司之職員、即努力工作、使能按時出版、在電話簿列名於購買指南之黃頁中、因而便主顧能用電話營業之商家、爲數不下二萬五千、據統計所載、中英電話簿共計八萬二千册、其總重量約爲六十四噸、其印刷紙面之總面積可抵一平方哩、若以中英文電話簿每頁相連接、可延長至三千四百五十四哩、等於上海經新加坡而達哥倫布之路程云、 
[第十期慈善券得主　由蔡姓掮客往推銷　得主均爲銀行職員]  
　　法商救濟難民慈善獎券第十期頭獎三五二八八號、應得獎金三萬七千五百元、業由各得主於前昨兩日向法總公司分別十足領去、查該頭獎係由掮客蔡和安向南京路老善利全批得、轉輾在各銀行內推銷、故本日得主均爲銀行職員、茲已查明靜安寺路四明銀行職員兩人、共得三條、九江路大陸銀行職員某君得一條、大馬路外灘銀行某職員得一條、尙有二三四各大獎獎金、一部份亦已領去、現悉第十一期慈善獎券僅祇三星期、又將開獎、欲購從速、 
[茂昌太陽眼鏡廉售　備貨充足不受外滙影響　大量生產售價反而减低]  
　　茂昌眼鏡公司爲首先倡行太陽眼鏡者、曾經呈准國府註册、得有第三〇〇四一號執照、故銷售以來、聲譽日著、年銷太陽眼鏡在十萬副以上、此决外滙奇縮、百物漲價、眼鏡原料、勢必隨之昂騰、獨該公司因事前備貨充足之故、絲毫不受影響、所以該公司太陽眼鏡之售價、反比以前减低、又聞太陽眼鏡中最近有蔡司翁白拉Zeiss　Umbral全色太陽眼鏡之發明、色素勻凈、絕不影響目力、茂昌眼鏡公司旣爲德國蔡司眼鏡片之獨家發售者、故此名貴之翁白拉全色近視太陽眼鏡、在全中國亦唯茂昌獨家包銷、 
[出版消息]  
　　日用經濟第四期出版　美商環球信託公司硏究部發行之日用經濟月刋、（六月號業已出版、內有王雨桐之冷藏倉庫與現代生活、周璡之外銷茶葉的檢騐、王海波之目前上海米市風潮之分析、吳文英之介紹上海土地執業憑證等大著、每冊定價八分、 
　　省立上中入學試題詳解預約　省立上海中學本屆新生入學試騐、第一决定於七月十·十一·十二·三日、第二决定於八月十·十一·十二·三日舉行、最近聞該校畢業校友多人、編輯二十八年本上海中學入學試題詳解分高初中二册、內容富豐、解答精詳、定六月二十日出版、即日起開始在下列各處預的、東新書局（呂班路）·聯益書局（卡德路）中國圖書雜誌公司（四馬路）·建設書局（太平橋）·正風書局（百樂商塲）預的期內特價一律八折、 
　　英文習語用法例解將出版　本書是中國第一部研究英文習語之專書、爲交通大學胡雄定所著、書中精選英語中最常用之單字、將每字各種習慣的用法、以淺顯文筆調、舉例解釋、並有中文註解、極易閱讀、全書四百五十頁、洋裝精印、七月一日出書、實價一元八角、預的只售一元三角、先施·新新·中國圖書公司等、均有預的、 
　　「宋氏三姊妹」出版「宋氏三姊妹」爲美國斯賓塞女士原著、由姜君衡翻譯、內容描寫宋藹齡·宋慶齡·宋美齡的歷史、極爲深刻細膩、書末附宋氏六傑小傳、允爲名貴、本書由戈登路二三〇弄二一〇號新潮書局發行、凡直接向該局購買者特價六角、如購買五本以上、可以送上、 
　　中外圖書公司遷移新址中外圖書公司專門發售影印西書、營業頗稱發達、並因原址不敷應用、已於本月十日起遷移九江路一一三號大陸大樓七一三號新址、並有廉價書多種、逐日减價、 
[人事動態]  
　　救濟畫券認購踴躍畫家蔣石庵、於山水有奇癖、作品爲人珍視、惟蔣君對於藝術向極愼重、不願輕易揮毫、今蔣君軫念時艱、並應上海難民救濟協會之請、慨然以所有作品、訂期七月四日五日六日三天、在大新公司四樓畫廳公開展覽、現在已發行畫券、每券可得將君親筆山水畫一張、所得之款、救濟難民、是項畫券、認購者異常踴躍、 
　　中國集團結婚　中國集團結婚服務社、昨日下午二時假靜安寺路仙樂大禮堂、舉行第九屆集團結婚典禮、參加新人三十一對、儀式較前莊嚴、第十屆定八月十九日舉行、 
　　金石書畫碑帖精品出讓、茲有內地避難來滬某君、欲將其累代家藏書畫金石碑帖等出讓、計有蔣廷錫水墨花卉十二頁、（係蔣氏傳家之寶、有陳元龍·張得天·勵廷儀·王圖炳·諸人題詩、由酉翁上款）、及宋石門·王日初·高邕之·任伯年·楊伯任·諸明淸作家堂幅扇冊等、並唐石宋琢蘭亭硯（項子京藏）舊拓碑帖等多件、如有收藏家欲出相當代價者、請通信至南京路慈淑大樓五樓五二九號陳宜昌君接洽、的地看件、 
　　關良畫展最後一天　上海美專敎授關良個人油畫展覽會、自本月八日起在大新公司畫廳開慕以來、轟動全滬、畫展僅有今日一天、愛好關氏藝術者、宰勿失之交臂、 
[醫藥叢訊]  
　　國醫張旭初近訊　傷寒　痢名醫張旭初、治愈一切危險傷寒甚多、門診時間仍規定上午十時至下午二時、出診時間改爲上午八至十時、 
　　趙恂如女醫師　趙恂如女醫師專治內外科及產婦科、現爲便利病家求診起見、特添設診所於南京路雲南路口（即立興祥綢緞局對面）、門診下午二時至五時、出診五時以後、電話九〇三五一、 
[市塲雜訊]  
　　惠爾登舞廳新闢茶室愚園路惠爾登舞廳、爲適合現代需要、將舞廳另闢酒茶室、精製各式名點、於今日正式開幕、 
　　紫玉光墨膏　上海紫玉光墨廠採用科學方法、精製紫玉光墨膏、具有優美·經濟·便利三種特點、現巳出品、本埠各大書局、各大公司文具部及筆墨莊、均有出售、價格異常克已、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時二十分氣象預測云、山東四週、天氣變化不定、多風沙、有旋風、此間炎熱天氣變化不定、風無定向東海降雨、有勁峭之西南至東南風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高八三·一、最日六九·一、去年同日最高八二·八、最低六六·二、 
 
 

Page 13

 
 
 
商業新聞 
[金融　黃金仍見新高價　連漲五天共計三百七十三元]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、因外匯業已趨穩、故當天波浪不大、惟市勢依然捉摸不定、大致先漲後跌、初因證券帮與某錢兌業看漲觀念殊濃、於是氣勢頗形挺拔、同業互做買賣甚暢、一度又創見二千四百八十五元之空前紀錄、後以某金號猛售始終不懈、加之銀樓帮及獲利浮多亦傾向塞出、遂反動向下、然結果則尙軋漲、一十七元、交易仍盛、的二千數百兩、銀樓飾金隨高二元、又發現二百五十元新高價、海關金暨中英純金等一致均平、 
　　粭赤已有出籠　尚漲二十七元 
　　自晨每條（十兩）、初開買方如證券帮及某錢兌業等仍喊二干叫百四十元、但有少數售者討價二千四百六十元、九時三十五分開市即做高二十元、某錢兌業進金號五十兩、價二千四百六十元、時外匯報軟、買戶更多、立昂二十元、證券帮進銀樓帮五十兩、價高至八十元、後某金號突來出籠、頓轉下挫、某金號賣予同業五十兩、價爲六十五元、不久叉趨升騰、某錢兌業突代殷富力進二百餘兩、且某銀號亦有納胃據聞（代錢兌業所進）錢兌業互做五十兩、價七十元、後又做高十元、某金號賣予某銀號五十兩、價爲八一十元、某金號又售予錢兌業五十兩、價七十七兀、後金號互做一五十兩、價八十二元、時某余號一與銀樓帮復來拋塞、重冉下降、一銀樓帮賣予錢兌業五十兩、價一七十二元、瞬又跌三元、金號　予銀樓帮五十兩、價六十九元、未幾證券帮再度傾進、進某錢兌業一百兩、價七十三元及七十六元、又進某金號二百餘兩、價竟高達二千四百八十五元、爲空前紀錄、時已十一時五十五分、北帮買意轉弱、金號供塞愈力、即告回下、吐予銀號及錢兌業各五十兩、價均七十五元、後又撳低九元、十二時零四分、錢兌業賣予證券帮五十兩、六十六元爲午收價、午後首開金號　予錢兌業五十兩、價六十五元、時某錢兌業忽來復進、潛勢向上、進金號五十兩、價六十八元、瞬息於買風籠罩下、叉抬高七元、證券帮進金號五十兩、價七十五兀、北帮與錢兌業止進後、價重向下降、某銀樓力塞百五十兩、均由錢兌業吸進、價則做低至二千四百六十七元收盤、結果較上日又漲二十七元、查已速漲五天、共計三百七十三元、全天二十五元上落、現金號之本牌金須照烚赤高十元、現標金照掛牌金低五十元光景、均有行無市、 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初開大同行仍懸一百四十八元、迨十時光景均掛大二元、同時公會議決、將紋銀價亦一致掛大三角、計改懸二允五角、但新同行紋銀價刻未聞掛高、此後飾金掛牌未見更動、計大同行爲二百五十元、新同行二百四十八兀、收進二百四十二元、均爲空前高價、 
　　中英純金暨海　關金一致不動 
　　九日倫敦電、英純金米更、每盎司仍七鎊八先令五辨士、致中央銀行之中國現金收買價亦仍爲一千二百十一元六角、掛牌海關金仍平、計二元三角九分四厘、上海標準標金價亦未更動、仍計一千二百零六元九角、 
[港方續有供給　外匯維持安定狀態　半天變動絕為狹隘　日商銀行仍在扒結]  
　　外匯昨日市況、匯豐掛牌揭曉、港匯大一二五、荷匯縮一二五、其餘均懸原價　暗盤情形因市上各種流言已漸消散、且各方對限制供給外匯、眞相已明、而匯豐銀行對於正當商業進口洋行之巨額結款、已肯照掛牌價維持供給、並且港電亦來拋售不止、是以人心漸趨穩定、市勢遂步入正軌、半天變動、英匯僅零六二五、美滙祇一二五距離、晨　後因洋行界結款繁多、兼之某掮客突代日銀行驟起猛扒、致局勢一度緊縮、嗣後西商沙遜雖扒、但因有利賣殊濃、加以港電與外行等競相供塞、故復回平、半日間交易尚旺、至港滙經中外銀行相繼吐售故爲狀稍見回硬 
　　匯市緊後復回平 
　　　晨初以倫敦大條均縮零六二五、紐約銀價呆定、倫敦生金未史、滙兌英對美小九毫、對滬跌一二五、對法仍平、美對英縮一二五、對滬降二角五分、對法大零六二五、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英滙計六辦士五六二五、美滙爲十二元七五、較之前收、均無上落、開後某掮客代日銀行首先結進外行現貨英金祇六辦士半、並又現貨美滙僅十二元六二五、兼之洋行亦吸收匯豐現貨英金六辦士半、致潛勢步軟、匯豐掛牌揭曉、港滙大一二五、荷匯則縮一二五、其餘均懸原價、白銀平衡稅揭曉小半分、計徵百分之四·〇〇、此後有利突塞予華行現貨英金六辦士三一二五、加之港電亦售予沙遜現貨英金亦爲六辦士五三一二五、嗣日商洋行亦賣予正金銀行現貨美滙爲十二元八一二五、後某行亦吐售予洋行現貨美滙爲十二元六二五及七五、是以狀况回平、將近午刻、僅有港滙買賣、計華行廣東與外行荷蘭相繼塞予錢兌業現貨價爲四十五元七五、市勢稍硬、延至午收、銀行現貨賣價、英滙六辦士五六二五、美滙十二元七五、與晨開不相上下、結果　之隔昨晚收、英美兩滙、均無榮辱、港匯照成交價軋過則硬七五、午後週六無市、茲將半天做開交易錄後、 
　　英滙（國幣一元計算）日行六辦士半外行洋行、六辦士半滙豐華行六辦士五三三五有利沙遜六辦士五三三五港電美滙（國幣百兀計算）日行十一元六二五外行正金十二元八三五日洋行洋行十二元七五某行港滙（國幣百元計算）錢兌業四十五元七五廣東荷蘭午後週六無市香 
　　香港匯市變化多 
　　香港十日電、今日匯市晨開動　不定、英匯即期比昨晨縮零三一二五、美滙即期縮零六二五、其餘均屬平定、至十時四十分行情變幻莫測、但趨勢漸定、英滙均長零三一二五、即期爲央金一先令二便士七八一二五、遠期爲英金一先令二便士七五、美滙即期長零六二五、爲美金二十八元八一二五、遠期平、日匯長二五爲日金一百零五元半、其後十一時四十分、申匯上升四元、爲法幣二百二十四元、 
　　天津英美匯價縮 
　　天津十日電、今晨匯市開盤、對英對美續見緊縮、英匯又縮零六二五、美匯又縮一，八七五、申匯回落二元、「聯鈔」貴一元五角、 
[金鎊再漲　匯市穩定金票鬆日鈔依然難振作]  
　　昨日英純金未動、英美滙兌降一二五、本埠外滙、洋行結款雖盛、外銀行供給趨暢、投機商亦多獲利供給、市况略鬆、收盤英滙爲六辦士五六二五、美滙爲十二元七角半、想此爲外滙之水準乎、烚赤開盤、金號吸收甚殷、市况續趨挺秀、較上日做高二十元、一般投機家賈其餘勇、努力在抬、高峯達二千四百八十五元、惟外匯已臻穩定、獲利者急形回出、漲風驟戢、下午交易尙盛市况已趨旋勢、結果較上日漲二十七元、外幣英美金鎊、需要頗殷、供給未暢、市價續升、英美金票、因外滙穩定、獲利供給者盛、市價回鬆、香港票供求相埒、頗呈穩定、法郎票荷蘭票等續趨昂貴、以補上兩日之不足、日幣終難振作、日金票會高達一元零零五釐、復退落爲九角八分半、朝鮮票頗爲穩定晚收爲八角四分半、公會交易未做開、昨日市價、英金鎊升四角、英金票降五角、美金鎊升五角、美金票降一角一分、法郎票升三釐、新加坡票升一角五分、荷蘭票升一角九分、安南票升一角、羅比票升八分、坎拿大票升一角、斐律濱票升五分、僅香港票澳金票　邏票義大利票德金票未更、 
[拆息突升六分]  
　　昨匯劃票據貼現率、步向下退、每千元上午退至五十元〇五角、下午又低至五十元〇二角半、比前日續小五角、至錢業公會拆息、突見在升六分、計掛一角八分、詢及同業、據云逢每月之五或十應有之現狀云、 
[證券　公債買賣新方法　一副本錢兩副用　外債跌風已平息]  
　　證券暗盤、昨市又轉堅穩、丙種復再穿出三兀關　、在此關口、盤進盤出、已不知若千决、多頭勢力於此可見、茲悉大戶做多能用一副資本做數倍交易、即將固有之資本買進公債、再以收進之貨轉假與人放空、即以所得之款爲保證、再以此款復行買進公債、此弟二决之進貨款即係無利借貸、如此展轉買進、空方適爲其利用、而得意外之高利、空方抬價補進、多方即稍稍放出、一切環境變化、本與公僓本身無關、政府一再聲明維持僓信、當此發息期近、多方更有恃無恐、所以連日來市價看小、而結果反漲、此最大原因也、咋日匕午開盤、天生裕大聯和進意爲濃、順泰對於乙種獨有興趣、賣方雖有如十號四十一六十叫及七十七號均有賣出、　面仍係求過於供、午前即漲起二角至四角半、戊種因除中籤計算、故比較回小數角、午後買氣又盛氣永康潤利及恒孚號均有相當進胃、松茂則進戊出丙、永豐鴻大及二十　稍有出脫、市價冉高一二角、　勢前途仍不易看小也、一日結果、除戊種因除中籤關　獨小六角半外、餘則一致回好一角半至五角半、成交總數的五十餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　類別最高最低收盤比上日 
　　統甲六二九五六二三〇六二八〇漲〇·五　 
　　統乙五四八五五四四〇五四八五又〇·五　 
　　統丙五二二〇五二七〇五二二〇又〇·四五 
　　統丁五二四〇五二二〇五二四〇又〇·一五 
　　統戊五二七〇五二二〇五二五五呹〇·六五 
　　九穴六·五〇六·四〇六·五〇漲〇·二〇 
　　股票交易比較淸閑、華商證券交易所股賣方索價二十九元七角半、尙未有受主、衆業公所股市又見活躍、以橡皮股票爲專汪、多數股票、開盤價格即見較高、入後成交股價繼續上升、外匯仍飄颻不定、趨勢向軟、加以橡皮原料日步上升、致使投資於橡皮股票者衆多、似爲避免其財資之損失、市况至後、價格由高回低、但收盤時、各項行情、仍留持良好氣象、并較日前爲高、而　戶見多、市上之實業股類亦甚活潑、價格稍形較高、 
　　倫敦英商遠東各公司股票本月九日（週五）掛牌行市、上落殊屬有限、匯豐銀行股各升半鎊、英倫註冊股價爲八十五鎊半、香港註冊股價爲八十六鎊半、古拉客林傍橡皮股跌六辨士、價爲十八先令十辨士半、餘無變動、 
　　倫敦中國外債本月九日（週五）掛牌行市、跌風漸告戢止，僅善後借款英發債票暨道淸京滬兩鐵路公債、續跌一鎊、其餘尙告平定、善後借款英發僓票新低價爲四十二鎊半、已跌至民國十六年之最低紀錄、道淸鐵路公債新價爲十八鎊、京滬鐵路公倩新價爲一十二鎊、上日成交善後借款英發債票二千鎊、做開價四十三鎊、照昨市撳半鎊、 
　　糧食　洋米結價後　粳秈昂騰 
　　杜粳昨日各帮來源河下貨仍以內地攔阻未到、而車輪包子同崑等區共來二千七百餘包、自前午傳說洋米因限停外滙、從事結算後、人心頓復向上、早市開手行胃即頗活潑、繼則囤戶拉進亦力、而本街際此亦有動辦、致一時市上籌碼似有難以應供之勢、市面遂即奔騰、高常粳竟開出十七元八角、餘外高粳悉較前市提升三四角、而中段削透之貨、漲高半元有奇薄稻亦加三角、 
　　客秈昨爲囤戶儘力搜辦、而本客需耍亦活、統市開出六千多包、大市高貨立被抬高半元之鉅、其他較昂三四角不等、昨成交以中等貨較多、且三分之二爲囤戶辦去、至杜羊尖埠尖、亦好三四角、 
　　洋米定貨結價不再運申以後、市上人心均爲向上、現西貢零配晨開十九元三角半、午後亦喊高一角、而午後囤戶去六七百包、則價至十九兀六角半云、 
　　糯米變元銷化不爽、僅增角許、現售二十元四五角、 
　　紗花　單紗旺令已過　再跌十餘元　二十支紗囤戶仍未放鬆 
　　紗市因外匯寗靜、人心略定、市態變　范圍較狹但一般吸收囤藏者仍不放鬆、故實銷雖滯遲不振、然買者依然興高彩烈也、 
　　現紗晨初承上日午後之漲風續進、買聲尚嘈雜不堪、一般流動掮客行迅速開價、漲·二元不等、二十支雙馬棧單四百六十二元、外棧現貨四百七十二元、買氣濃密、然客銷仍無生氣、至於廣帮萬興反見賣出現貨、掉進棧單·少頃聞外滙掛牌無大變化、人氣忽見安靜、市盤以需要者缺乏、徐徐下落、外棧現貨跌破叫百七十元關到六十九元、棧單價尙昂因多方把持不放、市上說在交易所中之某某及金業帮大家在多頭地位看漲也、惟三二支單紗囤塌者旣少、而客戶需要旺檔已過、忽跌十五元、中途無甚上下、迨至收盤價、二十支雙馬外棧貨價爲四百六十八元、鬥票價爲四百六十六元、棧單價爲四百六十一元、午後開盤稍有在市收進、聞黃金收盤價昂、買風允熾、漲起二元、二十支變馬棧單價做到四百六十叫元、外棧現貨四百七十四元，但成交未旺、同行稍有成交、惟客銷仍不動、查全日各帮買去統計一千七百三十五包、同行成交占一千二百八十包、行情二十支雙馬漲四兀、天女漲三元半、雙地球漲四元半、牧羊漲一元、五福跌一元半、三二支單紗跌十餘元、茲將各帮口買去之額量分列如左、同行一、二八〇汕頭六〇香港二六五內地一三〇統計一、七三五 
　　日紗市面始好繼疲、實銷冷落、惟同行皮球交易熱鬧、本月份月琴紗價做釗三百九十八元、後回到九十四元、午後爲二百九十六元、 
　　棉花交易　祇賴同業點綴　大批印棉今晨祇埠 
　　棉花生意仍以外棉據多數、本日成交二千〇五十件、同業買賣、依然熱鬧、廠方採辦絕少、市價昂漲、中國棉交易寥似晨星、貨物缺乏之故也、僅申新廠進一百二十件、係中國打包印、同行成交通花三百包、此棉身骨較優、售價亦貴、蘇北來源、到通州下沙花一百九十五包、又運往香港棉花計七十包、茲將現棉情形録左、 
　　外棉市價、紐的棉市　日較爲靜寂、開盤因棉區氣候報告不佳、棉花之害虫在密西西貝區殊甚活躍、南方現棉市塲亦稱堅定、華盛頓方面盛傳棉花出口津貼問題、將再供最近舉行議會中議決之、故同業均暫　觀望、結果近期跌一磅音、遠期略漲四五磅音、印度因上海滙兌猛縮、影響印棉輸往遠東殊甚、因市上交易淸淡、昨日連同預測跌三羅比、埃及跌十餘磅音、 
　　滬埠外棉交易、因滙市仍混亂、範圍較小之廠、因存貨不足、對原料頗呈恐慌之狀、連日忍痛高價進購、損失不淺也、市上同業手中之貨、幾被搜買一空、故咋日起轉入靜寂、其他各廠存底雄厚、前訂之貨、均已分別在途、原料足供四月之用、外棉價格、因滙市混亂、暫不計算、 
　　今歲外棉進口、聞較往年爲多、除日輪懺運來滬、及轉往日本者不得其詳外、由外輪運來者、爲數至鉅、已屢誌本報、茲悉大英公司之RawaIpindi號、由倫敦來滬、經印度孟買、在該處裝來棉花一千一百九十六件、的今晨十一時可進口、已預定停泊十二·十三·號浮筒過駁、又該公司經理家鴨公司之Tilawa號、由喀爾喀搭運夾棉花八千三百　件、的今晨八時可抵滬、停靠浦東其昌棧起卸、 
　　匯價平準之轉變　盛慕傑 
　　 
　　自從三月上旬中英兩國成立一千萬鎊的法幣外滙平準基金之後，上海暗市的外滙英金終始站住八便士二五，美金始終站住一六元〇六二五底水準，直到六月六日爲止，上海外滙暗市差不多有整個的三個月底平靜，但從七月起，中英平準基金委員會自香港發電上海滙豐麥加利兩銀行，突然決定暫停對法幣出售一切外滙·外滙市塲固然爲一種驚恐的氣氛所籠罩，而其他各市塲亦受到極大的震動·爰就管見所及把這决平準政策突變的原因，和將來的動向，加以一番論述·： 
　　　中英外匯平準基金底成立 
　　請到平準基金的成立，先要知道成立前的市況。去年的不必說，即以今年而言，自一月份起，滙市即從英金八便士半美金十六元半的行市趨向緊縮，不過供求雙方尙能適應；進入二月份則趨勢更緊，市上購方即佔優勢。自上海發生暗市之後，香港本居於售戶地位，向來被上海市塲上認爲暗市外滙的支持人，然今年售出的數　遠遜以前，而且供給的方式亦有了變更，往日不限價的，忽一變而有了範圍，市面上遂感覺到香港方面的支持力量不及以前的雄厚。市面上供求旣不能適應，滙價自然徐徐降落。二月十五日以後，滙市有急轉直下的趨勢，幸而滙豐銀行出而居於售戶地位，接八便士一二五供給外滙，市况方才穩定。試看一月七日至三月四日每週六的高低行市可知但是購者方面究竟是些什麽份子呢？ 
　　　是商業方面的需要，就中棉麥兩方面的需要，數額允大。上海各紗廠因華北棉花被日本統制關係，紗廠乃退而購求印棉，其决麵粉廠亦有大宗小麥輸入，其結價概須用外滙支付，購入者乃頻向市塲搜括外滙。　天津方面因僞幣流通關係，僞組織有令三月十日起法幣不得在北方流通，保有法幣的，在此項「禁令」未實行以前預作佈置，希望避免將來的困難，紛將法幣易購外滙，自一月底即在市塲上活動，二月份的滙市幾乎全受北方的壓力，北方的買氣雖不猛烈，但市價稍勝於八便士一二五時，天津方面卽隨時活動吸收。　日商亦時常在市塲活動，但並不出面，大多委託擴客吸收。可知平準基金未成立前的暗市，旣屬購戶常多於售戶，那末以八便士一二五爲最低限價，維持的力量實在很促襟見肘的。中國政府爲鞏固法幣基礎起見，乃增撥英金一千萬鎊，以作維持法幣信用穩定外滙之　金。------關於滙兌基金參閱三月十一日申報拙作「中英匯兌基金借款一文。（未完） 
[絲茶　浙繭出運遭阻礙　日繭價亦比往年貴　絲市有再漲之可能]  
　　浙路繭市因繭行大部被毀、致成繭多行少之現象、乃促成繭價奇廉之事實　現該綫收繭業已蕆事、惟運輸問題迄未解決、被迫不能出運之乾繭計達一千餘萬兀、大部在游擊區中、小部在淪陷區中·僞方壓力尙未能直接控制、因是「華中」方面之威脅利誘、並無巨大效果、是以遂轉變策略遣派大小爪牙、分頭向絲廠繭行個別接洽、以遂共各個擊破之政策、然絲廠及繭商頗多深明大義、雅不欲有與「華中」合作收繭之嫌、咸拒絕其各半收買納捐通行限止專售於某行出口之條件、而若干軟膝份子、雖已出賣該種利益、但已受滬杭綫正規軍之膺懲、二日前杭市近郊湖墅等地繭廠被毀達十八處、燒去鮮繭三千餘擔、均屬警戒若輩意識模糊甘願合作之行動、故今後運繭或將以繞道浙東爲最妥穩矣矣、 
　　今春日本育　量緊縮一成、本報前已誌及、然其收繭量之多寡、則因材料缺乏、尙未能加以估計、昨據橫濱電話消息、東洋繭市、本週正開始營業、鮮繭市價已自六十六日圓漲至七十日圓又半、按往年市價僅爲四十六日圓左右、而今春計高漲百分之五十四、藉此亦可推測東洋今年產繭量减縮之程度矣、又日本今年絲本亦高躍甚巨、現以繭價合算之、則白廠二〇------二二條紋、當在一一一四〇日圓綫上、一三------一五條紋、當在一三二〇日圓關、故絲市趨勢、在東市收繭結束之後、或將再轉上升云、（詳） 
　　昨日本埠綠茶由協和怡和保昌錦隆等洋行、買進綠茶三百七十餘箱、提莊抽蕊珍眉、頂盤開出二百六十八元、普通珍眉、售盤自二百零五元至二百十二元、行情繼續堅漲三四元、 
[五金　貨價都漲　銷路反滯]  
　　近日五金品交易因外匯緊縮關係、故各貨開價飛黃騰達、然各路銷胃反見日蹙、故市况頓形呆滯、標準爲之高昂茲將六日行情及現市售盤列左、 
[糖市　本綿白升半元]  
　　昨糖市據倫敦電訊、近期微鬆二五、八月份爲六先令十辨士七五、十二月份則升二五、爲六先令一辨士二五、明年三月份升度相同、爲六先令一辨士七五、荷蘭電、七八月份原價荷質八·四五、續有收回二千包、香港電雖有小去五角、但仍在申市之上、故本市公會劃盤、依然堅挺、本綿白亦升五角、 
 
 

Page 14

 
 
 
兒童周刋 
[怎樣考試] [  楊春綠]  
　　考試是難關」，每一個學生，恐怕都有這樣的感覺，當他們在學期將終的時候。因爲考試不及格，就不能升級，或不得畢業，那是多麽可恥的事！ 
　　小朋友：你們學校裏，快要舉行考試了，你們覺得困難嗎？現在我把應付考試的方法，提出來和小朋友談談，也許可以帮助你們解除些困難。 
　　考試是測騐你平時所學，究竟得到了多少？所以應付考試，完全要靠平時，不是　臨時抱佛脚所能奏功的。平時學到一種什麽，就學熟一種什麼，國語要熟讀，算術要熟練，常識要熟知；那末到了考試的時候，只要把學過的功課，重新溫習幾遍，就可應付了。 
　　在考試之前，還要注意身心的健康，飲食起居，不失常態。因爲過分的用功，腦筋刺激太烈，神經倒覺疲倦，等到臨考的時候，記憶力旣要减弱，思想又會遲鈍，考試反而不利。所以「平時不用功，急來開夜車」，是千萬使不得的。 
　　考試的時候，要態度鎭靜，不可心慌；着急了往往會「上塲昏」的，把預備好的一切，一時都忘記了。回答問題時，要看淸題目，最好先做容易的題目，後做難的題目。有疑惑不解的地方，要細細的想，不要性急，也不要留滯在一個題目上，把其餘的題目丟了。實在不知的空着勿做，切勿妄答，因爲是非，選擇等測騐題，不答的不計分數，答錯了倒要扣分數。做好之後，要細細地復看遍，當心題目遺漏或脫字。 
　　小朋友！應該明白：求學是爲自己，考試是測量求學。所以你去應試，只要把會做的做，不會做的不做，切不可抄夾帶，偷看人家，那是卑鄙的行爲，自欺欺人的勾當，認淸了求學的目的的小朋友，是決不願意這樣幹的！ 
[小鷄的死] [  庸]  
　　在三星期以前，覺兒眞是忙極了，因爲他家裏的老母鷄孵了十二個鷄蛋，他天天要去探望小鷄孵出了沒有？在三星期後的現在，十二個鷄蛋變成爲十二隻胖而小，黃而光滑的小鷄，眞是可愛極了。覺兒除了預備功課外，還耍當心它們的食物，恐怕他們嚥不下粗糙的東西，特地把米臼細了給他們吃，老母鷄亦咯咯的呌着，率領它的孩子們找小蟲吃。 
　　小鷄在覺兒和母鷄撫育下，生長得很快，可是他們有了另一種不良的習慣，就是時常要溜出去玩，雖然母鷄急急的跑着，大聲的呌着，喚它的孩子們回來，可是仍不見一些踪影。比較膽小一些的小鷄，聽了母鷄屢决警告說：「孩子們，快些回來吧！兇惡的老鷹已在空中打旋，你們的小性命不能保全了！」於是飛奔的回來藏在母鷄的翼下，還有幾隻呢？直到吃飽了玩够了才肯回來。 
　　終於在一天下午，覺兒發覺缺少了四隻小鷄，母鷄似乎異於平日的呌着，覺兒到處去找，在一堆叢草裏散着紛亂的毛，他拿起來仔細看，這正是小鷄淡黃色的軟綿綿的乳毛。唉！小鷄們終於不聽母鷄的話而死了。 
　　小朋友們，你們是吾是一個聽話的好孩子呢？對於父母與敎師的敎訓，能不能照着行呢？我們的不聽話雖然不致於像小鷄那樣的喪失性命，可是正當夏天細菌繁殖的時候，例如家長和敎師都說外面的東西不能買來吃，你因一時的口饞，瞞着他們買了汚穢的東西吃，不幸而生病，那時的生命不是也很危險的嗎？所以我們要做一個好孩子，就要養成這聽話的好習慣，因爲家長和敎師的話不會使我們上當的。 
[盤查] [  白正]  
　　---明兒避難記之二十四--- 
　　用盡了千斤萬鈞之力，好容易的渡過了這樣急流險惡的閻王灘。那江山船似乎是筋疲力盡的在一個無名小鎭的岸邊，安靜地度過了一晚。到得天才拂曉，那船如恢復了元氣般，雄武的克服了它的難關，向前駛去。 
　　明兒剛吃過了早飯，坐在船頭不妨礙船老大打篙的船板上，在陽光中取暖。 
　　「在今天可以到那一個鎭？我們耍上岸去買一些菜，因爲今晚的菜要沒有了。」他一坐下來，便問那船老大。 
　　「在今天一定可以到淳安縣」船老大一聽到他們要上岸，暗暗的有些討厭，因爲他們父要躭擱辰光，不過他們要上岸去買菜，只好回答他一聲。 
　　「淳安那裏有菜買嗎？」他一聽到這「淳安」兩字，便覺得生疏，追想到以前在學校裏上地理課的時候，從沒有聽到這個名宇，可見得在書本上的智識是有限的。而一逢到什麼考試便有些頭痛，厭惡那功課的繁多，如今一想，這些功課是少得不可再少的了。他不再想下去。一聽得船老大還沒有答覆他弟二個最緊要的問題，便接着再問道一句話：一淳安是一個縣，想上去是比較要熱鬧些了。」「不！淳安，雖稱爲一個縣，而它却小得和鎭差不多，祗有一條長街，算爲它唯一的市面。而屯溪雖是一個鎭，但和它一比，眞是差得遠了。屯溪那裏眞好玩。」船老大如演說般的說了一陣子，仍是不合題，明兒聽得有些不耐煩了 
　　「到底那裏有沒有菜？明兒大聲的回着。 
　　「什麽地方？」船老大竟是這樣的糊塗。「淳安」「有的，不過到了下半天恐怕是沒有的。」船老大含糊的答着。明兒也不再問下來，走到艙裏去了。 
　　在遠處浮起一縷縷的炊烟的時候，他們離開淳安的距離，憑着船老大的眼光可以望見了。可是在明兒的眼中却糢糢糊糊的，而又根本不知天南地北，因此更不知淳安在他的那一方，這當然他是不會望見的了。 
　　江山船依舊如蛇行般一步一步的滑去，太陽也向天空的正中移動。 
　　「淳安快到了。船老大似是而非的對明兒說着。 
　　在船艙中的人們，正在一口一口的吃着飯，因爲他在中午到達了淳安後到岸上去，因此早一些吃了飯，總算可以了結了一件事。明兒坐在艙中的一角舖蓋上，滿口大嚼，吃得津津有味。 
　　船頭上突然黑了一些，明兒眼見得四五個雄糾赳赳武裝兵士，穿着黃綠色的軍服，肩上架着槍，一柄雪亮的刺刀揷在槍尖上，胸前懸貼着一排子彈，在首的一個軍官，一根三角皮帶橫在胸上，黑黝黝的臉色，閃光的眼睛，炯炯的直射進船艙裏來。明兒嘴裏的一口飯，害得嚼都不敢嚼，迸住了氣，兩眼呆呆的瞧着他們。明兒的父親等早都站了起來。 
　　「你們從那裹來的？此刻到那裏去？姓甚名誰？」那軍官打着國語的口音盤問着明兒父親，同時向艙中的四周打量了一會，又向船中每一個人注視了一下。 
　　「我們從杭州逃難來的，現在想到屯溪去。我們這裏二家都是逃難人。」明兒父親帶着藍靑官話回着他的話，一面更拿出一張名片遞給了他。他看了一看不作聲。這樣的盤問了一下子，便走出了船鎗。明兒便隨着他們跟了出來。兩艘船橫在河的中央，船上站滿了兵士，那江山船恰在那兩船的中間靠着。而船上揷着兩面旗，到得那軍官們踏上了那船，給船老大做了做手勢，於是江山船才慢慢地離開了他們。 
[救救孩子] [  星]  
　　自從舉行小學生畢業會考以來，各小學校的課程便加多，而上海的小學校爲允甚。它們不管小學生的身體和腦力，能不能勝任，只一味將各種課程，硬塞進小學生的頭腦中去，以致許多小朋友，都弄得面黃肌瘦，神思恍惚，看了眞呌人可憐。 
　　有些小學生的家庭，總算是知識階級，放了學，還可以由家裏的人帮着溫溫，勉强應付過去，有些工商家庭，無人可以帮忙，他們除了平日在學校裏準備受先生責備，學期終了時，準備留級退班以外，就沒有別的辦法。 
　　有些課程，當然是我們敎育當局所規定的，我們似乎不便反對。但是我們看了小學生在吃苦的事實，却不能不向我們的敎育當局呼籲，請他們速速再加考慮，另行重訂課程標準。至於一些變本加厲的學校當局，我們更希望他們在可能範圍中，多顧惜些小學生的健康。 
　　現在每一個小學生，從一年級起，他的課程便比以前的小學生增加不少，我不柑信以前的小學生果然笨，或者長大了果然沒出息。那末現在何必多此一舉呢，有許多有錢的人家，看到了小學生的吃苦，就請敎師在家裹敎，實在也出於不得已，但那裏每一個小學生都能享受此福呢？ 
　　一二年級便要作文，三年級便要學習注音字母，陰平陽平，上去各聲，我眞有些奇怪。似乎小學生的學習能力，比了大學生（大畢的學生）還要大，因爲我知道，有許多大學生是始終不懂陰平陽平或上去入這一套的 
　　順便說到注音字母。如果要敎小學生學拼音，爲什麽不用拉丁化的新文字呢？那不比注音字母更加便利麽？山大方塊字而變爲小方塊字，不過由百步而五十步，便利在何處！ 
　　現在暑假就要到了，我一閉目就可以看見許多天眞活潑的小朋友，都在垂頭喪氣，懨懨欲絕。我眞心痛！我要喊：救救孩子！（義賣默金） 
[做一個小無綫電家（九）] [  奚人]  
　　五，礦石機的裝置法 
　　王民和他的堂哥二人很努力的工作，不一會兒就很快的把天綫地綫都裝起來了。王民看看屋頂面上新架起來的天綫，和窗沿下傳進來的地綫，他眞是說不出的快活。 
　　「民弟你看好了」！正在想得出神的王民給他的堂哥這樣一喊，才如夢初醒般的，來不及的應道：「看什麽，看什麽？」 
　　「諾」他的堂哥手裏拿着一隻雪茄烟的空盒，對王民說，「做礦石機，因爲機件少，又簡單，所以用不着好的鋁殻子（普通大的收音機的底盤，都是用鋁做的），我們只耍用這隻雪茄烟的空盒就可以做一隻好的礦石機。」 
　　「雪茄烟的空盒也可以做無綫電收音機？我倒從來沒有看見過。一王民聽見他的堂哥說雪茄烟空盒裏也可以裝無綫電，他覺得很奇怪。 
　　「是的，雪茄烟空盒裏也可以裝無線電，我一點也沒有說錯。倘使你不相信的話，你可以去問問旁的人，差不多剛學無綫電的時候，都楚用雪茄烟空盒開始的。因爲有兩個好處：　價錢便宜，普通在烟兌店裏買一個雪茄烟盒子還不到一二毛錢。　裝拆便當，因爲初學的人往往喜歡調新花樣，今天裝明天拆，倘使用了鋁質底座那是非常費事，但是雪茄烟盒是很便常的。」 
　　「因為有了這兩個好處，所以人家都用它了。」王民聽他堂哥說完了，挿嘴着說。 
　　「對了，人那一個不歡喜好處？好了，現在廢話少說，讓我們說正經吧。你看，天倒又快正午啦，又是吃飯的時候了。」 
　　王民的堂哥說完了話，就拿起旁邊一隻把面蓋反頂過來了的盒子說道，「這一隻盒子的蓋我已把它反過來了（反過的方法見圖八），因爲在使用上比較的便當一些。」 
　　「那麽，以前講的儲電器綫圈等都怎樣的裝上去呢？」王民聽他的堂哥說了一大篇，反而摸不着頭腦起來。 
　　「慢慢的講，你不耍吵，讓我說給你聽。在這盒子的面蓋上要鑽一個大洞，和四個小洞，（它們的地位，見圖八的甲，）這個大洞是裝儲電器用的。四個小洞的用法是：左邊的兩個是接聽筒用的，右邊的兩個則是接天地綫用的。」 
　　「哥哥，我叉有地方不懂了，你剛才說接聽筒和接天地線的，不知是怎樣的接法？」 
　　「對啊！對啊！民弟到底不愧是聰敏的，我眞的是忘掉了吿訴你。原來這個地方還要買四隻接綫釘呢！這種釘我這裏倒有四隻，但是你還不明白它的模樣吧，讓我來拿給你看看吧。」他的堂哥說着，就到旁邊那堆東西裏去翻出四隻小東西來，對王民說，「就是這樣的（見圖八乙）。」 
[博物院] [  季權]  
　　小朋胡們！有閑的當兒，博物院確是好處所啊！那兒蘊藏着無限豐富的智識，那兒充滿着我們祖先的遺跡。對啊，博物院能供給我們廣博的常識，我們也應該去領略它供給我們的智識啊！ 
　　從前富麗堂皇的市中心區，有着一個博物館，它所收藏的材料，極爲豐富，但它隨着上海的砲聲，它被毀滅了---我們又失了一個智識豐富的好朋友了！ 
　　現在上海也有一個博物院，它是在博物院路，地址很淸靜，游人也很多。並且是不受門票任人參觀的，惠而不費的處所，眞應該多逛逛啊！ 
　　這個博物院，規模與上海市博物館當然不能相比，然而供給小朋友瀏覽，它的常識已綽然有餘了。它裏面有許多種類動物的標本和骨骼，例如鯨等骨骼它都具備，並且還有許多古錢，都足以啟發我們的智識。 
　　今天又是星期日了。記得本刊曾經介紹諸位小朋友在今天去游玩好幾個處所，例如公園，文化街......等等，我也來湊湊熱鬧介紹諸位到博物院去玩玩，希望諸位的智識，也將像博物院那樣的廣博！ 
[畜生道中（五）] [  心靑]  
　　彭其的父新，除了諾克斯旬。另有一頭狗，名呌勒夫，它是獵狗種，全身的毛，好像金屬綫一樣，耳和尾都是短短的。它的頭頸裏，圍着一條鍊子，當它彎着四條腿行走時，那鍊子也鏗鏗鏘鏘地響着。它的毛色是灰褐色的，不過胸前却是白色，脚尖也好似穿着淺色的羊毛襪子。它的眼睛，曾被貓兒抓傷，它那瘦瘦的身子，因爲常被虐待，幾乎佈滿了種種的傷痕。又爲了冬季老是關閉在潮濕的外舍中，連吠聲也帶着嘶啞了。可憐它常常過着惡劣的光陰，貓啊鼠啊，都要欺侮它，小主人又要虐待它，踢咧打咧，都是稀鬆平常的事。它爲了遭盡了磨折，所以它的脾氣也變得粗野了。 
　　彭其雖是虐待它，然而對它倒也有些兒憐惜之心，看它終年的處於惡劣環境之下，身子一天瘦似一天，傷痕一天多似一天，毛色也一天灰似一天，然而它很能忍耐，甚麼都能逆來順受，因此引起了彭其的憐惜。至於諾克斯呢，彭其實在痛恨它，但因它是條大狗，很不容易欺侮它，所以一面懷恨，一面也有些見它害怕。 
　　彭其除了虐待勒夫外，還要在它身上惡作劇，作爲消遣。有時還要把諾克斯開玩笑，他的花樣是層出不窮的。 
　　諾克斯老了，很喜歡享些安樂，每逢它在外面勞動一番之後，就得飽餐一頓，餐後就得踅到一間和暖的房間中去，在那柔軟舒適的火爐毯上躺將下來。 
　　要是這一天有什麼事情打攪了它的休息，或是有什麼使它着惱之外，它也會自言自語似的做出咕噥的聲音來。到了後來，咕噥聲漸漸地减少了，它那毛茸茸的眼皮也漸漸地合攏來了，最後使怪呌一聲，睡了過去。它那美麗而烏黑的身子，一動不動的躺在紅色的羊皮毯子上，黑色和紅色相映分外的美觀。不多一會，它已進了夢鄉去了。這時它又得發出一些低微的吠聲和嗚咽之聲，四條腿不住的抽動。它在夢中也許仍在河邊幹那搭救的工作，所以才有這樣的表現。但是它的主人要是吹一聲口哨，那麽立刻會打破它的夢，它就霍地跳起來了。 
　　要是四下裏很安靜的話，它就一逕安睡下去，背心貼着地，頭頸和四條腿都仲得直直的，睡得十分舒服。，於是彭共就趁着這機會來捉弄它了。它靠近了諾克斯坐着，把一隻細針輕輕地刺它的嘴脣。諾克期一半兒已醒過來了，搖了搖它的頭，很厭惡似的把脚掌摩擦它的嘴脣，但是不多一會，它依然睡熟了。 
　　彭其瞧它一睡熟之後，忙又開始來捉弄它，因爲這些虐待式的玩意，是他生平所最愛好的。末後他用一用力，猛力的對嘴脣上刺了一下；諾克斯推了痛，立時驚醒而跳將起來。那針深深的刺在它的嘴脣裏，便斷下了一截，終於被那兩位小妹妹發見了。 
　　俘們見愛狗吃了苦，便嚶嚶地哭起來。平日間伊們是不怕諾克斯的，它有時雖張開了嘴，露出雪白的牙歲來，假做要咬伊們的小手，可是輕輕的，輕輕的，那牙齒簡直好像雞蛋殼一樣，使伊們一些兒不覺得什麼。這時兩姊妹中一個胆大些的，便捧住了它的嘴脣，好容易把那斷針拔了出來。諾克斯靜坐在那裏，低低地呻吟着，一而微微搖着它的尾巴；到得手術完畢之後，它便把兩姊妹撲倒在地，不住的舐伊們的臉，表示它心中的感激。 
 
 

Page 15

 
 
 
舊報新抄　六十七年前（五六） 
　　（見遜淸同治十一年六月份本報） 
[京都設西法印書館]  
　　京師已開設西法印書館，其館在英武殿衙門前。由香港英華書院，購置大小鉛宇二副，其價値計二千餘金。黃君平甫親賷之至京師，呈於總理衙門。茲者總稅務司赫公等，又在上海美華書館代辦第一號正體鉛字，暨字盤字架一切物件，及機器印書架二架，已由輪船寄送至京，想不日可以開工。所僱印書排字皆四明人。按活字版印書，中國則始於布衣畢昇。至康熙時之銅版，乾隆時之木字聚珍板，極爲工緻。至西國而用華字活版，則始於英人馬施曼，創行於檳榔島，繼遷至香港。近來上海美華書館，以化學電氣之法，澆製成字，費廉而工速。西人製字，始用鋼字陽模，繼用銅字陰模，就爐製造，雖千百副字，可以取給不窮也。 
[出洋學生抵長崎島]  
　　上海出洋局之各學生，已第二起前赴美國矣。日前附舶開行抵長崎島後，停輪小憇。有該處華商聚議，愿伸地主之情，聊盡東道之誼。遂乃肆筵設席，炰鳳烹龍，以饋享諸生也。 
[嚴查門禁]  
　　上海地方，向來城門啟閉，本屬嚴密。近因其地爲華洋互市之區，城內外商民進出者，實繫有徒；且率多早出晚歸，以故寬放其禁，准以照會放行。今忽於前夜示禁，各門皆于酉時即上管鑰，不得過遲。并聞自後當永以爲例云。 
　　明日刊登　舊金山華僑情形　海軍駛燕臺　撫軍轎輿騰空 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[畫廊裏的光輝] [  溫肇桐]  
　　---關於禾子的木刻--- 
　　終天陶醉在藝術宮裏的青年們，在追求着綫的諧調，色的　律，純然的享樂於雰圍裏，追求着趣味和筆致，好像是忘記了祖國，只是追求着唯美主義藝術的修練？ 
　　事實畢竟出於意料的，一個明朗的早晨，陽光從太空中照耀到大地上來，灰黯的畫廊裏，突然現出了刺目的黑白對照的色彩，把路過的人的眼睛都吸引住了。原來，那兒是展覧着禾子的木刻。 
　　講到木刻，在現階段的中國，正是需的藝術，因為只要一塊木板，幾把小刀，就可把現實描刻出來，於是可激發大衆，指示大衆。木刻，不偈超現實主義繪畫的神秘，仙風道骨的國畫　渺，而是一種力，一個號角，一位時代的領導者！ 
　　禾子，她現在還是一個美術學徒。平時一親也畫着裸女，風景，靜物的汕畫，水彩和緊描習作。照理，她只有一些所謂純粹藝術品給人家欣賞，做「閒」的勾當。但，事實適得其反，確是一位具有前進意識的女青年木刻者，一個站在前衛的戰鬥的夥伴。 
　　她的作品的特長，第一是素描功夫的深刻，這或許是一般木刻者容易忽視的。好像，木刻的好壞，是題材的問題，然而沒有素描基礎的作品，表現力是不夠充分的，僅僅是題材的優越，只好算一幅　圖，因為沒有洗練的技巧，不能激起觀者的情緒，終於是不能算藝術的。 
　　禾子的木刻，現在已向着外來風格的吸收。本來，一位藝術家的成功，風格的接受與影響，是必經的階段，所以她的作品，很多是從比利時木刻畫家麦绥萊勒（Masereel）的研究中得來的，不論在構圖上，刀法上，都有這一種現象，如「孩子，不要忘了江邊的家鄉」！假使能多作一點俄國木刻家法復爾基（V.Favorsky）克拉甫兼珂（A.Kravcyhenko）等的研究，更可以在表現上獲得深化。 
　　近來她正刻製十二幅運續的「時代的女兒」，意國是指示大時代裏的婦女，不應該做家庭中的賢妻良母，應該為着民族，國家而努力。 
　　最後，我覺得，藝術家的生活經騐的擴張，是非常重要的。　之，　禾子是一個有希望的青年藝術家，應該脫　這　　狹窄的孤島環境而進入於活躍的生活中去。 
　　　（附圖即「時代的女兒」之一） 
[關於却爾斯勞頓　看「孤島異人」後感] [  李之華]  
　　却爾斯勞頓　受觀衆擁戴，應該是演技的勝利的最好明證，不然，像這樣旣非絕色女郎，又非風　小生的却爾斯勞頓，是應該為觀衆所冷淡的。可是他的受觀衆擁戴，却並非　倖而来，更不是毫无憑證的由於所謂天才，他的成功由於刻苦和努力，即使現在，他還是這親樣。他對於他所扮演的脚色的忠實，因之，為了揣摩他所扮演的人物的心理組織，就往往通宵不眠，據R.R.Williamson在却爾斯勞頓的藝術」中所舉的例子說，『當勞頓在　on　The　Spot一劇中預備扮演的督尼比勒利一角的原人－那個芝加歌的　兵，已經離開美國，而退居在意大利，勞頓便到意大利去，　着了他，这个主要的罪还毫不覺察，便在他自己的環境內研究他了。這便是他要獲得絕對忠實的劇中人物的性格的一個艱苦的例子。』 
　　像這種例子是很多的，例如他為了體騐「畫聖情癡」中郎勃倫脫在當時的球境中所感受到那種感應，他便特地到荷蘭的亞姆斯脫頓去，在那裏　住了幾個星期等等，而當他決定了這個脚色的性格之後，他便很難改變他的主張，例如在「羅宮春色」中，為了呢羅皇的性格問題，他便險險呼和西席地密爾閙僵，像這樣忠於他的脚色的人，他的演技的成功乃至永遠不息的進步，乃是必然的。威　姆生的說他「他似乎無論扮演什麼角色，沒有力所不逮的」，實際上就也不是一句純粹的稱讚他的褒詞，這裏　，並且是包含了他的成因和過程的。有一分勞力才有一分收獲，好萊塢的多少紅星新陳代謝了，而勞頓却還卓然地站住在這激流中，並且，在這激流的冲蕩中，越顯得他的偉大和堅不可摧！ 
　　「孤島異人」中的琴逑梯德是他新的成功人物（這是他自已的「　查花」公司的第一部出品）看到這個人物立刻使我們連想到蔡楚生的「王老五」和魯迅的「阿Ｑ」，固然，在毛漢婿的筆下，（在銀幕上和我們所見的「怒船」，是經過考馬克的改編的）他不會是王老五或阿Q的複製，然而他們三個却可以算得是異族兄弟。王老五和阿Q是時代的悲劇中的大無輔人物，琴逑梯德則托庇不是中國人，所以他是眞的「大團圓」的。也許這又是太機械的看法，這三個人物的誕生是由於作者的意識形態的不同。呆是即是這樣說，不也是琴逑梯德的托庇不是中國人嗎？------而歷之，這個頑强的放浪的琴逑，就终於被感化而过他的　房之樂了。 
　　也許是我為勞頓的精緻深湛的演技征服了（作為一個批評家，是不但能較一般觀衆以上接受和瞭解，並且是更該以他細微精到的觀察剖解和分析的。從這上面，就可以證明我不是一個批評家---當然史套不上「權威」的名字---因為我不能。），看完了「孤饑異人」出來，我的腦了裏就整個的給勞頓的影子所佔據起來，分析的能力旣告消息，然則就關於演技，我應該怎樣的來說明我的感受呢？ 
　　好許多外國報紙的批評都頌揚勞頓和他的夫人蘭吉絲泰在這個戲裏對二個性格的深動的刻劃，這是我所同意，但更使我驚服的是他把細緻的動作的堆　，由於這些細緻的動作，才把琴逑梯德的那種頑强，放浪的性格活生生地表现了出来，而且，从这上面，你简直寻不出他在「　怨」中的爱德華巴勒和「叛艦喋血記」中的勃　的影子。------總之，它就使我們忘不了他對脚色的忠實。 
　　導演者可以稱揚的塲而是在那孤島上的一夜，琴逑抱着瓊斯登岸以及從饑上抱着她返船是很好的對照，瓊斯在島上的「一夜未合睫」，刖那驚惶的强目鎭定的斷續歌聲，更是他的聰明。是的，這一方面還得稱揚蘭吉絲泰，他的臉部並不漂亮，然而她的演技却是漂亮到極頂的。 
　　電影的浪潮中變幻正是太快了，而勞頓却以他刻苦的努力卓然地挺立着。 
 
[張叔通先生近作]  
[汪精衛果將東渡乎？] [  佛]  
　　近日傳聞江精衛在滬如何如何活動，余初疑而不之信，以為汪雖神經失常，或不致逆施倒行若此。後傳者愈多，而說者愈覺其言之　　，余始欵其日暮途窮，或不免寡廉鮮恥，竟作此「賣身投靠」之事，亦未可知，然猶思茍汪氏而尚稍有人心者，亦未可知，然猶思敬汪氏而尚稍有人心乾，疦甘作此喪心病狂之舉動。 
　　昨見本報所載汪精衛果將東渡消息，住居何處，提取合何人，東渡何事，則所傳汪氏如何如何云云者，蓋可信矣。余尚何言？余惟借古人一語送之，曰： 
　　君其好自為之，毋令後人笑汝拙也。 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第十二回　紅粉殲仇難消孽障　綠窗談愛重締良緣 
　　日說趙樂天當時守護着机关槍，不想被對方一個手溜彈，自己的脚上却受子傷。　手溜弹的人，也只不过是盲目的一擲，但那彈片飛散開來，有許多碎片，都嵌進　樂天的腿中去了，本來他的那架機關槍，原是要移動的，至此只見他向前一仆，不能再站立起來。旁邊一位助手，便問：「隊長，怎麼樣」？趙樂天道：「不好！怕的我腿上掛了彩了，你愉保護好了機關槍要緊，別被他們搶了去」。這時在黑暗中，又瞧不出自己受傷到怎麼程充。只用手一摸，掷腿上濕漉漉的，向鼻子上一嗅，儘是些血腥氣。始而不覺得什麼，後來漸漸的痛得眼睛前發黑了。那時一面守護機關槍，一面便有人來背負着趙　天，黑夜之中，暂时借乡村人家安　一下。这一次，我军是勝利了，刦奪得對方的輜重車十三輛，輕機關槍三挺，步槍數十枝。他們的死傷，也比我們多了三倍，可是我們的隊長是受傷了。趙樂在因為自己勝利，忘却了脚上的創傷，所有炸彈碎片，一時未曾　出。又因為隊中的醫樂救護，設　不甚完備。自己又不免太大意一點，加着後方醫院又遠一點，幾個躭擱下來，腿上中了毒了，所以後來抬到醫院裏去的時候，傷勢已很沉重。在趙樂天倒不以為意，因想：我不是寫信給潘佩英，對她說：不久你就可以聽到趙樂天為國捐軀的消息。如今便是死了，那就是求仁而得仁，有何怨恨？但是後來到了醫院裏，經幾位醫師悉心診治以後，非　去腿，不能保全生命。因此之故，趙樂天便成了一足　了。所以那個時候，眞是趙樂天前天在火車中，和吳君素說的：父母俱沒了，又沒有讀過老婆，是一個光身漢，那時一無空碍。却不知道他，其中還有一段戀受史在內。當時還有他的一位朋友說：趙樂天這樣勇於作戰，奮不顧身，恐怕也是受了失戀的刺激吧？這話未免小　了趙樂天，那就因為趙樂天寫信給潘佩英，誓以捐軀報國，人家便把戀受與忠愛，并為一談。有時人家和他開玩笑，這樣的說說罷了。因為趙樂天是樂天主義者，也喜歡和朋友們開玩笑呀。（一三三） 
[（一）這日到那日發出言語]  
　　有一天，老態龍種昨日，中年今日，少年明日在一　談話，明日說：『你昨日是落伍者，你今日給人們現實的痛苦，惟我使人有希望和快樂。』老年昨日聽了乳臭未乾的明日誇口，大憤說：『我的閱　甚久，看到人心不古，世風口下。我紀錄了每個人犯罪的秘史，人無法不恭維我，若是你明日會給人虛空的希望，豈不知我老人可以把他們已往的劣跡宣佈出來，叫希望打得粉碎嗎？』昨日賣老，明日血氣方剛，三人談話，成為殭局，惟今日　襟而坐，作者茲代今日發表言語：『明日旣沒有到，不妨請他閉口！昨日旣定人們的罪案，須想法與他解決。因為人人旣了罪，自　與幸福，都剝削於昨日之手，昨日的罪若不清算，明日的結局必在囹圄！所以趁着還有今日，就信這一句解救的箴言：『罪的工價乃是死，惟有神的恩典，在基督耶穌裏乃是永生。』------上海基督敎文字佈這會郵箱一二二七號 
 
 

Page 18

 
 
 
游藝界 
[吳曉邦的舞踊新作] [  希同]  
　　關於跳舞，普通我們所看到的只是跳舞廳裏所謂交際舞或是舞台上的歌舞，六日晚間竟能在寗波同鄕會看到吳曉邦的「詩歌短品舞踊新作」，眞是令人欣喜的事情。曉邦和他的學生們所跳的旣非交際舞，亦非大腿舞，而是有意義的舞踊。我看了以後有叫點感想： 
　　第一是努力不懈　曉邦舞踊演出，此决是第五决了。這種再接冉厲的精神，建立舞踊藝術的熱誠是値得佩服的。但看他在熱天一連演七塲。換七决衣服，還要照顧前後台的道具燈光和鋼琴，累得滿頭大汗，就可以看出他的堅毅和耐苦。要不是他的學生們李世芳盛婕楊帆吳士雲呂吉間錯的演出，讓他稍得休息，他還不知道要多末的累呢。 
　　第二是舞姿明朗　舞姿所含的意義大都容易明瞭，很是顯豁。曉邦有意創建巾國新歌劇，也採用皮黃和崑曲的精萃·因此，就我這外行的幻覺看來，頭髮上下的抖動不妨說是與　蜡廟老褚彪鬍子的抖動有相合的地方；拜佛者屁股的擺動，也不妨說是送親演禮巾的鄕下親家；盛婕所演的「心願也許是牡丹亭的遊園：這比擬是不倫的，但我當時的確曾引起了這些聯想。至於跳加官的抖袖，就是老票友，也不過如此吧？ 
　　第三是配譜適當　比方說，「收童」就配「農家的兒歌」的作者俄國毛索爾格斯基的曲子；「伴侶」就配「到戀人那裏去」的作者德國布拉姆斯：「惡夢」就配「吝嗇的騎士」的作者俄國刺克馬尼諾夫：「給玫瑰」就配「戀之歌」的作者美國馬克道厄爾。 
　　第四是　義深刻　如「當時代中生長起來的人」走路沉重，行事極端，敢作敢爲雙手有力；雖無音樂，第一轉和第五轉連續的重踏聲連續起來，也有音樂性，彷彿蠻女在鼓上跳舞一樣。「自由人」助以輕快的進行曲，也極可喜。「徘徊」說明求佛與媚他都是無　的，只有反抗　是有效的。徘徊者終於死在魔手之下。最爲觀衆所歡迎的是「丑表功」，不曾出塲，台下光就給以熱烈的鼓掌。接着曉邦以類乎跳加官的姿態出現。這處理很是恰當，據說加官是馮道，那末曉邦是採用了本來的意義了。一會兒搖擺着，得意忘形，一會兒又作揖打恭，脅肩諂笑，活畫出新馮道的醜態，我欲爲之呌絕。 
[羅斯福夫人寫影評　譽高爾溫為電影界賭豪] [  新影]  
　　美總統羅斯福的夫人最近因Wntherlng　Height一片的公映，稱譽製片人桑高爾　（Samuel　Goldwyn）爲電影界具有魔力的一個賭豪·這部影片，故事是根據十九世紀英國女作家布倫端三姊妹中伊密爾布倫端（Emily　Bronte）所寫的文學作品。總統夫人最近在好萊塢看過這部影片的試映，所以「報紙上面My　Day一　內發表覜感·按羅斯福的長公 
[梨園外紀] [  徐慕]  
　　余叔岩不願出演的最大原因 
　　有許多人很懷疑叔岩的藝術必定較前退化啦，嗓昔也今不如昔啦，其實那全是多慮了。據我所知的，他不但比任何名角用功吊嗓都勤，並且他這位續娶的姚氏夫人，父女全是戲迷，他爲取得泰山及新夫人歡心起見，將來也要　機　作馮婦，使他們大過戲癮的。不過凡是眞眞的名角，決不肯草率出演，以致喪失他昔日的盛譽。姚老先生是北平的名醫，叔岩一面請他老岳盡心診治他以往的三種血症，（吐血，便血，痔瘡下血，）一面下死工夫再訓練出一位好琴師來，好免得　上出漏子。從前死鬼李佩卿，就是余三敎練出來的，以前如在桂芬，裘桂仙，時　實，這般名伶，全都拉得很好，叔岩，慶奎，寶森，多奎，諸人，也對於胡琴很有硏究。叔岩費了許多心血，才造就出來個李佩卿，不但襯托極嚴，而且琴音不剛不柔，和他的嗓昔完全翁台。叔岩自從佩卿故後，他如同失去膀臂一樣，從此就有謝絕歌臺的意思。後來經多少朋友竭力勸解，說你幾十年心血，學成這般能耐，耍是全行丟掉了，豈不可惜？所以他才把朱家夔我來，每天深夜裏到他家中吊嗓，這樣又訓練將近七八年啦，家夔才能把叔岩的性情摸淸楚，對於　派各種腔調，也心領神會已久，自然較前大有進步。叔岩剛覺得興致好些，頗有出演的意思，不料錢金福，王長林，道般老搭常又相繼物故，現存的祇有鮑吉祥一人了。錢寶森猶能繼承父業，玩意也很好，就是同叔岩配起戲來，也還不致與乃父相差甚遠。單單就是丑角太不易尋，長林之子福山，簡直不成玩意。富祿已經成名，若是敎他去就叔岩的範圍，他也不甚情願。　（三叫）子詹姆斯羅斯福不久之前，正加入桑高爾溫的組織，任顧主席之職。這决總統夫人的贊美桑高爾　，也許是同情於兒子的加入電影界吧？ 
　　夫人在觀感中是這樣的寫的：「影片的開始，的克希亞摩爾人一幕的景象，就有驚人的成功。雖然到這部影片的結末，並不是這樣。全片的故事，非常忠實，處理也很適當，而關於表現人類的情緒這一點，任何人不會忽略過。這就是原著小說成功的一大因素。觀衆在覜此片時怕難能不爲故事的緊張致失去自己的感覺的罷。最後的一點，戀愛在種種掙扎之中獲得最後成功，也是給我們每一個人所相信的。 
　　　製作這樣一部影片的人，眞楚一個具有魔力的賭豪哩！高爾溫對我說，將會有幾百萬觀眾看這部影片，因為這影片的本身有這種價值。無疑試映之前，「宴會席上，看見了梅兒奧白朗，她是一個美貌的女人，而高爾溫在電影界已經過相當的年代，他知道觀衆所要看的是那一類影片那幾個明星以及那幾個其他的藝術家。 
　　由於總統夫人的為文頌揚，一般的人們，對於這部影片，　特別注意起來。現在這影片正在紐約和美國各大城市公映，不拘是電影批評家或普通的電影觀眾，都承認這部是有價值的作品，而想到總統夫人的目力不錯哩！ 
[游藝瑣聞]  
　　文武老生小小桂元，於昨日自天津乘盛京輪來申，隸演翁記大舞台，抵陳鶴峯之缺，於十四號可以抵達。 
　　天蟾舞台武生王富英，前晚於開打時，摔傷右臂。 
　　共舞台前晚開演三十二集紅蓮寺，賣座極盛，坤旦金牡丹，粉牡丹，白牡丹於晚六持許，由管事陸文儀陪下後台，觀衆甚爲歡迎。 
　　坤旦陳玉君，昨日在大舞台客串玉堂春，捧塲者大不乏人。 
　　坤旦張慧聰之母，患腿疾甚劇，昨入醫院求治。 
　　先施樂園大班蕭德，前晚六時假座東亞酒樓歡宴新角姜雲霞，楊寶童，由後台經理張連奎，賈學文及全體稽查作陪。 
[零訊] [  （熙）]  
　　影戲院調整座價近　日市上鋼幣缺乏，各業俱受影響，吃食店有以郵票代分幣找出者，一般電影院，票價之外，附收難民捐一成，收我零頭，因無銅幣，頗感不便，咸調整座價，以作應付中央大戲院原訂座價樓下二角八分，樓上三角三分，月樓四角四分，今日起改售樓上樓下一律三角，凡樓叫角，包括善捐，恩派亞亦跟踵而起云。 
　　蘭君爲父超祭電影明星顧蘭君，自主演「貂蟬」後，聲譽雀起，一時震撼銀壇，爲新華當局所器重。不幸今春喪父，蘭君悲痛之餘於今日（十一日）假牛莊路淸凉寺爲超祭之舉，並將親友饋送之奠儀，如數捐助鎭江難民收容所云。　　「僞君子」冉度公演新演劇社，自上星期日在卡爾登作第一週是期實騐公演，頗得觀衆之讚許，現應觀衆要求，於今日再度公演卡爾登，星期四在卡爾登價先售票，同時服裝道具比上决公演時更爲精美，又該社岳楓導演之「慾魔」，現正加緊排練中云。 
[編輯室啟事]  
　　近來畫展盛行，友好每以畫件文稿或消息託登者，本刋因地位有限，且免與「春秋」雷同，有負盛情，請諸畫家原諒！ 
[希克門夫婦　明星到滬]  
　　據美國福克斯影片公司本埠辦公處　稱，該公司著名電影女明星格露麗史都，偕其夫君電影劇作家希克門，乘加拿大皇后號輪，明晨（十二）可抵上海，預料彼等於九時三十分在海關碼頭登岸，在此小駐，即將赴香港 
[溜冰術（二四）] [  蓮君琦珍合編]  
　　一，外進 
　　外進弧綫之開始，客腿須留於後，足趾向外向下，腿稍屈而不僵，客足趾在主足所劃圈綫之上，惟略向外，主膝須大屈，用客足之裏邊推進時，足跟處須較用力，身挺頭舉，臂則不宜舉得過高，身宜向圈之中心傾斜，主臀須在主肩之下，切弗外凸，外凸則不雅覜。客臀須向後，但不宜過後，庶免客足與弧錢平行。頭須側向主肩之一面，以上身之位置在第一式，及至圈綫過半數時，身須開始旋動，客肩客臀客腿本在後腿，須漸漸移前，主肩主臂稍移後，頭對正前面，此係身之位置第二式。第一圈將終時，客肩已到下决開步時之地位。 
　　無論用何邊行動，除主足以外，四肢在中途，必須將位置改移，改移後身與主腿必稍挺直，且重心稍移至冰鞋之後部，改移前照行動方向，客腿必後隨，主腿必前導，改移後，則）客腿改爲前導。（注意：客腿後隨，並非必在主足跟後，因退後行時，客腿之後隨在主足趾之前，前導在主足跟之後。）身之位置改移，有一定之順序，即須由第一式至第二式，或自第三式至第四式。 
　　每一步大的可分爲前後兩段，若前段身之位置在第一式，後段身之位置必用第二式，若前段用第三式，則後段必爲第四式。 
　　身之於後半途，旋至第二式，不特爲下决開步時預留位置，抑且能助開步速力。 
　　到第一圈終，客足即極速的移近中足，並向前一衝，如踢足球，然此係第二圈之開始，前之主腿，現改爲客腿。依第一圈之法，父回到中心，每足須依此法做三决即成。 
　　客腿過主足時，有靠近亦有遠離主腿者，惟總以適乎其中爲佳，吾則寗稍近，母過遠，蓋過遠　不雅觀也。 
　　身之旋動有（甲）自圈之初，即行開始者，及（乙）自圈之後半途，方始旋動者，但從乙者居多。 
　　外進最易犯之通病，是圈綫過灣而失形，不成圈而成，其原因是身　得太過，主肩不在弧綫上，客腿栘前時，離主腿太遠，最好在鞋跟用力，身之位置在第二式時，須毫不移動，方可保兩圈相遇，而不致有失形之虞。 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　第六十九局　喪德安榮 
　　薛維翰擬 
　　紅先勝 
　　薛翰殘局徵答知已知彼着法揭曉 
　　士五進四　車七平八變一砲二平四變二三兵四進一　帥五進一　砲七退一　砲四平八變四兵一平二　砲八平九　兵二平一　砲九平七　砲七平三　砲一平七　車八進一　砲八平二　兵一平二　車一平三　象九退七　砲二進八　象七進九　砲二退三　兵二平三　砲二平七 
　　（變一）車七平八　車一平三　象九退七　砲二平四　兵四進一　帥五進一　砲七退一　砲四平八　馬八退六　帥五進一　車八平六　帥五平四　砲七平三　砲一平九　兵一平二　砲八平九　兵二平一　砲九平七　士五進六　砲七進八　士四進五　帥四退一　象七進九　七八砲退　兵一平二　砲八平二　兵二平三　砲二進一　兵三進一　帥四退一　象九進七　砲二退一　兵三進一　（和） 
　　（變二）砲二平四　車八平六　車一平三　象九退七　砲一進八　象七進九　卒四進一　（勝） 
　　（變三）砲二平四　兵四平五　砲一平五　士五進六　車一退一　（或砲）平八　勝（未完） 
 
