# 1939 Version 1 - 292 - 4923580

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[湘北華軍攻入長安驛　岳陽城郊已發生激戰　克莆田橋華軍繼續西進圍攻武寧城　通城已被包圍錫山日軍掃數被殲滅]  
　　汨羅　廿日夜、華冒雨分兩路襲擊岳陽及其附近之長安驛、日數百以疏於警戒、當被華攻入、斃日甚多、奪獲輜重軍實無數、向岳陽進擊華軍、至二十一日拂曉、已逼近城郊、發生激戰、（二十一日電））桂林岳陽外圍華軍甚活躍、方山洞附近華軍、不斷向日襲擊、連日來均有激戰、（二十一日電） 
　　常德　華軍日前攻克白螺磯附近之楊林山一帶高地後、日極戚威脅、十八日又增派日兵五百餘、附砲二門、以密集砲火掩護、向楊林山。王家潭。等處猛犯、與華往復爭奪、激戰甚烈、現仍在附近對峙中、（二十一日電） 
　　銅鼓　華向武寗挺進部隊、連日向武寗西南城郊猛攻、頗多進展、殘日退守城垣、現華軍越過武寗以西之莆田橋、向城郊挺進、又武寗以南之華軍、亦正向武寗城圍攻中、（二十一日電） 
　　修水　武寗方面、今又傳來捷報、華軍向武寗追擊部隊、自十九日越過甫田橋、乘勝向日軍追擊後、於二十晚進抵武寗西日軍要點茶坪坳、當趁黑夜冒大雨向該日軍進擊、日軍不察、紛紛由睡夢中驚醒、紛紛潰退、當被華軍擊斃六百餘人、奪獲步槍二百餘支、機槍二十餘挺、彈藥無算、二十一日拂曉、華軍正向潰退武寗城郊殘餘日軍追擊掃蕩中、（二十一日電） 
　　高安　奉新西南之五步城、華日軍連日發生激烈之爭奪戰、該××華軍於十六日反攻克復後、日軍又於十九日結集的二千人、向華軍進犯、經華軍奮勇迎擊、激戰竟日、斃日軍達三百餘人、現華日仍在五步城附近高地及其西白塔徐一帶相持中、（二十一日電） 
　　桂林　二十日晨九時、高安東北華軍、攻佔左家山趕車墩之綫、向司公山前進、另一部越長崙上、繼續向東進擊、（二十一日電） 
　　高安　西山萬壽宮一帶、日軍千餘、附砲數門、於二十日晨向高安東北之祥符觀來犯、經華軍前後夾擊、當被華軍擊斃二百餘人、殘日向大城潰退、華軍正乘勝追擊中、（二十一日電） 
　　長沙　新牆河九嶺前錢、二十一竟日大雨、伏據岳陽·臨湘·通城·堤沃坪之日軍、因被華軍攻擊、迭遭重創、今以砲向華軍作擾亂性轟擊、先後不下四五百發、但其步兵迄未敢稍越工事一步、華軍仍冒雨向各日軍攻擊中、（二十一日電） 
　　長沙　通城東南之日戰術上要點錫山、已被華於昨晚全部攻佔、十九日起、華向通城大沙坪進擊之部隊、以一部向錫山進攻、戰至二十日晨、錫山前數高地首被華收復、至午華繼向該日襲擊、日憑藉碉堡、向華頑抗、及晚天降大雨、華乃乘黑夜冒雨攻入日營、以手溜彈自碉堡四周機槍口擲人、該日遂被華掃數殲滅、計斃日百餘人、獲步槍五十餘支、機槍兩挺、軍實無數、（二十一日電） 
　　重慶　據今日此問消息、鄂南湘北邊界上之通城四郊軍事耍點、經華軍一週來之攻戰、已一一收復、現通城已處於華軍四面包圍之中、上星期二、日方自蒲圻以南之崇陽抽調援兵八卡車援救通城華軍於中途、出其不意、而奇襲之、日軍損失極爲慘重、事後華軍又將公路破壞一大段、又據奉新方面消息、該處最近戰事極爲猛烈、日軍損失堪稱空前、日軍遺棄戰地上之屍首、在二千五百具以上由日方埋葬而有木碑姓名死時可尋者、在五百名以上、（廿一日美聯社電） 
　　桂林　本社記者特於今晨前往晋謁白主任崇禧、叩詢此决湘北會戰勝利之因素、承白氏面告、湘北勝利之原因、乃政治方面遵照總裁政治重於軍事、民衆重於士兵之敎訓、軍事方面、運動戰重於陣地戰、游擊戰重於正規戰之指示、官兵上下一致、戰地軍民合作、運用全面戰術、實現全面戰爭所得之戰果、今後吾人應本此勝利之信念、繼續努力、掃蕩日軍、還我河山、（二十一日電） 
[黃海　失而復得]  
　　沙市　十六日、日三百餘、以日機兩架掩護、由濯港向黃梅進犯、華軍奮勇抵抗、激戰甚烈、迄午日不得逞、旋日增援再犯、並以大砲猛烈轟盤、因衆寡懸殊、黃梅一度陷入日手、午後二時、華援軍趕到、分路向日進擊、日不支、向孔壟方面潰退、黃梅當卽克復、是役斃日甚多、（二十一日電） 
[晋華軍　克府城鎭]  
　　洛陽　盤據府城鎭「安澤東南」一帶之日五六百、經華×部將其外圍補給錢截斷後、連日猛烈圍攻、受創甚重、十八晨華更挑選敢死隊多名、白刃衝鋒、戰至下午三時許、日不能支、突圍向古縣鎭方向潰退、華當克復府城鈸、一面撫輯民衆、一面積極尾追中、（二十一日電） 
　　興集　百餘、十七日晨在沁縣南之段柴·白家溝間遭華阻擊後回竄、十八日拂曉日續增調四百餘、企圖再犯、行經沁縣西南之道興莊、爲華出擊奇兵獲勝、日傷亡的百餘、（二十一日電） 
　　興集　鄕寗近郊、與華激戰之日、十九晚一部五六百人、竄入城內、華軍撤集附近各山頭、今對日繼續攻襲中、（二十一日電） 
　　重慶　此間今日接晋省最近戰報稱、中日軍之重砲隊則在晋省西南隔黃河互轟、聞日軍四千名、集中於黃河與汾河會流處之黃河東岸河津、昨晨有日機十餘架、翱翔禹門渡天空、爲日砲隊指導目標、黃河西岸之中國砲隊回轟甚力（二十一日路透電） 
[江門新會日軍　全綫動搖]  
　　肇慶　總攻江門新會華軍、二十日繼續挺進、自晨迄暮、全綫激戰、入夜華集中火力、向竹園·圭峯·鳳山一帶猛勇出擊、縱橫衝殺、日陣被華分爲數段、聯絡盡失、全綫動搖、紛向後退、華乘勝尾追、斃日甚夥、現竹園·西坪·圭峯·爛面虎·馬山·鳳山·劉村·中和里沿錢、已完全入華掌握、日正由江門增兵二千餘赴援、預料該方面將有更激烈之血戰、（二十一日電） 
　　桂林　廣九路方面華軍、十八日晨分兩路向石灣。石龍之日軍出擊、激戰至翌晨五時、克復石灣、另一部隊、向王家山·王屋洲方面搜索前進、是役日軍傷亡數百、被俘四人、（二十一日電） 
　　翁源　十八日晨、華軍進擊東莞屬石龍、與日軍千餘激戰、至午卽將石龍附近白馬圍·龍雁寮三洲·四洲等處收復、日軍狼狽潰竄、是役斃日軍百名、獲步槍數十支、華軍乘勝向石龍挺進中、（二十一日電） 
[沁陽日軍犯崇義　被擊潰退]  
　　洛陽　豫北沁陽日軍一部五百餘、十一日復向崇義（沁陽西北）進犯、被華軍××部節節伏擊、日軍不得逞、仍向沁陽潰退、（二十一日電） 
[冀華軍　夜襲滄縣]  
　　冀南某地　滄縣十八日遭華軍夜襲、戰未久、車站日僞悉遁、華軍收獲步槍彈藥甚多、至拂曉、日軍由城內增援頑抗、並分三路向滄縣東吳莊進擾、華軍正迎擊中、同時東光日軍三百餘、糾合偽軍、沿寗津河南犯、華軍由李家橋繞襲日側背、激戰時許、日不支向鬫道口退去、（二十一日電） 
[蔣令陜救濟　被炸難民]  
　　西安　蔣委員長以西安等處、被日機狂炸、特電陝省府、撥發臨時救濟金十萬元、飭先撫卹受難民衆、陝省府奉令後、正趕辦中、（二十日電） 
[隴鏡寰等　投筆從戎]  
　　貴陽　黔省兵役工作擴大深入、知識界允竭力倡導、率先服務、蔚爲風氣、現淸鎭保甲編整指導員隴鏡寰及中學生王大忠。黃開道等、又投筆從戎、相率入伍、當局已傳令嘉獎、（二十一日電） 
[于斌主敎　由港抵渝]  
　　重慶　代表中央赴美謝賑之于斌主敎、廿一午由港飛抵渝、定日內晉謁蔣委員長·孔院長·及振委會委長許世英、報告經過、據語記者、在海外共十閱月、到四十洲、一百廿餘城講演、同時捐募振款、達八十餘萬美金、僑胞對祖國情緒極熱烈、每逢捷報、莫不歡欣慶祝、于氏繼談美國最近遠東政策之動向、謂可於兩點觀察之、（一）對日廢止商的、不啻予日本以最重大打擊（二）中立法問題、現款購自運法、雖有通過可能、但只限於歐洲、對中日戰事、美政府領袖及全國輿論界、均認爲無實施之必要、可以覘之、于氏末談及美駐日大使格魯之演說、謂格魯所言、完全闡明九國公的之眞正精神、對日人侵略作一嚴重打擊、（廿一日電） 
[中行在渝編印　經濟彙報]  
　　重慶　中央銀行經濟研究處在滬發行刋物外、現在渝編印經濟彙報、創刋號不日出版、並擬每日編製國內外金融行情報告、由中央通信社發表、最近卽可開始、（二十一日電） 
[行政院嘉獎　顏福慶]  
　　重慶　行政院以內政部衛生署署長顏福慶辦理陝西省衛生建設事業、卓著成績、在豫·晋•陝·甘·寗·綏各省交通綫各重要據點、均設衛生院、衛生站、或衛生隊、共四十餘處、計用醫護工作人員四百餘員名、充實陝甘兩省衛生處、及甘肅省立醫院、於西北行營所在地、設立西北醫院、設備完善、夏末陝境發生霍亂、勢極猖獗、亦經迅速撲滅、値此衛生建設極關重要之時、該署長規劃進行、不遺餘力、特予傳令嘉獎、以資鼓勵、（廿一日電） 
[歐亞公司將恢復　港渝航空]  
　　重慶　據今日此間消息、自歐戰爆發之後、歐亞航空公司之港渝航空班、停頓已達一月有餘、現聞自下星期起、將重行恢復、按歐亞公司港渝班停航期中、中國航空公司之港渝班、照常開駛、故交通上並未發生不便（廿一日美聯電） 
[香港實行　統制物價]  
　　香港　港廿一日起、實行統制牛乳·冷藏·肉·米·茶·烟捲·鹽及麥粉等物價、（廿一日電） 
[華北反美運動　又見高漲]  
　　北平　據今日此間消息、華北各地日人所策動之反美風潮、又見高漲、如破壞美人之財產、張貼反美之標語、對於美方之抗議、置之不理等等、皆其著者、九月二十九日河南開封附近陳留之美敎會、曾遭日方嗾使之暴徒所攻擊、敎會中之華籍職員　皆受其威嚇、美大使館曾請日方澈査、迄無答覆、又河北平漢路興山站（譯音）美敎會之房屋、日方曾逼其貶價出售、美方不允、該敎會之圍牆竟爲日方拆毀、至於開封之美天主敎會學校、日方曾要求以日人一名爲顧問、美方不允、至今仍爲無綫電台、據天津美領高特威稱、渠曾向日方作口頭及書面之抗議、但結果迄無直接答復、唯據英領事言、日方曾向英租界當局表示歉意云、又此間各華字報對格魯之演辭、不僅登載之部份極少、且所登載者、亦非格魯原辭、因此間各報皆謂格魯允設法竭力增進日美間之關係也、（二十一日美聯社電） 
[黔聯合農場　自製麥片]  
　　重慶　黔定番鄉政學院與黔省農業改進所合辦黔省直轄區聯合農塲、對農作物、積極改良、近利用定番燕麥、詳加研究、自行製造、已製成麥片、薄三分之一公厘、色澤純粹、極易煮熟、品質不弱舶來品、因成本低廉、售價自不至昂貴、現關係方面正計劃大量出產、以期普造食用、藉减漏巵、按燕麥富有燐鐵及甲乙一與丙二維生素、爲食物中之滋補品、（二十一日電） 
[全國郵務工會　舉行執監會議]  
　　重慶　全國郵務總工會、廿日舉行第二决執監委員聯席會議、到蓉·筑·滇•浙·滬·寗·蘇•鄂•皖渝等地郵務工會執監委二十餘人、曹家秀主席、除報告該會二年來工作情形外、通過電蔣總裁致敬、慰勞前綫軍郵同志、及告該會會員書等議案二十餘件、（二十一日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[逆倫案部視]  
　　轟動上海社會的周氏兩兄弟逆倫弒父巨案，隔昨已經特一法院宣判了。這確是一個罕見的刑事案件，因爲性質非常嚴重，轟動了整個的上海社會；而且在現社會中，誰都脫不了倫常關係，因此誰都對於這倫常巨變的事件發生了深切的注意，所以我們也應該提出來檢討一下。 
　　當司法程序已在進行還沒有宣判的時候，輿論界對於這事應該暫守緘默，以免妨害了司法獨立的精神；現在雖已宣判，但是我們所要檢討的却也不在法律問題範圍以內。因爲國有常典，只要證據確鑿，犯罪者當然無所逃遁。即使犯罪者企圖把動機來掩飾惡行，但是悖謬殘酷，絕無理由可以辯護其惡行；莫謂彼甘心自居於社會人羣之外，亦社會人羣所絕對不容此類罪惡。况且目前正在民族抗戰的時期中間，靑年人忘記了自身的地位，斤於家庭問題，演出這種違反中華民族精神的大罪行，這允其表示了他們國家意識的喪失，所以這種人該受國法最嚴厲的制裁，實在是毫無疑義的。現在我們更需要在法律問題以外，一論社會上爲什麼會發生這種案件？這種案件發生後對於社會上會發生什麼影響？社會上應該怎樣補救，以免這種事件的再現？ 
　　這種案件的發生，當然就表示着社會上有一種缺陷；換句話說，就是社會秩序不能保持和諧的形態，社會秩序的所以不能保持和諧，就因爲時代關係已促進了社會制度的崩潰，而一般人不能在這動盪的社會中把握住對事物的正確觀點，以致發生了這樣違反常情的舉動，所以社會制度一日不能獲得安定點走上一個軌道的時候，類此的案件就不免發生，不過也許沒有像本案這樣的殘酷罷了。 
　　這種案件發生以後，社會上當然會感受到不良的影饗。但這決不是說以後必然會繼續發生同樣的摹仿事件；不過在社會心理上，一定會流行着普遍的不安狀態，就是大家因此案而發生許多懷疑，例如，一般人也許會懷疑到中華民族一向很注重的倫理以後是吾可能繼續地保持下去？或者因爲本案兩逆子都是受過學校敎育的靑年，因此又懷疑到國家重要設施的敎育是吾已經宣告了破產？或者更因爲本案犯罪的方法是應用電流的，於是就懷疑到科學是吾即罪惡的淵藪？科學越發達，社會上的罪惡是吾越會增加？ 
　　其實上述的幾種懷疑，根本都是多餘的。第一，倫理關係在家庭制度一日沒有消滅以前，當然一日不會廢除。一則中國社會的倫理很講求對等的，例如忠孝與仁愛相提並論，這就表示了因時代的進展而倫理觀念很有修正的傾向。再則中國的法律對於倫理觀念也相當地尊重，所以倫理在本身觀念的修正以及法律保障的兩重關係之下，決不會不能繼續保持。第二，敎育固然對靑年的行爲應該負相當的責任，但是學校敎育祇佔敎育的一部門。周子弒父固然不能遽歸咎於學校敎育；但學校薰陶的無力，不能導之於善，確也是事實。所以今後的問題祇在於敎育的力量應如何加强，決不須根本懷疑到敎育的無效。第三，科學的本身無所謂功罪，祗看人類的如何把它應用；如果社會的缺陷有了適當糾正的途徑，那末科學的發展還是在軌道上的。 
　　總之，社會發生了缺陷，以致一部分人失去了理性，不能把握住對事物的正確觀點，這才是問題的癥結。 
　　怎樣免除這種慘酷案件的再現，根本關鍵當然還是社會制度的改造，暫時的治標辦法，必須一方面加强法律的力量，另一方面加强敎育的作用。目前的敎育當然不能算是健全，但所謂不健全徵象之一，就是對於一切向來認爲難談的問題，往往置之不論不議之列。例如倫理的問題，究竟應該如何去把握，敎育者往往避免檢討，以致是非順逆之節，缺乏相當的認識，這也許是間接助長罪惡的根本原因，很値得敎育家猛省的此外還有一點，即社會上最近很可能把逆倫弒父案件作爲談笑的資料，而且一定有人編作小說音樂甚至戲劇電影等材料，吾們相信一定會採取勸善懲惡的形式；但我們應知道敎育原則上有一條，就是把惡例示人反足以引起作惡的動機，所以公園裏與其寫「不可採花」，不如敎大家「愛護花木」；同樣的把一種社會罪惡繪影繪聲地刻劃描摹出來，究竟有什麼效力，也很値得疑問的。這一點我們也不能不相當地注意。 
[三國協定簽訂後　東南歐局勢改觀　蘇土友誼不受絲毫影響　德通至巴爾斡路綫遮斷]  
　　巴黎　此間各報之論調、咸認英法土三國協定將產生以下之結果（一）義土關係迅速改善、（二）蘇土最後妥洽之可能性、（三）德國通至巴爾幹路綫之遮斷、「小巴黎人報載稱、義大利現已感覺巴爾幹中立集團、能抵抗蘇聯之壓迫、並限制其勢力之擴張、義土兩國對此巴爾幹防禦政策立塲相同云、（二十一日路透電） 
　　土耳其京城　薩拉茹格魯外長、頃自蘇聯返抵此間、當即向報界發表談話稱、「余此次前往莫斯科、與蘇聯當局在友好環境之下、進行談話、業使兩國原有聯繫、愈臻密切、衷心至爲快慰、余自莫斯科啟程返國時、具有極佳之印象、相信此行益處甚大、雙方業已乘此機會重申睦誼、今後幷當賡續談話」云、（二十日哈瓦斯電） 
　　斯坦坡爾　土外長薩拉柯格魯今日向新聞界發表談話、謂蘇土繼續談判之門戶並未關閉、惟日期則不能決定、渠信英法土三國之互助協定、對於蘇土之友誼並無絲毫影響云（廿一日路透電） 
　　巴黎　據此間消息靈通者言、德國曾對蘇聯運用其勢力、使之提出歐洲東南部之要求、企圖破壞英法土互助條的之成立、但結果柏林徒使蘇土談話中途停頓而已、聞英法土互助條的中、允許土國不對蘇聯作軍事干涉一條、在最初所擬之草的中即已有之、土外長薩拉柯格魯在莫斯科初决與蘇聯外長莫洛托夫談話時、曾舉此條以示莫洛托夫而與之討論、並擬使蘇聯贊同土國在巴爾幹之政策、詎德國欲得歐洲東南部之切實利益、以補償德國在北方被迫放棄之利益、蘇聯因柏林之要求、乃擬將蘇土協定、擴至德國所需要之方面、其中最重要之一點、爲韃靼海峽之封閉、土國至此雖欲維持對蘇之友好關係、然不得不停止談判云、（廿一日路透電） 
[蘇德現行關係　斷非英法所能離間　------莫斯科報發表社評------]  
　　莫斯科消息報今日著評、對英法土互助協定加以檢討、該報云、「吾人今日刋出之英法土互助協定、係一含有極璽耍政治性之文件、根據該項協定、苟歐洲某某强國行動引起在地中海之戰爭、而迫使土國捲入漩渦、則英法必予土耳其以援助、在另一方面、若地中海東部發生戰事、則土耳其決予英法以同樣的援助、同時、即英法因實踐對羅馬尼亞及希臘之保證而開始作戰、則土耳共亦必對英法加以援助、但若土耳其之行動將促成對蘇聯作戰、則土方可無　履行其諾言、此决英法與土耳其所完成之談判、係繼續春季間所未竣事之談話，五月間央與土耳其及法國與土耳其在原則上成立關於地中海發生戰事時之互助協定、此項初步協定現已易爲永久性的協定、 
　　「自該項原則上協定成立後、國際形勢大有變動、英法均已成爲交戰國、鑒於目前之新形勢、英法土之互助協定已佔極重要之地位、英法報紙對此項協定、表示極大滿意、指爲協的國地位鞏固之明證、又此項簽訂協定時、法國在叙里亞駐軍指揮魏剛將軍及英駐近東防軍司令韋凡爾均親至土京、與土參謀團談判、此點極可注意、英法對土重視、係山於土耳其軍事地位之重要、雖然某種情形已使人相信英法外交政策、並不以與土成立協定爲限、英首相張伯倫在國會演說時稱、英法土談話早已在三星期前結束、而互助協定所以延宕、係由於土外長與蘇聯當局在莫斯科之談判、張氏並指出蘇土互助協定簽訂之希望、但鑒於蘇土協定條件、與土耳其對英法土協定義務之矛盾、此種希望實屬不可能、由張氏演詞觀之、英法外交界深信蘇土協定確有成立之希望、同時英法報紙均指英法土協定爲德蘇友誼之試金石、凡此種種、顯示有人計劃離間德蘇、顯明的、此種計畫係促使蘇土及英法土成立並行協定、並引導蘇聯加入對付德國及英法在地中海區之敵人的集團、蘇聯爲忠於其和平政策及保護蘇聯國家利益起見、對於以蘇土友誼爲賭博之英法外交行動、已有合時及精確之估計、蘇聯之明白及堅决地位、已使企圖煽動德蘇惡感之「巧妙」計畫完全失敗、無疑的、英法土新協定已促成地中海之新均勢、蘇聯旣係黑海之最大强國、對於關係黑海之一切動作、必予以嚴密之注視、英法土協定並不影響蘇聯之直接利益、土耳其之義務已在該協定之附件中、有明白之說明、土耳其無席參加一切足以引起對蘇作戰之行動、「英法土協定並不能被視爲一種和平的工具、該協定證明英法已將土耳其捲入戰爭途徑、根據此項協定、土耳其須協助英法對德意作戰、據謂蘇聯將因英法土協定而蒙受損失、此點絕對不確、蘇聯並未參加肚項協定、而仍維持其中立及自由、就維持和平立塲而言、此係良好之現象、雖然、在土耳其方面則不可同日而語矣、土耳其所負之義務、將在最近期內影響其政策、無論如何、蘇聯對於所發生之事實、並無表示遺憾之必要、」（二十一日塔斯電） 
[英法土進持　參謀談話]  
　　土耳其京城　法國近東駐軍司令魏剛將軍。英國近東駐軍司令韋凡爾將軍·前來此間、與土國軍事常局進行談話、爲時已歷兩日、茲悉此項談話正在賡續進行中、 
[土耳其陸軍　實力雄厚　完全成現代化　遠非昔日可比]  
　　倫敦　此間軍事評論家頃批評土耳其陸軍之效率云、土耳其自與希臘議和之後、前總統凱末爾即開始整頓軍隊、使土耳其之陸軍完全改觀、土耳其兵士、已非昔日徒有勇氣而缺乏訓練者可比、目下土軍之嚴格訓練及按期發餉、已使紀律臻至嚴明、並有優良之軍事學校、造成幹練精良之軍官、土耳其軍隊之訓練方法、側重於機動之戰略、對於運輸。飛機。及戰時之交通效率、允爲注意、凱末爾更於整軍之餘、對於現代軍隊所不可分離之工業竭力振興、土耳其在戰時、其全部人力、極易動員云、（二十一日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
[芬專使携新訓令　昨再赴莫斯科　賡續進行外交折衝　維護獨立此志不渝]  
　　芬京　外交部發言人頃發表談話云、北歐四國元首會議所獲結果、芬蘭國甚爲滿意、外交部現正草擬訓令、由巴西基維於明晚携往莫斯科、與蘇聯當局賡續進行談判、（二十日哈互斯電） 
　　丹京　據此間外交界方面探悉芬蘭政府決定增强其赴莫斯科談判之代表圍。除專使巴錫基維外、財長唐勒。及國際公法專家一人亦將充任代表、據悉此事係芬蘭外長歐哥與挪威外長戈特·瑞典外長散德婁會商後所決定、衆信芬蘭增强代表團之目的、在表示渠願老慮莫斯科方面所提之各種問題、政界人士逆料莫斯科談判未必失敗、（二十一日海通電） 
　　芬京　芬外長埃科今日語路透社記者云、蘇芬談話始終秉友誼之精神進行、並未施用壓力、倘此種精神能繼續存在、則或將有圓滿之解決、至於外傳此後之談判中將發生任何新問題之說、殊不可信、渠料蘇聯將不致再提出仟何新要求云、（二十一日路透電） 
　　瑞土京城　「新沮利希日報」頃載稱、芬國當向蘇聯提供切實保證、聲明決不聽任第三國假道該國進攻蘇聯、該國所進行之絕對中立政策、當由北歐其他各國加以保隙云、（二十日哈瓦斯電） 
　　羅馬　各報頃載有芬京消息稱、蘇聯政府對於芬蘭所提出之要求、殆較一般人所預料者爲重大、例如芬蘭灣東部維波爾港割讓該國即其一端云、（二十一日哈瓦斯電） 
　　倫敦　關於芬蘭與蘇聯兩國間之局勢、此間自芬蘭國所接消息、殊不足使人寬慰、蓋觀察各種跡象、該國業已凖備就緒、决當不惜任何代價維護獨立、加之、冬令將近、北歐氣候地理均利於防禦、深信蘇聯若果加以侵犯、斷難長驅直入、職楚之故、芬蘭代表巴西基維明日重往莫斯科之後、雖當設法覓獲折衷方案、但若蘇聯予以拒絕、則亦準備應付一切事變、倘若戰事竟不可免、斯坎的那維亞半島各國縱可以軍械接濟芬蘭、特不致在軍事上直接予以援助、此在芬蘭、則希望更較强大之國出而相助、此層自將在波羅的海沿岸引起極微妙之問題緣德蘇兩國在歐洲此一隅、原處於利害衝突之地位、茲若他國出而干涉、轉足使德蘇兩國勾結愈益密切、自爲英法兩國所心領神會也、（二十日哈瓦期電） 
[德蘇經濟談話　原則已獲妥協細目待商]  
　　莫斯科　德國經濟代表團由該國外交部經濟專家施努爾博士領導、前來此間、與蘇聯國外貿易人民委員長米科揚進行談話、商討兩國商務促進事宜、爲時已歷兩星期之久、據此間消息靈通人士談稱、此項談話業已獲有重大進步、雙方已在原則上獲致妥協、今後當就各項細目加以確定、預料尚須、一星期始可成立協定、據聞德蘇兩國均願向對方購買貨物而不願出售貨物、此層殊非一般人始料所及、蘇聯政府並已就該國欲向德國訂購機器與工業設備製成淸單、德國代表團一部份代表因此凖備返國、俾以此項訂單分配之於國內各工廠、至蘇聯究能以何種原料品供給德國、外間尚無所知、外傳蘇聯政府曾經應允以其全部產量、除去本國消費之後、悉數供給德國、此種諾言在表而上似甚寬大、但在實際上仍屬空洞無物、　按諸紅軍動員以前官方所發表之統計數字、蘇聯境內一般原料品之生產量、尚不敷本國消費之需故也、至動員以後、國內生產情形如何、官方迄今尚無數字發表、以德國言、該國爲賡續作戰計、亟願向蘇聯購致錳二百萬噸煤油二百萬噸、蘇聯境內錳礦甚多固矣、但其礦砂所含純錳成分極其稀薄、且大多尚未開發、一時自難大量輸出、至煤油二百萬噸、的等於蘇聯去年全年之輸出數量、自紅軍動員以還、國內煤油需要量旣見增加、本年輸出數量自須爲之减少、加農村方面所用之牽引車亦需要汽油、政府近已徵發大批汽油、專供農村之用、此於煤油輸出數量自亦不無影響、此外、德國聞希望蘇聯立即以各種原料品供給該國、而不以蘇他日可以如何供給爲滿足、因此種種、德國代表團多數代表　常往來於柏林莫期科之間、期爲此項困難問題覔致解決方案、（二十日哈瓦斯電） 
[德國加緊　外交活動　巴本返抵柏林　謁希特勒長談]  
　　柏林據此間權威方面宣稱、英法決定繼續戰爭後、德蘇兩國間之會談、將以外交方式加緊進行、柏林羅馬之間亦有同樣之交換意見、柏林人士相信、羅馬尼亞態度不致受英法土公的之影響、因英國今春所予羅馬尼亞之保證、僅係片面性質、經羅國政府一再申明不致變爲雙邊協定、而同時德羅兩國政治經濟關係、最近更趨密切云、（二十一日海通電） 
　　柏林　德國駐土耳其大使巴本奉召返國報告、於昨晚抵達柏林、外傳德國駐俄大使蘇倫堡亦奉召返國之說、已經權威人士鄭重吾認、（二十一日海通電） 
　　瑞士巴塞爾城　此間「國民日報」稱「德國駐土耳其大使巴本遄返柏林後、當即普謁希特勒元首、相與談話數小時之久、該國外交部對於英法土三國簽訂互助公的事、極爲焦念、並謂此舉業已造成一種新的局勢、蘇土兩國他日即使賡續進行談判、亦無以左右之、此外、德國一般人咸謂土國竟聽任英國擺佈、因而極端不滿」云、（二十一日哈瓦斯電） 
[羅馬尼亞大使　晤土外長　探詢蘇土談話事]  
　　斯坦坡爾　羅馬尼亞大使斯托益加、刻已抵此、與土外長薩拉柯格魯會商蘇土談話事、俟會商後、即將起程赴羅京、向政府報告一切（二十一日路透電） 
[日本與伊朗　友好協定成立]  
　　東京　外務省情報局今日發表文告、宜布日本與伊朗所訂友好條的之成立、該的乃在伊朗京城德黑蘭簽宇、一俟調印、即將發生效力、並謂該的之實施、必能增進兩國間之友好關係、殊又慶賀云、（二十一日路透電） 
[西綫戰事岑寂　前綫僅有斥堠隊活動　德否認取大規模攻勢]  
　　倫敦　據法德雙方戰訊、西綫今日戰情較爲岑寂、法方戰訊謂、摩塞爾與薩爾兩河之間、有斥堠與偵察之活動、法軍獲俘數人、該境並有局部砲戰、薩爾河以東陣地則一切岑寂、柏林所發之戰訊謂、西綫又形岑寂、薩爾白魯根以南之活動現已終止、除偶有砲戰與偵察活動外、全綫未有特殊事件云、（二十日路透電） 
　　柏林　關於法國所傳、德軍最近向西綫推進、及採取大規模攻勢之說、此間主管人士昨日接見外報訪員加以吾認、略謂、種種事實可詳德軍前日所發表之戰報、法國散播此種消息、殆係德軍進展神速、使法軍不得不放棄前所佔領之土地所致、且德軍戰報早已言之、西綫迄未發生激烈戰事云、（二十一日海通電） 
　　巴黎　法軍砲隊昨向摩塞爾區與匹爾村間德軍山上陣地、企圖擴大「無人境地」、並阻止德軍整理其新佔地帶、據云、法軍前退却時、德軍曾用摩托部隊乘機襲擊、但被法軍擊退、前綫氣候甚爲惡劣、大爾如注、但雙方防守仍極嚴密、空戰則無、雖德方聲言勝利、法軍謂所有與華特脫森林中各要點、與薩爾白魯根西南與西北各地、皆仍在法軍手中、德軍新獲各地、皆無戰略上之價値、（二十一日美聯電） 
[瑞典輪船　又有一艘沉沒　丹掃雷艦掃除德國水雷　挪輪漢森號船員全獲救]  
　　瑞典國京城　瑞典國輪船、巨斯達夫阿道夫號開往英國已在含德蘭島（在蘇格蘭之北）北面沉沒、船員十九人、均由挪威國貨船「比斯凱」號救起、（二十日哈瓦斯電） 
　　倫敦　此間接獲丹麥國京城消息據稱、德國在烏爾夫海峽所敷設之水雷、隨波逐流、正向東北方飄去、丹麥國政府、業已遣派水雷掃除艦、將其掃除、並於昨日晚間、在斯德佛克林脫地方海面、轟毀六枚、又在公海上轟毀數枚、同時並向各國輪船發出警告、務於航行時、加意防範、（二十六日哈瓦斯電） 
　　波爾多　被德潛艇魚　轟沉之的克夏號及孟德蘭城號兩輪脫險人員、已於今日乘美輪獨立堂號在此登岸、據稱的克夏號之失踪者共六十一人、孟德蘭城號之失踪者六七人、關於以上兩輪脫險人員二百九十九人之行踪、極守秘密、登岸時係在黑夜、碼頭旁並有軍隊警戒、當獨立堂號駛近岸時、甲板上之男女兒童數百人、均高唱「上帝其佑吾王」及美國國歌、婦孺首先下船、繼之者爲一懷抱生甫四月嬰兒之男子一人、聞此人及其嬰兒、因有救命圈遇救、嬰兒之母則已失踪云、（二十一日路透電） 
　　倫敦　情報部頃發表、英武裝商船一艘曾與一德潛艇在海上交戰、結果德潛艇竟被擊毀、此事之經過、係由一在英輪充任火夫之馬爾太人在倫敦所述、據云該英倫遭遇德潛艇之攻擊時、即施放輪中所備之砲位、雙方互擊後、德潛艇之艇身竟被砲彈所洞穿、其時忽有英驅逐艦一艘駛至、德潛艇因艇身已毀、不能潛入海中、祇得受英驅逐艦之處置矣、（二十一日路透電） 
　　奧斯陸　現悉一九一八噸挪威貨船漢森號、三日前在其由加拿大至英倫之途中沉沒者、確係魚雷擊沉、全體船員二上一人皆被挪威船康斯達爾號救起、（二十一日路透電） 
　　柏林　德國新聞社頃根據美國調查「雅典尼亞」號擊沉經過之情形、發出消息稱、據目擊該船擊沉之證人稱、「雅典尼亞」號於外傳被魚雷擊中後、曾在海上飄行半日、最後被英國驅逐艦三艘開砲所擊沉、當時有美國公民安德森等人、獲救後、居留在英國海港時、對擊沉情形初持緘默、俟回抵美國後、始向國會各議員提出詳細報告、該項報告現已送達國務院、進行調査、凖備發表白皮書、詳述擊沉眞相、（二十一日海通電） 
[英法境內　空襲警報　德機偵察行動]  
　　法國東部朗西城　本城頃於午前十時十六分發出空襲警報、旋即在北面發現敵機、高射砲隊當即向之開火、至十時四十六分、即已解除警、敵機並未投彈、（二十一日哈瓦斯電） 
　　倫敦　正午甫過、英國東北部沿海各處地方、均發出空襲警報、爲時的二十四分鐘、即已解除、並未發現敵機、（二十一日哈瓦斯電） 
　　倫敦　德偵察機昨日晨間與午後均至蘇格蘭上空飛行、英機未起飛時即行離去、據目擊者報告、高射砲隊向羅茜絲上空射擊、白雲密佈、於烟雲中僅能見到英國飛機、在下午之警報中、愛丁堡鄧地與羅茜絲上空均皆發現德機、並有數架於福爾斯灣上空出現、南英樸資茅斯昨日亦有警報發出、但並未發現德機、（廿一日美聯電） 
　　倫敦　據官方宣布、今晨與午後有飛機若干架衆信係德國者、企圖在福爾斯灣偵察、英戰鬥機飛起截擊、但未及接戰而來機已逸、午前十一時甫過、愛下堡發出空襲警報、而頓地未幾亦發警報、的於中午解除、但數分鐘後、又有國籍不明之飛機一架、出現於福爾斯灣區乃發第二决警報、但無襲擊情事、午後一時三十分復行解警、（二十日路透電） 
[德國警告　各中立國輪船　不得受英法軍艦護送　不得受英法軍艦護送]  
　　比京白魯塞爾城德國大使施望德、於本日訪晤外交部長斯巴克有所商談、經過情形如何、未經發表、據聞施望德大使、曾就某某國人士在比國境內從事活動問題、質詢比國政府之意向、並發出警告謂、比國與其他各中立國輪船、倘由英法兩國軍艦護送、則德國即當視同敵國輪船云、政界人士對於此項警告、均不予以重視、（二十日哈瓦斯電） 
　　亞姆斯特丹　關於德國政府送往海牙當局之照會、表示中立國船只接受敵國軍艦護送乃與國際公法相抵觸一節、荷蘭政界人士完全表示同意、「電聞報」之言有謂、「荷蘭政府當依一九一四年至一九一八年之前例、决不接受此種建議、事至必要時、荷蘭政府當以本國軍艦護送本國商船」、該報繼謂、「比利時見解亦同、比利時主管人士曾謂德國此種態度、與戰時國際海上法律完全符合」、（二十日海通電） 
[南蒂羅爾省　移民問題　德義成立協定]  
　　羅京　遷移義屬南蒂羅爾省德國公民及出生德國之居民協定、已於今日簽字、該協定重申該省德籍居民之撇回、乃屬不得不然之舉動、必須在遷移辦法發表後之六個月內付諸實行、至於出生德國之居民之遷移、則屬自願性質、惟必須在本年內聲明彼等是吾願保留義大利國籍、或加入德籍、加入德籍者須於一九四二年底之前移居德國、（二十一日路透電） 
[義駐偽滿公使赴任]  
　　米蘭　義大利新任駐一滿洲國」公使柯特斯、咋日自羅馬首途、乘車轉搭「康梯維德」號輪赴遠東履新、（二十一日海通社電） 
[羅斯福談　領海界限　自距岸三英里可至數百英里]  
　　美國海特公園城　羅斯福總統昨日下令禁止各交戰國潛水艇進入美國領海之後、頃又發表談話云、領海界限、自距岸三英里起、可至數百英里止、當視情勢而異、以交戰國潛水艇而論、此項界限爲三英里、但吾國巡邏艦隊之以維護中立爲職責者、則領海範圍遠較廣大、與巴拿瑪宣言（即汛美洲大會所發表之宣言）所劃出之安全區域、的略相等、要而言之、領海範圍之廣狹、當以保持安全與中立爲標準云、（二十日哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
[郭大使聲明　中國立場不變　寇爾建議和平說毫無根據　格魯言論足以喚醒日人民]  
　　倫敦　中國駐英大使郭泰祺語路透訪員、日方所傳駐華英大使寇爾刻在重慶建議和平條件之說、別有作用、實則毫無根據、日方屢放和平空氣、已有多時、惟中國從未改變其立塲、認定日軍　日不退出中國土地、則和平一日爲不可能、中國旣近在湘晋兩省擊潰日軍之攻勢、大獲勝利、當然決不改變其立塲云、倫教負責各界、亦指日方消息、爲純粹杜造、（二十一日路透電） 
　　倫敦　路透社訪員頃訪中國駐英大使郭泰祺就駐日美大使格魯所發關於日美關係之坦直言論、詢其意見、郭曰自余觀之、格魯大使對於日本人民、已做了一件眞正友誼之事、日本人民如德國人民然、從不許灼知眞相、今格魯發表爲華盛頓所贊同之言論、應喚醒日本人民不復作愚人樂園之迷夢者、倫敦官塲因尚未接到駐日英大使克萊琪之報告、故對於格魯所發之言論、現不加以評論、惟承認如所傳之言論果屬正確、則此誠爲最重要事件、與遠東方面有關之各界咸以爲美政府鑒於續訂日美商的之談判或將開始、故願予日本以明白警告、說明美國對於日本所謂「東亞新秩序」之態度、（廿一日路透電） 
[諾蒙享　談判結束　日蘇兩軍發表　就地交涉經過]  
　　長春　關東軍當局於二十一日以加　報道班長之名義、發表九月十五日、停戰協定成　後、日蘇兩軍關於諾蒙亨事件之交涉經過如左、九月十五日、關於諾蒙亨事件之莫斯科停戰協定成立後、日軍當局即以停戰委員與蘇聯外蒙軍委員、在現地開始進行交涉、陸續實行停戰事務、茲於十月二十一日、現地方面事務已經終了、當在現地戰綫交涉之期間、彼我雙方間關於停戰之實行、屍體之收容、俘虜之交換等、交涉均能順利進展、依决見諸實施、故九月末以來即就俘虜與逃亡者之處理問題、以及其他與本事件無關之被扣留者之交還問題、而進行折衝、迨至十月二十一日、交涉陷於停頓、於是日軍當局決定避免現地事務之遷延、而將此等問題之解決付與其他交涉、遂將此現地交涉終止之矣、按此决諾蒙亨事件、雖不過爲一國境事件、然因其所包含之特性、亦曾給予內外以相當之衝動、又因近代戰之特性、致彼我雙方、均曾支出甚大之犧牲、而使人深刻感覺國境確保與國土防衛之重大性也、茲現地交涉已告終結、吾人發生新感慨、欲對奮戰將兵殉國英靈致甚深之感謝、又轉眼一觀今日之歐局、益使吾人痛感强化國土防衛力之緊要、日軍當局決當根據中日滿共同防衛之本義、向國土防衛綫邁進、俾有以副後方國民之熱誠耳、（二十一日同盟電） 
　　長春　諾蒙亨事件之現地交涉已於本日終止、關於俘虜與逃亡兵之處理問題、暨其他與本事件無關之被扣留者之交還方法等、在現地交涉中、日蘇雙方尚未意見一致、茲決定在兩軍代表諒解之下、將此等問題之解決、委諸不久舉行之日滿蘇外交交涉進行、（二十一日同盟電） 
[日外相野村　說明外交方針　以建設新秩序為目標]  
　　東京　野村外相今日赴伊勢神宮作就任外相後之參拜時、在火車中向各報記者發表談話、略謂渠擬儘早與美國駐日大使格魯對東亞局勢作爽直坦白之交換意見、外相更宣布將致力於下述各事、（一）與蘇聯成立正常之關係、（二）解決中國事件、（三）堅持防共公的、對於德義之友誼關係、將予維持、一如往日、關於中國事件之解決、將由援助中國「新中央政府」着手、此項政府不久即將產生、日本將根據已決定之政策助其健全滋長、並擬充分考慮中國之實際情形、及一般局勢、以期無所遺憾、日政府希望儘早組織中國之「新中央政府」、並盼其能有充分權力、獲得全中國之信任、日本解決中國事件之努力、曾遭各第三國家之直接或間接援助蔣介石政權者所妨碍、歐戰爆發之結果、援蔣之各國、現已不能續予援助矣、日本解决中國事件之眞正目的、即在東亞新秩序之建立、至於吾人所願有之東亞新秩序、並非一種排斥外人性質、如若干第三國所致疑者、而實爲種秩序、俾東亞所處之地位、將可對世界之和平與發展作有效之貢獻、日本全國對於建立此項秩序之決心、並非脆弱、可因一國或數國之干預而有所變更、實則極爲堅强、不啻具有破釜沉舟之心理、是以日本與第三國家之調整關係、其關鍵即在諒解上述二點也、外相决述及對英法之關係、謂日本與英法兩國關係之調整、其關鍵即在英法充分諒解東亞新秩序之重大意義、及與日本相合作云、外相又提及英日關於天津事件之圓桌會議、謂日本之旨趣、已在最近東京會議中通知英國、將來之發展全在英國之能吾諒解日本所處之地位、外相對於鼓浪嶼問題解決、表示滿意、謂該地公共租界旣可避免成爲反日活動之根據地、則該地之局勢自可恢復平時之狀態云、外相繼又述及美國大使格魯之返任、及其坦白發表美國對於日本在華行動之態度、謂渠願早日與其交換對於美國及東亞局勢之意見、吾人以遠大目光及堅毅之決心進行建設東亞之鉅大責任、故吾人請求美國能正確了解此種目的及日本所具之決心、美國目下所最關心者、厥爲如何能使歐洲之浩刦不致蔓延而及美洲、日本亦同具此感、現正竭力遏制歐洲戰禍延及日本、美國或有充分了解日本地位之可能、故美日應彼此合作以保陣太平洋之和平云、外相又述及蘇聯方面、謂渠之政策、即在調整蘇日兩國之關係、邊境問題及其他懸案之和平解决、已使兩國關係頗有改善、自諾蒙亨休戰協定簽字以後、關於屍體及俘虜之交換、均已决第實行、雙方劃界委員會不久即可組織就緒、共同勘定諾蒙亨附近爭執之邊界、至日本與德義之關係、若干方面頗有誤會、爲德蘇互不侵犯協定簽定之後、防共公的業已成爲廢紙者、惟日本始終以防共公的爲其國策之基礎、故日本與德義之關係、並不稍受影響云、外相最後表示對於歐戰之意見、謂希特勒雖有和平之願望、但必戰事仍將延長、因有蘇聯在波羅的海進取及其他各種因素之存在、對於歐洲未來之發展、殊難加以揣測云、（二十一日路透電） 
[中國鎢砂　願售與美]  
　　華盛頓　據今日此間消息、紐約華昌貿易公司、爲協助美政府搜集主要軍用原料計、願以鎢砂四二五噸售與美國政府、價格每噸祇須美金二三·七五元、關稅由華方完納、交貨地點、香港·安南·緬甸、一任美方選擇、該公司另有鎢砂四五〇噸、惟每噸價格、則須美金二四•五〇元、（二十一日美賺電） 
[美駐菲專員　抵馬尼剌　受羣衆熱烈歡迎]  
　　馬尼刺　新任美國駐菲高級專員賽爾、已於今晨八時二十分鐘抵埠、在輪埠歡迎者有菲島總統奎松及其他菲美人士一萬人、賽爾坐船入口時、由美國驅逐艦衛護入口、同時美國轟炸機亦盤旋天空、隆隆作饗、奎松將賽爾介紹與羣衆相見時、曾謂、「於目前充任美國駐菲高級專員、無有較賽爾更適宜者」、賽爾旋致簡短之答辭、略謂、菲列賓於國際盛行侵略、弱小國家多遭魚肉之今日、能於順利之中獲致自由、此不可謂非難能而可貴者、亦唯如是、故於菲列賓之獨立未至登峯造極之時、菲列賓仍將爲美國國家之一部份云、（廿一日美聯電） 
[美為英法　製造飛機　年底如數完成]  
　　美國綠杉磯城　美國各飛機廠正爲英法兩國製造新式戰鬥機、爲數共二百五十架、其威力之大、在美國飛機中、當首屈一指、全部經費共達三千三百萬美元、預計在本年年底之前、可以如數完成、加以之寄存本城倉庫、等候現行中立軍火禁運條款廢止之後、運往英法兩國、（二十一日哈瓦斯電） 
[法西斯黨　新建巨廈千所　廉價出租嘉惠大衆]  
　　羅馬　十月二十八日爲法西斯黨進兵羅馬之週年紀念、法西斯黨爲大衆謀居住生活之改進、曾建造大厦一千所、足供八千四百七十家居住之用、將予本週紀念節日開放、以最廉之代價出租、民衆聞之皆大歡喜、★■十一★海通社電） 
[美國新艦下水]  
　　美國波斯頓城新造之一千五百噸驅遂艦共四艘、頃於本日在却爾斯城造船塢同時下水、（二十一日哈瓦斯電） 
[全印大會　對英不滿　醖釀不合作風潮　求貫澈自治主張]  
　　孟買　據今日此間消息，全印大會因英國對於印度自治主張、待至歐戰結束後、再作決定之舉、大爲不滿、故有要求英屬印度十一省政府中八個政府辭職之事、此間認爲此「問題若不解決、則印度或將重行發生政治上不合之風潮也、（二十一日美聯電） 
[蘇聯以維爾諾　劃歸立國　波蘭提出抗議]  
　　華盛頓　波蘭大使波多基、頃照會赫爾國務卿內開、蘇聯昨以本國領土維爾諾城劃歸立陶宛國、該國亦竟予以接受、茲特提出抗議等因、赫爾國務卿當即以「來照接悉」覆之、（二十日哈瓦斯電） 
[自香港開菲　英輪中途失事]  
　　馬尼刺　香港一千四百十噸英輪「紐馬塞爾德」號、刻在中國南海內某處有沉沒之虞、今晨此間接該船所發乞即援救之無綫急電、據稱、該船刻正在下沉中、其所示之地位爲北緯二一·〇五度、東經一一〇·五度、（二十一日路透電） 
[對格魯大使演講　渝各方表示愉快　官方認為意義重大　各報莫不予以好評　美輿情亦一致稱道]  
　　重慶　美駐日大使格魯、在東京揭發日本罪惡演說、恰於今日週末見報、全渝人士、無不普呈愉快之色、中央社記者、特於今日下午、往訪某權威國際問題專家、叩詢其對於格魯演說之觀感、承語各點如下、某專家首稱、格魯演說、意義至爲重大、自日本開始向華侵戰以來、美國在華之利權、不斷遭受摧殘與侵佔、美政府迭向日方提出抗議、而日政府從未置理、直至上年十二月三十一日美政府乃有決維護利權與保障正義之總抗議、第因日本蠻橫、致亦未生任何效果、故格魯大使此决站在九國公的立塲、以懇切直率態度、公開向日本國民闡明美國有在遠東維護原有地位之決心、幷揭發日政府一向罔顧條的義務之種種罪惡、藉促日本全國國民對於美國之遠東一貫政策及其政府措置之荒謬、有澈底之認識與覺悟、至於日本屢稱建設所謂「東亞新秩序」事、格魯大使、根據九國公的精神、亦予以最猛烈之抨擊、蓋日本所謂東亞新秩序者、確係獨覇東亞之別名、此實違反九國公的之眞精神、査九國公的之要義、在於門戶開放、機會均等及尊重中國主權獨立與領土行政之完整、而日本亦爲締的國之一、今竟悍然不顧條的之的束、干涉美在華之利益、且進一步欲實行共獨覇遠東之迷夢、故美國對其建立（東亞新秩序）之在舉、毅然決然反對到底、不予承認、某專家末稱、日本在中國肆意轟炸、不顧人道之暴舉、美大使復加以痛斥、蓋非僅美國僑民生命財產曾蒙受重大損害、而中國平民所遭種種非人道之蹂躪、允使具有正義感之美國人民憤怒無已也總之、格魯大使此决之演說、乃基於人道主義、維持美國在遠東之利權、及尊重中國領土行政完整與主權獨立之原則、（二十一日電） 
　　重慶　據今日此間官方人士稱、美國駐日大使格魯、在東京所發之言論無非表示美國對於中國具有歷史的友誼、同時亦所以表示美國對遠東權益之堅决態度、更所以表示美國對侵略行爲之感覺及其不承認以武力征服土地之决心、且去年十二月三十一日、美國曾致牒日本、但日本迄未予以答覆、後因日美關係之日趨對立、故美政府始將美日商的予以廢止、格魯大使今决之演辭、不過爲重申美國所致日本各種牒文中所已開之立塲、又此間各報、對於格魯大使之言論、莫不冠以大字之標題、並附以冗長之評論、據中央日報稱、格魯之演辭、具有兩重意義、在積極方面、重申美國不承認以武力侵佔土地之立塲、在消極方面、在駁斥日本各種侵略理論如「東亞新秩序」之類、同時格魯已明告日本之宣傳家、即世人非易欺、彼等種種淆惑聽聞之宜傳、業已歸於全部失敗、該報末稱、自中日戰爭發生以來、美國之態度、至今僅作口頭與書面之聲明、今世界所希冀而期待者、即爲美國之行動、今美國對於實際行動、巳有凖備、實令中國人民發生無上之敬佩、至於大公報則認之爲「太平洋光明時期之到來、」其言曰、美國業巳充分認識遠東之眞相、决計不再帮兇、而欲予元兇以懲戒矣、按日本帝國主義者之經濟命脈、完全操於美國之手、故由美國以制裁日本、實易如反掌、換言之、美國祇須不與日本續訂新商的、停止與日本貿易、允其軍火貿易、則即可制日本之死命、除此而外、若更能對華繼續借款、則即能促使遠東和平與秩序之早日恢復、中國共產黨機關報新華日報稱、格魯之演辭、對於艱苦抗戰之中國人、無異一大興奮劑、同時亦爲對於「遠東慕尼黑專家之當頭一棒、再則對於帮助日人欺騙中國人一塊樹立「東亞新秩序」之汪精衛、無異爲一晴天霹靂、中國陸軍機關掃蕩報稱、格魯之演辭、使我人抗戰到底之决心、越加增强、允使我人對於「最後勝利必屬於我」之信仰、爲之堅定、我人雖已擬定純以自力獲取勝利之政策、但外國對於我人之同情與精神援助、我人亦認爲具有極大之力量、時事新報稱、格魯之演辭、實爲日人之一大打擊、爲掃除「東亞新秩序」之氣氛計、我人希望美國以極大之决心與堅强之行動、以支持九國公的、蓋九國公的與東亞新秩序、」兩者固不能並存也、（一十一日美聯電社） 
　　紐約　美國各報對於美國駐日大使格魯所稱美國與情反對「東亞新秩序」之言論、一致加以稱道、認爲對日本之明白警告、紐約太陽報稱、我人應明白告知日本格魯對於日本之批評、完全代表美國之輿情、日本軍人在華之所爲、過去未遭干涉、惟至今日、似不應更予以縱容矣、美國一般之輿情、即期望日本開明之士、至今應設法限制其軍閥之行動矣、紐約時報對於格魯之言論、排於第一版、冠以極大之標題稱、「格魯對於日本之警告、」小標題中稱「表示美國行動進而遏阻日本軍閥之行動、」紐約報知論壞報對於格魯演辭、亦以極顯著之地位、爲之揭載、並冠以「格魯警告日本」之大標題、與「美國憤慨日本之行動」等小標題、紐約每日鏡報之標題爲、「格魯演辭已使日本政界發生震動、（二十一日美聯電） 
 
 

Page 7

 
 
[歐戰爆發前　愛拉立三國的局勢] [  倫敦泰晤士報伯明譯]  
　　本篇述愛托尼亞·拉特維亞·立陶宛·三國的局勢很詳、但寫在德國侵路波蘭以前、故其言論已和今日大局不符、自蘇德瓜分波蘭以後、三國迫於蘇聯的威力、和蘇聯締結各種條的、犧牲了許多重大利益、易得本國的一時安全、她們豫謀的計畫、全不能實施、國際大局變化的迅速、在本年可稱是曠古未有、而最遭殃的、便是諸小國、現在蘇芬的談判、又在進行了、正不知其結果如何、然而可以豫決的、小國總要吃些虧、而作重耍讓步、才能免遭浩刧哩、即如斯堪的那維亞半島的諸國、和瑞士·荷蘭·比利時、現在也都惴惴不安、深恐德國破壞她們的中立假道進兵、攻擊英法軍、總之、國際間信義兩字、已完全消滅、不說小國、連大國也不能安枕了、 
　　譯者 
　　拉特維亞和愛托尼亞與德國簽訂互不侵犯協定、而對德獲得有益的妥協、德政府先欲對兩國分別締結雙方協定、但終同意兩協定內容應相同、而在同時簽字、所以此兩波羅的海國家已予德國以兩件新的雙方協定、而本身並不背離其所遵守的、在世界上處於獨立狀况、而團結一致的原則、 
　　拉愛兩國在二十年前俄國分裂時、一同誕生、爲生存的權利而並肩作戰、最早時期、兩國軍隊常奇異地混雜一起、愛人在拉境作戰、拉國的現任外長便是一度在愛軍中對抗共同敵人的拉人之一、 
　　此兩孿生的共和國、以愛國稍長、一九一八年五月三日英國承認愛國事實上的存在、同年十一月對拉國也如此、然而其後兩年中、兩國繼續混和着作戰、一會對抗進侵的紅軍、一會又對抗舊德軍的殘衆、------因爲德人已佔據了波羅的海諸國的大部份、而德廢皇還親臨里加哩、 
　　蘇聯在一九二〇年二月二日和八月十一日、與愛拉兩國先後簽訂和平條的、除白萊斯特里托夫斯克和的而外、這是蘇聯政府的第一决和的、他們一向保留着關係的基礎、當時正式承認的獨立和邊界、從未遭威脅、內部共黨份子的幾决革命企圖、也不費事地使之失敗、一九三〇年後的最初幾年、兩國對於國會制、漸起厭倦、當時的國會操諸許多黨派的無經騐領袖之手、已失其初旨、而演成不斷爭辯的不健全的集中點、這植爭辯、不但使政局失却穩定和目的的專一、甚至起嚴重的內部爭鬥、國家遭其威脅、於是兩國原先爭取獨立時的諸領袖、斷然再起領導、經過幾年的竭力改組和革新、產生了自己的立法和行政制度、在此兩共和國間旣彼此相異、在許多方面、與他國的制度也不同、然而含有國會選舉、還稍有溫和的獨裁性質、 
　　拉愛兩國、普世似無仇敵、他們自身當然也非任何國的仇人、所關切的、不過是發展自己的些微天然富源、派出漁舟和商船往公海、並促進與鄰國間的和平交往、最後述及的一點、最爲重要、是兩國存在的必要條件、 
　　一般人稱愛拉兩國居歐洲和平的軸心上、與波蘭和羅馬尼亞形成德國和蘇聯之間的障碍物、此點是波羅的海的政治家永遠不忘的、常據此而定外交政策、對蘇聯和德國保有良好的鄰國關係、而不予仟何一方以勢必惱及他人的任何利益、即使在早年、當德國距離波羅的海諾國似較今日爲遠的時候、兩國也未予蘇聯以專有利益、雖曾實試樹立更密切的經濟關係、但從未考慮到政治糾葛、去年、兩國宣佈嚴守中立、這在戰時將給他們以一個微小的機會、兩國從未嚴重考慮自動的參加德方、因爲此舉將促使蘇聯軍隊向波羅的海海岸進發、波羅的海諾國必成戰塲、而被摧毀、不論戰事前途如何、若果參加蘇方、就等於准許蘇軍協助海岸綫的防務、而冒有價値的海口如達林·里加·汶决畢爾斯·和里派迦、被蘇聯併呑之險然而當德國建　締結互不侵犯協定時、兩國很少或毫不遲疑、因爲此兩協定有若干保護的價値、而不能有何損害、是理所當然的、若加拒絕、勢必惹起德國指摘其偏袒蘇聯、兩國和蘇聯業已訂結性質相類的幾種協定、而這另和德國締結的協定、至少在理論上說、是中立的另一保障、　（未完） 
[閩省交通重行調整　全省挑伕五萬人左右　並與浙贛粵湘桂聯運]  
　　福州通訊、閩省當局、前爲鞏固地方防務、便利省際運輸、將全省交通機構、加以調整、沿海公路、悉加破壞、內地公路、重行擴築、現該項工作、已全部完成、沿海各縣運輸、小部份如有溪河地方、則行駛帆船、早路則全用人力、故一般勞工、頓形活躍、閩南方面、由福州經福淸。莆田·至仙遊一綫、及由莆田經仙遊·惠安·至泉州一綫、每日挑夫往來、各在二千人以上、由莆田經仙遊·永春·至德化一綫、及由泉州經南安至永春一錢、每日挑夫往來、各在一千人以上、由泉州經同安·海澄至漳州一綫、每日挑夫往來在三千人以上、閩東方面、由福州經連江·羅源·至寗德·綫、與由寗德·經霞浦·福安·而至福鼎·壽寗兩綫、每日挑夫往來、亦各在一千人以上、閩北方面、由福州經古田至建甌一綫、每日挑夫往來在一千人以上、閩西方面、由長汀至瑞金一綫、每日挑夫往來在三千人以上、由永定至大埔一綫、每日挑夫往來在二千人以上、以上人數、均係指長程有組織者而言、其餘短程無組織之入數、尚未算在內、大的須加一倍、故統計全省挑夫、當在五萬人左右、每日工資、平均每人一元、全部須五萬元、至運輸工具、除一部份用肩挑外、其餘則用騾馬　載、或以手車推載、省營軍輪公司、為適應環境需要、特在福州設立人力運輸處、內分鐵肩手車兩部、統制閩東南各路運輸事宜、以期商業上便利、至內地交通、閩浙。閩贛·均已直接通車、業務極爲發達、亦統歸運輸公司經營、運費每百市斤每十公里的二分、現又與浙·贛·粵·湘·桂·舉行六省水陸空聯運、使本省需要運出之貨、與外省需要運進之貨、得以暢通無阻、農工商業、不致受海口封鎖影響、仍能照常進展、 
[無錫南門　偽青年團被襲　僞隊長當塲斃命]  
　　無錫通訊南門外羊腰灣私立無錫中學校原址、現設有偽「靑年團義勇軍無錫支部收編處」、由前在警察機關充當緝警乙錫人周小福、充偽大隊長、十七日下午四時許、忽有流動隊五十餘人、持步槍盒子砲手機關槍、由東亭而來、蜂擁至僞收編處、開槍襲擊、周小福當塲被擊斃命、尚有僞團員二人受重傷、迨附近日軍與僞綏靖隊聞訊趕來、流動隊早已遠去矣、 
體育新聞 
[三比二克法商　麗都反敗為勝　健將缺席上半時失兩球　許曹孫各建功險裏逃生]  
　　本屆西聯足球賽、昨日由甲組麗都對法商、揭開戰慕、下午二時三刻起在逸園交鋒、觀衆三千餘人、麗都中鋒黃克厚患病、左前衛吳祺祥返鄉、均告缺席、實力大受影響、許文奎又於開賽後、十分鐘時、踝部被塞維納猛踢受傷、無力射門、致上半時連失兩球、以〇對二居下風、下半時麗都軍師張志和、調李義臣充中鋒、攻勢大盛、並賴諸將用命、連中三元、結果以三對二獲得最後勝利、麗都險裏逃生、球迷莫不額手稱慶、 
　　麗都會 
　　陸鐘恩 
　　李義臣　張林根 
　　雲逢　　孟義良　蔣兆祥 
　　曹秋亭　孫錦順　江潮　許文奎　張銘生 
　　法商會 
　　鮑賽仲 
　　傑蘇　柯萊臉 
　　塞維納　潘克利　雪格倫 
　　萊特維司　傑姆華特　勞勃斯托　迪米却林　塞勃司 
　　罰十二碼　連失二球 
　　麗都逆風進攻、孫錦順首得秋亭之助、舉足射門、法商守門鮑賽仲、隨手接起拋出、錦順又連接射門數决、終以鮑賽仲身手敏捷、無功而返、法商中鋒勞勃司托夫、得射門機會、幸陸鐘恩臥地得法、得免於難、曹秋亭左路興師、孫錦順鐵腿射門、惜中門柱、三十分鐘時、城防吃緊、李義臣不愼犯規、被判十二碼、傑姆華特主踢、破網而入、法商先開紀錄、麗都主將孫錦順怒增心頭、單槍直入、離球門十餘碼、猛力發射、但鮑賽仲究係老將、撲地救出、麗都自此後、絕少攻門機會、上半時結束前又被勞勃司托夫、輕試脚頭、鐘恩目送入網、挽救乏術、上半時法商以二對〇佔先、 
　　照樣還敬　一連三隻 
　　檸檬過後、麗都攻勢仍無、相持至十分鐘時、李義臣帶球衝至底綫、柯萊脫衝人犯規、被罰十二碼、許文奎主踢、扳回一球、從此麗都氣勢大盛、錦順猛撲敵陣、旋秋亭傳文奎、文奎挑送錦順、孫臥地勾射、被鮑賽仲接住、法商右鋒迪未却林、不甘示弱、舉足平射、巧中鐘恩胸前、鐘恩雙手拋出、是時麗都急以李江對調、以增攻勢、於卅分鐘時、錦順以美妙之脚頭、打成各二平手、後五分鐘、麗都張銘生挑送秋亭、秋亭於卅碼處、發脚便射、球由左門角竄入、淸晰美觀、麗都遂以三對二反敗爲勝、 
[籃球友誼賽　滬大昨勝麥令金　結虹三十七對二十三]  
　　籃球友誼賽、滬江大學對麥令金、昨晚六時在中靑球房交鋒、觀者達四百餘人、裁判劉荷生、滬江小盧、首開紀錄、麥金立還顏色、加倍奉敬、陸順根遠射中鵠、成各四平等、以後雙方各有建樹、比數異常接近、上半時滬江以十八對十二佔先、易籃後、麥金以全體隊員作車輪戰、滬江仍不放鬆、旋陸順根以四次犯規離塲、代以屠炳恒、滬江陣容因之搖動、卒賴諸將合力抵禦、分數依然前領、結果三十七對二十三、滬江擊退麥令金、 
　　滬江犯分 
　　麥令金犯分 
　　樊慶咸　三四 
　　陸順根　四二 
　　盧谷邃　一一六 
　　卡爾　二四 
　　契納　一〇 
　　福爾乞特一一 
　　屠炳恒二〇 
　　胡國成二三 
　　張邦倫二三 
　　韓龍泉〇〇 
　　高鶴羣〇〇 
　　總計一四三七 
　　李特泰一四 
　　却泊　○〇 
　　勃朗　〇四 
　　恩德瓦　一〇 
　　史篤克司　一二 
　　屈惠司基　○一 
　　倫台　〇〇 
　　亭惠爾　二七 
　　史密斯　〇〇 
　　總計九　九一三 
[公用事業秋運會　電力冠軍　自來水得第二　公共汽車第三]  
　　第五屆上海六公用事業公司秋季運動會、昨日下午一時半假美童公學舉行、十四項節目中、電力賴人材平均、奪得九項第一、以八十七分榮膺錦標、包辦前四屆冠軍之自來水、以四十三分屈居亞軍、第三公共汽車二十二分、第四電話十二分、第五電車五分、自來火吃鴨蛋、忝居末位、個人冠軍自來水曼脫列斯獨得十六分、亞軍公共汽車英格倫得十三分、電力張良伏洛欽谷各得十二分、並列第三、曼脫列斯之鉛球三十七呎五吋打破格勃門保持之三十五呎五吋半舊紀錄、並得跳高第一、張良包辦一英里及三英里兩項長跑、三英里並擊破其本人保持之十七分四十六秒四舊紀錄、成績爲十七分二十七秒八、此外另有一英里競走電力徐國福以八分二十三秒創創新紀錄、（舊紀錄爲戴豐康保持之八分二十四秒八）宿將陶英傑、低欄及四百四十碼屈居第三、出人意外、三英里華將造成淸一。色局面、殊屬可貴、王健吾老當益壯、除得老人賽首席外、並得一英里競走第三、邀請一英里接力、西靑壓倒羣雄、挺進隊均係長跑名將、反串短跑、遂告失算、男女障碍賽、最爲發噱、爲大會生色不少、 
[四角越野　今晨舉行]  
　　虹口·幼强·靑光·聯大四隊、參加之四角越野對抗賽、今晨六時半在民智中學起步、全程長七千二百公尺（合四英里半）、計自起點經威海衛路、鵡煦路、沿大西路折入億定盤路、轉人海格路、再經福煦路、而返民智終點、全體賽員共計四十人、個人冠軍一席、當不出萬金生、高鼎泰二人、團體錦標以虹口隊呼聲最高、又十七英里馬拉松跑、亦於今晨六時一刻在民智舉行弟十决練習、分快慢二組、先後出發、天雨無阻云、 
[今日西聯足球　麗都與東華　預備組出戰]  
　　東塞萊------西捕（甲）十時半逸園 
　　臘克------聖芳濟（甲）三時跑馬廳 
　　東華------法商會（預）二時膠州園 
　　臘克------聖芳濟（預）三時跑馬廳 
　　麗都------北西童（預）三廿膠州園 
　　歌聯------測量隊（乙）十時膠州園 
　　淾亭斯------俄僑（丙）三時跑馬廳 
　　麥開別------軍醫（丙）三跑馬廳 
　　麗都會（對北西童） 
　　鄭通裕 
　　嚴士鑫　孫錦順 
　　雲逢　　孟義良　朱炯培 
　　樂秀華　曾榮忠　李義臣　江潮　張銘生 
　　東華會（對法商會） 
　　顧彪 
　　莊友仁　胡漢文 
　　劉國棟　蔡森聲　舒士　 
　　萬津　萬象華　沈土彥　吳烱浩　龐磐芳 
　　歌聯會（對測量隊） 
　　范金鏞 
　　陸守賢　沈世英　馮壽彭 
　　李松屛　岳仁孝　周德福 
　　李松筠 
　　陳元吉　吳紹泰　阮龍生　高保正 
　　昨日結果麗都會勝法商會（甲）三對二西福斯勝葡萄牙（甲）三對一優遊會勝赫資堡（丙）一對〇西福斯勝葡萄牙（預）五對二 
[讓分籃球百組決賽　仙樂今戰南洋]  
　　讓分籃球賽、昨（二十日）三塲均係平打、結果南洋等告捷、今日五塲角逐、其中仙樂對南洋之戰乃决奪「百」組冠軍、必有精彩演出、另一塲友誼賽爲老藍黑對光實、秩序如下、 
　　比賽結果　黑石勝華梵（平打）四三------十五、南洋勝雲隊（平打）三六------二四、華南勝難敎（平打）二九------二五、 
[新六乒乓結果]  
　　晚霞甲勝凌雲　（新）十三------三工　華勝中友中（新）十三------五中友友勝浦　星（新）十三------十華聯女勝明星星（新）十三------十三曙　光勝童　光（新）十三------三中　滙勝太　古（六）十三------〇中　農勝太　古（六）十三------九錢　聯勝電　話（六）十三------八 
[聯美小球今日秩序]  
　　一心------微鳴（美二）七時、華聯------聯誼（美一）八時、焯才------四六四（美一）九時、大衆------月光M（聯一）十時、祥雲------復華（聯二）十一時、申光------赫赫（美一）一時半、華申------星（美一）二時半、格泰------生隊（聯二）三時半三星------顧中Y（聯一）四時半 
教育消息 
[全國高敎訓育概况（三）　導師制之實施]  
　　我國過去敎育、祇注重知識傳授而忽於德育指導、故有「敎」而不「育」之譏、民國二十年、國聯敎育考察團、對於我國大學敎育、提供意見甚多、如云、「現時某數大學之敎育程度、實嫌過低、學生過去之訓練不足、無肄業大學之程度、乃亦得入大學、過去信賴形式敎育、允以信賴課堂之講授爲甚、而毫不注意小組硏究及導師工作、亦不知應鼓勵學生從事獨立之研究、師生間之關係、亦未十分親切、故其結果、該大學之敎育效率及學風、均受其害、」敎部爲糾正此種偏弊及使師生關係得以親密收人格感化之效起見、特參酌我國師儒舊制及英國牛要、令飭各校實施、其辦法由各校將全校每一學級學生分爲若干組、每組人數以五人至十五人爲度、每組設導師一人、由校長指定專任敎師充任之、並指定主任導師或訓育主任一人、總理全校學生訓導事宜、導師對於學生之思想·行爲·學業·及身心攝衛等、應體察個性、施以嚴密之訓導、使得正常之發展、以養成健全之人格、導師對於上列各項、依照格式詳密記載、每月報告學校及學生家長一决、學校報告、主管敎育行政機關得隨時調閱、導師對於受訓學生應負責任、如在校或出校後在學問上或事業上有特殊貢獻者、其榮譽應歸於原仟導師、如有行爲不檢思想不正係出於導師之訓導無方者、原任導師亦應同負責任、　（未完） 
[敎部審查完竣]  
　　（重慶二十一日電）敎部分發第二批戰區專科以上學校學生借讀、聞已辦理完竣、計審查合格、准予分發者一六七人、即將發給借讀證明書、並酌給津貼、限尅日赴分發學校報到、 
　　靑海全省已　實行強迫敎育　北路慰勞團參觀各校 
　　（西寗十八日電）北路慰勞團十六·十七兩日參觀靑海省各學枃、青海全省去年起、實行強迫敎育萬自八歲至十六歲、逾年即爲壯丁、省府預定明年起、全省二十五縣、均設小學一處、比較成問題者、爲師資及敎科書、省垣小學敎本、均係手抄、學生生活艱苦奮發之精神、至可欽佩、 
[敎育簡訊]  
　　靑年會舉辦民衆識字學校、定十月三十日開學、學雜費一律免收、 
　　浙敎廳令各縣府轉飭各校童軍團、於本年十月底以前、務要辦理完竣、 
　　本市男女靑年會發起上海初中學生書畫競賽展覽、於八仙橋靑年會二樓雪賡堂、昨日已開始展覽、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[金融　英美匯愈益放長　港帮不斷塞出　滙豐進胃轉淡]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌、俱無上落、英美匯暗市情勢、處多日鬆懈之姿態下、鬆勢有增無减、咸認英金五辨士、美匯八元大關、不難擊破於最近也、當日經過、晨初與隔昨相仿、嗣因港帮本其一貫作風、首來猛塞、祇匯豐與有利小數買入、故此時已略告鬆、俄頃港帮續吐、而匯豐忽扳價吸收、致鬆勢更厲、英金已達四辨士六八七五、美匯爲七元八一二五、詎料此後賣者頓裏足不前、一度平靜這至十一時半、港帮又出、而匯豐竟亦束手停購、市象不支、中途雖華比有利略扒、然尚有兩外行相與吐出、故最硬一度美匯爲七元八七五、結果英金更硬、爲四辨士七〇三一二五、而美匯亦告七元八四三七五收盤、至期貨交易、雖有做開、惟趨勢則一、半天交易尚旺、 
　　美商昨亦有賣出 
　　晨初以倫敦大條近期長三一二五、遠期升一二五、紐約銀價未更、倫敦生金呆定、匯兌英對美·滬·法等各匯俱平、美對英·對滬亦均無升降、對法小二五、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四辨士六〇九三七五、美匯七元七一八七五、較之前收、均無榮辱、開後港電首來塞出、但滙豐雖有吃胃、然已不若上日之健、故而趨勢帶硬、計港電售予匯豐有利現貨英金四辨士六二五及六五六二五、同時出口商亦吐予某行大通現貨美匯七元七五、少頃某行賣予同行十一月份美匯七元六二五、滙豐掛牌揭曉勿動、及白銀平衡稅揭曉小二分、此後港電續來塞予匯豐現貨英金四辨士六八七五、繼而港電與大通某行賣予華比有利現貨美匯七元八一二五、是以過程步硬、此後對於以上價一度無人賣出、潛勢略形平定、但至十一時半後、港電復來吐出、且其時匯豐鮮少吃胃、致爲狀愈鬆、計港電售予外行現貨英金四辨士七〇三一二五、並現貨美匯七元八四三七五與八七五、繼之華商吐予某行十月美匯七元七五、延至午收、銀行現貨賣價、英金四辨士七〇三一二五、美匯七元八叫三七五、本月份與現貨相同、十一月份英金四辨士六四〇六二五、美匯七元七一八七五、結果比隔昨現期英均鬆〇九三七五、美俱硬一二五、半日交易頗旺、除美商外、其他各行均有軋進、華商錢兌業對於美金稍有吸胃、下午週六無市、 
　　香港滙市殊平穩 
　　香港二十一日電、今晨匯市開盤平穩、英美日各匯不動、申匯現貨降二元、爲三百二十元、半日間平靜無變化、 
　　天津美滙出七元 
　　天津二十一日電、今日匯市晨開續見放長、英匯現貨鬆一二五、爲四辨士二五、美匯現貨長二五、爲七元一八七五、申匯續降二元半、爲一百零八元、「聯鈔」喑盤賤一元、爲八十七元、 
[出多進少　金市猛落　破四千元大關]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况，風平三日惟外匯步鬆四千元大關已不堪一擊、最低價曾現三千九白六十五元開盤、爲四千元尚屬常日最高價、嗣以各帮大　傾塞、即告三千九白九十五元、惟港帮及某金號搜買尚力、跌勢遂遏、被拉起四元、但此後以港帮買意中止、因港輪啟椗、暫緩收進、再以週杪之故、頭寸倍形充裕、而外匯鬆勢難息、故進少出多、愈盤愈落、達三千九百六十六元收盤、午後週六無市、而塲外則稍有做開、價爲三千九百七十元左右、半天交易的六百兩光景、銀樓飾金掛小五元、海關金仍平、 
　　烚赤跌三十九元 
　　自晨每條（十兩）、初開外匯鬆硬、市勢虛疲、開市即做小五元、錢兌業賣予銀樓帮二十兩、爲四千元、繼父降落五元、錢兌業互做十兩、爲三千九百九十五元、時港帮吸收百兩光景、且金號亦來拉提、但其時各帮供意頗佳、故你高四元、某銀樓進現余號三十兩、價爲三千九百九十九元、此後聞外匯續趨硬化、賣風更濃、銀樓帮粉來爭先塞出、加之某金號亦反進爲出、且港帮中止收買故市象缺乏維持、步向下瀉、不外　小二十二元、銀樓帮賣予錢兌業二十兩、爲三千九百七十七元、嗣後一度稍定、金號進錢兌業十兩、爲三千九百八十元、十一時半光景、因外匯再度報硬、致重引起賣風、錢兌業頻來拋塞、竟又做低十五元、錢兌業互做三十兩、爲三千九百六十五元、後錢兌業復進銀樓帮二十兩、爲三千九百六十六元作午收價、結果比隔昨軋跌三十九元、半天三十五元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高十元、收進須减低，二十元光景、現標金照掛牌金低五十元左右、 
　　飾金改掛四百元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸四百〇五元、迨至正午掛小五元、此後則無變化、計大同行改懸四百元、新同行與上價相同、收進减小二十元、至十五元不一、 
[外幣日下　美金票進　十三元關]  
　　昨日外幣市面、每况愈下、蓋旣因外匯經港電力塞而步鬆、又因金價突然跌入四千元關、兼之時現時隱之和平空氣忽又囂　上、以致人心更不易轉好、昨市結果、計英金鎊跌七角、美金鎊降二元、英金票低二角、美金票落一角三分、香港票小五分半、新加坡票降一角生、荷蘭票跌二角、安南票落八分、菲列濱票降二角、日余票小厘、朝鮮票跌一分、餘俱不動、 
[證劵　內債後市　冉冉上騰]  
　　證券暗盤、晨市趨勢雖疲、但以多方之收買抬價、故後市開盤、即有一般跟進、價遂抬高四五角、昨日經過、上午見疲、不脫盤旋狀態、收市時稍見穩定、後市因暗中價已抬高、市價乃冉冉上騰、所謂和平空氣、又乘機而起、檯面狹窄、多方抬價雖難、跌價亦因之不易、計一日結果、竟繼續抬高三四角、獨九六小一角五分、成交總數的七八十萬兀之譜、茲列簡表於後、 
　　股票交易成交中國銀持股四十股、價為五十四元二角半、 
　　衆業公所中西股票市况、價格漲落不一、交易因週末關係稍形淸稀、最近上漲甚烈之德律風股、一度由十九元回小十七元三角、最後價爲十八元二角、怡和紗股亦稍疲落、中國墾殖與國際信托則統稍上漲、其他各股無甚變化、橡皮股因電訊萎靡及浮多了結有多種略形下疲、 
　　倫教二十日電、今日英商速東各公司股票掛牌行市、銀行股與橡皮股升降互見、麥加利銀行股升二先令六便士、爲七鎊五先令、匯豐銀行股各降一鎊、英倫註冊股爲七十四鎊、倫敦註冊股爲七十五鎊、古拉客林傍橡皮股回升五便士、價爲十六先令、其餘平平、 
　　倫敦二十日電、今日中國外債掛牌行市仍告平靜、上下檔各債券、均無變動、 
[紗花　十支粗紗　續跌十元]  
　　連跌一週之紗市、昨趨勢稍見穩定、蓋有一部份投機商認爲已跌至六百五十元之價不妨買淮幾包、做做輸贏、如果再墮、再進再扯、一旦得機反動、即可不虧本、市傳某君將外匯賣去、掉淮棉紗、又一說錢莊帮亦來投機、收購幾包、就此一鼓虛風、暫行抑止、但客帮心思依然沉悶、而船隻停駛不航、故各帮交易仍抱觀望態度、但市塲形勢略好、收盤以後續升、不過步步下落允巨、此種回風亦在情理之中也、 
　　現紗晨開、人氣仍　、交易甚稀、一般專門搶風頭之戶、視情况散漫、無機可乘、在市吃荳腐亂吵、迨至十時才做開市盤、再跌十一元、雙馬價爲六百五十八元、少頃再下三元、但中身二十支紗雙地球。天女市况尚平、中途買風稍起、謂某某等來搜進、市象回升、收盤價爲六百六十五元、棧單價爲六百五十四元、查半日成交統計一千一百五十五包、行情二十支豐馬跌七元、天女漲一元、雙地球勿動、惟十支粗紗跌十元、今日有紗二十件遝暹羅、五十五件運杳港、一百件運厦鬥、茲將各帮口買去額量列左、同行　一、二　香港　一〇內地　六〇　寗波　二〇福州　二〇　江西　三〇統計一、二五五 
[棉價步跌]  
　　本棉交易略形淮展、但華廠納胃依然閉塞、惟日廠稍有需耍、略爲點綴而巳、故市態異常軟弱、實則紗市不靈、以致唇齒相依之原棉、牽入漩渦之中、因之售價比上日疲短一二元之譜、蘇北來源仍旺、到通花二千五百六十包、又北沙來三白七十包、今日有一一十包遝厦門、五百九十包運香港、茲將　棉情形列左、通州　一三四·〇〇　同業　三〇〇包又　一四二·〇〇　上海　五〇〇包嘉定　一四〇·〇〇　又　二〇〇包通州　一三二·〇〇　同業　二〇〇包火機　一二四·〇〇　又　二〇〇包 
　　另訊滬埠外棉交易、日來殊爲呆滯、各方以紗價之未能振作、故概抱觀望態度、即靑島帮對於原棉之採購、亦趨靜寂、廠方所希冀者、祇望紗銷能有起色、同業手中原棉存貨尚有數十件、惟俱係高價時所購藏、故對目前之價格、不願出售、總合各方觀測、本月已屬無望、須待下月紗銷有轉機之望歟、 
　　外棉市價、紐約棉市、晨初先因海外商之購買而激漲、國內廠方亦因布疋暢銷、進胃殊健、後因孟買來電報跌、市况頓形轉疲、南方帮亦趕來套賣、同業間亦有拋賣、故收盤頗爲疲乏、結果棉價較咋日行市跌落八至十磅音不等、印度連同預測、又跌三羅比餘、埃及無甚軒輊、利物浦略漲二便士、 
[糧食　到稀與操縱　米價又漲]  
　　米市似呈盤旋之勢、蓋目日前因到旺一度回跌後、昨則復以天時陰寒、及到稀等故、人心再堅、初開喊聲即高、兼之本鄉店胃栗六、並有內地帮趁檔吸收、一般客家、扳持極力、價格迭見飛升、若窰種與百哥全市祇抵一車、數僅一百二三十包、奇貨可居、更覺出色、在相互競購、行情迭增之際、霎時即告罄、收盤三十一元三角至三十一元、比前市又回升一二元之巨、其决新粳市貨較多、然以跌透之餘、價盤似廉、且一經天時陰寒、身骨即能轉堅、較可守持、所以客販售意不鬆、結果亦提半元至近元、破　及陳新變元、去路仍不廣、然在各貨漲風檔口、價亦帶起半元不等、蘆羊尖亦然相同、至於客尖雖聞某洋行續有推出、但市面自前午一度回緊、人心都屬看好、緣此零躉銷塲晨千兩市俱頗活絡、各價繼升半元、迨至午時、貨主以爲不能再漲、紛紛出晚、致貨充塞、市反呆木、方始看小矣、全日成交七八千包、 
　　另訊客秈昨因江北等各路來源均見寥落、而日商所辦到之皖秈亦無隻包售出、店囤內地鄕莊雜戶則以連日價跌、已經引起辦意、市面頓形緊張氣象、惟交易早市一度活潑後、午晚已嫌　觀望、市乃挺而復平、惟上午成交者午後並無退盤、行情仍扯漲半元左右云、 
[麪粉囤戶吐售]  
　　轉棧貨與廠盤相埒 
　　麵粉　昨日交易平淡、因値週末、連日廠家不願多售、市上圓籠貨供源亦感缺乏、所以客胃反覺呆懈、市面擯持、一般零星囤戶見勢不佳、均有吐售之意、聞轉棧貨已與廠盤相埒、比前見鬆角許、惟洋粉因存到兩乏、仍須八元一二角、統市成交併計不足三萬包、市面變化且待下週初、麵粉今日有五千包運往香港、 
　　小麥　日昨來源依然不多、貨方售意向不鬆賤、而廠胃終嫌價昂、觀望小前、結果交易寥落、統市僅售開無錫小麥四百包、十元〇三角三分、蘇州小麥三車、十元〇六角半、悉由粉廠辦去、 
[絲茶　日絲漲風加厲　本市交易轉淸]  
　　國外絲市橫濱漲風仍烈、現貨晨盤一八六〇元、漲六十元、下午收盤一九〇〇元、又漲四十元、遠期一八一〇元、下午收盤一八五八元、紐約絲價雖挫、現貨未動、近期跌六分、遠期小七分、上海絲市因亦相當轉疲、白廠七八分四七〇〇元、輯里經二三〇〇元、雖有成交、但洋行去胃巳不濃厚、購者情緒似已轉苛、故下午絲市喑盤趨跌、蓋若如高價已不可多得、一般囤貨者、更不欲失去此出籠良機也、昨計成交一百十担云、 
[疋頭　東疋慘瀉　囤貨源源出籠　同業稍有搜羅]  
　　國布　昨棉布本街及溫州帮交易漸顯活潑、乃緣滬溫棧日內有恢復通航希望、客戶入手購辦、兼以市面積疲日久囤戶出籠每創驚人低價、一部份同業乘廉落手、惟布價因東疋跌勢太凶、賣買雙方有相持不下之勢、小額國貨售出價仍一致傾跌、市盤極度混亂、白貨跌五分至五角、色布色斜跌三五角、雜牌籃布即按市廉一元以外、尚無人問津、春銷淺色漂白細紗貨較爲穩定、本街同業收購粗布細布細斜絨布漂白印花貨五百餘件、溫甬帮辦怡和粗布色布色斜二百餘件、粵帮辦細布細斜粗布絨布等貨一百餘件南洋及香港帮亦辦近二百件、 
　　東疋　市氣蕭條、新低價迭創、晨市龍頭細布降至（每疋）十八元六角、四君子嗶嘰慘落至六角〇二厘半、後市以跌勢過猛、日商洋行收進龍頭一百數十包、本街多頭心思之同業亦復乘廉搜羅、細布成交三百餘包、嗶嘰成交四五百箱、售盤乃稍稍挺、龍頭現貨升至十八元七角半、嗶嘰喊盤每碼六角〇五厘至七厘半、四君子直貢貨底較薄、大都不肯鬆售、市盤爲六角分半、 
　　出口　今日有疋頭二百十五件運香港、　百二十五件運厦門、一百件運土樂、一百五十五件運暹邏、 
[糖市　洋糖又小一二元]  
　　昨糖市據外電均乏更動、本市公會劃盤趨勢仍疲、囤戶且有脫售、跌風米已、本棧二四粗白五十五元、小二元半、外棧五十六元至五十六元八角、小二元至一元二角、轉口貨四十五元、小一元、太古車白小二元至一元半、B嘜爲五十九元半至六十元、GW嘜五十九元半、GX嘜五十九元、DJ嘜五十七元半、HX嘜五十七元、H嘜車赤四十二元半、荷赤四十三元半、均小一元、本綿白振記一號五------七元、號五十六元半　三號五十六元、四號五十五元五角、本　號冰六十八元半、晶明冰七十元、均小元半、國糖疲象、仍無續開、 
[煤炭　煤球節節下降　小廠貨又跌兩元]  
　　煤球行情、自原料鴻基　湧到後、即行回鬆、由八十四允頂盤、回至七十穴元、及六十八元、節節下降、而店家生意、因月前用戶防荒囤足、反無去胃、允其如小廠貨、更形呆滯、以是日前暗盤又跌兩元、但大廠如南洋·義泰興·仍守原價、同業送到、每噸七十元零五角、客戶零售、每担三元八角、 
[南北貨　圓肉桂圓　新盤已開]  
　　首批同安新桂圓、昨曾開盤大粒、比陳貨加起二十餘兀、尚未成盤、新生晒元肉開一百五十二三元、廉州新元肉一百七十五元、 
[五金　美條鐵漸入疲途　白鉛皮客銷稍動]  
　　美條鐵　近日市况、重入疲途、蓋是貨之唯一依賴者、係本街製罐廠·及玩具廠等、但最近該數廠均無進辦之意、因之銷塲大受打擊、刻市買賣祇一般小廠家及門市零星買戶、因之開價稍退、刻市每箱沽一百十元、（係統花色）、但單吊之大尺寸、則每箱喊價仍須一百十七八元至一百二十餘元不等、 
　　白鉛皮　昨交易忽見蓬勃、市上之問津者十分踴躍、由福州帮辦去三十桶、天津烟臺靑島諸帮亦搜去有近百桶光景、因之市象熱鬧、標準如薄花色每桶沽八百元、中檔貨每桶開七百六七十元、厚花色每桶則須八百元外、 
[雜糧　大宗油豆運華南]  
　　今（二十二日）有大量雜糧汕豆運往香港、計有高粱四百三十包、生仁一千二百三十包、花生五百包、豆子了二千三百七十包、生油一千二百四十五聽、芝蔴三百五十包·蔴油五百聽、另有豆子三百八十包、豆油五百九十聽、則運往廈門、運往暹羅者、祇豆餅一千塊、 
 
 

Page 9

 
 
[美國表示堅強政策　上海局勢頓改觀　赫爾言論所播人心振奮　租界當局態度轉趨積極　傳下週直接談判]  
　　上海租界地位、過去已備受日方之威脅進迫、自歐戰發生後、日方復支持偽警越界侵權在滬西區域、公然設立僞警署、派僞警武裝游行、侵佔巡捕崗位、指揮暴徒、歷决刦奪巡捕槍械、詛愈演愈烈、前晚六時五十分、竟有計劃的襲擊巡捕、致華印巡捕、一死一傷、殊使與租界利益有關之各國　引起極度之不安、遂不得不採取堅決行動、以維護中外人民之生命財產聞英兵昨日已出防越界築路區域、領團已放棄對日僞方面之妥協政策、另行考慮强硬步驟、美國政府巳表示援助工部局採取適當行動、因之滬上人心大慰、預料由於日僞所製造之種種不法行爲、或將引起一嚴重後果、茲分誌昨日所得詳情於後、 
[赫爾表示　通力合作]  
　　美聯社特派昌威爾遜華盛頓二十一日電、國務卿赫爾、昨晚宣布美國政府擬與上海工部局通力合作、解決各種事變、如昨晚在上海越界築路區、暴徒武裝攻擊工部局巡捕事、赫爾聲稱、工部局當決定應取何項行動、以解決事變、駐滬美國官員極端注視該項事變、並『通力合作以解決之』、觀察家視赫爾云『通力合作』、乃表示美國準備應工部局之請求武裝保護越界築路內美國人民生命財產、最近該區日人管理下之『大道』警察侵入、赫爾文告、係重申美國政府贊助上海工部局努力保護越界築路一帶之權益及利益、及抵抗日方施用壓力以改變上海公共租界地位、 
[美國採取　強硬政策]  
　　但消息靈通人士方面聲稱、國務院迄今尚未接得美國人民因『大道』警察侵入越界築路危及生命財產、而請求政府作干涉之舉、消息靈通人士、視上海工部局總董樊克令發表擬請美國海軍陸戰隊保護被『大道」警察侵入之上海越界築路區內美國人民生命財產之警告係美國在遠凍採取更强硬態度之另一表示、華盛頓觀察家以樊克令氏之文告、與美國駐日大使格魯、本星期在東京所作坦白演說、作一比較、 
[樊克令之　堅強態度]  
　　格魯告日人謂美國人民明瞭「東亞新秩序、」猶如日本人民、但美國人民反對之、因此項措置、似褫奪美國人民在遠東之權益及利益也、樊克令之文告、於未曾辨認暴徒槍殺上海越界築路區工部局華捕一人及重傷印捕一人後發表之、樊氏聲稱、倘寓居越界築路之美國人民需要保護時、渠將請求美國政府予以該項保護、樊氏聲稱、「就余僩人而言、我人不能拋棄寓居越界築路區域內應受工部局保護之外國橋民而不顧、」 
　　竭力援助　滬工部局 
　　此間觀察家指出樊克令之文告、爲自中日戰事爆發以來工部局職員公開表示最堅決態度之一人、一部份人士、以爲樊克令此種堅決表示、可決之美國政府對上海越界築路之稅收與警權問題、必予上海工部局以援助美國在遠東之外交行動、於歐洲戰事發生以後、已呈露强硬之態、一部份人以爲美國之所以採取强硬態度、一方係因保護其本身在華之權利、一方亦係因英法在歐作戰、無暇顧及遠東之故、歐戰發生以後、美國對亞洲艦隊於菲律濱之防務、皆已增强、親察家意謂美國遠東政策、並未變更、但現已採取較堅決之行動、 
[下週舉行　直接談判]  
　　英文大美晚報云、今日（二十一日）記者訪晤工部局與上海特別市府主要官員後、今料雙方似將於下週內舉行直接談判、以解决兩當局間種種爭端、允以久懸之界外馬路問題爲然、雖雙方於本年三月二十三舉行初步非正式討論後、至今仍陷僵局、惟記者仍抱雙方似將直接談判之見解、查三月二十三日討論、係市長傳筱庵與工部局前總裁費信停在百老滙大厦舉行者、直至上月初、工部局總裁費利浦、始與傳筱庵在 
　　市中心區 
　　會談、而陷於新僵局、惟據上星期一日宣佈工部局已申請領事團調停此事、結果、商諸本市日領署當局、請予協助、聞多經日當局之幹旋、今乃有早日解决雙方問題之希望、同時聞諸可恃方面、特別市府或將於數日內 
　　擬具建議 
　　提交領事團、內將耍求以西區華當局完全管理爲基礎、而收回界外馬路、而市府則將償還公共租界在該區建路。修理。與特別建築等所耗一切經費、此外、對於自來水·電話·與電力公司等在該區 
　　所耗經費 
　　亦將加以考慮、按前市長兪鴻鈞會與工部局前總裁費信惇談判越界建路問題、歷時數年、但其間未對公共租界警務員發生槍擊案或恐怖行動、雙方終乃商妥暫定條的、規定組織界外馬路之特別聯合管理機關、由華人任主任、而由工部局薦舉、經中政府委任之、外人任副主任、但此項解决 
　　外懸問題 
　　之試探計畫、遭日本破壞、因該新的管理機關將完全控制自靶子路起之北四川路、日人乃感彼等之「勢力範圍　受其影響、允因此項計劃、對於當時正在擴充的日陸戰隊兵營之軍略之價値、 
　　頗有影響 
　　故日人大加反對、因日之拒不通過此計劃、兪鴻鈞與費信惇之談話、乃暫告停頓、旋戰起後、華軍撤退、兪氏離職、費信惇亦告退休、此項計劃、遂不得不予以放棄、 
[消息傳來　全滬欣慰]  
　　英文大美晚報云、上海今（二十一日）晨接訊、而悉美政府已保證援助工部局解決如大道當局刻圖攫奪之區中、昨夜發生之巡捕死傷各一名等事件、乃歡愉若在、紛紛談論者、均爲美國務卿赫爾所發與工部局合作之言論、記者今晨走訪工部局總董樊克令、據稱、美國務卿之言、 
　　極可感謝 
　　渠尚無時間與工部局各董事及美當局討論新發展、無論如何此可表示對於界外馬路之美僑生命與財產、將加以保護云、查樊氏昨（二十日夜會稱如寓居界外馬路區之美國人民需要保護、渠當請求美政府予以 
　　此種保護 
　　云、美僑聞訊、頗為欣慰、且美海軍陸戰隊將開該區保護美僑許多生命與大量財產之說、傳佈益盛、惟一般人感覺該區旣爲英軍防區、則加以保、護一節，初乃英軍之事、因英美等防軍顯不能僅保護公共租界全區之本國僑民、故各區原係分派 
　　各國駐軍 
　　防守、而各負照料此等區域中各國人民之責、許多人均感駐滬英軍未能充量保護其防區、其咎非在英軍本身、乃在英政府、此點似係本埠美僑所扼腕者、惟於需要時、美人將不稍遲疑、而予英人以援手、關於助警務處、 
　　英國外相 
　　哈里法克斯對於上海歹土區局勢、未發任何言論一節、今晨本市加以苛評、說者謂英外相已復忘上海之存在矣、至於美海軍陸戰隊將吾入英軍防區、則截至今日午後爲止、尚未接得消息、惟同時、工作過度之駐滬英軍兩大隊鑒於突發擊斃巡捕事件已派出許多巡邏隊協 
[樊氏函請　領團注意]  
　　英文大美晚報云、昨（二十日）晚警務處華捕一名被殺、印捕一名受傷後、　軍今（二十一日）晨即在愚園路一帶各交叉之交通信號旁佈哨位、工部局總董樊克令定今日致意外事件之注意、聞總董函內將指此事件為界外馬路現有 
　　嚴重局勢 
　　之例證、並將正式綜述此事經過、英軍東旭萊聯隊士兵今日淸晨即已出防、該區各交通信號旁與十字路口、均駐有哨兵兩名、據若干方面相信、「特別市府」切望接收界外馬路區交通信號之完全管理權、乃昨夜槍擊案之動機、或謂八月間會有「特別市府」警察在昨夜槍擊地點附近、遭公共租界巡捕槍擊、死傷三名、 
　　欲施報復 
　　結果乃起此槍聲案、今晨東旭業聯隊續派英兵沿西區各馬路駐守、特別巡邏隊來往不斷巡行、近來界外馬路上之「特別市府」警察漸增、惟今日全晨、西區未見此輩警察、警務處今晨仍在進行調查、故對於昨夜事件、尚未發表正式報告、參加是案之暴徒人數、今晨未能確悉、或謂 
　　暴徒一羣 
　　計三至五人、受傷印捕令晨仍臥醫院治療、衆信其傷勢不甚嚴重、又英軍今日在億定盤路與愚園路及大西路兩交叉處、開始堆置沙袋防壘兩個、將永久派兵駐守其中、英軍司令西蒙斯今日以鮮花贈受傷印捕、並附條祝賀其勇敢之精神、 
[租界邊區　戒備森嚴]  
　　公共租界之西區邊境、宛似受攻擊區域、甲胄森嚴、如臨大敵、以防萬一、各國兵士及警探、咸全副武裝、密布各處、大中社記者、昨往該區巡視一周、見越界築路區域、僞警狀甚觳觫、一舉一動、多垂首聽命於日憲兵、英軍東旭萊隊、則在人行道上、碌碌 
　　赶築沙堡 
　　一都英軍、則全身鋼甲、在路中巡邏、紅色鐵甲車上裝湯潑生機槍、由捕房警探管理、駐守衝道、探捕背負來復、手執左輪、咸作行動之勢、空氣之緊張、得未曾有、愚園路兩旁僞警、不下五百餘名、每隔十碼即有一崗、自地豐路起、直至在精衛宅、此種示威布置、實另有原因、蓋日軍 
　　坂垣少將 
　　於昨日訪汪也、僞警由日憲兵之指揮、於昨日下午一時三十分、出現於愚園路、一時後、汽車二十輛、速貫通過、其一輛有機器脚踏車四輛衛護、喇叭齊鳴、坂垣即於此時入汪宅、二小時後、汽車列隊、循原路駛返、僞警旋亦撤除特別布置、仍留尋常數量、於各路口交通崗位與租界巡捕作 
　　雙崗對峙 
　　大中社記者於昨日視察時、發見一極有興趣之對比、蓋坂垣少將出門時之侍從保衛、旣如是其森嚴、而英防軍司令西蒙司少將、昨日親往越界築路區視察一周、監督英兵建築沙堡工程時、竟爲單身客、隨從者僅毫無武裝之汽車夫一人而已、英軍亞熙摩爾少校、昨晨赴越界築路視察後、因命英軍在億定盤路大西路之西南角、及億定盤路東北角、 
　　起建沙堡 
　　一座、東旭萊兵士奉命、立即開始工作、直至黃昏時始工竣、即由該隊士兵駐守計在越界築路行使職守之租界巡捕的二百餘人、允以億定盤路之大西路及愚園路兩交叉點、布防更密、因僞市府曾屢對該兩地點之交通崗位、加以威脅、且於二十日晚發生襲擊租界巡捕事件、 
[費利浦之　嚴正態度]  
　　字林報云、記者昨（二十日）晚走訪工部局總裁費利浦、據發表下列言論、警務處巡捕昨夜遭卑怯之襲擊、將使上海與在華有僑民之各國政府、皆爲之震驚、西區界外馬路、係工部局所築造與維持、由警務處掌警務事宜者、已歷多年、工部局曾耗鉅資、以發展此西區、結果西區乃成秩序井然、管理進步之區域、工部局對於界外馬路所建地之華方主權、從未加以吾認、目對於西區警務與稅收之有建設性的任何建議、恒凖備從事合理的討論、往昔之華方行政機關、未圖以武力將工部局權力逐出此區、惟令日工部局則遭武力恫嚇、致法律與秩序、受嚴重之威脅、上海爲國際的中立都市、有其獨特之地位、此種地位、　　國之支持、始克予以維持、工部局並非有主權之國家、而係代表在滬有僑民各國的利益之市政團體、工部局今日已遭對於各國多年努力、而在西區樹立之權益、似置之不顧者之威脅、工部局信賴世界公論與各國當局之援助云、 
[樊氏聲明　決不讓步]  
　　工部局總董樊克令、前晚發表聲明、以肯定之措辭稱、「工部局對越界築路之權益、決不作任何一點之讓步、余等不能置該區享受工部局保護之外僑於不顧」、樊氏並表示、設居住越界築路區域之美僑、至需要適常保護時、美國政府當派兵保護之、記者詢以在如此情形下、是吾可使美國海軍陸戰隊在越界築路代行巡邏職務、樊氏答、如其有此需要而美海軍經要求在該區巡邏時、當可如是辦理、惟以保護美國人之權益爲限、至其他外國人則惟有依賴於其本國政府、記者又詢以工部局將用何種方法以防止其越界築路權益之被逐、樊氏表示、現在不能宣布、因工部局尚未覓得顯明可見之保護權益的方法也、 
[侵華戰事失利後　日將孤注一擲　日海軍三艦隊全部動員　西尾昇全華日軍總司令]  
　　英文大美晚報云、近據可靠方面消息日本按照其早日結束戰事之最近計劃、或將派全海軍參加中日戰事、西尾近日升任全華日軍總司令、而日本前陸相板垣任副總司令、乃加强軍事力量、並在目前在華作戰日軍間、樹立更密切接觸的大計劃之一部份、日陸軍有調動後、衆料日海軍將續派軍艦參戰者、巳非一日、據述及在華日海軍或將調動之消息稱、日本第三艦隊、目下在華從事一切日方海軍活動者、將全調華北、現泊日木之第一艦隊將駛華中、而第二艦隊則將在華南進行活動、 
[日佔交行房屋　將提交涉　由交行請工部局　與日方磋商歸還]  
　　大陸報云、昨（二十日）據此間金融界消息、交通滬行人員、已接重慶總行訓令、即將呈請工部局與日方磋商歸還交行被佔房產事、按該行房產、係日憲兵於一週前欲租用一部份未果而加强佔者、所佔計有四五兩層樓、已改成日憲兵宿舍、局方雖與日方磋商、但尚未能收回該兩層樓、同時行方繼續在該屋末兩層辦公、用面臨外灘之大門出入、 
[電車代價劵　逐漸收回　二批分幣券發行後　兩租界應限制出境]  
　　中行首批分幣券五十萬元發行後、以市民囤積不用、兼有流入淪陷區者、市上仍不敷、上海市第一特區市民聯合會昨致中央銀行函、對二批五十萬元、務乞早日發行、俾滬市零幣缺乏問題、得獲整個解决、該會又分函兩租界電車公司、請將所發行之臨時代幣券、即予限期收回俾零幣缺乏之過渡狀態、早成過去、查電車三分代價券、公司方面正在收回作廢、但市上仍可通用、預定展期至下月二十日截止、至電車代價券發行總額極鉅、據聞的近七十萬元、故二批分幣券發行後、如再任其流出特區界外、仍恐不敷市用也、 
[運甬貨件起卸　遇風延誤　船期多已更改　來貨絕無僅有]  
　　滬甬綫目財部命令出口貨須結滙後、由甬來貨遂感銳减、故各輪祇有去貨、而無來貨、照例應船期縮短、惟近日南洋方面颶風經過、因此對於起卸貨物延誤、十六·十七日應到之海達。謀福·永泰等輪、至今尚未到滬、茲聞海達輪兮晨可抵滬、即於明日赴甬、略儎乘客外、貨物一概不裝、因該輪赴甬後、尚須轉往南洋、至海達輪各報關行預定之噸位、該公司現改由二十四日自港返滬之大埔輪裝儎赴甬、禮和洋行謀福輪二十四日可返滬、的二十六七赴甬、泰昌祥之永泰馬勒、日內亦可返滬、繼續駛甬、 
 
 

Page 10

 
 
[上海方面證實　漢口日軍譁變　槍殺十三名後始告敉平　受傷日兵均於夜間登艦]  
　　大陸報云、前傳兩月前漢口日軍譁變消息、昨日（廿日）已自新從漢口抵滬之某著名外僑與本埠某領署官員獲得證實、據實况稱、久駐漢口之日軍兩師團、對於戰事乏效而繼續延長、日增不滿、致有數小隊公開叛變、拒不服從命令、經日軍當局槍决日兵十三名、始告敉平、其中一師團、立即調離漢口、衆信另一師團則派出參加最近之長沙戰役、縱僑居漢市之外人、亦極難獲得消息、蓋行動受限制、且日方檢查不懈也、例如漢口街道中從未見日傷兵運過、惟駛漢之醫療艦、則顯無已時、蓋受傷與患病之日兵、均在夜間載運登艦、而醫療艦亦必於夜間駛出也、漢口華人之民氣、幾係公開愛國者、彼等日常談話之最重要話題、厥爲華軍不久將重入漢市、 
[圓瑛失蹤後　各界關懷　安全可無虞　營救頗困難]  
　　中國佛敎會理事長圓瑛法師、自在大西路四四三號圓明講堂內被架後、據大通社訊者昨晨續向赫德路佛敎會及圓明講堂方面探詢、尚無獲知其行蹤所在、外報雖有被拘於滬西極司非爾路九十四號日憲兵隊部之紀載、惟佛敎界方面胥不置信、因渠平日行止、並不足以招致日方嫉忌之處也、查圓瑛在新加坡時、除爲中國佛敎會勸募基金外、亦曾爲中國難民募捐、凡此措施、胥屬僧人本色、不脫慈悲爲本、至佛敎會暨其友人方面、信渠之安全、當可無虞、至能吾迅速獲釋、則殊難言、 
[狙擊滬西警捕目的　圖攫交通崗位　工部局尙不擬提出抗議　兇犯係偽警已確切證明]  
　　字林報云、昨日（廿日）午後六時四十四分、億定盤路愚園路口、有警務處華捕一名、遭便衣暴徒二人、當塲擊斃、印捕一名、則受重傷、該三暴徒係自南面循億定盤路行近第四五九號印捕、其中二人突攫印捕兩手反執至背後、並令其不得移動、第三人的立三呎外、手執盒子砲、直指印捕、印捕圖掙脫兩人、暴徒之一即令第三人開槍、一彈發出、射入印捕右胸三暴徒乃擬竄逃、為圖安然逃逸計、竟開槍　斃站立邊右上之第三三七八號華捕、而駐守該地之「特別市府」武裝警察、一聞槍聲、立即儘速逃避、而不多學科援助寡不敵衆之警務處巡捕、此乃西區罕曾發生的最大胆脅迫警務處人員之企圖、全係挑釁性質、槍擊案發生結果、大隊巡捕與東旭萊等隊英兵、週巡該區附近、以防復起不幸事件、 
　　關於一十日晚華印捕在越界築路崗位被襲擊案、工部局總辦兼總裁費利溥昨（二十一日）發表談話稱、一局方現時尚不擬提出抗議、且亦不作此考慮？以爲時尚早、一般相信此案兇犯、必與僞警有關、今就調查獲得之證明、已可確切論定矣、」據大中社記者從租界警務當局探悉、捕房方面、自前晚迄昨晨、得眼錢多人之助、偵查此襲擊事件、業已獲得綫索、 
　　暴徒行兇　偽警逃逸 
　　案發前、該印捕方管理交通燈、而被害華捕則係駐立該交地西北面道旁三華捕之一、印捕胸部中彈、幸未入肺、而由另一面穿出、渠雖受傷、仍毅然繼續管理交通、當時有上海電力公司職員英人克蘭克氏在出事地點附近、乃向該印捕奔去、印捕僅稱「余中兩槍」、大的印捕已知身有創傷兩處、而不明瞭乃係一彈穿過故也、三暴徒行兇後、循億定盤路向北逸去、駐立對角持步槍之「特別市府」警察、非但不加援救、抑且拔足飛奔、至二十分鐘後、始復出現於出事地點、巡捕後備隊聞訊、悉數目靜安寺捕房出發、携湯普森式手提機關槍、數分鐘後疾馳到塲、警務處總巡鮑恩·副總巡史密斯·助理總巡桑普遜與的克、均立出親自監督調查、 
　　警務當局　保守緘默 
　　昨日深夜、警務處人員對於槍擊案與尚未捕獲之兇犯、拒不發任何言論、然兇犯究係何人、似頗少狐疑、須憶十月十三日曾有「特別市府」大隊警察强行接管億定盤路與愚園路及大西路兩處交叉地交通燈崗位、交涉久之、始經逐走、又聞特別市府」警察局曾間接揚言彼等當於星期一日、接管該兩交通崗位、但因警務處採取戒備而未果、警務處於星期三日、聞「特別市府」將於星期四日晨作接管該兩交叉地之努力、乃復取强有力之戒備、而未發生事故、故昨晚之槍擊案、只能目之爲直接脅迫値差該地之巡捕、以期加以接管之企圖、今無警務處巡捕發槍之問題、蓋華捕與印捕被舁入救護車時、其手槍均在袋中也、 
　　裝甲汽車　駐守戒備 
　　暴徒所用係盒子砲、據目擊者聲稱、「特別市府」警察實係案發前不數分鐘、即已離塲云、惟此說未能正式證實、卑怯之槍擊案發生後、該地立刻採取特殊戒備、除後備隊巡捕悉數召出外、並有裝甲汽車兩輛駐該交叉地、旣有無數巡捕駐守、英軍當局復大量加派巡邏隊、巡行各界外馬路、昨晚父聞裝甲汽車今日將駐愚園路億定盤路口、與大西路億定盤路口、以防「特別市府」警察復作强迫干涉該兩交通崗位之任何企圖、 
[洋貨輸入銳減　滬關變為出超　輸出激暢美銷反見增加　整個貿易已見好轉現象]  
　　財政部以其全力調整對外貿易後、今西南各關均已變爲出超、惟淪陷區域之上海關依然入超、並佔各關之首位、自歐戰發生後、因航行關係、英法德對華貿易大受打擊、於是上海關進口銳减、出口因美銷轉暢反見增加、九月份滬關巳變爲出超、計國幣一千七百八十九萬四千一百六十四元、此種情形、實爲中國貿易好轉現象、茲錄九月份滬關進出口貿易如下、 
　　進口洋貨 
　　棉花棉紗棉綫凈値國幣一八·一二七·九三一元、燭皂油脂蠟松香計四·二三〇·八七五元、金屬及礦砂計三·五二五·九五六元、煤燃料瀝靑煤膏計三·二八七·九五六元、毛及其製品計二·八二〇·一八三元、化學產品及製藥計二·一三九·三四六元、書籍地圖紙及木造紙質計一·八七三·四三六元、染斜顏料油漆凡立水計一·八九七·七八三元、共値國幣四八·八一六·九一六元、 
　　出口土貨 
　　動物及動物產品洋値國幣一〇·一八〇·一〇〇元、紡織纖維計一九·二四七·一四五元、紗綫編織品針織品計九·八五七·六五九元、疋頭計八·二三六·六〇〇元、雜貨計三·二七八·八一一元、其他紡織品計二·四一七·八二七元、礦砂金屬及金屬製品計二·一四九·六四八元、雜糧及其製品計二·一四三·一四七元、茶計一·九〇九·七〇六元、共値國幣六六·七一一·〇八〇元、 
　　變為出超 
　　九月份貿易進出口總値國幣一一五·五二七·九九六元、出超一七，八九四·一六四元、比較八月份進口减少一六·六三七·三三二元、出口增加五·五〇〇·二一一元、計輸入减少百分之二四·五六强·出口增加百分之九·九四强、關於十月份之貿易其出超數字、勢必較九月份更爲增加、此種情形、實有益於中國抗戰前途、使中國貿易逆勢得以挽回、國際收入得以平衡云、 
[日用品裝璜　應含抗戰意義]  
　　國府軍委會政治部頃函內政部通令各省行政督察專員、爲鼓舞抗敵將十勇氣、擴充宣傳效果起見、以後全國各地工廠、關於日用品之裝璜與標記、毛巾·臉盆·茶壺等風景畫、及香烟內之畫片，應改用富有抗戰意義之漫畫及淺明之標語、 
[海防德奧捷貨簽證放行　磋商展延登記期限]  
　　上海市商會前據蜀商公益會函、爲華商留防德貨證明事、轉函駐滬法總領事署、請予便利等情、茲接法總領事署復函云、來函爲蜀商所辦德貨一案、業巳具悉、茲希貴會迅派有關係人、携帶購辦前項貨物之證明文件、前來本署、辦理手續爲要云云、市商會巳轉致蜀商公益會分知有關各商、逕行持據前往照辦矣、 
　　兩特派員　昨日接洽 
　　海防中華商會特派員吳博民陳善之、於昨日注訪全國商會聯合會主席林康侯、上海市商會常委徐寄廎、商談關於滯防德奧捷貨問題、（一）關於簽證問題、法領已允照辦、（二）展延登記截止日期、已向海防當局請求、並請河內許總領事、及海防劉領事協助、務使達到展期目的、但海防當局是吾批准尚難預料、希望各貨主於本月底以前、設法辦竣、 
　　簽證手續　儘速辦理 
　　滯留海防待運至中國西南各省之德奧捷貨、自經海防中華商會與法總領商妥簽證辦法後、業已由各貨主向法領事館申請簽證、携簽證之文件、向海防當局請求放行、惟海防當局限本月三十一日截止、滯防之貨主、以西顏料洋紙西藥五金零件爲最多、昨日紙業公會特派張佩珍訪海防中華商會吳陳兩特派昌、接洽放行貨物事宜、 
[英武官　史比亞到滬　被日軍扣留數月　將在滬小作盤桓]  
　　英文大美晚報云、遭日軍扣留於張家口數月之駐華英陸軍武官史比亞中校、今日（二十一日）自天津行抵上海、或將在此盤桓數日、 
[國貨聯行所　今日開業　國貨廠商　參加踴躍]  
　　本市國貨界籌組之國貨廠商聯合發行所、已定於今日開始營業、該所以二樓全部尚未佈置完竣、正式開幕典禮、將延至下月中旬舉行、國貨廠商之參加者、計有中華製帽廠·國光熱水瓶廠·大豐針織廠·美華內衣公 
[岳州輪駛汕頭避颶風　竟遭日方飾詞拒絕　排斥第三國航運達新高峰　見危不救文明國家所不為]  
　　英文大美晚報云、日方阻障中國海岸之第三國航運、上星期達於新高峯、蓋據太古公司岳州輪旅客聲稱、日方曾於上星期不准該輪人汕頭避颶風也、時輪上諸客對於日方「作文明國家所不爲之行動而拒不援助受厄之輪」、大爲憤懣、事緣岳州輪駛人汕頭時、岸上即發信號加以阻止、並令該輪駛出、謂汕頭港中無避颶風之良好地點、岳州輪旣被逐離汕頭、乃前駛三十哩、至南澳島拋錨寄椗、所幸岳州輪初泊時、向該輪吹來之颶風轉變方面、故搭客得脫離大危險、岳州輪泊該地六十六小時後、始繼續前駛、致目香港駛滬幾歷八日、輪上各種食料均足、故搭客無對此發不平之言者云、父據航運界聲稱、今中國海岸頗少安全之避颶風地、蓋華人爲防杜日軍侵入起見、已將以前樹立海邊協助航行之標記移去也、 
　　司·漢華織造廠·工商化妝品公司·久新琺瑯廠·美而細香粉廠·海龍麥精鹽廠·大來味粉廠·亞洲橡嘐廠·光華鏡廠·公明電器廠。華德燈泡廠大美染織廠·大公織布廠·等、 
　　越劇救難今日開幕 
　　七邑越劇、究社為贊助上海救濟難民兒　敎養院所組織之演劇籌款大會串、定今日假座虞洽卿路寗波同鄉會開幕、敦請袁履登氏揭幕、日夜兩塲、節目異常精彩、入座券每券國幣兩元、券資收入、悉數捐助上海救濟難民兒童敎養院經費、 
[駐中國各地之　日領在滬集會　計十一都　市連香港在內　討論領署事務技術詳則]  
　　字林報云、駐中國十一都市連同香港在內之日領署官員、昨日（三十日）在駐滬日總領署開始舉行兩日會議、據日總領署發言人稱、會議之範圍、爲中日戰事爆發後之最廣大者、志在討論進行領署事務之技術上詳則、並交換各自所駐地現况之情報、東京外務省派來兩官員亦與會、 
 
 

Page 11

 
 
 
 
[恐嚇銀號協理案眞相　銀號高利盤剝　區區借款大打官司　欺侮女流殃及無辜　借主籌款進行淸償]  
　　中匯大樓二四一號房間放印子錢之永成銀公司協理張凌雲、延律師孫石庵代理、在特二法院刑庭、自訴畢鎬民用手槍强暴、脅迫恐嚇一案、已辯論終結、候定期宜判在案、已歷見本報、按此案內容複雜、其經過頗有披露之價値、爰再詳述如下、查八一三戰前 
　　郵局信差 
　　王錫泉、向永成銀公司息借國幣六十元、央有前裏馬路郵局長毛文龍及現爲郵政總局包裹間局員張某兩人共同保證、該借款王已按期繳回過兩决、凈欠四十八元（按借款雖爲六十元、除預加利息及種種手續費、到手只八折餘）、戰事突起、金融停頓、王即未按期續繳、至本年或舊年、該銀公司在 
　　法院控告 
　　（大槪為彙案起訴）第二被告保證人毛文龍本人、在前年調赴漢口郵局辦事、其家屬住居麥琪里一三〇號、法庭傳喚、女流不明法律手續、收傳票後、亦不委人到庭、後經人指示、末後執行庭傳票、拒不肯受、致與送達人發生口角、經送達人告知毛妻、爾除非立刻與毛文龍離婚、不能脫卸干係、於是毛家屬 
　　大起恐慌 
　　登報將租房招頂、倉皇搬至鄕間、有李隣書者、尋至接洽地點張義梅處、領至麥琪里、將房屋頂受、不料進屋未及三日、又値李妻坐褥、該公司引領多人、將屋內動產查封、當時百般申說、無人睬理、李無可奈何、尋張義梅交涉、幷與張所服務之店主畢鎬民說及、畢乃激於義憤、陪同李至該永成銀公司聲明原委 
　　請即啓封 
　　不料該銀公司要殺鷄給　看（衆借印子錢者）、因見畢身上佩有自衛手槍、即大裝榫頭、將畢扭送捕房起訴、現此案正在靜候宣判中、獨不解該銀公司查封四十八元保證人動產、始終不向主債務人王某及另一保證人張某追索、單單認定本人不在上海之第二保證人 
　　家中女流 
　　行使其法　、何况該　已非原人、更加債務人王某及另一保證人張某、明明仍在上海郵局任事、此中原因、案解不得、幷聞上海放此種印子錢之公司甚多、自戰事起後、債務人大都暫離上海、現知此項單方面判決公示送達、迫償欠款之案、不知凡幾、一旦恢復淸明、糾紛不知多少、恐嚇案中之原價務人王某、知已 
　　波及局外 
　　無辜，已籌款至該公司料理、惟聞須先還淸起訴以來種種費用、方始能收到借款之賬、現在追繳訴訟費用、總數將達四十元、祗查封時所坐汽車費一項亦需六元餘云、 
　　慈善獎劵聘請　須維周總經理 
　　救濟難民慈善獎券、爲兩租界惟一准許發行之獎券、自發行以來、已閱十四期、獎金豐富、信用卓著、而救濟金之撥交中西各善團者、先後已達七十餘萬元之鉅、茲爲便利推廣起見、聘請須維周君爲華總經理、須君爲吾國研究銷售術著名學者、主持逢興公司、經銷各種方法、深得獎券委員會各當軸之贊許、除每月開獎之慈善券外、聞已擬就大慈善獎券辦法、每年開奬一二次、每張十元、頭獎百萬元、第一期准陰歷年底前開獎云、 
[七盜攔刦汽車　四萬餘鉅款被刦]  
　　昨日上午十時四十五分有一八二三〇號汽車一輛、路經公共租界小沙渡路南陽附近時、突有預伏該處之匪徒七名、各持手槍、似知車中人帶有鉅款者然、見車近前、即喝令停車、拉開車門、將車廂內之乘客一名拉下後、即將該乘客所携之現鈔四萬一千元刦取而逸、事後捕房得訊、馳往兜捕、盜已失踪、現正在嚴密偵查中、 
　　又訊、該被攔刦之汽車租界照會為第一八二三〇號、乃一出差汽車、係四川路第三七九號恒茂錢莊所僱、因存戶提款、故特囑夥專車送去、不知扣何、竟被匪徒所悉、中途攔刦、刻下捕房正在縝密研究與追查中、其實在數目為四萬一千元、 
[四俄籍猶人持偽造護照　由港驅逐來滬　偽造護照主犯在滬被捕　候四俄人抵埠提案訊究]  
　　最近有俄籍猶太人四名、由滬前往香港冒充葡·波·國人士、經港當局查得彼等所執之護照、係出於僞造、遂下驅遂出境之處分、一面並電知上海警務當局、當由總巡捕房予以偵查、發覺此輩 
　　乃屬騙子 
　　平時恒僞充顧客、向各商號購取些微貨物、而以十元鈔票令找、乃於商號找款之後、即言其找出之鈔票必須由彼自擇、而乘機竊取鈔票之流、遂根據此種綫案偵查、始悉僞造護照者、乃屬 
　　此輩領袖 
　　俄人洛甘仁殼愛發倫又名洛克司、遂於前日下午二時在靶子路北四川路口將其拘獲、並在其寓所東有恒路一二一弄一二三號內抄獰僞護照三紙、及僞造鈔票塗改筆跡所用 
　　化學物品 
　　不下數一併帶人捕房、昨晨解送特一法院刑四庭、捕房律師錢徇九陳明經過、以本件尚須偵查、且被香港當局驅逐出境之四俄人、尚未抵滬、故請求准予改期、再行訊理云云、經戴榮鐸推事質訊一過、乃諭令還押、改期再訊、 
　　女子被澆鏹水 
　　公共租界北浙江路界路、昨日下午二時五十七分許、有一少女名田季氏、年二十二歲、蹀　於馬路中、突被一暴徒手持硝鏹水一瓶、向其頸項額際亂澆、並損壞其衣襟、氏受傷痛極倒地、創痕斑斑、乃大呼救命、迨附近崗捕聞警趕來、奈行兇者已逃之夭夭、祇得將傷女車送西藏路難民醫院施治、 
[自來火公司職員占　工部局提上訴　戴宏亮叛徒刑六個月]  
　　虞洽卿路六五六號大英自來火公司收賬員戴宏亮、四十歲、上海人、住阿拉白斯脫路安宜邨八十一號、因去年六月至今年二月間、串同司賬西人台斯（譯音）、共同侵呑賬款三萬三千三百七十五元八角三分、台斯業由英領署訊判徒刑六月、戴安亮亦被捕解第一特院訊判無罪、工部局不服判、庭諭戴准交保、日昨該案由高二分院郁庭長開庭審結、判決戴宏亮共同連續侵占、處有期徒刑六月、 
[飛賊王兆榮　犯案纍纍　吊出贓物兩麻袋]  
　　飛賊湖州人王兆榮、年二十八歲、有飛簷走壁翻墻越屋之技術、專事偷竊西區各西人住宅大菜間及客室中之金銀器皿爲生、前經英法兩租界獲案懲辦後、歛跡者已久、近又故技復萌、法租界內西區洋商宅內失竊案、接踵發生、業經法捕房探目隋文治設法將王賊緝獲、解送特二法院訊押、偵查冉訊、各情已誌本報、茲悉王犯在捕房偵查中、供出犯案數十起、業經吊出銀質贓物達兩蔴袋之多、聞被竊各戶之報告失單、價値在數萬之巨、並獲收贓之人、候解法院併案訊究云、 
[社會雜事]  
　　吃醋打架 
　　住雲南路二三八號之蘇州人陳阿筱、上月廿日下午在廣西路會樂里內爲女性吃醋、邀得流氓二三十名將情敵陸世金毆傷、陳被捕訊諭交保在案、現在被害人陸世金忽因傷而死、故捕房又改依傷害致死罪對陳起訴、特一院昨晨續密、被告竟避不到案、庭論本案改期再訊、 
　　盜匪傷人 
　　滬西虹橋鎭南首劉家弄前當地保之沈少廉家、前晚十時半、突來盜匪十餘人、各執槍械入內搶刦、並將事主沈少廉之了沈百餘毆傷甚重、盜去後、復至北首王更浪農民王阿海家中勒逼藏銀處所、王因無款、致觸盜怒、圍住兇毆、遍體鱗傷、暈厥倒地、生命危險、 
[安樂宮飯店經理吸毒案　陳占熊准交保　行賄部份尙須偵查]  
　　愛多亞路安樂宮飯店·跳舞塲主·兼滬西愚園路伊文泰俱樂部經理甬人陳占熊、因在安樂宮內吸食鴉片、本月二日被法捕房捕獲、解送特二法院、依法訴究、判處徒刑六月、以三元折算一日、易科罰金、先送看守所限一月內戒絕烟癮、在看守所內被押犯秦嘉祺·陶永昌·陳菊生·等、勾串看守羅志義·蔣鼐·涂剛。等、兩决向陳敵詐一百五十元、分肥化用、經看守長查悉、報告主管科搜查證據、並以陳占熊亦犯行賄之罪、故一併移送特二法院檢察處偵查、依法訴究、乃蔣涂兩看守畏罪潛逃、各情已迭誌本報、茲悉陳占熊在看守所內戒烟、已告完畢、由監所法醫呈報特二法院刑事庭、已准許繳納保證金釋放、但陳之行賄及被押犯與看守敲詐案、業經特二法院檢察官開庭偵訊之下、准陳占熊交三千元書面保證、出外候訊、昨日陳之家屬、央請大華麫包公司出具保狀、經法院查對核准、於下午釋放、 
[張沈婚禮誌盛]  
　　名藝術家張充仁君、昨晨七時半、在呂班路天主堂與沈佩瑾女士舉行結婚禮、由上海音樂院院長陳又新氏奏提琴、音樂家丁瑞德氏奏風琴、袁紫禾小姐唱聖母經、天主堂歌唱班歌唱、攝影家郎靜山·劉旭滄·黃仲長·陳傳霖等為新人攝影、晚間假大西洋款待來賓、到徐朗西·顏文墚·張嘯林·蔡仁抱·黃警頑·袁仰安·顏守熙·俞子英等中西親友三百餘人、席間由司法界前輩鄭英伯及顏文樑等致詞、觥籌交錯、極一時之盛、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象預測云、山東此間與東海天氣曇晴、由凉轉冷、有漸趨和緩之西北至東北風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高六九·三、最低五七·〇去年同日、最高七四·三、最低五二·九、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
 
兒童周刊 
[錯] [  宛文]  
　　無論大的錯小的錯，那一個人沒有錯的地方，不但小朋友有錯，成人們也有錯，就是社會上的大人物不免亦要錯，所以人有了錯，不是羞恥的事，小朋友們的不肯認錯，不肯改錯，才是很羞恥的。 
　　我們爲什麽會有錯呢？有的是無意做的，有的是有意做的，無意的做錯，在小朋友是很容易發生的，因爲你們受的知識少，經騐不豐富，例如寫錯一個字，或說錯一句話，有時自己還沒有知曉，一經人指點，下决留心着改，以後就不會錯了。所以無意的錯，有時反而使我們增加常識，使錯的事漸漸减少。有的是有意錯的，例如你們明知不誠實是不能做的，而自己不能管束的說謊，或拿了他人的物品。這種錯如果不立志改，那麽以後不但在小事上如此，就是大事上也要如此，有了不名譽的行爲，那你就被衆人蔑視了。 
　　最不好的，是自己做錯事，便自己原諒自己，他人做錯事，在背後非難他譏笑他，這種態度都是不對的。我們應常對於自己一些小錯，就要改過，對於他人的錯，應該在他面前誠懇指點他，勸導他，使他下决不再錯，如果這樣互相切磋，我們的團體就很健全的了。 
　　最後我把「待人要寬大，待己當嚴厲，」這句話送給小朋友，要你在生活中時時檢查自己的行爲，小錯枝枝節節的改去，以後即使遇到困難的事，也不會有錯了，對於我們將來事業成功，是很有關係的。 
[兒童電話局] [  星]  
　　在俄國莫斯科中央公園裏，「阿基米德太」會的幹練會員，設立了一所兒童電話局。局中的職務，自局長至茶役，都是由兒童們自己擔任的。總共有電話綫路八十條，分連在中央公園的各部份，及該園中的各機關，和兒童農村中的各辦事室。另外有電話分機二十五架，分佈在公園里的四週及中央。每架分機代表一個俄國的大城市，一共代表二十五個重要的城市。在每架電話機的旁邊，有一位兒童守候着。這兒童就是代表該城市的市長，總局一有命令，就能立刻宣佈全園，異常迅速。 
　　假想甲城發生事變擾亂的時候，即以電話至乙丙二城乞援。假使丁城發生不測的時候，亦可與丙戊二城互通消息。以此電話培植兒童將來爲國家服務的根本基礎。 
　　在某個時期，這二十五架電話的名字，改爲二十五國國家的首都。每個兒童代表一個國家，彼此在電話中通訊，發表自己的言論意見等。其用意就是使每個兒童利用電話作爲國際通訊的電台，使兒童從小就養成國際間的友邦觀念。 
[地球像什麼]  
　　弟弟說：「地球像皮球，中空外邊圓。」 
　　妹妹說：「地球像橘子，不圓帶些扁。」 
　　姐姐說：「地球像陀蝶，自己團團轉。」 
　　哥哥說：「地球像飛機繞着燈光玩。」 
　　（次愷） 
[歸家] [  白正]  
　　------明兒避難記之三十九------ 
　　三雙脚踏進了縣城，不到一個鐘點，他們已自縣城的西首到達了東端的城牆，分明的已把那城走盡了。他們再從西首的城門裏踏上了原來的路歸家，不過他們的空籃子已經裝滿了靑葱葱的菜蔬------菠菜哪薺菜哪，靑菜哪，無論什麽菜蔬一概都需要，然而三隻籃子是有限的，任他們把菜向籃子裏撳塞，仍漏落了很多很多的菜蔬在城裏，恨不得採取「凡是菜蔬都來歸我」的策略，把它們一起都包買了下來，扛將回去。 
　　「那個城怎麽被我們一走就完了。這樣狹窄的街道，沒有車，沒有轎，幾爿小小的店舖，沒有電燈，沒有自來水，這可以配得上稱爲縣城的嗎？」在歸家途中明兒心中暗喑的很有些替自己繁盛而摩登的故鄕鳴不平，又似乎很輕視它的樣兒說着。 
　　「你不要小覷了它。在形式上它雖是不合縣城的條件，也許在形勢上，商業上，經濟上，軍事上自有它的重耍性。你可曾瞧見：那裏有縣政府，敎育局，民衆敎育館，很完備，不過是小型的罷了。所謂「麻雀雖小，五臟俱全，」這一句話和那縣城倒是狠吻合的」。父親似乎站在那縣城的一方，袒護似的替它辯正。這幾句話，把那話匣子打斷了。 
　　這時那縣城已被小山丘遮住了他們的視錢，這顯然離別了那城已有好一段的路程，那籃子怎麽漸漸地重了起來？在當初買的時候，存着越多越好的心理，把東西撳的撳，塞的塞，安排得很好，籃子裏的容量已滿得不可再滿了。提一提也不覺得十分笨置。現在可不得了，走了一會，籃子便加重了幾斤，手臂的負擔也隨着增加，脚也沈重了不少。一隻手提了，走不到幾十步路，便告班了，另、一隻手原不高興，但是無可奈何地接了下來，笨重得不堪，似乎有一塊大石向臂上壓着，使那條臂一陣陣的痠，這樣的趕路，太吃苦了，畢竟人是聰明的：受了苦便改變方針。他們把手巾紥在籃子上，背在肩上走，起先倒很靜適，手臂也輕鬆了許多。可是那脚每一步的移動，似乎地心隨着加大它的吸力，肩上的藍子要被吸力拉下地去的模樣，因此肩上發生了反抗的力量，它的負擔便加重了。 
　　路雖是趕去了一半以上，可是籃子重量的增加，倒加上了二三倍，兩隻肩輸換得也無力量，手臂也沒有恢復原狀。他父親的手杖便被他們利用了：把三隻籃子縛在手杖的中央，兩端扛着走，這樣一個人便可空着手走了，扛的人肩上也好像因了方式的改換而輕了一些，走了一程路，替換了一個，再趕了一段路，又更換了一個好容易望見了那是他們的家的村子了。拐了幾個灣便進了村子的區域，他們心想快要到家了，便加快着步子，那知愈想早一些到家，愈是走得快，可是走了似乎好一大段路，望望自己家裏的屋頂，還有不少的路，更耐着性，更飛快的走，這時也小顧臂裏的痠，脚的沉重，很與奮的各自提着籃跑回家去，終於到達了家，放下了那笨重的籃子，長長的吐了一口氣。那晚，母親燒了很美味的菜肴，算是犒賞他們的出力。 
[兒童遊樂會] [  金丁]  
　　爲了兒童是未來國家的主人翁，是國家民族的根苗，因此，我們對於兒童幸福的注意，是應該多方面的提倡，「兒童游藝，」自然也不能例外。 
　　新新公司當局，對於兒童幸福的注意，向來是相當努力的·最近，在新都飯店開慕之後，更規定每個星期日，舉行一次「兒童遊樂會，」時間是上午十時至十二時，地點在新都六樓的申曲塲。 
　　每一次的「兒童遊樂會，筆者總是帶了　個小孩子，狠高興的去參加着。爲了他們不售門票，絕對歡迎兒童參加的緣故，因此，小朋友的數量，當然是佔了極大部份。 
　　在「兒童遊樂會」裹，它所演出的，有兒童的播音，演講，歌唱，跳舞，有價値的敎育電影，一面開映，一面說明，使每個兒童，都能明白電影中的意義，此外，如國術的表演，魔術的演幻，在在都能啟發兒童向上的意志，和科學的思想。 
[藍矮子] [  哀黎]  
　　阿麗也不管伯父的疲倦，仍然追問道：「這森林可是全省中最大的一個麼？」伯父睡意惺忪，也並沒有聽淸楚阿麗問的是什麽，信口答道：「是啊！是啊！是最大的了。」阿麗又驚又喜的吐了一口氣，心中想道：「要是世上眞有矮子國的話，那麽」定是在這裏的了。」當下伊又放聲向伯父道「伯伯，我要請問你------」伯母懶懶的抬起頭來說道：「親愛的孩子，你靜些吧，最好你也小睡一會，這森林大得很，還要趕好一段路才能出林哩。」阿麗聽了這話，很不高興，也就不再開口了。 
　　他們的馬車到了森林中那個小村子裹，就停下來休息了；當下却發見了內中一匹馬的上只蹄鐵出了岔子了，村人都來帮忙，也沒有用，到得子細察看之後，才知道非重新打一個新蹄鐵不可，如此他們一行人一時就不能繼續趕路哩。那最近的一家鐵店，也在二英里外，須由車夫把那馬帶去，再帶回來，這一去一來，至少就要二三小時。此刻已過六點鐘，在他們整個的行程中，還沒有趕到一半的路。那車夫搖了搖頭，說他當夜不願前去，必須等到明天早上方可出發·那馬因為蹄鐵出了岔子，已刺傷了脚，要是不給它充分的休息，難免發炎，要是把它留下來，單用一匹馬趕路，那麼車身太重，怕受不了。 
　　伯父想了一想，忽然得了一個主意，笑着向伯母道：「我看我們這幾個人，就是用一匹馬也行，我們何妨試一下子。」伯母忙道：「我們何必勉强趕路，就在這裏休息一夜也不打緊。好在小客店中，也有兩間臥房，很是舒服；至於吃的東西，他們總也能供給一些，我們只要有些啤酒，香腸，黃麵包，也就行了。」 
　　伯父很成，阿立尤其高興，析算立刻就走，但是阿麗却冷冷淡淡的，並無表示。伯母忙道：「阿麗，你可是不願意和我們一塊兒去嗎？剛才你在車上沒有打過瞌睡，也許覺得疲倦了嗎？」 
　　阿麗雖然並不疲倦，但因自己別有企圖，就撒了個慌道：「是的，我有些疲倦了·要是你們能原諒我的話，那我願意守在這裏　休息；好在我有書本可讀，不會寂寞，並且我也很愛這一帶的林子呢。」 
　　伯父道：「那麼你不和我們一同去也好，但你倘要到林子裏去走走，可當心迷失了路。」一面他又回頭向伯母道；你放心，這裏一帶的林子很為安靜，旣沒有豺狼虎豹，也沒有強盜和歹人的。」 
 
 

Page 14

 
 
游藝界 
[無綫電影的特點] [  新影]  
　　無綫電影是開始實現了，同時，好萊塢的影片公司，已得到切實的保證，就是將來無綫電影風行之後，好萊塢各公司所製的影片，可大量供給，作播映無綫電影之用。 
　　一待無綫電影風行之後，連同影像和聲音的複製，成本可非常便宜，而且所有的電臺上都可播映不必費了許多錢播送到全國各地。所有節目，可預先編成目錄，並於事前先送到檢查處加以檢查避免臨時發生阻礙。 
　　節目定當後，就在通常的製片公司，由通常的電影演員攝製。這樣可補救好萊塢目前感到頭痛的一件事，就是電影演員的上電臺廣播，臨時吊嗓，都足影饗公司方面工作的進行。 
　　就上面所說的種種，我們已看出無綫電影與電影事業有着相互的關係，所以無綫電影風行以後，不但不會影響電影事業，相反的，可使影片公司增多一種合於無綫電影的影片的製作。我想諸位讀者一定企求着這新發明的作品，快些呈現於我們的眼簾呢。 
[王瑤卿決定來滬] [  南腔北調人]  
　　------與王玉蓉一同南------ 
　　老伶工王瑤卿，與滬人睽別已久，自搭鄭家木橋老共舞台後，直到如今，有十餘年之久，從未南下過，現黃金已派人至平邀妥瑤卿得意女弟子王玉蓉南下奏藝，並請老供奉偕與俱來，看看十餘年未見之刦後孤島景物，但王大爺因年邁，有暈船症，婉却黃金之請，惟玉蓉自入王門後，蜚聲北國，從未一返舊地，者番「錦衣榮歸」，亦堅邀老師一同南下，斯時海上梨園，即有兩種傳說：其一：王大爺未必來滬，其二：老供奉準可南下，消息兩岐，莫衷一是，茲卑人從「半官方面」得來消息，玉蓉已有專電致與玉蓉最接近之某方，（昨晚七時三十分到達）文僅十二字：「老師經蓉力懇準同順天起程」云云，祇要中途沒有變卦，此事當不致豁邊，詢問黃金當局，亦不吾認，但瑤卿此來，當係遊玩性質，是吾在黃金登台唱幾天，尚需俟來滬後再行定奪，順天輪已於日前自滬起椗，則一往一返，王氏師徒來滬之期當不遠，卑人敢爲讀者告：「王瑤卿決定來滬」。 
[「唔」女郎的婚謎]  
　　新獲「唔女郎」尊號的安秀麗丹，是好萊塢一顆最光明燦爛的新星她那超然性的美麗，能使人一見後，失魂落餽，所以爲她顚倒的靑年男子不知有多少，雖年過不惑的老先生們，也莫不承認她是一個見所未見，聞所未聞的可人兒，美國的投機商人便都想出利用安秀麗丹芳名，作商品或商店的號召，什麽秀麗丹襪，秀麗丹褲，安秀麗丹咖啡館，秀麗丹冰淇淋等，比比皆是，凡每一個商品或店舖，只需冠了安秀麗丹的名字，便莫不利市三倍，由此可見一般人對於安秀麗丹的然了！ 
　　安小姐今年二十叫歲，她生於美國Texas地方祖先的血統中含有蘇格蘭，愛爾蘭和印度的血素，這便是造成今日安小姐一種特殊化美的原因，她從前會和一個電影演員結婚，不久便宣告仳離，直到現在尚水得到新的意中人，所以一般崇拜她的男性，不論識與不識，都時常投函向她求愛，這類的信件每日起碼四百餘封，但安小姐却從不置答，往字紙籠中一擲便了事，這並不是安小姐無情，而據說是因爲她預備抱獨身主義呀！雖說近日來她和男星雪柴羅蜜羅時常同出同進，情形很親密，但安小姐却絕對吾認有羅曼斯的故事存在，究竟如何，那只得聽下回分解了！　（德綱） 
新片介紹 
[何日君再來　（下）] [  企華]  
　　"When　Tomorrow　Comes" 
　　却爾斯鮑育和愛琳鄧的演技，在「畫中愛寵」已使人留着深刻的印象，道部再度合作的「何日君再來」，依然保持着過去的成績。我以爲演得最好的幾塲戲是：（一）從敎堂出來，却爾斯鮑育要去見他的妻子，問愛琳鄧願意見她嗎，愛琳鄧搖搖頭，却爾斯鮑育走後，她悄然搭上開往紐約的公共汽車。（二）却爾期鮑育送愛琳鄧下車，及重訪愛琳鄧。（三）白葩蘭訪愛琳鄧。（四）他們最後的分別：「我將要回來。」却爾斯鮑育說；「我將等着你。」愛琳鄧回答。這塲戲中，他們雖然一貫地平淡穩重，但是心理狀態的衝突，矛盾，都溢於言表 
　　看慣了高速度戀愛術的好萊塢電影，像「何日君再來」這樣的電影（雖然也是一個戀愛故事），無論導演技術演員演技，以及攝影燈光（敎堂中燃臘燭時）等都是値得學習的。 
[虞婚劇目] [  禹公]  
　　虞洽卿先生長孫積澐君之嘉禮，有盛大堂會，已誌昨報，聞此决戲提調係黃金大戲院主人金廷蓀先生，實則金老係虞婚之總務，一切事務，悉委諸孫蘭亭吳江楓在其俊趙培鑫，及其文郎金元聲等辦理，是日（即明日）劇目，已全部派定，下午兩時開鑼，李富春王小樵之大賜福，劉漢臣（前喬玄後張飛）雪又琴（孫尚香）高雪樵（趙雲）徐鴻培（劉備）全本甘露寺廻荊州蘆花蕩。張淑蘭梁一鳴之馬蹄黃金，小小王桂卿小二王桂卿小三王桂卿之小小水濂洞，吳素秋韓金奎孫瑤芳之春香鬧學，小玲紅蓋三省趙志秋之拾玉鐲，胡培鑫李克昌汪其俊之捉放曹宿店，張淑嫻李君玉除志華之新安驛，周信芳胡如泉袁世海之戰長沙，宋德珠芙蓉草暨宋劇團全體同人之金山寺，上述劇目，悉係整本大套，首尾演全，預算時間，演至天明方克竣事，至後來黃金之楊寶森，共舞台王少樓，卡爾登高百歲諸藝員，本已加入，因時間關係，祇能婉言辭謝，如此一台好戲，班底衣箱爲韓金奎之金玉堂，想是晚不特新都飯店車水馬龍，即韓金奎也要忙得不能開交也。 
[閒話趙金蓉] [  倪秋萍]  
　　這决更新邀的角兒，一塊兒來，分期演唱，眞特別。趙金蓉是第二期登台的角兒，上海人對於她恐怕有點陌生罷。說起來，金蓉遭遇很不好，才九歲，就喪了父·她在十三歲那年進的戲曲學校，民國二十六年畢業·（比侯玉蘭早一年）此校後曾經自己組班，那些好角兒如姜妙香，李多奎，陳少霖等，都傍着她，在故都非常走運。她的玩藝兒，除了在戲校學習之外，會請敎家師王瑤卿；至於梅派一路，（如洛神鳳還巢等）都是徐蘭園所授。近有某君提議要余蓉投拜郭效靑先生，郭君曾覆：「凡是辦得到事，都可以，沒有什麽不成的。」這樣，大槪沒有什麽問題了罷。暇嘗與金蓉談起各種梨園故事及藝術，伊一一對答如流，且很謙虛，我對於謙和的人，曾有一種經騐------越賺的人，能耐越大；趙金蓉誠不失爲後起之秀。 
　　趙金蓉學的是靑衣和花旦；對於唱腔一半取程，一半取梅。學梅程的人最多，至於學成什麽樣子，那是全仗自己的，願金蓉勉之。 
　　藝壇珍訊　本年年底將有一包羅萬象之最新型刊物「藝術世界」出現，內容包括電影戲劇及各式遊藝，圖文並茂，編製精審，執筆者均係藝壇第一流作家及電影明星等，除由本市頭輪戲院及各大公司等遍售外，並向海外行銷，俾僑胞對祖國藝術有一深刻印象云。（實） 
 
 

Page 15

 
 
 
國際動態 
[在觀望中的意國外交政策] [  獨行]  
　　徘徊於兩個集體之間尚未有決策　站在勝利方面依然是其一貫作風 
　　墨索里尼向來比希特勒穩健，自從意國宣　中立之後，他一面與德國信使不絕往來，一面又向英法頻送秋波。在波蘭被瓜分之後，俄國的勢力已經接近巴爾幹半島，我們大可以從墨索里尼冷靜的頭腦裏面，看出他的焦燥不安。 
　　意國感受威脅 
　　事實上，墨索里尼宣佈中立的原因，實有不得　的苦衷在。他曉得希　勒躱在其西綫的堡壘後面，對於他的地位，暫時是不碍事的：然而墨索里尼自　所站的地方，却是世界上火力最猛烈的去處。萬一他左袒希特勒，一有軍事行動，則意大利北部立可遭受法國陸軍的蹂躪，英法地中海聯合艦隊也不難把意大利沿海都市摧毀。土耳其更不難自希臘那邊以躡意國之後。 
　　患難朋友拆夥 
　　除掉上述，還有不少足使墨索里尼深感煩悶的理由呢。墨索里尼聘有希特勒所派來的專家和軍事人員。這　次希特勒却不顧他久經患難的朋友，同史太林勾結起來，給予法西斯主義的侮辱，可眞不少！這樣一來，墨索里尼　不能呌弗朗哥將軍自西班牙拊法國之背了。同時意大利是個貧困的國家，雖然墨索里尼能把他的百姓送上火綫，然而意大利的人民誰又願誠實的作戰呢？所以，墨索里尼之宣布中立，實在是他合乎邏輯的一貫行動，也是勢所必然。他又恐蘇德挾其戰勝的威勢向巴爾幹發展，這也是墨索里尼所不能容忍的，惴惴不安及不願同希特勒一鼻孔出氣的緣故。 
　　然而在現行局勢之下，墨索里尼的中立眞能久待嗎？蘇聯勢力向巴爾幹半島的伸張，不會搖動意大利的中立地位嗎？意大利在一九一五年已經拖　德皇的跳板了，這一决誰能檐保墨索里尼不會拆希特勒的台呢？對於這，墨索里尼己經堅决地否認他與希特勒有異心了。然而我們決不能忽視英法所加諸墨索里尼的壓力。自從戰事爆發以來，墨索里尼的女婿齊亞諾外長辦公室的座上客，經常就是英法兩國的駐意大使。最近意國新任駐英大使走馬上任，與英外相哈里法克斯密談，據說負有墨索里尼的重要使命。於此我們可以看出墨索里尼所走的方向了。目前他雖然保守中立，不過是抄襲上次大戰的故智而已，結果　是難免投入火坑的 
　　我們且看墨索里尼，他在宣佈中立以前，也會裝腔作勢，眞若他也要同他的伙伴希特勒一同工作似的。他在希持勒向波蘭放第一砲之後，即刻實施極縝密的動員工作，使他的百姓坐立不安；全國實行燈火管制，咖啡祇許售給兵士，汽油祇有國家機關有權取用，一切私人的汽車旅行，在九月三日以後一律禁止。後來，中立决定了，才把恐怖的空氣鬆弛了下來。墨索里尼祇有一句話：一意國倘遇攻擊，當即抵抗。」其實，祇有他攻擊別人的份兒，別人是决不會攻擊他的。他又把本部軍隊分由格雷志尼將軍（Generae　Gragiani）和皇儲恩波吐王子（Crown　Prince　Umderto）統率，前者素同　特勒沒有好感，後者則是意大利人民所擁護，我們於此可見墨索里尼是何用心了。 
　　依然是騎墻的政策 
　　現在，意大利夜間又大放光明了，外國郵件也己按時寄到。意軍己經自利比亞與埃及接壤處撤退，阿爾比尼亞與希臘交界處的意國戍軍也已减少，法國邊界又重新開放了。然而，墨索里尼對於通到德國的山路却還沒有開放呢；一方面在英法密切的監視之下，貨物也已停止自意國運入德境了。 
　　墨索里尼宣佈中立，是在羅馬尼亞築起一道墻頭；掩護巴爾幹半島諸國；一方面他又騎在墻上，用望遠鏡瞧着德法邊境的砲火，和世界局勢的演變，看誰佔着上風，等他看得分曉時，他是會即刻下手的。 
[戰地一角　淪陷中的杭城一瞥] [  淞生]  
　　死沉沉地沒有半點生氣 
　　滬杭鐵路被炸後的情形 
　　杭州------我的故鄉！自從被鐵蹄踐踏了以後，一切都改換樣子了，美麗的西湖好像蒙受了很大的羞辱，已經被人們冷落而遺忘；世界著名的錢江巨潮，也沒有人再去鑑賞和觀瞻，異族的武士們，代替了詩人騷客，軋軋的機槍聲，代替了寺院晚鐘，城內是死沈沈地沒有半點兒生氣，雖然最近遷回故居的人已經不少，的合戰前人口的四分之一，可是個個都愁眉苦臉，現出哭笑不得的樣子，城內最繁盛的區域，常有怪樣的和服女子蹀　往來，新市塲也不比從前的熱鬧了，一到晚上，整個杭城，只有稀疏慘綠的電燈，像鬼火般閃爍着，象徵着這是一處怎樣可怕的鬼蜮世界。 
　　我是吻年不回故鄕了，不願去，也怕去，但却因爲是故鄕，還有不少親友困住在裏面，所以總想有一個機會去探望一决，最近才發下一個決心，於雙十節前搭乘滬杭路車前往 
　　漢奸們的火併 
　　路途上的檢查很爲嚴厲據當時同行一位旅客說：「因爲前幾天城內發生了一件槍殺案才如此的。現在杭州城內不知道已混進了多少游擊隊，多則二三千，至少六七百，沒有人知道確數，所以日人怕得不得了啊！」後來打聽，被殺的是日本憲兵特務機關的密探長，名兪祥禎，兇手是他的部下，名任志發，也是當密探的，他們因爲索詐款項，發生意見，在酒席間任乘兪之不意，連開數槍，兪受傷倒地，送至醫院，臨死時，大呼「殺我者任某，速爲我復仇」，於是日軍即將任逮捕，在我到達杭州的一天，預備把他砍首。第二天又接連拘捕了十餘人，其中一人因被拘時形色慌張，竟被認爲參與此案，執行槍決，但一般人都以爲這是死得寃枉的。 
　　日軍的空城計 
　　駐杭日軍也知道城內潛伏着很多的游擊隊，所以夜間決不敢離開防禦工事，便在日間非十餘人結伴同行，也不敢往偏僻街巷中行走，據說少數日兵在僻巷中被人弄死，不止一决了。不但如此，日軍因爲前方戰事吃緊，有的被抽調前錢，有的不願再往前綫，因而懸樑目盡的很多，其中且有不少是軍官，這也可見日兵的厭戰情緒了。 
　　日軍因後方空虛，無兵可調，於是他們却想出一條空城妙計，有時日兵一個不見，有時却又成千百的聚集攏來。原來他們兵力不敷分配，不得不利用交通綫，把各地日軍聯合起來，今日開到這里，明日開到那裏，使人們看了以爲各地都有雄厚的守軍，其實開來開去，還是這幾個日兵。此外在日中或晚間又可常聞得淸晰的機槍聲，也無非虛張聲勢防游擊隊的不時襲擊罷了。 
　　假冒日本女子 
　　在城站附和新市塲一帶地方，常可以看到日本女子坐在黃包車上顧盼自豪。起初不解杭州的日本女子何以這樣多？後來打聽，才知這並不是眞正的日本女子，乃是中國女子所假扮的。她們有的是被漢奸們獻給「皇軍」去當慰勞品的，有的因爲環境的脅誘和生活的困難，被迫嫁給漢奸們做姨太太的。從前杭州城內一般無惡不作的壞人，現在沒一個不官居顯要，沒一個不三妻四妾了。而她們爲了想學時髦，爲了誇示同儕，所以都打扮起日本裝束來。 
　　鐵路被炸情形 
　　只住了四天，我只想離開杭州了，但是被親友們强留，不得已再住了一天，幸而再住一天，否則剛巧碰到游擊隊炸毀鐵路事件，也許回不到上海了。那天十月七號，下午就有消息傳來說長安附近鐵路被炸死傷很多，那時我很担心，生恐火車不通，那我也被困在杭州了。幸而第二天一早去趁車，車還是開的。到了許村，車忽停止，當時也不知爲了什麽，約莫一小時之久，車才開行，到了一個荒野地方，便瞥見昨日被炸的火車計有四節，都仰着天倒在路旁，一邊則是一節火車龍頭，已經破壞不堪，路上立着許多苦力，正在趕修鐵路，才知剛才車行停止就因爲路軌沒有修復的緣故，從昨日早晨被炸，足足經過二十四小時，鐵路還沒修整，也可見當時炸力的猛烈了。這一决，日軍損失很大，死傷人數，雖然日方諱莫如深，但每車每節平均總有六七日兵守備，至少日兵死傷該在二十人以上。乘客死傷的當更數倍於此。 
[由西藏黃教　說到新達賴登位] [  小珊]  
　　達賴與班禪 
　　 
　　西藏宗教，分紅教黃教二宗，原是佛敎的一個支派。自黃教與盛，而紅教衰敗。黃教的祖宗名宗喀巴，當其圓寂時，遺囑二大弟子，世世以化身轉生，承繼其衣缽，一爲達賴喇嘛，一爲班禪喇嘛。又據藏人所信仰的傳說，達賴是觀世音的化身，班禪是阿彌陀的化身，易世則互相爲師。但以權力而論，達賴是西藏政治而兼宗敎的領袖，而班禪則僅爲宗敎的領袖，究不及達賴。 
　　歷代的達賴 
　　第一世達賴，生於明洪武二十四年，迄最近轉生的達賴共爲十四世。其間道德學問最高者爲五世，政敎權勢最盛者爲十三世。達賴五世深通因果，曾有預言說：「達賴十四世如轉生靑海，則道德學問比五世允高」，現在達賴十四世果在靑海尋獲，所以西藏人民對於他的期望很高。達賴十三世，是於民國二十二年十二月一七日圓寂，而其轉生後身才於去年在靑海塔爾寺尋到，其間足足費了五年光陰，各負責喇嘛百般苦索，備歷艱辛，才算我着了新主。 
　　觀海照鑑法 
　　本來西藏相傅，達賴圓寂後四十五日即化為赤子降生。在九世以前的各達賴，圓寂時，必指明降生何地，但其後則只有所謂「觀海照鑑」之法，以明新達賴降生之地。什麼呌做「觀海照鑑」呢？原來，這種典禮是在拉薩附近的騰格里海舉行的。在典禮舉行的時候，海面上會發生一種類似「海市蜃樓」的景象這就是靈異的指示，可以詳細記下，以爲下世達賴轉生地的根據。十三世達賴圓寂後，由現攝藏政的熱振「呼圖克圖」（大喇嘛能轉生者，稱一呼圖克圖）循例舉行「觀海禮，聽說因爲每决顯示的景象不淸楚，先後照幾百回，到了民國二十五年五月間，才發現新達賴產生地的環境是「一座蓋着琉璃的大廟，廟旁有一蒙古包」。但西藏雖有琉璃瓦大廟而絕無蒙古包，於是推測達賴五世的預言或會應騐，乃開始派遣喇嘛向靑海及蒙古邊境尋訪（按另一說稱，在上决「觀海照鑑」時，海中顯出一地方民族複雜，服飾各異，並有藏文三字，意爲塔爾寺云。） 
　　新達賴尋到 
　　當該喇嘛等，於前年行抵甘寗時，適班禪卓錫該地，對於尋覓達賴後身一事有所指示。喇嘛等遵照指不，遄赴靑海，居然在塔爾寺附近紅土崖地方的土人家，我到達賴第十四世，現年五歲。據聞新達賴雖爲一髫齡童子，而頭角崢嶸，態度沉靜，雙目允炯炯有神。今年七月十三日即山國府護送專員馬元海會同藏方尋覓專員喇嘛等護送出塔爾寺起程回藏，不久就將在拉薩登位。國府乃特派蒙藏委員會長吳忠信氏赴藏，會同熱振主持典禮。據本月十八日重慶電稱，吳氏己於該日乘飛機赴河內，由印度轉道入藏了。 
　　民國廿二牟圓寂之達賴喇嘛第十三世 
　　拉薩西門 
 
 

Page 16

 
 
 
 
[今日之柏林] [  松舟]  
　　一切都要票券 
　　歐戰發生以後，德京柏林為了統制食糧，及一切日用品，就採用票券制度。」到了十月，電厲風行。買麵包，是用紅券，買牛油要用黃券　肉類要靑券。還有菓醬券，肥皂券，五花十色，不帶這種票券的人，便買不到需要的東西。食物都寫好五十瓦或一百瓦字樣，照着券面切取。券的有效期間，是一星期。每天一截，看看要用完時，人人眞有一點發極的樣子。 
　　雞蛋自十月以來，有很多人是嘗不到了，有錢也沒用。倒是富人貧人一樣看待，可以說是德國式的共產主義。 
　　一個月一雙鞋一切都要票券，買手巾，衣服，皮鞋亦然，允其可笑的，是買鞋子，一個月只買一隻，兩個月才可以買到一　。 
　　胸際的夜光章因爲防備空襲，實行燈火管制之時，街中完全黑暗，但行人爲避免互相衝突起見，多備有徽章，上塗燐光的夜光塗料，懸於胸際，和夜光　一般。夜光之花，作爲路人裝　，倒也別有風光。 
　　夜間不賣報紙 
　　報紙在日間賣完 
　　，夜間不賣，一般市民對政治外交非常關心，在工作的女僕，往往一邊走着，一邊看報。她們不像從前的愛看小說，而在想知道戰爭和外交的新聞。她們想知道，還是戰爭，還是和平，還是張伯倫，或是誰人，」她們對於希特勒的演說，很想知道張伯倫的回答。但是德國的報紙，對於英國的回答，一字也不提及。只載着各中立國對於希特勒的演說是怎樣的予以贊成歡迎罷了。 
　　歐戰展開中兩雄爭長 
[冒牌的貨　---購買者須多多意---]  
　　目前市塲充斥着冒牌貨。對於這些貨，如果同胞有點鑑別能力，也可以分別出，而不致購買。現在，根據我們所集的材料，把它的特徵告訴大家： 
　　一，幾乎每種商標多有某方的象徵畫，常畫很鮮紅的旭日，或用畫表示其威力。如大星牌便是畫一着西裝之女人，足踏地球之東北角（即我東北四省之地位）高舉雙手向所畫之五角星追求。 
　　二，有反宣傳之圖畫，像「鼎華牌」之鼎華圖即是反宣傳的好例，裏面給兩個軍人，拿着橫放的中國地圖，在軍人側旁的鼎上，有岳飛的「還我河山」叫字作爲香烟一樣佈置着：表示還我河山有如白烟一樣渺茫，烟消雲散，不過是夢想而己；有一些火柴，還印上一南北統一」的口號。 
　　三，商標中往往含有麻醉意味，像多數繪着古今美人，壽星，古代貴人的生活，皇帝登朝等做商標的內容，用意在麻醉，陳化，腐化我們的思想 
　　四，商標文字不通，如「雙金馬」寫成「金雙馬」，把四十一、碼寫成英「碼41」，這分明非我國慣用，而帶有某國文法氣味的。 
　　五，商標無實業部註冊號數，只有NO，無數目在後面，如東方大港牌。 
　　六，從商標紙有幾個很易分別的地方：一，紙質比外貨劣；二，墨油可滲透紙背；三，顏色少鮮明；四，有金水塗的邊，以手輕抹，金水即被抹去。 
　　以上，只從商標方面看，至於從廠號看，也可看到。 
　　七，冒牌的貨廠號名稱多用什麼「日新增」「日新昶」等怪名，廠名字數常是奇數，如什麼衡元盛，大新振等，又在廠之下常用棉布號之稱，在我國是少見的。 
　　八，廠址多半在上海，且多爲閘北柳營路等。 
　　不過，奸商是異常狡猾的，一經揭發他的假招牌後立即又改換了，最近發現一疋布或一只洋紗常常有六七種招牌，有些奸商根本不要商標，由此證明單由商標鑑別是不够的。比較可靠的還是從貨的質料上去視察，貨質低劣，不耐用，至易褪色，像最近冒充的丹士林布便有這個情形。 
[名人軼事　馮玉祥將軍] [  寒若]  
　　前幾年軍事委員會副委員長在泰山養疴時，適當國聯派李頓調查團來華。調查團道經泰安時，復往泰山遊玩了幾天，不知道那位團員失去了一根「司的克」於是就責問泰安縣長，要縣長負責找尋，縣長無奈，將當時的轎伕押起來尋找，馮將軍聽見了，登時大怒，馬上寫信，給縣長周百鍠，說他不明事理，不該答應替調查團我手杖，理由是（一）手杖是隨身之物，縱然失去，亦是自不小心，（二）調査團無法證明手杖是在泰山失去的。調查團久聞他老先生大名，很想見他一見，就請招待員去通知他，豈知他一律擋駕，說病了不能見客，傍人說：「馮先生，你身體很好，爲什麼不見這高貴的調查團呢」？他說：「中國有這樣大的地方，有這樣多的人，有外侮不加抵抗，等到失去國土，向人家去乞憐，我是一個身强力壯的軍人，而不能執干戈以衛社稷，我有什麼臉面去見人呢？同時李頓調查團縱有所獲。亦不能主持公道，返還國土，所以我實在羞見他們一。 
[科學人生　營養漫談] [  秦]  
　　一個人自從脫離母胎，呱呱墮地後，就得需要食物來維持生命。每天所需要消耗的二七二八加路里的熱量，那麼要生出這許多熱量，應該喫些什麼東西呢？人體中的筋肉，肝臟，腎臟，能够發生新陳代謝的作用，纔能生出熱量，要推動新陳代謝，那原動力是生物中的蛋白質，脂肪，含水炭素三種的養分，由各項養分產生的熱量，維持人們的生命。我們每天所需要的標準食量消耗計蛋白質五二·五瓦（體重一瓩需一瓦），脂肪五〇·〇瓦，含水炭素五〇〇·〇瓦，鹽類一七·〇瓦，維他命量〇·一瓦，水二〇〇·〇瓦。假定一個人在世六十年，則所消耗的食物，計猪二〇〇頭，鷄四〇〇隻，魚五〇〇〇尾，菜蔬五六〇〇〇公斤，米一〇四〇〇公斤，糖三〇〇〇公斤，鹽五〇〇公斤，酒一五〇〇公升，水果七〇〇〇公斤，紙烟四〇〇〇〇支，水一〇〇〇〇公升。一個人需要量有這一筆數目字，纔能維持他一生的活力。我們看到了這統計，應該知所警惕，不輕易消耗，頂造糞機器之銜頭，須得幹些有裨大衆的工作，過有意義的人生纔好。 
[醫學界的新發明------癌的檢騐法] [  微]  
　　簡單而有效 
　　癌是最難治療的一種疾病，以前檢騐病人是吾生癌手續極爲麻煩，但最近美國斐拉台爾斐亞市汀勃爾醫校敎授癌病專家格賴斯根博士發見一種嶄新的檢騐方法簡易而有實效。據說有百分之九十的確實性。其法係從動物的胎兒中採取其脺臟肝臟，提出一種特殊物質，加以特種處置，製成一種液體，對被騐者作皮下注射，如被騐病人患癌，則注射之處，即現紅色，並長出肉釘。如無癌病，則完全沒有此種徵象。 
　　據博士說明，以爲癌的細胞雖和普通細胞相似，但其發育力特別旺盛，和胎兒的細胞同樣，不過發育以後，不成爲有用的組織罷了。如人患癌病則身體全部對於同種的細胞，特為敏感。故在體外，注射胎兒的細胞即起反應，而有上述的徵候云。 
[廢物利用] [  菁華]  
　　在物價昂貴的現在，人民生活費加重，一切都要實行節的。能够想出廢物利用，倒是很符節的的宗旨的。現在有幾個廢物，經過製造後，可以變爲有用的東西： 
　　柴炭灰製鹼 
　　爐子裏燒出來的柴炭灰，把它取出，用水浸之。經過一天後，把上面一層的澄淸液體洗衣，可以洗除油漬。若果把澄淸的液體煮乾，所得的結晶，就是鹼。把它溶解於水中，便成為鹼水。蠶豆殼的灰，如法製造，也能得出鹼性的物質。 
　　破布蔗渣製紙 
　　起先將布和蔗渣一一用水漂洗乾凈，其决用苛性鈉煮之，然後再置入臼中搗成漿狀，薄薄的鋪在竹簾上面，用火焙乾，便成爲粗紙。 
　　稻草種菇 
　　先把稻草桿剪碎，調和糯米漿一碗，馬糞一堆，置在盤中，周圍鑿滿小孔，日裏澆水，經過四星期，便有草菇生出。 
　　廢物利用的東西很多，上面只不過舉了三個，希望各界經騐所得，多多發表。 
[奇聞　蓄蛇捕鼠]  
　　智利國的家庭中，捕鼠的工作，係由蛇担任的。這種蛇係小型蟒類，並沒有毒。在日間這種蛇類，安靜若睡狀，到了黃昏，才漸漸活潑起來，遊來遊去，找尋老鼠。該地屋內的鬥上都鑿有洞，以便牠們出入。有人去租屋子的時候，房主稱述房子的優點時，有時誇示牠們的活潑及捕鼠的能力，亦爲其國之一。 
　　有一位異鄕人旅行到智利國，晚上從房間裏走下來，見一條大蛇盤據於樓梯下席上，不覺大驚，反身呼救。屋裏的人都跑了出來，以爲發生了什麽？問明情由，他們笑着說：「這不過是「批特罷」，是我們的捕鼠者。」其中一位握住牠的尾巴，將牠摔在一邊。 
　　該處婦人常常把小蛇兜在裾上玩弄着，同我們兜着小貓玩弄着一樣。廣東人以蛇貓作餚　呌作龍虎會，現在智利以蛇代貓，使之捕鼠，這樣看來，不但蛇貓之味，均屬優美，且能司同樣工作，這眞奇了！ 
[來件讀了「國慶話洪門」以後] [  洪鬥一份子]  
　　絕對秘密的洪門，世人很少有去道她的底蘊的，今公然作史地記載，雖屬片鱗一爪，而她的奮鬥精神和立塲，已和盤托出無遺；允其作者自署桑楡，無論是吾取義「失之東隅，收諸桑楡一，然顧名思義，多少含有勉勵和贊許的雅誼，凡屬洪門中人，一定受此感動，而更加興奮的，不過談到洪門和國民黨的關繫，與事實微有出入，簡單的說：國民黨的前身是同盟會，同盟會的前身是興中會，興中會就是洪門整個的組織，先總理在當時是以致公堂堂主的資格兼興中會會長呢，如國民黨「宣誓」「內外口號」「大都督」......都是沿用洪門三百年以前的舊名稱。 
　　再談到有淸二百餘决戰爭，除回準兩役外，差不多都以洪門爲主動，最著者：紅花亭，大小金川，太平天國，武漢起義諸役，皆洪門都督身仟統帥，各都督因遵守洪門成功後不爭政權的信條。洪門原是「滅淸復明」「興漢滅滿」民族革命的秘密社團，民國成立，滿淸滅亡，失掉對象，似應解散，這是中外人士二十多年來一個大疑問，須知辛亥革命成功之迅速，係洪門諸先烈鑑於滿淸庸懦，頻招外侮，喪權辱國，亡在眉睫，故海內外各山頭一致動員，顚覆滿淸，僅做到初步工作而巳；壬子春，洪門大會議決，擴大「漢族」爲五族民衆（即國族）革命社團，設聯合總會於上海，推辛亥革命元動負責，（人名恕不宜布）仍本舊的組織和紀律，作新的民挨復興運動，過去「五卅」「一二八」等諸役，洪門之血與魂，自動地會作大量的貢獻，而在前錢上所流散的血與魂，正不知有多少？所謂國慶日，乃洪門的「國祭日」讀「國慶話洪門」有感，書此以寄悲憤。 
[啟事]  
　　未生，庸，馮克昌，丁福保，丁惠康，郎飄然，王慶隆德馨，華，王逢壬，觀周，成，綱，葉紅，王相秦，憶殷，蛇行，徐傑，英倪，聖輔，潔芝，冷芳。君沛。　若拙諸先生九月份稿費己結出，請於本月二十四日下午一時至五時至本館會計處具條蓋章領取，過時請開示通訊處，以便送奉。 
　　星期增刊編輯室啟 
 
