# 1939 Version 1 - 269 - 4923557

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[德外長再訪莫斯科　會商軍事外交各問題 
　　蘇聯勢力向波羅的海方面伸展壓迫愛沙尼亞締廣泛政治協定]  
　　莫斯科　德國外長里賓特洛浦、應蘇聯政府邀請、業於本日乘飛機抵達此間、將與蘇聯政府會商與波蘭事件有關之各項問題、（二十七日塔斯社電） 
　　柏林　德外長里賓特羅甫、應蘇聯政府之邀請、今晨九時乘「格蘭資馬克」號飛機、由坦泊爾霍夫飛機場飛往莫斯科、蘇聯駐德大使希克瓦賽夫·大使館秘書拍夫洛夫·及里氏之僚屬數人伴其同行、（二十七日海通電） 
　　倫敦　德外長里賓特羅甫偕蘇聯駐德大使等三十六人、今晨九時乘飛機自柏林啟程飛往莫斯科、聞但擇領袖孚斯德亦在其內、午前十一時十五分抵柯尼斯堡、稍停片刻即續飛莫斯科、今日午後六時可抵莫斯科之民用飛機場、大約明日以前未必即開始任何談話、蓋土耳其代表團今亦在莫斯科也、土國代表團將於明日離莫斯科、蘇京外交界相信里賓特羅甫此次飛蘇、不僅爲波蘭事件、必尙挾有其他重要問題、如蘇德軍事同盟或聯合阻止土國加入英法集團是也、倫敦報紙對於德外長往游莫斯科之意義、不作輕牽之推測、若干觀察家以外交上另有炸彈刻在醞釀中爲慮、但亦有人相信史丹林對於希特勒猜疑之甚、正不遜於英法而以此自慰（二十七日路透電） 
　　柏林　德外長里賓特洛浦訪問莫斯科之消息宜布後、柏林人士均密切注視、因德蘇條約、規定兩國有討論兩國共同利益各項問題之義務、故一般人對於德外長之訪問、並不驚異、且波蘭崩潰後、其領士之未來命運、有加以考慮之必要也、據政界人士指稱、德蘇兩國分界綫、僅係劃定德蘇兩國軍隊應即佔領之區域、不應視爲最後之疆界、衆信里賓特洛浦將利用訪問莫斯科之機會、與蘇聯政府、討論其他外交問題、即西綫英法兩國之侵略戰、及愛莎尼亞及土耳其兩外長訪問莫斯科所引起之各項問題是也、因此項訪問之特殊性質、不能於其程序有所規定、關於里氏在蘇聯停留之久暫、亦未探獲消息云、（二十七日海通電） 
　　莫斯科　德國外長里賓特洛浦、定於明日前來此間、各外國觀察家咸謂、上月二十三日以來、里實特洛浦外長之來聘、此爲第二次、但蘇聯外交人民委員長莫洛托夫、乃至副委員長波丹金、固迄未報聘也、又愛沙尼亞外長塞雨特、日前一度來此後、即忽忽返國、出席內閣臨時會議、頃聞又已二次前來莫斯科、一般人以爲、蘇聯對於愛沙尼亞國抱何意願、德國極爲焦慮、因此里賓特洛浦之二度來聘、殆與愛沙尼亞問題有關、此外、蘇聯軍隊之在波蘭境內者、現已逐漸開近德蘇兩國所定之界綫、即當沿此界綫、搆築防禦公事、以加强蘇聯對於德國之所處地位、據此間外交界人士談稱、在此種情形之下、德國利於儘速解決波蘭問題、否則蘇聯或將憑藉其所造成之新的優勢、繼續向德國提出要求、職是之故、各外國觀察家以爲、德元首希特勒在向英法兩國提出和議之前、或願先與蘇聯成立同盟條約、俾英法兩國、他日拒絕和議時、德國可無後顧之憂、再則土耳其外長薩拉茹格魯芷在此間、與莫洛托夫進行談判、里賓特洛浦之突然來蘇、或欲有以影響此項談判、並慫恿蘇聯壓迫土國、使與西歐各民治國相疏遠、此層亦屬可能云、（二十六日哈瓦斯電） 
　　莫斯科　愛沙尼亞外長塞爾特、本日午後五時三十分、自該國京城乘坐飛機再來此間、同行者除該國駐公使當奧古斯特外、尙有法學家兩人、一爲該國衆院議長兼塔法學院敎務長鳥洛資、一爲國際公法專家畢浦敎授、聞抵此之後、當與蘇聯當局簽訂協定、藉以消釋蘇聯方面對於愛沙尼亞國中立所抱之疑慮、至於該國獨立地位能保持至於何種程度、尙無所聞、所可知者、「外國潛水艇在波羅的海出沒」問題、此前已不復談及、又據某方消息、德國駐蘇大使館海軍參贊、已於昨日前往愛沙尼亞國京城、（廿七日哈瓦斯電） 
　　丹麥　據政治　　　、愛沙尼亞代表團由愛國外長塞爾特率領、定今日飛莫斯科、蘇聯已要求愛國訂新商約、並利用波羅的海一港、大約係沃塞爾或巴爾迭斯基、作爲海軍根據地、（二十七日路透電） 
　　立陶宛京城　關於愛沙尼亞外長塞爾特突然離城、及該國總理即訪問莫斯科一事、據此間探悉、蘇俄政府欲與愛沙尼亞締結廣大之政治經濟協定、其中條款之一、爲蘇俄要求在愛沙尼亞港口建立自由港區、蘇俄得在該區駐兵、以保護蘇俄利益云、（二十七日海通電） 
　　莫斯科　愛沙尼亞外長塞爾特日昨前來此間、與外交人民委員長莫洛托夫一度會談之後、忽忽賦歸、乃該國駐蘇俄公使雷奧古斯特、復於今晨返國、據聞此行乃欲使雙方現行談判加速進行、此在各外國觀察家則謂、塞爾特外長之來、正與本年三月間捷克總統哈嘉之前往德國貝許特斯伽登鎭接受德方要求、如出一轍、外傳莫洛托夫曾向塞爾特提出若干項要求、其性質等於哀的美頓書故也、（二十六日哈瓦斯電） 
　　羅京　據此間接獲之可靠方面消息、愛沙尼亞外長此次忽忽前往莫斯科之故、在蘇聯要求愛沙尼亞立即解除芬蘭　中三島嶼上之武裝與砲台所致、聞此三島在地理上、足以扼制列寗格勒之咽喉、故其武裝化、爲蘇聯所深忌、（二十七日美聯電） 
　　芬蘭京城　此間官方對於蘇聯行將抗議埃倫特島之武裝計劃之消息、雖認爲一種謠傳、不足置信、但中立人士皆謂、蘇聯在波羅的海之勢力、最近顯已大見增加、同時埃倫特島在波羅的海戰爭中握有樞要地位、故蘇聯對於此一問題之要求解決、爲期或不在遠、（二十七日美聯電） 
　　倫敦　據今日此間消息、蘇聯政府已獲得德政府之同意、將東巴爾幹各國劃入蘇聯勢力範圍以內、致使各界對愛沙尼亞·羅馬尼亞·保加利亞之命運、發生憂慮、據愛京塔林傳來消息、愛外長賽爾特將於星期三再赴莫斯科、與蘇聯方就商蘇愛之「緊張關係」、（二十七日美聯電） 
　　土外長滯留蘇京雙方談話至融洽 
　　莫斯科蘇聯人民委員長會議主席兼人民外交委員長莫洛托夫昨日在克林姆宮接見土國外長薩拉柯格魯、陪賓有土國駐蘇大使亞克恭·蘇聯人民外交副委員長波丹金·台卡諾卓夫·及蘇聯駐土大使台倫鐵夫、嗣後薩氏由土大使陪伴、復晉見蘇聯最高議會主席團主席加里寗、同主席團書記戈爾金及蘇聯駐土大使台倫鐵夫亦在場作陪、同日莫洛托夫邀請薩氏及共隨員與土國駐蘇大使館員司午餐、蘇方要人作陪者有伏洛希羅夫·米柯楊·波丹金·台諾卓夫·洛卓夫斯基·戈爾金·台倫鐵夫等、席間莫薩兩氏會互致祝辭（二十七日塔斯電） 
　　莫斯科　土耳其駐蘇聯大使館、今午爲該團外長薩拉茹格魯設宴洗塵、在座幷有蘇聯外交人民委員長莫洛托夫·國防人民委員長伏洛希羅夫上將·及外交人民委員會高級官員多人、按薩拉茹格魯外長到此之後、與昨日午後與晚間與莫洛托夫外交委員長先後晤談三次、經過情形聞頗良好、薩拉茹格魯外長原定於明晚首途返國、茲因德外長里賓特洛浦應蘇聯政府之邀、當於本日到途此間、解決「波蘭時局所引起之各項問題」、故蘇土兩國閣員明日無暇進行談話、而薩拉茹格魯外長之歸期、亦不得不展緩、（廿七日哈瓦斯電） 
　　蘇羅關係無隔閡保持中立爲基礎 
　　羅京外傳蘇聯與羅馬尼亞兩國關係緊張、蘇聯軍隊之開抵羅國邊境附近者、曾與羅國邊防軍發生糾紛多起云云、此間官方人士頃加以否認、指爲純出虛搆、並謂蘇羅兩國邊境交通如常、雙方邦交乃以中立政策爲基礎、彼此毫無隔閡、蘇聯軍事當局之現在波蘭南部邊境者、尤能對於羅國保持完全中立態度云、（二十六日哈瓦斯電） 
　　羅京　聞蘇聯已重申尊重羅國中立之保證、官場與非官場各界對於蘇聯在比薩拉比亞（舊屬俄國歐戰後判歸羅國）將有異動之說、皆表示驚異、蘇聯近已在沿尼斯特河界綫建築防禦工事、並增厚該處兵力、而羅國遂亦增派防守比薩拉比亞以資防範、並在尼斯特河羅國境內趕築防綫、惟官場皆表示蘇聯不致有何惡意之希望、（二十七日路透電） 
[蘇聯陳兵邊境　蘇愛關係緊張　蘇聯重視波潛艇逃逸事　對愛方解釋仍未能滿意]  
　　莫斯科　此間無綫電臺於昨晚廣播消息、略謂蘇聯軍隊已在愛沙尼亞邊境集中、故而北俄紅軍業已適合戰時褊制、又據官方電臺廣播稱、蘇聯艦隊正在俄國與芬蘭之間往來游弋、至於白海方面之艦隊亦已「因環境而獲得新職務」、（二十七日美聯電） 
　　莫斯科　關於波蘭潛水艇一艘、自愛沙尼亞塔林港逃逸事、愛沙尼亞政府作解釋、蘇聯政府認爲求能滿意、並堅稱此一潛艇在愛沙尼亞港修繕竣事之後、業已駛入芬蘭灣云云、因此蘇愛爾國間局勢已趨嚴重化、愛沙尼亞外長塞爾特　來此間、其故即在於此、（二十六日哈瓦斯電） 
　　莫斯科　塔斯社本日發表關於蘇聯與愛沙尼亞談判經過公報一件如下、 
　　「關於被扣於塔林港內之波蘭潛艇一艘逃逸無蹤一事、愛沙尼亞政府提出之解釋、殊不能令人滿意、執是之故、蘇愛兩國乃從事談判、以期決定步驟、俾保障蘇聯領海之安全、並防止潛匿波羅的海之外國潛艇之別動行爲、據愛國政府解釋、上述波蘭潛艇開入愛國領海時、「機件曾有損壞、動作亦不靈活、果爾則受損如此之潛艇、何以能避脫監視兵士耳目、逃出愛國首都港口、殊屬費解、準此、該潛艇在塔林港內會經修理完好、並經添裝燃料、俾能自行逃逸、實屬大有可能、 
　　「又據列寗格拉發來消息、本日在盧加彎內兩處地方、曾發現不明國籍潛艇之瞭望鏡、由此當可斷信愛沙尼亞海岸附近某處、必設有不明國籍潛艇之秘密根據地、綜合上述情事觀之、保障蘇聯領海安全及防止潛艇別勵行爲之問題、自屬非常重要也、（二十八日塔斯電） 
　　柏林　據此間接獲莫斯科之廣播報告稱、關於愛沙尼亞故　　「奧塞爾」號　　、蘇聯已向愛沙尼亞提出哀的美頓審、惟此間德外部與宜傳部對於此訊、諉爲不知、按波蘭潛艇「奧塞爾」號、曾入愛沙尼亞塔林港修理、據瑞典方面消息，在一星期前、曾在愛沙尼亞守兵二名護送之下逸去、航至瑞典沿海、始將愛兵二名、於一小舟中放回、惟據愛沙尼亞方面稱、該潛艇逃去時、愛兵曾予以射擊、但不久即潛行水中、其後雖派飛機軍艦快艇追逐打擊、皆無結果、（二十七日美聯電） 
　　愛沙尼亞塔林港　愛沙尼亞陸軍總司令昨日無綫電廣播中聲稱、愛沙尼亞若遭他國攻擊時、則決奮起而與之周旋、以維護愛沙尼亞之獨立、愛沙尼亞因不欲捲入此次歐戰中、惟他國若向愛沙尼亞進攻、則愛沙尼亞惟有與之奮戰、一如二十年前之所爲也（二十七美聯電） 
　　拉脫維亞京城　愛沙尼亞政府因蘇愛商務談判之停頓、於昨日午後在愛沙尼亞京城舉行會議、由總統貝特斯擔任主席、愛沙尼亞外長塞爾特亦向議會兩院聯席會議提出報告、但內容如何、迄今尚未宣布、據官方宣稱、外長塞爾特偕同愛沙尼亞駐蘇公使雷氏及國際政治委員會之烏魯斯敎授與費浦敎授、定與今容前往莫斯科、與蘇聯繼續談判、關於談判中止由於蘇聯經過愛沙尼亞京城之轉口貿易問題之傳說、似已證實、官方前望於今日正式宣布眞相、（廿七日海通電） 
[德準備對英法　採取和平攻勢　倘再被拒絕當不辭一戰自謂備有武器可操勝算]  
　　瑞士國巴塞爾城　「國民日報」駐柏林訪員頃來電稱「德國官場人士咸謂、德國將在三日內採取「和平攻勢」、目前問題厥爲德國是否能與英法兩國講和、抑或須在西綫實行主力戰、蓋德國雖不願長期戰爭、但英法兩國若確無和意、則亦不得不以全力周旋、此項問題德國方面亟願獲取答案也」、云、 
　　（廿七日哈瓦斯社電） 
　　荷京　洛特丹城日報頃登載柏林消息稱、德國半官方面與報界咸稱、德國所可提出之和平建議、若被拒絕、即將以全力與英國作戰、不稍顧忌、該國各報並稱、「德國備有一種武器、迄未使用、一俟迫不獲已時、即當使用之、其破壞力量至爲偉大、足以獲致決定的效果」、此所謂武器殆指一種新發明的毒瓦斯炸彈而言、亦未可知云、（廿七日哈瓦斯電） 
　　比京　德國各報近日登載消息、每謂比國行將在外交上有所發動、以冀挽回歐洲和平、此間政界人士頃加以評論云、據荷蘭各報載稱、德國元首希特勒或常在短時期內、依據現行局勢、向西歐各民治國提出和議、但此項和議絕無接受之望、然則德報所云、比國行將如何如何者、殆係試探性質而已云、（廿六日哈瓦斯社電） 
　　德外長　聘蘇目標 
　　英報紛加揣測 
　　倫敦　關於德國外長里賓特洛浦二次聘問莫斯科事、英國各報均甚表示驚異、究其眞意安在、太多提出兩種解釋、一說德國對於蘇聯之逐漸向巴爾幹半島伸張勢力、甚感不安、因而亟願與蘇聯政府立即成立妥協、另有一說、則謂此乃德國在向英法兩國提出和議前之一種策略、觀於土耳其外長薩拉茹格魯之與里賓將洛浦同時抵達蘇聯、足見第」、說不爲無因、但觀於德國軍隊集中西綫、財又似與第二說相脗合、究竟孰是孰」非、此際猶難斷言、「每日郵報載稱、「某某方面相信里賓特洛浦此行眞正目標、乃在會同蘇聯當局商計一種和平方案、可使英法兩國感覺滿意、同時並保全希特勒之顏面、特巴爾幹半島各國之命運恐亦牽涉在內、「泰晤士報」登有胜立陶宛邊」界訪員之報告、關於里賓特洛浦外長之赴莫斯科、謂「新軸心」政策（指柏林莫期科軸心）推行以還、德國政府頗多失望之處、乃於東歐洲方面之各項問題、不得不介圖延宕云、「每日快報」載稱、「希特勒元首不日將向吾人採取和平攻勢、渠與各重要閣員最近散處各地、昨日均趕回柏林、今日齊集國務院舉行重要會議、揆德國政府之意、乃欲威脅英法兩國接受該國之建議、而里賓特洛浦外長則於此土耳其外長薩拉茹格魯聘問蘇聯之時、趕赴莫斯科、是亦故弄玄虛、意在使人相信、德蘇土三國正謀締結秘密協定、幷瓜分巴爾幹半島與近東、同時、德蘇兩國則擬瓜分波羅的海沿岸各國、實則此種和平攻勢及其在西綫集中軍隊之舉、適足以證明德國已屆山窮水盡之境地而已、「德國倘欲賡續作戰、計惟有侵入羅馬尼亞而向黑海推進、「但德國茲若在西綫採取攻勢、則其實義即係德國軍事當局諗知向東甫間推進之路、已被蘇聯阻隔、故不得不轉而西進」、「新聞紀事報」載稱、「蘇聯在經濟上控制巴爾幹半島之企圖日益積極、此爲希特勒元首所寢　不安、爰決定遣派里賓特洛浦外長前往莫斯科、設法加以阻止、或謂德國方面夙以爲波蘭瓜分　事之後、史丹林即擬提出和平建議、此次里賓特洛浦外長殆懇勸史丹林、謂提出和議之時期業已蒞臨、亦未可知、特不論如何、蘇德兩國本日談話對於西綫戰事必有重要影響、則可斷言、外傳德蘇兩國或將締結軍事條約、此說殆難實現、蓋蘇聯現在推行自利政策、彼在任何方面均未感受威脅、德國則因與央法兩國作戰之故、無暇旁顧、蘇聯倘與之成立軍事條約、實屬無利可言也（二十七日哈瓦斯電） 
　　英法蘇　三國關係 
　　德蘇猜忌未除英法資以爲利 
　　瑞士國京城　此間「新自由報」頃評論英法兩國與蘇聯關係、略謂「蘇聯進據波蘭、英法兩國態度泰然、並決定不與該國斷絕外交關係、推原其故、殆因蘇聯此舉、足以迫令德國在波蘭境內維持宜額軍隊、此實間接有利於英法兩園、至蘇聯對終羅馬尼亞國貝薩拉比亞省問題、（按該省在上次歐戰前係屬俄國、）並未提出要求、此或即所以報答英法兩國、英法負有保障羅馬尼亞之義務、與對波蘭所負之義務相同、蘇聯對於羅國若果有所舉動、則英法兩國自須有以應付之、至以波羅的海方面情形而論、德國佔領但澤自由市暨波蘭國格第尼亞港之後、蘇聯在芬蘭灣若無所舉動、則德國必在波羅的海佔有優勢、從而向該國伸張勢力、自非蘇聯所樂聞、但德國苟非在西綫一敗塗地、蘇聯亦必按兵不動、並對於德國保守善意的中立、以免捲入漩渦、而在國內引起危機、要之、蘇聯對於德國既不擬加以援助、而在該國境內亦不願放棄共產主義之宣傳、諸待該國崩潰、然後有所舉動、英法兩國對於德蘇接近之事、所由並不悲觀、而僅在其國內遏止布爾希維克主義者即以此故」云、（廿七日哈瓦斯電） 
　　倫敦　軍事家皆信、德國在波蘭之損失、未可忽視、據法國觀察意見、德國調至西綫之新兵、係來自德國內地、確非來自波蘭、說者謂蘇聯軍隊在波蘭邊境者、已有五十萬人、如僅欲佔領自俄羅斯與波蘭烏克蘭、則五十萬大軍儘可敷用、何必倏然動員四百寓人、國社黨深以共產黨指導下巴爾幹半島汎斯拉夫主義之復活爲慮云、（二十七日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[歐戰與世界經濟的破壞]  
　　歐洲戰事自德國宣稱東綫戰事業已結束之後，已進入新的階段。德國原來希望於擊敗波蘭之後，使英法喪失其對德作戰的目標，再由第三方面從中斡旋，以期獲得和平的勝利；不料養國首相墨索里尼「戰事局部化和大戰尙未爆發」的界說，未能爲英法所接受；於是西綫的戰事，乃隨之而漸趨劇烈。就目前的戰爭局勢而論，法國有馬奇諾防綫，德國有西格菲防綫，皆是堅强可守，除非是那一方面願意破壞了其他國家的中立，絕不會輕易獲得深入的機會；因此之故，勢必相持，而成趨向於長期戰爭的局勢。 
　　現代的戰爭，乃是軍事政治和經濟的綜合戰鬥。將這三種力量比較起來，在速戰速決的戰略中，軍事和政治最爲重要；但在長期戰爭中，經濟却是決定的因素。例如歐洲第一决大戰中德國的失敗，就是由於經濟的過度貧困。目前的歐戰，究竟是吾需要長期戰爭，能吾從軍事和政治方面獲得速戰速決的結果，我們不必遽加推測；但在經濟方面，各國確已開始長期戰爭的進行。英國已對德國實施海上封鎖，並實行截留戰時禁止品；德國也已用潛艇施行反封鎖政策。這種對抗的鬥爭方法，開始便極激烈，和第一决歐戰的末期不相上下。現在雖然各方面都正在作「你不能餓死我」的豪語；而初步的戰果，實際上已發生相當的效力：德國曾經指責英國封鎖政第爲對婦孺的不人道的作戰；日咋英首相也爲抵制德國潛艇，籲請全國作長時期的經濟戰，這都是已深切感覺到戰爭壓迫的表示。 
　　現時英法德國內的實際經濟活動究竟怎樣，因其有關軍事秘密，自不能爲外人所知；惟就其對外貿易狀態看來，三國都是工商業非常發達的國家，所以在對外貿易上，輸入以食料與原料品爲最多，輸出則以製造品占大部分；允其是英德兩國的情形，此較更爲相似。過去英國原料與食品的輸入，常占總輸入的百分之八十左右；製造品輸出，也當占總輸出的百分之七五上下。　　原料舉　　的輸入，製造品的輸出，也都在輸入或輸出總額的百分之八十以上。英德各重視其海外的商業，故各以破壞對方的海外商業為最重要的經濟戰略。唯其這樣，以後封鎖和反封鎖的鬥爭，勢必愈演而愈烈：遭受影響的，將不僅是參戰各國本身，甚至全世界的人類，都要遭受重大的影響。 
　　這次參加歐戰的國家，到現在爲止，還祇有英、法、波、德四國：蘇聯一入波蘭戞然而止，還算不是交戰國；現存的敵對態度，祗有英法與德國。以後是吾還有其他國家參加戰團，目前尙難預料；不過根據過去的事實，經濟的原因，常爲參戰的原因。假如雙方經濟戰爭的範圍逐漸擴大，將來難免沒有其他國家自動或被動的加入戰團。英法德等國最近曾再三聲明保證鄰國的中立，並宣稱將遵照國際法的作戰方式；不過現代的保證諾言，根本上已成爲一種說謊的方式；而國際法也祗是國際社會公認的一種人道正義的思想表現，實際上並沒有强制的制裁力量，這又怎能阻止戰爭的野蠻行動呢？例如德國的潛艇政策，其活動的範圍，不僅在英法及其屬地的周圍，甚至遠及中南美的海岸；其對於海上交通的破壞，不僅是擊沉英法的商船，連其他中立國家的航輪，也再三的被牠轟炸。又如英國的截留戰事禁止品，對於中立國的商輪，都須經過英國軍艦的檢查；此外如經過中立國的轉口貿易，也有間接的限制。如日昨德國就對各中立國發出警吿，要求中止對英法的商務往來。這種種鬥爭方式的不斷演出，勢必使歐戰的範圍擴大，這是可以想像得到的。 
　　若就歐洲經濟戰爭對於世界經濟的影響而言：英法德都是在世界貿易上占極重要地位的國家。以過去三國本身貿易的數額來說，的占世界貿易額的百分之三十左右；並且以海上交通的困難，和非參戰國的絕對保持中立，遭受打擊的將不是英法德三國，而必爲全歐洲甚至全世界的貿易。歐洲的貿易額過去的佔世界貿易總額百分之五十以上；全世界的貿易中，有百分之五十以上停止活動，這將使全世界失去生產和消費的正常關係。戰爭將破壞歐洲的經濟活動，自然也能破壞歐洲以外各地的經濟生機：並且牠的影響所及，不僅是現在而將遠及於將來。戰爭已經是流血的殘殺，經濟恐慌　將成為慢性的屠戮 
[華沙被圍三星期大砲飛機毀成平地　守軍奮勇抗戰屢挫勁敵　柏林戰報謂守軍已請降]  
　　（倫敦）昨日爲華沙被圍之第二十一日、晚間該城發出無綫電廣播消息、謂穗機二百架、不斷轟炸、重砲亦猛轟不已、德機投下燒夷彈數百枚、教有多處起火、大部份公共建築均在燃燒中、消防員及平民等均奮勇灌救、惟因缺水、收效甚微、食糧情形、已呈困難、尤其因德方之砲擊與空襲、連續不絕、致散發食糧、更感不便、街中被砲彈擊斃之馬數百匹、已被宰割分食、又據華沙守軍司令部本月廿五日發表公報云、德機拋擲燒夷彈、致有數百處起火、德機八架、已被擊落、生命之損失、不可估計、華沙已成一片瓦爍、但守軍現正維持防務、擊退敵人、穆特林現已被圍、惟仍在奮勇固守中云、（二十七日路透社電） 
　　（柏林）　今午德軍司令部宜布、華沙方面、自昨日德軍開始猛攻後、波軍之第一第二兩道防綫均被德軍佔領、波軍將領皆知大勢已去、今晨遂表示願將華沙城堡獻降穗軍、德軍總司令乃命勃拉司哥維資將軍接洽華沙乞降事宜云、（二七日海通電） 
　　（柏林）此間接得報吿稱今晨十時半華沙無條件投降、（二十七日海通電） 
[西綫德軍砲轟法軍後方　德援軍開到萊茵]  
　　（巴黎）　總司令部頃發表第四十六號戰報稱一昨日夜間敵方砲隊、除向吾軍後方維森堡城開砲轟擊外、尙屬平靜」云、（二十七日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）　總司令部頃發表第四十五號戰報稱、一敵軍砲隊、昨在薩爾區域二橋城與比瑪桑斯城迤南、多所活動、敵軍步兵部隊並於拂曉希圖進襲勞德河岸、當由我軍予以擊退」云、（二十六日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）　西綫戰事、仍在哈特以西銜接薩爾綫與哈特森林之鄉野進行、性質亦無變動、僅以砲隊互轟與局部交綏爲限、每决接戰、雙方士兵均不出一大隊、轟擊法軍陣綫之穗軍砲火、現巳减弱、除二橋城以東之區、續有顯著活動外、陣地比較尙稱沉靜、（二十七日路透電） 
　　（丹麥京城）　此間政治報駐德國前綫訪員來電稱、德國陸軍部隊之原在波蘭境內作戰者、茲已大部份調至西綫、齊格斐防錢附近城鎭居民並亞申城居民在內、幾已全部疏散、德軍刻正在維森堡城一帶、搆築工事、軍隊給養尙充足、但人民食物已受嚴厲限制云、（二十六日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）　法軍總司令部現正詳細研究德軍在亞申及巴登兩地集中事、法空軍深入穗境偵察之結果、巳發見德援軍現均分佈於萊因河一帶、此項援軍，來自東綫者、爲數極少、（二十七日路透電） 
　　（比利時京城）　社會黨衆議員　埃拉、頃在人民報潑表一文、略謂、「德國正在亞申城附近、積極搆築防禦工事、自比國邊界霍塞特稅關、向東瞭望、歷歷在目、德國方面業己造成龐大碉堡一座、並用鋼骨水泥築成坦克車防禦綫、漆以綠色」云、（二十七日哈瓦斯社電） 
[波蘭境內建蘇維埃]  
　　（莫斯科）　頃聞蘇聯政府即當依照史丹林所撰「馬克思主義與民挨問題」一書所揭　之各項原則、在波蘭境內蘇聯軍佔領區域、設置波蘭蘇維埃共和國、而由莫斯科基埃夫各地之共產黨員、代替波蘭當局從事統治、俾將波蘭民族之抵抗力與傳統精神、全部予以消滅、按之史丹林所抱見解、波蘭境內民族問題惟有使用革命手段、始可獲有解決、而一切民族問題、以視勞工革命、勞工專政問題亦屬决要性質云、（廿六日哈瓦斯電） 
[張伯倫在下院演辭全文　報吿現行戰局]  
　　（倫敦）　英相張伯倫今日在下院演說、對於國外所抱波蘭被征服後、和平或屬可能之希望予以擊破，首相稱、「吾國人民之團給與決心、從未有更甚於今日者、吾人決計一勞永逸、爲本身消滅德國侵略之不斷威脅、而波蘭者僅此種威脅之最近例證、此項簡單事實、不妨一再言之、我國與法國已加入戰爭、專為自身與世界銷滅此種威脅、吾國人民現已作前所米有之團結、決計達此目的」云首相　言西綫戰事、謂法軍在西綫若干地點、續有進取、雖德國反動增强、然法軍仍克保持其所得之一切進步云、 
　　首相於追述其九月二十日所言羅政府所遇因波軍退入羅境等事而起之困難問題、謂英政府在聞悉羅相加里納斯哥遇難消息時、即以同情注視羅政府應付此種難題之努力、並於九月二十一日論令駐羅英使向羅政府表示英國朝野對此暴行之震駭、及對於羅國遭此損失之誠摯弔唁云、 
　　首相言及抵制潛艇之戰爭謂、近來對於德潛艇又作多决之攻擊、英國自上次戰爭以還、在飛機耐久力速度與可恃性諸方面之大進步、巳使英空軍能在搜擊潛艇之工作中、作極重要之貢獻、而海岸巡邏之工作、亦大有助於海軍以防禦潛艇之禍患云、 
　　首相言及自治領之備戰、謂此種籌備現仍積極進行、自治領軍艦刻正與英艦隊合作、而自治領陸軍刻亦在訓練中、以便於環境需要時加入作戰、自治領空軍刻正準備在海外服務、因密切合作之結果、軍火食物與原料之接濟、現源源由自治領運至英國、數量日增云、首相言及民事防務、謂英國有遭空襲危險之虞、凡民事空防之準備不容稍弛、亦不許範國稍减、以免减弱英國應付空襲之能力云、 
　　首相對於經濟戰爭部之工作、發言頗多、謂泛言之、上决戰時封鎖部所擔任之職務、今將山經濟戰爭部行使之、此部之主要目的、在破壞德國之經濟結構、達於使之不能繼續作戰之程度、如英國能阻止德國運入其戰爭工業所必要之原料、則定可得摧毀德國長期作戰的能力之結果、惟國人未可遽作過份之樂觀、蓋德國積有其所需之各種原料、多寡不一、故國人不能一時期望即有結果也、英國在海上之控制權、可使德國自開戰日起斷絕許多原料供給之來源、開戰後三星期中、英國巳奪獲顯擬邋往穗國之違禁品的二五六·〇〇〇噸、其中有油類六二·〇〇〇噸與錳塊三七·〇〇〇噸、德國宣傳頗爲活動、指英國違禁品取締辦法、無影響於穗國、徒妨害中立國貿易、此種宣傳虛妄已極、其實吾人在開戰之初、即巳明白宣布吾入亟欲顧全中立國合法貿易之需要、英政府願欣然考慮中立國政府所可提供關於此事之任何建讓，目前英政府正與若千國政府作友好之討論、英政府希望在若干事頃中、可與彼等成立使違禁品管理手續愈簡單之辦法、凡此事實勝於雄辯、余信中立國之輿情、定將取英國明白宣布之政策、與德國對中立國包藏禍心之威脅而自比較之、德國此種威脅、在過云數日中、巳演成行爲、如在明明破壞國際公法之環境下、轟沉中立國商船三艘是已、德國近大事宣傳、以食物列入有條件的違禁品之列為言、並斥英國作違法而不合人道之封鎖、要知海上封鎖與陸地圍困、毫無二致、試問圍困敵人之司令可允糧食自由遷入被圍之城乎、無論如何德國在其潛艇對於駛至英國之船隻肆其攻擊、而不顧及人道與其前所莊嚴承認之潛艇戰爭規程時、決不能發此種指摘英國欲發展其最大之努力、則勞資雙方之贊助、實屬必要、機械業負責當局現籌爲勞工供給之擴張、此種發動殊使人與奮、工會亦允在適當保障下、解除其原有之條件、此舉已使政府免除上次戰時之困難、誠全國所欣感之貢獻也云、（廿六日路透電） 
[德飛機二十架轟炸英艦隊]  
　　（倫敦）　海軍大臣邱吉爾頃於午後在下　院宣稱、「我國主力艦一隊·航空母艦一艘、與巡洋艦驅逐艦若干　艘、昨日午後在北海中部被德國飛機約二千架襲擊、並未受有損害、亦無死傷、德國柏林德軍總司令部今日消息、德國轟炸機若干架、昨日突襲北海中之英國艦隊、中有戰鬥艦多艘、航空母艦一艘、巡洋艦及驅逐艦若干艘、結果炸毀航空母艦一艘、戰鬥艦一艘、聞德機於任務完畢後、即回抵後方根據地、並無損失、（二十七日美聯電） 
 
 

Page 5

 
 
[邱吉爾宣佈抵制德潛艇成績　稱德艇長尙顧及人道　反對黨主張速防危機]  
　　（倫敦）　英海相邱吉爾今日在下院叙述英海軍格外努力抵制德潛艇情形、謂英國對於潛艇攻擊之答復第一爲護送制之、實施、第二爲商船與快郵船一律武裝之設備、以防潛艇與飛機、在過去半月內、武裝商船已源源駛出英港、有在護送下者、有單獨出發者、在短時間中、英帝國航業將全數武裝、平時英國每日輒有船隻二千艘航於海上、故商船武裝乃一大規模事、但各港現備有砲位、與其他設備、及曾經訓練之砲手、以便管理砲位、並訓練船員、第三爲英艦對於潛艇之攻擊、英艦現以極大之勇氣與密度、搜攻潛艇、以二十五年前相較、今日央國所具應付潛艇之運利、實遠甚於前、從前當搜攻潛艇時、常須用驅逐艦十五艘或二十艘、連絡行動、至全日之久、今則一艘或兩艘、即足維持長時間之追遂、此决戰爭中軍艦與飛機對於潛艇時加攻擊、較諸上决戰爭中任何同樣時期、殆多五六倍、戰後最初半月中、德國巳喪失潛艇六七艘、此事首相前已言之、按此數佔開戰時德國所有潛艇總數白分之十、以德國所有活動利用之潛艇計之、其巳喪失之數、殆居四分之一、或三分之一、惟英國之攻擊潛艇、此時僅開始耳、英國搜攻潛艇之力量、逐日增厚、約在十月下旬、此種力量可較開戰時增多三倍、而大海中潛艇所可有之施攻機會、亦將隨護送制之實施而大减、英空軍於此决劇烈戰爭中、在搜攻潛艇方面、有重要工作、以補開戰初期英國力量之不足、海軍部曾決定、儘量利用航空母艦、以便保護駛至英國海岸之無武裝無護送的許多商船，惟海上戰爭危機常在、有時慘禍不能避免、勇敢號本有驅逐艦四艘相隨、但其中兩艘適搜覓攻擊商船之某潛艇、、不在勇敢號之旁、當勇敢號薄幕正凖備其飛機降落艙面時、忽遭未及察見的潛艇之襲擊、此誠極罕有之遭遇、惟此種打擊、毫未减少五人對於現所採行的方法之信任今在海上戰爭三星期後、余覺海軍部戰前所製定之新方法、殊無予以修改之必要、英國之世界貿易、現固依然進行、毫無間斷、亦朱稍减也、輸運英軍之各船、刻在護送下駛抵目的地、而敵國航業與商業、則巳絕跡於海上、德國船隻現避於德國與中立國口岸者、共逾二百萬噸、英國所巳拘獲之德船而改供自用者、較諸英國所已喪失者、尙多六萬七千噸、（衆聞此大歡呼）、以油而言、英國固不幸喪失油船數艘、但在最初半月內、英國失油六萬噸、面奪獲敵方之油五萬噸、此外、以導常方法安然運抵英國者、爲數甚多、英國在戰後第一星期中喪失船隻六萬五千噸、第二星期喪失四萬六千噸、第三星期二萬一千噸、在最近六日內、祗喪失九千噸英國現已存儲之供給、較未宣戰時爲多、無論如何、德國如欲餓死英人、決非一時所可能、德國潛艇艇長、有時勉力依人道行事、吾人曾見其預發警吿、並設法帮助船員保全生命、有一艇長曾親自發電致余、告其所沉英船之所在地、並在電文中署德潛艇字樣、余接電時、不知向何處答復、但其人今已在吾人手中、而受相當之待遇矣、（衆歡呼）、惟德潛艇不乏殘虐行爲、如雅典尼亞號·王節號·哈塞爾賽德號等轟沉事即其證也、英國不能承認此種戰爭與公斷的戰爭習慣、及近年德國所願接受之戰爭公法、不相抵觸、英國現正設法以補足所失船隻、故本已擱置之船隻、今乃重行修理、凖備航海、並於實施造艦程序之外、趕造性質單純之新船、故不久英國將有更多船隻、以應付各種新形式之攻擊云、（二十六日路透電） 
　　（倫敦）　邱吉爾發言後、工黨領袖阿特里繼起致詞、謂下院皆歡迎邱吉爾之有力言論、並皆欽佩海軍與空軍抵制潛艇禍患之工作、英法在各方面之密切合作、亦爲下院所歡迎、今英國士氣甚佳、宜有以始終保持之云、自由黨領袖辛克萊亦護言，對於最後一决擲於德國之傳單、稍有批評、謂不信此項傳單可對德國人民發生如預料之影響、茍不及早善用英國人力、則將發生極惡結果、希特勒希圖在六個月中結束戰事、故英國亟需積極之準備與組織、以抵拒英國所將遭遇之危機云、（二十七日路透電） 
[德巨船白萊門確逃蘇聯]  
　　（倫敦）海軍大臣邱吉爾、本日午後在下議院宣稱、德國大郵船白萊門號、自紐的開出之後、音訊杳然、據央國海軍界人士所知、此船業已避入蘇聯某港云（二十七日哈瓦斯電） 
[瑞典向德提出抗議　為貨船被擊沉事]  
　　（瑞典京城）　城瑞典國輪船「蓋脫魯特勃拉脫」號「西萊齊號兩艘、因載有木漿木材、先後被德國潛水艇擊沉之後、政府頃命駐德公使李奢爾向德國政府提出抗議，幷保留要求賠償之權、（二十六日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）　各中立國輸船迭被擊沉之後、外傳瑞典國政府業巳下令禁止該國輪船以賽璐珞與木漿運往國外、此問瑞典公使館頃特發表公報、予以吾認、幷謂、該國在出口貿易方面、一切如常、幷無變更之處云、（二十六日哈瓦斯電） 
　　（瑞典京城）　北歐各國即芬蘭·挪威·瑞典·丹麥四國外長、前於本月中旬一度開會討論中立問題之後、茲定於本月二十八日再度在此間舉行會議、商討航運安全問題、一般人以爲此與各中立國輪船迭遭擊沉事有關、（二十六日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）　德國外長里賓特洛浦近頃宣稱、英國政府會以照會送達挪威·瑞典·荷蘭三中立國、而以威脅語氣要求勿以某某種原料品輸往德國、或聽其轉口運往德國、否則即認爲違反中立云云、情報部頃發表公報予以吾認、調挪威·瑞典·荷蘭三國政府均已聲明並無此事、並謂、德國自稱並未簽訂一九三六年潛艇戰爭議定書、即不受其的束、實則此項議定書、德國乃最初簽字國之一、亦爲首先加以破壞之國云、（二十六日哈瓦斯電） 
[美國維護中立權利　正與英國談判　減少檢查困難]  
　　（華盛頓）　英國首相張伯倫、本日在該國下議院發表演說時、曾謂英國正與各中立國進行談判、擬將各該國對德國貨運問題、予以解決、赫爾國務卿本日招待各報記者時、有以此事叩之者、據答稱、美國政府務望保留一切權利，各交戰國因實行封鎖、而使各中立國船舶所受困難、亦望設法予以减少、此際正與英國政府接洽、務求英國軍艦檢查美國船舶手續之簡單化云、（二十六日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）　羅斯福總統頃向各報記者發表談話、謂各種貨物、允其是具有軍用價値之金屬品乃爲美國國防所必需、務望國人切勿售予外國、又如錳·錫·鉻。數種金屬、以及樹膠、美國不得不購自外國、以充國防工業之用、凡此種種、現行法律雖未禁止出售、但余向報界作此申請之後、國人當能善予體會、勿再以之輸出國外云、（二十六日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）　　爾國務卿昨日重聲對中立問題之態度、略謂、美國政府當局決予保留國際公法之中立國航海權利、故英美兩國常局、將對海戰範圍作非正式之討論、以便减少美國航運之困難、按英首相張伯倫曾謂、英國正向中立國家討論海面封鎖問題、故赫爾此諸、確巳證實張伯倫之所言也、美國孤立派參議員昨日舉行會議、決定攻擊羅斯福總統之中立計劃、並反對取消禁運軍火之條例、（二十七日美聯電） 
　　（華盛頓）　某高級官員傳出海軍部決定派大批軍艦自太平洋沿海駛往夏威夷海面訓練之消息後、衆信美國海軍中有若干軍官主張集中聖比特魯港之太平洋艦隊、應分佈於各區、（二十六日路透電） 
　　（華盛頓）　當海軍部籌備集中艦隊在夏威夷演習之際、羅斯福總統昨日與衆議院海軍預算委員會主席斯克魯赫姆討論增强美國海軍方案、斯克魯赫姆通知總統、謂海軍似已準備就緒、我國對時局頗有把握、斯氏與總統會晤後、向新聞記者聲稱、歐洲戰事或不至使明年度美國海軍預算增加、渠鄭重聲明、海軍預算案之大小將基於目前至一九四〇年一月一日間之發展為準云（二十七日美聯） 
[汎美會議討論中立問題　擬在美洲西面劃分安全區域]  
　　巴拿瑪國京城　關於美洲各國保守中立問題、墨西哥·古巴·玻利維亞）哥倫比亞·美國五國、均已向汎美洲大會提出議案、大會爰於午前十時四十五分舉行秘密會議、討論古巴與哥倫比亞兩國提案、但未付表決、旋於午後賡續開會、決定祖織中立委員會·和平維持委員會·經濟合作委員會·三種委員會、按古巴國提案業已引起各方極大注意、祇以牽涉問題頗多有待從長研究、提案主旨主張在美洲大陸兩面、即在大西洋與太平洋劃出所謂「大陸海」作爲安全區域、俾一切戰事無淪在何種方式下、均不致蔓延及於美洲沿岸、此一區域之設置、乃以美洲各國保守中立爲基礎、務令各交戰國予以尊重、此案要點可分爲三項、（一）各交戰國任何舉動、凡其用意在使戰事蔓延及於大陸海者、當視爲妨害美洲安全、（二）在美洲西部與歐菲兩洲之間、東部與亞洲之間、即在大西洋與太平洋劃出假定綫、綫內爲大陸海、作爲安全區域、各交戰國不得在此區內作戰、或行使交戰國權利、干涉美洲各國之商務或其相互關係、（三）上項提案通過之後、以宣言形式發表之、定名爲「巴拿瑪宣言」云、（二十六日哈瓦斯電） 
[胡大使在美演講　各國必繼續援華]  
　　華盛頓　中國大使胡適博士頃向美國女記者協會發表演說、略謂、歐洲戰事雖已爆發、但各國必能賡續援助中國、蓋以中國爲各民治國而戰者巳逾兩年、時至此日、各國凡爲光復波蘭而作戰者、自亦不能背棄中國、即以蘇聯而言、殆亦無意放棄援助中國云、（二十六日哈瓦斯社電） 
　　重慶　中國陸軍喉舌掃蕩報今晨刋一論文、內稱、羅斯福總統之中立法、對於英法有利、對中國亦無影響、因德國商船業已絕跡海上、故現購自運條款僅有利於英法兩國、美國旣未承認中日兩國開戰、則目前之中立法、自不影響中國、新中立法在表面上旨在防杜美國被牽入歐戰、故羅總統之建議、大致可爲國會通過云、（二十七日路透社電） 
[美修正中立法林白態度不反對軍火解禁]  
　　華盛頓　著名飛行家林白上校、互不來主張禁止軍火出口、頃於昨日與主張廢止禁運條款之參議員六人舉行秘密集會、討論中立法修正問題、聞對於政府當局所具見解、顯示贊成之意、果爾、則孤立主義派殆已失一重要領袖、某參議員曾參加此項集會、據談稱、外傳林白上校屬於孤立主義派、並非確辭、現行中立法實有修正之必要、此在林白上校亦所言肯云、（廿七日哈瓦斯電） 
　　渥太瓦　關於美國中立法修正問題、該政府所擬草案、間或規定現行中立法各項限制條款對於經由河道湖面與美國陸地邊界運往國外之軍用品、並不適用、此所謂國外、雖未指明國名、但其用意、顯欲以其他各交戰國所未能享有之便利、畀予加拿大聯邦、此間政界人士聞悉之餘、極爲欣幸、成以爲此項修正案成立之後、美國軍用品即可源源而來、直接提高加拿大聯邦作戰能力、亦即間接提高英法兩國之作戰能力、因而加拿大將在英法兩國與美國間、處於極重要之中開地位云、（二十六日哈瓦斯電） 
[美駐日大使首途返任]  
　　舊金山　美國駐日大使格魯返國已達四月之久、昨在此間乘船前往橫濱、按格魯曾於返美期內、訪問羅斯福總統及赫爾國務卿、又美國駐菲專員塞爾、定今日乘克利佛蘭號郵船赴馬尼刺、（廿七日美聯電） 
[英財相宣佈增所得稅]  
　　倫敦　下議院本日午後開會時、財相西門爵士宣稱、「目前制定各種計劃、必須以凖備三年戰爭爲標準、因之、全國人民對於國家捐稅、務須作重大之犧牲與貢獻、各種直接稅率、均須提高、其中所得稅一項、自明年一月一日起至三月三十一日止、應提高至七先令、下屆財政年度即至自明年四月一日起、則應提高至七先令半、預計本年財政年度可以增收七千萬鎊、下年度則可增收一萬萬四千六百萬鎊云、（二十七日哈瓦斯電） 
[法政府決定解散共黨　此舉含重大意義]  
　　巴黎　內閣會議已決議解散一九二〇年自社會黨分裂而成立之共產黨、按共產黨領袖為加興·多萊·與卡拉馬納斯等（二十七日路透電） 
　　巴黎　國務會議本日議決解散共產黨曁與該黨有關之一切團體、並將宣傳共產主義之各種書籍圖畫、一律禁止刋行、共產黨各衆議員必須接受政府此項決定、並停止宣傳共產主義、始可繼續出席衆院、但衆院在必要時、仍得召集秘密會議、而拒絕共產黨議員出席參加、（按法國總工會業於日昨決定與共產黨完全脫離關係）此外、國務會議並議決凡侮辱不列顚帝國者、亦與侮辱法國者同樣處罰、（二十六日哈瓦斯電） 
　　巴黎　內閣決定對衆議共產黨議員七十人及參議院共產黨議員二人、倘不犯法、不採取任何行動、達拉第總理在閣議時、曾追溯全般政治及軍事局勢、法國共產黨有付費會員五十萬、一九三六年大選時、共產黨投票一百二十五萬張、該黨組織在法國各黨中可謂首屈一指、（二十七日美聯電） 
　　巴黎　國務會議決定解散共產黨曁其附屬團體之後、警察當局頃派員前往該黨黨部與各團體辦事處看守、並阻止該黨黨員賡續活動、（二七日哈瓦斯電） 
　　巴黎　法國共產黨被解事、政界與外交異人士頃加以評論、咸謂此其意義極爲重大、匪特有關內政、即法國遇制內在的侵略之決心、亦可於此獲一明證、曩者德國宜傳昌輒誣法國爲「赤禍」淵藪、法國此次之事、則予以答復、溯自德國興蘇聯成立協定以來、歐洲各國自義大利乃至巴爾幹半島各國以及土耳其國、均惴惴焉、惟布爾希維克主義之禍患是虞、而近頃蘇聯集中軍隊、威脅及於羅馬尼亞國邊界之說、羅國方面雖予堅决吾認、但蘇聯勢力之侵人波蘭、性質上業已影響思想的範疇、形勢若斯、彼東歐各國凡社會機構較爲荏弱、而國內又有斯拉夫少數民族者慄慄自危良有以也、據聞羅馬尼亞·匈牙利·南斯拉夫·保加利亞四國政府現正交換意見、擬組織聯合陣綫、以强化彼此之聯帶關係云、（二十七日哈瓦斯電） 
[匈牙利對蘇深具戒心　蘇軍現距匈邊僅有十六公里]  
　　布達佩斯　據今日此聞消息、喀爾巴阡山間因風雪交加、故蘇聯紅軍之進展已爲阻止、現紅軍與匈牙利邊界、相去尙有十六公里、此間政界對於此後將與蘇聯直接爲鄰一點、初頗驚惶、蓋此種發展、乃完全出乎匈人意料之外者也、據此間官方稱、匈牙利之加入反共協定、並非反對蘇聯、僅在反對第三國際，但此間一般人對於第三國際與蘇聯、固向來視爲一而二、二而一之同一物體、其間並無差別者、（廿七日蘇聯電） 
[立陶宛信任蘇聯　認為危機已去　陸軍開始復員]  
　　立陶宛京城　立陶宛政府自獲得德蘇　國尊重立陶宛中立地位之保障後、故今日仍繼縱進行其解員之工作、據立陶宛各報稱、立陶宛與蘇聯向來親善友好、今蘇聯之軍隊旣已臨蒞立國之邊境、則我人更有何憂乎、（二十七日美聯電） 
[捷克民族受暴力統治　愧儡政府俯首聽命　革命必有爆發一日]  
　　巴黎　捷克天主敎黨領袖、即前捷克總理施拉梅克行抵此間後、證實波希米亞與摩拉維亞不寗靜之說、希氏近秘密逢出、經過波蘭邊境而來此間、偕行者有國民統一黨副總裁哈拉、按德人所許在波摩兩省中存在之唯一黨派、唯國民統一黨耳、施拉梅克吿新聞記者，渠啟程時，普拉格政府不過傀儡而已、德國秘密警察握絕對權力、而行施恐怖性質之統治、縱在溫和者方面、其憤怒亦近沸點、渠對於數日前波摩兩省中發生之叛亂、認爲必有之結果云、（二十七日路透電） 
　　柏林　斯洛伐克駐倫敦領事哈明、昨日曾發表議論、謂斯洛伐克人民之呼音、已因一切條的與協定之被悍然廢止而暫歸沉寂」云云、現巳被褫職、按哈氏曾於九月一日被召前往柏林、惟渠拒不從令、（二十七日路透電） 
[德國內部意見齟齬　戈培爾因反戰失歡於希特勒]  
　　瑞士國沮利希城　近聞穗國宣傅部長戈培爾、因反對戰爭、並與航空部長戈林上將、海軍總司令賴德上將、意見齟齬、巳失希特勒元首之信任、觀於渠在此重大之時期中、默默無聞、足證此說之不虛、此間各外國觀察家以爲、戈培爾未必公開獲譴、而將逐漸退出政治舞台、遺缺或由航空部長戈林上將知友魏奈博士繼之云、（二十七日哈瓦斯電） 
[羅鐵衛團前令袖處死刑]  
　　羅京　前鐵衛團領袖赫齊里格律師於昨晚被捕、已被執行死刑、其罪名爲加里納斯哥總理被刺案中之指使犯、政府對此事正式發出通吿、通吿中尙載有他處如被處死刑之鐵衛團團員姓名、並謂羅國境內各處甚爲平靜、（二十七日美聯電） 
[齋柏林工廠謂未被炸　德方闢英造謠]  
　　柏林　關於外國通訊社所傳德國齊柏林飛機廠及基爾運河、曾遭央法空軍轟炸之說、已經此間官方正式吾認、申稱德國當局將招待中立外國記者參觀該兩地、以證明英方之一味揑造謠言云、（二十七日海通電） 
[荷蘭載客機遭德空軍襲擊　德官方說明眞相]  
　　瑞典京城　航行馬爾莫與阿姆斯特丹間之荷蘭民用機一架、昨在希列哥蘭西北的七十哩處北海天空二千四百呎高度中、被國藉不明之飛機一架用機關槍掃射、搭客九人中有瑞典籍土木工程師葛斯太去蘭者飲彈殞命、該機雖損、仍在阿姆斯特丹降落、（二十七日路透電） 
　　柏林　德國官方、咋晚發表關於穗國水上飛機回荷蘭旅客機開槍之解釋、申稱、「一九三九年九月二十六日下午二時半、荷蘭旅行飛機被德國水上飛機在貝里哥蘭外開槍襲擊、此事乃不幸環境之結果、第一因該機式樣酷肖敵機、其次因氣候不良、不易辨認、第三因該機發現德國飛機後、即竄人雲中、以致肇此意外事件、但當德國空軍看明乃荷蘭飛機後、立即停止開槍云（二十七日海通電） 
[蘇聯戰報續向分界綫推進]  
　　莫斯科　工農紅軍總　謀部發表二十三日戰報如下、 
　　九月二十六日紅軍各部隊繼續向勘定界綫推進、當佔領奧索維茨要塞·及荷爾孟·查莫斯鐵·拉華露斯卡·桑鮑爾諸鎭、而抵達萊戈洛多·奧索維支·蘇柯里（貝里斯多克西南三十五公里）、梅萊企蒙·（拜爾斯克西南二十五公里）、拜什拉·荷爾孟·查莫斯鐵·雅伏洛夫·桑鮑爾·圖爾下（德洛戈比支西南四十公里）之錢、 
　　同日紅軍繼續掃蕩西白俄羅斯及西烏克蘭境內之敗殘波軍、而於白萊斯立托夫斯克鎭與伏洛達伐鎭之間、截獲火車三十列、俘虜波兵二萬五千名、柯布林南方俘虜波兵一千名、荷爾孟區域俘獲波兵八千名及馬一千匹、雅諾夫卡區域俘獲持械波兵二千五百名及軍火一批、（按雅諾夫卡在荷爾孟西南二十公里）、（二十七日哈瓦斯電） 
[波蘭黃金運叙利亞]  
　　羅馬　據此間接斯丹埠消息、羅馬尼亞輪船一艘裝運大量波蘭黃金、抵達土耳其海達兩港、由波蘭官員隨船押運、卽將轉往叙利亞或里巴輸、（廿七日海通電） 
[猶太鉅富自英遷美]  
　　普拉格　據此間「伏萊加報」載、著名猶太銀行家及批發商數人、前於捷克事件將起時、自普拉格移往英格蘭、現又自英國移往美國矣、其中如一度控制大部份捷克工業之猶太巨富皮特傑克、即巳送其家屬八人自英美、富商之但求安全、於此可見、（廿七日海通電） 
[日方擬設澳門領館]  
　　香港　粵日領岡崎調港、下月二日來接任、田尻定五日赴滬、喜多則調粵、日並擬設澳門領館、田尻稱、英日諒解、最近有回轉可能、（二十六日專電） 
 
 

Page 6

 
 
[湘北華軍克歸義　新巿附近戰事激烈　日軍落水淹斃甚多]  
　　長沙　日軍於二十五日分途强渡汨水、一部猛犯歸義、一度被日軍侵佔、一部擾新市、激戰甚烈、二十六拂曉、華軍全綫出擊、猛烈衝殺、斃日軍極多、迄午前八時、日軍不支潰退華軍乘勢痛擊、日軍被擊斃及落水淹斃者無算、歸義卽吿克復、營田之日軍經華軍痛擊、已受創甚深、長樂街附近二十六無戰事、（二十七日電） 
　　香港　長沙電、營田爭奪戰、二十五日仍烈、日軍二十五日晨至午、三路圖犯汨羅、華忠勇將士奮抗、各綫均獲勝利、汨羅江南岸、華陣地鞏固、某機動隊二十五日晨向新牆河南湖鎭日軍猛攻、大捷、斬獲二千餘、刻各綫均趨平穩、日續集軍力、將再圖進犯、（二十七日專電） 
　　重慶　據此間所招消息、長沙迤北一百公里沿粵漢鐵路之處、昨日發生激戰、結果日軍已被擊退、其他各錢戰局、無甚變化，、中國軍界人士稱立、洞庭湖及高安戰事、昨日並無重要發展、（二十七日海通社電）、 
　　重慶　據今日此間消息、湘北戰事、現已展至汨羅江之北岸、惟汨羅城現尙在華軍堅守中、日軍在營田登陸、爲三日前事、當時登陸日軍爲華軍擊斃者達一千五百名、華方亦犧牲一團人（無一生還、戰事之烈、可想而知、嗣後日軍藉洞庭湖爲交通綫、陸續增援營田、達一萬人、冀圖切斷扼守汨羅江北華軍後方之鐵路交通綫、現日方進攻長沙、計分三路、每路皆爲一足師團、皆挾有機械化部隊、一路自東北沿公路向長沙推進、另一路沿鐵路向長沙推進、第三路利用洞庭湖向長沙推進、汨羅江一帶，實爲戰事重心所在地、（二十七日美聯社電） 
　　長沙　二十六、汨羅南岸之日軍向華軍猛犯、一晝夜間衝擊十餘次、日軍卽施放毒瓦斯、華守軍奮勇向前、士氣極爲旺盛、日死傷奇重、華陣地屹然未動、來犯之日軍、均經華軍先後擊退、（廿七日電） 
　　重慶　今日此間接華方電訊、據稱、日軍在曄軍後方洞庭湖東岸登陸後、湘北華軍、已放棄新墻河南岸陣地、向南撤退、現扼守自湘陰東至粵漢路白水車站之綫、兩軍刻正忙碌從事、在長沙以北重佈陣地、準備開始新戰事、衆信日軍推進之暫趨遲緩、因昨日降雨所致、同時鐵路以東新岔與長樂近郊之華軍、刻攻日軍之側、藉以牽制南犯之日軍、（二十七日路透社電） 
　　東京　今日此間接日方軍訊、日軍兩隊、昨晚繼續沿粵漢路南進、並於午夜佔領距長沙北四十公里鐵路上之軍事耍點、又據另一軍訊、謂其他日軍兩隊、於九月二十六晨、在汨水南岸突破華軍之第一道防綫後、卽向距汨水南二公里之華軍第二綫施行總攻、聞日軍經兩小時之激戰後、已迫使華軍退出其堅强陣地、華軍當局現正竭力增援汨水上游之華軍、現信華軍企圖截阻由通城南進之日軍、該路日軍在通城南黃陽山脈、將華軍第一四〇·一三四·及二一等師所屬部隊七千人擊潰後、已包圍汨水上游之華軍、日軍現正壓迫該區之華軍、使之退却、（二十七日路透社電） 
　　修水　日軍一部、約五六百名、於二十五日、自晨至晚、不斷向塘埠附近猛犯、經華軍沉流應戰、斃日甚多、另一部二百餘、由東嶺尖經曾莊·羅家·向　高山竄擾、復被華軍截擊、現在激戰中、又日軍千餘馬二百餘匹、圖由塘埠附近西竄、華軍正嚴防中、（二十七日電） 
[虞鄕日軍南犯未逞]  
　　靈寶　虞鄕日軍近增至二千餘、二十四日一部七百餘、向雪花山附近「虞鄕西南」進犯、華軍沉着應戰、日軍一再猛犯、均被擊退、激戰至午後三時、傷斃日軍二百餘、日軍頑强異常、仍不斷向華猛犯、迄二十五日晨仍對戰中、（二十七日電） 
　　興集　永濟日軍約千餘、現分路東犯、北路日軍四百餘、抵采川口、南路三百餘擾並家莊、一路日軍則由韓陽迤南、回東運動、華軍刻分頭堵擊、（二十七日電） 
　　潼關　永濟風陵渡日軍、連日增至數千、二十四日、一部千餘、由六官村·江口村沿山脚東竄、一部由東章村、趙村、沿河岸向東猛犯、經華軍沿路襲擊、激戰至烈、斃日甚衆、迄晚軍日竄至芮城附近、華軍迎頭痛擊、展開血戰、往復衝擊、極爲激烈、迄二十五午後、仍在城郊激戰中、（二十七電） 
　　興集　步騎砲聯合日軍三百餘、十八日拂曉、由五寨三路進犯、一路經一孝村、犯風子頭、一路犯黃土坡北山、一路經南莊、犯泉子頭、自晨四時迄九時、華日兩軍在黃土坡·東山·北山·風子頭·泉子頭等地、激戰甚烈、旋因日軍大肆施放毒彈、風子頭·泉子頭一度陷入日手、迄華各路軍奮勇合擊、鏖戰至十九日拂曉前、卒將頑日擊退、回竄五寨縣城、（二十六日電） 
　　洛陽　洪屯大道南北綫戰事仍在激烈演進中、西屋岑日軍（臨汾南）二十晚一度陷馬墀、（沁水東北）經華×部奮力反攻、前後夾擊、日軍不支、循原路潰退、二十三四兩日華×部對西屋岑·及山交村（浮山東南）日軍再度猛攻、殲滅甚衆、浮山日軍千餘、已分別增援、與華軍鏖戰中、（二十六日電） 
　　洛陽　日來壸關外國、華日均致力於據點爭奪戰、自華軍二十一日再度攻佔四家池·秦莊（均在壺關南）兩要點後、日軍二十二日又復在砲火掩護下、分由壺關長治向秦莊及四家池進犯、經華軍分道迎擊、鏖戰竟日、日不支、當晚向壺關退去、二十三日晨、華軍乘勢向前挺進、先後將袁村·宋堡橋（均在壺關西南）等村收復、日向壺關西南一帶潰退、二十四日晨、華軍更以破竹之勢、向前追擊、克復南北嶺、正向壺關側擊中、（二十六日電） 
[蘇聯志願兵抵華　已分配各戰區協助中國抗戰]  
　　重慶　據此間今日可靠方面消息、蘇聯第二批志顧軍業已自新疆抵達中國本部、協助中國軍隊作抗日戰爭、人數多少、則不得而知、聞現已分配各戰區、分別担任抗戰工作、自此批蘇聯志願軍抵華之後、中國對於蘇聯所持之態度、現已疑團頓消、認共確乎不欲與日勾結、以謀不利於中國也、按蘇聯於去年武漢會戰時、曾有志願兵一批來華、今爲第二批、（廿七日美聯電） 
[江門日軍犯杜阮已被擊退]  
　　四會　日步砲聯合之日軍千餘、於二十五日由江門沿江鶴路向唐頂坑·杜阮等地猛犯、華軍奮起迎戰、日軍數度猛撲、均不得逞、傷斃甚衆、迄二十六日晨、華軍俟敵疲態、全綫出擊、衝殺極爲激烈、搏戰二小時、斃日軍無算、迄晚華日仍在杜阮以南鳳山附近血戰中、（二十七日電） 
[港擴充義勇軍數逾四千]  
　　香港　擴充義勇軍、全軍人數逾四千、中國國際兩隊、不日編組、（二十七日專電） 
[包頭西犯日軍全被擊退]  
　　五原　二十二日、由包頭西犯之日軍、企圖殲滅華軍、二十三夜、經華軍各部聯合反攻、當將來犯日軍完全擊退、仍保有原防地、二十三日晨、華另一部襲擊安北城、日軍倉皇應戰、被華擊斃甚多、激戰歷二時許、華軍始安然返防、（二十六日電） 
[白崇禧暢談軍政]  
　　某地電　白主任崇禧、二十七發表談話、對最近國際形勢、各國對華的動態、中國外交的方針、及對歐戰的態度輿論界應有的論調等、闡述極詳、末述日軍在最近進犯、極爲兇猛、但中國在軍事上、並無足虞、最値注意者、爲政治、允其經濟、故今後主要的應加强政治的抗戰力量、動員廣大民衆、使與軍隊配合、每個人均應有必勝的信念、必死的決心、與日軍拼命到底、以爭取最後勝利、（二十七日電） 
[焦作礦井隊長　率部反正]  
　　洛陽　焦作煤礦公司礦井隊長靳恩浩·徐明遠等不堪日人壓迫、二十四日率部反正、業與華×部取得聯絡、二十五日晨、協同破壞礦局、與日軍發生激戰、至晚將日軍八十餘全部殲滅、並將確機完全炸燬、（二十七日電） 
[日機十二架　狂炸楡林]  
　　榆林　日機十二架、二十七日上午、兩次飛榆林轟炸、投彈百餘枚、炸塌房屋數十問、傷亡二十餘人、（二十七日電） 
[日機竊陜]  
　　西安　日機三架、二十七日上午八時半、飛陜省北城。大×·三原等地後、一架東逸、兩架侵入西安市空、窺察一週、逸去、（二十七日電） 
[佛敎房問團　出發在卽]  
　　重慶　太虛大師領導佛敎訪問團、前往緬印各地、頃以出發在卽、昨特通電全國同胞、海外僑胞、曁全世界佛敎徒報告、（二十七日電） 
[月餅耗費可驚　重慶一地　十二萬元]  
　　重慶　據此間今日消息、在過去一星期中、此間關於月餅一項之消耗、達十二萬元之鉅、因此國際反侵略運動會重慶分會、即發一吿全國民衆書、請其節省無謂之耗費、爲前方將士購辦冬衣、（二十七日美聯電） 
[兩月來港漁船損失百萬]  
　　香港　漁民協會統計、八九兩月港漁船在海外被日焚刧者五十八艘、死難數十人、損失達百萬元、（二十七日專電） 
[津日租界尙有積水]  
　　天津　此間法租界及華界之積水、業已抽乾、英租界之水亦降落甚速、惟日租界大部尙在積水之中、叉缺乏抽水工具、日方當局雖允於本月底前將積水完全抽去、顧事實上能吾辦到、尙在不可知之數、（二十七日美聯社電） 
　　香港　津訊、特一區水勢速日均見高漲、英租界方而則已退十分之四五、惟日方於二十五日禁止英租界向海河內洩水、謂因洩出之水、自海河又溢入特一區、要求立卽停止排洩工作、雙方刻仍僵持中、（二十七日電） 
[蘇聯大使在渝患病]  
　　重慶　據華方發言人今日稱、重慶之雨季、已於上星期開始此後重慶天空、常有濃雲密霧、日機轟炸、又將成爲不可能、惟蘇聯駐華大使對於重慶之濕潤氣候、尙未習慣、現已患病、在西郊山間蘇聯大使館中休養、同時其應中國國民外交委員會之歡宴、亦將改期舉行、（二十六日美聯社電） 
[平津靑島霍亂蔓延]  
　　香港　津訊、平津靑島頃發現眞性霍亂病人多名、靑島允夥、迄目下北、已達四十五人（二十七電） 
[滇越鐵路被水冲斷]  
　　昆明　滇連日霪雨、山洪暴發、滇越鐵路、狗街·滴水·徐家渡·三站間、有五處被水冲斷、並有二十里路基塌陷、該路客車二十六日起暫停、（二十六日電） 
[醫藥人才　强迫動員]  
　　重慶　醫藥人才之强迫動員、已於今日開始、中國陸軍部與內政部今日通令、現在民間懸壺之西醫一百名、請其從速報到、聞此後每省之醫藥人才、將徵集百分之一五、其餘則仍留於民間、同時政府對於各醫學校之卒業生、亦將隨時徵集、分配於醫藥服務隊中、陸軍醫學院中卒業生之從事於他方工作者現皆安置於醫藥服務隊中（二十六日美聯社電） 
[命令]  
　　國府二十六日令、派王捷三兼陝西普通考試典試委員會主任秘書、此令、 
 
 

Page 7

 
 
[兩次歐戰的比較觀　（續）[  陳楚祥] ]  
　　英國地位始終無甚差異、因與歐陸隔開、海軍强大、除空襲外、不致受其他侵略、故兩次均派兵赴法助戰、（其實、英干預歐洲戰事、也有她的傳統路綫、就是依她的優越地形和海軍的力量、足以保衛本國不受敵人侵入、同時又能輸送軍隊到歐陸作戰、拿破嵛之敗於聯軍可以參證、現在空軍力量雖然縮短了英吉利海峽的距離、但空軍不能佔領土地、英國幾年來以空軍發展和防空設備、又在急起直追中、受威脅的程度自然又减小了）、 
　　現在波蘭軍隊已被打得七零八落、華沙陷落、大約亦不過時間問題、（截至寫本文時爲止、華沙仍在波軍扼守中）本來據英法和中立國軍事家的評論、都以爲照波蘭的地形、抵抗德國已很算盡力、德波接壤一千九百公里之處、波蘭並没有像法德邊境的堅固防綫、地勢上都是便於機械化部隊行動的原野、他們以爲波蘭在這種情形下應該撤退、縮短陣綫、在亢旱天氣轉變後憑着有利地勢、再圆反攻、他們舉出一九二〇年波蘭對蘇俄作戰、撤退六百哩、終在華沙一戰、得到全勝的故事、以爲波蘭幾千輛坦克車、日後仍可大顯身手、所以他們的結論是、德軍不容易在短時期内把波蘭的抵抗完全摧毁、却不料蘇聯會突然出兵、波軍終於一敗塗地了、 
　　西綫方面、德國完全放棄了一九一四年的攻势而疊欢聲明「人不犯我我不犯人、」至於採攻勢的法軍、也不過是略在法德防綫之間的無人地帶施行局部攻擊、稍有進展而已、法軍的主要目的、還在探騐齊格飛防綫弱點所在、预備日後聯合英軍進攻、法軍事專家雖稱齊格飛防綫是倉卒趕成、不足與法國辛苦經營費一百四十億美金的馬其諾防綫可比、但是上次歐戰中的　登堡陣綫、還是在戰時趕築的、直到德軍力竭時、恊約國才能踏進、雖然現在的進攻戰器比以前的進步、但是現在的防禦工具、又何嘗不然呢、兩年前、中國軍隊在上海還能支持三月、可見一斑了、以此而諭、法軍在未得可靠把握、及等英軍開到、力量雄厚時、總不會貿然發動大规模的進攻的、這一點、與上次德國進攻法國也並無二致、當時德以與法交界處已築有防綫、進攻不易、遂强制假道於比、除了德參謀部估計比利時的力量過低一錯以外、德又何嘗不是審愼從事呢、上次德在比境未能完全逹到預定目的、而俄軍却大擧進攻東普魯土、不得不調一部分軍隊東返、坦能保一役、固然摧毁了俄軍進攻力量、但西綫右翼的力量却大爲减弱、且分布過大、因之反予霞飛集中大軍配合英軍的機會、瑪恩一役、霞飛把德軍趕回爱森、德國人自己亦不能不承認那是上次大戰的轉點、這次德軍藉蘇聯夾攻之力、先從從容容解決波籣、然後再專心對付英法、實在是方便多了、所可憂慮的是、蘇聯究竟能否不再變卦、 
　　上次英國對德用封鎖手段、這次並無例外、同樣的、上次英國商輸受德潛艇破壞最大、最近幾天來、英國商輸又是德潛艇政策的唯一目標、這原是傅統的和地形的因素使然、並無可以奇異之處、本次德國海軍總噸数只及英四分之一、在量的比例上，較上次要弱一半、她的潛水艇、據說還不到上次的半数、所以在海軍的比較方面、英法是認爲她們佔有絕對優勢的、她們目前的問题、只是在阻止德國的海上運輸、攻擊德國的潛艇、同時實行軍艦護送商輪法、確保他們本身海上交通的安全、和加緊封鎖、箝制對方、我們如希望雙方海軍有什麼對陣的會　、從上次歐戰四年中海軍大戰僅尼德蘭一役、而其結果、至今仍英德各持一說、眞相不明、一事觀之、大槪是會失望的、在陵地上、英國要達到上次參戰的實際行動、自不能不再運送軍隊和軍需品到法助戳、英國飛機在進龔方面、因多少總要顧到距離的限制、當然很可能的會停留一部分在法、除了戰塲上的行動外、英帝國還對德断絕一切商業往來、這種經濟戰爭、就是封鎖政策的主因、這一封鎖綫、现在不及上次的完整、德國覺得现在東面巳與蘇聯携手、東南諸小國又均守中立、與上次遭受封鎖的情形、完全不同、引以爲慰、將來的演變與其利害情形、究竟若何、暫時不能逆覩、根據「旁觀者清」的話法、日本軍事家評論希特勒是「陵地人物」、忽略英法海軍的決勝力一語、與英帝國自治領地都參加這次戰事參看、或有其存在的價値、附帶在此可以提起的、宣傳戰在上次差不多到末期才進展很快、本次未開戰前、德國即一贯的秉承去年作風、在報章上滿載波人虐待德人的消息，戰事剛起、荚機亦兩次飛德擲下九百萬份傳單、他如英國發表準備三年以上的戰爭、德國宣當作戰十年，除去眞正的決心外、又何嘗不带有宣傳戰的作用、至如所傳德蘇義日締四國同盟、更是報紙上登大字的好材料、坦克車在上次戰事中、方發明應用、現在戰事剛起、即傳法國六百輛坦克車衝薩爾區、他如空軍的進步、法德間的堅强堡壘、英國自稱防潛艇的新法、及其他一切戰器戰術的應用、當更非上次所可比擬、 
　　好像義大利直到現在尚未加入戰事一樣、本文對於她還没有提到、幾年來的轴心政策、和締結未久的兩國軍事同盟、早使一般人抱着集權國和民主國、或侵略陣綫和和平陣綫、兩大壁壘的劃分觀念、戰事剛起、德國居然通知義大利不需要她的軍事帮助、而據路透社所傳、墨索里尼廣播、明白指摘德國在他忙着尋求和平解决但潬方案時、告以擬即從事武力、以致他不得不斷定德國遠犯了義德間的諒解、因此他以前所擔當的責任、也不再有束縛的性質、如上面所傳的消息果屬確實、就文字的表面上看、我們試拿他和一九一四年義國外長所宜稱的「奥國作戰含有侵略目標、與純粹防禦性質的三國同盟不合、在此情形下義國保守中立」一語相比、不能不覺得有「異曲同工」之妙、现在在事實方面、義大利至少已暂時保守中立、而且據傳、她舆法接境處巳重加開放、對外航運亦恢復了、她將來的趨向如何、實在是一個歐陛各國最所重視的問题、最近報載德義間外交接觸頻繁、英法對她亦大獻慇懃、義大利究将何處去呢、她是不是亦像上次正在等待機會、討價還價、還是眞的和德國另有秘密約定、待德在波全勝後、再出來調停呢、近二三年來、義大利爲她這位盟弟所利用、委實盡了不少力量、而實際上自己聲勢反不及以前的煊赫，墨索里尼現在能跳出戰爭漩渦、被許爲歐陸最無錯覺的现實政治家、難道他能隨便放過這個機會嗎、蘇聯居然肯和德國實行携手正和上次帝俄爲塞爾維亞毅然撑腰的態度相反、雙方交换的條件如何、實大有一問的價値、她如果想在歐洲恢復舊領土、除了訂結所謂瓜分波蘭的蘇德密約外、對於波羅的海三小國和羅馬尼亞的巴薩比亞、大槪也不會忘懷罷、她现在的領土、足够她將來的開闢、且巳致力於此、以後還是着重於國內的發展、還是着重在恢復沙皇時代的欧洲地位呢、丹京會傳德蘇義日四强同盟的消息什九是宣傳的烟幕作用吧、試問她剷去英法、换以德義日、還不是「以暴易暴」嗎、克林姆宮的要人們對於臨時容串和正式下海兩者間的利害關鍵、不會没有詳細的考慮吧、 
　　環繞德國邊境的小國、現在都守中立、和二十五年前、歐戰由奧塞之争而起、門的尼哥羅立耶加入協約、和比利時被武力假道而抗德的局勢似乎有些不同、不過當時戰爭初起、其他各小國也都守中立、和現在沒有多大差別、現在各小國的趨向如何、德國極力關切她已有提出警告、說她們如有任何不穩的傾向、即當以敏捷的行動對付之、依目前的局势看、各小國在沒有打死老虎的把握時、力量究　微小、大約不會主觀的捲入戰爭　渦的、西班牙目前亦守中立、這個疲憊巳極瘡痰未復的獨裁國、對她的盟兄將有什麼報答、因她的地理形勢、極足重視、然而利害參半的一般小國所最痛苦的、就是她們的地理位置、時常要引起諸交戰國對於她們中立的破壞、即如比利時飛機被英擊落、荷蘭希臘遭受無妄之災、性質的嚴重、固然不及一九一四年比利時的中立被破壞、而共處境之苦、實可謂不相上下、 
　　再從各小國回說到交戰的主體國來、在德國人的眼中、英國最爲他們所痛恨、正和上次大戰初起時他們痛恨法國一樣、現在的法國、德國却說她受英支配、盲目的跟她走、這種論調、除去外交作用外、是否尚有其他可能的解釋呢、英法會屡次宣稱、決不聽德國在波蘭造成旣成事實的情形下進行和議、但現在那斯拉夫族的大哥哥（蘇聯）居然出來硬撑一下腰、英法不免有些狼狽吧、上次大戰爆發時、壁壘的劃分比较顯明、现在即暂定義大利和美國仍處與以前相若的地位、而加　了蘇聯和日本後、國際局势、即頓呈「迷亂」了、英法與蘇聯在歐洲和在遠東的關係、蘇聯和德國的關係、德日的關係、日英·日蘇的關係、其間的縱横開闔、取捨去從、眞是「五花八門」洋洋大觀、要將這些關係和其歸宿作源源本本的解答、恐怕祗有「時間」能够勝任罷、 
教育消息 
[敎部頒佈全敎會議決議　關於教育用品辦法　共計辦法及章程三件]  
　　（重慶特訊）本年第三次全國敎育會議提議、關於敎育用品　、經決議、（甲）各校院購置外國　　雜誌應求聯繫、其理由謂抗戰期間、國外出版圖書雜誌、足資考　、以圖學術之展進者、切屬耍需、惟往昔各校院不　聯繫、購置往往從同、於敎本復多購用原版、抗戰中亦足影響外漚、爲謀各校院購置國外圖書雜誌、及儀器等之聯繫　統一、並顧及外漚平凖、擬具辦法如左、（一）擬訂國立省立私立專科以上各校院購　國外儀器圖書及教育用品暫行辦法、（二）組設國外儀器圖書購置審定委員會、（三）各校院聯合組設國外教育用品代辦處、（乙）戰區文化用品製運銷售各廠肆、估計一般用品之需要量、設法製運、（二）滙兌阻滯地方，各級學校需用文化用品、由廠肆供應者、其價款得由主管機關於應撥經費中、據收貨憑證及發單、已經核點騐收決定付款數目、代爲撥付、仍向學校扣結之、（三）請交通部訂定水陸空運輸機關對於戰區文化用品之運輸、予以便利及優惠辦法、（四）屬於精神訓練材料、及重要書籍、各書肆無法供應者、由上級主管敎育機關寄發、各級主管敎育機關、就需要数量、以簡捷方法、聯合或單獨印行之、（五）簡單儀器能由學校就地仿製應用者、就地自製或交工匠製造之，以上教育　品案決議辦法，現經教部核定頒布、 
　　茲將「國立省立私立專科以上各校院國外儀器圖書及教育用品暫行辦法、」「國外儀器圖書購置審定委員會章程、」「國外教育用品代辦處章程、」分錄於下、 
　　（一）國立省立私立專科以上各校院購置國外儀器圖書及敎育用品暂行辦法、 
　　（第一條）教部爲謀國立省立私立專科以上各校院（以下簡稱各校院）購置國外儀器圖書及教育用品之便利與統一、並爲節約外滙起見、延聘專家、組設國外儀器圖書購置審定委員會、（以下簡稱購審會）任國外製造儀器之選定、與圖書雜誌敎本之審定支配等工作、並倡導各校院組設國外教育用品代辦處、（以下簡稱代辦處）任國外儀器圖書及教育用品之採購運輸與印行等工作、其組織規章均另訂之、（第二條）各校院現有儀器圖書、應按照類別、編造目錄、送購審會備考、（第三條）經審定准購之書籍、每種以購買一册爲限、如有申請訂購之書籍、爲某一校院已經置備者、經購審會審核爲需要時、得隨時調借、以供轉印、其調借手續另訂之、（第四條）購審會於審訂書籍雜誌時、應注意（一）文哲藝術（二）自然科學（三）社會科學（四）應用科學四類之適當分配、（第五條）核准購買之書籍、由購審會決定爲單獨購置與共同購置一種、單獨購置者、由申請購買之校院保存之、共同購置者、由代辦處轉印後、分發各校院保存之、共同購置之書籍、由購審會按照各校院科系代爲分配、不以申請爲限、但採作敎本之書籍、得由購審會徵詢各校院所需册數後、分別轉印分發之、（第六條）各校院購置國外儀器圖書、依照經臨時預算內所列儀器圖書購置部份、經核定購買外滙限額、開具擬購種類名稱價格、原製造廠、發行所、或原著作人、出版處所、製造或出版年份、送購審會審訂之、（第七條）購審會接到各校院購置申請書、按照種類、分配審核、或委託會外專家代爲審核、查對目錄有無重複、並顧及種類之適當分配、及其購買力、分別單獨購置、共同購置、或採作敎本、就說單簽明、報由敎部咨財部照發外滙通知、連同應用款項、轉發代辦處辦理之、（第八條）代辦處憑照購審會已簽定之申請書、及敎部轉發之外滙通知書、以安速方法、代爲訂購、共同一品類、而有多數商肆代理者、須就近取得至少三家之估單、擇其品質優良、價値低廉者訂購之、並按照申請之批註、囑由售品者配齊貨品、出具單據、照址運遞、如須由代辦處轉運者、以安速方法轉運之、其滙款水單、轉輸費單據、並應呈繳呈敎部核憑扣結各校院帳目、（第九條）購審會審定採作敎本之書籍、就單批明轉運及部數、與其分配數量、代辦處購到原書後、按照估價手續擇交轉印印成配分寄發之、上項轉印或印行之敎本、依其成本、按册配分、分別由代辦處掣據、連同印件成本計算書、及郵遞費各別單據、報　敎部分別復橋打結各校　自、（第十條）購　會代辦處因公必需費用、由各校院購置儀器圖　預算數內　扣自攤、各以購置　器圖書預算額百分之一點五爲高限、代辦處因轉印運輸需要流動金、得請由敎部核撥周轉、仍按月清結之、（第十一條）本辦法如有未盡事宜、由敎部隨時修訂之、 
　　（二）國外儀器圖書購置審定委員會章程 
　　（第一條）敎部爲謀國立省立私立專科以上各校院購置國外儀器圖書之聯繫與便利、並爲節約外滙起見、設置國外儀器圖書購置審定委員會、（以下簡稱本委員會）（第二條）本委員會、由敎部按照專科以上各院系科目、延聘專家十三人至十七人組織之、（第三條）本委員會之任務如左、（一）接受各校院之購置申請、（二）審查申請購置之儀器圖書是否適合需要、並酌劑各校院購置經費預算與外滙核准限度、（三）簽定購置种類、分別（子）單獨購置、（丑）共同購置及其分配數量、（共同購置之參、考品、第種一部、或一套爲限、）（四）自敎部申請轉咨財部照發外滙通知書、（四）調查並統計各校院現有儀器圖書目錄、（第四條）本委員會設常務委員三人、並以一人任主席委員、由敎育部長就委員中指定之、（第五條）常務委員之任務如左、（一）接受各校院購置申請書後、分配委員負責審核或委託會外專家審核、（二）接受審核　告書加以決定、（三）核閱日常往來文件、（第六條）主席委員之任務如左、（一）召集全體委員會議或常務委員會議、（二）主持日常往來文件、（第七條）本委員會設秘書一人處理會中日常事務、由敎育部長指派之、（以下八九十各條從略） 
　　（三）國外敎育用品代辦處章程 
　　（第一條）敎部爲謀國立省立私立專科以上各校院購置國外儀器圖書及敎育用品之便利與聯繫并爲節約外滙起見、倡導各校院就交通便利地方、組設國外敎育用品代辦處、（以下簡稱本代辦處）（第二條）本代辦處由國立省立私專科以上各校院聯合組織之、（和三條）本代辦處之業務如左、（甲）接受國外儀器圖書購置審定委員會簽定購置申請書、按照簽定種類數量分別訂購及輸送、（乙）按照國外儀器圖書購置審定委員會簽定採作敎本各　籍之轉印付及支配寄發、（丙）接受各校院已請准外匯委託採購國外敎育用品、（以下四五六七八各條從略） 
體育新聞 
[中校游泳赛　定下月十二日舉行　並定十日在西青預賽　報名於本星期六截止]  
　　本屆中校游泳賽定十月十二日（星期四）下午四時假靜安寺路西青游泳舉行、分高級（十五歲以上）、中級（十五歲以下）、初級（十二歲以下）三級角逐、邀請書已發出、報名於本月三十日（星期六）下午四時截止、每校每項須參加兩人、每賽員最多參加四項、（接力·跳水·包括在內）報名費每校二十元、賽員不另收費用、並定下月十日（星期二）下午四時在西青池預賽、門票預賽時售五角（池旁）、兩角（樓上）、決賽时售一元（池旁）、五角（樓上）、茲將全部項目錄下、（高級）二百碼自由式、一百碼自由式、五十碼自由式、五十碼仰泳、五十碼俯泳、二百碼自由式接力、一百五十碼三式接力、跳水、（中級）一百碼自由式、五十碼自由式、五十碼仰泳、五十碼俯泳、一百五十碼三式接力、二百碼自由式接力、跳水、 
　　（初級）五十碼自由式、二十五碼自由式、二十五碼俯泳、二十五碼仰泳、一百碼自由式接力、跳水、 
[慈善網球　各方熱烈贊助　表演節目精彩]  
　　上海網球會發起之慈善網球賽、前星期因　備未竣、特改定於本月卅日（星期六）及十月一日（星期日）舉行、茲悉該會於加築看台包廂特座後、銷劵成績、愈臻圓滿、陳其浩君以難民待拯需款孔殷、特將近日截算所得票款兩批、計法幣一千二百元、於昨日先行解交難民協會、餘數將於今明兩日陵績催收、關於表演秩序、該會以名將　集、特將前訂辦法、重加修改、並以節目繁重、特提前於每日下午一時半起賽、俾各名手得有充分時間各獻所長、此外麦加錦標單打複賽決賽、及變打決賽、亦將於本週末分別加入、以飽觀衆眼福、所有門票、可作兩日之通用、以出一券之代價、連看兩日雙料之好戲、一舉兩得、何樂不爲、茲悉熟心　士、經已認購百元包麻者、有胡梅庵、邱茂林、顧兆麟、邵長春、朱如山、潘志銓、及李磊石等七人、未售出之包廂、僅餘一座、該會將留作款待主集團之用、其他如拍賣比賽用球之舉、已有某君允於屆時郵相當代價、當塲拍買慨助善舉、此外尚有惠康綱拍公司、亦將捐贈「比賽」牌網拍六隻、分獎甲乙丙三組冠亞軍、 
　　昨雨各賽展期 
　　中秋佳節、偏逢秋雨、昨晨原有東華會對聖芳濟之友誼足球賽、未克舉行、將約期補賽、又草網女子單打複賽兩塲、亦因雨展期、深望今日天能放晴、明日當可賽　、否則後日決賽、勢必延期云、 
　　虹口越野隊決定 
　　七錦標賽日期 
　　虹口越野隊昨日下午三時假總隊所舉行職員會議、出席者計梁耀庭等十五人、當決定本屆舉辦各項錦標賽日期、（一）十七英里馬拉松錦標賽、定本月二十九日上午七時半舉行、現已開始報名、（二）平力越野錦標賽、定十一月十二日舉行、（三）混合越野錦標賽、定十一月十九日舉行、（四）初級越野錦極賽、定十二月三日舉行、（五）國際七英里團體錦標賽定明年二月初旬舉行、（六）一十英里馬拉松公開錦標賽、定明年三月中旬舉行、（七）二十六英里三八五碼馬拉松公開錦標賽、在明年五月中旬舉行、（八）其他各項盃賽在本季節中至少舉行二次、（九）各越野隊及私人練習者、欲知凖確距離、可將起點、終點、及所經路由、投函愛文議路八一五號梁耀庭君詢間、 
　　西光虹口週末對抗 
　　西光越野隊成立於民二十年冬、爲長跑老將吳振清所創辦、歷年人材　出、成績優異、歷年舉辦　華來回長跑、今特約虹口隊作五千公尺對抗賽、於本星期日晨六時三十分、在大華路兒童花園起步、查　光　虹口在越野界中本稱兩雄、此番西光有老將王管吳三君之東山再起、虹口隊有周如泉、吳週安輩、實力亦頗可觀、屆時兩雄相遇、定有優良　成績產生、 
　　新六盃乒乓賽 
　　昨賽結果 
　　寰球勝中友友（新）十三---十 
　　浦星勝浙　C（新）十三---三 
　　滋康勝四二八（六）十三---四 
　　滋康勝中農（六）十三---二 
　　明星明勝隆茂（盃）十三---〇 
　　郵務乙勝健吾（盃）十三---五 
　　梁溪勝健聯（盃）十三---五 
　　永安勝華聯華（盃）棄權 
　　大學聯B勝白熊（盃）十三---五 
　　聚志勝晚霞乙（盃）十三---七 
　　今日秩序 
　　浙與浙對寰球（新）七時 
　　雪羊對益友A（新）七時 
　　曙光對凌雲（新）七時 
　　浦星對晚霞甲（新）七時 
　　保聯聯對友邦友（六）七時 
　　太古對郵務甲（六）七時 
　　中匯對飛馬飛（六）七時 
　　益友B對大學聯A（六）七時 
　　中友中對友邦（盃）七時 
　　明星明對晚霞乙（盃）七時 
　　勵育對郵務乙（盃）七時 
　　綢布對電話（盃）七時 
　　錢聯對錢庫（盃）七時三刻 
　　中華中學績辦 
　　二屆中學乒乓 
　　七浦路中華中學、發起之全　中學盃團體乒乓錦標賽、本屆仍繼續學辦、分男女兩組、上屆因祇道中女中、上海女中、民惠女中三校參加、故付缺如、本年女子乒乓風起雲湧、當可如願舉辦、盃賽組織事宜、現由丁度程雲芳積極籌備中、日內卽將開始報名、 
　　讓分籃球今日三塲 
　　讓分籃球賽、昨日各塲因雨展期、今日有三塲交錄、百樂對藍黑將有劇戰、秩序如下、 
　　志强---白雪　五時半 
　　强華---郵工　六時半 
　　百華---藍黑　七時半 
　　青華週六再戰震旦 
　　青華足球隊、定本星期六（卅日）下午三時再戰震旦隊、地點震旦球塲、青華隊前日以一球見挫、然期隊員固均係沙塲老將、堪與勇悍善戰之震旦一決雌雄也、下列球員均須准时出席、舒家政、陸鹏林、王國權、王伯勇、翁可法、楊國珍、荘紀芳、岳仁孝、廖世明、凌雲龍、廖世儀、宣盛華、周克成、買季良、吳紹泰、金塔根、劉興發、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[金融　美銀微縮　印銀參差]  
　　二十六日倫敦電、銀市平庸、交易亦十分淸閒、收盤後、市面愈呆、毫無成交、大條銀近遠期均無榮辱、紐的銀電、美現貨縮一二五、又孟買電、印銀市况平靜、現貨與十月均微升二安那、十一月則未更動、成交單共計五十張、 
[八月份　銀行票據交換統計]  
　　茲根據上海市銀行業聯合凖備委員會票據交換所八月份報吿、作一統計如下、 
　　（一）、交換票據部份 
　　（一）全月交換　四一八、〇三〇、一七四元金額總數　三〇 
　　票據總數　一八七、一三張 
　　（二）最高金額　三、四八八、二九七元七七 
　　（三十一日） 
　　票據最多　二、二四五張（十日） 
　　（三）最低金額　三、一四〇、八六七元五二 
　　票據最少　五、五五　張（二十三日） 
　　（四）每日平均金額　一六、〇七八、〇八三元六二 
　　票據七、一九六張 
　　（五）每張交換票　二、二三四元三據平均金額 
　　（二）代收票據部份 
　　（一）全月代收　二三、七九九、八六九元七八金額總數 
　　票據總數　一九、一六七張 
　　（二）最高金額　一、六一七、四五五元九七（三十一日） 
　　票據最多　一、三九八張（十日） 
　　（三）最低金額　五六七、〇〇元八三（四日） 
　　要據最少　四七四張（四日） 
　　（四）每日平均金額　九一五、三七九元六一 
　　票據　七三七張 
　　（五）每張代收票　一、二四一元七一據平均金額 
　　（三）交換銀行轉帳總數 
　　（一）最高金額　六〇、五六三、九五〇元八〇（三十一日） 
　　（二）最低金額　一八、二七七、四二七元七二（四日） 
　　（三）全月合計　七四二、八七九、八七八元四二 
　　（四）交換銀行存款總數 
　　（一）最多金額　四一、二二八、八三〇元二九（三十一日） 
　　（二）最少金額　三一、五八三、〇八〇元一五（二日） 
　　（三）每日平均金額　三六、四二六、四六元八五 
　　（五）拆息與貼現率 
　　（按每千元每日計算全月一律未有更動） 
　　（一）公單拆款息國幣二角八分匯劃二角五分 
　　（一）水兌匯票九十　國幣二角八日期貼現率　分 
　　匯劃二角五分 
　　（三）領用同業　二角五分匯劃息 
　　（四）七月四日以前同　二角五分業匯劃拆款息 
　　（六）與七月份之比較 
　　交換金額總數增　二三〇、三〇二、六〇〇元六四 
　　交換票據總數　增二九、六四六張 
　　代收金額總數　增一〇、五〇一、〇五三元〇七 
　　代收票據總數　增四、九三五張 
　　交換銀行轉帳總數　增一四〇、九二五、〇〇九元一三 
　　交換銀行存款　增二、　〇三、七八五 
　　每日平均金額　元七一 
[證劵　英法地產將派息]  
　　本埠法英地產有限公司、昨經董事會議決、定於十月十二日起、開派截至一九四〇年二月二十九日止一年度之中期股息、每股國幣二元、 
[五金　竹節鋼條　去路不弱　本釘轉鬆]  
　　本廠元釘　前因買賣熱烈、標凖狂跌、曾超出六十元關、惟最近以來、除本街建築帮仍熱烈採辦外、囤戶等俱無意收羅、同業買賣亦屬稀少、故市况相當冷靜、昨市喊價每桶五十五元、比前落四五元光景、 
　　竹節鋼條　銷路以本埠建築帮居首、客帮大路亦不寂寞、昨日全市開出數十噸光景、多數爲本街去路行情又較前高起二十元左右、如三分至四分、每噸沽七百八十元、五分之一寸、每噸售七百五十元、 
[八月漲份價統計（續十五日）] [  慧]  
　　（六）寗波荳腐小板嫩荳腐、每板漲售二角六分、大板每板五角、（寗波荳腐同業）、 
　　（七）荳鮮汁　散裝甲種每擔售十二元八角、乙種九元六角、丙種八元、甲種聽裝、每五十磅五元三角二分、瓶裝、特種十二兩瓶一打一元九角六分、甲種二十兩瓶一打二元五角二分、乙種二十兩瓶一打二元一角、門市零售、甲種每元漲售至七斤、乙毬九斤、甲種瓶裝每元四瓶、（華明工業社）、 
　　（八）包飯　照原價每客漲三元、（上海包飯公司）、 
　　（九）香乾　每塊漲售二分、（香乾同業聯益社）、 
　　（十）塾水每杓水漲售銅元一枚、較前加達一倍、（熟水同業）、 
　　（十一）茶葉起碼龍井茶、每斤漲售二元、爾前一元六角、紅白茶葉、每斤一元、（茶葉業同業公會）、 
　　（十二）醬菜照原價先後漲二决各一成、（恒順廠）、 
　　（未完） 
 
 

Page 9

 
 
[靶子路鴻安里日軍深夜施搜檢　結果無所獲居戶咸惴惴滬西昨日情勢依舊嚴重]  
　　武裝日軍十　人、由二軍官率領、前晨零時至靶子路鴻安里（在北河南路北江西路間）內挨戶旅行搜查斷絕里內交通、居民因時在深夜、咸在睡夢中驚醒、突睹北狀、一時驚惶萬分、約歴一小時、一無所獲、日軍始行撤退、昨早記者赴該區視察時、居民尙有談虎色變之情態、 
　　天后宮內僞警退去 
　　前日下午六時、英軍巡邏兵一隊、常行經北河南路橋堍天后宮前時、忽發現有僞警逗留、當即加以驅逐、現聞此事已由工部局方面交涉解決、 
　　警務處又添僱日捕 
　　英文大美晚報云、據本埠日文報紙今（二十七日）晨載稱、公共租界警務處日捕之現有人數、不久或將加添來自福岡之日人二十名、蓋警務處日捕足數應爲三百零一名、而目前僅約二百七十名也、日藉助理總巡與捕頭各一人、將於下月或十一月前往日本招募日人、俾使日捕達足數、 
　　司機被綁仍無下落 
　　滬西越界築路、自僞警侵入駐崗後、即呈杌隍不安狀態、最近僞警迭次挑　、行駛滬西曹家渡五角塲公共汽車、似已發生困難、二十四日十路公共汽車三九〇號司機被綁後、截至昨日、仍無下落、 
　　扣去汽車昨已發還 
　　二十六日十路公共汽車由曹家渡開至極司非而路康腦脫路口時、因與老虎車一輛相撞、遭僞警干涉、其勢洶洶、該車司機售票、見機逸去、僞警竟將該第八十　號公共汽車扣留、揚言須公司方面將該車司機及售票人交出、始予放行、茲悉該車業於前日深夜經僞警方面放行、 
　　昨日情勢依然緊張 
　　昨日行經越界築路地帶之一路·九路·十路公共汽車均照常進行、惟僞警與租界巡捕、依然對峙佈崗、緊張形態、並未稍減、至租界當局進行之交涉、聞已陷於僵局、一時殊無打開希望、 
　　瑞士婦女編衣勞軍 
　　上海泰晤士報云、僑滬瑞士婦女編織會會員、昨日（二十六日）午後在瑞士總會舉行第一次集會、編織縫裂衣衫等物、慰勞此次歐戰期間守了邊界之瑞士戌卒、該會已定每星期、與四日在瑞士總會集會、並請不能到會或不能從事任何工作之瑞士婦女、捐助款項、以充購買羊毛衣料之基金、按該會之負責人爲公館馬路八號之皮亞夫人、 
　　法大使館參贊自法抵滬 
　　美武官同輪抵此 
　　英文大美晚報云、駐華法大使館參贊畢谷特自法國啟程乘法郵輪阿托士第二號輪昨日（二十六日）抵滬、又美國駐華陸軍武官梅逸少校、乘柯立芝總統號輪昨日抵埠、取道往北平美大使館就職、美領事弗利邱夫婦、亦在此間登岸、擬在本埠小住、 
[四行貼放餘額尙有一萬萬元　本埠尙有一千八百餘萬元全國各業得救濟後極靈活]  
　　中中交農四行貼放委員會、旨在謀內地金融農礦工商各業資本之流通、故就各該分支行所在地設立聯合委員會、辦理抵押轉抵押貼現放款等業務、其貼放之押品、以農產品工業品礦產品中央政府發行之債券爲限、於是各業均得四行之救濟、因此周轉靈活、產量增加、輸出倍昔、自實行之後、已有顯著之成績、其放出款額、累計達國幣三萬萬元之鉅、而其放款餘額、尙有一萬萬元、以上海而言、餘額尙有一千八百餘萬元、全國各地金融、經調劑之後、已吿穩定、 
[全國對外貿易好轉收支漸趨平衡　八月份起進口減少出口反增淪陷各關土貨出口漸見繁盛]  
　　海關發表今年八月份全國對外貿易、進口洋貨淨傾國幣一萬三千零三十九萬一千零十三元、出口土貨淨值國幣一萬零零八十六萬七千七百四十一元、進出貨物共值國幣一萬三千一百二十五萬八千七百五十四元、入超國幣二千九百五十二萬三千二百七十二元、比較七月份進口減少一千三百五十一萬六千五百零三元、出口增加三千零九十八萬二千七百九十二元、入超減少七百四十六萬六千二百八十九元、茲誌詳情如下 
　　進出口貨 
　　（一）進口洋貨以第五組棉紗綫爲最多、值國幣二千二百十萬零一千四百八十元、次之第十六組雜糧及雜糧粉計一千七百萬零零九千六百二十八元、再次之爲第十組金屬及礦砂計九百零八萬二千一百七十八元、（二）出口土貨以第一組動物及動物產品爲最多、值國幣二千二百四十一萬九千三百四十三元、次之爲第二十二組紡織纖維計一千九百三十一萬五千八百二十三元、再次之爲第二十六組礦砂金屬及金屬製品計八百七十萬七千八百三十三元、 
　　各國比較 
　　進口日本第一、計二千九百二十六萬八千七百五十三元、美國第二、計一千八百九十在萬六千七百三十四元、英國印度第三、計一千五百四十八萬二千九百九十九元、德國第四、計一千零四十四萬八千六百九十四元、英國第五、計七百二十一萬六千六百七十二元、出口美國第一、計一千九百六十二萬四千五百零一元、香港第二、計一千八百十一萬　一百七十一元、英國第三、計一千三百零七萬七千三百十七元、安南第四、計六百四十七萬四千一百三十四元、關東租借地第五、計五百六十五萬三千三百十一元、 
　　各關貿易 
　　（一）上海關進口六千五百四十五萬四千二百四十八元、出口六千六百二十一萬零八百六十九元、（二）天津進口三千三百九十七萬一千七百七十四元、出口一千一百二十三萬二千九百八十五元、（三）膠州進口一千一百八十三萬六千八百三十元、出口六百六十四萬六千六百六十元、（四）龍州進口三百二十萬零五千二百四十二元、出口四百八十七萬一千七百五十三元、（五）蒙自進口二百零八萬三千九百零八元、出口二百五十三萬六千二百八十五元、（六）秦皇島進口三百五十　萬二千四百四十四元、出口四百九十九萬四千三百八十三元、 
　　秋節過後準備十底 
　　秋節清理召盤商店與整個市面無關係 
　　昨日爲中秋結賑節、各銀行錢荘一律休業、各公司行號辦理牧賑甚爲忙碌、惟放出之賑均能如數收回、至上海金融市場、自經四行貼放委員會、及銀錢業準備會　調劑後、因市塲上新匯劃及法幣籌碼增加、因此異常穩定、各業均安渡此中秋節、市上不幸事件絕無發生、與往年之中秋節大不相同、今日起各行荘以及外匯·外幣·黃金·證券·紗花·雜糧·等暗市、一律開市、照常營業、又各業節後、即準備十月底之錢業長期放款期、錢業同業公會已定十月二日下午二時、召開會員代表常會、公決八月份拆息、並定十月二十五日集　十底內盤行市、 
　　清理召盤無關市面 
　　昨爲秋節結賑難關、本埠祇有數家商號、因以前虧蝕過鉅、業已宣吿清理及召盤、（一）同益紗號、昨會發出清理通吿、略謂近受受紗價暴落、致虧耗甚鉅、難以維持、不得已宣吿停業云云、（二）新　路一八五九號同盛糖果熟貨號、（三）喇格納路二一七號恒興祥　紙雜貨號、（四）新　路五八五號王森照相館、（五）亞爾培路五四三號上海煤球火業公司（六）曹家渡五角塲愼昌新烟燭號（以上均已召盤）大光社記者採悉、以上各號清理召盤、實內　日自身準備之不足、與整個市面絕對無關、 
　　浦江高潮氣候轉變 
　　黃浦江因昨日適值秋汛高潮期、故當日午前零時間發潮頗高、漸並外灘江岸、低窪馬路陰溝一致冒水、地面積水成渠、至上午九時後始行退落、惟今日午後一時餘繼續高潮、數量亦鉅、馬路低處復將見水、昨晨起、秋雨淅瀝、氣候趨於亞劣、 
[世界靑年會代表暢述歐遊觀感　華代表甚得大會注意各方對遠東戰事關切]  
　　大陸報云、赴荷蘭京城安姆斯特丹出席世界基督敎育靑年會議之中國代表二十七人中、已有梁小初等五代表、昨日（二十六日）返滬、據談、參加會議之七十二國代表、共一千七百人、中國代表半數以上爲女性、各國代表分成四十三團、每團由主席兩人、副主席與秘書各一人爲首、中國代表之被委任各種職位者共九人、會議集會時、歐人雖明瞭戰事迫於眉睫、惟與會代表對於 
　　遠東事件 
　　均深表關切、中國代表團單獨行抵荷京、使各國代表均得強力之印象、其中頗多以爲中國已全被封鎖、而發現中國代表團係來自中國各部之男女所組成、乃大爲驚奇、會議時、有世界基督敎領袖、如莫特博士與顧博士等演說、荷蘭倍恩哈特親王則宣讀 
　　荷蘭女皇 
　　歡迎各國代表之特書、梁氏述及歐戰稱、渠於休會後、游歐洲睹國京城、據現象察之、各國均在準備、以待「開始行動之時間」渠與同行代表在倫敦時、曾遇準備敵機飛來而實行之燈火管制、各代表乘阿托士第二號輪歸途中、於歐戰行將爆發時、抵塞特港、最爲激動、其時、局勢已　　至爲緊張 
　　不准旅客登岸、戰起時、輪泊蘇　士港、被阻四日、其間不准旅客寄信或發電報、同時、輪上之德籍猶太難民、均被法當局拘留於下等艙中、　夜由法軍登輪防守、九月四日輪自蘇　士起椗駛吉波蒂時、輪方通知搭客、夜間絕對不許有燈光、即使在甲板上吸紙烟、亦所禁止、彼等一行遊哥侖布時、見該地靑年會屋宇已改成集中營、德籍人民、均被英當局拘留其中、 
[重整道德運動在滬盛大集會　蔣總裁對此會極端擁護與會者各有精闢之演說]  
　　自重整道德Moral　Ge-Armament成爲國際運動後、各國有識之士、僉認爲解決各項危機之根本辦法、夏　在美國加州召集世界大會、上海有刁信德·王完白·湯仁熙等八人亦應邀出席、今已會畢回滬、並有澳洲代表柯白克等偕同來華、昨晚特在江西路都城大飯店舉行大會、到英美商學各界領袖及中國敎育界·醫界·商界·來賓、如李登輝·劉廷芳·張嘉甫·顧昂若等約一百人、濟濟盈堂、 
　　開會情況異常熱烈 
　　推柯白克主席、報吿重整道德之意義、與推行各國之近況、繼即同唱先鋒歌、聲調至爲雄壯、後由都禮華報吿美國羅斯福總統·英國上下議院·中國蔣總裁·擁護道德運動之電文、以下即爲各講員之銜台、如西人方面之都禮華夫人·葛琳女士·梅立德夫人·農業家斐倫·仁濟醫院福開森醫師夫婦·前漢口吳主敎之公子羅根夫婦·電力公司懷德女士等、中國方面有方自美國回滬之鄭淑媛·黃燕儀·湯銘和·蔡文浩等四靑年、未由王　　·刁信德·啺仁熙三人報吿最近之經騐、及今後之遠象與計劃、會中以西賓爲多、故全用西語、有西報記者採訪新聞、並攝影多幀、 
　　誠實純潔無私博愛 
　　字林報云、擁護一重整道德運動之中外人士、昨（二十六日）夜在都城飯店集會、濟濟一堂、由柯爾特貝克任主席、與會者有多人、均被主席召出、申述本人成爲此種運動之擁護者後、生活上發生何種變化、聞重振道德運動、在發起人布志曼領導之下、在歐美流行日盛、其本原出自基督敎、其原則爲絕對誠實、純潔·無私、與仁愛、 
　　重整道德可弭戰禍 
　　昨夜在會間發簡短演說者、陳述彼等因尊重並圖實行此等原則、而生活已有變化、演詞饒有興味、查據發起人布志曼之意見、世界之混亂、乃因缺少道德的重整之　、各國爲獲得安全計、必須在道德上重行整頓、因根本上世界之危機、乃道德之危機也、　氏曾刋印之文吿、內有言曰、一絕對無自私心之浪潮、遍及各國、則戰爭當可吿終、 
　　當代糾紛癓結所在 
　　昨夜演說者、爲仁濟醫院發圭哈遜夫婦·陸資博士夫婦·唐牧師·與其他中外擁護者數人、柯爾特貝克本人亦在其列、昨日抵滬之美國著名統計家馬勃遜力言重整道德之亟切、據稱、道德之重整、若不替代肉體之重整、則至少須與之匹敵、余對於布志門及其團體勇敢而言唯重整道德、能使世界得免摧毀之努力、深加贊同、今日之糾紛、乃忽視上帝法律之自然的後果、吾人若能繼續忽視之、而仍　和平、則敎堂與宗敎均所不需矣、故吾人之信仰上帝而探究歷史者、應料戰爭將繼續不輟、直至精神上的醒覺始已、簡言之、世界在精神上重行整頓、始能有物質上之繼續進步、 
　　難胞食糧支絀漸虞不給 
　　捉襟見肘來日大難 
　　上海難民救濟協會、前日舉行第十九次理事會議、到虞洽卿除寄　江一平　　　恰兩奚玉書唐納凱雪凱吳　齋毛立師袁履登　延芳李廣誠王佶、決議事項、（一）九月份　半月難民給養標準定爲每百人每日應發給養十一元八角二分二厘、每一難民半月應發一元九角二分、下半月每百人每日應發十六元七角九分一厘、每一難民半月應發一元五角、（二）難民給養人數、除難民產科醫院本會第一第二兩收容所不受限制、及難童中學自九月份上期起、應依照一七〇八發給外、其他均應以九月份上期人數爲最高額、祗可減少、不得增加、（三）米恰爾　稱、南市難民區目下因慈善獎券七月份一期停止發行、經費支出絀、擬請求本會准予依七辦士之滙價、向本會買西貢米三百噸、請公決、議決、本會所訂購之西貢米、係專爲本會難民給養之用、且數量僅一千噸、照目下難民人靈長計算、祇數　月給養、所請准予購米三百噸、實難照辦、惟該區與本會均以救濟難民爲目的、本會自應盡力與以協助、茲決定以西貢米五百包借與南市難民區、以後該區如因經費困難請求本會協助時、要會自當興以嶼之考慮、餘略、 
[第二期軍需公債十月一日發行　期限二十五年年息六釐指定統稅等收入爲基金]  
　　國民政府爲充實第二次抗戰費用、發行民國二十八年軍需公債、定額爲國幣六萬萬元、第一期三萬萬元、已於六月一日發行、第二期三萬萬元、準十月一日發行、年息爲六釐、規定自三十一年三月三十一日起開始還本、分二十五年本息如數還清、每年三月三十一日及九月三十一日各抽籤還本一次、至五十五年九月三十一日全數還清、基金指定統稅及烟酒稅收入充之、由財政部依照還本付息表規定、按月平均撥交中央銀行、收入國債基金管理委員會該公債戶帳、分別專款存儲　付、不敷時由國庫如數撥補足額、 
　　傳滬甬輪被炸證實不確 
　　德平平安返滬謀福定廿九到 
　　昨日本市忽傳鎭海口外、有外輪一艘、遭日艦炸燬、寗波旅滬同鄉極爲關切、紛紛探詢、經證實該項消息純屬謠傳、絕對不確、滬甬綫謀福輪縮短航程後、旅客極爲稱便、茲分誌各情形如下、 
　　純屬謠傳 
　　滬甬綫輪自改泊口外、宣吿復航後、外輪行駛頻繁、客貨均極擁擠、詎昨日本市忽盛傳鎭海口外、有外輪一艘、遭日艦炸燬、一時甬屬旅滬同鄉、情極關切、紛相探詢、大光社記者當分向各輪公司探詢、據悉該項消息、純屬謠傳、鎭海口外、雖時有日艦踪跡、但并无任何动静、更不致袭击商轮、该处情形起仍安　、该　谣传、係属绝对不确、 
　　德平抵沪 
　　中意輪船公司之德平轮、於十月由沪驶鎭、停泊七里嶼　面、等候卸裝額貨、迄今已逾一月、該輪原定二十四日是返滬、旋以裝貨不及、延至昨晨始啟椗雖鎭、於昨晚十時許、安抵滬埠、船泊外灘花園碼頭、再昨日謠傳外輪被炸事、有謂即係德平輪者、但於此即可證實其無稽也、 
　　航程縮短 
　　滬甬航輪因在口外依序卸貨、故航程極爲遲緩、旅客稽延時日、往返極感不便、茲德商禮和洋行謀福輪、爲便利行旅計、決將航程縮短、該輪已定二十九日返滬、一日仍開甬、旅滬甬人聞訊後、均表欣慰、昨日向寗波路該輪客代售處索取乘船保單者、極爲擁擠、聞今日起即發售船票、並悉其他各輪、亦將倣效實行、滬甬行旅、當可便利不少、 
　　德領署禁德僑與中立國通訊 
　　駐華德國大使館、昨日通告在滬德僑、如凡德僑之欲探聞其在「敵國境內之親屬或事業情況者、可投函總領事請求援助、切勿擅自向中立國當局通函詢問、恐此項函件、將洩漏德國方面之消息也、 
[全國糧食豐收部分設倉收儲　將勵設立農業倉庫　調劑盈虛平衡需要]  
　　經濟部鑒於本年各省糧食率多豐收、曾由農本局擬訂收購辦法、以免榖賤傷農、兼爲儲積、以防荒歲、業經行政院通過、由部通令各省市遵照辦理、並獎勵設倉儲押糧食、取締囤積、穩定價格、查此項辦法、有益戰時食用、至上海一埠所需糧食、多由附近淪陷區域運來、不受影響、茲誌詳情如下、 
　　辦理運銷調劑盈虧 
　　各省市政府所在地方其所屬之較大縣市、或糧食集散重要區域、酌設糧食運銷機關、辦理糧食運銷事宜、並應依據境內有餘不足實際情形、確定輸出及購儲之數量、對於境內糧食盈虧之調劑、應負責處理、糧食不足之區域、應由糧食運銷機關、或由地方政府協同糧商及金融機關購運儲備、食糧有餘之地方、應以餘數盡量供給不足地方、各省市縣間不得遏　、 
　　取締囤積穩定價格 
　　糧食調節機關對於商民購運糧食、應儘量予以協助指導、遇運輸停滯時、應設法予以交通上之便利、各地方糧食價格、如因奸民投機操縱、致發生不正常漲落情事、應由地方政府或糧食調節機關施行適當處置、予以制止、並得在糧食重要市塲、斟酌實際情形、妥愼規定糧食最高或最低價格、以防止操縱、如有私人囤積大宗糧食、致妨害軍民糧食之供給時、得以平價收買之、 
　　設立倉庫儲押糧食 
　　各地應普設農倉儲押糧食、在未設置完備以前、得先行舉辦簡易農倉、以鄉村公共房屋祠廟、或農家商燥房屋、作爲糧食倉庫、經營棧押貸款等業務、各省政府應建設積榖倉、規定分期存儲辦法、購儲糧食、並依法募集、以儲足額定標準、此外並獎勵各銀行設立農業倉庫、經營糧食儲押及運銷業務、並規定各倉庫應密切聯絡、互相調劑、 
 
 

Page 10

 
 
[英輪進出口船期　一概不准宣佈　　奉駐華海軍當局密令辦理　形勢又趨緊張營業受影響]  
　　第二次歐洲大戰發生後、交戰國航業、蒙受絕大影響、幾有全部停航危機、嗣後略見鬆弛、除須經過地中海之船隻、一律停駛外、航行中國沿海口岸·及南洋各地者、得海軍當局諒解、逐漸恢復形駛、惟各輪之船名旗幟均已塗去、煙囱船身亦已改色、 
　　英倫公司昨奉密令　但近日忽又緊張、昌與公司、各皇后號郵船之航程船期、前日起一律嚴守秘密、已紀昨日本報、昨日又聞大英公司·及怡和·太古等各英商輪船公司、均奉駐華海軍當局密令、對於進出口之船期、一概不准宣佈、故各公司出昨日起、已將各輪行程嚴守秘密、此種措置、營業上難免不受影響、 
　　不定期船營業突繁 
　　故不定期船、又可乘機貿利、聞華綸洋行經理之美輪格闌號、今日抵滬、定三十日續航香港、又挪輪大埔號、亦華綸所經理、約明日到申、定下月三日直放香港、聯順公司經理之挪輪三民號、定三十日開往香港、兼赴海防、法大馬路洽成申行經理之挪輪保衛克號、於前（二十五日）晚滿載客貨直放香港、約明日可到港、現擬加派船雙行駛南華線、正在籌劃中、　　　邵式軍難戀棧　趕辦移交 
　　邵式軍以奧援有人、自長「僞統稅局」以來、獨斷獨行、與「維新」方面摩擦日甚、而其本人自本年春險遭槍殺後、蒞局時間極少、一切事務、均委託第一科長辦理、致全局局務、日見腐敗、茲以「新政權」在　　時期、而僞「統稅局長」一席、尤爲各方所逐路、茲從某方得到可靠消息、該局局昌業於日前得到邵之通知、限於本月底趕辦移交結束、今後「局長」一職、將出興「新政權」看關係者出任、　　日僞統制　蔬菜營業　在四行倉庫設市場、強迫菜販前往登記 
　　日僞方面、進行統制上海主要食料、日益加厲、昨悉僞市府籌備之「上海蔬菜市場」、業已準備開幕營業、據某地貨行商談、以後自四鄉來滬之蔬菜。概須向該場繳付「登記費」、因之蔬菜價格、必致愈益高漲、「蔬菜市場」之成立、係日方完成其統制兩租界主要食料、以實現壟斷計劃、該「蔬菜市場」已決定設於北蘇州路四行倉庫舊址、並建一碼頭、俾沿蘇州河運來之蔬菜、得在該處起卸統制、此外並將於四郊設立分場若干處、據日方稱、「蔬菜市場」開幕後、已往全滬蔬菜月銷、價值爲日元四十萬至六十萬、此項統制計劃實行後、可增至日元百萬、 
　　　長沙郵遞照常　昆明青島等地　應收匯費改訂 
　　郵政儀金匯業總局頃規定內地匯款至上海、或由上海匯款至內地應收費及補水費如下、一昆明匯滬由每元四十分減收二十三分、二上海匯昆明每一百元二角、三成都重慶等地收匯費每千元收一元、（千分之一）又青島匯上海每元應收補水費由十分減收五分、據新發社記者昨向上海郵政儲金匯業局探悉、關於長沙郵匯、雖因地已呈戰時狀態、然郵匯局仍照當開發匯票、每日每人均以三千元爲限、每元應收匯費一分吸補水費一分、又關於該地本口郵包及轉口者、無論商品或個人大件或小包、上海郵政管理局包裹業務股昨日仍照常收寄、據該局高級人員稱、郵政局現雖因交通梗阻、郵運不無困難、然對於各戰處郵遞均經該局運輸股接洽疏通郵運、設法投遞、況長沙郵政局於大火後業已遷至某地、故此次長沙如若發生戰事、對於郵遞一節、或可照常、惟僅延長投遞時日而已、 
　　教室內發現燃燒物　 
　　幸即經撲滅　　災禍　本埠法租界霞飛路六九四號某中學、於二十六日夜十二時〇五分、其關閉之空教室內、忽冒黑煙、當經未睡之校後某甲發現、推門入內、見室中正在燃燒、亟飛報學校當局、轉報捕房及救火會、驅車前往、至十一時二十分完全撲滅、惟聞捕房人員在考查起火原因時、會在室內檢獲某種燃燒物、除攜返研究外、衆者該項燃燒物、必係爲人頂置室內、企圖該校發生火患云、 
　　婦人請認身份 
　　寓居大沽路成都路一品里四號之地產商人諸正奎（八十一歲本地人）、近被諸汪大寶（三十八歲）延律師具狀第一特院民庭、訴請確認身份案、法院准狀、昨由陶推事開第一法庭傳訊、被告本人未到、委律師代理出庭、先據原告汪大寶供、在一十八歲時、與被告同居、現在忽遭遺棄不顧、故請均院制決我爲被告家屬、庭上據已誌之被告律師、則起稱汪大寶在民國二十五年間、在被告家中充當女傭、有介紹所可以作證、原告與被告並無家屬關係、完全虛撰事實、庭　核詞、　辯論終結、定期十月二日宣判、 
[歐戰聲中上海之洋行　洋貨價格高昂乏人問津因此營業清淡一落千丈[  一栗] ]  
　　自從歐戰的序幕揭開後，本市工商業首先呈現杌陧不安的情形，此地姑不論正是國貨產業發展的機會，然此時受影響最烈的，莫如英·法·德·商洋行。　洋行在一般人的心目中，一向是被人看得起的，因爲洋行業務簡單，它祗不過是一個買賣的中間人，每年總能得到一筆很大的盈餘，他們的職員，職務輕　，而收入豐富（比一般情形）、　可是滬戰後，洋行的業務似乎逐漸在衰落，當時因運輸上的不便利，洋貨的價格便增高、近來因外匯一再緊縮，洋貨物價，更形高漲，表面看起來，這時期　的洋行又可大發其財。其實并不如此，因爲洋貨上漲到了這般田地，顧客購貨已具戒心，而洋行的營業方針，反比戰前認真。本年洋行定貨，依一般情形講，付二成定銀足夠，甚至可以不到二成。近來則不然，每定一貨品，非先付六成定銀不可，交貨的時間又長久、顧客在這種情形下，可用國貨替代的，就採用國貨，可用舊的，也就省省了。　目前歐戰　爆發，英法德等國行駛遠東的商輪，已形停頓，上海英法德商洋行的歐貨來源不暢，於是洋行的營業，受到一個莫大的打擊。對於顧客已訂立的定貨契約，有宣告取消的售貨以上海現存的貨品爲限，但商人大多懷著一種居奇得心裡，因爲見到第一次歐戰的先例，好多小商人都變了暴富戶。目前有顏料，五金，呢絨，工業原料，機件等現貨的，均不願脫售，存心觀望。以致飛黃騰達的高漲，越是漲，囤積居奇越是起勁，然而事實上，只聽見高價，卻看不見購貨的顧客。要知道洋貨早已少人問津，在目前畸形的局面下，當然更不容談了。　在昨天晚上一個宴會席上，遇見一位德商洋行的買辨。等者乘便詢他進來洋行的營業，他舉了一個五金例子說：「五金的價格，較戰前已漲起一二倍的光景，可是生意做不開，銷本市一隅爲大宗。所以營業情形，遠不如戰前，眼前，歐戰　發生，洋貨囤積居奇，更少買客，營業的每況愈下，是必然的結果。」他再說：「德商洋行，已　於停頓狀態中，現正設法應付的對策　此外還受到一個意外的打擊，就是德商提取存款的問題，我們的一位經理與某英商銀行的經理，爲多年至交，會爲提取去　項，　知那位銀行經理直截爽快的說：友誼歸友誼，在今日之下，友誼只可撇開不講，日籌戰事解決再說罷！西人的愛團，可以　見。」　誠然，一向被人看的起的洋行業，到了這時，卻遭到可慘的厄運，目前上海礦渠僅存的一部份洋貨，價格固然長得可以驚人，顧客願意採用的　意還是極少數，只不過做了投機商的工具而已！中國人趁此時機，正可努力製造國產商品，替代昂貴的外國貨品，減少人超，在國家財政上是亟有意義的。 
[慶餘里遷讓糾紛　高院裁定從緩　經租人與業主訂有新約　房客提出反訴要求撤究]  
　　上海女子商業銀行所經租之重慶路慶餘里房屋、近因該銀行須翻建新屋、故令房客遷讓、乃遭房客之拒、遂致涉訴、經過三藩之涉訴結果、房客敗訴、讓銀行於是即聲請法院執行遷讓之判決、而全體房客三千餘人、以時值非常、覓屋困難、一時 
　　無法他遷 
　　是以會造成衝突多次、上星期五女子銀行將該里房屋四週、圍以竹笆、擬實行強制拆屋、致又造成房客方面拆除竹笆之糾紛、結果經女子銀行報告捕房、將房客三人逮捕、依毀　罪訴於特一法院、奉論準各交三百元保出外 
　　候訊在案 
　　前日又屆遷讓執行之期、而女子銀行復在捕房保護之下、將竹笆重行圍建、但房客方面以此時實無法覓屋遷移、乃不得已復經三千餘房客推舉代表、焚香向特一法院請願、請求准予暫緩執行、當由執行推事彭時及書記官長查良鑑、予以接見、經 
　　房客代表 
　　陳訴因難情行之後、經彭推事等準暫後執行三天、各代表始滿意而返、但爲法律上之救濟起見、現已　狀高二分院提起再三審之訴云、　另訊、房客並向法院請願、提出反訴、謂女子銀行與業主貧兒教養院實訂有新約、拆造期間已訂定展至民國卅年十二月卅一日、且新約尙規定自廿八年一月一日起減租百分之二十、請予澈究云云、茲悉高等法院業於前（二十六）日下裁定書、命房客提供擔保金一萬五千元、在再審裁判確定前、准予停止執行、又該里房客劉笑大黃永濱等五人、　十六日午後會被成都路捕房傳詢、因無刑事嫌疑、旋即　回、 
　　司　槍斃岳母案　改期偵查　其妻傷勢已好轉 
　　住法租界汶林路七十九號河北人李光明、年四十五歲、在同路一百十六號弄景行里圥三二二號可　捕、於本月十七日中午十二時、落差回家、得悉其妻李蔣氏（卅四歲徐州人）、仍與乍浦路一二八號木匠海門人楊海江 
　　私姘 
　　常假電話中通私情、並乘早晨買菜時、與楊開房間幽會、向之詰責、不料岳母蔣薛氏（六十四歲）出而袒護、致李氣恨、即將公事所佩手槍、對其妻與岳母連開六槍、各中兩彈、岳母因傷在要害、頃刻身死、其妻傷在乳部腰際、李於 
　　肇禍 
　　後、欲圖開槍自殺、因子彈用聲、未果、經巡捕到來、將李拘送捕房、一面將李蔣氏送往醫院醫治、並將蔣薛氏尸體昇送驗尸所、報經特二法院驗明、因無家屬到案、由善堂殮埋、一面由捕房將李解送特二法院　押、候被害人傷愈 
　　偵查 
　　後再　在案、各情已誌本報、昨日上午由張民生推事　邢一庭審理、據捕房律師稱、本案被害人李蔣氏、自入院醫治以來，傷勢漸見好轉、已能開口言語、可免危險、請求再予改期、候李蔣氏出院後、詳細查後訴究、庭上核查、未予　問、即諭准 
　　改期 
　　待被害人傷愈再　、被告仍還押、至已死之蔣薛氏、有子在鄉開、昨已得信來滬、準備領尸、並具狀法院請求嚴辦被告、追債損害、 
　　業務侵占　少年判罪緩刑 
　　粵人陸耀庭、年一十歲、向在南京路先施公司收賬員、專收西人帳款、乃本年三月二十九日、　突然出走、但會致函該公司經　、謂因有賬款八百四十五元九角八分、尸爲渠收取化用、 
　　無法彌補 
　　故而出走、並附一細賬經該公司報告捕房、稟請特一法院、簽發通緝書、飭緝在案、及至前日、陸忽至先施公司圖見經理、乃爲稽查陳桂生報告老關捕房、由　探目陶如壁將陸拘捕、解送特意法院、作侵占最起訴、據陸供認 
　　侵占不諱 
　　謂在　　新正與東家及同事等在　亞旅館闢室賭博、結果輸負三百餘金、因無法彌補、遂復侵占四百餘元、而至福州設一商店、圖稍獲盈餘、以爲歸還先施之款、乃因遭日機之轟炸、故遭失敗、昨經先施、擬與 
　　經理磋商 
　　陸續清償之法、而遭逮捕云云、捕房律師汝葆彝以被告年事尙輕、前亦未犯罪、事後更有悔之意、爲求被告之自新計、應請庭上予以一機會、俾使知所改悔、努力向善云云、瀉世德推事核稟、乃判決陸侵占處徒刑六月、緩刑二年、 
　　乞丐竊盜 
　　刦奪千元鈔票　被捕處刑年半 
　　北蘇州路七百五十號協源祥煤油公司、於前日上午十一時三十分、飭老司務陸阿仲至靜安寺路四行儲蓄會提取存款一千元、當陸攜款回至淅江路寗波路口時、突有乞丐浦東人譚龍章者、上前將陸所持之法幣一千元搶劫而逸、經陸呼喊、由華探張炳春等趕至、追至浙江路北京路口、始將譚連同療賊一千元弋獲、帶入老開捕房、昨解特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝依搶奪罪起訴、詰之譚龍章供、昨日實因腹中飢甚、見陸正在購取月餅、故以爲其手中所持者係爲月餅、故搶劫、圖以充餓、並不知其中乃係鈔票也、求宥、經馮世德推事核供、乃判決談攏章搶奪處徒刑一年六個月示儆、原賊發還失主、 
　　扒越防禦物　被毆殞命 
　　住南無錫路五十八號不地人沈寶生、在徐家匯天錀橋華界沈家宅東首置有房產、自淪陷後、託大塲人倪松華（今年五十三歲）任看守職務、平時往來租界、領有通行證、昨晟七時許、倪因事　租界、距竟不走通行道路、由該處防禦障礙物鑯絲網上扒越而過、被　防者查見、以其違章、施以毆　、致傷腹部、自投仁濟醫院、醫治無效、至當日下午一時身死、由醫院報告法捕房、派探調差將尸界人騐尸所、候今日報騐、一面通知其　主　知尸　收尸、 
　　欣賞中秋　酒醉動武　一拳毆斃人命　　昨晚八時許、北京路顧家弄一小酒店內、集有推老虎車之苦力多人、放量大飲、藉以表示欣賞此中秋佳節、不料狂飲過度、均有醉意、當時有一某甲、竟與名徐華昌者（四十歲江北人）、因口角而致動武、徐華昌胸襟被某甲擊中一拳、立即倒地不起、初尙疑徐係大醉、繼見其面色慘白、乃急喚到巡捕將徐車命、由院通知老關捕房、將徐之屍身車送驗屍所、待再趕到兇手住所、業　聞風逃逸、僅將兇手之老母拘案候核、 
　　船夫中彈　日軍誤會開槍 
　　吳淞人施銀根、年三十六歲、向依搖船爲業、昨午三時許、渠會自高橋方面裝戰柴薪一船、撐進浦江、希求善價脫售、不謂行至中途、適逢日軍巡船經過、當命施船停靠、以便稽查、無奈該處水流奇急、波濤澎湃、無法停　、日軍見其心急慌忙、疑其有詐、且又言語不通、因此發生誤會、遂即向施開槍、彈中施銀根腹部、鮮血直流、倒於艙內、比經日軍登船檢視之後、始將其設法於當日下午四十三十分送達租界、入同仁醫院救治、據悉勢甚危殆、 
　　婦人訴請別居　庭諭出外和解 
　　山東路交通路一四零弄五號三與顏料行經理朱惠　、近被其髪妻朱王榮悌、延鄭麟同律師具狀第一特院民庭、訴求別居二載、每月負擔生活費一百五十元、及交付贈與之款一千二百元一案、法院準狀、被告朱惠珊、亦委張意平杜熙兩律師具狀答辯、請求駁回原告之訴、並反訴請求判令同居、業由陶推事一度傳審、諭今出外試行和解在案、昨晨續審、先由原告代迎人陳述改期中、會由原告人阿婆會同親友出面調解、被告僅願負擔每月生活費八十元、贈與之款不願紿付、因條件不能接近、故未調解成立、繼據被告朱惠珊供稱、我們夫妻感情本來很好、向來與錢氏同居、現在王氏聽信讒言、攜子女出走、要求我別居、我不同意、因爲我收入甚微、在這非常時期中、生活程度高到萬分、我實在不能負擔兩處開支、對於贈與之款雖屬事實、但並非慰藉金、存摺雖在彼處、而取款仍須我加　印章、始能生效、現在我要依據民法四零八條第一項之規定、撤銷贈與之金、庭上核詞、論本案展期再出外和解、如和解不成、定十月六日再訊、　　　皮鞋跟藏煙土　結果仍被抄出 
　　業皮鞋匠之上海人沈錫郎、本月二十五日上午　時、將　鴉片六包（重六盎司）、分藏在特製黑皮鞋後跟內、穿在腳上、步行至外灘、近北京路地方、被　衆包圍不放、由華捕二九八一號到塲、將其拘獲、在鞋後跟空洞內挖出煙土四兩、帶人捕房、昨解第一特院刑一庭、依販　罪起訴、被告承認因老母有病、奉慈命往滬西購買、以便吸食、但路上檢查　嚴、故設計將皮鞋後跟高處挖成空洞藏放、不料仍　人家識破秘密、求庭長輕辯、馮推事核詞、當庭判決沈錫郎持有鴉片、處徒期六月、準以三元、日折抵刑期、證物沒收、　　上週法租界　發現時疫多起 
　　二十七日法文上海日報戰、據法租界衛生處報告、七週之界內衛生狀況內容、則在華人方面、計發現有陣亂十九起、內有一起死亡、除霍亂外、尙有白喉九起、痢疾二十九起等、 
　　白·殺·之·事 
　　會江瀾　粵籍青年會　（宇江瀾今年二十歲）、向在各影片公司充臨時演員、於二十五日至白爾路二四四弄一號武　公寓、開三十八號房間借宿、不知因何事故刺我、於昨日上午、在房間內用皮帶吊在鐵牀架上自　自殺、至午刻、由茶房發覺、不及解救、已氣絕身死、即報告捕房將屍舁人同仁輔元分堂驗屍所、無從查傳家屬、候報法院檢驗、 
　　夏玉珍　本地少婦夏玉珍、年三十歲、住　齊物浦路八三五弄五十四號、突然昨　零時許、在家服毒自盜、經發覺車送滬東醫院、聞該婦自殺原因、係因與家人口角負氣、 
　　錢沈氏　住居九畝地青蓮街某紙品店主婦鎮江人錢沈氏（現年三十六歲）因嗜賭花　、將伊所有衣飾及伊夫之衣服、悉數托人攜付租界長生庫、前日伊夫錢隆生、向來夾袍無着、即將氏毆打數下、該氏即於是晚夜半、背人吞服鴉片泡自殺、毒發、經伊夫察知、迫至昨晨車送滬南醫院救治、業已不及、中途氣絕身亡、 
[天氣預告]  
　　徐家匯天文　、昨日午後四時三十分氣象　測云、　山東四週天氣晴　、有東風、此間與東　由陰轉　、除霧或雨、有東　　東北風、華中低氣壓刻向東移動、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高六八·五、依低六四·　、去年同日　高八三·五、最低六四·三、 
[兩年前托運行李　迄今杳無音訊　張達徵對報關行進行訴訟]  
　　現在本市執行律師職務之武進人張達衛、年五十七歲、於民國二十六年秋間、奉司法行政部令、派署湖北宜昌地方法院檢察官、旋又調署漢口地方法院推事、由滬　　赴　接事、當時因行程忽促、攜有價幀約二萬元以上之行李十二件、因不便隨身攜帶、乃將此項行李、 
　　分紮共十六見 
　　委託法租界新永安街一八　號據大維記報關行代爲報關、裝輪運　、斯際適當八一三滬戰已發生、但國軍尙水撤離　郊大塲、對各地運輸、尙屬便利、而張猶恐行李在中途發生事故阻礙、特請求上海淞滬驚備司令楊虎 
　　發給護照一紙 
　　交付該報關行、連同行李起運、不料張抵鄂以迄上年、國軍由漢口撤退、張乃　輾回滬、迄今對此託運之行李、尙未收到、杳無音信、經向振大維記報關行查究、始終含糊其詞、并委律師去函催告、澈究行李下落、該行拒不收受信函、至此、張以振大雖記報關行有背信 
　　業務侵占行爲 
　　　委王忻堂律師代理、具狀向特二法院刑庭　振大維記報關行駐啟榮（即朱阿　）捉起自訴背信侵占罪、請求依法訊究、井附民訴、追還原物或行李價值國幣二萬　、此案不日即將　達兩　進行審理、 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[走法不同[  金葉] ]  
　　「戲法人人會變，各有巧妙不同」，這原則喻之走路，亦何嘗不然。 
　　愚者的行路，往往會走到牛角尖裏去。何以弄到如此地步，也有幾個原因：不是眼睛有些近視：那末定是沈眠未醒，不把瞳子挨開。糊裏糊塗，一生一世的瞎摸，以至於越鐵　越深，越深越小，進了狹的天地里。如果能夠暁得自己已在碰壁，斷崖勒馬，那未還有希望。要是祇管朝裏猛走，則前　不堪設想了，最後，必然地同尖點相撞鳴呼完結。這種人物用市井上所流行的語句來獎勵他，就是所謂：「屈死，自作　，代，儂眼睛也勿生格。」 
　　其次，比較高明點了，他能知道（不是認識）世間有路（並不向牛角尖）他確實張開眼可以挨着現成的道路行走。然而，他是相當懶惰，只知道利用現成，這樣，一旦遇到高山闊水，或者路之盡頭（並不是眞正的終點，僅僅乎某一皆段的結束）於是他就徬徨起來，現成的路是沒有了。要是他幕傲荘子上講原始人民遇到所謂：「當是時也，出無蹊隧，澤無舟梁」，因而馬上可以打回票（晋日思想簡單，人類也稀少。）然而如今却不行，後来者早把来的路塞没，豈容許你打回票呢？唯一的結果，就是被擠出路途，以嗚呼來結束。當然嘍！這種人也是不足爲訓的。 
　　能伸直身子，站得穩的，那末究竟怎樣的呢？ 
　　假使一個人並不是瞎子，而目還能知道世間有着現成的路，是不夠的。他必須認識（不是單純的知道）路之過去歷史，產生原因；並且能夠把所致現今所走的路；與明白自己要創造行走的路，這樣，才不會目埋，也不會被擠出，不幸，偶而他們未能終途，但精神却長存，畢竟有着成績，讓後來者可以直追。這種人可以稱爲「前時的拓荒者。」 
　　爲了拓荒者需要開展和創造新路，所以世間的路就沒有休止的時候，它能向左向右，或高或低地迤　着，向前進行。 
[馬奇諾防綫巡禮[  憶元節譯] ]  
　　在一九一四年，法軍醉心於採取攻勢的戰略，而蔑視那種憑藉深溝高壘以從事防禦的方法。其後大戰爆發，起初法軍死傷慘重，這可說是上面錯誤觀念的必然的悲慘後果。 
　　自從得到了這番敎訓以後，法軍對於邊陲的防務，不再依賴士兵們血肉之軀，而只憑藉優越的火力與三和土凝成的實體了。根據大戰的經騐，他們已看到把米力適當地配合，掩護起來才能發揮極大的防禦價値。馬廳諾防綫便是這個理論登　造極的表現。 
　　浩大的工程 
　　馬奇諾防綫真可稱是本世紀偉業之一。只要略舉幾個簡單的數字，便足以表示牠工程的浩大。據一個會當過監工的長官告訴我：在一九二九至一九三六年間，從地下掘出的泥土，約有一千二百萬立方密逹；用三和土凝成的人造石，約有一百五十萬立方密逹；鋼板約用五萬噸；雇工約有一萬五千人；挖成的隧道，如果成一直綫，有從巴黎到太陽那麼的距離；全部工程耗去的經費，共計七十億金法郎。可是這個建造工作，永無完成的止境，牠的防禦工事，還在　續不斷的增强中。 
　　擊不穿的堅壁 
　　在上次大戰中，凡爾登堡壘，雖遭受大砲数千發轟擊，可是十八座三和土凝成堡壘中，倒有十三座完好無恙。所以在建造防綫以前，工程師對於建成凡爾登堡壘的物質，光作精密的研究。他們認爲只有像凡爾登那樣三和土建築物，才適合建造防綫的條件。 
　　可是他們選不認爲滿意，又作進一步的實騐，以確定三和土層，鋼板層，泥土該有多厚，他們用500mm。大口徑的短程榴彈砲，對特建的堡壘轟擊，以試騐牠是不否經得起在同一點擊中三顆砲彈。而且在實際建造時，還將外層加厚三倍。這些深入地下的巨塔，每座足有一百二十噸重量，都是整塊兒建成的，任憑任用多大的砲彈，決不能擊穿牠的堅壁。 
　　內部的設備 
　　馬諾內部，裝置着電機，使內部的氣壓略高於外部，所以防毒氣的滲入，砲塔中的大砲裝置在球形的砲座上，可以旋轉自如。砲口鑲嵌在鋼板裏，以免與外面的有毒空氣流通。砲兵駕馭他們的砲時，恰如兵艦上的水手，完全看不見外面的東西，只憑軍官用羅盤指示他們動作。運用裝置在鋼板裏的反射望遠鏡，軍官們把外界，看得清清楚楚。他們依據打好格子的地圖，確定射擊目的。 
[雨的日子[  金芒] ]  
　　街道穿起稿素， 
　　天飄忽着涙絲； 
　　涙絲刺上熱刺刺的人底臉， 
　　睫毛晶瑩地閃着光。 
　　這是什麼日子啊？ 
　　雨會告訴你； 
　　街上，寂靜如「孝堂」的街上會告訴你。 
　　雨把街道穿起縞業， 
　　縞素的「喪服」罩着行人； 
　　緘默的口給雨打得更緘默， 
　　跳動的心却還是跳動的心！ 
　　微雨儘慘更慘淡吧， 
　　讓市街蒙閉在黑暗裏--- 
　　黑暗的雲霧將轟起巨雷， 
　　那時就來一陣大雨， 
　　呌街道汪洋着洪水， 
　　洪水將飄盡一切腐臭； 
　　而縞素的喪服啊， 
　　將在暴雨後徥天空脫去， 
　　從市街脫去， 
　　從人底跳動的心中脫去！ 
　　電話　保護得也　　間密，都埋藏在五密　　的石板下而，每一道　綫，至少有兩道岸備　。這些地下　　綱的終點，就是位置在一百五十呎深的電話局。局內設備，足以供給二萬五千架電話機的服務。 
　　如果敵人侵入，一剎時間馬奇諾防綫區域，立刻爲一片火力所掩蓋。每一座暗砲簡直是一座火山，隨時準備向前後左右噴射牠的火焰。這還不夠，每一座暗砲臺上部建築，又爲輕機關槍火力綱所掩護。如果敵兵要想進估砲台的頂部，那末槍彈砲彈，頓時會從四面八方飛來，休想能前進一步。 
　　戒備森嚴 
　　在「馬奇諾」防綫區域內，哨兵站，警報處，反射望　鏡，聽音器，紅外綫掩護砲火等防　工具，眞可說是星　棋　，無論在白天，或是黑夜，到處有偵探的耳目窺伺著，到處有防禦的軍器準備著。我們到那裏去參觀，雖然事前會經公佈過，可是還不時有流動的哨兵，騎著機器脚踏車，尾隨着我們，監視我們一程。如果我們稍離預定的路途，立刻有兵士出現，把我們送歸原路。 
　　在阿爾卑山區，所建築的防禦工程，眞夠呌人驚心動魄。在高聲雲表的岩石上　成了洞穴，彷彿是驚魔的栖巢。阿爾卑川的戍卒就駐守在那裏。當嚴寒的冬天，他們帳幕上的積書足有十來尺厚。 
　　陸上的艦隊 
　　打個　喻說，馬奇諾防綫 
　　宛如一個　隊，寄碇於邊境上連綿的　山中。每個艦隊有斥候　，　任偵察的工作；防綫的前面也密佈　防舍，第座防舍有十二個兵士守望着。他們唯一的目的，在對敵人的攻擊作三日的抵制，使高級司令得以找出主要的進攻點。正如海軍作戰一般，斥候艦完成了他們任務以後，便向主力艦那邊撤退。馬奇諾防綫的主力艦，就是地下的堡壘。當防舍裏的斥候兵完成了他們的任務時，便山曲徑的隧道向堡壘撤退。防綫的區域，足有三十哩寬廣。縱目四望，只見小丘壘壘，底下隧道緃橫，彷彿是　鼠的洞穴。 
　　建築工程的變化多端，是馬奇諾防綫的優點。建築物的大小旣各不相同，掩護的方法也是互異，使觀察者莫辨眞僞，從　芝到卑山岡，我會視察過三十座暗砲臺，簡直找不出雨座是模樣相同的。 
　　地下的城堡 
　　現在該講到馬奇諾防綫的主力艦了。牠簡直是一座極大的地下兵營。有幾英里長的通道，照着雪亮的電燈。舖設鐵軌，可以行駛火車，更有電氣通風裝置，冷熱水設備，以及廚房，宿舍。倉庫等等。倉庫裏儲藏的物品足供好幾個月的糧食。 
　　警戒綫是凸出在地簡的，一如潛水艇的反射望鏡的升出水面。在警戒站中，有兵士日夜輪流防守着。如果发現敵人，立刻發出警報，接着輕機關槍就動作起來，便敵人不敢逼近暗砲台。同時暗砲台頂部，已一切準備定當，士兵行近砲塔，立刻放射起機關槍來。 
　　除了防守的時間以外，士兵們唯一的工作，就是無休止的用鐵鏡掘着泥土。他們須得不時建造掩護工事，加强鐵絲網，照料「筍田」。所謂「筍」，其實是打入泥土裏的大鋼橋，尖端露出地面。這些鋼橋是打在一個斜坡上，高低不齊，所以阻止坦克車的進攻。當坦克車被擱置在鋼橋上時，平射砲便發揮牠的威力，從腹部擊燬這個爬行怪物。如果坦克車逃過了這道防綫，接着便遇到第二道鋼　防綫，筍尖上裝有機關，可以使地雷爆炸。這重難關，坦克車無論如何逃不過的 
　　士兵的憇息所，「須有最大的舒適，最小的危險。」這是波丹將軍的一句名言，馬奇諾防綫已逹到了這個標準。全防綫士兵的辭世息所儘可能的遠離砲台。例如有一座堡壘，位置在一個山脚下；而士兵的憇息所却位置在山的另一邊，有六百呎長的隧道相通。在這樣的環境下，士兵自然是精神飽滿，活力充沛，不怕强敵的進攻了。而目在劇烈的戰爭中，如果一座砲臺被敵人侵入，那末通道中有活動的鋼門，可以重重關閉，使侵殘暴敵人只侷促於一部份，而不致危及整個堡壘。 
　　（以上所述，只是對馬奇諾防綫的輸廓描繪。全文係根據比國軍事專家Robert　Leurquin的視察記寫成。許多地方描寫得不夠詳細明確，這或許是因爲事關軍事秘密，他有意寫得模糊彷彿吧。） 
[深呼吸[  史蒂] ]  
　　---故　零拾--- 
　　深深呼吸吧！　清新爽澈的空氣。 
　　可笑，自從糼小到離家的上幾個年頭裏，我無日不在這喪生活着，然而我至今才體會到鄉間空氣的可愛。 
　　簡直有空谷裏飄渺的　蘭的芳香，山澗中溢出的泉水的廿冽。怎不？整日整夜地，婆婆於閃耀的漣漪，翻舞在田野的麦浪，含吮過葉尖晶瑩的露珠......　日整夜地在生命的蒼罩，能的色彩中；更充溢在荘　偉大，熱烈而鮮艷，生的搏門的關畫裏！ 
　　我詛咒都市，都市裏的烟，煤灰，泥塵，沙粒，炭酸，鸽籠......到處是觸鼻的惡臭，重濁的氛　。但我也讚美她，使我現在居然感受到了生命的威脅。 
　　從醫生深度近視眼的二片玻璃裏，一雙嚴睿的目光，和撇　子下，滯重的語氣裏，我選擇了一條路，回到多年闊別的家園去！ 
　　於是每天，有我　巡在幾畦蔬菜中，迤　着一帶矮樹，伸向無邊的野迢遙的　道問，更臨着秋水一泓。 
　　優展，我細數着天空的晨星，笑她耐不了暁風而戰慄；窺殘月一鉤，從烟囱上移到那邊的樹尖，待天色從青灰裏泛出淺紫，朝霞在　烟的柳樹下隱現；我又靜觀倒映在水中的青天，游魚唼含在雲邊。...... 
　　田野裏無邊的碧浪，幾椽茅舍點綴着綠海喪小鳥的孤寂，朝的烟霧似的迷茫裏，還寥落地散植着幾點黑影。我每天這般的　　；我每次都見這浮動着的幾點，（或許他們也見我這上點）這兒是我的崗位？那邊又是他們的哨線？ 
　　我似乎窺到了自然的秘密；我耍投身在大地的懹抱　，故　太美麗了！ 
　　有時有幾支槍聲劃着長空，我聞到米製氣味，比都市中的軋蘇林更刺激呢。 
　　似乎窺到了生的眞諦，我深深地呼吸，像老　的貪慾，不願放過極微細的一點，不怕　把我的肺漲破，故閩的空氣眞太可愛了。 
　　每天，有我　巡在幾畦疏菜中，...... 
　　我深深地呼吸...... 
 
 

Page 12

 
 
[南洋華僑愛好國產影片] [  雄劍]  
　　最近新加坡影業公司，有位代表胡秋甫君到上海來，接洽購買影片拷貝。前犬偶然在一個塲合遇見了，和他談起國產電影在南洋一帶的近况， 
　　胡君謂，在南洋一帶，過去全是武俠片和神怪片的世界，只有這一類片子能買錢；及至抗戰以後，僑胞關懷祖國心緖異常熱烈，他們的目光也就轉變過來，希望能在銀幕上知道些祖國的近况和抗戰情形。他們的影業公司與童慶中央中國兩製片廠訂有合同，凡「中央」出品，無論新聞片，部頭片在南洋都婦他們公司所屬電影院首先放映，在過去，每部影片都很受僑胞的歡迎。 
　　至於娛樂性影片，在南洋最受歡迎的當是古裝片，古裝片的取材大都爲通俗歷史故事，人物事實，早已家傳戶曉，老幼咸知，以前如「孟姜女」，「楚霸王」，「木蘭從軍」都極能吸引觀衆。而且古裝片均屬歷史事物，於現代政治社會很少關及處，在當地檢查礎關檢查時，也不會發生刪剪等事。 
　　胡君來上海後，曾赴各影片公司參觀，順便接洽購買拷貝。他對各公司正在斷製中的幾部古裝片，都在接洽收買。關於以後上海如有相當佳片，則胡君已委託了導演吳邨，隨時於看過後知照。他還吿訴我，預備接洽幾部蘇聯片到南洋去放映呢。 
[籃蘭女士談：　演劇史與「賽金花」（下）] [  冷芳筆錄　筆錄藝人漫記　近兩年的工作]  
　　來滬後登台演戲，始於四十年代劇社公演「賽金花」時承乏克林德夫人一角；當下自己雖覺演得不甚滿意，而演據的興味却又大見濃厚起來。接着「生死戀」與「結婚」决第上演，叉都演了一位較重要的角色。此後「八一三」戰事發生，直至淞滬綫國軍西撤，很多藝壇同志即離滬遠去，自己就很想在沉寂的孤島劇壇上，儘可能底多做一些工作；到現在除於各劇社歷演「女子公寓」「日出」「梅蘿香」「愛與死的搏鬥」「花濺淚」諸劇外，又會導演過「慾魔」與「花濺淚」兩劇；這也是我初度的嘗試，當然談不到能有怎樣好的成績。 
　　初嘗銀幕風味我很愛好電影，正和愛好話劇一樣；自己向來卻沒有拍演電影的意想。不久前藝華公司邀演「女子公寓」，經此一番嘗試，却已打起了我很大的與趣。我認爲電影與話劇是有其聯繫性的姊妹藝術；演電影自己能在銀幕上看到自己，從而改正自己的表演，確較演話劇更覺夠味，不過初决踏上攝影塲去時却甚感畏怯，那樣空空洞洞的情景，旣視表演話劇一上台去就有許多觀衆現在眼前不同；而拍演工作，每個鏡頭僅作片段表演，情感難爲一貫的表達，則又比不上演舞台劇那樣快意。 
　　演賽金花感想這幾天，我正在璇宮劇院主演「賽金花」的工作。這個戲是採用熊佛西先生的劇本，而經過魏如晦先生重加改編的。爲了原作的時代性早與目前不同且兼適應此時此地的客觀環境起見，全劇在保持精彩下現經刪成四幕，內容所表演的也只僅以「一代名妓」一個人的一生事蹟變遷爲限。所有一切服裝道具及佈景，此次全承新華公司友誼租借，這實在是生色不少的極大助力。不過限於時間太匆了------廢曆中秋節就在　宮劇院上演。自己的戲或恐未能演得如何之好，我將很誠懇地接受各方面的批評與指敎。此外，我對賽金花這人的感想，以爲她生性很豪爽，而山於人生閱歷之豐富，對於事理上的觀察也來得非常淸楚。再就她在彼時聯軍入京下的紛亂情形而言，一　妓女却也只能如此做法　　她個人立塲上確是很對的；但將整個事實說來，還得希望觀衆能從大處着眼，勿該給予我這劇中人以分毫的同情。 
[從趙君玉能返滬　說到取名小牛之原因] [  劉正鵠]  
　　趙如泉登台矣，惟與趙曾共患難形影不離之趙君玉，未見　來，一般戲迷，疑寶叢生，茲將君玉未能返滬及幼年取名小牛之原因，濡筆摭記於决。 
　　按君玉爲南中四大名旦之一，婓聲梨園，初習大面藝名大大使奎官，繼改武生，後唱小生，近年則以靑衣花衫鳴於時。總其一生藝事，腹筍淵博，令人折服，如泉倚之如左右臂者，良有以也。余最愛聆其演小生戲白門樓一劇，扮相英俊爽颯，如玉樹臨風，唱亦頗饒朱味（紫雲）；君玉本爲武生底子，造詣深湛，惜以年來沉湎黑籍，生平尤喜漁色，二十年前淫姬蕩娃，咸爭暱之，現色藝較之當年，自遜色不少，幾不爲人掛齒。君玉在滇，有土產可吸，價値頗廉，生活乃安，故其雖欲來滬，未果也。 
　　君玉在建甌祖　綬，慈祥見稱於鄉里；父小廉，爲名武生，余髫齡時，嘗觀彼演鐵公雞，至今猶印象甚深，君玉固亦伶王世家也。其乳名小牛者，傳爲其祖父篙綬一旦總涼戶外，忽見一農牽牛而過，至前牛忽趦不行，伏地哀鳴，淚如潮湧，嵩綬憐而異之，詢農民以故，云將牽宰塲待沽，問其値，曰三十金足矣。嵩綬遂以三十二番，赦牛死，釋之放牲園。時其媳，已懷孕足甩，臨盆待產，某日嵩綬在家午覺，朦朧間見一老牛奔入內寢，駭極而醒，忽家人通報添孫矣。嵩綬回憶夢中事，乃取名小半事雖涉於迷信，固頗有趣也。君玉受家之餘慶，天才橫溢，不難逞雄菊部，惜乎誤人歧途，不獲與如泉同時競爽歇浦，偃蹇天南，無怪小廉聞其未來，輒欲老淚縱橫也。 
　　「一夜皇后」槪述　奇「一夜皇后」所叙述的是一個纏綿悱惻深爲動人的故事，這故事在導演者的愼重處理之下，顯得相當的精湛。張善琨氏初次　演，有如此的成績，不能不說是一鳴驚人之作！ 
　　故事根據自著名京劇梅龍鎭，但梅龍鎭所演的不過是琪屑的一段，而二夜事后」則吾，木片不但一反京劇梅龍鎭的面自，且更滲以時代的意識，如李鳳姐被惡覇李景武所搶，小喜喚起羣衆協力同心前往援救；李鳳姐與正德帝分離時，勸正德帝應以國事爲重，勿戀戀兒女私情等等；都可見該片確是卓越不凡，而値得再三回味的！ 
　　陳雲裳的「木蘭從軍」與「雲裳仙子」接連都紛了我們非常好的印象，這部戲裏，由於導演者給以更多的特寫鏡頭的機會，表演更進一步。梅熹的正德帝，也決不是一個等閒的演員所能勝任。其他幾位的適合個性，都可見本片在攝製前的確經過一番審愼考慮而配合的。 
[秋涼後書塲的新氣象] [  聿修]  
　　熱天本來是書塲的「坐月」，你想在大伏炎天，有誰高興悶坐在斗室裹面，所以嚮檔先生，例有「歇夏之舉，以免「頂了石臼做戲」，吃力而並不討好，書塲上儘讓着二三路脚色，去濫竽充數。現在金風送凉，早又新秋天氣，各書塲自然不便等閒放過，都紛紛重新調整人馬，振作精神，於是又有一番新氣象，足資報吿。 
　　第一個好消息是息影多時的李伯康，現在東山再起，特爲某公司播昔，珠潤玉圓，愈多精彩。其决是一度喧傳失踪的黃異庵，又重新在湖園發現。李黃同爲潤餘社中堅，而且西廂楊乃武二書，又都成了只此一家，別無分出的「海內孤本」所以無論電台播送，書塲彈唱，都能到處受人歡迎，自不待言。 
　　雅廬羅致一「沈薛」「蔣朱」「唐馮」和新從蘇州出來的老牌隋唐吳鈞安，陣容一新，可稱首屈一指；只有南園的葉聲翔許繼祥嚴雪亭周玉泉四嚮檔，堪相頡頑。匯泉大中，因有雅廬南園在前「攀」先生不能不格外愼重一點，大的中秋過後，始有分曉。 
　　光裕社的評話名家，現在差不多全集中在上海：像葉聲翔的金台，許繼祥的英烈，吳均安的隋唐，李漢臣的岳傳，各有特長，足資號召，現在正做「敵檔」老聽客左右逢源，可爲「聽福」不淺。 
　　嚼餘社集中精銳於南京一個塲子，擁有「梅蘭」「琴芸」「三天諸嚮檔勢力雄厚，足與光裕社潤餘二社，任何塲子，蛟一日短長。而且各出時新開篇，逐日大量「孝敬」，所以喜歡聽「唱」的聽客們，無不趨之若騖，近日門庭若市，每塲軋足，營業着實不壞。 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
三變　車九平七　車四平八　砲一平四　車八進二　砲四退一 
　　車九平六　車五平六　將四平五　卒四進一　車六退六 
　　車九進九　將五進一　車九平四勝 
　　四變　車一平七　兵二平三　車七退四　砲二平八　砲一進八 
　　砲八進九　車是退一　車一進六　卒四進一　將五平六 
　　車四進四　將六平物　車四平六　砲八平三　砲一退三 
　　車一進一　砲一平五　象五退三　砲五退伍　車一平五 
　　卒三平四　車五退伍　卒四進一　車務進二　帥六進一 
　　砲三平四　車六平二勝 
　　尙有許多變着，限於篇幅，怒不一一，本期應徵雖多，答案均誤，以後還祈閱者努力研究爲盼，傳榮年謹啟 
　　「車馬臨門着法」 
　　馬六進七　砲五平三　車九進四　將死進一　馬七退五 
　　將四平五　馬五進三　將五平四　馬三進四　將四平五 
　　車八平五　將五平六　車務平四　將六平五　馬四退三 
　　將五平四　馬三退伍　將四平五　馬五進七　將五平四 
　　車四進是　將四進一　車九平六　將四平五　車四平五 
　　將五平六　車六平四 
　　大衛尼文和洛麗泰揚在"Eternally　Vours"中的一個有趣的鏡頭。 
 
