# 1939 Version 1 - 161 - 4923450

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[晉華軍河防益鞏固　柳林軍渡日軍己擊退]  
　　華軍跟踪追擊激戰正在進行中　晉南大臣村等處日軍己被包圍　（興集）侵據軍渡柳林之日軍、已先後東退、河防轉安、日軍此次由中·離西犯、南北兩路、首被擊退、中路進抵軍渡、受華軍堅壁淸野影響、及沿途夾擊、更加中·離方面日軍空虛、華方某部、逼近離城、一部控制大武·中陽、當面予以牽制、日軍首項難顧、不易立足、當華軍九日晚開始反攻時、日軍軍渡首遭華方擊潰、沿途復被截擊側擊、狀極狼狽、軍渡以東、穆村·薛村·楊家坪等處、更遭華軍壓迫、同時華軍向柳林猛撲、日軍連絡、均被切斷、十日晨、退出柳林、向離石方面退去、華軍克復柳林後、即跟踪追擊、現柳林以西已無日軍、（十二日電） 
　　（西安）此次中陽·離石日軍、大舉西犯、經華軍在公路南側猛力側擊、日受重創、日軍佔柳林·穆村等處後、被華軍日夜襲擊、無法立足、自八日起、已呈動搖勢、華軍當卽對離軍公路之日軍、猛烈夾擊、九日晚、華各路同時進攻、激戰終夜、斃日軍甚夥、至十日拂曉、柳林穆村之日軍不支、掃數東退、華伏兵於林柳東薛家灣山頭截擊、斃日軍二百餘、復派隊追擊、柳林穆村當卽被華收復、遂於九日肅淸軍渡日殘部、恢復渡口交通、（十二日電） 
　　（與集）某指揮官談、晋西日軍以兩萬之衆、於一日起、由中離分三路向柳林取大包圍勢、企圖佔領軍渡·磧口。三交等渡口、渡河西犯、華軍某部、運用新戰術、到處以夾擊·側擊·夜襲、先在離磧大道王老婆山附近、斃日軍千餘、將日軍右路擊潰後、復在左路虎頭祛寨則灣等處、與日軍激戰三晝夜、斃日軍五六百、三軍進犯三交之企圖、亦被粉碎、其中路日軍萬餘、由李家灣·金羅鎭·下棗村等處分路猛犯柳林、並以飛機十餘架助戰、華某師爲掩護完成堅壁淸野之計劃、在柳林附近與日軍相持、致陷入重圍、血戰四晝夜、卒被華軍突出、轉至外錢、與晋南北兩山大軍取得連擊乘日軍立足未穩、向日軍猛烈反攻、並派有力部隊、斷絕離柳間日軍聯絡、進抵軍渡、日軍因接濟斷絕、後援不繼、恐慌異常、九日晨華軍逼進離軍公路兩側、戰事頗烈、日軍受創甚鉅、迄午後克復軍渡、薛村穆村日軍退守柳林、仍圖據守、華軍乘勝圍攻、同時華軍小部隊攻克柳林以東薛宣灣、日軍四面被困、十日晨被華方擊潰東退、當日克復柳林、並派隊向離石追擊、（十二日電） 
　　（重慶）據華方今日消息、晋南茅津渡與平陸、經華軍大舉反攻之後、已正式克復、日軍傷亡在一千人以上、按日軍於本月五日進攻茅津渡時、華軍略事抵抗後、卽行爲有計劃之撤退、但旋卽增援反攻、經六日夜之猛烈戰鬥、遂將茅津渡平陸重行克復、據華方觀察、此决日軍所以佔領一城一地之後、難以長期保有之原因，在最近入晋之日兵、多爲新招來未受充份訓練之所致、此項新兵、在砲火之后活動、固尙有相當力量、但一至與華軍逼近作戰、卽支撑不住、至於中條山方面、日軍傷亡者二千以上、晋西方面、軍渡已爲華軍克復、現戰事在柳林以東猛烈行中、（十二日美聯）社電） 
　　（垣曲）晋南華軍自攻克平陸·茅津渡兩據點後、軍威大振、河防益鞏固、華軍更乘勝追擊、日軍大部退中條山北、小部退張店、刻大臣村南城一帶、有日軍二千餘、西牛·下牛及張店以南有日軍三千餘、業在華軍各路圍攻中、（十二日電） 
[豫北日軍　傷亡甚重]  
　　（鄭州）博愛日軍一部四百餘、砲六門、前日晨擾許良鎭、附近華某部前往進擊、卽在許良附近展開血戰、華軍勇猛衝殺、激戰三小時、傷斃日軍甚多、迄午前十時、日軍不支、棄屍二十餘具、向博愛退去、（十二日電） 
　　（陝州）豫北日軍連日經華軍猛烈襲擊、傷斃甚多、華某部於七日伏擊由盆窰往萬劻善村之日軍、斃日軍七八十名、某部進擊獲嘉之日軍、六日已攻近城郊日軍憑城頑抗、華軍連日以迫擊砲向城轟擊、日軍死傷奇重、刻華軍正猛烈圍攻、（十二日電） 
[日軍犯大青山　又被擊退]  
　　（五原）綏西日軍迭决圖犯大靑山、均被華軍擊退、該地鐵路公路均經華軍破壞、幷不時向日軍襲擾、日軍因感受威脅、日前復抽兵大舉犯華方大靑山、經華軍奮勇擊退、傷斃日軍四百餘、運回屍體六汽車、傷兵十餘汽車、均經陶林運集寗、現日軍已無力再犯、僅固守據點、華方正相機進攻中？（十二日電） 
[從化日軍　犯福和未逞　華空軍會飛西村轟炸　燬日機及軍用品甚多]  
　　（翁源）十一日晨增城從化日軍、分三路向增城·福和·共和·等猛犯、一路由太平塲東文閣迂迥、出良田·陶營華軍據高山密林優越地形、日軍千餘、無法進展、激戰至晚八時、受重創、向福和退去、一路日軍數百、由中和北進、並增援千餘、由大逕均進犯共和圩、與華軍伏擊隊接戰甚烈、華另遣隊伏擊於大坑揚·光窟、劇戰至午，該路日軍卽被華軍擊破、一路日軍千餘、由從化東北之和睦進犯福和西北一帶、血戰至下午四時、三路日軍均被華軍擊退、是役塲亡日軍在五百以上、並奪獲軍用品無算（十二日電） 
　　（肇慶）十日晨、江門日僞百餘、附砲車三輛、由日機四架掩護、再度向華棠下一帶進擾、與華出聲部隊發生遭遇戰、迄午、日軍不支、江門華軍派隊追蹤搜索、在洞中附近檢獲日軍用品甚多、（十二日電） 
　　（翁源）三日華大隊英勇空軍、由某地飛廣州西村一帶、向日陣地轟炸、斃日軍及炸燬日機軍用品甚多（十一日電） 
　　（翁源）粵漢路江村日軍、日步兵三百餘、八日晨進抵新街西南之石龍圩一帶騷擾，旋被華軍擊退、（十一日電） 
[前線慰勞團　卽將出發]  
　　（重慶）全國慰勞總會組織之前綫慰勞代表團、連日趕籌出發事宜、中央黨部復推派張委員繼代表、率領該團、前往北戰塲慰勞、三民主義靑年團中央團部、亦推派梅公任。鄭彥棻參加、（十二日電） 
[內長周鐘嶽　定期就職]  
　　（重慶）新任內長周鍾嶽、定十六日到部視事、十九日宣誓就職、（十二日電） 
[津日當局通知美領館　明日起實行封鎖　外部向英抗議引渡事件]  
　　（天津）此間日方當局今日通知美國領事館、略謂、自六月十四日起、天津之英法兩租界、卽須實行封鎖、據美領事考特威爾稱、日方陸軍發言人雖表示住居租界中之谷國人士不准擅自離開租界、但食物一層、仍將許其進入租界、按目前住居英法兩租界中之美人的有四五〇名英人七〇〇名、惟此外尚有英駐軍及其家屬一千名、其婦孺則已開始他遷、同時日本船隻公司已通知客人從速起出存放於租界中日本堆棧之貨物、現此間謠諑繁多、情形緊張、租界外人頗不自安、日方承認租界封鎖之後、英人將感受極度之不便、（十二日美聯社電） 
　　（天津）此間日文報載稱、聞日當局已決定自六月十四日起、對於出入外國租界者、除公務人員外、一律須加搜檢、並將諭令日僑、苟非因必不可免之要事、勿往英法兩租界、聞搜檢方法將較去年更爲嚴厲云、（十二日路透社電） 
　　（東京）今日下午中國事務會所主持召開之民衆大會、與會者近萬人、演說者數人、皆知名人士抨擊英法美二國干涉中國事務、允其爲鼓浪嶼事務、並干涉在華公共租界與外國居留地問題、大會旋通過決議案、要求政府除斥責三國干涉外、並速與德義兩國締結軍事同盟、該決議案已送交英法美三國駐日大使、首相平沼外相有田陸相坂垣海相米內、（十二路透社電） 
　　（重慶）據此間外交界方面稱、外交部對於天津英租界將所謂華人恐怖分子二名移交日方一事、除向英國駐華大使館提出抗議外、並已訓令中國駐英大使郭泰祺就近向英外部交涉、聞抗議內容、措辭極爲强硬、目的在防阻爲此事件、開一先例、據華方官員稱、中國政府、曾屢請租界當局保護其在租界中之中國人民、並曾愷切告知租界當局、假若將華人交與日人、勢將不利於外入自身、蓋綏靖政策已失敗於歐洲、焉能望其有成於遠東乎、至於中國人假若犯罪、應受中國法律制裁、移交日方、完全與法律習憤不合、再則、此項行動、勢將成爲事實上承認日方在華北所卵翼之「偽」政府也、（十二日美聯社電） 
[大批日機　兩度轟炸吉安　在市區投彈燬民房數十棟]  
　　（吉安）日機二十四架、十二日分批空襲吉安·泰和·輓縣、第一批日機九架、八時半飛至泰和、在城廂內外投彈十餘枚、毁民房數楝、第二批六架相機侵入吉安、在市區盲目投彈三十餘枚、毁民房二十餘棟、僅塲人民數十人、第三批六架、下午二時二十分飛贛縣上空、投彈二十餘枚、無甚損失、第四批三架、三時再度侵入吉安、在市區投彈數枚（十二日電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[英蘇談判與侵略的進攻]  
　　這幾天來，英蘇談判仍在若即若離狀態中，雖英法另擬草案，但事實上並沒有多大的進展。法國一再表示從中「斡旋」，英國政府雖已派了中歐司長到莫斯科去接洽，但成效還在未定之天。張伯倫堅持不肯在實際問題上讓步，不肯予波羅的海諸國的安全以正面的保障，這就證明了英蘇作風的不同。這在張伯倫的主觀上，也許只是想把英蘇談判作爲對德示威的武器。他的目的，只是想在新方向上促成舊政策。昨天本報的倫敦通信，曾經說：「照張伯倫的打算，蘇聯即使接受了英法的提議，接着立刻開始的將不是具體地去制裁侵略，而反是和德義開始「調整邦交」。這「調整」萬一順利，就會隨時隨地又轉了方向，走向四强公約之途，重行踏上張伯倫的老路綫的」。這不是沒有可能性的歸宿。我們從最近英國外交表示中，也可以看出這種趨向來：哈里法克斯八日的演說，力說「侵略時代已成過去，」張伯倫九日演說，又表示願循談判途徑，討論德國的要求；這一切，不正是張伯倫幻想的明白反映嗎？ 
　　正因爲張伯倫還沒有根絕「綏靖政策」的幻想，所以集體安全制還不能順利地建立，侵略的危機還不能有效地制止。是的，在德義積極邁進之下，英國確曾建立了部份的保障制度，給予了波蘭羅馬尼亞土耳其希臘等國以保障。但這保障只限於上述諸國，却並不及於其他有遭侵略危險的國家。這種保障的有限制，等於是加强拒絕保障其他方向的安全。英國名政論家杜德說得好：「張伯倫塡補了某幾個老鼠洞，而不肯塡補另幾個，目的只是讓老鼠好向沒有塡補的洞去奔竄」。他保障了土耳其，希臘，羅馬尼亞和波蘭，却拒絕明白地保障波羅的海沿岸的三小國；這用惡的解釋，等於阻止希特勒向東南歐進攻，而驅使他向東北歐奔竄。 
　　在英蘇談判遲遲沒有進展的時期，侵略陣綫却就趁機大施反攻。這幾天來，無論在歐洲或是遠東，我們到處可以看到他們的跋扈活躍。在歐洲，德波關係這幾天又頓然緊張起來，但澤旦夕可以發生問題，希特勒目前雖似不致對波用兵，但他却正企圖以「東進」姿態的誘惑，促使張伯倫再演一幕「慕尼黑」；其决，納粹在南北歐和波羅的海的活動，也是異常的積極，而這些都正是英法所沒有加以軍事保障的「老鼠洞」。德義對南斯拉夫的威嚇，南國攝政的訪問柏林，表示了南國正節節被拖入德義的懷抱；丹麥拉脫維亞愛沙尼亞三國已先後與德國締結了互不侵犯條的，這至少表示了對於英法蘇聯談判的不信任。總而言之，在今天，德義侵略者正看淸了英法的弱點，儘量利用英蘇談判停滯的時機，加緊向南北擴展，增强其政治軍事的地位，以準備未來對英法大規模的進攻。 
　　歐洲如此，遠東也完全一樣。日本儘管口口聲聲的說着拒絕加入德義同盟，但實際上它的外交行動郤處處響應着德義。在今天，日本正抓住英國爲對象，到處進行着猛烈的反英運動。鼓浪嶼問題，始終僵持着；上海浦東綸昌紗廠被迫不能開工，英籍職員丁格勒又被無辜刺死；英國武官在張家口，竟給扣留起來；籍口引渡「抗日份子」，日本索性要封鎖天津英租界了。遠東方面這一切的對英手術，多可以看做張伯倫政策所誘致的。 
　　在英蘇談判停滯，普遍的集體安全制沒有建立起來的今天，侵略者當然反攻了。這可見得英法如果對侵略者不根絕妥協的幻想，蘇聯如果沒有發揮實力以反侵略的決心，英法蘇聯三國如果對集體安全不作更徹底的努力，結果是只有帮助了侵略者。我們以爲歐洲和遠東現實的痛苦敎訓，是侵略者各個擊破的初步，我們不以爲這還不夠做英法蘇聯的當頭棒喝！ 
[前晚日機襲渝蓉　落彈多在住宅區　美以美會醫院　華西聯合大學　並遭波及]  
　　（重慶）日機二十七架於今日傍晚轟炸重慶、共投彈五十餘枚、多落於西區一帶、美以美會之敎育學校塲地及在華旅居三十年以上之傳敎士蘭浦住宅、皆爲擊中、日機此次襲擊重慶、乃自西侵入市空、被炸地域、起自揚子江附近之使館區以至嘉陵江之北、日機來襲時、曾有華機十五架昇空迎擊、據此間官方消息、聞爲華機擊落之日機有三架之多、因西區一帶之房屋、其間多隔有相當之距離、並不十分繁密、同時該處之防空壕亦足敷應用故也、惟某防空壕之入口處、曾被擊中一彈、死避難者二十名、傷三十名、在揚子江畔之美以美會醫院、幾被炸毁、傷六十餘人、此决空襲之警報、於下午五時半發出、日機侵入市空、則在下午七點二十分鐘、警報解除、則在晚間九時、日機所投之彈中、雜有燒夷彈甚多、揚子江美孚油棧對岸之地點、曾着有數彈、據人在法大使館方面觀察、見日機此次投彈之範圍、適成一半圓形、北起嘉陵江、南達揚子江、在外交部招待室之附近、亦被擊中數彈、（十一日美聯社電） 
　　（重慶）今日日機轟炸此間後、中國官方及外人方面皆謂、日機之轟炸目標、完全爲住宅區商業區、與重要之軍事區域或蔣介石將軍之司令部、相去皆有十數里、據美國砲艦「多多拉」號、英國砲艦「鷹」號、及法國砲艦上之軍官言、彼等會親眼目擊日機對重慶轟炸時、華機昇空迎戰者有十八架之多、日機之被華機擊落者有二架、惟在此决空戰中、華機有無損失、此間中外方面皆無報告、據中國方面稱、此次日機轟炸重慶、無論在物質破壞上人命傷害上、皆屬得不償失、其所以然之原因有三、　因重慶之人口、已大部疏散、　新築之防空壕甚多、　華方高射砲隊之瞄準技術、已較前高明、此點外籍軍事人員亦皆承認、（十一日美聯社電） 
　　兩地市郊　被炸詳情 
　　（重慶）渝蓉兩市昨晚遭日機轟炸塲亡人數未詳、惟衆信蓉市傷亡甚重、因該地地層特殊不能建造地下室也、空襲渝蓉之日轟炸機各二十七架、共計五十四架、昨日午後五時三十分、卽發現日轟炸機五十四架、分兩隊飛經宜昌、循長江向渝市西飛、渝市於是卽發空襲警報、中國驅逐機立刻騰空東飛、俾截擊日機、二十七架轟炸機中、僅一小隊於七時二十分出現渝空、遇中國高射砲隊之密集砲火、日領隊機在一兩處投照明彈四顆、照耀渝市西郊、如同白晝、日轟炸隨卽向美麗住宅頗多之區、沿途投彈、數彈投長江中、去美孚油棧不遠、日機用若干重鎊炸彈、當其爆炸時、如地震然、避於地下室而近門者、被爆炸力震倒於地、日領隊機投照明彈後、數機低飛投彈、將近九時、渝市解除警報、另一批日轟炸機二十七架、已過渝向蓉西飛、晚九時十分、接蓉市長途電話、據稱、該城已遭轟炸、誰詳情未悉、但蓉市被炸傷亡必要、聞目前蓉市人口、在淪市疏散居民後、已逾百萬、該地不能造地下室、因掘地僅三呎卽見水、且城內無山、與渝市情形不同也、渝市此次被襲、塲亡最重者、在長江前之木塲中、傷亡逾百人、午夜路透訪員自山巔俯視該木塲、見救濟人員担架隊與急救隊、執火炬往來、在黑暗中自江濱舁塲者登山、此種景象、殊罕見也、路透訪員今晨赴江濱一行、見有待瘞屍體三十具、頭顱手足、多被炸去、當警報大作時許多苦力蛇行入木材下以爲可安矣、詎一彈墮落距木堆十呎、另一彈則直中木堆、致木堆下苦力死二十人、今晨木堆下尚有一屍未取出、重慶對面之長江南岸在嘉陵江與長江之合流處附近、着彈頗多、美大使館及許多外國商店均在南岸、此决日機襲渝、用燒夷彈甚少、其所擲落者多屬爆裂彈、但有燒夷彈三顆墜長江中、在水面燃燒數秒鐘、一彈墜於山坡薯田中、擊成巨穴、周徑五十呎內之山薯、悉被連根炸起、大道上亦中二彈、斃十人、毁汽車一輛、昨日日機空襲、確證明巖下築成防空壕之安全、重磅炸彈數枚直接擊中一建造特優出口凡五之防空壕、壕上覆沙、擊成巨穴、深及十呎、但於巖石無損、三處出口被墮下之土堵塞、但壕中人自其餘兩出口處逃出、均無恙、一彈直中另一防空壕、炸起大石一塊墜下山坡、貯立壕口以外之三人因被擊傷、昨日轟炸中、另一饒有興趣之特點、爲轟炸郊外之影饗、遠遜於轟炸人烟稠密之市區、日機雖在渝市兩郊各區投彈逾百、除江濱木塲中老以外、塲亡較少、財產損失亦微、各區均未起火、炸彈多半墮於空地、路透訪員今晨赴各區一行、見房屋全毁者僅六椽、炸損者二十橡、西郊被炸、市况如舊、與渝市區近被轟炸後之景象逈乎不同、聞空戰中日轟炸機五架、被華機擊落、二墜渝市、三落蓉市、據華方消息、蓉市空戰情形激烈、日機三架被擊落於蓉城東南、日機在蓉投燒夷彈多枚、多處起火、但午夜火勢均已在控制中、華西大學院中被投三彈、外籍敎授兩人受傷、該校學生兩人爲國際急救隊隊員、一死一傷、頃悉日機復在渝市領事署區域投彈、重磅炸彈一枚、適墮於英總領事署後、毁古剎一、未聞傷亡（十二日路透社電） 
　　華西聯大　慘斃多人 
　　（重慶）今日下午此間接金陵大學費恩及史末斯兩敎授曁現在成都之靑年會全國幹事會秘書費吳生氏發來之電報及長途電話謂華西聯合大學校醫美人史特蘭德敎授之夫人、在昨日成都遭日機轟炸時、被玻窗碎片所擊傷、女生一名當場炸斃、此外尚有十四人受傷、其中七人亦因傷重殞命、該大學校址內共中彈六枚、內有二枚未曾爆發、昨日空襲成都之日轟炸機共計二十六架、在城內投下燒夷彈及爆裂彈、兩處發生大火、至今晨四時始行撲滅、目下共有美僑四十人及加拿大人三十五人、住於華西聯合大學、該校係美國及加拿大敎會所辦、位於成都南門外一哩半之地點、現時南京之金陵大學·金陵女大·及中大醫學院·與濟南之齊魯大學·均假該校上課、校內住有學生三千人、及敎職員數百人、金陵大學校長及其眷屬所住之房屋附近、落下一彈、險遭不側、醫學院之敎員宿舍附近、亦命中一彈、時各敎員正在該處開會、故幾遭危險、此决日機轟炸成都之傷亡人數、尚未能確定、惟衆信當在五百人左右、渝蓉兩地之美僑、對日機轟炸華西聯合大學均極憤怒、據稱該校毫無軍事上之目標云、彼等已於今日紛電美國羅斯福總統及國務卿赫爾、詳陳被炸之情形、聞今日下午確有日機四十八架飛越宜昌、惟未繼續飛渝、故重慶未鳴警報、（十二日路透社電） 
　　美僑致電　赫爾報告 
　　（重慶）美國紐約靑年會幹事費休君、華西聯合大學敎授美人李丘門君、成都金陵大學敎授史密士君、今日聯合致電美總統羅斯福·國務卿赫爾·參衆兩院外交委員會主席畢德門與賴諾、請其注意日機濫炸重慶成都之行動、原電略謂、日機轟炸之地區、乃完全毫無軍事目標者、其意所在、顯欲轟炸平民、而貫澈共殘殺人命破壞財產之意旨、但日機此項濫炸行爲、所以能實施之故、還在我美以煤油與其他物質供給日本之所致、因此我等不能不請君等注意及此、俾我人得以早日擺脫此項慘無人道之屠殺責任關係也、（十二日美聯社電） 
　　成都平民　死傷五百 
　　（成都）日機昨日來此轟炸、係由北而南、向人烟稠密處投彈、又日機在成都所投之彈、爆炸彈與燒夷彈皆有、城中心及城南方面有數處起火、但皆已及時撲滅、浸禮會所辦學校之宿舍、亦中一彈、金陵大學校長陳博士及其家屬因其住宅震坍、受塲甚重、又有在法方登記之輪船「福源」號、亦中彈擊沉、華西大學亦中六彈、唯其中二彈並未爆發、同時以彈落廣塲、故僅死女學生一名、傷男生十五名、聞此次日機轟炸、平民死傷者有五百餘名、現皆運至大學醫院中治療、（十二日美聯社電） 
[大洪山之役　日軍死傷七千餘　鄂華游擊隊甚活躍　湘北華軍迫近岳州]  
　　樊城　日軍此次在大洪山一帶作戰、死傷已達七千三百四十三名、尤以號爲精銳之藤江師團、損失最大、其所屬山田喜藏聯隊長、亦于五月十二日在棗陽東北被擊斃、至日軍厭戰心理已逐漸形諸反戰行動、卽口軍當局、亦無法否認、聞正熟籌對策中、（十二日電） 
　　樊城　潛江及羅漢寺日軍、除不時隔河砲戰及與華軍在河東岸有小接觸外、尚無積極行動、（十二日電） 
　　（宜昌）鄂中全綫沉寂、惟華游擊部隊連日極爲活躍、漢宜路、瓦廟集一帶附近公路、爲華軍破壞多起、軍運極感困難、潛江方面無變化、（十二日電） 
　　汨羅　十一日拂曉以來、華新牆河北岸部隊、挾連克大雲山·忠防之銳氣、對日實施全面攻擊、右翼迫近西塘·龍灣橋、左翼達麻塘車站、前鋒各距岳州祇卅華里、午後日方增援反攻、與華軍展開血戰、被華軍擊斃者達五百餘、俘獲甚夥、迄晚華方又乘勝追擊、刻正順利進展、（十一日電） 
　　樟樹　十一日晨十時許、華砲兵向胡村之日軍砲擊四五十發、多數命中、日軍紛紛後退、同時日彈藥庫亦爲華方擊中、（十一日電） 
[張遜等　昨抵肇慶]  
　　肇慶　粵臨時參議會代表張遜等一行、今由韶抵此、卽轉某地慰問抗戰將士、定十三日舉行授旗典禮、並於日內出發前綫犒軍（十二日電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
 
 
[英外部代表　史德隆飛莫斯科　携有政府特殊訓令　與反侵略公約有關　下院質問張伯倫談判延緩責任]  
　　（倫敦）英外部中央司司長史德隆奉命以外部代表資格、前往莫斯科，今晨十時飛往華沙轉赴莫斯科、聞携有關於英法蘇反侵略公的之特殊訓令、賣文駐蘇英大使西資、在史德隆啟程以前、今晨外部與唐寗街相邸曾舉行會議、史氏清晨卽赴外部、與外相哈立法克斯及適在倫敦之駐法英大使斐浦士作最后之討論、未幾駐英蘇聯大使邁斯基亦來晤外相、旋偕斐浦士同往相邸與張伯倫晤談、（十二日路透電） 
　　（倫敦）英國外交政策、頃由此間各報加以評論、均謂現行政策、根本上並無變更、換言之、英國對於各種侵略及稱霸歐洲之企圖、仍當堅決抵抗、此外、外相哈里法克斯勛爵前於本月八日在下議院所發表之演說、義國某報認爲此乃英國政府擬回復綏靖政策、頃由英國各主要報紙予以吾認、（十二日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）張伯倫首相與哈里法克斯外相、本日接見各要人、甚形忙碌、晨間曾與外務部中歐司司長史德蘭會談逾一小時、外相旋接見蘇聯大使邁斯基、當卽將內閣所通過英法蘇三國互助協定之新草案、告知大使、（按草案本文已交史德蘭司長携往莫斯科、）嗣又接見英國駐法大使費潑斯爵士、此外殖民部大臣麥唐納、將於明日前往日內瓦出席國聯常設委任統治委員會、討論巴勒斯坦問題、本日曾由張伯倫首相予以延見、（十二日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）關於英法蘇三國締結互助協定事、張伯倫首相於本日午後在下議院宣稱、「外務部中歐司司長史德蘭、業於本日飛往莫斯科、關於英蘇談判情形、盡如余於本月七日之所報告、茲尚無可增益」云、（十二日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）上議院定於明日午後討論外交政策、屆時當由哈里法克斯外相發表演說、以補充本月八日之宣且言、政界人士預料演詞意義、必甚重要、故皆亟待知其內容、又張伯倫首相昨在柏明罕城渡週末休假、頃已返抵此間、（十六日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）下議院本日午後開會時、反派工黨議員達爾頓曾向張伯倫首相提出詢問云、英法蘇聯三國互助協定延不成立、舉國人士惶惑不安、僉以爲政府之意、或欲延宕時日、俾克回復慕尼黑協定之政策、亦未司必、此種焦念、首相知之否、張伯倫首相猝然起立答稱、達爾賴君所稱極爲無體、現行談判曠日持久、余未知有何理由可以歸咎於政府」云、（十二日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）下議院本日午後開會時、反對派工黨議員漢德森、曾向張伯倫首相提出詢問云、據政府所見、茲欲召集世界會議、解決國際各項懸案、此其主要條件、究竟若何，首相常即答稱、「此種會議欲其成功、必須與會各國均懷互信之心、願爲各項懸案獲致公允解決方案、對於所可接受之約束、與所提供之諾言、願在精神文字上予以信守、英國政府決當盡其能力，以提倡此種信仟精神、但他國政府亦須作同樣之努力、始克有濟」云、（十二日哈瓦斯） 
　　西門一派　拉攏義德 
　　（倫敦）歐洲時局頃由保守黨某某人士加以評論、僉謂英國軍力充實、在外交上亦已獲有極優越之地位、可以高枕無憂、故召集國際會議、討論「經濟上生存攸關之空間」問題、有如哈里法克斯外相於本月八日所主張者、此其時矣、但欲德國應允參加會議、有賴義國出面幹旋、此簭能吾辦到、當由張伯倫首相與哈里法克斯外相會同駐義大使羅蘭爵士（甫於日昨首途返國）加以研討、而接近西門財相之人、甚至以爲英國倘不與蘇職締結協定、則與軸心各國重開談判、爲事較易、他日召集歐洲會議討論切實奠定和平問題之時、蘇聯亦以擯諸會外爲宜、此種見解、英國內閣雖不贊同、但蘇聯外交人民委員長莫洛託夫今後與英國進行談判時、若未能表示妥協精神、則西門財相一派所持見解、即有漸佔優勢之可能、於以見英國外交政策如何演進、可於本星期內見其端倪云、（十一日合瓦斯電） 
　　澳相主張　圓桌會議 
　　康白拉　澳洲聯邦首相孟席斯今日在此弊稱、渠歡迎英相張伯倫所發如德國準備以和平精神從事談判、則英國準備有以應之等語、渠以爲如欲恢復更和平而使商業金融悉臻安定之時代、則必採用圓桌會議之方法、目前各大國問所有之畸形關係、及若干國所懷之不平觀念、決非武力所能調整或銷除之（十二日路透） 
　　義報懷疑英國善意 
　　（羅馬） 
　　此問各報對英首相張伯倫與英外相哈立法克斯上週所發之言論、雖表示贊許、然謂英國之善意、尚待證明、墨索里尼喉舌蓋達氏撰文刊於義大利民聲報、據稱、英相所發之新言論、使吾人爲之疑惑、聆其言覺前途有望、然事實與發展則與其言之精神、似相背馳云、義外相齊亞諾機關電聞報稱、吾人相信張哈兩氏之完全誠摯與好意、但彼等如眞欲成立圓桌會議、則彼等應曰「余準備討論」、而不復贅言云、按張哈兩氏上星期皆宜稱、若有眞正解決的合理之望、則英國仍準備在圓桌會議上討論德國或任何他國之要求云、（十二日路透電） 
[波羅的海各國　嚴守中立　柯夫諾大會　通過決議案]  
　　（柯夫諾）立陶宛副外長畢曹斯迦斯今日在此間舉行之波羅的海大會中發言謂、萬一戰事發生、波羅的海諸國將蔽守中立、但對於破壞其獨立之任何企圖、則定以武力應付之云、大會旋通過一決議案、請波羅的海諸國準備聯絡一致、以保衛其完整而免危害、（十二日路透社電） 
[英王訪美完畢　昨日返加拿大　行前與總統便宜野餐祈禱　并邀羅斯福夫婦一游英倫]  
　　海德公園　英王英后已於今日下午十一時零九分乘專車赴加拿大、其對美之訪問、宣告結束、英王英后與羅斯福總統及其夫人道別前、曾對各方表示招待週到之謝意、（十一日美聯社電） 
　　（倫敦）昨據倫敦報紙載稱、英王喬治六世及王后伊麗莎白業已面邀美總統羅斯福夫婦、來英遊歷、並居住於白金漢宮、（十二日美聯電） 
　　（巴黎）「巴黎晚報」頃登載紐的訪員來電稱、「據尚未證實之消息、英國國王喬治六世王后伊麗莎白曾邀約羅斯福總統伉儷、前往英國一游、辭意至爲懇切、總統夫婦雖格於美國在任總統不遊國外之習慣、但亦未曾謝絕」云、（十一日哈瓦斯電） 
　　海德公園　昨晚消息、英王喬治按照外交禮節、邀請羅斯福總統遊英、茲據可靠消息、羅斯福總統對於該項邀請或須延期決定、赴英之期約在明年民主黨全國大會閉幕後、（十二日美聯電） 
　　海德公園　昨晚羅斯福總統太夫人設宴祖餞英王與后時、英王以上鐫英王紋章之金墨水孟一事、贈羅總統、英王與后連日在華盛頓紐的兩處辛勞酬酢後、週杪始得在此作急需之休憇、王與后昨日赴敎堂參加祈禱禮後、旋於午間在羅總統私邸四週林木靑翠之山坡與羅總統等野餐、環坐八案、進野味冷食、飲啤酒、隨意笑啖、不拘禮式、餐畢、共聆美國印第安人奏樂、直至下午四時、羅總統乃駕車載貴實飛馳至其夫人別墅進茶點、海德公園平日極形幽靜、週杪因英王與王后之賁臨、遂成民衆盛集之中心點、民衆因知英王與后將赴聖哲姆斯敎堂參加祈禱醴、星期六夜卽開始集於敎堂之外、至星期日晨三時、已人山人海矣、羅總統與夫人偕英王英后同至敎堂、由主敎特克敎士講道、其地位等於英國坎特白雷大主敎、其講道中有言曰、參加此禮之國家、在世界事務中佔尋常勢力以上之地位、職是之故、彼等對於拯救世界脫離其幸福所受之威脅、當負重大之責任云、（十二日路透電） 
　　海德公園　英國國王喬治六世王后伊麗莎白昨晚抵達此間之後、即下榻羅斯福總統私邸、本日上午由總統全家四代老幼、伴同前往聖哲姆斯敎堂、參加安息日祈禱自淸晨起、居民已空巷而來、　集於敎堂外百餘年老樹之下、瞻仰御容、迨上午十一時正、英王及總統同車蒞止、各御便服、沿途談笑甚歡、加拿大聯邦首相麥根西金、亦隨侍在側、王后與總統之母及總統夫人，則乘第二車、最後一車中爲總統之子媳及孫女、相繼下車後、連翩步人敎堂、堂外民衆均報以熱烈歡呼、惟被邀至堂內參加祈禱者、僅二百餘人、王與后及總統夫婦並肩坐於第一排座位、祈禱旋即開始、儀式頗爲簡單、與平日無異、僅德克爾主敎曾在講道時、涉及「階級自私」與「在宗敎上排斥異已」兩項問題、謂各國所遭遇之困難、欲圖解决、有待於英國之援助者甚大云、駐在本敎堂之威爾遜牧帥繼之講道、並無一語涉及政治、僅謂本區敎徒之一今日偕其貴賓來臨、致使敎堂附近人民擠塞殆滿、良堪欣幸、祈禱儀式至中午始畢、王與后及總統全家乃相率重返私邸、各換輕便服裝、驅車至三英里外之叢林中、舉行野餐、王與后及總統夫婦暨總統之媳、同乘一車、由總統親自駕駛、速率極高、使英王不得不堅握帽緣、以臨疾風、嗣在林中一小木屋前停車、賓主相率就坐於屋前廊下、縱覽附近景色、被邀參加來賓、約有一百五十人、除財政部長摩根曹夫婦、及紐的州長萊曼夫婦諸顯貴外、平民亦有被邀參加者、諸客並親自積薪爇火、以烤煮香腸麵包各種食品、餐决、復有紅種印第安少女兩人、唱歌助興、最後乃由總統介紹諸賓與王及后相見、歸途仍由總統親自駕駛、迨返抵私邸後、復舉行一小規模之茶會、始各盡歡而散、晚間、並由總統夫婦設宴餞行、被邀作陪者的有二十人、王與后旋於十時正向總統告別、同登特別快車、重返加拿大、（十二日哈瓦斯電） 
[波蘭向美　購買氦氣]  
　　（華沙）據此間報載、波蘭向美國購買氦氣、美國務卿赫爾、已頒發二、二〇·〇〇〇立方米達氦氣輸出之許可證、其用途當係與氣球有關云、 
[德國虐政之下　捷史民族不甘屈服　駐漢捷使沈痛呼籲　德方否認廢止保護制度之說]  
　　（巴黎）捷克國駐法公使奧蘇斯基、頃向此間强硬報訪員發表談話稱、「捷克民族無端遭受他國之蹂躪、茲已不復成一獨立民族、而變爲德國「生存攸關空間」之一部份、德國元首希特勒前於本年三月十六日、即該國兼併波希米亞摩拉維亞兩省之翌日、鄭重聲明、謂決當尊重捷克民族之獨立、其時德國統治各該省尚無何項暴行、捷克族各公務員、仍能安於其位、人民亦未遭受虎待、詛知時過境遷、頓食前言、近來各公私機關捷克族職員多被撤職、以德國人代之、人民所有物品糧食、多被徵發、貨物多被沒收、舉凡鐵欄·牲畜·木材·搪等等、均須充公、布匹奇缺、價格飛漲、肉食已非普通人財力所及、小康之家咸成赤貧、其允不堪忍受者、厥乃捷克族基本自由權均被剝奪、愛國運動均遭禁止、德國不管部閣員弗朗克、昨曾公然宣稱、捷克族無享受獨立之權、其唯一職員、厥爲努力工作、爲大德意志國謀福利云云、但無論如何、捷克民族決不甘心屈服於此種虐政之下」云、（十二日哈瓦斯電） 
　　（柏林）外傳波希米亞與摩拉維亞兩省現行保護制度、行將廢止、即常併入德國版圖之說、頃由此問負責人士予以吾認、（十二日哈瓦斯電） 
[南斯拉夫　國王學成]  
　　南斯拉夫京城　南斯拉夫年甫十五之國王彼得二世昨日由太傳授予文憑、觀禮者有太后瑪利、攝政王保祿、王妃興爾茄及其他王族顯貴多人、（十二日海通電） 
[貝奈斯致國聯抗議　列入下届常會議程]  
　　（日內瓦）關於蘇聯駐英大使邁斯基日前送達國聯秘書處之前捷克總統貝奈斯抗議牒文、頃據秘書處人員稱、該項牒文將列入秋間下屆常會之議事程序、前因貝奈斯之抗議乃以私人名義出之、故上屆常會未予提出今邁斯基大使以蘇聯政府名義、作此要求、遂有列入下屆常會討論之決定、（十二日海通電） 
[義德要人　到匈游歷]  
　　（匈牙利國京城）北菲洲義屬里比亞殖民地前任總督米加拉達、偕該國前任駐法大使賽呂蒂頃目羅馬到達此間、將與匈國金融界領袖進行談話、又德國國社黨靑年團領袖希拉赫、昨自羅馬尼亞國京城來此游歷、頃於午後取道維也納遄返柏林、（十一日哈瓦斯電） 
[西班牙軍團　觀見敎皇]  
　　（梵蒂崗）敎皇庇護十二世、昨日接見西班牙之黑箭。綠箭及藍箭軍團、其人數共爲三千二百人並特爲弗朗哥將軍及國民軍政府降賜福祉、此外敎皇更接見西班牙之內政部長蘇奈、及該國海軍高級軍官、聞敎皇曾對西班牙軍團云、「汝等爲保衛及信仰國家起見、業已戰勝重大困難、並已爲祖國而顯示敎徒之勇氣」云云、（十一日美聯電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[但澤國社黨員逞兇　波蘭籍關員重傷　波蘭辦事大員提出抗議　德兵在但澤市游行慶祝]  
　　華沙　駐但澤之波蘭辦事大員對於國社黨員將波籍關員李平斯基曳出但澤某咖啡館之外、痛加毆打至昏迷程度而後棄於路旁一事、今日以嚴峻抗議送交但澤自由市參議會、按此波籍關員被毆後、但澤警局接一電話告以某處有一負塲波籍間諜、警察派人至所告地點、發現李平基斯重傷臥地、遂卽送入醫院、同時德國機械化部隊若干人本週杪至但澤市參加當地挺進隊之慶祝、彼等雖未携武器但皆着軍服、（十二日路透電） 
　　波但關係愈益惡化 
　　（巴黎）本日法國報章載華沙與但澤間之關係惡化、據巴黎午報稱、萬一但澤與波蘭之關係益加緊張、德國或將出而干涉、但國社主義者似無採取積極行動以促成事變之意、該報又稱、波蘭與但澤之經濟談判的結果尚佳、但澤參議員願增加由波蘭輸入貨品之數量、（十二日海通電） 
　　波蘭西部聯邦會議 
　　華沙　波蘭西部各邦昨在此間舉行聯邦會議、當即通過一項議案、決定設法「消除邊區內之德波仇視因素一、略謂「此種情形、亟宜加以阻止、關於日耳曼少數民族在波蘭境內擴展政治與經濟活動一事、亦應加以限制東普魯士及波蘭人之「生存空間」、故波蘭人之伸展方向在此、德國今將東魯士門戶關閉、拒絕波蘭人、但此種措施、波蘭當一再耍求、以波蘭人口壓力加之東部邊界、以克服當前困難」云、（十二日海通電） 
　　但澤　但澤市日耳曼靑年數人、日前企圖越過波蘭邊境、前往東普魯士被波蘭警察逮捕、帶往格勞登滋、途中日耳曼人史帝麥企圖逃脫、波蘭警察向之開槍、結果腿部受傷、舁至格勞登滋醫院、因傷勢甚重、醫謂必須鋸去一腿、不期施手術後、即氣絕身死、（十二海通電） 
　　波報主張强硬政策 
　　華沙　波蘭敎會機關「狄尼克報今日發表論文、主張波蘭政府對於國內少數日耳曼民族、採取强硬手段、（一）對於波蘭走廊之日耳曼人地產實行大量沒收、（二）減少波蘭全國之德國學校、（十二日海通電） 
[義國四軍官　被架獲救　在阿比西尼亞]  
　　（羅馬）義國在阿比西尼亞之軍官四員、曾於上月杪在谷建省被土人一隊綁架而去、各該土人並在貝勒薩城負嵎自固、義國當局聞訊之餘、當即派兵往勦、機械化部隊與飛機多架亦曾出動、卒將被綁軍官救出、（十二日哈瓦斯電） 
[希特勒視察　奧故行宮]  
　　（維也納）希特勒元首頃於本日上午召見奧地利省省長殷嘉德、國社黨專員布格爾、午後驅車前往近郊霍夫布格鎭、視察前皇室行宮、該宮正在鳩工修葺中、以便元首下次前來本城時、駐節於此、晚間元首復至布格劇塲聆曲、原定節目乃一歷史據本、描寫中古時代日耳曼族皇帝亨利四世屈節往卡諾薩城向敎皇求恕情形、劇塲當局、特臨時易以喜劇、（十一日哈瓦斯電） 
[德國西陲　完成三道防綫　並在東邊建造防禦工事　否認第一道防線被水淹]  
　　（柏林）希特勒去歲十月下令建造之第三道防綫、以增强愛克斯賴沙貝爾與薩爾白魯根間防務、今已落成、聞新防綫築於接連該兩城道路之西、較早之兩道防錢、則在路東、據德國報紙所載消息、新防綫配置武備特重、同時自薩爾白魯根至巴斯爾間防綫、已添造特別堅强之堡壘、按德國最著名之防綫爲西格弗利防綫、面臨法國馬奇諾防綫、以數十萬工人之勞役、始於去歲落成、（十二日路透電） 
　　（柏林）德國積極擴充軍備、近又在東西兩處邊界建造防禦工事、均僱用大批工人、因此各業工人極感缺乏、政府當局受將猶太人之曾經被迫放棄職業者、復予僱用、以資補充、此輩猶太人、頗多律師醫師商人與文化界份子、現正依照柏林美化計畫、在某某區域拆除舊屋、其中有一工人、舊業律師、據稱、此種工作、並無統制性質、特猶太人而願受僱用、易被錄取、其間若干智識份子、在工作初期、頗感疲勞、但歷若干時之後、卽習爲慣常、各處工塲監工者、僉認猶太人爲良好工人、吾人工資每小時平均爲一馬克十芬寗、每日平均工作八小時、間有額外工作、亦按時計値、各工人之有妻子者、另有津貼、要之、吾人處境雖不謂佳、但與其終日無所事事、或受其他遭過、母寗勞苦工作、此與往日地位是吾相稱、非所計也」云、（十一日哈瓦斯電） 
　　（柏林）德國公路總監杜特博士昨在國社黨集會中發表演說稱、關於外國報章所載、斯特拉斯堡無綫雷台所發表之消息、謂西陲邊防工程之「西部長城」、刻因大水汜濫、已被淹沒、全非確詞、德國「西部長城」、雖遭水患、但一切僞裝工程、以及地下壕等、仍完好如初、且該項工程、不但異常鞏固、更爲法境內間諜所不能識破、故一旦發生戰事、德國此種最新式之防禦工程、決非敵軍所能攻克云、（十二日海通電） 
[英法遠東軍事領袖　將在星加坡會晤　法駐越南將領已前往]  
　　（倫敦）據此間官稱、英法兩國駐遠東之軍事領袖、將於日內在星加坡舉行參謀談話　法國駐越南將領如德柯華海軍上將·馬丹將軍·戴維滋上校、現均在赴星加坡途中、（十二日海通社電） 
[土外長重申　巴爾幹公約意義　在招待羅國外長席上演說]  
　　土耳其國京城　外交部長薩拉茹格魯本日晚間宴請羅馬尼亞國外長茄芬哥、並邀羅馬尼亞·希臘·南斯拉夫·保加利亞四國公使作陪席次薩拉茹格魯外長發表演說、略謂巴爾幹協商團體、以和平爲目標、土國對於協商公約、信守不渝、茄芬哥外長繼之發言、說明羅馬尼亞國亦以信守協商公約爲重、並請土羅兩國保有聯帶關係、而環境亦相類似、「貴國爲達達尼爾與博斯破魯斯兩海峽保衛安全、敝國則爲多瑙河保障自由、凡此使命大致相同、而對於國際所負共通職責、尤爲我人所認識明白、至於巴爾幹協商公約、乃維護和平之必要工具、抑且一視同仁、凡屬巴爾幹半島各國、均可加入（按巴爾幹半島各國中、僅保加利亞國迄未加入、）實爲歐洲維護和平、樹立均勢所必須之公約也」云、（十一日哈瓦斯電） 
[義報駐菲訪員　越獄未果]  
　　北菲州法屬都尼斯港　義大利國「卡利諾報」（聞係齊亞諾外長之機關報）派駐本港之訪員楚契、前於本年一月十五日、在此間附近要塞地帶拍攝照片被捕、所攝照片、亦被沒收、本日楚契突乘接見律師之機會、越獄逃逸、警察急在各處施行捜索經數小時後、在近郊義大利學校校長家中將其拘擭、並發現渠在越獄之前、業已託人預購飛機客票、準備逃往義國、（十一哈瓦斯電） 
[英德實業界　重謀合作]  
　　（倫敦）據「金融新聞」載、德國實業界代表將於網球選手來英參加惠勃爾登網球比賽之時、同來倫敦、與英國實業界領袖、恢復自本年三月破裂之英德經濟談話、（十一日海通電） 
[義相參觀　空軍演習　自駕巨轟炸機　盤旋羅馬上空]  
　　（羅馬）義首相墨索里尼昨日突然赴羅馬附近基杜里亞飛機塲視察、順便歡迎參加第一屆國際航空情報會議之代表、首相參觀空軍演習後、邀請新聞記者數人登一巨型轟炸機、自行駕駛、在羅馬上空、盤旋半小時、（十二日海通電） 
[日本向外僑　羅掘黃金]  
　　（東京）日本全境將於七月一日舉行黃金調查、凡居於日本境內之外僑、屆時皆須向大藏省報告其所有各種金幣與金飾物、惟金質美術品或古玩、得在調查表註明、聞官塲稱、外僑不致被迫繳出其金幣、但苟能自動將其黃金、按照純金每格蘭姆合日幣三元八角五之價格、售與大藏省、則政府無任歡迎云、（十二日路透電） 
[英國援華委員會　下月一日舉行中國週]  
　　（倫敦）援華委員會定七月一日至八日大規模舉行中國週、宣傳援助中國、停止援助日本、著名小說家與戲曲家蒲利斯特萊將編輯一種特刊、前美國務卿史汀遜與中國紅十字會領袖林博士等皆將有論文刊入、該委員會擬在攝政街設一中國商店、出售中國美術品、此項美術品業已由中國運出、刻在途中、並擬請英國廣播電台、屆時發廣播新聞、如屬可能、並以無綫電傳影、使各電影塲在其銀幕上映放特播新聞、（十二日路透電） 
[英報指責日本　有意對英挑釁　日本此種政策如進行不已　則必須課以責任加以警告]  
　　（倫敦）孟却斯德指導報今日社論、謂日本何爲欲對英國公然挑釁乎、苟能推究共一種良好理由、則吾人將不得已而言曰、日本現顯然有意開釁耳、英國誠援助中國矣、然未較美國爲甚、且亦較德國爲遜、日本豈有特殊理由獨擇英國以洩其忿歟、抑　因英國便於代人受過以掩飾日本之失敗歟、豈日本因拒絕加入軸心、特在遠東進行其刺激英國之行動、藉以報酬德國歟、抑英相張伯倫綏靖政策已諷示日木當局眞可以威脅逐出英國於中國歟、喝令停步、此其時矣、如日本此種政策進行不已、則吾人必須使之負責而以其後果警告之、英國此時亟宜商諸美法兩國政府、因彼等利益亦同受厄運也、如聽令日本在遠東之侵略以換取其在歐洲爭執中之中立諾言、則最大錯誤莫此爲甚、因諾言儘可破壞而日本並不在歐洲也云、（十二日路透電） 
[愛爾蘭共和軍　訓練婦女幹部]  
　　（倫敦）據蘇格蘭警察總局人稱、倫敦孟徹斯特等處最近所發生之爆炸案件、係由婦人所爲、蓋局方探悉、愛爾蘭共和軍人近正訓練婦女、敎其從事恐怖行動、藉以避人耳目、現蘇格蘭警察總局偵探部正依此綫索、偵查愛爾蘭共和軍在倫敦之總機關、（十二日海通電） 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[滇緬·滇川　兩鐵路建築之進行　中央已派專員到滇主持　滇緬路滇人主張採南綫]  
　　昆明通信，滇緬、滇川·兩鐵路之建築、中央於去年卽已遴派專員來滇、成立辦事局處、積極進行、近中央爲加工趕築及容納前方退下交通員工起見、擬將川滇·滇緬·兩路局改組、並確定滇緬路增派督辦一員、將委曾養甫充任滇緬工程局長、薩福均調爲叙昆工程局長、 
　　關於滇緬鐵路籌築情形、茲據滇緬公路總局會辦楊文淸報告云、滇緬鐵路、倡修於三十年以前、祇以人力財力關係、卒未克實現、九一八以後、國際情勢日趨險惡、政府鑒於滇緬鐵路關係後方交通、不能不早爲準備、乃特派專員前往查勘、幾經考慮、認爲由滾弄江附近之南大接軌、卽一般人所稱之南綫、路綫較短、工程較易、能於最短期間完成通車、以應急需、遂決採用此綫、嗣以經費困難、暫行擱置、現在公路雖經暢通、而戰事日益緊張、爲充實後方運輸加强抗戰力量計、滇緬鐵路之修築、仍屬刻不容緩、交通部乃於去年設置滇緬鐵路局、主持工程、分段進行、限兩年完工、由昆明沿公路至鎭南、偏向東北、經姚安至祥雲之淸華洞、由淸華洞、經彌渡·蒙化·順寗·雲縣·緬髯·鎭康·至滇緬交界之南大爲兩段、全長四百八十餘公里、工程均不甚大、如經費材料不發生困難、限期通車、當無大問題、乃在積極進行之際、本省騰衝人士及國民參政會、竟有主張修築北綫之議、卽由祥雲經漾濞·水平·保山·騰衝·至密支那接軌、所述理由、固皆持之有故、但就事實問題詳加考查、北綫實不如南綫、因南錢路綫短、工程易、能於最少時間、修築完成、以應戰時需要、比諾任何理由、均較充分、惟以時間關係、故路綫之選定、應以能否節省時間爲第一要件、兼之南綫居本省西南或中心、向北延長、可控制騰·永、向南延長、可控制思·晋、實爲政治上國際上最好之路綫、且南錢所經地方、如彌渡·南澗·公郎·及雲縣·鎭康·等處、士地肥沃、氣候炎熱、舉凡工藝植物如棉。茶·甘蔗·樟腦·桐油、均能盡量生產、而金銀銅鐵、允遍蘊藏頗有發展經濟之價値、故不論從任何方面說、南綫實較優於北綫、甚望交通當局、當機立斷、排除衆議、仍決定南綫積極進行、勿稍猶豫、致碍工程、惟南綫所經之地、人口較少、氣候較熱、工作時間較爲短促、確屬事實、自應設法補救、當此雨水期間、工人之徵雇、米糧之運輸、衛生醫藥之設置、早爲準備、一至九十月間、卽集中人力、積極動工、至明春三月、全段路基、可望一律完成、賡續修建橋涵、當不致悞時悞機、惟對於施工方面、應切實改正、卽查照實際情形、偏重地方習慣、所有一切包工、不惟不能令其交納保證款項、且必先發若干招工費、用利工程之推動、始易辦理云、 
[潮汕掘河代鐵道　日艦十二艘環伺汕澄海岸　日機向梅縣興寗各處投彈]  
　　汕頭通信、韓江發源閩贛邊、聚五嶺以東之水、經潮安澄海流入於海、從潮安城湘子橋起、至大埔縣三河壩爲幹流、潮安南門之下、分作四支流、僅一小河經楓溪入揭陽境之楓口、韓江支流經過、沃野平原、成爲稻田隰地、河流旣緩、泥沙淤塞、河床日高、幾乎與陸地相等、各鄕每年須將隄防增高、每年秋夏之間、閩贛諸山山洪暴發、潮屬常有崩隄之災、農作物損失、常以千百萬計、若無水災、即是豐年、因隄岸有水閘、可以放水入田隴中灌漑、小溪小溝、如蛛網掛田疇中、可通小舟、小舟又可作農產品運輸之用、不必藉牛車拖曳之勞、潮安至汕頭、築有護隄公路、目前戰機已迫、潮汕鐵路、尚且拆毀、護隄路非澈底破壞不可、然而該隄一斷、必有水息、百萬生靈、百萬頃良田、勢必化爲湖沼魚鳖、當局對此問題、頗費苦心、經請水利專家研究半年、務必從害少利多上着手、使民間受害、盡量减輕、現在已由研究進人實行的階段、蓋即新掘運河三條、以代陸上交通也、目下由汕頭往潮安者、須先搭電船往菴埠、或直接往潮安城、第一條新運河、業已開始實現、菴埠龍尾爺太子隄水閘揭開、河水滔滔流入、原日挖掘兩丈深、現水到渠成、借水之力、可使運河河面、深而且闊、待至斫斷護隄之時、該水已順自然注入蓬洲之觸浦，不至將所有民屋村莊、全部蕩去、第二條新運河、在急水塔銀湖、第三條新運河則在潮安南門外春城凄總站、第二度斫隄時、江水要穿過七百畝湖州柑的園地、第三度則須穿過楓溪、 
　　四日午後、汕頭馬嶼口外日艦增至八艘、中有萬噸以上的巡艦、五日續有運艦三艘、滿載日兵泊南澳海面、武裝電艇十餘艘、五决駛近南北港馬嶼口、企圖試探處實、偷登陸地、又汕市未撤退之商人、四日晚魚貫離市、搭艇出走、目下汕市如同孤島、僅剩一條走難綫、架有浮橋、留作緊急時之最後一著、五日上午八時許、汕市竟日發出哀厲之警報聲、日機從海外飛入汕市凡四决、在郊外偵察一小時以上、投下五彈、午刻、又有日機八架、飛韓江上游、向興寗南外投八彈、燬刁屋一座、死三人、傷十餘人、又在梅縣城投四彈、一落於城內李家祠、其餘落何處、及損失若干、尚未查明、 
[江浙各偽區　偽司令會議　擬增兵餉羈糜僞兵]  
　　蘇州通訊、本邑僞綏靖二區司令釐國樑、上月奉南京僞「綏靖部」令、負責召集江浙各區僞司令會議商討避免逃兵及改編等事件、本月六日、經在胥門舊府署僞司令部開會、計到杭州〔一區司令）徐樸誠、吳江（三區司令）程萬軍、常熟（四區司令）徐鳳藻、楊州（五區司令）態育衡、資各方僞員等二十餘人、當時各僞司令因平日互有猜忌、故出席時、均帶衛士數十名、以便保護、聞開會結果、一致贊成增高兵士餉額、以利餌誘、而冀辨免逃兵、但對於補充槍械問題、囚不得日方之信任、故一時不易解決、 
[京滬路　崑山段日軍被鬤　日軍六名被擊斃兩名]  
　　崑山通訊、日軍自佔京滬鐵路後、即利用該路、載客營業、但沿綫游擊隊活躍、路軌時被破壞、覆車慘劇、層見疊出、故日軍特在路綫派兵駐守、如崑山正義間第八十一號鐵橋上、駐有日軍六人、蓋該處地勢、甚衝要也、本月九日傍晚六時許、突有便裝游擊隊二十餘人、向守崗該橋之日軍襲擊、日軍倉皇應戰、並發出緊急警報、附近日軍聞訊、即馳往應援、鏖戰半小時、日軍不支而退、是役斃日軍二名、迨日軍援隊旣至、游擊隊已不知去向矣、 
[湘桂鐵路　桂柳段年底可完成　桂省特產輸出之捷徑]  
　　梧州通信、湘桂鐵路、係由衡陽經桂林·柳州·南寗·龍州·鎭南關、直達文淵、與越南鐵路接駁、自衡陽至桂一段、早經通車、由桂林至柳州一段、大的本年底卽可完成通車、由柳州至南寗龍州鎭南關、可藉公路車之接駁、以通越南、沿途各公路橋樑、經過大規模的建設之後、可以通過載重汽車、近時桂省特產之輸出、如礦產·桐油·桂油·茴油·藍靛·牛皮·禽獸羽毛等、均由此路向鎭南關輸出、桂省原設之出入口貿易處、亦早由梧州遝往龍州、辦理出口貨物統制事宜、蓋自西江被封鎖後、省內運輸錢、業已轉變、昔日向東出海者、今則轉而向西矣、 
[常熟賭窟林立　報效日僞軍甚鉅]  
　　常熟通訊、城內賭窟林立、以東亞和生兩公司、規模最大、每日報效日僞軍者甚鉅、公開大賭、邇來因內部發生意見、日僞方面分派不勻、被日憲兵隊長成富夫、阻止開設、一班賭各、仍暗中照常進行、 
[鮑觀澄　在鎮江被炸　鮑之左臂受傷　日軍大舉搜查]  
　　鎭江通訊、僞「滿」外交部長鮑觀澄、鎭江人、近由東北回鎭江原籍、僞知事郭志誠·警所畏胡某·大民會會長胡克之等、特於本月三日、在城內北洋春餐館宴鮑、日方宜撫班長加籐·小島·亦被邀赴讌、餐畢、羣赴大舞台看劇、正在興高采烈之際、忽聞砰然一聲、鮑之左臂、當即被炸、血流被體、鐵片飛入隔壁、亦有遭殃及者、觀衆大起恐慌、狼奔豕突、日軍警備隊聞訊、全體武裝趕到搜查、投彈者早從人羣中逸去、結果、拿獲無辜良民三十餘人、决日、舉行全城大搜查、僞警士亦忙個不了、 
 
 

Page 9

 
 
[銅輔幣缺乏　商會電請補救]  
　　北福建路市聯分會發代價券　傳角票可對分使用一說不確 
　　上海市商會爲輔幣缺乏、極感不便、昨電財政部迅籌補救辦法、原文云、重慶財政部鈞鑒、滬市舊銅元及一分輔幣、近忽絕跡、零找並以郵票替代、極感不便、時生紛擾、應請鈞部迅籌補救辦法、以資流通、愈早愈佳、上海市商會叩、文、 
　　市聯分會　發代價券 
　　北福建路市聯第三十七區分會、准會員福康醬園建議稱、銅元缺乏、無法應找、以郵票代替者有之、以自印代價券者有之、情形至爲混亂、郵票爲國家郵資之代替物、在此銅元缺乏之際、用以代替、固屬最爲適當、惟現時郵票購買、亦感困難、兼之使用日久、難免齷齪、再以代替郵資、恐難合用、關於少數自印之代價券、找與顧客、僅能限用發行之店、敝號以爲請貴會印發一二三四五分代價券若干、各店需耍若干、持幣到會購買若干、此項代價券、本路各商店一律通用、一俟政府規定補救辦法、或銅元充實之后、可將貴會發行之韱價券、向貴會調還法幣、是否不當、還祈公決、該會准建議後、當于昨晚邀集該路各商號商討、經決定、爲便利市民、并願全商艱起見、暫印發一分二分臨時代價券兩種、每種各一萬張、該券留有存根、並加蓋硬印、以資鄭重、有效期間、至本年九月底止、凡持券人積滿十分、即兌換法幣一角、 
　　醬園公會　函詢兩點 
　　市商會接醬園業公會函、以市面銅質輔幣日少、吾業油號醬油、人民日需、苦力居多、三五七零星、必爲找出、應付爲難、茲據報載、政府銀行角票、暫可分爲兩、作五分之用、再據政府最近印有分票、救濟市面之公令云、是吾有案、務請明示、以便轉函同業等情、當由商會函復云、查第一說並無根據、第二說亦尚未奉財政部電示、現此事本會正在電請財政部迅籌辦法補救、 
　　避免零找　影響生計 
　　滬市銅元錄幣、已呈空前缺乏現象、各業感受莫大影響、茲爲避免零找計、巳將各物售價予以調整、雖有將物價零數取消者、如一角一二分、改爲一角等、但大多數則乘機將零數加成整數、如一角五六分則加成二角、實行其變相加價、此種趁火打刦之市儈手段、殊屬可恥、無形中平民又增加負擔、故銅兀缺乏、影響平民生計、至深且鉅、 
　　發行分券　盼望甚殷 
　　自上海鍋元缺乏后、即盛傳政府當局將發行一分二分五分三種輔幣券、代替銅輔幣流通市面、各界對於該券之發行、均表同情、蓋香港方面如繼續將大量銅鎳輔幣運滬、途中或未必被刧、但運滬後、亦將被吸收而盡、如發行分券、則可杜絕銅幣繼縱被收之弊、而各業亦可憑此流通、故發行分券、有利無害、且近來市上鎳幣亦漸缺乏、亦係爲奸商所收買轉售、 
　　購買貼標　殊爲擁擠 
　　各業爲便利零找起見、會將郵票代替銅輔幣、此種現象、業已普遍於全市、因之郵票需要激增、在平時各烟兌店、本有郵票代售處、但其售價竟任意提高、如五分郵票竟需銅元十七枚、故目下各商店及私人、均直接向郵局購買、連日來各郵政局郵票　莫不頭擁擠、競相購買， 
　　銅幣缺乏　最大原因 
　　滬市銅元缺管之原因雖甚複雜、惟奸商爲虎作倀、搜羅圖利、致銅鎳新幣來源中斷、實爲最大原因、（一）某方提高價格利誘奸商收買、如銅元老一輩枚、約有市秤二斤半、可售法幣一元、奸商以對本對利、及競相搜集、輔售某方、（二）滬市銅鎳新幣、改由香港運滬供給后、故運輸工作、大都讬由外輪代運、但邇來某方迭次檢查外輸、會有運滬銅鎳輔券被沒收、來源中斷、 
　　每年走私　五千萬元 
　　中國銅元質地優良、在幣前、各地未實行新輔幣前、各地所流通之銅元及汀鄂等省之大銅元、又名雙銅元、市面流通數額頗鉅、新幣制實行後、一部份雖由中央造幣廠收回改鑄一分銅輔幣、部份則爲某方憑藉種種方法、盡量收集運回、作爲軍火原料、近一二年來、收集之風更熾、私運出口數額、亦更鉅、據估計每年走私之銅元、至少在五千萬元以上、 
[僞「維新財長」　陳錦濤在滬病死]  
　　僞鈔無法推行憂急成疾　兼以舊病復發遂致不起 
　　僞「維新政府財政部長」現兼「華興銀行」總裁之陳錦濤、近因年邁久病、並爲便於處理該行事務、常留滬濱、乃「華興」開幕後、所有僞鈔、即淪陷區內、均遭人民拒絕使用、而陳原任僞財政部長、又經僞政府改派嚴家熾代部、因此不無悵悵、以致觸發舊疾、昨悉陳於昨晨八時以宿疾不治、病故於寳樂安路私寓、陳今年六十八歲、廣東人、至「華興」銀行因陳之死、或將更受一打擊也、 
[外匯似獲新水準　目前已告穩定　在戰事期內時須變動　匯豐等行已源源供給]  
　　倫敦見解　路透社十二日倫敦電、倫敦金融新聞稱、據現象察之、中國法幣之新價格、當在六便士以上、如此項價格有能支持若干時期之象、則中國平準基金委員會或將採此水準、爲正式新滙率而穩定之、但吾人若認此爲最後平準之價、則殊不智、當三月間成立平準基金時、當局固自信可維持八便士二五之滙率、然未及三月、當局已不得不重加考慮矣、故天然之水準、在中日戰爭拖延不了之時、勢須變動、 
　　昨日市況 
　　中國政府實行調整滙價後、滬市匯豐等銀行對於黑市外匯供給、已加限制、而對正當需要、仍按照掛牌價供售、故進口商行仍能照常獲得相當外匯、中央銀行上海分行照常接受申請、核準外匯、仍照中央銀行懸牌一先令二辦士二五供給、昨日匯豐大通·有利·等銀行、以英匯六辦士半、美匯十二元六八七五、源源供給、港方亦電滬供售、故外匯情形、尙稱平定、公偵步漲、匯劃貼現率仍在五下元左右、惟現金漲勢仍劇、昨日會創二千五百六十二元新紀錄、銀樓飾飾金掛牌、則漲爲二百五十六元、 
[日機七架再襲鎮海　炸毀傅筱庵祖瑩　被擊落之日機戰利品已運甬　岱山登陸日軍發現反戰傳軍]  
　　據航業界消息、十日晨九時許、又有日機七架空襲鎭海、投彈十四枚、僞滬「市長」傳筱庵在靑峙之祖墓、亦遭炸毀、又七日被駐軍擊落之日機一架、所有戰利品、巳運送至甬、浙省府撥款二萬五千元在曾遭空襲各縣、建臨時住所、茲分誌各情如下 
　　日機襲鎮　傳墓被炸 
　　昨據航業界消息、十日上午九時二十分、天色陰晦、並下微雨、鄞縣防空監視隊據報、有日機七架、自東北方龍山飛來、竄入鎮海縣境、乃發出空襲及緊急警報、日機先在鎭海城空繞飛數匝、即向小港投彈三枚、復至港口投彈十一枚、當炸毀民房六十餘間、死婦女二人、傷女一人、日機擲彈轟炸後、仍循原路逸去、鄞東鄉一帶、亦會窺見日機兩架過境、甬埠於九時五十分解除警報、滬僞市長傳筱庵在靑峙之祖墓、此决亦被擲中一彈、炸毀無遺、棺板粉碎、屍體狼藉、下午一時半、甬埠監視隊第二决叉發空襲警報、係象山方面、聞有槍聲、嗣以未曾入境、移時旋即解除、 
　　擊落日機　獲戰利品 
　　又悉、七日下午一時、日機五架侵入鎭海、投彈狂炸、經要塞防空部隊英勇射擊、擊落日機一架、墮沉於鎮海口外遊山海中、日飛行員一名、則於張傘降落時跌傷斃命、茲悉是役搜得戰利降落傘一頂、手槍一支、飛行帽一頂、皮靴一雙、已於十一日由防軍解送寗波防守司令部矣、至查擊毀墮海之日機、係八九式雙翼單發動偵察機、爲意國製造、價値三十滁龄餘萬元、至航空員之屍體、已在鎮海義塚埋葬、 
　　各縣建築　臨時住所 
　　省賑濟會前經議決請省府撥款建築遭受空襲被災較重各縣居民臨時住所、經省府核准、先撥二萬五千元、並訂定計劃、將款分別支配、甬一千元、鎭二千元、其辦法以茅屋爲原則、地點離城十公里外、限一月內辦竣、建築完成、先行開放、地方如能募款添建更佳、 
　　岱山發現　反占傳單 
　　定海縣屬岱山島、自於上月二十二日被日軍登岸盤踞後即四出搜索附近村莊、一面脅迫商民使用軍用票及僞製輔幣、民衆均極爲憤慨、叉東沙角各街弄連日發現大批日文反戰傳單、並聞最近岱山泊有日艦五艘、運輸艦一艘、武裝魚輸一艘、共計七艘、其登陸日軍、的有陸戰隊三百餘人、分駐東沙角高亭北峯山等處、均由日司令有賀尹作指揮、 
[日文報紙　公然表示反英　甚至言丁格勒一案　或有相類事件發生]  
　　字林報云、日文大陸新報昨（十一日）刋社評、題名「反英運動之無可避免性、」略稱、英國如欲保護其在華權益、吾人必須警告其不能以「有裨於中政府」之方法、而應覓他法出之、目前日曬億間之反英氣氛、乃日本國民之憤懣、與反對英國對日政策之表示、英國長此維持其 
　　目前政策 
　　則無抗議反英情緒之權、吾人知日本人民有强烈之反英情緒、旣不欲吾認、亦不擬守秘、然促起此種反英情緒者、非英國本身乎、日本今以其自己之前途、作孤注之一擲、而在華從事生死存亡之搏戰、予反日政府以精神上及物質上的援助者、旣屬英國、則日本對英不能有 
　　友好情緒 
　　勢所必然也、茲坦白表示日本一般人民之感想、即日本不僅與中政府、而與中政府另加英國作戰、英國或抗議日方鼓動、兼庇護華人之反英運動、吾人不知眞有日人參加此種運動吾、然縱有其事、亦不足怪、丁格勒事件、英日總領事互提抗議、事態 
　　雖屬嚴重 
　　無非近日來英日關係惡劣爲背景而起之不幸事件而已、英日在華關係若是惡劣、而發生此種不幸事件、如丁格勒一案者、日後將重演相類事件亦未可必也、 
　　蛋類續有運到　蛋品出口銳減 
　　自浙省當局准許蛋類出口、本埠中外蛋廠、紛紛派員赴浙東採辦、連日溫州寗波開滬航輸、均有大量裝到、各蛋廠均巳恢復開工、據蛋商談、中國蛋產出口外銷向集中上海、在對外貿易上佔重要地位、戰事發生後、滬上蛋品出口銳减、僅佔戰前十分之二三、 
[法商電車公司　發行鋅幣]  
　　本市銅元、自被奸人收買以後、銅元幾至絕跡、現聞法商電車公司日內即將以鑄就之代價鋅幣、分發各車輛應用、並聞該項鋅幣、亦通用於公共租界車輛、 
 
 

Page 10

 
 
[滬市民食無虞　存米足敷三月　十一次調查計存五下六萬包　來源尚暢囤戶採辦米價稍漲]  
　　食米市價、近因外滙緊縮、百物昂貴、大戶米商看漲、囤戶大量採辦、致最高貨竟漲至十八元、豆米行業公會昨日發表第十一次各棧存米調查總數爲五十六萬七千餘包、較上决减少一萬餘包、惟全市存米、足供市民三個月需要而有餘、屆時新米亦可登塲、故滬市民食、絕無匱乏之虞、茲分誌各情如决、 
　　囤戶採辦　米市尚穩 
　　食米市價、本已轉定、邇來以外、緊縮、各物均告漲價、於是大戶米商、均一律看漲、所擁有三十餘萬包存米、始終不肯出售、同時囤戶乘機在市塲大量採辦、致十一日最高常熟貨每包已回到十八元、昨日復因囤戶進胃活躍、復漲起五分、爲十八元零五分、惟以貨主心思頗堅、成交不到一百包、其他江陰·崑山·蘇州·同里等貨、則自十七元一角至十七元八角、供求相應、故米市情形、尚稱穩定、 
　　疏通來源　到貨仍暢 
　　國米來源、經各米業團體觀告米販向產地大量採辦運滬、疏通來源後、各地到貨頗暢、最近忽傳米船被扣、來源中斷等說、據新新社記者探悉、米船在途中被阻事件、雖屬難免、惟來源並未中斷、現平均每月到貨至少在五千包以上、如昨日河下到船及水陸兩路運到之米、亦達五千餘包、故食米來源、尚稱暢通、 
　　存米可維　持三個月 
　　滬市各堆棧存米數量、昨據豆米行業公會第十一次調查戰告、共爲五十六萬七千五百八十八包、較第十决調查、减少一萬一千三百七十一包、惟第十决調查數、曾較第七次增加一萬六千七百六十七包、故此决减少、絕不足慮、據米業中人語新新社記者、目下各棧存米五十六萬七千五百八十八包、連間全市各米店內棧存貨、的五六萬包在內、足數滬市三個月民食之需、且來貨未斷、而三個月後新米、亦可上市、故滬市民食、絕無匱乏之虞、 
　　訂購洋米　業已退貨 
　　滬市二四家米行、前聯合託由法商達孚洋行訂購洋米二千噸、原定本月中旬運滬交貨、惟咋據新新社記者探悉、該項洋米、業已中止運滬、蓋米行於訂購洋米時、曾言定貨色到滬、每包付國幣十九元四角、滙價上落不問、詎料最近滙價緊縮、如照目下滙價結算、洋行方面、頗受損失、乃願賠償定戶若干損失費、取消定單、而米行亦以該項洋米運滬出售、照目下市價、勢必虧蝕、反之可獲得二萬餘元所謂損失費、於是該項洋米在雙方利害關係之下，羣已宣告結退、商人目的、原在圖利、吾人何能厚非之、 
[擈滿運動募款　已逹八萬]  
　　各地票友　定期會串 
　　上海難民救濟協會同鄕組勸募委員會、昨開第五决常務委員會議、首由主席報告撰滿運動第一次揭曉情形、計先後勸募捐軟已達八萬餘元、已彙繳協會、次討論各案、（一）擈滿運動、擬向各工廠商號推行案、交總幹事辦理（二）確定各地票友大會串日期地點案、擬盯本月十六下七兩日假大陸電臺先行播音、於二十六二七假黃金大戲院會串、（三）全滬大學乒乓慈善賽在密告波同鄉會舉行、交總幹事認真辦理、（四）文虎救難大會交總幹事擬具辦法、交下次常會討論、 
[美國遠東艦隊　定期駛往華北　共潛艇四艘驅逐艦九艘　分批駛烟台威海避暑]  
　　美國海軍駐菲律濱遠東艦隊、所屬驅逐（魚雷）艦潛水艇等、於每年夏季時、赴華北烟台·威海衛·海面避暑、並加練習、至秋凉返防、該艦隊經香港路過本市、必進口略事担擱數天、以資觀光、 
　　上月中旬　由菲起程 
　　本年度避暑期已届、各艦由指揮艦率領、於上月中旬、自菲島起程、有數隊各艦過吳淞口時未進口即直駛烟台、故今年來滬者絞少、計三十六·三十八·四十·四十一號·等潛水艇四艘、由潛水母艦率領、於上月二十四日抵滬、即進口拋泊楊樹浦江面浮筒、躭擱一星期後、於本月初、由母艦率領、開往華北、 
　　司令艦黑　貓已抵滬 
　　又驅逐艦Beelmer第二二二號、Parrott第二一八號、Edsall第二一九號、Stewart第二二四號、四艘、於本月三日抵滬、又Alden第一二一號、John．D．Edwardos第二一六號、Whipple第二一七號、Barker第二一三號四艘、於六日抵滬、均停泊楊樹浦江面、司令艦Black-Hawrk黑貓號、亦於前日星期（十一日）抵滬、停泊於洋涇浜浦面美國海軍浮筒、各艦現將離滬、開往華北、 
　　八月中旬　遄返菲島 
　　聞本月三日抵滬之驅遂艦四艘、由司令艦黑貓率領、定十六日離滬、六日抵滬之驅逐艦四艘、由第二二七號領隊艦率領、定十九日離滬、的八月中遄返菲島、屆時或冉來滬、 
　　吳淞游擊隊　夜襲楊行 
　　日軍營房被焚淞　滬交通阻斷 
　　十日夜間吳淞游擊隊四五百人、夜襲楊行鎭日兵營、於夜間十一時出勸、在開始襲擊前、先將該日兵營四週之交通破壞、在淞楊公路王家浜橋堍開挖一廣闊之深溝、阻斷吳淞寳山日軍之應援、然後緊密包圍、更派敢死隊若干人潛入縱火、刹時間、火勢大作、日軍倉皇應戰、但無法衝出、一時火光燭天、槍聲拍拍、江灣寳山均可瞭見、雙方激戰至十一日晨三時左右、游擊隊乃安全引退、計是役日軍傷亡逹三十各以上、營房被焚去三分之二、軍用卡車三輛、戰馬五六十匹、糧草及其他損失極重、迄昨晨黎明、日軍始從寶山江灣調隊應援、現正在楊行吳淞一帶大肆搜查、淞滬交通阻斷、附近居民、逃避一空、 
　　路過嘉定 
　　昨據嘉定來　人談、前日晨、有大隊游擊隊、的計人數有三千以外至四千之多、頭導有靑天白日旗數面、飄揚空際、全副武裝、聞由北川沙經過嘉定、向某地而去、交通界傳出消息、 
　　杭郊緊張 
　　六日上午、　縱橫海寗縣境之華游擊隊、突向龍王廟站襲擊、斃日軍十餘名、另一部不斷向八堡·袁化·長安·許村·出擊、並毁長安杭州路軌、該路八日起、交通全告阻斷、杭垣空氣緊張、日商所設各店鋪、多數遷嘉興、京杭國道方面、華軍於七日爲爭奪武康北之上埠據點、與日軍激戰頗烈、日軍傷亡百餘、同日華砲兵並擊毀武康三橋埠日砲一尊、 
[僞「臨時政府」　謀攫美兵金圓　擬在烟台實行一種條例　美金一元值僞幣三元許]  
　　大陸報云、美國亞洲艦隊水兵今夏之赴烟台者、或將難以照十足價値出兌其美元昨日（十一日）聞諸此間可靠方面、日方興「臨時政府」當局擬在烟台實行一種條例、使水兵不能按照中國他港之滙率而兌換美元、業已通告各酒肆、旅館、兌換店等等、按照日本現有之日元匯率、而以「聯準」兌換水兵之美元、此即意謂美水兵不能按目前匯率以美金一元易七元、而將易得一聯準」幣三元六角也茍此條例圓滿實行、則水兵登岸、頗多損失、因法幣近旣跌價、烟台商人自上海運入啤酒與其他飲料者、不得不漲價、據今在滬採貨之烟台某酒肆店主稱、今夏在烟台購上海之啤酒一瓶、須洋一元、 
[浙省土產　部准變通疏散　雖興審核辦法不盡相符　但爲切應時機暫予照辦]  
　　浙省府前以經濟部指定禁運資敵之物品、表內所列、大部份爲該省土產、一旦禁運、則不但農村經濟、遭受打擊、地方財政、亦間接受其影響、特條陳理由三點、咨請經濟部 
　　通融辦理 
　　茲浙省府已准經濟部咨復稱、查禁運資敵物品、係禁止運往業經指定之禁運區域、並非概行禁止出口、浙省各項禁運物品、如係出口或轉口、運往港汕等未經指定禁運之地方、自應隹予放行、至 
　　運往上海 
　　市商會及起運地點之商會或公會、出具證朋書、送經起運地點之縣市政府核定後、呈關騐放、此項辦法、業經分電遵行在案、茲准電擬、凡禁運表所列食糧·食盬·五金材料。煤汽油。酒精以外、各項物品、 
　　准予騐放 
　　一節、雖與運滬審核辦法所定證明手續、不盡相符、但爲切應時機、及疏散囤貨起見、當可暫予照辦、除電請財政部轉電海關遵辦外、特電復查照、 
　　鹽城災况 
　　蘇北瘡痍滿目　西員會同放振 
　　本埠蘇北國際救濟委員會事務所與美國顧問委員會西人合作、統籌蘇北春振、計配撥鹽城邳宿等縣振款前後三十三萬餘元、分派查振長會同地方善團敎會西員查戶放款、該會茲據鹽城查振長仇襄來函報告災况甚詳、略開如下、襄等於十九日晚抵鹽、瘡痍滿目、生機未復、難民均避居各鄕、城區惟西門外輪埠一隅、略有設攤貿易者、情况之慘、爲蘇北各地所僅見、經與中西人士商定、由襄等就第一第二第三第四第十三第十四最重區域先行開查、其第九第十第十一等水災重區、則歸喬牧師率員查戶、第一區已召集難民回城領振、 
　　日憲兵曾往　國隊飯店 
　　英文大美晚報云、日憲兵偕公共租界警務處人員上星期六日午後前往國際飯店、今（十二日）晨據高級警務人員答問稱、若輩未有行動、亦未捕人、 
　　英艦康惠爾　昨已抵滬　 
　　英文大美晚報云、英艦康惠爾號、懸第五驅愛艦分艦隊司令茂萊海軍少將旗幟、今日（十二日）午後二時三十分駛抵浦江、五時泊英海軍浮筒、瓜代刻正駛往威海衛之英艦鄧肯號、 
　　工部局銅樂會 
　　工部局昔樂隊定於本月十三日下午五時至六時半（如天氣良好）、在兆豐公園內舉行銅樂會、節目計有七項、 
[蔣總裁電令全國　節制浪費長義國力　全國上下共懷憂危實行節約　期以最小物力博得最大效果]  
　　蔣總裁電令全國、節制浪費、長養國力、爭取最後勝利、原令云、查現代戰爭、爲國與國人力物力財力總和之決賽、其經濟物質爲持久之供給者即能得最後之勝利、第我國生產落後、抗戰所需、概多仰給國外、近自沿海各口均遭封鎖、軍需接濟、倍感困難、欲以貫澈抗戰建國之目的、端賴全國上下共懍憂危、交相惕勵、實行節的、長養國力、必使一物作二物之用、一人作二人之事、一錢作二錢之用、一日作二日之事、方足衝開艱難之前路完成救國之大業並一念全國各處被難同胞、以及勞苦羣衆於流離顚沛中、尚以畢生之膏血、作慷慨之捐獻、其熱誠救國、實堪感慰、若我軍人、猶復自忘責任、罔顧艱危、沿襲惡習、奢侈浪費、試問何顏居於公職、更何以慰抗戰陣亡之將士及赤誠救國之全民、爲特切實誥誡、務希各自深切猛省、愛惜公物、節制浪費、崇尚人格、砥礪廉恥、期以最小物力博得最大之效果、最短時間、爭取最後之勝利、還我山河、同躋郅盛、厚望焉。 
 
 

Page 11

 
 
 
 
[顧司令长官等发發起組織　傷兵之友社　改進救護解除傷兵痛苦　使後方與前方結成一環]  
　　第三戰區司令長官顧祝同、閩主席陳儀、浙主席黃紹竑、暨熊式輝·唐式遵·劉建緒·上官雲相·陳肇英·冷欣·朱華·鄒文華·戴戟·谷正綱·　眞如·曾振官·全斌·繆啟賢·倪弼·徐旨乾·劉廣濟·岳星明·陶銓·鍾煥全·周永年·茅迺功·楊濟民·胡健中·李俊龍·等、爲改進救護效能、解除傷兵痛苦、以資激勵士氣、爭取最後勝利起見、特發起組織塲兵之友社、希望後方各團體及各界民衆、熱烈參加、茲錄其　起如下、 
　　勝敗關鍵不容漠視 
　　今戰事已進入新階段、舉凡軍事政治外交經濟、均從過去血的敎訓中、改進缺點，從新措置、具有充分勝利之把握、惟尚有爲我抗戰勝敗之關鍵、而爲一般民衆所忽視者、即受傷將士、尚未能得到完滿之救護與存卹、期誠抗戰以來最大之遺憾、蓋戰爭之勝利、不僅恃前錢將士之勇敢、及衛生機關設備之完善、必須前後方廣大民衆、能隨時隨地、予以精神物質上慰藉、俾負塲將士、早復康健、重上前綫、始克有濟、昔德之名將魯登道夫、以得到最高數量之歸隊士兵、擭取意料莫及之戰果、對後方人員、三致感謝、足發吾人之深省、我國蝠員廣大、戰區遼闊、益以人力財力物力之缺乏、後方勤務、對於傷病將士之救讓輸送、收容醫療、末能週到計劃、自不得與歐戰時有充分準備之德國相提並論、然「精神終勝物質、團結即是力量、」以五千年歷史悠久之民族、四萬五千萬廣大之人口、團結一致、本「有錢出錢、有力出力之旨、協助政府、救護傷病、自必能收彌補之效、 
　　念餘月來壯烈精神 
　　然念餘月來、前方英勇之將士、爲吾民族爭生存、飲彈茹血、所受之慘痛、絕非後方民衆想像之所能及、死者暴屍原野、塲者血肉糢糊、每遇主將一呼、創塲皆起、猶能鼓共餘勇、與奴爭頃刻之勝負、其壯烈之精神、誠可以泣鬼神而震天地、及重塲莫起、始退出戰塲、爲之裏紮担架、舁送後方醫治、政府固已盡其最大救護之力量矣、然而戰事愈激烈、叫負傷之將士愈多、救護之工作遂愈歷艱鉅、我民衆雖亦隨在參加救護工作、要非整個的統一的行動、其收效之微、以致傷病官兵、遺棄窮途、輾轉溝壑者有之、啼飢號寒、呻吟街巷者亦有之、此固非普遍之現象、要之、有一負塲士卒、遭此顚連痛苦、即係我政府與民衆、未能盡到救之職責、應共引爲莫大之恥辱、 
　　救護存恤萬衆一心 
　　須知政府已下長期抗戰之決心、若非日寇悔禍、退出我中華民國之領土、雖十年百年戰爭、亦在所不顧、因此戰士之精神激勵、物質之源源補充、在在有賴我前後方民衆之支撑、如傷病不救、視同陌人、匪惟有灰前綫將卒抗戰之心、且寒後方壯士從軍之膽、其影響抗戰前途、詎可言喻、故救護傷病、存恤有功、謂爲抗戰勝敗之關鍵、當非過言、同人等有鑒及此、爰發起組織傷兵之友社、希我社會團體、學校機關、一致加入尤賴我智識份子、社會先進、廣爲推動、各視力之所逮、或上前綫輸送、或在後方徵募、或赴醫院慰問、或對民衆宣傳、萬衆一心、羣力以赴、務使軍隊與民衆、打成一片、後方與前方、結成一環、在茲抗戰第二時期、絕不使負傷者、無一不獲救護、有功者、無一不蒙存恤、如此則最後勝利、指顧可待、謹啟、 
[猶太艱民　戳斃艶婦　猶籍少婦喉管被割斷　兇手自殺傷亦垂危]  
　　英文大美晚報云、德籍猶太婦人伐遜夫人、年約二十八、貌甚美、隨其夫於五月十八日避雖來滬、上居　飛路九一五號拔佳鞋店樓上二號宿舍、其夫則棲身　山區其難民收容所、今（十二日）晨八時許、突有一不知名之德籍猶太難民、赴伐遜夫人房中、以薙刀猛割伐遜夫人喉頭、深及一时、復以一益、置婦頭下盛血、然後以刀自割　腕、企圖自殺、流血暈倒於地、晨九時、屋中其他住戶聞該男了呻吟聲、惟未持予注意、迨到十時許、宿舍主到、聆听、　發　話至捕房、巡捕排關入內、見婦巳死當將該男子昇送醫院今春治療中、由案動機尙未發現、法租界警務處刻止　確定兇手爲誰何、其人年約四十五、衆信係來自滙山區難民收容所、死者之夫、仍居收容所、警方亦圖查悉其）所在、但至垂暮、警方尚未設法查得、 
　　（又訊）俄籍猶太人伐森華脫（譯音）、今年三十五歲、與妻伐森茵什（譯音）今年廿八歲、（亦俄籍猶太種）向在 
　　德國經商 
　　夫婦兩人因避難來滬於本年三月廿七日抵埠後、伐森華脫謀得電話公司職業、住在虹口華德路五〇弄二十六號、其妻伐森菌什、則繼居於法租界霞飛路九一五號俄內人所設公寓之二樓二號房間、而伐森茵什有情人德籍猶太人愛納萊亞（譯音今年四十四歲）、亦因逃難追隨來滬、住居虹口公平路二二五弄四〇號內、兩人不時 
　　往來會晤 
　　昨日上午九時半、愛納萊亞至伐森茵什　時、公寓侍者等未加注意、不料兩人見面之後、始而口角爭吵、繼由愛納萊亞突出鋒利之刺刀行兇、一將伐森茵什之咽喉割破、旋又自先割兩手脈息後、猛戳胸部一下、受傷倒地、由公寓侍者聞得房內有物墜地之聲、卽入房察視、見伐森茵什倒臥床上、喉管已斷、而肩下置一盆、似用以盛血者、已經 
　　氣絕畢命 
　　男子愛納萊亞、倒仆地板上、鮮血由兩手脈息處與胸部中央汨汨流出、已奄奄一息、遂由公寓主人打電話報告法捕房、派中西探馳往調查、一面急召救護車、將受傷男子送往廣　醫院醫治、一面將已死婦人、屍體舁送台拉斯脫路工部局醫院內附設西人騐屍所、候今日報謂特二法院派員檢騐、聞男子之殺人自殺、起因爲愛情變化、撚酸所起、現由捕房偵查中、 
[十分嚴重的　自殺問題]  
　　三死一危 
　　張國人　本地人張國人、與共妻張氏（三十歲）、同居滬西　園路四八三弄四號、張國人向服務敎育界、滬戰發生後、即往內地担任敎育工作、張氏獨居滬濱、該氏因產後染病、久治不愈　頓萌厭世之念、於昨日上午八時許、竟背人呑服重量樂水目盡、後由家人發覺、將其急送海格路紅十字醫院救治、因中毒頗深、未及抵院、已玉殞香消、屍身轉送騐屍所候騐云、 
　　徐紀昌　本地人徐紀昌（十七歲）、向在滬西極司非而路九五四號某米店爲學徙、日前有一人到店、向徐索還欠款十元、該學徒即從衣袋內取出法幣十元歸還、事後店主懷疑法幣來路、向其質問、徐無言回答、昨日上午七時半、徐突然呑服藥水目殺、經人發覺、將其急送醫院救治、受毒極深、性命危殆、 
　　呂根花　江蘇女子呂根花（二十五歲）、於昨晚九時許、不知何故、頓萌死念、在家呑服重量毒性樂水後、立刻雇車往先施公司先施樂園、車抵該處、將車資付淸即乘電梯至樂園、行未數步、即暈厥倒臥地上、面色慘白、口吐白沫、呻吟之聲、慘不忍聞、經人報告華捕、由華捕將其急送仁濟醫院救治、因中毒極深、醫冶無效、延至十時氣絕斃命屍身轉送騐屍所候騐、開有遺書、封被挆帶人捕房、 
　　朱有來　阜寗老翁朱有來、年八十一歲、住新閘路大通路平房因房屋期滿、發生退租事朱因一時無法尋覓房屋、頓萌死念、於昨晨五時許、在家自縊身死、經捕車送醫院無法挽救、轉送騐屍所候騐、　　少男少女　闢室幽會 
　　報告捕房一併拘獲　抄出白粉尚待化騐 
　　家住滬西憶定盤路本地人盛蓮舟之子志凱、年甫冠弱、自去冬以來、即與昆鄰盛秋聲之十八歲女兒妙珍、互相戀愛、彼此常背家長私行出外、假逆旅爲幽會之所、春光初未洩漏、日久竟至形影不離、始被旁觀注目、前日此一對靑年情侶、又赴南京路新新旅社闢定五百二十二號房間、作苟合之舉、事爲女之父母秋聲·盛氏·得悉、亟報老閘捕房、派探目郁有文·探員高永安·協同西探馳往、將一雙野鴛鴦拘獲、並在該室抄出白粉一包、一併帶回收押、昨解第一特區地方法院訊究、因捕房對於該項白粉、尚須化騐、故由捕房律師汝葆彝請求將案改期、當經馮推事向被告略訊一過、諭令盛志凱押候展期七天再訊、 
　　女招待出言不慎　被歐受傷 
　　兩遊客拘案訊究 
　　南京路大新游樂塲內之女招待朱文秀、前晚七時牛、在塲內執役時、因向游客本地人徐之金·羅根榮·兜攬泡茶、徐羅兩人、均不嗜飲、乃却之、詎該女招待於言詞之中、不免譏誚、致相口角、徐等途以拳足相向、朱女即被毆傷、當經在塲華捕郭升甫、將雙方一併帶人老閘捕房詰、詰問一過、除飭探送傷者赴醫院治療外、徐羅兩人收押、昨解第一特區地方法院、由捕房律師汝葆彝聲明、原告傷勢氿重、今尚臥治、請求改期審究、兩被告則延范剛俞恩良兩律師出庭辯白起　原因、馮推事旋向被告略訊數語、即諭仍各還押展期七天、候原告傷愈再行訊核、 
　　報差冒名捐款　各犯分別判懲 
　　前充電報局信差之皖人朱俊傑·蔣樹生·胡阿海等、近因冒用上海市電訊節約會名義、分發傳單、向各界捐款化用、昨經人向捕房告發、飭派中日探員往將朱等三人拘獲、連同傳單等、帶入捕房、昨晨解送特一院刑四庭、捕房律師錢恂九依詐欺罪起訴、詰之被告等供認不諱、孟推事判決朱俊傑處徒刑四月、胡蔣二人各處徒刑三月、 
[少女熱變青年　女父從中阻梗　周永富判無罪]  
　　甬人徐幹臣，家住武定路四百弄一六四號、向在宗敎道義會担任敎師、其决女林玉、年華二九、在中央路某藥房辦事、夜間則在成都路吉生學校補讀英文、有靑年男子名周永富者、中學畢業、與林玉同庚、因際此非常時期、覓業困難、故投入中央路英國海軍醫院爲西崽、其家亦住武定路三十一弄六號、以其辦事地點與庽所、皆與徐林玉相去匪遠、致朝夕相見、因此熟識、日久情生、遂於二月前雙雙偕赴愛文義路愛文旅館發生肉體關係、從此往返愈熱、事被女父徐幹臣所悉、遂將林玉大加訓責、致林玉於本月十號竟負氣出外、在新閘路與周永富相遇、乃同至新閘旅館二〇五號房間住宿、至十一號、徐林玉之踪跡、爲乃父偵悉、往將林玉帶回、一面報告新閘捕房、派探目王岐山在派克路二百八十號將周拘獲、昨晨解送特一院、捕房律師厲志山陳述案情、而徐幹臣·徐林玉·均未到、派林玉之姊徐林芸到案、請求改期、詰之周永富、否認誘拐、承認發生關係、傳推事核供、常庭判決周永富無罪、 
 
 

Page 12

 
 
[出頂房屋糾紛　被控咋欺取財　收到頂費忽然反悔　黃三小姐傳不到案　中國女中頂屋受騙]  
　　現住滬西大西路美麗園五號上海人盛彭年（四十七歲）、盛鳳英（四十二歲）、同延袁仰安·蘇景祺·兩律師代理、在特二法院刑庭自訴住在法租界馬斯南路四十七號黃佩蘭（即黃三小姐）詐欺取財、請求依法訊究、幷附帶民訴一案、據稱第二自訴人於本年三月間、受友人趙侶靑之託、代覓房屋、旋據另一友人周超技通知云、被告 
　　有屋出頂 
　　第二自訴人即知照趙侶靑、據趙云、亦係受中國女子中學校長王紫珠之託、欲霓屋擴充校舍、第二自訴人乃於三月廿六日、陪同王紫珠與敎務長王佩貞及趙侶靑等、同至被告家內看屋、據被告稱、此屋月租四百五十元、頂費九百五十元、王紫珠看屋結果、認爲滿意、約定决日交付定洋、屆時山第一自訴人又偕王紫珠·王佩貞·趙侶靑同至周超技處、 
　　由王紫珠 
　　交付第二自訴人法幣四百元、轉交與周、由周帶至被告家內、交與被告、幷約定明日付淸頂費、辦理過戶手續、至第二日、即三月廿八日、第二自訴人於午後二時至周超技家內、王紫珠王佩貞亦到、由王紫珠將頂費餘款五百五十元、又另付國幣一千元作介紹人之酬勞費、經第二自訴人一併交周超技、復由周將五百五十元送至被告處交付清楚、被告偕周同返周宅、當面言明 
　　頂費收清 
　　又由王紫珠直接交與被告房租三個月、計一千三百五十元、被告即將屋內所有電燈自來水押　收應交付王紫珠後、被告陪同王佩貞與第二自訴人乘被告之汽車、赴義品銀行處理過戶手續、詎知被告中途因房屋開設學校、反悔出　、折回周宅、形成僵局、嗣由王紫珠以個人名義承頂、亦遭被告拒絕、僅退還已收之三個月房租、對所收入頂費九百五十元、拒絕不允返還、且不允出給收據、幾經 
　　交涉無效 
　　不得已由第一自訴人代出收據、交與付款人王紫珠、後自訴人等再向被告交涉、幷報告盧家灣捕房、被告始終不理、顯見被告以出頂房屋爲餌、引人入毅、詐欺取財、請求依刑法三三九條訊究、判令返還頂費九百五十元云云、法院據狀、於昨日上午由蔣澄泉推事開庭傳訊、被告不到、僅自訴人等偕律師到案、經庭上略訊後、諭知改期再傳被告到案訊核、倘仍抗傳、出票拘提、 
　　草船溺斃女孩 
　　昨晨八時左右、蘇州河新閘橋西、有一稻草船、上有三四小孩戲嬉、不料有一七歲女孩、滑足墮入河中、其時正在漲潮、常經四五有水性之男子躍入水中援救、未獲救起、 
[夫婦素來和睦　突然訴請離異　丈夫患病妻被拒絕探望　妻訴離婚認爲虐待遺棄　論兩造和解不定期改期]  
　　前杭州名律師朱鴻達之子朱鴻逵之姪朱銓、年近而立、曾受高等敎育、向在石家莊岳州等地海關服務、當民國二十六年朱銓曾向培成女校高材生浙江臨海女子陳守倫（現年二十八歲）追求結果竟即訂定婚約、旋於同年五月二日在上海新新酒樓舉行結婚典禮、自婚後、陳氏即追隨朱銓至任所陳亦一度 
　　任職海關 
　　後以海關規則、夫婦不能同時服務於海關、故陳即解職、夫婦之間、素稱和睦、詎最近朱忽染精神病症、因此來滬就醫、乃此時關房間情感突生裂痕、朱之家屬、亦拒絕陳與朱銓同居更不准其探望丈夫、雖經陳委託律師、歷次函請同居、及探望丈夫、然均遭 
　　嚴予拒絕、陳不得已、乃向特一法院民庭對朱銓提起離婚之訴、同時並請求給付生活費五千元、共理由爲不堪虐待、惡意遺棄兩點、此案昨晨山桂裕推事開民三庭傳訊被告朱銓不到、由其母委律師到庭、聲明朱現因精神病就診於霞飛路虹橋療養院、故不能到庭應訴、並稱被告之 
　　得精神病 
　　共起因實由於原告云云、繼由陳守倫投稱、余前在培成求學時被告一再追求、始訂爲婚姻、乃自被告患病之後被告家庭間即任意遺棄、旣拒絕同居、復不准會夫一面雖曾歷次請求、均經被告之父及被告親函拒絕、現我雖暫時服務於江海關、月薪五十元、除房金十九元外、其餘衣食車費已覺 
　　十分拮據 
　　故對於訟費、實無能力繳付、請求准予訴訟救助至所請生活費、原本需二萬元、現暫訴判五千元、其請求此項生活費之根據、係被告於虐待我後、致我信函中所自承者、且查被告之精神病、業已醫愈、已向海關報到、更經 
　　關醫認明 
　　故今日之不到理由、實係推諉之詞、至我現確服務於海關、但係暫時性質、因被告一經開始服務、依例我即須退職云云、並呈出與被告父子往來之函件數通、以爲證明而被告方面之律師則稱、被告之病、實係尚未痊可、儘可飭醫檢騐、至拒絕原告之探望、係 
　　醫生主張 
　　囚恐被告再受刺激、而加重其疾病也、桂推事核供之下、以兩造間均屬世家、且均表示仍有繼續同居之可能、故本案宜進行和解、使美滿家庭、免遭破裂、乃宣告不定期改期、着兩造出外試行和解、 
　　石清泉失踪 
　　海門人石淸泉、年二十六歲、家住海格路二〇三八號老祥察燜紙店樓上、前日下午一時許、石乘坐自由車至法華鎮、詎出外迄今、尚未回來、各處找尋、終無下落、且身上並無分文、祇穿白汗杉、下穿藍條子洋布褲、赤足跑鞋、合家甚爲焦急、 
[髪妻一怒而去　李律師被捕　另納小星髪妻報捕]  
　　律師李　、風流倜儻、雅善修飾、髪妻林氏、與李賃居於法租界愷自邇路芝蘭坊二十四號、夫婦間初尚相安、最近林氏忽微聞乃夫另有外遇、因是勃谿時起、前數日夫婦間又起口角、林氏乃憤而歸寗、於是李更肆無忌憚、竟與姘婦王立珍賃小房子於天潼路第六四五弄五十六號二層擱樓、實行金屋藏嬌、初不料林氏故以歸寗爲由、暗中派人偵查李之行動、得悉乃夫與姘婦雙宿雙飛、儼然夫婦、並公然相偕出入於舞塲·劇院·以及公園等公共塲所、同時更偵悉天潼路之秘密住所、乃初商之於法捕房某警務人員、惟因地屬公共租界、乃由某警務人員轉托天潼路管轄之滙司捕房華探長尚武、遂於本月二日由尚探長率同林氏及中西包探多人、於淸晨五時許、按址至天潼路六四五弄五十六號叩門、直上擱樓、當將一雙野鴛鴦、當塲逮擭、暫押捕房、現本案已偵査完畢、捕房已提起公訴、定於十五日上午在刑八庭開審、 
　　兆豐路　今晨火警 
　　滬西兆豐路姚家角新申毛巾廠隔壁某號、於今晨一時前、突然起火、頓時烈燄飛騰、火光燭天、延燒甚速、至今晨二時、已焚燬房屋數十間、記者寫稿時、尚在延燒中、 
　　女青年會訊 
　　開辦游泳班　女靑年會游泳班、定於本月十六日開始、地點借麗都游泳池、茲爲便於學習起見、爰於本月十四日（星期三）下午五時半、在該會大禮堂請游泳敎授俞斌祺演講游泳初步練習法、及游泳術生、 
　　蘇州同鄕會訊 
　　徵求會員 
　　蘇州旅滬同鄕會爲蘇州舊九邑（即今吳縣常熟崑山吳四縣）組織而成、現爲擴充會務起見、自五月二十六日起至六月二十五日止、徵求會員、請貝潤生·王介安·李叔彥等爲微求隊隊長、前晚六時、假大東酒樓招待隊長、到張一鵬·章君疇·錢中之·包天笑·翁念敬·馬崇淦·鄭丙吉·朱慰元等六十餘人、由總參謀尤懷臯主席、並代名譽總隊長壟子漁報告徵求同鄕入會之宗旨、俾聯絡同鄕感情、實行互助、並籌建會所、繼副總隊長張一鵬及章君疇蔣伯雲張景呂等相繼發表演說、主張增加同鄕會人力物力、振作蘇州固有之文化、聞第一次徵求會員成績有一千餘分、以尤懷臯陳子禎張景呂三隊成績最佳、第二次揭曉、定本月十八日、 
　　大白傘蓋法會 
　　密宗盛行於中土　法會同開於滬坡 
　　大白傘蓋般若法會、自本月十日起、在上海新嘉坡兩地同時舉行以來、上海方面係由聞蘭亭·黃涵之·關炯之·馮仰山·及遠塵·性如·眞空·三法師、共同主持、會中設三壇、一即榮增大法師主持之 
　　大白傘蓋 
　　道塲、所謂大白傘蓋者、係一白傘蓋、供諸般法器、兩旁設千佛燈、供養凈水名香米麵各物、千燈放明、光生滿室、中供釋迦牟尼佛親口所說之「甘珠爾經」、此經向未流行中土及班禪活佛來滬、帶有一部、滬上人士以此經難得、其時段芝老息影滬濱、遂由段及屈文六馮仰山諸人發起菩提學會、商請班禪活佛、將此經歸舉會保存譯漢、又請榮增大堪布留滬、主持譯經事宜、此决法會肇建榮增大法師發願宏濟衆生、護國佑民、每日自朝至暮、誦金千遍、一面又將甘珠爾經初次供奉、供衆頂禮、並定於十六日墝餘、十七日灌頂、另一壇係由持松大法師主持之 
　　般若法會、持松大法師所修爲東密、而榮增大法師所修爲藝密、係黃敎一派、尚有紅敎密宗一派、流行於西康各地、新近亦傳入中土、滬上則山唐法師主持之、東密源出於中國、自唐時流入日本、及日本盛行之後、中國反失傳、其後始由持松法師等復自日本傳入、故以東密別之、又一壇則由與慈老法師主修大悲 
　　觀音佛七、則爲顯宗、每日三次上香、齊聲誦念觀世音菩薩、下午一時三刻至二時半、請諸山大法師講經開示、如此盛大法會、密顯圓通法力所感、宜其人天歡喜也、 
　　五洲X光室近訊 
　　福州路五洲大藥房附設之X光室、堪稱遇上之最新型者、內分攝影部與治療部、設備優良、每日應診者異常掩擠、如心肺腸胃骨絡頭及四肢等部攝取照片後、即可交由X光專科醫師、依據照片所顯露之病狀、繕具報告書、以供醫帥對症診治、治療部用X光治療皮膚各症、如頑癬·瘰癧·疥濕·灰指甲·疤痕等、凡藥力所不能奏効者、X光均能治愈之、該室診療時間除星期日外、每日下午三時至六時、 
　　蘇聯新片「農夫曲」 
　　滬光影院十四日開映 
　　愛多亞路滬光大戲院上月開映蘇聯五彩影片「女壯士」、極受一般觀衆歡迎、故連映八天、營業鼎盛、茲該院又定於本月十四日起、開映蘇聯另一部新片一農夫曲」、該片係以蘇聯集體農莊之新生活爲背景、描寫新農民之婚姻問題、乃一新型喜劇、全片充滿歌唱跳舞、其中尤以「農夫曲」爲最著名、該片曾得蘇聯政府特頒之列寗獎章、此次在滬開映、必有一番盛况、 
　　醫藥業訊 
　　嘉華化學工業社精製良藥 
　　嘉華化學工業社出品之嘉寳花露香水、製法精良、芬芳馥郁、而此外更加南洋辟瘴靈藥、及夏令防疫藥料、於驅暑辟疫、尤其特效、當茲夏令需要更廣、故各界採用者倍形踴躍、又該社復出嘉寳蚊蟲香一種、用除蟲菊各主要原料外、更加珍貴香料、配合精製、燃點一盤、不特蚊蟲絕跡、且淸香滿室、醒腦舒神、 
　　產科陸麗華吳杏仙設診本市德醫產科陸麗華吳杏仙兩醫士、前在滬上各著名產科醫院担任助產、歷有年所、經騐豐富、爲各界所信仰、茲爲便利產家隨時應診起見、巳在法租界辣斐德路呂班路萬福坊五號設立診所、辦理日夜接生、及產前產後之檢查、電話七五六〇一、 
　　外科聖手張卜熊應診　張卜熊博士、術擅技黃、曩年曾留學歐美各國、學成歸國後、即在蘇州懸壺應診、並任東吳大學校醫、求治者門幾如市、因此才有卜熊醫院贊助產學校之創設、診務頗爲發達、今在滬設診、治愈疑難雜症甚多、造福病者、殊非淺鮮張醫師診所在南京　大新公司對面利濟大藥房內、門診上午十時至十二時下午四時至六時、電話九三四九、 
　　市場雜訉 
　　美女牌代乳粉贈敎育儲金 
　　美商美女牌冰結漣公司出品之美女牌代乳粉粉質新鮮、滋養豐富、消化容易、飽含葡萄糖、頗得購者信仰、該公司爲酬答主顧起見、除將聽內所附代價券、可向指定之美女牌冰結漣、經售處作　二角、換領冰結漣外另給編號獎券一紙、定十一月三十日開獎、頭獎獨得嬰孩敎育傭金一千元、二獎（二個）各得　券五十元、三獎（四個）各得禮券廿五元、四獎（一百個）各得本牌奶瓶一只、 
　　怡　襪廠大减價　五馬路滿庭坊怡　機廠、於五月廿七日起大减價廿五天、各種男女絲襪及汗衫化妝品等、價廉物美、並有數十種特別犧牲品、不顧血本賤售、 
　　出版消息 
　　「銀錢界」三卷第六期　「銀錢界」月刊第三卷第六期業已出版、本期爲戰後上海金融特輯內容有潘仰堯·吳瀚生·王仁·謝壽天·朱斯煌。王慕聖·王逢壬·陳宜·廳生·魏友棐·襲家麟等作品多篇·另售每册五分 
　　華美週報二卷七期　華美週報、二卷七期已經出版、內容豐富、每册五分、 
　　人事雜訊 
　　三書書家合作扇面　萬竹廠主吳孝仁、蔞東書家蔣遂虛、南沙畫家唐樵雲、茲徇友人之請、三君合作扇面百葉、以公同嗜、每件一書一書、各取　費二元、山水花卉聽便、先潤後墨、約期取件、收件處望平街陸文記刻字店。寗波路亞洲銀行蔣露園君·南京路四明銀行二樓第五中華職業補習學校盛鎮泉君、 
　　吳百川先生設奠　新聞報記者吳承達君尊翁百川先生、前年避難　東孝豐、不幸宿疾復發、於去春三月二十二日壽終孝鄕五雲里、時因交通阻梗、吳君不克奔喪、茲擇明日（十四日）領帖、奠設北京路貴州路壽聖庵、 
　　文社票房訊　文社票房自李文才·樂畊葆·吳瑞生等領導組襲、各界踴躍參加、社務蒸蒸日上，正副社長胡樹向·張鏞賡·劇務主任李金龍·均有聲票界、現因社員日多、原有社址不敷應用、現擬遷移擴充、並不日將假座湖社舉行大規模彩排、 
[拘獲僞鈔犯　抄出僞鈔數千　今日解送特一法院]  
　　公共租界戈登路捕房轄境內、被捕房拘擭製造僞鈔票匪犯魯籍丁占奎、年五十歲、經捕頭預審之下、據供尚有同黨、匿居法租界貝勒路永裕里十五號前樓、於昨晚八時許、立飭中西探捕多人、會同法捕房派員、按址馳往、當塲拘擭鎭江人楊志濟、年六十五歲、在其庽所翻箱倒篋、經嚴密搜查、抄出夾底皮箱一隻、內儲中中交三銀行僞幣甚夥、統計的七千元、當即人贓帶入法捕房、隨交戈登路捕房探員帶回、候今日申解特一法院究辦、 
[來函]  
　　逕啟者、茲據當事人孫永和來所稱、「閱本月五日申報本埠新聞登載、關於孫永和訴沈比德撤銷婚姻一案、內稱、（一）「經营錢業起家、積資數白萬之鉅買孫劼卿、往歲經其愛妾老五慫恿、將髪妻徐氏所出之女永和、憑媒說合、嫁與沈比德爲妻、數年間生有四子」、（二）「歸與父母交涉、並責老五不應斷送伊之終身、從此遂居母家、詎老五更乘機屡向孫劼卿及大婦徐氏前媒孽女短、致永和與其父母惡感益深一各節、核諸事實、均不相符、殊與本人父親及庶母信譽大有妨害、至於本人前訴請給付生活費及索還存款事件、早經撤銷訴訟、舊事何庸重提、應請貴律師代表、函請該報館迅賜更正、並將本函登入來函欄內、以明眞相、而正聽聞」等語前來本律師相應據情代表函達、至希查照辦理爲荷、此致中報館中筆先生台鑒，律師林濚慶殿、中華民國廿八年六月七日、 
　　頃見六月七日貴報載有「范根才縣賞通緝陶錫生一新聞一則、不勝詫異、查錫生與范隊長誼屬友軍、素向守望相助、凡事開誠布公、絕無播弄是非、况且錫生在漕河涇一帶、專以救濟難胞、及提倡鄕村敎育爲責任、何所謂惡勢力、故如貴報所載各節、顯係有人故弄玄妙、藉以淆惑人心、而圖分化、爲特具函申明、希將本函刊入來函欄內、以代更正、爲荷、此上申報編輯先生、陶錫生、二八·六·十一）、 
[天氣報告]  
　　徐家　天文臺昨日午後四時三十分氣象預測云、山東四週天晴而熱、有東南至西南風、此間由晴熱而轉曇、有東南至西南風、東海由曇轉陰、局部降雨、風無定向、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高九四·五、最低六四·九、去年同日最高最低度均無紀錄、欲知準確天氣，請購天平牌標準寒暑表。各大公司書局及文具店均有出售，或向科學化工廠詢購，電話二二三一三 
 
 

Page 13

 
 
教育消息 
[中國職業教育概況（五）　調查實業改進職教　職校輔助重機械科]  
　　教科審編 
　　職業學校對於各科敎材之選採、每多自行編輯講義、惟其內容詳略不一、互有短長、亟應加以改善、以重敎學、敎部於二十四年令各省市辦理較有成績之職業學校七十三校、就各科自編講義或實習敎材之曾經試用相常時期、認爲適合應用者、彙送敎部、計有三百餘種、經查其中頗有可資採用之善本、於是委由上海商務印書館、聘請各科專家組織審查會、詳加審辦修正、認爲可以出版之講義、即由該書館承印發售、扣至二十七年、計已出版及將要出版者、共七十二種、又敎部以上海私立中華職業學校擬定之機械工塲實習程序、尚屬可用、特將該項程序、發交辦理較有成績之工業職業學校八校、分別簽註意見、現各校已將簽注意見、彙送敎部轉交中華職業學校辦理、一俟決定是項程序、即可作各校機械工塲實習之依據、二十七年、敎部因土木機械·電機·電訊·四科課程標準業已公布、坊問缺乏適當敎本、特指定國立中央工業同濟大學附設高工及中華職業三學校、分別着手編輯、限期完成、送部審查、並由部酌予補助、以資獎勵、關於助產護士兩科用書、已由各該專門委員會編訂付印、其他農工商各科敎本、一俟課程標準公布后、亦當進行編輯 
　　職業調查 
　　各省市所產之主要原料、及各地方亟應興辦之新實業、對於職業敎育之推廣、關係至爲重大、敎部於二十三年九月、特製就各省市產業種類、曁職業學校已有及擬辦科目調查表、令各省市敎育廳局逐項查明塡報、其調查結果、於二十四年九月整理刊行、並將各省市已設科目與各省市產業種類、未能密切關係之情形、及嗣後應設法改善之處、通令各省市切實遵照、 
　　二十四年二月、復頒發主要手工業調查表、令各省市廳局會同建設廳將各項主要手工業之名稱·地點·所需村料·所需工具·工作方法·工資及待遇情形、學習方法及所需時間、出品數量、出品銷路、本業之將來及其改良意見等、詳細塡報、現各省市多已遵塡到部、將來整理完成時、可作各地實施職業補習敎育之參考、 
　　二十七年、敎部以吾國老農經騐多有參考與研究之價値、特製定表格、包括水利·氣象·病虫害·園藝·森林·畜養·等十一種、交各省轉飭職業學校員生、限期調查、彙呈敎部研究、 
　　職校輔助 
　　查職業學校、因設備繁重、需費浩大、國家自應予以補助、以示獎勵、曾由敎部呈准政院於二十五年度起、設置公私立優良職業學校、補助費額、由敎部就生產敎育費項下、每年指撥二分之一以上之數額、其用途以擴充職業學科實習與研究設備、及專科敎員薪水爲限、並規定農工兩科職業學校每年應佔補助費、總額百分之八十至九十、商業及家事職業學校、每年佔百分之十至二十、各省市敎育廳局、應就所屬公私立職業學校、選擇成績優良、經費困難者一二校、向敎部申請補助、二十五年度該項補助費、總額爲四十三萬元、各省市申請補助之學校共有六十餘校、經審查會核定准予補助者計四十八校、內工業科二十校、農業科十二校、商業科三校、家事科五校、二十六年度補助費總額四十萬、經核准補助者五十三校、內工業四十五校、農業及其他科目八校、二十七年度補助費總額爲十四萬、經核准者爲十五校、內工校居多數、前項補助費、自二十六年度起、側重機械科職業學校、設備之完成、農業學校次之、以後當陸續注意於毛織棉織製革等科之充實、及初級實用職業學校之資創設、 
　　港英教會學校　學生罷課 
　　反對臺籍學生任學長　戰后港首次反日示威 
　　（美聯香港十二日電）今日在此間、發生中日戰以來之首决反日示威、參加者計有英國敎會學校之學生一百五十人、彼輩因學校當局、選派台籍學生爲首席學長、故乃實行罷課、 
　　北大文科研究所　招研究生 
　　七八月兩次舉行 
　　（昆明十二日電）北京大學文科研究所、自七七事變後、即行停頓、現定下年度起、恢復工作、並開始招考研究生十名、科目分史學語學中國文學考古人類學五部、分期限兩年、待遇月給生活費五十元、考試分兩决舉行、第一决考試接收論文、於七月十五日截止、八月五日考試、第二决考試、接收論文、八月三十日截止、九月十五日考試、應試者、於證件論文初審合格後、即分別通知、在昆明或重慶應試、報名地點爲昆明才盛二號、 
　　西南聯大投考生　可用通信申請 
　　限外省試讀生 
　　（昆明十二日電）西南聯大二十八年度招收轉學生辦法現經該校規定採取考試及通信兩種、凡投考學生、已到靈南者、均須參與考試、（時間約在八月間）及格者、爲正式轉學生、其在外省者、可用通信辦法申請、凡經審核合格者、均錄爲試讀生、 
　　法公董局　嚴禁學校集會 
　　校務會每月僅開一决 
　　討論事不得涉及政治 
　　法租界公董局頃爲取締政治團體之活動、現特嚴禁各學校之集會、允以學生方面絕對不准有開會舉動、至學校之校務會議、每月僅准開會一决、其討論之事項、不得涉及政治問題、又據該局負責人談、此項措施、純爲維持界內安謐之秩序也、 
　　投考留英公費生　報名七百餘名 
　　考試地點在中西女中 
　　管理中英庚款委員會招考之第七屆留英公費生、已決定本年七月二十三至二十四日在重慶·昆明·香港。上海等四處舉行考試、上海於上月二十二日、一、開始報名、迄本月二十日期滿截止、昨悉報名者、現已達七百餘名、應考之踴躍、巳超過歷屆之報名記錄、至於考試地點、仍在滬西憶定盤路中西女子中學舉行、 
　　大夏滬校積極發展 
　　大夏大學在滬復課以來、校務進展甚速、上月貴陽大夏當局、電邀該校敎務長魯繼曾赴筑籌商校務、魯君應邀前往、向該校校長報告滬校概况、並請示今後進行方針、經商定具體辦法、積極發展、現由王校長加聘魯君爲秘書長兼敎務長、協助主持滬校校務、 
　　南方中學升學指導 
　　白克路南方中學、爲便利本屆畢業生升學起見、校長徐夢周、特於前日邀的該校升學交大之畢業同學在寳書顧方治王家祥洪祖培陳德慶等五人、與應屆畢業生舉行座談會、對於交大投考手續、學科程度及各種生活狀况、均有詳細之報告、聞洪祖培上學期在該校實業管理科名列第一名、 
　　建樹中學復校 
　　建樹中學早經市社會局立案、自八一三事變後、因校址適在戰區、不得已暫行停辦、茲聞該校決自下學期起先行恢復女中部暨附屬小學、業經覓定威海衛路（慕雨鳴路口）五八七號爲校址、並在附近租得運動塲、即日起開始正式招生、校長仍爲宋俊傑、女子部主任爲金光楣、 
　　學校彙訊 
　　立信會計專科學校　立信曾計專科學校、現已呈准敎育部、於本年暑假招生、本年僅招收一年級新生、入學考試、定七月十日十一日、上下午舉行、應考生自即日起、可向上海江西路北京路浙江興業大厦四樓該校註冊處報名、 
　　海門中學校小沙渡路海防路口海門中學校、以戰事關係、遷滬續辦、學生三百餘人定於本月十九日舉行畢業典禮、第二屆暑期學校、七月一日開學、 
　　上海婦女學校　華龍路上海婦女補習學校、日昨舉行演說比賽、由周校長徐甫錢小雲戴勵之紀雅琴等担仟評判、參加比賽者計五十餘人、比賽優勝者第一吳靖瀾、第二郭良陳月英、第三麗珍陸幗英陳由恒、第四包士英林碧琰周谷梅盧志勤、由周校長發給獎狀及獎品、又該校暑期班定於七月三日開學、業已開始報名、 
　　松江中學　福州路松江中學、於前日舉行國語演講競賽、由學生自治會主持聘請高爾栢仲泰林王祖處評判、結果團體錦標爲高一獲得、個人成績以夏伯雲嚴壽瀅錢振鵬爲最優、 
　　智仁勇女中　智仁勇女中、昨日初中部及高中部所組織之國語演講競賽會、舉行決賽、陳濟成·吳志騫·張天百等担任評、判、結果初中組第一江瑞華·第二藍秀貞·第三俞元春、高中組第一程寳珠，第二范德一、第三陳美娥、校長徐仁廣致詞勉勵、 
　　介紹中華民國　南海各島嶼圖 
　　譚廉編製 
　　中華民國南海各島嶼圖、由武進譚廉編製、係將我國南海各島嶼、全部繪入、除一部分陸地外、（繪入廣東·廣西·全省、福建·江西·湖南·貴州大部、新樂的鐵路公路、均巳加入）、計有東沙島。西沙羣島。南沙羣島。團沙羣島等島其中團沙羣島關係我國國界允鉅、因該羣島中有九小島、民國二十二年已爲法國佔據、各敎科書多未詳加考查、或誤以九小島即爲團沙羣島全部、或誤以九小島最南之安波那暗礁爲我國南部國界、損失主權、莫此爲甚、本圖將團沙羣島九十六小島一一繪入、法佔之九小島並將雙紅綫標明、以與他島區別、用五色精影一目瞭然、面後並附我國亟應糾正的南部國界一文、並各島中西文對照表、研究地理及注相國界者、當從速購競閱、以期真意、是固定價兩角五分、現售特價兩角、由馬浪路新民邨三八號中華與地學社發行、 
體育新聞 
[草地網球混合雙打　今日第二週開始　李克對唐魏本星期六舉行]  
　　上海草地網球會主辦本屆混合雙打錦標賽、第一週四塲、已於昨日全部結束、除三塲結果已誌前報外、尚餘梅西泰佛斯小姐對塔雪奧凡地夫人一塲、亦於日前舉行、結果梅泰組以六---一、四---六、六---四、淘汰塔奧組、第二週定今日開始、仍有四塲交鋒、李克組對唐魏組、已的定本星期六下午四時半在法商會舉行、第一週輪空之蔡羅組對柯拉沙夫婦、亦擬於同日在法商會角逐、該週限下星期（十九日）賽畢、茲將第二週秩序錄下、 
[银錢保險兩業主辦　慈善籃球]  
　　廿三廿四兩晚　在八仙橋中青 
　　上海市銀錢業及保險業兩業餘聯誼會、爲救濟難胞起見、定下週末、假八仙橋靑年會健身房、舉行慈善籃球賽、日期定二十三日（星期五）二十四日、（星期六）兩晚、每晚於七時起開始、第一晚男子組爲保險對國光、銀錢對持志、女子爲黑鷹對啟秀、第二晚、男子由銀錢保險兩業聯軍出戰優游、女子則爲黑鷹對孤島、門票一律六角、定下星期一（十九）由銀錢及保險兩聯誼會發售而各銀行及各保險公司亦均有代售、全部收入及支配辦法、當於比賽結束之次日在各大報公布、該會並定本月二十一晚招待報界云、 
[文英杯大學乒乓　周六決賽]  
　　「文英盃」大學乒乓聯賽、現已達最後階段、成績最優良者、當推大夏·震旦、决爲南洋·之江、再决爲光華·新中國等、該賽定本星期六假仙樂舞廳舉行舉賽及給獎、爲趕速結東起見、所餘數塲、不得不迅予舉行、現排定可能秩序如下、各隊不得無故延期、逾時不到者作棄權論、再前晚震旦對之江一塲、因震旦輕敵之故、補以預備員上塲、竟以三對四受挫於之　、殊屬可惜、又該賽承袁履登·林康侯·黃金榮·謝葆生·周邦俊。陶金榮·田淑君·楊樹康·葉雲峯·朱德勝·陳霖笙·及上海乒乓聯合會等捐贈大銀盃等甚多、已於昨日起在雨京路先施公司櫥窗開始陳列、今日秩序如次、 
　　南洋---大夏下午七時（在大夏）南洋---光華八時卅分（在大夏） 
　　又訊、文英盃大學乒乓賽、定本週末在仙樂舞廳舉行決賽、現悉該賽門票分一元·五元·及十元名譽券三種、球賽門票高至十元、此乃空前紀錄、並聞十元名譽券業已銷去半數、收入悉數捐助難民、 
　　銀錢業運動會　百八十人參加 
　　週末在金科舉行 
　　大會職員已聘定 
　　銀錢業聯誼會主辦之銀錢業運動會、定十八日上午九時起在金科中學運動塲展慕、報名昨已截止、參加者達一百八十人之多、全部項目計徑賽六項、自百碼、二百二十碼、四百四十碼、八百八十碼、一英里、及一百二十碼低欄、田賽四項、爲跳高、跳遠、三級跳及八磅鉛球、接力兩項、爲四百四十碼及八百八十碼、大會職員亦巳聘定、並特請周家騏、陸翔千、沈昆南、施肇康、張元生、吳時鈞、吳子彬、俞菊廬、高兆烈、周懷邦、沈回春等組織競賽委員會、由周家騏担任主席、全塲中秩序則由東亞體專及兩江女體專之學員維持、茲錄大會職員如後、總裁判周家騏、（副）沈昆南、終點裁判長陸翔千、記時長施肇康、發令張元生、檢察吳子彬、總紀錄吳時鈞、田賽裁判長俞晋祥、地總幹事俞菊廬、 
　　行際小球上周結果 
　　星期六（十日） 
　　華聯　勝　美孚　五---二 
　　華聯　勝　電話乙　四---一 
　　頣中司勝　亞細亞Ｂ　六---〇 
　　星期日（十一日） 
　　亞細亞　勝　浙興　十---〇 
　　藍烟囱　勝　法法電車　十一---一 
　　大新　勝　華安　二---〇 
　　電話甲　勝　卜內門　六---〇 
　　銀錢乒乓昨賽結果 
　　大陸　勝　廣東　十三比三 
　　大陸　勝　中杭　十三〇 
　　浙興浙　勝　大東　十三比九 
　　中儲　勝　上海　十三比二 
　　浙興浙　勝　滙豐豐　十三比一 
　　今日秩序 
　　中儲---大東（銀）（中儲） 
　　鼎康---中杭（銀）　（新華） 
　　浙興---聖興（錢）　（浙興） 
　　花旗---中國（錢）　（本會） 
　　金城---滙豐（錢）　（金城） 
　　女青杯乒乓賽　黃桐音等又捷 
　　女靑盃乓乒賽、昨日十四塲、在禮張新盤、因學期考試關係、不克出席、致有四塲展期、臨時增加甘蘭君對費承華補賽一塲、結果黃桐音等相繼獲勝、現下甘蘭君、黃桐音、朱敏、徐海莉每戰皆捷、將來錦標當不出以上四人、昨賽陳若南能擊退唐興池、球藝已大有進步、前途未可限量、該賽承盧文英捐贈冠軍盃、莊永基捐贈亞軍盃、第三四名、則由陳霖笙捐贈獎旗各一面、主辦常局深表謝意、昨賽結果如次、 
　　黃桐音　勝　卓玉衡　二---〇 
　　陳若南　勝　唐興池　二---〇 
　　卓麗衡　勝　許瑞蘭　三---〇 
　　朱敏　勝　王明霞　二---一 
　　唐興池　勝　費承華　二---〇 
　　梁淑芬　勝　陳若甫二---一 
　　徐海莉　勝　瞿蘭貞　二---〇 
　　甘蘭君　勝　費承華　二---一 
　　鄘少梅　勝　葉競雄　二---〇 
　　王明霞　勝　梁佩卿二---〇 
　　徐海莉　勝　葉競雄　二---〇 
　　競走世界紀錄 
　　（巴黎十一日哈瓦斯電）近郊奧勃維里亞鎭市立運動塲、頃於本日舉行競走比賽、著名選手戈納氏、以四小時完畢四三·八六六公里、造成世界新紀錄、按舊紀錄爲四三·九公里、係英國競走名家威脫洛克所保有、 
[運動簡訊]  
　　大陸杯乒乓昨晚複賽、靑雲甲勝友邦海十三比四、友邦陸靑雲甲明晚八時半在西靑決賽 
　　上海網球會主辦第一屆麗都盃公開硬地單打錦標賽、李國璠、唐寳嘉、張定釗、蔡國基、謝兆良、魏鎭興等、均已報名參加、 
　　羅馬尼亞京城十一日電、義大利足球隊、今日在此以一比零勝羅國足球隊、 
　　印刷業聯誼社主辦之「新友盃」小型球賽、已租妥馬浪路同義中學球塲、下月初可開賽、尚可於本星期內向大通路大勝里五號該社報名、 
　　膠州公園附近有私人硬地網球塲一方、免費微求男女網球同志前往練習、上午下午均可、往愛文義路（膠州路西）一七〇九號國光社與瞿君接洽、（電話三六九三三）時問下午三時至六時、 
　　今晚下午八時、寰球甲乒乓隊對抗郵務甲隊及久豐乒乓隊、於久豐球室、 
　　華友乓乒隊、昨勝中國國貨公司乒乓隊、以四對三、該隊歡迎各界的賽、通訊處北京路興業大樓三百十號陳春榮、 
　　法伯爾盃昨賽結果 
　　中法對偉光（乙）四時半 
　　夏羣對中（乙）五時三刻 
　　今日秩序中法---偉光（乙Ｃ）四時半夏羣---轟炸（乙Ｃ）五時三刻 
 
 

Page 14

 
 
新醫與新藥週刋 
言論 
[中國醫學藝術論（二）] [  張鳳]  
　　引證古籍 
　　古人的詔：------從內之外者，調其內；從外之內者，治其外；從外之內，而盛於外者，先調其內，後治其外；從外之內而盛於內者，先治其外而後治其內；中外不相及，則治主病。（素問至眞耍大論）又「補上下者從之，治上下者逆之，以所在寒熱盛衰而調之。故曰上取下取，內取外取，以求其過。能毒者以厚藥；不勝毒者以薄藥。病在上取其下；病在下取其上；病在中旁取之。治熱以寒，溫而行之；治寒以熱，凉而行之；治溫以淸，冷而行之;治淸以溫，熱而行之；故消之削之，吐之下之，補之瀉之，久新同治。」（五常政大論）又：有在其標而求之於標；有在其本而求之於本；有在其本而求之於標；有在其標而求之於本。故治有取標而得者，有取本而得老，有逆取而得者，有從取而得者。治反爲逆，治得爲從。小大不利治其標，小大利治其本，病發而有餘，本而標之，先治其本，而後治其標。病發而不足，標而本之，先治其標，後治其本。謹察間甚，以意調之。（標本病傳論）又：何謂逆從，曰，逆者正治，從者反治，從少從多，觀其事也。反治何謂？曰：熱因熱用，寒因寒用，塞因塞用，通因通用，必伏其所主，而先其所因，其始則同，其終則異，可使破積，可使潰堅，可使氣和，可使必已」 
　　以上所引，如是等等，在古籍中敷見不鮮，引在這一篇短文中，是一種生健的胚料。讀者一時或有感覺到一種不可名狀的奧妙，實在因古文簡要，須加以不少說明，方能領會。但在此處無暇一一加以說明，並且不能引證各家的註解以鋪張這篇幅。總之照前所引的種切，確然是一種巧妙的藝術手腕。倘然要解說中醫學是一種藝術的話，那末這些古語却好引用，較之陰陽五行的魔術咒語，高明萬倍，可稱中國醫學於不可宣示的奧妙中，却示後人以南針。故古籍亦曰：「治寒以熱，治熱以寒，方士不能繩墨，而更其道也。」 
　　上面所引的，猶可說是漢代醫經的老話廢話，已不適於現代應用，然而朋代末期的醫師如李中梓所著之醫宗必讀，現尚爲時醫俗師所心維口誦的。有一篇名用藥須知內經之法論，「不妨抄在下面，以見前引漢代的醫經，不因年代的古老，而少貶其價値的，並可見中國醫學的藝術的應用，活活在時醫俗師的指頭之下，其文曰： 
　　用藥之難，非順用之難，逆用之難也；非逆用之難，而與病情恰當之難也。今之醫師，知以寒治熱，以熱治寒，以通治塞，以塞治通，熱者熱之無遺，寒者寒之無遺而已矣！獨不聞諸經曰：「塞因塞用，通因通用，寒因熱用，熱因寒用，用熱遠熱，用寒遠寒，」則又何以說也？蓋塞因塞用者，若脾虛作脹，治以參朮，脾得補而脹自消也；通因通用者，若傷寒挾熱下利，或中有燥屎，用調胃承氣湯下之乃安；滯下不休，用藥湯通之而愈也；寒因熱用者，藥本寒也，而反佐之以熱：熱因寒用者，藥本熱也，而反佐之以寒，俾無拒格之患。所謂「必先其所中而伏其所因」也。用熱遠熱，用寒遠寒。如寒病宜投熱藥，熱病宜服寒藥，僅使中病而已，勿過用焉，過用則反爲藥傷矣。（鳳按：此處說解經文，語氣有不相値處，存疑！）如前諸法，非通達者，烏足以語此！故曰：「病無常形，醫無常方，藥無常品，順逆進退，存乎共時，神聖工巧，存乎其人，君臣佐使，存乎其用，...... 
　　李士材又於其苦欲補瀉論一文中有云：...善用藥者，不廢準繩，亦不囿於準繩。如熱應寒療，投寒而火熱反生；寒應熱治，進熱而沉寒轉甚，此喜攻增氣之害也。治寒有法，當益心陽，治熱有權，宜滋腎水，此求本化源之妙也。益心之陽，寒亦通行，强腎之陰，熱之猶可，此變化通神之法也。... 
　　再小而言之，不論診病，而論用藥，時醫俗師所開方藥，其所得到於息息相傳之師承中，亦自有他們的巧妙，在各個執業者手指之下。醫言用藥：理血藥中加以氣藥，治風藥中先以養血，行水藥中，亦須理氣，理濕藥中亦加理氣，補益藥中加以消導，表散藥中加以緩劑，攻下藥中，輔以遵劑，表寒藥中，加以制劑，退熱藥中，加以和劑。他如寒熱相制，散歛相劑，表裏兼顧，上下相得，皆是一種小巧的藝術，不是頭痛醫頭，脚痛脚的簡單幼稗的成方所可比擬·何况加以複方奇方等等則其藝術巧妙，自在意中。 
　　凡上所述，皆爲現代醫師所熟知，故其治病，一證到手，將整個的醫術打量在病人的身上，何去何從，自能得心應手。所以陰陽五行等話可以丟在一邊，眞是術士欺人之言，無　學術宏旨的。至論中國醫學在陰陽學說發生之前，已早有其經：在陰陽學說發生之後，也自有其進步。說也話長，恕不多絮在這裏。 
治療常識 
[處理創傷之法則] [  朱克聞]  
　　德國塲科學會，應全國工業從業員聯會，及全國農業從業員聯合會之請求，於去年十月二十六日在明興開會，參加者有Schmiedeu，ZurVerth，Heller，Maguus，Bochler，Buerklede．la　Ccamp諸氏，特擬訂「處理創傷之法則」，以爲醫界之參考。譯者以爲國內傷科事件，無論在戰時或戰後，其發生之决數，必將迅速增高，而醫師處理創傷之時，却缺乏相當之準繩，該會所擬各節，簡單明確，特譯之以供同道。（原文見上月十五日「外科家」雜誌第六期。） 
　　甲、創傷之處理 
　　一·整齊之普通輕微創塲，無嚴重之傳染嫌疑者，均須立刻由醫師處理之，並須每日在醫師監督之下。惟此類創傷，無需手術。 
　　二·除此以外，其他各種創傷，醫師均須以最嚴格最激進之態度對付之。受傷後六至八小時以內之創塲，可稱爲「新鮮創傷」，然此限度，均以發生之情形與受傷之部位而定。有時亦可延至十二小時以內。各地醫師並得按照其經騐，在其服務之地點測定此項時間。 
　　三·醫師治療之目的，在澈底用手術切除全部創傷面，以及於創傷之深部。 
　　四·一切藥膏包紮，不能替代手術，亦不能輔助手術之不足。 
　　五·淺而易見之創傷，在施行嚴格之切除術之後，得稀疏縫合之。若創口較深，如有筋肉創塲，則縫合之外，必留一排膿之處。 
　　六·深而不易視察之創塲，或因解剖部位關係，不得澈底施行切除術，而僅可用手術割除受汚及腐敗之組織者，以及認爲有極大傳染危險與組織，曾受化學損害者，概不得縫合。凡有灣有底之創塲，均須排膿。但有時亦得略縫數針，以作繫維之用。 
　　七·創傷之最易傳染者爲嚙塲，爪傷，有毒之手術塲，化騐室創傷，獸醫創傷，魚肆屠塲創塲，陰溝河道工作者之創傷等等，創傷之受化學損害者，如墨水筆尖刺破等是也。 
　　八·新鮮之關節破裂，須於施行切除術之後，至少得將皮膚縫合之。開放之骨折，如骨組織不十分破碎，亦無傳染危險之汚垢，則可將於創塲切除術之後，縫合。吾則不可縫合。 
　　九·創傷處理之後，必須絕對安置，河間斷。 
　　十·創塲切除術或其他處置創傷之手術，必需有相當之設備，（消毒）及充分之外科經騐。 
　　乙、破作風 
　　一·上述之嚴格創塲切除術，爲預防破傷風之先決條件 
　　二·凡有破塲風　之創塲，如街道塲害，農　或　　創傷，穿過鞋襪之足部創傷，汽車輾傷，開放破碎塲以及木刺塲等等，均須注射相當分量之破傷風抗毒血淸以預防之。 
　　三·破塲風血淸注射之必要性，可依當地破傷風發生之情形，斟的施行。 
　　四·破傷風血淸，頗能預防破傷風之發生，至相當程度，但不能絕對擔保其不致發生。在德國境內破傷風傳染之危險甚小，反之，注射破傷風血淸，爲並非絕對無危險之事，故未注射血淸，不能絕對的認爲醫師之過失。（譯者按：根據本埠四郊，戰事之經騐，彈片創傷後，傳染破傷風者估計的有千份之五，故注射血淸預防，本人認爲絕對必要）。 
　　丙、氣壞疽 
　　平時外科對於氣壞疽之經騐極少，創傷切除術，亦爲防止嫌氣菌發育之最有效方法，排膿管必須安置。據英法之戰事經騐，血淸極有效，但氣壞疽之血淸療法，迄今尚未成熟。 
醫家傳記 
[德國細菌學始祖Robert　Koch事略（續第三十一期）] [  問纘曾]  
　　生平三大著作 
　　一八七〇------一八七一年德法戰爭，考霍氏投自願軍，於休戰歸途中，被任爲Bomst縣醫官，公餘之暇，私人設一小小實騐室，研究脾脫疽病Anthrax　Milzbrand蓋斯時人獸遭其殃者，實不可勝數，二十年來諸醫師均欲探究此問題，考霍氏豈能例外·一八七六年，發表其多年之試騐結果：如何探尋脾脫疽病菌，培養法，及其消滅方法，由此大衆公認，「因」定之病菌，致成一定之疾患。」 
　　由考霍氏之導示，後起者遂漸發現如傷寒瘧疾麻瘋等之病原體，彼於其私人實騐室中，再從事研究破傷風病，諸多困難，而未予成功。一八八〇年被詔入皇家衛生處，從事工作，斯時則以設備完好，進步多多，如其發明之水蒸氣消毒方法，至今尤爲細菌工作之所不可缺少者。 
　　一八八二年三月二十四日在柏林生理學會上，考霍氏報告彼已發現結核桿菌，人類始明瞭結核病實有其病原體，絕非由於營養障礙，他若皮膚結核，骨結核，亦爲此桿菌所致成。 
　　翌年，（一八八三）受任船醫，其所以顧任斯睵者，非爲享受航海樂趣，實因便於研究諸熱帶傳染病也；會菲洲霍亂盛行，大有蔓及印度埃及而達歐洲之概，考霍氏逐組纎赴菲控虎烈拉隊，絕不懼炎日威逼，於設俌最簡陋之化騐室內，得虎烈拉弧菌，乃由於飲水之傳染。繼則研究牛瘟疫Rinder．Pest於菲洲及人瘟疫（即黑死病）Pest　det　Menschen於印度，證明瘟疫之發生，實由於瘟菌所致，該菌繁殖於鼠身，由跳蚤而傳播人身；繼而又組織采采蠅病Texa---tse　Fliege及Texas---Fieber牛疫考察隊。 
　　一八八五年被任爲柏林大學衛生教授中，同時繼續其研究工作，非若一般殺死書之先生可比，一八九一年受任爲其一特設之細菌學院院長，即今日柏林Fehrer街上之Bobert　Koch學院是也。考霍一氏當私自勉勵曰：不放鬆！其所以能屢有新發現者，實亦因其不稍放鬆也。（完） 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融　外匯雖定　金潮再起]  
　　新高峯已創二千五百七十元　若照黑市推算金價尙未漲足　然較之滬戰發生發漲起一倍 
　　昨日現金烚暗盤市況、雖外匯已經穩定、但金市仍處于極端混亂中、猛漲不已、漫無止境、竟昂達二千五百七十元之空前頂高峯收盤、蓋因一般經營者、以爲若照黑市場英金計算、金價應漲達一千七百三十三元、若照美匯合算亦應昂至二千七百六十七元九角、自外匯猛后、英金計已達一辦士七五、美匯亦軟三元四角零六二五、照此縮價計算、全市應漲五百七十七元、然黃金連日狂漲六天共計四百七十六元、故距此價格尚相差一百元有奇、因之各方客帮看漲觀望仍極濃厚、上午因某銀號（代外行）暨某金號代華南帮港帮等競相增價拖進、預有另一金號多頭獲利出籠、奈仍感杯水車薪、市象堅挺、午后喝令某銀號（代外行）獲利出籠、而爲某金號忽止塞猛進、因之市勢終見上勝、結果以高峯價收盤、較上周六竟一百〇三元、交易因搶帽子者頗多、故更形熱鬧、全天成交總額達五千餘爾之多、銀樓飾多亦跟蹤飛躍十元、產生二百六十元之空前紀錄、海關金與中英純金等仍平、 
　　粭赤又漲百餘元　自晨每條、十兩）九時三十分開市、較上週六做高三元、某錢兌業進銀樓帮五十兩、價二千四百七十元、時外滙報軟、售者頓稀、價遂飛升、某錢兌業進跟樓帮及金號等共百餘兩、價竟抬高至二千五百元、后因銀樓帮與金號等競相吐售、市勢轉疲、一度回但至二千四百八十元、大致均由某銀樓（代港帮）吸进、此后某金号代华南帮大量傾進、同時某錢兌業亦再起搜羅、雖有現金號與銀樓帮再限價絡繹塞出、奈買戶較多數倍、價遂又飛躍四十四元、突出五百元間、錢業售予某金號九十兩、價高達二千五百三十元嗣聞外匯經港電拋塞後、遂見回聲、因之引起寶風、錢兌業與金號復來吐售、加以某掮客（代北帮）傾向出籠、但華南帮乘機扳價收納、錢兌業互做五十兩、會退至二千五百零四元、十一時半後賣方供意轉弱、而某金號吸力愈强、於是漲風重起、再飛漲二十八元、十一时四十五分昂達二千五百三十元、後金號互做五十兩、價二千五百二十九元爲午收價、午後因一向出籠之某金號、突來復進、市勢更形堅挺、二時光景開市即抬高四元、某金號進錢兌業五十兩、價五百卅三元、繼而又進錢兌業五十兩、價百三十二元、嗣後某金號繼續猛進、且客帮亦跟蹤吸購、故雖有某銀號代外行限價獲利出籠、奈仍感粥少僧多、價遂向高峯推進某銀號進金號五十兩、竟升至二千五百六十元關口、時某銀號續有吐售、且搶帽子者亦趁高力盡、遂一度撳仳到九百四元、三時四十分某金號買意復萌、且某錢兌代殷富亦有納胃、因之漲風再起、飛躍三十元、四時某余號進某銀號九十兩、及某錢兌業進同業五十兩、價均二千五百七十元爲空前新紀錄、此後五百七十元賣戶頗多、然某金號及某錢兌業均止進觀望、但見銀樓帮還價五百六十五元買進、則未見成交、故仍爲二千五百七十兀高價收盤、結果較周週末晚收竟又猛漲一百零三元、查已連漲六天、計四百七十六元之鉅、全天起伏甚大、竟有一百零五元距離、現金號之本牌金照烚赤價加高十元光景、現標金照掛牌低五十元光景、據詢鮮少成交、 
　　飾金二百六十元 
　　銀樓首飾金、每兩兌出、初開大同行仍懸二百五十元、迨九時三刻一致掛高三元、十一時二十五分又漲起三元、午後三時冉掛大四元、此後均無變化、大同行竟懸二百六十元、新同行爲二百五十八元、收進二百五十二元、均又現空前頂高價、等於滬戰發生後金價之兩倍、 
　　中英純金均不動　中央銀行之中國現金收買價、仍屬一千二百十一元六角、掛牌海關金仍平、計二元三角九分四厘、上海標準標金價亦仍爲一千二百零六元九角、乃十日倫敦電英純金每盎司呆定於七鎊八先令五辦士所致云、 
[進口商結款頻繁　外匯穩中略帶緊]  
　　港方尚不斷有供給 
　　外匯昨日市況、匯豐掛牌、悉無變化、暗盤情況、頗形平定、市價則略帶軟化、蓋因德士古油公司兼其他洋行等結款頻繁、加以日紗廠與西商沙遜等亦一度扒結、雖則港電續來供塞、但因外行如滙豐等祇肯照掛牌價維持、故結果英緊〇三一二五、美軟〇六二五、交易平平、港匯因錢兌業與洋行等買意極濃、加之中外銀行賣胃頗淡、故繼續猛緊、 
　　日紗廠亦來扒結 
　　晨初以倫敦大條近遠續縮〇六二五、紐約銀價呆定、倫敦生金仍平、滙兌英對美大三毫、對滬·對法均平、美對英長〇六二五、對滬小一角、對法未更、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英匯六辦士五三一二五、美滙十一元六八七五、軟上周末、英緊〇三一二五、美軟〇六二五、開後因各大進口商行結款繁多、加以外商銀行供給不暢、且匯豐祗肯照掛牌價維持、市勢略軟、計洋行結進匯豐現貨英金六辦士半、迨滙豐掛牌揭曉勿動、及白銀平衡揭曉小〇·二五、計徽百分之二·七五、此後洋行又與日紗廠相繼扒結大通華比有利現貨英金六辦士半、兼現貨美滙爲十二元六八七五、時港電續來吐售、頓見回硬、港電塞予洋行現貨英金六辦士五三一二五、將近午刻、外行港匯供意頗淡、賣價已軟至四十五元二五、延至午收、銀行現貨賣價、英金六辦士九三一二五、美匯十二元六八七五、與晨開不相上下、 
　　港滙續縮仍猛烈 
　　后市港電繼續塞予，西商沙遜英金爲六辦士半，繼而滙豐·麥加利亦售予洋行現貨，英金·六辦士半、叉出予洋行六月份先令同價、後某行亦賣予德士古油公司現貨美滙十二元六八七五、市勢平靜、入後華行廣東吐予錢兌業現貨港滙竟軟至四十四元五角、迨晚收銀行現貨、賣價英滙六辦士五三一二五、美滙十二元六八七五、與晨開無異、結果較之上週末午收、英〇緊三一二五、美軟〇六五、港滙照成交價軋過、猛縮一元二五、茲將一天做開交易錄後、 
　　香港滙市頗平靜 
　　香港十二日電、今晨滙市開盤、甚見穩定、對英對美、俱見放長、英滙比前日午收放長〇九三七五、美礪放長一八七五、日匯長半元、申滙平、至十時四十八分、英美微縮、英匯縮、三一二五、即期爲一先令二便士八四三七五、遠期爲一先令二便士八一二五、美滙即期縮〇六二五、爲二十八元九三七五、遠期平、申匯即期升三元、爲二百二十七元、市面平靜、至下午二時三十分、申匯回落一元半、爲二百二十五元半、餘無變動、 
　　天津英美滙微縮天津十二日電、今日匯市晨開、行盤呆滯、英美匯續見縮小、各縮〇六二五、申滙回上一元、「聯鈔暗盤貴半元」 
　　拆息已達二角 
　　昨匯劃票據貼現率、已見站定、每千元終日站五十元〇二角半、與上週六價無異、錢業拆息、突又升起二分、達二角關口 
[外幣都見昻騰　美金鎊猛升三元]  
　　上週六英純金未動、英美匯兌降零六二五、昨日本埠外匯、洋行結款甚殷、外銀行供給暢達、市况微軟、結果英滙爲六辦士半、美匯爲十二元六二五、較上週六英緊零六二五、美緊一二五、烚赤開盤、頗形堅定、人心甚俏、多數看漲、瞬息漲風復起、金號投機商吸納旺盛、籌碼甚枯、供給未暢、叉創新紀錄、高峯達二千五百三十二元、下午市况更俏、金號錢兌業等納胃更强、金價續向高峯挺進、收盤二千五百七十元爲最高價、結果較上週六續漲一百零三元、收盤後仍有進者、按英匯結價計算、金價爲二千七百四十元、故新高價尚有發現也、外幣英美金鎊、因烚赤高漲、需要甚殷、市價上升復烈、英美金票、因匯票趨軟、故供給未暢、復趨昂貴、香港票法郎票荷蘭票等、皆因匯票軟弱影響、俱趨上升、日幣未能振奮、反趨鬆動、日金票晚市爲九角八分、朝鮮票爲八角五分、公會交易未做開、咋日市價、英金鎊升二元一角、英金票升六角、美金鎊升三元、美金票升二分、香港票升五分、法郎票升三厘、新加坡票升六分荷蘭票升五分、安南票升二分、羅比票升八分、坎拿大票升一角、斐律濱票升五分、義大利票升五釐、德金票升一角、澳金票升二角、暹邏票升一角、 
[舊鈔是否作流通券　銅元是否中央在收取]  
　　市上最近又有謠傳四行鈔票將行緊縮，而以發鈔未統一前所接收之各商業銀行鈔票在市行用，以免掉取外滙，此說由來，疑是報載收儲各銀行存鈔乏說所附會。據查各銀行付款之用舊時商業銀行鈔票（雜鈔）者容或有之。但此種情况，以在滬戰發生前後，各存戶紛紛提取存款，鈔票一時頓感缺乏，舊鈔票流出遂多，最近以來，各銀行付存款，用舊鈔相付者有之，但付四行鈔票者亦有之，市上旣對於各鈔無岐視，固不成問題。至外商銀行認定中中交農四鈔爲法幣，亦不自今日始。將來事態演進如何，甚而至於發行流通券，以抵抗無準備之鈔票，或即以雜鈔之作用等於流通券，在目前尚爲揣測之談，亦不必措意。 
　　銅元缺乏，竟有人爲某方作辨護者，謂中央亦有收取，此固見於去年中國方面之通告，係指戰區或內地而言，以防將來爲人所租用，其事實如何，但觀內地銅元較上海豐富多多，而上海銅元在中國軍隊撤退之後，將及一年，亦並不感覺缺乏，可知其不然。直至袋近半年以來，方見羅掘已窮之狀，故如其說，中央目前所收藏之銅兀，旣無出運之可能，存儲於上海，究非得計，且何必待至一年之後，環境日非之下，再起收買，而事實所在，明係那一方面所爲，又何必抬出「中央」爲之作替身耶。可嘆！ 
[證券　內債重見新高價　外股交割破天荒]  
　　證券暗盤、昨日仍極堅俏、頗有蜚黃騰達之象、甲種竟衝出一月十日六十三元六角之高價、再見新紀錄、亦即八一三以後特見之最高價、丙種亦穿出四月廿一日之五十三元八角半高價、而衝出四元關、餘亦均爲最近行市之新高價、市上傳說紛紜、莫可究詰、或云通貨膨脹、或云發行流通券、或云和平空氣又見濃、均不外附會之辭、實則大戶多頭壁壘之堅强、殊不可侮、在此高價時、非特不願放手、竟再從事加碼、或且假手於人、以避耳目、誠爲戰事以來之好現象、且行市高漲、幷非緣於空頭抵補、仍爲多方之加碼、昨日經過、開盤市價即漲、信豐永買進、至爲興奮、潤利興元以及五號二十號賣方勢力薄弱、遠非多方之匹如聯和同潤七號十六號及四十二號雖有賣出、而供求相差仍遠、故午前即好起三角半至五角半、午後市氣允堅、丙種突衝出四元關、甲種竟衝出三元六角最高價、信豐永仍係買進、極爲踴躍、天生福大裕濟樂茂紛紛買進、賣方同康同潤鴻大及恒孚稍有出脫、三十五號亦稍有賣出、散戶進多出少、市價非常堅挺、結果漲起八角半至一元一角、成交總數的計一百五十萬元左右、茲列簡明表於後類別最高最低收盤比前日 
　　統甲　六三九五　六三〇〇　六三八五　漲一·〇五 
　　統乙　五五八五　五五一〇　五五七〇　漲〇·八五 
　　統丙　五四三〇　五三三〇　五四二〇　漲一·〇〇 
　　統丁　五三一五　五二八五　五三五〇　漲一·一〇 
　　統戊　五三八〇　五二六〇　五三五五　漲一·〇〇 
　　股票交易、成交華商電氣股五十股、價爲五元六角半、 
　　本埠祥茂洋行經理之上海開達橡皮有限公司、昨經董事會決定自六月廿七日起開派本屆（即一九三八年十月一日起至一九三九年九月底止）中期股息、每股國幣一角云、　衆業公所昨日爲本所歷史上最鉅之現貨交　日、晨停板又得銀行之相助、准將支單軋賬延長至二時半、本所得以一切交割淸楚、下午交易時間極短、惟市氣甚形活潑、價格變動無幾、怡和股上升至廿二元、及中國營業公司八厘公價漲至八十一兩、電車股需求良好、價爲四十三元七角半、及成交亦爲此價、上海公司股及　　股有一部份多頭獲利賣出、但　勢均堅挺、上海銀公司買價爲七元六角、及　　股買價爲七元三角、橡皮股雖亦有多門擭利者出籠、但人心甚形興奮英楂華股收盤成交數尚多、價爲廿元、橡皮股成交十六元一角、地傍股有巨額成交、價格不一、 
[紗花　金融界亦起搜羅　棉紗漲風變本加厲]  
　　各牌又跳廿元左右　廠方開出亦頗可觀 
　　紗市續堅、漲風劇烈、大有變本加大厲之勢、蓋以買者業集、囤藏允烈、一時籌碼不敷分配、市價乃一往直前矣、據云金融界亦在市搜羅、二十支雙馬高峯已達四百九十四元矣 
　　現紗晨開市上流言紛紜、買者心氣濃厚、開價即加三五元、十支雙馬棧單價爲四百七十元、外棧價曾達四百八十元、特金城已達五百十元、比上年之頂峯價僅低五元、牧羊價爲四百兀、係同行成交幾十包、少頃買戶擁擠、呌喊聲甚强、幸某某等大紗商認爲近來上漲已鉅、傳多額吐出一半、市塲形勢略緩、同時現貨銷路不廣、二十支雙馬外棧貨回下至四百七十六元、但棧單市價較昂不鬆、迨至收盤大戶某某等復來收進、市盤又復昂騰、二十支雙馬外棧價爲四百八十二元、棧單價爲四百七十六元、惟三十二支天女單紗因需要不旺、獨跌三元、午後開盤尚平平、旋以雲南香港兩帮稍有採辦、從業者復來在拖濫進、以致市價直錢飛騰、二十支變馬高價爲四百九十四元、棧單價收盤爲四百八十五元、查全日各帮買去統計三千五百三十五包、行情二十支雙馬紗漲二十元、牧羊亦漲十五元、五福漲十六元、其他亦昂十元、粗紗漲十元、惟三十二支單紗跌三元、廠方由永安廠開出十支特金城五十包、價爲四白四十元至五十元、二十支特金城五十包、價爲五百元至五百十元、又三十二支特金城十包、價爲六百九十元、又十支嘉禾---包、價爲四百元、崇信廠開出十支大發二百五十五包、價爲三百八十元、統一廠開出二十支金鷄一百六十包、價爲四百五十二元、十支金鷄一百六十包、價爲三百八十二元、十支彩金雞六十五包、價爲二百九十元、均係現鈔價、雲南帮辦去、今日有棉紗四百九十五件運天津、八十五件運烟台、茲將各帮口買去之額量列左、 
　　同行一、四二五　香港　六八〇 
　　內地　四七五　汕頭　九〇 
　　雲南　七四〇　溫州　一二五 
　　統計三、五三五 
　　日紗市面亦步步飛騰、實際交易雖不旺、然心思生意進出繁劇、二十支月琴紗本月份晨收盤價爲四百零二元、牛收四百十元、比上日漲十六元之譜、 
　　棉電帶起不少　同業進出極熱鬧 
　　本棉交易依然寥落不堪、惟外棉生意頗旺、廠需雖滯、然同業中買進賣出之成交熱鬧非凡也、市價受紗市飛騰、亦轉趨昂漲、就此環境而論、均呈一片洋棉世界矣、蘇北來源略見暢通、到通花九百四十四包、茲將現棉情形錄左、 
　　外棉市價、紐的棉市、今日進行較爲平穩而緩慢、起先尚有一部份多頭獲利了結而軟、後因華盛頓方面對於出口津貼諸問題仍無確切表示、故同業均抱觀望、國外棉市亦均靜待華盛頓方面之消息、作爲棉市漲落之標準、昨日紐的跌一至五磅音、印度跌二羅比、預測回好一羅比餘、埃及停市、 
　　滬埠外棉交易、因匯兌猛縮、洋行交易全形停頓惟同業間互相販買頗爲繁榮、然皆爲心意交易、各廠商以外滙未能穩定、及美國對於棉花出口津貼等計劃未能確定前、均不願動辦也、好在各廠存貨雄厚、足供四月之用、外棉價格、稍俟滙兌平穩後、再行計算 
[疋頭　棉布現銷活潑　售盤上升一二角]  
　　國布 
　　昨客路色布色斜現均轉活潑、售盤因坯布昂貴、價亦步漲、每疋計一角之譜、白貨細布細斜粗布每疋漲五分至二角、浙路需要續濃、溫州帮採辦三百餘件、色布·色斜·漂布·府綢·五六十箱、川滇帮添辦色布·色斜·漂布·漂斜·府綢·花布麻紗四千餘疋、粵帮採辦色斜繼續有力、蔴章汕頭二埠最盛、由溫州轉銷、閩贛各區色斜最盛、達二千數百疋蘇北興化等埠、購胃亦强、色布色斜細布共辦二千餘疋、國外新加坡漂白貨亦源源購辦、惟北路烟津帮需胃最弱、 
　　東布 
　　市氣堅定、細布細斜實銷轉入沉靜、即市塲之皮球交易、昨因召集會議、祇做半天、故心思生意僅千件左右惟暗盤仍昂、龍頭細布本月份做開十四元七角半、而其他陽鶴五福等牌、則非投機家所重視、雖品級相等、每疋尚差低叫五角、可見囤搨搧貨業外居多、 
　　出口 
　　布疋運往外埠者、昨有九百件、運溫州、今日有　　　　　、運往天津、 
[糧食　現粉成交　共計十餘萬包　每包漲起三角]  
　　昨現粉交易，頗有進展、蓋因擯持多日之客銷、已開始活動矣、自外滙緊縮以來、洋粉核計成本、須加半元以上、各廠趁此堅持、截至昨日止、先後漲起每包三角、客方鑒於市面一時難鬆、始願接受、計由北洋帮辦去兵船砲　等粉共五六萬包、價爲四元七角匯劃、砲車別小二分半、爲叫元六角七分牛、聞南洋帮亦添辦天竹等粉二三萬包、及本街及內地零批交易、的有萬餘包、成交總額共有十萬餘包、市面繼續堅俏、洋粉喊價亦昂、且乏整批供給、售價允比廠粉爲高、買賣雙方、猶在檳持、聞熱烈牌子曾開數千包、售價巳達四元八角云、 
　　麵粉今日出口有一萬八千七百包、運往天津、 
　　新麥上棧　以待善價 
　　昨新麥來源、續有南京車麥運到數百包、又附近新麥亦到零星二三批、目下華粉廠因洋麥原料充足、對於新麥需要、久無正式去胃、即日商亦都應酬性質、且係直接配送、概無正市、執貨者因粉價步騰、亦擬待守善價、昨聞新到之麥、均上棧待機而售、又聞送廠貨江北陳麥仍開五元八九角、市面暫見呆局云、 
　　粵辦洋米 
　　客秈居奇　杜粳平定 
　　粳米　各帮來源河下貨依然未到、車輪包子亦僅到同崑黎帮二千七八百包、又由香港來二千零四十包、早市本街及囤戶又都活動、行家心思亦佳、後囤戶乘高又有回出、形勢稍殺、轉呈定局、結果厚薄粳價僅有幾分上落、 
　　變元　因洋糯推出不少、致相軋之下、市色亦屬平平、 
　　洋米　市况早隨人心向上、昨汕頭帮納胃甚濃、先後辦去一千餘包、售出者除零星戶外、則以粵帮之八百包爲較鉅、良以全市洋米存底僅有一萬包之譜、一經仙頭帮暢辦、行情立即上升、初開十九元七八角者、祇屬零戶小數、整批交易概爲十九元九角、 
　　客秈　囤胃不寰、內地與本街去胃蟬聯、市乃繼續上漲、惟昨日漲風不及隔昨之鋒笀、因尚有一部份囤戶獲利售出、而棧存中决亦恐天熱發蒸、故行情祇大一二角、惟午後市上盛傳蕪湖產地來電報漲五六角、貨主父復居奇扳俏、全日機砶各秈開出六千包之譜、 
[新糧　新蠶豆　到貨擁擠]  
　　農民皆願于急脫　黃豆再升一二角 
　　蠶豆新貨、近因天時晴正、各產區大都登場、在此朝不慮夕之險惡環境卜、各地農民取入手爲財宗旨、　意殷切、故邇來到貨擁擠、行情頻見下游、昨市比上週六續挫二三角不等、天津帮本街仍採取白皮豆、南洋去路則歡迎靑皮豆、昨計嘉定白皮蠶豆開一千五百餘包、價爲六元、南京白皮小粒二百包、五元三角、毛家市北港靑蠶豆六百餘包、價自六元五角至六元二角、閔行貨二百包、五元九角半至九角、硤石豆五十包、五元八角、 
　　黃豆漲風、自滙市變動以來、仍在櫃續騰踊、而刻下靑黃不接、各路銷塲反較前爲盛、昨日行情比上週末之價再升一二角、計成交大連豆十餘車、價自九元一角提至九元三角、西城豆一車、九元零五分、天津豆二百包、九元、崇明沙黃一百二十包、八元五角七角云、十二日有豆子五百包運溫州、 
[油餅　豆油居奇]  
　　是以售盤尚難過小　生油銷滯價見回跌 
　　生油　昨市已告回挫、蓋因黃金外滙市塲入安定狀態、故一般推波逐浪之投機家、亦稍形斂跡實銷亦有飽滿之勢、故昨之行情即見跌去五角、成交膠州油一百件、價爲三十四元五角、（星期日會開三十五元）、烟合　裝油四百　、價爲四十八元、靑島　桶油二十桶、價爲四十七元五角、 
　　豆油　市勢亦觀花生油之環境轉變、但兩日來源减縮、且多頭公司手中之貨、更見揑聚、致籌碼短絀、行情尚難下落、劇烈之漲風、已告稍戢、昨市除天津聽裝油獨漲一二元外、均祗升三角、且膠州油仍開三十一元原盤、計做妥四百筆、天津聽油五百聽、價爲四十一元至四十二元、靑歧油三百念件、價爲三十一元四角、烟歧油三百五十件、價爲三十一元八角、大連油二十桶、價爲四十三元六角、又神戶來連油六百桶、價先跌二角爲四十二元八角、入後步升至四十三元五角、查豆油由烟台來一百件、又靑島亦運來一千五百五十件云、 
　　豆餅　來滬片、由烟台裝來、叉五千片、靑島來、又一萬三千片、烟來轉汕、 
[糖市　洋糖回鬆]  
　　昨糖市據外電均無更動、故本市公會劃盤趨勢平軟、稍有鬆落、現貨二四粗白本棧小二角、爲二十九元、外棧小一角、爲二十八元九角、轉口貨原價二十元七角半、成交一千一百包、太古車白上檔較疲、降去三角、B嘜二十八元七角、成交百包、CW嘜二一十八元半、CX嘜二十八元二角、下檔以距離較遠、反見略緊、DY嘜二十七元半、HX嘜二十七元三角、本綿白小五角、振記一號二十八元半、二號二十八元、三號一十七、元半、四號二十七元、國糖有潮帮開出普通黃崗靑百餘包、十四元九角、粵帮片靑呌升數角、未成、閩帮刁靑聞暗盤略加、成交二百餘包、昨香港來糖二千七百八十包、 
[煤炭　煤球漲價兩元]  
　　煤球原料、因外滙緊縮、成本飛漲、航輪又加水脚、故義泰興國華各煤球、每噸加起兩元行情、同業自車、每噸三十一元、送到另加行槓門莊另售、每担一元八角云、 
 
 

Page 16

 
 
自由談 
[悼尙仲衣師] [  維湘]  
　　一九三〇年的夏天，在浙江省的省會杭州，創辦了一所新興的學校，這便是以造成社會敎育人才，普及民衆敎育爲職志的省立民衆敎育實驗學校。當時，浙江全省各縣都有靑年學子前去投考，我便是該校社會敎育行政專修科所錄取的五十三個同學中的一個。 
　　在民敎實校一年短促的求學期中，尚仲衣先生做了我們全校生活指導部的主任，同時，尚先生父兼任我們這一科裏教育心理學，現代文化等敎課。尚先生那種誠摯的態度，孜孜不倦的敎學精神，是深得我們全班同學們深切的敬愛的。 
　　尚先生的性格和談吐，處處顯出他是一個十足「北方人」。爽直，懇摯，大公無私。他的敎育思想是趨向於革命的。尚先生同時又是一個非常好學的敎育學者，除了敎育外，他對於社會科學和自然科學的書物，都非常嗜讀。近幾年來，他爲了要直接閱讀蘇聯的進步的敎育書籍，曾努力學習俄文，聽說，結果他巳達到了如期的目的。由此，足見他好學的一斑了。 
　　尚先生的文章，文筆剛健而質樸，絕沒有那種彎彎曲曲，扭扭揑揑的筆調，道正說明了他的爲人。民國二十年春，尚先生抨擊兒童讀物中的「鳥言獸語」，掀起了一塲有名的論戰，從那些可寳貴的論文裹，我們可以看出他思想的純正，文筆的質樸無華，論戰不越出討論學術範圍的一種學者態度。 
　　尚先生對於兒童讀物是很有研究的人。他在美國時，曾就這一問題，讀了不少書，下過一番研究，他在哥倫比亞大學所做的博士論文，便是有關兒童讀物的。在全校那麼多的同學中，尚先生對我是比較的更親切的，這原因，大概是爲了我對兒童讀物，也有所「同好」的緣故吧！尚先生給予我的誘掖獎進，是我所永不能忘懷的。 
　　民國二十年的春天，中華兒童敎育社在上海舉行年會，尚先生由杭赴滬參加。在席上，他發表了一篇抨擊兒童讀物中的「鳥言獸語」的演說，因而引起了跟吳研因先生在申報敎育欄的一番論戰。 
　　自這决論戰以後，中國兒童讀物發生了一個轉變：鳥言獸語的故事，公主王子的童話，逐漸地不爲人所重視，開始走向沒落之路；同時，新型的知識性的科學的，社會的兒童讀物，代替了舊型讀物的（文藝性的讀物也有了顯著的進步）地位。猶憶當時尚先生在論戰時，要找一些國內所出合乎他理想的兒童讀物，眞是鳳毛麟角；但到現在，中國出版界中却儘有幾種優良的讀物了。（如法布耳的科學故事，蘇聯伊林的著作，中國都已有譯本。近年以來，國人自己創作的兒童讀物，也有不少優秀的作品。）這個開展，雖然一半是時代的演進，但要沒有那一决的論戰，我以爲是決不會轉　得那麼快的。 
　　這對於中國兒童讀物的發展，無疑的是一個偉大的貢獻。 
　　民國二十年夏，尚先生繼任校長，我也已畢了業，在母校做事。因此，我常有機會銀尚先生討論兒童讀物的取材和寫作，使我蒙受了很多益處。一年半後，我到上海來担任一個兒童刊物的　編，尚先生則不多久後，也到國防前綫的北平任敎去了。 
　　尚先生是一個熱情的愛國者，一個不屈不撓的民族鬥士，他到了北平，目擊當地環境日非，國　日重，他對學生們的愛國運勸，寄以極大的同情和贊助，因而下獄有十七天之久。 
　　幾年來，因爲彼此都勞人草草，我們間的音信是久疏了。抗戰爆發以後，聽說尚先生在兩廣方面，從事敎育事業和動員民衆的工作；但那裏知道，今天翻開國際日報的現實」，竟會發見尚先生在廣東東江豐順覆車逝世的噩耗呢！ 
　　亦凄風苦雨中，展讀「現實」上的追悼文字，一邊父回憶起以往的經歷，益增我無限的悲痛 
　　尚先生在生前，奉獻了他全副的精力，從事敎育事業；抗戰發動以後，他更領導青年學生，深入農村，喚起民衆，推動救國高潮，直到奉獻了他的生命給國家民族爲止。 
　　尚先生是逝世了，敎育界損失了一位前進的導師，國家民族少了一個戰士。但尚先生的事業和精神是將永永存在的，我們後死的青年們，該怎樣負起尚先生卸下來的重担繼續奮鬥啊！（義賣獻金） 
 
[願天下有情人終成眷屬]  
[麻城鄕村的訪問] [  聖旦]  
　　------戰地追記------ 
　　一到了戰地，什麽都不能預定。我們原想在宋埠留宿一宵，便往潢川訪問李宗仁將軍，順道考察一下豫鄂邊境的民衆動員工作。因爲戰事進入了第二階段，展開在前面的鬥爭，不是陣地戰，而爲山岳戰；也就是說，在戰略上必須轉變到廣大的流動戰，以期收得持久的良好戰果。豫鄂皖三省邊境，爲流動網的重要根據地；蜿蜒起伏的大別山脈，從平靖關東走，一直伸入了安徽，跟皖出脈手拉手似的接聯着，而環峙於西部的大洪山脈，尤其是鄂北的主要戰塲。然而在陳參議的卡車辦到以後，事情又發生了變化；原因是，我們一羣中的吳小姐，忽然接到北大舊同學從武昌寄來的快信說，馮治安將軍即日要到麻城，而且有一部份隊伍候令開入皖西，政訓處需要人帮忙，可以去跟他會見。 
　　一那麽，我們先往麻城，行吧？一吳小姐徵求着人家的同意。 
　　經過相常時問的考慮，才始決定下來，在高熱度的陽光底下，爬上了卡車；路面非常窄狹，非常崎嶇，所以顚簸得特別厲害，雖則短短的幾十里路程，連心臟也有點震動了。 
　　提到麻城，不由你不記起過去的故事：這座遙望皖西的古城，在一九三一年的秋天，就是向「赤區』進縏的营壘，城外四郊的高地，還遺留着不少碉堡。常時『赤區」的中心點健立於金家寨，現在已經改爲立煌縣治，而且負起了流動戰的重大使命。大別山脈的一支鐵流，自然會泛濫起來，咆哮起來，跟！「赤區」時代同樣的發揮它的威力，如果歷史可爲前例的話。 
　　費了一小時的功夫，把司令部找到了，但不幸得很，馮將軍還沒有到，政訓處也不在這裏，乘興而來，却撲了一空，便臨時變更計劃，作附近鄉村的訪問，由聯保處的介紹，連續訪問了七個鄉村。 
　　「我們爲什麽要發動自衛戰爭？」 
　　「爭獨立，爭自由，爭生存！」 
　　「如果我們的軍隊退出了武漢，你們怎麽辦？」 
　　「打流動戰。」 
　　「你們沒有傢伙，怎樣打得起來？」 
　　「有，有，有，他們會送上的！不，耜頭釘耙也打得來，祇要大家不怕死！」 
　　這是民衆抗戰意識的測駝，同時，即爲潛伏着的　大力量。他們認識的正確，情緒的熱烈，團結的堅强，不能不使人詫爲奇蹟，而衷心地佩服起來。 
　　「誰說勝利不屬於我們呢？」吳小姐在訪問後所下的結論。 
[（二）太陽如同新郎出洞房] [  桑]  
　　詩人說：「太陽如同新郎出洞房，又如勇士歡然奔路，他　天這邊出來，繞到天那邊，沒有一物被隱藏不得他的熱氣。」每常曉日初昇，太陽似乎在彩霞上含笑而出，要形容他似新婦，則不够嫵媚，著看他如新郎，則言之恰合，但常他如火球似的高懸時，與共說他是勇士，再寗說他是武夫。但有時候，人對於他幻想：爲甚麽他要盡夜不停的奔跑？誰叫他這樣辛苦？他爲甚麽不罷工？假使一旦，他被別一個宇宙偷了去，這世界的人類，將要怎樣？------我對於幻想者，謹贈下述的聖經：「起初神創造天地，自從造天地以來，神的永能和神性是明明可知的，雖是眼不能見，但藉着所造之物，就可以曉得，呌人無可推諉。」由此可知，神是宇宙之主，祂創造太陽，他是人類生命的泉源，祂不但賜給太陽，以維持人類物質的生命，祂愛世人，甚至將祂的獨生子（耶穌）也賜給他們，叫一切信他的，不至滅亡，反得永遠的生命，------上海基督敎文字佈道會郵箱一二二七號。 
[細菌及麻醉劑戰爭（上）[  J．MurrayＭ　天任譯] ]  
　　晚近一個比國科學家宜佈說，細菌將於下次大戰被用爲殺人的利器，這使得億萬人士不寒而慄，同時引起了無數專家們熱烈地討論。 
　　法國報上曾傳說，德國化學實騐室，正日夜從事培養億兆具有不同毒性的各類細菌，預備用來掃減敵國人民。許多法國化學家還莊重地將這些致人死命的毒菌分門別類，並指明每種細菌所能引起的病害。一些英國的科學家，雖未置信這些傳說，但對於細菌會被用於下次大戰的一問題，都嚴肅地點頭---很難預告。 
　　這些將出現於下次大戰的致死武器的秘密尚未洩露時。人們一提到牠就戰慄不已，大家都厭惡談論這種會絕滅億萬人類的細菌戰。但歐洲許多報章，現在深感過去太忽略這一問題的錯誤。因爲一開始討論這問題後，（雖然略覺過遲）就得到可信的結論，認爲細菌作爲武器，所能招致的損失極有限。 
　　（一）施用細菌極受限制 
　　英法兩國的專家們，都堅信施行細菌戰，較諸使用別的武器，受限制更甚，已發現的細菌，各國的科學家都知道了。牠們的習性特性都曾深刻地研究過，並且分類記錄下來。毒氣是能在試騐室中製造的，但細菌---即使能培養出可以掃滅人類的新種---却難大量地孵養。即使有某國的軍部企圖利用已知的細菌作戰，仍然有許多困雜存在。 
　　傳佈疾病方法有二種： 
　　第一個方法，由於個人間的直接接觸，而傳遞疾病。因此如要將疾病廣佈敵國，使牠屈膝，則首先須犧牲無數本國軍隊，使他們感染疾病，再秘密派往敵國。用這種方法去打擊敵人，犧牲顯然太重。因爲這種「媒介」即使能完成其使命，但敵人能隔離病人並設法撲滅這種流行病害。 
　　第二種方法是，用蚤，鼠等爲媒介將疾病汪入敵國。用這種方法，則軍中須携帶數百萬蚤，鼠而行。且須是感染桿狀菌性的肺病或黑死症。 
　　（二）鼠輩不能完成使命 
　　常我將蚤，鼠是否能用以傳播疾病於敵國一問題，向一個瑞士化學家提出時，他對我說不可能。因爲蚤鼠並無國族意識。經騐過第一次大戰的人，當能證明牠們是不會分淸敵友的。困此蚤鼠不分界線的傳散疾病，將令雙方戰線上都盛行傳染病。 
　　一位英國的細菌學者約翰華哂（John　Fawcett）說如無下述原因，則以上二種方法都能絕滅敵人。 
　　他說：「每種疾病的細菌，只要知道了，都能用一種血淸去抵抗牠。這種血清是感染這種疾病的動物血液製成的，具有避疫効能。因而已知的各種傳染病發生時，或發生之前，可以迅速地大量製出血淸以减除病害。 
　　「只有一些未知其種類的細菌，才眞能絕減人種族。如果有那一國的細菌研究部能秘密地培養出一種未知名的疫病細菌，並能製出血淸，以注射本國人民，則那個國家就眞能用這種不能防制的疫病去滅亡敵人。然而這種可能性，似乎仍屬渺茫。」 
　　（三）以麻醉藥爲武器的戰爭。 
　　那些討論及下决戰爭中所用的武器的專家們，都堅信麻醉藥將得優勝。一位英國作家卡兵特（John　Carpenetr）是專門研究戰爭武器的，曾在他的一篇文章上說，麻醉劑可以大規模地用作戰爭武器，而且使用簡便。他叙述使用麻醉劑的情形如下： 
[寫於營地三章] [  今昔]  
　　寶劍 
　　壁上的寳劍長嘯， 
　　窗外是凄凄細雨， 
　　案頭的書，永別吧！ 
　　我耍捨棄詩的夢， 
　　與歌的幻想， 
　　到赤熱的營地上， 
　　吐出忿恨的燄火， 
　　常同寳劍在一起， 
　　效學着戰士的笑。 
　　營地 
　　咋夜的露冷； 
　　今朝的霜重： 
　　軍號嘹亮地揚着， 
　　朝着遠的山林。 
　　抖落了征衣上的薄冰， 
　　我喊着：「遠方的雙親啊 
　　！ 
　　兒子正等待着戰鬥， 
　　心中充滿了希望。」 
　　戰馬 
　　我的戰馬跟着我， 
　　有如是一個好友， 
　　當我衝鋒而受塲， 
　　牠立直在我身邊， 
　　牠的鼻子嗅嗅我， 
　　好像說：「起來！戰士， 
　　你還沒有打退敵人， 
　　必須再去衝一陣。」 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[俄遊船在日本的遭遇] [  熙]  
　　（去年十月十六日有白俄）特利福諾夫等六人，在上海結伴同乘遊船維斯拉號出發法租界曰俄義勇隊服務，間辭職加入此行。日前本埠有人接到特氏於五月有十一日由菲列錄數段如下，以便非英美籍的冒險家讀了，知道不享有這種便利，乘遊船或民船橫渡大在洋，萬一不幸，在日本地方登陸，便不免遭受酸心粗暴的待遇，雖鮁這種國籍便利，有也沒有多大用處。） 
　　遊船 
　　由　出發的第四天，在風　中大受損傷。我們因為須立即修理，不得不在台灣附近青　小島伊希迦克斯（譯音）登　。不料日本憲兵瞥見，立將我們扣留，指找們替英美做間　。我們求將遊船請一駛過的汽船拖入港內，他們並不理睬，我們把　　　報所載遊船由濕出發　　　　稿給他看，也沒有效果，他們反說我們在四天中駛行六百為荒唐之談。 
　　我們在　禁的四個月中，猶如處身地獄。我第圖將同伴所受　拷問詳情寫下，那筆向乎從我手指間落地。自從我們六人被　後，裝有貴重設備的那　遊船，不由我　管，任令小販們攫取船中的一切物品。後來我們知道警察也借以自肥，我們的罐頭物品和全　炊具，都不見了。 
　　憲兵 
　　迫令我們把所有的美　換他們的日元，美金一元只換日金兩元。不久我們的資斧告罄，於是警察便毫不猶豫地處分我們的最佳物品，至一無所剩而已。衣服，皮鞋，　錶，部為警察長所昨，每件物品給我們日金一元至三元不等。某次風雨，警察問我們「借去一的雨衣，筆來一個把也沒有再見。致了極點，我們的行李「拍賣」所得的款項，警察也來麻煩，開始「借用」了。最不堪的，是那個卑鄙狡滑無情的舌人某氏。 
　　我們在兩個月中曾受仔細的盤　，每次臉上總受巴掌拳頭一兩下不等。後來警局決定解送我們到日本附近某大島的那恰（譯　）港，和日本囚徒同處在一間囚室中。那裏　日本警察較有禮貌，較有慈心。日本囚徒似犯感染布爾希維主義之罪，他們不分　夜，逐一被押出空。我們能遙聞呼喊之聲原來那時正在審問　夜間守衛熟睡之時，日本囚徒口吹着第三國際歌曲，其聲響應全　。 
　　拘禁 
　　滿四個月，當局不願再給養我們，因為我們已成了他們一種担負。這時我們的行李都失去了，　中又空無一文，不昨不把遊船出賣，然而誰來買呢？這船和岩石相撞，已四個月，無人照料，螺絲的推動機已損壞了，馬達已完全不靈動了，所以出賣是不可能，而我們又浰不動身。 
　　在我們離日的一星期前，才許我們寫信，我們同伴中有一位波蘭人，他將困苦情形陳告駐東京的波蘭領事，懇請解　相助，寫信時曾預日憲兵監視，信中的內容，曾受嚴密審查。盡兵說明我們的「寄宿」費，和其他一切用費，都由日政府付　，等收到波蘭事的款項時，須　數償還　 
　　未幾，波蘭領事送來覆信，說　需的款項，將即照送。日當　得悉之下，便判我繳罰鍰日金三百元，那罪狀是我們遊船擅入豬區。同時又悉我們同伴中有三人以賣藝為業，便令三人在某戲塲奏藝，我們奏藝數天，共　　百日元　，那是收入毛數的百分之十五，但到付款那天，結算之後，我們不但分文無着，反欠戏塲二十九元。这顧示我们辛苦愈久，积欠便愈多。我们辛苦愈久，積欠便愈多。我們的伙食，每天規定兩元，我們用這錢只能夠買點甜薯麵粉，和一些脂肪，我們因為得不到烟劃，甚為快怏。 
　　戲場 
　　的生活，結果使我們喪失所餘的衣服等物。波蘭大使聞悉我們的困苦情形，便向日外務省交涉，日外務省即向他保證，將我們所失的物品尋獲歸還。等到我們回至遊船時，見原有的清水五桶，只剩了兩桶，其餘如盤碟臺罐等，和全套炊具，以及點照片的紀念册，都已不冀而飛了。 
　　遊船的狀態，眞屬可僯，處處是洞也，馬達和推動機，都已損壞。費了日多七十元，才得整下理」下，那並非全部整理，不過使它能夠駛離日本　「天堂」罷了。 
　　現在我們已到了菲列賓，豫備開往澳大利亞，我們住過日本後，更感覺菲列賓人的彬彬有禮，態度友好，我們和日人相處的經騐，將長留腦海，而為一種可怖的夢魔！（譯密勒氏評論報） 
 
[「媽，那邊不是有空房子出租嗎？」] [  吳澐作]  
[在難民收容所裏　看到四部電影] [  任明發]  
　　到難民收容所去放映電影，這是値得推行的，因為在難民收容所裏的　胞。他們神經，都是受着了過分的刺激，一切都失去了本性。我們將要怎樣，才能减少他們的心的苦悶，剷除他們精神上的痛苦，增進他們對於抗戰信念，添補他們不足的思想，打消他們少數人不潔的心靈，使他們明白國家今日所處的立塲。 
　　我曾經在難民收容所裏，看過的四部影處，簡略的寫在下面： 
　　（一）是滑稽片：描寫一個人酒醉後的瘋狂，　了不和的笑話，躭誤了大事，毀破了家　。使得　個難胞的苦臉上，都露出了笑容。 
　　（二）是衛生片：部解一個人全身的骨髓，與行血的經過。同時指示着劇列運動和不運動的劣點。及普通流血的防備法。 
　　（三）是卡　片：內容是許多米老鼠，不堪受老貓的壓迫，在忍無呆忍的環境裏，偶鮁的　　起來，連絡了南北的米老鼠，結果將老貓打死了。 
　　（四）是生產片：在美國的某一個地方，有許多人民，每當春季的時候，將魚的卵，放入海裏，經過　當的時候，放入海裏的卵，都變成了很大的魚。　　捕來的魚裏的卵，如同前法泡製。至於魚，皆用科學的方法製成，裝入罐頭，售於市上。如此的生產，效率是都麼的驚人啊！ 
　　上述的四部影片，獻映在大衆的眼前，敎訓着我們，要團結，能夠得到勝利。要生產，能夠得到生活。以及，每個人必須知道的普通常識。 
[婦女敎育館] [  新夢]  
　　提倡婦女職業　訓練服務人才 
　　上海婦女敎育館是一個摔倒進婦女敎育的機關，館赴在華龍路五十四號，和中華職業敎育社相隔不遠，法國公園也近在　尺。 
　　在上海這磁一個都市之中，婦女至少在百萬以上，而從事婦女敎育工作的團體機關是太少了。像上海婦女敎育館，可以算是努力婦敎的一個機關，而値得我們介紹的。 
　　就我們所知道的，婦女敎育館的工作，範圍也是很廣，除了舉行演講或　　婦女的書畫等作品餐，最重要的工作，是摔倒進婦女的補習敎育。他們所設的婦女職　補習學校，科目很多：像國文，英文，算術，刺　，簿記，打字，鋼琴，珠算，會話，縫　等，全是有關婦女　業敎育的。現在利用業餘的時間，去補習各種科止的婦女很多。 
　　婦女敎育館不僅　有婦女職　補習學校，更有服務人員訓練班。根據敎學做合一的主張，從實際工作中訓練婦女敎育服務人才。最近適　該館第七屆招考期內，凡是自十六歲到二十五歲而尚未結婚的女子，身心健全，志願終身服務婦女敎育事業的，都可報名應考的。 
　　訓練的時間，依各人所受的敎育淺深而不同：初中畢業或有相當程度者訓練三年：高中疑業一年半以上者訓練　年；高中畢業者訓練一年；大學疑業者訓緡半年。訓練的期間，學膳宿費完全免收的，成績良好的還可給予津貼及獎金。訓練期滿，正式起薪，最低每月三十五元，並供給膳宿，以後根據服務成績，年彈簧加俸。 
　　今年招考，第一次五月二十一日，第二次六月十八日，考試的科目：分國主，英文，算學，黨識，以上為第一試；而演說，談話，體格檢查是第二試。一經錄取，就可照規定日期進館。不過日後成績過分惡劣，被認為不堪造就者　是會令其退學的。 
[啟事]  
　　投稿諸君鑒： 
　　上月錄取之稿件，未附印鑑者，請即補來。以後來稿，務請於每篇稿末加蓋印章。　春秋編輯室 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第十二回　紅粉殲仇難消孽障　綠窗談愛重縍良綠 
　　可知畢有湊巧，當趙樂天在這次夜襲受傷的當兒，天個傳訛，說時趙樂天已經是壯烈殉國了。尤其是對方的報紙，不說自己的輜　車被奪，官軍等的被殲滅，却只說那一隊的游擊隊被他們　蕰了，他們的隊長趙樂天也陣亡了。潘佩英的父親，看見了這一節新聞紀事，很為得意，便把那一張報紙，給他女兒去瞧。因想倘然我僅不過聽業這　一個消息，說與女兒聽，她也許不相信，以為這或者是我揑造出來的，以斷女兒之念。此刻報紙上登載，是個確克實實的消息，不但是淪陷區裏的報紙登載，連舊海的報紙也有登載的。說他：忠勇救國，壯烈犧牲，可異他怎樣一位有志的青年，那是　不會差的了。她給這張報與女兒看時，還嚕嚕囌囌說了許多不入耳之言。他說：　這個小子我早知他是不得好死的。打仗自有軍人，要你們學生出來幹麼？那都是受了共產黨的煽惑。共產黨就是無男無女，都要出來當兵。他們稱之為紅軍。現在死了倒也乾凈了，不然，回頭來也許帶累別人咧，什麼游　隊，都是共產黨想出來的新花樣，用來擬　鄉下人。所以我早先就不許你與他往來，後來他還你煞有倡事的寫信來，幸虧早懷他拒絕通信，我是早知道他沒有好強求果的，此刻佻也該　悟了吧？』潘佩英的父親，算是　　女兒，一面也借此絕了女兒之心，以後可以另有打算。誰知潘佩英聽到了這具消息，心如刀割，因想：完了！這一切都完了！以前聽了父親之言，受了他的壓迫，原為一時之計，恐怕趙樂天遭了他們的　手。預德以後總有相見之日是，可以慢慢地和他說明，只要幾名話和他一說，他也未有不相信。所以即使家中監視很嚴，我也暫時陷忍，因為望昨見這個時局是不會長久的，我　大家年青，總有相見之日。不想他竟就為國犧牲了，他接到了我那時拒絕他的信，不要以為　眞個拒絕了他。大家沒有說明的機會，而他也再沒有信來。飲恨茹痛，一瞑不視，這是如何傷心的事呀！（一三五） 
 
 

Page 18

 
 
游藝界 
[影星希克門夫婦　環游世界昨已到滬]  
　　兩女生贈鐲表允迎　劉夫人請吃中國菜 
　　二十世紀福斯公司的金髪電影明星格露麗絲都（Gloia　Strart）和她的夫君著名電影編劇家希克門（A　　Sheekmen）環游全球，昨晨八時，乘俄羅斯皇后號到達上海，在這裏觀光一星期，然後乘輪赴港，再勾留約一星期，然後取道西貢與荷屬東印度，前往歐洲。 
　　最先歡迎絲都女士的是上海影迷的「代表」，---兩個年輕的西籍女學生，她們和英文大美晚報的記者，在絲都女士剛到滬的早上便宜到華柳懋飯店會見這位女明。這兩個女學生羞人答答地，漲紅了臉，把朱色的臂鐲脫下來贈給絲都女士，並歡迎她快樂地在這裏觀光，絲都女士受之有愧，就把這兩個影迷的姓名住址記了下來，答允送照片給他們。 
　　希氏和他的夫人現在還沒決定在滬游歷的詳細計劃，他倆第一次的應酬，是曾寫過一本烹飪書，名呌「中國人的吃」的劉夫人，請希氏伉儷來吃午飯，一嚐眞正口國菜餚的風味，絲都女士和他的丈夫便很高興地接受了劉夫人的邀請；英文大美晚報已和西人馬迪氏不名招待希氏伉儷在明後天午後，到閘北憑弔毀於砲火的戰跡 
　　絲都女士對於上海的夜生活顯然是很關懷的她郁：關於這「東方的巴黎」的歡娛地點，聽得多了，離開上海以前，要到各游藝塲和夜總會暢游一番，但是不想在上海多買東西。 
　　這金髪女明星和上海美聯社的開恩夫人是知友，她在兩年前就想來上海一遊，然而因為影片公司的職務所牽絆，直到至今纔成行的。 
 
[格露麗史女士]  
[為「胡琴槪論」　解答幾個問題] [  倪秋萍]  
　　胡琴槪論自本刋發表之後，有人問我許多問題，我似乎應當再加以說明。不過有人問：什麽呌作「對位法」？那是西樂上的名詞，倘要詳細知道，可讀專門講對位的書。（如口華書局有一本對譜音樂「這裏不便談論，因地位有限，而且我不是西樂專門研究者。還有人問：什麽呌作外推裏帶？這也很多難郁，這是一種艱難的弓法，非常難使。這是王少卿先生所發明的，他並沒有名目，所謂外推裏帶，是我擬的名詞，不一定要會的，在文字上我沒有方法來敎人家，眞是抱歉。 
　　有人說胡琴的技巧是要的，思想又怎樣講？這很容易講，技術（有形）是思想（無形）的表演。故完美的思想，非要有完美的技術來表演。單有技術，而思想不高，那就末沒有價値了。單有思想，而沒有技術，那末不能收到好的結果。譬如說，孫佐臣的胡琴就是技術超過了思想。而我的蒙師陳道安先生是思想超過了技術，故而陳先生敎我東西，往往不能應用。（他自己亦不能應用）。終於為了思想太高之故，技術上發生許多問題，便不能表演了。王少卿先生敎我的，亦因為我的技術不够應用，實在差得太遠了---不能表演，雖我我十分下苦功練習，在精神方面總談不到。倘若比較起來，那末他的手上彷彿是有機器一般的，發音來得生動矯捷，我是一棵萎黃的枯草。 
　　還有人問我是否有唱片？那末我告訴你，百代公司麗歌牌有郭效靑的女起解，那二胡是我拉的。在技術上，我自己覺得比以前好些。在「寃枉難辯」下面的過門裏，用一個下把，因我慢慢上去的，而胡琴竟直接用高音，因此並不動聽。打鼓的亦稍覺慌忙。在第三面亦用下把。胡琴照拉，祇在我的二胡上用下把，有好些音是二人不同的。有人聽得非常滿意。可惜胡琴又稍嫌慢了一些。這是我自己編撰的譜與拉法，上下把的調動，亦並不很容易，但短時期中，有此成績，總算過得去。 
　　我或者要着手編撰胡琴講義，但一時似乎尚不需要，並且關於照片等收錄未全。還有一層，我近來患着心痛症，亦恐未必能有完善的出品，粗製濫造去騙人，好像是不應當做的事情。 
[偽君子觀後] [  覺]  
　　新演劇社第二週公演 
　　看了新演劇社發表的「我們的信念」之後，足以見到他們有對於劇運的信念和決心。 
　　在環境和財力的限制下，短短的時期裏，新演劇社已樹立了她的根蒂。十一日是該劇社第二週假座卡爾登大戲院公演莫里哀的「偽君子」。這齣戲劇的題材是最精粹的社會實相的描寫，儘管情節不大錯綜複雜，而它底演出的效果終能抓住觀眾的心。 
　　現在我們來檢視一下「偽君子」的故事：白雪剛最信託的朋友戴度甫，表面上是拘謹不過的人，平素滿口仁義道德，然而在白家差不多沒有一個人不憎惡他，因為他們深知戴度甫的虛偽，而戴度甫又是一個奸猾陰險居心叵測的人，他為了要達到和白雪剛的女兒瑪麗結婚的目的，不惜破壞瑪麗和楊蔚如婚姻，他更調戲白妻愛密，却給白子達理窺見，當塲拆破了他的虛偽，但白雪剛不但始終沒有明白戴度甫的虛偽，反譴責家人，並把產業承繼權給戴度甫，因此戴度甫在白家更加作威作福用盡狡計需要一手携取白家的權益，直到白雪剛新風他調戲自己的妻子，於是盛怒之下，要把他驅逐出去，但不幸得很，白家一切產業契據全落戴手，他終於惱羞成怒，想把白家全家攆去，最後戴度甫把公安局的科長和巡警帶來了，可是，出於他的意料，當局已明眞相，結果判定戴度甫入獄。 
　　雖這樣簡章，然結構却很嚴緊。而這劇中的人物止如易卜生所說：「每個人物必須是眞的，生動的；每個人物必須是有價値的不是無意義的 
　　飾「偽君子」的周起，是成功的一個，表情的深刻，確是處處都能貼合劇中人，記得好許多日子以前，他在曉風劇團「洪水」及「武則天」裏的演出已得到很多觀眾的擁戴，這一次是給人們更滿意了。飾瑪麗的陳琦與飾楊蔚如的嚴化，當這一對情人，鬧得尬尷的當兒，喜劇的氣氛多末濃厚呢。飾丫環的蔡瑾，伶牙俐齒，把劇中人的身分，完全刻劃出來，飾白夫人張琬的情態，更得人家的好評，其餘的演員，也都很賣力認眞，就是舞台的裝置，也使人滿意。 
　　希望新演劇社，以後的演出，有更大的進步。 
 
[卡爾登移風劇社台柱王熙春倩影]  
[嚴幼祥突去港] [  （銀水）]  
　　聘請李綺年　億尋張翠紅 
　　這幾天報上，對於藝華「王寳釧」的主角問題，似乎鬧得非常緊張，特別是對張翠紅之不肯主演王寳釧而認為失望和可惜，尤為一致論調，想來張翠紅定是一位天仙下凡了。 
　　今天，忽然又傳來了這樣一個消息，郁藝華經　嚴幼祥，業已啟程赴港，聽郁多少還與王寳釧有關，據一般猜測，除發行事務之外，尚有下列三點： 
　　（一）追踨張翠紅，因張翠紅欲避藝華之邀，已去香港，嚴君此行亦表示並不灰心之意。 
　　（二）聘請廣東紅星李綺年滬。 
　　（三）前上海影人集中港地甚多，冀有以邀一二個來。 
　　上述三點，似乎後二點比較可靠，假使萬一嚴君到香港眞是為了追踨張翠紅，這却是一件很僥興起的事，那末，香港的報紙上定有很發噱的材料了。 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　余叔岩不願出演的最大原因 
　　鬚生與丑角合演的戲本已少，而「天雷報」「慶項珠」「瓊林宴」等更非有老搭當不能相得益彰。實錄除有時與長林同為叔岩配演「出箱」之差人外，其餘各劇就未曾與叔岩配演過。所以余氏倘擬再作馮婦，第一件要緊事就須先找到一位能守規矩，作戲有準補子的名丑，這樣他才敢長期演唱。要是敎他馬馬虎虎的隨便找幾個配角，我想他為顧惜以往的盛名計，他決不如此草率從事的。 
　　此外還有一個最大的原因，時時阻碍他出演的，就是他的經濟太也充裕了。據說他每月可以拿進兩三千元的利息，他的家庭，人口很簡章，夫妻兩女之外，別無他人。北平生活程度又低，他們無論如何耗費，決不會開支到五六百元的，每月利上加利，家產一年多似一年，自己又沒有兒子，再掙上十萬百萬，終是便宜異姓人家，因此他但是能借故不唱，他就不必自尋苦惱啦。從前淸道人批評大鶴山人的書畫道：山人書畫俱精，然而非窮不賣。可見凡屬藝人，皆不可過於有錢。叔岩年僅五旬有零，正是當年老譚成名的年齡，這時火候才到，但正好以夙年所學貢獻社會，而他却歸隱舊京，不使他的絕技與世人相見，這不但是戲迷們的不幸，同時一輩後進伶人，都無緣看到他的藝術，以為參考借鏡，而有所遵循，這於伶界本身上也損失頗鉅呢。（三五） 
[故都梨園秘訊]  
　　海上曾一度謠傳逝世之名坤伶新艷秋，今春由津至平，本預備在平組班演唱，無如乃母態度堅決，極力反對伊重現紅氍毺上，新伶素遵母命，於是心灰意冷，不復作登台之想。日期前已秘密離平赴津，暫居其姊寓，其平寓房屋，亦已出租。上事外界知之殊鮮，以此證之，新伶果有脫却歌衫之決心耶？ 
　　坤伶鬚生馬雲樵，歷在外埠演唱，以嗓音圓亮，極受歡迎。月前來平後，一度出演廣德樓，名琴師徐蘭沅目為可造之材，即轉挽遲子俊汲引，拜入鮑古祥門牆，與坤伶鬚生首席孟小冬　成師姊妹，每日除得鮑吉祥指點外，復得小冬之幫助，藝事猛進。近有人為雲樵組班公演，不日即可實現 
　　名凈金少山年前嗓音一度失潤，後經某大夫悉心診治，現已痊愈，然至今尚未登台，其原因據云售盤細布漲經濟問題，故一時不能出演。據另訊謂金不日即將出演國　藝術振興會主辦之佳劇。消息兩歧尚待證實 
　　後起武生張雲溪在東省跌傷腿部，外則傳說傷勢頗重，恐將殘廢云云。唯聞諸雲溪之跟包人言，雲溪此跌，不過引起舊傷，只帶調養而已。又雲溪之下把張小傑，有與李少春合作之醞釀，亦被他人勸阻，仍將與雲溪合作，由此而觀，雲溪痊愈有日也。 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　第十七局　一馬當先 
　　陸榮光擬 
　　紅先勝 
　　着法明日披露 
　　昨日喪德安榮着法 
　　卒九平八　特六進一　卒八平七　將六退一　卒七平六變 
　　將六進一　帥五進一　變二三將六進一　馬七進六　車一退二 
　　砲四退一　將六退一　馬六退四　車一平六　卒六平五 
　　將六進一　馬四進三　紅勝 
　　變一卒七平六　將六進一　卒六平五　將六進一　帥五進一 
　　將六退一　馬七進六　痤六平五　將六進一　帥五進一 
　　馬七退六　車四平六　砲四進一　紅勝 
　　變二帥五進一　將六進一　馬七進五　車一退二　砲四退二 
　　將六平五　砲四平五　車一平四　卒六平五　將五退一 
　　卒五平四　車四進二　座四平三　車四退九　帥五平四 
　　將五平四　馬五進六　車四平七　帥四平五　車七進八 
　　帥五進一　車七平四　馬六進四　車四退五　馬四退三 
　　車四進二　馬三進四　將四退一　帥五退一　和 
　　變三帥五進一　將六退一　馬七進五　車一退二　砲四退二經勝 
　　尚有變者，因限於地位，恕不全刋。 
　　（變四）砲四平八　馬八退六　帥五進一　砲七退一　帥五退一 
　　砲七進一　帥五進一　變五車八平六　帥五平四　砲七平二 
　　砲一平八　兵一平二　砲八平七　兵二平三　砲七平九 
　　士五進六　砲九進八　士四進五　砲九平三　將五平四 
　　砲三退一　將四進一　帥四退一　兵三平四　車一平五 
　　兵四平五　卒四平五　將四進一　卒五平四　兵五平四 
　　帥四平五　士六退五　車五退一　（勝） 
　　本期徵答承各界紛紛應徵，竟有七百三十二封之多，內中計完全測中者二人，大部分測中者三人，測中正着或變四者三十二人，茲將測中諸君，名列如後，維翰啟。 
　　完全測中者　陸承篇　丁子堯　各贈銀盾一座 
　　大部分測中者　陳效渭　王桂芳　厲景銘　各贈水安公司精美連盤象棋一付 
　　測中正着或變四者　汪景高　錢鶴齡　張鼎承　程宗一　錢富海　俞志成　李企平　蔡如海　蔡多　高盤根　鄒　中　來繼昌　唐財元　盛小鶴　周恩飛　黃永求　陶仲賢　張福昌　顧偉海　惁月英　劉愼言　楊明忠　薜雅山　沙鴻翔　徐根壽　董　臣　徐太才　胡憶秋　陳德問　徐孝道　周子龍　華曉腔 
　　以上分贈象棋或小說或電影雜誌 
 
 

Page 19

 
 
舊報新抄　六七十年前（五八） 
　　（見遜淸同治十一年六月份本報） 
[華人寄居印度]  
　　印度京都勒拉加大城，有華人五百七十名，熙熙　　，自爲婚配，不與土人相親。其人皆以造靴畜猪爲活，蓋自成爲一類之人也。究其何時來此，則稱九十餘年矣。有粵之富商某者，當道利其資，輙藉事婪索之，富商懼其資產必將盡付烏有也。因爲遠遁之計，購造洋船一艘，當將家資什物盡變易爲金銀，運裝船內，而鳩合親族傭工男婦四五百人，出海放洋，託身於印度，蓋亦虬髯客奔扶餘之意也·迄今將近百年，互相配偶，生育亦不甚繁，惟頗安居樂業也。 
[上寶親築馬路]  
　　虹口直達寳山之路，由工部局給價永租，以爲公地。近忽傳將築火車鐵路，以致道憲亦曾杳問及此；蓋火車路非經總理衙門議准，不能辦也。後經訪問，知欲闢馬路，以便車馬行駛耳。 
[杭州禁泊花船]  
　　杭州停泊江干之頭亭、菱白、闌干等船，總名爲江山，又稱九姓漁船，說者謂陳友諒諸將之後，故不與齊民伍，而託炯花也。近大憲以鄉試伊邇，屢有惡棍托言滋事等弊，遂出示嚴禁，不准停泊蝶絲埠船局門前，而令一律遠徙。嗟乎！彼託棲鸞，此爲驅　。昔是無邊風月，今成過眼姻雲，凡省踏槐黃者，誰復訂板橋之記，而追蹤於松柏西陵耶。 
　　明日刊登　八仙橋燒猪玀　盧法官法術　蘇城米價 
 
 

Page 20

 
 
   
 
