# 1939 Version 1 - 140 - 4923429

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[陳誠對中國勝利有把握　最惡劣時期已成過去　大洪山日軍中伏皂市附近被包圍　鄂中華國迫近京山近效正猛攻中　彭澤湖口華軍克太平關及石澗舖]  
　　（重慶）　目下指揮贛湘與鄂北戰事之陳誠將軍、爲中國能將之一、今日下午在此招待新聞記者宣稱、吾人不望在今年或明年獲勝、但若續戰三五年、吾人終必獲最後勝利也、將軍檢討戰局、謂日軍不特不能續得任何進步、且在其佔據區內爲華軍所困、日軍陣錢後之區域內、除游擊隊與流動隊不計外、尙有中國正規軍六十師之多，鄂北日軍集中步兵三師騎兵一旅、卽第三十三第十六師之兵力、希圖包圍湯恩伯將軍所統之華軍、但在炎陽北塵戰五晝夜後、日軍包圍計劃、已遭失敗、現新野駐有孫連仲·劉汝明·二將軍之部隊、大洪山駐有劉和鼎將軍所統之一軍團、日軍已不能向襄樊前展、至於渠所指揮之南昌戰區、自華軍在武寗擊退日軍後、日軍已不能攻入湘省、華軍且於四月二十二日向南昌反攻、雖未能收復該城、但有數百人竹兩度衝入該城、惜不能在城內站定耳、華軍反攻南昌之主要目的、乃在策應鄂北守軍、以阻日軍由贛省開往襄樊區、日軍雖截斷浙贛鐵路、但華軍仍能藉更南之公路與海濱維持交通、日軍現有步兵三十師騎兵三旅分佈下列各地、廣束與海南島共三師、滬杭鐵路區與皖南共兩師、贛湘與鄂北共五師、襄樊區三師、另騎兵一旅、皖北與平漢鐵路南段共兩師、贛北津浦與山東鐵路區共四師、冀察共三師半、豫東與道淸鐵路區共兩師、晋省五師、晋北與綏遠共兩師、中國最惡劣之時期、今已過去矣、將軍坦白承認中國最危急之時代、首在蘆變發生之初、當時華北對於戰和問題、意見紛歧、决在首都陷落之後、中國在此一役確曾受慘烈之損失、日軍如不能於攻陷南京與漢口二役中、使華軍受決定全局之敗績、則此種機會永不再來矣、將軍之結語曰、中國必能獲最後勝利、此僅爲時問事件耳、（二十二日路透電） 
　　（重慶）　今日陳誠將軍宣稱、日本目下在佔領區中遭遇四大問題、乃缺少時問。勞工·資本·與政治上及社會上之穩定力是也、據稱日本之財力、已消耗殆盡、實無力發展佔領區域、蘇聯之五年計劃與德國之四年計劃、皆須鉅大之資本、始能實行之、日本現缺乏資力、是以日本永不能閒發中國之資源、以克服中國也、依照慣例、投資閒發任何土地三年至五年後、始能獲利、日本向柬三省投資以來、已八年於茲、然仍不能贏得任何利益、又日本如欲以中國之資源以克服中國、必先須攷慮「時間」問題、目下助日本之中國之勞工、爲數極少、中國之工人皆不願與日本合作、或援助本開發中國之資源、是以實無維持佔領區域之政治上與社會上穩定力之可能、日軍佔領南昌、在軍事上對華軍有利、因此後華軍無須保衛修河以南之各區、可使華軍避免某數方面之進攻、日軍目下在一廣大之區域中從事防守戰、因彼等之實力、已因進攻南昌而大爲减損也、又吾等已佔領南昌九江間鐵路之某數點、是以日軍運輸殊爲不便、浙江江西間之鐵路已被切斷、但公路仍暢通、此外南昌以南與東之華軍皆能自給、現已改爲流動部隊、華軍向高安與南昌之反攻、已阻止日軍達到包圍湖北以北與湖南以南之華軍之目的、現日軍之實力已大損、華軍乘機在某數點回擊是以反攻之力量、完全在吾人之手中、（二十二日美聯社電） 
　　（桂林）　二十一午、日軍二百餘、回華方高郵市陣地攻擊、戰事甚烈、華軍主力轉移至南岸一帶、（二十二日專電） 
　　樊城　由棗陽潰退之日軍，陷於大洪山中華游擊隊預設之阱內、已不能自拔、連日遭華軍聚殲、損失已達半數、皂市被華軍克復後、殘餘日軍二十二日仍在皂市附近被華軍圍擊、以日軍被迫退隨棗、及近由漢大量增援兩點、判斷日軍此决進犯鄂北、已召致其嚴重失敗之後果、（二十二日電） 
　　沙市　華軍某部自克復瓦廟集雁門口後、連日向永隆河陸家砦等處進擊、斬獲甚多、現各地日軍連絡、均被華軍切斷、又連日華軍某部、向京山方面推進、昨已攻佔藍家集、日軍數百、全被華軍殲滅、刻已迫進京山近郊正猛攻中、（二十二日電） 
　　浮梁　彭澤湖口間戰事、現正發展中、二十日華大舉進攻太平關、當將該地克復、幷乘勝收復石澗鋪、殘日紛向楊家山定山江邊退却、（二十二日電） 
　　豐城　華某部游擊隊、二十日夜進襲西山萬壽宮之日軍、予以重創、並破壞萬壽宮以東之大橋一座、二十一日晨日軍數十人、分乘汽車三輛、前往增援、亦被華軍擊退、華方牛行附近之游擊隊、日來甚活躍、不時襲擊、頗有斬獲、（二十二日電） 
[新會仍在砲戰中　九江日軍增援江門]  
　　（香港）　韶關現正疏散人口物質、並作各種必要措施、防日機濫炸、新會城西象山及圭峯山、均有華大軍扼守、二十二日晨仍在砲戰中、九江日砲兵二百餘、步兵五百餘、昨開江門增援、另有日軍連日向鶴山沿岸砲擊、防華軍冒雨渡河反攻、（二十二日下午十一時專電） 
　　四會　江門之日軍、不斷向新會增援、十九日有日軍卅餘、由新會西門外用小汽艇一艘沿嵋河在金牛山汾江問登陸、正與華方警戒部隊激戰、又華口口團一部、於十九日晨進至新會北門、日軍憑堅固工事頑抗、正激戰中、（二十二日電） 
[晉南華軍　迭獲勝利]  
　　興集　華軍於十八日夜襲擊汾西之勍香鎭、午夜進達寳珞東溝底之綫、當將東溝底西端高地佔領、華奮勇隊百餘人、乘勢衝入成家莊、肉搏進出者數次、日守兵百人泰半殲滅、斯時華砲兵亦發揮威力、束溝底及高地之日砲、被華軍擊燬二門、（二十二日電） 
[日機昨在　鎭海投彈]  
　　寗波　日機四架、今晨十時、向鎭海東門投十彈、無何重大損失、（二十二日下午專電） 
[鼓浪嶼形勢無變化　撤兵討論未獲妥協　難民收容所主任被補難童學校停閉　工部局華籍人員寓所亦遭日兵侵入　美準備保衛一切權利應付任何侵略]  
　　鼓浪嶼　據此間接訊、日本水兵在此間公共租界登陸後所逮捕而押赴厦門之華人、有備受酷刑情事、被捕者之確數未詳、惟衆信當在二百人左右、內有英籍華人一名、英當局曾立卽加以營救、但數日後始得自由、經醫生檢騐、發現其入因遭拷打、創痕累累、此間形勢現仍相持不下、英法美繼續留駐水兵各四十二名、其數與日水兵同、聞同時撤兵討論、業已進行、但迄今似未獲妥協、英·美·法軍之駐守此問、顯已使緊張局勢爲之鬆弛、但日兵不退、則正常狀態、難望恢復、日方藉口厦門「商會會長」洪立勳被狙擊斃命、派兵登陸、此狙擊案是吾直接出於政治動機、今尙未獲證據、登陸日兵、雖曾挨戶搜査、但並未捕獲兇手、日軍搜査隊直入華人房屋、致使華人難童各學校相率停閉、被日軍捕去者、有收容六千人之難民所主任一人、所中辦事屬員、乃大起恐懼、而救濟工作、亦受影響、鼓浪嶼工部局警務處華籍人員之寓所、亦遭日兵侵入、衆信此等華籍人員、受此種威脅、頗爲沮喪、聞日兵並有非法侵入英人產業事件、英當局刻正編繕關於此事之詳細報吿書、（二十二日路透社電） 
　　（香港）　今日據此間報告稱、鼓島工部局當局逮捕所謂親日華人四名、本定於今日將彼等驅逐出境，日領竟出而干涉之、日領目下正在與鼓浪嶼當局談判釋放之四親日華人、（二十二日美聯社電） 
　　（華盛頓）　今日佛羅里達州民主黨代表兼參院外交委員會會員拍勃爾宣稱、最近遠東之發展、已使美國準備保衛共一切權利、以應付任何之侵略、彼又謂、日方決定不繼續佔據鼓浪嶼、此舉或能使美日間之關係較佳、彼預測日本此後將繼續共『有常識、合理之政策』、彼復表示深信、日本將放棄其片面廢除條的之思想云、美日二國關係之改進、勢將减少通過畢德門所提出之修正中立法案（禁運貨物條例）之壓力、（二十二日美聯社電） 
[桐鄉城內日軍　一被殲滅]  
　　金華　浙西華某部、於十三日以神妙之戰術、突襲桐鄉、衝入城內、卽將盤踞城內日軍包圍猛擊、日軍猝不及防、全部被華軍殲滅、無一漏網、該城卽告克復、居民重覩華軍蒞臨、連日簞食壺漿、踴躍熱烈、（二十二日電） 
[壯丁農民　自動入伍]  
　　（貴陽）　榕江農民王培春·王世杰·詹本均·楊樹淸·四名、現自動從軍、該縣各界特熱烈歡送入伍、王等在出發時、並高呼「好漢當兵去」等口號、（廿二日電） 
　　（西安）　岐山縣壯士王建西等八人、日前聯名呈請縣府、請求入伍、縣府據呈後、以該壯士深明大義、熱心愛國、至堪矜式、已准如所請、並備加嘉勉、（二十二日電） 
[駐滬英軍司令　由英抵港]  
　　（香港）　新任駐滬英陸軍司令西蒙斯、二十一日由英抵港、二十二晨、原輸赴滬接任、（二十二日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[德義同盟]  
　　正當英蘇兩國不憚煩勞於所謂『對案』所謂『折衷方案』，談判進展近於半睡眠狀態的時候，德義兩國卻於昨天完成了締結同盟，簽訂政治軍事條約的正式手續。盟約七條，簡單明瞭：它本身所包涵的內容，較之一年來兩國勾結的事實，并沒有何種新意義，但是它客觀的意義，卻揶揄諷刺了英蘇談判。 
　　希特勒與墨索里尼打著反共的虛偽幌子，掩護侵略的本來面目。他們以前以深沉的決心，發動侵略；現在以公開的同盟，表示決心。原來自從慕尼黑協定以後，英國傳統政策所維持的歐洲均勢，完全破壞了。張伯倫縱容德義的『綏靖』政策，根本推翻了歐陸百年來傳統的均勢。照張伯倫達拉第的打算，他們原是想藉慕尼黑的退讓拆散德義的勾結---加深他們在中歐的衝突；想以捷克的犧牲打開希德勒東進的門戶。他們希望希特勒在中東歐得到了滿足，回頭就會去履行他在『我的奮斗』所宣佈的『東進』諾言的。可是到了今天，『綏靖』政策終於完全失敗了；昨天簽字的盟約，至少證實了拆散政策的失敗。今後的東進西進，乃至於南進北進，專候民治國家給他適當的機會。 
　　希特勒不是傻子。他知道蘇聯的力量。他在聯共十八屆黨大會史丹林的報告中，領略了好多意味。至少到了現在，他決不攻堅而戰蘇聯。原來在希特勒今年的幾次演說中，他已修正了『我的奮斗』。他公然要求殖民地；這在『我的奮斗』中是不曾提過的。他又曾一再表示『在任何戰爭中，德國都將與義國站在一起』。這一切，都顯然有著濃厚的反英意味。『我的奮斗』不是反英的。但法西斯敲詐的勝利，以及他們在西班牙的『成就』，郤已揭開了歐洲嚴重局勢的一個新階段。德義軍事同盟便是這嚴重局勢的更加公開，更加表面化。英國業已成了他們最直接的對象。最近柏林的積極建造海軍，證明了希特勒對於英法，實在比對於蘇聯更注意。一切拆散德義軸心的聰明企圖，業已證明了是一種浪費的幻想。和平斷不能用以拆散他們為目的的『綏靖』政策來建立。一個堅決建立起來的普遍和平，纔可以使他們侵略的共同意愿，歸於粉碎！ 
　　在這樣情形之下，英國的人民和輿論日益覺醒起來，都覺得有急起與法蘇合作，建立反侵略陣線的必要；英蘇談判就是在這種力量推動之下產生的。可是張伯倫首相卻還是未必有對蘇澈底合作的決心，更不曾放棄對德義妥協的幻想。老實說：他還想在這新方向上進行他的舊政策。他想拿英蘇接近作為脅誘希特勒的武器，他想重重課蘇聯以片面的義務，以達到其『買櫝還珠』的企圖。因而，英國盡管一再提出『對案』『折衷案』來，英蘇談話終是沒有多大的進展。 
　　德義軍事同盟終於正式簽字了。英蘇談判中的半睡眠狀態或因揶揄諷刺而醒覺。我們為了普遍的反侵略，普遍的和平，希望英蘇談判立即醒覺而急起直追；但是我們的聽覺嗅覺同時又發覺了麻醉性催眠性的氣息。德義盟約雖無新意義，而德國外相里賓特洛甫與義國外相齊亞諾，在簽了盟約，喝了香賓以後，發表的廣播演說和對記者談話，（俱見本日新聞欄柏林電）在色厲內荏之中，透露了不少的誘惑。他們對於張伯倫的綏靖政策，對於羅斯福的和平呼吁，輕輕地呵了一口溫柔氣。這在心志不定，認識不清的人，夠麻醉，夠催眠。張伯倫早想拆散德義軸心，沒有成功；而德義即以其人之道，還治其人之身，昨日簽字後的演說和談片，未始不想打斷英蘇的談判。當然，張伯倫究竟老成了，究竟也不是傻子。 
[閩人組敢死隊　渡海突襲金門　分三隊進撲日兵房　格斃多人破壞輜重　目的已達從容退出]  
　　（福州）閩南金廈兩島、孤立海中、致遭侵入、忽忽經年、華沿海居、痛憤無已、由許鐵堅陳大元等□□□人、近乃組織英勇敢死部隊、於上月二十晚、乘夜色蒼茫、登舟渡海、作首次突襲金門日軍之壯舉、是夜月黑潮湧、歷四小時、始越金門海岸、登陸後、即分三隊、一隊擔任破壞、伏作疑兵、一隊逕趨官澳之紅色洋樓、該處為日軍盤據之所、當即格斃日哨、衝至樓下、集中火力、駁殼機槍手溜彈聲、同時并作、日兵自夢中驚醒、倉怕應戰、昏暗中被華殲滅大半、華方引退之頃、猶聞樓上有婦女驚怨呼號、第三隊潛至城南角、以機敏行分理處、突入日軍第十號兵房、立即擊斃日兵十四名、破壞其砲火輜重、從容退出、相率登舟、離岸既遠、始聞島上槍砲聲大作、而華方已奏凱歸岸矣、計此次奪獲機槍二挺、步槍六支、鋼盔二個、日旗二面、刺刀六把、軍衣電衣六件、子彈一四二發、及其他符號零件甚夥、被華殲殺之日軍、係佐世保第二特別陸戰隊大西部隊第二四兩中隊、有姓名可考者、計『板泉』『長谷川』『吉成柯野』『林德藏』『伊藤』等十四名、皆一等水兵、洋樓內外被殲之日軍尚不在內、華方則僅折損鄭良鄭扁二員、華長官據報、已分別嘉獎撫卹、以勵精忠、（二十一電） 
[偽方宣稱　蒙機越境]  
　　（長春）據今日此間所宣露之官方消息、外蒙轟炸機一隊、於五月二十日飛入『滿』境、其中一架、被『滿』方機關槍手擊落、聞此事發生於巴爾諾爾湖附近、機中人均已斃命、但斃命者幾人、則未經宣佈、又聞邇來『滿』與外蒙邊界糾紛日多、此案發生前、已另有一度越境事件、五月十五日外蒙軍隊曾在巴爾諾爾湖東渡哈拉河而『滿』境內開始建造堡壘、旋由日『滿』聯軍、予以重創而逐退之（二十二日路透電） 
[重慶　成立新型難民營　使流離失所之災黎　立能恢復已往生活]  
　　（重慶）此間難民四百名、其中多數為兒童、今日由中國難民救濟委員會撥款成立一新型之難民營、此一難民營與其他難民營不同之點、即在立於自行營生之基礎上、設立此種難民營之目的、在使流離失所之難民、立能恢復已往之生活、該難民營設於某寺院中、其中之婦女則整日從事於縫紉、男子則多在廟外從事鋸木鎚擊操作、建造新屋、新運會幹事、則在佈置工場、俾難民輩之機器工具有所安插、此間難民每日獲飯資一角五分、飲食除蔬菜外、間有肉類、同時當局深恐飲食不重衛生、易流疾病、故對於烹飪、極為審慎、并聘有醫生、以備發生意外疾病、此輩難民現雖與其家人皆已散失、但皆愉快如常、毫無憂慮、據新運會幹事言、使難民獲有工作、不僅可使彼等有獨立營生之自尊心、同時亦可使其無暇憂慮其遭遇、最可喜者、即其中之兒童、雖多為途中拾得之孤兒、但皆能努力工作、自謀生活、同時新運會更設有兒童學校多所、俾兒童學習書寫、再則、所有兒童自晨六時起至晚九時止、皆在政府人員照護之下、彼等每日上課有三小時、并組成男女童子軍、予以愛國精神訓練、并授以各種手藝、（二十一日美聯社電） 
[李宗仁將軍談　目前軍事局勢　路透社記者所紀述　華方尚未計劃總攻　志在消耗日軍力量　日陷泥淖愈陷愈深　毫無永久利益可言]  
　　華中某地　記者此次晤李宗仁將軍於其秘密戰地司令部、承其見告中國目前之軍事局勢、尤注意鄂北情形、李氏首稱、余恐未能以許多好消息奉告、吾人不能告君何時將收復漢口、或開始總攻、吾人決心欲擊敗日人、惟並非計畫作任何總攻、僅連續作小規模攻擊、俾消耗日軍之力量、而不過度用我方實力耳、日軍至今不能擊破中國之國力、現時列少有此種機會、日軍固能攻佔城鎮、但當其前進時、其後方所佔之土地、即被華軍所收復矣、李氏至此、乃舉大別山之事為例證、謂日軍在佔據漢口之前、曾佔領該山之許多地點、迨日軍既向武漢及南昌前進、則此許多地方、即全為華軍所奪回、南昌方面之日軍、撤至鄂省時、華軍即紛紛開至南昌附近、克復高安、現已將南昌包圍矣、李氏續云、日軍如停止進攻、吾人即加攻擊、勝敗在所不計、日方為保持其地位及維持其人民之信任計、自必企圖前進、惟其所得、徒足以重耗其力量、毫無永久利益之可言、日人對於統制吾人之天然富源及人力上均未有奏效、日軍陷於泥淖、愈陷愈深、日軍來勢甚猛、現已日見荏衰、而中國則日趨團結而有組織、日本在華之軍隊、共計三十師團以上、惟皆散駐各地、當受中國游擊隊及正規軍之困擾、即上海四郊、亦復如是、日下余祇用所部軍隊三分之一於各綫、其餘皆繼續受訓、並在後方休養、此種比例、經常不變、故吾軍之設備縱遜於日軍、但效率已日見滋長、李氏續云、中國之資源、現因為戰事所消耗、至戰事終止或將枯渴、但華人已決心不為日本之奴隸、或犧牲其本身與子女及彼等之自由而與日本言和、吾人之痛苦及負擔、固非言語所能形容、惟全國人下並無要求議和者、吾人已失去許多人所認為不能失之漢口、惟于人現仍以不屈不撓之決心作戰如故也、日軍現已有援軍四個師團開抵鄂北前綫、或將用以進攻襄樊、惟日軍雖不顧及損失而進攻、華軍亦被迫而撤退、但日本對於其所得、必將付出重大傷亡之代價、不但不能增強其地位、且不過為日本報紙造成暫時勝利之消息而已、李氏又對於如遠東戰事任其延長、及不采取任何手段以制止侵略之結果、向世界其他各國提出誠切之警告、謂當九一八瀋陽事變之時、余曾在宴會席上發表演說、對於日人進攻之可能的結果、警告英國外交家及海軍人員、現已證明余所言不誤、不知當時在場者今尚有能憶及者否、吾人現已盡能力之極度、以應付戰事、他國大可援助吾人、在彼等所費甚微、而在吾人則大有助力、吾人需要少數之金錢、並需要技術上之援助、以補充吾人軍事上之缺點云、李氏語畢、復詢記者以最近之歐洲消息、並表示其對於目前歐洲時局中之各項政治及軍略問題、有堅定之把握、李氏亦與其大多數國人相同、皆傾向預測第二次世界大戰之可能性、及其對於遠東戰事之影響、李氏復表示意見、以為歐洲在此後之兩年內、將因德國之愈趨專橫而有發生戰禍之甚大危險、並認各民治國之處理遠東局勢、將對於歐洲事務有重大之效果、李氏末稱、余希望世人皆能獲得和平、惟各民治國需要較目前更具有眼光之政治家、（路透社特派員七日發） 
中央紀念週 
[于右任　報告　祝生產會議]  
　　（重慶）于右任廿二日在中央紀念週報告、題為（祝生產會議、）大意謂兩年來抗戰的烈燄、將一盤散沙的中華民族、已經鍛煉成了鋼鐵、生產更要使這塊鋼鐵變成一架龐大的機器、新近召開的生產會議、就是開動這座龐大機器的馬達、在會議席上、總裁的訓詞、孔院長的演講、及各專家的建議、對我們生產建設上、已經昭示了最高原則、和實施的步驟、這就是這次生產會議的收獲、末謂、戰爭是殘酷的、同時也是文化之母、所以我盼望全國學者專家、及全體勞動同胞、精神總動員起來、努力生產、努力創造文化的新中國、不久就要降臨的、（二十二日電） 
橋本上校宣稱 
[日在華進行戰事　亦為對英戰爭　主張迅與他國　成立反英同盟]  
　　（東京）據曾在一九三七年十二月揚子江方面砲擊英國砲艦『瓢蟲』號之橋本上校稱、日本今日在中國境內所進行之戰爭、不僅為日本對華之戰爭、同時亦為日本與英國間之戰爭、橋本最近曾由中國前綫返抵此間、昨日曾對國民新聞記者言、英國與中國同樣為日本之敵人、橋本並請日本迅與他國成立反英同盟、以復英國援助重慶政府之深仇、又據國民新聞載稱、日本主張與德義成立軍事同盟之輿論、現日見有力、（二十二日美聯社電） 
 
 

Page 5

 
 
[德義外長昨簽訂　政治軍事同盟條約　兩國疆界永不變更　外交軍事彼此互助]  
　　（柏林）　義國外交部長齊亞諾與德國外長里賓特洛浦、於本日午前十一時另八分、在國務院「大使廳」、爲義德政治軍事條的正式簽字、條的序言略謂、「義德兩國現行疆界、具有固定之性質、兩國民族今後相的、務必聯合行動、以保衛其生存攸關之空間、並保持和平」、正文共七條如下、 
　　第一條　簽字國對於雙方共同有關各項問題、曁歐洲時局問題、常川保持聯絡、 
　　第二條　簽字國之共同利益、若果威受威脅、應卽交換意見、簽字國一方利益倘受威脅、其他一方當在政治外交上予以援助、 
　　第三條　簽字國一方若果遭遇戰爭、其他一方卽當在海　空三方面、以全力援助之第四條　簽字國雙方關於軍事、以及戰時經濟、應密切合作、並應組織兩個常設委員會、各由雙方外交部長主持之、 
　　第五條　簽字國雙方相的不得在戰時分別簽訂和議第六條簽字國雙方對於其他友邦之關係、應聯合構成之、 
　　第七條　本條的自簽字日起發生效力、以十年爲期、滿期後、得延長時效、（二十二日哈瓦斯電） 
　　（柏林）　義德兩國政治軍事條的頃在國務院「大使廳」舉行簽字典禮、廳中置有了香花多盆、簽字桌旁置三椅、德國公務員四人、　立桌前、各執條約、義大利文德文二份、共爲四份、午前十一時正、義國外長齊亞諾、德國外長里賓特洛浦、同時蒞止、德國軍界黨部之領袖、暨高級官吏、以及義德兩國外交官、共一百餘員、繼之入內、此外復有新聞記者多人、至十一時零六分、里賓特洛浦外長親往元首辦公室、迎希特勒元首人廳、元首就坐於正中一椅、義德兩國外長分坐其旁、至十一時十分、簽字禮畢、希特勒元首狀頗興奮欣然與里賓特洛浦齊亞諾握手、並以金鷹勛章、即德國最高勛位、贈予齊亞諾、至十一時十二分、齊亞諾外長即就無綫電擴音機、發表廣播演說、略謂義德兩國在政治上在軍事上之聯帶關係、茲因簽訂條的而加强、雙方運命、乃如唇齒之相關、此均兩國民挨所　知、「兩國均願維護和平、但亦決心保衛其不可磨滅之生存權利」云、里賓特勒浦外長繼之發表廣播演說、略調、德義兩國茲已成為不可分裂之團體、各民治國、倘欲訂立件暫可疑、而內容複雜之公的、企圖包圍德義兩國、而奔赴戰爭之途、則義德同盟條的、即所以予以堅決的答案、今後無論發生何種事變、我兩國決當聯合一致以應付之、吾人對於各友邦、始終願與交懽、但吾人生存攸關之利益、則亦決當聯合予以保衛、」希特勒元首於本月初間、會有剴切表示、願與義國訂立廣大的政治軍事條的、以增進相互關係、而今日簽訂之條的、卽其當然的結果云、（二十二日哈瓦斯電） 
　　（柏林）　德義兩國政治軍事條的簽字之後、義國外長齊亞諾即於午後二時、在義國大使備舉行祝宴、款待希特勒兀首、暨里賓特洛浦外長、席終齊亞諾外長代表該國、將「安能西亞特勛章贈予里賓特洛浦外長、此項勛章乃係該國最高助章榮膺之者、得與義國國王兄弟相稱、齊亞諾外長定於明日午前十一時二十分、遄返羅馬、（二十二日哈瓦斯電） 
[日已拒絕參加德義盟約]  
　　（東京）　外務省發言人今晨招待新聞記者時、各記者紛紛詢以五月二十日內閣所決定之基本方針、發言人不作肯定答覆、僅謂、內閣秘書長太田業已發出文吿、聲明五相意見融洽、已議定對於歐洲新局勢之基本政策、在此文吿而外、未能續有所言云、某記者問日本已吾將決定之政策、通知任何外國政府、發言人不願置答、惟謂日本現密切注視歐洲時局而已、消息靈敏、觀察家咸以爲日本已拒絕參加德義軍事盟的不過日本或已依允修正防共公約、以表示其對德義政策之同情耳、（二十二日路透社電） 
　　（東京）　報知新聞今日促請德義日締結互助條的調德義締結軍事同盟、對於世界和平、將大有貢獻、星期六日五相會議已商妥日本對歐洲新局勢之基本政策、惟關於日本切望加强三國防共公的事、尙無宜布、殊爲抱憾、今德義日亟宜締結互助條的、如是始可確保東亞永久和平、並防杜另一世界大戰發生若干方面深恐三國互助條的將予民治國以不必要的刺激、此實過慮、日本理應加强並完成其與德義之合作、藉以遏止蘇英法三國援助國民黨政府、而企圖阻撓東亞建立新秩序之陰謀云、（二十二日路透社電） 
[英蘇談判　尚未有何成議　仍在日內瓦進行　雙方態度均懇切]  
　　（倫敦）　英蘇談判締結防守盟的事、刻在日內瓦進行中、惟聞諸可靠方面、尙未有何決定、（二十二日路透電） 
　　（日內瓦）　英國外相哈里法克期勳爵、頃於本日晨間抵此之後、當卽與蘇聯駐英大使邁斯基進行談話、歷一小時半始畢、英國方面旋卽宣稱、雙方態度、均極懇摯、業已決定各向本國政府請訓、於以見英法兩國各閣員日昨在巴黎談話時、翁擬有新建議足以構成折衷方案、作爲談判基礎、大抵英蘇兩國政府未必卽有訓令寄到日內兀、當俟哈里法克斯勛爵事畢返國、曁英國內閣舉行閣議（本月二十四日）之後、再在倫敦賡續談判、特雙方將在最短時期之內成立協定、殆可斷言云、（二十一日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）　法國外交部長龐萊到此之後、即於今日午前十時三十分、會見蘇聯駐英大使邁斯基、旋於十一時三十分會見英國外相哈里法克斯勛爵、（二十二日哈瓦斯電） 
[東京大火　燬廠屋六十所]  
　　（東京）　東京今日午前一時十分、某機械工廠忽吿火警、時風力頗猛、延燒甚速、迨三時一刻撲滅時、已燬屋的六十所、內有若干工廠與紙姻廠亦被焚、死救火員一人、傷二十一人、（二十二日路透電） 
[旅英華僑匯款　救濟難民]  
　　（重慶）　倫敦華僑電匯一萬元、交中政府助重慶轟炸後難民救濟經費、（二十二日路透社電） 
　　（紐約）　美國援華運動委員會頃宣佈組織特種委員會、主持中國藝術品出售事宜、定於下月一日起開始、以兩星期爲限、而以所得救濟中國難民、此項藝術品、係由中國要人所捐贈、羅斯福總統太夫人、中國大使胡適博士、允擔任特種委員會名譽主席、（二十一日哈兀斯社電） 
 
 

Page 6

 
 
[但澤邊境糾紛　波蘭態度强硬　提出嚴重交涉後　國社黨員已散去]  
　　華沙　畢克爾稅卡被穿制服之衝鋒隊衝入後、波蘭駐但澤辦事大員卽向但澤參議會嚴重交涉、聲明如不担保對於波蘭人員之保護、則波蘭不得巳將自由行動云、於是參議會諭令警察往救畢克爾稅卡之稽查人員、警察到後、國社黨員卽紛紛散去、（二十二日路透電） 
　　華沙　但澤自由市加爾洛夫鎭波國關員、昨於本月二十日避往西孟斯道夫鎮之後、茲聞但澤市當局已允爲之保障共安全、波國政府亦已令卽返關卡、安心辦事、（二十二日哈瓦斯電） 
　　華沙　波蘭全國、因數小時內波蘭與普魯士邊境連續發生國社黨員攻擊波人事件兩起、皆表示憤激、蓋加爾淑夫地方之波蘭稅關、遭德人一羣拆毀後、不久復有着制服之衝錄隊員、衢入畢克爾地方之波蘭稅卡、該處稽查人員等卽避於辦公室內、通電話向外乞援、據最近波方消息、該稅卡現仍在機續包圍中、聞圍攻之衝鋒隊員、事前曾參加但澤境內國社黨集會云、波蘭政府現已令波蘭駐但澤辦事專員卓達基要求但澤參議會立卽採取一切必要步驟、以恢復畢克爾波蘭稅吏之自由、同時德波兩國當局對於加爾淑夫之意外事件、均已提出抗議、旋有波蘭鐵路職工四人被捕、卓達基曾於昨晚訪晤但澤參議會主席格里斯勒、提出交涉、而格氏旋亦以備忘錄面致卓達基、要求賠償、據稱、波蘭副專員裴洛夫斯基到塲時、反波示威業已終止、當時有無辜之但澤公民名格魯勃勒者、適由瑪林堡歸來、行經該處、致甫下汽車、卽遭擊斃云、波蘭各界咸稱、加爾淑夫事件無疑係屬挑釁性質、惟究竟是吾出諸但澤參議會、當地國社黨、抑或德國方面、則尚不能斷定、並稱攻擊副專員裴洛夫斯基汽車之五國社黨員、係來自東普魯士之瑪林堡云（二十二日路透電） 
　　華沙　但澤自由市加爾洛夫鎭發生反波蘭事端之後、德波兩國關係又復趨於緊張、該市參議會與波蘭當局頃已互相提出抗議、市參議會要求波國政府道歉、並將開槍之汽車司機人莫洛斯基交由市當局依法懲辦、波蘭當局、則要求市參議會澈查事變經過、並賠償一切損害、此問政界人士咸謂、但澤市國社黨此種挑覺舉動、乃欲迫令波蘭政府採取直接行動、以保護波蘭市民之生命財產、果爾則德國卽可引爲口實、立卽有事於但澤市、但波蘭業已洞悉其隱、一方避不加重事態、一方仍決心維護其所保有之一切利益、其對於但澤市與德國交界處所之交通、允當切實予以監視、俾德國陸軍隊伍、無從潛入該市云（二十一日哈瓦斯電） 
　　（柏林）　但澤自由市與德國東普魯士省交界處加洛夫鎭、昨日發生紛擾之後、德國方面極爲憤懣、據此間頃接獲消息稱、該市日耳曼族居民格魯勃納、昨日晚間乘坐汽車、前往車站、其時街上闐無一人、頗爲安謐、旋與波蘭外交官之汽車相値、該車司機人突然開槍兩響、竟將格魯勃納擊斃、但澤市參議會主席葛萊塞已向波蘭國政府提出强硬抗議、要求損害賠償、同時日耳曼族市民異常憤慨、紛紛舉行示威運動、以示抗議云、（二十一日哈瓦斯電） 
　　華沙　但澤市加爾洛夫鎭發生反波蘭紛擾之後、該市其他各鎭、允其是披克羅鎭、亦曾發生類似情事、此間一般人聞悉之餘、深恐德國或將　取波國對於但澤市稅關所保有之權利、（按波蘭曾與但澤市盯有關稅同盟）、極爲焦念、波蘭政府接近人士咸調、波國所保有之各種權利，必當予以維護、但澤市法理地位、決不任其受有片面的變更、國社黨雖以挑釁爲事、波蘭國絕不致墜其彀中云、（二十一日哈瓦斯電） 
　　華沙　關於但澤市加爾洛夫鎭之反波蘭事件、波蘭國駐該市高級委員卓達基頃向市參議會主席葛萊塞提出抗議、略謂、市政府當局近曾提供保蹬、謂當採取必要措置、確保波蘭國關員之安全、俾克自由執行職務、但此項保蹬、並未實踐、「於以見市當局不願保持秩序、或且無此能力、自應擔負此案責任、要之、波國在但澤市稅關上所保有之權利、決不任其爲旣成事實所限、茲特提出要求三項、（一）市當局應調查此案經過情形、並將調查結果、通告波國、（二）波國關卡所受損害、應予以賠償、（三）波國市民與公務人員時受襲擊、市當局究能向波國政府提供何項保障、以維持秩序、並保護波國人之安全、應卽明白切實有所表示云、（二十一日哈瓦斯電） 
[國聯行政院　昨午開會　捷克前總統　自美提申訴]  
　　（日內瓦）　國聯會行政院第一百零五屆常會、于本日中午開幕、蘇聯代表即駐英大使邁斯基任主席、當即通過議事日程、午後一時半散會、定於下午四時賡續開會、屆時有中國代表即駐法大使顧維鈞、就遠東時局、英國代表即外相哈里法克斯動爵就巴勒斯坦問題、分別發表演說、然後將波羅的海埃倫特鳥設防問題、提付討論、（二十二日哈瓦斯電） 
　　芝加哥　國聯會行政院定于本日在日內瓦開會、捷克國前總統貝奈斯頃電達國聯會秘書處對于德國侵佔捷克國波希米亞摩拉維亞兩省、匈牙利國侵佔喀兩巴阡烏克蘭省事、表示抗議、並謂吾國茲在暴力蹂躪之下、無從遣派代表團、向國聯會申訴、茲已電請英法蘇聯三國代爲陳述、要之、國聯盟的之基本原則國際法之律例、均已爲德國所破壞、國聯會務須有所作爲、予以斜正云、（二十二日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）　英國外相哈里法克斯動爵、頃於本日午後接見國聯會駐但澤自由市高級委員布克哈德、會商但澤市問題、蘇聯駐英大使邁斯基、則與芬蘭外交部長霍爾斯蒂、瑞典外交部長散特　會商埃倫特鳥設防問題、關於此事、瑞典芬蘭兩國、集已商定辦法、並與一九二一年國際公的各簽字國、（丹麥、愛沙尼亞、拉脫維亞、波蘭、英、法、義、各國、）成立協定、要求國聯會行政院予以核准、惟蘇聯迄未加以贊同、（二十一日哈瓦斯電） 
　　（重慶）　重慶聯合日報今晨社論、題爲「吾人對國聯行政院之要求、」促睛國聯採行下述計畫、（一）國聯各會員國應一臻排斥日貨、（二）國聯各會員國（三）限制對日輸出、嚴禁軍用品連汽油與飛機在內之輸出、（四）爲切實制止日本侵略與履行對日制裁起見、國聯應以與遠東有特殊關係之各國組成特別委員會、籌議實施制裁之有效方法、（二十二日路透社電） 
[英王在渥太華　演講自由和和平　舉行紀念碑揭幕禮　羅斯福赴英報聘說]  
　　渥太華　英王今日在此舉行國家戰爭紀念碑之揭幕禮時、發動人聽聞之演說、略謂、無自由卽不能享持久之和平、無和平卽不能享持久之自由、全國武裝軍隊所經過以外出之拱門、上置和平與自由二像、此非偶會而並處、蓋和平自由實不能長分者也、今在世界都城之一、得覩此象、令人憶及此種眞理之偉大、此紀念碑足以表示加拿大之精神、不啻以加拿大之衷腸、告知世界、其象徵至爲適合、且取名日「回饗」、亦名副其實、蓋使人一瞥之下、憶及世界和平被破壞自由受威脅時、加拿大所作之回答也、加拿大爲此主義曾犧牲六萬生命、而身體與精神受損者、尚更巨於此、此紀念碑足以昭示諸代與各國云云、英王發言淸晰而沉着、爲其此行中所發演說之最莊嚴者、民衆於黎明時卽　集紀念碑附近、英王偕后於十一時到達、到達之前、卽遙聞歡呼之聲、相繼而作、紀念碑四周有衣紅色制服之衛兵、持十四呎高之巨旗爲儀仗隊、當加拿大首相金氏恭請英王行禮之時、儀仗隊卽分列左右、羣衆旋免冠齊唱國歌、於是英王與金氏同獻花圈、英王與后今日與其臣民共立半小時、毫無倦容、並環行紀念碑之臺石與老戰士看護婦相晤、繼於羣衆歡呼「吾人欲見王與后」聲中、同步面臨集竚於警衛綫後之民衆、以受敬禮、卒乃登車而去、紀念碑高峙一方塲、四周之屋十餘座曾經拆除、面臨由國會山南趨新近放寬之愛爾琴街、其後有靑翠之勞倫蒂安山爲背景、故甚覺壯麗、碑以花岡石造成、需費二十萬鎊、（二十一日路透電） 
　　（華盛頓）　今日據此間消息靈通之外國外交家報告共政府稱、羅斯福總統或將於本年中赴倫敦回拜英王與后、白宮方面對此報告傳說不一、國務部官員則稱、不知此事、然據官員指稱、依照慣例、一國元首、訪問某國、該國元首、亦須回拜、英王與后或將躬目邀請羅斯福夫婦至倫敦一遊、（二十二日美聯電） 
[西班牙境內義國軍隊　月內掃數撤退回國　德國軍隊昨午撤退]  
　　（羅馬）　官塲方面頃發表公告稱、義國志願兵將在本月以內、掃數自西班牙國加第斯港登船返國、（二十二日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　德國志願兵定於本月二十四日至二十六日之間、分批啟程返國、西班牙國當局將於明日在雷翁城舉行盛大儀式加以歡送、並應德國政府之請、遣派參謀部技術人員共一百五十員、隨同前往該國、參觀兵工廠（廿一日哈瓦斯） 
　　瑪德里　德國在西班牙志願兵康陀爾軍團訂於今日正午撤退回國弗朗哥將軍今晨到德國志願兵司令部、親自檢閱、該城已綵紮鮮花、裝璜富麗、昨晚舉行羣衆歡送大會時、參加者達八萬人、卽該城人口之兩倍云、（二十二日海通電） 
[英德曾有　私人談話]  
　　（倫敦）　歐洲時局頃由此間各觀察家加以評論云、德義兩國政治軍事同盟條的、定於明日宣告成立、英蘇兩國卽將繼之締結防禦協定、歐洲兩大集團對峙形勢、因以確定、以德義軸心而論、西班牙與日本兩國、未必與各該國簽訂軍事同盟條的、至以反侵略集團而論、則英法蘇土耳其波蘭羅馬尼亞各國、均皆包括在內、實力遠較强大、德義兩國若以破壞和平爲事卽等於自殺、深望其了解及此、而放棄武力政策、則英國仍可與之合作、哈里法克斯外相近頃與德國大使狄克遜作私人談話時、聞曾告以英國立塲、向之聲明五點、（一）英國決當完成保障機構、用意僅在抵禦侵略並無包圍德國之意、（二）凡以暴力變更歐洲現狀之企圖、英國均當予以反抗、但當前各種問題、仍願提付討論、（三）英國與波蘭所成立之協定、賡續有效、波國是吾因但澤市問題而訴諸戰爭、惟該國政府有權決定之、英國仍望德波兩國成立友好解決方案、（四）一九三五年英德兩國海軍條約、經德國廢止之後、英國仍願與德國進行談判、俾造艦程序互相通告辦法、得以賡續實施、（五）英國願與德國進行經濟談判卽當聽任不列顚實業聯合會代表團於六月六日前往德國杜塞道夫城、與德國實業界代表舉行會議、以上各種見解、聞已由狄克遜大使轉達德國政府云、（二十一日哈瓦斯電） 
[國際反侵略　中國分會　在渝開常年大會]  
　　（重慶）　國際反侵略運動大會中國分會、廿一日在渝舉行第二屆常年大會、到各支會代表會員黨政機關代表及各團體來賓等數百人、情况熱烈緊張、首由大會主席團總主席邵力子報告一年來國際反侵略運動之發展、與我國英勇抗戰對於反侵略運動重大貢獻、極爲詳盡、繼宣讀林主席蔣委長訓詞、及該會駐外常務代表團主席李石曾賀電、（蔣委長訓詞已見昨報）宣讀畢、由各機關代表相繼致詞、旋討論提案及大會宣言、並推選丁惟汾。于右任等一百零一人爲第二屆名譽主席、宋慶齡爲名譽主席團主席、宋子文。邵力子·爲第二屆正副會長、大會最後通過電請總會加緊援華制日工作、及促請國聯實施對日制裁等案、（二十二日電） 
　　（桂林）　反侵略桂支會廿二日電渝中國分會轉日內瓦總會云、日本侵略我國、瞬將兩載、近因軍事失敗、迭在重慶各大市區濫施在炸、慘絕人寰、我爲爭取國家獨立民族自由計、自當抵抗到底、以博最後勝利、然世界和平不能分割、遠東問題一日不得解決、則世界和平終無由達到、國聯行政院前會通過議案、申請各會員國個別援華、然迄無成效可睹、爲此擬請鈞會要求國際行政院本屆會議、成立必要機構、採取實際辦法、此外集體安全制度、必須包括遠東在內、俾以有效壓力、加諸日本、中止侵略行動、以謀遠東和平、而求世界福利、（廿二日專電） 
[蘇聯新艦數艘　開海參崴]  
　　（莫斯科）　此間消息靈通人士頃宣稱、蘇聯新造軍艦若干艘、已于日前開到海參崴港、準備充實太平洋艦隊、各報並載稱、海軍當局自開始招募新兵以來、成續甚佳、且有官兵數千員名、于服務期限屆滿時、重行入伍服務十年云、（二十二日哈瓦斯電） 
[德飛機自行起飛　觸及機棚爆炸起火]  
　　（柏林）　柏林南却倫斯道夫鎭希境飛機工廠、爲歐洲最大之實驗飛機塲、昨日發生重大意外事件、以致飛機棚起火、緣有飛行練習生一人、甫作單獨飛行完畢、欲將該機移交另一練習生、故馬達並未停止、不期該生甫出機、該機竟自行起飛、飛過飛機塲、穿觸飛機棚、爆發起火、以致該棚所停新這飛機、悉數焚毀、損失數字、極爲驚人云（二十二日海通電） 
 
 

Page 7

 
 
[歐局近頃的經緯] [  叔棣]  
　　---捷克滅亡以來---　（歐洲通訊） 
　　從整個人類的命運上去看，一個空前的，非常可怕的局面，現在，已經就在面前了。牽在裹面的，已經不僅是各個國家的利害問題，而是彼此體系的生死存亡的問題；不僅是地球上某一部份內的幾個國家和民族的問題，而是全世界上全人類的共同問題。假如這一個大戰爆發，那時，彼此用來相拼的，是（說得誇大一點）自有文明以來，人類所創造的一切成果；而由這一個大戰所產生的呢，是（說得深長一點）未來人類文明的整個前途。現在，中國已在央勇地抗戰，壯烈地犧牲，捷克，和阿爾巴尼亞，是亡了。英國還想爲老了的帝國的生存，作最後掙扎；日·德·意·還在作夢，想藉了暴力，把二十世紀拉回到十九世紀以前的帝國主義者殖民擴張的時代去；比較幸福的，祇有美國，和蘇聯，可是在另一面，落在這兩國身上的重擔，比起任何國來，都耍重。------根本上，各國共同的問題呢，却祇有一個。 
　　上面所述的，是廢話麼？在我想，絕對不是；我的意思，是在沒有叙述歐洲最近局勢之前，耍先提醒讀者們一點；那就是：目前歐洲危機眞正的意義，到底是什麼。 
　　目覩到這一個大事變前奏中種種過程的我們，有時候，是感到十二萬分的緊張；而一想到中國未來的光明前途，叉覺到說不出的興實。在國內，從每天報紙上，經過了全世界的電訊，大家可以看到許多關於歐洲局勢的演變；然而這裏面，有著缺漏，也有着別有用意的造謠。在歐洲呢，不用說，格外是到處充滿了謠言，曲解和宣傳。怎麼方能正確地判斷事態呢？這，確實不是容易的事。不過，我們最低限度的指針，是；一，我們是全人類五分之一的二十世紀的中國人，二，因而，我們堅決地站在進步的立塲上。 
　　現在我便把捷克滅亡以來德·意·在歐洲所以造成以及目前著手鑄造的，幾個大危機的演變，叙述如次。 
　　　捷克滅亡了 
　　用不釗二十四小時，希特拉呑了一個獨立國。可是，這並不是什麼令歐洲各國當局們吃驚的事。誰都知道，這一决進攻捷克的德國幾路大軍，遠在去年九月以前，就已經預備妥當；沒有「慕尼黑會議」的話，據希特拉向各國---允其英·法·---的當局說，他就早已打算道麼幹了的。「慕尼黑會議」實際上，是完全解除了掩克的武裝，使牠陷入等於毫無國防的窘困境地。所以，在英國，自那時以來，就有了這麼一句口頭禪：「捷克麼？哼，牠現在是德國的一省」！所以，問題的焦點，是在於；已經由英·法·和平地默認捷克是德國的屬地之後，爲什麼，在進時候，希特拉要來這直截的一手？ 
　　對於這一問題正面的答案是很容易找到的；爲了英·法·的擴張軍備，爲了沙赫特博士對英經濟談判的失敗，爲了德國資源的羅掘俱窮；因而，德國不得不採取强掠手段，一舉而據捷克的軍備資源爲己有，把牠同樣地編在瘋在般備戰的所謂「四年計劃」的各個單位裏。據一般估計，德國這一决所獲的現成武器，相當於英國目前軍需工業生產量的十八個月的總和！至於其他資源和生產工具，那是，大到連估計也估計不出的。 
　　不過，比起這一個問題來，還有更加重大的問題在；佔了捷克後的德國動向是什麼呢---東進？或者是西進？ 
　　當時，在英，法，兩國發生了兩派的看法；一派，以爲這是德國東進」的信號，而所謂「東進」也者，在他們，是指着攫取蘇聯的烏克蘭。另一派，則以爲，實際德國是在東方攫取各種資源，穩定後方之後，一轉而和波蘭締結一個類似互不侵犯條的的東西，把蘇俄隔開去；然後，再和意大利聯起來，向英·法·要求重分世界。因爲這兩種看法的不同，因而，在接着而起的希特勒向羅馬尼亞提出「哀的美頓書」的問題上，在英·法·就發生了很大的爭議。允其在英國，以西門現任財相爲首領的，所謂「東進」看法的這一派，非常固執地主張，英國應當不加過問。依他們的觀點，德國爲了要攻擊蘇聯，侵略羅馬尼亞，倒無寧是必要的一着。不然，他們反問着；「你怎麼呌希特拉去攻擊蘇聯呢，假如他和蘇聯沒有共同國界的話？」所以，他們主張，英·法·的對德防錢，應當在土耳其：土耳其以西，德·意·可以任意去活動：如果到了境內，英·法·就要開始抵抗了：不然的話，也許德·意·要搶印度·和埃及！可是，另一派，以現任外相哈里法克斯爲首的所謂「西進」看法，覺得前一派實在是非常冒險的打算；因爲，現在戰爭發動力的主要物品，是煤油，而作爲英國對德作戰的最拿手的好戯，實際上却是食糧的封鎖：假如德·意·取得了所有巴爾幹半島各國的煤油和食糧，那時候，英·法·還有什麼手段，足以致德·意·的死命。 
　　不用說，後一派看法，在英國是佔着壓倒的優勢的。剛剛蘇聯的態度，特別緘默起來。加上德國內部以戈林爲代表的一派德蘇默契說的要人們，父正在得勞，於是，這又更促成了英國當局們的加倍警惕。這一點上，他們，不得不回憶到就在二月裏日本向德國提議先行進攻蘇聯的計劃被拒。那時，日本感到中國戰爭的渺茫了，向德國提議，先聯合起來，打倒這個作爲「世界禍亂根源的赤化國家！」可是德國的回答，却是：不！ 
　　這一切，令英國現政府下了最大决意。那決意的第一步，是保證波蘭領土主權的完整並簽定五助協定。第二步，是保證羅馬尼亞和希臘的獨立。這麼一來，德·波·進一步的默契，是斷了希望；而萬一德國轉而向英·法·進攻的話，波蘭立刻有在東方響應英國攻擊德國的義務；在德·波·戰爭裏，如果以爲蘇聯可以袖手不問，那簡直是孩子話。所以，這麼一來，英國當局們計算着，他們實際是已經可以把蘇聯拉進來了。所以，英·波·互助協定的成功，實在英國現任政府的一大功績；較之對波蘭來，這一協定對英國，是有着更大利益的。 
　　面對着這一形勢的德國，是絕不肯不答覆的。於是------ 
　　（一）阿爾巴尼亞滅亡了 
　　這一個僅僅八十多萬人口的小國，實際上早已等於意大利的屬國，這一决正式呑倂的最大目的，是在於先發制人，趁着英·法·在巴爾幹的立足未穩，這麼一來，一面包圍了南斯拉夫，一面又威脅了希臘。執行這個計劃的，是墨索里尼，而牠的主動人，却是希特拉。有了希臘和羅馬尼亞，他們就可以有了整個的巴爾幹牛島。這時候，英·法·的大批軍艦，立刻向希臘附近集中。萬一意大利向希臘進逼的話，照當時英·法·的決心看來，爲了確保地中海上的交通，牠們是不惜和德·意·一戰的。在這裏，德·意·被迎頭堵住了。 
　　於是，希特拉父再計劃着他的另一個答覆；這是------ 
　　（三）但澤自由市 
　　希特拉原來的準備，是在四月二十九日這一天，佔領但澤自由市，作爲五十歲生日的壽禮！ 
　　這一計劃的醞釀，事先參加謀議最多的，是現任德外長的里本特洛甫。照他和希特拉的計劃，打算以一個「哀的美頓書一的方式，向波蘭提出幾項耍求，（這些項目後來也曾洩了出來，國內報上，大概已經登載過。）而作爲交換條件的，是訂立一個所謂「二十五年互不侵犯條的」；這一提議，他們以爲，在英·波·已業有互助協定的，現在波蘭一定會加以拒絕。一等這個被拒絕之後，立刻德國可以振振有辭地佔取但澤。假如波蘭想出而干涉的話，那末，英國政府一定會自動勸阻的。索以「英國通」著名里本　洛甫，他認定英國絕不願爲但澤一個市而作戰；因而，推尋起來，牠一定也曾勸止波蘭。 
　　這一估計的是否正確，（在我個人，認爲牠是相當的厲害。）現在，因爲牠沒有施行，是無從證實了。不過，値得注意的，是牠的所以中途擱淺。這一個原因，却來自羅馬。 
　　希特拉知道單單靠了文字和口頭威嚇，絕對的他貫澈不了他的佔領但澤。作爲相隨的步驟，他算計着，來一個大規模的武力示戚，在這一點上，他要求意大利的合作。可是，出於他的預料，墨索里尼却顯出了不願意的態度。意大利目前的注意點，是在於另外一些地方。（任何地方，而獨獨小是但澤。）他的暗示是，假如希特拉去佔但澤，那末，祇好德國一國去應付。 
　　這麼一來，計劃被暫時擱置了，希特拉也沒有在四月二十九日那天，取到他的九十歲生日的壽禮。 
　　也與上述這一計劃同時，而目前却正在加緊進行着的，作爲對於英·法·蘇·軍事同盟談判答覆的，希特拉還有他的另一個計劃； 
　　（四）近東和非洲 
　　大家都知道，在目前正有一個德國軍事上最重要人物布勞乞采將軍（General　Wilhelm　von　Branchitseh已經到了羅馬；最後目的地，是意屬非洲的特里波里（Tri　pli）。他這一决最大使命，是傳達希特拉的勸告，勸墨索里尼放棄他對於突尼期進攻的意思。至於墨索里尼的這一野心呢，公然地已經進行了很久，那是毫無容疑的。不過，據德國軍事人昌的意見，法國在突尼斯所做的軍事準備，實際上已經到了最高點。攻起來的話，是非常不易的。所以非常可能地可以弁假成眞，鬧出一個大戰。爲了收效來得比較大，僅僅　威脅上打算，還是對埃及來一次比對突尼斯要有把握得多。英國在埃及的軍事準備，質與量上，總大大地落在突尼斯方面法國軍的後面。 
　　要想把英國注意力從中歐引開去，那末，最有效的一著，是威脅埃及，再從而威脅到蘇伊士運河。------道是納粹戰略家的一貫見解。 
　　現在，據已經知道的消息判斷，大概原先已經集中在突尼斯邊境的意軍，已經開始向埃及邊境移動。而英國作爲對業的是趕緊加快解決巴力斯坦的問題。 
　　據德·意·軍人的見解，假如英國不肯示弱，也在埃及從扺制　話，那來，要不了參時，德·意·就可以由利比亞直到阿比西尼亞佔領地而且通過英·埃，蘇丹成立對埃及的一個大包圍。進一問題的揭曉，什麼時候現在還說不定：不過，牠的重要性，絕不小於目前的中·東歐·問題。 
　　在德·意·這些　出不窮的對英。法。的陰謀和領土擴張計劃中，最近也是最危險的，最引人注意的處所，却在於 
　　（五）直布羅陀海峽 
　　西班牙已絆成爲德·意·掌中物，現在，西班牙海岸，已經造成德·意·堡壘的現在，這一切，本是在預見中的。可是在目前，德·意·却並沒有忘記利用傀儡。 
　　現在，德·意·兩國正在用著全付力量，對佛朗哥政府，施以很大的壓力，以他爲愧儡，去威脅英國海上交通綫的致命的一點；道一舉動，用德·意·的術語是；一把直布羅陀由英國的兵力下恢復過來！」他們的計劃，打算在五月十五日，由佛朗哥提出這一口號，同時，意大利也聲明絕對「尊重西班牙的完整。」「完整」也者，當然包括本來由西割給英國的直布羅陀。現在佛朗哥本人的態度，似乎還有一點猶豫；然而，在德·意·强力支配下，最後，大概也祇有服從的一條路。（五月五日） 
[靖泰沿途聞見　泰興市面蕭條　公路橋樑破壞]  
　　泰縣通訊、現在蘇北乾凈土、以泰縣爲中心、自泰赴滬路程、十分艱苦、須乘泰興班小輪至泰興、步行至新港趁輪、昨有由泰抵滬者、據談沿途聞見如决、泰興小輪、乘客甚擁擠、船開後、但見兩岸村烟雲樹、向兩旁後移、不禁懷念故鄉、船行五小時、抵泰興縣屬李秀河、因水小停於該處、離城祇十八里雇黃包車可達、路面多沙、車行其上、輕快異常、二小時抵城、市面簫條街道奇狹、城內以古樓較爲繁華、城之南北、長的三里、東西的五里、縣府在城之中心、府前大道、尚屬壯觀、城內市河縱橫、水多暢流、上設西式木橋、河畔樹堤柳岸、鳥語化香洵屬淸雅泰興城內駐有常備×旅×團、通衢遍貼政訓處漫畫、鼓勵民心、翌晨、乃雇小車出南門、取道揚靖公路往新港、沿途村落、都植翠竹、千竿修立、週圍以笆、疏離竹影、宛似入畫、十一時抵毘盧市、距城十八里、爲華方第一道防綫、市况尚佳、居民鎭靜、過此、則行路較艱、蓋公路橋樑均經華軍破壞、必須繞道而行、十八里抵張橋鎭、該地設學校一所、仍照常上課琴聲歌語、遠近可聞、當此國防前綫、敎育事業得未停頓、自屬難能、過此十八里爲生祠堂被日軍盤踞、村中廬舍爲墟、公路已被日軍修竣、再行十里爲白衣堂、鄉村小學一所被毀、近來日軍因游擊隊突襲、在公路橋樑兩側、設置竹笆祇留一門出入、夜來關閉、以資防禦、該地有偽鄉公所一所、荒謬布告、遍貼滿牆、並有日軍佈告、係爲防止破壞公路之宣傳、午後四時、循公路經靖　城、日軍踞城內、沿途各鎮、滿貼僞知事袁魯臣、及僞警長陶明德、荒謬告示、季家市有僞警分局、並懸五色僞旗、途中橋樑、多已修復、並有命名佐田弓典名目、由此一路行來、河山依然、面目全非、能令人生無窮之感、晚五時抵新港宿小客棧、僞警曾來盤查、港東空地、日軍建屋五十多間、住日軍百餘、與靖江日軍成犄角勢、商輪出入、强行片稅、該處紅丸白面、隨處可買、吸者觸目皆是、此種毒化政策、人間將成鬼域矣、晨離新港雇小划登瑞和輪、開行後、長江中見日小型巡艦往來甚忙、是日四時進吳淞口、近晚抵北京路外灘碼頭登岸、在滬數天、摒擋私事完畢、即返故里、仍度其艱苦生活、 
 
 

Page 8

 
 
教育消息 
[中央研究院擬增設　應用科學研究　與工商界俄合作致力降級建設]  
　　（昆明特訊）中央研究院總幹事任鴻雋、日昨語記者云、中央硏究天文。物理。化學。工程。歷史。語言。社會科學。六所、已遷昆明。地質。心理兩所遷桂林、生物氣象兩所遷重慶。已先後恢復工作、研究重心、在輔助抗戰、解決實際問題、並擬與工商界合作、致力經濟建設、將來擬增設應用科學研究所、以應社會需要、 
[中國中等教育槪况（四）　訓育極端嚴格導師切實負責　救濟戰區員生各地長期登記]  
　　訓育方式 
　　依中學規程、中學訓育應運照我國敎育宗旨及實施方針、陶融靑年「忠孝仁愛信義和平」之國民道德、並養成勇毅之精神與規律之習慣、並須勞動服務、中學校長及全體敎員、均應負訓育專責、以身作則、採用團體訓練、及個別訓練指導學生一切課內外之活動、各中學設置訓育主任及訓育委會、分別主持訓育事宜、惟是訓育問題之要點、不外方法與人員二者、前者欲其臻於完密之系統、後者欲其切實負責、故敎部於二十七年三月頒布靑年訓練大綱、對於基本觀念、分爲人生觀、民族觀、國家觀、世界觀四種、復於每一種觀念、確定其目標與實施要點、訓練要項、分信仰。德行。體格。生活。服務五類、每類之訓練、亦分目標與實施要點、至訓練方式、計分爲日常生活、與敎學課程、除後者屬於課程範圍外、前者包括小組集合野外遠足、農村服務。救濟服務、露營訓練以及外省旅行六項、庶幾綱舉目張、大體完備、復於同年三月、頒行中等以上校導師制綱要目的在免除師生關係之日見疏遠而漸趨於商業化之弊病、依照是制、各校麻將全校每一學級學生、分爲若干組、每組人數以十五人爲限、組設導師一人、由專任敎員充之、對於學生之思想。行爲。學業。及身心攝衛、均應體察個性、施以嚴密之訓導、導師對於學生之性行、思想學業、均應報告家長、並每月舉行導師會議一次、討論進行事項。學生畢業時、應由導師出具證書、以資證明、同月、敎部復頒施導師制應注意之各點令各校愼重導師人選、以切實負荷導師之責任、 
　　敎員檢修　部二十三年五月、公布中學及師範校敎員檢定暫行規程、計分試騐檢定與新試騐檢定兩種、各敎員應視其資格、分別參加某種檢定、同時並公布審定委會組織規程，使之愼重將事、各省大多决第運行、公民敎育與訓育主仟之檢定、則有規定、各省均遵行無異、而十匕年度開始、師範學院、已經舉辦、是以由部通令各省繼續趕辦檢定、、四年之後、中等學校新聘教員、非師範學院畢業、或經檢定合格者、概不得充任、 
　　關於敎員進修、敎部於二十四年頒行省市中學師範敎育硏究會辦法大綱、確定分組硏究範圍、與提出硏究問題者之類別、幷於二十四、二十六兩年、由部發給研究問題舉例、以促進各敎員平時之進修、關於講習討論之辦法、敎部自二十四年起、令頒中等學校各科敎員暑期演習討論曾辦法、繼續舉辦四屆、第二屆由指定之各大學會各省敎廳辦理、責任偏重於各大學、第二屆令各廳與大學共同負責、第三屆后、責任偏重於各廳、惟二十七年之第四屆、因戰事、多數省份未能舉行、僅桂　黔川四省舉辦、此項講習會之作業項目、爲精神講話、體育活動、學術講演、敎育問題討論、分科敎材敎法等項、歷屆講習會、凡經考試成續合格者、於應參加試騐檢定時、得免除某一科目之試騐、 
[敎育視導全國中等]  
　　敎育之視導、平時敎部每年例必派員舉行、戰時允應密切督導、二十七年五月派視察員十人、由武漢出發、視察陝甘寗靑蘇浙皖魯閩粵川黔滇等省中等敎育、核其報告分令各省改進、同年十二月、復派人員、視察川黔滇三省中等敎育、爲較長時期之視察、以期明瞭眞相設法改進本年三月全敎會議、又通過各省應劃全省爲若干督學區、今后視導制度、更積極進行、 
　　敎科編蹟　中學敎科用書、向例非審定者不許採用、戰后敎部覺各敎科內容或乏特殊敎材、或不合時代需要、故在武漢考取審查員及編輯員四十人、將坊間各種敎科書、予以總檢查、凡應添入之敎材。則由編輯員編補充敎材加入、又以敎科甩警、向採審定制前數年雖已感有由部自行編輯之必要、並已着手編輯公民國文史地等科敎科書、將尚未完成、因改組中小學敎科編輯委員會、聘請專家、積極進行編輯工作、 
　　員生救濟　敎部爲救濟戰區退出之中學員生、自二十六年度起、先後在各省設國立中學十校、「河南中學」收容冀察綏蘇等省退出之員生、「四川中學」收蘇省退出之員生、「貴州中學」收蘇浙贛皖之員生、「陝西中學」收察綏翼魯之員生、「湖北中學」收魯省之員生、「山西中學」收晋省之員生、「甘肅第一第二中學」收冀晋魯豫之員生、安徽第一第二中學收皖省之員生、各中學以收中學生爲最多、師範决之、兼有收職業學生者、學生大多數均由校供給膳宿、並給制服費、敎職員俸給、差別不大、平均每月五十元、自去秋戰事入第二期後、湖北中學已遷至川北、河南中學已至陝南、 
　　收容員生第二種方式爲設立戰區中小學敎師某某省服務團、已在豫川黔陝鄂甘湘七省成立服務團八處、收容敎職員、推進當地之義敎及民敎、同時辦中學班、中山中學班、中學補習班、短期職業訓練班、以收容中等各校學生、 
　　收容敎職員之第三種方式、爲由各省敎廳長期舉辦戰區敎職員登記、陸續報部復審、經審定合格後、分發至各該省服務、其生活費由部支給、 
　　收容學生之第三種方式爲由部令各省敎廳長期舉辦登記、就近分發各省分配於公私立各校、此項學生之待遇、以不繳學費爲原則、至膳費則其中三分之一得全免、三分之一得免半費、其餘三分之一須照繳、 
　　敎員調整　敎部已令各省敎廳、對現時各校不合格、或成續不良之中等學校敎員、應分別調集、予以較長期間之進修訓練即就分發戰區敎員、或在各該省服務團、遴員代任其課、仍俟訓練期滿、考查成續合格、由受訓各員、各回原職、如此分批抽調、全省師資、不難普遍調整、此外雲南省理科師資較缺乏、敎師與滇省府商定先後就川黔兩省服務團內考選數理化體育童軍等科敎員四十餘人、派赴滇省各校任敎、其待遇及旅費、由部發給、（完） 
[招考七屆留英生　昨已正式報名]  
　　報名者達二百餘人 
　　管理中美庚款董事會、招考第七屆留英公費生二十六名、業於本月十日起在甫慶、上海兩地開始報名、乃因上海方面招考章程及報名書由渝寄滬途中遺失、故延室昨（二十二日）始重行印就、正式開始報名聞昨日報名者極爲踴躍、計日索章報名者竟達二百餘人之多、 
[晨毅婦女短期補校]  
　　本埠職業界婦女、因鑒於失學婦女之急待救濟、特借愛多亞路浦東大厦五樓五二一號、創設晨毅婦女短期補習學校一所、爲期三月、酌取學雜費二元、家境淸寒者、可請求减費、現準於六月一日正式開學、有志求學者從速報名、 
[德波台杯雙打賽　發生爭執訴總會　倫敦勸上方有好解決　結果雙打賽德對獲勝]  
　　（華沙二十一日哈瓦斯電）波國與德國網球選手、本日舉行台維斯盃雙打比賽、德國組亨格雨與梅達克薩、以五------七七、六---四、六二、六------二之比數、擊敗波國組海達與巴育羅斯基、因而德國以二對一之總比數佔先、關於雙打經過、會經發生爭執、事緣前日最後一組單打、延至昨日始行結束、依然預定程序、原應繼之舉行雙打、德國方面因健將亨格爾、甫經完畢單打、又須舉行雙打、恐體力不濟、會要求以孟塞爾代之、波國隊亦即應允照辦、但德國隊旋又要求雙打延至本日舉行，仍由亨格爾出塲、波國隊隊長當即提出抗議、並謂德國方面倘不以梅達克薩與孟塞爾組應戰、即應作爲棄權、雙方爭執、各不相下、並訴諸倫敦台維斯盃委員會、該委員會雖以波國隊爲理　、但勸雙方以友好方式解決此事、最後波國隊允於本日舉行雙打、聽由亨格爾出塲 
[瑞典淘汰丹麥]  
　　（瑞典京城二十二日海通社電）瑞典對丹麥台維斯盃網球賽、昨日已經舉行完畢、全部成績瑞典以四比一淘汰丹麥、進入第三週、將與德國波蘭一組之優勝者相遇、昨日最後兩組單打之成續列後、 
　　印度雙打勝比 
　　白魯塞爾二十二日海通社電）印度劉比利時之台盃網球比賽、第一日結果兩組單打、均爲比　時獲勝、昨日第二日印度隊竟以三比一、在雙打中告捷、頗出一般意料之外、其成績如次、 
[上海車會　昨日年會　唐觀翼繼任會長]  
　　本埠上海車會、昨日上午十時假麥特赫斯脫路麗都花園召開本屆年會、到中西會員二百餘人、情况熱烈、由郭寳澍主席、行禮如儀後、卽由郭氏報告歷年來該會活動情况、及上屆賬目、繼即改選職員、當選出唐觀翼蟬聯會長、郭寳澍、陳詠聲、蕭脫爲副會長、別克司爲正隊長、白賽爲副隊長、勃脫拉爲書記兼司庫、鄺文英、里特、施開墨、古了脫拉、威廉、劉經芳夫人、何俊元、鄭善慶、唐炳良等九人爲委員、復議決徵求該會會徽圖案、及出版季刊等，最後並由委員里特演說、對該會期望極殷、語多勗詞、最後里特對於該會會長唐觀翼氏之奮鬬精神、鄺文英女士之熱心、陳詠聲小姐之才幹、以及郭寳澍氏等、予以贊美、散會時已近午刻矣 
[中學杯乒乓賽　今晚淘汰複賽]  
　　靑年會戰省上中 
　　銀錢對抗大中聯中學盃乒乓錦標聯賽、靑年會省上中華童三校、又成對峙局勢、當經該盃競賽委員會、召集三隊隊長用抽籤法、抽定淘汰賽秩序、今日下午七時、在七浦路中華中學大禮堂、靑年會與省上中舉行爭奪決賽權、裁判已聘定陳霖笙。徐多。丁度。傳桂卿担任、賽後並邀請銀錢聯隊對抗大中聯隊、鬥券二角、收入悉捐難胞。 
　　（靑年會）郝桂森隊長）、陳渶民。錢如珣·鐘志輝·舒鴻泉·童春華·劉萬濤·周勤業、 
　　（省上中）方與民（隊長）、張俊才。程月初·張錦文·在憶山·劉造時·李學澄。陳觀勳·丁志銘、銀錢聯）張英。袁根山何銘·馮慶訓桂偉民·張志鴻·鄭榮箴、 
　　（大中學聯）周之謙（大夏）、樂俊昌（持志）於凌霄（復旦）、林典華（聖的翰）、蔣中田（南通）、鄧秀榮（華童）、郝桂森（靑年會）、方興民（省上中）、余榮應（中法）、程雲芳（中華）、 
[霞飛開輸擊彈賽　俞瑜榮獲冠軍]  
　　霞飛開輪第二屆其華杯賽、已於昨日決賽、兪瑜榮君獲冠軍、馬鑑明君獲亞軍、霞飛主人爲提萵興趣起見、各贈　棒一枝、以留紀念、 
　　昨日結果 
　　馬鑑明五〇〇五〇〇勝 
　　樂嗣賢一六〇一四七 
　　馬鑑朋五　五〇〇勝 
　　顧金泉二〇〇四九 
　　決賽 
　　兪瑜二五〇二五〇冠軍 
　　馬鑑明五〇〇三九七亞軍 
[銀錢業聯誼會舉辦　小型足球表演]  
　　上海銀錢業聯誼會徵求會員大會、宜傳組、定本月二十八日（星期日）假亞爾培路中法藥科法伯爾盃賽球塲舉行小型足球表演兩場、第一塲銀聯對麗都、第二塲恒昶對三星、屆時請聞人徐寄　氏行開　禮、銀聯陣容如下、　麟經、買幼良、陳洪光、吳炳浩、莊友仁、周達云、友華勝聯義（乙A）一---〇南模勝沁社（乙B）三---〇 
　　今日秩序 
　　海陸空---友聯（丁C）七午七時 
　　文英---恒昶（乙A）四時卅分 
　　光夏...中（乙B）五時三刻 
[公開田徑麗都陣容]  
　　公開田徑運動會、麗都隊陣容業已配備完畢、探錄如後、總領隊高懷良榦事潘惠舫。陸鍾恩、管理張志和、（百碼）劉永森。陳、永福·　頌恩、（二百二十碼）劉永森。陳永福、（四百四十碼）鄭志超·湯賢麟、（八百八十碼·張良·凌學文·顧惠元、（一英里）王正林·管友文·王世英、（二英里）王正林·管友文·周如泉、（高欄）陶英傑。王國楨、（中欄）陶英傑。管友文、（四百四十碼穿梭接力）陳永福·劉永森。程金冠、（八百八十碼接力）陳永福·劉永森·會榮忠。程金冠。（一英里接力）張良·凌學文·鄭志超·會榮忠、（跳高）許文奎。林作柱·朱錦元、（跳遠）王國楨林作柱·沈祖良、（三級跳）王國楨·林作柱·吳學成、（十六磅鉛球）關宏達。陳曼夫·張龍寳、（鐵餅）關宏達·陳曼夫·張龍寳、（標槍）梁友聲·陳曼夫。張龍寳·（桿跳）黃國興·陳良琛、 
[靑年會組踢舞班]  
　　本埠四川路基督敎靑年會、　於踢躂舞爲室內之良好運動、經體育部之提倡、並商聘著名踢躂舞專家狄克氏、担任敎授、聞定於本月一十三日開始授課、時間爲星期二及五下午七時至八時、會員非會員、俱可加入、據狄克謂踢躂舞在歐美已列入各學校體育課稈之內、良以此種舞蹈、非特節奏悅耳、抑且發育全身肌肉、而練習時並不需要仟何特殊設備及地位、客廳臥室、隨處可以練習、此决祖任靑年會踢躂舞班指導、或使國人對於此　健身舞術、有進一步之認識、 
[靑年手球雙打結果]  
　　今晚秩序 
　　孫道勝朱寬對張家祿何碩慶六時 
　　華鳳岡友脫尼谷夫對華姆却克令六時三刻 
[運動簡訊]  
　　際盃乒乓賽、中華隊於今晚七時在九江路大陸銀行二〇九號召開隊務會議、隊長陸渶俊、隊員馬廷亮、張英、張連生、朱葵生、預備員張志鴻、陳兆文大陸報主辦之國際乒乓比賽、昨在慕爾鳴路三十五號猶太會揭幕、猶太大敗英國、十三對〇、第二次賽、中華對俄國、本星期五（二十六日）下午八時在威海衛路八八八號蘇壳爾球室信誼乒乓隊、係信誼化學裂藥廠同人所組織、該隊歡迎友隊函的比賽、通訊處愛文義路九一四號信誼化學製藥廠分廠、電話三三九四一號、領隊鄭時瀾、隊長何恩保、副隊長柴龍泉、隊員沈增、徐嘉標、馬文康，仇玉麟、楊滬聲、斯耀慶、陳家林、任長盈、鄭世昌、 
　　彩虹盃小球、最近麗都對民立一戰、麗都隊未到塲、故由該會判爲棄權、麗都昨提出抗議、 
 
 

Page 9

 
 
[杭嘉湖捷報頻傳　華軍開始總攻擊　華獨立第五旅克六和塔　傳華軍已衝入富陽東門]  
　　唐生智徒步抵浙視察東戰塲 
　　（本報特稿）東戰塲華軍開始總攻以來、捷報頻傳、茲將最近三日來戰况、探誌於后、 
　　杭垣四郊在包圍中 
　　杭州閘口日軍防地、十九日晚被華軍獨立第五旅進襲、日軍聞訊、即憑藉工事、一再頑抗、雙方激戰至翌晨、華軍遂以飛機掩護、得將六和塔一帶據點攻克、現正乘勝向杭城推進、杭郊三墩鎭日據點、已於十七日被華軍攻克、該處一帶日軍、已完全肅淸、餘杭四郊華軍、十八日向該城直薄、聞盤踞該城內之日兵、其數　一二百人、故不敢頑抗、除緊閉叫城扼守外、即電請杭日特務機關設法增援、然公路等交通、已被華軍切斷、故日方增援部隊、無法馳往、逆料該城不日即可攻克、富陽華軍、十九晨三路進攻邑城、傳東門已被華軍衝入、現正發生激烈巷戰、二十二日晨、滬杭沿綫之斜橋鎭附近路仲地方華軍、正擬向、該鎮進攻、途遇日軍、雙方遂展開激戰、至記者屬稿時、尚未得勝負消息、海寗三堡地方華軍、於二十日日軍進犯、結果被華方包圍殲滅、 
　　硤石附近路軌全毀 
　　嘉興四郊華軍、最近三日來、已分叫路向邑城挺進、聞東路已進抵角里街、南路已直抵五龍橋附近、西路已由新勝向三里橋推進、楊愛墩（土名）已正式收復、西路除已將三塔灣克復外、現已進抵西麗橋、故禾市內每日頻聞槍砲聲、居民惶惶、海鹽黃灣等地華軍、現正將蟄居該鎭日軍包圍痛擊、不日即可肅淸、王店方面華軍、除一週前會將路軌螺絲釘卸去、將日兵車四列傾覆、並將日兵完全殲滅外、日昨（二十日）華軍又將該處路軌、自王店至硤石附近止、完全拆毀、以致昨日（二十日）由杭開滬之頭班車、被阻於硤石直至下午三時許、始告修復、十七日晚華軍毛部、奮力進攻滬杭沿綫之第十三號道房、與日護路兵雙方激戰甚烈、但結果所有日兵三十一名、盡被華方殲滅、平湖華軍四十五旅、於前晚進攻邑城、當在西門外附近激戰、結果日軍不支、退入城內、故該城形勢、又趨緊張、平郊廣陳及三　河華軍陣地、十九日被珠涇·平湖·金山衛·金絲娘橋·嘉善·等地日軍叫路進攻、當由該處華正規軍分頭堵擊、戰况甚烈、鐘埭華軍陣地、亦於日前被日軍進犯、當即擊退、金么亭方面進犯日兵、已於昨日悉數肅淸、 
　　崇德縣城業已克復 
　　湖州四郊華軍、亦極活躍、故城內日兵已恐懼逾恒、茲悉德淸方面華軍、於前晚進攻邑城、結果斬獲甚衆、石門灣今日（二十二日）上午、華軍進攻扼守該處之日兵營、結果未詳、崇德縣城已於日前由華軍攻克、當華軍衝入該城後、僞知事王某及所屬職員、於混亂狀况下逃逸無蹤、惟王某之弟、因逃避不及、致被華方弋獲、當即斬決、繕連。菱湖·練市·烏鎭·等地日軍、已在一週間完全肅淸、桐鄉縣城最近會被華軍攻克、後因戰略關係、暫告退出、故該城又爲日軍盤踞、惟不敢外出、而華軍則仍以全力將該城包圍、期將日兵殲滅、杭善公路、嘉平路等處所有橋樑、盡於最近三日內完全焚燬、故各路日兵呼應、已被切斷矣、　院鎮郊華軍、前昨兩日、仍繼續向該鎮南柵日營進襲、日軍聞聲、不敢頑抗、紛向民間强行躱避、 
　　唐氏抵浙會商軍略 
　　軍委會最近派唐生智將軍飛贛北一帶視察華陣地竣事、已於日前偕隨員由贛徒步抵浙××地方、當由浙主席黃紹竑設宴洗塵、聞此决唐氏抵浙、純係奉命巡視東戰塲情形、故傳日內將赴浙西各地梭巡、又據消息靈通方面云、唐氏此决來贛浙、携有總反攻新計劃、俟視察畢、將在××地方召集各路軍事長官會議、 
[六二號橋破壞後　錫滬公路交通阻斷]  
　　運貨汽車兩輛被華軍焚毀 
　　押貨員旅客等廿餘人失踪 
　　昨據交通界消息、本月二十一晨十時許、有華軍數十名、將錫滬公路第六十二號橋進行毀壞後、正値任務完畢、行將引退時、適有行駛上海與蘇州間之貨車兩輛、由蘇駛滬、經過該處、突被華軍喝令停駛、當塲連車帶貨、悉行焚燬、並將司機人及押貨員旅客等二十餘人、均挾之而去、迄無踪跡、本埠各運輸公司得訊後、昨日一律停止開駛、交通完全阻斷、現悉各公司派員紛赴出事地點調查眞相、 
[國府嚴峻統制加强保護外匯　嚴禁奢侈品輸入以杜入超　實施生產會決議力籌須特許]  
　　應結外匯貨物內鎖須特許 
　　國民政府戰後國際貿易政策、爲限制奢侈品輸入、儘量獎勵土貨輸出、推行以來、頗收良效、現悉國府當局、對進口貿易、正實施更嚴峻之統制、國府方面、認爲在此抗戰期間、入超足以削弱力量、允以奢侈品一項輸入、爲數仍屬驚人、應亟予以矯正、爰令飭海關僅量禁止該項貨品之輸入、同時商人於購置外貨請領外滙時、須擇必需品、始予核准、按此項計劃、係遵照政府保護外滙平穩政策、同時政府現正努力增加中國出產品如桐油絲茶等輸出、以換取外匯、並實施全國生產會議各項決議案、力籌自給、以减少對輸入品之需要、 
　　貨物內銷須特許證 
　　經濟部指定之應結外滙貨物、如運銷內地原定辦法、應由當地貿易委員會分辦事處、核發乙種准運單、方能起運、由關騐放、茲聞此乙種准運單、現由貿易委員會電知停發、至此後應結外滙貨物、運銷內地、應照修正外銷貨品限制報運轉口辦法辦理、新聲社記者探錄辦法如下、 
　　限制報運轉口辦法 
　　（一）凡屬外銷貨品、除免結外匯者外、非經財政部核給「內銷特許證」、不得由內地報運轉口、前往接近戰區地帶及海陸邊省、（二）外銷貨物報運時、應在起運地之海關卡所、或運輸所經之第一海關卡所、騐憑「承購外滙證明書」或「准運單」（甲種准運單）放行、凡無上項書單、而又非免結外匯者、應一律照結外滙、（三）凡外銷貨物、其向有一部份銷售於產地以外之非接近戰區之各省銷塲者、應由該省建設廳估計切實需要數量、函由貿易委員會核轉財政部、核給「內銷特許證」、方得報運轉口、又財政部對上項辦法第三條之解釋如下、應結外匯貨物、請領內銷特許證、應先由銷用省建設廳估計一定期間內、該省實需上項貨品數量、轉送本部核定、再由商人向該廳申請、由廳核送貿易委員會核轉本部辦理、 
[南碼頭日軍　挖掘埋藏械彈]  
　　昨日上午九時許、浦東甫碼頭日軍十餘名帶同僞「軍」數名，在該處附近田野內、挖掘泥土、歷半小時後、掘起手溜彈九煤油箱、（的一百餘枚之譜、）步槍一枚、子彈一煤油箱、（的二百餘發）、一倂帶往日軍部發落、該項軍火何人埋藏未明、　一 
[大美報事件　已向赫爾呈訴]  
　　該報請訓令駐滬美領 
　　迅卽採取最有效辦法 
　　英文大美晚報云、英文大美晚報華文早報大美報、因載蔣委員長向生產會議所發訓詞之重慶電而遭當局禁止銷售、頃致電美國國務卿赫爾、略稱、該公司華文早報因轉載各國公認之中政府領袖 
　　蔣委員長 
　　所發關於經濟問題之演詞、致遭上海租界當局勒令停版、此項紀載、在文字上與精神上、皆與美國法律與外交政策無抵觸、竟不經絲毫法律手續而受當局處分、本市租界當局派遣武裝警員、駐守館外、不許早報發行、此種措置、勢將因 
　　取好日人 
　　而斷送在華領制權、犧牲美人權利、而抹殺美國之法律、不能不提出抗議、即請訓令美國駐滬總領事、迅採其權力中最有效之辦法、阻止上海租界當局陰謀剝奪美人未受美國法庭裁判而即受處分之權利 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[明晨八時　美大使詹森抵滬]  
　　美駐華大使詹森博士，乘柯立芝總統號輸來滬返任、據昨日大使館消息、大使於途經橫濱時、曾一度赴駐日美使館傳達某項使命、當日卽搭乘原輪來華、現該輸於明日（二十四日）上午八時半抵滬、屆時輪泊浦江十一號浮筒、領館重要人員、均將前往歡迎、並悉大使在滬稍事耽擱後、卽須離滬赴川、一 
[英商綸昌廠工潮　英兵登陸保護　因辭退工人一名而起　廠方不得已暫停工作]  
　　字林報云、浦東陸家嘴英商綸昌紡織廠華工、於星期六日罷工、完全不能加以控制、並毆傷英籍堅工員一名、英艦台柯　號之英水兵一隊、乃在該廠登陸、控制惡劣情勢、防阻罷工工人、各華工於英水兵登陸後、即分散各自返家、昨（二十一日）悉、該英商綸昌漂染印花有限公司所有之綸昌紡織廠、僱用 
　　華籍工人 
　　頗多、彼等因電機間華工一名被辭歇、乃於星期六日將近上午九時三十分時、決計罷工、採取威脅態度、拒不離廠、局勢乃趨惡劣、午後、有英籍監工員一名、被工人圍毆、受傷而入醫院、廠方因對罷工者有完全不能加以控制之勢、決計請求保護、英艦台柯埃號之 
　　水兵一隊 
　　由英領事署日本事務科之湯瑪斯爲伴、乘船下駛、在濱水之該廠登陸、而改變危急之局勢、英領事署某員昨語記者云、觀於英人生命及財產受直接危害、決派台柯埃艦水兵一隊、星期六日晚在該紡織廠登陸、此舉有恢復秩序之效果、不久工人即 
　　悄然離去 
　　聞引起罷工之被黜僱工、因疏忽工作、不從指導、前已數加警告、因發現其激勸華工罷工、故加辭退、廠主與罷工者間之磋商、迄今未能解決此爭執、工廠房屋、已加封鎖、以待最後結果、聞廠方對被辭退者因其成績不良、將不再予僱用、該廠英籍廠主昨發 
　　正式文告 
　　稱、星期六日上午九時三十分、浦東陸家嘴綸昌紡織廠發生罷工、事因辭退電機間工友一名而起、其人因疏忽工作、不從指導、前已三度加以警告、一閱月前、予以最後警告、上星期五日、發現其鼓動工友罷工、乃於星期六日辭退、此舉結果、機器間與電力間工友停止工作、因截斷電力供給、故全部機器、 
　　悉趨停頓 
　　迄今談判未能成功、廠方對被辭退者、因其成續不良、及已寬容對待、不能重予僱用、今工廠迫不得已而封鎖、以待工人方面之更合理的態度、又英文大美晚報云、在虹口出版之日方華字報紙「新申報」今日（二十二）、稱英商綸昌紡職廠之罷工爲「華人 
　　排英情緒 
　　高漲之表示」、並預料上海其他英國工廠將有勞工糾紛波及、據日方見解、綸昌紡織廠中二千工人宣告罷工、乃同情於工人顧金根、其人「因俄籍司閣虐待女工、訴諸經理」、而被開除、又稱、一女工離廠時行走遲緩、而遭俄籍司閣足蹴、顧加阻勸、亦遭俄人毆擊云、據未證實 
　　華方消息 
　　稱、綸昌廠之罷工或未其他英國工廠工人罷工將開始之表示、此次罷工、乃日方卵翼下之「維新政府」與「大民會」所煽動。較早之華方消息稱、日方　　下兩機關、已從事煽動工人罷工、並　於把工期內對顧員沒人津貼三十元、工人每人津貼十五元、 
[四明別墅弄中　日軍張貼佈告　中實新村亦有同樣佈告　竟禁止任何人遷入遷出　日方用意似在向住戶收「捐」]  
　　字林報云、面臨愚圓路而實在「道」區中兩里弄之華人住家一百十戶、因星期六日午後、日憲兵在兩弄張貼告示、禁止任何人遷入或遷出、而頗爲驚訝、該兩里弄即中實新村與相對之四明別墅、據所能確知者、四明別墅係 
　　四明銀行 
　　所有、中實新村係中國實業銀行之產業、昨晨日憲兵復在該兩地出現、諒欲確知前一日之命令、未有違背者、兩里弄外愚園路上、照常有値崗華捕若干、關於是項告示之目的、未能自官方探得消息、一說日當局認該產　為華方銀行如中國實業銀行者、擬向之 
　　徵收租費 
　　或全部沒收、另一說此等房屋中之住戶、享有公共租界之公共利益、雖業已繳納市政捐、但大道」當局亦擬向之徵收賦稅、此說昨晚已得若干憑據、記者昨夜向各官方　詢、彼等 
　　對此局勢 
　　均未能說明之、但該兩處建築物中之住戶、對是項招貼、似不異常煩惱、因據其中某住戶語記者云、彼等未能在他處覔得住居地也、 
[德代辦　前往華北]  
　　海通社本埠特訊、德國駐華代辦費歇、已於本月廿日離滬、赴華北作短時間之旅行、 
[存米增來源旺　民食暫告無慮　市場紊亂情行已稍　米行訂購洋米二千噸　全市村米共計五五七·八四〇包]  
　　豆米市塲因各地來源漸增、紊亂情形稍戢、米業團體評價委員會雖自行解散、惟所定限價、仍繼續有效、第八期存米調查、業於昨日發表、比上期增加四千五百九十二包、共計全市存米五五七·八四〇包、米行訂購洋米二千噸、滬市整個民食、可無虞匱乏、茲分誌詳情於决、 
　　紛請當局　管制市場 
　　自米糧評價委員會、因各項工作進行困難、迫不得已自行議決解散後、市塲交易、頗爲混亂、米價飛漲、前所罕見、本市各公團鑒於此種不良現象、長此演變、不爲早籌妥善處置辦法、則不僅增加市民之負擔、且影響四百餘萬民食、前途至關重大、又戰後之上海、各業元氣未復、平民生活艱鉅、而竟一般囤戶、不顧我肥人瘦、祗圖個人牟利、操縱市塲抬高市價、實屬喪心病在、故粉請租界當局、迅予嚴厲取締、重加懲究處罰、對市塲方面、速謀有效辦法即行管制、務使投機操縱之商人、不能挿足、而無所施技云 
　　上週增加　存米四千 
　　新聲社記者昨向上海市豆米行業同業公會探悉、第八期全市存米調查、業於昨日竣事、全市存米、共計五十五萬一七千八百四十包、較上週增加四千五百九十二包、故滬市民食、誓可無虞匱乏、况各地產米區域、如蕪湖·蘇州·常州·常熟等地、均源源運滬、昨日河下各路四五艘、車輪包子運到五千餘包、關於調查存米一節、決權續進行、此後由豆米行業同業公會主持、並仍以一週一决、 
　　八次調查　米　確數 
　　各米　存米確數，計中國銀行一〇四·七〇八包、交通銀行五·四二九包、浙江興業銀行東西兩棧九二·三三八包、上海第一九·〇四八包、上海二協昌德二·二三三包、實業銀行四五·六二四包、墾業銀行二四六包、中一信託一〇〇包、地方銀行一二·四六八包、金城銀行五·九八八包、新華銀行二五·八九九包、江蘇第二二·七九〇包、東萊銀行四·三七〇包、滋康七·一六三包、恒豐一。一六〇包、隆茂二三·八七六包、元與一二五包、元祥七五七包、生肥一·一三〇包、永生一七〇包、泰康三四五包、大達二·一七九包、正豐南北一·七八八包、瑞豐七三六包、大豐昌六〇〇包、正大四·二二二九包、大有餘四·七七〇包、大德新北一·四三四包、公記一·〇一七包、恒義公四〇包、潤記一·一五三包、信昌六六七〇包、德和祥一·八三四包、新裕六四二五包、大德新中四·二〇〇包、生和隆二·七五一包、成益三六〇包、盛茂二三　包、恒達四·七六〇包、大德新南三·三五四包聚泰和一〇六包、恒興義八九包、江南二·九七六包、義興豐三。五五三包、久大四五九包萬昌一·七二五包、新業一·六三四包、合記南三三四包裕成三五五包、恒泰八六九包、洽大九〇〇包、章協記七八六包、萬森盛一四六包、裕盛一·〇一五包、萬盛泰一五三包、一心一·四三五包、發記八一六包、萬盛興二四五包、茂泰三〇·七〇三包、協昌德一·三一五包、慶盛義一·一六一包、同愼三·三五八包、羅斯福三·五〇〇包、太古三·二一三包、長義恒一·一九六包、鼎泰德一四·八〇七包、安愼二一·七三八包、安愼三八·〇〇七包、新豐八九九包、滬豐·信源。一六〇四六六包、人和一·四八〇包、悅來四一〇包、協大四七一包、大興四·一八〇包、鼎裕七·四九五包、源通二·七一七包、鼎與四·五〇〇包、鼎和二三·〇四三包、和記一二·一四八包、黃長盛一·七〇九包、同發八〇包、鄧仁泰二。二七三包、　盛六三六包、恒新順二六五包、向盛恒三一四包、恒興公三四二包、萬泰祥七二〇包、平和二·七三三包、志記一八〇包、協記二五〇包、廣和四六六包、 
　　訂購洋米　約二斤噸 
　　本市各米業行號、因近來囤戶操縱、市塲現貨籌碼稀少、國米價格猛漲、十五元限價、徒掛其名、况目前國米價格、已與洋米價格相等、現已由各米業行號紛紛向國外產米區如安南。印度。西貢等地訂購巨量洋米、的計二千噸之多、委託達孚洋行辦理、不久即將運滬接濟、况際此春末夏初、天氣漸趨炎熱、各類米糧、難以久擱、人心因此看小、 
　　市場紊亂　情形稍　 
　　豆米市塲、前因米業團體許價委員會自行解散、全體米業行號一百零五家、以爲最高白米十五元限價、亦自行取銷、故私定價格、互相交易、布塲現貨、雖得供求相應、然價格則較提高、常熟特白米竟漲至二四五角不等、中决各米、漲勢亦烈、昨晨市塲、因各地來源漸增、及市塲管理委員會竭力說明限價仍繼續有效、並未取銷、故市塲情形、巳較平穩、市價亦下跌三五角不等、共成交三千五百包、 
[寗波又有空襲　日機並未投彈　康沙義德平兩輸增駛滬綫　哈納改開溫州滬定綫暫停港]  
　　寗波自遭日機八决轟炸後、近日已稍見寗靖、局勢趨和緩、甬各界現正辦理善後、並經成立寗波被災難胞救濟委員會、籌集的款一萬五千元、從事撫傷卹死、進行頗爲積極、茲向德商某輪公司航業電臺探悉、昨晨十時許寗波又有空襲警報、至下午始能解除、日機未投彈、至群情如何、截至下午七時止、未接甬方電告、致無從得悉、 
　　外商增輸　行駛滬　 
　　滬甬航綫、自經寗波防守司令部核准恢復後、德商禮和洋行之謀福輪、即經二十日晨首决復航、業於當晚平安進口、現該輪卸裝貨物完竣後、定二十四日仍由甬返滬、茲悉意商中意輪船公司爲疏洩貨運、決派輪增駛滬甬綫、除康沙義輪已於昨日下午敗椗駛甬外、該公司之德平輪、業於昨日下午、由溫返滬、定今日亦開寗波、但如時間不及、或將延至明日敗椗， 
　　哈納駛溫　滬定停航 
　　滬定復航後、由甬防守司令部指定哈納輪一艘專駛、以維交通、茲據遠東輪船公司消息、哈納輪已於昨日下午八時、由定返滬、將於今晨抵埠、惟因滬定綫貨運淸淡、故此决到滬後、將改駛溫州一决、滬定綫暫時停航、至德商魯麟洋行之高登輪、業已由定駛甬、航行頗爲順利、今後將常川行駛滬定錢、 
　　救護捐超　過兩萬元 
　　寗波旅滬同　會、自委託各銀行、代收　災救護捐款以來、旅滬同鄉、鑒於桑梓被災慘酷、捐助者紛紛、情况非常踴躍、截至咋日止、總數已超過二萬元、預定五萬元之目的、不難足額、 
 
 

Page 11

 
 
[日圓繼續跌價　法幣九十二元三角　卽可購進日金百圓　「華興」紙幣準備金可疑]  
　　英文大美晚報云、今（二十二日）上海滙兌市塲、日元易法幣繼續跌價四川路兌換店、今以法幣九十二元三角對日金百元之比率、買進日元、而以法幣九二元七角賣出日元、衆信此爲多年來日元最低之價格、東京官定比率爲法幣一百五十元易日金百兀、查日元自上週初開始跌價之趨向、時上海店號開始平價 
　　兌換法幣 
　　與日元、但自上星期五日起日元在本埠市塲上已跌至較法幣爲低、今日滙率、較上星期六日續跌、查上星期六日、兌換店以法幣九十四元八角買進日本銀行紙幣日金百元、而以法幣九十五元三角售出日元、據指稱、此等滙率、僅適用於日本銀行之紙幣、朝鮮銀行幣價至少尚低百分之十五至二十、同時、「維新政府」所轄侵佔區中之銀錢兌換商、對僅數日前始 
　　流通有限 
　　之華興商業銀行紙幣、業已決定照「黑市滙率」處理之、易中中交法幣百元、須「虹口幣」一百六十元、　言之「虹口幣」一元之實價、僅法幣六角有奇、聞華興銀行擬流通價値二千萬元之紙幣、按照目下滙率、表面價値二千萬元之紙幣、僅値一千三百五十萬元、但此數仍鉅、而發行此紙幣之銀行、其準備金 
　　殊屬可疑 
　　日本軍用票在內地之價値、亦不穩定、多少視其使用之情勢而定、若一隊日人試以軍用票償付物價、勢方多照票面價値接受、但如日兵或日人獨自使用時、或須打折扣、而由華人使用時、扣折允巨聞在日方軍事勢力較不顯明之村鎭中、試圖强迫流通軍用票者、該票不啻爲其處死狀、 
[徐鴻發部　偽軍反正]  
　　偽軍一部携械投誠 
　　徐本人有已潛逃說號稱浦東弗郞哥之僞軍徐鴻發部、連日經游擊隊四面數度圍攻、並封鎖水陸交通、以杜日軍接濟、徐部僞軍自被游擊隊圍攻後、巳困居垓心、狼狽不堪、徐逆處此四面楚歌環境、知大勢已去、無法挽回、聞已隻身潛逃無踪、一部份僞軍聞訊、突於昨晚（二十一日）携械投誠游擊隊、準備掃蕩盤踞奉南川三縣之日軍、 
[日兵屍灰　今日運出]  
　　此爲第三十批 
　　英文大美晚報云、據日文報紙載稱、自兩年前八月華中區戰爭爆發以來、第三十批之日兵屍灰罎、定明日（二十三日）自上海運出、上海日僑將自乍浦路靶子路口之西本願寺起、至楊樹浦大阪商船會社碼頭止、沿途排列、自晨間九時三十分起、覆以黑白條子喪幔之軍用卡車、載屍灰　、駛經該路，自午後三時起、大阪會社碼頭將舉行送別儀式、 
[黃雨齊等發起組織　銀號業公會]  
　　本埠自軍興以還、銀號業應其社會需要、爲大衆服務、年來該業風起雲湧、已呈空前未有之發展、目下全滬大小銀號、爲數已達七十餘家、非特在本埠金融界中佔相常勢力、且已成中小工商調劑資金之必要機關、茲悉該業領袖黃雨齋。章人偉。諸君、鑒於同業間平日少通聲息、各是其是、辦法既不免有所出入、效能亦未能充分發揮、特發起組織上海市銀號業同業公會、於昨日（廿一日）下午七時、假座石路滙中聯歡社舉行第一决發起人會議、出席各銀號主體代表嚴德脩。胡輕塵。章桐生·季翔卿·姚瑞蓮·周惠禮。樊紹良。王錫孚等二十餘人、公推黃雨齋君主席、即席報告略謂本埠人口、以戰事而激增、一方面中小工商、呈偏枯畸形之發展、他方面內地游資乏正當利用之途徑、賴我銀號同業、分頭努力、酌盈補虛、調劑工商、年來我業之風起雲湧、已微社會之急切需要、惟戰時經濟、端賴通力合作、自身力量、厥在團結一致、彼銀行錢莊得同業公會之保障、而地位日益崇穩、效能亦得充分發揮、獨我業付之闕如、於業務之應興應革、步調不免參差、爲謀精誠合作、擴展我業效能起見、則組織公會、實爲當務之急等語、繼即開始討論、　發起組織同業公會案、一致通過、並聘曹志功君爲秘書長、即日起積極籌備、席間各代表各抒宏論、對目前本埠金融現狀、允多有價値之見地、會後幷由黃君設宴、以資聯誼、至十時許、賓主始盡歡而散、 
[交通部無綫電報員　業已出發離滬]  
　　國民政府交通部、爲發展安全省份無綫電報暢通起見、已在上海委託招考此項熟手技術人才、先後報名投考者、計有二百四十餘名、錄取者計四十名、錄取諸生、現由局長楊某主任李某發給憑證、並每人給予川資國幣二百元待遇每月六十元、外加津貼費用、一切手續已辦妥、前日結伴同行、到達目的地後、即分派各局服務、 
[淞口扣輸　竟被沒收移交]  
　　其中若干艘歸日淸公司應用 
　　英商各輪決以全力維持航綫 
　　日商輪船同業如日淸。大連。大阪。日郵。等、經日木政府之協助、竭力擴充在華航業、企圖獨覇壟斷一切、在華日本海軍對日輪之進出予以便利、以致長江中下游及華北各航綫、第三國船隻受排擠影響異常衰落而日商船隻反益見活躍、此外並阻止第三國船隻駛入內地口岸、而戰後被扣之第三國船舶、經各該國領事向日交涉後、一部份雖已釋放、而未釋放者達二十餘艘、如棠貝美達利寳等輪、據新聲社消息其中有若干艘、竟爲沒收改名、交日淸公司應用、所以各國船商、已由本國政府、予以密切之注意、至於英商各輪船公司、爲維持其在華原有航綫、決以全力對付之、並與英國海軍遠東艦隊、取得彼此互相聯絡、實行自衛、防止第三者之阻撓、 
[法參戰軍人會　感謝中國難民　難民捐贈該會手提綱袋　復函贊美仁愛英毅精神]  
　　歐洲大戰法國旅華參戰軍人友誼會、爲救濟大戰時受有重傷之法國人、特於本月五日、假環龍路十一號、該法國參戰軍人友誼總會、舉行慈善會、馬斯南路國際救濟會第一收容所全體敎職員。中小學生。及千餘難民、因敬佩該參戰軍人會全體參戰軍人、保衛祖國、打擊敵人、英勇犧牲之偉大精神、乃由該所難民手製手提網袋廿只、託裕旦太太轉贈該會、表示敬意、該會全體參戰法僑、非常感動日前該會主席羅齊愛、特以該會主席名義、代表該會全體參戰法僑、致函馬斯南路國際救濟會第一收容所所長潘達、請轉達該所全體難民。職員。中小學生、表示深切感動、略稱、一本參戰軍人會、此决爲救濟一九一四全一九一八年大戰中受巨創之法人開慈善會、蒙貴所難民職員殊多贈品、實深感激、貴所難民職員、此種自動之壯舉、實顯示中國人民仁愛。英毅。犧牲之偉大精神、並證明中法兩國邦交、及人民之合作、更爲增進、 
[個靑年模範的人] [  周]  
　　袁履登先生---（續） 
　　他爲紀念這筆獎學金，於是把他的原名「賢安」改爲「禮敦」，以示不忘。在他苦讀時期，又適遭到他的外王母去世，他家也是家無擔石，賴他奔走了三日，始獲安葬。到了十九歲，乃由斐迪中學保送上海聖的翰大學肄業，並以全數獎學金給其支配。二十三歲升入正館（時聖的翰尚稱書院），蒙　院長提携，命其助理化學室，月薪十五金。二十六崴卒業，回甬仟斐迪中學副校長，如是繼續在各校執敎十餘年。我們暢談至此，記者對於袁先生的刻苦求學的精神，萬分同情，可是一想到國難以來，有多少有志靑年，遭遇危難，無法繼續入學，我們該如何的惆悵　該如何的痛心？就說上海固然還可以有書可讀，可是耍辦理良好的學校同時不致使有志靑年不因家庭經濟關係而被擯校外，是一件何等難得的事，或者甚至於便是幻想。今之視昔，我們殆不勝其感喟，當時我對袁先生露出很希望他要爲目前苦難中的無力學生加以援手的態度，這個默然的要求，袁先生也黯然神傷的說是希望大家合力來切實設法。 
　　袁先生帶着悲傷的口吻繼續說他服務社會的經歷，民元光復，充寗波軍政府外交兼交通决長，民二來滬，受西林岑雲階聘，赴漢充渶粵川鐵路督辦公署譯員，嗣回滬仟商務印書館經理室襄理，復佐謝蘅牕辦都樂煤礦及順昌輪公司，同時致力於各善團事業，後任奪紹商輪公司總經理。歷屆納稅華人會開會，被推爲工部局華董。最後他說，余因出身貧困，備嘗艱辛，所以持躬接物，處處以忠恕爲本，歷年來爲人覓業，爲人擔保，不遺餘力，而代人受累之事，亦無年無之，總計賠償之數，不下十餘萬元。他認爲社會上惟有互助。始克維緊，所以他說縱使賠錢，也是賠而無怨。 
　　我們談了這麼多時候，我想其中有不少部份，是値得靑年們一讀的，袁先生並且說申報所貢獻於社會的，在這個時候，負責更大，因此我也就把他所說的話，的略紀載出來，貢諸讀者。　（完） 
 
 

Page 12

 
 
佛門敗類 
[瑩照和尚　姦佔少婦　孫耀寰離家從戎　淫僧竟誘姦其妻　案發判徒刑一年]  
　　南海普陀山報本堂乃南北各大名山最大叢林之一、現充主持之瑩照和尚、交游極廣、其聲望遂亦日盛、儼然為僧侶中之祭酒、實則彼固亦屬酒肉聲色之徒、海閣黎之流亞、今其盜名欺世之假面具、已被揭穿、而以姦佔民婦、被判入獄矣、緣瑩照既為普陀報本堂之主持、故本埠公共租界長沙路報本堂下院主持一席、遂由其兼任、該會每自甬來滬、則卓錫於斯、其 
　　往歲旅滬 
　　時、有浮梁鉅賈孫某、因崇釋佞佛、與訂方外交、民國二十四年、孫在蘇滬兩地所營商業、相繼失敗、鍛羽而回贛之景德、奈故居環堵蕭然、萬難生活、始挈子孫耀寰·媳江梅麗·前赴普陀、當時瑩照見故人舉家相投、詢悉厥狀、慨然留之、旋就寺側餘屋、給以一椽、俾孫與子婦團聚、初意未嘗不善、迨抗日軍興、孫耀寰深知此次係民族解放戰爭、正青年 
　　獻身報國 
　　之會、毅然別其新婚不久之愛人江梅麗、而將老父嬌妻託諸瑩照、及至本年一月、自軍中告假返山省親、則僅有白髮在堂、竟無紅顏居室、叩諸乃父、方知江氏已於客冬為瑩照略誘離山、遁跡海上、耀寰聞後、以該僧既屬父執、具此獸行、非特蔑棄信誼、直是佛門敗類、因即踵至孤島、屢往長沙路之報本堂寺內參謁、迄不獲見、偵之無踪、迨至前日午間、始 
　　訪悉該僧 
　　將其妻藏匿溫州路四十八號樓上、當投該管成都路捕房告發、經捕頭飭令中西探員按址馳往調查、而此年已花甲之淫僧、正與花信年華之豔婦併臥一床、且祗各僅褻服蔽體、乃着雙方整裝後、帶回捕房分別羈押、昨晨解送第一特區地方法院、由鍾清推事開庭提審、捕房律師張師竹將案情陳述一過、以老僧少婦通姦之事實確鑒、請予依法懲辦、並由孫耀寰陳訴被該僧 
　　姦佔其妻 
　　誘拐來滬經　報捕拘獲之經過情形、更延張福康律師代表、請求將瑩照嚴懲、而對於江氏則念夫婦之情、乞予免究、庭上質之江氏、供認與瑩照犯姦、始於去年十月、嗣復被威迫隨之來滬、賃屋同居等情不諱、但被告瑩照、則飾詞推諉、並延律師吳麟坤·余華龍·辯護、鐘推事訊畢、即判瑩照與有配偶人相姦、處有期徒刑一年、關於江梅麗部份、不受理、該僧聞判、尚要求交保、當被駁斥、遂由探捕解去禁錮矣、 
[沉湎賭窟　侵占布匹]  
　　質款盡送賭窟　判處徒刑九月 
　　紹興人潘榮高、向在北山西路四十號門牌錢錦堂所開設之恒昌染織廠充任職員、該廠所染布疋、向交與北無錫路五十九號中華軋光廠經過軋光手續、最近該廠曾將價值九百餘元之布疋五十三疋、交中華廠軋光、詎潘近日因 
　　沉湎賭窟 
　　輸負累累、乃起歹意、於月之十五日、未奉廠主之命、竟至中華廠將貨提出、中華廠以潘確屬恒昌職員、故未置疑、而潘於取得貨物之後、即將此五十三疋布疋典質於愛文義路萬濟典當、得款六百元、於是即避不到廠、嗣經恒昌發覺、即報告老閘捕房、由華探陳志洪陳瑞生偵查之下、得悉潘 
　　匿跡滬西 
　　曹家渡富生賭窟、乃設法將潘誘出、予以逮捕、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆　陳明經過、依刑法三百三十六條業務侵占罪起訴、請求依法治以應得之罪、詰之潘榮高、亦供認不諱、而典得之款、已盡負於賭窟、經馮世德推事核供之下、當庭判決潘榮高處徒刑九個月示儆、 
[公共租界警務處　搜查出版物　晉益裝訂作抄去書籍多種　四馬路各書店亦曾被搜查]  
　　公共租界成都路麗雲坊五十六號晉益書籍裝釘作、於昨日正午十二時左右、曾被日憲兵隊會同公共捕房探捕多名、前往作場內大舉搜查、結果該作內已經釘好之書籍多種、竟被全數搜去、臨行時又將該作職員數人帶往捕房訊問、惟書籍名稱、則無從探悉、又悉、公共租界警務處、於昨日上午派員在福州路各書局搜查、歷時甚久、但結果有無抄獲任何書籍及物件、則因當局未予宣佈、故尚無從探悉、 
[兩租界　繼續搜查]  
　　公共租界法租界警務當局、為欲杜絕界內不安現象、保護公眾安全計、乃曾於本月十九日舉行大規模搜檢工作、成績斐然、而當時之緊張情形、亦因即晚障礙物等之撤除、而歸甯靜、但兩租界當局對於防務仍始終不懈、預備隊白俄商團仍終日出動、尤其注意邊區一帶、防範更密、昨日聞凡屬熱鬧市區均有大批預備隊或白俄商團等在各要道口駐守、舉凡行人車輛、概予嚴密搜查、直至晚間九時許、尚未撤回歸隊、 
[搜查行人　抄獲毒物]  
　　成都路捕房搜查隊二七七六號·二九六五號·二九三九號華捕等、於月之廿日下午九時一刻、奉命在界內搜查行人、當查至大沽路時、見有二人形跡可疑、遂上前攔住、予以搜查、當場抄獲海洛英毒品一百六十二包、帶回捕房、詰悉兩人名周文高·韓　祥·均揚州人、捕房律師厲志山依禁毒條例第四條起訴、經傳琳推事詳細質訊之下、以本案尚須調查、乃諭令兩被告還押、改期再訊、 
[與妻妹同居案　上訴審結]  
　　無錫人夏長瑜、因與妻妹薛琦發生關係、同居於法租界華龍路顧家弄內、被其妻夏薛懷珊得悉、於上月五日清晨、報告捕房、將夏長瑜薛琦逮捕、解送特二法院、依妨害家庭提起公訴、初審判決、各處徒刑四月、上訴期內、收押看守所候核、嗣因夏等不服判決、委王士宗律師代理、向高三分院提起上訴、一面向原審法院請求交保、奉批駁斥、旋經高三分院合議庭審理、宣告終結、定期宣判、上訴人等着各交一百元店保候示在案、嗣因承辦本案推事以案情尚有未臻明瞭、須詳加調查、爰撤消辯論終結、昨日午後、由吳廷琪庭長偕何顧兩推事會同趙檢察官蒞刑二庭重開辯論審理、據上訴人夏長瑜·薛琦·同供、於二十五年間開始同居、上年蘇州無錫淪陷時、與夏薛懷珊偕同逃難、夏薛懷珊早已知悉我等同居、質之告訴人夏薛懷珊、堅稱在上年十一月中始知他等同居、勸止無效、故報捕房云云、上訴人等辯護律師王士宗等辯論以本案為告訴乃論之罪、告訴時效已過十六個月期間、請求依法廢棄原判、宣告無罪、結果庭諭辯論終結、定期二十六日宣判、上訴人等各加書面保證一百元候核、 
[買辦之子　被訴誘姦遺棄　並附民訴請判給生活費　被告住址不明候傳再訊]  
　　亞細亞煤油公司買辦童隆山之子童本厚、即童為之、前在鎮江潤商學校肄業、近被同鄉婦人查劉氏偕女查佩琳（今年二十歲前在鎮江敦本女學校肄業）延張旦平律師代理、在特二法院刑庭自訴略誘脫離家庭·使之聽從奸淫遺棄、依法自訴、并附帶民訴一案、據稱被告與佩琳、前在運功會場上相識、於上年十月由被告將女略誘、脫離家庭、同居於金神父路八十一號、并稱其父童隆山、在商界中聲譽頗著、願與佩琳訂結白首之盟、佩琳年青無知、被誘失身、而被告於達到目的後、竟逐漸冷淡、遺棄不顧、請求依刑法二四一條第二項之罪訊究外、并請判令被告負擔佩琳生活費每月四十元、至六十歲為止、共計二萬零一百六十元云云、法院據狀、於昨日午後二時半、由張民生推事開庭審理、自訴人查劉氏偕女查佩琳與代理律師到案候訊、庭上諭謂依訴狀赴被告住址靜安寺路五十八弄十九號·及甯波路雲南路口十一號同和汽水分公司兩處、派警夫傳、并無被告在內、現在被告傳不到案、本案暫停審判、候傳到被告再訊、 
[殺死探目李連生案　兩犯提案偵查]  
　　住霞飛路九八七弄餘祥里十三號南京人李連生、即麻面連生、曾充法捕房捉賭班探目、停歇後、賦閒無事、於上年四月廿三日晨六點半時、突被暴徒兩人、持手槍利斧衝入李之臥室、將李砍斃於床上、兇手當即逃逸、事後經法捕房報請法院驗尸、由家屬收殮、一面飭緝兇犯在案、茲悉有盜匪兩名、經特一法院判處徒刑、送提籃橋監獄執行中、兩盜自行供出在法租界尚犯殺死李連生案、業經法捕房派探將兩盜提回偵訊、聞將該兩盜帶至李之住所、令表演當時之殺人經過、一面並查緝在逃之主使犯、務獲歸案訊辦、至提案之兩犯、聞俟偵查終結後、解送法院依法訴究、 
[賭窟收兌鎳幣]  
　　以便利賭注 
　　英文大美晚報云、上海西區「歹土」中賭窟活躍之結果、上海之鎳幣、大告缺乏、「歹土」中較小之賭窟、均以一元一下為注者、為「便利」起見、甯用鎳幣而捨角票、蓋以鎳幣堆積而賠賭注、校檢角票為易也、其結果、上海兌換店中鎳幣、前僅每元貼水一分、今須四五分之多、易言之、即一元僅易九角六分、 
[車夫肇事判罪]  
　　公司撫恤屍屬四百元 
　　在康腦脫路公共汽車公司為司機之魯人張春連、本月十三日上午六時許、行經同路公司附近、由西向東、開車不慎、將路人俞大振（年二十四歲紹興籍）撞倒、輾傷頭部、腦漿流出、移時斃命、張犯由戈登路捕房將渠解送特一法院、訊押在案、昨晨黃日昇推事蒞刑三庭研審明晰、據公共汽車公司已出款四百元撫恤死者之家屬、遂判決張春連業務上之過失、致人於死、處徒刑八月示儆、 
[社會雜訊]  
　　怨憤服毒　揚州人李永慶、年二十六歲、向在本埠郵局任事、昨日下午十二時許、李忽在其勞勃生路餘慶里二十五號寓所內、吞服安神藥片自殺、經同居發覺、召捕車送寶隆醫院醫治、據悉李之自殺原因、係因結婚未幾、乃妻竟自縊身死、李因此怨憤萬分、常抑鬱不歡、詎竟亦圖盡、 
　　青年投浦　昨日上午十時許、外灘十二號碼頭上、忽有一青年男子、躍入浦江、企圖自殺、經小舢舨舟夫瞥見　起、由捕送同仁醫院醫治、聞該男子名程留生、年二十三歲、 
　　少婦墜樓　滬西極司非而路三七六號少婦陶梁氏、現年二十四歲、因與其家庭中發生口角、遽爾輕生、昨晚八時四十一分許、在三層陽台上蹤身下墜、致折斷左腿部、嗣經人鳴到救護車、飛送廣仁醫院療治、 
 
 

Page 13

 
 
[手刃姦夫淫婦　丈夫供認行凶不諱]  
　　阜寧人李根銀（年廿五歲）、近在新閘路又新鞋店為夥、妻徐氏、與同鄉人張永年、又名雲田姘識、張係虹口吳淞路三百八十五號日本商店繙譯，於廿日下午八時許、氏偕張從海寧路北浙江路轉角海華樓茶館果腹出外、坐黃色車擬往虹口、行經天潼路附近、被李根銀從旁穿出，攔信車輛 
　　袖出利斧不問情由，將張及妻徐氏砍傷臂肩各部圖逸，經七百〇一號華　與路人謝榮章聞警到來、將李逮捕、帶入匯可捕房收押、傷者分別車送醫院醫治、各情已誌本報、昨晨捕房將李犯解送第一特區法院刑法二百七十一條第二項殺人未遂罪提起公訴，並稱現被告之妻徐氏、在廣仁醫院 
　　傷勢頗重因伊之右臂骨已被砍斷、恐有性命之虞、本案請為延期雲雲、繼據常州人謝榮章證稱、是時渠適在該處目覩被告用斧猛砍其妻及穿西裝之一男子、嗣經七百零一號華捕到來，拔出手槍、將李指住、不得行動、由吾將渠攔腰 
　　抱住就擒等語、質之被告供、妻近應虹口日本人家為傭、與張姓同鄉姘識、日是吾在北四川路守候、見妻及張兩人同行、據稱從某旅館回、吾已與妻一度吵鬧、著伊另換一日人家作工、詎彼倆仍不能拆開、是以一時氣憤、向某攤上講得斧頭一柄、三角刀一把、斯際知伊等 
　　在海華樓吃夜飯、吾即等候於天潼路北浙江路口、移時、彼倆經過、吾即用斧先將張姓奸夫砍倒、而妻徐氏從黃包車跳下、擬將吾拖住、亦用斧砍其一下等詞、黃日升推事諭被告還押、改期再核、 
[節約救難會　收款徵信報告]  
　　（八十五） 
　　上海法商水電公司車務處外勤職工（第五次）吳漢章·黃正標·黃朝相·蔡振彬·嚴國樑·江寒亭·王德俊·王耀庭·孫文相·張新昌·張仁卿·李鴻才·陳如盛·陳華謙·梅增壽·楊長富·毛勇芳·周以邁·周海昌·徐桂材·徐海龍·徐道元·以上各二角、（由毛勇芳經募）黃義傑、郭樹行·馬君·劉福同·各二角、（由劉福同經募）黃義傑·郭樹行·馬君·劉福同·各二角（補三月份、經募人劉福同）王金甲五角、王瑞卿·張貴山·張尤啟·劉景堂·各二角、（由王金甲經募）董稼田·王錦臣·李原泉·何保林·各二角、（由張尤啟經募）田寶山·范鳴阜·黃榮亭·沈志清·施如榮·李增嚴·李鴻濤·杜壽卿·張興珍·張寶太·秦熊金·關錫山·白萬泉·朱大鵬·劉金發·以上各二角、（由白萬泉經募）吳家才·吳成生·夏宏慶·各二角、（由吳家才經募）胡相堯·韓少伊·各二角、王學仁一角、（由韓少伊經募）諸企明·陳子儀·陸健飛·包文龍·各二角、（由陳子儀經募）黃榮芳·李渭庭·陸敬璋·趙友祥·周臣傑·各二角、（同陸敬璋經募）馮元喜·張兆麟·陳金生·陳金章·姚德標·各二角、（由廖鴻茂經募）阮道遠·夏文才·劉志仁·各二角、（由仲潤生經募）吳廷宰·范德清·蕭晉榮·許一貞·祝榮康·陳福生·季德茂·劉正西·以上各二角、（由范德清經募）井朝起二角、吳永才·吳金福·羅天寶·馮思詠·王金玉·張水才·孫開富·夏肇鈺·彭柏山·以上各二角、（由羅天寶經募）葉東楚·許有明·高成鈺·郭子良·郭鴻德·王正平·王永根·王光弟·李振華·項魁麟·孫福蓉·陳正泰·張德勝·楊德祥·趙鳳山·朱白金·倪月愷·徐翠英·以上各二角、（由許有明經募）方醒民五角、潘長麟三角、吳修白·吳煥文·藍國平·許德華·李祥元·高純一·陳太甫·張炳初·張金良·周玉琪·周永清·以上各二角·李桂生·李振源·各一角、（由高純一經募）楊賢良·達幼白·各二角、（經募者楊賢良）吳仁甫·黃水次·羅鴻奎·湯文祥·潘文元·王傳貴·孫定海·陸永連·張　榮·張連發·楊子鈞·聞玉亭·周趙生·以上各二角、（由楊子鈞經募）華東亭·王文祥·陳桂林·周學仁·奚國柱·各二角、（由華東亭經募）劉德功五角、蔔仲培·吳同甲·吳正良·吳阿五·吳長生·蔡旭清·沈孝孝·沈漢寶·馮士秀·馮士貴·湯太章·高靜臣·王炳林·王祖堯·王寶學·王鶴松·李秀·李仲華·杜鎮海·賈升霖·韋文奎·彭永年·張延階·陶鴻源·楊阿龍·戴耀吾·余金旺·周必榮·周國強·殷殿文·練長華·錢久章·錢錦鑾·魏海明·嚴柳承·以上各二角、（收周國強經募）唐逸明·淩德化·顧榮發·吳政才·石大福·項　臣·何錦棠·金寅初·劉運生·以上各二角、（由淩德化經募）以李榮文·孔慶高·楊達·徐福珍·劉炳生·各二角、（由徐福珍經募）榮壽康·趙福生·何廣發·各二角·嚴德安一角、（由趙福生經募）嚴金承·唐義全·王炳南·閃孝武·劉貴山·各二角（由高成鈺經募）沈順法·摩萬和·李金奎·賀人俊·賀人龍·賀志成·賀志剛·賀繼祖·姚錢氏·劉德銀·以上各二角、（由摩萬和經募）吳同仁·吳伯良·許德熙·馮阿二·唐樹德·章松寶·鄭鴻彬·侯桂生·陸稼茂·馬榮恩·馬斯亮·賈順才·韓方桂·王耀宗·邵炳坤·張南山·楊次山·楊少庭·李桂芳·穀玉香·包申昌·黃其書·何成才·戚樹春·沈瑞豐·以上各二角、鄭級三五角、（由楊少庭經募）嚴楚葉·張仁義·孫佩章·各二角·（由孫佩章經募）薛心有·崔希文·王國玉·張茂榮·張文鴻·李金桂·徐學品·徐興隆·劉福財·以上各二角、（由張文鴻經募）李志祥·袁仲衡·各二角、（由李志祥經募） 
[商務印書館廉價部]  
　　戊種辭源對折廉售 
　　本市河南路商務印書館發行所、自本月十三日起、特設廉價部、本版圖書略有污損者、照原售價一折至三折發售、其餘各種對折至七折、原彼西書一折至對折、自舉行以來、每日顧客均極擁擠、茲悉自本日起、特將戊種辭源正續編加入、計正編二冊、原價五元、對折廉售二元五角、續編一冊、原價三元、對折廉價一元五角、尤為難得之機會、 
[新安納輪由津抵滬]  
　　四馬路五十三號、美商術利韓公司之新安納輪、行駛天津班以來、營業異常發達、該輪速率甚快、客位舒適、裝缷貨物敏捷、茲悉該輪已由津返滬、今日（二十三日）下午二時抵埠、停泊新開河羅斯福碼頭、定二十五日上午五時、由滬開津、直達紫竹林、聞赴津各輪、能至紫竹林者、本市祇此一輪、想予旅客方面便利不少、 
[老姜衍澤藥記廉售]  
　　姜賓遠創設衍澤掌藥記藥號、向設南市、歷史悠久、嗣以戰時火燬、設臨時辦事處於敏體尼蔭路敏村十五號、暫以發售膏藥為限、至所有飲片丸散膏丹等、統歸山東路六十八號該號分店發售、茲定明日起、特將全部各貨、削碼廉售、 
[「偽君子」不日公演]  
　　法國大文豪莫利哀的諷刺喜劇「偽君子」、為滬上話劇觀眾渴望至久的名劇、現確悉滬江大學文學會與海燕劇社實力合作排練該劇、由著名演員顧夢鶴負責導演、聞已決定假座法租界環龍路十一路法工部局大禮堂公演、 
[金山同鄉會年會]  
　　金山旅滬同鄉會、於二十一日下午二時、在該會會所開本年度常年大會、出席會員約百人、首山常務理事沈思期報告一年來會務狀況、高君汀報告經濟收支、次陳端志等討論提案、旋即改選理監事、計當選理事者、沈思期·陳端志·襲冰若·高君湘·王傑士·禇士超·楊道弘·俞肅齋·黃正言·丁迪光·倪若水·朱履仁·吳一聲·初似初·何震生·俞天石·高君定·等十七人、候補理事為陸濟民·吳若安·吳嘉麟·高君藩·范紫雲·吳希鄭·姚昆亮·等七人、當選監事者、陳陶遺·黃芳墅·姚石子·畢靜謙·高吹尤·蔣倜卿·宣子宜·等七人、候補監事為張仲田·高望之·林憩南·等三人、聞該會定六月四日、開第一次理監事聯席會議、 
[市場雜訊]  
　　四發兔毛紡織廠近訊、兔毛紡織事業、在歐美亦屬創聞、國人馮君等集資創辦該項新興工業、定戰利品為四發兔毛紡織廠、在赫德路趙家橋九九弄三號、已開始徵收盎古拉兔毛、不日即可開工、將來出品、尚擬推銷歐美、 
　　交椅牌汗衫暢銷　本埠五馬路雙十牌梁新記兄弟牙刷公司總經理之交椅牌汗衫、係香港華商民元織造廠出品、原料選用英國蘭開夏名廠蔴紗織造、幼薄耐穿、洗不起毛、自運滬發售、極得顧客歡迎、暢銷盛況、為本年汗衫同業所罕有、 
　　四達工業社改組後之近況 
　　敏體尼蔭路敏村四達工業社、自今春改組以來、採取科學管理、出品不斷改良、除冬令出品紅星牌開四米女式外衣·手套·童帽·圍巾·及勞工手套等外、並另闢工場、特聘服裝專家設計打樣、專製棉毛童裝及運動球衫等、定價公道、故本埠各大公司及百貨商店群相批售、 
[醫藥彙訊]  
　　霍亂靈藥「疫特靈廣大」犧牲「疫特靈」為夏日吐瀉症之唯一靈藥、行銷歐亞已歷二十載、今因滬上人口　集、疫癘堪虞、華納藥廠有鑒於此、特約本埠戈登路六八五弄二十五號萬能藥社為遠東總經理、照本出售、不尚牟利、大瓶生瓶一元、中瓶五角、為謀掃除夏季霍亂威脅起見、准於本月二十日起、同時由寧波路四七〇弄四號出售慈善瓶十萬瓶、每瓶祇售二角、每人限售一瓶、以示普遍、並贈送「霍亂須知」五十萬冊、附郵二分即寄、市民注意、 
　　中西時疫水施送最宜　氣候轉熱、時疫蠢動、難民收容所中需要治疫藥品、頗為殷切、昨孫森記營造廠主人、特向中西藥房購辦中西時疫水、分交上海難民救濟協會·及上海各界慈善團體聯合會·轉發各收容所應用、聞中西大藥房優待購買中西時疫水者起見、概予特價、倘電知九二七二七、當即送上、 
　　國醫項致遠設診　嘉善國醫名手項致遠、醫學深遂、於傷寒及血症、尤屬精到、一經著手、無不成春、來滬後極為各方所重、特在南京路北石路致富裏十號所應診、昨為開診之第一日、各方名流、往賀者甚眾 
　　萬齡堂國藥號開幕　萬齡堂國藥號向設滬軍營、發售飲片丸散等、自滬戰以來、該號即已停業、北擇法租界茄勒路中市於二十四日重行開幕、備有各種特價藥品、一律廉售、 
　　武進謝承啟在滬應診　武進謝承啟精岐黃術、前曾在滬設診、聲譽卓著、茲以避難在湘、轉道來滬、聞仍將秉其特技、懸壺應診、現寓西藏路安宜邨四十一號、誠全滬市民之福音、 
　　國醫內科沈良卿遷移診所 
　　國醫沈良卿、係甬上名醫范文虎先生之高足、由甬來滬應診、已有數月、迭愈難症、現因診所不敷、遷至新閘路辛家花園十四號照常應診、 
　　國華醫學研究院近訊　留德醫學博士儲麟　社公振君、現鑒於醫學上之檢驗需要起見、現合作創設國華醫學研究院於靜安寺路八〇三號同孚大樓、聞已開始接收外界各種醫學臨床檢驗、 
[出版信息]  
　　新中國印象記中譯本出版 
　　「新中國印象記」（又名「中國臥龍睡醒了」）一書、係美國名記者E·A·麥雷繼「德意志的開倒車」以後的傑作、已由哲非·梅藹·步溪·滿江紅·合譯為中文、交由美商好華圖書公司發行、今日正式出版問世、該書為作者騁馳中國各戰場的活記錄、美國賽珍珠女士已將此書推薦與歐美人士、並譽為四十年代報告文學之范本雲、 
　　好朋友週刊第三十三期出版　好朋友週刊為我國新興兒童刊物中最優良之兒童讀物、文字生動、插圖精美、全國各地小學校、均有訂閱、第三十三期業已出版、要目有二十餘篇、都歡迎預定、全年四十冊、一元一角、半年二十冊六角、預定處文鑒師路九〇九號及福州路二八一號中圖書服務社、零售每冊四分、 
[人事變動]  
　　銀錢業消費社創立　銀錢業消費合作社、已於本月二十一日下午二時、假座香港路票據交換所舉行創立大會、到會社員五百八十八人、由周德孫主席、報告該社成立之經過、繼由來賓林康侯烏崖琴相繼致詞、繼將社章通過、並選出理事二十一人、監事十一人、場內並由各國貨廠商捐贈日用物品、以資紀念、 
　　周拂塵封翁八秩大慶　本日為周拂塵君之封翁道武先生、八秩大慶、假座霞飛路覺林蔬食處慶祝、周君交遊廣闊、想屆時車馬水龍、必有一番盛況也、 
　　民誼藥廠昨招待新投東　民誼大藥廠籌備處、前日在新閘路辛家花園廠址、招待一部份新咽入之股東參觀、對於各種設備、深表滿意、該廠現將新近運滬之機械積極裝置、一俟落成、將柬邀各界蒞廠指導、至中西大藥房內民誼大藥廠籌備處、近日繳納股款、異常踴躍、每股國幣二十元、倘函索招股章程、當即寄奉、 
　　盧銘欽　書　盧銘欽為清道人之入室弟子、精研其師之魏碑書法、積三十年之經驗、筆力挺秀、素為士林所宗、現執教鞭於滬光中學、其友好蔣建白·宋發祥·及其弟盧石青（滬光校長）等、特為訂定潤格、如有欲求盧君之真跡者、不論大幅小件、均可逕往滬光中學接洽、 
工部局衝生報告 
　　傳染病統計 
　　一九三九年五月二十日午夜前一星期內患病及死亡人數表 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預測雲、山東四週、天氣由晴轉　、局部降霧、有東南至西南風、此間與東海由晴熱而轉　、有東北至東之和風、數處降霧、華中有低氣壓、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高八四·七、最低六一·九、去年同日、最高七五·七、最低六六·二、 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融　經濟援華消息傳來　現金跌風加厲]  
　　咋日現余烚赤暗幣市况、愈形暗澹無神、氣勢萎靡不振、價竟叉打破二千一百二十元關口、蓋塲中突傳英美等各國、又將積極經濟援華、且反觀邇來日鈔賡續下跌、中外民衆對於法幣信任、益加堅强、而前途更顯光明、因之一般浮多頓感徬徨、紛託錢兌業代爲拋塞、同時銀樓帮與現金號（代行販）則相繼套賣、且證券帮（代北帮投機商）亦跟踪猛塞、加以買方趁勢撳價吸購、市勢頗形萎頓、終則降達當日之最低價二千一百十三元收盤、結果續跌十一元、唯中途雖某銀樓（代港帮）一度購買、但未蒙若何影響、交易平平、衹做開六百兩光景、銀樓飾余隨跌一元、海關金與中英純金等呆定如故、 
　　烚赤軋跌十一元 
　　自晨每條（十兩）、初時賣方首喊二千一百二十三四元、但進者均無納胃、致漸喊低、九時五十分開市即做小四元、現金號賣予錢兌業五十兩、價二千一百二十元、開後突聞英美等各民洽國叉將積極援華之消息、因之賣氣愈濃、立破入二十元關內、現金號賣予銀樓帮十兩、價十九元、時證券帮亦來湧塞、加以買方趁勢撳價吸收、市勢更形萎頓、證券帮賣予某銀秘五十兩、價十五元、繼之銀樓帮相同價亦塞予某銀樓五十兩、後某掮客代殷富亦塞予某銀樓五十兩、價亦十五元、後證券帮又賣予某銀樓與金號各五十兩、價均十四元、此後賣風稍戢、價稍回高、銀樓帮賣予錢兌業五十兩、價十六元、金號互做五十兩、價十五元、後金號又互做五十兩、爲十七元、作午收價、午後交易愈稀、趨勢復向下疲、開市即低四兀、錢兌業賣予金號五十兩、價十三元、時賣方曾喊十二元、但不久某金號忽起買風、然而售者反止塞觀望、故未成交、後錢兌業互做五十兩、價亦十三元、此後某金號限價改十四元買進、無如賣方供意轉淡、致難咸交、故晚收價仍作二千一百十三元、結果絞之上週六晚收軋跌十一元、全天七元上落、現金號之本牌余售出價二千一百二十元、收進二千一百十元、現標金照掛牌金低五十元光景、均無做開、 
　　首飾金掛小一元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初均未更、迨至十時十分、因烚赤破入二十元關內、故遂掛小一元、計大同行改懸二百十五元、新同行爲二百十三元、收進均的二百零七八元、 
　　中英純金均不動 
　　中央銀行之中國現金收買價仍屬一千二百十二元三角、掛牌海關金仍平、計二元三角九分六釐、上海標準標金價亦呆定於一千二百零七元六角、乃二十日倫敦電、英純金每盎司仍站七鎊八先令六辦士所致云 
[外匯拋賣　亦見殷切]  
　　滙市昨洋行雖扒現貨、而外行則塞、致爲狀仍呆滯無變、而期貨初時傳聞英美等國又將積極經濟援華之消息後、加以華行如上海等賣意殷切、且華商除投機家及紗花帮等吸收外、而其他均缺少納胃、是以情勢一度帶硬、但不久即見回乎、交易尚繁、至港滙囚外行賣意驟淡、故爲狀遂呈緊縮、 
　　晨初以倫敦大條近遠均縮〇六二五、紐的銀價呆定、倫敦生金亦仍平定、滙兌英對美。對滬。對法均平、美對英。對滬。對法均未更、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英滙八辦士二五、美滙十六元〇六二五、較之前收均平、開後洋行首先結進滙豐。麥加利現貨英金八辦士二五、繼之叉扒結美行現貨美匯十穴元〇六二五、因供求勢均、故缺乏變化、迨滙豐掛牌揭曉勿動、及白銀平衡稅揭曉小二厘半、計微百分之五。二五、時華商投機家結進華比八月份英金八辦士一二五後、華商紗花帮亦起購結外行七月份美滙十五元九三七五、又扒進美行八月份美滙爲十五元八七五、爲狀尚平、嗣後突聞英美等各國又將積極經濟援華之消息、因之賣者頗殷、期貨市勢立見鬆動、計華行上海賣予外行六月份美滙爲十六元、同時叉塞於華商投機家六月份英金爲八辦士二一八七五、將近午刻、英美兩滙、成交轉淸、僅有港匯買賣、計東方力吸進華義現貨價祇五十五元二五、此後更難購結、爲狀頗軟、迨午收銀行現貨賣價、英美兩匯與晨開無異、港滙僅有五十五元一二五、 
　　後市洋行界繼續先向華比扒結現貨英金八辦士二五、繼又結進安達現貨美滙十六元〇六二五、爲狀仍平、後華商投機家亦結進荷蘭八月份英金八辦士一二五、繼之購結安達七月份英金八辦士一八七五、時爲狀依然微鬆、入後某行賣於外行七月份美滙爲十五元九三七五、兼華義亦吐予滙豐八月份美匯十五元八七五、狀况回乎、至港滙頗形沉寂、成交亦未聞做開、價亦尚形穩定、延至晚收、銀行現貨賣價、英滙八辦士二五、美匯十六元〇六二五、結果絞之上週末午收、英美滙現貨仍平、現貨軋鬆、港滙最後銀行賣價、爲五十五元一二五、軋過則聚二五、 
[貼現五十元進關]  
　　拆息抬起一分 
　　昨滙劃票據貼現率、復見銳落、每千元之貼率、已破入五十元大關內、晨間初平、仍站五十元零五角、供者四起、突見傾跌至四十九元半、午刻稍回上至四十九元七角半、下午趨呆、仍四十九元七角半、比上週又跌七角五分、錢業拆息升起一分、計掛一角一分云、 
[天津申匯小半元]  
　　聯銀劵續跌五角 
　　（天津）　二十二日電、滙兌行市與二十日（上週六）比較、英美滙價、未有更動、申匯微跌五角、茲將上午開盤市價列後、英滙八辦十〇九三七五美匯十五元八一二五申匯一百零二元（申匯爲申交法幣百元天津應收之數） 
　　又電、「聯銀券」暗盤行市，上午開盤與二十日（星期六）上午開盤比較、計續賤五角、法幣百元、可買「聯銀券」一百二十二元五角、即「聯銀券」一元、祇値法幣八角一分六三二六五三、一 
　　（香港）　二十二日電、英美申滙兌行市、上午開盤與二十日（上週六）十一時三十分價同、十一時半、英匯微縮〇三一二五、價爲一先令二　士八七五、美滙亦縮○六二五、價爲二十九元、申匯微跌二角五分、價爲一八〇元二五、上午收盤、英匯放長〇三一二五、、價爲一先令二辦士九○六二五、美確放長○六二五、價爲二十九元○六二五、申匯回漲二角五分、價爲一百八十元零五角、至下午二時三十分匯價均未更動、茲將上午開盤市價列下、 
　　英匯一先令二辦士九○六二五美匯二十九元〇六二五申滙一八〇元五角（申匯爲港紙百元合上海法幣之數） 
　　日幣衹値九角 
　　上週六英純金與英美滙兌俱未更動、昨本埠外滙、洋行結款甚殷、銀行供給暢達、市價穩定無變、烚赤開盤、金號賣意活躍、市况軟弱、入後殷富及銀樓業、出籠更盛價益疲弱、幸由金號趁低吸納、跌勢漸戢、下午錢兌業殷富等、供塞復盛、市價下降外幣英美金鎊、殷富出籠趨盛、需要見稀價俱下降、英金票香港票、需要甚股而微升、美金票供給較暢、法郞票需要未莊、價俱下降、荷蘭票安南票、頗有需要而堅、日金票値法幣丸角、朝鮮票値法幣八角、速日慘跌、人多注意、實因赤字公債已達高峯、不兌換紙幣增發無限、經濟原理所必然也、公會交易甚稀、僅福和祥出勤泰進安南票一百元、昨日市價、英金鎊降一角、英金票升二分、美金鎊降一角五分、美金票降五厘、香港票升三厘、法郞票降二毫半、荷蘭票安南票各升一分、其他各幣、俱無更動、 
[與日幣聯繫之鈔票　價格均遠在法幣下]  
　　與日鈔聯繫之朝鮮票、「聯銀」鈔、均與日幣同其命運、僅此十日之中、日鈔兌換法幣之價格、逐步下跌、自一元零五釐（即日鈔一元兌換法幣之數）跌至九角、小去一角零五釐之鉅、朝鮮票亦自每元兌法幣八角七分五、而至八角、小去七分五厘、華北之「聯銀鈔」自大跌之後方在回漲、但最高之價、合法幣八三三折、近且又回至八一六折、日方新辦之「華興」銀行鈔票、市面絕未流通、傳聞第一天開業掉進法幣六十萬元、大約係堆花銀子一類、此項鈔票、暗市有一般投機分子收受、在法幣六折以下、淪陷區內人民對此等鈔票雖出於强迫、勉强收受、但均欲急於脫手、 
[證券　公債在上漲中　華電股售價又升高　外股市氣允爲良好]  
　　證券暗盤、昨日市况可稱堅穩、空方略有抵補、漲勢緩慢而堅、謠傳英美又有新借款成立、人心比較興奮、大戶多頭乘機拉抬、所漲甚微、蓋以價格已高、儘力拉抬、爲勢已衰、能吾穿出三元關、尚屬疑問、收盤時聞但澤問題又趨緊張、昨日經過、午前開盤、同順同康及四號買進、洽豐聯和散戶賣出、天生進出頻仍、市價略高一二角、午後借款謠言互相傳說、毫無證實、市價再微　一二角、洽豐聯和繼續賣出、同康及四十一號亦有出脫、買戶戶多而散、結果略好二三角左右、成交總數共計五十餘萬元、茲立簡明表於後、 
　　暗盤買賣、市塲初議因七樓地方狹窄、改在五樓舉行臨時有一部份發生異議、致成五七樓兩處同時開做、聞調和辦法、擬在六樓舉行云、 
　　股票交易、成交南市華商電氣股一百股、價爲五元六角半、比前又　角許云、 
　　衆業公所股市雖交易不見暢達、而市氣尚佳、怡和股開平股及會德豐股均穩定、瑞鎔股又見七元八角五分之高價、公和祥股難見二百零五元之新高買價而未有出鑲者、墾殖股價八元、需求甚殷、電話股見新高峯、買價一百零一元、公司債券市氣續佳、電力五厘半債劵成交八十八元二角五分，及中國營業公司八厘價券價五十七元、橡皮股市潛勢堅昂、但成交寥寥、 
[紗花　港帮復起採辦　棉紗市盤又見昂騰　天女雙馬各漲七八元]  
　　紗市轉趨上昇、且張風賡續前進、良以環境好轉、同時華南香港帮採辦復興、然額子稍增、多方心氣愈形挺秀、據云客帮目前亦在多頭地位、故生意稍旺而漲勢更强盛、汕頭帮因閩海局勢雖見緊張、二十支紗交易見淸、但三二支單紗搜羅設切、據云大都轉輾運往湘贛等處銷售之說、所以其他帮口依然呆木、委頓如常、午後聞實需不惡、人氣挺拔、二十支雙馬外棧現貨做至四百二十八元半、惟二十支冷門紗價沉悶如恒、二十支五子開三百九十元、尚賣勿出、 
　　現紗情形、晨初開盤、市况尚屬和平、因報載閩海日艦往來如梭、人心疲乏、但香港帮稍有採辦、惟吸收三二支紗爲大宗、故開價二十支紗加五角、雙馬現紗價爲四百二十二元、香港帮進三十包、棧單價加二元、爲四百十七元半、中途以香港帮汕頭帮需要尚稱不弱、市盤又見昂漲、但二十支紗尚平、三二支單紗漲風允熾、收盤雙馬棧單價爲四百十七元、外棧貨價爲四百二十四元、午後客銷不薄、市價緩步前進、雙馬棧單做至四百廿一元半、現貨收盤價爲四百二十八元半、查全日各帮買去統計二千一百包、行情雙馬漲七元、天女漲八元、雙地球漲二元半、三二支單紗漲三四元不等、廠方由安達廠開出三二支飛虎三十包、價爲五百三十元、今日出口棉紗有七十五件運天津、茲將各帮口買去之額量分列如左、 
　　汕頭三六〇同行九〇〇 
　　內地一〇五香港七三五 
　　統計二、一〇〇 
　　日紗市面連跌多日、昨則反動驟起、同時謠言孔多、謂靑島交易所行情漲風甚烈、於是上海影響、但實在生意尚平澹無勁、二十支月琴木月價爲三百五十五兀、比上日價漲六一兀之譜、 
[產額有限　巴西棉來電加價　每担约漲元餘]  
　　外棉市價、紐約棉市頗呈呆滯及狹小、交易亦殊靜寂、祇有小額之空頭抵補、後因利物浦電告良好、結果收盤時回好一二磅音、惟近期及現貨跌二三磅音、華盛頓方面、對於貸款棉之處置尚無適當辦法、綜合各方報告、貸款棉於數週來尚難放出、故七月份及現貨價格、恐續將上昇也、印度連同預測跌三羅比、埃及停市、折合法幣、計美棉每擔跌三角、印棉跌一元二角半、埃及不動、 
　　滬埠外棉交易、因日來各處到貨甚擠、同業前訂之印棉亦湧到、連日在市兜銷甚力、日日來海外棉市高漲、定貨反較現貨爲廉、各廠對於現貨交易、亦甚寥寥廠方均靜候棉價之下落後、再談交易、因之棉市靜寂已有週餘、恐週內亦無大宗交易、昨日巴西來電、因該處產額有限、前訂數額鉅、當地恐難採辦、故又來電加價、每扭的漲元餘、茲將昨日棉市折合送廠如下、 
　　本棉生意又告絕跡、一包未曾成交、惟外棉同業仍有納胃、廠方略有需要、至於蘇北來源又見沉悶、查兩日中到貨計通州下沙共計三百七十五包、又北沙來棉花一百十二包、茲將現棉情形錄左、 
[疋頭　寧波復航後　探詢布價已紛起　川滇郵包迄未允收　西南交易爲之停頓]  
　　國布 
　　日來以租界撤除緊急戒備、人心轉定、國內外紗花均告回漲、布疋久處疲途、今以環境轉佳、粵帮浙東現銷蟬聯、市面跌後漸轉穩定、昨粗布手貨續跌每疋五分、漂染布及細布斜紋價均平定、浙東溫州金華等埠採辦怡和粗布、申新永安大緯等廠細布、各廠色斜色布共的二百件、寗波復航告成已來信探詢布價、有動辦意向、粵帮復辦白貨細布及漂染細布斜紋府綢印花貨近二百件、川滇大宗郵包、郵局仍未允爲收遞、寄海防航輪卒難容納、故各客戶叉須延緩出貨、新貨無意購辦、故交易仍停頓、本街門市及內地帮批發生意、尚可維持、今日有疋頭五十五件運天津、 
　　東布 
　　白貨市氣轉堅、細布細斜因實銷活動、售盤挺秀、晨市阿部市洋行開出十二磅龍頭細布二百數十包、初以每疋十三元五角漸增至六角、寳貝細斜下月份期貨須十二元一角半、較上週已漲一角半、色貨四君子嗶嘰回升亦速、昨喊每碼四角二分半、津帮辦白貨四百件、本街同業現期貨成交綜計達一千五百件之譜、市勢頗穩、 
[呢絨定成不少]  
　　昨呢絨交易頗盛、蓋天熱門市帮西服帮營業轉好、致當令需銷之各色夏季毛棉蔴織物、俱在繼續升漲中、於是對於定貨心思、較前更形濃厚、英意等國機戶接定特衆、所定者多係十二月與一月份裝船之春貨也、三先令十一辦士半之叫萬二千號、五先令四辦士之七千號、邊旁有西文字花呢、定下者極夥、並鑒於菜綠色之盛行、齊有相當定妥云、 
[絲茶　廠經漲起二十元]  
　　國外絲市、橫濱近遠期各報微漲、現貨一二八八元漲八元、近期一二八五元漲十元、遠期一二〇二元漲十一元、紐的里昂昨均停市、本埠絲交、昨仍以法莊比較活絡、白廠XB二〇---二二條紋、售開一八〇〇---一八一〇元、已較上週末漲起十元、昨日開利信孚仁昌共進一百五十担、此外灰經雙宮、久未售開、咋亦同出交易、絲價絞前漲二十元、印莊木鎭絲、三星美大等進三十担、僅白廠七八分美銷、巳久停頓、昨發電一八五〇元、仍須看紐的來賬、 
　　茶葉昨由香港來七百八十件、又由溫州來一千五百六十九件、 
[糧食　粉廠注意　華北市塲　貶價後津銷漸活　本街批價同下降]  
　　本粉廠盤昨已公開貶小查二號粉客盤、自上週末貶價後、本街亦來要求减低、故於昨日起本街批價、亦已降至四元四角之現鈔、而南洋帮售價則尚須四元四角半、蓋南洋帮需要零星廠方均不介意、所注意者、華北市塲而已、昨聞天津帮去化、已漸活動、續開兵船。砲車牌等約計三萬餘包、本街內地及南洋帮去化、約有二萬餘包、惟目下客銷、仍係試辦性質、故市面稍有參差云、二十三日有粉一萬包運往天津、 
　　洋粉市况、亦形不振、查國外定貨、依然不劃、期貨久乏成交、而市上所到之現粉、除大部份直接配客外、所剩之貨、因北洋帮去化久滯、本街內地亦鮮垂靑、更兼廠粉銳跌、市面帶落、蓋非廉價不易動銷、結果成交蝙蝠輪船砲台等牌共三萬餘包、均有津帮辦去價爲四元五角滙劃、聞本街零批交易、亦近萬包云、 
[新麥收穫有望　陳麥到頭續有]  
　　昨日麥市交易、仍鮮進展、近日內地來源不絕、良以目下陳麥漸决落令、產地市價頻鬆、且本年新麥收穫看佳、人心軟弱、各粉廠進胃早已失望、僅恃日商一路垂靑、市面毫無精采可言，昨聞日商添辦南京滁州小麥各三四百包價爲六元三角、至送廠貨之中决麥僅售六元稍零云、 
[西貢米　正式成交二千噸 
] 　　 
　　洋米定貨、市上早有暗妥之說、惟正式交易直至昨日始有西貢二千噸成交、一百公斤原包價十九元四角、六月一日裝船、由達孚洋行售出、爲順泰順豐正大厚德等四家行號辦進、至於後批交易、續在電洽中、能吾繼續成議、本週中尚可證實 
[客囤吐出　粳秈價回小]  
　　杜粳　昨日客帮來源河下共到松江及南港帮近十號、車輪包子穌同崑山四千餘包、大局似呈盤旋、因各貨價格限價旣無形取銷、照目前行悄似已達頂、叉因來源漸見疏通、故人心未免轉平、致本街銷塲昨復轉懈、而囤戶大都推出、市面遂難立足、結果厚薄粳價貶落角半至二角不等、常白粳衹開十七元六角而已、不過晚市趨勢又較活動、杜洋尖埠尖跟粳市亦小角許、客尖去路更滯、其中段甩落二三角、變元際此同降二角、洋糯鮮有問津、市色續疲、 
　　客秈　存到兩充、昨週一開市後、客囤紛紛出樣求售、適聞洋米新有定成、而粳尖又跌、市面立隨人心向下、而進戶反多觀望、新囤允懈、統市成交不足四千包、多由本街店舖零戶辦去、價則比之前市較小二三角不等、高檔擯守未開、中决允軟、决機决砶竟降至十三元之價、客元洋糯亦以到多銷細各小二三角云、 
　　又訊昨（二十二日）、有米三千四百七十包、由香港來滬、 
[雜糧　黃豆實銷不旺　乍豆交易亦稀]  
　　黃豆存積雖不過厚、但來源尚不間斷、且實銷不起、致上漲乏力、行情頻見下挫、刻下錫常帮、因受連豆直接　往影響、致該埠市價至今尚較滬市爲低、故本埠去路、未見起色、惟本市行悄若能再行削小、該帮去路、或有接近希望、昨市大連豆自出價、仍開八元七角半原盤、成交二百包、杜豆沙黃稍挫三四分、開張堰杜豆六十包、價爲十元、崇明沙黃五十包、八元九角、惟漢口乍豆比上週四須跌二角五分、計成交六百餘包、價爲八元零五分、無非因貨旺銷滯故耳、 
　　豆子二十二日自天津來一千三百包、 
[糖市　潮糖成交略增]  
　　昨糖市趨勢堅穩、公會劃盤、二四粗白現貨、本棧廿七元半、外棧升二角、爲二十七元四角、轉口貨升至十九元三角、成交一千二百包、六月三日到船貨升五分、爲十九元四角、三百包、現貨大金錢嘜二十七元七角、太古車白升五分至」角、B嘜現貨二十七元零五分至二十七元、五百包、CW嘜二十六元八角、CX嘜二十六元六角、以决無上落、荷赤現貨十八元七角、轉口貨十三元、國糖潮帮開出較多、計汕綿白三百外包、二十五元一角、决之二十四元六七角、　莊赤砂三百餘包、十五元九角、决八角半至八角、提靑百數包、十五元五角半、普通枝洋數千包、十七元半、建帮開出刁靑百餘包、十四元、 
　　廿二日食糖進口、五千五百五十包自香港來、一千七百七十包汕頭來、六百包厦門來、 
[西北貨　湘蓮慘跌　十元之鉅]  
　　湘蓮因時令關係、如不進冷氣棧、身軟之貨、有變壞可能、兼之銷路岑寂、允易助跌風、聞、本湖蓮暗盤已降入八十元　內、比前猛跌十餘元之多、行堅呌售八十元、决貨僅五十元之譜、苟以最高價相較、須差三四十元云、 
[油餅　生油漲風　銳於豆油]  
　　昨市花生油之漲風、比豆油爲猛、豆油祇靠多頭公司支持、故有外緊內弛之勢、花生油一因成本高昂、二則國人自運、以致行情上漲見速、昨計做開膠州生油一百件、價爲叫十二元至四十三元、比上週又漲起一元半、大連桶生油成交八十桶、四十二元半至四十三元、亦漲一元、大連豆油速囤胃　銷等共成交一千二百餘桶、價現貨四十元、路貨三十九元八角、又白絞油二十桶、四十一元、叉豐年油五十桶、三十九元四角至六角、其他烟歧油、成交一百二十件、三十元零五角、靑歧一百件、三十元零一角、膠州油一百件、二十九元八角、 
　　二十二自烟台運來豆餅九千塊、豆油九百七十件、溫州來茶油二千一百四十聽、皮油三千零三十八件、天津來棉子油二百二十件、 
[五金　黃鋼絲　本街交易盛]  
　　久趨岑寂之黃鋼絲、近因本街彈簧廠、熱水瓶廠、及鐵床廠等相繼動辦、且需納甚廣故俏檔花色有被搜一空之慮、而外埠客商則無甚需胃、查昨日開出五百餘担之譜、因之市上流通貨頓感薄弱、行情亦因之提高、刻如粗花色每市担沽十八元、中檔化色售十九元、細花色則開二十元出零、至於一種雜檔貨、則每担開十六元許、 
[藥材　苦杏仁到多續跌]  
　　苦杏仁最高價、曾達七十一二元、因此貨主將貨連續運申、查前市無派司者、已跌至五十二元、沂日某號又到三十餘包、以四十七元開通、惟行號共尚存有三百包、以成本關係、須五十元方肯脫手、况產價亦難鬆動、大勢可望底定、 
 
 

Page 15

 
 
新醫與新藥週刊 
言論 
[我的醫生生活（上）] [  范守淵]  
　　屈指一計，自從出了醫學校的校門，進入社會，擔仟醫生職務以來，已足有十年的歷史了。在這說長不長，說短亦不能算短的十年醫生生活當中，的確有不少的說話可以寫出。現在我想就來寫出一些我這幾年來所感覺到對於醫生生活的特點，以及一些零雜的感想，算是我這十年來的醫生生活的一個紀念品。 
　　醫生道一項職業，社會上的人們，把牠歸入於自由職業之內。自由職業這名詞的含義，我未得其詳；不曉得是吾以爲這門職業，比較其他的職業生活來得自由自在一些不是？不過，社會上確有不少的人，對於醫生這項職業，暗存羨慕的心理，把我們醫生的生活，當作非常寫意，非常美滿似的。每在高朋滿座，茶餘烟後的暢談當兒，也時常遇到談論職業生活時，對於醫生生活的欣慕贊美：「做醫生是最好不過了，只有人求己，無有己求人」，「醫生生活，是多麼自由，多麼舒服」！「醫生道項職業生活，多麼有意思呀！」......當初，就是當我自家還未做到醫生，未嘗到醫生的生活滋味時，也多少是抱有這種心理，存着這個心思。可是，待到走上了醫生的職業隊伍，嘗到了醫生的生活滋味以後，才明白了以往對於醫生的理想生活，是不眞確的：事實上，醫生生活的滋味，並非如理想中的那麼自由寫意，那麼的美滿舒服呢。 
　　僅就「自由」二字來說，各種職業生活，大多除了工作事件之外，總多時空閒的了：醫生生活呢------至少一大半的醫生是如此：除了診察的工作時間從事診病工作之外，診察時間以外的時間，遇有特殊的急症，也非得來診察救治不可。半夜三更，是各項職業生活的人們，過着甜美睡夢的時間，做醫生的人，往往出乎不意，來了一個急症的病家，便要從甜美的睡夢中起來，作救治的工作。炎夏的暑天，許多職菜生活的人們，可以停止工作，歇夏避暑，醫生生活者呢，因犬熱病增，工作反而加緊忙碌。到了暑氣蒸人的夏季，醫生停了診，去避暑歇夏的是很少的。這在有形的工作方面說，醫生生活，並不如一般人所想像的那麼寫意，那麼自由。至於責任呢，因臀生的工作對象是病人，那就是負有病人生命出入的重責，其重大可知。醫治好了，那是醫生的分內責任，醫治而未愈，雖然是由於病之不治，非醫之不力與不當，有時亦要受病家的責難，允其在目前本國行翳的發生，因大多數病家對於新醫的不理解，更易發生告難醫生的事件。所以在醫生生活的本身上說，我可以應用「事繁責重」四個字來形容。 
　　醫生的「事繁責重」，固是事實，但醫生在社會上所得酬報，不是比各種行業的人們，來得充裕豐富嗎？的確，社會上有許多的人們，一定把醫生這門職業，當作容易致富，容易發財的一項職菜。這個，我覺得，亦不甚然·除了少數的上層醫生的收人，比較優裕之外，大多數的醫生，允其是忠於職守而無江湖色彩的下層醫生，絲毫不比其他的職業生活的人們好到那裹。一般普通的中等醫生，在收入的成數上說，或許比普通中等社會的職業生活人員多一些，但醫生的必不可少的開支，也比校的大哩。譬如普通一位中等醫生，每月收入三百元，家中診所等等必不可少的開支，却需三百五十元，就感到不够開支之危；這還不及一位普通職業的人，每月收入二百元，而家庭等開支，只需一百五六十元的生活好多了。 
　　這樣說來，醫生生活，不是成爲很無興趣，很無意味的職業生活了嗎？這父不然。除了一部份身爲形役，對於醫生生活的眞正意義，不會理解之外，至於對醫生生活發生濃郁的意義與無上的興趣的，亦大有人在。就我個人而言，我對醫生生活，可說是有濃郁的興趣的。這種興趣與意味，斷斷不是在於物質上的酬報，或以醫生生活的如何自山，如何寫意等等上頭。我的生活興味在那里呢？第一，就在於醫務工作的本身意義上；我看了一個病，診斷確實，治療正確，結果病治好了，我的精神，便獲得無上的欣慰和勝利。這種精神上的欣慰和勝利，斷非物質的酬報，所可比擬。我看到了一個病，還沒有診斷，或診斷不能確定時，不得不進一步去做尋思探究的工作，在此尋思探究病原病象的過程中，興趣便會油然而生。如其經過了深思推究而終於獲得病原，等到有了診斷時，不管對於這病治療的難易，總已有了處治的正確方針了，此時精神上，同樣地感到說不出的快慰。往下如治療的結果良好，治好了病，那眞是賽過中了慈善獎券；即使治療不好，結果終於不救，在責仟上，已對得住病人，良心上和職責上，已對得住自己了。這種精神上的勝利，良心上的安慰，實在是醫生生活者最寶貴的收穫：凡對於醫生的本身意義有深切理解的人，都能感覺得到的。 
疾病常識 
[麻疹淺說] [  程瀚章]  
　　（麻疹一名痧子又名瘄子） 
　　麻疹怎樣傳染的？ 
　　麻疹的病原，是存在於病兒的鼻腔和口腔黏膜的分泌液和血液中的。傳染的途徑是從這病兒的口鼻分泌物直接傳播到另一健康小兒的身體上去，也有間接從健康人的媒介或病兒所用的衣服被褥器具等物散播的。傳染的能力非常强大，在發疹期允其猛烈。後來比較差些。 
　　小兒易染麻疹的時期 
　　普通凡生後一個月以內的小兒，傳染麻疹的較少。一歲到五歲的時期內最容易受傳染。允以滿一歲到二歲的小兒更多。到了十五歲之後，却很少。一度患過麻疹可以終　身免疫。不再傳染了。 
　　一年之內，春秋二季發見得最多。 
　　麻疹的病狀 
　　傳染麻疹之後，經週十天光景便見發熱，發熱後三天現出疹子。熱度在發疹後四天或五天下降。所以麻疹發病的全經過可分四期。 
　　（一）潛伏期　的十一天：健康的小兒，在這期中並無異狀。 
　　（二）前驅期　或稱黏膜炎期，計三天到四天。這時期全身發熱，同時現結合膜炎，咽喉黏膜炎鼻黏膜炎等病狀。結果起噴嚏，咳嗽，羞明等。此時期中，皮疹雖沒有發出，但口腔黏膜，已見黏膜疹。診病上最重要的目標，是一種呌「古伯烈氏斑」的疹子。這是在發熱後一二天之內在頰黏膜正對臼齒的地方現出的小白斑，稍隆起，有紅色的圓暈圍繞着 
　　和古伯烈氏斑同時或稍遲現出的是軟顎黏膜。允其是懸壅垂附近的黏膜，發出針頭大不整形暗赤色的黏膜疹。這些黏膜疹時期很短，不久就消失。並且往往缺乏而不見的。 
　　（三）發疹期　到傳染後第十四天，初發部位，是耳郭後部和顏面部，起初很小，漸漸變大，最大的疹子有碗豆大小。這種發疹逐漸蔓延到頭部軀幹和四肢。發疹現出後一天半到二天，遍達全身。 
　　發熱達攝氏表四十度的不少。意識有障礙，在幼兒有發痙攣的。若黏膜炎症狀愈加增惡，往往併發支氣管炎。此外有泄瀉和淋巴腺腫等。 
　　（四）恢復期就是落屑期·到發疹期的終末，一二日內，體溫下降。全身症狀也見輕快。 
　　皮疹的褪色，和發疹的出現順序一樣。於是皮膚落屑。（俗稱脫皮）很細小的脫落，的三天到七天完了。 
　　麻疹病中，體中各臟器的黏膜，差不多全被侵害。所以各現各的病狀；大概悄形像下面：（未完） 
[維生素缺乏症的種種] [  侯光迪]  
　　或問通常人都食白米。爲何不齊發脚氣症。答我等食品。是很複雜的，米飯之外。更有菜蔬魚肉之補助。若在難民與囚犯。米飯之外。有何補充之品。所以吃了白米。反要生病。然則有何法可以補救。答應改食糙米。佐以糠粉，麩皮，赤豆，綠豆，花生等物。 
　　（一）丙種維生素缺乏症。即壞血病。因缺乏新鮮菜蔬肉類水菓之食品。而起牙床之腐腫。口腔之潰瘍。及內外皮膜之易於出血。致皮下現出血斑。紫斑。硬塊。並全身衰弱。貧血。精神呆鈍病狀。謂之壞血症。嬰孩若僅以罐食奶粉餵養。亦要發生同樣之病。又一切熱症傳染病。允其是肺炎症。與肺癆病。人體內此素之需要激增。故在治療上亦所必要。 
　　（二）甲種維生素缺乏症。各種動物脂肪。含此最多。魚肝油其一也。其他爲牛乳蛋黃。及菜蔬之綠色部分。但植物油內則無之。人體營養不足。缺少此素時。能起毛髮脫落。皮膚粗糙。指甲變壞。眼角膜眼結膜發炎。呼吸道消化器生殖器之粘膜炎腫等症。最顯著者。爲夜盲目症。肺癆患者。因體重銳减。消耗過甚。大都常服此素。藉以增加抵抗。 
　　（三）種維素生缺乏症。此素爲人體內新陳代謝不可少之物體。不論老幼。均所需要。在發育期及女子妊娠泌乳期。允不可或缺。自乳母孕婦與嬰孩普遍的採服此素後。小兒之徇僂症。軟骨症。已减少百分之九十。但大多數常因營養失調。而缺乏此素。仍須大量之補充。 
　　述四種維生素。爲營養之主體。其他維生素。近又發現多種。 
　　戊種爲油溶性。自麥芽紛胞取出。爲鼠類成孕之要素。而在人體頗有防止流產之功。 
　　己種爲酸性林諾利。爲鼠類發育期及兩性相生之要素。 
　　庚種係自乙種所取出。其符號爲乙二，以前臨床家都稱能洽丕來格拉Pellefra病。但今已證明此病由於酸性尼谷丁Nicofinic　Aeid之缺乏而起。凡狗舌發黑及人體之丕來格拉。都可以尼谷丁酸治愈之。 
　　辛種爲铔基酸之誘導體。鼠身缺乏此素。則起皮脂溢出性皮膚炎症。比之人體之濕疹及同樣皮膚炎症。頗有相似之關係。 
　　壬種係抵抗出血之耍素。爲正常鷄血之凝固素。性耐熱而油溶。故異於甲丁戊三種。凡在碧綠菜蔬，猪肝油，大麻子，菠菜，紫苜蓿，魚肉內均包含此素。據最近報告。如以膽汁與紫苜蓿。投與出血之患者。能提高其血凝力不少。某氏以之治出血性黃疸病。曾獲奇效。（完） 
[醫海涓滴] [  思齋]  
　　蛇神頭 
　　在肝硬變時，有旁支血行，其時胎生所遺殘之臍靜脈，再由門靜脈幹導血於臍方，一方經上腹靜脈及內乳靜脈而還流於上腔靜脈，他方經下上腹靜脈，隱靜脈及股靜脈而流注於下腔靜脈，因此遂發生一種特殊形態；其狀似希臘神話中女神之頭，稱之曰蛇神頭。 
　　家族性蚓突炎 
　　同一家族，往往有多數患蚓突炎者，是曰家挨性蚓突炎，蓋蚓突炎與生活法有關係也。 
　　癌性腹膜炎 
　　設腸患癌，壓迫或牽引鄰接臟器時，則誘發該被壓迫臟器之疼痛及血行障碍，或繼發腹膜癌而更惹起限局性或汎發性腹膜炎，此即所謂癌性腹膜炎也。 
 
 

Page 16

 
 
自由談 
[「新詩」的「新」] [  彥岐]  
　　所謂「新詩」，在某一種觀點上看來，固然是有「新」的形式，「新」的格調，「新」的情緒，「新」的意義的詩；但是還留在普通一般人心目中的所謂「新詩」，不過是「分行寫的白話文」而已。其實「新詩」的「新」，決不單就是分行寫，或者用白話句子而言；因為「新詩」不但「新」，而且也是「詩」。 
　　記得柯先生寫過一篇論詩的文章，裏面有一名話，現在還值得提出來，當新話來說。 
　　他說：「一切見景，生情，感時，傷事，詠物，寄托，唱和，贈答等時，即做出，也不能算新詩了。」 
　　他的意思是：在舊因圈子裏兜不出「新」的來，而「新」的東西也決不會躲在舊圈子裏面。「新詩」是從「舊詩」的舊圈子裏跳出來的；既跳了出來，當然不必再回過頭，伸一隻腳回去，以致只有新的格式，而沒有新的性質。譬如說古人寫詩愛記山林幽境的生活，這全為了他們的生活中是可以有山林幽境的生活。他們在泉旁亭裏坐著，濡筆吟詠，寫出來的當然是那樣幽閑的東西。這東西套在舊框子裏，自然就是「舊詩」。但是如果現在的詩人，也寫起隱居的幽居詩來，一看便知道是上了古人的當，落了古人的陳套了。現在我們還上那裏找能隱居的山林幽境去？即使找到了，能夠恬然幽居嗎？又能夠悠然寫詩嗎？不幸的，今日的世界不允許有這種事了。　　 
　　不過太現實的貨色，又都是詩人目中的俗物。洋房，汽車，飛機，這些東西都被人認為是「科學的」，不配入詩！於是，「新」詩人們彷徨起來了，學古人既不合式，搬出自己這些東西又嫌俗不可耐，於是只好在女人的嘴　上轉來轉去了。而所謂「新詩」呢？格式「新」了，題材「新」了，而「新」過之後，又落入另一個「舊」境地裏去了。 
　　「新」现「舊」，是「前」與「後」的代表。當我看到分行寫的「唉！我的家鄉呢！」這流句子時，我眼前只有一片「舊」，一堆「落後」。如果這也算「新詩」，那我真要懷疑起來了。 
　　反之，如果寫上一首進行曲，萬一「詩」意少了，可是「新」的氣味倒也許可以多留些；那末還至少能給我一點「新」的感覺。 
　　好像有人以為詩寫在外國格式上，便不新也新了。這真使我肉麻！「新詩」好容易跳出了「舊詩」的格調的樊籠，如果冉鑽進外國樊籠，其不能澈底變「新」，自是意中事了。我個人覺得，「新詩」要套上外國枷鎖，其實還不如利用詞的格調。因為既然怕沒有枷鎖會出毛病，那末何不安分一點，不必跳出固有的形式的軌道，只要在性質，靈魂方面去找「新」好了。而是時，在舊的形式，舊的格調上，不但不必拋之不顧，甚至更應該多多注意。要能在「舊」中找出「舊」，然後才能創造新的靈魂。而一味見景，生情，感時，傷事，詠物，寄托，唱和，永遠玩來玩去玩這一套，雖人是「新」人，而詩卻是「古詩」。 
　　現在，引愛略特在「傳統與個人的才能」裏的幾句話來說一個清楚吧：「詩人，任何藝術的藝術家，誰也不能單獨的具有他完全的意義。他的重要以及我們對他的鑑賞就是我們對他與已往詩人及藝術家的關係的賞鑑；你得把他放在前人之間來對照比較。我認為這是一個批評的原理，美學的，不僅是歷史的。他之必須適應，必須一致，並不是一方面的；一種新藝術作品之產生同時就是以前所有一切的藝術作品之變態的複生。這個已成的規模在新作品未來時本是完全的，為的要在添新奇的東西以後繼續保持完全的狀態。整個的規模多少總得改變一下；因此每件藝術作品對於全體的關係，比例和價值又經過一番配合了；這就是「新」與「舊」的適應。」 
[南京撤退的前夜] [  樂還]  
　　『你們還有新的使命。你們今天非渡江不可，　長有船停伯在上新河，你們快支總後勤部尋。』　　部主任鎮靜而嚴肅地說。在他那副包公式的臉上，很難測度出前線的命運來。 
　　『那末我們就走吧！』四正從主任芭蕉似的手掌中就接下一筆足夠維持我們這一群半年的生活費。 
　　毯子，乾糧袋，熱水瓶，全部武裝起來，像只遠征的駱駝。同志們的面上沒有喜悅，沒有悲傷，神情還是那麼恬靜，別了主任同另一部的工作人員，從這大怪物口中吐了出來。無力的太陽正掛在頭頂上，是中午了，但我們還沒有想到要來幾個糖糖。出挹江門，踏上滿是蘆葦的塘沿；五六步之間就有一個深深的小坑。上面發現鷹爪，我們沒有躲避。 
　　抵上新河已是傍晚的時候。它是一個臨江的小鎮，在這裏已不見有　開著門的店鋪，而老百姓卻還疏落地發現在街上。 
　　『今天離開了這裏不知什麼時候再得回來？』在我們立著的對面，一　豆腐店裏的老太婆，很費力地搬著一只大缸；但她臉上卻沒有悲傷的樣子。 
　　『總有一天這地方還是我們的。等著吧！』一個青年，大概是她的兒子，很活躍地幫著搬取東西，精神極興奮。 
　　他們望望我們。帶著誠樸的笑容；但沒有交談。他們太忙了。 
　　經過兩個小時的工夫，搜索遍了附近的小港，沒有我們一只船的影子。太陽全部給大地吞沒了，四周靜得可怕；點綴著的只有迫近的密集的機槍聲，和斷續的小炮聲。 
　　『報告官長！』驀是奔來了一位滿身泥灰的弟兄，他額上的汗珠，滴滴滾下，胸前的濕了一大堆，提著槍，兀自氣喘喘地。 
　　『什麼事？』 
　　『請問我們的機槍連在什麼地方？　營長命令我來通知他們準備作戰，對方離開這裏只有二裏光景了......』他迅速地說著。 
　　『這卻不知道，我們是　　部的；請你到前山間問，』我們表示十二分的歉意，不能給他一個答覆。 
　　然而這突如其來的消息，可多麼的刺激呢。我們等待嗎？還是回城？兩個問題在每個同志的腦子中盤旋著。終於我們決定：假使中途接觸了，我們是要積極地發揮威力的。 
　　遠處忽地跑來了一位黑軍服的軍官： 
　　『你們是　　帥嗎？師長是不是　　　？』他瞧著我們的番號說。他挺年輕，是當地的警察局長；為了職務關係，還在這黑暗裏搜索巡邏。 
　　『是的！』我們同聲地回答。話雖然是那麼簡單，但誰都充滿了熱情，心裏都懷著這樣一個共同的念頭： 
　　『如果接觸了，那我們就有這位富有軍事知識的軍官同我們相互聯絡了。』 
　　我們圍著他拉雜的談起來，他很熟悉我們一師的情形。 
　　『------你們還是回城的好。』話講得很慢。也許他恐怕我們還沒有知道這裏的處境。 
　　『回城恐怕也是不能夠的了！』帶眼的同志我們叫他小開的說。 
　　『這也不一定，從這裏到水西門有一條捷徑，只須六七裏路就可抵達，』他瞧著自己的手表，『哦------七點半，從時間上計算，在你們抵達城門之前，也許城橋還沒有炸斷。』 
　　他小心地告訴我們普通和特別的口令；更畫了一張間明的地圖。 
　　為著我們的使命，我們就離開了他。 
　　破碎不平的磚道上流動著逃難的群眾，武裝的同志。 
　　密集的機槍聲，夾著小鋼炮：孩子的哭喊，伴奏著犬吠；槍彈的噓噓與哨子合奏，天更黑暗了。但城的四周都燃起了燎原之火，紅光照耀著天空。 
　　用急促的呼吸，加緊的跑步通過了。 
　　城橋的輪廓，還能在炎光中辨別出來，輕輕地松了口氣。 
　　城橋上正佈滿了炸藥和電線：它將在一個很短促的時間裏，完成它的使命，毀滅自己。 
　　由友軍裏的一位官長，帶領了我們，越過了全身武裝的城橋。 
　　重又投進古城的懷抱，腳步放緩了好些。（義賣獻金） 
[談餘] [  編者]  
　　彥岐先生的『新詩』的『新』，投來在邢光祖先生的『新詩的辯護』之前，完全是偶然大家同時談談新詩，並非針對『新詩的辯護』而發，我應該在此聲明。 
[不講理] [  華父]  
　　人雖然是「萬物之靈」，樣樣勝過了萬物，卻可惜還沒有完全脫離「萬物」的範圍，還保全著一些「物」性，不講理。 
　　不講理出之於不識字的人，編氓小民，或者野蠻人，那倒也就罷了，因為這些人本來是時常被社作「萬物」之類，而被剝奪「靈」之雅稱的，然而不幸，不講理卻一樣也會出之於讀書人，高官顯爵，或號稱文明的人，並且後者不講理的程度，似乎有時還要比前者厲害些。 
　　在從前，謀佔田產，強奸婦女，包攬詞訟，實行「你的就是我的，我伯是動也動不得的」，那一個不是讀書人？「州官」可以「放火」，「百姓」不可以「點燈」；「君要臣死，不得不死，父要子亡，不得不亡」；「天下無不是的父母」；一道上諭下來，淩遲處死，而被處死者，還要三跪九叩首，「謝恩」領死。......諸如此類，不是強詞奪理」，便是傷天害「理」，比了攔路打刦，說要留下「買路錢」，全武行械鬥之前，還有茶樓「評理」，好了些什麼來？ 
　　現在，益發不得了了，也許果然是程度的增高吧。別有且不要說，就看看號稱最文明的國家，她們的不講理，簡直造成了新紀錄，不但空前，並且絕後，使後之來者，望塵莫及。她們動不動就要亡人之國，囊括別國的土地，蹂躪索然無辜的人民，刦奪別人的所有動產，置一切條約，協定於不顧，不情願作合「理」的商量，談判，討論，甚至對她們呼顯，哀墾，求告，也都置之不理」，吾行吾素，尤其可惡的，他們卻還口口聲聲說，這是為了和平；這是為了某一區域的安定；這是為了世界的幸福：他們的狠毒，惡辣，凶暴，真到了無可「理喻」的地步！也真像俗話所說，「李樹」是種在他們的門前的，因此，天下「有理」的，只此一定------三位一體之一家------，並無分出。 
　　有一些「君子人」，自命存心厚道，以為天下「正理」只有一條，「歪理」倒有千條，他們揀多的地方走，也有他們的不得已，如果將「正理」開放一下，多添幾條，他們就不會專走「歪理」了。卻不料這樣一來，就格外壞了事：正像老虎本來不知人味，偶然有個「善心人」，看見他餓，灑些血他吃吃，他嘗到了味道，索性要吃人了；也像東郭先生，救出了中山狼，它索性要吃了他。 
　　我認為這種不講理的人，頭腦是一定有毛病的；不然，為什麼他們會那樣的不顧人情天理呢？對付他們的方法，除了如醫治病人，與以吃藥打針那樣，向之作相當的勸導以外，更需要當頭的棒喝，使它們猛然醒悟，否則就只有關他們起來，聽其自生自滅。因為不講理是「蠻」的，對付真正「蠻」的人，就只好這樣。不講理是無是非之心；「無是非之心，非人也」，對付「非人」，也只好這樣。 
　　「人之將死，其言也善」。善，也許可以作「講理」講。一世的姦雄曹操，畢生幹了多少不講理的事情。到他將死時，卻就有了「分香賣履」的遺囑出來，就是「善」，就是講理了。我看，現在一般不講理的，大約誰也要到死了才肯覺悟吧！ 
　　那末，今之「君子人，」或者「善心人」，果然要送佛送到西天，幹得徹底，還該設法促使這些不講理者，早早達到「其言也善」的地步才是！ 
健康論壇 
[問病規約]  
　　本刋爲服務社會起見，特約國內外醫科大學畢業各科專家。分答各科疾病，來函請附足回信郵資，並將姓名，住址，病源，病象，寫明，逕寄武定路八百六十九號健康論壇編輯部收可也 
兩性衛生 
[影響人類幸福之　性神經衰弱症自療法] [  俄國勞大畢業楊道南醫師著]  
　　性的神經衰弱，與一般普通神經衰弱的狀態，並無異點，第一期，為生殖器的感覺過敏，早婚，遺精，神經病，及滑精等現象，再進至第二期，則難於房事，或缺乏精液，生殖欲減退，及減少快感等症候，相繼而來。 
　　所謂遺精者，即性器部分的感覺過敏，稍受刺戟，即可射精。早婚亦屬同樣的原因，大多數的結果，皆可釀成腎虧症，尤以早婚為最，差不多性神經衰弱症緾綿愈烈，其衰弱狀態，有非筆墨所可形容者。 
　　性的神經衰弱，其原因大都為自瀆所致，據患者述稱，其症狀與普通的神經衰弱大體相同，例如頭重，晨起倦怠，眩暈，失眠，遺精，中心怔仲，食欲不振，其在房事時，則早泄陰痿，症狀嚴重者，有乏嗣之危險。 
　　講到上述各症的一般治法，都進以滋養的補品，合於衛生的運動，避免心身的過勞，通須大便，忌用刺激性的食品，及有引用　素劑者，但無論如何引用各項各乎衛生的運勤，實不能缺少德國睾丸精質製劑男用「補體康」，實為一種必不可缺的藥劑，比藥為德國生理學家梅倫博士積三十年之經驗所發明，其成分除採用雄壯動物之睾丸素之外，並滲入合乎生物學標凖之礦植物名貴補質，如燐，鈣，等類是也。 
　　男用「補體康」既為一種新陳代謝之劑，即使非性神經衰弱患者，若年邁之人用之，亦可期望壽登耄耋， 
　　性欲工作雖屬人類應盡之責任，若過度放縱，反有害而無益，色欲過度可以減弱男子的精力，同時也使婦人疲敝，故凡縱欲之人，性神經之活動機能亦必低落，性神經之活動機能亦必低落，為預防早衰，如以「補體康」補之，頗不卓效。其女用者，功能調經種子，解除不感症，凡貧血乳　，一服即愈，此誠婦科聖藥。 
現代醫學 
[驅淋之新學說] 美國醫學博士黃仲昌醫師 
　　「驅淋」二字之義，在治淋學上，確屬值得研究之事。其故有二，一為表面之驅淋，一為全部之驅淋。局部驅淋，不過為暫時這奏效，而且每多反應。但因病家以其稍得效驗，所以多坦然不疑。及其後淋毒在內部日見蔓延，而患者之體力，反因各種不良之反應而致底抗力減少。所以往往看到有許多病家服用不良之劣藥，病家正以其得到微效時，而變症亦即在欣喜中蜂起。因之始愕然悔悟，別改他圖者有之。 
　　真正之驅淋療法，必須根據淋病之真相，勿作一枝一節之方法，去解決淋病，則任何淋病，皆能一鼓除去，以免緾綿不愈。德國彼德博士即根據淋毒非特異性療法，採用蛋白體黃色素混合製成「克淋濃」。所謂非特異療法。在淋病療法中，居最超等的地位。因其服後，能昂盛淋病患者本身之細胞抗淋機能，所以此種驅淋，既極王道而徹底。舉凡急性淋時之前尿道炎，後尿道炎，睾丸炎，膀胱炎，攝護腺炎等，及由此等症之轉入慢性，續發或併發各種症狀，服用「克淋濃」絕對可以短期根本治愈。一方可外用「抗淋水」，女子淋毒白帶可外用「卡而雪地陰道片」為坐藥，則奏效尤為神速！ 
[肺病治癒報告] [  盛在强醫師]  
　　患者林海清，年廿三歲，無錫從，居本埠新閘路，（自訴）一年前稍有咳嗽，甚稀少輕微，故未加注意，而身體日形贏瘦，作事易疲，雖曾服市上之魚肝油，亦無大功效，去秋因受精神上之刺激，由是病象日趨惡化，每在下午，頰部潮熱，夜間常發盜汗，而食量大減，濃痰甚多，往往吐血少許，特此求治雲雲（治癒經過）余先測驗其體溫，而午前常溫，午後常在三十九度至四十度，以X光查之，則發現肺部有空洞兩枚，斷為第三期肺病，乃囑其靜養，並攝取富有營養物，服大量之「補肺拿爾」，治療五日而愈。 
[攝護腺漏的治療法] [  德國醫學博士　鄭霆]  
　　攝護腺在膀胱之前，其四周環境的神經甚多，自瀆及房事過度者，致局部的神經衰弱，失其統制的機，故易於漏下，據專家的研究，所謂滑精之症，為慢性攝護腺炎的一種症狀，如淋病，膀胱疾患，房事過度，自瀆等，都能使攝護腺有發生慢性炎症的可能，患此症者，不特尿道口常有精液狀之物流出，且有種種神經的證狀。如性欲減退，早　，遺精，腎萎，背痛，頭重，腰酸，眩暈，心悸，怠倦，與恐怖觀念等。患者的性情，亦日趨於陰　沉憂，對於個人的命運，常抱悲觀，有感本人的疾病，過於重篤，精神上的活動力，因此減退，其結果往往發生悲觀。 
　　本症的治療，第一在清心寡欲，以避免局部神經的刺激，至於藥物的治療，唯有服以「耐而斯遺精片」立有確效，該劑功能鞏固精關，減輕勃起神經的過敏，不論任何凶惡之遺精，滑精，服後頃刻制止，且有安靜大腦神經之功，使有常習性失眠症者，充分有獲治之機會，故其功效勝過固精片百倍，凡曾服市上各種固有精片無效者，不妨一試本品。 
淋病座談 
[淋病內外療法的比較觀] [  姚菊巖醫師述]  
　　診所：寗波路九號四川路口 
　　一種病，有一種療法，一病亦有二種療法，但療法之目的，皆不外要達到根本解决所治之病耳。此於他病然，淋病尤然。淋病一症，變化既繁，不可捉摸，必憑科學之方法，始可達到尋出淋病真相之目的。因此對於淋毒一症，其療法亦可對症而治，應當用內服藥療法，則用內服藥療法，應當用外治法，則用外治法，或內外兼治，則用內外兼治法，總之拍一而足。 
　　單在內治與外治的方法而論，內服藥的方法以選擇藥物爲目的。此藥物必經世界著名之醫家試用介紹，方爲可靠。在此方面，爲一般人所稱贊賞用者，厥惟淋病聖劑「克淋儂」一藥爲最。查「克淋儂」一藥，其發明之原理，係根據非特異性療法，采用蛋白體黄色素混合製成。功能在服用之後，發生抗淋噬菌作用，因之此種作用能達深部之組織，因之在各部深處之淋菌，不必施以外用之手術，（實際上外用手術亦無用）而完全根本治愈。至外用療法，則德國静電，可稱爲個中翹楚。因静電療法，善於將殘留尿道部分之淋菌，掃滅净盡。故能合而用之，則兩全其美。但如僅服「克淋儂」，外用「抗淋水」，女子淋毒白帶，外用「卡而雪地陰道片」爲坐藥，亦能將尿道或，道之淋菌，加以徹底之掃除也。余專於淋病之學，於淋病之經騐，不可謂不多。故敢述其大意於此　診時：上午十時至下午六時。每天送診廿號每號僅取號金五月。 
 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
生活報告 
[跑街先生] [  新良]  
　　生意少，害得機器停着，我心中不時地倒在擔心着老闆會呌我滾蛋！ 
　　首先，我絕對地相信着：十個人之中，倒會有九個人將「跑街」這一項生意，目之為一種最低微，最卑污的職業的。不是嗎？『跑街先生』在社會上一般人士的心目中？正如討飯的「呌化子」一樣，他既要挨別人家的責駡，然而却又不能夠不顯出十分客氣的，謙卑的態度。他得受別人家的白眼，他得吃下那些難堪的說話......總之，我們雖然把「先生」的名詞來稱呼「跑街」的，但是，他們的生活，可真是夠算得辛苦，可憐的了。 
　　你們不要瞧他們坐在白綢絲輪子，車身漆得黑黝黝的包車上，就馬上去推測，他們的生活，大概是很富裕，很舒適的。「跑街先生」果真覺得高興，快活嗎？在外表上看來，他有時候真的會被人當作是在什麽大洋行，大公司里當大差事兒似的；有時候，人們看見了他們手中提着個塞得滿滿的黑皮包，或許還以為是一個大學中的教授之流；可是在事實上，「跑街先生」是否是這樣地闊氣的呢？不，絕對的不。這部包車不是他自己的，一個「跑街先生」所有的全部產業，就只是一件污黑的長衫，與一雙有着破洞的布鞋子而已。當車子停下來的時候，他就要挨人家的罵，看人家的白眼了，那里還說得打什麽神氣，什麽闊氣。 
　　「近來店中的生意，實在是太清淡了！在去年的今天，不是還很忙地動着兩部機器嗎？可是目前呢，一部機器還好像動得懶洋洋地，如此下去，試問除了關門大吉之外，還有其他的辦法嗎？」 
　　老闆這幾句話，真說得我的心中忐忑地跳個不停。我雖然可以對老闆辯道，今日這種年頭，比起往年的來，實在是不能夠相同了。凡百的生意都難做，印刷業又那得不然呢？同行增多了，生意當然要被搶去不少......但是當「跑街先生」的職務，不就是用來兜生意的嗎？生意少，害得機器停頓的，在老闆的心里，大概總以為是「跑街先生」的不中用吧。 
　　實際上，每一個「跑街先生」所擔的心事，正好比老闆担的心事要大得多，「跑街先生」是很知道：如果不去努力兜攬生意的話，他的飯碗是準會敲破的！ 
　　於是，在一無辦法的當兒，也仍舊要去找辦法！「新主顧」的確是太不容易找了，那末，還是到那些「老主顧」的地方去走走，看看有沒有生意可兜吧。 
　　包車帶我拖到了每一個「老主顧」的門口： 
　　「呵，先生，很忙吧！好久不見面了，近來可好？」我用了極柔和的聲音，很恭敬地，很謙卑地用這幾句話啦招呼一個「老主顧」。 
　　「唔！」有氣沒氣似的回答。 
　　「目前店中的生意，實在是太清淡了，先生這里可有些生意幫幫我的忙？」我繼續用了客氣的音調說。我心中就希望這一位「老主顧」能夠接着挪出許多正想要印的東西來。 
　　「生意嗎？都給別人家搶去了。我倒本來打算交給你們去印的；但是別人家的價錢，可真的太便宜樂，並且，交件又來的迅速，老板看見這種情況，當然總想到便宜些的人家去引啦！」 
　　這幾句回答，就像是一盆冷水，澆在我的面上，使我的心中感到了萬分的苦悶與顫抖。店裏的老闆，不是常常再罵我將價格開得太老實，太便宜嗎？他說：『這種價格，非但得不到所謂的「好處」，反而虧本倒很有希望，你下次真決不可再這樣胡亂地「減價」了。你得小心才好吶！』主顧罵我價錢太高，老闆又罵我價錢太低，真的，他們就都在向「跑街先生」進攻而已。 
　　還有，印物事的人剛交給你樣子去印，他却又在催促着快些交貨了。價錢不消說得是一定要最便宜的，即時是便宜得會使老闆虧本，同時，交貨一定要「快」：那就非加開「夜工」不可呀！但開夜工要發雙工，老闆自然是很乖的，他決不會如此做，那末，無論如何地趕緊，交貨的日期總要比較原來講定的脫後幾天，結果呢，又是「跑街先生」的倒霉，挨駡而已。 
　　我有時候，實在不能忍耐了，就想辭掉了這項「討飯」樣的職業，甯願不做。可是我是沒有這種勇氣的，這件工作，也是費了九牛二虎之力才找到，錢雖少，但現在家裏的妻子兒女，不就是依了這些所得在生活嗎？不能夠不做這項生意，我不能夠忍受人家的責駡與白眼......。 
　　生意少，害得機器停着......我心中不時地倒在擔心着老闆會呌我滾蛋！ 
[和平的解釋] [  佛]  
　　美國務卿赫爾演講，謂吾人所謂和平，以諒解為基礎的和平，並非屈服於優勢武力之和平。 
　　墨索里尼解釋和平，謂德義渴望和平，但在必要時，準備以武力求之。 
　　和平必須以武力維持，固屬定論，而和平準備以武力求之，真天下所創聞也。語曰「不打不成相識」，和平之獲得，真須於槍桿上領教乎？我將拭目以看和平。 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第十回　椎髻青裙賢良有母　銀髯翠袖鑠是翁 
　　朱村長道：『這話倒是真的！他雖然是個水竹村村長，其實村中的許多事，都由他的太太主持。本來他雖是水竹村人，却一向不住在鄉下。後來給謝阿玉結婚以後，纔住居到鄉下來，他太太說：橫豎你錢也沒有了，年紀也大了，在鄉村間隱居起來，可以不問一切了。你我也總算為國家稍盡一份子的力了，你這以後的歲月，也可以算是餘生了。他們住在鄉間，謝阿玉把這個老頭子將護得非常之好，好比一個保姆，撫育一個嬰孩似的。不想撫育撫育，真撫育出一個嬰孩來了。』朱村長這話，說得大家都笑起來了。朱愛羣道：『那位老徐村長，在家裏真同小孩子一般。連吃飯穿衣，都由村長太太照管。譬如吃飯，村長太太只許他吃兩碗，他就不敢吃第三碗。譬如穿衣，天時忽寒忽暖，他自己不大當心，村長太太隨時留意。有時他不肯穿，非得哄孩子一般哄他穿了纔休。還有老徐村長出來時，也常由村長太太陪了一同出來。』朱村長道：『這話也是真的！記得今年三月三日，我們自由村，開新村成立五周大會的時候，我們招待了鄰村三十三位村長，徐老頭子也來了。他的太太，也陪了他來。人家不知道的，還以為是孫女兒陪了她的祖父來了，誰還知道他們是夫婦呢。我見她對於老頭子的飲食起居，十分留意，真似港纔愛羣所說的，似看護小孩子一般的。我們這個會，招待了各村村長，因為有許多事，要聯合了各村舉辦的，不是一村獨有的事。好似世界各國，有國際事務，我們各村，也有村際事務。如水利，農田，衛生，教育等等，儘有聯絡各村舉辦的，因此我們也常常開這個村長聯合會議。凡是這會議席上，徐村長來，總是太太陪了來，也有時索性他不來，太太代表出席，可見太太所知道的，比他還多呢。』何雙玉道：『嘎！她是來代表村長出席，那末村長也可以由女人當的嗎？』朱村長道：『怎麼不可以呢？我們這一次三十三位村長之中，就有五位村長是女人咧。現在女人什麽事情不可以做呢？就像徐老頭子的事，不是都由太太掌管嗎！』（一一七） 
[再談慶餘里拆屋潮] [  才清]  
　　關於慶餘里拆屋糾紛，從女子銀行警告拆屋以後，虞洽卿先生調停無效，而發生勒拆毆打，斷絕水電等不幸事件，一直到現在，看來似乎沒有和平解決的希望了。 
　　其實在這個鴿籠式的上海，三千餘房客在慶餘里拆屋之後，無處容身，女子銀行也是知道得很明白的，而女子銀行所以要堅持拆屋，是爲了和貧兒教養院訂立的契約關係，那末，最大的關鍵就在這裏了。正如慶餘里房客請求各界切實援救的啟事說，在這「生當亂世，疊遭浩劫」的現在，貧兒教養院是否要堅決履行和女子銀行訂立契約呢？從雙方面的廣告上看來，貧兒教養院似乎始終沒有切實站起來說過一句話。 
　　自然，講法律的話，訂立的契約當然要履行，慶餘里三千多房客早該滾蛋大吉，或者投奔難民收容所去，在報上呶呶不休，都是多餘的。但是同為中國人，「生當亂世，疊遭浩劫」的凄痛境狀，雖不身受，也該目覩的了；貧兒教養院是一個慈善團體，那末，即時救濟難民，也該努力以赴，何況慶餘里的房客並不是白住的。 
　　所以，希望這問題的解決，最大的權是操在貧兒教養院手裏，而從這焦點上去求答案，也是最快的捷徑；自然，我的意思是：現在大家暫時拋開法律，講一點人情。 
[貧兒失學救濟所] [  西蒙]  
　　設立義務小學十所　公開徵聘校長教員 
　　上海自發生戰事而後，貧苦的兒童，失學的不知有多少。最近有熱心社會的人士，組織一個上海市貧兒失學救濟所，決定下學期起，廣設義務小學十數。同時，自本月二十日起，公開徵求校長，教員，登記處在愛多亞路浦東同鄉會五樓。 
　　據說貧兒失學救濟所，自經馬相伯，張壽鏞，吳蘊齋，戴春風諸氏先後捐助獎學金而後，各種工作的推進，更見順利。最近更決定擴大救濟範圍，自下學期起，分上海全市為十區，每區設立義務學校十所，每校規定學額二百名，各項費用，一概不收。並定名第一區模範小學，第二區建國小學，第三區復興小學，第四區合作小學，第五區大同小學，第六區節約小學，第七區忠誠小學，第八區愛助小學，第九區信義小學，第十區和平小學。 
　　救濟所方面，為集思廣益，集中人才起見，一方面分別聘請熱心教育的人士擔任籌備委員，另一方面公開徵聘熱心義務教育的人士擔任校長或教員。自這個消息傳出而後，就有好多人去索章或登記。開始登記的那天午後，筆者也到浦東同鄉會，搭了電梯直上五樓，找到了五百十九號，門口掛有「上海市貧兒失學救濟所辦公處」的牌子。走得進去，地方是相當狹小，裏面已有幾個青年男女在索取章程，填寫表格，有的更在向一位辦事的人詢問關於設立義務小學的種種。我也就問那位辦事的人，要到一份章程。 
　　據說凡是對於義務教育素來有興趣的人，而在教育界服過務的，不分性別，都可填表應徵。除了照應徵表填明履歷之外，更要依照各人的特長，擬一張一週的課程表，自小學一年級起到六年級止。應徵合格之後，就由該所聘為校長或教員，而着手籌備開學事宜。將來關於校址，也由應徵合格的校長，教員負責代為找覓，每天上課的時間，規定下午五時至八時，共三小時，這樣和原有的上課時間可不抵觸了。雖然說是盡義務，但每一教員，也有每月十元至二十五元的津貼，待開學後由救濟所規定。不過應徵合格之後，還要覓具相當的保證人，以作忠實服務的保證。 
　　的確，目前的上海，有着不少流離顛沛，失學和失去了父母的貧兒。今日的兒童，是他日國家的主人翁，我們不拘站在人類的同情上，或站在國家或社會的觀點上，對於這大批失學的貧兒，應得盡力的予以救濟。現在貧兒失學救濟所積極進行救濟工作，當然是失學兒童的福音，但要求獲得良好的效果，還是需要社會人士的贊助。有錢的捐錢，有力的盡些義務，才能使這件工作順利進行，將來會有意外的成績哩。 
 
 

Page 18

 
 
游藝界 
孤島劇話 
[閒談七劍十三俠] [  唯唯]  
　　想不到劉漢臣從天津回到上海，獨當一面的在天蟾舞臺主演『七劍十三俠』，竟然一連賣了十幾個滿堂，簡直可以說劉漢臣為天蟾打了一枚救命針。依我看來，七劍十三俠之所以能賣錢，其中也大有原因： 
　　（一）七劍十三俠是偏軍武場的戲，天蟾舞臺有劉漢臣王桂卿高雪樵王富英董志揚這幾個路子各不相同，而無一不火爆的武生，上海人愛看火爆的玩藝兒，這齣戲這所以賣錢，這幾個武生，實在具有相當的號召。 
　　（二）劉漢臣場場『卯上』，用盡氣力，賣力到底，這是任何人所不及，而最合上海一部份人胃口的。 
　　（三）劉漢臣王桂卿高雪樵王富英這四個人的武工，在外行人的眼光里，是絕對難分高下的，因為都想討好觀眾的緣故，大家被好勝心所屈服，在臺上不肯絲毫松懈，唱戲的和聽戲的（尤其是同行）在臺上一別苗頭，各顯神通，自有精彩，因此而能使臺下觀眾滿意。 
　　（四）七劍十三俠的劇本，編排相當緊湊，佈景彩頭亦佳，都在以前天蟾所排的『大紅袍』『八仙得道』之上。 
　　因為以上幾個原因，所以七劍十三俠能夥賣錢，一家戲館排一大本錢，連賣幾個滿堂，本不稀奇，不過以向不為大眾所賞識的劉漢臣，而在天蟾舞臺掛起頭牌，竟然有如此驚人的成績，倒是值得來研究一下的。 
[『舞女淚』及其他] [  維克]  
　　---星期劇場觀後感 
　　這一星期日上海劇藝社的星期實驗劇場，由上海交誼社演出了三個獨幕劇：一是章泯作的『雪夜小景』，一是上海劇社的集體創作『舞女淚』；第三個是田漢改編的『母親』。 
　　這次後臺的燈光，佈景，道具，化裝等，則仍然由上海劇藝同人負責。 
　　上海劇藝社的演員，如夏霞，藍蘭，張婉君，舒湮，屠廣圻，丁芝，徐立，周起等也都在座。現在讓我們來談談三個戲的演出情形吧： 
　　（一）『雪夜小景』------這是一個獨幕劇，而且也只有一個演員，它正和『早點前』一樣。當一個演員，要支撐一個舞臺面的時候，這是比較困難的，如若劇作者所寫下的故事與對話太樸素，太簡單，或是導演對於這場戲的氣氛，（燈光，樂，演員的地位，聲調的高低，動作的快慢）抓不住，那么這一個獨力支撐的大廈，一定會使觀眾感覺寂寞而空洞的。 
　　『雪夜小景』有著一種新型的寫法，幾乎是用了漫畫的筆觸，淡淡的勾上幾筆雪夜，貧苦的母親，沒有錢，沒腿，痛苦地把孩子送進育嬰堂去·情緒是相當悲慘的，但是這僅僅是一首小詩，而不成為一個好的故事的。 
　　因此，它給觀眾的印像，是冷寞而且空洞的。 
　　導演對於這唯一演員的地位，也放不開，始終任她站在一個角上，這也是不好，演員葉琦，是能夠演戲的。 
　　（二）『舞女淚』------劇本和前次舞女們自己演出的已經不同，尤其是加強去寫曼麗打胎以後，牠的舞客小陳還來和牠嘔氣說明不和牠結婚，曼麗的哭，笑，燒照片，撕假的存摺等，使全劇增加力量不少。 
　　三個戲中，應該以『舞女淚』算最好的了。 
　　演員中，飾曼麗的尹藍為最成功；導演也在曼麗狂笑聲中，處理得很有力量；悲愴，悽涼，怨恨，憤怒，尹藍是把握住這樣的個性的。在燒照片火光熊熊中間，音樂聲繼之而起，悲愴的氣氛異常強固。其餘幾個演員，都很老練。如夏雯的曼麗，沈墨的母親等。飾琳琳的尹青，說話缺乏情感，甚至於不懂怎樣念臺詞；發言也太低，如她對曼麗訴述她到香港去受舞客欺騙一段對白，可以看出她缺乏經驗。 
　　（三）『母親』------故事是說舊俄時代，一個作母親的，常常受三代的期辱與痛毆，後來總算她獨生子覺悟了，用了新的力量拯救了一向被男子欺凌的母親。 
　　劇本是很有力量的，但因為幾個主要演員太軟弱，以致使整個戲軟綿無力。 
　　尤其是飾父親米哈爾的，他雖然粗暴地在臺上咆哮著，但他卻缺乏情感，如他的笑聲，他的痛毆妻子，以及發音忽高忽低，使這個戲通盤都失敗了。 
　　柏李的母親，是演得很沉痛而細膩的，她的畏怯，恐怖，悲痛，都能抓住在男子暴力下生活的女子底特性。 
[毛世來之鐵弓緣] [  測海]  
　　毛世來二度來滬，偕沙世鑫高盛麟等在黃金登臺，以佳座難得，直至第三日毛演鐵弓緣，始克往觀。是晚適值鶴唳風聲，鐵網密佈，黃金提早開鑼，愚八時入座，閻世善之出手，與高盛麟八大鎚之車輪大戰，俱未寓目。所得見者，沙世鑫高盛麟之斷臂，毛世來江世玉艾世菊裘盛戎等之鐵弓緣兩折而已，世鑫扮相清癯，作工亦矜平躁釋，不若富英之瘟，而略有連良之雋。惜嗓音細弱，尤甚於周嘯天，僅前數排能辨其行腔吐字，後排祇能見其動作。砍臂時之吊毛，乾凈輕捷，惟臂未擲起，為美中不足。盛麟之陸文龍，扮相略欠俊朗，作工唱唸，稱職而已。坐聆王佐說書一場，頻頻理其衣襟，態似跼　，不識何故。 
　　毛世來之鐵弓緣，上度來滬，膾炙人口。此番出演，彌益洗煉。嗓音亦較前爽亮。一年小別，便當刮目相看。是劇十分繁重，面其要點，上半折重在試弓聯姻，須演得風情旖旎·下半折易釵而棄，以旦角反串小生。世來演來，自始于終，無懈可擊，愚尤愛其下半折之的扎　戲，起霸開打，道白神情，胥能一洗花旦扭捏之習，真假正甫剛相遇，同時兼操兩種嗓音，對其母係旦角白口，對王則易為小生語調，剛柔陰陽，往復變換，此乃特長，臺下鼓掌，愚亦報彩焉， 
　　毛之配角，小生江世玉飾匡忠，氣度從容，發音清亮，雖略遜葉盛蘭，亦不可多得之材。丑角艾世菊，於試弓緣聯姻一場，異常吃重，演來嫻熱無疵，博彩極多。凈角裘盛戎，為裘桂仙子，體格面貌，似欠魁悟，嗓音則甜潤如劉連榮，亦美材也。飾王大人之鬚生貫盛習，本係里子，是夕因世鑫嗓低，盛習嗓亮，亦博得不少彩聲焉。 
　　好萊塢明早有擊劍隊的組織，上圖為A隊隊員練習著襲擊的方法。 
　　『偽君子』不日公演　法國大文豪莫利衰的諷刺喜劇『偽君子』，為滬上話劇觀眾渴望已久的名劇，現確悉滬江大學文學會與海燕劇社通力合排練該劇，由著名演員　夢鶴負責導演，聞已決定不日假座法租界環龍路十一號法工部局大禮堂公演。 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　義伶羅葵舫生前有兩事足述 
　　二人方在爭論間，忽見某太太步入室中，小婢乃匆匆退出。小寶本與某夫人熟極，有時某爺公出，夫人亦時來周旋數語，故見夫人進內，亦不以為意。不過今天的情形與往日不同的，第一是夜深主人未歸，第二是突命小婢贈金，第三就是當他三番兩次要辭去的時候，夫人總是極力攔阻說某爺少時就回，有電話來請你少候，看看已經深夜三四點　啦，而某爺還不返寓，他難再三催促睦人歸房早睡，容他一人在此恭候，可是夫人又置之不理，後來居然躺下來要代他裝煙，他如何敢領受呢？再過一會，夫人竟立起身來，走去閂門，小寶本是個聰明人，甚麼不懂，這時他心中忐忑不定，暗想某爺待他何等恩厚，即夫人亦是大家閨秀，平日也對彼十分優待，今天她以一念之差，竟頓起邪念，本也是婦人或有之事，但是我羅某決不能與她一樣的糊涂，趁她方在把持不定，尚未有所舉動之前，不如預籌個金暗脫殻的法子，速解此圍為是。想罷之後，他故意裝了兩大筒煙，呼呼接連抽下，馬上立起身來，就說頭暈，並且作出站立不穩的樣子來，夫人不顧一切，用手來拉他睡下，說躺一會就好啦，就在這時，小寶突然一個筋斗摔倒在地，登時閉了氣，口吐白沫，　髴是羊癲瘋的舊病復發了。夫人知他本有此癥，又瞧他頭也跌破，血流如注，她當時也嚇昏啦，急忙把門撬開，喚進僕婢們來，用車子把他送到醫院診治，這一場懸虛，就此風消雲散。過了幾日，小寶仍舊登臺演戲，額角上還貼著橡皮膏藥，這就是此事的一個紀念，後來某夫人明白過來，格外敬重他的為人，似小寶這樣自救救人的急智，和他那種知恩報德，不淫人家室的義行，別說伶界里並不多見，即令在現今這種惡社會里，也是很不多有的呢。他幼年時既能自爭人格，不愿作人玩物，所以後來就更不敢玩弄女性，一個人前後的行為，都是有連帶關係的。他這人可惜死得太早啦，倘是晚死幾年，就單靠灌灌唱片，教授戲劇，也可以收入甚豐。再者說他的譚派戲，的確真夠味，凡是想過過戲癮的，既是聽不到叔巖的唱，在上海就可常常聽他幾齣拿手戲，解解饞，何況他有的地方，還比叔巖略高一籌呢。------（十八）------ 
　　預告　明日刊登念萬公帑造就高材生十人 
[女星的芳齡] [  晚萸]  
　　女性是最喜歡把自己的年齡縮短的，縱使容貌上的美色已經成了不容諱飾的鐵證，她們仍然違心地少說幾歲，方才感到痛快似的。從這點上，可以體察出女性們對於怕老心理的同病。原因是，女為悅已者容，誰不希望在脂粉下顯出自己的美麗和青春呢？然而好景不長，在歲月頻頻轉換下最易老去的便是短暫的青春，於是等到詔華消逝，美色衰馳，明知自身的黃金時代已經度盡，卻依舊勉強歡笑，竭力在人前把自己的年齡七折八扣，徒自安慰。 
　　中國的女皇們，當然也無法不犯上說的弊病！她們多數女人要保留青春，男人何獨不然。（編者按：一老，）誰愿意呢？疏忽了自身的立場，不知在藝術上爭取地位與聲譽，而一味地在美色上去炫耀觀眾，好像年年要觀眾把她們視為祇是十六歲的小姑娘一樣！實則呢？觀眾不是瞎眼，雖然她們經過化裝美容後在銀幕上影映出來的幻像要年輕得多，可是不斷地在增加起來的歲月，決不會不在女星們的容顏上留下痕跡的。（未完） 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　第五十九局　五鼠五義 
　　薛維翰擬 
　　紅先勝 
　　着法明日披露 
　　開局第三十六　三十七局解釋 
　　舊譜所載屏風馬破當頭砲有之，而當頭砲破屏風馬則獨無，就事實上研究，屏風馬既能破當頭砲，當頭砲亦能破屏風馬，以編者經驗上看來，屏風馬並不是能必破當頭砲者，不過唯屏風馬可以抵抗當頭砲為最妥，屏風馬變化極多，且極難用，譜載諸局，亦不過示學者以種種用馬之方法也，故當頭砲方往往藏有　著（軟著者即不需要之著）巨此種軟著，在藝識較淺者，極難鑒別，如不暗藏軟著，則雙方勢均力敵，任何一面，決無必勝之理，譜無當頭砲破屏風馬，非當頭砲不能破屏風馬也，試觀諸譜中，凡屏風馬破當頭砲各局，砲方變著縱多，而連進中兵直沖中路之著法少可見，進中兵取中路，為屏風之最忌，編者所擬各種屏風馬對當頭砲爭先法，雙方均能各展所長，新奇精妙，皆由經驗而來，決不與舊譜雷同，是局為當頭砲方得先法，自砲二平五至車二平七己見前述，卒七進一兵五進一砲方得先，此時屏風馬在在受迫，是見對子爭先，不能松馳一步。 
　　士四進五與馬三進四，皆必然之勢，兵五進一至車七進一，是以巡河車送中兵得先法，乃新局面之一，亦確係經驗之著。 
 
 

Page 19

 
 
舊報新抄　六十七年前（卅六） 
　　（見遜清同治十一年五月份本報） 
[華人在法擬建戲團]  
　　華人之服賈於法都者，實繁有徒，不可悉數。茲欲於都內建造戲園，以爲演劇娛目騁懷之所。西字新聞紙有謂：唐人之徘優，衣服都麗，技藝精工，極能悅目，殊堪贊美也！又云：唐人設肆法都者，有如鱗集：其買賣貨物者，又日增而日多，誠爲商賈湊泊之區矣。 
[女扮男裝]  
　　初八日會審公廨，訊一奇案，殊足解顧。事係巡捕房解送女扮男裝之女堂倌。當經陳司馬陞堂，提案審訊，據供；姓周名小大，係蘇州人，年二十四歲，向在小東門外法國租界鳳仙臺烟館爲女堂倌，是日有城內東街開元泰衣莊之徽州人陳小愚，與伊認識，睹博戲要，令伊男裝游嬉，願送洋錢十元，遂携來靴帽袍褂，穿帶同行，至大馬路醉築居吸烟，爲巡補查解到案等語。陳公大怒，以女堂倌已經肇害，尚敢若此妖嬈，立予掌責數百，仍備文移縣嚴辦，用端風化。帶案時，觀者如堵。乃女堂倌周小大，頭戴紅呢風帽，身穿藍縐馬蹄袖皮袍，天靑緞皮褂，足穿緞靴，搖擺之間，殊難識共雌雄。當時之被獲，是必徜徉自若，致爲看破耳。現在紳商，請禁女堂倌甚急，而該女堂倌尚復如此肆無忌憚，不知其所恃符，解縣嚴究，此風庶可稍息耳。而陳姓之與其作要嬸賭，果其屬實，亦可謂謔而虐矣。 
　　明日刊登　金牌酬功　詁經精舍　皮魯使臣抵日 
 
 

Page 20

 
 
   
 
