# 1939 Version 1 - 208 - 4923497

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[晉夏縣日軍東犯受挫　自同蒲平漢兩綫進犯日軍亦被堵截　鄂中華軍圍攻潛江東南門接戰甚烈　翼安次日已告克復城中日軍全被殲滅]  
　　（洛陽）二十七日、夏縣之日軍千餘、三路進犯、在傳家斜·文德村·南北山底·（均在夏縣束）一錢、猛烈激戰一晝夜、雙方死傷均重、二十八午、日軍乘大雨之際、一部三百餘、突破華文德村防錢、進入李家　、（文德村東）一部四五百、越過南北山底、攻據吳家峪、（南北山底東）旋華口部、大隊增援、對日猛烈反攻、並以一部側聲日背、日軍經華兩路夾撀、不支、退集原陣地、負隅頑抗、華軍正繼續攻擊中、是役、華軍傷亡士卒六七十名、日軍則倍之、（二十九日電） 
　　（洛陽）二十七午、夏縣方面、自運城增日軍三千餘、砲八門、繼又由安邑增日軍八九百、砲六門、午後向華上下淹底、「夏縣甫」進擊、刻步兵則分三股東犯、一股四百、砲六門、　南由底、「夏縣東」一股三百餘、擾北山底、「夏縣東」一股三百餘、砲數門、憂文德村傅家尹、「夏縣束」華軍已分道截擊、（二十八日電） 
　　（重慶）晋省西南、述日因　雨連綿、戰事陷於停頓、交通完全斷絕、華軍冒雨摧毀日軍陣錢、自同蒲平漢兩綫進攻之日軍、亦被華軍堵截、不得前進、（二十九日海通社電） 
　　興集　趙城日軍、因汾河水漲、將辛莊一帶之船隻東聚好義登臨村、似有渡河企圖、華方偵知後、當派隊一部、於二十一夜將該項船隻完全破壞、推河中漂走、（二十九日電） 
　　潼關　此决晋城黑石關之役、日以步兵二千餘、砲十餘門並施放大量毒瓦斯、向華某部進犯、另日兵一部、經艾河掌竄襲景廟鋪、斷華後方、華官兵雖被包圍、仍沉着奮戰、衝殺一晝夜、斃日兵四百餘、嗣因彈藥不繼突圍轉進某地、仍相機襲擊中、（二十九日電） 
　　（重慶）據今日華方消息、晋東南華軍自本月二十六日於沁水附近作極猛烈之戰爭後、已將沁水克復、是役全出日人之不意、聞日軍退却時、遺棄輜重軍火甚多、聞一日軍現正向晋城退去、又沁水翼城間之地區、其日軍之殘部亦吿肅淸、（二十九日美聯社電） 
　　　潼關　晋南華軍於二十四晚分向張店鎭·段村·安邑東南等處之日軍襲擊、迭决迫近村鎭、與日軍反復肉搏、日死傷頗多、激戰兩書夜、迄二十六午、仍在猛烈衝殺中、（二十八日電） 
　　大荔　華軍於二十五午克復陽城後、連日向汾水逃竄之日軍尾追、斬獲極多，一面向公路沿綫隆化鈸·東鄥嶺·王塞等處掃蕩、現各該地已無日踪、（二十八日電） 
　　（鄭州）冀中華軍、連日向日軍進擊、斬獲極多、安决縣城已被華軍克復、駐城日軍完全殲滅、偽軍一中隊盡被繳械、滿城日軍口口部隊的千二百名、由砲十一門、機槍十一挺、騎兵四十名、於前日在城西南與華軍激戰、被華軍擊斃百餘名、徠源日武藤部隊千名、由砲二門、戰車四輛、汽車二十餘輛、興華某部遭遇、經華猛烈痛擊、傷斃日軍二百餘人、（二十九日電） 
　　樊城　二十六日夜、華軍將潛江城外之日軍擊退後、翌晨卽以小部攻東門、大部攻南門、日軍據城頑抗、接戰至烈、華奮勇隊在日軍步砲火力猛烈之下、衝抵小南門士兵三十一人、奮勇扒城、並以手溜彈紛紛投入城內、斃日軍甚衆、旋日軍增援逆襲、華軍後績扒城部隊亦趕到、加入作戰、相持至午、華軍退原陣地、將日軍憑依抵抗之南關房屋焚燬、潛江日軍極恐慌、已將附近禾苗割除、（二十九日電） 
　　（重慶）據此問所接消息、鄂中華軍、現正向潛江陸續推進、以圖反攻此失陷已久之湖北重鎭、據悉日後華軍、異常活躍、（二十九日海通社電） 
　　南陽　長台關日軍、自陷華明港後、一部於二十六日西竄花菓店附近、（桐柏東北）華軍迎頭痛擊、另出奇兵一部、猛襲日側、激戰四小時、斃日兵二百餘名、俘日尉官一名、刻仍猛烈血戰中、（二十九日電） 
　　許昌　前日日兵三百餘、附砲四門、由柘城圖竄淮陽、被華軍事前偵悉、在黃口田莊（隹陽束北）附近設伏等候、至晨八時許、日軍竄至該處、華軍突起猛擊、獲械彈軍用品甚多、（二十九日電） 
　　陜州　豫北水治鎮日軍二十五晨八時許、分三路由斜泉上下台村磊口向林縣　　、經華軍分頭迎擊、激戰四五小時、均被繫退、是役共傷斃日兵二百餘名、（二十九日電） 
　　澳門　日監今晨　砲轟聲沿每及黃門付近之鄉村、有數彈落於石歧境內、惟居民幸無死傷、指揮該處防軍之張惠長、會數度險遭不測、日軍屢次企圖登陸、均被華軍撀退、近數日來、已損失數百人、農田中會落炮彈多枚、故農民現已停止收穫、日機繼績以機槍掃射農村、及路上行人、居民繼續擁入澳門避難澳門鐵門澈夜未閉、（二十九日路透社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[中國的環境與抗戰]  
　　最近一星期內，遠東一隅的時局呈現着異常弛張的狀態，全世界的目光，固然都瞬息不停地表示着錯愕驚奇；而置身慕中的中國人民，心理上必然的發生了極度的變幻。最先，外滙的暴跌，使人感受到異常的焦躁與煩悶；接着英日初步協定的內容暴露出來，全中國沒有一處不發生扼腕的呼聲；可是等到美日商約旦吿廢止，同時英日商的又有接踵廢止的醞釀，蘇聯對華信用借款也有已經商妥的消息，於是沒有一個中國人不突然興奮起來了。心理上的焦悶，不平或興奮，原是極自然的現象，固然沒有故意矜持的必要；不過，目前的局勢旣如此多變，以後的發展必更堪重視，中國國民在感情興奮的時候，更有運用理智密切注意時局前途的必要。 
　　最近的幾件大事，固然沒有一件不和中日戰事有關的，然而又沒有一件不牽涉到國際關係的；這樣、就容易使人發生一種錯覺，以為中國問題的關鍵，完全繫在國際關係上。從這種錯覺演繹下去，好像中國抗戰前途的命運根本不握在自已的手上。其實，中國問題固然與世界問題息息相關；但是中國的命運，却決不握在他人手中，還是由自己把握着。蔣總裁在最近的紀念週發表意見時有幾句名言：「此决抗戰是完成革命的奮鬥。而革命是絕對不受外圍環境變遷的影響的」。中國國民應該把這句話深切地體味，理解到不管環境如何變遷，中國的前途還是在中國自已的掌握中間。 
　　蔣總裁說這樣的話，正當英日訂立初步協定的時候，然而決不是中國表示失望以後的解嘲之詞。一國一民族的領袖，允其如蔣總裁這樣賢明的領袖，決不需要對本國的民衆講什麼解嘲的話；實在由於兩年來積聚着的慘痛的經騐，使中國人民不得不相信要希望抗戰成功，就應該不受外圍環境的影響。中國決不需要孤立，也決非不需要有利的環境；那未中國的抗戰和環境關係的問題，究竟應該怎樣呢？消極地說，如果環境不容許有利的話，中國並不需要更變自已的立塲；積極地說，一切有利的環境，決不能憑空產生，也需要中國把抗戰的決心和力量來切實爭取。當戰事初起的時候，國際間對中國雖有同情的呼聲，但是還不夠熱烈，不夠普遍，原因固然為了即使幾個眞正的友邦，也因為目身存在着種種的矛盾，表現在遠東問題上，不能表示積極的態度；可是更大的原因還在中國抗戰的決心和力量，根本沒有被世界所共同澈底認識淸楚。國際間旣錯認日本的侵略會適可而止，或者會尊重第三國在華的利益，同時又錯認了中國的抗戰未必眞能持久，因此徘徊瞻顧，除了在道義上表示同情以外，多數抱着暫作壁上觀的態度，沒有事實上的動作。然而中國却不顧一切地實行了抗戰，而且在抗戰中建設了自己，成長了自己，把自己從一塊鐵鍊成了鋼；同時就在這樣的過程中，爭取了各國的同情，爭取了援助，由正義的共鳴逐漸走上了實力的支持。這就是中國抗戰不取決於環境而爭取環境的實例，也就是所謂「天助自助者」「得道者多助」古訓的證騐。假使中國在當初對於外圍環境就存着患得患失的心，決沒有目前的進步；同樣的，為爭取最後的勝利起見，目前的中國也決不能對着環境抱患得患失的態度，一切都倚賴着環境。 
　　再就當前的事實而論，我們所認為可以焦悶或扼腕的事，未必沒有打破沉悶的可能！例如外匯市塲經一度混亂以後，已漸歸甯靜；又如英國雖甘心承認了日方的原則，但具體問題的檢討還在未定之天，張伯倫正把英日協定的詞句合混，認為自鳴得意，安知其不作見風轉舵的佈置，反過來說，凡所認為値得興奮的事，也難保不發生枝節：美國旣宣佈廢止美日商的，第二步又將如何？假使日方曲盡媚態，那麼美國又將如何應付？而况世界風雲，日變月幻，事實推演，能吾不對遠東發生任何影響？如果以後的時局不能直綫進展，中國又將何以自處？那麼唯一的答案，就是中國應該堅守自己的立塲，認淸自己的道路，用鍥而不舍的精神，完成自已抗戰建國的目的。 
　　再進一步說：以前的中國旣把抗戰的決心和力量，爭取了國際問的援助；以後的中國還是應該用更大的決心和力量，爭取世界上更廣大的援助。事實上兩年來抗戰成長裏的中國，無諭從軍事經濟政治各方面看，都已經遠勝於兩年以前，要爭取更廣大的援助決不是沒有把握的事。「得道者多助」，只消中國不變其道，中國一定是多助的。所以中國目前即使被認為漸漸走入有利的環境，但是怎樣保持這有利的環境，還在善用目前的基礎，把握更大的決心，培植更大的力量。 
[英日意見對立　談判陷於僵局　日軍部堅持貫徹經濟要求　英政府催促撤除天津封鎖]  
　　（倫敦）據每日電聞外交訪員所得之消息、駐日英大使克萊琪因東京談話中關於天津英租界禁用法幣與移交存銀兩點雙方意見參差、現向偷敦請示、英方意見以為法幣乃公認的中政府之通貨、英國不能禁共使用、而日方則謂法幣流通妨礙日方所欲使用的鈔票之成立（二十九日路透電） 
　　（倫敦）據今日叱問消息、英外相哈里法克斯、顯受美國廢止美日商的之鼓勵、令日已訓令東京英大使命共從速催促日方撤除對於天津之封鎖、日方若繼績封鎖天津、則勢將影響柬京此後之談判矣、（二十九日美聯電） 
　　（倫敦）據此間所接消息、束京英日談判現已陷於僵局、英國大使克萊琪現為天津租界貨幣問題、正向倫敦請示新訓令、（二十九日海通電） 
　　（東京）據日報消息、英日圓桌會議現有崩潰之象、因雙方代表對於法幣與存銀兩問題意見仍大相懸殊也、咋夜外務省與陸軍省人員集議此事、聞巳決定維持日方之見解、據日日新聞稱、日本陸軍抱有一種意見、以為如英方仍維持其不誠實之態度、則會議勢必完全破裂云、聞英代表以爲中國國家銀行所有白銀之放棄或保存、純為華人銀行自決之事、白銀之存於英租界、事出偶然且此為經濟問題故不能適用有田克萊琪之妥洽、惟日方則堅持經濟問題之解決維持天津和平秩序所必要、故英方根據有田克萊琪之妥洽、須接受日方要求、（二十九日路透電） 
　　（東京）日英東京會議談判天津治安問題、順利進行、獲得圓滿結果、及至討論禁止法幣流通。移交白銀等經濟問題、則日英兩方意見俄然對立、前途如何完全不能預測、據英方主張、經濟問題與本國方針有關聯、其性質與治安問題完全不同、因此有田克萊琪兩人之間成立諒解之一般原則、不應包含經濟問題、然日陸軍當局對於經濟問題、實關心極大、認此問題爲今次會談之中心的重要部份、禁止法幣流通、移交白銀等經濟問題實為中國治安問題之根本的要因、是以經濟問題不能解决、則治安問題不得解决、日方必以此兩問題一齊解决、絕對反對分別解决、津案談判即因此而致全而的决裂亦听不惜、（二十九日同盟社電） 
　　（東京）關於日英會談中未决之主要部分治安問題、工部局反日華職員之革除、禁止法幣在租界內使用、及華方現銀交出等問題、現正在雙方對峙之中、將於三十一日之第六决會談時解决之、惟日英二國間之代表為使會談時便利起見、於二十九日午前各各舉行個別會談、企圖打開僵局、如日方之現地軍代表武藤少將於該日午前十時至英國大使館訪問克萊琪大使、別各脫少將哈伯持領事等作一小時半之懇談、又田中領事太田中佐大田少佐等亦於同日在外務决官之邸、參商應抱態度、又午前十一時哈伯脫領事至外務决官之邸作私人之訪問、又加藤公使克萊琪大使亦於午前十時四十分在東京俱樂部作密切之談話、山此觀之、可見日英二國間代表往來之頻繁、預料三十一日之第六次日英會議中、將有相當發展、（二十九日同盟社電） 
　　（倫敦）關於克萊琪爵士就英日談判情形向政府提出之報告、外務部當於週杪加以研究之後儘於下星期一之前以新訓令電達克萊琪、作為賡績進行談判之方針、（二十九日海通電） 
　　（東京）關於英日談判、英方代表克萊琪爵士拒絕接受日方所提出之天津英租界禁用法幣曁移交存銀兩項要求之後、此間今晨各報咸以尖銳語調、加以抨擊、日本軍界人士認為倘英國此種堅持態度不變、則英日談判勢必陷於完全停頓、日本政界人士申稱、日本所提出之經濟要求乃維持東亞秩序之基本初步條件英方必須加以接受、不然乃違反克萊琪有田初步協定之精神、（二十九日海通電） 
[經濟問題提交　小委員會討論]  
　　（東京）此間日人各界以為關於天津問之英日談判、進行縱不順利、然尙良好雙方代炎今日會分別談話、因此結果、决定將經濟問題提交一種委員會、定星期一日午前九時集議、英方商務參贊麥克萊興天津領事赫伯特、將為此委員會之英方代表、而代表日方者、將為天津總領事田中、及外務省秘書靑木與淺香二人、據日方消息、天津反英公民協會、因東京談判進行迂緩、漸形不耐、巳定星期一日正午在天津某兩處召集反英大會、擬在街中游行而集合於英領事館之四周、（二十九日路透電） 
　　（東京）關於成為日英會談難關之禁止法幣流通問題及現銀移交問題、加藤公使二十九日與克萊琪英大使協議結果决定由日英雙方選出精通現地事情之小委員、使之適應實際情形、作某礎的討論、俾獲得圓滿之妥協、該小委員會人選、日方已决定由田中彥藏領事朝海浩一郎及靑木盛夫兩外務事務官、共三名充任、英方則山哈佛脫領事馬科萊商務參事官兩名充任、（二十九日同盟電） 
[英對兩項要求　無權單獨解決]  
　　（倫敦）關於英日兩國在束京進行之談判、日方會提出要求兩項、一即天津中國各銀行寄存外商銀行之白銀、應交付日方、一即禁止中國法幣在天津英租界內流通、英日兩國因而意見參商、此間消息靈通人士頃就此事說明英國立塲云英國對此兩項耍求、自承無單獨解決之權、緣以第一項而論法商銀行亦存有中國各銀行之白銀英國在與法國政府交換意見之前、自未便作何決定、以第二項而論英法兩國旣與有關係其他在華保有利益各國、實亦同感關切、英國政府更未便單獨加以處置、大抵即當依據此種觀點、從新以訓令、電達駐日大使克萊琦爵士、似此英國政府旣不願澈底討論日木所提兩項要求、亦不欲涉及一般政策有關各頃問題、更不願單獨有所解決、蓋已顯然可見矣、」（二十九日哈瓦斯電） 
[中國各界勸告　英國停止談判]  
　　（重慶）自二十五日英國發表克萊琪有田協定內容以後、中國人士極為關心、就從來英國對遠東態度而言、不能不認為失敗、張伯倫首相哈里法克斯外相雖屢在議會表示、英國對華政策並不變更、但默察東京談判趨勢、仍多憂慮、且日人一面自稱談判正在順利之中、一而又積極煽動反英工作情勢如此、可見日本對英毫無誠意、故依專家觀察、英國會望於東京談判中求得日本諒解、以便防止其在華利益更被摧殘、無異於望梅止渴、何况日本對英根本政策在逐漸　　其遠東地位、毫無與英妥協餘地、若英仍繼竇談判、非英屈服投降、日本決無滿意之事、聞中國各界現正協商辦法、疑對英進一忠吿、請即立即停止東京談判、勿與日本妥協、應與美國採取平行行動、對日毅然實施斷然措置、以促其　悟、此項運動正在各方磋商之中、殊堪注目、（二十九日電） 
　　（重慶）此間人士聞東京英日談判對於幣制問題意見分歧之消息、頗為欣　、華人各團體刻已開始申勸英國停止東京談判之運動、謂此種談判不獨無益且亦損害英國在達東之利益與威望云、華人以為幣制問題旣已發生異見、英日談判頗有停止進行之望、（二十九日路透電） 
　　（重慶）今晨重鷹聯合日報社論請英國立即中止東京談判、謂欲藉談判解决對日爭點、此種企圖决難成功、如合理之討論與外交之談判可解决對日爭點、則對華戰爭何至發生國聯而比京之會議應早已解决之矣、民治國自治領英國民衆及英國友人對於慕尼黑會議後、英國　實之懷疑、因英日妥洽之宜布、今乃愈深、此足大損英國在世界國家中之威望也、（二十九日路　電） 
[東京談判進行期間　英國暫不提出廢約　仍當與美密切合作　在華利益決予維護]  
　　（倫敦）咋晚當局向記者解釋英國對遠東政策、顯示英方在東京談判進行中、將避免廢止一九一一年之英日商的、但在東京談判後、允其在該項談判失敗後、英政府將追隨美國之後而廢除英日商的、據謂美國之行動、巳使英方考慮採取同樣報復行動、但英方殊不願破　東京談判之成就、此决美國之舉動、雖係突然其來、且事先英美亦未有商洽、但英美兩國對於遠東仍採取密切合作、工黨黨員貝克將在下星期一下院會議中請求張伯　對美國行動作一說明、同時並請張氏明白答覆日方是吾已請英國停止支持中國法幣（二十九日美聯社電） 
　　（倫敦）美國政府實吿廢止美日商約之後、此間接近政府人士均公開表示、一九一一年之英日商的、亦有宣吿廢止之可能、並謂英國雖願與日本成立妥協、但英國在華所保有之利益、仍當決心予以維護、而於近頃日見擴大之反英運勸、允難容忍、業出駐日大使克萊琪爵士於本月二十一日向日本外有田交涉及此、嗣後英國政府復就反英運動曁華北日本軍事當局所具態度、一再向日本政府有所抗議、所望日本政府與軍事當局　度　於緩和、否則、英國或以宣告廢止商約爲報、要之、日本真正意向若何、可於經濟問題、尤其是天津存銀提付討論時、獲見分曉云、（二十九日哈瓦斯電） 
[日海军加緊封鎖　華南海岸]  
　　（香港）據香港政府發表官報宣稱、日本海軍現在華南逐漸加强中國海岸之封鎖、幷在汕尾。瓊崖灣。瓊州·銅山·尖峯·沙　·三都澳。溫州各港之外、安放水雷、（二十九日海通電） 
 
 

Page 5

 
 
[美在遠東方面　推行獨立政策　對中國局勢仍保持靜觀態度　廢約問題事前未與英法商洽]  
　　（華盛頓）赫爾國務卿本日招待新聞界時、各報記者紛紛就美日兩國關係有所質詢、赫爾國務卿態度極為含蓄、對於日本外務省發言人迭决所發表之談話、亦拒不表示意見、此在美政界人士、均謂此項談話不足重視、其中最後一次談話、雖謂日本政府在美日兩國締結新商的之前、不擬迫令美國承認中國新局勢云云、國務院方面亦無動於中、依然保持鈸靜態度、各觀察家則以為美國對日態度如何、曁美國將在遠東方面出以何種舉動、須視（一）美國輿論如何反應、（二）遠東局勢之演進、使純粹美國之利益受何影饗、以此二者為轉移又美國政府當局與英法兩國大使、未就宣吿廢止美日商的之舉、進行談話、此層已由赫爾國務卿向各報記者予以證實、於以見美國欲在遠東方面推行獨立自主之政策、而純以遠東局勢所予美國利益影響如何為斷、此在輿論方面、每値政府採行國際合作方式之時、輒示猜疑、今茲對於獨立政策、自較易予以贊助、（二十八日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）國務卿赫爾於昨晚宜稱、美政府已與英法交換關於遠東問題之意見、赫氏並聲明美政府於廢除日美商的、事前並未向英法有所商議、此决各民主國之交換關於遠東問題之意見、僅為一種普通性質、（二十九日美聯電） 
　　（華盛頓）羅斯福總統於昨日與肥者談話中、對於美國廢止美日商的一事、未加意見、（二十九日美聯電） 
[日政府考慮　外交政策　對美國暫時觀望　無提出照會意]  
　　（東京）據此間半官方面發表申明、宜稱由首相平沼。陸相板坦·海相米內·藏相石渡所組成之日本內閣內層會議、最近將開會討論外交政策、期與日政府六月五日所决定對歐洲局勢之原則相適應、按六月五日內閣會議之後、平沼會觀謁日皇、提出「日本對於歐局政策之基本計劃」、迨蘇俄轟炸南滿鐵路、陸相板坦即於七月十八日要求立即召開內閣內層會議、謂蘇俄轟炸、顯與歐局有關、日本有採取「適當措施」之必要、政界人士相信、該會對於此項問題、必將有詳　之討論、（二十九日海通電） 
　　（東京）美國宣佈廢止美日商的後、日本政界及財政界人士、均持缄默態度、對於此舉結果、咸不表示意見、但其不滿之情、可自「突然而可遺憾之美國步驟、」一語覘之、日內閣昨日開會時、似已決定不向華盛頓提出照會、而靜待此舉背景、觀察淸楚、再行决定對策、（二十九日海通電） 
　　（東京）自美國突然廢止美日商的後、日本民衆方面、震駭異常、蓋過去兩年中、束京政府會將美國屢次抗議之消息、故意秘而不宣、一般民衆原以為美日關係和好如初也、貴族院議員岡部長景子爵、發表談話云、「美日商務通航條的、自經簽訂實施以來、巳逾二十五年、此决突聞美方宜告廢止之訊、實令吾人感覺震驚、」又據崗部推測、倫敦及華盛頓兩地當局、「當有某種諒解、」按美日兩國於一九一一年簽訂商的時、岡部適在駐美大使館服務、（二十九日美聯電） 
[美國廢約　適合時機　顧大使發表談話]  
　　（巴黎）中國駐法大使顧維鈞博士、稱美政府廢止美日商的事為適合時機而富於鼓勵性之行動、謂美國照會日本、表示美國不能熟視條的權利之迭遭破壞、與美國人民之遭遇恥辱而不設法予以抵抗、此乃適合政治家氣槪之步驟、美日商的之廢止、確有遠大勢力以增進世界之幸福、中國人民今見其所奮鬥維護之原則、現亦為他國所支持而知其努力以求更有秩序之世界者、並非孤立無援而感覺大為興奮矣（二十九日路透電） 
[歐洲各報觀察　美國廢約影響　英國態度因而加強　德義感受重大刺戟]  
　　（倫敦）美國政府廢止美日兩國通商航海條的事、此間各晨報頃賡續加以評論、倫敦泰晤士報外交問題記者宜稱、「美國此舉、自此間一般人視之、大足以表示關於遠東問題英美兩國所行政策、雖或不願互相拘束、但其所保有之利益、係屬平行的、至以英日兩國商的而論、當茲天津問題正在東京進行談判之際、自無餘暇考慮廢止問題、但英國常局在再度考慮遠東問題時、倘察覺有與美國採取同樣行動之必要、則此層亦非完全不可能、此間一般人並不以為諱言」、每日盡報載稱、「美國政府此舉、實為此間整個輿論所歡迎、英國亦正考慮出以同樣舉動」、每日電聞報載稱、「據此間昨日晚間所接消息、英日兩國在東京所進行之談判、已因法幣在天津租界內禁止流通曁租界內中國各銀行所有存銀處置問題、發生爭議、英國駐日大使克萊琪爵士、巳向政府當局請示中、關於法幣問題、英國方面之意、天津兩租界內現所流通之法幣、乃係中國政府所認可、中國政府則係英國所承認之合法政府、此在日本方面則謂、該國擬以「華北聯合準備銀行」所發行之紙幣替代法幣、英國現行態度、適足以妨礙之、至以美國廢的而論、甚為英國政府中人所歡迎、英美兩國政府對於遠東問題所行政策、在大體上係屬平行的、於此又獲一明證、例如英日兩國現行商的應吾予以廢止、一如美國政府之所為、英國方面在最近數月以來、即已迭决考慮及之、時至此日、雖尙無出以此種舉動之象徵、但英日兩國在東京之談判若不能順利進行、則英國政府或有通吿日本之必要、謂英國儘有種種壓迫方法、堪以援用、工黨機關報每日民聲報載稱、「英日兩國在東京所進行之談話、一俟日本提出各項主要要求時、即當引起困難、可在一般人意料之中、但英國原處地位、已因美國總統雜斯福廢的之舉、大見加强、亦屬無可置疑之事（二十九日哈瓦斯電） 
　　遠東均勢　局部改變 
　　（巴黎）美國政有廢止美日兩國通商航海條的事、此問各晨報發表社評、賡續加以評論、右派秩序報載稱、「羅斯福總統此舉、或將列强在遠東之均勢、局部加以改變、至以全盤事件而論、則有一特殊點足以注意、即美國對於日本封鎖天津英租界事採取超然態度是也、英國政府聞曾向美國試探意見、準備採取强硬態度、但並未獲有鼓勵、時至此際、美國旣已有所舉動、則英日協定（本月二十一日）之基礎、當因此而有所改變、英國駐日大使克萊琦爵士之語調、亦且較為堅强」、急進社會黨事業報載稱、「德國元首希特勒突然遄返柏林、或與美國廢的之舉有關、外國觀察家若干人、咸深信美國此舉在希特勒元首左右人士之視或當以巨大影響加諸柏林羅馬軸心、即希特勒元首本人、顯以為歐洲若果發生戰爭、則美國必在遠東方面有所舉動、德國之同盟國、即日本力量已大見削弱、實巳無法同時應付美國蘇聯兩國」、（二十九日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）法國報紙對於美國之廢止美日商的至為重視、巴黎時報謂華盛頓現對日本帝國主義作外交上之進攻、其所採者為就最弱點觸及東方帝國之急進計劃、若干方面咸信美國欲作有力姿勢、以恢復在東方人民心目中、因英國有示弱意而足變化之時局、允有可注意者、美國輿論現皆一致贊助羅斯福總統與國務卿赫爾之政策、（二十九路透電） 
　　美國表現　制裁精神 
　　（羅馬）美國政府宣吿廢止美日商的事、義國名記者蓋達、（素有墨索里尼首相代言人之稱）頃在「義大利日報」發表一文、加以批評、目為「羅斯福總統之輕舉妄動」、與「制裁精神之所由表現」、其言有云、羅斯福總統以獨夫專政之手段、實行寡頭政治、此决廢的之舉、渠實應負全責、大抵美國在决定採取此項行動之前、會與英國政府商得同意、「當羅斯福總統根據個人的政治理由、突然採取反日態度之際、英國陽向日本政府讓步、陰亦推行同樣政策、英美兩國沆　一氣、可於此見之、此在日本、深知英國對華政策、絕未變更、故瞻前顧後、對於天津英租界暫不撤消對鎖、實有充分理由」云、（二十八日哈瓦斯電） 
對美廢美日商約 
[國際問題專家　張忠紱發表意見　廢約雖必於六個月後生效　但國會儘可即禁軍火運日]  
　　（重慶）美國政府突然宣吿廢止美日商的、舉世咸為震動、記者為明瞭美國廢止該的之動嚮及今後之作用起見、特往訪國際問題專家張忠緩博士、承為詳細分剖、並披瀝其意見如决、美政府本月二十六日通知日木廢止一九一一年美日兩國訂立之通商航海條的、此舉應為愛好和平國家之政府及人民所共同歡迎、日本近年來、在華之侵略、匪特威脅中國之生存、且危及各友邦在華之權益、及在太平洋上之地位、日本大陸政策之實施、必須排斥歐美各國在華權益、且日本之野心、尙不止在征服中國、日本如能征服中國、必將進而利用中國之人力·物力·以圖達到獨霜太平洋、並征服全世界之幻想、日本此種野心、英美法蘇等國有識人士、均甚明悉、惟英法蘇等國、因歐洲問題棘手在速東不免稍受牽制、現時在國際間不受任何牽制者、厥為美國、為美國本身計、為條的尊嚴及世界和平計、美國均有對日實施經濟制裁之必要、美國一旦停止以軍需品及原料供給日本、並停止輸入日本貨物、則日本之侵略戰、將無法繼續、畢德門先生及共他美國衆議員、會提出對日禁運之決議、范登堡先生會於議會國會表示廢止一九一一年美日商的之願望、（按范登堡為共和黨下屆總統候選人）廢止商的之舉、本為行政機關之權力、羅斯福總統現鑒於美國輿論已一致及有議者均主張對日制裁、故毅然將美日商的廢止、日木近年來在遠東侵略行動早已違反兩國所簽訂條的之文字與精神、美政府自可不問對日禁運是吾與一九一一年之商的衝突、即對日實施報復、或制裁、但此項商的、一經廢止、美國此後對日若採取報復或制裁手段、在法律上更無可訾議、廢止商的雖於六個月後始能生效、但畢德門先生對日禁運之决議案、則勿須俟至六個月後方可通過、因該決議案只授權總統、對違犯九國公的之國家、實施禁運、而未規定實施之日期、在事實上、美國國會之權力、極為龐大、即美日商的未經廢除、美國國會亦可以國防需耍之理由、對日禁運廢鐵·煤·油等軍需品、國會亦可仿照口口法案之前例、以日本違反九國公的之理山、通過法案、對禁運一切物品、國會並可依照的翰孫法、以日木業經侵犯與美國簽訂之條的、禁止美財　對日借款、（普通借款及信用借款）在國會米有決議案之前、美國總統亦有袱力採取除戰爭外、較本言强硬之辦法、實際上為保衛美國之貿易利益、美國會曾採此類辦法、依據一九三〇年、美國關稅法第三〇三段中之規定、任何國家、尤其運銷美國之貨品予以補助者、美總統有　對該國之貨品增加相當進口稅、羅斯福總統前此對德之進口貨品增加進口稅之辦法、即係根據此種權力、同法第三〇九段中規定、一切由强迫勞工或囚犯勞工所製成之貨品、總統有權禁止其輸入、同法第三三七段規定、凡採用特種非公允貿易行為國家之貨品、美總統得不許其進口、一九三四年、美國之關稅法規定、任何國之出口貨品、予以歧視、則美總統應拒絕予以最惠國之待遇、此項規定、已對德實施、如該國仍繼續對美國之出口貨品、予以歧視、則根據一九三〇年關稅法之第三三八段、美總統有權對該國輸入美國之貨品、增加關稅或竟禁其進口、此外美總統尙可以依據購銀法規定、用平衡金以援助友邦、並懲罰威脅美國安全與利益之國家、美總統亦可以由進出口銀行、貸款（普通借款與信用借款）與被侵略之國家、綜上所述、美日商的之廢止、雖在六個月以後始能生效、但美國國會若欲禁止對日輸出軍用品、則儘有理由、而勿須一定候至六個月以後也、美總統雖無權禁止對日輸出、但美總統仍有權採取勸吿之方式、如上次勸吿美商、勿以飛機售日之辦法、至於增高日貨進口稅、或禁止日貨入口、或貸款中國、或運用平衡基金、及購買法以援助中國美總統現時固有此權力也、有人（允其美國一部分之孤立派）以為上述種種辦法、一經實施、日本必將採取報復手段、彼此報復、則美日間之戰爭、將不可避免、此說似是而實非、美國現存之法律、多有因某種特殊原因、對他國予以歧視者、例如的翰孫法及最惠國待遇等等、然亦未曾因此與他國發生戰爭、况日本之實力、巳因對華戰爭消耗過半、日本此時必不敢與美國作戰、至於空言恫嚇、本為法西斯蒂國家之慣技、原無足懼者、加之此决美政府宣吿廢止美日商的之舉動、第一步證明美政府制裁侵略者之决心、同時亦證明美國輿論之進展、美國對日經濟報復與經濟制裁、遲早必將見諸實施、為期當不在遠矣、蓋因一九一一年美日商的中雖規定有「在貿易上彼此不得歧視」、但在實際上、日本不僅是將彼運銷美國之貨品予以補助、並以特殊不公平之貿易行為、對美國出口貨品常予以歧視、加之日本勞工之代價極低、無異於强迫勞工、或囚犯勞工、故根據一九三〇年及一九三叫年之關稅法、美總統現時自有袱提高日本貨品進口稅或竟禁止其輸入也、（二十八日電） 
[美報主張　英美對日海軍封鎖　預測美將禁軍火原料輸日]  
　　（紐約）紐约「每日新聞報一咋日著論云、為對付日本不斷的破壞第三國在華權利、英美必項採取對日聯合海軍封鎖、以為報復、該報繼稱、美政府之廢除美日商的、純係為自衛起見、並謂美國將為日本驅逐外人在華權利政策中之第二目標、故美人此舉、純係自衛也、按該報在美佔最大銷數、又費列特非亞城之「詢問報」、預測美政府即將禁止軍火原料運往日本、該報並稱頌羅斯福總統之「勇敢」對日動作、波士頓「地球報」贊助美國之廢止美日商的、調處此日本不斷破壞在華美僑之生命財產之情形下、誠無與之繼續友好關係之必要、聖路易城「地球民主報」評美政府廢止美日商的之舉、為對日一種示威、堪薩斯城「明星報」謂「觀察日本如何對付將為一極有趣味之事、「洛山磯「泰晤士報」則謂、美政府此舉、並非一種對日的「非友誼」舉動、美政府僅表示日人此後不能在遠東繼續其暴行而已、（二十九日美聯電） 
　　（紐約）據紐約世界電聞報今日社論云、美國今後之行動全視日木之行動而定、經濟制裁在美國雖為一件需要決心之動作、但對日本確為嚴重之打擊、同時美國人民之贊助經濟制裁者、軍今已佔多數、世界電聞報稱、日本假若願意稍息美國之怒、惟有改變其「東亞新秩序、」又民主黨所採之紐的報知論壇稱、美國確欲使日本獲有「突如其來之感覺、「　如是始可使日本感覺美國之用意、猶不在儘僅修改該項條的、實另有意義存在、又謂、美國廢的之通吿、與效力發生之時間、相去甚長、故於此期間、日本之軍人決乎不坐而旁觀、故不待試騐之能吾發生效力、日本之軍人必將採取報復手段也、（二十九日美聯電） 
[英工批准　信用放款　總額六千萬英鎊　對華新貸款在內]  
　　（倫敦）英王喬治昨日掛准國外貿易保證法、該法授權政府貸與友誼國家信用放欵之數、達六〇·〇〇〇·〇〇〇鎊、英國已允在此數內、以八百萬鎊信用放欵貸與波蘭、中國希望獲得三百萬鎊、（二十九日美聯電） 
[存法黃金　交還西國　値十五萬萬佛郎]  
　　（巴黎）裝甲汽車六輛裝運價値十五萬萬佛郎之西班牙黃金、由衛兵駕馬達自行車護送、今日經過國際橋而往伊倫、按巴黎法庭於七月二十六日判決西班牙共和軍存於法蘭西銀行之黃金、常立卽交還西國常局（二十八日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
[美廢日商約反響　德日新商約簽字　增強反共軸心聯繫　德國此舉在意安慰日本]  
　　（柏林）據官方宣佈、日本與德國商務協定、業於本日午後簽字、定於本年十月一日發生效力、其要點乃以抵帳方式、增進德日兩國間之貿易、並由德國以信用放款給與日本、又據官方發表公報稱、「此項協定、足使兩國商務關係在現行友誼範疇之內、愈益增强」云、（二十八日哈瓦斯電） 
　　（柏林）根據昨日簽署第一字之德日新協定、日本將多由德國輸入價値八千萬任登馬克之貨物、德國亦將增加日本之輸入六千萬任登馬克、（二十九日路透社電） 
　　（東京）日外務省發言人頃稱、德日商的談判幾及兩年、今已在柏林簽第一字、日方代表為駐德日大使大島、德國代表為德國經濟專家華爾特、此的當可有增多德日貿易數量與增進兩國經濟維繫之效力、日本可多得平時或戰時所需各物之供給、而德國亦可多購日本所有之海產農產等物、其結果可使在反共合作中、經濟關係愈臻密切、今反共軸心在經濟等方面日漸加强、此乃可賀之事云、（二十九日路透電） 
　　（柏林）德日兩國商務協定、本日午後巳在此間簽字成立、德政界人士均極表滿意、並謂、此乃「美國宣告廢止美日商約之迅速的尖銳的答覆」、德日兩國商務關係經此改進、則日本於美日商約廢止後所可遭受之損失、即可獲得充分補賞、至就美國廢約一事而論、自必與英國商得同意而後為之、在羅斯福總統殆因中立法修正問題旣在國會遭受挫折、爰欲籍此報復云、（二十八日哈瓦斯） 
　　（柏林）據權威方面聲稱、德日商務協定、經長時期談判、雙方選擇現時簽字、頗有興趣、政界方面以為是項文吿、實際上承認德日新協定、不僅使英國及世界明瞭軸心國家之實力及團結、然亦係向美國施行反攻擊、德日新協定置兩國經濟關係於條的基礎之上、以前兩國經濟關係、以「君子協定」為範圍、過去數年、德日通商、使德國獲得鉅大出超利益、，最近出超仍在繼續增加之中、此種趨勢、半由日本自德國輸入大量重工業機器及化學品、然另一方面、德國與「滿洲國」通商、最近數年則入超甚鉅、雖德日協定條款尙未宣布、然已獲悉中國市塲、仍為德日兩國自山競爭之所、消息靈通方面人士聲稱、協定局部規定日本付款辦法、屬於技衛方面、正如德國與「滿洲國」問規定付款辦法相同、（二十九日美聯電） 
　　（柏林）德日兩國所簽訂之商務協定、頃由此問各報加以評論咸謂、此乃對於美國廢止美日兩國通商航海條的之直接答覆、「地方指導報」載稱、「美國政府此舉、並未計及後果如何、實係英國政府慫恿所致、但英國即將察知美國此種援助、尙不足以助其鞏固遠東地位、一實在結果如何、不久必可明晰、一質言之、即英美兩國業已造成一種局勢、可使反共國際公的各簽字國之貿易關係健全發展、至德日兩國商務協定、乃係切實研究之後、始乃簽字成立、此項協定乃一有系統的結構、實與各民治國所採方式大相逕庭「德意志總　報」載稱、「德日」、兩國貿易必大見發展、英日兩國成立協定之後、英國與蘇聯所進行之談判即已加緊進行、此層必須注意及之、日本現疑英美兩國係屬聯合行動、其對於英國成立協定時、是吾具有誠意、亦已開始懷疑」云、「二十九日哈瓦斯電） 
[滿洲大豆　輸德數量　本年六個月中　値四千萬馬克]  
　　長春　德駐「滿」大使　發表、自本年一月份起至六月份止、德國從「滿洲國」輸入之黃豆數量、總計五十萬五千七百噸、價額共値四千七百四十七萬五千馬克、（二十九日同盟電） 
[德元首外長　返京會商時局　故示好整以暇　當日重離柏林]  
　　（柏林）希特勒元首原在巴魯特參預華格納音樂大會、突於昨日正午返京、里賓特洛甫外長原在巴伐里亞避署、亦於昨日回抵此間、旋往總理官署晋謁希特勒、相與舉行談話、討論國際最近局勢歷時甚久、（二十九日海通電） 
　　（柏林）希特勒元首頃又於本日午前離京而去、殆係重返貝魯特域、同時里賓特洛浦外長亦重往薩爾資堡城、至元首與外長所談者係屬何事、主管方面均茫無所知、特此問正舉行無錢電話展覽會、元首並未前往參觀、於以見此决返京、並非為此、則有可斷言、此外宣傳部長戈培爾正在慕尼黑城為電視展覽會主持開幕典禮、並參觀騎術競賽會、航空部長戈林上將則乘遊艇視察各河道與運河、經濟部長芬克亦在假期中、凡此種種、顯欲藉以表示德國力量偉大、政府當局好整以暇、無所顧慮云、（二十九日哈瓦斯電） 
　　（柏林）希特勒元首與里賓特洛甫外長、今晨突然返京、預料此間必有一番政治活動、政府方面雖謂希特勒元首返京、僅欲與里賓特洛甫外長磋商各項例行公務、實則聞與國際局勢最近發展情形有關、例如美國宜吿廢止美日商的、暨央法蘇三國談判獲有進步、均使德國方面發生深刻印象、以前者而論、德國已與日本迅即簽定商務協定、以示反應、揆德國當局之意、乃恐美國此舉、將使反共產國際各國人民有挫敗之感、故亟欲予以避免、此外、英法蘇三國談判獲有進展、三國參謀部人員定於日內開始談話、亦為希特勒元首與里賓特洛甫外長返京原因之一、德國官場原以爲英法蘇三國談判、必仍蹉跎不進、茲已大感失望、加之德蘇兩國商務金融談話進行濡緩、且已遇有重大困難、允足使于德國當局感覺焦念、德國各報日前對於英法兩國之力謀與蘇聯接近、會冷嘲熱諷無所不至、但今晨各報均守　默、其於蘇聯政府聲明三國談判賡續進行之公報、亦一字未載、凡此種種現象、其間大有綫索可尋也、（二十八日哈瓦斯電） 
[英法蘇談判　實際上已告成　僅餘枝節問題待解決　軍事談話下周開始]  
　　（巴黎）聞外長龐萊今日右內閣會議中、詳細闡明外交局勢、歷時頗久、並甚注重英法蘇三國刻在進行中之談判、據稱、此項談判就重要點而論、今可謂已圓滿吿成矣、所餘意見上之小參差、唯關於「間接侵略」一條款之起草而已、此不過為起草問題、絕不致影響整個談判、軍事談話下週可望開始、將與政治談判並轡進行、空軍上將海軍大將各一員所率領之英國軍事委員團、將於下週中由倫敦啟程來巴黎、而與法國杜曼克將軍所率之軍事委員團同赴莫斯科、（二十九日路透社電） 
　　（倫敦）據可靠消息、英法蘇三國參謀部談話、當於十日之內在莫斯科舉行、屆時取何方式、昨日已由英駐蘇大使西資、法駐蘇大使那齊雅。與蘇聯外交人民委員長莫洛托夫討論及之、一俟本月三十日賡績談判之後、當可切實有所決定、俾張伯倫首相得於三十一日在下議院有所聲明、惟昨日所傳英國政府將以契脫胡特上將為首席代表、參加參謀部談話一節、未必可信、政府大致當就海軍各將領中遴選一員充任代表、依現時情勢而論、政治談判前途頗可樂觀、大抵張伯倫首相所當發出之聲明、以及政府遺派軍事代表團前往莫斯科一事、可使英法蘇三國政治協定、獲得最後之決定、雖「間接侵略」界說間題尙未解決、但參謀部談話一經開始、蘇聯態度可望趨於綏和、（廿八日哈瓦斯電） 
[法國總選　延緩兩年　政府頒佈代律令]  
　　（巴黎）內閣本日舉行國務會議、係出勒勃倫總統任主席、當即通過代法律命令數道、計（一）本屆衆議院各議員任期、應自四年延長至六年、即自一九四〇年六月一日延長至一九四二年六月一日（二）充實反間諜機關、設立情報署、藉以抵制外國宣傳運動、聞將以外交部部員名作家季羅杜為署長、（三）各行政機關每週工作時間、自四十小時提高至四十五小時、（二十九日哈瓦斯電） 
[羅馬教皇　致力世界和平　加斯巴里奉命抵美　協有致羅斯福覆函]  
　　（紐約）敎皇庇護十二世之親信加斯巴里紅衣主敎、作美國及加拿大之遊、於本日搭乘義國郵船「薩伏亞公爵」號抵達此間、按倫敦泰晤士報羅馬訪員近頃發表消息稱、羅斯福總統曾函達敎皇庇護十二世、就維護和平事、提出若干建議、敎皇愛令加斯巴里主敎親携覆函、復呈羅斯福總統、（二十八日哈瓦斯電） 
[中政府宣佈　法幣發行額　總計達二十六萬萬餘元　現金準備仍比他國為高]  
　　（重慶）中國政府昨晚宣布、中國四大銀行（中央·中國·交通·中國農民）所發法幣、迄六月底止、共計二、六二六、九二九、三〇〇元、此項法幣之發行、以價値一、一五六、〇八八、九七四·三三元之金銀及外匯、曁價値一、四七〇、八四〇、三二五、六七元之政府發行或擔保之公債或庫券為準備金、此外、以財政部認為可能接受之財產及短期商業票據、作為發行法幣之準備金、公吿聲稱、現金及有價證券準備金之比例、為百分之四十四、及百分之五十六、中央銀行發行法幣佔第一位、計發一·〇四八·八八三·一四五元、决之為中國銀行、計發七〇三·五七〇·七四〇元、交通銀行佔第三位、計發五四八·四五六·〇七元、中國農民銀行佔末位、計發三二六·〇一九·三四五元·公吿宣稱、中日戰事爆發前、中國法幣現金準備金、為百分之六十、現在减至百分之四十四、公吿指示、該項比率、「仍較多數國家現金準備為高、」現金準備金之减少、係法幣發行數增加之故、戰前法幣發行之數、為一·四〇〇·〇〇〇·〇〇〇元（二十九日美聯社電） 
[經濟部長翁文灝談　中國力圖調整貿易　增加桐油錫之輸出　獲取外匯償付借款　圖與外國訂立協定　期以貨物交換軍火]  
　　（重慶）據經濟部長翁文灝對美聯社記者言、中國現正圖增加輸出、减少奢侈品之輸入、以圖增强抗戰之力量、中國目前之目的、（一）在增加錫之輸出、以獲取外匯、（二）在與外國訂立物物交換協定、以獲取軍火、（三）在增加桐油輸出、以償付外國借款與放款、我人之士兵、現正在前方及日人之後方、為國効力、我人必須在後方作保持力量與增强力量之工作、惟目前最大之困難、在運輸之組織方面、現時之進口規例、對於中國西部之工業建設、毫無妨礙、一則自沿海運至內地之機器、現皆巳充分應用、二則、器機與工業用具、至今並未禁止輸入、禁止輸入者多為奢侈品等物、一般華人、皆認此點實施、已嫌稍遲、中國目前必須力避資金之外流、中國月前所需要者、即為不多用錢於外聞、中國不能一日無外援、無論其為政府抑私人之借款、皆所須要、唯截止現時為止、投在內地之資金極少、依經濟部之見解、投資內地、實為上策、因沿海一帶之繁榮、實依內地之繁榮為轉移、此點至戰事結束時、必愈為明顯、至於近代式之機器、雖能改造內地、但非外人投資、則無以獲此、例如西康·叫川·與雲南皆有銅礦、自滇川路成立後、運輸問題、當可解決、但提出銀礦之械器、則必須向外洋購買、談及物物交換制度、翁氏認此項制度、勢將損害世界許多國家之利益、但在戰事經濟上、此舉實為必要、例如物物交換協定、如桐油對美之輸出、絕無困雞、因美國巳成我人之主耍主顧也、至於最近之限制輸出、雖將使中國之貿易减少、但此為戰事所使然、無可如何也、受中國進口限制影響最大者、為法國、蓋中國之奢侈品、大抵來自法國、但我人決計補償法國此一損失、如雲南各工廠所需之機器、我人擬向法國賭買、法方為增加運輸便利計、已允增加　越鐵路之運輸量、翁氏繼謂、本年農收極佳、故民食絕無問題、現時內地物價雖高、允以布匹為甚、但自設立小規模工廠之後、物價已可望回落、工業合作社之成般、現雖不佳、但前途則未可限量、又中國之法幣、發行額雖較戰前增加一倍、但對于生活水準、除少數舶來品外、固並無多大影響、同時各平準物價機關、現皆在經濟部之指導下、作竭力壓平物價之運動、（廿九日美聯社電） 
　　華北　水患嚴重 
　　（香港）津訊、華北日軍佔據區內、水患日益嚴重、連日大雨不停、冀水定河自固安縣境決口後、氾濫成災、安决等地、一片在洋、薊河在玉田決口、易縣山洪暴發、全部成災、魯北衛河及運河水勢高漲、冲決多處、館陶等地均受重災、晋北渾海流域之江源、亦受重災、死亡數百人、（二十八日電） 
　　（香港）津訊、平漢北段全綫、二十八日為水冲毀、列車停開、（二十八日電） 
[日機襲梧炸毀　美橋房屋]  
　　（北平）據美大使館今日聲稱、二十六日日機十六架轟炸廣西梧州時、美國南部浸禮會房屋及其醫院皆被擊中、惟外人亦無一因而傷亡者、（二十九日美聯社電） 
　　（重慶）據今日華方消息、日機十八架、於本月廿六日轟炸梧州時、會在梧州人煙稠密區域、投燒夷彈達一百枚之多、美人之房屋、亦為摧毀、死亡中國平民達六十名、梧州紅十字會會被擊中二彈、另一敎會醫院、亦被擊中四枚、損失甚重、（二十九日美聯社電） 
[謝持遺體　舉行國葬]  
　　（成都）謝持國葬典禮、二十九日正午在蓉外東岷江柄塲墓園舉行、中樞各長官及省垣黨政軍各界參加者凡萬餘人、啓靈及安葬兩典禮、均由黃季陸代表、孔祥熙主祭、行禮時電燈齊放光、全市民衆肅立致敬、飛機凌空示敬、散發傳單、國葬典禮處將籌組謝氏醫院、以資永遠紀念、（二十九日電） 
[港強制服役法　即將實施]  
　　（香港）港府二十九日公布强制服役法、定八月二日實施、管理委員已經委出、英國居民奉召到管理處檢騐體格、並舉行登記、又海軍義勇隊法例亦定八月一日實施、根據該法、義勇隊員須受皇家海軍訓練、港督有權調派義勇隊服務於英海軍、（廿九日電） 
[周鍾嶽　斥汪愚安]  
　　（重慶）內政部長周鍾嶽、今日發出廣播演詞、斥注愚妄、並勸其停止一切活動、速往國外、（二十九日路透電） 
[命令]  
　　國府二十八令、（一）任陳　雲為監院參事、（二）派龍文治為渝市臨時參議會秘書長、此令、國民政府二十九日令、（一）任命陶鳳山為交通部技正此令、（二）任命林鼎章為中央公務員懲戒委員會委員、此令、 
[蘇聯遠東紅軍　總司令易人　傅軍官七十九員名　因反動嫌疑被褫職]  
　　（柏林）國社黨機關「民衆觀察報」頃載稱、蘇聯政府已任命波波夫將軍經史敦將軍為遠東紅軍總司令、按史敦將軍係於去年夏未秋初、繼白魯轍上將總綰遠東軍符、白魯轍上將之獲譴、聞係渠進議所致、今乃本人卒亦不安於位、此外、尙有軍政官吏七十九員、亦為政府所免職、其中數員　隸白魯轍將軍麾下、而以遠東紅軍副司令賴秉將軍、烏拉爾軍區行政長官契維廢科二人尤為軍要、他如蘇聯駐外蒙古代表泰羅夫。共產黨靑年團遠東支部領袖奧佛契尼戈夫。前任駐美大使館陸軍武官奧拉斯、海軍學校政治委員拉波博脫、此次均在免職之列、（廿八日哈瓦斯電） 
　　（莫斯科）此間官方對駐遠東之第一特別紅軍司令史敦將軍、未能躬自參與在海參歲舉行之海軍日檢閱禮、引起多方猜測、各方相信史敦將軍或被遺指揮在外蒙作戰之蘇聯軍隊、李司德司令為史教將軍在海軍日之代表、但未悉係暫代、抑係永久性質、此間官方並於昨日宣稱、現在軍官七十九名之榮譽勳章、因發現有反動嫌疑而被剝奪、但此中並無政府重要人員在內、（二十九日美聯電） 
 
 

Page 7

 
 
[汕尾等處均遭轟炸　華軍控制潮汕沿綫　吳奇偉部移防東江]  
　　潮梅通信、七月廿日日軍政汕尾、死傷逾千、華軍由　圍攻入汕尾、日軍即退落戰艦、日機十五架、輪流向汕尾市投彈一百餘顆、附近十八鄉亦遭慘炸、無一完好之店屋、日軍經此敗退、廿一日派機三架、往惠陽城投彈、大亞灣澳頭市廿二日午前又遭轟炸、連投六十餘彈、是日八時卅分日機四架、由虎頭門飛入澳頭·平山·淡水·深圳·常平· 
　　到處擲彈、九時又飛到七架、在天空落彈如雨、圩內炸死一百五十餘人、全圩男女分散落荒逃走、日機開槍俯射、赤角距香港僅半里、落兩巨彈、經派人往查稅災情、據回報、赤角漁街二百間店屋、祗剩斷壁危樓、無一完整者、澳頭與汕尾相同、最著名之擎天酒店旅店·陶然·茂然·兩大茶樓、天然·美隆·元豐等大洋貨公司、皆在瓦礫中、廣九路被炸情形亦甚慘、該綫由深圳至平湖·常平·樟木頭鐵軌、至今仍保存、以手搖車替代運輸、廿一廿二等日、日機三架為一隊、 
　　沿綫偵察、開槍射擊運輸工人、向車站屯積物品處投彈、有時飛入香港新街打　嶺上、廿三晨四時許、日機即在深圳上空出現、至八時卅分、日機由東莞太平飛起、經寶安南頭時、繞飛一週、至深圳進即向下投彈、向廣九綫石吉平湖飛去、運輸工人急逃入平湖站對面竹林中躲避、日機竟向竹林投一彈、當場炸死廿三人、傷十一人、一時血肉橫飛、深圳救護隊馳往救傷、收屍埋殮、下午一時又有日機一架、由廣州飛入深圳、向石吉投六彈、在橫瀝投兩彈、有相當死傷、吳奇偉所部精兵、已 
　　移防東江下游、廿一日第四區專員池中寬、召惠陽海豐陸豐各負責長官開會、議決協助正規軍作戰、提早收割豐熟之川禾、挑運入山中備存、潮汕方面、連日激戰極烈、潮安城廟內外、兩軍往返衝殺、日軍　守金山、葫蘆山·竹篙山·廿日清晨、華軍沿鐵路南下攻菴埠、日軍退入馬隴、遭華方伏兵擊敗、退往汕頭、現在潮汕鐵路沿路、自菴埠起至楓溪止、全在華方軍民控制之下、 
[紀念中國的摯友] [  韓寗鎬博士　趙爾謙]  
　　韓寗鎬博士，（Dr　Henninghaus）於本月二十日在山東　州逝世，本市各西文報紙如二十五日的字林西報，二十六日的法文上海日報，以及二十三日的德文遠東新聞報，均一致撰文追悼，調其人格髙超，功在此邦，諷誦之餘，感慨彌深。當此舉國努力，建國復興工作之際，正需要一種埋頭苦幹，　而不捨，鞠躬盡瘁，死而後已的精神，以為天下侶，不意此老竟棄吾人而長逝，追懷既往，興念將來，在盛夏中，草此短文，用以紀念這位摯愛中國的外人。 
　　我記得是一九三十年的夏天，筆者正在瑞士佛里堡大學讀書，時常和一班國際學生廝混，就中以一位德國同學為最熟，因為這裏是一座小型的國際的聯盟會，那一國人都有，但無國際界限和戰爭。在一個座談的茶會上，右側的小佛里慈剛從德國回來，拿出一張潔白的名片來給我，上書「韩寗镐，山东　州府。」反面有「專誠拜竭，不作別用」八字。在我的驚奇的視綫中，佛里慈藹然的對我說：「暑中我在南德國旅行，和這位老者相逢，他是中國由　州府的主教，居華久而熱愛中國，聽見我說遙裏有中國學生，讓我持片致候，因為要趕回中國去，不然的話，定要來此一遊」。我就隨手把名片珍藏起來，在下意識中，我的態度是他既「姑妄言之，我亦姑妄聽之，」因為我是無名小卒，無庸大人物來「專誠」，來「拜謁」。我意佛里慈又施詭計，不知從那里拿張名片來打混，不意四年以後，我竟和韓寗镐博士隸屬於同一教育機關，這不是緣緣堂主人豐子愷先生之所謂「緣」麼？ 
　　韓寗镐博士在中國的中心事業，計有兩端，一為教育，一為宗教，教育事業，以北平輔仁大學為核心，宗教事業，以栽植國產神職班和樹立本國教會為最後目標，茲得分別言之： 
　　韓主教之重視男女教育，在山東教區內，遍立各級學校，無俟　述，這裏所要說的，是他和輔仁大學的關係，及其對於髙等教育的主張和計劃。他是聖言會的重要主教之一，與胡適·張繼·馬相伯·翁文　等同為輔仁校董，對於校務，髙瞻遠囑，多籌劃，而輔仁近二年之發展，尤足稱述．歷史家是嚴肅的，正確的，在輔仁校務述要欄內，有這樣的紀載，「本校為羅瑪教廷創辦，初委託美國本篤會，民國十四年成立輔仁社，旋擴充為輔仁大學，二十二年改委聖言會接辦，茲將二十六七兩年度展拓大要列左：一開辦文理科研究所，本校為謀大學畢業生要求髙深學問起見，擬開辦文理科兩研究所，二十六年春籌備完竣，呈部備案，旋於是年六月奉令准予開辦，二十六年度先成立文科史學部，二十七年度添立理科物理部，研究生共二十二人，二添招女生，二十六年三月本校以國幣十九萬九千元購置舊恭王府，十餘年來之校舍問題至是暫可解決。乃於二十七年九月添招文教兩院各系及理學院數理學系教學組一年級女生，以該府東部撥作女部校舍，由聖神會修女管理。 
　　上述的數字，是說明無數的物力·才力·精力·犧牲在這座大學上，同時亦說明成功匪易，創業維艱，整個大學，是在困苦艱難中奮鬥而長成的。每一次的展拓，均得韓校董的鼓勵和推動，而物質和道德方面之贊助，尤足珍貴，故輔仁之得有今日，寗可謂非韓氏領導之功？福煦大將於歐戰終了後，曾發以下驚人的議論，足供從事教育者的參考，他說：「從前我的格言是知識居首，良心次之，這句話現在仍然用得著，不過我更喜歡說：良心居首，知識次之。是的，良心第一，這是最關緊要的。」我意韓寗镐和福煦具有同感，他把大學的教育基礎，築在良心和道德上面，以為教育是平行的，理智訓練，固然要緊，而道德教育，使得每個理智動物，養成完美髙尚的人格，豈不是更形重要。自蘆溝橋事變以來，輔仁仍為獨特的學府，在驚濤巨浪中，屹然未動，和燕京大學，同被視為「魯殿靈光」，原因固然眾多，而牠的教育基礎是道德的，當然是最充分的解釋之一。在今日學府化為兵營，禮堂權作馬　之秋，於滿城風雨中，猶聞　歌不輟之聲，數千學子，幸告無恙，此誠異　，懷念先賢，創業維艱，撫今思昔，不覺泫然矣。 
　　一九二六年前教宗庇護十一世親手祝聖中華六位主教於羅瑪，一變舉世觀感，懷疑國產教會和國產神職班有存在之可能者，均已不復置疑。蓋傳教士之目的，不在於永久傳教，而在乎培養國產神職班，庶幾國產教會，確立於本土，能夠根深蒂固，穩定不搖，自養自給，成為獨立教區，不復需要外來的援助。我們現在試探討韓主教傳教的成績，便可知道他把教宗的意旨，字字施諸實行的。現在　州教區內有教友十六萬六千餘人，望道者得七萬四千餘人，而國藉司鐸由韓主教親自祝聖因登神品者，計有四十餘人之多，最近復劃教區一部，組織國藉教區，由田主教及中國司鐸主持。凡此種種措施，深得羅瑪宗座的贊許，特於一九三二年，趁韓主教慶祝金慶的機會，命為御前侍衛主教，從此韓氏遂為教廷要員之一，此種榮譽的遷陞，在天主教方面，誠為不可多得的異數。同時德國明斯特大學以韓氏有功於教務及著作，特贈以榮譽的神學博士學位，從此人多以韓博士稱之。（未完） 
[滬西華軍　續有一旅開到　一部將進駐浦東]  
　　青浦通訊、二十六日清晨、滬西續有華軍一旅開到、該批華軍仍由蘇鎮一帶間道來滬、於滬西野雞墩、架搭浮橋、從容渡過吳淞江、兵士均頭戴鋼盔、身衣灰色制服、軍容甚壯、據某旅長談、其中一部將於短時期內進駐浦東、 
 
 

Page 8

 
 
教育消息 
[　國立師範學院近狀　添辯體育童軍專修科]  
　　（藍田通訊）國立師範學院於去年湘鄂戰事緊張之際、在湖南藍田開學、　路藍綫、煞費經營、一學年來、雖風鶴頻驚、而弦舖不報、學生課外活動及社會服務、均積極推行、聞該院下學年各系添聘敎授甚多、學生名額、亦大為據充、原有敎育·公民訓育·國文·英語·理化·史地·算學七系、各招一年級新生三十名、男女兼收、二年級各系並招收插班生多名、敎育部最近叉核准該院添辦體育童子軍專修科、三年畢業、招收男生三十五人、女生二十人、現該院正在添造敎室、宿舍·膳堂·禮堂·及健身房等多處、並利用天然山水、闢一游冰池、今夏統一院校招生、聞該院亦經指定為招考分處之一云、 
[浙教廳令　甯中遷嵊縣　鄞二區敎育會電　呈敎廳收回成命]  
　　（寗波訊）浙江省立寗波中學、近奉省令遷往嵊縣、此項消息傳出後、學生家屬紛粉電請省方收回成命、該縣敎育會亦電達敎廳迅予取消前議、以免三百餘學子失學、 
[浙大龍泉分校　在永康招新生　四院各招三十名]  
　　（麗水訊）國立浙江大學、為謀浙江省與東南各省靑年升入大學便利起見、奉敎育部令於二十八年度、設立浙東分校於龍泉縣、現聞該校在永康單獨招生一次、專收各院系一年級學生一百二十名、計文學院。理學院·工學院·農學院各三十名、男女兼收、二年級以上插班生不收、巳於前日起在永康縣商會內該校籌備處報名、並聞該校在本年度內、設置公費生名額六名、免費生名額十二名、以資袖助家境淸來有志向學之優秀靑年、 
[本市教育界　倡議訓練校工　凝具條月供各校實施]  
　　本市敎育界鑒於名校校工、殊覺缺乏校務常識、大部份對於職務上、甚為玩忽、特倡議各校督飭訓練、並擬訂訓練校具體條目、以為各校實施步驟、（一）管理傳遞之校工、（二）管理整潔之校工、（三）管理遞送之校工、（四）管理油印之校工、（五）廚房工人、（六）電機匠、（七）管理幼稚園之校工、（八）管理搖鈴之校工、（九）管理電話之校工（十）管理郵件之校工、（十）（一）管理運動或遊戲器具之校工、訓練方法在每天或每週一兩决、於夜間加以訓練、指導其工作方法、普通知識和改正習慣、日常禮節和應對方法、個人整潔和衛生、並須養成愛護學校愛護學生、愛護公物、及好羣為善之美德、 
[四川路青年會今日　放映教育電影]  
　　上海中華基督敎靑年會今日午後五時於四川路靑年會大禮堂放映敎育電影、內容有（一）美國大瀑布、有偉大美麗之風景、及火車行駛於叢山之中、（二）美國大農塲、有近代優良之播種·割麥·耕耘等農作機械、 
[上海青年會　職業輔導部訓]  
　　本埠四川路五九九號靑年會職業輔導部、開辦以來、歷史悠久、滬上各工商團體學校機關、每於物色專門人才時、多委之於該會、不但不取酬勞、而該會對於委托之事、無不熱忱辦理、茲値暑期各界、需才允多、該項工作更形緊張、目下該會為造就專門盡圖人才起見、特開業餘圖書補習班、內分廣吿中西肖像等畫科、俾於最短期內造就人才、聞八月一日即行開課、尙有餘額從速報名、 
[學校彙訓]  
　　光華大學　本市光華大學、對於訓敎方面、素甚認眞、聞自下學期起、參照劃一行政辨法、酌予改組、校長張詠霓自兼訓導長、聘副校長朱公謹兼敎務長及數理系主任、文學院長張歆海兼外國語文系主任、理學院長容啟兆兼總務長及化學系主任、商學院長沈章甫兼秘書及銀行系主任、會計主任薛迪符兼秘書及會計系主任、同時並聘定其他各系主任、國文系蔣竹莊、歷史系呂思勉、政治系耿淡如、敎育系孫責定、土木工程系趙志游、經濟系唐慶增、工商管理系蔡正雅、至於敎授則有金松岑·張世祿·韓湘眉·金通藝·張耀翔·應成一·潘祖武·黃賡祥·沈昭文·金其武·楊丹九·羅孝威·金通尹·安紹芸·李芭均·岑德彰·沈奏庭等、均係一時知名之士、並聞該校為整頓課程起見、釐訂新章、業巳付 
　　晏摩氏女校　晏摩氏女校、開辨迄今、巳有三十餘年、戰前素負盛名、成績斐然、戰後遷至外灘七號、與浸會其他三校合併上課、今該校校　會議決、改聘華人校長、茲悉業已聘定應美瑛女十為校長、應女士即日起辦理接任校長手續、第二次招考、於八月七日、並有免費生名額數名、 
　　民立小學　民立小學為敎育界前輩王蘇本　所創設、已有三十叫載、上學期在靜安寺路延年坊復校、校長奚頌良、係留美敎育專家、復校以來、積極改進、嚴密敎導、校務大為發展、畢業同學、均得升入民立中學或民立女中、聞本學期新生報名入學者、甚為踴躍、 
　　兒童健康園　成都路靜安寺路口私立上海中學上海幼稚師範等、附設之夏令兒實健康　、入園兒黨一百一二十餘人、早上五時半起身、晚上七時半就睡、上午除早操及上課三節外、下午分組研究、有音樂·體育·演講·戲劇·工藝·雜技等、每星期六下午、請兩友電台湯　花演講敎育故事、每星期日晚上、請華東影片公司顏鶴鳴開映敎育電影、課外舉行競賽、每日健康檢查、每周淸潔檢查、 
　　正定小學　靜安寺路愚園路地豐路地豐里二號正定小學、係前市立引溪小學改組、該校開辦迄今、已歷三十餘載、訓敎嚴格、成績卓著、戰前原開十二敎室、共有學生七百餘人、　八一三事變後、該校以地處首衝、不及遷移、因致停頓、現經前校長　劃復課、並已開始招考新生、登記舊生、聞日來新舊生前往報名登記者、極為踴躍、 
　　復華小學　徐家匯姚主敎路二七〇號、復華小學校本學期畢業生、均能考取南洋·復旦·南洋模範·明德等著名中學校、茲聞該校下學期起、凡學生成續較差者在課後强制補習、不另收費、報名者非常踴躍、 
體育新聞 
[中華男女健將參加　公開游泳錦標賽　初賽八月五日在法商]  
　　上海業餘游泳會主辦之一九三九年度上海公開游泳錦標賽、比賽分四决舉行、較往年增多一决、第一决在法商會游泳池之比賽、已定下月五日舉行、報名業於昨午截止、華人方面，男女名將、一致參加、茲　如後、 
　　八月五日（在法商會池）　一百五十碼仰泳許守强、一百碼自由式溫敬令、陸順根、花式跳水金懷祖、在安祥、女子五十碼俯冰周秀玲小姐、 
　　八月十二日（在西靑會池）五十碼自由式溫敬令、梁友聲、陸順根、八百八十碼自由式陳順根、女子五十碼自由式林美玲小姐、林曼玲小姐、一百五十碼一二式泳郭鎭恒、 
　　八月十九日（在法國總會池）四百四十碼自由式陸順根、女子一百碼自由式林美玲小姐、一百碼仰泳許守强、一百碼俯泳郭鎭恒、吳家華、 
　　八月二十六日（在划船會池）二百二十碼自由式陸順根、二百碼俯泳郭鎭恒、吳家華、吳幹生、女子五十碼仰泳林美珍小姐、 
　　銀錢盃兵乓銀組　四明冠軍　昨晚戰勝中儲 
　　銀錢盃乒乓賽、銀字組昨晚四明對中儲在錢庫球室、決奪該組冠軍、觀衆室為之滿、結果四明人才平均、以十三比七戰勝中儲、獲銀祖冠軍、將與錢組冠軍花旗隊決總錦標、四明桂偉民昨獲銀組個人冠軍、亦將與錢組個人第一錢庫馮慶訓決個人錦標、昨晚裁判傳桂卿何銘 
　　四民　勝負　中儲　勝負 
　　桂偉民　四〇　顧錦祥　二二 
　　吳達權　四〇　徐乾錩　二二 
　　鄭敬歲　三一　王永全　一三 
　　董裁靑　二二　傳榮才　一三 
　　劉龍洲　〇四　馮樹錦　一三 
　　昨晚結果 
　　四明勝中儲　（銀決）十三對七 
　　大陸勝浙興浙（銀組）十三對八 
[華聯行際小球　今決總錦標　電話甲戰亞細亞Ａ　太古法水電決三四]  
　　華聯同樂會主辦之行際杯小球聯賽、經三月角逐、各組冠軍先後產生、總錦標淘汰賽、亦已入決賽週、由電話甲與亞細亞Ａ獲得決賽權、二隊今日下午五時十分在民立中學球塲交鋒、太古對法水電、亦決三四名、秩序如後、 
　　（一）海星對華聯（友）二時五十分、席德明、 
　　（二）太古對法水電（決三四名）四時正、張樂、巡邏員徐秉忠、倪世耀、 
　　（三）電話甲對亞細亞Ａ（總決）五時十分、沈回春、巡邏蘇鶴喬、唐英組、 
[中青排球昨賽]  
　　中青排球聯賽、昨晚有三場、女普組復旦對畸形、戰來頗緊張、結果復旦在接近局面下以二對〇告捷、甲組兩場角逐皆極劇烈、壓軸白隊與復旦、雙方各　名將、分數　起　落、表演精彩、掌聲不絕、白隊終以一比二受挫、 
　　中友小球今日秩序 
　　法電車---中法甲（晨）上午七時海陸空甲---讓球（瑞）八時一刻復華---一九三八（友）下午二時中友---驚鷹（晟）下午四時法總會---永興（瑞）五時一刻 
[私上盃籃球精彩賽　寗紹梁溪今日會師　昨華聯大敗友聯]  
　　私上中盃籃球聯賽、甲組寗紹對梁溪、今日下午六時會師於該校球塲、寗紹方膺光實盃一冠軍、出戰四塲、又獲全勝、聲勢之盛、大有錦標非我莫屬之槪、梁溪以持志為基本、另增國光猛將王南羣等、為虎添翼、三戰均捷、可證其實力不凡、此戰含有半決賽性質、兩雄相遇、當有精彩演出、裁判周家麒瞿鴻律、另一塲南光對藍白、預料亦有激烈競爭、此外尙有乙組七塲、昨日四塲、均成一面倒局勢、甲組華聯對友聯、初尙相持不下、後華聯大發雄威、以四十六對十三遙領上半時、易籃後、未幾友聯主將盧谷邃陳偉權均吿罰出、益形不支、華聯以七七對三十五大勝友聯、女子海光遇友聯、友聯投籃準確、以三十四對四領前上半時、再戰聲起、海光仍無起色、以五對六十五遭慘敗、 
　　昨賽結果 
　　百樂勝志强（盃）四四---十三 
　　雀隊勝華捕（球）三五---十五 
　　友聯勝海光（女）六五---五 
　　華聯勝友聯（甲）七七---三五 
　　今日秩序 
　　中隊---健靑（籃）七時 
　　羣蜂---中儲（盃）八時 
　　中一---漫隊（上）九時 
　　初步---Ｚ隊（私）十時 
　　黑鷹---華捕（球）十一時 
　　蝶隊---仙樂（賽）二時 
　　飛鷹---國光丙（私）三時 
　　中國---靑白紅（女）四時 
　　藍白---南光（甲）五時 
　　寗紹---梁溪（甲）六時 
[弘毅排球]  
　　今日男女六塲　方剛甲戰駱駝 
　　弘毅盃排球賽、今晚有甲乙女組六塲交鋒、女子兩塲培德對族路、及愛國對聖樂團、男子夏光對靑光、將有劇鬥、壓軸方剛戰駱駝方剛抱奪標野心、駱駝擁有陳學崇、孫惠培李震中等、雖非方剛之敵、但必有精彩表演、門票二角、秩序如下、 
　　普二七---麗澤（乙二）五時卅分 
　　方剛乙---黑隊（乙一）六時一刻 
　　培德---旋路（女組）下午七時 
　　愛國---聖樂團（女組）七時三刻 
　　夏光---靑光（甲組）八時卅分 
　　方剛甲---駱駝（甲組）九時一刻 
[法伯爾盃乙總決賽　　歌聯今戰南模]  
　　今日全部圓滿功德 
　　法伯爾盃小型足球賽、乙組總錦標賽淘汰賽結果、南模以三對一力挫復光、另一面歌聯以二對〇克服薛華立、同獲决賽權、兩隊定今日下午六時在中法球塲舉行最後决賽、以定總錦標誰屬、預料定有一番鏖戰、該賽至此、始吿功德圓滿、一 
　　昨賽結果 
　　初步勝申曲（友誼）一對〇 
　　三星和未名（友誼）一對一 
　　駱駝勝勞逸（友誼）三對一 
　　今日秩序 
　　雲石---祥黑（友誼）上午七時 
　　創作---孤光（友誼）上午八時 
　　獅聲---交聯（友誼）上午九時 
　　太平---德孚（友誼）上午十時 
　　申曲---粵光（友誼）下午一時 
　　歌聯---南模（乙總决）三時半 
　　法軍聯，恒昶（大中華盃）四時半 
　　賽畢由魏延榮、沈華成、戴春申、當塲給獎、希甲組冠軍三星、亞軍麗都、及乙組各冠軍、於五時半到中法球塲領獎云、 
[女排球聯青戰女大]  
　　聯靑女子排球隊、為本市熱心體育家俞斌祺君會同陳琬若·卓湘來·楊二娟·方文娟·鄭麗華·顧以吉·張麗珠·慧珠·馨珠·歐陽雪珍·余志白·何祝萱所組織、參加弘毅杯賽、二戰二捷、茲爲精益求精期間、定今日上午十時、假大　路四五一號上海女子大學與該校師生混合比賽、歡迎參觀云、 
[兵乓賽華義勝明星]  
　　華義乒乓隊、於二十六日晚與中西藥房之明星隊作友誼比賽於四馬路中西藥房、明星隊人才濟濟、戰來甚為緊張、時有精彩表演、華義隊由魏領隊之禎親自督戰、士氣大振、結果以四比三倖勝明星、該隊歡迎函的比賽、通訊處九江路一八六號華義銀行周漢禎君、比賽成績列後、 
　　華義　明星　結果 
　　陸漢俊　秦稚生　三---〇 
　　郎德培　余天麟　二---三 
　　趙智震　朱根發　三---二 
　　劉田生　朱石海　〇---三 
　　劉函生　丁連寶　〇---三 
　　林典華　周子欣　三---〇 
　　馬延亮　王西冷　三---〇 
[運動簡訊]  
　　中靑猶僑、室內運動對抗賽、結果中靑五十五分對四十一分壓倒猶僑、 
　　大學乒乓聯合會、今日下午二時在海格路範園召開成立大會、 
　　聖的翰大學個人乒乓賽、冠軍俞家爭、亞軍韓紹德、季軍李三多、 
　　貴州路新光大戲院同人組織之新光籃球隊、歡迎函的比賽、通訊處該院體育部吳雪濤、 
　　孤軍籃球隊昨戰閩江隊、上半孤軍以廿對十二佔先、總結孤軍以四十二對卅三告捷、 
　　洪德乓乒隊、昨與南陵乓乒隊作友誼賽、結果洪德以四比三克南陵、 
 
 

Page 9

 
 
[有人建議工部局　發行一種新滬幣　其計畫係以英金爲基礎　各主意見認爲困難孔多　華人均擁護法幣]  
　　字林報云、有建議工部局應發行價値八便士的滬幣之計劃者、已引起衆人之熱烈議論、或予贊同、或加反對、記者頃向本埠航運商業與銀行界調查、所總叩詢之人、多贊成此項行動、惟關於此項計劃之確切實行一節、則意見大有參差、 
　　邀集專家　從事研討 
　　記者昨日（廿八日）叩　本埠某重要進出口商行之經　、據稱、此爲偉大之見解、余甚樂見此計劃之實行、惟恐在專門方面而言、不能發行新貨幣耳、此計劃之意義、顯然將使吾人有以英金爲根據之一種貨幣、然吾人今處金融現局之紛亂中、得不寗取此種新貨幣乎、衆皆以「然」爲答、故余希望專家從速會集、不稍延宕、而設法使此種更變實現云、 
　　納稅人民　必加反對 
　　工部局某員晤記者稱、據渠私見、上海貨幣、有益於工部局之福利、但局方縱所樂聞、納稅人將加反對無疑、因大多數納稅人之收入爲法幣、而滙率八便士之新幣、適使彼等所納稅額增加一倍也，記者問、然法幣續跌、而工部局之契的、多以英鎊計算、得不亦有此損失乎、該員答稱、如法幣續跌、或將如此、然余非專家、若專家決定此項計劃可付實行、則余認爲此乃偉大之見解也、 
　　航商認爲　便利運費 
　　某航商於被詢此事答稱、以英錢爲根據之新貨幣、有利於渠之航運公司、終且裨益大衆、目前該公司之運費、係以港幣結算、致該公司顧客不得不購亦以英金爲根據之港幣、該商之結語、問曰、是則能使該公司辦事大爲簡單之滬幣、何爲將產生不能克服之困難乎、 
　　製藥商係　爲已設想 
　　某製藥商亦盛贊建議中之新幣、據稱、目前、渠迫不得已而以英金定其所製藥價、而於出售時按照匯兌市價、將英金折成顧客所付之法幣、渠所得法幣、不克兌　　、而匯率或續跌、結果虧折等事、或將發生云、 
　　銀行家言　必遭反對 
　　記者繼以此事叩諸本埠某銀行高級人員、據稱、此意於實行時若不遭中日各界之反對、則甚佳妙、然現有法幣數萬萬元流通滬上、君意此鉅大數額如何能兌換之乎、工部局決不能自行發行此種貨幣、而須由一大銀行爲之、余確信如中日政府不加反對、此間較大的銀行之一、準備稍加考慮、而發行新幣、余覺雖將遭遇若干不便、然至少就外僑而言、得益於此種貨幣者當匪鮮淺云、 
　　多數華人　依賴法幣 
　　據另一熱此項計劃、決不能實行一說、並無根據、蓋即使大多數華人依賴法幣、但彼等除納稅水電與所需入口貨、而必須出較高價格者以外、並不受甚大之影饗、渠主張文刻成立專家委員會、並希望儘可能不稍延遲而發行新幣 
　　某商人未　表示意見 
　　又據上海主要商人之一聲稱、渠對此意見、未多思索、然記者叩以解決目前此間危急的金融問題之更佳辦法、則稱、渠非專家、不能應命、 
[英兵四人被　日軍扣留]  
　　經長官交涉後　歷三小時釋回 
　　北江西路近靶子路口會佈有鐵絲網、以示禁止交通、同時在靠北面駐有日兵崗位、而北江西路一帶、則爲英兵防區、故在南端亦有英兵駐守、昨日下午四時半左右、英駐軍方面會有卡車一輛、搭載英兵四名、駛經鐵絲網地方、不知如何、忽與該處之日哨兵發生言語誤會、而該軍用車以及英兵四名、因各不相讓、爲日哨兵扣去、當時情形、頓見緊張、旋經雙方長官會談後、乃始氷釋、軍用車與英兵四名遂於傍晚七時左右、駛回英軍營、 
[日人小川被　丁部擊斃]  
　　在柘林東北 
　　上海特務機關奉賢班警務指導官日人小川若雄、於本月廿六日、在奉賢柘林東北道院鎭附近、突爲華方游擊隊丁鍚山部數十人襲擊、當時小川等曾與丁部作戰、結果小川當塲受傷斃命、迨柘林方面日警備隊得訊往援、丁部已飄然引退、日方乃將小川屍身於二十七日運滬、昨日下午五時、日方特在乍浦路西本願寺舉行吿別儀式、僞「上海市長一傅筱庵等　均往參加、 
[綸昌工潮　僵持如故]  
　　工人勢將斷炊　情景異常悽慘 
　　浦東英商綸昌紡織廠罷工風潮、蔓延兩月、因廠方態度嚴正、對非工友本身之無理條件、拒不接受、故僞方仍難解決、一般工人前圖自動進廠復工、被阻未成、僞方並稱願意源源發給救濟費、以維生活、詎目下因經濟困難、已有多時未發、致工人均有斷炊之處、情景異常悽慘、 
[兆豐公園銅樂會]  
　　工部局音樂隊定於卅日下午五時半至七時（如天氣良好）、在兆豐公園內舉行銅樂會、節目計有七項、 
[佳訉頻傳　金融市塲愈穩　外滙繼續放長　證券漲黃金降]  
　　自美國廢止美日商約後、蘇聯貸款一萬五千萬美金、一般認爲國際局勢將轉變、與中國抗戰前途有益、於是上海金融市塲轉好穩定、謠言全息、人心安定、茲由新聲社記者向市塲探得詳情於下、（一）外匯黑市英商匯豐銀行掛脾雖爲英匯四辦士、美匯七元七五、但實際行市已繼續放長、計英匯四辦士三七五、美匯八元五六二五、掉期套利、已由一角外步减至七分、（二）黃金暗市昨晨開做後、因黑市外匯轉鬆、因此跌勢甚劇、收盤爲三千五百九十五元、銀行掛牌降至三百六十五元、新同行爲三百六十三元、（三）證券暗市、昨晨開拍後、一致猛漲、計統一甲丁戊各漲四角、乙種八角、丙種六角、（四）匯劃貼水、巳趨穩定、昨日爲二百五十元左右、與前日相仿、無甚變動、 
[統一公債本息　準明日起付款　滬分六期將以滙劃付給　命令預定今明必可到滬]  
　　自淪陷區域各海關稅收被截後、財政部對關稅担保各債、規定此後償付辦法、即不再予以透支、於是七月底到期統一公債本息、被迫暫行停付、惟中中交農四行爲安定市面計、巳允貼現抵借、由重慶十足付款、上海以及各埠分六期付淸、茲誌詳情如下、 
　　重慶一次　上海六期 
　　新聲社記者昨向中央銀行探悉、關於七月三十一日到期之統一公債第七决本息、中中交農四行已允貼現抵借、辦法內定重慶總行十足一决付款、上海以及各埠、則分六期付淸、每期爲一個月、付款手續與第六决略同、惟「准匯憑證」改爲「貼現憑證」、該上海分行對付款手續、已準備就緒、俟奉總行電令後、即行實行、 
　　將以匯劃　票據付給 
　　關於付款之電令、截至昨晚止、尙未到滬、預定今日或明晨決能到滬、明日（即三十一日）決能如期辦理貼現抵借付款、但是項付劃頭（即現鈔）抑付上海通用之匯劃、尙未奉總行命令、惟預料係付匯劃票據、付款機關、爲中央·中國·交通·等三銀行、統一本息總數爲五千六百六十萬零三千五百元、 
　　統一公債　昨日猛漲 
　　上海證劵暗市、因美廢止美日商的及蘇聯鉅額借款成功後、統一各債猛漲、昨日收盤行市如下、（一）甲種五十四元、漲四角、（二）乙種四十五元一角、漲八角、（三）丙極四十三元二角、漲六角、（四）丁種四十二元三角、漲四角、（五）戊種四十二元六角五分、漲四角、 
[高冠吾　又遇狙擊]  
　　兇手安然逃脫 
　　南京「維新政府市長」高冠吾、一度在日領事館宴會席上飲酒中毒、二十六日晨該高「市長」途經夫子廟地方、叉遭一彪形大漢狙擊、連續開放七八鎗之多、該大漢見目的已達、安然逃脫、開事後在城南某旅社被拘獲一嫌疑犯、 
[拘獲暴徒後　租界搜檢加嚴　楊姓男子昨未解法院　案情嚴重須縝密偵查]  
　　本埠中美日報、日前會收得有十九封之恐嚇信、限令該報各重要職工、務於三日內離職、並許以離職後、當有乾薪可領吾則將往各人之住處暗殺之、而各人之住址、亦在該信上註明之、現聞捕房方面、對此恐怖運動、巳大加防備、故中美日報之館址、已有多數之便捕保護、以備不測、而在該館前之愛多亞路上、且不許有汽車之停留、又在大晚報與太陸報及泰晤士報之交界處、特派有巡捕一名、常川駐守、 
　　抄出手槍　逮捕多人 
　　在昨日（二十八日）下午四時四十五分間、該捕忽見有一人身着洋裝、手提一包、甚爲重累、乃亟飭將電梯停止、加以逮捕、啟視其包內、則果赫然盒子砲兩枝、子彈四百粒也、該匪徒被捕後、即被送往中央捕房、訊問之下、諉稱此乃自衛之用、嗣經嚴詰、乃謂彼乃大陸報附近之某公司職員、因此之故、該公司之全體職工、昨經均加以逮捕、 
　　暴徒計畫　灼然可見 
　　依捕房方面推測、則該公司之窗口、可以望及中美日報之編輯部、而該處且有一小弄、即前星期暴擊案之發生所在也、據該匪徒等之意、似欲在窗口放槍、或從小弄侵入該報館、而行兇以後、小弄雖被捕房所封閉、但匪徒則固可從大陸報之門、棄槍而逸云、又訊、茲據滬光社記者探悉本案犯人楊某、昨晨並未解送特一院審理、捕房尙在嚴密偵訊中、某西文報載解案不確、 
　　上週鉅案　震動一時 
　　自上星期六晚愛多亞路長耕里中美日報及大晚報突被暴徒襲擊、致發生探捕與匪大格鬥、死傷人數、竟遠二十餘名、雖經捕房於事後弋獲嫌疑人沈玉飛等七名、解送特一法院訊押在案、各情已誌本報、但此决舉動、顯屬爲有組織計劃之大規模行動、故爲防範再發起見、特由捕房在各報館所在地左近、嚴加戒備、 
　　拘獲男子　帶入捕房 
　　乃前日下午四時四十五分前、突有一楊姓男子、手持一紙包、形色慌張、入愛多亞路一百六十號泰晤大樓、正在等候電梯上樓之際、爲該大樓司閣捕等查覺其形跡可疑、遂上前查抄、當在該男子所持之紙包內、抄出手槍二支、子彈多粒、帶入捕房、據供係至該樓三百十九號房間大豐報關行者、經探嗣往調查、在大豐內抄獲來福槍一支、子彈多粒、 
　　尙在偵查　未解法院 
　　據大豐人員言、該楊姓男子、向在該報關行內租一寫字檯、經營報關事務、後又經探員等拘獲與此案涉有嫌疑之人犯徐某一名、現正在嚴密偵查、故昨晨並未解送特一法院審理、至該楊姓等二人、是吾與襲擊中美日報等一案有關、抑另與他案有關、現因捕房方面正嚴予密查中、故尙難探悉、 
　　英法當局　同時搜檢 
　　昨日正午十二時許、公共租界捕房及法租界捕房同時在愛多亞路之南北端遣派大批探捕、搜查行人、允以公共租界愛多亞路廣西路口、法租界愛多亞路西自來火街口爲甚、法捕房且以砲車一輛、停駐該處、施行戒備、但未聞有所獲得、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[投機囤戶脫售　昨日米價狂跌　上中决粳秈米樣入市　浦東早稻新粳已抵滬]  
　　租界當局爲賡續辦理民食調節平衡、减輕市民負祖起見、特進行調查各棧存米、查報貨主、分發通知後、業由各棧遵照塡報、已於昨日藏事、一俟審核完竣、即再直接通知各貨主、迅將棧米、依照每石白粳二十元、客秈十六元之限價內、交易出售、如故意遷延時日、或用頂名過戶等流弊、一經查出、決予嚴懲不貸、 
　　市價回跌　交易增加 
　　米業市塲連日情形、頗爲混亂、等於有行無市之停頓狀態、幸經兩租界當局聯合澈查棧米後、一般企圖操縱市面之投機囤戶、大起恐慌、亟欲脫售過戶、免遭意外、故昨晨市塲開市後、上中决各路粳秈米樣包、入市甚多、市塲如「久早逢甘雨」、現貨籌碼靈活、買賣雙方交易劇增、市價因此回跌、現頭號白粳已進二十元關內、客秈行市亦回縮至十五元六七角、 
　　年成豐收　早稻登塲 
　　滬市存米、因產地國米、被日僞方面非法禁止出境、致各帮運商無法販運、來源阻斷、故當局正在鼓勵各行商恢復販運並設法疏禁、以彌不足、正値此際、而各地早稻均告豐收、據大光社記者探悉、浦東早稻新粳、年產的十萬石、今年除沿海區略受風災損失外、其餘各區、均收成特佳、產量不亞於往年、現第一批新米樣、昨已携入市塲兜售、開價十八元八角、特號破　米十九元、此外如江陰之黃塘·峭岐·祝塘、皖省之蕪湖等處早稻粳秈、亦於八月初或八月底可相繼登塲、據稱本年因氣候適宜、故能豐收、 
　　來源增暢　絕無恐慌 
　　內地各產區國米、雖經日僞方面禁止出境、但各行商及販商據理力爭、設法疏運、故近日來源數量、較前增暢、昨日由京滬綫車運來滬者、計有五車、由水路來滬的一千二百餘包、合計到滬米糧、總的三千餘包、現下存糧雖不多、惟各地早稻登塲、且內地底存陳米來源日見暢旺、故今後民食、可絕無恐慌之虞、 
[盛傳日商　强用僞幣]  
　　二萬儷工將受影響　蘇州河南絕不接受 
　　英文大美晚報云、盛傳在滬西經營之日本實業商、刻正考慮以華興票付給僱工、惟以何種比率計算、則未知之、按公共租界蘇州河南岸並不接受華興票、若此項計劃實施、將有二萬僱工受其影響、 
[颶風轉變方向　滬可免襲]  
　　氣候不類伏暑　時疫必須預防 
　　太平洋兩颶風、據徐家匯天文台探悉、第一新颶風、昨晨六時、進抵北緯二十六度、東經一百四十六度後、即呈滯留狀態、或有消滅」可能、第二颶風、昨日午後二時、已進抵北緯二十四度、東經一百三十度之處、因其方向已轉北北東、故上海已可免被襲、至本埠氣候、仍極凉快、不類伏暑、故一般均料秋季中或將酷熱、若然、則今年時疫、必須預防、即以目前各時疫醫院投診病人而言、每日平均、在一千名以上、僅上海時疫醫院一處、每日門診、巳逾五百號、上海市民所受健康威脅、極爲顯著、 
[沿長江一帶　游擊隊架大砲　將開始與日軍周旋　日發言人明白承認]  
　　字林報云、日海軍發言人昨日（二十八日）招待新聞記者時聲稱、游擊隊在沿長江一帶架大砲、又已開始行動、此等砲隊係架於安慶與浦口間、迭與日艦發砲互轟、華軍安置之水雷、今日在移除中、星期四日、汕頭區移去水雷兩枚、移出該區之水雷、遂共達三十五枚云、 
[市商會電財部　制止匯劃貼現　請迅籌有效辦法]  
　　上海市商會以據熱水瓶製造業公會函、轉電財政部制止匯劃貼現、茲錄原文如下、（一）熱水瓶製造業公會函云、自抗戰軍興、政府爲鞏固外匯基礎、防止資金逃避、爰有安定金融辦法之頒佈、同時爲顧全正當商業、由本市銀錢業通用匯劃票據、以减少法幣之流通、法良意美、本市工商界雖於創巨痛深之餘、仍熱烈擁護國策、顧自匯劃制度通行後、貼現之風、隨之而興、允以自財政部馬電以後、竟高漲達二百數十元之巨、查匯劃貼現、早經明令禁止、祗以格於事實、實業界不得不忍痛犧牲、際此百業凋敝之秋、曷堪再受少數人之剝削操縱、擬請轉呈財政部、明令禁止本市貼現市塲、以資公允云云、（二）市商會電云、重慶財政部鈞鑒、據熱水瓶製造業稱、匯劃貼現、滬市每千漲至二百數十元、現鈔購料、成本飛漲、應請鈞部迅籌有效制止辦法、上侮市商會勘、 
[日軍在津　阻撓外輪]  
　　假名檢查疫症　百般阻碍外輪 
　　英文大美晚報云、今料自上海與香港駛往天津之沿海航輪、將大受延遲、因日軍下令、命旅客須在海河口之大沽受虎疫檢查也、天津航運公司已提出强硬抗議、反對此令、並指稱、此令係日軍而非任何文官當局所發、世上任何港口、均未宣布上海或香港爲 
　　虎症傳染 
　　之港、此種檢查、絕非必要、據航運界人士聲稱、截至今日爲止、法租界本年並無虎疫、而公共租界僅有一起、虎疫迭起、而確成流行症者、始得宣布該港爲「虎疫傳染」、而下令施以特別檢查、再、邇來旅客均須 
　　備防疫證 
　　則旅客之不致傳染、又得一保障、目前日軍此令自八月一日起實行者、絕不致查出傳染虎疫之旅客、衆乃認此爲阻障在華外國利益之另一步驟、據航運公司預料、船隻抵大沽、將延遲二至 
　　五日之久 
　　而使船期大起紊亂、本年赴北方諸港消夏者、不乏其人、船隻在津延期、將使避暑者之行止程序混亂、至少遇不便利、且頗有遇困難之可能、 
[滬溫通航　暫難實現]  
　　滬昆聯運貫通　甬港防止私貨 
　　英商怡隆公司神光輪、爲疏通滬溫間客貨、籌謀恢復滬溫航綫、於二十五日由滬開溫、因港口封鎖、被阻在口外、未能入口、呈請當局仿照滬甬通航辦法、客貨用駁船轉卸、據新新社記者向該公司探悉、該輪迄仍泊在溫州口外、靜待當局核示、另據航業界消息、當局爲防務關係、已批復不准、蓋日艦不時向溫州發砲騷擾、防務不容稍懈、故滬溫復航、暫難實現、 
　　滬昆聯運 
　　滬浙閩間航運一度完全、中斷、致往來內地客貨、集中海防、繞道昆明、轉入內地、航業界爲便利客貨運、實施滬昆聯運、取道越南西貢、日前曾有法郵船斐力斯羅山而號、裝運貨物數百噸、實行聯運、滬上已接電告、安全抵達、費時僅十餘日、現客貨運輸更見繁榮、 
　　甬港貨運 
　　甬防守司令部、通告各輪公司暨客商云、查准予進口貨物、原有條文分別註明、在此規定以外、其他貨物、准吾進口、前奉令規定係浙江省政府視實際需要統籌支配、嗣後各行商辦貨時、應先至寗波出入貨物查騐處詢明、如無規定、應將所辦貨物、依種類品名、出品廠商商標採辦數量等、分別詳細列表、逕呈浙江省政府核示辦理、 
[錢業審查各莊　領用匯劃]  
　　一千二百萬元　不需者十五家 
　　銀行業聯合準備委員會、於七月四日起辦理領用同業滙劃後、各行莊已提供財產準備、向該會領用、流通市面、該會自決定視各行莊實際需要、鄭重辦理領用滙劃後、錢業公會會員錢莊、假定爲一千萬元由該公會分函各莊認定數目、業已得各莊之先後報告、計領一百七十萬元者一家、一百四十萬元者一家、自十萬元起至六十萬元止者二十四家、不需要者十五家、總共的一千二百萬元、該公會於昨日下午二時、舉行常務委員例會、到席季明·張夢周·徐文卿·陸書臣等、當將各莊認定數目提出報告、俟審查通過後、再轉銀行聯合準備委員會、 
[僞牲畜市塲强迫　運銷登記]  
　　自日僞組織「牲畜市塲」以來、對鮮猪·牛·羊·鷄·鴨·等各種牲畜、非法壟斷來源、操縱營業、致引起各業反對、各情已誌前報、茲據大光社記者探悉、僞「牲畜市塲」在虹口兆豐路物華路口、强佔民地、建築僞新「市塲」、行將竣工、日僞方面、驅使無智識者、四出拉攏、誘致各業商販參加、各業商販深明大義、決拒絕合作、致日僞頗爲失望、故竟採取報復手段、强迫運銷船隻「登記」、凡各種牲畜、由產地運滬、須由僞「市塲」指定之運輸船隻承裝、吾則即行扣留、現悉鮮猪·牛·羊鷄·鴨·等各業公會、對此非法壓迫、會商辨法應付、 
[安全運動　仍當永久維持]  
　　據公共租界工部局發表、本市自六月十八日至二十四日舉行之安全運動宣傳週後、意外事件之發生、業已銳减、因此當局對此項運動、仍當、永久維持、藉以减少不幸事件、故分在虞洽卿路跑馬廳路廣東路北海路等熱鬧地段之路口、堅立「由此通過」之安全指示牌、並劃設步行人越過馬路安全錢、 
[郵輪相繼來滬]  
　　大英公司遠東航綫正班郵船考夫號、於本月九日自歐來滬赴日、現已由日本神戶·橫濱回滬、定今日下午一時半抵埠、停泊十二·十三號浮筒、聞該輪此决由日回滬、儎有乘客二十一人、大輪定下月一日下午三時、起椗回返倫敦、美國總統輪船公司柯立芝總統號、於本月二十日自美來滬、赴香港小呂宋、原定明日（卅一）由小呂宋回滬返美、因由滬赴小呂宋時、適有颶風襲滬、致延船期一天、故此决由小呂宋回滬、亦須延緩一天、至八月一日下午二時半、始可抵滬、預定停泊十一·十二號浮筒、大輪定翌日（二日）上午八時起椗返美、 
 
 

Page 11

 
 
[開封英敎士廿人　遭威脅後退出　反英運動經鼓動後爆發　日軍公然命敎士等速離　惟美籍敎士未遭妨礙]  
　　大陸報云、昨（二十八日）據本埠披露消息、英籍敎士、約二十人、上週被最激烈之惆嚇、逐出開封、而行抵靑島、彼等之華籍工作人員、亦遭同樣恫嚇、此事雖尚未悉詳情、然本埠人士以爲僅最可驚人之局勢始能逐此輩英人出城、因一年前彼等且願在日軍侵佔時忍受被侮辱之危險也、昨日上海首决接獲 
　　確實退出 
　　之消息、據稱、開封英人遭遇日方統制的傀儡政權所造成酷似義和團初起時之局面、迫不得已而迅速離去、反英情緒、經數日之鼓動後、七月七日發生危局、憤恚之暴衆、包圍英國兩敎會、（中國內地敎會與加拿大教會）、此兩團體皆多女性工作人員、屋外被圍以障礙物、食物飮水供給、均遭截斷、暴衆發言人令敎士於二十四小時內離城、聞當先襲擊者、 
　　係回敎徒 
　　此爲最可怪之點、若輩語敎會華籍工作人員、謂彼等若與愧儡團體相聯絡、則每月當給予十元至十二元之報酬、然敎會華籍工作人員雖深恐被施報復、仍立加拒絕、暴動遂繼以發生、兩敎會領袖立即往日駐軍司令部、抗議日軍准許城中暴動、而不加干涉、駐軍司令則答曰、甚爲關切、將加調查、該司令片刻即返、調此事甚危險、若等以離城爲佳、吾人不能控制若輩之 
　　反英情緒 
　　云、後事如何、尚未知之、然教士一行、立即裝束就道、乘隴海路火車至徐州、復抵靑島、足證暴動之嚴重性質、學校·管理處·敎堂·與職員宿舍、均被迫退出、而無人看守、即中國內地敎會之敎堂看守人、亦被迫走、今此價値數十萬元之敎會產業、命運未下、惟美國南方浸禮敎會之海列斯醫師可望向愧儡政府施加若千勢力、促偽政府或准美敎會保護此等產業、中國內地敎會醫院、 
　　規模宏大 
　　約有外籍醫生五人、及外籍看護數人、被暴衆迫令於數小時內撤退病人百餘、其甲若干甫離手術室、自該城被佔以來、由兩敎堂辦理之難民大收容所中之難民、諒必已甚爲窘困、蓋暴衆致最後通　之後、此等收容所及所內學校中之難民均已撤退也、聞敎士無身受傷害者、彼等僅携較貴重之物離城、瀕行、暴衆告敎士曰、決不准英人復入、開封爲敎會活動之中心地者、已歷八十年以上、昨日抵滬之消息又稱、英人退出前、大批美籍敎士均未遭妨碍、 
[金學成　突遭逮捕]  
　　前華美晨報經理沛東人金學成、突然於前晚（廿八日）八時許、被日方會同公共租界警務處將渠捕去、其被捕之地點、則爲北京路河南路口三八四號通易信託公司三樓寓所、其被捕原因不詳、一說已移解虹口、 
[法商水電公司華員　要求加薪]  
　　曾停工兩小時　但非罷工性質 
　　法商水電公司之華職員、以匯暴縮、百物騰漲、於二十八一度示威性之放下工具、向當局耍求增加津貼、引起舌戰之爭擾、但並非工、於交涉後、仍照常工作、聞交涉未有結果、現正進行中、蓋該公司華職員、於一九三七年後、從未加薪、而生活費水準已逐漸提高至四成以上、另一消息稱、是日因要求增加工資而停止工作的兩小時左右、 
[絲廠業提存　礙難通融]  
　　滬市環境特殊　情形與前不同 
　　絲廠業同業公會前以運繭抵滬、關稅須　付法幣、如按週提款、曠日待久、請予通融、免其限制、電呈財政部去後、茲奉電復云、查本部此决限制提存、原爲安定金融、防止套取外匯起見、現在滬市環境特殊、與前年八一三時情形不同、所請免受提存限制一節、碍難照辦、 
[貨船數艘　黃渡附近被扣]  
　　二十八日下午四時許、有內地返滬小火輪拖帶民船數艘、駛至黃渡附近、遭受襲擊、貨船數艘致被扣留、小火輪經檢查後、即獲放行、西行航班爲避免危險、均减班或停航、二十九日本有蘇州無錫朱家角等班，均臨時展期、現北新涇一帶河面、時有武裝日軍乘汽艇往來巡邏、檢查船艘、 
[錢業鉅子　裴卿氏的風格] [  雨齋]  
　　裴雲卿先生是浙江上虞崧厦鎭的望旅，凡是到過崧厦的人，祇要一提起他老人家，就都會點着頭由心底裏說出一聲「好」來。這並不是件偶然的事，要不是他平日關懷故鄕，嘉惠桑梓，决不會有這樣口碑的。那裏十足是一個中世紀典型的小鄉鎭，沒有舶來氣息的沾染，也絕少現代裝飾的點綴，樸實的民風和惇厚的習尚，薰陶成裴先生現在澹泊的生活。一件灰布長掛兒，是他的常服，也是他最隆重的禮服。直到現在，他還是包車一輛，每逢有人勸他備一輛汽車以代步時，他總是微笑地搖搖頭說：一謝謝你，我平日素尚實際，不務虛表，現在還沒有感到有坐汽車的必要呢！」他自奉的儉的；於此可見一般。 
　　記得是端午那天，我收到他一張請柬，屆時如的前往，被邀者大都是較有聲望的，他鄭重地邀請我們入席，却見桌上祇排着五葷五素很普通的菜餚，這不由得使座上客多少感到些驚異，以爲這樣一個隆重的宴會，菜餚竟會這般簡單，也許講究人家的家常便飯，眞會比這精緻得多。可是結果大家到底被他偉大的人格所感動了，覺得這一次歡　，此較吃那些山珍海　，着實滋味得多 
　　他今年已經是年將花甲的人了，兩鬢雖呈斑白，可是看去還已足像一備中年人，我從浚有見過他一分鐘曾表示過老態，這就是說他無論在什麼時候，無論處理什麼事情，總是全神貫注着，從沒有過精神渙散或萎靡的表示。我曾欽佩地向他說過：「您老的精神，眞够人佩服，所謂老當益壯，可說當之無愧。」而他的答語是：「老？着實還早着呢，事實和責任昭示着我們，不容我們不鼓足精神去從事。精神是一切工作的動力，實際，祇要你抓得住事業的興趣，和了解責任的重要，精神自然就會跟着你跑的。」 
　　他旅滬已經四十四年，出身僅僅是一個錢莊的學生，他抱定但求耕耘不問收獲的態度，堅苦奮鬥了好幾十個年頭，造成了現在本埠錢業一人的地位。他常常運用彈性的外交方式來應付外來艱巨的工作，待人接物，公正不欺，而對於自身的操守，輕易不肯放鬆。孝弟忠信，禮義　恥，這是他造就人格的條件。而不嫖不賭，尤其是連烟捲兒都不染，更是難能可貴。御下一本人格感化，決不自欺欺人，他的論理，以舊道德爲出發點，而以新道德爲歸宿，熔新舊道德於一爐。在他那佈置得很簡單可是很有意味的辦公室裏，甚至他職員的辦公室裏，都可以發現一條條觸目警惕的格言，標語。他叉爲挽救世風的頹蕩，特地印就一種「護身格言」的小冊，分送大衆，他的苦心孤詣，槪可想見。 
　　一個錢業領袖的會客，常常是非常忙的，前天我想去訪問他，先給了他一個電話，詢問他什麼時候最便當，而他的回答是每日早上七點鐘，我着實懷疑，懷疑也許我是聽錯了，因爲在上海，早上七點鐘去拜訪一位有聲望的朋友，實在是希有的事。所以在昨天早晨六時五十分，坐上車子，轉念一想，恐怕太早，臨時改變方向，向滬西去吸些新鮮空氣，繞了一個大圈子，再到他辦公　時，錶上正指着七時二十五分，誰知一跑進去，室中早坐着三位客人，並且在作終結的談話了。我不由得暗地說了聲慚愧，雖然並不是我有意爽的，可是至少我是還沒能澈底了解他。 
　　桌上凌亂地堆着許多文件，道告訴我他在那時已辦了不少的公事。他說：一因爲早上頭腦比較淸醒些，所以有許多事情，我都是在早上辦的，司時也讓鑑德可以學習學習辦事。」 
　　鑑德君是裴先生的大公郞，現在任職中一信託公司，勤儉樸實，大有乃父風，深得上峯器重，每晨九時以前還帮着先生辦事，眞所謂是克紹箕裘了。 
　　先生癖荷，辦公室外佈置着一個很精緻的花圃，雜栽各色花卉，正中端放着一隻荷缸，缸裏玉立着幾枝荷花，臨風招展，越顯得他的淸高。明凈的朝露，銀珠般滾來滾去，我幻想到橫在他根部的一段雪藕，出汚泥而不染，眞是先生最確切的象徵。 
　　裴先生就是這樣一個典型人物：「他的年齡是時代的落伍者，他的事　是跟着時代急起直追，而他的思想和行動，却時時站在時代的前面。」 
　　我對於第墨，荒疎已久了，因爲裴先生修養功夫的感召，得着一個深刻的印象，所以隨便寫一點，介紹於讀者。 
裴雲卿氏近影 
[保險掛號信出口　禁裝鈔票] 　　　郵包夾寄鈔票　亦應併予嚴查 
　　財政部以保險　及掛號信函出口、禁止裝寄鈔票、分令各關檢查、令開、「查利用保險及掛號信函、裝寄鈔票出口、或寄經淪陷區域、業　咨請交通部轉飭暫止收受、並經通飭各海關轉飭所派分駐郵局之關員、一體嚴密檢查在案、至以郵包夾寄鈔票、亦應併予嚴查、除咨交通部並分令外、合亟令仰轉飭所將所寄鈔票、悉數沒收充公、仍隨時報部查核、」 
 
 

Page 12

 
 
[砲火下之舊磚鐵料　買賣發生糾葛　吳松鶴包誠德被控]  
　　住愚園路慶雲里卅一號地產富商紹與人謝甫卿、（年六十三歲）延律師湯有爲代理、具狀向特二法院民庭、對住居徐家匯路華安坊四號之本地人吳松鶴。及寗波路江海銀行經理包誠德（現住愚園路雲壽坊七號）、提起請求 
　　償付 
　　欠款三千七百六十元之訴、據稱第一被告吳松翻、於去年十月間向原告購買閘北餘慶里。梅園路吉慶里。漢中路聚慶里三里燒剩之舊磚鐵料、言明價銀四千一百元、一切出貨手彼、均歸承買人自理、與原告無涉、當時先付定洋三百個十元外、其餘三千七百六十元的定發給通行證可以 
　　搬運 
　　後、一决付淸、幷由第二被告包誠德、出信担保、而第一被告自買得該項舊磚鐵料後、即得高價轉買與萬利洋行、乃由該行領到許可證、早已於去年冬問全部搬運一空、一方面向原告詭稱該項舊料、均被日本軍部搬去、故不負付款責任等語、嗣經原告委託代理律師去信、至所謂「閘北警察局」及「社會局」分別 
　　調查 
　　後、查得確係萬利洋行運去、如此情形、顯係被告等圖賴欠款無疑云云、法院據狀後、昨日由吳孝恪推事蒞民庭傳訊、雙方均由代理律師到案、由原代理律師稱述經過如上、庭賞即命開始辯論後、遂諭案情已明、定期八月三日宜判、 
[略誘少女賣淫　徒刑三年]  
　　浦柬女子顧小妹、本年四月四日上午在海寗路五九〇弄一七三號略誘少女王三三（十七歲）、往虹口梧州路四號妓院內强迫賣淫、本月十七日王女乘機逃出、報告捕房、將顧小妹拘獲、解送第一特院訊明、昨晨提案由黃日昇推事升座刑三庭宣判、顧小妹意圖營利而略誘少女强迫賣淫、處有期徒刑三年、 
[婦女虐待寄女　壁操賣淫加以毆打燙　逃出陷阱婦女捕候究]  
　　蘇州女子郁新囡、現年十五歲、於本年二月間、被其後父將女過寄與新閘路六十六弄鸿福里七十三號蘇州婦人周袁氏處爲寄女、但氏生性暴戾、時加虐待、幷以熟銅煨熱燙之、致女不堪虐待、於本月十七號夜私自逃出、在途徘徊、的歷三晝夜、至二十號夜九時許、郁女在徐家滙路被法捕房探員查獲、帶入捕房、詰悉前情、乃移送新閘捕房、派探目鄧海林柱將周袁氏拘入捕房收押、昨晨解送特一院刑二庭、捕房律師王耀堂依照刑法二八六條凌虐罪起訴、據郁新囡供稱、被後父送入被告處、但被告平日係以開設雉妓院爲業、家中另有玉蘭玉鳳等三女、担任接客工作、我祇做洗衣泡水等事、曾被毆打及火燙、此决因被告欲迫令我賣淫、故而出走云云、詰之周袁氏、吾認開設雉妓院、謂其夫在星加坡路八號連記軋米廠爲跑街、幷未將女虐待、可以調查、庭上遂諭氏收押、候改期下月一號查明再訊、 
[繼父控子竊盜　判決被告無罪]  
　　現住虹口昆明路在黃浦灘十八號麥加利銀行大樓中國肥皂公司任事之無錫人靑年辛蘭芳、年廿一歲、近被住在法租界華格東路一百號瑞新順煤炭店三樓繼父蔣梅生（四十一歲、）延劉銘度律師代理、在特二法院刑庭自訴竊盜罪、附帶民訴、追還被盜去之物、據狀稱、被告爲自訴人前妻之子、自訴人於五月十日回鄉之際、滬寓法大馬路鄭家木橋中華里一號內、紅木八仙桌梳妝台鐵床全部衣箱等物、由被告於五月十叫日天未明時、僱汽東一輛、全部竊盜運去、請求依法訊究、判令交還　情、法院據狀、於咋日午後由繆慶邦推事開庭傳訊、自訴人稱、被告之父早死、三歲時、隨其母嫁我養彼、養大爲之成家、今竟乘我回鄉、竊盜我之家具衣物、全部運去、請求訊究、質之被告供、父早死、我於十歲時隨母到原告處、向住鄉間、於十八歲成婚、母親於前年故世、所搬之物、均爲我母所有之物、向放鄉開、因逃難搬到上海來、此决由伯伯（指自訴人）自己呌我搬出、况搬運時、有同母所生十一歲弟毛頭在塲、幷無竊盜之事、求察、庭上核供之下、當庭宣告判決辛蘭芳無罪、附帶民訴駁回、 
[日兵搜查漕涇鎭　捕去鄉民五人]  
　　昨晨七時許、有日軍數十名、會同僞警至滬西漕河涇鎭、挨戶搜查、時方鄉民來鎭購物、正在上市之際、當被拘去本地人唐阿寳·陶大毛·薛鴻藻·小愛司·及湖北人謝英等五人、鄉民見狀、驚慌異常、紛粉走散、聞被捕五人、現押謹記路日憲兵部、 
[正威大藥房分店]  
　　今日開幕贈品一月 
　　二馬路大舞台對面正威大藥房、向以薄利著名、茲爲便利西區顧客起見、在卡德路靜安寺路口籌設分店、定於今日開幕、所有各種貨品、標價比衆低廉、叉有特價品及買一送一貨品多種、並在開幕一個月內總分店一律舉行大贈品購貨不論多寡均有精美實用物品贈送云、 
[靑年美術學會舉行　西洋名畫精刊展覽]  
　　籌備已久之西洋名畫精刋展覽會、將於八月二日假南京路大新公司四樓畫廳開幕、此次陳列出品共計二百餘幅、上自意大利文藝復興期起、下迄近代歐美各國名作、包羅無遺、的佔全部品四分之一、印刷精良、色彩豐麗、幾與原作無異、於一時一地同時瀏覽歷史上各大家之傑構、不僅供吾人以欣賞機會實爲國內美術家巨大之貢獻 
[裁縫殺妻被捕　蔡王氏右手被砍斷　蔡金根候查明訊辦]  
　　前住徐家滙路三角地一號門牌之本地人蔡金根、向業裁縫、於三年前憑媒娶同鄉女子主氏爲室、結褵後、夫婦間情感初尚融洽、後忽意見叢生、致 
　　勃谿時起 
　　去年十一月間、蔡王氏忿而出走、在滬西某西人家爲傭、不料最近爲蔡偵悉、以其妻行爲不檢、另與一賣票員結魚水之歡、遂於本月五號夜七時許、暗藏切菜刀一柄、糾黨預伏於滬西大西路哥倫比亞路口、一見蔡王氏到來、即將攔住、 
　　拉出菜刀 
　　猛砍、當時氏之右手被刀砍去、頭背滿身共受刀傷二十一處、痛極倒地、血如泉湧、嗣經靜安寺捕房華探目姚昌敏聞警到來、將蔡金根拘獲、連同菜刀、一併帶入捕房、幷將蔡王氏車送醫院醫治、昨晨捕房將蔡解送第一特院刑二庭、被害人蔡王氏亦 
　　負傷到案 
　　其右手已全部砍去、頭面用紗布包紥、坐而受鞫、據稱其夫因不務正業、專事游蕩、我被迫出外帮傭、被告叉時來取款、稍不遂意、即加毆打、察其用意、必須將我置死、請究、詰之蔡金根供、因妻有外遇、與一賣票相姘、故將砍傷、傅推事諭被告押候改期下月八號再訊、 
[故譚院長女公子　譚淑女士鬻書]  
　　譚淑女士、號曼珈、爲故行政院長譚組安之長女公子、幼時聰穎過人、過目成誦、乃翁愛若掌珠、親自課讀、故其詩詞書法、俱有淵源、允工墨梅、筆法高超深秀、不落恒蹊、近頃乃叔澤團先生以其書畫工力、均有獨到處、足可問世、因代定潤例、凡有雅重譚女士墨寳者、請前往環龍路一〇八弄八號或本埠各大箋扇店接洽可也、 
[歐洲名書採訪錄]  
　　是冊爲畫家黃覺寺考察歐洲著名博物院·美術館·敎堂·王宮等之名畫、凡名大師之代表作品、在何處珍藏、及各博物院之地點、悉詳細調查無遺、共包括英·法·德·意·荷蘭·比利時·等十餘國、計一百五十餘博物院、爲出國赴歐必携之手册、並可爲國內硏究文化史的參考書、附圖八十幅、售價三角、中國旅行社·作者書社·中國圖書雜誌公司及各大書局均有出售、 
[市場雜訊]  
　　兪式中文打字機繼續專利 
　　國府特許專利之兪式中文打字機、爲本市游泳家兼工業專家兪斌祺君所發明、已屆十載、機之靈敏、堅固、中外盡知、該機係用輕鋼字、戰前多由國外供給、今已由雲南國產錳、以化學合金配成輕鋼、堅而耐用、各界無不認驚人之成功、機價每架仍售法幣三百元、保用十年、各界如有詢問者、可向上海北京路二七九號接洽、 
　　預防霍亂之藥品　報載時疫醫院報告、病人中已有多人發現眞性霍亂、此症係由誤食附有菌類之食物、以致吐瀉驟發、手足厥冷、若不速治、生命危險、五洲大藥房出品「內服預防霍亂辟癘安樂片」。「亞林防疫臭水」·「飛而生殺蠅藥水」·「天工水」·「萬應百寳露」等、或爲預防、或爲急救、均功效妥速、各界應即備用、以遏疫勢、而防萬一、 
　　返魂丹專治重傷　葆華製藥社出品之返魂丹、專治一切重傷、無論數日昏厥不醒、祗要心口微溫、設法液下一瓶、少頃即能蘇醒、凡遇有各種重傷、速打電話四四一〇五、該社立即送上、不取分文、如已送醫院、亦可灌服、 
　　「退咳善」止咳澗肺藥水是藥因具有消痰化痰祛痰等效、故傷風咳嗽、肺癆久咳、百日咳、氣管枝炎等症服之、咳嗽立止、稠痰易出、已服用「退咳善」者、均謂屢試不爽、售價特廉、該藥現由飛達藥行經理發行、各藥房均有代售、 
　　臭蟲尅星　德國沙麟洋行出品臭蟲尅星、爲除臭蟲唯一良藥、功效强大、當塲可試、倘有不靈、包退還洋、雖在板縫之間、臭蟲一嗅藥味、無不紛紛立斃、近爲便利購戶起見、已歸同孚路華順里六弄九號民生公司獨家經理、電話購貨可打三七〇七〇、定價五角八角、 
　　儲醫師爲黑籍諸君服務靜安寺路八〇三號同孚大樓儲麟蓀醫師、留學德國漢堡大學、應仟寳隆醫院兒科主任醫師醫學精湛、經騐豐富、素得病家之敬仰、儲醫師近爲公開貢獻在海外求得之科學戒烟特效法、即日起特闢戒烟服務科、以已往之經騐、貢獻於社會、爲黑籍諸君謀解放云、 
[天氣預報]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫測云、山東此間與東海天氣曇晴而熱、有東南至東北風、臺灣天氣惡劣、有旋風、由於低旋風區甚或小颶風幾趨靜止之故、颶風中心午後二時進至距北緯二四度東經一三〇度一二〇哩以內、風趨靜止、或向東北緩進、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫高九〇·一、最低七五·二、去年同日最高九〇·九、最低七八，四、 
　　欲知準確大氣，請　天平脾標準寒暑表。各大公司書局及文具店均有出售，或向科學化工廠詢講，電話二二三一三 
 
 

Page 13

 
 
商業新聞 
[金融　遠期外滙了結殷切　掉期因之遂見軋攏]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌、仍無變動、英美匯暗市、因國際問新局勢、更有利於中國、中俄又有巨額貸款成立之訊、致兩星期來陰霾重重之外匯市塲、昨日豁然開朗各方人心已大見安定、投機家無其操縱故技、初開洋行與難扒、無如外行賣意濃厚、致市勞甚穩、嗣後孟買銀公司及西商沙遜並華商投機家等均競相出範、尤以八月期了結愈切、故八月期市勢較現貨更鬆、掉期因之遂見軋攏、照午收銀行賣價、英金距離三七五、美匯相差七五、約合月息（除佣）九分四　光景、而套利者實際上祇有七分七八釐、致套利交易驟淸、半天交易、期貨居多、 
　　期現一致鬆動 
　　晨初以倫敦大條近期長一八七五、遠期升一二五、紐的銀價呆定、倫教生金仍平、匯兌英對美小三毫、對滬跌二五、對法未更、美對英勿動、對滬大二角五分、對法長〇六二五、中央掛脾各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四辦士三四三七五、美匯八元四三七五、校前收、英長〇三一二五、美硬〇六二五、開後日行與洋行雖相繼扒結、但因外行頗肯塞出、故市勢穩定、計日行正金首先結進外行現貨英金四辦士三七五、繼而洋行亦購結匯豐等各外銀行與某美行現貨英金四辦士三四三七五及現貨美匯八元四三七五、迨匯豐掛牌揭曉、悉無變動、及白銀平衡稅揭曉、依然免微、此後日行正金等、突想吐售、八月英金價由三辦士八一二五高至八七五、無如外行均無吃胃、致求聞成交、時孟買銀公司與西商沙遜及華商投機家等均來競相出籠、計塞予英行華比等八月份英金由三辦士九三七五、硬至四辦士〇六二五、並賣予大通。運通八月份美匯出七元七五長至八元、同時又吐予英行現貨英金四辦士三七五及四〇六二五、兼再塞予某行現貨美匯八元五六二五、致現期形勢均鬆、時已午刻、此後外行賣意亦濃、但成交沉寂、延至午收、銀行現貨賣價、英金四辦士四三七五、美匯八元六二五、八月份英金四辦士〇六二五、美匯七元八七五、結果比上日現貨英鬆一二五、美硬二五、八月份尤鬆、午後週六無市、 
[散多絡繹出籠　金價直下　當日變動已小　成交約七百兩]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、稍形平庸、惟趨勢尚飄忽不定、時上時下、使人殊難捉摸、但大宗心理帶疲者居多、蓋照目前政治局勢、美日商的廢止後、及英國之跟踪聲援以觀、對我國前途頗有轉危爲安之勢、加以一般經營者、預料英日談判恐有破裂之可能、故零星散戶多頭出籠、仍絡繹不絕、晨開出做低至三千六百二十元、嗣以證券帮忽趁低吸收、兼某金號代投機商亦來搜購、致市勢一度回高至三千六百七十元、後因外滙現期均硬、是以證券帮頓止進斬結、價遂重轉向下、延至午收竟退達當日低盤之三千五百九十五元、結果續跌百元、午後無正式行市、但塲外據聞潛勢轉堅、價已回上至三千六百二十元、上午交易零多躉少、的七百兩光景、銀樓飾金步跌十元、海關金與中英純金等仍乏變化、 
　　烚赤再跌一百元 
　　自晨每條（十兩），初開承上日之餘風未息、開市竟猛撳七十五元、錢兌業賣予金號十兩、價三千六百二十元、嗣證劵帮與某余號（代投機商）均前來吸收、雖某銀樓代殷富多頭出籠、奈頭寸仍感求過於供、市勢向上、立升五十元、某金號進錢兌業五十兩、及銀樓帮十兩、價均三千六百七十元、當日高峰、後因聞外滙現期均硬、人心頓虛、進者觀望、某錢兌業叉力塞數十兩、不久即步跌三十元、某錢兌業賣予證券帮四十兩、價三千六百四十元、時證券帮亦忽轉賣風、潛勢更疲、遂破入三千六百元大關、證劵帮賣予錢兌業五十兩、價三千五百九十瓦元、此後某金號復代投機商猛進百餘兩、一時售者頗缺、竞硬抬六十五元、某金號進錢兌業二十兩、價爲三千六百六十元、十一時半因外滙報硬、重又引起賣風、市勢復轉下疲、延至午刻、銀樓帮賣予錢兌業二十兩、價三千五百九十五元爲午收價、聞收後潛勢尚穩、三千六百元會有成交、午後因逢外滙週六無市、經同業議決停市半天、若照午收價三千五百九十五元、結果比隔昨續跌一百元、半天七十五元上落、現金號之本牌金售出價照烚赤較高十元、現標金照掛牌金低五十元光景、據詢極　成交、 
　　首飾金掛小十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸三百七十五元、迨至九時四十八分掛小五元、十一時五十分叉掛低五元、此後未聞變動、計大同行改懸三百六十五元、新同行爲三百六十三元、收進約减十餘元至二十元不等、 
　　中英純金無變化 
　　二十八日倫敦電、英純金每盎斯仍屬七鎊八先令六辦士半致中央銀行之中國現金收買價仍爲一千二百十二元六角、掛牌海關金仍平、計二元三角九分六厘、上海標準標金價亦仍無變化、計一千二百零匕元九角、 
[外幣再小　美金鎊跌三元]  
　　昨日外幣因外匯續鬆、烚赤回跌劇烈、英美金鎊供給趨殷、市况鬆動、金票拋塞甚暢、需要减少、香港法郞等票紛粉下降、市上買進收藏者稀見、日金票未敢收存、供塞甚暢、市價跌四分許、晚市爲一元零七分、朝鮮票供求稀少、仍爲八角九分、公會交易、勤泰出同豐進法郎票二千個、羅比票一百五十元、永豐出福和祥進安南票三百元、咋日市價、英金鎊降一元五角、金票降一元四角、美金鎊降三元、金票降二角五分、香港票降五分、法郞票降三厘、新加坡票降一角、荷蘭票安南票各降五分、坎拿大票降五角、斐律濱票降三角、澳金票降一元八角、僅少數未更、 
[貼現略升]  
　　昨日匯劃票據貼現率、略見回升、每千元上午在二百五十五元左右盤旋、下午一度升至二百六十元、但不久即見回低至二百五十七元半、比前日升起二元半、錢業公會拆息、早午兩市仍掛二角未更云、 
[印銀亦步高]  
　　二十八日倫敦電、印度及投機家補空、少供給市面平、收盤後、印度照掛牌價高零六二五來問詢、但後未成交極稀、大條銀、近期長一八七五、遠期升一二五、紐的銀電、美現貨呆定如故、又孟買銀電、印銀市况堅穩、現貨漲六安那、期貨均昻九安那、成交單共計二百張云、 
[證券　內債轉機]  
　　證券暗盤、昨日市况繼續良好、人氣已比較發揚、月餘來、陰霾之氣漸漸消散、美國自發表對日廢止美日商約協定後、幷有進一步之措施、更有蘇俄對中國鉅數貸款之傳說、可見雪中送炭竞尚有人、此種情形、在精神上日本頗受打擊、我國則不啻一服淸凉散、精神爲之大振、市塲萎靡之人心、頓爲興奮、買氣頓見濃厚、惟大戶尚有出籠、故所漲尚屬有限、惟暗中復叉提高一元、形勢已見好轉、本息已無問題、首途已有生機矣、昨日經過、開盤大豐聯益及卅八號頗有買進、惟廿號及六十四號仍有大量供給、故漲勢堅而不銳、後德孚及震康吃胃尚健、而同裕大通仍有出售、故結果祗略好四角至八角、收市後金子帮頗有需要、故暗中可高一元許、成交總數共計的七八十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、咋日無成交、衆業公所股票報告、，昨晨爲開始下週新交易、市氣絞佳、價格皆形見高、外匯稍穩定、因現貨與八月份之相差較小、市氣見好、亦此原因焉、爲此短期外滙套利、續行巨大、則有大般幣資將投入於外市、投資者受不利影響、 
[糖市　漲跌互見]  
　　昨糖市據倫敦電訊、微有升降、八月份升七五、爲七先令〇七五、十二月份六先令二辦士、明年三月份六先令二辦士七五、均小半辦士、公會劃盤二四粗白現貨小三角、本棧三十四元、外棧三十三元八角、轉口貨小二角半、爲廿五元六角半、太古車白叉升二三四角、B嘜東棧三十八元二角、西棧三十八元半、BC嘜三十八元二角、CX嘜三十七元八角、DY嘜三十七元四角、HHX嘜三十七元二角、荷赤現貨升四角、爲二十九元二角、轉口升一角、爲二十二元三角、本綿白小半元、振記一號三十三元半、二號三十三元、三號三十二元半、四號三十一元、國糖有潮帮開出綿赤百餘包、升至三十一元、新到油包海南赤二百七十五包、二十元、 
[紗花　港滇暢銷冷門紗]  
　　紗市先跌後回、但大致不脫徘徊之狀、至於棉紗成交量、雖未踴躍、但實際交易佔多數、因之人心穩靜、兼之內地帮素向採辦日紗爲主體者、近來華紗冷門貨價較爲便宜、商人之算盤、當以利益爲第一、冷門紗因此顯著一綫曙光之象、有人說華南港滇一帶、愛用國貨觀念殊深、將新廠之華紗推銷、因其貨價要賤七八十元至百元光景、何以專門傾尚一二種之紗牌、被人操縱而不放棄也、 
　　現紗情形、晨初開盤、因昔日一般之恐怖流言、不攻自破、人氣大爲平靜、且各種投機工具、熱度一致降低、乃商塲上已趨安謐之途、投機成交較爲减少、二十支雙馬外棧貨開個爲五百五十五元、棧單價爲五百四十四元、跌去二三元不等、未幾聞外滙轉硬、賣聲稍震、再落三四元、二十支雙馬外棧價至五百五十元、棧單價五百四十一元、迨至收盤、聞內地帮對於本紗稍有需要、人心轉昂、又復回上幾元、查半日成交統計七百六十五包、行情無甚軒輊、廠方由永安廠開出、一十支特金城一百二十包、價爲六百四十元、由香港帮去、叉查棉紗今（三十日）有一千六百九十件、運往香港、又三百五十件運北海、九十件運海口、二十件運廣州灣、七百五十件運海防、茲將各帮買去之額量分列如左、 
　　香港　二二〇　內地　二〇〇 
　　同行　三一五　厦門　一〇 
　　統計　七六五　上日成交六六 
　　日紗市面、因本月份軋空已過、市况和平、北方稍有需要、然洋行家方將一二種熱俏棉紗收進幾包、於是有一部份大爲吹毛求疵矣、二十支月琴現貨價爲四百三十元、 
[印棉到貨日湧　洋行廉價出售　一個月後付款]  
　　本棉生意、轉趨靜寂、惟美印棉日商大康廠稍有需要、採辦五百件、此貨皆係同業中轉輾售給現貨、華商榮豐廠進十支粗紗原料平果爾三百件、因法幣貼水旣昻、而銀根緊迫、祗得改購匯劃價格計算、因之本日成交較前兩日叉形减色、實緣金融緊縮所致、棉市前途、亦呈趦趄之狀態、蘇北來源叉復凋零、碼頭上到通花僅丸十八包、茲將現棉情形如左、 
　　外棉市價、紐的棉市、晨初較形活躍、先因利物浦及孟買來電高漲、同業交易亦甚衆多、一般預料最近之將來、日本因受美棉津貼之故、或將有採購美棉之說、但後因銀行界及國外拋賣者多、故價格略墜、結果收盤較之上日跌七至八磅音、印度連同預測漲一羅比餘、埃及漲十餘磅音、 
　　滬埠外棉交易、除日前因日廠存底微薄而略有廉價購進現貨印棉一二千件、惟付款條件則異常優待付款期均後在八月下旬云、日來到貨甚多、昨日又有印棉三千件運到、下月初將有大批擠到、 
　　印棉不斷運來、大英公司貨船Nagpore號、自孟買運來棉花三千零九十一噸、原定今日抵滬、茲據該公司謂、該輪已提前終昨晨進口、停靠浦東其昌棧起卸、聞尚有一輪、亦山孟買運棉來滬、數量較昨日進口者略多、的下月四日可到、 
[糧食　東新豐收　即將上市　蕪禁已開]  
　　國米　浦東新粳業已在市出樣、惟貨品尚未抵埠、數祗二十五石、至於品質極優、據貨主言、今庚東新上市、較客歲爲早、逾前的半月之期、而年稔以氣候順利、有八成之豐穫、嗣後可源源運滬、時値米價混沌之際、有此佳昔、人心堪爲安慰，昨各路來源仍屬寥寥、車輪包子到一千餘包、市面依然均無出樣、所做開者仍祗十六元之拍米、與二十二元之變元二千四五百包而已、 
　　客秈　昨日內地與行囤均未問津、統市祗本街各戶去二千包左右、惟蕪湖開禁已經決議實行、據傳加費二角、杭蘇等各地搬出證一律照發、祗上海一路尚未准許、但內地旣已通運、則以後滬存不致再被內地運銷、而內地存積之高檔粳尖、亦可轉輾赴申、因此人心向下、客囤競脫、大市機秈隨以十六元限盤售出、决秈十五元六七角、砶秈十五元三四角至十五元左右、比之前市相差達四五七八角不等、扯落四五角、洋米因客秈猛落、進戶均嫌昂、不再問訊云、 
[麵粉廠盤　已達五元現鈔　猛漲一角五分]  
　　現粉市况、漲風頗烈、二號粉廠盤已達五元現鈔、比前日匯升一角半、聞回籠貨亦已提高至四元九角現鈔、與廠盤相差一角、但市上回籠貨已感枯竭、亦屬無貨可購、咋日本客交易、尚稱活動、惟大帮去化、依然缺乏、蓋目下各粉廠生產减縮、不肯儘量供給也、統市成交共有三萬包光景、均係本客零星辦去、據業中人談論、際此百物昻漲聲中、粉價尚屬廉宜、故廠盤旣到五元之價、或能一度暫定云、 
　　小麥市况、到銷兩少、市面尚覺挺立、因到貨均已上棧待機、且昨日粉市提升一角半、麥爲粉之原料、當然亦應提高、惟廠胃仍淡、雖有本街囤戶之問津、叉有擇巧而取之意、故市面未能過好、統市售開崑山·浦鎭·烏衣·南京等麥共一千一百餘包、價爲六元七角三分至四角八分、較前徵挺二三分、仍由囤戶方面辦去云、 
[油餅　豆油頓吿暴挫　較最高價驟跌四五元　豆餅囤戶出籠價亦甩]  
　　豆油　市况過度興奮、反因實銷不前、致行情殊難擯守、突告暴挫、昨市比較本月二十五日之最高價驟跌四五元、計共成交大連桶油二十桶、價爲四十七元、神戶來連油三十桶、價爲四十六元五角、查豆油昨由靑島運來一百五十件、又五百聽、生油亦來三百聽、今日有　油三百三十五聽運往香港、 
　　豆餅　潛勢因銷塲漸告平淡、致大國戶亟謀出籠、故賣氣充溢、行情已甩進三元大關、計開大連源記餅三千片、價自二元九角三分、頻跌至二元八角四分、雜牌餅二千片、價爲二元八角半至二元八角二分、烟台餅一千片、價爲二元八角三分、 
[疋頭　藍布客銷最盛　售盤漲過於跌]  
　　國布 
　　近日各客帮鑒於貨價堅昂、均　速購辦、故布疋遠近各路交易均有發展、藍布需要最盛、售盤漲三五角、白貨十六磅粗布漲二角半至五角、餘貨亦一致上騰、山東帮續購大生怡和十六磅粗布一百餘包、蘇北舉寗帮辦藍布等貨二千餘疋、滇帮辦色布印花色丁細斜漂布二千五百餘疋、南華航錢太古怡和二公司將於七月底起水脚改訂章程、每决按港幣繳費、與舊規須增三成之譜、故已定各貨趕速裝出、粤帮新添綫呢色布色斜條絨三千餘疋、南洋帮辦色素麻紗印花府綢藍布漂布二千餘疋、本街批發字號因杭州常州客戶添辦旺、進白貨粗布及色布等一百餘件、 
　　東布 
　　白貨細布細斜、昨市客銷岑寂、售盤平穩、龍頭細布現貨十五元三角、行方期貨亦無訂開、本街成交現期貨的三百餘包、市勢沉靜、 
　　出口 
　　今日有布疋一千一百四十件、運往海防、又四十五件運廣州灣、十五件運北海、一百七十件運香港、 
[法西襯突吿上升]  
　　呢絨昨仍堅漲、法西襯亦告回漲、昨英製愛二七七牌子、躉批每碼俱漲至一元二角凈盤、國貨洪盛牌子爲七角算、華興鐵寳塔六角算、其他完全臘紗織成之什牌貨、統售五角四分、 
[五金　白鉛皮開價已貴]  
　　白鉛皮交易、至昨已有開出二三百桶之多、查去路爲本街電池廠·及印書房等、此外茶棧及香烟廠·玩具廠·亦有少數購去、海外定貨不多、本埠存底又薄、故執貨者之心思、均懷團積之念、開價較前漲達一百元光景、刻市如二號每桶售四百六十元、三號沽四百五十元、四號四百四十元、五號四百三十元、六號四百二十元、七號八號均開四百元、九號及十號開價則在四百四十元左右、其他厚花色須四百五十元到五百元、價格不一、而購辦者亦比薄花色僞稀、 
[海味　寗子淡獻新]  
　　寗子淡早經銷罄、市寂已久、首批新貨、始於最近有到、隨即售開、爲一百二十五元、茗大隻三四責及元淡須待秋間方出、暫乏行情、 
[螟蜅貨缺市堅]  
　　螟蜅近以到源稀少、市間頗感缺乏，而去路不衰、趨勢堅挺、刻市寗波蜅售三十元、比前升二元、提大者三十五元、存積更尠、殊爲俏利、 
[南北貨　川榨菜來源復阻　價乃步升]  
　　川榨菜前以漢口直接可來、會降至四十三四元、但邇來此路復告阻斷、價乃步升、現樂磧菜呌售七十元、陪陵菜六十元、 
[煤炭　烟煤堅挺]  
　　烟煤實銷不動、僅本街廠家略有點綴、惟售方心思頗堅、不願輕脫、喊價殊高、昨日某洋行現鈔交易、做開塊煤數百噸、計北海道煤每噸五十八元、統煤五十二元、棧房自出、駁船上下力另加、 
[藥材　洋樟腦銷路轉活]  
　　洋樟腦前市銷路平疲、近自外滙突變、成本奇昂、故本市之有存貨者、皆乘機扳售、昨客帮辦去一批、成價爲三百二十元、刻又復高、呌三百五六十元、勢頗活躍、 
[苦杏仁港帮動辦]  
　　苦查仁已屆出新時期、惟申市尚無到貨、查此間所存陳貨、亦陸續售出、前市高檔開至六十元、近日港帮需辦頗殷、祇以市間缺乏、僅成交零星一批、其價爲六十二元、比升二元、 
健康知識 
[問病規則]  
　　本刋爲謀大衆福利起"，特約國內外各科著名醫師，分答各科疾病，來信請附足回信郵資，並詳述姓各，住址，病源，病狀，逕寄北京路一五六號二樓七號健康知識編輯部可也 
夫婦知識[  美國醫學博士姚崇培　性病專科醫師詹念曾合著]  
　　（診所）北京路四川路口中國信託公司二樓 
　　（時間）上午十時至下午六時　星期日休息 
[大丈夫莫做愛情中的罪人]  
　　大丈夫應當頂天立地，旣不辜負人，也不辜負自己。站在他時代的崗位上，進可以攻，退可以守，所謂能屈能伸。這種丈夫，那才是社會國家的一個能員，時代女性最理想中的伴侶。因爲他有豐沛的精力，靈敏的頭腦，讀起書來必超人一等，做起事來必勝人一籌，談起愛來，那更熱烈而歡暢，幸福無比，生男育女，聰明而伶俐，更可達到優生的目的。這是多麼的光榮而有意義呀！可是也有一種丈夫，身雖堂堂的男子漢，而爲妻子所吐棄，做着愛情中的罪人，這是什麼緣故呢？據醫學上的論斷，必爲早年犯有自凟遺精，或早婚縱慾，把生殖腺液耗用太多，於是凡早洩陽萎，發育不全，精力渙散，神經衰弱，精薄不育等症，即相繼而來。此種丈夫必然形容枯稿，未老先衰，不特在謀生的職業上或是保護家族的鬥爭上，均必處於慘敗的地位。妻子大都是好勝的，她見了丈夫如此不中用，怎能不中心憎恨呢？至於在夫婦生活上，若丈夫再表現着衰弱無能，或竟完全不能人道，這在她的一顆芳心上更將如何的痛心而疾首！由此而養成閩威者有之，由此而別尋出路，與人私通私奔者有之，由此而振振有詞與夫訴請離婚之訟者，在今日社會上亦是司空見慣！ 
　　大丈夫爲何要爲女人所棄而做愛情中的罪人？時在今日醫學昌明，即萬一不幸而患有上述症象，欲求治療亦非難事。治法：據世界名醫及余經騐，均以服生殖腺素製劑「生殖素」最爲對症特效。因此劑係根據生殖腺內分泌補給療法之原理，由雄壯動物如猩猩，海狗，熊鹿等體中提取的生殖腺素用科學方法複製而成，所以品質貴重，效力偉大，爲任何內分泌製所不及。服後於一日夜間即能生精補腎，健腦活血，滋養神經，繼續服用半月，更可助長發育，調整新陳代謝，上述各症均可根本治愈。惟有遺精者，須兼服「希米脫氏固精片」以固精關，制止遺洩，則標本兼治，收效允速！ 
　　患者陳中白君，年二十六歲，皖人，業大村。客歲轉輾避難來滬，息早洩陽萎甚劇，並有遺精。其妻李氏，甚爲不滿，大有要求離婚之意。余爲之悉心診治，並投於大量「生殖素」及「希米脫氏固精片」使之同服。果於一星期後遺精即止。未及一月亦完全恢復了美滿健康。於是夫婦間愛情濃厚，過去不快陰霾已一掃而空。 
健美 
[乳峯萎癟的科學補救] [  美國醫學博士姚崇培]  
　　爲求美觀買化妝， 
　　此種糜費最寃枉！ 
　　要知現代新女性， 
　　丯乳肥臀佔風光。 
　　假如一個女子，因爲要博得人們讚美，而不惜拚命去買化妝品來裝飾，那眞是最愚蠢而也最糜費的事了。要知在今日的社會里，凡略具醫學常識與時代眼光者，都已知道對於女性的所謂美不美，完全以對方的身體是吾健康以爲斷。換句話說：就是對方是吾有高案的乳峯，丯腴的臀部，以及滋潤而堅實的肌肉。如果此三者不能合乎標準，呈萎癟，瘦削，枯槁狀態者。那麼妳即使把數十元高貴的香水脂粉，完全澆在身上，也不足當時代男性的一盼，倘是遇到儉約快嘴的男子，或許還要冷譏熱諷，認妳只會消費不會生產的女界蠹虫呢？這樣一來，妳如是已出嫁的女性，丈夫見了妳自然只有憎惡，不會歡喜！如是未出門的閨女。那個還敢娶妳這個健美喪失，一無足取的妻子。所以此種女性，其前途命運之悲慘！楚不堪設想的。欲謀袖救，祗有信賴科學。據世界著名婦科專家康脫休及法國美容聖手湯潑生等歷年實騐報吿。均一致公認以服卵巢製劑女用 
　　「生殖素」最爲對症爲特效。蓋乳峯萎癟，臀部瘦削的主要原因：爲生殖腺卵巢機能受自凟束胸，月經不調，白帶不感等症之摧殘，影響新陳代謝作用之故。故此時若以雄狀動物卵巢分泌製成之女用「生殖素」服之，自能於服後一日夜間即可培補卵巢機能，旺盛新陳代謝作用，調整月經，暖宮止帶，倘繼續服用，不惟可使萎癟的乳峯，隆然高聳，且能使臀部丯腴，肌肉滑潤，紅潤面頰，化醜爲嬌艷。 
[遺精的生理與病理判別] [  性病專科醫師詹念曾]  
　　有許多靑年，因爲偶有生理的溢精，而心理上發生着嚴重的恐怖，竟致釀成失眠心悸等狀態者，這太寃枉了！要知遺精有生理與病理之別：凡是一個健康的靑年，生理成熟而未結婚，或婚後與愛妻遠離。因爲生理上所產上的精液過於充沛，在一兩個月之內或有一二决的遺精。遺後並不感覺絲毫倦怠，頭昏等狀態者，此必爲生理的溢精，對於健康毫無妨害，所以不必過慮！若一個素有自　惡癖的靑年，或是早婚縱慾者，摧殘了性神經，使精關弛鬆，於一月之內恒有二三决以上的遺洩，遺後感覺疲倦腦脹等狀態者，此必爲病理的遺精無疑。至於因遺精過久，或先天衰弱病後失調，或憂勞過度等原因，雖於日間亦能有少些精液遺出者，這是最危險的漏精症。 
　　病理的遺精與漏精症，是切不可因循苟且的。能治愈得早，則尚元氣少虧，若遺洩過久，等到精枯血竭，那就百病叢生，最普遍者爲腦衰健忘，失眠心悸，腰酸背痛，陽萎早洩，發育不全等症即不一而足。此種靑年，在學校將不能繼續其學業，在職業不能勝任愉快，是以前途茫茫！同時在夫婦生活上亦必爲妻不滿，家庭間每因此而演出種種悲劇，是以終生幸福已喪盡了！但在今日醫學昌明時代，治療遺精並非難事。最特效的療法即服「希米脫氏固精片」，則即可鞏固精關，鎭靜神經，遺精可於當夜立止。如已有上述症象者，須兼服生殖腺素製劑「生殖素」以培補腦腎，增益精血，滋養神經，繼續服用半月，必可根治各症。若患者能親來本診所施用電療注射等法，則更可保證治愈。 
白濁論壇[  淋病專科戴德醫師撰]  
　　診所：北京路四川路轉角 
　　診時：上午九時至六時止 
　　義務送診僅收號金四角 
[急性白濁爲何易治？]  
　　急性白濁，爲何容易治愈？此問題並不難於答覆。就是淋菌于急性淋時，叢集前尿道，尚未蔓延入內，故治療得法，可一網打盡，不致因竄入後尿道而變症百出，因淋菌一入深部，變症既然百出，則應付淋菌之道，就非常困難，須要化費較長時期之醫治，與比較巨額之金錢。更要經騐豐富，及有負責任心之醫家，才能達到根治之目的。若是治療不得其法，反而愈演愈劇，馴至不可救藥。 
　　凡是狎妓後之三五天至一星期左右，即有淋毒前騐期之出現。即尿道灼夌刺痛，尿意不快，有濁液流出，其後此等症狀增劇，排尿澀痛更甚，膿血交流，此時尿道粘膜，已因炎腫而頻潰爛，故此時用任何器械去洗滌尿道，都容易弄破粘膜的深層，廹毒入內，非特不能速愈，反而造成變症。 
　　最有把握而爲世界醫家所賞用的，無過於採用自家菌苗以爲注射，並用德國濾淋平流電療法，如此則一方增加病家抵抗力，消炎退腫的作用，一方能將透熱作用，直接灼死淋菌。濾淸淋菌，則於三天至五天之內完全可以根治，永不再發。萬試不爽。 
　　科目 
　　兼治梅毒，横痃，下疳。及無痛苦新法割除包皮。 
 
 

Page 14

 
 
交通與運輸週刋 
[交通簡訊] [  蘇]  
　　（一）目大津事件發生以來，塘沽車站，頓形冷落。由塘沽太古或怡和碼頭與塘沽火車站之間（距離有數里之遙），目下因環境關係，已無洋車代步，且脚夫極少，往來搬運行李等物件，索價昻貴異常。同時在塘沽檢查甚繁，凡欲赴天津或道經塘沽轉往北平之旅客，在可能範圍內，所携行李，務求儘量减少，除可節省旅行開支外，並可免去路途上不少麻煩也。 
　　（二）凡欲赴湘桂者，依據最近交通情形，尚以取道海防再經河內，諒山，龍州，等地轉往爲宜。頃據越南同登來電聲稱，諒山同登間最近山洪暴發，以是諒龍公路，暫時亦在停頓狀態中。查此决山洪來勢頗大，恐非數日內可能退盡，凡赴湘桂旅客請各注意及之。 
　　（三）西南公路晃平段黃菓樹站，係在貴州省之鎭寗縣附近，位於安順與安南之間，有瀑布萬丈，奔來眼底，停車一覽蔚爲奇觀，稱爲黔省名勝之一。中國旅行社有鑒於此，極力籌設黃菓樹食堂，以便旅客抵此進膳時，飽覽奇景。現該食堂業已佈置完竣，且巳於七月一日正式開幕。該地點鄰近瀑布，同時進膳，可容三十二人，客飯分五角二角兩種。查該食堂爲昆明至貴陽之第一日餐站，貴陽至昆明之第三日餐棧，凡各旅行於昆明貴陽間之旅客，得於風塵僕僕中得此機會，欣賞瀑布偉景，實亦極好之機會也。 
[內江之交通] [  葆]  
　　內江是成渝鐵路和成渝公路的中心點，地位極爲重要，距離內江五十公里，並有中國最大的鹽塲所在地自流井，（今稱自貢市）所以現在已竟被變作交通要地。內江因爲是成渝鐵路與公路的中點，近來行旅往來頻繁，交通當局，遂在極力設法疏通水陸的交通。 
　　自內江出發的公路，共有兩條：一條是內井公路，就是由內江到自流井去的，長五十公里，爲川康鹽務管理局所興築的，現在歸商人投資設立的垣通汽車公司的汽車行駛。汽車站在內江西門外，路程自內江經過白馬廟，三多寨，到自流井，大的需兩個半小時，再上行可以通富順，威遠，目下雖然還沒有通行汽車，但是可以人力車或者是轎子代步的。 
　　自內江到自流井的票價，普通客車，每位國幣二元四角，小包車六人座，共計國幣十八元。不過現在旅客極多，必須預先登記，才能够貿票。每天分兩班，早班在早晨七點鐘，午班在下午二時。第二條是瀘隆公路，這條路是川滇公路的一段，長一百零二公里，現在也是以內江爲起點。行程自內江經隆昌到瀘州，共需五小時，客車的票價，每位五元六角五分。每天的早晨七點鐘自內江開出。 
　　自內江到了瀘州，乘船上游可以到重慶，的行兩天半，現由小型輪船行駛，計有長缸，華東，民由，景德，等輪。統艙船票，每位四元，房艙每位八元。自瀘州下游可以至叙府，水程一天，票價每位一元。這條航綫就楚渝瀘間的延長錢。由叙府水路，還可以通到嘉定，目下僅有民覺輸一隻專行此綫。往後水位高漲時，船隻就校多了。 
[赴美留學用續] [  星]  
　　抵美以後 
　　在船已抵埠，上岸以前，必須經過移民局的查問·頭二等乘客不大麻煩；所謂醫生檢查也多半是官樣文章。問話時，所答的言語，要淸晰簡單，不要自作聰明，滔滔不絕的講述·語氣方面不要過份英國氣，因爲美國人對於他們本國的言語，是非常看重的。同時還要呈騐護照，第六項證書，美國學校准許入學證函或電報·問話通常很簡單，不過問家庭狀况，在美讀書計劃等等·移民局准許入境以後，即可領取行李，經過海關的檢查，便可上岸。行李照例按乘客姓氏的第一字排列，可以自己找出一海關人員到來，便可檢查。海關人員對於學生行李檢查也不大瑣屑，最注意的是珠寳，裝飾品，茶葉，香烟等。凡是自己常用的衣服，書籍等物全無須上稅，但是男人帶女人衣物，或女人帶男人的東西，除非同行的結婚夫婦，一律要納稅·如果有此類送人禮物或旁人托帶的東西，可以托同行的男女友人帶上岸去，免得麻煩·至於生菓，植物等物，則是絕對禁止携帶上岸的。 
　　（一）抵岸參觀　每年秋季大批學生赴美求學，舊金山與西雅圖兩地的我國領事館，華僑與其他中西組織常有歡迎會，團體參觀比較容易，如無大批學生同行，以致於抵美無人接待，而且對於美國情形不適，遊覽參觀當然有些困難，但如果把路途打聽淸楚，也可自己去看，假使在舊金山上岸，可以參觀，博覽會，唐人街，令門公園，（Golden　GatePark）金門橋（Golden　Gate　Bridge），海灣橋（Bay　Bridge）及加洲大學等，更可以乘坐火車到洛杉磯，好萊塢等地一游住宿則可住我國靑年會寄宿舍，如在西雅圖登岸可往唐人街及華盛頓大學等地參觀，住宿則可住馬登旅館（Mars＇Hotol）該旅館專接華人，我國學生往顧，可則便利不少也。 
　　（二）來坐火車（或長途汽車）除少數學生要乘車到西，中，東各部就學，在輪船泊岸以前就有各鐵路公司的代表人上船招攬生意，如果在出國前願向中國旅行社購就車票，則於抵美時得到特別照呼。如擬在口岸停留遊覽，可與之商定時間，托代訂車座（因爲臨時定座不一定有車位可得），如果人多，最好預先的定買同一公司車票同行，則於抵達目的地時無論有無友人接車，大家照拂比較方便得多。自舊金山東行車有聖太飛（Sauta　Fe，）及南太平洋（Sounthern　Pacific）兩鐵路公司，自西雅圖東行者有北太平洋（Northern　Paoific）大北（Great　Northern）及芝加哥密而華記（Ohicago－Milwaukeest.Paul，）等三鐵路公司，各公司均有其特長，無論乘何家公司鐵路沿途都可以享受到各種不同的風景，留美學生乘坐火車大都乘坐椅位（Coach）或遊旅車（Tourist　Class）較爲經濟，此外尚有遊覧車及頭等車等，但價格太高，學生乘坐，似覺過分花費。椅位與遊旅車自舊金山及西雅圖至芝加哥的車資的爲美金四十九元，外加舖位費。 
[旅行通問]  
　　答姚季保，孫林君，蔣祖恒，陳楡，李文，孫炳，葉藻章，沈均，傳大成，徐子羽，張幼安，公孫煒，方治鈞，黃鶴鳴君：一，凡欲取道寗波前往內地者，均須向船公司領取乘船保單經此間殷實店舖保證後方允購票，詳情請見第十九期本刊。在寗波登岸時並無特種手續，僅需繳騐機關證明文件而已，行李以少帶爲妥，照相機不允携帶。二，赴麗水者可於抵甬後乘汽船至溪口，再循公路經新昌嵊縣東陽永康而達。行程的需一日有餘，旅費的需十六元左右。三，取道寗波前往福建延平之交通情形本刊第十九期記載頗詳，請參閱該文。四，由寗波至黃岩，因沿海公路已不暢通，故以由甬乘船至百官再循公路嵊縣新昌犬台臨海而達，需時的二日，旅費的十餘元。五，前往於潛可於抵甬後轉赴金華轉乘火車至蘭谿，由蘭至於潛間之交通情况不詳，如欲求安全者勢必取道安徽轉往或由滬乘火車至杭州再由公路經臨安而達於潛，唯須備具通行證方可就道。六，至安徽之微州可取道寗波而抵金華，轉乘火車至蘭谿再由公路至微州，查由金至徽，公路旅費的十元，計程一日可達，在內地旅行對於身份證明文件實需必備。七，寗波至諸暨，可先至溪口再循公路經新昌嵊縣而達諸暨旅費的十八元。 
　　答丁應候君：一，護照可託中國旅行社代領，唯需三星期餘可得，由滬至海防之官艙票價爲國幣一百十二元房艙八十二元統艙四十四元親自赴港請領護照則僅一星期可辦妥。二，行李以隨身携帶爲經濟：如另行運輸，則舟車方面收費頗昻，日用品如多帶時則須照章納稅。三，海防至昆明乘坐火車，快車一日晚可達慢車則須三日或叫日，車價快慢車同，二等越幣五十三元三等三十元五角五分四等十元六角五分。（每一越幣合國幣三元二角左右） 
　　答王俊君：一，携帶土木工程類之西書於抵防時並無留難，唯僅須檢查內容而已。 
　　答董德紀君：一赴蘇聯莫斯科求學原可取道海參威再經西伯利亞鐵路前往，較爲經濟，唯戰後該航綫已告停航，如取道大連，則對於國人旅行甚感不便，故以由滬乘輪至倫敦，（法郵三等四十六鎊）再由倫敦轉船至蘇聯列寗村（三等美金四十元）由列寗村卽可乘車至莫斯科矣（三等硬椅位每位三鎊），全程的需四十天。二，護照可托中國旅行社代辦然後請英法領署加簽過境簽字，再請蘇聯駐華大使館加簽入境簽字。三，莫斯科生活程度頗稱平民化，惟最近外匯暴漲，以國幣而赴國外求學，似覺化費太大耳。 
　　答孫世傑君：一，由滬至西安蘭州，可先由滬乘船至海防，經滇越路至昆明再循公路經貴陽，重慶，成都，慶元而達內安，全程旅費最低的需國幣二百三十餘元，由西安至蘭州有西蘭公路汽車可通，票價三十一元五角。二，西安蘭州均有中國旅行社招待所。三，內地旅行並不能挑帶照相機。 
　　答趙　冲君：一，赴新疆迪化可於抵蘭州後循蘭猩公路至猩猩峽，票價五十六元七角，由星至迪化間亦有公路可通惟票價不詳。 
[敬吿讀者] [  鄧炳銓]  
　　木刊出版，迄於今日，適爲第二十期，於此短促之時間內，適應時代需要，將內地交通情况，舉凡公路，鐵路，航空與輪船航行之消息，隨時揭載，竭其所知，務獲詳盡，文字期其簡純，內容求其精確，申報與中國旅行社同以服務社會爲宗旨，聲求相應，共同合作，竊欲於此非常時期內，爲讀者作相當之貢獻。 
　　同人以讀者或以旅程相詢，特闢通問一攔，謬承不棄，紛來探詢，每期得訊，輒逾百件，茲以二十期計之，前後殆不下三千餘封，同人編號答覆，載之木刋者，亦不豚縷舉，於此可知讀者愛護之殷，而本報與本社之發行此刋，允爲不虛矣。 
　　茲者木刋自本期起，暫與讀者小別，其最大之原因，蓋以交通消息，瞬息萬變，木刊每週編行，在時間上似嫁其迂綏，爲求更進一步之服務起見，此後擬以交通狀况，隨時揭載本報，俾今日所得之消息，明日登諸報端，庶免積壓，而讀者亦以先睹爲快。 
　　至欲明瞭城行上之問題者，均請隨時以電話或函件向本社詢問，無不舉其所知，隨時答覆，幸垂察焉。 
 
 

Page 15

 
 
舊報新抄　六十七年前（一○五） 
　　（見遜淸同治十一年本報） 
[緬甸外交史（二）]  
　　緬甸國王悉法使携禮物，已抵冷江城，當命備船一艘往迎，駛行七日，方抵京都。法使登岸，王以兩部貔貅，鴛排鷺立，軍戎之盛，實堪耀目。於是法使乘大象入王都，琴裝甫卸，少住行裏。緬甸王之都，四圍若圈豚之狀，城僅一里許，城之內則瑤宮旋室，宮殿巍峨，城之外復有一城，其宏廠較王城兩倍之。城外猶有外廓。宮內妃嬪三百餘人，五步一樓，十步一閣，松雲楝牖，煌煥異常。宮外有御園，麀鹿沼魚，以供娛目。又有議政院一座，蘭若一間。至刑部衙門，白象衙門，鑄銀局，秘密砲局等均有婆娑樾陰，雍穆森嚴之景像也。王城之牆，以柚木製之，城有四鬥，惟東門則非令望華靑之人，不得出入北中。王於東門處預設欽使行臺一所，其內鋪陳，甚爲雅潔，法使到時，王特派員備辦照料，特雇法國廚子為料量中饋。欽使行臺以兵衛之，惟此等兵非徒無益於保護，且恒多偷竊之虞。欽使出入，必有一兵潛尾其後。法使盤旋兩月半，才得見緬甸王。至內殿，法使從其國例，脫履而進，但未戴冠，王乃震怒，將引導官痛駡不已。法使團而席坐，密蓋其足，例不可使王見其足也。王之衣亦甚平常，而鑽石則纍纍如貫珠。法使恭賣饋贈之物後，將國書朗誦一决。議及和的，彼此意見未協，蓋法使有准其立領事，設公司，製造各藝等款，而緬甸王實不願允許也。 
　　明日刋登　中外砲製 
 
 

Page 16

 
 
兒童周刋 
[兒童在物價高漲中的責任] [  蔭]  
　　小朋友你旣也是社會中的一份子，那麽，對於社會中所發生的一切問題，當然不能漠不關心。雖然有時不是受着切身的感覺，但任何事物，總有相當關係的。我們就拿目前所發生的各業漲價事件來談吧。薪俸階級的家庭中，所受着的激盪最厲害；父兄平時賺五十元一月的，因爲物價的高漲，只有和以前賺三十元一月一樣。以前每天買半塊錢一天菜蔬的，此刻只能抵得兩角半錢的東西，這樣菜蔬就顯得少，也許你所喜歡吃的魚肉蝦蟹，不能常時有得吃。因爲物價高漲，支出多，收入却並不增加，因此，父母們以前常買玩具給你玩，常買糖菓給你吃，而現在，固定的支出也要緊縮起來，你所愛玩的玩具，你所愛吃的糖菜，自然也不能常時買給你了。暑天中的西瓜，冰棒，汽水，果子露，......這些不是必要的冷飮品，雖然很應時，但爲了節的，也許你至今連一决不曾嘗過滋味；小朋友，你是吾爲了這樣而抱怨你的父母親呢？你是否因爲平日菜蔬不合胃口而表示不滿意呢？ 
　　物價這樣的高漲，原因很多；舶來品爲了外匯緊縮而飛漲，許多貨品受着原料價格高漲而跟着增價；有的因某方統制，貨品缺少而居奇；更有使人抱恨的，奸商屯積操縱，趁火打刦。對於物價的平定，我們沒有權力，但是怎樣來應付這個局面，除了我們的家長，小朋友們自己也有相當的責任，第一，我們耍嚴厲的實行節的，用一文錢的時候，必需再三考慮，究竟這一文錢的支出，是吾必要。况且目前因銅元缺乏，所有的東西，都是一分爲最低價格，那麼，十個一分，就是一角，積少成多，影響是很大的。第二，如果認爲某種東西是必需購買的，抱定必用國貨的決心。譬如，買玩具，雖然有某種貨物，價廉，但如果不是國貨，就寗可不買。這個時期，是提倡國貨的最好機會，第三，考查某種貨品漲價的原因，一方面使我們可以了解貨品製造的原料和過程，增加工商業的常識，另一方面可以監察商人，是吾是投機操縱，若確是奸商趁火打刦，那我應盡勸導，警戒他們之責；我們是時代的小主人，應該負起小主人的責任來。 
　　小朋友，我們的知能，需要從實際經騐中獲得的才算寳貴，這正是我們獲得實際經騐的機會呀！ 
[象是怎樣捉到的？] [  智慧]  
　　小朋友們：你們可曾看過馬戲團的表演嗎？馬戲團裹的許多大象，是從那裏來的呢？他們是從專門捕象的人那裏買來的，那麽專捉象的人又如何把象捉到的呢？下面告訴你一些怎樣捉象的方法： 
　　這些象大多是在長得很大時捉到的，因爲象的生長須經過悠長的歲月，所以，捉得一頭長大了的大象，要比養隻小象來得上算、 
　　野象常出沒於亞洲和非洲等熱帶地區的叢林間，它們常常是成羣而行的。一羣的二三十匹不等，有時多起來要一百多匹。象羣常由一匹知道獲得食物和飮料處所的象爲首領，那爲首的那匹象常是母象。 
　　捕捉野象是一件很難的事，捕象的人常用馴象來帮助他們。他們造起一個巨大堅固的柵欄，用一種一尺粗十餘尺長的木頭造成，外面再包以綠色的樹皮或藤蔓。留出一二個空隙以為入口，這些門戶應該設計一下，以便象羣被驅進柵欄後，能够立刻閉上。 
　　柵欄做好後，捕象人就可等候象的來臨了。當一羣象定近柵欄時，一大羣人，將它們團團園住了，他們手執火把，盡力地搖動呼喊，把象羣驅入柵欄中。等那羣象都走進去了，乃立即關閉柵攔的門。象的氣力很大，假使它們向柵欄撞去的話，柵欄一定要被撞坍。所以當有一隻象撞向柵欄來時，捕象人就用火把等東西來嚇它回去。過了一些時候，這些象已不再想逃走了。這時候，捕象的人們放一批馴象進去，這些馴象是十足的「象奸」，它們會引誘監視那些野象，捕象的人們也悄悄地走進柵欄，用堅固的繩索把那些野象一一捉住。這些野象就被捉住了，加以相當日期的訓練，就可以出賣：並且它們也已變成「象奸」去引誘另外的野象？ 
[野蠻的風俗] [  白正]  
　　------明兒　難記之二十七------ 
　　一羣逃難人費了七八天的時光，才踏入了安徽的　山。船中枯悶的生活，明兒也漸漸的過慣了，而他反比平時吃得多，三碗飯是不算一回事的，眞奇怪，他們雖飽嘗到逃難的苦味，然在船上度過了這些日子，反使明兒胖了起來，大概是多吃少用腦力，過那猪樣生活的緣故吧。 
　　陽西墜，天色未黑的當兒，江山船便停靠在岸邊，「這是什麽地方？」「深渡」船老大隨口的答應了一聲。明兒眼見得時間還早，悶坐在船艙裏怪無趣，不如到岸上去走走，况且船在這裏過夜，不怕船老大的催促了。明兒在上岸的時候，咕噥着。。「到底安徽和浙江有些什麽不同？」迢句話被立在船頭上的哥哥聽到了。 
　　「明弟，你瞧，這裏的山岡，都被安徽的農民充分的利用了。一畦一畦的田排在山上，田裏種滿了蠶豆，從這可見安徽的地勢，是多山地的，不然誰高興的到山上去種田呢？這因爲可耕的平地太少了，他們不得不被迫到山上去耕，這樣可以維持生活。而我們所經過的浙江是平地多，因此他們不再去利用山地了，這不是安徽和浙江的不同之點嗎？可見智識是隨地都有，只要細細的去我，而且所找到的活智識，比了書本上有限的死的智識耍有用得多，你以爲對不對？」他哥哥這樣的說着。他母親又呌他一同上岸，照顧他的弟弟。 
　　他們倆一踏上了岸，第一個便使他們感覺到不同的，就是一個個毛坑隨處都有，每個毛坑的式樣可說是千遍一律，很有統一的精神，上面都蓋着似巡警站立的亭子，不過是沒有底的，臭氣充塞在它附近一帶，這是它的勢力範圍，眞是三步一小坑，五步一大坑的排列着。纏脚的風俗這裏也很盛行，明兒看得快要笑出來。你想：不過十歲左右的女孩子的頭上已梳了一個重得垂下的髮髻，竟佔了全頭三分之一的地位，在女孩子小頭後面拖着這麽大的髮鬢，算是美的嗎？伊們更纏着叉小又玲瓏（？）的脚，走起路來，輕移蓮步，多麽嬝娜呀？大的髮髻小的脚，這時當地人以爲美觀的。伊們每個人兩隻手都拿着竹籃，藏在布裙裹，在街上踱出踱進。（因爲那時已是深秋，那裏的氣候已很寒冷了。那竹籃裏面放了炭，來取暖，那裏的人呌它「烘籃」。）這種怪態，怪不得引得明兒也笑了。可是在他哥哥的眼中有些異樣的感覺，他便輕輕地對他弟弟說道：「你還好笑，我簡直可以哭得出。正是身體在發育的時期，而他們却把伊們活生生的硬變成這個怪模樣，使伊們具有年老人的老態，畸形的發育爲成人，生出來的孩子如何會强健呢？所以我以爲不如把伊們放了倒暢快，不要害了後代。這種野蠻的風俗還存在在現代，怪不得中國有「東亞病夫」的雅號了。」明兒的哥哥說了這一大番話，明兒覺得很以爲然。他們倆便不願再瞧下去，便忽忽的回到船上來。 
　　這晚，江山船附近的急流聲，潺潺地響着，似乎是替那一羣可憐的女孩子們在訴怨，不過這有什麼用呢？「我將來一定要改革這野蠻的風俗！」明兒在漆黑的艙中喃喃的唸着。 
 
[夏天的健康生活] [  　　　]  
[自製文具油印器] [  王祖福]  
　　油印機。在你們的耳朶中可是時常聽見的嗎？也時常瞧見它的作品。在學校裏的考試紙，放假條及請假條等，印刷品，大槪都是油印機所印的。每所學校大都有一二具常備着。因爲它的費用很廉，又很簡便，所以都很普遍。 
　　現在我來介紹給諸位小朋友做一隻小的油印器。只要費去數分錢而已，即能自製一具。現把所用的材料，用具，構造法及用法寫在後面。 
　　材料：白洋臘燭一根香烟罐三隻五夾板或厚紙一塊長七英寸闊五英寸圖畫釘三隻　大楷紙數張　鉛絲一根 
　　用具：火酒燈　舊洋刀　剪刀　鋼筆（筆尖要G字式的） 
　　構造法：蠟紙，將火酒燈（火酒燈可用膠水瓶做）放在香烟罐內，上面再罩一隻，在旁需開一洞，放少許蠟燭油在上面，香烟罐的底上，將大楷紙在蠟燭油內略浸一下，蠟即很平均的舖在紙上。然後再另換一處，使燭油完全塗到爲止。等冷却後，剪成長六寸，闊三寸半。（見一圖） 
　　鋼板：將香烟罐剪成一張平的鉛皮。大小隨便。用舊洋刀劃成如（二圖）的交叉式。 
　　油墨棍：切一段三寸長的洋蠟燭，將中間的燈芯取去，用鉛絲穿在孔中。再鉗成（三圖）的式樣。 
　　油墨：將墨膺濃之後，加入少許漿糊，再磨即成。不可太厚。 
　　構造法 
　　將蠟紙在鋼板上用鋼筆寫你所需要的字。上面覆一張白報紙，與蠟紙同樣尺寸。用圖畫釘將二紙撳牢在五夾板或厚紙上，蠟紙下面放幾張較小的白報紙。（見四圖）工作部完了，只需上油待印。 
　　用法：蠟紙上面的報紙，裏面用稍厚的油墨塗上少許，塗好之後。將紙放下，在上面再用薄的油墨塗上，將油墨棍向前一推。（需重）最後將上面的報紙及蠟紙一同取起：下面的白報紙上即印着很淸爽的黑字。然後放下，印第二張。只需在報紙上面再一推。印了數張之後，再加些油墨，一張　紙可印數十張之多。 
　　原因：黑中爲何要加漿糊？因爲墨水容易化，所以加人漿糊後則成黏性，那就不會化了。 
　　這種小工藝用處雖然不廣，却頗感與趣。我希望各位小朋友，照上面的方法去做，在試做時要作史進一步的硏究。 
[畜生道中（十）（一）] [  心靑]  
　　於是那些畜類一齊圍了攏來，成了個大圈圈兒，將彭其圍在當中，叉公推了住在近邊水溝裏的一頭老公蛙，擔任了守望之職。這老公蛙本來有兩隻挺大的眼睛，呌它守望是再配也沒有的，它的態度十分冷靜，而又謹愼得很。在彭其受審的期間，這老公蛙不住的嚷着：「閣閣閣！」「閣閣閣！」似乎警備的模樑。 
　　那時，那獅子好像裁判官般開口問道：「你們控告罪人，爲的是什麼一回事？」 
　　大家一聽了這話，連忙向四面觀看，想推出山雀來說明一切，誰知它也像人類中那些只會搬弄是非而不肯負責的人類一樣，趁着亂烘烘秩序未定的時光，早就飛開去了。於是別的畜類只得苦苦地想着，想把它們先前所聽得的關於彭其的罪狀，一一訴說出來。 
　　「他虐待狗子，更把它們拋在水中生生的溺死，他捉到了猫兒，也活活的弄死---」彭其見它們很切實的舉出他的罪狀來，心中暗暗吃驚，連忙揷嘴道：「殺死猫兒的是勒夫那老公蛙聽了彭其的話，似乎不以爲然，忽又喊了一聲「閣」不許彭其再說下去。 
　　獅子抱着裁判官那種嚴正的態度，開口發令道：「傳勒夫上來」！當下就有專員奉令出發，傳勒夫去了。 
　　正在這時，忽有一頭美麗的公鷄，大踏步走將上來，放聲呌道：「喔，喔，喔！撲，找，撲！（道是拍動翅膀的聲音）你們旣要去傳集要證，還須多傳一個來。喔，喔，喔！我在發言的當兒，別的公鷄可不許開口。你們可知道有一個喜鬥鷄而爲非作惡的年靑無賴子麼？我就知道這麼一個人，他的名士呌做小湯。我們就把他帶到這裹來，和他的好友彭其合在一起，我們就把鉅鐵縛在他們的脚跟上，喚他們彼此踢來踢去，更把他們的眼珠子各自抓將出來。這是一種很難得的好玩意，凡是玩意，總是很有興趣的，我們得從旁鼓勵他們。喔，喔，喔！」說時，又撲撲撲的拍着兩個翅膀。 
　　那公鷄點起了脚尖，正想再作長鳴的時候，猛聽得一陣脚步聲和一陣頸圈鍊子的鏗鏘之聲，原來那鬃毛狗勒夫已很莽撞的走到了它的圈兒裏來，聳着一雙短耳朶，和一條硬尾巴。 
　　獅子一見它走上來，就開口說道：「勒夫先生，據這犯人說，虐待貉兒們的是你，並不是 
　　勒夫發野似的跳來跳去，一面狂呌着道：「汪，汪，汪！這是誰的罪過？汪，汪，汪！這是誰敎我做的？汪，汪！就是彭其那壞孩子、汪，汪！我恨不得抓住了他的背脊骨，把她甩一下子，好像摔一頭瘋子一樣。汪，汪，汪！」 
　　大家聽了這些話，非常興奮，一時都鼓噪起來：只聽得月眾人怒呼道：「守規矩！守規矩！」於是四下裏頓是寂靜了。 
　　勒夫在獅子盤詰之下，堅持它對於貓兒們的行爲，全是由於彭其一流人所敎導所唆使的。有時在發野的時光，對於貓兒們就沒有好感，難免有追趕和傷害的事情發生：其實它對於自己家裏的貓兒，一向是要好。它們同在一個廚房裏，非常和睦，連吃飯也在一個碟子裏同吃，從不爭吵。當下它又承認它的天性是喜歡撕碎東西的，而允其喜歡撕碎一切有毛的東四。但他也並不一定要侮弄有毛的生物，只須一隻毛邊的睡鞋，或其他長着毛的物件，它也可以過癮了。 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
生滑報告 
[國貨販賣員] [  雁]  
　　爲了失業，也爲了生活的煎迫，而謀不到其他適當的行業，我就由一個朋友的介紹，憑着「四十元爲限」的舖保，加入在××國貨服務社爲販賣員；那兒，是一羣失業靑年的薈集場所，是過渡求業者的良機。但，事實是無庸否認的，我們這一羣失業靑年，是在飢餓線上掙扎着，是在備嘗着人間的艱辛和痛苦！ 
　　每天，我們在早晨七點鍾的時候，便到社裏去提取貨物，繼而大家携着籐匣，或手提篋，互相分道，向着各人的「新路」漫無目的地走去。在住戶中的里弄裏，或與我們沒有營業衝突的商舖裏，以及可能允許我們兜售的公共場所，我們便打開匣蓋，用言語去打動主顧的心。但我們有劃一的價格，不討大主顧的買價，而也絕不允許還價；這定價較之「眞不二價」的商店裏的，每件貨物大概稍爲便宜二分至五分左右。由於這救濟失業的國貨服務社的發源，已歷二年多的歷史，所以每一個主顧已能深知我們推銷的宗旨，和有着良好的印象，因此，他們不購買我們的貨物則罷，要是購買的話，決不會和對待一般的商販一樣，------時常發生還價爭持的困難的。 
　　我們所推銷的貨物，是日用必需品，但限於國貨，內分化妝品，零件五金，零件藥品，學校用具，賽璐珞品等四十餘種。因爲我開始入社服務是在暮春的時候，所以我推銷的貨物，除牙刷，牙膏，髪梳，烟咀，鉛筆之類以外，大都便是夏令應用的什物：花露水，痱子粉，八卦丹，人丹，......總之，我們的營業，同樣是要適應時令的。 
　　我們商品的盈利率，相差大概爲二分利，我們與社方的拆賑，是以獲利的二八計算，即社方二成，社員八成。社員每月的營業額，規定至少須六十元，不達此額即取銷資格；但，如果第一社員的營業額，每月只能夠到六十元，則此區區的盈利十分之八，那裏够一月的飯錢呢？而其他的生活費用，更不用說了！不過，光是這六十元的營業額，已是很不容易，而在一個新社員要掙到此數，更是困難！ 
　　我幹這種生涯已有三閱月了，在這三閱月中，整天到晚------不論是晴天或雨天，我終是和其他的社員們一樣，跑得腿和腰奇酸，奇疼。可是第一個月的推銷額，費了九牛二虎之力的結果，是只有六十元，第二和第三個月增到七十元，然也只够飯錢的支出。我知道，我是無日不在飢餓的長途奔波，而受盡痛苦的煎熬，至於其他三四十個服務久長的同伴，他們的營業額，最多也不會超過百元，在這樣物價飛漲的現象下，如此拆賑收入，更是絕難維持生活。不過，我們的精神却是愉快的，因爲不論怎樣，我們終究是在自食其力，我們終究較推銷劣貨的「掮客」們，在良心上要自慰得多，我們深信，只要奮鬥到底，我們一定有光明的出路。 
 
[良翰畫松公雄畫泉石无恙補月並題]  
[陋巷一朶花] [  企華]  
　　"One　Third　of　a　Nation" 
　　「陋巷一朶花」的題材對於孤島上的我們多少有些聯繫的關係的。紐約陋巷裡，房屋都已破舊不堪，然而地主並不注意，當發生火災的時候，一個呌做佐意的孩子從太平梯上跌下來，折斷了腿。佐意的姊姊曼麗，痛詆地主彼得後，彼得願意拆除舊屋，建築新居，這部電影的結束，就是大興土木，建立了新的住宅。 
　　在上海，果然也時常聽到因爲房屋的破舊而發生的悲劇；然而當前的問題却並不在此，即使地主願意拆除舊屋，房客們却鮮有肯遷居的，難道他們願意以自己的生命和破房子打賭嗎？自然不是的！問題是在新房屋建造後的租價，是否這些老房客所能担任得起的。「陋巷一朶花」的劇作者能把兩個絕對不同階級的人們携手起來，這用意是值得稱許的，但是他忽略了最後的條件，我們在同情之外，還需要互助，尤其是在此時此地。 
　　關於演出，在導演者的卓越手腕之下，整個戲非常生動，緊湊，更其是剪接的明快。舉幾個例來說：（一）佐意跌傷後，坐了彼得的汽車赴醫院，他用三個遠景，把陋巷和富麗的住宅作強烈的對比；曼麗　見彼得的時候，他也同樣用遠景的陪儭來顯示這兩個不同階級的人們的懸殊。（二）佐意折腿後回到陋巷，同伴們的踢球，洗澡，都使佐意因爲失却了行動的自由，而仇視這所舊房子。其他，如曼麗等方高興彼得的願意拆除舊屋，重建新居的時候，彼得之妹却在計算着成本的不　算，而和彼得大　。及彼得到陋巷來時的東踢西倒，曼麗到彼得家時却能和僕人東奔西逃等等。整個戲雖沒有大場面及明顯的高潮，但這對照手法的運用得當，就是演出上成功的地方。 
　　薛爾維雪的曼麗和依列加蓀的彼得都努力。更值得提出的是演佐意的那個孩子，有驚人的成就。 
　　看膩了都市少爺和小姐們的戀愛電影的讀者，我向你們介紹這張「陋巷一朶花」。 
[啟事]  
　　本刋將於下月份起，縮小篇幅，書畫銅版暫行停止採用，已寄來者，當陸續擇要刋出，特此聲明。　春秋編輯室 
[女彈詞人物誌] [  沈宥]  
　　現特節錄如後： 
　　孔芝葉姓，乳名庚庚，吳中彈詞女也。年十七八，絕代容華，性甚孤潔，必多方羅致，始姍姍而來。意有所忤，輒終日無一語。......茂苑顏生深村，......識孔芝於席間，舉止端莊，絕無媚態。生隱念院中人大都流蕩，不意有穩重若此者，頗爲憐惜。......狎暱旣久，訂以婚嫁，雖不及於亂，卻有甚於畫眉者。生家居臨河，一日憑闌凝眺，忽見岩傍停畫舫，中有女郎，若隱若現，略一瞻顧，韶秀絕倫，較孔芝尤妙好也。注目良久，女乃啟窗來窺。詰之，自言小學戍卿，榜人女，父赴淮上未歸。......又謂奉侍箕蒂，妾所願也。......生頷之，遂於孔芝處稍疏。孔亦疑其有他，瞥見臂上琅琅，知爲閨中物，問所自來，生不能隱。......迨戍卿之父歸，陷以重金，事乃成。涓吉有期，日夕徬徨，營謀金物，亦無暇視孔芝，孔芝恨甚，僞爲游虎丘，僱坐戍舟，入船平視，見戍卿玉立亭亭，眉目若畫，自顧以爲不如。偶與傾談，兩情自治。......彼此解顧，化妒爲愛，戍且欲孔共事顏生。......屆期，生洒掃庭除，大會親友，日將午、咸曰，靑廬來矣，出而視之，孔芝也。生曰：「當時香火誓，君豈忘心......」繼又异一　至，細碎蓮步而出，乃戍卿也。......斯時生則痴然以立，婦則卓然以驚，兩女則啞然以笑，而滿座賓朋，咸相顧失色，不知其所以。蓋孔芝已棄業，匿戍舟中，是日生家以肩輿迎，先令孔乘輿去，戍乃後至焉，生婦素賢，兩女又曲意承順，兼能了當庶務，暇則孔芝撥琵琶丁丁然，戍卿唱櫂歌一關，深以爲樂...... 
　　女彈詞人物中之形形色色，至此叙述略備。然大都爲光緒十年（一八八四）前之活躍者，逾此，則皮簧起，而彈詞遂不爲聽衆所喜。故靑溪月圓人壽樓主「申江竹枝詞」中，有「爲郞愛聽京腔調，不弄琵琶換月琴」（申報）之句。即嗣後刋行之「上海遊戲圖說」（一八九九），「海上百花傳」（一九〇三）「冶遊上海雜記」（一九〇八）諸書，亦不似光緒三年（一八七七）前所刋之「上海冶遊備覽」，「海上煙花瑣記」之必有「女彈詞」叙述矣。 
　　「女彈詞」共分六章，約八萬字，和「雨過天靑」間日刋登，適每月刋一章，六日刋完。現因下月起，「春秋」將縮小篇幅，兩個長篇勢不能兼顧，故在「女彈詞」結束時，亦暫時停刋，待將來恢復原狀，再行陸續刋登，特此向作者，讀者致歉。　編者 
[低薪職工的呼籲] [  仁安]  
　　最近，外匯暴縮，百物飛漲，米價亦因投機者的操縱，竟高漲至二十元以外，雖經工部局嚴厲執行限價，然而上漲之風，仍未稍戢。據工部局的統計，六月份的生活費指數，已高至一七六·一五；工人的工資，祇能抵到二十五年度的五六·七七。生活在孤島上的人們，無不呌苦連天，尤其是一般以薪水度活者。因此，公司，工廠，銀行，商店大多擬有津貼職工的辦法。 
　　我是一個全國最大文化機關裏的小職工，我們非但沒有分文津貼，並且現在還照三十二元的原薪打了一個九折，因爲實得薪水還不到三十元，（三十元以下已於今年四月恢復原薪）所以補足三十元發給。一家三口，每月除了十元房金，五斗白米和一担煤球外，所剩者僅六七元而已。無疑的，每天早晚靠兩只脚來跑外，中午果腹的不是油條大餅，便是陽春麪加一，偶而吃上頓湯麵，已是破例的了。但是像這種最低限度的生活，結果，還是不能維持呀 
　　渴望著已久的恢復原薪和津貼低薪職工的通告，終於前天張貼了。辦法是從八月份起，大小薪水，一律恢復原薪。同時，獎勵金的辦法亦隨之而取消。除了薪水在二十元以下（原打八折），及三十元以下（原打七折），先後已恢復原薪允予個別考慮酌加外，且將現在折扣的情形，寫在下面： 
　　（一）原薪三十元以上至五十元者九折（原打七折） 
　　（二）原薪五十元以上至一百元者八折（原打六折） 
　　（三）原薪一百元以上至四百元者七折（原打對折） 
　　（四）原薪四百以上至一千元者六折（原打四折） 
　　綜觀以上恢復原薪的辦法，薪水大者，可以恢復四成；薪水小者，祇得恢復一成；換句話說，薪水大者，最高可恢復四百元，小者最高亦不過五元而已。而且，事實上在五十元以下的低薪職工，非但沒有得到恢復的一成，反而有被剝削了去的。以我三十二元的薪水而論，恢復了原薪以後，在表面上看來，每月是多得了二元錢，一年就多得了二十四元。可是獎勵金辦法的取消，會使你每半年損失半個月薪水左右的獎金，一年可就損失三十二元。這種辦法，對於低薪職工的處置，顯然是不得當的。現在，我們至誠地希望公司當局，能够有補救低薪職工的辦法。如每月每人發給三五元的津貼，或者仿照某大書局的津貼職工辦法，以米價作爲津貼的標準，（見二十六日本刋）總之，要能够维持低薪职工最低限度的生活才好。 
 
 

Page 18

 
 
游藝界 
藝人漫記 
[舞台與銀幕（上）] [  夏霞]  
　　－是我的娘家與婆家 
　　編者介紹：夏霞，是一位　好劇藝之北平姑娘，三年前初來海上，於「賽金花」舞台劇中演顧媽一角，一鳴驚人，負名於時。嗣轉電影界，亦多優良成就。在文學方面，尤極當修養，能自編劇本，兼任導演。最近，銀聯劇社公演「緩期還債」一劇，即其初試導演之處女作；新華當局重其才，聞亦有將升為導演之說。前途造就，未可限量，洵一多才多藝，異於恒流之優特女藝人也。 
　　舞台是我的娘家，銀幕是我的婆家。記得那本刊物上這樣說過我，並且，後面還附有些鼓勵的話，說什麼『嫁出的女潑出去的水，雖然是到了婆家，可是別辜負了娘家的一番教養才好。』這個比喻倒相當的恰當。我是由舞台出身跳上銀幕，正好像由娘家嫁到婆家。但是，我卻不是嫁出去的女潑出去的水，因為直到現在，我始終還沒有完全忘不了開娘家，整個心與身雖都到了婆家；實在我還是站在娘家與婆家之間的。我愛娘家，我也愛婆家；丟開娘家到婆家去我不願意，老留在娘家不到婆家去我也捨不得。總括一句話：舞台與銀幕在我心中站著同樣的地位，我同樣的愛好貪戀，並且我願意在雙方都做一個忠實而有出息的好女兒。這裏，此我願將我與娘家和婆家過去的關係，現在的情形，與將來的希望，分作三段來講：那是三年以前的事情了！我得到了家庭的允許，脫離學校，到上海來從事我渴望了多年的影戲生活。這時候，懷著一個美麗的夢，帶這一腔熱烈的希望，我跳上了平滬通車，雖然在路上要走三四十個小時，但是我沒有閉上過一小時的眼睛，睡過一小時的覺；當時那種興奮緊張的情緒，自己也沒法安靜下去。現在回想起來，真是够好笑也够可憐的！ 
　　到了上海，因為人地生疏，沒有一個親戚，沒有一個朋友，只有一個在北邊教過我書的先生幫我的忙。但是他和電影界也並沒有什麼够深節的關係，他所能做的，也只是為我吹噓介紹而已。上海是那麼大，人才是那麼多，像我這樣一個無足驚人還帶點北邊憨氣的女孩子，當然不曾引起人家的注意；所以，忙了好幾天，一點頭緒也沒有。 
　　彷徨焦急的過了十多天，飯也吃不好，覺也　不安，腦子幾乎都想空了，也想不出個辦法來，每天只是　這影戲圈的大門　息。但是，「有志者事竟成一這話一點不錯的。雖然那時我深深的感到投奔無門告幫無　的一籌莫展，我卻並沒有就此灰心氣餒，放棄了希望。當白日奔忙了，一天沒有什麼結果時，在晚上夜深人靜，萬　　寂躺在床上，自己就安慰自己說：「等著吧！今天雖然沒希望的過去了，還有明天呢？明天也許會帶了希望來，也　可知。」 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　大軸戲前休息十分鐘的意義 
　　那種故意使你生氣的神情，實在是廈門大學再大的人也決難包容下的。往往戲館子裏打吵子（即吵嘴打架）多半就是從這上頭而起，還有一層，晚近的戲與以前不同，從前每天至少有三四　戲可聽，現在花了很多的錢，紙聽最後的一　戲，（即大軸）誰知幾個鐘點的罪都受過啦。等你剛要專心一意聽臺上的大軸時，突然來了一羣人，收票的收票，要茶錢的要茶錢，他如手中把錢，送衣帽的錢，繼續不斷的纏擾不清，給的少啦，當然要爭，即令為免除麻煩起見，恐　　聽戲，多給人幾文，那末，他們又拿你當闊大爺，打　作揖的還要請您老高升，這個樣子的戲，敢問如何能聽得下去？況且每年春季，許多外國遊歷團團員都紛紛　平遊覽，其中有很多愛好中劇的人也時常涉足污　狹隘的中劇場裏，不但同樣受到上述種種的的煩擾，並且還看到樓上樓下滿園手巾把子飛舞的怪狀，因此就有些嘴皮缺德的外賓齊說道，中國戲不但舞臺上的伶人能演，就連滿園裏茶役們也都能打出手呢。 
　　我鑒於上述種種不堪的壞現狀後，遂決意先令各園於大軸戲前一律休息十分鐘，臺上停止　鼓，同時臺下的人儘可在此時小便，閑談，賣香烟，水果，等的小販，趁此際兜售，收票及取茶資的也在道時趕辦清楚，各園大小不同，上座多寡無定，名雖休息十分鐘，實則收齊了算完。各茶役既為時間所限，遂亦不敢多事需索，及至前臺諸事辦完，於是大軸戲乃繼續上場，演員眾精會神，賣力唱作，聽眾專心一意，面對臺上，秩序既桂，全場自然寂靜無　，演戲者不白賣氣力，顧客們票價亦不虛耗，這就是當時建議在大軸前休息十分釧的意義。（七〇） 
[寫好劇本] [  鋒]  
　　好萊塢某導影先進會說過，好的電影劇本，必須具下列諸要素：（一）劇情要緊張，（二）對白宜滑稽，（三）意思要涵蓄，（四）要肉感，但同時不可粗俗或過於顯露，（五）要有貴族生活之描寫；根據以上所說的，我們就編了一　劇本，這劇本，不惟能滿足右列諸條件，並且非常短小精幹。不信請看下面就是：「公爵夫人打哈哈地說：「陛下，你別這樣拉我的大腿，」」（摘錄「論語」兩花欄） 
[野草閒花] [  士風]  
　　－關於星照義展 
　　此次星照義展，NurnberOne　為滬江照相館所攝之袁美雲，截至現在止，已由周小姐定購一幀。定購人數最多者，當推村　所攝之汪洋照片，汪洋攬馬而立，委態動人，定購者已有徐先生，英明照相館，尤企　，大新公司，伍先生，各定一張。 
　　昨日上午十時許陳暈裳偕陳燕燕，黎明輝，華姐尼及陳母姍姍而來，陳衣粉白淡紅西裝，鬢絲　　緞帶，　　作蝴蝶舞。姿容　麗，笑容可掬，令人興「雲想衣裳花想容」之感 
　　有幾位明星的照片都曾做過電影畫報的封面，像「路明撐傘　立」的一張，從前曾做過「電聲」的封面，「談瑛　於花草　中」的一張，也曾做過「青青電影」的封面。 
　　五彩照片定價百元，買者較少，而烟台張裕　酒公司特定ｚｈｏ　　ｒ一幀，據說該公司副經理朱梅，因愛伊天真活潑，歌喉嘹亮，不久將攝「葡萄仙子」宣傅片一本，或將邀周主演云。 
　　 
　　 
　　 
　　此次主展，男明星只有張翼，施超，高占非，尚冠武等數幀。老商除個人照外，並有同小高合攝一影，在此盛傅老高興白羊熱戀聲中，小高諸此，也將不　感慨！尚冠武的英姿，真不愧為大　賈之典型，如今電影界幾無人能　承此項角色，誠堪惋惜。 
　　本刊自八月一日起，篇幅將縮小五分之二，以後來稿力求簡短，除特稿外，每篇最多以七百字為凖，請　賜稿諸君特別留意為幸。（編者） 
[溜冰術（三○）] [  蓮君琦珍合編]  
　　四邊　結論 
　　學習四邊時，務須留意以下四點：（甲）用鞋之外邊行動時，客足之移動，始終在所畫圈線之外。 
　　下圖實線示主足，處線示客足之路由。 
　　（乙）用鞋之裏邊行動時，客腿須橫過主腿到所畫圈線之外，但在移至前面而經過主腿時，（圖中Ａ字）又須暫到所畫圈線之內，待經過後再回至圈線之外，圖中處線示客足路山。 
　　（丙）四邊練熱後，又須注意所書所畫弧線之形式與地位，第一弧之終，與第二弧之始，須延長成一直線，即同一行動方向，則圈必不失形。 
　　（一）下圖內之簡，指示自a點行至b點，每次開步應取方向。 
　　（二）下圖內簡指示，開步時所取方向錯誤，致圈之地位移動。 
　　此點於交腳行動時最易見之，普通交腳進前退後，不易學會之故，因初學者不明此道，與不知行動軌道是一弧形。 
　　（丁）弧行時全身並不面向前，身宜側，肩與臀　步時先與主足　平，後隨第一步之弧線漸漸移至第二步開始時之位置。 
　　以上四邊基　既定，則往後學任何花樣，必可迎刃而解矣。 
　　本刊啟事　溜冰術發刊以來，已歷三十期，都二萬餘字，承讀者愛閱並不時來函研討，編者與著者，同深感謝！現初級溜冰法本期已告結束，以後即不再續刊，擬整理已刊之稿，及未刊之高級溜冰術，棄編單行本，內容力求豐美，一俟出版有期，再行公告，敬希讀者注意。　 
 
