# 1939 Version 2 - 22 - 4980326

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
社評 
[中國債信與英美利益]  
　　我國財政部十五日公佈對於償付債務辦法，聲明以關稅担保的債務，不再通融墊付償還，而僅願就戰區外各關稅比例撥付。査我國政府的外債與賠欵，大部都是以關稅爲担保；內債或以鹽稅爲担保，或以統稅爲担保，新發行的內外債則大多以直接稅中的所得稅等爲担保；而統一復興與金長諸債，亦以關稅爲担保。現在我國不再墊付關稅担保外債，則對於英美的利益，似將發生影響；另一方面似乎我國的債信亦發生問題。我們願就純客觀的立場，作一番理智上底分析。 
　　第一，以關稅擔保的財政部經管外債（截止二十八年一月一日止）共有善後借欵，英德續借欵，中英庚欵，沙遜淮河借欵，此四種計英金二四，六一一，三六七磅；及中法庚欵，中比庚欵，此二種計英金二五，五四六，零零零元。可知關稅被日本刦持的結果，損失的是英美而不是我國，尤以英國的損害爲最大。囘憶一九三八年英國駐日大使克萊琪與日本外交次官堀內會商處置上海關稅問題，在五月三日締結關於我國關稅的英日協定中曾規定：凡在日軍軍力控制下各海關稅收概將存在橫濱正金銀行，由此存欵內將應償外債數額撥交總稅務司，履行以關稅爲擔保的外債和賠欵底義務。可是事實上協定簽訂後祇償付善後借欵一百萬元，其他外債概未償付。當時英國旣滿意於此種協定，以致我國雖經抗議而仍無法自田處置稅欵，則今日我國不再墊付關稅擔保之債務，動機雖不包涵抵抗的意義，但在法理上却不能不認爲正當的。 
　　第二，我國政府近年來對於外債信譽的維持，均曾盡最大的努力，如一九三六年十月對於費克斯飛機和馬可尼無線電借欵的整理，一九三七年四月芝加哥銀行借欵和六月太平拓業公司借欵底先後訂定淸償辦法，指定鹽稅作爲擔保。自中日戰爭發生後，戰區海關稅收，全部爲日本刦奪勒存於日方銀行，以致戰區各關應攤而未解的債額，由我國政府轉商中央銀行墊付的積數，達一萬七千五百萬元之多，可見我國政府在戰時尙竭力維持債信。旣在關稅被日本刦持而使我國無法履行償債，則本質上並非我國想賴債，亦卽當然無墊付償還的義務。 
　　第三，我國財部不再通融墊付關稅担保債欵，並不是我國抗戰財政有什麼破綻，　致債信不能維持。其出發點完全是一種自衞的經濟戰爭，避免日本以我國的財源，作侵略的工具：因之對於英美的利益，在一度盡力維持之後，不能再爲維持英美利益而同時資×。所以這是戰時必要的措施，原因不在財政。一九三八年九月我國因日本截留戰區全部鹽稅，而將克利斯浦借欵和英法借欵還本部份暫行緩付，也是同樣的理由。 
　　第四，我國財部雖不准再予通融墊付債欵，但對債信仍舊是竭力維持，以期英美的利益不受損害。在財部聲明中已明白宣稱，以後對海關擔保各項戰前訂借長期債務，按戰區外各海關稅收比例應攤數額，按期撥交中央銀行。設如戰區各關將已存欠繳應攤償賠欵，照舊解交總稅務司時，我國政府仍照舊撥付債欵基金。以恢復戰前原狀。所以英美不維護它在遠東的利益則已，假如眞具維護它在遠東的利益底决心，急應合作制成日本，使得我國的關稅行政獨立和整　自由，間接亦卽是使得本身的利益受到合理的維持和保障。 
　　總之，我國此次對於關稅擔保債務不再墊付，並非抗戰財政艱難而影響到債信的不能維持，完全是日本刦持海關稅收後應有的結果，事實上無可非議的。我們僅希望英美各國爲它本身利益，對於遠東大局能有更精細的分析，更深刻的認識，覺悟到它的債權因日本的侵略而發生危險，不再漠視，以更有効的辨法聯合制裁日本，而以極迅速的行動運行起來。固不僅它的債權------在我國的一切的利益都能得到合理的維護和保障！ 
[抗×戰術之研究] [  蔣中正]  
　　與改進部他之要務（四） 
　　遵照命令去乍就是走的生路，不奉行命令，表面遵從，實際並不執行，就是走的死路---我們軍人如不服從命令，不切實執行命令，個人寃枉掉了生命事小，害了上官，害了部下。害了友軍，因而害了國家民挨，害了世代子孫罪大---所以我們爲盡到職責，完成任務，保持生命，發揚生命，只有服從命令，澈底執行命令。大家要將這個道理吿訴一般部睛---並要輔佐上官，切實執行命令，以身作則，感化部屬，養成部屬絕對服從命令，澈底執行命令的習慣---這是我們參謀長最大的一個任務。現在各級指揮官發布命令，多是隨便；傳達命令，亦多不負責任；照例主官下命交參謀，參謀交傳令兵，傳令兵送出，就算完事，究竟命令是否按時送達，下達以後，是否執行，執行能否澈底，一槪不管---如此精神不能貫注，許多命令都是沒有貫澈，甚至束之高閣，不知貽誤多少事情，所以今後我們要求命令貫澈到底，切實作到，必須嚴密監督。監督的方法，或不時巡視，或定期考核，以查明所發命令已否忠實執行，執行有無成效？凡屬緊要的命令一，或命令送達重要的地點，必須派員監督實施。必要時我們參謀畏應親自各部隊監督，否則以現在一般部隊的積習，凡是愈難實行的命令，愈懶於執行，豈不命令愈緊要，愈容易誤事，尤其對於游擊戰和別動戰。如命令沒有人監督，你要他游擊，他可以　而不擊，流弊更犬！故發什各　游擊隊和別動隊的重要命令，一定要由司令部派員監督，綫能够促其澈底實行！ 
　　第三，要注重傳令與通訊的敎育，並要注意封鎖戰區消息。部隊傳令與通訊敎育，以「迅速」「確實」「秘密」爲原則。因命令傳達與訊息轉遞遞，卽以「迅速」，「確實」，「秘密」爲要件。如果不秘密，則命令和通訊內容容易　漏；不確實，或致誤　，或致遺忘，受令者和收訊人就無所適從，甚至執行錯誤；不迅速，則不能節省時間，甚至貽誤事機。所以部隊命令傳達和通訊聯絡，必須依照這三個原則，實實在在作到，不好有絲毫怠忽延誤的地方。我們要作到這一點，對于傳令官兵和通訊人員就要特別注重技術訓練和精神敎育。技術方面，不但要純熟，而且要精益求精，能實地研究，有所發明；精神方面，不僅在交通便利通訊便捷秩序平靜的地方，一切命令通訊的傳遞，要能够達成迅速確實秘密的要求；就是在交通困難，設備簡陋，戰况緊急，時間迫促，或是敵人火力猛烈，通過困難的時候，亦要能够依照上述三個原則，達成任務！這一點如果不能作到，就會影響軍事，就會打敗仗，大家試一囘想半年抗戰以來，因爲命令傳達遲誤，通訊聯絡不周密，所受的損失是多少。我們過去抗戰失利，原因雖然很多，但過細檢査起來，傳令通訊誤了事機，實在是一個主要的原因。尤其傳送遲緩，不能嚴守時限，誤事最大。要知道：我們打仗，就是爭時問。那一個行動快當，時機佔先，就是那一個勝利，反之就失敗，我們要動作快當，時間節省，就要傳令敏捷，通訊聯絡毫無遲滯，這是關係抗戰成敗最重要的一件事，大家要切實注意作到。至於封鎮消息，就是要使我方一切消息情況不致走漏，內此對於戰區和後力的民衆要有嚴密的組織和訓練，要軍民協力消滅一切漢奸，和×人的間諜，纔排够達到嚴密封鎖的目的！ 
　　第四，要硏究武器性能，精練使用技術。現在二般部隊最普遍的一個缺點，就是對於新兵器，不知道他的性能，以至保管不當，使用技術不精，雖有新式利器，亦不能發生大的效力，往往一件兵器，外國軍隊可以用兩三年，到了我們手裏，一用就壞；人家的壞了，自己立刻可以修理，我們官兵大都沒有修理器械　知識和技能，甚至壞了即棄置不顧，根本不設法修理！還有，同一件兵器，人家使用技術嫻熟能够盡其效用、發揮威力，到了我們手裏，因爲使用技術不精，效能就滅少，威力就不能發揚，這個缺點，如不切實改進，抗戰前途，實在危險！今後大家要整理部隊，加强戰鬥力量，必須注重新式武器性能的硏究和使用技術的訓練。無論步槍，輕重機關槍，迫擊砲，或各式大砲，領來之後，首先要由我們參謀長集合各級主管官長精心研究，實地試驗，對於各種兵器的性能，和使甲的方法，一定要完全明瞭，並要規定保管使用的詳細辦法，拿來訓練一般官兵。訓練時，又要實事求是，精益求精，講明白了，還要問答，練習好了，還要熟練，日間練習不足，夜問還要練習，務求技術純熟，使用得法。爲求確實起見，我們主官必須每周每團挑選士兵數人，當面試驗。詳加指導，總要使全軍官兵都能熟識各種新式兵器的性能，都有嫻熟的技術，纔能够發揮新式兵器的效力！ 
　　第五，要情報確實，計劃周密。現在各部隊最大的惡習，就是情報不確，計劃不周，文飾戰況，虛報勝仗。而其病根所在，就在於「虛僞」二字。這虛偽兩個字陷在心頭，一切弊病，由此發生！今後我們要改良部隊積習，首先要破除虛僞，事事要求實在，尤其我們職司情報和計劃的參謀人員，要以「實在」爲治理業務的唯一守則。對於×我一切情　無論報吿通吿，必求確實；情報確實，然後計劃纔能周密；計劃周密，戰事纔有把握，譬如我們打了勝仗，究竟進到何處，佔領何地，斬獲多少，損失多少；或是打了敗仗，官兵傷亡幾多，武器損失幾多，×人進到何地，我軍退守何處，以及所以至勝或至敗的原因，都能襲實報吿，不可含糊其詞，也不好有一點誇張或掩飾。我們報吿能够實在，對於自己的力量，纔有忠實的估計，對於部隊谷方面的優點和要點，纔能確實明瞭，然後我們纔能够發揮優點，補救缺陷，量力度勢，戰勝攻取。大家要知道：我們這回與日本開戰，就軍事準備和物質來說，我們都不如人，但是我們憑什　敢與××一戰呢？我們所恃的，就是一個「實」字。就是這個「實在」的精神。我們是憑全民族切切實實的覺悟，集結全國的力量，要打破敵×對我虛僞欺騙侵略壓迫的陰謀毒計。這就是以「實擊虛」，以「正　邪一，亦就是所謂實戰我戰！我們的國勢弱，物質窮，與革命無妨，我們戰緒失利，陣地挫退，亦不要緊。我們知道國勢弱，就有轉弱爲强的辦法，我們知道物質窮，窮有窮的打算，只要我們能實心實力實要求是，勝不張揚，敗不諱飾，察實情，定實計，說實語，作實事，拿實力打實戰，就可以打破一切困難。轉敗爲勝！你們回到部隊，要將本委員長所說的這幾句話吿訴你們主官，今後無論修身治事帶兵打仗，一切皆須講求實在，能够貫澈實在的精神，一定可以獲得最後的勝利！ 
　　第六，要注重倉庫糧彈的保障與檢畫。糧秣彈藥爲軍隊侖脈所關，我們時刻要估計前方需要，作充分準備。並要餐飭部屬，妥愼保管，不許隨便散失損壞或浪費。這又是我們參謀長最重要的一個任務。尤其對於　方倉庫，須按時認但檢査，所存槍枝彈藥粮秣，概須精確統計，以爲考査根據。 
　　第七，要注意保存舊服。現在戰時，國家經濟非常艱難，部隊軍服，平時可以按李節製發，以新換舊。將來恐因材料缺之，能否按時換發，尙未可知。所以今後官兵換下之棉制服棉大衣，以及軍帽，綁麗等，必須注意保存，並要轉吿一般官兵，以後每套軍服，戰時至少要用兩年，此次換下之棉衣服裝。卽須留存今冬服用。到了冬天，不再　發！ 
　　第八，要愛護騾馬。騎兵的馬匹，和運輸的鄧馬，都是作戰最需要的工具，我們必須特別愛護。無論行軍紥營，都要照顧周到。每天要按時洗馬制馬，按時喂糧飲水。尤其是長途行軍，馱載不可過重，飲水要按時供給，行軍歇營時，又要督促兵夫妥爲洗刷；必俟騾馬洗刷完畢，然後方准兵夫休息。現在各部隊兵夫對於騾馬，毫不愛惜，或任具饑渴而死，或馱載過重　斃，種種忽略大意，殘害運輸工具，就是叻害軍隊運輸。我們官長今後一定要以「克勤小物」，「愛屋及烏」的精神，督飭部屬加以改進。 
　　以上所說關於部隊應改進的事項，都是根據實際情形。綜合各方報吿所得的意見，大家聽明白以後，就要帶回部隊，切實依照改良。其餘部隊應改進的事項我在抗戰檢討與必勝要訣講演集中，已講得很多。大家要一倂拿來研究實行。還有軍事委員會歷次所頒發的關係戰術戰略和改進部隊的訓令命令等，大家要逐件檢出，從頭至尾，研究一次。考査一次。此外我　將各地官長各外籍顧問所呈作戰經驗和意見，彙編起來，印成小册，今天已分發各位，大家亦須特別研究，裨益參謀業務與作戰前途，必非淺鮮！ 
　　總之，×人的情况，現在已陷於進退維谷，今後他如要冉向前進，兵力愈分散困難愈多，我們愈易消滅他，而且我們看他的軍紀風紀，壞到如此不可收拾的腳步，姦淫慘殺，焚燒刦掠，無所不爲，已經喪盡人性！他還說要憑了優越的武器，一兵一槍，橫衝直撞，就可以消滅我們眞是藐視我們到了極點　驕橫到無以優加了！如此　淫貪殘，精神沒有不墮落，意志沒有不薄弱，他們的軍隊之腐敗無力，由此可　想見！無論他有怎樣好的武器，都不相干！今後我們一定要拿×人這種騙橫腐敗的情形，吿訴一般官兵，要提起我們攻擊精神，以我們革命軍擋此禽獸之兵，腐敗之×，還不能推敗他，殲滅他嗎？我們抗戰以來，首都淪陷，總理陵墓亦不保，而北平，天津、上海，南京，杭州，濟南，太原......等被陷區域的同胞，天天在受×人的×慘懷殺，過非人的生活，我們的車人，實在愧對良心！尤其是身爲統帥，使國家蒙此大辱，同胞遭此浩刦，有無可推諉的罪過，古人說：「國家興亡，匹夫有責」。何况我們作了軍人，我們一定要刻骨銘心，臥薪嘗胆，爲國家雪恥，爲已死將士和同胞復仇！我相信各位必有此同感！希望大家將此意　吿一般官兵，人人要知道　們不殺死×人，不打倒×人，不僅被陷落區域的同胞，要受×人的××慘殺，將來全國的人民，連我們自己的父母兄弟姊妹姑嫂，妻兒子女，親戚朋友，都要受×人的奴辱殺戮，到那一個地方，都沒有我們立足之地，葬身之所，我們現在不捨命疆塲，爲國效死，將來就祗有飲恨終身，再沒有報國的機會，我們無論爲公爲私，爲國家爲個人，都就抱定「有×無我，有我無×一的决心，知恥　發，抵死排戰，以爭取我們國家的獨立，和民族的生存！　（完） 
　　來函　請敎張君勱先生　林北麗 
　　君勵老伯左右：西來後，久思詣謁，以人事牽率，數數未果。昨於報端，獲覩人作「致毛澤東先生一封公開的信』，驟讀之，語長心重，誠哉仁者之言藹如也；顧　學如北麗者，再四維誦，轉多未解，竊疑長者所云云，不惟不足以感召毛先生，將使熱心抗戰與團結者，不因毛先生之報吿書而弱其信念，而反因長者之一書，起猜疑與摩擦之漸，甚且變本加厲焉，其影響且猶不止如長者所云：「精力消耗於猜疑與摩擦中」已也。果爾，則長者或亦自悔其立言之輕率，然而晚矣！ 
　　長者此書，列舉三點，一言以蔽之，似皆爲擁護中央而鞏固其威信者，獨惜所言多乖於事實，非僅理論之未盡善，且由於事實之失眞，設不幸而不善讀長者之書者，誤以此而懷疑於抗戰軍事與政治之不統一。不合理，則中央之威信轉以墜，黨派之分裂轉以深，諺有云「天下本無事，庸人自擾之」，又豈長者下筆時之本意哉！ 
　　長者謂：『軍隊應屬於國家，不可使軍隊與特殊主義發生聯繫，』此之謬也。世界上任保國家，必有所以　國，立國之道，主義而已。故軍隊在一方面固可爲國家之工具，而另一方面，必其能爲此一國家所以立國之主義而奮鬥，其車隊始有價値，其軍人之流血，乃不爲無意識之犧牲：若但標榜曰「軍隊應屬於國家，」則令之滿洲國固亦自號爲國家，且已取得長奢所宗拜之德意志國家之承認，吾人亦將率軍隊屬之乎？不特此也，今之華中華北僞組織，亦自稱代表中華國家，吾人亦將率軍隊屬之乎？不問所以立國之主義，而僅問其屬於國家與否，勢必至神聖衛國之軍隊，凡竊國之異族，叛國之賊子，皆得　藉其威力而負之以趨，此其危險爲何若！長者亦曾一思之否耶？抑主義之爲物，無所謂特殊，特殊云正確云者，特自其客觀與主觀之對立而言耳。矧今日中華民國以三民主義立國，天下皆知，長者必欲中華民國之軍隊，不屬於三民主義而屬於空洞無邊際之國家，知者或　長者之忽於擇辭，苛有從而情者　且溪長者之，近於為日滿與僞組織宣傳，而反對舉國一致服情之三民主義與中　民國，是雖加長者以　感軍隊之名，亦無不可，不知長者又何以自解也？「共產主義是民生主義的理想，民生主義是共產主義的實行，」國父孫中山　生嘗三數剴切爲國民黨同志道之，長者猶有所曉嘵，「見駱駝而駭爲馬腫背」，得毋類是？北麗至此，益嘆長者眞不愧爲自所舖張排比之國社黨領袖；宜不知三民主義並不知共產主義爲何物也。 
　　長者又謂邊區政府形同割據，此更遠於事實。原邊區政府之由來。抗戰後北方民衆與軍事互維絮之形勢，實使之然，此在淪陷區域之人士，莫不皆知，且莫不皆題其體制，故此為戰時之產物，而非永久不變更之組織，至今中央予以事實上之事認，亦知其有利於抗戰也，况政府之上，冠以邊區二字，同時又受中央之協助，卽在名義一方面，亦已與中央政府之有省政府，市政府，縣政府相同，若如長者言，豈亦將達舉中華民國之省政府，市政府，縣政府而廢止之乎？有為知其不可也。是則長者之所指割據，又爲「無的放矢』矣。 
　　最後長者致疑於共產黨之努力於民族鬬爭爲放棄階級關爭，遂有『不如將馬克思主教暫擱一邊』之說。斯又可發人一噱者也。夫以一階級之政黨，含有國際性之政黨，而與數階級之政黨，平流共進，以從事於一國對外之關爭，此自有其無上之意義，意義唯何？蓋今日抗戰，表面上雖僅爲一國對外之鬬爭，而實際則此國爭並非一國家一民族對於其他國家與民族之　爭，乃爲一民族在其自身與國家解放之基礎上，負有爲全世界民族之和平而鬬爭之義務，更發揮此劃時代之使命者也，此一偉大使命之完成，最受壓迫之世界無產階級，當然解放，忠於馬克思主義，列寧主義者，正宜摩頂放踵以求其實現，此其一：次則『暫擱一邊』云云，在政客官僚輩固優為之，忠於某一主義或對於某一學說眞有信仰者，必不忍出此，且以今日之中國共產黨爲之，不惟對於共產主義爲不忠，對於國民黨爲不信，長者屬望共產黨而以政客官僚之不忠不信督促之，邦人君子將視長者爲何如人乎？此其二；至於長者此書意或有託，辭非盡平，此則今日稍明政情者能詳，非一女子所敢知也。徒因先君在日與長者相契，而家思與庚白亦數稱長者之好學，輒忘　固陋，妄有所就質，願長者更一熟思之，則抗戰幸甚！ 
　　世姪女林北麗謹啟 
[晋冀察邊區　接今日第三版]  
　　二、連串的新的經騐與教訓 
　　在這次×人大舉圍攻晉　察邊區及晋冀察全體軍政民粉碎×人大舉圍攻的鬥爭中，我們確備得了不少的新的經驗與敎訓。茲縷述如下： 
　　乂人方面 
　　×人此次圍攻邊區、因爲邊區的鞏固和擴大，武裝力量的堅靱、和過去多次進攻的一再失敗，所以在戰略戰術上，都較前益爲週密，有計劃，愼重和持久。其主要的表現，是有下列諸點： 
　　（一）「政治資本」與「懷柔政策」 
　　第一、是當此次×人圍攻邊區之前、事先先進行了充分的　備工作、它不但在各個進攻出發綫上首先結集了自己的兵力、進行圍攻的動員、堅定士氣、幷驅使漢奸匪徒搗亂邊區、作進攻邊區的先鋒、並且在民間製造許多謠言、欺騙民衆、用飛機散發各種傳單、宣傳所謂「新民道德」、對我抗×政肘和各抗×黨派、作瘋狗狂吠似的謾駡與汚　，企圖在民間造成進攻邊區的「政治資本」、挑撥邊區黨派軍民的團結、同時或須是因爲×人已經感到全憑武力的進攻、慘酷燒殺、鎭壓、搶奪、毒攻等政策、是不能征服中國人民抗×的會識的了、所以在這次圍攻劉同時又採用了「懷預柔政策」、進行「宣撫」農民的工作、一所以這次×人圍攻邊區政治上的陰謀、破　較　過去幾次的圍攻、都來得利害。 
　　（二）週密而愼重的戰鬥部署第二、是調集精銳兵力五萬餘人、幷加强其技術兵器、組成多數支隊、每支隊以二千人至七千人不等、以平漢、平綏、正太、同蒲四條鐵路線爲出發　、採取「分進台樂」的部署、同時向邊區中心作大包圍之進擊、但又因爲怕我軍予以各個擊破、各支隊在兵方編制上多以各兵種混合編成、具備獨立戰的能力、並且各支隊間密切連系、保持相互策　和愼重的行動、不復像過去目的孤軍深人了、 
　　（三）「步步躍進」與強大的縱深配備 
　　第三、當×人各冊支隊向邊區進擊時、一般的採取『步步推進』的方式、由一個据點向別一個据點躍進時、如發現我軍、每日只前進十里八里、每到達一地、特別是在交通要　進擊的部隊、首先構築括　、修復城墻、掃蕩附近的抗日力量、作有陣地之退進、以防我軍之襲擊、例如由大同陽原蔚縣前進之×、曾在桑乾河流域作了多時的掃蕩工作、進入曲陽大營、繁峙之×、亦卽停止築工、同時×人又爲防我突破其一部、防止游擊隊威脅　側後與破壞後方連絡綫、其路進攻部隊、又多採用强大的縱深配備 
　　（四）連絡調動迅速和不斷的供給 
　　第四、×人各個支隊，仍多沿交通路線，向邊區進擊，並努力修築各要線的汽車路，以保其後方連絡的願暢。連絡調動迅速和不斷供給，這差不多成了×人這次進攻中的重要部份。×國議員尾崎曾說：「戰勝中國，最主要條件，是後方不被切斷」。×人知道：邊區民衆已有緊張的戰鬥動員、和澈底的淸野空室工作、要想槍奪民間財物來供給部隊的給養、是不可能啊，特別得對於技衛兵噐的必需供給品的供給、更無由得到、所以這次每到達一據點、即貫通各據點的汽車路、並貯積給養彈藥、以保持久、如若遇到山地阻隔、一時不易修通汽路　、即改爲大批携帶、由孟縣攻五台之×、曾帶騾馬子餘頭、或利用飛機輸送、但是這些方法、終究仍屬有限的事、 
　　（五）分割邊區企圖分區「掃蕩」 
　　第五、×人知道邊區領土廣大、並擁有五台、恒山兩大山脈的險要地勢、邊區武牧部隊、具有豐富的游擊戰、與運動戰鬥經驗、和强大的戰鬥力、企圖一舉「殲滅」邊區軍隊所有主力戰、是不可能的。因而　圖以强大兵力沿着主要交通綫深人邊區、把整個邊區分割爲多數小塊、以圖縮小我軍　旋地、使我行　不變、廻旋不靈、分散我們的兵力、滅弱我軍的機動力量、然後進而作分區「掃蕩」、以達成殲滅我有生力量或使我軍轉移地區之目的。但　目的也　爲×人不斷遭我軍打擊、這一毒計、便始終毫無成就。 
　　（六）集結行動梯形前進與毒攻 
　　第六、×人雖然知道我軍裝備與火力、都較其簿弱、但深懼我軍的突然襲擊的作戰、所以×人各個支隊、多取愼重集結的行動、週密戒備、到處亂放槍炮、實行威力搜索、以一部兵力展開前進、其餘主力、則採梯階隊形、當發現我軍　、以强大密集的火力、向我壓迫、頑强抵抗、或突破一點、臨危時、輒用毒攻、並以多數飛機掩護、向我軍陣地施行轟炸、投擲毒彈、如發現我軍主力在　一方、或被其吸引時、其他方面的支隊、也能靈活地作迅速的躍進、 
　　（七）欺騙鎭壓雙管齊下 
　　第七，隨着軍事進攻的進展，×人政治上的進攻、亦卽大肆活躍，而採取「懷柔政策」，收買欺騙，挑撥造謠，宣傳「東洋道德」「新民道德」，破壞我民族團結，召一方面則積極「摧毀」一切抗日組織，鎭壓民衆的抗×情緒，特別是鎭壓民衆中的抗×積極份子和號召民衆回家，企圖組織維持會與僞車。 
　　（八）燒殺搶奪投毒兼施並行 
　　第八，大肆燒殺，毒攻，以圖在經濟上作大規模的破壞，不但民間糧食，農具和房屋多被燒毀，牲畜亦多被殺死與搶奪，而且採取毒辣手段破壞金融，施放毒藥，注射毒針，用飛機到處轟炸造成恐怖局面及投彈毒炸，當×人　却時則沿途　內却被投施毒藥，因而我軍民中毒者，爲數不少，這種手段，可謂極盡殘暴慘酷卑鄙之能事。 
　　我們方面 
　　兇惡的×人，依憑其精　龐大的兵力，週密的計劃，毒辣的手段，陸軍空軍的配合，其勢汹汹的向晉冀察邊區大舉圍攻，這對于尙屬靑年的習冀察邊區確是一種嚴重的情况，然而邊區人民政權與軍隊，在堅定的領導，緊密團結之下。并不因此而稍有恐懼，相反的，他們都是在×人包圍火力之下，在×人不斷的圍攻中生長與鞏固擴大起來，並具有豐富的反×人圍攻的經驗。對×人的這樣圍攻，原是他們早就預想着的必然的現象，他們都有戰勝×人圍攻的堅實的决心，和堅持作戰取得最後的勝利的信心，這次經兩月來反圍攻的苦戰。又一次的粉碎了×人圍攻的計劃，獲得了光榮的模範的勝利及許多寶貴的經驗與敎訓（未完） 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[粵西江大軍對峙　我×各調生力軍增援　三水×隔河發炮轟擾]  
　　【本報重慶二十一專電】據悉、粤省因×大舉增援、我加派生力軍××等部、分向各路推進、並策動各游擊隊、在沿鐵道分路到處襲×軍、我空軍亦隨時助戰、大戰不日將展開、 
　　【海通社重慶廿一日電】據今晨此間接得之消息稱、西江方面之日軍、聞又擬在三水附近渡江、但被華軍擊退、又日軍擬由三水進犯與粵漢路附近之日軍相會合、亦吿失敗、日艦在北海一帶集中之說、已經官報證實、據云日艦與岸上華軍曾發生一度之炮戰、日艦登陸之計劃遂暫加放棄、據中國軍事人員意見、日軍司令或將停止三水一帶之活動、而集中其注意力於華中方面、據報、日軍擬沿漢（口）宜（昌）公路向宜昌進犯、最近已與華軍發生激戰、惟群情未　、平漢路之戰事仍在停頓、中日兩方皆在整頓陣地充實力量、 
　　【中央社四會廿一日電】十八日晨×七八十名、附鋼砲二門、由三水城至基塘附近鄉村搶掠糧食、被我 
　　【中央社四會廿二日電】三水之×、近常向對岸我陣地發砲轟擾、廿一日晨七時、又在木棉方面以鋼小砲隔河砲轟舊三水灶岡一帶、凡數十發、我守軍藉工事掩　、絕無損害、 
　　我軍增援鄂中　京山隨州劇戰 
　　【本報軍慶二十二日專電】鄂　我某部增援後、士氣大振、犯京山×被阻未得前進、隨州我軍出擊、襲擊×後、在馬坪附近斬獲頗衆、 
　　【中央社襄陽廿二日電】沿京山鐘祥公路向我進犯之×、十九日午在孫橋方面激至申刻、我某部迂迴×側背、×不支、向東撤退、我當派隊尾追、至七時、至增援千餘、到達七里橋附近、與殘×會合、積極向我反、經我軍在袁家店牌樓趨得力抗拒、幷火速增援、激戰終夜、×傷亡甚刻、正對峙中，平覇之×、十九日晨又向三陽店進犯、經我奮勇迎擊、至晚×又向平覇竄回、 
　　【中央社宜昌廿二日電】京鍾路上面之×、經我　擊、向東撤退、十九日深夜、　援軍向我反攻，與我追擊部隊在，里橋近激戰終夜、至次晨、×退向七，橋以東高地、　築工　據守、　復以一部向我陣地進犯、激戰三小時、爲戰擊退、 
　　【中央社樊城廿一日電】我在京山鐘祥活動之×已疲乏、今日與我在京山西三里店對峙中、 
　　【中央萬家埠廿一日電】×因大舉圍攻我盧　、乃將居盧山腳下鄉民、全部驅逐、鄉民被迫、均紛紛向九江沙河星子一帶移居、一部未及逃出者、均被×殺害、　有一部　往牯嶺避難、 
　　【中央社萬家埠廿一日電】廿一日晨×由虬澤方面、向我南岸發砲廿餘發、砲彈均落荒郊、 
　　黃河迄未封凍　晉西河務鞏固 
　　【本報西安二十二日專電】晉西戰事、因黃河迄未封凍、防守較易、×渡河西窺企圖、一再失敗、現大部守河津、臨晉，稷山、鄉甯、蒲縣各據點、僅以小部西出竄擾、惟同蒲路乂增援不已、向各公路開動、似仍擬大舉進犯、我已嚴爲戒備、 
　　【民革社河曲廿二日電】晉北×遭我游擊隊不時襲擊、交通經常斷絕、駐×日形恐怖、近特調集大同、懷仁、五雲、右土、朔縣、岱岳等縣部隊三四千人、自本月十五日起、分八路向西北長城綫進犯、連日左雲北山及懷仁屬之腰塞等　、均有激戰、十六十七兩日、我另一部在右玉、張臣窰子觀音堂一帶、殲×百餘、現仍在下窰坡一帶與×對戰中、 
　　【民革社河曲廿二日電】靈邱僞警部官兵近因不堪×壓迫、于十三日全部反正、刻已加入我某部隊、同日我某部在靈邱北襲×、斃×十餘、並收囘電綫十餘里、 
　　×酋板垣估計　我方軍隊配置 
　　【海通社東京二十一日電】今日板垣陸相在議會中發表演說、述及中日戰事之現狀、略謂平漢路以西現有華軍納十七禹人、準備在長　以北從事游擊戰爭、長　以南長沙與南昌之間、則有華軍三十萬一千人、大半屬於中央電、華南方面、粤省境內有華軍二十萬人、桂省境內十五萬人、再加雲川二省兵隊、中國仍有一百萬左右之軍力、共計二百十師、坂垣與海相米內二人，又鄭重　稱、此次中日戰爭不僅須海陸軍人努力，且須全國人民共負限鉅、 
[魯境游擊隊　擊落×機]  
　　【中央社西安二十一日電】山東四支隊、於博山之太和擊落×機一架、俘駕駛員今井一名、係×航校畢業之第三名飛行員、 
[滬一奸商　被人槍擊]  
　　【中央社重慶廿一日電】滬訊、廿一日午後、六時十分、法租界茹勒路染織廠商陳寧潮家、忽到有四、其一持有手槍、當即開槍射擊、陳腹部中有一彈、開槍者逃逸、査陳在公共租界設有印花廠棉織廠、聞有購進仇貨事、 
[閩疫癘流行　患瘧者一百數十萬]  
　　【中央社福州十九日電】閩省疫癘流行、本年自夏迄冬、末稍遏止、尤以惡性瘧疾爲甚、據最近査、閩東南各具患瘧人數、竟佔人口總數百分之十至卅以上、例如安溪縣人口十萬餘、患者達一萬六千餘、德化患者萬二千餘、晉江患者達六萬六千人，甫田患者五萬六千七百餘、死亡率亦甚高、蔓延之廣、殆屬可驚、各縣努力防瘧、卒以閩省全境山深林密、不易奏效、故本年全省患瘧人數、當達一百數·萬宗云、 
[滇省努力生產建設　健全地方行政機構　耕地稅撥作行政事業費　龍雲勉勗全省官民]  
　　【本報昆明廿一日專電】滇將全省耕地稅概行撥作各縣行政事業費後、龍主席發表談話、謂：省府於財政困難之時、遵照總理建國大綱規定、將耕地稅撥爲地方健全行政機構、努力生產建設、甚盼全省官民、共體時艱、使建國與抗戰、同時並進、以收必成必勝之效、 
　　【本報昆明廿一日專電】昆明營業公司成立、資本二百萬、建築新住宅區、 
[節制外銷貨消費　財部訂定辦法　限制外銷貨品報運轉口　要點三項已飭海關遵照]  
　　（本報重慶廿二日專電）政府爲節制銷外貨品消費、訂定外銷貨品限制報運轉口辦法三條、已由財政部令飭海關、遵照施行、要點爲、凡外銷貨、除免結外匯者外、非經財政部給「內銷特許證」、不得轉口 
[煙臺商業凋零　對外貿易銳減 
]  
　　【中央社重慶廿二日電】個臺訊、自日當×於本月一日在烟台施行出入口貨物限制條例、及外匯條例以來、烟台之對外貿易卽行銳減、烟台之一切碼頭領港等事務、前向由中國海關辦理、近亦辭日方接收云、 
[及川定期赴漢]  
　　【中央社重慶廿一日電】漢口訊、日聞隊司令官及川上將、定明日抵漢、 
[中央局部調整　渝參政員電議長表示擁戴]  
　　【本報重慶二十　日專電】五中全會後、中央政治機　之變動、成分不多、許世英出任行政院副院長、似已內定、　編者按許氏現在港、有人叩以此說、許仍撝謙、）張羣調任參政會秘書長、或設一副議長、由張調充、陳立夫擬在敎育社會二部中、辭去一部、繼任人選未定、中官部本定　楚信、葉仍謙辭、擬由吳鐵城繼、組織部張厲生擬辭職、駱美奐佘井塘均有繼任呼聲 
　　【中央社重慶廿二日電】在渝參員政廿二日談話會、僉以中央已推定蔣委員長任參政會議長、同聲歡迎、異常奮興、當卽一致議决麥示歡迎、又張伯苓電蔣　長、代表參會同人、虔致歡迎之忱、 
[我大批載重汽車　在越待運總數達千八百輛]  
　　【海通社重慶廿二日電】據息、海防方面、現有一千八百架摩托貨車、因關稅問題、未克輸進中國、會該帮車、內有德製六百架、美製一千二白輛、當地法政府、對于非法國製車、徵稅甚重云、 
　　【中央社巴黎廿一日電】外傳商用載重汽車與紅十字會救車、均由法國政府禁其經由法屬越南運往中國、此說頃由負責人士加以否認、並謂前當去歲十一月初間、中國廣州市陷落之後、政府確曾一度禁止載重汽車、經由法屬地運往中國、藉免海防港貨運過分擁擠、但旋卽恢復原狀、迄今已歷兩月有餘、至以紅十字救護車運往中國而論、從未受何限制、且當採取特種措置、予以便利云、 
　　河內商會長　仗義執言 
　　軍火經越運華　越方不應岐視 
　　【中央社重慶廿二日電】據巴黎電稱、秩序報載，法屬越南河內城商會會長巴弗婁夫、新近返國後、曾向衆議院殖民委員會發表意見、對於遠東商務情形、有所主張、業已引起深刻印象、衆院外委會各委員、幷已要求巴弗婁夫提出報吿、巴氏曾云、此次返國、擬就越南商家適常見解、有所陳述、幷以各種情報、供給國會議員、俾其易於完成監察任務、緣以遠東時局而論、中日兩國戰事已！八月於茲、雙方雖未正式宣戰、但中國各重要口岸、已被日軍佔據、在法理上、中日之間、旣未構成戰爭狀態、第三國自無保守中立、禁止私販軍火之可言、南政府仍復聽任商人以煤斤與鐵曠砂運往日本、其故以此、是越南貨物之運在日本者、旣認爲正常合作、則越南政府遇有貨物之運往中國者、自應給在同樣待遇、當茲英屬緬甸與中國雲南正擬修築鐵路之際、越南當避若果堅持原來政策、是即自扼其商務前提云、 
　　漢租界問題　×無誠意 
　　用水交通諸端　×　　　　 
　　【中央社重慶廿一日電】漢口訊、法　漢副領今日對日籍記者發　談話、謂日軍事當局對於供給法和界自來水問題、顯欲延遲解决、同時開放法租界各柵門事亦、遙遙無期、關於租界內之商場情形、因襲獲到應用品，　沿能令人滿意、自江邊之法租界柵門開放移、 
　　內居民離去者、約佔總數三分之一、被法當局遠捕之華人、亦經全數釋放云云、又日軍事當局、今日發出通吿、禁止一切汽車人力車、馬車于晚六時後、在漢口街道上行　、 
[晉冀察邊區粉碎　×人圍攻的經驗　某將軍一席談]  
　　【民革社戰也通訊】×人爲了配合奪取武漢的進攻、並鞏固其佔領地、於九月下旬、調集兵力五萬、以平漢平綏、正太、同蒲四條鐵路爲依据、分由十數路、於一分進合擊」、『步步躍進的戰略方式和週密的計劃下、向我模　抗日根据地之晉冀察邊區、施行兇猛慘酷的圍攻、企圖一舉而「摧毀」此模範抗日根据地、以遂其「掃蕩」華北之狡謀、但二月來、經我邊區全體軍政民緊密團結英勇苦鬬、×人喪兵折將、迭遭慘敗、迄至進入邊區之×、已紛紛潰退、其掃蕩邊區計割、已被粉碎無遺、記者爲明瞭邊區此次戰役之經過、與我軍於此次戰役中所獲之經驗與敎訓、特至前線某地、晉謁負責揮指此次戰　之邊區某軍事高級將領某某將軍、當蒙接談如下： 
　　（一）邊區是×人喉頭的一根鯁骨 
　　從軍事觀點上說來、邊區所處的地位、在戰略上、但有重大的意義、它介于平漢、正太、平綏、同蒲四條鐵路之間、有着恆山山脈和五台山脈的險要地勢、句括七、多州縣、千萬以上的人口、它的存在和發展、給予了×人以重大的威脅和危害、對×人向南或向西北的進攻、增加了很大的困難、因此邊區恰像在×人　頭的一根　、同時在它的發展和模範　響之下、冀中、冀東、熱南、察東等地都廣泛的開展了游擊戰爭、並逐漸開展着建立抗日根據地的工作、這給×人的威脅、當然更加擴大了、逼使、人只能困守鐵路綫和幾個城鎭、就是鐵路線也不斷被我破壞、往返部隊遭我襲擊、如在×人　後方的張垣、平津以及山海關一帶、也不斷被我　人戰爭狀態、使日本軍閥寢饋不安、漢奸　驚慌失措、難怪河北偽省長高凌蔚、要設出「無省可治」的哀鳴、×軍公報也以五台與武漢相提並重、謂爲「南北呼應以抗日」的。 
　　同時邊區的存在和發展、還發生了三種重大的作用： 
　　第一、是雜繫在了民心、我們要知道×人企圖征服中國、不僅要强佔我們的國土、消滅我們的軍隊、而且要征服我們的人心、可是由於邊區的存在和發展、一年來戰區附近乃至整個華北廣大同胞的心、不但未爲日×所征服、而且相反的、平津附近廣大的同胞的抗日情緒愈益提高、反日除奸的運動日益普遍、他們都希望和相信着、我們的游擊隊遲早是會打來、把日本鬼子趕走的。 
　　第二、由於邊區的存在和發展、游擊戰爭的廣泛的展開、使×人掠奪華北經濟來源的目的、無由達到。 
　　第三、由於邊區的存在和發展、游擊戰爭的開展、使×人不容易建立僞組織和僞軍、相反的已經組織起來的僞組織和僞軍、也不斷的被我摧毀和瓦解着。 
　　芷因爲邊區的存在和發展、在軍事政治經濟各方面都具有重大的意義和作用、給予了×人以最人的威脅和危害、所以×人就三番五次的發動向邊區進攻、企圖摧毀這模範抗×根据地、除去他喉頭裏的這根　骨。 
　　（以下轉入第二版） 
[蔣夫人在渝演講　抗戰建國與婦女]  
　　【重慶通訊】社交會堂------又是一次火熱的盛會呵！第一次不能使人忘懷的『爲革命鬥爭歌唱』的吼聲，重復地在耳鼓裏激盪起來了。 
　　蔣夫人今天在這裏演講「抗戰肆國中的婦女問題」，三點鐘就開始。 
　　兩點三刻較場口的女同胞擠滿了，汽車人力車無法通過，純樸的靑年，學生大羣地，如果說電，院方散塲。情景决不是如此旣極熱閙，又極莊嚴。 
　　童子軍在服務，把一個個的靑年學生婦女界的人　以及中外記者來賓引到樓上大廳內坐下，忙碌的在集中，不上半點鐘就緒了。三點鐘，蔣夫人御元色大衣，精神奕奕地，翩然地來到會塲，她一面慈祥地含笑與大家爲禮，一面在台上座椅中坐了下來。 
　　會塲四十六個團體二千多位女同胞，聚精會神地爲蔣天人的豐采所權住而緊張起來，沒有喧嘩也沒有聲息，靜悄悄地又莊嚴又沉肅，無數的精靈凝集起來了。 
　　主席台上有沈慧蓮張藹眞劉　靜等陪著蔣夫人坐在一邊。司儀迅捷地宣佈了開會，唱黨歌，行禮，讀總理遺囑，爲死難將士同胞默哀，隨後卽由新運婦女指委會總幹事張藹眞至席致詞，繼田該會生活指導組長黃佩蘭報吿該會工作槪况，她把新運婦女指委會成立經過組織槪况和工作情形等說得非常詳盡。黃女士報吿完了以後，蔣夫人在熱烈的掌聲中，開始講演。 
　　蔣夫人精神健旺極了。她一站到臺前面來，任何人精神都緊張起來，因爲她們都　幸地親聆了領袖的訓話。蔣夫人很慊抑地首先聲明一二二五宣傳旬婦女日江巴各界　旗的那一天，因爲身體不舒服沒有到會，但也不完全是身體的關係，她說「我覺得十分慚愧，因爲我對國家沒有什麽貢献，不配受諸位的献旗，所以沒有出席』。隨着她把指導委員會的大槪說明了一點，她說在「重慶本會的工作人昌有二三十人，但她們决不是怕死才躱到後方來的，也不是爲逃難才來的，原因是後方！作比前方更重要。在後方要發動組織培養新的工作幹部，不能不要有人去做的，指委會工作同志在　方的現有一百多人，她們歷盡艱險地在奮鬥着，她們在前綫爲傷兵難民而服務』。 
　　『後方的工作，在四川已經是一個中心，現在應該立刻發動起來，組織起來！』 
　　『我們這裏有二千多個女同胞，大家都參加抗戰工作，這是不够的，我們還要說服親近的人一致參加，在今後一個星期之中。每個人要說服上個人，那末我們便有二萬個人做抗戰！作，這兩萬冉每個人去說服十個人；這樣努力下來，全國婦女總動員，就立刻實現了」蔣夫人說到這裏把羣衆提醒了一下，他說「你們不要以爲與國家沒有汁麽關係。你們都是智識份子、受國家的　遇，比一般的人要優厚得多，你們讀書，就是受國家的修養，就是受老百姓的優厚待遇，老百姓他們的血，膏，油，都供給了你們。你們應該償還。替國家做工作，就是替老百姓做工作，就是增加生產。增加國富，增强抗戰力量，就是　國家民族的解放。」 
　　蔣夫人還把許多驚心動魄的事吿訴大家。 
　　「今天報紙上有一條消息，說，人在佔領區內强徵妓女，諸君想想，這些妓女是什麽人，就是你們的母親，姊妹。也是我的母親，姊妹，我們受這樣的侮辱能忍耐嗎？」「×人的毒謀不但是要吞併我們的土地搜刮我們的金錢，同時還要我們的同胞做奴隸。」蔣夫人憤慨得把話激昂地喊着：「你們願意不願意做奴隸？」兩千人的四千只怒眼要冒火了。大家叫着：「不願意」！ 
　　「在上海作戰時，我們曾聽得報吿，說×人把我們的　同胞抓去，剝掉了衣裳，在肩上刺了號碼，一面讓我們的女同胞羞恥，不能逃跑，一面又充他們的××，這是在北火車站發現的事情．還有我們的壯丁，被他們拉去，强迫掘墳墓，掘好了墳墓，就用機關槍掃射死自己埋自己，如果沒有打死的，就用刺刀刺，腿踢要活埋我們的壯丁。」 
　　「在南昌的時候，看見成千成萬的婦女兒童，爲了逃難在路上受盡辛苦，我覺得非常難過，這些同胞的苦難爲誰吃的呢？那也是我們的×人害的。」「不渦在前方我所接觸的將領，士兵，和同胞，他們雖很苦，他們却能認識×人，他們都一致地要抗戰到底。」 
　　蔣夫人還列舉了戰地兒童被×人吸血的慘劇，農民被×人烹煮的事實等，大家聽了，一個個都已是怒髮冲冠的了，這時蔣夭人再說到了我們要免除爲奴隸，要爭取自由獨立，唯有堅决抗戰，唯有抗戰到底。 
　　「在武漢辦婦女戰地服務幹訓班的時候，與學生共同生活，一樣擦地　，抹桌子，揩玻璃窗，並不是要人家做老媽子，做一個好家庭太太，而是要訓練她們刻苦耐勞的精神，可以到前方去爲國家効力。現在×人這樣殘暴，那末我就應該抗戰，抗戰一定可以得到最後勝利的。」這時蔣夫人提出了許多牧們抗戰必勝的條件。 
　　「李宗仁老太太，已經七十六歲了，有一次我去看她，對李將軍在前方作戰表示慰勞，但她却止色地回答我說；這是軍人的大職，應該爲國効力，她還笑着說中國有二萬萬女同胞，如都能參加抗戰，就算用　刀也可把×人殺退的」，蔣夫人又指出婦女戰地服務的十六個學生，在衡山被×機狂炸後死了三個人，傷了兩個，其中受重傷的一個，最近已寫信來要我分派工作，她手臂口斷了，她說她可以做富傳工作。「在戰地更有許多英勇婦女，帮助軍隊，鼓勵軍隊，台兒吒戰役中，就有很多婦女鼓勵將士，很收到偉大的效果。」接着堅决的說，一這種精神，是中華民族的精砷，這種英勇的事情是中華民國的代表，我們做中國人的都應該覺得榮串，都應該奮起！」 
　　「不但是如此，我們民族的恢復力也很强，×人極力破壞，但一到×人去了，我們的秩　很快就恢復過來，因此，我們抗戰確是十分光明」。這時蔣夫人又引用西哲的一句名言：「危險時創這大偉人，安樂時創造妖怪」來鼓勵大家，他說一要國家復興，是必須經過很苦的過程的。」「祗有恢復自信，勇敢前進，抗戰就會勝利了。現在婦女界尤其應該團結起來，組織起來；現在我國婦女爲國服務的可能性還沒有發揮出來，如果完全發揮出來，比男子還要强得多。我們團結起來是爲政府，爲整個國家，我們要在國家的大前提之下，集中力量！」「現在衹要大家抽出一部份的時間來參加抗戰工作，去做救老百姓，救國家的工作，我們要集中力量來思想怎樣增强抗戰力量的問題，不論誰都有他的力，都可以救國！」 
　　蔣夫人愈講愈昂奮起來，羣衆的掌聲也愈鼓愈響，最後他提出了今天參加婦女動員工作的實際辦法，並且獲得熱烈歡呼而結束了她的演講！ 
　　偉大的熱烈的盛會結束了，但大　的抗戰婦女的活動却從此開始了，瞧看吧，重慶的婦女，已在蔣夫人你導下怒吼了！ 
　　（一，十五，傑夫。） 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[太平洋上防禦力　美政府決予充實　贊助英法等民治國　完成擴充軍備計劃]  
　　【中央社巴黎二十日電】關於中日爭端、國聯會行政院本日通過决議案、規定各會員國應與各非會員國（卽與　東時局直接有關其他各國）互相諮詢、俾就援助中國問題、加以考慮、此其意義、實卽主張各會員國行動應與美國之行動互相調整、此間員責人士聞悉之餘、極爲重視、咸謂關於五國公約問題、美英法三政府、甫以同樣照會送致日本、行政院適於此際通過上項决議案、殆卽將美英法三國今後在遠東方面所可採取之行動、預先加以認可 
　　【中社社華盛頓二十日電】關於太平洋上關島設防問題、美政府立場如何、頃由羅斯福總統向報界發表談話、加以說明云、參院海軍委員會主席華爾斯所提法律案、主張撥款五百萬美元、在該島開闢海港、建造營房樹立航空根據地、余亦加以贊同、目下所擬進行之工程、以此為限度、他日應否在該島建造防禦工事、抑或維持原狀、當以世界時局如何演進為轉移、至與日本進行談判一層、則政府並未攷慮及之云、政界人士頃解釋此項談話、謂羅斯福總統决將國防計劃切實付諸實施、於此又可獲一明證、特五百萬美元之數、尙不足以建造眞正防禦工事、此外、華爾斯法案主張撥欵六千萬美元、俾在太平洋中自夏威夷羣島起迄關島止、各島嶼建造航空根據地、亦係第一批經費、他日尙當繼續加欵、以竟全功、要之、此項法案具有政治的意義、美政府决定在太平洋上擴充勢力、其範圍之廣大、係屬空前的可予此覘之、此在國務院方面則謂、日本若就關島問題提出抗議、其性質必須有以便利一種新協定之成立、美政府始可予以聽取、要之、羅斯福總統前于一月五日所提咨文、業已聲明、各全能國在政治上所進行之擴展政策、倘欲加以制止務須出以堅夾態度、對于各該國所採用之方式、除在精神上加以非難而外、尙當在外交上、軍事上、經濟上濟以精極的手段、而後可能、此種見解美國輿論大部份均翕然景從、政府茲已决定將國防綫自夏威夷羣島起迄至關島止、予以充實、世界各國不乏與美國保有同樣的利益、具有同樣的防禦觀念者（英法兩國卽在其內）、自當以積極抵抗各全能國爲原則、尤其是抵制德日兩國爲原則、贊助各該國完成擴充軍備工作、幷在科學研究工作上交換情報、至中立法修改問題、在此種情形之下、自當暫時退居次要地位、美政府最所關切者、厥爲下開兩事、即（一）取獲國會准許、俾克迅速開始實施軍備擴充計劃、而在太平洋、大西洋各處新的據點設置防務、（二）在實際上研究種種方法、援助其他各民治國、加緊完成其軍備擴充計劃、但不明白成立何頃協定是也、 
　　【中央社華盛頓廿一日電】佛蔓特州共和黨昌奇勃遜稱、共和黨藉之參議員、大都將贊同總統之海軍擴充、及關島設防計割、關島設防、對於菲律濱關係極爲重大、若將關島禦防鞏固、則日本將永無以大隊進攻菲島之可能、而美國在遠東之勢力、亦得而保存云、 
[西戰入緊急階段　伊瓜拉達鎮已陷落　叛軍續攻巴薩龍納]  
　　【路透社巴黎二十二日電】西　軍繼續向巴薩龍納推進、法國報紙表示關切、　利里氏在「時代報」撰文、「愛國人十竟對於西班牙戰事之最近發展、持靜觀態度、殊令人悼惑、余以爲佛朗哥在西班牙之勝利乃法國之人禍也」、「秩序報」稱、「倘英法兩國不能令意軍退出　朗　部隊、則叛軍勝利後、莫索里尼能從巴里亞里斯羣島威脅英法之地中海交通時、則更無法令意軍撤退矣」、 
　　【中央社華盛頓二十一日電】赫爾國務卿、頃發衣談話稱、余已接有前任國務卿史汀遜來函、要求將禁運軍火前往西班牙國一項命令、予以撤銷、史汀遜頃用電話　此間訪員發表談話稱、余久已認爲西班牙國乃獨裁制與民治　之戰場、美國名流曾敦促出而爲西班牙國共和政府主持公逆、祇因殘軀不適、迄未如願、頃已函達赫爾國務卿、請其將禁運軍火命令予以撤消矣、按史汀遜甫於日昨會同美國各界名人、組成不參加日本侵略行動委員會、 
　　【海通社　拉孟加二十日電】西叛軍進攻巴薩龍納之門戶伊瓜拉達鎭、雙方激戰在二十小時以上、本該鎭已陷人叛軍之手、昨日叛軍砲隊大　轟擊、入晚叛軍在坦克車掩護下、作猛烈攻擊、至本晨二三時許、佛朗哥部隊已開入該鎭矣、 
　　【海通社薩拉孟加二十一日電】巴薩龍納要隘伊瓜拉達城、經二十小時之鏖戰、已爲叛軍部隊所佔領、政府軍極力抵抗、勇猛堅守至最後一瞬、叛軍勝利之消息、于今日淸晨傳至此間、人民對于叛軍速得勝利之希望、復爲高漲、第一次報吿稱、戰事在極近該城處發生、所有通至城內之道、皆由亞斯持利工兵、以熟練之技術加以破壞、叛軍之重砲、整日集中轟擊、及用兩翼迂迴戰術、並于夜間下令　　、由坦克車前導、如暴風急　、將政府之防衛擊破、政府軍之防守部隊、　極精銳之李斯特旅担任、故其死傷極爲鉅大、叛軍於淸晨二時至三時開入　內、叛軍目佔領該城後、立刻將東北兩處高地佔領、政府軍向佛蘭卡村撤退、地中海岸之戰事、叛軍亦有勝利、 
　　【路透社勒達里二十一日電】西班牙叛軍、已佔領離巴薩龍納二十五哩之阿爾波吸佈朗加、其南路及中路兩隊、越加泰倫尼亞、進展甚速、北路孟斯特拉哥及阿拉黃部隊、因天氣惡劣、濃霧彌漫、進展較緩、叛軍混合隊昨日已佔領伊瓜拉達、本晨繼續推進、已佔領該鎭東北三里半之俄　納、南路方面、叛軍佔領阿爾波期、此足使佛朗哥控制達拉干納全省矣、刻叛軍已抵福耳期河 
　　西國難民湧至法邊 
　　【海通社巴黎二十二日電】近日法政府及報界方面、對于西國避難民衆如潮湧進之問題、極度重視、據悉、西共和政府曾向法政府請求、容納四萬越界平民、惟此項消息未聞確否、又政界方面稱、二十日西大使與法外長曾討論此問題、加泰隆目前已被西叛軍三面　圍、唯有一路祇向法邊越界逃避而已、衆料法府政爲慈善計、必可容納該大帮難民、又據昨日晚報稱、　善之方法、莫如將西國大帮難民運至西岸波爾多埠、候輪移往墨西　、巴黎晚報稱、目前加泰隆除該城原有居民外、由各地　來難民約達八九十萬名、 
　　叛軍飛機　落數架 
　　【路透社巴薩龍納二十一日電】本日西政府軍驅逐機二十架、與叛軍轟炸機五架及驅逐機多架、在巴薩龍納上空激戰、叛軍飛機僅投下數彈、激戰之際、有數機墜毀、又本早叛軍轟炸機一架、連同驅逐機數架、在本市上空偵察、政府軍飛機起而迎戰、當郎擊落叛機一架、 
　　【中央社巴薩龍納二十二日電】英艦「西般克柏萊」號與「多瓦萊比」號、昨晚在此間被西叛軍飛機炸傷、『多瓦萊比』號艙內已進水，「西般克柏萊」號、爲運煤貨船、繪面中彈一枚、 
[美國加州各界反對鐵料運日]  
　　【中央社美國加州朗日區港二十一日電】此間各界人士、近口組成團體、反對美國以鐵料供給日本、頃有貨船兩艘正在裝載　料之際、乃有羣衆三千餘人、雜以若干中國僑民、結隊遊行、表示抗議、手持旗　、上書「勿令中國人之血染美國人之手、」及「汝勿殺人、」等標語、兩　船因此不得不停止裝載、但未發生事端、 
[英帝航機「騎士」號在紐約東墜海　機首機身因寒結冰　美艦飛機趕往救護]  
　　【路透社紐約二十一日電】英帝航機「騎士號」、在　奇尼亞洲諾福克以東約三百英里之海面被迫降落、現在下沉中、該機載客八人、執事人員五人、係美國加拿大及波密達三處人士、按該機係由紐約飛往波密達、全程七百七十英里、通常六小時可達、但此次因沿途氣候嚴寒機首機身凝結成冰、故所有引擎皆不能活動、現有加美驅逐艦二艘、快船三艘、商船數艘及飛機若干架、趕往救援、帝航公司人員相信、一萊維爾城」號輪船已抵達「騎士」號之失事地點、但因時已及暮、不知其命運如何、「騎士」號乃該公司「帝國」級之航機、本可載客二十四人、與「坎立杜尼亞」號及「坎白利亞」號爲姊妹機、後者曾在一九三七年、完全橫越大西洋之來囘航行至五次之多、 
[英空軍後備役航空部決予擴充　設股徵收自願入伍人員]  
　　【中央社倫敦一日電】英航空部將成立空軍自願人伍人員與機械人員事務股、並將開始徵收自願人役者、俾擴充英空軍之後備役、自願入伍人員事務股之工作、爲訓練自願入伍之機上無綫電收發員、及機關搶手等機械人員、事務股則訓練機場工作人員、及汽事駕駛員、 
[德國在捷設軍事顧問團　取代法國地位]  
　　【路透社倫教廿一日電】傳本日德捷柏林談話中、將談及德國在捷京設立軍事顧問團事、自一九一九年至上次捷克危機、外國在捷克設立該團者、僅法國一國、今德國欲取法國在捷地位而代之、 
　　【海通社柏林二十二日電】希特勒與捷外長昨晚會談、全係私事、又上午　外長與德外長之會晤、據可靠消息、亦乃因私人交際、査希特勒與捷外長會談時、除德外長外並無別人在座、又據權威方面稱、德　關稅聯合辦理、機克退出國聯、參加防共協定及烏克蘭自治等問題、未有提及、因雙方欲明瞭各政府所持之宗旨、然後始作進一步之談判、又據德方政界意見、目前咸望捷克國內團結、使德捷兩國友邦更趨接近、並可執行慕尼黑協定、又息、昨日之會談、並未訂立何種政治協定、 
[希特勒頒法令　編組德國防隊　服完軍役男子一律加入　沙赫特去職係反對擴軍]  
---希特勒--- 
　　【路透社柏林廿二日電】希特勒最近頒一法令、爲加速德國之軍事準備、規定將所有服完軍役之男子、組成國防隊、編入國社黨突擊隊、據稱、此舉目的乃在「保持其身心精力」、凡在十七歲以上之健全男子、須取得突擊隊之運動證章、現該徽章改稱爲「國防證章」矣、因此德國男子均須受强迫性之體育訓練、此種訓練、有一部份將屬半軍事性質、藉以保持身體上及軍事上之標凖云、 
　　【路透社柏林廿二日電】據此間消息靈通人士稱、最近德國國家銀行行長沙赫特博士辭職、相信與德國加速擴充軍備程序有關、據此間「每日電訊報」外交通訊員稱國社黨內部對該擴軍程序之籌欽意見甚不一致、聞沙赫特博士表示依正常財政辦法、實不能進行此種擴軍程序云、 
　　【路透社柏林廿二日電】昨日消息靈通人士對路透社訪員稱、希特勒副官魏德曼、被任爲駐舊金山總領事、外間種種聳人視聽之解釋、均不可靠、謂此舉並非欲將布特勒周圍之穩健份千排除、與沙赫特博士之辭國家銀行行長事、並無關係云、 
[列寧逝世紀念大會　史達林等出席]  
　　【路透社莫斯科二十二日電】昨日爲列　逝世十五週年紀念日、史達林及其他蘇聯領袖、均出席波爾索戲院之紀念大會、到會人數甚衆、會時、會衆先起立靜默誌哀、 
[意外相齊亞諾月底赴德　討論最近國際問題　並將出席德國議會]  
　　【海通社柏林二十一日】據政界及消息靈通界稱、意外相齊亞諾、將于本月間來德、齊亞諾氏將于本月二十八日抵柏林、勾留數日、與德政治家討論最近外國問題、渠之來德、將在德外長里賓特羅甫遊華沙之後、又稱、德國議會之慣例、爲在紀念國社黨革命之一月三十日、在柏林歌劇塲舉行、齊亞諾氏並擬出席參加、蘇台德區之代表、亦將首次出席、又悉、希特勒將干本屆議會時演講、但希特勒素來不將演講詞內容預先發表、故無從知悉、但衆信彼將對內政問題較外交問題更爲注意更多有所發揮 
[曼卻斯特偵探查獲大批炸物　愛共和軍否認有關炸案　英相別墅警衛加嚴]  
　　【路透社倫敦二十二日電】曼却斯特　樣人員、昨日在「郤爾頓、盎、　特洛克區」一無人居住之店舖內、沓獲大批爆炸品、當用警務車一輛滿載木桶、包紮品、玻璃瓶、鐘及其他物件　警局檢驗、當局爲預防示威運　起見、派特警若干人至該　警戒、但警察工作時、旁觀之民衆多人咸守靜默云、 
　　【中央社柏林廿二日電】愛爾蘭共和軍司令部、昨日發表聲明、謂愛爾蘭　勒里境日前發生炸彈茶、與該軍無關、按本月十九日晨達勒里某旅舍發生炸彈案、而英首相張伯倫之子卽在該旅舍內居住、 
　　【路透社倫敦二十一日電】張伯倫氏夫婦、現在「傑克士」別墅度星期尾假期、警務當局鑒於近日常有炸彈　發生、故特增加武裝警衛人員在別墅之進門處及其四周巡行、以資保護、又當地之火車站、亦有警察把守，其他各閣員之警衛人員亦已加多、 
小評 
[滇省一善政]  
　　本報昆明廿二日專電、滇將全省耕地稅慨行撥作各縣行政事業費。當此滇省行政困難之際，能遵照總理建國大網規定，率先將耕地稅　爲地方健全行政機構努力生產建設，誠可為後方各省賢明當局的模範。當此抗戰建國成敗轉捩時期，凡我地方當局，除凜遵中央國策施行政務以外，其有適應地方特殊條件而』抗戰建國所必需者，祗須符合抗戰建國綱領，均應盡力以赴。滇省此舉、僅爲一例而已。唯善政之推行，猶須注意兩點：一爲施行善政之人，務須確具爲抗戰建國而奮鬥之熱誠，仁民　物之心情，淸廉淡泊之德性，及充分之經驗與學識，而黨派成見務名舍實，尤爲用之之大忘。一爲施行善政之環境，務須於消極方　　　　　　　　及守舊腐化之勢力，於積極方面鼓勵黨政軍民親密合作，尤以民治之推政，則不僅爲抗戰之利，抑可爲建國成功之始基也。 
[論華南戰局]  
　　粤省戰事連日轉趨激烈，大戰不日展開。舉其主要原因：一方面是×軍急欲「毀滅」我抗戰建國的主要根據與實力，乘此盟友德意兩國加緊騷擾西方，英法續示讓步之　，大舉增援華南，準備大規模的西南攻略戰；另　方面是我方自西南行營成立後對於二期杭戰一切部署大致完成，生力軍步步推進，積極準備反攻。 
　　根據我×現勢及我軍政當局報吿，我們對於華南戰局前途，實表無限興奮與期待。不過現在還有兩個妨礙戰局順利進展的問題急待解决，第一是『政治重於軍事，民衆重於兵士』的綱領沒有切實執行，今後首須實現政治機構與民運機構的改善，黨政軍民關係調整，靑年運動農民運動的統一等等。第二在若干地方發現了土匪游擊隊的混淆，騷擾鄕里，實際上做了×軍的刖動隊，而許多正規的游擊隊和熱血靑年與僑胞的下鄕欽亡運動，則橫遭阻礙慘遇殺害。因此游擊隊的統一指　與普遍發展，實爲當前急迫的要求。不過這里應該　意到（一）澈底撤去包辦民運的藩籬，發揮民衆援助抗戰的積極性；（二）重用具有動員民衆經騐的人才，認眞培植前進的堅强的靑年幹部。 
　　一年來南洋各地抵制日貨的效果　作者Eleanor　Dennison　保仁譯目十二月份紐約Far　Eastern　Suivey 
　　中國自發動了神聖的英勇抗戰以後，一般僑居在南洋各　的中國人民對抵制日貨一項，已收到驚人的效果，我們檢討以往的歷史，中國每當受××侵略壓迫的時候，這般僑居南洋的華人，總是用抵制日貨的消極辦法，去愛護他們的國家，使侵略國在經濟上受到損失，這種民族精神的表現，誰還敢說中國人是落後不先進的民族？ 
　　在英屬馬來半島，荷屬東印度，菲律濱越南及暹羅等處，總計居有七百萬中國僑民，大部分工商企業，多操縱在中國僑商手裏，雖然他們在當地政治上，文化上沒有多大勢力，但對祖國是非常關懷，每每在經濟上，物質上，給與祖國極大的帮助。 
　　我們知道，南洋各地是日貨出口的唯一重要售銷市場。一九三七年日本運往南洋的貨物，占國家總輸出的百分之十二，在中日戰事未發生以前，南洋各地因爲和日本鄰近，運輸極爲捷便，因而成本較少，故大多僑商，多願銷售日本商品，就是二般僑民，因日貨售價低　，也樂爲購買，無形中做日本貨物的推銷者，日貨之所以能在南洋各地暢銷，也未嘗不是這個原因，因爲有以上種種持殊情形，所以中國僑民要是對日經濟抵抗，不容說是件易如反掌的事。 
　　自一九三七年七月，中日事變發生後，南洋谷地的人民，鑒到日本軍閥在中國的侵略行爲及戰區內塞草埋魂，荒邱委骨的慘狀，多深惡侵略者的×行，同時中國在南洋所辦的報紙，又在盡量揭發日軍侵略的野蠻行動，因此激動了多數當地居民及華僑的同情，多見義勇爲，自動起來組織團體，對日經　抵抗，故抵制日貨運動，風起雲湧，遍及各地。就是英法等在南洋所辦的報　上，也大事鼓吹制日。 
　　因爲外邦人士偉大的同情，和中國僑民努力策動的結果，抵制日貨運動，已得到成效。一九三八年一月至九月間，日本對外總輸出，較一九三七年同時期減少百分之四十，對南洋各地的輪出滅少百分之五十四日本運往荷屬東印度的貨物，較一九三七年减低百分之五十八，運往英屬海峽殖民地的，减少百分之七十五，運往菲律濱的减少百分之四十一，暹羅减少百分之十六，越南减少百分之四十，英屬馬來半島减少百分之五十九，唯婆羅洲却較一九三七年反增加百分之六。以上各地中，前四個地方------荷屬東印度，英屬海峽殖民地，菲律濱及暹羅------是日本輸出品的重要銷售市場其餘較次要。 
　　日本輸入南洋各地的貨物，旣然受抵制運動的影響而形减少。但决不致牽連到南洋各地的對外貿易，他們對外的輸入額，反比以前增加不過也有幾個地方，因爲當地抵貨運動太熱烈的緣故，對外總輸入也有减少的現像。例如英屬馬來半島（包括海峽殖民地）在一九三八年　月至七月間，他的總輸入，較一九三七年同時期减少百分之十六，而從日本輸入的貨物，竟减少百分之七十四，在菲律濱他的總輸入額增加百分之三十六，而從日本輸入菲律濱的貨物，减少之數量占總輸入的二成英屬馬來人民對抵制日貨運動，非常熱心，此種工作，近來更積極，各商店多不販賣日貨，就是從前積存在店裏的日本底貨，也不出售，如日本的棉織物，電噐材料，汽車，機械零件及罐頭食物等，近已不多見，尤其是日本製造的橡皮眙及橡皮管，在市面上已將絕跡。 
　　不過有一點我在此得附帶說明，日本這年對南洋各地輸出品的减少，固然是抵制日貨運動的力量，但其中另一部份原因，還是日本國內限制工業原料輸入，及日本出口貨物價格增高所致。據統計，日本今年運往南洋各國的物貨價額，較一九三七年平均每月减少二千萬日元。 
　　日本貨物旣被南洋各國排棄，自然就要引起其他歐洲列强的競爭，例如英屬馬來半島，一九三八年由日本運入的貨物，較去年减落百分之七十四，而由歐洲各國運入的貨物，却增加百分之十九。在中日戰事以前，美國與南洋的商業貿易，素不發達，但在去年，因抵制日貨關係，美國反而在貿易上獲得很大利益。新近荷屬東印度居民所乘的汽車，大部多爲美國出品，日本和德國所製造的汽車，多被人民排棄不用，在英屬馬來半島，中國僑民及當地居民，率願吃美國出產的沙汀魚，而不吃日本貨，雖然美國沙汀魚比日本的要貴二倍以上，亦在所不惜。 
 
 
 

Page 5

 
 
 
本港新聞 
[許世英昨由渝返港談中央將在華南設工賑區　整個賑務計劃已決定望各團體合作　港六十餘團體籌組粵僑救濟桑梓會]  
　　【本報專訊】國民玫府賑委會代委長許世英氏、日前因公飛渝、至昨（廿一）日已由渝乘機返抵香港、記者昨特往訪、叩詢許氏此行經過、及中央對于賑務之計劃、據答稱、月前因華南災情慘重、除已撥欵急賑外、特向中央請示整救　辦法、抵渝後、經謁林主席面陳一切、旋在渝召集賑務委負會議、對于華南賑務之計劃、已有决定、如籌設工賑區、以工代賑等、然仍盼各慈善團體與版委會切實合作、關於黃炎賑濟事宜、難民得救者數達二十萬、現均移駐黃河上游沿岸墾殖、生活已漸臻安定云云、又訊、關於粵省救濟問題、除我中央當局已有具體計劃、加緊實施外、此間各僑團以桑梓情深、亦極力設法、予以援助、茲復有合法團體六十餘個、有鑒於以前各團體之缺乏聯絡、影響工作效能、特聯合組織一粵僑救濟桑梓委員會、以救濟廣東省內戰禍及其傷兵難民爲宗旨、凡贊同該會之商工學女各界團體、經該會委員之介紹、皆得加入爲委員、該會　係一稱聯絡機構、希望在同一目標下、互信互賴、平行合作、以增加各團體本身工作效能、該會組織計分兩種、（一）由加入本會之團體領袖共同組織委員會、爲評議機關、另由委員中遴選總務、徵募、訓練、宣傳、調査五部幹事、及設計會委員、組織幹事團、爲執行　關、（二）各委員同時兼任各所屬團體之分會主任、商承本會提挈各該團體會員工作、該會設主席一人、總務徵募訓練宣傳調査五部各設主任四人、幹事若于人、設計會設委昌若干人、均屬　務職、公推充任云、 
[新界賊匪截刼巴士　一華探被槍擊重傷　巴士賣票員被掠去銀袋　受傷華探即送醫院救治]  
　　最近新界匪風猖獗、謀財害命案件、頻見發生、昨日復有一强徒持槍將九龍巴士車賣票員之銀袋搶去、下車飛遁、當時有華探啣尾追之、亦被該賊放槍轟擊、　將當時發生情形錄下、 
　　械劫賣票 
　　昨日下午五時四十五分、九龍汽車公司第七四四號巴士車、由新界元朗載客前往粉、當車次新田　段、即有一年約三十歲之男子舉手、着司機停車、御者見有客登車、如命停止、豈料其人上車後、隨卽露械將賣票員指嚇、　後將其銀袋搶　、下車逃遁、賣票員不甘損失、亦下車追之、但賣票員以該賊持槍在手、不敢越近、祀距遠呼叫、該賊將走至勒馬洲時、適値勒馬洲警署華探馬樹由　循小路而出馬　、欲乘車在粉嶺、當行至新田馬路時、馬探突聞前途有人呼賊、卽見有一人迎面走來、其人手拈銀袋、于是馬探知其人。是賊匪無疑、故　奔前欲將之兜截、 
　　槍擊華探 
　　但該賊恐遭拿捕、放槍一響、向馬探射擊、子彈　由馬樑左、面部射入、復從右耳而出、馬探受傷後倒于地上、而旁人見此兇險情狀、均不敢追捕、至是該匪遂得挾贓遁去、賊去後、費票員　同　人將馬探扶登巴士、擬欲將之駛住醫院救治、先是滴有水坑口商販　民聯合籌脹捐贈廣東省救護委員會十宇車載物往賑深圳難民完畢歸途中依然見此慘劇、於是巴士中人將傷者昇住十宇軍、先送往元朗公立醫局裏傷後、　　馬樑送來九龍醫院留醫云、 
[林柏生傷勢仍未渡過危險期　左眼受重傷有失明之虞　鼻部傷未愈呼吸又窒碍]  
　　汪精衛親信南華日報負責人林柏生氏、于本月十七晚被人狙擊後、旋卽昇入　利醫院療治、經醫生努力爲之救治下、不致有劇變之慮、現據可靠方面消息、林氏此次受傷最主要地位爲左眼及左鼻、雖經數日之長　調理、　雖好轉、但其左眼受傷頗重、恐有失明之虞、其鼻部傷亦未愈有碍于呼吸、危險時期、尚未渡過、須冉俟相當時期方能　定云、又訊、自林受傷後、汪精衛曾由河內來雷慰問云、 
[被難漁民急待救濟　漁協會將售花籌賑]  
　　年來漁民出海捕魚、以頻遭×艦及武裝漁船之橫施摧殘者、紀不勝紀、書不勝書、一般漁民家人婦于、一衣一食、威賴漁業之所牧穫、不幸遭此、其顛沛流離之狀、誠有不堪聞問者、漁民協會現據被難漁民之迭次要求振濟、特擬舉行售花一天、昨經呈請本港華民政務司、一　批準後、即於下月二十五日舉行云、 
[粉嶺跑馬昨日舉行慰勞杯馬票開彩　頭彩二六九九二得二萬餘元]  
　　粉嶺「元月」跑馬大會、昨日下午二時半、在粉領馬　舉行、參加盛會者、計有港督　富國爵士、副按察連素、及中西仕女、不下數千人、極一時之盛、搖彩第一名得獎最多者、厥爲第七塲之遺才賽、及第六場之威路士賽、其數竟越千元、頭彩得獎最高爲第二場、得欵四十三元、第四場之沙田讓賽、三彩之獎金、出人意料之外、第二名得廿元九毫、首名祗得十三元五毫而已、此次賽馬、有兩騎士墜于馬下、第三場之獵者跳攔賽、騎士馬菲、積奧蘭敦出賽、中途墜馬、幸無損傷、其馬依然疾跑回返終點、與第三之馬「莫名」相差甚少、第六塲威路士　、騎六號馬之加路打那拉、在起點半里許墜馬、臥地不起、馬亦停跑、救傷車載其返場、幸傷勢非重云、 
　　又婦女慰勞會主辦之慰勞杯賽馬票、亦在昨日第五場賽馬中、開彩、計總共售出馬票四二三七五條、售出最後之票爲四五〇〇〇號、取銷之票共二千六百二十五條、計首名票號二六九九二馬名施云地、彩銀二萬零二百八十九元一毫半、次名票號〇五三八四、馬名父拜奈、彩銀、五千七百九十六五九毫、三名票號二〇一五一、馬名告郎彌順爹、二千八百九十八元四毫半、入圍落第馬　得彩銀二百六十八元三毫七仙者十二條票、號如下、〇四〇六七、〇五七五三、〇七六三九、〇九四四九、二九五五五、三〇三六一、三二六四〇、三二二三四、三五〇七四、三八〇一六、三八六八四、四〇六八四、 
[日對港貿易一落千丈　由第二位降至第八　去年僅得三百餘萬]  
　　日本與香港間之貿易、原居本港對外貿易之第二位、但自日本發動侵華戰爭後、其對外貿易卽吿一落千丈、卽　對港貿易而論、亦由第二位跌至第八位、而位居英國、美國、尙屬東印度、德國、暹羅、及法屬越南之後、一九三六及一九三七年、日本對港輸出數字皆在五千八百萬元以上、但去年則已跌至一千九百萬元、日本由港輸入數字、一九三六年爲一千八百萬元、一九三七年爲二千萬元、而去年則僅得三百三十萬元、日本正常商人、失掉其原有之對港貿易之大部份、損失甚巨、日本對港貿易旣吿低跌、央國遂取其地位而居之、去年底入口數額達五六四一四〇〇〇元、僅亞於中國而已、而一九三七年爲四千六百七十萬、一九三六年為二千九百萬、一九三五年爲二千三百九十萬、一九三四年爲三千二百五十萬、去年十二月份、本港貿易雖受華南戰事影響、對華南貿易雖吿縮減、然法屬安南及廣州灣方面之增加、則足以相抵云、 
[有閒玩意　狗展會三月中將舉行　幷有將猫展會]  
　　本港有閒階段、以玩物為消遣、如貓也、狗也、雀也、均爲玩具之、最近此輩進行組織家犬展覽會、並已召會討論、次、查狗展會本港曾一度舉行、但以後未見績辦、聞最近之展會、或將于三月十一日實現、地　假座本港聖約翰　場、並爲利便半島居民參加、特向獸醫官討取人情、准許參加屢會之家犬、由九龍來港、不需領取渡　證、聞同時並舉行貓展會云、 
本報特寫 
[香港銀行業業餘聯誼會成立禮] [  奇卓]  
　　錢新之先生勗勉：戒賭，戒嫖，戒早婚 
　　談釗「銀行界」，似乎就要聯想到他們的生活是「居尊處優」。要是聽到這「貴族」的一羣亦組織起來，嚴肅起來，好　會敎我們驚訝，詫異，而繼之以歡欣，快慰。 
　　其實，在時代怒潮激　之下，除非是麻木不仁，甘願落伍的，那一個不是從昏迷之中驚覺起來呢？香港銀行界，就是進步的洪流中的一枝支流；是用不着我們多所「驚訝」與一詫異」的。 
　　　們的名稱叫做香港銀行業業餘聯誼會，是籌備了二個多月辦　了立案手續，於昨天下午一時半在孔聖堂舉行成立典禮的。他　的動向，是與二十二天前成立的　港業餘聯誼社，同樣地是改善業餘生活，提倡正當妙樂，增進服務效能的一種饒有意趣的組織。不過　前者是綜合各行的職業界，後者純粹是銀行界吧了。 
　　該會計有三種會員，永久會員有二十三人，贊助會員有二二七人，普通會員有四八一人，總共是七百三十一人。永久會員一次繳納港幣五十元以上，贊助會員每月繳納一元以上十元以下，普通會員每月繳納三角，此外，另有募捐基金，經濟上的基礎是相當充實的。該會會員所屬的銀行與銀行所屬機關如：中央銀行，中央信託局，中央儲蓄會，中國銀行，交通銀行，金城銀行，農業銀行，國貨銀行，廣東銀行，廣西銀行，郵政匯業儲金局，汕頭商業銀行等共四十六個金融機關。組織方面在常務理事會之下設有總務，會員，學術，服務，體育，娛樂等部，分担會務的　行。他們的名理事是錢新之，李道南，杜月笙，霍寶材諸　生。 
　　昨天開會時，賓主很夠熱鬧，融融樂樂地顯示着團體生活的情趣。行禮知儀後，主席凌憲揚致開含詞。接着，錢新之先生生有剴切而精警的勗勉： 
　　一人應該有職業，尢其應該有終身的職業。銀行業是新興的進步事業，原因就是多數，許身爲終身的事業......要忠于職業，應該戒絕不良的嗜好，提倡正當的娛樂。銀行界業餘聯誼會的組織在上海，漢口，重慶已提倡過，希望香港的不要開過會，成立了就算了事，應該提倡智育，補充新智識。陳腐的一套是不够用的，無論什麼新的經濟理論，新的經濟學說都得學習，才不會落伍。體育是很要緊的，兄弟參觀外國銀行，看看他們站着辦公的精神，實在是我們困弱的中國人所辨不到的。應該好好把身體鍛鍊起來，才幹得起入事。至於德育，羣育，重要性亦是顯而易見的，應該使它半均發展才好。......』錢先生說得很動聽，最末還很剴切地勗勉同人戒賭，戒嫖，戒早婚。並列舉很多食　目前享受而破家盪產的事實使人有所警惕 
　　　先生苦口婆心的精神不先爲畏者的風度，並謂杜月笙唐春民二先生因事阻不克參加，同時亦是代表他們二位的意忠。昨天的大會有了這樣的一席講詞，亦算是頗有收穫。必定有很多人會從慚愧之中奮發起來的。報吿籌備經過，給獎，討論，選舉，一　幕翻過去，有趣，有力，有熱的助興就使全塲興奮起來，緊張起來。節目計有業餘聯誼社的歌詠，粵劇，口琴，幻術。話劇有業餘劇團的，夜之歌與黑影二劇，並請蔡楚生，司徒慧敏諸戲劇家蒞場參觀，成績極爲美滿。還有商務書館歌詠隊參加歌詠，眞是極一時之盛。而小孩子喝采幻術的情態，尤其有趣。大致情形，則與前此業餘聯誼社成立時大同小異。記者寫　　特寫的興奮心情亦與元旦寫業餘聯誼社的一篇差不離。 
　　來吧：繼業餘聯誼社，銀行業業餘聯誼會，各行的從業員都從個體到集體，從荒淫到嚴肅吧！ 
[毒如蛇蠍　匪婦在難民區內誘騙難民出賣少女　貸欵後迫令賣兒還債　活動地點在九龍一帶]  
　　本港當局鑒于私娼之充斥、且其中多屬未成年之女童、不特　傷風化、且有背人道、乃大事嚴緝、連日破獲多起、對于引誘及壓迫無知少女贊肉、喪盡天良之匪徒、　加懲罰、査此輩誘拐婦女匪徒、手段兇險、除威迫利誘外、最近又發明新騙術、于難民羣中、大事活動、調査難民之携有少女者、則藉機向之表示親密、而彼　旣屬難民、手中未免尙現拮据、巧故示慷慨、貸欵與之、使受惠者感激流涕、自墮彀中、猶懵然不覺、至相當時期、然後向之素還、不遂者則加以威嚇、被騙者遂被迫無路、然後勸其賣兒塡債、而匪徒計亦得售矣、査此項匪徒、多屬中年女性、貌似慈祥、而心如蛇蠍、其活動地點、多在油蔴地、旺角、深水埔難民　集之所、現當局已嚴行査緝此項匪徒云、 
[港學生界籌備歡迎李政耀　廿五晚在孔聖堂]  
　　出席最近世界靑年和平大會香港學生代表李政耀、于閉會後、已由歐乘法郵輪返港、計程二十五日抵埗、本港學生界現定本月二十五日下午七時、　座加路連山孔聖堂開會歡迎云、 
[華茶在蘇聯推銷特多　蘇聯派專輪來港運茶　匪里斯號昨由黑海抵港　華茶在蘇年銷達九百萬]  
　　蘇聯輪船過去甚少出現於港海、最近菲里斯號、由黑海之　得薩開抵本港、引起一般人之注意、甚或傳謂其係運載軍火來華、記者爲明瞭眞相起見、昨特訪晤該輪船主、據謂絕非事實、該輪近來未有運載任何貨物、該輪吃水甚淺、足爲此點之明証、抑該輪亦非來港之第一艘俄輪、三星期前、已曾有一艘抵港、該兩輪來港之任務、厥爲運載　俄推銷之華茶云、査去年本港對蘇輸出之華茶、總値達九百萬之多、尤以去年末此項貿易特別暢盛、該輪將來或與其他俄輪多艘、定期來往本港與敖得薩間、果爾、本港海面將不時出現煙通上塗有斧　交加之新異商輪矣、金門女士主持 
[海浪坦克艦昨在港行下水禮]  
　　本　海軍當局、前呈准英海軍部在太古鉛廠、訂造一鋼身小型坦克艦、定名「海浪」號、該艦係屬一被助　性質、歸由英駐華海軍部遺用、經於本星期間行下水禮、由麥金門女士主持、本港海軍　級官佐狄　氏及其他政要多在　觀禮云、 
[陶行知先生講抗戰的全面教育（續）] [  奇卓]  
　　在中華藝術協進會幹部訓練班 
　　陶先生講到這個地方，又是稍爲歇息一下。可是講　與聽者却絲毫沒有　色。陶先生繼續着說。。 
　　『但是，我亦不反對同時在後方辦敎育。只是不要老八股與洋八股吧了。我們要把次要的課程　出來，加上　合抗戰的需要的課程。有一個很重要的原則應該　守的：就是後方的組織與訓練應該與前方的需要相配合。記得嘗有一個時候，晤見了一位醫學院的院長，當時我就敦促他趕緊訓練醫學人才。爲抗戰出點力量。那位院長很得意的說：「老旬：醫學並不像別的東西啊！要能够服務，起碼總　五年，並不是可以馬虎的』。當時我的答覆就是：『現在方將士死于瘧疾，死于痢疾，死于流血流不住的佔最多數。請問訓練專門醫治這種　病的人材要不要五年？」「那麽，假如是培養樣的人材，是無須這樣長久了』『那就對了！老哥！請你快快訓練一大批這樣的人材去醫治我們前綫的將士去救救我們英勇的將士。至於要養成解剖與取出子彈的人材，我不反對你的五年訓練』。後方的組織與訓練要與前方的需要相配合，這就是一個具體的例子。 
　　囘憶幾個月前廣州未淪陷以前，中山大學有一位朋友問我：你看中山大學要不要搬？我的答案是：『快　！快搬！快搬！』理由就是：儀器是要錢買來的；訓練了一個大學生亦不是容易的。可惜　們不搬，等到廣州淪陷遺着莫大的損失。 
　　最近，又是在廣西晤見這位老朋友，他又是問我：你看中大要不要冉從廣西搬到雲南去？我的答案是：不要搬！不要搬！不要搬！理由是雲南離廣東太遠了，在廣西還可以參加保衛廣東的工作。用搬遷費來構築防空壕是綽有餘裕的。第二個原因，是雲南的大學太多了，實在冉沒有添加一個的必要。 
　　可是我並不是機械的反對在雲南辦敎育。倘使那裏最高學府不太多，而又念念要把力量輸送到前方去，那末，是沒有人反對的， 
　　因此在後方辦敎育，是不可在百年大　的盾牌下躱懶，要時時刻刻顧念到抗戰的需要，即是顧念到建國的需要。倘使抗戰不成，什末都完，所謂百年大計，都變成奴隸之計。所以最要緊的，在後方辦敎育首要在增加抗戰的力量，否則躱在山洞裏，仍舊爲敎育而敎育，那便是逃走敎肯。 
　　陶先生講到這裏，聽者又深深受其感動。陶先生還是很起勁地說： 
　　『我們自身的敎育在過去是片面的，現在亦應該全面起來。全面的自我敎育，就是要：看，想，玩，談，幹。當然我們有兩眼；就得看，有腦袋，就得想；有張嘴，就得談；有疲勞，就得玩；有雙手，就得幹。我們要爲　而看，爲幹而想，爲幹而談，爲　而玩。幹是生活的中心，亦即敎育的中心，幹什末？抗戰建國！ 
　　抗戰建國是要： 
　　眞幹，不可假幹； 
　　窮幹，不可浪費的幹； 
　　合幹，不可分裂的幹； 
　　快幹，不可慢慢的幹； 
　　大幹，不可小小的幹。 
　　凡是假幹，浪費的幹，分裂的幹，慢慢地幹，或是小小的幹，都是可疑，我們應當追求證據，分別奸庸，來他一個適當的處置。敎育要通過生活才是有效的敎育；抗戰敎育要通過抗戰生括才是有效的抗戰敎育。 
　　敎育是民族解放的武器，人類解放的武器。不展開到　個民族，整個人類，不够稱爲全　敎育。』 
　　熱烈的掌聲，結束了這個緊張，嚴肅，活潑，有趣的演講會。　（完） 
 
 
 

Page 6

 
 
 
交通旅行 
[大浦旅行記] [  桐汰]  
　　一個夏天的早晨、東方才現出魚肚色、我們一行五人、便從旺角沿着彌　道向着大浦道前進、這時太陽還未有出來、　黑的遠山、因爲受不到陽光、還籠罩着乳白色的薄　、天氣陰沉黯淡、我們走了半個鐘頭光　、到了石水背、乘便參觀該處水塘、水塘有八座、黃坭的高山、繞着水塘的四週、造成一個窪地、高山頂上種着高聳茂密的松樹、水從左邊較　的山上的大鉄管流出、通到水塘、衝激着階石、濺起白色的浪花、發出濺濺的流聲、好像奏着音樂的美調、靠右邊的小徑進去、有一個山洞、洞畏約數十尺、從洞口向裏望去、只見洞的兩端稍爲光亮一點、中間却是陰森森的我們由山洞走過、地上很楚潮溼、我們走到洞的中央、空氣漸漸稀薄、覺得呼吸短促、過此便到一塊平坦的靑草地上、在這里休息了一會、再向山路走去、山路漸行漸高、嵯峨的山石好像劍鋒般突出于山路上、荆棘滿途、步履甚難、我們背着隨身物件向前走、沒有一點難色、精神奕奕不減于出征壯士、從山項繞着　徑下山、轉出康莊的大路、這時太陽已經升到高山頂上、天氣漸漸炎熱起來、大家似乎覺得有些　意了、然又繼續前進、行行重行行、不覺到了沙田車站、聽　離這里不還有一個勝　------車公廟------大家商量到那兒去遊玩、于是　明了士人的去處、繞着隴陌的小路走去、足足行了半個鐘頭、才到目的地、這廟建　在山脚下、前面朝着一片揷新秧的水田、廟的兩邊、種着靑葱的樹木、風景淸幽、我們得了該廟法師智林的引導、參觀佛座、裏面佈置十分雅潔、香爐裏燃着塔香、發散出淸郁的香氣、越顯出該廟的淸凈、置身其間，好　超出了　亂紛爭的塵世。把身心的煩悶愁苦滌了不少、遊玩了一回、時已十二時了、就在廟內午餐、齊菜可口、具有別種杳味、 
　　在這里停留了一個多鐘、復整隊出發、大家因爲要　程到大埔去、便沿着火車路前進、走了二個鐘頭、穿過好幾個山洞、走得面紅耳赤、汁流浹背、可是所期望的目的地還望不到、這時大家心裏似乎焦急起來、然而心愈急、反覺得路途的遼遠，後來終于達到了目的地------大埔------大家卸了肩負，在大埔車站尋了一些茶水解渴，休息了片刻，到大埔墟內去逛逛，墟內街道狹小，山石砌路。凹凸不平，商店大小有數十間，各行各業都有，惟生意不甚暢旺，因爲九大（九龍與大埔）交通便利，竄費不多。（來回車票只三角半）居民大宗日常需甩貨物，多半向沖蔴地購買，所以大浦　大商店很少。這墟背山　海，風景有相當美好，軍政要人家眷避居來港者，多　地建屋宇于山上，由墟內到山上有一條狹長的山路，往來不覺其苦，我們是晚宿于山頂上的禮拜堂內，大家吃了兩個　包當飯餐。禮拜堂內的牧師，讓出敎堂裏的樓下給我們睡覺，各人把氈褥離開，橫臥直躺，好像塚上的骷髏，大家糊糊塗塗過了一夜，第二天早晨三時，由大埔向元朗進發、 
國防前綫的廉州 
[船務特訊]  
　　法國郵船之非力士　蘇號、原定昨日抵港、同日下午赴　、惟昨夕據該行消息、是輪須延至明晨（廿四）始可抵步卽日下午開行云 
　　太子洋行　理之言路化沃號、自美運來貨物二千餘噸、今晨當可盡行清卸、　即駛入太古船塢修理云、 
　　俄輪打比利士號、前（廿日）晨自海參威抵港、泊九龍　橋、査是輪將有數日勾留、　歐貨物、聞約八千餘噸、內以礦、茶、木油、爲最大宗云 
　　泰生公司之交通號、入塢已多大、現修理快、完竣、聞定於後（廿五日晨出塢、繼續航行港漢云、 
[潮汕之行] [  海客]  
　　當全面戰事發動以來、「潮汕』遂站在百粵國防最前綫、其地位之重要、實在要比平時關係密切十倍不止了、------「潮汕」這一個名詞、他是　括着汕頭、潮安、潮陽、澄海、普寗、揭陽、饒平、惠來、八縣市而言的、尤其汕頭是全潮汕的總稱紐、出洋的咽喉要道、工商業昀中心、近十年來的汕　、他已隨着時代巨輪盤轉入現代化的都市了、記者這次「潮汕一之行、汕頭乃爲旅行程序中的出發　囘歸綫、故在這篇旅行記中、亦得把汕頭作爲開筆的先鋒了、 
　　汕頭、一打開地圖、就司以看出所佔的重要、雖萬噸的郵船不能駛入汕頭的港口、------媽嶼口、然而航行南洋北洋航綫的輪船、都能够一直汩到　石山旁以及潮海關前石是汕市炎夏裏唯一的避暑去處、外僑亦多關屋居於　峯的山腰、而且各國駐汕領事館亦多設在這裏、所以人多號該地爲第二鼓浪嶼、　是該地却是我國一塊完整的領士、外人沒有半點行政權、談起汕頭的交通事業、可以說是海陸空全備、不過在軍興以來、空內方面（飛機）已經沒有了、陸的方面依然是發展　、由汕到潮安的交通、有潮汕鐵路、護堤公路、到澄海有汕樟公路輕便車鐵路、潮陽除電船外、並且有省道車可通、往惠來普寗的交通、亦可由省道車直達、至於海外的航綫在上海香港新嘉坡暹羅安南、有外人經營的商航公司十二三家之多、所以汕頭港內海面、每天多有若干睡人樓船停泊、汕頭市區的馬路已開　得很完善、柏油的大道、柔軟有彈性、尤其外馬路爲全市的模範、市中心的小公園、日夜車馬喧鬧、一座縱橫萬畝方圓的中山公園、爲全嶺東冠、園中建設假山亭閣、動物園、花圃日漸完備、夏日湖心游艇、如過江之鯽、全園風景、亦非常壯觀、但是日機數次來轟炸汕頭、游園士女頓時銳減、且公園一部被劃入警戒區、這樣的一半深鎖一半開、熱烈的情况、與昔不可同日語了、汕頭考査潮州府誌內　、原屬澄海所屬、初名沙汕頭、因爲在二百年汕頭遠是一片突出海面的沙地、現在又有　江的一個名詞了、記者此次是由汕頭乘火車往潮安、車行二小時左右、抵達縣城、亦小暇參觀其他、　卽乘手車往湘子橋、及西湖一帶瀏覽、　座古城、是韓愈刺史牧民的　邑到現在文化水凖仍非常高超、湘子橋就是「九度文公十度妻』的韓湘子、後人命名的一座橋、橋是用十八隻梭船聯繫　成的、橋頭矗立特一隻鐵牛、但不知道是那一朝代的遺物、潮人有一句歌謠、說是「十八梭給廿四洲、二隻鐵牛一隻溜」相　鐵牛本有雌雄一對、在若干年前忽　被走去一隻母鐵牛、但有沒這一件事情、現在已無從　考了、湖子橋上開有十七八家商店、不幸在七月中日機在橋頭投下數彈、毀壞頗大、韓文公廟亦在鄰近、香火　很盛的、潮人迷信神佛教篤、城中神像在前年已被縣府統統歸納到城皇廟裏、離縣城西北有一座開元寺、是潮汕有名的古刹、建築十分宏　、記者因匆匆來去、所以潮安祗能作一次走馬看花、當日即　聯運車赴揭陽、杳潮　原名潮州、民國後始改名潮安、並且有鳳城的美號、記者在暮色　茫中到達揭　、住了一宿、第二天一早就去看被日機炸後的揭陽糖廠、但是所見到祗有一堆坵墟了、回來在揭陽城作一次巡　、城中的市容以及建設、比較潮安又要落後一點、城內到處栽種榕樹、所以揭　又有榕城的號稱、第三天黎明乘汕揭輪船　關頭、在關埠未有停留、雇了一乘小轎坐往潮陽、到潮陽已是中午、遠遠一高大石塔在望、塔名文光塔、潮陽人的語禾、發音　他縣粗濁、所以有一句俗語比潮　人、說是「寗願與潮安人相罵、不願與潮　人說話」、遭恐怕是潮陽　的難聽吧、潮陽北郊的名勝、有北宕小北宕等峯、宕上有寺院、小北宕的素菜聞名潮汕、寺僧作廚司、遊客抵此必欲大快朶頤、記者亦不惜費了二隻袁頭、食素菜四味、果然淸杳適口、名不虛傳、聞說所用炒菜的油、是經過三年埋臧地下、然後才拿出來用、故比較乎常的豆　不相同、立在宕上給對着的西宕亦遙遙在望、風景幽淸、大有出塵拔俗的氣象、素聞離潮陽二十里的海鬥、有一座蓮華峯、峯下有石室、從石縫中窺去、可看見離奇的預兆、能者亦爲好奇心所驅使、當卽乘潮海公路車　往、旣達目的地、亟急到石室一看、那知道事有出人意料之外、幾乎　至有興而來、敗興而返、原來自日艦窺伺潮汕沿海、海門時　日艦砲擊、防務緊急、故蓮花　一帶已禁止人游、記者來時未曾計及、但幸好　得特准到石室一看、然而看來看去、所謂神佛出現、一無所有、實在無稽騙人、記者為着行程的關係、又回到潮陽乘汽車往磊口、再轉車達濠、達濠是潮陽第二區屬、居民多捕魚爲業、但是爲着日艦的焚殺漁船、現多不敢出海捕魚、現在漁民的生活是艱艱極了、達邊區內有　場三處、現都　政府管理了、記者在達濠稍一逗留、亦卽趕回汕頭轉往澄海饒平兩縣、所以下午隨即乘汕達　船到汕、在汕頭休息一宵、第二天乘汕樟公路汽車往澄海、沿途未有停留、到澄海承友人李　作領導、在城內兜了一個人圈子、結果跑到酒樓中嘗試了澄海著名十產銀　和猪頭肉、這次澄海旅行的收穫、亦只有兩件食而已、本想去普寗惠來一遊、以一週旅行、舟車勞頓、身體疲乏極了、故原定計劃、不得不暫吿緩議了、 
[廣西省公路及其沿綫景物（二）] [  潘泰封]  
　　乙、以　州爲中心、 
　　柳州居廣西中部、水道縱橫、本具控制全省之勢、往者柳江水、集附近物產、順流西下、經梧州而　粵港、故貿易夙盛、今則公路暢通、北通黔渝、西達桂賀、南貫邕龍、以接東越、抗戰事興、沿海各省、欲入內地者、莫不假道於此、客商雲集、盛極一時、柳州又名馬平、以柳江自石龍來此、紛城東西南三面、曲折如馬蹄形而名、唐　宗　嘗謫　於此、今城東柳州公園內之柳侯寺、即祀子厚、祠後並有衣冠墓、以誌景念、立魚　在城西南隅、其形似魚直立、恰如其名、山半有　軍亭、所以紀念第四軍者、雷山在城南十里、下有深潭、名大　潭、山麓唐宋名人吟詠甚多、龍壁山在北三十里、石壁蜿蜓若龍、頗　奇偉、物產以桐油爲成、每年獲利竟達五百萬元、木材亦多、著者爲杉、製棺木尤堅固、故有「死在柳州」之諺、近年新建　、有機械廠、酒精廠、（已停業）農林試驗場等、 
　　由柳州出發之公路、計有桂柳、柳鬱、柳邑、柳六、柳畏、柳石六綫、 
　　一、桂柳線全程畏二百四十二公里、自桂林至荔浦一百零四公里、係與桂　線台、自荔浦至柳州計程一百卅八公里、中經修仁、三江、頭　、四排、　江、鹿寨、雉容七　、民國十六年至十七年間所築、沿線地勢起伏、工程頗巨、三江以來、公路沿山谷中行、俗稱九曲十三灣、尤爲險峻、沿線各縣、產桐油茶　等、以榴江之草菇爲尤著、粵商在此設莊收　、製就罐頭、運銷港賽、 
　　二、柳鬱線自柳州南行一百二十四公里、至賓陽折東、又一百三十六公里至鬱林、均係砂石路面、中經拉堡、杜村、六道、三都、里高、大塘、思練　北泗、河里、遷江、石陵、鄒墟、賓陽、　塘、雷神、黃練、覃塘、　縣、羅泊灣、八塘、三塘、橋墟、湛江、篷塘、山心、上鳴水、興業、黎地、高坡、鴉、三山、古樓坡、風門塘三十三站、分三叚染成、柳賓段於民國十五年十月興工、十六年五月通車、路基工程、以夾馬　、石　拗、北泗山取銀戶、橋樑以龍降橋、勒馬橋工程最大、賓貴段自覃塘至貴縣一段、於民國十四年由貴參汽事公司與築、賓　雷神段、於民國十七年田賓貴公路局築成、貴鬱段、於民國十四年、由沿線紳民集資典築、於十五年完成、十六年一月通車、全段路面平坦、土方塡削、均至合　、橋樑多利用原有石橋、頗爲穩固、 
　　本線東接梧鬰線、南連鬱石　、非特爲本省公路之一大動脈、目爲由香港人西南之孔道、抗戰以後、車輛輻凑、實較他線爲甚、惜近因北海緊張、行旅戒途、不免稍耳、 
　　大塘地頻鳳凰山南側、在柳州西南五十九公里、公路自賓陽北來、由此分道、東北至柳州、西北經河池六寨而達黔　、其地石峯棋布、如燭、如塔、如牛角、形狀不一、莫不維肖逼眞、車密外眺、足以眩目、 
　　北泗在大塘南三十九公里、產煤、現由合山煤礦公司開採、 
　　遷江在北泗南二十四公里、離柳州一二二公里、據盤江西岸、盤江又名紅水河、以水色朱紅而名、東岸有大印山小印山、山形如印、恰如其名、附近有煤礦、儲藏量二千萬噸、 
　　賓陽在遷江南四十七公里、離柳州一百二十九公里、公路自柳來此、分爲二道往東至鬰林爲柳鬰綫、往西南至邕寧爲邕柳綫、其地手工業極盛、且富　倣性、有小日本之稱、附近村落、每村有特產品、如方村之燈心帶、石坎村之紙扇、粟村之日用小　器、大莊材之雨帽等等、瓷器出產、尤着名、年產二十餘萬元、現省政府爲改進起見、設有賓瓷器廠、附近蒼鉛礦、備量一千六百萬噸、西南有　崙關、爲宋狄靑敗　智高處、歷史名跡也、 
　　（未完） 
經濟欄 
[今日之無錫工業] [  彩華]  
　　大廠家多願仰人鼻息　小絲廠偏能自力更生 
　　【上海通訊】中國四大米市之一、京滬綫上重鎭------無錫、工業的發達、可謂全省冠、在戰前有紡織廠九家、製絲廠五十餘家、麵粉廠四家、米行百餘家、自淪陷以來、已是一年有餘、整個無錫、充滿烏烟瘴氣、魔鬼的黑　、所有工拳、均遭了空前的浩刧、各大工廠全被日人壟斷、就是小買賣亦都給其操縱、變相的分臟式的華中蠶絲公司、大吉洋行、大興洋行等、在一把捏住無錫工業的喉管、叫他不要呼吸、筆者僅就它的現况------無錫工業、作一報吿、掛一漏萬、至所不免、 
　　（一）紡織業 
　　在戰前有申新、振新、麗新、廣　、　勤、　豐、　康等七家、其中以慶豐申新二廠範圍最大、麗新廠出品最多、廠房大半被燬、內部機件亦多損壞、申新振新二廠、早由日商上海紡織株式會社派員修理豫康紗廠則由上海大康紗廠派員修理、去年十月中成立的有維新和協新兩廠、新花上市時雖一度開工、但無多人交易、 
　　（二）麺粉廠 
　　麵粉廠的損失比　紗兩業輕得多、損失較重的以福新茂新兩廠、廣豐麵粉廠已經開工、九　在準備中、當然這一種開工、還不早暴露着慘狀、仰日人的鼻息、 
　　（三）製絲廠 
　　執無　工業牛耳的當然要推絲業、絲業在　盛的時代有絲廠五十餘家、絲車一萬三千多部、工人六萬多、現在總共計算起來還不及從前絲車數量的零頭、其工業狀况、可見一斑、然而日人以爲有利可　、不肯放鬆、特別組織之一華中　絲公司」來統制它、現在復工的有振藝、振元、大生、鼎昌、宏餘、幅綸、　康、禾　、鼎盛、　九家、 
　　所謂「華中蠶絲公司「眞是黑漆一團、資本金額名義七爲八百萬元、實際上恐怕是不名一錢、局外人是不得其詳的、　餘分配日取十分之六、華取十分之四、「華中公司」的目的在統制江浙戰區絲業、總辦事處設在上海虹口、分公司設無錫蘇州杭州三地、「無錫華中黨絲公司」設在城內毛梓橋、其組織由日人任總經理、總理以下、　各廠監督、亦由日人担任、各廠廠畏、正廠畏日人、　廠畏均爲華人、並分整理、工務、事務三部、各部之事務如下、（一）整理部、揭返工場、整理　、檢騐室、（二）工務部、選　室、煮　室、繅絲室、工塲、倉庫　、屑　間、原動間、修理間、（三）事務郎、會計、工賬、庶務、雜務、茲將二開工之絲廠內容列表於後、 
　　（未完） 
海外商情 
　　（二十二日路透電） 
　　倫敦外匯 
　　紐約　四六七·二五 
　　巴黎　一七六·八七 
　　柏林　一一·六六 
　　上海　八·五〇 
　　香港　一·三〇三一二五 
　　新嘉坡　二·四〇〇〇〇 
　　暹羅　一·一〇二五〇 
　　荷蘭　八·六一二五 
　　瑞士　二〇·六六 
　　比利時　二七·六三五 
　　意大利　八八·七五 
　　紐約外匯 
　　倫敦　四·六七三七五 
　　拍林　四〇·〇六 
　　巴黎　二·六四二五 
　　上海　一六·三五 
　　荷蘭　五四·二六 
　　比利時　一六·九〇 
　　意大利　一·二六二五 
　　瑞士　二二·六〇 
　　瑞典　二四·〇七 
　　挪威　二三·四九 
　　丹麥　二〇·八七 
　　孟買外匯 
　　倫敦　一·五九二一八七五 
　　紐約　二八六·五〇 
　　上海　四八·七五 
　　香港　八九·七五 
　　倫敦金銀市 
　　金價　七磅八先令八便士半 
　　銀價（近期）二〇·一八七五 
　　銀價（遠期）一九·八七五〇 
　　孟買銀市 
　　近期　五二·〇四 
　　二月期　五二·〇三 
　　三月期　五二·〇〇 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）　五五八八·二五 
　　什大洋券（千）　五四七 
　　一元毫券（千）　四一八 
　　五元　十元毫券（千）四一三·七五 
上週本港外匯統計表 
　　星期一 
　　英匯　一〇三 
　　美匯　二九·一八七五 
　　星期二 
　　英匯　一〇二·九六八七五 
　　美匯　二九·一八七五 
　　星期三 
　　英匯　一〇二·九六八七五 
　　美匯　二九·一八七五 
　　星期四 
　　英匯　一〇二·九六八七五 
　　美匯　二九·一八七五 
　　星期五 
　　英匯　一〇二·九六八七五 
　　美匯　二九·一八七五 
　　星期六 
　　英匯　一〇二·九一七五 
　　美匯　二九·一　五 
　　上週期大金統計表 
　　星期一 
　　早盤　六十九元二毫七先 
　　午盤　六十九二毫 
　　星期二 
　　早盤　六十五元　毫二先 
　　午盤六十九元元二毫六先 
　　星期三 
　　早盤　六十九元一毫六先 
　　午盤　六十九元二 
　　星期四 
　　早盤　六十九元一毫四先 
　　午盤　六十九元二毫三先 
　　星期五 
　　早盤　六十九元二毫六先 
　　午盤　六十九元二毫七先 
　　星期六 
　　頭盤　六十九元二毫四先 
　　尾盤　六十九元二毫五先 
　　上週正申紙統計表 
　　（千元計） 
　　星期一 
　　早盤　五六〇·五 
　　午盤　五五八·五 
　　星期二 
　　早盤　五五二 
　　午盤　五五五·二五 
　　星期三 
　　早盤　五五五·五 
　　午盤　五五六 
　　星期四 
　　早盤　五五八 
　　午盤　五五六·七五 
　　星期五 
　　早盤　五五七 
　　午盤　五五七 
　　星期六 
　　頭盤　五五七·五 
　　尾盤　五五七 
　　上週五十元毫券統計表 
　　星期一 
　　早盤　四一九 
　　午盤　四一七·七五 
　　星期二 
　　早盤　一六 
　　午盤　四一四 
　　星期三 
　　早盤　四一六·五 
　　午盤　四一四 
　　星期四 
　　早盤　四一四·二五 
　　午盤　四一四 
　　星期五 
　　早盤　四一三·五 
　　午盤　四一三 
　　星期六 
　　頭盤　四一二·五 
　　尾盤　四一二·五 
 
 

Page 7

 
 
 
體育消息 
[李惠堂領導有功　華聯大敗海上霸　全軍努力戰情緊張隊員十一人受過傷半　海軍力強推諸鋒射門沒把握]  
　　【本報專訊】在一幕重要足球賽中、那用　過半數次等人材參予作戰的一隊、竟能於艱難　鬥中、把强橫的敵隊擊敗、這無他、端在三軍用命及領導得人、 
　　昨天麗華杯賽華聯能够大破海軍、　因即如上遠、顧全隊十一人、沒一個不努力從事、且致勝於隊員受傷過半的下半時、尤爲難得、 
　　華聯十一人、誠然勞苦功高、惟厥功最偉的、前綫首推李車堂、前首推梁榮照、後方首推譚均幹、這三傑的是凌烟閣上的人物、 
　　前綫有惠堂居中策應、不動則已、動則如江河、加以他的名器够大、射術驚人、故足跡所到之處、對方守將必合數人之力、加以阻止、甚至一憫頂好出擊的狄臣、也常被他所牽制、不敢輕於出擊、雖　惠堂的演出、禾　分出色、然而牽制敵術　他的成功、同時狄們也該原諒他此次扶創登　、乃係勉爲其難、且未終半場又屬傷腰部、因此他的發揮力、受相當影響、 
　　所獲四球、多得力於側面敲擊、至於惠　的錨形突擊、則被監視過嚴、頗難施展、然四球之勝、他直接間接都有功勞、亦足見策　得法、 
　　榮照進退有據、威風八面、在中塲應戰、演出眞工夫、尤其自許竟成受傷後、他兼顧的責任要大、截擊與出擊、一身担負起來、眞是難能可貴、 
　　均幹演出看家本領、坐守禁城、至多佳作、尤其在最後二十分鐘內、敵、縱橫、驚險頻生、得賴他一雙妙手、力挽危難、看客　　、假如此時海軍扳回一球、便難保戰局不無再變化、放均幹之功、堪稱第一、 
　　內衛侯容生羅偉　、不出記者所料、果然稱職、容生的打法、勇　矯捷、撞球蹴球、相當可取、惟近身纏人的工夫、尙欠純熟、偉權的打法、雖仍不晚前衛那種作風、然穩健可　、不過因與容生首次搭擋、位置上遂時有　在一起之弊、 
　　　成禾終半塲已受傷、勉强　戰、舉動欠靈、然他尙能力纏岩士德郞、使難得逞、功不可沒、曾仲云遇着厲害的墾地、頗爲吃苦、然以始終費力、亦覺可　、 
　　前綫鄒文治、運球上前、甚有路　、和侯澄滔也依然合作、卓石金够勇、演出不錯、而陳炳土多得活動、乃由石金時予以接　的、因而整個　綫、　收側擊之效 
　　海軍之敗、非技不如人、其貫、他們的聯絡、比華聯更好一點、祗以諸　射門沒把握、故麽攻不得手、　隊十一人、以狄臣表演最佳、韓尼維路亦不、所以在中塲混戰、海軍的形勢較好、懇地、史披拉、亦甚出色、傳供機會多多、但射術不靈、徒勞無功、 
　　球經談過、且述戰情、兩陣排成如下、 
　　華人聯隊 
　　譚均幹　羅權　侯容生　許竟成　梁榮照　曾仲云　侯澄滔　鄒文治　李惠堂　卓石金　陳炳土 
　　海軍聯隊 
　　希瑟　士地路　卑路斯　菲沙　狄臣　韓尼維路　墾地　拖設　軒地　史披泣　岩十德郞 
　　近萬看客、來觀大戰、快活谷中、哄動一時、海軍人馬遲到、四時方開火、 
　　甫開接觸、石金、炳土、雙雙衝上、卑路斯攔途裁擊、殺了一陣、 
　　一眨眼、石金又殺人、遠放冷箭、去勢甚慢、希瑟接着踢去、 
　　澄滔越位後、惠堂初探營房、土地路出迎、惠堂未得再深入、乃引軍而退、 
　　海軍前線、蠢蠢思動、但敵不過華聯守將、沒法前進、 
　　已而、石金炳土聯　迫入、石金尤勇、一衝一踏、希瑟困守危城、搖搖欲墜、還虧他身手不錯、　成角球、直至惠堂余射、他交拖個滿懷、 
　　岩十德郞一度侵來、被竟成偉　合力擊　、　邊廂、又見惠堂兩次遠射、但未中的、 
　　懇地又來犯、容生當路、殺成角球、墾地開來很可怕、　幸均幹接　妙、跟着軒地衝殺。又厄於均幹之手、 
　　正在此　、竟成　傷退出、文治立卽退守、以防萬一、 
　　華聯士氣有加、不因竟成暫出而減少攻勢、突見炳土得球、飛奔而前、正是一鞭靑草路、十里白靈垂、旣近底綫、切中恰好、澄滔一廢、竟不中空鬥、高出　後、一般迷民、同聲嘆惜、 
　　竟成復人、已欠　動、而此時海軍亦取得攻勢、華聯門前、發現敵　、弄到各守將、　覺頭痛、直至均幹抱球出險、才吿無事、 
　　石金活動、得文治妙傳、乘空入蘭、看來頗有作爲、怎料放的過　炮、又失一個機會、 
　　移時、炳士也找得出路、迫門一射、被　　擋出野外、 
　　海軍突圍而出、又來犯禁、榮照退後、力戰拖般、把球踢　中央、惠堂接着一傳、送到炳土脚下、遂球而馳、一路無、旣近射門、雖未命中、然球適　石金　前、乃冉一　、惠堂提腿卽扣、惜乎中枉、替希瑟擋災 
　　你來我往、塲告終、各無所獲、 
　　休息　過、再動兵戎、華聯　鋒、益見　躍、未幾、惠堂得球卽傳、炳士切中、文治以頭一迎、希瑟見了着忙、把　拍出不遠、正在人馬雜査中、恰值炳士趕到、一剷入網、打開紀錄、一陣掌聲、震撼山谷、同時石金與卑路斯都受傷倒地、離塲未幾復人、 
　　華聯先勝、士氣益盛、炳土再來　門、希瑟仆地扑出、祗是石金趕不上、否則希瑟將門禁又開了、 
　　圍攻有頃、狄臣一聯解　、皮披拉、軒　、拖般、合兵　上、容生見狀、飛騰橫來救駕、怎得他剛跑到皮披拉的跟前、而球已發射、均幹的視綫、適被容生所阻、仆地救時、球已竄入網內、 
　　一比一戰成平手、形勞簽爲緊張、既在中央再開、萬堂把球一般、送到左方、文治得着即射、希瑟冷不妨文治有此一舉、撲一個空、而球已入門、此球之　、與負去之球相隔時間不够一分鐘、直神速之至、 
　　此時、爲華聯黃金時代、不旋踵、又見炳十妙傳、惜澄滔趕上遲一步、錯通良綠、 
　　有頃、惠堂妙傳、澄滔一馬當先、賺過卑路斯、再迫走希瑟、一舉入網、造成三比一之局、 
　　海軍一失再失、大舉反攻、墾地、拖般、幾次迫門而射、爲勢極險、看客心震、幸輯均幹妙手囘春、化險爲夷、 
　　惠堂得機、單刀赴會、惜射不中、跟着石金高與狄臣爭球、又受傷離塲、眞是「將士軍前半死生」、海軍又來犯、弄到　幹　忙、然而他的好身手、却於此時盡顯起來、者客同聲贊賞 
　　石金復入場、蘇聯政診又起、炳士得球傳中、恰到好處、惠堂一截一射、希瑟不知所措、抑亦欲救無由、　　球兒入綢、而華聯勝利、由此定了、 
　　此後互爲攻守、仍多可觀、至號角畏鳴、兩軍乃收兵、四此一華聯得决賽　（球　太歲） 
[今夕女子籃球賽]  
　　普通女子籃球賽、今晚籃球房共三場舉行、首塲保羅對梅芳、保羅爲本屆之弱旅、今夕以抗梅芳、當不堪一擊梅　必勝、二場雪花對西南、雪花雖有羅俏斌、陳曼虹、陳泗華、　西南實　頗勁、且有朱　機、吳瑞心、葉佩枝、中軍領導得人、雪花恐非其敵、三場思思對南華、思思非勁旅、惟汗惠嫻、　勤芳、李玉梅、進取亦不弱、南華則有李若梅、李煜芬、李淑自之勇、故思思非經一番劇戰、恐難取最後之勝利、 
[越野賽跑楊華生羅文素奪男女錦標　除一男子七十七人達終點]  
　　　人公開越野賽　、昨日舉行、此是創舉、故能哄動一時、慈雲山之軍路、人頭洶湧、九時半、號令一發、七女將先動程、半小時後、男子出發、不滿一小時、已至慈雲峯上、親客夾道以迎、甚爲熱鬧、比　結果、男子冠軍爲楊華生、成績三十二分五十秒、亞軍徐煥光、成績卅三分四十五秒、季軍梁乃益、成績卅五分五秒、四名朱德榮、成績卅五分半、五名袁日樹、成績卅五分半、六名高爾堅、七名黎兆麟、八名番、九名香吉生、十名莫浩然、殿軍亦獎綉旗一面、人認爲有奪標希望之黎兆麟、出發而、始終在三名、結果名列第七、女子方面、羅文素始終領前、榮奪冠軍、成績三十六分五十秒、謝歡玉亞軍、成卅八分廿秒、三名廖瑞蘭、四名謝金　、五名李柳英、六名爲靜純、七名謝玉霞、卽日正午十二時、在九　城太子道兒童游樂場、舉行頒獎典禮、由港紳陸露雲主持、並有記者小型足隊　該校友聯會隊作表演賽、結果記者以一對零得勝。廖華珍小姐代表友　會贈旗　記者隊、該會歌詠團合唱各救亡曲、鎭智深水埗分校學生唱歌、興華國語專門學校歌詠合唱保家鄕、曲、深水埗中華電器製造廠、報効全塲播音、儀式極隆軍、午後二時數　、此屆參加賽跑者共七十八人、男子佔七十一人、女子佔七人、除一男子、共七十七人達終點、 
[籃球聯會將開年會　各方提案今日截止]  
　　藍球聯會、週年叙會、業定於本月（六）日舉行、而各方對于會務提案及修改章程意見、可用書面彙集交大會、俟開會時提　討論、現該　以將屆叙會之期、各方書面提案亟應彙進、現已定於今日截止云、 
[電影與戲劇]  
　　娛樂......郡主與侍者 
　　Barouess　and　the　Butler 
　　本是出名的舞台喜劇、現在改編電影、故事本身有着濃厚的喜劇趣味、更加上幽默明星威　飽　　、和安娜蓓拉費力的　作、使本片成爲一部極優秀極成功的作品、 
　　威廉鮑惠爾飾一侍者、是某伯爵家中最能幹的僕人、對於家務各項、都處理得井井有條、伯爵全家對他皆極滿意、但事情出人意表的、這侍者竟暗中從事政治活動、而被選作議會議員、幷且是站在與主子敵對的黨派方面、在職業上他是一個矢忠主子的僕人、而在政治方面、却大發政論、無微不至的攻擊他的主子、那伯爵還算心胸寬闊、對他還有相的的諒解、最不服氣的還是伯爵的女公主、一個標準的貴族小姐　安娜蓓拉飾）、而在道糾紛矛盾的情形之下、鬧出了連篇的笑話、 
　　片中有極美妙的對白、幽默詼諧中含有眞理、威廉飽惠爾的作風沒有改變、沉着鎭定之中、自有令人絕倒之處、安娜蓓拉在這部片中、還算是第一次在美國製的影片中出現、她也有極優秀的演出、 
　　皇后......彩片精華 
　　華脫狄斯奈、所監製的鋼筆畫片、是受每一個觀衆的讚賞與歡迎的、、特別是在他『雪姑七友』大胆嘗試的成功之後、更受一般愛好電影的觀衆們大大的注意、一場『彩片精華』的放映、都是選擇集合他最近的作品、片共十本、片名列下、 
　　『獵狐記』、『怪鸚鵡』、『家畜交響曲』、『打球笑話』、『水晶宮王子』『銀年童』『捕鯨記」『幸運之日』『不鬭之牛』「巨人記』 
　　各片的繪畫技術、以及色調音調的配合、皆是儘美　善、故事的取材簡短活潑、幷充滿着濃厚的趣味、除米基老鼠和唐納鴨之外、尙有新的創作、其中「不調之牛」、「水晶宮王子」、「銀　童話」、「巨人記』四部尤爲出色之作、 
　　平安......摩登女探 
　　The　Mad　Mfss　Mantoa 
　　一部融合資羅曼絲和神秘晤殺案、而以諧趣瘋狂的格　演出的影片、白蓓蘭史丹妃飾一壞透了的交際花、無意中發現一尸首、報吿警署　及到偵緝　到、死尸已給兇手搬走了、因她平素的品行、人家以爲是她想出風頭而造出的一個謊話、這分明是寃枉了她、更使她吃不消的還是一個靑年的編輯（亨利方達師）、在報上對她冷戰熱嘲的　、於是料合了一班姊妹、進行偵緝的工作、在發現第二死屍之後、人家才同情相信她、特別是那身年編緝、給　大大的帮忙、那時候兇手想殺她以　口、虧得警探把兇手圍殲、方得幸免、 
　　片中情節略缺可能性、但因各演員優秀的演作、遂使劇情的開展、自然輕鬆、暗殺案的編排也相當曲折但在片中幷未佔重要之地位、因爲本片藉似引人入勝者、不是緊張嚴重的偵探故事、而是濃厚的喜劇趣味、 
　　東方......同共歌舞 
　　Everybody　Sing 
　　裘蒂珈倫主演、　的歌喉雖然不及狄安娜寶萍來得動人、可也新人中極出的人才了、寫一个戲劇狂的家庭所以、一切都是徧重在喜劇與歌舞方面、是一般好萊塢歌舞片的彩色、她不祗會唱歌、而表情也不差、亞倫瓊斯沒有像『情龍勸軍心』裏那樣出色、 
　　大華......頑童小傳 
　　The　Adventure　of　Tom　Sawyer 
　　是一部很優容的文藝影片、就是　據馬克吐溫的厚　改總的、全片雖然很長、但導演處理得宜、那　輕快生動的　子、使我們並不覺得沉悶、一部份也因爲一輩童角出色的表演、尤其是兩個主角、飾姑母的梅　遜演出亦很好、彩色的攝製、更增加了本片的價値、 
　　新世界......正一多情種 
　　許曼麗鄜山笑主演 
　　中央......珍珠衫 
　　好萊塢的陳査禮逝世才不久，中國電影界便有陳査禮的產生、這種投機的手段、旣無須耗　宣傳之勞、而能坐收號召之效、中國製片家的聽明、於此可見一班、但本片內容故事的編　未能鐵　、同時各緊張塲面，也皆未能儘量發揮、對於盜匪　的行爲動作的描寫、失敗多於成功、演員之支配也不甚適合、除　瓊有相當成甚之外、顧蘭君和洪　鈴沒就戲做、徐羣園的陳査禮。面部化裝頗能近似、但動作方面的摹仿則尙未談得到、 
　　普慶......粵劇 
　　太平男女劇團 
　　日演......賊家庭 
　　夜演......響鼎明珠 
　　高陞......粵劇 
　　錦添花女劇團 
　　日演......停演 
　　夜演......夜盜錦龍袍下集 
　　北河......粵劇 
　　興中華劇團 
　　日演......停演 
　　夜演......羅卜救母 
[南華夜戰南圻乙　南華表演出色四比二得勝]  
　　（西貢空郵特訊）昨十四（禮拜六）晚三奏凱旋歌之南華足球隊、又與南圻聯隊乙會戰於西貢石球塲、記者爲球　驅使提早蒞場、是夜觀衆依然十分擁擠、然稍遜于上塲、緣貢連日皆負、當地觀衆、興望大減、是夜參觀人數略現其少者、或基于此也、八時開始、首由本地某兩赤足　、出場會戰、以娛觀衆、戰幕初啓、兩隊奮勇異當、然數千球迷、志在欣實南華　術、對此赤腳大仙、大都演然漠視、志於鴻鵠五嶽臨來不春山矣、望穿秋水、解兒姗姗共來、觀衆頗形焦急、　何、掌聲突　、四座騷然、南華旗幟、已從十萬歡呼中、飄揚于觀衆之前矣、是夜陣容列方、 
　　南華會 
　　張榮才　李天生　麥紹漢　李國威　劉慶才　劉天申　劉松生　　兆榮　陳德輝　馮景祥　楊水益 
　　南圻乙 
　　　非　阿部　阿弱　阿登　奇又謂　阿印　阿界　阿邦　低能　阿實　阿盟 
　　銀笛一吹、兩隊交鋒、聯隊先取攻勢、南華陣地、頻頻發現敵　、左擊　　、我軍應付殊忙、可幸後方　兒守土盡着、張榮才連救數球、堪稱絕好、天生實刀不老、力挽危城、聯隊兩度角球、俱出天生剷去、聯隊坐失戎機、南華安然　險、是時轉守爲攻、佛爺一兆榮得球右選、楊水益起禍邊陲、拚命一射、惜爲敵門接得、事屬偶然、聯隊來勢反攻、逼近我門、中鋒「低能」全力一脚、舉座震　、緊張實甚、獨惜脚頭欠凖、球乃高飛外去、『低能』畢竟低能、徒呼荷荷、如是雙方混戰良久、建樹毫無、南　隊久靜思動、力謀進攻、浩浩蕩蕩、革木皆兵、水益短小精悍、松生勇冠三軍、景祥練達老誠、佛神乎其技、德輝三晉敵門、被　跌倒、水益主賜角成、兆榮一脚不遑、良可　也、是時聯隊後方、依然感受遊擊　擾、我軍踪跡、遍見敵方城門、水益得送傳送德　輝、德神　賢、奉献爺、　榮不辱使命、一脚　的、舉座歡　、為我歌功、聞勝不驕、南華再犯敵門、景祥得球、太神通、　鬥十、描凖一射、球勁而有力、堪　致命之　、獨惜恰中門楣、反彈城外、兆榮衝前一脚、球越門而過、全場歡惜　、亡何、中帥德輝、挾球問鼎、飛渡三關、勇過六將、輕輕一挑、球應聲入　、舉座歡娛、讚為藝術驕子、 
　　老羞成怒、聯隊中衛某球員已開始　、其越軌動作、對神腿景祥、竟施其蠻性、後衛兩員、亦漸呈　黔驢之技（後蹄踢人）左將松生、不爲所怯、勇奪數球、大挫其傲氣、一踢　至、詎景祥頭球虛度、誠可惜也、無何、銀笛一吹、　樣時間至矣、上半　完南華以一對〇佔先、檸檬啖罷、再整雄帥、聯隊大舉反攻、兩度角球、十分緊急、受之有愧、榮才兩接奉囘、中將慶才、得球轉送神腿、景祥連弄美妙方式、傳與水益邊疆起禍、水益一脚建功、 
　　運　三球、聯隊自覺太虧、旁觀慫恿、開始轉硬變巒、初南華以藝　爲依歸、對此未予計較、自歛鋒芒、稍讓對方以活動機會、松生被　、國威不甘坐視、　前一衝、對方右衛屁股朝天、來個　葫蘆、罪有應得、觀衆　快、 
　　松生八面威風、勇越敵將、速隨一摔、惜被接去空、景祥滿養功深、藝術老練、眼看阿登有心不軌、有意挑　娉婷兩腿、演出神怪妙球、阿登雖蠻、亦無可　、是時戰爭已轉人惡化、我軍陣地、漸見敵騎、塞外風煙、天生　　功高然習者千盧也有一失、聯隊中　乘機射入一球、一破其光蛋紀錄、從　聯隊軍威稍震、即不軌心腸亦漸見顯露、兵臨城下、敵軍吿急、牽人立手、撲推俱齊、　人公正、判令罰球、景祥主踢、自行放棄、觀眾稱武、　隊得勢乘恃反攻、天生棄救、球偶觸手、被　自　　、阿邦主踢、貫注全神、拚命一摔、果然入網、我隊不以爲辱、力圖反襲、大軍啓行、孑旋踵卽深進敵陣、佛爺得球、拱送德輝、三軍啓動、敲陣大吿恐慌、囘師救急，奈人多　亂、莫挽狂瀾、德　遂於百萬軍中、一踢　功、奠成最後勝利之優　紀錄、無何、銀笛一次、南華遂以四比二大奏凱歌矣、（朱兆恆寄） 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[為五中全會的收穫鬪] [  洛兒]  
　　五中全會目前正在會議明中。對于這個具有　大歷史意義的會議，全中國人民正以萬分然烈的情緒環繞　它，全中國人民正以高度底熾熱的希望傾注着它。 
　　五中全會是在抗戰的新階段上召開的，它是在民族叛徒的被淸除，內外抗戰形勢更好轉的環境下召開的，同時它又是在×人發動其新的軍略進攻之下召開的，這次會議與今後抗戰的關係上，有着它莊嚴的意義和偉大的作用，這是今天的全中國人民，特別是從事文化工作的同志們，所須要深深認議的。 
　　據十九日美聯社的重慶電，這次會議的內容非堂豐富的，響如，更進一步的强化軍事政治機構；嚴厲的擴，鋤好工作，沒收一切民族　徒的所有財產；減輕租稅，改善民生，以集中全民族的生動力量；修正三靑團團章，更進一步的團結全國靑年，擴大和發展全國靑年的統一戰綫組織；設立特別委員會，處理各黨派的合作事宜；建立國際反侵略戰綫等等，都是這次會議急不容緩的工作，同時又是全國人民所熱烈希望政府迅速解决的工作。 
　　因此，今天文化界的工作者，面對着這樣一個五中全會，應負起下面五個任務。即一，把這次會議的意義，向羣衆進行普遍的宣傳解釋，舉行各種形式的座談會，慶祝會，乃至五中全會之後舉行檢討會等等。在種種形式的會議中，去提高羣眾對這次會議的翻心和認識。二，充分地把人民對於這次會議的希望和意見，反映出來；依據羣衆的生活環境和具體條件，提出各自特別感到需要和關切的問題，把它聯繁到第二期的抗戰的問題上來，使羣衆深切認識五中全會　直接關係整個抗戰，直接關係全國人民幸福的會議。三，將各種有關今後抗戰的意見和主張，作爲今後一切運動的目標，使每一個人自　地都了解必須以更積極的態度，去完成這此目標。四，文化工作者，在這新的形勢底下，應更加强其對政治問題的關切，把個人的生活和整個抗戰的政治生活統一起來，提高文化工作對於今後抗戰的積極作用。五，繼續文化上的鋤奸運動，這運動在目前具有特殊嚴重的意義。因爲親日的各種溪奸和日本帝國主義的特務機關，正無恥地企圖用各種卑劣的手段。來破壞這次五中全會，某漢好的報組，每天在散佈具可惡的謠言，每天在中傷政府，破壞抗戰，這工作的重要是任何一個人都明白了的。 
　　上述的工作，不祗是在五中全會期中，文化界的同志們要熱烈地執行起來，尤其是在五中全會以後更須要熱烈的執行起來。 
[砰石樂昌往返記] [  兪堅]  
　　車子到彬州恰是薄暮，到樂昌已是深夜一時了，聽說明早便可以抵達廣州． 
　　可是車子停了一小時，又是一小時，後來才知道是車頭上的什麽汽軸損壞了，修理了又修理，看看天亮了，而×機又是每天必來轟炸的，前進十分危險，於是車子在乘客的咒詛聲中退了囘去。 
　　乘客的暴燥不安，給車窗外的美麗景色馬上撫慰半貼------公路沿着北江的上流，蜿蜓地爬去，西面不單是北江，還有矗立的山峯藏密的綠色樹木，難得看到有幾所赤褐色的木板小屋，北江裏有不少的白石灘，碧綠的水街到那兒，便像沸水似的激起更白的浪花來，江邊不時有條木排或是幾條小船。縮到車窗後邊去，於是聽到不少乘客在感謝着這次退囘來使他們能够看到在昨晚睡覺時失去的風景。 
　　十時左右到了砰石，停下來修理，聽說修好了，於是在下午三時再開向樂昌。 
　　抵樓昌站不久，便聽見飛機的　聲，乘客，小販，紛紛的散到田野裏去，飛機飛到頭上了，祗是打圈子，胆大眼細的站員，後來發現是自己的飛機，於是大聲的通知------乘客，這才重新聚攏來。 
　　譙都給剛才不必要的躱避失笑了，這時一個站在我身旁的站員吿訴我一段這個月裏的×機故事： 
　　不知是哪一天，有三架×人的轟炸機來炸轟漢路，裏邊有一架在俯衛後仰飛時，轉葉撞在山壁上墜下了。在下一天，又有兩隻敵機飛來，在頭頂上盤旋了又盤旋，最後看到一架飛機上投下一團東西，伏在地上的人，都在等待那劇烈的爆炸聲音，和飛起的泥土，可是什麽聲　都沒有，那時×機也很快的飛走了。 
　　這是什麽一回事？誰都奇怪了，於是有個站員跑去看一下究竟，就在失事×機的附近，地上躺着兩個花園，花圈上結了一封信，信裏是廿元中央鈔票，和短短的一對信，太意是說：「我們都是被逼作戰的，並不是想屠殺責國人民，我們深信握手言好的時期不遠，信裏的念元鈔票，請拾得者作日機師埋葬之用，花圈亦請放在墳上』，云云。 
　　車子到晚上九時還是不開，聽說機車又壞了，正在機廠修理中，於是漸　月台上聚滿了乘客，四處是不滿詰責的聲音，可是也有冷冷地說譏刺的話的，我就聽到那麽一句。 
　　「出征要是那麽踴躍多好啊』！ 
　　逃到安全的後方去的，躱避神聖責任的人們，要是都聽到了這句話，我想至少會慚悚得出身冷汗的。 
　　過了半句鐘，車頭　上了，還是那個壞軍頭，起初誰都担心它會在半路上出毛病，，有不少强迫站長掛上這機車頭的，開始埋怨別人不該那麼性急，可是一路曲江英德下去，不安的人們都故心安睡了。 
　　責難和攻擊最容易，安享成功也最容易，可是盡力帮助的還少呢，我想起了機車頭的事，我老是那麽對自已說。 
[為國捐軀的一位小朋友] [  悠如]  
　　昨接珠君來信，說她弟弟　君於去歲出發東江前綫服務時，因病後過勞，暴卒博羅縣城，　君是我友人的兒子，此次爲國犧牲，於公於私均感悲痛。 
　　記得去年，桐君不過十八歲，一向又是你母親　愛的獨子，却不聽家人的勸吿，毅然要加入壯丁隊，那時你激昻熱烈的氣槪多叫我感動，「我寧願死在戰塲也比呆住在家裏好。」你不是說過這樣激烈的話嗎？准知道話却眞成爲你自己的議請， 
　　當你頭一回穿着壯丁隊的服裝，實行參加軍事訓練那天，你又是多麽的美奮，挺着有補，邁　脚步，昂然誇進屋裏來的你的姿態，我現在還很鮮明地記憶着。你一向是柔順聽話的，却漢漸地　得倔强了；一向是和易近人的，却漸漸變成勇猛潑辣了。你成爲槍的愛好者，恨不得抓一枝放在身邊。好讓你隨　聶殺×人和漢奸。你時時爲這而懊惱着，不明白政府爲什麽不發槍給你們。『阿桐什麽都變了。』你的母親很替你愛愁；她冉三要我勸阻你，然而，我爲什麽要勸阻你呢？你並沒有過錯，反之，我倒很同情你，你正跟別的中華民族的兒女們一樣，在民族革命戰爭的洪爐中已一天一天地給鍛練起來了。 
　　黃沙的轟炸週年繼續着，每次你爲救護受傷的同胞都冒險到災區去，你太心急了。不等警服解除，仲　着要去，一次兩次你不是曾因此受傷嗎？如今想來，那時你不死於黃沙的轟炸中，那才是人大的奇蹟。 
　　然而，說紀你的死，不由我不怪責你：你眞地太過心急了。你不應該在大病之後，連休息一會的心情也沒有，便鬧着要到前綫去，『×人就快打進來了，還休養什麽，我縱沒力氣拿槍殺×，就幹些救護運輸等工作也是好的。」你拿這做理由拒絕了我們的勸告，當你參加戰前服務團出發博羅那天，我看見你蒼白的臉龐，細弱的軀幹，就早爲你的身體　心，唉！誰想到你果眞爲着衰弱與過勞，喪失了生命！聽說你給抬囘寓裏那天，一躺就躺倒了，就這樣與我們永別了！ 
　　你不死於×人的轟炸，不死於可怕的陽熱病，却死在抗戰的前方，死於自己的職務上，這在你也許是冉痛快沒有甚事，你雖不能持槍殺×，戰死沙塲；但你　他們是同樣英勇，同樣壯烈的。 
　　當我接到你姊姊來的信時，我忍不住一時的痛，眼淚幾乎要湧了出來。但我立刻就忍住了，我知道：哀痛對於你實是一種侮辱，你的死，我祗應該讃美與欽佩。 
　　桐！你已經死了。在民族革命史上，自有你光榮的功續。那奮不顧身的精神，將永遠燜耀於你的朋友和同志們的心中；而且，對於他們，還是一種有力的鞭策興鼓勵。 
　　桐！你在我們的心中永遠是不死的。 
[從怪火說起] [  勁持]  
　　前幾天（十五日）本港某晚報戰有一段這樣的新聞： 
　　（上海電（明星公　十三日大火，原因未詳然事先×方曾姿求合作，明星不允，翌日耶火。 
　　標題是： 
　　『滬明星公司發生怪火』 
　　火而日怪，實未之前聞。明星公司的火之所以叫做怪者。就是不允與×方台作而翌日卽火，這是什麽道理？大槪誰都會推想而得之的吧。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　也是我們見慣了的。如果怪起來，眞是不勝甚怪的。單就上海一地來講，發現怪機，怪彈，怪傳單的事，就幾乎無日無之，而這些怪事，也都是因爲不允與×方合作才會發生的。發現怪機散放冒充我駐外大使的怪傅單，就是因爲我政府不允與×方合作，中途妥協，發現怪彈，就是因爲有節氣的人不允與×方合作，甘做×方的傀儡，類乎此者，更不勝其枚舉。然而這也可見得×方的心勞日拙了。 
　　至於火，像明星公司所發生的一樣的怪火，到今天，已經繞遍了半個中國，有很多的地方，且已蕩成了焦土了。我們如果不是健忘的活，總還記得事先×方會要求過我們，跟他講什麽『日支提携』『中日滿防共協定』類的合作吧｛然而，這怪火能够任我們害怕嗎？不，我們一點也不害怕。我們因爲不害怕這樣的怪火　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　，這樣的怪火，也許蔓延得越大，這也是我們所預料得到的，可是我並不害怕，只有意志薄弱的民旅敗類，才會面着這怪火發抖，因而卑鄙弱軟進了×方的圈套。現在一向在散着民埃失敗的　觀情緒的新秦檜，已經因害怕這燒遍了半個中國的火，而公開降×了，不個這也好，我們止要借着這怪火熄掉我們民族內部的腐臭呢？ 
　　古語說：『見怪不怪，其怪自敗』。我們不單要使因不允與×方合而發生的怪火自敗自滅，我們還要從這怪大中生長起來！壯大起來，把一切放怪火的人仝仝撰減掉！ 
[行軍瑣記] [  李輝英]  
　　屋主人搬到哪里去了？作什麽去了？搬家，爲什麽不把東西令搬走？那麽，這倒是因爲什麽呢？不錯呀，「軍」「民」想該合作呀，但看一看這情形，「台作」兩個字還能說得出口麽？可是，就因爲這權怪罪老百姓們麽？請想想，住得好好的老百姓，若沒有別種原故他們才不願離鄕背井。遠走他鄉呢。明白一點的人，應該猜得出一點道理，無論什麽『神聖』『偉大』一些好聽的名詞，也不能全然把『過失』掩飾過去的。 
　　軍隊的政治敎育，和民衆的基本敎育，看來是多麼重要的啊！由此，更可以知這動員民衆的困雞了。 
　　我看見路旁許多空屋，我心中受到很重的刺激；可是後來當我追上了隊伍到了淋山河時，這小鎭的市面，而比一月前過此時繁榮多了。 
　　三　重到淋山河 
　　時季已經到了狄天了，這是當我們到了淋山河之後，看見街面上有好多體面人物換了長袍的原故。 
　　這小鎭，離開湖岸只有三里地，依着湖水捕魚爲生的人，每天就把捕來的魚祖到這邊的魚行來　，我們上次東開時住在魚行里，這次北開又住在同一地方，跟那大肚子的胖老板成了熟友。 
　　『怎麽，往那邊開？』 
　　一見面，他就拉出一副笑臉關心地問。然後不等回答，逕自說道： 
　　『你們大辛苦了。』 
　　『沒有什麽。這一回是往北開，地方還沒有一定，太打攪你了。』 
　　『不要客氣。』　（未完） 
 
