# 1939 Version 2 - 105 - 4980409

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
星期評論 
[論蘇聯的外交政策] [  沈志遠] 　 
　　『蘇聯底外交政策』，這個問題、我想分為三，夾霜： 
　　一，蘇聯外交政築底客觀基礎。 
　　二，近年來蘇聯和平外交底收獲及其意義。 
　　三，中蘇外交底過去及其展望。 
　　一，蘇聯外交政策底客觀基礎 
　　（一）從社會經濟制度上觀察蘇聯對外侵略的不需要。 
　　一，蘇聯的生產不是為私人的利潤，蘇聯是社會主義的國家，和資本主義的國家不同。社會主義生產所追求的，不是少數人的利益，而是大衆的福利。資本主義的國家，適得其反，唯一的目標：是追求資本家的利潤。基於這一個異點，兩者在對外政策上，就背道而馳了。資本主義的國家，為了追求利潤，不得不爭取國外的市場，來推銷他們的商品；不得不强佔別國的資源，來供給他們的原料；不得不發展國外的投資，來利用他們的資本，實行對落後民族大衆的直接　削。簡言之，他們為了利潤，在他們不斷榨取之下，國內市場一天天縮小，就不得不向外擴張勢力。甲國向外擴張，乙國也向外擴張；甲國排斥乙國，乙國也排斥甲國；最後勢必斥之武力，引起戰爭！請看今日國際上這樣緊張的局面，為的是什麼？為的是資本家爭奪更大利潤底泉源！蘇聯生產不是為着私人的利潤；蘇聯財當生產底發展，同時隨着全體人民福利底提高，大衆購實力底不斷增長所以沒有必要去對外侵略，它與別方的國家間的關係，沒有像帝國主義各國間的那種爭奪殖民地市　的矛盾。所以它不需要用戰爭的手段對付別國，它只要用和平親善的方式與別國維持平等的經濟關係。這是從社會經濟制度上分析蘇聯不需要對外侵略的一個理論根據。 
　　二，蘇聯沒有生產與消費的矛盾。蘇聯生產的目的，是提高大衆的享受，增加物質的建設社會上每個人都亭受同樣的保護。資本主義的國家，適得具反，他們為了少數人的利潤，犧牲了多數人的幸福，他們的國富一天一天的增加，他們的煤油大王，汽車大王什麽什麼大王的荷包一天一天的充實，可是他們的民衆，印一天一天的貧苦。這就是說，一方面是少數人富，另一方面是多數人窮；一方面是機器工廠的增加，另一方面是失業破產的普遍。結果是生產品激增，而購實力銳減。這一個矛盾的現象使資本主義的國家，不得不向外侵略。蘇聯完全不同，他們的國富增加，他們的社會福利也隨着增加。這次報　上所記戰的第三次五年計劃，已經吿訴我們，蘇聯人民的生活水準，隨着他們的生產力，作累進的提高。工資率的激增，大學校的添設，保育院，公共醫院，產婦調養所的普遍，這一切都可以證明人民生活的日益優裕，和生產力的猛烈發展，已取得平衡的速度，這不能不關功於他們的計劃經濟。我們看一九二九到一九三三年的世界經濟恐慌，帝國主義的國家，生產過剩，失業激增，商店破產，人民購買力一落千丈；然而蘇聯，在一九三二年以前，早沒有失業的現象，世界經濟恐慌中，他不但沒有受到絲毫的打擊。並且更是繼續的繁榮。第一次五年計劃期內，商品感覺缺乏，固然是由于　工業不能有充分地發展，而人民購買力的加增，也是主要的因棄。總而言之，蘇聯沒有生產和消費的矛盾現象，有時還求過於供，所以他沒有侵略的必要。蘇聯，上自最高領袖，下至最　層的老百姓，都是勞動者，雖然現在還有勞心和勞力的區別存在，但將全國文化水準提高，一定可以打破勞心和勞力的鴻溝，一定可以做到每個人都是工程師，都是科學家；到那時，他們的工作時間減少，研究娛樂的時間加多，換言之，一般人民的消費逐漸加增。消費隨着生產的增加而增加，生產與消費矛盾的現象根本不會發生，因而對外的侵略亦不需要。這是從蘇聯的社會經濟制度上分柝蘇聯不需要對外侵略的另一個理論根據。 
　　（二）無產階級專政也是蘇聯不需要對外侵略的一個客觀基礎。社會主義的經濟制度，和勞動階級專政是分不開的，如果蘇聯的資本家依然存在，依然把握着政權，那麽，蘇聯的社會主義輕濟制度，是行不通的。蘇聯因為是勞動階級執政所以能保護現在的社會經濟制度，而社會主義勞工政權和社會主義的經濟制度，是根本上跟侵略不兩立的。 
　　（三）從客觀基礎上觀察蘇聯對外侵略的不可能：一，蘇聯的和平外交政策，已經為全國八民所擁戴因為它是適合全國人民底利益的。假如蘇聯有一個瘋子，要侵略中國，我想蘇聯全國人民一定要檢斃他。人民的意見是如此，蘇維埃政府是由人民選出的，當然不能違反民意，這是第一個不可能。二，蘇聯的和平外交政策，己經為國際間所同情，因為它是適合全世界正義人類之要求的。假如她改變這一種政策，一定要失去全世界反侵略人們的同情心，蘇維埃政權就會失去國際正義人類的支持，這是第一個不可能。二，蘇聯和平外交政策，是社會主義國家全部根本國策之一。根本國策决不是騵騙人的。對外政策决不能脫離蘇維埃整個根本國策。------員現社會主義乃至共產黨主義的國策------而單獨存在的。它不能違反根本國策，這是第三個侵略不可能的根據。 
　　以上是從理論的方面，說明蘇聯實行和平外交的理由，以下再從事實上加以證明。我們看，十月革命後的蘇聯的對外貿易，信用卓著，和各國站在平等的地位上交易，交易的目的是調劑國內的有無，决不是奪取勢力範圍，决沒有侵略的野心，中蘇，蘇土等條約，便是最有力的鐵證。 
　　蘇聯為什麼要採取和平的外交政策？這個問題，已經回答了，現在談一談蘇聯和平外交政策的特質。 
　　第一特質是蘇聯的外交政策不是無條件的和平。蘇聯的和平不是世界上的和平主義的和平，她不需要中國在精衛式的和平，也不需要美國孤立派式的和平，她不是阿Ｑ式的和平，而是孫總理式的和平，她不去侵略人家，也不容人家去侵略她，史達林說：「當人家的猪鼻子，伸進我們的蘇維埃花園裏來的時候，我們要用工農大衆的鐵拳把他打出去』這正如我國的抗戰一樣，在侵略强盜的行為，沒有停止以前，是談不到和平的，這就是和平本質上的矛盾，雖然表面上抗戰本身是不和平的舉動，然而平質上這正是謀取眞正和平的唯一手段， 
　　第二個特質是蘇聯的外交政策不是單獨存在的，蘇聯的民族政策，經濟政策，工農聯合政策，壟斷對外貿易政策，這一切都和外交政策發生連鎖關係，現在單就民族政策來講一講。蘇聯民挨政策，對內是民族自决。各民族一律平等，國內任何民族，在史達林憲法上，有自由退出蘇維埃聯邦之權，民族自决，發展到這步田地，當然不會因民族的問題，引起國際間的糾紛。蘇聯民族政策，對外是扶助一切弱小民族。基於這個原則，蘇聯在外交上，消極方面自動取消沙皇時代的一切不平等條約；積極方面反對帝國主義的侵略弱小的行為，過去的贊助中國北伐，現在的援助中國抗戰，這都是它的民族政策的表，也就是外交政策的實行。 
　　二，蘇聯一平外交的收獲及其意義 
　　蘇聯的外交，可分三個時期來講。 
　　第一是無外交的時期（一九一七至一九二一年初）。這一個時期蘇聯內有反革命的反叛，外有帝國主義的干涉，蘇聯求生存之不暇，根本沒有外交可言。其次是解除帝國主義的包圍，恢復國際地位的時期（一九二一年至一九三二年）。第一個五年計劃的　人的成績，完全解除了帝國主義的包園。在布爾塞維克黨的領導之下，對外逐出諸帝國主義干涉國於領土之外，對內公開的審問農民黨，實衆黨等的案件，暴露帝國主義的陰謀，尤其是法國。此外，逐出國際反蘇聯急先錄托洛斯基，更給帝國主義一個嚴重的警吿。 
　　在積極的方面，蘇聯加强了他們在國聯關係上的比重，自從一九二八年以後，他們由　經濟政策，進展到社會主義的經濟建設，他們的生產增加了，他們的國力充實了，基于這一種自力更生，蘇聯在國際關係上的比重，一天一天提高起來。 
　　第三是保衛整個世界和平的時期（一九三二年至現在） 
　　蘇聯除了德國和日本以外，儘量的和她的，鄰居訂立互不侵犯的條約，一九三三年和斷絕交了十六年的美國，恢復了邦交，這對于蘇聯的保衛和平，增强了不少的力量。一九三四年九月，三十多個國家，邀請蘇聯加入國聯；她們不再把蘇聯當做洪水猛獸了；他們都歡迎蘇聯　誠意的和平政策。蘇聯加入國聯以後，使國聯的本質，發生了變化。過去欺騙弱小民族的國聯，從此也多少起了一種積極的和平機構作用，因為蘇聯是極勇敢而極堅决的和平保護者。一九三五年法蘇協定成立了，她更進而發起東歐互助公約，號召東歐的集體安全，雖然不幸中途流產、但是這一個提議，始終是有意義的。一九三五年蘇聯和捷克訂互助約，又和比利時復交，而比蘇的復交，表示出比國不願為德國所利用，不願做德國的犧牲品。一九三七年八月，蘇聯和中國也訂了互不侵犯的條約。這許多事實，都吿訴我們，蘇聯是積極的保衛世界和平，領導反侵略的集體安全制的。 
　　三，中蘇外交的過去及其展望 
　　中蘇外交的過去可分為四個階段：第一是中蘇廢除不平等條約的時期（一一九一七年至一九二四年）。蘇聯革命以後，根據她的民族政策，自動廢止帝俄時代的不平等條約，中國繼土耳其之後興蘇俄建立了互惠平等外交關係，一九二四年在化京備訂平等條約，宣佈舊約無效。其次是中蘇進一步合作時期（一九二四年至一九二七年）。這時期，中山先生努力國民革命，他積極主張聯俄，聯俄是他底三大政策之一。當時條聯也積極的援助中國，促成中國的國民革命。那時兩國的密切合作，是値得大書特書的。第三是中蘇絕交時期（一九二七年至一九三二年）。在這一個時期，中蘇雙方發生許多的誤會，外交關係一幕千丈，有時兩國邊境的繙方當屬。發生衝突，這可算楚中蘇外交的黑暗時期。最後，中蘇軍新修好的時期（一九三二年至現在）。從中蘇復交到現在，兩國的友誼又重新建築起來，從一九三二年的復交到一九三七年的互不侵犯條約，可稱為這時期底第一階段。在這一階段，雙方已經做到初步的親餐，從互不　犯條約到現在可稱為第二個階段。在這一個階段蘇聯援助我們的抗戰。援助我們抵抗法西斯强盜。顯然是大大地積極化了。 
　　中蘇外交的過去，已經約略說過了。中蘇外交的未來怎樣？我們每個人都希望，蘇聯和我們能有更進一步的合作，那就是說，希望蘇聯出兵。究竟蘇聯會不會出兵呢？我們的答案是蘇聯出兵的時期還沒有成熟，蘇聯的出兵，正如孫院長說有三個前提之一，才能實行。第一個前提是蘇聯若在抗戰以前，和中國訂了互助公約，那末抗戰一起，當然它有出兵的義稅，但是事實上，中蘇過去不曾訂立這一種條約，第二個前提是國際聯盟通過一個議案，會員國可以單獨用武力援助中國，假如有這樣的議决案，蘇聯可以用會員國的資格，出兵援華。有了法律上的根據。但是事實上國聯並沒有這樣的議案。第三個前提是日本同時攻打蘇聯。日本侵犯了蘇聯，蘇聯當然出兵。但是事實上日本自從張鼓峯碰了釘子以後，她不再敢觸犯蘇聯了。以上三個前提的任何一個都沒有成熟，所以蘇聯沒有出兵的根據。總之，須知蘇聯不楚我們的雇用的衛士或總　，不能任憑我們驅使的，地有她自己的立場，國格和特殊的國際地位，我們不能對人家抱過分的奢望和依賴心，我們要希望自己，我們自身要團結得像　一　堅固，要有必勝的信念，我們有最好的領袖蔣委員長，蔣委員長是總理的繼承者，正如史達林繼承列　一樣。我們在蔣委員長的領導之下，用我們自己的力量去對付日本帝國主義，蘇聯雖然不能馬上出兵，她對于我們的援助是不成問題的，總而言之，蘇聯不論在這義上，或是在利害關係上，都是我們的一個永久的忠實的好朋友，中蘇合作更高階段終於要到來的，只要我們不屈不撓地抗戰到底。 
[世界動向一週間] [  潘朗]  
　　從廿八年四月十六日至廿二日 
　　四月份的第三週，又從極度緊張的空氣中過去了。 
　　這一週，無論在全世界，無論在全中國，都有許多可喜的消息傳給我們。 
　　譬如英法蘇聯三的會商軍事合作，美總統的提出和平計劃，反侵略陣綫擴展到遠東的呼聲，美國艦隊的駛返太平洋，英國政府的擴強遠東軍備，蘇聯的積極支持民主和平各國與援助被侵略國家，凡此都證明了和平陣綫是在以急速度發展着。反之，侵略國家，則已經表現出更多的狼狽惶恐的醜態了。 
　　說到我們祖國，蔣委員長十七日發表重要談話，指出汪精衛及其黨羽的所有『反共』『和平』等主張與行動，完全是「響應×人滅華計劃的降×賣國」的主張行動，因此漢賊分明，是非大白，全國反汪運動擴大，各地政治進步，前線軍事亦獲得了更偉大的勝利，使天下皆知：日本業已降為二等以下的國家，而中華民族的力量則更進一步成為全世界反侵略保和平的主要勢力了！ 
　　（一）和平陣綫的發展 
　　為着反對法西斯德意日本各侵略國家的加緊擴大世界大戰，民主和平各國最近醞釀組織的反侵略陣綫運動，在本週更有超速度的發展。第一，是英法蘇聯三國軍事合作問題，一週來繼續會商，已有更和洽的發展。十六日路透社巴黎電稱「法國與蘇聯土耳其的和平陣綫談判巳有滿意之進展」，十七日哈瓦斯社倫敦電稱「法正與蘇聯締結新協定，英國亦準備與蘇聯成立空軍協定。』同日路透社巴黎電又稱：『英法蘇三國卽將宣佈對波蘭，羅馬尼亞，希臘，土耳其的保證。』第二是若干小國的擁護反。侵略陣綫。十八日哈瓦斯社巴黎電稱：『英法與士耳其談判樹立東地中海集體安全制，進行極圓滿。』同日美聯社雅典電稱：『土耳其希臘兩國業經商定戰時軍事合作辦法。』十七日路透社巴黎電又稱：『羅馬尼亞巳同意必要特蘇聯加以援助之舉』，而十九日中央社倫教電也稱『英土兩國巳在土京成立土國加入集體安全組織之協定。」第三是美總統羅斯福於十五日向希特勒及莫索里尼提出和平計劃，請以十年或二十五年之期，以保證芬蘭，愛，拉，立，瑞，挪，丹，瑞士，力，盧，波，匈，羅，南，荷，比，英，愛爾蘭，法，蘇，萄，保，希，土，伊，阿拉伯，叙，巴動士坦，埃及，伊朗等三十一國的安全。羅氏這個和平計劃，立卽獲得全世界民全和平國家的擁護，甚至他的反對派亦一致擁護，對於美國積極參加與發展反侵界陣綫，發生了極大的效力。第四，是蘇聯表示决心與英法聯合，於廿一日提出四項建議，（一）東歐西歐組織反侵集團，參加各國必須成立協定，互相團結；（二）英法蘇三國當簽訂無保留的互助公約，由各該國參謀部成立協定加以補充；（三）英法向波羅所提安全保障宜修正為針對德國的保障，（四）羅波宜先成立軍約，專防德國侵略，然後蘇聯向各該國提供保障。而廿二日路透社倫教電則稱『蘇聯關於反侵略陣線之建議，確有提出遠東問題。』同電又稱』電訊報謂：蘇聯建議不僅限於歐洲。並且係在亞洲之保障抵抗侵略之制度』。這是集體安全制唯『可能的答覆，』英內閣已在研究接受了。第五是我國奧論的要求，我駐英美大使的力爭，蘇聯等友邦的援助，和我國抗戰新勝利的引起國際重視，更展開了擴大反侵略陣綫到遠東的運動，而事實上美國乒繼二　七十艘，又於最近駛同太平洋，十九日路透社倫敦電更傳出英國　彊遠東實力的計劃，表明反侵略運動必須東四　時並進。廿二日略透社倫敦電還說：『邢聯向英法提出集體安全辦法，　　推及遠東，各國各方對之極為　視，因中國可以因此獲得更多之物　援助』。 
　　（二）侵略國家的狼狽 
　　反侵略陣綫的超　　的發員，使　意日本等正苦於飢荒叛亂不顯佔領等內部困難之外，又受到不可　抗的外來的反擊。於是「軸心國家的狼狽」。已趣成為『舉世共見』的事實了。如　國侵略者首腦希特勒原定于他的生日本月二十日發表的答美總統詞已經延期發表，意大利侵略者首腦莫索里尼於二十日發表的演詞，則除了强詞奪理地認為美總統建議為不當以外，也不得不『預留和平之門』。而日本實力在華大量消耗，已大失德國侵略者的期望。誠如「孟斯哲德簡報」廿一日社評所稱：「日本與德國簽訂反共定協時，德國滿懷欣喜，以為從此不論對英對法對蘇，日本均為一可靠帮助。殊不知日本侵華以後，實力大減，其最明顯之事，卽為日本對德之助力遠不如兩年前！』 
　　法西斯侵略國家當然不會就此『下坡』的！他們必須掙扎，以　運用一切可能運用的毒辣的武器。這一週內我們所不能忽視的事實：第一，是德意兩國企圖更密切的勾結，德航空部長戈林於十四日抵羅馬，與莫索里尼會晤。討論應付美總統電文及反侵略陣綫的發展的辦法，戈林於十七日返柏林，繽與希特等討論對策。第二，是日本侵略者的活動，十五日路透社東京電即稱：『日閣擬向英國及其他親華國家施用强硬之外交壓力。日本又擬予德意兩國以精神上之援助。』第三，是德意在反侵略陣綫未健全成立以前的加緊恫嚇。據十四十五十六三日歐洲傳出電訊，證明德意已經集中大量海軍於地中海等處，而「德國現有軍隊向波蘭及南斯拉夫兩面進發』，『意國决在　里達海增建港口』，『德國經瑞士運意的軍火日增』『德機侵入波境』『意德增兵西班牙』等等消息，更是滿佔各報國際版的地位。第四是前德國國家銀行總裁沙赫特的周遊近東各國，今又深入印度，且有東來消息，當然亦有其經濟上的陰謀作用。第五是德國之竭力拉攏羅馬尼亞土耳其，意國之脅誘保匈等國和煽動保加利亞向羅希南三國提出領土要求，而德國對波蘭更盡其誘脅手段的能事。 
　　德意　三個侵略國家最近這種陰謀活動的前途如何，就要看英美法各國對於組織反侵略陣綫的誠意與决心的程度如何而定，如果英美法蘇各國無保留地團結起來，則各小國的動搖將成過去，而侵略者的屈服將為必然的事實。 
　　（三）抗日戰爭新勝利 
　　一週來我國抗日戰爭，繼續上週大規模發動的各綫反攻，獲得新的勝利。 
　　戰事重心正向湘北移動，但本週則仍贛粵的戰事最為重要。在贛北前線，我們堅持贛那湘邊的游擊戰，我們更堅持牯嶺的游擊根據點，我們還先後克復高安，向塘，大城高郵市等地，尤其是圍攻武寧，包園南昌各役，使×軍進攻長沙的企圖遭受相當的打擊。在粵甫前線，我們於十四日攻克增　，十九日攻克從化，二十日一度攻克新會，積極向廣州之×進迫，使華南日×軍不能從容進行新的進攻的準備。 
　　南北各戰場的游擊反攻，本週內都有勝利的消息傳來。山西方面，粉碎了×軍掃蕩中條山的計劃，晉南×軍受創甚重；同蒲正太各路又被我截斷，晋西以至晉北的×軍所受打擊尤重。綏遠察哈爾河北山東及隴海路沿綫，亦在第八路軍領導下獲得新的進展，如十七日美聯社上海電稱「我軍七萬圍攻徐州，一部衝入城內。八路軍亦己重佔石家莊。』此外河北的寧津，慶雲，河間，新海，任邱，　山，南宮；河南的通許，官廠，科泉；山東的泗水，新泰，昌邑，費縣，都已先後克復。而平綏，平漢，平津，津浦各路均入告斷絕。鄂皖蘇浙各地，本週亦有大捷。皖東鄂北我軍克禹王廟，迫黃安，佔九里關，迫合肥。鄂中×軍亦因我反攻而無法行動。蘇北反攻，十五日起兩淮大戰。蘇浙邊我軍亦乘×調動應付我各綫反攻之際發動奇襲，頗有收穫。此外我國空軍連日協同各綫反攻，在山西太原附近，在贛北贛江，鄱陽，洞庭，在浙江杭州一帶，在廣東白雲山等地，給×陣×軍×艦及×軍機場以重大打擊！ 
　　在我們新的戰略的全面實施之下，×人已經陷於被動而且大受損害。牠們目前主力雖仍在向湘省移動，企圖奪佔長沙控制粵漢路，同時分在浙閩沿海，分在潮汕及南路有所蠢動；但是牠們在戰略上已經喪失必勝的主動地位，牠們已經不得不顧慮我們的新戰略而决定其軍事部署，並且這種署部已經遭遇我們反攻的打擊了。 
　　英倫『孟哲斯對衛報』廿一日社評說得對：「中國抗戰信念日堅，力量日增。而目前日本國內，縱令最樂觀的軍事領袖，仍無法預見戰事結束之期！」 
　　（四）反汪×運動擴大 
　　在這樣有利於我不利於×的國際情勢與　戰局面之下，而竟主張用『反共』來分散國內團結，用『和平』來停止抗戰建國，用響應×首相近衛的滅華聲明來實行對日議和投降，則其為全中中國民衆的反對與痛恨，當然毫無奇怪可言。 
　　最高領袖蔣委員長於十七日在重慶與中外記者發表的重要談話，便是全中國人民公意的再一次的覆述。他再一次的聲明『中國抗戰的目的是為了保衛整個民族的生存獨立與自由，這個目的一天不能達到，我們的奮鬥一天不能停止。』『絕對無和平之餘地，絕對不是甚麼巧佞虛偽的投降理論所能動搖我們全國的决心於禹一！』他更針對汪精衛及其代日×牧買的黨羽所主張與策動的『反共和平』運動，而大聲指斥說：「有人辯解近衛聲明不是滅亡中國的條件，而以為還是可和，這不是求降賣國是什麼？乾的說，這種人不但不惜以漢奸自居，簡直是甘心作日本的奴隸了！』 
　　最高領袖蔣委員長再次指定汪精衛一羣的反共和平運動為求降賣國的漢奸行動，為作日本奴隸的行動之後，全中國和全世界華僑的反汪運動，就像狂　怒濤般展開了。全中國將領和前綫將士，早曾　　　　　　江精衛及其黨羽，現在重　。桂林，上海各地，各黨派。各團體，各報社，各學校，和各界民衆，都　激怒的要求嚴勵懲處汪精衛及其黨羽。而各地華僑，亦不甘落後，除了未克發表的以外，南洋華僑陳嘉庚先生，巳經代表八百萬僑衆首先函請中央嚴懲汪×；菲律賓華僑並巳發動舉行反對×國×汪精衛大會；此外上海一百十五個同業公會並巳聯電中央表示對汪等×國活動的痛恨。中央社並已於今日（廿三日）起，對汪精衛在港所辦的南華日報，停止派送電稱。全國各地和海外僑界反汪的怒潮，巳經激騰起來了。 
　　目前反汪，是提高民挨自尊心自信心以實行精神總動員的實際工作之一，是保全中國民衆的人格和提高中華民族在國際地位的實際工作之一，也就是動員全國力量和促進遠東反侵略　綫以求抗戰建國勝利成功的實際工作之一，每一個有骨氣重人格愛祖國的同胞，一定要以反汪和反對汪等策動的反共和平等××言論××行為，作為目前自救救國的實際工作。 
　　我們　經一再指出。汪等遵依×人意旨而策動的反共和平，是沒有前途的，現在反共和平的陰謀再遭挫敗，牠們只有公然去做漢奸去做日本的奴隸了！連日　載汪精衛已秘密抵滬，而滬上還盛傳×前首相近衛等亦已抵滬，組織傀儡的偽中央政府，將不祗是一種空氣，而牠們今後的陰謀活動，也必有更惡毒的演出，我們還要提高警惕：「放過×人，就是殺香自己！』 
　　（五）中國政治的進步 
　　隨着軍事的新勝利，隨着反對汪×反對反共和平等賣國言行的怒潮，中國要從政治的更大的進步中獲得更光榮的勝利和成功，並且對於世界民主和平的大業，盡其更加光榮偉大的努力。 
　　陝　寗邊區以至浙贛湘　各省臨時參議會成立或準備成立，是中國今後政治進步的信號。本週內我們又看到了關於浙江省廣東省改進黨務改　民運的計劃，及加緊動員民衆抗戰力量的施政綱領；我們也看到了關於廣西省廿八年度的施政計劃綱要，它特別着重於促進地方自治，樹立民主政治的基礎。我還看到了軍政內　敎育三部關於全國敬禮受傷將士的通令；我們更看到了推進抗戰建國大業所必需的建設公債條例和軍需公債條例的公佈。特別是我們還看到全國各地及華僑各界響應國民精神總動員運動的熱烈情形。但是所有這些，要求其完營的成功，最重要的先决條件就祗有配合着國際形勢與抗戰局面的政治上的更大的進步，戰時民衆生活必要的改善，和戰時民主政治的必要的實施。我們要用政治上更大的進步來迎接將來總反攻的實施和最後勝利的到來。廿日中央社日內瓦電傳國際人士希望於中國的眞不錯，它說：『日內瓦國際人士對我國之希望日益增强，並望中國能增强民主力量，俾將來與極權國家之力量能趨平衡。』而十八日路透社重慶電傳「中國共產黨重申基本政策，（一）國共合作，一致抗日，以建設獨立自由幸福之中國；（二）取得同情中國國家之合作，尤其取得英美蘇法各國之合作」，這不僅對於令日中國抗戰建國，並且對全世界反侵略邋動，亦有其極重要的意義。 
 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[湘北形勢轉緊　大戰醖釀中　各戰塲我軍均佔優勢　洞庭南岸擊退×軍]  
　　【本報重慶廿二日專電】各戰塲連日接觸、我均佔優勢、再度大戰、尙在醞釀期間，口頃向漢口增兵一聯隊、圖向湘北增加、我已嚴密監視、 
　　【本報重慶廿二日專電】豫東中牟附近×被我圍殲二百餘人，獲槍械及軍用品甚多、晉各地每日均有接觸、我迭獲小勝、鄂中豫南鍾祥，信陽附近、成對峙狀態，贛戰較轉沉寂、 
　　【中央社長沙廿二日電】鹿角方面之×艦兩艘、廿一日午發砲掩護汽艇登陸未逞、是夜復斷續向鹿角　馬村砲擊、迄今日上午十時始止、計共發二餘百砲、我無損失、至是晚企圖登陸之×、經我迎擊，均負創逃囘×艦、按×艦駛洞庭南端、此為首次， 
　　【中央社東鄉廿一日電】×一部約三百餘、于十九日續犯萬象山、經我奮勇迎擊、×不得逞、下午我突轉移攻勞、全線出擊，×棄屍白餘具潰逃，謝榕市渡河、×于十八日午後被我某部擊潰、斃×甚多、殘×於十九日晨在撫河東岸被我包圍、除一部逃竄西岸外、餘盡殲滅 
　　【中央社汨羅廿一日電】×艦兩艘、今午由洞庭湖口南駛。向東岸鹿角發炮百餘發，掩護滿載×兵之汽艇八隻企圖登陸、我守軍沉着應戰、當擊沉×艇兩隻、餘艇愴惶駛囘×艦、 
[外圖被我控制　廣州×惶亂　兩週來殲×四五千人　我軍再圖江門市]  
　　【本報重慶廿二日專電】粵我軍仍控制廣州外圍、並迭次襲擊市郊、頗有斬獲，兩週來×在粵傷亡達四五千人、 
　　【中央社韶關廿二日電】廣州訊，廣州日軍調動頗為繁忙、昨夜終夜有軍用卡車數百輛、經沙基　黃沙方面駛去、今晨有携帶機槍大炮之日軍數千人、行經沙面前面大路、廣州市內發現傳單，內稱華軍卽將攻入廣州、傳單來源不明、 
　　【美聯社上海廿二日電】此間日當局發言人稱、華方游擊隊二百名，企圖克復江門、卒為日軍擊退云 
　　【中央社翁源廿二日電】廿日午×汽艇三艘、載×兵二百人、由寳安城之南頭蛇口山后海等處登陸騷擾、被我團隊　頭痛擊，不支分由原路潰退囘艦、我軍自克復會城後、我追擊部隊、遂會合鄧龍光部、分數路將江門之×包圍、迫近江門市郊，與×在佛子坳附近展開血戰、昨（廿二）晨已準備退出江門、在　街河面、結集×淺水艦六艘及橡皮艇二三十艘、紛紛將輜重搬運落艦、市內守軍戒備極嚴、幷四出搶掠刦殺、秩序大亂、 
[晉南戰局緊張]  
　　【中央社與集廿二日電】同蒲南段、戰局緊張、三日來兩　我軍合力夾擊、勝利逐漸展開、臨汾至靈石間鐵路、×已不能確保、　城至霍縣一段、完全為我控制、×援軍星夜南調、平山師團大部開來，合計三百餘人，前昨兩日×圖强渡汾河，向西壓迫、均被我軍勇擊　、廿日晚我有力部隊、陸續渡過汾河、迫近鐵路、向×包圍痛擊，適×大批部隊、由北開來，在霍縣附近下庫、圖渡汾河、我俟×半渡時、合力向×猛襲，激戰數小時、被我擊斃三百餘名、×受重創後、未敢續波、向東潰竄、兩日在王　羅漢一帶、屢有激戰、前後斃×三百餘人、鐵一路東側浮山一帶、×我戰事仍烈、我某部决死隊正向臨汾挺進、已抵臨汾以東大揚鎭、×二千餘由北調浮山一帶增援，足證東側戰事、亦在劇烈進展中、黑龍關方面戰局、無大變化、×屢圖突圍、迄未得逞、 
[英大使寇爾　謁蔣委長致敬　國民外交會及滬公團　請美禁運軍火至日]  
　　【中央社重慶廿二日電】英大使寇爾、今日下午五時晋謁蔣委員長致敬、委長以茶點招待、據悉大使在渝擬作數星期之勾留、處理一切例行公事云、 
　　【中央社重慶廿二日電】中國國民外交協會以美國現行中立法不利于被侵略之中國、尤以「現購自運」條款、獨利于侵略者之日本、乃趁羅斯福總統向柏林羅馬呼籲和平之際、致電羅氏，於表示贊佩之中、要求美國為和平正義計、禁止售運軍火及資源等至日、發制裁遠東之侵略者，滬訊、滬西重要公　為美國改中立法事，特電美參衆兩院外委會，對于侵略與被侵略國家、應加區別、請從速製定辦法、禁止一切軍用品及汽油廢鉄棉花等輸日、另電畢特門氏、請為領導與論、採取有效辦法，制止日本侵略，俾伸正義，重奠和平、 
[英駐華艦隊　實力增強　調新艦駐長江]  
　　【本港消】，息英駐華艦隊、現决將砲艦實力增强、以担任揚子江防務，保護英國在該處利益、查駐揚子江之旗艦原為蜜蜂號最近以該艦年齡過老、以最新最速之瞰號代替、同時由英經地中海在途來華者，有兩新砲艦、一為飛龍號、一為號、是年夏季末、又將有兩新艦接一種　來、其一為喤蟲號、一為號、 
[浙江·展開了政治進攻之幕　浙西行政會議之經過與收穫　（一）] [  芬]  
　　浙江省政府為加緊游擊區的政治進攻，打擊×偽的政治侵略，在正確的决策下需要一個具體的積極的計劃，以把握抗戰中心，爭取最後勝利。特於浙西行署所在地召集了一個行政會議。這一次的行政會議，不特在浙江，就是在全國也具有非常重大的歷史意義，如果說浙西行署的成立是執行政治進攻决策之前×指揮機關，負有健全游學地區的政權，實行政治進攻，加强近×地區抗×工作，以保證政治進攻的安全使命的話，則此次所召集的行政會議就是完成浙西行署使命展開政治進攻的一個運動，他將奠定浙西抗戰的基礎，領導東南戰場軍事反攻，而在全國第二期抗戰的政略進攻中，它將發生急先鋒的領導和模範作用。 
　　這次大會因為具有這樣重大的意義，所以事先經過一個多月的籌備時間。原定在大會以後接着舉行黨政軍座談會，所以召集人員除浙西各專員縣長外，並有各縣黨部，抗衛會及軍事負責人；又因為大會開幕的日子本定三月十日，所以大半出席人員都在十日以前就趕到了。那幾天正是春雨綿緜，滿道泥濘，眞苦煞了赴會來的先生們，滿身弄得拖泥帶水不算，達到後還來個住的問題沒法解决，所有旅館房間在四天以前早就容滿，後來的人急得只有找大會事務處設法，結果是一部份向學校借住宿舍，由學生借給五十條棉被，聊以禦寒。大家在上下兩層板舖的寢室內，權且做一次學生，硬板舖薄棉被，頭一兩天還不打緊，後來天氣轉冷，夜裏旣冷得睡不着。日裏還要開會，但全體人員沒有不興高采烈，充滿了苦榦的精神。 
　　會議召集人浙江省政府黃主席，以遠道不及於原定開會日趕到，所以十至十一兩日改為分組審查預備會議，計第一組審查民政，財政，建設提案，第二組審查軍事提案，第三組審查民衆組訓及敎育文化提案。十二日傳言主席要到了，歡迎的人員在十點二十分就集合出發。突然的空襲警報給人以一個極强烈的刺激，結果×機並沒有來參加觀迎，而主席却於中午在衆人的熱望中從後方趕到。晚上戰時工作人員訓練班和浙省府直屬第二政工大隊，為了歡迎黃主席和到會人員，舉行了一個盛大的游藝會。 
　　大會的正式開幕是十三日，這天早上八時舉行擴大紀念週和開幕典禮，所有行署附近各學校機關都全體參加，由黃主席親臨致開會詞，說明行署的使命與行政會議要務，大意可歸納為以下各點：甲，設立行署的使命：（一）為政治進攻的前×指揮機關，（二）為健全游擊戰區政權實行政抬進攻之先鋒，（三）為加强接近失陷地區的各種抗戰工作以保證政治進攻的安全。乙，行署會議之中心踝題：行政方面；（一）行政機構之調整以　全充實鄉鎭保甲為基本工作，（一二）動員民衆應以管敎養衛四大要政為準則，並以保民大會為實施起點，（三）防止漢奸加强抗戰之基本力量，（四）减輕失陷地區之非法剝奪並整理財政，（五）暢通前後方之通訊交通設備。軍事方面：（一）整理自衛團隊（二）肅淸散兵土匪保障人民之安寧，（三）努力協助軍事行動保證抗戰之勝利。經濟方面。（一）調整物產運輸活動社會金融，（二）禁止物產資×。（三）防止×貨×幣之侵入。敎育文化方面：（一）恢復各縣敎育，（二）救濟失業失學靑年，（三）充實文化機構健全文化網使文化力量深入×後。（四）防止奴化敎　育之侵入。丙，黨務方面應有之努力：（一）加强本黨領導統一行動，（一二）深入×後衷示黨員革命精神，（三）發揚三民主義堅定信仰。丁，對行署人員與會人員與政工同志之共同期望：（一）養成站在前綫一個戰鬥員所應有之精神生活行動能力，（二一）黨政軍切實合作合力對×，（三）堅忍持久完成神聖的使命。語語警策，足足說了兩三個鐵頭。 
　　十三十四兩日大會都是聽取到會各單位的報吿，天氣微晴，春寒料峭會場中空氣活潑而緊張，使人有無限的興奮，各單位的報吿都係扼要詳實。 
　　大會的正式討論本應在十五日舉行，後因前次提案審查未完，黃主席指示要點論飭繼續審查，於是十五日這一天又在小組討論會中過去。晚上黃主席請客，到的人當然是非常踴躍，席上並沒有酒，菜蔬也不豐盛，充滿全場的却是每個人興奮的情感。到會的人們，原佩有紅黃符號，在煤汽燈下，顯得飄飄然地更覺有趣。席間主人發言了，首先他重複地說明這次集會的機會的寳貴，然後指出從「九一八」以後所以支持全國抗戰建國的是「廬山精神」，並希望以「天目情神」，來支持東南一隅的政治進攻，末了他還朗誦自己所作的西巡天目感懷（滿江紅），詞意是：（未完） 
[我政府向美國　購大批飛機]  
　　【海通社廿二日紐約電】據可靠方面消息稱、中國政府向美國定購軍用機逾百架經已商妥不久可簽合約、又除定購軍用機外、並有大帮飛機推動機及零件、所値約達千二百萬元、查所定之驅機逐五十四架、配有一萬疋馬力、另美國最新式軍用機上有機關檢兩挺及炸彈、又另有大邦兩座位戰鬥與轟炸機、及練習機、美國報紙對中國定購此邦飛機、認為繼續抗戰之堅决表示云、 
[一個農民戰士之死] [  史末特萊著　新聞社健存譯]  
　　這篇文章是富於正義感的史　特萊女士，最近從粵北寄給本港衛生局長司徒永覺夫人的，她　請居住安樂窩的西醫生們暫放下了快樂，跑到前線救治那無數為着國家民族而奮鬥的受傷兵士。------譯者。 
　　今天我看見一個中國農民戰士之死，在中國有着百多萬不甘為亡國奴而獻身赴義的戰士，這個農民就是其中的一個。遺個人的死沒有世界的重要性，他不曾留下未完成的工作而為他人所不能做的，當他死了，他對國家家庭友人也不曾有遺　或勉言，他祗是靜悄悄　下了目，甚而在他　牀的傷兵，也很少知道他已經死掉。 
　　這個人大約四十歲，是新四軍中一個自動投効的戰士，他是業農的，身體因為長久在飢餓中，形容很是消瘦，面目黧黑，兩個門牙都脫落了，這是另一個傷兵購的。他跟他同一樣襲擊日軍陣地，他們當時不曾知道受傷，到後來打完了仗，回到總部，才感覺着那時不能行動了，他們兩人各有一隻脚給日軍防地上所捆的竹釘所刺傷。 
　　這個農民兵士靜默地臥在牀上，祗說過一聲他姓胡，是業農的，他的臉和身體每一線條都是表徵他的痛楚，他似是不停的在想念看。 
　　那醫生晚「他不能生了，他太沒營養，根本沒有抵抗能力，想給他培養巳來不及了。』第三日午間，他瞌然長逝了。 
　　他是四十許人，新四軍中是很少徵募老兵的，像這樣年紀的人是要養家的，打仗可徵每年靑的人。幷且新四軍是不用徵兵的，他們都是自動投效的志願軍。故此認定這個　必定是自動投效的，他是否為一個已經家散人亡的農民，他的村莊是否巳經給×人踏成平地？必然是的。 
　　他在鬥爭的地方巳經給×人弄到荒蕪無人居住了。据同隊的人說，他是新近才加入的。他顯然已，經餓了許久。他的靜默，他那硬性的臉，他從眼睛中所放射出來的惦掛，都是說明他長久生活於苦楚之中，而這是不能以言語所能形容出來的。 
　　我曾不斷的巡視這個亡兵所住的醫院，也曾　弔過他和那許許多多戰士之墓，我想，一個人在家庭親友或萬人空巷歡送喝采之下、踏上了征途，是容易的。在榮耀光明去赴義，知道國家將來是要記功的，我的死將來要給國人做榜樣，這樣的死也不難的，但這個姓胡的兵士，跟其他百萬像這樣的人的死，是陰暗的。沒有人為他們流淚。為他們而憑弔。在未來中國的自由社會裏，他們也沒份兒------當他們拿起槍桿的時候，他們可曾計及這些嗎？ 
　　他的死是醜陋的------但也是美麗的---中國的老百姓們，他們的國家所給予他們的沒有什麽，祗是憂愁和飢塞。但他們仍然能够獻其生命於國家。 
　　萬千死於荒野的戰場上，萬千傷者基楚地搖搖欲墜地自望着自已的創傷，向着山路或平原公路上打望，切望有人來救助，有些支持不住的便倒斃於無葉的樹下而作永遠的休息，那些最後得到人家收容而稍為料理的，已經是倖倖不過了！ 
　　中國西醫生們和外國西醫生們---這些人是為着他們，化的生命為文化鬥爭而去死的，你們夜間可安睡嗎？你們不為夢魔所擾嗎？你們對着鏡子不會面紅羞愧嗎？要是這些人被打敗了，你對於你們和子孫的未能無恐　嗎？你們坐在城市里。一味利用你們的智力弄錢，我要問你們：試把你們的生命和這姓胡的無名戰士及其他百萬像他這樣的人比較一下---我現在向你們呼籲：請你們暫放下你們的撫愛，走到中國前線，在那裏應付各種問題，各種困難，各種痛心的事體，為正義而奮鬥，料理那為你們的兒子你的國家而去死的壯士，不要在歷史上留下可恥的標誌呀！ 
[豫東北反攻順利　三襲開封獲勝　×大舉增援開封太原　鄂戰事我居主動]  
　　【央央社洛陽廿二日電】豫東我軍於廿日夜二時三度向開封襲擊、×雖戒備森　、終未能阻我軍奮勇之前進、經我猛烈之攻擊後、一度衛入城內、×偽機關倉庫、悉被我軍付諸一炬、當天至拂曉時、我軍以破壞目的巳達、卽安 
　　【中央社洛陽廿一日電】華北×酋近令平漢正太兩路停止客運三星期、在此期內將運送由東三省調來之批枇×偽軍、分別增援開封太原、足證我軍自豫晉開始反攻以還、×軍損失甚為重大、於是不得不由東北方面抽調增援、 
　　【中央社洛陽廿一日電】十八日起、我豫東各縣縣長率地方團隊、協同游擊預隊。同時向雎縣，杞縣，通許、陳留、民權、考城、蘭封各縣之×分途進襲、幷破壞交通、據此間所接各縣之情報道各縣附近均已展開激戰、因各團隊對地形熟悉、故反攻頗為順利、 
　　【中央社洛陽廿一日電】豫北淇縣西北獅譯鎭附近有×約千人、我某軍於十七日乘其防範未週之際、實行進襲、四面圍攻、激戰四五時、斃×二百餘、殘×不支、向小店河（汲縣北）潰竄我正尾擊中， 
　　【中央社宜城廿二日電】（一）應山方面我出擊部隊廿日晨將天（門）皂（市）公路破壞，幷　於應河兩岸、×三百餘人於晚由皂市行經該河、我突出擊、與×激戰二小時、斃×官二名兵十一名、獲彈藥七箱、罐頭二千餘、幷其他軍用品甚多、 
　　【中央社沙市廿一日電】襄河東岸之×不時向我陣地砲擊、並用機槍亂射、一防我襲擊、連日岳口×向天門潛運，天門×向皂市潛連、皂市×則向應城潛蓮、似有總退却模樣、據某司令長官談、鄂中戰况我為主動、×則處於被動地位、近一週來、各戰役中×傷亡約兩千以上、我方並奪獲戰利品無算、而×則以襄河為武漢之門、極力掙扎保守、近日並沿河增援達三千餘人、我為保持在襄河東岸與×决戰計、亦有精銳部隊增加固守、最近將有新的進展 
[賀龍妻出獄　滬法院判共產黨員無罪]  
　　（上海通訊）中國共產黨黨員熊佑吾及八路軍領袖賀龍將軍之妻向氏（化名王向氏）與賀之胞弟幹臣，（化名王文明）於民國二十二年間被滬法租界捕房拘解江蘇高等法完第三分院依危害民國罪提起公訴，該案當初各被吿均被處刑、熊佑吾被處徒刑六年、奉判不服，向最高法院提起上訴、而賀妻向氏被處徒刑五年、茲已刑滿出獄、惟賀弟幹臣因在獄中患病斃命、迨「八一三」滬戰發生。熊奉論交呆、關於熊被訴危害民國一案、嗣經最高法院發囘高三分院更新審理、高三分院奉令、經數度傳訊，態未到案，且踪跡不明、因此該院乃依法公示送達本日月十一百由刑庭長吳廷琪偕王陳兩推事開庭審理、熊乃未到、吳庭長當時為　吿熊佑吾指定義務律師、根據最高法院發囘之理由三點加以辯護、卽宣吿審結、因為危害民國緊急治罪法、業經修訂。對於熊之行為、無科刑之條文，故吳庭長於十四日下午二時許升座第三法庭宣吿判決主文日、太佑吾被訴危害民國一案、熊佑吾免訴、 
[前綫後方薄海內外　一致要求嚴懲汪×　滬全市新聞從業員宣言斥汪　中央社停供南華日報電稿]  
　　【重慶廿二日電】此間各界反汪運動、現正熱烈進行、各報刋載寄自國內外各地及前線之航郵信函電文、一致請求政府嚴厲　辦、×國×汪精衛等，澈底肅淸妥協通×份子、並要求掃除一切違反中央抗戰建國國策之漢奸主和報紙刊物反汪反漢奸運動、大有如火如荼之慨、又渝電、此間中央社總社業已電令香港分社停止續向香港漢×報紙南華日報供給電稿、又　訊、廿一日為滬精神總動員文化界宣傳日、全市新聞界從業員發表共同宣言、痛斥漢奸謬論妄舉、幷喚起市民堵塞汪及其黨羽一切活動之路云、 
　　【重慶仕一日電】上海市一一五業同業公會，曾呈中央代電一則、原文有云、全滬商民、對于抗戰必勝建國必成之旣定國策、已具堅强不拔之信念、决不為彼邪說訛行誘惑茲因汪與黨徒有秘密來滬、準備參加南京偽組織之傳說、滬商聞訊、莫不切齒痛恨、因特聯電表意伏乞容鑒、上海市四顏業同業公會，上海市製藥業同業公會、上海市百貨商店同業會等二五業同業公會叩、 
[偽幣價慘跌　×偽極恐慌]  
　　【路透社北平二十二日電】偽「聯合準備銀行」紙幣兌換國幣突吿慘跌，當地日偽方面頗感不安、前此國幣之價値、常在每百元値偽幣百零八元之譜、自本月十五日起突漲、四月十九日竟一度漲至每百元値百二十二元、此後略囘縮、　在百十七元間、偽幣慘跌原因有二、（一）「準備銀行」擬就十四便士之定價放賣外匯之計劃失敗、（二）各界需要國幣、而欲向外國銀行購買外匯者、尤必須以國幣購買故也、 
[精神總動員　青海熱烈推行　豫東太康西北　民衆團隊果敢殺×]  
　　【中央社重慶廿二日電】靑動員會主委馬步芳、頃電總會蔣會長、報吿靑省已遵照綱領，推行各界國民精神總動員大會幷舉行省垣公務員及市民國民公約官誓、參加者達四萬餘人、情　異常興奮。蔣會長當電復黑主委，望加以發揚勵士氣、又洛陽電、太原西化扶樂城盤據×百餘人、日前被我當地民衆團隊包園、該團隊以憤激×方之殘酷，自動出擊、故加倍奮勇，經一度酣戰後，×死亡三分之一、乃潰竄太康、 
[中國的伏洛希羅夫　失德將軍] [  蘇聯消息報Ｆ斯太霍夫作　（本報特稿）]  
　　二個　農，在一千八百八十六年出生於四川省儀隴縣的馬鞍莊。 
　　許多年以後，這個佃農的一家，在地主的壓迫下，因為經　困難，各自流離了。 
　　直到中國反專政的革命潮流澎湃之時，在一九〇七年，這個佃農，獲得一個機會，到了雲南，進了那時的軍官學校，雲南講武堂。 
　　今天，這個佃農，就是著名的第八路軍的總指揮，正領着十多萬健兒在華北堵截日本侵略軍隊前進的大將。 
　　這個人就是朱德。 
　　一九二七年大革命之後，中國的共產黨使正式的建立起來，朱德就是這個　的領導同志之一。當時他結率他的部隊，因為組織的優越，在華南各軍中有如『鶴立　羣』。但是當時誰也沒有想到，在他的部隊裏，正有　革命的組織，而且是由他們的長官朱德親自領導的革命組織。 
　　依共產黨的意見，朱德曾經一度離開了他的祖國。他化了好幾年的功夫，在歐洲研究外國語文和軍事學。他能够流利地講法，俄，德，英等幾國的語言。而且專心一致地研究馬克思，恩格斯，列寧和史達林的著作。 
　　後來他囘到祖國，他曾向接近他的同志說：『現在我已學得了新的學問，我將以全部供獻給我們的革命事業。』 
　　那時，中國其產滅冉度派他到華南區，當時著名的雲南軍閥范石生，立刻委任做他的參謀。范石生當時正在企圖統治華南，廣東和廣西，做他『南國的主人翁』，而以朱德做他的軍事指揮上的領袖 
　　朱德似曾同意他的計劃，但也從無一時一刻放棄過組織和準備第一次革命的遠　的計劃。後來，朱德終於領了他那精銳的部隊，出發到江西，就在一九二八年四月，朱德與英勇的毛澤東兩人之間，舉行第一次的『歷史的會見』--- 
　　毛澤東領了他那支湖南的礦工和普通工人，以及江西的僱農與貧農組成的游擊隊開到井崗，周圍各省的逢民工人游擊隊員就像水一般的趕來了！ 
　　這些革命的門士們，就開始用棍棒鋤頭和刺刀等，為主義而戰了。這時候就在該處組成著名的那個紅軍第四軍團。共產黨中央委員會委朱德任這个軍團的總指揮，而以毛澤東為政治委員。 
　　待此以後，『朱毛』成為中國一切報紙上的專門名詞，但是他倆領導下的部隊，從未吃過一次嚴重的敗仗。 
　　當他的部隊在行軍中憩息時，朱德自己便坐在那些疲倦的士兵中間，把　經過的地方的歷史和一般社會情形，吿訴給這些「弟兄們」。在行軍中，他跟士兵們睡在同一的野營或壕溝裏。閑暇時候便向部下講述戰略和戰術、他們還隨時討論着蘇俄大革命的內戰的經騐。他那沉重而洪亮的嗓聲，是他的部下和中國革命動勞大衆所聽慣了的。 
　　經過一段內戰史蹟，令天，朱德和他那忠勇的同伴們，正在執行在華北日軍後方為民埃獨立自由幸福而作戰的偉大的任務。紅軍------卽現在的第八路軍，新四軍，雖然在一年半以來的殘酷的門爭中遭遇很大的傷亡和損失，但現在遠有十多萬能習慣戰的鬥士，他們的隊伍還在逐日的廣大起來，强壯起來！------是中國抗日部隊中最健全的軍隊。 
　　朱德，是中國大衆中眞正的民族英雄之一，如像現在伏洛希羅夫之對于蘇聯革命的努力一樣，他在隊伍中，被稱為中國的伏洛希羅夫。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[反侵略談判　在圓滿進展中　英法研究蘇聯建議　美贊成英法蘇同盟]  
　　【路透社巴黎甘一日電】國際彩勢、外弛而內緊、外交活動、仍在幕後進行中、蘇俄向英法提出之建議、現正在縝密研究中、法外長龐萊今日曾對參議院外交委員會報吿、謂法蘇談判、積極進行、政府當局希望在最短期間便能獲得完滿結果、法土談判、與英、土談判同時進行、關於安全問題、討論經過滿意、此實為良好之兆徵、關於散嘉克及亞歷山德里達問題、已獲得完全協議、日前曾恐土耳其有强佔散嘉克之舉、惟土耳其現已向法國保證不至有此類情事發生 
　　【美聯社倫敦仕一日電】據此間可靠方面消息、蘇聯外交委員長李維諾夫、已通知英方、建議英、法、蘇三方派遣代表、舉行談判、討論採取切實步驟、以援助遭受侵略之犧牲者、聞李維諾夫並指出、英、法、蘇三方代表應確切决定各該國可撥調之援助實力， 
　　【路透社倫敦廿二日電】「每日電聞」及「每日快報」駐巴黎訪日均稱、蘇聯關於反侵略陣綫之建議、曾提及遠東問題、「每日電聞報」巴黎訪員稱「蘇聯之建議、句括一種互相保證之制度、以反抗侵略、不僅限於歐洲、而亦及於亞洲」、「每日快報」巴黎訪員稱、「余悉蘇聯之相對建議中表示、如蘇聯在東歐履行義務時、遭受日本之攻擊、則需要他國之援助、又「泰語士報」外交訪員對於英、法、蘇談判之意見，與倫敦之一般見解相類似、唯特別指出、「蘇聯提出之建議、具有遠大而富建設性之見解、對於擴大共同抵抗侵畧之原則、至有貢献也」、 
　　【中央社莫斯科廿二日電】蘇聯駐英大使邁斯基、昨下午抵莫斯科、當即向政府報告英方對於英、法、蘇談話所取之立塲、駐英蘇大使西慈、昨日再訪蘇外交人民委長李維諾夫，據此間訊、關於蘇英會談之經過、雙方雖未宣佈、然而會談確在圓滿中進展、 
　　【中央社倫敦廿一日電】關於反侵略集團組織事宜、此間外交界人士稱、蘇聯政府曾於本月十八日提出對案、其內容足為有益的談判基礎、幷可證明該國具有合作誠意、雙方正在賡續談判中、冀為英國原案與蘇聯對案成立折衷方案，俾克於本月廿八日（希特勒發表演期說之）之前獲有成就、 
　　【美聯社華盛頓廿一日電】美官方對于報載英、法、蘇締結同盟事甚為注意、彼等顯然贊同此舉，但美、蘇關係或不致加强、因此間當局認為美國目下與蘇聯特別親睦、將促日本加强與德、意關係、而太平洋上或將增加一糾紛矣、 
[法進行戰時準備　內閣通過增撥軍費　將製定法律限制所得稅　財長籲請人民回緊工作]  
　　【路透社巴黎廿一日電】法內閣閣員今晚舉行會議、歷時凡二小時有半，通過下列議案、（一）增撥海陸空軍部及殖民部經費、（二）迅速支付各項經費、尤其是與國防有關之經費、（三）關於戰時組織及供養各項問題、第二類之議决案、包括直接管理財政諸案、例如防止賦稅陋規、限制各工廠商業機關承造國防物品所獲得之利潤、及徵收某種現尙未有規定之所得稅、 
　　【路透社巴黎廿一日電】徵收總額收人達一萬七千萬法郎之所得稅辦法、將於今晚內閣會議時提出、會議中將决定限制從事國防事宜之工廠及商業機關所得之利潤、所有一切公共機關及承造國防物品工廠之工作時間、亦將由該會議製定法律規定之云、 
　　【路透社巴黎廿一日電】財長雷諾、今日向全國廣播演說、籲請人民作更大之犧牲、以應付新的局面、，雷諾曰，吾人最近已覺悟法國為國際努力之偉大、若無法國，英國何能為，卽偉大之美國亦何能為、閉關自守之政策已吿消滅、今日惟有恢復歐洲列强之均勢、然後可以重見和平、政府已臨時决定將普通工作時間增加至每週四十五小時、工作逾時者將有酧報，今日所通過之國防法令、其中包括解决軍火商利潤問題之辦法、對此種利潤、國家將分別徵稅百分之五十八至百分之百、 
　　【路透社直布羅陀廿一日電】法巡洋艦三艘、驅逐艦五艘、今日由此間啓程東行、現駐泊此間者尙有法艦八艘、 
[改良軍械　羅斯福要求國會　再撥款六百萬元]  
　　【美聯社華盛頓廿一日電】羅斯福昨致一函與衆議院主席、要求國會　撥六百萬元為　防費用、謂該款係擬用　改良睦軍用具及添置機械云、又美戰艦一隊、由南美各港口、開抵根旦拿磨港（古巴）、聞在該處小作逗留、然後往太平洋云、 
　　美幣制法　延長兩年 
　　【路透社華盛頓廿一日電】衆院今日通過一項法案，將授權德統低貶金元及財部鞏固基金價値（包括授權津貼新銀（項）一案之有效期展延兩年、共和黨曾提出反對案、卒以二二五對一五八票被否决、而展延案遂獲通過、 
[英宣佈增強　非洲步槍隊]  
　　【路透社遠里薩倫廿二日電】央政府頃宣佈，增强皇家非洲步槍第六大隊、駐紮坦加之重要軍事據點、俾加强丹根尼加之防務云、 
[羅斯福總統　將再連任　美觀察家推測]  
　　【華盛頓廿一日電】視察家稱、基於最近情勢之後展，一九四零年、羅斯福或有重選為第三屆總統之希望、（一）白羅氏發表對「汎美統治委員會」之一演說後、一般人認為南美形勢危急、故羅斯福有重斯被選任、以資駕輕就熟之必要、（二）羅　之新政策、仍未竟全功、三）世界局勢緊張、或不免發生大戰、羅斯福仍須留守白宮、以資應付按。羅斯福巳連任兩屆總統、依照美國慣例、總統尙無連任三屆者、若觀察家所見實現、則羅斯福總統實創歷史上之新紀錄矣、 
[法意談判說　法外部巳否認]  
　　【美聯社巴黎廿一日電】據倫敦「標準晚報」之報吿、法外畏龐萊已與意國開始談判、現正在圓滿之淮行中，法外交部對此報吿、已加否認、 
[德又宣傳　波蘭反德　謂巳發生嚴重結果]  
　　【路透社柏林廿二日電】德國通訊社、近又列舉彼蘭德僑被虐待之新事件多起謂，據奧列維資地方報吿、波蘭西方聯合會激烈反德、現已開始發生嚴重之結果、截至目前止、波蘭當局所取之步驟、實属不當云、 
[軸心國積極活動　威脅利誘保南兩國　謀瓦解巴爾幹協商　意匈南外長均將訪柏林]  
　　【海通社羅馬廿二日電】此間消息靈通方面稱、近日德外交部活動頻緊、不久將有三國外長先後抵達柏林、最先當為南斯拉夫外長馬攷維資、渠將於本月二十五日至二十六日、逗留於柏林、第二將為匈總理鐵里基及外畏　基、唯確實之抵德日期現尙未悉、最後、意外相齊亞諾亦將于本月底或下月初抵達柏林、據注國報紙所載之報吿，德政府已向羅斯福總統電文中列舉之若千國家、提出是否感受德國威脅之詢問、此項報吿、未經證實、亦未予否認、 
　　保加利亞　圖案高價 
　　【美聯社倫敦廿一日電】據此間政界方面親察、軸心國家現正向保加利亞施行其高壓手段、土耳其現正為英、法集團運動奔走、同時巴爾幹小協約國亦盡力拉保加利亞加入反侵略集團、惟德、意方面、為使保加利亞加入防共集團起見、會以囘復一九一三年巴爾幹戰爭及歐洲大戰前之失地以為餌、保加利亞在此舉足輕重之秋、於是提高身價、兩方同時接洽、以索取最高之代價、如德、意給予保加　亞之利　一旦實現、換而言之、羅馬尼亞南部約三千方　、希臘東部約三千方呷、南斯拉夫西部約一千方哩之土地、必須　讓歸還保加利亞矣、倫敦方面之一般觀察、認為保加利亞之慾望不大、故雖給予較諸上述尤為小者、亦將滿足其要求也、 
　　【中央此羅馬廿一日電】此問消息靈通人士頃宣稱、意國刻正努力使南斯拉夫、匈牙利兩國與意國樹立密切合作關係、能否成功、端視南、匈兩國能否修好以為斷、齊亞諾外長定明日往威尼斯港與南國外長進行談話、勸吿該國與匈國携手，蓋匈國自經意國游說後、已允放棄其對南國之領士要求、故南、匈隔閡已見消滅、而意國倘得南、匈兩國密切合作、則該國在多　河流域與巴爾幹半島（保加科亞國自亦在內）組織聯盟一項計劃、較易實現、此外、並聞兩國外長尙須談及南國加入反其協定、與退出國聯會兩項問題、一言以蔽之、齊亞諾外長刻正竭力勸吿南國切實加入德、意集團，此層果能辦到、則多瑙河聯盟在意國領導之下、不僅予土耳其、希臘、羅馬尼亞三國以極大影響、抑且可使巴爾幹協商、根本為之瓦解、 
　　意南外長　舉行會談 
　　【路透社羅馬廿一日電】南斯拉夫外長馬考維資與意外相齊亞諾、將於明日在威尼斯開始作兩日之會談、此無疑的又為意大利決心支撐其政治、戰略、及經濟地位之明證、意國除極力使南成深信其親着援助之誠意外、尤亟盼南國之政治糾紛不致予別國以干涉之機會、而强出「保護一、關於此點　國心目中恐不僅以英、法為慮、在戰略上、意國最愛慮者為亞的里亞海、並已愼為考慮南斯拉夫京城與哥羅西亞族間對整個達爾馬提亞海岸之爭持、至經濟方固、據息、南斯拉夫極歡迎意國能予以貿易的放款、倘能締結滿意之協定者、南國將可在的里雅斯德港獲得一自由貿易區、 
　　【路透社南斯拉夫京城廿一日電】據此間權威方面消息、南斯拉夫外長將於五月三日赴柏林、據稱，此行係應德方之邀請者，南　長定今晚起程前赴戚尼斯、與意外相齊亞諾舉行晤談、屆時彼等將對兩國間之現有條約及有共同利益之問題加以討論、 
　　意將迫南　加入軸心 
　　【美聯社羅馬廿一日電】意外相齊亞諾、將於明日下午在威尼斯，參與羅馬、柏林會晤南斯拉夫外長馬攷維資、故南斯拉夫之依附反共協定與羅馬及、軸心、似將為必然之事、齊亞諾攜有匈牙利之諾言為南斯拉夫簽訂不侵略協定、唯須以南斯拉夫參加反共集團為條件，據匈京方面報吿、南斯拉夫將於意外相及南國外長完畢談判時，接受該項條件、如此事實現，則南斯拉夫將放棄處於民主國家與軸心國家之中間地位、而正式加人集權集團矣、 
[漁船誤潛艇　加拿大當局關謠]  
　　【中央社奧太華廿二日電】關於加拿大哈立法克斯港海面、發現國籍不明之潛水艇事、現經查明、並非潛艇、而為漁船、總理麥根齊昨已將眞相向外界報吿、當局前曾派軍艦在該港附近梭巡、結果亦未見有潛水艇踪跡、 
[希特勒準備　答覆美國建議　向隣近小國製題徵答　圖破壞英法安全計劃]  
　　【路透社華盛頓廿一日電】羅斯福總統今日在招待報界席上稱、彼昨日曾與林白上校討論世界各國之軍用飛機問題，總統對於莫索里尼之演說、未予以評論、僅謂彼尙未接　莫索里尼或希特勒之復文、 
　　【美聯社已黎廿二日電】昨據此間可靠方面稱，希特勒現正『搜集材料』準備在四月二十八日國會演說中答覆羅斯福之建議、希特勒現編製兩問題、請鄰近德國各小國答覆、該兩問題、卽（一）汝恐懼德國侵犯汝國之獨立或安全否、（二）汝曾請求美國或羅斯福總統援助否、聞希特勒已接得數國答覆、有等謂並不懼怕、亦未要求何人援助、希特勒將以此等材料提出反證、證明羅斯福之建議實為多餘、希特勒此舉誠極狡猾、且更可以破壞英、法安全連鎖計劃，因希特勒可對各小國稱、你等旣不懼怕德國、實無理由加入英法之包圍政策、 
　　【中央社比京廿二日電】德國大使布洛夫、頃根據美國總統羅斯福日前所發電報、詢問此國外交當局，該國是否認其獨立已受德國威脅、據答稱、比國之中立地位、會由英，法、德三國自動加以保障、並不以為受何威脅云、關於此事、官塲方面未曾發表公報、 
　　【路透社倫敦廿二日電】據「每日電聞報」駐海牙訪員之報吿、荷蘭政府業已答覆希特勒關於德國態度是否使荷蘭感受威脅之問題、荷政府不允發表該覆文、唯悉其大意表示、荷蘭在月前雖未遭受德幽之直接威脅、但如現在緊張之情勢、不能緩和、則恐將來難免發生戰爭云、 
[莫索里尼　電祝希特勒生辰]  
　　【路透社柏林廿一日電】莫索里尼在慶祝希特勒生辰之電文中、謂德意之敵人將永不能離間軸心之團結、「意國人民以堅决之信心，友好之精神、參加此軸心、此抑亦維繫兩國之信念及其革命精神之所在也、兩國之友誼精神、屢受試騐而不少損、吾人之仇敵中將有一日覺悟其非，蓋法西斯及國社兩黨所走之途徑、皆係以公正和平為依歸也」、 
　　【路透社柏林廿一日電】頃據今日所頒布之法令、凡屆三十三歲以上之六級人民、皆須受短期之軍事訓練、訓練期間四月、 
[馬德里德遊行　意報傳展至月底]  
　　【美聯　馬德里廿一日電】蒲爾哥斯佛朗哥將軍司令部發表公吿稱、關於展延馬德里勝利遊行事、官方迄今尙未决定、 
　　【美聯社羅馬廿一日電】「意大利日報」駐蒲爾哥斯訪員稱、佛朗哥將軍之馬德里勝利遊行、將不致在五月三十日前舉行、故較原定之日期（五月十五日）又展延十五日理由未詳、 
[英閣討論　兵役問題　供應運輸兩部大臣　均將獲得閣議議席]  
　　【中央社倫敦廿一日電】據可靠消息、內閣于本月廿四日舉行閣議時、當將義務兵役制實施問題、提付討論、 
　　【中央社倫敦廿二日電】官方訊、英運輸部大臣勒斯里布爾，已被任為內閣不管部大臣、一俟新設之供應部在立法程序上完畢後、卽將正式被任為供應部大臣、前財政部秘書長華萊士、已調任運輸部大臣、二人在閣議中均可獲得議席、華萊士之遺缺、將由礦務大臣古羅克善遞補、而古羅克善之遺缺、則由內務次官勞特遞補、後述二人、在閣議中均無議席云、 
[郭大使演說　制止日本侵畧　各國應一致抵制日貨　我抗戰力量日益堅強]  
　　【路透社倫教廿一日電】中國駐英大使郭泰祺今晚在孟却斯特改進會演說、聲言日本若斷絕四方入口之供給、則必不能繼續支持半年之戰事、是故西方各國、倘能一致抵制日貨不與貿易、則戰事自可結束、日本之听以膽敢在遠東闖禍者，實由列强縱容所致、蓋列强之躊躇不决及其自顧不暇、乃日本之唯一保障、日本可算是世界上最大之騙子、能藉舉世惶惶之際、安然施行其騙術、中國試行容忍之政策者已逾六七年之久、卒於覺悟此種忍辱求存僅足以博虎狼之微笑、而和平政策適足以增強侵略者之慾望、過去二十一閱月、日本在國際之地位已降至二等國、反之，中國於一九三八年通過艱危、然至今年、其地位不論軍事、內政或外交，均較前堅强中國近海市鎭雖已淪陷、而當局已在西南各省組成可以自給自足之强有力之國家云、 
小評 
[全國基督教大學會議的收穫]  
　　全國基督敎大學敎育會議，於本月十七日起在本港舉行，本報曾於十九日社評謹致祝詞，並有所勉獻。該會經於昨廿二日上午閉會。綜計會議六日結果，通過議案三十三件，都是適應我國國難期間基督敎敎育方針的要案，大致上未負各方的期望，實可為該會的偉大成功，而當向出席會議諸君　致敬意。 
　　這次大會通過各案的基本精神，第一是養培基督教的人格。我們認為基督教的人格，最主要的就是為保衛真理正義為拯救人類道德而不惜犧牲的鬥爭精神，這種精神正與我中華民族今日為解放中國與拯救世界和平而堅决抗日的鬥爭精神，並無二致，因此我們謹敢期許今後基督敎敎育界能够協力於民埃自尊心自信心的提高，協力于國民精神總動員的推行。第二是敎育須自由，這當然是指在×人佔領區內的敎育而言。我們希望基督敎敎育界今後務須信守這個决議，在×人佔領區以至其他特殊環境中，與×人漢奸傀儡及一切惡勢力作堅韌的鬥爭，以完成敎育自由和敎育尊嚴的原則，並且要繼續維持敎育，决不中止敎育事業。第三是忠於國家。這應當是忠於中央政府堅持團結堅持抗戰建國綱領的國策和忠於最高領袖「以革命的三民主議為今後敎育最高原則」的具體决定，我們更祈望基督敎敎育界忠誠信守這個决定，以協力推進抗戰敎育，建設新的中國，反對法西斯侵略者，保衛世界和平與人類文化。 
　　此外大會還特別决定成立農村建設委員會，促進生產建設，這是目前我國抗戰建國大業中的急需，我們自　祈望基督敎敎育界切切實實盡心竭力地　助政府培植此種人材，推進生產建設事業。 
　　我們對于這次大會表示極大的滿意，因此我們對於全國基督敎敎育界，不得不存要誠懇的祈望，同時還望對於有關抗戰敎育的事業，對于各地失學靑年的敎濟，對於廣大文盲的掃除，對于一切靑年救亡敎育宣傳運動的協助，盡其更偉大的助力，我們明知大會的議决和實行這種協助，是極其艱苦的，我們除了誠懇祈望每僩基督敎敎育家發揮基督教救世的精神與奮鬥必成的信心以外，我們敢斷言，全國以至全世界的興論界，將是你們忠實的後援者！ 
[歐洲無戰事] [  董平]  
　　一 
　　這些日子來，自歐洲傳來的消息，都染滿着濃厚的火藥氣味：『戰艦四三六艘集中地中海，『德意大軍雲集法西邊境』，「直布羅陀局勢緊急」，「德意將攻東南歐」，『意陰謀建立馬其頓保護國」；這一切，又把整個世界帶到了一九一四年的前夜，好像歐局又到了最取後關頭，戰爭的爆發，巳成了旦夕之間的事。 
　　恐懼與驚慌，充滿世界的每憫角落；人心惶惶，不可終日，同樣的，却也有不少人在懷疑着：歐局眞的到了最後關頭了囑？戰爭眞的旦夕就會爆發嗎？我們也是這懷疑的羣。我們由懷疑，而攷慮分析，由攷慮分柝　而得到我們的結論：戰爭不會爆發；至少，我們敢斷言，在今年，一九三九年間，歐洲無戰事。 
　　下面，我們願意提供我們的理由。 
　　二 
　　我們幷不否認，一些千眞萬確的事實。像：德國的靑年男女，流行地喝着：「日耳曼現在是我們的；不久之後，世界是我們的』。希特勒說：『吾人之殖民地慾望，必須達到』。意大利人民着：「還我突尼斯，進軍巴黎」。莫索里尼也說：「吾人未了之願，終必有人債來」。 
　　同樣地，我們也不曾忽視，這些事實。所將引起的可能底後果。但是，我們得說，這些事實所表現的，似乎也只能　是德，意野心，赤裸裸的暴露，而决不能認為是軸心國家，將在短期內採取峻急行動的供詞。 
　　我們已普遍的知道，軸心國家是不怎樣「愛好」戰爭的。他們的侵略政策，不是武力，而是「嚇詐」；不是眞正的戰爭，而是「戰爭的恫嚇」。所謂一戰爭的恫嚇」的標準方式是陳兵於境，竭力脅嚇，看準機會，以迅雷不及掩耳的手段，提出最後通牒；讓對方手足無措地。來稱樽敎就，自廿屈服。這種方式的應用，已經屢見不鮮。尤其希特勒的手法高明，無往而不利，無用而不靈。 
　　雖然，德，意的侵略氣燄，已經非常煊赫；但，我們認為、他們的侵略行動，終究不是百分之百的。因為，至少，他們每次的行事，終得期待，蹟躇，看　頭，伺機會，這，我們可以自德，意過去的侵略史上看出來。 
　　德，意的合手，還不過是四年前的事。一九三五年秋間，意入利開始她那久所擬定的侵略阿比西尼亞程序。莫紫里尼的運氣不怎樣好，在阿人抗拒，英，法反對及國聯制裁之下，意大利很慘的陷入了四面楚歌之境。那時的小弟弟希特勒，力量還很弱，顯然望莫能助。但終究因為民主國家的不爭氣，步伐不一致，意大利仍然併呑了阿比西尼亞。 
　　至一九三六年三月，意，阿戰爭已達到了最後階段，英，法的外交官，正準備略作休息的時候，希特勒看準機會，展開了他的處女作。出兵萊茵，斷然撕毀了邏迦諾公約。英，法手足無措，吃了一次悶虧。且為以後，大開方便之門。 
　　不久，西班牙內戰爆發了。德，意便公然地調軍運械，做起了西戰的後台老板------在西班牙的事，說起來總是德，意共同行動，但，實在，那又是莫索星尼祖當的------。不幸莫索里尼的運道，的確不很好，西班牙內戰不能速决，整整地拖了上千天 
　　如果，我們把西戰記在莫索里尼賬上，那麽，在西戰的前期中，差不多一年多，希特助是很安靜的　當然，那是因英，法為了西戰，正跟莫索里尼找麻煩的時候。 
　　到了一九三八年三月，德，意在西班牙的坐勢已成，英，法又因為徘徊不定而冷淡下來了。於是，希特勒望着良機，安肯放棄，三月十二日，一天便把奧大利　到了手。奧國原來就是德，意的禁　，莫索里尼有苦說不出，英，法自然更是閉口無言了。　（未完） 
 
 
 

Page 5

 
 
 
本港新聞 
[在艱苦中繼續奮門　全車基督教大學會議閉幕　決定戰時教育方針　通過議案共三十三宗適應國難需要　堅持教育自由盡忠國家建設新中國]  
　　全國基督敎大學敎育會議、本月十七日起、在港舉行、一連六天、經於昨日上午完會、决議案凡三十三條、慨括爲三大部門、今後佔全國公私大學學生人數白份十至十三間基督大學校、均遵照旣決定方針、努下力奮鬥、適應抗戰需要，以建設新中國、查出席燕京等十二大學校長、（華西大學因事未到）及敎授、刻以大會閉幕、于今日離港、記者承出席會議之繆秋笙博士，發表會議結果、據繆博士談、全國基督敎大學敎育會議、原定每年一次、民廿六年二月間舉行後、至今始舉行抗戰後第一次會議、此次會議、第一表現團結精神、第二藉此交換抗戰期中所得經騐、與當前各項問題見解、十三基督大學校現約有學生六千人、佔全國公私立大學學生人數十份之一、抗戰後各大學所以能够維持、全　各敎職員深明大義、减薪吃苦、與乎友邦人士所賜予巨額特別補助費、（去年約一百萬元）、此次會議、一連六天、通過議案三十三件、均係適應國難期中戰時基督敎育方針者、 
　　國難期中　教育方針 
　　此次大會通過案、可概括爲三要點、甲、（一）培養基督敎人格、（二）敎育須自由、（三）忠于國家、吾人寧以最大犧牲、此三項原則、極爲重要、各大學之所以再三遷徙、純因敎育不能依遵此原則推行、此爲期次大會決案第一大要點、乙、實行基督高等敎育，建設新中國、吾人于抗戰中與戰爭終止後、對于國家民族所負使命之重大、事前應有準備、故希望不能實行上述原則之各大學而致移他處後、研究所在地整個問題、以期有所貢献於地方、于國家、于人民、切不應苟且偷安、存逃難心理、更不可希冀異日遷囘原校、此爲斯次大會决案第二大要點、丙、成立農村建設委員會、集中各大學力量、實行通力合作、以建設中國農村、以前各大學對于農村貢献、步驟不一、力量渙散、每年各校所用於農科者，約百萬元、今後爲促進農事增加生產、建設農村、非有統一機構、以統籌一切計劃不爲功、故有此會之組織、此第大會决案第三大要點、」 
　　排除困難　盡忠教育 
　　繆博士獵謂基督敎在我國進行之事業、計分三種、一爲佈道，二爲醫藥、三爲敎育、我國抗戰以後、第一二兩項工作、在淪陷區內於可能範圍內仍繼續進行、適應時代需要、以最大努力、從事救濟工作、至于敎育方面、祇有兩路可循、一爲停辦，一爲繼續開辦，本人前已言及、如敎育能自由與敎職員學生生命得有保障時，無論如何困難、與犧牲如何重大、亦繼續辦理、抗戰前十三基督大學、在此原則下、繼辦者現有十一校、如華中大學、初自武昌遷桂林，再遷滇之大理、最後又遷至西川、東　大學　在　　　後遷至湖州、再遷安徽之杭溪、最後遷上海租界，故損失重大、但仍在困難中進行云云、 
[英國軍事當局　增強港星防衛　十萬沙包袋由英運到港　巨量軍火亦將陸續運來]  
　　國際風雲日趨臉惡、各國均忙於佈置防禦工事、以準備應付非常時期、茲據西訊、英國軍事當局、最近對於港星之防禦力、亦已加緊增强，每艘運輸艦之抵港星者、均有大批軍火及軍用品運到、最近運到港星兩地者爲大批沙包袋二及鋼盔等、沙包袋之運到本港者不下十萬個、現仍陸續運來、聞下月三日到港之大巡洋艦、亦將有軍品一批運到云、 
[滬僑杜月笙等　組織「滬社」　聯絡感情勵行節約]  
　　上海旅港聞人杜月笙錢新之、劉鴻生等、鑒于滬人集港者、數目日增、平日向無組織，現爲聯絡感情及提倡勵行新生活節約起見，特倡組一「滬社」、邀請旅港上　人士參加、聞發起人已徵約三十餘人，凡屬滬人、與發起人相熟者、均可參加、社中設有廚房、以供宴客、但每席以不超　港幣十元爲度、以符節約之旨、聞該社不日籌備完駿，卽可成立云、 
[粵東局勢緊張下　港汕關係大受打擊　港汕貨物來往大滅短期內將告停頓　增強內地生產汕工廠內移不遷港澳]  
　　自華南局勢轉移後、粵東潮汕出海幹綫、無形中成爲我內外貨品來往之主要中心、港汕貨運頻繁、兩者之間、關係日趨密切、其有裨于本港工商百業、亦屬非淺鮮、且什粮菜蔬之不絕由汕運港、尤大有助於港中居民糧食之供給、詎曾幾何時、中順新台諸邑烽烟突起、窺伺于粵東之暴×、亦蠢蠢欲動致潮汕局面、突吿風聲鶴唳、我當地軍政局、爲貫澈抗戰國策、經頒令潮汕一帶人民財物、限期向內地疏散轉移、 
　　潮汕危急　影響港汕關係 
　　致正趨蓬勃中之港山關係、因汕頭人物之掃數疏散、乃大吿打擊、而粵閩贛浙等省農鑛土產品物之經汕運港者、遂完全停頓、而潮汕一帶大量供給本港之素蔬及花生、黃荳、芝蔴、薯芋、麥、鷄鴨牲口等則日見减少、每次輪艘、由汕抵港、上述雜糧蔬菜之運來者、比前已約减去十份之六七、時倘局繼續緊張下去、則此等什糧蔬菜、不難完全絕跡、其影嚮于港中居民糧食供給、殊爲巨大、至于由港取道潮汕而運入內地各省之歐美南洋品貸、及本港南洋各地僑商廠家出產品物、現亦大告减少、据港汕辦莊中人稱、港中各辦莊因汕中行家、完全已疏散、停止定貨、由港運汕貨物、料于短期內將十全停頓、同時蓬勃而起之港汕航業亦遭致命影嚮、突形衰退、 
　　增強生產　汕廠不遷港澳 
　　昨港汕航線德　利士公司海澄輪由汕抵港、頭二三等乘客，僅得十餘人、而什糧蔬菜牲口、爲數亦極少、据該輪船員對記者稱、謂自粵東情勢吃緊後、所有市內老弱居民槪于今日（昨日）以前、一律向內地遷移、而向港澳疏散者、爲數絕少、至于商店工廠等行商、則鑒于抗戰期間增强國內生產之產別重要、乃悉行遷移于內地安全區域、實行從事生產、決不遷移于港澳等海外各地、 
　　堡壘高築　準備殲殺×人 
　　潮汕警備司令華振中等長官、已加緊進行一切、防禦工事之建築，現汕市週圍及市內各主要交通要隘、均築有固强之堡壘、沿海岸更有完密之布置、準備爲守衛之根據、市內措施，槪爲準備巷戰而設、各重要建築物之門前莫不堆有相當沙包等障礙、尤有進者、潮汕所有受訓壯丁、莫不慷慨而起、加入防軍、準備與×人拼命、現潮汕局勢雖緊張異常、但　海尙屬寧謐、×艦雖川流不息、時來時去、亦半有若何舉動、當海澄輪于（廿一日）離汕時、汕港口外、不見×艦影　、料已游伺于閩厦附近沿岸云、 
[港府注意虐待難民慘案　各難民營加委管理人　並規定留營難民起居時間　發生事端可投訴管理當局]  
　　錦田難民營內、日前發生孕婦被毆傷斃事件、一時奧論沸騰、港府當局亦頗爲注意、爲防範未來起見、昨特加委各難民營管理人、及重新頒佈難民營規則、及難民應遵守條例、並指定營中如發生事端時、可投訴最高管理當局，不得自起糾紛、以杜爭端、一切規例，悉由今晨港府憲報發表、略稱、政府難民營現多委出管理人、並頒佈難民起居時間表、難民營包括爲頭涌、京士伯、北角、錦田槎坑、粉領、南北站，及新屋嶺各處、此新條例指定以醫藥總監、及警察司爲最高管理人、除錦田營外、每營委出一管理人、錦田營則委正副「管理人」各一人、又營中難民必須將證章懸掛襟上、以資分別、幷禁止吐痰吸烟、住居及厠所必保持淸潔、服從看守人命令、無論看守人爲士兵警察、如發生爭端時，雖民亦得向管理人提出投訴、當事人須聽候管理人之最後裁判、不得自滋糾紛、營中尤嚴禁賭博與浪費食水、若未得醫藥總監警察司及營中管理人之同意時、非難民不得遷入營內云、 
[華人自動國籍登記　日間卽可開始施行　華民署設專員負責辦理]  
　　本港當局將于最近期間內、實施華人自動國籍登記、塡報册紙、已在印刷中、其格式與最近英國民登記所用者無異、行政局與立法局華人議員、已允負祖分派登記册紙工作、華民政務司特設專員專司其事、凡英籍華人、或華籍僑民、自願于緊急時期爲英國服務者、皆可依例塡報云 
[出入口統計處報告　今年首季貿易大告減縮　較去年同期退減百份之十七以上　輸入減百份二二輸出減百份一一]  
　　本港出入口統計處、昨發表報吿、本港本年首季出入口貿易數字、達二萬四千六百萬元、（英鎊一千五百二千萬鎊）、較之去年同期之二萬九千七百五十萬元、（一千八百四十萬鎊）、大吿减縮、統計本年首季貿易、以港幣計算）較去年縮减百份十七·三、以金鎊計算，則縮减百份十七·四、首季輸入貨品共値一萬二千五百五十萬元（七百八十萬鎊）、而去年同期爲一萬六千二百一十萬元（一千萬鎊）、輸出數字則為一萬二千〇五十萬元、（七百四十萬鎊）、而去年為一萬三千五百四十萬元、（八百四十萬鎊）、以港幣計算、輸入縮减百份二十二·八、輸出縮减百份之十一、以金鎊計算輸入縮减百份二十二、輸出縮减百分十一·九、截至本年三月卅一號止、過去十二月內、本港實際貿易共達一十萬七千八百七十萬元、（六千六百七十萬鎊），而上一期（一九三七年四月一日至一九三八年三月卅一日）為十一萬四千四百四十萬元、（七千〇七十萬鎊）、輸入比較爲五萬八千一十六萬元、（三千六百萬鎊）、與六萬四千七百四十萬元（四千萬鎊）輸出比較，則相差甚徵，為四萬九千七百一十萬元、（三千〇七十萬鎊）、與四萬九千七百萬元（三千〇七十萬鎊）輸入數字、以港幣計算共縮减百份十二、以金鎊計算縮減百份十云、 
[義安公社同人　響應一元還債運動　捐款昨送本報代轉財部　港幣三百餘國幣七十餘]  
　　義安公社同人響應一元還債運動、昨送來捐欵計國幣七十六元、港幣三百五十五元正、囑由本館代爲轉送財政部駐港辦事處、茲將捐欵人台銜及捐款數目分別披露于下、 
　　和通職員港幣八元、順昌泰職員國幣十元、富源職員港幣三十八元五角國幣五元、利南通職員港幣十六元、大通職員港幣二十五元、國幣二元、長發祥職員港幣五中元、華興職員港幣二十八元、華豐職員港幣四元、公利源職員港幣二十五元、國幣五元、匯通職員港幣十元、鴻泰職員港幣二元，國幣八元、集豐職員　幣十六元、利由職員港幣四十元、萬福祥職員港幣四十三元五角、東安職員港幣十四元、盛興隆職員港幣二十元、德安和職員港幣六元、美華職員港幣二元、大華職員港幣九元、司安公司職員港幣七元、義順源職員港幣十六元、國幣四十六元、 
[柴商操壟斷下　柴價暴漲　每元僅得四十斤]  
　　本港柴商中人、最近復乘機居奇壟斷、致近比兩日來、柴價又突吿增漲、前每元可購得四十五斤者，刻僅得四十斤、且日前曾一度售至三十六斤者、照目前情形觀察、尙有繼續高漲可能、一般中下階級居民生活、無形中乃遭影響云、 
[港聞縮輯]  
　　......英海軍部現以駐華艦隊事務紛繁、特委任梅蕾爲英駐華第五艦隊少將、動助總司令諾貝爾中將的、 
　　......德國報界赴日訪問團、一行十一人、昨晨乘利順輪過港、該團領隊爲藻軍司令枓士打、于抵步後、會見外記者發表談話、對德侵佔奧捷、强詞曲　、對英攻擊尤力于記者所提問題、則多答非所問、閃稱其詞、力圖掩飾德國侵略行爲云、 
　　...本港童子軍均有週年大檢閱舉行、本週年童軍檢閱禮、昨日下午三時舉行，由本港總督羅富國爵士主持，在拔萃書院舉行、各界來賓百數十人情形仍甚熱鬧、港九參加童軍有廿九旅共達六百人云、 
　　......有東方羅路哈地稱之韓蘭根、劉繼羣、　湯傑，顧梅君、許曼　等合演之新華公司理想滑稽巨片「六十年後上海灘」今日起在中央戲院五場開映、笑料之豐富、得未曾有云、 
[香港學賑會回國務服團第一團　在南路拓荒播種] [  奇卓]  
　　香港青年學生一頁光榮的跑蹟 
　　本報特寫 
　　...不在困難面前低頭 
　　『哼！這都是香港來的什麽少爺小姐，聽說會唱歌，亦會跳舞，男男女女在一起，這個年頭眞是弄得天翻地復！ 
　　『知道嗎？他們這一羣是走難來的，身上有很多西紙，來到我，們鄕下，我們就衰了！敗了！』 
　　當學賑會囘國服務團第一團於去年十二月廿七日從港出發到南路高州服翁的時候，他們是這樣給我們的同胞悮會着，這樣遇到了嚴重的打擊。 
　　內地文化低落，這是必然的現象。不在困難面前低頭，已是靑年工作者進步着的態度了。 
　　他們全團二十六人（女的六人）團長是精明能幹的劉談鋒光生。在第十二區游擊司令張炎將軍領導之下工作着。除一部份留在茂名城裏工作外，大部份是到鄉下樹立工作的基礎。他們穿着跟鄉下人一樣的服裝，帮忙農人種田，勞作。男的接近男的，女的接近女的，生活漸漸與農人打成一片了。他們設了診療所，醫愈了不少的爛頭爛脚，全鄉村誰有了疾病，就知道來找他們了。有二個患着喉病的啞巴求神拜佛還沒有起色。終於亦給他們醫好了。 
　　「你們眞是活菩薩啊」！鄉下人對服務圑的錯悮成見漸漸改了變。 
　　...農民學校與兒童識字班 
　　他們白天帮忙農人耕作，晚間就在祠堂裏設了農民學校訓練農民。口號就是「讀書識字」。內容有時事報吿，戰時讀本和歌詠，後來答應農人要求，還敎他們的珠算和寫信等等。 
　　對於農村兒童呢？白天是敎他們集體游牧，講愛國故事給他們聽，敎他們歌詠。小孩子賭博的壞習慣亦從此消滅着了。晚間呢，就在祠堂裏開兒童識字班。除識字和歌詠外，主要是敎小孩子將來戰事發生時如何做情報工作。這個祠堂裏一邊是訓練成人，一邊是訓練小孩，一家男女老小一同來學習，下了課又是歡天喜地一同囘家去。祠堂是不用錢的新學校，是救亡運動的中心。服務團的朋友是農人的先生，亦是農人的兄弟姊妹。這個聽來多麼快活！ 
　　......展開婦女工作 
　　對于農村婦女呢，因爲鄉下的封建思想還很濃厚，幹的又是廚房的工作，所以發動婦女，就沒有發動農人興發勵兒童那樣的好成績，可是。女團員對于個別訪問，以及救護常識的貫輸，還是沒有放鬆，三八節的時候，還率領她們進城參加三八節紀念大會，並有代表登檯演講。這是高州破天荒的奇蹟。這二天適逢空襲，會場都走空了，却只剩下這一隊「鄉下姑娘」肅然不動。因爲二來她們剛剛進城不懂事，二來女指導員（學賑會服務團女圑員）叫她們守秩序，她們就守秩序，鄕下姑娘的天眞純僕，給「敎育」一個高度的便利。 
　　......野火會與打游擊 
　　一年一度的「年例」是鄉下人最歡喜不過的。學賑會服務團就倣照舊方式，每週舉行一次全村聯歡會，在郊外燒起野火來。每個農人都喜形於色地帶着二根柴來參加。 
　　嘗在一個月夜，他們組織了五十多個幹練的農人到一座高山練習游擊戰術，分爲兩隊爭奪山峯一面旗，聲東擊西，表現得十分嚴肅，十分迅速。每個農人都知道保家鄉就是保國家，很興奮地要求多敎授游擊戰術，每週要演習一次。 
　　......破壞公路 
　　鄉下人對於破壞公路還是躊躕不前，經過服務團的說服和親身動起鋤頭之後，農人們亦跟着幹起來了。 
　　他們這樣帮忙農人耕作，替農人療病，敎農人讀書識字，並領導農人幹很多有趣的活動，農人們不僅完全克服過去錯悮的觀念。而且誠心誠意地感佩他們。鄉中的紳士說：「你們如果在這裏住多二年，我們鄕下就好了！」因爲過去的宣傳隊，工作隊那是很不切實，不能與農人打成一片。 
　　......精神的安慰，無價的報酬 
　　舊曆過年的時候，家家戶戶相爭邀請他們到家中過年飲酒。如有什麽「酬神」「吊燈」「......」的喜慶，一定邀他們做上賓。 
　　農人們除常常送來很多蕃薯蔬菜，餅餌......給團體外，還私下送一些給他們特別親熱，特別愛戴的個人，要是婉辭，謝却的話，農人們就認爲這楚「不賞臉」而滿不高興。 
　　他們開始是駐在祠堂裏低濕的地下，滿身給蚊子進攻得盡是斑點。後來究爲工作感動了農人，農人們抱歉地說：「你們千山萬水來到這裏爲着我們，我們眞是太對不住你們了！」接着就募集了很多木板和蚊帳來供應他們。 
　　當幾位女同學奉命調到別處工作時，鄉下很多人哭了起來。當袁君因事離開鄉村時，很多農人圍着說：「我們因竟什麻事對不住你呢！」...... 
　　像這一類精神上的安慰，有錢亦買不來的報酬。實在是香港的公子哥兒所夢想不到的。 
　　......偉大的任務 
　　遵照專員公署戰時的組織條例，該村的農民學校將改爲自衛工作隊。兒童識字班亦將改爲兒童歌詠隊。這就是香港學生回到祖國拓荒，播種的光榮史顯。他們擬將這個中心的鄉村做得更好，以便發生摸範作用，擴展到各鄉村去。 
　　至於城裏的工作亦做得很好。當局訓練各鄕自衛團新幹部就派他們担任政治工作。電白縣亦留住他們三位同志在那裏帮忙，在保衛南路，鞏固西南的神聖任務之下，學賑會服務團就是勇敢，苦鬥的前哨。 
　　該圑圑員是香港前進的學生，敎師，和職員。現在學賑會每月給　們只有六塊錢，吃飯，鞋機，零用，什麼都在內。此次該幽特派代表袁　鴻黃沙兩君來港，就是來籌募全團第二期的六個月給養費約二千元。並補介藥物及人員。張炎將軍亦有函致學賑會及各圑體，表示對于服務團的謝意，並請繼續以人力物力接濟。當記者昨天聽取袁君這一席報告時，眞是無限地感　着。相信愛國的僑胞與團體，對此一定樂得伸出熱烈的手給苦幹的青年，及負有國防里大使命之南路當局以切實的帮助吧！ 
 
 
 

Page 6

 
 
 
電影与戲劇 
影劇論壇 
[劇本的創作] [  夏衍]  
　　------「香港青年戲劇協會」演講稿·朱白水記 
　　 
　　目前戲劇界有一個共通感到的問題，就是「劇本慌」這問題，究竟應該怎樣解　呢？讓我們談談劇本創作的問題吧。 
　　不可否認的是中國現有的劇作家寫得太少了。雖則也有了很多年靑的劇作家，但是上　的節目依舊是非常的貧困，是亟需補救的。 
　　我覺得我們過去似乎太把劇運　責任靑重在劇作家身上了，以爲祗要有著名的劇作家寫出來的劇本，才可以吸引觀衆，才可以討好觀衆；一定要好的劇本才去上演；一切導演，演技等等都是第二義，第三義，乃至不足輕蓬似的。 
　　然而，這一來，我以為可以永遠不會有新的導演和好的演員產生，同時也阻碍了新的劇作者的成長。 
　　單以新的劇作者而言，如果他辛勤地創作了一個劇本，卽使本來有上演的價値，司是因爲不够名氣，或者不够「緊張熱烈」，便永失却了十演的機會，于是他很灰心了。 
　　同時，更因爲了很多人爲了要把劇本的「情節」描寫得緊張，討好觀衆，于是極力獎勵年靑的劇作者　空去幻想緊張熱鬧的故事、空空洞洞的去構造非現實的傳奇，于是很緊張，很有趣，但也很公式！ 
　　眞正嚴肅地去寫眞實的劇本的靑年，則永無上演的機會。而「市場」上祇有鬧劇能够存在。有了鬧劇的劇本，導演和演員等都成爲不重要　了。 
　　因此，我們應當儘可能的讓新的靑年劇作者去創作，祗要他底意識是對的，故事是眞確的，那麽，劇本技巧上的不够，應當由演出者去補充。 
　　本來，戲劇藝術的一大半的責任，是在導演，演員，舞台裝置等身上的；可是在中國的現在，對于劇本的要求是百份之八十，乃至九十。於是，演員和導演都沒有發展的機會，沒　用心去研究和學習的機會。 
　　結果，次的上演都模仿別人一樣的　上無台去就算，這條路要不應走的 
　　那麽，我們應當怎樣去創作劇本呢？ 
　　首先，每個準備寫作的人底態度一定要誠懇，用功，不要空想，從許多復籌錯綜的現象中去創作一種人物的典型，在廣泛而瑣碎的題材中去尋求良好的主題。 
　　比方，在抗戰中我們怎樣去欲頌光明，怎樣去暴露黑暗，怎樣去觀察自己所需要的村料，怎樣去批判某一事物發生的影響...... 
　　這樣誠懇摯切的去寫，一定有良好的成就，從使不很成功，一定不會十分失敗。 
　　　在，我們要使新的劇作者的劇本，有着更多的上演機會。 
　　每個靑年劇作者一定要寫自己听知的事，寫自己所十分了解的題村，因爲祗有這樣，創作出來的作品才不陷于觀念化，才不陷于公式主義。 
　　過着很富有的生活的人，我以爲很難描寫窮困的人底生活；沒有到過戰地的人，沒有接觸過戰爭的人，　他去擋寫游擊隊、描寫義勇軍，我想是一定陷于幻想，陷于不眞確和概念　了。 
　　但是，難道生活經驗缺少的人就不能寫作了嗎？ 
　　那也不一定，我們可以從書籍上、報紙上，談話上用功夫去參考，去研究，去尋求；從有關係方面去加以極深刻的觀察，去理解，把全部自己所需要的題材完全澈底明白之後，再去動筆。那總比　空亂寫好一點的。 
　　在劇作手法上的運用，不一定要模仿別人，儘量地去創造新的形式，不一定要用很緊張的場面去吸引　衆，也不一定用　笑的效果去討好觀衆的。 
　　靑年劇作者要拿出自信心來，寫更　實的，更動人的劇本，不要模仿前人，下一輩的人應該超過上一輩的人才對的！ 
　　總括一句的說，解决劇本慌不一定專希望著名的劇作家去寫作，應該盡量發掘新的靑年劇作者。同時，我們年靑的導演，年靑的演員又一切工作者都要勇敢地去演出難演的劇本。 
　　------祗有　演劇本的演得好才是演出者和演員等的名譽，演好一個著名鬧劇，有什麽了不起呢？ 
　　應該是更深入一步的階段了！我們要進一步的去用功，進一步的磨練！因此，新的時代底新的戲劇，是要年靑的朋友來創作的。 
　　抗戰特輯六集之一幕布 
　　德安大捷時拘獲×軍俘虜經 
　　我慰勉後均反對×軍閥侵略 
　　行爲 
[鄭重推　「抗戰特輯第六集」及其它　千萬民族英雄血寫成的史詩] [  白雲]  
　　軍事委員會政治部　製，中國製片廠出品的抗戰紀錄影片「抗戰特輯」，由羅靜予氏所編製的第一集至第五集，都已經在香港放演過；這十幾位攝影師在戰場的前方後方出生入死歷艱苦冒危險所得的成績，不知使僑居香港，懷念祖國抗戰的中華兒女，在銀幕下流過多少熱淚！最近「抗戰特輯第六集」，已經由羅靜予袁叢美兩氏編製完竣，運來香港，不久又將在中央戲院放演． 
　　記者在一次秘密試片裏，得到機會首先看到這ｇ　部三數月來的有系統的活動抗戰史。當我在看這一部影片的時候，旣然覺得光榮，又覺得慚愧！祖國的發　揚厲，抗戰情緒的高漲，壯烈英勇的中國軍隊，以及許多可歌可泣的事蹟，使人熱血沸騰，不覺淚隨聲下。它足以使人揚眉吐氣，而又感覺目己之偷安香港，不能投入祖國的懷抱，爲抗戰盡些力量，自　形穢，又不能不有「芒刺在背』之感。 
　　「抗戰特輯」的價値，不僅在它有珍貴的新聞---------未經報紙記載，見所未見，聞所未聞的新聞，而主要的是在它更能和用這些新聞系統地說明了抗戰大勢，加以圖表的解釋，使人一目了然于中國之必勝，×人之自掘墳墓。 
　　在第六集裏包括有德安大捷，廣州武漢撤退時之最後一瞥，------不但市民極有秩序的撤退，而武漢更有留日畢生組織的服務團在各處紛刷日文的反宣傳標語，預備給將要侵入市內的×軍看，使　們在用極大的代價換取一座空城後，得到一些觸目驚心的刺激。蔣委員長所召集決定第二期抗戰大計的南嶽會議，集合了參加抗戰的二百餘位將領，以血　換來的經驗，籌商初的作戰計劃，也是使觀者特別感到興奮的。 
　　還所有特約俄國攝影戰師卡爾曼攝取×機狂炸桂林的當時情景。以及該廠特派攝影師潛入×軍重圍內攝取廬山孤在牯嶺的日常生活，山項升旗，以遊擊戰打擊×人的種種情况。此外所有東西南北各戰場的前綫將領如李宗仁，白崇禧，湯恩伯，陳誠·何應欽·張發奎·薛岳·商震等，也一一在銀幕上與觀衆相見：和最前綫的戰景，都由攝影師冒險攝得，使觀者有身臨戰場之感。 
　　大可注意的是那些俘虜的生活，從自然的　作中，可以看出他們內心的痛苦。在失去了戰鬥力以後，我們不僅優待他們，而且同情這些被軍閱驅使的弱者。希望他們得到新的覺悟。 
　　隨着『抗戰特輯第六集』公演的還有「電影新聞」第四十八號，記述重慶節的獻金的盛况。和抗戰歌集卡通短片「募寒衣」，它把中國比較落伍的卡通片製作技巧加以漫畫式的手法，運用得非　之好，因爲歌唱有充實的內容，越發覺得動聽，也是値得一看的。 
　　其次，我們應該提到參加　製「抗戰特輯」的攝　師，他們英勇的帶了開麥拉奔走在前方後方，比一個士兵携帶一枝　來作戰的任務，更爲重要，而却冒着同樣的危險，這些位攝影師是羅及之，韓仲良，劉鳴軒，姚士泉，陳晨，汪中西，李蔭，何鹿影，朱樹洪，徐芝光，徐　山，王志　，我們在這裏向他們致敬，希望他們獲得更好的成績，能使我們在下集一裏看到。 
　　抗戰六輯之一慕：德安大捷勝利品 
[緊鑼密鼓中的「黃花崗」] [  秀夫]  
　　「黃花崗今晚總排練」，「黃花崗今晚總排練」...... 
　　在二十日那天，每間報紙的港聞欄都顯著地刊載着這一個引人注目的標題。 
　　就在那天晚上，一個雨過天睛，飄着拂拂春意的夜風的晚傍，在華南中　底黝暗的禮堂裏，閃着無數的人擠擁地，歡笑地...到場的都全是香港的戲劇工作者呢。 
　　新聲劇社。紅白劇團，中藝劇團，蘆烽劇社，旋風劇社，丁丑劇社，靑年團，中旅劇團，自强劇社，靱鬥劇圑，鐵流劇團，靑年同樂社，螞蟻劇團，先鋒劇團，時代劇團，香港靑年劇協等劇員都到得齊齊的。 
　　歐陽予情，胡春冰，鍾啓南，黃凝霖，盧敦，譚國恥，唐淑明等劇連先進者也到了。在「黃花崗」這工作開始到現在，全部工作人員以這晚相叙得最齊了。這種在偉大的號召和一致的團結下而携手起來的，是如伺値得吾人感奮呵！ 
　　由于一再展朋演出的關係，使大家都無形地有着怠工的傾向，這自然是不好的，可是在那晚懇摯熱誠的全部工作者底相叙，又證明了每個工作底散漫是迅速可以克服的。 
　　爲了時間距離演出已一天天迫近了，加强我們的工作，迅速地以突擊的姿態去完成這偉大的任務是急需的，同時爲了增加工作的效果，因此排練的時間和導演負責的分配都開始了新的週密的計劃。 
　　排練的時間差不多是從廿日起天天都加緊工作了，導演的重新分配是這樣的決定：序幕胡春水，第一幕黃凝霖，第二幕歐陽予倩，第三慕鍾啓南與盧敦，第四幕是歐陽予倩興李景波，尾聲譚國恥。 
　　顯然的，在導演負責上是加强了，黃凝霖，鍾啟南，譚國恥這幾位先生都是廣州戲劇界的先生進者，並且是參加過去年在廣州「黃花崗」演出時重要的工作，這次以駕輕就熟的姿態重新參加香港底演出，無疑地給予極大帮助的！ 
　　數日來，每天晚上不論在中藝，在華南中學，都緊張而活躍地排練着了，每個工作者都以最大的努力和熱誠的態度，在這偉大而浩舉的幌子下鬥爭着。 
　　「黃花崗」這一齣民族革命歷史劇，除了在演員人數上佔一重要的要求外，它底艱鉅的舞台裝置和服裝道具等同樣是重要的，尤以工作煩難的佈景有着絕對重要性的。以前在廣州演出時，做成「黃花崗」整個工作歷程最光榮的一頁的，就是動員了無數的舞台工作者以極度强靱的力量完成它底裝置，使人永駐不忘的是一羣小英雄和我們底「老霍」------　爾。在香港，本來這艱鉅的　作也放在老　的身上，不幸，他月前病倒了，再交給一位極有能幹的葉堅先生，可是蔡楚生先生底「孤島天堂」全部佈景抓着了他，結果終于拉出紅白劇團的圑長盧景光先生來肩上這吃力不討好的工作了。 
　　時間已經很匆迫是事實，在十天左右裝造四五　宏鉅的佈景本來不易的，但盧景光先生却誠意而勇敢的担起這貨任了，數日來，他完全是匆忙而緊張地指揮着開始　底任務。 
　　除外，服裝在唐叔明唐醒團，道具在鍾平林勁這幾位先生負責之下開始着緊張的設計和籌備了。 
　　宣傳方面也在開始着很有計劃的工作，認得在十九日的聯席會議中陸浮先生曾很週詳地買献過好的建議，數日來已在籌劃中。預算公演期中在各報張出版特刊廿多個，因此需很急，希望各劇團多撰有關「黃花崗」稿件送交宣傳部。同時將來或將印就許多很精美的美術廣吿等送發，希望對這次浩大的宣傳收到美滿的効果。 
　　這裏我們可以想象到整個「黃花崗」底工作是如何地在一種緊　密鼓中開展呢，愿這次偉大底聯演把香港劇運推進到更新的階段去，把香港戲劇工作者團結到更堅强的陣線上去！ 
[武漢合唱團出國後　強化戲劇組　項堃返港羅致新人材]  
　　武漢合唱團不僅僅「合唱」而已，戲劇亦是他們從事救亡運動與擴大國際宣傳之重要工具。該圑自從離港赴新嘉坡之後，公公公演四個多月，共籌得國幣三十萬元。在一百餘次之公演中，皆以「合唱」與「戲劇」相配合之姿態出現，予僑胞以極大感奮。該團現在柔佛繼續宣傳興籌欵之工作，爲强化戲劇陣容起見，該團劇劇股畏項堃特地來港羅致新戲劇人才。據項氏語記者，並未登出廣吿，不數日間報名應考者已有數十人。今天舉行考試，以對於救亡戲劇態度誠懇爲最重要標準。擬取女性二名，男性一名，本月底辦理護照後，與項氏一同首途南渡歸隊，以便繼續開展工作。項氏對記者一席談內容甚爲精采，記者寫有「武漢合唱團在新嘉波」一文，因本期稿擠，當俟下期發表。 
劇運動態 
[教會生歌詠戲劇比賽昨晚舉行培道冠軍]  
　　本港基督敎學生團，爲培育學生藝術天才，和救濟一般流亡學生與難童起見，特于昨廿二日下午七時假座聖士提反女校禮堂舉行歌詠戲劇比賽大會。內容分歌詠戲劇兩組，參加戲劇組者，有嶺南附中，培道女中靑年會，女靑年會巾幗華光圑等。由該圑敦請蔡楚生，費穆金山，王瑩等先生担任評判。結果，冠軍爲培道女中青年會，劇目爲　衍之「贖罪」。亞軍兩名，一爲嶺南附中的「月亮上升」，一爲女靑年會巾幗華光團的「血魂」，演出成績都非常美滿。 
　　兒童劇協大會　今日下午一時舉行 
　　香港兒童戲劇協會是本港各兒童戲劇團體的最高統一組織。自經螞蟻，先鋒，强中，中央，學賑，靑年同樂等兒童劇團積極籌備後，一切工作均甚　力。聞已定於今天下午一時　座中華兒童書院召開全體大會，決定一切工作進行，並繼續要求未參加的兒童團體參加。這是香港見童運動與戲劇運動的新生機，我們謹以全誠祝其健康地生長起來。 
　　真光女中劇團　前日在靑年會公演 
　　眞光女中各級劇團，每週經常輪流於靑年會公演，一方面擴大救亡宣傳，一方面提倡戲劇大衆化，用意至美至善。歷次演出，成績甚佳，亦頗爲社會人士所讚譽。前天（廿一日）該校初中三年級生又在　靑年會大禮堂第三次公演國防話劇一我是中國人」，「民埃公敵」及「烙痕」等三個獨幕劇，及勝利神歌劇，全體觀衆甚爲感動。 
[七回一次的演出] [  王瑩]  
　　寫在前面 
　　我們從上海出來，到今天已經二十個月了。隨着整個的抗戰形勢的進展，話劇在這期間是有着可驚的成績的。牠深入了大衆之間，牠受着廣大農民與士兵的愛戴，在各地，在窮鄉僻壤，在前方，都看見一羣羣戲劇工作者，穿着破舊的衣服，赤着脚，抬着簡單的道具，隨處張開他們的營壘，------田野，山峯，樹木茂密的處所，戰壕......熱烈地表演着。 
　　在這裏應該特別提到的是這些新的戲劇前哨，都是些中學生，靑年的知識份子，他們勇敢地替新中國的新興話劇，開闢了一條光明的大道，一條建設的成長的大道。整個的話劇前途，是寄托在他們身上的。 
　　抱愧的是一向從事於戲劇工作的人，參加的反倒很少。 
　　我們在這個偉大激流裏，和這些純潔而熱誠的朋友們工作在一起，我們從他們那裏，學習了很多，尤其是一種新的精神，一種勇於向眞理邁進不怕艱難困苦的勇敢。在這裏，使我很深地懷念着在六別山裏的一羣，他們從靑島，北平，各地囘到他們的老家，商城，完全捨棄了原有的一切生活，投到農民的隊伍裏去；他們一百多人都是些優秀的中學生大學生，女的也和男的一樣參加了各種工作。譬如寫慰勞信，那麽他們一上午的工夫就動員了全縣的人民踴躍地參加了。他們耐着性子，受着熱情的驅使，克服了一切玩固和可怕的困難。淸道夫，散工，一切雜役；老百姓們做的，他們都做。現在，他們是在重山疊嶺的大別山裏，和着游擊隊一同地幹了！當我們離開新建拗的山峯時，他們寫了一面小旗子送給我們，陪我們走了十多里，日本××大砲在我們耳中淸晰地饗着，在新店的小市鎭上我們分了手，他們擠在一堆，喊着說：「不要忘記我們呀！」我們同轉頭看着他們，立在土坡上揮招着手的，黑臉的，破爛的一羣，在我們心裏湧上了無限惜別和歡喜！他們，他們是中華民族最優秀最勇敢的兒女！ 
　　出發到今天，我們演出過七百四十一次，鄉村的演出佔去四分之二，其餘的四分之一是小城市及縣鎭，再其次是大城市；我們走過了八個省份，接觸過各種不同的觀衆：現在想把我們工作的經歷，及在工作中所感受到的困難（演出方面的），略揀幾個實例，寫一點出來，想也是朋友們所願意知這的吧。　（未完） 
經濟欄 
[中國金銀政策之行程] [  傑]  
　　戰時財政政策中的貨幣政策、在沒有實行通貨會理的時代、是改　硬幣、减低貨幣的價値、以增財源、在實行通貨管理的現代、則施行通貨膨脹、以資運用，但中國並沒有走向通貨膨脹的途徑、而以增加稅源發行公債配合運用起來、作爲戰時財政的第一要策、以收集金銀政策的進行、去增加戰時財政的力量、前日本報載二十一日財部通電禁止銀錢業私購金銀而定一收購辦法、可說是搜集金銀政策的進行已到最高峯了、 
　　白銀因爲在一九三五年十一月三日已經收爲國有、所以在戰時金銀政策進行最力的還是黃金的收集、主要的方法是、一九三七年十月十日公布的金類　換法幣辦法和施行細則、規定以生金、金噐、金幣或新產之金塊、金沙等兌換法幣者、給以百分之三至百分之五的手續費，購救國公債的加給百分之六、作爲法幣存欵的照新定利率加給週息二釐、其次一九三八年十一月一日公佈監督銀業收兌金類辦出、規定銀樓業收進或售出赤　及九成金原金等槪以具有飾物器其的形狀爲限、金條、金塊、金葉、沙金、礦金一槪不准收售、至專以收買沙金、礦金的店舖應向中央銀行接洽訂立受委託合同、悉數轉片中央銀行、同年十一月中更限制私運黃金及任何形狀的金飾出口或運往淪陷區、輔助的方法是：在救國公債募集辦法中規定國幣、硬幣、外幣、生金銀等、在金公債中規定生金或金幣等得購買公債、 
　　以上主要的輔助的辦法對於金銀的收集、可說已很詳密、不過中國在　行法幣政策時、對於以六成正貨、四成保證向發行銀行領用法幣的辦法、幷未廢止、故在戰時收集金銀政策的進展上、不無缺陷------主要辦法中雖於收購運輸有明確的規定、但對於藉名收　充作領券準備的一點、是沒有　到、所以財部電令金融業、規定各地銀錢業曾向中、中、交、農四行締結領券合約的、因而收購金銀充爲準備的、應先報明接洽領券的發行銀行、並報請牧兌金銀辦事處、照案委託辦理、仕絕投機或走　的弊端、假使未經締結領券合約、又不報請委託的、則以私購牟利論，按情節的不同、酌爲處分、此項辦法、要關涉到發行銀行和收　金銀辦事處的兩個機關、當然不易發生弊端、則對於投機或走私、自易於防止或杜絕、　（未完） 
[外匯掛俱變動　英美匯市況趨沉寂　申滙沉炒家有買賣]  
　　英匯：開倉後賣家六月期爲一〇二·七一八七五，八月期爲一〇二·六八七五、買家現貨為一〇二·七五、七月期爲一〇二·七一八七五、九月期爲一〇二·六八七五，市況趨沉寂、運通沽英匯三千鎊、價爲一〇二·七一八七五（六月）、一〇二·六八七五（九月）、炒家買入、 
　　美匯：開倉後賣家五月上半月期爲二八·六八七五、六月上半月期爲二八·六二五、買家現貨爲二八·七五、五月　爲二八·六八七五、六六月期爲二八·六二五，市况小靜、華僑入美匯一萬元、價爲二八·六八七五、（五月上半月）華僑入美匯四萬元、價爲二八·七五，東亞入美匯四萬元、價爲二八·七五、 
　　申匯：今早交易所成什電十七萬元、價爲一七八。三七五，又一七八二一二五、又一七八·二五、又一七八·一八七五、又一七八·一二五、中南沽申匯二萬元、價為一七八二一二五，中南沽申匯五萬元、價爲一七八·一八七五安達沽申匯一萬元、價爲一七八、中南沽申匯五萬元、價爲一七八。二五、（至七月）中南沽申匯二萬三千元、價爲一七八·三一二五、中南沽申匯三萬元、價爲一七八·三七五、華僑沾申匯二萬元、價爲一七八二一五、什電成十萬元、價爲一七八·三一二五、又成什電十萬元、價爲一七八·三七五，華僑入申匯五萬元、價爲一七八·五、市况小沉靜、炒家有買賣、 
本港商情　（昨日） 
　　本港外匯 
　　上海　一七五 
　　倫敦　一〇二·六二五 
　　紐約　二八·四三七五 
　　巴黎　一〇·七五 
　　柏林　七一·〇〇〇 
　　新加坡　五二·三七五 
　　荷蘭　五三·五〇〇〇 
　　瑞士　一二·六七五 
　　印度　八一·三七五 
　　菲律濱　五七·一二五 
　　西貫　一〇七·二五 
　　暹羅　一五二 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）　五五一·二五 
　　什大洋券（千）　五四一 
　　一元亳券（千）　四〇一 
　　五元十元（千）　四〇 
　　正磅紙　二六·一八 
　　花旗紙　三·四〇 
　　等梨紙　三·三八九 
　　石叻紙　一·八七三 
　　法郎紙　〇·〇八六九五 
　　金市 
　　八九大金　一一六·六元 
　　二一英金　二八·四元 
　　恒盛金條　一四六·五元 
　　誠信金葉　一〇五·九換 
　　信記隆金條　一四六·五元 
　　期大金 
　　開盤七十元〇四亳四先、降三亳五先、升三亳八先、收市七十元〇三毫七先、人心仍淡、散家沽出、套頭買入、 
[股票市依然堅定　買家頗活躍各票價均上漲]  
　　昨爲星期六、本港股票市，祗上午營業、市况依然　定、買家頗見活躍，各種股票價格均趨上漲、茲將昨日盤價列下、 
　　股名　港元 
　　成盤 
　　匯豐銀行　一三六·五〇〇 
　　省港澳　一六·〇〇 
　　黃埔船澳　二六·五〇 
　　均益倉　四·五〇 
　　四·六〇 
　　香港酒店　五·二〇 
　　五·五〇 
　　九龍電燈（舊）　八·五〇 
　　（新）　五·四〇 
　　香港電燈　五五·〇〇 
　　靑洲英抳　一二、九〇 
　　買盤 
　　匯寶銀行　一三五五·〇〇 
　　諫當無梳　二二〇·〇〇 
　　德忌利士　七六·〇〇 
　　省港澳輪　一五·〇〇 
　　九龍倉　一〇〇·〇〇 
　　黃　船澳　一六·五〇 
　　香港酒店　五·四〇 
　　置地公司　三三·〇〇 
　　信託公司　三·九〇 
　　電車公司　一六二五 
　　天星小輪　六五·〇〇 
　　電車公司（舊）二一·五〇 
　　廣州冰廠　一·〇〇 
　　靑洲英坭　一二·七五 
　　牛奶公司（除紅股） 
　　二〇·五〇 
　　同上紅股　二四·七五 
　　娛樂公司　六·五〇 
　　賣盤 
　　匯豐銀行　一三七〇·〇〇 
　　均益貨倉　四·六五 
　　澀地公司　三四·〇〇 
 
 

Page 7

 
 
 
體育消息 
[甲組足球爭標戰　南華南榮獲冠軍　雨中作戰四比零大破海軍　南南大勝是運用避重就輕戰略的成功]  
　　【本報專訊】昨天雖不是滂沱大雨、却下得很濃密、一般足球迷民、覩此沉悶天氣、老不高興、而怨天不造美、都恐怕那幕甲組联賽爭標戰、或會因此衍期、卽不然的話、球人們在雨中角逐、至低限度也會减少精彩的演出、 
　　還有許多人、兀自替南華南祖憂、爲的是南南各員的球藝、雖則個個吹彈得響、但體力不如洋人、乃係一樁毋庸否認的事實、而且海軍中人習慣水上生活、因此理想到他們對於足球、也曾利於水戰、故在此種環境中、生怕南南凶多吉少、加以海軍的陣容、極爲完整、人强馬壯、似爲本年來所罕見、 
　　人們越替南南担憂、越欲一知其究竟、所以冒雨觀戰的、總有五六千人以上、把整個海軍埸的座位、佔踞迨盡、還展開一個「有遮」大會、的是奇觀、 
　　在競賽中、南南各員運用超卓的本事、演出精伶巧美、聯絡盡致、雖則塲濕球重、未免吃力、然對皮球控制有方、傳供得法、故在此種技術優良的情勢下、卒跑上勝利之途、以四比零殺得洋水兵全軍皆墨、 
　　我看出南南此次大勝、唯一主因、乃避重就輕的成功、關于這點、分明是技巧的作用、蓋南南前綫各員的身段俱不及洋水兵那麼健碩、若不是運用技巧以謀出路、而欲專靠力量、這不可能、南南諸鐸能够當走空位、避開海軍守將的截擊、復故弄玄處、引誘他們、搖動其防衛的重心、使工夫最穩健的軒地、也兼顧不來、於是乎海軍不得不大敗了、 
　　轉地乃任左內衛、演出最兇、可是他越英勇、越易入圈套、爲的是南南於開賽不久、黎遙榮因右足創痛、卽與華北華對調位置、而前綫進攻亦側重於右路、恒地適當具衝、未免忙於應付、不得不違出擊、而其此舉、正中了南南前綫避重就輕之計、故當被北華從中引誘、把他調離出來，遂給于馮景祥乘隙而取的機會、試看景祥所勝三球、每一次扣門時站立的位置、均離軒地較遠、而迫門殊近、遂顯見南南前線的作戰策略、是避重就輕、亦是避重乘虛、 
　　前鋒共獲四球、而景祥獨居三只、功勞固大、但別要忘記北華扶助得力、其功亦不小、北華的好處、在於傳運妙美、與景祥極盡合作的能事、若果兆榮不是扶傷登場、三鋒間互傳的聯絡更佳而無疑了、 
　　景祥的技術、確已登峯造極、且能見機行事、智謀俱備、自兆榮創痛不良於行的時間、他卽改變戰略、側重與南華力面謀進取、復以一已之力、設法彌補兆榮所應走而不走的位置、還有一事頗稀奇的、經七十分鐘刺戰、個個都弄得滿身泥醬、馬景祥的制服、很少汚點、因他跑得穩、立得牢、述中三元、未曾跌過一交、確實難能的事、 
　　羅料文在此役中的演出、頗足稱道、比諸以前、生色許多、鄧盧森最近表演已在顯峯狀態中、昨戰亦然、可稱當今港中第一名右翼、兆榮因舊創作痛、無善足述、然勝第二球是他間接之功 
　　南南的前衛綫、下半時演出比上半時來得到週、助守方面、以郭英祺、梁榮照有大功、助攻力面、亦得力這兩人、惟榮照所犯故意做作的毛病、不可不改、昨戰因此而被裁判員上名、雖屬太過、但榮照又何必故意弄出事來呢、劉慶才也算努力、不過很難制肘岩士德郎及鍾士的活動、然他不慣於居左、故應有原諒之處、 
　　李天生及李國威、上半時屢次救險、轉危爲安、能保凈勝、不失一球、的是勞苦功高、包家平亦多佳作、 
　　海軍大敗原因、固由於守衛方面的硬派功夫、實不足以抵禦南南諸鋒有戰略的進展、然其三前衛在上半時演出、却是不錯、一進一退似有哥靈登的作風、內衛軒地與哥連臣亦甚兇勇、惟他們祗以力制人、終至疲乏、又比不上南南諸鋒頭腦精靈、故至下半時卒陷崩潰之勢、 
　　前鋒幾沒一個擅射、雖有機會亦致錯過、在上半時當南南屬受威的脅時候、如其前鋒帶有射門鞋、說不定南南會先敗、 
　　幾手遺漏了一件事，得在這裏補說幾句、英祈在昨戰中、釘着拖般死不放、弄到拖般發作不來、看來英祺的身段、合比拖般小一半、地却能運用着巧妙的技術，把拖般制得一籌莫展、眞是難能可貴、 
　　現在海軍旣敗、得不到冠軍、連亞軍一席也生問題、因爲東方亦賽足二十場、得廿九分、正與海軍地位相同、尙須多來一決亞軍决賽、方定難屬、東方今日已由西貢返施、與海軍決賽之期、當在不遠、到時東方有許文奎曹秋亭等効力、軍容甚整、說不定能克海軍而得亞軍、但戰期未定、且代下回分曉、昨戰兩軍排陣如下 
　　南華南 
　　包家平　李國戚　李天生　劉慶材　梁榮照　郭英祺　羅斗文　葉北華　馮景祥　黎兆榮　鄧廣森 
　　海軍隊 
　　的架臣　軒地　哥連臣　高路士　他能　韓尼維路　摩利士　拖般　金卑路　鐘士　岩郎士德　 
[上半時戰况]  
　　（十分鐘）兩軍相持極劇、岩郎士德得後方之輸運、快馬刦營、迫得角球、開出後、他能于人叢中疾進、向門猛射、其勞異常兇險、天幸生橫脚一掃、救球出險 
　　（十五分鐘）榮照這球于北華、北華賺過韓尼維路、轉遞廣森、廣森猛射、被軒地擋之出界、得一角球、廣森主踢、美妙玲瓏、惜景祥撥高。 
包家平力救危球（原真攝） 
　　（十七分鐘）斗文勇氣陡增、盤球急進、在海軍陣地衝刺、失而復得、在門前咫尺、獨力掃射、中的架臣之身彈出、兆榮再射、角度甚佳、但去勢不勁、復爲的架臣救出、 
　　（仕分鐘）榮照刦得金卑路之球、傳與兆華、盤運而上、妙交廣森、高路士攔截不來、負一角球、廣森開來、其勢美妙、景祥於人頭攢動中、輕搖銅頭、球卽滾入綱內、（一比〇） 
　　（廿二分鐘）岩士德郎活潑異常、又得機向南南門角抄進、幸慶材及時囘師、併命攔阻、寧負角球、岩士德郎主踢落對、無功而退、 
　　（廿三分鐘）摩利士秉南南後防空虛之際突然挺進、國威夫守、家平棄門出戰、摩利士脚頭不靈、有空門而不射、竟將球打落荒野、 
　　（卅分鐘）海軍再度猛襲、巨人拖般在南南門前進擊、家平死抱球兒、及時踢出、轉瞬間、金卑路又在門角苦苦壓迫、爲勢甚兇、惟家平鎭靜從事、抱球脫險、 
[下半時戰情]  
　　（五分鐘）兆榮得景祥之妙傳、過關斬將、發足播射、球向海軍城門疾進、哥連臣舉足一擋、送班落野、負角球、幾乎倒戈 
　　（十五分鐘）海軍據球進攻、十分鐘之內、苦煞南南守衛、及至韓尼維路犯規時、危機始過、已而哥連臣犯規、兆榮主踢任意球、景祥在海軍腹地迎球一頂、再中紅心、（二比〇） 
　　（廿三分鐘）國威踢一遠球、景祥衝前奪得、有如脫韁之馬、狂奔而前、他能、高路士及軒地等雖三面截擊、亦告無效、卒被景祥一氣呵成、獨取一城、（三比〇）、 
　　（卅三分鐘）南南穩健從事、不以完場將至而少懈其力、廣森又于急攻中、送一妙球、北華臥地一射、建立一功、至是遂成四比〇之數、南南得錦標、 
甲組三強戰績表 
　　隊別）　（次數）　（勝）　（負）　（得球）　（失球）　（得分） 
　　南華南　二十　十六　四　七三　二〇　三二 
　　海軍隊　二十　十三　四　五九　二八　二九 
　　東方會　二十　十三　四　五三　三四　二九 
[怎樣練習捷泳] [  潘叢柏]  
　　身體差不多能够浮出水面上來的、再加四肢的運動、浮得更高、也能前進了、初學游泳的明乎此、只要別畏艱辛、很易學會、還進步得極速、下肢動作要直伸起來、勿忘却膝部會受水和下肢的衝擊就把下肢屈伸着打水、而下肢打小的力量是發自大腿關節活動的、因此、下肢很易疲勞、初習時、要從簡入繁、先做下肢的動作、頭俯着、上肢依然合力前伸、浮着的軀體會因下肢交互打水的動作完全浮出水面上來、 
　　上肢動作、常這隻平要向首前入水時、那隻手又在腰側抽出水面上來了、及它出水後、入水的手也就揷到水中去、在水中的上肢微灣着、向後推去、和水發生互相抵抗的作用、如艇之以槳划進似的、下肢不斷交相上下打動、上肢又配合運用、捷泳的姿勢還只少了呼吸的動作罷了、 
　　呼吸的動作、這在水上和空中的有別、日常呼吸以空氣從鼻孔通過爲最合、而游泳時却以口吸氣、鼻呼氣爲最適用、爲什麼要以鼻呼氣呢、捷泳動作由於上肢的交相爬動水中、頭部就要順勢續向左右兩邊微側、須雖捷泳的頭部位置會因其餘動作的運用的不同而有高低之別、但總在部頭還未向側斜置前呼氣、卽它正對前邊時便把餘氣呼出來、準備頭部向側露出水面上時以口深吸一口巨量的氣、如不用口吸之、在動作迅疾的短促時閒、斷難吸進够用的空氣、假設呼氣水中而不是經由鼻孔的、那就易給水衝進口腔裏去、呼吸動作、馬上受碍、 
　　下肢、上肢、和呼吸的動作不只要在水中練習、每晨操的時候、因爲在陸上的動作做來較易支持、除分作各部份動作的練習外、練習全部的動作、進步更易、怎樣演出如上的動作、在此未便詳叙、惟呼吸的練習、除不必助以用具外、在洗臉時利用臉盆的水練習起來、就宛如在水中練習似的、 
　　練習捷泳的動作已如上述、不過它並不容易熟習、不只不易熟習、還很辛苦的、這得立下最大的决心、然後才能克服困難、値得注意、更不能一曝、寒地學習、否則三數年也不能把它學諳了、並不希奇、 
　　其次、常捷泳學會了、總還覺得呼吸迫促、動作很易疲乏、還不到三五丈的距離、就得力竭而氣不繼了、又將怎辦、 
　　氣與力之不能持久、與體魄的强弱固然有關呼吸動作未能暢用和肌肉的運用不得其法影響尤大、因爲要把頭部取得適宜的呼吸的位置、往往把頭提得過高和左右擺動的太烈、前者的弊端把肢體平浮水中的力量改變了、增加下肢支持浮勤的困難、後者影響呼吸、不惟身軀隨亦左右搖動、有碍前進、還覺頸部易于疲倦、又會累及呼吸的不便、 
　　所謂肌肉的運不得其法、指四肢不斷運動之間、未能獲取竭息消勞的機會而言、不特易感疲乏、更無從發揮准體前進的猛烈力量、實在是增進泳技的大碍、 
　　不論四肢動作怎樣的、它旣有與水發生相抗的作用、也就不致沒有與水不相抗的動作、這動作是間續的、游泳動作雖然不停、倒有一勞一息的機會、下肢打水後再向上引、上肢於水中抽出來準備再揷入水中去的時間、都是肌肉賴以休息的良機、那就要把肌肉鬆置起來、動作自是比較緩和柔順的、 
　　遝是要勤習中才能把捷泳的技術增進、體察自身的魄力和游泳技術如何、每次游泳的時間和距離遞增下去、更要注意姿勢會因長期的練習而把劣點擴起來、那是不易矯正的、亦惟有正確的姿勢、泳技才易進步、（二） 
[今日加山足球表演賽　南南戰港聯　乙組南華會對聯隊三時舉行]  
　　今日下午三時起、加路連山有兩場足球表演賽、（一）甲組聯賽冠軍南華南對港聯、四時半舉行、（二）乙組聯賽冠軍南華會對聯隊、三時舉行、 
　　南南榮獲冠軍、威風八面、而港聯隊爲征菲埠際隊之化身、前鋒有大吿山奴、及李惠堂、左翼有魚先鋒侯澄滔、均擅射之能員、守門有譚均幹、後衛有施漢及侯容生、則今日佳妙表演、可以預期也、又有南華名譽券或普通曾員以上之會員、均可購三合士棚半費入場票云、茲將四隊名單錄後、 
　　包家　張勞　李威　李生　劉慶材　梁榮照　郭英祺　羅斗文　李恩良　黎兆榮　馮景祥　葉北華　鄧廣森 
　　（港聯隊） 
　　譚均昌　施漢　侯容生　衣史杜蘭治　比路度　菲士窩打　侯澄滔　吿山奴　李惠堂　葛尼　奄巴臣 
　　（乙組隊） 
　　希路打　協比　盧樹嘉　西蒙斯　梳殊　禮地士　達非路　披肅咸　文教　堅吾　哥路滑 
　　（南華會隊） 
　　朱兆恒　李榮安　阮樹　譚振輝　游華興　張炳潤　張滿榮　陸亟鏗　陳仲賢　田榕發　葉潤波 
　　生力軍、陳偉生錢、熾卸、 
[榮業牌功德圓滿　昨日頒獎　表演賽威靈頓得勝]  
　　小型足球聯會主辦之榮締牌比賽、經數月之劇戰、已名花有主、昨日在倫敦園舉行冠亞軍表演賽、幷頒發獎品、威靈頓電軍、傑志屈居亞軍、是日雖密雲濃雨、然觀衆依然擠擁、雙方不以壓軸戰而以馬虎演出、自始至終、皆落力表演、威隊以原班人馬上陣、傑志則多以後備補足、雖實力略遜、然應予戚隊嚴重威脅、上半場威隊浮勝二球、實因傑志門將不佳、下半場傑志攻反、卒由朱金成射囘一球、結果威隊以二對一勝、全場以威隊之林華勝、鄭英權、李惠林爲佳、最傑志則以朱金成、尹組榮、陳家禮爲出色云、茲將雙方陣容列下、 
　　威靈頓 
　　林華勝　鄧松相　陳錦培　曾懷　李新漢　崗英祺　李惠林 
　　雙志隊林 
　　伍景福　黎兆林　尹祖樂　陳家禮　萬福祥　鄰肅雄　朱金成 
[米杜息乙組　奪得亞軍　昨日戰勝力營砲兵]  
　　（本報專訊）昨日乙組足球聯賽亞軍決戰、米杜息五營炮兵於掃桿埔塲、兩隊相持甚烈、結果五比四米軍得勝、獲得亞軍、 
[南華泳場　今日表演　歡迎各界入場]  
　　南華體育會游泳場、今日下午三時、請本分港男女游冰名手表演各械技術、及由該會音樂團祖任奏曲助慶、秩序俠女從軍、揚麗珍女士唱、剪春羅、獅子滾球、由音樂家丘鶴儔、馮維祺、黃若羲、羅伯遐、馬詠、楊麗珍女士、等拍和、不收門券、歡迎各界入場參觀 
南華海軍决戰之一幕（英倫攝） 
[鐘勇森　効力南華]  
　　（本報專訊）日前由重慶赴河內轉來香港之足球健鍾勇森、張金海二氏、在港有相當時日逗留、查鍾願意効力南華、昨已向足球總會註册、雖刻下足球季已結束、惟南華以鍾爲有用人才、將來南遊、或調鍾隨征云、 
[昨晚乙組籃球賽　華雄擊敗青支隊　南華勵行亦均獲勝]  
　　昨晚男子籃球賽、乙組共有三塲、首埸靑支戰華雄、靑支守衛力異常薄弱、華雄則三軍饒勇、戰來成一面倒、洪孝泰、黃兆泮、馬維芬、攻無不克、余瑞昔、司徒英、梁松、李銘、姚俊傑、均有所獲、靑支黃錦源、張芸、梁仕槐反攻之下、頗有建樹、但華雄前綫進攻猛烈、以五十比廿八佔勝、次場南肇戰靑職、南聯華絡得宜、靑職前鋒進取未能平勻、遂爲南華破關直下、開賽後、成恩榮、劉炳榮、林等左右開弓、吳海富、鄧耀明、鄧錫洪亦分兵衝殺、但甫華聲勢喧赫、全軍猛襲、完場時南華以五十三比卅吿捷、尾場戰行戰靑隊、勵行爲本屆中之勁旅、且有健將多員戰事開始後，勵行全軍動員、林有培、陸德彰、陳宇庭、陳成吉左右夾攻、靑隊蜴力支持、疲於擋架、雖有李陰策、何煥章、于嚴剛竭力反攻、終無補于大勢、勵行全軍得以長驅直下、以七十八比廿四大敗靑隊、 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[文藝攻勢] [  黃繩]  
　　一方面是嚴肅的工作，一方面是荒淫興無恥，這句話又正好是此時此地文化界的寫照，文協香港分處的成立，開始了進步的文藝工作者的團結，是這裏文化界釗時期的大事，它將成爲策動文化鬥爭的一個機構，作爲成員的工作者也將更積極的更勇敢的提供他們的力量，------這代表了嚴肅的一面。 
　　而就在這時候，某派在更湍底的出賣人格，更澈底的背叛祖國，更澈底的效忠×人，積極收買報紙，收買落後文人，更大量的散播毒素，更巧妙的製造黑幕，更無恥的造謠撞騙，搖惑人心，祖國不容他們立足，此地便成爲他們的魔窟，------這代表了汚穢的一面。 
　　光明對黑暗的搏鬥，應該是到了最緊張的階段！ 
　　就文藝界方面說，工作者已開始了團結，現在是發揮集體力量的時候，我們一方面要有計劃的有系統的發動一個研究的運動，一方面要馬上負起宣傳大衆，打擊漢奸的任務，------隊伍已經齊集，有蓬勃的生氣，有鮮明的戰旗，親在要佈下一個「攻勢」。 
　　團結，爲的進攻，不單是防守！ 
　　要建立一個攻勢，我覺得，首先要檢閱一下自己的隊伍，我們要來一個切切實實的自我檢討，我們的生活有沒有不嚴肅的地方？我們的工作有沒有不良的傾向？我們的寫作有沒有在客觀上便宜了某派，這就是說，我們有沒有迎合一些人的低級趣味？工作者之間，要彼此幫助，彼此了解；還要互相勸勉，互相督促。 
　　其次，現在集來的工作者還不多，我們不能承認少數工作者便能充滿地担當目前的艱鉅的任務，一方面是無數文藝靑年要在文藝戰旗的樹立中加上一雙手，一方面是這無數文藝靑年的確可以成爲文藝戰綫的幹部。督部是攻勢中的最勇敢的戰鬥員，何况我們的戰鬥將不局限於這一隅之地，還要把戰鬥的觸角探進內地，或者探進離祖國更遠的地方，大量幹部的爭取和訓練，更是當前的任務。 
　　再次，在這策動攻勢的時候，我們還要向落後的一羣。進行政治的工作，落後者沒正確的認識，他們的工作便宜着某派，也比較容易爲某派所收買，所以對于這一羣人，要取消輕蔑和不理會的態度，要設法把他們爭取過來，還有，就是誤入羅綱的，也未必盡無正義感，有時或因職業關係，背着良心做些醜事，我們要瓦解仇方的營壘，也要促這些人快快覺醒。 
　　攻勢的建立和發展，自然是件艱鉅的工作，在上面談的祗是一些要項項，也許目前更要緊的是已集合起來的工作者的配置，那些担任這一方面的出擊，那些担任一路綫的進攻；還有是工作者武器的使用問題，那些最適合使用步槍，那些最適合使用手溜彈，或許還應該有人使用一些刀槍劍戟舊法寶。 
[初到火綫的一晚] [  李喬]  
　　拖着被飢餓和疲乏征得軟綿綿的身體，從師部的指揮所裏跨了出來，憑着來時的一點淡薄的經騐，我們都以爲可以換索回去的。不想，才走出門來不遠，我們都迷失在被黑暗籠罩着的遼闊無邊的原野裏了。 
　　我們的右前方照耀着一片怕人的通紅的火光，點綴着無數亮晶晶的小星的深湛的碧空，也被那猛烈的火光烘紅了。槍砲聲不停的密密麻麻攪做一團，就像要把被黑暗籠罩着的這世界撕毀了去似的，在這震耳的混亂的檢聲裏，那像敲砧板似的機關槍聲顯得非常之淸晰噠噠噠......： 
　　「怎麽走呢？」 
　　「我記得：來時我們經通一條堤岸，怎麽現在會走到這些麥田裏來？速路也沒有，你着，怎麽走？」 
　　「當心！不要走到×人的防綫裏去，要曉得這裏已是前經上了！」 
　　經過一度小小的商議，大家決定仍囘到師部指揮所裏去。在黑暗中模着走了不遠，忽然，一個傳令兵從指揮所裏走了出來，便價着我們囘到石拉去。 
　　路上什麽也看不清，我們緊緊的一個跟一個的摸索着前進。但兩脚常給什麽東西阻住，幾乎跌到地上去。有時，兩脚又陷到一些泥塘裏去，使你拔也拔不起來。 
　　晩風帶着幾分寒冷，一陣陣的風吹着，田裏的那些麥苗瑟瑟的在搖動着，就像有×人從田勇走過來了似的。默默的走着，但一面睜大眼睛舉行着警戒。 
　　槍砲聲仍熱鬧的在響着，那通紅的大光仍那末燦爛，那末炫耀，就像太陽初出來的那頃刻。 
　　通過了警戒綫。好容易回到我們住的那間小小的房內來了。推開門進去一看，房內滿給十多個同志一東個西一個的睡滿了。 
　　「嘿，你們的飯還沒有吃？」還沒有睡着的那唯一的女同志，穿着她那件花呢大衣，從一綑高梁桿上爬了起來迎着我們問。 
　　「沒有吃，你們的吃過了？」 
　　「吃了！」她簡單的囘答了一句，便從棹子上托起一籮乾冷飯來遞給我們；「趕緊吃！趕緊吃！」 
　　我們嚼了一口乾冷飯，再也嚥不下去了。貧吃的望着她，「有沒有菜。」 
　　「沒有。」 
　　「有沒有鹽？」 
　　「也沒有！」 
　　「呵！」大家不由得笑起來了。 
　　狼吞虎嚼的嚥了兩口飯，算是吃過飯了。但怎麼睡呢？這末多人在一處，而且還雜着一個女同志！ 
　　這女同志姓湯，據說，當我們的伍駐紥在江西德安時，她便毅然丟棄了家庭，學校，投到我們的部隊裏來，這難得的事情，那時，還在江西報紙上大登而特登過。對於這一個年青的女同志，雖然別的人因爲她工作能力而對她懷着一漠視的態度，但我對她是非常敬佩的，自從抗戰發生到現在，佔着全人口二萬二千五百萬的女同胞，像她這樣犧牲一切到前線來的，試問有幾個？單就這一點，我就覺得她是値得敬佩的。 
　　「起來，重新鋪一鋪才好睡。不然，這麼多的人怎麽睡？」 
　　「起來，不願做抆隸的人們！......」湯同志滑稽的唱起義勇軍進行曲來，這使被睡眠襲擊着的人們不由得笑起來了。 
　　東一個，西一個，正好睡着的人們，不願意的爬起來了，大家才把棹子及那堆家具什物搬開，各人便忙把預備好的灰毡鋪在地上，湯同志也在這熱鬧的競爭下。在靠近大門的一邊，把灰毡在地上鋪了起來。什麽地方都給灰毡鋪滿了，但我的灰毡還拿在手裏沒有地方放下。 
　　「我睡的地方呢？」 
　　「湯同志旁邊不是還可以睡嗎？」大家像做了一件甚麽得意的事情，似的望着我吃吃的只是痴笑着。 
　　「那裏......」我被笑得難爲情起來了，不由得也跟着他們傻笑着，房裏充滿了年靑人的元氣旺盛的笑聲。 
　　看着湯同志的那種無拘來的坦然睡在那裏的樣子，我觀舰的也把灰毡鋪下去了。出乎我的意料之外，笑聲也便隨着消滅下去了。房裏就只聽得門外的那砲聲猛烈的在響着...... 
[「吃砒霜藥老虎」] [  華父]  
　　天下的聰明人是死不絕的。他們說：第一要損人利己：第二要利己利人：第三要------不，第三要不得了------，第三不要損己損人：至於第四，祖已利人，只有大下的大痴子才肯如此，更其要不得！總之，聰明人是他有的獨特精神的，自己要生不要死，甚至不得已而求其次，不能好好地生，也當惡惡地生，總不願好好地死．他們說，好死不如惡活，於是乎，吃砒霜爾老虎，乃成爲他們所嘲笑的對象。 
　　他們遇見老虎，一定供以豬羊。滿足老虎的食慾。猪羊沒有了，老虎對他們熟視着，似乎欲得而甘心，他們至多躱避决不敢抵抗。他們說，老虎是何等巨物，豈敢去動一動它的毫毛，自討苦吃。假使看看逃不開呢，他就就只有跪到地上，哀哀求吿，卽使到老虎張口要吞他們時雖然手裏有砒霜，還不肯望自已嘴裏塞進去，而希望自己終究能够做一個「虎口餘生」。可是這種人的結果，我們是可想而知的，不過給老虎當一頓並不見情的點心罷了。 
　　天下任何聰明人，也許不會看見老虎要吃他，果然就笨到如此地步。然而天下正有這樣的聰明人，看見和老虎一般要制其死命的危機，要逃逃不了，要打打不過，終不敢慷慨赴義以一死相拚。他們只想哀求，確實在做着「與虎謀皮」的勾當。他們說，生存爲第一要件；两敗俱傷是不値得的。 
　　他們夢想與老虎「共存共榮」；他們以爲老虎也有人性，可以和它講情理；他們更以爲即使被老虎吃了，自己還可以作另一方式的生存------作倀鬼。得到老虎主子的任用。因此，他們自以爲理論圓滿，事實週到，自己早就立於不敗之地，只要向老虎求和，這樣也可以生，那樣也可以生，惟有抵抗老虎，在他們看來，却是末路。 
　　其實老虎也者，往往是「紙老虎」，一加戮穿，醜態畢現，卽使不是紙老虎，也不過是「狗頭老虎」，憑它的本能，也只會偷偷猪羊，到底沒有吃人的膽量和力量，只要人看見了就與以迎頭痛擊！任何武器都行，不一定要快槍。假使它眞是一頭金睛白額的大蟲，的確會吃人，那我們就該拚命的打。 
　　我讚美那打些老虎的精神。有了這種精神，我想假使虎而有知，也當退避三舍。聰明人的嘲笑是預備作倀鬼的。我們旣不預備作根鬼，管什麽嘲笑！我們本此精神，根絕了虎患，就可以看見聰明人的嘲笑落到他們自己的頭上了。 
[夢之海] [  柳攸]  
　　在春天，邢湯柔之神，作一陣和風，將我送入夢之海！ 
　　我在夢之海中飄蕩，駕着那鮮花般之小舟，任意駛向東西！ 
　　夢之海偉大啊！這是一個極樂的世界，有着人類中所有沒有的珍寳，那裏有珍珠島，玫瑰林，美麗的烏兒掠過天空，活潑的魚兒，在海底，躍，那淸澄的海水，從無波瀾；這夢之海，充滿了愉快的空氣！ 
　　小舟向前進行着，到了另一界世界，那海水是黃色的，那裏的天空，佈滿了灰色的雲翳，港中的魚兒，呆呆地躱在水中，這是多麼愁慘，多麼凄凉！ 
　　小舟，祗要有着去路。她不會停止的。那夢之海的一端，是個可怕的世界，雷雨，暴風，將波濤掀起，好似山嶺，小舟停留不着了，。中的大魚，張開血盆似的口，吞沒一切！ 
　　可怕呵！夢之海。我不願再投身在裏了！ 
　　我鼓着氣。奮勇地將小舟搖，這可怕的世界！ 
　　那夢之海，茫茫無際，小舟的力量，永遠找不出陸地， 
　　我祇有咬緊了牙，屏着氣，從舟中向空中躍去。 
　　夢之海，這虛幻的漩渦，我再也不投入你的懷抱中了！ 
[劉二殺賊（抗戰大鼓）] [  敬昔]  
　　長白山頭積雪深，黑龍江畔流水淸。傍山依水有個農人名劉二，年年種麥勤耘耕，冬種夏熱一年四季樂，日出而作日入停。恨只恨××海賊無端來侵犯，兵到之處都變了荒村。女被强姦男被害，這個劉二被海賊拉去扛軍火，日夜鞭打就像牛馬不像一個人。一天隨軍出發到了宿遷城門外，鬼子列陣就紮營。 
　　我軍飛機空中響，砲聲震耳如雷嗚；忠勇將士一聲喊，賊兵紛紛烏獸奔。劉二眼看賊兵散，愛國的心腸油然生：說說時遲來那時快，手奪倭槍就打賊兵，四週賊兵多如海，劉二那裏放在心。遠的放槍近的刺，連殺賊兵無數名；一面殺來一面喊：「建功殺賊在如今！」聲聲喊叫飄四野，被迫的伙夫齊淚零，頓時奮起賊營內，殺聲遍地震山林。一面伙夫在後面動槍兵，賊兵腹背都被困，砲火之下了殘生。錦繡河山依舊歸中國，我軍慶祝盡歡欣。這就是劉二殺賊一件事，願同胞愛國愛家子子孫孫抗寇兵。 
[滿洲的雪] [  舒羣]  
　　她在似睡不睡的神態中，有時用被蒙起頭來，有時把手脚丟在被外，有時拖長着哼聲，嘆聲，斷續的哭叫聲。她這不安的睡眠，是雪擾的嗎？不是的，滿洲的雪，是擾着安於滿洲睡眠的睡者的。 
　　她淸醒過幾下，每次都是揚起頭來，探望一下窗下，然後，把頭又睡落在枕上。因為滿洲的雪夜，還在窗外。這夜，在她感受還是生來的第一次長夜。 
　　她醒來的時候，天還不明；因爲附近工廠的汽笛響了，開始命令工人開動機輪，順便喚醒了她。 
　　窗外的雪，飄落了一夜，還不停止。路上的積雪，已經在一尺以上，往日的高牆，又短了幾尺。雪似乎怒了。 
　　陰森的晨色，在黑暗中，漸漸地開朗。松花江邊被暴風還未打斷的旗竿上，又將飄起叛了組國的旗子，滿洲的雪就是爲它而怒了的吧？ 
　　她在不安中起來，帶着比未睡更甚的疲倦，走到窗邊。內窗被火牆溫暖得明晶如常，外窗讓寒冷凍起了厚厚的霜花；她向外探視的視綫被隔在霜花以內。她打開內窗，用氣息溶化了外窗的一團霜花，投過視綫去。窗外的往日的街頭，在朦隴的色調中，依然是熟識的；那最熟識的家門，却隔遠了，遠在天外一般，縱然夢想畏了翹膀，也難飛往。她想衝破外窗，己不顧窗下的高度，可以一躍跳下；無奈外窗被長釘釘牢。往日已經走厭了的家門，現在却引起她的想念。僅僅是一夜的隔離竟像千百年來的長久，那麽，未來的遙遙的歲月，何日是終了......她不敢想了，再想下去疲倦的旅人的長途。人的渴望，是愈想愈遠的。 
　　後來，她在床上，比較安定地陲去了。她這種的睡態，就像一條無家的野狗，在流亡的途上，借宿於陌生人家，拘緊着肢體，有着不安小動作，冒昧，担心，恐懼，仍然留在睡的神情中。　（四五） 
 
