# 1939 Version 2 - 30 - 4980334

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
社評 
[東方侵略者的誘惑與××　------論日本答覆英美法三國通牒]  
　　鑒於日本侵略者在遠東的×××行，破壞九國公約，破壞中國領土主權的完整與列強在遠東權益的安全，美英法三國曾於去年十月十二月及今年正月，先後向日本政府提出措辭強硬的牒文，三國牒文均曾明白聲明：（一）日本今日在遠東所爲，顯然破壞中國領士主權完整及中國門戶開放的原則：（二）對于以武力造成的任何遠東新形勢，斷然不能承認：（三）繼續遵守九國公的，一切問題須以國際會議方式求取公允的解決。美英法三國這種鄭重強硬的通牒，當然是給日本侵畧者的當頭棒喝，尤其是正值日本侵略者在華進攻進入新困難階叚之時，確可視爲重大的打擊，而爲日本在國際上不義寡助的新鮮例證。 
　　日本侵略者怎樣應付英美法各國這種強硬通牒呢？他們有二條路可走，第一條路是接受英美法各國抗議，停止侵華軍事，舉行國際會議，共商遠東問題的澈底解決。第二條路是斷然拒絕英美法各國抗議，繼續推進所謂創造遠東新秩序的步驟。但是第一條路顯然是法西斯侵略路綫的根本否定，形成日本向歐美列強整個投降，不僅日本法西斯軍閥所不能承認，而且亦爲日本財閥金融資本家領袖所不忍目睹的。至於第二條路，爲日本軍閥所主張，亦爲財閥金融資本家領袖的意圖，不過這樣一來，不僅更將增加日本侵略者在國際上的困難，而目實際上他們已經臨於無力支持侵華軍事的困境，怎能多樹強敵自速滅亡？因爲這兩條路走不通，便想出了餌誘與嚇詐雙管齊下的政策。 
　　據路透社三十日東京電訊，日本將於日間通知英美兩國，表示日本願意與彼等直接談判對華「門戶開放」與「機會均等」原則之修改，這是一種餌誘。這種餌誘政策的用意，就在掩蓋日本侵略中國擴大遠東勢力範圍所給於歐美列強的損害，就在餌誘歐美列強目迷於名不符實的「門戶開放」「機會均等」原則，悉舉各國遠東權益隸屬於日本侵略者的統治之下，爲日本侵略者終身服務，加緊搾壓中國以至遠東各地弱小民族，而向日本取得佣金或工資。而且他還特別聲明與各國分別直接談判，不願參加國際會議，這更可見其對於和平民主各國實行各個擊破，破壞和平民主各國聯合制裁的狡計。 
　　路透社同日東京消息又稱日本雖表示願意與英美直接談判，在談判前，英美兩國首先必須承認某等條件，包括（一）世界商務之完全自由，（二）東方種族居住與旅行之自由，（三）取銷關稅壁壘與入口之限制，及有關民族生存原料之自由購取。這是餌誘之後的嚇詐，卽是說明日本决不放棄推進「日滿支集團」與建立　「東亞新秩序」的立塲和行動。特別是路透社東京電訊所稱日本覆牒中所將強調之點，卽在所謂「世界商務完全自由」一點，包括（一）取銷現在經濟集團（二）取銷關稅壁壘：又在所謂「資源公平分配」一點，包括（一）民族生存原料之自由購取（二）國防所需資源之自由獲得。這兩點不僅要求英美公開承認今後日本在中國的劫掠與在遠東的武力發展爲合法，並且還要担負供給日本侵略所需原料與資金的義務！ 
　　從日本方面預先透露出來的這種對英美覆牒內容看來，足見日本侵略者對英美列強的強硬通牒，雖然採取餌誘與嚇詐並行的對策，但其毫無和平解決遠東糾紛的誠意，亦可謂暴露無餘了。尤其是當此意德兩個西方侵略××在西班牙新獲勝利，釀成了險惡萬態的歐洲嚴重局勢的時候，尤其是當此英法兩國統治者，雖然痛受損害而仍未肯澈底放棄對侵略者的妥協政策的時候，尤其是當此全世界各國正義人士與勞動大衆反法西斯反侵略統一戰綫尚沒有形成全面展開的時候，東方侵略者日本××之乘機誘脅英美法各國，企圖繳盡他們反抗的武器，進而作爲日本侵略者的助手，這是絲亳不足驚奇的。 
　　我們今日所應注意的，第一，日本這種餌誘與嚇詐的政策，雖然可以反證日本侵畧者內外困難的嚴重，及其必將因此更加增重此種困難，然而同時不能忽視日本法西斯侵略者與德意法西斯侵略者緊密勾結的事實，這種事實是日本今後繼續××胃險與陰謀餌誘雙管齊下政策的根據，我們必須隨時揭發日×這種陰謀，忠告和平民主友邦。其次，英法各和平民主友邦一日不澈底放棄其對法西斯侵略者妥協政策，則日德意各侵略國家的嚇詐的胃險，便將更無忌憚，任何嚴重抗議強硬通牒均將成爲無用的符　。因此我們必須督促英法美各友邦在此種嚴重抗議強硬通牒遭遇失敗後，應該用密切合作的實際力量來還擊法西斯侵略者，粉碎任何餌誘與嚇詐與陰謀。最後我們必須明瞭此種反擊的事實，只有在全世界名國正義和平人民與被壓迫大衆的聯合推動之下才能實現，因此我們必須動員一切力量去組織這種偉大力量。 
[航空學校訪問記] [  本報昆明特約通訊]  
　　「母忘覓橋」！當你走進那簡潔莊嚴的，現在××處的航空學校大禮堂時，那裏面掛着許多警惕人心的標語，但這裏面使你最觸目的，就是上面這四個字了。 
　　『橋』，乃在浙江杭州，是中國空軍的發祥地，也是現在××航空學校的原有校址。 
　　呌學生不可忘了覓　，就是叫學生不可忘了『收復失地』。這是××航校最可使人得到刺激的在大禮堂裏的一句標語。 
　　××航校　在雖已　到××的後方，但他們在訓練空軍人才以外，他們沒有一個人不是志在前方的，我們對於前方空軍猛勇的作戰，不畏一切地造成非常的紀錄，假使肴到他們這發祥地母校大禮堂的警惕人心底標語以後。就知道不是沒有線因的。 
　　當我去訪問航校政訓處徐禦林主任的時候，他的招待是很和氣的，他是浙江人，在國語的談話中往往漏出了他那原有的響音。當我們談到國家抗戰前途的時候，他對于我國空軍方面的作戰能力，表示出勝利的把握，那態度又是非常的堅决，後來，我問到他關于政訓處在全校所負的乃是怎樣一種使命的時候，他除了說明在給學生以政治上的認識以外，............，他和我剛走到大禮堂的門口，於是他又微笑地望着大禮堂外面一副水泥的對聯：「誓做國家忠臣，必爲領袖死士。」的確，他這時雖，有出聲，但對於政訓處在航空學校所負的最重大使命，及其精神何在，在這副水泥的對聯上，它是可以替代道位主任先生來說明着他所要說的一切了。 
　　後來，又到校長辦公處去訪問，大門口掛着兩塊寫着自色黑底的木牌，乃是「校長室」，「教育長室」。 
　　現在××航空學校的這位教育長，他是代表蔣委員長執行校政的，大家都很熟知的周至柔氏了。因爲周教育長在執行校政時，是代表蔣校長一切的，所以人家往往是稱之日周校長先生。 
　　走進了校長會客窒以後，那潔淨整齊的室內　置，四周充滿淸朗　快的太陽光綫，是代表全校充滿朝氣底師生精神一樣，反映進每一個去訪問者的心目之中。我當時雖然還沒有見到這位全校主人的險容，但在腦裏已由想像中湧出一種典型了。當教育長出來和我握手的時候；那高大的身材，有神的眼光，可以看出夾者，乃是個性與毅力都極堅強，而又經過長時期磨鍊過來的一位人物。握手時又是那樣的疏露出　誠與沉着，使人引起一種極難形容與描述的好感。這位周敎育長給人第一惆印象，是超出了在我初進會客室時那種想像中的典型了。 
　　我當時對於有關軍事行動上的一切校務問題，在這國家抗戰時期知道是不能公佈的，所以也就不作問詢。但對於全校的學生生活狀況，則頗想訪問一　寫出來　告讀者。因爲這也是全國讀者所急於想知道的事實。 
　　周教育長對於我這個要求，是答應可向學生的膳廳與宿舍等去觀察與訪問的。快要和周教育長分別以前，就和他　了一幅坐像，留爲紀念。 
　　××航空學校，原名中央航空學校，是全國各航空學校的總校。他這裏面訓練出來的學生，都是預備着做空軍軍官的。所以××航空學校學生的程度，是要高中畢業權有資格去投考的，那程度的水準，也比別處都要高。那裏的學生只嬰一列入畢業典禮，就是空軍軍官了。學生的入學考試，在智職與體格上，規定的條件都極嚴，所以學生的程度也就非常整齊。抗　以來的許多有名飛將軍，都是在這裏面任教職與剛畢業的軍官。 
　　當我訪問一位空軍教官時，問他對學生的主張是怎樣？他微笑地和我說道：「我們全校師生，都是前後的同學。以前我的許多學生是現在巳做了我的朋友，就是我以前的許多老師，現在一起工作與玩笑，也都大家成了朋友了。這裏對于所謂『師生關係』是看得很輕的一個問區。我們只是先後的同學。我們要更進一步地嚴格說起來，大家都是『中國的空軍同志』。我們有的是「前後的階段」，我們這裏在所謂師生問題上，是决沒有什麼「上下高低的階段」問題存在的」。 
　　這話是很確實的。我們可以看出許多軍官在年齡上是頗有些相差，但他們在感情上表現出來，都非常的親　和愛，這是證明那位空軍教官的說話並無矯造或誇張之處。 
　　至於許多教官和學生的關係，只要看他們互相的行動，也就很可以證明的教官在和學生相遇時，那態度與臉色上都顯出一種非常愛護的神情，而學生對於教官，則可以用一句成語代表一切的，即：『執禮甚恭』。 
　　學生的體格鄭極高大強健。學校在學生投老時的體格檢查當然非常有關係，可是學生在進了學校以後，那體育上健身鍛練運動，也是有着非常重大底關係的。所以學生的日常生活，在健身運動上每天佔去了很多的時間。當我們去參閱××航空學校的學生在校活動，那注意的就是到他們的運動塲去好了。航空學校的各種球藝，在××地方所以是非常的有名，遇到同各大學比賽時，航空學校總是佔着優勢的。那當然爲了投考航空學校的學生，他們身體因爲入校以前本來爲了注意於運動而非常強健，可是入校以後的健身鍛鍊非常注重，所以在各種球藝上優良的成續也就成了必然底結果。最後，航空學校學生的強　體格，除了上面那入校以前本來嚴格檢查的挑選手續，以及入校後的努力運動二種關係以外，還有一種非要軍要的關係，那就是在校的衛生營養問題了。 
　　關於××航空畢校的學生營養問題，最近有件很有趣，同時又是可以令人引起很大感想的事情，我想不妨都附帶着在此地戰告一下。 
　　××航空學校以前在寬橋的時候，學生的營養食品學校當局是非常注意的，每天早晨都有稀飯與牛奶等物供給。現在到了××地方，因爲全城的牛奶出產量很少，不夠全校學生的分配，於是學生每天早晨，只有稀飯而減去了牛奶。大家在稀飯方面是可以儘量吃飽，但在牛奶方面是缺少了。當我在訪問一位航空學校某同學的時候，因爲談起生活方面的膳食問題，於是就提到了這缺去了牛奶的一件事，我當時就問他有什麼感想？他當時很激昂地答覆着道：『在這國家的全面抗戰中，多少失地的同胞，大家連粥那要沒有吃了，我們每天早晨減去一份牛奶又有什麼值得重視的。即以平時來說，我們的一衣一食，那樣不從全國的同胞們手中得來？我們的爲國效勞至於捐軀，這是我們應有的軍人天職，我們看着失地同胞種種的遭難，心裏常感到重大的不安，恨不能立刻飛上前去和××拚命。現在我們雖然每天早展缺少了一份牛奶，但我們每次在進餐時，看到每一粒粒雪白的米，就會想起了失地的，前方的，後方的受苦受難的同胞，我們　想努力學成空軍所具有的作戰與駕駛技術，爲我們全國的同胞去報仇，出氣。至於一些食料上的增減，道在我們是覺得並不怎樣重要的問題。我們很知道，全國的父老兄弟妹姊，他們都很熱烈地盼望着我們的，我們也決不會辜負他們一片厚望的，請你失生在責戰上報告他們好了，我們是一定要替他們去復仇雪恥的。我們的身體本來已是國家的。巳是全國同胞所公有的，請他們放心好了」！ 
　　這位航空學校的同學，在講到『睛他們放。好了』的時候，那眼淚已在微紅的眼眶裏漏出來。我布在非常感動之下，緊緊地握了那告別的手。 
　　在我要退出××航空學校之前，我忽然看到了二條標語，現在就寫出來作爲本篇訪問的結語： 
　　『我們的身體飛機和炸彈，當與敵人在艦陣地同蠕於盡！』　（李寶泉） 
[衡陽四大事] [  王坪]  
　　打「落水狗」汪精衛 
　　廿八年的第一砲，就是國民黨開徐叛賣黨國，向×求和的汪精衛，這是一聲巨響，激動了所有的中國人，甚至國際人士，在很多人的腦模上，給晝上了一個『？』。衡陽的救亡工作者，敏捷地想藉此作一次擴大的政治宣傳，於是四處奔走呼號，推動這運動的早日實現，結果，四處的反汪高潮沖激起衡陽的黨政當局，决定召集一次討汪大會，（後來，因感到汪並用不着『討』，便改用『裁』汪）在開會前，由各救亡團體------首先是軍委會戰時服務團衡陽服務所與軍委會政治部抗×演劇隊第八隊及漢口女靑年會戰時服務團發起，開了一個反汪座談會，這會上，到了政府機關的代表，及各文化，工作，服務團體及個人，展開了熱烈的討論，特別是粤漢路工代表的說話，博得衆人的掌聲 
　　「......我們反汪，要打擊汪逆的言論，要肅清每一角落的汪逆的應聲虫，抗戰就好比是火車頭，火車頭一面接受新的燃料，一面便將殘渣淘汰出來，汪逆就是被發掘出來的煤炭，不但不足爲惜，而且還非常有利......」他用他的生活做適切的比例，非常受聽衆的歡迎。 
　　整整討論了五個鐘頭之久，得出了共同的結論： 
　　（一）汪逆是一個十足的投機政客，在他的革命史及生命史上，充滿了動搖卑鄙出賣革命的污點，連他最爲人讀的刺殺攝政王，也是投機取巧。（原來，刺殺攝政王是同盟會的决定。刺殺的方法，是埋炸彈，由汪等幾人輪流看守引綫，待攝政王經過時便點火炸之，結果，輪注看守時，攝政王正經過，而汪警慌異常，事未成，便被淸兵捉住，後來，汗將整個計劃，同謀同志，通盤說出，藉此献媚淸廷，得淸廷護送日本留學，而其他同志則全部死於非命，此實革命史中最大之污點也。） 
　　（二）汪逆是一個典型個人私利重於民族利益者，他為了達利自己的私慾，不惜採取最卑劣的手段。 
　　（三）抗戰期中，汪逆之所以也隨聲附和者，乃抗戰勢力壓倒「和」力，但他仍隨時隨地找機會破壤抗戰，例如他歷次談話，都是很技巧的宣傳反動。 
　　（四）汪逆的叛變是時間問題是預定計劃。 
　　（五）因此，我們要普遍深入的宣傳，以免汪逆成爲西班牙佛朗哥第二。 
　　（六）此次政府及領袖的斷然處置，是最爲人民所擁護，是表明政府及國民黨的　明與抗戰到底的决心。 
　　（七）通電，出特刊，畫刊，寫反汪劇本，歌曲，並立刻組識宣傳部下鄉。 
　　這次座談會的主席，就是衡陽各界反汪大會主席之一的劉陳列先生，我們要求他把這次紀錄報告大好會，展開更擴大的對論。 
　　義賣之潮正在汎瀾 
　　自從義賣之火在香港燃　以後，全中國的每一角落都有了義賣的火花；湖南首創義會的是衡陽的大剛報，接着響應的是軍委會政治　抗×演劇第八隊，除了抽出該隊生活費之一部份預買大剛的第一份報外，並決定公演一天，將收入全部貢獻給抗戰；接着駐衝各劇團也粉紛響應，組織了一個響應義運公演委員會，規定連演七天。這裏面的組成份子，除了第八隊外，有教育部第一巡迴戲劇教育隊，四九劇團，七七劇團，湘戲，新戲------演出的劇本，有劇教一隊的『古城的怒吼』五募劇，四九的「東北一角」「寒衣曲」，七七的「炸藥」及其他，抗劇八隊的「鳳凰城」四慕劇，------這個劇本是描寫東北義勇軍苗可秀，鄧鉄梅，趙侗（遊擊隊母親趙老太太的兒子）......等在堅苦的×人後方，作英勇鬥爭的情況，係一最新傑作，在中國僅在重慶上演過一次，此次爲二次公演，------公演日期是本月十八日起。 
　　各劇團正在努力籌備期中，大剛報的義賣日（十五日）到來了，於是大家都異常踴躍的參加義　銷報隊，總結大剛報收入共四千二百多元，佔全國各報義賣收入的第三位，而且還銷了一份五百元的報，打破全國的紀錄。 
　　現在正在義賣的除了戲劇界外，還有幾家酒館舉行八天的二成義賣，總之。義　像一顆大石頭　入平靜的水面一樣，正在擴大他的浪圈。 
　　（未完） 
 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[五中全會昨閉幕　通過黨政軍事要案　宣言堅持團結抗戰]  
　　【中央社重慶卅日電】中國國民黨第五屆中央執行委員會第五次全體會議、一月廿一日開會、卅日閉會、共開預備會一次，大會七次、到中央執監委員共一五五人、較前三次人數均多，蔣總裁親臨主席、提案共三十五件、均要言不煩、司黨務十件、政治七件、經濟十二件、教育三件、軍事三件、大會均悉心討論、分別决議、對黨務、政治、軍事、財政、經濟、交通、教育各項報告、亦均作綿密透闢之檢討、各予以重要之决議、會議中對各院部會施政實況、不厭求詳、提出質訊、由主管人員詳加解答、此種娓娓不倦之採討精神、尤值特書、茲將會議經過、及重要决議各項紀左、 
　　會議經過　廿一日舉行開會式、由蔣總栽致開會詞、（全文日六日已發表）、開會式後、接開預備會、推舉王法勤、丁惟汾、居正、于右任、馮玉祥、戴傳賢、郝魯、孫科、孔祥熙、陳果夫、李文範等十一委員爲主席團、朱家驊爲秘書長、甘乃光爲副秘書長、廿二日（星期日）休會、廿三日開第一次大會、全體肅立、爲抗戰陣亡將士及死難同胞默念三分鐘、以後每日開會、至廿九日提案討論完畢、并通過全會宣言、（全文見另電）、卅日舉行閉會式、大會遂圓滿告成、 
　　重要决議　（一）改進縣以下黨政機構之實施案，（二）西部各省生產建設與統制案、（三）編纂三民主義業書案、（四）改進黨的工作方法案、（五）改善微兵辦法案、（六）第二期戰時財政金融計劃案、（七）獎勉調換現金白銀與加強產金工作及效能案、（八）提倡并獎助手工業生產、以裕戰時國民生計案、（九）調劑地方金融辦法案、（十）鞏固前方經濟基礎方案、（十一）改善對外出口貿易及售結外匯辦法案、（十二）加緊推進合作事業案、（十三）黨政軍各級人員應率先遣送應服兵投之子弟入營服役案、（十四）設置國防最高委員會案、（十五）常務委員陳公博離職、推王法勤爲常務委員案（十六）宣傳部部長顧孟餘迄未就職、副部長代理部長周佛海離職、推葉楚傖爲宣傳部部長案 
　　到會委員　執委蔣中正、戴傳賢、馮玉祥、于右任、孫科、吳鐵城、葉楚倉何應欽、鄒魯、居正、陳果夫、何成濬、陳立夫、石瑛、孔祥熙、丁惟汾、白崇禧、劉峙、朱家驊、馬超俊、會擴惰、賀衷寒、方覺慧、錢大鈞、何鍵、會養甫、陳誠、陳策、陳布雷、劉紀文、潘公展、王法勤、柏文蔚、王陸一、張羣、劉維熾、丁超五、蔣伯誠、甘乃光、陳繼承、論吉珊、李文艷、張厲生、周伯敏、王柏齡、黃培成、谷正綱、林翼中、谷正倫、吳忠信、黃旭初、戴愧生、陳肇、張沖、樸同茲、周啟剛、麥斯武德、洪陸東、焦易堂、田崑山、陳紹寬、彭學沛、茅祖權、熊式輝、夏寅斗、王伯羣、徐啓、傳秉常、李揚威、王泉笙、陳調元、俞飛鵬、朱霧靑、陳樹人、鄧家彥等八十餘人、監委林森、張繼、吳敬恒、楊虎、邵力子、李宗仁、王寵惠、蔣作賓、程天放、查翰屏、黃紹雄、邵華，林雲、賀耀祖、等廿二人、【又電】五中全會特電慰勞全體抗戰將士、并嘉慰海外僑胞、電長從略、 
[五中全會宣言全文]  
　　（中央社重慶卅日電），第五屆中央執行委員會第五次全體會議，今日發表宣言。原文云：去年四月臨時全國代表大會後，本黨根據大會决議，及抗戰建國綱領，淬厲全國同胞，繼續努力於神聖之抗戰，同時卽於抗戰之中，進行建國之工作。十八閱月來，軍民一德一心，意志彌堅，戰區雖有轉移，國基益形鞏固。自廣州失守，武漢撤退，抗戰局勢，乃由前期而轉入後期：前期抗戰之主旨在於消耗乂人力量，暴露乂人陰謀，完成後期抗戰之方略與布置；後期抗戰之任務，則在承接前期奮鬥之成績，發揮我前後方及被估地區一切抗戰力量，以期獲得最後勝利與建國之成功。第五次中央全體會議，適舉行於抗戰後期開始之今日，追念十八閱月之戰蹟，及吾全國將士民衆之光榮犧牲與貢献，深覺繼此以後之奮鬥，實爲决定我民族存亡興替之關鍵。爰就內外事實，詳悉檢討，確立後期抗戰方略，努力實行。茲爲我全黨同志，全國同胞，本其要旨，竭誠以告。 
　　×侵略僅年半　已陷山窮水盡 
　　過去十八閱月中之抗戰，×人侵略愈深，兵力愈竭，財政經濟社會之危機，愈加深重。自魯南之戰至江河之戰諸役，×兵傷亡，又加五十餘萬，戰費且增至九十餘萬萬。國內政潮迭起，傾軋益深，至最近數月間，乃發表其所謂「建立東亞新秩序」之宣言，希圖藉此狂論，掩其暴惡，然世界各國，已無不洞燭其隱。 
　　我神聖抗戰之目的，在求國家獨立，民埃生存，失地雖廣，死傷難多，而全國軍民同仇敵愾，精神益振，人人以必死之决心，爲國家建永生之大業。吾國素爲愛好和平之民族，今之所以堅忍久戰，不辭一切權牲者，實爲日本軍閱不斷以武力侵略，肆其蠶食鯨吞政策，入於最後關頭之結果。自九一八事變發生，日本悍然不顧一切，破壤九國公約，國聯盟約與非戰公約，實行佔領我東北四省，前年七月七日，更逞其凄，進攻蘆溝橋佔領平津，我國脈民命，已至存亡絕續之時，全國上下，無可再忍，故雖自知乒備武器不如×人，然爲保持國家民族之生存，不得已而從事艱苦慘烈之抗戰。「和平尚有一綫之希望，絕不放棄和平；犧牲已至最後關頭，决然犧牲」。------此吾黨總裁再三申述之决心，亦我國民一致信守之國策。 
　　彼日本軍閥併吞大陸之野心，在外則爲世界之公敵，在內則爲人民所共恨，觀乎九一八事件以後，數年之間，彼之首相被暗殺者三，藏相被暗殺者二，海陸軍大將被暗殺者四九，大學教授被捕禁者逾百人，人民之因反戰而被刑戳者，且無慮數千人。共今日所保持之統一，僅爲軍閥淫威之表現，古語有曰：「兩軍相遇，哀者勝矣」。我全國同胞抵禦侵略之悲憤，維護和平之正氣已足爲克×之主力，際茲後明抗戰開始之時，更為全國同胞共同一致堅持舊鬥之要義。 
　　抗戰最後目的　在求人類幸福 
　　臨時全國代表大會宣言有云：「吾人之所求，爲合乎正義之和平，非屈服之和平：屈服祇以助長侵略。」臨時全國代表大會，更明白指出，爲確立主權領土與行政之完整，實現平等自由之國家，不達目的，决不中止。總理創造革命救國之三民主義，領導國民復興中華，建立民國，爲國家爭獨立，爲民族爭生存，爲東亞謀永久之和平，爲世界樹尊嚴之正義，今之抗戰，義亦如斯。彼日本之文明，始則求之於高麗，繼則就之於吾國，衣食住行之物，仁義道德之理，何一非吾所共，吾國以富強著於東亞號幾千年，日本之強，數十年耳，而高麗巳早爲其所滅，今更進而圖併我中國，觀彼軍閥之狂言，直欲統制全球，臣服歐美，其退出國際聯盟，撕裂九國公約，猶僅爲施狂暴於世界之見端耳。吾國今日之所以堅决抗戰者，其目的固在抵禦侵略吾國之×人，恢復我主權領土及行政之完整，實亦爲懲創破壞條約尊嚴，危害世界和平之戒首，切望舉世維護和平之友邦，發揮協同一致之精神，保隙利害共同之條約，施有效之方法，消蔓延之戰禍，蓋必如此，乃可以求得世界人類之和平，增進人類之幸福，此吾四萬萬五千萬人共同之認識，堅定不移之决心也。 
　　各國一致助我　消弭戰爭慘禍 
　　綜觀一年來國際形勢之演變緊張，頗有似乎昔年歐戰之前夕，而危機深廣，則遠非歐戰時可此。即以×日侵略中國戰爭開始以來之情形例之，彼以空軍轟炸我不設防城市鄉村及文化建築，其殘暴兇猛之情景，均非歐戰之所有，凡世界愛好和平，崇尚正義之國家，政府人民無不同具迫切之感應。過去數年間，偉欲以唇舌文字相號召，重伸國際公法之效力，阻止戰禍之蔓延者，今亦轉變方針，同時謀以實力作自衛共衛之保障。蓋時至今日，無論如何，巳明知日本之侵略中國，即爲威脅太平洋之根基；而太平洋乃世界最大之市場。去秋×軍侵迫武漢，進襲廣州，封鎖長江珠江兩大河流，國際聯合會，適於此際集會，英法蘇俄等諸友邦，仗義戮力，一致聲援，爰通過盟約第十六條所規定之制裁，適用於日本之侵略。最近國聯行政院一月十九日之决議，復邀請與遠東時局有關各國，相互協商，俾採取有效措置，予吾國以援助。而美國總統羅斯福，同於此際，力持九國公約對×日作堅决之警告，英法繼起共維斯約，此其目的，不獨在制止×日之侵略，亦實在於弭消一切破壞世界和平之慘禍，吾國處艱危之際，對此扶顯持危之高誼，固深感不忘。亦確信吾中華民族，竭盡其維護公理正義之精誠，所貢献於人類文明，世界和平之前途者，必足以副各友邦之厚望；益堅吾中華民國，具有足以消弭世界戰爭，促進世界人類和平生活之决心。（電碼不明） 
　　九國公約原則　我仍竭誠擁護 
　　大戰之各國，芷苦於善後乏術之時，我總理即發表其發展中國實業之偉大計劃。認為（電碼不明）對于日本加緊侵略中國，世界各國，必陷于不能自拔之困境，反覆說明，雖言之（電碼不明）今美總統特舉九國公約，號召世界，維護公約，以資恢復東亞和平。而（電碼不明）九國公約之重大原則有二，一爲尊重中國主權領士行政之完整，二爲門戶開放與機會之均等（電碼不明），開發中國實業，更足確信吾國民不獨贊助門戶開放之原則，亦且願以公平互助之原則，與世界各國作互助和平之合作。 
　　切望全國軍民　共爭最後勝利 
　　總理發展中國實業計劃結論中最警切之語，一曰：「日本于每一戰爭之結局，輙獲最佳之報酬，無怪日本軍閥以戰爭爲最有利之事業。」今中國既已醒覺、日本即欲實施侵略政策、中國人亦必出而拒絕之。卽不幸中國爲日本（以下電碼不明約百餘字）建國必成之信念，既已確乎不可移易，當此神聖之犧牲，已發揮無上光明之今日，尤望全國軍民，益振其舊門之精神，勇猛前進，以爭取抗戰之勝利者，樹立建設中華民國之根基，以與世界友邦在互助和平之原則下，作眞誠之合作者，完成建設中華民國之偉業。必如是，而後不負吾同胞千百萬人之壯烈犧牲，且使吾全國國民與其子孫，以及世界無窮之人類，共受我軍民以生命所造成所保障之和平幸福於無窮。彼日本軍閥，狂悖之思想，狡毒之企圖，殘酷之行爲，今日所施于吾國者，還將結成彼所自受更爲悲慘之果。九一八以後，彼國中所不斷發生之悖逆事件，（電碼不明）所造成之惡果，恐較在（電碼不明）殘殺吾同胞之武器暴力爲尤多也。 
　　明乎以上所述，可知堅决抗戰爲國民革命一貫之使命，亦爲吾人救國救世唯一之眞誠，暴×（電碼不明）吾全國軍民，自開戰以至於（電碼不明），加強團結，積極舊鬥與努力建設之事。而提高民族精神、以整飭革命紀律、更爲上述三事成功之保障。謹揭要義如左： 
　　一日加強團結　實行三民主義 
　　（一）所謂加強團結者。本會議認爲：團結必本於眞誠，而革命精神，必求其純一，臨時全國代表大會鄭重申言，期望全國有志之士，集中本黨，共同舊門。本屆會議，茲再懇切致望。國家艱危至此一必儘量增加抗戰建國實力，以收衆志成城之效。全國同胞，不問其過去政治見解與派別之如何，凡願實行三民主義，而參加本黨，從事國民革命抗戰建國之神聖事業者，無不誠摯歡迎。惟國民革侖之目的，在求得國家之獨立與民族之生存，故必保持中國民族眞誠純一之精神，而後國家之基礎，始能鞏固。本會議鄭重聲明，吾人絕不願見領導革命之本黨，發生二重黨籍之事實；更不忍中國實行三民主義，完成革命建國一貫之志業，因信仰不篤與意志不堅，致生頓挫。世界各國，當革命建國之始，無不由於舉國一致，上下一心，乃能拂除艱雞，以底成功，中外古今，絕無二道，自今以後，吾同胞必堂精誠團結，竭智盡忠，信行三民主義，爲後期抗戰，盡最善之努力，爲建國偉業，尊不拔之基礎。 
　　二日積極奮鬥　始終努力抗戰 
　　（二）所謂積極奮門者。吾同胞當知「行百里者半九十，最後行程，常最艱苦。吾人檢討過去一切工作，實猶未盡努力，所努力者未盡確實，未盡協調，亦未能言行一致，始終一貫貢献，以適戰時之要求。今之後期抗戰，實爲吾國與日本軍閱最後成敗之决賽，舉凡前方後方，尤其在被佔領區域，或鄰近戰區之軍民，一切思想行動，苟不能嚴加反省，嚴加檢舉，嚴加改正，以其能力自由生命完全貢献於國家，增加反攻之力量，則無數先烈犧牲舊鬥之成績，固功虧一簣，而我民族亦將不免於覆亡。故我同志同胞，自今以後，必須共矢忠誠，在最高統帥領導之下，絕無保留，絕無猶豫，勇往邁進，由此生死存亡之戰中，爭取國家獨立，民族生存之成功。 
　　三日加緊建設　改善人民生活 
　　（三）關於加緊建設者。吾人須知建國之主力在於建軍，非具堅如金石之國軍，則民生無所保障，民權無從維持，民族無由生存。而心理建設，政治建設，與經濟建設，實爲建軍之基礎。所謂心理建設者，必當根據總理知難行易之學說，發揚總理軍人之精神教育之主旨，普及國民軍訓，增進教育效能，推廣戰時服務，使全國同胞，無一不爲三民主義之革命戰士，以不成功卽成仁之精神，求得最後之勝利。所謂政治建設者，要求嚴明賞罰，綜義名實，集中力量，增進效率，加強民衆組織，統一民衆行動，解除人民痛苦，改善人民生活，而在後期抗戰開始，生死存亡所繫之關頭，尤宜組成中央黨政軍統一指揮之機構使全國黨政之工作，得與軍事相切合，以收共同行動之效，故特設置國防最高委員會，以統一黨政軍之指揮。關於經濟建設不僅爲抗戰勝負所繫，亦爲建國成敗所關，必當依於戰時人民生活之需要，分別輕重，斟酌緩念實行統制經濟，調節物質生產消費，舉凡抗戰必需之重工業鑛業，民生日用必需之輕工業，急要之鐵道，航空綫，公路等，應竭力之所能，努力興舉，更以鞏固幣制，流暢金融金，促公私產業之發展，他如農林畜牧之改進，全在蘊藏之開發，於各省生產能力之增加，尤當適合政府與人民一切資本技術之力，切實加緊推行，此種經濟建設，固爲充實抗戰之實力，亦爲實行民生主獎之基礎。至於在抗戰中，世界各友邦政府人民，或以物力財力相協助，或爲精神道義之聲援。或救濟傷病饑寒之軍民，或助我興復被×摧毀之學校，凡此高義，皆所永銘。深信吾國抗戰之結果，必能恢復我國家主權領土及行政完整，必能重振國聯盟約，九國公約，非戰公約之權威，豈獨門戶開放，機會均等之原則，得以實行，我總理二十年前，建議於世界，以國際和平互助之結合，共同開發中國實業之偉大計劃，亦於是得以實現。以我原料之富，市場之廣，戰後建設需要之切，對於消納外資與技術合作，及積各工業國現有之能力。亦絕不虞其過量，而我全國國民，今日多出一分之力，戰後必多獲十百倍之利，蓋凡眞正之經濟利益，於世界人類，絕無所私也。 
　　執行革命紀律　提高民族精神 
　　上述三事，爲我全國所應積極努力之目標，而根本要義，尤在提高民族精神，整飭革命紀律，以實現革命建國之三民主義。總理昔日講述電人精神教育，痛切說明：「人類有精神之用，非專恃物質之體。」「欲任非常之事業，必有賴非常，精神。「特舉智仁勇爲革命救國者，必須具備之道德：唯合於道義之智，始爲革命所需要之智；唯能臨事不避，一往無前，有不奪不懼之决死精神，始爲革命所需要之勇；亦唯「捨生救世，拾生救國，不問利害，竭盡責任」，始爲革命事業所賴以成就天仁。無求生以害仁，有殺身以成仁，始於大智，終於大勇，始能建設國家，完成革命，以保我民族奕世無疆之生命，我全國同胞，當此生死關頭，惟有以成仁取義之决心，實行三民主義之大道，人人誓死，舊勇效忠，以吾人數十年必死之生命、立國家億萬年永之根基，則抗戰不患其不勝，建國不患其不成。其在本黨同志，與一切任國家軍政之人員，尤當人人懷乎目身職責，與革命紀律之嚴重，以身作期，爲民前鋒。必須確立嚴肅之紀律，樹信賞必罰之正義，而後乃能集衆志爲一心，合衆力爲一體，不因一隅之失，危及國家，一人之誤，禍及公衆。須知抗戰殺×，生死爭于須臾，而建國大業，乃爲永久不磨之工作；若不繩以嚴明之紀律，豈能收成功之實效，故革命紀律，嚴格執行，卽爲抗戰精神之澈底振作，此實抗戰建國勝利成功之最大保陣，必須盡全力以實行者也。 
　　大功只餘一簣　勝利終屬我人 
　　本黨本于革命建國之歷史的使命，當國家民族危急存亡之秋，領導全民，毅然負荷，責任愈重，使命愈艱。凡我同志，務以至誠，遵守决議，一心一德，接受總裁提高黨德鞏固黨基本之指示，振作精神，集中意志，堅定信仰，充實能力，深入民衆，深入戰地，深入陷淪區域，深入下層鄉村。刻苦堅忍，以身作則，臨難必先，赴義恐後。以此精神，竭盡責職，亦以此精神，感孚中外。至我全國同胞，聞義或有後先，赴義當無二致。此次抗戰能堅持不移，百折不撓者，實爲我全國人民奮鬥不懈犧牲一切，以從事救國建國大業之偉續。今抗戰已入後期，大功只餘一簣，得道多助，世界之同情，已集于吾國，完成興復之大功，必歸于吾人。行見抗戰勝利之日期，在建國告成之會，願我全黨同志全國同胞，共隊斯意，悉力赴之！ 
[我竭力建設新空軍]  
　　【上海三十日外電】我國第三期新空軍現方運用美蘇二國人員、竭力發展、以與日本爭空中之雄長、經十九個月來之抗戰、意大利在中國空軍之勢力、巳完全消滅、在南京失守以後中國之空戰大半借助蘇聯之機師與飛機、同時中國之航空學校亦移往昆明、近數星期來、美國方面又有新教練人員抵平、中國靑年人機師、皆受極嚴格之訓練、將來必可使日本感受重大之威脅、 
[全國軍隊　分期整編訓練　首期各軍抵達指定地點　四個月後抗戰實力益強]  
　　【本報桂林卅日專電】我爲加強抗戰實力、全國軍隊、分期整編訓練、現第一期整訓部隊、已分別移動並達到指定地點、計分五個區、第一區為陶峙岳軍、由某軍團長就近督練、第二區為蕭之楚軍、孫震軍、陳鼎動軍、宋希濂軍、分兩地由某司令長官就近督練、第三區為姚純軍、郭懺軍、傅仲芳師、亦分兩地、由某委員長就近督練、第四區為陳安樂軍、由某總司令就近督練、第五區爲李延年軍、甘麗初單、章雲淞軍、王仲廉軍之某師、及新××軍徐庭瑤部、榮譽第×師林英部、分兩地、由軍訓部直接督練、第一期×個月完成、期滿由軍長校閱、第二期×個月完成、由軍訓部各督練大員校閱、至幹部則分科訓練、提高技能、在不妨礙部隊教育範圍內、由各兵科短期訓練班、分期召集整編幹部、施以訓練、 
[×圖破壞我國金融　偽造我法幣數千萬元　混入內地行使期吸收民間存銀　財政部已電請銀業界注意查禁]  
　　【本報特訊】我國抗戰十九個月以來、堅持不屈不撓之精神、竭力舊鬥、故×人已漸呈窘態、不論在民氣上、兵源上、與經濟上、均顯然有極大之弱點、尤其因資金之缺乏、對戰事之延久、實爲最大之危機、而反觀我國、因抗戰意志之堅决、深爲國際所同情信仰、英美二次信用貸款即將成功、而我國抗戰資源、將益呈鞏固矣、×人爲削弱我抗戰力量、故對我國經濟金融、亦力謀破壞、如在淪陷區及戰區濫發現鈔、以吸收我國法幣、即其最毒辣之手段、乃近更變本加厲、竟冒我國法幣版式、私印大量偽鈔、向內地及各地行處、以期破壞我國經濟信用，并吸收民間存銀，用意至爲詭詐，近我財政部據報告後，誠恐各地商人不察，誤予通用，影響非小，爲此特通令各地商人知照，對於此項偽鈔。嚴予查禁。銀業界昨亦得接通令，原令云：「（上略）據確報：日在××私印我國法幣數千寓元，使日諜日僑與漢奸，在各地行使，關係金融至巨，亟應通行一體注意查禁，以資防範，除已密轉中，中，交農四行，轉知各分支行處注意，并密飭各行覓牧偽券，辨明眞偽不同之點，轉報贊分電外，相應函請查照，轉飭所屬一體注意查禁爲要。」云云（雋人） 
　　×謀壟斷華南富源 
　　【路透社東京三十日電】日本糖業、鑛業、電力業及航運業專家、將赴華南視察之消息、已引起此間經濟與商業界密切之注意、該視察團、由日本南亞開發局總理井上子爵領導、自台灣出發、預計於廿五日當。抵粵、日本時報謂、「該團將在華南作詳盡之考察、報告政府、以便日政府製定發展華南經濟之基本計劃」、并悉日方華南駐軍及若干糖業界有關人物、均曾力主取得中日「滿」糖業合作、以便造成自足自給之局勢、因此日本聯合會總秘書及技十三人、均奉命參加此次視察、以求達到壟斷在華糖業市場之目的、 
[晋豫×大調動　×機連日偵察投彈　戰局重心仍在西北]  
　　【本報眾慶二十日專電】據報：×機連日在晉豫到處偵察投彈，揚言短期內肅淸黃河東北岸我軍，其軍隊調動亦忙，原在冀晋之第二十七師團，開囘平津，另派第七師團主力開抵晉西，並在運城堆積帆布船甚多；同蒲路及各公路，時有×騎，砲兵活動；中條山及沿河，連日不斷激戰。------衆信戰局中心仍在西北。湘北×第六師團主力由漢開到通山。通城一帶，原在之第二十二團已北調，我×在新牆河九嶺之線對峙。南潯綫我×仍隔修河對戰中。鄂北孝感，應城皂市×爲第十師團，花園，安隆，應山，淅河×，爲第十六師團，連日進犯我京山，平壩至孫橋，三陽店之綫激戰，各有進退，我佔優勢。黃陂，應城，團風×爲十三師團，與我游擊隊激戰中。江浙杭州仍駐×二十師團，魯北，魯東一帶，仍激戰中，我游擊隊到處活動，×疲于奔命，膠濟車時不通。 
　　【本報三十日韶關專電】廿五日自粵漢路新街、侵入於花縣以西曹竊村之日軍一隊、已於昨日下午五時向龍口退去、 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[德蘇關係改進　意國亦在步德后塵　防共協定將成廢紙]  
　　【美聯社柏林三十日電】據德國私人方面告本社記者稱、德、蘇關係近日已大見改良、故德、意、日三國防共協定已將成爲一片廢紙紙、行見日本將爲德、意二國所遺棄矣、此種趨勢、對於國際情形、自屬重要、柏林方面已派出一商業調查團、不日前往莫斯科、與蘇方商討德、蘇貿易事宜、并使二國之外交關係改良、德國之法西斯主義、與蘇聯之社會主義、並非如冰炭之不能相容、蓋希特勒主義、亦以社會主義爲根據也、再者二國政治、理想縱有不同、其差異之點亦極微末、二國近年來之傾軋、實因國策使然耳、蘇聯近欲在遠東自由行動、以期對付日本、而德國亦急欲在歐洲自一由行動、因有此種基本的條件之存在、故二國乃有接近之可能、且希特勒派感覺、德國助日反華、實有百弊而無一利、德國之態度如此、意大利亦在步德國後塵、改良其對蘇關係矣、 
　　【美聯社東京三十日電】此間議會舉行預算辯論時、外相有田演說謂、反共協定端在抵抗「共產惡勢力」、日本之參加反共協定乃因「共產在中國活動過力」、而別無其他用意、日本脅迫蔣介石氏加入反共協定之企圖、雖已放棄、但有田氏仍拒絕發表今後所採之新方針、有田復表示、對于中國戰事之特別支出、殊難估計、唯指出日本在大戰前後引起之特別預算、達十年之久、該辯論迄至午時始終止、 
　　日本外交窘狀　駐歐使節在法會議　圖與德意軍事同盟 
　　【美聯社巴黎二十九日電】日本駐歐洲各國大使、近在巴黎開會、其目的並未宣布、但據各該大使稱、此種會議、係在歐洲各國京城定期舉行、使與會者能對政治情形彼此交換消息、最近駐意太使白烏由本國抵任、故舉行會議、使白烏明瞭歐洲情形、並聽取彼所携來關於日本近狀之報告、按此次會議、首先在前星期五日舉行、但白鳥內病未能出席、二次會議在星期六晚間舉行、其結果如何、並無官報宣布、但據「巴黎晚報」稱、「茲據絕對可靠之消息、會議中之主題、即為日意德訂結軍事同盟之可能性、使反共協定更趨圓滿、倡議此說者為駐德大使大鳥、不久以前、大鳥曾與白鳥相會、二人感覺反共各國之軍事合作、應遠較目前密切、乃决定邀請其駐歐同僚、在巴黎集會、所謂德意日軍事同盟之說、本非新奇、軍事人員早已有此主張、今則彼等對於外交政策之操縱力量、更為強硬、故在再接再厲、以求貫澈、大鳥為主張此說者之一、而白鳥亦與之臭味相投、「巴黎晚報」又稱、重光葵、谷根、久留巢等、為保守派外交家、主張採取慎重政策、避免訂結聳人視聽之軍事同盟、故各大使現均贊成大鳥政策、而彼等克服保守派之主張、亦曾煞費苦心、據大鳥之觀察、日本如與歐洲獨裁國合作則中日戰事可有提早結束之希望、如民治國與獨裁國之衝突、果至尖銳化、則德意方面自亦歡迎與日本合作、因屆時日本可以強迫英法留駐一部分兵力於遠東、同時獨裁國如在歐洲採取強硬行動、亦可強迫各民治國無暇兼顧中國局面、據日本軍部之意見、中國欲長期抗戰、非賴民治國之協助不可、民治國既難兼顧中國、則日本之對華戰事、自可早日得勝云、 
　　【路透社巴黎廿九日電】日本駐歐洲各國使節之談話、今晚已告結束、據聞所討論之問題、係關于推進反共協定者、此次參加者計有駐英大使重光、駐意大使日鳥、駐比大使來栖、駐西班牙（叛軍政府）及瑞士公使與駐德大使大島之代表、大島因病未能出席、據法國一般可靠方面消息、此次談話、與日本使節通常會議時所談者不同、係由駐德意兩國大使最近在意大利避寒即晤見時所發起、關於推廣反共協定事、各使意見頗有出入、大島之代表及白烏均主張加緊德意之聯繫關係、但大多數則主張「孕養」英國等歐洲國家之反共觀念、據此間觀祭、此事最後之熊度、將視歐局之轉移情形而定、 
[英努力擴充空軍　飛機產量將等德國　法極注意英國內閣改組　認將加緊推進擴軍計劃]  
　　【路透社倫敦三十日電】據「每日電聞」航空訪員稱、英國軍用飛機之產量、自每月增加四百架後、已與德國之出產率相差無幾、該訪員稱、「由於官方對于擴軍計劃之緘默、外人乃致低估英國國防律設之進步、其實航空部確已以迅速之進行、完成空軍之擴充、常備空軍駕駛員、現已達五千八百人、尚有一千八百人在訓練中、若以民用航空人員合計、不久有達萬名之可能」【路透社巴黎廿九日電】英內閣之改組、頗引起此間之密切注意、尤以夏德斐爾爵士之調任國防部長爲甚、超然報謂、「此舉之目的、顯係準備加緊推進擴軍計劃」云、某嫌疑被捕自殺 
[暹羅舊皇屬　革命失敗　某嫌疑被捕自殺]  
　　【路透社曼谷三十日電】今日此間官方無綫電廣播宣稱、政府現破獲舊皇屬人員之反政府陰謀一件、主其事之某嫌疑官員、於解京途中、潛行自殺、另一退伍軍官則因拒捕、業遭擊斃、陸軍方面宣稱、若干軍官業已退休、並取銷其養老金報酬、全國各地、括包京城在內、均安靜如恒、 
[全印大會　左翼獲勝　鮑斯當選主席　甘地警告農民]  
　　【路透社孟買廿九日電】左翼領袖飽斯氏、今日被選爲全印大會主席、此舉顯非意料所及、且已造成甘地之失敗，因甘地曾全力擁護右翼翼領袖薩塔馬亞傳士、一般亦均認薩氏必可當選也、此舉之結果、顯有造成大會與全印聯邦意見分岐之可能、唯英政府現正與右翼方面竭力拆衝中、 
　　【路透社孟買廿九日電】尼羅氏今日在珞克瑙河全印大會委員會演說謂、在數星期中、印度或將遭逢危機、甘地氏在凡拿紀念一九三〇年歸還沒收土地運動會中、向農民演說謂、農民應準備、在不久之後、或有再度失去土地之可能、 
[英設難民營　容三千五百人　施行各業訓練]  
　　【路透社倫敦廿九日電】坎塔城現有難民工人百名、日夜工作、將著名之小資波羅之軍營改爲英國最大之難民營、營中設有「議院」戲院及醫院、計可容三千五百名難民、第一批難民將于下週到達該處、彼等均將受農、工、商各業訓練、該營之開支爲每年八萬鎊云、 
[日臨時閣議　議决要案]  
　　【路透社東京三十日電】據此間消息、星期四晚間曾舉行臨時閣請、議决重要議案一件、今後卽行呈報天皇、但內容嚴守秘密 
[加泰隆各線　西叛軍續進攻　事實承認叛軍政府說　羅斯福不擬有此行動]  
　　【海通社巴薩龍納三十日電】西叛軍昨在加泰隆前綫各點、留雨繼續進攻、烏加爾軍隊、目前巳進至巴加要鎮、政府軍祇略抵抗而已、惟該地帶山地崎嶇、祇有數條極不平坦之公路、中路方面叛軍已佔據曼里沙與維治公路交叉點之摩亞鎮、至於維加將軍所率部隊、昨日仍沿海岸進攻、但先頭部隊所達地點、尚無報告、又叛軍總部估計、自加泰隆戰事開始至今、政府軍士損失約達十萬名、內有六萬七千四百名被俘、又昨日叛軍飛機向阿爾近的省內之阿爾哥鎮襲擊、並投下多量炸彈、聞約有重要屋宇十二座全被炸燬、 
　　【海通社薩拉蒙加卅日電】西叛軍在過去廿四小時內、繼續推進佔地約達九公里、加泰隆綫中部政府軍反攻、但被拒退、 
　　【海通社潘比南三十日電】西班牙邊界科布鎮有一長一公里之隧道、與法國邊界雪柏里鎮相通、昨日隧道內發生一大慘劇、緣該處忽謠傳西叛軍已開至科布鎮、當時政府軍及一般人民狂奔至隧道下躲避、爭先搶後、致黑漆漆之隧道、立時發生兒童婦女被踐踏之慘劇、 
　　【美聯社華盛頓廿九日電】據外交界觀察者稱、近日美國國內及若干拉丁美洲勢力、雖在加緊要求美政府、在事實上承認佛郎哥政府、但羅斯福總統尚不準備有此行動、國會在不星期攷慮羅氏之國防計劃時、西班牙時局之發展、自有重要關係也、民主黨議員約翰麥克考米克氏、向國務卿赫爾發出一函、請政府立即承認佛期哥政府、因「二千四百萬之西班牙人已有二千萬謀佛朗哥統治也」、「政府發言人稱、各國會領袖已聲明、對於此事不願討論、其間有若干人以爲、佛朗哥雖佔領巴薩龍納、但尚未完全使政府軍屈服、又有若干人則以爲、本問題太爲精微、不應作公開辯論、參議院外交委員會主席畢德鬥氏稱、此事完全屬於總統之特權範團、非國會所得過問、「總統有承認任何政府之權、而與國會無涉、故余不能加以批評云」、參議員波拉及湯姆康耐雷二人、亦有同樣之表示、據消息靈通者稱、天主教派始終在暗中慫恿政府承認佛朗哥政府、但迄今未作正式宣言云 
　　【海通社巴黎三十日電】法報對法國派遣外交代表往駐蒲爾哥斯問題大起辯論、前總理勃魯姆昨發表一文、擊與西叛軍成立外交關係之不宜、左派機關報則謂、現目情勢感當與西國民政府開始外交關係、爲不可延緩之圖、又馬田報稱、昔日已故戚爾遜總統有言、和平主義者之最令人痛心事、爲其愚味、因被好戰之徒所蒙敝 
[羅斯福誕辰　菲島熱烈慶祝　奎松等均參加]  
　　【美聯社馬尼拉三十日電】菲島各大城市、今晚慶祝羅斯福總統五十七齡誕辰、舉行六大跳舞會、奎松總統美國駐菲高等委昌麥克奈及其他數百美菲名人、均將參加、所獲收入則完全撥充救濟嬰孩痺瘋症之經費、 
[德捷經濟談話　定本週內舉行　討論捷與蘇區工業　德蘇商務談話繼續中]  
　　【路透社柏林廿九日電】捷克商業部長、將於下週中來此、舉行重要經濟談話、據悉、討論之要旨、乃在商討如何終止捷克與蘇台德區間之工業競爭、同時德蘇之商務談話、現仍繼續進行中、唯一般堅稱、該項談話僅及於實施手續方面、兩國原有之協定、勢當無所更動、 
[印回民聯會　電張伯倫　要求准囘民代表　參加巴力斯坦會]  
　　【路透社孟買廿九日電】全印囘民聯合會會長吉拿氏、今日致電張伯倫首相、要求准許囘民代表參加巴力斯坦會議、中稱、阿拉伯人之要求、英政府應予允諾、否則、如此項會議失敗、全世界回民均將同遭苦難、此外、另有電致殖民大臣麥唐納氏、措詞相同、 
　　【路透社耶路撒冷廿九日電】今日此間郊外有人埋伏向公共汽車射擊、死一阿拉伯婦人、傷一乘客、 
　　【路透社東京三十日電】據消息靈通方面訊、日政府將答覆英、美召集國際會議、修改九國公約之提議、唯日政府祗贊成與彼等直接談判、而不用國際會議方式、且要求英、美先接納數項條件、包括國際通商自由、取消海關稅壁壘、取消入口定額分配制度、及容許日本取給原料於世界各地、此外并要求容許東方民族在世界各地居住自由、旅行自由、倘列強能容納上述之條件、則可令列強免除其對東亞之一切憂慮、又聞日外務省準備答復英、美之照會、包括下列數項、（一）英、美兩國希望用國際會議方式、與日本解决關於中國門戶開放之一切懸案、其實國際會議外交方式、有數缺點、英、美兩國顯欲利用此等缺點、貫澈其自身之目的、（二）日本政府爲維持對英、美兩國之傳統的友誼關係起見、今準備與該兩國舉行直接談判而談判之先决條件、列舉如左（甲）東方民族完全解放、取消一切束縛中國之條約、容許東方民挨在世界各地居住旅行自由、（乙）世界通商絕對自由、取消一切完全之經濟壁壘、取消關稅壁壘及入口分配定額、（丙）公平分配世界之原料、使東方民族可以自存、可以自衛、（三）上述條件如英、美加以接受、則彼等在東方之憂慮與中日「滿」合作之障礙、均可不復存在、 
[國社黨秉政六週年　德國盛大慶祝　希特勒有重要演說　宣布支持意國要求]  
　　【海通社柏林三十日電】本日德京因慶祝希特勒主持德國大計六週年紀念、全城鋪張輝煌隆重、國慶日除猶太人之教堂外、全柏林屋宇、俱有國社黨卐字旗飄揚、勞工界僱員與學生等、凡是黨員者、一律穿起制服、由威廉街起至克羅爾大舞台、凡希特勒於是晚所經之路達至國會者、沿途大放遠射燈照耀、又全城各街道裝有播音筒、預備傳播希特勒在國會之演說、 
　　【美聯社柏林三十日電】據此間消息、國社黨盧要人物及里賓特羅甫、戈培爾等、現竭力慫恿希特勒、對羅斯福及其他美國人士之評論、加以嚴厲斥責、唯保守派戈林等則反對此舉、戈氏認爲德國過去之行爲、早引起美德關係惡化、此實足影響德國野心之發展、外交界人士相信、希特勒之演說、將爲一九三九年歐洲政局之重要支柱、演稿由希親自加以修訂、內容僅極少親信知之、 
　　【美聯社紐約廿九日電】綜合本社由歐洲各大國發來之電訊觀之、歐洲似又將發生一「外交風潮」、民主集團與獨裁集團、是否又將瀕於決裂、或可由此「外交風潮」而決定、英國方面、張伯倫首相將其內閣改組、使其擴軍計劃可以加速實行、其星期六日在白明罕之演說、則無非在督促各獨裁國、對於和平有所貢献、同時仍堅决表示、如各獨裁國欲以武力控制世界、則民治國準備加以抵抗、德國方面、希特勒現方籌備國社黨當權之六週年紀念、希特勒定於星期一日在國會演說、屆時或將提出關於殖民地之要求、并宣布德國支持意大利、建設一地中海帝國之範圍、法國方面、達拉第政府、正努力應付西班牙逃來之難民二十萬人、意大利方面、莫素里尼聞巳將對法要求暫不宣布、而等待希特勒演說之發表、同時向佛朗奇道賀其戰事之勝利、西班牙方面、難民竭力掙扎以期逃入法境者不下五十萬人、是爲歷史上最大移民運動之一端 
小評 
[五中全會宣言]  
　　抗戰新階段中爲中外嚴重注視的國民黨五中全會，現經圖滿閉幕，并發表宣言。據路透社訊，這篇宣言特別強調國民黨歡迎在共同信仰三民主義下與其他任何政黨合作。回憶去年共產黨六中全會所鄭重提出的加強國共兩黨合作及請國民黨團結各抗日黨派建立民族聯盟的辦法，與此次國民黨五中全會宣言互相對照，使人深感我全國團結之更需鞏固，使人深感×奸挑撥離開陰謀之尚待澈底打破，始能保証中華民族抗戰必勝建國必成。我們願與全民同聲高呼「擁護五中全會團結全國堅持抗戰」的宣言！我們更願與全民同心協力「擁護國民黨與國民政府，大公無私，團結各黨，領導全國，肅淸失敗主義，肅淸漢奸親日份子，實行全部抗戰建國綱領，驅逐日本××，建立三民主義新中國！」 
[響應國際反侵略大會]  
　　昨（三十日）晚，希特勒發表演詞，準備幫助意大利在歐洲的發展：意大意更加緊一切進迫法國的軍事步驟，東方侵略者日本亦隨着歐局的嚴重而正在瘋狂策進遠東的大冒險。法西斯侵略者在英法妥協政策下面更瘋狂更公開的在燃放戰火了！ 
　　倫敦國際反侵略會適在此時召開大會，實有至重大的意義。我國各地民衆現已展開響應反侵略大會的運動，倫敦工程師四萬人亦準備在今天（卅一日）實行罷工示威，列隊前往唐甯街，請政府運軍火援助西班牙共和政府及抵制日貨援助中國，倫敦各工廠將爲之全部或局部停頓，這種消息使我們爲之歡躍！ 
　　我們希望以國際反使略大會開始，展開全世界各國民衆廣泛的反侵略運動，我們與論界文化界更應立刻擴大宣傳，並且鼓勵各友邦人民迅速展開統一戰線運動，用集體力量，用有效行動，來打擊妥協政策，來趕走法西斯侵略××！ 
[向印度及英國人民致敬！]  
　　卅日倫敦路透社電訊，印度協會在此間舉行護護印度獨立的示威，參加的有倫敦印僑大部份及數千英國左翼份子。當塲通過决議案，要求抵制日貨及拒絕供給日本的一切物質與經濟，尤其是煤油與信用。並要求予西班牙以經濟及藥物援助。同時籲請英國進步勢力爲英印及其他殖民地人民謀取更密切的關聯。印度及英國進步份子此種行動，值得我們献致民族解放的最敬禮。 
　　日本及德意侵略所予英國在遠東與歐洲的威脅，英國人士已經身受；目前印度大陸亦已爾入日本軍閱進攻計劃以內，英國印度和中國人民現已陷於同一命運，只有團結反抗法西斯侵略者才有生路，才有自由。印度近來在進步的民族領袖尼赫魯先生領導之下，實行反法西斯侵略的民族統一戰綫，對於世界人類與中印兩國人民，會盡最大努力。最近印度民族運動左翼領袖玻士被選爲全印度國民大會主席，更可見全印人民的共同意向，我們允應遙致敬意，並祝賀印度民族光榮的前途。 
[印度同志會　議决排斥日貨　停供汽油及倍欵與日　謀英印人民密切聯繫 
　　【路透社倫敦廿九日電】印度同志會召開示威大會、在此間特拉法加廣塲舉行、其召集目的乃在援助印度之獨立、參加者有大部分印僑及數千名英國左翼份子、大會議决排斥日貨、特別是停止供給汽油及借欵與日、大會並盼能予西班牙以經濟沒醫藥援助、更主張「英國進步勢力應力謀英印與各殖民地人民間之密切聯繁」、 
[新加坡軍事根據地概况] [  約翰根塞原著　（宏聲譯）]  
　　新加坡軍事根據地，被稱爲新的直布羅陀，最近才完成，它是日本的「二十一條」所促成的，遠在一九一五年。日本向中國提出二十一條件，明白表示了日本將是英國在遠東的動×。 
　　一九一九年，約翰澤力科上將，就建議創立英國太平洋艦隊，以新加坡爲根據地，他主張，在遠東的海上除了巡洋艦以外，還要有戰鬥艦隊，他主張，英國應該確立一個「西半球」海軍政策。 
　　一九二一年，帝國會議在倫敦開會，把澤力科的建議考慮了一番之後，决定建築新加坡軍事根據地。到一九二二年，華盛頓海軍限制條約簽訂了，確立了列強間的海軍比率，同時英日同盟廢止。 
　　在這惆時候，英國國內的與論都說這一個新的軍事根據地是多餘的了，反而足以激怒日本引起他的疑懼之心，主持正義的人，更認爲這個新根據地，是對於華盛頓海軍條約的一種道德上的破壞行動，因爲華盛頓海軍條約裏，訂明禁止在經度一百十度以東，建築堡壘或海軍根據地，而新加坡距這一個限制地帶只有六度之遙。 
　　有一部份人甚至認爲英國有意搗蛋，不過這一說後來被正式否認了。根據地的建築工程是在一九二四年開始的，直至十五年以後---一九三八年二月十四日才全部告成。 
　　新加坡是一個島，二十七哩長，十四哩闊，有一條堤道跨佐和耳海峽與大陸相聯：位居馬來亞的頂點，到中國和日本的船隻都要在這裏轉向，恰好控制了東西交通的孔道，工作進行的時候，謠傳有人在進行間諜偵探活動，所以戒備甚嚴，警戒區裏的居民都勒令遷居，所有的建築工人，都打好手印。 
　　海軍根據地是在賽萊泰島的北岸，離新加坡市區約十二英哩，軍港正東不遠，便是空軍根據地，新加坡一共有三種設計：一種是英國陸軍起草的，一種是海軍起草的，一種是空軍起草的。所謂新加坡根據地，是包括這三者而言的。在理論上，遭一個根據地歸陸軍管轄，以杜弼大將爲統帥，他的職銜是駕乎駐新海軍與空軍一切官佐之上。 
　　建築的時候，須要遷山填河，共費了六百萬立方英尺的土方：至於填高低地沼澤，則費了八百萬立方英尺的土方，島的右方一望無際地列着無數白臘色的油筒，內藏一百萬噸汽油，每一只筒都鑄成茶托形，據說萬一有爆炸發生，這種形式的筒可以防止火燄的傳佈，地下都是軍火窖，儲藏之富，足使整個根據地化為織粉而有餘。 
　　海軍根據地共佔面積二十一方哩。他的主要點級品，是兩個巨大非凡的船渠，一個浮船渠，一個修理船渠，萬一海軍有所行動，船隻受損，卽使是最大的軍艦，也可以人渠修理，假便沒有新加披根據地，損壞的艦船必須一直到龐耳太去裝配，那時候裝好回來，戰爭也許已經結束了。 
　　這個浮船渠，長約九百英尺，寬約二百英尺，是世上第三個大浮船渠，它可以載負任何巨大的戰搖而依然上浮；底裏可以容六萬個人站立，這個船渠是在英國建造的。拆做幾部分從窩耳德拖到新加坡，計程一萬英哩，拖引的時候一共用八部荷蘭曳引機，爲現代海軍的偉觀之一。 
　　修理船渠較浮船渠略大，長約一千英尺：費六年工夫才完成，造價五百萬金元，用了四百五十萬立方英尺的混榮土。世界上任何船只都可以隨意安置，最近一次試騐，證明他可以容納六千八百萬加侖的水。 
　　那個浮船渠遇到必要的時候，可以遷移他處，例如香港修理船渠則不能移動，近兩個大船渠的地方，有機廠，電力廠，備藏倉庫以及一只蘇彝士運河以東最大的起重機。每一樣物件都是成雙的，除了起重機，所以×機來空襲時------假定他們衝得過防空綫------必須要做兩套頭工作哩。 
　　新加坡的唯一缺點是鄰近一帶有很多暗礁，使潛水艇的活動感到不便，不過×人的潛水艇一近新加坡，當然也要發生同樣困難。 
　　新加坡的空軍根據地，效率也是十分強大的，計有三個不同的軍用飛機楊和一個民用機場。民用機場是一九三七年六月裏開闢的，造價五百二十五萬美金，建築在海灣邊一塊新開堅的國地上，所以陸土與水上飛機可以一舉兩用。這一個機塲還有一點好處，就是離新加坡繁盛市區甚近，汽車只要七分鐘就可以到達。 
　　其中一個主要軍用機場，也有水陸空軍兩用的設備，水上飛機用的優良海面，計有二十英里之多，常駐在根據地的空軍不四下十大隊，必要時還可以從印度飛來增援。 
　　在技術上看來，新加坡實在是一個堅強的堡壘，平時駐軍七千，而更重要者，則是那些神秘的砲疊，以及許多砲台，散佈在新加坡島的極東端張巨地方，以及海峽中的許多小島上，這些小島上駐有許多砲兵隊與工程師。據說防禦工事中，不但包括二十五英里射程的十五寸口徑大砲，實際上還有世上最猛烈的十八寸口徑大砲。（未完） 
 
 
] 

Page 5

 
 
 
本港新聞 
[油麻地廣東道昨晨大火　貧民寮百餘所盡成灰燼　幸消防隊搶救迅速尙無人命死傷　數百貧民無家可歸送難民營暫住]  
　　昨晨三時、油蔴地廣東道官涌影戲院後便之貧民寮、突然發生火警、為勢異常猛烈、因此等貧民寮、乃　　竹木蓋搭而威者、一經着火、即可燎原、瞬息之間、卽蔓延左右寮所、滿天通紅、貧民數百、哭聲震天、慘不忍覩、及後消防局聆訊、即派出機車三輛抵塲灌救、茲將所得情形、分錄于下、 
　　深夜起火奔避皇倉 
　　查油　地廣東道官涌影戲院後便、原有曠地一幅、因本港居民衆多、屋宇有求過於供之勢、目租錢昂貴、一嚴無恒產而朝揾晚食者、遂無力出　貨屋居住、當局特發大角咀及廣東道兩地、使為自建茅寮、藉為蔭庇、前此當局為整飭市　、及為避免火警危險起見、會下令賅兩地貧民寮拆卸、嗣經各會民之苦苦請求緩拆、為恤興情、遂准與姑留、因其建築簡陋、而所恃以建築材料者、均為惹火之物、故一經警火、便不可　　、以在深夜、各會民多在好夢酣睡中、突聞火警、無不手忙足亂、扶者　幼、跟蹌奔避、至其起火原因、實不知誰何遺下火種也、 
　　焚去茅寮　百五十所 
　　當火起後、警笛之聲震　　、附近居民夢中聞聲　醒、均飽吃一驚、至於被焚之貧民寮中走出之數百貧民、雖巳逃出火塲、而目對火光、搶救無從、頓足槌胸縱　痛哭、異帝悽慘、未幾消防局聆訊、即派出滅火機車三輛到場灌救、惟是時乃在限制食水佻給時間、一時水源未能卽到、故先後由水鼓車水灌救、以為暫救燃眉、後水源己到、各消防隊員即努力灌救、救至四時許、始將火撲熄、計焚去貧民寮百五十所、查該地有貧民寮數百所、共分三躉、被焚毀者乃是中間之一躉、計約有一百五十所之多、 
　　遇災貧民　送馬頭涌 
　　查此役是百五十所茅寮不幸被焚燬、損失約千餘、至於從火場中逃出之數百貧民、當時瑟縮道旁、情極可憫、當局為免使此數百貧民流離失所起見、乃將之用車載送入馬頭涌難民營收容、其中有等乃以小販謀生者、則不願隨衆入馬頭涌難民營、另尋居址、猶幸此次火勢雖猛、尚無傷斃人命云、 
[永安銀行三樓　槍轟英探案開審　黃樹倫被控意圖傷人及藏槍　英探目他律述當日遇事經過]  
　　男子黃樹倫、（又名李秀睎）前被控于案、謂彼有犯（一）于去年十二月四日淸晨、在德輔道中永安銀行三樓槍傷英探目他律、（二）意圖傷害他律及、（三）在六國飯店某號房藏有未領牌照之手槍及子彈等罪、此案前已屢次過堂、昨日下午二時半始由中央裁判署義司 
　　正式提審　案由帮辦奧云主控、被告否認有罪、延曉鐘氏律師代表辯護、首由主控帮辦對官稱、被告落案時、曾謂余非有意傷害他律、彼亦非余仇敵云、繼由瑪利醫院醫生士葛氏供述當日為被告騐傷情形畢、卽由原告英警目他律供述當日事變經過情形、略謂去年十二月四日、余奉中央警署密令、跟隨被告、當卽至告羅土打行找尋、到步時、見被告在內被告當時對余稱、謂在此等待友人、余候之達一小時之久、見彼之友尚未至、乃帶之返、彼在警署打一、電話後、即請余同隊外出找尋其友人、余乃隨之至黃泥涌道二樓、時為下午八時許、彼尋友不獲、彼又帶余至永安銀行、由正門開門而入、直上三樓、時樓中闐無一人、被告又帶余至華跳舞場、在場中被告與一舞女小語後、卽打一雷話後復對余稱、彼之友人、已在永安銀行候之、命余再往、余又偕彼再至永安銀行、登上三樓、　樓上仍無人在內、余乃詢其故、彼告答諒為友人誤會之故、囑余許其等候一小時、余不允、只許限五分錡、被告送命余出外、冀在街上能遇見其友、余等乃相率下樓、余先行、離被告約二碼、行至第三級樓梯時、忽聞 
　　喝余舉手　之聲、余回顧見被告手中持一曲尺手槍、余當時尚以為被告向余開玩笑、乃答之曰「汝不要如此顛狂」、被告當即答曰、「余非與汝開玩笑、速舉手」、余不理會之、再行進兩步、卽聞爆炸聲、余頸部亦覺劇痛、余再忍痛上前將被告推開、復再聞爆炸聲、時余已痛極不能支持而跌倒、恍惚見被告狂奔下樓、余即呼喚、但已不能成聲、復取鳴警笛召警、惟聲浪不大、亦不見有人上樓、後余勉強設法行落地下、見橫門鐵閘關鎖、後該銀行守更人開閘余外出、復由兩印差扶余登救傷車往醫院療治云、復由、水安銀行看更人阮　作供、至下午五時許、官判將案押候至今日下午二時半再訊云、 
[英駐華陸軍　新參長抵港　尼威路昨接任視事]  
　　新任英駐華陸軍總司令部參謀長尼　路上校、　子昨星期六日、乘帝魷機抵　、接任視事、前任參謀長愛　上校、則將于下月八日　沙比頓　返英、接充第十六旅畏職、又查尼威路上校、前任英陸軍部副參謀、同尼氏乘該機來港者、有英軍部軍事聯絡專員、此次由倫敦東來視察云、 
[各界賬聯會　今聯席會議　昨常務會整理提案]  
　　香港各界賬聯會、定今日在華商總會舉行第卅四次聯席會議、該會昨日提前召集常會、整理提案、提案計共六起、其中、（一）東莞商會重提關於會員應否繳納會費、以為本會基金案、（二）關於請欵範圍應否予以現定案、以上兩案交由今日大會討論、其他尚有（一）關於請求派赴內地之救護團員之考　　　　、常個巳磚决交由劉慶萱辦理、（二）關於廣西難民分會請幼應如何　動案、常會擬擬助　幣五千元、提交今日大會追韶通過云云、 
[中華書局同人響應　「一元還債運動」捐款（一）　成績達千餘元交本報轉彙]  
　　九龍中華書局印刷廠同人、響應「一元還債運動」、踴躍參加、共收得捐整、計港幣五百六十六元九角二分、國幣九百十七元二角毫洋十四元昨以該欵如數送交本報、代為彙轉本港中國銀行、茲將該書局捐欵諸君台銜、及捐欵數目、披露於下：（捐港幣者）王全法、曹文明、萬錦康、陳泉生、潘高源、朱申臣、谷秀成、繆俊成、許志揚、黃伯賢、水生達、賀培椿、何杏生、王榮康、丁玉良、李立春、王祟信、襲守仁、徐雲橋、蔣志林、束海大、黃德國、周金榮、吳阿根、陳光雲、張浩祥、許維新、沈文斌、李小耇、李煥榮、丁玉堂、施王　、吳垂瑾、張廷宏、馮胥年、孫福康、汪實祥、楊丙吉、白純華、楊炎生、陳華　、薛培德、胡廷良、周根濟、劉錫良、呂在耕、李根興、錢祝明、周善根、陳榮春、錢雲泉、丁森林、吳子生、李福雲、周仲華、（以上各（元）沈金法、錢曉雲各一元一角二分、花炳產、戚阿林、合捐一元一角、曹劍雄、陳汝泉合捐一元一角、何遠鶴、邱鐵山、張洪元、張瑞良、荊洪煥、王祥龍、陳紹章、呂人迪、錢玉林、各一元二角、張祥芝、王兆庚、胡林生、王根全、錢和儲、陳劉　　、陳叙法、沈洪元、沈毛毛、王文　、丁榮根、吳淸翰、寧鑑林、王文彩、張　玉、陸壽德、徐松林、張素孝、劉春山、邢楚材、屠耀生、徐霞生、劉臘生、沈伯生、趙伯英、陳根生、吳盤生、李德寬、姜甫根、蘇利生、朱漢林、張炳生、陸根祥、楊全林、沈阿二、沈祥生、冷仁良、趙思勤、王伯生、吳仁生、陸忠義、陳正洪、丁國英、成邦傑、陳長生、沈雲江、管振和、葛會蘭、張裕器、周希祿、鄭全技、欽家俊、章耀根、徐景榮、余東明、姚妙桂、楊永豐、魯善山、許桂春、陸兆錦、丁松培、方允熙、金阿三、張家仁、沈小炳、候銀祥、湯禎琪、沈金祥、丁才卿、王世達、王煜孝、張福順、金阿連、徐杏元、居炳發、童義心、張儀大、姚銀江、劉大寶、胡樹桐、姚東根、徐鴻竣、廣岳　、徐達榮、徐洪生、兪阿實、吳全法、孫和根、吳永利、萬　生、張奎榮、王鴻卿、沈炳章、李仁林、王錫其、陳坤生、沈雪生、徐鴻生、潘銀根、趙梅生、鄭耀祖、楊根泉、王方義、黃楨和、傳雲龍、陳仲鑑、朱壽生、徐五大、萬福正、陳采芝、鄧信芳、陸笑芳、王榴鳳、金五美、沈桂芳、（以上各六角未完） 
[實報暫停版]  
　　本港實報三日創、出版至今已　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　、現因華民政務司根據出版新例、明令該報繳納三千元現金保証、該報因資金缺乏、故暫行停版云、 
　　兩漁船又遭×劫　一艘被搜劫後不如所踪　一艘損失約值二百餘元 
　　×艦焚刦我漁船、一日數報、本月廿二日又有一艘在×××被刦、至今尚未返港、祇途次一貨艇、目擊當時情形、據云、彼于本月廿四日由港筲箕灣離港翌午駛至××××近時、遙見漁船一艘被×小鐵拖輪搜劫、當時彼亦恐遭連害、乃加開速率逃避、幸未被×艦發覺、彼于日昨始囘港、至于被刦之漁船、現尚未返港、想已被×艦連船劫去云云、又據一漁民昨日赴漁協會稱、彼船于本月廿五日在×××面正當工作之際、突有×艦一艘、向彼船趕來、×艦于接近時、派出×兵五人，手持長槍、蜂湧躍過彼船、先問彼船有無藏軍火器械、然後搜刦一空、×××××××××××××××××××××××××××××××××、幷以謊謬傳單二張給彼語、彼于昨日始返抵本港、首赴此處報案、是役損失約共二百餘元云、 
[英賬華分會昨議決　撥七萬八千元辦賬　分別撥緊急救濟會等團體　撥一萬元補助深圳難民營]  
　　英國籌賑中國難民會香港及華南分會、于去星期五日召開會議、到會者有主席史美、副主席羅旭和華民政務司嘉利、周壽臣、羅文錦、即席議决撥欵七萬八千元、分給各救濟團體辦理賬務、計門津貼中國戰時兒童保育會香港分會六個月補助費（每月五百元）合共三千元、緊急難民救濟會一九三八年度上全年經費六萬元、深圳農村慈善社千五元、東華醫院（賑聯會救濟組）一萬元、作為深圳難民營帳幕之建築費云、 
[戲劇大衆化的實踐] [  奇卓]  
　　青年劇協聯合公演　希望他們在實踐與學習中生長起來 
　　本報特寫 
　　有熱有力的年靑朋友是可愛可敬的；雖然在他們的生長過程中，有時免不了發生「幼稚病」的傾向。然而，只要你踐到靑年隊伍看一下靑年新幹部活躍，挺進的姿態，你一定會讀嘆一聲「畢竟是後生可畏！」------尤其是在　廣大的，警覺的靑年羣，熱烈地，血誠地參加民族解放鬥爭的時候。 
　　香港的靑年，×××××××，戲劇運動好像就是他們的精神與工作所寄托的地方。　着抗戰的炮聲所激盪，香港道小小的「××××」就風起雲湧般成立了大大小小二十幾個靑年戲劇團體，這個事　，是給我們恍然有所領悟的，而且在抗　戰線，增進工作效率的迫切要求之下，香港各靑年戲劇團體，居然携手起來，組織成一個統一的總組織，------港九靑年戲劇協會。這又是一個多麽快慰人意的消息！ 
　　該會為紀念×××及推動大衆劇運起見，就自前晚開始，假華南中學禮堂一連公演三夜公開招待民衆。記者於前天晚上，就充滿着興奮的心情前往參觀。佈景，招待，維持秩序，準備公演......胼手胝足，跳來走去，靑年男女活潑的表現，勾引起失了靑春的人們的囘憶。 
　　幾百個觀衆把狹窄的禮堂裝得幾乎沒有空閒。演鬧的聲音直至開幕才靜寂起來。 
　　向國旗行禮與為×××將士默念之後，主席就宣佈開會理由，說了一席戲劇應該配合抗戰以及靑年人應該團結的道理。最末還表示為執行集體主義的自我教育，希望來賓們，在他們演出後的檢討會中多多加以批判。這樣勇於求進的精神自然是值得我們的深予同情。 
　　游藝開始，劈頭就是中華書局歌詠隊的歌詠。當中的「×××紀念歌」與一元還債運動歌」都是饒有意義而很動聽的新歌曲。 
　　第一幕劇是紅白劇社的「熱血忠魂』；每個演昌都很認眞，落力。美中不足的地方是男女便衣隊員的聲音不够瞭亮。劇本是修改『最後一計』但還不如原劇本的緊張，沉痛。 
　　第二幕是丁丑劇社的「××××」。××××××××××××，這是演昌技術相當成功的地方，結場表現×××××××，亦是很緊張。 
　　幕後忙于佈置，幕前就由中華書局歌詠隊分成四小隊輪流出塲歌詠，努力與嚴肅的精神是不錯的，可是，人數太少，聲音却遠不如團體歌詠的雄壯。 
　　唱追悼歌紀念抗戰殉難將士的時候，全場肅肅穆穆地站　致　。------用白骨築成凱旋之門，用鮮而灌開自由之花，多麽偉大的抗戰將土！ 
　　接着，第三幕又是開塲了，這是旋風戲社的「盲啞恨」。論劇本本身，以及演員技術，原都是很好的。可是，他們把劇本修改後，弄得與原來劇情頗有出入之處，反不及原作的好！ 
　　最末的一幕是蘆烽劇社的「重逢」。丁玲這個劇本是相當深刻的，測面與曲綫的新作風克服了國防劇本的公式化。演員的表情是够動人的，演出技術亦相當成熟，雖然是操着國語，全塲仍然是寂靜無聲，眞是使人太感動了。 
　　就一般而論，四幕劇的演出都是相當地在水準之上，佈景簡單而且搖來動去，是共通的缺點，這怕亦是物質條件缺乏的緣故。聽說他們這次是每個劇團派出一二塊錢凑上來作最低限度的開銷，表現了這樣的成績，已經是難能可貴了。 
　　這一晚，演至午夜十二時才盡歡而散。昨晚及今晚仍有繼續公演，並擬在劇　中推行一元還債運動。 
　　經了這番演出之後，他們在實踐與學習中，一定會虛心地接受珍貴的教訓，而益加健壯地生長起來吧！ 
[婦女慰勞會　歡迎瓊僑代表] [  落霞]  
　　何香凝慷慨陳詞備致勗勉 
　　特寫 
　　是一个難得的盛會！昨天下午婦女慰勞分會，假座聖斯酒店，歡迎那羣不還千里從海外歸來的熱心的瓊僑代表，何香凝先生，孔院長的女公子令儀，和着瓊僑的什表......相繼激昂致詞，會塲百幾十張臉孔充滿了熱情，充滿了奮興！ 
　　時鐘纔打過四下，瓊僑的代表團，便魚貫的蒞臨。何香凝先生和陳銘樞的夫人早在堂子裏等候，起立含笑的招呼。老老少少，散亂的坐着客廳裏，間扮閒談，忽而人叢裏走出一位代表，請何香凝先生寫紀念冊。跟着你也寫他也寫，索性來一個總動員，把它密密的包圍起來。她一本一本的寫下去，與奮極了，當入座時，它兀自還握着毛睢，惹得大家都笑了！ 
　　長長的兩張桌子，覆着白的布，擺着鮮艷的花條。主席桌上宋子文先生的夫人張樂怡女士，和孔院長的女公子令，分據左右，何香凝先生居中策應，當中擺上了一束血紅的菊花，象徵着每個中華民族的好兒女為祖國而流着底碧血啊！ 
　　何香凝在那歡娛的空氣裏，微笑起立說：「瓊僑救國救鄉諸位熱心的同志，誰知道，中華還未建國時，海外僑胞，出錢出力推倒滿淸......僑胞實是開國功臣，謹先代表國內民衆，向熱心的僑胞致其萬二分的謝意！她頓了一頓繼續說下去：「今日外×憑凌中華民族的錦繡河山，慘遭蹂躪，國族存亡，在此一舉。希望僑胞更發揮舊有精神，踴躍起來，出財出力，帮助抗戰，帮助救護　兵，帮助救濟難民，帮助復興國家民族！」她一句比一句興奮，一句比一句誠懇，在熱烈的掌聲中，結束了她的演說。她喘着氣坐下來，各人都肝着她那黑色呢帽籠罩着的那幅慈露的臉孔！ 
　　跟着是孔院長的女公子令儀致歡迎詞，起初是很溫柔的說着，後來越說越興奮，興奮得臉兒都紅了。她鄭重地說明，我們抗戰的目的，不但要打退侵略我們的×軍，不但要恢復我已失掉的土地，同時要在這一次奮鬥中建立起一個光華燦爛獨立自由的新中華民國，因此我們不但要在×××××××××××××，同時也要在後方建設經濟生產，為國家立基礎。希望海外僑胞努力共同為國家出綫出力。她說起來層次不紊，一句句淸楚流利的流入座上人的耳裏，使人內心的熱血陣陣的奔流。 
　　接着甘介侯夫人用流暢而又動聽的口吻報告了慰勞會在港工作的大概情况之後，繼着由何艾齡傳士申述兒童保育會的宗旨，和近來的情况，幷機席請各人到院內參觀訓練這羣未來的國家主入翁。 
　　僑團的代表莊松起立演說，他首先說：「我們身在海外，但內心無一日不在懸念祖國的」。短短兩句話，刻出僑胞對祖國的熱情。興奮地繼續着說下去：「我們這次囘去，掌更對海外僑胞廣事宣傳，努力不懈，以達到最後勝利為止。」迫迫的掌聲截斷了他的話......末了何香凝起立補充着說：「諸位這樣的熱心、我相信將來一定是抗戰必勝，建國必成的」。他輕快地笑了一笑，跟着說：「謂諸位回去對僑胞說不必恢心、我們勝利是有很大的把握的。』說到這事她竟然跳起來，呼吸喘得很利害，大家聽了，都挺直了腰，熱烈地鼓起掌來，他透了透氣繼續說道「我們英美法蘇中國各民主國家要聯成一條陣綫，我相信一定可以壓倒法西斯蒂一定得到了勝利」，他伸張了兩手，拳兒握得更緊了！ 
　　最後由瓊僑的代表報告星洲那邊的工作情形，他說「看見了這邊的救亡工作的緊情形，心裏非常高興。不過星洲那邊×貨已掃淸了，香港這邊的工作，似乎還做得不大啊够！」 
[港猶人昨開祈禱大會　阿氏斥德擴大宣傳排猶　猶人欲求安全必須醒覺]  
　　昨星期日晨、本港猶太人在猶太教堂、舉行聚　會、為流落德波邊境之難猶祈禱、猶人到會者甚衆、外人亦有參加、阿拔李們氏宜述聚祈意義稱、此次衆　實嚮應各英屬地猶人、吾人今日不妨將抗議、調解、為文過等、名辭暫時開放、蓋德國自以為其指施非常適當、而強將萬猶人驅往波蘭、波蘭又拒而不納、遂致流落於德波邊境、試思際嚴冬節候、露宿原野，其中又多局婦孺、其慘狀為何如、吾人今日實不能不將此殘忍之舉、照告世人、使知世上有此殘忍之人、××××、猶恐未當、吾人今日所當盡之義務、實為拯此水深火熱之同胞、吾人今日發起募欶運動、所望非奢、冀每人能負担難民一人一日之所需、則集腋成裘、以全世界猶人若是之衆、則其數自有可觀、希特拉于其著作中、會謂「吾人不獨須要　　猶人、並須將其消滅、荀欲保存世界文明、則此運動應推行于納粹領土之外、萱猶人一日不　、則世界文明鰓憂一日不除』云、為，澈之　論起見、乃不惜擴大宜傳、製造事實，誣蔑猶人冀計、每年之宣傳費達二千萬鎊、輸出之宣傳品不可勝數、甚至商業之通訊及貨品、亦刊有排猶文字、苟吾人能再在三體察與對猶人多所認識稍研其歷史與功績則猶人所可引以自榮者實多、而最近德國事　、英國朝野、莫不表同情、竭力援助、現英國人士、已進行組織反排猶運動、予極希望各國聞風取法、蓋吾人欲安全無害、必須由睡境醒來云云、 
 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[我×知識青年的對比　---郭沫若在復大的演講---]  
　　【慶航訊】政治部第三廳廳長郭沐若氏應復旦大學之請、在該校講演「×我智識靑年的對比」、郭先生很少作公開講演的時候、尤其對於靑年方面的題目、自然是難得的機會、 
　　當吳南軒校長伴着郭先生踏進裏外滿擠了復旦學生的大教室的時候、一陣熱烈掌聲將郭先生迎上講台、吳校長幾句簡切的介紹詞後、郭先生便在「知己知彼百戰百勝」的話語之下、開始了他的講題 
　　「因為×國的教育方針一向注重教育衛生準備週全、在那自然環境裏、一般說來、日人受了先天的健全、和後天的修養、體格都比我們健強......」郭先生首先將×我靑年的體俗作了一個概說、給了我們一個警惕、　　他又說明了日本不論大中小學除有體育課程之外、幷有各種游藝部門（如騎馬射箭等）、強迫學生選習、此外冬天有「寒稽古」---冷水沐浴、暑天有海水浴、日本靑年受了這些鍛鍊、已將我們稱呼的「倭子」長高起來了、 
　　同時郭先生更以我國參加遠東和世界運動會失敗的事實作了一個具體的証明、可是日本人是在獎勵體育、勇往邁進、而我們却事事馬虎不求努力、便落伍下去、　　但求智力來說、我們不但比日人超越、而且佔世界第一位、曾經德國學者康拿的研究結果、中國人之頭腦比諸一般白種人黑種人容量為大、以一千五百CC以上的容量來說、中國人佔百分之卅二、歐美人百分之廿七、黑種人及南洋土人則百人之中無一人、反之在一千二百CC容量之下的頭腦、我國最少而黑人最多、　　由此看來、日人雖為黃種、而血統複雜、遠不如我們、以我國留學生成績相較、亦大多超過他們、只是因為我們自負聰明、不去努力、而日人則能經長久時間去研究一種學科、因了他具有這種精神、反強過我們、首先接受西洋文明、可是日人的發展是拋物線的、甚麼東西達到頂點就會減退的、　　日人的進步、現在怎麽樣呢、　　自「九一八」發動侵我戰爭後、日本盡量征兵、已將她的靑年們的身體和精神壓迫墮落下去、使靑年日暮窮途、不能正常的發展、佔大多數的性病流行、便是明證、甚至到處「色情狂」、且有男裝女扮者出現街頭、　　「九一八」以後雖經×政府禁止靑年學生出入咖啡店跳舞塲，嚴禁左派讀物、規定學生讀聖經、佛教、結果不但未如所願、學生們反而爭讀「婦女雜誌」「明星畫報」、其銷路之廣、雖四大金剛之中央公論、改造、日本評論、文藝春秋等亦望塵莫及、可見用此消極方法、實不能制止日本齊年之苦悶和隨落、日本文化的下降、當然「歸功」於她侵華的結果、　　現在我們以中日兩國比較、無疑的、日本文明已達到最高峯、是到下降的時候了、同時我們為了衛土而戰、為了人類幸福、為了世界和平、已促進我們的發展、將過去的缺點漸漸拋去、且靑年注意鍛鍊身體、深知非健全身體不能祖任目前重大任務、饅高領袖亦指示正確途徑、所謂「學生生活應以士兵生活作單位」以為來日效命疆塲之基礎、我國靑年體魄日益健強、正是民族復興的起點、 
　　至於精神方面，因鑒於過去失敗在馬虎、目前情勢告訴我們要奮發有為、需要專一的學識、在充實後方生產的口號下、如果沒有科學研究、怎樣充實呢、軍用武器亦要配合科學方法才能連用靈活、所以第一期抗戰中、最高領袖說的「專技重於博學」、就是這原因、 
　　如今我們受着時代的需要、客觀的需要、便促進了主觀的努力、就是說日本靑年本強於我們、但為侵者之結果、精神身體均頹廢失敗、中國靑年則因抗戰關係日益前進、這巳是目前顯明的事實、 
　　最後、郭先生很明白地告訴大家、要不斷地努力、在最高領袖指導之下、抱定民族復興之决心、用眞實才學貢獻國家、則抗戰必勝、建國必成、我國的文化必會為世界放一異彩、（本淵） 
[李宗仁夫人談　婦女動員] [  志淵]  
　　【重慶航訊】在一問家具很簡單、也很陳舊的大客廳裏、會見李宗仁夫人郭德潔女士、由老友尊一女士介紹之後、三人便各自選擇適當的位子坐下、記者叩問廣西婦女在抗戰中的情形、她很謙和地、操着廣西官話、慢慢說道、「廣西、因為貧窮、一般人的生活在戰前就很淸苦、在戰時、自然是更加可憐了、尤其是婦女，她們很少有能享受到所謂太太們的優裕生活的、可是她們並不抱怨、而且還和男人們取着同一的步伐、在積極地參加抗戰工作」、 
　　「廣西的婦女抗戰工作、比較起來、還算普遍、各學校的女生、各機關的女公務員、自然是義不容辭地參加子最直接的工作、如在前綫當女兵、做看護等等、廣西的女學生軍至今己畢業了兩班、共一千餘人、她們現都分散在前綫工作。她們的成績很不錯、有好些地方、使我們的軍隊和老百姓打成了一片、獲得了不少的幫助、還有、在前綫、有好幾次我軍迫于×人猛烈的砲火、想要退却、但女學生軍們堅持要與陣地共存亡、男將士們受了她們的激勵、一鼓作氣、不單是沒有退却、而且還打了勝仗、」 
　　一口氣說下去、越說越興奮，原來是很莊重的臉上漸漸露出了笑容、 
　　「家庭婦女、普通是較難動員的、但在廣西的村街組織中、家庭婦女是和男人們一樣、被吸收了進去、所以政府有命令、只要達到村街組織、婦女們不用特別號召就起來了、過去她們的工作是製棉衣、募獻金等、在募捐獻金這一工作下、她們眞盡了很大很大的力量、數目是四萬多、這、在富裕之省算不了什麼，但在廣西、不能不算是一個驚人的數字哩！」 
　　說到這裏、才停了下來、微笑着、記者忙提出第二個問題就是「如何才能發動全數的婦女來參加抗戰 
　　他點了點頭、毫不遲疑地回答、「我以為一切的事都離不開政治、所以動員婦女若能加幾分政治的力量上去、効率是要比較大得多、可是、我不是說婦女處在被動的地位、而是要婦女有政權、自己來推動自己、現在省、市、縣參議會要成立了、但這當中、聽說是不要婦女的、其實這正是一個發動廣大歸女的一個機構。婦女們有什麼意見、有什麽辦法、都有貢献的機會、同時就可以縣參議會的女參議員為發動一縣、一村或一街的婦女的中心、我們旣可訴說我們本身的要求、獲得生活的改良、一方面又可在以民衆的意見來决定的種種原則下工作、我相信這樣做來、也許要迅速得多、」 
　　「是的、有的人說、英國的婦女原來沒有參政權、可是歐戰以後、因了婦女工作的成績表現得很好、政府便自動地給了她們參政權了、中國的婦女不妨仿倣、可是、我不以為然、因為中國抗戰與歐戰不同、我們應當吧所有的民族力量、都掘發出來、以爭取抗戰的勝利、中國婦女參政、其意義幷不止婦女參政權、而是在抗戰中貢献婦女自己力量的一種方式......」 
　　李夫人又接着說：「好像一個人、他只用右手、把左手廢棄不用、這八能做大的工作嗎？婦女佔了全國人口的半數、而且若抗戰持久下去、後方的一切、都要婦女出來担負、婦女如能參加地方政權、直接推動婦女工作、効率不是更大嗎？」 
　　她想了想：「自然、婦女要想提高自己的政治地位、等別人來给、或只喊口號、貼標語、都是無用的、我們要努力、要團結、協力同心、互相帮助、才有希望！」 
交通旅行 
[湘桂紀行] [  帥雨蒼]  
　　一　湘潭雜寫 
　　湘水發源廣西的海陽山、與離水合流至與安縣委蛇東北入零陵、合瀟水、更入衡陽、合蒸水、這便是所謂三湘、三湘北流長沙而入洞庭湖、每在夏秋季候、水勢旺大、溯水而上、便可直達源流、再下江、水運交通稱便、這本是湖南省最大的河流、 
　　湘潭位在三湘之濱、為湖南省的一大城市、商業繁盛、交通便利、浙贛粵漢兩鐵路的交會點、便在該縣所屬的株州鎮、當浙贛路未成時期、由東西萍鄉至株州原有萍株鐵路、蓋萍鄉產煤甚豐、其輸出係由萍株路而轉水浮至洞庭湖、再入長江的、關於該縣沿革、查縣志載稱、「南朝梁置、隋因之、故城在令湖攸縣西北、唐徙今治、淸屬湖南長沙府、今屬湘江道、地當湘水之曲、水量形勢、利於泊舟、」這可概見湘潭是湘江航行的要點了、 
　　湘潭街市、以總為別、雖然也有定名三民路、中山街等、但事實上乘坐街車時、祗須說明上第幾總反較上某某街為易於明瞭、因為勞動階級人們還常沿用着德稱、所謂一總者約一華里地、那農最繁盛的是街市、由九總、至上八總、十里長街、商肆林立、高敞洋樓、舉凡百貨商店茶館旅舍俱齊、而尤以樂舖檳榔行為多、因湘人嗜檳榔、即妙齡女郎躑躅街衢、亦啣嚼不己、以檳榔能健胃齒而利尿腸、但其味甚澀、不如嚼臘、 
　　旅舍較為著稱者則為十一總之九閣香、十三總之兩湖旅社、十五絢之萬國旅社、房價約在一元至三元不等、並均兼營糖菓食品及酒菜、最高層則為屋頂坪臺、設座售茗、每當皓日東昇、皎潔的光茫交織着深黃無力的電炬光、這電炬光煞似訴說着他們營業的萧條暗淡與悽慘、因為長沙株州葉家灣、屢被狂炸、這裏白天裏也空襲警聲頻傳、有閒階級都似驚弓之烏、安樂的享受、當然大減聲色、所以坪臺景色是素衣玄裳花技招展的女招待、、祇是串挿在休養的受傷兵佐之間、普通人們僅占少數而巳、但是營業暗淡由其暗淡、希望這暗淡中求到一線光明來資養生命的却日見增多、在這些坪臺上常有幾位年靑的姑娘提着皮包販賣着花露水爽身粉等化妝品、舉止大方、言詞溫文、不類一般商人、在她們向顧客的自供裏知道是安徽蕪湖的流亡者、難途生活、不得不做些賣買、但當她們每向人衆要求交易時提包常是滿載而來、滿載而去、却落得幾位老向的一聲愛莫能助、 
　　關於湘潭的交通線、也有幾條值得注意的、記述如后、　　（一）畏潭公路---由湘潭至長沙每晨六時起機有公共汽車往返開行、每次八十五分鐘到達、日有六班、票價一元、乘坐須先渡江至湘潭東站候車、 
　　（一）長衡公路---由湘潭至衡陽每日、開車一次、乘坐須先渡江至下攝司站候軍、 
　　（一）長潭與潭衡航程------長潭每日互有小輪最少往返各一艘、價票每人四角、臥鋪另加四角、約四小時到達、潭衡間現祇到株州、每日祇互開一艘、票價亦為四角、　　潭宜航程------由湘潭往湖北宜昌、約一周開行小輪一次、票價九元四角、臥舖另加四元七角、十歲左右孩童免票、四日到達、 
　　二　陽巡禮 
　　潭衡交通工具、原有輪船、火車、汽車、但在此抗戰時期、以武漢長沙的疏散人口、及株州等處車站被炸、行李較多者旅行諸感不便，於是我們這次來衡不得不甯用最為遲笨的民船了、湘潭的船埠本規定九總為永州碼頭、十三總為長沙碼頭、十四總為株州碼頭、十五總為衡州碼頭、十六總為祁陽碼頭、我們僱到民船、計費一星期的時間、先行委託住衡州碼頭的王老板代找、計中號船兩條言定船價每條法幣二十二元、主老板者乃僱船的攔兒手、僱定後另給酬勞三元、在月兒淡淡的晚上下了船、醒來時這是一個已凉天氣未寒時的拂曉、微微的北風吹動了萬條金蛇的江面、十多條船隻張起風帆啓碇了、湘船遷艙特矮、時日雖已秋大、每在上午十時至下午四時之間、艙中悶熱、簡直到達沸點、而行程速率每天祇行二十至三十里、 
　　（未完） 
[船務特訊]  
　　忌連航業公司之忌連昂號、（本港代理為渣甸公司）今日午間可由歐抵港、是輪為該公司最近訂進八艘新輪中之一、各情經誌前報、查該輪是次首先開航東來、抵港後將泊太古會橋、一俟貨牧卸淸、即行開往上海、日本等埠、至其餘七艘、除在本港太古船塢訂造之兩艘外、餘仍在英趕造中云、 
　　泰生輪船公司之交通號、昨已修理完竣、今夕可出塢、駛泊碼頭、明日照常航行港澳、查該輪自入場後、其原日行走時間、則由濠江號暫代、惟據該公司消息、謂因最近港澳航綫、先後加入數艘行定、交通號是次出塢、將來行走時間、為避免互相抵觸，對原日航期、或將略為變更云 
　　昌興公司之加拿大皇后、約今日下午由菲來港、計程後日晨可達、俟貨物淸卸、機入塢修理、至塢內修葺中之亞洲皇后、則于下月五號出塢、八號正午開行、前往上海、日本、溫高華等地云、 
　　又該公司之俄國皇后輪、本月廿一從溫高華來港、途經日本上海等埠、將于九號晨抵港、卽日開赴小呂宋、再折囘本港後、亦需入鴆修理云、 
經濟欄 
[為今春茶產銷籌改進（續）] [  謝耀原]  
　　惟有縮減營業範圍、則間接機足以使生產量減小、此實非荼業發展前途之福、貿會實施管理製茶廠而後、製茶廠合夥人間責任關係機可確立、經過驗資之後資本額亦可予以證明、而提高製茶廠對外之信用、一方面更組織銀團、募集資金、貸與製茶廠、使週轉得以裕如、同時、合製茶廠互為擔保、互為監督、如是製茶廠間之關係亦可趨於密切、彼此休戚相共、而消除以往畛域之見也， 
　　調整人事、此為貿會內部之問題、本無合置喙，惟在實施上述二端時、則機構龐大、非有嫻熟該業情形、學識經騐兩皆豐富之人員專任其事、殊不足以竟全功、貿會統制茶葉運銷、當以發展茶業為重、其虛懷若谷、延納該業中優秀人士、充任重要職務、或亦因事制宜之所需、而茶商與貿會間之情感、亦可藉以溝通、茶業發展欣欣充滿生機、國家財源固可增加、茶農茶商亦兩受其惠庶以免與民爭利之護、而努力目標合一之餘、茶農茶商當亦能知所努力焉、　　嚴定檢驗標準、茶葉檢騐、本為提高國茶對外信用、但茶葉因銷胄不同、製做方法亦有所異、理論須與事實兼顧、如着色茶之取締、則商人一方須遵守法令、而他方為求適應需要該項之消費市場起見、着色、在製做上自感有甚大之困難、而改製無色之茶以後、產量自之是减少矣、檢騐茶葉職務因行施、雖不為貿會所主管、貿會應促使檢驗機關與茶商保持適當之接觸、採擇茶商若干意見、改進其檢驗技衛、此亦為發展茶葉所宜注意者也、 
　　協助商人採辦製造上之用品、戰時交通困難、而某種貨物又有不能進口之法令限制、茶商製造茶葉必之須用品、如色料、洋釘、靑鉛、箱板等等、採購有時甚苦週折、此種用品為茶葉製做過程上不可缺、貿會應協助商人採辦、予以運輸上之便利、或指定專營機關、使無流弊、實於茶商經營上受益良多、 
　　五 
　　貿會於統制茶業切實改進、則統制愈為嚴密、機構愈為靈活、上下努力、茶業發展，必有可望、然筆者與、商接談、茶商每鰓鰓過慮、不乏于統制茶業將有所反對態度者、此實為未明統制之效用、與夫偏重一已之利益、非為整個茶業圖發展也、卽若去年、茶商在貿會未統制連銷之前、獲利似甚有可觀、然一析其獲利之原因、則由於外匯之暴宿使然、倘以折合外幣、售價固未曾絲毫提高也、此種投機性之獲利、自是例外、不能視為正常、我國茶業衰落已久、茶展茶商創痛極深、今當方有轉機、力量稍充、亟應猛省悟、與貿會誠摯合作、以改進統制、力求復興、筆者自於此、寄以無限之希望也（完） 
[昨日股票市塲　仍無起色]  
　　昨日本港股票市、仍無起色、全日交易稀疏、茲將成盤買盤及賣盤之價格錄后 
　　股名　港元 
　　成盤 
　　匯豐銀行　一三六五·〇〇　　置地公司　三六·〇〇　　天星小輪　七一·〇〇 
　　後七一·五〇 
　　九龍電燈（股權）三·〇〇 
　　香港電燈　五六·二五 
　　靑洲英坭　一五·七〇 
　　買盤 
　　匯豐銀行　一三五五·〇〇 
　　於仁燕梳　四五〇·〇〇 
　　渣甸燕梳　一七〇·〇〇 
　　均益貨倉（舊）　五·六〇 
　　華人置業　九五·〇〇 
　　電車公司　一六·七〇 
　　永安公司（香港）　三六·〇〇 
　　馬士文（香港）　二·六司令 
　　賣盤 
　　諫當燕梳　二二〇·〇〇 
　　於仁燕梳　四六〇·〇〇 
　　黃埔船塢（新）　六·四〇 
　　信託公司　五·七〇 
　　電話公司（舊）　二三·五〇 
　　同上（新）　八·〇〇 
　　青洲英坭　一五·七五 
海外商情 
　　（三十日路透電） 
　　上海外匯 
　　英匯近期八·三五九三七五 
　　一月期　八·三五九三七五 
　　二月期　八·三二八一二五 
　　三月期　八·二九六八七五 
　　美匯近期　一六·二八一二五 
　　一月期　一六·二八一二五 
　　二月期　一六·二一八七五 
　　三月期　一六·一五六二五 
　　倫敦金銀市　　金價　七鎊八先令八便士半 
　　銀價（近期）二〇·〇六二五 
　　銀價（遠期）一九·六八七五 
　　孟買銀市 
　　近期　五二·〇八 
　　二月期　五二·〇六 
　　三月期　五二·〇〇 
　　新嘉坡外匯 
　　上海　三〇·一二四 
　　倫敦　二·三八四三七五 
　　紐約　五四·一八七五 
　　香港　五三·八一二五 
　　本港外匯　　上海　一七三 
　　倫敦　一〇二·八七五八 
　　紐約　二八·九三七五 
　　巴黎　二〇·九五〇〇 
　　柏林　七二·〇〇〇 
　　新加坡　五三·一二五 
　　荷蘭　五三·七五〇 
　　瑞士　二二八·〇〇 
　　印度　八三·〇〇 
　　菲律濱　五八·一二五 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）　五五八·七五 
　　什大洋券（千）　五四五 
　　一元毫券（千）　四一九·五 
　　五元　十元毫券（千）　四一五·五 
　　正磅紙　一五·九二 
　　花旗紙　三·四〇四 
　　零梨紙　三·三四〇 
　　石叻紙　一·八五一 
　　法郎紙　·〇八五一〇 
　　金市 
　　八九大金　一一四·〇元 
　　二一英金　二七·七元 
　　恆盛金條　一四四·八元 
　　誠信金葉　一〇四·六換 
　　信記隆金條　一四四·八元 
　　期大金 
　　開盤六十九元二毫六先、降二毫五先、升三毫三先、復降三毫一先半、六十九元三毫四仙五、散家沽出、大戶買入、後散家轉買入、 
[荷匯回漲餘無變動　英美匯市稍有生氣　申滙微緊但小買家]  
　　英匯：開倉後、賣家至三月期為一〇二·九三七五、至五月期為一〇二·九〇六二五、至七月期為一〇二·八七五、買家現貨至二月期為一〇二·九六八七五、至四月期為一〇二·九三七五、至六月期為一〇二·九〇六二五、市况買家趨活動、華商投機家有買賣、運通沽英匯英千鎊、價為一〇二·九三七五（四月）、一〇二·九〇六二五（六月）、華比沽英匯五千鎊、價為一〇二·九三七五（三月）、一〇二·九〇六二五（五月）、匯豐入英匯一萬鎊、價為---〇二·九六八七、　　美匯：開倉後、賣家現貨至二月期為二九·一二五三月期為二九·〇六二五、四月期為二九、賀家現貨為二九·一八七五、三月期為二九二二五、四月期為二九·〇六二五、五月期為二九、市况小買家、大通沽美匯九萬元、價為二九二二五、附家買入、下午華僑沽美匯二萬元、價為二九·一二五（二月）二九·〇六二五（三月）渣打活美匯五萬元價為二九·一二五（二月）　　申匯：今日交易所、成什電八萬元、價一七九·二五開倉後、中南沽申匯八萬九千元、價一七九·六二五、一達沽申匯四萬元、價一七安、東亞沽申匯十萬元。價一七九、大通沽申匯十萬元、價一七九、國華沽申匯入萬五千元、價一七九、華僑沽申匯四十五萬元、價一七八·八七五、東亞沽申匯五萬元、價一七八·七五、華僑沽申匯五萬元、價一七八·六八七五、市况小微緊、買家有小買入、下午華僑沽申匯二十七萬元、價一七八·六二五、華僑沽申匯十萬元、價一七八·五六二五、國華沽申匯十五萬元、價一七八·五、華僑沽申匯五萬申、價一七八·五、東亞沾荷匯三萬元、價一七八·六二五，中南沽申匯三萬元，價一七八·六二五、 
 
 

Page 7

 
 
體育消息 
[籃球聯會議决　增辦女子校際賽　選出職員以團體為單位]  
　　籃球聯會、昨日下午七時半、假星島報營業部開第一次委員會議、出席者有星島報代表蕭殿廉、鐘聲社代表劉希文昴東方體育會代表蔡國平、華雄會代表馬兆華、梅乃代表陳鐵一、勵行社代表陳照不昴中南學校代表謝飛烈、記者公會代表程寶琦、港大代表缺席、開會後、由書記謝飛烈公讀各團體派出代表名單、旋宣讀羅次卿鍾志強來函、衆議决梅芳中南兩校之資格、由本委員會追認、隨開始選舉、選出主席（星島報）、書記（中南學校）司庫（東方體育會一）程寶琦代表朱赤子提議，修改章程案、議决、（二）宗旨、（甲）舉辦各種比賽、分為男子組公開賽（分甲乙二組）、女子組公開賽、男校際聯賽、（分甲乙二組）、女子校際聯賽四組、各組擇適當時期規定每年舉行一次、但遇有特有特別情形或參加埠等、得隨時增加比賽次數、（六）集會每年一月舉行年會一次、遇有特別情形、期由主席召集之、（附則二）主席之職權、（甲）開會時任主席如有缺席時、由各執委推舉臨時主席代理之、（乙）有召集會議或另行通告投票表决之權、（四）司庫之職權、（丙）製備各組比賽與全年財務預算、（五）委員會之職權、（丁）接納拒絕或編配團體之加入本會或各組比賽（其理由不公開宣佈）、祗另函通知該會、（六）代表會之職權、（七）裁判，各組裁判事宜、交由香港籃球裁判會辦理、如必要時得由本會力聘裁判辦理之。（乙）報名時須將格式紙填寫清楚、送交本會收存、俾得知該年各隊加人之數目、以免於開會時遺漏、 
[滬中西慈善籃球賽　首戰混合勝麥令　開球成問題延長比賽　最後結果廿八比廿分]  
　　【上海通訊】上海難民救濟會主辦之中西慈善籃球賽、混合戰麥令、首戰昨廿五晚八時在中靑籃球房揭幕、在極度緊張之形勢中、混合卒於最後八分鐘中、冲破沉悶局面、以二十一比十九獲得勝利、後因麥令抗議、延長比賽五分鐘、大局急轉、混合勢如破竹、結果二十八比二十分大勝、上半時各得十分、未分勝負、觀衆樂善好施、球房宣告客滿、約計來賓六百餘人、混台集百樂門華聯國光之精銳、麥令則為紅金兩隊之合成、勢均力敵不啻申報盃中美慈善賽之重演、惟麥令則缺少海賊健將、實力當較美國隊為遜、混合隊之勝利、實為應有之結果、 
　　值得慶幸 
　　昨晚之戰局、沉悶僵持、直全最後八分鐘、才見打破、混合隊雖一再變更陣綫、合作上始終難達理想中之程度、表演殊見慌張、投籃因亦不準、局勢幾全在麥令控制之下、分數一再平等、相差亦常常一二分之間、混合鬱鬱不得志、麥令之攻勢、則猛而不息、幸而麥令不價用中靑廣大之場地、數十投籃機會、皆未命中、練慣西靑之小塲、球皆拋擲太近、用力稍欠把握、否則混合早已殆矣、最後大局急轉、亦為意想不及、令人慶幸、第二場比賽、混合必能更上一層、各個表演、則當推孫惠培也、 
　　臨時協定 
　　由奚玉書君用中英文報告、向各方道謝後、袁履登代表虞洽卿開球、洽老小恙、擬於紛獎時到塲、六秩壽翁拋擲第一隻球、球為周達雲得、急傳陳學崇、一轉身巳送入籃內、於是休息時麥令抗議、謂開球混合係得袁氏派司、於是雙方議定、如結果相差二分、須延長五分鐘、更决勝負、事有湊巧、結果適為二十一比十九、混合多二分、乃延長五分鐘、混合乘勢一衝、連得七分、終以二十八比二十大勝、 
　　打成僵局 
　　混合第一陳綫、在沈昆南君指揮之下、先以周達雲李震中陳學崇孫惠增蔡演雄登場、麥令則淸一色之麥令紅、陳學崇旣首先中的、蔡演雄之半場遠射、大受衆賞、周達雲機之立功、蔡又罰中、如此混合頓時以七比零大佔優勢、麥令鎭靜不亂、連罰帶中、立時扳囘四分、祥龍急調出李震中、不能過麥令勢，薩琴脫派曼爾反以八比七超出、混合形勢甚為不佳、合作格格不入、全在麥令炮彈之下、達雲罰中成各八、慕爾復造十比八、此時麥令以全隊全體登塲、兩方造就極少、上半時成各十平手、 
　　春雲開展 
　　下半時孔廣益調出周達雲、麥令仍為全隊、又成拉鋸戰、麥令失機累累、混合急調李震中入替孔廣益、果然形勢一振、祥龍之一擲、以十四比十三佔先一分、麥令紅隊又全體登塲、達雲亦入代祥龍、戰局突然如春雲開展、蔡李及學崇速袂建功、造成二十比十五及二十一比十七之極對優勢、不料薩琴脫之一擲、成二十一比十九、延長五分鐘、此最後五分鐘、混合予麥令以措手之機會、大貓先罰中、演雄半場一擲、兩人再各加二分、麥令僅勃倫脫二罰一中、結果成二十八與二十之比、 
　　混合　擲　罰　犯　分 
　　周達雲　一　一　〇　三 
　　孔廣益　〇　一　一　一 
　　李震中　〇　二　三　二 
　　陳祥龍　〇　〇　三　〇 
　　陳學崇　四　〇　一　八 
　　孫惠培　一　二　一　四 
　　蔡演雄　四　二　三　十 
　　總計　十　八　十二　二八 
　　麥令　擲　罰　犯　分 
　　慕爾　〇　三　一　三 
　　葛蜀　〇　〇　〇　〇 
　　休士　〇　〇　〇　〇　 
　　薩勤脫　三　〇　一　六 
　　王爾德　〇　一　〇　一 
　　麥泰傑　〇　〇　一　〇 
　　勃倫脫　一　三　三　五 
　　派斯古　〇　〇　一　〇 
　　派爾曼　一　〇　一　二 
　　列克遜　〇　三　二　三 
　　總計　五　十　十　廿 
　　上半時　下半時 
　　混合 
　　十分　十八分 
　　麥令 
　　十分　十分 
[滬救濟會足球慈善賽　照原定日期舉行　惠堂如改期赴滬三月初或再賽兩場]  
　　（上海通訊）國際救濟會稽上海難民救濟協會主辦之慈善足球賽、已定下月二十廿一日比賽兩場、場地已與逸園接洽妥當、旋以李惠堂展期北來、發生問題、主辦當局於昨廿五日特去電李氏、促其仍照原定日期抵滬、並定廿六日下午五時在八仙橋靑年會三樓國際救濟會召開幹事會議商討一切、據悉、如李氏於三月初抵滬、下月二十廿一兩日仍照常舉行、另與逸園當局磋商三月四五兩日、再行比賽兩場云、 
[滬學生網球隊　比賽秩序已訂定]  
　　上海學生網球隊隊員唐寶嘉、李國璠，韋鎮興、蔡國基等、來港數天、網球家家何流代為訂定秩序、本星期六、將見各員在綠茵塲上、大演伸手、聞韋李一對雙打、尤覺出色，去年參加津滬網球埠際時、國手材寶華等、亦告敗績、茲將訂定之比賽秩序錄下 
　　二月四日（星期六） 
　　下午二時半 
　　滬學生隊對香港大學隊港大 
　　球塲 
　　五日（星期日） 
　　下半二時半 
　　滬學生隊對南華會皇囿球塲 
　　二月十一日（星期六） 
　　下午二時半 
　　滬學生隊陣中華遊樂會 
　　十二日（星期日） 
　　下午二時半 
　　滬學生隊對印人游樂會 
　　漢英英皇排球隊 
[招軍買馬]  
　　漢英英皇校友排球隊、自響應記者排球義賽後、卽整軍經武、秣馬勵兵、該隊鑒於實力仍未充實、以戰事在邇、為應付起見、除加緊訓練外、更招軍買馬、號召舊日袍澤、如遠運健兒盧康元、伍灼榴、全運代表李振、李錦祺、源炳球、均出為効力、而歐陽紹棠、亦參加出戰、最近陳世昌、亦有意加入戰團、該隊現目實力、頗為雄厚、一俟决賽有期、卽先約各友軍週旋云、 
[最適宜女子的運動] [  王學政]  
　　至於徒手體械、器械運動、游泳、步行、騎自行車、網球、鉅射、籃球、曲棍球、舞踏、划獨木舟、高級富球、射箭、騎馬、駕駛、滑雪、溜冰以及鷄毛球等運動、為潮度、對於女子都很有益、 
　　總之、如運動過度、無論那一種運動都不宜於女子、所以、運動時應極力避免過度疲乏等現象、運動過度的弊害更甚於缺乏運動、對於女子最有效的運動就是需要「氣」即耐力、而在「力」的方面却取緩和的運動、 
　　徒手體操、器械運動和游泳於女子可說是最理想的運動、步行也是一種最好的戶外運動、對于增進健康實有很大的功效、關於田徑賽、除了撑竿跳高和擲鐵鎚之外、如一方面採用適當的設備、一方面不至行之過度、如此、鍛練體格、使身體平均發達為目的、注重運動的姿勢、並不測重於勝負或成績、這樣對子女子也很適宜、 
　　撑竿跳高之所以不適合於女子、就是因為當身體落地時必須受重大的打擊、對於身體內部的器官有很大的影饗、同樣的理由、跳高、跳遠甚至賽跑等運動、如祇測重於勝負或成績、而忽略了運動的姿勢、對於女子是否適宜、尚為疑問、 
　　網球、游泳等運動雖然最適宜於女子、但如她們的身體構造和精神上的特質不適合於這種運動、則不可勉強從事這種運動、她們須根據各人身體不同的構造和精神上的特質來選擇她們的運動、然後加以適當和謹慎的指導、按步就班、下疾不徐逐漸進步、這樣她們對於她們的運動就有堅决的恒心、能積極從事於這種運動、對於她們的健康、她們的身體和她們的精神、能力等等之重要也能有深切的認識、 
　　女子對於運動、如欲收獲最大的效果、必須細心研究她自己與她所選探的運動的關係、 
　　除了徒手體操和器械運動之外、普通所謂最適宜於女子的運動，並不適宜於每個女子、徒手體操和器械運動不僅適宜於每個女子、並且功效也滾在任何運動之上、但是欲牧獲最大的效果、必須一方面從事徒手體操和器械運動、一方面在各種適宜於女子的運動中、再選擇一種適合各人心身的通動、（完） 
[乒乓籌賑會　今晚會議]  
　　乒乓籌賑會舉辦之乒乓賽、已結束多時、計團體賽冠軍為孔聖會、女子冠軍為銀星社、單人賽男子冠軍蕭兆球、女子楊消彬、惟頒獎日期、則因各隊之紀念牌及個人之紀念章、仍未造就、故過未舉行、查最近該會對此事、擬早日淸手續、特於今日下午七時半假孔聖會召開會議討論頒獎事宜、及徵集各隊個人之紀念章成績如何、以便决定頒獎日期云、 
[足球賽程]  
　　二月一日（星期二） 
　　尋內B　二時卅分 
　　大學堂對工程隊：陸軍球塲 
　　二月四日（星期六） 
　　銀牌甲　下午四時 
　　南華南對九龍會...加路連山 
　　尋甲組　四時一劉 
　　香港會對警察會...香港會塲 
　　尋乙組　二時三刻 
　　五營砲兵對南華...陸軍球塲 
　　四時一刻 
　　軍需隊對九龍會：陸軍球場 
　　士葛隊對香港會...香港會塲 
　　米杜息對聖若瑟...聖若瑟塲 
　　尋丙A　二時卅分 
　　工務局對南華會...加路連山 
　　電燈對卅營炮兵...聖若瑟塲 
　　尋丙B　二時三刻 
　　印陸軍對英美隊...漆咸道場 
　　二月五日（星期日） 
　　銀牌甲　下午四時 
　　東方會對南華　香港會塲 
　　零甲組　四時一刻 
　　海軍隊對士葛隊...海軍球場 
　　光華會對聖約瑟...九龍會塲 
　　尋乙組　二時三刻 
　　工程隊對警察會...海軍球場 
　　束方會對光華會...加路連山 
　　尋丙A　二時三刻 
　　工程隊對傑志會...掃桿埔場 
　　尋內B　四時一刻 
　　軍醫隊對大學堂...掃桿埔場 
[電影與戲劇]  
　　娛樂......太傻特傻 
　　Beau　Hunks 
　　是數年前勞萊哈台的作品、現在新拷貝重行公映、在所有勞萊哈台的作品中、這一部的成績、差是稍差點、片不很長、內容也不甚豐富、片中胖孑哈台失意、傷心之下、索性投軍、被派往菲洲、在某一次沙漠行軍、他兩人迷失了路途、却因此救了一個受土人國困的孤城、勞萊哈台保持着一貫的作風、所製作的笑料、還足够觀衆大笑一塲、 
　　平安皇后......巴黎蜜月 
　　Parfs　Honeymoon 
　　故事很簡單、所有塲面全靠各演員的支撐、演出尚輕鬆可喜、演員陣容相當齊整、可惜演員的支配不甚適合、一部份的演員未能儘展其所長、 
　　故事叙述一個美國西部的百萬闊少、帶着未婚妻到巴黎、因為未婚妻在那里、尚得和舊夫辦妥離婚手續、他便先到一個玫瑰鄉村小住、在那里却遇到當地的玫瑰花后、一個時時叫他麻煩、他呌她「小頭痛」的小姑娘、在無意中發生戀愛，同時他的未婚妻在巴黎、却和舊夫重溫好夢、他便和那玫瑰花后結婚、 
　　片中有動聽歌曲數闋、由萍克勞斯貝唱、秀蘭露絲和愛德華霍登、在片中沒甚戲做、愛金譚密洛夫、這個以演反角出名的明星、在這里充當諧角、成績也很不差、弗蘭西絲嘉嘉演出活潑而優秀、 
　　東方......瑞士小姐 
　　Swiss　Miss 
　　故事很簡單、寫兩个個賣老鼠夾的商人（勞萊、哈台）、他們忽然異想天開到瑞士去做生意、可是非但生意不曾做着、結果還要罰在旅館裏做侍者、兩个自作聰明的獃子、就鬧了不少笑話、 
　　這裏面有二個歐洲的歌唱家、尤其是那位女的、有很好的歌喉、勞萊、哈台演出與以前的作品沒有什麽兩樣、 
　　大華......同歌共舞 
　　Everybody　Sfng 
　　裘蒂珈倫主演、她的歌喉雖然不及狄安娜竇萍來得動人、可也是新人中傑出的人才了、本書內容是寫一個戲劇狂的家庭、演出方面一切都編重在喜劇與歌舞、也是一般好萊塢歌舞片的彩色、裘蒂珈倫除歌唱之外、表情也不差、亞倫瓊斯却沒有像「情韻動軍心」裏那樣出色、 
　　新世界......眞假武則天 
　　粵語片 
　　一部想利用香艷肉感作為號召的商品、是以一生本性奇淫的舞台紅伶作為個片的中心人物、而以她在舞台上飾演武則天、和荒淫的私生活、作為描寫材料、怪誕不經的內容、但可能的迎合低級趣味、儘所謂香艷肉感的場面、也未敢澈底、徒令「鹹遇」觀衆失望、普通觀衆肉麻而已、 
　　中央......金葉菊續集 
　　粵語片 
　　看過上集的觀衆、總記得在結局時、金葉菊仍被周志誠偷去一對、現在績集中就從追事講起、到金葉菊歸還為止、劇情無上集緊張而曲折、演來亦非常鬆懈、但禮中間仍有不少地万能博得一部份愚笨觀衆的眼淚、如鄺山笑之被害而入獄、小燕飛之探監等、民間故事一貫的作風、還是不能避免、我們不需要看過、就能猜到該片劇情、果然這理想並不錯誤、曹綺文不適宜演這積影片、佈景攝影在華南尚可以過去、收音却是失敗的、 
　　太平......粵劇 
　　太平男女劇團 
　　日演......軍鎖蛾眉陣 
　　夜演......陰陽扇二本 
　　高陞......粵劇 
　　興中華劇團 
　　日演......羅通掃北 
　　夜演......毒血洗郎心 
[今日播音]  
　　ZEK十二時半中樂唱片、孤兒血---（鄭變奏）新洲烈女---（鄭英惠）雙金錢---（謝木蘭福州唱片）從軍行---（胡蝶）打鐵歌、打柴歌---（沙梅、蹙家倫）一時時刻天類報告。瀟湘零怨---（呂文成）薄命人憐花命薄---（李麗蓮）倩女幽魂---（羅舜卿、蔡子銳）結美征袍---（陳非儂、黎明鐘）張敝書眉（千里駒、白駒榮）太平犬二卷---（錢大叔、難慕蘭）倒垂簾纏綿---合奏、二時半完、 
　　ZEK六時至十一時六時中樂唱片、我們的國家（四一小學）送別（西黃城根小學）服從領袖（匯文第一小學）紀律禦侮（市立西便門小學（歡樂島）北平具滿女中）鋤頭歌（路河中學）六時廿分兒重教育演講、七時時刻天氣粵語及國語報告新聞、七時卅五分中樂唱片、藥灌心肝芊（李瑞靑、呂文成）丁山打雁、楊實妃（梅蘭芳）釣金龜（臥雲居士）八時特備中樂、由東方體育會音樂部担任、（一）一簾雨花凄迷（錦雲霞二）張巡（魯克、梁蕪三）明宵不睹醉客吟（盧榮近、鄧慧貞四）三疊琵琶和淚去（晁晃、梁燕五）救國美人（陳露趙、美娥、（六）為國請長纓（盧榮近、錦雲該七）睛登冷月樓（陳堅白八）用兒立志秋（魯克）拍和者李欽、湯偉雄、羅漢、會浦生、盧榮近、余華、李雲、莫鏡、何次韓、曾守殷、呂賢新、林華穩、余鱗穌、魯克、晁晃、許觀勝、燦黃明、 
[愛麗絲馬寶兒的網球登龍秘法（六）] [  球場舊侶]  
　　高壓為為女子最難學的手法、凡能作高壓的女子、手法必出於天賜、故能作高壓的女子、實少之而又少、原因是女子的動作、根本是比男子來得慢、這是天生的缺憾、女子之所以難有高壓的手段、就是因為慢之一字、而常使高球跌得過低時乃壓出的原故、 
　　高壓的打法雖然似與發球法無異、但準備發球時、球拍是必應繞到身後去的、若準備高壓、便不然了、當你見有必須施展高壓的還擊時、你在你對手將球打出時、便把球拍高高舉起作為準備、同時脚下也宜用細步略向前進、尤宜側身而前、到要打出時、才把球拍向後垂下、然後向天發動、向前打出、但打出時切忌有意將球壓低、 
　　照我打球的手法、大綱可分別如下、這不啻是我賽球的十戒、 
　　「一」在對方發球而我準備還擊時、應盡量立近在底線處、因為如此便可助自己有迅速的準備、 
　　「二」你繞拍向後、準備迎擊的時侯、應在來球剛要脫離你的對賽者的球拍時期、 
　　「三」進退宜用細碎之步法、「切忌大步跑」、 
　　「四」在比賽時、足下應永不停留而常須跳動、如此你方不愁有發動太遲之弊 
　　「五」在未賽前之練習時問、即應偵探與你對賽者的弱點、 
　　「六」應常注目於你對賽者所發出之球不少瞬、同時也應常注目於一己打出之球、 
　　「七」在塲盡處打球後、應立時走回底綫與開球界之中點處、 
　　「八」當發球時、如第一球未能過網、則第二球應再擲高一點、如果第一球被擊出界、則第二球應擲前一點、 
　　「九」應視打網球為一極娛樂品、勝固欣然、敗亦可喜、勝敗俱應表露同等禮貌、 
　　「十」應出之以繼續之舉動、「完」 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[勿中奸計] [  杜埃]  
　　從報紙上知道西班牙政府發明了一種宣傳的利器，名字叫做「宣傳炮」。利用炮彈力量，把傳單散落到叛軍的隙地上去。不久以前，在一本畫刊上又看見了西班牙的政府軍，有在陳地上專負責對叛軍進行播音宣傳的鬥士。這兩種工作，對于瓦解叛軍力量，會起了重大的作用。這是值得找們學習的。 
　　與代的戰爭，不僅是槍炮戰爭，同時也是政治的宣傳戰爭。這道理是人人曉得的。我們這次抗戰，是為着眞理正義而戰，宣傳戰之更須要提高其幼能，也早日被人感到的了。然而，却有一部份的宣傳鬥士，缺乏政治常識，缺乏警惕性時時宣傳了一個相反的結果，出來。 
　　我們中國的報紙，似乎還有一部份脫不了「有聞必登」的老方法，只求其「有聞」或者「多閒」，而个求其「確實與否」，至不究共「聞」的來源，更不估計新聞刊出之後，會得到一個什麽樣的結果。像這類的報紙，是最易於落敵人的圈套的。譬如拿蘇聯出兵來說。蘇聯對我們的援助，是根據我們客觀需要而援助的。我們抗戰所需要蘇聯帮助的，是現代化的軍械，技術人員等等，而不是需要蘇聯的「大兵」。蘇聯在其複雜的國際關係下，出兵援助中國不是一個簡單的問題。蘇聯單獨出兵援在助中國，也不是予我們怎樣有利的。。因為出兵而引起西方法西國家的進攻，則蘇聯對我們的帮助，反而要受影響。日本人是知道這道理的。因此他便極力宣傳「蘇聯即將出兵援助中國」，他這種宣傳有三方面的作用，一是對中國。把中國人都哄得高興起來。但結果蘇聯並沒有出兵。於是又使中國人對蘇聯失望了，甚至怨恨起蘇聯來了，罵她「不够朋友」。日本通訊社用這樣的技倆，來離開中蘇日益增進的關係。二是對國際。它對國際宣傳「蘇聯將向中國出兵了」，「中國將亦化了」等等的謊言，來轉移國際視綫，使世界各民主國家對中國疑忌，從而挑撥中國與各民主國家的感情，使我團國際地位獨立。三是對日本國內。它可借蘇聯出兵的「風浪」，「更有理由」的向其國民搜刮，及更大規模抽調軍隊來華，增強其對我們的新的軍事進攻。這就是日本通訊社及其助手某國通訊社之特別喜歡偽造「蘇聯出兵」，「加倫將軍飛抵重慶」等謠言的陰謀。我們一部份的報紙不加分析，也同樣的大登特登起來。其影嚮如何呢？人民失望了，日本進攻更凶猛了，人民對抗戰也就更悲觀了，於是，某大報的社論「責備」蘇聯的文章出現了，×方的通信社的職們員，就成功似的大笑起來。像遺類事情雖然是「已成過去」。但我們的報紙編輯，就該記取這些經驗和教訓才好。 
　　再舉一個例子吧？當廣州失陷不久以後，日本的通訊社及和×國勾結的某通訊社，突然放出「蔣委員長限十一月十四日前克復廣州」的消息。其實廣州的克復，是要在一定的條件之下，才能達到的。我們並不是斤斤於克復「廣州」一地的問題，目前的主要任務，還是如何停止×之向西北江的進攻及如何將環繞廣州的各城市奪囘來，並在敵後方發動游擊戰，使×人困處廣州一隅，然後時機一到，（這就是說在一定的條件之下）廣州克復是不成問題的。×人明知這點，他知道我們目前還未能馬上克復廣州，於是他就故意放出一個謠言，說是「蔣委員長限令」云云。等到十一月十四日廣州還未克復的事實擺明出來的時候，×人及其帮兇者就又會心的笑了。×人的這種謠言，也有兩個陰謀，一，故意放出空氣，以達到某種政治作用。二，引起廣東人民某種悮解。我們的報紙不加詳組分析，也照樣的大登特登，「蔣委員長限一禮拜克復廣州。」 
　　上述的經驗與教訓是沒有改正過來，而我們的報紙（一小部份）却又在鬧笑話了。譬如本日廿六有些報紙就大登特登海通社的「中共取銷邊區，交還八路軍」等消息。其實西北邊區袛是中央政府下面的一個地方政府，它是統一戰綫底下的一單位。邊區政府要取消，那麼各省地方政府也該取銷了。這豈非好笑。至於八路車，它是由紅軍改編成國民革命軍第十八集團軍的，它之歸最高指揮部統轄，己不是今天才開始的。那麼海通社的宣傳作用又在那里呢？我想我們試看汪精衛去年十二月卅日的通電男所說的那套故意破壤國共合作取銷統一戰綫戕害抗戰前途的建議就明白。而這又恰恰日本法西斯挑撥國共合作，破壞統一戰綫的新技倆。 
[一件日本人所不懂的事] [  林煥平]  
　　從某日文雜誌新年號的一篇小說裏，偶然讀到一段很有趣味的故事。大意是這樣的： 
　　在前屆日本會議裏，有一位議員前來質問政府說，日本是戰勝國，中國是戰敗國，照道理，日本錢在國際匯兌的市價上，必較中國錢食才是。那知道事實却過得其反：中國幣的市價却比日幣貴得多：每百元可換日幣一百十餘元。這不是怪現象嗎？問政府這是什麽緣故。當時出席議會的政府大員，包含首相藏相，陸相，外相都不能給質問者以滿意的答覆。 
　　這是一件日本人所不懂的事。 
　　後來，由于戰事的進展，由于日本軍閥破壞法幣政策的加緊實施，我國法幣價值雖然跌落了一些，一百一十元左右才換得一百元日金，（現在也是差不多）。但是，這是和戰前的中日匯兌市價差不多，于是，一般日本人又覺到奇怪了：中國是敗得那麽「慘」了，「皇軍』楚勝傳那麽「難」了，照道理，中國的法幣，該是像第一次世界大戰結束時，戰敗國的德國的馬克一樣，不值分文的廢紙才對了，為甚麼中國的法幣價格，還是那麽高呢？這眞是一件神秘的事，是一件奇蹟！ 
　　不過，這件奇蹟，中國人是懂得它的柲奧的；歐熒人士也懂得它的秘奧的；甚至連日本軍閥也懂得，但是他無法解决其中的困難。只有日本人民，甚至連做到國會議員的高等人民，是不懂，不，是軍關不給他們懂得這件奇蹟秘奧。 
　　在這裏，我就告訴讀者：這件事，就是中國必能最後把×××片甲不留地趕出領土去的反証。 
[好萊塢的中國風] [  楨]  
　　全面抗戰一年半後的中國，在國際上確乎贏得了好聲譽，即以滿副勢利眼光的好萊塢影都而論，對於中國也刮目相看。各戰片商紛紛把中國抗戰故事作為脚本，對於華籍演員所貢獻的意見，無不儘量採納，他們的地位眞是昨日今朝大不相同。 
　　即如派拉蒙公司，最近攝製「唐城霸王」Kfng　ofChina　town一片，其中雖然沒有美國性的地痞階級，也沒有拖辮子繮小脚等東方舊習在內，但主角黃柳霜女士還覺得不滿意，她要求中國人身份與美國人一體看待，無分高下。便提出了三個條件：（一）取消該片中一「乾爺」這類語詞，（二）以接吻代替「撩鼻」。黃女士的意思；擦鼻表示觀熱，是北極愛斯基摩人的陋習，怎麽可拿來侮萬中國人呢？（三）製片商們一向以為中國人非醉生夢死便是葷頭葷腦的，這種觀念，應加以剷除。好啦，導演格林達見黃小姐理直氣壯，竟然一口答允照辦，並保証以後不再有同樣的事情出現。 
　　哥倫比亞公司近拍「視死如歸」一片（Life　lsCheap）由裴蒂富納，瓊克勒等主演，以中日戰事為題材，暴露侵略者的醜惡。但該公司當局為避免將來發生糾紛起見，片中角色都由美人祖任，並採用象徵的表演法，避免牽涉到一日本」人字樣，而由惡魔烏將軍担任反派，中國陳將軍担任正派。據說這樣做法已是非常大胆的了。 
　　導演之王的西席地密爾君。鑒於各方面都在擁戴中國人，近也有感於中，决計把他新片中一個中國勞働者的鏡頭，拖着小辮子作着奴隸裝束的樣子，澈底廢除了，而改攝摩登中國工人的姿態，描寫他們正在艱苦壯穆中築造一條鐵路，充滿了活潑可親的姿態。 
　　所以隨着時代的推進，好萊塢導演們的「中國認識」是全部改觀了，將進一步同情中國人，擁護中國人，而不像從前那樣扭曲事實的眞相了。 
[免開尊口] [  天]  
　　臥室的對憲，是一家舞塲，每晚熄燈安睡以後，看着照耀到床前的霓虹燈光，每每想起東京銀座街禁用霓虹燈的消息來。我沒有到過日本，自然沒有領略過銀座街的風光，不過據朋友說：銀座街是東京最熱鬧的街道，尤其是晚膳以後，徜徉其間，是別有風味的。然而在這樣熱鬧的街道上，一旦禁用了增加都市容光的霓虹燈，其黯然失色，是可以想見的。 
　　但是為了「百年戰爭」似乎不得不節約救難。霓虹燈旣禁用於先，火柴桿亦截短於後，以及上辦公廳廢除皮鞋，而穿着木屐等等，「膺懲」的反響，確實是有些手忙脚亂了。 
　　前幾天見本港快訊社電：「據台灣消息，日人在台向民間取去之金銀器皿，在去年一年間，約九百餘萬日元，其所取之物品，無論酒瓶，茶壺，舊幣都有。甚至向人民口中取下其金鑲之假牙去。」 
　　這眞是一則有趣的新聞。我們有句形容貧窮的俗語，叫做「除出鈕子無沒銅」，（從前衣服上都用銅鈕扣，如上海風行過一時的「套鈕」一樣，現在却更禍延金鑲的假牙，其貧窮的程度，也不言可喻了。 
　　所以，令人憂慮的是：那些金鑲的假牙也都敲了下來以後，還將轉些什麼念頭出來？某報以「免開尊口」作為這條電訊的標題，我以為轉贈這些「大言不慚」的發言人，倒是為適當的。 
　　什麽什麽，一切一切，還是「免開尊口」吧。 
[行軍瑣記] [  李輝英]  
　　尤其是，我們的女同志，也穿起軍裝同一行動，老夫子死而有靈，也該慨嘆，「世風日下」，「人心不古」而頻頻搖頭了。 
　　孔子河這小鎮論地勢還不壤，有山，有水田宜於耕作。人口不多。看起來不過四五十戶人家，家家都在過著安享的日子。河把小鎭分成兩半，河上架着一座寬大的石橋，雜貨舖子全開在橋西。在一家舖店的大牆上，不知是那一師的政治部貼一排比人還高的標語： 
　　「寗作戰死鬼，不作亡國奴！」 
　　我們回到放背包的地方休息着，兩條腿酸溜溜的雞受，任便你放在什麽地方，再也不舒服。於是掏出乾糧來，塡滿空癟的肚子。 
　　圍上來一羣鄉下人，他們望着我們發笑。 
　　「笑什麼，你們不怕大兵麽？」 
　　「不，從前害怕，打日本以後的兵全很文明。」 
　　「你們也知道打日本這同事情麽？」 
　　「怎麽不知道。自從打日本以來，油鹽精酒全漲價了。」 
　　「來」，別一個同志拉過去這一個，「我跟你談談打日本的事情罷，好麽？」時間一刻一刻地過去了。 
　　等人們睡醒之後問問開飯的時間的時候，可就失望了。買不到東西作什麼吃！單說伙夫正打開麺袋預備作無榮麺條，但那還不知什麼時候才能燒好，有些人因為忍不住肚子的飢餓，就出屋外，到街上自雪飲食去。 
　　街上兩樣了。 
　　所有的舖子，全關了門，那樣子，就如過大年的情形，想買一點吃的東西，實在太難；街上來往的人，也比來時稀少，只有我們的幾個同志，提着紅白粉的罐于，用刷子在牆上寫着「軍民合作」一類的標語。 
　　好容易尋到一家賣蔴花的半掩舖門的店子，便急忙忙地擠了進去。蔴花堆成堆，他却不打開門來賣。 
　　店主們一看我們這勇武的動作，先就吃了一驚，向後倒退了幾步，繼而看着他那堆貨品，便挺身走到面前，朝我們搭着免強的笑臉，在慢呑呑地說道： 
　　「老總，我這是小生意。」 
　　「生意大小與我們有什麽關係，我們出的是錢，你賣的是貨！」王說。 
　　「不是，......」 
　　「不是什麽？」 
　　「老總，你們不知道，作小生意的苦啊。」 
　　「當兵的比你們更苦。」 
　　我們吃着蔴花。塡着肚子。雖然汁味，不甚可口。但這已經難能可貴的高上食品了 
　　「多少錢一條？」我問。 
　　「嘻喀，老總吃還能算錢麽。」　（未完） 
 
