# 1939 Version 1 - 286 - 4923574

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[贛華軍猛烈進攻南昌城　日軍恐慌異常向萬舍一帶增援困守　退據岳陽日軍被包圍城垣指日可下]  
　　豐城　華軍連日向南昌進展頗速、十日克復璜溪「南昌南」、斃日軍甚多、十一日、進攻萬舍一度被華衝入南昌、日恐慌異常、日夜向萬舍一帶增兵困守、華軍正猛烈進擊中、（十五日電） 
　　高安　華軍攻克會埠·九仙陽等地後、殘日分兩路潰退、一路退至車坪（奉新西）、十三日被華軍追及、激戰至晚、日伏屍無算、一部逃入奉新城內、餘盡殲滅、十四日晨、華軍繼續追擊、迄午、五步城·獅子山·廖家墩均告克復、城內殘日、正圍殲中、一路東退靖安、華跟踪追擊、十三日晨、已到達靑石（靖安西）附近、華軍正向靖安城挺進中、（十五日電） 
　　修水　困踞三都殘日、經華包圍痛擊、死傷奇重、連日向華猛犯、企圖突圍、均不得逞、十三日晨、日五六百、拚命猛衝、幷有日機四架助戰、華軍奮勇痛擊、激戰至下午、日終不逞、迄晚、日利用黑夜向華猛撲、復被華擊退、刻華軍正分途進擊、殘日卽可全部殲滅、（十五日電） 
　　桂林　華向奉新挺進之快速部隊、十四日已對奉新縣城完成三面包圍陣勢、一路攻克城西五步城、廖家邊之綫、一路攻克城南豬婆大坵、屆崗嶺之錢、一路攻克城西南雅鳩嶺、七貫睦之錢、自十五日拂曉、各路同時開始攻城、戰事至烈、（十五日電） 
　　平江　襲擊武寗華軍、十五晨越過修水東北之三都戶、向武寗方面積極挺進、日軍傷亡百餘人、（十五日電） 
　　長沙　贛北方而、向奉新·靖安進擊華軍、經三日來晝夜不斷襲擊、頗有進展、至十五日午、各進攻部隊先後將離城二三公里各高地全部攻佔、盤據城內殘日、恐懼萬狀、今晨起、正自南昌大城及萬家埠方面大事增援、（十五日電） 
　　重慶　華軍對於岳州、已在加緊包圍中、同時國府已任命李子堪（譯音）爲岳州縣長、此問預料岳州已指日可下、蓋岳州以北粵漢錢上之羊樓司、已於四日前爲華方克復、日軍陸上後退之路已斷、且岳州郊外之爭奪戰、日軍之傷亡額亦甚重大、（十五日美聯電） 
　　汨羅　飽受重創、退據岳陽之日軍、因遭華連續不斷襲擊、十五日拂曉起、乃以步兵二三千、在坦克車五輛掩護下、向華桃林以西地區猛犯、企圖掙扎、經華軍奮力迎擊、激戰竟日、日軍於傷亡五六百後、終復敗退城區、入晚後、華軍正再向該日軍完成包圍形勢、（十五日電） 
　　某地　確息此次湘北戰事、日軍負責指揮洞庭湖淺水艦之指揮官東藤少將、於一日在汨江南岸負重傷、五日運滬福民醫院治療（十五日電） 
　　長沙　贛北湘北各綫戰事、兩日來沉寂、華各追擊部隊仍乘勝向前推進、鄂南方面日軍、現正趕築防禦工事、防華襲擊、（十五日電） 
　　汨羅　鄂南方面華軍、十四日收復大沙坪、繼續向前進攻、（十五日電） 
　　汨羅　據報、岳陽日軍連日來紛紛搬運輜重彈藥、今日有戰馬千餘匹、亦向東北方移動、（十五日電） 
[晉戰事重心　仍在長子長治間　長子西南日軍動搖　華乘勢向城郊壓迫]  
　　興集　本月第一週間、長治方面、日分由白晋公路及東陽關增兵萬五六千人、八日晨以來、與華軍在長治以南及長子以西以南展開激戰、其由韓店。長治。高平公路南犯日三四千、經華東西夾擊、受創甚重、一部千餘、侵至高平東北之蔭城鎭附近、十日晨又被華擊潰、現正向壺關包圍進擊中、長子西南兩面、八九兩日血戰、日軍全部動搖、華遂乘勢向城郊壓迫、沁縣及其迤南虒亭鎭日千五百餘、日來迭次擾襲渣縣鎭、「沁縣西南」均爲華擊退、安澤東南府城日數百、近沿沁河東岸南竄和平村一帶、華軍正堵擊中、（十五日電） 
　　興集　蒲縣附近戰事無大變化、由屹台頭西犯之日軍、爲華堵擊於攸珠村。牛頭山地區、十三日起激戰至十四日、日軍不支束退勍香、克城鎭、進犯隰縣之日軍、自經華軍將義泉黃土各村鎮之日軍肅淸後、日狼狽東潰、華軍正向克城挺進中、（十五日電） 
　　洛陽　聞喜東戰况、華極得手、十四日余家山·郭家溝·東溝·邱家·梁老泰廟之錢、日軍二千餘、分路南犯、與華××等部遭迪、發生猛烈戰鬥、華軍一面迎頭痛擊、一面迂迴日之側背、左右夾擊、激戰竟日、日軍不能支、當晚全錢潰退、華軍正跟追中、（十五日電） 
　　興集　長子日軍數千、八日以來、與華軍在張店鎭。陽魯李仙翁廟之綫激戰、相持多日、終被華軍擊敗、向河頭村潰退、同時另一股日軍犯岳陽村、亦挫敗撤回長子、（十四日電） 
　　興集　此次晋東南陳莊戰役中、華軍捕獲木原旅團之翻譯官令西偈三郞、係日本九洲福崗縣人、東京某大學畢業、據供木原旅團於本年三月、由混成輜重團擴編而成、所屬三個大隊、均在陳莊戰役中先後爲華軍殲滅、旅團長木原亦被華擊斃、（十四日電） 
[華軍嚴密搜索　石岐殘日]  
　　肇慶　犯中山日軍、遭華重創後、戰况漸趨沉寂、石岐外圍殘日、華軍正嚴密搜索中、（十五日電） 
　　粵省前綫某地　日此次冒險進犯中山縣、遭受華軍痛擊、傷亡慘重、日來由中山方面運到江門之日屍、達一千五百餘具、（十五日電） 
　　廣州　日情報局報道班長齋田上尉、在中山參戰後、今日返此、語路透社訪員、日軍爲免使香港與澳門食物供給發生不便利起見、故已退出中山、香港所傳日機轟炸中山縣葡萄牙教堂之華方消息、實屬不確、該地建築物未有被燬者、渠現警吿中山人民、若復作反日運動、則日機將轟炸政府與軍事建築物、渠並警吿人民勿居於此等建築物三百公呎之內、日軍因尊敬中華民國之國父、決不轟炸孫中山誕生之村、如有必要「日機固不難在一小時內、毁滅整個中山區」云、（十五日路透電） 
　　四會　會城日三百餘、十二日犯華大山梅山及蓮塘等地、華守軍猛烈痛擊、因衆寡懸殊、蓮塘一度陷入日手、十三日某部馳援、又將該地奪回、現華日仍在該綫對峙中（十五日電） 
[淮陽　戰事激烈]  
　　許昌　華軍於十二日晨、進攻淮陽、于劉家莊「淮陽南」一帶、與日展開血戰、衝殺竟日、斬獲無算、日軍愧憤之餘、放射摧淚毒瓦斯四百餘發、華軍愈戰愈奮、冒毒衝殺、迄十三日午仍激戰中、（十五日電） 
[外籍記者赴湘北　視察戰績]  
　　重慶　中國國民黨宣傳部副部長董顯光、今晨偕外籍記者五名、出發湘北一帶、實地視察華軍戰勝日軍之遺蹟視察區域自長沙附近至岳州止、幷將訪問贛北前錢、大的可於一星期後、復返重慶、（十五日美聯電） 
　　重慶　外報訪員一行、今晨乘特備飛機、由渝赴湘北前錢、宣傳部副部長董顯光、代表中政府伴同前往、（十五日路透電） 
[滇省儲決議設立　昆明銀行]  
　　昆明　昨日滇省政府在此舉行例會時、昆明市政府提議設立昆明銀行、資金一百萬元、此項提案已經照准、詳細辦法、將提交監察委員會審査核准、（十五日路透電） 
[皖北華軍　克復盱眙縣城　華正撫輯民衆　追擊敗退日軍]  
　　浮梁　皖北華軍、於六日晨、向盱眙之日進攻、當將城外各據點克復、日退據城垣頑抗、經華軍奮勇突擊、迄午後、衝入城內、巷戰二小時、傷斃日軍無算、日不支狼狽出城潰退、盰眙卽吿克復、刻華軍正撫輯民衆、並追擊殘日中、 
[湘慰勞今日　出發勞軍]  
　　衡陽　湖南各界前錢慰勞團、計分贛北。湘北兩團、以劉立初。彭國棟爲團長、該團今午在某地向某戰區參謀長獻旂、定十六日出發贛北湘北前錢勞軍、（十五日電） 
[孔國禮等　由鑪抵筑]  
　　貴陽　鑪山縣請纓壯士孔國禮等四十二名、現已由鑪抵筑、黔役政機關特傳令嘉獎、（十五日電） 
[朱紹良夫人發動　徵募寒衣]  
　　蘭州　甘主席朱紹良夫人、遵奉蔣夫人電囑、發動甘省婦女徵募寒衣、馬步靑夫人馬雲英女士、頃特匯蘭萬元、作爲寒衣捐欵、蘭市各校女生、曾於雙十節售賣國徽及鮮花、亦募得三千元、（十四日電） 
[渝臨時參議會　圓滿閉幕]  
　　重慶　渝臨時參議會、今晨八時舉行閉幕典禮、計此次大會前後舉行會議十一次、共通過議案四十四件、結果甚爲圓滿、（十五日電） 
[粵「和平維持會」　被人投彈]  
　　廣州　昨日午後、有人向此間和平維持委員會、拋擲手溜彈、聞會中人員、均未受傷、惟華籍衛士兩人、已被炸斃、（十五日路透社電） 
[憲政期成會　擴充委員]  
　　重慶　國民參政會憲政期成會委員、於參政會第四次大會閉幕時、經議長推定參政員張君勵等十九人充任、並指定張君勵·黃炎培·周覽三參政員爲召集人、憲政期成會並曾開首次會議、決定各項研究憲法原則、以便於第二次開會時提出討論、日前該會奉蔣議長諭、决定將憲政期成會委員名額擴為二十五名、除原有之張君勵等十九人外、增推參政員梁上棟·王家楨·胡兆祥·章伯鈞·馬亮·李永新·等六人為憲政期成會委員云、（十四日電） 
[華軍黨員一百本十萬人　表示決心抗戰　聯名發出通電　反對和平運動]  
　　重慶　中國海陸空軍之國民黨員一百四十萬人、已聯名發出通電、反對和平運動、宣布華軍決心在蔣委員長領導之下、從事抗戰、（十五日路透電） 
[蘇博物館收藏　中國文獻]  
　　莫斯科　莫斯科革命博物館、爲蘇聯規模最大博物館之一、其內對於中國獨立之紀念文獻、收藏甚多、館內懸有巨幅中國地圖、說明抗戰局勢、其旁則另懸有地圖一幀、說明日本佔領之情形、此外更有一九三二年滬戰文獻、及此次第八路軍出發前之誓辭、正中單闢一室、專門紀念列寗逝世、其中有孫總理一九二四年自廣州致北京蘇大使館之唁電、內稱偉大列寗之死、中國國民同深悲悼、列寗之名譽及功業將永垂不朽云云、此外該館並展覽日本在一九一八年、及一九二〇年在遠東出兵干涉蘇聯革命之文物、日本在蘇聯濱海省之暴舉及血債、均深刻印入觀衆心中云（十三日電） 
[湘省府　嘉獎王剪波]  
　　衡陽　湘省府以臨湘縣長王剪波、自衛團副團長王生省等以下隊長。各員、協助軍隊抗戰、克盡厥職傳令嘉獎、以資激勵、（十五日電） 
[湘省府　撥款賑災]  
　　長沙　此次長沙會戰、湘北民衆備受日軍蹂躪、湘省府、撥款十二萬元戰區兵站總監部、撥米一萬包、飭由省賑委會會同戰區政治部及當地長官從速賑濟、以救災黎、而資激勵、（十四日電） 
[李國欽滙美金十萬元　犒獻湘北將士　蔣委長復電嘉勉]  
　　重慶　紐約華昌公司總經理李國欽、籍隸湖南、聞長沙大捷、特電蔣委員長致敬、並電匯美金十萬元犒獻、原電略稱、長沙我軍勝利、與華盛頓人士以極深刻之印象、茲特匯上美金十萬元、呈獻委座、藉表感奮與敬仰之意、請轉發前方保衛長沙之各英勇將士、並願爲委座進一言、持久抗戰、實爲吾人獲得同情之唯一保證、蔣委長得電後、已覆電嘉勉、原電如次、華盛頓李國欽君頃接來電、並匯美金十萬元、執事宣勤國外、夙所嘉佩、茲復匯寄鉅款、輸財仗義、足以風動國人、彌深感慰、我將士聞風興起、自必再接再勵、倍矢忠勇以慰海外之望、與報答友邦之同情也、（十五日電） 
[蘇聯在遠東　仍推行積極政策　蘇德接近日本地位削弱　日蘇懸案談判迄未開始]  
　　巴黎　此間政界人士頃談稱、蘇聯對於遠東、並未放棄積極政策、該國前於八月杪與德國訂立互不侵犯條的之後、旋又與日本在諾蒙亨邊境訂立停戰協定、此舉突如其來、實與前進此進行談判遷延不決情形（日蘇兩國漁業談判、卽共一例）大相逕庭、一般人咸爲之驚異、其時德國方而所作解釋、乃謂此乃該國外交政策之勝利、緣蘇聯旣與日本相接、卽可聯合德國以全力應付西方各項問題故也、外間甚至謠傳日蘇兩國卽當進一步舉行範圍廣大之談判、以冀解決各項懸案、按之實際此項談判迄今幷未開始、蘇聯政府且將該國駐在中國淪陷區各地領事館、予以關閉、顯然欲以重大援助、給予中國國民政府、卽巾國軍隊新近在湘北獲有勝利、在某種程度以內、亦係得力於蘇聯之加緊援助、似此、蘇聯與德國接近之後、除將反共產國際公的予以破壞外、且已削弱日本地位、俾克乘機取獲極大利益、卽以援華一事而論、其與柏林方面所宣傳之德蘇兩國完全合作、亦復抵觸實共云、（十五日哈瓦斯電） 
　　東京　昨晚此間政界人士接得報吿稱、東鄉茂德大使及蘇聯外交委員長莫洛托夫、進行關於蘇日商務協定之談判、聞不久談判可吿結束、內容如何、尙未探悉、外務省發言人稱、關於蘇日商務協定談判、行將結束之消息尙無所聞、（十五日海通電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[重整道德運動]  
　　本年七月間，美國加利佛尼州曾有世界重整道德大會之舉行。重整道德運動始於去年六月，美國富蘭克卜克門博士實發起之；首屆國際大會舉行於瑞士，今夏在美舉行者，其第二次大會也。本届與會者三十國，出席代表一千五百人，中國代表十四。七月七日，在加州之巴士的拉開幕；七月十九日，在好萊塢集會；爾後，又在孟德里半島舉行國際代表訓練大會；本報曾紀其盛。茲聞中國代表已歸上海，對於重整道德運動將繼續有所努力。記者爲人類福利計之，復爲中國國族計之，滿望此運動有切實而偉大之收穫。 
　　重整道德運動之性質，超越國家種族階級之範疇；今由基督敎會爲發動之中心，然其意義則又超越宗教之範疇。陳義至高，對象至廣，然相勗爲運動之始者在小己之生活。所懸生活之標準四：曰至誠，曰純潔，曰無私，曰博愛；首務改過自新，而後推己及人；故其所懸運動之趨歸三：曰新人，曰新國，曰新世界。就其理論之基礎與程式言之，亦猶先哲誠意正心修身齊家治國平天下之義；尤式符蔣總裁之新生活運動。凡百運動，以眞理正義爲本，以利羣濟世爲懷者，不惟並行不悖，抑且殊途同歸；新生活運動倡導於上，重整道德運動推動於下，而罔不以身體力行爲責效之信條者也。 
　　誠與否，存乎其意；是與非，善與惡，辦之以知；以意言之，孰不始以誠？以知言之，孰不辨是非善惡？然芸芸衆生，道德懸殊；则或以一念之私，祇圖便己利己，以誠之於己不利或不便焉，從是從善之於己不利或不便焉，於是自賊其誠而爲非作惡。其能不計利害便否，而誠以終始，務是務善者，是即恪守身體力行之信條之道德之士也。質言之，非身體力行，無以見誠，亦即不誠；非身體力行，無以明知，亦即無知。個人然，人與人相處而爲社會，國與國相處而成國際，無不然。嘗聞之矣，在此重整道德運動發動一年之中，歐洲有一故事：英人畢爾勞惠BillRowl四十餘萬失業工人中之領袖也，失業七年，遂深惡享受階級，詛咒資本主義；然號召羣衆、吶喊街頭，徒見現實社會之矛盾，其內心之苦悶乃愈甚於失業之悲哀，徬徨無以自解；會有菲力慕爾Philli　More者，以貴族而不滿於享受階級之貪婪腐敗，慨然深入失業之羣，與畢爾勞惠共朝夕者歷三星期，披肝瀝膽，共嘗甘苦；終於共同發見怨尤之無益，要在至誠，純潔，無私，博愛，自我檢討，身體力行，便見人生之光明幸福與價値。此一結論，遍傳遐邇，遂成爲美談，最足重整道德運動張目也。 
　　歐美所視爲美談者，中國社會或未能感應其間旨趣；默察一般中國社會，頗有否認道德之跡象可尋、此在都市爲愈甚，都市之中，以一知半解之淺薄少年爲尤甚。此輩非不知世間有道德之名辭與理論，而不信眞有道德之人與事，不以道德爲立身處世之軌道；而以爲可欺不妨欺，可僞不妨僞，以自私自利爲當然；旣不以此爲一己之不道德，且想像人人皆若此不道德。甚者，以善於作僞，長於便私利己爲得立身處世之訣竅焉。此輩不盡在都市，不盡屬少年，亦非在一般社會中佔有甚多之數量，然不予遏止，不予打擊，不予糾正，則相習成風，有蔓延傳染之可能。職是之故，我人尤願重整道德運動者之身體力行而收切實偉大之效騐！ 
[德外部发言人　认和平未絶望　盼望中立国能出任調解　美聲明未接德正式請求]  
　　柏林　德國外交部發言人昨日午後宣稱、結束戰事之可能的調解、或仍有一綫成功之希望、然德國方而決不再提保證或建議矣、張伯偷於最近演說時、業已明白宣布、英政府不復信任德國之建議、在此項情勢之下、繼續提出建議無濟於事也、該發言人之結論謂、倘實行可能之調解、則德國與參加戰事之各國應同樣實行複員、參戰各國必須接受同樣條件、然後可以開始調解之步驟云、（十五日海通電） 
　　華盛頓　據羅斯福總統秘書歐萊稱、德國並未正式邀請美國調解歐洲之戰爭、按紐約各報之標題、多有大書特書「美國漠視德國之調解請求」者、惟據歐萊君稱、此項標題適與事實不符、因事實上德國固並未請求美總統出而調解歐戰也、（十五日美聯電） 
[義國大使　抵英履新]  
　　倫敦　義國新任駐英大使巴斯蒂亞尼、於本日午後行抵福克斯頓港、哈里法克斯外相曾派有汽車在碼頭迎接、當卽乘之到達倫敦、將於日內晋謁國王喬治六世、呈遞國書、（十四日哈瓦斯電） 
[英法輿論堅主　貫澈作戰目標　勿為德國虛偽和平所紿　中立國報讚揚英相言論]  
　　倫敦　「觀察報」今日載加爾文氏所著一文、內稱、英法兩國現已採用武力、防禦殘暴及背信者之稱覇世界、在恐怖尙未消滅之前。自雖即予中止、加氏促請協約國堅持其立塲、勿接受虛爲之和平、謂眞正公允　久之和平必須建於一種國際會議之中、惟此種會議游宜較二十餘年前急遽召集之戰勝國會議更為廣大與聰明、英首相張伯倫與法總理達拉第上週之演說中、已提示所需要之各種原則、惟吾人對於二氏之宣言、不得稱之爲拒絕希特勒之和平建議、因希氏所提之條件、實爲一種處心積慮之陰謀、其用意無非欲保持其所獲之勝利、而使民治各國陷於萬劫不復之境耳、加氏米又提及英國藍皮書中所發表之文件、以證明其言論、謂覜於此種文件之內容、即可明瞭希氏之雙重計畫、一方面欲毀滅波蘭、而另一方面則欲誘使各民治國入其彀中、惟吾英人協的國以及全世界在戰事爆發之前、即已洞悉此種陰謀矣云云、（十五日路透電） 
　　巴黎　巴黎各報之意見均認爲中立各國、對於德蘇之威脅、皆不以爲意、「優越報」載稱、協的國方面決心之堅强及軍力之增加、已使各小國恢復信任、並對於英法意志之堅決、表示滿意云、「時代報」載稱、英法已獲得全世界輿論一致之擁護、希特勒雖在過去一個月內、施展其種種手腕、但終無一國入共彀中云、（十五日路透電） 
　　倫敦　中立各國報紙評論英首相張伯倫近在下院所發之演說、咸加稱揚　並贊同協約國政府所取之態度、各方面多稱希特勒之言無信義、此爲和平之主要阻力、葡國「伏士報」謂希特勒之和平捉供、仍就英法所不能以榮譽接受的基礎提出、蘇菲亞之「斯洛伏報」切言英法決心反對武力、並稱讚張伯倫之和平努力、瑞士各報論希特勒達拉第張伯倫宣言之結果、幾一致謂和平今賴德國好自爲之、瑞典里寗琴日報檢討大局、謂今有一事可決者、德國現正疾趨毀滅、終必失望、丹麥「社 
[義大利對歐戰　保持觀望態度　鼓勵東南歐組中立集團　防止蘇聯勢力繼續伸展]  
　　羅馬　義國政府對於歐洲現行戰事、努力保持觀望態度、同時幷在軍事經濟上加緊準備俾克應付一切事變、但一般輿論僉認爲義國未必能長此保持現行有利的中立政策、其對於德國元首希特勒所採之和平攻勢、亦未必以調人自居、觀於英法兩同盟國拒小依服旣成事實進行談判、即知交戰雙方所可接受之解决方案、一時甚難覓致也、雖然、戰事範圍若果擴大、實亦不利於義國、因此義國仍常竭盡所能以防止戰事擴大、該國政府現正努力慫恿巴爾幹半島暨多瑙河流域各國組成中會民治報」視英首相之演說、不用激烈言詞、明白拒絕希特勒之和平提案、該報並認該演詞並未擯絕一切談判、但規定和平所能實現之特殊而已、（十四日路透電）立集團、一方面維護和平、一方面反抗共產主義在政治上或思想上向各該國伸張勢力、其中匈牙利鞦馬尼亞兩國正在南斯拉夫拉攏之下進行談判、多少亦受有義國之鼓勵、此即組織中立國集團之第一步驟、羅馬尼亞保加利亞兩國且當在短時期之內、進行談話、屆時義國當居於重耍地位、亦屬意料中事、此外按之義國所擬定之廣大計劃、西班牙亦當請其加入中立集團、此舉若果見諸事實、則東自巴爾幹半島起西至地中海西部止、行將組成一極大的反布爾希維克主義傾向之中立陣錢矣、（十五日哈瓦斯電） 
 
 

Page 5

 
 
[蘇聯向芬蘭　要求割讓三小島　芬代表團昨日返國請示　並將出席北歐四國會議]  
　　莫斯科　芬蘭代表與蘇聯人民外交委員長莫洛托夫、昨日談判蘇芬間問題、昨晚獲得同意、晚膳後、芬蘭代表於今晨零時三十分返芬京、向政府當局報吿會議結果、不日將重來此間、消息靈通人士預料蘇聯向芬蘭要求芬蘭灣之三島、彼等不信蘇聯要求內、將提及軍事同盟、（十五日美聯電） 
　　芬蘭京城　芬蘭代表團、由駐瑞典國公使巴西基維領導、本日在莫斯科與蘇聯當局再度進行談話之後、即於晚間首途返國、據半官機關芬蘭通訊社發出消息稱、代表團返國、並非蘇芬兩國談判決裂之謂、又據瑞典京城阿夫通報載稱、蘇芬兩國談判、曾經涉及埃倫特島重行設訪問題、蘇聯政府認爲芬蘭國倘能與蘇聯政府簽訂政治協定、則對於埃倫特島設防、即不復加以反對云、（按波羅的海之埃倫特島、介於瑞典與芬蘭兩國之間、當波塞尼亞灣之口、並足以控制芬蘭灣、形勢極關重要、向由國際公約規定、不得設置防禦工事、作爲軍事根據地、）（十四日哈瓦斯電） 
　　瑞典京城　今日此間接芬京電訊、據稱、芬蘭政府雖不能公布蘇聯建議之詳情、惟覺尙能與蘇聯賡續討論云、據一般印象、蘇芬討論將歷時一週或一週以上、芬蘭政府今巳悉蘇聯建議之內容、而對此並無驚惶之表示、一般人乃漸生樂觀情緒、但芬蘭之戒備方法、刻仍在進行中、 
　　一般人皆希望芬蘭首席代表巴錫基維、將於日內重返莫斯科、及以後之討論、將可獲得圓滿之妥協、同時芬蘭各報、則皆稱芬蘭對於一切損害國家榮譽完整及獨立之條件、已決心予以拒絕、又據莫斯科消息、謂該處之觀察家、咸信蘇芬兩國之談判、終可圓滿結束云、（十四日路透電） 
　　芬京　據息蘇芬談判、至早須待星期三日在瑞典京城召開之斯坎的那維亞半島各國會議後始能恢復、芬蘭代表亦將參加該項會議、芬蘭總代表聲稱、蘇聯向芬蘭提出締結軍事同盟及芬蘭島嶼數處等要求、「代表團欲與政府領袖交換意見、我人返國可以證明意見紛岐」云、（十五日美聯電） 
　　瑞典京城　此間一般民衆與瑞典各報、對於瑞典王召集乃於星期三在此間會議一舉、均表示歡迎、雖討論程序尙未公布、惟一般人均信會議主旨、在顯示北歐人民之團結與共同注意、（十四日路透電） 
[蘇聯要求　包含四項]  
　　瑞典京城　據芬蘭方面尙未證實消息、蘇聯對於芬蘭最大野心、計有四項、（一）位於克隆斯達港對面之三個小島與霍格蘭島、（該島芬蘭居民、業已撤退）應割讓蘇聯、西南部漢奇港、應作爲蘇聯租借地、（二）關於埃倫特羣島設防問題、此層共有一說、（甲）蘇聯要求由芬蘇兩國共同設防、（乙）可由芬蘭單獨設防、但以芬蘇兩國在政治上實行廣大的合作爲條件、（三）芬蘇兩國訂立互助條的、（四）芬蘭國出口貿易、應由蘇聯予以整理、據聞蘇聯不致以哀的美頓書方式提出條件、暫時當以上述四項爲要求基礎、而與芬蘭賡續進行談判、至蘇聯所可提出之補償辦法、乃由該國以加勒里區沿海小部份地方、割讓一芬蘭、幷允許該國利用蘇聯拉一多伽湖、通至白海之運河、以便一利商務云、（十五日哈瓦斯電） 
　　丹京　海通社記者今晚自消息靈通人士方面探悉、蘇聯業已向芬蘭提出下列各項要求、（一）芬蘭割讓蒂台薩里·拉文薩里·塞斯卡里各島與蘇聯、（蘇爾薩里島亦有割讓之可能）芬蘭割讓上列各島後、蘇聯將在東加勒里亞、給與領土之補償、（二）芬蘭保證在埃倫特羣島、不設防禦工事、承認蘇聯享有臨時控制該羣島之權利、以便蘇聯證實該羣島並未設防、（三）蘇芬兩國軍事同盟、芬蘭倘受第三國未經挑釁之襲擊的威脅、蘇聯不惟有運用全部兵力、保衛芬蘭之權利、且有此項保衛芬蘭之義務、 
　　按蒂台薩里、拉文薩里·塞斯卡里·及蘇爾薩里各島、均在芬蘭灣蘇聯海岸附近、東卡萊里亞爲鄰近芬蘭東疆之蘇聯領土、居民爲芬蘭民族、芬蘭割讓各島後、將在東加勒里亞獲得領土之補償、（十四日海通電） 
[芬蘭盼蘇　尊重條約]  
　　丹京　芬蘭國總統賈禮都今晨向報界發表談話稱、蘇聯政府迭在國際會議席上、以尊重現行條的爲言、「甚望該國亦能尊重芬蘇兩國前于一九三二年所訂立之互不侵犯條的」云、（十五日哈瓦斯電） 
[芬蘭外長　對美廣播]  
　　紐約　芬蘭外長埃科今日對美國作廣播演說云、吾人之意旨、係欲尋求一種解決辦法、俾使吾人所居之一部份歐洲地域、獲得安全之感覺、埃氏復述及芬蘭代表團與蘇聯外交人民委員長莫洛托夫、最近在莫斯科之談判、及斯坎的那維亞各國明日在瑞典京城召集之會議、謂吾人深信各鄰邦之提議召集作此討論、可見其亦亟於尋求一種解决辦法云、（十五日路透電） 
　　芬京　外長埃爾科發表談話云、「蘇芬問糾紛、將於數日內和平解決、芬蘭政府當盡力維持和平、余堅信蘇聯對該問題亦抱同一願望、」外長續稱、防禦同盟或與任何列强締結任何軍事同盟、均屬不成問題、芬蘭早與蘇聯訂有互不侵犯公約、埃氏續稱、蘇芬間談判已至緊要關頭、僅芬蘭戰時內閣閣員四人、及芬蘭總統暨參謀長獲悉考慮中之方案、外長宣稱、渠信美國對芬蘭友誼甚佳「羅斯福總統致莫斯科公文、將爲解決目前糾紛中之有力因素、」渠稱、政府雖準備於必要時遷移他處、但渠之家屬仍擬留住芬京、（十五日美聯電） 
[傳莫斯科考慮　召開國際會議　邀北歐及波海各國參加　商談多邊經濟政治協定]  
　　倫敦　據波羅的海各國之外交代表今日聲稱、近來謠言甚多、有謂蘇聯現正考慮在莫斯科方面召開會議、邀請北歐各國及波羅的海各國外交代表至莫斯科、商談多邊貿易協定、或政治性質之問題、且此項謠言、亦無從證實、（十五日美聯電） 
[土耳其舉行　海軍大操]  
　　斯丹埠　日前集中於馬爾馬拉海之土耳其艦隊、其目的在舉行海軍會操、該艦隊已向韃靼尼爾海峽開駛、面西列隊張納喀里之前、該地乃海峽中主要之軍事根據地也、（十五日海通電） 
[立陶宛批准　蘇立公約]  
　　立京　立陶宛議會、昨日下午五時召集開會、聽取外長烏爾西斯關於在莫斯科進行收回維爾諾區談判、以及締結蘇立互助公的經過之報吿、烏氏提出長篇報吿後、議會即一致通過批准該項互助公的、（十五日海通電） 
[蘇陸軍定期　開入愛境　訪愛艦隊返國]  
　　愛沙尼亞京城　蘇聯陸軍部隊、定於本月十八日分別由水陸數路開入愛沙尼亞國、前往各指定地點駐防、沿途所經各處、一切交通均將停頓、而由愛沙尼亞國民團維持秩序、此外、蘇聯海軍艦隊日前來此訪問後、已於本日午後啓椗返國、（十四日哈瓦斯社電） 
[蘇德商務談判　進行順利　匈代表團抵蘇京]  
　　莫斯科　德國赴蘇聯商務考察團領袖聲稱、「蘇德談判進行順利迅捷範圍甚廣」、（十五日美聯社電） 
　　莫斯科　匈牙利外交代表團、由部長台克里士托菲率領、十三日抵達此間、蘇聯人民外交委員會交誼司長巴格夫、當時在車站迎接、（十四日塔斯電） 
[拉境德僑　首批返國　協定一部分簽字]  
　　里加　德國與拉脫維亞進行撤退旅拉德僑及拉國日耳曼少數民族之談判、昨日已簽訂第一草約、規定第一批先許德僑四百八十人離拉返國、旋該批德僑即於下午搭輪赴戈台哈芬（前格蒂尼亞港）携帶行李像俱順利成行、俟德拉訂立條的後、即可開始大規模之撤離、少數日耳曼族六萬人近日已在忽促準備、爲便於遷徙、實行「緊急婚禮」者、每日平均三十對、（十五日海通電） 
　　里加　關於德拉兩國所進行遣回拉境日耳曼人之談話、已將屆結束、拉脫維亞政府、提出協定草案、交請德國政府考慮、該項草案根據兩種原則、（一）每一日耳曼族之拉脫維亞公民自動申述志願、是否願喪失拉國國籍、而取得德國公權、倘決定如此、則不許重返拉國、（二）回德之日耳曼人可以携帶日常用品出境、固無疑義、但動產中有特殊價値之物品、有關拉國經濟生活者則禁止運走、（十五日海通社電） 
[飛行潛艇]  
　　大戰如不能免　必將出現應用 
　　波多黎谷　據美國前海軍參謀部長李希海軍上將預料、在今次歐洲大戰終結以前、飛行性之潛水艇必能出現應用、（十五日美聯電） 
[埃及邊境　義軍撤退]  
　　開羅　據此間今日消息、因義大利與埃及雙方談判之結果、埃及邊疆上之義軍、業已開始撤退、同時埃及方面亦將其駐在義屬利比亞邊界上之軍隊從事撤退、（十五日美聯電） 
 
 

Page 6

 
 
[奧克號艦員　救起四百餘人　傳在西班牙海岸被擊沉　英偵察機前晚進襲柏林]  
　　倫教　據海軍部最近發表之公報、王家奧克號艦員之脫險者、包括軍官在內，共計四百十四人、（十五日路透電） 
　　倫敦　今日爲德潛艇轟沉之二九一五〇噸英戰艦奧克號其艦員脫險者、就目前所知約有三百七十人、按全艦將土共約一千三百人、據海軍部公報邊恩上校、亦在遇救者之列、按邊恩數年前曾在遠東艦隊供職充華南西江艦隊上級軍官、又按奧克號造價爲二百五十萬鎊左右、（十四日路透電） 
　　倫教　情報部頃發表公報稱、英國主力艦「王家奧克」號（排水量二九一五〇噸）已於本日沉沒、艦內共有官兵一千二百員名、截至目下爲止、共救起三百七十八員名、其名單業已發表、艦長邊恩上校、及副艦長尼柯爾斯中校、亦在其列、（十四日哈瓦斯電） 
　　羅馬　義大利講壇報今日批評戰艦奧克號被德潛艇轟沉事、謂「此固嚴重之損失、然英海軍之優勢地位、並不受顯著影響、此間各報皆以大字登載該戰艦沉沒與德潛艇三艘被擊毀之消息、（十四日路透電） 
　　丹京　關於英國主力艦「王家奧克」號被擊沉之消息、引起此間之極大驚異、無數羣衆咸集報館門首、等待最後消息、此間報紙評論、認爲英國甫發表擊沉德國潛水艇三艘之消息後、其主力艦即被擊沉、顯係德、國之答覆、（十五日海通電） 
　　柏林　德國無綫電臺曁報章、今晚宣佈德國擊沉英國「王家奧克」號主力艦之消息、並稱英國海軍部已發表官報、承認此爲英國海軍之第二次重大損失、（十四日海通電） 
　　柏林　德國報紙今日再度聲稱、英戰艦「王家奧克」號已被德潛艇擊沉、連「勇敢」號與「王家奧克」號、英戰艦之被擊沉者、共計已達三艘、德國官方新聞社發出以下之問句、『邱吉爾是否將承認「王家奧克」號沉沒之事、』英方宣稱「王家奧克」號沉沒之公吿、此間各夜報加以登載、某著名報紙並稱、德潛艇此次之成功、可予英人一大教訓、據未證實之消息、「王家奧克」號係於西班牙沿海被擊、官方正式公吿、將待德潛艇司令返後再行發出、（十五日美聯電） 
　　倫教　海軍方面聲稱、彼等對「王家奧克」號之被擊沉沒事、並不驚奇、因該船爲海軍中最老船隻之一也、此種舊船多航行於危險較多之處、但彼等並不否認德潛艇獲得新勝和之說、「王家奧克號雖爲已用過二十五年之古老船隻、彼乃海軍「海上砲臺」之一、並被認爲非普通潛艇之威力所能擊沉者、有特別防禦水雷之裝置、上次大戰時會參與裘他蘭大戰、近已被列入海軍後備艦隊中、於六月間再度加入服務、由邊恩上校統率、此次遇難、邊恩上校與尼柯爾斯中校皆已獲救、（十五日美聯電） 
　　柏林　半官機關德意志通信社頃發出消息稱「英國主力艦王家奧克號正如該國海軍部所宣佈、已被我國潛水艇擊沉」、（十五日哈瓦斯電） 
　　倫敦　據柏林官方消息、英國主力艦「王家奧克」號被擊沉後、該國偵察機多架、頃於昨日晚間、在低空襲擊柏林、防空當局並未發出警報、高射砲隊則猛烈轟擊至兩小時之久、其時若干處地方、曾發生爆炸、至地點何在、當局不許各無綫電台加以宣佈、此外、瑞典國京城各報載有駐柏林訪員來電稱、「昨晚九時、柏林方面高射砲聲大作、探照燈紛向空中搜尋、居民大爲驚恐、多在窗際探望、據云曾目睹北郊上空有飛機多架掠過」云、凡此各節、英國航空部頃鄭重予以否認、（十五日哈瓦斯電） 
　　巴黎　權威方面聲稱、戰事發生以來、聯軍艦隊擊沉德國潛水艇十七八艘、此外尙有數艇被擊、然彼等命運若何、尙未决定、（十五日美聯電） 
　　紐約　法國煤油船「米蓋」號昨在大西洋面失事、船員三十九名、已由美國貨船「黑鷹」號救起、將在波士頓港登岸、按「米蓋」號失事後、美國郵船、「哈定總統」號、接獲呼救電報、即駛往營救、迨駛抵其地、則見已着火燃燒、所有船員、均已離船、（十四日哈瓦斯電） 
　　倫教　據德國無綫電報吿、德國今後將不用潛艇而用驅逐艦從事「經濟戰爭」、（十四日路透電） 
　　瑞典京城　此間航業界人士對於英國主力艦「王家奧克」號被德國潛艇擊沉事件、異常重視、據指稱、護送商船制度之價値、業已减低、據稱「王家奧克」號事件、再度表現德國潛艇戰爭之嚴密組織、及潛艇水兵之優異技術，且造成海軍戰爭之轉變點、（十五日海通電） 
　　柏林　總司令部頃發表公報稱、「昨日夜間、我軍北部某某地方、聞有飛機引擎聲、我方高射砲隊、當即發砲射擊」云、（十五日哈瓦斯電） 
　　柏林　據此間官方昨晚聲稱、昨晚柏林上空有一不明國籍之飛機、飛行甚高、故僅能聞其機聲軋軋、柏林西北之高射砲隊曾對該機射擊兩次各十五分鐘、同時照空燈亦光芒四射、冀圖發現機身之所在、（十五日美聯電） 
　　倫敦　據英國航空部今日對美聯社記者稱、外傳昨晚柏林上空有不明國籍之飛機一架、與英國之空軍有關、航空部對此實屬毫無所知、（十五日美聯電） 
[西綫德軍　完成攻勢準備　德新軍開到西格斐防綫　薩爾勃魯克西南有砲戰]  
　　倫敦　據中立國觀察家之報吿、柏林現準備一切、擬將希特勒辦事處移至西綫、德軍攻勢或將於本週杪開始大舉進攻前所不可少之襲擊行動、殆已完成、法國觀察家亦謂西格斐陣綫已有新軍開到、盧森堡摩塞爾與萊因形成犄角之處、集有德兵甚衆、可隨時採取攻勢、但該處狹仄、復在山川縱橫其間、不易長驅直入、而法軍陣地父復堅强、德軍如由此進攻、則其所付之代價定屬驚人昂貴、故有若干觀察家預測、德軍將由荷蘭與瑞士同時進攻、以期分散協的國之抵抗力、目前德方主張顯猶分岐、大的可支配一切之因素、厥爲德國內部之狀况、其國內民衆現固期盼有顯赫之發展也、惟無論希特勒有何决定、英法軍司令抱有必能重創德軍之信心、蓋英法軍隊之指揮與訓練、皆視德方爲優、英法軍配備至少亦與德軍相埒而勞特堡至西格一帶之法軍戰壕與砲壘較上次大戰時更爲堅固也、（十四日路透電） 
　　倫敦　路透社軍事　訪員稱、西綫之「試探」戰隨時可成大戰、而德方之剛愎軍人或將驅大軍以攻聯軍防綫、惟集於陣綫後之機械部隊何時何地可運出以攻擊抵抗力較今爲弱之點、則爲不易解决之問題、目前因天雨多霧、故少活動、德軍製擊前頗活動、志在發現英遠征軍與英飛機之所在地、但此種活動現已减少、終未能有所獲得云、該訪員聞諸極可靠消息、德國至少須留二十個師團駐於波蘭、隸屬國社黨籍之靑年現役軍刻已調至西綫、惟德國陸軍現有許多缺點爲一九一四年德皇陸軍中所未見者、德國陸軍在四年內自七個師團擴張至九十個師團、故有經騐之官佐極爲缺少、而英法有經騐官佐則較前爲衆、（十四日路透電） 
　　法境英軍陣地　法國今日之堅强國防綫、實爲中國萬里長城以後唯一偉大之工事、英軍部隊、已參加此綫作戰、分駐於英吉利海峽與瑞士間之各重要部位、記者曾至英軍陣地之最前綫採訪、途中每隔數碼、即有鋼　水泥建築之小砲台、此種設施於上次大戰中、凡爾登陣地中僅有數處而已、前綫英軍、皆在挖掘　壕、以圖建築更堅固之防事、農民仍繼續耕種、余會於一處見一樂觀之農民、在散播明年之種子、（十五日美聯電） 
　　巴黎　總司令部頃發表第八十一號戰報稱、「敵方斥堠部隊本日在薩爾河西面、二橋城南面一帶、甚爲活躍、均被我軍擊退、此外、雙方在薩爾勃魯克城西南、砲戰頗烈」（十四日哈瓦斯電） 
　　阿姆斯特丹　此間電聞報駐柏林訪員電稱、德國一般輿論咸認德方將竭力避免作大規模之衝突、故在下週之中、將有極重大之決定、該訪員又稱、目下德國所最歡迎者、即爲西綫方面不再有重大壓迫之威脅、（十五日路透電） 
　　柏林　德軍司令部今午發表公報略稱、東綫局勢無變化、西綫略有砲戰、白根費爾特附近德軍於十三日擊落飛機一架、十四日雙方空軍、均無重要活動、（十五日海通電） 
[戰後華沙　漸復常態]  
　　柏林　德國報章駐華沙訪員重返該城後、頃於本日發出關於華沙戰後情况之報吿、略謂、華沙生活情形、在德國治理之下、現已漸次恢復常態、阻礙交通之障礙物、鐵絲網等均已一除去、　溝亦已塡平、最感困難之飲水問題、已由德國當局設法解决、工程師等四出修理水管、城內主要區域欽水供給、已無問題、電流若干區城巴可使用、鐵路交通逐漸恢復、每日可有裝載糧食之貨車、開到華沙、故戰時之高價物品、現巳漸漸降低、城內交通尙未漸復、公共汽車路綫僅兩條已在行駛、惟電車則尙未恢復、據該訪員稱、德國當局現正從事善後工作、希望在本年冬季可恢復平時狀態、（十五日海通電） 
[法空軍活動　限于偵察　迄未從事轟炸]  
　　巴黎　官方頃宣佈自開戰以來、法國空軍活動情形、測量偵察、絕未從事轟炸、德國飛機、亦未轟炸法國領土、而僅以偵察爲事、但其偵察機往往甫離根據地、即被我軍驅逐機攔截、故未能完成其使命、我軍偵察機不分日夜、深入德國領空、從事偵察、自上月三日乃至本月七日、日間偵察共二百餘次、夜間偵察共六十次、敵軍雖　驅逐機相襲、但我機仍能攝取德國西格斐防綫暨德軍陣地照片甚多、並能將德軍集中情形報吿我軍總司令部、一言以蔽之、成績極爲良好、至以敵我兩軍空戰情形而論、我方駕駛員技術卓越、飛機質地、亦較敵機爲優、共計擊落敵機二十四架、我方損失僅有八架、（十四日哈瓦斯電） 
[德國財政適應　戰時需要　工業生產低落]  
　　柏林　據「德意志總彙報」載稱、德國運用增稅節的及一部分之儲蓄銀行與保險公司之款項、已能應付戰時之需要、而保持貨幣之穩定、上次世界大戰時、德國於大戰爆發五年後、即頒布第一次戰時稅法、戰時費用之四分之三、數額達一三〇、〇〇〇、〇〇〇、〇〇〇馬克之巨、均以公債撥付、目前之德國預算、已實行節的、减少各項並非迫切需要之支出、據財政部次長李恩哈特稱、目前尙未考慮戰時公債之發行云、德國懂發行國庫公債、吸收過剩資金、供給戰費、紙幣流通額不致因戰時需要、而大量增加、人民之儲蓄因工資與物價之穩定、亦不致感受威脅（十五日海通電） 
　　紐約　德國經濟家某在鋼業刊物「鐵時代」報發表一文、預料德國工業制度在四個月至八個月之時間中將因原料缺乏與工價奇昂之故而陷於破裂之境、謂德國缺乏生鐵燃料機器汽油及銅麥棉等重要原料、而國內工人作疲勞營養不足、致各種製造品或原料之每人出產數、現漸低减、（十四日路透電） 
　　維也納　德國經濟部長芬克、昨日在此間向實業界代表、發表演說、討論德國之戰時經濟、宣稱英國之封鎖政策完全失敗、德國人民之經濟生活、絲毫未受影響、德國不但另有途徑、取得所需原料、抑且國內尙有代替品、不致完全仰賴外國之供給、德國政府除軍事上之「擴充武備」以外、尙有經濟上之「擴充武備」、對外則與東南歐諸國增進關係、耶令戰事延長、德國亦可保持百分之八十之平時對外貿易」、（十五日海通電） 
[英商船　護送制度成功　凡經護送之英船隻　從未遭受天空襲擊]  
　　倫敦　德國現承認摧殘英國航　之潛艇戰爭已爲護送制所敗、但謂德飛機可補潛艇之不及、據此間觀察家之意見、英國自實施護送制以來、凡被護送之船隻、從未有遭天空襲擊者、可見德國所稱天空轟炸可掃蕩英國海權之說、未成事實、至於英國驅逐艦在日本領海內攔阻日船加以搜査之說、尤屬無稽、蓋英國海軍當局於行使海權數百年之後、決不致忽視其職責而故意開罪於業已宣布嚴守中立之國也、（十四日路透電） 
　　倫教　情報部頃稱、英船現出入英國口岸者皆在海上受英空軍數百哩之保護、雖在過去數星期中、在風暴雨視綫不明之時、英方偵察機之護送工作亦未嘗有多大之停頓、當風雨大作之際、護送商船之英機、有時飛行甚低、機員注視海空、一見潛艇踪跡、輒擲炸彈以驅逐之、並使英艦聞聲駛至俾再投深射彈、（十四日路透電） 
　　丹京　現悉昨有德國飛行員四人在魯格平地方登陸、其所駕之機已爲英機所擊落、聞此德機初在英國領海外與英機交戰後不勝英機之攻擊乃降落於丹麥海岸之外、當時英機即以信號通知丹麥某船將落海之德飛行員救起、（十四日路透電） 
[英法飛機生產　超過德國]  
　　倫敦　情報部文吿稱、今可預料英法工業動員完成時、能造飛機較平時多五倍、此係事實並非誇張過甚之樂觀、即使德國加速其飛機廠之生產量、至極端限度、然英法所產飛機亦將三倍於德國、法國飛機工業不久將僱用三十萬以上之工人、該文吿述及西　戰情、謂西　法機或德機均朱曾投一炸彈、（十四日路透電） 
[德機飛越　荷蘭領空]  
　　荷蘭國京城　德國飛機三架在偵察英國海軍之後、經由荷蘭國領空返國、荷蘭國戰鬥機若干架、當即在阿爾克麻爾城附近上空、加以驅逐、（十五日哈瓦斯電） 
[美國會將討論　兩洋海軍計劃　海軍部搜集各項材料]  
　　華盛頓　就各種事象而觀、國會下次集會時、勢將討論美國之兩洋海軍計劃、即在同一時間之內、防禦大西洋與太平洋之沿海一帶是也、海軍部方面現正硏究實現此項計劃時之公私船塢便利、並將所得材料、交與國會專門委員會硏究、聞海軍方面並不盼望將美國之海軍分裂爲二、惟恐國會質問事實眞相、故先從搜集事實入手、又美國之兩洋海軍計劃、乃因歐戰而發生者、據若干戰略家之見解、美國應先將艦隊集中太平洋、然後在大西洋方面將艦隊趕速建立起來、（十五日美聯電） 
[美洲安全帶　不容侵犯　美議員柏潑談]  
　　華盛頓　民主黨參議員柏潑今日聲稱、巴拿瑪宣言中所規定之安全帶應由美洲民主國家實施充分之巡邏警備行動、使交戰國家認職美洲國家固並非易與者、「假若交戰國家之兵艦故意侵犯美洲之安全帶、則應加以扣留、惟事實上、則凡侵犯此安全帶之潛水艇巡洋艦、以及其他軍艦余意皆應予以擊沉」、蓋巴拿瑪宜言中、固已明白表明、假若交戰國之兵艦侵犯此一區域、則其危險須由各該交戰國家自負之、（十五日美聯電） 
[捷克鞋定英擘　拔佳被捕]  
　　巴黎　新捷克報今日載稱、捷克鞋業鉅擘拔佳、近在摩拉維亞之慈林地方爲德國秘密警察逮捕、指其已入英籍、（十四日路透電） 
[日本望美發動　續訂商約]  
　　東京　據現由歐洲抵美之日本工業聯合會長藤原銀次郎對日日新聞記者言、日本在目前不應即向美國接洽續訂新商的問題、藤原請日本商人必須準備日美商的全部廢止時之情形、並須靜候時機之成熟、以便與美國另訂新商的、藤原以爲日本對於另訂日美新商的之事、不必急急、最好由美國發動、而不由日本發動、日本無論如何、必須咬緊牙關以待時機之到來也、且至美國發動向日本求訂新商的之時、若其所提之條件不能滿日方之意、則日方儘可予以拒絕、直至獲得滿意之條件而後已、（十五日美聯電） 
[德勞工交換所　推設波境]  
　　柏林　德國勞工部職員在「德國工報」發表論文、叙述波蘭境內德國勞工交換所之成績、此項交換所、隨德軍之踪跡、迅速成立於波蘭各地、戰事爆發後第三日、波蘭上西萊集之里勃尼克、已設立德國勞工交換所、至九月八日、交換所數額已增至十九所、九月十八日增至三十所、至九月秒增至七十所、目前總計共一百十五所、波蘭農民已於九月秒、運至德國各地、帮助秋收工作、至十月十四日在德國境內之波蘭農民、共一二〇·〇〇〇人、上西萊集及奧爾薩各工業區之技術工人、已派充戰時工業之工人、（十五日海通電） 
[美孤立派議員提議　要求英法屬地　藉以抵償所欠戰債　引起參議院內劇烈辯爭]  
　　華盛頓　參議院昨日會議中因孤立派提議要求英法以彼等在西半球之屬地讓與美國、作爲所欠戰債之抵償、明尼蘇答參議員倫敦氏爲一極端之孤立份子、謂「彼協的國若再不還償所欠戰債、美國將派遣軍隊進佔西印度羣島、」北加洛林那民主黨參議員萊諾、甚至提議進佔紐芬蘭與加拿大之一部份、塔克薩斯民主黨參議員康納萊即起而攻擊彼孤立份子、謂彼等欲使美國陷入戰爭漩渦、肯達坎民主黨參議員巴克萊稱孤立派之言論爲「懦怯」「何以不平時爲之、而欲於戰時乘機奪之、」華盛頓民主黨參議員希威林白克謂、此與莫洛托夫向波羅的海各國家之要求相似、北達科太共和黨參議員費萊滋再向羅總統所提之中立法修正案加以攻擊、謂此修正案將使美國參戰、參院外交委員會主席畢德曼昨日發出正式文書、攻擊飛行家林白之言論、（十五日美聯電） 
[柏林羅京間　開辦定期航空]  
　　柏林　柏林羅馬尼亞京城間之定期航空錢現已開辦、中間經過維也納及匈牙利京城、規定除星期日外、每日雙方對開一次、（十五日海通電） 
 
 

Page 7

 
 
[在對戰事重累下　日本經濟已見裂痕]  
　　密勒氏評論報、近發表約翰阿煦勒氏所著日本在對華侵略期間、經濟方面所遭受之牽累情形、茲譯如次 
　　日本軍閥以促進國內和亞洲大陸軍隊的目的爲主旨、而擬定了日本經濟政策的模型後、這種經濟政策、較前更在成形中了、平沼內閣、雖已在六週前倒臺、但平沼的經濟政策、仍繼續施行着、因爲這種政策的主要代表者、企劃院總裁靑木、新近已兼任藏相一職、顯然的、靑木旣非不受他人支配的正當經濟家、也非日本大商業的代表、却是軍人的工具、他或將進至參謀部中一位在役的指揮程度、 
　　現任陸相畑俊六、在陸軍部和日陸軍各司令部中大舉更換重要軍人、終不致使在東京支配事務的軍人、對於日本經濟、得到任何新的觀念、這一點也有重大意義、慣於指揮士兵、而見士兵們盲從的軍人、全不明瞭要同樣指揮工業·貨物·價格·匯率·和其他經濟項目而不釀成混亂、是不可能的、兩年來、軍人試圖改造日本經濟、更變它的基礎和構造、强使經濟向單方面發展、而樹立更多的戰爭工業、對於其他各方面的發展、盡加限制、日本對華戰事進行之際、經濟上所受軍事的要求和軍事的干涉、日見其多、因而日本經濟上的困難、逐步增加、軍人對於這種事實、顯然是盲目無覩、阿部政府在經濟上、只對一方面開始新的行動、有智識的日人、雖多知道日本的經濟困難日甚、但平沼禁止關於日本經濟困難的一切公開報告、絕不准報紙刋登日本的眞正難題、但新首相阿部、却似乎感覺困難如此繁多、日本一般民衆也都明瞭已不能吾認這些困難了、事實上阿部似乎已決定公布這許多困難、俾使日本人民準備另一决大犧牲、顯然爲了這種緣故、所以日本重要報紙的財政版滿載貨物缺少日甚的消息、其他消息却很少、還切實聲明有更進一步的限制平民消耗和政府加緊經濟統制的必要、這些消息使人得到在平沼統治下、百事進行、比較還順利、而阿部秉政後、却使人感覺日本的經濟局面自不佳而趨於更惡劣的印象、這種印象當然不確、因爲阿部只是讓全國知道他前任者所隱匿的事、但關於日本經濟財政窘况的整個實情、至今尙未宣布、日本在侵略中國的初步階段中、其人民很容易的受着限制、數百萬富於服從性的日人、拋棄皮鞋、再穿原始的木展、衣混合纖維的衣料、而不常發怨言、還設法不備用慣了的入口品、羣衆生活、並不大受戰爭的影響、日本全國都期望着像軍人所允諾的對中國早日獲得輕而易舉、所費無多的勝利、」他們非但期望一切經濟上的反常、早日消失、並且期待着戰利品源源不絕的運回、和來一個經濟上的旺盛、然而在經過兩年多的戰爭後、經濟上的改善、渺茫無蹤、更惡劣的是原有的經濟困難、却逐漸增加不已、日本羣衆開始對於大局表示眞正的驚惶、是事所當然的了、 
　　現在阿部已准許受統制的報紙公開披露物料短缺、這和每個日人的日常生活、都有深切關係、家庭的煤·電媒氣·和紙張消耗、須加限制、日本帝國且初决明瞭食物的短少了、米·糖·蛋·和罐頭食品、現悉由政府規定計日派給民衆、八九兩月間物價水準激增、但工資與薪給、還未能與物價新水準相調整時、勅令却已禁止增加工資與薪給、報紙雖續載幻想中的在華勝利消息、却不能消釋日本發覺自身所處的絕望局勢、今希望日本人民將感到這種消息、可抵償他們所受的新困難、已非易事、 
　　阿部內閣、業已實行經濟統制的新條例、條例數目之多、遠超阿部新政府秉政以來的日數、新的限制形式盡同、就新近統制的貨物而言、陸軍與海軍兩部、首先徵發其所需要的、或認爲行將需要的給養、剩餘物品分配時、戰爭工業享有確切的優先權、最遭殃的、是承平時的工業、和平民的消耗、但有眞正生產力、而支持着日本的、却祇是承平時的工業和平的消耗、久受其累的紡織業的電力供給、大受削减、以致近數星期來棉紗·棉布·和人造絲的產量、又告大跌、名古屋區紗廠的白天電力供給、已全被截斷、它的活動、不得不以一般人需用電力最少的午夜時間爲限、政府對於紡織廠的合併、久已反對、現在突然加以鼓勵、所以若干工廠或將關閉、餘者改成一所新的第一等工廠、報紙現正促請平民成「更大而更好的愛國者」、束緊褲帶、及早就寢、勿燃過多的電燈、百物都事撙節、然而人人都須節下更多金錢、存入儲蓄銀行、以便大藏省能够利用這款、認購戰爭和彌補國用的公債、十月六日頒佈的勅令、意在遏止近來物價的增高、按照這些命令、一切物價、如工資薪給·房租·運費等、不得超過九月十八日的水準、政府保留准許例外超過這水準之權、這些突如其來的辦法、是以前任陸相板垣在數月前所提要求爲根據、而不顧中央物物委員會主席池田的竭力反對、池田是前任藏相和松井大君、現在是日本私人高級金融界的傑出代表、這一點、表示軍人終已壓倒池田而獲勝利了、還表明何種勢力控制着阿部政府的經濟政策、但是新的物價統制計劃、絕對沒有醫治物價高漲的病根、所以必將歸於失敗、政府指摘商人爲投機目的而囤貨漲價、也許有一部份理由、但日本近來物價的飛漲、還有許多根本原因、最主要的還是一般民衆已明瞭日本國內百物短缺日甚、日元隨英鎊而跌價、和通貨膨脹之風、日進不已、上月杪、日本的物價、漲到戰事爆發以來的最高度、而日本銀行的紙幣流通額、造成本年度新的最高紀錄、超出日金二十六萬萬元之譜、這兩事決不是偶然的、日本銀行正式宣佈的通貨準備金、是日金五萬零一百萬元、許多消息靈通人士相信這些準備已經耗去、卽使日本銀行仍有五萬零一百萬元的準備金、日元的準備金也已低落什二、而遠不及按照目前上海匯率的法幣準備金的半數、 
　　日本軍人不瞭解產生困難的、並不是日本的經濟、而是他們自己造成的軍事局勢、才使日本的經濟困難、有增無已、因爲大量生產軍需、供給國內和在華的陸海軍、而有生產力的承平時的工業、却屈居無生產力的戰時工業之下、所以日本國內貨物缺少、日本現用不斷擴張國債的方法、籌資充在華冒險事業的戰費、這是日本通貨膨脹的原因、日本經濟困難的根本原因、便是中國戰爭、它已將日本的經濟陷於力不堪負的重累之下、日本軍人企圖完成其國家經濟機構和資源力所不能及之事、這便是從前很形穩定的日本經濟、現在何以已見危險裂痕的原因、日本軍閥的行動實已太不自量了、 
[星洲政府　限制貨品入口　計共三十四項意在統制外匯]  
　　香港通信、中國各廠商年來輸運貨品往南洋星加坡各埠推銷者、爲量甚鉅、但近自歐戰發生、星加坡政府、忽頒佈禁止三十四項貨品入口、本港廠商、對之大爲焦慮、緣在港各廠所製之出品、泰半皆運銷於星洲南洋羣島間、一旦被禁入口、無殊置各廠商於死地、故日來紛電其星洲代理人、探詢內容昨據某廠司理謂、彼已得星行報告、海峽殖民地政府此舉、不過爲輔助統制外匯之步驟、該地商人、如耍辦港貨、祇須自出入口局討得准紙後、卽可照常辦貨、毫無留難、實際上該地政府、並不完全禁止該三十四項貨品之入口、不過祇加以相當之限制而已云、又本港廠商聯合會、爲該事特召集會議、討論應付方針、到會者極爲踴躍、茲將被限制之三十四種貨品、詳列如下、（一）須徵稅之飲料·烟草·（二）非供作食料之動物、（三）非金類之鑛產及煤油類之石鑛類、（四）生棉、（五）其他疋頭原料、（六）陶器·玻璃·及非士敏士與玻璃罐等、（七）非鐵器等製品、（八）電器用品、（九）機械、（十）棉綫及製品、（十）（一）羊毛製品、（十）（二）絲及絲織品、（十）（三）其他疋頭製造品之原料、呂宋蔴不在其內、（十）（四）衣裳、（十）（五）藥料、（十）（六）皮及製品、（十）（七）車輛、（十）（八）膠製品、（十）（九）手釧、（二）（十）假珠、（二）（一）傢具、（二）（二）古董、（二）（三）一切化裝製品、（二）（四）人造花、（二）（五）金綫、（二）（六）假金葉與銀葉、（二）（七）寳珠及金匠用品、（二）（八）油漆用品、（二）（九）燈及燈籠等、（三）（十）各種音樂用品、（三）（一）香水香粉等、（三）（二）圖畫、（三）（三）銀匠用品、（三）（四）銀綫等、 
　　又表內第十五項、所指藥料之範圍、據云祇指經已製成之藥品而言、中國之生藥則不包括在內、 
[蘇州人民　生活異常困苦]  
　　物價昂貴度日維艱 
　　蘇州通訊、蘇城各種物價、邇均暴漲、人民消費增高、困苦不堪、茲經調查、數種日需品、目前出售之價格、較去年同時　增一二倍、甚至有超過三倍者、如煤油一項、去年售七元一箱、今年一度、漲至二十元零五角、零售亦由二角數分、漲至六角左右一斤、連日雖見回鬆、但市價仍售十七元、故零售每斤亦仍須五角許、因此有多數人家、改點洋燭或點油燈、惟其售價、與煤油一樣繼續高漲、柴草每年一入秋季、以稻柴及樹枝、均可作燃料、故在此秋季、市價當可低减、今則價格較之夏季、更爲高漲、無不超逾一倍有奇、至茅草竟然斷擋、稻柴前每元二百斤、刻每元祗一百二十斤、捲姻如皮絲香烟、亦劇烈飛漲、蔬菜方面、在去年同期、猪肉每元三斤、現在每元祇售二斤四兩、菜油因原料缺乏、各鄉所出產之菜子、早被吸收殆盡、且浙皖客貨、亦因交通阻梗、來源稀少、致製油頓感困難、現油亦復見日枯、求者反而見湧、市鹽每担已至五十元、門售每斤須五角、紹酒因產地交通阻滯、來貨不易、陰歷九月初一日起、經同業議決、各種紹酒、每担增價二元四角、零售每斤增二分四厘、計京莊須十九元二角、竹靑二十元、花雕二十二元四角、遠年二十四元、燒酒二十一元六角、高梁二十五元六角、洋河三十二元、西路四十八元、元梁六十四元、頂元八十元、白玫瑰二十六元四角、因爲日用必需品價格飛漲、一般平民、無不呌苦連天、 
[南匯　華軍收復大團]  
　　僞軍姜部反正日軍隊長被殪　　浦東通訊、南匯縣城、自省政府派夏履之接充縣長後、原縣長于陶生與川沙游擊隊長李志明、相率辭職、所部八千人、交由丁錫山統率、九日侵晨、丁部反攻大團、日軍前經收編之土匪姜桂淸等、遽率所部、大呼一我們中國人、快快起來、與××人決鬥」、因之盤據大團之日軍、首尾被截斷、不能呼應、且以事出倉皇、日軍無法應付、自相踐踏、丁部得姜部爲內應、遂勢如破竹、常將大團鎭完全克復、日軍隊長籐森、亦被殺斃、現姜部由丁錫山改編爲第九支隊、 
 
 

Page 8

 
 
經濟專刊（每　星期一出版）　第二九〇期 
[世界海運市況] [  秦淮碧]  
　　歐戰爆發與海運市況 
　　自第二决歐洲大戰爆發以來，呆滯已久的世界海運業，即突呈反動姿勢。關於遠海重洋的水脚和船租的飛漲已如上决歐洲大戰爆發時一樣。 
　　茲將反映市况最爲敏銳的世界主要不定期船隻航綫的運費，列表於后，以見飛漲的一般情形。（單位先令） 
　　（註）遠東至歐洲，歐洲至遠東的運費的漲二成左右。 
　　就世界標準航路南美利弗浦至歐洲的穀類運費行市觀之：初由十先令升為三十先令。劇九月七日電訊，謂將漲至四十先令。十日十一日二日電訊，據說更將飛漲到五十先令之譜。船費當然亦即隨之呈活躍狀態。據九月九日電訊，紐的市塲上的西印度小型渡船六個月船費爲三美允，但據十一日電訊則稱：凡原定船費在美金一元七角五者，今則改爲四元七角五。此種激增，實已使世界海運市塲的行市在熱的超出戰前的六倍。今後海市狀態續保持逐漸昇漲的節拍，這是勢所必然的結果。 
　　到九月十八日爲止，世界各主要航錢的運費價目大體如下： 
　　A歐戰前後主要航綫運費比較表各主要航綫的運費高漲情形由此可見一般。總之，在不定期的船隻方面大概漲了一倍，而在定期的船隻方面則自二成起一直漲到五成。然而推測將來或者可以不至再有過甚的變動。 
　　歐洲大戰正在繼續中，各國政府對於應取的物價對策，莫不詳加考慮，以便應付當前的艱阻。不過這類對策與在自由經濟之下所推進的第一决歐洲大戰當時的政策，當然根本不同的，這是可以預料。至少像第一决大戰時，從西貢運米至歐洲要六百先令；從普萊脫遝雜糧至歐洲要二百七十先令，如此的瘋在行情，此决想不致於再出現了。 
　　英國的運費對策 
　　與歐戰發動同時，英國政府爲確保其軍隊及戰時重要物資之輸送任務起見，一方面組織租船委員會，一方面則採取應付戰時經濟的方策，對國內竭力注重物價的抑制。至於運費的高漲勢燄，當然亦非盡力加以阻止與緩和不可。這就是說；對於自菲列濱至紐的的運費要想一漲高五成的，則祇准其漲二成半，自新嘉坡至紐的要想漲起五成的，則祇准其漲二成；澳洲至歐洲二成半，馬尼剌至香港或上海亦爲二成半。此外，英政府又確定穀物的公定運費。他方面，對於作爲五年計畫而在七月十三議會上所提出的龐大的救濟海運案，則主張加以强化；對於足以削弱指導地位的，由教倫向紐的的世界海運中心市塲的轉移，則竭力表示反對；因此英政府從事補强工作，不遺餘力，以期對紐約市塲予以嚴厲的制裁。例如關於普來脫至歐洲的雜糧運費經政府公定爲三十先令，船租方面也是如此。至於自國船隻的租費規定，大型船爲七先令六便士至六先令六便士。這在英政府固爲得計，然於一般船商則多表不滿。其後，根據某一情報更調英國將在內閣中設置海運部，對於道一機構及其運用究竟會有什麼效果，我們雖然不大明白，但是以一飽嚐上次大戰經騐的大國，突然添設這一海運部，當然不是毫無道理的。 
　　海上兵險費率增高 
　　除上述運費和船費飛漲之外，還有海上兵險費率也在跟着增加。自從歐戰爆發迄今，先後已經有了兩决改訂。新訂費率較戰前已高二倍。茲就上海至各地費率（按每百計算）上海至英國愛爾蘭自由邦或歐陸（德義及其屬地除外）爲二·三七五允，上海至北美大西洋各口岸經蘇彝士（地中海加費在內）爲二·八七五元，上海至北美大西洋各口岸經好望角爲〇·八七五元，上海至北美大西洋各口岸經巴拿馬爲〇·六七五元，上海至地中海各埠（加費在內）爲二·七五〇元，上海至波斯灣（新定）爲〇·五元，上海至東菲及南菲（新定）爲〇·六六五元，上海至黑海各部（新定加費在內）爲三·七五元，因經地中海的加費爲目一元增至二元，所以上海經地中海至倫教的費率巳自二元三角七分半加至四元三角七分半。其他至南美東西兩岸經好　角爲八角七分半，至澳州八角七分半，至海峽殖民地印度東菲洲三角七分半，至其他各綫及中國沿海各部二角半。其中至澳州及中國口岸並朱增加。但這費率對於德義兩國及其屬地都不適用。 
　　歐戰爆發，海上運輸之危險性當然加大，兵險的增高，這是常然道理，不過各項費用如運費船費等同時飛漲，影饗海運事業自然不少，結果定將招致世界貿易不景氣的再現。 
　　各國在華航業的衰落 
　　最後講到歐洲大戰對於各國在華航業的影響。中國主要口岸自經日本海軍封鎖之後，歐美各國航業公司營業就一落千丈，不但華北航業全爲日輪攫奪，就是業南華中也皆受到日商嚴重的打擊；其中當然以英國所受允爲滬重。戰前在長江內的英國輪船計有太古，怡和，祥泰，亞細亞等四大公司，所有船舶噸位共達六萬五千七百噸；以船數言，亦佔百分之三十九，巍居第一位。今則首席已爲日商所獨佔。至於沿海的航業亦因日軍的封鎖，營業日趨式微，大有朝不保夕之槪。英國政府屢决向日政府抗議，不但沒有絲毫效果，而且在反英政策的推動之下，使英國在華航　的前途，幾瀕破產，今則英國方有事於歐洲，對於遠東航業更受影響，現在原駛遠東的英輪多被他調，因此日輪航務更形活躍了。 
　　北洋航錢分：滬海，滬靑，滬津，滬連，滬營，滬安等段以及靑，海，烟，龍，津，秦，營，連，安各分段。以前行駛各綫的船隻除國營招商局外，民營的有政記，北方，直東，肇興，大通興，毓大　公司，外商輪船則有英商太古怡和兩公司。但戰後國輪　繼被迫停航，而英商太古怡和各輪亦迭遭阻撓，僅能勉强維持滬靑烟津等航錢。今則又因歐戰而宣吿停業。至於日商則在日本海軍當局合作之下大事擴充，除日淸，大連，山下，大阪，近海，國際等日輪公司竭力企圖獨霸華北航　外，同時又收買政記公司全部輪隻，並承租華商各輪，專駛華北各航綫，這樣華北航綫竟成了日商的天地。 
　　南洋航綫分：滬甬，滬甌，滬閩，滬廈，滬汕，滬港，滬粵等段，以及內港滬台，滬瑞平，滬興泉與甬，定，象，台，甌，閩，泉，厦，汕，港，粵，澳，梧各分段。其中除內港由華商派輪行駛外，滬閩，滬甬，滬汕港粵等綫，一向由英商太古，怡和派輪常川往來，但其後因日艦藉口軍事行動，企圖封鎖溫州，福州，泉州，興化，三都澳，沙埕等口岸，並在沿海任意扣留檢査外輪，阻撓航行，以致行駛各該綫的各國輸隻喪失自由航行權，營業頓形衰落。所以目前芷是在華已有八十餘年歷史的各國航業遭遇厄運的日子。 
[過去一週]  
　　在上一週，百物騰貴的現象，至少已經停止；在投機市塲上，大致且呈百物下降的狀態。如以上週六與前週六的行市比較：現金小六十允元；廿支雙馬現貨小廿二元；通州花小十一元；各級米價大致小六七元至十二三元不等。這時外匯節節放長，週末的軟弱是僅由巨戶掙扎的結果。掙扎的成績也不過如此，可見多頭的勢力，總爭不過客觀環境的好轉！好轉的客觀環境是什麼呢？一是長沙大勝堅定了華人最後勝利的信心；一是歐陸方面不死不活的戰局，已使中國的出口業大爲活躍。所以要過好日子的辦法並不難，大家應該努力的方向也不外乎此。（編者） 
　　假使你想「名利雙收」，機會是在郵政　的小窗口等着你，據報載：全國一千多個郵局，從十一月底起，都要發售節的建國儲蓄券」，把你節的所得去買道種儲蓄券，現在帮助「建國」，將來不單可以收本，還有利息收入；豈不是一舉而「名利雙收」了。（王四維） 
　　日本外務省內外官員全體辭職的風潮，因阿部對部屬屈服之故，似乎已吿一段落。假使今後沒有其他阻碍，貿易省大概就可擇吉開張了。設立該省的目的，不外乎挾貿易以補助外交上的折衝，同時企圖達成振興輸出的願望。可是他只有和平性商品的輸出力，這決非各國所歡迎；各國歡迎進口的軍需物資，在日木正是自顧不遑，決無餘力出口。因此他在外交上並不能挾此而發生什麼力量，就是在輸出振興的希望上也是渺乎其小，何况振興出口的先決條件，便耍有充分的原料。在他只有一個辦法，那就是取諸於中國。要不是他在湘北大吃敗仗，淪陷區裏的什麼「合作」什麼「統制」的把戲，也許已很熱鬧了（正則） 
　　記者恰在上期本刊裹預料造船中將伍堂卓雄坐不住農林大臣位置，遲早要拱手讓人；想不到昨天的東京電訊，已有伍堂讓位的消息。阿部理想中的集權制度，因此又打了折扣。不禁替阿部灰心。（編者） 
[上半年之中國銀行業] [  楊政]  
　　銀行的設立之變動半年來新設銀行，祗有昆明的興文銀行和蘭州的甘肅銀行二家。前者是興文官銀號改組，於五月一日成立，資本爲新滇幣六十萬元由滇省財政廳撥款興辦。査該官銀號沿革，初爲興文，當於遜淸光緒十九年成立，經營匯兌及典當業二種業務。民國後迭經改革。自財政廳加入官股後，遂改爲官銀號，資本總額爲滇新幣三百萬元。業務範圍，較前擴大，除存放，信託，押典等項外，又代理財政廳金庫，教育事業經費，及軍政款項等業務。後者係甘省平市官錢局奉財政部命令所改組，於六月一日開業。 
　　半年來停業的銀行，爲北平北洋保商銀行一家，於一月五日宣佈淸理。査該行係遜淸光緒三十四年由北洋大臣倡議設立，至宜統二年，始吿成立。初額定資本爲四百萬兩，後來改爲有限公司，實收資本爲一百十二萬九千五百元。總行設北平，分行設天津，曾發行紙幣，至去年底，的爲三百萬元。 
　　裁併和添設　半年來銀行的裁併分支行，計有六家，內分行四家，辦事處二家。就地域來說，上海五家，宜昌祇一家， 
　　半年來銀行添設分支行，多在西南各省。這是中國金融重心，轉移到西南各省的表現；半年來分支行添設列表如下月份行名地域一月份 
　　業務的動態　半年來銀行業務的動態，是配合着中國戰時金融政策而進行。如中央及特許銀行，因鑒於後方金融的重耍，經中，中，交，農四行聯合總處之決議，在西南，西北各省，敷設金融網，分四期進行，限本年內完成。而四行貼放委員會，對各地土產業，鹽業，五金業，電料業，船舶業，以及各廠商，凡直接或間接與軍事有關的事業，特予以接濟資金。更因各城市的慘遭轟炸，人口疏散，乃有在毘近鄕村，撥資建築房屋，預定費用爲一千萬元。而對各城市之炸後復興貸款，是積極協助政府進行。此外，財政部規定中國銀行，辦理華僑匯款。省市立銀行的業務動態，自三月間第二次地方金融會議後，決議下列六項：（一）發展經濟力量（一）維護幣制信用，（三）增進業務，（四）收購物資，（五）平衡物價，（六）接濟糧食之需要。其各項所含的實質，均與民生國計以及復興經濟的基礎，有切實的關係。省市立銀行，均能遵照所決議案進行，是有顯著成績的表現。 
商業新聞 
[金融　買賣相持不下　現金遂無做開]  
　　現令烚赤暗盤市況、因値星期例假、致無正式行市、據聞塲外情况、亦沉寂平靜，價亦鮮少榮辱、聞賣方堅扳四千零二十五元、而進者祇還四千零十五元、雙方互相擯持、至午刻致未聞做開、 
　　銀樓首飾金每兩兌出、亦未更動、大同行仍懸四百零五元原價、新同行與上價相同、收進均减低二十元光景、 
　　倫敦十四日電、英純金每盎斯仍規定八鎊八先令 
[糧食　新粳水漬　　貶價出售]  
　　行市猛落一三元 
　　各路到貨亦湧旺 
　　米市隔昨因暴雨傾注、市塲交易寥落、昨則本鄕作客蒞市、添辦者頗盛、故銷塲殊覺栗六、惟各路來源亦旺、河下貨抵有二三號、車輪運來者亦有五六千包、且以途决遭受雨漬、爲數頗夥、客家均恐米質變化、意在急脫、市面難以見好、若破粳新粳窰種百哥及蘆羊尖、除水漬貨外、行情仍守原盤、計常錫破三十元、决爲二十七元蘇同崑破中二十七元、新粳高二十八元、决爲二十七元、靑角窰種二十九元半至二十九元、楓嘉百哥二十七元半至二十六元半、斛見二十六元、羊尖特二十三元、决爲二十一元、蘆羊尖特二十三元半、次爲二十二元、其水漬新粳客家以謀念脫關係、竟猛甩二三元之巨、計開二十四元半至二十三元、羊蘆尖開二十元左右、亦落二三元、至於客尖以前一度抬高後、去路突呆、反呈疲態、價落半元有奇、若江北尖開十八元半至十八元、南京特尖十九元二角至十九元、中十八元半至十八元、决十七元半、砶尖十七元、蕪湖特尖十九元、市十八元八角至十八元半、中十八元、次十七元半至十七元三角、砶十七元至十六元八角、變元亦帶　色、計陳三十一元至三十元、新二十六次為二十五元、統市成交數八千餘包、 
[糖市　糖價上落無多]  
　　昨糖市趁勢平定、上落無多、公會　盤、現貨二四粗白、本棧五十一元半、外棧五十二元二角、轉口四十元七角、太古車白B嘜五十六元半、DW嘜五十六元、CH嘜五十五元半、DY嘜五十五元、HX嘜五十四元半、H嘜車赤三十九元半、荷赤四　元、本綿白振記一號五十　元半、二號五十二元、三號五　一元半、四號五十一元、本一號冰六十四元、晶明冰六十五　半、國糖銷路迄未開展、又値市勢下游之際、行方無意收進、致未開出、而暗盤亦僅小數交易也、 
[南北貨　川榨菜缺貨上漲]  
　　川榨菜、近以到貨無繼、市存日缺、統共僅數百　之譜故現下雖屬銷令已過、但售價反見上展、昨涪陵菜已到八十二元、據漢口訊到存亦缺、辦價漲起五六元云、 
[煤炭　鴻基煤交易清淡]  
　　鴻基白煤、自前星期大批湧到、由一百二十六元、跌去十元行情、以致人心浮動、意存觀望、當此水汀未上時節、大多隨市進取、不敢貧求、故同行交易、反見淸淡、每日成交、不滿百噸、但門莊仍售原盤、實緣街客大多囤有存貨、成本較高、不願輕脫、篩塊每籮十七元、每擔一百市斤）六元八角云、 
[絲茶　美國多用眞絲]  
　　紐的生絲統計、九月份進口銷用　較上月見增、蓋時屆深秋、冬季綢織物均已上機、而原料則以採用眞絲較多也、另一方面、據傳人造絲廠受歐戰影響、亦使眞絲市銷較暢也、按九月份紐的生絲進口三九、五六九担、增七、一六二担、銷用三六、八六九担、增三、七七叫担、存底增二、七〇〇担、但較之前年九月存底、則已减一二、九五一担之巨、茲特轉錄其統計、以供絲業界參考、 
[疋頭夾大衣呢旺銷]  
　　日來夾大衣料如馬褲呢。駝斯錦·克羅頂·巧克·元色黑灰花呢·人字條子燈芯者、發動更旺、均每碼激漲一二元不等、大新街一帶搜　更殷、刻英製一〇〇五馬褲呢、悉開十八元、孔士牌子酌加五角、克羅頂駝斯錦十七元五角、非西貨元常駝燈芯呢頭號十一元五角、二號九元五角、章華寅　怡和馬褲呢、齊喊十元〇五角、怡和駝斯錦十四元、永興十一元、 
健康論壇 
[問病規約]  
　　本刋爲服務社會起見，特的國內外醫科大學畢業各科專家。分答各科疾病，來函請附足回信郵資，並將姓名，住址，病源，病象，寫明，逕寄武定路八百六十九號健康論壇編輯部收可也 
兩性衛生 
[第一性特徵及生殖機能的衛生] [  俄國勞働大學醫科畢業楊道南醫師]  
　　關於兩性的差別，表面上似乎很明顯很容易，其實有時很含渾難辨；有幾種動物，是僅在交尾期中性的特微顯著的，有些鳥類，爬虫類，是祗能由相當認識經騐的人，才可斷定其爲雌或爲雄，普通人是不可能的，卽在人類，有時男女的區別也很難斷定，必須由專家或專門醫生經長期之檢查，始克明確的區分出來，因爲人類亦與動物相似，有雌雄同體的人（通稱爲陰陽人），不過量數較動物爲少罷了。通常所見者多爲類似陰陽人，僅其外表具有男女兩性的特微；若眞具有兩性的生殖，則可稱爲眞性陰陽人，但其數實甚少也。所以徒具兩性的外觀，是不足據以區別男女的，必須視其卵巢或睪丸之有無，方可爲區別之標準，倘若一人的身體內生有睪丸，則此人爲男性，同樣，一人身　　內生有卵巢，則此人爲女　　　所以第一性特微，是由直　　　生殖關係的睪丸與卯巢，爲　　區別的標準。 
　　一般人在生出時已有睪丸或卵巢，所以第一性特徵是生而就有的，關於兩性生殖上之衛生，與人類之繫榮大有關係，故特分述如下： 
　　生殖之衛生，一言以蔽之，是卽慾是也。在未婚之前，首宜守貞，淸心寡慾，勿自凟而斵傷，使新陳代謝之機能衰退，早衰腎虧，腦與腎部遂失却繁榮的保障，百病叢生，遺精滑精，神經衰弱，腰痠背痛，漸漸形成，若不早爲補救，後患堪虞，余以醫師的立塲，證明此種疾病的治療，唯有積極服用德國老牌睪丸精質製劑男用「補體康」始有回春之望，同時允宜避免誤購類似之僞藥，蓋市上雖有以同樣成分之製劑號召病家，然多數爲變相之春藥，或類似春藥之補劑，惟有補體康一藥，爲眞正之雄壯動物睪丸精質大補劑，並有補腦之燐質摻入，其女用有調經種子之功，治貧血早衰，見效允速。 
　　可驚的發見　美國醫學博士黃仲昌 
淋病春秋 
[淋病已有特效藥] [  美國醫學博士黃仲昌]  
　　余對於淋病的研究，垂十數年，當負笈美邦時，卽注意此症之根治。深知淋菌一物，繁殖神速，貨絕一般下等細菌，故宜趕速治療，庶幾不致發生變化，而在治療上，不僅採取迅速治療方針，且必須具穩妥之條件。因爲徒然用霸烈之藥以求速效，往往因爲副作用之强大，反而得不償失。故於此點，必須特別留意。 
　　凡在感染淋病兩週之後，淋菌就有淋菌流竄血液中，雖　外表上祇見淋菌的症狀，但　　往往發生種種症狀。故必　　　治療，據各國學者及余　　　之經騐，惟行白血球之增加療法，及免疫抗毒治療，則可因血球之猛力殺菌，結果使淋菌無所逃遁，能吻合以上條件者，惟德國彼德博士所發明之「克淋儂」，始可常之無愧，此劑係用精粹之黃色素蛋白體混合製成，凡是急慢性淋病，加攝護腺炎，睪丸炎，關節炎，膀胱炎，前後尿道炎等，均可服，「克淋儂」藥以根治之，凡上述各種淋病，服此劑後，可發生非特異性之抗淋毒素，以向淋菌進攻，於是一切淋菌，即迅速治愈永無再發之事。至於外用藥方面，以「抗淋水」爲最，患者可按圖與說明書在家自行洗滌尿道，以淸除尿道上之淋菌，女子可外用「卡而雪地氏陰道片」爲坐藥，則奏功尤偉。蓋唯有此等療法，則剿滅淋菌，如風掃殘葉，與彼一般透膜殺菌療法，實不可同日而語。此所以久博各國醫家之賞用也。 
[癆病治驗例] [  盛在强醫師]  
　　患者馮永德，體素羸弱。於二十歲嘗患咯血。休養數月卽愈，後因用腦過度，去夏又發，胸悶氣嗆。咳出血痰。日暮發三十七度七之輕熱，形體益呈淸减，憔悴不堪，入夜睡難安枕。多夢心悸，兼有盜汙，致晨起頭目眩暈，精神倦怠。經用X光檢查，肺部有銀角大小空洞，肺癆已至第三期，乃囑內服德國「補肺拿爾」。服未兩瓶。盜汗發熱俱除，病勢大見好轉，於是櫃續不斷的服用至三星期，並同時令其在家絕對安靜，與多攝營養品：於咳嗆咯血等症，完全獲愈，而食慾大增，體重增加。一變而爲壯健之美男子矣。 
遺精治愈例 
[遺精與腦弱] [  德國醫學博士鄭霆] 　　患者池宏賓，丹陽人，年廿一歲，居本埠法租界南陽橋，（自訴）------自小體質孱弱多病，十六歲時來滬就業，無自凟惡習，亦無不良嗜好，自十八歲秋季起，夜間睡夢之中，每有夢遺發生，但亦不以爲意，因該時知識幼稚，而不覺遺精之爲害，如是每月平均的有四次之夢遺，但在遺精後之翌晨，則感覺精神疲憊，頭痛脚軟等病象，此時余曾購服某種麥精魚肝油，的服三瓶而亦無效，半年後，遺精次數漸决增加，時有頭昏，記憶力薄弱，並患失眠症，旋由友人介紹，往某中醫處診治，據云日間操勞過度所致，服丸藥兩瓶而亦無效，而病象惡化，見報載特來求治云云（治愈經過）------投以大量之「耐而斯遺精片」使止其遺精，並兼以男用「補體康」以治神經衰弱及補其虧損，池君遵言而行，三星期後，遺精卽無發生，夜眠亦安，令其再服兩月，精神大振，頭腦淸爽，體重增加十三磅。遺精從此根治。 
淋病講座 
[淋病再發之根治問題] [  姚菊嚴醫師撰診所：寗波路九號四川路口]  
　　淋病原爲一種極頑固之疾患，若於初患時旣未妥爲治療，成爲慢性後叉無根治之決心，致病毒的進行，益見深刻，雖僥倖一時獲愈，而往往有再發之虞，因淋病患者，每於身體健康時，其抵抗力甚强------其一部之抵抗力係由淋菌發生後，但患者如遇其他原因，如體力衰弱，於是向所視爲平愈之淋病，乘機復起，肆虐於人，患者於其時之痛苦，必較以前爲甚，而病的變化亦較以前難以逆料，蓋淋菌久被抑鬱，外表雖平安無事，而其內在情形，因淋菌之繁殖潛伏，是以一旦發動，如水汜濫，遂難遏制耳。雖然上文所述，不過淋病患者，因身體健康與能守攝生方法，使病患暫時平復。更有因用霸藥，或拙劣手術，使其暫時屈伏，旋即再發者，其審視前更烈。總之淋病如表面上雖無病象，而體中尙有淋菌的潛伏，決不能視爲根治。余年來對於此等屢决再發之淋病，已有切實療法之把握，先用血淸檢騐，證明其有淋毒的潛伏外，卽用德國靜電療法，及X線療法交相爲用，一方並內服淋病聖藥「克淋儂」，使共殺菌功效洋浴全身，則任何淋菌，絕對不能逃遁，故能徹底根本解決。故一經治愈，絕無復發之事，此則眞堪符合根本解決淋病之淋法也診時：上午十時至下午六時。每天送診廿號每號僅取號金五角並贈價値一元之「性病全書」一冊。 
 
 

Page 9

 
 
[滬領團將開會議　商討滬西諸問題　決定後進行交涉方針英美態度堅決絕不讓步]  
　　關於越界築路交涉、工部局總辦費利浦、雖於本年六月間及九月初、兩度與僞「市長」傳筱庵、交換意見、希望覓一可以解決之辦法、無如僞方行動變本加厲、旣已侵犯警權、又圖攫奪每年可收入一百餘萬元之捐稅、而日方所提調整防區方案、復要求撤退越界築路區域英國防軍、最近有關各方、經縝密討論後、均抱堅決態度、認爲除與領土主權有關之中國政府談判外、其他方法、似已無法獲得澈底之解決、故頗主將越界築路交涉及防區問題暫時擱置勿談者、以英美兩國、在公其租界有重大權益、絕難輕易讓步、英國雖目下有事於歐洲、而美國決不能漠視、昨日大中社記者在外交界方面、又獲得一可靠消息、聞領團方面、已定於本星期中、至多五日內、決召開一會議、討論滬西越界築路問題、就當局之報吿、英美兩方面之見解、交換意見、作工部局對於今後與僞方交涉之方針、 
　　徒手偽警兩度被阻 
　　字林報云、「特別市府」徒手警察一百六十至一百八十名、分乘卡車四輛、昨日(十四日）兩度被阻、不得駛入英軍防區、此事旋經英軍阿煦摩少校與「特別市府」顧問日人凱蒂烏卡(譯音）與該「市府」官員王某(譯音)和平解決、卡車四輛、終乃載警察向虹橋方面駛去、茲誌詳情如决、 
　　卡車四輛 
　　於午後將近五時、駛抵白利南路鐵路交叉地、圖入公共租界、惟駐守該地之英兵、立即阻塞道路、卡車不得駛過乃轉駛大西路交叉地、亦遭該地英兵阻塞而不得通過、阿煦摩少校 
　　立即得報 
　　數分鐘後到塲、至午後七時許、該日人顧問與王某亦到、阿煦糜少校當向兩人說明、結羣而過者、非得英軍當局許可、一槪不准放行、聞阿煦糜少校又吿兩人謂、此前已一再說明、擬結羣過境者、均須獲得許可、當時談話性質、極爲友善、日人顧問遂令卡車返防、一般人對於此事、並不重視、 
[救世軍少校　赴渝工作]  
　　與華籍人員偕行在西南方面服務 
　　大陸報云、昨(十四日）據救世軍總部宣布、該軍之貝格萊少校與已受訓練之華籍工作人員四人、定星期二日啟程赴重慶、救世軍之工作、將隨之擴充至中國西南部、貝少校於已往兩年中、佔上海區救世軍指揮官之第二位、而證明其前在印度與華北所得社會工作之經騐、具有特殊價値、按貝少校於一九一九年任軍官職、一九二一年被派來華、已往十八年來、在此慈善團體中居責任極大之職位、會遍歷中國各地、此决接得友人之籲請、謂渝市切須救世軍之服務、乃應此請、刻正在重慶設立新機關中、 
[土貨結匯問題僵持　滬甬航期縮短]  
　　滬甬綫航輪、因寗波出口土產概須購結外匯關係、迄今仍在僵持中、現雖經滬甬兩地有關各業等紛電財部請求變通、然在未奉指示辦法前、甬埠出口土貨仍暫停裝滬、惟因僅載旅客關係、各輪往返航程則反較前縮短、茲悉遠東公司哈納輪、已於昨日啟椗駛鎭、禮和洋行謀福輪、預定十七日由鎭返滬、惟僅載客、來貨暫停裝儎、 
[美駐菲專員　今晨離滬赴菲　昨夜應美領高斯款宴赫德上將亦在座作陪]  
　　美新任駐菲最高專員沙意、於昨日下午二時四十五分、乘大來公司之克利扶總統輪抵滬、本市美僑各團體及美駐滬總領高斯等、均紛赴江海關碼頭歡迎、昨日下午六時、美領復於靜安寺路斜橋設宴款待、美亞洲艦隊總司令、 
　　赫德上將 
　　亦在座作陪、相晤甚歡、席間由高斯致歡迎詞、沙氏作簡短之答謝詞、沙氏以定十九日就任、不欲在滬多事勾留、業於今晨由原輪離滬過港赴菲接任、按菲律濱 
　　最高專員 
　　前任麥納脫、於今春返華盛頓後、華府方面、始內定沙氏繼任斯職、昨日克利扶輪同輪來滬者、尙有來滬就任揚子江方面船長之 
　　董羅斯氏 
　　董氏近甫完成母國芬蘭旅行、於歐戰爆發後始赴美、在美小留時、曾一度爲世界戰事向美作廣播演說、旋即乘克利扶輪、由三藩市來滬、 
　　西報所載 
　　上海泰晤士報云、上海美僑殷切以迎新任美國駐菲島辦事專員賽亞、賽氏夫婦、及其僚屬乘克利扶總統號輪、定今日(十五日）午後一時四十五分抵滬、而於明(十六日)晨十時、乘原輪 
　　赴馬尼刺 
　　履新、預料克利扶總統號輪抵埠後、賽亞夫婦將乘赫德海軍大將之私人座艇登岸、按照已定計劃、赫德大將美總領事高斯與美僑同人數人、將乘美海軍汽艇登克利扶總統號輪晤賽亞、據高斯聲稱、該輪泊滬時間旣有限、故美僑不舉行、 
　　正式招待 
　　惟今日午後五至六時、將在哥侖比亞總會宴請賽亞、而予美僑以會晤賽亞夫婦之機會、按美總統羅斯福於七月二十七日委賽亞繼麥克納特而任美國駐菲島辦事專員、 
[交通各撤退行　今日恢復營業　支付款項均從後門出入行員考試仍將繼續辦理]  
　　漢口路十號交通銀行總行舊址、被日本憲兵司令部强借後、靜待租界當局合理解決、各撤退行準今晨起在原處復業、補習班一切文件、昨已搬出、報考行員、決覓定地址後、繼續辦理、茲誌詳情如下、 
　　仍在原址今日復葉 
　　交通銀行浙區·滬區·鎭區·各行臨時通訊處、自十三日起、被迫暫行停止辦公後、除將經過情形電吿總行請示外、並由上海分行邀集各撤退行會議、業已決定、準今日(星期一)起、仍在原處、恢復各撤退行支付、凡各地人民欲向各撤退行提款者、請走漢口路該行後門出入、同時各撤退行行員、已於前晨起、人內整理一切、該行所雇之看門巡捕、亦已恢復執行職務、 
　　文件考題昨已搬出 
　　該行三四層樓自爲日本憲兵司令部强借後、關於交涉事宜、由租界當局負責進行、工部局是吾提交董事會議討論、尙未決定、但交通銀行方面、靜待租界當局合法解決、至於該行補習班各應用文件器具、以及招考試用員所用之考題等、業已於昨日完全搬出、故該行對考試事宜、俟覓定地址後、即行繼續辦理、惟行員補習班、因所址被佔、被迫暫行停止上課、 
　　行員考試繼續辦理 
　　新聲社記者昨日曾赴漢口路外灘該行視察、因該行日兵所借用之房屋、爲三四層樓全部、至樓下及二層、會爲各撤退行辦公用、至三四層樓與樓下及二層業已隔斷、日兵出入、均走漢口路十號大鬥、故各撤退行之辦公、並不發生任何障碍、又記者昨晤該行某副經理、證實各撤退行準今日起在原址復業、補習班之文件等、確已如數搬出、招考試用行員問題俟覓定地址、即行續辦、 
　　英軍一度前往視察 
　　交行行址所在地、純爲英軍防守區域、日方驟出此舉動、不僅有碍租界警權、且直接向英軍有威脅意義、該駐滬英軍當局、得悉此訊、當於昨晨九時許、調派一小隊央軍的三十餘名、全副武裝、實地前往該漢口路一帶視察、至十時許、始行撤退、聞英軍前往視察後、即將據情報吿駐華英軍最高當局、請示辦法、以便相機應付、 
　　西報傳說租賃性質 
　　大陸報云、昨(十四日)悉、便衣日人的二十人、星期五日晨、强佔漢口路外灘交通銀行舊址之三四層樓、當時公共租界警務處將請巡邏該區之英軍協助而逐出侵入之日人、旋悉前數日中、曾有日人偕行員一人造訪該厦、警務處不知行方與日方有何種關係、故不得不暫緩採取行動、以待發展、又字林報云、昨日探悉、日方會提議租賃該厦一部份、以充宿舍、月付租金數千元、一說爲三千元、至少行員所悉如此、 
[馬路積水未退盡　高潮尚有三天　昨晚低洼之處仍可沒脛中區地勢特高比較干燥]  
　　黃浦江自十三日開始之高潮、須持續至二十日始行平復、在高潮時間內、低窪馬路陰溝難免冒水、茲再將今(十六）日至十九日之發潮時間與數量探錄如下、十六日晨前一時四十四分高潮數量爲十英尺〇七寸半、午後二時十分高潮數量爲十一英尺二寸八分十七日晨前二時二十分高潮數量爲九英尺五寸三分、午後五時五十二分高潮爲十英尺〇八寸二分、十八日晨前二時五十五分高潮數量爲八英尺九寸二分、午後三時四十分數量爲十英尺〇五分、 
　　馬路積水猶未退盡 
　　本埠前晨大雨之後、又因昨日午後浦江高潮續發、以致馬路積水退落、甚爲濡緩、迄未退盡、據調查所得、如戚海衛路馬霍路口·阿拉白司脫路·甘肅路·膠州路·薩坡賽路·亞爾培路霞飛路北·巨籟達路·蒲石路中段·善鐘路·福煦路·海格路·馬浪路·等處、猶積水成渠、 
　　昨日午後續發高潮 
　　據　浦局預測、浦江於昨日午後一時三十五分、續發高潮、數量計十一英尺、故馬路陰溝再見冒水、低窪路面復有積水盈溢、至交通方面、昨均已恢復、惟公共汽車如法租界二十二路公共汽車等、仍須繞道福煦路而迄晚仍不免涉水而過、昨全日天色陰晦、氣候尚未正式、 
[華空軍襲漢　目擊者談]  
　　日機卅六架盡毀機師亦隨機炸斃 
　　華人拍手歡呼 
　　日輪鳳陽丸、前日由漢口載客抵滬、據有上决赴漢當班返滬之華人談、本月三日午後一時許、適鳳陽丸由滬到漢、正將停靠碼頭之際、突有華方神勇之空軍 
　　出境漢口 
　　上空、據彼目覩、共有巨型轟炸機六架、飛行較低、另有戰鬥機三十餘架、在高空守衛掩護、轟炸機即冒日方高射砲火猛烈投彈轟炸、炸彈 
　　如倒垃圾 
　　然、連續而下、爆炸之聲、震耳欲聾、日機塲共有飛機三十六架、正由機師駕坐、預備起飛迎擊、因時間不及、飛機完全炸燬燃燒、機師亦有三十餘人未及逃出、 
　　隨機炸斃 
　　焚燒的有一小時許之久、當華機轟炸時、未見天空有一日機起而抵抗、但擁集於法租界江干之華人、均拍手歡呼、日憲兵立於界外、無可如何、 
[仰光至臘戍　鐵路交通狀況　滇緬公路暫通至保山與緬甸鐵路接有待]  
　　自我國滇緬公路開始通軍後、英屬緬甸已成爲西南物質出入口之要道、目下滇緬公路、祇能通至保山、欲達到與緬甸自臘戌至仰光之鐵路啣接、直接聯運、尙屬有待、然而此路之重要、並不因尙未啣接而减低其重要性、茲特將仰光臘戌間鐵路之交通現狀詳述之、仰光(Rangoon)至臘戌(Lashio)鐵路、全程計長九零三公里、通車行二十八小時、貨運快件三日可達、自(Rangoon)至(Toungoo)二六七公里、爲雙軌、(Toungoo)至(Mandalay）五三公里（Mandalay)至(Hsipaw)一九九公里、（Hsipaw)至(Lashio)八四公里、均爲單軌、主要客車(Rangoon)至(Mandalay)綫、每日對開混合車一列、晚間到臘戌、决晨自臘開返、各車頭二三等均備、惟無四等車座售票地點、除車站外、各大站均設有市區售票所多處、發售各段車票、兼收包裹、仰光等站、並有鐵路招待所、專供頭等旅客休息、房價較高、且留居至多不得超過五日、至於沿錢之食堂、雖設置甚多、但亦祇供頭二等旅客進餐、價有規定、須預先購餐券、 
[浙省土紙　請免結匯]  
　　自出口貨物結匯領取匯價差額辦法公佈後、上海各業同業公會呼吁請求救濟、因此欲由浙閩等地運滬到貨、被迫阻於寗波溫州與化福州等口岸、上海市商會茲得各業同業公會請求後、曾電財經兩部請求迅予救濟以蘇商困、昨再電部云、重慶財政部經濟部均鑒、據紙業公會報稱、浙關以土紙未結外匯、不準出口、來源垂絕、土貨係採就地原料手工製造、銷路本微、今亦責令結匯、非特洋紙因此傾銷、而採運商人及當地農村兩受其害、羣情迫切、請予救濟前來、理合電請鈞部、俯賜咨行浙省府、並令飭浙關、將土紙免匯放運、無任公感、上海市商會叩元、 
[因聲請者擁擠　兌換角票亦予限制　最近有大批角票由港運到一特市聯會催促收回代幣]  
　　中央銀行上海分行對分幣券之兌換、業巳限制每一行號兌換以二十元爲限、對於一角二角輔幣券之發行、向不限制兌換數額、今因申請兌換者甚爲擁擠、其兌出之券、超過歷來數目、深恐鉅額流入淪陷區域、故即日起對鉅額之兌換、亦予相當之限制、並聞輔幣角券最近又由港運到大批、均係中華書局承印、又上海市第一特區市民聯合會對於市上零幣缺乏困難、極爲關切、茲因中央銀行發行分幣券後、電車公司公共汽車公司及各業代價券、未能即時收回、致分幣券流通、反受障碍、該會各常委昨特集議決定、（一）函請兩租界電車公司公共汽車公司、將所發臨時分券、一律請於十月三十一日以前收回、（二）各公司商號所發代價券、亦請於十月三十一日以前收回、（三）勸吿市民勿留藏分幣券、以資流通、（四）函請烟兌業公會轉吿同業、儘量兌換分幣券、（五）函請中央銀行從速發行第二批分幣券、並便利商界申請兌換、 
 
 

Page 10

 
 
[通和銀行倒閉後　擬成和解方案　昨假銀行公會進行和解決由董俞等查賬後再談]  
　　本埠通和商業儲蓄銀行倒閉年餘、所欠存戶、債款達數　萬元、該銀行當局依破產法聲請市商會和解、市商會已兩度召集債務人及債權人開會、洽商和解辦法，、尙未解決、茲悉市商會爲該事件擬成和解方案、（一）儲蓄部存款、發還五成、餘下五成、發給該行股票、先山董監等墊發現金一成牛、同時發給股款收據五成、將存中央銀行、保證準備領回時、立即冉發　成半、（二）商業部存款、估計可以發還五成、餘下五成、俟和解成立復業時、發給該行股票、其辦法有三，第一、該行各項抵押放款的三百萬元、估計可以收回三分之一、的一百萬元、第二、信用放款計七十八萬元、催收款項五萬元、估計均有二成希望、的十六萬餘元、若復業和解成立、商業部存戶、先出該行籌措十萬元、以便發還存款一成、嗣於收回押餘項下、陸續發還叫成、餘俟復業時發給股票、該和解方案、儲蓄部各債權人已接受、商業部各債權人仍一致反對、故市商會於昨日下午二時、假座銀行公會召集債務人及債權人會議、進行和解、計到債權代表的七十人、代表債權額五十餘萬、依法未足法定人數、當由市商會代表裴雲卿及奚玉書宣吿改開談話會後、即由債權債務雙方代表相繼發言、而債權人王利才、先吾認爲查賬代表、旋經董兪律師等陳述推舉查賬代表之經過、王始無言、後由奚玉書結論云、候請王利才·王鴻記·及董俞等代表杳賬後再談、旋散會、 
[蘇聯撤退領署　日方未獲說明　認此舉含有若干意義但未得蘇方正式解釋]  
　　大陸報云、日大使館發言昨日(十三日)招待新聞記者時聲稱、日本在華佔據區內之蘇聯領署移交挪威領署事、日當局絕未接得正式說明、對於蘇方此舉可「推斷」得各種理由、惟其中即使有任何一種理由爲正確者、渠亦不宜洩露之、蘇聯領署官員的有十一人已被召返、留下二三人員照料領署屋宇、以此二三人員所處地位、不能辦理領署事務云、或間發言人是否以為蘇聯領署官員被召回、純係局部之事、抑有較廣大之意義、發言人答、一般人對蘇方此種措置、曾表示各種意見、惟此事常然有若干意義、日方並未接得蘇方之正式解釋云、發言人並承認不知日方控制區內已有　干蘇聯領署移交挪威外交當局照料、 
[兩德輪歷險記　避免英艦兜截歷盡艱辛船客聽天由命慶幸更生]  
　　德國北德輪船公司之達東班郵船香霍斯晚及克茂蘭兩號、爲此間人十所諗悉、當歐戰爆發之初、該兩輪適在東方海面行駛、其行蹤頓趨神秘、各界亦甚爲關心、後悉此兩輪繞道避免英艦之兜截、而遁抵日本海岸停泊、即逐漸 
　　淡然忘之 
　　大中社記者昨晤由日本到滬之某西人、據談、其親友有乘香霍斯脫及克茂蘭兩輪、親歷此决險境者、所述駭聞驚心之故事如下、克茂蘭輪於八月二十五日載客由星加坡赴馬尼刺、是晚、乘客悉被召赴甲板、船長俄頃蒞臨致詞、首謂本輪已經德國海軍部微發、故非復爲克茂蘭輪　、 
　　婦女乘客 
　　聞訊之下、頓時嚎啕大哭、船長繼稱、本輪不復駛往馬尼刺、而將開赴一不知名之地點、乘客至此、亦祇得以聽天由命自慰、自此以後、克茂蘭號輪在太平洋中、紆廻繞道而行、烟囱及船名、均被漆沒、行駛二十餘天、始抵 
　　日本神戶 
　　靠岸、乘客一段冒險生涯、始吿終了、向來該輪由星加坡駛至馬尼刺、費時五天足矣、而旅客此决乃歷二十餘日、且被送至非所願到之神戶、另行買棹赴菲、來客决乃述及香霍斯脫號輪、謂該輪於 
　　大戰爆發 
　　之夕、適離荷屬凍印度之吧城口岸、船長接奉無綫電令、命急開往日本、且警吿以有英艦兩艘、在吧城海面之外守候、準備捕獲該輪、於是以超速度之行　、趕赴神戶、途中並未被英艦所發現、惟該輪之速度、超其能力、乘客咸惴惴不安、幸得免生意外、安抵口岸下輪、方得高枕無憂、 
[滬市商業核準登記]  
　　經濟部最近核准本市商業臨時登記者、計有藝華工業社·賓盛銀樓·大陸螺釘廠·中國鈕扣廠·等十二家、其營業範圍、資本數額主體人或合夥人姓名住址所在地登記通知書記數等、均遵照部令、在已出版之商業月報第十九卷第九號中公布、 
[輪船停靠浮筒　增加寄椗租費　以每二十四小時計算二十六日起加倍收費]  
　　黃浦江各段內江海關所設浮筒輪船寄椗費、自本月二十六日起、開始增加租費、茲探述各情如下、 
　　輪船寄泊收費辦法 
　　沛江各段內海關所設浮筒、係備各種航輪寄泊之需要、其寄泊租費、係以船身長度爲標準、船身長者首尾須佔兩個浮筒(即甲種)、船身小者、則祇需一個浮筒(即丙種)、關於輪船寄泊時間、係以每二十小時計算、不足二十四小時、亦照一日收費、 
　　甲丙兩種各增一倍 
　　在目前寄椗租費、每二十四小時甲種規定爲國幣三十元、丙種規定爲十五元、昨據江海關消息、海關港務課茲以人工及金屬品漲價甚鉅、致修補浮筒　練及機械之費用、隨之激增、照原定租費實不足補償、故已決定自本月二十六日起、照原租費增加一倍、即以前甲種爲三十元者、增加爲六十元、丙種爲十五元者、增加爲三十元、 
[臨平覆車　日軍受重創　日軍車一列觸地雷爆發官兵三百餘名全部殲滅]  
　　金華十五日電、浙西華軍、六日晚在滬杭路臨平與長安間之西堂村附近、埋置地雷、日軍車一列附加花車四輛、由杭北開、七日晨駛抵該處、觸雷爆發、車頭當成虀粉、車箱隨卽傾倒、並炸毀鐵道百餘公尺、路基六七十公尺、華伏軍乘機痛擊、以手溜彈投入車內、當擊斃高級日軍官近藤良讓與增田凊吉等百餘名、隨車護衛士兵與憲警等二百餘名、亦悉數殱滅、華軍奪獲械彈文伴等甚多、旋日護送之列車馳往、華軍卽安全轉移、 
　　日增防滬杭路橋梁 
　　上海杭州等處日駐軍、因滬杭鐵路綫華軍流動部隊活躍、特於咋晨由滬抽調日僞軍、分乘卡車二十餘輛增援沿鐵路防務、凡沿鐵路洋橋、每處除增援防範外、昨晨七時許、吳淞機塲又有偵察飛機　架、沿滬杭鐵路綫低飛偵察、午後另有日機三架、沿鐵路及公路等飛行偵察、 
　　滬四和平軍遭痛剿 
　　前在軍閥時代任中級軍官之高鳳桂、在滬西區組織僞　和平軍」、在四郊遍設機關、於前日爲南市滬西兩邊區之忠義救國軍圍剿、頗受損失、已退入日軍警戒綫以內、 
　　閘港戰事犧牲甚重 
　　浦南游　隊丁錫山部胡中隊長、日前率部規復閘港以南地帶、當將該處僞軍全部解决、並將僞「維持會長」等槍決、樹起靑天白日旗、但爲間諜密報、日軍於第三日調集海陸部隊三百餘、前往圍攻、該中隊長部隊僅五十名不足、孤軍奮鬥二小時之久、向南突圍、故有二十餘人壯烈犧牲、該中隊長亦陣亡殉職、餘部退至總部集合、現丁已與友軍于淘生舊部谷守信支隊長等先謀團結、故積極調動部隊、大事反攻、是以日軍在閘港浦邊、特開到兵艦兩艘、連閔行杜家行塘口一帶南黃浦共六艘之多、在閘港之兵艦、每日升起哨樓、由日海軍士官在樓頭以望遠眼視察游擊區動靜、入晚則佐以探海燈、 
　　丁范無恙丁母被害 
　　社聞社云、本埠日前一度盛傳忠義救國軍第八支隊司令丁錫山及大隊長范根才被害說、茲據可靠方面確訊、丁范均各健在、惟丁錫山之母、於上月間由鄉來滬、行經中途、確被據去加害矣 
[米市買賣自今日起　均須立單交易　如有越規行動決予嚴懲買賣成單格式均有規定]  
　　上海米行同業茶會市塲臨時買賣規則」、業經七米業團體代表聯席會議修正定於今日起實行、嗣後同業買賣、不得越軌交易、（一）掮客代客居閒之營業祇准售與市塲同業之米行、（二）經售代客經售之客貨祇准售與市塲同業之米行、（三）米號購進之米應向在塲同業之米行購買、茲市塲管理委員會發第九十三號公吿云、「案據本市塲新訂臨時買賣規則、業經分發在案、準自本月十六日起實行、內第三項規定務向公樣處登記發樣、又第四項規定之成出單·成進單·及掮客憑單、可向公樣處購領、每冊三角、倘對於上項事務違不履行者、凡遇糾粉、本市塲概不受理、如有發生越軌行動、一經察出、定予嚴懲不貸、此怖、」 
　　同業買賣製就成單 
　　米行同業茶會市塲前曾立有買賣成交單、茲該項成交單業經市塲管理委員會修正、定名爲上海米行茶會市塲成單一、（甲)成進單、內分（一）倉棧、（二）客戶、（三）貨名、（四）數量、（五）價格、（六）包皮、（七）年月日、（八）成進行、(乙）成出單、一至七項與成進單相同、（八）成出行號(即經售行號)、(丙)公樣處登記單、共分三聯、第一聯（一）登記憑單、（二）樣字第某號、（三）年月日、此聯給卞登記者、第二聯（一）樣字第某號、（二）某某棧單第某號、（三）某某戶、（四）某某米、（五）石包、（六）袋皮、（七）某某經手、（八）年月日、此聯貼於樣米包上、第三聯即存根、（一）樣字第某號、（二）某某棧、（三）某某戶、（四）某某米、（五）石包、（六）年月日、昨巳通吿開始發售、每冊三角、 
　　調解委會添聘委員 
　　米市塲調解委員會經七米業團體代表聯席會議整頓、決於今日成立、關於添聘委員　　、上海市豆米行業同業公會昨已致函各米業團體云、逕啟者、查米行同業茶會市塲臨時買賣規則、業經米業團體聯席會議通過、並定於本月十六日起實行在案、其中關於調解委員會之組織一節、茲由敝會擬定市塲五人、敝會及米號業公會各二人、常熟公所。南帮公所·經售米糧業公會·滬北運米客商聯益會·碾米業公會·各一人至二人、用特備函奉達、至希查照、迅行推定調解委員、於本月十六日起到塲視事、 
[優待出征軍人家屬　借穀準免還倉]  
　　中國軍事當局爲優待出征軍人起見、規定凡出征軍人之家屬所借積穀、准免還倉、業已通令各省遵照辦理、 
[銷路呆滯原料不繼　橡膠廠多停工]  
　　本市國貨橡膠製造工廠、戰後因出口銷路呆滯、故開工者僅十餘家、自歐戰爆發後、橡皮原料飛漲倍許、而最近馬來半島復禁止橡皮出口、致益感困難、故各廠均自動停工者、達五分之叫、其餘五分之一、亦一律减少工作時間、以資過渡、 
[滬醫藥界紛赴　後方醫院]  
　　放棄業務 
　　爲國効力 
　　戰事發生後、本市各醫藥團體、曾奮起組織救護委員會、分派幹員馳赴作戰地帶救護傷兵、成績卓著、自華軍西移、戰綫遂漸橫貫全國、該各傷兵醫院、即於事前遷往後方照常服務、惟後方新立醫院頗多、醫藥人才至爲需要、迭經軍委會勸吿各地醫師應即爲國効命、滬地各醫師聞訊之下、頗多遄赴內地服務、大光社記者咋向醫藥團體方面探悉、救護委員會顏福慶龐京周朱愼壁諸氏、自先後赴前綫觀察救護工作後、以抗戰軍事激烈、需要救護人才甚殷、即分函本埠各醫事團體遴派經騐豐富人員赴內地工作、連日已有不少醫師自動放棄業務、去滬入後方醫院服務、其愛國情緒之熱烈、殊足令人欽佩、 
[難童教養院　徵募寒衣物品]  
　　函各公團推動勸募 
　　籲請各界踴躍認件 
　　上海救濟難民兒童敎養院、自去年九月間創立、迄屆一載、初收容難童二十七名、嗣絡續增加、致霞飛路樂善寺院址不敷收容、故特在武定路麥特赫司脫路西首二五八弄內、建造新屋二十八幢、已於前月落成、遷入新屋、教養難童名額、業已增至五百零七名、該院以難童驟增、顧一轉瞬間、秋去冬來、難童之寒衣及應用物品、多數　如、茲聞該院於昨日分函本市各公團贊助、推動勸募、並擬訂徵募標準、籲請各界認件、踴躍捐助、微募標準如下、一·棉被五百條母條計價六元(作蓋被用）、二·被絮二百五十條每條四元（作墊被用)、三·被單三百條每條二元四、夾制服五百套(青灰斜紋布每套連工資二元五角）五·棉制服五百套（青灰斜紋布每套連工資五元)、六·棉大衣五百件（黑士林布每件連工資三元五角）、七·襯衫褲一千套(每套二元)、八·衛生衫一千件(每件一元）、九·毛巾一百打(每打一元五角)、十·牙刷五百隻、十一·襪子一百打、十二·凡各大善士捐助上項物品、或以代銀捐助者均可、務請認定數量、在認件書記明後送院、本院當即派員來前接洽、關於捐助物品、除七·八·九·十·十一·各項物品外、其餘各項物品、槪在物品上表明捐助人姓名、以便永留紀念、請打電話三八一三三轉該院、即當派員接洽、 
[全國茶葉　運銷辦法]  
　　合訂辦法 
　　共同實行 
　　關於全國茶業收購及運銷問題、外間多不明瞭眞相、茲摘錄財政部貿易委員會與經濟部中國茶葉公司會訂之全國茶葉辦法綱要如下、（一）中茶公司辦理茶葉改良生產收購運輸及內銷事宜、由貿委會督導進行、（二）凡合於外銷之茶葉、除本年中茶公司與中信局所訂合的、另行處理、中茶公司應依貿委會條件、受貿委會委託、全部收購、悉數交與貿委會對外易貸及對外推銷、（三）中茶公司代貿委會收　外銷茶葉、辦法要點規定如左)甲)凡合於外銷之茶葉、由貿委會會同各省政府、茶葉管理處、各省茶葉司業公會、及中茶公司、製定等級、每年在製茶之外、由貿委會根據事實、並參酌各方意見、按照等級、規定價格公佈、收購時由貿委會會同各省政府、及中茶公司、組織評級委員會、評定等級、按照公佈價格付給、(乙)中茶公司所收之貨、交貨地點山貿委會與中茶公司商定之、其由收貨至交貨地之運輸貯藏保管保險等費、由貿委會根據事實給付之、（甲)貿委會對中茶公司收購之茶葉、由貿委會給予百分之三之佣金爲原則、但應根據該公司實際開支、及相當利益、於訂立正式合約時規定之、（餘略、) 
[輪船甫經修復　忽又沉沒　被捕者迄未釋放]  
　　南市高昌廟江南造船所，被日佔據後、由日商三菱公司接收開工、專修日艦日輪、上月中旬、適有一在長江中撈起之華方沉輪、被日方拖至該所、歷時四月、修理完竣、出塢下水、停泊浦心、正待試車起用、詎下水之當晚十一時許、船底數處、忽然洞穿進水、比及發覺、已無法挽救、船身未滿一小時、即行沉沒浦底、翌日、日軍大起驚動、認爲此項破壞工作、係造船所中混充工人之華方愛國份子所爲、大肆檢舉、當有銅匠鐵匠木匠工人一百餘名被捕收押、酷刑逼供、訊得彼等並無嫌疑、陸　開釋數批、現歷時一月、該輪又由日方設法撈起、滿身汚泥、機件全毀、又非數個月之時間修理不為功、估計損失、至少二三　萬元之鉅、惟迄今尙有被捕銅匠十七名、並未釋放、生死　卜、雖經家屬設法營救、音信杳然、故盛傳有被暗中處死者、 
[電詢閩禁土布運銷]  
　　上海市商會以據土布　公會報告、福建省政府有禁止花藍土布儎運赴閩消息、經專電閩省政府暨閩侯縣商會綢布業公會詢問矣、 
[法租界當局　不與德人往來　不發給建築或營業執照公共租界立場則異乎是]  
　　上海泰晤士報云、觀於法租界當局已宜布不與界內德人有任何往來、記者乃於昨(十三日)向工部局探詢局方對於公共租界內無論是吾猶太種的德人權利之態度、據工都局某代表答稱、公共租界旣准一切國籍之人民居住與經商、則並不發生上項問題云、按法租界公董局已於星期四日宜布局方經法總領事而接巴黎發來訓令、不得與德人有何往來、而對於德籍護照之持有人、不發給仟何種建築執照或營業執照、然工部局不受任何國政府之單獨節制、而任何國京城亦無命令發致工部局、蓋工部局僅受各國駐滬總領事所組織之領事團節制也、 
 
 

Page 11

 
 
[龜形商標之訟　虎龜熊鹿被控仿冒商標]  
　　甬人陳太炎、向業西藥、其所設之美靈藥行、近出品補藥一種、取名爲虎龜熊鹿（又名富貴榮祿)補腎丸、當發行之際、陳在滬　大小各報、刊載巨幅廣吿、行銷迄今、歷時已達半載有餘、乃邇有六三實業公司主韓隆周者、以其公司所出品之腎氣丸、在商標。 
　　繪有一龜 
　　而陳之出品上、亦有一龜、認爲有影射仿冒情形、初在報章上、互相刊登攻擊文字、茲則延律師向第一特區法院刑庭對陳太炎提起妨害農工商罪之訴、請求判陳以冒牌之罪、同時並附帶民訴、請求判令陳太炎停止使用該 
　　虎龜熊鹿 
　　名稱、及銷燬其印有該項商標之瓶盒等物、及登各報廣吿三天道歉、十四日午後、此案經方慶還推事、開刑叫庭傳訊、被吿陳太炎延錢興中饒光祖朱啟超等律師到庭辯護、經提出如下之證據、（一）被吿之出品早經呈請商標局 
　　合法審定 
　　成立書、執有審定書、（二）經工部局化騐合格、（三）經上海市新藥業公會製藥業公會聯席會議決議、通告各會員代銷、（四）被吿出品之盒裝顏色爲綠色、原吿之盒裝爲黑色、（五）被吿之藥係爲黃色、原吿之藥爲咖啡色、（六）原吿之商標內之龜、 
　　其形甚大、而被告商標除一小龜外、更有虎熊鹿三種動物、似此種種、被吿之出品、固無論其品名之互異、即以藥色盒色商標、均顯然完全不同、顧客一望而知係兩極貨品、何得能謂爲冒牌朦混、且本件原吿如認爲商標有雷同情形、儘可依法向商標局 
　　提出爭議、今原吿不此之求、而違背商標法之規定、逕行提起訴訟、更以起訴不在被吿藥品發行之際、而在數月之後、其屬故意胡鬧、殊屬明顯、應請庭上駁回原吿之訴、宣吿被吿人無罪云云、經方推事質訊之下、乃諭本案改期、候調查後冉行傳訊、 
[江湖術士騙財　民訴審結　被告供無力返還]  
　　向在興聖街六十四號義生恒毛絨店充當跑街之紹興人魏奎陞、今年七月初、行經維爾蒙路、遇見一靑年騙子蘇州人楊冬生、在該處施展邪術大吹法螺、謂有妙法可使一元變　元、窮漢可以立即致富、魏 
　　誤信為真 
　　至是月十叫日將收到賑款一千元、及身畔零款十一元、携往維爾蒙路求楊施術變化、楊遂夥同其騙黨、甬人周雲飛及袁某、在南陽橋闢室南陽小旅社、命魏將鈔票放入佛法黃袋內、閉目跪在泥質小神像面前、候彼等施術三小時後、即可變爲一萬元、魏遵命持黃布袋跪在神像前 
　　閉目禱告 
　　楊等竟借此機會携款逃逸、治魏睜眼啟視布袋內、乃廢報紙一捲、魏遭騙後、投捕房報吿被盜刦、被法捕房押解第二特院依謊報罪訊判拘役三十日、准予緩刑、八月一日、魏因事路過英華街、騙子楊冬生適亦路過該處、被魏撞見、扭入老閘捕房、傳解第二持院、 
　　根據供詞 
　　續在辣斐德路紫陽里五號拘獲　雲飛、抄出　洋七十元、及大批騙財用具、訊判楊冬生共同詐欺處徒刑四月、周雲飛徒刑六月、各併科罰金二百元、附帶民訴、移民庭審理、該案前日由特一院李推事開民七庭審理、原吿魏奎陞委許武芳律師代表出庭、陳述 
　　被騙經過 
　　如前、庭上據以詰之被吿楊周二人則供稱、彼倆僅分得贓款五百元、其餘均被袁姓分去、我們分得款子僅餘七十元、其餘業已用去、現在我們無力返還、庭上核詞、諭知審結、定十八日宣判、 
[丈夫販毒　妻子被捕]  
　　南通人陸大、於本月十日晨五時、携帶網籃一只、內置餅乾六聽、僱坐黃包車、擬赴外灘乘輪回籍、在愛多亞路東新橋口、被探在餅乾聽內抄出嗎啡十袋、拘人捕房、解送特二法院、訊押偵查再訊在案、茲陸在捕房偵查中、供出嗎啡向康悌路綿壽里三號陳明富買下等語、由探帶同往拘陳明富、已聞風逃逸、乃將陳妻陳張氏拘案、於前日解送特二法院刑一庭、由廖庭長提訊、捕房律師請求改期、與陸大併案審理、訊之陳張氏供、丈夫做嗎啡生意、爲時未久、丈夫現逃在何處不知、庭上核供、遂諭被吿押候與陸大併案審訊 
[爭奪攤基　釀成命案]  
　　昨日上午十時許、法租界菜市街磨坊街五十四號門口、有菜販天津人李和德(五十七歲）、與綽號寗彼阿狗者、爭奪攤基、互相毆打、結果李和德受重傷、阿狗事後脫逃、經人報吿捕房、捕頭立派中西包探趕到、擬將李車送醫院、奈因傷勢過重、中途業巳身死、屍身轉送騐屍所、候報請第二特區法院檢騐、一面通緝兇手、盼獲解究、 
[胞弟猛踢乃姊腹部　胎兒死於腹中　須用手術取出否則危殆李妙全故意加害遭逮捕]  
　　通州人李妙全(又名鶴林)、年二十八歲、業汽車夫住北山西路二百九十號、素性暴戾、本月八日下午六時、渠與妻王氏、適在北河南路三百四十九弄四號家中晚膳之際、伊姊朱李氏到來、向其索取欠款五十元不遂、互相勃谿、 
　　繼則扭毆 
　　李竟用足踢傷姊腹部、朱李氏因懷有六個月之身孕、痛極、倒地呼救、經人雇車送往西藏路難民醫院醫治、詛至前日午刻、朱李氏覺腹中愈形疼痛、經醫生診斷、渠所懊之胎物、受創 
　　死於腹中 
　　須用手術取出、否則生死於腹中命難保、氏聞語大駭、以胞弟李妙全夫婦當時共同將渠毆打、而弟足踢腹部、故意加害渠之生命、遂着人據情報告該管匯司捕房、派探趙子鐸密往北山西路二百九十號汽車行中、將李妙全逮捕、 
　　牽入捕房 
　　收押、一昨解送第一特區法院刑三庭、捕房律師厲志山闡述案情、依傷害罪起訴、請爲延期、以覜被害人朱李氏病勢有無變化云云、質之李妙全、供詞支吾、黃日昇推事論仍還押、改期再核、 
[天氣預報]  
　　徐家匯、文臺、昨日午後四時三十分氣象豫測云、山東四週、天曇與晴、有東北至東南風、此間山曇轉陰、降驟雨、有西北至東北風、東海有東北與轉勁峭之風、由於臺灣以東之颶風、刻向北移動之故颶風中心午後二時進至距北緯二二度東經一二五度六〇哩以內、風向北、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高八二。四、最低六七。五、去年同日、最高七四·五、最低六四·四、 
教育消息 
[敎部二十八年度推行　各省市電化播音教育　輔助收音機五十架乾電池共有一千套]  
　　(重慶航訊)敎部爲協助各省市推行電化及播昔敎育、二十八年度、補助收音機及乾軍池之分配、詳情如下、 
　　（一）補助收音機者、計叫川二十架、甘閩浙各十架、滇黔桂陝各八架湘省六架、粤冀各五架、康寗靑新皖鄂豫贛蒙藏各四架、重慶二架、察哈爾一架、敎部附屬機關及存備裝用十三架、共計一百五十架、 
　　（二）補助乾電池者、計川桂粤浙各八十套、黔閩各六十套、滇陝各五十套、湘甘鄂各四十套、新皖豫贛各三十套、康寗靑各二十套、冀省重慶各五套、察蒙藏均無、敎部附屬機關及存備裝用一百四十套、共計一千套、(備註)本年一律折價補助、另詳折發價款辦法、通令施行、 
[桂省　積極發展各級教育　中學增至三十六校籌備醫學農業等校]  
　　(桂林通訊)桂省當局積極發展本省各級敎育、茲將已辦及籌辦事業、摘要錄下、（一）中山大學蠶桑系、現在龍州工作、省府特補助國幣萬元、（二）國民中學、四年前祇叫校、現已增至三十六校、省府爲改進內容、特委江蘇敎育學院辦　設計及實騐工作、每月由省府津貼該院三千元、期定一年、（三）省府除電請敎部准廣西大學添醫學院外、並籌設省立醫學院、（四）桂林初級農業職業學校已開始籌備、 
[厦大改國立後　蔣委長極關懷]  
　　召見薩校長有所指示 
　　(重慶航訊)蔣委員長於九月二十二日召見國立厦門大學校長薩本楝、面論該校現爲東南唯一國立學府、政府屬望甚久、對於今後辦理方針指示甚詳、查該校原係華僑陳嘉庚捐貲所創辦、民國十年成立、過去對於中南文化溝通極著成績、民國二十六年始改爲國立、薩氏聆訓後、已乘機飛桂林、轉閩回校、 
[國立北平　圖書館工作]  
　　協助西南圖書館事業 
　　（香港通訊）國立北平圖書館、戰後在香港設立辦事處、二十七年度經常費、經中華敎育文化基金董事會決議國幣十萬兀至十三萬五千元、(由文化基金執委會與該館視事實商定、)購中西書費國幣五千元、美金八千元、該館除原有工作外、對西南敎育機關之圖書館事業、多所協助、關於西南聯合大學圖書館之組織及管理、允爲致力茲將最近一年來館內各部工作情形、探錄於下、（一）「採購及贈送採訪工作、在本年度開始時、仍照舊進行、惟自事變以後、不久即停止訂購新書、是以木年度內購入之中文書籍、祇有一千餘冊、西文書籍及雜認、不過八百餘冊、至各方捐贈及繳送之書、亦大爲减少、共僅的達一千盼、（二）「編目」(甲)編輯新到書籍雜誌及改編館藏書籍、共一六二一二七冊、繕製目片二八〇九八張、（乙)爲館外人士參考便利起見、編製簿式目錄一種、已完成書目·經籍·史乘·考古·文學·(限於戲劇及小說)等門、及社會科學·傳記·自然科學·哲學等門初稿、(丙)續編中文書籍標題目錄、(丁)淸代善本乙庫書目三編、在編輯中、（三）索引編纂及出版」(甲)索引巳編成者、爲國學論文索引五編及地學論文索引三編、（乙)其他編纂工作、爲叢書子目彙編、法國巴黎圖書館燉煌古寫本照片分類詳目、普意雅遺圖目錄及羣書校記等項、(丙)本年各項刋物均停、惟圖書季刋英文本照常出版、已出至叫卷四期等、（四）閱覽」一年中來館閱覽者、共　〇四〇六人、閱書四〇五七五五冊、平均每日八五二人、一一四〇冊、較戰前的减三分之一、至館外借書、自二　六年秋、即行停止、除少數例外、迄未恢復、 
[敎部創立　第十三中學]  
　　擴充第十中學名額 
　　（重慶航訊)敎部以贛省戰區失學靑年甚多、特設立國立第十三中學、業經行政院通過、敎部又以戰區各處退至湘省失學靑年爲數甚多、特擴充國立第十一中學學生名額、以便收容、 
[國立中山大學　研究院近况]  
　　設文師農三所並增利部 
　　(激江通訊）國立中山大學硏究院、創立於二十四年、分設文科·敎育·農科三研究所、文科研究所內分中國語言文學部、及歷史學部、敎育硏究所內分敎育學部及敎育心理部、農科研究所內分農林植物學部、及土壤學部、自去年冬由廣州遷移澂江、一切如常進行、近復遵部令從二十八年度起、將敎育研究所改稱師範硏究所、最近部令擴充招生名額、並酌增設科部、該院適應環境需要及發展硏究工作起見、乃將各學部研究生考取名額、改為最少五名、並擬於文所增設人類學部師所、增設英語敎學部、農所增設農藝學部、俟得敎部核准後即可正式開設、自二十四年以來、該院三所硏究生硏究期滿、曾照章舉行三决之碩士學位考試、均得受文學敎育與農學碩士學位者共二十二人、計二十五年度第一屆文所二人、敎育所七人農所一人、二十六年度第二屆文所二人、農所四人、二十七年度第三屆碩士學位考試、係在本年八月七日至八日於澂江縣舉行、木屆各硏究生研究期滿、得爲碩士學位候選人者、計敎所叫人、農所一人、各候選人考試成績、俟呈部核准後、即可依法授予碩士學位、關於二十八年度招生事宜、已於九月十五日至十七日、分在澂江及昆明香港上海成都各地舉行考試錄取新生云、 
[學校訊]  
　　第四補校新班　中華職業敎育社附設第四中華職袖校、每屆人數、恒至四千以上、本屆秋季班、早於九月四日上課、現徇各界要求添開新班、各科詳備、全期三月學費一元半起、晨日晚班、選讀最便、現定本月二十一日開學、另有九月四日上課各級、亦有餘額、招收挿班生、詳童備索、報名從速、校址愛多亞路成都路浦東大厦三樓、電話三七七五五、 
　　尙文小學　尙文小學第十五屆孝級級友會主辦之「孝友」、於本月二十日出版、凡欲索閱可附郵四分寄敏體尼蔭路中法學堂王銀寶、 
　　義興小學　宜興旅滬學者、新創設義興小學於勞神父路三四九號、專以培植旅滬同鄉之子弟、及救濟一般失學兒童、校董會業經成立、推曹惠羣爲主席校董、潘序倫、吳凱聲、沙彥楷、路敏行、鮑亞輝、張廣之等爲校董、滬上大學專家徐子華許觀光、徐子齡等、均熱忱贊助、對於家境淸寒、及受戰事影響而無力入學者、儘量救濟、 
體育新聞 
[本屆西聯足球　甲組盃賽全部秩序　上週揭幕賽移至本週尾明年三月月底全部結束]  
　　本屆上海西聯足球賽、原定上星期六展幕、因雨、已改定木星期尾正式揭幕、東華對法商、麗都對北西童、亦改在本週比賽、本屆甲組及盃賽全部秩序、公布如次、 
　　十月二十一---二十二日東華---法商會、臘克斯---聖芳濟、麗都---北西童、葡萄牙---西福斯、東塞萊---西捕、 
　　十月二十八---二十九日　臘克斯---東華---法商---麗都、聖芳濟---葡萄牙、北西童---西捕、西福斯---東塞萊、 
　　十一月四---五日　各延期賽之補賽、 
　　十一月十一---十二日　東華---麗都、葡萄牙---臘克斯西捕---法商、東塞萊---聖芳濟、西福斯---北西童、 
　　十一月十八---十九日　東華---葡萄牙、麗都---西捕、臘克斯---東塞萊、法商---西福斯、聖芳濟---北西童、 
　　十一月二十五---二十六日史考托盃初賽及聯賽、各延期比賽之補賽、 
　　十二月---三日　東塞萊---東華、西福斯---西福斯、北西童---葡萄牙、麗都---聖芳濟、法商---臘克斯、 
　　十二月九---十日　西福斯---東華、北西童---東塞萊、聖芳濟---西捕、葡萄牙---法商、臘克斯---麗都、 
　　十二月十六---十七日　東華---北西童、西福斯---聖芳濟、法商---凍塞萊、西捕---臘克斯、麗都---葡萄牙、 
　　十二月二十三---二十六日國際盃初賽、慈善大賽、聖芳濟---東華、北西童---法商、臘克斯---西福斯、東塞萊---麗都、葡萄牙---西捕、 
　　十二月三十日---一月二日西捕---東華、東塞萊---葡萄牙、麗都---西福斯、北西童---臘克斯、法商會---聖芳濟、 
　　一月六日---七日　法商---東華、聖芳濟---臘克斯、北西童---麗都、西捕---東塞萊、西福斯---葡萄牙、 
　　一月十三------十四日　史考托盃賽、及聯賽各延期比賽之補賽、 
　　一月二十---二十一日　東華---臘克期、麗都---法商、葡萄牙---聖芳濟、西捕---北西童、東塞萊---西福斯、 
　　一月二十七---二十八日　埠際賽、及聯賽延期比賽之補賽、 
　　二月三---四日　國際盃賽、一月十七---十八日　史考托盃賽、麗都---東華、臘克斯---葡萄牙、法商---西捕、聖芳濟---東塞萊、北西童---西福斯、 
　　二月二十四---二十五日　國際盃賽、葡萄牙---東華、西捕---麗都、東塞萊---獵克斯、西福斯---法商、北西童---聖芳濟、 
　　三一月二---三日　東華---東塞萊、西福斯---西捕、葡萄牙---北西童、聖芳濟---麗都、臘克斯---法商、 
　　三月九---十日　史考托盃決賽、東華---西福斯、東塞萊---北西童、西捕---聖芳濟、法商---葡萄牙、麗都---臘克斯、 
　　三月十六---十七日　國際盃決賽、北西童---東華、聖芳濟---西福斯東塞萊---法商、臘克斯---西捕、葡萄牙个麗都、 
　　三月二十三---二十五日　束華---聖芳濟、法商---北西童、西福斯---臘克斯、麗都　東塞萊、西捕---葡萄牙、 
　　三月三十---三十一日　東華---西捕、葡萄牙---東塞萊、西福斯---麗都、臘克斯---北西童、聖芳濟---法商、 
[六公用事業公司　秋運今日預賽]  
　　下午四時半共七項 
　　週三續賽週六決賽 
　　六公用事業公司秋季田徑運動大會、原定前日假美童公學舉行預賽、旋因塲濕改期、茲悉預賽改於本星期一(今日）三(十八)兩日、下午四時半舉行、決賽則仍定本星期六、不再展延、預賽項目、爲百碼、二百二十碼、二百二十碼低欄、鉛球、跳高、跳遠、及三級跳遠等七頃云、 
[中學盃乒乓賽　報名展期五天]  
　　中華中學主辦之第二屆全滬中學盃乒乓團體錦標聯賽、原定昨日(十五日)，截止報名、現應各校之耍求、決展期五天、至本月二十日截止、凡未參加之本市各男女中學乒乓隊、希從速報名、索章處（一）七浦路中華中學北校、（二）愛文義路均樂邨中華中學南校、（三）九江路大陸銀行二樓二〇九號上海乒乓聯合會、關於盃賽裁判事宜、已聘定下列各員爲盃賽裁判會委員、陳霖笙、徐多、兪斌祺、盧仲球、劉克仁、丁度、陸漢俊、馬廷亮、吳肇豐、傳桂卿、周斌、張志鴻、龔鼎杳、張嘉箴、黃勝白、毛錫章、章之芳、丁仲嗚等、 
[今日新六乒乓]  
　　晚霞早對靑雲甲(浙興)七時 
　　明星星對雪羊(明星)七時 
　　益友A對曙光(曙光)七時 
　　女靑對上光甲(女靑)七時 
　　保聯聯對郵務甲（保聯）七時 
　　華聯聯對天祥(華聯)七時 
　　友邦友對源遠（中儲B）七時 
　　中儲中對儲聯(中儲A）七時三刻 
　　白熊對大新破浪(大新）七時三刻 
　　廣東對錢聯(錢聯)七時三刻 
　　中友中對聚志(中友)七時 
[運動簡訊]  
　　讓分籃球今日三塲、華南---難敎、五時半、中一---飛鷹、六時半、同仁---康兀、七時半、星週乒乓隊歡迎的賽、地址麥特赫斯脫路三百六十二弄二十號章志星、下牛四至五時爲限、該隊陣容如下、陸兆麟·陳崇祿·朱紀璃·陳靜官·李用賓·盧稚惇·章志星、 
　　本市廣東乒乓女健將所組織之粤光女子乒乓隊、定於明日下午七時與青青女子乒乓隊作友誼比賽於華聯同樂會、 
　　福林籃球隊、前日應中國化學工業社所組美聯籃球隊之的、作友誼賽於仙樂球塲、上半時福林以十八比十佔先、福林結果卒以三十五比十六戰勝美聯、福林歡迎約賽、大西路三十六號福林汽車公司胡君良轉、健北小球隊、昨以五比二勝强英隊、又美星小球會中組、昨下午與頤中隊作友誼賽、於地豐路民立球塲、結果美星以五比四告捷、 
　　本市民立中學秋高三同學、組織一九四〇民立小足球隊、日昨以三比二勝光華隊於民立球塲、該隊歡迎的賽、通訊處地豐路民立中學李雲章君、 
　　新雅乒乓隊、七日以四比三勝新中國醫學院、八日晨又與復旦高二乒乓隊作戰、其中新雅李紹光克謝詩讚一塲、最爲精彩、結果新雅以七比○大勝、上海國術運動硏究討論會、星期日下二時個新閘路會所舉行第三决競賽、參加者共有四十餘人、 
[誣指為游擊人員　恐嚇詐財敗露　四青年一併被捕]  
　　本地人朱兆根、年十八歲、現在卡德路中國職業學校肄業、家住法租界潘罄路七十七號、詎至昨日下午七時許、忽有衣冠楚楚者四人、逕至朱家面見兆根、聲稱渠等四人係日本軍司令部之職員、內一身材較小者、且自稱係日本人、據該四人吿朱謂、朱有友人名張勇者、係游擊除員、現巳被捕、據張供出、朱亦係游擊人員、故特前來調查等語、待後更百般恫嚇、需索詐五百兀、即可了事、結果朱願以三百元爲壽、當時談判雖成、但朱並無現款、經朱托一友人外出籌措、詛友人察覺彼等有詐財行爲、隨即投報捕房、捕房立派大批中西探捕、分乘警備車馳往、常塲將四人拘獲、帶入捕房、據冒充日人者供、名陸曉風、年十九歲、本地人、其餘三人、一供名巢慰祖、十九歲常州人、一名顏文奎、十九歲、寗波人、一名過家容、二十一歲、常州人、直認意圖詐財不諱、訊畢、捕頭諭令還押、候解第二特區法院訊究、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
衣食住行 
[馮玉祥的鞋與食] [  鏞]  
　　馮玉祥，現在是軍事委員會的副委員長了，在幼年時代，還他是一個在野地裏拾荒的孩子呢。 
　　因爲家貧，所以他在小時候，連手做的布鞋都沒有穿過，平時在家中穿的是二鞋，二鞋是把人家穿得已經破舊不堪的鞋子拿來，呌鞋匠少爲縫紉而成。據說，馮玉祥是有足疾的，就因爲在當時參穿了不合式的二鞋之故。在野地裹拾荒，則穿草鞋；有時，則連草鞋也不穿，就讓脚光着。 
　　到現在，他是仍愛穿其夫人親製的布鞋，西式的皮鞋，他是連看也不要看的。 
　　至於食的方面呢。他在小時候也是很苦的，肉一年難得有幾次進口，一日三餐，不是燒餅，便是窩窩頭。在民國二十二年，他到上海的時候，在一頓午餐上吃了大餅油條，就有人說他壞話。他就這樣說：「能吃大餅油條，在我已經算是升入天堂了！」 
　　還有一件趣事，他每决到保定的時候，總到南大街一爿呌平老靜的食店，去吃牛肉包子，有人問他：「何故？」他說：「因爲該店老闆，從前曾把一付包金鐲子當在當舖裹，後去贖時，該店伙計給了他一付眞金鐲子，但他仍去退回。到這種店裏去吃東西，我覺得很榮幸，倒不是爲了他們所做的包子味道好。」 
[湖南學生的土布制服] [  嗚]  
　　湖南敎育的發達，這是全國所及不上的，就省會一隅而論，學校林立，主其事者，頗能努力苦幹，設施完備，學生精神亦多富有朝氣，而允以樸實的學生服裝在繫盛的街市上，你目光接觸到的莘莘學子，無論男女，終年穿了一身元色土布制服，很少穿着絲毛織品的；一般女學生，非但一律土布裙褂，並且不施脂粉，至於那種裁製衣服的土布原料，純粹是來自鄕間自紡自織和自己染的，這才配稱做是完全國貨了。 
　　伊們的服裝，最多的是一種短褂短裙，上半截穿上一件元色土布褂子，下半身配上一條齊膝蓋的元色土布裙子，覆額的頭髮，明亮的眼波，在胸膛的右部，用白色絨綫繡上了學校的名稱，和學校裏編列的號碼，雖然不塗脂抹粉，那種淡妝素服，却也別具風格，並且流露了一種天然的健康美，這是我們江浙截髮作時裝的女學生所不及的。 
[元帥醬油] [  俊]  
　　「通海醬油甲全滇，元帥醬油甲通海。」通海造醬油的有六七家，在道六七家中，又以元帥醬油爲巨擘。因爲元帥醬油創業三代以來，曾以味美質純聞名，烹調餚饌，　意　口，故飪　之間，良　大菜，無不爭得之以相誇耀，近年來，聲譽日隆，暢銷日盛，臨箇八屬，代爲轉售的不下數十家，路過通海之客，也以購帶一瓶爲不可多得。在昆明允屬身價十倍。產量每年總額的二十萬斤以上，以產量說，也算元帥了，元帥醬油者何？即鼎鼎大名「調鼎齋」便是。 
　　然則，元帥之名，究竟從何而起？因何而得？據「調鼎齋」主人稱：元帥醬油之名，自民國十年前即有，因爲雲南督軍唐繼堯，最講究吃喝，每菜不離醬油，而吃醬油，又非吃「調鼎齋」的醬油不可，蓋唐繼堯曾仟　元帥職，(當時大元帥爲孫總理)故以其榮而名諸醬油，這正如漢武得鼎，以名其書，叔孫勝敵，以名其子的誌喜一樣，和宜良的「都督燒饅」同爲滇中掌故之奇蹟哩 
[步行與健康] [  影呆]  
　　出外如果能夠少坐車子，也可以增進你的健康，祇是一班的人，忽略了這件事情而已。住在都市裹的人們，驕養慣的，出入總以汽車，包車代步，平日祇知電影院，京戲館是娛樂塲所，不去運動。這班公子哥兒，難享盡人間樂趣，但身體吧，却是孱弱的居多，時常要害病，這便是少走路，少運動的弊病。 
　　職業界人爲了時間關係，以上海這都市中說來，出入也多半是乘人力車，電車，公共汽車的，而職業界人，以體格說來，也是瘦弱的多。現在有好多人已感到身體的瘦弱，主要的原因，是爲了缺少運動，但有的爲了年齡關係，有的爲了上海這都市中公共的運動設備很少，所明知缺少運動之弊，也不去　動。 
　　事實上運動的方法並沒有限定的格式；換一句話說，一個人祇要手足和身體時常在動作，也是運動。所以一個勞工，他就是不去作種種運動，實在呢，他一天到晚在運動，而祇有每天坐寫字間或祇吃飯不做事的公子哥兒，才是眞正的缺少運動。我們能够運動，就可鍛鍊體格，使身體强壯。 
　　在我以爲步行也是運動，可使身體健康，因爲你在步行時，手和脚都要動，身體也要動。所以我相信步行也會增進健康的，記得當我求學時，每天早上，如果不下雨，上學總是步行，要沿愛文義路北京路折入四川路，早晚走很長的路，那時我的身體比沒有到上海時更好。最近爲了戰事，收入减少，同時更爲實行節的起見，出去不大坐車子，步行時多。但近來我的身體也比一年前好，平時我也難得去運動的；因此，我已體騐到走路的確可增進健康的。 
　　在上海道都市中，有的爲了職務，有的爲了有錢而裝闊，出入非坐車不可。有的職務並不相關，錢也不富裕，但出去爲貪省力，也要坐車，而同時却知道自己缺少運動，身體很弱，想要運動，不是爲時間所限，便是不善遝動。在這種情形之下，我們不妨以步行代替運動，也未始不可增進健康呢！ 
[趣談]  
　　山西人食醋，天下無匹·又山西婦女，年過三十，非三脚即感行路困難；所謂「三脚」，即二足一杖也 
　　今貴州省會所在地---貴陽，有一路名曰「鹽行路」，該路所有店舖，過半爲鹽號，而住戶亦多爲鹽販。 
　　宋子文先生，於閒暇時，常喜單騎馳騁綠野。 
　　首任駐美大使王正廷先生，口內常銜有香烟或雪茄。無事在家，恒獨坐一室，閉上眼睛，抽烟消遣。 
　　回族人民，喜食牛羊肉，與山東人喜食葱無異。又回族人民，不論男女老少，每星期沐浴一决，每日小沐浴五决。 
　　爪哇土人，生活簡單，睡，食皆席地，身上所穿，不論男女，皆祇「沙朗」一件，沙朗形似圍裙。又暹羅人民所穿亦皆爲「沙朗」。 
　　德國女不，以嫁給穿軍服的男子爲榮，又德國女子，面上絕無脂粉等可見。(鐮) 
[一星期經濟菜單] [  華英女士]  
　　蝦這樣東西，現在是貴極了。不要說家常菜中難得和它見面；就是上菜館子去出了很大的價錢，吃一盆炒蝦仁，也是靑豆多而蝦仁少，不足以快朵頤，至於成對的明蝦呢，早已過時，雖在廣東菜館中偶然可以吃到，也都是冰箱中的東西了。我這經濟菜單中，在最近期間，差不多已沒有了蝦的地位，倘若一定要嘗嘗蝦的味兒，那麼只得借重小白蝦了。小白蝦雖說也要四五分錢一兩，但是買一角錢，加着輔佐品在內　也可分　兩碗，供日夜兩餐之需了。做法很普通，家家都會得做，一種是小白蝦炒蛋，一種是把小白蝦和豆腐一同紅燒；一種是小白蝦和韮菜同炒，一種是將小白蝦和毛豆香菌邊尖菱白丁豆腐乾等一同紅燒，很有些炒十景的意味。星期一刀豆炒肉片白蝦燒豆腐雪菜　豆芽星期二洋蔥牛肉絲糖醋煎帶魚清炒雞毛菜煎臭豆腐乾星期三靑菜獅子頭小白蝦炒蛋菠菜豆腐湯蝦子炒麵筋星期四咖哩牛肉片清炊鯽魚湯紅燒素　景雪菜黃豆芽星期五　菜炒肉絲蟹粉燒豆腐青菜炒綫紛甜醬炒扁豆星期六番茄牛肉湯粉皮燒白魚紅燒卷心菜　漿毛豆莢星期日肉炒醬煎黃魚金花菜拌芹菜 
[美國汽車裹的流動家庭] [  星]  
　　---包括衣食住行四項--- 
　　---家庭設備應有盡有--- 
　　在美國有位青年旅行家，詹姆史密斯氏·從幼喜歡旅行，因此設計創造了一輛汽車的拖車，在旅行時作為臨時的家庭·這車闊約七呎，長約二十五呎，前後皆流綫型，在車廂之中，精致地配備着三個巧小的房間，在房間中的一切設備，都是現代化的。包括冷熱水龍頭，廁所，浴室，電源，餐室，臥室等，一共可供給八個人的起居飲食。當此旅行拖車完成之後，即由他的故鄉雪波地方，開往美國佛勞列大省西部的海濱旅行。 
　　這新奇的旅行，却引起了許多美國人的興趣，有許多學時髦的人，彼此都效學起來，不到五個月，在這海濱上竟發現有幾百輛之多，因此有一般的投機商，竟在這類的汽車裹，開設雜貨店，飲食店，醫院，甚至於理髪店，書店和洗衣店等，一應俱全。所以這個合羣性的汽車家庭，可以不依靠外界的一切供給，能維持到十天以上的獨立生活。假使甲地玩得厭的時候，能從甲地立刻搬移到乙地。 
　　這類汽車中最小的一種，亦可供夫婦二人及一個小孩子的生活，在車廂中，包含一個或二個小房間，一切設備很簡潔而玲瓏，普通一些的，有餐桌一張，單人未二張，可習合的椅子二把，一雙可藏二十加侖的水箱，一隻冰箱，一隻衣箱，一隻儲藏餐室器皿的木箱，一隻裝蓮蓬頭的浴缸，一副煮菜用的電爐，和一架收音機。車中的每件東西，在不需要的時候，能摺合，能隱藏。總之，每樣物件的佈置，都不會感到討厭和不便，尤其是車頂上車廂的角落裏，每一個地方，無不加以適當的利用。在車子的後部，還巧妙地裝出一個小小的月台，在月台上有二把椅子，在野外行駛的時候，能坐在月台上望望野外的風景，至於車中的電燈，平時都用蓄電池的，但是在接近城市的地方，亦能接用城市裹的交流電。 
　　　每當夏季，天氣炎熱的時候，此類汽車大都開往加里福尼亞去避暑，在那兒的投機商，也因此設立了一所專供汽車家庭停歇的廣場，名汽車家庭集中營，在這集中營裹停留一個星期，每輛汽車納費一元·在納費之後，就可免費享用電源及自來水。因此每年往該處去避署的汽車家庭，有幾萬人之多，並且還有十五個汽油站，亦為了這許多汽車家庭而設立的。 
　　這流動家庭的汽車，除居住和旅行之外，還可兼充其他的用途。有人把它開設流動的店舖，電影院把它作爲流動的電影塲，影片公司到野外去　外景的時候，影星們可利用它化裝和休息，醫院裏利用它作爲流動的治療室，游泳者能利用它作爲更衣室及休息室。總之，這類的汽車家庭是新奇的發現，並且是極感興趣的一種小型家庭。 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[在籌備中的　語文展覽會] [  新夢]  
　　所徵求的物品范圍非常廣泛 
　　明顯表現中國語文進化階叚 
　　宣傳已久的語文展覽會，據說將於十一月三日正式開幕，是由上海語文學家和硏究者所組織的中國語文敎育學會所發起，所微求的物品，範圍很廣，本月二十日是收件的截止期。如果要參加，可把物品送往梅白格路二四六號醫藥書局。筆者爲了想知道些關於展覽的內容，特地走去要一份徵求物品的章程，同時並經過一决簡單的訪問。 
　　的確，這决展覽的範圍是很廣的。在分類上可以列舉的有：（一）紀錄語文之工具：（二）書報；（三）圖表；（四）語文與風土；（五）實物上所見之語文；（六）演講題；（七）表現；（八）其他有關語文之物品。在道裏，我們不難看出這决的展覽，徵求出品範圍的廣泛。如果對語文的物品有研究及興趣，而踴躍參加，那麼這個展覽會一定有相當的可觀的。 
　　進一步，關於紀錄語文工具方面，自結繩模型以及刀筆模型，筆，墨，甲骨，樹皮，竹簡，打字機，印刷工具等，都在收羅之列。書報方面；文法書，辭典，字典，報紙，雜誌，方言文藝，基督敎聖經，道敎經，佛敎經，中國各民挨之文字書籍，如滿，蒙，藏，西夏及漢文書等。圖表方面包括有關語文的圖畫，攝影，拓片，墨蹟，碑帖，美術字等。語文與土風方面：包括八卦，吉字，吉語，符籙，及咒語。實物方面有錢幣，郵票十所表現的文字。演講題方面有語文發展，方言研究，近代傳達語文的工具，如電報，鬣話，無綫電，和印刷術等。表現方面有盲人語文表現，速記術表現，電話機表現，新文字表現，方言表現，旗語等。 
　　由於上文所述，我們可看出這個展覽會爲歷來各個展覽會所少見，而這樣的一個展覽，更可充分的把中國語文歷史進化的階叚，明顯的表現出來。開幕的時候負責者更將全部出品，編印中西合璧的目錄一種，不取任何費用，分贈來賓。想屆時關心語文的人們，一定會爭相前往以先覩爲快哩。投稿諸君鑒： 
[一個苦學生的生活] [  一封]  
　　我是受戰爭影響而受經濟壓迫的一個學生，現在江蘇省立上海中學高中某科肄業。茲將我之平日生活狀况，吿社會人士，且希滬上經濟富裕之學生，勿將金錢妄用。我之生活情形今分條詳述於左： 
　　（一）金錢之收支狀况 
　　收入：親戚補助費每學期六十元，報章雜誌之稿費每學期叫五十元，餘者賴同學之補助。付出：學費三十五元，宿費爲十元，膳費爲五十元，書籍文具另碎開支的二十五元。 
　　（二）書籍之來源及去途 
　　（一）向同學之父兄及親戚所借；（二）向舊書堆所購。此爲書之來源。其去途則亦分爲二種：（一）借者歸還原主；（二）購者出賣於新生或舊書店。故讀了一年書，一年讀畢後，即一本都沒有了。 
　　（三）紙張簿子之利用 
　　草稿紙每張寫三次：第一决用鉛筆寫，第二次用鋼筆寫，第三决用墨筆寫。練習簿及作文簿等，除略爲添購數本外，全把上學期所未用過或半用過的改釘之。 
　　（四）飲食起居 
　　上午五時起身，下午十時入睡。除讀書工作時間之外，所有剩餘休息時間，祇四五十分鐘。飲食一項，每日除一頓粥二頓飯外，終年不食零食。至於洗衣，大至被褥，小至襪子，都是自己洗的。 
　　以上是我平日的生活情况，其困苦可謂極點。如親戚一旦不補助，則我就不得繼續學業，而稿費收入，又不是絕對有把握的，比之富家之弟，其生活之比例，可謂天堂與地獄。故此稿之作，一方面希望如我一樣的窮學生，都儘可能的刻苦自己的生活；一方面則希望一般富家學生，利用此良好環境努力讀書，勿妄費光陰和金錢。 
新片介紹 
[雪花雙蕊] [  企華]  
　　"Winter　Carnival" 
　　「雪花雙蕊」寫一對姊妹花（傑兒巴士德與安恩巴士德)的戀愛故事，而以達特茅斯大學的冬節在歡節爲挿曲。劇作者以姊妹倆不同的遭遇，闡明靑年男女不應以戀愛爲兒戲，意義是很好的，但是在寫作技巧上，不免有若干缺憾。傑兒剛和亞力士公爵離婚，在在歡節中重遇六年前的舊情人，達特茅斯大學的靑年敎授的翰，他們的有情人終成眷屬，情感過程是寫得足够的，但安恩的惑於甜言蜜語，拋棄密蓋，移愛倫鮑格伯爵是太草率了，而且泰格和唐瑞諾士父子記者的奔波，與在歡節的平均發展，也因之削弱了傑兒規勸安恩的力量，同時，使全劇顯得異常鬆散。譬如最後亞力士公爵偕來大批新聞記者探訪傑兒的下落，和溜氷躍高比賽的兼寫，使傑兒和的翰結合，安恩和密蓋言歸於好的高潮，導演者的手忙脚亂是非常明顯的。 
　　就因爲這四條綫的並行發展(傑兒和約翰；安恩和密蓋：泰格和唐瑞諾士；及在歡節）。全劇就不能緊凑地組織起來。最主要的一塲戲，傑兒規勸安恩也祇能在跳舞中敷衍過去了。但也有幾塲很好的戲，如的翰送別傑兒，悽凉空氣很濃厚。的翰和傑兒在友人家中的一夜：揩盆子看護小孩......從側面描寫他們重溫舊夢，也細膩精巧之至。即是傑兒盛裝到跳舞塲中，從安恩懷中奪去倫鮑格伯爵的那塲戲，各人不同的情緒，也寫得很動人。 
　　所謂「唔女郞」安秀麗丹，相反地傑兒這角色演得很好，但據昨日某報的消息，她已被選爲好萊塢四「唔皇后」之一，電影商人的宣傳眞使人有些莫明其妙！ 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第十六回　謀興醫學造士成庠　思擴村治託兒有所 
　　但是朱村長一向只是吾行吾素，不事宣傳，僅有幾個知道他的人，很欽佩他們的村治得的好，都是實事求是。不知道他的人，終究是不知道，他也不希望人家怎樣的知道，這眞是一位「人不知而不慍」的人了。可是知道自由村的人，已經逐漸加多，在這個從都市裹要疏散到鄉村去的時代間，便有很多人都看中意這個自由村了。譬如何家兩姊妹，最初因爲她父親嫌着上海　　，就想　　抓緊到自由村去的。後來忽然發動了織綢廠的計畫，於是織綢廠就設計開到那裏去了。因爲在這個都市疏散的當兒，也沒有人再想工廠開到上海那裹去。爲的上海地價也貴，工價也貴，一切都覺得不合算咧。自由村旣爲都市疏散的最合宜的地方，於是日漸繁榮，而地租也隨之增多，這是必然之勢。地租之外，便是要講到村營事業了。村營事業中，第一項就要講到集體農塲。自由村有好幾個集體農塲，都是屬於村有的。他們分出了第一集體農塲，第二集體農塲，......直到第七集體農塲。自然這些集體農塲中，有大有小，隨着那地域而區分。可是這一筆收入，實在要算這個農村收入的大部份。單說自由村有好幾個苗圃，一年的淮款就不少，那是有幾位農業專家給經營的。因爲中國內地各省，墾植事業，正在風起雲湧。有許多本來是一片荒地，從來不曾開闢過的。有的是本來原是熟地，却因爲連年戰事，老者轉溝壑，壯者散四方，把土地荒蕪起來的。現在要從新整理起頭，除了稻田麥田之外，就是各處植樹。那一處的土壤，宜於種那一種樹，這不必要怎樣技術高明的農學家，甚而至於中國從前的老農老圃，都可以明白，因此要到各處農塲，去搜求樹苗，一面培植森林，即令從前是個童山濯濯的，此刻也要敎它蔚然成林。朱村長在這一點上，他說自己是個投機家了。因爲他在自由村剛剛組織成立的當兒，他就辦了幾個苗圃。那種苗圃是不要什麼大資本的，隨便闢幾畝荒地，就可以開辦起來。誰知到了現在，自由村的苗國，馳譽於全國，却成了求過於供呢。　（一九一) 
 
