# 1939 Version 2 - 146 - 4980450

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
專論 
[蘇聯重申外交政策] [  健生]  
　　五月卅一日晚，蘇聯外交人民委員長莫洛托夫在議會發表重要演說關於　聯對目前國際情勢所持態度，有極坦白的說明，對於今後國際動態及中國抗戰，自將有相當重大的影響，這是我們所不能忽視的。 
　　第一，莫氏重申蘇聯最高領袖斯達林於三月間聯共十八屆大會上所報告的蘇聯外交政策，特別鄭重聲明的「堅决反對侵略者」「堅决援助爲國家獨立而奮鬥的被侵略國家。「兩點。莫氏首先痛斥最近日偽軍對外蒙，挑釁及其陰謀，並嚴重警告日本說：「蘇聯對於保護外蒙邊境之心，與保護本國邊境之心同其堅决。......我們的忍耐也有一定限度。日「滿當局倘識時務，就應該及時終止其不斷向蘇蒙邊境侵擾的所爲！』莫氏繼又鄭重聲明：「君等固巳稔悉斯達林氏所發表的聲明卽是關於援助爲國家獨立而奮鬥的被侵略國家。這種聲明，完全適於正在爲民族獨立而奮鬥的中國。我們已不斷在實際上履行此項政策，且與蘇聯在歐洲方面組織和平國家反侵略聯合戰線一項工作的原則，亦完全吻合。　我們並不想對於蘇聯外交當局這種宣示作過分的或特殊的信賴，但是我們不能不承認蘇聯外交當局此種宣示，有與其他資本主義國尤其是法西斯侵略國家截然不同者，就在於蘇聯國民經濟的發展國防力量的充實，上下完全一致的協力，及其在國際信譽的日益增高，卽社會主義精神道德的政治的旗物質力量之鞏固，與發展，都巳成爲此　宣示的保證，因此我們可以預斷，日偽軍對外蒙的挑釁事件、就會遭受校去年張鼓峯事件當時更大的打擊而自暴其醜態；而蘇聯援華工作之積極進展，亦當不止於在偽滿與內蒙邊境之牽制連緜數千里的日偽軍而巳！在我國立場而言，對於蘇聯此種明朗與熱誠的表示，除了欣慰與感謝之外，自當更加努力推進中蘇兩大民族爲民主與和平而合作奮鬥的事業，並且要努力促請英美法各國一致協力於此種偉大與神聖的事業，以同抵抗民主，和平與人類文明的×人---法西斯侵略者！ 
　　第二，莫氏針對英法兩國關於締結英法蘇互助協定的共同建議，重申蘇聯對此所持明朗的堅決的立場。我們曾經一再指出一般人士對於這一談判所作主觀的揣測之錯誤，指出一般空洞的樂觀論者和惡意的失敗論之同樣跨越事實，因爲英法財政資本統洽者之重視其國家民族與世界和平的利益，並未能超過其私人的階級的利益，亦未能澈底覺悟目前無論如何必須澈底放棄「半截政策」的重大的意義，因此就在最近的對蘇共同建議中，除了向侵略者示威和緩和國內反對××的情緒的意義之外，還缺少積極的有效的完成英法蘇互助協定與反侵略陣線的基本因素，而復牽延時日，致授侵略者以可乘機會以及誇大宣傳「英法全部接受蘇聯建議原則」企圖轉移失敗或遷緩實任這兩點，同樣不容忽視。現在莫氏在其演詞中複述斯達林所提出的警語「蘇聯抉不替人蹈火取栗』，當莫氏報告至此之時，全體代表歡　雷動，斯達林，伏羅希洛夫李維諾夫等政軍外交負責要員亦參加喝釆歷時五分鐘，觀此尤可想見蘇聯今日的嚴正的態度，對於反侵略運動中之一切遷緩的動搖的偽善的傾向，自將爲，種嚴重的教訓。 
　　然而莫洛托夫演說不僅沒有增加英法蘇互助協定談判的困難，並且有力地推動了這種談判向正確的路上進行，促使向組織有效的反侵略陣線與樹立集體安全之路進行。莫氏重新宣示蘇聯外交的基本原則說，「蘇聯澈底主張聯合所有愛好和平國家，共同抵抗侵略」，莫氏還重新宣示蘇聯對英法蘇互助協定熱誠而嚴正的態度說，「蘇聯堅持三國互助協定，必須其有絕對防禦性質，保證蘇聯一切　邦，並訂立具體協定，如果簽字國之一方遭過攻擊，其他簽字國必須　實援助』。這兩點不僅明白阻止英法兩國利甲英法蘇互助協定以爲對德意談判爭取『勝利」的工具，並且就英法議中承認負有相互責任部份，指出英法此種「已進一步」之表現，可以作爲今後英法蘇互助協定可能完成的前提，因又積極地教訓英法兩國，祇有完全根據蘇聯建議的原則，建立歐洲以至遠東的集體安全制度，始能眞正有效地阻止及戰勝法西斯侵略者。我們相信莫氏這篇演說，必將增加蘇聯和平政策　國際上的信譽，必將增加各國廣大民衆的奮鬥的勇氣旗決心，亦必將增加英法兩國的進步政黨以至政府當局的覺悟，而向眞正的有效的反侵略統一戰線之途邁進，這也正是反證了那些對於英法蘇合作與反侵略運動發爲惡意的失敗論者的沒有根據。 
　　蘇聯外交政策的再一次的宣示，無疑的更將增高蘇　保衛和平的政策在全世界範圍的信譽，無疑的更將鼓勱一切民主和平國家與被壓侵略國家反侵略統一戰線的發展，我們英勇抗戰中的中國，更應抓住這個國際形勢的有利條件，加强我們的團結與爭鬥。 
[抗戰中的僑胞生活　暹越馬概況　中華步行團團員董樹花講]  
　　【吉隆坡通訊】中華步行團南洋隊團員董樹花，陳福源，蔡舜琴等，經七年拔涉　行七國，頃抵吉隆坡，應該地尊孔，坤成兩校聯合之請，於下午二時半在尊孔禮堂演述該團步行經歷之各地情况，幷舉行影展，到會參觀及聽講者，有兩校之男女師生九百餘人，由主席致歡　詞畢，卽請董樹花君演講，茲探錄其演詞於下： 
　　安南概況 
　　我們跑出了鎮南關外，足跡便踏上安南國土了，大家都知道這個二千餘年的我國藩屬之邦巳在公曆一八八四年李鴻章手中與法使締結的天津條約，便輕經地讓它的板　變色，而且失掉了這個屬國時，我國的睦軍由雲貴總督岑毓英，廣西提督馮子材率領出關和法軍交戰，一連克復了幾個名城，在諒山的地方還把法軍打個落花流水，這個敗訊傳到巴黎，法國朝野大爲震恐，但我軍的捷報則遲遲未　北京，李鴻章是個議和的能手，不顧前綫的軍　如何，便慌忙的締結了和約，承認安南給法國作保護國，我國和安南藩屬的關係，至此便吿斷絕。打了勝仗還喪失土地，也許世界的歷史是找不到第二件吧。 
　　安南的居民有安南人，東埔寨人，　族，占　，老撾人等和安南人與華人的混血兒。其中安南人佔全人土的十分之七，是被統治各民挨中最大的民族，人種屬蒙古種，穿着保留我國明朝的服裝，居住的磚　瓦屋也和我國的款式無異，食物以米粮爲主菜肴無非魚肉蔬菜之類，言語文字受我國的陶冶，原早是通用華文，語言的綴句排列也和我國相同，後來法當局的文學字拉丁化，並探爲安用的國語，方才把華文廢棄，可是現在年老的安南人，還是認得華文。其他婚喪喜慶的儀式，概依我國的習慣，人民素質的　　和剛毅，世無非沐受我國的文化，才得成爲一個優秀的民族。 
　　其後的民埃如東埔寨人，老撾人，汰族，占族等皆爲優勢侵入的民族，後來逐漸發展，散　于安南各部，其生活的情形，各自保守一種習慣。如有機會我們再逐一分別陳述此刻暫且從略。關于華人與安南人的混血兒，他們的風俗習慣，却完全和我們華人相同，可是法律上已一部分變成是安南人了。 
　　目下法國統治安南，以總督爲行政長官，負責執行全屬的政治，軍事，外交，司法，社會，財政等政策，駐節河內，另置副總督的交趾，其餘如東京，老撾，東埔寨等邦，各置鎮守史或特派員，直接受河內正總督節制，原有的皇宇和各部落酋長，雖仍雜用原號，但皆徒有其名，毫無發揮權力可能，這數十年的法人統治過程，也嘗發生了三次民族鬥爭的歷史，最初是安南的皇室和地主反對帝國主義的統治，率領人民起而反抗法軍，次爲農民要求改善生活的集體武力，再次是人民受到亡國的痛苦，羣起要求民族解放，但是三次的民族鬥爭都沒有成功，我們明白世界上被壓迫在鐵蹄下的民族，只有聯合着全世界的弱小民族，共同奮鬥，才有達到眞正解放和平等待遇的可能，所以這次的民族抗戰，安南的人民正熱烈的期望着我國抗戰得到最後的勝利。 
　　安南的商業因爲法國限制外國資本流入，故其發達的速度甚緩，目下藩族還有一部以換物換物的買賣形式，可是都市交通較便的地方，普通商業都操在我們僑胞手中，比較其他的民族，實在佔　優越的地位，但通常輪入的貨物，大多數是法國的產物，我國的貨品輸到安南，實在少得可憐，僅佔到百分之一至二而巳，原因是法國對殖民地所採的「本國中心主義、」和英國對殖民地所採的「自由留易主義」有着極相反的不同，所以倘非必需的貨品，他們必定極端制到外貨輪入，因此我國貨品之銷行安南，乃爲　不足道，其餘各種大工業，　業，漁業等，亦皆操諸法人掌握，華人很少有投資機會。 
　　我們僑胞在安南的救亡工作，尙可自由　動，一切籌軟募捐公偵各事，安南政府還未嘗有過干涉。 
　　暹羅概況 
　　還羅是世界著名的一個產米國，因爲天賦的土地肥沃和氣候適宜而獲得大量的生產，除　自　之外，大部盈餘還銷流了全世界，卽如我國南部數省，每年從暹羅辦入的米糧也就不少，出口物產除米佔第一位，次爲錫，再次爲木料，樹膠，鑛產，漁業，和其他的農作品，可是全暹羅的商業及經濟命脈，却是百分九十五操在我們華僑掌握裏，一切出口商，大小商店，統統是我們華人經營。商場鎖售的貨品劣貨竟估了百分之六十，我們的國貨僅佔百分之二十强，自從抗戰以後，僑胞着實醒悟了，上下實行杯葛仇貨的運動，給侵略者一個致命的打擊，藉此又可推進我們國貨的銷量，這算是一個可喜的現象，不過倭×在貿易减退之下，百般誘致，暹政府高築關稅壁　來排斥華貨，最近宣佈的修訂關稅條例，就是將華貨入口的稅率特別提高，作爲完全排斥華貨的初步。橫暴的壓力幷不能搖動僑胞愛國的熱情，表面雖然不能公開進行，暗裏推行的成績却愈宏大，同時一般熱血沸騰的靑年，又組織了鋤奸團和鐵血團，幹若神聖而不可侵犯的工作，雖然暹　當局很嚴厲的防患與拘捕，可是熱血的靑年還是勇往直前，不稍退縮，着實亦使無恥的漢奸和喪失靈魂的漢奸斂跡不迭，這　情形倭×恨不過，又逼迫暹維政府把我們的僑胞施行無理待遇，如去年第一次憑空拘捕了五千餘名安份的僑胞藉口烟犯而遣送囘國。第二次又拘捕了三千餘名備胞說是沒有隨身證而遣逐囘國，僑胞愈受到種種無理的虐待，他們愛國心却愈如烈火般的燃燒起來。我們在曼谷親耳聽見一個僑胞說：「祖國是我們的歸宿地方，我們在外間的地位自然亦隨着提高，否則，國家滅亡了，我們的一切亦隨着完了所以不愛國家的人是人麼一。這一席話是寄居在人籬下的僑胞座右銘，深願不是在暹維居留的僑胞，亦都能明白這層深意，出盡了個人所有的力量來保衛國家，國家强盛了，亦就保衛到我們寄居國外的華僑身上來，不然，還不是同猶太人一樣　？恐怕世界上是沒有亡國者立足的呵，何　暹　自從變政後，雖然表面是上下努力　朧國防，但　其內裏，亦不過徒有其表而巳，如果我們的國家抗戰勝利了，難保他不低首下來親近我們呢」 
　　北馬概況 
　　我們由暹羅跑進了北馬，首先考察了吉　，後來又砲過了威士利，此能，霹靂，而行抵雪蘭　，雖然足跡是　了好　次，但因這幾個地方都在英屬馬萊亞的範圍內，所以社會一切的動態也就相差無幾，不過，世界的不景氣影嚮到馬萊亞是不可避免的事實，有着沒有刈的　泥，停了活動的捋錫　和鐵船，佛郎，多產本來是對于消費者有利，但長供過于求，使價值低落，這是無政府生產狀態的錯誤。用　　的法了限制生產額，挽囘的低落價格，資本與地主的利潤可說沒有什麼損失，可是　苦了勞動者，得　工作的機會只有千分之　，餘的都是產業後，軍，餓着什皮叫苦，餓死確實是自由的，同時失業的，數激增人衆的購買力自然亦隨着低　，　景氣亦就難望恢復，一般勞動　生活情形愈更不學設想了，可是對于救亡的工作，勞動者却甚努力，實在極　欽　北馬教育雖然華人學校有相當發達，但爲着環境的關係，所謂戰時教育的精神簡直不能一見，至於華僑在此　的前途，我們實在　着　憂，原因就是過去經濟的發展已達最高度，且又有　牢不可設的帮派觀念稍得成績，却又默認滿足，且近年受到他人的巨大力量的襲擊，此後如不團結奮鬥，就只有沒落了。 
　　末了　我們要　護領　抗戰到底加强民族　統一陳線，爭取最後的勝利！ 
　　（民革社） 
 
 
 

Page 3

 
 
[鄂×強渡襄河不逞　我直搗×後方根據地　數日後戰局有新發展]  
　　【海　社重慶二日電】自前日起天門岳家口附近之小接觸、巳展開成劇戰、曾有一度、日軍四百偷渡漢水西岸、但被驅囘、雖最近未接前線　細報吿、未能預測日軍之作戰計劃、但一般軍事觀察家相信、日軍正從事「肅淸」天門岳家口皂市一帶，可使日軍得渡河西犯、但華軍則早巳洞識其奸、現在　縣鍾祥、進行掃蕩殘敵、準備一　作氣、擊破日軍之後方根據地信陽安陸、因華軍進兵神速、數日後卽有新發展、又因鄂省中日兩軍、均互相引用奇妙戰略、以期破×、該區戰事、必有新局面、而日軍自慘敗後、巳成疲師、但因未能統計兩軍實力及其支配計劃、實難推測未來戰况、至於湘北戰綫、仍然沉寂、據華報稱、前日有日拘艦兩艘，汽船八艘、駛入洞庭湖、泊岳陽附近云、 
　　【路透社上海二日電】據華方消息、新近鄂省華軍之反攻，甚有進展，日軍現正向應城及京山敗退，棄遺大批軍械、 
　　【中央社西安一日電】五月廿五日晨張店×步騎五六百、砲四門、向西南運灣進犯、經我分兵由上下勺谷夾擊、激戰五小時、×不支、囘　原處、是役　×百餘、廿二日張店水頭夏縣郭尉等處之×、共七八百、分向聞喜南之其母村進犯、被我分途埋　擊退、廿六日午×步騎百餘、由橫水南向小牙　進犯、途中被我阻擊、幷在東　破壞公路四華里、燬橋機兩座，汾四之勁香×一部、東向臨汾移動、被我截擊，斃×百餘、現我軍正圍攻勁香中 
　　【中央社興集二日電】中陽　石汾陽一帶、集×近萬、時以小部向西活動、我河防部隊己嚴密防範，五月廿八日×千餘、經野山邱（中陽來南）西　、遭我伏兵側擊，混戰竟日、遺屍數十具、東　黑龍關×二百餘、廿九日午、分擾東坡里及關家莊，均被我伏兵擊退、我某有力部隊廿九日晚　襲金方嶺之×　斬獲十數名、 
　　【中央社金華一日電】上月廿七七午上柏鎮（武康縣屬）×約八十名舉行晨操、被我某部士兵皮省泉發現、　匐前往、迨至相當距離、卽出手溜彈猛烈擲擊、硝烟起處、血肉橫飛、×喪命有十餘、殘×慌亂退竄、狼奔豕突、該兵以任務已達，從容歸隊、當局據報以該兵勇敢奮發、以少擊衆、將傳令嘉獎、 
　　廬山孤軍　突圍經過 
　　【中央社吉安一日電】固守盧山之指揮官楊遇春。因公來吉、據談固守廬山突圍經過如下、本人率領江西保安第一第二兩團、負担　山區游擊任務、十個月來、與×搏鬥、大小百餘次、×死傷達五千餘人、聯　長以下官長死亡卅餘人，×損耗砲彈數萬發、炸彈三千餘個、我幷　獲迫擊砲數門、機槍廿餘挺、步手槍五百餘枝、×在盧山週圍防守部隊、經常佈置兩個聯隊于大小交通道路、密佈鐵絲網、施行封鎖、但經常被我破壞、損失甚大、此次×爲消滅　山後方　　在各前綫調集約一個師團之兵力、附飛機六架、大砲百餘門，於四月十六日曉四路圍攻廬山、激戰至深夜、肉搏數十次、斃×聯隊長一、士兵六百餘人、是役我傷亡亦重，工事全毀，兼以兵力單薄、無法補充、遂决心突圍、現轉移至某地、繼續游擊、突圍前將廬山電廠等全部破壞，突圍時間爲四月十八日晚，通過×區。與×遭遇、僅以刺刀肉搏、決不發槍、因此×終未發現我主力目標、始安然到達預定地點、此次通過長途×區時、民衆爭先恐後助我拾運傷兵、及引　路綫、由此可知×區內民衆對×怨恨與仇視之高張、最後　謂本人指　失當、致名山陷陷、對國家對同胞負疚殊深、蒙我上　賓宥不予追究、當犧牲一切、繼續殺×、爲國家而犧牲云、 
　　【中央社桂林二日電】我某部卅一日晨向張家（南昌南新村　東）×反攻、斬獲頗多。當即攻克張家以南地區、 
　　【中央社桂林二日電】二日晨沙北胡村有×野砲四門、向　子口張故腦（祥符觀北二公里）砲擊、同時並有大批×機協助轟炸、我陣地無何變化、 
[×俘虜在陜　慰問我傷兵　演說×國窘困狀況]  
　　【中央社西安一日電】×軍被我俘虜者、爲數甚多，均分別送入收容所，予以感化、多已醒悟、對其軍閥極爲痛恨、因而對我將士之英勇抗戰、極表欽佩、此間俘盧收容所全體俘虜、特推代表押切五郎、壹日上午十壹時、慰問××醫院我負傷將士、宣讀慰問詞後、對×　暴虐情形、及×國內窘困現象、暴露無遺、最後與我國負傷將士、共同高呼「打倒日本軍閥」、 
[檀香山僑胞　函全國將士　願任物質之勞　爲各將士後盾]  
　　檀香山華僑祖國抗戰將士慰勞會函海內外各報館、轉重慶蔣委員長、樊城李將軍德隣、桂林自將軍建生、延安朱將軍德、暨各戰區總副司令各游擊總副司令轉全體抗戰將士均鑒、抗戰軍興、舉國同愾、艱難苦鬥、兩易星霜、諸君或振臂於高原、或塗肝於曠野、大小萬戰、奮不顧身、烈續昭彰、忠誠可感、起軒轅於地下、定必點頭、莊華國之天威、眞能吐氣、憑茲亦血、洗滌河山、未許囘頭、諸君負國家之重託、爲民族而犧牲、最後之滴血未流、匹夫之大責未盡、何憂成敗、祇具决心、遑計存亡，惟知前進、行慈悲而開殺戒、熟不同情、抗侵略而奮鬥爭、誰無義憤、同人等栖遲異域、眷戀宗邦、願任物質之勞、藉助神威之奮、西望祖國、威奮雄心、俯念時艱、公祈努力、雄風久抑、專布血忱、特電慰勞、希爲亮察云、云、 
[六三禁烟百周年　中央鄭重紀念　禁烟會派員廣播宣傳　蔣違委長親擬訓詞發表]  
　　【中央社重慶二日電】三日爲前淸林文忠則徐、在虎門焚燬菸土之日、曾經中央規定爲禁菸紀念日、幷訂定紀念辦法、通令頒行、不年六三適爲林公焚燬菸土百年紀念、內政部禁菸委會及渝市府、因現　禁吸年限瞬將屆滿、又　實行國民精神總動員之際、己商定於三日上午邀請各機關舉行紀念典禮、晚間七時二十分、幷由禁菸委會派員在中央廣播電台廣播演講、又蔣委員長及內政　長亦分別親擬訓詞及演詞發表、 
（上圖）　捍衛黃河河務之我國健兒 
　　（請參閱「到潼關去」通訊） 
[我政府在英　設貿易委員會　郭泰祺任主任委員　促進中英商業關系]  
　　【路透社倫敦二日電】中國當局近在倫敏成立一「國民政府貿易委員會」設辦事處於格雷斯。丘治街、駐英大使郭泰祺氏、爲該會主任委員，貝納、古伊納斯、國民政府購料委員會主任王景春、中國銀行協理李君及中國財政部長代表郭秉文等爲委員郭氏兼充該會幹事長、據彼吿路透社記者云、「本會之目的在促進中英間之　濟商業關係、代中國貨品覓英國及其他市場間之銷路、又備中國廠家採購英國機器時之顧問、將來中國在英購買貨物、本會之作用略與銀行之情算處相同、余等深望本會爲一最有價值之機關、中國建設工作、需要英國合作之處、己日甚一日」云、 
小評 
[〔六三〕百周年]  
　　今天『六三』禁煙周年，蔣委長發表重要訓詞；每一個　免於日×占領區內毒化之禍而寄生於『安樂之　』的同胞，三誦最高領袖 
　　小評的訓詞　我們一面要加緊國際宜傳，以具體材料暴露××漢奸毒化之政策　無人道；我們一面還要加倍努力×××××××××××××××，和　奸的毒化陰謀鬥爭、同時，我們特別要擁護最高領袖　淸全國　毒的訓詞。洗刷我大中國腐敗黑暗消沉，倡導『緊張嚴　團結活潑』的生活，協力中國的新生。 
[美大使赴重慶]  
　　美大使詹森已於昨日由滬抵港，定期今日赴渝，拜會我國當局及視察西南各省。 
　　美國在遠東問題中所處地位的重要已爲週知的事實。美國在日×步步進迫中所受威脅的嚴重，與兩年以來援華工作的特較積極，亦爲週知的事實，但目前更較嚴重的形勢是日×　然向美頻送秋波，而其攻勢却已在澈底排除英美法各國全部在華權益，此在美國更急應重視我國堅持抗戰的偉大意義，更急應重視美國號，召組織遠東反侵略陣綫的重大意義；我們希望美大使此次赴渝能就此點有所努力，首先是有助於反侵略陣綫的初步工作，卽加緊推進美援華制×的運動。 
[諾貝爾與及川　出雲艦上會談　商有關英日海軍各懸案]  
　　【路透社上海二日電】英遠東海軍司令諾貝爾、與日艦隊司令及川、今晨在日旗艦　出雲一號上、舉行會談、　三小時、聞有涉英日海軍事件、均經討論、包括「蘭浦拉」被查、「西格里」被扣、鼓浪　情勢、及長江珠江航行問題等、唯會談之詳情、刻尙未悉云、 
　　【中央社重慶二日電】上海外訊、英國遠東艦隊司令諾貝爾及日海軍司令及川、今在出雲艦上會談遠東英日間之海軍問題、雙方之態度雖頗坦白、但迄今無法成立諒解、故英日間之形勢、並不以會議而有所更變云、 
　　英武官被扣　英向日交涉 
　　【美聯社倫敦二日電】英國駐華大使館軍事參贊司品烈中校、在張家口爲日軍扣留、中國英當局現正與日軍當局談判此事、要求立卽釋放司氏、 
　　【路透社上海二日電】頃悉，英大使館華文秘書林某及達拉瑪少校、昨日離北平赴張家口、查究司品烈中校被日軍扣留事、按此事發生後、英當局既立派遣柯柏中尉、前往張家口調查、截至月前止、尙未有關於司品烈中校之報告云。 
　　×方又恫嚇　天津英當局 
　　【海通社二日東京電】昨此間公佈、日駐天津總領事田代、致牒英總領詹美生，要求英租界當局交出謀殺程錫庚　手、蓋此案發生在英租界、又謂如日當局逾七日仍未接到完滿答覆、卽採取自由行動云、 
　　鼓浪嶼問題　尚在商討中 
　　【中央社重慶二日電】東京外訊、日海軍省發言人昨日答覆記者詢問時稱、鼓浪嶼問題，現芷由厦門各有關國家之外交代表討論中。英法美三國駐華艦隊司令、諒不至討論此事云云、 
　　【中央社重慶一日電】滬外訊、記者頃詢問日本海軍發言人、日方續在廈門登陸之部隊人數、究有多少、發言人答稱、確數不知、大約爲四百人云、 
[蕭佛成　在暹逝世]  
　　【中央社重慶二日電】中委　佛成、一日在暹羅逝世林主席特電唁云、曼谷　佛成先生治喪處松堅世兄禮鑒、東電訃吿尊翁捐館、並述遺言、循誦再三、備見爲黨爲國之精誠、彌留罔閒、外患方亟、忽失老成、追念生平、曷勝感愴、尙望以　節哀、勉襄大事、以慰親靈、是所至盼、林森冬印、 
[賀國光公布　渝市政新計劃　避免空襲無謂損失　重新建設戰時首都]  
　　【路透社重慶二日電】據本市市長賀國光頒布之計劃、重慶將劃分爲若干小市、各自專事發展工業、商業或教育、賀市長稱、「此係減少重慶空襲危險之　好方法、以避免大批生命及財產之毀滅、且能使重慶繼續維持其重要性、仍爲中國之戰時首都」、 
[六三禁烟百年紀念　蔣委員長告國民]  
　　今天是一百年前林則徐先生，在虎門焚燬菸土的紀念日。又恰當我國抗戰將屆兩年，世界上侵略狂潮，日見洶涌的時候。我們在今天紀念先哲，固然要增加禁菸救國與賢媲美的决心，尤不能不有鑑古立今，發奮自强的觀念。當前淸道光末年，淸庭內政腐收，國力弱小，因此印度的鴉片，遂投我國人民所好，大量運華。那時，林公就洞燭在先，知道鴉片　毒的禍害，以大無畏精神，毅然主禁，幷說：「此禍不除，則十年後無可用之兵，無可　之　，一當時朝　和今日國人，莫不佩其名論。百年以來，我國禁菸還沒澈底，暴×日本却因經過明治　新，和中日，日俄，歐戰各役，日趨兇强，定下了大陸政策，一貫不變的向我國侵略，步步進逼，先佔我東四省、不够，又侵我華北華中，華南，竟欲整個的滅亡我民族。我們知道：非抗戰不能救亡，而要貫澈抗戰必做的目的，非全民一致力行精神總動員不可，澈底肅淸菸毒，尤其是精神總動員中一椿最重大的項目，本來在×人侵略面具未揭穿以前，早己盡量的製造烈性毒品，如嗎啡，海洛因，紅白丸之類，或者派遣浪人，利用他的特殊勢力，到處走私運輸，或者竟然派遣他的奸商，在他有領事裁判權及日軍保護之下的地方，設立製造毒品工廠，大量生產，以圖毒化我國人民。這種事實，舉世盡知，自佔我廣大土地後，更是明目張胆，肆無忌憚，積極擴充毒化政策。凡是×兵所到之處，一切菸館和吸毒所，無不公然開設，甚至强逼我人民吸食。他的用心，無非要使我整個中華民族，全部變作烟民毒　，逼成一息奄奄，不惟沒有精神抵抗，而且　其死亡，　其傳種。須知我們要抗戰到底，爭取最後勝利，自非需要大量的兵員補充不可，如不把鴉片烟毒掃除盡净，怎樣能有大量的壯丁補充前綫？林公所說：「無可用之兵」一語，在當日海疆無事，還不過是安不忘危的預言，在今日全面戰爭中，更感覺到實際關係的重要。我在未抗戰以前，曾受中央特命，兼任禁烟總監一，辦理全國禁烟事宜，對於禁種禁運禁售禁吸和禁毒，早已手訂有最完密的計劃、定限民國二十九年底禁絕。年來因抗戰緊張，軍事　　，關於禁烟機構，雖然連同中央其他機關同時有所調整，但原來的用意，是在分別性質，使事務各專責成，實是加緊禁政的推進，幷非稍有放鬆。（中央社。明日待續） 
[內政部長發表　一年禁政大要]  
　　【禁種】全國種烟省區，除陷落者外，均已于廿七年內分別設限或提前禁絕，改種食糧，雲南亦祇餘毗連緬越或土蠻未化之鎮康瀾滄等十四縣局少數烟畝，暫准展至廿八年禁絕。幷于種煙季節，責成各省政府派員切實勘察，復由部分區派員前往檢舉。 
　　【禁運售】本部以商運商售之從量徵稅舊制管理，很難根絕私運私售和私吸諸弊，因主張實行統收統運及製膏專賣辦法，此項計劃，現仍冉歸財政部辦理中。 
　　【禁吸】各省市對于禁烟登記領照，分期分批戒絕辦法，辦理成績，頗有參　，本部訂定辦法及細則，呈核施行。四十五　以內的烟民，限于廿七年內戒絕，四十五歲以上者，分限于廿八年內戒絕；並推行自戒辦法。又訂各省市縣籌設强民工廠辨法，呈奉國府公佈施行。此項辦法，規定各地普設工廠，專收　勞勞動烟民，供給食宿及藥品，一面戒烟，一面習　。 
　　【禁烟專款】各省市不無挪移，特擬訂禁烟專欵管理通則，早院核准施行，令各省市縣組設禁烟戒烟經費之獨立，厲行預决算制度，絕對不准挪移。 
　　【戒烟藥品】市售者名目繁多，流弊滋甚，由衛生署籌製戒烟良藥，再由禁烟委員會負責統制管理。至於戰區收復地方，亦訂有澈底肅淸的辦法，以期完成中央整個禁烟的計劃。 
[到潼關去　七勇士之話] [  本報特派記者賡雅]  
　　　關，雄據陝　　三省交通要點，自古爲兵家爭戰之地；在當前西北抗戰的現勢下，其攻守得失，尤足影響大局可知。再說明白些，如果它能長久在我們掌握中，屹然不動，那末，控制　省，威脅豫東，聲投襄　，保衛西北，以及維擊西北國際路線諸問題，都可以「迎刃而解」「同奏膚功」，反之，若不幸而淪陷於×人鐵蹄之下，則西北戰局，必爲之改觀，將來大舉反攻時，亦必多一難題來作了。可是在事實上我英勇將士保衛潼關的戰績，眞是叫人高興，叫人崇敬！白北岸風陵度於去　失陷以來，×人萬丈兇燄，不斷向南岸潼關　突，經我英勇將士十四五個月之死守苦　，竟把潼關打成銅釘鐵柱深不可成的勝利基石了！ 
　　然而潼關這一勝利基石的結構，是怎樣的壯觀？她是如何施展她的偉力，以挽過去晉局旣倒之狂瀾，而作今後西北保衛之砥柱？所以我便帶着滿腹的高興和希望，從西京跳上東開的隴海車去作訪問。 
　　東開特快客車，近來很少有空位了。因爲晉南和豫西鄰近戰區逃難來陜的老百姓，他們看見前方戰局轉佳，忽動思鄉之念，把兒女寄存陝西保胄院或視友處、又輕裝簡從地打囘家主義了、他們在　陽悶熱的天氣中，還穿着老棉襖的樣實農民，有的會貧望着消河兩岸迎風起伏的麥浪，獨個兒　出了一絲二　闊別已久的笑容。不管是否在聯想他地里的麥子，大概也這樣成熟　一點一點的歡迎他回去收獲；抑或在想象歸家時有肉團　的樂趣；在回憶某次親見空戰打下×機的高興------總之，一斯人而有斯笑也」其動機必與閔囘家問題」多少有點關聯。囘家問題在現階段的四億七千萬同胞心目中，的確是個有普遍性的嚴重問題，尤其我東北，華北，東南一切失陷區的同跑，在前線　戰及內地流亡的，固然念茲在茲地要打囘老家去；卽在失陷區忍氣吞聲過　非人生活的，亦何　不希望我們趕决打囘華北，東南，東北老家去，以恢復他體固有安樂自由的生活。是時候了，大家趕緊努力加油，則打囘老家去的美麗的勝利之花，便會很快的開放在每一個人和樂的面孔之上了！ 
　　另有七位榮　傷兵，不，他，是傷愈重，上前線的英勇兵員，年齡均在二十上下，精神甚爲健旺，一路談笑風生，亦頗有『欣然如歸故鄉』之概。問他們怎麼會有這高興？從他們七嘴八舌的答語中，曉得他們內有五人是川籍，當他們追　高興原因時，其談叶之流利詼諧，很有古蜀名士秦　談天的流風餘韻，竟使大家聽得眉飛色　，笑逐顏開，而不知車行之所之。 
　　有的說：我們前年從四川出發時，已經是初冬季節了可是每人祗穿單衣　一套，每二人共用軍灰毯一條，有時　得渾身發抖，到宜昌　見湖北壯丁穿着又新又厚的棉衣，向同方向出發，我們迎着朔風更加　胸昂首地定起來，尤其赤脚的更用力將兩片脚板地作響，以示四川壯丁精神之特出。後來開到冰天雪地的山西去作戰，卒因裝備差池，吃了些意外的虧，當然精神也蒙受相當的打擊。哦！可是鏖戰到了去年，以及今春，我們的裝備和新武器，竟愈來愈　美了；×人的飛機坦克車也常遇了「對頭親家」，而不敢耀武揚威橫行無忌了。......我們負傷就　已兩月多，現在重上前線，當然又要得看些我們更進步的新花樣------說不定此次出擊便得追倒×人「溝子」（川語指臀部）一氣把牠趕出去---這樣值得高興的事而不高興那不是成了漢奸？』 
　　有的說：『我們這幾位同志的命，可算一條抵幾條，因爲先後帶傷幾次，都不會死掉醫如我，就帶傷過四次，每次下來醫治，吃喝醫院，就等於拿雙糧雙餉一樣。傷愈歸隊，又得照原級提升一級。我前次剛由二等兵升到上士，這次又傷愈歸隊，總得弄排把人指揮了；手上有排把人指揮，若遇着連把×人對　，不拘白天去「　」，夜晚去「摸」，都願意把幾次白拾得的性命，帶着弟兄們冒百死去建立以少勝多的奇勛，這是何等光榮的一件痛快事！』 
　　　有幾位，却自述他們掛彩時的激　戰情，如云：他們在××地繼續作激烈戰到一星期，最後兩天飯送不上去，直餓得肚子怪叫，且精神疲倦已極只要×方槍聲稍停止，有的便靠着戰壕昏昏入睡了；可是徵聞警戒之聲，把滿佈着血的眼睛只消用力一睜，一個個又虎視耽耽的和×人大幹起來了！ 
　　如云：中條山××村肉搏戰他們七人中的就位戰士，被竹根截穿膠鞋，幷傷足而絆倒於地，一×兵乘機舉槍刺來，戰士自料必死，詛知槍刺將及胸部的一剎那間，該×兵　被另一×兵　中其後背心，「餓狗撲食一似的先行　地，他連一再會」都趕不上說一句，便很安詳地去一我四川酆都（俗指陰府）遊要一去了---另一×兵，他是否企圖反正的東北偽軍，因當時第二道×線見情况不利，開槍掃射，不曾認識淸楚；但以近來各戰場偽軍反正層出不窮的事實證之，斷定他準是個有覺悟和機警心的　軍。 
　　如云：晉×被我神出鬼沒的各部英勇將士不斷予以打擊，弄得啞子吃黃連有苦說不出，竟變本加厲而不惜施用各種卑鄙陰毒的手段；例如：向村民問路討火之　，要　深地作上　個揖；遇着態度不明的組槍會一　組織的人更卑躬屈節地向他們敬禮，暗地主使蒙偽軍殘殺我正氣不阿的老百姓，表面上又于臨刑之前當衆出來講個貓哭老鼠般的假人情；尤其到處賞格佈吿，妄想嗾使無知同胞，捕殺我愛國健兒，謂能捕殺我××軍一人者　洋二十元，捕殺第×軍一人者賞洋卅元，捕殺×路軍一人者賞洋五十元。這　手段雖很陰毒，但在實際上，除暴露其癩蛤蟆想吃天鵝肉的妄想以外，不過　日本人自己多　　幅小氣汗　的醜像而已---因爲在目前我軍民精誠團結生死相共的情勢下，日本人縱大慷其概地增出賞格至數百元，或數千元，但請放心，如此也絕不會有人肯捕殺任何一部分的愛國健兒，向××嘴里剝果子似的而向日本人去請賞！ 
　　------那七位榮譽戰士，這樣如數家珍一般的講着他們光榮的戰績，×人的種種陰謀和　行，使我們好似諦聽希臘時代的行吟詩人歌誦往古的英雄一般；不過更偉大的，他們自己就是這歌頌的創作者，而這歌詞中所描述的又是他們　身經　的勛積。聽者真使人悠然神往，不知車行之所之。 
　　機車上的抑火，繼續着西山落日而執行了任務，它那雷電般閃爍的光芒，不斷把一幢幢的黑　往後　送過去，可是經過了××後，它忽然小心　翼地收斂了光芒，而每一個東廂中的燈火，也亦步亦　地跟着熄　了。乘客們也、不約而同的　　吸氣起來。各自咀嚼夜行軍的「　枚冀走」之滋味。唯有　　　尾不怕艱險的游龍般的列車，依然歷制不住它那　　前進的　　怒聲：車行發出如此超越常態的進行曲無異在告訴我們說：這是不得不如此的小心的；否則就會賜給咫尺艦的　人射擊目標！---同時也好　在宜布說：目的地------關，也已安然聞過了！爲什麼要闖過？因爲那里太念險，能不到××安全地停車下人呀！ 
 
 

Page 4

 
 
[英法蘇談判　仍在努力折衝　傳英將派員赴莫斯科　法國亦願再作調解人]  
　　【路透社莫斯料一日電】英大使西慈爵士、今日與蘇聯外交人民副委員長波丹金會談約半小時、聞兩人所談、係與英法建請有關、西慈並曾與法大使那齊亞會商、蘇聯對英法聯合建議之正式復文尙未送出、但此間英國人士、相信復文內容必無拒絕或接受之表示、而將依據莫洛托夫之　說：申明蘇聯之立場、草氏演辭在蘇聯已作普　之發表、但各報均未加評論、 
　　【美聯社倫敦二日電】據悉、英首相張伯倫現正攷慮派遣外相　立法克斯或外次巴特勒前往莫斯科、以求圓滿解决蘇聯反對英法建議之若干點、土耳其軍事代表團不久將抵達此間、首談英士在地中海之合作及購買戰爭原料問題、英參謀部現現準備歡迎、安哥拉英海陸軍參贊亦己首途返國以便利有關各方之談判云、 
　　【美聯社巴黎二日電】法政府認爲英法蘇三國談判不致形成僵局、現已再行出任調解人，俾英蘇雙方之不同意見、得以解决、法外長　萊深信關於蘇　要求保證波羅的海國家事、必能獲得圓滿解决、法國對於蘇外長莫洛托夫之演說、顯已感覺失望、唯對於德意政府表示英蘇談判業已失敗之說、則亦未加信任云、 
　　波羅的海　關鍵所在 
　　【中央社倫敦一日電】關於英、法、蘇聯三國締結互助協定事現行談判主要因難所在、厥爲波羅的海沿岸各國　保障問題、英國政策聞擬簡派外務部中歐司司長史德蘭爲全權代表，前往莫斯科、與蘇聯當局會商解决方式，按此問題、因受埃倫特島設防問題之影響、有愈益複　之可能、事　該島設防問題、頃由蘇聯政府照會英國政府、表示反對，其言有日、該島位於波羅的海、當波塞尼亞　與芬蘭灣之口，芬蘭國在該島上設防之後、蘇聯克隆期達德港出波羅的海之路、將爲所隔斷、卽蘇聯與波塞尼亞　之交通、亦且爲所梗阻、加之芬蘭軍力薄弱、該島大有　入德國掌握之　、果　、蘇聯自必受莫大威脅爲今之計、惟有維持該島現伏、幷由鄰近各關係國會同英法兩國加以保章云、英國政府中人、均謂此種保障、非政府所願提供、芬蘭國若果不　蘇聯之反對、而立卽着手設方、則英法　三國現行談判、將感受不良影響、此層頗爲可慮云、 
　　【中央社巴黎一日電】關於英法蘇聯三國締結互助協定事、此間政界人士頃宣稱、波羅的海沿岸各國、即拉達維亞、立陶宛、愛沙尼亞三國保障問題、實乃癥結所在、法國似已準備向該國提供保障、一如保障皮蘭、羅馬尼亞、希臘三國者然、但倫敦方面一部分人士、或加以反對、　波羅的海沿岸各國既　欲保守中立、該方面若果發生戰事、各民治國海軍又復　長莫及、勢難加以援援助故也、抑英法以為德國倘欲進攻聯蘇、殆必經由波蘭、未必　道波羅的海沿岸各國只須保障波蘭、于事已足，截至目下爲止、英法兩國並未採取立場，其故以此、但蘇聯所見則相反、以爲德國攻擊波羅的海沿岸各國，大有可能、其重視波羅的海　倫特島設防問題、亦以此故云、 
　　英國人士　表示樂觀 
　　【路透社巴黎一日電】此間外交界今晚一致相信、在英法蘇三國間，現僅餘一個重要之　須待解决、其　問題均屬次要，至於重要之點爲何、官方雖未加以證實然據一般推測、實卽關乎波羅的海國家問題，蘇聯對於上星期六日英法牒文之答復、可望於星期五日送出、外交界對談判最後結果之必　滿意、已再無絲毫疑慮、 
　　【中央社倫敦一日電】關於莫洛托夫之演詞、一般人士咸認其中幷無足以阻止三國反侵略公約順利完成之　、倫敦泰唔士報及每日電訊、對於莫洛托夫之兩點誤會、有所說明、此兩點卽爲（一）英法建議中關於國聯盟約之一項、（二）波羅的海各國問題、泰晤士報稱、英政府所以涉及國聯盟約之精神者、其意幷非謂擬議之公約、應受國聯會員國間咨詢之妨碍、每日電訊稱、波羅的海各國問題、確爲目前問題中最爲困難者、因各該國堅願保持中立也、惟此項困難、當不致無法克服云、 
　　德意報紙　加緊離間 
　　【路透社羅馬一日電】羅馬人士對於蘇聯外長莫洛托夫關於英法　三國防禦公妁談判之演詞、大表歐欣、謂爲不啻向英國「澆冷水」、官方評　家莫索里尼之代言人蓋達氏謂民主集團含有　構上之缺點與糾紛、並稱、『三國同盟之進　、經長期斷斷論價、其價值已大爲减削矣，此非產生眞實堅固之軍事公約所宜有之精神也公約談判之進行中各人紙求有所取得而無所付予，徒見其討價還價、而不能見諸實施耳」、論　報稱，英氏演詞之基本淪調乃表示互不信任耳、並稱、「軸心國家之公約堅固如鋼，蘇聯與西方民主國家永不能訂立任何類似萬一之公約也」、 
　　【路透社柏林十一日電】自星期三日蘇聯外交人民委員長莫洛托夫演說以來、德國各報願巴放棄其原來以爲英法　三國談判將吿决裂之觀念、而轉認爲「英法蘇三國同盟之爭論」尙需經過一長時期、方可解决、莫洛托夫此次演說所提及德蘇二國商業之關係、德國各報並不注意、而官場方面亦不愿加以評論、漢　外　報稱、莫洛托夫受　圍德國計對者所容縱、而以透成其能提出自已主張之地位、柏林攻擊報批評謂、一陣霜雪巳由莫斯科吹至、試以包圍德國策略者的　計與德丹二國訂立互不侵　協定爲例之有建說性的和平政策兩相比較、卽可知矣、柏林地方新聞報稱、倫敦對莫洛托夫之演說大感失望、又有一德外交部發嚴人稱、　對莫洛托夫之演說、不能看出有何根本改變時局之處云、 
　　【中央社柏林一日電】莫洛托夫之演說、此間政界與官方人士、均以保留態度處之、咸謂英法蘇當局、現正交換意見、德國既不直接相干、其對于包圍政策見解如何、又爲人所盡知、自不必再度作何表示、此外某方面由政府當局授意、用諷刺口吻、將意德同盟條約之易於吿成、英法蘇現行談判之困難繁多、作一對照、 
　　英波協定　實際成立 
　　【美聯社華沙一日電】頃自權威方面探悉，波外長柏克與英駐波大使在外交部會談後、英波互叻協定業已實際完成、該協定規定任何一方遭受攻擊時、他方應卽予以軍事上援助云、 
　　【中央社倫敦一日電】哈立　克斯外相、於本日午後自克　別境之抵京城、當卽分別接見波蘭大使賴秦斯基、葡萄牙大使蒙德洛、羅馬尼亞公使　萊雅，據消息靈通人士所知、賴秦斯基大使曾吿哈立法克斯外相云、歐洲時局、現　風平浪靜、波國政府、一時無甚惶恐、此　平靜狀態、未能持久、必須從速預、現在英國軍事委員團方調查波國軍備需要、關于砲隊與空軍方面者、所需尤　大重、乃調查已歷多時、迄未提出報吿書、以致英國政府給予波國信用放款之數額、無從確定、最爲扼腕云，英國政府聞岔飭令軍事委員團、加緊工作、務將調查所得早日提出報告、又悉哈立法克斯外相與　　斯基大使今日會晤、談及英波兩國臨時互助協定改爲切實協定一　問題，雙方意態頗爲融洽、此外哈立法克斯外相與　萄　大使　　洛所谈者、聞係英脅兩國現行同盟條約、應如何再加鄭重申明云、 
[希特勒吹牛　保羅不信　德國盡情炫耀武力　南斯拉夫無意稱臣]  
　　【美聯社柏林二日電】頃悉、德元首希特勒與外長軍　特羅甫均已向南斯拉夫攝政保羅親王提出保證謂德意訂立同盟之意、非在戰爭、德國深信大多數歐　問題、非不可應用和平方法、以獲得解决也、德意談　僅論述各種軍事政治及經濟問題而已、德政府領袖雖盡力設法加强南斯拉夫與　心之聯擊、並企圖保羅親王保證决不與民主國家成立談判、唯據消息靈通方面稱、保羅親王此次訪德將不致與德成立實際之協定、德政府各領袖　欲促令保羅親王相信德國友誼之可貴及德國軍事力量之强大云、 
　　【路透社柏林一日電】南斯拉夫攝政王保羅，偕俄爾加親王與外長、於本下午抵此、準備作八日之勾留、希特勒靑年團七萬人遵命列隊歡迎、 
社評 
[莫洛托夫外交演說以後]  
　　莫洛托夫就任蘇聯外長以來的第一次總合表示的演說發表以後，對於歐洲及遠東方面，皆引起了各方面的影響。此後國際情勢預料當有更高一層的發展。莫洛托夫的演說內容，大體上可以分成兩方面，一是關於英蘇法三國互助協定的意見，一是對遠東侵略者的答復。但這兩方面聯結起來看，却可以說是反侵略陣綫整個的問題。 
　　莫洛托夫的演說中最重要的部分是：對英法組織和平陣線的誠意表示懷疑。莫氏稱：「英法所提「反抗納粹及法西斯侵略」的三角互助協定，其中因有種種限制的條件，所以徒然使協定不能發生效力」。莫氏還指摘：「民主國家對世界情勢的變遷估計過低，不但放棄集體安全，並且嘗試讓步的政策；這兩種觀點都是蘇聯所反對的」。莫氏的演說對英法的猶豫態度，實在一針見血。在反侵略陣線需要即刻成立的今日，賓有充分的必要。蘇聯的實在要求，也很簡單，正如莫氏所言：蘇聯政府堅持該公約須純爲防禦性質，並保證蘇聯各鄰邦訂立具體協定，遇簽字國之一遭受攻擊時，則其他簽字國實行援助。 
　　然自莫氏演說發表後，歐洲方面的反響，目大體上看，是可樂觀的。莫氏對英蘇法三角協定草案。認爲不能滿意者有兩點：其一是對抗侵略時須經國聯决議：其二被保證國家未包括波羅的海三小國。這兩點意見，在英國方面認爲只是形式的不同而不是實質的不同。關於前一點。相信英國也不至于堅持原意：關于後一點，也不難找到圓滿解决：因爲波羅的海諸小國也正需要這種保證。另一方面，卽與這個互助協定有密切關係的國家如法美，皆不約而同地主張英國應該讓步，　巴黎電，昨日巴黎官方層與英大使舉行會議，討論英蘇法三國協定問題時，法外長龐萊曾促英大使轉達英政府，對蘇外長將保證國家擴大至波羅的海各國的要求。加以折衷的接納，或如聯蘇不肯讓步時完全加以接納。在目前成為最大阻礙的，只是這一點。倫敦政府中人對咨詢國聯一點已表示可無嚴重之分歧，只對於波羅的海國家的保證問題，尚以「在法理上不應强迫不願接受保證的國家接受保證」爲理由，表示難色。但若英國能聽從法國的忠吿，接納蘇聯的要求，則三國互助協定自不難早日實現。卽美國國務院也抱樂觀，据接近白宮的某要人的推測，英蘇締結同盟條約，縱有顧忌，但愛好和平的各國此際仍受着嚴重的威脅，英國當會權衡利害，當機立斷。我們相信當此德意侵略加緊團結的今日，英國政府當不會違背民意而使三國協定再度擱淺罷！ 
　　莫氏的演說，還有一個要點，是關于遠東的問題。莫氏特別關懷中國的抗戰，他強調史塔林關於援助被侵略及為國家獨立而奪門的國家所發表的宣言，現在正完全適用於中國，「吾人正時常執行這種政策」。日本最近又為移轉國內外的視聽而施其欺騙手段，向蘇聯及外蒙挑戰，並擴大其宣傳。但在蘇聯方面則認為「不能容忍」，并將保護外蒙。這裏可特別注意的一點，就是：當此日本侵略者欲籍向蘇聯挑戰以緩和其與英法的衝突的今日，蘇聯當必格外重視遠東問題。莫洛托夫在其演說中，把遠東問題與歐洲問題相提並論，說：「此事與蘇聯在歐洲方面欲聯絡和平國家成立一共同陣綫以抗拒侵略的工作完全相合」。因此美國國務院左右人推斷：蘇聯不愿接受英法草案的關鍵在遠東方面。美國最近愈有加強遠東政策的傾向，自然也希望着蘇聯的這種提示，能得到英法的接受。吾人對於這一點，是熱烈地希望英法更深刻地考慮這一句話：「世界的和平是不可分的」；日本之佯犯蘇聯只是一種外交及內政的策略罷了！ 
[美潛艇沉沒後　英新潛艇又失事　賽蒂斯號在愛爾蘭海面下沉　現正加緊拯救五人已告生還]  
　　【路透社倫敦一日電】英國新潛艇「賽蒂斯」號、昨在巴根黑特試行　水、詎料潛水後未見浮起、此間人士昨晚對其命運、深感不安、據聞該艇未浮起、已有數小時之久、海軍部正準備一切可能之　救步驟、承造該艇之卡麥爾拉斯氏稱艇上有拉斯公司職員約廿名、及海軍部專家多人、昨晨十時離船塢、由一協輪偕行、海軍部得接該輪之電報、謂該潛艇已失蹤，附近之軍艦均駛往協同尋覓、查該艇可載五十三人、排水　一千噸至一千五百噸左右、身長二百六十五尺、每小時可行十五海里、武備配有四寸砲一門、水雷管六具、建築費卅五萬鎊、 
　　【路透社倫敦一日電】英海軍部自潛艇「北賽頓」號在中國海面失事沉沒後、現時英潛艇均特築兩救生門、遇緊急事變時、艇員可由此逃生、此外、並裝有指示浮筒、可於潛艇內浮出海面、指示潛艇之所在、俾海面之船隻得施行救濟、每一艇員均備有供給養氣之逃生器具、海軍部昨晚十一時發表公報、稱廉潔潛艇「賽蒂斯一號昨日下午一時四十分在利物淸颼　入水底後、未見浮起、艇內有軍官五人、水兵四十八人、另有其他官員四人、及建築師在內、惟人數未詳、英艦多艘現已駛抵最後報吿該艇所在之地點、飛機多架亦自黃昏前出　召探視、今長將　續巡察第一驅逐艦　、第一水雷艦　及潛水艇一克查洛一號與「納　　　」號、以及軍艦一巴爾佛斯達」號均己以最高速率、駛赴出事地點、協助拖教、潛水艇參謀長麥殷特里氏亦已首途前往　哲爾西、負責施救事宜一云、 
　　【路透社倫敦二日電】拉斯造船公司頃宣佈、一賽蒂斯一潛艇之所在、己被發現、當該公司祕書向艇員親友發表此項消息時、　衆發出欣喜之歡呼、並有高喊「感謝上帝一者、該秘書語路透社謂，「賽蒂斯一潛艇乃由一飛機設下一甲種標幟炸彈而發現者、至於所在地點、現尙不能公布云、英艦廿一艘及其他船隻紛紛駛赴利物浦　、以探海燈及火把，協助偵查該艇、俾施救濟、業餘無綫電員曾以短波　音機聽得一拯救船於昨晚發出之電報謂、該湃艇離梅賽巴七英里、入水一百八十英尺、此卽表示該艇　　利收浦約廿五英里 
　　般預料者爲近也、據云艇內約有白人空氣足敷卅六小時之用海軍官員恐懼該　或與沉船或海底之其他物件相　致損　電機設備、因該艇　下處之附近有沉船多艘云、 
　　【美聯　社敦二日電】著名　臺維斯救生器發明人台維斯爵士今日語美聯社稱潛艇「賽蒂斯」號未有任何嚴重之困難、該艇僅有機器上之困難、全艇員兵當能盡力設法、使復浮出海面也一、按一北賽　」之潛艇于一九三一年在威海衛失時事、曾試用『台維斯』救生器、甚有功效云、 
　　【美聯社倫敦二日電】承造「賽蒂斯」潛　之拉斯造船公司頃宣　、該挺全體人員、均皆安全、 
　　【路透社倫敦二日電】海軍部頃宣佈、「賽蒂期」港艇之所在地、仍爲離奧面海十四英里之處、刻已有艇員四人獲救、查海軍部前曾接得情報謂該艇己開始移動、乃不確實者，該艇頭部現在水下一百三十英尺、尾部現出水面、海部並宣稱『賽蒂斯』潛艇艇長及其他人員四人、現已獲救該四水兵係應用『台維斯』救生器而得救者、內有第五潛水艇隊司令　倫，海軍部　稱不久將應用高　度烈火器於潛艇浮出水面之尾軍然成一　、俾該艇得　上浮云、 
[巴黎美僑聚餐　顧大使演說　中國今日抵抗侵略　足以捍衛各國自由]  
　　【中央社巴黎一日電】此問美僑俱樂部，今午舉行週聚餐曾、中國駐法大使顧維　、大使昨參事　　藝、秘書謝東發、加拿大公使　宜安，美國大使　參事　　　　害穆斐法、外交部亞洲司帮辦司長亞凡爾諸人、均皆在坐、該俱樂部主席蘇僕，首先發表演說、向中國民族表示敬意　其言略謂中國民族英勇抗戰、捍衛自由舉世均表欽佩、顧使繼之發言、追述門戶開放政策原委、謂日本正以全力摧毀此種致策、擬將外國人保有之利益、檳諸中國之外、而在經濟政治上　霸于中國、滿洲地方自被日軍侵佔之後、外國商務已完全停頓、各種原料品開發事宜、悉爲日人所壟斷、日人現將此種手段、推行于華北華中、而　其郵政、電政海港鐵道、內河航業、電力廠與煤油井、　控制中國全部富源作爲進行新的侵略、希圖控制全世界、于以見遠東事變實與各國民族有關、中國抵抗侵略、既在捍衛自由、各國月在遠東保有利益者、其自由最賴以捍衛之、 
[某國間諜　在美活躍]  
　　美加緊防範 
　　【路透社華盛頓一日電】美國檢察長墨飛今日宣稱、現時美國西岸之間諜活動較以前任何時期爲衆多、司法部現正加緊防止間諜活動之工作、西岸若干陸海空軍根據地、尤須加以特別之防範云、 
[羅斯福　會晤鉅商　討論經濟]  
　　【路透社華盛頓　日雷】羅期福總　將於今晚在白宮與州鉅商十二人會談、討論經濟問題、按羅總　今日受　、抱病在牀、略有寒熱、各種約會、均於事前取消、唯該項　濟會談、仍將舉行云、 
[國聯專員　抵達柏林　討論但澤]  
　　【路透社柏林一日電】國聯派駐但澤專員巴克哈德　氏本日抵此、衆信渠此行與最近但澤發生之德波事件有關云、 
[日五相會議　討論應付歐局辦法]  
　　【中央社重慶二日電】東京二日外訊、內閣五首要閣員、定今日舉行五相會議、討論應付歐洲局面新發展之措施、出席者為平沼首相、有田外相、板垣陸相、米內海相、及石　藏相、按五月廿日之五相會議、曾决定日本對於歐洲新局勢所琛之根本方針、惟廿二日德義簽訂政治軍事協完後局面改變、平沼首相乃與　海二相商論應付新局面之政策、各首要閣員之意見、傳已一致云、 
[德丹協定　正式宣布　規定雙方互不侵犯　協定期效共計十年]  
　　【路透社柏林一日電】昨日正式簽字之德丹五不侵犯協定今日已由當局公佈、該協定條文規定訂約國雙方不得彼此從事戰爭並不得使用任何方法一侵犯他方，如有第三國作反對訂約國任何一方之舉動時則訂約國之他方不得予該第三國以助力、又該協定由雙方批准日起、有效期間爲十年云， 
　　【中央社丹麥京城一日電】丹麥與德國昨所簽訂之互不侵略條約、頃由衆議院一一五　三票之絕大多數、予以批准（投反對票者乃係共產黨議員三人）事前外交部長門楚發表演說云、守中立乃本國之傳　政策、此次與德國訂立互不侵犯條約、旣以中立政策為依據、今後並準備與其他各國締結同　條約云、 
[英王抵美邊境　即將開始正式聘問　釐定二十二日返國]  
　　【路透社阿爾培泰一日電】英王夫婦今日下午七時抵此、擬留此一日、繼續開始一星期之火車旅程、然後跨越邊境、前往美國云、 
　　【中央社倫敦二日電】英王與后已定六月廿二日返國、英主將乘「不列顛皇后」號于是日駛抵鐵尼斯教港（倫敦西南七十九哩）、 
[安南國王]  
　　赴馬賽度假 
　　【路透社馬賽一日電】安南國王今日抵此消度短期假日、渠策杖而行、因數月前行　時、足部受傷、 
[教皇演說　述明前次和平活動　獲得各國極大同情]  
　　【路透社羅馬二日電】教皇本日在教士學院演說、第一次公開宣布、渠前前次之和平活動、已獲得各國政府之同情、；而允予一保證友誼維持和平」、渠謂、一當上月開始之時、時局嚴重、有威脅全民性命之勢、吾人及時將五人焦慮之情、及情勢所將起未來　禍、告諸各大國要人、此步驟獲得各國政府之極大同情、現已使局勢和緩、重開談判之門」云、 
 
 
 

Page 5

 
 
本港新聞 
[港府嚴禁半島養豬　三四萬農民××××禁令重申定本月十七日起實行取締　各鄉農民派代表謁華民司籲請維持]  
　　本港市政衛生局、　於半島各區　村農民豢養豬隻響、近乃宣　執行一九三五年决定取締半島鄉民養猪則諭令一般農民須于所定日期前、盡將豢養之大小豬隻發將養戶控案處罰、此禁令宣布後、半島數十鄉村之三四、種植蔬菜亦無希望、今後生活實　憂慮，乃由各鄉耆牲口、未符衛生原則、於半島居民健康，不無若干影例、定期由本月十七日起，實行禁止半島農民養豬、售、否則衛生當局人員、得隨時將猪隻拘捕充公、幷萬農民、莫不惶然、以當局一旦禁止養豬、影響所及紳，召集會議數次、選出代表十二人向當局呼籲、 
　　各鄉農民　簽收成命 
　　並由各　居民養戶、募集經費千餘元、騁請羅楝勳大律師、負責向當局交涉，懇請體恤數萬民之痛苦，收囘成命、俾生活得以維持、當由代表將禁止養豬後農民所遭遇之危艱、與夫打擊本港居民粮食供給，及若干行商務等　細理由陳述、由羅大律師分別呈函華民司憲、市政衛生局華人代表等呼籲、羅大律師前日復通吿鄉紳代表、於昨日下午偕同往謁華民司憲、待各代表面將種種情形、向華民司憲陳述、然後　與有關當局商討、可否收囘成命、 
　　關系衛生　決嚴取締 
　　惟據者記衛生某高級職昌表示、謂當局經於數年前已頒例取締半島農民養豬、而衛生當局、延至現在始毅然執行、亦早審此事關係重大、但半島鄉民之養豬、多不合新式蓄牧之原則、地方不潔、致令蚊虫叢生、於衛生健康均有妨磚、半島各區樓　居民、多因是而感痛苦、數年來半島各區毒蚊之大增，已有明顯之表示，此不祇獨使半島居民蒙受蚊毒、抑亦直接間接都予整個居民健康，以重大威脅也、衛生當局、爲維護全部居民健康計、不能不宣佈取締半島居民養猪、以杜絕毒蚊來源、及淸除各種因污穢而起之傳染病、使衛生行政得凑於滿之城云、 
　　數萬農民　×××× 
　　惟半島此類畜牧　農、平昔向港府以微薄之租金，領得可以耕牧之大帽荒地、以之牧猪、以之種菜、養鷄、一家數口、咸賴此以維衣食、其間畜牧之請、雖不合于衛生原則、但當局若一旦下令取締，則此輩　農、家數口之衣食何賴、此固關心民膜者所不可忽視，各以爲可藉此促使轉業、則廣東內地之烽火未息、蕉符遍野、此輩卽使有家在鄉，亦有『家　不得』之　、當局若爲保護全民之衛生健康起見、宜設法使彼　猪農戶力事淸潔、趨於至善、殊不致令彼輩　吝收以爲生者、無所依也、抑亦爲本港之市容及治安計，若此大農民夫此憑依他日爲其衣食計、勢不免淪於卑田院、或不能困　者挺而走　、則更非當局維持全民健康之本旨也、 
[美駐華大使　詹森昨過港赴越轉渝　囘華返任拜會我最高當局　沿途幷視察西南各省狀況]  
　　美國駐華大使詹森，假滿囘華返任，昨晨八時、乘加拿大皇后由滬抵港、同行者有大使館副陸軍　官麥曉夫等多人、記者詹晤大使于輪次、叩以對遠東一般問題之感想、惟大使對記者所問、不欲有所表示、查是日前往歡迎者、有駐港美領事　　、暨領事館人員及僑港美商多人、詹大使旋相偕歡迎者登陸、駐節於美領私邸、留港一宵、定今午乘裕生輸赴海、中海防經昆明前往重慶、查詹大使留滬時、乘便曾與英法兩國駐華大使會談、對遠東近况、亦略作商討、此行赴渝、爲拜會我最高常局、沿途並視察西南各省狀况、所負任務，至爲　大、又詹使夫人及公子等、已於日前、由滬乘美經津赴平云、 
[天已放晴草場爽硬　今日特別賽馬元馬票已售出九萬餘]  
　　第五次特別別賽馬之第二日、前因風雨改期、在今日補行、但時間又再更改、由上午一時半嗚鐘出馬、二時正開跑、共賽十場、預料約七時方可閉幕、幸近來比絞日長、雖至下午七時尙未致太過昏黑也、現在天已放　、如今日更有陽光照出、則草場當愈爽硬、賽跑時間較前加疾、擅於雨戰之馬、於此未必再佔上風、至於夏季一元大彩票、現巳售出九萬張、距開票之期（六月十日）僅不過一週、日前連天大雨、銷數難免略受影響、茲因機會無多、欲發橫財者、爭先趕貿、必甚爲踴躍、結果準可達十五萬號云、 
[保育會逰藝會　定月中開幕　十七日在何東私邸　遊藝秩序新奇豐富]  
　　中國戰時兒童保育會香港分會主辦之遊藝大會第二次表演、原定今日下午、假何東爵紳山頂私邸舉行、適值今日爲賽馬之期、深恐各界士女不能分身前往故將是次逰藝大會、改於本月十七日（星期六）下午由二時至七時、仍在何東爵士山頂私邸舉行、查是次大會各項遊藝較前次舉行、尤爲精彩美妙、其最著者、爲兒童服裝表演、聞是項游藝、異常精緻、前次到會觀衆、因過於臃腫，致後至者、均有向隅之嘆、故是次特別表演兩次，首次定該日下午三時三十分，第二次定下午四時三十分、使各界蒞場觀衆不分先後、均能得覩爲快、同時由該會兒童院之幼稚生担任表演西洋昔樂、及救亡歌詠云 
[海壇輪在閩被×困擾　客貨大部被迫回港　×艦在閩海面竟開槍掃射駁艦搭客　抵泉時客貨亦被阻英艦保護駛離閩]  
　　航行本港與福、　、泉、汕間英輪海壇號、去月間滿載雜貨另汽車二輛，褡客三百餘人、由港開行、先抵汕頭、過厦門泉州、直赴福州、於廿六日抵步、下碇福州海口川石山、因×艦環泊附近海面、付福貨物被×阻止起卸、以致大批運囘本港、而赴福搭客除極少數冒險偷渡登陸外、有三十餘人不能登陸、乘原輸返港、該輸於昨晨九時二十始安然抵達、除汕頭有多少竹　及雜貨付傲外、別無貨物、航程班期、愆期約一週、查此事發生適在×宣布本月間起封鎖我國海口、故極引起社會人士之注意、記者昨特登輪調查、茲將所得各消息分述於后、 
　　×艦集閩　掃射駁艇搭客 
　　據搭客稱、海　輪於去月廿六日抵福州海口，時有×　十二艘、環泊其間、×汽艇十艘巡　該處海面、監視各國商輪出入、情勢極爲緊張、該輪乃改停於爲尾較出之川山石對開海面、凡駁艇來往、無論其爲客艇或運粮食供給、輪上搭客之小輪均遭×　艇機槍掃射、船中曾有數搭客因冒險離輪秉駁艇登岸。致被×掃射、當時開槍聲甚密、相信死傷者不少、 
　　×艦派機　飛往福州狂炸 
　　因是其他　艇均不敢駛埋輪船、轉駁搭客，同時非才有我福州戒嚴司令部發出之特許證、概不准登陸、故多數搭客均　伏輪中、當時該輸本擬稍待伺晃、送各搭客登陸、詎日過一日、×艇之騷擾如故、嗣更於每日由艦派出飛機二三十架，飛向福州各地轟炸、該輪在福州停泊、四日所見×機轟炸福州、總有五六　之多、照情勢觀察、福州目下已入戰時狀態矣、 
　　英艦保護　五輪同時出口 
　　海壇輪於去月十三日上午上一時聯同海澄、海門、及一渣甸輪等共五艘、在英艦保護下平安駛離福州、各輪運福貨物、大部無法起卸、僅海壇輪由本港上海匯豐銀行寄往福州分行紙幣一百五十萬元、及臘一千二百九十二箱、能起　陸、而各輪搭客亦僅少數冒險登陸、海壇輸共有三十餘人趁　原輸返港、此批搭客由某公司經理者、因包運赴福、故　失在四百餘元以上、該輸　福州後、卽開往泉州、而在泉州海口亦見有×巨型艦一艘、飛機母艦一艘、汽　數　、因亦發生同樣情形，故全無　　敢駛開、輸中載客、所有貨物亦無從起卸、同時×晃不時飛泉及內地轟炸、因此該輪駛返汕頭、一日抵達、在汕頭海面未見有×艦　泊、汕市仍甚安謐、該處有少數貨物付港、昨晨抵步、定日間入鴆修理、 
　　德忌利士　各輪如常航行 
　　又據德忌利士輪船當事人稱、海　輪日間八塢、絕無其他問題、乃援例每年一次修理、海澄輪明（今）晨可由汕抵港、運福貨物將付原輸返港、關於該輪搭客是否原輪返港、該當事人答謂有之、當亦押貨客耳、又云該公司輪船今後仍如常行走云、 
[九龍各社團　聯合宣誓　三千餘人參加　今午三時舉行]  
　　港九各團學校定今日下午三時，假九龍半島麥花臣游樂場、聯合舉行國民精神總動員宣誓、參加人數達三千人、由杜其章民監　、到時當有一番熱鬧、儀節中尙有　旗一頃云、 
本報特寫 
[本報電影戲劇周刊主開　影劇三次座談會　座談中心：〔中救〕在港演出與救亡劇運前途] [  奇卓]  
　　利園袖海堂是一個美的好去處；可是，出席的賓客却異口同聲說：「路是不容易走的。」歇一歇，很舒服地休息一會，才開始小組式的歡叙。 
　　本報電影戲劇周刊主開的電影戲劇座談會，今次是第三　了，我們很感謝蒞臨參加的戲劇先進們，和朋友們。 
　　佳賓除「中救」全體團員外，戲劇界有歐陽予倩，　衍，唐叔明、張雪峯，及唐槐秋代表　家寶等：電影界有羅靜予，他，還兼做　楚生等的代表，因爲蔡先生等正忙若拍片呢！畫家有張正宇，張光宇，丁　。作家有馬國亮。還有很多位是戲劇界文化界和新聞界的朋友。濟濟一堂，共有五十多人。轟動全港的『中救』公演就作爲大家談話的中心，座中有「中救」朋友，從每個不同的臉孔，使人喚起舞台上的囘憶，這個啞吧，那個老先生......刮目相看，是　有意趣的見到真面目，談談笑笑，空氣十分融洽。 
　　昨天下午過了三時，主席陸浮先生首先簡略地設明「中救」十一來所給予新與救亡劇　的影響。從中救的嚴　而苦幹的工作精神；說到中救的澈底的為抗戰宣傳爲新興戲劇開拓了新的基礎的工作目標。尤特別開場中救二十個月的工作方式，說出他們七百多次的演出，是怎樣利用一切可能的方法去　召見衆，怎樣深入到廣大的農民士兵的階層，同時更鄭重地說出他們在香港爲各界賑聯會的第七四二次的大規模義演，和爲招待香港民衆學生的七四三次宣傳大公演，那精湛宏偉的從先生活血淋淋的現實通過集體的理解與高度技術的偉大演出，更空前的擴展了戲劇感效與影響的領域，空前，予香港救亡劇運以嚴　猛列的刺　、希望在座的各位先進對這一次的演出能給予進步的　討和鼓勵，使香港的戲劇工作者怎樣去接受他們寶貴的經騐與教訓，最後，就提出這次座談會的討論范圍，一，「中救」在港演出的意義與影，------演出的重大意義，給予般　衆的影響，留港戲據工作者應有的反應，二，演技，舞台技術，其　，三，救亡劇運的展　------什麼是救亡劇運的基礎？救亡劇運的意識與形態，救亡劇運的形式與內容，劇人今後應有的力...... 
　　大家都熱烈烈予無限希望的歐陽予倩先生，在掌　中首先發言：『嚴肅，擊齊，熱情，親切』包括了中救　全貌：苦幹的精神，嚴密的組織，是很難得的。演　的成功固不消說。天幕的美，在香港却是破天　第　次。語重心長地運希望香港靑年戲劇工作者要有嚴密的組織，讓熱情與活力好好地發展起來。雖然物質條件困難。亦要在困難的環境中生長着。 
　　　衍先生發言的時候，大家都特別注意。中救的演出，分明是不可多得的。所有的批評，都是根據事實予以　維，贊揚。夏先生呢，却來一個嚴格的批判，愛之深，望之切，中救朋友很感謝好意的指示，大家亦感　夏先生說話的深刻與嚴格。 
　　羅靜　先生先說在武漢與中救合拍電影的經過，再說他這次在觀「保衛視國的時候，亦跟周　的觀衆一　掉　眼淚。希望中救再從　　方面多所努力。這位年靑的中國電影製片廠主人，還稱贊中救是「美麗而樸實」，這，是很恰切的評語。 
　　中旅導演張雪峯先生發言，關於舞台裝置的話特別生動，有手對，有表情使人很盛興趣。只有他，說的是廣州話。中救朋友趁此學習方言，一個個都張着嘴巴地凝神着。尤其是　子英君的神氣更是十足。 
　　馬國亮先生說中救演出最有意義的地方是通過了戲劇，劇場作爲熱烈，緊張的民眾大會了。這是抗戰二年來，香港未　有過的好現乘。------這一點，亦是實在的話。 
　　需家張光宇先生說，用書畫的眼光看中救演出的裝置，燈光，都很美。同行們亦同樣稱贊過。丁　先生說沒有話，只有一點點，這一點點亦補充得好。引起大家　然大笑。 
　　黃慶華先生說，他訪問過工人觀衆一。中救感人至深，演出是成功的。 
　　金山先生發言，「沙沙」的聲音還未恢復，他很感謝這個嚴肅而誠　的座談會，王　，林樞二位，對于各方面幫忙的朋友表示感謝。 
　　劈頭說話是歐陽先生，殿後說話還是歐　先生，他鄭　地說，中救能够這樣已經是難能可貴了，「我們大家要互相學習，不怕有錯怏，只要認錯，收正，求進步，」這是　動人的警句， 
　　　願大家記住歐　先生　是這般虛心，學習歐陽先生的求知精神 
　　主席致　感謝之後，吃吃「美麗而　實」的茶點，　影留念，祝大家永遠地　愛，相互的學習，站在一起來迎接偉大的時代。 
[九龍區教師節　積極籌備中　請張一先生監誓　將同時行國民宣誓]  
　　九龍區各校聯合教師節、舉行國民精神總動員宣　典禮、自上月廿七日開始籌備以來、曾舉行股務　事會議兩次、籌備各項進行、極爲積極、現聞監誓員、已請定前任教育部長、現任參政員張一　老先生祖任、張老先生以七十三高年，尚在爲國家爲民族奮鬥、加以出長教育部時、在教育上會建樹不少功績、今出而爲教帥節國民精神　動昌區誓、定爲有爲靑年教師表率、而增觀感云、 
[商業情報]  
　　德付道中五十四號存義行、近以夏季來臨、爲使本港居民得普遍　受收昔機之娛樂起見、特從美國運到大批一九三九年最新型之六胆長波仙、夫收音機能接牧遠東各電台。實價每架四十九元五亳，洵開本港收音機廉價與精美之空前紀錄云云 
[〔喪〕在香港（續作）] [  郁瑯]  
　　棒着紙　牌去「買水」給死人洗臉；父母之喪，兒子也要寫幅什麼『劬勞未報』『昊天罔極』的祭輓；囘魂，......都是古禮所無。俗人市懀附會妄做的事。 
　　說到這裏，我可以把筆頭一轉說說喪的本身、------ 
　　但凡在家身死的，都是由執業西醫生簽寫證明書，向衛生局生死註冊處註了冊領了註冊證然後可以埋雜。 
　　埋葬的墳場都是指定的，從灣仔大原街以西，包括中環，上環，西營盤，的居民，如有喪事，都要葬在鷄籠環公衆墳場，大原街以東包括灣仔，銅　　　箕　，的民居，如有喪事都要葬咖啡園或柴灣墳場。九龍方面有九龍讀場。 
　　這種墳場是一級一級，沿繞着山坵開掘慕地，每個墓地相　不及三尺，遠望好像戲院的座位。生時住在香港是人多地狹；死在香港也人擠地　的！ 
　　山地分五毫，一元，三元，五元幾種，　着地段號數去葬，沒有選揮，在這種的環境下，風水觀念全打消。 
　　這種墳場的山墳沒有什麼墳堆，更沒有什麼羅穴，『靑龍』『白虎』；富有利用三合土作成一個長方平面的拜台，上面樹立一個碑，半中不西地算做墓便了。　人祗在平地上樹立一個尺來高的短碣，後面樹立一塊地段號數的刻石便算，雜　生長。往往　沒了，無從找認。 
　　除了公衆墳場外，富人可以葬在香港仔的「永遠墳場」，這墳場的山地較爲廣闊，　築較好，費用每號山地要三十多元，牠是「永遠」的不像公衆墳場限定落葬七年後要起拾骸骨遷　。 
　　各宗教有他們專葬教友的墳場。 
　　在醫院身死的，都在殮房傍的壙場做喪事，醫院沒有建築好的場所，給人做喪事的。最令人不滿的却是僕役們藉端索錢；譬如喪家請喃無佬念經，他們要素焚燒其鏹錢等等......不勝舉出。 
　　至於喪的主要物------棺材；價錢沒有一定，薄棺十洋八塊有一口，中等的五六十塊，至到什麼汀洲沙板，沉香，......等貴重的木料，一二千洋很平常，牠比一部一九三九年新型汽車還貴呢--- 
　　洋裝棺材近年很流行，價錢不見得平，最普通的要百多元，說到什麼　棺，却要三二千元，一般人不易有這樣福命。 
　　無貴無賤同爲枯骨，死本來是最平等的事，不過死的儀式幷不平等，「有錢三十爲尊長無錢八十少年亡」一語，是　刺喪的儀式而發。 
 
 
 

Page 6

 
 
[粵省府制定　戰時課稅章則九項　由六月一日起公布實行]  
　　（紹關快訊）廣東省府為　應戰時　要起見、昨斟酌本省各項物品需供情形、制定「　來物　專稅戰時稅則」、自本年六月一日起、公布實行、　後所有舶來農產品什項專稅及一切稅捐征收辦法、均依照此項戰時稅則辦理、原稅則探錄如下、 
　　（一）凡左列各項物　、下論由輪度帆船車　或其他方法混入者，一律按照本稅則課稅、甲、由國外或游擊戰區泯入之物產、乙、由省外運入之化粧裝飾用品、經原頒章則規定課稅之物產、丙、本省京果海味、經原頒章則規定課稅者、（二）前條所列各項物產、自民國十八年六月一日起、依照左列規定課稅、甲、上二位或一公噸儎重車物產專稅吸原稅率征收、乙、荳　花生　物油椰油橄欖油照原稅率加倍收征、生餅果子五　物產專稅、均照原　稅率加二成征收、丙、　器沙紙及乾電　兩類物產專稅、均照原稅加半征收、丁、舶來糖頻專稅除洋糖（和商標本色及其他）、每有百　改征國幣二元四角，其餘糖　一律照原稅征收、戊、其他舶來物產各類　產專稅、均照原課稅率加倍征收、巳、前條乙項之化　裝　用品、比照原　舶來物產專稅稅　加倍征收、庚、前條兩項之京果海味捐、照原課稅率加倍征收、辛、舶來把皂列入油類、每百　課稅十二元、洋臘列入臘類、每百斤課稅國幣十八元、荔枝乾圓眠乾列入海味京果類、每百斤課稅一元六角、壬、凡從價征收之物產專稅、依照本稅則標準、如有超過百分之四十者、其稅率照百分之四十計算，（三）左列物產免征專稅、甲、農工業生產用各種機械、乙、醫療所用之各種　械、丙、軍政機關之公用物，（四）各項應行課稅之物產、在民國廿八年六月一日以前運入而在本稅則施行後報稅者、仍照本稅則課稅，（五）凡公營貿易機關及合作社運銷各項應行課稅物產、均須依照本稅則課稅、（六）關於申報課稅轉運及違法處分事項、仍照原頒章則辦理，（七）查化粧裝飾用、屬消耗之物、當此抗戰日益緊張、亟宜厚儲財力、以固抗戰資源所有省外運入之化裝粧飾用品自應一併列入課稅、並照舶來物品稅率征收、以符中央節約之旨、（八）荔枝乾圓眼乾及舶來肥皂　燭等並非必要之品、其他與此等相類者均經分別征課、自應一併列入課稅範圍、以昭平允、（九）本省對于洋糖舶來　類專稅、原係减征每百斤祇收六角、現爲維護士糖、特改征國幣二元四角、其餘則一律加倍征收 
[訂定各縣　稅捐征收處規程　縣長兼主任副主任由廳委派　前頒稅捐征收規程槪行廢止]  
　　（紹關快訊）財廳爲整理稅收、在各縣設立稅捐征收處、擬定組織規程、提出第卅次省務會議涌過，各縣征收處副主任、亦經陸續派定出發、茲將「廣東省各縣稅捐征收處組規程」錄下、（第一條）廣東省各縣爲征收臨時地稅及縣地方稅捐規費、特設立縣稅捐征收處及分處、（以下簡　征收處及分處）征收處就隸屬之縣定名爲廣東××稅捐征牧處、分處以所在地名定名爲××縣稅捐征收處××分處、縣城征收分處、應附設於征收處、（第二條）征收處視各縣之事務繁簡、稅收之多寡分別等級設立、其等級另定之、分處設置處數、及經費分配，由征收處依照財政廳訂定標準、自行規定、呈請財政廳備案、（第三條）征收處設主任一人、由縣長兼任、副主任一人、由財廳委任之、分處設征收員一人、助收員若干人、均由主任委用，取具詳細履歷、呈報財政廳備案、（第四條）征收處設地稅稅捐兩課分掌地稅稅捐之稽核整理、以及文書庶務　票照之請領、印製、出納，保管等事項、但事務較簡縣份、得不設課、（第五條）每課設課長一人，課員顧員各若干人、除地稅課　長、應由副主任兼任外、其餘分別由主任分別委任或僱用、前項職員均應由主任取具詳細履歷、呈報財政廳備案、（第六條）征收處及分處職員、除副主任由財政　飭其保證外、均須由主任取具　實商店保證、被保　人在　期內、有如舞弊　職虧　公款情事、保店應對主任負責、主任應對財政　負責、（第七條）征收處及分處經費、除由、款開支外、再由省庫補助、其支配另定之，（第八條）征收處及分處辦事通則及地稅稅捐、糟征　會計各項章則另定之、（第九條）汕頭市及各管理局稅捐征收處及分處之組、適用本規程規定之、）第十［本規程施行後、所有前頒廣東省各縣稅捐征收處章程、各縣臨時地稅督征處規程、各縣臨時地稅、征收處規程、均卽廢止、（第十一條）本規程有未　事宜、由財政廳呈准省政府修改之、（第十一一條、本規程自廣東省政府核　公佈日施行、 
[全省今日舉行　六三禁煙紀念　民廳撤銷土膏店執照]  
　　【曲江快訊】省政府以中央厲行禁烟、除積極奉行禁政外、並定六月三日爲本省禁烟紀念日、以崇林文忠公則徐，而勵來茲、特着民政廳通電舉行、民廳奉此、通電全省各區行政專員公署、電云、一轉奉省府電、六月三日爲林文忠公焚士紀念、飭轉電各縣市局激集黨政軍機關、及人民國體、舉行隆重紀念等因、請就近飭屬遵照」、各專員公署當轉飭所屬辦理、又查民廳爲求于最短期間禁絕烟毒起見、决定將士膏店執照撤銷、如有陽奉陰達、一經發覺澈　不貸云、 
[廣州河南小港路　游擊隊殲×數十　喬裝農民小販攻其不備]  
　　（廣州快訊）活動於廣州附郊之我游擊隊、屢殘×軍、廿八日有某部游擊隊數十人、在河南南村附近之某地聚集、舉行小組談話會議、商討今後殲×機宜、幷準備策動南區團隊、於是晚向盤踞　南×軍夜襲、下午四時許、據報有×軍一小隊、約百餘人、由　樂村開入廣州、我游擊隊遂一律偽裝小販農民、化擊爲零、開往小港路、至六時、該隊×兵果經小港路開至、我游擊隊五人肩負竹筐、首先與×相迎、詎×殊狡黠、　狀卽遙喝搜查、我五壯丁不顧一切、立卽拔槍向×轟　、當堂擊斃×兵兩名、其餘分散之隊員、一聆槍聲、亦紛從田野山崗　出，將×四面包圍，×軍遽這奇襲。倉皇失措、乃負　　抗、相持約四十分鐘、傷斃×軍二三十人、　以目的既達、卽自動撤退，返囘本營、河南一帶民衆聆訊、莫不興　異常、 
[惠陽已開始　難童登記]  
　　（惠陽快訊）惠陽縣政府、近以本縣去年曾一度淪陷×手、難童爲數不少、亟應舉行登記、以使護送兒實入院保育教養、茲查其登記資格如下，一、　亡將士之子女、二、抗戰將士之子女、三因參加抗戰而犧牲人員之子女、四做救亡工作人員之子女、五，戰區難童、六、年歲自三至十二歲爲限、登記期間聞定六月一日開始云、 
[大快人心　四區游擊隊除奸　東莞中堂墟偽維持會長被殲　虎門×軍遭我襲擊斃十餘人]  
　　（東　特訊）廣東游擊第四一區縱隊司令部第三大隊長劉發　、自奉令組織成立隊部後，對於淸好抗×工作進行、異常積極、近以東莞縣屬中堂　，偽維持會長朱流、勾結×軍、爲虎作很、欺壓民衆、惡迹昭　，爲殺一警百，滅絕漢奸計、特於日昨派遣便衣敢死隊、化裝潛入中堂，伺機刺殺該逆、常將該偽維持會長朱流、及×兵數名擊斃、幷在其身上　獲附×文件多種、醜　　除、聞者無不大快、現目駐在中堂一帶×軍及漢奸、異常恐慌、有不可終日之勢、又日前虎門×軍、派出×兵十餘人、乘　電船、在東莞蛇西海面一帶騷擾、事爲劉隊長發愚　悉、當卽派隊數十人、前往襲　　俟×艇泊岸登陸時、卽以輕機槍掃射、當將×兵齊宮峙宮　等十二人擊斃、所餘×兵數名、食皇逃返艇上　去隨在×兵屍上搜出文件及照片等多種，虎門之×、聞訊異常驚恐、日來但不敢外出騷擾云、 
[反攻江會　我軍沉著推進　×掃蕩隊擾禮樂各鄉]  
　　（長沙埠快訊）江會戰事、無大接觸、戰况暫沉寂、我軍採取穩重步驟，仍準備繼續撲攻、查江會×連日派出所謂掃蕩隊十餘　、分赴各　大肆騷擾，勒令組織偽會、辦理良民登記、廿九日曾有×掃蕩隊四五十人、分乘汽艇　至　樂登陸、到牛牯臀、新園、深各村、大肆搶掠、及××婦女、該鄉壯丁，目覩×之橫行、遂　起抗戰　將×包圍痛擊、卒將×軍擊潰、斃×廿餘人、我莊丁亦有百人犧牲、卅日下午二時、有×汽艇兩艘、載×廿餘、由沙堤前至大澤附近之七堡鄉、企圖窺擾我陣地之後、被我民團截擊、卒不敢　進、竄囘會城、 
[梧洲區增強　防空設備]  
　　【梧州快訊】梧州防空指揮部兼指揮官梁朝璣、近奉桂省防空司令部電令、積極整理防空　構、以增强防務、　指揮官奉令後、現　極規劃工作、（一）增加防空哨、（二）完成原　定　　網計劃、（三）組織各縣通訊　、（四）令防訊團　設防毒大隊、（五）發動民衆團體組織　架隊、幷將原日海員手車各工會所組織之　架隊、一律擴大組織、（六）增編救護隊，（七）進行完成各防空洞防毒設備、至軍事防空、則由防空司令部負責辦理、 
[桂亟謀增加　農村生產　墾植曠地利用水利]  
　　（　州快訊、廣西當局對于二期抗戰實力之　養、日趨　極、現目進行最重要者、　爲增加農村生產、查省府主席黃旭初、以發展農村生產事業、自宣有精密計劃、庶可按　就班、努力邁進、現特由　設廳派出農村技術人員一批、出發各縣調查一切生產情况、尤注重于荒地墾　、與利用水利耕作、準備各調查員公竣後、卽依據視察所得、召開全省生產會議、决定具體計劃、按照實施、查建設廳昨已發出通令、分飭各縣政府、切實協助各該調查人員、幷將屬內曠針水利及可作墾殖之山地詳細調查、俾依據發展藉以樹立堅强經濟堡壘、增加抗戰力量、 
[東江南岸我軍　準備再次向×反攻　莞龍太×軍抽我民眾充兵役　廣九路我軍挺進至莞龍車站]  
　　（深圳快訊）東江南　×軍、近在莞龍太各據點、構築大量防禦工事、積極威迫我民衆服役、冀　固守、但我軍團仍按照一貫方峪、繼續推進、務令×軍無喘息機會、日來又有良好收獲、我×近情如下、 
　　×軍大量　抽我民眾 
　　頃據探報、盤據石龍×指揮有川、莞城、飯島、太平、楢源等、於去月卅日在莞城×軍司令部召集偽縣長張國訓、偽行政專員李國仁、及各傀儡漢奸舉行會議、專事討論吸取我民衆方法、决定以組挺進隊名義、征抽我民衆、每村五人至十人、其方法分誘惑及强迫兩種、由各偽區鄉　長負責征抽、送×司令部訓練後，　前作戰、各民衆聆訊後、大起恐慌、紛紛設法逃避、 
　　我軍準備　再次反攻 
　　查我軍現在作戰策略、不重攻取點　，純粹採取運動方式、志在因擾×軍，然後大舉殲滅、去月間兩次出擊、卽爲該項戰略之實施、茲接前方電話、廣九路　樟路、寶太路三綫我軍、昨又奉到命令、相機反攻、廣九路方面、我軍卅一日衝進　龍車站、與×發生激戰、轟毀×軍砲壘兩座、現東江南岸我軍，精神奮發、極有殲×把握云、 
[吉利安渡　三次被刦　損失計三千元　現已停止航行]  
　　【南海通訊】來往省佛之吉利安渡卅一日上午七時滿挿×旗、由省開行、八日許、駛至南海縣屬南　之大美河面、突被快艇四艘、從兩旁駛至、將之截劫、搜掠一空始行釋放、查該渡前後已被劫兩次、此爲第三次、損失客貨脚共　三千元、事後×汽艇兩艘駛至，追　搜索、均無所獲、該渡以三次遭刦、×均無力保護、現己停止航行云、 
[北路再度增援　揚言進犯軍田　運到大批毒氣欲施屠殺手腕]  
　　（北江快訊）北路×軍被我壓迫、屢圖突擊、終以我方實力雄厚、陳綫堅强、旋起旋創、日來被我節節迫進、更感焦急、乃大量增援、圖作最後一逞、 
　　增援粵北　尚圖一逞 
　　頃據軍訊、北路×軍爲打破危局、最近再次增援、計右翼太平場神岡增到片野部三百餘人、正面粵漢路橫潭江村、亦增四五百人、中有馬　約二百名、分駐于龍翔　潭北郊、之山坳、日來在陣地往來馳驟、大有蠢蠢欲動之勢、 
　　大批毒氣　運到前綫 
　　×軍除大量增援各點線外、同時幷運到大批毒氣、準備以非人道手段屠殺我軍、據報廿六廿七兩日由廣州方面運到毒氣凡上餘車、大部份謂芥子　淚性及達姆彈等，查廿九日×軍進犯龍口被我彭師截擊時、曾突然施用催淚性毒氣，我軍士十餘猝不及防、當堂暈倒、幸大部均配有毒氣防預器、始免遭毒手、 
　　×又揚言　進犯軍田 
　　又×軍慣作危言恐嚇、近又放出種種謊謬空氣、揚言進攻軍田、連日並派出飛機到國泰白坭兩龍墟等處、發散傳單、以圖恐嚇、我防軍趙彭李師各部據報、刻已增派精銳、開上××××一帶、加强防務嚴密戒備、葉副總司令亦已飭第二區游擊縱隊司令伍觀淇所部、加緊活動、牽制×軍後方云、 
[省動員會修正　根絕×貨辦法]  
　　（曲江快訊）省動昌委員會經改聘各委員後、加緊推進各項工作、並經先行修正根絕仇貨辦法、切實施行、查辦法如下、（一）縣市區　絕仇貨會、應迅速改組、健全機構、其未有設立者迅速設立、（二）各地所有　貨、限期登記售完、（三）陳列貨樣、使民衆識別、（四）各地自登訊仇貨日期起、禁絕輸入、其經誤定者、撤銷訂貨單，（五）私運私售者、嚴行處分、（六）根絕仇貨所得款項、撥充救濟事業、（七）辦理　絕仇貨人員、有藉端勒索、或受者賄、從嚴懲辦、 
[圍洲×情　近運到汽油甚多　環仔村焚成焦土]  
　　（徐聞快訊）圍洲島自被×佔據後、島民備受蹂躪、胃險逃出者絡繹不絕、頃又有難民馮某等十餘人、由圍洲島冒險逃抵徐聞、據稱島上×情如下，×最近載運大批軍實、赴圍洲島屯藏、其中以汽油爲最多、鐵甲車亦有三輛、機場約有飛機十餘架，四週偽裝有高射槍砲、惟×戒備甚嚴、不准島民行近、故詳情未悉、又環仔村附近×營、於廿一晚被我游擊隊襲擊、傷斃×兵七八人、老羞成怒、　謂該村縱容找游擊隊、藉名　素、竟於本月廿三日派兵百餘人、入村洗劫、並將全村縱火　　、該村經此浩劫、刻巳成爲一片焦土、極爲凄慘、　行且捕去　　　除人、押往天　堂×司令部內、現生死未卜、 
[省振濟會訂定　各縣市局散賑辦法　賑款賑品散放務須詳細報銷]  
　　（曲江快訊）省振濟委員會、爲使撥發各縣市局散振之軟項物品、得以切實辦理起見、特訂定各縣市局散振辦法十一條、施通令行、茲　原文如下、 
　　（一）廣東省各縣市局散放振款、振品（如款　粮食、棉衣、藥品等）、依本辦法之規定處理之、（二）凡向振濟會請領振款、粮品之機關或人員、須開列振款數目、或振品名稱、數景、出具　領繳囘存查、（三）凡散振機關或人員領到省振會振款或振品後、除所有指定外、須卽依時散振、如因發生障碍、不能如期散放時、應卽其報查核、（四）凡散放　款振品、須會同當地機關團體辦理、散放完畢、卽由所　同之機關團體負責簽署作　，（五）辦理散振之機關或人員、應於散放完畢、依式與具報吿表、報吿省振濟會查核，（另附報吿表式搽）、（六）凡辦理收容所、輸送站、或其他救機事業所需振欵、應由經辦機關人員、於振款開支後、卽將收支數目、在當地報紙登載或公佈、幷按月編造詳細報銷表冊、連同單據或　據（如登報公報幷須檢同所登之報紙）、報請省振濟會核銷、（七）各縣市局辦理散振、如有省振濟會人員駐在該縣市局時、應由該縣市局散振　關、約同會商辦理、以資　絡、而期周密、（八）各縣市局長、對於各該縣市振務、有統籌辦理督促稽核之責、（九）凡辦理振務人員、如有開支浮濫，營私舞　情　、得由地方人士、密報省振曾、如查有實據、卽依法嚴懲（十）本辦法如有未盡善事宜、得由省振濟會議决修改之、（十一）本辦法經省振濟會議决公布施行、幷呈報廣東省政府備案 
[已納轉口稅特種土貨　準予改包整理抵稅　北海輪運貨物增稅千分之三]  
　　（北海快訊）北海關昨發出佈吿略云、已納轉口稅之特種土貨、如預備復出口運往外洋者、得特准其改　整理或重加綑紮、仍予享受復出口抵稅利益、但須合下列各條爲限、（一）呈請海關允許者、（二）改改包等一事經過海關監者、（三）貨物改裝形式、應於報單內詳爲載聞、經關核准者、再應結外匯貨物已在南寧海關繳納轉口稅、而經由北海運往外洋者、其復出口報單、應多備副單乙份遞、以便轉送南寧關作當稅　　、 
　　（北海快訊）北海自　團準　費、前因籌措無着、合浦縣府曾擬　收所有帆船輪船出入口貨稅、照估價千分之三、惟遭北海各行商、以帆運貨物、多數爲轉駁性質、仍須轉附輪船出口似有重複徵稅之謙、表示異議、刻縣府已將辦法略　修改、暫擬抽收輪船出入口貨稅、稅額仍照海關估價抽收千份之三云、 
[大批×貨　圖推銷南路　誘致歹徒私運入口　當局已令各縣嚴防]  
　　（南路快訊）×謀加緊對我經濟侵略、以配合軍事進行、在我淪陷品內、積極　銷×貨、而非淪陷區域則嗾使漢好走狗設法運入、查瓊州海口、現泊有×商船三艘、載　大批×貨赴海口　價發售、以吸取我民衆金錢、但民衆財產。早被搶劫一空、購買力極爲薄弱、×貨無法　出、最近又出詭計、以徐聞與海南島　隔一衣帶水、相距匪遙、特誘致漢奸歹徒、將×貨私運入我內地、推銷南路各縣、此項　謀，、業已被我當局探悉、已分令沿海各縣、嚴密檢查出入口貿易、如察覺奸九私販仇貨、卽嚴拿究辦，决不寬恕云 
[軍委會電影隊　行抵臺山]  
　　（台山快訊）軍委會政治部、爲集此次江會及四邑各地抗×後援材料、以備携往國外宣傳起見、特派中國電影製片廠職員數人、來四邑　製抗戰新聞片、查該廠　美代表張國璇，導演司徒　敏、攝影師白英才等、于上月二十日抵達三埠後、既往新　前綫及開平赤坎等地拍映、聞經于六月一日來臺、擬在本城及縣屬各重要市鎮、集抗戰材料，攝制新聞片云、 
電影与戲劇 
[史太林和卓別林] [  德網]  
　　銀幕幽默大師卓別林的作品久已不見問世了、最近卓別林氏因　於許多野心國家的獨裁者任意凌辱弱小民埃、置正義公理於不顧、所以他便毅然親自出馬、主演獨裁者（Dictator）一片、片中的大意景描寫一個流浪的乞丐、被禁閉在一個德國的集中營裏、後來因爲這個乞丐的面貌酷似當今德國元首希特勒、於是一般神經過敏的朋友、便當他眞是希特勒、請他安然出　、以後他便將錯就錯、鬧成許多令人捧腹的笑話、 
　　自從卓別林攝製「獨裁者」一片的消息傳到蘇聯後、　聯的中央電影委員會便决議贈送卓別林紅鷹榮譽勳章、以示獎勵、同時蘇聯最高領袖史太林並通令全國、命在上月十六日卓別林五十誕辰那大起、各戲院都一致放映卓氏所攝影片一星期、以誌紀念、因爲卓氏並非單是美國好萊塢一個藝人而已、他是利用電影反抗資本主義和資產階級的有力者、他的破靴、東瓜　、和舊手杖，眞是打　集權政治鞏固民主政治最住的法寶、所以凡愛自由和平的國家人民、都應一致向他致最敬禮、 
[嘉寶拍喜劇　劉別謙導演]  
　　嘉寶在銀幕上已有十多年的歷史了、所在的片子大都是　神秘性的悲劇、但她下一張片子却是部風流喜劇、一方面固然是教觀衆換換口味、一方面也未始不是發展這位女藝人另一方面的天才、片子是叫"Ninot，hkav"、嘉寶飾一位　俄女郎Ninotchka、題材非常新鮮、男主角或將是威廉鮑威爾、導演是劉別謙、他對嘉寶的喜劇天才很有把握、 
[茜蒙茜蒙　在倫敦]  
　　為巴黎大戲院揭幕 
　　法國電影近年來有長足的進步、在國際市場上雖然比不上美國、但漸漸受人歡迎、到處風行、英美兩國英語國家、早已成爲法國電影的市場、在倫敦有三家大戲院是專門開映法國片的、生意鼎盛今年四月、倫敦又新開了一家專映法國片的戲院、院名「巴黎大戲院」建策非常華麗、在倫教電影院首屆一指、 
　　開幕那天開映的片子、是法國名片、「人性的獸物」（La　bete　humaine），倫敦各報影評人一致讃美爲不可多得的佳片。 
　　行褐幕　、的是法國著名影星西蒙西蒙和莊嘉賓（Jean　Cabin）、觀衆熱烈的鼓掌、出戲院的時候、西蒙西蒙和莊嘉賓被千餘影迷包圍，不得脫身、後來還是一班警察用强力把她們救出來、 
　　晚上、巴黎大戲院總理在倫敦的。一家著名夜總會裏開聯歡會、西蒙西蒙快樂忘形地不止的跳舞、到了早上一點鐘、還不肯走呢、 
[影圈拾趣] [  步之]  
　　（一）胡蝶在『永遠的微笑』裏、拍過一個肉感的背影裸體鏡頭、 
　　（二）陳燕　養有一隻小叭兒狗、　愛牠、無　於愛黃紹芬的態度、 
　　（三）談瑛獨個住在霞飛路的那年、有一天晚上、偷兒曾到她房間裏先偷了鎖匙然後再用以去偷別家的東西、 
　　（四）李君磬長年戒殺持齋、然而並非佛教信徒， 
　　（五）胡珊爲了拍一個半裸鏡頭、曾跟陳嘉震大鬧大　、 
　　（六）湯傑有一個時期、想　曹雪松合作，創辦「王先生」播影團、 
　　（七）陳秋風主演「雨過天靑」是他在電影界的鋒頭最健時期、 
　　（八）楊耐梅是中國女性不穿機的首創者、 
　　（力）黎明喗在唱「葡萄仙予」的幼年時代、常接到無姓無各、信封上祗　了一個小妹妹的像的信、 
　　（十）王引的前妻、便是死去的降麗　、 
　　（十一）洪深平日老穿靑布長衫一件、像茶房一樣寒酸、 
　　（十二）夏佩珍在流鼻涕的孩童時代、曾在高昌廟一個襪廠裏做工、因此拜　襪廠裏的老板做過房爺、 
　　（十三）金燄王人美的結婚、地點在當年福開森路上的聯華公司攝影場、時間是二十三年一月一日一時、 
　　（十四）袁叢美因主演吳村導演的『風』、因拍夜花園一幕、會跌傷了脊骨、 
　　（十五）章志　最愛穿藍布短衫褲、扮成一個工人模據、 
　　（十六）歡喜把鉅價去熨頭髮的、是　嘴老太婆宣景琳、 
　　（十七）朱飛半生的光陰、是消磨在一品香旅社裏的、 
　　（十八）洪偉烈最愛打獵、 
　　（十九）尷尬面孔裘元元、於十年前、是本報廣吿部的營業員、 
　　（二十）邵醉翁本身是律師、由表演文明戲才產生對於電影的興味的、 
　　---（二）--- 
[孿生五女覲見　英王英后特寫]  
　　這一次英王夫婦巡幸加拿大、　生五姊妹的將觀見英王夫婦消息、事前早巳傳出、終於在二十二日、五姊妹是和英王夫婦見面了、觀見的地點在托侖　省議會、英王喬治和皇后伊麗莎白、遭次破了英國王室的例、在會客室裏、和五姊妹接了五個潮濕的吻、 
　　那天五姊妹穿着短到足膝的衣服是一種朝見的服裝、頭上戴着無邊草帽、格外顯得活潑可愛、 
　　觀見禮經過十九分鐘、由五姊妹誕生以來擔任管護的台福醫生、逐一喊出她們的名字、和英王夫婦相見、五個小娘、聽到了名字、每一個很恭敬的、小心翼翼、走到英王夫婦前行敬禮、 
　　經過這簡單的禮節之　，五姊妹　獲得　王夫婦的招待、可以隨便在室內行動、西西兒首先跨越這間接待室、　到皇后前和皇后親嘴、接着她的姊妹們、看見西西兒這樣、就大家圍在皇后的四周、爭先奪後、看那一個先和皇后親嘴、皇后看到這五個小姑娘的熱情、非常快樂、逐一抱在手裏、輪流的吻普、 
　　那時英王喬治，在這種情形之下、被女孩子們圍繞得什麼都忘却了、直到友妮把這個局面解鬆了才覺醒、她走到英王前、把英王的手握住了在撫摩、英王把俯身好像在她的耳朶旁邊說幾句很輕的話的樣子、他們都笑起來了、 
　　曼　看到她的妹妹和那穿着水手服裝的男人、玩得太久了，她便走過去、把一個花球授給英王、至於其他的四姊妹、都把花球授給皇后的、 
[泰羅鮑華　即將結婚　向婚姻局請求允準　泰羅鮑華和安娜蓓]  
　　拉訂婚之後、最近向洛杉磯婚姻註冊局請求允許彼倆一待拍戲工作稍閒、卽行婚禮、可知這對銀幕情侶、不久就要結婚了、 
[今日影劇]  
　　娛樂（西片）......四掌珠 
　　Four　Daughters 
　　皇后（西片）......孤兒樂園 
　　Boys　Town 
　　平安（西片）......與皇后同 
　　東方（西片）......賢明法官 
　　Judge　Hardys　Children 
　　大華（西片）...滑頭鄉下人 
　　The　Ritz　Brothers 
　　國泰（西片）......虎穴鴛鴦 
　　Law　of　the　Underworld 
　　新　界（粵片）...背解紅羅 
　　中央（國片）......雲裳仙子 
　　利舞台（國片）...恐怖之夜 
　　太平（粵劇）...中國婦女兵災籌賑會 
　　夜劇......貂蟬 
　　普慶（粵劇）......濠江劇團 
　　日戲......血洒自由神 
　　夜劇......萬馬擁慈雲 
　　　　（粵劇）...籌添花劇團 
　　日戲......停 
　　夜演：怒劫珍珠墳下集北河（國片）抗戰特輯六集 
[徹底鏟除煙毒　舉行遣露烟民登記　設工廠收容施戒期滿烟民]  
　　（韶關快訊）省府主如李漢魂、以各縣市戒烟醫院收容烟民施戒以來、戒絕　毒出院者頗多、惟各烟民出院後、因　境惡劣、復染烟疾者亦屬不少，似此情形殊難　除烟毒、茲爲撤底根絕、使　民出院後、有正當工作、以維生活起見、擬由省府撥款。立强民工廠、將各縣市戒烟院所期滿出院烟民、一律撥入廠內工作、查此事進行、李主席已飭令民政　、財政廳、建設廳等機關會辦理、現該三機關已派員會統籌備、　將該項計劃預算擬定、簽訂省府審查後、即可按步　　、聞該項強民工　、范圍頗大、將來所有一切戰時工業及軍品生產、均計劃舉辦、又民政廳長何彤、為積極推行禁政根絕烟毒計、以各縣未登記烟民遺漏頗多、亟應補行登記、以期盡量收容入院施戒、特定本月一日起、至卅日止、舉行烟民遺漏登記、經將登記辦法擬定、頒布各縣、依期舉行、昨並派出陳志明等多人出發各縣負責督促姻民登記事宜、及巡　各縣禁政云、 
 
 

Page 7

 
 
體育消息 
[公開棒球聯賽　香港會出戰友啤　雙方實力均充厚當有惡鬥]  
　　（本報專訊）最近過去的兩三個星期內、差不多每天都下雨、球場好事。屢爲所誤、單以公開棒球聯賽而言、因雨展期的已有六場之多、眞令一般迷民，甚爲掃興、 
　　今天如放晴、則下午二時半、加路連山海軍場當有一幕棒球賽舉行、爲香港會對友啤隊、 
　　友碑初出而勝西洋會、再戰而克岷甸奴、遂一國有勁旅之稱、該隊原係去屆平平無奇的義勇軍的變相、祇因邇來勤於練習、各偭技術大有進步、故能兩戰皆捷、變爲將來爭標的有力一份子、 
　　香港會則有好手多名加入、陣容亦煥然一新、觀於月前該隊力戰中華隊一役，結果雖遭敗續、但其給予中華的威脅甚大、在第五局的時候、尤以六比四佔先勝、祗因後勁不繼、遂陷于崩潰狀態中、致被中華攫得最後勝利、然而、該隊仍不失爲雄師、其充厚的戰鬥力、足與任何一隊相週旋、 
　　今天友啤異香港會對壘、多數人會預測友啤必勝、但我則未敢先加斷語、因友啤旣有半斤、香港會亦有八兩、而且香港會各員的擊球術、比對方亦未嘗孫色、惟防守聯絡似不及對方縝密而已、 
　　苛香港會各員對於防守方面注意一點、减少錯誤、便會使對方有不　登壘之感 
　　投手爲一隊的靈魂、如得一投手有良好功夫的、則該隊所抱獲勝希望較高、友碑投手夏高理、功夫很不錯、但不能作持久戰、在第四五局以後、他的投球力便感軟化了、香港會投手羅蘭士、亦有此　、惟其技術似不及夏高理之獨到、故此、友碑的勝利較有把握、 
　　但棒球作戰的勝利機搆、尙不以一個投手爲關鍵、最重要的則爲全隊的合作、若其合作得法、聯絡一致、則去勝利條件不遠了、 
　　香港會的聯絡、照看不及友碑之隹、但角逐起來、誰也難保不無錯誤，　友啤稍有不愼、而予人以隙、則會演出意外之結果、亦非奇事、總之、此役是値得一觀的並錄雙方球員如下、（ 
　　球場太歲） 
　　職位　香港會　友啤隊 
　　投手　羅蘭士　夏高理 
　　捕手　獲加榮李 
　　一壘　黎　頓　T李安納 
　　二壘　依薩蘇沙 
　　三壘　史勿夫　奧夏高理 
　　　擊　巴那士　李安納 
　　左翼　波迪士　打北士 
　　中堅　麥拉打　鴨巴士 
　　右翼　柯里化　S李安納 
　　各隊戰功表 
　　隊名　賽勝敗　百分率 
　　友碑隊　二二〇一·〇〇〇 
　　南華會　一一〇一·〇〇〇 
　　中華隊　二一一〇·五〇〇 
　　岷甸奴　二一一〇·五〇〇 
　　香港會　一〇一〇·〇〇〇 
　　西洋會　二〇二〇·〇〇〇 
[聯會再決定　申報杯十日開始　男子乙組入團決賽五日舉行]  
　　籃球聯會主辦之申報杯女子義　、暨男子乙組入圍决、賽前因中靑會粉飾藍球房、未能依照原定時間比賽、該會昨經派出　殿廉、朱赤子、馬兆華三委員、與靑年會負責代表郭木開商妥、决定開賽日期、本月五日男子乙組開始决賽、本月十日女子義賽開幕、全部比賽程序、亦經重新編定、茲探錄如后、 
　　男乙決賽秩序 
　　（六月五日） 
　　六時半　春風對勵行 
　　七時半　國際對廣中 
　　八時半　培英對華雄 
　　（六月七日） 
　　六時半　國際對華雄 
　　七時半　春風對培英 
　　八時半　勵行對廣中 
　　（六月十四日） 
　　六時半　廣中對培英 
　　七時半　勵行對國際 
　　八時半　華雄對春風 
　　（六月十九日） 
　　六時半　勵行對華雄 
　　七時半　國際對培英 
　　八時半　廣中對　風 
　　（六月廿一日） 
　　六時半　春風對國際 
　　七時半　廣中對華　 
　　八時半　勵行對培英 
　　（附註） 
　　一、以上比賽俱在中靑健身室舉行 
　　二、以上比賽經議决不得改期、 
　　女子義賽秩序 
　　（六月十日） 
　　下午七時　西南對知行 
　　下午八時　中華對華雄 
　　（六月十二日） 
　　下午七時　西南對中華 
　　下午八時　華雄對知行 
　　（六月十七日） 
　　下午七時西南對華雄 
　　下午八時知行對中華 
　　（比賽地點俱在靑年會健身室） 
　　聯會今午會議 
　　又聯會現定今日下午十二時半、在銀龍酒家五樓召開委員會議、討論各重要事項云、 
[比里奧里章打錦標　許承基榮獲三年　因扭傷背部雙打決賽棄權]  
　　（路透社伯明罕二日電）中國台維斯杯選手許承基、昨日於比里奧利單打决賽時以一比六、七比五、六比二之成績擊退羅馬尼亞選手丹諾些斯科而獲比里奧利單打之錦標、該預比賽之獎品爲「挑戰銀碗」、現歸許氏獨佔、蓋許氏已連續三年冠軍故也、許氏單打决賽時、扭傷背部、故雙打決賽中途棄權、許氏雙打係與烈特齊拍擋、對賽紐西蘭台杯雙打組金巴及摩娜萊、第一盤許氏等以零比六先負、隨卽棄權、許氏現以背部受傷、故對混合雙打之决賽權、亦决定放棄云 
[學界排球　皇仁克保羅　華仁勇挫西南　今日兩場舉行]  
　　學界排球賽、昨日共有兩場同時舉行、羅保對皇仁、雙方接戰頗烈、結果皇仁力克保羅、成績廿三比廿一、廿二比廿、十二比廿一、十五比廿一、廿一比十五、 
　　華仁與西南之戰、結果華仁以廿一比十九、十一比十一、廿比廿二、廿一比十五得勝、 
　　今日秩序 
　　 
　　（初級）西南B對英皇育才對培英 
　　（下午四時半在卜公園舉行） 
[一幕血戰　重量拳擊賽　羅凡勝貝爾　苦戰十一回合始分勝負　貝爾變成血人]  
　　【路透社紐約二日電】昨晚此間舉行十五囘合之重量拳擊賽、靑年好手羅凡在十一囘會中、擊倒在將貝爾、貝氏體重二百十磅之四分之一、羅則重二百零二磅、 
　　比賽之時、王氣殊寒、觀衆達二萬五千人、拳擊名手鄧賽、唐萊之喬路易均臨場參觀、 
　　未賽之時、估計羅氏佔勝之成份爲十一對十、 
　　開賽後、羅氏卽雙拳齊下、獲勝第一囘合、貝爾擊一非法舉、公正人乃對之捉出警吿、羅氏則幷未遭殃、 
　　第二囘中、兩氏對擊頗烈、貝氏動作殊爲野蠻、屢屢斥駡羅氏、此囘合乃爲貝爾獲勝、 
　　第三囘合平手而罷、第四囘合中、貝爾又擊錯拳、雙方抱拳重養、貝爾乃勝是囘合、 
　　第五囘中、兩人均呈疲熊、貝爾口中、血作涔涔滴但渠仍竭力獲勝、第五第六兩囘合、羅凡頗顯困苦之狀、但第七囘合、重復振作、擊出好　不少，連獲七八兩囘合、貝爾口眼均傷、口中鮮血泉湧、眼朋閉沒、羅凡乃佔上風、連擊對方重拳多次、 
　　至第十囘合、貝爾口傷更甚、幾難抗拒羅凡之猛擊、等十一囘開始時、公芷人詢貝爾、能否績戰、貝爾曰能、雙方再戰、約一分又二十一秒、公正人乃宣布停戰、貝爾以滿身　血、不堪續戰、 
[體壇瑣聞]  
　　香港中國新聞記者公會常務理事會、昨日下午三時假座該會會所、召開第卅四次會議，首由體特會報吿財政狀况其中最重要者爲賑難杯排球義賽、共籌得等欵五百二十元零七亳五仙經已依照原案以半數、卽二百六十元零三亳八仙、送交香港各界賑濟華南難民聯席會、舉辦急眼、其次議决要案如下、（一）舉辦報際衆棋比審、接納伶星界之邀請、由記者隊與伶星隊舉行排球義賽、日期另定、 
　　......鐘　游泳團團員吳年等數人、於去年隨同香港會計學校甫征游泳團南遊、與當地游泳團競賽、其後南征完畢、大隊返港而吳氏等三人、則留南洋、未克囘旋、頃據鐘聲團員錘　治得吳氏電報謂約於本月十四日返港、返港後將繼續爲鐘聲效力云、 
　　......九龍南華會皇囿網球場、日前因草地欠佳、雇工修理暫時　用、現已整理完畢、照常開放云、 
　　......本港精武體育會、國術螳螂派敎師羅光玉、自民國廿一年南來服務、至今巳歷八年、最近羅敎師因　鄕日久、志切囘　、巳於前日辭職囘籍、該會委員以羅敎師功績索偉、遂議决由該會贈送銀質紀念一座、以資景仰云、 
　　......靑支黄乒乓隊、特約　泉杯乒乓勁旅俠影隊、于今日下午七時半作友誼比審于靑支球室、雙方實力異雄、靑黄之李志超、梁　榮、梁逸凡、黎紹江、　鵬飛、俠影之胡詠輝、袁錦允、　本立等尤為乒乓界後起之表表者、屆時相遇、當有一番劇戰也、擊方球員列后、 
　　（靑黄）梁錦榮、梁逸凡、李志超、黎紹江、廖鵬飛、歐少民、謝振鏗、趙洽君、 
　　（俠影）袁鏡元、胡　輝、譚本立、陳永昌、李超泰、黄志昌、 
[今日播音]  
　　ZEK十二時半、特備中樂由本港昔樂家担任、（一）合奏，（連環扣二）妹妹我愛你、肖兒、二二）天涯別恨、素蓮、（四）花月痕、合奏、拍和者、徐熾基、梁卓庭、黄仲鏖、王者師、蔡滌凡、梁萬海、黄其浩、何汝新、廖志農、王志澄、二時半完、ZEK六時至十一時、六時、跳舞昔樂萬唱片、七時、時刻天氣粵語及國語報吿新聞、七時卅五分、中樂唱片、蘆花淚、新月兒、奔月、御碑亭、張　容、打櫻桃、探親家、金碧蓮、劉坤華、八時、轉接普慶戲院、濠江劇團開演一馬擁慈雲一由桂名揚、小非非、半日安、楊霞、馮俠懷車秀英等主演、十一時完、 
[足球員的責任]  
　　更須有指揮全軍的職權、某一個隊員、所立地位不妥、或傳踢不合法、則皆可以隨時加以糾正、當前鋒入對力罰球區域的時候、中堅應隨　跟到敵人的前衛線以外候着、如果球爲敵人返了出來、則可以隨時再行送入　球區域、如果一處防守域進攻的實力薄弱、便應該趕到空曠的地方，去補充漏洞、或則令兩前衞中的一個替代去塡防、兩前衞便是中堅的兩隻　臂、最好能够如中堅的理想、欲左則左、欲右則右、盡左輔右、弼之能事兩前、在本隊前鋒進攻時、應時常留一人與兩後衛聯絡以實防守的實力、此留守的前　、所立的地點、在中堅之後、兩後　之前、形成一個三角式、卽使前　進攻、不能得利、爲對方　出、則後衛　有三人、在當不致發生苛何　　、 
　　關於三後衞法、現代英倫採用極熟兩前衞的責任、是在監視敵人的兩翼兩內鋒、切斷他們的聯絡、如果對方的雙翼、個人技藝很好、則可以使兩前衞出全力對付之、前衛與後衞地位不同、而其工作亦因之有所差別、後衛得球、往往不暇計及、祗須能够將球踢出、則已算　其責任、前衛得球、却不如此、在有人阻劫時、須以迅速的傳遞法傳交與本隊的球員、如無人刦取則須從容帶球前進、俟有敵人來、然後傳與本隊地位最佳的某一個球員，在對方或本方將球踢出界線以後、前衛應負有擲球奪球的責任、在前鋒進攻不利時、球被對方刦出、後爲此方前衞、　一種感、如果傳遞得當作迅雷不及掩耳的手段、第二次攻　必能得手、但負有勝負大任的傳球前衛、應先審察本方前、誰人處於最　的地位、然後傳誰人、切勿蹈上　通的習慣左前衞祗派球給左邊的鋒翼、右前衛祗派球與右內鋒和右翼而失去優越的機會、 
　　（劍鳴二續） 
經濟欄 
[國家與經濟事業] [  張德昌]  
　　當時各國政府以借款，補助金的方式來維持小農，發展合作事業使小　不受中間人的剝削。德國俄國更大規模政革土地現狀。用鐵路廉運政策便捷農產品的分配。用關稅政策來保陣農村，甚至美國，一個農產豐富國家，也採用政治方法來抵制加拿大農產品的侵入。在工業方面，政府規定各種法律限制工業合併，保障工業工人，訓練無技術的工人，提高生產能力，國家不只消極的管理，且漸漸的有政府與辦的工業，最初與辦的如軍火廠。以及其他與戰爭有關的工業。鐵道機廠在國有鐵路國家也自然是國營的，有些工業國家辦理，但又用補助津貼的方法，使私人資本與創，國家可以管理。如俄國的鋼鐵業是在政府重金貼的有利條件下開創的。德國的造船業也是政府用政治方式助其成功的。至於交通事業，和國家關係為尤直接有關，在鐵路私有的國家中，英法等國政府逐漸的獲得管制權力。一切經濟事業，資本組織而外，技術佔重要的地位。如果專戀私人去研究私人工廠商店個別的訓練工人，範圍影響是很小的，十九世紀以來的國家在這方面盡了很大的任務。研究的機關，敎育的機關一大半是政府設立，或是予以方便。我們可以說沒有十九世紀以來政治干涉經濟事業的種種作爲，近代經濟事業不會有今日之發展所以十九世紀來國家與經濟事業的關係最密切。政治干涉經濟事業的權力　加，範圍擴大。是近代統制經濟，計劃經濟發生的第一個基礎。 
　　歐洲大戰打了四年的仗，對於國家管理經濟事業更進一步，開了一個新局面。在歐戰期間交戰國的雙方都嚴格的統制經事業，共詳情不必贅述。我們只簡單說明兩點。第一，在這四年大戰中，政府支配經濟事業的織權擴展到最大限度。英國戰時內閣的報吿中有一段說：『最大多數的人都直接間接爲公共而服務。軍士官吏而外，有的人從事農作，有的從事製造，其他的人盡職於組織，轉　及分配事業。所有生產機關都被政府由私人手裏接收過來。鐵道航運，煤鐵，工程製造以及原料食粮柴炭等等。政府不但要免責籌足，且免責管理使個人國家兩得其便。政府還要管理物價，抑止過分利潤；管制　費，規定最高物價，統理出入口貿易。總之，舉凡消費生產以及有關事業都使政府第一次做統制嘗試，因爲這個戰爭，使國家之社會，行政組織起一大變化。許多的變化中有許多是以後不能更易的。』政府旣管理各　經濟事業，戰前的政府組總是不足以應付此重大責任的，所以第二點我們要注意的是隨政府職權之擴大而將組織擴大。英國在戰時政府聘僱的大小人員在二十三萬以上。各交戰國情形也是一樣。政府第一次擊爲最大僱主。這四年的設施，雖是戰時情形，但留了　深的印象在人心裏。國家統制經濟事業已有幾年的實際經騐，達到最有效，最合理的結果。說明了經濟事業應當在國家一個政府之下通　籌劃，這是近代統制經濟，計劃經濟的第二個基礎。 
　　近代統制經濟，計劃經濟的思潮，本此基礎作爲先例，以求建設新的經濟制代替私人經　制度。他們的理論我們這裏不必提。不過有兩點我們要提出：一，在一政府下有一個全盤的計劃：二，改變，擴大政府的組織，執行這個計劃。以現在政府的組織不能祖繁重的責任。 
　　以政治力量管理經濟事業，到了現在成了巳成的趨勢。不過對於一個已有工業基礎的國家和一個未工梁化的國家，問題的件質不同。對於前者，最重要的問題是如何把私人生產事業轉移於國家之手。在這些國家裏，工商家，地主已有根深蒂固的勢力。社會的阻力是很大的。不過就在這種國家，也可以用和平的方法達到國營的目的。對於一個工業落後的國家。問題便簡單得多。比如中國並沒有大的工商業勢力。唯一繁重的問題是土地問題。在其他方而，沒有任何私人的經濟力量大過政府，政府是最大的資本家，也是最大的僱主。同時也只有政府是最大收羅技術人材機關，訓練技術機關。用政治力量發展經濟事業要容易得多，便捷得多。無論在戰時及戰後，中國的工業問題須取决於資本及技術問題的解决，說到資本及技術，除了政府外，有那一個私人力量可與並論呢。 
[荷匯漲餘無變動　英美匯市況趨靜　申匯略靜買家小]  
　　英匯：開倉買家七八月期價爲一〇二·九〇六二五、十二月期價爲一〇二·八七五、買家一〇二·九三七五、現貨九月價爲一〇二·九〇六二五、元月價爲一〇二·八七五、市况趨靜， 
　　美匯：開倉賣家六七月價爲二九、〇六二五、八月價爲二九、九月價爲二八、九三七五、買家現貨二九、一二五、八月價爲二九、〇六二五、九月價爲二九、十月價爲二八，九三七五、市況小靜、 
　　申匯：今早交易所成什電二十九萬元、價一八〇、七五、又一八〇、八一二五、開倉後中南沽申匯五萬元、價一八〇、七五大通沽申匯三萬元、價一八一、七月安達沽申匯九萬元、價一八一、七月、國華沽申匯七·萬元、價一八一、七月、華僑沽申匯五萬元、價一八一、七月、市况小靜、買價小、華價沽申匯十萬元、價一八〇、七五、 
　　期大金：開盤六十九元四毫八仙半、降四亳七先半、升五亳〇五降五毫〇二、人心靜、散家後小入買、 
[港股票市　勢將漲價]  
　　截至昨日下午止、過去一週間、本港股票市、因賣賣兩家所持價格不洽，成求多于供之現象、給果、全調成交未見可觀、現在距半年末不遠、不般人對於某某等公司、將有宣佈、派息之可能、故此　股票、必定吸引一般顧客、而價格之趨漲、更無　矣、茲將上週及昨日盤價如下、 
[上週成盤價]  
　　股名　最高價　最低價 
　　　豐銀行　一四二五·〇　一四〇〇·〇〇 
　　於仁燕梳　四四〇〇·〇〇　同上 
　　旗昌燕　一·三五　同上 
　　於仁艇　八·〇〇　同上 
　　九龍貨倉　一〇九·〇〇　一〇七·〇〇 
　　均益貨倉　四·八五　四·七五 
　　香港酒店　五·六七五　同上 
　　置地公司　三五·五〇　同上 
　　堪富利士　八·二五　同上 
　　電車公司　一六·六五　一六·六〇 
　　香港電燈　五五·七五　同上 
　　電話公可（舊）　二四·〇〇　同上 
　　靑洲英坭　一三·二五　同上 
　　牛奶公（舊）　二二·〇〇　同上 
　　全上紅股　一六·〇〇　同上 
　　屈臣氏　八·四〇　八·〇〇 
　　惠保打椿　八·五〇　同上 
　　昨日盤價 
　　股名　港元　成盤 
　　匯豐銀行　一四二五·〇〇　一四二〇·〇〇 
　　九龍貨倉　一一一·〇〇 
　　電車公司　一六·六〇　一六·七〇 
　　靑洲英坭　二三·五〇 
　　屈臣氏　八·四〇 
　　買盤 
　　於仁燕梳　四三七·五〇 
　　祺昌燕梳　一·四〇 
　　渣甸燕梳　一八〇·〇〇 
　　黃埔船澳　二八·〇〇 
　　均益貨倉　四·七〇 
　　香港酒店　五六五 
　　置地公司　三五·二五 
　　堪富和士　八·一五 
　　電車公司　二六·六〇 
　　天星小輪　六六·二五 
　　九龍電燈（舊）　八·五五 
　　香港電燈　五五·七五 
　　廣州雪廠　一·〇〇 
　　靑洲英坭　二三·二五 
　　屈臣氏　八·三五 
　　永安公司（港）　四一·〇〇 
　　實盤 
　　匯鹽銀行　一四二五·〇〇 
　　屈臣氏　八·三五 
[本港商情]  
　　昨日 
　　倫敦　一〇二·七八一二五 
　　紐約　二八·八一二五 
　　柏林　七一·六二五 
　　巴黎　二〇·八七 
　　上海　二七九· 
　　菲律濱　五七·八七五 
　　荷蘭　五三·五六二五 
　　新加坡　五二·八七五 
　　印度　八二·六二五 
　　西買　一一〇八·五 
　　　羅　一五〇·〇三七五 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）五四五·六二五 
　　什大洋券（千）　五三七 
　　一元亳劵（千）　三九八·二五 
　　五元十元（千）　三九九·六二五 
　　正磅紙　二六·〇〇 
　　什鎊紙　二二·六五 
　　花旗紙　三·四〇四 
　　雪梨紙　三·三六八 
　　石叨紙　一·八五三 
　　法郞紙　〇·〇八六九五 
　　呂宋紙　一一·六九八 
　　荷蘭紙　一·八三二 
　　暹暹紙　二·四七二五 
　　金市 
　　八九大金　二一五·六 
　　二一英金　二八·一五 
　　但盛金條　一四四元 
　　誠信金葉　二〇四·三 
　　信行金條　二四四元 
　　信記隆　二四四元 
　　中國出席奧林匹克會議代表 
[王正廷博士飛抵倫敦　將留英旬日卽行返國]  
　　【路透社倫敦二百電】王正廷博士、昨由中國乘飛機抵達克萊　、代表中國出席奧林匹克委員會會議、該會定六月六日召開首次會議、王氏對路透社記者發表談話、稱、「改進體育、實爲余目前主要之旨趣、體育對於新中國之靑年、已給予極大之裨益、余懇切期望將來體育及運動場、在中國能一如其在英國之重要」云、詢及是否已完全晚離外交生涯、王氏興奮答曰、一此余所願也、」王氏將留英旬日、卽行返國、但或赴美一遊、亦未可定、 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[湘西雜寫] [  草明]  
　　（二）婦女和背籮 
　　湘西的婦女，比較中國各地的婦女都要特別，她們百分之九十都是勞動婦女，無論在　作方面，家　方面，她們比男子負担兩倍以上的勞作；拿沅陵一地來說，這種例子就更顯著了。陵大約有五分之一以上的男人是抽大煙的，他們什麼都不管，整天坐在家具，一切家計，生產，都讓女人來支持，只在心境不好，或是嫌物質供給不滿足的時候，便向妻子或女兒大駡；此外唯一的事情就是到茶館裏去談天 
　　女人們呢，從七八歲起，就訓練爬山的本領，兩肩背上了一只尺把高的「字紙簍」似的回籮，一步一步的上上落落，這樣一直訓練到衰老，再不能背重的時候，才和背籮脫離了關係。 
　　背籮的用途很多。通常用來背柴，負米，甚至背負較重的箱子和包裏；她們經常替商店運貨，替客人們搬行李，三四十斤的東西擱在背籮上，在她們是很輕鬆的。此外背籮還有一個主要的用途，就是把還不能行走的孩子放在籮裏，帶他上山下田。在　苦工作的當兒，孩子底搖拽的小手，甜蜜而稚嫩的聲音，倒能給母親以無限的安慰呢。 
　　女人們底體格，大都結實强壯，膚色　糙而略帶焦黄，是的，她們除了天天受太陽風雨的　撻之外，還得受生育的摧殘和丈夫與家庭所給予的種種虐待， 
　　每一個外地人初到沅陵的時候，都會這樣想；「婦女旣是每個人都能生產，她在家庭的地位一定很高了。」但事實吿訴我們並不這樣。一個女孩子出世以後。就在冷落與輕視下慢慢地生長，等到她能够穩定地行走和爬高的時候，背籮便開始牢牢地和她結下了很深的關係。背籮彷彿就是她們底命運。---她們底不能解脫的痛苦的命運。往後按着她們底年齡，和家庭生活狀　來决定勞動力的增滅；成長之後，眼各地封建勢力壓迫下的女子一樣。給家長們半買賣式嫁了出去，此後，她們負担更重的勞作和　更受更多複雜的精神上的痛苦了。 
　　湘西婦女有機會受敎育的，一百人中平均不到一二人，所以可以說她們完全沒有受敎育。那原因第一當然因爲湘西人民一般地貧困，不容易供給兒女進學校請書，第二因爲輕視女孩子，深中「女子無才便是德」的毒，婦女們的求知機會，也就完全被剝奪了。 
　　不能讓女子有知識，不能讓她們知道這社會，也不能讓她們知道人類。如果她們懂得了一切，她們還能忍受那封建勢力的架鋇跐？......中國的女子就在這種聰明的統治方法下權牲了無限的生命和精力，湘西的勞動婦女們更在　重的迫害下　續犧性着，這是一榕多　　人痛心的事情呵！ 
　　婦女解放運動的工作者們，動員民衆的工作者們，憲該切實地注意這個問題，好好地把中國婦女底力量引導到抗戰總的力量裏面去。 
　　......解脫掉湘西婦女們底痛苦的命運　，把她們背上的不合理的重負卸下來吧。她們結實的身體還要背重，但所背的並不是封建的殘暴壓力，而是抗戰的中華民族每個人民共同悲　命遝啊 
　　（三）一個例子 
　　湘西在國防的意義上旣是那樣重要，但是人民生活是那樣地困苦，文化又那樣低落，這些都是全面抗戰中很嚴重的問題。如果要促進抗戰勝利，那麼，怎樣改良人民生活和怎樣推動民衆動員工作就成爲最迫切的需要了。城西土地廟內的那對老人，我想這是我們反省的最好的例子。...... 
　　西門外，從大街轉入馬坊界一直往山上跑，到半山麼，便看見一間　躱在路旁的土地廟，它是那麽古舊和灰暗，兩旁堆着灰和義，沒人上香，也沒什麽字跡，直是一塊被人忘記得一乾二凈的卑污的地方。 
　　和那所小古廟發生了友誼，不能一天的離開的，只有一對七十歲以上的老叫化子，他們居住在那裏，據說巴經有十幾年了。在見方四尺寬闊的土地廟前面，老叫化子各佔據了一個舖位，所以路人走過的時候，特別覺得這塊地方狹小......而且，在春天，老人們底舖位發散出一股霉臭的氣味，冬天，他們又燃燒起到處檢來的垃圾和　草，左右五軍都嗅得到那股焦臭的氣息。...... 
　　因爲每犬辦公，我都要經過那所土地　，那倆位被人　擯棄的老人，老是躺在齷齪得難以形容的舖位上鴿子似地呻吟着；他們　臉面豫剛從地下發掘出來的古代陶器，灰　的頭髪與五官簡直混在一起了。 
　　「你們是本地人　？」有一天，我問其中的男的說。 
　　老人注視我如一會，才點一點頭。 
　　「她是你底女人嗎」？我蹲下來指　那老女人說。她正臉向着　，一面呻吟，一面忍着寒冷抽噎着。 
　　「不是」。老人回答我說。 
　　可是到我追問他的時候，他狡猾地道： 
　　一總之她是我底女人就是了，她是我底什麽人，我倒忘記了」，他掉歪頭問那老女人說：「喂，你是比我小八歲嗎？」 
　　那老女人不耐煩地，仍把臉　墻壁，說： 
　　「唔，我比你少挨八個冷天就是，我不知道什麼叫一歲」！ 
　　老人不響，又低頭弄那些焦臭的　料，我怕那老女人生氣不敢跟她搭嘴，於是又悄悄問那位老人說： 
　　「唉！敵人底飛機這沒到過沅陵吧？一他没答應我，我又繼續問他： 
　　「你恨日本人？他把我們千千萬萬人趕得　　失所！」 
　　什麼×人底飛機？什麽日本人？先生，你是　兒來的呢？---你問我這些事做什麽？我什麼都不知道，只是半年來沅陵來了許多外地人，而且嗚嗚的汽笛一響時，他們愛急地朝山頂跑。世界有點夢了，從前沒有那許多人，難道外面有些什麽災難？强盜都把人們趕到這兒來嗎？」　（未完） 
[習作漫感] [  藍洪]  
　　抗戰以來的作品所以會一千篇一律」，據理論家的分析是由於作者生活的不深入。我想，這說法該是不錯的，但另一面，讀者還有嫌於作品技巧的幼穉。生活的不安定，寫作時間的短促，自然可以是一種理由，然而，我們却不應自滿於這種理由，除非是不想進步。 
　　同一的題村，可以產生樣式不同的作品，這正是作爲蘇　之一的文學的特色。寫作不是公式的，正相反，而是無比的多樣性的，公式主義的形成是拙劣的作老的罪過，內容的空洞，需以生活的深入來補救；技巧的幼穉，則待於學習和敎養，藝術的。一個優秀的作者，用他的一枝彩色的藝術筆描繪動人的故事，有他自己獨特的風。 
　　作品評價的高下，大抵以內容如何爲標準------祗少輓近的論者是着眼於此的。站在歷史的立場上，站在現實的立場上，對於這一個標準我們都無力與以否定。旣使有人不以爲然，也祗能慨歎的說，這是一種無可奈何的存在。對於時代洪流的抗拒，歸結必遭滅頂之殃。藝術的良心，必然地伴隨羞一種無可違逆的前提，就是對於時代的忠貞。該不至於有人提出異　吧 
　　爲了更明確地反映內容，爲了有感人的力量，也就是爲了達到藝術的目的------藝術該是有目的吧？正如人家所說的：「人類的一切事業，要使他不變成空虛的，無用的東西，就非服務於人類的利益不可。」所以，我們需要熱練的寫作技巧。我們不是形式主義者，不是技巧至上主義者，也深知華麗的燕尾服穿在　的身上仍掩飾不了醜　。但針對着眼前的現象，却覺得有提醒每一個作者對於技巧學習的努力的必要。因爲文學是藝術而非別的。 
　　但，應該聲明的，所謂技巧並不是艷　字眼的　砌。漂亮辭藻的積累。文學並非文字　　，字面上的功夫是不　錢的。生動的形象的描寫是活的。人物的刻劃，環境的表現，霧圍的描寫......决非掉弄幾個辭藻我可成功的。因此我們要時時使用自己的觀察力和發展自己的想條力。所以按巧的學習主要地雖　閱讀文學巨匠的著作，但與生活仍是有係的。 
　　有人說：「寫作也是一個生活實踐的問題」。原因大約就在此吧。 
[雜感二題] [  郭尼迪]  
　　一、歌聲 
　　 
　　前樓，佺着我親戚家小女兒。今夜，她又在唱着「何日君再來」了。 
　　我曾爲這歌聲搗亂得心情異常不安過，幾次流過憤怒的淚。今夜我知道，無疑地是要失眠的，呵，這可怕的歌聲！ 
　　圓圓的小臉孔，是個天眞不懂事的小學生，平日我還很歡喜她，但當他一唱起這歌時，我極度地憎惡她了，尢其憎惡她我所喜歡的圓圓的小臉孔。 
　　他底老師們在把「何日君再來」當作音樂材教吧。 
　　孩子是無知的，我感到茫然。 
　　救救孩子吧。 
　　二、第三種人 
　　上海情形更特殊了。 
　　但我並不悲觀，相反興奮是有的。 
　　世上有所謂第三種人者，旣不革命，又不反革命，他們與政治無關，其實眞的與政治無關嗎，癡人說夢！嗤！ 
　　然而上海是有這種人存在着的，目前，他們該是旣才抗戰，又不反抗戰的第三種人了。 
　　但高壓快要來臨，他們將無法自圓其說。 
　　狐狸尾巴終有）天要顯露吧？ 
[海鷗的愚蠢] [  星]  
　　據老於航海的人說，海鷗在汪洋大海中，一看見船見，就要拼命的追趕，追趕不到，中途又沒有立足休息的地方，牠就只好墜海而死。 
　　老於航海的人如此說，一般盲目崇拜英雄的人，尤其詩人們，就都稱頌海鷗，說牠眞是勇敢，爲了一定要達到牠的目的，便不怕犧性：人們要是也有牠那樣的勇敢，世界就會更加進步了。 
　　我却不以爲然：海鷗的舉動只是一股蠻勁，非但不勇敢，並旦愚蠢的。牠看見了船要追，我就看不出牠有什麼正當的目的來。也許牠想船上會給牠一些慰勞：可是船上是不理牠的。也許牠在桅子頂上可以得到一些休息，可是船上立刻就要逐去牠的。也許牠想向船上表示一些威脅的意味，可是船上要答覆牠的，是一陣槍彈。徒勞無功，有罰無賞，這不是愚蠢是什麽。 
　　至於追不到船，因此力竭而死，那我們除了其愚不可及也，一句話之外，簡直找不出第二句話來說牠。 
　　原來鳶飛戾天，魚躍于淵，天地很大，大家都很自由自在的。船不妨礙海鷗，海鷗正也不必妨礙船。海鷗若要逞強，也不過自取滅亡罷了。 
　　我想海鷗如果不愚蠢得一無所知，也許會追悔多此一舉吧！ 
[鐵的洪流] [  聖旦]  
　　---戰地追記 
　　軍民聯誼會的序幕揭開了 
　　江邊的廣場上，火炬熊熊地燃燒着，音樂奏起了進行曲；於是，火光跟歌聲，便衝破了夜的沉默，使周圍的山岳馬上抖起來，江流不斷地吶喊，擁擠喧嚷的人們，　潮浪似的汹湧着，卽使距離講臺　遠的地方，也立滿了老百姓：男的，女的，老的，少的，手拉着手，臂挽着臂都在注視着臺上的動作。 
　　『保衞我們的祖國：」 
　　　　一樣的響聲，感動了全場人們的心，這是方師長結束演詞的吼聲，他的確是一位天才演說家」每一句話語。每一個字眼，都能够打進人們的心坎，而使無量數的聽衆傾聽着。平時　土兵訓話，那莊嚴的　態，堅强的聲調，跟明快的話會句，使人感動得流淚。記得在利國　吧，他曾經把當地的著名土匪說服過來，台兒莊之役，那打家劫舍的「混世　王一，居然帶了一排弟兄衝進對方的炮兵陣地，一口氣手刃了十一人；但裹創歸隊以後，因傷口暴裂而殉國了！所以，他雖則在「戒馬倥匆』的時候，對政治工作也不肯半點放　的；一不久的將來，大別山準會噴出火花來的，如今巳是散播火種的最後時期，團風尤其重要，如果不把新的生命趕快向各鄕各村注射進去，那麼，不怕松子關怎樣的險峻，對方也很容易飛渡的！」他鄭重地述說着軍民聯誼的意義跟目的。 
　　節目進行到潮南戰地歌詠團的合唱，聽衆幾乎連歎息的聲音都沒有了；有的，就是雄壯的　聲，跟驚天動地的拍掌。這之後，便是火炬游行，在三分鐘之內，幾干條火把一齊燃着了，烈燄在飛騰着，『光明的象徵啊！』大家這　的喊，臉上都浮起了快樂的微笑。 
　　領隊是當地一位六十七歲的農民，花白的　　，一觀一飄地，但精神却非常飽滿；白天炸死的那匹牛，就是他的「老長工」，「雖然是畜生，我也要替它復仇的！」他說。在游行開始的時候。他自吿奮勇擔任了領隊率領了浩浩蕩蕩的隊伍，從廣場上出發，火炬是那麼閃耀着，從這一村子穿過那一村子，漫山徧野地，活　火龍。 
　　這就是力的表現跟鐵的洪流啊！ 
 
