# 1939 Version 1 - 296 - 4923584

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[靑崗驛附近戰事激烈　桃林西塘兩處混戰中　武甯西日兵向莆田橋一帶砲擊鄂南華軍攻克咸甯東北金牛鎭]  
　　桂林　新墻以北靑崗驛附近、連日激戰未已、桃林西塘兩處仍在混戰中、（二十五日電） 
　　桂林　武寗以西羅窪山日砲兵、二十二晨向莆田橋附近三針港東北一帶轟擊甚烈、並由莆田橋北端向華施放噴嚏性瓦斯、華官兵中毒老三十餘人、（二五日電） 
　　長沙　深入鄂南日軍後方之華軍、二十三夜一度攻佔咸寗東北之金牛鎭、傷斃日軍甚多、將金牛鎭南街日彈藥倉庫兩所全部焚燬、旋賀勝橋日軍聞彆往援、華軍乃安然他去、（二十五日電） 
　　高安　奉新附近被華軍擊退之日軍、據報其經掩埋於上寗一帶者、卽達五百餘具、其中計有日步兵大尉橫口彪、輜重兵中尉廣平敏夫等多名、又有未經掩埋之日屍、與華被殘殺男女居民屍體亦達一千二百三十餘具、日傷亡之鉅、與對華民衆之殘暴、由此可見一斑、（二十五日電） 
　　四會　華軍連日由新開新鶴兩路向日進擊、斬獲甚多、十九晚新開路方面克復基塘、斃日二百餘、新鶴路方面數度衝入日陣、格斃尤衆、殘日據守工事、不敢蠢動、華仍猛攻中、（廿四日電） 
　　修水　靖安日軍連日經華軍圍攻、死傷甚重、十九日糾集殘部千餘、附砲六門、向四姑台人音里附近猛烈反攻、另一股向華翼側迂迥、經華軍分頭截擊、日伏屍甚多、迄晚仍在獅子山附近激戰中、（廿四日電） 
　　重慶　據華軍發言人宣稱、截至十月中、共有日軍四萬人開抵武漢、派往湖南前綫換防、本月二十日、日軍又開到援軍兩萬人、華軍人士逆料、一俟現時霪雨停後、日軍卽將開始籌劃已久之總攻擊、將自東向西、沿兩路湘贛公路、重行進窺長沙、華軍現已在預料變爲戰區之一帶區域、增强防務、準備如日軍犯長沙、將予以堅强抵抗云（二十五日海通社電） 
　　重慶　頃據軍事發言人談稱、一週來湘鄂贛方面之戰况、要以奉新高安一帶戰事較爲激烈、自華軍將戰略據點之修水克複後、當卽向奉新武寗之日軍猛烈攻擊、兩路戰事、經華軍數盡夜之浴血搏鬥、均已獲有最大進步、東新方面、華軍於克復馬形山·白茅崗各地後、遂向奉新城猛撲、武寗方面、華軍自攻克莆田橋後、其先頭部隊已逼近武寗城郊、故奉新武寗之日軍、現已成頹勢、旋日爲解奉新之圍、特由南昌派部隊向華吉安方面猛撲、華該地將士、奪勇　殺、當將日擊退、日敗兵潰亂、筆軍正跟踪追擊中、（二十四日電） 
[壺關東北　華軍克復據點　四百餘日兵全數殲滅翼城西南日進犯未逞]  
　　陝州　華軍於二十日向莊頭村（壺關東北）一帶之日軍進攻、日據工事頑抗、經華猛衝搏戰、日軍四百餘全數消滅、該據點當卽克復、刻華軍正乘勝向壺關進擊中、（二十四日電） 
　　潼關　十八日晚華軍向翼城進擊、一部進迫南關、與日激戰、以奇兵向翼城東西兩側夾擊、激戰數小時、斃日甚多、翌日大交鎭南江鎭（翼城西南）日軍向磨頭村車村等處進犯、被華軍奮勇擊退、斃日軍百五十餘人、（二十四日電） 
[日犯長沙　失敗原因]  
　　重慶　據中國軍事發言人今日聲稱、日軍進攻長沙所以失敗之原因雖多、但準備不足、亦爲其中之一種、日方原圖由日本本部及「滿洲國」調集重兵之後、然後再向長沙方面進攻、但湘北日軍不待增援軍隊之集中、卽向長沙輕進、因告失敗、據華方發言人稱、日方自「滿洲國」與日本本部調集之軍隊、自十月一日至十月十五之間抵漢口者有四萬人、自十月十九至二十日之間抵漢口者、有二萬人、此六萬人原圖協助湘北日軍進攻長沙、惟以抵達過遲、遂致無補於事、（廿五日電） 
[日方所傳　華新空軍]  
　　東京　據今日此間所接報告、中國政府目前又在重建新空軍、其中一部份由蘇聯駕駛員駕駛、據日方估計、中國目前所有之空軍、計有轟炸機三隊、戰鬥機四隊、由中國室軍人員駕駛、另有重轟炸機四隊、戰鬥機一隊、則由蘇聯航空人員駕駛、若以九月底計算、中國軍用機計有三百四十架、其中一百十架爲輕轟炸機、一百九十架爲戰鬥機、偵察機爲二十架、重轟炸機爲二十九架、此外中國政府復有練習機二百五十架、絕無戰鬥設備之運輸機十二架、（二十五日美聯社電） 
　　日機襲川 
　　重慶　二十五日晨八時許、在陜西之潼關、發現日機三十六架、向西南方飛行、經過陝境而入川北、復經廣元等地、繞過成都、折向東飛、而達南充上空、當在該地盤旋窺察良久、但並未投彈、卽復折回、循原路飛去、此間防室司令部曾發出空襲警報、約一小時從卽行解除、（二十五日電）、 
　　重慶　日機於二十四夜乘月色分兩次來襲川境第一次係一大隊、襲川東之巫山·奉節·先後投彈轟炸後逸去、第二次復分爲兩批、頭批係溯江西飛、經××××、企圖西襲成都、迨抵××後、因夜色茫茫、雖盤旋良久、卒無法找得目標、旅卽折回、經××××東南飛繞、過渝市、復折向東遁去、次批則曾飛至××投彈後、過××東遁、此間防空司令部、曾發出緊急警報、迄二十五晨始行解除、（二十四日電） 
　　沅陵　日機五架、廿五日經常桃竄至沅陵市空、環繞一週後、向南飛行、旋至辰谿折回、侵入市空、在市郊投彈四五十枚、內燒夷彈數枚、日機投彈後仍循原路逸去、（廿五日電） 
　　西安　日機三十五架、於二十五日上午九時半、經由潼關西飛、過藍田柞水竄至川北窺視後、折回南鄭投彈、午後二時許、飛過市空、旋卽東逸、（二十五日電） 
　　福州　日機四架、二十四日自浙飛襲閩東福鼎、今晨又有五架、經福鼎福安在露浦寗德投彈、閩南方面亦見有日機一二架、沿海窺察、（二十五日電） 
[佛山輪觸礁　受損甚重]  
　　香港　佛山輪、二十四日晨八時、由港駛廣州、於十一時行至爛頭島附近、觸礁受損頗重、當卽急駛伶仃島、全部乘客千七百人、二十四日晚十一時許、由金山輪拯救返港、（二十四日電） 
[江門　僞軍反正]  
　　高安　華軍進擊江門、進展頗速、十七日晚、華軍迫近江門近郊、正與日激戰之際、盤據江門僞挺進隊何平之部一部、突在日後方反正、雙方夾擊、日傷斃無算、華軍乘機衝入江門、將日軍營房倉庫縱火焚燬、刻何部已向華軍投誠、正整編中、（廿四日電） 
　　桂林　江鶴路華軍、二十一日夜克復豸公山、續向江門挺進、（廿五日電） 
白崇禧將軍談 
[中國縱不能多獲外援　亦能進行抗戰　美應禁止以軍用原料代給日本日如在華得勢各國卽喪失利益希望法人對華南交通不加妨礙]  
　　南嶽　據白崇禧將軍昨日對美聯社記者言、美國保護遠東權益唯一之方法、即在禁止軍用原料之供給日本、『美國人民不能僅僅注意於目前、而必須着目於遠大之將來、不能僅僅空談九國公約中之門戶開放政策、必須進一步中止軍用原料之售與日本、」美國苟能推行此一致政策、則不僅能大助於中國、且足以保持美人在遠東之權益、「當然、中國即使不能多獲外援、亦能進行抗戰、但欲使日本不危及美人之權益、則難能矣、此一問題、英法亦所同感、因英法在日人手中、亦受盡其魚肉也、故美英法三國、在遠東方面實應互相合作、至此自將軍以七次歐戰爲例、稱上次美國之參戰、由於 
　　主持正義　因此戰事於以縮短、此爲美國目光遠大之行動、「目前美國之羅斯福總統與威爾遜同、亦已出而主持正義矣、惟具有遠大眼光之美人、雖不在少數、但少數孤立派往往目光如豆、不能認識世界之眞相、思以軍火商之利益、高置於高尙原則之上、因此一至禁止以軍火售與侵略國之法案行將通過時、彼輩即百計予以阻撓、此種態度、實將貿易所賴以安全之原則、供其犧牲、其爲短見、又何待言、設在遠東方面、因各國此種態度而喪失安全、則日人在華得勢之後、各國之利益焉有不隨而喪失哉、」白將軍對於安南法當局限制中國輸入品（如汽油與鋼鐵之類）之行動、 
　　極爲不滿　「老實說、我人對於法人在歐戰爆發煎後所實施之此種限制、極爲不滿、我人曾向法方抗議、有時法方亦稍稍放鬆此項限制、但至目前、安南法當局又行推行限制矣、目前之限制、用意何在、實屬不可思議、至少法人此種行動、實有類於幫助日本、據白將軍言、法人此項行動、由於畏懼日本、「但須知日本所欲者非獨爲中國之權益、同時更爲法英美在遠東方面之權益、假使中國不能自衛其權益、則當然更無法維護第三國家在遠東之權益矣、反之、假若中國能對日本維持其權益、則第三國家之權益、亦可安然無恙、因我人之權益與第三國家之權益、頗多和諧一致之處也、今歐戰業已爆發、我人不再盼望法國對華更有何種幫助、惟我人所期望者、即法方對於華南之交通綫、能 
　　予以開放　不如妨礙耳」、白將軍對於歐戰、不願表示熊度、但謂「我人站在我人之友國方面」、記者叩以英法獲勝之後、對於日本將否施行壓力、白將軍答稱、「余若在同一之環境中、亦必如是也」、據白將軍言、此次湘北日軍失敗之後、非二個月之時間不能恢復、故新攻勢當在兩個月後、華方之戰略目前尙未改變、惟華方已準備作大規模之反攻、不過此項反攻、須視下列三項要素爲轉移、　中國軍隊之訓練與武裝配備、　日本軍隊之士氣與東京之政治變華、　國際形勢之變化、（二十五日美聯社特派員馬丁） 
朱家驊對路透社記者談 
[日軍在湘北進攻失敗　散佈種種讕言　圖掩軍事失敗眞相以遂其離間的陰謀]  
　　重慶　中央黨部秘書長朱家驊、二十四書長朱家驊、二十四日晚接見透社記者、對詢最近外傳種種讕言答稱、余曾對紐約泰晤士報記者答稱、敵國派遺西尾壽造來華、不過爲强弩之末、圖冉一逞」、果爾、敵軍在湘大舉進攻、向我長沙直趨、不意遭我軍迎頭痛擊、頓告挫敗、遂展其故技造作種種讕言、冀掩蓋彼軍事失敗之眞相、以遂其離間陰謀、此種讕言本不值識者一笑、原不足辯、茲姑舉例而言、如敵人的傳播「英國正勸告中、與日本言和、」「及蘇聯向國民政府提脅迫條件」云云、非特無絲毫根、且爲極無常識之可鄙宣傳、夫中國自抗戰以來、即本其旣定國策、劍及及、悉力以赴、無論內政外交、或軍事、或建設、雖經緯萬端而其歸趨則、此歸趨爲何、即針對日本侵略、以打破其征服迷夢、回復我領土主權之整、及保全我獨立自由是也、以言和平、其在敵國、固因陷入不拔之泥淖而妄自希冀「速和速決」、其在中國、則除非日本軍閥澈底悔悟、掃數自撤退在我國境內之軍隊、則斷無考慮之餘地、如此堅定立塲、旣非任何環境所能改變、亦非任何意向所可左右、我中央固已屢次宣告於世界、何况中國目前英勇奮鬥所負之使命、並在爲維護人類正義而戰、凡具有優越文化及正義感之國家、其對我之同情與協助、當然繼續無問、垂諸久遠、至於蘇聯與我之相互合作、尤始終不渝、蘇聯駐華大使潘友新、遞國書時、於頌詞中、已將此旨闡明無遺、從何而來所謂「脅迫條件」、蓋觀點旣屬一致、利害亦復相同、在勢在理、有固然也、綜觀中英中蘇邦交、敦陸異常、吾人惟見彼此間友誼關係與日俱增、鐵一般事實、橫在眼前、無待　言、故此後倘再有類似謠言發生、其爲敵人日暮窮途之無聊表現、而純屬子虛無疑、朱氏於此更提及二十一日上海大美晚報英文版所登、日本向中國提出停戰條件三條之重慶消息、謂大美晚報此項消息、不知其從何處得來、該報登載如此毫無常識之謠言、實足使該報之信用與價值一落千丈、末後記者復詢朱氏對歐局之觀感、朱氏　歐戰發生、誠屬人類之大不幸、但望能覔致合理之解決途徑、俾歐洲重獲光明、（二十五日電） 
[徵募寒衣總會　爲難民呼籲]  
　　重慶　徵募寒衣總會頃通電各地分會及徵募機關、請於徵募將士棉背心之時、更積極徵募雞民禦寒舊衣、或舊衣代金、（二十四日電） 
[行政院決議事項　救濟華北水災實施方案抗戰人員家屬保障辦法]  
　　重慶　行玫院二十四日上午開第四三七次會議、出席孔院長·張副院長及各部會長官、孔院長主席、軍政·外交兩部長報告軍事外交後、卽進行討論議案、決議案件、擇載如下、　賑濟委會呈、擬具華北水災救濟實施方案、請核定案、決議修正通過、此項救濟實施方案、規定施政區域、暫以河北·河南·山東·山西四省災區爲範圍、施賑辦法、爲急民急賑、及收容運配、使得救災民、仍能從事生產、並舉辦平糶及農貸、以期平抑糧價、幷爲農民預籌明春播種所需籽種、關於災民生產方面、除一部份災民、擬移送適宜地點、使其從事墾殖外、並擇地設立小工塲多所、使平日習於手工藝品生產之災民、仍得繼續工作、至小本貸款、亦擬設立貸款所辦理又災區兒童之運送敎養方案、中亦有規定、　內政·財政·經濟·敎育四部會同重慶市政府審查報告、擬具重慶市政府組織規則請核定案、決議通過、　內政·財政兩部及賑濟委會審查報告、擬具抗戰人員家屬保障辦法、請核定案、決議通過、辦法如下（甲）抗戰人員家屬、在淪陷地區或接近戰區者、地方政府及其服務機關、應特允保護設法、協助其遷移後方、其無力遷移者、應予以補助、並代爲照料、（乙）抗戰人員家屬衣物·食糧·房屋被敵焚燬或被迫逃外、不能生活者、由地方政府會同地方振濟機關予以救濟（丙）抗戰人員家屬被敵殺害者、由地方政府給予埋葬費、其合於人民守土傷亡撫卹實施辦法者並予以撫卹、　經濟部呈、據導淮委員會擬送烏江水道第一期整理工程計劃、請示遵案、決議通過、任免事項、　院長提議、粵省政府委員林友松、另候任用、應予免職、遺缺任命羅翼羣繼任案、決議通過、　院長提議、任命孫奐崙爲本院特任祕書案、決議通過、（廿四日電） 
[國民外交協會　宴英大使]  
　　重慶　國民外交協會、今日設宴款待英大使卡爾、由該會主席致歡迎辭、略謂「中英兩國人民之歷史的友誼關係、實緜密至於不可剖分、中國對於英國過去援助之處、實無任感謝、惟望英國今從對於中國仍能繼續援助、」英大使雖婉謝發表演說、但在席間與各個人之談興則甚高、（廿五日美聯電） 
[波駐港領館　業已封閉]  
　　香港　波駐港領館、於八月杪始告成立、茲因波被侵佔、波港商業頓告停頓、遂於卽日起關閉、波領事業已赴滬（二十四日電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[中國對外貿易與日本]  
　　中國政府對於戰時國外貿易的統制，開始於去年三月；惟當時對於進出口商品的限制，並不怎樣嚴格，致去年入超一萬二千萬元，今年上半年更增至三萬二千萬元。政府為平衡國際收支起見，乃於今年六月起強化國外貿易的統制，禁絕非必需品和奢侈品的進口；以各種獎勵的方法，增加出口商品的數量；實行以來，頗著成效。八月份已有進口減少，出口增加的趨勢。九月情形更為好轉：據海關發表數字，洋貨進口值九千三百萬元，較八月的减少三千五百萬；出口值八千五百萬元，較八月的減少一萬五千萬；入超降至八百萬元。這是今年前九個月中一個最小的數額。 
　　九月入超八百萬元，這在今年一月以前，並不是一個怎樣足以驚人的數字：過去不僅是比這個數字更少的月份很多，並且在前年的十月到十二月，去年的六月到九月，都還是出超。不過我們要知道前二年的情形，和最近完全不同：第一，在一年之前，從甯波沿海而南，到廣州灣為止，中國還有好幾個吞吐海口，一面控制，一面利用。最近的情形，幾乎沒有吞吐的海口了。第二，從前中國貿易出超的時候，中國政府所能控制的國外貿易的數額比較巨大，同時淪陷區域的對外貿易，日方因忙於軍事行動，還未注意及之。最近的情形恰和從前相反：戰區的擴大，使政府所能統制的貿易數額减少；而日本又竭力從事於淪陷區域貿易的控制。依據平時的經濟地理來估計戰區的貿易，則在全國貿易額中。戰區實佔百分之八十以上：所以到了戰時，因人口與資本，以及生產工具的移動，消耗品類的變化，這種百分比當然不準確了；然這次辦到入超减少，實在是難能可貴。此中的原因，一半固是政府的統制有方、一半則是大部分的人民能切實遵守國家的法令，以表示他們愛護國家的忠誠。至謂歐戰的影響，雖有相當的關係，但這是對於進出口兩方面的。 
　　中國的對外貿易，正如整個的中　一樣，前途實具有無限的光明，她直接控制下的國外貿易，早已成為一種有利的趨勢：從今年一月到八月，戰區以外的國外貿易差額，已變為入超四千三百萬元；而西南各關，却還是出超的居多，最近政府更能以各種方法減少淪陷區以內的入超，這是中國貿易政策的成功，也就是日本在經濟鬥爭上相形見絀的確證。而且照未來的趨勢看來，將更會使中國國外貿易，獲得很順利的發展：因為日本在淪陷區域的經濟活動，一方面是企圖擴大他自己的經濟勢力，同時也在排斥第三者的權益，以謀獨佔一切；他不僅是排斥歐美各國對華的貿易，甚至還禁止歐美各國的對華貿易。譬如長江的長期封鎖，便是顯例。不過日本這種壟斷行動，最近也已為歐美有關係的國家所深惡痛絕了：她們原來對日讓步的，現在都希望變為報復。上海英商會最近出版的公報，公然指斥日本的所謂「遠束新秩序」實即「遠東無秩序」，因而表示他們需要一點「新空氣」，這是代表淪陷區域內英國商人的一般意見。美國的上海僑商，在不久之前也曾電致美國政府，要求中立法修正案避免對中國的運用不利；日咋華盛頓電訊，美參院會口頭表決允許美國船隻航行太平洋，這也是無疑的表示美國決不放棄對華貿易的機會。我們更以參證美國政府，最近對於遠東問題一再表示強硬的態度，允顯見她有護持其在華權益的決心，這豈不是足以打破日本壟斷中國戰區對外貿易的企圖；而大有助於中國戰時對外貿易的自然發展嗎？ 
　　不過也許有人以為縱使英美等國能夠掃除對華貿易的障礙，而能自由經營，但因中國缺乏所能控制的沿海重要港口，結果仍恐不免問接有利於日本在淪陷區所把持的經濟資源。其實這也不免是一種過慮：我們要曉得在現時日本封鈹政策之下，歐美各國的進口貨物全然是被阻遏的；而出口運往歐美各國的，也還經由日方壟斷之，才能出口。將米祇要達到打破日方的壟斷政策，便得暴露日本在淪陷區域經濟活動的失敗，同時也就不啻是中國對外貿易的新生機！其間微妙的關鍵，在於日本不能放棄侵略，即不能樹文中日兩族的正常關係，也就不能發展正常的工商百業。同時，還可以斷言日本若不放棄侵略，則決不會實行其開放門戶，尊重各國權益的諾言。 
[德外長在但澤演說　決接受英國挑戰　謂英應負戰爭戎首責任　安全未獲保障不願言和]  
　　但澤　德外長里賓特羅甫昨夜在此對衆演說、由德國各無錢電台傳播、並譯成各國文字轉播國外、演詞要點為（一）痛詆英國、指英國強以戰爭加諸德國、（二）德蘇間固有的友好關係之恢復、（三）德國對美洲未有任何野心、（四）但澤永不再與德國分離、 
　　里賓特羅甫之結語曰、「非俟有對於德國人民而施的此種攻擊擊永不復作之担保後、吾人決不媾和、吾人深信我方理直、吾人在最後一分鐘、尚竭力冀挽回強加諸吾人之戰爭、吾人抱此信念、定以吾人全部精力奮鬥到底、非德國大獲勝利不止、吾國決以其全力與對於吾人中最偉大的人物卽吾人元首之信任、與敵方相周旋」云、（二十五日路透電） 
　　德外長里賓特羅甫 
　　但澤　德國外長里賓特洛甫昨晚在但澤市發表演說、檢討波蘭戰事及英法對德宜戰之經過、里氏宜稱、渠相信舉世皆知法人不欲作戰、而英國政府自慕尼黑會議後、即有系統的計劃對德決戰、故藉口波蘭事件向德挑　、德國於希特勒和平提議被拒絕後、决定接受此項挑戰、而德國人民應決心在國家安全未　保證以前、决不中途放下武器、 
　　里氏略述但澤歷史、及六年來之德波關係、宜稱、恰好一年以前、余奉希特勒元首命令、向波蘭駐德大使李潑斯基提議將但澤市在政治上與德國合併、在經濟上與波蘭保持聯繫、同時提議修築鐵路公路、雙方承認疆界及延長一九三四年互不侵犯公的二十五年等項、其時希特勒元首亦親向波外長柏克上校重申此意、本年三月二十一日、余又第三次向李潑斯基提出商討、亟言德波關係必須廓淸、並邀請波外長柏克來德進行談判、詎料李氏於同月二十五日提出等於完全拒絕　氏提案之備忘錄、聲稱「如冉以德國計劃相迫、不啻欲對波作戰」、同時波蘭增加日耳曼人之迫殺、增強德波邊界之部隊、德國容忍半年、直至波軍犯境後、自不能不以武力答覆、今"德國已親見該區域利益範圍之劃分、及眞正和平之實現、德俄兩國將永為東歐寗靜秩序興和平之保障也、 
[和平努力勞而無功]  
　　里氏至此、暢論德國外交政策、宣稱、自一九三三年一月三十日以來、德國外交政策之目的、為摧毀凡爾賽條的並消除該的所造成之一切結果、會迭以不流一滴血之方法、獲得若干成功、此在英國則每次橫加阻撓，而德國方面仍盡各種努力、企圖與英法獲得合理的協定、一九三三年夏季、德方提議德法兩國總揆希特勒達拉第之會晤、計劃已瀕决定、旋經達氏打消、豈非歷史上之憾事、德國自希氏秉政以來、其外交政策之基礎、為促進英德之關係、希氏屢次演說及余迭赴倫敦、均專為獲致英德諒解、此非徒託空言、而係具體建議、余以希特勒元首名義、向英國首外兩相及其他政治家所提議、計包括下列四點、 
　　（一）英德海軍諒解、根據三十五比一百之基礎、（二）永遠保障荷蘭·比利時。法國之完整、（三）德國尊重全世界之英國利益、而英國尊重東歐之德國利益、（四）英德締結防衛同盟、規定德國願以其艦隊及若干陸軍、供英國指揮、以作保護英帝國之用、 
　　其結果英國政治家及輿論之答覆、均昭吿德人、謂英國不需德國邦交、 
[蘇德利益不相衝突]  
　　關於德蘇關係、里氏宣稱、兩國生存攸關利益互相毘連、並不相犯、經濟需要互相補償、領土糾紛永遠不致發生、兩國人民對於互不侵犯公的及邊疆友好協定、均極表熱烈擁護德蘇兩國關係巳到達最後而淸晰之基礎、此項邦交惟有日趨深厚、 
[德對美洲絕無野心]  
　　至於德美關係、德國隨時尊重美洲門羅主義、德國除商務關係外、在美洲大陸絕無利益、英國方面屢次宣傳德美不睦之消息時、德國均盼望美國人士能以常識窺破其伎倆、而明瞭德美之間惟有親善、方使雙方有利、 
[戰爭罪魁孰應負責]  
　　里氏至此、論及此次「戰爭之罪魁」問題、宣稱、法國之不欲作戰、乃舉世所知。毫無疑義、法國願意談和、但彼強迫作戰耳、事實上英國政府秘密作有組織之備戰已非一日、自慕尼黑會議以後、英相張伯倫立即宣佈龐大之軍備計畫、因此證明張氏之赴慕尼黑、非欲阻止戰爭而欲延緩戰爭、所以在德國歸併蘇台德區之時、英政府未用武力、蓋以軍備尚不充分、實不能、非不為也、波蘭事起、英政府之保證專係對付德國、不勸波蘭考慮和平提議、一味慫恿作戰、至九月二日義相墨索里尼提出最後調停時、尚可臨崖勒馬、但張伯倫仍悍然拒絕、 
[需殖民地德無他求]  
　　英方宣傳德國有獨覊世界這野心、事實上德國絕無殖民地、顧英國所轄自治領·殖民地·保護地。代管地。達六百十一處之多、此種誣陷、固可無待剖白不攻自破德國之外交目的、希氏已一再申明、不外三點、 
　　（一）使日耳、曼人安居其自然頒土、（二）保證德國人民適當之生　程度、（三）使德國人民有發展文化之可能、 
　　今德國團結工作已經結束、凡爾賽條的已經取消、德國東南西北四面疆界巳經最後决定、德國除收回舊有殖民地外、對英法均別無所求、但央政府和信今日為英德作戰之時機、此種政策乃將英帝國命運作孤注一擲、在歷史上恐為英帝國之自掘墳墓、如謂德國之自食諾言、則英國之違背慕尼黑協定、寗非食言、張伯倫所謂和平、乃回到凡爾賽條的、中止國社主義、易言之、即欲使德國民族停止生存、歐洲局勢陷於混亂、但此決做不到、德國今已决定接受張伯倫之挑戰、在德國安全未獲得保證以前、决不放下武器、使德國民族永不再受此種攻擊之威脅云、（二十五日海通電） 
[英法報紙　評論一斑　未見有何新颕點　認為係對內而發]  
　　倫敦　德外長里賓特洛浦昨所發表之演說、此間官方人士頃加以評論、咸謂此乃對內而發、即在從長研討之前、亦知其毫無新頴之點、更無特殊重要性質、但德國希圖離間英法兩國、父可於此獲一明證、里賓特洛浦且欲在德國人民之前、竭力掩　眞相、對於張伯倫首相在去年九月間成立慕尼黑協定時所推行之政策、不惜予以曲解、此種謊語、雖三尺童子亦難予以置信云（二十五日哈瓦期） 
　　倫敦　德外長里賓特羅甫昨夜在但澤所發指斥英國早已備戰之演詞、今日此間各報多未予以批評、雖刊載其詞而冠以「野蠻的責言」及「心緒不寗者之誇張」等標題、惟「每日郵報」與「新聞紀事報」尚認為有著論批評之價值、「每日郵報」謂、世人又見歪曲事實言不山衷與純係謊言之混合物云、「新聞紀事報」謂里賓特雜甫所言者、未使人所以反對納粹主義之要點、為之稍弱、此要點為何、即德國於進行其貪念與野心之際、已摧毀和平解決之一切希望、而屢次破壞諾言從事侵略是已云、（二十五日路透電） 
　　巴黎　德外長里賓特洛浦昨在但澤市所發表之演說、此間各報加以評論者為數甚少、且謂此項演說、並無新頴之處、其作用端在對內而非對外、「右派秩序報」載稱、「凡鄙夫所能言者、茲已盡附言之、國社黨各領袖所發表之言論、寡廉鮮恥、正與彼等之行為相同、里賓特洛沛此項演說、主要目標所在、乃欲將該國元首希特勒自所造成之窘境、向德國人民加以掩飾、「右派日報」戰稱、「此項演說並未以新的因素、加諸現行國際局勢、如此平凡之言、竟與希特勒磋商至兩小時之久、始乃發表、實屬不值」云、（二十五日哈瓦斯電） 
　　丹麥　「國民日報」載稱、德外長里賓特羅甫之演說、表示此後攻勢、將祇對英國及其各屬地而作云（二十五日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
[又有英輪四艘　被德潛艇擊沉　船員大部由美輪救起瑞希船各一沉沒北海]  
　　直布羅陀　聞英船「太夫那」號已於十月二十四日為德潛艇擊沉、（廿五日路透電） 
　　倫敦　又有英輪三艘、遇德潛艇而遭殃、該三輪為「克蘭齊旭姆「號（二·六四七噸）貨輪「萊特堡」號（三·五二八噸）與「曼寗列奇」號、此外又有瑞典與希臘之中立國輪各一艘、被德水雷或德潛艇轟沉、據華盛頓美航務委員會之宣布、美輸「克朗城」號已救起「曼寗列奇」號之餘生者五人、與「萊特堡」號之全體船員、此兩輪均係在北大西洋被轟沉者、「曼寗列奇」號船員中有二十二人失踪、希臘輪之喪失者係「哈奇巴桃拉斯號（四·六八四噸）、在北海被德潛艇轟沉、船員十五人被英輪救起、轉乘救生艇登陸、尚有船員三人與英籍領港人現均失踪、遇救諸人乘救生艇抵英時、由救護車載往海員宿舍、（二十五日路透電） 
　　挪威京城　據昨日到達挪威之「石門號輪船之船員宣稱、「石門」號並非德國潛艇所擊沉、而為袖珍艦「德意志」號所擊沉、「石門」號船員均由該袖珍艦所救起云、（二十五日海通電） 
　　倫敦　邱吉爾海相頃在下議院宣稱、主力艦「王家靑杠樹」號被擊沉經過情形、正在加緊調查中、何時能賡續提出報吿、此際尚難確知、但望於下週內能以調查結果奉吿、（二十五日哈瓦斯電） 
[英相將在下院　發表演說　答覆德外長言論]  
　　倫教　某某方面宣稱、張伯倫首相擬於本日午後在下議院發表聲明、用以答復德國外長里賓特洛浦在但澤市之演說、惟據消息靈通人士所知、下議院本日開會時、首相不致作何答復、殆將於明日在下議院提出每週報吿時涉及之云、（廿五日哈瓦斯電） 
[羅馬緘默]  
　　羅馬　此間一般人原以為德外長里賓特洛浦昨日發表演說時、定當避不直接道及英法兩同盟國、茲因里賓特洛浦抨擊英國極其猛烈、頗以為異、義國政界人士多謂、德國即當在海陸空三方面採取大規模攻勢、但官方人士拒不表示意見、各報業已奉令在發表評論時、愼重立言、（二十五日哈瓦期電） 
[柏林否認　軍事會議]  
　　柏林　德國官方通信社稱、英相張伯倫拒絕德方和平提議後、德國所採之態度為衆共知、德國今未見有再發動和平新運動之理由、外傳希特勒與外長里賓特羅甫在過去數日內、對於國際局勢作極重要討論之說、官塲已認為無據、而駐蘇義兩國大使已奉命以特殊報吿送呈德政府之說、復與事實不符、國外所傳關於軍事會議之消息、亦屬子虛云、（廿五日路透電） 
[希特勒　接見大島]  
　　柏林　德元首希特勒於昨日在總理公署、接見日本大使大島、渠已奉召返國、行將啟程、大島聲稱、渠奉政府訓令、對於德日友好關係之繼續維持、表示堅決之信念（廿五日海通電） 
　　柏林　日本駐德大使大島奉召返國刻將起程、咋晚謁希特勒辭行、並以日本某製造家所贈之美術品禮物四件遞呈德元首、（二十五日路透電） 
[英法土互助條約　基於包圍政策　是否可為和平工具義報論文表示懷疑]  
　　倫敦　首相張伯倫今日在下院宜稱、因特殊情勢之故、英法土三國條的擬儘速調印、現將即呈英王批准、下星期可望在土京調印、（二十五日路透電） 
　　羅馬　今日「義大利日報」刊蓋達一文、對於英法土互助條約是吾為和平之工具、表示懷疑、謂此的之起點、基於「英法之包圍政策」、旨在防阻義國在地中海之擴張、土國雖訂是約、然仍隸屬巴爾幹協商國之團體、此事在巴爾榦系統中、巳發生新難題、阿爾巴尼亞併入義國後、義國之政策伸張至巴爾榦諸國之中心、此乃根本要點、若干報紙張大其詞、視英法土三國之訂的為愛人之會晤、欲藉以朦蔽事實、然義國對之置諸不聞、惟將以甚銳利之目光、繼續注視事實演變之後果云、（二十五日路透電） 
[芬代表返國請訓　蘇芬談判中斷　但不得謂為決裂傳蘇提出新要求]  
　　莫斯科　芬蘭代表團今晨零時三十分遄返該國京城、該代表團首席代表巴西基維瀕行時向報界談稱、「深望能在短時期內重來此間、賡續進行談判」云、外傳蘇聯政府又復提出新的耍求、此間無法予以證實、或予以否認、至芬蘭代表團不再來此曁未來談判改由外交途徑進行之說、已由該代表團予以否認、但此間消息靈通人士始終認為此項談判甚為緊張、該代表團大的尚須僕僕風塵若干决、（二十五日哈瓦斯電） 
　　荷京「電聞報」駐芬蘭京城訪員頃來電稱、此間一般人心對於芬蘭與蘇聯兩國談判原甚樂觀、及至昨日突轉悲觀、可見蘇聯又已提出新要求、為芬蘭國代表所不敢負責談判、爰已返國請訓、此際芬國京城已在軍事上加緊準備、例如召集後備兵入伍建造避彈所、其允著者、（二十五日哈瓦斯電） 
　　瑞典京城　據此間接芬京可靠方面消息稱、蘇芬談判或於下週可望在莫斯科恢復舉行、據消息靈通人士申稱、蘇聯所提出之新建議、僅係將前所提出之建議略予改變、並未提出新要求、芬蘭政府明後兩日將舉行會議、專誠討論蘇聯之新建議、並草擬新訓令、授予首席代表巴錫基維、（二十五日海通電） 
　　倫敦　芬蘭首席代表巴錫基維與其他重要代表抵莫斯科後甫三十六小時、今倏有返國消息、芬京人士為之驚異、聞巴錫基維因史丹林已提出新建議、將向本國政府請示、據瑞典某報芬京訪電稱、此非為談判決裂、但僅為蘇聯使芬蘭神經不寗之企圖云、同時羅馬接莫斯科電據稱、蘇聯新提議內有（一）蘇聯在芬蘭灣中若干島嶼上有特殊權利、（二）芬蘭擔任不在埃倫特島設防、（三）芬蘭擔任不贊助反蘇之任何行動等條云、（二十五日路透電） 
　　瑞士國巴塞爾城　此間「新聞報」頃登有駐瑞典京城訪員來電稱、芬蘭與蘇聯兩國現行談判、雖有樂觀之說、並無事實為之證明、據可靠消息、芬蘭代表巴西基維與丹納昨與史丹林莫洛托夫秘密談話之後、神色沮喪、當即用長途電話報吿政府、該國官塲中人亦顯露不安之狀、但又謂巴西基維雖已返國請訓、尚有代表兩人留在莫斯科、俾於巴西基維重往莫斯科時、會同與蘇聯當局討論各項「技術問題」、於以見談判並未决裂、此在各觀察家則謂、不論如何、在本月三十一日之前、局勢不致有何新發展、蘇聯方面殆因歐戰方酣、蘇芬兩國正可從容談判、故無迫切之狀、此外、蘇聯駐瑞典公使戈隆泰夫人返國報吿北歐四國元首會議經過情形、此事甚為瑞典方面所重視、評論甚盛、（二十五日哈瓦斯電） 
[德蘇兩國　成立協定　蘇允以糧芻供德兩個月一百萬噸]  
　　柏林　德國官塲通信社稱、德蘇已成立一種協定、蘇聯將於兩個月內以一百萬噸之糧芻供給德國云（二十五日路透電） 
　　莫斯科　據此間宣稱、蘇聯經濟代表團現已啟程前往柏林、全體代表共二十五人、多為蘇聯經濟界及工程界人物、首席代表為蘇聯船業人民委員長泰荷斯雅恩、（二十五日海通電） 
　　芬京　據此間探悉、蘇聯運輸專家多名、與愛沙尼亞經濟部談判蘇聯貨物通過愛沙尼亞國境問題、據稱、蘇聯希望運往德國之貨物、均經過愛沙尼亞京城拉維爾港、貨棧租的業已簽訂、特別運輸機關亦已設立、（二十五日海通電） 
[黃特森林地帶　德軍進攻被擊退　白羅傑區在西綫視察]  
　　巴黎　總司令部頃發表第一百零一號戰報稱、「我軍本日曾在前綫各處設伏、間或出而襲擊、敵軍在黃特森林東南面、襲擊我方前哨部隊、戰况頗為激烈、我軍當即反攻、予以擊退」、（二十四日哈瓦斯電） 
　　柏林　德國陸軍總司令白羅傑區上將、現正視察西綫、並慰問薩爾白魯根東南陣地之德軍、該處最近會有劇戰、將士戰績卓著浙、均頒給鐵十字勳章、（廿五日海通電） 
　　倫教　德外長里賓特羅甫昨晚在但澤之演說、巳使此間軍事評論家對於德軍進攻之可能性、作重新之推測、目下前錢方面雖陰雨連綿、河水泛濫、但進攻尚非難事、國社黨人現均極為興奮·不耐·及自信、德人對於希特勒之猶豫不決、亦已有不耐煩之感、各評論家叉以為德國各將領決不能使現時聚於齊格斐防綫之大軍、長此集中於此狹小之地帶、故必須使之作戰或予以撤退也、法方批評家則謂、德人雖自信能擊破馬奇諾防綫、惟觀於上决大戰中、德軍進攻建築遠不及馬奇諾防錢堅固之度埃蒙砲台情形、即可瞭然矣、「小巴黎人報」會載有摩理斯氏所著之文字、內稱、英軍現正以最新式之戰鬥機與德機作戰、其作戰能力遠較德之米塞斯米特式飛機為優云、（二十五日路透電） 
　　巴黎　半官方面頃就戰事形勢加以評論云、昨日雙方均在前綫若干處地方重行活動、並在陣綫中間小有衝突或設伏、或派出大批斥堠隊、外出偵察、凡此均屬局部性質、並無重大意義、雙方部隊已在前方某處成立一新綫、各自設法改善陣地、冀將某點敵兵之足以妨碍本軍行動者、予以擊退、我軍總司令部自決定改取守勢以還、已將黃特森林方面所佔領之陣地、放棄一大部份、咋今兩日乃在該森林東南面與敵軍作戰甚烈、各高地之具有軍略價值者、仍在吾軍手中、敵軍最初來攻時、規模甚小、嗣因我軍抵抗甚力、乃逐漸加重其壓力、戰况亦隨之而激烈化、我軍總司令部卒乃下令反攻、以解前方步哨崗位之圍、昨晚發表第一〇一號戰報時、會以反攻為言、自開戰以來、此乃第一次、（二十五哈瓦斯電） 
[近東四國　將開會議　討論國際局勢]  
　　土耳其京城　據可靠消息、近東公的各簽字國即土耳其·伊朗·伊拉克·阿富汗四國代表、將在短時期內舉行會議、討論國際局勢、茲巳進行初步談話預事籌備、會議地點不在土國京城、即在伊拉克京城、（二十五日哈瓦斯電） 
[英亟謀促進　對中立國貿易　並擬與蘇續訂換貨協定]  
　　倫敦　商相史丹萊今日在下院表示、英國將及早着手增加其對荷蘭·斯堪的那維亞半島諸國及其他中立國之貿易、議員有以德國加緊促進其在荷蘭與斯堪的那維亞諸國貿易之運動、商相曾吾加以注意為問者、史丹萊答稱、渠巳接上述性質之報吿、英政府深知促進英國對上述諸國與其他海外市塲輸出貿易之重要性、商部具此目的、刻正與輸出業代表開始討論、以期便利其經營、渠常與有關各部接洽關於輸出貿易之事件云、或續問商相知吾德國實業團體向各中立國商號散發傳單、願給予襄助其貿易之種種便利藉以反對英國貿易事、史丹萊答稱、德人是吾履行此等傳單中之諾言不無可疑云、（二十四日路透電） 
　　倫敦　今日下院開會時、議員曾詢及英國與蘇聯續訂合於戰爭條件以貨易貨之新辦法間題、外决白特勒答稱、該問題現正在考慮中、按英蘇兩國近曾商妥英國以橡皮與鍚易蘇聯之木料協定、（二十五日路透電） 
[日本脫離　英鎊集團　倫敦不以為異]  
　　倫敦　日本將日圓捨金鎊而與美元相聯繫之決定、並未引起此間金融界之驚異或不滿、反視為合理的步驟、據稱英法均在作戰、英鎊與法郎之將來水準、必有若干波動、日本今不過追隨斯堪的那維亞半島諸國、將其貨幣與美元相聯繫之先例而巳，以事實言、目前遠離戰渦之主要貨幣、厥唯美元耳云、（二十五日路透電） 
　　東京　外匯今日根據日幣百元合美金二十三元四角三分七五之新基礎辦理、未有波動、而英匯仍為一先令二便士、蓋照英金一鎊合美金四元零一分八七五之英美匯率也、此間商業中人贊成政府將日幣與美金聯繫之決定、希望此舉不致碍及日本出入口之整個貿易、日本各報皆歡迎此項決定、多數且惜其稍晚、（廿五日路透社電） 
[英國空車　飛德偵察]  
　　倫敦　航空部頃發表消息稱、我國飛機多架、會於昨日夜間、飛往德國柏林·瑪格特堡·漢堡各城偵察、其時漢堡城無綫電台、正在轉播外長里賓特洛浦在但澤市所發表之演說、聞曾因而中止（二十五日哈瓦斯） 
 
 

Page 6

 
 
[美國務卿赫爾否認　進行遠東和平運動　和平空氣係日方所傳播美國鼓勵中國賡續抗戰]  
　　華盛頓　國務卿赫爾昨日聲稱、渠完全不悉報載美國在遠東作和平運動之舉渠對日方報載、中國經美國駐華大使詹森之手、向日方提議和平之事一無所聞、其他政府人士亦吾認獲悉中國和平提議事、一部份人士相信、日方消息係由某一方面亟欲向日本人民重作中日戰事結束為期不遠之保證所引起、此間指出上星期東京方面消息鄭重聲明、日本對華戰事結束之期已近、日本報章評論對於該種觀念更作鄭重聲明、但此間消息靈通人士聲稱、華盛頓並未接獲關於中日戰事結束卽在目前之可靠表示、此間官方對於日本亟欲結束中日戰事之意、洞悉無遺、然合格觀察家鄭重聲明、除非日本改變目前政策、並願與蔣介石將軍談判、吾則中日和平目前並無希望、一部份人士相信、無論和平份子在重慶方面作若何活動、美國在過去二星期、對遠東所取之堅決立場、將鼓勵中國賡續抵抗日本、蘇聯最近援華之舉、例如中國空襲漢口及其他日本根據地、乃中國不準備接受根據日本所提條件談判和平之另一表示、（二十五日美聯社電） 
[美國積極擴充　亞洲艦隊實力　海部擬續派軍艦至馬尼剌　海軍演習將在太平洋舉行]  
　　華盛頓　海軍部昨晚拒不證實或吾認目前集中於夏威夷一帶軍艦將續派至菲列濱一項消息、據尚未證實之消息、美國新近在太平洋所設立之「安全巡邏」隊實力或將增強、海部擬續派軍艦至馬尼刺以增援美國亞洲艦隊、但海軍部對於夏威夷一帶軍艦行動消息、保守緘默、海軍部官員聲稱、除駐泊西部海岸綫之軍艦、返回西部海軍船塢查勘外、目前海軍政策不容宣佈軍艦行動消息、故海軍部以後僅能公開宜布通常軍艦行動消息而已、觀察家回憶海軍當局最近派遺空軍一隊、並大量增加遠東美國潛水艇數額、以增強美國東亞艦隊實刀、認為非常重要、此際美國海軍賡續準備每年海軍大演習、明年二月海軍演習地點雖未證實、然準備情形則以每分鐘為標準、可靠方面表示、海軍演習、將在太平洋舉行之、緣該處集有大部軍艦、觀察家指示太平洋為下屆海軍演習之合理地點、因海軍先前已在大西洋及加勒比海舉行矣、歐戰爆發後、該項問題另生枝節、一部份非官方人士預測、海軍演習將在大西洋舉行之、海軍部昨日拒不批評該項預測、表示海軍演習地點、迄今尚未定奪、海軍演習在大西洋舉行之可能僅係推測而已、海軍專家對於軍艦自太平洋調至大西洋、作短時期演習、將表示驚奇不止、海軍部官員聲稱、各項計劃之淮行可隨時改變、戰略家計劃演習程序但海軍參謀長尚未準備作任何詳細之公吿、昨日非官方盛傳目前駐泊夏威夷軍艦之一部、將于明年調回西部海岸綫查勘、此間又傳海軍部或提前將該項軍艦調回西部海岸、俾海軍士兵得與家屬共度聖誕節、（二十五日美聯電） 
[美國阻止　蘇日接近　野村將接見格魯]  
　　莫斯科　蘇聯政府機關報伊斯維希亞報、頃登載「特派訪員」發來消息一則、據稱美國負責方面以為日本願與蘇聯增進關係、並向蘇聯購買貨物、俾不復完全仰給於美國、此事倘若實現、足以增強日本地位、殊非美國之利、爰擬設法干涉、並以推行中立政策為口實、阻止日蘇兩國之接近而陷日本於孤立云、此項消息、極為此間外國人所注意、咸謂美國對英法兩國表示同情、非蘇聯所喜、故以此種方式間接攻擊美國云、（二十四日哈瓦斯電） 
　　莫斯科　蘇聯駐美大使奧曼斯基、巳於本日啟程取道羅馬尼亞國與義國、前往美國履新、（二十四日哈瓦斯電） 
　　東京　日外務省發言人今日招待新聞記者時某美籍記者詢問外相野村何時可與美大使格魯開始談判、發言人答稱、野村不久將接見格魯、不過渠不能確言其日期耳云、按野村近曾對新聞記者聲明欲與美大使對于東亞局勢自由坦直交換意見、（二十五日路透電） 
[蘇聯强化　捕魚艦隊]  
　　莫斯科　蘇俄現正將其捕魚艦隊、加以近代化並擴充之、建造若干新船裝修陳舊船隻、現在茂曼斯克船塢建造中之拖船兩艘、每艘有六百五十匹馬力、北部漁業艦隊亦將增加有六十至一百十匹馬力瓦斯馬達之漁船四艘、遠東漁業機關將增加船隻一百五十艘、並訂明年將所有木船一概改為金屬船隻、（二十五日海通電） 
[蘇聯公布　新兵役法　入伍年齡減低]  
　　莫期科　蘇聯最高議會於上月間通過兵役法、其內容頃已公佈、除將靑年人伍年齡由十九歲减至十八歲而外、並將中等學校軍訓辦法、加以變更、學生自十三歲起、即須受軍事訓練、至十八歲入伍、（原來辦法、學生在十九歲入伍之前、軍訓期間僅為三年）、（二十四日哈瓦斯電） 
[德艦截扣美船案　美國向德交涉　要求德方作充分解釋　蘇聯對放船事考慮中]  
　　華盛頓　美國務院已訓令駐德大使館要求德方對所傳美輪弗林忒城號被德艦攫捕事作充分之解釋、預料美國將要求蘇聯政府釋放該輸、蓋聞弗林特城號駛抵摩曼斯克後、蘇聯政府已根據除在特殊情勢下、德國無權押輪入中立港之理由、而將該船扣留也、國務卿赫爾招待新聞記者時、討論弗林特城號被捕事、謂該輪所載之貨、半數以上或係有條件的禁品、小部份則為絕對禁品云、赫爾不願言明美政府將取何種舉動、惟稱此次意外事件、顯向捕擄手續方面進行、果爾此乃始終出以武力之事、據此間接訊、該輪之美國船員與旗幟已代以德國船員與旗幟云、羅斯福總統招待新聞記者時亦述及此事、稱美政府刻仍圖向蘇聯探詢該輪被捕事之詳情、但尚未接獲船昌今在何處之情報云、羅總統繼答記者之問話謂、就捕船而論、政府所有船隻確與私人船隻身份相同、莫斯科美大使館已有報吿抵此、據謂一切事實尚未確悉云、記者又問羅總統按照現行法律、有無論令美船不入戰區之權、羅總統答曰「吾」、並稱渠希望取回弗林特城號輸、（二十五日路透電） 
　　倫敦　據今日此間所接挪威方面消息、拘捕美船弗林特城號者為德巡艦愛姆登號、前聞德方有武裝商船一二艘、在海上施行襲擊工作、但公海上有德艦一艘則今始知之、按愛姆登號於一九二五年底造成、載重五千叫百噸置有六吋口徑砲八尊、（二十五日路透電） 
　　華盛頓　蘇聯扣留美船弗林特城號之法律上根據、現已引起極活動之討論、預料此事可使蘇聯表示其一般態度、美海軍部法律家阿克斯台爾稱、蘇聯如不公然立於德國方面則必交還此船云、潑林斯頓大學法學教授柯爾溫稱、如蘇聯保持中立、則美國可提抗議、而更要求釋放、但若蘇聯表示其為交戰國之一、則凡將違禁品運入蘇聯之各船、皆將受協的國方面之拘捕、凡在此種環境中被捕之中立船隻、惟遇氣候惡劣或船身受損或缺少食物時始可能入中立國口岸（廿五日路電） 
　　紐約　關於美國貨船「弗林特城一號在蘇聯摩曼斯克港被扣留事、此間各晨報咸皆表示不滿、但其論調尚屬溫和、紐約泰晤士報載稱、「各中立國輪船若果載有違禁品、交戰國海軍原有加以檢查之權、美國政府並無何項異議、但德國軍艦若不查明他國輪船所載係屬何物、即勒令駛往中立國港口、加以扣留、則美國政府當以非法行動目之、國務院並巳電令駐德蘇兩國大使、要求駐在國政府加以說明、一俟各該大使呈覆之後、則蘇聯對於德國立塲如何、可立見分曉矣、」民聲講壇報則就法理觀點討論此項問題、略謂、此案解決方式可在技術七引起重大困難、「此案含有炸藥、必須以鎭靜態度從事檢討」、（二十五日哈瓦斯電） 
[美參院核准　中立法修正文　撤消航運上嚴格限制　北大西洋危險區除外]  
　　華盛頓　參議院今日核准對政府中立法之修正文一起、而撤銷對美國航邋之嚴峻限制、惟北大西洋危險區除外、此項修正文將許美輪除軍器外、得載任何物料前往南大西洋·太平洋·印度洋·中國海·塔斯曼海·阿刺伯海·盂加拉灣·柏慕達·新布倫瑞克興新蘇格的亞各處之交戰國口岸、參院又通過一修正文、准許對加拿大與墨西哥之內地商業照常進行、勿須購者在物品運過邊界前備有物品所有證、此外參院又接受刪除提案中許交戰國賒賬九十日條文之建　、民主黨參議昌康納立批評美輪弗林特城號被捕事、謂提案中對於航運之限制可防杜此種事件之復生、此層參院應予以注意云、（二十四日路透電） 
　　華盛頓　本日乃係參議院逐條討論中立法修正案之第一日、各項重耍提案、凡由主張廢止軍火禁運條款各參議員所提出者、均已表決通過、其所獲之多數票、在九十票中、至少為五十票、參議院雖會於昨日全體一致通過動織案、限制發言時間不得超過四十五分鐘、但本日討論情形至為迅速、無須實施此種限制、準此而論、政府實已獲有勝利、國會人士咸謂、參議院可於明日或後日結束辯論、（二十四日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　參院昨日會議中、口頭表決通過行政當局所提中立法修正案中修改點、允許美國船隻於太平洋及培麥達以南之大西洋中航行、衆信此中立法修正案可於星期五或星期六作最後表決、國會各領袖皆信衆院對此將採取急速行動、國會可於十一月叫日閉幕、此次通過關於船隻航行之修正已加擴大、美商船可向培麥達航行、於特別情形下並可至紐勃倫絲威克與諾伐史高脫、衆院辯論、將於星期一開始、孤立派議員十四人昨在強生之辦公室會議、孤立派中堅份子與拉福脫皆謂中立法修正案可於星期五或星期六舉行最後表決、孤立份子於星期一曾自認失敗、但又宣稱、彼等於衆院辯論中、作最後之努力、（廿五日美聯電） 
　　華盛頓　美國參議院昨日開會時、通過中立法案之修正案二件、此項修正案、均為外委會主席畢德曼所提出、（一）准許美國商人、運輸軍火以外之貨物至勃默達斯各海港、南大西洋、諾伐斯科西亞、紐勃魯斯威克太平洋·印度洋·阿刺伯海孟加拉灣等處之海港、（二）取銷中立法案中關於交戰國、因向美購貨、有要求九十天貸款辦法之規定、（二十五日海通電） 
　　華盛頓　衆院外交委員漢寗斯今日聲稱、渠確信美輪弗林特城號被捕事將使衆院所投軍火禁令贊成票為之减少云、紐約通報亦抱此種見解、據稱此種舉動、對於中立法之辯論、勢必有堅强反響（廿五日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
[戰時歐洲進行曲　（續）　倫敦特約通信] [  叔棣]  
　　是的，剛剛上樓來的，是這裹的房東老太婆。她的來意，是讓我到下面地底一層去避空襲。可是，我不下去。 
　　「放心吧，我不相信希特拉的飛機，能夠衝到倫敦上空來的」------這是我的理由。 
　　她安心地笑起來了。可是，在仔細地檢視了我的防毒面具一遍以後，又固執地放在我的肘邊，可嚀了一句：「好吧，聽你的便。不過，當你聽到高射砲的第一響時，請下來吧。」於是，又轉身下樓去了。......可嘆息的老人啊！這兩天來，為着她那唯一兒子的是吾被召入伍，在擔着深深的憂慮。...... 
　　這一年多以來，為了掩護他們自己的特有外交路綫，英國張伯倫一流人物，發明了一個口頭上的三段論法：「如果英國強硬反對侵略，那末，希特拉就難以再行擴張。------不能擴張時，德國一定會挑起大戰，而英國也一定會捲了進去。------可是，英國準備是沒有完成的，所以當前任務，就是準備；而外交上，就祗好對德繼續讓步」。 
　　「準備」！「準備」！第三個還是「準備」！------這口號，掩蓋了一切的醜惡。 
　　一年多以來，大家聽得耳朶都幾乎起了繭；但，就在上個禮拜，我們還聽到一位英國張伯倫派的要人，在說着道樣的話。可是一禮拜後的今天，英國却和德國宣了戰。到底英國的準備情形如何呢？大家都在這樣關心着。 
　　純軍事戰鬥的方面，在這裹，且不說。我們略略看一看其他方面的，英國準備情形吧。 
　　不是說着，德國的空軍，轟炸後方最可怕麼？而且，不是又在說着，英國空中防禦的不充分麼？除了高射砲外，據說，也缺少防空的氣封。 
　　可是，現在僅僅就倫敦一市而論，這樣的氣球，就有着一萬八千多具！兩年多以前，我在國內，會上過南北兩戰塲，也會停住過天天被空襲的南京，却一决也沒有見到這種氣球；但中國也一樣地和敵人作了戰鬥。現在在這裹，於這剛剛宣戰的第一天，就在倫敦瞻仰到一萬八千座這樣的怪物。------這是一種每個有一座樓那麼大銀灰色的怪物，升在空中，飄呀飄的，叢密的地方，驀的看去，却像一池浮滿着的荷葉。 
　　是的，還有最可怕的，是敵人的毒瓦斯。於是英國當局，就普遍地，對每個住在這三島上的人，每人發了一個防毒面具。現在，全英國住着的國民和外僑共有四千五百萬；然而，英國所預備的防毒面具，却有五千一百萬個！除了每個人都巳領到一個外，還剩下六百萬個，堆在儲藏的地方，當為了後備隊。而號稱空軍最發達的德國，她的國民，也都沒有這每人免費領得一個防毒面具的幸運。德國的防毒面具，主要的，是為的向外出口，換取外匯和原料。不久前，聽到這裹有人在販賣着德國造的防毒面具，每個價兩鎊十二先令六便士。但她的品質，並不比英國這免費分發的好，所以結果是，自然無人過問。 
　　為了，戰時服務，英國全國已經登記了的擔架隊，救火隊，救謎車隊，......等等，除去原有的，在職的不計外，僅僅臨時召集起來志願人員，男女合計起來，已經超過二百萬以上！不久的將來，還另有補充的三十五萬名。 
　　還有，食糧也是一個大問題。可是，在歐洲大陸各國多半宣佈食糧節制制度的今天，英國還沒有採取節制。據一般估計，過去兩三年以來，英國的內政部，就已經不斷地儲積食品。縱使這時起，英國一點食品也不進口，儘所有的，至少還可以支持二三年。何况在海上，有着牠無敵艦隊保護下的大隊商船。所以，這裏有一個非常奇怪的現象：兩個多月前，歐洲局面緊張時，你可以看見成羣結隊婦女們，在採辦着食品，準備儲蓄；可是現在戰爭眞的爆發了，而儲蓄食品的現象，却絕了跡。 
　　英國交通運輸的組織和能力，也是可幣的。僅僅以倫敦來說，三天前，英政府開始了倫敦住民的撤退。在這三天之內，經過政府搬出倫敦的，就有一百五十萬人！再加自動的搬出的計算，那人數，至少在三百萬以上。可是，令我們注目的，却是交通綫上的絲毫沒有擁擠和紊亂。（九月三日夜三時半） 
　　（九月四日早晨附註：現在知道了，原來昨天夜裹空襲警報，是為了演習，並非眞有敵人飛機來臨。官方發表了道一决的測騐結果，是「頗為滿意」云云。（完） 
[蘇州烟賭鼎盛　人民備受毒化政策]  
　　蘇州通訊、本縣淪陷二載、社會情形之紊亂、達於極點、偽組織近更奉承日方意旨、實施毒化政策、開辦偽地方戒烟局、公開出售鴉片、該戒烟局事宜、由楊欽承主持、各鄉分局、責令各偽警分所、強迫人民領照抽吸、茲悉全縣烟民、巳逾在萬、甲種售吸所計三十七家、乙種二百五十餘家、丙種五百餘家、較之戰前、烟民與售吸所、巳增十倍之多、關於賭博一類、去年秋季、城區範圍有三十一家、最近日憲兵隊通知各賭塲塲主、限令領照、正式公開賭博、致範圍較小之賭塲、為開銷關係、自行停歇、刻僅剩觀前北局及閶門石路二處、聞每日進出逾萬、 
教育消息 
[教部舉辦專科以上學校學生　抗戰建國論文比賽　論文限於本年底交部　合格論文分別給獎金]  
　　（重慶二十四日電）教部為激發靑年抗戰建國理論統一抗戰意志之培養研究興趣起見、特於本年度舉辦全國專科以上學校學生抗戰建國論文比賽、茲探得該項比賽辦法如次、教部舉辦專科以上學校學生抗戰建國論文比賽辦法、（一）本部為激發抗戰情緒闡揚建國理論、培養靑年研究興趣起見、特舉辦全國專科以上學校學生抗戰建國論文比賽、（二）此項論文此賽、全國公立及已立案之私立專科以上學校學生、不分院系年級、均可參加、（三）論文題目、由參加比賽者依照下列範圍、自行擬定、一·闡發總理遺教總裁言論、有關於抗戰信仰建國理論者、二·闡發個人所學學科、與抗戰建國之關係或提供具體方案者、三·闡發靑年修養人生態度及對於國家社會應取之途徑者、四·論述抗戰事實、糾闢漢奸言論、發揚抗戰情緒者、（四）論文體裁、不拘文言語體、字數目二千至一萬為限、（五）限於二十八年十二月三十日以前、造冊寄交本部高等教育司、學生直接寄達者不收、（六）參加比賽之論文、由本部聘請專寄評定合格者、分別等第公布、並擇優發表、或印專集、（七）評定合格之論文、除一律頒發獎狀外、並分五等給予獎金、甲等一名、五百元、乙等五名、各三百元、丙等二十名、各一百元、丁等五十名、各五十元、戊等一百名、各二十元、論文獎金寄由學校轉發、並不抵扣貸金、（八）各院校應根據本辦法、訂定各該院校內報名與集稿之限期、以利進行、 
[難童救濟教養的　癥結和改進辦法（三）] [  錢用和]  
　　（二）教養方面 
　　（一）給養費用　救濟難童、最大需要的是生活給養費、最低標準、每童每天須一角的伙食費、從戰區救出來就得供給三萬難童、一天的伙食費、須三千元、一個月計共九萬元、到了保育院·或教養院·慈幼院、四季衣·袴·鞋·襪·被·帳·蓆·墊·全備齊、每童須三十元、三萬人計九十萬元、醫藥和院內各項設備、教職員薪金、尚不在內、平均每童入院時、一切用品、須佔四十元、每月經常教養費、須佔十元、以三萬計、一年來用去四百八十萬元、此後戰區擴大、各難童救濟團體、收容難童更多、費用當更浩繁、這項大宗給養費、須政府盡量補助、國內外社會熱心人士的慷慨捐予、才可維持、但事實上生活程度較高的城市、每童每天一角的伙食是不夠的、起初收容的難童、疾病特別多、醫藥費每童每月平均須佔五角、因為經濟的困難、有的保育院或教養院、慈幼院、只好把每天三餐伙食、减為二餐、或竟一粥一飯、使十餘歲正在成長發育的兒童、吃得半飢半飽、營養缺乏、多而黃肌瘦、又以教職員的待遇菲薄、院中不得不供飲食、結果教職員工友的伙食、還吃在每童每月三元的伙食費內、不滿一百兒童的院、一個兒童的伙食、一個月祇吃到二元代價的飯菜、膳食管理得法、尚可勉強維持、雖是豐年米賤、但柴炭煤油的價格、飛漲數倍在城市中的生活更是提高、轉瞬冬令將屆、大批寒衣棉被、都須添置、一個兒童的衣被、以二十元計、三萬兒童、就得六十萬元、最近各地因轟炸搶救的難童、人數激增、尚未算在內、所以難童的給養費用、政府和社會還得多方　措、 
　　（二）疾病治療　難童從戰區裹逃出來、經過許多艱苦的生活、餐風沐雨、在污濁的環境中度日、所以多數害病、癩痢頭·疥瘡·沙眼、這些普遍的病症、差不多十之八九、是患着的、胃病·肺病·梅毒·也不在少數、難童送入保育院、或教養院。慈幼院、第一件事就是洗澡·換衣·剃頭刮沙眼·檢查身體等、有的病由醫師指示方法、僅看護照料、教職員協助、可以治好、有的病、非送入醫院不可、所以醫藥費在難童救濟中、也佔重要部分、最困難的、病童太多、醫師護士及藥品太少、在內地各院、這個問題、更是嚴重、有時連紗布棉花也缺乏、夏天沒有帳子難童受蚊子黑蟲的咬嚙、入秋瘧疾流行、毒瘡遍體、竟有全院兒童、個個患病的、死亡當然不免、醫治也費時日、難童既離父母、又罹疾病、精神的痛苦、可以想見、入院以前的病、是不得已的、入院以後的病、管理不良、是一部分的原因、例如兒童飯食、營養不足、往往每餐兒童有吃七八碗飯、致胃中容量擴大、减少伸縮性、胃病發生、床舖被褥不足、二童合蓋一被、患疥瘡兒童、與沙眼兒童、或癩痢頭兒童同睡、結果一童染患二種或三種病、再加病童衣服不分淸楚、不加消毒洗臉沐浴、病童大多不能絕對隔別、輾轉傳染、成為普遍現象、以救濟難童的仁心、釀貽害難童的事實、也時有所聞、有的院舍、借用廟宇祠堂、既少窗戶、又很潮濕、難童多臥地舖、入夏濕氣大發、爛腳濕症不易醫治、冬令因缺乏寒衣棉被、凍瘃也成流行的病症、一年四季、難童輪值的害病、或竟各病都患到、所以難童疾病治療、是一個最嚴重的問題、 
[教育簡訊]  
　　渝靑年會推行之農村教育服務車、受教人數達二十八萬、 
　　公共租界工部局學務處、對於受補助之華人私立之學校、對於擁擠情形、尙有四十七校、未會澈底解決、但亦不如前之甚、大概再經過相當時期、可全數改善云、 
　　青年會舉辦化學工藝訓練班、下月一日截止報名、 
　　上海難民救濟協會、推行難童義教、成績甚佳、目前受教難童、尚有五六千名、 
體育新聞 
[費城名流提議　舉辦泛美運動大會　於明年舉行以代替世運　擬邀請未參戰國家加入]  
　　（費城十一日航訊）此間社會領袖人物發起明年於此間舉行一泛美運動大會、用以代替原定明年在芬蘭京城舉行、而因戰事關係有取消可能之奧林匹克運動大會、此事巳相當確定、代理市長喬治康納爾氏建議、各體育機關領袖對於此事應負責起草、 
　　前世界競舟冠軍的翰凱萊氏謂、「此會可名之為「全美奧林匹克運動大會」、但我等應邀並未參加戰爭之國家參加舉行」、又據同日美聯社訊、明年於此間舉行泛美運動大會、以代替勢將因歐戰繼續而被迫停止舉辦之奧林匹克大會之建議、今日巳得新贊助、 
　　美國奧林匹克委員云、近擬將明年之奧林匹克大會移至美國舉行、但芬蘭對於此種步驟提出抗議、彼堅持因所耗投資過鉅、無論歐洲方面情形如何、奧林匹克大會必須在芬蘭舉行云此事如果實現、中國是吾派遣選手殊堪注意、大的須俟王正廷博士由渝抵港後、方有具體決定云、 
[中青邀請籃球賽　下月中旬展幕　分甲組中學組及女子組]  
　　中靑邀請籃球聯賽、本屆由該會體育部決定繼續舉辦、業於昨日上午該會當局核准、本屆將分甲組·中學組·及女子組、每逢星期二·四·六下午七時起舉行、揭幕日期大致在下月中旬、競賽委員名單巳決定、昨日下午分函聘請、並定後日（星期六）召開首次會議、商討各項進行事宜按該賽上屆係分甲組·乙組·及女組、甲組冠軍為百樂門、亞軍為華聯、女紙冠軍為黑鷹、亞軍為墨梯、乙組冠軍為中一、亞軍為南光、茲將上屆甲組戰績錄後、 
　　「甲」組　「青」組 
　　隊名　勝　負　隊名　勝　負 
　　百樂門五　〇　華聯　六　一 
　　國光　四　一　中青　五　二 
　　叙芳　三　二　轟炸　三　三 
　　北光　二　三　慕爾　三　三 
　　華人　一　四　持志　三　三 
　　藍黑　〇　五　泰山　二　四 
　　友聯　〇　六 
　　註：甲組總聯決賽、百樂門以二十對十八敗華聯、華聯曾提出抗議、被競賽委員會吾決、 
[中西青年會合辦　游泳比賽]  
　　今日在西靑年會 
　　籌慕科學獎學金 
　　中國靑年會少年部、為籌募兒童科學實騐室獎學金、特與西僑靑年會合辦中西少年游泳對抗比賽、於今日下午五時、在西靑游泳池舉行、計有五十碼自由式·五十碼·百碼蛙式·五十碼·百碼仰式·二百碼自由接力·百五十碼·三式接力·跳水等九項、代表中靑少年部出席者、有曹振家包志剛張國粹老民綱彭英麟趙元鼎李文道趙神光俞國楨夏雲提何氏兄弟等、聞西靑方面多為該會之少年健將、昨晚雙方曾一度練習表演、均極精彩、今日角逐、當有一番競爭、入場券分一元五角二種、兩會均有代售、 
[美人魚　楊秀瓊做新娘　下月五日在香島與　名騎師陶柏林結婚]  
　　中國世運游泳代表美人為楊秀瓊小姐、下嫁香港名騎師陶柏林之消息、早有傳聞、茲悉兩人婚禮、將於十一月五日在港舉行、 
[麗都約戰　英海軍聯隊　星期日下午三時在震旦]  
　　西聯足球因塲地關係、致原定每週五塲甲組一齊出戰之計劃、在本月內未能實現、本週戰程經前日公佈以後、甲組仍僅四塲交鋒、而華人勁旅麗都會、則值輪空、特的英海軍聯隊、於本星期日（二十九）下午三時、作友誼比賽於震旦球塲、英海軍為上屆乙組冠軍、本季例可晋入甲組、維因歐戰爆發、艦隊調動靡定、自願仍在乙組、現因麗都實力之雄厚、特集合駐滬各艦第一流好手、組成聯隊、門票一律五角、 
[西青籃球聯賽　本屆有停辦說]  
　　原因為開支浩大 
　　本屆西青邀請籃球聯賽、定下月中句揭幕、以比賽時閒减少、將限制球隊參加、同時因球價高漲、報名費亦擬增加、消息已誌前報、茲聞本屆有停辦之說、原因為開支浩大云、 
[新六盃乒乓賽]  
　　昨賽結果 
　　晚　甲勝工華（新）十三---十一 
　　益友A勝浦星（新）十三---二 
　　郵務甲勝太古（六）十三---二 
　　白熊勝四明　（盃）十三---四 
　　郵務乙勝綢布（盃）十三---十二 
　　健北勝浙興C（新）十三---〇 
　　今日秩序 
　　浙興C---晚霞　（新）　七時 
　　浙興浙---飛馬　（新）　七時 
　　華聲　---源遠新（新）　七時 
　　飛馬飛---源遠　（六）　七時 
　　中儲　---滋康　（六）　七時 
　　中匯　---花旗　（六）　七時 
　　同舟　---中農　（六）　七時 
　　卜內門---華義　（六）　七時 
　　四明　---凌雲凌（盃）　七時 
　　白熊　---中友中（盃）　七時 
　　青雲新---錢聯　（盃）　七時 
[讓分籃球今日秩序]  
　　曉光對難教　五時半 
　　華南對黑石　六時半 
　　飛鷹對康元　七時半 
[運動簡訊]  
　　香港男女渡海泳錦標賽、於本月十九日舉行、陳震南獲第一、新美人魚李寶、聯膺女子魁首、 
　　星洲足球聯賽、馬來隊獲錦標、中華隊僅得預組亞軍、 
　　上海國術運動研究討論會、定本星期日下午一時起、舉行第五次競賽、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[金融　買風轉盛　外滙反動回緊　沙遜繼續吸收　港方結進遠期]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌、俱無上落、英美匯喑市、趨勢終因前日鬆勢過甚、反動回軟、而在五辦士大關內外作一度盤旋、木在意料之內、蓋上兩日絕未聞有大戶出籠、且現時供給者多數扳價、故籌碼巳並不充裕矣、昨日因週三祇半天、市况初開即緊〇三一二五及〇六二五、英金為四辦士九三七五、美匯為八元二五、嗣以沙遜繼續力扒、且聞洋行及華商亦有吃進、而港電則購遠期、一時買風擴大、又軟至先令四辦士八七五、美匯八元一二五、但此後買賣忽轉和緩、一度略吿堅定、惟終以有利及日行入市搜羅、因而價格再緊、英金為叫辦士七八一二五、美滙亦破入八元大關、軟達七元九三七五、至收盤結果、英金為最緊價四辦士七八一二五、較上日緊一八七五、美滙為八元、較上日軟三一二五、而英較美允緊、乃因美英互滙連漲二日故也、聞期貨交易會有做開、惰况與現貨相同、半天交易尚旺、 
　　美滙曾進八元關 
　　晨初以倫敦大條、近期長　五、遠期升三七五、紐約銀價漲三七五、倫敦生金呆定、滙兌英對美對法均平、對滬縮一二五、美對英昂六二五、對滬漲叫角、對法大二五、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四辦士九三七五、美匯八元二五、較之前收、英緊〇三一二五、美軟〇六二五、開後因沙遜復來扒結、兼港電忽收買期貨美滙、並聞華商與洋行界亦跟踪扒結、致市勢續趨歟化、計沙遜扒進荷蘭麥加利現貨英金四辦士九〇六二五與八七五、繼而洋行界結進外行現貨美滙八元一八七五與一二五、時港電購進某行十一月份美滙八元、匯豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉大一分半、此後扒風稍戢、一度轉平、聞外行會互做過現貨英金四辦士九〇六二五、同時現貨美滙亦回硬至八元一八七五、旋以英行有利突代某方吸納、加之日行亦接踪搜買、故為狀復趨緊軟、計有利與日行扒進外行現貨英金四辦士八四三七五及七八一二五、並現貨美匯由八元一二五、緊至七元九三七五、午刻狀態略定、延至午收、銀行現貨賣價、英金四辦士七八一二五、美滙八元、本月份與現貨相同、十一月份英金四辦士七三四三七五、美匯七元九〇六二五、結果英較美為緊、現期英均緊一八七五、美俱軟三一二五、午後週三無市、 
　　香港英滙無變動 
　　香港一十五日電、今晨滙市開盤平平、英滙現期均不動、美滙現貨鬆〇六二五、為二十五元一二五、申滙現貨仍開二百九十五元、無榮辱、日滙現貨緊七五、為一百〇六元、九時四十五分申匯現貨升三元、為二百九十八元、五十五分續升二元、為三百元、十一時三十分平靜不動、下午週三無市、 
　　天津美滙出八元 
　　天津二十五日電、今晨滙市開盤平平、英匯現貨續鬆一二五、為四便士八七五美匯現貨亦放長一八七五、為八元二一五、申匯降一元半為一百元平匯、「聯鈔」暗盤賤三元、為九十八元半、 
[金市上漲]  
　　港帮吃胃不旺 
　　昨日現余烚赤暗盤市况、經六天猛落、突然回高、惟人心尚少刺激、全盤局勢隨匯市鬆軟為轉移、晨開為三千八百二十元、巳較隔昨狂漲五十五元、原因外匯回緊、售者暫作覜望、惟繼聞匯市轉定、錢兌業及金號均出而買進不力、曾兩度降達三千七百六十元、但終因匯市緊俏、金號反出為進、證券帮亦來搜購、價即漲至三千八百五十五元、中途雖金號復出而略回、及至午收曾為三千八百三十五元、午後開價與上收相埒、後因扒者無上午之湧、且港帮吃胃亦少、會退至三千八百元、然結果收盤復高至三千八百二十二元、較上日回漲五十七元、交易仍旺、的二千餘兩、銀樓飾金亦回起五元、海關金等仍平、 
　　烚赤回五十七元 
　　自晨每條（十兩）初開因外匯緊軟、激動買風、證券帮首先抬價而賣方乘機扳價、開市竟橫跳五十五元、證券帮進錢兌業三十兩、為三千八百二十元、開後銀樓帮與錢兌業忽來猛塞、目外匯為狀轉定、進者不力、立退入三千八百元關內、錢兌業互做二十兩、為三千七百六十元、嗣因某令號拉提、一霎那抬起四十元、錢兌業進金號二十兩、為三千八百元、此後另一金號代大戶出籠、遂再退達三千七百六十元、旋以某金號續代投機商收買、兼證券帮復來搜購、加之外匯步軟、致飛漲九十五元、某金號進錢兌業三十兩、價為三千八百五十五元、將近午刻、某金號忽獲利復出、目錢兌業等亦跟踪吐售、不久遂回落三十元、錢兌業售予金號五十兩、價為三千八百二十五元、後某銀樓進錢兌業二十兩、為三千八百三十五元作午收價、午後初開尚定、首由某銀樓進錢兌業五十兩、價仍為三千八百三十五元、此後雖某銀樓續代港帮羅購、但究屬為數有限、且某金號及散戶等賣氣頗濃、竟反　小三十五元、金號互做三十兩、價為三千八百元、入後某錢兌業趁低吸收、且港帮復稍來活動、遂拉高二十五元、錢兌業買予令號二十兩、為三千八百二十兀元、繼而錢兌業互做三十兩、為三千八百二十二元、作晚收價、結果比上日回漲五十七五、全天九十五元上落、現金號之本牌金售出價照烚赤較高十元、收進須减小二十餘元、現標金照掛牌金低五十元光景、均鮮成交、 
　　首飾金掛高五元 
　　銀樓首飾金每兩兌出初時大同行仍懸三百八十元、迨至十一時十五分掛高五元、此後未見更動、計大同行改懸三百八十五元、新同行與上價相同、收進均須减小十五元至二十元不等、 
[外幣轉堅]  
　　英美金鎊升一元 
　　昨日外幣市况、英美金鎊、供給轉稀、市况堅挺、英美金票客戶吸納殷切、上升頗多、香港票因港匯趨堅、跟隨昂貴、法郎票安南票、需要見增、價亦上升、斐律濱票澳金票亦隨英美金票上升、日金票市况微堅、晚市為一元三角二分五厘、朝鮮票需要微增、市况稍堅、晚市為一元零九分五厘、昨日市價、英美金鎊、俱升一元、英金票升一元二角、美金票升四角、香港票升六分、法郎票升一分、荷蘭票升二角、安南票斐律濱票、俱升一角、羅比票升五分、澳金票升五角、其他各幣未更、 
[證券　市况呆滯]  
　　昨日證券暗盤趨勢又轉鬆軟、表面上跌去五六角、其實與隔日收盤後之做價相彷彿、無甚軒輊、可謂大漲小回、　面人心仍屬堅穩、並無特殊形態、在丙種跌至八元半時、買戶即極為踴躍、逢低買進之心理、中人巳深、造成易漲難跌之局面、外滙稍緊、金子又回高、多方進取之心稍懈、消息沉悶、謠言暫息、各帮動態亦漸見沉靜、惟時局變化在最近將來咸謂將有顯著之進展、故注意於公債市塲者、集會人日見衆多、前途將有較大之變化也、昨日情形、上午先疲後堅、各帮進出頻繁、生大鴻康等買進、以二十號乘低吸收為最湧、同康天生及四十號均有賣出以昌記了多為最多、午收　小五六角、午後形勢安定、各帮生意亦少、雖昌記仍在繼續賣出、而市價頗為堅穩、市價結果、回小三角半至六角半、獨九六好一角半、成交總數的一百萬元之譜、茲列簡明表於後、 
　　類別　最高　最低　收盤　比前日 
　　統甲五八·七〇五八·六〇　五八·六〇跌〇·六〇 
　　統乙五〇·六〇五〇·二五　五〇·六〇又〇·三五 
　　統丙四八·七五四八·五〇　四八·七五又〇·六〇 
　　統丁四八·五五四八·三五　四八·五五又〇·四五 
　　統戊四八·九五四八·七〇　四八·九〇又〇·六五 
　　九六　五·九五　------　五·九五漲〇·一五 
　　股票交易、成交華成烟草公司股五十股、價為二十九元五角云、 
　　衆業公所昨日股市略感呆滯、殆因交易祇半日、故價格大致與前彷彿、 
　　倫敦二十四日電、今日中國外債掛牌行市仍吿平靜、上下檔各種公債均無榮辱、倫敦二十四日電、今日英商遠東各公司股票掛牌行市又見上漲、麥加利銀行股升二先令六便士、為七鎊七先令六便士、滙豐銀行英倫註冊股升一鎊半、為七十五鎊牛、又香港註冊股升一鎊、為七十六鎊、古拉客林傍橡皮股升三便士、為十六先令三便士、其餘平平、 
[紗花　紗價又昂　雙為雙地球　各跳卅元外]  
　　逐日猛降之紗市、昨則反動　起、且漲勢旣狂暴而又劇烈、此種反動回升、亦在情理之中也、同時外匯改縮、港帮因價廉納胃稍健、微露生氣、一般搶帽子者在市爭先恐後的撈進、於是　面一緊，買氣極盛、市盤乃步步上騰、查市塲成交、同業含輸贏性質、時進時出之交易占百分之七十以上、前途茶礎、是吾能鞏固、非待實銷來培養抉植不可也、吾則終難在動盪不定、風雨飄搖之中、因存底巳見增高、專恃囤戶及投機者之拉提、實非根本問題、 
　　現紗晨初開盤、承上日之餘風結挺、開價尚平、旋聞外匯突縮、人氣立刻鬨起、投機者又復起來、買風頓熾、呌喊聲大振、市價步步上升、二十支雙馬現貨價由六百二十六元做起一直做至六百五十六元收盤、其他牌漲力較為和緩一步、查半日間成交統計二千〇三十包、行情一十支雙馬漲三十四元、天女漲三十四元、雙地球漲三十六元、廠方由永安廠開出二十支特金城四百包、價為六百五十元至六十元、查棉紗今（廿六日）有四件、運往香港、又有三百五十件、運往寗波、茲將各帮口買去之額量列左、 
　　同行　一、三六〇　寗波　一一〇 
　　香港　四一　內地　一五〇 
　　統計　二、〇三〇 
　　紗業公會自下月起即十一月一日起、搬移在大馬路跑馬廳新世界東部二層樓照常營業集會、原來之處所因租的期滿矣、 
[火機花　跌至百廿元]  
　　本棉同業成交、轉趨熱鬧、但廠方因紗價飄盪不定、採辦心思尚在觀望中、所有交易、都係花號買賣也、棉價火機花跌落一二元不等、至於通州花品質優勝之貨、售價尚平、惟絲毛較遜之貨、依然鬆動、查到頭由蘇北來通花九百七十五包、常陰沙一千三百四十八包、又由北沙來四百五十四包、茲將現棉售開之盤列左、（鈔票棧交） 
　　火機花　一二〇·〇〇　同業　二〇〇包 
　　又　一二一·〇〇　又　一五〇包 
　　巴西花　一八三·〇〇　又　六〇件 
　　又　一七六·五〇　又　一〇〇件 
　　通州花　一二七·五〇　又　二四〇包 
　　又　一二六·五〇　又　四〇〇包 
　　火機花　一二一·〇〇　二三·〇〇　又　一、〇〇〇包 
　　通州上午一三〇·〇〇　又　一二〇包 
　　另訊滬埠外棉交易、日來因匯兌猛鬆之故、紗價慘落、同業俱抱觀望、廠方停辦巳久、同業藏有手貨者、因受匯兌影響、俱蒙受損失、昨日滙兌雖已轉緊、然棉價終未能高昂、故各方心思異常淡薄、業棉者以棉價之漲跌、全賴棉紗、然業紗者則謂須視棉價之漲落而定之、然究其實、物價之漲落、全在滙兌之高下也、 
　　外棉市價、紐約棉市晨初即形堅定、因投機者之購買、及現貨交易之鼎盛、市况殊為挺秀、利物浦來電良好、因之同業交易頗為衆多、結果收盤價格、較之上日漲四五磅音、印度平平、埃及漲十餘磅音、利物浦漲四磅音、 
[糧食　米來源較暢]  
　　昨日各帮來源、河下又無到頭、車輪包子到四千餘包、到貨既夥、更以隔昨市面已見回軟、故早市開手、人心虛浮、客家售心均鬆、及後本鄉兩胃亦復平淡、乃形勢益懈、市面遂難立足、結果、成交數全市不過五六千包、而若新粳及窰種百哥等價悉較前市貶落半元至近元、其餘破粳變元與乎蘆羊尖客尖降半元上下、計常錫高新粳收盤行情為三十一元、一二十元〇五角、其次者至二十六七兀、市破粳三十元至二十八九元、决二十六七元、蘇同崑常新粳二十九元半、二十九元、次至二十六元、破　二十五六元、靑角窰種三十元〇五角、野稻三十一元、三十元〇五角、楓嘉百哥二十九元、次至二十七元半、松江次百哥二十六元半、薄破二十六元、南港白稻二十九元、早破二十五元二三角、特羊尖二十三元半、决至二十元〇八角、特蘆尖二十四元、决至二十二元半、江北尖以邇來與產地市價難以劃通、及撇運等阻碍問題、久已無到、市上所在授受者、僅　昔有限之存底而已、故雖際蕪尖貶落之間、而一般貨主未肯輕脫、堅持極力、同時銷塲方面亦都歡迎暢辦、是以收盤因稍受蕪尖影饗、略眨二三角、做開十九元七角十九元半、其南京一號則開十九元八角、二號十九元三角、在號十八元八角、蕪湖杜尖十九元八角、决至　尖十八元、陳變元三十元、二十九元、新元二十六元半至二十五元、 
　　客秈昨市到多銷細、行情續見回落、來貨除江北到數不多外、京蕪一帶續有整批抵埠、據傳蕪湖產價步小、常地機米巳小至十一元許、今後來源似不致見少、東行雖乏整批吐出、而零星小數、續有出售、且本市存米日多、人心趨軟、市價並削三五角、統市交易亦不足三千包云、 
[砲車粉　客盤開七元半]  
　　麫粉　日昨現粉堅穩如常、南北洋帮客銷堪稱聯蟬、津帮及港厦等處、均有零星添取、惟為數不旺、蓋目下廠方亦不願儘量供給也、二號粉本街批價仍為七元三角、客盤如兵船天竹等粉均須七元四角、而砲車牌聞巳開過七元五角者、市面腳地尚穩、統市成交四萬包、 
　　小麥　日昨來源不多、銷路亦不旺、因前日外匯放長、金市猛跌、洋麥定貨或有接近之可能、所以廠方趁此擇巧而取、貨方以成本高昂、尚不肯過於遷就、結果市面續昂一二角、統市由福新廠進江北及蘇州麥八百包、價為十元零六角至四角半、國戶購常州及崑山麥十四車、價為十元零八角三分至六角、 
[油餅　生豆油　到貨相接　行情挫落]  
　　咋生豆油行情、一致轉跌、主因來源聯接、各帮辦胃不貪、故人心大定、市氣懈淡、花生油挫跌一元半、豆油跌去半元至一元、共計做開膠州生油二百件、價為五十八元、江北聽裝生油七百五十聽、價為七十三元、都為港方採去、本街祇成交大連豆油二十五桶、價為六十八元、烟岐豆油五十件、五十元零五角、靑岐豆油一百件、五十元、江北聽裝豆汕一百聽、六十四元五角云、 
　　豆子今日運往香港二百三十包、運新嘉坡三百包、又豆餅三千二百塊運新嘉坡、 
[絲茶　白廠經驟跌四百元]  
　　昨國外絲市、日美絲價均呈漲足而跌、紐約近期跌一角零五厘、遠期漲一分、橫濱現貨跌十元、遠期跌三十五元、洋行進胃因之停頓、白廠七八分吃價為四千三百元、較上週之四千七百元、巳跌四百元之巨、但目下上海存絲枯薄、大部原料尚被扣於虹口、故廠商手貨有限、均不願遷就、咋白廠輯里均鮮交易、印莊亦無進出、 
　　茶葉今（二十六日）有十件、運往香港、 
[疋頭　交易復起]  
　　國布 
　　棉布邇來跌勢太猛、同業及散額囤貨、已先後脫手、市盤較之本月初十磅粗布每疋已小四元、細斜細布亦須三四元、昨紗市回振、人心看漲、本街落手採辦、成交突旺、售盤晨市尚多參差、午後一致加起粗布細布斜紋漲每疋一角至二角半、色布色斜漂布漲每疋二角半至五角、本街補空及心思生意、成交粗布細布細斜五百餘件、粵帮辦粗布絨布府綢三千餘疋、蘇北興化等地辦色布直貢嗶嘰一千數百疋、閩帮辦色斜色布嗶嘰二千餘疋、國外暹雜小呂宋辦色布印花布二千數百疋、甬帮購存各貨裝出頗湧、 
　　東疋 
　　昨以紗價回升、白貨色貨一致轉好、晨午兩市直綫上騰、十二磅龍頭細布由每疋十八元四角步漲至十九元二角半、四君子元嗶嘰每碼六角零二　半升至六角三分、本街新國戶及同業補空非常踴躍、細布細斜成交達千餘左右、行家本月份龍頭細布做開十九元五角、市氣殊挺、 
　　出口 
　　今日有一千三百匹十件、運往寗波、又二十七件運查港、二十八件運新加披、二件運庇能、 
[糖市　洋糖產價雖平　滬市行盤仍好　潮糖有加稅說]  
　　昨糖市據荷蘭電、即裝粗白稍平、為荷盾一一·二五、但外匯見縮、故公會劃盤、因亦回好、現貨二四粗白升二三元、本棧五十五兀、外棧為五十五元至五十五元半、轉口貨四十二元半至三元、升元半、太古車白升二元、B嘜五十八元半、CW嘜五十八元、CX嘜五十七元半、DY嘜五十六元半、HX嘜五十六元、H嘜車赤四十二元、荷赤四十三元、均升二元、本綿白升二元半、振記一號五十五元半、二三叫號照退、本一號冰升一元、為六十七元、晶明冰六十八元半、國產潮糖、據市傳說有加稅之事、但未能證實、然實銷依然甚呆、開出至缺、 
[市况彙誌]  
　　陳糯米枝見升　糯米枝新貨乏到、惟查陳貨會到七十餘箱、昨聞業巳開出、貨較前為佳、故加起二三十元之多、行方購淮後、加以揀剔、或將售二百卅元 
　　小馬口鐵銷淸　九十磅小馬口鐵、市面已久寂、客帮去路停頓、本街銷胃亦僅小五金廠家零星買戶、故市况平靜、標準開價刻市如美貨每箱沽一百十元、英意貨售一百〇五元、一百磅美貨開一百二十元、英意貨則喊一百十五元、 
 
 

Page 9

 
 
同登　壽域　延年　益壽　康強　逢吉　提倡國產優良補品特刊 
[牛肉汁誠大好補品[  顧明道] ]  
　　凡用腦者·大都體弱而易病·故必在冬令服滋補之品·以培其本·而強其身·然補品如人參鹿茸之類·或價昂或性膩·舶來品雖亦夥顧·亦有顧此失彼之弊·且藥品爲補偏起弊·非王道經常之補品也·故有『藥補不如食補』之諺語·食補中除雞蛋之外·則惟有牛肉之滋補力最大矣·本草云牛肉甘溫屬土安中補脾益氣止渴·若以科學分析之·則含有燐質蛋白質發酵質等要素·故西人尤喜食之·我國人昔常以爲難于消化而戒食·今亦以爲佳殽之一矣·然體弱之人欲求多量之滋補·則莫如食其汁·收效大而消化易·誠有百利而無一弊者也·但每日自製未免有感麻煩而不經濟·今元下公司之牛肉汁質地新鮮·滋補力大·曾經消毒·每日送服·予定戶以種種利便·較之粗製濫造之品·則不可同日而語·是誠冬令及時強身之大號補品也， 
[推薦補品[  趙君豪] ]  
　　數年前，本人因用腦過度，時感精神不足，戚友紛以酌進補品相勸，又苦不知何種補品最爲適宜，旋聞西友某君述及牛肉汁之功效，不覺歆然心動，但以一般外國製造之牛肉汁售價過昂，久服殊非經濟之道，因又改服元下公司之新鮮牛肉汁，深覺味既鮮美有加，而補力亦絕對不在舶來品之下，時或兼進童雞汁，更得奇效，連服一二月後無論體力方面或智力方面，均有顯著之進步，目服食便利，價亦公允，堪爲近代補品之最上上乘，爰就本書篇末，特以短文張之！（錄自趙君所著中國之報業） 
[終年無病的小孩子[  秦瘦鷗] ]  
　　鄰居鄒先生是我的老同學，又兼老同事，彼此在福煦路做鄰居，至少也有四五個年頭了，所以他自己和他家裏的事，我一古腦兒全知道得很清楚，即使要像我『冷子與演說甯國府』那樣的逐件記載出來，也不成問題，可是一來未必有什麽興趣，二來離開本文的範圍也似乎太遠了。 
　　如今單說他一家大小共有五位，他賢夫婦之外，其餘三個都是他們的公子，鄒先生年紀不滿四十，一口氣就養了三個男孩子，確也一般『艱於子嗣』此人的眼中看來，委實是再福氣不過了，可是他老人家在三年以前，確也曾爲這三個孩子受過一番苦咧！因爲他自己是個文彬彬的勞心者，而他夫人也僅有『骨感』並無『肉感』，兩夫婦的身體一樣都很瘦弱，因此養的兒子也個個都是『皮包骨』，動不動傷風咳嗽，請醫吃藥，甚至常患大病鬧得家翻宅亂，雞犬不甯，兩夫婦往往一星期不開笑口，說來說去，無非爲了三個孩子的病。 
　　他也未嘗不注意到『未雨綢繆』這一句名言，心裏極想給他兒子們吃些滋補的東西，使身體強壯，從而戰退些病魔，最初他聽了幾位吃過多年花旗麵包和沙濾水完全把中國人當做外國人的西醫先生的話，打發三個孩子常吃牛奶和魚肝油，不料抱歉得很，牛奶太膩太油，魚肝油太腥氣，吃了兩三個月，孩子的身體沒有好，胃口反先倒了，鄒先生一急，忙找中醫，改吃銀耳燕窩之類，吃了半年多，算算化的錢已經不少了，而功效却一些也不見，問問老先生們，都說這是『王道』補品，有遠功而無近效，再問遠功究竟幾幾時可見呢，老先生們却又說不出，後來差一些鄒先生就要弄人參給孩子們吃了，但想想終究不好，仿佛活了三十多年，耳朵裏似乎不曾聽見七八歲四五歲的孩子吃人參，於是只得皺着眉頭，整天整夜的發悶。 
　　可巧有個冬天我正在訂服元下公司的童雞汁，他便和我閒談，打算也去訂三份來試試，我因爲知道他經濟也並不如何富裕，便勸他先訂三份牛肉汁，給孩子們試服一個月再說，不料二十多天以後，三個本來臉色黃得像枯蠟一樣孩子，居然也透出一些紅意來了，老二原是每晚要在床上小便的，竟也從此停止，鄒先生一快活，便讓他一小兄弟三個吃了一冬的新鮮牛肉汁，到第二年鄒夫人的精神也愉快了許多，據她自己說，三個孩子平均每三個月只生一次小病，再不像先前那樣的弱不禁風了，於是年年訂服，除掉夏天的三四個月之外，幾乎從不間斷，直到現在，這三個小鄒先生已成終年無病的孩子了。 
　　我寫這一篇東西倒並非純爲元下公司宣傳，主要的目的還在告訴大家：補品的選擇，真也不是容易的事！ 
[等於一件「狐嵌袍子」[  呆] ]  
　　表兄祝蓮君，身體孱弱，畏冷，嚴寒時非重裘不暖，不但行動累墮，工作亦不便利，逃難途中以一夾衣蔽體而已，抵滬後，租屋置物，耗費不贅，雖仍重裘而力不勝矣，祝夫人深知元下牛肉汁可以滋補元氣，強健筋骨，乃購之以調湯中，祝君僅覺其味鮮美而不知有異也，嚴寒已故，新春將至，某夜祝君謂夫人曰：余昔日非重裘不暖，今夜穿棉袍亦不畏冷，抑滬上天氣較暖故耶，祝夫人嗤然而笑，祝君知有異，詰之始得實，乃嘆曰：余今知元下公司牛肉汁之實效，不但爲滋補良品，且等於一襲狐嵌袍子也，於是每日牛肉汁來，祝君必曰『狐嵌袍子來矣！』 
[童子歌[  徐卓呆] ]  
　　唐家有位小兄弟·小小十七歲年級· 
　　去年身體不大好·面黃肌瘦無力氣· 
　　吃飯只吃半湯盞·讀書用功沒興味· 
　　郎中說他童子癆·爺娘急得無主意· 
　　幸虧隔壁三好婆·說道要吃童子雞· 
　　天天常吃太麻煩·殺雞煮雞多事體· 
　　採用元下童雞汁·功效更大價便宜· 
　　於是買來天天吃·毛病頓時就脫離· 
　　身體強壯面容好·跑路好跑六七里· 
[「兩脚氷氷冷」[  陳靈犀] ]  
　　元下公司是專製牛融資童雞汁的唯一大公司，牌子老，規模大，名氣響，我是早已聞知。有許多朋友。因我是個勞心的人。血虧體虛。勸我購服牛肉汁。或是童子雞，連得幾位醫生朋友。也都在推薦着，認爲這是冬令補品中最有實效而又經濟的東西，每月化上十頭八塊錢。，譬如喝瓶汽水，功效足抵過參茸呢。但我却始終沒有嘗試過。因爲有人曾告訴我，牛肉汁之類，是由外洋購來的原料化成的，那原料好似泊油一般，是一大桶一大桶買來，而裝成一小瓶賣出，所以我便也有些不信任，不願試服了。 
　　如今吃了元下公司陳承沅君送我的元下雞雜雞脚，却給了我一個強有力的證明，證明元下公司的出品真嶄實貨的用新鮮的雞牛，用科學方法，提煉成汁，因此我便從那時起，接連吃了三個月童雞汁。 
　　功效怎樣，也應該附帶報告幾句，我是個體弱多病的人，無庸諱言，到了冬天，內人老是說我身體不好，該吃些補品，爲什麽要到冬天才知我身體不好呢？說來也就夠肉麻有趣了。原來當我上床。把一雙脚伸進被窩裏的時候，總不免碰在她的身上，我的脚是和在冷水裏撈起來的一般，這便是氣血兩虧的緣故，有時她是勸我吃補品。有時却罵我是和死人脚一般的冰冷。可是自從服了元下童雞汁後。却漸漸成爲熱脚了。這還不是元下童雞汁偉大功效的確證嗎？ 
　　今年爲了免挨內子死脚之罵，我是開始又在吃童雞汁了。去年時由雞雜雞脚而吃到雞汁。却又不免想起去年的雞雜雞脚。所以要拖上這帶不光明的尾巴。正是文章作法中之呼應法。並不是要討雞雜雞脚吃。如果這篇文章給陳承沅兄萬一見到了。一個粗心，沒有看出我的古文筆法的文章。　　我是在向他討雞雜雞脚吃。那　　爲情死了。 
[自服四載　效力偉大[  江寶箴醫師] ]  
　　元下公司出品之牛肉汁及童雞汁，確具偉大之效力。鄙人自服牛肉汁以來，業已四載，精神方面，較之未服之前，更覺飽滿，對於親友及病家有需服牛肉汁及童雞汁者，經介紹服後，亦同聲贊美，而其服法簡便，滋味適口，猶其餘事也。 
[我寫[  王熙春女士] ]  
　　元下公司的牛肉汁和童雞汁是我最愛吃的常年補品味道鮮美效力偉大確乎有滋補身體的力量 
另外一欄 
[滑稽廣告一束[  李阿毛] ]  
　　（一）七十老人聲明 
　　老夫今年七十。內人四十五歲。去年冬天，忽生一子。取名元官。不意視族中人，對于此兒。頗多疑問。謂六十以上之人，斷無生子之理。故擬將元官出族。按老夫與內人，年雖老邁，然在六年前，即每日服用元下公司新鮮牛肉汁，從未間斷，所以身體皆異常強壯，況內人因服牛肉汁而月經從未停過，當然可以生男育女，毫無疑問也。特此鄭重聲明。 
　　（二）招親告示 
　　照得鄙人幼時先天不足，三歲一場大病，七歲又出天花，幾乎送掉性命，也算區區造化，幸虧調養得法，吃得混身胖肉，新鮮童子雞汁，發行就是元下，天天吃此補品，身體補得不錯，眉清目秀文雅，身段舉動不俗，現在徵求嬌妻，敬告大家閨閣：如願與我結合，包你一生幸福，不論燕瘦環胖，我都有意合作，倘能情投意洽，一定大家快樂！ 
　　（三）大力士擺擂台 
　　本大力士，自幼即吃元下公司新鮮牛肉汁，已達十年，力大如牛，雖牛　再世，亦當退避三舍，曾經到過牛莊，打勝過五十四個勇士，又在牛頭山牛頭廟前，擺過擂台，嚇得一班吹牛大力士，逃之夭夭，本大力士，現已到滬，特請中外名家，前來打個明白， 
　　（四）謝公館啓事 
　　本月三日晚間七時，忽有盜匪二人，闖入敝處，意欲打刦，敝主人等適出外未歸，祗四小姐一人在家，幸四小姐聞警，即自樓上躍下，與盜匪格鬥，一盜見勢不佳，即自後門逃走，一盜爲四小姐擒住，送官究辦，四小姐雖年祗十七歲，因平日向服元下公司之新鮮牛肉汁，新鮮童子雞汁，故體力特強，可敵壯年男子也。 
　　（五）雞皮雞髪譚 
　　甲『我看了元下公司的廣告，說是常服『元下童雞汁』可以身體強，延年益壽，恐怕靠不住的』 
　　乙『的確實在話，童雞汁滋補，誰人不知那個不曉，』 
　　甲『那末有證明的方法麼？』 
　　乙『那是容易，從前人都以雞皮雞髪來形容康健的老年人，不吃雞汁，那裏有雞的雞皮呢。』 
[傷寒症飲食宜忌程序表[  陳孝仁] ]  
　　病後營養以牛肉汁童雞汁爲最宜 
　　·濕溫·秋溫·春溫·冬溫發熱在二週以上者·此表均適用· 
[發熱時期之飲料]  
　　（一）發熱清淡。其人不欲飲食者。可聽其不進飲食。如欲飲食者。可吃『飯滯湯』。即俗名鍋巴湯。飯焦湯。飯皮粥者是也。有熱時只吃此湯。不可漏入飯米屑粒。鍋巴以焦枯滯黑者爲最佳。取其扶助胃氣。易於消化之意。飯滯湯中。究有營養力量。此物係流動液體。既能養身。而不致滯於腸胃。傷寒症唯一養身之至寶也。 
　　（二）濕溫傷寒。可兼吃米仁茶。（即苡米煎湯。只飲其湯）焦大麥茶。暑溫傷寒。可兼飲荷葉茶·藿香茶·菊花茶·佛手茶。尚須因症而施。先徵求醫生同意。 
　　（三）白開水爲傷寒發熱時最佳之飲料。常飲頗有益於發熱時至消耗。近時病人頗多詢問能否飲橘子水者。此物雖可飲。但須榨汁熱飲。橘子須肥大甘美者。小者帶酸亦不宜飲。 
　　（四）發熱爲日既久。如其熱度漸低精神倦憊。渴思飲食者。可酌薄藕粉湯。（要真藕粉。始可應用。如用白色藕粉。多係澱粉菱粉山芋粉之類。不宜也。）麥片湯（即美國麥糊片先炒焦。再煮成薄湯）食時以『飢』字爲原則。不可求飽。 
　　（五）傷寒第二時期中熱勢狂盛。經醫生之囑。可飲雪水煮茶。西瓜露。竹瀝油之類。口苦膩淡無味時。可咀嚼青鹽陳皮。鹹橄欖。黃連頭之類。一日換一種。嚼汁吐渣。是爲至要。 
　　（六）傷寒發熱期內。飲牛乳須經醫生同意。 
[寒熱退後第一日至第四日]  
　　傷寒寒熱。如其退盡。即腸中炎性已退。消化機能。漸見活動。此時即需食料。以供消耗。與寒熱未退時之情形。顯有不同。寒熱初退之第一日至第四日。飲食必須遵守下列程序。 
　　食料約爲五種：（一）飯滯粥（二）藕粉（三）麥片湯（四）米麵捲麵（五）粵人可吃桂花粉湯。 
　　飲料約有六種：（一）大麥茶（二）米仁茶（三）桑芽茶（四）紅茶·綠茶·白開水（五）豆腐漿（六）牛奶。 
　　佐食小菜約爲六種：（一）甜醬瓜（吐渣）（二）雲南大頭菜（吐渣）（三）腐乳（四）海蜇（五）芝麻醬（六）青鹽拌豆腐。 
　　水菓方面約爲五種：（一）橘子（二）新會橙（三）茡薺（四）橄欖（五）生梨。 
　　菜肴方面寒熱初退四日內。佐食菜肴。堪以入選者。極爲稀少。蓋寒熱初退時。身體需要食物。以供補充消耗。且以久餓之後。令人貪食異常。久臥之軀。一旦病魔初釋。惟以飲食爲唯一消耗慰藉。故咸如渴驥求食。食慾奇盛。此時有一危機。即因傷寒愈後。常委消導未復常度。不勝滯積。胃強腸弱。因是最易復病。故病後仍須戒食。上列飲料。每日可各取一種替換。以易口味。此外物品。不宜嘗試。油膩葷腥生冷野味均忌 
[熱退第五日]  
　　食料方面。可增多四種：（一）麵包片。（二）焦米粥。（三）冬霜米粥。（四）稀薄米粥。 
　　飲料方面。可增多二種。（一）新鮮牛肉汁。（二）新鮮童雞汁。 
　　菜肴方面。可配食：（一）素菜湯（二）菠菜蛋白湯。紹興乾菜湯（三）番茄湯（四）蛋花湯（五）鴨湯（六）雞血湯（七）菠菜豬肝湯（八）雞湯（九）絲瓜湯。輪流更換。 
[熱退第十日]  
　　寒熱退後十日起。可食較厚米粥。尚有可食而不忌之物品：（一）冬瓜（二）麵筋（三）山藥（四）烤排（五）火腿（六）肉鬆（七）白菜干（八）乾菜精（九）筍衣（十）香菌（十一）豆腐皮（十二）豆腐衣（十三）通心粉（十四）扁尖（十五）綠豆芽（十六）皮蛋（十七）鹹蛋白（十八）蘿蔔及各種醬菜。以上所舉名目甚多。可供病者更換選用。但終屬不宜多食。次數不妨稍多。量數不可過多。初時尚須吐渣。稍久可細嚼食之。 
[吃飯問題]  
　　傷寒寒熱退後十五日起。可食軟飯。（如陳米。冬霜米。香粳米之類。）待二十日至一個月後。恢復常態。所舉日期。須視病之輕重而有伸縮。因粥飯一類。關係重大。必須按此次序。早食米飯。最易復病。此時忌食：（一）糕（二）硬餅（三）粽子（四）糯米圓子（五）悶豆（六）栗子。 
[病後攝養期]  
　　病後總以富於營養易於消化之流汁爲最宜。故傷寒病後。雞汁。牛肉汁。雖屬葷品。實爲不可缺少之養身妙品也。 
　　有若干病家。以爲病後不宜遽食葷性發食。雞汁牛肉汁誤爲發物。初時頗不敢食。其實此種觀念。實屬大悞。蓋傷寒非外科病。病後忌口。並不忌葷。更不忌雞。此時需要流汁補品。牛肉汁雞汁。爲唯一適宜之品。此外確無更好更有效力之食品。患病一個月者。需飲牛汁雞汁二個月。患病一月半者。須飲汁三個月。恢復元氣。充實體力。增進氣血。皆屬顯而易見者。 
　　病後忌口。不以葷素爲別。易消化而有補力者。雖葷不忌。雖消化而無補力者。雖素亦不可食。且病後胃口薄弱。一時不可即服補藥。因補藥呆胃。服藥過多。流弊滋生。補身反足害身。雞汁牛肉汁。補而不膩。味極鮮腴。不但爲病人所喜。尤無補藥之流弊。病後虛疲益甚者。『　滋藥方』務須隔一個月。或待至是年臥冬兩季。始可進服。 
[解決滬西糾紛　工部局草擬節略　作爲基本方案從事談判　英軍在滬西仍加緊防務]  
　　工部局情報室昨晚發表公報云、『工部局總辦兼總裁費利溥、暨該局警務處長鮑恩少校、正在商討建議綱領若干項、將於一二日內、向「特別市政府市長」傅筱庵提出、俾作爲一種基本方案、以解決工部局與市府間之爭執』、證之上述公報、關於越界築路糾紛、自經二十三日晚由領袖領事意國駐滬總領事納羅尼中校、邀同雙方、並由日領參加其間斡旋後、僵局業已打開、此後所可注意者、爲工部局對此國際未經承認之「特別市政府」、將依據何種基本方案、以解決爭執也、茲記昨日發展情形於後、 
　　雙方商定基本原則 
　　二十三日工部局總董樊克令與僞「市長」傅筱庵晤談、係於下午五時在「市中心區」僞市府舉行、外傳係在傅私宅不確、出席者有領袖領事意總領事納羅尼中校、及日總領事三浦義秋、根據僞「市府」方面對越界築路之要求、樊氏曾提基本原則三項、其中一項、對於越界築路之管理權、擬由局方與僞「市府」合組一「聯合管理局」（似與上海市長俞鴻鈞與費信惇所談定之原則相同）、以行使之、俾解決爭端、與會各方、對此建議、雖未完全贊同、已頗加注意、 
　　起草方案進行談判 
　　雙方基本原則、大致已定、已陷僵局之談判、又有重開之望、昨日工部局總辦兼總裁費利溥會同工部局總巡鮑恩、已根據樊克令傅筱庵談話結果、開始起草解決方案、據聞將於今明數日內草成、送達傅筱庵、作爲工部局與僞「市府」兩方面討論之依據、 
　　設管理局作爲過渡 
　　據外人方面可靠消息、工部局提議設「聯合管理局」以解決越界築路之一切糾紛、殊有實現之可能、惟此項聯合機關、僅爲過渡時期之產物、俾能迅速結束前此一切不安狀態、迨至「聯合管理局」成立後、一面即進行第二步工作、由工部局與僞「市府」劃分越界築路之管理權、即將某一部越界築路之一切管理權、悉讓與僞「市府」、所餘各路之權益、則由工部局保持之、當工部局放棄一部份越界築路時、同時工部局、將向僞「市府」取償若干費用、即工部局過去對於越界築路之購地、造路、護路、溝管、工程等項所耗之費用、以及公用事業公司在該地帶所投之資、悉將向僞「市府」取償、此在僞「市府」方面、則當越界築路交涉開始之際、傅筱庵即已表示、工部局及公用事業公司在該區之耗費、可得取償、故一般相信、雙方之主要觀點、已趨相同、而最近晤談之結果、據稱良好、故信長久之糾紛、殆將於短期內獲得解決、 
　　局方商討建議綱領 
　　英文大美晚報云、今（二十五日）晨聞諸極可靠方面、工部局總董樊克令、星期一日夜、由義總領尼隆與日總領三浦、伴赴傅筱庵寓所、舉行會談後、工部局總裁費利溥與警務處總巡鮑恩、刻正繕擬若干概略之建議、將於一二日內提交傅筱庵作爲解決雙方爭執之基礎、至是、爭執已久之上海界外馬路問題、乃向諒解與正常狀態方面、邁進一大步、聞費利溥與鮑恩刻正繕擬之計劃詳則、尚未完畢、惟眾信建議之要旨、當謀儘可能對上海「特別市府」此前所提關於界外馬路問題之建議、表示諒解、 
　　馬路轄權勢須劃分 
　　記者於已往一週內、曾向工部局與「市府」官員作私人之探詢、其中數人、以爲整個事件、可得雙方滿意之解決、又聞工部局與「市府」當局從事磋商時、曾提出由工部局與「市府」警察局聯合管理界外馬路區之建議、但據各官員表示見解、對於雙方聯合管理之可能性、雖予嘉許、但預料未必有此可能性、又有數官員則堅信聯合管理界外馬路（連收稅等在內）大約爲期當頗短促、一般人感覺、在此種初步妥洽後、當將擬定馬路轄權之劃分、說者謂此其意義爲數道馬路將由「特別市府」完全控制、其他馬路、則由工部局管理、 
　　僞府償付市政費用 
　　眾信在此種或相類之條件上妥洽後、工部局對於移交「特別市府」管理之界外馬路、將開「費用書」提交「市府」、此項「費用」中、或將包括「交還」各馬路之建築費用、「市府」對於此等「費用」中耗於洩水與購地之資、一級公共便利各公司在該區所耗經費、當予償付、查傅筱庵於談判之初、即提議工部局與公共便利公司在界外馬路區之一切耗費、當予償還、「市府」方面、既抱此態度、消息靈通方面今晨乃稱、不久雙方開始直接談判、可望獲得有希望之結果、與充分諒解、而完全解決久懸的爭執之一切困難、 
　　英軍出防以備萬一 
　　越界築路區域億定盤路愚園路及憶定盤路大西路兩處交又中心、均裝置紅綠交通燈、向由工部局巡捕管理之、僞警曾多方奪取、迄未實現、自二十日下午憶定盤路愚園路之崗捕遭暴徒襲擊後、捕房方面、爲增強防務起見、連日加派中西探捕、分別在兩處駐守、同時英防軍亦出動佈防、並在兩處各建沙堡一座、日前英防軍除在憶定盤路愚園路東南轉角處加築一小型沙堡外、昨日下午一時、復將憶定盤路大西路西南轉角之沙堡拆除、移築於西北轉角之人行道上、沙堡內外均釘有木板、頂上則蓋木棚、一切工程、較原建者爲堅強、查該兩處英防軍、除一部份派在轉角處佈崗外、另一部份則駐留借用之民房內、隨時可出動、嗣後該兩處之防務、當可無虞、至曹家渡一帶日來情形尚稱平靜、秩序已恢復事變前狀態矣、 
　　日發言人代僞張目 
　　日本大使館發言人、昨晚在新聞報導席上稱、「滬西越界築路問題之主要觀點、業經工部局與「特別市府」同意、故最後之友誼解決、已可期望、當雙方二十三日會晤時、工部局承認「特別市府」所宣稱之對於越界築路的主權、主權一點、既無爭議、則可信工部局方面即將以越界築路之徵稅權及管理權自動交與「特別市府」、現在主要觀點、既已相同、所續待討論者、厥爲工部局對於越界築路投資之收回問題、以及該區治安與秩序之如何妥善維持問題而已」、記者詢以僞「市府」現在該區徵收何種捐稅、發言人當即否認僞「市府」現在該區徵捐、並謂「各項捐稅、現均由工部局徵收、惟並非謂工部局有合法之權、可以徵收該區之捐稅、不過工部局在該區設施種種公用事業、故應得代價也、至工部局在該區之投資、「特別市府」亦已予以承認、故此點雙方亦毫無爭議」、記者詢以外傳工部局與僞「市府」將合組「聯合管理局」以治理越界築路之說、發言人答、「余未有所聞、當工部局總董樊克令去訪「市長」傅筱庵時、據悉、曾攜有方案三件、但並未以任何一方案向「市長」提出、故現時對於此點、無可奉答」、 
[四行孤軍奮鬭　今日兩週年紀念　謝團長定今日下午三時　領導全營官兵舉行紀念]  
　　今日爲四行孤軍在閘北四行倉庫開始孤軍奮鬥之第二週年光榮紀念日、按四行孤軍在前年華軍自閘北撤退後、即於十月二十六日扼守蘇州路四行倉庫、開始英勇壯烈之奮鬥、當時租界居民、沿蘇州河瞻仰四行倉庫上唯一燦爛之國徽、莫不感動、至於泣下、忠義之氣、直足驚天地而泣鬼神、爲華軍抗戰史上展開最光榮之一頁、即歐美友邦、亦一致驚嘆、孤軍抵抗、凡歷七日之久、旋上海各國當局以四行倉庫毘鄰租界、砲彈橫飛、影響租界治安秩序、間不容爰、乃敦勸華軍最高當局下令撤退、現全營官兵四百人、仍留居膠州路營房、努力於健康運動及軍事修養、報國之志、無時或釋、茲悉全營官兵、以今日值四行抗戰二週年紀念日、於今日下午三時、在謝團長領導下、舉行隆重之紀念及聚餐、 
　　美外交機關 
　　合署辦公 
　　均遷入建設大廈　美商務署亦搬往 
　　大陸報云、此間將見美國外交機關改組之首次結果、蓋駐華美國商務官署美國農務專員公署、與公司註冊處、定十月三十日遷入江西路福州路口建設大廈三樓新址也、查此三公署在美國務院管轄下、已與美總領署相聯合、以實現美總統羅斯福之「第二號改組計劃」、而可望免去政府公署工作之重複、或該三公署於下週初在新址開始工作後、美國駐滬公署大多即歸集中、建設大廈七八兩樓爲美海軍採貨辦公處、六樓爲駐華美按察使署、四五兩樓則爲美總領署、按駐華美公司註冊員爲史密斯女士、商務參贊爲安立德、農業專員陶森、定十二月間返滬、 
　　又據美國駐華商務官署來函暨公司註冊處、自十月卅日（星期日）起、遷至江西路福州口建設大廈三樓（即美國駐滬領事館樓下）辦公、 
[滬杭客車　又中地雷炸燬　在長安硤石之間中地雷傾覆　日死傷十餘人乘客亦多傷亡]  
　　華東社云、據滬杭路來客談、滬杭綫長安至硤石間、日前目被遊擊隊轟燬日僞軍官乘坐花車數輛、並擊斃軍官兵士數十人後、迄今未及半月、詎前日（二十四日）晨、硤石至長安間、又繼續發生車輛中雷被炸事件、且此次被炸形勢、較上次更爲猛烈、緣二十三日 
　　由滬開杭 
　　之末班車、向例開至嘉興宿夜、翌晨（即二十四日）再由嘉興開杭、不料該班列車駛過硤石將近長安站五六公里許地方、又中地雷、當場炸燬車輛十二輛、機車全燬、並聞此次被炸範圍、較上次爲廣、所有燬損路軌約長一公里許、又客車內附掛有貨車數輛、內滿載豬玀、亦 
　　全遭炸斃 
　　、又開車之日人機匠、與日軍死傷達十餘人之多、乘客死傷亦在數十人以上、昨據由杭來滬之商人談、余（商人自稱）適於前晨（二十四）由杭乘早班車來滬、詎車駛至許村、已不能前進、據站中人稱、長安至硤石間、車輛又告 
　　中雷炸燬 
　　、恐有遊擊隊襲擊、當由駐站日軍、先在車上布防、緩緩前進、駛至長安站、日軍先行下車、在被炸處、放開步哨、實施警戒後、各旅客始負囊提箱、紛紛下車、步行約二里許、復再乘坐預先停靠該處軌上之客車、再行駛滬、向例出杭開滬早班客車、平日中午十二時 
　　即可抵滬 
　　、因是此班客車遲至下午七時許始到達北站、據稱、該次被燬車輛、幾無完膚、血肉模糊、慘不忍睹、路軌燬損甚長、一時恐難修理完竣、而行旅至感痛苦、亦殊冒險極矣、 
[滬西姚友蓮部　與日激戰]  
　　斃日軍五名俘二名　漕涇僞軍屢圖反正 
　　茲據滬西來人談、滬西程家橋地方、原駐有忠義救國軍姚友蓮部隊、越昨（廿一日）下午一時發生激烈之游擊戰、查該處隊伍由王隊長統率、實力雄厚、向稱姚部精銳、是日上午王隊長據密報、得悉日軍將至、立即下令整備、至下午一時許、日軍一隊已抵程家橋、並攜有 
　　輕重機槍 
　　數挺、一時形勢十分緊張、王隊長身先士卒、予以堅強抵抗、霎時槍聲四起、雙方激戰甚烈、是役日軍陣亡五人、被俘二人、目下已解往總部發落、該處居民又恐日軍重來洩憤、已遷避一空、聞最近姚部曾接上峯命令、着其 
　　擴大組織 
　　加強實力、姚氏接令後、一面加強訓練、不遺餘力、一面將內部工作人員、撤底革新、據姚氏最近語人、謂最爲痛心者莫若各友軍不能深切諒解、以致造成以往種種誤會、今後希望各友軍能體念救國宏旨、共同努力、又滬西 
　　漕河涇鎮 
　　競速第二監獄內、原有韓鈞部下之「剿匪隊」三四百人在內駐守、近因該隊官兵深明大義、屢圖乘機反正、經日方派隊前往、分駐漕溪路曹家祠堂及該鎮冠生園餅干廠遊民習勤所等處、人數約二百餘人、 
[對外貿易好轉　入超激減]  
　　入超減少二千餘萬　爲今年最小之數字 
　　九月份全國對外貿易、以歐戰爆發關係、洋貨進口空前銳減、土貨出口因美銷轉暢影響尚淺、昨據海關發表貿易數字、全國九月份洋貨進口淨值國幣九千三百七十八萬一千零四十三元、土貨出口淨值國幣八千五百四十二萬四千七百三十八元、入超八百七十五萬六千三百零五元、比較八月份進口減少三千六百六十萬零九千九百七十元、出口減少一千五百四十四萬三千零零三元、入超減少二千零七十六萬六千九百六十七元、至九月份之入超數字、爲今年最小之數目、足證中國貿易已好轉、 
[美亞洲艦隊　明日紀念海軍節　不因歐戰變更已往態度　奧古斯泰號將招待美僑]  
　　美國海軍之發展、現僅次於英國、其勢力雄躋世界各國海軍之上者、應歸功於一九〇一至一九〇九年任內之故總統齊奧度羅斯福、故美海軍當局、特定其誕辰日十月二十七日爲美國海軍節日、按羅故總統任內、對 
　　海軍擴充 
　　不遺餘力、完成「大白色艦隊」、今日當茲第二次世界大戰正在中歐進行方酣之際、美國人民、對本年舉行紀念、尤具重大意義、美海軍縱然會頒佈新條規、禁洩關於海軍行動消息、藉以 
　　防止間諜 
　　行動、惟眾信美海軍仍將按照傳統態度、作盛大紀念禮、并邀請全滬美僑「一登美艦、參觀汝等之海軍」、美亞洲艦隊赫德總司令之旗艦奧古斯泰號、定於明日規定時間內開放、任本埠美僑 
　　登艦參觀 
　　此點、赫司令至今未發與此相反之命令、昨日黃浦江上以至吳淞口外停泊之美艦、皆懸該國國旗、隨風招展、飛揚空中、按諸去年、美海軍部照例作大規模之紀念典禮、美海軍大元帥、在華盛頓並藉無綫電、向全美民眾、及菲律濱美第十六海軍分艦隊總指揮地中海巡邏艦隊司令等演說、告以 
　　今後計劃 
　　與紀念意義、美國今年之海軍計劃及其預算、將建造更多之戰鬥艦·驅逐艦·巡洋艦、下屆國會、對海軍經費預算之增加、將開歷史所未有、較去年美現任總統羅斯福簽准之「維蓀提案」尤過之、其他　空經費預算、亦已向國會提出、以應付此劇變、 
　　各界聲請 
　　取消訂購貢米 
　　訂購西貢洋米、經委托上海會計師公會辦理登記後、前往登記者約一百餘家、合計應購洋米一萬五千七百餘包、九月底因西貢當局禁止米糧出境、曾通告各購米人暫緩辦理、茲滬市米價已步趨回跌、市民隱憂已除、爰各訂購人已登記者、均已紛紛申請取消、聞聯合訂購洋米將定期結束、 
　　四行貼放委員會 
　　貼放餘額約數 
　　一千七百七十萬元 
　　中中交農四行上海貼放委員會八月份放款餘額、約計一千七百七十萬元、內由該會直接放出者之餘額約爲一千六百餘萬元、約佔百分之九十、由銀行聯合準備委員會轉放者、約佔百分之六·二四、由錢業聯合準備庫轉放者、約佔百分之三·三二 
[大批中國優秀兒童昨被運往東京]  
　　我淪陷區域內之若干優秀孤兒、現已被日方認爲奇貨、曾加以搜羅、茲悉有大批男女兒童、由日方上海佛教團及中日宗教大同盟收留、並選拔其中優秀男女兒童二十二名、運至日國內、聞將施以教育、該批兒童、業於昨日由日方送上長崎丸離滬赴東京、（社聞社） 
 
 

Page 10

 
 
[蘇州河北甲區　情形漸趨寗靜　英軍華捕照常巡邏駐守　日軍阻止隔鐵絲綱買賣]  
　　蘇州河北甲區自英日駐軍防區變史後、北江西路以西一帶商店鬥前、完全被鐵絲網及障碍物攔入、隔斷平常交通、凡有賣買、概須持有通行設、方准由兩缺口進內、繞道前往、因此該各商店、十之八九巳停閉、市容極度蕭條、大光社記者昨赴該處巡視、見若干商店門首、竟被迫將全部牛財出盤或招頂、並有三數家米店、揭示調有通行證可入內賣買貨物、在鐵絲網以外、招呼買米、恕不能接洽云云、繼據某商人云、自該隙碍設所置後、各商店以隔鐵絲網尚可照常傳遞貨物、詎經日軍發覺、竟橫加毆打、不准隔鐵絲網接受賣買、各商店戒於淫威、故祇有相率忍痛停業、北江西路底靶子路口日軍所攔之鐵絲網、因有數處損壞、昨日下午三時許、日軍四人、携帶鐵　鐵錐等物、由一軍官率領、在該處修理、的一小時餘始工竣、 
　　捕房警員照常梭巡 
　　據大通社記者昨晨往北江西路至北河南路間視察時情形、頗呈靜止、該區內日軍之巡邏亦顯然减少、而匯司捕房華捕則照常在該區各段內上差梭巡、各種車輛在北江西路以西北河南路以東之警備地段內、仍通行無阻、惟北江西路所佈之鐵絲網缺口處、則僅限自由車及榻車進出、其他車輛、概被禁止往來、 
　　居住區內尙無苛待 
　　該區各段內之戶口編查、迄目前止尙未强迫施行、該區域之情形、與虹口區有別、日方似不致擅施種種苛政也、故照目前住居該區內商店或住戶而言、猶無感覺顯著不便與限制之處、 
　　北河南路英軍駐守 
　　北河南路底鐵門旁及碉堡內英軍、仍照常駐守、北河南路海寗路口錢江會館門崗位上、有英軍一名駐守其間、對面西口崗亭、並有華捕一名守望、北河南路天潼路及北蘇州路口、亦均由華捕站守指堚、 
[出口結滙貨物　登記辦法　運港者向富華登記　轉口外運副本證明]  
　　財政部所屬貿易委員會擬定出口結滙貨物登記辦法、（一）凡商人將出口結匯貨物、運至香港銷售者、於運達香港時、均須向香港富華公司辦理登記、非運經香港銷售之出口貨物、其登記機關、由貿易委昌會隨時指定之、（二）商人向富華公司或其他指定機關辦理登記時、應繳騐承購外匯證明書、並領塡出口結匯貨物登記表、（三）香港富華公司或其他指定機關、接到商人所塡之登記表、核與承購外匯證明書所載情形相符、應即將登記表收存、另塡出口結匯貨物登記證、連同承購外匯證明書、一併發交商人、（四）前項出口結匯貨物登記證、應由商人於請領實售貨價證明書時繳銷之、又江海關為謀土貨運往外埠及內地起見、除已准非普通行輪運抵本埠土貨、得享受復出口利益外、茲為改進土貨運往外洋迅捷計、復由該關稅務司規定、凡已在本口完轉口稅之土貨運往他埠後、擬再行出口運往外洋者、如欲向該關請領出口證明書、以便向貨到海關聲請退稅時、須備具該項證明書副本一紙、呈由海關直接寄往該埠海關、藉貨到埠時、迅捷啟運、而免糾紛、茲本埠各報關行及商號聆悉之下、均巳一一照辦、 
[小學生響應　寒衣運動]  
　　本埠文化教育學生各界、對寒衣運動、已普遍全市、各大中學校成績、皆甚可觀、本市文化教育學生各界、對國事之熱誠、於此可見、刻巳推動至小學學生、均自動進行、本市小學生數目之多、為全國各都市之冠、其成績必更有可觀、 
[美輪先後來滬]  
　　英國商輪不論行駛遠東或默洲綫之船隻、為適應歐戰後之戰時處置、避免遭遇襲擊、無論其為海洋鉅輪或海岸綫之船隻、嗣後航海行程、駛出及到達日期、將均不予宜佈、絕守秘密、該項命令業早抵達此間、故本埠英商輪公司、均將遵照辦理、又悉美國總統輪船公司批亞士總統號、於昨日上午十時半由洛磯山來滬、載來船客一〇一人、美國郵件四十七袋、該輪定今晨七時啟程赴查港小呂宋、該公司之克利扶總統輸、可於二十八日下午由小呂宋香港駛回上海、停泊十二·十三號浮筒、接客小輪、於是日下午二時三十分駛抵新關碼頭、大輸定二十九日上午八時起椗取道神戶橫濱檀香山三藩市返洛山磯、又渣華郵船公司之芝尼加拿輸、則定今午出口、經厦門香港小呂宋返爪哇、 
[土貨運滬免滙　商會電部申謝]  
　　上海市商會為土貨運滬免結外匯、巳奉令准許、特電申謝云、重慶財政部鈞鑒、渝資巧電奉悉、土貨運滬、除指定者外、概免結匯、德意布宣、各業感頌、合電陳復、敬申謝悃、上海市商會叩、敬、 
[益湯弄橋修理　暫行斷絕交通]  
　　山西路通北山西路之盆湯衖橋、近因橋樑損壞、已由工部局工務處派工加以修理、在修理期內、暫時斷絕交通、該處巳將該橋兩端堵塞、並豎立禁止人車通行之吿示木牌、近日欲經過該橋而往蘇州河北者、均須繞道天后宮橋或老閘橋、 
[土貨免結外滙後　滬甬客貨運均滿儎　海逹不准搭客昨未出口　新安納輪今日試航温州]  
　　滬甬錢航運、自財部規定由甬出口土貨、一律須結外匯後、商賈對於採辦成本、須加二倍、致無力採購、因之土貨運滬絕跡、各輪亦受相當影響、故中意公司恩德輸、華輸洋行經理之大埔輪、及太古公司頴州輸等、先後 
　　改航他綫 
　　茲悉土貨結匯出口事、經甬滬兩地商會紛電財部、要求免結外匯、以維商艱、業經財部核准、第一批出口貨土紙一千二百件、巳由華輪洋行經理之海達輸運來、第二批裝謀福輸、亦巳於前日星期二到滬、聞第三批裝永泰馬勒、滿儎的今明可到、嗣後仍可照前辦法、 
　　通行無阻 
　　滬甬綫航運巳見活躍、至運甬貨物、亦不少、海達輸原定前日下午四時開甬、因貨多不及裝儎、改昨午起椗、惟至時仍未能裝畢、復改於昨晚午夜出口、該輪事前會售出客票七百餘張、不意昨日下午四時許、華輪洋行接挪威領事通知、海逹輪不准搭客、多數乘客、業已登輸、公司乃派員至船上、向 
　　乘客說明 
　　並掉換德平輪船票、有不願掉票者、即退還票價、該項手續、至昨晚十時尚未完竣、有少數乘客不肯掉票、又不肯退票、又不允上陸、船員力勸無效、因此該輪不能起椗、據船員云、須俟乘客完全登陸後、始可出口、今晚（即昨晚）已不可能、的改今晨赴甬、謀福輸定今午起程赴甬、聞客貨亦均吿滿儎、本市美商衛利韓公司代理之英輪新安納號、自試航閩省與化返滬後、現為維持 
　　滬温交通 
　　故巳出協餘報關行等承租、定今日試航溫州、裝有客貨甚多、如不獲出口、則改駛鰲江、萬一該處仍不能進口、則再行駛往鎭海口、 
[日領署　驅逐浪人歸國　此輩恃强勒索經營卑鄙業務　被驅逐者共若干人未能明瞭]  
　　大陸報云、日文大陸新報昨日（二十四日）載稱、在滬日人之唯圖倖僥以謀利者、以及損害其他日僑之福利者、現接日領署警察部囑即返日之命令、近得「忠吿」離滬之日人中、有恃強勒索者、經營卑鄙之咖啡館與酒肆者、酒醉後在街頭爭吵者暨其他不良份子云、該報未載此等被逐出者之人數、 
[劇盜開槍拒捕　襲擊警備車　殺人越貨並刦華捕手槍　犯案纍纍各犯審明候判]  
　　成都路捕房華探長邵景範·探目陳耀庭·孫文熹·張魁棟·探員吳俊卿·倪潤生等、前在法租界八里橋街春江旅館六十三號房間、破獲盜窟、拘獲劇盜張順東·王春蘭·王友金（即王金榮王麻子）·張一民·王德志（即哈米蚩）·張顧氏·唐學元·王鳳元·黃林和·韋國榮·韋王氏等男女十一人、抄出手槍一支、子彈十四粒、解送第一特院訊押在案、茲在改期中、經承辦中西探員查得若輩專在滬西一帶持械糾黨、屢犯盜刦、 
　　越貨殺人 
　　及開槍射擊警備車、刦奪巡捕手槍等巨案、自去年十二月起迄今年九月問止、共犯前項案件十四起之多、計（一）有前永源浜永源賭塲主張康梅、自於今春被人晤殺後、其弟張迪梅、耶補充兄缺、嗣迪梅患病、在跑馬廳路平民療養院養病、若輩即集議意圖將迪梅暗殺、（二）去年十二月二號夜、搶刦極司斐而路一二一號倪根生家三百元、井 
　　開槍拒捕 
　　射擊警備車、（三）去年十二月七號上午零時十分、在白利南路搶刦華捕二七二五號·二七四三號·公務手槍二支、子彈十四粒、（四）本年一月一號夜、搶刦愚園路一〇三四及六號糖果店一百六十元、（五）一月二號夜十時、在惇信路開槍射擊警備車、圖謀害西捕三十號及一六七號生命、（六）四月十九號夜七時三刻、搶刦愚園路一一二五弄行人吳炳煦財物、未遂、開槍 
　　將吳擊傷 
　　其時總巡捕房西探長克來登適經過該處、帮同追捕、若輩又開槍拒捕、（七）九月二十二號搶刦愚園路八三二號沈毅家三百零七元、（八）五月十五號搶刦康腦脫路一一三號沈永和家六十二元、（九）八月十八號圖刦靜安寺路一九五四號萬興米店未遂、開槍拒捕、（十）三月二十四號搶刦星加坡路三十五號王福弟家五十六元、（十）（一）六月二號在大西路一八九四弄路刦 
　　永源賭塲 
　　賬房關煥一千七百五十元、并開槍擊傷保鑣解茂春、（十）（二）八月二十三號搶刦憶定盤路四六叫號倪文春家五十元、（十）（三）（十）（四）九月十二九月十八號在愚園路八二九弄、路刦行人某甲二人金戒三只等案、昨晨捕房將男女十一人解送特一院刑二庭、捕房律師蔣保廉依法起訴、經傳推事逐一質訊之下、諭令押候宣判、 
　　錢業昨開內盤會議 
[行市決定]  
　　錢業同業公會於昨日下午二時、舉行十底內盤會議、送全體執行委員暨各莊經理席季明·徐文明·陸書臣·張文波·裴雲卿·沈景樑·等、由陸書臣主席·秘書葛槐淸紀錄、當塲議决內盤行市為五元五角、 
[懷恩堂舉行夜禮拜]  
　　懷恩堂教會前設閘北實興路、自遷移至靜安寺路西摩路口以來、因地點適中、交通便利、茲聞該堂已定於本月二十九日起每晚七時半起、舉行正式夜禮拜、 
[公寓厠所內命案　兇手為父報仇　業已破案尙待偵查]  
　　霞飛路一九二〇號公司房子二層樓樓梯中央坑厠室內、於二十一日下午十時許、發現被人謀害勒死之無名男子尸體一具、當卽報吿法捕房、將尸舁入騐尸所、報請特二法院派員蒞騐、由善堂殮埋召屬認頒、一面由捕房通令中西各探、嚴緝在逃兇犯、務獲歸案法辦、各情已誌本報、茲悉此案業由法捕房偵騎四出、查訪結果、已於前日夜間破獲兇犯、據聞死者之被害原因、係報仇、因正兇之父、在鄉問被死者謀殺而死、正兇為報父仇、追踪來滬、尋獲死者下落、乃設法誘之入豰、予以勒斃洩恨、現由捕房着手偵查、解送法院訴究云、 
[謀殺陳廷笙案　姦夫淫婦　判處重刑　其餘各犯亦分別重治]  
　　住滬西海格路海格里三十九號戈登路華興紙版廠主鎭江人陳廷笙、即陳三子、原係馬立師白相人、因姘居十四年之陳王氏（即王桂珍、係法華白相人王新大之胞妹）、近與徐家匯流氓陶伯卿（即　　頭伯卿）私姘、結成三角戀愛、被陳察破、揚言欲殺陶洩恨、乃由王氏與陶商通出資備得邢阿六·曹全發·沈金發·王連生等、於本年三月二十日淸晨六時、携帶手槍切菜刀、赶至陳之寓所、對陳先開槍一響、彈中胸部、又用亂刀砍傷頭部、近二十刀、 
　　當塲身死 
　　案發、由法捕房將以上各人及關係犯俞福根·吳阿狗·朱妙祥·徐有根等、一併拘獲、吊出手槍兇刀、解送特二法院訊押、又查得邢曹沈王俞等五人、尚犯盜劫案、爰由法租界行政當局依教唆殺人·殺人·強盜等罪提起公訴、經孫彭銜推事迭决開庭傳證研訊、宣吿審結、定期宣判、各情迭誌本報、昨日屆判決之期、午後三時、由孫推事蒞刑一庭、飭提被吿等到案、判決陶伯卿 
　　教唆殺人 
　　處徒刑十四年、褫奪公權十年、陳王氏共同教唆殺人、處徒刑十五年、褫奪公權十年、邢阿六共同殺人罪、處徒刑十年、強盜罪處徒刑三年六月、合併執行十二年、王連生·沈金發共同殺人、各處徒刑十二年、強盜罪各處徒刑三年穴月、各執行十四年、曹全發共同殺人、處徒刑十二年、強盜罪處徒刑二年六月、執行十三年、俞福根強盜罪、處徒刑二年六月、朱妙祥·徐有根·吳阿狗無罪、起案手槍子彈菜刀、均沒收、上訴期內、被吿等還押看守所、 
[社會訉雜]  
　　販賣毒品各判重刑 
　　蘇州人顧和尚·潘福生·因結夥在派克路三二七弄九十六號販賣海洛英、本月十七日被新閘捕房探員弋獲、解第一特院依法訊結、昨晨宣判、顧和尚潘福生共同販賣毒品、各處有期徒刑十二年、海洛央七句沒收、 
　　販土被補訊明候判 
　　總巡捕房禁毒部探長葉毓泗等昨在新閘路五十七弄二十八號破獲販土機關、拘獲士販吳阿明林生計二人、抄出烟土四十一兩、以及鈔幣七十四元、一併帶入新閘捕房、今解特一院刑二庭、依法起訴、訊明押候三十日宣判、 
　　南貨店內被竊鉅款 
　　滬西徐家匯鎭海格路二二五六號德昌順南貨店、前晚夜半、突被竊賊由後門侵人、闖進賬房間內、扒開鐵箱、竊去法幣二千另三十餘元、直至天明、始經店主發覺、遂報吿法捕房、請求查緝、又是晚德昌順北隔壁匯茂水菓店、及同仁街口稱香村等三家、均遭竊賊光臨、惟損失不多、 
　　誘姦舞女徒刑年半 
　　公館馬路二七六號曹祥泰洋貨號主曹永祥之子曹拯（十九歲）、去冬在大美舞廳與無女錢秀英結不解緣、私訂終身數度春風之後、秀英珠胎暗結、而曹拯因家長反對娶舞女、致白首之盟遭受打擊、最近女父錢少卿以法定代理人資格、偕秀英具狀特二法院、控曹拯妨害家庭等罪、昨日宣判、由張推事判决曹拯妨害家庭、處徒刑一年六月、上訴期內准予交保、 
　　車輛肇禍兩人斃命 
　　南京人梁根才、四十五歲、昨日下午二時、因事行經愛多亞路福煦路附近、突被九路公共汽車撞倒、車輪碾傷頭部甚重、後由華捕召救護車將其送入寶隆醫院、因傷重醫治無效、延至五時斃命、又滬西靜安寺路海格路、昨日上午六時、有一老嫗、年的六十許、跨越馬路時、被電車撞倒、身受重傷、經救護車送入紅十字醫院、不及施救、即吿斃命、 
　　路刦鉅款處刑五年 
　　江北籍盜犯解兆淸、本月十七日上午十時、夥同在逃同黨一人在寗波路近山東路上、持械刦奪行人馮丙喬現鈔八百五十七元、被華捕拘獲、解送第一特院、依法訊結、昨晨提案判决，解兆淸結夥持械強盜、處刑五年、 
　　誘賣少女四犯判刑 
　　常熟婦人馬邵氏、本年七月間在原籍引誘良家女子屈仁竇（十丸歲）來滬、以四百元之代價賣給陶老叫妓院內為娼、最近由屈母來滬導獲、報捕戈獲、解院依法起訴、昨午判決馬邵氏張水根意圖營利、而引誘良家女、價賣為娼、各處徙刑九月吳榮寶陳譚氏各處徒刑五月 
[天氣預報]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分、氣象預測云、山東此問與東海天晴、由凉轉冷、數處天曇、有轉和緩之西北至東北風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高七〇·三、最低四六·九、去年同日、最高七七·三、最低五一·八、 
自由談 
[時代的收穫] [  丁諦]  
　　我以為文學工作者的途徑確不是永久有繩墨可循的，他并無一定不移的軌道，勢必隨時代環境的刻刻變遷而俱變。美國的批評家卡弗吞（Calverton）在「文學之社會學批評」中就這麼主張過，即是在中國也有一種「若無新變，不能代雄」，「彌患凡舊」的論調。（見「齊書」文學傳」論）這唯一的原因是文學固然「承先」，但更重要的還有「啟後」；牠一面誠然如勒朋（Gurtave　Le　Bon）所說：「受死者的指導比生者更多，」但與其說現代之受古人影響，還不如說現在的人影響將來，更有意味。 
　　尼采說：「你們不必愛祖先的國，而愛你們了孫的國。」這兩句話很足表明開拓一個時代的重要。赫伯脫（Sydney　Herbert）在「國民性及其問題」一書中更從英國文學史上羅了許多例，說明某一時期文學的復蘇，每足使國民性亦隨之俱有生氣。可見文學的重要性不僅在反映或表現時代，更可寶貴的還須能開拓時代，左右後代子孫國民性的精神。 
　　「滄浪詩話說：大歷以前分明是一副言語。晚唐分明別是一副言語。」說明一個朝代的前後不同，面目尚且差異。可見文學是反映時代的，只要時代有了一番什麼偉大的變革，這含有反映作用的一幅奇妙攝影自然也就來得絢爛動人了。所以我們可以說，時代是植物的根芽枝葉，而文學則是牠的開花結果。反映時代巳無問題，正如開花結果是常然的事。但我們必須注意者：對於收穫採取之前，是吾還須加一點移枝截葉的園藝手術，使更合自己的需要以及怎樣採花，怎樣取果，這些也都考究考究。正如我們適纔所說開拓時代，究竟是該走一條什麼樣的路徑。 
　　依勒朋前人影響後人甚為有力的論調，我們一面自然該讓久被忽略的健全國民性復活，不管是有意或無意，這恰也配合上赫伯脫的論調。最好的例子在中國便是秦漢古文體從初唐四傑手中的解放，和漢儒的實證精神在淸朝的復活。不過應絕對注意的這決不是祖宗遺產一股腦兒接受，挑剔和抉擇還是有賴於時代的指導者的。 
　　根據這一點，時代的收穫便不止當時的環境。過去也是一種來源。然而單恃這一種方法還絕對不夠，一個時代的優勢的概念」也不可以不牢牢把握。泰納說：「無論在何種時期，都不免有一種優勢的概念始終貫澈着。人類當二百年至五百年間，常是理想的人物存在於目前，中古時代是武士和僧侶；我們的古典時代就是朝廷和溫文的辯士。」那麼我們這時代自然也有一個目標的「優勢概念」的。這「優勢的概念」每人心裏存在着深深感到悲憤和壓迫，可以說是很少人例外的，拿來表現這一時代的國民精神，極為相宜。至於古代的「蠻夷猾夏」，史實以及國民性的精神種種，我們自亦不妨用來作文學的復蘇。然而這決不是時代的唯一收穫，當前時代有牠異於前人表徵的特殊表徵，有存在在若干人心中的「優勢的概念」，這我們千萬別將牠忽略。 
[白銀在苗區] [  嚴昌緒]  
　　「票子不要！」當我到達黔南想買一毛錢的鷄蛋時，一個老婦人這樣答覆我；這種態度，不能不使我吃　，便反問了一句：「票子不要，什麼才能用啊。為什麼中央票不要呢？」 
　　答語很簡單：一我們耍毫子，因為票子一不留心就會撕破或被火燒去的，並且我們不知道它的眞假。」 
　　「唔！」是為了這一個緣故，我的心不自然地忐忑着。 
　　「毫子！毫子是什麼樣的啊。」我又開始作第二决的請問。 
　　「毫子！呃！是這樣的。」她邊說邊從口袋中找出一個民國九年造的，以前我們在上海和各地通用過的銀角子給我看，神色似乎有些不耐煩的樣子。 
　　「噢！毫子，原來就是這個。」我笑着，却又轉入了痛苦。 
　　為了生意，接着她似乎父轉變了：「先生，沒有毫子也不要緊；不過票子是要打八折的，不然，......」 
　　明知她下面是「不要！」但腹內空空，眞有點恐慌，就打斷了她的話頭，「好好！八折就八折吧！」這樣才算買到了幾個雞蛋。 
　　當坐在矮凳上剝蛋殼時，見到一個漢人，便打了個招呼，談了起來，後來又拉雜地談到這問題；原來他巳住在這裏有！多年了，很明瞭一切：「他們---苗胞---是什麼都不依靠外力的。外鄉人來此，一定要買他們的東西；若沒有毫子，除了和他們交換物件外是沒有辦法的，他們正有着自給自足的本能呢。現在，你看啦；每一個苗胞（少數的窮苦者例外）手中的銀子，你不能佔計出來，同時，他們為了安全，差不多家家都有外人不易發見的地窖，......」 
　　他沈默了起來，接着很深刻似地望望我。 
　　我呆呆地把蛋囫圇着塞進嘴裹，心想：「這不大好，在這裏眞要讓人來多做些政治工作呢，給這些苗胞。」 
　　我瞧着他，他笑了。 
　　我納悶地把蛋嚼着，想把它嚥下，却突的悶住了透不過氣來。 
　　「緊塞下去有什麼道理呢。」 
　　我再睨着他，才理會他在說着藏白銀；我暗笑自己底動作眞太猴急太笨了。 
[生的滋養] [  張根源]  
　　每晚，當我走過這塊帶着濃重臭味的，曠塲的時候，我總會那樣被激動的：人們是多末需要着這種生的滋養呵！ 
　　我看着那些勞働者們，他們似乎把一天的勞苦和一切的煩惱完全忘記了，他們把自己夾雜在人羣中，笑着，講着；一切都是積極的，有力量的，遠離了他們自已的陰暗的生活；在這兒，他們找到了快樂，不！找到了生的滋養！ 
　　在這個空氣異常窒塞並且臭惡的角落裹，---這正是他們唯一可以聚集的一個地方，相近他們居住着的破舊的屋子---這些勞働者們常常在這似乎規定了的時間裏，跑來聚集在一起。那些疲乏而蒼黃的臉開始在月光下發着笑，那些佈滿着血絲的眼睛也在閃着愉快的光輝。聽聽人家所講的一件一件事，也把自己所要講的在大衆面前傾吐了出來。有的是快樂，唱着低級到要使高貴的太太們皺眉頭的小調，或者講稱類乎紳十們口裏的猥褻語；有的是興舊，傳奇地講着長沙戰事的大勝，或者拍着胸膛賭咒地說自己死也不願意做×奸，做亡國奴；有的是　惡，高聲駡某家的老板祇曉得向某種商人曲腰打躬，求他們賞個臉吃飯，却在他們頭上鄙吝地刮着皮，或者咒着撬照會的刁辣；...在這些時候裏，他們是幸福的，雖然那麼臭的氣味時時衝進他們的鼻子，可是他們却習慣地親熱地吸收了進去，而把一腔不平的言語吐了出來，正和坐在堂皇的客室裹的有錢人一樣，他們多來會指手劃腳的說話　。而且絕對有呵欠噴嚏，懶腰等交作的自由行動，誰都干涉不了他們，除了偶然他們的老婆之類有權出來呌他們進去陲覺之外。時或小三子，小六子們討厭地仲出手來想討銅板，準得給他們瞪大眼子嚇斥：「呸！那裏來的銅板，沒有，這樣雖過的日子呢！一出手就是一分錢。」 
　　有一個老頭子不大說話，但他却常給我看見他是他們裹面的一個。他常常坐在一堆垃圾邊，沈思地吸着手中的香烟，從表面上看去好像他不大喜歡和年靑的人多講話，但是他的臉上却時刻流露着回憶的迷戀的微笑。他是個孤老的人呵！年靑的人不大會注意他，（年靑的人以為他是孤老了。）但是他却迫切地需要着這樣生的滋養；雖是他不大說話，然而他會得滿足，他的靑年雖已閃過了他的人生，看着這些，却正是他的安慰呀！...... 
　　我站着會呆呆地不動。 
　　這樣被激動地踱回家去。 
　　老頭子的微笑，年靑的勞働者們底愉快，繞住了我的心頭；我感到孤獨，我急切的在冀求着這樣的生的滋養啊！ 
[記憶] [  品品]  
　　波特莢爾說過這樣一句：「假使我能活一千歲，我的記憶常更多了。」他是多麼看重記憶啊！但我看見我們一位詩人寫出：人假使沒有記憶，人將更快樂。他原來這樣輕視記憶的。 
　　我覺得困惑。人的思想為什麼像山中小路那樣分歧？我想了一回，希望有個解決。喔，我懂了，記憶本是各式各樣的，所以記憶的說法也就分歧百出。 
　　記憶，依極鹵莽的歸納，有兩種：對於自己過去生活的記憶；對於國家已往事蹟的記憶。 
　　倘人的記憶，多少是痛苦的。一個人在窮困的時候才揭開記憶的貯藏箱：情書，愛的贈物，債票，兒時的陀螺，母親的針綫，退下的文稿......一切蒙着灰塵，就是不黯澹的東西也要黯澹了。譬如說，你檢到一片紅的桃葉，或者一紙支票存根，在過去是光耀的，現在你困了，窮了，放在掌上，你會有一陣苦味在喉頭------這些東西雲一樣散了，海一樣不復來歸了。富裕的人不知道記憶，他已有了魚不必再熊掌；窮困的人想在記憶裹淘出一點金沙，可是徒然，反淘出了一掬眼淚。 
　　於是輪到另一種的記憶。且把歷史丟在一邊，太老了，吹不起大浪。你且記記兩年來祖國的奮鬥吧！在飄雪的路角，在秋風的窗前，在烈日的水邊，你得閉着眼想：你的家鄉化為火灰，你的親人流血死去，忠勇的將士在嚴寒酷熱下戰鬥，挂傷，殉難（當他們滅了侵入者，）你的友人在後方效勞......許多許多血的汗的故事，而中心都是一個：中華民國的解放。慚愧，羨慕，憤怒，一齊使心跳。你得讓心跳，心一死，力量也完了。雖然帶點苦味，這苦味是藥的苦味，會醫治你的將逝的力量。 
　　不要氣，只要記，讓舊鬥中的祖國的記憶作我們生命之浪的鼓舞者哪！ 
 
 

Page 11

 
 
 
游蓻界 
[電影常識　卡通片製作的程序] [  沁田]  
　　一萬幅連續畫祇映六分　　十六張畫代米老鼠走一步 
　　目下好萊塢紅極一時的米老鼠卡通片製作者華德狄斯耐（Walt　Disney），最近在好萊塢創設着一家規模很大的公司。這公司唯一的工作，便是攝製卡通影片。 
　　一部很短的畫片，在銀幕上祗映六分鐘，但需要一萬幅連續畫所綴成。每一畫片，所繪的圖晝，略一移動，十六張小畫片，可代表米老鼠走一步，至第一第八或第十六張是繪出老鼠在動作，中間的晝片，不過是形成這種動作而已。 
　　關於繪晝，原初用鉛筆繪在白紙上，後改用鋼筆，再把透明的紙片後面，塗上黑白或灰白的膠質，這樣繪上了綫條，就可顯出圖像。如果是彩色片，那麼大概用彩色來替代灰白色打底的。每一畫片，很留意的記上號碼，這樣才不致錯誤。 
　　一張代表米老鼠的身體，另一張代表米老鼠的手·腳·腿·這樣接連起來，有時身體的一張，可以不必繪過。先由主持的人把草樣打好，指出動作一樣的畫片來代替，這樣在時間方面當然可節省不少。假如米老鼠的手是要緊握起來的，在草樣上早已指出，也許有幾百張是同樣的。 
　　米老鼠畫片如果是一部聲片，畫繒好之後，還須配音。米老鼠的動作，完全要合於音響的節奏，這部工作，也很麻煩，要費去相當心思的。 
[談談程硯秋　（上）] [  郭鐸]  
　　談程硯秋的文章，我們已經看得很多了，不過見仁見知，各有認識。我不敢說人家的認識不對，不過我却覺得人家的認識還沒有透澈。因此，我特再來一談。 
　　程硯秋的唱　唱字包括嗓子與唱法兩種。嗓子多半靠天賦，唱法則全憑用功。許多人說程硯秋的嗓子不及梅蘭芳高，因硯秋的西皮戲唱的六半調，二簧戲唱的爬半調，而蘭芳的西皮戲，却唱正宮調，二簧戲唱六半調，這似乎沒有不對。但我們常常聽硯秋唱戲，唱到翻高腔時，祇覺其歌音直干雲霄，繞梁三日而不絕！不要說蘭芳，就是陳德霖尚小雲也不及其響亮，道又是什麼緣故呢？依筆者的拙見，認為這是因硯秋的嗓子寬大的關係。唯其嗓子寬大，所以發音宏亮；調門雖不高，唱起來却並不比一般為低。 
　　硯秋知道自己天賦嗓子的特殊，就想出一種特殊的唱法，以適應他的天賦，於是就有所謂「程腔」的創造。程腔的特點很多，翻高行低，抑揚頓挫，是重要的一種。翻高時，如海浪發嘯，行低時如柔絲飄蕩。聽唱的人，忽為之驚心動魄，忽為之悠然神往。就是一般愛看不愛聽的朋友，聽了這樣的唱腔，精神也馬上會興奮起來。且硯秋於一字一句之中，常參入抑揚頓挫唱法，勁實乾凈，跌蕩痛快。而其咬字歸韻，又皆循規蹈矩，十分講究。我們從許多地方可以知道：硯秋對於唱法研究的深刻，一字一句，無不用盡苦心，不斷地尋覓新奇悅耳的腔調。所以程腔之能風行一時，實非偶然。學程的人，不但要學他的唱法，允應學他的研究精神！ 
[新片介紹　春悉] [  企華]  
　　"Spring　Madness" 
　　記得克拉克蓋博主演的一張什麼航空片中，因為愛人不許他從事危險的天空飛行，這位雄赳赳的偉丈夫就「兒女情長」地投入愛人的懷抱中。「春愁」中的大學生沙姆，也同樣和女生亞麗絲談情說愛即放棄游歷蘇俄之行。這是好萊塢劇作家的專長：懋愛，戀愛，戀愛，把國家，事業，都放在後面。 
　　不但此也，在「春愁」中的男學生，通過了劇作者的戀愛至上主義而變成飽煖終日，無所事事，除了談愛。那些女學生呢？和一個男干在跳舞的時候，竟不知他就是教授，而問起尊姓大名來。或許這是一噱頭」，以之博取觀衆的譁笑，但是我笑得很不自然。走出戲院，遇到一個留學過美國的朋友，他說：「很有趣！美國確是有這種情形！」不禁愕然者久之。 
　　導演者自然也儘量在這些男女大學生身上製造笑料。那個里賓柯特寫成那樣一個「有趣」的人物，就是很好的例子。而著名出版家，警察長，以及大學教授等的甘受「娘子軍」的擺佈，又是一個例子。 
　　瑪琳歐莎麗文的戲不多。但和劉亞理斯在健身房中的一塲戲，穿着雙槓架往返徘徊，將小女兒的心事曲曲傳出，及回到臥屋哭訴的幾個鏡頭，演得非常動人。而且在明暗的光綫下，她掀着裙角飛旋，及在雙槓架中央時的一個拉鐘頭，攝影漂亮之至。 
　　激流劇社原定於本月二十二日起舉行首次星期公演，因手續關係，次延至本月二十九日上午十時，仍假辣斐大劇塲正式演出，至於劇本仍為芷茵編之「米商」---原名米---（王竹友導演）及巴金翻譯亞米契斯原著之「過客之花」（鄭重導演）。舞台監督則為傳威廉，並有陳歌辛弦樂隊伴奏。並聞二十二日所發出之券一概通用。 
　　徐慕雲主編之「梨國影事」，為研究戲劇最完美之書籍，古今名伶照片三百張，五彩劇照臉譜數十種，文字亦不下十萬言，耗資鉅萬，故備極考究。上月會以餘書二百部在河南路四馬路南曉星書店廉價出售，定價八元，今僅售三元，售完即行截止。 
　　杜鰲主辦影迷服務社，受各明星委托，代送簽名照片，每張收回晒印郵寄費一角，函上海郵政信箱二〇二〇號即寄。 
　　正誤　昨日虞府堂會第四段第十三行「卯上」之「卯」，誤排卵，應即更正。 
[蘇聯新片　「白衣公主」]  
　　普希金的作品，譯成中文，歷年來，為數已經不少，他的故事詩，也有很多譯了過來，如「魚和漁夫的故事等，是比較出名的。他的最長一首童話詩，也許因為有幾千句的原故罷，直到現在還沒有中譯本出現。這詩原名「魯斯郎與劉德米拉」，寫俄國古代基也夫國王的事跡，裹面夾雜許多歷代野老的傳言，渲染得神離奇怪。這篇長詩經普希金同時代的大作曲家格林卡編成歌劇，第一次一八四二年在彼得堡上演。今年蘇聯戲劇節的劇目裹，也有這一個歌劇。 
　　去年蘇聯莫斯科影片工廠又把這俄國婦孺皆知的童話詩，搬上銀幕，許多神怪的塲面，用新的技巧，拍攝了出來。假使說這是神怪片，當然是不恰當的，但是却值得我一看蘇聯是怎樣處理神怪的題材的，該片自二十七日起便將在滬光開映。 
棋苑　鮑子波編　陸承鑄校 
　　第一一三局　雙馬飲泉　薛維翰修 
　　着法下期披露 
　　本局即橘中秘雙馬飲泉之局，原譜紅勝有悞，而象戲勾玄於紅方一三路增加一相，鄙意此局仍少勝望，因呈陋見，聊供研究，（翰） 
　　暴虎馮河着法 
　　卒六進一　將五平四　砲九進四　馬四退三　馬八退七 
　　將四進一　馬七退五　將四進一　馬五退七　將四退一 
　　馬九退七　將四進一　馬七進八　將四退一　馬七進五 
　　南京路一九四號華聯同業會舉辦之「華聯盃」，象棋團體行際聯賽，自開始迄今，已將匝月，聞成績非常美滿，錦標呼聲最高者，計團體方面有華聯，聯藝甲　藝林藝；隊長方面有吳傳珪　陳榮棠　施文海；個人方面有　黃金根　傳高順；行際方面有　中儲　先施；隊長方面有　蔡一飛；個人方面有余世棠　張世英。 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　烏龍院劇中的金銀問題 
　　倘按老詞就是「這是黃金一錠，待我收下，」並無買糖吃那一說。雖嫌直突一些，但是於理無乖，更不至於弄得生說金。旦說銀，同時同地竟把一樣東西裝上兩個不同的名稱了。還有一層，末後宋江殺死閻氏，閻婆哀吿道：「看在老身分上，賞他棺木一口。」生白：「這有十兩紋銀，你去辦來。」看客們不可誤會，怎麼宋江剛從婆惜懷裏掏出金子書信，向自己懷中一塞，這時冉取出來遞給閻婆，就變成十兩紋銀了呢。果眞照這樣想，那可擰啦。因為中國戲是象徵的，前台上值塲的人拿着那一錠假元寶，逢到相當的節骨眼時，只知暗向劇中人手中遞去，金也是它，銀也是它，多也是它，少也是它，遞來遞去，就是這一隻，至於呌它是金是銀，或造分量或輕或重，這全在劇中人的唱唸詞裹來定它的價值，觀衆要明白這一層，就可知道宋三爺身邊決不會連一錠十兩紋銀都不帶的。要眞是出門時和癟三一樣，竟打算白吃白喝，那他也不會被人　為及時雨或義士宋江了。由此可見隨後取出來的，並不是先前塞進懷裹的那錠黃金，然則生角先唸黃金，此處又說紋銀，實與旦角的明明以金當銀逈乎不同，所以這並不得謂為是生角的錯處呢。中國戲着實太曲折了，雖有說明書，有時看戲的人還不了然，所以我提出以上幾點，算是補說明書的不足吧。（一二七） 
 
 

Page 12

 
 
   
 
