# 1939 Version 1 - 169 - 4923458

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[美對日提强硬兩通牒　促日方注意勿轟炸美在華財產　抗議對鎖鼓浪嶼並阻止給養事　赫爾稱美關切津局發展]  
　　（東京）美國代辦、昨日午後以牒文遞交外務省、促日政府對於轟炸美人在華產業事、加以注意、牒文中切實聲明、日政府前已向美政府保證、停止轟炸美人產業、但自給予保證之日起、已發生轟炸事若干起、牒文中臚舉被毀產業之名單、後稱、鑒於前此之諾言、並未履行、茲要求立卽保證日政府之將來意向云、美代辦復以另一牒文交外務省、抗議阻止鼓浪嶼之給養事、牒文中稱、今以日本之身份、而取此種策略、似令人不能置信云（二十日路透社電） 
　　（華盛頓）美國務卿赫爾今日正式表示美國對於天津局勢發展之更廣大的事態、頗為關切、美政府對於一切與在華發展有關之事件、均特別注意觀察云、赫爾宣稱、美國駐日代辦杜曼、會於天律租界封鎖之前、建議由美國駐天津領事、調停英日間因引渡刺殺程錫庚四嫌疑犯事所發生之爭執、美政府對於此意外事件之本身、本不注意、然對於嗣後發展之性質及其重大意義之更廣大的事態、加以日本在中國其他部分所有過去及現在之行動及宣言等、則頗為關切、故政府對於在華逐日之發展情形、現正予以特別注意之觀察云、赫氏又說明美國調停之提議、祇關於引渡四嫌疑犯之糾紛、且係在封鎖之前有此建議、華盛頓方面現時並無撤退天津美國婦孺之計晝云、（十九日路透社電） 
　　（華盛頓）消息靈通方面視赫爾所發公吿、為向日作廣義之警告、謂美國已準備抵抗日本分裂美法英在華權益之企圖、以便一舉毀滅之、觀察家以為美國與英法兩國採取一致行動抗日、或利用此一機會、重向東京提出嚴重抗議、反對日軍封閉在華「門戶」、及禁止外國輪船在揚子江航行之可能、現已增加、一般深信、美國於英法兩國政府决定對華危機之固定政策後、或願採取反日行動、美國政府擬俟英法兩國决定渠等究採何策、以抗日軍攻擊外國在華權益、赫爾公吿、與國會方面指示適相符合、蓋羅斯福總統已反對國會在尚未通過政府提中立法案前、卽於七月半休會也、據衆議院院長彭克海昨日宣稱、白魯姆案包括赫爾對於中立法建議在內、下星期內可望提出衆議院、經簡單辯論後、可望通過、參議院內孤立派仍作妨礙議事之恫嚇、衆信赫爾公吿、乃羅斯福總統使國會、信服制定柔　而有效中立法案之必耍、俾政府於任何事變發生時、得以隨機應變之另一步工作、（二十日美聯社電） 
　　英外相在上院　陳述天津大局 
　　（倫敦）外相哈立法克斯今日在上院陳述天津大局、初述已見報端關於四月九日程錫庚遇害之事實、及厥後之發展、繼謂英政府覺不應發訓將所捕之四嫌疑犯交與日方、此種態度適合已往二十二個月中所依守之習慣、外相决述英政府建議將一切證據提交諮詢委員會判斷、而美政府亦允派員加入該委員會、英政府提出此議後、日方卽實行封銷、日方隔絕英租界之條例、嚴厲達於極度、英人史密斯為日方扣留、雖經英總領事申請交與英員、現仍遭覊押、日方對於檢查運入英租界之易腐食品、及駛抵天津之船舶、連英船在內、作種種之留難、惟六月十八日有往來沿海之英船兩艘循白河抵律、未經擱阻或搜查另有一船僅受草草搜查、天津英總領事對日方侮辱英僑、搜查英船、及干涉糧食供給、已提出抗議、駐東京英大使克萊琪爵士、亦向日外相有田嚴詞詰問、日外相已允從事查問矣、克萊琪爵士更請日方注意天津日軍發言人所發談話之嚴重意義、該發言人謂所爭執之問題、非引渡四嫌疑犯所能解決、封銷之目的、實欲獲得華北英當局更廣大之合作云、外相續稱、英政府已表示願意討論任何方法之足以達到英國在天津所常抱之目的者、卽使英租界維持中立、及不作敵對行動之根據地是也、駐日大使克萊琪爵士、已努力向日政府闡明局勢、渠昨日亦曾與駐英日大使重光葵互作討論、外相之陳述、謹守首相張伯倫昨在下院所發言論之方針、（二十日路透社電） 
　　日方準備考慮　就地解決辦法 
　　（天津）英租界遭封鎖已歷一星期之久、在此一週中、天氣酷熱、溫度恒在百度左右、今日英租界表面上雖似甯靜、而緊張之情緒、未嘗稍弛、不耐在此酷熱氣候中困處租界一隅者、目下已有一種可能之逃避辦法、刻正計劃派輪船一艘、載同願離天津赴北戴河等處避暑者、由塘沽開往秦皇島、所有乘客、將由津乘渡輪前往塘沽、同時據天津日軍當局發言人聲稱、彼等對於英方所提以地方事件解決天津問題之方案、已準備予以充分之考慮、惟此舉須英方無條件修改其在華北之熊度、並對於建立東亞新秩序、與日本完全合作、始屬可能云、該發言人又批評各報所載英方願設法就地解決天津事件之消息謂、關於英方之決定、尚未接有官方情報、惟英方之提案、如志在單獨解決各項懸而未決之問題、日方之不能接受、固不待言、該發言人復舉出引渡四嫌疑犯事、卽為上述問題之一例、並謂日本所求於英國者、除請其無條件變更態度、充分合作以保障華北之和平與秩序外別無其他云、該發言人末謂、美國關切天津局勢之發展、乃屬自然之趨勢、惟當地美當局、現正維持鎮定之態度、並無計劃任何反抗日本手段之表示云、（二十日路透社電） 
　　日報慫恿繼續　封鎖津兩租界 
　　（東京）日日新聞今日著論評、述天律之局勢云、日本應以行動表示、英國如採取激怒日本之政策、將徒使其處於不利之地位、天津英法租界之封鎖、應繼續施行至英租界成為廢墟而後已、如英租界僅擁虛名而事實上已不復存在時、吾人或將設法使法租界當局改善共態度、並使上海公共租界及中國其他各國租界重行考慮、其目下協助中政府反抗日本之態度、該報又稱、在華之外國租界、曾為反日恐怖份子之活動地、並容許北平「臨時政府」所禁止之中國法幣自由行使、以致新政權之貨幣政策蒙受共不利、日本現正不顧全國之絕大犧牲、以期達到對華作戰之目的、認為租界當局對於日本及華北新政權態度之改善、實屬緊要之事件云、（二十日路透社電） 
　　英經濟制裁手　段日無法報復 
　　（倫敦）日軍對銷中國天津市英法兩租界事、頃由曼哲斯德保衛報加以評論云、「或謂英國對日所可行使之經濟壓力、倘無美國合作、未必發生決定的效果、此誠不為無見、其實卽英國單獨採取經濟制裁手段，亦足以使日本財政受重大之打擊、此外、日本發言人雖侃侃而談、謂英國倘採取經濟制裁手段、卽當加以報復、夷考其實、日本眞欲報復、亦殊困難、若果行之、難免得罪美國、此又日本人所諗知者也、至以英國而論、其在華利益所可遭受打擊者實寥寥無幾、除攻擊香港或襲擊英國商船、必致引起戰爭而外、所餘不過上海一隅、但美國在該處利益亦甚重大、未必聽人加以侵犯、」其結論則謂、「天津英租界糧食接濟、倘不斷絕、則封鎖之舉、縱使賡續若干時之久、「亦未必引起嚴重影饗」、準此而論、津案仍有就地解決之可能云、（二十日哈瓦斯電） 
　　本埠譯訊　昨日英文大美晚報載經濟記者的翰阿煦勒一文云、倫敦內閣昨日決定之英國對日報復辦法、將不遽即施行、英政府尚未放棄以妥協方法解決天津封鎖之希望、僅以不獲此種諒解、則施報復相威脅而已、英首相昨日又在下院聲稱、渠繼續相信東京政府、不欲擴大不和之區域云云、此間對於英首相所信者、殆所不解、東京之外交家、顯向英國密示、苟英國不施報復　則彼等將以理繩天津之日軍、就另一方面而言、該地日軍、則繼續對天津之封鎖、並加恫嚇、不啻等於侮辱日方現復對英施其故技、即由軍方實施若干專橫之手段、同時由外交途徑緩衝與道歉、以免報復、亦已知之、乃日方今仍出此故技、玩弄列强、殊足令人驚異者也、據今晨哈瓦斯所傳、英政府今在考慮之報復辦法、其三皆為不利日本經營英帝國之貿易者、至其第四辦法則為針對日本之貨幣者、惟對付日元之辦法、較諸貿易方面之裁制、更有奏效之望、為何不破壞日元、俾中止日對在華泰西商業利益不斷取攻勢乎、日元為日本最弱各點之一、日本對外貿易方面之程度、雖在世界各國間保持第四位、日本在貿易方面、雖較任何其他大國為脆弱、而其貨幣則荏弱至於極度、據日本銀行自已發表、日本銀行之正金與外滙作準備金者、共僅日金五萬零一百萬元、折合美金尚不足一萬四千萬元、美國金融家且疑此準備金之數、實遠低於其所言者、而不出美金一萬萬元、日本極缺外匯、死命努力以任何方法獲得此種外滙者、由來久矣、日元之一先令二便士英滙率、實屬估價過高、日方正在有增無已之通貨膨脹中、日本之物價水準、雖經東京政府强力抑制、而仍常在高漲中、在日本本部以外、日元之先天荏弱、已淸晰暴露、在上海、日元與中國法幣平價、英滙為六便十五、此即日元在上海之比率、絞官價打五折八扣之謂、在此種情勢下、英帝國對日元採取堅決辦法、勢必使日本貨幣大蒙損害也、 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[天津問題之進退]  
　　以淺薄論國際，頗有人好以面子問題為言；以為前因後果，莫非為此，此而着落，凡事迎刃而解，此亦足以誤盡天下蒼生之言也。自來或為面子而不恤斷送實利，或為面子而不恤啓釁肇禍，世多其例；今則時代過去，高明者不重面子，暴戾者不要面子矣。或誤以為問題還在面子，遂入歧途，自誤誤人，終至誤國。中日問題，國際之絕大問題也，中華國族當前之存亡問題，子子孫孫久遠之禍福利害問題也；乃有以為抗戰乃中國之面子問題，等而下之，誤以為國民黨之面子問題。蔣總裁之面子問題；於是侵略者蔑視抗戰本質之神聖價値而適以自陷於泥淖。獨今日之天津問題，試自多方加以剖析，萬無擴大之理；有之，惟剩天津方面日本當局之面子問題而已。 
　　何以言之？英國久已乎不重面子矣：數年以來，大之如手訂之條的，駐外之大使，小而至於小商船小商人，遭遇種種橫逆，可謂剝盡面子；事蹟猶新，皆可覆案，要為愛惜英國面子者所不忍再為形諸筆墨；然而英國逆來順受，處之夷然，抑或方以高明自喜，而不自以為召侮之漸。侮之者以其為可侮焉，乃變本加厲，於是封鎖天津英租界，視英國如無物焉。夫誠使問題之爭持，名實如一·英國之捐棄權益，鉅細如一；則英國之退出天津，將如退出虹口，日本之控制天津，將如控制沙面；往日往事旣從未釀成所謂問題，自殆無問題於天津。惟無問題，於是於要求引渡四嫌疑犯之外，務求快意，務求恣欲，列舉要求倏欵六七。幾乎希望彼外交官積數年之精神唇舌求之於國際而不得者，彼傾國三軍在華苦戰兩年求之於武功而不得者，一舉而欲得之於天津租界之封鎖。此其欲之奢，行之暴，洵出乎常情常理之外；軼出情理而恬然如此要求者，他無可望，惟望英國之繼續捐棄權益而已。詎知英國能體認問題本質之非僅面子，而所關於實際權益者旣大且廣；體認本問題而更敷衍所謂面子，則將斷送實利；於是喚起歐美輿情之不足，計畫經濟報復之方法，其意態之堅決强毅，數年來所未有也。昨日倫敦消息，雖稱英國並未放棄其友好解決之期望，雖猶推進其柔和之外交步驟；然仍執持兩要點，不容牽涉一般租界問題一也，作為地方事件而猶必駐津英總領確認四人有重大嫌疑二也。於是言之，彼暴行奢求者，於英國繼續捐棄權益之外，初無他望，茲顯然絕望矣。昨日華盛頓消息，美國國務卿赫爾氏之談話，說明美國與英法之在華權益，實相共通；而其左右復從旁聲明英法美國策惟同，於是猶謀所以離間之者，亦顯然絕望矣。日本夙蔑視英國，非以英國實力不妨蔑視，乃以英國政策決不因爭面子而賭實力；今則英國鑒於實利所繫，竟於不恤發動實力，作公開之暗示焉；是為日本所不復能蔑視者也。日本夙忌憚美國，但願美國不為英助；而美國者，旣以日本往日行動，雖侵蝕美國權益已多，尚未直接威脅及於美國之重大權利；復以日本黃金竭而未盡，方源源渡太平洋以換取美貨，遂樂與委蛇；今則日本黃金垂盡矣，為津案而圖窮七見矣，美國必與英法共行動矣；是為日本所更深忌憚者也。夫如是而謂日本猶不放棄其願望之六七條欵，此為常情常理所必無。前日東京電訉，日本當局發表之天津問題經過情形，不無趨嚮緩和之微意；以視日本輿論之高調，以及天津日本當局表示之要求條欵，顯有出入；然則津案猶未絕望於合情合理之解決。所不可知者，天津之日本當局，能吾不執持其面子，由大事化小，是有難言者耳。若日不然，爭面子之時代已過去，此後所爭，斷非面子，而確求貫澈所奢望；則國際大勢若斯，吾人未信彼面子之不為奢望累也！ 
[英主要報紙促　政府强硬對日]  
　　（倫敦）今晨英國主要報紙、皆要求英政府對天津事件取强硬行動、每日郵報曰、大不列顚不　容好亂者結黨控制天津、如東京無權或不願遏制若輩、則吾人唯一之途徑、厥為取積極步驟、以自衛利益耳、新聞紀事報謂、政府當知在此種局勢中、須使英蘇協定從速吿成、首相昨復吿知下院、此項討論刻仍在進行中、要知今正為完成此舉之時機也、孟却斯德指導報日、日本負責領袖之畏懼英國經濟的報復、較之其所欲承認者為甚、此實毫無疑義、大不列顚不能單獨行動而立卽收效、此殆為實在之事、故不獲美國之合作而實施經濟壓力、恐不能成為斷然性的、但僅僅英國之「制裁」、亦足使日本金融穩固淪於危境、日本現局今已阽危、而仍以金融穩固為言者、特客氣之詞耳、如日本能納唯一之忠吿、如日軍中在熱之頭腦能予聆從、則天津事件仍有就地解決之可能、蓋英政府如能避免者、顯不願挑起遠東之爭端也、每日電聞謂、日本之計畫無一不受英政府之抗議、首相曾聲明東京中央當局制止天津顯然挑釁的屬員之眞正希望一日未絕時、英國殊不欲使政治緊張範圍更形廣大、英政府準備取之朋白的經濟計書之前、殊有給予使爭端限於天津一隅之機會之必要、不幸日方毫無在天津實施有效的制止之象、反對泰西列强之煽動、不特未局部化、且有蔓延之勢云、（二十日路透社電） 
　　薩利斯柏利城　反對派工黨議員摩里遜、頃在此間發表演說、抨擊政府所推行之遠東政策、略謂「日人對吾人所為者、將使張伯倫首相以前之掌政者、不能瞑目於地下、吾人在中國方面茲所遭遇之困難、實為西門財相淤一九三一年在外相任內所行政策之直接結果、為今之計、唯有由全世界愛好和平各國、互相團結、俾為歷史上最强大之組合、使作惡多端之獨裁者、知所警惕」云、（十九日哈瓦斯電） 
[有田在閣會中　報告天津局勢]  
　　（東京）外相有田於今晨內閣常會中、報吿天津局勢、以及重行調整日法間之貿易關係、內閣會議前、有田已與陸相板垣討論歐局與天津之發展、午後九時二十五分、首相平沼在官邸中召見有田、聆取歐局最近發展之報吿、平沼並晤板垣、聞曾根據有田之報吿、討論歐局之最近發展、有田旋亦加入會議、（二十日路透社電） 
　　（東京）今晨內閣與政府重要閣員、舉行會議後、外相有田於午後二時入宮覲見日皇、奏報天津局勢與其他外交問題、三時十五分出宮、復晤首相平沼、討論大局、至三時三十分辭出、（二十日路透社電） 
[英不認日當局　有逮捕英人權]  
　　（倫敦）英保守黨議員格拉漢今日在下院發言時、述及上海日官方發言人、曾謂日本對於彼等所認為危害佔據區內日軍安全之任何外人、保留有採取立卽行動之權云、外决白特勒答稱、英政府不承認日當局在任何環境之下、有逮捕或扣留英國人民之權、且以此種態度、向日政府明白表示矣、白氏又稱、外相哈立法克斯勳爵對於上述日發言人之談話、曾於報章見之云、（十九日路透社電） 
[日在遠東所為　德國應負其咎]  
　　（巴黎）此間各報本日仍用大字標題評述天津局勢、時報發表社評、略謂「日本主要目標、乃在中國佔絕對優越地位、使他國無從與之競爭、共决乃因英國廢止英日同盟條的、爰欲設法報復、日本為達到此項目標計、無論何項方法、均願予以嘗試、同時無論何國、倘願與之締結同盟條的、亦所歡迎」、日本茲在遠東所作舉動、與歐洲方面德義兩國之舉動、遙相呼應、推原共故、德國應負其咎、「該國擾亂歐洲時局之毅力與資財、倘用共什一、以和平方式開發中國所蘊藏之富源、則德國人卽饑可得食、寒可得衣、而歐洲亦無式微之危矣、」小巴黎人報則就日本半官方面所發公報加以評論、（按此一公報，係謂天律事件或可徑由談判途徑予以解決、日本所提要求、不致妨害他國權益）、略謂英國政府態度堅決、殆已在束京方面發生相當效力、日本態度是吾趨於妥協、俾現行爭議不致加劇、吾人拭目待之可也」云、（十九日哈瓦斯電） 
[津英僑遭日方侮辱　英提出嚴重抗議]  
　　（東京）英大使克萊琪爵士、今日訪晤日外相有田、歷時十五分鐘之久、據日方消息、英大使申請天津英僑應與他國僑民受平等待遇、並謂天津日當局現歧視英僑、天津租界之日用品、現皆不易得、故促請日人從寬檢查運入英租界之物品云、（二十日路透社電） 
　　（東京）英大使克萊琪今日訪晤日外相有田、聞克氏以强硬措辭、抗議英僑經過天津日方障碍物時所受之待遇、（二十日路透社電） 
　　（東京）英國駐日大使克萊琪爵士、今日午刻為天津局勢訪晤有田外相、聞英大使對於英人通過日方障礙物時遭受野蠻待遇事、曾提出極强硬之抗議、（十九日路透） 
　　（倫敦）每日電聞報外交訪員今日聲稱、外相哈立法克斯動爵、昨晚與日本大使重光葵會晤時、曾吿以英政府對於遠東一般局勢之態度、及此間對日政府難以和解的一般要求所表示反抗之程度、關於天津目下之事件、外相鄭重聲明、政府接獲英國婦女橫遭侮辱、及對於英僑施行非必要之脫衣搜查等不愉快消息後、極表反對云、（二十日路透社電） 
　　（天津）自一星期前天津英法租界開始被封鎖至今、英人迭受侮辱、英當局頃接有殆可稱最惡劣之侮辱報吿、事為英籍男子兩人、為搜查人員褫衣凈盡、不掛一絲、而受至褻凟之待遇、彼等之衣服旋經在搜查室外交還、故彼等不得不赤裸裸立於華人羣衆前而重着其衣、英租界工部局華僱員連警察在內、接恫嚇傳單後、工部局現遭極嚴重之局勢、聞此項傳單乃由日軍特務科着便衣之人員送出、內稱、苟不向英租界當局吿退職務、則將對彼等家屬有所行動云云、英總領事對於此舉、現正提出强硬抗議、聞受恫嚇之人則多在嚴重考慮辭職事、蓋若輩家屬大半寓於租界外、深恐遭遇毒手也、聞日人曾將寓於日人控制區域內之英工部局職員與其家屬查明登記、（二十日路透電） 
[英克萊琪爵士　向日闡明局勢]  
　　（倫敦）外相哈立法克斯勳爵、今晚在外部接見日大使重光葵、談話歷一小時、雙方對於談話結果、均守緘默、首相張伯倫在下院答復問話時、曾提及上述之會晤、並謂駐日英大使克萊琪爵士、亦努力向日政府闡明局勢、英方之決定採取此項步驟、係取決於內閣外交委員會在店甯街十號之會議、目的係欲獲得日政府對於華北英租界所持態度之明白概念、倫敦一般人士、認為上週末英日關係之所以有嚴重惡化之危脅者、實由於華北英日當局對於似乎非法問題之原來參差意見中攙入外附事件所造成、如英日雙方均能從事闡明混亂之局面、並使討論限於簡單之各點、則雙方可望在當地獲得友好之解決也、（十九日路透社電） 
[郭大使訪外相　勿引渡嫌疑犯]  
　　（倫敦）駐英中國大使郭泰祺、今日午後五時三十分、訪問英外相哈立法克斯、復向聲明天津刺程案之四嫌疑犯決不能引渡日方、按郭大使前因引渡此四人、不啻承認北平「臨時政府」、曾向央政府提出抗議、（二十日路透社電） 
[渝巿府　厲行烟禁　蔣委長命令　已付實施]  
　　（重慶）重慶市政府自今日起、已將蔣委員長六月底禁絕吸食鴉片之命令、付之實施、此間出售鴉片鋪子八十家與批發鴉片之行家九家、已為市政府下令立卽關閉、不准營業、警察並利用保甲制度、對市民作挨戶之搜索、查察吸食鴉片者、是吾已經戒絕其惡習、若尚有未會戒絕者、則由衛生處分發市郊各戒烟院從事戒烟、待戒絕後、再派往勞動隊中、參預大重慶之建設工作、今日巿政府　並發告巿民書、略謂戒烟之絕限、現僅有十天、並為解釋戒絕此項惡習之意義、同時戒烟之標語、則遍貼於街頭巷尾、傳單則沿途散發、按重慶戒烟院往日每月可以戒絕之鴉片嗜好者、計有六百餘人、在去年禁烟運動發動之前、烟徒有五萬人、每月消費之大土達六六七〇磅、（二十日電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
[鼓浪嶼封鎖以來　食糧問題日趨嚴重　厦日領稱將重開外交談判　內田拒不披露日政府訓令]  
　　鼓浪嶼　此間公共租界遭日方繼續封鎖之結果、食糧形勢已日趨嚴重刻由英美法三國當局組織國際食糧委員會、以便設法由外船輸入食物，按鼓浪峨租界之封鎖、開始於上星期四日、後於天津一天、日人禁止柴炭及菜蔬等運入租界、並有日艦三艘監視、使大陸方面不能運接濟品到此、據日方發言人宣稱、日本之意、係欲使鼓浪嶼工部局對於日方之要求、有所覺悟云、（二十日路透社電） 
　　（厦門）日總領事內田、與日政府商談後、十八日自東京返抵此間、今日據渠聲稱、將於適當時間、重行外交談判、以解決鼓浪嶼事件、渠奉召返東京、係報吿鼓浪嶼局勢、並得關於繼續談判鼓浪嶼事件之訓令、但內田拒不披露日政府予彼之訓令、惟稱日本僅欲鼓浪嶼公共租界成為所有外僑之安居地、而不作為國民黨政府反日活動之根據地云、（二十日路透社電） 
　　（倫敦）今日下院開會時、工黨議員貝倫傑詢問政府、對於天津及鼓浪嶼英租界之居民、是吾已作接濟充分食糧之特殊布置、外决白特勒答稱、關於天津之情形、首相張伯倫頃已有所陳述、鼓浪嶼之食糧形勢現時尚不嚴重、惟關於木柴·肉類·及蔬菜之供給、或將發生困難、該處現已組織食糧委員會、希望設法由英船自他埠運輸接濟品云、（十九日路透社電） 
[冀南華軍　猛攻大營]  
　　（洛陽）盤據冀南大營（棗强南）之日軍、連日經華軍進擊、極度恐慌、前日晚華軍復往襲擊、先將蘿村之日軍包圍夾擊、日軍苦戰一時許、突圍走大營、華軍跟踪追擊、斃日軍甚多、昨晨猛攻大營、與日軍戰兩小時、斃日軍數十名、刻仍對峙中、（二十日電） 
[渝巿區决將　擴大範圍]  
　　（重慶）渝市自改隸於行政院直轄後、當局為適應事實上之需要起見、決將市區範圍、加以擴大關於重新勘定江巴渝界各事、三市縣當局、業已開始洽商、並決定行政院及川省政府選派代表一人、主持其事、市府已電請省府、尅日派員、候省方代表來渝後、卽可開始查勘、（二十日專電） 
　　（重慶）據華方今日消息、中國政府現圖擴大重慶之市區、將江北與巴縣界錢、重行劃分、由行政院任命專員一名、會同四川省政府所委之另一專員、担任劃界工作、重慶警務當局已奉命增設崗位、維持新城舊城之秩序、同時加强政府控制全城及市民之行動、亦已發動、有效之防空措置、亦在推行中、（二十日美聯社電） 
[鄂南日軍　中伏受創]  
　　（宜昌）鄂南華軍、十七晚襲擊通城北港以西之日軍、先以少數部隊誘日軍外出、另以主力埋伏各耍口、集中火力、予以突擊、日軍狼狽回竄、遺屍百餘具、及軍用品文件甚多、（二十日專電） 
[粵西江方面　華軍各路推進　新鶴路上戰事激烈　空軍出動江會前綫]  
　　（香港）西江華軍鄧龍光部、為牽制日軍後路、除策動團隊向江門·會城·襲擊外、並指揮正規軍自江會·新鶴·新開·各路推進、昨新鶴路木朗附近有激戰、斃日軍六七十人、華新空軍亦出動江會前綫炸日軍、西江下游沉寂、中山沿海安靜、潮汕緊張、日軍隨時圖登陸、華軍已加强配備、嚴密防範、汕市並擬定下月五日起開始組訓民衆、（二十日專電） 
　　肇慶　十七日晨、日淺水艦二艘、汽艇八艘、駛新會屬橫江河面、企圖登陸、華方沿岸守軍集中火力迎擊、予以痛創、日方卽向九江方面退去、（廿日電） 
[華空軍　轟炸南昌]  
　　（重慶）據此間接豐城報吿、中國空軍昨日飛往南昌轟炸、　死日兵四十人、日本軍事機關、亦被炸損壞、（二十日海通社電） 
[粵南路守備區　組學生隊]  
　　（香港）粵南路守備區舉辦學生隊、招致知識靑年千人、分十中隊、訓練一年、使成為救亡工作幹部、武裝守土、（二十日專電） 
[奉新大城間　日軍被襲]  
　　高安　十九日拂曉、華軍一部、向奉新大城間公路附近之日軍襲擊、在虬嶺與日軍百餘遭遇、激戰一小時許、斃日軍十餘、傷二十餘、奪獲步槍十餘支鋼盔八頂、及其文伴並軍用品甚多、（二十日電） 
[戰區醫藥隊　分頭服務]  
　　（重慶）據聞由上海捐款資助之醫藥隊三隊、已由上海經海防到達內地、現已分赴各華軍根據地及醫院服務、據軍事委員會戰區服務團發言人今日宣稱、其中一隊現在豫省西北潼關與洛陽間之某地工作、第二隊則在桂林附近服務、第三隊之服務地點、係在豫西之寶淸云、按以上三隊、內有由上海直接派來之醫師及護士、（三十日路透社電 
[豫北安陽　日築機塲]  
　　（洛陽）豫北安陽、近到日機多架、及大批飛行人員、現日方正積極建築機塲、拆毀民房甚多、（二十日電） 
[日機四架　空襲紹興]  
　　（重慶）據華方消息、昨晨有日機四架、飛浙省紹興轟炸、共投八彈、死傷二十餘、（二十日路透社電） 
[晋南日軍傷亡六千　被迫分三路退却　晉西華軍防務鞏固]  
　　（重慶）據華方發表官報、晋南日軍、現被迫向安邑·夏縣·永濟·三地退却、華軍分兵三路、跟蹤追擊、據稱日軍傷亡六千人，現正積極求援、逆料晋南尚有激戰、（二十日海通社電） 
　　（重慶）據此間所接消息、晋西方面、自華軍收復柳林軍渡後、防錢鞏固、而日軍因在晋南失利、無力進攻、故晋西戰事、完全陷於停頓、（二十日海通社電） 
　　興集　汾城之日軍、近又會合西玩村之日軍進犯古城、經華軍痛擊、未能前進、華軍乃以另一部繞襲日軍之側背、日軍見勢不佳、退回汾城、華軍正追擊中、又新絳之日軍　擾縣屬之西柳泉一帶、至南嶺附近、與華軍發生遭遇載、日軍不支、仍回新絳、日來該方面戰情無大變化、（二于日專電） 
　　陝州　晋南華軍自克復淹底村後、向日軍進擊、勢如破竹、十六日續克計王·古王·及東西徯村（茅津東北）各據點、殘餘日軍向西北逃、華軍正尾追中、又華方某部猛攻侯家馬家山（璇店東）之日軍、經四小時之激戰、日軍不支、該兩地均已收復、刻華方正向張家進擊中、（二十日電） 
[英艦在蕪卸貨　日軍當局　提抗議　要求道歉]  
　　字林報載同盟社十九日南京電云、日軍當局今日向上海英海軍當局提出强硬抗議、反對英艦斯加拉白號本月十四日在蕪湖卸貨、而未將貨物之性質與數量通知日當局事、聞日軍官兵一隊企圖阻其卸貨上岸、遭英艦水兵用機關槍相向、日軍當局今要求道一歉、並担保日後不致發生相類之行動、據抗議文稱、英艦行為、破壞日軍與英海軍當局間之協定、而引起日軍當局之憤懣、賴日兵之忍耐、始免流血、六月三日日軍與英海軍當局商妥、英艦欲在揚子江各口岸卸貨、事前應將貨物之性質與數量通知英當局、本月六日晨九時、英艦事前未通知蕪湖日當局、逕圖在該地卸貨上岸、實屬破壞協定、日軍當局加以干涉時、英艦始放棄卸貨企圖、駐守倉庫左側之日哨兵圖阻貨物上陸、惟已有兩箱運入倉庫、另有一百四十五箱卸於入口處、日哨兵立卽報吿此事、當有日軍官兵的十人急到塲調查、　武裝英水兵用機關槍兩挺相向、加以威脅、日方認英水兵此種行為「甚不友好、」該艦欲在蕪湖卸貨、日方事前未接通知、斯加拉白號艦之指揮官則稱、渠於本月十一日晨在蕪湖太古碼頭附近通知齋藤少尉、查齋籐少尉是日未赴該碼頭、關於起岸貨物之種類與數量、迄未得英艦指揮官之通知云、 
[渝各機關　辦事效率增進　---美大使之觀感---　各種工作皆能順利進行　西南交通運輸進步亦多]  
　　（重慶）據請假回國六閱月新近返抵此間之美國駐華大使詹森、對美聯社記者言、渠返重慶後、上星期末曾與蔣委員長及外交部長王寵惠氏會晤、兩人對於戰事之決心與自信、與渠回國之時、毫無差異、唯此六閱月之暌隔、重慶已有顯著之不同點、如政府各機關之辦事效率、顯較已往增進不少、各種工作、皆能順利進行、同時西南交通運輸、亦較往常進步多多、例如自昆明到貴陽、在渠離華回國之時、須二天半始能轉達、唯至今已减至一日、又如自貴陽抵重慶、在往昔非二日不可、現在已减至一日半、又雲南之人民及其政府、余深信其對中央政府之堅決抗戰計劃、莫不為竭誠之支持、關於滇越鐵路减低貨運稅、及海防將改自山港之問題、美大使以不善法語、不閱法報、無從得悉、又美大使對於日人封鎖天津租界與鼓浪嶼之問題、往往笑而不答、談及中立法時、詹森聲言、當然美國必須有所作為、但究將有何種作為、現尚無人知之、美大使現已遷居於揚子江南岸之新建大使署中、談及日機轟炸時、詹森認重　所被之災、較往昔之漢口為重、因此間之民屋、多為木材所製、加之人口亦擁擠異常、談及美國、詹森略謂·美國人民現較一九三三年為樂觀自信、（十九日美聯社電） 
[港人民推動　節約購債]  
　　（香港）港救債分會二十日開會議決、函全港僑團、於「七七」抗戰二週年日前後、努力推動節的購債、（二十日專電） 
[敎廷任命　昆明助理主敎]  
　　梵諦岡　教廷傳教部頃發表命令、任巴黎三德堂神甫拉萊幹為中國昆明城助理主教（二十日哈瓦斯電） 
[合作事業管理局　組織條例公佈]  
　　（重慶）國府十九日令、茲制定經濟部合作事業管理局組織條例公怖、此令、 
[行政院通過　公庫法施行細則　雷殷繼任內部常次　邱昌清調長桂民廳]  
　　（重慶）行政院二十日開第四一九决會議、出席孔院長張副院長及各部會長、由孔院長主席，決議各案、擇載如下、（一）內·財·經·教·交·五部審查擬具公庫法施行細則草案、請核定案、決議、修正通過、（二）財部呈擬定公庫法施行日期及區域請核定施行案（甲）國庫除新疆·雲南·靑海·甯夏·等四省暫予展緩施行、其游擊區域接近戰區地方、事實上確有特殊障礙者、由公庫主管機關臨時酌予變通外、其餘概自本年十月一日起施行、（乙）各省市縣庫、自二十九年一月一日起施行、其僻遠省縣或有特殊情形區域、得將困難情形、儘二十九年一月一日以前呈睛行政院核轉國府、酌予展緩、至二十九年四月一日或七月一日施行、決議、通過、（三）皖省府電第六區行督專員盛子瑾奮勇抗敵、收復失地、迭著勞續、請予獎勵案、決議、院令嘉獎、（四）內部呈擬編印全國各級地方行政組織統計、將各級地方行政組織法令及系統職掌分配、與各級行政區劃之人口土地稅收等實况、作為有系統之統計叙述、以供改革地方行政機構之參考、附呈經費概數、請核定案、決議、通過、任免事項、（一）院長提議內政部常務决長黃季陸另有任用、應予免職、遺缺任命雷殷繼任案、決議、通過、（二）院長提議、派黃季陸為禁烟委員會委員案、決議、通過、（三）院長提議、廣西省政府委員兼民政廳長雷股、另有任用、應免本兼各職、委員兼教育廳長邱昌渭應免兼職、任命該省政府委員邱昌渭兼該省民政廳長、任命蔡沛鴻兼教育廳長案、決議、通過、（四）院長提議、任命劉鐘澍為察哈爾省政府秘書長、原任該省政府秘書長郭天民、應予免職案、決議、通過、（二十日電） 
[僑委會在昆　設辦事處]  
　　（昆明）僑委會以昆明為對外交通孔道、決在昆設立駐滇專員辦事處、並派張宜官為專員、現張氏已於月前抵昆、刻正着手籌備一切、據談本處主要事務有（一）慰問返國華僑機工並調整其生活、（二）接洽華僑回國投資、（三）指導華僑返國升學、（十九日電） 
[保衞民治和平國際大會　同情中國抗戰運動　致電和會中國分會　表示援助並祝勝利]  
　　（重慶）現在巴黎集會之保衛民治和平國際大會、各國出席之代表、計有五百餘名、今日電致國際和平促進會中國分會稱、『大會對於中國為獨立自由所發動之壯烈偉大的抗戰運動、不勝其同情與敬仰、中國此種英勇之抗戰、實足為世界愛好和平之民治國家、作一可貴之表率』、電末對中國表示援助、並竭誠恭祝戰勝日本之侵略行動、（二日美聯電） 
 
 
 

Page 9

 
 
[英法軍官在新加坡　討論遠東聯防計劃　美荷與之維持密切聯絡　德義海空軍亦謀取合作]  
　　（新嘉坡）頃悉英法海陸軍官員、將於本星期四開始商討遠東防守計劃、屆時美荷兩國當局將與該會議作密切接觸、聞美荷兩國當局不擬派員出席、但各該國代表必當隨時獲悉計劃內容、英法兩國之遠東軍事領袖大抵將商討下列各問題、（一）統一英法遠東防軍指揮權、並以新加坡為大本營、（二）採取適當方法、以對抗日海軍之優勢、（三）香港易遭日軍隔絕、故應設法維持其對外交通、（四）美國·暹羅·及荷屬東印度之態度、（五）保護商船及交通綫、（二十日美聯電） 
　　（巴黎）英殖民大臣麥唐納今日與法殖民部長孟特爾會談甚久、所談者為英法兩國殖民地事務更密切之合作、聞兩氏當已檢討影響英法兩殖民地經濟軍事各問題、如原料與商業上之交換、並於必耍時採取確保密切軍事合作步驟、（十九日路透電） 
　　（羅馬）據義國海軍界方面消息、義國海軍决長卡伐奈利今明兩日將在德國佛里特列港會議、與德國談判訂立一種海軍防禦協定、今日各報對於各軍艦之開往西班牙沿海大操消息、載於極顯著地位、至於第二艦隊則將開往地中海游弋云、（二十日美聯電） 
　　（柏林）義大利空軍代表團應德國航空部長戈林之邀、來德訪問、於昨日飛抵柏林之杜柏里滋機塲、當時大雨傾盆、氣候惡劣、義大利飛行員恰好乘此一顯身手、航空决長米爾區將軍旋於正午在柏林航空俱樂代表戈林設宴歡迎義大利代表團、按該團團長為李格里尼上校云、（二十日海通電） 
[巴勒斯坦　依然動亂不寧　恐怖案一日數起　死傷達四十五人]  
　　耶路撒冷　巴勒斯坦局勢、本日又見緊張、各地先後發生恐怖案多起、死傷共達四十五人之多、而以耶里古城牆附近阿拉伯人與英國軍隊所發生之衝突最為嚴重、其事發生於本日午後、阿拉伯族暴徒被擊斃者八人、受傷者一人、並遺棄軍械甚多、英軍方面並無死傷、此外並發生炸彈案六起、其中兩起發生於的發港警察局附近、除局所稍有損毀外、並無死傷、一起發生於德賴維佛城、係阿拉伯人所為、意圖加害於猶太羣衆、但結果亦無死傷、其他兩起則無關重要、傷亡最慘重者、厥為海發港菜市內發生之一起、其時適値淸晨上市之際、各攤販前顧客蟻集、炸聲甫作、血肉橫飛、計男子九名、婦女七名、小孩兩名當塲慘死、另十九人受傷、經警察飛送醫院救治、當局鑒於局勢嚴重、遂卽採取緊急措置、各街道均禁止交通、僅有軍警往來逡巡、以防續生事變、各機關各商店亦一律停止工作、迄至午後各死者舉殯時、幸無紛搔、此種措置當卽撤消、入晚當地猶太區已恢復常態、惟一部分阿拉伯人所開設之店舖、則仍繼續停業（十九哈瓦斯電） 
[白鳥敏夫　遄返羅馬　日駐蘇武官　赴西歐遊歷]  
　　（柏林）日本胖義國大使白烏敏夫、近日來此與該國駐德大使大島會商反共公的加强問題、頃於今晨遄返羅馬、據此間日本人士宜稱、白烏大使大有出任外相之望、（二十日哈瓦斯電、 
　　華沙　日本駐蘇聯大使館陸軍武官、頃自莫斯科飛抵此間、預定作數日勾留、然後轉赴西歐各國首都遊歷、（二十日哈瓦斯電） 
[英蘇談判　不涉遠東　英軍事代表　抵芬蘭京城]  
　　（倫敦）據此間官方聲稱、外傳英外交部代表史德隆與蘇聯人民委員會主席兼外委長莫洛托夫之談話、包括遠東問題一節、完全不確、此項談話、現正依純粹歐洲的基礎進行云、（二十日路透電） 
　　（倫敦）內閣外交委員會今晨舉行會議、除討論天津事件外曾就英法蘇聯三國談判情形、加以研究、並將蘇聯政府於本月十五日所提出之新備忘錄、提付討論、其內容要求英法兩國向波羅的海沿岸各國提供無保留而具有自動性質的保障、與其向波蘭·羅馬尼亞·希臘·土耳其各國所提供之保障無異、此在英國政府、聞擬向蘇聯提出建議、主張英法蘇三國遇有下開情事、卽應實行互助、簽字國之一國、倘受直接或間接之威脅、是其一、簽字國之一國所保障之國、倘受威脅，是其二、歐洲任何國之獨立、凡經簽字國之一、認為與生存攸關之重要性者、倘受威脅、是其三三有其一、三國卽行互助、（十九日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）關於英蘇公的談判之忽然展緩、倫敦今日各報均未加以解釋、每日電聞報僅吾認英政府會有新訓令致蘇大使西慈之說、并申明外部東歐司長柯里爾昨日接見拉脫維亞駐英公使薩里恩、并與英蘇談話無關、但每日快報外交訪員則謂、英政府昨日確有電報致史德蘭、對於英蘇談判有所新訓令、其內容係接受蘇聯對於保證波羅的海之要求云、（二十日海通電） 
　　芬蘭京城　昨日下午此間「蘇密報」出版號外等、國防會議中席馬納海姆上將頃向總理卡的德提出辭呈、據總理吿人、渠並未接受馬納海姆之辭呈、芬蘭官方通訊社因政府各閣員均已出京、故無從發出證實消息、此間政界人士相信、馬納海姆上將不致提出辭呈、所傳或係埃倫特島設防問題、據稱、現在芬蘭京城訪問之英國本部軍事總監喀克將軍、昨晚曾由馬納海姆上將設宴洗塵、按喀克將軍甫於昨日由瑞典京城轉抵此間、業己與芬蘭外長愛哥芬蘭各軍將領會晤、喀克訂於今日參觀芬蘭各部國防組織、（二十日海通電） 
[日本財政益窘　不能支持六個月]  
　　（倫敦）標準晚報頃載稱、日本財政狀况日益不穩、該國在一年之前、尚存有黃金七千五百萬鎊、此際業已减至二千五百萬鎊、東京方面茲已有人公開宣言、日本倘不能在財政上獲致新資源、則對華戰事卽不能支持六個月以上、「但歐美各國在華利益、日本苟能取而代之、則其所需資金之一部份、即有着落、（二十日哈瓦斯電） 
[德國拉攏　近東各國　各國政界甚注意]  
　　（柏林）伊拉克國王叔近曾以私人名義、游歷德國、及至日昨、阿拉伯半島漢志國王特使加利、又在貝許德斯伽登鎮晋謁希特勒元首、德國對於近東各國，感覺關切、可於此見之、此外，德國政府當局與阿拉伯族要人、時相往還、德國各報、亦對於近東間題廣事宣傳、並攻訐土耳其國之態度、謂歐戰前之士耳其帝國主義、將重見於此日、昆鄰阿拉伯族各國、務須愼為防備、政治外交通信報載稱、埃及國外交部長耶希正在土國聘問、此又英國推行包圍政策之徵「大抵耶希亞所銜任務、乃向士國當局解釋英埃同盟條的運用情形、極為良好、冀欲促使土國對英接受切實的束、並與埃及締結協定、務使英國現所樹立之近東同盟系統、具有廣大基礎云（十九日哈瓦斯電） 
　　（柏林）今日得悉　薩胡地阿刺伯王伊平薩和德之特使赫特、昨應請在貝許德斯加登謁希特勒之前、在德已歷三週、此决會談三小時之久、自然使外國政界大為關心、官塲聲稱、赫氏之謁希氏、純屬禮節上之拜會、惟德國政界則坦白聲稱、曾討論阿刺伯地帶之「久懸未決問題」（十九日路透社電） 
[捷克官兵　逃波日多　已有二千人]  
　　華沙　近頃捷克與斯洛伐克兩族軍官士兵逃入波蘭者、愈益增多、每日平均的有五十員名、均由波國當局在加拉哥維城附近闢地予以收容、截至目下為止、此項官兵共有二千員之多、正由前捷克國喀爾巴阡烏克蘭邦陸軍部長勃爾夏拉將軍加以編制、俾在戰時為波國效力、（二十日哈瓦斯電） 
[希特勒特赦　捷政治犯　行施懷柔政策]  
　　（柏林）希特勒元首、昨日頒佈法令、特赦蘇台德日耳曼及捷克政治犯、凡在一九三八年十二月一日以前、因反對德國之政治活動被判兩年以上之有期徒刑者、一律赦免惟重叛逆罪不在其內、前捷克共和國人民犯政治犯者、除曾傷害人命者外、一概寬赦、（二十日海通電） 
[保加利亞　財長抵德]  
　　（柏林）保加利亞財政部長波吉洛夫於昨日行抵此間、準備與德國當局討論發展德保兩國經濟關係各項問題、（二十日海通電） 
[日本擴大　反英運動　延及台灣各地]  
　　（東京）今日此間接得台北消息、反英情緒受日當局之助、已普及台灣各處、日方消息稱、鞏固國防會於六月二十三日開會時、擬通過提案、要求英國「重新考慮援助蔣介石政策及對天津英租界態度、」日方消息更稱、市參政會·台北商工會·以及其他團體、昨日聯席會議、決定組織一會、贊助反英運動、（二十日美聯電） 
[巴西總參謀　聘問美京　受隆重歡迎儀式]  
　　（華盛頓）巴西陸軍總參謀長蒙德羅將軍、前來美國聘問、將於明日午後二時、與美國陸軍副參謀長馬紹爾少將（下月將升任總參謀長）同乘美國巡洋艦「納希維勒」號抵達阿那波里港、陸軍部頃已開始籌備隆重歡迎儀式、屆時將有飛機一隊、在港外上空飛翔、碼頭上則有海軍學校學員列隊歡迎、蒙德羅將軍到達此間之後、將下榻巴西大使館、二十二日中午、將由羅斯福總統設宴款待、二十三日則往蘭格萊飛行塲參觀空軍演習、二十八日則當在加利福尼亞州洋面檢閱美國海軍、預定七月十六日啟程返國（十九日哈瓦斯電） 
[印度日僑人數]  
　　據八年前之調查　共有一千七百人 
　　（倫敦）印度事務次官墨爾海中校、頃以書面答復保守黨亨尼格上校之詢問、謂據一九三一年之戶口調查、日人在印度者（緬甸不計在內）總計一·七六四人、（十九日哈瓦斯電） 
[日本汽油荒　厲行消費節約]  
　　（東京）日政府因在華作戰而嚴格統制汽油、致東京之注油站二百處、刻正關閉中、蓋東京有注油站六百四十一處、已決定其中二百處為多餘者也、按廢止各站每日售油不足百介侖、（二十日路透電） 
[大西洋飛剪號　試飛成功]  
　　載客卅人自美抵法　即日開始正式業務 
　　馬賽　汎美航空公司「大西洋飛剪」號載三十人、星期六日自華盛頓港起飛、今日已抵此間、乘重於空氣之飛機而渡大西洋者、以此决人數為最多、今定六月二十八日開始大西洋之搭客定期航空業務、此决係屬預試飛行、（十九日路透電） 
　　（巴黎）「大西洋飛剪」號乘客中、十七人為美國新聞記者、係由汎美航空公司邀請作此壯遊、俾以所得印象載諸報端、以資傳揚、各該記者旋即改乘法國航空公司飛機自馬賽港來巴黎、（十九日哈瓦斯電） 
[德間諜　在美被捕　潛入軍事禁區　當局正加澈查]  
　　巴拿馬城　德籍　諜嫌疑犯朋特、昨因潛入軍事禁地而　逮捕、今日己解法庭受訊、現當局對朋特之來歷、正加以嚴密調查、開美國軍事當局、昨會搜獲大批電報及信件、刻正在加緊翻譯中、（二十日美聯電） 
 
 

Page 10

 
 
[重慶遭日機慘炸後　空防與疏建積極改善　經濟與產銷計劃發展]  
　　重慶通訊、自五。二五渝市四决慘遭日機在炸以來、關於重慶防空·疏建·及中央政聞、茲分紀如下、 
　　改進防空 
　　渝垣為預防日機濫炸、减抑燒夷彈威力起見、早經疏建委員會規定、將各狹隘街巷拆寬、闢為太平巷、計拆寬至十五公尺者十六條、拆寬至十公尺者六十七條、惟前此以工程阻滯、在上月中旬以前、拆卸完竣者、尚僅二條、自五·一二被炸後、即巳雷厲風行、積極拆卸、以是邇來一入渝城、街頭巷尾、但聞摧枯拉朽之一片拆屋聲、據市府消息、此項工作、預計至六月二十二日左右、全城各綫、可一律完竣、至歷决炸毀及焚燒區域、現在暫不準備重建、當俟整個復興計劃規定後、再行建設、 
　　渝市消極防空原已闢有防空山洞一百個、現聞決計增闢一百個、以利少數留渝市民之躱避空襲、叉此間防空當局、為使市民於空襲前疏散迅速計、特決定試行發放預行警報、此後凡得日機有在四川邊境活動消息、即發放此項警報、時間大的在距空襲警報一點半至兩點鐘之間、俾留渝市民、得從容疏散、大的最遲一週內、即可實行、五·一二與五·二五兩决空襲、渝垣郊外、會先後發現漢奸、爰經衛戍司令部規定緊急時期居住證出入證發給辦法、制定水陸空檢查規則、限制人民居住出入、凡在緊急時期居住渝市者、須先請領居住證、市區各水陸要口、均經設置檢查哨、就檢查結果、分別填發出入證、或制止進入市區、以防奸究混迹、 
　　努力疏建 
　　重慶疏建委員會、為適應緊急時期疏散人口之需耍、特制定疏建區、（按有口口個縣區）內各鄉鎮村落房屋調整辦法、實施調整、其辦法係區別各鄉鎮村落房屋、為（一）公共房屋、祠堂·寺觀廟宇·會館·及已停辦之學校等屬之、（二）民有房屋、即人民私有之住宅、規定公共房屋位置在村落中者、原有住戶遷入村落民宅居住、寺廟儈人應設法緊縮騰讓、在市鎮者、原有住戶或儈人向村落疏散、完全讓出、被軍隊地方團體·佔住者、並應儘量緊縮騰讓、民有房屋、凡客房·醫房·帳房·及儲藏室、一律讓出、家口簡單、房屋較大者、騰讓原則、有配偶者、得住房一間、十歲以下之孩童附住於內、無配偶者、視房間之容量、以二人至六人共住一間不必留居市鎮之老弱婦孺、向鄉村疏散、公私房屋、均由各縣府督飭轄境內各區、保·甲長負責强制執行、如有徇情敷衍、或違抗者、得由縣府查明分別情節輕車、呈請議處、凡已讓出之空房、由各縣府登記按當地情形、評定租金、與疏散卜鄉者居住、不准房主高抬租價被疏散人到達指定之疏散地點時、由縣府所屬區保·甲·長負責分配房屋、指導安息、 
　　新運總會、為協助政府疏散民衆、救濟渝市具有生產技術之難胞、避免無謂犧牲、增加後方生產、特擇定地址兩處、各建簡單房屋十二幢、每幢五間、組設戰時生產新村、以最低租金、分租於各業生產技術人員、作為生產塲所、內設公共食堂·公共厠所·公共浴室·以便管理、並實行新運、養成其集體生活之習慣、村中設主任幹事一人、幹事若干人、分別辦理登記、及管理衛生事務、同時、為供應必需留渝人民日常生活之必需品救濟有專門生產能力之難胞、藉以調劑戰時消費、特選定某地房屋、籌備主辦戰時消費商塲、分成若干單位、以最低租金租於各參加商店、商塲內亦設主任幹事一人、幹事若干人、分別祖任管理·登記·及推銷事宜 
　　災貧救濟 
　　自渝市迭遭空襲、除關於緊急救濟、有黨·軍·政·各機關所組聯合辦事處、從事辦理外、中國·交通·兩行、亦秉承政府救濟意旨、指撥專款四十萬元、聯合辦理災民無利貸款、凡被毀或受災之商店或小工業、資本在二千元以下、擬遷移復業、或家室被毀、需款經營小商業或手工業、以維生活者、均可申請借款、又振濟委員會為便利貧·災難民謀生起見、亦組設重慶小本貸款處、撥發基金二十萬元、辦理貧·災·難民小本貸款、於六月一日正式開始辦公、凡貧·災·難民從事於小本營業或小手工業、以及其他足資謀生之正當事業、缺乏資本者、可取具所在地方政府或社會團體之證明、及相當保證、向該處申請貸款、不取利息及任何費用 
　　此項救濟事業、近有中國工業合作協會努力進行、辦理登記、所以為介绍工作之準備、小工廠需要遷移、該會亦儘量予以協助、蓋該會原以放款資助工業技術人員創設戰時各項工業為職志也、 
　　經建濟設 
　　中央為發展經濟建設、增强抗戰力量、會由最高領袖電令經濟部籌設合作事業管理局以期對於全國合作事業、積極策進改善、該局並巳於上月二十九日組織成立、局長由中央政治舉校合作學院主任壽勉成充任、 
　　經濟部農本局、為流通農村金融、增加後方生產力量、呈經國防最高會議批准、於西北·西南·諸省、設立倉庫·金庫·各一百所、在最短期間、即將開辦、各庫主管辦事人員、業由該局特設訓練班加以訓練、其弟二期現已訓練完畢、即將分發各地開始工作、 
　　經濟部以前此旣經努力協助指導遷川紗廠復工、並儘量推廣手紡織、原棉供應、殊感重要、近特擬訂改進棉產辦法、提倡推廣種植改良種棉、規定保證川省今秋所產改良棉價、較普通棉花提高百分之八、收花工作由農本局負祖、收購數量按各廠開工錠子分配、虧損責任、照用棉數量比照分担、一面由川建廳佈吿曉諭棉農、應遵守指導、改進棉產、並保證提高改良棉價、以便川民樂於積極推廣種植、 
　　產銷管理 
　　經濟部近會同軍政交通二部、組設水泥管理委員會、於六月一日起、實施水泥管理、派工鑛調整處副處長張茲　兼任主任委員、規定管委會遇必要時、得令水泥廠商預存足供兩個月銷售之水泥、以備國防上緊急需要、叉得因必耍、統籌分配、並限定其價格、分配用途時、依（一）有關國防、（二）有關生產或交通、（三）於普通之順序、配定先後、並規定水泥價格、每月規定一决、規定價格時、其利潤以不超過成本及水脚等等、總數百分之二十為度、財政部新近為促進茶葉外銷、特修正管理全國茶葉出口貿易辦法大網、並制定各省茶葉管理機關組織通則、以期增進生產、管理辦法大綱、規定各省茶葉收購外銷事宜、由財部貿易委員會負責統籌辦理、並由中國茶葉公司利用原有機構、盡量協助、國外推銷、則由中國茶葉公司辦理、各省茶葉之生產管理運輸事宜、由各省府組織茶葉管理機關、商承貿易委員會辦理、管理機關組織通則、規定茶葉管理　中要負貨人員、由省府與財部貿易委員會共同決定、由省府聘任、管理機關、得就業務之繁簡、酌設若干課股、並得於茶葉製造或運輸集中地點設辦事處若干處、其職務、為（一）辦理茶農合作社及茶廠之登記、及貸款事項（二）指導茶農合作社及茶廠之組織、設備及改進事項、（三）指導茶葉之生產改良、及辦理檢騐事項、（四）辦理茶葉之運輸、及存棧事項、（五）協助鄰省過境茶葉之運輸、及其他有關事項（六）受貿易委員會之委托、辦理茶葉收購事項、（七）其他有關茶葉之管理事項、並規定收購茶葉時、應組織評價委員會以求定價之公允、 
　　慘炸餘聞 
　　最後、記者當略一補述五·二五渝市第四决遭濫炸之災情及其餘聞、是日日機所投毀滅彈及燒夷彈、數量之多、不减最酷毒之新五四、被災區域、與新五三災區相仿且有多處遭複炸、幸人口先已儘量疏散、除許多房屋或全部被毀、或被局部破壞外、死傷人民、聞不足二百人燃燒彈則三處成災延燒區域、以防救得法、幸不甚廣、另有三數處、且未致延燒、房屋被毀者、有四川省銀行總行重慶銀行、虎標永安堂、工鑛調整處舊址、局部之□□、□□兩銀行、及公園建築物等數百處、焚燬商家住戶、有廣益書局、及一部份之世界書局等一二十家、傳聞某處並會落下一毒氣彈、幸未爆發、三日·二十五日·重複受炸處、彙集於某孔廟周圍、偌大之廟屋、炸後無一完好、但孔子塑像仍危坐廟堂之上、絲毫無損、至日方廣播、謂監察院院長于右任於是日被炸身死、實則于氏於四日下午七時、已廣播講演、力斥日人造謠又是日日機會被華空軍及高射砲隊擊落三架、為渝市近郊人民所共睹、茲悉其中一架係指揮機、內有機師七人、均於降落時跌斃、機身跌成數段、日前在離江津五十里之某地發現、機師屍身在周圍三四里內發現、日昨（五日）機身殘骸已由江津運來、將擇地公開展覽、與五三被擊落三架中尋獲之一架、替換陳列、聞機係九六式重轟炸機、號碼為四一七三、機內並檢出敵指揮員之偵查耍具一個、其命令係如何指揮轟炸渝垣之熱鬧街市、（六月六日） 
[蘇錫鎭澄旱象]  
　　池沼已涸蒔秧困難 
　　鎮江通訊、節屆初夏、已入黃　時期鄉間農民、已忙於挿秧、惟蘇鍚鎮澄虞各縣、巳一二月迄未降雨、田中無水、蒔秧困難、有許多池沼巳經乾涸、往年如果有此現象、大都雇機車戽水、目前柴油昂貴、農民迫於經濟、焉有雇機車餘力、鎮江偽署、已施行祈雨、藉愚弄人心、偽知事自十六日起、並禁止屠宰、每日早晚至城隍廟拈香、向龍神紙位行三跪九叩禮、希冀感召天和、得大沛甘霖、 
[蘇錫各縣　銅元亦感缺乏]  
　　偽方擬發一分偽幣 
　　蘇洲通訊、蘇錫內地、銅元與輔幣、本不缺乏、近日上海方面、忽鬧銅元荒、已波及內地、市上銅元一分輔幣、忽然减少、法幣一元僅換銅元二百九十枚、且拒絕一决換足五元、同時各烟兌商戶、亦以銅兀缺乏、流通上不便、乃擬將數十年前之錢籌制度恢復、偽方並建議「華興銀行」發行一分偽輔幣、流通市面、 
[日機轟炸後　泰縣巿面如常]  
　　李明揚撥款救濟災民 
　　李明揚撥款救濟災民泰縣通信、泰縣於十四日下午二時許、忽遭日機瘋在肆虐、死傷中民二三十人、並已經地方機關、分別救濟、殉難者予以掩埋、傷者送入醫院醫治、十五日、雖亦有緊急警報、但未發現日機、故十六日市面已逐漸如常、蘇北第×游擊區總指揮李明揚、特捐助一千五百元、分送紅萬字會，縣立醫院·福音醫院三處、以資救濟被炸人民之需、 
 
 

Page 11

 
 
教育消息 
[職教社何清儒報告　各州城市均有職業介紹所　學校教員代畢業生謀出路]  
　　教育家何淸儒博士、現在美國考察職業教育、月前曾將考察美國中等職業教育情形、錄寄我國各職業教育機關參考、藉資借鏡、最近中華職業教育社又接何傳士於美國辦理職業指導之報者、內有數點値得效法、爰特發表如决、以作辦理職業介紹者之參考、美國各州均有職業介紹所、分設於州內重要城市、各州分所、均直轄於中央介紹所、各州介紹所經由中央及州政府分擔各半、各城市並無責任、因各城市往往自有獨立介紹所、與州市者無涉、各介紹所內部組織、除所長副所長外、分成人及靑年兩大部份、成人部又按職業性質、分勞工。商業·建造·服務等組、（至介紹職業之種類、均詳為編號記述成為專冊）、每組有面洽員若干人、擔任接洽職業機會、由各面洽員分頭尋求、此外所中有職員數人、專負聯絡接洽之責、每日訪問各實業機關、推廣出路、凡需用人才者、可由推廣員轉吿各組面洽員、推廣員除訪問外、並負責各種宜傳、如報紙及無綫電等、少年部與學校合作、極為密切、每屆畢業生、除由校方介紹職業者外、均往所中登記、代謀出路、學校中各科教員、及少年部面洽員、均負尋求機會責任、除與學校合作外、對於美國少年管理局、亦有極密切之聯絡、該局亦負責少年安揰工作凡求職者到所時、先由總招待員接待、問明求職種類引導至相當各組、等候與面洽員接洽、登記表均由面冶員填寫然後接種類、分類存案、故一人按川練、經騐·興趣、可列入多種職業之中、遇有機會、即有候選希望、至僱用者以電話傳達者為最多、故有一種備忘錄紀錄各要項、為職務·報酬。資格等然後由備忘錄再抄入正式求人表、以備參考、介紹之時、選登記人中最合格者、介紹數人、聽候用人者選擇、遣送登記人前往接洽時、備有介紹片、並附回片、以便求人者決定去取後、寄回所中、據所中經騐、介紹成功者、多係規模較小之實業機關、蓋規模完備之機關、多自有人事部負責選取僱用之事不需要介紹機關、此點與我國情形不同、以上所述、多可爲職業指導工作之參考、望辦理職業介紹者、多加注意、公立介紹機關之設立、更應竭力提倡云、 
[全國學聯代表赴法　出席世界學聯]  
　　（香港二十日專電）華全國學聯代表陸欽穉談、俟遁學生代表、二十二日乘法郵抵港後、即同輪赴法、出席八月中在尼斯舉行之世界學聯弟三决國際會議、屆時並向大會提案、 
[港狄山生學校　學生繼續罷課]  
　　校方發出最後通吿 
　　（路透社二十日香港電）香港對於最老學校之一DiocesanBoys　School狄山生學校（譯音）發生之「政治爭論一、今在樂興與憤　參半之狀態中、若干高級華籍學生、現已罷課、抗　常學程考試、校中學長缺席時、校長古特朋氏派一誕生於台灣之華人暫為高級學長也、學生代表曾先商諸該校委員會主席海爾主教、以校方若不取消此議、則學生將罷課為言、校長與本埠華人居民領袖柯特惠爾爵士、（柯氏本人會肄業是校）雖向罷課學生一百二十人、一再　請、然現有三班空無一人、其中大多數為通學生、缺課之寄宿生僅的十二人、古氏頃因此事發表文告、說明僅以個人之資格為根據、而委派該台人、因校中學生國籍或達二三十種之多、故僅能以個人之名義出此、又稱校中不同國籍的男生間、應繼續其增進彼此諒解之傳統習慣而不過問國家之政策、甚至校長之辦法、不孚衆生、學生亦須服從云、校方茲已發出最後通吿、以限罷諫學生於指定期內返校上踝、 
[蘇教廳長　馬元放過泰縣]  
　　（泰縣通信）江蘇省教育廳長馬元放、十五日由滬抵泰、泰縣教育局長韓文慶、省立揚州中學校長紀乃佺等特在教局設宴為馬氏洗　、適値日機轟炸泰縣之翌日、各學校臨時停課、馬氏面囑各校迅即復課、是晚下場萬華樓旅館、今（十六）晨上午十時已乘專輪返興云（十六日） 
[滬大同學會　今日舉行年宴]  
　　滬江大學同學會本屆年宴、業經籌備就緒、定今日下午六時半假座八仙橋靑年會九　西廳舉行、節目精彩、並分贈到會校友豐　贈品、以增興趣、歡迎在滬校友踴躍參加、以襄盛舉、聞餐額無多、尚未定座、校友希早到會、以免向隅云、 
[學校彙訊]  
　　新寰職中　本市專慶路新寰職業學校朁新寰中學、於昨日舉行畢業典禮、計高初中商科應用化學科普通科應屆畢業學生達一百八十餘人、先由校長張新伯張仲寰報吿、决由校童林康侯來賓奚玉書致詞、發給證書後、由教職員代表韓忠祥韋月侶學生代表李莊南致詞、畢業生代表李宏德致答詞、下午又舉行歡送畢業生茶話會、校長教職員等、分別致詞、聞本届高中畢業生中除準備投考各著名大學外、由學校當局介紹赴各銀行各貨業機關服務者、已達三十餘人之多、 
　　三吳暑校　仁記路九十七號三吳大學、開辦暑校、所授教材均為每學程中之最緊要部份、教材大要載本日出版之大學生第三期中、另設旁聽生座、不限資格、均可報名、附中暑校設投考大學高中指導準備班、職業補習班、高中初中補習班、搜集各大學中學入舉試題、分類研究解答、 
　　道中女中　愛文義路道中女子中小學幼稚園暨婦女補習學校、辦第十七屆暑期補習學校、編制分小學組中學組、課程注重國英算數理等主要學科外、並關心於學生健康之養護、定於七月五日開學、現學生向教務處報名者、極為踴躍、又聞該校因本屆各部畢業生較往年為多、再繼續出版第一九三九年年刊、封面精裝美觀、內容取村豐富、定來月底前出版、 
　　稽山中學　戈登路新閘路口稽山中學上海分校、係紹興稽山中學經浙教育廳核准在滬設立之分校、該校在紹興辦理有年、成續斐然、現有學生達千餘人、上海分校設立雖經兩戰、以校風淳樸、教訓嚴格、頗得一般家長之信仰、茲聞下學期將擴充班級、定七月二十五日招收男女新生、暑期學校定七月七日開課、章程備索、 
　　正風中學　正風中學舉辦暑期補習學校、舉定於七月七日開課、連日索討章程報名入學者、極為踴躍、 
　　江南聯合中學江南聯合中學本係省立洛社鄉師及無錫常熟崑山等縣立中學聯合複學、藉以救濟淪陷區域失學靑年、本屆初中三年級畢業考試、業已吿竣、現正籌備開辦暑期補習班、暨下學期招生事宜、 
　　屈臣氏英專　英人屈臣氏英專學院創辦迄今已有八年歷史、暑期班招生日期、為六月二十六日至八月三十二日、計二個月、校址愛多亞路南京戲院對面、詳章備索、 
　　數理化補習班　數理化補習班係國立大學請師主辦、校址在梅白格路靑島路口坤範女中內、各班現已開始報名、男女兼收、 
　　南方中學　南方中學文商科二八級於昨日假母校宴請諸師長、本屆畢業生、計陳洛楊瑾珍陳學謙許世文程萬濤袁祥久邢祖文陸岫雲吳玉書徐長張民鈺林耀炳徐功隆等十三人、大半均將升學、 
　　女靑年會職業婦女部　上海女靑年會職業婦女部、於本年四月間、創辦保姆訓練班、五月中旬、即已分配各兒童機關、及兒童醫院實習、現定於六月三十日、在靜安寺路九九九號女靑年會、舉行畢業典禮、如有機關或家庭、欲聘請該項人才者、可往該會接洽、 
　　交通電氣工程學校　歷在廣州香港辦理之交通電氣工程學校、本年秋決在滬設校、作育技術人員、暑期開設無錢電簡易工程班、無綫電通訊技術班、女子電話訓練班、校址設在卡德路王家沙花園二十號、 
　　滬淸中學　牛莊路六九一號滬淸中學、乃國立淸華大學畢業同學所創辦、成立迄今、已逾一年、上星期該校巳率教部批准備案、全校師生及留滬淸華同學均極奮慰、並訂獎學辦法、（一）學行優良者得要求免費、（二）文理或社會科學成績優良者、均可領取獎學金、（三）高中畢業生成績優良者、得選送淸華大學、 
體育新聞 
[滬港埠際足球賽　決定本年恢復　本年十一月港隊先來滬　明年廢曆元旦滬隊赴港]  
　　（香港特訊）關於滬港埠際足球賽、將於本年恢復舉行之消息、業誌本報、頃據另一消息、本屆港滬埠際足球賽、因已停頓兩年故此决將連續舉行兩决、援照一九三二及一九三三年之則例、定本年十一月先由香港足球總會派隊赴滬比賽、明年二月（農暦新年）則由上海西聯足球會、派隊來港比賽、同時、如得菲律濱業餘體育協進會之同意、則定於明年二月間、由菲方派隊來港比賽、至四月間則山香港總會派隊赴菲報聘、惟此事現尚在商洽中、一俠獲得港菲兩地同意、即可決定云、 
　　又訊、上季香港足球賽因觀衆擁擠收入可觀、造成十年來新紀錄、頃據足球總會官佈、「上季比賽、從各項錦標賽、門券收入所得、除各項開銷外、凈得盈利七千四百四十八元七毫、加上茲届準備金四千六百三十七元一亳八仙、共得一萬二千零八十五兀九毫八仙」、茲將最近七年來之經濟狀况、列表如後、 
　　際規則　意修改 
　　港滬埠際足球賽、因中日戰事影響、業已停止二年、現悉上海足球會與香港足球總會、正在積極進行修改埠際足球賽規則、並決定今年恢復舉行、 
　　規則中引起反對之處、這在數年前已有發生、卽「香港隊球員在廣州或澳門工作、而彼等之家屬、則在港居留、是吾仍能代表香港出席」一問題、而對香港足球聯賽所屬之海軍隊員、不准參加埠際賽、亦為引起此原修改規則之另一要點、香港方面、對此兩點、前曾草就一規則、送交上海足球會、但後因戰事發生、埠際賽中斷、此議亦逐擱置、 
　　上海方面最近為求埠隊早日恢復起見、對港方提出之各點、多已同意、但滬方亦有幾項要求、送發港方徵求意見、如港方對其建議能予採納、以後埠際賽中、將按下列數條而更改之、（一）「埠際杯賽」、每年由港滬作對抗賽、比賽地點輪流舉行、即香港」年、上海一年、其他各埠不得加入、 
　　（二）會在港滬足球總會註冊、而由各該總會承認之球員、皆得參加比賽、如此規定、則現行規則中之居留地問題、可獲解決、（三）每隊不得有海陸軍球員三人以上參加、但關於海軍隊員不得參加比賽問題、於此亦可獲一解決、 
　　此外、規則中之重要變更、為埠際賽和局時之解決辦法、上海方面提議、應按規則所訂延長三十分鐘、此點港方似有接受可能、但港方足球總會職員、多贊成延長二十分鐘、 
　　埠際賽規則之更改、須俟港滬兩總會完全同意後、方能實行、預料今年足球季開始前、港滬兩方必能完成規則之修改、 
[大學杯乒乓賽　星期日決個人錦標　同時舉行大中學對抗　並由各勁旅參加表演]  
　　大學聯發起之、「大學杯」乒乓賽、團體錦標業已解決、個人錦標定二十五日（星期日）下午　一时在虞洽卿路甯波同鄉會舉行、主辦當局為擴大起見、增加慈善表演賽、發售門票、救濟難民、由滬上乒乓勁旅猶太、聯靑、靑云甲、郵務等隊表演、並舉行大中校對抗賽、大學名單、已由顧問陳霖笙及委員張叔良選出七人為代表、並由陳指定張叔良為領隊、中學聯亦已產生、鬥票分五角、一元、三元、五元等四　、將由袁履登致詞、虞洽卿給獎、大學聯陣如下、 
　　張叔良（領隊）、林典華（的翰）馬晋良（東吳）、於凌霄（復旦）、吳承忠（滬江）·雷樹華（之江）、 
　　（備預員）劉家仁（南洋）、顧德奎（約翰）、 
[今日法伯爾杯　恒昶戰法軍聯]  
　　乙組一塲復光對友聯法伯爾杯小型球賽、今日計有乙組一塲、復光對友聯、定下午四時舉行、五時一刻起有友誼賽一塲、恒昶混合隊對法軍聯、恒昶昶擁有賈幼良。萬象華。蔡聲淼·陳洪光·等健將、實力雄厚、法軍恐非其敵、咋乙組歌聯對法華之賽、因雨延期、今日秩序及兩隊名單如下、 
　　復光---友聯（乙C）下午四時恒昶---法軍聯（友誼）五時一混合　劃 
　　恒昶隊秦必高　陳洪光　萬象華 
　　蔡聲淼沈士彥　世明　舒士耕　賈幼良（預備員）吳炳浩、孫輝章、胡漢文、 
[精武體育會　舉辦慈善乒乓]  
　　本埠糊武體育會、擬發起一慈善乒乓賽、以票價所得捐助難民救濟協會作衛生醫藥費用、已聘徐多、兪斌祺·盧仲球·梁錦堂·朱廉湘·李國賢·陳霖笙等七人為籌備委員、昨晚八時在該會會所召開第一次籌委會、結果議決由精武會自組乒乓隊、與邀請大陸盃冠軍靑雲甲作一對抗賽、精武隊為增加實力起見、將邀老將盧仲球、及前全滬冠軍容德能參加、日期的在下週後、地點則尚在選擇中按精武隊實力本屬强勁、此番益以盧及容德能之助、將無遜於靑雲甲、屆時必能轟動一時、而難民之受惠亦非淺鮮也、 
[私上中杯籃球賽　下月八日展幕]  
　　卽日開始註冊私立上海中學主辦第二屆私上中杯籃球聯賽、委員會昨晚七時假大西洋西菜社開會、計到周家騏·沈昆南·陸翔千·翟錫麟·楊道弘等、即席通過大會章程、並決定於七月八日展幕、即日起辦理甲組、乙組、女子組隊員註冊手續、本月截止、 
　　各球隊報名、應將加入比賽球員名單、及球員個人照片兩張、於比養開始前、送父幹事處註冊、隨繳保證金五元、（棄權一决即行沒收）報名費三元、註冊球員、每隊以十二人為限、一經註冊後不得增减或更改、未註冊球員不得參加比賽、每一球員在同一比賽中、祇限在一隊內出席、比賽資格亦只以該隊為限、比賽規則、依照審定最新規則施行、本比賽均在成都路靜安寺路私立上海中學操塲舉行、排定比賽日期及時間、不得更改、如因不得已事故而須改期者、應於該比賽二日前向委員會請求許可、棄權兩决、即取消資格、 
[大陸報續辦　男女個人乒乓]  
　　分單雙打及混合雙打 
　　定後日在西靑會揭幕 
　　大陸報主辦之國際杯、及中西男女乒乓聯賽、業已先後結束現續辦男女畢雙打及混合雙打個人錦標賽、定後日（二十二日）下午七時在西靑揭幕、叉該報定二十八日下午舉行乒乓聯歡會、以資答謝乒乓暨體育新聞界云、 
[女靑乒乓今日九埸]  
　　女靑盃乒乓、現已屆短兵相接之期、今日九塲、午後四時起在該會角逐、秩序如後、沈帥光對唐興池卓麗衡對費承華梁淑芬對卓玉衡黃桐音對唐興池葉競雄對費承華甘蘭君對卓麗衡瞿蘭君對葉競雄朱敏對沈師光黃桐音對徐海莉 
[運動簡訊]  
　　上海網球會主辦之麗都盃公開單打錦標賽、開賽日期、展至下月八日、報名地點、仍二馬路證券大樓四二三號及該會球塲、又該會增聘周家騏及黎寶駿兩君為競賽委員、 
　　女靑年會所組織之女靑游泳班、已擁有會員百餘人、聘請兪斌祺為指導、今晨六時、假麗都游泳池舉行第一决練習、 
　　草地網球女干雙打、霍爾惠爾小姐。海列斯夫人組、柯拉沙夫人·克利諾夫人組、同獲決賽權、將於二十四日（星期六）或二十五日（星期日）在霞飛路球塲決錦標、 
　　孤軍排球隊、昨應國華排球隊之挑戰、作友誼賽於該營球塲、結果三對二、孤軍勝、 
　　新興組織之幼强越野隊、與虹口越野隊、本星期日（廿五日）作對抗賽、 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融　現鈔緊縮　金價影響回跌　匯票有三分鈿可套　浮多獲利傾向了結]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、驟然反動下降、實因邇來現鈔枯短且匯市利率、竟有三分光景可套、故一般浮多有利可圖者傾向了結、加以證券帮復轉賣風、兼某金號多頭亦陸續出籠、允以價格暴漲、未免過高、在回跌之間、買咸咸具戒心、致籌碼遂感供過於求、一度曾退達二千六百五十七元低盤、結果則回跌三十一元、交具進出尚旺、共達二千兩光景、銀樓飾金亦掛小三元、海關金與中英純金均無榮辱、今日端節例假無市、 
　　烚亦跌世一元 
　　自晨每條（十兩）、初開因證券帮轉懷賣意、且散戶吃胃呆、致開市即做低十五元、某銀號（代外行）賣予某金號（代投機商）五十兩、價二千六百八十五元、樅而現金號賣予銀樓帮五十兩、價八十三元、時銀樓都吸胃尚佳、一度向上、銀樓帮進證券帮五十兩、價八十七元、繼而錢兌糞進證券帮五十兩、價八十八元、此後某金號（代投機商）亦忽轉賣意、趁高力塞不已、致遂下疲、某金號賣予銀樓帮五十兩、價八十七元、繼而又賣予錢兌業五十兩、價八十六元、時買者漸稀、　息降落六元、某金號賣予證券帮五十兩、價八十元·繼又傾跌十元、錢兌業力塞予銀樓帮五十兩、價七十元、俄再撳低十元、證券帮賣予錢兌業五十兩、價六十元、繼而證券帮叉吐予錢兌業五十兩、價六十二元、後證券帮再賣予錢兌業五十兩、價叉跌至五十七元、時賣方供意稍淡、且散戶趁低納胃尚健、致市勢轉穩、徘徊於六十元內外、將近午刻、某金號賣予錢兌業五十兩、六十元為午收價、午後初開尚平、首由錢兌業進金號五十兩、價六十一元、嗣後錢兌業與銀樓帮相繼力吸二百餘兩、致潛勢向上、錢兌業互做五十兩、價做高至七十六元不久因浮戶趁高吐售、立轉下降、銀樓帮賣予錢兌業五十兩、價六十九元、證券帮賣予錢兌業五十兩、價六十七元、後某錢兌業復來吸收、價父回高七元、某錢兌業進現金號五十兩、價七十叫元、延至晚收某金號賣予錢兌業五十兩、價為二千六百六十丸元、結果較之隔咋軋跌三十一元、（全天三十一元上落、）現金號之本牌金照烚赤高十元、現標金照掛牌金低五十元光景、據詢均鮮做開、 
　　銀金掛小三元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初開大同行仍懸二百七十三元、迨至十時〇五分、因烚赤疲軟、故遂掛小三元、此後禾聞雙動、計大同行改懸二百七十元、新同行為二百六十八元、收進二百六十二元、 
　　關純金無榮辱 
　　十九日倫敦電、英純金未更、每盎司仍屬七鎊八先令六辦士、致中央銀行之中國現金收買價亦呆定於一千二百十二元三角、掛牌海關金仍平、計二元三角九分六厘、上海標準標金價亦未更動、計一千二百〇七元六角、 
[沙遜猛塞期貨美滙　結款雖旺終於回鬆　掉期套利已見減少]  
　　外滙日市况、滙豐揖牌揭曉、仍無變動、英美滙喑市、因英日關係稍鬆、英美間匯率　見回漲、致本市開盤、即告英平美略帶硬、中途雖洋行界仍不斷扒結、但因外行尚肯供塞維持、而美滙外電會來吐售、故外行供塞愈殷、致市勢一度曾硬至十二元六八七五、結果則吿英平美硬〇三一二五、至期貨情勢晨開頗緊、七月美金一度會破入十二大關、嗣後西商沙遜突來猛塞六七月份美匯達六十萬元光景、故遂轉鬆動、終則稍見回硬、而掉期現貨套本月的有三分半、六月套七月約二分七八厘、貼出四分左右、套利者驟少、交易期貨居多、至港匯因供求相埒、故仍無榮辱、今日端節、例假無市、 
　　期美滙會進十二元 
　　晨初以倫敦大條近遠均縮〇六二五、紐約銀價呆定、倫敦生金未更、匯兌英對美大一厘、對滬仍平、對法長二生丁美對英昂〇六二五、對滬升一分、對法大〇六二五、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金六便士半、美匯十二元六五六二五、較之前收、英平美硬〇三一二五、乃英美間匯率回長之故、其時期貨銀行賣價本月份英滙六便士三一二五、美滙十二元三一二五、七月份英金祇六便士〇六二五、美滙僅十一元八七五、而銀行吸進價則英金相差一二五、美滙距離二五、是以期貨市勢仍頗緊軟、時洋行首來扒進滙豐麥加利現貨英金六便士半、繼而又扒結外電及美行現貨美匯十二元六五六二五及六八七五、為狀英平美略帶硬、迨滙豐掛牌揭曉勿動、及白銀平衡稅揭曉續小二厘半、計微百分之二·七五、此後西商沙遜突來猛塞期貨美滙、且其他各行賣意亦隨之稍濃、情勢立轉鬆動、計沙遜與美行相繼塞予華行本月份美滙由十二元四三七五、硬至半元、繼而沙遜又吐予有利（代日一銀行）及外行等七月份美匯由十二元一八七五硬至二五、將近午刻西商沙遜賣意轉淡、於是期貨重趨軟化、時洋行再來吸收、現貨港匯價仍四十三元七五、均由華行廣東與外行荷蘭等供給、延至午收、銀行現貨賣價、英金六便士半、美滙十二元六五六二五、與晨開相同、本月份英金六便士三七五、美滙十二元四三七五、七月份英金六便士一八七五、美滙十二元〇六二五、 
　　現貨收市英平美長 
　　後市洋行繼續扒進匯現貨英金六便士半、繼而父結進美行現貨美滙十二元六五六二五、入後華行中南賣予同行上海現貨美滙為十二元六二五、後荷蘭安達又吐予洋行現貨港　為四十三元八七五及七五、為狀均鮮變動、延至晚收、銀行現貨賣價、英金六便士半、美滙十二元六五六二五、本月份英金六便士三七五、美滙十二元四三七五、七月份英金六便士一八七五、美滙十二元〇六二五、均與午收不相上下、結果較之隔昨現貨、英平美長〇三一二五、六月份英平美亦硬〇六二五、七月份英硬〇三一二五、美鬆〇六二五、港滙照成交價軋過、則一無上落、 
　　香港匯市尚見平穩 
　　香港二十日電、今晨滙市開盤、市面平穩、與昨牧比較、英滙遠期回縮〇三一二五、申滙即期縮一元、其餘平平、十時二十分、美滙遠期轉緊、縮小〇六二五、為二十八元六八七五、但十一時三十分、仍放長至晨開原盤、同時申匯縮半元、為二百二十七元半、下午二時三十分開盤續小半元、為二百二十七元、 
[貼現狂跳　高至七十元　拆息改懸二角半]  
　　昨滙劃票據貼現率、賡續狂升、蓋銀根日緊、且屆夏節、市上現鈔枯竭、需求者急切、不惜高價貼出收進、故每千元之貼率、上午即高至六十四元、下午再飛上至最後為七十元高價、比前日竟在躍十六元有奇、錢業公會之拆息、亦再高三分、懸二角五分云、 
　　外幣大都回降 
　　昨日英純金未動、英美滙兌升零六二五、本埠外滙洋行結款甚股、外銀行供結暢達、市價穩定、烚赤開盤英滙遠期趨鬆、金號客戶出籠頗盛、市價做低十五元、往後證券帮等獲利供塞、市乃步降、隔日緊張局勢、驟為消散、下午市見回堅、錢兌業代客戶吸納復殷、供給未盛市價冉冉上漲、晚收為二千六百六十九兀、結果比上日下跌三十一元、外幣英美金鎊、因烚赤止漲為跌、供給趨盛、市價回疲、英美金票、因英滙遠期回鬆、美滙近期會鬆零三一二五、交易甚旺、市價反動下降、香港票法郎票安南票等、均因市况疲弱、俱趨鬆動、日金票市况穩定、晚收為一元零零一厘、朝鮮票為八角六分二厘、公會交易未做開、昨日市價、英金鎊降五角、英金票降七角、美金鎊降七角、美金票降四分五厘、香港票降二分、法郎票降一厘、新加坡票降一分、安南票降四分、坎拿大票斐律　票各降五分、澳金票降一角、其他各幣未更、 
　　大條脚地愈疲　印銀繼續下降 
　　十九日倫敦電、銀市投機家進出不定、印度稍來拋塞、缺乏維持、市面平疲、收盤後帶軟、出者照掛牌價低〇六二五、進者低一二五、大條銀、近遠期均縮〇六二五、紐的銀電、美現貨呆定如故、又孟買電印銀市况仍疲、現期均續跌三安那、成交單共　四十張云、 
[證券　內外債券跌風未戢　統一各債各進五六十元關　倫敦外債行市幾無一不小　外股市埸頓見寂寞凄涼狀]  
　　證券暗盤、昨日市况變動甚劇、散戶多頭仍極慌張、大戶及金融界雖有買進、初則抬高一元、繼仍為浮多出籠而小、甲種打破六十元大關、餘亦均打破五十元大關、且仍未能站定、人氣虛軟、在消息未能明朗前、不易回漲、報載消息尚未能據為定論、最足使人恍惚者、即來電之語句含混其辭、或云為對內外債一律起見、不得不將內債亦停付本息、故有路透之一電、惟由金融界傳出消息、各公債仍照常抽籤、雖不還本息、而其本息仍可向銀行貼現、實則吃虧極為有限、故收盤後行市暗中又略好數角至一元、有謂不出於重慶付息之一途、本息滙至上海、打一「八五折」耳、昨日祗做上午一盤交易、成交總數仍的有二百萬元之譜、金融界買進者頗不乏人、如信孚興元同順以及四號均有、開時曾回好一元至一元數角、後以散戶賣出、仍極湧猛、聯和更推波助瀾、二十號及興裕亦出多進少、市價頓起跌風、甲種打破六十元大關、小至五十七元內、乙丙丁戊亦均打破五十元大關、計又小去一元六角至三元三角、惟收盤後因元大號大批吸收、市價又高起一元左右、茲列簡明表於後、 
　　倫敦中國外債、本月十九日（週一）掛牌行市、一致跌落、廣九猛跌三鎊價為十五鎊、隴海（有印）跌落二鎊半、價亦為十五鎊、湖廣德發有印及京滬各跌二鎊、前者價為十六鎊、後者價為二十鎊、費克斯跌一鎊半、價為十三鎊半、善後（英發）及道淸各跌半鎊、前者為三十八鎊半、後者為十八鎊、其餘各跌一鎊、（行市參看市價表）英倫實貨求售、計簪後借款比發有印及德發有印各二千鎊、兩共四千鎊、售價均為三十四鎊半、照英發掛牌撳落四鎊、 
　　股票交易、成交中一信託公司股五十股、價爲八元七角半、衆業公所股市實因人心恐慌、全日市氣軟弱、一時似難復常、須待天津問題解決後有方法、茲將各項著名股票自開盤後跌落之情形列後、 
　　倫敦英商遠東各公司股票本月十九日（週一）掛牌行市、趨勢不一、滙聖銀行股均吿回升、英倫註冊股升二鎊、價為八十鎊、香港註冊股升半鎊、價為八十一鎊半、麥加利銀行股續跌二先令六便士、價為七鎊二先令六便士、開平煤礦股續跌六便士、價為十八先令六便士、餘無變動、 
[紗花　業外囤積心熱　紗市愈覺捉摸不定　下月起將暫停後市　廠開亦有二千餘包]  
　　紗市稍形平庸、趨勢尚　忽靡常、時上時下、使人殊難捉摸、大宗心理、仍屬向榮不過價格己入高境、金業商及證券帮囤藏棉紗頗鉅、拉力允强、尚有殷富者賣去公債、掉進棉紗、因之市面愈堅挺、以致檯面上成交之籌碼增加、同時廠方開出以應需求、又現紗市塲明天循例休假一日、二十二日照常營業、又聞近來天氣炎然、集會塲所旣狹隘、擬自七月一日起、將午後一市暫停、須待氣候轉凉、再恢復原狀云、 
　　現紗晨初聞盤、有一部份多方做作尤甚、二十支雙為現貨加三元、購進十包為五百十元、棧單亦開五百零二元、然客帮絕無動靜、少頃聞外滙勿動、而黃金回挫、瞬息閒賣風驟起、市價逐步下跌、雙馬現貨跌至五百零二元、棧單價為四百九十三元、旋以華南帮口對於粗紗需要不關、而價格又昂、人心牽動、某某稍稍拉提收進幾包·迨至收盤價、現貨為五百零三元半、棧單價為四百九十六元、午後開盤平、繼以多頭再進幾十包、又轉堅昂之象、但客帮交易不旺、仍復回疲、收盤價二十支雙馬外棧五百零四元、棧單四百九十五元、結果各帮買去統計四千二百五十包、行情廿支雙馬跌二元、牧羊跌七元半、五福跌五元雙地球勿動、卅二支跌五元、惟十支粗紗漲五元、申新廠開出二十支天女六百包，價為五百十元、八九月出貨、新生廠開出六支紅萬字二百包價為二百六十元、七支紅萬字二百包、價為三百四十元、七月至九月出貨、崇信廠開出二十支大發三百包、價為四百五十五元、又十支大發六十包、價為叫百十二元、永安廠開出二十支特金城八百包、價為五百零五元至十五元、六七月期、每包收定洋六十元、茲將各帮口買去之額量分列如左、　 
　　日紗市面、益呈徘徊之局、晨間因實需不振、二十支月琴紗本月份跌至四百十七元收盤、加之滙劃貼水高漲、午收平平、 
[印棉猛跌　同業訂購八千件]  
　　外棉市價、紐的棉市晨初開盤殊為靜寂、價格因孟買帮在市賣出、及利物浦價軟而跌、華盛頓方面對於農業救濟金之問題、迄今尚未解決、惟衆料將於週末可有通過希望、因之同業概抱觀望、後市棉價因中部棉區氣候惡劣、紐奧倫斯價昂、及紗銷轉旺、現貨缺乏、收盤時價較上日回漲四五磅音、印度因遠東局勢惡劣、近期猛跌三羅比餘、埃及漲五六磅音、 
　　滬埠外棉交易、同業自本月七日起滬兌發生變化後、因價格懸殊、毫無成交、惟日來各同業之手貨幾拋售已盡、然市上售價亦幾與洋行之定價平、昨日印度猛跌、折合價格已甚接近、各同業向洋行詢問價格、同業訂購昨達八千餘件、共中大部為西印度棉、 
　　本棉略有生意、但額　殊稀、僅華商新裕廠辦一百包、同行成交通花七十包、其他同業印棉交易、各方成交較為减色、不若以前之旺、日廠亦無納胃、蘇北來源、到通州花一百九十七包、茲將現棉情形錄左、 
[疋頭　加緊一步的抬價　布廠出貨全要劃頭]  
　　染織廠專辦東洋貨 
　　國布昨日布市平定、囤戶購意稍轉鬆檞以現鈔供給緊縮之故、怡和廠粗布細布細斜按市加一角至二角半、開出六七月份期貨一千餘件、由同業承羅市盤轉趨穩定、華廠細布細斜粗斜亦有開售、惟以開價過昂、照市須加起每疋二角半至五角、致同業進意冷淡、成交較寡、且以現鈔貼現率在漲、各華廠貨價變更三分匯劃七分劃頭之慣例、而改收全劃頭出貨者日衆、實銷以色斜最佳、粵浙各帮採辦均旺、本埠染廠搜購本廠色斜坯布昨續有四百餘包成交、價漲每一疋角至二角半、餘貨平平、怡和粗布本街批發號及同業成交三百餘包、以重磅擋子交易為佳、閩福州已通航、客帮存貨日內準備發裝、滇帮需胃已露轉機、成交細斜粗布細布一百餘包色布色斜花布色丁成交三千餘疋、 
　　東疋 
　　昨白貨售盤、細布現貨堅定、期貨續漲每疋五分至一角、細斜則一致上升一角至二角、允以下擋寶貝雙魚兩牌染坯發展、本街需胃最健、十二磅龍頭細布現貨仍售十五兀、下月份為十五元三角半、惟後市情形因受現鈔貼水步漲影響、同業進意略呆、然本街全日交易之細布細斜數量仍達千件左右、 
[人造棉呢料之不經用] [  （石）]  
　　上海呢絨市塲上，木來以英國貨等居多，近年來東貨呢羢，盛極一時，戰事初起，到貨股多（多未納稅），至去年底止，進口續减，究其生要原因；（一）為套取外滙日難，（二）為經濟轉困，紡織呢絨，必須攙和人造毛棉，吾則不準出口；（三）為走私不若前之暢易，如欲套購外滙，非與西人或華人聯絡不為功，由香港轉口運滬，日商行直接頗難運銷，（華人與西人被其利用者，目下以中國局勢有轉機，為數已少，）又因近年所到之貨，十之八九均和有人造毛棉，信用大喪，市銷大减矣。 
　　人造毛棉的呢絨，極不耐穿，為某國惟一的出品，他國商人所不肯為，質地較西洋貨柔軟，價廉而色樣好，非幾中人頗難堅別，裁製衣服，不十天或半月即會起毛，洗時即用雙手搓洗太重，尚要破碎，何况擦板。亦可當塲試騐，先向店家剪一塊小樣，落水或以口啣撕，用二指相扯，十之七八均如紙質一般而脆裂。至熨燥後其脆性稍差。故會算計的朋友，不穿呢絨則罷，如購呢絨衣料，甯願向出樣版專做裁縫批發店舖的拆貨帮去買，因為全是西洋貨，價雖昂貴而耐穿，老實說，人造棉呢絨衣服三件，尚不及英製高等呢料一件的耐穿。然拆貨店大半俱售雙幅碼尺，經濟略裕者可以獨做二件，否則可與友朋合購，較為合算，切莫出了一元以上一尺的價錢買的是人造棉的劣貨，如果買不起英貨，還不如買眞正的國貨（要明白也有冒牌國貨）售價旣不貴，貨色也道地，要學摩登，那就自己晦氣了。可是上海的男女顧客，只圖好看，那裹顧到這種地方呢 
[雨季中之雨衣布]  
　　雨衣布霉令為旺、目下已屆銷令、西貨因外滙如單面開水美者、血本由七元七八角驟漲至九元二三角、市售每碼亦由八元五角暴跳到九元二角半、東貨到埠缺乏、市價亦漲、昨頭號雙面紗雨衣布每碼批沽二元五角、二號二元五角、抱別林售二元七角半、英製齊售七兀七角半、 
[糧食　囤戶辦米何日罷休　洋行兜售西貢米　米市埸休業兩天]  
　　杜粳　自前市一度轉平後、昨晨尚見呆滯、惟後因端節、市塲今明休業兩天、本街店胃頗多添購、同時囤戶亦有動辦、故一霎間形勢又緊、更兼各路來源仍屬寥落、祗常州到六七百包、售方心思頗堅、喊聲又烈然結果厚薄粳價雖屬提升、已不若前數日之甚、僅三角之譜、 
　　變元　鮮有問津、市色仍呆、 
　　客秈　昨市客囤兩淡、市面本居定勢、旋以本街因今明停市二天、紛紛在節前收買、客秈市價遂與粳尖米一致上升、又比前日較漲二角、成交數亦加至五六千包、惟價碼已達高峯、人心亦不過份看好、杜洋尖埠客尖跟隨上升二三角不一、 
　　洋米　現貨昨開三百包、西貢一號昂至二十三元之鉅、緣滬存洋米僅有數千包、市面乃易漲難跌矣、但昨有華商建源及洋行兜售二號西貢米、即裝原包祇二十二元六角、合市石十八元稍外、行號雖以價碼過高、不敢多辦然聞有電報打出、倘能成為事實、則於民食前途不無有裨益耳、 
[新麥旺到　粉價步漲]  
　　本批改為四元六角半現鈔澳麥到一萬六千五百餘噸 
　　麺粉　昨市現粉廠盤又見提升、蓋自米價在漲以來、頗引起業內外囤戶之垂靑、連日來本客銷塲逐見活躍、因端節停市一天、均有囤購之意、而廠方以物價尚須看高、更為防止囤戶操縱起見、仍不肯儘量供給、是以客盤又擯持不開、一面將本街批價再度提高、改為四元六角五分之現鈔、良以近日匯劃貼現率甚高、廠方改售現鈔也、統市成交、除本街零批近萬包外、客銷的有二三萬包、大都回籠貨互相授受、市面殊覺良好也、 
　　小麥　日昨新小麥來源逐見湧旺、南京浦鎮丹陽蘇州崑山等處均已紛紛上市、値此粉價昂漲之際、執貨者莫不望高、惟廠胃尚未開展、僅恃本街與行號囤戶之垂靑而已、昨聞丹陽蘇州等麥價開七元零三分、睢亭麥價開七元、崑山麥六元八角半、統市成交的計十三四車、均係本客囤戶辦去、市面步升數分至角許、 
　　洋麥　不斷來滬、前日天祥洋行經理之Anglo　Indian號、由澳洲運來麥子八千餘噸、抵吳淞口後、因浦江內俘筒碼頭無隙、暫在口外拋錨等候、約須下週方可進口、咋日該公司又有Mount　Taurns號裝來洋麥八千五百餘噸、適有十二十三浮筒可泊、遂於下午進口、拋怕過駁、聞二日後再移至十三十四號浮筒起卸、 
[糖市　下檔車白　漲四五角　荷粗收還七百噸]  
　　昨糖市據嗬　電訊、九月份粗白續有收回七百噸、價為嗬盾七·八二五、倫敦電八月份升二五、為六先令十一辦士半、十二月份不動、明年三月份亦升二五、為六先令二辦士二五、本市公會劃盤趨勢略緊、現貨二叫粗白升一角、本棧二十九元四角、外棧二十九元三角、轉口路貨二十一元三角半、成交四百包、關機貨二十一元一角、三百包、廿一元一角半、一百包、均升一角、大金錢高粗本棧貨二十九元八角、五十包、太古車白升度相仿、B嘜東棧二十八元九角、二百包、西棧二十九元一角、一百包、Ow嘜廿八元八角、CX嘜廿八元半、下檔升度較高、DY嘜為二十八元、HX嘜二十七元八角、餘無更動、國糖有潮幫開出刁靑五百包、價為十五元二角、昨由汕頭運抵糖有一百二十包、 
[雜糧　蠶豆漲勢轉靜]  
　　近來蠶豆市面、一因搬運不易、二則銷塲尚旺、故市價一致堅挺、至昨市漲勢雖已轉定、而汕頭帮仍在續辦、本街及囤胃去路亦活、故市氣仍居堅穩之局、且今日端節、該市塲循例休市一天、人心上不免再起作用、咋全市做開嘉定白皮蠶豆九百餘包、價為七元、崇明白皮蠶豆五十包、亦為七元、南翔靑蠶豆五百餘包、價為七元二角至三角、毛家市北港靑皮蠶豆三百包、七元三四叫角云、 
　　豆子二十一日出口、六十六噸運孟買、三十一噸運哥倫布、 
[南北貨　建為粬高貨稀缺]  
　　建粬　乏續到、而高貨允缺、現市售五十九兀、如去胃轉活，尚看續緊、惟普通莊不奇、現售四十六兀至四十一二元、趨勢較軟、 
 
 

Page 13

 
 
[資金充沛市塲穩定　各業安渡端陽節　銀錢業及市塲今日休假　市民點綴節令未能免俗]  
　　今日為端陽節結賬期、銀錢業暨各業市場、一律休假、金融市塲、穩定如恒、各業決能安渡端節、惟因資金寬裕、投機事業勃興、造成物價飛漲及各業畸形發展、茲誌詳情如下、 
　　資金寬裕　金融穩定 
　　上海之金融市塲、自經中·中·交·農·四行及銀錢兩業準備會庫、竭力調劑維持之後、依然穩定如恒、惟因戰區資金巨額流入、以致銀錢業活期存款激增、上海資金、漸感寬裕、但缺少正當之用途、造成投機事業勃興、自外滙套利外幣赤金股票之買賣、以至各種商品之囤積、地產房屋之租造、反較戰前為繁盛、結果租界物價高翔、與工業之畸形發展、實與政府戰時金融政策、背道而馳、 
　　畸形發展　各業安渡 
　　各業因戰後畸形發展、均能獲得相當盈餘、所以端節放出之賬、均能準期收回、同時行莊對各業放出之款、亦能歸還淸楚、故今年之端節、與往年大不相同、不幸事件、絕無發生、各業安渡端節、毫無問題、惟錢業市塲之拆息、昨雖已漲至二角五分、但此為每年端節必有之現象、因是時正春茶新繭小麥等農產品登塲之際、各業需款、設法收買、洋拆之稍漲、在淸理之中、一 
　　運用資金　移入內地 
　　新聲社記者昨向金融界探悉、金融業因資金運用困難、愈趨於投機事業、以博盈利、聞政府方面、將予以糾正、希望金融界將資金內移、開發西南、不要作投機之事業、聞已有若干金融界已研究如何將上海過剩之資金運用、允側重於開發西南、同時上海·新華·金城·浙興·浙實·等行、已積極進行在內地添設分支行、以便將過剩之資金、移入內地、故此後之上海投機事業、或將减少、 
　　市民點綴　一如往昔　 
　　今日為舊歷端陽節、上海居民、未能免俗、頗有點綴、市上蒲艾之屬、充斥市塲、角黍幾為住戶必備之品、燒酒允見傾銷、間有廳堂中懸掛鍾進士捉鬼圖、以驅邪祟者、形形色色、不一共二、惟最近因物價騰貴、一席之費、頗為可觀、故居民摒擋波節、亦殊不易、 
[丁格勒慘死　責任判明　被日軍刺傷腹部後延不醫治以致喪命　英騐屍官之判詞]  
　　英文大美晚報云、英法庭今（二十日）晨審畢綸昌紡織廠監工丁格勒殞命案、騐屍官海慰斯於判決前、對於日陸載隊士兵解除丁氏武裝後、復作非必要的與理所不宜之行為、以槍刺截傷丁氏、嚴加抨擊、海氏論述見證所發之證詞稱、余不欲綜述所有證詞、僅將稍加批評、余所聆取之證詞、巳悉共最罕見而甚明顯之經過矣、騐屍官 
　　切言各點 
　　爲丁氏被解除武裝後遭不必要而理所不宜之槍刺現丁氏於六月六日在綸昌紡織廠、被不受本庭管轄之人所傷、致於六月七日殞命公濟醫院、彼之死也、乃因腹部被刀戮傷、腸穿受震與流血所致、未會立即 
　　施行手術 
　　益使其不免於殞生、查旦兵自鄰地越牆、爬入綸昌廠院中、啟正門任罷工者的三十人入院時、丁氏欲往攔阻、遂被日陸戰隊士兵毆擊、並用槍刺戳之、丁氏與另兩英籍僱員在廠中因見持有粗大棍棒之罷工人行近、乃取出手槍、丁氏旋行近日兵、以威脅態度揮動其手槍、令日兵出廠、丁氏同事、使渠平氣、將使渠返廠中辦公處時、被日兵句圍、日兵搫落丁氏手中之槍、並開始以槍托擊之、以槍刺戳入其體、未幾、浦東日陸戰隊長野地少佐到塲、時丁氏已立起、而能蹣跚自行、不意 
　　復遭日兵 
　　攔阻、野地少佐是時乃行近丁氏、開始以刀鞘擊其肩與頭部、丁氏俄被曳出至浦東日方醫院、其創傷受浮面之醫治、並拘禁該地一整日、直至夜十時、英總領事署接得其傷勢嚴重之通知而後已、英總領事館之湯姆士乃偕外籍醫生一人前往浦東、將丁氏舁送至公濟醫院、延至决晨五時三十分畢命院中、 
[英艦兩艘　起椗出口]  
　　巡艦康惠爾駛靑島 
　　旗艦蠍號駛往長江 
　　上海泰晤士報云、泊上海英海軍浮筒已十日之英輕巡洋艦康惠爾號、昨日（十九日）侵晨起椗駛靑島、本埠英海軍當局稱、該艦之離滬、乃例行之舉動、又英國揚子江艦隊旗艦蠍號、載賀爾特海軍少將、幾於同時、循浦江下駛、前往揚子江上游、康惠爾號艦駛離後、英浮筒即由英驅逐艦鄧悌號駐油、 
[財部所得稅辦事處　嚴防逃避所得稅　稽征機關得按平均週轉率　認定資本額爲二千元征課]  
　　財政部所得稅事務處、以第一類營利事業所得稅、規定資本在二千元以上、純益合資本百分之五以上、方為課稅單位、立法原意、在於體卹小本經營、以免有涉苛細、但自施行以來、少數奸商、故意匿報資本不及二千元、藉圖逃稅、茲經另定補救辦法、特將原令採録於下、 
　　利用限制　故意匿報 
　　查第一類營利事業所得稅之征收商人、每利用資本兩千元之限制、故意匿報、企圖逃稅、其匿報之法、或在賬面上造作不及二千元資本之不實記載、或將資本之一部改列為收受之存款或盈餘滾成、務使資本不達二千元之數、其作偽之術、頗極巧妙、雖嚴密查賬、有時亦不易發見、 
　　影響國課　實非淺鮮 
　　如不另訂補救辦法、影響國踝、實非淺鮮、據本處二十六年度各業收益統計、其資本週轉態、平均常在五决、資本之收益力、不能僅視資本之靜　數額、而應注意資本周轉之動態速率、賬面資本、縱不及二千元、而其營業額及純益額、若與該業一般之比率、不相稱合、是其所報資本、不無不實不盡之處、本處為杜防巧避課稅、公平起見、 
　　按照條例　依率征課 
　　依照暫行條例第十二條、及解釋令第四十四號之規定、稽征機關得按照其營業情形、與上年度各該業之平均資本週轉率、逕行決定其資本額爲二千元、依率征課、以杜逃匿、而裕抗戰資源、除呈部備案、併分令各處、暨逕令各分處外、合行令仰該處遵照辦、切實稽征爲要、 
[各業漲價不已　平民生活日蹙　普通飯館漲價一成至二成　無法找零又將錢碼改洋碼]  
　　自外滙緊縮後、各種洋貨價格隨之飛漲、而一般牟利商人、復乘機將國貨米柴等必需品價格高抬、故本市各普通飯館、亦於昨日起、將飯菜漲價、自一成至二成不等、叉以銅元缺乏、無法零找、故將錢碼改為洋碼、平民生活、實蒙受重大影響、至於其他各業方面、昨日宣吿漲價者、計有（一）上海熱煤行、（二）美孚汽油、（三）亞細亞油、（四）大陸鐵絲廠、（五）大光明機製玻璃廠、（六）裕豐肥皂廠、（七）明華毛巾廠（八）晶成玻璃廠、（九）美生化學廠、（十）新生機製鈕扣廠、（十一）宏與鷓鴣菜、（十二）酒精製造聯蠶所、（十三）電機絲織業、（十四）機器染織業、（十五）永華五金廠、（十六）美新膠木廠等、平均漲起一成至三成不等、致一般平民生計、均感嚴重威脅、故各界深望租界當局、迅予有效遏止、俾免影響社會秩序之安定、 
[一種有意義的傳單　「美國之恥辱」　美國人斥責軍火運日本　上海已接到此種傳單]  
　　大陸報云、現有一種新傳單、充斥於美國、內稱、美國商人運戰具赴日、乃「美國之恥辱」、並敦促對日禁運、擁護湯姆士之修正中立法、及詆責美國為日本侵略之夥伴、上海亦已收到是項傳單、全文之一部份稱、中國為維持其國家獨立而戰、已引起普世對民治國人民之同情與援助、我國（指美國下同）以 
　　信用放欵 
　　貸予中國、即此種同情之實證、然雖有此舉矣、在世人目光中、我國仍被實為日本侵略之夥伴、徵諸事實、美國實有罪焉、此非美人憤恨法西斯蒂侵略、有確鑿之證據所可掩匿者、美國供給日軍者、計有（一）百分之百之汽油、因以發動其作戰武器之馬達、（二）百分之九十三之銅、用以製造槍彈、（三）百分之九十一之卡車、乃馬達化、 
　　運輸設備 
　　（四）百分之六十之煤油、（五）百分之四十一之銑鐵、用以製造大砲、（六）百分之四十八之機器、用以製造軍火、以及（七）百分之六十之廢鐵、用以製造炸彈與砲彈、妄肆屠殺、美國除以致死之軍器、供給日本侵略者之外、且購日貨、而每年以數萬萬元供給此戰爭瘋在之國家、日本從此種貿易 
　　所獲漁利 
　　用以購買更多之軍需、此誠美國之恥辱、今吾人續與日本軍閥合夥、從事其死亡與破壤之事業、吾人公平處置之傳統意識、已遭迫害矣、我國人民實欲和平而不欲戰爭云云、按是項傳單、係紐的西第二十三號街一六八號「中國人民之美國友人會」所發、 
[大批國貨樣品　裝運南洋]  
　　數在五六百件以上 
　　現正辦理裝運手續 
　　本市中華工業總聯合會·中華國產廠商聯合會·機製國貨工廠聯合會等國貨團體因接經濟部通吿、徵集本市大小國貨工廠精美國貨樣品、運往南洋各屬地陳列、藉以發展國貨行銷、以上谷國貨團體即於五月初會同辦理徵集事宜、由中華工業總聯合會主持、茲悉該項國貨樣品、業已徵集竣事、現正在辦理啟運手被、於此三四日內即可運往、聞此决所微集樣品、數在五六百件以上、並甚精美、一俟運至南洋、定必引起旅南洋華僑之愛用國貨、 
[美驅逐艦出口　撞沉魚船]  
　　泊於楊樹浦三十號三十號三十二號三浮筒問之美國二一一號·二一三號·二一七號·二一丸號·二二四號·二三六號·驅逐艦六艘、前日先後啟椗出口、當下午一時許、其中二一三號驅逐艦開機下駛後、甫抵東溝浦面、忽有一民營運貨帆船滿載冰鮮魚上駛來滬、與該艦迎頭相遇、避讓不及、該魚船被羹艦攔腰猛撞、登時前後裂為二段、船貨一併下沉、船夥六名、亦同時落水、幸經逐一救起、但其中一名、已被激傷、頭破血流、出事後該艦臨時停駛、查明損失情形、再行出口、至損壤之魚船、咋日前半段仍透露浦心水面、後半段則被拖至浦東灘邊擱置、 
[證券價格續跌　昨日停市半天　全因人心浮動成此現象　政府維持債信必有辦法]  
　　財政部對於維持債信、始終如一、今淪陷區域關稅雖被截、對關稅担保之內債、巳有辦法、以免影響金融市塲、復興金長決照常抽籤還本、惟上海證券暗市、昨繼續在跌、茲誌詳情如下、 
　　各債價格　仍告續跌 
　　上海證券暗市塲前 
　　日起統一各債、因電傳停付本息、致價格狂跌之後、昨日上午開始時、謠言仍多、人心浮動、價格繼續低落、收盤統一甲種五十六元八角、跌三元二角半、乙種四十九元四角、跌一元六角、丙種四十八元五角、跌一元七角半、丁種四十六元六角、跌三元三角、戊種四十七元九角、跌二元三角半、下午停市、原因今日為端節休假、成交之各債、無暇交割、並因債市上落太大、臨時公吿、停市半天、 
　　以往各債　政府墊付 
　　新聲社記者昨向銀行界探悉、財政部會於一月十五日通吿、規定此後關稅祖保各價償付辦法、如依照辦法而言、今淪陷區域各關稅收被截、而非淪陷區各關稅收、已不足償付外債、故關餘担保之內債完全無着、理應依照辦法、不予透支、對其本息停止付給、但財政部為維持債信、對過去已到期之統一·復興·金長·三債、仍予墊付照常還本付息、並不因關稅被截、而停付內債之本息、 
　　統一本息　已有辦法 
　　今年七月三十一日到期之統一公債本息、總共五千六百六十萬零三千五百元、是否實行停付本息、中央銀行上海分行及國債基金管理委員會、均未奉到財政部之命令、雖中央銀行上海分行已電渝詢問、亦未接復電、故至昨晚為止、尚無法證實、但萬一實行停付本息、則影響令融市塲甚鉅、聞已有維持債信辦法、屆時由財政部公佈之、總而言之、決於可能範圍之內、予以維持、 
　　復興金長　定期抽籖 
　　國債基金管理委員會、對於關稅担保各債、照常抽籤、復興公債第七决抽籤、定七月十日舉行、計抽籤五支、八月三十一日由中央銀行付款、金融長期公債第十二决抽籤、定九月十日舉行、計抽籤二十五支、九月三十日、由中中交三行付款、聞財政部所定之關稅担保各債、維持債信辦法、在未經公佈以前、銀行界未便有所表示、是吾發給「准滙憑證」及得向銀行「商訂借款」、一時無法探悉、 
[煤值高漲　航輪增價]  
　　目下水脚票價 
　　較戰前漲二倍 
　　外滙緊縮、煤價高漲聲中、連水脚及票價、亦吿加價、除英商太古怡和兩公司、已正式通吿於二十二日起、對行駛南北洋各錢航輪水脚及票價、依照新價　理、較前價目約提高二成、行駛滬溫綫之德商遠東公司。禮和洋行·魯麟洋行·義商義華洋行四公司、曾於十九日下午二時舉行會議、討論結果、　因燃煤漲價、為維成本計、自二十二日起、將票價增高、統艙加二元、房艙加三元、官艙加四元、超等加五元、　水脚視會議情形、再行決定、並悉行駛滬甬各輪、亦將提高水脚及票價、目下各輪新價目、若與戰前相較、已提高二倍以上、 
[綸昌工友　甚盼復工]  
　　浦東英商綸昌紡織廠罷工事件、勞資雙方、相持不決、至昨日（二十）適達一月、現聞罷工工友因生活困難、咸望早日復工、偽「浦東區公署長」朱玉軫、又圖於今日率領「工人同盟會一中活動份子、赴廠方、毛逐自蔗、在表面上謀商解決辦法、故僵持情形、較前已告鬆弛、 
 
 

Page 14

 
 
[米業代表　請取締投機操縱　訪工部局副總辦何德奎　建議有效辦法維持民食]  
　　米價昨日又續漲 
　　上海豆米市塲、因投機者之操縱、致發生米價不正當之飛漲、影響市民生計、社會安甯、殊匪淺鮮、米業團體昨派員晋謁租界當局、建議辦法、市塲管委、明日邀集行號勸吿維持民食、茲誌詳情如下、 
　　晉謁當局　建議辦法 
　　豆米行業公會及米號業公會等團體、於昨晨十一時、推派陳子彝·朱子香、符前耕·張念萱等四人、赴公共租界工部局、訪副總辦何德奎、報吿市塲米價飛漲之原因、要求租界當局設法取締投機操縱、疏通國米來源、採用有效辦法、穩定米價、何副總辦對米業之要求各點、允提交米糧管理委員會研究辦理之、 
　　囤戶續扒　米價又漲 
　　昨日豆米市塲開市後、囤戶繼續扒進、致價格續漲、總共成交七千餘包、常熟眞白粳、竟破二十二元關、江陰頂白粳為二十一元八角、價格已創歷來之最高峰、市塲交易異常混亂、管理委員表示無法抑低、市塲定今日起、因辦理端節結賬、停市二天、至二十三日、再行開市交易、以前成交之米、大都於端節以前辦理交割、 
　　市塲開會　維持民食 
　　市塲管理委員會鑒於米價飛漲、影響市民牛計甚鉅、特定明日（二十二日）下午三時、召集各行號開會、除討論對內之會務外、並勸導各行號應設法穩定米價、維持民食、又據新聲社記者晤米業代表某氏、據談、米業團體、對米價之飛漲、因權力有限、無法制止、故建議租界當局、採用有效辦法、今決靜候租界當局之辦法、 
　　滬市民食　無缺乏虞 
　　關於上海之存米、尚有五十二萬三千八百二十二包、足能維持二個月之民食、况市民預購之米、雖無法調查、估計亦不在少數、米市渡被阻之米、聞經交涉妥當、已放行來滬、蘇鍚雖禁阻出境、但仍有少數運到、如十九日火車運到二十二車、輪船運到二千五六百包、昨日水陸兩路到貨亦達二千餘包、故實際上來源未斷、 
　　監督市塲　限制漲價 
　　據新新社記者探悉、米業團體為防止米市上漲、前會有不得超過十五元限價之規定、終以無法執行、而吿取消、致目下漲風、幾無法取締、現經各米業巨子商定、縣採用消麗限制辦法、規定米價、如確因來源稀少上漲、每决漲價數、不得超過三角、每日將隔日米價懸牌市塲、請由租界當局派員蒞塲監督、如有超過規定者、即予嚴罰、此項辦法之實行、在避免無限制之在漲、 
[長江英艦購運食品　遭日砲艦恫嚇　砲彈六枚飛越英艦艦首　必釀成第二潘南號事件]  
　　大陸報云、英砲艦蚊號巡邏揚子江下游時、輒向通入海門之揚子江支流兩岸農民購買其產物、本月九日、在江下游作定期巡邏時、停泊相對該支流之揚子江南岸、當 
　　有大舢 
　　一艘、載蚊號預定之鷄卵三千枚、鷄三十隻、駛近英艦起卸是項食品、詎有潛泊江北　附近之日砲艦一艘、駛至江之中流、發 
　　六時砲彈 
　　六枚、射過英艦艦首之上、顯以該舢舨為目標、而圖阻止其運食品入英艦、時頗有演成類似潘甫號軍艦不幸事件之可能、但舢舨 
　　未被擊中 
　　仍卸盡蛋與鷄後、安然駛入支流匿去、日砲艦於舢舨隱去後、復向該支流口射擊二彈、顯係警吿舢舨、不得復駛近英艦、支流兩岸伏 
　　有游擊隊 
　　一隊、英艦艦員所不知也、且該游擊隊某隊長亦乘該舢舨中、起卸蛋與鷄入英艦、惟信日方不知其人亦在舢舨中 
[虹口區內又有　華人被捕]  
　　大光社云、虹口日軍、近藉口「搜捕不穩份子」、派出大批憲警便衣人員等、在區內實施檢查、對於往來華人、百般盤查、回答遲延、輒遭毆辱、並侵人住戶商店、濫行搜查、居民頗受驚擾、昨日上午八時許、有形似苦力模樣之華人二名、行經乍浦路橋堍忽遭日軍逮捕、同時熙華德路方面、亦有一華人被捕、原因不明、 
[法幣與外幣折合率　部電解釋]  
　　有何爭執須由 
　　司法機關指示 
　　上海市商會前據針織業公會函請解釋、以財政部上年十月皓電渝錢滙字第一五四八號批、「凡契的載明以法幣折合外幣交付者、自應依照中央銀行當日掛牌之匯率為準」是吾適用於司法機關之裁判、當經該會轉電財政部解釋去後、茲奉電復、當轉針織業知照、文云「茲於本月十七日奉財政邨渝錢字文電開、上海市商會覽、五日魚電蠶江歌兩代電均悉、查本部對於該會上年十月皓代電之批示、係就現行金融制度上、為正當之指示、並非法律條文、有何爭執、須由司法機關解釋、該項正當指示、凡因法幣與外幣之折合率、發生疑問者、均應遵照部批、一致奉行、各級法院並應統一適用、除已呈請行政院轉咨司法院通行各級法院遵照外、合行電復知照」、 
[安全運動見效　車輛肇禍激减　租界當局異常欣慰　希望市民永久謹愼]  
　　昨為安全運動宣傅週之第三日、担仟宣傳之童子軍、昨往北區（蘇州河北）各馬路從事宣傳、而演講員則分往市民集合之遊藝塲·碼頭·公園·等處、進行演講、下午雖濛濛細雨、但不因之而中輟各滑稽稽從彙員、並於演劇播音時、揰入行路安全之要旨、尤為難得、安全影片及馬路肇禍事件統計、幻燈片繼續在各影戲院演映、而過去幾於日有所聞之車輛緊禍案件、自安全運動開始後、已見激减、故兩租界當局、對於此事、表示異常欣慰、希望市民永久謹愼信守安全規則、 
[江海關貿易統計　五月份入超激增　共三千八百六十七萬元數字之增加尤甚於上月份] 　　上海海關本年五月份上海貿易統計報吿、、五月份輸入為七二·八九五·〇二二元、同年四月份輸入比較為五六·三九二·四四八元、輸出為三四·二二三·〇五七元、合計為一〇七·一一八·〇七九元，本月份入超為三八·六七一·九六五梵、本年一月至五月輸入總數為二五五·七一二·〇一三元、輸出總數為一四六·七九七·四七二元、總計四〇二·五〇九·四八五元、入超一〇八·九一四·五四一元、去年同月之總額為一四三·一一二·一〇〇元、輸入為八五·三九六·三〇一元、輸出為五七·七二五·七九九元、相較差異之數為二五九·三九七·三八五元、本月份之入超數字增加、允甚於上月份、 
[水菒蔬菜　運津接濟]  
　　貴生湖南兩輪承運 
　　接濟天津租界僑民 
　　怡和洋行之貴生輪、太古公司之湖南輪、以據上週駛津之順天日陞兩輪電吿、中途及抵津時均未遭受搜查、形勢似尚和緩、故公司當局、已於昨日中午派湖南輪駛赴天津、至恰和貴生輪、改今晨四時半出口、兩輪所裝貨物除麺粉外、尚有大批新鮮水菓、及蔬菜之類聞該項菜類、係運至被封鎖之天津租界、接濟界內僑民、 
[老虎車改裝車輪　限期卽將屆滿]  
　　工部局決定老虎車改裝車輪、准展期至七月一日起實行、茲以限期將屆、塌虎車互助會正繼積動導、俾得如期改裝、而利營業、又該會此次參加安全運動、麺抱熱忱、除印發各項宜傳品外、並組織宜傳隊十隊、分區作實地指導、各隊員連日仍繼續工作、 
[勸募難民衛生費　發行特刊]  
　　定期舉行 
　　播音宜傳 
　　上海難民救濟協會動募衛生經費委員會、於昨日舉行幹部會議、主席顧克民、歸決事項、（一）發行特刊、已與申報館接洽就緒、內容方面（如稿件題字等）請協會協助、編輯方面由孫籌成君負責、定本月二十四日編竣、二十六日發刊、（二）電台廣播由顧主任委員向天蟾大陸中西東方等接洽、（三）節目請華聯同樂會斟酌辦理、（四）名人演講由會備函接洽、（五）廣播日程由華聯同樂會決定後報吿本會、（六）一切進行請正副總幹事負責調度、（七）聘徐濟華·潘瑞堂·為本會委員、（八）勸募方法交第二决常務會議討論決定、 
[工部局謀切實防止　廠意外事件　邀請各業廠主舉行會議　分別改善設備以策安全]  
　　工部局管理工廠專務股、因工業意外事件激增、故邀有關各業、舉行會議、謀求補救、茲經大光社記者探誌各情如下、 
　　意外事件　上月激增 
　　據該股發表五月份工業上及職業上發生意外事件之經報吿者、共二百二十三卽、計有致命者七起、同時受傷方面計女工十六名、較之四月份為多、經派員分別調查、并吿以預防及改善方法、籍以增加工友生命之保障、其中發生於機器五金業者三十九起、運輸業三十七起、織造業三十六起、建築業十八起、印刷業十一起、餘業為其他各業、其原因因機械力推動機器有關者五十六起、由上跌下者五十七起、為下墜物擊傷者二十九起、其餘為觸電砑光皮帶等、至於火警事件共計三十一起、因而受傷者十人、致命者三人、機器及五金工廠內發生者最多共八起、决為織造廠七起、化學藥品四起、賽璐珞木工廠各三起、其餘為印刷乾洗工廠、又草糧業近有以賽璐珞噴在紙造帽坯上、居民擁擠之房屋、對此工作、異常危險、近數月中數家工廠、因噴漆而火患焚斃工人十八名、同時因使用電壓機之工廠及製造電筒燈炮工廠、意外及火災亦時有發生、 
　　邀請各業　謀求改善 
　　工部局管理工廠事務股爲防止意外事件發生、以業工人生命安全起見、會先後邀請各業舉行談話會、（一）各草帽製造廠主舉行會關、請各廠除經許可之房屋外、不得進行噴漆工作、並由二家較大工廠建造妥適噴漆間、為同業噴漆、以重民命、（二）因運用電壓機而發生意外之工廠會議結果、各廠允採用預防意外事件方法、至近期內完成、（三）電珠工廠廠主會議、該股請各廠擬具能力所及而易遵守之大概方法、而由集圍保匯其能切實辦　，現各廠亦已先後報吿該股矣、 
[中國靑年會之　軍人服務]  
　　一年以來 
　　成績昭著 
　　中國靑年會運動開創迄今、巳歷五十餘戰、以發揚基督精神、團結靑年伺志、養成完全人格建設完美社會為宗旨、久為邦人君子所贊許、自戰禍爆發以來、懍國家空前之危難、痛民族犧牲之慘烈、爰按服務素志、盡力推進非常时期之工作、努力進行、對於軍人服務工作、允為着重、於二十二年長城之役、及二十五年綏遠戰事、均會依此原則、聯合全國靑年會、進行軍人服務工作、自　溝橋事變揭開全面抗戰、進行大規校之軍人服務、迄今已閱二十餘月、工作之方式、分為（一）慰勞與招待（二）裹傷與救護、（三）訓育與教育（四）遊藝與娛樂、屬於第一種（慰勞與招待）者、如設立車站招待所、為過往軍隊供給茶水粥餌、及募集各裏慰勞品分發於軍隊及傷兵醫院等、屬於第二種（裹傷與救積）者、如設立臨時裹傷處、及派員常川住紮於衛生列車及衛生船舶上、專為傷兵包紮換虊、及為重傷兵士看護扶持等、屬於第三積（訓育與教育）者、如組織軍人俱樂部、軍官俱樂部、設備警報、並舉行時事演講、並為受訓壯丁、擔任精神講話及體育訓練等、屬於第四種（游與娛樂）者、如組織遊行服務圍、映放電影及幻燈教育片、表現京劇話劇、舉行軍民同樂會或傷兵同樂會、並在各俱樂部內設備各種遊藝及娛樂、以供在休息中之官兵自由利用、軍人服務工作、自廿六年秋季開始、迄今已閱二十餘月其組織方法、係於前方中心地點設立總部、負規劃·調度·監督之貨、而於各地設立支部、實行工作、過去因戰局變化甚劇、支部時有移動散合、最多時達二十處、工作人員達一百六十餘人（職工除外）、此等工作人員、不取薪給（僅支個人生活費）、不辭勞苦、在砲火空襲之下、生命屢瀕於危、而其服務之熱忱、始終不衰、實可欽佩、至就工作之數羣而言、例如招待工作、鄭州支部在某時期內、每日燒柴兩千餘斤、除茶水外另煮稀飯二十個鍋、救護工作、信陽支部在某日十六小時內、為受傷兵士換藥、用去绷帶二千餘捲、此種工作、過去因受各界人士之贊許、紛紛作物質上之捐輸、故能以十餘萬元之少景經費、成就如此廣泛之服務、木年因受最高當局之鼓勵、決定再事擴充、擬將服務支部由二十處增至四十處、並增加工作人員二百五十人、一俟募足經費時、即可按照計劃安全實行、其他如學生救濟工作、則（一）為受戰事影響之學生、設立工讀學額、（二）補助流落異地之學生以回籍或赴內地轉學之川資、是項救濟工作現已推行至十三處、已支去之濟助款項、截至去年年底止、的計國幣十萬元、救濟難民工作則於上海·漢口·廣州·香港·北平·天津·南昌·杭州·長沙·諸市、、對於救濟雙胞、均作極大之努力、或祖任管理收容所、或經營難民工業所、或主持難民生產教育、甚或受當地政府之委託、祖任全省難民之收容及遣送事宜，而其工作之成績、亦皆甚為卓越、至於靑年服務運動、國際聯誼工作、發展後方市會、貴陽桂林兩地、均於去年成立靑年會、以及推進學生事業、如去夏當戰事激烈之時、各地學生夏令會之舉行成功者、尚有六處之多、新成立之大學校會、亦有三處、一切計劃、均値得稱贊云、 
[白俄圍體　相繼自動淸理　拒絕向白俄移民委員會登記認該會政策與動機均屬曖昧]  
　　拒絕向白俄移民委員會登記　認訪會政策與動機均屬曖昧　大陸報云、偽「上海市府」藉白俄栘民委員會强迫白俄團體、悉數登記、本埠白俄、不滿日甚、最近復有白俄商業協會、宜吿自動淸理、蓋任何白俄團體、拒不向白俄移民委員會登記、而呈報會員之個人詳情者、捨淸理而外、別無他法也、若置登記令於不顧、而照常進行、亦屬不可能、因其會員將遭歧視而受損失也、白俄移民委員會雖稱此舉無政治性質、然反對登記之白俄領袖均不價此言、並稱、彼等不能向政策與動機均曖昧之團體登記、 
 
 

Page 15

 
 
[妓院龜奴　脅逼妓女同居　危詞恫嚇並劫去手鐲　妓女龒彩弟報捕拘案]  
　　紹興人孫阿昌、年已五十二歲、前會歷犯竊盜恐嚇詐財及以硝鏹水傷人事件、被屢判罪刑、近始稍予安份、在各妓院充當龜奴、現則在汕頭路羣玉坊八號某妓院為相帮、因此與福州路會樂里二十二號雲娘書寓妓院主政龔彩弟（二十五歲鎮江人）相識、現龔因 
　　花業清淡 
　　 
　　故於端節後擬將雲娘妓院收歇、乃月之一日深夜十二時許、襲突接一楊姓熟客之電召、囑速出堂差至愛多亞路中南飯店五〇四號房間、龒乃盛裝以往、乃入室之後、該室內並無楊姓之客、僅孫阿昌一人在內、時孫見襲來、即以危詞恫嚇　　知爾將於端節退隱花叢、故將相召、汝自後應 
　　與渠同居 
　　否則將蒙不利、龒以孫之言出乎情理之外、彼此身份旣不同、又無過去之情感、今突作非分之要挾、殊屬可異、當嚴詞拒絕、詎孫竟將龔手戴價値二百餘元之金鐲一隻搶奪、謂若不應允渠之要求、則此鐲休想歸趙、始釋、龔回、龒亦以此輩龜奴、均有潛勢力、故不敢報捕、乃前日深夜十二時半、孫突又 
　　聲勢讻讻 
　　前往龒處、似欲有所作為、襲乃懼而以電話報老閘捕房、立飭華探張炳春馳往、將孫拘捕、抄獲偽質之金鐲一隻、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝依搶奪罪起訴、並稱本案旣因時間忽促、不及詳查、更因被吿或有妨害自由行為、需加研究、故請求准予延期再訊云云、詰之 
[因有敲詐嫌疑　探員巡捕拘押　暫予拘押查明再訊]  
　　法警務處西探長、查得所屬八十六號華探呂眞長（廿五歲鎮江人住杜紳父路一百號、與九一六號華捕葉家洪（廿五歲上海人住西門路潤安里五十一號）兩人、有於本月十八日下午一時、同赴新永安街六十七號向開烟子窠之張慶華敲詐行為、爰將呂探與葉捕扣留、予以收押、昨日午後解送特二法院刑一庭、由法租界行政當局律師費席珍稱、因被吿等有向人索詐嫌疑、請求廳押、改期偵查後、訴請訊辦、詰之呂眞長供、前在法國總會充看門巡捕、到捕房充華探僅四十二天、是日經過新永安街、聞警笛聲、趕上看視、見有人打巡捕我問他們為何事、他們不回答、亦將我毆打、他們旋到捕房去、我事後投案、不知索詐之事、葉捕供、我到新永安街六十七號找一友人王阿三、因王會託我舉薦碼頭小工、故去找王、不料進去他們說我偷東西、我說你們吃鴉片犯法、還說我是賊、遂起口角爭吵並無向他們索詐之事、經廖　庭長核供、諭准改期查明再、訊被吿等收押、 
　　孫阿昌供稱、與龔妓於去年四月間發生關係、今因其欲與我同居、我以龔旣染有鴉片烟癮、不堪負担、且其父兄異常兇惡、故拒之、金鐲雖由我繳於法大馬路寶成銀樓得價、一百六十三元、但其中七十三元由龔取去、餘則代還烟賬云云、而龔則對孫所供、完全吾認、指為信口雌黃、任意誣辱、經蕭燮棻推事核供之下、乃諭孫還押、改期再訊 
[婦人檢獲手榴彈　托人求售　途遇探員截獲]  
　　江北婦人張王氏、前在閘北地方檢得手溜彈兩枚、藏於船上、近張王氏欲將手溜彈出售、每枚售價廿五元、托戴為才戴克陽二人銷售、昨日下午二時、氏及兩戴携彈上岸、詎行至梅白格路、因發覺後面似有人跟隨、乃將兩彈密藏於三四五弄垃圾桶中、一面即在附近某茶樓啜茗、以避跟隨者之耳目、越半小時、至三四五弄取手溜彈時、不料祗有一枚、乃携之而出、行經派克路靑島路、被新閘捕房華探目馬忠榮。陳連經。探員黃玉林。查獲、一併帶入捕房、昨晨解送特一法院刑二庭、捕房律師厲志山陳述案情、請求改期、蕭推事諭准押候改期七天再訊 
[盜匪拘捕　雙方會開多槍　盜匪卒被兔晚]  
　　昨晚九時左右、　西勞勃生路四三八號雙開間某舖、侵入盜匪數人、一匪持一盒子砲、向店夥學徒人等恣意威脅、一夥友手上被刦去金錢戒一隻、及法幣七元、旋經人外出、在吹警笛、斯時普陀路捕房聞警驅警備車馳來、匪徒竟開槍叫響拒捕、中西探捕亦拔槍還擊、結果嬰方均無受傷、匪徒黑暗中卒被兔脫無踪、 
[婦女吞煙自殺]  
　　甬籍婦人徐黃氏、四十歲、寓居老北門懿德里十三號、其夫在八一三前、會蓄有薄資、開設裕祥隆五金店、滬戰後、因周轉不靈、即行倒閉、而徐黃氏素嗜雀戰、其夫以經濟艱窘、時加斥責、昨晚徐黃氏忽萌厭世之念、吞烟灰自殺、七時許、經其夫發覺、車送醫院救治、性命頗危、 
[高射炮彈爆炸　兩工人被炸傷]  
　　咋日上午楊樹浦蘭路附近、有高射砲彈一枚、忽然爆炸、致有兩人受傷、聞當時係有搜集廢銅鐵之工人兩名、正在工作、將該砲彈視作銅塊、不愼拋地、致起爆炸云、 
[利斧猛砍頭部]  
　　張金水自殺垂危 
　　昨晨一時許、有一住居愛而近路七十五號之靑年張金水、（二十四歲）、不知受何刺激、忽在其臥室內用斧自砍頭部自殺、當時血流如注、痛倒在地、呻吟不絕、為同居發覺見狀、亟飛送仁濟醫院醫洽、聞生命極危、 
[因搬運舊鐵索酬未遂　硝酸澆傷友人　曹學典貪得無厭　楊鴻愛會犯盜案]  
　　江北人楊鴻慶、向與其妻劉氏同居於大通路四百六十弄八十二號、楊有友曹學禮者、與楊相識已多年、因曹屢决向楊借款、楊亦時加周濟、本月十五號曹忽至楊處、謂因並無住址、要求暫宿數天、楊亦允許、至十七號下午、曹又欲借款、楊以其 
　　貪得無厭 
　　却之、詎曹老羞成怒、當時會與楊口角而起衝突、曹負氣而出、越兩小時復回、候至十八號上午二時四十分、楊夫婦正在熟睡之際、不料曹早起毒念、暗將預備之硝酸一瓶、向楊夫婦頭面胸臂各部亂澆、　楊等從夢中痛醒、 
　　大聲呼救 
　　曹即棄瓶逃逸無踪、當經人將楊夫婦車送寶隆醫院、轉報新閘捕房、派探董　權前往調查一過、以曹學禮並無住址、且已在逃、故嚴加查緝、至十九日上午十時三刻、曹忽自投總巡捕房、轉解新閘捕房收押、昨晨解送第一特院刑二庭、捕房律師厲志山陳述案情、依照刑法二七八倏傷害罪起訴、種楊鴻慶。楊劉民。經人 
　　欃扶到庭 
　　供述當時情形、詰之被吿曹學禮供稱、查楊鴻慶於一二八後會持械搶刦米店被捕、判處徒刑七年、送監執行、嗣執行至三年半保釋、自八一三戰事後、楊又在虹口搬運舊鐵、由我帮忙、而不將酬報照給、因此積有仇恨、憤而出此下策云云、蕭推事核供、諭被吿押候改期七天宜判、 
[婦人懷抱其子　控伙食店主遺棄　被告堅決否認　辯論終結侯判]  
　　住霞飛路一五四八號、並在同路一七四九號開設福泰外國蔬菜水菓牛肉店主甬人何瑞棠、今年四十一歲、前被現住陶爾斐斯希德里六十八號已故堂弟何尚武之寡妻何林阿來、在特二法院刑庭自訴誘姦同居遺棄不顧一案、審理結果、因自訴人並無充實證據、提出僅屬 
　　空言主張 
　　故判決何瑞棠無罪、後自訴人方面並未提起上訴、茲林阿來以何瑞棠誘姦同居、已懷孕生子、起名小棠、今年一歲、因何瑞棠始終遺棄不顧、爰具由林阿來以法定代理人資格、偕所生之子何小棠、具狀向特二法院民庭、對何瑞棠提起確認親子之訴、法院據狀、於昨日上午由李良推事開民七庭 
　　傳集兩造 
　　審理、據原吿林阿來懷抱其子到案稱、丈夫何尚武是被吿堂弟兄、死已五年、當初被吿念氏孤苦時來勾引、於二十六年十月起實行同居、並與大婦同居一處、嗣因大婦兇橫、由被吿令我遷出別居他處、然被吿常的氏至浙江路二七五號瑞中旅館與大舞台隔壁連元旅館內姦宿因之懷孕、即生小棠、即 
　　開旅館時 
　　被告化名何阿三名字，可請調查云云、被吿委李鵬程律師代到、吾認與原吿有關係、查原吿向來在外傭工、其夫死後、要求被吿懷用在家為傭、嗣因原吿時常帶領男子來被吿家內、故將其停歇云云、庭上核情、以案巳明瞭、命開辯論畢、宣吿終結、定期二十四日宣判、 
[警務當局　嚴禁索取陋規]  
　　法租界警務當局、近以廢歷端午節屆、查有一般無業流氓、糾衆前往各商號等勒索陋規、分肥化用情事、殊屬可惡、昨已通令各捕房埔頭、遴派幹探分赴各商號暨各菜市知照各號主及各菜販、不准給付分文、如流氓持强勒索、准予嗚捕拘獲、一面傳諭上差巡捕注意形似流氓輩之行動、如遇若輩向各商號各菜販索取陋規時、即予逮捕、以憑解究、而安商業云、 
[賭窯停閉]  
　　大光社云、滬西極司非而路康腦脫路「有成公司」為一大規模之賭窟、以猜買類似「白鴿票」之「字胆」為賭博、實無異變相花會機關、該「公司」甫於上月開幕、當時曾假借「有成製藥公司」名義、在報端刊登巨福廣吿、並偽稱招請推銷員、以誘人入局、但該項統計、曾經揭穿後、故應者寥寥、致「營業」淸淡、門可羅雀、但因內部僱員衆多、開支浩大、致為時月懷、虧蝕達二十五萬元、無法維持、業於日前起停閉云、 
[電車猛撞塌車　塌車夫慘死]  
　　安微人馬世玉、年二十九歲、住小沙渡路藥水弄十六號、素以拉場車為生、昨日上午八時卅分、馬與同伴拉車至新閘路大通路口、突然與三路有軌電車相撞、因電車力猛、致將塌軍車輪撞損、輪中之木軸、被折散飛、當有木軸一根、適中馬腹、深種腹內、傷及臟腑、事後經崗捕三三八七號到來、將傷者送寶隆醫院救治、經醫生將木梗拔出後、移時馬即斃命、 
[難民福音]  
　　北福建路三三〇號第一教養所、乃本埠大善士維琯先生之市房、借住以來為時已久、本在四月底滿期、現維琯善士鑒難胞流離失所之苦、慷慨允許延期歸還、五百餘難胞、免流浪街頭、實維琯善士所賜、該所全體難胸感激萬分、特公贈匾額、以謝仁風、 
[銀行會計　侵占巨款被捕　將匯換盈餘書入私囊　被當局發覺拘案訊辦]  
　　住居赫德路福德坊二十叫號鬥牌之粵人方喜樂、向在甯波路五十二號　東銀行充任會計之職、惟方性喜賭博、時出入於回力球塲及跑狗塲之鬥、以致負債纍纍、最近經該行發覺、方在職舞弊達三萬一千四百九十八元七角三分之鉅、共侵占方法、緣廣東銀行客戶屬有匯款至國外、而並不當時結賬、及後相隔頗久時期、始行結算、而近來金價日漲、於客戶結賬時、往往超過滙款時價格甚鉅、此項結算盈利、應由廣東銀行享受、乃方則悉行予以侵占、經該行報吿總巡捕房、經華探探長蔣上佩於一昨在方之寓所將方徇捕、昨解特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝依刑法三百卅六條業務侵占罪起訴，並稱、關於被吿侵占數目之結算辦法、並未通知捕房、故本案請求准予延期一星期冉訊、經馮世德推事質訊之下、乃論令方還押、改期再訊、 
[多事之五月　工部局警務一般　罪案增多三百件之譜　搜獲大批槍械及子彈　西區治安越越惡劣]  
　　工部局情報處發表、上月間、工部局警務處曾處理罪案二四〇四件、比四月份增多二八三件、同時拘獲案犯一三六名、此外尚有於前數月間犯案之罪犯一二六名、暨代界外官廳拘捕之人犯四十二名、一併就逮、使用槍械犯案者計一〇四名、槍械二十五枝、連同大批子彈、會經搜獲、經記錄之重要罪案中、有謀殺案六起、謀殺未殺案五起、殺人案四起、暨持械强盜案九十三起 
　　西區煙賭盛行 
　　在警務處權力不能到達之滬西界外區域以內、煙賭以種種不法行為、公然盛行、匪徒　集是處、受人包庇、以致滬西一帶之治安狀况、愈趨惡劣、上月發生於該區內之持械强盜案、竟達二十三起之多、警務處麻醉藥劑股會搜查十五决、拘獲烟犯六十八名、各捕房會處理烟案六十八起、並捕獲案犯一四七名、 
　　發生四起罷工 
　　租界內（包括界外馬路區域）各工廠所雇工人、總計一八五八〇五名、比四月份約增二萬餘名、罷工事件會發生四起、影響工人二五七名、罷工之工廠為絲織廠三家及輪渡公司一家、此外浦東方面、會發生罷工事件兩起、一在英商綸昌印染公司、參加罷工人計二千名、一在隆茂洋行棧房、參加罷工之工人計五百名、界內現有難民收容所四十家、共容難民三七三八五人、華文報紙雜誌十二種、因刊載不應發表之文字而受警吿出版物登記證共核發四十一張 
　　注意交通安全 
　　警務處會所用操說書業者兩人、分往各菜館及收容所內演繹「安全第一」運動之要義共一五六决、聽衆紂七八〇〇人、公用人力車夫因違背交通章程而被中央老匣兩捕房處間者、計二六〇名、發生於馬路上之意外事件致人死傷或損害財物者共計八七九决、「甲」警區內上月會發生粉擾事件兩起、經警務處後備隊先後出動、將肇事　衆驅散、關於取締妨害交通之閒人以及小販乞丐等事項、各捕房仍隨時繼續執行、 
[法國公園銅樂會]  
　　工部局音樂隊定於本月二十一日下午五時半至七時（如天氣良好）、園舉行銅樂會 
[龐瑞卿升任華探長]  
　　龐瑞卿君、服務公共租界巡捕房偵探處有年、任職勇敢、辦事公誠、無論巨細案件、悉能破獲、素為上峯倚重、本月九日已擢升華探長云、 
[市場雜訊]  
　　味雅特備豐盛菜餚點綴佳節南京路味雅酒樓、菜餚精潔、座位賓暢、招待週到、素負盛譽、該樓向抱薄利宗旨、茲以時値令節、特備豐盛佳餚、歡迎各界宴叙便酌、又該樓著名素采、赤已上市、各種上等衛生冷 
　　蘇州醬油　北山西路五二七弄六號得康製醬公司、釀造純蘇州式醬油、質地純正、絕不　和化學鮮味等雜質、計分晒油每元六斤、伏油每元八斤、原油每元十斤、歡迎各界訂購試用、電話四五二五六號、 
[醫藥業訊]  
　　葆華製藥社發售良藥郁葆靑君近創設葆華製藥社於北山西路二二八號、發售郁君所發明之良藥、以利病家、允以外治百病消携帶使用、簡而且便、中治內外傷兒各科百病、而中風暈厥諸症、起死回生、奏效神速、經特區衛生試騐所化騐證明、又有外貼瘧疾膏一種四五發後、一張即愈、歷年贈送於洞庭西山有口皆碑、該社電話四四一〇五號、 
　　中和堂國藥號設夜門診法租界愛來格路中和堂國藥號、特聘內外科各醫士、每日輪流送診、即日起更添設夜門診七時至九時、該號接方送藥、可撥電話八〇八三二、 
　　普安痧藥水施送貧苦同胞本市白克路人和里普安藥廠、素以服務社會為宗旨、自六月一日起將普安痧藥水大量施送、凡貧苦同胞、無力購買、均可向其索取外、而定價亦極便宜、每元四十瓶、 
　　明星避疫錠大贈送明星避疫錠、為驅瘟辟邪防疫解穢之唯一妙品、四馬路中西大藥房為慶祝明星香水十五週紀念期內、凡購貨滿國幣一元、贈送獎券一條之外、再贈送明星避疫錠一枚、每枚値價二角、如電九二七二七購買、亦照常贈送、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文台、昨日午後四時三十分氣象豫測云、山東四週、風無定向、天氣變化不定、此間與東海北部有旋風、降霧或雨、由於小低氣壓正向東北東經過之故、馬鞍島以南陰熱、漸有晴象、曇而降雨或霧、有勁峭之東南至西南風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高八七·四、最低七一·六、去年同日、最高七四·三、最低六七。一、 
 
 

Page 16

 
 
科學與人生 
[不上不下] [  禾士]  
　　科學之宜提高與推廣，前已論及。今復就國內科學之現狀，言其弱點，爲同人互相警勵之資。吾國之注意科學，已數十年於茲。政府與社會嘗時時加以提倡，而國內從事科學者，因奮鬥不力，致科學成不上不下之趨勢。（此處宜聲明者，卽國內確有努力奮鬥之專家，其精神及工作之成績，均屬可佩，不能一概抹殺，特其人不衆，仍不敵大多數之徘徊不進者耳）。專門之人士雖日見其衆，乃以所學居奇，爲國服務之心，不勝挾術自私之念。以爲所得之知識訓練，已足驕國人而有餘，卽不復作深造之研求；而對於推廣科學敎育之工作，使科學常識灌輸於社會之下層，如作公開之演講，刋佈淺近之文字，足以增高國人知職水準及改良其生活習慣者，又毫不威興趣。結果，普通之科學知識，不能普及於民衆，科學之在吾國，遂不免貴族化。直至今日，猶不能由舶來品變爲土著，是可痛恨者矣。職是之故，科學在吾國未能發揮光大，與世界科學先進之國家，競榮爭光，國家所有急切嚴重之問題，需要科學技術，以圖解決者，竟束手無策，不得不仰賴於人。而人民因缺乏科學常識之故，其知識技能，亦特別落後，猝然遇此嚴重之國難，任人屠戮焚掠，受盡荼毒。嗚呼，是誰之過歟！吾國科學界不乏愛國有志之士，願各發憤自勵，努力於科學工作之提高與推廣也。 
[夏季人類大敵　可惡的臭蟲] [  星球]  
　　介紹幾種撲滅的方法 
　　住在都市的人，誰也知道夏天大敵，就是臭蟲。它吸吮人血，使皮膚浮腫，痛癢難堪，當然也有些人是不致受其害的。臭蟲通常畫伏夜出，令人睡眠不安，甚至影響到白天的工作，板壁，牀褥，以及一切日用家具的縫隙裏，都是它的生活之所。這種寄生蟲，固然由於不淸潔而來，但是，我們往往在服華美衣飾者的身上也發現有這種惡東西的踪跡。臭蟲眞是繫殖易而且傳佈廣的小動物。 
　　臭蟲是屬於半翅目（Hemiptera）牀蝨科（Cimecidal）的昆蟲，名稱很多，日人呌它南京蟲，英人稱爲Bed　bug，wall　louse（牀蝨或壁蝨）。普通有兩種，其一是熱帶臭蟲（Cimex　hemiptera　Fabr），分佈在熱帶和亞熱帶，我國南部各省甚多。其一是溫帶臭蟲（cIMEX　lectularius　L．），長江及黃河流域各地最多。成蟲背腹扁平，適宜於罅隙中爬行，的長四五毫米，闊三毫米，具一種棕褐的顏色。全體分頭胸腹三部，蕃殖時變態不完全。由卵經稚蟲不久即爲成蟲，要是溫度食料適當，從卵到成蟲只須三十天。所以氣候溫暖，差不多終年可以繁殖，至少可以五六代，不過冬天是比較的不活潑而巳。臭蟲的傳佈，固然隨寄主而遷移他處，要是室中無人，它也會吃其他動物的血，縱使缺食，亦無重大影響，往往不食而能維持生命至一年以上。此種事實，中外均有人試騐證明。據美人吉勞爾特（Giranlt一九〇五年）報吿，雌蟲每决產卵自七十五至二百枚，倘將雌雄的臭蟲囚於瓶中，不供食物，任其交配，則其生命可自五十四日達三百十六日。由此可見一旦家庭中傳有臭蟲，實在很難驅除，同時它所處的地方委實難以捉摸。 
　　臭蟲的長期維持生命，完全與溫度有關，因溫度足以限制它的活潑力，能够使它蟄伏，或半蟄伏。它對於低溫有很大的抵抗力。華氏六十度以上生活頗盛，六十度以下便漸成蟄伏狀態。不過溫度達到華氏九十六度，同時增加溫度，它便完全死亡。關於它臭氣的來由，乃是從體中臭腺（Stinkgland）所發出，位於中胸之內，開口於後足基部。分泌的臭液很澄淸，油狀，爲揮發性和强烈的酸性，那是一種天然的防禦方法，但實際與它反而不利，人可知而捕之。 
　　上面講了許多關於臭蟲的生態和習性，我們知道它是容易繁殖，難以驅除。有效的方法，當然只有事先防備，注意淸潔，勿由他處携帶臭蟲的成蟲或卵子入室內。旣然有了之後，下面幾種驅除法可供參考。 
　　一，毒氣薰殺------藥品用氰化鈉（一磅），硫酸（一磅半），水（三磅），（假定房屋一千立方呎）。其手續先將門窗緊閉，將水放於磁面盆內，决以硫酸慢慢注入，用棒攪和。然後將氰化鈉（用紙包好）輕輕放入。工作者急出門，然後緊閉，任其薰殺，經十二小時，臭蟲可以盡斃。此法最有效，但對此毒氣的實施須加注意。事先須將全室之隙縫塞住，以免毒氣侵入他室。 
　　另一法用氰化鈣置於室內地板上，擇溫度較高之日行之。百立方呎之密室，用藥四盎斯，閉室須二十小時。更有硫黃亦可利用，每千立方呎用四磅。薰時置硫黃於鐵盤中，加少許酒精，再放於大水盆中，以防火災，薰蒸時間十八時至一晝夜。 
　　二，塡塞法在室內各隙縫處用種種物料塡塞，使臭蟲居處空氣不常流通，木板上可用桐油石灰軟塊，磚墻可用石灰塗之。 
　　三，傾注法臭蟲常居床架板隙間，故用此法甚經濟，但不能根除。普通藥料，的有數種：甲，將洋油與除蟲菊粉置瓶內，油一斤，粉三四兩，密浸四五日，然後用以噴射各罅縫處，其效甚大。乙，洋油或松節油注入舖桌縫隙，亦可殺死一部分。丙，開水泡殺，亦稍有效。丁，昇汞（一盎司）酒精（一品脫），松節油（一品脫）三者混合，用烏羽滴入床隙，收效甚大。 
　　四，淸潔與悶熱注意淸潔，並須勤於捕捉，以减少其繁殖。夏日溫度極高時，室內燃燒炭火，密閉門窗，使溫度甚高，往往可以窒死臭蟲。更有人試騐以大黃，冰糖，屑碱三物用開水調和，灌於器具隙縫多决之後，臭蟲自絕。 
　　驅除奧蟲的方法，大概不外以上各種。學校旅館等公共處所當然以第一法薰殺最爲合宜，普通家庭欲如此施行，恐非容易，所以只能選擇方便的方法行之。總之，「淸潔」，「勤捉」，那是唯一妙法，決不能任其自然繁殖而不加撲殺。臭蟲咬了以後，雖不一定發生極大危險，可是據說有一種皮膚病稱爲東方瘡（Orieutolsore）以及黑熱病（Kalaazra（就是這可惡的臭蟲所傳染的。 
　　現在是臭蟲大活動的時期，不知有多少市民到了晚上受它的大累，直接身體受苦，間接精神工作都有很大的影響，我們應當大家起來一致進行撲滅臭蟲運動。 
[動物與空間] [  驥千]  
　　動物有偉大之繁殖能力。世界上已知之動物，經學者所考定者，的九十餘寓種，每一種究有多少個，無從計算。其未經考定之種類，更不知有多少。只以昆蟲之一綱而論，其數之多，專家謂可與天上之星數相埒。地球上凡可生長之處，皆有動物生存其間，平原廣澤，滋生較易之處無論已；一萬英尺之高山，其上積雪凝冰，可以尋見動物；海底深至六英里，亦有動物；南北極冰洋中有動物；甚熱之溫泉中亦有之，鹽湖中亦有之，極乾之沙漠中亦有之。所以如此者，以繫殖甚速之故。動物生殖最遲慢者莫如象，象之壽命的一百歲，其生殖之開始的在三十歲，生殖終止的在九十歲，平均每十年只生一子，終身生六象而已，其餘烏類如金鷹，生殖亦慢，尙不至如象之甚。其餘尙有生殖遲慢者，然視象與金鷹，仍爲較速。此乃少數之現象。以常例而論，動物生殖之速，乃有一日千里之勢，就蒼蠅觀之，每一雌蠅一次可產一百二十餘卵，每一蠅產卵者凡十二三决，其總數可知矣。尋常魚類所產之卵，可至千數者，靑蛙之產卵其數亦甚多。當春夏之交，池塘之中，有團團結聚之蛙卵，每一團之中有數百卵，而蛙於產卵時期，纍卵决數亦甚多，一時期中所產者，不知有幾十萬之多。某種星魚，每生殖期中至少可產卵二千萬。至微之滴蟲，於一週之終，繁殖可至百萬個。一對搖蚊，在一夏季之間，可生後嗣六千萬萬萬。總之動物繁殖之速度，有非吾人所能夢見者。象之繁殖極遲緩，前已言及，達爾文嘗謂一對之象，所生子嗣，若皆能生存發育，傳至七百餘年之後，可得一千九百萬子孫。若傳至數千年後，可將全地球之空隙盡行佔滿！美國吳特魯夫氏觀察草履蟲之無性生殖，以三千餘個草履蟲起首，四十八小時之後，巳增至三倍。謂若皆能生存，五年之後，由繁殖所生之子嗣，其體積可一萬倍於地球。英人馬爾薩斯氏謂生物之增加，係循幾何級數，地球上之食物，不足以供給。此外地上之空隙，究屬有限，環境亦時有變遷。達爾文，瓦來斯，二氏謂此乃競存之現象所由發生，不亦信乎！ 
[生髮與季候] [  顧不問]  
　　熱天頭髮容易長 
　　頭髮的生長，一年四季，各有不同。生長的長度，每與氣溫有關。今據學者的觀察，已有一種實騐的計測，試騐的對象，是個五十九歲的男性，在一年內，指定面部同一地位，每天同一時間，遂日監視薙髮。這種指定的地位，是在相近耳部前面大的一方吋的一個面積，使用一種目力測微器（Ocular　Micrometer），加以計測。並記上一天的氣溫平均度（根據天文台報吿），逐日接續連載，並不脫漏，所得實騐的結果如下： 
　　月份　平均　溫度　生髮長度 
　　正月　五八度　·三〇五耗 
　　二月　五四度　·三八六耗 
　　三月　六一度　·四〇四耗 
　　四月　七〇度　·四五八耗 
　　五月　七四度　·四六四耗 
　　六月　八一度　·五一六耗 
　　七月　八三度　·五三三耗 
　　八月　八二度　·五三八耗 
　　九月　七九度　·五四五耗 
　　十月　七三度　·五三三耗 
　　十一月　六四度　·四九五耗 
　　十二月　六〇度　·三七五耗 
　　「耗」＝一米突之千分之一 
[雜談]  
　　世界各處所藏的鐳，以美國紐的柏來塢Bollevue）醫院爲最多，重九公分半。 
　　據牙醫生計算，美國人士口中所裝的金牙，其金共値480，000，000美元。 
[能說能行的機械人] [  淸鏡]  
　　瑞士發明家胡白（Herr　August　Huber）在沮利克城製造一個最完備的機械人，近已吿成。這個奇怪的「賽眞人」高七英尺，重四百餘磅，其內部機構的複雜不下於一個眞人。自開始建造以來，已及十年、他的名字呌薩波（Sabor），能用口脣發出淸晰的言語，答復問話，向前後左右行動，還能替客人點着香烟。 
　　他的內部裝着超短波接收器。他的主人在一英里外用無綫電傳達命令給他，他就一一執行，做出種種動作。他　兩腿內裝着電池，供給電流於二十只電動機，這就是他的生命。 
自由談 
[讀過了「愛國者」] [  林英]  
　　我不大喜歡寫讀後感之類的東西，但當我看完了這册總動員上海翻譯者的「愛國者」後，不能不無感」於中而發之於「言」。的確，這，太使我感動得以致忿怒了。 
　　賽珍珠的「大地」五六年前轟動了美國出版界，作者也發了一筆大財，它在中國的文壇引起過一陣熱烈的討論，最後的結論是：表現中國農民的生活有餘，而對中國農村的認識則不足。自然，這是過去的事，現在這部愛國者描寫中國的知識份子，她不僅認識不足，簡直「胡說」！她的描寫，結構，更是散漫零亂！ 
　　現在，讓我先叙述這故事的大要。 
　　一個敎會學校的學生以璠，是一個銀行家的公子，認識了同學恩來，就「莫明其妙」地參加了一九二七年的革命；因爲蔣介石在上海的淸黨而被父親送到日本的村木先生的商行裏，而且和村木的女兒戀愛，追求，終於結婚；到「七七事變」發生後一個多月，回到烽火中的上海；一到中國，就順利的參加了戰爭，並且像神話一樣輕便地立刻得了蔣委員長的「重用」，乘着飛機特使西北，在那裹，會見了恩來，常常來往南北。他被寫成了一個低能而毫無思想的傢伙。 
　　講到這故事的塲面是相當的「偉大」的，它包括了最近十年來中國的大事變。自一九二七年北伐起，經過「九一八」，「七七」，「八一三」，而到統一陣綫的抗戰。在日本方面，她描寫了日本的靑年，婦女，家庭，軍閥的思想和生活。 
　　但是作奢旣有了這樣大的雄心來叙述這偉大的故事，她應該對以上事件有充分的認識，最低限度，不應該有造謠與誤解；並且應該抓住她描寫的中心。可是作者旣未認識中國的革命，而且故意避重就輕，將歷决事變三言兩語輕掠過去，絲毫沒談到該事變的意義和情形，反而將以瑤在日本追求村木先生的女兒------王子------的一段羅漫斯，曲曲折折的拉長到佔全書的一大半。其餘一小半雖然叙述到了北伐等等，不　她的描寫充滿了無知，造謠，嚴格地說簡直是對中國的侮辱。 
　　這裏，讓我摘錄幾段在下面，看看賽珍珠女士筆下的愛國者到底是什麼東西。同時耍聲明，這不是斷章取義，因爲這都是作者自己的話，我只是照實摘錄而已。 
　　『三百個日本人------男人女人及小孩------在鄰近北平的一個小市鎭被中國兵殺害......復仇，日本兵應向秩序安寗的北平城作野變的復仇！』作者把通州事件如此的表現，而漏去了激動這事件的基本原因。 
　　『中國人帮助日本；中國飛機轟炸上海！」笑話，一個中國的飛機師看錯日本的目標，把他的炸彈錯丟到一條鬧市上去，炸死好幾百人。」作者不去叙述驚動天地的大塲血戰，偏偏挑選了這不幸的事，而加以諷刺。 
　　對於中國的空軍是這樣的側寫： 
　　「其實，以璠，」以珂對弟弟說：一日本每一件事都在打擊我們，在空軍方面，......一個女人領導着空軍，這眞是笑話，有那一個國家以一個女人來領空軍呢？......」一作者好像瞎了眼睛，她似乎一點也不知中國的飛將軍用自己的血肉和爆彈擊沉人家的兵艦。雖然她巧妙地借中國人自己的嘴說着中國的壞話。但我們要明白筆揑在什麼人的手裏。 
　　對於中國的陸軍這樣的寫着： 
　　一我看不出他（指蔣）有什麼計劃，常我雛開德國的時候，我想我回國以後，自然是耍參加有組織的國軍的。我發現了什麽呢？一大羣沒有訓練的兵士，每一羣都只是服從他們的小頭目，任何民族觀念都沒有......』 
　　更無恥的是描寫八路軍對待俘虜的揑造，誰都知道，他們對俘虜是挺優待的。她却寫着： 
　　「......恩來部下兵士的習慣，把俘虜悉數殺死。......取樂的方式是鎖住籠子裏，或是縛在樹枝上，......又用乾草紮成的又子去刺他們或用火去燒......』 
　　好了，我不願多加摘錄，因爲道樣歪曲事實，含着惡意（我是這樣想）的描寫，全書中隨手可摘。 
　　總之，這是一冊含着毒素的書，凡有正義的文化人都應該揭發它。 
　　最後我覺得深深驚奇的，像這樣一册書居然有三種譯本在同一日子爭着出版，並且動員了大批文化人去翻謠，鼓吹。我想這是因爲一半迷信於作者的名字，一半受着出版人「生意眼」的推動吧。等到出版以後，大家都覺得後悔起來了。 
　　我希望今後對於譯本，事前應作詳細的檢閱，不然，直像作者所諷刺的大世界事件一樣，我們用炸彈炸自己了。 
[古城] [  李喬]  
　　徐州突圍回憶記 
　　早說只有二十里的古城，不想直走到黃昏時，才算到了這悠遠的宿營地。 
　　拖着疼痛着的兩隻脚，跨進了給暮靄籠罩着，四面包圍着綠樹，顯得那末淸幽的古城裏，心裏忽然浮起了一縷悠然的情思：這就是張翼德守過的那古城嗎？記得小時看三國演義上的那畫圖，關雲畏斬蔡陽時，張翼德還蹲在古城的城樓上敲着鼓在助威，難道剛才跨過的那低矮的柵子門樓上，身軀高大的張將軍也會蹲得下去嗎？------也許這城門不是從前的那城門，但這城究竟是不是張翼德守過的那古城呢？請考古家們去考考吧！ 
　　這城只是一個的有兩三百戶人家的市鎭，屬毫州管，在平日似乎還相當熱閙，但現在已被殘暴的飛機光臨過幾次，人民已被炸跑了，城裏充滿了怕人的凄凉，街兩旁的房子完全緊關着，狗也不知隨着主人逃到那裏去了，連一聲歡迎的呋聲也沒有，在稀薄的夜色裹，只有幾隻蝙蝠張着黑翼，迅速的來往飛着，像是代替着孩子們在玩遊戲似的。 
　　找到了一間寬大的空屋內，什麽也沒有一點遮蓋的，便躺下來了。 
　　「命令！」一個人在門外打着門。 
　　開了門，一個傳令兵走了進來： 
　　「師長的命令：呌楊同志趕快到毫州去偵察，我們在路上衡散了的隊伍，到毫州沒有？趕快要和他們取得連繫......」 
　　那傳令兵走出去了，睡在床上的楊同志跳下床來，搔着頭： 
　　「這黑夜怎麽走呢？我又沒有到過毫州......」 
　　那時，毫州正在打着仗；但不去行嗎？ 
　　猶豫了一會，楊同志換上了一身老百姓的衣服，隨着一個嚮導定出去了。 
　　屋裏的人又睡下後不久，一個命令又傳了來： 
　　------今夜四點鐘出發，目的地坵渠集...... 
　　還沒有到天亮，人馬雜沓的從每間房裏定了出來，馬蹄聲，水壺和刺刀的碰擊聲，重濁的脚步聲......混做一團，在沉睡着的古城裹響着，死僵了的古城似乎又復活起來了！ 
 
[也是「安全爲第一」]  
[（六）交託的人生] [  桑]  
　　從前有著名提琴家，要把自己名貴的提琴拍賣，開價五百元，無人顧問，遂跌價三百元，二百元，五十元以至十元，還是賣不出，常時提琴家跑到臺上，就用那隻不値一顧的提琴演奏名典，聽衆靜聆音樂，不啻聞所未聞，琴音婉轉，如泣如訴，好像在嗟嘆茫茫人羣中沒有一個知己似的。典終，奏者把提琴交還拍賣人，仍返原座。孰知未幾，在緊張的情緒中，人羣裏起了噪動，原來有人現願出一千元的代價，購得該琴，但是此琴不也是値到十元的代價而無人顧問嗎？何以後來，琴的價値竟會値到千元呢？無他，因提琴放在琴師的手中，就顯明品格的高貴了！近來有許多人，因沈溺罪中，墮落不堪，旣為衆人不齒，亦屬無可取材，却因臨崖勒馬，歸服耶穌，把他們的身體，交託於神，今已完全改變了已往的錯誤生活！老實說，全世界基督徒中，像上述的例子，多得不勝枚舉。凡欲痛絕舊習，謀新生命之實現者，幸希注意！　---上海基督敎文字佈道會郵箱一二二七號。 
[印象的旅遊（續）] [  黎錦明]  
　　接引和尙領了我們穿過佛堂，向西，一張門，直達到一間設備還整潔的客廳。廳內，有八張太師椅于，有光凈的紅漆桌，花瓶，香鼎，籐牀，竹靠椅，泥金掛聯......先我們而來的有四個客人，像預備長久住下云的。 
　　聽說沒乘轎的客人也要好房間這話，一個四十多歲的胖和尙出來了，像有些拂意不快，不發聲的引我們到客廳後面的兩間房裏。我說，「這裏太暗，不通空氣，」他又領着來到前面的兩間窗朝外的房裏。這和尙，濃豎的眉，勢利的眼色，面容上幾乎帶有一種凶像。當聽到大彭無意說了一句，「呵，這裏也有何×的題款吓，何×是我認得的人，」（因爲何×是這地方的要人，）他的面貌立刻掛上一幅笑容，背也屈了，手是展着，做個「請坐，請坐」的姿式。（原來何×是佞佛的。） 
　　不多久，客廳擺上茶點了，這自稱爲圓賡禪師的凶臉和尙連忙來延請上座。茶和水不必說是佳品，點心也足以使多年旅外的湘籍人回想到故鄉風味。薄荷糕，柚皮糖，雲捲酥，蘭花根之類的食物，曾經使流浪的人在夢裏也流過涎。現在，回到湖南，這些東西不値價了，可是不在市上吃足，却要扒上這隔絕的山寺來嘗一兩片，虛掩做客的面子，這也許是做人的缺點罷。和尙看見我這的模樣，有些輕藐的　　 
　　大的這山除開粗劣的紅米，紅薯，靑菜，筍子，泉水和空氣外，什麼都是貴重的。貨物搬運上來很不容易。他們拿點來待客，可算把客當做神聖了，因爲菩薩的生命也得靠客人的費用養活。但老和尙的田產多，據說南嶽周圍六七十里的田地，都是屬於寺院所有的。爲了田產多，養的大小和尙足，他們拿出身份來，也覺得使富庶的遊士們意消了。俗說，衣食足，知榮辱，上封寺的和尙帶些勢利眼，也無可如何了。 
　　退了茶蓆，到房間裏，凶臉和尙跟着來了，手拿一本一題名册子」，央求我們在上面留些詩句。他一面自炫地，從口袋裏掏出一個小布包，從布包裏取出一隻圓凈的桃紅色石子來，指指點點地說： 
　　「你們懂得物理，看看這東西到底抵不抵得一塊眞和闐玉？上面------這是一條龍，這是一隻虎，龍蟠，虎又踞，像經過人工一樣。這抵不抵得一塊和闐玉？」 
[談餘] [  編者]  
　　轟動一時的賽珍珠的「愛國者」，我總算看完了。可是我們所得的印象，却正和林英先生的差不多。祗覺得牠在內容和技術上，一無可取，不過將一些東方人的皮毛，向西方人賣賣野人頭而已！至於故意誣蔑我們的地方，無論她，賽珍珠的動機如何，我以爲總是不可恕的，因爲這並沒有必要而是可以避免的。 
[罪人的路] [  彥岐]  
　　這盞燈熄下還有另一盞燈， 
　　這條路走不通，還是停留。 
　　我不信世間有人不喝甜酒， 
　　破車斷槍折弓，也是角聲。 
　　昨日今朝明天日出到日落， 
　　藍色箭指着路，重上新途。 
　　過去的命運永遠是懺悔錄， 
　　頌歌祝詞聖花，數點城樓。 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[電珠工人生活] [  雁]  
　　由於一個朋友的介紹，使我有機會去參觀了一下某電珠廠工塲的工作實况，並詳細的訪問了那裏男女工人們的生活。下面就是筆者把那裏訪問所得的，各部門工人生活的情形的記述： 
　　捒S的 
　　小電泡之中的燈總，它的裝置的形狀，宛如一個「S」字，所以揀燈絲在一般的電珠工人們說起來，是稱它爲「揀S」的揀S這工作是女工們擔任的，她們的年齡都在十五至二十五左右，因爲唯有這樣年靑的婦女，她們纔有着耐心，能精細週到地勝任這工作。這是極長度而最纖細的鋼絲，經過工程師的科學方法的柔鍊和剪軋後；這適用於電珠上裝配，的燈絲，必須經過一下整理和選剔。她們需要具有銳利的目光，吾則這纖微的「S」幾乎不易見到；所以這工作是極費視力和腦力的。整天到晚蜷伏在案頭上，往往使她們目眩，頭昏，背酸！她們的工資，雖較一般的女工爲稍高，但每天也只能差到五六角與七八角。 
　　製S的 
　　這是以燒熔的玻璃管把兩條燈絲黏攏來，而屬於男工們的工作部鬥；他們終日坐在烈性的自來火爐的旁邊，不住地勞作，不論冬天或夏天，終是流着滿身的大汗，濕透潘衣襟！他們的窒息和難耐，和着大熔爐旁的鐵匠，是沒有分別的；他們在各部門工人中是比較艱苦的一種。可是他們的工資却極有限，大的僅和捒S的女土們差不多。 
　　吹泡的 
　　這部鬥是由男女童工担任的，她們的年齡多在十歲至十四歲左右；他們的工作較製S的工人們更爲痛苦！因爲他們終日在烈性的自來火爐旁勞作，口內又要啣住着極熱的玻璃管，對準着火燄吸着，吹着；吹着，吸着，直至溶成流質的玻璃，吹成泡子的形式而後已。他們大的爲着尙在學習時期的關係，所以工資更微薄得可憐，每月僅有一元至三元左右。 
　　抽空氣 
　　這是重要工人所擔任的 
一部門，他們必須具有科學和化學的智識。便是：當玻璃泡子吹成以後，必須用化學物品和科學方法把它的空氣抽凈，然後纔能把銅頭子和燈絲裝配上去。他們的工資比較一般的男女工人都耍高，大概每月自四十元至七八十元。 
　　黏石膏 
　　把銅頭子裝配到泡子的上面去，必須黏此石膏。這也是女工們的工作部門，她們不論老幼都有，她們的工資是以包工制度計算的；每千隻以二角至三角計算。所以她們的工作雖比較容易，但她們的收入，每月倒也能差到自十餘元至廿餘元 
　　燙錫的 
　　要把「S」和銅頭子穩牢聯繫，除了石膏的黏力外，更須在頂上漬以錫，因爲這是比較客易做的一部，所以只是由童工中比較稍長的男工們來擔任，但他們的勞苦，比較製S和吹泡的，也不相上下。他們的工資，每月自四元至六七元。 
　　揀泡子 
　　這是各部門中較最易做的一部，只需把製成的泡子中有損壞痕跡的，都剔選出來；這是由最初人廠的女工和童工擔任的，工資也僅有一元至三元。此外，也有包工制度的（限於女工），或臨時僱用的，揀就每千只以三分計算，每天能獲三五角不等。 
 
[除五毒] [  吳澐作]  
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第十二回　紅粉殲仇難消孽障　綠窗談愛重締良緣 
　　那屋子是有一層樓的老頸子登樓去報告他的主人去了。潘佩英側耳靜聽，有什麽女人孩子的聲音，但也聽不出什麽來。隔不到五分鐘光景，只聽得扶梯上閣閣的音響，趙樂天扶了兩根拐杖，走進來了。潘佩英見了他，禁不住一陣鼻酸，農乎流下淚來，因想：好好的人，怎麽只有一條腿呢？但趙樂天却是春風滿面，臉上堆下了笑來，好似很歡迎她的，說道：『難得！難得！密司潘！怎豳您兮天想着，來看看老朋友呢？潘佩英却略帶着悲哽的聲音，說道：『我...我...我直到昨天，方知道你的踪跡，方知道你還沒有死。白趙樂天道：『誰吿訴你我是死了的？當初滿以爲是死的了，却不想到頭來，只丟了一條腿。』潘佩英道：『當初報紙上，都登載了你是在這决夜襲中陣亡，都說你爲國捐軀了。一直到昨天爲止，我以爲與你冉不得一面了。』趙樂天依然是很殷勤的，很高興的樣子，請潘佩英坐了，自己便坐在她的對面，問道：『那末叉是誰吿訴你我是沒有死了的？』又笑着說道：『見面了，又是怎樣呢？』潘佩英道：『直到昨天，我在惠山游玩，遇見了袁淑文，方纔知道你尙在人間。我之所以要與你一見爲幸考，因爲我要向你一度表明我的心跡。當初你寫信來，要我勸勸父親，不要墮入他們狐狗之羣。那知這封信，恰恰落入父親手中。當時他威逼我寫這封拒絕你的信，却提出了兩個條件。一是與你斷絕往來，是暗地裏派憲兵隊來抓你。你的地址，他們是曉得的，要來抓你是容易得很。我當時覺得你很危險，寗可從了第一個條件，與你斷絕往來。因爲我們相知以心，我寫這封信時，把我們平日的稱呼等都換過了。揣想你，或者知道我是在威逼中的。我以爲即使你當時猜想不出，我也就可以寫信給你，否認上一决信的不是出於本意。誰知他們監視得我非常嚴厲，竟一動也不能動。但我想我們太家正在年靑，總有相見之日，而且這個局面，到底也不會長久的。不想靑天一個霹靂，你竟爲國犧牲了，這是使我永無表明心跡的一日，那是何等的殘酷呀！』（一四二） 
[參觀香皂製法表演] [  （張鎮山）]  
　　上海的中國工業界，對於工業生產的效率，無庸諱言的是遜於在上海的洋商。近幾年來，固有急起直追之象，然而追是有距離的，說不上競爭，自己還是難以控制自已的市塲。這原因，自然不止一端，而主要的，就是生產敎育未能普及，一般的人才缺乏，所以，液溉工業生產的知識，的確是必耍的，允其是在失業者充沛的上海都市裹。 
　　永安公司現在舖面特劃地位，表演香皂製法，其動機雖然是因爲宜傳營業，增加其產品的銷量；但這個動機畢竟是很好的，無形中可以裨益於欲從事工業生產者，同時還可以提示失業者一條求生的門路，故我在參觀之後，因而作記。 
　　一部小型的機器，分爲五祖，由兩個年輕的女職員分別管理。當喇叭中宜告開始表演後，其初步的動作，就是將碎皂片傾入第一組的攪拌機，再加少許香精，就開動馬達。這種攪拌機裹面有一個軸心，軸心上裝有彎形的葉子，未成的皂料在裏面因爲葉子循環反覆的轉動而攪拌起來。俟攪拌均匀，又轉入第二組研磨機，開動馬達，使機輪不停地旋轉，而裏面的乾碎皂片末，就遂漸凝結成麵條狀。經多决研磨之後，就換入螺旋推出機，皂料由入口處傾入之後，經過機器的壓力，就由出口處溜出來條狀的皂塊，長長的一條一條，再由分切機切成小塊，逐一放上打印機，打成適宜的型狀和花紋，再用紙包，全部的工程就完畢了。 
　　不過，這種製法的程序祇是具體而微的形象，設若製售，其質量和製作手法，自然要相當擴大，而且，這雛塑的表演，關於原料的調配尙沒有表演出來，因此，把我所知道的原料名稱和用量，寫在下面： 
　　製普通皂祇要用脂肪（Eatty）一百分（牛油猪油羊油鳥植物油均可）；苛性鈉Sodiun　Caustie）；二十分；淸水一百五十分；及少許樹脂（Resins）；松香（Rosin；椰子油（Cocoa　Nat　Oil）；這些原料的配置，須視需要的分量而適當調合，若須使肥皂易於硬化，便加炭酸鈉（Sodiumnate　Crystal）數分。 
　　此外，肥皂還有許多種類及顏色，例如：普通皂·香皂·脂肪皂·樹脂皂·藥皂·透明皂·漂白皂·紅色的·褐色的·黃色的·綠色的。白色的等等，這些種類的製作和顏色的適量調和，須要有充分的經騐才能應付裕如，醫如：紅色皂用多少原料加多少銀珠等才能現出合意的色彩。 
　　在上海，失業的人眞不知有多少。徘徊終日，一籌莫展的朋友，不妨去試騐一下，因爲肥皂是日用品中重要之一種，銷量之大，難以言喩。如若以少許資本在家庭中自製自賣，未始不可以餬口。不過，以小資力從事，最好是專做普通皂，因爲普通皂製作較易，而兜售的對象又多，銷量自易發展。現在該公司公開表演，正是一個不費分文的學習機會。 
 
[顧則楊先生近作]  
 
 

Page 18

 
 
 
游藝界 
[兩部値得注意的影片] [  孤星]  
　　英國的「不列顚期望」 
　　英國進步影片公司，近來聯合着幾家別的公司，完成了一部「不列顚的期望」。影片內容是描寫張伯倫政府對於英商船及海員於西班牙戰爭中所吃的「法朗哥的苦頭」之冷漢並無動於中。 
　　這部影片充份暴露了英帝國在西戰中所遭受的損害，它以飛機轟炸的畫面，以及其他種種圖表，說明英國的貿易路綫都處在西班矛海岸德意飛機塲的半徑之內，而它的生殺之權也早巳從英國人自己手里而移於德意之手。 
　　它又說明直布羅陀海峽，已被長射程的納粹大砲所包圍，而德意兩國從西班牙或菲洲飛機塲飛出的飛機，隨時有着把英國對外貿易路綫全部切斷的危險。 
　　該片在審查時即被英國電檢當局諭令禁映，並已引起電影界輿論界之抗議與抨擊，可是，抗議儘管抗議，抨擊儘管抨擊，禁映却依然禁映！ 
　　蘇聯的「假使戰爭到來」 
　　蘇聯新片「假使戰爭到來」的攝製，是蘇聯當局對於一般藐視蘇聯實力的人們的一個總答覆。因爲國際間有意散佈的謠言，說是蘇聯國力不充，在下决大戰中，蘇聯的地位將並不重耍。現在「假使戰爭到來」一片的公映，便是向那些散佈這個謠言和相信這個謠言的人們，提出一個强有力的反證。 
　　該片描寫蘇維埃聯邦突遭歐西某强國的進攻，於是發生了戰事。但是，戰事結束得非常之快，畫面上完結的時候，敵人的首都已被蘇聯紅軍所佔據，無數的敵軍將校都做了俘虜。影片把這塲戰爭描寫得非常輕而易勝。揮着刺刀衝鋒的騎兵隊，高速度的坦克車，强大無比的重轟炸機，以及長射程的蘇聯大砲，以不費吹灰之力的閑暇神氣，粉碎了敵人的侵略夢。片中若干戰事塲面係自演習新聞片中剪來，最偉大的一慕是大批紅軍於飛機中張着降落傘躍下，在敵人後方出現，給予敵人非常重大的威脅。 
　　「假使戰爭到來」是一張標準的軍事宣傳片，但是它所說的話只有兩句：對於蘇聯人民，它說：「心好了」！對於別國，它說：「假使你來進攻，我們便立刻應戰，而且戰塲是在你們的土地上」！ 
　　曼爾奧勃朗在＂Wuthering　Heights＂一片中正快活着呢。你看她表情多麽美！ 
[北平各科班最近動態] [  燕雁]  
　　北平是皮黃戲的發源地，科班林立，都爲着皮黃戲的前途，努力從事於造就後起人材，例如當連成的毛世來，李世芳，沙世鑫等，戲曲學校的宋德珠，王金璐，傅德威等，都是畢業不久的傑出人材。現在將各科班的最近動態，分別報道如下： 
　　富連成社 
　　富連成社是現在北平資格最老的一個科班，它喜連富盛四科畢業的學生，出演於各地，都極博盛譽。「世」字科的學生也大部份已經畢業，最近社中的學生都以「元」字題名，元字以下，已定「韻慶福來」四字。元字科的高材生有劉元彤，黃元慶諸人，但是人數很少。在此靑黃不接之時，它出演各園完全是以名武丑葉盛章的新戲來號召，例如酒丐，娟娟等劇都是盛章個人的傑作。最近新排「歐陽德」一劇，頭本已經公演，極受歡迎，現正着手排演二本，本月份內決定出演。 
　　戲曲學校 
　　北平戲曲學校的學生共分八科，現在只出前四科，以「德和金玉」四字排列，女生則於第三字上以草字頭標名，以資識別。該校成立於民國十九年，歷史很短，但是造就的人材也不能說少，已經畢業的如宋德珠，傳德威，趙金蓉等，他們的聲譽都很好。最近又有一批學生將於八月一日畢業，內中有王金璐王和霖，李和曾等人。現在校中後起人材有靑衣李玉茹，文武老生張玉禪，長靠武生胡金濤，武旦李金鴻等人，一時尚不致感到人材恐慌。出演各院也是以新戲作爲號召，例如翁偶虹編的火燒紅蓮寺，便是一個最顯著的例子，其他已經出演的有三婦艷，正在排演就要公演的有婚姻刦，忠義俠等戲。 
　　榮春社 
　　榮春社是名旦尚小雲氏所主辦，社長是趙硯奎，現在共有學生三百多人，其中以尚長春的武生，徐榮奎的鬚生較有成就。該社雖然成立不久，但是因爲辦事努力的緣故，却也擁有一部份觀衆。不過它完全是以新戲來呌座，它所演過的新戲不下幾十齣。現在正趕排化外奇緣一戲，該劇即是七擒孟獲的變相，角色已分配妥當，由尚長春飾孟獲，徐榮奎飾諸葛亮，田榮芬飾祝融夫人，本月份內可以公演。接着是一齣應節戲呌「八本混元盒」，一切塲子路數，都以尚小雲本人的藍本爲準，準備於端節演出，藉以點綴。 
 
[評話家王寳蘭之戲裝]  
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　臥雲居士的墮落與李多奎的上進 
　　老且泰斗龔雲甫物故後，大家都曉得李多奎可以傳其衣缽，其實論資格，論唱，作，唸，樣樣兼全的　派傳人，還要算臥雲居士爲首選，其次才能輪到多奎身上。臥雲亦旗籍，本名玉靜　，民國後又改趙姓，現年已近五旬，會入遜淸時之貴　學校肄業，彼自幼即嗜劇成癖，允喜研究　　，所以他對於老　的舉動笑貌，以及唱唸等等，無不加以深刻的揣華。別人學老襲，祇粗俱外表，臥雲却能把他的起坐，步伐，眼神，一抬手，一投袖，全部能模仿得十分相像。他自個常說：老　坐時總是側着身子的時候居多，這髣髴同我們攝影的一樣，要是直挺着腰桿，芷襟危坐的拍出照片來，一定不甚登樣；並且也顯着太不自然。老襲不但是身子微偏，同時他的兩隻脚，多是一隻搭在椅子下邊的橫木上，另一隻則勾在前一隻的後面，台下看的人，祇能瞧出他的一隻足尖，微露出黃色的雲頭鞋和雪白的布襪套，這樣總比　人瞅着兩隻大脚片的老太太似乎强得多了。這雖是極小的一點佾頭，而居士却也能仿效的神似，可見他私淑老龔時，的確會下過一番研究的苦心呢。從來他不時在各堂會中　演「弔」「六殿」「駡曹」「探母」諸劇，很爲觀衆稱贊推許，故而他更下死工夫去研究　劇，因此當民國初年的時候，他已經很負盛名了。鼎革後的八旗子弟，十大多受到經濟的壓迫，他旣有一技之長，所以也就拜在老龔的門下，正式下海爲伶啦。---（四二）--- 
[點綴端陽佳節　舞台競演白蛇傳] [  海生]  
　　今日爲端午節，各家劇院仍循舊習排演白蛇傳一劇，夏曆廢除雖久，世人猶難免俗，而謂點綴佳令，良可發笑，茲將海上各劇院所排此劇之情形分誌如下。 
　　大舞台 
　　昨晚排練是劇，許仙一角，除陳筱穆，李瑞來，李君玉等分飾外，猴王張翼鵬亦加入反串，白娘娘由王瑤琴，虞秀霞，小白牡丹担任，小靑靑則特派後起美麗坤旦傅居英一人飾演，此姝色藝俱優，極爲當局倚重，故日來練武功甚勤，俾於白蛇傳一獻身手，若成績圓滿，則出人頭地，庶幾有望。 
　　共舞台 
　　　以此劇出名，現由周鳳文，葛華卿，陸文儀三人主排角色已早派定爲，王椿柏，姜小樓，潘鼎新，小趙君玉之許仙，毛劍秋，李雪枋，粉牡丹，趙君豓之白娘娘，余牡丹，白牡丹，沈艷琴，筱玲紅之小靑靑，每要角均以四人分飾，該台後台經理陳月樓，輟演多年，亦破例加入，飾陳彪一角，於收服白娘娘時，表演大要眞蟒，驚心奪目。 
　　天蟾舞台 
　　前晚最後響排二本七劍十三俠時，亦帶排此劇，今日日夜分前後集演出，主角為劉漢臣，孫鵬志之許仙，雪又琴之白娘娘，謝雯琴之小靑靑。 
　　卡爾登 
　　移風劇社貼劇名曰雷峯塔，與董小宛一劇同於今日日塲演出，前晚排演十五六本天雨花，同時亦排此劇，許仙由劉文奎，葛决江担任，金素雯，張慧聰，馬金鳳，錢淑敏飾白娘娘，王蘭芳，李素秋，楊艷蓉飾小靑靑，信芳，熙春均不加入，亦無非為點綴而已。 
　　遊藝塲各大京班排演白蛇傳者甚夥，茲略不贅。 
[救·難·綵·唱]  
　　上海難民救濟協會同鄕組　備之播音與彩唱，喧傳已久，除於十七十八兩日假座大陸電台舉行盛大播音外，又將於本月二十六二十七兩天共計日夜四塲，假座黃金大戲院舉行綵唱，至外埠名票已參加者有曾心齋朱伯年歐壽南莊小谷李在田諸君，魏新綠蕭明傅雲臺諸女士，及本埠菊社平社各名票，如有外埠確有戲劇經騐及本埠各著名票房而樂於參加綵唱或播音，共襄義舉者，均萬分歡迎。請向福煦路呂宋路道德里五號吳澤舟君接洽，無任企禱。 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　第七十四局　分道揚鑣 
　　丁子堯擬 
　　紅先勝 
　　着法明日披露 
　　昨日蜂蠆肆毒着法 
　　車三平四　將六進一　卒六平五　馬六退五　卒二平三　將六退一　卒三平四　將六進一　卒三進一　將六退一　卒三平四　將六進一　車七平五　將六平五　卒五進一　將五進一　卒五進一　將五退一　卒五進一　將五進一　砲七平五　兵六平五　砲五退六　將五平六　馬七退六　兵七平六　馬六退五　兵六平五　砲五退二　將六退一　砲五進一　將六退一　砲五進一　兵六平五　砲五退九　兵五進一　帥六平五（和） 
 
 

Page 19

 
 
舊報新抄　六十七年前（八六） 
　　（見遜淸同治十一年六月份本報） 
[金龍船]  
　　杭州艮山門外，出城十餘里，有山名日半山，山上有牛山娘娘廟。每年屆五月初一日起，至初十止，有龍舟勝會之舉。本年最爲熱鬧，觀看者紛紛。內有一隻，旗光閃閃，艷色奪人，各船爭先恐後，指而數之，有一十八隻。至日午上岸吃飯，計數只有十七隻。眾人均見有十八隻，何以缺少一隻。及飯畢，下水鬭勝，叉見有十八隻。本地有識水性者，落水認定光彩奪目之船，趨赶上前，問其來歷。剛到面前，拖住一漿，則是船無踪跡矣。手中之漿猶在焉，起而視之，則赤金造成。復計數之，則僅有十七隻；蓋失去一隻，爲金龍船也。 
[粽箬詩] 　　角黍非箬裏不成，而食時則棄之如遺焉。予覩而有感，因作七律三章，冀海內同志者和之。　　浙西庶老初稿 
　　（一）幾經束縛幾縈紆，圭角峻嶒性自殊；努力不知身是葉，居心但惜價如珠。團來水火交融吾，沾得脂膏潤澤無；彩縷靈符同解脫，筵前一擲儘椰揄。（二）著意包羅耐苦辛，含哺鼓腹念斯民；終輸軟美盤中粒，未解姝噓物外身。半體偶然思管蒯，上池無分薦繁蘋；得魚便有忘筌樂，墮溷飄茵了夙因。（三）天釜頻頻燃豆箕，湯煎百一沸命如雞；供人口舌何須爾，著相皮一毛更渺兮。借箸原知非棄物，買絲容或繡柔荑；六張五角平生慣，付與詩人細品題。 
　　明日刊登　查治福槍殺華人案 
 
 

Page 20

 
 
   
 
