# 1939 Version 1 - 120 - 4923409

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[日軍連日增援猛犯　鄂中大戰序幕已揭開　偷渡漢水日軍被華軍逐回東岸　隨縣以東鍾祥西南均在劇戰中　日機四架在南昌長焦自炸陣地]  
　　宜城　鄂中大戰頃已展開、平漢錢西隨縣以東血戰最烈、日軍二三千人以淅河為出發點、分向西向北兩面犯華浙河東北之森林寺·孫家寨·九星寨、一日晨、日軍以猛烈砲火向森林寺轟擊、並以步騎八九百人、在砲火掩護下、接近華陣地、華守軍口團奮勇與日搏國、激戰至午、斃日軍六百餘人、旋日軍增援、並施用毒氣攻擊、但華軍仍死力抵抗、日軍又損失百餘人、至是華口團亦已犧牲三分之二、迄至二日晚、華軍仍與日軍在森林寺附近地區激戰中、孫家寨九星寨方面日軍、以砲四門、向華方轟擊、同時日軍五六百人來犯、華軍遂與之作血刃戰、結果華以兵力較薄、孫家寨九星寨陷於日手、但日軍所受損失已極重大、鍾祥方面日軍千餘人、二日由洋梓北犯與華某部接觸、發生激戰、刻華軍居優勢地位、（二日電） 
　　（重慶）據華軍方面今日報吿、南昌日軍之反攻、業已被華軍完全擊退、南昌附近之華軍、業已開始向日駐軍採取猛攻之勢、擬將南昌完全佔領、華方新軍一隊、開始向南昌以北之樂化進攻、目的欲包圍企圖阻止華軍前進之日軍、南昌西南之新村（譯音）及萬舍、有猛烈戰事在進行中、向南昌以東五哩處之廣陽橋（譯音）西進之華軍、業已進抵南昌近郊、惟仍未進城、昨晨日機四架參加作戰、企圖擊退華軍、惟因視綫不淸、在南昌城外誤炸日方部隊、日軍雖巳在奉新一帶增援軍隊三千名、惟仍未能擊破高安與奉新間之華軍陣綫、據此間華軍發言人稱、日軍向長沙進攻之計劃、業已完全失敗、華軍之反攻南昌、已使日軍於佔據南昌之後進攻長沙之計劃大受阻碍、日方當局曾集中四師團之軍力、以便由粵漢路·高安之公路·武寗·及武昌等四路進攻、據聞日軍現集中於應山馬坪及鍾祥附近一帶、預料鄂中行將發生猛烈戰事、截至目前為止、日軍在鍾祥渡過漢水之企圖、仍歸失敗、日軍現集中大量大砲、及一部坦克車及裝甲汽車集中附近、預料不久復將企圖渡河、漢水彼岸之蔣家河（譯音）現發生猛烈戰事、並有日軍一隊、向孫家寨北移、鄂東之二道溝日機塲、有日機十五架在地上、被華機突襲炸燬、昨日日機六架飛襲寗波、在市中心投彈十七枚、死傷平民一百名、昨日下午日機七架飛襲豐城、傷平民七名、燬屋二十棟、（二日美聯社電） 
　　（重慶）聞漢水陣綫現有劇戰、日軍昨晨擬渡漢水、進犯西岸之沙洋、但為華軍砲火逐回東岸、同時另一路日軍現由鍾祥向襄陽與樊城北進、鄂南華軍現進攻通城、（二日路透社電） 
　　（重慶）華軍發言人今日午後在此招待新聞記者、對於華軍四月份攻勢發表意見、何一處作大規模之進攻、華軍攻勢在此點上業已完全成功、華軍之反攻南昌、使日方原定大學進攻長沙之計劃為之失敗、現南昌東南戰事仍在進行中、鄂北華軍對於漢水東岸日軍之北翼加以壓力、已使日軍不能渡越漢水而向沙市宜昌西進、日方雖有四路進兵圍攻晋省東南華軍之說、惟由翼城與襄垣東犯之日軍已被擊潰、（二日路透社電） 
　　（宜昌）聶家塲長腦市一帶日軍的數百人、一日再偷渡漢水、被華軍擊沉乘船多隻，死傷過半、鍾祥西南地區日軍千餘、一日突向華陣地猛犯、與華某部在北新集附近遭遇、現正激戰中、（二日電） 
　　（香港）鄂中日軍續向襄河岸鍾祥一帶增援、五日來日軍三千餘、砲二十門、由舊口至沿山頭、又六千餘人、砲三十門、由鍾祥轉長春店·豐樂河·連日以小部隊強度襄河、均被擊退、料日內將展開大戰、（三日上午專電） 
　　（香港）渝電、二日、南昌近郊華日兩軍仍在血戰中、（三日上午專電） 
　　東鄕　華軍由廣陽橋進攻南昌部隊、仍在飛機塲航空署一帶與日軍激戰、南昌城內秩序異常混亂、（二日電） 
　　桂林　華祥符觀東北某部隊、向南昌挺進極速、二日晨攻入弓鼓腦高地、蓮塘南日軍企圖反攻、在梁家渡一帶為華軍迎頭痛擊、日軍憑藉山頭頑抗、迄下午仍激戰中、（二日電） 
　　（香港）渝電贛華軍三面向南繼續攻擊、一日止各路均迫近城郊、城內日軍的兩千頑抗、不難解決、武寗華軍仍在烟港與日軍對峙、較沉寂、日軍兩日來增援、迭向高安東北反攻均被擊退、蓮花山祥符觀仍在華軍手、華某長宜過湘、前方士氣大振、陣容一新、日軍圖犯長沙絕難逞、鄂中鍾祥日軍三日來迭圖渡義河、均被擊退、華軍佔陳家集向東推進、斬獲頗多、（一日專電） 
　　東鄕　贛河東撫河西地區、自華軍於廿六日先後收復市江口渡擁村墟劍霞墟沙埠潭等重耍據點、現正向北掃蕩中、（二日電） 
[日犯廬山　死傷千餘]  
　　桂林　據確報、日此决犯廬由、死傷共一千六百、聯隊長於十七日在土壩嶺被華軍擊斃、（二日電） 
　　桂林　廬山失陷後、日方為所欲為、殺無辜民衆二千餘、聞法敎土羅德亦被戕、（二日電） 
[蘇北華軍　克復邳縣]  
　　（鄭州）二十八日拂曉、華某部猛攻蘇北邳縣、擊斃日軍八十餘名、偽軍李冠英部官兵六十餘名、當日卽克復邳縣、日殘部向官湖鎭逃竄、華軍卽派隊追擊、將官湖鎭日新營村之日軍全部包圍、三十日晨除小部漏網外、餘盡殲滅、（二日電） 
[福州壘遭狂炸]  
　　全市精華化為灰燼　死傷平民已近千人　日機六架前日飛甬投彈 
　　（福州）福州市二日又遭日機第四决慘炸、詳情待查、福州市經上月二十一日二十五日及昨今四决狂炸後、全市精華化為灰燼、死傷平民已近千人、（二日電） 
　　（福州）日機一日兩决狂炸福州市、晨十時許、日機七架、由口外侵入市空、在市內外投彈十餘枚、被炸死平民四十餘、傷者倍之、午後二時、日機八架、又冒雨來襲、在居民密集之中洲、投爆炸燒夷彈的三十枚、該地房屋起火燃燒、烟火蔽空、死傷慘重、（一日電） 
　　金華　日機五架、於上午九時四十分竄寗波、在城內投彈十四枚、毀屋十餘間、縣學街中心醫院落一彈、死病人四人、傷二人、餘均落空地池沼內、（二日電） 
　　（重慶）據浙省華方電訊、昨晨日機六架轟炸寗波、共投彈十七枚、死傷百餘人、毀屋二百、（二日路透社電） 
[日機企圖　夜襲重慶]  
　　（重慶）昨晚漢口日機、在月光下企圖飛重慶作夜襲、飛至宜昌經揚子江三峽之時、突遇密雲、旋復大雨傾盆、唯日機仍不折回、作盲目之飛行、東奔西突、迷失路徑、竟曾飛至萬縣上空、飛及夜半、乃廢然飛返漢口、（一日美聯社電） 
[行政院決議事項]  
　　通過過硬懇區計劃　李迪俊任古巴使節 
　　（重慶）行政院二日下午開第四一二决會議、出席孔院長·張副院長及各部會長官、孔院長主席、通過要案多起、茲擇載如下、（一）內·財·經·三部及振委會呈、非常時期各省難民移墾事務日繁、各省政府亦多請求中央補助經費、為求款項用於實際及便於監督指揮起見、特擬中央補助各省難民移墾經費辦法請示遵案、決議、通過、（二）豫省府呈、固始縣通志館副館長張紹坡·於縣城淪陷時、拒任偽職、義不事仇、慘遭殺戮、請優予褒卹案、決議、通過、（三）內·財·經·三部及賑委員會呈送、籌設國營墾區計劃綱要請核定案、決議、通過、（四）財部呈為促進茶業外銷擬具管理全國茶業出口貿易辦法大綱、並爲增進茶葉生產協助茶葉統銷、草你各省茶葉管理機關組織通則、請予核定案、決議、通過、任免事項、（一）院長提議、桂省委李任仁另有任用、應免本職、遺缺任命蘇希洵繼任案、決議、通過、（二）院長提議、任命陳之還爲本院參事、決議、通過、（三）外交部呈請呈命李迪俊威駐古巴國公使案、決議、通過、（二日電） 
[閩侯壯丁　變產獻國]  
　　（重慶）閩侯　壯丁姚孝潮、變產獻國、自動入伍、國府特題頒「義勇可風」匾額一方、以資激勵、（二日電） 
[鶴山克復後　西江形式已趨穩定　新會江門在劇戰中]  
　　（香港）外訊、傳有日汽艇多艘窺中山附近、致空氣轉緊張、惟石歧北潭洲日軍已、被擊退單水口及公益埠兩處殘餘日軍已肅淸、桂軍最近因佛山三水及河口各地日軍頻增、故先行東下痛擊、以殺日勢、江門新會仍劇戰中、日已無力再事南犯、同時因華軍反攻之勢勁銳日圖汕頭陰謀、贊決不能實行、寗陽路大澤司前斗山等處、一日遭日機狂炸、瓊東樂會縣亦被炸成焦土、（二日專電） 
　　（香港）韶關電傳日軍有窺台山企圖、華方已分頭堵日前進、並令東北路反攻、牽制西進之日軍、（二日專電） 
　　連縣　西江戰局經華軍週來奮勇力戰、已趨穩定、日軍曾抽調各方部隊萬餘名、集結容奇挂洲沿江、一時鶴山失陷、開平吿急、幸賴華某長官指揮將士、同抱沉舟破釜之決心、猛烈反擊、截至今日止、鶴山縣城沙坪以迄新會縣治、均已為華軍决第克復、鶴山日軍已向九江方面竄退、新會城郊亦有少數日軍據守險隘、掩護大隊向江門退卻、又日軍因華軍截斷江門廣州間之公路、恐陸上無法退卻、復在新會江邊之海門嘴一帶準備大批汽船橡皮艇、企圖越海而逃、目前西江形式已告穩定（二日電） 
　　（香港）鶴山戰事、爭持未已、城內遭日軍焚殺三畫夜、二十九日華軍反攻、將日軍逐退，三十日軍增援、繼續來犯、又展開爭奪戰、同時華軍悉西路日軍實力抽調空虛、一面派隊增防鶴山高明四邑一帶、迎擊來犯日軍、一面大舉反攻江門會城、正激戰中、（一日專電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[外交之浪費]  
　　愛和平，重然諾，是文明社會之習性；故暴力恣肆，信用掃地之事實敎訓，雖不一而足；頻年迭遭橫逆之餘，雖亦疾首痛心；然憧憬於和平，憧憬於諾言之容或可恃，嚮往之，追求之者，猶不知其凡幾。彼美國總統羅斯福氏於四月十五日致電德國元首希特勒氏與義國首相墨索里尼氏。為世界呼籲和平，為卅國請求保障，是習性未泯之代表作也。及希特勒氏於二十八日發表演說，同時，日本方面對於德義軍事同盟復有不擬參加之非正式表示，五六日來，一般情緒，似稍寗靜；即各方議論，雖仍衆口一辭於危機依然，緊張之現狀並未改善，然又竊喜於外交之門未闔。謂和平無把握，謂諾言不可信，况無諾言；然所謂外交，非必以和平與諾言為基礎者歟？基礎不立，外交之門雖洞開，顧奚益？ 
　　歐美各國朝野，對於希特勒氏演辭之反應，弛緩之甚；衡以常理，表面之弛緩，始別有其內部之醞釀，而決非以弛緩終。祗就目前言之：英國雖不放棄其反侵略集團之組織，以及實施徵兵制之政策：然對於希特勒氏所示好於英國之部份，欣然取為閣議之話題；而於希特勒氏相互保障之說，亦視為不妨嘗試之途徑。英法蘇之三角締盟，頻傳經過良好，然進退揖讓之丰度，固猶保持承平氣象，儼然盛世，非謀所以應急也。希特勒氏獨不諒波蘭，於是反應之最見緊張者，似亦僅限於波蘭一隅。至於美國，方擬根據希氏之說，更就外交常軌，搬演第二方程式，以為相互保障云云，亦必有答案可求，未欲輕輕放棄機會。諸國於日本所透露之態度，則以為反共協定既不改為軍事同盟，歐美即無東顧之憂；倫敦巴黎之報紙，且視此為時局中之重要因素；蓋謂此「於保持和平，實有莫大裨益，並得以重大影響，加諸英日關係，而為兩國經濟合作，闢一蹊徑」云。 
　　以我人所觀感，國際大局之如何趨歸，關鍵全不在此。以歐洲而論：德國之理論，每為中小學之歷史地理課本所能解答，而為歐美政家為之結舌者。彼謂未嘗侵略，此在理論上以天然願望與生存空間為論據，事實上以各國答稱未受威脅為明證。以彼論據，得隨時選擇歷史上最有利於日耳曼民族之一片段為之張目。以曾吾威脅遍詢於各國者，獨不必詢及已亡之奧地利與捷克，亦不必詢及斷送米美爾之立陶宛，力圖保全但澤之波蘭。即以捷克問題而論，則於鼓煽內江之後，固以接受請求而予以保護，此其形式，諉為非侵略可也。且若德波互助協定，英德海軍協定，在四月二十八日之前，有何價値，為一問題，然一朝片面宣吿廢棄，英波奈之何哉！於是言之，即使德國循羅斯福氏之提議，予每一國以保障；即使如一般人士之期望，入外交之門，且各與之訂立協定；然誰得保證之以決不隨時廢棄乎？誰得保證之以決不鼓煽少數民族之引狼入室乎？更以遠東而論：日本之是吾與德義相狼狽，何在乎盟約？惟視日本之實力而已，惟視各方所予日本之機會而已；機會所予，實力所及，行動隨之，何待乎盟的？新南羣島之佔據，非其例耶？總之，侵略行動乃侵略政策之產物。侵略政策視侵略工具為轉移；居今日而向侵略者祈禱和平，或私相欣慰於侵略者之暫不擴展侵略，終必貽噬臍之悔。謀所以底定國際秩序者，不在徵詢侵略者之意見，不在窺伺侵略者之態度。要在採行有效之方法，制止侵略；除此而外，無論精力時間，語言文字。皆浪費也。 
國民精神總動員開始 
[蔣委員長朂勉同胞　完成雪恥復仇責任]  
　　「五一」節向全國廣播演講　渝十萬參加市民大會　散會後並舉行火炬游行 
　　（重慶）今晚開始舉行每月一决之市民大會、以響應精神總動員運動、參加者當可有十萬人、恭聆蔣委員長演說、而後舉行火炬游行、經過本市各大街、（一日路透社電） 
　　（重慶）蔣委員長於五月一日下午八時、向全國廣播演講、原詞如下、 
　　各位同胞、今天是我們全國各地一律開始實施國民精神總動員、勵行國民公的、開始舉行國民月會的紀念日、今天各界代表在這裹舉行這個開始典禮、不是一件平常的儀式、實在是我們中華民族最沉痛而且 
　　最有意義 
　　的一個復興民族的紀元日、而且今日正是勞動紀念節、中正耍向全國同胞、說明個人的期望、同時更要乘此機會、對我們陷落在敵霓蹂躪之下的同胞、鄭重喚起共同的努力、現在我們整個國家民族、處在存亡勝敗的關頭、抗戰進到嚴重緊張階段、二十二個月的戰爭、已經顯明的指出抗戰必勝的前途、但是冥頑殘暴的敵人、還在盡量的想發揮他的獸性、並且想加緊的來 
　　征服我們 
　　所以我們更不可有絲亳懈怠疏忽、更要加緊的來努力奮鬥、因為我們最後的勝利、要從我們堅强的抗戰中、和必勝的信念中來產生的、我們耍從今天起、澈底檢討自已精神上的缺點、要從今天起、更要在精神上澈底的除舊布新、革面洗心、作一個劃時期的努力、要使從前的缺點譬如昨日死、今後的精神、譬如今日生、以煥然一新的精神、作艱苦森嚴的戰爭、今天的典禮、等於全國精神總動員的誓師、就是全國精紳總動員的宣誓、我們要向鼻祖炎黃和我們總理在天之靈宣誓、從今天起、我們一定要徹頭徹尾、來履行 
　　國民公約 
　　洗刷過去畏難好逸苟且偷安的各種缺點、完成我們對國家對先烈的責任、我們要向抗戰以來殉國將士、殉難同胞宣誓、從今天起、一定能加倍努力、為他們報仇、為國家雪恥、一定能加倍努力、繼續先烈的血路前進、今天正是五月的第一天、在這一個月裏　前前後後、排列着許多敵人侵略我們的國恥紀念日、我們眞是觸目驚心、痛上加痛、我們中華民族、每一個 
　　黃帝子孫 
　　都要在今天立志、決心使國恥的五月節、耍變為雪恥五月節、說到這裹、我要首先對我淪陷區域內同胞、表示無限的掛念、我們華北同胞、尤其是我們東北的同胞、和京滬·滬杭·北寗·正太·膠濟·平綏·平漢·粵漢·廣九·津浦·隴海·各條鐵路綫上、以及其他淪陷區域內的全體同胞、允其是我們前輩父老們、我和你們各位、雖然不能常常見面的講話、但我的心靈、沒有一時一刻、不和各位的意志相貫通、你們在這種淪陷的悲慘中過生活、我是沒有一天不想念着你們這種苦痛的、你們兩耳等着 
　　我軍捷音 
　　兩眼望着河山收復的情緒、我亦沒有一天不懸在心頭、你們在敵人鐵蹄暴力之下、忍苦堅持、誓死掙扎、努力保待着我們中華民族人格的種種努力我和全體將士同胞、每聽到一决你們殺死一個敵人、焚燬一回敵貨、我就比接到前綫勝利的消息還要感動、還要歡喜因為你們能在敵人後方、亦就是我們淪陷區域內、殺害一個敵人的效果、比在前方陣綫上打死一百個敵人的效果還要大、所以我們淪陷區內的同胞、只要在精神上能 
　　抵抗敵人 
　　打擊敵人、不與敵人合作的力　、就是等於我們軍隊官兵在戰綫上作戰一樣的有功、我們在前方官兵同胞、不但是十分想念你們在淪陷區內的艱苦、而且是十分感激你們這種堅忍奮鬥的精神、我們政府官兵、時刻不忘的是什麽、就是為要不愧對你們、所以要如此再接冉厲、始終不懈、為要一定來援應你們、 
　　解放你們 
　　所以要如此持久抗戰、不惜任何犧牲、我們今天舉行國民精神總動員、我首先耍對你們各位父老姑嫂兄弟姊妹慰問、我知道你們無論在怎樣危險艱苦的狀况之下、也一定能接受這個運動、實行這個運動的、我們大家都是黃帝子孫、戰爭只能暫時隔絕我們形跡上的接觸、可是隔不了我們愛國良知、和我們血脈情感的交流、在這個時　、如果我們國民之中、還有 
　　醉生夢死 
　　的、還有苟且偷生的、還有自私自利的、還有意志紛歧的、還有不知奮發自强的、那就不是我們中華民族的同胞、亦就不是我們黃帝的子孫了、我現在希望住居在遠離後方、如天津·上海·漢口·租界內的、以及海外與杳港等地各位僑胞們、尤其是我們一般靑年子弟們、要切記你們國家的仇恨和恥辱、在精神上要自立自强、在生活上要自愛自重、要負責、要知恥、因為是我聽見上海·天津·漢口·來的中外人士報吿說、我們在租界上的靑年、還有跳舞遊蕩、 
　　不知自愛 
　　的、我聽了　話、實在是非　的痛心、你們應該都耍自已知道、是在敵人壓迫之下的一個憂患困苦的孤臣孽子、所以格外要克勤克儉、耐苦耐勞、特別要以勞動為本分、以服務為目的、無論在何地何時、要自立自强、切勿被敵人輕侮、更要為友邦人士敬愛、如他們看了我們靑年國民皆能明理義、知廉恥、有志氣、有血心、能勤勞、能節儉、那他必對我們國家前途、就能發生無窮的希望、並且能够提高我們國家的人格、這就是先要我國 
　　男女同胞 
　　一致履行國民精神總動員的信條、力行國民公的的誓詞、就是要（一）不逮背三民主義、（二）不違背政府法令、（三）不違背國家民族的利益、（四）不做漢奸和不做敵國的順民、（五）不參加漢奸組織、（六）不做敵軍和漢奸的官兵、（七）不替敵人和漢奸帶路、（八）不替敵人和漢奸探聽消息、（九）不替敵人和漢奸做工、（十）不用敵人和漢奸偽銀行的鈔票、（十一）不買敵人的貨物、（十二）不賣糧食和一切物品給敵人和漢奸、如此、在精神上 
　　武裝起來 
　　不受敵人暴力威脅、不受敵人利益引誘、表現出我們的獨立自强、臨危不懼、臨難不苟的氣節、使敵人要格外畏　恐懼、而不敢來輕侮壓迫、總之、臨到抗戰重要關頭的今天、我們不分前方與後方、乃至淪陷區域任何地點、都要實行國民精神總動員、厲行國民公的就是澈底的來實行 
　　禮義廉恥 
　　的新生活、從今天為始、大家都要立定這一個決心、不愧為一個獨立自强的國民、同胞們、還要知道精神總動員運動、不是祇憑五分鐘的熱血、可以收效的、我們必須要持久不懈、要久而堅强、所以要有恒心不斷、精神動員的目的、不僅要在今天淬勵我們每一個人的精神、艱苦奮鬥、還要在持久鍜鍊之中、創造我們國尺新的生命和 
　　新的精神 
　　我們要不斷檢討自己、磨礪自己、鞭策自己、湯之槃銘曰『苟日新、日日新、又日新』、我們必須有這種日新叉新的覺悟和决心、不斷革新、不斷奮鬥、不斷加强我們人力物力、來打破敵人殘暴在妄的侵略、實現我們偉大的三民主義、各位同胞們、你們要　這今日的請神動員和國民公的、就是我們無形的槍砲、和無上的 
　　飛機炸彈 
　　換言之、這精神動員和國民公的、亦就是抗戰的最大武器、而我們國民月會的組織、就是我們抗戰民衆的精神堡壘、所以我們必要澈底實行、而且要始終無間、這樣力行下去的功效、一定是比任何鋼骨水泥的砲台要塞、還要有價值、還要有力量、所以國民月會開始以後、我們切不可如同從前辦事一樣的 
　　奉行故事 
　　必須剗除舊時敷衍塞責的惡習、而必要按照綱領規定辦法、切切實實的來身體力行、須知國民月會就是我們精神革新　暮鼓晨鐘、今日敵人侵略我們中國、到處姦淫燒殺、無所不至、常我們中國人、比牛馬猪狗都不如、這種恥辱、是比殺父之仇 
　　還要慘痛 
　　我們每一個人、應該刻刻反問自已、『你豈忘記了敵人侵犯你的國家、屠殺你同胞的大仇了麼、你豈忘記了搶爾土地、炸爾房子、殺爾父子兄弟、汚爾母女姊妹之恥辱了麼』、如果我們天天能這樣的警省惕勵、自反自勉、互相切磋、自然不會去做這樣醉生夢死、苟且偷安的胡思妄行了、我們並且要進一步再想到我們五十年來的 
　　奇恥大辱 
　　鉅創深痛、一定更能人人振作、個個奮發、達到復仇雪恥、抗戰娃國的目的、從今天起、開始國民月會以後、不僅希望大　都能誠心誠意、率先實踐躬行、還要誠心誠意互相勉勵督責、我們要造成一個新氣象、一面要社會中堅份子樹立模範、負責倡導、一面還耍大家彼此監察、規過勸善、互相勉勵、在今天我們各人若是 
　　獨善其身 
　　即是救亡的、我們要認定如果有一個同胞、或有一個同事的人、不能實行精神動員、就是我們全國的恥、我們要抱定公忠熱誠的心腸、不但要自己負責任、守紀律、而且要父子相勉、上下相勸、共同督責來策進的、我們耍厲行考核督察互相砥礪觀摩、普遍發揚我們中華民族固有的 
　　崇高偉大 
　　的精神、我希望從今起、國家普遍發揚復興的一個新氣象、我們看歷代艱難締造開國之時都有一種刻苦耐勞、蓬勃奮發的朝氣、和憂勤惕厲的精神、如果這種精神不衰退下去、無論如何就不會亡國、試看晋末五季宋明末葉、朝野瀾漫、在一種醉生夢死、自私自利的風氣、和空虛散漫、紛岐錯雜的情形、我們更要時時刻刻想到 
　　歷代興亡 
　　的敎訓、追思祖宗締造的艱難、抱定決心奮鬥努力來完成雪恥復仇的責任、我們均須痛切自覺、要知道這時期的國難、完全是我們這一代的沉迷墮落不爭氣的結果、如果我們這一代不能復仇雪恥、眞是上無以對祖宗、下無以對子孫、今天竟有少數 
　　漢奸敗類 
　　和意志薄弱、精神喪失之徒、來作無廉恥的賣國勾當、這實在是我們國家的恥辱、和不幸、但我們每一個有志氣有血心的炎黃子孫、要決心對國家盡大忠、對民族盡大孝、就是耍忠於責任、忠於職守、忠於法令、忠於紀律、來完成我們責無旁貸的抗戰建國的使命、我們國家 
　　百世興亡 
　　、千秋榮辱、就要看我們在這千載難得的革命時代、能不能澈底實行國民精神總動員的信條、能不能厲行國民公的的規條、能不能切實執行抗戰建國綱領、如果皆能實行、那我們必能在『國家至上、民族至上、軍事第一、勝利第一、意志集中、力量集中』、之大目標之下、共同團結精神、來粉碎敵人的侵峪政策、實現我們三民主義、完成我們革命建國的大業、各位同胞、再會罷、」（一日電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
[蘇聯要求英法　三強訂軍事同盟　反侵略集團僅限於歐洲　英蘇談判在興奮中進行　英土互助約實際已告成]  
　　（倫敦）蘇聯今日表示、苟非英國對三强軍事同盟一點表示同意、則將不再繼續談判、故邀請蘇聯加入和平陣綫之企圖將成僵局、按照蘇聯之意、擬與英法締結軍事同盟、衆信萬一英國不願依從蘇聯之要求、則蘇聯將努力在波羅的海各國內組織反侵略集團、至在英國方面、誠恐英法協的之擴張、或將迫使日本接受希特勒之建議、將反共條的改為軍事同盟云、（二日美聯電） 
　　（倫敦）路透社外交訪員探悉、英蘇兩國皆未於談話時涉及遠東、此項談話純以歐洲為限、聞英國政策在加强反侵略之一般力量、而以此計書與蘇聯接洽、同時並顧及波蘭與羅馬尼亞等國之意見、英國對於德國所稱英國有意包圍之說、欲在實質上加以吾認、（一日路透電） 
　　（倫敦）據負責方面云、蘇聯駐英大使邁斯基從莫斯科返任後、已與英外相哈立法克斯作歷時頗久而甚友好之談話、外間所傳英蘇談判可吿完成之日期純屬猜測之詞常談話時曾討論關於各方面談判之整個地位、並考盧參加反侵略計盡其他各國之意見、官塲對於英蘇談判之內容、不願有所陳說、惟稱、刻正在興奮而有希望之精神中進行耳、聞過杪駐波蘭芙大使康那德晤波蘭外長柏克上校時、未曾討論英國擔保適用於波蘭之問題、雙方僅交換其對於希特勒演詞之觀感、而允注意於希氏所發關於波蘭與但澤之言論、負責方面以為英國擔保波蘭之問題、業已十分明白、並未發生使此擔保稍有變更之事件云、（一日路透電） 
　　（倫敦）此間消息靈通人士頃宣稱、內閣本日所討論者、係以英國與土耳其蘇聯兩國所進行談判為主、德元首希特勒前所發表之演說、在英國政府視之實未能提供何項新因紫、國際時局因而未發生何項變化、爰乃決定推行原來政策據接近政府人士宜稱、土國大使魯舒第本日訪晤外務當局、英土兩國同盟條的、實際上業已吿成、但政府當局須俟與蘇聯保加利亞兩國談判終了之後、始乃正式發表宜言、以保加利亞國而論、英國之意、該國即使不加入巴爾幹協商公的、至少亦當於戰時保持友好的中立、以蘇聯而論、英國主張由英法蘇三國成立互助協定、共同以保障給予蘇聯西鄰諸國、預料蘇啣當在最短時期之內提出答案、但英法兩國所提供之互助保障、不致推及於蘇聯遠東邊界、關於此層、外交界人士頃宣稱、德義日三國反共產國際公的改為軍事同盟條的之議、日本所由切實予以拒絕者、正因英法兩國未允保障蘇聯遠東邊界之故云、（一日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）據此問政界人士宣稱、英土談判已完全結束、其結果如决、（一）土耳其同意蘇聯之加入保證公的機構、（二）英國保證如士耳其受義大利攻擊、英國將出而援助、（三）土耳其亦保證、倘義大利進攻巴勒斯坦及埃及、則土耳其將為英國後援、（四）土耳其允許英國艦隊得在戰時通過韃靼海峽、但上述消息、尙未經官方證實、（一日海通電） 
[蘇土磋商組織　黑海和平集團]  
　　蘇聯外副幾集活動　羅保懸案先謀解決 
　　安哥拉　土耳其總統及蘇聯人民外交副委員長、昨日曾商討關於組織一黑海和平集團、與歐洲英法反侵略陣綫合作之建議、據云、黑海集團計劃、意在獲得保證、一旦戰事發生、韃靼尼爾海峽應公開容許反歐洲侵略國家各國之戰艦、得自由出入、（一日美聯電） 
　　（倫敦）蘇聯與土耳其計劃之「和平陣綫一、聞可於今日在此間吿成、英法領袖希望、最近在倫敦。巴黎。莫斯科。華沙及斯丹埠會商之結果、可以形成一種的包含二十國家之集團、以反抗國社黨及法西斯蒂之侵略、英法蘇波及土耳其為該集團之主要份子、（二日美聯電） 
　　土京　日來此間外交活動至可注目、伊斯美總統昨日分別接見蘇聯人民外交副委長波丹金·法大使馬西格利·法國前任陸軍總參謀長魏剛將軍。亦於本日午前自伊朗國到達此間、咸欲為蘇聯羅馬尼亞保加利亞土耳其四國訂立黑海公的事、有所準備、此項公的望共成立必須保羅兩國互相接近、而將蘇勃魯茄省一項懸案、設法予以解決、（該省在巴爾幹第二次戰爭之前屬於保國、戰後劃歸羅國、）關於此層、土國政府聞曾警吿保國、關　國若有侵犯羅國情事卽當出兵加以干涉，同時並勸羅國官在領土上有所讓步、以為息事寗人之計、羅國外長茄芬哥近頃聘問法國時、亦會討論及此、法國政府完全贊同土國見解、波丹金日內返國時、尙當前往保羅兩國、亦與此事有關、緣保羅兩國若果成立協定、則保國即當加入巴爾幹協商、而使此項協商成為防禦義德兩國向果南歐洲擴展之工具、至黑海公的成立之後、羅國與蘇聯易於接近、允其餘事云、（一日哈瓦斯電） 
[波瀾立陶宛　宿嫌盡釋　立陸軍總司令　將應邀訪華沙]  
　　華沙　立陶宛陸軍總司令拉希狄基斯、應波蘭之邀、將於五月中旬正式來游華沙、盤桓三日、衆認立陶宛總司令此後之談話、定有特殊重要關係、蓋立波兩國在一年前互相仇視、今則盡釋前嫌、冀謀合作也、（一日路透電） 
[波蘭對德要求　決定予以拒絕]  
　　但澤邊境調駐重兵　歐洲戰機迫於眉捷 
　　（紐約）波蘭駐美大使波托基、曾接獲華沙方而之訓令、昨夜在此間發表聲明稱、波蘭對於德國任何企圖而欲攫取但澤、行將予以抗拒、為表現波蘭對希特勒要求但澤及波蘭走廊之堅決立塲起見該大使云、關於此事件、德波兩國恐無和解之餘地、同時彼並透露消息、謂波蘭外長柏克於星期五日在國會答覆希特勒氏之要求時、行將對德國提出反要求、然對於柏克將來對德所提反要求之性質則拒絕透露、（二日美聯電） 
　　華沙　關於波蘭在其邊界、允以在波蘭走廊及但澤為最、維持其增强之軍事防範之報吿、巳於昨日在官方宣吿中予以證實、本月三日為此間國家假日、因所有軍隊均已開赴邊界佈防、故該日遊行將由華沙守衛任之、據該宣告稱、波蘭軍隊不致參加遊行、因彼等尙有其他任務、同時有波人十餘萬、觀瞻波蘭空軍在主要城市十二處上空演習、此間對德國要求犯澤及波蘭走廊之反響、可於各處所粘貼之標語中見之、該等牌告稱、此即為吾人對希特勒之答覆也一、（一日美聯電） 
　　華沙　波蘭政府自頒佈局部動員令及發行空軍公債之後、波蘭全國已呈戰時心理、報章評論咸謂大戰危機迫於眉睫、波蘭政界領袖之言論、更屬火上加油、農業部長波尼托斯基昨全國廣播演說、力言波蘭以武力保衛疆土及權利之時機已經到臨、全國人民必須隨時準備作戰、國民黨主席弋華斯基昨向該黨發表演說、亦謂戰爭恐難避免、（一日海通電） 
[但澤倘受海上攻擊　還擊卽爲大戰開始]  
　　華沙　波蘭報章連日對於但澤問題之態度、使消息靈通人士相信、波外長柏克上校日內在議會所發之演說、對於德國所提但澤市之要求、必係嚴肅的加以拒絕、「古傑報」載、但澤倘受海上之攻擊、決不能不加以還擊、此還擊之第一聲、卽歐洲大戰開始之信號云、（二日海通電） 
[英海軍中將　漢德生逝世]  
　　曾任駐華旗艦艦長 
　　（倫敦）海軍中將漢德生爵士、今日在此逝世、享年五十七歲、按漢氏曾於一九一九年至一九二一年時、供職英國駐華艦隊中任旗艦「霍金斯」號艦長、及駐華艦隊總司令之參謀長等職、（二日路透電） 
[德完成威脅英國計劃　軍隊在威爾士南岸登陸　四個月內即可使英屈服]  
　　格林威治　此間「泰晤七報今日載稱、德方業已完成其部隊突然在根德及威爾士南岸登陸之計劃、若此一登陸計劃實施成功、德國即可於四個月征服英國、（二日美聯電） 
[英政府公布　徵兵法案]  
　　此制亦適用於北愛　有效期暫定爲三年 
　　（倫敦）徵兵案即官塲所謂軍訓案、與預備輔助軍案原文已於今晚發表、皆將儘速在國會通過、軍訓案二讀會定五月四日舉行、屆時首相張伯倫將發表言論、上述兩案有效時期皆為三年、得以閣令於滿三年後延長一年、或於未滿三年時廢止之、（一日路透電） 
　　軍訓法案　要點八項 
　　（一）居住聯合王國之帝國男性臣民、年在二十至二十一歲之間、均應向勞工部申請登記、並由醫生檢騐體格、一俟接獲檢騐合格之通知書、即應在十日之內入伍受訓、為期半年、一俟訓練期滿、卽編人輔助隊或預備隊服務三年半、（二）海軍航空兩部遇有必要時、得就人伍受訓之壯丁中抽調一部份、令其在海空兩軍所屬輔助隊中受訓（三）得於必要時頒佈命令、將微兵制推及於北愛爾蘭、但一般人以為苟非遇有緊急事變、或實際上業已發生戰事、國王當不致發出此項命令、關於此層、北愛爾蘭總理明日前來倫敦、常將與張伯倫首相澈底加以討論、（四）經常居住聯合王國之愛爾蘭壯丁、亦應參加軍訓、與其他自治領人民之經常居住聯合王國者無異、但暫時前來游歷者不在此例、（五）全國壯丁、年在十七歲以上業巳從軍、或已於本年四月二十七日以前志願加入陸軍輔助隊服務、或現在陸軍學校肄業者、均不參加軍訓、（六）受有良心譴　者」（按卽不願從軍者）得提出申請、聲明理由、呈由當地法院核奪、法院裁定後如有不服、得提出上訴、但此項申請即使邀准、仍常為國家擔任工作、其重要性當與兵役相同、（七）全國壯丁年滿二十歲旣不登記又不聲明理山者、得處以五鎊罰金、並勒令補行登記、（八）全國壯丁凡因入伍受訓、以致暫時拋棄原有職業者、期滿之後、各僱主仍應予以錄用、違者處罰、（一日哈瓦斯電） 
　　預備隊召集簡單化 
　　預備隊與輔助隊案亦於今日公佈、授權海陸空三部依據閣令、於必要時召集預備隊與輔助隊員、作國防凖備、此案對於應徵者亦有保障其復職之條文與軍訓案同、（二日路透社電） 
　　此案主要目標、在使正規軍預備隊後備軍召集　序趨於簡單、按之現行辦法、國王須向國會頒佈詔書、令其通過決案、准許政府召集預備隊或後備軍入伍、並須將此項詔書、張貼全國、然後再由主管官廳分別通知應行入伍之人。國會倘在休會期內、則須召集臨時會議、此其所為、殊嫌迂緩、政府爰乃決定提出新法案、擬由國王在必要時頒佈命令、授權海陸空軍三部、召集預備隊輔助隊全部、或一部入伍服務、此種程序、早巳為各國所通用、一俟英國採用之後、他日應付外來危機、在行動上自可較爲敏捷（一日哈斯瓦） 
[德陸軍總司令　視察北菲]  
　　羅馬　德陸軍總司令勃勞希區上將、應義屬里比亞總督之邀、今日乘飛機飛往特里皮利、視察北菲軍事設備、預定作五日勾留、義陸軍總司令巴里亞尼將軍陪同前往（一日海通電） 
[異族蹂躪下　捷克人心不死]  
　　到處表現反抗精神　僑外捷族志切復國 
　　布拉格　波希米亞摩拉維亞兩省、自經德國「保護」之後、捷克族之國家觀念、絕未泯滅、對於德國之統治、處處加以抵抗、而允以文化上語言上之反抗為最烈、捷克語現已成為民間神聖的語言、各電影院均將大字典之字義、逐日予以放映、以便利平民敎育、民衆所購讀之書籍、均以奧匈帝國時代捷克人反抗帝政之作品為多、各戲院所公演之劇本、類皆屬於鼓吹自由者、但德國當局業將愛國劇本多種予以禁絕、波里采城（昆近德國邊境）有人發起建造劇院一所、專演捷克劇本、全城居民聞訊之餘、無不踴躍贊助、某建築公司捐贈方磚十萬方、多數人民、願為之義務工作、富有之家、則以其卡車與機器脚踏車供工人乘坐、此外、捷克人不論貧富、現均提倡穿着本國服裝、德國軍隊曾於本月二十日、乘該國元首五秩誕辰之便、在此間體育塲舉行閱兵典禮、但觀者寥寥、全塲空座佔四分之三、迨至午後、民族英雄許斯銅像之前則人頭攅動、備極擁擠、據色特加通信社發出消息、比爾森城居民多人、曾用鹽酸澆灑德國士兵、結界捷克人猶太人各有五十名被捕、該城並判處罰金若于、以示儆戒、至以經濟而論、波摩兩省乃至斯洛伐克邦、自被德國控制以來、均巳受有重大影響、肉類·鷄卯·脂肪·牛油·各物極為稀少、咖啡缺乏、茶葉則已絕跡、服裝店中、存貨無幾、勃拉蒂斯拉城內甚至不易購買手帕、按之德國當局所規定之比價、馬克一枚應折合捷幣克朗十枚、斯洛伐克某鎭一理髪師、日前為德國士兵理髪、事後該士兵付以馬克一枚、理髪師照法定比價、予以找淸之後、持至銀行兌換、僅換得八克朗二、匪特為該士兵免費理髪一决、反蝕去三十希勒、（捷輔幣名）乃在門前貼一吿白、略謂、「此間免費為德國士兵理髪、僅須酌給小賬足矣」云云、亦可見德國人剝削之甚矣、（三十日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）捉克族與斯洛伐族人之僑居法國者、本日午後在此間舉行大會、並通過決議案如下、「捷克斯洛伐克國現處於暴力蹂躪之下、一切舉動均非吾兩族所能承認、自當會同僑居他國同胞、起而奮鬥、勿令祖國陷於淪亡、歐洲若果發生戰爭、吾兩族之僑居法國者、準備與法國暨其同盟國協力作戰、以履行愛國天職、」此外、捷克斯洛伐克國前任總統貝奈斯、並自美國來電云、僑居美國之捷克族斯洛伐克族、決不甘為他國奴隸、行當組織唯一團體、不屈不撓、努力奮鬥、俾自由的捷克斯洛伐克國重見於自由的歐洲、」大會當即復電、請其領導捷克族斯洛伐克族、一致奮鬥、恢復自由權利、（三十日哈瓦斯電） 
[美中立法　現款交易條款　期滿宣佈無效　修正問題政治仍烈]  
　　（華盛頓）現行中立法第二條、即現金購貨運輸自行負責一項條款、業於本日午夜滿期、自今而後、一經總統宣佈兩國或若千國之則已有戰爭狀態存在、則中立法祇有禁止以軍火運往各交戰國一項條款、可以付諸實施、共和黨紐的民聲講壇報頃加以評論云、「現金購貨運輸自行負責一款喪失效力、幷非國會擬將中立法所根據之某某種原則與思想予以放棄之謂、揆厥原因、乃國會各議員討論國際時局對於若干點爭執頗烈、迄至此項條款滿期時尙未能趨於一致、有以致之一、目下、各議員所當顧及者、仍為下開兩種觀點、美國安全倘不感受威脅、無訴諸戰爭之必要時、國會各議員咸願防止美國捲入戰爭漩渦、此其一、歐洲發生戰爭時、美國與論極大部份、咸願切實援助英法兩國、以與德義軸心相抗、此其二、截至目下為止、各議員所提出之修正案、無一能將此種觀點予以調和、僅有參院外委會主席畢德曼所提出者、（擬將現金購貨運輸自行負責一項條款、推及於各種軍火）可以作為折衷方案、而為國會大多數　員所贊成、（一日哈瓦斯社電） 
[美將領大批調動　海軍陣容一新]  
　　尼伐達艦長升任參謀長　總統再向國會請撥巨款充實國防 
　　華盛頓據海軍部長史璜生今日聲稱、海軍將帥二十六名略有調動、現任海軍參謀部參謀主任之剛萊少將、被任為副參謀部長、原任參謀主任范弗爾被仟為戰鬥艦第三大隊司令、現任巡洋艦第三大隊司令安特森、被任為海軍情報部長、原任部長福爾摩斯，被任為驅逐艦第一大隊司令、現任空軍參謀諾易斯、被調任爲海軍交通主任、原任柯爾納少將調任歐洲美國艦隊司令、現任海軍參謀長李海調任艦隊訓練部長、斯木克與金末爾對調、現任戰鬥艦第三大隊司令溫萊脫調至海軍總部供職、牛頓調任第四巡洋艦隊司令、班易少將被任為驅逐艦戰鬥部隊司令、原任此職之薩克斯頓調至總部供職、畢金少將被任為第七巡洋艦隊司令、史密里少將調任為第十六海軍區司令、至菲列賓供職、至原任此職之梅易少將則調仟美國第九海軍區司令、至伊里少將則調任大西洋艦隊司令、原任司令詹森調仟紐的第三海軍區軍事法庭主席、海軍少將蒂弗里被任為第　海軍區主任、原任此職之剛農少將調任警戒太平洋長岸部份警備司令、原任此職之尼爾另有任用、現任三番市海軍法庭院長季拉庭行將退休、勃里斯多調任珠港空軍司令、原任此職之懷丁另有任用、美艦「尼伐達」艦長被任為美國海軍參謀部長、繼代李海少將、（二日美聯電） 
　　（華盛頓）羅斯福總統勸請國會、以二·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇元之款、用於國防計劃、彼並請立即撥款二七六·〇〇〇·〇〇〇元、為軍用飛機及在巴拿馬設防之用、總統請以二〇六·五〇二·五〇〇元之款項、為發展空軍及增設巴拿馬運河防務之用、此外、七〇·四九七·五〇〇兀為支付巳行簽訂軍用飛機合同之費、又撥給一八五·〇〇〇·〇〇〇元、為購買軍用飛機、薪金及配備等、由此除五〇·〇〇〇·〇〇〇元巳行通過外、增撥之款、可於最近將美國之空軍力量、增至六千架、（二日美聯電） 
 
 

Page 8

 
 
各國慶祝勞動節 
[莫斯科赤色廣場　舉行盛大檢閱　軍用機七百架翱翔天空　民眾百八十十萬參加遊行]  
　　（莫斯科）本日乃係國際勞動節、史丹林依例在赤色廣塲檢閱海陸空軍、參加者的有部隊二萬員名之衆、其中軍官學校學員·列寗港水兵·「勞動師」·步兵·邊防軍士兵·騎兵隊·鐵甲車隊·坦克車隊、防空營與高射砲隊、係由莫斯科軍司令蒲第安尼上將率領、列隊在史丹林與國防人民委員會委員長伏羅希洛夫上將之前行過、其時上空有驅逐機轟炸機七百架列隊飛行、中有新式轟炸機九架、漆為紅色、其後隨有巨型四引擎轟炸機一架、驅逐機三架、均係新造之模範機疾飛而過、其速度極高、見者目為之眩（一日哈瓦斯電） 
　　此决示威運動、參加民衆達一百八十萬人、極度表現愛國情緒之高漲、除本市外、據接到之報吿、全蘇各地本日亦均舉行盛大閱兵及示威典禮、（一日塔斯電） 
　　此决平民游行未呼反對他國之口號、亦未有如往日譏刺英相張伯倫之表示、（一日路透電） 
[伏羅希洛夫發警告　決予侵略者以打擊]  
　　（莫斯科）國防委員長伏羅希洛夫於五一節閱兵時發表演說辭云、 
　　一在今日之國際形勢下、資產階級統治者到處進行流血。嚇詐。陰謀等卑汚怯懦之伎倆、全世界勞動大衆及資本主義國家全體誠實人民、當更加認識蘇聯乃政府與人民一致為普遍和平奮鬥到底之唯一國家、唯有蘇聯自成立迄今歷來一貫反抗戰爭、反抗一切陰謀屠殺者為眞正和平及民族之敦陸奮鬥、除於已不利者外、世人均知工農紅軍、乃眞正保衛和平的眾隊、蘇聯之武裝力量確實强大、但絕不威脅任何人、除非胆敢侵入吾國國境之徒、此輩決無好果、彼等將被殲滅、 
　　「法西主義挑動之第二决帝國主義大戰、現巳威脅全世界、使一切勞動大衆及誠實人民均感深惡痛恨、而抵抗此種瘋在侵略、足以制止第二决世界大署殺、消滅其毀滅的影響者、則僅有一種眞正的力量、蘇聯人民早已深感侵略者對一切民族國家的暴力流血行動之可恨可惡、共共產黨及政府早巳預見最近一切事件之必然發生、爰乃即時造成了强大的工農紅陸海軍、其責任為保衛蘇聯之土地與人民·財產與榮譽 
　　「吾國人民於其前途深有自信、深信紅陸海軍必能保障其和平勞動、深知決無任何嚇詐之徒、能以小的軍事冒險加以威脅、深知己國對於大規模戰事亦有充分準備、吾民愛好和平、重視共價値、並為普遍和平努力、但吾民亦能戰鬥、而且歡迎戰鬥、苟瘋在的侵略者强迫吾民執戈抗敵、吾民將誓死奮戰、其熱烈與精巧之程度、將與十七年前擊敗敵人現在建設社會主義生活之情形相等、非至得到完全澈底的勝利、決不罷休、 
　　紅陸海軍乃所向無敵的勢力、但猶是吾國碩大無朋的軍隊之先鋒、此軍隊即偉大的蘇聯民衆、而此民衆軍隊固從古至今世無其敵者也」、（一日塔斯電） 
　　（莫斯科）今日此間舉行盛大之閱兵、中國駐蘇大使楊杰及陸軍武官均一律參 
[斯科廣播　重慶清晰可聞]  
　　加、今日此間對中國作廣播演說、對中國之抗戰表示欽佩之意、莫斯科放送重慶方面之播音、凡領袖之講演及慶祝會一切之情形、此間皆淸晰可聞、（一日電） 
[第三國際　發表文告　籲請民治陣線　援助被侵略國]  
　　（莫斯科）五月一日乃係國際勞動節、第三國際頃發表吿全世界勞工書、略謂英法美三國政府、應以軍火曁信用放款接濟中國、幷應援助西班牙共和主義者、曁捷克阿爾巴尼亞阿比西尼亞奧地利各國人民、俾克脫離外國控制、各獨裁國所由獲有勝利、乃因英法兩國反動派推行反蘇聯之　武政策有以致之、時至此際、亟須舉行國際工人會議、幷由各國勞工團體、組織聯合陣綫、而以集體安全為基礎、抵抗法西斯主義之侵略幷維持和平、關於此層、第二國際（卽社會主義國際）與國際工會聯合會、（亦屬于社會主義）宜與第三國際曁共產主義工會聯合會、進行談判、（三十日哈瓦斯電） 
[朱學範在美演講中國抗戰]  
　　（華盛頓）中國出席國際勞工會議之勞方代表朱學範、今日在五一勞動節慶祝大會、對五十萬工人發表演說、謂中國係為世界和平及民主政治而戰、中國之戰爭、卽為美國之戰爭、中國之勝利、卽美國之勝利、乃美國竟以殺人之利器、供給中國之敵人用以殘殺中國婦孺、故美國實有立卽禁止以軍火供給日本、同時加緊抵制日貨之必要、（一日電） 
[希特勒演說　朂勵青年　保持思想健全　作衞國之干城]  
　　（柏林）德國今日舉行五一勞働節之盛大慶祝、希特勒靑年團男女團員在柏林近郊之奧令匹克運動塲、舉行羣衆大會、希特勒元首循例親自發表演說會塲裝璜富麗、到會人數共達十三萬二千人、包括義匈兩國靑年代表團、及現在此問聘問之匈總理戴萊基外長薩基義大利羅馬總督柯隆拉親王等、由德國靑年領袖施拉奇主席開會、力言數年以來、大德意志之實現、完全乃領袖希特勒一人之賜、决由宣傳部長戈增爾致簡短演詞後、希氏即發表演說、概述自一九三三年起、六年以來、大德國成功之經過、聲稱、「六年前毫無防衛能力之國家、今日已成為世界上武備最强之國家之一矣」、其本身力量及他國友誼、足以保證其安全、此種成就、完全由於國民團結有以致之、故應歸功於國社主義」、希氏繼勉勵全國靑年曰、「國家民族之未來責任、全在汝等兩　之上、余與國社黨　先進、均盼望汝等將來成為堅强卓立之德國男子、可為德國婦女所信賴、可作國家之干城、汝等必須保持身體及思想之健全、　有若干國家不願見統一國、　　　、不願德國人民享受其他民族所享之權利、倘有一日此等國家欲危害德國之自由、則余信賴汝等發出碩大無朋之「抗議的聲」、使各國覺悟分化德國民族之可能性現已早成過去」云、（一日海通電） 
[法工人破例節日照常工作]  
　　巴黎今日為五一勞動節、法國各省市城鎮昨晚卽開始舉行慶祝、此次法國工聯會因鑒於現行國際局勢之嚴重、故未宜佈停工、巴黎慶祝五一勞働　向在維森納斯森林中　行、此决出席人數計　萬五千人、參加者高呼社會正義「保障自由　　持和平」等口號而散、巴黎、協會秘書長雷諾德會有演說發表、略謂「現行國際形勢誠屬緊張、法國工人雖期望和平、但如損失彼　之自由與獨立時、法國工人當出而禦侮為國效命」云、（一日海通電） 
[紐約博覽會　中國不參加]  
　　（紐約）中國總領事余宗濟（譯音）今日致函紐的世界博覽會領袖華倫、說明中國因未能運輸展覽品赴紐的、是以不得不退出博覽會、渠謂中國一切資源、均已徵集為救濟中國難民及受傷平民之用、最後並表示寗缺勿濫之意、以免各國人士對於中華民國產牛錯誤之印象、（二日美聯電） 
[蘇維埃林白　乘救護機抵美]  
　　（紐約）被譽為「蘇維埃林白」之蘇聯名飛行家柯基納基及其同伴所駕之飛機、前在密斯柯島失事、業巳於昨晚乘救護機安抵此間、前傳柯氏受傷說不確、（一日美聯電） 
[顏雅淸女士　在美墮機重傷]  
　　美國阿爾巴瑪州普拉特維爾　游歷美國為中國抗戰宜傳之中國女航空員顏雅淸女士、今日在此間附近駕機飛行時、失事受重傷、現赴醫院中、一日路透電） 
[英俄援助中國　日本向英警告　英外相聲明政策並無變更　華府注意日德義今後關係]  
　　（東京）國民新聞載稱、日政府已警吿英政府、聲明日政府對外間所傳、英蘇之合作、將展至遠東一節、極為關切、日駐英大使、重光葵已奉命於四月二十七日往訪英外相哈立法克斯、提出此項警告、聞英外相答稱、英國將永不接受與蘇聯在遠東取任何共同行動之的束、重光葵於是聲稱、英國援助蔣介石之政策、等於在遠東與蘇聯一致行動、英政府宜即終止此項政策、英外相答稱、英國從未進行此種政策、英政府且前在華進行之政策、吾人不承認有仟何更變之需要云、國民新聞因是乃加評論、謂英外相此言、表明英國擬繼續援助蔣介石、故日本取更堅强之對英外交態度、實屬必要云、（一日路透電） 
　　（東京）日本報紙對於英俄、繼續大施攻擊、據稱、香港英人曾為華方訓練空軍將士、至於蘇聯則已派去軍事顧問三十名至新疆、帮助中國軍隊云、（一日美聯電） 
　　（華盛頓）此間對於日本是吾在軍事上加入德義集團、以與英國抗爭、極為注意、衆意日本假若加入德義軍事軸心、則民主集團之陣綫、勢將更見擴大、吾則此二集團可以暫不尖銳化、（一日美聯電） 
　　（東京）此　日本各界人士、對於美參院外交委員會主席畢德門所提出、因日本違反九國公的、請國會授權美總統限制對日貿易之議案、加以批評、謂此案如獲成立、其結果必將使美國改變其公允態度、而違反其中立法之精神、日本對於九國公的之根本原則門戶開放主義、從未違反、日本除因戰時軍略上需要而施行之限制外、對於在華第三國人民、並無任何歧視之意、如犧牲日本軍略上利益而開放靑島口岸事、即其一例、自三月起、日本曾努力設法在不妨碍日本軍事活動之倏件下、以和平方法解決其與第三國間關於中國事件之懸案、畢氏此决提出反日之議案、其用意係欲於因中國之呼籲、而修改共中立法時、可藉此議案而掩護其採偏袒而不公允之行動也、（一日路透電） 
[日本企圖　獨霸東亞　平沼又發夢囈]  
　　（東京）首相平沼今日在全國府尹年會席上發表演說、對於自中日戰事發生以來、德義兩國以防共公的共同簽字國資格、予日本以同情的諒解及願意的援助、表示深切之感激、謂防共公的各簽字國、實有謀更密切合作之必要、日本當前之急務、為覔取中國事件之滿意解決、日本對於此事之基礎政策、早已擬定、並已隨時宣布矣、平沼又重申日本建設「東亞新秩序一、以期在東亞成立垂久安定之決心、並謂中日「滿」二國在政治經濟及文化各方面之合作、實為日本順利完成此項使命之必要條件、日本願中國重行考慮其反日之態度、而担負其建設東亞新秩序之責任、同時日本更願第三國能明瞭日本之政策與目的、而積極在商業金融及技術上、參加東亞新秩序之建設云、首相轉述內政時、鄭重聲明鞏固國防以應付國際微妙局勢之必要、自中國事件入於長期建設及復興之階段後、此種必要尤為顯著云、首相又主張培養經濟資源與促進海外貿易、謂日政府決心引用全國動員法案、以日本資源之全部、投諸中日戰事、以期達到其最後之目的、平沼末稱、鑒於局勢之嚴重、渠信　全國人民必須將努力一致為國服務云、（二日路透電） 
　　（東京）日外務省發言人今日在招特新聞記者席上發表對於希特勒演說之非正式意見、謂英美兩國旣不能在世界各地實行鬥戶開放及機會均等原則一、則對於遠東自應採用一種不干預政策、吾人對於希氏之明白拒絕英美有權干預國際爭端、極表贊同、英美不但藉口門戶開放機會均等之原則、自認有櫬于預日本建設東亞新秩序及成立東亞和平之努力、且更以中日間之仲裁人自居、日本所欲者、為亞人之亞洲、」對於門戶開放及機會均等之原則、並不反對、惟以為英美應先推行此項原則於全世界、然後再及於遠東云、（一日路透電） 
[日本秋田縣　劇烈地震]  
　　毀屋千餘棟　一小村陸沉 
　　（東京）昨晚在此間北部二百五十哩之秋田縣、發生强烈之地震、交通皆為斷絕、故一時人命傷亡及物質損壞究有多少、無從探知、唯知其間數地、於地震後、已發生大火、聞秋田城中之人口、的有六萬人、此次地震、乃强烈之上下震式、與一九二三年所發生之大地震相同、此次地震中心、乃在男庇半島附近之海底、因該島海中一部下陷之故、乃發生地震、（二日美聯電） 
　　（東京）日本北部秋田縣昨日下午二時五十九分發生地震之災情、自交通恢復後、巳續有消息傳出、據今晨九時警局之報吿、共死十八人、傷二十七人、失蹤七人、房屋全燬者五百七十二所、半燬者一千零七所、被焚者八所、震源地在距秋田縣離能代川河口的三十公里之日本海內、尾牛島所受損失最巨、秋田縣之相川村、共有房屋七十所、聞已於咋日午後、沉於海內、秋田縣城損失頗少、祇有堆存化學用品與藥料之貨棧兩所、被火焚燬、船川地方堤壩崩潰、房屋七所被埋、居戶三人失蹤、八郎寫湖西岸之某村、受損甚鉅、全村五百所房屋、幾皆被燬、並死村民一人、該村以北之另一村鎭、受損亦重、房屋全燬者二百五十九所、半燬者一百六十所、死四人、傷多人、（二日路透電） 
[日本益捉襟見肘　國內佃工大感缺乏　物品短少更成鹽重問題　農具等鐵貨亦不敷應用]  
　　（東京）日本農相櫻內幸雄今日接見新聞記者、承認日本許多處地方缺少農工、據稱、除因在華作戰、各省人力大為减少外、更有許多農民、今已成為軍火及其他工廠工人、得資較高、此種趨向、在鄰近各大城市之鄉村中允為顯著、當局已決定組織「勞工團」之計劃、每團的男子五十人、派往各村、在農忙季節中、協助農業工作、當局並擬增加婦女在農事中之合作、强迫高小及初中學生服役、因政府統制計劃而起之物料短少、更為嚴重難題、鐵類旣被統制、農具乃形缺少、而鐵釘鐵絲之缺少、亦使裝水菓箱之製造、受其阻礙、肥料因汽油之缺少、不便散佈、馬達因重油之無着、不能使用、撲滅害蟲之藥、亦無法獲得、此等障礙、必須補救、當局頃決計與商工省合作、儘其所能、改善現况、　路透） 
　　美國坎薩斯　在東方旅居六年之穆爾主敎今日在「美以美會」大會發言、謂「日本對華戰爭、耗費之金錢與人力、巳使日本國力、大為消耗、目今懂事之日人、莫不對此極懷隱憂、蓋皆了然於其國家所遭遇之危機、乃為日本近史上所僅見、皆巳瞭知日本目前之鬥爭、乃為日本生死存亡之鬥爭、余敢言、日本如此下去、其領袖必將深悔其對華用兵之謬誤矣、」（一日美聯電） 
 
 

Page 9

 
 
[德意侵略下　歐局的激盪] [  吳景崧]  
　　捷克的覆滅，米美爾的被德國兼併，以及阿爾巴尼亞的遭意大利侵佔，這不但是使東南歐各小國如波蘭，羅馬尼亞，立陶宛，保加加利亞，南斯拉夫，希臘，以及前主張與法西軸心和解的在近東的土耳其，感覺到他們獨立生存的危險，並且也使張伯倫達拉第之流的西歐民主國政治家，感覺到他們好夢的幻滅，而起來作亡羊補牢的辦法，這與其說是張伯倫達拉第等心理上有所覺悟，政策上有所改變，無寗說這是由於環境的壓迫事實的要求，以及輿論的攻擊，使他們不得不然。 
　　在今日歐洲形勢日趨危殆的時候，有三個特徵，値得我們特別注意：第一，是東歐各小國，怵於捷克，阿爾巴尼亞，慘遭法西血腥的手慘酷的毀滅：他們知道法西國家的眞面目，一致改以往那種與法西國家親善的態度，而求怎樣自存之道。我們知道述在一九三四年的時候，波蘭看到英法兩大國政策的動搖，對於此後的德國，總作很大的政治與經濟的讓步，當然這樣讓步的結果首先受損失的，必然是那些與德國或意大利鄰近的國家，於是那時的波蘭外交部長柏克上校，便馬上採取親德政策，與德國締訂以十年為期的不侵犯條的，德國也正好利用道樣的政策，以削弱法國在東歐重要衛星的一　。德國對於近在手裏的波蘭走廊問題，不加注意，而把牠的目光轉移於奧捷方面，結果，希特勒達到了吞併奧國的目的。在這以後，常德國攫取蘇台德區域的時候，波蘭也趁火打刦，從捷克佔領了德申區（Teschen），這一區域，波捷在一九一八年到一九二〇年，曾引起過糾紛，現在，波蘭終於如願以償，這自然是一件得意忘形躊躇滿志的事。不但這樣，波蘭甚至和匈牙利勾結，圖謀瓜分捷克東部以達建立與匈共同邊界的目的。波蘭這種利己的企圖，如果沒有得到德國納粹的允許必不敢這樣猖在的。我們知道希特勒左右手的戈林於去年春天訪問波蘭外長柏克的時候，曾向他提議，波蘭應吞併捷克的東部，如果這目的達到後，匈牙利自不免失望，為補償匈牙利的損失，匈牙利可侵佔羅馬尼亞領土的一部分，作為交換條件。納粹黨對於東歐的政策是用心非常險惡的。他們鼓勵波蘭人去欺騙他的同盟國羅馬尼亞，而與匈牙利勾結起來，一方面使牠作宰割捷克的帮兇，一方而則挑撥羅波感情，以為作個別擊破的預備。 
　　至於南斯拉夫的對德政策，事實上也和波蘭差不多。在德國吞併奧國以前，南斯拉夫親德的色彩早已很濃厚了。德南兩國大昌的來往頻繁，政治上經濟上的密切合作，早為人所共曉的事實，並且自去年起，南斯拉夫的軍隊裏，以往所購於英國的軍火，早已用德國的軍火來代替。後來德國保證德南兩國現在邊界，必不改變，這都可證明希特勒在對東南歐的外交政策上。是一帆風順，無往不利的。 
　　可是這一形勢，納粹的併吞整個捷克，囊括米美爾，以及預備收回但澤及波蘭走廊而完全改變。德國的攫取米美爾，正如前波蘭總理席酷爾斯基（Sikorski）所說：「柏林攫取米美爾和對立陶宛施壓迫後，現正從北方對波蘭包圍，波蘭現已受挾制於德國的鉗形中。這對於波蘭乃是一件極應關心的了」。雖則如倫敦泰晤士報訪員傳出波蘭反對加入反納粹集團，雖則德國海通社方面傳出波蘭不改變牠的以往外交政策，遵守一九三四年德波不侵犯條的，可是波外長的訪英，以及與英締訂互助軍事協定，證明波蘭巳感到她有與其他民主國家成立聯合陣錢以保障其自身安全的必要。 
　　正當英國宣言保障波蘭安全的時候，法西斯主義另一軸心的意大利，為對其老伴希特勒呼應，打擊英法，突然向南歐小國阿爾巴尼亞來一套全武行，占領了阿國。這一方面，是對西歐國家一種示威，一方面，也可以講是法西侵略應有的步驟。我們知道，意大利法西發言人蓋達（Gayda）在去年六月的時候會經說過，「意大利的外交政策，有兩個要點，一個是集中於菲洲，一個是集中於近東」。又說：「意大利的外交，也不會放棄了巴爾幹」。侵佔阿爾巴尼亞，就是對巴爾幹對近東進攻的開始，這一政策，自然是前幾月大呼「突尼斯，柯錫加與尼斯」之另一方面的表現。墨索里尼在阿爾巴尼亞的行動，不但使英法在東地中海的地位受到影響，而且引起了世界回敎民族的憤怒，（因為阿爾巴尼亞人大部分是回敎徒）希臘的驚懼羅馬尼亞的焦慮土耳其的隱憂。這樣一來，使鄰近於這兩個軸心的小國，都明白做這個劊子手的鄰居，沒有和平可講，沒有生路可走的。希臘凖備應付非常事變軍備集中，南斯拉夫也下令局部動員，這是在軍事上的表現。至於在外交上則有羅馬尼亞外長加芬柯（Gafencn）的訪土，與土耳其外長薩拉吉格露（Saragogin）的會晤，討論增加雙方防備侵略的辦法。這都是證明由於法西斯的侵略，東南歐各弱小民族巳改變了他們的政策，而希望西歐民主國家的能够起來援助他們，領導他們，以與威脅他們生存的法西主義對抗。 
　　第二英國由於事實的敎訓，如西班牙德意侵略軍隊的不撤退，足以威脅她的龐大帝國的安全，以及現在法西國家所進攻的目標，如希臘·如波蘭·如羅馬尼亞，皆和她有切身利害關係。於是我們居然聽到張伯倫也在國會中宜佈援助波羅希等國了，我們同時聽到的，是國會中極右翼的邱吉爾，自由黨的辛克萊，及工黨的阿特里等人，一致要求與蘇聯合作，以保衛歐洲和平的呼聲。在這樣的時候，發出這樣的吼聲，我們可以斷言，是有相當力量的。以前張伯倫及其領導下的保守黨死硬派，為了他們情感上利益上反對蘇聯，想盡種種方法，慫恿法國與蘇聯分手，把蘇聯排斥於歐洲之外，而讓納粹的德國，可以放手吞併中東歐弱小民族的領土。結果，　應遺患，造成了希特勒獨覇歐洲，危害英帝國安全的趨勢。英國為其自身安全，為防止法西國家的再行發動侵略暴舉，就不能不改變其以往的政策慫恿法國，再與蘇聯接近。據最近消息，英國現在採取愼重步驟，使蘇聯加入反希特勒集團。法國現亦正與蘇聯從事締結新協定，在德國發動侵略時，自動援助。新協定的內容大致是：「如果有一天法國加入抵抗德國的侵略，蘇聯立卽對波蘭。羅馬尼亞。兩國加以援助。」同時英國也準備與蘇聯成立空軍協定。英國駐蘇大使希德爵士（SirSeed）晋見蘇聯外長李維諾夫，以及英駐法大使接到政府訓令開始與法國談判，這都表示英法蘇和平陣綫的新結合正在進行中。至於這和平陣綫的新結合，是吾能有强固的基礎，這重心還看英國保守黨如張伯倫之流的實利主義派，對於以往的錯誤觀念，有吾眞正的覺悟。法國前外長台爾博，最近在他的「自由陣錢的恢復」一文中，會經說過，「如果像法國一樣，英國曾在較前的時期，與波蘭小協的國蘇聯結合，歐洲不會見到最近武力的暴行。」這是一針見血的話。所以今後歐局的重要關鍵，還要看英國現執政者的政策，有沒有根本的改變，這是我們很値得注意的一個問題。 
　　第三値得我們注意的，乃是最近美國羅斯福總統兩次和平呼籲，對於目前危急的形勢，有重大的意義。他說：極權國家如果眞的逼成戰爭的時候，在他們動手之初，即有一個國家比德意兩國合成的力量，允見偉大的，將牽涉在內，這就是講，美國對於歐洲戰爭發生，將不能置身事外。這個警吿，不啻給獨裁者一個當頭棒喝，雖則羅斯福總統的宜言，就目前講，還只是一種道德的力量，可是我們不難想像不久將見諸行動。羅斯福隨後的向兩獨裁者呼籲保證歐洲及近東各小國不受侵略，至少達十年或二十五年之久，就是行動的表現。這種表示，也可以直接證明民主國家的一大支柱的美國，目前並非對於侵略者，漠不關心，相反的美國正在增强民主陣綫的勢力。換句話說，世界民主陣綫的團結，目前更趨堅固，而足以給法西斯一種嚴重的打擊了。 
[社會上。家庭間。閨房中。到處可聞------　一片愛用面麗聲]  
　　信譽良好。歷六年如一日　品質特殊。春夏秋冬可用。　功效確切。除斑去瘰白嫩。 
　　一種物品的好壞。絕對不是武斷或誇大所可取信於人。上海同仁西藥社出品的「面麗」。也是不願加以誇大或武斷的。不過就拿過去五年的歷史來講。已很可以證明「面麗」確是名實相符的高貴美容劑了。過去五年中。美容化妝品風起雲湧。不知翻了多少花樣。但「面麗」始終是站在第一塊牌子。始終受到社會人士的歡迎。並不曾感受到一點威脅。這因為「面麗」的品質。無日不在精益求精。即如香味的調製。亦有ABCD四種的發明。而除雀斑面皰和白嫩皮膚的功效。也在跟各人所用的經騐而日益顯著。別種化妝品。越多用越有害。只有「面麗」是越多用越有益。聰明的仕女們。常常拿這兩個有趣的問題。來做美容品的研究。結果「面麗」是逃不了公正的讚美。和熱烈的擁護。現在的社會上。無論家庭間。閨房中。以至各個階層裏。談起「面麗」。大家稱好。說起「面麗」。大家愛用。已成為各個人心理中不可磨滅的影象了。因此各大藥房和各大百貨公司裏。在每天都充滿了購買「面麗」的聲浪。這可見不是徼倖得來的虛名吧。 
[新會江門間之混戰]  
　　日軍企圖由開平攔抄擊高要　華軍精銳集台山縣境應戰 
　　香港通信、粵省戰事、各錢連日成拉鋸戰、往往一據點、雙方得失凡數次、粵垣日軍、因分赴各方助戰、幾窮於應付、近日已迭電日軍事當局、將侵入各地日軍轉調廣州侯命、查日來瓊崖及潿洲島日軍、已源源抽到珠江流域、四月二十五日、復有日輪廣東丸、由台灣南開、船上載來台籍日軍數百名、幷軍用品一批、過港時、該船稍事停泊、旋卽駛往廣州、此項新來日軍、陸續開至佛山及廣三路錢接防、原有駐佛山日軍飯田部隊、則開至九江、似有再犯鶴山以與新會日軍遙為聲應之勢、至新會江門方面、連日陷入混戰狀態、新會城日軍、近頃從水陸企圖打通寗陽路、出公益埠·單水口、圖堵截開平華軍之反攻、自二十一日起、華軍曾分由新鶴·新開·兩路猛撲新會城及江門、激戰甚烈、允以二十三晚一役為甚、初、新會附近日軍已增至二千餘人、聲勢頗大、華軍恐開平境被日軍侵入、正規軍某師一部、遂急開前錢、同時桂軍萬人、亦從南路疾趨四邑、先以一部參加、與各錢自衛團會合、沿新鶴路南下、是夜在杜阮·佛子　日一帶、與日軍展開血戰、日軍死傷數百、河面日汽艇被斷歸路、忽忽循縣屬第八區之官田鄉河面竄逃、江門震動、華軍游擊隊、復乘勢衝入江門市區、向日軍事機關襲擊、一部又衝至新會城近郊、是役砲聲槍聲不絕於耳、會城難民紛紛避難逃出、交通一時梗阻、外間遂盛傳華軍於是夜收復會城及江門、迨至翌晨、日空軍急飛至各地援應、時華軍自衛團三百名、猛撲會城附近狗山、已而又攻水南鄉、致江門與會城日軍、一度失却聯絡、其後日飛機向水南在炸、華軍團隊始轉移新陣地、但二十四日、新會城及江門北街各地、尚在華軍控制中、連日雙方各據要點、互相砲戰、日機頻飛華軍陣地、圖炸華軍砲隊、詎華軍新空軍亦飛至江會間助戰、新會上空於二十四二十五等日發生劇烈空戰、聞結果日機一架受創、照目前情勢觀察、新會至開平一帶、將有數塲大戰、蓋開平為入新興及高要之孔道、台山縣境之三埠、將為兩軍所必爭、粵軍精銳、刻雲集三埠、且有萬餘桂省健兒參加、想日軍未易得手、日軍計劃、除步隊由新開路推進外、幷利用淺水汽艇運兵、深入單水口、冀由該地登陸刻江門內河有日艇二三十艘、向大澤河三江河闖進、沿河騷擾、目的擬先在單水口附近牽制、幷截斷三埠至澳門之水路交通、因此、平日由澳門往來三埠（卽新昌·荻海·長沙·）之船隻、已中止行駛、澳門輪渡、自二十四日起、僅開至新會屬之睦洲、行旅至此、須遵陸入內地、但在風聲鶴唳中、由澳赴三埠之搭客已减少、祗新會難民之冒險逃出者、視此為惟一之出路而已、（四月二十六日） 
[來函]  
　　逕啟者、查故鄕縣長、業經省委平祖仁充任、早經督率各區推行縣政、具有相當政績、各區長人選、亦報省令委、第七區區長、經委當地人顧復生接充、頃閱昨日貴報靑浦通信、靑滬路日軍中伏新聞一則、述及「本縣縣長顏福生（前任第七區長）云云不勝駭異、所謂顏福生也者、各區中並無其人、復稱靑浦縣長、顯係在鄕藉端招搖、別具用心、本會除去電平縣長撤查外、深恐外界誤會受愚、相應函請更正、不勝感禱、此致申報主筆先生、靑浦旅滬同鄉會啟、 
[日軍覬覦　松靑兩縣九峯山石]  
　　强行開採運滬變賣　鋼鎳運去併殺眼綫　地痞流氓為虎作倀 
　　松江通訊、松江自天馬等山分駐游擊隊伍、日偽惴惴不安、無時不在驚惶戒備之中、無辜農民、時遭搜查拘捕、正月上旬、被漢奸之報吿、駐松日憲兵會同偽警百餘名、將戰時由南市造幣廠兵工廠運松埋藏天馬山麓之鋼鎳原料五千餘噸、（價値數百萬元）分裝民船數十艘、盜刦一空、近復覬覦松靑之九峯山石、緣由偽縣署與日宣撫班出示佈吿、以統制各山開採為名、强佔山石、運滬變買、日偽分肥、而允以天馬山一帶、日憲兵隊派密探松江地痞黃包車夫趙爕明招收當地流氓八十名、由日人發給槍械成立九峯偽自衛團、趙得其寄父現任偽縣署諮詢委員蔡某之保荐、兼任偽自衛團團長、常駐天馬山、橫行跋扈、不一而足、鄕人被逼勒索、怨苦不堪言狀、 
　　又訊、日憲兵隊在天馬山得此巨量鋼鎳後、即運滬轉解東京、眼錢報吿者、乃一參加埋藏之小工、會得日軍特部賞格五萬元、但不久即在滬虹口被殺、松江偽知事、亦得嘗四百元、偽警局長亦分行四百元、 
　　另訊、九峯自衛團長趙爕明、在松日憲兵隊充密探時、有相當潛勢力、今復具備八十名實力、勢必更無忌憚、其師警局長楊士傑不無生忌、現師徒間巳生惡感、不久間難免發生火迸、 
 
 

Page 10

 
 
教育消息 
[全國高敎經費概況（一）]  
　　戰前三千九百二十萬元　戰後調整庚款特予補助 
　　（重慶特訊）全國專科以上學校經費之歷年增加、及戰時經費之調整辦法、近由敎部主管司科編制報吿和統計甚詳、茲摘要錄下 
　　經費總額 
　　公私立專科以上校（包括大學與獨院及專科）歲出經費總額、民十七年度為一千七百九十萬元、民十八增至二千五百五十萬元、後此二年、各增的四百萬、至民二十為三千三百六十萬元、自是受九一八影響、三年不增、民二十三開始續增、年增的二百萬、至民二十五為三千九百二十萬、為過去各年度之最高額、民二十六年度起、値抗戰期間、國省庫緊縮、學校其他收入亦銳减、是年經費總額减為二千九百八十萬元、民二十七再减、現因一部份經費尙未結束、故尙無確實統計數字、估計的在二千七百萬元之譜、 
　　經南來源 
　　專科以上校歲入經費、分國省庫款及庚款收入、資產捐款收入、以及學生繳費收入等三項、國省立學校以國省庫款為主要財源、私立校以資產收入及捐款、與學生繳費為主要財源、以二十四年度總經費三千五百七十餘萬元計、國省庫款及庚款佔百分之六十二、資產收入及捐款佔百分之十九、學生繳費佔百分之十一、其他收入佔百分之八、 
　　經費支出 
　　依據二十六年度所送概况報吿表冊、（已到七十三校、的當總校數六分之五）歲出經費中、除附屬學校用費一項外、六十校之二十五年度歲出決算總額為二千三百三十二萬餘元、其中敎學費占百分之四十四點一、行政費占二十六點五、建置費占十七點八、事業費占七點六、其他支出占百分之四、又七十三校之二十六年度歲出預算總額為二千四百二十六萬餘元、其中敎學費占百分之四十四點六、行政費二十二點五、建置費十九點三、事業費九點三、其他支出叫點三、若擇取其中少數大學二十五年度決算觀察、則行政費最低占百分之十點八、（武昌華中大學）建置費最高占二十六點四、（湖南大學）事業費最高占三十三點三、（華西協合大學）又二十五年度六十校學生總和數為二十萬二千六百名、與同年度敎舉行政兩費總和數比、得每生歲占費平均數為七百九十元、 
　　國庫支給 
　　分為國立校經臨各費、與省私立校補助費兩類、計二十五年度國家歲出經臨總額九萬萬九千零六十五萬餘元中、屬敎育文化類五千四百九十三萬餘元、其支配於國立各校經臨兩費一千九百七十六萬餘元、省私立各校補助費二百十五萬餘元、合計二千一百九十一萬餘允、二十六年度國家歲出總費十萬萬零六十四萬餘元中、屬敎育文化類六千七百零一萬餘元、其支配專科以上敎育者、為二千一百九十一萬餘元、抗戰軍興、國庫减成發費、（二十六年七八兩月照原預算各月分配數發給、以後按七成發給、並有一部份停止發放、）實發國立各校减為二千二百二十一萬餘元、省私立各校補助費减為一百五十餘萬元、共計二千三百七十餘萬元、二十七年度預算自二十七年七月至十二月之半年數額、以照二十六年度一月至六月實發數額延長為原則、國立各校定為六百七十萬餘元、省私等校補助費定為六十六萬餘元、共計七百三十七萬餘元、此外對於戰區學校之遷移、戰區員生之救濟、平均每月的支十七八萬元、 
[華西大學校長　皮西氏抵昆明]  
　　携有醫院用具 
　　美聯社三十日重慶電、據今日此間所獲之消息、華西大學校長皮西氏、今日行抵昆明、携有醫院用具十噸、以為刻在成都建造中之臥床實騐醫院之用、此項醫院及皮氏携來之用具、可使該大學為中國設備最佳之學校、按該大學設有中國僅有之牙醫學院、 
[工部局討論補助　華人學校經費]  
　　昨開第二十决會議 
　　工部局補助私立學校經費委員會、二日下午、開第二十决會議、討論一九三九年各校補助費問題、及新設學校請求補助等事宜、聞結果對華人敎育處報吿之滬東公社工人夜校第二部、實業小學·俊德小學·貞一小學·大華小學·華民小學·智民小學·華西小學·樂華小畢·明惠小學·新賓小學·務實小學·西德小學·新旦小學·亞光小學·啟華小學·立人小學·市中小學·斯高小學·博仁小學等校、改進敎學及應增補助費、曁華人敎育處前决初步支配之一四八所學校補助費、均有所決定云、 
[法大使　昨蒞震旦演講]  
　　並參觀博物院等處 
　　法駐華大使戈思默氏、於昨日中午十二時一刻、偕法總領事副領事大使館參贊等、蒞震旦大學參觀並演說、當由該校博物院長特爾蒙氏招待、即集全校學生請法大使演講、略謂、中法邦交素極敦睦、余此决來華當盡力使兩國交誼、極為鞏固、希望各位學生努力學業、俾得將來為社會服務、亦即學生之愛國工作云、演講畢、由校方報吿半年來敎育情形、並導往參觀全校及博物院等處、至三時許始返、 
[畢業紀念刊費　貢獻國家]  
　　江西中學生之提倡 
　　江西中學高中普通科三年級全體學生、行將畢業、本擬出版紀念刊、現決將刊費貢獻國家、並希望上海各大中學校本屆畢業生、亦將紀念刊印刷費等、作同樣之貢獻云、 
[學校彙訊]  
　　夏光中學　大通路夏光中學為鼓勵學生課外活動之興趣、計訂定各項比賽、以激發個人特畏、上星期六、舉行國語演說競賽、成績殊佳、第一陸世雄、第二陳保全、第三徐志生、第四李春陽、第五朱嘉祿、 
　　南洋模範中學女子部　本埠姚中敎路南洋模範中學、自開辦迄今、已歷十餘載、平時敎管嚴格、成績優良、畢業同學大部升入國立大學、故頗為社會人士所讚許、自去秋起應社會之需要、添設女子部、一切敎學設施、均與男子部同一標準、故學生程度、至為優良、最近為增進學生課餘研究與趣起見、聞將舉行各種學科競賽、 
　　靑華中小學　白克路靑華中小學、於二日舉行春季旅行、地點為兆豐花園、全校組成十三大隊、早晨八時、分隊出發、九時許全部抵達目的地、於是全校師生曁家長八百餘人、團體攝影、並舉行野宴、宴畢由各隊長率領瀏覽實行野外敎學、並有國術歌唱、及越野賽跑等餘興表演、至五時許始返校、 
　　上海女大女中　本市新大沽路上海女十大學及上海女子中學、前日舉行紀念週、請世界書局總經理陸高誼演講家庭經濟 
　　明德女中　霞飛路明德女中對於此决英法兩租界發起淸潔運動、該校即唱導學生實行全校舉行大掃除、昨日週會時、又請保健會會長王世偉到校演講「學校衛生與健康」 
　　國華中學　國華中學、特闢足容數百人之大敎窒、舉行第二决考試、由鄭逸梅蔣吟秋陳碧筠倪文宙朱文中陶思忠諸負責敎師監考、甚為嚴重、 
[龍文書局新書出版]  
　　全國書局文具店調查錄許晚成君以戰事發生各業情形大變、為出版界及文具業互通聲氣聯絡營業起見、編行「戰後上海曁全國書局文具店調查錄」、將全國書局及文具廠家商號、無不調查詳實更着重內地調查、精印一册實價二元、同行八折優待、各書局均有代售、亦可至北京路鹽業大樓三樓四號龍文書店辦事處購取、電話一六四三五、 
　　體育新聞 
　　中西田徑運動會　日期項目決定　五月廿七六月三日分兩日舉行　徑賽增兩英哩等三項田賽照舊　田賽取銷預賽卽日起開始報名 
　　上海國際田徑協會本屆第一次執行委員會議、昨日下午在西僑靑年會舉行、出席執委勃拉脫、周家騏、惠特、施肇康、張國勛、勃朗、丁格爾、主席勃拉脫、紀錄施禍康、決議要案如後、 
　　（一）修正本屆大會名稱為上海國際田徑協會主辦上海田徑運動會、取銷公開字樣、（二）本屆競賽項目、田賽項目、仍與上届同、計為跳高·跳遠·三級跳·十六磅鉛球·鐵·餅·標槍　撑竿跳等七項、徑賽除上届之百碼、二百廿碼、四百四十碼、八百八十碼、一英哩、一百廿碼、四百四十碼、八百八十碼、一英哩、一百二十碼高攔、一英哩接力外、增加四百四十碼中攔、八百八十碼接力、及二英哩跑等三項、共為十項、（三）會期因項目增多、改分兩天舉行、日期定五月二十七及六月三日、（四）計分仍採五、三、二、一制、接力跑加倍計算、（五）報名即日起、定本月二十二日中午截止、地點南京路慈淑大樓四樓四百四十四號　房間、報名費每單位十元、（六）每項參加人數、田賽每單位一二人、徑賽二人、（七）田賽項目、除跳高及撐竿跳兩項外、均取銷預賽制度、跳部每人得跳四决、擲部每人得擲四决、以最佳之一决紀錄、作為評判標準、判分等次、（八）大會籌備事宜、關於項目秩序部分、推周家麒、及J、格爾負責、關於塲地管理及設備事宜、推勃拉脫及施肇康負資、關於秩序冊、門票及宣傳　宜、推張國勛負責、（九）大會門票決定每券一元一角、至獎品事宜、除已有大陸報捐贈獎旗一面外、由該會分別向各方募集云、 
[各大中學　籃排球賽]  
　　今日分兩處舉行 
　　本市體靑界余衡之沈昆南等發起之盛大籃排球比賽、今日起在愛文義路國光中學及新大沽路上海女中舉行、計有大中學籃球三塲、（另中學組四塲、因塲地關係、改在明日舉行）及女子排球四塲、門票概售二角、茲錄今日秩序如下、 
　　籃球賽 
　　國光------靑年會（中學）三時 
　　暨南------大夏　（大學）四時 
　　震旦------持志　（大學）五時 
　　排球賽 
　　上女中------幼稚師（中學）二時 
　　正行------啟秀　（中學）三時 
　　民立------中體師（中學）四時 
　　聯靑------靑白組（中學）五時 
　　（註）籃球在國光舉行、排球在上女中舉行、 
[李惠堂抽筋　港足球隊敗於菲]  
　　菲港埠際賽港一比三慘敗 
　　（馬尼拉一日美聯社電）全菲馬尼拉足球隊、昨晚在里柴運動塲、以三比一擊敗香港埠際足球隊、此為港菲三塲埠際足球賽之第一戰、昨晚觀衆在萬人以上、菲隊控制全局、進退如機器、守衛如鐵壁、港隊靈魂李惠堂、上塲不久即患抽筋、絲毫不能顯其顏色、上半時各無所得、射球皆在下半時內開紀錄、星期二港隊戰拉薩大學隊、 
　　（香港通訊）香港征菲足球埠際隊、二十七日午夜十二時乘克利夫蘭總統輪離港赴岷尼拉、在菲比賽三塲、（一）四月三十日港菲埠際賽、（二）五月二日、港隊對菲冠軍喇沙大學、（三）五月四日港隊對本屆聯賽冠軍YOC會比賽、港隊此行一共十七人、足球總會秘書高頓比任領隊、茲將全體球員之名單列於後、譚均幹·施漢·李天生·侯生·依史杜蘭治·梁榮照·比路度·菲士窩打·韓尼維路·侯澄滔·大吿山奴·李惠堂·馮景祥·葛尼·奄巴臣、 
　　此次在菲比賽之三塲足球賽、皆在夜間燈光下舉行、對於違征隊每多不利、本年農曆元旦菲隊來港、三戰二敗、今决以逸待勞、得却不少便宜、菲業餘體育協進會、巳訂定三塲比賽、皆採用七十分鐘制度、如和局、改期翌日再賽、如再和局、則加時二十分鐘云、港隊於比賽完畢後、將乘太古公司輪返港、五月十日（星期三）回返此間、以便南華會於十三日（星期六）與海軍作旭和杯決賽云、 
[全英硬地賽　許承基]  
　　擊敗羅國印度選手　蔡惠全亦疊獲勝利 
　　（倫敦一日路透電）中國台盃代表許承基及蔡惠全、現參加全英硬地網球單打錦標賽、今日第一週、許遇羅馬尼亞之亨勃格、結果以直落三勝、比數為六------四、六------三、六------二、蔡與英國密爾福交鋒、亦以直落三勝、比數為六------一、六------〇、六------三、按上屆錦標為許承基所獲、蓋許於決賽中擊敗英之奧斯汀云、（倫敦二日路透社電）中國網球明星許承基、今日在包納第斯英國硬地綱球錦標賽男子單打第二循環中、以六------二、一三------一一、及六------一之比、擊敗印度名手穆罕默德、另一中國選手蔡惠全、亦以六------三、一------六、六------二、及六------三之比、淘汰紐絲綸台杯選手瑪爾福勞、 
[銀綫業聯誼會主辦　行荘乒乓聯賽]  
　　即日起開始報名 
　　本市銀錢業聯誼會體育部、為提倡乒乓運動聯絡感情起見、特發起銀錢盃乒乓團體行莊錦標賽、籌備業已就緒、茲定今日上午九時起、開始報名、凡本市銀行·錢莊·保險·信託、各界仝人所組織之乒乓隊、均可參加、報名手續每隊繳報名費一元、保證金五元、報名地點南京路三百三十四號該會傳桂卿、本月十日截止報名、並已聘請吳肇來·傅桂卿·沈回春等十一人為競賽委員主持一切云、 
[西青手球出冷門　朱孫雙打敗績]  
　　西靑手球雙打賽、昨共六組、前屆無敵冠軍朱寬及孫道勝組、竟以一對二見屆於F却克令與華姆組、賽來緊張萬分、首局朱孫以二十一對十六獲勝、此後兩局各戰至二十點、在此千鈞一髮之時、竟差一簣、致遭敗續、結果錄下、 
　　丁炳耀王炳麟勝紐門列區二十一比一、二十一比四、 
　　華鳳岡友脫尼谷夫勝沙羅惠梯脫（棄權） 
　　蒙脫惠琴寗斯勝孫寳琦吳經鏞十五比二十一、二十一比八、二十一比十二、 
　　張顯崙尤祥國勝李友震陳林安十四比二十一、二十一比十三、二十一比八、 
　　F却克令華姆勝朱寬孫道勝十六比二十一、二十一比二十、二十一比二十、 
　　前晚結果 
　　M却克令格勃門勝俞光漢瞿振鵠二十一比七、二十一比八、 
　　李友震陳林安勝潘谷司基白頓（棄權） 
　　友晚尼谷夫華鳳岡勝勃朗迪貝社（棄權） 
　　朱寬孫道勝勝齊亞別傑尼（棄權） 
　　何碩慶孫家祿勝台維斯泊洛晚二十一比十、二十一比四、 
　　江家度吳鴻年勝威廉士甘氏（棄權） 
　　今日秩序 
　　（一）克林琴　潘雪基對孫家祿何碩慶六時、 
　　（二）雷特馬丁士對俞光漢瞿振鵠六時三刻、 
　　（三）李友震陳林安對潘可斯基白頓七時半、 
　　（四）朱寬孫道勝對喬亞別傑尼六時三刻、 
[光實杯籃球賽　國光等隊參加]  
　　光實中學主辦光實盃籃球聯賽、定於本星期日（七日）揭慕、報名參加者甲組計有國光·持志·等隊、乙組計有海防·上行·興光·江淮·蘇彝士·持志附中·叙芳乙·鹽業·百樂·國光乙·國光丙·光實等隊、巳報名各隊、希於明日（四日）將照片繳納、辦淸手續、該賽為便利進行起見、聘定顧問及委員、名單如下、 
　　（顧問）張壽鏞·張華聯·趙家壁·沈鎭潮·張元生·張葆奎·吳繼澤·滕樹榖·瞿兆鴻·裴順元·周濬、 
　　（委員）陸翔千·彭文餘·董小培·錢旭滄·聞宗元·王守芳·吳子彬·王湘·吳將鈞·戴昌齡·王基恩·傳敦厚·張覺非·平實善、 
[西青排球前昨結果]  
　　俄僑B勝震旦（乙一）十五比四、十五比三、 
　　西靑勝俄軍（甲）十五比五、五比十五、十五比九、 
　　海靑勝方剛甲（甲）十五比三、十五比九、 
　　蘇壳爾勝白隊（乙二）十五比十、十五比十、 
　　巨人勝藍黑（乙一）二比零、 
　　梅廬勝孟尼納（乙一）十五比六、十五比八、 
　　今晚秩序 
　　聯靑對西靑（女）　七時一刻 
　　方剛甲對僑軍（甲）　八時 
[霞飛開輪擊彈賽]  
　　前日結果 
　　（點數）　（結果） 
　　田有秋　九〇　九〇勝 
　　高靜　二〇〇　一一九 
　　王振華　一〇〇　一〇〇勝 
　　吳邦鑫　一八〇　一二八 
　　昨日結果 
　　蔡卓模　一六〇　一六〇勝 
　　顧滙章　三四〇　二三六 
　　樂嗣賢　一六〇　一六〇勝 
　　張福年　一四〇　一三九 
　　今日秩序 
 
 

Page 11

 
 
商業新聞 
[金融兩日來　現金起驚人劇變]  
　　高峯曾到二一四〇元 
　　前日（五一）勞嚴節、本報循例停刊一天、至現金并滙兩暗市、怨於是日突起變動、尤以現金漲屬驚人、爲特將前昨兩日市面倂誌於後、 
　　一日烚赤大漲特漲 
　　五月一日現金烚赤暗盤市况、突起猛烈漲風、故市势遂處於捶端混亂中、價竟接連衝出二千〇八十元、至二千一百三十元五重大關、一度曾昂達二千一百四十元關口、其飛漲之因素、共計六端、（一）鑒當日報載、華興銀行行將成立、並聞須發大量僞幣、以謀破壞我國之法幣、一時人心不免虛荒、（二）　來「聯銀偽鈔」傾瀉、致該地金價連日上漲不止、於是天津客幫見有利可圖、又委託證券幫大景代為　買、（三）聞港地金價亦頗　穩、故該方客幫採購亦力、（四）外歷因處於津幫與某方暗中競相猛扒下、爲狀似略帶軟、現貨　進豐結持價一元令八辨士二五、美匯十六〇六二五、洋行若結款較多、則參雜購得、因已期貨亦随之　緊、（五）本市意志不定之投資家、近數日來對於公債又告乏味、轉向黃金市塲活動、（益）益以近來市上流通籌碼、頗感枯竭、致金市不動則已、一動即有驚人之發展、　開因金號供源不旺、故頗平穩、價與上週末相同爲二千〇七十七元、（乃當日低　）、開後　銀樓　　來吐售、而見錢兌　與證券　（均代北　）及浮戶等競相爭先搜購、致賣方一再扳價、午刻尚掙扎於二干〇九十元左右、不想午後證券幫搜難不遺餘力、致漲風更　、開市即高達二千一百元關口、嗣後某金號與某綫兌　（均代投機商）狂施濫進、致市况漲風愈演愈厲、故當日高峯層出不窮、一度曾漲達二千一百四十元高價、終因潑勢過　、獲利吐售、稍起回　、還達二千一百二十七元收　、結果尚狂漲五十元之鉅、一天交易暢旺、達一千五百兩光景、銀樓　金亦共飛躍五元、海關金及中英純金等仍平、昨己反動曰跌七元 
　　昨日（二日）本市現金烚赤暗　市况、由　　突轉平　、大致呈先漲後跌之勢、二千一百三十元大關　衝出後忽復回入、終見步退至二千一百二十元低價收市、市勢已漸轉入正軌、各方人心漸見安定、乃明知前日所傳種種不利消息、　　動搖中國整個業固之金融也、初因　兌業　證券幫德孚代北幫賢本、市富商仍有購吸、且在大漲後不免稍有餘波、會升壬三干一百三十四元高價、然金號傾售極勇、銀樓幫亦供多余少、午　價始不支、下午於獲利多頭出　下、跌勢更猛、終則軋過反　跌　七元、交易由盛轉稀共約八百兩左右、首　金未見　跌、甚出意外、　金與中英純金均平、 
　　交易則由盛而轉稀 
　　自最每條十兩、初開由買方即減二千一百二十七元、但售者三十元方肯供給、雙方　持至九時三刻方見成交、首由證券幫吸進某金號一十兩、二干一百三十元爲開　價、較之前（一日）收做高三元、開後某錢兌業亦吸進某金號五十兩、價與晨開相同、　之某錢兌　又進金號五十兩、價二十九元、此後某銀號（代外行）與證券幫互相吸購、　勢步高、其銀號進某金號五十兩、價卅一元、銀樓幫進同業五十兩、價三十二元、錢兌業亦互做五十兩、後證券幫進錢兌業五十兩、價三十四元、此後因某金號賣　愈濃、趁高力　不已、市勢即告回下、計售予錢兌業五十兩、價三十一元、時進者更缺、當又　落六元、某金號賣予錢兌業五十兩、價退爲二十五元、其時某銀號　來活　吸收、復向上升、計某銀號進銀樓幫五十兩、價三十元、後因某銀號止進、且金號再來吐售、當再向下挫、金號賣予證券幫五十兩、價二十六元、錢兌業賣予銀樓幫五十兩、價二十四元、後某銀樓售予某金號五十兩、價退爲二十一元、繼之再售予某金號五十兩、價二十二元、午刻另一金號進某銀樓五十兩、回高至二十五元、作爲午後價、聞收後銀樓幫與錢兌業曾喊二十二元賣出、但進者觀望、致未聞成交、午後交易突然轉清、成交不滿百兩、但爲狀略向下　、首由錢兌業五做二十兩、價二十二元、此後供求均稀、價亦呆定、直至四時後又見金號賣予某銀號五十兩、二千一百二十元爲　收價、結果較之隔昨　收軋跌七元、全天十四元差度、現金號之本牌金售出價二千一百二十八元、收進二千一百十三元、現標金照　牌金低五十元光景、均無做開、 
　　飾金懸二百十六元 
　　銀樓飾金每兩兌出、昨無更動、六同行仍　前日所漲之二百十六元、新同行二百十四元、收進二百〇八元、 
　　中英純金依然不動 
　　一日倫敦電、英純金每盎司依然呆定、仍屬七　八先令六辦士、致中央銀行之中國現金收買價亦仍爲一千二百十二元三角、掛牌海關金仍平、計二元三角九分六　、上海標準　金價亦未更動、計一千二百〇七元六角、 
[外幣上漲益銳]  
　　昨英純金未更、英美滙兌升〇六二五、本埠外滙、洋行結款甚殷、津帮吸收亦暢、幸銀行供給尚盛、市價穩定、惟遠期趨緊、求結不易、烚赤於週一猛漲五十元餘、昨市稍平、惟波盪亦達十四元、外幣英美金鎊、因烚赤劇漲、殷富吸納甚暢、英美金票因外滙遠期軟弱、客戶購買心切、交易甚旺、前日各外幣上升甚烈、昨日除英美金鎊外、仍多升　、公會交易甚旺、承泰出永　進美金票四百元、永　出鎭興進英金票五十鎊、祥康出承泰進美金票二百元、鎭興出鴻昌進美金票五百元、承泰出鑽興進英金票二十鎊、森泰出鎭興進英金票三十鎊、又出勤泰進香港票四百元、承泰出鎭興進英金票三十鎊、森泰出鎭興進英全票三十鎊、昨日市價较　一、英金鎊降一角、英金票降二分、美金鎊降一角、美金票升一厘、香港票降二厘、法郎票升七毫半、新加坡票降五厘、坎拿大票升五厘、菲律賓票升一分、澳金票升一角、其他各幣、俱未更動、 
[英美滙需要驟旺　現貨未能儘量供給　退而猛結期貨不懈]  
　　前日（五月一日）外匯市況、中英與滙豐　　均無上落、而暗市則略有變遷、情勢似稍带軟、蓋鑒當日報　「華興義行」即　成立、並須發行偽幣之消息、雖與我國整個金　、並無影響、但人心不免稍為激動、故當日天津帮與某方暗中傾扒現貨英美兩金不已、且各進口洋行、亦稍來扒結、故雖中外銀行供源尚不薄弱、然照英金八　士二五及美滙十六元零六二五之價、洋行多數結款、恐難如願、而期貨經各大洋行一再結扒、加之美銀行界扳價居奇、是以潛勢較緊、全日成交殊旺、至港　因經羣商投機家與洋行互相力吸、並外行供意淡薄、故市勢亦稍　軟、結果軋緊一二五、 
　　昨日（二日）匯市、以華商紗花帮暨英行有利、（代津幫）與各大進口洋行等、互相力購现貨英美兩金、惟外行如匯　等對於洋行少數結款、尚肯供給、然巨額結款、恐　如願、鼓而扒結者稍感恐慌、遂猛扒期貨英美兩金不怠、巨外商銀行供源頗形薄弱、是以潛勢遂趨緊軟、丟掉期差價離開較大、若再行扳開、或將引起一般套利者之興趣、並東方突躍英塞美、做出匯兌價爲四元六角八分零六毫、全日交易殊旺、至港匯因外行供愈較淡、並洋行吸購頗力、故爲狀續趨軟化、 
　　晨初以倫敦大條近遠均漲（）六二五、紐約銀價呆定如故、倫敦生金亦仍呆定、匯兌英對美·對滬均平、對法小三生丁、美對英六〇六二五、對滬昂三分、對法升〇六二五、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價英匯八　士二五、美匯十六元零六二五、較之前收均平、開後華商與洋行等爭先扒　、但外行如匯　等對於少數尚肯供　、計華商與洋行　進匯豐英行　其　外行等現貨英金八　士二五、兼現貨美匯十六元零六二五、迨匯豐掛　揭曉勿動、及白銀平衡和揭曉大半分、計徵百分之六·〇〇、其時洋行界　與更濃、又與華商紗花幫等頻吸期貨英美兩全、且外商銀行扳價不肯賤賣、潛勢頗軟、計洋行與華商紗花帮等結　莲匯豐本月份英金八辦士二一八七五、及購結大通本月份美匯十五元九三七五、繼又與華商扒進麥加利八月份英金　八辦士一二五、兼又結進某行八月份美滙僅十五元七五、將近午刻、東方購英塞美、做出匯兌價爲四元六角八分零六毫、此後洋行轉扒現貨港匯、且外行賣意淡薄、於是潛勞亦軟、洋行結進外行荷蘭現貨港滙僅五十五元半、迨午收現貨匯豐賣價、英金爲八辨士二五、美匯十六元零六二五、若洋行較巨之結款、不易籌結、港匯賣價爲五十五元半、 
　　後市首由洋行稍來扒結、故外行尚肯供給、致潛勢平穩、洋行結進滙豐現貨英金八辦士二五、　之有利復代天津帮結進某行現貨美匯十六元零六二五、是以過程鲜少變化、入後外行賣予錢兌業現貨港滙五十五元六二五、爲狀略有回硬、迨晚收銀行賣價英匯八辮士二五、美匯十六元零六二五、港匯五十五元六二五、結果較之隔昨晚收、英美兩匯、均無榮辱、而港匯則軋緊一二五、 
[現鈔需要突增　貼現一再上升]  
　　滙劃票據貼現率、自前日下午因現鈔需途突增、致每千元貼出突告上升至五十元零二角半、升起七角半、昨日繼續增高、上午曾達五十一元、午刻稍回至九十元零七角半、下午續高至九十一元二角半、最後五十一元、計又軋高七角半、兩日來共高一元半之巨、 
[偽鈔日日下跌]  
　　　值　幣七角四分天津偽聯銀劵一　市，一日上午開盤與四月二十八日（上星期五）上午開　比較、計賤一元、法幣百元、可掉換「聯銀劵」一百三千三元、即「聯銀劵」、即「聯銀劵」一元　　法幣七角五分一八八、二日電、偽聯銀券暗市、上午開　與一日上午開盤比較、續錢一元、法幣百元可買聯銀劵二百三十四元、即「聯銀劵」一元、祗值法幣七角四分六二七、 
[津滬匯跌一元]  
　　遷　上升八角餘 
　　香港二日電、滙兌行市、上午開盤與一日下午收盤比較、英滙放長〇三一二五、美匯故長〇六二五、申滙禾有變動、時四十分、申滙　五角、價爲一七九元二五、十一時十五分、申滙　六角二分五厘、價爲一七九元八七五、至下午收盤、申滙回跌三角七分五厘、價爲一七九元五角、茲將上午開　市價列下、 
　　二日行市　一日行市 
　　英滙　一·二·七八三五　一·二·七五 
　　美滙　二八·八三五　二八·七五 
　　申滙　一七九·七五　一七八·七五 
　　（申滙爲港紙百元合上海法幣之數） 
　　天津二日電、滙兌行市與上日比較、英滙放長〇六二五、美滙放長一二五申滙跌五角、茲將上午開盤市價列後、 
　　二日行市　一日行市 
　　英滙八·一八七五　八·一二五 
　　美滙　一六·〇　一五·八七五 
　　申滙　一〇一·〇　一〇一·五 
　　（申滙爲申交百元天津應收之數） 
[證券　外債興奮　內債較疲]  
　　證券暗盤、昨日市况、乃繼前日之盤旋、繼續帶疲、多方因覺人心虛弱、恐跌風一起、無力挽救、乃聯合同志不惜以種種做手、竭力抬住、但　戶多頭依然出範、今日五三紀念特別停市一天、此種休假前無成例也、昨日經過、上午開盤依然疲萎能與、交易亦極平淡、塲內買賣、二十號老多頭籌續買這、以免下墜、德孚及厚　三十五號均有買進、同康恒孚及　十一號則均有現貨流出、市價略小一角左右、午後　有意外之　爭、買這者實　賣出、賣出者實係買進，或更有虛偽抬價者、市價亦祗略爲回好五分一角、觀丙種、上下午並無上落、餘計結果、高低互見五分一角左右、成交總數外觀共計約有一百萬元之譜、茲列簡明表於後、 
　　類別　最高　最低　收益　比前日 
　　統甲　六一六〇　六一一五　六一五〇　跌〇·一五 
　　統乙　五四一〇　五四一〇　五四二〇　漲〇·一五 
　　統丙　五二六〇　五二三五　五二五〇　跌〇·〇五 
　　統丁　五二四五　五二二五　五二四五　平 
　　統戊　五二五〇　五二二〇　五二四五　平 
　　九六　六七五　六六五　六七五　漲〇·〇五 
　　股票交易、前昨南日成交、華南證券交易所股五十股、價爲二十九元七角半、又交通銀行股一百股、價為五十二元半、 
　　上海衆業公所股市呈堅挺情形、但價格無甚羣動、多頭獲利者拋出、適遇新買戶吸納、估和股成交數仍甚巨、收盤時成交十八元八角、瑞鎔普通股堅挺、價七元一角五分、及會德豐股價三十五元七角五分、電車股及自來水股有需求、而賣戶編手、墾植股賣戶索價七元六角五分、及上海銀公司成交五元六角五分、公司債券市面稍　、謠言紛紛由於華興銀行將行開辦、而關於上海幣制將發生問題、以致橡股需求者較多、英國橡皮原料存貨、上遷又减少七百三十六　、現有存貨計六萬八千五百三十　、 
　　倫敦中國外債券本月一日（星期一）　　行市、漲多跌少、上檔之　　續者款英發債票上升一鎊、價爲六十六鎊、中法美金五厘公債有印債票上升半鎊、價爲六十三鎊半、費克斯飛機借款債票上升五先令、價爲十七鎊五先令、惟善後借款英發債票跌落一鎊價爲五十一鎊、下檔鐵路公債除京滬鐵路公債獨跌半鎊、價爲二十五鎊外、餘如滬廣鐵路公債巳回升一鎊半及二鎊半、非德發有印債票升至二十二鎊　德發有印債票升至二十鎊半、津浦鐵路原續發公債之英德發債票各升半鎊、價均爲十八鎊，隴海鐵路公債有印債票上升五先令、價爲十八鎊、餘者無變動、買賣行市、善後借款英發債票爲五十二鎊五先令、照市抬一鎊五先令、法發有印債票爲五鎊半、照市英發揿半鎊、英德續借款英發債票售價爲六十七鎊、照市抬一鎊、英倫實貨供給、善後借款德發有印債票三千鎊、售價四十八鎊十五先令、照英發撳二鎊五先令、湖廣鐵路公債非德發有印債票一千鎊、售價二十二鎊半、德發有印債票及中　票各三千鎊（共計六千鎊）、售價均為二十一鎊以上、照市各抬半鎊、中法美金五厘公債二千鎊、（即美金一萬元）、售價六十四鎊五先令、照市抬十五先令、 
　　倫敦英商遠東各公司股票本月一日（星期一）掛牌行市、僅開平煤礦股上升三便士、價爲十七先令三便士、其餘均無變動、 
[糧食　麵粉廠盤步高　巳達四元四角半現鈔]  
　　昨現粉廠盤、步見起色、查客帮銷塲、自上週末開展以來、南北兩帮成交頗多、二號紛售價亦自上週末開始提高後、逐見上展、良以國際風雲險惡、國外產價頻昂、而申地現存洋粉不多、雖有到埠、市面亦無重大影響、故廠方一再堅持、昨日上二號粉開盤竟再提升五分、曾到達四元四角五分之現钞、前昨兩日成交數共計十餘萬包、　昨日下午北洋帮整頓銷化已懈、因連日天津滙水劇跌、辦貨風險太巨、聞當地粉價尚高、擬待辦貨裝運後再行採取、南洋帮進胃亦較前兩日爲遜、至洋粉銷塲、仍見擯局、因市上供給不多、買賣均有互持狀態、結果中檔牌子比上週亦巳提升數分、聞建源公司等洋行今日新到花旗一船、額計廿萬餘包、該貨卸上藍烟囱碼頭、市面前途、須該貨出售後、或有變化、 
　　至麵粉出口、昨有三萬七千七百包、運往天津、五干六百五十包、遠往汕頭、 
[厚薄粳都到限盤]  
　　昨日各帮來源、河下共到蘇同帮六七號、而車輪包子來蘇同帮一千七百餘包、無錫聞某方允許每日運　五車、故到七百五十包、銷塲雖無賓胃、但因到稀、人心向上、市面本好、然以限價嚴厲、致高貨市上絕跡、而中市原包、無論厚薄粳價格、均已開出在限綫左右、杜洋尖埠尖大帮與粳市相同、變元因貨少、價續上升二三角、開出十九元出零、 
[小麥來源遞增]  
　　近日小麥來源、聞京鎭一帶及內地常州等處、逐有零星運到、滬上存底、已稍有堆積、而洋行自定之洋麥、最近亦有新到、除上次福新廠收進一船外、日商粉廠、亦曾向某洋行訂辦洋麥一船、故對於本麥需用、日見呆頓、惟在麵粉步漲聲中、執貨者尤思爭扎、故表面上尚堪站立、而實據僅開六元八角之價、尚乏相當受主、蓋洋麥現貨售價亦巳降至七元以内、市面恐仍難開展、 
[行囤暢辦客秈　洋米存底匱竭] 　　客秈昨日到少銷旺、市面繼續向上、昨本街去路尚不踴躍、而行　則頗見貪、緣市上謠言極盛、一說轉口帮與日商又在產區直接辦裝、又傳產地將改用「偽鈔」、因此市面與人心一致向上、京蕪秈各漲一二角、洋米定貨尚差一元有零、而全滬存底祇有西貢一萬二三千包、小絞三千包、高西貢昨喊高至十七元六七角、次十七元三角許、小絞則有每市石十三元之價售開數十包、 
[油市　四月期油如是解決　成交總數二萬三千桶　交貨一成一尚有參差]  
　　大連豆油、四月份期貨已於星期一全部解決、其解拋手續、由日商通告、略謂因受統制影響、不能照成單數量十足交貨、徴得買方同意、（？）以折成分　、但解交數尚有參差、聞實成交總數共二萬三千桶、其解交總數爲二千八百七十桶、計伊藤永和拋出一千三百桶、解二百七十桶、福豐橫山拋出五千五百桶、解一千桶三菱拋出五千二百桶、解二百捅、三井拋出四千四百桶、解八百桶、吉田抛出六千六百桶、解六百桶、同業互解規定一成一、（結價了結亦照一成一算、）然尚須割去零數、故在實銷客戶方面、大受打擊、昨市大連現油開盤潛勢尚承前日之疲局、入後因期油難解決、然不滿客戶要求希望、但以辦胃活動、致市又欣欣向榮、其收　比開盤行情足漲一元五角、計成交連豆油五百餘桶、價自四十四元步升至四十五元五角、膠州豆油妥開五十件、價爲三十二元、連歧油妥二十件、價爲四十三元、以上各油、售價雖比上週六跌去五角至一元、但均乃開盤價、後市轉漲時，該油均未做開耳、 
　　昨日由烟台運來生油二千桶、天津來豆油一千一百六十件、豆子一萬一千八百五十包、棉子油四百件、 
[煤炭　又有印煤大批到]  
　　印煤今日又有七千四百三十一噸到滬、係恰和洋行代理之Helga　Moller輪、由喀爾喀搭運來、今晨六時可進口、停泊於楊樹浦三十三·三十四號浮筒、過駁上棧、昨市某號開出源山煤兩百餘噸、做價統煤每噸三十二元、篩塊三十三元、屑子二十七元、均係棧房自出　子、 
[五金　津烟狂辦　本廠元釘]  
　　五金交易、近頗暢達、採辦以北路爲大宗、貨品則新鉛絲·黑鐵坯子·馬口鐵·會司鐵·竹節鋼條·英鋼板等居多數、久趨寂寞之本廠元釘、昨市北路客商、羣起採辦、津烟等帮、辦去達三千餘桶之鉅、行惰每桶倍司爲十六元二角半、市貨一時被購殆盡、開價因之續高二角半、故最近市上、喊價須十六元五角云、 
 
 

Page 12

 
 
[紗花　獲利這回出　現紗價猛進疾退　廠方乘機又有大量開出]  
　　前日（一日）紗市、發現最高峯價為四百五十元、旋經獲利者吐出稍挫、近來市塲波浪浩大而兎起鶻洛、變遷迅速、但實際交易、較為退化、客帮鑒於猛進疾退之狀、皆畏縮不敢輕易舉動、然一般投機者、受種種流言播弄、在市進出頻繁、以致成交熱鬧、市盤一日數變、惟大戶獲利者業已紛紛了結、但價回低時、拖進者殊見興奮也、午後傳言復熾、謂北帮仍以日偽幣紙下降、復來拖貨、人心重振、買風頓盛、市價立刻在跳四五元之譜、趨勢益覺紊亂不一、迨至收盤時略形回軟、茲據另一消息、廠方又有巨量開售之說、是吾尙待事實證明、 
　　現紗情形、晨初開盤、因人心良好、微見漲風、開價加一元、二十支雙馬紗價為四百四十五元、棧單價為四百三十二·三元、客帮除汕頭帮購辦以外、其他無交易、旋以實需不旺、多方出籠賣戶擁擠、徐徐而下挫、一霎間跌去八九元、棧單　小價為四百二十二元、計跌十元、價洛後某某等又來吸收、又復回上三四元、收盤價現貨為四百三十五元、棧單價為四百二十五元、午後開盤平平、棧單價為四百二十五元半、少頃申新廠跑街某君收進二十支雙馬棧單紗幾百包、價格立刻上升、棧單做到四百三十元、外棧貨亦呌四百四十元、但客銷仍寥寥、收盤價稍回弱、查全日各帮買去統計一千六百六十五包、行情二十支雙馬大女均跌四·五元、二十支特金城跌十元以外、牧羊跌八元醒獅跌十元、雙地球跌八元、廠方未有舉動、昨日出口棉紗有二百二十件運天津二十五件運烟台、八百四十五件運汕頭、二百零五件運香港、又上日成交二千八百五十九包、廠開八百五十包、茲將各帮口買去之額錄左、 
　　同行一、一六五汕頭二五〇香港　七五 
　　內地　一三〇雲南四〇統計一、六六五 
　　日紗市塲始則在落十五元、午後浮言重熾、又復上升、然實際交易、形同停頓、專靠謠言作工具、以致波浪不定、二十支藍鳳紗價為四百十元光景、 
[本花廠胃開展]  
　　印棉到銷各七八千　日廠飛花不再標賣 
　　本棉生意、漸現活絡之象、售價帶昂、蓋以邇來紗價節節前進、加之外棉採換價較昂、致人心挺秀、申新新裕兩廠採辦原棉獨健、其他廠家仍乏需要、至於花號方面、本棉現貨缺乏、而來源不暢，大都改營外棉、蘇北來源陸續而到、然額量殊微、前日到通花七百二十八包、昨又到二百四十八包、茲將現棉兩日來成交之情形列左棉市價、紐的棉市、前日因各方反對政府棉花出口津貼頗烈、故引起多頭了結、價格下跌十磅音、然出口津貼之潛伏亦頗强大、如能實現、市價仍有極大變化、昨日各同業紛紛近期結價、因之近期漲十餘磅音、遠期反跌十磅音、印棉昨日連同預測張二羅比、與週前相較、無甚軒輊、惟遠期滙兌奇緊、折合法幣棉價每担俱漲一元餘、 
　　滬埠外棉交易、因近日紗價猛跳、引起外棉小額交易、前日各華廠訂購印棉共有四千包、品質以平果見及白洛區為多、價格俱在五十七及七十四元、咋日又有三千包交易、日廠方面以需棉甚殷、速日在市搜購現貨頗力、前花號之到貨、大部業已售與日廠、並出價頗高、故各花號均樂與交易也、茲將昨日棉市折合送廠如下、 
　　原料　類別　送廠連稅 
　　六十支埃及棉高級　一〇四·五五 
　　又　又　中級　一〇一·六〇 
　　八十支　又　高級　三四·九〇 
　　又　又　中級　二四·五五 
　　二十支美米特林　八八·一五 
　　又　又　下級　七四·九五 
　　三十二支　又　九六·九五 
　　又　又　下級　八六·〇〇 
　　四十二支　又　九八·八〇 
　　又　又　下級　八六·七五 
　　又南美巴西棉高級　八六·二五 
　　又　叉　中級　八四·一五 
　　又　又　下級　八〇·八〇 
　　十支　印平果兒　六三·五五 
　　十六支印奧默拉　六九·九〇 
　　二十支印白洛區　七五·四五 
　　二十四姦支印康波地　八一·四五 
　　三十二支美種辛特　八五·一五 
　　三十二　四十二　支美種彭加浦　八九·六五 
　　上海紡織廠飛花、向於每月一日據賣，但本月一日已取銷開標、概歸上海日商飛花業承買、其他日廠在進行中、至其詳情、將於「最近飛花業動態」中發表、即日刊登、 
　　前日（三十日）大英公司經理之鴨家輸船公司、Jama太爾曼號、由印度裝沐棉花八千零二十件、已起卸於浦東其昌棧、 
[定頭　棉布漲勢終不可遏]  
　　資產階級囤積現貨　推波助瀾漲風益烈 
　　國布 
　　前昨布市、因原料紗綫猛烈上漲、東定首先橫跳、國布亦即發現空前漲風、白貨以囤戶心思最稱熱烈、粗布每疋加價五角至一元、英商怡和廠輕重磅各檔每疋普遍加起一元以上、細布細斜每疋亦暴升一元左右、、永安大鵬細布由上週十四元二角半升至十五元五角、申新富貴，細斜由上週之十二元九角升至十四元、現銷各客帮以貨價暴漲、進意淡薄、暫取觀望態度、僅有散額數十件成交、本街囤胃尚有餘力吸納、粗布細布細布二百餘十件、漂染布定中以時令關係、淺色貨有飽和狀態、而深色貨方屆發軔之初、故深色貨中存底最缺之嗶嘰綫呢每疋漲一元、綸昌九龍山嗶嘰由上週之十三元九角升至十五元、藍布色斜每疋漲五角至七角半、而淺色貨漲勢較弱、漂布每疋漲二角半至七角半、府綢等手貨亦略板高、綸昌印花貨花布每疋漲二角半、色丁克羅綢蔴紗等貨、均照原盤開售、成交以囤戶較盛、本街囤進綸昌花布元羽綢藍布直貢緞嗶嘰等貨近三百箱、本街門市及京蕪蚌埠各游擊區交易最盛、 
　　東布 
　　白貨細布。細斜因北路客帮蓮續猛進迭創高盤、復以市上流言報載「華興偽銀行」成立、將發行偽幣、業外資產階級、羣起恐慌、在拖濫進、囤藏實貨、以紗布為目標故前日白貨市面非常混亂、十二磅龍頭細布曾售開每疋十六元、陽鶴細斜期貨十五元、旋以同業中獲利者出籠略回、中間雖頗多變化、起伏甚鉅、收市時龍頭現貨為十五元二角五分、細布細斜粽計成交有五六千件之鉅、然皆係榻戶居多、實銷極寡、故昨日市氣頓趨軟弱、龍頭細布最低盤、做過十四元六角、結果為十四元七角半、期貨亦回降至十五元二角半、陽鶴細斜現貨為十四元、期貨亦降價十四元二角、津帮晨市尙進千件左右、本街囤戶亦續有千件交易、是以市盤雖降、而趨勢仍堅、色貨四君子嗶嘰直貢已增售至每碼四角八九分、銷數亦旺、 
　　出口 
　　布疋、昨日有三百件運往天津、又一百五十件運煙台、又一百四十件運汕頭、又一百九十件運香港、 
[最近風行之　菜綠色呢絨]  
　　呢絨市氣、始終堅挺、交易仍以本街為健、暑期需銷之萬立頂·羽紗呢·胖皮處·蔴膠布·白帆布·黃斜紋等、成交較旺、淡灰薄質之花呢、中西裝去路均活、菜綠色呢絨、新近風行一時、不論海力斯·啥味呢·薄花呢·羽紗呢·各種有字無字之西裝花呢、眞假師泡鐵克司之類、皆極旺銷、顧客大半均選菜錄色、然現貨軋缺、雖有願抬價以求者、一時亦甚難獲得、 
[絲茶　日絲再見新高價]  
　　五月絲市將與四月同　但不可忽略紐約絲銷 
　　國外絲市、昨再度在跳、紐的近期漲一角、遠期漲七分、八三分七五分日絲現貨各漲八分、一橫濱現貨漲四十三元、竟突破一二〇〇元大關而再上挺一〇元、開出一二一〇元空前高價、遠期漲十五元、近期及現貨絲特殊俏利之現象、依然如前、按今次絲價再漲、本刋前已預料及此、蓋四月底紐的生絲統計中存底數額必將再减、昨巳由路透電所證實、是故五月初絲市人心再度飛騰、當為必然現象、但記奢願敬吿本埠絲市祈勿過度樂觀、因上月紐的生絲實銷銳减一萬〇六十一担、頗可使今後絲價限止其上漲能力 
　　本埠絲市、昨亦隨之上騰、但因洋行限價上升較呆、故交易米見大暢、七八分二〇---二二開一七九〇兀、較前日漲四〇元、預測一八〇〇元前决高價紀錄、當可於今决漲風中突破但經營工商業之最高原則、厥為使商品與貨幣得迅速循環、而不在觀望市氣僵持售價也、昨日達昌仁記等行共進五十餘担、悉為近期或現貨交易、印度洋行、昨進轉里經上下干各五祖、價在逐步堅挺中、觀察市情、五月初之絲市、將如前月同在昂升中度過、所異者厥為四月份紐約實銷之銳落耳、然此點正為吾人不可忽視之特微也、 
　　三十日由海防運來生絲三十件、香港來茶葉七百六十八件、 
　　二月之出口、絲經有十六件、運往香港、又茶葉一百四十件、裝往靑島、 
[南北貨　新椿芽到看跌]  
　　新椿芽昨由新疆輪運到四百數十包、來源旣湧、市勢驟軟、惟高貨行盤尙維持八十元原價 
[糖市　轉口粗百　猛漲半元]  
　　昨粗白據倫敦電訊、近期漲二辦士七五、遠期漲二辦士二五、故市勢仍緊、公會劃盤、二四粗白轉口貨初割十九元五角半、又十三日可到之貨劃至七角至八角、共成交九百包、現貨無甚上落、荷赤現貨升二角、十八兀、轉口貨十二三角、太古車白B嘐西棧貨升角半以二十七元四角半、成交百包、本廠一號冰比前升一元、為三十三元、晶明冰三十四元半、最後轉口粗白竟達二十元、荷赤亦到十二元半、太車白港幣一〇·七五、六月份貨已有去電、尙未得復國糖漲勢較緩、潮糖黃崗靑開十五元一角、次之十五元至十四元八九角、成交五百餘包、綿赤四百餘包、十六元一二角、建帮雜路洋開十八元半、普通雜路靑十三元四五角、成交三百餘包、上刁靑呌十四元糖貨來滬、計三十日有五百八十五包、由廣州灣來、又二千三百九十包、由汕頭運來、 
 
 

Page 13

 
 
[「華興銀行」僞券　江海關拒絕收受　銀錢兩業決亦不予接受　日僞破壞金融顯又失敗]  
　　偽「維新政府」與日本各銀行合組之「華與銀行」、已於五月一日在新亞酒店舉行創立會、宣告成立、推定陳錦濤為總裁、日人驚尾磯一為副總裁、此外華人之參加該項非法組織、有前大陸銀行儲蓄信託部經理沈爾昌、字季宣、前金城銀行大連分行經理錢大機、字書城、前江浙銀行常務董事周文瑞等三人、該行成立後、決定發行偽券、據日方宣稱、外商銀行、已允接受此項僞券、事實如何、大有研究、至僞府各機關、將來自當行使此項偽券、但江海關方面、則已決定拒絕收受、日人原定計劃、在以偽券換取淪陷區域之貨物、以之易取法幣、再用法幣購外匯、但事實上淪陷區域、除城鎭外、鄉間仍為中國游擊隊所控制、非但無行使偽幣可能、且携藏偽幣、亦必發生危險、農民旣不願亦不敢以貨物售易僞幣、至於銀錢兩業同業公會會員行莊、決亦拒絕收受是項偽鈔、對於整個滬市金融亦不致蒙受重大影響、 
　　限制貿易　藉圖支持 
　　大陸報云、駐滬日總領事署參贊、咋（一日）在招待記者席上、答覆詢問、對於在滬限制貿易、藉以支持昨在虹口開業之華興商業所將發行之紙幣、作隱的之喑示、蓋渠對於商人有被迫向此銀行或日方卵翼下銀行獲取出口許可證之可能性、拒不預發任何言論、此即含有或將實施限制之意也、昨據經同盟社發出之文告稱、華興商業銀行資本「五千萬元」、依「維新政府」法律而組成、將發行可自山易成外幣之紙幣云云、 
　　外滙來源　無從懸揣 
　　最後數語、引起各記者紛向該參贊質問、該參贊答覆最初之問話云、華興商業銀行將按照與中國法幣同價之市價、以本行所發紙幣、無限制出售外匯、某記者問、此種外匯之來源為何、有可表示吾將自海關經出口許可而獲得之乎、如該銀行無限制供給外匯、則必可獲得無限制之數量矣、發言人云、目前無此種限制之意、有詢由此答語推測之、如公衆不以出口單交該銀行辦理、而自動支持之、則日當局將賢施與華北現有限制相類之限制乎、發言人答、以吾人之地位、目前不能討論將來之事、 
　　該行資本　悉屬法幣 
　　有詢華興商業銀行能吾有倫敦與紐的成立信用借款便利、參贊稱彼拒不答覆此問、有詢提議發行之紙幣、是吾由外幣或法幣為支持、或其資本僅記錄於賬簿、而有名無實者乎、參贊答將以法幣為資本、而以此發行紙幣、平價接受、某計，　　被拍為華與商業銀行總裁之僞「維新政府財長」陳錦濤所發文告事而詢曰、南京所稱法幣刻遇危機之說、發言人亦以為然吾、如法幣跌價、將發生何種情况乎、參贊稱、法幣不健全、乃「一般人均承認之事實一、但渠旋復承認將與法幣平價接受提議發行之紙幣、 
　　資本分配　日僞各半 
　　發言人以為第三國銀行之條例、不致妨礙新幣、並答稱、若干外國銀行已同意辦理新幣、有詢能舉此等外國銀行之名吾、參贊云、名單尚未完舉、目前渠不欲舉其名云、按昨日經同盟社發出之消息稱、華興商業銀行頃在新亞酒店舉行成立大會、陳錦濤被舉為該行總裁、前長春之滿洲「中央銀行」理事驚尾磯一為副總裁、該銀行之資本將「十足繳完一、計「維新政府」出資二千五百萬元、日本六銀行出其餘數、 
　　僞幣不能　繳納關稅 
　　又謂、該行紙幣將成為佔據區中之法定貨幣、正式付款及銀行商業往來、均將接收之、唯一之例外、為不得用以付關稅、但此種限制新幣之使用、據陳氏之宣言中稱、乃屬「暫時一性質云、日本參贊在昨日之招待記者席上雖稱新銀行所發紙幣、有堅强之支持、但顯有若干疑點、蓋參贊亦稱新幣以法幣為支持、而陳氏宣言中則稱法幣前途、「實不可逆料」者也、 
　　聯準慘敗　前車之鑒 
　　大陸報一云、中日合辦之華興商業銀行、昨（一日）晨在虹口舉行成立會、外籍各銀行家昨聞該銀行所宜佈之計劃、均表示不信任與驚訝、據不允發表其姓名之某高級外籍銀行家聲稱、外國銀行無論立塲如何、對於此銀行所發紙幣、甚且不願考慮接受處理之、聯準銀行之慘敗、可為前車之鑒、故此項事業、實乃幻想耳、 
　　出口商決　不予合作 
　　若其紙幣由外幣或法幣為支持、則投機家可制其命運，此種投機勢必繼續不斷、至外幣支持枯竭而後已、至此種紙幣將以外幣為支持一節、渠瞬間不之信、若決定以此種紙幣為繳付關稅之法定貨幣、則將由入口商　折扣購進之、渠不信日方有圖迫令出口商將出口單向不在上海以外之銀行辦理之任何可能性、且料出口商非遭强迫決不前往該行、取得出口便利、 
　　獲得放款　事實困難 
　　即使華興商業銀行紙幣以日元為支持、除依不可能之兌奉外、仍不能藉此在海外獲得信用放款、該銀行家復說明日　之　　　日　益枯窘例如任何日本銀行欲在紐的獲得信用放款、該行須以放款數百分之百之日政府公債貯存該紐的銀行、以為信用、且尚須另存百分之五十之日圓以外之外幣、此即欲得放款百兀、須有百分之一百五十之信用始能到手是已、聯準銀行之試騐、今已飽受教訓、該行前途如何、尚難逆料、而竟復開辦此新銀行、殊屬不解、 
[寗波又遭轟炸　鎭海炮戰激烈]  
　　寗波居民疏散四鄉　鎭海口炮戰七小時　德平已折回滬定航綫仍通 
　　寗波於一日上午、又被日機轟炸、死傷百餘人、航業界消息、日艦昨晨七時起、向鎮海要塞發砲、駐軍當予回擊、於是發生激烈戰事、德平輸被阻於七里峙、咋巳折回、滬定綫哈納輸昨仍開航、茲誌詳情如下、 
　　寗波市區　又遭轟炸 
　　寗波一日被炸地點、為江東灰街。新河四。大校塲。及靈橋西面之裹　河等處、計投十餘彈、被炸後、大火纔之延燒、至午後二時餘始熄是役死傷一百餘人、燬屋二百餘問、寗地經兩度轟炸以後、商店停業、居民疏散四鄉、瓦礫塲中、屍體尚在發掘、 
　　鎭海炮戰　德平行蹤 
　　意商中意公司德平輸、於前日下午四時、受寗波旅滬同鄉會之僱用、載運大批醫藥用品及要師看護等、馳往寗波辦理急救、該輸於昨晨七時、駛至鎭海口外七里峙洋面、因鎭海口有砲戰、被阻暫停前進、當由船中電滬公司報告一切、及至十時許、鎮海口外之日　　　派兵登德平輪檢查歷二小時始畢、並阻止駛往寗波、同時中意公司接寗波商會電報、寗波防守司令奉令禁止船隻駛入奪波、該德平輪事前並未經特准、故飭中止駛入寗波、故即電德平輪、飭即折回上海、並囑該輪設法將藥品起卸、運駁入口後、即　駛回、但據記者探悉、該項藥品、迄下午仍無法印運、聞該輪已於咋日下午一時半折回、的今晨八時抵上海、外傳被扣之說似屬不確、寗波同鄉會並公布消息云、「德平船昨日駛甬、今日六時、至七里峙、適遇日艦發砲、不能進口、不得已、駛回上海、俟有進口可能時、察看情形、再定辦法、」昨日鎭海口之激烈砲戰、至午後零時三十分鐘始止、又據另一消息、德平船於昨日上午五時、駛　鎮海口外七里峙地方、突遇日艦、阻止進口、並由艦上放下小艇、派兵登船檢查自五時起至七時止、的共檢查二小時餘、始下小艇而去、臨去時、並謂、日艦即將發砲、趕速離開危險區域云云、寗波同鄉會得訊、立電德半船趕回上海、該輪已於昨日下午十時自七里峙開出、約今展八九時可抵上海、 
　　德輪高登　傳已被扣 
　　甬定航綫、自經批准復航後、德商施毅德洋行之天寶輸、即於上月二十九日首先由甬駛定、但在螺頭洋面、突迺日艦扣留、被迫駛滬、致復航未成、旋德商魯麟洋行之高登輪、復繼行試航、於三十日下午、由甬駛定、昨據航業界消息、該輸自離甬後、預計當晚即可抵定、但公司方面、迄未接得該輪電告、經公司發無綫電呼呌、亦無回音、據被扣抵滬之某帆船船夫談、高登輸巳於一日、在定海金塘洋面、被日艦扣留、月業經其他輸公司接電證實、但向魯麟洋行船務部探詢、則稱該輸現泊定海、不擬復航甬定、並對被扣之說、予以吾認、 
　　哈納昨日　直放定海 
　　滬定航綫、封鎖已久、迭經各方先後請求恢復、最近始經寗波防守司令部核准哈納海福兩輪復航、直放滬定德商遠東公司哈納輸自接舉電告後、即公告開航並發售客票、裝戰貨物、茲悉該惀業於昨日下午五時、由滬啟椗道放定海、德商禮和洋行之海福輪、則定四日開航定海、 
[法租界納稅會　盼領國旗]  
　　法租界納稅華人會、自向法捕房領回國旗後、會經分別整理其有馬路門牌記號者、計一百十六面、巳於上月二十八日、由該會派員按戶送還、無門牌記號者、計一百一十面、亦經知照各商店限期到會面認、迄昨日止、無記號當中、已有七十六面、經各商號認定、尚有三十四面、未曾來會面認、該會以五月五日孫總理就非常大總統紀念節轉瞬即屆、故將巳經認定之國旗、於昨日作第二决之發還、所有未曾認定之二十四面、務望各該商號、尅日到會認領、以便五五紀念節、全市民衆一致懸廣、熱烈慶祝、 
[天寶威金兩輪被扣後　德總領向日提交涉]  
　　天寶輪仍被日兵監視　威金輪行蹤無從查探 
　　德商施毅德洋行之大實輸、於上月二十六日、由寗波駛定海、在螺頭門洋而、為日艦扣留後、被迫駛滬停泊楊樹浦江面、仍由日方派兵在輪監視、德商亨時洋行之威金輪、於上月三十日、由滬駛閩、在海門洋面、為日扣留後、船上無綫電襲被監視、已無法向滬報告一切、現押何處、無從探悉、今施毅德洋行及亨時洋行、均巳先後報告駐滬德國總領事、聞德總領咋已向日提出交涉、要求迅予釋放、以後不得再有同樣舉動 
 
 

Page 14

 
 
[今日濟南慘案紀念　各團體電慰蔣委長]  
　　並發表吿同胞書勗勉貢獻一切 
　　今日為濟南慘案第十一週年紀念日、本市各團體、特發表告全市同胞畫、並電呈蔣委員長表示深切之敬意、茲分錄如次、 
　　吿同胞書 
　　（一）濟南慘案為侵略者阻撓革命勢力伸張之具體表現、七七蘆溝橋事件之發生、為侵略者妄欲根本毀滅我革命政府之具體行動、故紀念濟南慘案、我人更應深切瞭解、敵之謀我、蓄意已久、非澈底打倒侵略者、斷難獲得國家之獨立自由與平等、堅定抗戰意志、擁護抗戰國策、為今日紀念濟南慘案之第一要義、（二）濟南慘案發生時、我革命勢力、尙未統一全國、最高領袖蔣委員長高瞻遠矚、深信欲打倒暴敵、必先力圖統一、故紆道北伐、完成統一大業、經九年間之掃蕩叛逆、生聚教訓、遂有今日舉國精誠團結持久抗戰之偉大力量、故紀念濟南慘案、我國同胞、更應誓死擁護領袖、絕對聽候領袖之調遣、以爭取最後勝利、（三）本市同胞、死守於此孤島之上、受盡恥辱、自不待言、然所受之痛苦、猶不若淪陷區域內人民受盡人間之慘事、對國家之效力、猶不若前方將士之以血肉相犧牲、故紀念濟南慘案、更應竭自己之人力物力及財力、為抗建大業、作最高度之貢獻、 
　　電蔣委長 
　　重慶軍事委員會委員長蔣鈞鑒、今日全市同胞沉痛紀念濟南慘案第十一週年、旣深感暴敵之謀我、由來已久、非澈底予以打倒、斷難爭取我國家之獨立自由與平等、而追憶當年、鈞座紆道北伐、完成統一、經九年問之生聚教訓、始有今日持久抗戰之偉大力量、深謀遠慮、定國家百年之大計、運籌帷幄、陷暴敵於必收之局、全市同胞、感戴旣深、抗勝建成、信念益堅、嗣後誓以全市同胞之力、為爭取最後勝利、奮鬥到底、謹電馳陳、伏維賜詧、上海市各農工商教育文化婦女團體同叩江印、 
[南翔附近　卡車被截]  
　　最近滬郊及京滬滬杭綫一帶、游擊隊異常活躍、本月二十五日、有復新轉運公司之卡車二輛、裝載日紗十餘件經及其他雜貨頗多、開赴無錫、道經南翔後、突被該處游擊隊襲獲、販貨人某、秉隙潛逃來滬、 
[上海德僑　慶祝國慶]  
　　大陸報云、此間德僑昨日（一日）慶祝德國國慶日、招待程序、自晨繼續珪夜、午前八時、在德國教堂中舉行最初之儀式、大批德僑參加升旗禮、午後十一時三十分、德國總領事白拉克洛在德國花園總會招待外國外交人員與各國駐軍代表、午後二時半起、大西路德國學校中舉行盛大運動會與慶祝會、至六時三十分始畢、最後、全部德僑於午後七時在大西路德國大廳中會集、舉行德人大會、 
[江北運滬鮮猪被扣　猪商決不屈服]  
　　偽「市塲」擅扣一千餘頭　承運日商應負相當責任 
　　鮮猪行業同業公會、於前晚設宴招待各報社記者、山該會常委忻筱康執委李振玉顧葆相等招待、席决由由由忻筱康報告該會領導全市同業簽訂契的堅決反對統制鮮猪來源、並絕對反對企圖壟斷滬市肉食者、同時聲明該會領導聯名宣言各猪行、自始深明大義、願受本會密切注意、決不違背誓的意旨、及嚴正之立塲、外間所傳本會中堅李振才顧葆相兩君之傳說、顯係離間分化作用、欲達到各個擊破之目的、而遂其經濟侵略之野心、以後各位如有關於此項類似之消息、欲加以調查者、本會願據實答復、決不包庇、 
　　牲畜市塲　擅扣鮮猪 
　　昨日鮮猪行業各行、 
　　為五月一日由江北運來鮮猪一千餘頭、被虹口「牲畜市塲」擅自扣留、經該業受貨人向承運人日淸公司、及捷興公司等一再交涉、至昨晚六時止、尚無圓滿結果、並聞該牲畜市塲一揚言以後凡往日輪運滬之鮮猪、仍須扣留、該業聞訊之下頗為悄慨、認為（一）承運人不將經運貨物直接交付受貨人收受、應負相當責任、決定責令承運公同負責交貨外、如有損害、聲明損害賠償之保留、（二）認該牲畜市塲無故扣留他人貨物、不僅侵害他人營業自由、顯係企圖壟斷鮮猪賣買、（三）如果鮮猪一業受其操縱、則其他牛羊雞鴨各菜、亦將受其壟斷、若然、本市肉食、將有斷絕之處、（四）此種壟斷企圖如果逐漸成就、則本市猪商整個的經濟機構、不難為其崩潰、 
　　鮮猪同業　議决辦法 
　　該業鑒於上述四點理由、特於昨日緊急會議決定、（一）誓秉正義、堅決奮鬥到底、對被、扣鮮猪、決不私自妥洽提取、寗可犧牲營業、不為威逼屈服、（二）各行所受被扣鮮猪代價之損失、將來由公衆負祖、但中途私自妥洽者、應予嚴厲制裁、（三）在此貨不由主悄形之下、各行在江北所辦之貨、一律止裝、（四）山同業公會分函公共租界納稅華人會各華董、及公共租界工部局法租界公董局、請求救濟、以維公衆利益、 
　　肉業拒賣　工人拒宰 
　　鮮肉業自被一牲畜市塲「再壟斷後、因鮮猪來源缺乏、形成肉價飛漲、遭重大虧耗、因此決定拒買虹口運來之貨、而宰作業工人、亦決定拒宰該牲畜市塲」經售之猪、咋日起、兩租界內各菜塲內、鮮猪肉價格已飛　、 
[上海市銀行　發還存款　辦法業已決定]  
　　上海市銀行存款款項、前經俞市長呈准中央、轉令中·中·交·農四行繼續撥款維持、經四行總處令上海四行分處擬具辦法呈核、聞現四行總處業已核定辦法數項、茲探得如下、（一）由市銀行認眞催案放款、（二）存款嚴按安定金融辦法核付、（三）發還存款、山銀行業聯合準備委員會辦理、一俟日期決定、當可開始辦理、 
[帮辦總巡被毆案　已提堅決抗議　李里夫人傷勢漸見痊可　撞車案眞相英領已查明]  
　　大陸報云、公共租界警務處幫辦總巡桑森、四月二－四日晚在公濟翳院被某日軍官毆擊事、警務處與工部局當局即進行調查、密切詢問桑森本人與其他目覩人、待確悉關於此事之全部事實後、乃於昨（一日）晨提出掔決抗議、按桑森係調查雷士德工業學校校長李里殞命之慘禍時、在公濟醫院招待廳中被某日本軍官擊中臉部、關於此虹口撞車慘案之情勢、英領事署當局亦巳全悉、但驗記官法庭鞠訊未舉時、英總領事不致有所行動、李里夫人與警務處西捕頭維塞特亦於撞車時受傷、因李里夫人之傷勢關係、駐華英國騐屍官法庭尚未確定對李里身亡事續行鞠訊之日期、但昨日確知、李里夫人與西捕頭維氏之傷勢稍見痊可、李里天人已於週杪移送宏恩醫院、維氏則傷勢仍重、不得移動、 
　　英下院亦　討論此案 
　　路透社一日　敦電、上海雷士德工業學校校長李里博士撞車殞命事、今日英下院討論及之、外次白特勒謂此案事實現不明瞭、須俟詳細調查及受傷之李里夫人與維姆塞特捕頭陳述當時情形後、政府始能決定適當辦法云、保守黨摩廉問、英人歇芬夫人欲赴漢口往視其夫、但日人不允其前往事、英當局曾吾調查有無結果、白特勒答稱、日當局拒不發給歇芬夫人前往漢口之通行證、其理由何在、現尚未悉、此事猶在調查中云、摩廉繼問曰、外决果不知以歇芬反日份子、故拒不允許其夫人赴漢乎、前在漢口襄助肅淸華軍所置以阻日軍前進之炸彈、非即歇芬乎、此舉不足以證明日方所稱歇芬為反日份子之說完全無據乎、白特勒答稱、凡此數點、皆須於繼績調查時考慮及之、 
　　日方見解　歸罪李里 
　　英文大美晚報云、四月二十四日汽車肇禍時、李里殞生、日哨兵一名同受重傷後斃命、頃聞日總領事巳向英總領事館提出抗議、據日方之見解、將肇禍事悉數歸罪於故李里、英當局將待獲得調查李里致死之論斷後、始答覆此抗議、 
[米定團體　勸導制止暗盤]  
　　豆米業定期開會商討辦法　各帮運米商瀝述營業困難 
　　本市米業團體、以近日市塲米糧交易、時有暗盤發生、殊屬遠反逾越限價之議決、影響民食、為妥籌澈底解決辦法、特定於本月五日、召集會議商討市塲昨晨行市、較前稍呈好轉、至客帮方面、對提高價格問題、亦無具體表示、茲經大光社記者探誌各情如次、 
　　定期開會　妥籌善策 
　　關於限制米價一案、曾經豆米行業公會顧令民食、一再議決、最高限價仍維持每石十四元、三令五申、勸導各行商客帮、共同恪遵以來、市塲正式交易、雖趨為定但暗盤買賣、還是存在、實違背同業間商業上之道德、故該會為社除流弊、澄淸行市、謀一妥善辦法、作澈底之解決起見、特定於本月五日下午三時、邀集米號業公會。碾米廠業公會·常熟米業公所·經售米糧業公會·南帮公所·運米客船聯益會等行客七團體、舉行聯席會議、共資商討、 
　　昨晨派員　勸導行客 
　　自最高白粳及羊尖客秈晤盤超出限價後、市塲情形、又轉入混亂狀態、米糧評價委員會認為積習不除、為害所及、不特正常交易、遭受波及、有害於民食前途者至鉅、特擬派委員符前耕·石祖福·嚴際雲·潘櫃斌等四代表、於昨晨九時市塲開市時、分別向各帮客商及同業行販、剴切勸導、並於散市前、再邀各帮行客主腦人員談話、聽取各方意見、備於五日會議中提出報吿、 
　　瀝述困難　希望寬價 
　　昨晨米市塲情形，尚稱穩定、各種米糧均照限價內交易、據大光社記者向各客帮方面探詢意見、綜合言之、（一）內地存底不多市價高漲、（二）日僞「機關橫征暴歛、苛稅繁重、（三）旅途販運危險事件、時有發生、甚至資本全部犧牲、即米糧運至上海交易、本重利輕、如時機不巧、反而虧蝕等種種困難、故一致希望當局、予以寬放市價、以抒客販之生計、 
[新港口岸兩處輪運　悉被控制]  
　　小輸攔運貨物　藉口扣留旅客 
　　江北新港口岸·兩處、現為蘇北土產輸出之集中地、故本市開往該處之船隻、 
　　有十餘艘 
　　之多、營業異常繁盛、常年貨物、以豬·雞·鴨鮮蛋等為大宗、至秋季有棉花、夏季麥子、亦屬不少、又有牛皮猪棕土產等類、自去秋棉花牛皮被統制後、航業頓形襄落、乃 
　　全賴猪隻 
　　裝儎、不料最近猪隻亦被統制、並派小輸多艘、拖帶駁子、至各口攔運貨物、如有客家不願裝小輪者、即遭非法扣留、及種種為難、至於旅客、亦遭遇同樣之情形、如不乘其船、即受 
　　惡辣手段 
　　之搜查、不分男女、當衆將上下衣全被剝光、結果再被藉口不能乘船、來自該處者言、怨聲不絕、行駛該處各輸、亦無貨可裝、昨午到滬之某輸、在新港等候兩天、祇裝得雜貨十餘件、據謂該兩口岸、將來航運恐全被霸佔、 
[游擊隊　槍決土匪]  
　　駐紮滬西七寶鎭姚友蓮部之游擊隊、前日下午一時許、在靑滬路五號橋附近、拘獲土匪陶海根（年三十四歲虹橋南陶更浪人）·張關明（年二十六歲）楊金生（年二十四歲）三人、當即帶回隊部訊問屬實、遂將三犯押赴七寶鎭北首義冡地執行槍決 
[已准重行登記　華美晨報復刊　工部局並未勒令停版　因誤會暫時撤消登記　現經解釋今日照常出版]  
　　華美晨報曾於上月二八日刋　稿作一篇、其內容有妨害治安秩序之傾向、因此工部局於本月一日將該報之登記撤銷、今日（二日）該報未曾出版、蓋報紙一經撤銷登記、卽須停刋、該報發行人茲已向工部局提出書面保證、將來不再刊載同樣稿件、並嚴格運守警務處之規定、據該發行人云、渠因一時忽略、致將該稿披露、深引為憾、工部局方面、以該報旣已如此保證、已准其重行登記、 
　　西報消息 
　　英文大美晚報云、外傳美商華字報紙一份、已被公共租界警務處勒令停版、今日（二日）探悉此事不確、實係警務處於上週警告所有外商華字報紙後突取行動、收回該美商報紙之登記證、該報為密爾士發行之華美晨報、密氏已於昨（一日）晚將登記證 
　　交警務處 
　　、據彼稱、警務處之取此舉、乃因該報述及親日華人時、用「漢奸」及奴隸字樣之故云、查日方向工部局提抗議後、警務處已警告不得濫用此等字樣、密氏復語記者云、昨日傍晚警務處之行動、不予彼以赴美領事署談論此事之時問、但此事無足重要、因該報職員 
　　昨日休假 
　　今日不出版報紙也、今日密氏將向警務處與美領事署籲請、又悉警務處咋日之收回該報登記證、乃請密氏自將該證送返總捕房、密氏從其請、未圖與警務處爭論或留難、衆信使工部局停止華美晨報出版之文係載於四月二十八日該報文中主張將一般漢奸悉予處死一文而發、 
 
 

Page 15

 
 
[攫取華中鐵路　債款置諸不理　接受權利而不接受義務　日方發言人無明白答覆]  
　　大陸報云、日方昨日（一日）招待記者席上有　日大使館發言人云、管理華中八百公里鐵路之中日合辦公司既於週抄宣佈成立、則「維新政府」將否償付以鐵路收入為抵之借款、發言人答、南京不能負重慶所借債款之責任云、查該附屬華中振興公司之新公司所擬獲取之鐵路線中半數以上 
　　鐵路收入、為英國貸華款項之抵押品、但已往兩栽中、日本軍事侵入中國之進展、不僅剝奪償券持有人之款項、抑且管理及維持此等鐵路線之權、亦盡被剝奪、據日軍當局聲稱、其所以出此、以前乃「因軍事需耍」云、昨日據日方聲稱、該中日合辦新公司星期日在新亞酒店舉行成立大會、由其管理之鐵路為京滬·京蕪·蘇嘉·及淞滬諸線·昨日日方招待各報記者時、討論此獲奪鐵路事、某記者詢、某公司接收他公司之財產、亦須接收其義務、是否罕見之事、發言人答、吾人知國際法中並未訂定此種規例、另一記者詢、此即「維新政府」將拒付中國一切外債之調乎、發言人答、「維新政府」不付鐵路借款、非拒付一切債務之謂、某記者詢、此係推託之辭乎、發言人不答、旋答覆另一問話云、償付中國債款問題、不能山南京單禍決定之云、咋悉、攫尊輿英國投資者有關的铁路之詳情、巳送交英大使館輿外文部、债卷持有人代表巳提出強硬抗議、據昨日公佈之宜言·前仟日本鐵道省族行業主任之田誠、將任此新公司首腦、開該公可係得「維新政府」特許而成立、 
[原料飛漲　粉價提高]  
　　海外麥市場、因加拿大　澳洲等處產地年成欠佳、收穫減損、且國際風　、外弛內聚、尤其對各項軍事物質條件之準傭、均作未兩綢繆之儲存、以防萬一、故麥價頻頻報漲、本市麵粉市價、亦被國際市場波盪　兼之商北洋幫銷路、較前活躍、進　陡峪、價格提高至每袋四元六角、目下各廠所存製粉·原料有限、向海外訂購之洋麥、尚未運到、預料今役後市價益趨高漲、暫無回跌希、 
[美艦離滬]  
　　兩英艦今日自漢抵此 
　　大陸報云、載運前駐美日大使　　屍灰返日之美艦亞斯多里亞號、昨日（一日）午後由滬起　、取道香港·馬尼刺·與火奴魯魯、駛返美國西部海岸·該巡洋艦泊滬僅四十八小時、在東方其他港口、或僅作簡短之停泊、觀於自馬尼刺至夏威夷航程遙長、該艦或將泊火奴魯魯較久、 
　　字林報云、　賀　特海軍少將旗幟之英艦蠍號及蟋蟀號、將於明日（三日）午刻左右自漢口駛抵上海、兩艦自揚子江上游載來外儒若干、 
[租界當局表示　不欲禁阻市民懸旗　但各團體為顧全環境起見　共同商定每年中懸旗八日　－其餘紀念日仍候外部交涉－]  
　　自租界內懸旗問題發生枓紛後、即由各有關團體、一面向租界當局交涉、一面商討善後辦法、茲　租界當局表示態度甚為明確、以依據任何法理、租界當局、實不欲禁阻界內市民、懸掛其獲得國際承認之國旗、但如含有政治示威性質之　旗、當局為維持治安、避免紛擾起見、願盡力勸導使其不再實現、開工部局封於日本三浦總領事、所提出請求禁止懸掛青天白日旗之聾請、亦即以此項措詞答覆、各有關係團體深以租界當局之態度為適當、並為陽顧全環境起見、因即共同商定、凡屬（一）國民政府國慶節日、（二）總理誕辰忌辰紀念、（三）先烈紀念日、（四）孔子誕辰、均應懸掛國旗、以表示民族積極向上、尊王　夷之精神、依據此項意義、則全年懸旗共得八日、為元旦·三月十二·三月二十九·五月五日·七月一日·八月二十七·十月十日·十一月十二、至此外對日本事件有關之國恥紀念曰、各團體亦以國家正在抗戰過程中、將來　後勝利達到之日、此項國恥紀念、亦必一洗而空、是以暫時不復應掛半旗、一面仍侯重慶外交部、分向莢·法·兩大使交涉結果、再行辦理、至嗣后每逢商妥懸旗之日、即隨時先一日在報公布、全市商店應一律升旗、以示一致精神、公共租界及法租界均同樣辨理、 
[工部局弦樂會]  
　　工部局音樂隊定於本月七日（星期日）上午五時十五分假座藺心戲院舉行「弦樂會」、節目計有五項、票價照舊、 
[招尋徐交元]  
　　青浦入徐文元、現年二十四歲、向在上海做事、自前年八一三戰事發生迄今、與家屬未通音訊、如有親友同學知其下落者、請函告本埠法租界勞神父踏東口賢成坊五十七號汪汝枚律師轉徐忍百、俾得骨肉團敘云、 
[綢緞店經理　被控背信侵占　欺侮舅嫂拒絕查賬　諭將賬冊呈案再核]  
　　已故南匯人邱達生、生前與妹夫王仲林合资在南匯北門大街開設大章綢緞店營業、由王任經理、自前年　戰發生、南匯一度淪陷、邱王兩人、遂設法將店貨搬運來滬、租賃租界西愛威斯路拉都路南和樂紡五十五號繼續營業、嗣邱達生於本年元旦日病故後、王仲林欺舅嫂邱王氏女流拒絕查帳并檢點存貨、經邱王氏委任律師去　向王仲林交涉、始交出賬簿十五本、經檢查結果、以賬簿并不完全、井發現王有背信侵佔賬款行為、邱王氏遂委　孟起律師代理、具狀向特二法院刑庭自訴王仲林背信侵佔、請求依法訊究、并附帶民訴判令交帳清查、法院據狀、由　　　事一度開庭傳訊、因被告未到、　知改期、各情巳誌本報、昨日午後二時半、又奉開庭續訊、雙方各　律師到案、被告辯護律師先提出管轄問題、嗣由自訴代理律師陳述起訴意旨、今起訴者、僅就　至法租界自二十七年十月份起、查得被告有侵佔行為即被告之母喪事中所用衣料等款、及天泰祥往來二項賬款、均未入賬、請求訊究、　之被告、供均記入賬內、天泰祥一千五百元另立賬簿、現在家內未帶來、致我母喪用賬、亦令賬房記賬、庭上將自訴人交案之暫記賬令被告指點、但未能未指出、而自訴人代理律師又稱、被告於上次開庭後　太平搬場公司卡車令伊姘婦欲將貨物搬往越界　路地點、幸二房東阻止未果、今日請求令被告交保云云、又經兩造律師聲述意見一過、庭諭一改期十日再訊、被告　交五百元鋪保、無保收押、并令下次將賬簿呈案、 
[偽「探長」嚇詐　　　　兩犯各處徒刑一年]  
　　湖南人　育仁、前在淞滬　　司令部任職、自戰事發生之後　即變節、投日金谷　兵司令部特高科中支那密探部擔任探畏之職、從此為虎作倀、無惡不作并藉潛勞力專向他人詐欺取財、上月之二十三日、　偕同南京人徐承發、同至九江路四百八十四問號三泰旅館、指該旅館有出售偽造之「通行證」情形、當時形勢洶洶、必欲將該旅館之負責人拘往虹口日司令部、雖經該旅館人員加以否認、然　終不置信、結果將賬桌內所有之法幣十元搜去、及至翌日、　徐等復往、意圖繼續以恐嚇手段、而遠共更詐巨財之目的、經三泰當局報告老鬧捕房、由華探孫大發·陳瑞生·往將　徐二人拘捕、解由特一法院訊押在案、昨晨此案由蕭燮棻抵事偕周靜　書記官開刑一庭續訊、捕房律師汝葆被告等假借特殊勢力、以恐嚇詐財、雖被詐之數　　十元、但其惡性殊深、無可　恕、應請依法從重懲處云云、而破告亦延請張驥律師辯護、謂　育仁雖服務於日方機關、但其實際工作、乃傾向中央方面、以偵察日方之秘密、此次當因其部下二人向三泰購得偽造之一「通行證」而遭日軍部扣留、故前往調查、根本無恐嚇詐財行為、請求諭知無罪云云、經蕭推事向被告　訊之下、乃宣告判決、會育仁徐永發各處徒刑一年示儆、 
[賭博输負　侵占賬款]  
　　甬人孔繁程、向在北京路一百九十號日商光友洋行充仟職員、最近因至滬西各賭窟賭博輸負、乃起舞弊之心、將門市現款交易之戶、偽稱　　　賬者、須月成結付、乃上月底經行中經理查覺、記已付現款之麗都·海陸·達爾美·直如·明星·薔薇·陳雲記等照相館、均經孔侵占、而偽稱係記賬者、計共被侵占之款達二百三十四元三角八分、遂報告中央捕房、由華探目宋元善將孔拘捕、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆　依業務侵佔罪起訴、并以原告賬目尚未查明、故請求予以改期、　之孔、亦供認不諱、經蕭推事核供、乃諭令孔還押、改期一　期再訊、 
[駕車不憤　徒刑一年六月]  
　　民訴移交民庭審理 
　　公共租界工部局捐務處汽車夫南通人董以禮、於上月十七日中午十二貼二十分駕駛捐務處八八六四號自　汽車、駛經法租界古拔路·因司機不慎、將舟山入周盛利（五十六嵌）之九歲獨養子周錫　撞倒、　斷兩腿、腹破腸流、頓時身死、由捕房將董拘解特二法院、依法起訴、被害入之父提起附帶民訴、求追損害賠償六干元、此案業經廖　推事審理終結、於前日午後宣告判決、董以禮業務過過失致人於死　處徒刑一年六月、附帶民訴移送民庭、 
[鴻興機廠設門市部]  
　　菜市路鴻興機、開設已二十餘年、出品各種男女　紗機、因品質精良、暢銷全國、現為擴充業務、覓定南京路三七六號新址、添開批發部及門市部、將所有出品、陳列傾銷、現在日夜裝修中、不日開幕、 
 
 

Page 16

 
 
[抄查烟土搜出法幣　解案數目不符]  
　　抄出烟泡六十枚　欵數候查明再訊 
　　法捕房於前日接得密報、維爾蒙路二九五號內有人販賣烟土、爰於前日下午三時由西探拉賓（譯音）。偕華探三人、按址馳往搜查、拘獲蘇州人潘虎福（二十九歲）興潘之外甥金泉根（二十一歲）兩名、抄出熱水瓶壳中所藏烟泡六十枚、抽屜中抄出大小紙幣二十六元叫角、又在皮箱內 
　　抄出法幣 
　　五百八十五元、一併帶入捕房、昨日午後解送特二法院刑一庭、由繆慶邦推事審訊、法租界行政常局律師袁家漢陳明案情、依法起訴、並由探員將證物呈案、並報告搜查經過後、被告等辯護律師王士宗當庭聲明、謂探員等在被告等家內搜查時、不待取得鎖錀、將皮箱之鎖扭去、現據報告抄案現款 
　　數目不符 
　　實際有一千一百元、一包為潘岳母之將來天年衣棺費用、另有三百六十元一包、現據報告之數相差八百餘元、請求令承辦探員調查注意、訊之潘虎福供、我有理不吸烟、亦不販賣、抄案烟泡為我岳母所吸、現岳母回蘇州去、一千一百元為她所有、因鄉下游擊隊吵、故帶到上海來、探員來搜查時、先將我與泉根銬住、命 
　　跪在旁邊 
　　並將我妻趕出房外、他們將箱子扭開、亂翻檢查、一似盜刦、旋經庭上察得解案單證物攔內、書有現款一百零六元二角、訊之探員、並無此款、祇有二十六元四角解案、另有五百八十五元在捕房內、但法文解單內亦列有二百零六元二角、繼傳西探拉賓至案、據報告譯稱、當時往被告家搜查、僅查出烟泡六十枚、在熱水瓶壳內、抽屜內有 
　　大小紙幣 
　　等二十六元四角、認為被告販賣得來、故解案、另有皮箱內抄出五百八十五元、認為被告私人之款、存在捕房內未解案、並無有以外二百零六元二角之事、庭上核詞、着捕房香明款項數目、改期本星期六日再訊、被告等收押、 
　　土行學徒被捕　携有烟土被捕截獲 
　　滬西白利南路六號泰興土行、於昨日下午五時許、派畢徒淸江人羊志英、送烟土八磅至二馬路、並雇坐雲飛汽車駛經極司非而路開納路口、被靜安寺捕房華探崔步雲。及一二八五號華捕。將羊攔獲、抄出烟土、帶入捕房、昨晨解送第一特院、被告延余祥零律師代辯、經簫推事質訊之下、諭令押候改期七天再訊、 
[滬西海格路　設大賭窟]  
　　由滬西各賭塲巨頭台辦　規模偉大今日正式開幕 
　　滬西越界築路區域、賭窟林立、大小不下數十餘家、貽醫人民、無殊洪水猛獸、乃最近復有滬西各賭台巨頭多人集資數百萬元、又在滬西海格路善鐘路附近三百六十八號、開設規模極大之賭塲一處、定名「亦廬、」巍然華厦、富麗商皇、內設搖攤。輸盤。牌九十餘種、並關有密室、人吸食鴉片、門禁異常森嚴、一般賭客均須憑該賭塲所發之卡片、始准出入、每日睹客如雲、輸　數以萬計、並聞該賭窟已定五月三日（今日）正式開幕、廣事招徠、誘人入毅、 
[女子不守婦道]  
　　結婚之前與人通姦懷孕　丈夫聲請離婚調解不成 
　　住法租界小北門外八里橋街餘慶里八號浙江人李長發、今年廿三歲、近延龔楚吟律師代理、具狀向特二法院民庭對其妻胡銀鳳（廿二歲甬人住北浙江路開封路口普賢坊卅八號 
　　調解離婚 
　　之聲請、據稱於去年經鄭東山王載卿介紹、與胡杏林之女即對造人訂婚、同年九月廿八日結婚同居、數日之後、發現對造人坐立不安、時現睡眠狀態、似病非病、允以飯食愛憎不常、且身體變化、乳房龐脹、 
　　腹部高大 
　　、有巳懷孕數個月之現象、向之詰問言詞支吾、常託故歸寗、夜不回家、向之詰責、答稱個人行動自由、誰可干涉、此種行為、顯屬不守婦道、於訂婚之後、結婚之前、與人有通姦受胎之事實、為防洩露、更於十二月十九日下午五時、乘聲請人不在家、將 
　　所有首飾 
　　衣服皮箱、席捲逃去、經向其母家追尋、避不見面、其父則始稱不知、總云俟三四個月後自可回家、推原其故、無非湮滅其訂婚後未嫁前之受胎證據、聲請人雖一小商人、顏面攸關、迫不得巳、狀請調解離婚云云、 
　　法院據狀 
　　、於前日上午開庭調解、對造人胡銀鳳不到、僅聲請人一造到案、庭上以對造未到、不能進行調解、遂宜告調解不成立、仰正式起訴、 
[勞勃生路大火]  
　　偽救火車肇禍　碾斷婦人腿骨 
　　滬西勞勃生路一八八五號市房、昨日午後四時三十三分許、突告火警、波及比隣一八八四號。一八八七號．一八八八號等數戶、嗣經救火會軀車灌救、歷二小時始告撲滅、結果統計焚去房屋叫間、因該處地屬越界築路、當火熾時有僞「市府一所屬之消防機關亦撥車馳往施救、迨撲熄後、該皮帶車始返去、詎行經膠州路檳榔路口時、適有一卡車滿載貨品、迎面疾駛而來、該救火車欲避不及互相碰撞、結果救火員及男女行人六口、胥倒於路側河浜內、衣服潮濕、宛如落坑之雞、惟內中一婦碾斷腿骨、勢成殘廢、其餘均受輕傷、旋由崗捕趕來、召救護車併送醫院療治、 
[侵占貨款被捕]  
　　靜安寺路八號福安百貨公司營業部主任粵人藍采芝、現年四十二歲、於上月二十八號有霞飛路祥和烟紙店經理葉榮芳派夥沈寅欽、與藍接洽訂購三砲裏香烟兩箱、計價四百四十六元、當時先付三百四十六元、其餘一百元、言明貨到後再付、但事隔二日、未見貨到、祥和方面乃向藍追詢、初則拒稱因餘款未付淸、故貨不能送出、繼竟直認款已被彼在曹家渡賭台上輪去、祥和烟紙店乃報告新閘捕房、派探目李蔭民前往、將藍采芝拘入捕房、查悉藍尚有用同樣手段向新閘路謙泰新烟紙店侵占貨款九百十二元等情、昨晨解送第一特院刑二庭、捕房律師厲志山依照刑法三三六條第二款業務侵占罪起訴、幷陳述茶情、繼據祥和．謙泰新．代表投訴前情、詰之籃采芝、承認款已在賭台上輸去不諱、蕭推事諭被告押候改期七天再訊、 
[日郵局火警]  
　　虹口百老匯路鄧脫路前南洋烟草公司舊址、現被日方改闢為日本郵政局、駐有大批日人、分日夜班收發日本郵件、不意昨晨三時十分許、該局包件間忽告火警、炯霧迷漫、當經中央救火會聞警驅皮帶車馳往灌救歷一小時始熄、是役焚燬郵件甚多、尚有一部份波及水潰、略燬屋字、查該處上月曾經失火一决、此係第二决、至起火原因、尚在偵查中、 
[自殺案併誌　兩人不治斃命]  
　　朱葉氏　老嫗朱葉氏、年五十二歲、昨晨四時三十分左右、往南京路外灘十三號碼頭投浦自盡、經人撈起、載送仁濟醫院求治、 
　　任賢源　浙江路迎賓旅館一〇八號房問、有旅客任賢源者、年二十三歲、因經濟壓迫、服毒自盡、送到醫院時、巳氣絕斃命、 
　　劉德林　決租界徐家匯路貝當路口九八八號南京人劉德林、年二十七歲、開設修理鐘錶店、最近時往賭窟、屢决敗北、致與其妻發生爭吵、事後劉竞萌死念、潛服山艿藥水（修鐘錶用）自殺、經人伴送醫院、旋即畢命、 
　　蘇　聰　滬西小沙渡路蔣家巷二〇九號本地少女蘇聰、年二十三歲、邇因婚姻小自由、遽邇輕生、吞毒品自盡、旋召救護車送廣仁醫院求治、 
　　王阿土　昨日上午九時、英商太古輪船公司之快大號對江班輪、由浦東公司碼頭載客過浦、詎行抵浦江中心、突有一乘客縱身投浦自盡、幸被咐近划船救起送至海關水巡捕房、據供名王阿土、年二十三歲、寗波人、業木行、因渠欲與某姓女結婚、被母親極力反對而未果、渠感覺婚姻不自由、乃消極厭世等語、 
[慶餘里遷讓案　房客電呈行政院]  
　　請飭銀行地產業等公會　制止業主藉口翻造勒遷 
　　本市新重慶路慶餘里三千餘房客遷讓一案、房客代表除已向各華董請願、各機關各公團呼籲乞援外、咋復電呈行政院、請予有效之救濟、原電云、行政院院長孔鈞鑒、竊上海新重慶路慶餘里房屋、為貧兒教養院之產、山女子銀行包租、戰事西移、東南各省難民、業集滬埠、房屋恐慌、該行藉口「應時代需求」、翻造房屋、勒令遷讓、經房客哀求多决、並自動加租五成、堅執不允、且以法律壓制、致三千餘房客、將有破家之慘、我輩十九為遊擊區設法潛奔來申之難民、方謀收拾殘餘、暫維殘喘之際、何堪再遭流離之苦、該行乘機圖利、不顧社會之安定、國家之元氣、房客等呼籲無門、萬不得巳、請求鈞座迅令上海銀行地產等公會、轉知業主及經租處不得藉口翻造勒遷、俾撫流亡、而保民力、不勝迫切待命之至、聞女子銀行巳以順天村名義召租、一面並開始斷絕水電供給云、 
[第九期慈善券　今日下午開開獎]  
 
　　大陸電台播送開獎號碼 
　　法商救濟雖民慈善獎券第九期、準於今天（三日）下午二時在逸園當衆開獎、屆時由開獎監視委員蒞塲監視開獎、以昭愼重、幷悉播送開獎號碼、仍由英商大陸電台義務播送、其呼號XHHK、週波一三四〇、請各界特別注意、叉該獎券在開獎前半天南京路大公企業公司門市部、及獎券號、烟兌店、均有出售、 
[民誼大藥廠招股]  
　　民誼大藥廠自公開招股後、各方認股非常踴躍、每股國幣二十元、業巳微得三十萬元、所差者僅二十萬兀、預料最短期內、即能完成、各界如需索閱招股章程、可函叫馬路中西大藥房內民誼大藥廠籌備處索閱、 
[點石齊畫報廉售]  
　　點石齋鸞報、係吾國歷史悠久富有參考之名著、始刋於遜淸光緒十年間、山申報館按期發行、暢銷海內外、風行一時、歷有十餘年之久、所繪奇聞軼事、世界風土、各國戰紀、都市勝景、故都建築、宮閑軼事、以及極有歴史參考之宮殿設備、勝會儀仗等等、無不繪形繪聲、全部共有二千餘幅、每圖呁有詳細記述、悉出當時數十名家之手筆、全書二十二集、有二千餘頁、用上等手工連史紙影印、彙訂叫十四册、特裝精美錦箱一隻、茲剩存書二十餘部、每部照成本廉售三十元、由先施公司圖書部、四馬路作者書社代售、該書報之眞跡現藏於朱葆三路二十五號、聰明廣告社、（電話八六四四二）張斐然君處亦願割愛、 
[三色大泡糖決賽]  
　　美商海寗洋行新出之三色大泡糖、自問世以來頗受社會士女所歡迎、而一班小朋友更為愛吃、該公司為鼓勵小朋友興趣起見、特於上月份發起，吹泡泡比賽、並備曁富獎品、贈送冠軍、參加者頗為踴躍、本月二十二日星期六下午二時、在該公司舉行決賽、參加兒童數　百餘人、個個競吹、泡泡大小不一、有的像皮球、有的像飯碗、聞得獎之冠軍、第一名為李孫華、第二名爲周伯芳、第三名爲鍾國華、冠軍獎品、當分別贈送、咸喜形於色、 
 
 

Page 17

 
 
喜劇變慘劇 
[南市難民區坍屋　死傷六十餘人　新娘余雲霞當塲殞命　新郎翁有利傷勢甚重　計當塲壓斃廿一人傷四十四人]  
　　昨日南市難民區內忽發生一坍屋慘案、計有十八人被壓斃命、四十二人輕傷、二人重傷、出事後、難民區總辦事處僥神父·及主仟顧綸、均到塲撫慰、茲將社聞社記者所得詳情、分誌於後、 
　　翁余婚禮難區舉行 
　　南市難民區露香園路一四六號·一四八號、戰前本為丁某開設之復興園菜館、旋於戰時停閉、丁某則仍住在內、會有甬人翁阿小（又名有利、年二十六歲）、現在大境路順盛肉莊充當夥友、前經聘定區內住戶余某之女、余雲霞（又名小妹）為妻、定於咋日結婚、翁因乾坤兩宅均住難民區內、不便至租界舉行婚禮、故即與丁某相商、借其舊址禮堂成婚、丁某向與翁友善、故允予所請、 
　　賓客咸集屋宇猝坍 
　　昨日下午二時零五分、方在賓客咸集、新郎新娘進行結婚盛典之際、而難民區內因久巳不見此種盛典、故鄰近居民、粉粉往觀、一覩新郎新娘之儷影、不料此時因人數過衆、該屋忽然下坍、嘩啦一聲、兩幢房屋、全部倒塌、致衆人不及逃避、均被壓於折棟頹坦中、一時號哭喧天、慘不忍覩、事後經難民區辦事處僥神父·及主住顧綸聞訊、立即趕往照料、並派員維持秩序、南市救火會人員全部出動、救護死傷、同時僞偵緝隊亦派僞領班魯某、率僞員前往查勘、 
　　新娘慘死新郎重傷 
　　事後經查明、計當塲壓斃者共二十一人、內除新娘余雲霞（十七歲蘇州人）、一人外其餘姓名迄未查明、此外重傷者計新郎翁阿小·及賀客一人、輕傷計四十二人、所有壓斃諸人、當時由福順堂掩埋隊、前往料理掩埋、傷者則均送靑蓮街玻璃公所內之回教醫院救治、截至發稿時止、輕傷者均巳包紮出院、惟重傷者則生命殆危云、 
[宇宙風乙刊第五期]  
　　業已出版 
　　宇宙風乙刊第五期、巳於昨日出版本期內容較前允益充實精美、要目有老向之「香港想像記」、謝冰瑩之「紅蘇葡與黃蘿萄」、錢歌用之「檳城的元夜」、畢樹棠之「憶王靜安先生」、許寰儒之「憶南昌」、徐訏之「專一與永久」、孔遠之譯「外蒙之謎」、周新譯「德國貨幣走私案」、及朱雯譯西綫無戰事中西班牙戰爭名篇小說「人的希望」續稿等等、每冊僅售國幣一角五分、本外埠各大書局及報攤均有代售、總經售及定閱處為霞飛路霞飛市塲四號西風社、 
[醫藥消息]  
　　顧紹名專精男婦幼科　浦東川沙七世名醫顧水心子紹名、家學淵博、經騐豐富、對於婦幼內科、確具深奧學識、兼　傷寒重症雖危在旦夕之病症、一經診治、即能妙手回春、恢復康健、設診所於浦東同鄉會大樓五樓五百十一號、門診上午九至十二時、下午一至三時、出診三時後、電話三〇七七一號、 
　　名醫盛夢仙近訊　南市名醫盛夢仙、專精內婦科、醫術精湛、聞名遐邇、現遷診所於法租界南陽橋白爾路昌輿里、（茄勒路口）門診上午九至下午三時、餘時出診、電話八二〇〇九、希各界注意、 
　　買省之醫士懸壺問世　浦東賈省之女士、素嗜岐黃之術、前從名醫秦伯未氏專攻婦幼內科、頗有心得、業經期滿有成、現探定天潼路新唐家弄新唐里三十一號為診所、開始送診兩月、以濟貧寒、 
　　陳企良醫士應診　前海寗縣公署醫官陳企良、為硤石著名醫士、專理內婦幼等科、自故鄉淪陷後、移居滬上懸壺、現與外科專家岳文淸組聯合診所於北京路松安里十號應診、電話九一二二一號、 
[來函]  
　　逕啟者、頃閱五月一日貴報本埠新聞　、載有靑年戀舞女五萬元筆據案一則、與事實未符、查張秀英曾受教育、未嘗充任舞女、在第一審曾經聲明在案、前日上訴開庭、庭上問何時相識、張秀英答在跳舞學院內相識有之、貴報載於三年前在舞塲內與舞女張秀英相識、顯然與事實不符者一也、庭上當時訊問當事人張秀英事實時、本律師會代解譯誤說擬訴鄭刑事、但未會說鄭害怕等語、而庭上亦未向本律師詢問事實、旋經庭上訊問張秀英本人、張答稱、要訴他履行結婚、本律師當即更正、應依當事人之意思表示為依歸、貴報所載庭上即向被上訴人代理律師訊問事實、鄭作宣尚無財產自主權、如何可訂五萬元鉅額契的、及鄭作宣害怕、張秀英亦供是的等語、均與當時庭訊事實言語不符、事關案情出入、合行函達、即希迅予更正為荷、此致申報館、律師馬振宗、五月一日、 
　　逕啟者、鄙人之子名福海、字鴻壽、前日在天樂園結婚、而由鄙人主婚之曹福坤、係鄙人之姨姪貴報誤為决子、殊非事實、即請更正為荷、此致申報台照、曹幼珊謹啟、五月二日、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日午後四時三十分氣象像測云、山東四週、天晴降霧、有西北至北風、此間天晴、數度天雲、有西北至東北之微風、東海由　及晴而轉陰、局部降雨、有和緩之西北至東北風、昨日午後三時前二十四小時內、木埠氣溫最高七五·六最低四五·〇、去年同日、最高七四·三、最低六一·〇、 
 
 

Page 18

 
 
自由談 
[「不包括遠東在內」] [  茂烈]  
　　反侵略組織的進行，若斷若續，究竞幾時會見諸實行，維也不能預料。鑼鼓喧天，就此不出塲來，也並不是意外事。當然，茲事體大，不能一蹴而幾，然而常事者，允其英國，一再徘徊却顧，不敢放肌進行，以致形成夜長夢多的局面，也是應負其咎的。 
　　最近，我們又聽見這反侵略組織在進行談判的消息了。英蘇的始終願意從事於此，不肯輕易放棄，未始不是差强人意的舉動。然而據美聯社所傳，却說：「不包括遠東在內一點，雙方巳予同意；」又說：「此一決定，乃在星期六日蘇聯大使與英國外交部長會商時，由英方請求而成者。」這是什麼道理？會有什麼結果？眞值得我們的注意！ 
　　當初英蘇談判組織反侵略陣綫時，蘇聯原主張包括遠柬在內的。因為蘇聯不是呆子，她當然不肯一方面帮着中歐各國，從事反侵略，却一方面漠視了遠東的另一侵略國，而不予防備，聽由那侵略國從後面掣肘；此外，那侵略國原本是德義的一邱之貉，現正在侵略着中國，按之世界大局，彼此深切相關的事實，也不能不將這反侵略組織，擴大到遠東來。自從蘇聯提出這一個意見後，我們正在等待着正面的結果，現在，結果却落到了反面，這當然是使我們抱憾的。 
　　英國的所以有此「請求」，理由是很易明白的：她的政策，一貫地防蘇聯，一貫地自保，而不肯眞正仗義執言，挺身而出，這裏姑且不要說，而最近，她一定又存着得過且過的心，以為遠東仍舊可以擱置一下。遠東侵略國不加入德義軍事同盟，也許她，英國，正在竊自慶幸着吧。至於她是吾接受重光葵的警吿（見東京路透電），那我們就無從究詰了。 
　　不過我們的抱憾，並不全是為了我們自己。遠東侵略矚的所作所為，那一樣不是侵略的：對中國本身而外，獨佔中國的市塲，排斥各國在中國的商業利益，那一國不受到她侵略的影響。如果各國不予早日防止，如果她果然成了遠東的霸主，試問世界的和平，還會保全麼？所謂歐洲的反侵略組織，又那裏能竟其全功呢？我們抱憾：首先是英國的目光短淺，終將養應貽患；次之墳是她的不能澈底援助中國。 
　　然而我們的抱憾，到底還是對外而言，並不是對內的。對內，對我們自己，我們非但不抱憾，反增加了我們極大的勇氣：我們要獨自肩負起遠東反侵略的全責，而完成全世界反侵略的大業！ 
[蘇聯女飛行家（上）] [  保麗娜·奥雪朋哥作　何言譯自莫斯科新聞]  
　　奧雪朋哥是蘇聯最著名的女飛行家，她本是貧苦的農家女兒，這裏是她自述的奮國史。------譯者 
　　我幼時連做夢也想不到我會做一個飛行家的，我的童年是消磨在烏克蘭的鄕村裏，在聶普洛貝特羅斯克省的諾服期配索卡的地方。我的父親為着我們的麵包而煩惱，我們的思想都被笨重的農具壓制着。 
　　到了求學的年齡了，我書讀了不久，就為要做工帮助家庭而中輟，我的學年是這樣忽忽的過了。 
　　二年級的畢業，僅學會了讀和寫，我就在農塲上做工。 
　　一九二四年，我十七歲的那年，我加入了靑年共產黨聯盟。 
　　一九二七年，我的家庭加入了集體農塲，我也被捲進了社會。 
　　雖然我很幼穉，我也分別得出集體農塲和我父親------一個可憐的農夫------的田莊的不同。我想，假使我書多讀些，我一定會了解得更多。 
　　不久以後，我們的集體農塲收到很多農業學校的入學證，我也請求讀書，就被送到基輔，讀着六個月的家禽養課程。 
　　但我上過了第一課後，我立刻認識我的程度遠遜於其他同舉，他們都有七年的程度，而我只有二年的學歷。 
　　我要回到集體農塲去嗎？不，我決不，甚至日夜工作，我也要留在這裏。我拚命讀書，我腦子裏充滿着「努力」，但是我成功了，六個月之後，我和其他的同學一起畢業。 
　　於是我貢獻意見給集體農塲，在貝登斯克區組織了一個家禽畜養園。那裏，決定了我的命運。 
　　一個夏天，來了二架飛機，隆隆的呌聲遮蔽了農塲上切的聲音。我站在門口，望着，不敢透氣。 
　　飛機降落了，村子裏起了大大的紛擾，每個人，灰白鬍鬚和搖搖擺擺的都跑到田野裹，看這奇怪的束西，當然我是在第一羣人中間的。 
　　奇怪使我目瞪口呆，我不曉得我看到的是飛機是人；我更不相信我的眼睛，在機身的外面，和飛機師在一起，有一個戴着皮製盔形東西的女人走着。 
　　「哦！女人也能飛嗎？」我問她，我的好奇心勝過了羞怯。 
　　「當然，她們會的。」她大笑着（我後來知道她不是飛行家，是一個看護）。 
　　「你驚嚇嗎？」 
　　「毫不。」 
　　「我知道一個女飛行家在卡科佛。」一個飛行家說。 
　　我回頭聽見，一個女人也能够成為飛行家的，或者我也能成功，為什麼不呢，我要去，我願意去，我堅決的決定了我將是一個「飛行家」。 
　　這中間的一個，我知道是在塞巴斯拖堡的航空學校里讀書的，就絕不考慮的寫了一封信給他，我告訴他在我們村上停下來的飛機，飛機裏的女人和在卡科佛的女飛行家；我並且寫，我也想做一個飛行家，我今年二十三歲，體格健康，是靑年共產黨聯盟的會員，請他能不能帮我學習飛行？ 
　　他的回信到塞巴斯拖堡來，我們可以確定。 
　　我去了。 
 
[騎擊（木刻）]  
[山花] [  丁諦]  
　　在深邃的山谷中，茁放了許多無名的野花。紅的，熱情的顏色：閃耀着生命的光輝。 
　　出谷，深邃的，寂寞的，荒凉的，很少有人跡。 
　　封鎖着一段悠長的歲月，平靜的，騷擾的。賽會的鑼聲，塘間的蛙響，豆棚下的晚炊，荷鋤時的呼喚，窮巷的牛羊，新春的簫鼓：如是居諸的華月與流年，山谷中的野花，會看着我們，默默地，給我們記下了。 
　　花開叉花落，在山谷中，流過了年年的春秋。山花是欣喜的。 
　　衝破靜謐的氛圍，不知歲月的山野之夢。人與野獸間生一决巨大的急變。抵抗野獸的侵凌，人乃與獸搏鬥。為了這搏鬥，有許多勇士流盡鮮紅的血。毀傷了肢體，抑或貢獻了全部生命。勇士的血流下了，山花染成紅色。 
　　地下長埋了，白骨與靑燐，馬上的豪語，大漠的風雲，蒼蒼的古戍，在芳草千芋時，確然你巳無法覓得思戀之憑藉。但我們殊可於山谷中，戰塲上，任意掇拾到一二朵殷紅的山花，性命的等閒，頭顏的輕擲，使你可了然於星辰的不死，日月的長存。魂來楓林靑，魂返關山黑，生命的茶火，不消失，也不模糊。展開了自由的歡笑，溫暖這無情的山谷，使我們永不忘記，這地上曾流過血：熱情的紅，豪邁的紅，絢爛的紅，給我們以奮興，以安慰。以鼓舞，以鞭策。 
　　吹滿山谷，這腥風。生命窒息了。 
　　唯有山花，猶兀然挺立於醜惡的山谷，密密的荊榛業中 
　　風十分腥臭，說明野獸的猖在。勇士流下他們的血，很巧妙的把牠們用來作一種灌漑，培植成自由的花朵，還把牠們染成紅色。 
　　人與獸的鬥爭中，有許多勇士愛植他們的花朵。撒下新生的種子，年復一年，山花簇簇地開放了，不紙在山谷中，也走下低原與平隰。曙色與曉風，吹開天地的腥腐。每一朵花，展開自由的羽翼。 
　　沒有腥風了。透露山花的淸新，宇宙間一片晴光與淑氣 
　　千千萬萬年的滄桑，換了花信的春風，小樓一夜來春雨，明朝便聽賣杏花聲，說不定海也枯，石也爛了的時候，山花終於依然：不枯，不黃，也不殘敗。 
　　不是徼倖的偶然呵。你說，這山花，不，你該說勇士的靈魂，自由的啟蒙者，這不比那些平凡的花啊！ 
　　結束了殘餘的犬羊，給我們以幸福的享受。凡有山花處，皆萌芽了自由。 
　　萌芽了自由，在我們誠然是幸福了，但我們不能忘記辛苦憔悴的園丁呵。 
　　該謝謝他們血的裁培！ 
[精神與物質] [  熾强]  
　　老早就是這麼一回事：西方談的是物質，東方的中國，談的是精神。 
　　戊戌政變，維新運動抬頭，朝野爭言洋務洋務，洋洋盈耳。雖然那時候維新守舊兩派各有公婆的一番道理，然而棄精神取物質，多少總有點異樣的傾向。 
　　歷史一向具備因果的條件，一件事的不容片面提出來，作一個單純的解答，正像抽刀斬水一樣的難。 
　　這幾十年來的歐風美雨，濡染得中國人穿長衫着西裝袴。...... 
　　算了！你瞧！ 
　　一張法西斯獨裁者怪猙獰的面孔，一尊大炮，一列機關槍，聞開的還有毒氣呢－殺人不貶眼的，自然囉，上有飛機炸彈，下有裝甲和坦克。物質物質！殺人要自己束緊袴腰帶的，一片麪包由政府通過，發下命令，不能多啃一口，白塌休要想白白地塌，分配論塗改了好幾决，結果仍奮覆瓿。 
　　中國有中國的歷史，說起來木來楚好的。不過天禍吾族的淸朝，橫的壓士氣，直的壓士氣，想出種種方法來摧殘士氣，弄得舉國死氣沉沉，以為帝皇萬世之業，這回總辦妥當了。然而羽翎軍沒有用，神拳的神還在九天玄妙之上，一時不肯下凡，於是開門揖維新，請物質先生來帮助，物質擾了一陣之後，精神更加困頓，一直到目前，精神脫鈎，釣上來一些膚淺的物質，「人之身體，就成死物」，「學者以多方喪生，大道以歧路亡羊」。 
　　現在，舊賬一筆鈎銷，重新喚起精神！太阿可以倒持，授柄給人，毛瑟槍也靠不住的，因為打敵人，也可給敵人保駕。所以孫中山先生論到武器的使用，全在人的精神，會說：「兩者相較，精神力量居其九，物質力量居其一」。運用物質要有「權」！ 
　　事實告訴吾人，目前當某種人物的，從年齡分類上看起來，最多的是五六十歲的人，為什麼五六十歲的人特別多呢？難道他們生下來就是一副奸骨不成？這是受了淸朝壓迫士氣的餘毒，少壯時，便是「死物」，他們根本沒有精神，所以疑古玄同主張「一過四十歲即須槍斃」之說，言出有因，不是瞎說。 
　　基於這樣的論斷，我們可以浮一大白，歡呼起舞而言曰：「某種人物的淘汰是時間問題，他們在精神上巳經自己宣告死刑，不值一提。」 
　　為了時代的嚴重，我們得送往廢物，也不能不迎來新精神。所謂新精神，就是此時此地不容或缺的而為人類要求生存的精神，精神是士氣，是朝氣，是生氣，是無形的力量。因此： 
　　我們的精神，要跟着戰時的進行，做到確實的進步；過去精神上的缺點，要在抗戰中洗滌乾凈；有職的盡職；有能力的盡能力；生活要嚴肅要緊張；前方和後方，確實做到同仇敵愾，休威相關，言行，表裏一致，結集到「國家至上，民族至上，軍事第一，勝利第一」的目標下；不搖，不奪，不欺，不偽，不趁火打刦，把一般社會生活跟牢戰時的條件。 
　　這些能殺件件做到，那末，一份物質就可以當做十份物質來使用。吾則，一概歸於無權！ 
健康論壇 
[問病規約]  
　　本刋為服務社會起見，特的國內外醫科大學畢業各科專家。分答各科疾病，來函請附足回信郵資，並將姓名，住址，病源，病象，寫明，逕寄武定路八百六十九號健康論壇編輯部收可也 
兩性衛生 
[不能生育子嗣　愛情何能融合？] [  俄國勞働大學醫科畢業楊道南醫師　]  
　　有快樂之家庭，而後有健全之社會，有活潑之子女，而後有快樂之家庭，換言之，快樂之家庭有子女，無子女之家庭無快活。試覜男女結婚後，其第一職務，即在產生子女，以傳宗接代；故惟子女之愛，可使其父母鞠躬業瘁，殫精竭慮，以冀其子女將來之成功，母之愛子如生命，父之愛子如珍寶，故惟子女，乃為男女間愛情之結晶。謀快樂家庭者，孰不思强健之子女，而冀早作人父。然仍有若干人，於靑年時，放蕩無忌，殆喪失生育能力，始知其非，奈悔之晚矣，每見無子女之夫婦，常多歸罪於女子，其實不生育之一半，直接間接，咎在男子；或因其疾病，或因其先天之殘缺，其餘一半咎在女子，要言之，男子最喜荒淫，故不育之主因，要以性機能裏弱，早洩陰痿，及早年曾染淋毒，難會把淋病極力治好，然其生殖機能已斵傷而衰弱。除此之外，如男子之房事過度，或身體衰竭，致生成之精子，無活動力，亦不能受孕，是故凡有此種毛病的男子，在結婚前，必先恢復其健康，然後定結婚與吾，夫如斯，則幾多之家庭慘劇可免，無謂之離婚亦必減少。 
　　丈夫旣息此種性弱毛病，則生育自屬無望，依余多年來治療木症的經騐所知，德國出品之眞正動物睪丸精質製　男用「補體康」確有充分之療效，凡病後體虧及神經衰弱，早洩陰痿，婚後不妊，均可治愈之。余曾在臨床上對一百四十五例之性弱不妊患者加以實騐，特分用各種內分泌製劑，經三星期後，在上述諸患者中之大部分，其生殖機能增强程度異乎微弱，而在「補體康」治療之一組，則患者顯示精血之平均增加，計每日有百分之二又四分之一，易言之「補體康」已証明優於尋常各種補劑所含之補血生精成分近二十倍，而優於其他同樣腺質製劑者近十倍，試問市上再有何種以生殖腺號招之製劑可以與之一較短長乎？此誠腎虧乏嗣之無上福音，其女用「補體康」功能調經種子，乏嗣之家庭而咎在女子者，可以服此。 
現代醫學 
[與淋菌最後決鬭] [  美國醫學博士　黃仲昌]  
　　「大不敵小」此話究竟是怎樣說的？我們的答案是以小至不能用肉眼看出的細菌。我們人類七尺之軀，往往死於此用渺小得用顯微鏡才看得出的細菌之毒爪。以淋病而言，則淋病患者，每年喪生于此雙球菌之毒爪下旣不知凡幾。而每年受淋毒之害而殘廢者，又不知凡幾。如此橫行凶暴之淋菌。截至目下為止，眞不知有多少。自有人類以來，即有淋病，而人類亦自有生以來，即與淋菌相搏戰以迄今朝，其故責為科學未臻發達，所以人類尚未脫離其毒爪與饞吻。 
　　現在與淋菌最後決鬭之時期到了。因為現在已有德國彼德博士發明之「克淋儂」一藥，是根治新舊淋病惟一之特效藥，因「克淋儂」具有超人理想之抗淋殺菌力。即「克淋儂」所以成功為淋病內服藥中之特效藥，高踞首座之根據。因「克淋儂」殺菌力不拘於一處，而洋溢全身，以之扑減流竄性之淋菌，可謂極其對症的療法，與不般化學療法，透膜殺菌療法，只知局部之殺菌，以及檀香油製劑只知强制收斂尿道炎症，而副作用甚大者，實不可同日而語。據瑞士希密斯傳士說，在其平生所經騐之各種藥品，求其殺菌之强大前透徹者，實以「克淋儂」為首選，舉凡一切化學療法透膜殺菌療法，等品，皆可揚棄。其推崇「克淋儂』功效之卓越，可見一斑。 
[春季之肺病] [  盛在强醫師]  
　　肺病在春季常易性慾亢進，故在攝養上稍一不愼，易陷危篤，故息者在此季節，允宜格外淸心寡慾，對於輕病患者，不妨作郊外散步，多懾富有滋養食品，余歷年經騐所得，並可用「補肺拿爾」一藥，以鎭咳化痰，滅除癆菌，能如此多方留意，極力治療，不論任何頑固肺病，無不指日回春。 
[最合理的遺精療法] [  德國醫學博士　鄭霆]  
　　自十七世紀以來，科學日倡，人類舊傳統及思想上之束縛，解放無遺，而兩性關係，益形解放，靑年因女色之引誘，早已成為習慣，由是性病叢生，就中允以遣精為甚，因環境之需要，全歐之性病專家，無不孜孜研究，爭欲發明理想之性病特效藥；雖迭遭失敗，不無虛耗可貴之時聞與腦力，然先哲有言，失敗乃成功之母，最後終於由德國性病學大師耐而斯傳士，發明內分泌製劑「耐而斯遺精片」，經國家及醫學家私立醫院與專科醫師，作長期之試騐，結果証明「耐而斯遺精片」有鞏固精關，制上遺精之功用，以余三十年來之經騐，每年歐美新問世之遣精藥，其多有如過江之鯽；但有效者不多，因此性病專家，對於層出不窮之遣精藥，亦有莫知適從之苦，然自有「耐而斯遺精片」一藥發明之後，此種難題，業己解決矣。 
　　最近有患者者陳變年者，因發育時期犯手淫之惡習，婚後房事不舉，遺精頻繁，雖服各藥絕少效果，余乃囑其內服「補體康」，同時服「耐而斯遺精片」。結果三星期全愈。 
淋病座談 
[淋巴管炎之後患---横痃] [  姚菊巖醫師述]  
　　診所：寗波路九號四川路口 
　　淋巴管炎L.　Ympbagitis一症，在急性淋毒性尿炎時，尤其在最急性時，而伴發陰莖淋巴管炎者，往往而有。蓋淋菌一物，直接侵入該管內而起，此症可以將Nobl增殖，與內皮Lntinaenothelien之上附有分泌物可以證明。 
　　且淋巴管炎之炎症，偶然亦有波鼠蹊淋巴腺者，此爲淋毒性横痃Tripperbebo，比之軟性下疳的横痃，則經過較爲緩慢而少疼痛。化膿之事亦少。其有化膿者，普通多由於連鎖狀球菌，或葡萄狀球菌之混合傳染而起。但偶然在純培養形之横痃膿中，亦有發見淋菌之事者。 
　　淋疾性横痃化膿時，外科的療法固屬必要，然宜安静，而局部療法則應中止，更施以醋酸礬土水濕布，温罨法，及蛋白療法，則恒能遏止其化膿。對於內服藥中，則「克淋儂」一，最爲適當，因爲惟有用「克淋儂」始能將其深入之淋菌，　以有力之掃滅，否則，那許多藥淋菌，不免仍有循老路。混入别的淋巴管的可能，則此症勢必更陷入困境，是不可不注意的。此外電療方面，對於德國静電療法，也是不可少的。自余臨床數十年來，對於此等形形色色的淋病變症也不知治愈了多少，而其目下一般拘執局部療法，化學療法，透膜殺菌療法，絶對不能治好淋巴管炎與其變症------淋毒性横痃　診時上午十時至下午六時。自即日起每天送診二十號每號僅取號金五角。 
 
 
 

Page 19

 
 
舊報新抄（十七） 
[建設義渡及購買大橋]  
　　（見遜清同洽十一年五月份本報） 
　　昨工部局議事，關於黃浦大橋一節，撥將上下兩木橋，及未成之鐵橋，皆向橋主貿回，計共　價銀四萬兩，限一月內交付淸楚。因工部局建設之義渡，已告完成。（查義渡雖以擺淸為名，而其制度實為浮橋；蓋皆不用小船趁搭，以免擁擠之虞。所費銀為一萬二千之數。）將來過大橋者，必至减少，橋主有鑒及此，於是以四萬金出售云。過大橋須納費，不但不便，且不應當，木報已屢屢論之；自今而後，可以往來自如矣。 
[子鬻母奇聞]  
　　西門有婦某氏，十六歲嫁，十八歲生子，越載夫亡。家貧。婦誓不改適，以女紅為度活之計。今歲婦年三十有七，而子亦弱冠矣。惟其子性嗜博，輒勸不改。今月，共子往烟館遇某乙，因喪偶，未續絃。其子即佯謂「同居有一少婦，喪所天，家貧，屢思別抱琵琶，顧此婦不輕見人，惟常過舍，汝如欲見，請來訪我。」某乙從之，誤認其母即所述之婦也。甚合意。越數日，付聘金二十元，的日迎娶。其人謂共母曰：「今有某乙，欲偕兒前往別埠，傭於共店，所得銀洋，將由該家轉遞，請同往某乙家中一行，認識門徑，以便時相往來。」其母大喜，與之偕往，至半途，因行綏，其子詭謂某乙不能久待，請乘輿先往，至則彼家賓客滿堂，正待新娘來也。互相質詢，方知受欺，現巳訴之於官矣。 
　　明日刊登　水龍盛會 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
春秋 
[關於「十不運動」的幾句話　] [  熾强]  
　　偶然披閱報章，看到下面這樣一段消息：「本埠中國學生服務社，籌備慶祝五四靑年節，決定於是日發起學生十不運動：（一）不進跳舞塲；（二）不讀有害書：（三）不做電影迷；（四）不着外國衣；（五）不買外國貨；（六）不寫戀愛信；（七）不跳黃浦江；（八）不愛出風頭；（九）不受人利用；（十）不作亡國奴。」 
　　大哉！「十不」！美哉！「十不」！ 
　　「五四」是我們民族復與史中一個重要的時期，從這之後，的確孕育了一些關於民族爭生存國家爭自由的轟轟烈烈的偉蹟。我們回顧過去五四運動重大的意義，應該如何的激勵來茲！ 
　　上海素來是文化中心點，卽因戰事而淪為「孤島」，要不失為文化樞機上策動的重要的一環，這一點，誰也明白的。因此，對於上海的靑年學子羣，更不能不有求全的責備 
　　「十不」，是上海靑年學子的「十不」；是上海靑年學生每個人不能不服膺的「十不」，現階段的民族，現階段的國家，允其是現階段的上海靑年學子，少不得這一回重新估量自己的檢討工作。 
　　跳舞，淫書，電影，洋服，洋貨，談情說愛，沽騷獵艷，自殺，風頭狂，近水樓臺的奴化工作，那一件不是日夜侵襲於上海靑年學子的周遭；有一件上身，就可以斷送他們寶貴的前程，國家民族的元氣，坐令斵喪，千載而下，必有詬病此時此地此人。何况都市誘惑的機會太多，物質的激刺加倍强烈，而精神的渙散，每下愈况，這是有識之士所以寒心而謀有以拯救之也。 
　　在民族國家艱難困苦之秋，責任最大的是靑年學子，允其在上海方面，特別應該對於自己日常生活，提出來檢討一回，而且對於「十不」要下了決心宣警實行，居常在各該「十不」上加了「有沒有做到...」這五個字，而自己切切實實的自問良心，有無愧作之處。 
　　有沒有做到不進跳舞場？有沒有做到不讀有害書？有沒有做到不做電影迷？有沒有做到不着外國貨？有沒有做到不寫戀愛信？有沒有做到不跳黃浦江?有沒有做到不愛出風頭？有沒有做到不受人利用？有沒有做到不作亡國奴？ 
[「一學徒」來函　希望創辦函授學校] [  （編者）]  
　　上月二十六日本刋發表：「滬東公社開辦學徒夜校四所」一文後，接到署名「一學徒」的來信，聲述在半舊式商店中的學徙，根本沒有自由，因之有大好求學的機會，失之交臂。同時希望關懷學徒教育者，在可能範圍中，創辦免費函授學校，使他們能忙裏偷閒讀一點書。 
　　從這封信中，我們可以看到學徒們求知慾的區切，卽使沒有「自由」去讀義務夜校，也希望「忙裹偷閒」，能够自修。我想滬上像滬東公社那樣的機關，如果可能，一定能够接受這個懇切的要求的。不過，接到了這封信後，我有點意見想說一說，就是一般的舊式商店，實在太剝奪了學徒們的」一文中，作者曾這樣說：「學徒教育的促進，不但有關學徒自己的前途，而且也可帮助商業的改進。」即使自私一點，老　們也不應連晚上七時至九時這兩個鐘點內，不許學徒們去讀一點書，所以，我以創辦函授學校的問題倒還在其次，滬東公社的「派調查員五十人，分赴各區商店，調查學徒的教育程度，並懇求經理或店主允許他們的學徒求學」，確是當務之急哩。 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第九回　含悲茹苦淚灑四廂　崇儉習勞體勤十畝 
　　 
　　吳君素知道今晚有幾位姊妹要來，預先關照了厨房，預定了坐位。但是別人也有呼朋邀友，預先定了的，公共餐室今日平添了一倍的人。不過倘然眞是擠不下，也司以送到各人宿舍裏去吃的。好在他們只是便飯，並不是請什麼客，比較平時的飯菜，多添幾樣能了。他們吃完了飯，便要到學校中的劇塲裹去看戲，都是很忽忽的。其實戲劇的開塲，是要到九點鐘　開幕，何必老早就要去呢？原來在戲劇開幕之前，還要開映幾卷新聞，短片的電影。這些新聞電影，都是最新的出品，大半是中央電影局所橇取　。中國這一兩年來，電影事業，突飛猛進。因為大家知道電影不是專供娛樂用的，而對於宣傳的作用更大。就是對於學業上，也有很大的帮助。所以吾國新攝的新聞片，着實不少。為的是明年一千九百五十二年，美國紐的又要開一個世界博覽會了。這個世界博覽會，規模很大。其中有一個電影院，可以牧容觀衆三四萬人。開映的片子，收羅全世界的名片，以及科學新聞片子。這電影院是自朝至暮，終日不斷地開映的，大概每一張片子，只能開映一次，還怕到博覽會閉幕的時候，來不及映完咧。因為美國近來不但是電影，就是電視事業，也極發達。中國最近攝了不少的新聞片，也是預備趕緊送往紐的世界博覽會去的。因為博覽會是全世界人都要去的，也可以使全世界的人，明瞭中國戰後新興氣象。使全世界的人，知道中國的概况，雖經過消樣長時期的戰爭，而恢復力極大。不但僅董是恢復戰前景家，而且要突過以前的一切，不再是一個吳下阿蒙呢。還有一件事，要報告讀者諸君的，就是那世界運動會，不是每隔四年，舉行一决嗎？明年一千九百五十二年，父逢着舉行世界運動會的一年。而明年的世界運勸會，父決定在中國舉行。中國已經在首都不遠，指定了一處地方，建築了起來了。到那時，世界各國的人，就要來得不少，中國也就要然閙一番。不過美國紐約的世界博覽會，開在春季，而吾國的世界運動會，却開在秋季咧。　（一○○） 
生活報告 
[女侍應生] [  新]  
　　我－一個為了家境而輟學的女子，自應上海職業指導所女侍應生考試，而僥倖在數百應試者中錄取後，又在該所代辦的女侍應生訓練班修讀實習了三個星期，經發給修業證書，便在常熟山景園供職，到現在巳逾兩個月了。 
　　我們大都是初中程度，一共是三十位，但屢經剔除不稱職的，到現在巳不滿此數了。我們的工作是相當的繁重的，分早晚兩班，互相輪流，早班規定晨七時（冬日八時）到店，即在簽名簿上報到，更換制服後，就開始工作。由兩人擔任三四間房間的遞菜等侍應職務，或是在小吃部裏工作。到午後一點鐘才達休息時間，工作由晚班接替。在這時間中，僅茶室營業，所以祇有四五位女侍應生擔任侍應工作，而早班的女侍應生就可在休息室裏休息，或是閱讀園方所置的申報，新聞報，健康家庭等報章雜誌，或是假寐片刻，養息精神。至鐘鳴五下，那時早晚兩班便須共同工作，到晚上十一時顧客盡散後，才停止工作，各自回家。 
　　平日園方雖沒有規定經常的休假日期，但是每月可請假一天，並不扣薪，以資休息。如果在一月中並未請假過，那就可獲得獎勵性的額外增加一天的薪金。園方並儲備獎勵金，每年發給工作勤當的女侍應生；並聘請了大衆醫藥顧問，用以保障我們的健康，費用由園方跟我們各擔負一半（每年每人二元）。 
　　上海職業指導所對於它所訓練出來的女侍應生，非常重視，以為這是婦女界的新職業，所以常常遺派辦事人員來跟我們談話，聽取我們的意見，而向園方督促改進，就是主任潘仰堯先生，也常來指導我們 
　　我們工作最大的阻礙，便是深深留在人們腦際裏的「咖啡女」一侍女一等的惡印象。於是往往使顧客以輕浮的態度對付我們，有時打趣的稱我們一女堂倌一，有時竟毫無廉恥的呌我們「妹妹」，這眞太可惡了，太可恨了。我們對付這種顧客，便祗有置之不理了。所以現在在每間房間貼出兩條　「侍應生的工作是高尚的」和「尊重自己的人格一的標語。但是像上面的　客當然是極少數的，大多數都是態度和藹，認為由勞力而獲得酬報確是最高尚的職業的。 
[日本經濟的犯罪病態] [  无]  
　　崩潰是病的結果，病在腠理的時候，是常人的眼光看不到的，不過病日加深，病態便逐漸表現出來，我們預料日本的主旨，對華的戰爭，要「速戰速決」，一持久了，便有經濟崩潰的禍患。自從蘆溝橋發難以來，將近兩年了，究竟日本的經濟到什麼地步，就日本報紙的紀載看來，大藏大臣演說最近募的公債八十一億，只有五億可以把捐稅來抵補，其餘要把日本人民的儲蓄金來充用，那儲蓄金是國民的膏血，拿國民的膏血來變成藥彈，那是最後的一着，去經濟崩潰不遠了。 
　　還有日本實施經濟統制規定而後，已經一年了，他們國民的認識不深，所以違反的越發衆多，據牠司法省刑事局的調查，去年六月起至本年二月止，全國違反的有一萬三千五百八十一人，其中起訴的，東京五百七十九人，大阪五百十人，此外有三千一百五十人，最近累犯者有漸决增加的傾向，司法省當局以為這是誤於向持的溫情主義，應該改變方法，而對於違反者採嚴罰主義，數日前松本刑事局長，發指令給全國各檢事局說，嗣後處分這種案件，酌量案情的狀况，而處以體刑與罰金刑，但以罰金為主，任何法令，犯的人太多了，那法令的效力也將等於零。日本經濟的崩潰，究竟在什麼時候？照上述的情形看來，怕是不很遠了嗎？ 
　　且說在華的日本人，假借勢力，發他國難財的，實在不少。或借軍部的護照運輸物品，或勾結一般奸商，經營那不明不白的商業，這種墮落的怪象，從前在日本國裏，却是不看見，不聽聞的，現在這種事實，不但耳聞，並且目見，日本民族性的墮落，國家社會公共經濟要崩潰，可從這民族性的病態中看出來了。 
 
 

Page 22

 
 
游藝界 
[大導演威廉凱萊夫婦　二十小時游上海] [  寄萍]  
　　好萊塢名導演威廉凱萊與夫人琴納弗托萍蜜月放行過滬的消息，巳群見四月廿二日本刋。果然這兩位藝人於昨天上午十一時到港，記者於傍晚時分偕施衡元君和他倆會見，回來便拉雜寫篇短文，以饗讀者。 
　　來去匆匆 
　　凱萊伉伉儷這决是蜜月旅行，但他倆結婚已將近一年了。從好萊塢啟程，第一個經過的國家便是日本，輸决橫濱，即到東京，而居留的時間，不過兩整天，便原輪來滬了。昨午登陸後，寄寓國際飯店四〇一號，華納影片公司駐滬人員熱烈招待，午後一時許他倆偕華人某君憑弔閘北戰蹠，四時許回至南京路辦些中國貨物，五時半纔回寓所，那時他預的五時談話的中外記者二十餘人，已鵠候良久了。七時應華納當局之宴，八時赴黃金大戲院後台看章遏雲化妝，再臨前台聽戲，－雁門關；十一時游百樂門。大都會。麗都三舞廳，好萊塢之游作罷；十二時後安息，今晨六時乘美艦巡船趕上日本皇后輪赴港；換乘飛機往內地一游，目的地他不會發表，大的是雲南四川吧？至多留一星期，再往西貢新加坡，然後赴歐洲各國，的七月初回紐的，這是他的行程，他在滬僅留二十小時，眞是來去匆匆了。 
　　游日印象 
　　凱萊夫婦被新聞記者包圍了！和他說幾句眞不容易，我們問他游日的一般印象，而他說話很謹愼，隨處避重就輕，仔細看我們的臉，說道：「這裏有日本記者沒有？」答「沒有！」纔放心說，我倆到東京，首决和日本報界見面，他們第一句就問我好萊塢影星拒穿日本絲襪有道事麼？我只好說這還不很淸楚......。我曾參觀各影片公司，覺得設備很不錯，古裝片的服裝很美，不過時裝片太差了，我不以為然，其他不願多說。 
　　憑弔戰蹠 
　　凱萊旱就決定憑弔上海戰跡，可見非常關心中日之載，昨天費了三小時光陰，遙望閘北江灣市中心一帶焦土抗戰的遺跡，他不發表什麼感想、不過詞氣之間，很有悲憫慨歎兼有同情的樣子；允其是經過某　境，眼看無數雖民被侵略者搜查時一劇猙獰的面目，很覺悽慘，正想攝入鏡頭，而被嚴囑制止，深為遺憾！ 
　　愛好國劇 
　　他因爲時間很經濟，我們不便多發言，只隨便問了三點：（一）先生過去所導演的影片，以何者為最滿意？（二）這决返美，將有佝新片攝製？（三）對中國電影與戲劇的觀應？......他答語頗簡單，（一）那到不論影片的性質，但視劇本的好壞而定，像「乞丐皇帝」我自己比較滿意些，因為那主角　兄弟都很好。（二）返美後導濱什麼片，此時未能預定。（三）我對梅蘭芳的戲劇很有與趣，記得在美時曾看過他的戲，感覺所配的音樂服裝與表情都好，可惜不甚明瞭，此行匆匆，未能參觀中國的攝影塲，引為憾事！他父說以前會識中國字四十餘，現在只記得「人」字和「田」字了，相與一笑。談至此大家握手告別，左圖即其夫婦及親筆簽字。 
[蘇聯彩色革命片　「女壯士」開映]  
　　蘇聯第一部有聲鉅片「生路」，在中國，雖然不能說家喻戶曉，但是看過蘇聯影片的人，沒有個不知道它的偉大的但是很遣　，我們看過了一生路之後，多年來却沒有再見到原導演愛克的其他作品。原來愛克氏在蘇聯影片工業中担負了一個很嚴重的任務：他完成了蘇聯第一部有聲片「生路」－給蘇聯影業奠了有聲的技術基礎之後，他又肩負了另外一個重任－製作有色影片，給蘇聯影業奠立彩色片的技術基礎。這第一部彩色片便是即將在「滬光」開映的「女壯士」。 
　　我們只知道愛克是一個好導演，但從這艱巨的任務來看，我們又可以知道他是一個高明的技術專家。但從「女壯士」一片來看，我們又知道，愛克並且還是一個編劇家，一個演員（他在片中主演了一個角色）。 
　　「女壯士」是草創的五彩片，但在技術上，並不亞於美國片。「女壯士」是用「夜鶯曲」貫串全片一部描寫俄國革命前夜可歌可泣的女工革命鬥爭。 
　　蘇聯第一部五彩影片「女壯士」中飾格魯孃之伊萬賽娃（滬光五日起公映） 
[四大名旦與酒] [  海測]  
　　松風主人宴義女屠梅聲，沽有某酒肆之太雕，主入詢余：釀佳吾否？愚飲之而甘，日：美哉！醇厚如梅蘭芳之歌。因以酒喻四大名旦。愚　以甜（梅酸（茍）苦（程）辣（尚）喻四旦，今又得一新喻矣。錄之以備戲迷而嗜酒者商榷焉。 
　　梅蘭芳如太號花雕，（味厚而酒力强）。 
　　程艷秋如竹葉靑，（味清而酒力與太雕相若）。 
　　荀　生如口立沙，（西酒之甘美宜於婦人者）。 
　　尚小雲如高粱，（味烈而少回甘，但亦能使酒友過　）。 
[遊藝瑣聞]  
　　鑫記大舞台之第三十四本西遊記，已於前晚作最後一次之響排，定五號夜塲公演，武劇中以猴王張冀鵬親自排練之老虎操最為偉大。 
　　劉漢臣隸演大蟾舞台以來，賣座成績，遠勝於前，个　七劍十三俠新戲，已於昨日下午一時起，在後台開始排練，劉飾徐嗚　一角。 
　　卡德大戲院凈行陳福來，經何潤初之介紹，昨日中午在春蔽樓拜列老伶工楊春芳（為小榮春科班畢業生）門牆 
　　坤旦張文琴隋聘大連，會邀小生何毓如隨其同往，但何現隸卡德，深為當局倚重，辭班不獲，致未成局。 
　　陳大悲為新華影片公司主編之「西施」，已脫稿，由卜萬蒼導演，定六月」號開拍。　 
　　　派名票朱聯馥，明日雖滬赴渝，名票周冀華，李叔明，張德欽，張中原等，今日聯合為之餞行，並邀周　芳，高百歲，陳鶴峯等作陪。 
　　話劇界同志組織之藝友聚餐會，已於前晚六時假晋隆飯店舉行第一决緊餐，計到陳秋風，　夢鶴，劉一新，關鍵，田曉青，胡恨生，李竹庵，盛呆呆，劉民聲，宣棲梧，滿樽，胡捃安　沈孟　，何海生等二十八人，席間談笑生風，簽名後復作自我介紹，極一時之盛，第二屆定六月一號舉行，地點未定。 
　　劇藝社訊　上海劇藝社，最近排演獨幕劇潮流（許幸之導演），銀色，舞女淚（莫言導演），五幕劇生財有道（朱端鈞導演）及三幕劇滿城風雨（吳佩之導演），不久將絡續在新光大戲院上演。 
　　寰球劇社　最近排請獨幕名劇「忍受」與「露莎麗」定於本月七日下午二時獻演於浦東大樓六樓。 
　　電影世界　本市勞合路八十一號大效公司出版部創刊巨型電影羣報，名為「電影世界」，已於五月一日正式出版，內容豐美。 
　　「銀花集」　歌曲權威月刋「銀花集」第十四期春季擴大號，今日出版。頗為精美。 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　民國後伶人身價抬高的原因 
　　遜淸末年的時候，雖說是戲劇盛極一時，然而社會上對於伶人歧視的心理，却是很普遍的。例如伶人子弟不得應試，外界人羞與伶人子女議婚，甚至尚有「娼俊隸卒」相提並論的這些流行語。同時伶界中有一種設私坊，立堂號，教授子弟侑酒的惡習，而這種風尚又不僅僅限於旦角一行，就連鼎鼎大名的譚鑫培，尚有英秀堂之剏立，所以孫菊仙常好抓着他這個把柄，每向外界人說道；「鑫培的名氣雖大，可惜他總有私坊出身的習氣，」譚子小培有一年也同不佞說過：「現在有許多報界人每逢提到我們老爺子，總好用譚英秀三字代表他的名字，其實那簡直同罵我們的一樣。因為「英秀」兩子，是當時私坊盛行時所立的堂號名，不料有些不明事理的人，竞拿它富作我們老爺子的別號了，豈不可笑。」再者說，像姑見人時，照例須先請安為命之坐，始敢就座，因此無形中就有些不平等的習慣。所以在遜淸時伶人的身價總是很低落的。後來幸虧有田際雲孫菊仙兩人，再三反對私坊制度，極力主張取銷，以為劇界爭人格，故而伶人侑酒的惡習，也就漸漸消滅於無形了。以上所述，乃伶人本身先有所覺悟，經田孫諸伶界先進自動整飭其內部的情形。入民國後，復經軍閥政客及參衆兩院議員，組織捧角團體，時與名伶往還，不但唱角所得之包銀，較前陡增，同時其在社會上之地位，亦日益增高。茲特舉其事實之較為顯著者數端，藉證北伐前軍閥政客熱烈捧角之一斑。 
　　（一）皖督倪嗣冲專車邀全體名伶蒞蚌為其太夫人祝嘏　民國初年，倪嗣冲以皖督地位移住津浦要術的蚌埠，當時倪氏為其太夫人誕辰，曾派專人，並備專車北上舊京，聘請全體名伶南下，生角計有孫派鼻祖孫菊仙，劉派鼻祖劉鴻聲，汪派傳人王鳳卿，譚派傳人余叔岩，武生泰斗楊小樓；旦角為靑衣泰斗陳德霖，及名旦王瑤卿，梅蘭芳，尚小雲等，老旦泰斗龔雲甫；凈角為第一武凈錢金福，第一銅錘裘桂仙等，丑角為第一各丑王長林；餘如朱素雲，九陣風，亦為小生及武旦行之第一流名角。專車抵蚌時，倪氏並派督署軍樂隊赴站歡迎，在遜淸時代，外任督撫大員，從未有如此盛大堂會之先例，在倪氏為此破天荒之舉，如此優遇伶人，固矚罕見之事，然而伶人身價之提高，亦為破題兒第一遭也。（一） 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　開局法　第三十三局 
　　黑先 
　　反寫馬對當頭砲 
　　着法接上局 
　　車九進一　砲八平七　車一平六　車八進四　兵五進一　卒五進一　車六進八　士五退四　車九平六　士四進五　車六進一　解釋 
　　紅方馬八進九邊馬局，車一進一橫車，本來當頭砲方面直車與橫車並走，今見對方走邊馬局應付，是有機可乘，故急起橫車以盤頭馬砲法攻取中路，車九平八至馬七進五皆攻守之着，車一平四出車，禁對方橫車路，表面形勢甚穩。 
　　車九進一雙橫車，月標在對車，砲八平七通車路率六進八去車，士五退四至車六進五，必走，此時黑方之軍進迫上二路，聲勢雄壯，按上局車一平四似先手出車，不致失勢，豈知黑方聯軍之後，强逼對專，能使紅方四路之車於烏有，八路之車急切不能得刀，總之邊馬局不宜於當頭砲。 
 
