# 1939 Version 1 - 186 - 4923475

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[廣州西北兩軍有激戰　卡車十輛滿載日屍由西馳往廣州　華軍克復新會江門日受重創北撤　犯澄海鶴江日軍遭華方團隊痛擊]  
　　（廣州）路透社今日聞諸可恃者云、渠目覩至少十卡車滿載日兵死屍、由西馳來、此說顯可證實廣州西北、中日軍隊開戰之消息、（七日路透社電） 
　　（重慶）此間中國報章載稱、廣東華軍業已克復新會江門、日軍於遭受重創之後、向北撤退、其他戰綫沉寂、（七日海通社電） 
　　肇慶　華方出擊新會部隊、進抵奇榜、卽向縣城銳進、五六兩日華奇兵突出、曾一再迫近北門、迄今仍在城郊與日激戰中、（七日電） 
　　留隄　五日晚、日軍五百餘、附砲六、汽艇四、犯華方澄海鶴江、華某部及地方團隊、迎頭痛擊、戰况極烈、（六日電） 
　　肇慶　華軍進迫江門後、各游擊團隊紛起策應、連日奇襲、北街外海潮　一帶、　日軍甚衆、五日復衝入江門、襲擊景酒店日司令部、予以重創、傳日方會議準備退出江門、（七日電） 
　　（廣州）此間今晨十時宣佈戒嚴、沙基呈荒凉景象、日兵巡邏者其數大增、事前曾有謠言、謂大批華人潛入城中、希圖起事、但迄今並無事故發生、（七日路透社電） 
　　（重慶）軍事委員會發表本週以來南北各綫劇戰、仍繼續演進、日進攻企圖、在我機動作戰之下受創重大、其戰果摘要分述於下、 
　　廣東方面　我上週放棄潮安後、本週大舉反攻、現呈膠着狀態、北江連克新會街馮涌神岡各地之我軍、日來繼續挺進、以破竹之勢、又克福和平山鍾落潭等重要據點、斬獲極鉅、至西江盤據新會江門之日人、週來迭經我軍進擊、現新會一路、已於收復大小梅山以後進克縣城、江門一路、亦於收復金牛山以後迫抵城下、三十日竟日砲兵猛轟城垣、城內大火四起、日死傷至重、另一部我軍、乘勢分途進攻佛山、斷日聯絡、於一日夜衝入城內、斃日二百餘名、困守廣州之日人以我各軍戰事日趨順利、刻官兵心理、愈形動搖、 
　　山西方面　晋南自垣曲克復後、平陸至垣曲迄橫嶺關南、均無日踪、本週我軍沿中條由麗全綫出擊、現一路直追橫嶺以北、掃蕩敗殘、一路衝入張店鎮與日千餘發生巷戰、一路進逼翼城、收復城效各據點、一路控制夏縣東南兩關、日此次進犯中條　、岳力約四萬餘名、迄本週止傷亡在八千以上、晋東沿白晋公路南犯及由安澤北犯之日軍、連日迭與我軍於權店走馬嶺馬跑泉大小南川各地發生戰事、我官兵奮勇分頭擊破、斬獲盈千、現南犯之日軍潰向太谷平遙、北犯之日竄回安澤、戰事已入膠着狀態、至晋北我軍、日來分向神池進擊、頗有進展、一路進擊偏關、與日發生激戰後、當將偏關縣城克復、日勢益蹙、 
　　魯蘇方面　魯南之日軍週來向我莒縣等各處進犯、其勢甚猛、經阻　於仲洶枳溝一帶、我軍利用山地、誘敵深入、已將日各個擊破、兩週來該方面向我進犯之日傷亡達五千餘名、其所謂（魯南掃蕩）之計劃、已完全失敗、蘇北我軍週來採分進合擊之態勢、對淮安漣水阜寗之日大肆出擊、經數日血戰結果、刻淮安已告克復、日潰向淮陰、漣水城郊殘日亦經我軍大部肅清、並衝入城內、至漣水之日迄今被我圍攻、戰况激烈、昨日向東突圍、經大施砲擊、斃日數百、一部入城內、閉門死守、刻繼續猛攻中、 
　　此外綏南進逼清水河、冀省圍攻保定、豫東攻克中牟縣城、江南迫抵武進、衝入溧水、收復未凟、皖境再挫安慶北犯之日殘九百餘名、贛北驅逐盤據高安東北梅孝嶺頑敵、予以佔領、鄂南再克形坪鋪據點、斷日鄂贛間聯絡、浙閩沿海擊潰玉環島坎門鎮日軍、將殘日驅回艦上、並擊退圖在樂清瑞安登陸之日、均週來重要戰果、特附帶報告於此、（七日電） 
[連續不斷之夜襲　大批日機轟炸重慶　城郊投彈百餘枚高射砲猛烈擊退　民居多處被毀教會房產亦遭震壞　美大使館及英美軍艦附近落數彈]  
　　（重慶）日機三批約二十餘架、於六日夜十一時許、再襲渝市、當日機分批侵入後、華高射砲卽予以猛烈轟擊、日機乃在城郊投彈百餘枚後遁去、當時曾有一處着彈起火、但不久卽被華軍警撲滅（七日電） 
　　（重慶）昨晚為日機連續空襲重慶之第二日、警報大鳴時屆午夜、居民由睡夢中驚醒、因其時天陰降雨並無月光、初猶懷疑、逾半小時後、緊急警報又鳴、始急赴防空壕躱避、午前一時許、天氣開始轉晴、第一批日轟炸機、出現天空、環飛數週卽行飛去、亦未投彈、四十分鐘後、第二三兩批日機、相繼到達、第二批日機曾在城內投擲燃燒彈、第三批則在西郊投下高度爆炸力之炸彈、中國高射砲隊初與昨日相同、不加轟擊、俟日機出現西郊上空時、該區高射砲隊、始向之開火、當時雖有強烈之探照燈搜索天空、終因濃雲密佈、極難發見日機、有炸彈數枚、落於半山之中、炸毀商店數家之門面、某處汽車間、被一彈擊中、下城區域中、有正在建築中之房屋一所、亦被炸毀、日機在其由長江北岸至南岸之途中、投彈多枚、致英美軍艦附近落彈數枚、南岸亦落多彈、美大使詹森之寓邸近處、亦落數枚、前夜日機空襲重慶時、距美大使私邸約三百碼之處、亦曾落一彈、英大使館代理華文參贊白魯尼、今日語路透社記者云、昨晚日機空襲、英方有無財產及生命上之損失、目下尚未接任何報告、夜路透記者出外視察、見情形甚為凄慘、電綫受損、全市黑暗、祇各街隅燃有少數油燈、令人回憶三十年前之情景、惟至黎明時、全市電燈已重放光矣、前數次空襲所毀之房屋、在昏暗之月光下倍呈悽楚之景象、各街道中所見者祇清理瓦礫之兵士、舁送死傷之抬架、及急救隊所乘之救護車而已、（七日路透社電） 
　　（重慶）日機今日對於重慶之轟炸、損害雖不大、實為五月四日以來最大之轟炸、參加空襲之飛機、約有六十餘架、分三批來此、一批於零時五十分鐘出現、二批由一點四十五分出現、三批由二點十分出現、至三時而警報解除、日機所投之彈、多集中於嘉陵江與長江交界處之半島尖端處、尤其在銀行區之附近、在揚子江方面曾引起大火一處、將長約一英哩四分一之中國民居、悉行焚燬、加拿大教會之營業組、卽外人聚居之所、皆險遭威脅、該處房屋之玻璃窗大門悉遭震燬、天花板亦為震毀、加拿大教會之營業組及美聯社辦公之房屋、亦皆被震坍、幸中國救火艇當卽趕至馳救、將火燄撲滅、同時火勢所以未為蔓延者、以為一廟之高墻所止之故、按該廟於一九三一年重慶大火時亦燒至該廟墻壁、不能發展、揚子江南岸之龍門壕（譯音）亦中數彈、該處自日機轟炸後、外人多未遷居、又美大使館附近中一彈、英砲艦「鷹」號附近、亦中數彈、英商麥肯尼公司附近之房屋、亦落有數彈、在美大使署附近、亦有火災發生、嘉陵江之北亦有數彈、惟損失甚微、日機此次所用之炸彈多為五十磅之輕彈、故破壞力不強、據外籍飛行家談、日本之飛機、多為舊式者、（七日美聯社電） 
　　成都　星期三日深夜十二時半、忽有空襲警報、居民皆由夢中驚起、幸祇屬虛驚、午前二時半卽解除警報、蓉城各門旁之一部份城垣、業已拆除、故目下出城、不似以前之擁擠、城內建築火巷計畫、已付實行、對於日方空襲、業有更良好準備、基督教大學學生七十人、已分乘三卡車離蓉、利用暑假為傷兵服務云、（七日路透社電） 
　　（重慶）昨晚午夜十二時正、重慶遭第二次夜間空襲、警報發出後、人民咸赴避難壕中躱避、十一時三十分發緊急警報、日機已環城飛行、一時四十五分、聞投擲多數炸彈聲、其中若干為燃燒彈、損失情形、尚未探悉、二時四十五分、解除警報、（七日海通電） 
　　（重慶）日機昨晚月夜中之轟炸、僅死平民五十名、因今晨日機又來轟炸、故官方之統計、亦尚未提出、但無論如何、死傷之人、決乎不多、探照燈於昨晚雖竭力搜索日機之蹤跡、但仍難發見其踪跡、唯高射砲則照樣放射、（七日美聯社電） 
　　（重慶）昨晚日機空襲時、江中曾落下一彈、距英艦鷹號僅五十呎、美大使詹森及美大使館參贊畢克之住宅附近、亦落彈數枚、更有一彈擊中未竣工之防空壕、致有三十人葬身其中、北岸臨江處落燃燒彈數枚、若干貧民住屋起火焚燒、歷一小時餘始行熄滅、因有城垣相隔、故未延至城內、德國大使館則因火稍受損害、（七日路透社電） 
[晶機一架墜落　渭南縣境]  
　　西安　日機四架、六日晨六時、飛入陜境窺視、其中一架飛經渭南縣境時、機件發生障碍、墜於車站以西車雷村、其餘三架、見一架失事、卽低空繞飛、企圖營救、並以機槍掃射、該機墜地後日駕駛員二名乘隙逃逸、現正嚴緝中、該機為九七式三一〇號戰　機、昭和十四年二月造、機身完整、並查獲機槍兩挺、保險傘一付、（六日電） 
　　蘭州　日機四架、六日晨七時、由晋經陜、飛入甘境、在固原上空盤旋數週、卽行東飛、旋又飛至渭南上空窺察、時有日機一架、因機件發生障碍、墜落渭南車站附近、機身全燬、駕駛員一人跳傘降落潛逃、刻由當地駐軍搜捕中、（六日電） 
[唯一有希望之國家　為中國　著名英小說家宣稱]  
　　（倫敦）著名小說家蒲利斯特萊、今日在援華運動委員會午餐席上宣稱、目下唯一有希望之國家、卽為中國、該處現所有之事件、較世界任何他處、更為偉大云、著名「四萬萬主顧」一書之作家克勞氏、謂中日戰事之轉捩點、現已到達、中國將日趨強盛、而日本則日見衰弱、（七日路透社電） 
[蔣委員長昨向　世界各國廣播演講　由蔣夫人以英語代播]  
　　（重慶）蔣委員長今日對世界各國作播音演講、由蔣夫人宋美齡女士以英語代播、（七日美聯社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[論發行分幣券]  
　　自銅元竟至絕跡於市塲，一時零星買賣找兌，頓感不便。於是而籌應付之策者，用郵票印花相替代；郵票之用途廣，授受固便，然稍有污損，即失其效用矣，印花蓋戳之後方失效，故略染污滓尚無礙，但其用途無郵票之普遍。此外有發行分數代價券者，亦有制作代幣者，然皆應一時之急，未許為經常之計。且分幣匱乏之影響；無形中抬高零售物價，一也；零售小店，收入多郵票，買貨需法幣，兌換不便，二也；洋商不論其為買賣，為捐稅，雖一二分之數，付以角票，竟以無分幣可找而不找，強令一方面受損失；三也；乞丐呼籲無門，是無論矣，即大餅油條等必不可缺之正當小買賣，幾於無以為生，四也；例不勝舉。若此種局面竟無改善之方策，寖假而零售物價，愈演而愈高，貧民生計，愈迫而愈困，社會杌　不安之情狀，亦將愈釀而愈深，不可不懼也。 
　　夫處現代之環境，仍欲以硬輔幣紓目前之急，為事實上所不可行，無已，祇有發行分幣券之一途耳！但分幣券迄今猶未見有發行者，一則容或印有分幣券，責不我在，不願輕易發行，二則分幣券也，角幣券也，幣值有高低，而其成本則相近似，故從發行利益上打算，不無躊躇，何况目前一切印刷紙張費用，高貴非可昔比，或許一紙分票之印成，其成本竟出於一分之上，此在金融業錙銖必較之目光中，自不肯冒此損失。三則額面愈小之貨幣，授受愈繁，為額尤鉅，不墊付巨額之費用，不能發行適量券額以應社會之需要。四則法幣發行集中之後，商家錢票已干禁例，法律責任所在，誰甘輕試。本市商會鑒於銅元缺乏之不便，曾於六月有文電（十二日）電請財部救濟，本月復有支電（四日）請部發分幣券，嗣後部電，已飭中央銀行發行，是則分幣缺乏之一問題，可望於最近之將來獲得相當之解決矣。 
　　雖然，茲在未發行之前，願進一言。竊以為　宜於一分五分券之外，加印二分券也，蓋紙幣之發行，亦應注重使用方面之便利，如印有二分券，則不論物價之為三分四分，乃至六七分，其計算授受携帶之便捷，當勝於一分券，此角票之中所以亦有二角票也。　紙質印刷宜精良也，蓋小額紙幣所以利民用，授受旣繁，紙質印刷稍欠精良，不但易於污損，亦易破爛作偽，是有害於流通，而予使用者以不便；據聞內地曾發行分幣券，徒以紙質不良，不耐周轉，未收相當之效，雖上海情形非同內地（內地銅元尚足應用，）而貨物交換之繁，亦非內地所可比擬。　市上苦分幣缺乏久矣，今旣決定發行分幣券，自以愈速為愈妙，如印刷需時，則不妨就內地銀行所已印之分幣券，暫時借用，歸中央銀行發行可也，夫分幣使用，與一般民生所關匪細，甚至道旁乞人，亦為分幣缺乏，有終日行乞而不得粒食，由可知其影響之深切普徧也。 
　　凡百弊害，愈久愈深，及其旣久，則積重難返，雖欲糾正而事倍功半焉。銅元絕跡之害，有如前述；分幣券即使立即發行，能否使匝月來之影響一掃而盡，以回復往日舊觀，旣有難言者矣；例如貨價零數之升成正數，殆未必因分幣券之發行而再肯削正為零；為事似小，為數似微，然百貨自最初生產以迄最後消費，其間轉手之多，每每匪夷所思，誠使每一轉手皆受正數零數之影響，則事亦不小而數亦不微矣。是以吾人為絕大多數之商民計之，不能不責望　有發行分幣券責任之中央銀行尅日完成其職責也。 
[津日人控制區　舉行反英示威　英方認談判前途黯淡　日首相闡述外交政策]  
　　（天津）今日日人在其控制區中、以卡車數輛滿載示威運動者、周遊街衢之問、卡車旁皆貼有反英標語、又有蘇聯婦女十二名、今日在威爾遜街口、被日本哨兵扣留五小時、旋經蘇聯領事向日本領事田代抗議、始行釋放、（七日美聯社電） 
　　（天津）某外人見英租界外、通電鐵絲綱旁、有一華人死屍、係觸電而死者、按自日方在鐵絲綱通電以來、華人觸電殞生者共有二人、（七日路透社電） 
　　（天津）在華英軍上級指揮官格拉塞特少將、今晨乘英艦福爾茅資號由威海衛抵津、渠將視察華北英軍、（七日路透社電） 
　　（天津）日方發言人今日在招待新聞記者時宣稱、今晚日僑將舉行羣衆大會、擬促請日政府對於天津事件採取堅定之立塲、並謂日當局對於各種集會、不擬加以阻遏、衆科今日華界各處將有反英之羣衆大會、（七日路透社電） 
　　（天津）最近曾經出席新加坡英法聯防會議之英國駐華英軍司令葛拉賽特、已於今日抵此、今日英法租界當局並無多大變動、惟警察巡邏較為頻繁、租界中之各遊戲塲、亦皆不開放、又美國水兵營附近之鐵絲綱上、又有一華人觸電、（七日美聯社電） 
　　（倫敦）據英政府人員觀察、下星期之英日談判、勢必失敗、昨日英外相哈里法克斯接見中國駐英大使郭泰祺、商討遠東問題、聞彼等曾討論關於天津事件對於中國之影響問題、郭大使當時曾向哈氏請求保證英方不向日屈膝讓步、而與日方在華北合作、彼等並商討日方企圖破壞中國幣制之運動、蓋該項問題將佔英日談判之重要地位也、聞日方在最初數日內、祇討論普通問題、然後再以要求呈諸英國、該項要求、恐非英方所能接受、（七日美聯社電） 
　　（東京）日首相平沼昨日在情報會議、發表長　談話、闡述日本之外交政策、首述英日東京談話、聲稱談判節目、限於天津事件、因此次談判、本係因天津爭議而舉行、至於完全解決、當不可能、除非以日本建立「東亞新秩序」為談判根據、始能有完全解決之希望、日本決不能與阻撓或摧毀遠東新秩序之國家謀得合作也、平沼繼稱、倘外國在華租界保持絕對中立態度、不干涉日本軍事行動、則日本對之將加以尊重、（七日海通社電） 
　　（倫敦）各報社論、統計中日兩國目前之地位、及世界所受中日戰爭教訓之道德上影響、多引證日和平沼之言論、指此為日方速戰速決的原來目的業已失敗之承認、並謂世界各處之存心侵略者、當以此為殷鑒、每日郵報作一結論、謂日本已成就一件大事、卽促成中國在蔣委員長指導下團結統一是也、日本成就此舉、已付代價幾何乎、其所獲者究在何處乎、新聞紀事報稱、如歐洲政治情形異於現狀、則吾人在今日早已以積極援助給予中政府矣、今在華日軍不能前進、而其侵略亦為華人自己之堅決抗戰所阻遏、此乃吾人傾其財力助成中國勝利之最好時機、因此種勝利不獨有益於中國、且亦有益於整個文明世界也、新聞紀事報今日又載下院議員巴特萊特之外交論文、謂英國現以巨額債款供波蘭之用、倫敦人士刻復主張如天津談判果如預料拖延時日卒歸失敗、則英國當用同樣方法以處理日方之危險、（七日路透社電） 
　　（倫敦）中國大使郭泰祺、昨晚晤英外相哈立法克斯、談天津局勢等事、路透社探悉英政府已向郭大使切實聲明、決未有對於東京會議所將提出任何重大問題予以讓步之意、（七日路透社電） 
　　（倫敦）關於華北輸出上之最近限制、此間一般人皆認此乃日軍當局因東京會議行將　幕、意欲就可能範圍加緊壓迫所致、路透社探悉、英國固準備以極坦直之精神、參加此會、但華北輸出品之運入英國者、或亦將適用領事證明書之辦法、此為英國在不能理喻後所將考慮的經濟壓力之一（七日路透社電） 
[英籍船員　恢復自由]  
　　（天津）太古公司岳州號輪船之二副格里菲斯、星期日因「出言不遜」為日兵拘禁、已於今晨開釋、其釋放條件、為不在數日內離津、（七日路透電） 
　　（天津）太古公司「岳州」號之英籍工程師葛利費、茲自從七月二日為日方指為侮辱日哨兵而被拘捕、今日已被釋放、惟釋放前曾被私刑、逼其簽字於一日文之悔過書、當時葛氏不願簽此悔過書、日人曾將葛氏之手指強行扭折、待簽字後、卽被日方投入一遍地蟲　臭氣蒸薰不可嚮邇之小室、經過一夜、直至今晨十一時始被釋放、據葛氏言、日方指彼為侮辱日兵、但彼個人根本未覺有侮辱日兵之處、（七日美聯社電） 
　　（天津）英船岳州輸二副格利費資、今晨釋放後、卽向英領署作初步報告、旋返船休養、路透訪員登輪訪之、格氏亟欲沐浴更衣剃鬚、故不願卽談其經過情形、路透訪員乃於午後再往訪之、格氏稱、星期晚渠沿維多利亞路行、而入一酒肆、其地距日方置障碍物處相近、當時渠以為尚在英租界中、而不知已越過英租界而誤入前德租界矣渠在酒肆中、僅飲威士忌酒數杯、渠意此酒性質必烈、蓋渠出酒肆後、卽不復有所記憶、直至夜半後、在日軍司令部中為日　兵所擾醒後、日人卽向之盤詰、指渠曾侮辱日軍並採倔強態度、渠告以不復記憶醉時舉動、如渠果侮辱日軍、則必因先受刺激而致、次日卽星期一日、日方又盤詰之、並囑渠署名於日文文件、此文何義、日方並未向之說明、星期二日日人攝取其照片、渠請見英當局之代表、日方拒之、謂此案正在調查中也、星期四渠繕簽英文一紙、內稱、除非酒醉、渠不致侮辱日軍、如果有其事、渠殊抱歉、以後決不再犯云、格氏被釋附有留船數日續待調查之條件、聞此條件、英當局已予接受、（七日路透社電） 
[華軍克復　大橋河]  
　　上高　華軍於四日拂曉向大橋河（武寗東北）之日軍進擊、日據堅頑抗、華軍猛烈衝擊、并另出奇兵、襲日側背、激戰至午前八時、日不支潰退、大橋河卽告克復、是役斃日兵百餘名、（六日電） 
[翼城大交鎮一帶　日軍東移]  
　　興集　　集翼城大交鎮（曲沃東南）一帶之日軍、積極準備作戰、其主力漸向翼城東南轉移、華某某兩軍各一部、分向正東及東南大交一帶襲擊中、（六日電） 
　　興集　華軍克復楓溪後、日軍始終不敢出擊、五日晨、派機四架、在楓溪上空盤旋掃射、凡四小時、並投彈多枚、葫蘆由日砲兵亦不斷開砲轟擊、以壯聲勢、（六日電） 
　　興集　絳縣太谷日軍、近增至約三萬、南關至權店一帶、增至萬餘、王和鎮日軍亦增至三千、日方一另九師團長阿南現駐南關、日兵站已由南關移權店、連日忙於修路、並由子洪口運備糧彈甚多、揚言十五日前分路大舉南犯、華方正嚴密戒備中（五日電） 
　　興集　同蒲西側華軍為策應晋東南軍事、連日在洪趙一帶襲日後路、並破壞交通、頗有斬獲、華某部日前在可義寺石灘間、破壞鐵路三百餘米、日兵車一列經該地、當卽出軌、華軍乘機予以猛襲、斃日軍卅餘、並收回電綫三四百斤、及鐵軌枕木等甚多、華軍另一部在趙城南之永樂村、破壞鐵路一段、並與日軍發生激戰、斃日軍廿餘、同時將省洞南村間電桿、全部拆毀、（五日電） 
[林主席電慰　前方將士]  
　　（重慶）林主席六日電蔣委長、轉前方將士、曁陣亡將士家屬慰問、略謂抗戰以來、綿歷兩載、戰區之廣、亘於南朔、自江海以逮腹地、由都市以及鄉鎮、我全國將士、秉最高統帥之指揮、為國家民族爭獨立生存、為世界人羣爭和平正義、喋血鏖戰、奮不顧身、輾轉鋒鏑之間、出入死生之際、雖為時兩載、而許國一心、惟念二年之中、南北歷次戰役、見危授命、殺身成仁之忠勇將士雖暴骨郊原、一瞑不視、而大節凜然、千載如生、政府　節褒忠、旌録之曲、諸從優渥、猶恐搜羅有漏、報告稽遲、興念及此、難安寢饋、此後對於出征軍人家屬救死事孤、當策勵全體官民、隨時存問撫卹、必誠必周、毋稍遺忽、特掬至誠、懇切慰問云云、（六日電） 
[渝各界公祭　陣亡將士]  
　　（重慶）重慶市各界、七日公祭陣亡將士及死難同胞、典禮於上午八時分在市中心區南岸江北沙坪壩四處舉行、各方代表、於連日午夜日期機空襲之沉痛聲中、仍準時前往各祭塲、舉行壯嚴之紀念儀式、紀念會後、全體代表徒步前往中央公園、在中委吳敬恒主持下舉行陣亡將士紀念碑奠基典禮、至為哀感肅穆、同時全市普懸國旗、（七日電） 
[國際反侵會　製旗獻蔣]  
　　（重慶）國際反侵略大會會長薛西爾爵士與谷特、特製紀念旗一幅、函請分會轉獻蔣委員長、以表大會尊崇中國領袖之意、紀念旗上繡有文曰、「謹以此旗獻於蔣介石將軍麾下、謹祝中國成功、國際反侵略大會會長薛西爾谷特謹獻」、（七日電） 
[漢被捕英員　尚未獲釋]  
　　漢口　太古公司長沙號輪船之大副溫特包頓、昨晨為日　兵拘去、今仍未釋、英領事迄未知日兵因何出此、現在竭力謀使恢復自由、聞日當局迄今未提出關於此事之責言或抗議、溫氏現拘於日　兵司令部、日當局不許外人視之、聞溫氏被捕時、係　身而行、（七日路透電） 
[寗夏財政　整理就緒]  
　　（重慶）寗夏省財政本極支絀、全年收入不過三百餘萬元、自抗戰以來、經馬主席整理、全省土地、丈量成功、增加生產　節省開支、方有餘裕、聞最近擬獻金百萬元、已電令駐渝代表接洽辦理、（七日電） 
[南路慰勞團舉行　桂傷兵獻旗禮]  
　　桂林　南路慰勞團、六日晨舉行桂傷兵管理處榮譽大隊獻旗禮、由團長馬超俊授予「為國爭權」綢旗一面、及慰勞金、士兵每名一元、官長二元、並勗努力殺敵、收復失地、各官兵均極感動、該團定七日晨赴衡轉長、（六日電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[中國致牒國聯　報吿日軍暴行　加籍敎士被炸事件　日表歉意並允賠償]  
　　（日內瓦）國聯會中國代表團辦事處處長兼駐瑞士公使胡世澤、頃以照會一件送達國聯會秘書長愛文諾、內容係將本年一月至五月間「日軍濫行轟炸與戕害中國非戰鬥員、並故意毀壊非軍事性質的目標」各項情事、臚列陳述、此項照會經已錄送國聯會行政院與各會員國矣、（六日哈瓦斯電） 
　　渥太瓦　關於中國湖南省常德城加拿大聖潔會牧師加斯惠爾夫婦、前於六月二十四日被日軍飛機炸斃一案、加拿大聯邦總理麥根西金頃穴稱、日本外務省已向加拿大駐日公使館表示歉意、並尤進行調查、賠償損害、（六日哈瓦斯電） 
[顧大使　宴法總統　政界要人　被邀作陪]  
　　（巴黎）中國駐法大使顧維鈞博士、木日晚間在人使館設宴軟待法總統勒勃倫夫婦、並邀政界外交界要人如殖民部長曼台爾·航空部長賴尙伯爾·英駐法大使費潑斯爵士·蘇聯大使蘇里資諸人列席作陪、躋躋蹌蹌頗極一時之盛、宴後並奏中國名曲數折、表演歌劇一幕、以娛嘉賓、（六日哈瓦期電） 
[日貨輸美　徵附加稅　美財部在研究中]  
　　（華盛頓）盛傳美國政府將在短時期之內、對於來自日本之進口貨物、徵收附加稅、此間接近財政部人士、亦相與傳述、按此一間題、由財部各專家研究、已歷數星期之久、（六日哈瓦斯電） 
[謝壽康闡發　儒教精神]  
　　（巴黎）世界宗敎信仰火會、頃假巴黎大學文理學院大禮堂舉行第四屆會議、中國代表謝壽康發表演講、題爲「中國各種宗敎與儒敎」、大要略謂、儒敎以寬大爲懐、是以各種宗敎能在中國境內並行不悖、然宗奉祖邦之信念、則始終不渝、現値外患紛乘、故信念彌篤云、大會於本日午後舉行辯論、各國代表紛紛質疑、由謝壽康一一答復、各該代表因此對於儒敎與中國抗戰精神、均極表欽崇、旋由謝氏提議、通過動議案、略謂「世界宗敎信仰大會第四屆會議、鑒於人類又回至黑暗時期、深爲扼腕、茲特聲討暴力主義、並主張發揚人類之尊嚴」云、（七日哈瓦斯電） 
[外蒙邊境　日蘇空戰　日方又宣傳勝利]  
　　（東京）據今日此間所接消息、七月六日貝爾諾湖附近蘇蒙飛機、又被日方擊落二十四架、據謂星期四晨十時、日機在貝爾諾湖附近遇見蘇蒙飛機五十餘架、當卽發生空戰、結果敵方轟炸機四架與戰鬥機二十架被日機擊落、而日機則皆安然飛回原防、僅有一架因汽油告罄、在根據地附近被迫降落、三浦中尉受重傷、在巴沙格爾高地北面着陸云、（七日路透電） 
[美供給日本戰品　不啻助長侵略　現行中立法實爲之厲階　波拉氏對英法冷嘲熱諷]  
　　（華盛頓）民主黨參員許威倫白今日在公務學會中、對於現行中立法大施攻擊、略謂日本之所以能對中國繼續作戰者、完全爲美國之中立法從中作祟、倘無美國之援助、則日本之對華侵略戰、恐亦必早於數月前崩潰、故在今次中H之戰中、美國實爲H本最大之聯盟、因日本用油之百分六五·五七、日本輸入廢鐵之百分九〇·三九、銅之百分之九九·八、鐵條之百分九九、皆由美國所供給者、所無以自解者、卽美國在九國公約中、固曾誓爲中國權利擔任保障者、（六日美聯電） 
　　（華盛頓）著名孤立派參員波拉、今日因英法兩國對美衆院通過禁運軍火一案、有所不滿、大爲譏嘲、共言曰、「英法常用民主與獨裁之名辭、以博取同情、但事實上則與獨裁者共同殺害民主捷克者卽爲英法、試問在慕尼黑時、民主與獨裁究竟有何分別、如前希特勒與張伯倫尙携手同行、宣佈協約、友誼與信任願而今安在哉、（七日美聯社電） 
[東京民衆　反英示威　東報竭力鼓吹　與德義訂同盟]  
　　（東京）今晨有所謂愛國會會員者約W人、手　　　幟高聲呌號、在英　　　外示威、並擬衝入　　　空塲、但爲火批警察所阻蓋警察早知有此示威舉動也、英大使館參贊克寗南接見示威者代表三人、該代表等面呈一文、反對英國對日抱有敵意的態度、英大使館一帶遍貼傳單、勸英人退出亞洲大陸、（七日路透社電） 
　　（東京）東京「國民新聞」今日發表社評、又復要求日本應與德義締結軍事公約、該報抨擊英國遠束政策、宣稱、如英國在遠東之優越地位可以剷除、則遠東衝突亦可同樣獲得解決、該報繼稱、今德義在歐洲旣已結成反英陣錢、日本政府理宜毫不延宕、與之簽訂軍事公約云（七日海通電） 
[美飛機製造　日新月異　完成冷氣船空器　可增加飛機速率]  
　　（華盛頓）據陸軍部發表、世界最大之冷氣航空器、業已完成、將來大軍用機之速率、可增至每小時五百英里、據陸軍次長稱、該器有汽缸十八具、曾秘密費去時問兩年之久始成、其馬達具有二千匹馬力、（七日美聯電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[英指定六千萬鎊　助反侵略集團各國　購買軍火充實防務　推廣本國出口貿易　下院一讀通過法案]  
　　（倫敦）下議院今日提出議案、藉以協助加入反侵略陣綫各國購買軍火及其他軍用品、並已經一讀通過、此案名曰「海外貿易擔保案」、擬將輸出信用担保額、由一千萬鎊增至六千萬鎊、商部得視各項交易之性質、而核准撥給之、或僅給予在英國經營商業者、此六千萬鎊之過半數、業已在與各國進行反侵略談判時分別派定、其款多將用以購置軍火與軍用品、以增强有關係國防務、其一切担保、僅能奉商部之命爲之、政府決議促進此項法案、蓋信此舉在鼓勵英國輸出貿易上有重要效果、尤其現遭經濟困難各國、受惠更多、其中各項交易純爲商業性質、而不涉及任何借款或借款建議、因此類事件當由財部而非由商部處理也、該案並規定有關係國政府、如發行期券、經商部担保後、得在市塲出售、於是商部得用財部依該議案付予之款、購置所担保之證券、（六日路透電） 
　　（倫敦）商務大臣史丹萊、頃於本日午後向國會提出法律案、擬將前此因欲增進英國1般利益所設立之商業信用放款總額、自一千萬鎊、提高至六千萬鎊、其利息則視交易之種類而定、此項信用放款僅可給與向英國國內各廠訂購貨物之國家、緣某某國雖願購置英國貨物、但因國內經濟困難之故、其在自由匯兌市塲上所保有之購買能力、大受影饗、今後自可畀以信用放款、從而促進英國對外貿易、誠以此際歐洲若干國家、如波蘭·羅馬尼亞·希臘各國、正與英國磋商信用放款事宜、此項談話尙未進入最後階段、是以貸與各國之確數、目下尙難斷言、就大體言之、各關係國之充實防務、有予協助之必要、但不擬採取借款形式、爰予放款、俾用以向英國購買軍械、至於放款期限，、至少定爲二年或四年、至多可定爲十年至十五年、此外、各關係國政府若果發行債券、則用墊款予以購進、並在適當時機、向市塲上出售、此項規定之用意、在使有關國家利益之放款、與尋常商業放款、有所區別、一俟此項法律案、由國會通過後、凡與英國保有友好關係之各國、均可獲得放款、在不列顚帝國各自治領中如紐西蘭、在其他各國中如中國·土耳其·羅馬尼亞·波蘭·希臘五國、尤關重要、大抵政府擬將一千五百鎊之放款、畀予波蘭、此項放款、具有周轉性質、換言之、一俟部份或掃數淸償之後、仍得在同一限度內再行借用云、（六日哈瓦斯電） 
[英外相見蘇大使　促進互助協定　本月十國國慶紀念　英派空軍五隊前往參加]  
　　（倫敦）外相哈里法克斯頃於今日午後接見蘇聯大使邁斯基、討論英法蘇三國現行談話情形、據政界人士所知、哈里法克斯外相曾語邁斯基大使云、英國每次提出建議、務期與蘇聯之主張相接近、乃蘇聯輒進一步、提出他種要求、乃致談判進行、殊威不便、惟英國仍決心賡續努力、務望成立一般性質之協定云、此在外交界人士則謂英國不復要求蘇聯保障瑞士荷蘭曁盧森堡公國、但主張蘇聯在未來協定中、對於「侵略」之意義、不可作過於廣泛之解釋、關於此層、蘇聯本意、對於被保障各國政制發生變更、亦擬視同侵略、此間蘇聯人士並謂、改頭換面之侵略舉動、不必公開攻擊他國而獲有成功、徵諸捷克斯洛伐克國往事、可爲明證、以此例彼、波羅的海沿岸各國、亦有遭受同樣威脅之可能、自有預防之必要、要之、獰相侵略、實較直接侵略爲酷烈、不可不防云、（六日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）據此間消息靈通方面宣稱、英法政府已有新訓令致駐蘇聯大使西資爵士及那齊亞、俾對於三國反侵略協定臻於最後妥洽事、再作努力、聞英法已擬就若干方案、以答復蘇聯外交委員長莫洛托夫最近所提要求（七日路透電） 
　　（巴黎）關於英法蘇聯三國締結互助協定問題、蘇聯政府前於本月三日提出對案之後、英法兩國政府業已會同擬就覆文、其大要當由法國外交部長龐萊英國外相哈里法克斯、分別通知巴黎倫敦之蘇聯大使、據此問外交界人士宣稱、英法兩國政府因欲滿足蘇聯方面所提要求、曾經考慮若干種方式、俾兩國駐蘇聯大使爲締結一般性質之協定、作最後之努力、此而不能、則英法兩國大約將與蘇聯締結範團較窄之協定、或出之以共同宣言之形式、亦未可知云、（六日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）航空部　頃宣布、本月十四日爲法國國慶紀念日、英國當派遺空軍五隊飛往巴黎、參加慶祝、此項飛機包括英國空軍速率最高之火燄式驅逐機、與著名之鷹風式驅逐機、以及白萊亨式·漢潑登式·威林頓式等各式雙發動機之轟炸機共五十二架、（六日哈瓦期電） 
　　（倫敦）航空部定於本月十四日派遣空軍五隊、飛往巴黎、參加該國國慶紀念事、頃由每日電報加以評論云、「英國空軍在承平時代大隊飛往國外、此乃第一次、此或英法兩國飛機與空軍人員互相往還之嚆矢、彼此兩國陸軍參謀部旣已迭次進行談話、雙方利益所在、業已洞悉無遺、英法兩國空軍兩月以來之突飛猛晋、又爲世人所深知、原無燿武揚威之必要、但彼此兩國空軍駕駛員與空軍根據地執事人員、尙未能互相認識、仍爲一種缺憾、故此次之訪問、自必大有裨益云、（七日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）空軍部今日宣布、刻正召集英空軍後備兵若干人、並將繼續召集三四個月、作爲測騐之動員練習、被召後備軍將按照常規而於每年此時受訓、按測騐動員將與七月份之海軍練習、八月份之空軍練習、及九月份之陸軍練習、會同實行、（七日路透） 
[英土談判　吿一段落　法土談判新商約]  
　　土耳其京城　英國軍事代表團來此與土耳其軍事當局進行軍事談判、業已三星期、談判業已結束、頃取道斯丹埠前往韃靼海峽、準備在該處轉往土耳其軍事重鎭斯密那城、與土耳共陸軍總參謀長特却克馬克上將進行談話云、自可靠方面探悉、英七現行締結互助協定談判、提有兩項要求、（一）要求英國保障土耳其與保加利亞疆界、（二）要求土耳其保障希臘與羅馬尼亞疆界、按第二項要求爲英國所提出、要求土耳其必須保障羅馬尼亞與蘇聯波蘭匈牙利三國之疆界安全、以及希臘與阿爾巴尼之疆界安全、後者卽對義大利而言、（七日海通電） 
　　（柏林）據今日「人民觀察報」載稱、土耳其歐洲部份將建造防錢三條、第一條在亞德里諾波立斯之北、第二條卽所謂亞塔特克綫　、第三條在特厦爾德加、（七日海通電） 
　　（巴黎）法國與土耳其昨日在巴黎開始舉行貿易談話、其目的在締結一新商約、以代替一九三七年所訂之舊約、談判約需數日、可以結束云、（七日海通電） 
[英法兩國　財力雄厚　鉅額黃金存美　大於德義卅倍]  
　　（華盛頓）美國聯邦準備會昨日發表統計、指明英法較德義在經濟上所佔之優勢、據謂英法存金共達六十二萬萬一千五百萬美元、較諸軸心國之二萬萬二千二百萬美元之存金超出共多、（七日美聯電） 
[埃及否認　與土訂盟　埃外長抵南都]  
　　（柏林）埃及駐德公使館今日發表公報、宣稱、關於外傳埃及與土耳其已經或卽將簽訂軍事公約之說、該公使館頃受權加以否認、同時保證埃及外長葉希亞之巴爾幹各國訪問、並非爲包圍德國政策而活動云、（七日海通電） 
　　南斯拉夫京城　埃及外長耶希亞、日前赴保加利亞聘問、業已竣事、頃自保國京城抵此、外長馬爾哥維區親在車站歡迎、（七日哈瓦斯電） 
[英礦工聯會　呼籲和平　共同携手奮鬥　請德礦工諒解]  
　　（倫敦）英礦工聯合會在斯溫西地方舉行會議、決定由某處秘密地下無錢電台向德礦工廣播呼籲和平文字、請求德礦工之諒解、以期威脅歐洲人民之戰禍、或可避免、其內容略謂、英礦工會議今再申明與君等作基礎上之團結、吾人今向世人呼籲、請抵抗任何侵略之政策、各獨裁者抱侵略之政策、現正迫使各國發生戰事、吾人請君等協助、以抵抗不論來自何方之侵略云、該呼籲文內、回溯英德礦工參加國際礦工協會時合作奮門之情形、並提及兩國礦工聯合救濟各國礦工之努力、又謂、英德礦工携手奮鬥、已歷多年、惟自一九三三年以來、德礦工卽被迫脫離與他國確工之聯合、而受制於獨裁主義之下、今日吾人處境之危險、正與一九一四年時相同、吾人深信國際間之休戚相關、並誓願援助君等在國內作爭取自由之奮鬥云、（七日路透社電） 
[德保聯歡　德外長宴保總理]  
　　（柏林）外長里賓特洛甫昨夜設宴款待保加利亞總理兼外長古賽伐諾夫、並於席次互致祝辭、里賓特洛甫曰、「當一九一四年世界大戰時、德保兩國人民在同一戰綫作戰、目前自由與和平之鬥爭中、德保兩國在友誼上業已聯合一致、互相信任、」古賽伐諾夫答曰「余此次來貴國訪間、備受熱烈歡迎、感激之至、閣下刻間所言乃德保兩國之傳統友誼、保國當步德國之後塵、努力廢止不公不平之事、創造和平偉業、保國人民對貴國元首努力復興國家、極爲欽佩、德國今日之建國方針、足供保國之借鏡」云、（七H海通社電） 
[齊亞諾　赴西班牙]  
　　（羅馬）齊亞諾外長定於本月八日乘坐巡洋艦一薩伏亞」號、前往西班牙國報聘、常在琶塞羅納港登陸、並由義國海軍第七分隊、計「菲里貝多」號、「澳斯泰公爵」號、「蒙德古谷里」號、及「亞當度羅」號、巡洋艦四艘、曁驅逐艦若干艘、護送前往、（六日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）義國海軍第二艦隊所屬各艦、定淤本月九日由畢尼少將率領、開往地中海東部巡弋、預定本月下旬返棹、在地中海中部、會同第一艦隊舉行大規模演習、將歷四十八小時之久、屆時當有潛水艇數隊及水陸飛機多隊、參加其事、（六日哈瓦斯電） 
　　直布羅陀　西班牙國民軍新式砲臺、由德國軍事專家裝置、昨日在直布羅陀週圍、作試放演習、大砲口徑一向未曾宣佈、現信其口徑必在九吋以上、據軍事家聲稱、該砲臺極容易向此問英國根據地施放排砲、（七日美聯電） 
[艾登謂英國民意一致　歐再發見侵略大戰必不可免]  
　　（倫敦）前外相艾登、本日在利明敦城選區發表演說、略謂、「吾國人民之意志、茲已完全明瞭、質言之、吾人除準備與他國合作、以樹立國際秩序外、並準備在武力威脅解除之後、與各國進行談判、但同時亦抱有決心、不因遭受威脅而畏葸、亦不屈服於武力而作何讓步」、要而言之、今後歐洲若再發見侵略、戰禍卽不可免、此層一日未爲各國政府所了解、國際局勢卽一日無改善之望云、（六日哈瓦斯電） 
[美海軍部長　史璜生逝世　生平倡大海軍主義]  
　　（華盛頓）海軍部長史璜生、已於今日逝世、按史氏係民主黨唯一海軍專家、一八六二年生於奔雪爾文尼亞州史璜生維爾地方、幼年家境淸寒、無力求學、十六歲時卽吿輟學、曾一度入海貨店爲店員、稍事積蓄、爰入大學求深造、厥後第五十三屆國會舉行改選、出而競選、卒獲當選、至一九〇六年、就任浮及尼亞州州長、一九一六年威爾遜爲大總統時、膺任參議院海軍委員會委員、卽主張大海軍主義、曾向政府建議、以五萬萬美元之巨款、建造主力艦十六艘、在歐洲大戰時期、更積極主張參戰、迄至巴黎和平會議後、國會議員均主張不參加國聯會、惟史氏一人在參議院外交委員會席上發表言論、極力贊成威爾遜故總統之主張、加入國聯、俾爲世界集體安全制建立基礎、及至一九三三年三月羅斯福就任總統後、史氏乃出任海軍部長之職、積極擴充海軍、最近史氏以年高體衰、曾有退休之說、不幸於今日逝世、誠堪哀悼（七日哈瓦斯電） 
[美政府資助　南極探險]  
　　（華盛頓）美國政府現正進行南極探險計劃、組織南極探險隊、由南極探險專家白爾德海軍上將率領前往、或於本年九月間卽可成爲事實、國會已於上週撥款三十四萬美元、充探險經費、同時私人方面亦將捐助三十萬美元、據報載、白爾德海軍上將現在華盛頓、與財政部及內政部商議探險事宜、並籌備行裝、（七日海通電） 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[但澤問題　波蘭態度漸顯著　對德以四項原則爲根據　如開法自可贊同　張伯倫氏展期發表聲明]  
　　華沙　聞波蘭政府與英法商議後、對於應付但澤軍事準備、所擬採取之辦法、已有決定、據各報所載官方授意文字稱、波方並未致牒但澤參議會、惟波蘭駐但澤辦事專員卓達基對於但澤防務各條款、或將有喚起該市各當局注意之可能、波蘭對於但澤各項準備之性質、不欲與該地當局發生爭執、聞波政府已將其決定通吿英法大使云、（七日路透電） 
　　華沙　關於但澤自由市當局近所採取之軍事措置、波國政府將於日內致牒市參議會、據此間外交界人士所知、此項牒文並非抗議書、僅乃重言申明波國所採取之立塲、並聲明英法兩國亦已表示贊同、至波國政府所以避不提出抗議者、乃因但澤市各種軍事措置、在實際上對於波國生存攸關之利益、僅予以間接的影饗、茲若提出抗議、則但澤市參議會必加以駁復、而指此爲內部警察措置、僅以維護該市安全爲目標云云、於以見抗議之舉、匪特徒勞無益、且足以激成猛烈的反應、不如避免之爲愈也、此間政界人士頃評論此事云、波蘭政府態度、乃以下列四項原則爲根據、卽（一）但澤自由市不應併入德國、（二）該市必須賡續屬於波蘭關稅系統、（三）波蘭在該市所保有之一切權利、尤其是對於海港·船塢·碼頭及鐵道之自由行使權、暨波蘭與該市間郵務之管理權、必須獲得尊重、（四）但澤市日耳曼族居民在文化上有自由發展之權、可由波國予以承認、但以波蘭居民不受妨害爲條件云、（六日哈瓦斯電） 
　　但澤　斯蒂根與施文霍斯特間一帶海岸、現正安置砲位若干、戰時砲基現正修繕中、主要砲台設於葵倫堡、其地在維斯吐拉河口、面對波恩薩克鎭、近來夜間常有軍火在葵倫堡登陸、第二砲台設於休布德、（七日路透電） 
　　華沙　官塲機關波爾斯加報今日論但澤局勢、謂德國已正式通告波蘭、謂該國巡艦哥尼斯堡號不日將來游但澤、此舉作用顯然在鎭定世界輿情、惟德國現方布置但澤自由市內變、此乃無可疑者、故無論時局是否緩和、波蘭當自愼重、因德國將來企圖、實在但澤也云（七日路透電） 
　　華沙　據此間有權威者昨晚向美聯社記者宣稱、波蘭政府正檢査關於但澤軍隊實力之新聞、「須於接到有權威消息時、始考慮應取態度」、謠傳波蘭已致牒但澤政府、要求解除武裝完全不確、」政府昨且忠吿波蘭報紙、愼重登載不確實消息、「其來源多自倫敦及巴黎傳達此間」、（七日美聯電） 
　　華沙　據此間宣稱、波蘭日耳曼靑年黨領袖衛斯納頃向波蘭總理史克拉戈斯基將軍提出備忘錄、斥責波蘭當局以「恐嚇手段」施諸伏爾希尼亞城之日耳曼居民、衛斯納在備忘錄內列舉虐待情事多件、略謂、「伏爾希尼亞城之情形、使人不能容忍、須請總理迅速採取必要措施、制止恐怖事件、使該處之日耳曼團體可行使其合法職務」云、（七日海通電） 
　　（倫敦）據消息靈通方面探悉、首相張伯倫原定今日在下院發表關於但澤問題之演說、現已決展至下星期一、其故由於波蘭駐英大使雷辛斯基奉召返國述職、須屋期日晚始能返任、倫敦方面認爲俟聽取波大使返國與波蘭要人會商之報吿後、再行發表申明較爲洽當（七日海通電） 
　　（倫敦）英國首相張伯倫本定昨日向下院發表宣言、茲因受倫敦華沙間談判之遷延、擬於今晚發表、渠擬宣佈、倘波蘭政府、因德國未徵得其同意、改變但澤地位、而滲加戰爭時、英波軍事同盟、立卽發生效力、該項宣言原稿、昨日已得英國內閣通過、並已致送波蘭政府考査、據稱、波蘭政府曾要求修正宣言一段、卽張伯倫主張波蘭德國談判但澤問題、但英國政府發言人否認英國企圖勸吿波蘭與德開始但澤問題談判、波蘭方面昨晚指出波蘭政府與英法兩國一致、並臨時決定波蘭不向但澤參議院致送牒文、要求「國社黨移去在自由市軍事設備、」按波蘭所以採取此種驚異決定者、因波蘭願避免重疊抗議故耳、蓋波蘭英法三國、已將說明態度、無須再作任何抗議云、（七日美聯電） 
[羅斯福總統　恢復幣制特權　財部續向國外購銀　價格隨情勢而變遷]  
　　（華盛頓）參衆兩院關於幣制會議之報吿、咋日送達白宮、由美總統羅斯福親自簽准、美總統簽字後、立卽恢復彼貶値銀元之權力、又總統簽字後、前由財部指定之七一·一一分國內銀價、立卽生效、（七日美聯電） 
　　（華盛頓）據參員亞當士今日聲稱、參院銀行通貨小組委員會、准於明日考慮財部拒購外國白銀案、據參員塔夫特言、拒購外國白銀案、有被通過之可能性、惟在本屆國會集會期中、恐無通過之望、（六日美聯社） 
　　（華盛頓）財長摩根曹頃向各報發表談話云、財部定於本日起、復向國外購買白銀、並咨請國務院通知加拿大聯邦政府、吿以該聯邦前與美國所訂協定、（由美國每月向加拿大購買白銀一百二十萬盎斯）賡續有效、至於其他各國、美國並未與之訂立類似美加購銀協定之契約、又匯兌平準基金、則在總統幣制上權力中斷期間、並未運用、（六日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）財部今日已決定外國白銀之購價、爲每盎斯三角六分七五、按此項價格、原爲四角三分强、厥後一再减低、而至三角八分、今再抑價、據財長摩根紫宣稱、財部將於今午（東部標準時間）起、恢復外銀之購買、國務院已通吿加拿大方面、將每月購銀協定恢復原狀、摩氏又稱、渠對於擴張政府貨幣權力之合法、極表滿意、關於未來購價之政策、財部暫時將以每日爲根據云、新國內白銀之價格爲每盎斯七角一分一一、（六日路透電） 
　　（華盛頓）據美財長摩根韜今日聲稱、在未得世界白銀情形以前、則財部之購買外銀價格、勢將按日變遷、至於目前財部並不準備支持世界之銀市、而僅僅支持通常之市塲活動、此項辦法、一在防堵世界各處對美之銀匯款、同時或許能加速墨西哥之行爲、（六日美聯電） 
[歐洲市塲　未受影響]  
　　（倫敦）美總統雖已恢復貶値及購外銀特權、但對於歐洲各重耍市塲、並無任何影響、昨日市價上落極小、（七日美聯社電） 
[墨銀出口　無利可圖]  
　　墨西哥京城　美國財政部購買國外白銀價格、减爲每盎斯三角六分七五之後、此間鑛業問題專家某頃向哈瓦斯社訪員發表談話、加以評論云、以美國財部原定每盎斯三角八分之買價而論、墨國小規模之銀鑛、僅可勉强支付生產成本、今茲美國方面復將買價抑低至三角六分七五、則墨國銀鑛至少將有二十處被迫停業、爲今之計、惟有墨國政府豁免白銀出口稅、但政府歲入又將因此减少因而解決之道極爲困難」云、（六日哈瓦斯電） 
[美參議員建議　修正憲法　取消總統宣戰權　被法制委會否決]  
　　（華盛頓）參議員十二人發起之戰爭公民投票表決案二件、今日已被參院司法委員會否決、但該委員會仍將該兩案送交參院考慮、査第一案建議修正憲法、制定「美國對於海外戰爭」由人民投票表決宣戰或參戰與否、委員會以九票對五票否決此建議、第二案建議關於宣戰事制定於國會決定後、舉行公民投軍表決、此案以九票對六票遭否決、（六日路透電） 
　　（華盛頓）參議員若干人近頃提議取消總統宣戰權、而改由公民投票取決、此項議案頃由參議院法制委員會審査結果、以九票對五票予以否決、按印第安那州民主黨衆議員盧德洛、曾於一九三七年十二月問提出同樣議案、卒由衆議院決定無庸提付討論、（六日哈瓦斯電） 
[美駐菲專員　決定辭職　參加總統競選]  
　　（華盛頓）美國駐菲辦事專員麥克魯特今日與羅總統商談後、宣布渠定數週內辭職云、按麥氏爲一九四〇年總統選舉可能的候選人、麥氏之意、其友人必繼續努力使渠獲得民主黨之推舉、（六日路透社電） 
　　（華盛頓）美國駐菲高級專員及美總統之重要候補人麥克魯特、今日宣稱、在一個月或六星期內渠將辭職、麥氏係與美總統晤談四十五分鐘後、始發表此項談話、至於辭職原因、麥氏拒不發表、但麥氏之總統慾望並未放棄、麥氏並言明彼仍在活動中、外傳麥氏曾與美總統商討渠被選爲副總統問題、麥氏加以否認、又麥氏曾以遠東情形報吿總統、並對美政府在遠東方面所採取之强硬立塲加以讚許、對於美駐亞洲艦隊司令雅納爾、麥氏亦備加讚揚、聞麥氏與總統在外交政策上、、意見頗爲一致、參氏請求美總統重新考慮菲島獨立問題、麥氏並謂中日兩國對美國均極友善、（七日美聯社電） 
[德願與荷蘭　促進貿易　芬克發表談話]  
　　亞姆斯特丹　德國經濟部長芬克、今日接見荷蘭新聞記者發表談話、宣稱、德荷兩國咸具有重建兩國商務於良好基礎之善意、關於此事之談話、已有廣大之結果、規定在淸算協定以外、擴張兩國貿易云、（七日海通電） 
[拉丁美洲　反德情緒濃厚　德僑紛紛返國]  
　　（柏林）僑居巴西與阿眞廷之德人約六百人、今日返德抵漢堡、該地予以歡迎、據官塲解釋謂、德國商業日趨繁盛、而引彼等返國云、按邇來已有大批德人白拉丁美洲返國、因該地反對國社主義故也、（六日路透電） 
[德小型飛機　創高度新紀錄]  
　　（柏林）德國飛機駕駛員浦拉茲博士、昨駕小型飛機一架騰空、造成八千八百四十公尺之國際高度紀錄、該項紀錄已向國際航空協會登記備案、該機裝有齊恩達浦發動機兩座、馬力爲五十匹、（七日海通社電） 
[汕頭市傀儡登臺　「維持會」在永平樓表演　日方拉窮苦難民爲工具　英輪抵汕客貨不能登岸]  
　　汕頭通信、日軍進佔汕頭市後、海軍陸戰隊、卽陸續登岸、分紮外馬路至海關前一帶、西隄·同濟路·迴瀾橋·火車站·亦有日步哨把守、市民咸閉門不敢外出、其逃到角石者、比較自由、惜糧米缺乏、不能久持、日方嗾使陳覺民爲僞治安維持會長、召集未退走之流氓到永平樓開會、但稍自愛者、無人參與、永平樓門口、揷有日旗與五色旗、延至下午四時、尙不見一人入門、不一刻、日軍以無人參加、乃由憲兵在各街巷捕獲一二百名衣衫襤褸無錢逃走之難民與會、有自稱爲「廣東治安維持會政務課長」之楊吉祥、妄充主席、用臺灣語演說、呌各難民速行復業、恢復治安秩序、有人問他如何辦呢、楊曰、限三日內開店門、使用日軍用票、每元値法幣一元三角云、是日同盟社派員參與攝影、因參加該會難民、大都短衣赤足、同盟社攝影員乃令站立第二行、一塲傀儡戲、遂吿閉慕、又是日有英艦保護由上海來汕入口之濟南輪進泊西隄太古碼頭、日軍亟在海關前一帶、放出步哨、不准閒人行過隄岸接船、亦不許船艇靠近、碼頭兩傍日軍、架機關槍、不許濟南輪上客貨登岸、船上有五千二百伴貨物、及男女搭客等、無一人能上碼頭、停靠四小時、原輪出口往香港、當時海面非常嚴重、英美艦在汕有四艘、奉令保護外人財產權益、英輪決照舊行駛、明知船上郵件客貨不能登岸、亦不因此放棄遠東航權也、日軍主力、現轉移於澄海饒平方面、南北港聚有日艦艇一百艘於上、日航空母艦則泊南澳、有一巨型飛機、時時飛起偵察、另有三十餘架日機、分批飛往韓江上游投彈、豐順之留隍·新渡·潭口·興寗附城·梅縣公路總車站·揭陽湯坑·潮安楓溪·浮洋·被投彈四百餘枚、興寗損失最大、浮洋·彩塘·死傷三四百人、梅縣燬屋甚多、但日機被華軍擊中兩架、一落於梅畬路羅衣塔曠野、一未尋獲、華方援軍已次第到達、大戰不久當可展開、 
[漣水縣城大混戰　華軍奮勇隊兩度衝入城內　竄南門外日軍一股已被圍]  
　　泰縣通信、華軍此次分攻漣水·淮安·各城市據點、自六月二十六日起、各路軍同時發動、士氣大振、除攻擊部隊按照作戰計劃進行外、其他堵擊日軍增援之各部隊、亦分別到達預定路綫、設置伏兵、準備截擊、當二十六日夜十二時、華軍乘日軍不備、一鼓衝入漣水縣城、與日軍發生巷戰、後日軍不支、潰退至南門外之黃河堤據守待援、華軍主力部隊、正在續發中、詎日軍利用其迅速之交通工具、於二十七日上午、先華軍開到漣水增援、華軍少數克復漣水部隊、與來援之日軍劇烈激戰、同時日軍又派飛機多架助戰、並以猛烈砲火、向華軍壓迫、華軍處於兩面被夾擊中、苦戰約十小時、卒因傷亡過重、而日軍亦已被擊斃百餘名、乃於是日午刻、忍痛退出漣水城、在城外與日軍相持、華軍主力部隊、亦經繼續開到、述日向日軍更番衝鋒、迄未間斷、激戰三畫夜、華軍官兵不惟未稍疲倦、反愈戰愈勇、三十日晨二時、華軍　出奮勇隊六十名、再度攀城、攻入漣水城內、將城門奪得開放、華軍大隊、遂乘勢湧入、與城內之日軍、再度激烈巷戰、但日軍死守城內各民房、華軍多以手溜彈向民房內抛挪、於是演成混戰之局勢、一面在激戰掩護、將城墻拆毀兩大段、使日軍無險可憑、直至晚間、戰事迄未　　、是夜華軍增援部隊續到、士氣益旺、將城內之日軍驅逐至城內東北一隅、據守各民房、頑强抵抗、華軍則分據西南各門、並將各街巷分別佔據封鎖、與日軍成對壘形勢、截至本月一日下午、日軍仍在各民房挖成槍眼、向華軍射擊、華軍又於一日挑選奮勇隊、向日軍盤據之民房、施行衝鋒、未能得手、但日軍各方援隊、旣被華軍分別堵擊迎截、不得接濟、則共子彈給養、均將斷絕、至竄往南城門外之日軍、一股已被華軍包圍消滅矣、 
[揚仙日軍　挨戶强抓壯丁　邵伯日軍開運動會　爆竹燬日旗一面]  
　　泰縣通信、揚州現駐有日僞軍約三百餘名、其中日憲兵隊、連日帶同偽警、挨戶强抓壯丁、茶至將家屬逮捕、耍挾交換、仙女廟日軍、近亦分配六組、每組有日兵八名、由日軍官帶領於下午三時後、在該鎮挨戶搜索、强迫十五歲至二十歲靑年、加入「防其靑年團」、以致人民驚慌逃避、故揚仙局勢、異常混亂、邵伯日軍、一日晨、在司令部大操塲舉行運動會、操塲正中堅一旗杆、上懸五色僞旗、四角懸德·意·日·及五色小僞旗各一方、開幕時、由日軍放天地響爆竹數十枚、詎第一枚升空時、卽將日旗一面炸燬、日軍見狀、無不懊喪、均認爲軍事前途不祥之徵兆、 
[崑山日軍　在西門外中伏　聞損失甚鉅]  
　　崑山通訊、駐崑日軍、前日據漢奸王某捏報游擊隊有襲崑消息、日隊長當卽派遣大批日軍、分頭向民居搜査、以防藏匿游擊隊、當夜戒備森嚴、且下特別戒嚴令、一連三日、並無游擊隊來攻、日軍防範、亦漸鬆弛、日隊長以王某慌報軍情、大爲震怒、遂予以嚴懲、詎在此時、游擊隊忽以迅雷不及掩耳手段、突襲崑城、日軍因又倉卒遺隊迎戰、但游擊隊未至城廂、卽向西門外×村退去、日軍當向游繫隊追繫、迨至×村附近、預伏於該處之游擊隊、驟然將日軍三面包圍、一時機槍聲密集、日軍實難應付、激戰一小時、日軍始突圍向城郊潰退、聞損失甚鉅、 
[錫滬公路　運貨車被焚燬　現欵亦被刦去]  
　　太會通訊、有蘇州人崔祥勝、曾辦岩元運輸公司、已經年餘、業務尙可、近以九千元新添卡車一輛、裝貨運滬、並帶有現欵二萬元、前天經過錫滬路太食嘉定之間、突被搜刦、貨洋約五萬餘元、悉遭損失、迨崔祥勝聞報、派人向前途說法、但無音訊、卡車兩部已被焚燬、岩元遭此損失、現經停業、其他轉運公司聞此消息、對於錫滬路不敢貿然行駛、咸視爲畏途矣、 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[兩租界特別警衛下　昨日已平安渡過　今晨起各處均撤消戒備　捕房昨拘嫌疑犯五百人]  
　　昨日本市兩租界當局實施緊急戒備、各娛樂塲所及沿愛多亞路福煦路法租界一面之商店、均暫停營業、昨全日安謐、今日起撤消戒備、茲分誌詳情如下、 
　　公共租界與法租界各馬路間之戒備、截止咋晚十時、因並無意外事件發生、秩序安定、乃宣佈將戒嚴令撤銷、所有堆置障礙物之各要道、除租界邊區及接壤處、仍予維持原狀外均已陸績撤去、恢復常態、惟商團等仍本往日動態、在界內來往梭巡、而宵禁後之盤檢、亦仍嚴厲執行、 
　　嚴厲執行　宵禁法令 
　　戰後本市卽實施宵禁法令、規定時間爲晚間十二時半、至翌晨六時止、迄今仍未取消、惟現因時値夏令、天明較早、故租界當局於翌晨四時半、卽准許行人通行、實際上已將宵禁時間縮短、惟昨晨則因戒備關係、雖在四時半後、法租界方面仍不准馬路行人通行、均被阻各里弄口、卽菜販入市亦在禁止之例、直至五時三刻、方獲行走、法商電車、亦延遲至五時半出廠、 
　　佈置鐵綱　堵塞交通 
　　英法兩租界毘連區域、自外灘以達西區、除外灘·四川路·江西路·河南路·鄭家木橋·浙江路·虞洽卿路·馬霍路·重慶路·同孚路·西摩路等處、留有出入口外、其餘如朱葆三路·打狗橋·西新橋·貝勒路·呂宋路等處、均一律佈置鐵絲網、斷絕交通、至於出入口處、所有車輛行人、均由武裝探捕駐守、並實施搜査、 
　　各國駐軍　協助警戒 
　　同時兩租界警務處全體人員、及英美意各國防軍、暨萬國商團等、均一律出動警備車、鐵甲車·車巡隊、巡邏隊則往來環行於各重要馬路、英格蘭及蘇格蘭軍隊、或荷槍實彈步行、或乘裝甲汽車巡弋於虞洽卿路以東、美國駐軍巡査虞洽卿路以西、勞勃生路以南、意大利駐軍巡行於勞勃生路以北、法軍及安南兵則巡行於法租界各區、 
　　娛樂塲所　一律停業 
　　兩租界各遊藝塲、如大世界·新世界·永安天韻樓·先施樂園·新新花園·大新遊樂塲·黃金大戲院·共舞台·等各戲院遊藝塲所、昨均停止營業一天、舞塲除大新等數家外、其餘亦一律停業、影戲院均照常營業、惟營業均異常淸淡、因全市民衆在此特別戒嚴中、無事不願外出也、 
　　愛多亞路　商店閉門 
　　沿愛多亞路福煦路交界處、法租界一面之商店住戶、均臨時奉到捕房通知、門戶一律不准開啟、宣吿暫停營業、如大滬飯店等、均在門首張貼如下佈吿、「奉法捕房諭、今天特別戒嚴、本店交通、暫由後門進出、至於無後門者、將排門裝上一部、又如寳裕里·太原坊·鴻運坊·等沿愛多亞路之鐵門、亦一律爲捕房關閉、 
　　日方封鎖　浦江交通 
　　滬市四郊日軍僞警、亦加設崗位、增加巡査、搜査行人、浦江交通、昨日完全封鎖、行駛南黃浦塘口·王家渡·閘港·杜家行·葉榭·閔行·洙涇·一帶之輪隻、一律停止、蘇州河上游北新涇虞鷄墩一帶、水道交通、亦被封鎖、任何船隻、不得進出、一方面搜査船隻、浦江東西輪渡雖仍開行、乘客寥寥、 
　　全日平靜　撤銷戒備 
　　昨全市情形殊爲安靜、各界民衆、均能注重精神、鎭靜應付、式、故終日秩序安謐、聞租界當局、對於此項緊急戒嚴、已於今日上午〇時三十分起撤消、惟普通警備工作、則仍照常執行、 
　　中西印捕　全體出動 
　　公共租界警務當局、於昨晨（七日）三時起、臨時緊急戒嚴、通令所屬各捕房中西印全體騎步探捕、一律自戒嚴開始時出勤、分佈各該所轄地區縝密警戒、對於往來行人車輛、概予搜檢、而於後備隊巡捕及萬國商團、亦令分別集中、如遇必要時、則立卽出勤協助、沿愛多亞路法租界之各路口、大都佈置鐵絲網、蘇州河各橋樑上、戒備尤嚴、搜査益密、且有數處橋樑、暫令停止通行、至於北區則凡鄰近火車站之北浙江路·愛而近路口及與閘北接壤之開封路口·熱河路口·暨北河南路束面之鐵門、皆一律關閉、故經過北區之電車均各縮短路錢、五六七等路之有軌者、改以北浙江路法院門前爲終點、其十八路之無軌者、以西藏路橋南首爲掉頭站、滬西方面之華租分界處、亦復如是、此項戒嚴時問、頭定至今日夜半時止、在戒嚴時內、所有各公共娛樂塲所、如游戲塲·跳舞廳·等皆奉警務當局通吿停止營業、以免歹人混跡其問、擾亂秩序、此外第一特院之門禁、亦比往日嚴厲、晨間出入該法院者、大都須受搜檢駐紮該院內之英美防兵、更以北區防務緊張之故、調動乃因而稍見頻繁、 
　　法租界之　緊急戒備 
　　法租界當局於昨日爲維護界內僑民商行店舖居戶等安寗、防止不逞之徒、混跡滋事起見、於前晚午夜、將愛多亞路與福煦路各街口餘留緊要之新橋街吉祥街敏體尼蔭路呂宋路聖母院路等開放、便利車輛行人外、其餘各街口、一例用鐵絲網架堆置、阻斷交通、幷由法國駐滬海陸軍士兵分組在界內各馬路街道梭巡、一面由警務處通令所屬各捕房、撥派中法越俄各探捕武裝在各馬路分段游巡査緝、幷派鐵甲車行駛界內各處、以維治安、 
　　商團華隊　昨亦出防 
　　租界當局、爲維護界內治安、防止發生意外事件起見、特於昨日採取特別戒備一天、萬國商團華隊各員、自前夜接奉團部密令後、一律戎裝候令、待命出動、並於昨日組織車巡及步巡隊多組、分別梭巡福州路·河南路·江西路·天津路·浙江路·九江路·北京路·廣東路·廣西路·貴州路·愛多亞路·外灘等處、由該隊大隊長陳時俠少校指揮、二隊軍官李玉書·王廷魁·周慶恩·徐紹楣·鍾玉亭·夏再禹·張廷桂等佐理一切、是日天氣炎熱、而該隊各員、熱心服務、踴躍參加、均不以爲苦、自下午四時許起、直至午夜始行撤銷、 
　　西報所載　滬西槍聲 
　　英文大美晚報云、今日（七日）兩租界軍警出動、尤以法租界爲甚、除交通不便而外、上海對於今日殊鮮可發不平之言者、小量宣傳傳單、曾有發現、架置障碍物計劃、與近來其他動員時所採取者、頗少變動、惟有一大例外、卽自昨（六日）夜十一時起、愛多亞路法租界方面之門戶、 
　　一律關閉 
　　昨晚十時左右、凱旋路有槍聲六響、致稍起騷擾、旋悉係卜居該地附近之法僑却台爾、見收賊贓者往來其寓所附近、厭之而鳴槍恫嚇也、虹橋居民昨晚亦聞槍聲而稍起惶慮、據虹橋高爾夫球塲以西之居民稱、昨夜將近十時、聞屋北有迅速 
　　續發愴聲 
　　十五響、一小時許後、復聞數響、今日侵晨、復有數饗、是否爲日兵所發、抑係匪徒威嚇農民、今晨未能確悉、法租界巡捕、今晨收得未在法租界登記之傳單式報紙數份、但其理由僅爲未經登記、就 
　　政治態度 
　　言、而無關重要也、靜安寺區亦發現傳單、但爲數甚少、若干爲反日性質、另加新秩序復加和平運動形式之傳單、英軍巡邏於中區與老閘區若干部份、乍浦路橋與四川路橋一度駐有英騎兵、 
　　外白渡橋 
　　則有常駐之英哨兵、英軍並巡邏於西區之英軍防區、美意陸戰隊亦各巡邏於自己防區中、蘇州河北岸、情况如常、搜査隊 
兩租界戒備情狀「左上」馬霍爾路檢查行人「左下」福建路愛多亞路之防禦「右上」愛多亞路之情狀「右下」法租界大世界前之鐵甲車（啟昌·斯登諾攝） 
 
 

Page 10

 
 
 
　　出動巡邏 
　　且較常日爲少、但日軍於昨晚九時三十分至十時、封閉蘇州河各橋樑、旋復封閉片刻、致略起驚擾、上海萬國商團團丁、今日亦 
　　鐵甲汽車隊於拂曉與中午、兩度出巡、今晚復將巡邏、特別巡捕昨夜及今日均出動、兩租界之數路電車與公共汽車、因架有障碍物而縮短或更變共路綫、然一般而言、交通全日均能滿意的來往、昨夜宵禁統制、實行較嚴、被扣者數百人、 
　　被捕人數　五百以上 
　　字林報云、公共租界警務處人員昨（六日）夜大舉搜査、被捕者在五百人以上、此輩嫌疑犯、大都係徘徊街頭巷尾時被捕者、餘者則在搜査旅館與茶肆時所捕獲、中央捕房巡捕所拘嫌疑犯計一百四十三人、普渡路捕房之搜査隊共捕九十人、據警務當局聲稱、搜査時、均未搜獲武器、 
[金銀進出口　海關統計]  
　　海關發表金銀進出口價値比較、（一）五月份金銀進口無、出口生金五一·四五四金、銀幣二五·八九七元、生銀一四·三一二元、（二）一月至五月進口生金一六八金、生銀八二四元、出口生金七五八·五九九元、銀幣一·一三七·六五四元、生銀二三九·五九六元、 
[打火石　從價徵稅議決]  
　　海關對打火石稅則問題之議決案如下、號數第四六八號、貨名打火石、問題稅則分類、議決辦法、打火石係用於香烟打火機、或燃燈機內、或供玩具內發生打火花之用、（一）如進口時之形狀、巳可應用者、應歸入進口稅則第二四三號、從價百分之二十五微稅、（二）如進口時係條棒等形狀者、應歸入進口稅則第二四零號、從價百分之十五徵稅、 
[新輔幣券　下月可望發行　香港印刷業開始承印　第一批先印五十萬元]  
　　本市自銅質輔幣絕跡後、市上零我缺乏、各業深感不便、雖暫時以郵票替代、惟轉輾運用、易致汚損、而菜塲小販等、對此尤感痛苦、本市商會、以長此以往、若不 
　　迅謀補救 
　　殊足影響各業營業、及平民生計、爰經電呈財政部、請爲救濟、當蒙財部哿日電復、已電飭中央銀行查酌滬市需要情形、核定印製一分五分輔幣券、發行市面、以資流通、茲據大光社記者向關係方面探得確息、中央銀行自接奉財部命令後、即經計劃印製新輔幣券 
　　新輔幣券 
　　惟以上海環境關係、且無完備之印刷廠、故已電由該行外埠辦事處、與該地書局接洽就續、大約下週即可將圖樣繪製就緒、開始承印、發行總額爲二百萬元、分四批發行、弟一批五十萬、如時聞可能、印竣運滬、則八月一日起、即可開始流通、 
[渣華公司新輪　純女航定期到滬　定名芝楂連加號設備富麗　下星期一抵埠並招待參觀]  
　　嗬商渣華郵船公司爲擴充遠東航綫計、在嗬　造船廠建造新郵船一艘、名芝楂連加Tjitalengka、該輪現已全部工竣、已於上月二十三日自泗水起椗作處女航、經南洋小呂宋各埠、暨香港廈門等處來滬、預計下星期一（十日）、準可到埠、預定停泊於藍烟囱碼頭、聞該輪船身龐大、設備新穎、爲現代最新式之郵船、該公司定次日（十一日）下午、招待各界參觀、並由該行大班葛禮　華經理錢仲甫兩君、於是日參觀完畢後、當晚七時許、假南京路新新酒樓、設讌款待各界、以資聯歡、是日參觀新輪、該公司預備小輪接送、停靠新關碼頭、來回共有三次、從新關碼頭開爲下午四時。五時。六時、從新輪開回新關碼頭、爲下午四時半五時半七時、屆時常有一番盛况、至該公司之客票價目、前受先令奇縮之影響、乃於上月底重行修正、茲將新價目探錄於後、上海至廈門港幣九十元、二等國幣九十元、三等國幣五十五元、統艙國幣二十七元五角、上海至香港、港幣一百十元、二等國幣一百十元、三等國幣七十五元、價艙國幣四十五元、上海至小呂宋、均以菲幣計算、頭等一百零五元、二等七十元、三等四十元、統艙三十元、 
[統一公債本息　準七月底付款　復興公債後日抽籤還本　付款日期八月三十一日]  
　　財政部對於維持債信始終如一、戰後所支付之內外各債本息、數達五萬三千萬元、但內外各債多以關鹽兩稅爲担保、而關鹽兩稅早被攫奪、至去年底止已墊付之債款、達一萬七千五百萬元、今雖於今年一月十五日及三月二十六日、先後聲明關鹽兩稅担保各債、爲環境所迫、另定償付辦法、但對內外債仍竭力設法維持、七月底到期之統一公伙、還本付息、已定有辦法、該項辦法將由部公佈、新聲社記者咋向中央銀行及證券暗市探悉、統一還木付息之辦法、預料本月中旬即可抵滬、决能於七月底如期付款、所以證券暗市價格回漲穩定、昨日收盤統一甲種無交易、乙種五十元六角、丙種四十九元二角、丁種無交易、戊種四十八元八角、又復興公債第七次抽號還本、已定十日（星期一）上午十時舉行、付款日期爲八月三十一日、 
[法租界籌祝　法國國慶　將舉行閱兵典禮]  
　　七日法文上海日報載、聞在本月十四日上午七時卅分、法租界之法國陸軍·海軍·巡捕·義勇軍等、將在法大使戈斯默及法總領鮑黛芝前、由駐滬法海軍司令君斯坦登上尉指揮之下、於顧家宅公園內、舉行大閱兵典禮、又聞除官方看台外、今年將不發出任何請東、但凡欲參觀者、應向霞飛路三七五號公董局請求A字或B字之入塲券、其請求時期、係自七月七日起、上午九時至十二時、下午二時半至四時半、叉在顧家宅公園之進口、僅留有辣斐德路一處、至於華龍路門口、則僅爲携有官方請東出入之用、 
[各業申請外滙　由渝審核辦理　滬市情形特殊申請有問題　中交滬行迄未奉承辦命令　外商銀行限制外滙掉期]  
　　財政部公佈進口物品申請購買外匯規則後、特設外匯審核委員會、設在重慶、關於各業申請由渝辦理、俟核准後、再由中交兩行售給外匯、外商銀行限制掉期、旨在杜絕投機、茲誌詳情如下、 
　　審核委會　在渝辦理 
　　關於進口商經營之進口物品、不在禁止輸入之列、而爲國內所必需者、得依照部定辦法、向外滙審核委員會申請購買外匯、新聲社社記者昨向銀行界探悉、外匯審栘委員會設在重慶、直隸於財政部之下、各業如欲申請、必須向重慶該會請求、或委　銀行代爲轉請、經核准後、由該會塡發特准購匯通知書、並指定中國·交通·兩銀行辦理之、再由中交兩行按照法價售給、但申請人須繳納按法價與中交兩行掛牌價格差額之平衡費、 
　　申請辦法　中交掛牌 
　　申請書（一）申請人、（二）用途、註明稅則號數、貨物品名、何國出品、數量或重量、價値、起運口岸及日期、進口地點運銷地點及日期、（三）請購外滙幣別金額、注明幣別金類、需用日期、或開列用途日期、滙交處所、（四）　件、（五）備考、申請人簽字·蓋章·日期·地點、規定申請人應於外滙購竣時、將原發特種准購外滙通知書、送交外匯審核委員會註銷、聞中國·交通·兩銀行之掛牌行市、英滙爲七便士、美滙爲十三元六二五、 
　　滬市特殊　實施問題 
　　上海係渝　陷區域、海關稅收被截被迫易幟、所以實施禁止進口貨物、已成問題、財政部對此必需品及非禁品、運入淪陷區域之上海各地、是否仍予供給法定外滙、恐亦有問題、今中央銀行已奉令停止外滙申請、此後專佈法定價格行市、各業申請在重慶辦理、但上海各業能否巾請、來電並未提及、而中國交通兩行上海分行、始終未奉總行命令辦理外匯之巾請、但據外商銀行之觀察、如貨物運入上海、恐不能申請法定外匯‵ 
　　限制掉期　杜絕投機 
　　新聲社記者昨向洋商銀行探悉、國外匯兌交易、如買方不能在成交單卜訂定之日期內實行交割、則應請求賣方（銀行）將買進外幣之全數或餘數轉期、此項轉期、即　掉期、今各外商銀行因黑市塲現鈔枯短、而無實力之中西投機商轉向期貨方面大肆操縱、爲防止投機操縱起見、决定嚴格限制掉期、使投機者出籠、而促黑市之穩定、聞關於上海黑市之外匯、仍由英商滙豐銀行維持、匯價依然穩定、英滙爲六便士半、美滙十二元六二五、聞英國方面、近日表示、擁護法幣、已有决心、故外商銀行限制掉期、免受損失、亦法幣看高之意也、 
　　法定外滙　始終保持 
　　結滙辦法、雖然變更、然一切外滙之購售、仍依法定滙價爲準繩、非但不因結匯辦法變更而動搖、蓋銀行掛牌、價格可有大小、即進出口商人所享受之滙價差額、與所繳納之平衡費、可有多少、如匯率放長、進口商人所繳平衡費小、反之則大、滙率縮短、出口商人所享受之匯價差額多、反之則少、而結滙銀行、則以法定匯價結匯關係、即以進口商人之平衡費、支付出口商人之匯價差價、故當進口商所繳平衡費愈多時、出口商人所享滙價差額亦愈多、有此刺激、出口土貨得以增進、所以法定匯價、始終保持、 
[遏止滬西暴徒活動　未得確切解決　暴徒等為最壞罪犯　受人唆使為非作歹]  
　　字林報云、持械暴徒上星期六日自「大道」區槍擊公共租界警務巡邏隊後、備有湯浦遜式手提機關槍之警務處人員所駕駛之裝甲汽車、今繼續巡邏於億定盤路、聞負責西區和平與秩序之英軍、警務處與日憲兵隊幾每日進行會談、雖尙未覓得確切之解決、查該槍擊案發生後、警務處即向有關當局强硬交涉、要求採取辦法、使持械暴徒不准自「大道」區而入公共租界馬路、關於是案、昨（六日）聞暴徒與「大道」當局或汪精衛保鑣均無關、該暴黨爲大批武器精良之最壞罪犯、多數嘗禁於華德路監牢、非止一次、今仍受人出資唆使、而爲非作歹、 
[美旗艦提早返滬　迎候新任司令　雅納爾司令乘艦來此　更替典禮將在滬舉行]  
　　字林報云、美巡洋艦奧古斯泰號突然改變其預定行程、昨（六日）據上海美海軍當局宣稱、該美國亞洲艦隊旗艦將載該艦隊總司令雅納爾海軍大將、七月十八日自靑島駛抵上海、本埠海軍界對此突變行程、不能舉其理由、查奧古斯泰號於六月八日由滬起椗駛華北海面、預定至秋季始返上海、惟衆信 
　　旗艦返滬 
　　乃欲在本埠迎候七月廿七日前後抵滬、接代雅大將之赫德海軍大將、是故更替亞洲艦隊司令之美海軍典禮、殆將在滬舉行、按赫德大將原擬來滬後、乘總司令私用快艦依沙佩爾號往華北某港、舉行是項典禮、奧古斯泰號今泊靑島、即將首途來滬、又美海軍運輸艦僅得遜號定七月十一日自華北 
　　駛抵上海 
　　留泊至七月二十一日、該艦於卜星期日抵滬時、小泊二十四小時、載來此間美第四陸戰隊瓜代兵一百七十八名、此次自秦皇島起椗、載有已在該地賀爾康兵營受訓之美陸戰隊兩中隊、七月廿一日離滬返美、將載東方服務期滿之美海軍及陸戰隊人員返國、 
[廣東輪　安抵沙埕]  
　　廣東輪徇溫州旅滬同鄕之請求、載溫州同鄕、於前日開往香港時、兼灣沙埕、昨據新新社記者探悉、該輪已抵達沙埕、乘客安全上岸、轉道赴溫、 
 
 

Page 11

 
 
 
 
[天津美僑婦女　亦不免於檢查　美商商業幾完全停頓　已請華盛頓強硬交涉]  
　　大陸報云、本埠外僑、接得私函、藉悉天津美僑婦女、亦不免受該地英租界英僑所受之侮辱、惟本埠報章、未有外國通訊社報道此等消息、明日（八日）出版之密勒氏評論報社評、即批評本埠所接之此等函件者、據各函披露、 
　　美婦二人 
　　在障碍物前被檢查、一爲密却爾遜夫人、其夫在日本服務於通用汽車公司、一爲美孚油公司日本分公司僱員向列格斯之妻、此兩美婦於六月十六日搭火車赴北平、」經障碍物前時、被日軍哨兵勒令受檢查、兩日後、即六月十八日、天津美國學校校長芬克夫人偕其十二齡女孩、自 
　　鄉下總會 
　　行經障碍物、亦遭檢查、女孩受驚至深、－度瀕於神經錯亂、復有美婦薛爾佛堡夫人被檢查後、始准經過障碍物、天津美商號對於日人干涉彼等之商務、已請華盛頓强硬交涉、僑居租界以外之美國人民、亦有被阻靴多時、並受檢查與辱待者、美商號之華籍傭僕前往受僱地、經過 
　　障碍物前 
　　阻留半日之久者、其例繁多、即美商號之日籍顧客、亦遇此種經歷、美商號之貨物、被阻於障碍物前、與夫滙兌之限制、幾使商業完全停頓、天津美商會、已請會員繕具日人干涉彼等商務之詳報、俾喚起美當局對此等事件之注意云、 
　　始終報道 
　　英人受侮辱之外國通訊社何以絕不提及牽涉美人之事件、此聞未能悉其理由、據駐滬美總領事署某員聲稱、本埠美當局未悉此等事件云云、表示天津美僑自然已報吿該地美當局矣、 
[法使館武官　來滬小駐]  
　　英文大美晚報云、駐華法大使館陸軍武官葉奉中校、咋日（六日）午後自北平抵滬、擬在此盤桓一月、 
[日圖開拓　舟山漁業　組「漁業公司」　派輪輸送來滬]  
　　舟山羣島、位於杭州灣普陀山之東、因孤懸海中、爲產漁鹽地區、每年產魚約二千萬元之鉅、上海魚類之供給、均以舟山羣島是賴、日人對該島覬覦已久、自淪陷後、僞「華中政府」、即加以染指、組織「漁業公司」、即將統制、日方亦將於九月、由國內酌派漁業人員赴舟山羣島、策劃漁業事宜、並爲廣銷上海起見、特備八十噸之運輪舟六隻、從事運送舟山之魚類、每十五小時內可裝魚五萬六千二百五十公斤來滬、 
[甬防守部核准　謀福直航鎮海　客貨一律酌加運駁費　滬商赴甬准附搭貨輪]  
　　自寗波防守司令部奉令於上月二十八日起正式封銷鎭海口、滬甬航綫即吿中斷、中意之德平恩德、太古之新北京等輪、均暫停駛、惟德商禮和洋行謀幅輪、爲維持滬甬交通、改在鎭海口外停泊、客貨則由拖駁轉運、茲謀福輪決定今晨四時、由滬啟椗、逕駛鎭海口、載有搭客二百名、並貨物等、預計今日午後三時餘可抵鎭海封銷綫外停泊、 
　　雇甬安輪　駁載客貨定當晚五時起、即由上次雇定行駛寧波內河之甬安小輪、拖帶駁船、自堵口之　隙處駛出口外、駁載客貨進口、在鎭海碼頭、再換吃水較深之景升小輪、（以前行駛甬鎭間）拖送至甬、 
　　德平駛甬　尙在請示 
　　自甬運滬貨客、亦用同樣駁運方法、故進口出口起卸、雖相當不便、惟滬甬航行、暫時可維持不斷、至德平輪現尙在請示中、一待核准、亦加入行駛滬甬錢、 
　　所載客貨　增運駁費 
　　滬甬綫輪、雖經准許續航、惟輪隻須在口外停泊、所有客貨運卸均須在晚間工作、日間則駛泊七里嶼洋面、入晚則移泊虎蹲山麓、故燃煤消耗增大、且運駁費用、亦佔重大支出、故對所裝客貨、爲彌補開支計、決一律增加運駁費、票價方面、原定統艙三元、房艙五元、官艙七元、現一律酌加半元、其餘裝貨水脚、則按照議定辦法、酌加百分之三十、 
　　准許商人　赴甬收賬 
　　上海市商會前衛滬商往甬收賬、電浙省軍政常局、請准附搭貨輪、今已奉第　集團軍劉總司令電、「上海市商會庚代電悉、經呈奉司令長官顧皓電開、滬商派員來甬收賬、除持有上海市商會證明書外、應飭在甬覓舖保、並巾明返滬日期、准予進口、希轉飭巡照辦理、等因、除飭甬防部遵照外、請査照爲荷、「聞該會已通告各同業公會、分知各同業矣、 
　　浙東郵件　謀福帶發 
　　上海郵政管理局、前因甬溫兩口岸相繼禁航、以致滬浙航運全吿中斷、該局運輸股股長陳維屛氏、設法浙東各市縣、及浙贛鐵路沿綫、除將大小郵包暫停收寄外、輕便郵件如掛號快遞普通明信片等、由福建所屬之晋江轉發、茲因滬甬航輪恢復、決將浙東如紹與餘姚上虜、及浙贛鐵路沿綫如金華諸暨蕭山等之輕便郵件、由甬轉發、聞郵包重件、仍暫不恢復、所有輕便郵件、今晨即山謀福帶發、 
[商團白俄隊員　開槍自戕]  
　　公共租界福州路工部局內駐有萬國商團白俄隊一小隊、內有隊員俄人地密屈夫、年二十二歲、因受經濟壓迫、頓萌死念、於昨日晨一時半、在商團團本部銅匠間內、突以手槍自殺、連開兩槍、彈中腦胸兩處、當塲倒地身死、經人發覺後、將屍車送騐屍所候騐、 
[奮勇拒盜　中彈斃命]  
　　沛東人周席、現年二十六歲、稅居滬西周家渡張家宅九號、前晚（五日）八時三十分許、因盜匪侵人其家、周奮勇抵抗、致觸盜怒、開槍射傷其左乳下部、子彈貫穿後背、血如泉湧、於昨日下午零點三十分經家人伴送寳隆醫院求治罔效、延至四時十五分畢命、 
[西崽另有外遇　髮妻捉姦　姘夫婦拘案訉究]  
　　湖北人高啟鵬、年三十二歲，向在安和寺路六十一號某姓家爲西崽、與其髮妻周氏、同居於法租界巨潑來斯路八號、一月前、周氏因時遭丈夫之虐待、致起勃谿、而高即乘聞藉端宿於外面、經周氏探悉其天另有外遇、惟不知地址、直至前晨始偵悉夫君與一妓女杭州人周三因（二十二歲）、同居於安和寺路六十一號、乃前往捉奸、致起爭吵、嗚由探員夏業山往將高啟鵬·周三囡·雙拘入捕房、分別收押、昨晨解送特一院刑八庭、捕房律師錢恂九依刑法二三九條起訴、並陳述案情、又據高周氏投訴捉奸情形、詰之兩被吿、供認犯奸、惟稱此事高周氏早已知悉、且曾同居云云、庭諭被告還押、改期七天再訊、 
[德籍女子字義]  
　　虹口塘山路五十九弄二十一號內、有一德國女子、不知受何刺激、於咋日中午十二時、在臥房中自縊圖盡、經人發覺、即將其救下、急召救護車送往公濟醫院醫治、 
[戰後經濟壓迫　割破腎囊自殺　大餅店主死得淒慘]  
　　如皋人張得勝、今年五十三歲、前在南市薛家浜平安街開設麵店營業、老父張道羣尙健在、今年七十五歲、依張生活、張妻吳氏、今年五十歲、生兩子兩女、長子榮泉、今年十九歲、次子榮生、僅七歲、以前一家老幼、同居一處、自前年八三戰事發生、南市淪陷、張舉家住法租界勞神父路四七四號、開設大餅　營業、上月二十五日張之老父向張索款應用、張因無以應付、致父子發生口角衝突、張因感戰後經濟困迫、受刺　甚深‵翌日上午張做過早市生意、至三樓亭子間內陲臥、百感交併、頓生短見、乃用利剪自宮、割破腎　自殺、至十一點五十分時、由其子上樓呼呌進午膳、入房探視、見血染衣褲、即吿知其母（即張　）始發覺自宮、並用洋　擊頭角靑　、遂儷車將張送廣慈醫院醫治、歷四旬、終因塲重無效、延至昨晨七時身死、由醫院報吿捕房、派探往查、一面將屍羿入同仁輔元分堂騐屍所、傳知屍屬候今日報特二法院派員檢騐、 
[蔣國培爭產案餘波　被控償還押款　訟棍孫少卿瘐斃獄中　其妻出獄後又興訟事]  
　　現　白克路永年里四十三號之南京殷富後裔蔣國培、往歲與其家屬蔣楊氏、因爭執遺產涉訟法院、當時在幕後指揮蔣楊氏者、爲著名包攬詞訟之孫少卿、嗣蔣被孫屢施逼脅、故與對方和解時、孫所得利益亦殊匪細、未幾、孫之恐嚇詐財、經捕房 
　　查明吿發於是孫與其妻朱瑞珠及孫之同黨江肇周、先後被捕、彼時蔣則徇孫妻懇求、不欲加重孫罪、未將所受孫種種嚇詐事實出首證明、茲則孫少卿於被判徒刑五年、入居囹圇不久、瘐斃獄中、江肇周被判徒刑三年、經第三審判決、發回更審、結果宣吿無罪、業已釋出、孫妻被判徒刑一年、亦經禁錮 
　　期滿出獄 
　　惟該孫朱瑞珍、現復檢出蔣國培與蔣楊氏和解書交孫少卿之借據兩紙、乃以承受其故夫遺產之兒女孫潤生。潤英·法定保護人名義、延律師對蔣提起償還押款六千四百八十元之訴訟、昨日午後由倪微亨推事開庭傳審、原吿代理律師陳述起訴意旨後、提出該項借據、請求判令償還、次據蔣國培供述 
　　立據原因謂當日與蔣楊氏和解時、孫少卿以所給該氏款額尙不足、着增加四千〇八十元、我畏其勢、遂立字據、詎數日之後、孫又着增兩千四百元、始以道契一張交孫、作爲六千四百八十元之抵押品、厥後孫案發被捕、孫妻恐我投捕房吿發其夫昔日向我嚇詐之事、特將該道契交還、乞勿追究往事、惟我所立之兩借據、則稱無從尋覓、亦決不致、 
　　再生枝節 
　　且該氏出獄之後、從未向我提及、今忽憑此兩紙控吿、實則此兩借據、皆係被逼書寫、今我將對原吿另提共同嚇詐之刑事自訴、要求將本案暫停進行、待將來刑訴審結、則眞相自明矣等語、繼由證人趙澤霖及律師李庚祥次第到庭、證明彼等當日各在該據上簽字爲證人時之情形、皆稱孫蔣是否有款項授受、彼等均未目覩、倪推事嗣因雙方尙有和解之意、遂論改期再訊、 
[鄉女別騙來滬　賣入妓院　桑王氏拘案究辦]  
　　常熟女子吳桂弟（十七歲有夫）、上月二十日在蘇州鄉間、被鄰人某女性以領其來滬幫傭爲由、將其誘騙來滬、以一百五十元之代價、出售與愛多亞路八九八號蘇州婦人桑王氏所開妓院內、迫令爲妓、吳女因不願操此神女生涯、日昨乘機逃出、投成都路捕房報吿、請求保障、捕房據供、將桑王氏拘獲、昨晨解特一法院刑二庭、依妨害家庭罪起訴、並請求改期候緝拿楊犯、當由蕭推事升座略訊一過、即諭還押、改期再訊、被害人吳桂弟暫交濟良所留養、 
[赫詐唐叔謙案　審訊總結　嫌疑犯四名開釋]  
　　前業地產商之本地人唐叔謙、家住新閘路某號、本年三月問忽接到匪徒投遞匿名恐嚇信、索款數百元、唐置諸不理、嗣匪方無甚舉動、直至上月二十叫至二十六之問、突叉接到具名忠義救國團名義之信、欲借餉六萬元、信中並附有子彈二粒、最後减至八百五十元、否則當予激烈手段對付等詞、唐不得已據情報告戈登路捕房、由李探長王程應·探目徐德成·先後拘獲是案匪徒莊梅初·張國英·張震球。徐　實·蔡泉生·嫌疑犯唐新潮·沈世雄·沈　生·婦人吳桂娥等一干人、解送第一特區法院調查在案、昨晨姜樹滋推事蒞刑三庭硏訊、捕房律師厲志山起稱、改期中查明嫌疑犯唐新潮等男婦四名無關、請予開釋、庭上准之、而事主唐叔謙患病在醫院醫治、不能到庭、延余哲文律師代表、闡述當時唐叔謙接到恐嚇信經過情形、姜推事向各被吿訊供明晰、諭仍還押、定下星期五上午宣判、 
[拾得食鹽一包　混有砒毒　烹食後多人中毒]  
　　昨晚七時、本埠長沙路牯嶺路住戶孫王氏、五十歲、江北人、因貪圖便宜、於昨日曾向一拾荒者購得出垃圾桶內拾得之食鹽一小包、當於昨日晚餐時、用以調味、詎料該食鹽內、混有砒毒、孫王氏等晚餐後、均中毒深重、計除孫王氏外、有孫常輝·十七歲、陳國材五十一歲、趙小五子十九歲、陳小三子三十七歲、顧老聚十八歲、孫始福六十歲、均江北籍、係在電燈公司充馬路小工、平時均係向孫王氏處包飯者、嗣經發覺、車送醫院救治、經醫檢騐、以各人中毒甚重、急施治療、至昨晚尙未晚險境、 
[第二特區監獄庶務員　採辦囚糧舞弊　呈請主管當局核辦]  
　　法租界馬斯南路上海第二特區監獄庶務科科員湘人李健、專任採辦囚糧與各項物料、本年四月初、採辦囚糧赤荳小麥、貨主交貨到監時、由點騐員謝靑白等查騐、發現有夾雜砂泥垃圾等情、以攸關公款與囚糧、當即呈報典獄長、請予查究、但未奉明令處辦、茲本月份又經李健向福記南貨店購進蠶豆小麥各三包、經點騐員謝靑白查騐點收時、又發現蠶荳小麥包中、亦夾雜同樣泥土垃圾等質、故意增加成份重量、以採辦人難免勾串作弊、幷以點騐收貨者、職責攸關、爰即其文呈報典獄長孫維、呈請該監主管當局高三分院檢察處核辦、以杜流弊、而維法紀、 
[本埠熱度仍高　一時無降雨望　滬西積水未退]  
　　上海之炎熱、顯然未退、因咋日氣候、仍極燠悶也、中午熱度、升至九十三度點九、而其持統性頗長、常午後三時間、溫度仍近九十度、查之時序、尙在霉季、亦即氣象家所謂雨季、唯一時陣雨、則殊無傾瀉之望、因上海四週天氣、現均趨於正晴、本埠自本月三日以前、大雨暢注後、迄昨、如滬西康腦脫路·海格路格羅路等處、積水尙深、其洩　之迂綏、實爲前所罕見、且因此臭氣橫溢故秋季高潮汎中、如遇同樣之大雨、則其爲患、顯將加甚、 
[上海時疫醫院　播音募款展期　改至本月十三日舉行]  
　　上海難民救濟協會票友組、爲上海時疫醫院發起播音募捐、原定今日假新新電台播送、茲因工部局通知、囑展期舉行、該院接通知後、即由票友組登報通吿諸大明星·名伶·名票、改期本月十三日（星期四）下午二時起舉行、屆時歡迎點唱參觀、 
[靑年失業自殺]  
　　甬人陳炳清、年十九歲、窩趙主敎路二八九號、某西人之汽車間、近因失業已久、謀生乏術、突於咋晨九時、呑服鴉片自殺、嗣經發覺施救、生命甚危、 
[小工觸電畢命]  
　　海格路七四〇號近正在興建新屋、昨晚九時、有工人馮福朝者、年二十三歲、無錫人、正在做工之際、不愼誤觸馬達電流、營救不及、當即身死、嗣經報捕騐殮、 
[兆豐公園弦樂會]  
　　工部局音樂隊定於本月八日晚九時至十一時（如天氣良好）、在兆豐公園舉行弦樂會、節目計有六項、 
 
 

Page 12

 
 
 
 
[五個月來　遊擊隊之戰績　與日交綏約四百次　日方困苦情見乎詞]  
　　字林報云、隸屬上海日本陸軍參謀總部之矢野少佐、於昨日（六日）招待新聞記者席上聲稱、至五月三十一日爲止之五閱月中、日軍在上海跑馬總會週圍四十公里以內與游擊隊交戰不下三百九十三次、日軍死九名、傷十六名、在此週圍中有游擊隊二萬人、但日軍以爲若輩不成爲反對駐滬日軍之奏效軍隊、游擊隊領袖得有款項、即入法租界與公共租界 
　　購置軍器 
　　與軍火、而尤以軍火爲多、日軍對於此等交易、有確切之紀錄、至是某記者揷語而詢、日人如確知外人刻正從事軍器買賣、何弗建議加以取締、發言人答、據渠之意、第三國人民未確實從事私運出軍火、僅其中若干人佈置此種交易、除華人以外、渠不欲舉出從事 
　　此種工作 
　　者之姓名與國籍、或續詢曰、日方旣控制邊界、且海關日方人員、對於船隻、例加檢查、則軍器何能私運予游擊隊乎、發言人答、軍器大多來自長江各口岸、復用小舟私自述出、海關檢查、並不「若是精密、」或詢私運出入租界的軍器之數量者、發言人不能作答、俄某記者詢、華軍自南京等地撤退時、埋有 
　　大量軍火 
　　而游擊隊即利用之、此說是否不確、答曰、多數破土取出者、或詢游擊隊軍火來自中國內地者、較來自租界者爲多、是否不確、答、否、發言人又稱、日方政策、乃在此區各部份駐少數軍隊、不斷與游擊隊交綏、若輩籍中國船隻、搜索華方非正規軍、比發現時、日軍即去其長衣、而 
　　戎裝作戰 
　　出其不意、爲對付游擊隊之一大因素、除非日軍能越常距游擊隊司令部約八公里之游擊隊前哨、則續進亦徒然、因敵軍即將引退也、對付游擊隊、恒以前綫戰爲最奏效、攻擊時自 
　　兩點並進 
　　日軍有精密之間諜機構、獲得情報、各區駐軍即作迅如疾雷之襲擊、某記者詢、對於報告者、給予日圓乎、抑法幣乎、發言人笑答曰、任君想像、 
[綸昌拒絕　僞府調停工潮　朱玉軫奔走六次之多　廠方認爲彼決無資格]  
　　大陸報云、咋（六日）自消息靈通華人方面探悉、僞「上海市府」調停綸昌廠罷工之一切建議、均遭該英商公司人員拒絕、僞方代表企圖代表「工人」與公司方面開談判者、不下六次、綸昌公司代表對此依然 
　　含糊其詞 
　　消息靈通華人方面則表示、公司乃以傀儡未代表罷工者之理出、而加拒絕、罷工之第二日、公司人員與工人間即可解決爭執時、即有浦東「政務署長」朱玉軫、往訪綸昌廠辦公處、表示渠希望使雙方獲得 
　　和平解決 
　　朱於六月四日訪綸昌廠、已屬第六次、亦爲最後一次、公司人員與之晤談、復謂朱曰、彼等認渠無資格可調停此歷時已一月之勞工爭執、 
[三郵船　先後到滬　英郵船考夫今日抵埠]  
　　英郵考夫 
　　大英公司歐洲航綫、正班郵船考夫Corfu號、於上月二日自倫敦起程來滬、昨據該公司云、該輪照船期規定、須明日方可抵滬、因述率甚快、故今日下午六時、已可到埠、已預定停泊十一·十二號浮筒、該輪此次乘客甚多、均以小輪接至新關碼頭登陸、約今晚七時半或八時、小輪儎客到新關碼頭、 
　　康脫羅索 
　　意國郵船公司之特快輪康脫羅索號、山威尼斯來滬、昨已過港、定明日（九日）上午八時半抵滬、停泊虹口公和祥碼頭、接客小輪、明日（九日）上午八時、由新關碼頭開往、約十時儎旅客回至新關碼頭、大輪定十二日下午二時、山滬啟椗返意、送客小輪、祗是日中午十二時一次、山新關碼頭開、聞該輪此次又儎來猶太人約五百人左右、連同其他乘客、共計六百四十二人、猶太人登陸及領取行李、仍照前例、在虹口公和祥碼頭、其他乘客、至新關碼頭、 
　　日本皇后 
　　昌興公司之日本皇后號郵船、現已由小呂宋回返、准明日（九日）下午五時抵滬、預定停泊虹口公和祥碼頭、接客小輪、明日（九日）下午五時、由新關碼頭開往、約六時半、儎乘客回至新關碼頭、大輪定十日（星期一）下午一時啟椗、開回加拿大、送客小輪、末次爲十日中午十一時半、自新關碼頭開、 
[中國濟生會　設施診給藥處]  
　　中國濟生會近因滬濱居家擁擠、適逢暑火、患病必多、加以各物昂貴、民生又艱、故於七月一日起在寗波路升安里木會、設施診給藥處、即日開診、暫行試辦三個月、聊盡公益之忱、 
[侵占區通行證　改由「維新」發給]  
　　社聞社云、據確悉、曩日來往於各淪陷區城之民衆、均須向日方具領通行證、然後方可如期旅行、現則該項通行證、於明日（十日）起、聞將一律改由僞、「維新政府」領發、日方之宣撫班等不再發給、其在十日以前所頒者、則仍可使用云、 
[黃增移儀濟難]  
　　義源盛毛絨號經理黃增馥君、樂善好施、爲同業中所稱頌、事變後以各處戴民紛紛來滬、流離失所、其慘無比、黃君有見於斯、遂發起由興聖街毛綸業同互人助會主辦興聖街救濟會、以資救濟難民、當被推爲救濟會經濟委員、該會成立以來、成績斐然、黃君之公子國良、於客春完婚、今已弄璋、因此其知友劉文藻·馮運生·林春生·沈萊舟等、發起慶祝黃君抱孫之喜、黃君因時値非常、不欲舖張、本仁善之心、以答謝友好、將所收禮金、加陪二數、（例如送禮二元者黃君加四元共六元）送交毛綸業同人互助會興聖街救濟會、以救濟難胞、黃君好善之心、良可欽佩） 
[京華酒家行將開幕]  
　　四馬路浙江路西將有一新型佈置精製粵菜茶點之京華酒家開幕、傢私華貴、廳房寬敞、所有電燈、適合燈光學理、窗紗亦極美化、其廚師皆從港粵著名酒家選聘、調味尤爲專長、全館可容四十餘席、主事人係前新亞大酒店總經理鍾標君、 
[「生活的藝術」特價]  
　　生活的藝術The　Importance　of　Living、係林語堂博士之得意傑作、融中西學術思想於一爐、精湛幽默、推爲當今文壇之奇構、是書令由北京路國華大樓、致用圖書公司影印發售、印刷精美、古色古香、特價三元半、 
[暑假優良作文讀物]  
　　靑年學子、應多閱讀易於學習之作品、藉以發揮思想、增進寫作技術、茲有「全國現代高中作文精華」、及「全國現代初中作文精華」兩巨著、係搜集全國四千餘中學校優良學生作品、由國學專家胡　安·邰爽秋等精選編成、內容分記敘·說明·傳論·學術·書後·描寫·小品·議狀·應用·詩歌·翻譯十二類、題村包括宇宙·自然·氣候·季節·山岳·江河·國際·國家·民族·社會·心理·元首、蟲介等、包羅萬象、巨細無遣、中等學生閱讀可展心思、可拓心胸、易於幕仿如獲良師、每部四大厚冊、六十餘萬言、定價二元二角、特便祗售一元五角、凡已購閱者、無不讚美、受益匪淺、該書山勞神父路三九二號勤奮書局發行、門市部在四馬路二七七號　明書店對過、 
[瘰癧名醫朱少雲]  
　　蘇州　療專家朱少雲醫師、專治男婦大小頸項結核、　塊　串等症、現聞朱醫師爲節勞起見、門診時間、每日規定廿號爲限、下午一時至四時、餘時出診、過時不候、診所白克路永年里三號、電話三六二二一、 
[來函]  
　　逕啟者、茲據雷電印刷所代表人胡曉湖委稱、閱木月五日巾報新聞報載、假名恐嚇新聞一則、核與事實不符、該案發生、適王震來敝所訪友、突遭逮捕、現在靜候捕房偵查、將來必可水落石出、惟該案與本所毫無關係、第恐淆惑聽聞、有損敝所信譽、除另行登報聲明外、爲此再請貴雜師代表去函更正、以正觀聽等語前來、據此、合代函達、請將此函登人來件欄內、爲荷、此致申報館編輯部、律師丘漢平湯覺先、七月七日、 
[風流和尚萬圓　姦占妾勝捲逃案　偵查未完改期再訊]  
　　曾在蘇浙魯等省歷任縣長之高郵人楊雲五、「八一三」戰事發生後、楊即請共愛妾孫蘭珍避難來滬、寄居霞飛路金神父路三敎樂善寺內、詎至去年秋間、孫氏竟與該寺當家和尙萬圓（俗家名童昌亮）發生曖昧之事、嗣該寺囚發生訟案、寺產被法院拍賣後、楊即偕孫氏遷居勞爾東路四四弄三號、萬圓則移住貝勒路白雲庵、惟雙方姦情難捨、仍時常闢空旅社幽會、不料至本年五月二十八日、萬圓和尙又敎唆孫氏捲取現款二千元、金飾十六兩、及皮貨等物、約値洋六千元而逃楊無奈、據情投報法捕房派探目蔣長文等會同公共租界警務處人員、在北山西路菩提善會內、將萬圓和尙拘獲、根據佻詞又往其住所內抄出綉花枕套三對、及摩登女鞋四雙、檢視均爲楊妾孫氏捲逃之物、捕房遂將萬圓和尙連同證物押解特二法院、聲請改期在案、詳情已　報端、該案昨午又由邱推事升座刑八庭提審、捕房以偵査手續尙未完竣、請求准予延長羈押、廳上核詞、諭知木案改期至本月十三日再訊、 
[天氣報告]  
　　昨日氣溫九三·六 
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫測云、山東此間與東海天氣　晴而熱、有不變之夏季時季風、太平洋之颶風、將向西北西或西北前進、颶風中心、午後二時進至距北緯一五度、東經一三一度一二〇哩以內、風向西北徧西、風力未悉、叉昨日午後三時前二十四小時內、木埠氣溫最高九三·六最低七六·八、去年同日、最高八七。四、最低七四·五、　　　知準確天氣，請購天平　　　寒　表。各大公司書局及文具店均有出售，或向科學化工廠詢　，電話二二三一三 
教育消息 
[各地　基督教大學動態　聖約翰一部分學生遷回梵王渡　協和大學在邵武推進農林工作]  
　　上海 
　　之江文理學院李院長、本年度休假赴美、在哥侖比亞大學繼續硏究、原定計劃一年、近由該院李院長自紐約來書、謂月間結束硏究工作後、離美返國、並擬取道歐洲考察各國近現約於八月下旬可以抵滬、該院實行導師制有七種辦法、足資參採、（一）分配組織、（二）選聘導師、（三）導師會議、（四）個案調査、（五）個別談話、（六）團體指導、（七）談話紀錄、滬江大學、自劉湛恩校長逝世後、由敎務長樊正康代理校長、該校校董會現已選任樊正康爲正式校長、 
　　聖約翰大學、自八一三後、全部遷大陸商塲四樓上課、本年暑期有一部分學生遷回梵王渡木校上課、餘仍分在慈淑大樓上課、 
　　東吳大學仍在慕爾堂及慈淑大樓上課，該校施行導師制、訂定種種章則及學生活動辦法、巳其有功效、 
　　香港 
　　　南大學李校長任事已來、貢獻良多近山美國奧柏林大學贈予名譽學位、已於木年六月十三日舉行贈予典禮、該校並承美基會補助美金七百五十元、爲續訂生物學。化學。及物理學雜誌之用、叉旅安南同學、籌辦安南嶺南分校、由司徒衛前往主持、現有學生四十七人、該校學生考取鄭雨泉紀念果樹園藝留美奬金、計有劉紹熾（柑橘加工）霍葆强（果品運銷）兩名、先到潮汕考察兩月、於五月中句由港出國、又中英庚款之科學研究助理經選定黃盛光·張杏淸·李鵬飛。梁炳勝叫人、幷指派在該校工作、 
　　邵武 
　　協和大學自遷邵武以來、學生遠處內地無觀屬之省視、少社交之頻繁、其心力時間、得專注於學業及民衆服務、著有成績、劇團之公演歌詠之提倡領導、皆頗普及、並開設夜校補助民衆及失學兒童敎育、出版協大週刊。福建文化·協大藝文·協大農報·數理半季刋等刊物、藉以提高地方文化及現代國民精神道德水準、促進實用科學發揚民族意識於內地民衆、在學校附近、有三百多畝廣大之田地、積極水稻之試騐及育秤之改良、以謀增加米殺生產、冀於五六年內有新種出現、擴充森林工作、曾經種植苗圃十數萬株、利用荒山造林、同時仍繼續推進園藝種植與家禽家畜之育種及飼養改良等、本學期人數驟增、圖書館與各院課室、不敷分配、現已開始建築新圖苦館並另闢課空、以資應用、該校敎職員熱心救國工作、近舉行節約建國儲金、 
　　南平 
　　華南女子文理學院現仍在劍津中學上課、由　續運來之圖書六七千册、以供員生參考、至科學　器、及各項校具、亦運到不少、惟校舍狹窄、不敷應用、經王世靜院長往順昌另看校址、因有不便、遂作罷論、又擬建臨時校舍、經工程計估價、需費約萬元左右、因地方發生腦膜炎時疫、致建築計劃延綏、該院對於南平婦女訓練、定有整個計劃、惜因時疫未能外出舉行、 
[王廣慶任　河南大學校長]  
　　（重慶六日電）國民政府六日令、任命王廣慶爲河北省立河南大學校長、此令、 
[雲南大學　增設農學院]  
　　（昆明六日電）國立雲南大學、增設農學院、籌備就緖、農林塲地址已在呈貢縣購就、下年度即開始招收學生、 
[蘇省電化施敎隊　在泰縣開映　揚私立平中遷泰復課]  
　　（泰縣通信）江蘇省敎育廳電化敎育巡廻施敎隊、三十日抵泰、每晚七時半在城隍廟公演、大多放映關於抗建及愛國影片、爲限止人數、保持秩序起見、每人僅收券資五分、故日日塲滿、原訂開映五天、茲已期滿離泰、前經泰興縣巡迥放映、 
　　（又訊）揚州私立平民初級中學、原設揚州贊化宮內、向負盛譽，肉該縣失陷後即停辦、現爲救濟蘇北失學靑年起見、由該校校董周紹成·紀子仙·方旣陳·施起之等　敎職員張心弼·劉伯舒·南岱登·黃福麟等籌備在泰復課、已暫假泰縣縣中招考一年級新生及各級揷班生云、 
[難民救濟協會　推行生產敎育　各訓練次第開辦]  
　　上海難民救濟協會爲謀各難民收容所難民能自食其力、特由該會敎育處積極推行生產敎育工作、舉辦各種工業訓練班、昨據該會敎育處工作訓練組負責人稱、第1期各種工作訓練班、已於六月一日開始、次第舉辦、經過一月以來、惇信路協會第一收容所之第一工塲、所辦之籐編訓練班、肥皂訓練班、縫紉訓練班、成績頗爲良好、出品之籐椅·籐床·籐靠及樂善肥皂、頗受各界之歡迎、又中華慈幼協會戰區兒童收容所、舉辦之鞋匠訓練班、搖襪訓練班、理髮訓練班、均已於上月開班、又無綫電收發訓練班、華英文打字班、已有數十名送入各學校、至於汽車駕駛訓練班現初試覆試體格檢查各項手續、已辦完畢、考取生有百餘人之多、現正籌備之化學工業訓練班、草織訓練班、約木月內即可開辦、第二期生產敎育工作、已在着手計劃中、 
[曉光中學　擴充挿班生學額]  
　　敎育部特准立案之曉光中學、自開始籌備以來、各項工作、進行異常迅速、課桌椅圖書儀器等、均已分別購置、內部裝修、亦已計劃就緖、一　木月中旬接收房屋後、即可與工、所有課程及一切施設、概　國民政府法令辦理、惟該校創設主旨在牧容失學靑年、而內地學校、因戰事停頓者、各級學生、均遭失學之苦、敎育行政機關有見及此、特飭該校將高初二三年級學額、酌予擴充、現已定本月十五日舉行入學考試、連日前往報名者、極爲踴躍、 
[京江中學新發展]  
　　京江中學、由曾任江蘇省立南京中學南通中學校長及敎廳督學之張海澄、受京江金融界之委託而開辦、所請敎員、皆飽學之士、名義上雖屬私立、實際上敎學功效、無殊於省立學校、囚校長仍木以往辦省校精神、除規畫校務外、並自行授課、去歲遷滬復課後、以管敎嚴格、學風純樸、爲鎭揚旅滬人十所推重、據聞該校爲顧念淸寒優秀學生並减輕擔負起見、自本學期起、鎭揚學生高中僅繳學費二十元、初中十五元、以示獎勵篤學之意、該校除全日上課、敎學認眞外、並特別注重訓育、自置實騐儀器、所有科目、均照敎部標準設立、聞第一次考試定於本月九十兩日舉行、日來報名者甚衆，以鄕邦子弟爲多、至本屆招考學額、高初中秋一新生各四十名、高初中秋二揷級生各五名、初中秋三揷級生四名、男女兼收、 
[學校彙訊]  
　　浙光中學　浙光中學、爲浙江省立杭高嘉中留滬敎職員聯合創辦、原名浙江中學、敎部備案後、奉令更今名、校址高巾部在仁記路九七號中孚大樓三樓、初中部在福州路科學儀器館三樓、該校力求敎訓嚴格課程完備、下學期起、擴充校舍、增設免費學額、 
　　同德醫學院　同德醫學院民二八級同學會昨假大三星菜館叙餐、出席留滬同學二十餘人、推定王紹靑。龔縱德．蔡仲寰三人、爲該會負責幹事、議決發行半年期刊、並推定陳俊琦·張天慶爲編輯、席間各自報告臨床經騐等、 
　　廣澄樂學專校　五日廣澄藥學專校舉行同樂會、參加者有全體學生、校長趙如調。敎務主任劉步靑及諸敎師、由同學會主席范鯉庭報告、嗣有趙校長演說、末有餘興節目、 
　　上海大公職校　本屆畢業該校下學期工塲實習問題、已向木埠永生　廠及振亞電機廠經理人接洽妥常、自九月份起、即可開始　實習、並附設暑期補習班、 
　　君毅中學　君毅中學本年度成績最優良者、有高巾周開檉等、初中夏善同唐菊韻等、照校章來學期、免費入學、該校暑期學校已於六日開課、木屆新生考試、爲十六日、 
　　正風文學院　正風文學院於下學期起、設新舊生獎學金額各若干名、可免全部學費或半費、並於十日舉行新生人學試騐、 
　　建國中學　建國中學於上學期起、在卡德路一九一號復校、高中普通科商科各級收費二十叫元、初中收費二十元、 
　　女靑年會職業婦女部　船安寺路上海女靑年會職業婦女部、保姆調練班、修業實習完畢、所授各課程、且在實習時間、得到保育、價管兒童、實地經騐不少、如機關或家庭、欲聘請者、可往該會接洽、 
　　博喩中學　前正始中學一部分敎職員現創辦博喻中學、於王家沙花園路十六號、校長爲孫琢齋、曾於正始開辦時即担任訓育主任、秘　郭智石、敎務主任趙誠公、訓宵主任郁永侁、總務主任潘鳳堂、體育主任王懷琪、高中部普通科主任錢振海、商科主任王雨生、初中部主任胡一鵬、及各課敎員陳子雲程后姚朱復湯滄洲朱鴻　石征鴻等、 
體育新聞 
[惠勃爾登達決賽階段　美選手將囊括各錦標　女單打男雙打俱入決賽週　各組形勢美人佔極對優勢]  
　　（倫敦七日海通社電）惠勃爾登網球比賽以來之結果、各項錦標、已有概爲美人包辦之趨勢、除男子單打、係山美國李格斯與美國柯克奪標外、女子雙打之最後兩人、亦爲美國馬白爾小姐及英國史丹麥小姐、然一般咸以馬白爾小姐希望最濃、至於男子雙打、現餘最後兩組、一爲美國柯克李格斯、一爲英國海爾惠爾德、女子雙打之冠軍、將屬美國馬白爾小姐及法平夫人已無疑義、混合雙打之最後兩組、亦爲美國隊馬白爾李格斯、對柯克法平夫人、要之今年五種惠勃爾登錦標、大有美人包辦之勢云、 
[男雙打複賽]  
　　（倫敦七日哈瓦斯電）惠勃爾登網球賽、頃雖照常舉行、但因天雨之故、頗受影響、本日最重要之比賽、係男子單打半决賽、由美國李格斯柯克組、對法國鮑羅脫拉勃魯尼翁組、比賽結果、李格斯柯克組以三對一獲勝、兩塲比數如次、 
[女單打複賽]  
　　（倫敦六日哈瓦斯電）惠勃爾登網球賽、本日舉行女子單打半決賽、英國史丹默女士、以二對一勝美國法平夫人、另一組美國瑪白爾女士以二對零擊敗丹麥史貝林夫人、比數如下、 
[足球撞人問題　規則修正　國際足球會議　修正第十二條]  
　　（巴黎通訊）本年在南斯舉行國際足球會議中、對於規則上之撞人問題、因時發生誤會、故予以修正、按國際足球規則第十二章「犯規及不正當行爲」（戊）款內有「猛烈或危險性之撞人、及山後衝撞對手（對手有意阻碍者除外）、並非均應判罰、如裁判員認爲球在可及之距離內、而准許其運用時、可不判罰、」現經修正爲「如裁判員認爲球在球員可及之距離內、而撞人動作屬公允時、得準許其運用、」叉同章（丙）款、原文「用手觸球、即用手部或　部擊球或推球」一語、改爲「即用手部或臂部擊球、推球或帶球」云、 
[今日法伯爾杯　恒昶戰百樂門　明日三星麗都决賽]  
　　法伯爾盃小型足球聯賽、咋日原有乙組兩塲、因適逢七七紀念、接法公董局通知、停止比賽、今明秩序、略有變更、今日原有乙D决賽藥科對薛華立、與明日友誼賽恒昶恒對法軍聯對調、另增友誼賽恒昶昶對百樂門一塲、比賽提前於下午二時開始、百樂門有許文奎、曹秋亭助陣、必能予恒昶昶以嚴重脅迫、恒昶恒對法軍聯亦必有緊張局面、明日三星對麗都決賽、程序錄下、 
今日（星期六） 
　　明日（星期日） 
[女靑盃兵乓賽　朱敏冠軍有望　甘蘭君兩戰北]  
　　女靑盃乒乓賽、昨下午有五組交鋒、甘蘭君兩戰均北、失去奪標希望、朱敏以二對〇挫卓麗衡、冠軍益具把握、該賽僅餘最後三組、計爲甘蘭君對黃桐音、黃桐音對　少梅、朱敏對甘蘭君賽會方面定下星期一召開幹事會、決定決賽日期、又昨日賽員沈師光遺失皮包一隻、內有八一三號公共汽車派司一張、乞拾得者　回、（可寄至女靑年會）昨賽結果如下、 
　　卓麗衡勝卓玉衡二------〇、 
　　梁淑芬勝費承華二------一、 
　　　少枸勝甘蘭君二------〇、 
　　朱　勝卓麗衡二------〇、 
　　沈師光勝廿蘭君二------〇、 
[中友杯小球賽　今日下午開幕　邀請麗都參加表演　在八仙橋中法球塲]  
　　中法校友會主辦之中友杯小球隊聯賽、計報名參加者有中法甲乙、薛華立、法商會、法水電、海陸空甲乙、一九三八、法電車、東方、驚　、永興、讓球、中友等、今日（星期六）午後四時半、假中法學校球塲舉行揭幕、並邀請海上各隊麗都小球隊與中友理想隊、作表演賽、麗部健將如孫錦順·李義臣·孟義良·張銘生·張林根等、　　　、中友方面擁有曹秋亭·江潮·嚴星祥·袁錕田·岳仁孝·施炳生·李誠道·經長峰·朱雅南·鳳俊三等、雙方旗鼓相當、定有精彩表演、茲探得該杯本週秩序如下、 
[久豐乒乓今日秩序]  
　　馮慶訓邵夫德、程愛心黃直夫、黃偉華張峻淵、　鼎香馮慶訓、 
銀錢乒乓今日秩序 
　　鼎　康---中寗（銀字）（新興） 
　　聚興誠---中國（錢字）（聚興誠） 
　　浙興乙---新華（錢字）（新華） 
[乒乓賽晚霞挫寰球]  
　　晚霞乒乓隊、昨與寰球球隊交戰於寰球球室、寰球擁有本市名將張志鴻、李宗沛、桂偉民、謝壽華等、實力殊强、晚霞程月初以三對一力克桂偉民、厥功最偉、結果晚霞以四對三小勝寰球、晚霞方興民、余榮應、程月初、黃操德等四人表演佳妙、博得掌聲不少云、 
[運動簡訊]  
　　孤軍籃球隊、昨午後應羣毅隊之約、作友誼賽於該營球塲、上半時孤軍以十六對十四領前二分、下半時各得十二分、總結孤軍以二十八對二十六力克羣毅、 
　　虹口越野隊主辦之第五屆隊員暑期訓練班、原定明晨晋入第二週、茲以工部局通知禁止集會、決延期一週舉行、聞全程計長五英里云、 
　　三星體育會足球隊、今日下午六時半假遠東飯店五〇一號召集會員會議、討論法泊爾杯賽小球决賽人選等事宜、叉悉該會已成立越野隊、聘請黃勝白、吳振淸担任指導、隊員十三人、皆係起球好手、越野隊名單如左、 
　　吳紹泰·孟義良·馮壽彭·兪振岳·馮壽高·宣盛華·范金　·洪光偉·嚴士鑫·林根度·周德福·金培根·陳元吉、 
　　草網會女子雙打決賽、柯拉沙夫人克利諾夫人對海列斯夫人霍爾惠爾小姐、展期至後日（星期日）下午五時在法商總會球塲舉行、 
 
 

Page 13

 
 
 
商業新聞 
[金融　八月期外滙　有利華比仍有做開　大銀行昨無交易]  
　　外　滙昨日市况、滙豐掛牌、仍無上落、英美滙暗市、因西商沙遜扒興頗濃、兼洋行界亦有結款、但幸賴外行頗肯源源供給、惟於美滙似較淡、致結果遂吿英平美略回軟、七月份期貨、亦鮮變化、情勢復告穩定、中途雖英行有利復代津帮暨某掮客代日銀行與華商等競相扒吸、無如中外各銀行賣意、仍覺殷切、是以供求平衡、終則未分軒輊、惟八月份期貨、是日驟見做開、但幾家有關責仟之外商銀行、仍無交易、據聞英行有利與華比會做英金價爲六辦士一八七五、較七月份距離二五、（美滙喊過十二元一二五、）全天交易尙旺、至港滙初一度步鬆、入後復見回平、終則亦無榮辱、 
　　求供尙稱平衡 
　　晨　初以倫敦大條、近期猛縮五六二五、遠期暴跌半辦士、紐約銀價亦降一分二五、倫敦生金小半辦士、滙兌英對美·對滬·對法均平、美對英·對滬·對法亦均無變化、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開、現貨賣價、英金計六辦士五六二五、美滙爲十二元七八1二五、較之前收、英平美略回軟〇三一二五、開後西商沙遜與洋行界雖來競相吸收、但滙豐等各銀行供源仍旺、故無變化、計沙遜與洋行相繼結進滙豐·麥加利現貨英金爲六辦士五六二五、同時並叉扒結美行及日洋行等現貨美滙十二元七八一二五、迨滙豐掛牌揭曉、仍無上落、及白銀平衡稅揭曉依然免徵、此後日行與華商等亦來購納七月份英美兩滙、無如外行頗肯供達、加以華行亦續有了結、致市勢仍極穩靜、計日行與華商吸購外行與華行等七月份英金六辦士四三七五、並又同月份美滙爲十二元五六二五、時外行有利與同行華比會互做八月份英金爲六辦士一八七五、時八月份美滙十二元一二五有買戶、將近午刻、港滙市勢依然鬆硬、據聞銀行賣價巳硬至四十四元半、延至午收、銀行現貨賣價、英美兩滙與晨開無異、 
　　結果英平美緊 
　　後　市成交突稀、英美滙現貨、均未聞做開、而七月份期貨、荷蘭曾吐予有利代津帮）價爲六辦士四三七五、入後港滙因外行賣意轉淡、故遂復回平、現貨價爲四十四元三七五、延至晚收、銀行現貨賣價、英金六辦士五六二五、美滙---二元七八一二五、仍與晨開不相上下、七月份賣價英金計六辦士四三七五、美滙爲十二元五六二五、結果比隔昨現貨英平美略回軟〇三一二五、期貨七月則均無榮辱、港滙以一最後價亦無上落、茲將一天做開交易錄後、　（英滙） 
[北幫傾售　現金欲漲又挫　晨開高盤曇花一現　交易極淸四百兩強]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、初開極形堅挺、有蒸蒸上騰之象、繼則逐步下降、結果續漲一元五角、初開因某錢兌業受門市部客戶之委託、代爲搜購、加以售者多作旁觀、故一船浮多乘機狂抬、晨開竟漲達二千五百九十五元、嗣以某銀樓代殷富趁高力塞、兼證券帮亦出多進少、雖其時港幫曾稍來吸收、無如頭寸終屬供逾於求、逐步退至二千五百七十六元、入後潛勢轉平、無大變動、晚收價爲二千五百七十七元五角、交易平淡、上午祇四百兩光景、下T午僅二十兩、銀樓飾金先漲繼跌、終則無上落、海關金仍平、中英純金等略向下挫、 
　　烚赤尙漲一元半 
　　自晨每條（十兩）、初開某錢兌業受門市客戶之委託、代爲購買、加以上日晚收潛勢頗堅、故散戶供意殊淡、致價處於買風籠罩下、竟硬抬十九元、九時三十分開市、某錢兌業進現金號五十兩、價二千五百九十五元、嗣某錢兌業已無納胃、且漲勢過銳、未免引起多戶獲利趁高吐售、致回跌亦勁、瞬跌五元、某銀樓代殷富賣予證券帮五十兩、價爲九十元、時雖港方客帮復來吸收、奈北帮已止進轉塞、市勢終見向下、證券帮復吐予某錢兌業五十兩、價八十八元、不久某銀樓又代殷富吐予某錢兌業五十兩、價爲八十五元、後又傾跌五元、證券帮賣予某銀樓五十兩、價八十元、繼而金號互做十兩、價七十八元、未幾某銀號售予某銀樓二十兩、價七十六元、繼之某銀樓又進錢兌業五十兩、價七十八元、後某錢兌業進現金號五十兩、價七十九元、將近午刻、銀樓帮進錢兌業二十兩、七十七元爲午收價、午後交易突淸、趨勢極平、僅見錢兌業賣予金號二十兩、價二千五百七十七元五角、作爲晚收價、結果較上日軋漲一元五角、全天十九元上落、現金號之本牌金售出價二千五百八十五元、收進二千五百七十元、現標金照掛脾金低五十元光景、據詢均鮮做開、 
　　首飾金先大後小 
　　銀樓首飾金、每兩兌出、初開未更、迨至九時五十分、因烚赤開市堅昂、故亦掛大二元、後至十時半光景、因烚赤回挫、遂即回小二元、結果無上落、計大同行仍懸原價二百六十一元、新同行爲二百五十九元、收進二百五十三元、 
　　英純金縮半便士 
　　六日倫敦電、英純金突縮半辦士、計每盎斯爲七鎊八先令六辦士、致中央銀行之中國現金收買價亦掛小至一千二百十二元三角、掛牌海關金則仍未更、計二元三角九分六釐、上海標準標金價亦降低三角、計一千二百〇七元六角、 
　　英美鈔升降互見 
　　昨日英純金跌牛便士、英美滙兌米更、本埠外櫃、洋行結款尙殷、美滙需要較增、外銀行供給暢達、市况英平美緊、英滙仍爲六便士五六二五、美滙爲十二元七八一二五、校卜日回緊〇三一二五、烚赤開盤需要甚殷供給稀少、做至二千五百九十五元高盤、嗣後金號錢兌業等趁高拋塞、市價遂步下降、午收爲七十七元、下午開盤爲七十七元半、市況穩定、交易寥若晨星、瞬即收盤、市價未更、結果較上日漲一元五角、外幣英美金鎊、交易呆滯、英金鎊稍下降、英美金票、供求趨稀、因滙市穩定、市價英金票續升、美金票微降、香港票安南票需要殷、市價續昂、日金票供求勢均、仍爲九角九分三厘、朝鮮需要呆滯、市况疲弱、爲八角六分八厘、公會交易稀、恒茂出福和祥進美金票二百元、又出祥豐進美金票五百元、惠康出永泰進英金票五十鎊、昨日市價、英金鎊降一角、英金票升五分、美金票降五厘、香港票升三厘、安南票升一分、其他各幣、俱未更動、 
[銀行界爲什麽　不願發行分幣券　執兩]  
　　銅元缺乏，到如今，市塲上零星找換，只有郵票爲唯一的「通貨」了。 
　　爲什麼銀行界不出而發行分幣券，以應市民之需，固然，尙有時間的關係，但是「千做萬做，蝕本不做」尤其是算盡釐毫絲忽的余融界，豈有不注重於成本及利益之理。 
　　一紙鈔票之成本，在一先令六辦士左右匯價的時候，一元鈔票每張成本爲一角二分，五元鈔票爲一角四五分·還記得十五年前，爲粵毫逐漸充斥，小洋兌價日落，授受計算，頗爲不便，那時候的商報，主張發行大洋輔幣券，然有替銀行界說話的人，竭力反對，殆以一角二角券印本與當時銀行界心目中一元五元鈔的印本比較之下，似乎角票手續太繁，成本太重獲利微薄的多了。可是不數年後，角票終於發行了，如今是竟成爲角票的世界。 
　　角票與元鈔比，果然角票成本爲重、，但角票印本决不至與元鈔相等，而至一角以上，以數分的印本，作一角二角之用，决不至虧蝕，不過利息薄些罷了。 
　　如今是情形不同了，印的是分票，當然不曾去委託美國鈔票公司或英國德納羅公司去印，而是由中國的印刷廠家承印------如中央銀行一角二角券，都是中華書局印的；但是鈔票的紙張，印刷的顏料（如其要好的話，）那是非「洋貨」不辦；六辦士至七辦士之間的匯價，比之一先令六辦士時候，只有共三分之一而强，如今印刷一張一元鈔，恐非二三角成本不辦，雖說是分票的印刷，沒有那一元鈔的精細考究，然而物價高貴如今日，即用單色印成，以一分票的票値，能否償付他的印本，還是不可知，雖有五分票，可與一分票相扯算，假使沒有「保息」的話、銀行界還是　於作爲的。 
　　其次，誰不知道，小額貨幣流通性大，授受繁，週轉快，　損易，所以輔幣多數仍是用金屬製，正爲他能經用，不易毀損，紙幣就無此效能了。如其紙張稍劣，用不到多少時候，已是汚損破爛，而向原發行的銀行請求收換新鈔，無可拒絕之理，那不是在發行者多所耗損麽！何况票額愈小，發行之手續愈繁，這一筆手續費，亦是可觀，所以即使印有分幣券的銀行，他亦决不願出兌，以濟市面之急，所爲者正是在此。 
　　因之，在發鈔集中制之局面下，只有中中交三行責無旁貸的出而任此巨艱，爲大衆謀便利，財部已飭中央銀行去籌備發行了。我們希望是愈快愈妙，而在發行之時，務求普徧易行，不要使人站在「長蛇陣」內，還是兌不着！ 
[現鈔爲貴　劃頭反要貼費]  
　　劃頭票據與鈔票原爲一物、不分軒輊、五月間因外商銀行　收鈔票、需要劃頭、以免點理鈔票之煩、至劃頭發生升水、最高每千元曾至二元餘、即鈔票一千〇〇二元、掉劃頭一千元、嗣後升水漸低、而至平掉、自上月廿二日財部馬電限制提存辦法公佈後、引起一般存戶誤會、而發生提存風潮、各人均收藏鈔票、現鈔需要驟殷、近日市面因供求率之關係、以劃頭掉鈔票、每千元需貼費五角至一元之間、例如貼費一元、即劃頭一千元、祗掉鈔票九百九十九元、 
[銀價猛跌]  
　　六日倫敦電、銀市投機家賣出、缺少維持、收盤後平靜、印度及投機家照掛脾價買進、尙有一部份獲利補空、賣者供意轉淡、大條銀近期猛縮五六二五、遠期暴跌半便士、紐約銀電、美現貨叉降一分二五、叉孟買銀電、印銀不定、現貨與七月續跌九安那、八月亦小五安那、成交單達一百二卡五張云、 
[貼現所跌亦微]  
　　咋匯劃票據貼現率、續見下跌、每千元初做九十三四元、不久即見步低至午刻爲九十元左右、下午略見回上至九十一元、比前日續低一元半、錢業公會拆息仍未更動、早午兩市均懸二角云、 
[證券　股市平疲]  
　　衆　業公所昨日股市、人心似見良好、各項股票亦見有買戶、買價仍形低廉、未見有賣戶、怡和股仍有進展、收盤成交十八元七角、電車股尙活動、價約四十元、電力五釐半公債有良好需求、價在八十一元至八十一元半之間、 
　　倫　敦遠東各公司股票本月六日（週三）掛牌行市僅麥加利銀行股上升二先令六便士、其餘均吿平定、 
　　倫敦中國外債本月六日（週三）掛脾行市、大抵均無變動、惟中法美金五釐公債有印債票續跌一鎊、價爲四十四鎊、上日成交善後德發二千鎊、做開價二十七鎊五先令、照英發掛牌撳落六鎊五先令、買賣行市、善後英發買進價爲三十二鎊五先令、賣出價爲三十三鎊十五先令、英倫實貨求售爲道淸路債二千鎊、售價十三鎊、照市抬一鎊、叉善後英發二千鎊、售價三十三鎊五先令、照市擠落五先令、 
[疋頭　棉布客銷　處處受阻　染廠停工日有所聞　東疋坯布去路銳减]  
　　國布 
　　市况趨勢疲軟、良以客銷處處受阻、白貨銷路尤弱、售盤不支、繼續挫跌、昨每疋續廉五分至一角、淺色貨以銷令短促、急求脫售、市盤極度紊亂、上下相距每疋三角至一元以上、色布錢呢嗶嘰市尙堅定、實銷以粵麻章一區爲最盛、成交華豐大新等廠色布。色斜、鴻章慶豐等廠綫呢·嗶嘰等貨一百餘箱、白貨購辦跑狗·富貴·元寳各牌細斜四五十包、川滇帮購辦華陽·慶豐·鴻章各廠錢呢嗶嘰三千餘疋、蘇北興化辦花色布類五百餘疋、本街批發門市號當令銷品洋紗·蔴紗·花色貨、零星添配、成交甚繁、惟　額及秋冬貨絕鮮預購之意、國外新加坡·邏兩埠、購意轉濃、成交色布色斜漂布綸昌花色等貨二千八百餘疋、 
　　東疋 
　　白貨市氣續軟、龍頭細布　現出跌全每疋十三元八角、本月份期貨爲十四兀零五分昨日市塲、無形停頓、同業交易亦鮮售開、蓋以客路實銷寥落、本街染廠停工、日有所聞、坯布去化銳减、兼之貼水過高、囤戶納胃漸淡、故平時旺銷之細布細斜、已成供過於求、步入疲途 
　　出口 
　　八日疋頭出口、一百五十件運海防、二十五件運北海、四件運廣州灣、二十七件運香港、三百六十件運天津、一百二十件運烟台、 
[絲茶　乾繭前途荆棘深　絲商拋貨審愼]  
　　咋日絲市、紐約現貨不動、近期漲半分、遠期小半分、里昂亦無上落、橫濱現貨售原盤、遠期跌五元、綜觀海外市情、日美均平淡無奇、本埠絲市、白廠略有點綴交易、價格堅定、輯里經六個號子價一千二百元、堅穩如前、做開各檔均屬新貨、期貨生絲不論白廠以及輯里、絲商均不敢貿然抛售、蓋絲　前途、荊棘尙多、上海絲商、固已深切體念此中艱苦矣、 
[綠茶歐銷尚銷]  
　　咋日茶市英莊協和錦隆等行對於抽芯統珍等貨、進意又復轉濃、加以廠家連日到貨不多、新樣佈出稀少、市面仍在穩定中、全市成交綠茶、共計五百餘箱、以中關貨多數、抽芯售價自三百十五元至三百卅六元、統珍售價自二百五十四元至二百七十五元、市盤仍站定云、轉口粗白交易復盛 
[糖市　轉口粗白交易復盛]  
　　昨糖市據倫教電、僅二五上落、八月份爲八先令一便士半、十二月份六先令三便士、明年二月份六先令四便士、本市公會劃盤、二四粗白無甚更動、本棧二十九元七角、外棧五角、轉口貨二十一元一角半、一千三百包、後稍緊以二十一元三角、五百包、太古糖峪漲、西棧B嘜三十元三角至四角、東棧一角、CW嘜西棧三十元一角、CX嘜二十九元八角、DY嘜二十九元三角、HX嘜二十九元一角、H嘜車赤二十一元、現貨荷赤二十二元、餘乏上落、國糖有潮帮開出正綿赤數十包、價升至二十一元七角至廿一元二、 
[紗花　洋行催款甚急　棉商仍難應付　大有形成市之槪]  
　　外　棉市價、紐約棉市晨初開盤、因利物沛來電良好、南方現貨價亦屬挺秀同業及海外棉商在市購買、空頭亦有抵袖、因之市價上漲三四磅音、後因政府每週棉區氣候報吿、本週殊爲良好、各區雨水頗爲調順、書蟲之活躍、亦較减少、故引起一部份之多頭獲利了結、結果紐約收盤漲三磅音、跌二磅音、印度運同預測跌一羅比餘、埃及跌十五磅音、 
　　滬　埠外棉交易、日趨靜寂、竟有形成死市之概、設能棉花可做押款、能使金融鬆動、則尙有恢復可能也、日來到貨甚多、洋行方面催款股急、各方以應付困難、托故以大樣不符、藉此延期繳款者、大有人在也、 
　　中 
　　外棉花交　易略形發展、同業心思仍屬平澹、但稍有抵解頭寸交易、成交額量依然微乎其微、至於廠方及同行雖有活動之意、無奈現鈔奇枯、難以覓取、因之市面遂呈趦趙不前之狀、顯著不振下降模樣、所有互做之生意、均係滙劃價格、新裕廠進白洛去八百件、現貨棧交、蘇北來源稍爽、碼頭上到貨、計通州花六百五十七包、又北沙來八十六包、又悉河下有火機花抵滬兩船、每船約計三·五百祖、合計一千担云、茲將現棉情形錄下、 
　　白洛區（二一號）一〇一·〇〇 
　　合德花木架　一〇四·〇〇 
　　下沙花白包　八三·〇〇 
　　新裕廠進　八〇〇件　滙劃棧交 
　　同業中進　二四〇包　又　又 
　　又　一〇〇包　又　又 
　　大　批印棉分運中日、咋晨有意輪Fortunstella號、自印度喀拉基（譯音）、運來棉花一萬四千一百四十七件、停靠浦東其昌棧起卸、聞該輪尙有運往日本、交卸之印棉一萬四千九百零五件、俟滬棉卸淸後、約十一日開往日本各地交卸、又有英輪考夫號、由倫敦來滬、經過孟買時、裝儎棉花三百五十件、今日傍晚進口、停泊十一·十二號浮筒過駁、又大英公司經理之鴨家船泰爾曼號、由印度喀爾喀搭裝來、棉花五千九百四十二件、約明日可到滬、預定停靠浦東其昌棧起卸、 
[大批棉紗今日出口]  
　　棉紗現貨市塲停市、在此疲弱檔口、暗盤交易、消息更形沉悶、四處打聽下來、絕無行市做開、就目前環境而論、銀根不　懈、市價仍難上升、而今日出口共有三千餘件之多、計九百八十件運天津、三百件運烟台、五百九十件運香港、四十件運廣州灣、五百六十件運北海、六百件運海防、 
[糧食　手貨求售　米價下落]  
　　杜米　咋日各帮來源、河下貨又以某方在閔行攔阻不放、未有到頭、車輪包子續來楓涇一千二三百包、銷塲方面、自前朝轉懈後、昨則更以天時奇熱、人心尤虛、售者旣都思急脫、而本街店胃均觀望、內地帮亦無動辦、喊聲遂低、市面步落、結果厚薄粳行情甩落二三角、但成交者仍寥寥無幾、統市計去四千餘石、變元去路旣衰、跌風續熾、再瀉三角有奇、香港糯高團粒祇開十九元七八角、 
　　客秈　咋日到銷兩稀、然內地需要已减、新交易不足千包、且有少數客帮回出、高貨削一二角、中次則小有二三角、高貨尙有本街略辦、中次機米與糙　各米則全恃內地爲主、內地一呆、市即下趨云、 
　　洋米　定貨續有成交、早定者或能在句日後到埠、故人。甚爲軟弱、惟現貨存底不豐、昨開近百包、仍爲廿三元云、 
[南北貨　元紅枝收成大減]  
　　興化訊、該處本屆新元紅枝、本可豐收、亞邇來爲風雨摧殘、大爲减折、僅約十分之三四、故產價突然上升、前後竟達二十餘元、聞漳州本屆蘭竹枝收成約有五分之譜、首市可望善沽 
[藥材　苦杏仁近市轉堅]  
　　苦杏仁前市來源甚夥、故底積充裕、查最低價曾跌至四十二元、現在行號間存貨逐漸出銷、趨勢轉堅、刻市較高者開過五十元現鈔、並聞本年新貨收成不豐、劃申約四十一二元、人心於是大定、 
[梔子仁北幫需辦]  
　　梔子仁邇來北帮需辦甚亟、前日以二十六元之價裝去數件、但該貨產區素無大量供給、致此間存貨已乏、較之前市漲起四元、苟後無到貨、尙看績升 
[煤炭　河南煤需要暢旺]  
　　河南白煤、雖因交通困難、新貨舞到、但市上舊存、尚有二三千噸、由某洋行經理代售、遜來亦跟上檔貨、繼續漲高、而同業因門莊需要暢旺、不得不防價吸進、日昨成交兩百餘噸、計開河南統煤每噸四十五元、塊煤五十元、較前月喊上六元行情、門莊零售、凌角提塊每噸五十六元、每　七元云、 
[進出口]  
　　今日有豆子二百三十五包、蛋黃白五十九件、生油四百五十件、茶油十九件、麵粉四百包、俱運香港、又二千包麵粉運往威海衛、又十包絲經運往海防、 
[統計　二十八年六月　上海市工人生活費指數（續）]  
　　本月物價以外匯緊縮，直接或間接之影響，咸呈突飛猛進之勢，報章所載，各業漲價通吿，盈篇累牘，漲風之厲，可見一般，尤以米價上漲爲最烈，粳米最高價達每石二十二元四角之鉅，爲上海目同光以來七十五年間所未嘗見，考其原因，不外下列諸端·（一）外匯緊縮，洋米進口不易，（二）淪陷區苛徵暴歛，成本加重：（三）產區禁運出口，抬高米價，（四）天津對鎖聲中，居民大量囤積，（五）投機有之操縱，總上諸端，米價劇漲，遂不可遏，公共租界曁法租界當局與米業團體代表討論結果，規定自六月二十三日起，無論整批零售最高白粳，市價每石不得超過國幣二十一元，最高客秈每石不得超過十七元，中次一律分別遞减，米價狂漲，始吿一段落，惟食米消費計佔上海工人家庭消費總額百分之二·三一，米價騰漲對於工人生活之影響，自屬至深且鉅，艱難之狀，不言可喩。　　燃料類中、煤球上漲亦烈、旬日之間、煤球業同業公會宣吿漲價、連續達三次之多、初自每担一元六角、漲至一元八角、繼又增至一元九角、迨至月杪、高達二元一角矣、茲錄本月、上月去年同月、及基年（民國二十五年）指數於後以資比較、 
 
 

Page 14

 
 
交通與運輸週刋 
[赴美游學之手續] [  星]  
　　每屆學期終了，各校學生於畢業後而擬赴美國各大學求深造者，每年均有大批前往、現時季已屆，關於出國前之準備，行程，入境手續，以及抵美後之一切，定感生疏。爰將上述各點，陸續由本刋刊登，以供赴美游學或游歷之各讀者，作一參考．。 
　　出國前之準備 
　　（一）請求入學凡赴美游學者，最好於出國三月前，向所選定學校，請求入學，請求時所需文件，計學校成績證書，（須將大學四年選讀科目，學分，成績等詳細列入），校長或主任之介紹信，（述及本人的經騐，能力，經濟來源及抵美後研究之學科等），與塡好之報名格式，照片等，各校規則不同，以參照各校章程辦理爲妥。（如無照章可向中國旅行社或寰球學生會等機關索閱），美國學校准許入學後，即有覆信寄回，附有准許入學證函二紙，爲請簽護照及抵美登岸時所必需者。上述請求入學之函件往返，普通約需時兩月，如時間侷促，則可以航空郵遞，如再擬求速，請學校以電報回覆亦可，惟電報費須由本人負擔。 
　　（二）請領護照　際此非常時期，請領護照手續，並不能與往年同樣辦理。上海原有之發照機關，早已結束，故僅可向上海江海關總務處請領第六項證書Section　Six　Certificate），以替代護照。請領此項證書手續，僅需塡具申請書一紙，連同木人最近四寸半身照片二張，費用國幣二元，向海關領取，當日即可領出。 
　　（三）預定船位每年秋季八九月間，赴美留學者特多，凡在此期內，出國者，必須早訂艙位，以免臨時向隅。訂船手續，並不複雜，在決定放洋日期前二三月，即可向中國旅行社，預定艙位，同時並可代辦其他留學手續。預定艙位時，應照各級票價繳納定位保證金百分之二十五，出國前抵作船票價之一部，贅通二等或（Tourist　Class）乘客於上岸時，與頭等一律待遇，船上享受亦佳。三等乘客在登岸時，雖不若頭二等之便利，但亦無特殊留難。爲謀舒適及便利登岸起見，最好乘坐二等艙，船過檀香山時，可登岸游覽，三等則較困難，由滬赴美。以美國總統輪船公司（即前大來與美郵公司合併而成者）及昌興公司爲最著。美輪在舊金山或洛杉磯登岸，昌興公司之皇后輪船以加拿大之溫哥華爲終點，赴美者可於抵維多利亞島時，由公司專派小輪送往西雅圖登岸。上岸時，移民局及海關，對赴美中國學生或游客，並不故意留難。抵美後之車票，亦可預向中國旅行社訂購，由該社出給車票掉換券，則抵美時即有鐵路公司之代表人代爲照拂一切，可免去麻煩不少。 
　　（四）檢查體格在請美國領事簽署以前，必須有體格康健證明書，各地美領館均有認可之醫生，可作此種檢查，關於認可醫生之名單以及各輪船公司之空白體格證明書，可向中國旅行社索取。凡乘坐三等艙位之旅客，在受美領認可之醫生檢查體格後，在臨時乘船時，再需山輪船公司約定時間，前往受所乘輪船之主任醫師檢查體格，如認爲合格時，方可領得船票，乘船出國，否則不克啟程。 
　　（五）請美領事簽署領得海關所發之第六項證書及健康證明書後，即可赴美國領事館請求加簽，領館以領照人最近一年居留地最近者爲便，如家在上海而最近一年在北平，應在天津辦理，如在上海辦理，必須有駐津領事館證明本人在津並無請求被拒情事，並由津館轉托滬館辦理，方得加簽。請求時，領交：護照或第六項證書，學校或機關介紹信，遺派機關擔保公費足用信，（公費生）或銀行界之經濟擔保信，（自費生）美國學校准許入學證函或電報，家長保證信，連同最近四寸照片三張，往就近之美領署，請求加簽入境護照，經該領事審查合格，方允塡寫第六項證書。塡就後由旅客將該證書送往江海關，由該關主管人簽字蓋章然後再持往美領署。迨放洋期近，再將醫生證書，定艙位憑證，並付簽字費美金十元，由該領加簽後，再給無定額移民入境證書一紙，即可購票赴美矣。如游歷或經商，其手續大同小異，可向中國旅行社等處詢問一切也。 
　　（六）購買船票　在各項手續辦妥，於出國前數日，即可將第六項誰書，健康證書，及美領所發之無定額移民入境證書等交預定船位機關，並塡具船公司方面之艙單（Manifestform）二紙，再將票價補足，並交美國政府所收人頭稅美金八元，即可取得應需船票矣。唯三等旅客則需另山輪船醫官檢查體格後，方給船票。一切手續辦完，可以等候登輪，至於上船時運送行李最好交旅行社代辦，不但穩妥，並且開船以前一切都可照料。（待續） 
[重慶交通新訊] [  惕厂]  
　　最近接到幾個關於重慶客貨運輸的消息，特分別報吿如次： 
　　（一）航空　一·中國航空公司的渝河綫，已恢復航行，規定每星期飛行一次，不過班次和日期不能一定。二·歐亞航空公司的各路航綫，仍然照舊。三·中航公司的渝嘉綫，原爲每星期二，四，六日往返飛行，現在改爲每星期三，五，當日往返，飛行時間，並沒有改變。 
　　（二）輸船　一·民生公司的渝嘉錢（重慶經叙府到嘉定）現分作兩段行駛，渝叙問往來的船隻甚多，叙嘉間則僅有民覺民選兩輪行駛，其餘各輪，要等到水勢漲大後，才能够陸續通航。二·自渝市頒令疏散人口以來，上游短航的航機，開闢很多，來往行旅頗繁，民生公司爲爭獨覇川江航業起見，用汽愉行駛，在各處設　船，招徠旅客。 
　　（三）公路　一。行駛西南公路的商車，因近來軍委會抽微車輛，和出口商貨稀少的關係，改駛成渝公路的很多，所以由重慶到成都的貨運，極爲暢通。聽說由渝至蓉的運費，每噸爲五百元，回程貨物不多，每噸僅收二百二十元。二·聽說軍事委員會將要組織一個運輸總部，統制西南西北的各交通機關，就連西南西北的公路局和水陸運輸運合委員會，聽說也全要合併。三。西南公路於上月底奉令準備車輛疏散人口，打算在一個月內，疏散一萬餘人，登記手續，已委託中國旅行社代辦。由海棠溪到綦江等地的票價，减收三分之一，回程則仍收全價。四川公路也同樣開駛小龍坎山洞北焙等地的短程車，帮助疏散。 
　　（四）進出口貨物一般一·在六月中句之一星期裏頭，重慶的進口貨計顏料三〇噸，汽油五四噸，五金八噸，電料三六噸，疋頭三〇噸，棉紗十二噸，香烟六噸，機器四噸，煤油二噸，什貨二四噸，書籍四噸。二·出口貨計桐油一八八噸，羊毛四噸，掊子二六噸，猪鬃四三噸，藥材四九噸，生漆二六噸，木耳六噸，兎皮一噸，食鹽二二噸，白絲一噸。 
[上海航業動態（續）] [  景]  
　　菲洲之部 
　　航輪自上海出發至菲洲各部者，祗有渣華輪船公司所經理之荷蘭皇家郵船公司（KoninklijkeRaketvaartNaatschaPpuj簡稱K.P.M），其航綫係由上海經香港，小呂宋，西貢，曼谷，新加坡，吧坡，馬達加斯加島，（近菲洲）再經菲洲海岸之各口岸而達菲洲重要口岸開普敦（又名角市即（Capetown）即好望角之商市。該公司輪船有實樹云，得琪堡，羅斯等三巨輪，各輪均在一萬五千餘噸，且係新型者，分有頭二等吊　統艙等級，爲由滬赴菲之唯一航綫。 
　　澳洲之部 
　　航輪自上海出發至澳洲者僅有此間大英公司所經理之Fastern　and　Austra　lian　S.S,C,o，其航錢係由上海出發經神戶，大阪橫濱神戶香港，小呂宋而至澳洲之布利斯班，悉尼，及　爾本（即新金山爲止，船隻有南京，奈羅，丹大等數艘，各輪均在七千餘噸左右，有頭二等艙位之設備，凡由滬前往澳洲者，大都均先赴香港轉乘上述公司輪船赴　，）若由滬逕乘該公司輪赴澳則須經日本各埠，需時頗久，反不若在港轉輪較爲迅速也。 
　　南洋之部 
　　由滬至南洋各埠，除有少數歐洲班及菲洲班輪船兼靠外，其專駛之航綫，僅有渣華輪船公司一家而已，該公司航綫分「第一」『第二」二秤，第一航綫係由上海經廈門，香港，小呂宋，宿務，萬鴉佬，孟加錫峇厘而至泗水，船隻有芝尼加拿，芝沙丹尼二輪，噸位約有萬餘噸，等級分頭二三四等。第二航綫係由h海出發經廈門，香港文島，吧城，井利汶，三寳瓏而達泗水，回程時兼灣大運。其輪船有芝沙路亞，芝巴德，芝沙力等輪，其噸位較小，艙位分等亦與前同，此係由滬赴南洋渣華各地之唯一航錢。 
　　日本之部 
　　由滬赴日除有美洲班及歐洲班各公司輪船兼灣外，尙有日本郵船會社之工海丸及長崎丸二輪，直接航行上海與長崎神戶問，其班期甚密且船隻之噸位及設備均稱上乘，凡赴日之旅客，均喜乘坐之。（尙有赴本國各口岸及安南之航錢情形待續） 
[雲南公路]  
　　汽車客票價目 
　　雲南省公路汽車，名稱爲雲南汽車公司，計分昆大，昆羊，昆盤，昆王，昆宣等段。每日上午九時山昆明開出一輛至三輛不等，其各段自昆明起算之價目如下。 
　　（一）民大段（昆明至大理）：至碧鷄關一元八角，至安寗三元五角，至羊老哨八元二角，至祿豐十一元六角，至一平浪十三元七角，至楚雄二十元，至沙橋二十六元，至雲南驛三十五元，至紅岩四十元，至下關四十四元，至大理四十六元。行程三日。 
　　（二）昆羊段（自昆明至羊街）：至乾海子一元一角，至大板橋一元四角，至長坡二元五角，至楊林四元三角，至嵩明五元二角，至羊街五元九角。當日可到。 
　　（三）昆盤段（自昆明至貴州盤縣）：至易龍六元七角，至馬龍十一元，至曲靖十二元，至平彝十九元，至盤縣二十五元。行程二日，在曲靖住宿。 
　　（四）昆玉段（自昆明至王溪）：至小板橋一元四角，至呈貢二元，至警　四元四角，至昆陽六元叫角，至玉溪七元五角。當日可到。 
　　（五）昆宣段（自昆明至宜威）：至霑益十四元，至炎方十五元，至宣威二十元。當日可到。 
　　上述票價，均以新滇幣計算，每元折合國幣五角。 
[滇緬路近訊] [  新]  
　　滇緬公路，爲自雲南昆明，直通緬甸臘戌新近完成之偉大公路，全長計一千四百公里左右，在國際運輸上，負有極大之使命。自本年由交通部滇緬公路管理局接收以來，積極籌備，進行之速，實足驚人。茲據確訊，該路現正採購客貨運之車輛，預計本月中旬，即可通車。其已擬定之客貨運價格，亦經探得，爰特錄之如次客票 
　　客票：按每公里國幣五分計算。 
　　貨運：（一）整車，每公噸每公里頭等貨國幣五角五分；二等貨國幣五角；三等貨國幣四角五分。（二）零担；每公斤每公里，頭等貨六厘，二等貨五厘半；三等貨五厘。 
[旅行通問]  
　　答余維邦，林德謙，高如鶴，嚴紹寬，徐烈虹，彭瑞昌，吳延章，陳獨舟，錢亞培，君。（一）浙東各海口，均吿封鎖，取道溫洲而赴內地路綫，亦已中斷，凡欲赴各內地者，依據最近交通情况，以取道越南較爲穩妥也，其路山請參閱本刊「赴內地路由簡說」。 
　　答余敦方君　（一）敝社除可代辦護照外，其法領簽字手續，須由本人親自辦理，簽字費爲十法郞約合國幣二元餘。（二）國幣在越境內，並不通用，可在滬預先兌換。（三）由防至滇如乘四等車連同旅館費用在內，約需越幣十六元。（四）介紹旅伴事，請與敝社面洽。（五）米許林車係由庸買至昆明，即滇越路之一段，海防至渝，沿途有敝社所設之分社及招待所。 
　　答翁漢英君　（一）滬至成都取道海防，如輪船乘官艙，火車乘三等，全程約需國幣二百四十七元一角，（膳宿除外）（二）由上海假道香港乘航空赴蓉，全程約需國幣八百六十五元。（膳宿除外） 
　　答伊華君　（一）請參閱本刊「赴內地路山簡說」，於抵渝可由水道赴濾州。旅費約十餘元 
　　答周祥林君　（一）由滬至星加坡，需預備出國護照，經英領簽准後，方能首途，輪船約七日可述，三等旅費自英金九鎊至十鎊。詳情請參閱「上海至星加坡」一文。 
　　答賈然君　（一）山滬赴津，應備具防疫及牛痘證明書，通行證則無需。（二）輪船大都均泊塘沽，由塘沽可直接乘火車至北平，三等三元一角，華北各地通用貨幣均係聯合準備銀行鈔票。 
　　答陳國裕君　（一）由滬至雲南鎭南縣，可取道越南，前往昆明，抵昆後可循滇緬公路前往楚雄轉往，由昆明至鎭南約需旅費十元二角左右。 
　　答黃進英君　（一）護照如托友人在港辦理，約需一星期，照片三寸四寸均可，由越入國境時應須身份證明書。携帶新中裝，在海防登岸時可無需納稅，餅干則以一桶爲限。 
　　答王新偉，朱雄爭君　（一）取道廣州灣前往桂林，此途已不暢通，赤坎鬱林閒公路旣已破壞，且係國防最前綫，交通上實多不便，故以取道越南爲較妥也。全程路費約國幣九十二元餘（以最低艙位計算，　宿在外）。（二）香港上　除防疫及牛痘證明書，無需共他手續。（三）辦理護照除重慶外交部及香港交部簽證處可允外省人士請領護照外，其他西南各地縣政府所發之護照，僅允木縣人民請領。 
　　答張開來君由滬赴滇携帶無綫電書籍可無問題。 
　　答徐仲諍君　滬赴貴陽安順，可於抵昆明後轉乘公路汽車前往，約需國幣二十六元餘，二日半可達。 
　　答水平君　（二）由滬經越至桂，路上須十四日，每日開支最高國幣五元，普通二元。（二）滬港水程，郵船二日或三日可達，公司船四日可達，船票價：各公司不同，請向由國旅行社索取參閱。（三）港防水程如乘法郵船二日可達，票價頭等越幣八十元，二等六十元，三等三十三元。（四）南寗至柳州，公路車每日一班，每日可達，票價國幣十一元七角。（六）柳州至桂林長二四二公里，汽車六時半可達，票價十元零九角。（六）滬防直達輪船，僅太古怡和公司有之，行程十日，中途在港停留二日，票價官艙一百十二元，房艙八十二元，統艙四十四元。（七）向工部局種牛痘打防疫針，三四等旅客須費五角，否則取費二元。 
　　答吳明政君　一、赴南洋馬來亞半島嗎啡呷城者應先向我國政府請領護照再經英領署簽准後，方允前往，辦理護照絨請與中國旅行社接洽。二、赴嗎啡呷無直接輪船，應先乘船至新加坡（七日或九日可達，票價最低爲英金九鎊或十鎊），然後再循嚴路至嗎啡呷，當日可達，票價三等爲叨幣四元。 
　　答蔡全水君　一、赴新加坡，由滬有直接輪船開，最低票價每人約國幣三百三十餘元，出發前亦需備有出國護照。方可首途。 
　　答陳漢中，李達君　一、赴甘肅蘭州及陝西西安之路徑，請無關七月一日本刊第十六期。由滬赴渝路徑，於抵渝後可循公路經成都而達寳雞，抵寳雞後再循鐵路至西安，由渝至西安之旅費約國幣五十七元，如赴蘭州可由西安循西蘭公路前往，票價國幣廿六元三角五分。沿途膳宿費用每人應備國幣一百五十元。 
　　答嚴茂泰君一、赴巴安（西康）可與抵四川成都後循公路前往，唯此段公路現暫無客車行駛，行旅殊感困難，雅有商車，但取費頗昂，亦無定期可達。 
　　答彌羣君　一、赴蓉赴湘路徑均請參閱七月一日第十六期木刋。二、在浙東口岸登岸須具舖保，現各該口岸均吿不通，唯一路徑爲取途海防，則登岸時應繳騐護照。 
　　啟：自木刋闢「旅行通問」一欄以來，辱承讀者投函垂詢，估計每期收到惠下函件，不下數百對，設將每件披露，因限於篇幅，勢所不能，如或直接函覆，亦無暇晷，且邇來交通情况，日有變更，如將所有來函陸續刋登，則恐失時效。是以各讀者，凡有問題，亟待解决者，請臨中國旅行社本埠各分支社面詢一切，該社當爲詳細解答一切。叉凡來函中未貼印花者，格於章則，恕不答復。 
 
 

Page 15

 
 
上海特輯 
[上海醫院之鳥瞰（續）] [  方子川]  
　　二　專科醫院 
　　三　時疫及傳染病院 
　　四　療養病院 
　　五　特種護病及療院 
[上海蒸氣鍋爐之狀況　（續完）] [  金芝軒]  
　　因之上海市社會局，與第一第二兩特區之工部局，均認爲求公衆安全計，對於鍋爐構造與裝置之技術上各項問題，須予以相當取締。社會局因須與實業部工廠法規有一致推行之必要，一方面由部擬定鍋爐製造細則，一方面進行登記手續，今則因戰事而停頓。特二區（法租界）工部局則自行辦理登記與檢騐手續，民國二十三年九月，法公董局且公佈汽機管理章程。特一區工部局（公共租界）工業科於二十三二十四二年中，進行調査視察界內鍋爐，二十五年一月起，且公佈實行蒸汽機及其他汽壓機裝置規則（佈吿四六七七號），同時並辦理工程師之登記。依據世界各國之統計，凡工業上出事，如鍋爐爆炸之類，百分之七十五由於管理失當。一方再硏究中國目前社會組織，往往以管理失常之責，加於目不識丁毫無能力之火夫。工業科科長邢德女士，容納各方建議，深以「不敎而刑』爲失當，爰在二十六年夏間開辦講習班，每班以六星期爲限。第一班於六月十七日卒業，共計二十一人。第二班於二十七年一月十八日卒業，共二十五人。第三班三十六人，八月二日卒業。第四班三十二人，於十月四日卒業。第五班於木年十二月二日開始，聽講者增至九十六人之多。義務加入演講者，計李允成，胡嵩　，嚴礪平與作者四人。其所講題目，以鍋爐安全爲主體，分鍋爐構造與運用二大部，預計於二十九年十二月止，在特一區內，當有五百名火夫與管理員（約占百分之四十）受過訓練。一方面工業科以第三者目光在各廠調查火夫與管理員之已受訓者，對於其工作上之措置，已有極顯明之改良，因之常知其對於運　　用上之安全，無形中必已增進不少，同時且可以表示工程師以機械式的敎育，即對於目不識丁之火夫，亦能以最簡單與準確之法則，使其明瞭　　，同時並測騐其聽講之是否得益，以期達到『天下無不可敎之人』之目的。茲將六星期中之演講節目略舉如下： 
　　第一星期　　就實地經騐上海各鍋爐構造上之缺點 
　　　上海各鍋爐裝置上缺點運用上與修理上不便有關安全者 
　　第二星期　　製造鍋爐之各種物　 
　　　鍋爐之管理 
　　第三星期　　鍋爐之各種式樣與原理 
　　　鍋爐之保護 
　　第四星期　　與　同 
　　　鍋爐之合法修理 
　　第五星期　　各種鍋爐上零件之構造與裝置 
　　　各種鍋爐上零件之管理與保護 
　　第六星期　　　各種與鍋爐接速之汽水管等物料與結構 
　　　　各種水汽管等之裝置與保護 
　　以上十二項在二十四小時講完每星期二次每次二小時 
　　自戰事發生後！特一區之東區各廠，均已大部停止或毀壞，閘北南市浦東，情形相若，因之滬西與越界路上新廠，如雨後春筍。特一區與特二區工部局，對於鍋爐雖仍十分注意，究竟事關公衆安全，凡界內居住民衆，似亦宜在可能範圍內，一致予以注意也。 
[隔離醫院]  
　　傳染疾病，關係公衆衛生，故傳染病院，應歸政府辦理，且須與普通醫院相隔離。以本市人口之繁，疾病之多，治療傳染疾病，實甚需要。市衛生局主辦之隔離醫院，向在閘北，專收各季傳染疾病，頗具規模，八一三後停辦，現存者僅第一特區及第二特區之隔離病院，除第二特區病院附設於廣慈醫院外，第一特區所設者，曩在沈家灣，現已遷移，分設臨時醫院三處，一處在新閘路，專爲國人而設，現有醫師三人，一處在北海路，有醫師三人，一處在白利南路，專收外人，有醫師二人，上述三處，各設床位二十架。自戰事發生以來，病人日增，然以貧苦階級及難民居多，經費由工部局發給，院長爲英人莊士敦醫師。（Dr.W.R.Jobnston) 
　　八一三戰時木市醫院醫療傷兵槪况二十六年八一三事變發生時，本市成立救護委員會，設傷兵分發站及救護醫院二十四院，並由其他救護團體，或私人主辦救護醫院十四處，以應急辦，惟當戰事初起時，各救護醫院尙未完全成立，事實上各大醫院，皆收傷兵傷民，其後爲求迅速醫療計，乃由救護委員會與若干醫院洽商，兼收傷兵，並由該會津貼各該收受傷兵之醫院，每日每名藥品伙食費五角，該項特約醫院凡十六所，共設床位九百架，對於傷兵之診療，助力不少，其後各救護醫院次第成立，床位日增，救護委員會爲求管理與便利起見，對於各特約醫院一律結束，將所收傷兵悉數遷入各救護醫院。茲將該項特約醫院列表如下：（未完） 
舊報新抄　六十七年前（八三） 
　　（見遜淸同治是一年七月份本報） 
[龍過南匯城]  
　　夏日見雲脚橫空，下懸龍尾，長短大小不一者，俗謂之龍取水。雲脚之平者，名曰龍架，瀕海之區，固習見而不足爲奇也。乃南匯城前日午刻，火繳張空，炎熱殊甚！仰視天表，惟北方與東南隅有雲峯數朶，白頭黑脚，舍此則藍蔚無際而已。不意赤日正中之時，忽有巨聲若風濤者，自西北來，且雜有畢剝聲，轟隆聲，男女老幼呌號呼救聲，余疑近處有火災也，駭而出視，則見西北城外，紅光一條，上冲霄漢。紅光之中，有塵沙蔽天，屋瓦樑柱，箱籠桌椅之屬，飛騰半空。諦審之，則紅光漸隱，而龍尾一條，近懸西北城外，低及雉堞。始悟屋舍爲龍氣吸起，故有此巨聲也。未幾，而龍竟夭矯入城，首向東南，穿城而過，離地約四五丈，大街僻巷譁然驚怪！有立視者，有奔避者，有點香者，有潑糞者，有以鐵器及米豆　屋上者，婦哭兒啼，闔城鼎沸，而龍則橫陳如故也。好整以暇，徐徐而出。計自人城至出城，約有一點鐘之久，故居民皆得審視其質形也。其時北門城河內，有砲船一隻，飛至半空，而仍橫墮於河，其棚帳什物，則皆罄盡矣。有道士某，覺兩足離地，急搶樹梢緊握，握甫定，而兩足撑空，面爲樹枝所傷，幸不久自下；否則，幾如白日飛昇矣。有蠢婦某，以糞潑屋，糞未潑出，身已提過城河，糞汚滿身，面悉靑腫，見者笑之！事後統計城魄內外，揭去瓦屋草屋，共約二三十間，屋內什物，一毫無存也。 
　　明日刋登　南匯龍再記 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
 
 
春秋 
[水淹孤兒收容所] [  浮雲]  
　　五十餘孤兒先遷慈聯會居住　聘有敎員師母注意飲食敎育 
　　到了十五六歲送入難民習藝所學習技能 
　　因為連日大雨，巨潑來斯路的孤兒住處，積水不退，不能安居，暫住慈聯會內，為欲明瞭孤兒生活，筆者就在次日到該會作一次訪問。現在將見聞所及，拉雜書誌刋，藉吿關心孤兒者，想亦盡者所願聞。 
 
　　當筆者走進慈聯會的大門之後，就看見仁濟堂蓋有玻璃天窗的天井裏，擺着幾條又寬叉長的長板櫈，圍繞站立着幾十個天眞活潑的小天使。櫈子上擺着許多藍色搪瓷飯碗和竹筷，旁邊有一只木桶，桶內盛着白米飯，又有兩只鉛桶，一桶內是紅燒捲心菜，一桶內是豆瓣冬瓜湯。有個十七八歲年紀的大孤兒，（按：該所不稱大孤兒，小孤兒，皆稱為小學生，大學生。）拿着鐵勺，將菜盛到大碗內。每班兩碗菜，再由各班班長，將菜分到八只小菜碗內，（按：每班連兩個班長共計八人，每餐一個班長分菜，－個班長盛飯。）另有一個大學生在大木桶前，接着班長捧着的飯碗盛飯，山班長一碗碗的擺到長櫈上，每人一菜一飯。擺齊了，各兒站立櫈前靜默，由主持該所的頭髮將要全白的張主任，立在中火，很恭敬的口　禱吿，大意是謝謝天，賜給飯糧，以及祝福國家，祝福慈善家，大家纔開始進食。一碗吃完，一個一個的去添，雖不如和尙的食堂莊嚴，却是秩序整齊。這些年紀不過四五歲至十二三歲的小孩子，能有這樣規矩，若不是平常的訓練敎導，決沒有這樣良好的成續。 
 
　　現在的孤兒收容所，就是昔日龍華上海孤兒院。除主任外，有二個敎員，四個師母，專管注意各兒冷暖整潔。一個媽媽，（就是娘姨）管洗衣服，以及破碎衣服的縫補工作。每日有敎員敎書。 
 
　　所內現有一百人光景。暫住慈聯會的，約有半數，還有一半，仍住所內。飯是山慈聯會發米自燒，每天小菜錢二元五角，早晨食粥，午晚食飯，除年齡較大的擔任服役外，到了十五六歲，就送人難民習藝所去，學習技能。現在所收容的，多數是幼失怙恃的孤兒，有少數是家屬送人的，但是他們的家屬，都是受着戰事影響，現在還住在難民收容所內。我見了這班生氣蓬勃的小天使，在他們吃飯，聽講等等動作上，並沒有悲苦的想像，一個個都現着快樂神情。我就同一個較大的孤兒，談着每餐有兩樣蔬菜吃飯，旁邊一個將近十歲的，揷言搶着說：「喂，在難民所就沒有這樣了！」我聽了，含笑的望着他點頭，表示同意他這句話。他一面笑着，一面跳到大殿上去了，（大殿係仁濟堂供關聖帝君處。）我愛他們的天眞，我見了他們活潑的態度，心靈上似乎得着不少安慰，同時也要感謝社會熱心慈善家，保育他們的功德 
 
 
[「迫切的呼籲」的回聲] [  上海難胞生產消費有限責任合作社裏面幾個社員 
 
]  
　　編者先生： 
 
　　讀到了前天貴欄刋登的「敎員十九人的來函」，我們是這樣興奮的被激動着，對他們表示無上熱切的同情。無疑的我們是處在同樣惡劣的命運裏，所以我們應當携手，我們要再同一的目標上，用集體的力量，解决我們切要的生活問題。 
 
　　我們希望先生送給這十九位敎師一個消息。就是他們所需要的消費合作社，我們已經創辦了，我們還將牠擴充到生產合作方面，因為上海所有的難胞，不但在消費上感覺物價昂貴的困難，就是生產上也受着工資减低的痛苦。我們懇切希望十九位敎師加入這個社裏，共同破除前途的荊棘，將牠造成上海難胞唯一自給的塲所。我們的社址是法和界呂班路一八五號。電話八零零七四。 
 
[張亦程先生畫扇]  
[茶棧女工也有「包身工」] [  金丁]  
　　所得工資同老女工對半拆賬　像做學徒一樣要三年後滿師 
　　新茶上市了，當我們喝着新茶的時候，對於這般　茶女工的生活，似乎應該有予以注意一下的必要的。 
 
　　說到這般揀茶的女工們，她們的生活，眞是慘苦極了，我時常到茶棧去參觀，看見她們自早上六點鐘起，一直揀到下午五點半止，除了必要的吃飯大小便之外，整個的十一個鐘頭，都是傴着身子，埋着了頭，手裏一刻兒不停的在揀掉那粗茶中的汚物和短梗的。然而，她們這樣辛勞的工作，每天究竟能够拿多少錢呢？說出來眞是「天曉得」。 
 
　　原來她們的工資，是以籃為計算的標準的。每揀一籃的茶，便得工資七十文。在一天之中，手段高明的，至多只能揀十三籃的茶葉，普通的祗能揀七八籃九十籃而已。所以她們最多的工資，是九百子文，合起來，不過三角大洋，最少的只有四百九十文，至七百二十文罷了·試問：在生活程度如此高漲的情形之下，卽使每人給她三角大洋，還不知道買了什麽好呢？而况有的僅僅只有一角幾分錢的工資呢？ 
 
　　在這許多揀茶女工中，如果仔細的調査一下，不料其中還有更悽慘更可憐的事情存在着。據一位茶行職員對我說：年幼的揀茶女工，都是由老女工拖進來的。行裏規定每一老女工，可以帶三個小女工，她們帶進小女工之後，小女工每天所得的工資，是要以一半孝敬老女工的。這樣，一直要做過三年，自己才有拿得全份工資的權利。這時，自己也可以開始帶頒小女工了。想不到在慘苦的勞工階級中，還有這麽剝削者與被剝削階級的存在，這眞是令人感慨不已的。 
 
 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第十三回　勸學務農儲材為國　留强汰弱選種有塲 
 
　　朱村長問：「什麽事呢？」葛塲長道：『第一件，我們從明春起，擬添招一班學生。向來本場是沒有學生的，除了我們固定的職員以外，在蠶忙時，招人臨時帮忙。從明年起，我們要訓練一班學生，人數也不多，只招六十人。這六十人中，男女各半，要初中畢業，年齡要在十六歲以外。其中分一年畢業與三年畢業兩種，專注重在實習。自種桑起，一直到　蠶，摘　，到選種為止，都要實習起來。不過選種比較細密一點，所以深造的要三年畢業。我們培養那種人材，却有兩用，一為己用，一為人用。現在中國生絲出口，年年發展，自從日本　　不振以後，我們是燭覇了。為的是世界蠶絲，愈用愈廣，不單是人的服裝上要用，還有許多新器物上，必須要用蠶絲的，人造絲是萬不能代替的。譬如說哪，飛機上的降落傘。質地要輕滑，要堅韌。許多飛行家試騐下來，必定是要用蠶絲織成的而且要中國的蠶絲織成的。這關於人家性命出人的，萬不可用人造絲。這一筆出口也就不少，其他我們也不曾仔細調查，總之是近來世界用蠶絲的，只見其多，不見其少。為了這個緣故，中國的蠶業大發達。蠶業旣發達，製種塲自然也加多了。我們不但要獎勵養蠶，而且要造就製種塲的人材，這是為己。又因為近來全國的養蠶，不僅是江浙兩省，也已普及於四川，廣東，雲南各處，而山東，河南等處，也漸漸成為養蠶省份。凡是開闢一處，主要的是人村，新興的中國，到處都感到人材的不是，他們以為江浙兩省是養蠶的發祥之地，都到江來徵求人材。實在江浙兩省的人材，也都微發完了，因此非急急造就出來不可。所以我們造就了出來，一半為己用，一半就派到別個省份裏去。現在別省也有設製種塲的，就苦於人材不够哪。』朱村長道：『啊！現在有許多內地省份，都要開發，每感於人材不够。前天我有位服友到村裏來談及，金陵大學今年農科畢業了六千餘人，一齊由內地省份聘用了去，一個也不剩。還有許多，不曾畢了業的，好似工廠裏的定貨一般，已經給人家定了去咧。』　（一五五） 
 
 
[「龍虎風雲」] [  白華]  
 
　　"Stand　up　and　fight" 
　　米高美公司出品　南京大戲院映 
　　「龍虎風雲」是有着一個太複雜的故事，約略可以分做以下三條主綫：　萊克因不善治產，家道中落，以致將產業拍賣，淪為驛站車夫，再努力奮鬥而任火車公司西部經理之職：　白萊克的姑母愛曼達表妹蘇珊的創辦貨車運輸公司；　史達奇與販運黑奴的摩根的關係。在這複雜的故事中，劇作者却不能把它們溶化地聯繫起來，而任它並行着發展下去，尤其是史達奇出塲之後，和前面的戲是絕對割裂着的。如果劇作者能够集中在白萊克的奮鬥上面，「龍虎風雲」的成功一定能超過現在的、 
 
　　所以，即使如大導演范達克，他也祗能局部地處理着每塲戲，不能使整個戲聯絡起來，甚至有許多零砟過塲戲 
 
　　在勾劃史達奇（華雷斯皮萊）這一人物，范達克是顯示了他的維厚的魄力。自從史達奇一出塲，他就緊緊地抓着他的性格，特別成就的是史達奇和白萊克（勞勃泰勒）第二次在雪地中搏鬥的那塲戲，不但細膩精緻，（如史達奇被擊倒之後，他醒來喝了水，回頭看見白萊克也乏力地倦伏在樹根邊，就正眼也不對他望一望，把水瓶授了過去。白萊克將上馬的時候，史達奇看看自己手中的手槍，也看看白萊克馬袋中的手槍，把自己的手槍藏了起來。後來兩個人在雪地中跋涉前進，終於倒在雪地中。而且把兩個人從敵對而挑手，寫得非常動人。華雪斯皮萊和白萊克前後在擊倒對方以後，喊着Stand　up　and　fight，暗示無論什麽事業的成功，是需要這種再接再厲的精神，而白萊克正是一個努力奮鬥而重復跳起來的例子。 
 
　　其他如寫火車通行的成功，終於使頑固的反對者感到驚奇：第一次寫火車和馬車競賽，火取開到高地的時候反而退了回來，坐車人都跳下來推着走，被馬車追過前去。第二次火車成功了，他又用用一頭牛臥在鐵軌上不肯起身，這對比手法，是很高明的。 
 
　　華雷斯皮萊是個不可多得的演員，他的史達奇是再好沒有了。勞勃泰勒自「健美男兒」以後，他是有着顯著的進步，這里的白萊克不能說他演得軟弱，可是和華雷斯皮萊對視之下，終不免　色了。 
 
　　所以，個人的意思，「龍虎風雲」最大的缺陷，是在並不以白萊克的戲為主綫，，而和史達奇並立起來，這樣整個戲的鬆懈是其一，同時也削弱了主題的力量。 
 
 

Page 18

 
 
游藝界 
[信不信由你　鐵軌被竊百哩] [  舒芒]  
　　德國通緝米老鼠 
　　卡通影片亦遭禁映 
　　通緝令至今未撤消 
　　華德狄斯耐的卡通影片，在德國是禁止開映的；禁止開映的理由，則據說是為了些怪頭怪腦的人物「有傷大雅」，其中的米老鼠，德國當局對於牠的惡感尤深，十幾年來，米老鼠影片在德國是絕對不許上銀幕的。 
　　德國的禁映米老鼠影片，遠在一九二六年　那時候，國社黨在德國境內已經有了相當勢力　他們以為米老鼠是個「無惡不作的惡徒型的人物」，容易給人民一種不良的影響，因之便促使政府下令禁止。誰知這一禁止，却鬧出了一個空前的大笑話，以致「米老鼠先生」直到現在，還受着德政府的通緝------信不信由你，然而這是千真萬確的事！ 
　　事情是這樣的：原來正當政府下令禁映米老鼠影片珠這一天，各報上都用大字登載着米老鼠（Mickey）的名字，說牠是一個「典型的流氓」，可是無巧不成事，恰好在這一天，德國發現了一件空前的竊案，那便是德國於大戰時在羅馬尼亞國境內所造的一條一百哩長的小鐵道，全部的鐵軌都遭人竊去了，這件了不起的竊案經發現後，當局立刻把那負管守全責的小站長傳來詢問，那小站長明知失責，無法推諉，正在支吾的當兒，他忽然記起了當天在報上看到的那個「典型的流氓」米老鼠的名字，他根本不知道「米老鼠」是什麼東西，祇以為牠是一個出名的壞人，所以當時就急中生智，把竊軌的事情完全往牠身上推卸了，那個小站長的供詞是： 
　　「竊軌犯已經查明，為一業經在逃之著名浪人名米老鼠（Mickey　Mouse）者......」 
　　於是，德國政府當局，便根據了他的口供，立刻下令通緝「在逃」的米老鼠。 
　　這通緝令，一直到現在，還沒有取消。 
 
[顧氏三姊妹---梅君·蘭君·莉君] [  （杜鰲攝）]  
藝人漫筆 
[從影感言（下）] [  秋霞]  
　　難怪保羅茂尼有一次演一個歷史上的大人物，他閉戶不出的在家中研究了這個歷史上的大人物的事蹟，個性，習慣......等，足足有一個多月，後來他的朋友來訪他說說「你研究這個人，有這末久了，將來演出一定是成功無疑！」那知保羅茂尼却如此的回答道：」我想我研究得還不够，因為我知道他（即歷史上的某大人物）個人的，雖然不少，祇是還不大明白他的祖先的一切！」我們再聽了保羅茂尼這一段話，更可證明拍戲之難，和外國藝人們的用功與苦心了。 
　　一個演員演戲，因此不僅要演劇中人的「身子，」還要演劇中人的「靈魂」。 
　　所以我說：「拍戲難，難拍戲。」 
　　還有一種是「戲難拍，拍難戲。」譬如一個演員，因為他的個性的限制，祇宜演某種角色，而不宜演其他角色，可是這個演員却因為機遇的關係，始終沒有演到合個性的戲，老是演與他個性相反的戲。或者，某種人的輪廓，不合演古裝戲，而祇宜演時裝戲，那末，這個人便真够苦的了。固然，一個成功的演員，應該是多方面的，不過相對的說來，某種角色，由某種人演是較可以發展他的所長，否則就是演來也定必是吃力不討好的。並且反而要埋沒了這個人材。 
　　所以我說：這是「戲難拍，拍難戲。」 
　　不過，話又要說回來了，要是一個演員在不斷的修養和訓練中，那末，不但以上的許多困難，連任何的困難都可以克服的。所以修養與訓練，不僅是每一個演員的必修功課，簡直可以說是必要生活。 
　　好比一個人要唱歌，不練「聲樂」，一個人要舞蹈，不學「步法」，那末成功是與他無份的。 
　　我自己在電影界虛度了四年了，常常感覺到經騐和學識的不够，修養與訓練更是缺乏，因此，要嘆：「拍戲難，難拍戲，戲難拍，拍難戲。」同時，非常切迫的感覺得需要修養與訓練，和影界的友人常常談起來，彼此也都有同感。 
　　以上所述，可以說是我四年來的從影感言的一部分，拉雜寫來，不能成文，祇能說是對編者先生塞責而已。 
[上海電影院之鳥瞰（下）] [  舒曉春]  
　　戲院之選片，關係營養頗　·映頭輪外片之四大戲院，前已述及但隸亞洲影業公司，故無須競爭，僅按各院所在地之環境需要及顧客傾向而分配之足矣。此四院雖專映頭輪外片，但亦有例外，如國片「貂蟬」之獻映於大光明，及外片「絕代艷后」由南京映　　映於大上海是。映頭輪國片之戲院，大都各與某幾家影片公司訂立合同，而取得初映權。映二輪外片之戲院，如麗都，金門，巴黎，光陸等四家，則有聯合合同，專映　　，派拉蒙，福克司等六影片公司之出品·除第一輪加價片須隔六月　　于時期後放映外，　者隔二三月即可放映。滬光，平安，則多映米高梅，雷電華之出品，三輪戲院所映之片，自多陳舊，但營業却頗發達，絕非往日專以「草裙舞」號召觀衆之時期可比，一映名片，客滿固無論矣，甚或連太平門都擠塌，如華納「潛艇第一號」放映於西海是。 
　　影片公司與電影院，今已大多由「包賬」敢為「拆賬」，「折頭」之大小視影片之優劣及排映之日期而定，最近一年中，影片賣座最盛者；外片為「羅賓漢」，國片為「木蘭從軍」。 
　　電影院之顧客，各有其不同之成份，大槪頭輪外片觀客，多富商大賈，閨閣名媛，頭輪國片觀客，女性多於男性，二輪影片之觀客，多青年學生，星期卡通，則幾全為小弟弟，小妹妹，三輪戲院，因售價低廉，故觀客份子最複雜，糾紛時起，此或亦一原因也。以地段而論，國泰多外國客人」，巴黎多「羅　阿犬」，光陸多「洋行職員」，麗都金門多「大，中學生」，新光金城多「女學生」和「舞女」，且各戲院都擁有一部份「老主顧」，每片必看，甚至和戲院執事，個個相熟，此則可謂「影迷」矣。 
　　電影院內奇跡頗多，在穿堂　內，青年男女，你等我候，等着了，歡天喜地，候個空，重頭喪氣：此不足為奇，在塲子裏，一對情侶，獨占一隅，濃情密告愛之　出，有甚於銀幕上之大情人：此亦不足為奇。茲述三事於後，或為讀者所未之前聞，聊作餘　，以結束此篇。 
　　去年，某大戲院，有一年青漂亮男性顧客，每日每塲必來，風雨無　，而必　於花　某號座上，計每日票資所費，共耗五元，如是者數月，戲院當局異之，偶與之語，則操英德語極流暢。幾經探訪，始於其汽車夫口中知其為某名醫丁某之子，因失戀而假戲院為排解愁慮之所也。 
　　又有一大戲院，侍役於清晨鐵門未啟前打掃時，忽見一服飾都麗之艷婦，睡眼惺忪，姍姍自女厠所而出，衆大驚失色，以色非人，執而詢之，始悉伊於昨晚散塲時入內，時管理女厠之僕婦已去，遂得任其留此而假寐待旦也，有識之者，知其為某姓女，足跡遍各戲院，蓋亦一情塲失意人，且神經已不健全，故鬧此大笑話也 
[黎園外紀] [  徐慕雲]  
　　金少山北上後大紅的原因 
　　有一個時期他在某園掛頭牌，直把個王老供奉（瑤卿）氣得逢人便說：「我們梨園行出了一怪，　天　地也沒聽說那位前輩的凈行老先生們掛過頭牌，他的能耐能比得上何九先生，金秀山，穆鳳山麼？就是他所宗法的活曹操黃潤甫，他也趕不上人家一角呀。但是這些老先生們都沒想掛頭牌，不知他究有多大本領敢如此的故作非為？」的確壽臣是過於放肆了些。再者他一家人都是基督徒，他的兒子又是大學生，因此他雖是吃的戲　，然而避地裏總是大罵同行人，這樣子下去，當然得罪的人多啦。暗地裏很有不少的人寫信給少山，約他北上一遊，藉此好替大家出出這口氣。少由已離平十數載，久想離開上海，返歸故土，他常說「我最愛北平的小說，隨便吃些點心，菓子。同幾個朋友下小館子，再不然逛逛三海，萬壽山，那實在太有樂趣啦。故而他於前歲決意北上，迨他抵平後出演各園的盛况，簡直比任何人都紅，即令到天津，關外各處露演，亦是盛况空前。所以直把那位不可一世的郝老　羞氣得要從此謝絕歌台，自言有金某在平，將永不登台。後來不知怎的又同萬春合演「連環套」，藉此與少山，少春，合演的是劇，同日搭起擂臺，把黃天霸，　爾墩的比武，變為金，郝，二李，的賭勝啦。雙方全有捧塲的人，在這短短的一天戲裏，當然比不出個強弱，不過日子長啦，恐怕壽臣仍歸失敗的。因為單憑嗓子，身個，架式，那一樣少山都比他強，何况少山內外行的人緣又比他好，再加上他老子的金字牌號，在北平那個崇拜偶像的地方，壽臣又焉能是少山之敵呢。---（五五）--- 
舞國寫影（三○）[  小田]  
[星六星紀之三金月華]  
　　「月亮在那裏，月亮在那廂」，這不是現時舞塲最流行的歌曲嗎。目下金價，超過空前高峯，可算貴極的了。這位算貴極的了。這位（三〇）小姐，姓上估了個金字，名上又估了個月字，無怪其要紅極一時了。我並非測字先生，不過顧名思義，想到那裏，寫到那裏罷了。 
　　月華！矮矮的身材，圓圓的臉蛋，眼神弈弈，言語嚦嚦，裝飾華貴，舉止大方，可算得舞國上選人材。當她十六歲的那年，已是紅遍漢　，旋為某師長　珠聘去，到過重慶香港等處，坐過十三次飛機，化過幾萬元洋錢，本來做軍人的妻妾，自然不比普通商人之家，至於平常寒酸讀書人的老婆，恐怕一生一世，還用不到她一年半載的化費呢。 
　　我第一次遇見她，她和方莉莉在大都會花園納凉，我向她點頭，她不理我，後來見過幾次面，彼此都沒有招呼，前幾天我在大華茶舞，她從外面進來，忽然光降到我桌上，居然還有說有笑，還陪我跳了兩隻舞，結果，我把車子送她回家，她告訴我不少關於本身的經歷，有的可以寫，有的不可以寫，不可以寫的，我自然要遵她的囑咐，暫時秘而不宣，可以寫的，我這枝拙筆，又有一半寫不出，所以能够給諸位　目的，實在所餘無幾了。 
　　她在六月二十八那晚，開始加入仙樂舞宮伴舞，據她說，並沒有其他關係，不過是為賺兩個錢，解決生活問題罷了，她說，自從她來到上海，各大舞塲，都爭相邀聘，結果她終於進了仙樂，外間就生出種種謠言，這謠言的內容，我本不知道，然而她却很坦白的對我說了，但是我却遵囑不能很坦白的寫出來，但她說，這謠言實全屬子虛。百樂門的陳曼麗，關於舞票收入，還祇有四六拆帳，她在仙樂，居然能得到三七拆帳的條件，謝老板總算能特別看重她了，這是她進仙樂的唯一原因。 
　　她進仙樂之後，據說每天總要坐四五隻檯子，但她還覺得生意不算十分好。她要奉告各位客人，不要以為她是紅星，五元十元票子，看不上眼，她雖然曾經滄海，但很有容納百川之量，待主顧總是一律的。她還要奉告各位熟客，不是她架子大，見了人不肯先打招呼，是恐怕人說她兜生意，你要去招呼她，她決沒不理你的道理。她還有一宗本領，是旁人萬難望其項背的，恕我這枝拙筆，又寫不出了。 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　開局法　第五十一局 
　　黑先 
　　屏風焉對當頭砲　着法接上局 
　　砲八平五　馬三進五　象七進五　砲八退一　車九平八 
　　砲八平七　車三平七　砲二退一　馬三進五　車八進四 
　　車七退一　車八退一　解釋 
　　砲二平五至馬三進四根據上局變化，本局馬三進四之後，砲方仍以砲八平五去中卒，此時紅方只有以馬三進五兌砲，消滅敵方聲勢，因此時去砲，砲方只有以象食，如再稍緩一步，則對方若上馬三進五之後，決以砲打，象食與砲打，是砲打較優，砲八退一打車，不使對方壓馬，是屏風馬着法，車九平八至馬三進五，係雙方行着（行着者即進守之着）車八進四捉砲，待彼方車退保砲再退一扼守要路 
　　以身殉國着法 
　　砲三進八　士五進六　砲三退四　士六退五　馬六進五 
　　馬六退五　砲三平六　馬三進四　車二平五　士四退五 
　　砲二進一　士五進四　馬四進五　砲六退五　馬五退六 
　　砲六退一　馬六進四　將四退一　砲二進一　砲六進一 
　　車九進五　車三退七　車九平七 
 
