# 1939 Version 1 - 232 - 4923521

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[國際局勢大轉變　蘇聯與德訂不侵犯條約　德外長今日飛莫斯科簽字　反共協定破產日本何處去]  
　　莫斯科　蘇德締結商務信用協定後、繼有改進蘇德政治關係問題、關於此事、兩國政府交換意見之結果、已確定雙方均願緩和政治關係上之緊張局勢、從而消滅戰爭危機、並締結互不侵犯條約，因此、德國外交部長李賓特羅甫將於日內抵達莫斯科、從事應有之談判、（二十一日塔斯社電） 
　　柏林　海通社自權威方面探悉、德國與蘇聯已同意簽訂互不侵犯條約、德國外交部長里賓特洛甫訂於八月二十三日乘飛機往莫斯科、外交部法制司司長戈斯傅士、參事胡威爾情報司司長史密特及著名譯員施密特白魯克美爾等多人隨行（二十二日每通社電） 
　　拍林　里賓特洛浦外長率同隨員三十二人頃于木日午後乘飛機前往東普魯士省阿尼斯堡、當于明日午前轉往莫斯科、此間政界人士宣稱、一切問題均已經由外交途徑解決、一俟里賓特洛浦外長到達莫斯科、此項條約必可迅即完成云、（二十二日哈瓦斯電） 
　　柏林　德蘇將簽訂互不侵犯協定之消息突如共來、此間日人各界萬不料兩國有此一舉、聞悉之下、似極沮喪、均稱反共公的今已毫無價値可言矣、（二十二路透電） 
　　柏林　此間日木人士聞悉德蘇兩國商訂互不侵犯條的消息之後、甚爲驚異、日本大使大島將軍平日主張加入德義盟約甚力、頃於昨日午夜召集各重要館員舉行會議並於事後以長電拍寄東京大使館方面對於反共產國際公約前途命運甚爲焦念、（二十二日哈瓦斯） 
　　東京　今晨日內閣舉行例會時、會討論德蘇互不侵犯條的及英日會議兩事、外相有田謂、英日會談在實際上業已破裂、但日政府將於偵知英國眞正意旨後、決定其態度、有田叉以關於德蘇互不侵犯條的之情報、吿知各　員、並謂、此項情報、尙未完全云、閣員至此乃對於歐洲新局勢、交換意見、但未有何決定、陸軍省囚未接官方情報、亦不願發表意見、惟陸軍各界現對德蘇此種新舉動、予以嚴重注意、今晨陸軍省行政人員已舉行會議、大的陸軍省俟接到官塲情報後、將發表文吿、說明陸軍對於德蘇互不侵犯條的之態度、（二十二日路透電） 
　　東京　日本駐德大使大島與駐義大使白鳥、關於德蘇簽訂互不侵犯條的事之正式報吿、於今日午後三時送達外務省、外相有　即於午後三時三刻訪首相平沼於相邸、互談至四時二十分而散、開會討論日本所應採以應付此種新局勢之計畫，（二十二日路透電） 
　　東京　據此間一般批評家之意、日本無論如何、業已受到一種痛苦敎訓、即防共公的之精神的約束、在希特勒之現實政策上、已無力量之可言矣、（二十二日路透電） 
　　巴黎　德國與蘇聯行將締結互不侵犯條的事、此出官塲方面聞悉之餘、極爲驚訝、均謂此後蘇聯西陲受有保障、其在達束行動、即可自由、於以見日本殆已被其歐洲各友邦所犧牲、至以英法蘇三國現行談判而論、自必感受深刻的影響、英法兩國所締造之安全系統、雖因此而受窒碍、但德義軸心思想上之觀點、却亦爲所推翻、德國佔據波希米亞暨摩拉維亞兩省之舉、旣已違反國社主義之種族學說、自今厥後、反共產主義十字軍一項原則、亦不復存在矣云、（二十二日哈瓦斯社電） 
[英法當局　驚異恐慌殊甚　認爲和平陣線一大打擊　英國會聞將於明日復會]  
　　倫敦　此間要津今日對於德蘇將訂互不侵犯條約之訉、不獨表示驚異、且表示恐慌、指此爲英國和平陣綫之大打擊、一般人以爲蘇聯政府因與英法商討數月迄無效果、未免厭倦、乃出其最後一着、如西方諸强仍不接受其條件、則蘇聯準備捨之、而聽令德國逞志於波蘭、如屬必要、德國且可對於謝絕蘇聯軍事援助之巴爾幹諸國伸其勢力、（二十二日路透電） 
　　倫敦　此間官塲，對於德蘇將締結互不侵犯條的事、尙未發表意見、各農報及非官塲方面對此消息皆表示驚異、每日郵報稱、如此說果確、則法蘇互助條的以及軸心國反共公的皆歸無效云、每日民聲報稱、今日而有此的、適直接鼓勵德國繼續其對波蘭之行動、換言之、即蘇聯方面邀請德國爲其所欲爲耳、英國此時宜立即召開國會、數日內和戰關键、即將決定云、（二十二日路透電） 
　　倫敦　經上下兩院反對黨之强硬申請後、兩院極有於星期四日復會之可能、（二十二日路透電） 
　　巴黎　非官場各界聞德蘇同意締結互不侵犯條的之宣布、大爲震驚、官塲對此現尙未作何批許、衆信此約幕後、王要人物之一必爲駐土德大使巴本、（二十二日路透電） 
　　巴黎　關于德蘇兩國商訂互不侵犯條的事、此問外交部方面人士咸皆含蓄其詞、僅謂、各該國前于一九二二年四月十六日訂有拉巴羅條的、迄今並未予以廢止、其現行關係仍以此項條的之議而有顯著的變更、德國各報現正大坎大擂、足見該國當局在心理上甚重視此事、各觀察家分析現行局勢、則謂蘇聯與英法兩國進行談判、進展甚緩、爰乃誘令德國提供保證、以視英法兩國所能提供者更進一步云、（二十二日哈瓦斯） 
[英內閣　舉行會議]  
　　倫敦　國際局勢繼續惡化、故今日之國務會議已改爲內閣全體會議、其結果如何、現極爲英國民衆所注意、倫敦官塲、以爲英政府之態度完全未變、鎭定堅强、依然如故、今日閣員所將考慮之事件中、有「英政府應再發宣言、重申其對於任何侵略行爲之熊度、」惟一般意見以爲英政府近來關於此事所發宜言、已極明白、似無熏新發言之必要、且以非必要之言論、激動情感、亦非所宜、惟閣員將就其所見、加以檢討、並採取其所認爲需要之步驟、內閣會議定今日午後舉行、故午前首相張伯倫有接見各閣員互相商榷之機會、路透社外交訪員聞諸官塲、軸心國是吾確知英法抱有決心、如波蘭因其獨立受威脅而與德國衝突、則英法必爲波蘭後盾此非倫敦所能予以答覆、惟民治國之熊度、其應爲軸心國所了解、可無待言、此間一般人咸承認、英政府已就其權力所及、以正確明白之詞句、說明其熊度與義務、藉以保障和平、英外相哈立法克斯曾於六月二十七日聲明、「萬一續有侵略行動發生、吾人决計立即運用吾人所有之全部力量、以履行吾人所發抵禦侵略之諾言、」首相張伯倫後亦切實聲明、外相所發之言論、可代表英政府經過考慮之政策、今日閣員在會議時、定將研究在政府所已行者之外、是否尙有其他方法、可使任何方面對於上述諾言之意義、不作絲毫疑念、以衆所知、曲解英國態度之任何努力、乃一種尋常技倆、其目的在動搖對於民治國之信任、而使中立國發生不良影響耳、英國國會之召集、或亦爲今日閣員所須考量之一問題、常國會休會以前、張伯倫會向下院保證、如覺有須召開國會之時局上發展、政府必在十月三日國會復開日期以前、召開國會、但張伯倫當時亦拒絕主張於八月二十二日召集國會臨時會議、故在今日首相與其他閣員、或尙以爲國會之召集、目前猶非必要、或尙非其時、下院反對派領袖格林武昨會至唐寗街訪晤張伯倫、（二十二日路透電） 
[日本三重打擊]  
　　倫敦　此間中國官方及非官方人士、對於德蘇互不侵犯協定、均表示滿意、因此舉句使蘇聯無西顧之憂、而得在遠東自由應付一切也、據華方人士之意見、自美國宣佈廢止對日商的、英國拒絕討論中國法幣與天津存銀問題後、今復有該協定之締結、此使日本遭遇三重失敗、而不得不改變其全部政策矣、此間日官方則皆守緘默、日商界對於日本極端份子鼓吹加入軸心、本已不喜、今稱、德國在日之宣傳、迄今已完全成功、其始指導衆情反抗蘇聯、繼乃於最近數月來轉移其目標、使衆情集中反抗英國、今德蘇締結互不侵犯協定矣、日本當可了然於德國之言行不符、或將回復其往日之情緒、而與英國更相親善、亦屬可能云、（二十二日路透電） 
　　柏林　關於德蘇兩國商訂互不侵犯條的事、此間各觀察家咸謂、德國曾在事前通告羲國、對於日本則吾、關於反共產國際公的命運如何、主管人士不願發表意見、僅請此項公的係以思想爲根據、互不侵犯協定則屬於政治性質、其對於德蘇兩國向第三國所接受之的束、並無何項妨害云、（二十二日哈瓦斯電） 
[化敵爲友　德報大書特書　並自鳴爲極大成功　德人則墜五里霧中]  
　　柏林　柏林人士、見各晨報特戰德國與蘇聯行將締結互不侵犯條的之消息、咸大訝異、蓋國社主義之日耳曼與布爾希維克主義之俄羅斯兩個主義逈異之國家、竟一旦倐然改變其相互關係、此誠爲始料所不及、德國各報皆以極大標題、登載此項消息、國社黨機關報且於全面正張上印八吋長之紅字標題兩道、惟各報未著一字評論、讀者如墜五里霧中、蓋不知德國究將採何種途徑也、德蘇談判進行時極守秘密、除少數最高級官員外、殆無人知之、即政府發言人亦未有不表示極大驚異者、柏林外國政界中人認此爲德國極大之成功、將使歐洲政局爲之全變、並認此爲更重要的發展之起點、德國此舉、在德國對西班牙與日本關係上之影響、究將如何、世人現以甚大之與趣注視之、衆料日本對於德蘇之接近、殆極感失望、因日本無疑的向來依頓其對德之更密切關係、以期不利於蘇聯也、德國政界對此條的、甚爲欣悅、謂此事倐出包國國之不意而爲之云、（二十二日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[蘇德商訂互不侵犯條約]  
　　蘇聯德意志兩國即將簽訂互不侵犯條的，此在報章爲意外消息，在國際爲意外變局，在政治家爲意外敎訓。 
　　申論其事，應先明辨事之輪廓。據德意志國家通信社海通社昨日即八月二十二日柏林電稱：德國與蘇聯已同意簽訂互不侵犯協定，外交部長里賓特洛浦定於二十三日飛赴莫斯科；隨行者其僚屬法制司宣傳司二司長等。據蘇聯國家通信社塔斯社昨日莫斯科電稱：蘇聯與德意志兩國政府交換意見之結果，已確定雙方均願緩和政治關係上之緊張局勢，以冀消滅戰爭危機，締結互不侵犯協定；德國外交部長數日內即抵莫斯科，從事應有之談判。二國二社各自其首都發佈電訉，各有所詳，要旨則一；總之，雙方皆表示簽訂互不侵犯條的之殷願，但有待談判，尙未確立。 
　　在此尙未確立之際，理應視爲成敗兩可。以迄於談判之結束。蓋所謂互不侵犯條的，所具內容儘可不拘一格，亦即條款儘可發生問題；問題所在，安見其必諧。姑舉疑竇：侵犯與吾，爲狹義乎，爲廣義乎？侵犯未及於訂的國之本土，顧本上而外，非有所謂生存攸關之鄰邦，亦得侵犯之乎？攫彼生存攸關之鄰邦而未以武力，得不謂侵犯乎？蘇聯與英法之談判，以波羅的海三國安全之保障問題爲一折，以間接侵略之界說爲又一折，蓋蘇聯視三國爲蘇聯生存攸關者也；蘇聯力爭之於英法者如彼，妥協之於德國者如何？本報嘗稱「蘇聯應付一切問題，絲毫不苟；」苟之德國，事所必無；是以蘇德談判之前途，不應視爲絕無問題 
　　雖然，我人甯願以種種觀點而論斷於蘇德兩國談判締結互不侵犯條的之即告成立。換言之：兩國談判之問，縱有種種內在外鑠之疑難，但雙方殷願之互不侵犯條的，不惟不以疑難而流產，抑且不致難產，迅速完成。茲不遑申論我人如此論斷之所根據，姑假定諭斷之未謬，取爲根據而申論之。 
　　蘇德兩國締結互不侵犯條的正式簽字成立之後，至少自最近一年（？）以來，凡關國際之一切：各國之外交政策，軍備標準，友敵分野，主義論衡：無論已經公開之事實形態，埋頭猛幹之計畫方案，鈎心鬭角之進退趨避，宣傳鼓動之雷雨風雲；無一而不須另行估價，另行考慮；甚至於必須重起爐灶，澈底更張。縷析言之，言不勝言。誠以互不侵犯條的之本質，似屬消極防止而非有積極作爲；今之主角，似僅蘇德兩方，而無與於其他各國；然其影響之大，將爲最矜持者所不復能故示鎭靜。 
　　是何影響？以訂的之主角而論：蘇聯方面對於國社主義之德意志，旣以立國之先天素質，彼此水火，復以德國爲反共國際公的之中心，遂致兩國對峙極尖銳之致；今以互不侵犯條的之吿成，乃如水火異器，各有千秋；此其意義。雖視爲彼此對於對方之主義，相承認相尊重，素質上相諒相安：此一也。兩國對峙，德國對蘇聯夙昔表示不妥協，而德國之侵略政策，允隨時隨地示人以將及鋒而試，此爲蘇聯所深感不安；緣是而與法國先有互助之的，與英法續談互助之方，要之，蘇聯自覺不能無友好，不能孤立於歐局漩渦之外；今以互不侵犯條的之告成，蘇聯在歐洲非惟無仇敵，且已越其惟一之戰壕而與所敵握手言歡；此二也。蘇聯疆域跨歐亞兩洲，而德意志與日本夙相結納，儼然扼其東西首尾；今以互不侵犯條的之告成，蘇聯無復西顧之憂；爾後蘇聯是吾將在遠東有所作爲，乃另一問題，然自此具有自由作爲之可能，具有全力作爲之可能；此三也。 
　　德國方面，自希特勒爲元首，整軍經武，雄心勃勃，對於東歐中歐目無全牛；即對於西歐，亦蔑如也。惟獨蘇聯，不僅立國主義之不相容，亦爲軍備軍略上之唯一勁敵，觀於希特勒元首之言論，氣燄萬丈，而久已不復攻訐共產，可知顧忌之甚。及亡捷克，英法發奮爲雄，於是有莫斯科遂爲英法所趨蹌；誠使蘇聯慨然接受英法之所願望而沆瀣一氣，形成强毅有爲之集團，德國雖欲飛躍，終無以突破「包圍」者之掌握；至侵略政策之致命傷，亦國社政權之催命符，希特勒所大恚也。茲乃與蘇聯締結互不侵犯條的，此其意義，雖非德國獲至友，侵略獲帮兇，然直接則蘇聯非復爲德國之敵人，間接則蘇聯不復助英法爲敵人。自希特勒主宰德政，此乃外交上空前之絕大成功。 
　　此所影響及於國際大局者，重要關鍵凡二：（一）互不侵犯條的之內容，關於條的存廢殆必有所規定；若規定訂的國之一方，對於第三國有何侵略行爲時，訂的國之他一方得宣告廢的；若是則國際大局將因此而間接獲得相當之穩定力量。（二）德國於簽訂此條的之後，如何意念？如何氣槪？如何作爲？在蘇聯默契之下，求所以貫澈其願望者，將取如何途徑？如何方式？舉未可卜也。此二關鍵者，要皆繫於德方。二者之外，個別研求其影響；德國對但澤，士心在必得，當然不以捐棄其對於但澤之願望，作爲取得蘇聯簽訂互不侵犯條的之代價；且以但澤之地理與歷史言之，以其經濟與血統言之，波蘭自亦勢難久於持有但澤；抑允不惟但澤成爲問題而已。是以蘇德互不侵犯條的成立之影響所及，苦悶徬徨，甚至悲哀，當以波蘭爲最近而最著。德義日本號稱盟好，德義實，德日虛；外交上交相呼應是眞，信仰上共同反共是僞；日本對歐局不願力助德義，德義在遠東豈甘斷送市塲：日本對中國想獨吞，德義對中國無宿怨；然日本以爲德義樂爲所用，以爲反共可資號召，於是國際大局旣醖釀演進至於別一境界，而日本則刻舟求劍，猶以爲反共公的有充實之必要，猶有充實之妙用焉；詎知德國已拔反共之幟，徵義國同意而與蘇聯商訂互不侵犯條的，日本猶在鼓中，猶在門外！是以此後日本將如何自處，爲別一問題，然在國際因此而愈證明其爲孤立，則爲不爭之事實。至於英法，獲此絕大之敎訓，必有深刻之心得；彼半年來追求蘇聯，期以爲政治軍事之與國，當蘇聯之不安於德國侵略氣燄爲，非不動心，及今而蘇德各得其所，英法功敗垂成，是誠無殊由相戀而單戀而失戀。以外交論英法，失敗之甚；然英法與蘇聯之談判旣不因此半途而廢，他日所得成就者亦至少等於德國與蘇聯之關係：况英法之國力國威，惟有自侮，而爲他人所不敢輕侮；是以英法雖遭可憫之頓折，而實際仍無所削弱也。 
[德國方面預料　各國將進行重要接洽　對東歐問題作總解決　德波仍進行軍事準備]  
　　柏林　此間一般人均謂、各大國政府與政治家當在最近之將來、作極重要之接洽、國際時局亦因而有決定的發展、人民聞訊之餘、如釋重負、咸以爲現行危機可望和平解決主管人士幷預料、但澤間題可迅速進展、又謂德國所要求者、除但澤市而外、波蘭國內凡有多數日耳曼人居住之地、例如波蘭走廊、波斯南尼省、上西萊集省、均皆包括在內、或謂、各該地方之日耳曼人、可與德國境內之波蘭人相交換、抑知德國所抱希望、乃欲在政治上大舉改造東歐洲、匪特與波蘭國懈決各項懸案而已、此在某某方面則謂、德國之聲威命運均已陷入危險僵局、茲因德蘇兩國商訂互不侵犯而獲有光榮的出路、（二十二日哈瓦斯電） 
　　華沙　此間消息靈通方面聲稱、局勢緊張愈甚、本週杪或將有驚人發展、波蘭報紙、較諸德國之劇烈宣傳、發言頗形審愼、波爾斯加報柏林訪電稱、希特勒八月廿七日在丹倫堡演說、定有驚人之處、惟其言是否爲對於五月五日波蘭備忘錄之過當答復、抑爲摧毀所有溝通途徑、而使事熊達於緊張極度、今尙未悉、惟就希特勒心理察之、當以後者爲近是云、維曹日報謂、希特勒前對於義國蒂羅爾移民問題、會作甚不爲民衆歡迎之舉動、目前可有所行動以收拾人心、其道即放棄作戰主張是、惟無論如何、波蘭必預防各種事變、因此理由、波蘭與其同盟國、已有準備矣云、（二十二日路透社電） 
　　柏林　此間緊張空氣似仍增甚、一般人咸信、不久將有新發展、空軍部長戈林上將機關報國民日報、論英波條的、謂此事亦若其他重要問題、本星期內將有决定、政界亦以此說爲然、並謂波蘭暴行不能聽其長此不已、同時據可靠消息、德國試騐動員刻在迅速進展中、看護士之微集、宣傳隊之組織、兵士之注射防疫針，車輛之微發、刻方積極進行、惟汽車之缺乏、較前愈甚、哥龍與其他萊因流域城鎭已開始三夜燈火管制、柏林官塲對於各事異常機密、不發意見、惟德國政界中人仍自稱樂觀、然不能說朋其樂觀之理由、許多人以爲英國米必因但澤問題遽而作戰、（二十二日路秀電） 
　　柏林　據此間昨晚所接消息、德波交界處緊張形勢、愈趨險惡、自波蘭逃出之日耳曼人成羣結險、爲數甚衆、最近兩日內、日耳曼人逃出者達二千餘人、波蘭在各處從事軍事建築已漸趨顯著、在蒂爾曼諾伐區一帶設置機關槍陣地、壕溝等防禦工程、在斯卞尼加區附近之道路、已用鋼骨水泥之軍事障碍物、加以對鎖、邊境各處、允共是自德申城至施活那城一段、增援駐軍、自波蘭通至摩拉維亞之公路橋樑已完全加以炸　云、（二十二日海通電） 
　　柏林　柏林與華沙間之長途電話、咋晚中夜突吿阻斷、據柏林電話局宜稱、此係波蘭方面剪斷電錢之故云、（二十二日海通電） 
　　但澤　本市當局現正積極作軍事準備、幷在波蘭交界處所、趕造防禦工事、即星期日亦照常工作、濱海各處旣已安置高射砲位、本市四週亦已佈置鐵絲網、市當局幷向民問徵發載重汽車、形勢緊張、謠諑紛起、咸謂本市即將併入德國、一般居民均極焦慮、國社黨方面一再宣稱、波蘭國必在今後數日內、遭遇決定的應折、德國之得貫澈主張、可以預卜、惟德國行將採取何種步驟、則傳說紛紜、莫衷一是、或謂本市稅關波蘭籍關吏即當全數逐出、或謂本市鐵路錢、即波蘭政府之資產、將由市當局予以接收、惟此間波蘭人士仍士能鎭靜、並謂種種傳說、僅在恫嚇而已云、（二十一日哈瓦斯電） 
[義國外交部　忙碌異常　各報仍諷波蘭　與德直接交涉]  
　　羅馬　謠傳義大利外交部長齊亞諾　　自阿爾巴尼亞遄返羅馬、係爲召集德英法波四國開會、以謀現行問題之和平解決、羅馬消息靈通人士頃鄭重加以吾認、謂齊氏昨日竟日幷米接見任何外交代表、足見所傳之不足悲信、半官義大利各報則仍保持一貫論調、力勸波蘭與德國直接談判、同時勸英法兩國不必出面干涉云、（二十二日海通社電） 
　　羅馬　此間外交部雖異常活動、然進行何事、未露微象、衆信義國駐德大使阿泰利哥昨夜已謁見首相墨索里尼及外相齊亞諾、聞阿氏在慕尼黑時、會晤德外長里賓特羅甫、但未晋謁希特勒、義大利日報今日載社評、先評論危局、繼請英法在此最重要之時、反顧自身在世界前所負之責任、及彼等人民與帝國之前途、叉稱、法國作最後一分鐘之新呼籲、請義國出而調停、以挽救和平一舉、實屬奇妙、法人須一讀其在慕尼黑會議時所作反對義國之文字、並追憶法國對義國權益所爲之一切、義國政策乃軸心政策、義國已忠吿波蘭、宜與德國作直接談判、若此、因時制宜之調停、不爲人所明瞭遵循、則非義國之過云、（二十二日路透社） 
[敎皇蒿目時艱]  
　　梵蒂岡　外傳敎皇已派特使往華沙之說、今日此間已予以吾認、聞敎廷駐波蘭公使倫西沃刻在華沙任所辦理敎廷之外交事務、據敎延人士自稱、敎皇不能且不欲對解決危局作何具體建議、因渠仍欲置身不在其使命範圍之爭執以外也、但敎皇切望人人注意其拯救人類免遭戰爭慘禍所負之義務、敎皇並請能左右大局變遷者常具責任心、（二十二日路透社） 
[波蘭駐德大使　突然返國　德蘇諒解消息　各報輕描淡寫]  
　　華沙　德國與蘇聯決定締結互不侵犯條的之後、波蘭駐德大使李潑斯基、業於昨日午夜乘坐專機、自柏林返抵此間、當即由柏克外長予以接見、法國駐波大使諾埃爾、旋亦訪謁外長有所商談、（二十二日哈瓦斯社電） 
　　華沙　關於德國與蘇聯商訂互不侵犯條的事、此間半官機關柏德通信社頃發表公吿稱、「德蘇兩國此舉、並未在吾國政界引起深刻印象、歐洲均勢、亦不因而有何重大變更、吾人所可得而言者、蘇聯茲已公開退出歐洲政治舞台此唇已可於英法蘇三國談判之遷延不決、見其端倪、吾國態度一仍舊貫」云 
[英法蘇互助談判　仍可繼續進行]  
　　莫斯科　此間負責人士頃宜稱、德蘇兩國所當簽訂之互不侵犯條的、並非一種援助侵略之條的、緣前此蘇聯與他國所成立之互不侵犯條的、均附有一極條款、規定簽字國一方若果侵略第三國、其他一方即得自動廢的、此次亦必如是、此外、蘇聯與英法兩國仍可成立協定、不因此决之事而受有何項妨害云、（二十二日哈瓦斯電） 
　　倫敦　據此間所接消息、英法在莫斯科之談話、仍將繼續進行、惟據路透社駐莫斯科訪員電稱、今晨英法蘇三國軍事代表未開會議、（二十二日路透電） 
[日本代表團　將抵義國　由寺內大角率領]  
　　羅馬　日本代表團由前任陸相寺內壽一及海軍上將六角岑生率領、將於八月二十八日抵達那不勒斯港、該團將在義大利作長時間之住留、（二十二日海通電）、各報均未在顯著地位予以轉載、大多數報紙僅在第二頁以寥寥數行字了之、於以見政府方面殊不欲過份重視此事、亦不願使輿論感受不良印象、至各報所作評論、僅謂蘇聯業已切實退出歐洲政治舞台、而以全力應付遠東問題、政界人士均謂、此乃德國對付波蘭國電西歐各民治國之策略、波蘭國將來究以何項態度出之、須俟查明英法兩國反應如何之後、始可予以確定云、此外、德蘇兩國此舉能以何項影響加諸反共產國際公的暨遠柬局勢、深爲此間一般人所注意、（二十二日哈瓦斯社電） 
[美國觀察]  
　　（華盛頓）據此間高級政府官員與熟悉時事者觀察、假使德國與蘇聯訂立不侵條的、則德義之地位、行將大見增强、而使德國對於似澤與波蘭走廊問題有强力解決之可能、惟若干政界方面對於蘇德不侵條的之能吾成立、尙持懐疑態度、彼等以爲蘇聯此項姿態、或在壓迫英法、使之接受蘇聯訂立軍事盟的之要求、（二十二日美聯社電） 
　　紐約　關於德蘇將簽訂不侵犯條的之消息、此問人士極爲注意、今晨此間報章以巨字標題曰、希特勒之「外交妙著」、但官方對此事、仍取愼重絨默之態度、紐的泰晤士報稱、此種消息傳出之動機、或係虛言恫嚇、倘係事實、則影響甚大、史丹林似有使蘇聯避免參加歐戰之企圖、易言之、蘇聯之主要利益在遠東是也、再者此的倘若吿成、歐洲權益均衡、將立即發生變動、而使波蘭受一嚴重之打擊、該報之倫敦訪員稱、此的若成、英國所受之恥辱甚大、德國在外交上又獲一勝利矣、（廿一日海通電） 
　　洛杉磯　參院外交委員會主席畢德門今日表示、在最近數月之內、歐洲之危機與戰爭之可能性、無有甚於今日者、並謂渠雖主張美國中立、但「美國對於歐洲之時局變化、固不能全然漠不相關者」、（二十一日美聯社電） 
[波蘭英僑　奉命撤退　德使館人員　亦絡續回國]  
　　華沙　此間英總領事頃已發出通吿、謂歐洲局勢危迫、寓居波蘭之　僑、如無留住波蘭之特殊理由、宜早離境、（二十二日路透電） 
　　華沙　德國各報與通訊社訪員均巳離此他往、該國半官機關德意志通訉社訪員雅恩許雖係波蘭人、亦已離開此問、又德國大使館職員數人已於上星期杪離此、是吾重返任所、尙不可知、（二十一日哈瓦斯電） 
[津美婦被批頰案　美認爲已結束]  
　　（華盛頓）美國副國務卿威爾斯、昨向新聞記者聲稱、國務院已結束天津美國李却特夫人被日兵批頰案、威爾斯續稱、據國務院所接駐平津及東京美國領事報吿、謂日本官員對該案已表歉意、並保證嗣後攻擊美僑之事、不致再發生、（二十二日美聯電） 
[波動用法借款]  
　　華沙　法國與波蘭業於本月十八日簽訂協定、以四萬萬三千萬佛郎之商業信用放款畀予波蘭、莫錫基總統頃發表命令、准由財部動用此款、並決定償還期限與其利率、（廿一日哈瓦斯電） 
德外長里賓特洛浦 
　　蘇聯外長莫洛托夫（左） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
[香港情勢愈趨緊張　英軍在邊界嚴密佈防　英婦孺奉命登記準備隨時撤退　粵西綫華軍反攻順利進迫江門　晋城南日軍續退華方正追擊中]  
　　香港　中英邊界因日軍不斷增兵、情勢愈覺緊張、港英軍已奉命在邊界嚴密佈防、陸軍司令賈乃錫並親至邊界視察、戰壕鐵絲網機關陣地等、均已大量佈置、當局並計劃於港後門被攻擊時、破壞邊界之橋樑及重要據點、（十二日專電） 
　　香港　中英邊境、述日日軍源源開到、情形愈趨緊張、港當局已嚴密佈防、駐遠東陸軍總司令賈乃錫、廿一特親往巡視、（廿二日電） 
　　肇慶　日軍千餘、於二十日午陷杜阮後、卽分向平地嶺井根猛攻、並施放烟幕、掩謎步騎衝進、華某部守軍在筆架山一帶山地、利用優越地勢、反復與日搏門、激戰至晚、日軍軍大部被華殲滅、殘餘循原路竄回江門、是役斃日軍三百餘、爲西錢偉大勝利、（二十二日電） 
　　洛陽　晋柬南主要據點之晋城、經華軍旬日血戰、二十日拂曉完全克復後、殘日北潰、華口口部入城內一面撫輯民衆、一面對日尾追、勢如破竹、行將迫進高平、南路方面華口口部、亦乘勢出擊、二十日晚已攻佔天井關晋廟館（晋城南）、日軍望風潰走、華軍現已追至汕頭河（晋廟館東南）繼續對日軍掃蕩、（二十二日電） 
　　樊城　信陽日軍千餘人、砲十餘門、防華軍濟入城內擾擊、近査戶口甚嚴、長台關日軍仍被華軍圍攻中、同時日援路已被華切斷、（二十一日電） 
　　香港　據今日此間消息、日機轟炸馬塲（譯音）時、該處之難民、曾有逃入法屬安南境內者、惟日機旋亦追入法境、以機槍向中國難民掃射、致有十名死亡於法國境內、現法政府已向日方提出抗議、（二十一日美聯電） 
　　重慶　此間華方人士對於克復山西東南軍事重鎭晋城之消息、均極為語奮、今晨各華字報紙均以大字登載此項消息、謂晋城之克復、為日軍進攻太行山之總崩潰云、據晋省華方軍訊、華軍經十日之激戰、已於八月二十晨完全克復晋城、日軍向北退却、先是華軍於八月十日由東面向晋城推進、激戰兩日後、始到達該城之西郊、同時另一路中國流動部隊、亦開抵晋城以北之叢由中、日軍旋在重砲掩護之下、向城西之華軍主力進攻、華軍當卽撤退、引日軍出城、使城東之一路華軍有突襲機會、而於八月十三日午刻攻入晋城、兩軍巷戰三日、日機亦參加轟炸、十六日城內華軍退至城外、華軍司令官於十九日晚下令總反攻、經一夜之惡戰、華軍卽於翌晨克復晋城、日軍向柬北退却、後日軍蒦得爰軍、立卽由西北反攻、但被華軍擊退、並予以重創、按晋城曾三度陷於日軍、惟每决皆迅速彼華軍克復云、（廿二日路透社電）。 
　　香港　香港政府已於今日以無錢電廣播、通知在港英僑、將婦女及十八歲以下之童子、立郎向官方登記、以便隨時撤退、並謂此爲預防措置、並不表示卽有非常之變惟在目前之局面下、不能不有應急之準備也、（廿二日美聯社電） 
　　翁源　深圳日僞軍共一千餘人、其一部分駐附近一帶、與香港英守備軍隔河對峙，雙方互築工事、三十日日軍一部侵入沙頭角龍崗等處、先後被華團隊截擊、不逞敗退、（二十一日電） 
　　大荔　翼城日軍千餘名、連日藉砲火掩護、分路東犯南馬村七里坡一帶、迄前晚、日軍全綫敗潰、被華軍擊斃五百餘並卤獲機步槍文件地圖等甚多、殘餘日軍已竄回城內、（二十一日電） 
　　肇慶　江門日軍二百餘、於二十晨進犯雙龍、另一部的二百餘、進擾杜阮、在木朗附近與華軍會同自衛團隊奮勇迎擊、後日軍又增援來犯、華軍遂轉進口口山一帶、相機反攻、（二十一日電） 
[蔣委員長　殷切關念民生　本年川省農產豐稔　深以榖賤傷農為憂　經電令政院孔院長　指示切實救濟辦法]  
　　重慶　蔣委員長鑒於本年四川農產覺稔、深恐穀賤傷農、影響民生、特於今日電令行政院孔院長、指示救濟辦法云、行政院孔院長勛鑒、迭據各方報吿、本年四川農產覺稔、民食軍糧、咸有利賴、實爲抗戰期中可喜之事、良足欣慰、惟察民間情形、另有兩種現象、一爲因豐收結果、各地穀米價格、一致下跌、頗有穀賤傷農之勢、一爲因其他物價騰貴、工價隨之激增、致有若干貧農坐觀農作豐熟、竟苦無力雇工收割、得悉之餘、殊深焦念、除已由中正電令各地駐軍及保安團隊等應切實協助農民加緊收割以保糧產外、關於殺米價賤間題、應卽由中央與四川省政府分別負責、趕緊統籌切實有效辦法、積極維持相當價格、屬於中央方面、應卽一面由國庫撥定基金、責令經濟部農本局及農民銀行等査明全川稻產總額、切實規劃、擬定收購數量、酌定適當價格、統籌大量收購之辦法、一面並應由財部責令公私各銀行、對於此事、務必盡力協助、凡有非圖營利而收購農產之機關、請求放款、允應酌察實情、予以便利抵押實際最爲穩妥、不可因其繁瑣、輒予推諉、屬於省政府方面老、除關於收購資金省地方銀行、應隨時在各縣地方分頭負責儘量墊放外、並應飭令全省合作機關糧食管理機關、及各縣政府等、協助辦理收購事宜、務期中央地方共同盡力、密切聯繋、必須做到全川各縣、皆能各就能力、使眞正農民均獲取本年豐收之實利、得以安定其生計、兄關念民生、向極殷切、請卽由行政院主持督促、卽行分令財政部·經濟部·及四川省政府等、迅卽遵照上項指示方針、尅日進行、通飭所屬各主管機關、加緊趕辦、母許稍涉延玩、並令各將進行實施辦法、卽憑爲考核、併飭隨時由主管機關、將實施辦法具報、所有辦理情形、並請見復爲荷、中正廿二日侍秘渝、（廿二日電） 
[鳳崗縣組織　自願兵圑]  
　　貴陽　黔鳳崗縣長陳口濤、對該縣兵役宣傳、極爲努力、故抗戰意識、深入人心、現該縣願充志願兵者、計達千五百餘人、所有該縣社訓敎官兵役科長秘書區長等、咸自動參加、校長敎員學生堅請參加加者亦達三百餘人、實開抗戰以來各地自動役軍之新紀錄、陣氏刻已組織鳳崗自願兵團、並請辭縣長職、擬請調任該團團長、親率此千餘健兒、開赴前綫、一俟核准、卽開筑聆訓後、轉赴前方、（二十一日電） 
[皖豫偽軍　紛紛反正]  
　　樊城　皖中白渡橋（和縣南）僞軍邢序富部、經華軍激以大義、陸續携械向華軍投誠者二百餘人、又豫南五里店僞皇協軍王祥齋部三百餘人、亦自動投誠、（二十一日電） 
[南路慰勞圑　繼續工作]  
　　　贛柬某地　南路慰勞圑之全部慰勞工作、由長沙開始到吉安止、已完成三分之一、卽日起卽以贛東爲起點、展開第二階段之慰勞工作、（二十一日電） 
[常州以西　火車不通]  
　　香港外息、日方强拈下之京滬鐵路、因常州至南京間發生障碍、現又吿中斷、故二十一日京滬北上車、雖仍開行、但常州以西各站之車票、則停止出售、至其原因、衆信華方游擊隊襲擊火車及破壊鐵道有關、（二十一日電） 
[華軍迫抵　荻港近郊]  
　　屯溪　荻港日軍六百餘、咋日由日軍官上田吉率領向江家渡伏龍山一帶進犯、華軍猛烈迎擊、激戰三小時、日不支、棄屍二百餘具而逃、華軍乘勝追擊、已迫抵荻港近郊、加緊圍攻中、（二十一日電） 
[津水患結果　華北貿易全停頓　平津路兩旁一片汪洋]  
　　北平天津水患結果、華北貿易全吿停頓、並使天津法幣匯價自四便士跌至三便士以下、鐵路業務已趨混亂、由津駛抵此問之火車、滿載避水之華人、共中多人昨夜曾宿於天津車站月臺、以待車開、據旅客談、平津段鐵路兩旁已一片在洋、如雨續降不已、則平津鐵路交通或將阻斷、北平仍未爲水所淹、刻正照常刈收農作物、然聞冀省其他部分多在氾濫狀况中、（廿二日路透社電） 
　　北平　據天津發出最近消息稱、該地大水、局勢稍見好轉、英租界積水昨夜漲至六呎半後、今晨退去二三呎、但商業依然不能經營、電流仍無、電話錢亦未修復、（廿二日路透電） 
[國府決擬　建屯墾區　安插難民]  
　　重慶　國民政府現決定建立「國民屯墾區」、安挿戰時難民、俾其獲得生存空間及職業、詳細計劃、已空問及職業、詳細計劃、已經衆院加以通過、由財政　經濟兩部及國民賑濟委員會會同辦理、共辦法係在川·康·滇·桂·湘·甘·陝七省建立屯墾區十個、川滇陝每省兩個、其他四省每省各一、將來將成立中央行政機關、負責推進此項工作、並聘請專家、協助進行、關於此事、據此間所接報吿、有難民二萬、難童三千、自淪陷區逃抵湖南邊界、準備逃往四川、將來可望安挿於此項屯墾區中、（廿二日海通電） 
[參政會將在渝　舉行第四次大會　討論主題為川康建設計劃]  
　　重慶　參政會日內將在此間舉行第四决大會、會期的兩星期、討論主題爲川康建設計劃、該項計劃、現正由特定委員會根據川康調査團報吿、積極草擬、除上項計劃外、討論問題、尙有下列四種、（一）禁烟間題、（二）地方行政、（三）公共敎育、（四）共他問題、按參政會係去年夏季所成立、第一决大會係在漢口舉行、二三兩屆則在重慶、歷屆均有重要決定及建議、（廿二日海通電） 
[行政院通過　預籌襄災救濟案　廣西大學改為國立　任命馬君武為校長]  
　　重慶　行政院二十二日上午開四二八决院會、出席孔院長張副院長及各部會長官、孔主席、首由外軍兩部長報吿外交及軍事情形、並有詳密討論、旋討論其他決議案件甚多、茲擇載如下一、（一）振委會呈會同關係棧關擬定預籌襄河水災救濟計劃綱要、請核定示遵案、決議、通過、（二）敎育部呈請自二十八年下學期起、將廣西省立廣西大學改爲國立廣西大學、充實內容以期適應西南環境需要、造就抗戰建國必需之人才、擬具辦法、請示遵案、決議、通過、任免事項、敎部呈請任命馬君武爲國立廣西大學校長案、決議、通過、（二十二日電） 
[華南反英潮　沿未發動]  
　　廣州據此問外人觀察、華南日軍目前尙無發動反英運動之意思、聞華北日軍、曾請華南日軍亦發動反英運動、但華南日軍並未允應、僅將出入租界之華人略加搜査、但爲時不過數日、過此卽行終止、同時亦曾一度禁止華人充任外人之僱員、並對爲外人携取食物之華人僕役、故意留難、但一經外交方面抗議之後、卽又作罷、英人抵廣州所受哨兵之待遇、與共他國籍人士、毫無差異、據日軍發言人稱、日方現正注視在精衛活動之效果如何、以定今後之行動、（二十一日美聯社電） 
[港南華日報門前　一男子被祖斃命　傳係汪甥或云汪姪　刺客三人手段敏捷]  
　　香港今晨九時許、有一中年男子自雲咸街某俱樂部外出、在南華日報附近、被三人槍殺、死者名沈崧、聞係在甥、頭部中三槍、開槍者均逸去、遺斧兩柄、已送警署、（二十二日專電） 
　　香港　據此問消息、汪精衛之姪名董生（譯音）者、爲汪氏駐港之代表、已於今晚九時、在南華日報之門前、爲三刺客所擊斃、聞刺客三人、皆持手槍、共一槍擊中汪姪之腦袋後、另一刺客卽以所持之斧、結果其生命、三刺客之行動、極爲敏捷、爲時僅數秒鐘、卽已了事、從容而去、（二十二日美聯社電） 
[淪陷區域經濟情况]  
　　重慶據自華中各省視察歸來之某政府官員言、據渠觀察所及、淪陷區域之間題、經濟重於政治、試以安徽爲例、日貨到處皆是、大的由上海運入、且皆胃印國貨商標、故辨認極爲困難、現華方已聘任專家、從事辨認、另一嚴重之問題、爲日方對於淪陷區經濟資源之利用、其方法爲將主要物產、由日方專買專賣、例如蕪湖之米、已爲日方大量收買、價格高漲至二十元一擔、但在對江方面、則僅售六元一擔、又謂安徽財政雖困難、但出入尙能相抵、所困難者、實在幣制間題、（二十一日美聯社電） 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[西疆無兼顧之憂　蘇聯在遠東　將採更堅强政策　外蒙邊境戰事復趣烈　蘇軍增援準備膺懲侵略]  
　　東京　今日此間接北平電訊、據稱、蘇聯旣因德蘇互不侵犯條的而獲免西歐方面之德國威脅、定將在遠柬採取更堅强之態度、據有資格的觀察家之預測、德蘇此的一方面可使德國暫不向烏克蘭進發、一方面將使蘇聯騰出軍力以活動於遠東云、（二十二日路透電） 
　　香港　外息、日僞與蘇蒙戰事、二十日起復趨激烈、西伯利亞方面自烏拉山以東、紅軍大批東開、準備膺懲侵略、張鼓峯戰役英雄史敦將軍、已升任第一二兩軍總指揮（廿二日專電） 
　　東京　據今日日軍方面消息、沿外蒙古邊境之日本飛機、自五月份諾蒙享區戰事發生以來、巳擊落蘇聯飛機一千架以上、（二十二日美聯電） 
[外蒙代表團　遊蘇印象　空軍實力偉大　和平有力保障]  
　　莫斯科　蒙古人民共和國代表團一行、日前抵達此間、參觀蘇聯農業博覽會、據團長貢博蘇倫發表渠對於莫斯科之印象云、「兩天前本團全體人員曾往杜幸諾飛機場參觀航空節慶典、吾人所見之空中檢閱、至足表現吾忠實友邦保障和平的蘇聯之偉大成功、令吾人不勝欣幸、吾人並已參觀全聯農業博覽會、雖尙未周覽全部、但已見到米朱林式菓園、美麗絕倫之喬其亞館·及令人驚異之機械化館等、吾人所得印象極深、日後回國時、吾人將以在此間所見遍吿國人、而設法於吾國條件下、應用蘇聯所得之經騐、並繼續努力鞏固吾國獨立地位、及與蘇聯人民之陸誼、近年來吾人賴有蘇聯之援助、業已獲得浩大之成功矣、」（二十一塔斯電） 
[埃及決定　與蘇復交　不作共產宣傳爲條件]  
　　開羅　據此間探悉、埃及內閣會議已經決定承認蘇聯、幷與之恢復外交關係、但以蘇聯正式保證不在埃及宣傳共產主義爲條件、（廿一日海通電） 
　　比京　瑞士雖非奧斯陸公的簽字國、亦由比政府邀其參加、（廿二日哈瓦斯電） 
[津四華人案　英最高法院　昨天審　外相代表出席　陳述政府意見]  
　　倫敦　今晨最高法院法官凱塞爾斯、對於天津四嫌疑犯你護人身法令狀傳達書一案、再度聽訟時、聲請人方面由康華爾公領檢察長業克頓爵士及平民人代表出席、李斯托威爾動爵以援華運動委員會名義所提出之宣誓書內、力稱美方將此四人引渡於日方之意向、實完全不合法律、與違反公道、按天津條的之規定、英當局雖可將此四人解交中國當局、但並無將彼等引渡於日方之理由、蒙克頓爵士力稱、因天津方面現並無合法組識之中國政府、如將此四人解交一僭權者之法庭、」則殊屬不合、上海現在無疑有合法組織之中國法院、上海法院在前數日中曾要求將此四人解交該法院審理云、蒙氏又稱、目下並無事實、可表示天津之中國當局已繼承該處華方所應享之條的權利云、代表外相哈立法克斯出席之沃康納氏則辯稱、天津法院現仍存在、並執行職務、請求將此四嫌疑犯解來倫敦、實屬缺乏常識、渠誠難言欲達到此種目的、不知究需要內國艦隊幾艘軍艦作此解送也、代表巾請人之律師對於此四人聲請、並未示明何人委託出此、渠實深切懐疑此四人之本身、是否願意作此請求、沃氏又曰、保護人身法令狀將不能對於外相而發、因外相對此四人並無若何管轄權、一如余然也、外相目下所能爲力者、即將其在倫敦所接到之勸吿、轉達英國駐華大使而已、再此種保護人身法令狀、並不且亦從未與在外國之外國人發生關係云、按此案開始時、曾宜布將在法庭中公公開審理、（二十二日路透電） 
[紐約華橋大集會　宣誓效忠祖國]  
　　紐約　中國僑民三千人、星期日在此間華盛頓公園集會、重申對祖國效忠及擠謢之誓言、僑民對僑務委員會常務委員蕭吉珊演說極表歡迎、蕭氏宣稱、「中國士氣之高已達沸點、我國仇敵最後必被驅逐、」（二十二日美聯電） 
[奧斯陸簽約國　比京舉行會議　將研討如何應付危機　準備聯名為和平呼籲]  
　　比京　奧斯陸公約各簽字國（瑞典·挪威·丹麥·比利時·荷蘭·盧森堡六國）定於本月二十三日在此間舉行會議、瑞典外長散特婁·挪威外長谷脫·丹麥外長門楚·荷蘭外長克萊芬斯、均常前來參加、瑞士雖非簽字國、亦在被邀之討論主題、乃利爲各簽字國在歐洲發生戰事時之經濟關係如何、此外、比國半官機關比利時通訉社、頃發表公報、略謂外傳比國王利奧波德三世、或比國政府、擬從事於調處但澤自由市問題、實則並無其事云（二十一日哈瓦期電） 
　　挪京　外長谷脫頃發表談話稱、奧斯陸公的各簽宇國、明日在比京開會時、當就各該國幹旋和平問題、加以討論、藉覘有無出任調處之可能、（廿二日哈瓦斯社電） 
　　比京　此間消息靈通人士用信、奧斯陸公約簽字國會議討論題目、當以各該國維持中立政策爲主、其餘所將討論之間題如次、（一）國聯盟約第十六條之判裁條款、（二）歐洲大國對中立國家自動畀予之保障、（三）交戰國飛機飛越中立國之領空問題、（四）經濟問題、關於國聯盟的制裁條款一頃、前於一九三八年七月在丹麥京城舉行會議時、業已提出討論、決議奧斯羅公約簽字國對該項制裁條款、不再受其的束、無須履行其義務云、（二十二日海通電） 
[賈德魯將軍　代理越督]  
　　巴黎　法屬越南總督勃萊維、將於日內休假返國、政府頃决定任命賈德魯將軍攝行總督職務、按賈德魯將軍曾在菲洲法屬摩洛哥與法國委任統治地叙利亞共和邦服務、並在越南總督府任職三年之久、（二十一日哈瓦斯電） 
[日橋在美　私運軍火出口　遠背美中立法　二人業已就逮]  
　　華盛頓　美國財部頃宣布、洛杉磯有日僑二人圖將手槍與彈藥運交日本駐滬海軍武官、經發覺後業已就逮、因該二日僑之企圖出此、有背中立法也、按照中立法、凡出口商欲山美國運輸軍火出口、須先向常局領得護照、始可爲之、（二十一日路透電） 
[香港市塲　受歐局影響　匯豊股票下跌　法幣價格回漲]  
　　香港　德蘇將簽不侵犯協定消息傳出後、港證劵市塲亦受影響、匯豐股票跌達叫鎊、國幣因購進者多、故回漲、二十二日行情爲「二四二」（廿二日專電） 
[匈外長返國後　發表談話　仍以國家榮譽爲重　吾認德義行施壓力]  
　　匈京　查基外長頃向半官機關匈牙利電訊社訪員、發表談話、略謂、此决余前往德義兩國遊歷、引起外界種種傳說、均非眞相「實則無人向余表示何種願望、更未向匈國政府、提出何項要求、耍之吾人素以國家宋譽爲重、但亦不願與各友邦有何隔閡」云、（廿一日哈瓦斯電） 
　　匈京　匈外長査基歸自德　後、向人聲稱、德義皆未有人向匈政府或其外長有所要求云、按査基在德時聞曾訪晤德外長里賓特羅甫後、父謁希特勒於貝許德斯加登、査基雖向某匈報記者聲明、純以私人資格暫住德國、並不與任何人進行談判、然一般人相信·德國欲匈牙利加入軸心軍事盟的、而使匈牙利受軍事上政治上與財政上之束轉、（二十二日路透電） 
[史丹林　外交政策的動向]  
　　本年三月十五日德國併吞捷克後、英首相張伯倫即向蘇聯建議締結英法蘇三國反侵略同盟、以抗德義軸心、蘇聯立刻接受、雙方開始談判、迄今已逾五月、還在談判之中、國際大局危急達於極度、却如此從容不迫、好整以暇、這眞是外交史上罕見之舉、這全由張伯倫懐着鬼胎、生怕同盟成功後、英法蘇三國將德國打倒、蘇聯的勢力達到中歐、將來極難對付、但同時又因爲德國的侵略、形勢凶險、所以相借着和蘇聯談判同盟、繼續推動他的綏靖政策、希望德國因此就範、以成苟安之局、希特勒是何等角色、怎會被人嚇倒、史丹林又是何等角等、怎甘彼人利用、結果德國的侵略、步步加緊、蘇聯的同盟、也成了泡影、據圾近電傳、蘇德　簽定信用放款協定、接着又將締結互不侵狂協定、不知張伯倫對此、將有何神通可施、下文載見美國出版的「現代史科一、對於史丹林的外交政策、闡述很明、讀之可以知道英蘇談判遲遲不能成功的原因、至於文末希望史丹林加入民治國方面、勿加入軸心國方面、那是美人的立塲、當然作此主張、總之、蘇德互不侵犯協定如果成立、或者再有更進一步的舉動、那全是張伯倫的「不誠意」的果報啊、　譯者　　 
　　「使蘇德兩國相互戰圖、這是英國之福、因爲這兩國打得頭破血流、英國便能更見强盛」、當蘇聯人民委員會主席莫洛托夫五月三十一日演說外交政策的當兒、大可發生動的語句、這番演說、雖仍開啟英蘇繼續談判的門戶、但他認英法兩國所提出拉攏莫斯科成立反侵略協定的建議、實不充分、故已予以拒絕、 
　　當本年三月間蘇維埃共產黨太會舉行時、史丹林本人演說中也大可發此一言、史氏當時會抨擊西歐民治國希圖增高蘇聯對德的敵愾、毒化空氣、激動蘇聯無明白的理由和德國啟　、其實這句話在世界大戰爆發前兩個月、即一九一四年五月二十三日帝俄國會開會時、早就發過、表示對英國的不信任、那是極端筏古帝制派議員馬哥夫所發、這位堅决擁護羅曼諾夫皇室獨裁的議員當時曾發値得紀念的演說、表示俄國對英國所供獻的禮品、永永懐疑、馬哥夫說道、「英國的友誼、僅在沒有積極援助俄國的需要時、才能存在、......吾人倘若和德國締結小小的聯盟、那比和英國成立偉大大的友交、還好多哩、今日在二十五歲後第二次世界大戰似乎又將發作的前夕、史丹林又見英國以和前同樣的震顫、勉强把手伸出了、前番伸出時、沙皇尼古拉二世左右的拉斯浦丁（即帝俄之妖僧）的朋黨、曾因此起煩擾、這番伸手，蘇聯的民眾自也不免紛加猜疑、至於蘇聯輿情對於本國外交政策、完全處於黑暗之中、那是因爲十年來的布爾希維克主義的革命宣傳、已把「蘇聯是俄羅斯」的明白事實、大大地抹煞去了、 
　　蘇聯今須抉擇政策、地的去取、至有關係、這在决定蘇聯和世界的前途上、確將佔一有果斷性的部份、這個决斷、操於一個人、即史丹林之手、若以爲他已完全破壊他往日任革命的布爾希維克黨時所成的遺績、那是一種錯解、他的全部政治訓練、是在列寗指導下得到的、在列寗的心目中、、俄羅斯絕不是一個國家、 
　　列寗的學理、大牛在亡命於國外、住在倫敦·斯托克賀姆、（瑞典京城）日內瓦·慕尼黑·克拉哥·蘇利克的陋室中制定的、他是一位國際主義者、不但因爲他曾讀過馬克思的著作、並且囚爲他成年之後、大部分的生活是以一個無國之人度着的、他趁着一般社會大變動、和歐洲戰時戰後混亂的時期、攫得大權、他見世界的各國都將臨到終局、一種國際勞工的獨裁制、將應運誕生、起而代之、他抱着這種信仰、親手簽定白萊斯特列托夫斯克和的、把歐洲的俄國土地斷送三分之一、原來他誠挚相信只要俄國布爾希維克黨能够保留短時期的權力、到了「審判的紅日」歐洲全部各國的界綫、都會消滅無餘的、直到他臨終之日、他　免出席國家權力政冶的會議、 
　　史丹林却和列寗大不相同、雖然他生在喬治亞省、他比早年流亡在歐洲、常從此一　奔至那一都的列寗信徒、較爲俄羅斯化、他在俄國革命以前、罕居帝國境外、他加入布爾希維克黨後、仍住在俄國各城村、有時住在西比利亞僻遠的地方、在他看來、「國際勞工制」永遠不外乎是列寗信仰的一種抽象物、他的經騐、全從和俄國農工以及警察結交得來的、 
　　列寗死後小久、史丹林便打破布爾希維克主耍的信條、而布爾希維克需國際運動塲達其目的是、托洛資基和齊諾維夫繼統擾攘於國除勞工運動、和世界革命、史丹林却日漸轉其目光、注於俄羅斯帝國、和她的人民及無限的資源上、史丹林竟獲勝了、 
　　十二年來、史丹林在往日沙皇理政的宮中隻手指揮蘇維埃聯邦的政策、最近數年十、却盡共權力內所能爲一切、使俄羅斯全民愛國主義重行蘇生、他鼓勵人民讀那往日視爲中等社會和復古派而禁讀的名家著作、蘇聯電影院現已開映早年俄維斯各親王和沙皇的戰績、視爲國家的光榮、這在列寗時代是萬萬不許的、蘇聯報紙現復積極以「母國」二字爲宣傳題目、這二字在往年是認爲最和革命及國際主義相反對的、他又訓導人民爲了俄國的土地、値得奮鬥、縱犧牲生命、也在所不惜、史丹林的外交政策、便在這種氛圍之中展開、這又是使他的外交政策受人了解的背景、蘇聯最近的外交行動、全以國家自己的利益爲支配、這可用蘇聯亡命客在國外所辦的報紙作一最佳的證據、這些報紙對於史丹林很爲寡情、而對於布爾希第克的外交政策、更爲不喜、一種是在一九一七年短命的俄國民治共和政體下任外長的米留哥夫敎授在巴黎所辦的日刋、另一種是在那業政府任總理的克倫斯基所辦的兩月期刋、這兩種出版物都由住在蘇聯有權威的秘密訪員隨時供給消息、它們在世界得到蘇聯外交政策將有變動的絕微影子好久以前、早已料到這點、米留哥夫的報紙指明在一九三八年九月慕尼黑會議至本年三月捷京普拉格被佔之間、蘇聯必曾以大批貨物售與德國、 
　　慕尼黑會議以後、希特勒即制定以捷克東郊建立自治的卡巴阡烏克蘭邦方案、而用巨余鼓勵烏克蘭的分立運動、西歐列强對此並不作重大憂慮、以爲德軍攻入蘇聯的烏克蘭、便在眼前了、但在三月間這一片土地却讓給匈牙利、於是希特勒的計畫便擱起不提、柏林和莫斯科間的關係融洽、却使倫教唐寗街上號的神經大爲不寗、蘇聯已明白無疑地回至國家權力政治、共產黨對於史丹林向德國賣弄風情、頗爲惶惑、但這是志在對待最近希圖犧牲蘇聯以慰希特勒者的一種策略運動、所以這種運動的本旨、是要保存蘇聯爲一歐洲强國的地位、已往百年中、俄國和英國交往的經騐、實使莫斯科對待英國、「舉一動、都須謹愼、帝俄往日曾見英國在亞細亞洲、在遠東、在博斯波魯斯、在巴爾幹、獨佔優勢、以制敵方、 
　　僅僅蘇德親善的可能性、使大不列顚爲勢所迫、不得不依平等的條件、或全無條件、和蘇聯相交往、因爲能使英國着急的、只有這套把戲、 
　　就國際共產運動而論、蘇聯和德國諒解、實爲一致命打擊、因爲第三國際機關歷　來的宣傳、是以反法西斯爲主旨、但就蘇聯國家安全立塲而論、這種計謀、並非沒有正當理由的、史丹林在共產黨大會中曾說道、「吾人的憲法、是世界中最民治化的、這個事實、無人敢發疑問、」 
　　這在紙上、的確近乎眞誠、處於中途的補救　句、却寥寥無幾、或已被消滅、或仍存在着、把它當作現存的權利和自由的一種特許證、固爲其文、但它却有宣傳的作用、這種憲法的創立、是培植愛國主義和國家良知、以應付戰爭危險的在熱努力的一部分它像鬼影一般、飄蕩在克里姆寗宮的上空、 
　　在西歐民治國方而作戰的最後任務、和因此可博得自由的渺茫託辭、大足爲一種刺激物、那是蘇聯人民冀獲政治自山被抑未仲的志願所正需的、一個蘇聯國家執戈和英法駢肩作戰、以抗一九三九年全能國的原則、甚至如一九一四年的國聯、那已搖動了專制主義、 
　　史丹林對於要求明白加入西歐民治國、而舍棄專制的德國一點、不能盲目無覩、然而他對於蘇聯站在被侵略者的一方面、已造成了她是一個注軍和平的國家的景象、已用若干計劃反　叮嚀愛謢國家、已明悉世界輿情的大部分、而不論它是正確、或錯誤、所以他在決議中却不能有所選擇了、 
　　蘇聯現享着很大的國際威望、而超過最近歷史中的任何時代、即最頑固的握權者也不能輕輕把這種威望拋棄不顧、他無諭取那條途徑、都有着危險、不過他若和希特勒沆瀣一氣、那在蘇聯人民和世界輿情眼光中、蘇聯便要立刻喪失道德的身分、 
　　蘇聯現在和一九一四年相同、不得不決定去取、這種去取、須超出她的獨裁者個人的好惡、史丹林旣被有歷史性的動蕩所迫、不得不以蘇聯的利益、代替世界革命的怪物、現必須注意時局的變化、而取悲壯英勇的途徑、 
[葡萄牙總統　離南菲返國]  
　　開浦鎮　葡萄牙總統加蒙那將軍來遊南非聯邦、頃已吿畢、今日在此間登「殖民號輪啟程、大批民衆曾在碼頭一帶熱烈歡送、英艦一艘與岸上均鳴禮砲二十一響、按外國元首涉足南非領土者、以加蒙那將軍爲第一人、此行係視察葡國非洲殖民地、事畢乃順來此間一遊、（二十一日路透電） 
[日軍再度侵佔深圳　英軍緊急開往邊界戒備]  
　　香港通信、密邇香港九龍之深圳、去年會遭日軍一度侵佔、嗣經華軍反攻、日軍始沿廣九路綫北撤、本月十五日晚、日軍再度進犯深圳、十六日晨、到達中英邊界、駐港英軍、卽加派米杜息部隊及印兵各一隊、在邊界警戒、茲紀情形如次、 
　　日軍登陸 
　　十五日晚、日軍千人、附輕砲數門、機槍十餘挻、公乘日商輪一艘·運輸艦兩艘、由東莞縣屬太平方面出動、晚抵賓安縣對開海面、是時適逢大風雨、日軍乃分乘汽艇數十艘、在赤灣方面登陸、竄擾南頭、（卽寳安縣城）華軍當會合當地團隊、奮勇抵抗、卒以衆寡懸殊、乃轉移城北某高地、南頭遂吿失守、十六日晨行走本港與南頭間小輪、照常開出、當抵達蛇口時、已無法靠岸、乃原愉駛返本港、 
　　深圳陷落 
　　日軍佔據南頭後以一部五百餘人轉公路綫向深圳竄擾其中中有馬隊及單車隊各一部、日軍恐華中途襲擊、乃加派飛機四架、沿途掩護、該批日機、於十六日晨五時許飛抵深圳、作低飛偵察、旋向布吉方面飛去、聞在布吉投彈三枚、八時許、又折返深圳、是次並低飛掃射、旋發現日軍之先頭部隊、華方團隊卽配合當地警政隊、對日軍沉着射擊、後以日軍大隊趕至、乃逐步後撤、集中某地、準備反攻、至是深圳遂又失陷、海關及無綫電台得訊、各部職員均安全退入英界、現集合於新界上水、有一在深圳受傷之農民走入英界、據云、深圳農民、如被日軍發覺其有軍械者、則悉被屠殺、日軍入深圳市之後、卽開始逐戶搜査、如發見有槍械者、則將戶內之壯丁拉出、當堂槍決之、該農民曾見有數人手提步槍者向日軍投降、亦不能保其性命、余（該農民自稱）會擊斃日軍兩名、其後被日軍一隊窮追、並向余發槍百餘響之多、余卒能走入英界、余之手臂雖中一彈、尙非致命、亦算幸事云 
　　英軍警戒 
　　香港當局、自接到日軍進犯深圳消息後、卽命令當地駐軍、嚴密警戒、並加派英軍米杜息一連及印兵來一福槍隊一連馳赴邊界、兩隊均於十六日午間到邊境、計駐於羅湖者的五十餘人、駐於雲錦波者的百餘人、羅湖方面、因日軍駐守於深圳酒店、遙遙對立、故防備較嚴、來往道口、已被鐵綫網對閉、英兵四名、荷槍實彈巡視、不准行人通過、但雲錦渡一段、因尙未發現日軍、故交通道口、亦未封閉、行人如常出入、惟英印軍警則甚多、由羅湖軍口逃出之難民、一小部於午後亦由該處返入華界、大部則麜集上水粉嶺一帶、狀殊狼狽、對家鄉田園慘遭蹂躪、不勝憤慨、 
　　難民撤退 
　　深圳酒店、自日軍於去年侵犯後、卽改爲難民收容所及臨時醫院、紅十字救傷隊及世界紅十字會、均派有隊員在該處服務、收容難民的千餘人、該處於十六日晨接獲日軍向深圳竄擾消息後、卽將全部難民向英界方面疏散、病者用救傷車運載、難民則移至粉嶺義坑、病者載運九龍廣華醫院、又據救傷隊消息、此次工作人員、異常盡職、因事起倉猝、不及退出者、尙有救護隊四人、傷兵五十餘人、又訉、十六日由寳安逃入英界之難民、上午多由深圳鐵橋而過、下午則完全絕跡、但由文錦渡及沙頭角逃入老、整日源源不絕、羅湖上水及粉嶺間、又呈出一幅難民圖、情狀凄慘、中央振濟委員會卽派員前往上水·紛嶺·羅湖·茶坑·錦田一帶、慰問視察、並卽辦理急振、常以該處難胞、原在深圳又生戲院舊址者、係香港紅萬字會負責收容、際事發時、該所職員已搶救全部男女老幼難胞離境、逃入新界、遂請由香港政府委任新界諮議員紅萬字會副會長蔡賓田、囑全體難民九百餘人、仍暫棲宿於茶坑臨時收容所、一面趕辦乾糧、藉資救濟 
[錫武各縣　米價回跌]  
　　無錫通訊、錫武各縣米價高漲、已至二十元一石、小民粒食維艱、近因皖省蕪湖米已開禁、各米商先後前往採辦、已運到新尖米稻有三四十車、日內尙有四十餘車、運至蘇錫武各縣應銷、米價已回賤、新尖高貨每石僅須十五元、白粳十七元半、今歲皖省雨水調勻、秋收甚豊所、到稻米、身色均佳不過運往上海、須加收苛稅、更有種種阻礙、成本甚難减低、須當局竭力調劑、方能源源運往、 
 
 

Page 9

 
 
[滬西衝突事件　工部局提起抗議　就證據論應由偽警負責　如有爭執可作公正調配　日方亦向局提抗議]  
　　關於本月十九日（星期六）發生於極司非而路之事件、上海「特別市政府」曾向工部局提起抗議、昨日（二十二日）深晚、該局巳將覆文送出、茲譯錄覆文如下、 
　　意外事件不勝遺憾 
　　「本月　九日（星期六））、極司非而路發生意外事件一起、不勝遺憾、上海特別市政府於本年八月二十一日所發關於該事件之來文、業經本局收悉、 
　　就證據論警負責 
　　査關於此次事件之證據、已山本局愼重審核、就所有證據而論、該事件顯然應由貴市政府警察負責、無可歸咎於當時率領本局警員之巡長金祿克、緣該巡長因其職責所在、會質問上海特別市政府之警察、何以結隊持械、行走於本局之馬路上、並其目的地何在、當渠正在詢問之時、有上海特別市政府警察隊之隊員一名、竟無故發怒、向該巡長開槍、將其擊傷、該隊其餘各隊員亦用所執槍械、向該巡長瞄準、於是該巡長乃將子彈裝入手槍、並爲自衛起見、實行開槍、意圖將向其持槍瞄準之各警察驅散、 
　　此種行動應提抗議 
　　本局對於此次之不幸事件、不獨認爲不負責任、且認爲應就上海特別市政府警察之行動、向貴市政府提起抗議、爲維持治安秩序起見、貴市政府顯然有採取措置之必要、俾預防將來有同樣情事、在本局之馬路上發生、本局警務處之人員、在本局之馬路上巡邏、自屬合法、 
　　有何爭執願付仲裁 
　　就調査結果所得之證據而論、本局深信上述之結論、完全基於事實、倘上海特別市政府對於本局所査明之事實、有何爭執、本局願將該事件交與雙方可表同意之人士、請其實行公正之調查、 
　　日本領事亦提抗議 
　　關於上述之事件、日本總領事亦有抗議提出、已於昨日送達工部局、該局已將所致上海特別市政府覆文之意旨、通知日本總領事、並向該總領事表示、願提出全部證據、以便實行公正之調查、 
　　局方非承認偽政權 
　　大陸報云、工部局對於見習西探長金祿克在極司斐爾路被武裝「大道」警察擊傷之槍擊案、昨日（二十一日）决定提出書面抗議、工部局此種外交手續其性質爲對日方卵翼下木市「市長」傳筱庵向局方所致函件、對提抗議、昨夜聞工部局之答覆、將 
　　直接送交　 
　　傅氏、査工部局與傅氏、此前並無正式往來、惟據昨夜所接消息、稱此種對僞「市長」之答覆、當不致成爲正式承認本市政權、傅「市長」昨日曾親訪工部局總董樊克令、工部局旋於傍晚前接得傅氏牒文、同時、有人見兆豐公園 
　　英軍防區 
　　外之日軍、已到大批援軍、乘卡軍在若輩所控制之鐵路彼方、來往巡邏、槍擊案昨在賡續調査中、警察處與「大道」方面均稱對方先行開槍警務處 
　　槍彈專家 
　　今日（二十二日）可查悉「大道」人員所發槍彈之槍械、以前是吾有犯罪　錄、西探長金祿克在宏思醫院、昨日傷勢有良好起色、金氏並接頌揚其勇敢應變之詞甚多、 
　　日方藉口拒還　權 
　　昨夜據日方消自、三浦總領事於　　　日向市參事會議長夫倫克林氏發送書函通吿云、日本方面、本積極努力恢復蘇州河以北之工部局警權之企圖、惟因出於此决工部局警官發生不法殺害「市府」警員關係、日本方面、深感工部局維持治安之多大危險、故蘇州河北之警權交還問題、不得已祇得遷延之、 
　　「維新」圖收加租界 
　　據南京所發日方消息、「維新政府」外交部已擬定收回上海公共租界之計畫、以此爲公共租界與在華外國租界間題之根本解決、此舉乃因本月十九日上海發生槍擊案而決定者、查此案牽涉公共租界西探長金祿克及日方卵翼下「上海市府」警察數名、此項計畫、將交「維新政府行政院核准、 
[分幣券發行　各界昐望甚殷　昨月多人前往中行換券　展期發行純因手續未畢]  
　　中央銀行奉財政部令、發行一分五分分幣券後、由美商，永寗公司承印、首批五十萬元、原定昨日發行、臨時因印刷問題、決定展期發行、一俟印竣再行公吿發行、至於處置分幣券發行後之郵票問題、郵政局昨已向昆明總局請示、茲誌詳情如下、 
　　展期原因印刷問題 
　　新聲社記者昨向中央銀行上海分行探悉、首批分幣券五十萬兀、計一分三十萬元、五分二十萬兀、由美商永寗公司承印、依照合同規定、自簽訂之日起二十天交貨、原定昨日（即二十二日）起發行、臨時因該項分幣券、並未如期印竣、以致發行日期、不得不予展緩、一俟印竣解繳於該行、再行定期公吿發行、又據該行負責人切實聲明、外傅將於二三日發行之說、並非事實、 
　　昨數千人紛集換券 
　　本埠各業人士、欣聞該行新分幣已經確定於昨晨起正式在滬分行發行、並根據昨前報所載云、每人可准兌換券上元之數云云、於是不的而同、兩租界市民各携法幣上元、於昨晨拂曉（六時左右）紛集於亞爾培路逸園之該行門外、將及八時、該行門外馬路竟爲之塞、集有換券人五六千之衆、法租界盧家灣總捕房得訉、隨分派大批探捕前往維持秩序、嗣經該行揭示通吿、謂本行分幣券因手續尙未完備、暫緩發行、特此通吿、換券人始各紛紛散去、幸未發生事端、聞昨晨尙有遠道來換券者、以分券無法換得、乃均改換一二角之新輔幣券叉該行各部份負責人均云、本行內部手續未竣、今後發行期須請示總行决定、對於市面發現僞券事、並未提及、 
　　烟兌通吿拒收偽券 
　　烟兌業同業公會主席沈維挺氏、頃以函請中行准領新券事宜、迄今尙未作覆、常於昨晨八時前往該行　晋謁負責人、探詢究竟、據答、此券决延期發行、對各業今後領用、毫無問題、但據確報、市面已發現僞券流通、木行當及時妥籌必要辦法、目前尙望各業於本行新券未發行前、務必拒絕使用該僞券云云、沈氏晤談旣畢、常即返會、飭科發出臨時通吿云、爲通吿事、照得中央銀行發行分幣券、本會已致函該行領用、是項分幣券未領到前、望同業暫勿收用、此佈、 
　　開鑄鋁幣迄未決定 
　　中央銀行前爲便利行使計、擬發行一分五分鋁質硬幣、經該行與財政部研究之後、因鋁質一分幣成本、須在一分以上、况鑄費尙不在內、故開鑄發行流通之後、深恐再爲奸商收買鎔化、所以鑄造鋁質硬幣之計劃、迄今並未决定發行、並認爲發行分幣券、確爲最妥善之方法、並於第二批之分幣券何日付印、亦未决定、 
[郵員加薪已定辦法]  
　　木市郵政管理局員工、以百物昂貴、生計維艱、前曾要求當局加薪、茲悉郵政當局所定之臨時辦法、於七月份即已開始、月薪在一百五十元以下者、一律加七元五角、至本月份乃改爲凡月薪在一百九十元以下者、一律加薪七元五角、此决加薪、郵局每月將增加支出二萬五千元、聞郵局門警、亦會援例要求、但郵政當局因彼　旣非郵工、加薪之舉、祇能向捕房請求、惟尙未完全拒絕、現由郵局總務課對此事加以考慮中、致拒用已婚女職員問題、該郵政儲滙局、江海關亦已實行、上海郵政管理局、則並未考慮此事、聞上海管理局內連同以前由南京撤退來滬服務之女郵務員及郵務佐、共達七八十人、其待遇一如男職員、惟假期稍寬、其開始雇用、亦已有十年之歷史矣、 
[菲島僑胞　竸購廢鐵獻祖國　以同樣價格與某方竸購　虧耗數由僑胞攤捐補償]  
　　菲島僑胞自祖國發動抗戰後、捐款獻金及購買救國公偵、最爲踴躍、爲各地僑胞之冠、茲菲島僑胞、鑒於某方搜蹤舊鐵、補充軍需、漸次及於菲島、爲謀抵制計、特發起竸購廢鐵捐獻祖國運動、現菲島西里省等處抗聯會、均已樹立此項組織、以同樣價格、與某方竸購、虧耗之數、由僑胞攤捐補償、情形至爲熱烈、 
[機製切麵業公會　請求麵粉限價　西區游民企圖搶米未果　聞米糧運入浦江被扣留]  
　　機製切麵業公會昨函市商會云、「爲麵粉暴漲、請求限價轉呈當局事、竊維麵粉一項、爲輔助民食第一要素、食米暗盤飛漲到三十元外、麵紛橫漲到每包六元二角、民食價目、漲達極點、對於貧民無以爲生、切麵一類、勞働階級之恩物、若再增高、貧民生計、斷絕無路、懇請貴會核准、立耶轉呈當局、對麵粉應予限價、實爲德便、機製切麵業同業公會代表儲紹堃·王錦文·同啟、」 
　　勸吿米業勿隱存 
　　市高會咋函豆米行業問業公會及米號業同業公會云、「遷復者、前接尊函、爲救濟缺米事、具悉、查目前食米存底缺乏、救濟之策、當以疏通來源爲要着、已商請公共租界工部局、妥速籌辦、貴會亦當於可能範圍內、隨時商承工部局悉心辦理、以期顧全民食、是爲至企、一面勸吿同業、勿得隱存米石、密議出售、以遂其拾價之私爲要、」 
　　商會函請疏通來源 
　　上海市商會昨函公共租界工部局云、逕啟者、査本市米價昂貴、達於開埠以來最高紀錄、一般居民、以及丁商業員工、咸感極度不安、兩年以來、貴局所轄界內、漸能回復原狀、新興小工業、亦有起色如因米貴風潮、釀成各階層之不安、則貨局兩年來之努力、將悉付諸泡影、此中關鍵、當無俟本會詳爲陳述、查上年秋收、尙稱豐稔、目　之有此現狀、當係來源不暢所致、如能從疏通來源入手、則米源一湧、價格自平、惟希貴局運用其職責、打破此項難關、使缺米停市之風潮、得以弭平、而米價亦日漸回落、實爲中外市民之幸、曷滕企盼、其有存米而抬價居奇者、並希逐一嚴査、勒令平價出售、庶疏通米源之結果、不致徒爲　輩利用、」 
　　西區米商暫停門售 
　　前晚七時半、徐家匯某米店、突來衣衫襤褸之男女貧民數十人、前往購米、在紛擾之中、該貧民等即乘機入內、實行搶刦、幸店員機警、報吿就近崗捕到塲彈壓、未成事實、詎昨日起徐家匯鎮老街楊寳康·義生·益大·甡記、同仁街茂順·元元、及全盛·公和·萬興·順德泰·萬順·成大·永亨·大興·鑫記·三泰此宏順·等各米店、均無米應市、即或有少數存米、亦恐出售發生意外、暫停門市 
　　食米運滬江中被截 
　　據雜糧業所傳消息、有採辦大宗食米的萬包以上、因求便利起見、已付日商倫喜久丸裝載來滬、俾資善價而沾詎、爲日海軍當局在黃浦中截留、尙未接洽妥富、 
[借米糧問題　竟圖接收法院　偽「市府」又函領圑及工部局　希望對此事側早日得一復函]  
　　字林報云、「市長」傅筱庵咋日（二十一日）致函領事團及工部局、促請與「上海市府」合作、俾禁止戰時奸商操縱米糧、該函略稱、最有效之方法、厥爲將第一與第二特區法院交「大道」當局管轄、血遏制奸商之活動、吾則重懲云、關於法院事、渠已迭向領事團及工部局交涉、而迄未接得答覆或表示意見、殊屬遺憾、請對此問題、加以最深切之考慮、而得便及早一覆、 
[營救天津四華人　凖備繼續努力　英律師向全權法庭　直接請發保護人身狀]  
　　上海泰晤士報云、本埠　理思律師公館瓊期、昨（二十　日）語記者云、關於天津所禁四　人之保護人身法令狀　案、今日（二十二日）將見重要發展、倫教艾爾威與平福　師事務所（愛理思律師公館之在英法律代表）上週 
　　呈請結果、定今日在倫敦向法院請發保　人身法令狀、查愛理思律師公館對天津四華籍嫌疑犯之引渡事、已在上海請發保護人身法令狀、遭推事瓊思駁回、但瓊斯與李克斯兩氏代表愛理思律師公館、已準備若倫敦代表今日呈請失敗、則向全權法庭直接請發保護人身法令狀、遇此案件、推事莫肅爵士將召集上訴 
　　全權法庭、此種法庭、或僅合兩推事而成、即推事瓊思及莫肅　　本人、不然、則有推事三人、第三者或係書記者海恩斯、或山草肅爵十所委其他精通法律之人、英國法律認爲個人自由之重要、是應准許向無論若干推事作申請、故艾爾威與平福律師事務所之呈請今日若失敗、則瓊勘將首向推事莫肅爵士上訴、而山莫肅爵士 
　　獨自聽訟、同時瓊斯並稱、渠刻正盼天津所扣四華人之信件、授權予彼、在此法律事件中代表若輩行事、當推事瓊思在此間英按察使署駁回該令狀之呈請時、謂保護人身法令狀之呈請、須由囚犯所作而授權任何人 
　　充其代表 
　　之宣誓書爲支持、今該宣誓書可望立即到達、是項呈請之是非曲直、今日將在倫敦法庭辦公室內辯論、然後判決是吾應發令狀、法官凱塞爾或將坐聽、須悉倫敦所作判決後、此間始取行動、一 
[顏惠慶　已於三月前赴港　出席太平洋學會]  
　　前駐蘇俄大使顏惠慶、上月間由港來滬、從　休養、茲據外交界消息、顏氏於三月以前偕女公子由滬乘輸赴港、其任務係出席加拿大本屆之太平洋學會、按太平洋學會爲太平洋有關各國國家所聯合組織、在各國均設有分會、歴屆所討論者、均屬有關太平洋各國之政治經濟等重要問題、雖爲學術界組織團體、惟世界各國對此會頗爲注意、各國政府對此、亦頗重視 
[聯靑社社員　遇險獲救紀念　今晚在東亞舉行宴會]  
　　八一三滬戰爆發後、南京路先施公司之東亞酒樓、曾發生炸彈慘禍、當時聯靑社之舊有社員八人、在該樓聚餐、會商救濟難民辦法、當塲被炸重傷、幸救治得法、均獲痊愈、該社茲以現距遇險之日、適爲二週年、爰定於今晚七時、仍假座東亞酒樓原處餐叙、以誌紀念、除常時遇險之社員八人一致出席外、並有其他社員暨親友多人參加、 
 
 

Page 10

 
 
[孤軍留滬事件　曾得日方同意　給養經費由中政府負責　日人指摘不知用意何在]  
　　字林報云、記者昨（二十一日）以孤軍事件叩諸官方、據稱一九三七年十一月一日即孤軍由工部局拘留後一日、局方以相同函件致領事團與日領事署、吿以局方決定拘留此等士兵、由中政府負擔給養費、至中日戰事吿終爲止、在可驚奇之短時間內、接得答覆、通知工部局謂彼等完全同意拘留、關於此節、日總領事係領事團團員之一、不僅代表其自已領署答覆、抑且對領事團致工部局之覆文、亦未加以反對云、按納稅日人近會指摘工部局資助維持孤軍、而以不納稅捐相恫嚇、關於此點、官方又稱、中政府對一切經費、完全負責、 
[外僑接私人通知　暫勿赴津　應用品缺乏　危險性未懈]  
　　據外人私人方面消息、彼曾由天津接獲通知、因該處自釗鎖後、飲食各種應用品均感缺如、且危險性未過、在目前希勿貿然赴津、 
[南北雜貨業　自動津貼　安定職工生活　增加辦事效率]  
　　自黑滙暴縮、百物飛漲、而允以油米食物爲甚、一般薪水階級、首當其衝莫不呌苦連天、爰有要求加薪之舉、藉謀救濟、明諒之資方、爲安定職員之生活計、大都樂於接受、亦有不待勞方請求而自動酌給津貼者、茲就見聞所及、記之如下、藉供各業參考、 
　　新源豐香燭棧 
　　愛多亞路東新橋新源豊香燭棧主人、鑒於米價飛漲、全體職工、生活維艱、爰訂自八月份起、不分等級、每人每月除原有薪給外、另給米貼五元、學徒照前加貼一元、至米價恢復常熊時爲止、 
　　北貨同業公會 
　　洋行街四十六號上海市北貨業同業公會主席裘養志、常委鄭長賡陸文斌、鑒於公會職員生活艱苦、自本月份起、自動加薪二成、期在安定職員生活、俾能增加辦事上之效率、此舉足爲他　做效、値得注意、 
　　糖海聯合市塲 
　　小東門彤雲街上海市南北雜貨同業聯合市塲全體員工之薪給、亦自本月份起、一律酌予津貼、藉維現狀、 
[在吳淞被扣砂石　業已間道運滬　營造業恐慌已粗吿解決　但材料飛漲建築極困難]  
　　本市各帮運砂船三十餘艘、於日前由泗礁嵊山兩島裝儎黃砂石運滬售銷、詎駛經吳淞時、即遭僞「江南砂石公司」所派之汽艇强行扣留、被迫停泊於張華浜蘊藻浜一帶、致滬市租界砂石來源斷絕、市價飛漲、建築業亦深受影響、茲悉各帮以滬市需砂孔殷、即於晚間相繼間道運滬、以供各營造業所需、目下該項砂石以來源漸旺、市價亦稍回跌、而營造業之砂石恐慌、亦已粗吿解決、 
　　承造估價　已受影響 
　　本市營造廠業同業公會、以最近外滙暴縮、建築材料價格飛漲、前經訂的承造房屋之價格、與現時物料比較、相差倍蓰、殊屬無法履行契的、昨特公吿各業主要求設法補救、原文云、「謹啟者、茲據敝公會會員來稱、近來外滙暴縮、百物飛漲、金融恐慌、達於極點、堪稱千古未有之鉅變、吾業需用原料、泰半來自外洋、所受打擊甚於各業、即如國產原料、除受外滙之影響外、亦以特殊情形、增加倍蓰、工値方面、亦將不日提高、銀行提款、則限於財部碼電所開之限制、緊縮至於極度 
　　止旣不可　進亦無力 
　　同人等對於所有承攬工程、均照當時金融狀况物品價格計算、此决突遭非常鉅變、殊覺止旣不可、進亦無力、焦思灼慮、惶懼莫名、是以不得不籲請公會當局諸公、設法救濟、悉心研究、覓一情法兼顧、公私兩益之方案、俾同人等有所遵循、則同業幸甚、社會幸甚、等語、前來、伏査該會員等以上所稱、確係實在情形、此决金融風潮、原不能歸責於任何方面、而實爲人力所不可抗櫃拒之事、救濟之方、 
　　希冀業主　加以體諒 
　　惟有希冀各業主能俯念環境之特殊情形、體諒同業之艱苦、顧全事實、妥籌解決、庶於法於情、兩無抵觸、在公在私、各得其平、敝會雖屬同業法團、然對於一般之金融治安、亦無不息相關、故敢不揣冒昧、瀝陳下情、代表敝會同仁呼籲於諸業主之前、而敢希予以諒解者也、」 
　　建築竹木　仍屬禁品 
　　浙省府准顧司令長官代電、一轉奉軍事委員會代電、據財政部篠代常、以査竹類雖經規定爲禁運物品、但嗣經行政院修改原定辦法、竹木僅以可供建築用者爲限、其不合於建築者、予以弛禁、飭屬知照等因、合電知照、省府已轉飭各縣及有關機關知照、 
[虹橋路中山路口　攔刦運滬菜蔬　强曳菜販登車押往虹口出售　浦東菜蔬已被虹口市塲統制]  
　　關於日方企圖統制浦東蔬菜、以有所顧忌而作罷後、滬西虹橋路中山路口、又復發生日人攔截菜販、車運虹口之事、緣自本月廿日起、虹橋路中山路口、於淸晨四五時至七八時、及下午二時至六時、每有四五日人、伺立該處、其旁且停有卡車一輛、凡見有經中出路而入租界之菜販、即强取其所担負之蔬菜瓜果、裝入卡軍、並將 
　　菜販四人 
　　（最多只限四人）强曳入車、風馳電掣而入虹口、惟有一點堪注意者、即駐守該處之日軍、並不加以干涉、兼且有知照菜販、覓他途趨避者、至於隨同卡車入虹口之菜販、是吾取得代價、運至何處、現尙未悉、詢之地貨業中人、則謂確有人目諸此事、並預料此事或尙 
　　未爲日軍 
　　當局所知、與日前統制浦東蔬菜事如出一轍云、叉悉閘北大場八字橋一帶、去年春間、日方會遣移台民三千餘、佔據該處民房、從事種植瓜果菜蔬、產量甚豐、惟專供日軍各部隊所需、設有剩餘、再送虹口市塲發賣、華人欲返家理其舊業者、台人反向其征收租費 
　　鵲巢鳩佔 
　　事亦無可奈何、又昨據消息、浦東方面已開始强迫菜販將担菜運入虹口市塲、轉批租界菜販、從中收取佣金、另一辦法則爲將菜担經虹口市塲過磅抽捐、仍許其人租界售賣、 
[虹橋區徵收　買路錢　昨由日兵阻車　每車索洋五角]  
　　英文大美晚報云、今日（二十二日）午前、駕汽車駛於虹橋區者、見日兵兩名在虹橋路華倫路口、攔阻汽車、而向每軍素洋五角、頗爲驚奇、昨日千後、係「大道警察駐守該地、惟每車索洋一元、此事實屬疑團、蓋此等道路係工部局所有而維持者、今竟索取「修路費、」工部局與領事署當局刻正 
　　研究此事 
　　尙無行動、昨晚至今晨九時、驚汽車經該地者、未見收稅員、若輩似於已所願時、始往「辦公」、據卜居虹橋區某君稱、收稅員昨日所得或不出二十元、因彼等對經過之汽軍並不設法盡行欄阻之也、今晨有詢日籟收稅員、何以僅收五角而非一元者、據答、昨有人在上海對所徵此稅、大發不平之言、謂該路係工部局所有、日人因此感覺不宜徵收一元、故今日 
　　僅收半數 
　　其餘半數、留任工部局徵收之、又據字林報云、某英僑昨日（二十一日）午後不久駕軍沿華倫路前駛至虹橋路附近、因拒不繳「費」一元、遭「大道」警察一名出盒子砲威脅、該英僑知不繳「費」而圖繼續西駛、將冒生命之險、乃駛返公共租界、據該英僑聲稱、虹橋路華倫路交又處、駐有「大道」 
　　警察三名 
　　攔阻西行汽車、汽車甫停、即有便衣服者一人、出印就之英文通吿書交汽車夫、謂自昨日午刻起、汽車經過、均須繳「費」一元、收得之款、充修路之用云、其他駕車經過者、亦遭攔阻、繳付所索之數後、即得一收據、准許繼續前駛、不受留難、收據於一天內有效、當日可 
　　任意駛過 
　　若干决、不須復付、昨據工部局某員答覆關於此事之詢問云、該兩路係界外馬路、今由工部局工務處不時加以修理、而昨日傍晚前赴該兩路一行、見路面在優良狀態中、按「大道」當局對使用工部局所築而維持之馬路者、作收「費」企圖、 
　　此非初次 
　　惟此前數次、工部局着手對付此事時、「大道」當局恒中止其企圖、外僑被「大道」警察確實出槍威脅者、昨日猶屬首决、自日軍侵佔虹橋區以還、警務處即不在該區行使職務、 
[流通市面之郵票　郵局決定辦法　污損郵票可予通融貼用　收回問題絕無考慮餘地]  
　　自中央銀行匕海分行定二十三日起發行一分·五分·分幣券之消息露佈以後、市塵上對郵票使用、認爲可吿一結束、昨悉此項分幣券已展期發行、郵票又照常通用、關於已流通之郵票、郵政局對於處置間題、已有確切辦法、茲將各情分誌如下、 
　　郵局決定　郵票處置 
　　郵局雖接獲本埠多種團體之建議函件、然以市商會之三項建議、更爲重視、當經上海郵務長乍配林氏考慮决定、除略受汚損郵票、在可能範圍、予通融貼用、不加處罰一點、郵局可予接受照辦、此外收回問題、則表示絕無考慮之餘地、乍氏業將上項决定、正式函復市商會、叉據該局負責人表示、郵局除上項决定外、並無再呈郵政總局之意、以無此必要也、 
　　商會將請　政府收回 
　　又據上海市商會消息、該會業已接到上海郵政管理局答復該會向郵局提出三項建議之正式復函，第悉該會以執在小販手中之汚損郵票、不能由郵局收回、認爲攸關貧民生計甚鉅、故尙將逕向政府機關繼續請求、惟請求機關之對象及方式、須取决於委員會、 
　　平民小販　昨晨請願 
　　關於本市郵票問題、迄未有確切辦法、而商市方國，一方以中央銀行即將發行分幣券、一方烟兌店及居民、昨日復多將收藏之一分銅幣出手、昨晨上午十時、有平民小販三四十人、集合郵政總局門前、聲稱要求當局接見、以郵票掉換現款、幸經郵政當局之婉言勸吿、及捕房派探前往彈壓、幸未肇事端、即行散去 
[克洛遺骸　今日火葬　案情已有發現　或已獲得結論]  
　　愛多亞路大北電報局營業部主任及上海萬國商團義勇隊A隊隊長丹麥人克洛（H．P．Krogh）於上星期五（十八日）上午八時二十分左右、在安和寺路寓所駕車在車間外埠頭之際、突遭身穿西裝之暴徒兩名、用用槍擊斃後、公共租界警務處當局對此事現正密切注意、惟尙守緘默、僅請騐彈專家將該子彈兩粒作縝密之研討、刻聞當局已有所發現、一般人咸信、或已獲得確實之結論、克氏之夫人及年甫週歲之子、均在北戴河避暑、聞惡耗後、業已乘怡和洋行之泰生輪專程返滬、已於昨日下午抵此、但克洛之葬儀於先一日（二十一日）下午四時三十分由萬國商團主持吿畢、聞克氏遺體火葬禮、則定今日下午五時三十分在靜安寺路西人公墓舉行、屆時除夫人出而主持外、萬國商團A隊全體隊員及其他軍官、均將參加、按克氏現年三十九歲、於一九〇〇年生於丹麥之裘特蘭地方、於一九二八年由大北公司總行調派來滬、其夫人爲英國籍、克氏曾加入上海總會法商總會爲會員云、 
[日輪運屍返國]  
　　日輪昌榮丸、於昨晨離滬返國、聞輪中裝有日軍屍灰的五千具、該項日軍死屍灰之運送、聞此决爲第三十二决、 
[法國公園銅樂會]  
　　工部局音樂隊定於二十三日下午五時半至七時（如天氣良好、在法國公園舉行銅樂會、節目計有七項、 
 
 

Page 11

 
 
[私姘和尚　婦人捲逃被捕　含淚供稱係上淫僧的當　對萬圓將另行提起公訴]  
　　當軍閥時代曾歷仟縣知事之高郵人楊雲五、年的五十歲、因在職時積資數十萬、故廣納姬妾、幷在海上作寓公、前住華界迨八一三滬戰暴發後、楊乃携眷遷居法租界金神父路盛德里九號、與樂善寺爲鄰、楊有一妾名孫蘭珍、今年三十五歲、亦高郵人、嫁楊業已十六年、因爲色衰失寵、而樂善寺僧萬圓因與孫蘭珍 
　　朝夕相見 
　　則不嫌其爲敗枝　殘枼、雙方竟結不解緣、今年春間、楊叉携眷遷居勞爾東路四十四弄三號、孫蘭珍與僧萬圓仍時相往還、惟感不便、至廢曆四月初十日、孫蘭珍乃捲取現款及金飾等物的六千餘元、逃逸無踪、楊於其妾捲逃後、即報吿法租界捕房查究、上月中法捕房幹探王長春將萬圓和尙逮捕、抄出贓物綉花枕套、解送第二特院刑庭、業經訊判、 
　　徒形六月 
　　而孫蘭珍匿跡勞勃生路德隆里二弄第二家、直至前日、始被法租界捕房拘獲、昨解第二特院刑八庭、聲請羈押偵查、當由邱煥瀛推事升座提訊、被吿孫蘭珍含淚站案前、據供稱、今年三十五歲、高郵人、丈夫楊雲五、以做官爲業、到楊家已十六年、向來夫妾之間感情尙好、此决因爲打仗遷居樂善寺、與老和尙爲鄰、因爲一時糊塗、與樂善寺萬圓和尙鬧也不名譽之事、後來 
　　萬圓敎唆 
　　捲逃、因此將家中現款二千五百元·余鐲三副·金戒六只·皮箱數只·完全帶去、隨萬圓和尙先住八仙旅館、過五天、又往杭州廟講明住十天、乃回上海、住東方旅館、金鐲金戒　物、均被萬圓拿去、至於二千五」曰元現款、亦被萬圓拿去二千元、據說是借給他師父欽亮和尙質樂善寺房屋不料萬圓和尙他已經被捕入獄、害得我 
　　無處安身 
　　我完全是上老和尙的當、供至此、孫蘭珍乃拉親生女兒痛哭、要求母女圑　、楊雲五亦向庭上請求輕辦、邱推事核詞論曰、被告孫蘭珍收押、改期本月二十九日再訊、至於萬圓和尙法捕房將另行加控敎唆竊盜等罪、 
[陳世故昌　被劈六斧]  
　　紹典人陳茂昌、年三十歲、家住新閘路五五七號、昨晚七時許、陳因事行經新閘橋路全安茶館店門口、忽有十餘人蜂擁上前、將其攔住、中有一人、袖出利斧不問情由、向其猛砍六斧、計背部二斧、左股二斧、右小腿二斧、受傷倒地、血流滿地、後經一六五一號華捕上前拘獲兇手一人、卽召救護車將陳送入實隆醫院救治、 
[極司非而路　桐油廠失愼　延燒比鄰廠房十餘家]  
　　極司非爾路一四八六弄復興桐油廠、忽吿失愼、常時因桐油極易燃燒、致一發不可收拾、經極力灌救、達二小時始得撲滅、結果除該廠全部焚燬外、並延燒及比鄰各廠房屋達十六七幢之多、即該廠前鬥之兆豊花開後門花棚二間、亦遭波及、 
[學徒謊報盜刦　事敗被捕]  
　　寗波路山東路口永亨錢號、據傳於昨晨十時許、曾派一練習生前往解款、總計二千八百餘元、當時即用布包紮妥、挾之而出、不料已遭匪徒垂涎、候之門外、比及該人走出、即有一身穿西服、手持手槍、及一穿短褐之匪徒、將其挾住、喝禁聲張、並勒逼其跨登預停路旁之汽車、向南疾駛、折入法租界而去、待車行至姚主敎路、該持槍匪徒、又自身畔取出手帕一方、將該男子雙目障蔽、推之下車、若輩仍駕原車而逸、比待被刦者除去障蔽、則匪車已被遠颺、故事號等俱未獲悉、遂即投法捕房報吿、轉送公共租界着宇偵緝、但經偵查之下、得悉斯案純屬該練習生揑造事實、有意謊報、刻下已將該生扣押、待送法院究辦、 
[傾倒糞便　糾葛解決]  
　　法租界全區垃圾傾銷事宜、曾因僞方要挾、索增津貼費、每年須法幣八萬元、致延無結果、蓋戰前法租界全部垃圾、均用駁船載往浦南及新龍華等處傾銷、而由承包商津貼前市政當局、每年國幣二萬元　衛生手續費、現悉雙方談判、業已解決、簽訂合同、每年津貼偽方仍寫法幣八萬元、但實際上謂祇費六萬元、幷已於二十二日中午起傾銷垃圾、已恢復原狀、 
　　又兩租界糞便、前因日僞禁阻垃圾傾銷、以同屬淸潔衛生、致亦無辜遭受阻撓、將四郊農戶來滬採購糞便肥料船隻、悉數斷絕、致引起臭風潮、幸經糞便承包商設法、在糞廠銷洩、今垃圾傾銷津貼問題旣已簽訂解決、恢復原狀、則四鄉農戶、常亦可自由來滬採購人造肥料、但糞便承包商、暗中蒙受損失不少、 
[北火車站　倉庫失愼　日又斷為放火]  
　　閘北北火車站、日方設立之華中鐵道倉庫、忽於前日（二十日）淸晨失火、經灌救後始熄、計焚燬儲存之屑繭十八捆、事後日方認該離異火患、必爲放火團所爲、乃將全體苦力、嚴禁出入、逐一槃詰、但並無端倪、故迄今尙在嚴密偵査、 
[三官堂糞碼頭主　昨被祖擊　姚新蔚腰中一槍]  
　　主持滬西三官堂糞碼頭之高郵人姚新蔚、年四十六歲、昨日上午十時半左右、姚偕其辦事人孫榮慶·李德慶·周萬友專三人、在勞勃生路四二六號新樂茶園品茗、其時突有青年一名、逕趨姚桌、出槍向姚開放一響、擊中姚腰、事後經孫李等將姚車送紅十字會醫院、至被擊原因、現尙不明、 
[吞服胃痛散　竟然斃命]  
　　山東人李占峯（三十歲）同在跑馬廳路六二九弄三十號跑馬廳俱樂部爲廚司、陳向患胃痛病、前日往某國藥號購得肝胃氣痛散一匣携歸、於咋日下午在家呑服後、即腹痛如紋、口吐白沫、暈厥不省人事、家人急雇車將其送入寳隆醫院救治、未及抵院、已氣絕斃命、未服完肝氣胃痛散、亦由家人帶至醫院、請醫師化騐、 
[父親私藏軍火下獄　養子竊盜被捕]  
　　寓居甘肅路二百十六號之十八歲通州人王榮根、向在怡和打包間做事、近因與歹友爲伍、嫖賭揮霍、七月二十八至本月十九之間、盜取家中乃母王嚴氏所藏法幣一百八十元、及値價八十五元之自由車一輛、質款化用、被氏察覺、遂將其子王榮根扭交站崗華捕、帶入匯司捕房收押、咋晨解送第一特區法院刑三庭、捕房律師厲志山依竊盜罪起訴、並稱査被吿之父名王世昌、因犯携帶軍火案處徒刑八月、在監執行、而被吿係王嚴氏之養子、並非親生云云、黃推事向王榮根略詰一過、論還押、改期再核、 
[槍殺怡綸廠主案　續獲嫌疑犯　昨晨解訊庭諭改期]  
　　無錫蝴蝶橋怡綸繅絲廠主人薛阿仁（又名文龍）、今年三月念五日在廠內遭匪徙綁架、因接洽無人、至同月二十八日下午八時、被匪衆用蔴繩捆綁、槍殺在荒郊墳墓傍、其妻薛戴氏聞訉、往該處認領屍身、頭部左太陽穴亦被射中一彈、幸未傷骨壳免死、本月六日上午薛戴氏來滬、路過湖北路梁溪旅社門前、巧遇殺夫兇犯侯根祥匿跡在該旅社、遂投報老閘捕房、派探捕將侯拘獲、解送第一特院刑庭、依刑法二七一條第一款殺人罪起訴、被告亦承認不諱、庭論候呈請最高法院指定管轄後再訉在案、該案昨（二十一）日上午八時捕房根據共犯供詞、會同法警務處人員往馬浪路七八八弄一號續獲嫌疑犯無錫人袁可淸（三十歲無業）一名、昨晨押解特一法院刑一庭、聲請羈押、常由馮推事蒞庭略訉一過、即諭還押候核辦、 
[愷自邇路火焚八命案　被害人請賠償　火首張丙生供詞推諉]  
　　愷自邇路仁昌里六號快活林影片公司、因爲失慎、於本月五日下午四時許、燒燬全部房屋、幷焚斃房客八名、該案發生後、快活林影片公司主人張丙生、被法租界行政當局向第二特院刑庭提起過失殺人之訴、被害人家屬張葆棠律師、亦委黃濟元律師出庭、附帶私訴、請求判令被吿張丙生賠償損害七千四百餘兀、該案經繆愛邦推事數度傳　、諭令被吿張丙生交八千元保出外候訊等情、已迭誌前報、昨日繆推事又開刑一庭續審、被吿張丙生一味諉稱、當失火時、因事在外、請求輕辦、而被害家屬張葆棠等、則堅稱被告張丙生有業務過失玩忽公共危險、以易於燃燒之影片、不加以妥善保管、致釀成此决火焚八命案、請求依法治以應得之罪、庭上核詞、論令辯論一過、宣吿審結、定本月二十六日宣判、被吿仍交原保、 
[原上里兇毆案　沈阿標交保　昨審定期宣判]  
　　嗎啡大王沈阿標（即麻皮阿標）、於本月五日下午四時許、受現充胡公館之汽車夫張小毛主使率領流氓數十人、會同女流氓楊葉氏及在逃之强盜老三等多人、各持木棍小刀蜂擁至東自來火街原上里一號房客雲南路老正興菜館主謝德君家中、不問情由、將謝毆傷、並將謝之夥友李炳煥、砍傷甚劇、又將謝之室內倧具盡行毀損、擅開箱節後、呼嘯而逸、事後經法捕房派探先後在羣樂居茶樓等處枸獲兇手沈阿標等六名、惟主犯張小毛早已聞風潛逃、僅拘獲其妻張陳氏一名、乃一併帶至捕房、解送特二法院偵訊在案、昨日該案又由邱推事開庭續審、經逐一傳訊後、由被吿等所延之辯護律師樂俊偉與吿訴人附帶民訴代理律師張福康、互相辯論後、庭上以案情已明、諭知定期本月二十九日宣判、被吿交原保、 
[疫勢轉形猖獗　望市民深切注意]  
　　本月十八·十九·二十·三日內、新嘉坡路膠州路口虹口時疫醫院、連續發現眞性審亂都三人、一名溫阿語、係鎭江人、年二十歲、住新嘉坡路海防路六百號、業修理電話工匠、一名張江泉、係湖州人、年三十七歲、住新閘路一一二一衖二十號、業絲商、一名季銀生、係南通人、年僅八歲、住康腦脫路公共汽車公司西面第一弄、各該病人排泄物、均經送請工部局衛生處檢騐、確爲眞性霍亂、現在分別治療中、査該院在最近半月中、計已發現眞性霍亂六人、可見本市疫勢有日趨猖獗之勢、自應及早設法撲滅、深盼本市居民調節飲食、勿恣口腹、以資攝生、 
[老虎灶漲價　銅元一枚祇購沸水一勺]  
　　上海各業漲價、風靡一時、而居民生活、殊受嚴重威脅、允以資生所需之食品、及日用物品之昂騰、影響允甚、自今日起、上海全租界內之老虎灶、亦以燃料漲價、以前每銅元一枚、可購沸水三勺、或兩勺者、自是减爲一勺、同時並告誡同業、不得私自貶價、 
 
 

Page 12

 
 
[中南飯店　破壞燕子窠]  
　　公共租界警務當局、邇來對於搜査界內各大旅棧內之烟賭窟進行不遺餘力、前晚搜查廣東路浙江路口中央大旅社、昨午後四時許、叉派大批中西探捕、馳往愛多亞路東新橋口中南飯店搜捕、結果在二樓二百十號四樓四百二十一號及五百十號等三房問內、破獲大燕子窠三處、其時該房間內烟客及叉麻雀之賭客等充斥、僅將窠主暨烟夥計以及臥床吃食鴉片烟之烟客十餘人、連同烟燈烟槍烟泡等、一併帶入老閘捕房、押候解究、 
[天津路鉅刦案　馬慶元處刑九年]  
　　盜犯馬慶元、本月一日上午十一時、夥同在逃五人、持械侵入天津路一七〇弄十號、刦取張榮根鈔洋飾物一萬〇二百元逃走、事後報捕將馬犯拘獲、並拘獲收贓嫌疑犯曹漢卿·曹譚氏。兩名、昨晨解送第一特院、由馮世德推事訊結、當庭判決馬慶元結夥持械强盜累犯、處有期徒刑九年、贓洋七百七十三元、發還失主、曹漢卿曹譚氏無罪、 
[汽車夫毆傷女工　何麗英提訴狀]  
　　女子何麗英、向在虹口某烟廠做工、於上月二十七日放工回家、行經北江西路、忽有該處某汽車行工人數名、攔住調戲、何即破口辱駡、不料彼輩竟惱羞成怒、行兇毆打、常時何曾扭住一人、祗因外面並無傷痕、故經路人調解、旋即散去、後何回家、忽覺胸口隱隱作痛、且日甚一日、當投醫診斷之下、始悉胸部脅骨受拳傷甚重、須經長期診療、方能痊愈、何以長期診費、不勝重負、乃吿訴共父、設法調查、始知行兇者爲張阿榮等、遂狀訴張於特一法院、要求賠償醫藥等費四百餘元、昨午開審、張未傅到、庭論聽候再俾、改期審理 
[秋老虎施威]  
　　本埠最近數日、天氣轉熱、華氏寒暑表熱度常升抵九十度以上、昨日允甚、上午十時至下午四時前、最高熱度升至九十三度左右、無異伏天氣象、以故一班賣買冷食品如冰洪淋荷蘭水棒冰等、無不利市三倍、 
[自殺之羣]  
　　韓文瑛寗波女子韓文英、年十九歲、家住法租界貝勒路五十五號、因在外與某甲發生戀愛、旋經其母偵悉、於昨晨十時、大加申斥、事後、韓悒悒於懷、潛吞金戒一隻自盡、後絕人車送醫院施治、 
　　陸蕭氏　少婦陸蕭氏、年二十九歲、住居法租界康悌路安裕里三號、昨日下午二時、與其失因家庭細故、發生口角、未幾、潛呑黃鏹水自盡、後經人載送醫院求治、 
　　周文炎　青年周文炎、今年十六歲、上海人、住法租界馬浪路四八四號、尙在求學時期、共父周永思、今年四十二歲、在江西路懋利洋行任事、文炎不知因何刺激、忽萌短見、於昨日下午、在家潛呑毒藥水自殺、直至中午十二時、由女傭王媽入房吃飯、始行發覺、已面色慘白、不能品語、床前檯上遺有空盒一只、知係服毒、即吿知其母周李氏、僱車送往仁濟醫院、因受毒已深、迨抵院、不及施救、氣絕身死、今日報請法院派員檢騐、 
　　張匯龍　海門人王匯龍、今年四十九歲、在法租界鄭家木橋街法大馬路口八十四弄吉安里八號衡源冰號充老司務、於十九日下午五時半、張至擱樓上搬取盛冰所用蒲包、下擱時、在扶梯上失足跌下至地、頭部受傷、常送廣慈醫院、因醫治無效、至廿一日上午六時身死、昨日午刻報請儉察官騐明、由其妻張錢氏具結領殮、 
　　潘劉氏婦人潘劉氏（卅九歲）、於咋晨一時左右、突在外灘九號碼頭上躍浦自殺、經崗捕發覺救起、送院醫治、 
[天氣預報]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫測云、山東四週天氣晴熱、風無定向、降雷雨、此問與東海有東風、瓜姆島西南之颶風、將繼續向西北西、呂宋島四週有低氣壓、颶風中心午後二時、進至距北緯一四度東經一四〇度一二〇哩以內、風向西北西、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高九四·八、最低七五·九、去年同日最高八七·六最低六九·八、 
　　欲知準確天氣，請購天平牌標準寒署表。各大公司書局及文具店均有出售，或向科學化工廠詢購，電話22313 
教育消息 
[河南戰爭時敎育設施（中）]  
　　義務敎育 
　　本省辦理義敎經過、計二十四年度短期小學一千九百二十校、三千八百四十班、敎育失學兒童十九萬二千人、其經費中央補助十三萬元、省補助五萬七千六百元、縣府籌五萬七千六百元、人民自籌十三萬四千四百元、共三十八萬四千元、二十五年度、設短期小學二千六百校、五千二百班、敎育二十六萬人、共經費中央二十萬元、省款八萬九千一百元、縣款八萬九千一百元、人民自籌三十一萬二千元、共計六十九萬另二百元、二十六年度設短小三千二百校、六千四百班、並將二十五年度之短小改爲初小一千六百校、計一千六百班、共可敎育四十萬兒童、共經費巾央二十丸萬元、省十二萬八千三百六十七元、（中央省款按七折發給）縣十三萬六千六百五十元、人民自籌四十六萬六千八百元、連同二十四五年節餘計共一百零九萬六千六百十八元二角七分、二十七年下期、照二十六年度預算延長施行設學數目、亦未能增加、其經費中央六萬元、省縣及人民自籌經費、仍照二十六年度數支給、二十八年規定、（一）非戰區縣縣份設短小二千一百六十四校、四千一百二十八班、改設初小一千一百二十校、一千一百二十班共可敎二十七萬二千九百兒童、（二）游擊區縣份、仍照二十六年度設學數目辦理、如確有困難、得酌予變更、並可改變敎學方式其經費中央十八萬元、省八萬九千八百五十六元九角、縣八萬五千五百三十元、人民自籌二十七萬六千一百七十元、共七十六萬零一千五百五十六元九角、又以師資缺乏、二十八年二月起、於一·五·六·十·十一各行政區、辦理義敎民敎師資訓練所、爲時三週、共訓練師資九百九十六人、現已分發各縣服務、 
[二次難童四育比賽　成績昨日發表]  
　　第一名王定一年僅十齡上海基督敎青年會少年部爲促進難童德、智體、羣四育均等發展起見、爰舉辦難童四育比賽、二决比賽於日前在八仙橋青年會總會所舉行、其程序、（一）作文比賽、作文題爲「我的志願」、（二）智力測騐、僅賽記憶力一項、先將盤二、存放玩具文具二十件、令各童觀察五分鐘、然後各自逐件記於紙上、其不能書寫其名稱者、以畫代、（三）唱歌比賽、個別唱立志歌一闋、（四）演講比賽、講題於賽前五分鐘臨時提出、各不相同、然各童演講時、均態度大方、聲浪姿勢均極美妙、餘乃爲跳繩話劇等體育遊藝表演、直至晚七時、始行賽畢、情况相當熱烈、各項評判由評判員陸高誼、黃警頑、陸幹臣等評定、業於昨日發表、此次比賽、各項成績、除作文欠佳外、均極可觀、算術因時間關係、未曾測騐、其優勝前五名、得獎勵升入青年會中學肄業、惟各難童能吾合初中程度、須再舉行學術測騐、及檢查體格一决、茲將該會發表之最優勝難童八名姓名錄之於后、第一名王定一、二名陳金聯、三名湯金華、四名吳渭石、五名榮德興六名李廣培、七名湯錦國、八名熊劍勤、其中大部爲廣慈收容所難童、第一名王定一年僅十歲、總分達三百十三分、允爲難能云、 
[海門中學遷回內地]  
　　邇來滬上百物奇昂、各地學生、來滬寄宿求學、生活上無不倍感困難、學生家庭之難勝負担者、比比皆是、因有學校復行遷回內地、開辦之事、昨聞海防路小沙渡路海門中學、業巳決定於秋季開學時、實行遷回原籍、但仍在滬招生、以救濟一般無力續居滬上修業之學生、查該校原設於海門縣市、客歲淪陷後、遷往該縣下沙二百餘里、海復鎭西王椿萱堂、一部則分來滬上開辦、茲者以海復鎭一帶非軍事所需爭持之區、年來皆係平靜如常、故決將滬校一併遞幷海校、該校正忙將諸圖書儀器等遷回及辦理招生等事宜 
[學校彙訊]  
　　三友實業社創辦古文書法兩講座　南京路三友實業社、近頃鑒於國學之重要、爰特創辦古文講演會及書法指導所兩講座、古文講演每日（星期除外）上午六時至七時半、書法指導所上課時間每日自上午九時至十二時、下午三時至六時、星期不停、舉行個別教授、母時只敎一人、俾敎者精神集中、學者易於得益、延學騐兩富者李肖白先生主持其事、聞兩講座業已開學、尙有餘額、 
　　强華工業學校　白克路一八六號强華工業學校、係交通大學畢業校友所主辦、該校課程采依照交大標準、認眞嚴格、所聘敎員均係交大工學院畢業校友及各大學敎授、各工程專家、現與各地工廠及建設機關取得聯絡、凡該校畢業生、一律得保送服務、木屆該校定於八月三十一日招考、初級新生及高級一年級插班生、分日夜兩班、夜班上課時間爲晚七時至九時、 
　　現代職業補習學校　本埠大中學名敎昌張其耿、楊允文、馮亨嘉、王祖虞、許亦非、章愼言等、鑒於職業敎育之重要、特創設現代職　補習學校、延聘陸善熾、魏友棐、史亦聞、孫禮楡、馮仲足、胡傳樞等、分任各科敎授、該校敎員、學識經騐、均極豐富、必爲職業敎育界放一異彩、聞該校校舍業已擇定福煦路四六號、敎室寬暢、交通便利知不足職業補習學校　該校校長張鵬飛、即中華化學工藝製造社創辦人、去年與李仲乾創辦此校、艱苦備嘗、犧牲甚巨、遂能遂漸發達、所出活葉算學敎材、各校爭爲試用、成績甚佳、面試題精究一書、採爲暑期補習課本者允多、近聞該校在暑假後、各方面更不斷改進、盡力擴充、 
　　第七中華中華職業敎育社附設之第七中華職業補習學校、因感滬西缺乏完備之職業柿習學校、奉社命西遷、租定愚園路六十八號大厦爲校舍、特派溫仲六爲代理主任、聘陳藝先爲總務主任、金龢德爲敎導主仟、該校辦學方針、向主嚴格、不尙空談、力求實際、設有商科、無錢電科升學準備科、婦女補習班、國、英、法、俄、德、日、數學等四十餘科、一百六十餘班、有志求學者、請速前往報吿、 
　　明道補校　名小說家顧明道范姻橋主幹之明道國學補習社、今秋擴充學程、增加名額、除充實國學系外、添設外國語系美術系、借威海衛路國華中學爲社所、九月六日開學、報名處同孚路同孚村四號及新社所、備有簡章、函索即寄、 
　　貫一小學校　沈世璟女士等創辦之貫一小學校、本定於本月二十四日開學、茲以校舍內部、設設備尙未布置就緒、展至九月一日行始業式、即日正式上課、本屆一决招生、已錄取三百餘人、蓋以沈女士等前在位育等小學服務多年、成績卓著、素爲學生家長社會人士所信仰、此次自辦貫一小學校、家長聞風送子弟前往就學者極爲踴躍、辦公處昨日起（八月二十二日）已移入辣斐德路一二五八號新校舍、 
　　國本小學靜安寺路膠州路口、私立國本小學、創辦有年、成績卓著、兩决招考新生、錄取者有二百餘人、本屆畢業生初級部一百二十人、高級部六十一人、均已先後考取各著名中學、該校定二十叫日舉行第三次新生考試、 
　　震東小學　法租界皮少耐路震東小學、本學期囚學生人數激增、該校范校長、以邇來百物飛漲、生活水準增高不已、爲體衈各敎員生活淸苦、在不加學費原則下、普加薪水一成、 
體育新聞 
[埠游泳滬隊代表　各項決重行選拔　下星期一期接連四　每晚六時起在法商會]  
　　本屆港滬埠際游泳賽定下月中旬在滬舉行、爲時已迫、而本埠代表隊尙待產生、上海業餘游泳會、前晚特假西僑青年會召開委員會、因選拔遭遇困難、決議變史往年代表由全滬公開錦標中產生之成例、另將自由式自五十碼至八百八十碼各項、定本月二十八·二十九·三十。三十一日（星期一、二、三、四）每晚六時起法商會游泳池舉行頸選、隊長一席、指定魯根担任、同時決定要案數項、茲分誌如决、 
　　百碼仰、冰及百碼俯、冰（倫司台及霍爾）、跳水（格列爾克及桑南堡）、三式接力（霍爾、倫司台、及一自由式代表）各項代表均已確定、無庸再預選、但自由式各項成績欠佳、決定重行預選、秩序如次、 
　　（星期一）五十碼---魯根·奧列維拉·溫敬令·陸順根·四百四 
　　十碼---魯根·永見·陸順根·李烏尼， 
　　（星期二）百碼俯冰---霍爾（已定）·吳家華·陶特·格朋司乞谷夫（三人中選一人）、 
　　八百八十碼---希洛頓·魯根·永 
　　（星期三）二百二十碼---本星期六在划船會舉行後決定、 
　　（星期四）百碼---魯根。奧列維拉。陸順根·法曼、 
[公開游泳末次賽　今晚預賽]  
　　上海業餘泳會主辦之全滬公開錦標最後四項、定本週六在划船會舉行、因參加人數衆多、今晚先行預賽、華將參加者有男子二白碼自由式陸順根、女子五十碼林美玲小姐、男子二百碼俯泳吳家華、四項名單及最高紀錄如次、 
　　（男子二百碼自由式）浮襲雷陀·奧列維拉·地洛夫·陳玉泉·陸順根·法曼·魯根、（紀錄二分廿九秒二） 
　　（男子初級百碼自由式）倫司台·赫金·山森·傑爾克列司脫。活脫·海爾·勃脫·陶特·赫胥黎·法曼·密特爾頓、（紀錄五十九秒二） 
　　（女子五十碼仰冰）瓊思頓夫人·勃朗小姐·林美玲小姐·勃列頓小姐·陶特小姐·匹區小姐。（紀錄三十八秒正） 
　　（男子二百碼俯冰）霍爾。格朋司乞谷夫·鍾壽均·吳幹生·吳家華·黃宜之·李烏尼·陶特、 
[唐寶嘉　戰林寶華　高級單打二週賽　四時半在法商會]  
　　草地網球高級單打第二週、林寳華對唐實嘉、定今日下午四時半、在霞飛路法商總會球場交鋒、雙方在第一週均吿輪空、林於一九二九年會獲高級單打冠軍、去年統率天津埠際隊來滬比賽後、迄今在此尙未顯身手、唐爲後進翹楚、上屆曾予卡遜以嚴重脅迫、兩雄相遇、必有一番酣戰、 
[讓分綱球昨賽]  
　　今日秩序 
　　上午七時起唐寳嘉（丑）對許德民（寅）甲胡仲光（寅）對梁耀炳（卯）乙孫熾方（實）對孫　方（卯）乙 
　　午五時起孫耀東（卯）對庸中瑾（卯）乙羅孝章（卯）對梁德光（寅）甲李國墦（丑）對難民夢（寅）甲王遂微（卯）對許培之（寅）乙 
[今晚中靑排球]  
　　墨梯，培明（女中）七時三十分 
　　愛國　畸形（女友）八時一刻 
　　方 
　　剛甲---方剛乙（男子）下午九時 
[弘毅排球昨賽]  
[久豐乒乓賽結束　馮慶訓榮獲冠軍]  
　　久豐乒乓隊領隊杜振宇、發起首屆久豐盃乒乓賽、酣戰經月、已屆結束、馮慶訓黃偉華二人各以負一獲得決賽權、昨晚　八時假寗波路錢庫業乒乓室舉行决賽、結果馮慶訓壓倒黃偉華、今晚八時假四馬路致美樓舉行給獎禮、茲將昨賽戰績如下、 
　　全部名次冠軍馮慶訓、亞軍黃偉華、季軍黃直夫、（四）邵夫德、（五）張峻淵、（六）韓德惠、（七）陳愛心、（八）龔鼎香、 
[聯美小球展幕秩序]  
　　聯美設計工程司發起之聯美建築盃小球賽、定於本星期日（廿七）下午二時展幕、屆時除請吳善守開球外、並邀根泰、三星、歌聯、復華四隊作表演賽、節目精彩、茲誌如後、 
　　三星---根泰（表演）二時 
　　歌聯---復華（表演）三時十分 
　　生隊---永亮（聯二）四時廿分 
[巴黎舉行中國文藝欣賞會]  
　　世界筆會法國分會、會同中國文化團、舉行中國文藝欣賞會、參加者計有中國中央大學前任文學院院長謝壽康、中國大使顧維鈞、比國駐法大使萊戴利埃、法國作家協會會長賴育、總幹事台維斯、暨其他要人多名、世界筆會會長羅曼、旋即發表演說、法國名詩人維爾特拉克則就中國戲劇發表演說、俄國音樂家夏利普寗並演講中國音樂、然後由中國周小姐唱歌曲、李小姐奏中國音樂、吳小姐誦李太白詩若干首、郎毓秀女十則與陳君合演武家坡一劇、同時中國名畫家張善孖所有作品、亦巳公開展覽云、 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融　德蘇將締互不侵犯條約　外滙愈益鬆動]  
　　外匯咋日市况、匯豐掛牌悉無上落、英美匯暗市、現貨與本月情勢平庸、但人心仍受歐局緊張關係、如港方與華銀行及華商等續來出籠、兼西商沙遜亦來拋塞、但匯豐等吸胃尙佳、致初潛時勢僅穩中略硬、十時半後、突聞路透社消息、德蘇同意締結互不侵犯條的、衆皆認爲與中國有利、故常時賣風更濃、但因匯豐對於現貨逢賤仍有納進、致鬆勢被阻、當日英金最硬三辦士互三一二五、美匯最賤六元八七五、結果以三辦士半及六元八一二五收盤、九月份期貨一般多頭恐慌愈甚、紛來競塞、中有幾家銀行、晨開買價、即還硬至英金三辦土一八七五、美匯六元一八七五、嗣後因聞德蘇將簽約消息、鬆勢愈銳、某行一度吃進美匯六元三七五頂賤價、入後因有利等外行進胃不弱、致爲狀稍軟、終則較上日英尙鬆一二五、美亦軋硬二五、是以八九月掉期遂見軋攏、照晚收價英金距離二九六八七五、美匯相差五九三七五、但某行祇肯貼出美金半元、的合月息（除佣）八分光景、全天交易尙旺、又據聞歐局混沌、中西商落手交易、大都改在中立國家銀行經營、 
　　多頭恐慌紛紛塞出 
　　晨開以倫敦大條近遠均長四三七五、紐的銀價均猛漲一分二五、倫敦生金仍平、匯兌英對美縮一毫、對法小一生丁、對滬大〇六二五、美對英·對滬均平、對法升〇六二五、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士四六八七五、美匯六元七五、較之前收、均無榮辱、開後市况平靜、交易沉寂、迨至匯豐掛牌揭曉、悉無上落、及白銀平衡稅揭曉依然免徵、此後香港來電吐塞、計售予外行匯豐等現貨英金三辦士牛、及現貨美匯穴元八一二五、繼而華商及西商沙遜相繼吐予有利等外行及某美行本月份英金三辦士四六八七五及半辦士、並本月份美匯穴元七五及八一二五、過程極形穩靜、迨至十時半許、突聞路透社電訊、謂德蘇雙方已允締結互不侵犯條的、加以華商傾向塞出、致市勢帶硬、允以丸月期貨更鬆、計外商塞予外行匯豐等現貨英金三辦士五三一二五不同時現貨美匯亦硬至六元八七五、後華商買予外行九月份美匯出六元二五、竟長至三七五、將近午刻、狀况轉平、延至午收銀行現貨賣價、英金三辦士半、美匯六元八一二五、聞收後此價頗難結得、 
　　九月美滙已出六元 
　　後市因香港復來電塞且華行亦有賣意、致市勢穩中帶硬、計華行與港電相繼塞予匯豐等外行現貨英金三辦士半及五三一二五、並現貨美匯六元八一二五、入後華商紗花帮亦賣予外行有利等九月份美匯六元一八七五及二五、時某美行九月份美匯六元三一二五、尙無納胃、延至晚收、銀行現貨賣價、英金三辦士半、美匯六元八二五、本月份三辦士四八四三七五、美匯六元七八一二五、九月份英金三辦士一八七五、美匯六元一八七五、結果比上日、現貨英略鬆〇三一二五、美微硬〇六二五、本月份英賤〇一五六二五、美長〇三一二五、九月份英鬆一二五、美硬二五、 
　　香港申匯下降七元 
　　香港二十二日電、今日匯市開盤平穩、英美現平遠緊、英遠期緊〇三一二五、為一先令二便士五六二五、美匯遠期縮〇六二五、爲二十八元三一二五、申滙現貨降三元、爲四百十四元、日廠現貨緊一二五、爲一百〇四元、十一時十分申滙降一元、爲四百十三元、十一時三十分微軟、申滙續降五元、爲四百〇九元、十一時四十五分、申滙再降二元、爲四百〇七元、午收有轉硬模樣、美匯現貨跟緊〇六二五、爲二十八元三七五、遠期不動、申滙回升三元、爲四百十元、下午二時三十分、各滙平穩無榮辱、全日申滙比降七元、 
　　津滬滙兌傳亦猛落 
　　天津滙市、今日因大水阻礙交通、電報仍未到滬、惟據私人電吿、申滙猛降至一百十元左右、「聯鈔」暗盤升水七元、即「聯鈔」一百元、可售法幣一百〇七元、 
[港幫見低即進　黃金不易下跌]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、當日尙無劇變、但起伏仍不定、大致先漲繼跌而後盤旋、初因香港帮納胃甚健、且外滙趨勢頗平、售者不力、一度盤高至四千五百八十五元、嗣以突聞路透社消息、德蘇同意簽訂互不侵犯協定、是以外雁趨鬆、致塲中亦賣風四起、且一時缺乏維持、價遂直瀉至四千五百元低盤、但轉瞬間證券帮趁低猛吸、延至午收即回高至四千五百六十元、午後外滙略帶硬勢、故買者多覜望不前、加以某錢兌業等相繼吐塞、價遂重跌至四千五百三十元、結果以四千五百三十五元收盤、較上日又續降十元、但經營者仍視歐洲與國內政局之趨勢爲目標、交易尙旺、的千兩光景、銀樓飾金終日無變、海關金與中英純金等仍一致呆定、 
　　烚赤再小十元 
　　自晨每條（十兩）、初開頗平、首由錢兌業進銀樓帮十兩、價爲四千五百四十元、較之前收做低五元、開後某銀樓代客吸收、兼錢兌業亦有買意、致價不久抬高三十元、錢兌業互做三十兩、四千五百七十元、時銀樓帮與現金號頻來塞出、價遂向下立撳二十元、銀樓帮售予金號三十兩、爲四千五百五十元、此後某銀樓復來吸購、加以某金號及錢兌業等亦先購買、故重轉向上、未幾抬高三十五元、錢兌業進銀樓帮五十兩、爲四千五百八十五元、十時半後突聞路透社消息、德蘇將簽定互相不侵犯條的、同時又因外匯報硬、人心頓挫、一時進者觀望、錢兌業與散戶等改進爲出、且現金號賣意頗切、價竟傾瀉八十五元、錢兌業互做二十兩價爲四千五百元、此後因聞外滙轉平、證券帮等趁低力吸不久回起六十元、證券帮進銀樓帮十兩、爲四千五百六十元作午收價、午後開市即做小五元、錢兌業賣予金號十兩、四千五百五十五元、嗣聞外匯穩中帶硬、雖某銀號稍來吸納、但某錢兌業賣意頗濃、價續挫二十五元、錢兌業互做十兩、爲四千五百三十元、入後某銀號又進錢兌業二十兩、爲四千五百三十五元、作晚收價、結果比上日又續跌十元、全天八十五元上落、現金號之本牌金售出價照烚赤較高千元、現標金照掛牌金低六十五元、均鮮成交、 
　　飾金仍懸原價 
　　銀樓首飾金、每兩兌出、始終無變、計大同行仍顯原價四百六十元、新同行為四百五十八元、收進的减低二十元光景、 
　　中英純金不動 
　　二十一日倫敦電、英純金每盎斯仍呆定於七鎊八先令七便士、致中央銀行之各行市價、亦悉與上日相同、 
[貼現轉低]  
　　昨匯劃票據貼現率、轉高為低、每千元初會做高近二百元關口、但不久即漸回下　午刻一百九十五元、下午甚平、最後爲一百九十五元、較之前日回低二元半、錢業公會拆息未更、早午兩市均開一角七分云、 
[英鎊獨漲]  
　　昨日外幣英美金鎊、供給稀少、英金鎊獨漲、美金鎊穩定、英美金票則以外滙轉鬆、烚赤盤旋疲軟關係、下降有力、香港票先升後降、結果未更、法郞安南票未見需要、市况軟弱、澳金蔡因夾令票軟弱、追隨下降、日金票需要頗盛、市况緊昂、晚市錢兌業售出爲一元二角、朝鮮票甚穩定、晚市售出爲一元零一分、其他各稱穩定、昨日市價、英令鎊升五角、英金票降一元五角、美金票降二角、法郞票降一分二厘、安南票降一角五分、澳金票降一元、其他各幣未更、 
[海外銀價暴漲]  
　　倫敦二十一日大條銀市電、　起劇烈長風、印度及投機家貿進、缺少供給、致近遠期均猛長四三七五、收市後市况堅挺、印度照掛牌價高〇六二五買進、出者保留、又紐的電、美銀脚地亦堅俏、現貨飛長一分一二五、達三角六分半、又孟買電、印銀飛長允勁、現期貨均狂長三十九安那、（二羅比七安那）、一致躍至四十八羅比之上、市况後趨平靜、成交單僅五十張、交易仍稀云、 
[糧食　高粳做開三十九元　各路新貨源源來　午後市勢已回平]  
　　杜米　各區新貨來源漸多、昨河下共到松汀帮早晚稻十四號、車輪包子除有林涇貨一千餘包外、更到嘉善嘉興新尖八車、計一千餘包、蕪湖與南京新陳各尖一萬餘包、故人心稍懈、早市承隔昨餘波、喊聲仍高、續漲一二元、惟終以本街店胃觀望、晚市即趨下降、結果適成定局、而覜後市趨勢、似有難以立足之象、計做開高錫粳三十九元、中三十八元、常州鮮粳三十九元、蘇同崑梗三十八元半至三十八元、松江及南港河下早晚稻開三十五元至三十四元、原包三十七元半至三十六元三角、高陳陳蕪尖三十六元至三十五元、新蕪尖三十四元至三十三元、糯米未聞做開、統計全市成交七千餘包、 
　　客秈　昨晨買氣仍旺、高檔京蕪秈竟有三十五六元之喊價、旋因各路新秈已經見樣、而江北新到之一千五百包亦已駁到、且京蕪江北一帶秈米、均由輸車轉輾運申、數雖不多、人心已稍安定、且聞米業正向日方耍求蕪米護照十萬包、故後市售價已見回平、 
　　洋米　昨無正式交易，行囤存貨扳俏擯守、惟聞本市各工廠團體已有多起小票購定、共數目自三五十噸至三五百噸不一，定價二三號西貢在四十元左右、一號高西貢四十四五元、 
[米貴風潮中　粉銷激增　小麥到貨續旺　售價逼近十元]  
　　麵粉　昨現粉交易、續呈活躍、蓋緣米貴風潮中、粉銷與日俱增、各粉號門市零售者、頗有應接不暇之勢、所以本街實銷突旺、各廠爲維持民食計、不得不照常供給、惟大票交易與客帮整銷仍爲拒絕、統市成交由二萬餘包增至三萬餘包、聞回籠貨有客囤之垂青、交易頗佳、價仍超過廠盤二角以上云、 
　　小麥　來源仍多、各路到貨的有六七千包、各廠以本街粉銷活動、原料需要頗殷、囤戶拉進者亦屬不少、且產價高昂、及米貴風潮中貨方一味居奇、不願輕脫、統市售開蘇州·直塘。無錫·安亭·揚州·崑山·南京。常州·奔牛·丹腸·烏衣·戚墅堰等麥共五十車、除由福新阜豐兩廠辦去二十二車外、其餘均由囤戶購進、價較前日又升二三角、最高價達九元九角八分、 
[油餅　投機大量　囤進油豆]  
　　雜糧油豆餅承上日餘風、繼續直綫上騰、業外不惜貴價搜羅、允以金融界爲最烈、業中國稍益覺殷切、市價一日三變上午豆油續漲一元外、成交各油一千餘件又一千五百聽、花生油做開五百聽、猛升一元半、黃豆再升一元至元半、開出七八百包、其他各種雜糧跳漲四五角不等、（行情均詳市價欄）、午後市上有利本謠風、人心浮動、潛勢稍挫、大局不脫大漲小回之格、 
　　二十二日豆子三千包自北沙來、 
[紗花　客銷轉滯　紗市反映驟起　雙地球猛跌念元外]  
　　紗市開高收低、趨勢徬徨、此種狀態、已經四五天、但連日購辦熱鬧之港帮、今則亦轉沉悶、實則該處環境欠佳、對於購買商品暫行休息、市價乃傾向下降有一部份意識、因共價値已臻高境、客銷一滯、反映驟起、但原棉未見鬆動、不過價昂、廠方不辦、二十支雙地球價爲六百三十五元、比上日猛跌一十元零五角云、 
　　現紗晨開氣勢尙緊、因廣帮對於雙馬仍有小額子喫胃、開價漲三四兀、二十支雙馬外棧貨價爲七百七十七元、棧單價爲六百九十三元、少頃聞外滙放長、實需轉滯，籌碼一鬆、跌風陡起、浮多乘虚急於了結、二十支雙馬直落至七百六十四元、棧單價跌至六百七十七元、一霎間跌去十四五兀之譜、査半日間成交統計僅八百二十六包、行情二十支雙馬跌十一元、雙地球跌二十元零五角、惟收羊因根子緊迫而跌二元、又棉紗今日出口、有四十五件運往香港、二十件運往海防、另有布疋六件、亦運海防、十六件運往香港、茲將各帮口買去之額量如左、 
　　午後消息、紗市仍趨衰弱、因浮多了結之念殊濃、二十支雙馬現出價爲七百六十元、比收盤價再跌四元光景、 
[滙票鬆動　外棉交易活躍]  
　　中外現棉交易　尙稱不弱、廠方進意平淡、蓋以紗市不振而下挫、惟同業心思異常俏利、因本埠存貨日見减削、且洋行定價仍昂、故有一部份手貨扳緊不售、目光看好、而外 
　　另訊滬埠外棉交易、昨日因歐局消息之傅來、滙兌轉鬆、因之同業又轉活躍、昨日成交者、計美棉五百件、價一百五十六元、巴西棉三百件、價一百七十元、 
　　外棉布價、紐約棉布、昨日未見起色、晨初尙因利物浦來電良好、而略見上昇、乃因歐洲政局之突變、蘇德的定之訂立、人心惶惶、交易頗爲淸淡、惟南方套賣頗烈、空頭者因政局之變化莫測、故大部了結、因之市價下跌五六磅音、印度連同預測跌一羅比半、埃及跌數磅音、 
　　印棉源源而來、慶誌前報、昨有大英公司鴨家船Jilawa號、由喀爾喀搭、裝來棉花八百件、於前日（二十一日）傍晚抵滬、停靠浦東其昌棧、業已起卸完竣、該輪運往日本之貨甚多、定今晨赴椗赴日、又聞英商保和洋行之Elmbank號、由日商山下公司承租、赴印度裝棉花、現已啟程來滬、的本月二十七日可到、所裝之棉花確數未悉、大的在五千噸之譜、屆時抵滬後、停靠浦東鴻興碼頭起卸、（祖） 
[證劵　內債盤旋　外股有人脫售]  
　　證劵暗盤、昨日市况趨勢初無起色、依然盤旋狀况、市塲人氣仍屬疲軟、市價上落於一二角之間、故午前高低差額仍極微細、收盤後忽有謠傳德蘇於商的協定簽定之後、更將有互不侵犯協定之擬議、匯轉長、廠方心思稍定、訂價尙挺、仍屬劃算不通、華廠隻包未進、至於日廠僅大康廠進來實花一百件、且係九月份送廠交貨價、棉市前途、仍不脫徬徨之途也、蘇北來源父見增多、到通州花六百七十七包、茲將售盤情形錄左、人心驟遭刺激、國際間鈎心鬬角、愈演愈奇、但與中國儘屬有利、故僓市於暗盤後突又略起漲風、丙種又穿出四十一元、因大戶仍在觀望、故漲風仍未能有力、前途或許有好轉也、昨於初開時、同康永康相繼賣出、十五號求售允多、後經大豐聯益及十四號等買進、價乃稍堅、故結果祇有五分一角上落、且係高低互見、收市後人心受傳言之激動、補空突起、驟好六七角、後以臨時多頭稍有出籠、丙種衝出四十一元、後復又進關、人心尙未能一致也、市價結果高低互見、成交總數的計有八十餘萬元、茲列簡明表於後、類別最高最低收盤比前日 
　　股票交易、成交閘北水電股一百股、價爲六元三角云、 
　　又上海衆業公所報吿云、戰爭恐懼、籠罩市塲、有若干種股票、顯係在驚惶失措下售脫、如「可太把路」橡皮股、成交價竟低達三元、買方一度幾能有權命令買價、取捨自如、蓋無論何項低度買價、喊出後便有賣戶售予也、入後壓力稍止、市况略有回頭、際茲不安狀態下、市塲雖有利多因子、如倫敦橡皮存底、最近銳减三千五百噸、亦難免全被忽視矣、後此數日內之市塲行徑、仍須視政局發展趨勢而定、 
　　倫敦英商遠東各公司股票、本月二十一日（週一）掛牌行市、一致下跌、麥加利銀行股跌五先令、價爲六鎊牛、匯豐銀行英倫註冊股跌三鎊半、價爲六十八鎊半、香港註冊股跌四鎊、價爲七十一鎊、開平煤礦股跌一先令、價爲十二先令六便士、古拉客林傍橡皮股跌三便士、價爲十七先令三便士、餘吿平穩不動、 
　　倫敦中國外債、本月二十一日（週一）掛牌行市、仍吿平穩、行情均無變動、 
[絲茶　生絲出口　首次遭遇阻礙]  
　　昨日絲市、紐約近期跌三分半、遠期原盤、現貨日絲跌七分、上海絲跌六分、橫濱現貨跌三元、遠期跌二元， 
　　本埠絲銷呆滯、大部原因、當係出口困難、進戶觀望、昨聞某洋行出口絲、已首次遭遇阻礙、絲業中人已深知今後危機、故咸衣示决不理睬、是以所謂「生絲檢驗所」者之辦法、勢將碰壁云、 
[糖市洋糖略鬆]  
　　昨糖市據外電略有回好、九月份收盤價爲荷盾七·〇〇、倫教電十二月份六先令、明年三月份六先令〇二五、六月份六先令一辦士、公會划盤二四粗白小三角、本棧貨四十元半、外棧四十元二角、轉口貨三十二元二角、太古車白稍有微鬆、東棧B嘜小二角、爲四十四元三角、西棧升一角、爲四十四元八角、其餘小一二角不一、H嘜車赤升五角、爲二十八元半、荷赤現貨初升半元、爲三十六元半、後又升三角爲三十六元八角、轉口貨前後升一元、初爲三十元、後達三元半、本一號白及本冰均乏更動、國糖僅開出冲提青數十包、價爲三十九元、 
[南北貨　湘蓮見新　係某方運申]  
　　新湘蓮因漢口不能自由採辦、國人未敢嘗試、茲悉有某方自運來申、計四十袋、業已售出、行盤售一百六十八元、均爲本湖蓮、市勢堅穩、陳貨以冷氣保持、貨質售價相仿、市存不多云 
 
 

Page 15

 
 
春秋 
[上海一日　石庫門裏] [  柳浪]  
　　晨起，讀報： 
　　「......米店遭搶......滬西發生衝突......分幣券到滬......」 
　　房門外有嘈雜的人聲。視綫被打擾着離開了報紙，耳膜里又印上了聽熟了的二房東的南北混合的口音： 
　　「隨便你到那兒去找，也找不到像這里那樣便宜的房子。先生！十五元，在如今祇能算是十五個小錢，你說是不是？哈哈哈......眞的，要不是貪圖你們人少，我可眞不願意借哩！」 
　　我們腦海里又交織起十五元和黑暗得沒有陽光沒有空氣的擱樓的影子，心里又盪溢起憎和恨來。 
　　正想收集起紊亂的心緒，在報上去找剩餘的新聞時，步梯咚咚的響起來，那人在很急地跑，很耑氣的說： 
　　「早筒開十六號！」 
　　一聽這聲音，我早就知道他是後樓的房客。他，整天在鷄棚似的後樓上拿着一管鉛筆在手摺上寫，也時常有人跑到他的身邊，咕膿幾句，塞了一些東西給他，那些人又多半是年老的和年青的女人。他呢，祇是在淸晨，中飯時，晚飯時出去一决。起初，我不知他在幹些什麼？後來也就弄明白了，是一隻『航船』。 
　　我的平靜給擾亂了。索性從床上爬起來，我也沒有打算過爬起來要做一些什麽？呆瞪瞪地坐着，祇讓後弄的種種小販的呌喊聲蕪亂地收集在耳朶里。 
　　「苦------啊------」 
　　是壓緊了喉嚨拖長了尾音的女人呌聲，從二層樓前樓傳過來。一個面目淸秀的女孩子映現在我的眼前了。她早晨起來吊嗓子，到了傍晚有一個滿面擦了脂粉的男不男女不女的戲敎師來敎她的戲。爲什麽要讓她學那些陳腐的戲呢？我也曾間過二房東------她的父親，回答是： 
　　「女人家能够做些什麽呢？拾她大學讀畢了業，還不是沒有事情做。倒不如給她學戲，回頭有點小名氣，二三百元，六七百元，却並不是件難事。」 
　　「又給不良的家敎毀了一個女孩子的生命！」我祇有道樣無助的喟嘆着。 
　　一樓亭子間的京胡又饗啦！上午一次，下午一次，晚上一次，像做功課那麽似的拉着。這人在我看來，他是這石庫門里的天之驕子，除了拉胡琴，天天換了燙得畢挺的四裝，出去玩兒之外，我沒有看見過他有生活上的憂慮。我沒有招呼過他，不知道他是什麽樣的一個人，然而，我無理由地憎懨着他。 
　　母親帶着不高興的神色從菜市回來了，她咕噥着： 
　　「眞是豈有此理，我給他們郵票，他們嫌這樣那樣的不用。給了他們角票呢，找出來的還不是郵票！眞是，要不爲了吃，誰高興受這氣來？還有，還有那些黑良心的米店，把米價抬高到三十八元，照這樣下去，眞要活不成啦！」 
　　母親把郵票擲到我的面前，我發現這裏面還有香烟贈券混在裏面，她史氣了。 
　　這以後，就讓風爐裏的烟自霧籠罩在我的週身，一直到午飯吃過。 
　　下午，三樓前樓開始熱鬧起來，那裹住着一個舞女，天天打扮得妖形怪狀的，天天下午有西裝少年來探望她，狎褻的笑聲，呌人聽了難受。 
　　我也常常把這倘舞女和客堂裹　綫廠的女工，和後客堂的「野鷄」放在一起聯想着。女工，一天到晚的做，頂好的也祇有五毛錢一天，她們說：「每天一人的伙食倒要四毛錢哩！」而後客堂的「野鷄」，早七起來洗衣服，午飯後出去趕早市，深夜的低聲的哭泣又是常常可以聽到的。比起來，那個舞女是舒服些了。其實這是外形的比較，那舞女有着一個抽大燜的媽，也時常因爲缺少錢而被痛駡的。她們，是一樣苦難的女人啊！ 
　　我討厭這一幢石庫門，但，我沒有力量沒有勇氣搬家。於是。我整天的悶在這幢石庫門裹，從早上起來，一直到晚上十二點二房東關熄電火的總門。 
[分幣券發行的前夜] [  素臣]  
　　自從銅幣被奸商收買，以致市面上利用郵票來代替通行以來，煩麻果不必細說，而因之發生的糾紛，可以說得無日無之。於是，每一個市民都盼望着分幣券的早日發行。 
　　前天的報上告訴了我們這個喜訉了：分幣券定二十二日發行，有的報上還印出了銅圖。可是在這喜訊到來之前，又不幸發生了混亂的現象，待筆者把前咋二天所見到的情形報吿於後： 
　　關於四十萬元郵票的處置間題，市商會所建議的三點，除第一條沒有問題外，據昨天報上的消息，第二·三兩條，是「越出郵局業務範圍，無考慮之餘地，」換句話說，要郵局收回是不可能了。但是現在的商店，住戶，小販等手中的郵票，都積存不少，作爲寄信用，事實上是用不了這許多；而小販商人的少數資金更爲了郵票的不易脫手，影響了他們的賣買，不，生計問題！現在聽到分幣券即將發行，自然是如大旱之望雲霓，但是跟着血來的是在將發行前夜的過渡時期，又形成了混亂的現象。 
　　大家知道分幣券發行以後，存在手中的郵票要擱淺了，然而生意是要做的，於是一切買賣整數交易，如南貨店，小菜塲，什麽東西都要一毛錢起賣，實在沒有辦法而有零數的時候，他們倒願意收受電車公司發行的代價券，因爲這代價劵是可以兌換現金的。至於每條街上的豆腐攤，大餅攤等，然不能也掛着零數不售的牌子，他們電車公司的代價劵是要的，關於尾數都以臨時蓋一個本店圖章的紙張為憑，等分幣券發行後負責收回。這樣一來，手續上的麻煩不必說，無形中又提高了生活程度。 
　　本來，這是過波時期應有的現象，一二天的損失總能忍受的，可是分幣劵因手續不及，又展期發行了。這展期的時日是長是短，報上語焉不詳。一方面郵票已不能通用，分幣券又展期，在這延長的過渡時期中，如這兩天的混亂情形擴展下去，確是可憂的！ 
　　所以，我們向郵政當局再作一個最後的請求，就是完整的，淸潔的，應特別體恤一般市民，准允收回，或者更限定一個每人兌換的數目，因爲使小販商人安定生活是目前最重要的一件事呀！ 
[雨過天靑] [  包天笑]  
　　第十五回　海外豓聞忽迎桃葉　火中奇景竟粲蓮花 
　　但是白種人從前對於有色人種的痼見甚深，他們以爲東方人的文化，無論如何，終不及西方人。譬如像成功那樣的一位青年，學校中的敎師們，也都稱贊他。考試起來，也許成績是比白種的子弟爲優。然而他們的成見，却只是可惜成功不是歐美人而却是個中國人。所以愛鹿絲雖與成功日漸親熱，她的家長與親戚中，到底不願愛麗絲嫁一個中國人。愛鹿絲有位姑母，是篤信天主敎而守貞不嫁的老處女，她是有些守舊而頑固的。她竟敎愛麗絲的母親，强制執行，不許再與成功往來。這時愛鹿絲與成功的愛情，已漸漸地生了根，好像兩人有幾大不見，便要懐念，愛麗絲覺得眞是弄假成眞了。有一天，她的姑母，用了說敎的態度，要來說服愛麗絲，勸她不要去嫁中國人。她把中國人的壊處，都搜集攏來，作爲她的材料了。他說：「中國人是要纏小脚的，即使你自己，他們總不至於再敎你纏脚。你將來生下個女孩子來，他們要强迫給她纏脚，你就捨得將個可愛的嬌娃，生生地把她兩脚成了這個肢體傷殘的畸形嗎？」她說：「中國人的家長是十分尊嚴的，一個做兒媳婦的，對於翁姑是要叩頭的。現在那位姓成的中國孩子，聽說父親沒有了，母親却還在，中國人是大家族制度，尊長是很多的，你將來跟他到中國去，見了他們的尊長，一個一個，都要向他們叩頭嗎？」她說：「中國人是多妻制度，三妻四妾，不足爲奇，你到了中國去，是孤立無援，又入了中國籍，祖國也不能再保護你。到了那個常兒，你的男人，戀新棄舊，把你丢在腦後，你有什麼方法想？一生的幸福，不是白白地犧牲了嗎？」她說：「中國人的婚姻制度，男人死了，女子不能再嫁人，要給他守節，一直守到死。倘然女人死了，男子在一個月裏，便可以和別個女人結婚，沒有人說他是薄情。這是中國的法律人情，都規定了的，你覺能忍受這樣的男女不平等嗎？』此外她又嘮嘮叨叨，說了許多使人難堪的話。總結一句話，緣了一個中國人，一個女子的幸福完了。天下愚蠢之事，莫有過於此者！（一七二） 
生活報吿 
[鎖眼] [  許由]  
　　在普通的西裝成衣舖裏，他們租了一間狹小的店面以後，就把炷間劃開來做鎖鈕間，裹面須擁有十個到二十個的鎖鈕眼的女工。 
　　這裏是永遠見不到陽光的，一天到晚點着一盞五枝光的電燈。這班鎖鈕眼的女工就在這微弱的燈光下，鎖着那種藏青色的小鈕眼。潮濕，黑暗，難聞的臭氣，再加上震耳的機聲，初去的人，一踏進這裏，便會感覺到暈船一般的難過。 
　　公司承接的多半是大衣，橡雨衣，最多是學校的制服，她們天天都是一針一綫的拉着縫着。 
　　一套中山裝共有三十一顆鈕子，每天最多鎖四套，每套的工資是一角。一套雨衣有八顆鈕子，而工資只有五分。工裝有十顆鈕子，工資却仍楚五分。你就死力的做，每天頂多不過賺四角大洋，還要目己出綫錢。 
　　別人也許以為這種拈針的生活，輕便不吃力，然而當你做上了三個鐘頭以後，就要頭昏眼花。 
　　鎖得稍為不好，檢查出來，就要拆掉再鎖，鈕眼一經拆過，紗頭都要鬆散了，軍做的工夫，比第一决要吃力一倍呢。 
　　成衣店的工作，是有季候的，忙的時候累得連氣都不能透，一天要做十四五個鐘頭，做得頭昏眼花，腦袋好像重了幾十斤斤計較　空的時候呢，一禮拜只有一二天好做，甚至七天都要在家裏吃白飯。 
 
 

Page 16

 
 
游藝界 
[集中人力物力財力　雷電華新片計劃] [  阿韻]  
　　------完成五十八部長片 
　　每年的七月份，是好萊塢各影片公司總動員的時期，下半年與明年的製片方針，人事上的調遷，收支的預算；賣貿合同的簽訂；都有一個整個的檢討。宙電華影片公司就在這時期，發表一個驚人的新片計劃；就是要在一九三九下半年至一九四〇的上半年攝製五十八部長片，一百九十八部短片。這数字的龐大，可說雷电華製片史上嶄新的紀錄。 
　　滑稽明星勞萊與哈台，也將在雷電華旗幟下，主演，"The　Fiying　Denes"遝有一位滑稽鉅子羅克，也有他自己的新作品，歸雷電華發行。明星陣容相常浩大，像琴述勞吉絲，却爾斯勞頓，李思康霍華，卡珞朗白，卡萊葛倫，安娜尼格兒，小范朋克，雷蒙馬賽，安秀蘭，維多麥克勞倫，李却狄克斯，實貝自玲，克蘭屈勒佛等，都有主演的優秀作品。 
　　最值得大書而特書的，就是給製白專公主的藝術大師華爾德狄斯耐，一九三九---一九四〇年間，將出共全力，再度製作另一五彩長篇畫片，名字呌做「畢諾巧」"PinocchiO"，全片動用的資本與技術人才，比起「白奪公主」還要加上一倍，將來攝製完成，轟動全世界，是必然的專實。 
　　法國大文豪　俄氏的「住樓怪人」，再度攝成聲片，由最優秀的電影演員却爾斯勞頓主演，他的精湛演技與沉著談吐，扮演這一個角色，無疑地將壓倒過去的郎却乃。 
　　還有一部林肯歷史巨片"Abe　himcolen　in　IllinO　is"由紐約江伶雷蒙馬賽主演，另外介紹一部百老匯名劇"The　American　Way"扮演了二年盛況弗衰。卡萊葛倫主演"Passport　toLife"，李思廉霍華一人兼三職，主演監製導演一部"The　Man　Who　Lost　Himself"。 
　　這次雷電華影片公司，集中人力物力財力，要在十二個足月中，完成上述的計劃。 
藝人漫記 
[演劇經驗之一端（上）] [  孫敏]  
　　談反派戲與正派戲難易問題 
　　編者介紹：孫敬致力影業極早，也記影壇上資格很老，演片特多，當於演劇經驗的一員健將。往時雅譽廣擴，競稱爲「風流小生」：近年自改演反派角已以後，則又變作一位眾口唾罵的銀幕惡徒了。像他這樣正反派戲，兼擅並妙，可說是其過人之長；而本文此立論，全屬經驗之談，亦復極饒情味。 
　　國片事業當在開然萌芽時期，我就投進了這荒蕪的藝園，當起一位忠實的勞工。最先，從肄業於中華電影學校，而加入神州公司，拍戲近三年起，歷轉「大中華」年，「長城」兩年，「天一」四五年，「明星」四年多，以至今春應邀「新華」爲止，拍過的片子，計已不下百部之多，就經驗說來，似亦不弱於人，但在成績方面，自己總覺徒擁虛名，並沒怎樣較滿意的作品。 
　　以前，專演正派角色，向來是被稱爲「風流小生」的。國片作派在前五六年，未經轉變到注魚意識之前，除了所謂武俠戲外，演小生戲全部生在所謂「　度翩翩」的形式，根本上便沒有硬派般與軟派戲的差別。後來這上面有了新的覺悟，自已亦即跟著時代轉變了。 
　　我從慣演正派戲而突然改演反派角色，是起端於六年前加入「明星」的時候：常時，多半也爲屬於新人物之類的反派小生極感缺乏，幾位導演人都認爲我在演戲經驗上，夠得應付而才由我來承乏的。經此改變作派，承他們多多　讚之下，也就不再容我重演正派戲了。一直到現在，我竟純被動的就此成爲了專演反派戲的角色 
　　反派與正派看似同樣演戲，我在經驗上却有很多不同的感覺：實在，反派戲比較正派戲難做得多，而事實上的情形，不但吃力不易討好，一般的目光，且又多將反派角色的地位，看得反較正派爲低。就此衡量一下，演反派戲是確屬吃虧太多了。 
[譚李德彬] [  正宇]  
　　宋德珠劇團之小生 
　　黃金大戲院秋涼後首批　角，已邀妥宋德珠及楊　森二人，宋楊二人，余嘗爲文記之本報，關於德珠之配角，未曾言及，德珠配角，已邀妥不致有所變動者，有小生李德彬，武淨簫德寅，小丑艾世菊，武戲下把佟德新等，此中徐世菊巳爲滬人熟知，毋庸介紹，德寅另文誌之外，茲所謂者，即小生李德彬是也。 
　　德彬原名志斌，父早歿，故與母寄居於外祖家，賴舅父撫養，得以成人，幼時曾於小學中攻讀，到民國三十年始考入戲曲學校，校方因其丰姿都美，性情溫雅，令其從老伶工馮惠林習小生劇，開蒙戲爲「轅鬥射戟」，後復經名票包丹庭指導，能　不不百餘　，而尤以雉尼爲最佳，如「八大鎚」，「雅觀樓」「翠英會」，「黃鶴樓」等皆爲傑作也，最近即將隨德珠南來，獻其藝術於吾人之前，值此小生人材缺乏之際，以德彬之文武全材，來滬走紅，意中事也。 
[訪問舞聯社] [  木子]  
　　（一）動機 
　　今年的六月尾，舞聯社像孩子離開母親的懷抱，開始學步。初秋，他更活潑了。我要去訪問一次「舞聯社」，想替時代浪潮泛濫下的苦姊妹們記些歡笑或苦味。 
　　（二）可怕又可愛的姑娘？未進舞聯的大門，首先憶念起一句話來，這是二年前個會說俏皮話的朋友告訴我的：「這是一　可怕又可愛的姑娘呢！」......淮門後只見天藍色的一片，未待細看，裏面已走出一位僕素含笑的姑娘了，她向我我深深地一鞠蛤，以一種鈴聳般清脆的　柔口氣間詢我：「先生找那一位？」 
　　經過說明來意之後，她表示歡迎，就引導我入內室去參觀：裏面坐著閱書的幾位小姐站起來對我呆看，那位領導參觀的小姐，就一一替我介紹，她們却都穿著土布 
　　（三）踏上了光明的大道 
　　內室的璧間，除正中按置著一座鋼琴外，最能引起人注目的，該是許多名流先生們的題詞吧，袁老先生題的龍「自力更生」康侯先生則以蒼老的字體寫著「行有餘力則以學問」。在這裹，還設置閱報處和借書部；音樂處和會客處是連系的。內室與外室僅隔了座月洞門，這種設計是夠巧妙與美親的，拿一片天藍色來陪襯，就更易使人起著一陣幽靜的愉快。在辦公處的正中，是一塊很大的通告牌，所有通告上的字句，都以白話或更俗的字句來寫成。從外室望到內室，在月洞里父可清楚的看見一副很長的對聯：「踏上了光明的大道，捧出那純潔底良心」，這字句多末深遠啊。 
　　（四）從今後決不用自殺的手段來結束有用的生命。 
　　在參觀中曾跟那樸素含笑的姑娘談了許多話，但我終不敢請教她的姓名，因爲在我的理解中，我是來訪問「社」決不是來認識「人」的，然而「人」也終於認識了，這是那姑娘最後的幾句話，也是我對這一　第一次真正的感動，她說到激動時我怕她會流下眼淚來了，她是在以打戰的聲音一字一字的吐著：「先生，我們是人，我們同樣是有靈魂且願意向上的女性，我們要更努力去喚醒自己的姊珠，從今後決不用自殺的手段來結束自己有用的生命！」 
 
[前隨劉寳全來滬之「墜子皇后」莫桂枝近影] [  （愛萍室主）]  
[電影界的新發明] [  （靜遠）]  
　　最近倫敦有一所著名電影院------溫赫戲院採用了一種新發明，可以使聲子聽得到有要影片發出的聲音。 
　　這種新發明的裝置，係用放大器連接一傳聲器，裝於銀幕後的發音機上，然後用地下電線（置於地毯下）接在特設的座位上，當影片開映時，因感應電流之關係，將聲音傳達給聲子的耳鼓專，異常消晰，使聾子們聽到幕上直接發音的對白和歌唱。這種新發明的裝置，使溫赫戲院的生意好了不少。 
　　目前，各大戲院都紛紛的裝置了。 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　剃頭與拔毛爲伶人兩大苦事 
　　西人常以冷水洗頭，意示術生，然國人剃頭之習慣，必先用開水燙洗，而後剃之，偶一爲之，猶無大害，若淨行竟每日非如此不可，其痛苦與不合乎衛生殆莫甚於此焉。以前戲班的後　裏，常好偏用著一兩位剃頭師務，忙著替淨行人作洗剃的工作，現在有了保險剃刀，並且大角兒都　用著夥計跟包，這些日常應有的差事，多由此聾人代勞了。不過有些戲館子裹，還照舊用著理發匠人。 
　　以男扮女，這是中國舞臺上特有的情形，不過男子一到二十歲以外，　鬚就自然而然的生長出來。況且這樣東西越是討厭它，越是長得快，愈是剃得勤，愈是硬而黑，一到三十以外，那簡直就無法制止了。試想唱旦角的全憑臉子嬌嫩，皮膚白哲，始能受人歡迎，倘是鬍鬚長得太密太旺，縱令天天可以用刀剃光一次，但是烏黑的鬚雜子上面擦起粉來，變成深青的顏色，正合俗語所謂「茄子上面抹石灰，」實在是太減色了。倘使年紀大的正工青衣，偶爾串演－次，如陳德霖、吳彩霞、等，臺下倒遝可以特別原諒，因爲專在他們的唱、作、工夫上深切注意，早把色的問題拋在一邊。要像梅、程、荀、尚四大名旦及其他的男旦方面，似乎觀眾的心理還離不開個色的問題，於始「扮相」的漂亮與否，大家就不得不常在口頸上討論一番了。（八六） 
 
