# 1939 Version 1 - 353 - 4923641

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[邕賓路展開猛烈爭奪戰　華軍再度克復崑崙關　日軍死傷綦重主力被摧全綫動搖　華方空軍轟炸南寧附近日軍陣地　南寧已處於四成包圍中]  
　　桂林頃據前方某指揮官電話稱、華軍已於二十日深夜、再度將崑崙關克復、士氣極爲旺盛、現大軍正向潰敗日軍追槃中、（二十一日電） 
　　桂林　日佔華南寗後、因後方公路逐段被華破壞、袋鼠形勢、更爲顯著、日爲打通退路計、必須保持南寗之苟安、而保持南寗、又非佔據崑崙關不可、故日軍主力已置於邕賓路上、企圖死守崑崙關、華軍沿公路兩旁向七塘六塘等處夾擊、日知退守南寗、不如向崑崙關猛撲、於是邕賓路上之游擊戰與崑崙關之爭奪戰、猛烈展開、崑崙關曾一度被華軍克復、十九日又爲日冒死攻陷、華軍以七塘八塘九塘日軍正路將斷、當前截殺、使日進退維谷故於二十日奮勇猛攻、當晚卽再度克復崑崙關、此决戰鬥之烈、爲近所罕有、日方憑其優勢之火力、向華壓迫、飛機成羣循環低飛、向華陣地猛炸、華軍毫不在意、終將此頑抗之日軍擊退、日軍死傷之重、足使日人寒心、華軍傷亡亦不在少數、此次華軍再度克復崙崑關、不獨使日全綫動搖、日全體被殱滅之期、當在不遠、按崑崙關爲邕賓路上最險要之地、關長的十華里、關隘尤陡峻、有如南寗之咽喉、邕賓路除崑崙關外、九塘、八塘、七塘、雖略具形勢、而六塘以决則漸次平坦、二塘附近山地略有起伏、亦不足云險要、（二十一日電） 
　　重慶　華方今晨消息、華方大隊轟炸機、昨日參加反攻南寗之役、華機轟炸南寗附近日軍陣地、日軍損失甚鉅、昨日下午、日機復轟炸廣西各處、企圖遏止華軍反攻、（二十一日合衆社電） 
　　柳州　華軍連日向欽董一帶進襲、斬獲甚多、兩度衝入小董、日受創尤重、欽州日卽抽調木石聯隊及佐世保海軍陸戰隊、分三路由庾平靑崗那香向上井大舉進犯、經華奮勇迎擊、並於那隆附近猛烈側擊、激戰二晝夜、日棄屍數百、狼狽向欽董潰逃、華乘勝追擊、將太平上井新平大埠等據點克復、華另一部於十九日再克牛崗、斃日甚多、日軍由靑墰向欽州逃走、華正尾追中、（二十一日電） 
　　重慶　中國軍事發言人今日招待新聞記者時聲稱、南寗之收復、近在眉睫、華軍先頭部隊已抵城郊、南由武鳴進攻之華軍一縱隊、已進至距南寗僅十哩之處、另有由賓陽進攻之一縱隊、已進至距該城東北十五哩之某處、該發言人詳述華軍謀復南寗之苦志決心、因該城控制與法屬越南之公路交通、觀察家目爲中國之生命綫也又謂上週中華軍左翼分兩隊西進、在南寗之南二地點截斷公路、以阻日方由海濱取道欽州運輸援軍與輜重至南寗、同時武鳴賓陽之華軍開始進攻、包圍該城、日軍主力刻集於南寗東北之公路、星期日之夜賓陽路之華軍、攻克南寗門戶崑崙關、另一路華軍在日軍主力後方作戰、收復距南寗東北十五哩之五塘、截斷崑崙關日軍之退路、今日下午此間宣布華軍已收復南寗東北要點八搪、據華人各界聲稱、八塘旣入華軍之手、南寗包圍之形勢乃告圓滿、據最近華軍戰報稱、欽州日軍企圖恢復與南寗之交通、向靈山猛攻、以威脅扼守南寗南面公路之華軍後方、已爲華軍擊退、（二十一日路透社電） 
　　重慶　據中國軍事發言人今日對外國記者稱、南寗日軍已處於四面包圍之中、南寗之克復、已迫在眼前、現在南寗之日軍有一師團、現正趕築南寗防禦工事、如南寗東北西北郊及鬱河一帶、皆在加强其防務中、（廿一日合衆電） 
[昆明行營主任　由龍雲兼]  
　　重慶　國民政府二十一日令、特派龍雲爲軍事委員會委員長昆明行營主任、此令（二十一日電） 
[漢宜路日軍　節節遭華擊破　劉家祠日軍大部殲滅　各村落散部逐次肅清]  
　　宜昌　前由漢宜路正面西進之日軍深入華方陣地、爲華節節擊破、其散在各村落之日軍、亦已逐决爲華肅淸、劉家祠一地盤據之日軍、亦經華圍擊、數小時後、除極少數逃出、餘悉數爲華殱滅、日屍遍野、日戰馬被擊斃者達百餘匹、公議塲之日軍、已陷華重圍中、（二十一日電） 
　　宜昌　華出擊大軍、刻又將岳口以東之彭市河麻洋潭兩重要據點克復、殘日向天門方面潰退、華正追擊中、（二十一日電） 
　　汨羅　羊樓洞趙李橋間華日軍、廿一日仍在鏖戰中、（二十一日電） 
[吉安沙市　日機投彈]  
　　吉安　二十日下午二時、日機二十四架、自湘東飛吉安投彈、（二十日電） 
　　重慶　據湖北沙市美國路德敎會牧師辛納曼今日電致此間美國大使館稱、星期三日機轟炸沙市時、所投之彈、與該敎會所在地相距不過二十呎、唯外人有無傷亡、及該敎會損害情形、則並未提及、（二十一日合衆社電） 
[贛北華軍　連續收復數據點　華軍一部達奉新南郊　該地日營房被毀多所]  
　　修水　向武寗箬溪進擊之華軍、十九日在兩面山牽牛山等處與日激戰、經一再衝殺、日不支、退據石橋舖、該兩地當卽克復、嗣復乘勝追擊、復將朱莊上千里以北高地水湖尖筆架山先後收復刻正向石橋舖日軍猛攻中、（二十一日） 
　　修水　盤據奉新之日軍、廿日晚又遭華軍之夜襲、激戰至拂曉、斃日五百十餘、當時華軍曾有一部衝至奉新南郊街市、將該地日營房焚毀多所、現殘日一部據城頑抗、一部出北門向乾州街方面潰退、（二十一日電） 
[重慶各界祝賀　史達林六十誕辰　中蘇文化協會舉行茶話會　蘇聯僑民在使館開會慶祝]  
　　重慶　今日爲蘇聯共產黨書記長史達林之六十生辰、此間人士之前往國際俱樂部參預慶祝者、無慮有四百人、蘇聯駐華大使潘友新與中國外交部長王寵惠皆與焉、（二十一日合衆社電） 
　　重慶　立法院長孫科、今日以中蘇文化協會主席之地位、致電蘇聯共產黨書記長史達林祝賀其六十生辰孫電中稱、「貴國於我國在此生死之鬥爭中、給予我國以莫大之精神的物質的援助、實使整個中國民族、爲之鼓舞而興奮、」中國第八路軍總司令朱德將軍、亦於今日發表一文、內稱「中國之軍人、在此抗戰過程中、莫不覺史達林爲世界唯一之偉大人物、」（二十一日合衆社電） 
　　重慶　中蘇文化協會廿一日舉行茶會、慶祝蘇聯領袖史達林、到張繼•馮玉祥·王寵惠、周鍾嶽等、潘大使友新亦參加、邵力子主席、致賀詞、晚蘇僑在使館開慶祝會、國民外交協會幷去電致賀忱云、（二十一日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[日本最近之作為]  
　　平心而論，日本人自有日本人之長處，未可輕加菲薄而謂爲一無足稱；然以日本而企圖兼併統一告成後之中國，則爲利令智昏；遂致所如輒左，一無是處。最近彼在軍事外交政治方面所作所爲，俱出中智之下；此豈愚昧，徒以自蔽於貪耳。 
　　茲於指陳近事之前，請略一追遡往事：日本乘中國之天災人禍而有九一八之役；誠使度德量力，自此保泰持盈，竭其全能，孜孜矻矻以經營關外，則閱八載而至今日，不但在關外得立較今堅實之基礎，即在今日國際壇玷之上，亦以舉足重輕而得顧盼稱雄；藉曰未然，歐戰至少爲彼造就經濟上之又一黃金時代，此可斷言也。顧乃得寸進尺，窺伺平津，好大喜功，瘋在不知自制。至中國西安事變，證明中國民族以精誠感格而趨融和；日本至是應憬然覺悟，改弦易轍矣，然而未然。至蘆溝橋事變，證明中國朝野軍民爲最後關頭而完全統一；日本至是應勒馬懸崖，幡然改圖矣，然而未然。忽視統一告成後之中國之不可侮，猶以速戰速決爲快意之圖，遂一誤再誤而自誤至於今日。 
　　今日如何？就軍事言之，爲所佔領之點綫而疲於奔命，在湘北採取大規模攻勢而終於失敗，此皆不可掩諱，姑不具論；試問分兵進攻廣西，究竟有何意義，有何價值？就外交言之，對德，對蘇，對英法，盡其搬弄之技，窮其妍醜之態，無所成就；此猶得諉其原因於德蘇英法諸國之徬徨遊移；致使日本之法術不騐，亦姑置小論；試問趨奉美國而以揚言開放長江下游爲策略，究竟有何功用，有何希望？就政治言之，所作所爲於北平與南京者，不必論；所謂協同體，所謂新秩序，不必論；和平詎非戰爭之當然結束，顧乃東京相率陳說「大乘」法，依然不脫小家氣；徒見其不能忘情於擒縱，但擒縱不得耳；此物此志，南轅北轍，試問有何蹊徑，有何前途？凡是者，豈我人故意菲蒲之哉，實屬、一無是處！ 
　　日本人有其孜孜矻矻，鍥而不舍之長，以此研討學術，經營企業，輒能深入而成功；獨以此精神，企圖兼併所不能兼併之中國，則自誤之甚。最近彼所悉力以赴者，在軍事上之進攻廣西，在外交上之趨奉美國，在政治上之號召和平，皆因思慮爲一念之貪而麻木；斯隔靴搔癢而不自覺，蓋軍事方面或則釜底抽薪，或則出奇制勝；此在戰爭最初階段，容有一舉成功之希望，及久戰兩年半，則絕無僥倖奏效之可能。日本各路進攻，不獲一逞而驟襲廣西；知者斷言於戰略上絕無理由，不知者或覺莫測高深；及其將領致電廣西軍民長官李宗仁白崇禧黃旭初諸氏，誘以妥協，始暴露日方之痴願；於是而知大吹大擂之北海登陸，乃爲軍事上毫無辦法之嘗試。此類售試，在中智者所知其必不效而必不爲，而日人爲之。外交方面，推動他國之方法不一，或責以條的義務，或誘以利害關係，或動以正義與感情；若美國對遠東問題，則條的與利害以及正義感情，允完全合一者也；則日本之所以推動美國者，惟有尊重美國有關之條的，尊重美國利益，務合正義，務修感情，此外作爲，豈有功用，豈有希望。日本乃於久加侵蝕，屢决失信之後，僅僅揚言所謂準備開放長江下游，便望博得美人心迴意轉；此在具有常識者可以知其無效，而日人竟作此痴願。政治方面，中國有其絕對標準，即主權領土行政之完整是也；日本能尊重此標準，則中國人無不願息戰言和；不能副此標準，即使有人與日本簽署何種條的，戰爭依然不得結束，和平依然不得實現，日本依然不能自拔於泥淖；此中關鍵，簡單明瞭。顧乃日本旣不能眞誠尊重中國所持之絕對標準，却想自拔於泥淖而宰制和平之佳境。總而言之，日人自非愚昧，但今日確猶未能恢復其正常之理智；較之一年前之瘋在，則漸决恢復其矇昧之意識。故知軍事方面狠鬬無效，惟有妥協；外交方面不容一意孤行，務須取得他國諒解；政治方面須向中國求和平；徒以矇昧，遂如盲人瞎馬。自矇昧以迄淸明通透，始猶待時日歟。 
[胡大使謁美總統　報告抗戰現勢　謂各前綫已採取攻勢　羅斯福總統頗為興奮]  
　　華盛頓　中國駐美大使胡適博士、本日晋謁羅斯福總統、告以中國軍隊已在各處前綫採取攻勢、並於事後向報界發表談話云、「吾國處境、初不如一般人所想像之困難、余所告知羅斯福總統者、即爲此意、以運輸而論、廣西省被侵之後、某處交通綫雖已梗斷、但無關重要、吾人現正添築新路、以資替代、吾國軍隊正在各處前綫採取攻勢、不久必更有捷報傳來、（二十日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　中國駐美大使胡適、昨日晋謁羅斯福總統、報告中國抵抗日軍侵略之樂觀情形、上星期總統在白宮舉行外交宴會時、曾邀請胡適往白宮一晤、故胡適昨日前往赴約、胡氏聲稱、「余告總統、中國情勢並非如一般人所理想者之沮喪、總統對此甚感興奮、余並告總統謂、日軍侵犯華南截斷中國交通錢、對中國抗戰、並無若何重大關係、吾人現正建築新公路、以便獲致新接濟、」胡適續稱、華軍正回各綫日軍施行攻擊、並表示「吾人即將聆聽更多之勝利消息「胡氏對羅斯福總統備加稱道、指為「世界上最熟悉國際情勢者之一」、（二十一日合衆電） 
[美對日德蘇三國　加嚴封鎖航空資源　防止洩漏提煉汽油技術]  
　　華盛頓　國務院頃發表公報稱、「本院為國家利益計、曾與海陸軍兩部交換意見、當經決定勸告本國廠商、勿以關於提煉上等汽油之圖樣工具、以及其他技術的知識、供給某某國」、此間外交界人士頃談稱、此項措置、適用於日本·德國•蘇聯三國、國務院即當以之通告本國各主要汽油廠、查政府前此原已勸告本國商民、勿以煤油運往各該國、但各該國無小各儲大批煤油、今後倘亦備具提煉上等汽油之知能、則美國商民即使遵照政府勸告、不復以煤油供給各該國、亦殊難發生實效、於以見國務院採取上項決定之用意、端在防微杜漸、務使阻止煤油運往某某國一項辦法、毫無罅隙、（二十日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　國務院昨日將「道義的禁運一飛機輸往轟炸平民之各範圍擴大、包括不出售飛機廠製造權以及出賣高質飛機燃料之技術消息、國務院宣稱、美國各油公司通知政府、彼等不予製造飛機燃料之便利、但對出售飛機上所用汽油並未禁止、（二十一日合衆電） 
[美國對華　信用放款　收支賬目公布]  
　　華盛頓　聯邦進出口銀行頃宣佈、本銀行去歲以信用放款二千五百萬美元畀予中國、該國共巳用去一四•四九〇·〇〇〇美元、向美國購進農工業各種出品、其中二•三二五•〇〇〇美元、業已償還、（二十日哈瓦斯電） 
[英泰晤士報論　開放長江]  
　　倫教　此間消息靈通人士、對於日本允開放長江、供各國航行事均表示歡迎、認爲此乃東京政府有一種更建設的政策之明徽、泰晤士報外交訪員聲稱、日人此舉之目的、顯係欲謀日美關係之改善、希望美國務院與之續訂商約、其第二目的、或係欲增進英日之關係、總之、日政府此次發起一種不爲其軍部「前進份子所讚許之政策、實已表現不少之勇氣也、今日泰晤士報並載有社論、謂日本重行開放至南京一段之長江、供各國通航之消息、當然爲一般人所歡迎、此爲上海恢復其貨物集散地貿易之第一直接步驟、惟此舉之眞正效果、恐在實際上未必甚大耳、邇來長江上游之貨物、已多繞道運滬、另加日本商船由長江一帶運下之貨物、上海口岸已漸恢復其活動力、惟南京位於距長江口之百餘哩、該處以下之一段、僅爲長江轉入中國內地之小部分而已、如欲使抵滬之長江航運業有任何重要力量、則實有開放該江至漢口之必要、然此最近之發展、足爲一種有希望之徵象、中國法幣匯率有更堅定之趨勢、可爲一種反映云（二十一路透電） 
[英救濟中國會　捐款匯華]  
　　倫敦　英國救濟中國基金會、今日第三次電匯捐款三千鎊至滬、並有大批衣服毛毯及醫藥用品等、將於本週運華、現時該項基金之總數、已達二〇八•三九八鎊、自九月初間起、曾匯出五千鎊、（二十一日路透電） 
[土公昨晨抵渝　王外長定今日上午接見　呈遞國書日期尙未決定]  
　　重慶　新任土耳其駐華特命全權公使席抜希、二十一晨偕同夫人及使館秘書隋德恩、自港乘中國航空公司飛機來渝、八時二十分到達珊瑚外機塲、外部秘書兼交際科長段茂瀾、及科員蕭東明、在塲歡迎、並特備鮮花一束、贈送公使夫人、同時在機塲歡迎者、尚有國民外交協會邵力子、反侵略分會陳銘樞、市黨部主任委員洪蘭友前駐土使館參事王芃生及謝仁釗·汪竹王•孟健民等、並有童子軍一隊、參加歡迎、公使一行下機後、與歡迎者略事寒暄、卽乘外部所備汽車、馳赴外交賓館休息、外部王部長定於二十二日上午十點鐘接見該使、至呈遞國書日期、須俟晋謁王部長後、再由外部函請國府參軍處轉呈主席批定、又中央社記者于上午十點鐘往訪土公使、叩詢各情、承答如次、問公使對我國抗戰感想如何、答、貴國發動抗戰、以全民族最偉大之堅毅精神、抵抗侵略到底、此非第使本人敬佩逾常、卽我全土耳其民族、亦無不具有最深切最熱烈之同情、問、公使對我抗戰前途之覜察如何答、貴國抗戰勝利殆屬無疑問之事、敝國全國人士、亦盼貴國能早獲最後勝利、復興民族、俾奠定遠東和平、問、公使對於敦睦貴我兩國邦交之感想如何、答、中土兩國邦交現益臻親睦、故政府今派本人使華、非僅本人深感榮幸與振奮、且敝國全國人士、亦極表欣慰、蓋中國爲文化最高歷史最久之束方大國本人至願盡全力增進貴我兩國邦交云云、（二十一日電） 
[桂林　元旦改市]  
　　桂林　桂林定元旦改市、將以陳恩元任市長（二十一日電） 
[財部否認　增發紙幣]  
　　重慶　關於上海投機市塲所傳重慶將增發大批紙幣之說、此間財部發言人已於今日予以否認、據謂政府並無增發紙幣之意思、滬上所傳、乃完全毫無根據者、（廿一日合衆社電） 
[中緬文化協會　在渝開成立大會　通過簡單宣言　緬訪華團抵蓉]  
　　重慶　緬甸訪華團副團長都彌亞辛、二十日謁蔣夫人、曾暢論婦女運動、甚爲歡洽、其他團員則參觀民生公司、及共附屬部門、返淪途中、曾拜會陳紹寬、午後四時、中緬文化協會召開成立大會、到宇巴倫•都彌亞辛•劉錫松•曾克念·朱家驊·邵力子·周鍾嶽•陳銘樞•谷中網•潘公展等一百零四人、訪華團員咸服中國各團體歡迎會送贈之藍袍黑褂布鞋、倍覺親熱、開會如儀、首由朱家驊主席、報告開會意義及籌備經過、决由谷正綱•周鍾嶽等致詞、末由宇巴倫演說、旋卽討論簡章、修正宣言、及選舉職員、最後通過臨時動議三案（一）宇倫提請電委長夫婦致敬、（二）宇提請電慰前方將士及死難之同胞、（三）籌備會提請電謝緬胞對華抗戰同情與援助、大會於熱烈緊張中閉幕、宣言中有本會雖發起於轟炸聲中、成立於抗戰首都、而其意將依據佛家「慧劍降魔」之敎旨、儒家「禁暴戢兇」之武德、以消除禍亂、感召祥和、則今後中緬兩民族之協力、將更有裨益於人類之眞正和平共同樂利等語、（二十日電 
　　重慶　緬甸訪華團宇巴倫等九人、二十一晨十時一刻、搭中航公司嘉定號機離渝飛蓉、黨政機關及民衆團體代表邵力子·谷正綱·洪蘭友•陳銘樞等、均曾親赴機塲歡送、聞該團在蓉、將作四日逗留、又考試院長戴季陶、因公同機飛蓉、（二十一日電） 
　　成都　緬甸訪華團曁中央社記者等一行十四人、二十一日上午十一時、由渝飛抵蓉、各機關團體學校代表百餘、均在機塲歡迎、民衆千餘、集合北門外、竚候該團下機、與歡迎代表寒暄後、相偕乘車至北門外歡迎處茶會、楊市長全宇、卽席致歡迎詞、希望將中國抗戰眞情、帶回緬甸、共同維護世界和平、該團團長宇巴倫致詞答謝、意極懇摯、旋卽休息、幷進午餐下午分訪鄧錫侯•潘文華·賀國光等晤談、均極歡洽、（二十一日電） 
 
 

Page 5

 
 
[加勒里地峽方面　蘇芬兩軍砲戰甚烈　蘇聯空軍大規模活動]  
　　芬京　總司令部頃發表戰報稱、（一）加勒里地峽方面、蘇聯軍隊在砲火掩護下、竟日向哦軍陣地進攻、並用各式坦克車數百輛助戰、以繆奧拉傑維與高克傑維兩城爲進攻主要目標、但我軍英勇抵抗、卒將敵軍擊退、我軍陣地屹然未動、並奪獲蘇聯重坦克車二十輛、擊毀多輛、紅軍死傷爲數亦多、（二）東綫我軍向薩拉鎭推進、奪獲坦克車三輛、大砲一門、機關槍多挺、載重汽車三十輛、以及大批軍用品、（三）北部貝柴摩港前綫、我軍仍扼守柯南蒂傑維城、（四）蘇聯海軍本日仍極活動、在沿海一帶、向我國柯維斯都港開砲轟擊、當地砲台亦會還擊、（五）蘇聯飛機昨日頗爲活動、僞戰事爆發以還所僅見、於昨日淸晨起即在加勒里地峽及賴陀伽湖北面各處、轟炸我軍陣地、但我方損失甚微、此外又飛往我國內地、土庫港蘇德凡拉城（芬蘭國京城附近）漢哥島轟炸、無辜平民、死傷甚衆、民房多所亦起火延燒、總計昨日一日之內、蘇聯飛機飛往我國各地轟炸者、有二百餘架之多、至於我國飛機、本日竟日在加勒里地峽上空與敵機作戰、共擊落敵機十四架、大半爲轟炸機、又曾飛至蘇聯陣地偵察、並投彈轟炸軍事目標、我國各地高射砲隊、均極活動、擊落敵機六架、故於本日一日內、我方共擊落敵機廿架、而敵機被擊落於敵方陣地者、尚未計算在內、（二十日哈瓦斯電） 
　　莫斯科　列寗格拉軍區總部昨日發表戰報如下、「十二月廿日在各方面僅有小衝突、但在其他地點、尤其是卡萊里亞土峽方面、變方砲戰極烈、蘇聯飛機曾作視察飛行」（二十一日塔斯社電） 
　　芬京　芬蘭最近戰報稱、昨日蘇軍繼續向加勒里地頸進攻、蘇軍於猛烈砲火之後、努力向摩拉雅爾維與考雅爾維間芬軍陣地進迫、另有蘇軍攻擊他處、但至昨日傍晚、均被芬軍擊退、遺棄坦克車多輛、芬軍俘敵甚多、奪獲坦克車廿輛、東路戰事、芬軍取攻勢現向薩拉推進、奪獲大砲一尊、姐克車三輛、軍用卡車三十輛、機關槍數挺、但在貝特沙摩方面、芬軍退守柯爾奈梯雅爾維（二十一日海通電） 
　　芬京　蘇聯飛機十架、頃於本日中午飛來本城轟炸、計共投下炸彈十枚、有醫院一所被炸、損失不大、並有房屋多所起火、旋即撲滅、此外、芬蘭國飛機數架、曾飛往蘇聯列寗格拉城偵察、並未遭遇何種抵抗、（二十一日哈瓦斯電） 
[美洲國家草就　聯合宣言　抗議各交戰國　侵犯中立區域]  
　　華盛頓　據此間消息、美洲二十一國抗議侵犯中立區域事之聯合宜官、現已草就、將於日內送交各交戰國、美洲各共和國將繼之商討一種共同政策、以應付在彼等港內之交戰國軍艦、聞目下已有兩種建議、（一）避泊美洲各港之軍艦須立即加以扣留、（二）交戰受傷之軍艦、應拒絕予以援助、並令其離去或加扣留、美國務卿赫爾今日語各報訪員云、目下所採取之步驟、將可使中立區事件爲人注意、（二十一日路透電） 
[菲國防部長談　國防計劃　完全防禦性]  
　　馬尼刺　據國防部長西遜今日稱、菲列賓人深信菲列賓之國防計劃、必能使菲列賓在必要時、獲得充分之國防、其言曰、「菲列賓之國防計劃、若能認眞做去、則事變臨頭、必能確保菲列賓之安全不論任何國家、若圖侵略我國、必須記取一點、即（一）菲人爲勇敢而愛自由之民族、（二）菲列賓國防武力之組織、乃與我國之地理環境配合一致者、余願愼重聲明、即菲列賓之國防計劃、乃完全爲防禦性之計劃、準備在國境之內作戰者、」西遜此一演說、乃在今日軍官訓練處開課時所發表者、（二十一日合衆社電） 
[瑞典輪一艘　觸雷沉沒]  
　　阿姆斯特丹　瑞典輪船「勃拉特」號、一•八零零噸、在荷蘭特錫林島附近、觸水雷沉沒、由拉脫維亞輪船「奧塞克里斯」號救起、船員十七人、已於昨晨到達荷蘭霍克地方、其中一人、因傷殞命、四人亦受重傷、水雷炸斃四人、（二十一日海通電） 
　　挪京　英國鐵甲拖輪屈利尼達德號、在距蘇格蘭海岸、七十哩之處、被德國飛機二架擊沉、船員八人、被丹麥船救起、昨日抵達挪威之愛格松德港、（二十一日海通電） 
　　奧斯陸　挪戚輪船羅格斯蘭今日到達柯柏維克、載有愛格尼亞輪烏柯號之脫險人員十三名、船長亦與其列、據烏柯號船長語人、該輪於星期二日在距挪威海岸八十哩之處被德機攻擊、共投五彈、其一命中該輪、遂遭擊沉、德機會於船員下救生艇時、以機槍掃射、致有一人中彈受傷、各船員在海上漂流歷十五小時之久、始由挪威輪救起、（二十一日路透電） 
[華僑組代表團　返國勞軍]  
　　新加坡　華僑返國代表團經此間華僑鉅商兼新聞業巨擘譚克己（譯音）之發起、已在組織之中、該團共將有代表六十人、志在訪問各前綫之戰士及後方之難民、該團將携大批醫藥用品、及贈品、目下巳由譚氏致電馬來荷屬東印度菲列濱暹羅緬甸及越南之華僑領袖、請派代表參加、同返祖國、聞該團將分爲六隊、赴華北華南華中各地、該團將於三月間、在新加坡首途、大約在祖國將有六個月之盤桓、（二十一日路透電） 
[瑞典募志願兵　援助荷蘭]  
　　瑞典京城　瑞典政府芬蘭委員會所發表之文告、謂瑞典志願兵援助芬蘭、業已準備就緒一節、此間今日各報咸予以密切注意、據稱、瑞典志願兵將由林德納中將任指揮、（二十一日海通社電） 
[義國王偕后　覲見敎皇]  
　　梵諦岡敎京　義大利國王愛麥虞限三世、曁王后海倫娜、頃於本日晨間、率同外交部長齊亞諾、訪晤敎皇庇護十二世、其時敎京各處遍懸敎廷暨義大利國旗、隨式隆重、歷時約四十分鐘、庇護十二世當卽略致數言、愛麥虞限三世旋與王后祈禱而退、沿途羣衆在國王王后繼過時、均向之歡呼致敬、（二十一日哈瓦斯電） 
[墨索里尼　接見希姆勒]  
　　羅馬　義首相墨索里尼於昨日接見德國警察總監兼挺進隊領袖希姆勒、希姆勒於昨日抵此、將稍作勾留、（廿一日海通） 
[斯比上將號艦長　昨在阿京舉殯　阿根廷海軍參加執紼]  
　　阿根廷京城　德國袖珍戰鬬艦「斯比上將」號艦長朗斯道夫上校昨在此間自戕之後、殯禮定於本日午後四時舉行、阿根廷國總統奧蒂士已准許該艦各官兵參加執紼、至朗斯道夫上校、自戕經過情形、茲探悉如次、該上校於前日晚膳後、與屬下各軍官談至午夜、忽遣人賷函送達德國大使館、然後返室就寢、迨至昨晨、德國官兵數人扣門入內、則見渠僵臥地上、身下舖德國國旗一面、血漬淋漓、右太陽穴爲槍彈所洞穿、早巳氣絕矣、（二十一日哈瓦斯電） 
　　阿根廷京城　德國袖珍戰鬬艦「期比上校」號艦長朗斯道夫上將、本日午前自戕之後、阿根廷國海軍部頃決定派遣海軍陸戰隊一隊、參加執紼、「斯比上將」號所有水兵、則於本日午後三時四十分、始聞噩耗、咸謂朗斯道夫上將近日曾以私有雜物、贈與各軍官及水兵、可見早有自戕之意、（二十日哈瓦斯電） 
　　阿根廷京城　德國袖珍戰艦斯比號艦長郎格斯多夫、前夜以手槍自戕、留有遺書一封、略謂、當渠發覺該艦無法保全之際、巳具與艦同歸於盡之決心、但爲顧全千餘袍澤之安全、不得不稍延生命、郞氏以一千八百九十四年三月二十日生於波羅的海中呂根島上之柏爾根地方、一九一二年入海軍界服務、至一九三八年十月升任斯比大將號艦長之職、郎氏遺體現停放德國駐阿大使館內、定於本日在此間德僑公墓舉行喪禮、斯比號全體艦員將往執紼、阿根廷海軍都長已派定高級海軍長官若干員爲致祭之代表、德 
　　國駐阿根廷大使館昨亦發表文告謂郎氏早已決定與艦偕亡、其志甚堅、但顧及身爲艦長負有保全艦員千餘人生命之職責、故暫緩殉職、其長官早知其志、郎氏俟職務完成後、乃自殺以成仁、可謂烈矣、郎氏英勇果斷在德國光榮海軍史上、又多一英雄、是民族之光也、（二十一日海通電） 
　　倫敦　德國袖珍戰艦「斯比上將」號艦長朗斯道夫上校、自殺之後、此間各報咸向之表示敬意、以為此乃保全該國海軍令譽、曁反對希特勒沉艦命令之一種表示、每日電聞報載稱、此舉足證明朗斯道夫上校除恐喪失本身榮譽而外、其他均非所懼、其人不愧爲海軍英維、彼因希特勒令其蒙受恥辱、忍無可忍、爰乃自殺以湔滌之、此其遭際至可悲慘、凡與之作戰者、均當向之致敬」、泰晤士報載稱、「朗斯道夫上校極感苦悶、爰乃出於自殺之一途、各國海軍袍澤、即在戰時、均當寄以同情、該國海軍故名將斯比上將曁多數軍官、凡對於該國海軍偉大的傳統精神之養成與有功績者、必能諒解朗斯道夫上校之苦衷、此輩軍官對於該國當局、雖所鄙視、但除供其驅策而外、別無其他報國機會、此則爲可悲耳、」新聞紀事報載稱、「德國當局下令鑿沉「斯比上將」號之後、該國海軍復爲全世界所鄙視、朗斯道夫自殺一舉、匪特代其自身、抑且代該國海軍全體表示抗議」云、（廿一日哈瓦斯電） 
[哥倫布號船員　暫留美國境內　受普通商船水手待遇　居留期以六十日為限]  
　　紐約　德國郵船「哥倫布俗號船員五百八十九人晚險之後、已於昨日午後四時三十分、由美國巡洋艦「吐斯加魯薩」號載至港外、愛利斯島登陸、美國移民檢騐局（按即設在該島）當以普通商船水手看待、准其居住美國境內六十日、期滿須乘非美國輪船離境、按此一郵船、係於本月十三日自墨西哥國凡拉克魯士港駛出、載有船員五百九十一人、其中有女性一人、迨自行鑿沉時、有男女各一人受傷、由英國驅逐艦「希潑里翁」號救起、其餘五百八十九人、則由美艦「吐斯加魯薩」號救起、據某船員談稱、彼輩離開凡拉克魯士港時、究係駛往何處、除船主而外、無人知之、惟咸皆相信、此次駛出、乃欲衝破英法兩國軍艦之封鎖綫、逃回本國、一如德國另一郵船「白萊門」號之所爲、並以爲英國各軍艦雲集烏拉圭國蒙德維台奧港外、等待「斯比上將」號駛出、或可乘機脫逃、殊不知在本月十九日午前、即與英國驅逐艦「希潑里翁」號相值、當時意欲避入美國領海、無奈英艦速度遠在「哥倫布」號之上、轉瞬之間即被追及、船主乃令船員以煤油遍洒甲板與各處艙位、所有船員、相率登救生船、僅留九人任縱火之責、迨至任務完畢、始乃躍入海中云、（二十一日哈瓦斯電） 
　　紐約　總統秘書歐萊今夜聲稱、美政府今接更詳盡之報告、而信德郵船哥倫布號爲避免在中立區外與協約國海軍遭遇或遭其捕據之危險、而自行毀沉者、旣未聞有海軍戰事、則破壞中立區之問題自不發生云、救出哥倫布號船員之美艦杜斯加洛薩號、今晚駛抵斯泰敦島、立將遇救船員送入江船轉往埃列斯島、受美國移民當局檢查、按哥倫布號載重三二•五六五噸、在德國最大商船中佔第三位、昨在美國佛爾吉尼亞州亨利角外自行毀沉、（廿一日路透電） 
[紐約銀價續漲]  
　　紐約　紐約銀價今日續漲美金一分、因印度方面投機收買之風頗熾、倫敦亦稍購進也、紐約大條今日價爲三角六分一二五、按昨價爲三角五分一二五、聞印度商人鑒於歐戰趨勢之不定、現售其現鈔而改購銀條、以便窖藏、（二十日路透電） 
[法海軍總司令　訪英海相　在英某港會談]  
　　倫敦　法國海軍總司令達爾朗中將、頃於本日午後、乘坐法國驅逐艦、渡過英吉利海峽、行抵英國南部某港、當即來此、與邱吉爾海相、進行談話、並覲見英王（二十日哈瓦斯電） 
[英法截獲違禁品　數量統計　八十一萬一千噸]  
　　巴黎　官方頃宣佈、法國軍艦於本月九日至十六日、計一週之間共截獲運往德國之違禁品七萬四千噸、英國軍艦則截獲二萬六千噸、按自歐戰爆發以還、法國軍艦曾檢查各國商船二百〇一艘、截獲違禁品三十萬二千噸、英國軍艦截獲五十萬九千噸、英法兩國合計、共有八十一萬一千噸之多、（二十日哈瓦斯電） 
[戰地英航空員　首批返國　請假度耶穌聖誕　携回戰爭紀念品]  
　　倫敦　法境前綫請假返國度耶穌聖誕節之第一批空軍人員的六百人、昨夜乘專車抵倫敦、皆面含笑容、精神愉快、其所携回之紀念品內、有以墜地德機金屬物鑄成之戒指、（二十一日路透電）德郵哥倫布號（三萬二千五百六十五噸） 
 
 

Page 6

 
 
[法衆院外委會　討論法蘇邦交　多數委員主張絕交　開除共黨議員兩名]  
　　巴黎　衆議院外交委員會、頃於午後舉行會議、決定將隸屬共產黨之副主席貝利、秘書龐德二人、予以除名、旋即就法國與蘇聯兩國邦交問題、加以討論、多數委員並中央派民主聯合黨領袖、即前內閣總理佛蘭亭在內、咸皆主張與蘇聯斷絕外交關係、並謂政府若果出此、其對於各中立國、例如西班牙義大利兩國、定能發生良好影響、關於援助芬蘭問題、外交委員會曾參酌國聯會最近所通過之決議案、即籲請各會員國儘量援助芬蘭國一項決議案、暨英法兩國國防最高委員會聯席會議、日前討論結果加以研究、（二十日哈瓦斯電） 
[法日債務爭議　成立協定]  
　　巴黎　日本東京市、前於一九一二年間、發行五厘公債一批、厥後法國持劵人要求該市當局以『金幣』償付本息、雙方因而發生爭議、中間雖經海牙國際法庭予以裁決、雙方雖曾成立協定、但迄未付諸實施、直至本日、始由法國前任駐日大使畢拉、與日本駐法大使館參事宮崎成立新協定、而將各種實施辦法、予以確定、畢拉並在事後向報界發表談話、略謂、法日兩國因此項爭議而引起誤會、已歷十數年之久、（二十日哈瓦斯電） 
[蘇聯慶祝　斯達林六秩壽辰　真理報發表斯氏小史　父為鞋匠母則農奴女　主持蘇聯政局十七年]  
　　莫斯科　蘇聯最高議會主席團本日發表命令云、『斯達林同志組織布爾雪維克黨，創造蘇維埃國家，於蘇聯境內建成社會主義社會並鞏固蘇聯各民族之睦誼，功勳蓋世，值茲六十壽辰之際，應頒授社會主義勞動英雄勳位及蘇聯最高勳典列寗勳章，以資獎勵。』蘇聯人民委員長會議為紀念斯達林六十壽辰起見，頃決議設立下列各項獎金：（一）斯達林科學及文藝獎金十六個，每個每年獎金十萬盧布，分別獎與物理學，數學，工藝，化學，生物學，農學，醫學，哲學，經濟學，歷史學，語言學，法學，音樂，圖畫，雕塑，建築學，舞臺及電影藝術等方面著有特殊業績之科學家及藝術家。（二）斯達林發明獎金，每年計頭獎十個，每個十萬盧布，二獎二十個，每個五萬盧布，三獎三十個，每個二萬五千盧布。（三）斯達林軍事科學獎金，每年頭獎三個，每個十萬盧布，二獎五個，每個五萬盧布，三獎十個，每個二萬五千盧布。（四）斯達林高等學校學生獎金四千個，每個五百至一千盧布。（五）斯達林科學預備工作人員獎學金一百五十個，每個一千至一千五百盧布。真理報並發表斯氏小史如次： 
　　約塞夫，維塞里翁諾夫維支，斯達林（原姓朱加希維里），於一八七九年十二月二十一日生於蒂弗里省之戈里鎮。其父維薩里翁，朱加希維里，係喬其亞人，原為同省狄地維洛村之農戶，後遷居戈里鎮，改業鞋匠。其母愛卡特林娜，係其農奴之女。 
　　斯達林於一八八八年入戈里之教會學校，一八九四年畢業，考入蒂弗里神學院。十五歲已與俄國秘密革命團體發生關係。一八九七年即為神學院內秘密馬克斯主義團體之領袖。一八九八年八月正式加入俄國社會民主工黨之蒂弗里支部。 
　　列寗之『火花報』於一九〇〇年開始出版時，斯達林即完全接受其立場。一九〇〇年及一九〇一年蒂弗里時時發生罷工風潮，一九〇一年在蒂弗里市中心舉行之非法五一示威運動，即由斯達林組織及領導。其時帝俄政府對於革命運動之發展已深感恐慌，乃加緊從事鎮壓。一九〇一年三月二十二日，芡實曾往斯達林住處搜查。斯氏從此乃被迫避入地下，直至一九一七年二月革命發生時為止。 
　　帝俄政府發覺斯氏為傑出之革命家後，曾盡力加以妨害。一九〇二年至一九一三年間，斯達林曾被捕八次，流徙七次，並從流徙地點潛逃六次，一九〇一年九月，斯氏被舉為社會民主工黨（簡稱社民黨）蒂弗里支部委員。十一月往巴坦市組成當地社民黨支部，領導罷工，並於次年三月組織大規模政治示威運動，本人親自領導游行。一九〇二年四月初次被捕，但在獄內仍與革命運動保持關係，因而得悉布爾雪維克派與孟雪維克派間嚴重分歧，而斯氏則斷然擁護列寗及布爾雪維克派之立場。一九〇三年十一月底，斯氏被判流徙西比利亞東部伊爾庫茨克省之諾伐烏亞達村。一九〇四年一月五日由該村逃出，返抵高加索一帶從事革命工作。一九〇五年十二月充任外高加索區域布爾雪維克派代表，出席在芬蘭坦麥福士舉行之首屆全俄布爾雪維克派會議，即於此會中初次與列寗見面。一九〇六年斯多克荷姆舉行之社民黨四屆代表大會中，斯氏亦甚活動，並與列寗共同為革命發展之中布爾雪維克路綫奮圖。一九〇七年復出倫敦舉行之五屆代表大會， 
　　一九〇七年斯達林開始在巴庫從事革命活動，巴庫為外高加索最大工業城，亦為俄國工人運動重要中心之一。斯氏在該市努力工作一年，使工人大衆均擁護布爾雪維克主義。一九〇八年三月廿五日斯氏二次被捕，囚獄八個月後，判決流徙伏洛達省之蘇維柴戈斯克二年。但一九〇九年六月二十四日即二次逃走，復返巴庫從事非法活動。一九一〇年三月二十三日在巴庫三次被捕，於監禁六個月後，被送回蘇維柴戈斯克。一九一一年夏末秋初三次逃出，改往聖彼得堡，同年九月九日在該市四次被捕，三度流徙伏洛達省，次年一月，社民黨發生重大事變，黨之普拉哈會議開除孟雪維克派，組織布爾雪維克。斯氏缺席當選為黨中央委員，並由列寗推薦被派中央委員會俄國局長。其時斯氏在流徙中，不得不設法其逃走，因此奧卓尼基茲曾奉列寗之名住伏洛達見斯氏授以機宜。斯氏即於一九一二年二月二十九日四次逃走。 
　　是年由斯氏創議，布爾雪維克黨之第一次大衆報紙『真理報』開始於聖彼得堡出版。其第一號係斯氏親自指導編輯，內容曾明白宣佈其政治傾向。 
　　一九二二年四月二十二日，斯氏又在列寗格拉街上被捕。監禁數月，被判流徙納尼孟區城三年。但是年九月一日斯氏即又逃返列寗格拉，在該市編輯『星報』及『真理報』，並指導四屆國會選舉時布爾雪維克派之活動。斯氏曾冒極大危險出席各工廠之緊急會議發表演說，此期內渠與列寗之關係更臻密切。列寗曾親函表示完全贊同斯氏之活動，演說及文字。斯氏曾兩次往克拉哥親訪列寗，並出席會議，而於寄居國外時寫成其史的傑作『馬克斯主義與民族問題』。（未完） 
斯達林近影 
[美陸長就歐戰　發表感想　美洲國家之安全　繋於民衆之努力]  
　　華盛頓　美陸軍部長伍德霖、今夜就美洲國家之安全、發表廣播演說稱、目前歐戰範圍擴展不已、對於美洲之和平與安全、實為甚大之隱患、戰爭如野火、星星之火、恒致燎原、安全並不獨仗國家軍備之廣大、或其經濟之殷富、或其位置之所在、或其道德之實力、但此數者、具備而後可、余之第一種職責、固在使美國陸軍有對付任何侵略威脅之準備、然余對國家之經濟機構、與民衆之道德素質、亦極關切焉、各國何以未能以圓桌談判而解決爭執乎、縱師出有名之戰爭、亦不能終止戰爭、徒使文明為之挫弱、與消耗而已、歐洲之普通外交接觸、日見減少、而各國共同集合地之需要、則日見增甚、近數月來、全世界已勃興有力輿論集團、擁護一種意見、以為唯在忠實之基礎上始能保障文明之前途、其所認為光榮之事者、匪特在履行目前之諾言、抑亦承認並矯正已往之錯誤、美洲之和平與安全繋於民衆使美洲在軍事上經濟上道德上與精神上悉臻堅强之能力、唯重整道德上武備之奮鬥、始能使人希望有真能終止戰事之戰爭、（二十日路透電） 
[美尼可森少將　在美病故]  
　　華盛頓　一九一二年至一九一四年曾任美國駐遠東艦隊司令尼可森少將、昨日突患心病逝世、將卜葬於惠令頓國家公墓、（二十一日合衆社電） 
[美海軍部購辦　大批飛機]  
　　華盛頓　美國海軍部昨晚宣稱、海軍部已與聯合飛機公司簽訂購買飛機合同一紙、計美金二〇、〇一六、〇〇〇元、（二十一日合衆社電） 
[德擬召回　駐日大使]  
　　東京　『國民新聞』今日獲悉德國政府即將召回德國駐日是大使沃德將軍、及大使館其他高級職員數人、因彼等未能利用德蘇簽訂互不侵犯公約、及歐戰局勢採取有效辦法、實施德國親日政策也（二十一日合衆電） 
[日本新任　駐法大使到任]  
　　巴黎　日本新任大使澤田、頃訪問外交次長特里勃致送國書副本、將於日內晉謁勒勃倫總統、呈遞國書、（二十日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[台灣中華會館主席　陳發梨在台殉難　被台總督府拘禁兩年　不肯屈服媚日被毒死]  
　　福州通訊、在中日開戰之前、旅台灣華僑、共有八萬餘人、閩籍佔五分之四、以開張製衣·理髮·打金·菜飯·各店爲多、當八一三滬戰起後、相率返國者達五萬餘人、惟尚有因環境壓迫（如產業在台娶台婦爲妻）不能返國者、約二萬餘人、而台灣中華總會館主席陳發梨、則因領導華僑回國、於廿六年九月中旬、被台灣總督府拘禁監獄、迭令發起組織親日華僑團體、均被陳拒絕、歷兩年餘、不稍變初志、至本年十月六日、由獄吏服陳以藥水、放之出獄、次日、即吿暴斃、由同鄕代爲收殮、葬於台北三山義墳、送葬者三百餘人、雖在日本警察監視之下、猶皆爲之墜淚、而在路旁觀看之台灣人、亦皆爲嘆息、足見其感人之深矣、陳在閩家屬、至十一月中旬、方接到噩耗、舉行開喪、現黨政軍商學各機關團體、以陳志節剛强足欽、忠義云亡可痛、特於十二月十七日、在福州舉行盛大追悼會、以誌哀思、查陳君爲閩侯縣人、現年四十八歲、年十五而孤、即赴台北習打金、由藝徒而夥友而店東、生平所獲金錢、多數皆用以辦理慈警公益事業、民國十一年、先在台北創辦三山善社·中華學校、成績卓著、至民國十五年間、鑒於旅台華僑雜居各地、旣無社團之組織、又無領館之設立、勢如散沙、任人欺凌、乃集合同志、組織中華總會館於合北、並指導僑胞、分設會館三十餘所、募集基金廿餘萬元、專爲辦理救濟及訴訟之用、民國十五年、國府奠都南京、陳即通知全台華僑團體商店、一致改懸靑天白日滿地紅國旗、並舉行遊藝會、以此即招忌於日方、繼叉代表僑胞回國、請願國府、設立台灣總領館、卒達目的、尋赴海南島視察、認有開發必要、在台募集資本五十萬元、組織瓊島墾植公司、計劃種橡開礦、後以抗戰發動而中止、及滬戰暴發、陳君先遺家屬返閩、已則暫行留台、協助領館辦理華僑回國事宜、擬同總領館最後撤退、不意竟被捕殉難、亦可悲矣、 
[小隴海沿綫　華軍襲擊日軍　七八九各日戰况甚烈]  
　　蘇北通訊、東海附近之新壩王莊、自上月下旬、經華軍克復後、邇來華軍異常活躍、小隴海沿錢擔任游擊之華軍張翼部隊、近更配合當地游擊隊、更番向白塔埠牛山日軍襲擊、戰况殊烈、茲紀連日戰况如下、七日黃昏後、張翼派某一部分强有力部隊、由李團長率領、星夜馳赴某地佈置就緒後、即向白塔埠日軍攻擊、同時另派一部向東海日軍佯攻、以作牽制、駱峯方面日軍、則由當地某游擊隊負責攻擊、張翼並偕某團長親臨前綫指揮、當晚十時、佈置完畢、即向日軍攻擊、其時日軍已入睡鄉、倉惶中據險抵抗、伏於某處之華軍、同時用小鋼砲猛烈轟擊、華軍士氣殊旺、更以手溜彈向日猛擲、撕殺日兵甚夥、華軍衝殺至駱峯附近、前後夾擊、斬獲不少、時天將破曉、華軍以任務達成、乃安全撤回、是役、斃日軍的七十餘、輕重傷者逾一二百人、八日、華軍繼續向曹浦及牛山日軍襲擊、日軍鑒於昨夕之失、即由東海增兵五百餘名、在兩鎭防守、並構築防禦工事、固守不出、同時派哨兵嚴密警戒、遮斷交通、華軍以其負隅堅守、乃變更計劃、以消耗日軍、當選精壯兵士、携備多量手溜彈、潛入日軍陣地、猛烈投擲、平明莊·白塔埠·牛山·一帶鄉民、以華軍月來襲擊日軍、迭獲勝利、大感興奮、特定某日在某地舉行軍民聯歡大會、藉以聯絡感情、務使軍民打成一片、鄕民更製成繡旗一方、向張翼致獻、以表愛戴、 
[粵北日軍　分三路猛犯源潭　王子山發生血戰　日機狂炸極慘酷]  
　　韶關通信、粵漢路南段、邇來發生激戰、銀盞坳龍塘日軍千餘、經數日來之喘息、又圖北進、七日、由軍田增援步騎砲兵二千餘、輕重砲十一門、八日凌晨二時、分三路向源潭進犯、左翼由龍塘東北之蚺蛇山進犯大蓮、中路由鐵路正面猛犯迎咀、右翼由上下石峽犯尖峰嶺、各以高度機械化部隊掩護前進、華軍列陣分頭迎擊、展開劇戰、至拂曉、日機六架輪迥向大蓮·迎咀·長崗·大帽山·各處在炸、華軍長官親臨指揮、士氣壯旺、迄午日軍再增援、華軍爲避免過重犧牲、乃暫時退出迎咀、改扼源潭南一帶山嶺、日步騎侵入迎咀等地後、仍續北進、企圖衝破華軍源潭防綫、但華軍前仆後繼、屹然不動、在大蓮以北至王子山·尖峯嶺·一綫、與日軍衝殺甚烈、日步騎五百餘、屢欲突入王子山（源潭南）華陣、華軍居高臨下、猛烈射擊、肉搏三四次、日軍無法得逞、伏屍二三百具、傍晚華方援軍開達、奮勇反攻、一度將日軍擊潰、惟日軍少頃、又增援再犯、入夜王子山一帶、猶在爭奪混戰中、九日晨、日軍又續增援、仍分三路攻犯源潭、華軍已在金狗甄大帽嶺一帶、痛挫日軍、死傷日僞軍數百、損失較重者、爲日軍三才支隊、經大帽嶺一役後、該部祇餘三四百人、當向長岡方面敗竄、以圖收拾殘部、再决補充、現長岡方面、除三才所部之三四百人外、其餘皆爲僞軍、數的千人、該處並設有日軍糧食站、貯存大批食糧、其雜物米糧之來源、係在各鄉村搶掠所得者、就最近粵漢鐵路正面戰事觀察、日軍之竄擾、其勢頗速、日軍初由軍田而犯銀盞坳、現又犯王子山而圖突進源潭、現雙方正在源潭郊外搏戰、日軍所得者、祇一直綫之交通點耳、又九日午申刻、仍劇戰於王子山與鷄屎田間、另一部混戰於蒙田、戰事極烈、戰至酉刻、日以空陸並進、蒙田華軍陣地爲日機炸燬曾一度轉移、至黃昏時、日機已失效能、華軍乃向蒙田反攻、同時向鷄屎田砲轟當將蒙田克復、華軍乘勝再向鷄屎田進攻、八日、日機更番在炸粵路南段沿綫及粵北之淸遠·英德·佛崗各地、謀牽制華軍應援、是日起航日機機共十九架、其中以清過多屬迎咀·源漂·琶江·飛來峽·及淸銀公路綫被炸最慘、統計投彈百餘枚、毀民房無數、損失甚重、日機並沿北江追擊民船、現前綫民衆、已紛紛疏散、華軍各路援軍、刻正趕援中、 
[嘉興華軍　一度攻克縣城]  
　　嘉興通訊、駐於嘉北××地一帶之華軍、日前奉命進攻邑城、當分乘農船駛抵城郊、即向柵堰僞警所進攻、偽警覩狀、棄械奔逃、華軍不加追擊、繼續向城內月河推進、該處日僞軍警聞訊、憑藉工事、頑强抵抗、華軍奮力衝殺、卒將日僞軍擊退、華軍當將邑城北鬥收復、嗣因任務巳達、仍向原陣地引退、聞是役日僞軍警被擊斃者七人、偽警巡長金生亦被俘、 
體育新聞 
[慈善籃球錦標易主　美得申報杯　中華隊昨晚表演進步可觀　結果三四比六二再度受挫　今晚八時第三次比賽]  
　　第三屆申報盃中美慈善籃球賽、錦標已落美人之手、中華隊自第一戰敗挫後、重整陣容、補充健將、惜乎本屆美國隊之實力、堅强異常、昨晚第二戰、中華隊以以三十四比六十二敗挫、上半時則形勢緊張、堅壁防守、十三比廿五、僅差八分耳、美國隊旣連勝二决、申報杯遂被其奪去、暫時易主原無問題、來年再較量高下、今晚第三戰、雖已無關錦標得失、仍照常舉行、八時起開賽、較昨前改遲一小時、屆時中華隊或將改變戰略、出奇兵以取勝也、 
　　相持不下達兩分鐘 
　　昨美隊最初登塲、仍爲淸一色麥令白隊五將、中華隊之第一陣綫爲祥龍·文奎·南羣··鐘恩·邦珍·中圈跳球、球爲長鹿所獲、迅傳祥龍、立達籃下、不意薩勤脫斜裏穿來、祥龍無功而返、旋王南羣罰球、叉吿失的、中華隊輕輕失去先開紀錄之機會、相持不下者達兩分鐘之久、雙方防守、殊見嚴密、但仍被鮑杜雪擊開紀錄、薩勤脫·柯理司接連命中、六比零佔先、華隊雖先後以大貓少卿調上、替出鐘恩阿奎、陣脚仍見鬆動、致美隊比分、繼續增高、剎那間竟成十三比〇之懸殊局面、直至派司哥犯規、孫惠培罰中一分、始打破沉悶空氣、 
　　空氣緊張黃金時代 
　　中華隊旣見得手、士氣頓時旺盛、少卿一射、王孫兩罰、水到渠成、阿奎冷飯偷得、邦珍南羣更錦上添花、先後增上十三分之多、十四比十九、中華隊急起直追僅差五分、全塲空氣、大爲緊張、此爲昨晚中華隊之最全盛時期、惜乎中華隊不能乘機靑雲直上、許文奎神射不神、失籃達七次之多、少卿南羣、亦疊失必中之機、雖美隊之派司哥已因四犯罰出、神射手亨沙惠茲入巷、但命運與中華正同、失的亦不下十次、致戰局沉滯六七分鐘之久、當前半結束時、美隊廿三、中華十五、比數極近、相差八分耳、 
　　易籃再戰形勢漸非 
　　休息時間、西靑健身會、仍有輕捷美觀之雙槓表演、頗博得熱烈掌聲、易籃再戰、美隊大調生力軍臨陣、卡遜亦在被徵之列、惟因祥龍之嚴密監視、初無建樹、中華隊射籃機會雖多、終因球運未通、以致號稱神射之許文奎、均以毫厘之差而偏失、而美隊之神射手亨沙惠茲、則八面玲瓏、五箭五中、益以勞勃晚旭之兩罰、分數扶搖直上、華隊方面、僅由祥龍阿奎奪得四分、至此成卅八對十九、分數相差一半、 
　　祥龍罰出大勢遂去 
　　中華隊調動頻繁、亦授人以隙、大貓一擲一罰以後、亭惠爾與卡遜兩建大功、柯理司更利用其偉岸之軀幹、一再侵入、四十比二十一、祥龍四次犯規、被罰出塲、中華隊益成頹勢、許文奎曾一度回復其穿楊絕技、於五十四比廿五以後、奇射成功、大貓亦疊增三分、不圖易得易失、美隊一連射入四球、挽救遂成絕望、許文奎輕舒猿臂、連中兩鵠、鐘聲已鳴、中華隊卒以卅叫對六十二、再遭第二度之敗北、 
　　美國隊 
　　中華隊 
　　美國 
　　中華 
　　上半時 
　　二三 
　　十五 
　　下半時 
　　三九 
　　十九 
[中青籃球昨賽]  
　　國光丙勝弘毅　三三---十七 
　　優游勝淸心　三一---十一 
　　上行勝翼隊　十八---十二 
　　同仁勝藍黑　四六---二八 
　　本星期六無比賽 
[宗敬盃乒乓賽　報名展緩五天]  
　　宗敬盃全滬乒乓團體錦標賽、原定昨日報名截止、茲因本市乒乓隊鑒於中西國際乒乓賽同時舉行、深恐將來比賽時間、發生衝突、頗多疑慮、茲託陳霖笙君向國際賽當局磋商、將來兩盃比賽秩序、務當設法避免衝突、現該盃特將報名期展緩至本月二十五日截止、本市各乒乓隊參加者、向七浦路二一八號梁溪隊報名可也、 
[新六乒乓複賽　靑雲甲今戰晚霞甲]  
　　新六盃乒乓賽、複賽節目、今日新字組冠軍靑雲甲初遇新字組亞軍晚霞甲、在北京路浙江興業銀行三樓球室內交鋒、門票三角、收入除開支外、悉數捐助難民云、 
[運動簡訊]  
　　友邦友勝郵務甲（複）十三---三 
　　華人勁旅强華籃球隊今日下午三時在百樂門塲球與滬光籃球隊作友誼賽、不售門票、歡迎參觀、 
　　上海市保險業業餘聯誼會主辦之第一屆保聯盃小球聯賽、保裕對錦標一席、已確定無疑、本週秩序如下、太平太---中國一時、太平平---混合二時、上週結果、太平平勝美五六比一、四合勝中國四比二、 
　　國際乒乓賽、華隊久豐遇蘇壳爾、今晚八時、在威海衛路八八八號俄僑俱樂部、 
　　光實中學籃球隊、今日下午三時與靑年中學籃球隊作友誼賽於靑年中學、 
　　印刷業聯誼社體育部、業於上月中旬成立、先成立乒乓股、並邀請丁度君擔任指導、今晚（星期五）七時、在大通路印刷業聯誼社召開全體大會、 
[新新讓分擊彈]  
　　朱其良勝鮑奇雲（八〇〇）八〇〇---六九一、五四六人、指派一〇四八人、錄取生分發四五五六人、免試分發二三五人、 
　　右表分發人數、上海區是除外的、因爲上海報名單迄未寄到、考生志願無從知悉、所以上海區錄取生不能加入分發、同時上海情形特殊、只好另定分發辦法、以右表各項數字來說、依第一志願分發的人數佔二分之一以上、依第二第三志願分發的人數、的各佔八分之一、指派的佔四分之一、指派的原因、就是由於志願太集中、以學校來說、大多數集中於中大及西南聯大等數校、以科別來說、幾全部集中於工科、（詳見後節）志願過於集中、指派人數因之增多、但指派的範圍、我可以鄭重的報吿、都是照前面的標準辦理、而且經過統委會所特組之小組委員會通過的、一〇四八人中有八九五人仍照志願學系分發、不過學校不同罷了、改系分發的懂有一五三人、而且都是性質極相近的學系、於不得已中、仍求適應學生的志願、至於分發生的總數、較各校容量總人數尚差二十餘人、除少數學校外、均尚未足額、這就是因爲科別的關係、文理農商等科志願者太少、而工科各系與政治經濟鐵道管理等系的志願墨生又過多、因此、各校分發的總人數不能足額、茲將錄取分發學生的科別列表如左、（未完） 
[蘇敎廳整頓　省立南通中學　更易校長發吿學生書]  
　　江蘇省敎育廳駐滬辦事處、近因省立南通中學代理校長馮樾君、態度不正、措施失當、雖經刊登啟事、聲明一切、社會仍多指摘、且該校優良敎昌相率離校、缺課甚多、學生間亦復時起爭執、秩序不安、特爲整頓學校起見、予以免職、另委該校敎員夏世昌代理校務、但馮迄未遵令移交、乃於本月十九日發表吿該校學生書、聲明將來馮機君所發各生證明文件、不發生效力、並令聽候新任代理校長從事校務整理、 
[敎育簡報]  
　　浙鄞九區敎育會開第三次會員大會、建議縣府、提高敎育人員俸給、 
　　本市各大中小學校、將遵部令之規定、於本月二十五日舉行學期考試、至本屆各大學之畢業生、業已提早考竣、是報敎部備案、 
　　本市靑年會少年部、組少年裁判所、使團員實習法治生活、之江大學土木系本屆畢業生十四名考試、成績及格、 
[耶誕慈善足球賽　華聯陣容昨公佈　特衣寇爾大使開球給獎]  
　　轟動全滬一年一度之耶誕慈善足球大賽、華聯對西聯、已定耶誕後一日（下星期三）下午三時在逸園舉行、西人足球會、爲使儀式隆重起見、已教請英國駐華大使寇爾爵士、親臨主持開球及給獎典禮、屆時之熱閙情况、恐更將超過上决特別慈善賽、現主辦當局、特先期預售門票外、並於當日增設售票窗口、計一元一角座之售票處、開放八處、皆在亞爾培路、六角座售票處開放七處、皆在西愛咸斯路、同時、頂購一元一角券之觀衆、可另由辣斐德路大門入內、頂購六角券者、可由西愛咸斯路之大鐵門入塲、其他贈券與派司、除新聞記者外、概行停用、即球員與裁判員、亦須持有特種贈券、由辣斐德路大門入內、如未曾頂先購得門券之觀衆、可向南京路一一九號B字四號史必克君辦公處購買、惟祇限今日（星期五）全日及明日（星期六）上午九至十二時為限、輔幣券槪不找換、華聯隊陣容、業於昨日公佈如後、 
　　秦必高（東華） 
　　李義臣（麗都） 
　　莊友仁（東華） 
　　孟義良（麗都） 
　　孫錦順（麗都） 
　　（隊長） 
　　蔣兆祥（麗都） 
　　曹秋亭（國都） 
　　羅斗文（東華） 
　　許文奎（麗都） 
　　吳祺鮮（麗都） 
　　曹幼良（東華） 
　　預備員------陳洪光（東華會）蔡聲森（棄華會）黃克厚（麗都會） 
教育消息 
[本屆大學　統一招生考試槪况（十）]  
　　中央大學總容量（以下簡稱總）八三〇人、第一志願分發人數（以下以甲字代之）六六〇人、第二志願分發人數、（以下以乙字代之）四三人、第三志願分發人數（以下以丙字代之）二〇人、指派人數（以下簡稱派）二〇人、錄取生分發人數（以下簡稱分）七四三人、免試分發人數（以下簡稱免）四八人、西南聯合大學總七二〇、甲四九六、乙四五、丙三二、派一、分五七四、免二二人、武漢大學總五三〇、甲二〇四、乙一〇四、丙四七、派二五、分三八〇、免二五人、中山大學總七七五、甲九七、乙七四、丙七二、派一三四、分三七七、免一二人、浙江大學總五四〇、甲一四九、乙七一、丙一〇二、派五五、分三七七、免一四人、西北大學總二八〇、甲六七、乙一三、丙一六、派三七、分一三三、免一五人、四川大學總三一五、甲四二、乙三八、丙四四、派八二、分二〇六、免一九人、同濟大學總二八〇、甲九六、乙二、丙一、派二、分一〇一人、厦門大學總一五〇、甲五六、乙七、丙七、派二〇、分九〇人、湖南大學總二二〇、甲三三、乙一八、丙二七、派一一二、分一九〇、免一人、雲南大學　三三五、甲一二、乙二四、丙三人、派七九、分一四六、免二〇人東北大學總一八〇、甲八、乙二、丙三、派八八、分一〇一、免七人、廣西大學總二一〇、甲一、乙三、丙五派六九、分七八、免一九人、交大唐山工程學院總一〇〇、甲一一一、派一、分一一二、免二人、西北工學院總一九〇、甲四〇、乙二五、丙四九、派八一、分一九五、免一一人、西北農學院穗院總一六〇、甲一九、乙六丙七、派六、分三八人國立師範學院總二六五、甲一二三、乙二六、丙一六、派二三、分一八八、免二人、西北師範學院總二二〇、甲七〇、乙一九、丙一七、派一三、分一一九、免四人、中正醫學院穗五〇、甲三二、乙一八、分五〇人、貴陽醫學院穗四〇、甲一一、乙一六、丙九、派五、分四一人、西北醫學　總三〇、甲一五、乙六、丙一、派八、分三〇人、江蘇醫學院總六〇、甲一〇、乙一三、丙六、派五、分五四、免一人、重慶大學總二七〇、甲一四、乙一二、丙三〇、派一三八、分一九四、免一三人、河南大學總二〇〇、甲六、乙二、丙四、派四四、分五六人、特別生分發回原校甲三人、總計各校總容量六九五〇人、第一志願分發二三七五人、第二志願分發五八七人、第三志願分發 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[糧食　擾讓多時之米市　如今可望漸入正軌　來源被阻聞已在交涉中　囤戶心虛積貨拋售漸多　只要滬市平定產價立跌　卅元一石米價尙有利沾]  
　　米市自經整頓後、茲已漸入正軌、惟尚覺不足者、內地來源仍爲某方所壟斷、轉輸出口、救濟彼國內之米荒、聞向內地採辦之數、首批定爲三百萬石、致半月來滬埠米源、竟至缺乏、所恃巨額洋米、不斷來滬、本埠民食、得告無慮、聞疏通內地來源一帶、已向某方交涉中、諒不日可得要領、又聞調節會尚擬訂購巨額洋米、抑平米價、米市前途、當在最短期間有雲開見日、重覩光明之望也、 
　　無錫等處年歲並不荒歉、半年內决無缺米之虞、上海米商藉口來源稀少、或來源受阻、一似惟有放任漲價、始可有米吃、殊不知產地本無意禁阻、因上海米價漲得太利害、產地米商看得眼紅、紛紛囤購搬運、想大發其財、閙得產地亦上漲不已、乃引起注意加以禁阻、若上海米價能跌至三十元以內、則產地勢必隨而下跌、至相當售價、自可不致禁阻出運、譬如無錫米價十六元、加運輸公司包裝捐運四元、再加雜費四元、到上海成本不過二十四元、賣出三十元、已是極好利息、何必定要一囤再囤、橫漲豎漲、閙成恐慌耶、（人） 
　　昨日本埠米市塲營業已如往日狀態、早市本鄉店胃週前無形停頓數天、亟須添備、客販前者剩貨頗多、亦謀急脫、相互平價售出、囤戶更求卸其肩負、三方同時進出、成交頗夥、結果各貨行情、除西貢米去路最巨稍有上落外、餘若厚薄粳價悉依限價開出、而尤以嚴記等蘇白粳拋出爲多、 
　　客秈到銷兩淡、市面乃被洋米湧到而至落令、江北蕪湖大市貨仍開三十三元限盤、中决別降三五角、惟南京及特高各機釉均少出售、全日交易仍祗數百包而已、 
　　洋米國外定價雖已略爲報低、然一號西貢洋商兜售價仍須四十七元半及四十八元、目下尚難通劃、惟路貨原包略見起色、價自四十二元七角到四十三元、現貨市石三十六元三角至三十五元不等、亦比前日較漲半元左右、因舖銷漸活、作鄉續辦、市乃轉站、全日零整交易亦有三四千包、 
　　無錫通訊、本邑爲產米之區、亦爲米糊集散之所、舉凡江陰·常州•宜興·溧陽等縣外運之米、均在本邑停留、其重要正不亞於蕪湖上海、往年米價、一値出新、常能目動低落、最近數年新米價格、最高不過十元、高低僅五六元、今年則因情形特殊、在此出新之秋、米價不跌反漲、九十月間、新米每石售十八九元、至十十一月間、跌至十六元左右、嗣後即爲湧登之時、方慶可逐步低落、詎意完全相反、竟爲逐步上漲、而達現在二十元之高價、推原其故、要不外米商囤積操縱、居奇抬價所致、而地方不靖、農民感於存儲白米之易招覬覦、故多數尚未甩稻、而採逐漸軋碾糶售之法、如此可减少危險、乃適爲米商利用、造成此决上漲之主要因素、查今年本邑收成、因雨水稍多、低田受損較重、是以參差不一、豐者（高田居多）每畝可收二石八九、歉者（低田居多）僅一石五六、平均約有七成收獲、所謂七成、即係如十足年成、每畝可收白米三石、即俗語「一畝三担」、若七成則爲二石光景耳、向例農民於收稻後、即從事碾糶、冬至前大帮已可完畢、故俗語有「冬至糰子嚐嚐看」之謂、而米價在此時下跌亦最厲、今年因時局關係、不能遵循常軌、致城廂各堆棧存積米穀數量、往年常達一二百萬担者、今則僅有二十餘萬担、存底旣薄、米商自可乘機操縱、關於運輸困難、捐稅繁重等情、雖係事實、但並不若米商口中之嚴重、依吾人所知、除大批米糧或不免發生意外阻碍、對於民船運輸、及較小數目、若手續完備、即亦無甚問題、而此項手續、在業中人、固皆已熟悉、所納捐稅、並無一定規律、大都視情形而定、據販運商云、米每石實際納捐約二角至四角、穀减半、惟征捐處所則頗多、往往有連納數處而始得達者、此次米價上漲最烈時、每石會售二十一元許、若與昔年相較、幾高達三倍、曾禁止輸出、並頒訂限價、始稍平定、（惠） 
[小麥廠胃轉懈　粉價已難過好]  
　　麵粉　日昨現粉廠盤、二號正牌悉爲八元七角原盤、而本街零批交易、頗見活躍、蓋以米價高貴、需粉較殷、而各廠爲維持本街民食、亦可儘量供給、惟客銷允感平常、據靑島客談、該地去粉每包須虧二元七八角、且油市不振、需要更淡、津帮亦以販運不劃、進胃寥寥、統市成交的叫萬包、除本鄉去化外、南洋帮稍辦而已、日廠粉先疲後緊、十二月份鳳凰牌八元一角四分、一月份八元四角六分至八分、 
　　小麥　昨市先緊後疲、來源略有點綴、而成本高昂、均思善價而沽、惟廠方進胃轉懈、因目下客銷難旺、僅維持本街、粉價又難過好、是以殺價而取、售方則猶在掙扎、結果廠辦祇二千包、最高價仍爲十五元、中决檔已別小、聞各地搬運之貨、不久即可絡繹抵滬、更兼國歷年關將屆、故市面已覺鬆象耳、 
[油市　豆油正市果大跌　最多時每担跌二十元]  
　　日久擯持不開之豆油市面、因大跌之情形已行宣露、不振之局、難以挽回、昨日一般囤貨者昆勢難檳持、祇得公開出售、結果除東北桶油無市外、其餘一致做開、正式大盤行情、比較最高紀錄（七日市）暴挫二十元左右、但至午後買氣轉盛、在收盤時已回砌三元、統計成交膠州油一百件、價爲七十一元、靑歧油一百件、價爲七十二元、烟歧油一百五十件、價爲七十三元至七十五元、江北桶油七十六桶、價爲九十六元至一百元、本廠油一千餘担、價爲七十七元、又常州來廠桶油三十九桶、價爲九十七元、 
[金融　匯市復入　盤旋狀態]  
　　外滙昨日市况滙豐掛牌、俱無上落、英美匯暗市、已告盤旋狀態、變動不大、先緊而後回、晨開均平、嗣因華商紗花帮等首來買入、且同時華行亦有吃進、再以外行供意淡薄、潛勢即告步緊、迨九時五十分、已縮至四辦士六〇九三七五、及七元五六二五、旋以扒風漸息、爲狀頓形轉定、如是者直至午刻、香港突來電塞、故情况遂稍回平、迄至午收、爲四辦士六五六二五及七元六五六二五、午後狀態平靜、毫無生色、結果晚收仍與午收相仿、較上日各緊〇三一二五、期貨趨勢、與現貨無別、惟本月份因交割將屆、已見軋平、 
　　紗花帮尙有結進 
　　晨初以倫敦大條、近遠均縮〇六二五、紐約銀價長一分、倫敦生金呆定、滙兌英對美對法均平、對滬小〇六二五、美對英滬法等各滙俱平、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四辦士六八七五、美滙七元六八七五、較前收均無榮辱、開後華商紗花帮等首來扒結、同時華行亦稍吃進、但因外銀行供意不濃、致潛勢即見步緊、迨至九時三刻、英金已縮至叫辦士六〇九三七五、美滙亦軟達七元五六二五、滙豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉小〇•二五、此後扒者漸少、情况轉平、將至午刻、港電突來供塞、故遂稍回平、延至午收、銀行現貨賣價、英金四辦士六五六二五、美滙七元六五六二五、比晨開各微緊〇三一二五、 
　　午後市况頗岑寂 
　　後市狀態沉悶之至、情勢初時靜中略現鬆態、英金四辦士六五六二五及美滙七元六八七五、一度可結、後投機商稍扒遠期、曾轉微緊、入後華行略來售出、遂告回平、迄至晚收、銀行現貨賣價、英金四辦士六五六二五、美滙七元六五六二五、本月份與現貨相同、正月份英金四辦士六二五、美滙七元五三一二五、結果比上日、現貨英美滙各緊〇三一二五、本月份央緊〇一五六二五、美則無榮辱、正月份結果與現貨相埒、 
　　香港匯市無上落 
　　香港二十一日電、今晨滙市開盤穩定、各滙與昨日午收比較均無上落、十時五十分申滙現貨升二元、爲三百二十元、十一時三十分無榮辱、下午二時三十分開盤、亦無上落、 
　　天津英美仍見緊 
　　天津二十一日電、今晨滙市開盤告平、英滙現貨縮〇六二五、爲四便士四三七五、美滙現貨緊一二五、爲七元二五、申滙降半元、爲一百〇五元、「聯鈔」暗盤昂七角半、爲九十三元、 
[金號套賣　雖漲仍微]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、以匯市穩中略告軟化、故大買戶港帮逢賤搜購、但於優良之環境中、受某余號極力套賣、（乃結進外滙遠期套出烚赤）高價始終難久、而結果尚能軋漲十六元、至當日過程、初開告漲二十六元、爲四千一百七十元、原因外匯報緊、某錢兌業首買、惟匯市仍報緊軟、加以港帮委某錢兌業在拖、遂被拉高達四千一百八十五元頂價、旋以匯市轉平、買風不繼、金號銀樓帮互相塞出、又回挫、及至午刻、再以匯市報硬、且某銀號代客力售、遂於收盤前現四千一百四十九元低價、幸港帮見低又撈、故午收尚有四千一百五十八元、午後首開續高、不久金號拋出、而某錢兌業再進、故結果晚收爲四千一百六十元、全天交易約一千六百兩光景、銀樓飾金無變、海關金等仍平、 
　　烚赤依然上漲 
　　自晨每條（十兩）、初開匯市報軟、金號錢兌業等競買、開市即抬起二十六元、錢兌業進銀樓帮二十兩、爲四千一百七十元、開後雖證劵帮亦來跟進、但因銀樓帮現金號等　套賣頗力、不久回落十五元、錢兌業吐予證券帮二十兩、爲四千一百五十五元、此後終因外滙仍走緊勢、加以某錢兌業力代港帮收買、且賣方供意轉淡、復漲三十元、某錢兌業進同業三十兩、爲四千一百八十五元、嗣因外匯轉平、港帮停扒、證券帮等遂獲利復出、又回撳二十七元、金號出錢兌業二十兩、爲四千一百五十八元、其時港帮忽限價重進、未幾又拉起十二元、錢兌業進證券帮十兩、爲四千一百七十元、旋以買風漸息、且銀樓帮頻來塞出、市勢又緩緩向下、不久再以外滙突報回硬、某銀號代客力售百餘兩、遂撳小至四千一百四十九元、將近收盤時、某錢兌業又趁低在拖、遂提高九元、進金號一十兩、爲四千一百五十八元作午收價、午後首先開做七元、某錢兌業進金號十兩、爲四千一百六十五元、後某金號繼續塞出、一時進者觀望、步小十五元、金號吐予錢兌業二兩、爲四千一百五十元、入後某錢兌業見低又扒、且證券帮亦稍跟買、高達四千一百六十五元、後進者止扒、遂降落五元、金號售予銀樓帮十兩、爲四千一百六十元作晚收價、結果照上日續漲十六元、全天三十六元上落、現金號之本牌金售出價、照赤烚較高數元、收進减小二十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮成交、 
　　飾金屹立不動 
　　銀樓首飾金每兩兌出、終日未更、大同行仍懸四百二十元、新同行與上價相同、收進减低十五元光景、 
[證券　市塲仍少興奮]  
　　證券惜槃、趨勢繼續趨疲、市塲謠言政府擬發行外滙劵八萬萬元、人心因此又見恍惚、漲風初起遭此挫折、自屬又難振作、前波未平後波又起、昨初開先堅後疲、未出舊軌、益昌賣出絞湧買進多屬零星散戶、甲種因賣戶獨多、午後跌落亦較鉅、午後二十號收進中種竟又回好三角、餘則平平、結果仍一致續小五分一角左右、成交總數的五十五元之譜、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交至中銀行股二十股、價爲每股）百元、正與票面値相等、 
　　昨日衆業公所股市、潛勢復告回堅、成交數額仍少、興趣亦無專注之點、實業股岑寂穩定、橡皮股雖生橡皮價格跌落、走勢毫不覺軟、蓋有不少穩健投資者、參與買方活動也、 
　　倫敦二十日電、今日中國外債掛牌行市、海關稅祖保債券上升一二鎊、計善後借款（英發）升二鎊、價爲三十五鎊、、英德續借款（英發）升一鎊、價爲五十六鎊、其餘平平、 
　　倫敦二十日電、今日英商遠東各公司股票掛牌行市、祗保安保險股上升半鎊、價爲二十三鎊半、其餘不動、 
　　本埠英商祥泰木行有限公司昨經董事會議決定於二十九年一月十五日開派、截至一九四〇年二月二十九日止、一年度之中期股息、每股國幣一元二角五分、 
[紗花　逢低不管乏拖進　紗市回升　雙馬漲十元]  
　　連疲兩日之紗市、昨則又復趨升回蘇、雖海外棉市依然在下風中、而本埠同業目光一致不看小、逢低落時拖進心思、殊爲濃密、因傳天津有交易所成立、於是對於二十支紗收進者又不乏人、又有一部份云、謂匯票改縮、望漲收進、但實際消化、除三二支•四二支外、其他沉寂如恒、目前大致情况、還係價格連跌幾天、有人進則上、行盤高漲後獲利者一吐、即回挫下墜矣、 
　　現紗晨開因美棉連跌、遠期打破一角關口、人氣尚平、二十支雙馬價爲七百二十元、與上日不相上下、惟大戶多頭復來加碼、少頃外匯又見微縮、買風頓起、檯面允覺乾枯、市價乃步步上升、做至七百三十一元半收盤、查半日成交統計一千九百六十五元、行情二十支雙馬漲十元、雙地球漲八元、天女漲八元、中紡廠開出十支金寳星三百包、價爲五百四十五元、二十支金寳星二百包、價爲六百七十五元、茲將各帮口買去之額量分列如左、同行一、五〇〇香港　四一五內地　五〇統計一、九六五 
[廠方停辦　棉價再降]  
　　本棉交易依然靜寂、同行冒賣寥若晨星、廠方亦停頓不辦、所以棉花市面益覺晴澹而無生色、市價續趨下風、加以海外印美棉市一致下降、人心又受打擊、蘇北來源、計通花一千二百三十五包、茲將現棉情形錄左、 
　　火機　一五五·〇〇　同行進二〇〇包 
　　草包　一五三·〇〇　又　六〇〇包 
　　又　一五五·〇〇　又　一一〇包 
　　又　一五四·〇〇　又　二〇〇包 
　　巴西棉二四〇·〇〇　又　二〇〇件 
　　另訊外棉市價、紐約棉市、日來頗呈疲乏之狀、蓋因聖誕節轉瞬即屆、各交易者巳無意營業、况前做之交易早已獲厚利、故紛紛作獲利了結之舉、乘機拿取利潤、消度歲尾、棉價因是項賣出者衆多、故咋日收盤價格較之上日又跌、近期降落六•七磅音、遠期跌二十磅音、印度連同預測跌十羅比、埃及跌六七十磅音、利物浦跌二十便士、 
　　滬埠外棉、同業前做之紐約交易所期貨交易、日來亦仿歐美作風、紛紛獲利了結、前昨二日、了結者已有近萬包之多矣、現貨交易、因陽歷年關將屆、各方靜寂異常、俱無進出聞、茲將昨日棉市以美匯七元六八七五折合送廠價如下、二十支　美米特林　二三四·四〇 
　　又　下級　二二九·一〇 
　　三十二支　二四〇·三五 
　　又　下級　二三四·三〇 
　　四十二支　二四三·八〇 
　　又　下級　二三八·〇〇 
[南北貨　龍口粉回跌]  
　　龍口粉茲以到貨稍增、略有降落、昨市行盤售一百二十五六元、比前小四•五元、靑島粉八十五六元、大連粉八十元、江北粉高貨六十元、中莊四十元、决二十五元、 
[糖市　交易轉靜]  
　　昨糖市趨勢較靜、無甚變更、公會劃盤二四粗白、本棧五十九元四角、外棧五十九元七角、至五角、轉口貨呌四十八元、太古車白B嘜六十元至五十九元半、DY嘜五十八元半、HX嘜五十八元、H嘜車赤四十五兀、荷赤MP嘜四十六元半、WA嘜四十六元、本綿白等無上落、國糖僅開出興化京赤數十包、四十一元四角、 
[海味　麒菜欣欣向榮]  
　　麒菜近以底存單薄、市勢乃日見向榮、刻市獅毛菜售五十一元、冲貨四十六元、西蘭菜四十四元、龍牙菜四十二元、武敦菜四十二元、銷路不寂頗形挺秀、 
[安南尾有續到]  
　　安南蝦尾、前昨續有運到、計田蝦三十四箱、田扁尾十箱、冲東尾十箱、成本與前彷彿、小日即將開售、但據一般人推測、以底碼過昂、苟杳港來源一湧、後市須稍防低落、 
[魚皮魚肚　到稀價穩]  
　　魚皮魚肚到源稀少、邇來各帮採辦殊殷、市勢堪稱堅穩、如白魚皮已售二百三十元、公魚皮高檔爲一百五十元、共决一百二十元、單片肚爲二百五十元、搭片二百三十元、 
[煤炭　摒棄不必要消耗　火爐煤銷路清]  
　　鴻基火爐白煤、連日頻漲以來、終因時處非常、米珠薪桂、生計大難、對此不必要之消耗、多數節的、摒棄不用、因是銷路平淡、漸入呆滯之途、但市盤以成本攸關、一意堅持、同業折價、鴻基白煤每噸一百二十元門莊發客、篩塊一百二十八元、提塊一百三十二元、小子一百二十四元、送到客戶、不取車力、 
 
 

Page 9

 
 
[越界築路交涉　尙未臻接近階段　局方意旨堅決拒絕對策　偽府或於下週提出答覆]  
　　關於越界築路交涉、工部局於十九日對僞市府提出之復文、內容係拒絕偽方之要求、昨日續從各方面探訪所知、局方除拒絕僞市府十一月十一日「對案一所提各項要求外、仍留有讓步餘地、俾此項談判、得以繼績進行、 
　　本案發動形勢甚緊 
　　按、越界築路之糾紛、於本年秋間達於極端、僞市府得日方支持、堅持所謂「全面的」接收越界築路、旋於十月下旬、經領袖領事納羅尼中校居間斡旋、雙方進行談判、由工部局先行起草建議方案、以作討論根據、局方建議方案、於十一月二日送達偽市長、方案內容、雙方均拒不發表、 
　　局方最初建議內容 
　　茲從各方面探詢、始悉關於捐稅一項、工部局之建議、爲另設一特別機關、征收越界築路之捐稅、並另列特別會計、至該捐稅機關職員、由租界當局與僞市府兩方面派員担任、至該區之警權、亦採相同辦法、由雙方派警、共同駐防及巡邏、 
　　偽府對案已予拒絕 
　　上項建議方案、由傳筱庵於十一月十一日提覆「對案」、內容除對工部局之建議附加意見外、並有其他僞方單獨提出之條伴、此項要求、經工部局審愼考慮後、決予拒絕、遂草成覆文、而於本月十九日由工部局總董樊克令賣帶、於訪傳筱庵時面交、此項拒絕覆文、尙留有廣大之討論餘地、據信僞市長或當於下週內再作答覆、 
　　今後局勢尙待發展 
　　英文大美晚報云、某晨報傳工部局已拒絕「市長」傅筱庵所提越界築路之對案、工部局總辦兼總裁費利溥今（二十一日）晨加以否認、據稱、「此說完全不確、但費氏拒不披露星期二日夜交出的工部局覆文之性質、而局方覆文、是否含有對傳氏對案、作任何修改、或以新建議作補充、費氏亦不說明、記者問渠是否以爲工部局與「市府」間之越界築路談判、不久當可獲解決、費氏聲稱、渠希望如此、如其他許多人然、 
[煤球又漲價]  
　　上海市煤球業同業公會於前日下午召開各廠代表聯席會議、主席陳萃芳、議決結果、僉以煤屑來價趨漲、成本增加、自本月二十一日起、（一）每噸批發七十五元、外加車費二元、（二）門售每担（一百市斤）四元二角、聞義泰興每担仍開價四元、 
[中農新輔幣券　將運滬五十萬　中行角票運滬確數十萬　三批分券將到核發從嚴　法幣携滬每人限二百元]  
　　財政部爲救消滬市分鞘券輔鞘券一元券缺乏恐慌、已核准中央銀行印製分幣券、及已印之輔幣券酌量發行、並請四行聯合辦事總處、轉飭各行速向滬市酌運一元券以資調劑、個人携帶法幣來滬、仍嚴格限制、茲誌詳情如下、 
　　角票 
　　新聲社記者昨向中央銀行探悉、（一）分幣券二批五十萬元行將發竣、三批五分券五十萬元、決與二批銜接發行、惟爲防止流入淪陷區域及儲藏牟利起見、採用逐漸發行制度、對請求者從嚴核發、（二）一元券匯豐中央等行已有大批運到、經中央銀行發兌、每人暫限二十元、今市上已普及流通、（三）輔幣券前日確有十萬元、（係中央銀行之一角二角券）、由英商滙豐銀行運至上海、外傳由昌興公司俄羅斯皇后號運滬二百萬元之說、據查該輪係本月十七日抵滬、並未裝有輔幣券來滬、所以報載中行今日發兌之說絕對不確、但中國農民銀行確有五十萬元新輔幣券、將由港裝外輪運滬、惟起運日期尙未得電報、 
　　分券 
　　上海市商會以先後據綢緞　酒菜館業等公會函請轉函中央銀行上海分行、准由各業公會代領分幣券、懇酌予撥發等情去後、茲接中央銀行復函云、查本行此决續發分券、並未在各日報登載任何公吿、惟在發行以前、曾由各業公會來函、申請登記、當以發行數目有限、而所請登記之數則殊鉅、分配爲難、經覆容屆時酌量撥兌、所謂酌量撥兌、固未指定由各公會代領兌換、矧自發兌以來、各商號自來申請兌換者幾戶限爲穿、業由本行依决分別核覆、並由各該商號依照規定日期、兌換數目、遂漸來行兌訖、如再由各業公會代領整數、兌給同業會員、則不但事屬重複、即本行亦無鉅量分券、可以應付、尙請貴會轉覆各該會轉知各會員商店、仍分別來函申請兌換、並塡明數目、再由本行核定函復、總之、本行有券可兌、無不酌量照兌也、 
　　法幣 
　　財政剖爲防止法幣流入淪陷區域、特規定「凡由浙江之溫州·寗波·福建之福州·以及上列各埠附近設有海關分卡之地方、每人携帶法幣出口前往上海者、槪以二百元爲限、逾限將超過限額部份沒收充公、以資制止、其必需携帶限額以上款項者、應向就近銀行滙兌」、業已電令浙閩海關遵照辦理、又錄浙海關監督暨稅務司之會銜佈吿如下、「查限制旅客由各口岸携帶鈔票出口、每人不得超過五百元、逾限即予沒收一案、疊經本關第八九號及第九二號佈吿週知各在案、茲續奉財政部電令節開（見前從略）等因、奉此、自應遵照辦理、至旅客由浙閩口岸携帶外國鈔票前住上海、仍照以前規定、每人不得超過英金三十鎊、美金一百五十元、或具同等價値之他國貨幣、但如旅客所携雜有中外鈔票、則所帶中國鈔票部份、應不得超過國幣二百元之數、除分行外、合亟佈吿、仰各商人等一體知悉、此佈、 
[各界將熱烈紀念　民族復興節　雲南肇和紀念同時舉行　節省糜費印售紀念書籤]  
　　十二月二十五日爲雲南起義紀念、又爲民族復興節、滬市各界是日將有熱烈紀念、惟不尙形式、各界並以二期抗戰、日臻有利階段、決恪盡本位責任、期速完成民族復興大業、十二月五日肇和起義紀念、合併於是日舉行、銀錢業循例休假、是日又爲耶穌聖誕、各界推行節的節禮、移助難胞、惟各界爲節省糜費、革除舊習、擬於民族復興節、印售復興節紀念書籤、以替代賀年片、該項書籤聞有五種、印有總裁肖像、並錄有總裁箴言、設計甚爲精緻、定價每種一角、並擬於集有成數後、將該款舉辦公衆慈善事業、 
[荳腐店復業　今晨實行漲價]  
　　兩租界荳腐店、自十九日起、突全體停業、整頓市價後、該業除已將新訂市價單、分發各同業及攤担商販外、並已通告自昨晚起、先行恢復製造工作、今（二十二）日晨起、全體復業、至新市價對荳腐之售價、已悉改爲分幣計算、並至少以五分起碼、致平民之普通佐膳食品、顯然開支增加矣、 
[兩租界各米店　昨已照常營業　少數米店尙未全部開市　洋米籌碼大增市况穩定]  
　　滬西舉辦平糶 
　　滬米市自經兩租界當局與米業團體採取緊急措置、嚴禁投機操縱後、米價已趨穩定、各米商因國米來源欠暢旺、而洋米又見鬆動、故紛紛訂購洋米、以致洋米籌碼大增、米店昨恢復營業、滬西辦平糶、 
　　各米店昨恢復營業 
　　全市千餘家米店號家、前因搶米風熾、閉門營業後、現因米價逐漸下降、搶米風潮巳戢止、兩租界當命米號公會通知各米店恢復營業、故昨日各米號大部已照常開門應市、其店址在邊區如海格路等處、易滋事端者、由巡捕隨時注意、常川駐守、以防不虞、 
　　滬西昨已舉辦平糶 
　　滬西方面平民較多、米價雖已再度抑低限價、而大衆經濟狀况、仍難應付、際此嚴冬、誠恐爲生活所逼、走入歧路、雖搶米風潮已加壓止、但未能根本解除恐慌、殊於地安寗有碍、聞愚園路憶定盤路轉角、昨有平糶米出售、因人數擁擠、捕房特派鐵甲車駐守、並派捕二十餘人防護、僞警方面、亦崗一二十名、在該處守望、 
　　訂購洋米籌碼大增 
　　滬米商因國米來源欠暢、乃紛紛訂購洋米、故連日運滬洋米源源不絕、每日米商至達孚洋行等訂購、數的七八千包左右、訂購洋米之籌碼、經常在二十至三十萬包之問、且近來我國金融穩定、外滙鬆動、訂購洋米者將愈見踴躍、現因洋米佔十分之七八、米價可以穩定、 
　　調節協會準備訂米 
　　上海市民食調節會於二十一日舉行之第一次理事會議、已先推選虞洽卿徐寄廎郭順裴雲卿吳蘊齋王禹卿等六人爲常務理事、並推虞洽卿爲主席、並擬加推中西有力人士若干人爲理事、速同各委員會委員、俟常務理事會討論後發表、該會簡章代訂洋米辦法、及籌募基金辦法、均已通過、即日付印、並推員向金城銀行信託部接洽收款事宜、一俟一切手續籌辦齊備、即公吿開始登記、並半一切章由公佈、又聞該會將於今日召集各商業團體代表、爲第一次之會商、以便推進工作、獲取實益、 
　　外報注重自由運米 
　　外報載稱、昨日（二十日）據負責方面聲稱、非法貿利者長此繼續活動、而米糧不能自產米區自由運至本市、則上海將恒起「米糧危局」、此等來源被阻斷、而非法貿利者、投機者、與囤積者、將復猖獗、兩租界當局發表之聯合通吿、本市已見影響、目前之主要問題、厥爲開通運米來滬之途徑、而最重要者、爲自被佔區來滬之途徑、記者以租界當局已吾與日當軸商榷米糧經過被佔區而自由運滬一節、叩諸工部局某高級官員、據稱、當局刻正與此事有關者或能協助者、保持接觸、 
[英總領將退休　法領設宴餞別　席間聲述英法共同作戰　並歡祝英總領歸途平安]  
　　字林報云、英國駐滬總領事斐利浦爵士、即將吿退、而啟程返英、法總領事鮑黛芝、星期六日晚在其官邸中設宴、餞別斐爵士、重申駐滬英法總領事間之和諧與友善、此决宴會佈置、與一般慣例不同、鮑氏得法國駐華大使戈思默之女公子襄助、 
　　歡迎來賓 
　　招待入座、但無常例之大桌、而係分成五桌、上置鮮花、斐爵士與鮑黛芝在主桌就座、其他四桌、均係英法賓客、餐畢、鮑黛芝起立致辭、對於斐爵士之離滬、表示扼腕、並祝其歸途平安、 
　　歡然退休 
　　鮑氏的略述及舉行宴會之情勢、與英法爲同一目的而再度並肩作戰、斐爵士致答辭仲謝法總領事之盛意、稱道法租界當局之能幹與仁愛、並謂渠留上海、殊堪紀念、雖離滬後亦不忘懷、而此决英法聯宴、亦最堪懷念之事云、與會之英法賓客、共計三十餘人、 
 
 

Page 10

 
 
[上海郵局處置郵件　寄發及經轉情形　全國各省寄遞情形　現已暢通並無壓積]  
　　滬戰發生以後、京滬滬杭等地、相繼淪爲戰區、當地郵局、有迫於情勢、奉令撤退者、由滬寄往長江沿岸、北洋南華綫各地之郵件、　告中斷、雖經上海郵政當局極力設法暢通、但不免略呈呆滯、往往由滬寄浙郵件、歷時經月、外界嘖有煩言、甚有向郵局人員責難者、惟自經交通部郵　總局電令滬局設法改善後、除若干地方情形特殊、由上海寄發各內地局所之郵件、若干發交沿京滬滬杭兩路各局所投遞或經轉者外、仍依向例按照路綫直接封發、並無積壓情形、記者爰向郵局探得封發情形、分誌如下、 
　　江蘇全省 
　　京滬鐵路一帶之郵件、不論輕件、重件·小包郵件、均照常收寄、每日上下行車各一次、均附掛郵路專間帶運、大宗包裹則限恢復業務各局之包裹可以收寄、江北各地、如臯以西以北各地、拼茶·海安·及其以北、由京滬火車發往鎭江轉、如臯及其以南以東各地、交輪船帶運、隴海路東段之徐州以東各地、由京滬津浦等路火車帶運、上述各地輕重郵件、均照常收寄、小包郵件除大橋·仙女廟·瓜州•儀徵十二圩·泰縣·掘港•石港•金沙等局外、經由鎭江轉寄江北各地者、暫停收寄、銅山及其經轉之大宗包裹暫停、銅山以北各地之包裹、及重件、發由靑島濟南轉遞、銅山以南、交由南京轉發、 
　　浙江全省 
　　滬杭鐵路一帶之郵件、無論輕重郵件·小包郵件、咸交由每日上下行車各一次及另有上下行車附掛郵路車專間帶運、大宗包裹除杭州之包裹外、其他暫停、其未經恢復業務各局之郵件、發往麗水辦理、浙江區其他各處、交輪船由永嘉或鎭海轉發、輕件小包郵件照常收寄、包裹寄往浙贛路沿綫各地及其以南以東各地、可以交寄、其他各地、暫行停收、滬甬航錢、最近甬埠駁卸客貨方法改進後、往來滬甬間航行次數、較前增多、平均每週的兩次、滬甌航錢、永嘉口岸雖已封鎖、但亦間有船隻裝運油類、試航永嘉、班次未能一定耳、 
　　安徽全省 
　　津浦鐵路一帶郵件、交由京滬·津浦等鐵路火車帶運、輕重郵件、小包郵件、照常收寄、包裹則限恢復包裹業務各局可以交寄、安徽中部各地、咸發往南京改交江南鐵路經蕪湖轉往、輕件·小量重件·小包郵件·照常寄遞、包裹亦限已恢復包裹業務各局、安微南部交輪發往永嘉或鎭海轉遞、除輕件可以交寄外、重件·小包郵件·包裹、均暫停收寄、凡寄往安慶之輕件重件、照常收寄、大宗小包暫停、包裹則限個人者可以交寄、重件在滬交日淸公司輪帶運、有時因輪位較大、不能上駛、所有郵件或貨物、咸在蕪湖過駁至較小船隻開赴漢口、 
　　江西全省 
　　江西全區、除九江者帶往南京轉交日淸公司輪船帶運外、餘均交輪發往永嘉或鎭悔轉遞、或交由浙贛路轉發、輕件照常、重件•小包郵件、除九江限收個人小包、他如奉新·南昌情形特殊者全停、餘均照常、包裹除停止業務各局外、各地之包裹可以收寄、交輪由浙江轉遞、（未完） 
[華僑及英美人士　贊助中國工合運動　僑胞捐款達五十六萬元　英美團體個人竭力宣傳]  
　　海外華僑、熱心捐款贊助中國工作合作運動、業已達五十六萬元、大中社昨得工合協會通信、據稱、菲律賓華僑捐款、計二十一萬五千元、爪哇華僑林君、獨捐十萬元、海峽殖民地華僑曾捐 
　　卡車二輛 
　　現用於西南工合運動區、菲律賓及新加坡之愛國華僑、奮力推動捐募祖國工合運動基金、目標爲五十萬元、同時各友邦之團體與個人、亦熱忱支持中國工合運動、尤其爲 
　　英美兩國 
　　英國會議昌亞爾弗列特巴納斯氏、邀同現在倫敦之著名中國著作家夏晋麟組織中英合作恊進會、據稱如非歐戰爆發、協進會計劃募集英金十萬鎊借款、供給中國工合協會之舉、已 
　　可告成功 
　　協進會所慕借款、擬購生產機械運全中國、而以工合協會輸出英國之生產品、償還借款、至於美國人民、對於中國工合運動之進展、亦感 
　　極大興趣 
　　因中國訪美人士、以及美國敎士之休假返國者、均自動在美國演說稱述中國工合進展之現狀、尤其爲北平協和醫科大學社會工作部伊達普魯特女士、於四月前離華、遍歷美國 
　　各大城市 
　　爲中國工合協會作演說、該通訊並稱、中國工業合作運動、現分五區、是爲（一）川康區、（二）西北區、（三）西南區、（四）雲南區及、（五）東南區、業已成立一千三百聯隊、 
[國內匯款　減輕匯率　各商業銀行　匯率應一致]  
　　財政部以國內滙兌、爲銀行重要業務之一、自應减輕匯費、力求暢通、藉以活潑金融、促進經濟之發展、而抗戰以來、各商業銀行、對於內匯匯率、至不一致、雖因受交通及運輸種種關係、但各自訂定收費數目、究於便利商民、活潑金融之旨、多所影饗、茲爲糾正起見、該部現除已核定便利內匯暫行辦法、函達中中交農四行聯合辦事總處、轉令四行各地分支行處遵辦外、並通令全國各商業銀行、此後對於內匯匯率、得即視程途遠近、費用多寡、由當地銀行會同訂定、並將當日匯寄國內各重要城市之匯率列表、懸置行內匯兌處所之前、以便匯款人隨時知曉、一面將該項滙率表、及隨時變動情形、按月據實報部、以憑查核、 
[英艦隊指揮官　胡爾泰晋級　由少將晋爲中將]  
　　英國駐揚子江艦隊指揮司令官胡爾泰海軍少將、頃奉海軍部訓令、以胡氏在任、適値中日戰事期內、對江防事務、殊多建樹、衛護僑胞、尤不遺餘力、特命令晋升爲海軍中將銜、胡氏奉命、刻於本月十五日正式就任、並晋爲中將職、 
[被日逮捕之　德柯牧師返滬　渠不知日本現局之嚴重　因散印刷品而引起糾紛]  
　　英文大美晚報云、世界基督敎學生聯合會遠東分會秘書德柯牧師、在日本散發基督敎印刷品、日當局認此種印刷品可促成「危險思想」、遂將德氏扣留、旋判緩刑、德氏乃乘大洋丸輪離日、今日（廿一日）抵滬、德夫人率孩在海關碼頭迎接、德氏向記者談稱、 
　　余返上海 
　　當然大爲安心、顯然余因犯違法之罪、日本警察有權將余達捕、余之所以被覊者、乃因散發印刷品而非發言之故、而印刷品乃確鑿之證據、至於印刷品之性質、則未便討論、但對日本國內之治安、顯有防得、當時余不知違法、而係無心出此者、但實際上已違背兩種法律、其一爲陸海軍法中不得散布 
　　虛偽消息 
　　與謠諑之條規、另一種爲緊急法之一、即不得散發「擾亂性之印刷品」、余知本人已犯法、當然不勝遺憾、余之困難乃在不知日本現局之嚴重、當此危急之際、官方必需盡力維持一致擁護政府政策、此點彼等曾向余 
　　一再解釋 
　　故須禁止各種擾亂性之印刷品、余於十月十二日被捕、本月十六日被判徒刑四月、緩刑一年、始經釋出、而獲完全自由、一年終了、苟未冉度犯法、則判決自動撤銷、余於 
　　被禁期內 
　　除一次外、未遭困難或壓迫、向例罪犯由警局押出、即禁獄中、但余被覊警局五十一日、則交美總領事看管、准隨意抉選旅舍下榻、被禁期間、所得待遇頗稱不惡云、按德氏尚未決定將來行止、但擬在滬盤桓數月、 
[文藝展覽會　明晨揭幕]  
　　上海難胞合作社、為籌集生產基金籌設各種工廠、以資長期維持避滬難胞起見、特向各書畫家藝術家收藏家徵集各項文藝物品、定明日起舉行文藝展覽會三天、茲將各情分誌如後、 
　　展覽珍品 
　　據悉陳列展覽之文藝物品、計分書畫·語文•攝影彫刻•郵票·柬帖等組、復加南洋名畫家陳天嘯於出國之前、將其作品、在該會預展、所有陳列之物品、除集以往本埠各種展覽會中精品之大成、萃於一堂外、其中郵票組、中外古今所有名貴郵票、無不俱備、而英皇加冕郵票之集有全套者、在中國亦所僅有、是以價値鉅大於此公開展覽中、曾向太平公司保險達四十萬之鉅、另有傅雲英女士之捲烟畫片集、及中外古今各色畫片、亦碟珍貴、其中如美女琺瑯質片及徽章綾織片等、允屬稀有之品 
　　影星剪綵 
　　此次該社文藝展覽會、係由該社生產基金委員會主持、假虞洽卿路寗波旅滬同鄉會四樓舉行、定明日上午十時揭幕、並由影星陳雲裳·袁美雲•路朋·顧蘭君•顧梅君剪綵、門票售國幣四角、學校團體减半、展覽時間每日上午九時至下午六時、 
[日擅扣英船　旋又釋放]  
　　上海泰晤士報云、昨（二十日）晨十時三十分許、有貨船一艘、載廢鐵溯浦江上駛、突有日兵乘海軍汽艇一艘趕到、登該貸船、勒令駛泊外灘水上飯店、公共租界警務處得報、立即與日當局磋商釋放該船、因廢鐵係英方財產也、日方悉廢鐵屬諸馬勒公司、乃於檢查海關正式許可書後、立即釋放該船、 
 
 

Page 11

 
 
[虞洽卿路槍案　死者形跡詭秘　生前曾登報徵求女伴　應徵之女子名王志平　案情離奇尙在偵查中]  
　　本月十八日夜八時四十分、虞洽卿路大新公司舞廳門前、有一身穿元色駝毛大衣灰色呢西裝之男子、突被人開槍暗身死、各情已誌本報、事後此案由該管老閘捕房華探目薜有文·與西探担任調查、在死者身畔 
　　抄出照片 
　　一幀貼於昌文中學之出入證上、上書領用人姓名爲施耐文、賓字第八〇三號第三期出人證、民國二十八年十二月一日字樣、又中華郵政局存款簿一本、計二千元、上書王沛恒、二十七歲、山東蓬萊人、又日記簿一本、所記大都爲電話號碼、其中 
　　最矚目者 
　　爲電話八七四二三號、住址貝勒路某弄某號、探員根據綫索、更加調查、始悉死者曾於本年十一月間、在報上登載一徵侶廣告、自稱年二十七歲、北方人、徵求高中人才之伴侶一位、其通信處則爲白克路珊家園大東通信社、嗣由住居貝動路之十八歲 
　　南京女子 
　　王志平、前往應徵、與死者晤面四次、探員對於此點曾往向王志平女士調查、據王女士聲稱、當時死者自稱名張耀時、大學畢業生、住在百樂門飯店二百二十七號房間、操山東口音、餘不知情、中西探以並無結果、且不知死者有無家屬、故連日以來、尚在竭力偵查中、設有死者家屬欲認領尸首者、請逕向老閘捕房包探間詢問可也、 
[殺人犯汪壽章　在港被捕　傳已押解來申]  
　　滬西靜安寺路永源浜永源賭窟、原係前殷行區保衛團長周仲慈•寳山縣偵緝隊長在壽章·及會任法捕房探員之張康梅等所組織、推張爲經理、旋因爭奪權利、以致汪壽章與張意見不合、遂於本年八月間、注遣派其徒弟數人、在地豐路口將張康梅狙擊斃命、經捕房通緝在案、在於出事後、即避往寳山羅店鄉、仍在該處聚集爪牙、開設賭窟、旋聞滬上風聲頗緊、遂秘密逃往香港、詎事有凑巧、適死者張康梅之弟、亦因事在港、與汪壽章寓居同一旅館、狹路相逢、當即密報港當局、將在拘獲、聞業已押解到滬、歸案訊辦云、 
[極司非爾路　炸彈爆發　炸傷多人]  
　　極司非爾路某公司俱樂部、昨晚九時許、不知何人、將炸彈一枚、置於一椅上、未幾、突然爆發、轟然一響、聲震里許、當塲被炸傷倒地者有十餘名、斯時正値男女賭棍、興高彩烈之際、驟聞巨響、莫不心寒胆裂、爭相奔避、室內秩序大亂、賭客溜之一空、事後調查、傷人汪忠林、年四十一歲、甬籍、住西門路一三七號、炸斷雙臂、張阿毛、年二十四歲、甬籍、住小沙渡路寗福里二十九號、炸傷腰部、併送海格路紅十字會、尚有傷者多人、另分送各大醫院醫治、 
[確認隱名股權　被告認推事褊袒原告　候裁定後再進行審理]  
　　已故老正和發記染廠經股東更調牌號、改換老正和茂記營業、魯妻孫氏魯子永年、欲圖呑佔同鄉徐惠鈞附入魯名下之隱名合夥股份及股息紅利、經徐委任俞鍾駱·施霖·陳堃元·三律師在特二法院民庭、對魯孫氏魯永年母子提起確認合夥隱名股權結算股息紅利等情一案、已兩誌本報、在改期中、因雙方和解不成、由法院吊查老正和全部賬簿在案、昨日午後又屆續審、被告不到、僅原告律師一造到案、據陳燦推事諭知本院上决勸令被告和解、被告認本院褊祖原告、故具狀來案、聲請本推事迥避、聽候裁定後再進行審理、 
[拋球塲　公共汽車肇禍　撞毀亨達利鐘表店門窗　車夫兩名被撞一死一傷]  
　　英商中國公共汽車公司之五路公共汽車一輛、號碼為一五〇一六號、昨晨九時四十分、由河南路三茅閣橋朝北、途經南京路口大綸綢緞局門前、不料該號汽車機件、忽生障碍、停滯不能前進、司機者乃下車將車頭風門猛搖數轉、以期展開、斯際汽車得力、未俟司機者上車駕駛、該車忽自行開動、衝過南京路二六二號亨達利鐘表行階沿直衝、將該店大門口鐵門玻璃窗及牆上所鑲嵌之磁磚、一併撞毀、當時轟然一響、震動遠近、是役除汽車頭引擎機件車燈及車廂玻璃、完全損壞外、並撞傷三輪脚踏車夫一名、及人力車夫頭部碾傷、均暈倒於地、又軋毀三輪送貨脚踏車一輛、出事後、經崗捕召到救護車、將兩傷者併送同仁醫院施治、據悉三輪脚踏車夫係餘姚人胡海華、年五十四歲、向在貝勒路恒慶里二弄五十五號榮蔭針織廠爲出店、奉命至天津路同章綢莊收取綢緞、途經該處、竟罹斯難、因受創過劇、卒至不救、延至中午十二時半斃命、人力車夫一名留院診治中、 
[浴室正堂之子被綁案　獲犯昨解法院　肉票尙未起出　當須追緝逃犯]  
　　湯山浴室堂倌頭目鎭江人陳大裕、住居法租界巨潑來斯路六十九弄春華里十八號、於上月二十四日下午三時許、其五歲幼子榴保子、在門口玩耍、突然失踪偵騎四出、杳無昔信、旋陳於本月一日接到匪方來函、索討） 
　　萬元勒贖 
　　如派人接洽、可到浦東唐涇西鎭、嗣經九江路天獲池浴室堂倌頭目傅相湯（五十四歲鎭江人住愛多亞路一千一百五十一號）前至陳大裕處聲言、彼有同鄉人戴世璋（四十九歲專放印子錢）已知小孩下落、須洋一千元、即可贖回、經 
　　往返接洽 
　　之後、以七百五十元允爲贖出、並經約於十七日由陳大裕先開老東方旅社三百二十八號房間、將款備齊、同至永安公司大京班劇塲交款贖贖人、屆時陳大裕據情報告捕房、會同探目郭少榮張東成等、化裝前往老東方旅社、先將傅　湯拘獲、再馳往永安公司大京班劇塲、將戴世璋拘獲、當時因肉票在該劇塲前排、看守人喬國昌 
　　見已失風 
　　乘機携帶小孩而逃、僅將戴傅二人帶入捕房偵查、昨日押送特二法院刑一庭、捕房律師陳述案情、因偵查未畢、請展期、繆推事訊問被告供認代爲接洽小諱、庭上核詞、諭知改期三十日再審、被告還押、 
[暴徒四人　狙擊汽車　幸未傷人]  
　　靜安寺路二四零弄、昨晚六時二十分許、該弄內駛出黑牌汽車一輛、詎斯時路傍預伏暴徒四人、瞥見該號汽車疾駛外出、內中有二匪袖出盒槍、開放狙擊、適有靜安寺捕房副捕別克司乘機器脚踏車巡邏經過、匪等亦向渠連放數槍、幸未命中、惟副捕並未還槍、 
[啟新旅社內　拘獲三毒販]  
　　另一運土女犯判刑五月泰興人陳張氏•嚴文德朱耀秋等、二十日下午四時在福州路三九七弄十二號啟新旅社二十五號房間、藏有大批海洛英、被禁毒科拘獲、昨晨解第一特院刑一庭、依法起訴、由錢庭長升座審理、被告供詞支吾、庭諭還押、展期審理（又）常熟婦人王張氏·馮振弟、本月十三日晚九時、受人利用、運送烟土、在外灘六號碼頭被華捕一五四七號拘獲、解特一院審結、昨晨提案由錢庭長判決王張氏帮助運輸鴉片、處有期徒刑五月、馮振弟無罪、送婦孺救濟會留養、鴉片七十六兩沒收、 
[湯秀英　被訴詐欺案昨日續審尚須調查]  
　　家住法租界蒲柏路賡餘里二號魏杏林之妻湯秀央、因與其胞兄湯劍與以賣僞官爲由、向同鄉人吳振華•方右成•樓正民·楊志山等大吹法螺、謂江海關擬在淪陷區分設六個卡子、招請稽查員、每月薪金一百二十元、但須先繳運動費三百元、吳振華等信以爲眞、即繳納運動費、直至上月十七日、吳等始知受騙、遂報告捕房、將湯秀英拘解特二法院、依詐欺罪起訴、法院因湯氏懷孕足月、下體流血、略訊後、即諭湯秀英准交保出外分娩、改期在案、該案昨又山朱推事開刑　庭續審、因被告始終否認詐欺、並堅指吳振華等均係無業流氓、因敲詐未遂而故意誣告云云、朱推事核供諭知、改期本月廿八日候調查證據再訊、 
[公共租界全體公廁　昨向各界呼籲　並請求工部局直接承包]  
　　公共租界公厠現達百餘所該項公厠、向由大包商承包、再由小包商承和、每一坑所、僱工管理、迄今已達十餘年、昔時承包之費、月僅數百元、旋逐漸增加、迄目前已增至七千元之鉅、各小包商平日收人、全靠草紙費、最近因滬上米珠薪桂、百物高漲、各坑厠均覺維持不易、且自生活高漲後、人口大量疏散、至公坑厠便溺者、亦因而减少、收入隨之降低、各小包商已大事恐慌、不料最近工部局開標公厠、承句者爲東方淸潔公司以最高價一萬五千一百八十元得標、幾超過過去承包費七千元、達一倍以上、因之各小包商、不勝驚駭、良以大包商旣以高價承包、勢必加高小包商之承包費、一方面目前草紙僅取費一分、又不能增至二分、以增加收入、故全體小包商爲本身利益起見、業已聯名呈請工部局設法維持、或允以直接承包、以免隔閡、目前並已一度請願、茲悉昨日全體小包商復向納稅華人會等團體及各界呼籲救濟、 
[康益里　加租糾紛解決　由房客酌加水費]  
　　法租界康悌路康益里房屋、係業主朱姓之產、委由吉益地產公司經租、近該房東以水電增加、通知各房客自本年十月份起、增加租金三成、如不同意、即於一月內遷讓出屋等語、各房客僉以値此非常時期、鉅額加租、難勝負担、特請求法租界納稅華入會主持公道、設法制止、茲悉該案業經法租界納稅華人會轉函業主、請予體卹時艱、免予增加、昨日並由該會召集雙方代表討論、結果酌量增加水貼、業已和平解決、 
[新民邨限期加租　房客異常憤慨　主張嚴重交涉]  
　　馬浪路新民邨房屋業主、係蘇州富紳現任大陸銀行信託部襄理錢翼如、近欲加房租、尚未與客房礎商決定、忽於前日（二十日）令經租賬房通知房客、以加水費爲名、每月每幢加八元、限於本月二十七日認可、否則停止供水、該邨房客、大多居住已有十年左右、房金按月照付、今錢君於國難嚴重時期、不顧房客艱難、並以斷水恫嚇、各房客無不異常憤慨、一致主張拒絕、並嚴重交涉云、 
[今晨火警]  
　　今晨零點二十一分許、法和界八里橋街愛多亞路口第五十八弄七號門牌不戒於火、烈燄飛騰、後經法租界救火會驅車馳往施救、因火勢甚熾、一時不易撲滅、直至本報截稿時、尚未熄滅、詳情續誌、 
[盜案併誌]  
　　昨日下午五時許、法租界麥底安路二號怡和協錫箔莊、突來盜匪四名、三盜執有手槍、威脅禁止聲張、詎正欲搜刧之際、巳爲附近巡邏華捕所覺察奮臂上前圍捕、衆盜奪門分頭圖逃、當經巡捕發槍、命中一盜、左肩受創、就逮、同時更經追捕活擒共、兩盜在逃、立即拘入捕房、受傷之盜、旋送廣慈醫院據生擒一盜供稱、在本年四月間若輩曾糾黨往該錫箔莊搶刦一次、此番係第二次云、 
　　滬東遼陽路昆明路口、昨日上午十一時左右、有一男子途經該處、突被暴徒四名、二人持有手槍、一人執一利刀、圍住洗刦、總計法幣十元零五角、 
　　齊物浦路仁志里四八至六二號某織綢廠、昨晚六時許、侵入盜匪七人、四人執有手搶、威脅恫嚇、結果被刦去法幣一千二百元、 
　　周家嘴路有恒路、昨晚六時三十分許、有一行人被匪徒兩名攔刦、一人持刀、禁勿聲張、該行人竭力抵抗、被一匪用刀戳傷其左心口、嗣經街捕趕來、當塲拘獲一人、傷人車送聖心醫院施治、 
　　昨日下午五時左右、滬西曹家渡小萬柳堂附近、發生一路刦案、有住居該處信昌工房八十一號章妙根者、乘黃包車經過、遭路刦匪二名攔住行刦、一匪執有手槍、嚇禁聲張、當被刦去國幣八十元、金戒一只、及華達呢大衣一件、共計一百九十餘元、 
[藍十字會月刋出版]  
　　馬霍路一八四號上海護畜會編行藍十字刊十二月號、現已出版、內容豐富、印刷精美、文字圖照允多精采之作、該會歷來對於護畜工作、進行不遺餘力、深得社會人士同情、如過去九十及十一月份、該會視察員除對於屠宰所等各處例行巡視、未嘗間輟外、關於虐待牲畜之各項案件、進行調查、允爲熱心、所有此項工作成績、該刊載有詳細報告云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分氣象豫報云、中國沿海與此間天曇較暖、有北至東風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高六四·九、最低四〇·五、去年同日、最低四八·〇、圾低四二•三、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
春秋 
[關於增加學費] [  新夢]  
　　為了百物的高貴，開支增加，上海的私立學校，自本年度下學期起有的曾增加過一次學費。但近幾月來，物價的上漲，依然漫無限制，使各學校的開支，又超過預算。在這種情形之下，據說有很多私立學校，一待寒假結束，明正開學，又要把學費增加了。學校在這物價猛漲聲中，為了開支浩大，要增加學費，我們自未可厚非。不過我們另一面，却不能不顧到家長方面，是否能再加重子弟讀書的負擔。 
　　平心而論，上海有很多私立學校，所收的學費已不好算低，就是不加，在今日的情形之下，一般做家長者，也將不勝負擔了，何况加了再加，這是迫使在學的兒童也要中途輟學哩！都市中的薪給階級，每月收入超過百元的，試問有多少？百元以下的在今日情形之下，試問又是否能留出一部作子女的學費？明知子女到了學齡時節，應使他們讀書，但沒有錢可不能進學校，衹有坐看子女的失學了。爲學費增加，而使失學兒童的數字增高，這不是辦敎育者的本旨吧？ 
　　在這裏，我們並不說不同情學費增加而使校長負債，我們所希望的，就在全市辦敎育的都能爲敎育而辦敎育，對於增加學費一問題，各校都要按照自己的經濟情形，加以考慮。能不加最好，就是加，也應照最低限度，任何人都知道「八一三」之後，上海有許多私立學校，的確是多了些錢，辦學校不比做賣買一定要天天賺錢，年年上袋，而把學費拼命的漲上去。 
　　至於有的學校，就是不加，也能維持得下，那再要想增加學費，更是不近情理。要知發財不在這時候，尤其辦學校而想發財，更是不當。總之，權衡輕重，一方面節省無謂的開支，眞是萬不得已而要加費，也應適可而止，這原是苦難的時代！吾則，無非使上海的敎育，蹈上滅亡的路徑而已！ 
[對話] [  張鳳儀]  
　　小學生：「先生。米蛀蟲是屬於那一類的動物。」 
　　敎師：「米蛀蟲屬於爬蟲類。是冷血的動物。也是害蟲的一種。」 
　　小學生：「那麼爲甚麼我家隔壁一家米店裏的老闆。人家也都呌他米蛀蟲呢。」 
　　敎師：「哦............」 
[怪烏歟？黑蟲歟---原來是野鴨？] [  生] 　　 
　　據十四日本埠報載十一日淸晨六時許，本市會有似鴻似雁之鳥類數千萬頭飛過，惟據昨日來自虹口者談，謂是晨虹口曾見有黑色飛蟲數百萬頭，結合成羣，似黑雲一團，面積的二十餘丈，飛過虹口，不知去向，但亦無人能知此項黑蟲究爲何物云云。余昨據金山來客談，則足以辨證所謂似黑雲一團者，是驚而非黑蟲，而其爲害田禾，可爲數百年來駭人聽聞之事，爰記之如左： 
　　昨據金山來客談云：十日晚間，某處鄉人方擁被而臥，驟聞大聲來自西北，如風雨之暴至，崩騰澎湃，有排山倒海之勢。鄉人以大風猝至，是天將驟冷之徵，不以爲異。决晨啟門視察，則大爲驚駭，蓋數十畝稻穀，完全盡失，時禾稻雖已刈下，尚在田中，不知被人竊去，抑爲何種動物所食，均不可知。惟被人竊去，則決無若是之凈盡也。於是失稻者莫不痛哭流涕，而未被損失者，則方慶幸其獲免。 
　　不料是夜，大風又起，鄉人大驚，方方數十里內之鄉人，莫不持竿携挺而起，則見田畝中盡是野鴨，不下數千萬頭，蠢蠢而動。鄉人以挺擊之，亦不飛去，僅作唔唔之聲，稍避鄉人之棒擊而已。久之有一騖起飛，於是羣飛而去，似有領導者然。事後鄉人逋獲是鶩，有已被擊傷者，有未被擊傷者，不下數百頭。而次夜所被損害之區，比前夜所食者較爲廣大，蓋不下百餘畝也。市人見者，購其一頭，烹而食之，則與市上所購之野鴨，完全無異。第三夜鄉人持挺以待，則絕跡不至矣。 
　　野鴨傷書田稻，爲數千年來罕聞之事。惟據人云：此種野鴨，大的來自太湖，因太湖中恒有獵人前往獵鶩，冬令尤多，以資生活。自戰事發生後，獵人不敢前往，而此種野鴨，生育頗繁，近因生產過剩，大肆其殖民政策，於是而爲害禾稼矣。 
　　惟余有疑點數處：（一）太湖野鴨，由來已久，從未聞妨及田禾，即西湖等處，亦有此物，亦未聞有損及田禾之事，何以此决損害田禾如此之甚，其可疑者一也。（二）野鴨傷稻，旣所罕聞，即使有之，何以並不傷及就近田畝之稻，乃高飛數百里外，而塲及金山之禾，其可疑者二也。（三）野鴨是否團體動物，假定一騖未飛，即被捧擊，寗死不去，其可疑者三也。此决野鴨傷稻，實爲未有之奇聞，今　書此，以供科學家之研究焉。 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第十九回　看花賞月活動成家　種玉孕珠娠姙有術 
　　如今且講到這蜜月旅行，余澹雲的意思，最好休息幾天，不作任何旅行。或有機會，索性到明年春間，告一個假，夫婦作國外旅行，倘能環行全球一周，看看世界的新進步，那是最好。但這一筆費用較大，不如兩人從現在先儲蓄起來，倘有不足時，再和蘇理雅太太相商。她就打了這個主意，好在林建成對於金澹雲惟命是從。她高興旅行，他自然陪伴着她一同去。她不高興旅行，他也不逼迫着她，一定要去。不過蘇理雅太太所辦的製造汽車公司裏，已製造了幾種供家庭旅行之用的汽車，在余澹雲的新婚旅行裏，預備試用。以前蘇理雅太太，原想特製一輛家這庭汽車，贈送給他們新夫婦的，也是金澹雲謝絕不要。她說：『他們夫婦，各有職業，而且各事其事，那有功夫，作旅行之舉。若說新婚旅行，也不過在蜜月中，作一度旅行罷了。此後那輛汽車，擱置不用，未免可惜。』爲着感謝蘇瑯雅太太盛意起見，願意在新婚以後，借着道種新製的家庭旅行車，到各處去游覽一次。這種家庭旅行車，新製成的有三種式樣。前幾天，蘇理雅太太敎人開來，聽憑金澹雲選擇。金滬雲說：「旣然是試車，我們把三種車子都試試好了。』那種家庭旅行車，設備倒也完備。汽車中一樣有精緻的電燈，也裝着無綫電收音機，可以收聽各處的新聞昔樂。它裏面有折疊的鴛鴦牀，這牀是可分可合，最合新婚夫婦之用。機括一紐，摺疊起來，便立刻變成一間起居室，而鴛鴦牀也便成爲沙發椅干了。車子的後面，有一個小廚房，裝有電氣爐，只要備好了魚肉蔬果，自己也可以烹調。小廚房裏還配置有電氣冰箱等，雖在暑天，要吃些冰風雪梨，喝些冰汽水，也很爲便當。雖然是個小廚房，可以備乘客三四人的飲食。除了小廚房之外，還有一間盥洗室，也有水管，通到車頂上，車頂上却裝了一具水箱。因爲現在中國，各處都設有自來水管，而各公路上，也到處都設有水塔，水的取用，也很爲便利。因此這盥洗室內，也裝置了個浴盆，這浴盆是用皮製的，不用時，也可以摺疊起來，甚爲巧妙無比。 
　　（二一八） 
[聖誕之什（街頭偶拾）] [  劉蘭]  
　　夜落下來了，而燈火明亮如畫。拖着沉重的步子，我蹀　於街頭，遲緩似困於籠中的野獸。 
　　熱閙，擁擠的櫥窗爭着朝我有所訴說，像是賣弄各自的匠心。但，倘用薛術的眼光來評價，是多麼的粗俗，拙劣啊！濃裝艷抹的肥胖的村婦。其實，還不仍是那一點花樣景：「聖誕禮品」。 
　　罩在這同一塊藍色天空下的居民們，却一天天地奔向兩個極端：荒淫奢侈是一個世界，貧困凍飢又是一個世界。瞧着店中來往如　的顧客；你眞不會相信就在同一個日子，在不同的角落裏發生了三十多起搶米案。 
　　酒店的門口高貴的紳士，雍容的淑女跨了出來；憔悴，襤褸的流浪人仲出狗爪般的黑手。輕蔑回答了哀求。消失在夜風中的是飽呃和飢號。 
　　有和藹笑容的，白髮蒼蒼的老人和披戴着雪花的樹木，是聖誕節所不可缺少的點綴。這大約是和平，愉快的象徵吧？一入眼簾就使你不自禁的有一種喜悅的感覺。本來嗎，誰不愛好那一份美麗與潔淨的畫面呢？ 
　　可是，在這連和平女神都哭了的年頭，我頗懷疑聖誕老人還能强顏歡笑。看見這慕人類的大悲劇，老人能不哀痛的一哭嗎？况且，什麼地方還有那樣恬靜的園林呢？是血腥的年代呵！ 
　　另一種應時的玩意兒也在我面前路幌起來了；賀卡不同的顏色，不同的畫樣，不同的形式，一櫉窗。是用來恭祝友朋得到幸福的。這存心自然很好，可惜太不公允。那一紙代價可以維持另一夥人幾日的生活呢！而且，幸福大都從拿着賀卡的人手指上溜走了。 
　　櫉窗仍在賣弄風姿，然而，我却沒有了閒步的興緻。 
[耶穌降生與社會]  
　　（三）使憂傷者得安慰？耶穌聖誕，是永遠快樂的表現，天使的歌聲，是何等的歡騰，所傳報的喜信，是何等的高興，這都是象徵世界昇平，所謂堯天舜日之期將要來到，即所謂「天國近了」，那一般在貧中，病中，獄中的民眾，聽見此音，莫不欣喜若狂，引頸熱望，預備歡迎這大禧年之來臨，耶穌說：「不要懼怕」「不要憂愁」我賜以平安，乃我自己的平安，使你們的喜樂可以滿足，以迄永遠」，因此每年聖誕節，一般基督徒，總是踴躍奔騰，且極力設法使憂愁的人得着普天同慶的快樂。（四）使黑暗者得光明？凡居住幽暗死地之民，必見眞光之照臨，引他們在光天化日之下，耶穌說我來世，是世界之光，跟從我者，不居於暗，必要得着生命的光，耶穌開了瞎子的眼，徵騐祂卽生命之光。眞理是光，天良是眼，天良昏昧，眞理不明，是莫大的黑暗，心地人格，必定墮落，造成黑暗的世界，浮亂暗殺，奸惡欺騙，掠搶勒索，壓制，貪汚，侵略，迷信，等等都是由人心的黑暗所產生的惡果，試看戰爭的結果如何？戰神所給與人們的禮物是什麼？豈筆墨所能形容，難得耶穌的眞光，强烈地普照，破除黑暗的勢力，重見天國的眞光。（待續）如欲詳細詢問請函郵箱一二二七號 
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
[歌塲摭舊錄] [  君美]  
　　清末公責人，嗜戲成癖，而那拉后更有戲迷之稱，內庭絃歌無虛日，復令巧匠創作種種脗合劇情之佈景，以調劑舞台背景之單調，自後佈景戲始盛行於各戲院。考佈景戲明時已有之，如張岱「陶廣庵憶」劉暉吉女戲篇云：「劉暉吉，奇情幻想，欲補梨園之缺陷，如唐明皇遊月宮，葉法善作法時，塲上一時黑戲地暗，手起劍落，霹靂一聲，黑幔忽收，露出一月，其圓如規，四下以羊角染五色雲氣，中坐嫦娥，桂樹吳剛，白兎搗藥，輕紗之內，燃月明數株，光燄靑藜，色如初曙，攝布成梁，遂躡月窟，境界神奇，忘其爲戲也。」是可見明時佈景戲，已頗能匠心獨運，今日海派本戲，類以佈景新奇爲能事，當以此爲濫觴。 
　　坤伶中武材難得，此爲天賦所限，自亦無可如何事，然當淸末坤伶初發皇時，生旦凈丑，固無不有嬰嬰宛宛者流，與鬚眉爭一席地也•武生如陳家班之陳長庚，演長板坡、界牌關、四杰村、落馬湖等，無論長靠短打，俱極身手靈敏，津滬漢粵，所至有聲。又有雲金紅者，能劇亦多，跌打顚撲，無不窮其所妙，且嗓音嘹亮可聽，不惟南班中所僅見，即北派中武生，亦堪稱矯矯者也。光緒末年，京師劇塲中有周福保者，以演孫行者戲著稱，能在鐵桿上連翻觔斗數十餘，能於舞台中作旋子六七十，面不紅，氣不促，初不知其爲巾幗女兒也。至如鬚生，則有恩曉峰，陳蕙峰，調高響逸，字正腔圓，無論唱做，俱有典則。凈則有金處，以黑頭鳴於世，歌喉洪亮，幾欲奪秀山之席，一聲雷唱探陰山二進宮，亦均有獨到處。丑則有謝少蘭，雖非丑角正宗，而語言拙直，面目可憎，一種形態，輙令人發噱，亦頗能號召一時。至於今日，則舍旦行而外，幾無不有材難之歎，遑論武工。即如孟小冬以鬚生馳名伶苑，人亦媲美叔岩，幾如鳳毛麟角矣！ 
　　幼時觀木人頭戲，（即提綫傀儡戲）殊覺賣藝者之巧思爲不可及，演時，賣藝者於幕中牽綫說唱，而台上傀儡，則動作姿態，若合符節，亦居然歌喉宛轉，笙簧並奏，恍如置身於歌舞塲中，近年來已漸不多覯，業此者多半爲落魄伶人，故所演諸戲，無不情景這眞，此輩當其置身於紅氍毺上，粉墨登塲時，何嘗不能號召一時，迨至人老珠黃，不免藉傀儡以餬口，亦云慘矣！明末周亮工與何决德書云：「幼時曾見傀儡戲，二尺許長，綫索累累，任人提弄，近則變爲數寸許，以木板推之，全似自用聰明者，嗟夫！傀儡亦且漸小，亦不由人綫索，而欲自運聰明，可畏亦可悲矣！」撫今思昔，不禁感慨系之！ 
[閑話耶誕與游藝界] [  新良]  
　　耶誕節叉將來到。在歐美各國，每逢此節，差不多無論男女老小，都得熱鬧」番，什麼影戲館咧，跳舞塲咧，夜總會咧，莫不客滿，嚷著，呌着，吃着，玩着，他們幾乎將一年來所遭遇到的種種煩惱與不樂意......，統統都丟在腦後了。 
　　的確，耶誕是離不了游藝的。你瞧，事實上，正有無數的藝人，他們爲了「耶誕」而發了狂，他們都高興着將這個狂歡節，點綴得轟轟烈烈地與新年一樣。 
　　電影院在耶誕節上開映的影片，大部份是最好的，不是塲而偉大或情節曲折，就是屬於輕鬆愉快的。爲了要容納過多的觀衆的緣故，它們都凖備在早上或晚上十一時加映一塲，有的，還特地選了幾張名貴的，五彩的短片，加在正片前放映。在好萊塢影城中，當然啦，情况是更加熱鬧了，送禮，寄耶誕賀片，聚飱設宴......等等，眞是所謂「城開不夜」，熱鬧得無以復加。 
　　其次，挺熱鬧的就要算是跳舞塲了。幾乎每一家都是通宵營業，它們還特地預備了各種新奇的游藝節目，在耶誕節上演之外，更有什麼「耶誕人菜」咧，「耶誕白帽蛋糕咧......每一種東西，都因爲「耶誕」的緣故，而有了一種新的氣象。舞廳內部，都佈置得花花綠綠，舞女們也都準備好了新行頭，燙好了髮，預備在「耶誕」到來的時候，出一次風頭。因此，「耶誕」在跳舞塲中，眞不知有多少錢耗費呢。 
　　上海游藝界自然也不會例外，在「耶誕」它們會更活躍起來，大事準備，趕生意賺錢，無論是戲館，舞塲，播音界......莫不是爭先恐後地在凖備着「耶誕」的特別節目，這秤節目務須是最好的，最能够引起人們的注意力的。 
　　「耶誕」是一個狂歡節，我們如果能够細心計算計算那天所消耗的金錢的話，那未，我們定會發現：這個數目是如何地驚人啊！ 
　　「救國不忘娛樂，娛樂不忘救國！」這兩句話雖然是有些陳舊了，但在目前，我想大家有切實奉行的必要，娛樂，在某方面說來，固然也是非常重要的，但是無論如何，在此時此地的上海的市民，每一個人總不該浪費太多的錢在所謂「在歡」上面。我們在娛樂的時候，正該想一想在前綫抗戰的英勇的將士與流浪在街頭的無衣無食的難胞們，因而省下些錢來充作寒衣代金，做些好事，那末，這樣地來過「耶誕」，就更覺得有意義了。 
[微速度顯微鏡影片　---為敎育電影的利器---] [  嚴成熙]  
　　美國紐約大學實騐室最近利用微速度顯微鏡攝影，將開麥拉置於顯微鏡前攝取影片。其裝置殊爲精巧，能使十分緩慢之動作，急速地表示出來，於癌及其他恐佈疾病之研究，有極大的助力。例如花開的過程，植物生長狀態，病原菌的活動等都能攝取。該大學羅伯特張伯斯博士等曾應用其技術於短時間內表示微生物及人體組織之緩慢展開，攝成影片。使肉眼所不能見的微生物活動，通常須數日或數周間所起的變化，在數分鐘內即能表現，對於敎宥上的貢獻很大。我國政府年來有敎育電影的攝製，如能研究精進，利用此法，裨益敎育，當非淺鮮。 
新片介紹 
[小孤雁] [  企華]  
　　描寫土人的愚蠢，卑汚，殘酷，蠻橫的電影，我們實在看過太多了；而白種人的軍隊，又怎樣英勇地擊敗了他們，也是千篇一律，得到的結論是：這種愚蠢，殘酷的民族是應該減亡的！「小孤雁」呢。是比較和緩了，它使土人酋長願意和白種人和解，不再互相殘殺，但是在畫面背後也附帶着一個條件，是：土人默認自己是白種人的附庸。 
　　因為「小孤雁」秀蘭鄧波兒主演的，所以劇作者更從秀蘭和小酋長的交好，而以童稚之心事激發土人的「勇於改過」，其實，這又與「貢格廷」有什麼分別的地方？ 
　　導演呢，全片的展開，平舖直叙，除了充份描寫土人的愚蠢，殘酷之外，並沒有什麼成就可言。即是土人向馬巡隊攻擊的所謂「戰鬥」塲面，也因爲織接的不够明爽，不能顯示緊張狀態。 
　　秀蘭鄧波兒的戲，我感到「小夏蒂」是最使人滿意的一部，因爲這戲能使她有儘量發揮演技的機會。「小孤雁」，沒有什麼特殊的成績，不過沒有使人討厭，像過去的幾個戲那樣。秀蘭更有一個缺點，就是她的眉毛和眼睛的地位過於接近，作憂慮的表情時，眉毛與眼睛更擠在一起，這樣，她的憂慮顯得非常「做作」，而導演偏偏在這里用了兩個「特寫」鏡頭。 
[塞上風雲]  
　　在滇公演 
　　中央電影攝影塲劇團於本月七日在滇公演塞上風雲四幕劇，演員有白楊，顧而已，魏鶴齡等，導演爲沈西苓。 
　　高占非亦隨同中電外景隊來昆明，但未參加此次演出。（按塞上風雲係楊翰笙所作，描寫蒙漢兩族人民在民族解放旗幟下，排除私懟，合力禦侮。曾連載於在漢口出版之抗戰戲劇中，傳誦一時。） 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　幾位銀行界的捧角家 
　　（一）能使叔岩怕他的人，原來是一位公安局裏的一個小巡官，俗謂「不怕官，只怕管。」這個小巡官，雖僅是幾名警察中的個小頭腦，但是剛剛管轄着椿樹胡同那一帶，叔岩旣染有嗜好，所以這個巡官就可借此以作要脅，今天給叔岩撒一張帖子，（如婚喪慶弔小兒彌月諸事）明天又請他寫緣簿，逢年按節更得打打抽豐，簡直把叔岩攪得頭痛，然而恐怕得罪他有些不便，所以只好咬着牙忍受了。最可笑的，北平有些富商家中作堂會，托些有體面的人請叔岩加入串演，但他都能借病辭掉，後來有些調皮的人簡直就托某巡官向叔岩去說，叔岩雖是可以照樣推托，但是對於這位巡官總得賠了多少好話，再不然就得私下送他幾文了事。因此這位巡官許多年來（北平的巡警巡官恒有十數年不調換的）倒沾了叔岩不少的油水呢。　（二）最瞧小起叔岩的人還不是外人，原來就是他胞弟余勝蓀。此人素有余瘋子之綽號，他們弟兄倆從來不上門，（卽不來往）他所以瞧不起他令兄的，却也有個道理，在此處待我先把勝蓀的歷史叙述一番，我們可知他的瞧不起老兄也有他的理由。二十年前勝蓀曾從北平同仁堂經紀周子衡先生研習程調，（程長庚調）緣該藥店主人樂氏，擁有巨資，雅好皮黃，時常招宴咸同年間諸名伶及一般達官貴人於其宅中，歌舞之聲，徹夜不絕。（一六五）「夫子」女主角慕容婉兒小姐，係某大學高才生，以演　舞合劇「明遺恨」末聞名者，現爲民華公司之新人。 
 
