# 1939 Version 1 - 15 - 4923305

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[河津日軍向北移動　禹門渡東郊發生激戰　湘省似有再度發生大戰徵象　長沙以北形式目下漸見緊張　華軍控制石螺磯以東各要地]  
　　（重慶）據華方消息、集中晋省西南黃汾兩河合流處以北、河津附近之日軍、已向北移動、企圖攻佔黃河之禹門渡、目下禹門渡東郊已發生激戰、(十四日路透社電) 
　　（重慶）湘省似有再度發生大戰之徵象、中國軍事機關對淤今日往訪之路透記者、頗守緘默、僅承認長沙以北之形勢、現漸緊張、聞日方最近已在湘省作大規模之準備、如在通城建築飛機塲、及興築通城岳州間之軍用公路等是、（十四日路透社電) 
　　常德　據前方報吿、在洞庭湖口外游弋之日艦三艘、經華守軍砲擊、昨已向下游退去、又華軍某部、現在石螺磯以東之口口口附近活動、頗爲得力、該地刻完全在華軍控制之下、日艦經過該處時、每遭華軍砲擊、(十四日電) 
[晋西日軍全綫崩潰　傷亡不下萬五千人]  
　　（北平）據可靠方面消息、日軍進犯西北之企圖、業已失敗、晋西日軍此决自臨汾汾陽等處、分五路西進、企圖一舉而將華軍之主力擊破、然後渡河、實現其犯陝切斷中蘇交通綫之迷夢、但其結果、與其所預料者、完全相反、因華軍早洞燭日軍之詭計、故當日軍猛力來攻時、卽將各據點暫時放棄、而同時派大兵深入日軍之後方、將日軍交通錢加以切斷、然後集中兵力、奮力反攻、日軍因首尾不顧、且前後能相受敵、故不能不敗退也、據一般估計、自去月二十七日起、至本月十二日止、日軍在晋西一帶之傷亡人數、不下一萬五千人之衆、(十四日快訊社電） 
[日軍竄神崗太平場　被華軍擊斃百餘人]  
　　翁源　從化華軍、於十三日拂曉、分由口口洞口口口向小塘貓兒崗錦崗小迂回、同時華某部由北岸經　咀　向神崗襲擊日軍之背、劇戰數小時、至下午四時、日軍不支、紛向神崗太平縐敗竄、華軍向上下三坑追擊中、是役斃日軍百餘、華方亦傷亡三十餘人(十四日電) 
　　四會　九日晚、華軍由房揜河夜襲日陣地、攻人三水縣屬基塘鄕，斃日兵多人，並將鄉長兼僞地方維特會主席梁棉甫俘獲、今已解抵此間訊辦、(十四日專電） 
[廣三路日軍調動忙　犯桂企圖益趨積極]  
　　（香港）日軍犯桂企圖、益趨積極、近日來廣州至三水之綫、日軍調動、甚為忙碌、三水西南等處、昨續有日軍開到、窺其行動、似將沿西江大舉進窺梧州、或迂回沿小北江前進、深入桂東、以威脅梧州華軍之背、西南行營主任白崇禧將軍、已自前綫返抵桂林、近日來日機不斷飛往該城轟炸者、卽因此故、據外籍軍事家之觀察、日軍若進窺桂省、必遭痛擊而陷泥淖、因桂省山脈綿亘、易守難攻、同時該省軍訓、甲於全國、全省壯丁之曾經訓練者、的達五百萬人之衆、故日軍如欲冒險進犯、必遭重大挫折也、(十四日快訊社電) 
　　（香港）據華方消息、目下粤省戰事以北江爲最激烈、從化刻有極猛烈戰事，華軍自前日起，在從化南下羅洞允帽頂一帶、與日軍激戰十小時之久、卒以工事俱燬、陣地略有轉移、東江之華軍、現繼續進攻東莞、另有華軍一隊、現沿河南進攻石灘之日軍、（十四日快社電） 
[中國空軍大顯神威　不斷轟炸虎門日艦]  
　　（香港）據華字報載、華機九架、於本月十一日再度飛虎門太平間、轟炸日軍陣地及江中日艦、當有日艦二艘、運輸艦一艘、被擊中沉沒、華機於完成任務後、全數安返根據地、(十四日快訊社電） 
[晉豫邊境　日軍中伏]  
　　潼關　　華方王旅爲策應□□攻風陵渡容易起見、十日晨向韓腸永濟六宅一帶殘餘日兵大舉猛攻、河西河南砲兵又發砲助戰、日軍不支、急由虞鄉用汽車三十輛增援、行至東馬頭當虞鄕永濟交界因公路橋樑被華軍破壞、不能通行，被華軍楊團伏兵突擊、激戰後斃日兵二十餘名、日軍不支、向西竄去、計炸燬汽車一輛、獲步槍六七支、　王旅趙營、十日晚、又將東西姚溫五姓常祺營(虞鄉一帶)公路破壞十餘里、割獲電錢七百餘公尺、（十三日電） 
[犯固陽日偽軍　已被擊潰]  
　　（西安）進犯固陽日僞軍、已被華軍擊潰、竄回包頭、正太路日軍增往孟縣、有準備北犯模樣、絳縣日兵連日增至四千餘，砲十餘門、十日晨一部千餘、砲六門、東竄里冊村、與華軍激戰中、（十四日電） 
[應山日軍輜重　悉遭焚燬]  
　　江城　應山一带華游擊隊異常活躍、　應山附近日輜重全部被華軍焚燬、並斫斷電桿甚夥、獲得罐頭食品無算、　應山至馬坪一帶橋樑悉被華軍破壞、同時在應山二十里鋪擊斃日步兵少尉左作木一名、日兵二十餘名、(十三日電） 
[淮陽北大于集　發生激戰]  
　　（洛陽）日步騎千七八百、戰車百五十輛、並附大砲、九日夜向大于集(淮陽北）華方陣地進犯、戰激至十日午、斃日兵無算、現仍在搏戰中、(十三日電) 
[國共一致奮鬪　抵抗日本侵略　中執會將討論和平問題說　渝官場方面認為無稽之談]  
　　（重慶）中國官塲認國民黨中央執行委員會、於本月中開會議時、將討論向日本提出和平建議之報吿爲無稽之談、據消息靈通方面宣稱、各省高級當局近皆被召赴渝、與政府中人士會商、並出席中執會、討論各黨各派繼續合作事宜、又共產黨某要人、向美聯社重申希冀中執會考慮十一月十九日共產黨中央委員會之提議之願望、其提議包括組織各黨各派聯合委員會、與准許共產黨員參加三民主義靑年團等、但彼復指稱、卽此項提議不爲中執會所採納、國共二黨亦不致分裂、因彼等（按指國共二黨)有一共同奮鬥之目標、------抵抗日本之侵略、一切私人意見、皆可擯除(美聯社十四日電) 
[日軍犯宣城　死傷重大]  
　　寗國　彎沚之日軍約三千餘、自四日起、分三路進犯宣城、混戰一晝夜後、日軍之主力迂迴至華軍左翼側背、華軍全綫感受重大威脅、乃自動放棄宣城、五日夜、華增援部隊趕到、大舉反攻當於六日晨、三度克復宣城、日軍仍退守九里山一帶、此次日軍犯宣城、死傷過半、犧牲慘重、實皖南數月來所未曾有、但華軍亦有壯烈犧牲、（十四日電) 
[平湖灣沚　游擊收效]  
　　樊城　華方某某軍、於月初化裝赴平湖灣沚等處游擊、頗爲收效、(十三日電) 
[平津路貨車　突遭襲擊]  
　　（北平）平津鐵路之貨車一列、於星期三日爲游擊隊襲擊、致不能通車、後將路軌修整完畢、今晨復已開車、聞游擊隊共的五百人、騎馬而至、將火車中所載運往日本之棉花、縱火焚燬、旋乃飄然而去、(十三日路透電) 
　　河曲　平綏沿綫華游擊隊、近復活躍、在孤山車站擊毁列車四輛、斃日九十餘人、死華人三名、交通立卽中斷、華軍於任務完畢後、安然退回原防地、(十三日電) 
[張發奎李漢魂　决統一奧省軍政　廿二個游擊區分別裁併　廣州中山劃為特別區域]  
　　（香港）張發奎·李漢魂。决定統一軍政措施權責、變更現有游擊團隊指揮機關、將全省二十二個游繫區、分別裁併、按照行政區域、改設九區、並擴大各區行政專員職權、各區游擊司令、以行政專員兼任、並由第四戰區部省分會各司令專員、遵照尅日着手裁併、限二月一日前改併完竣，廣州·中山·兩地、則劃爲特別區、另派軍事人員任正副司令、同時桂省亦下令接近戰區公路兩旁實行淸野、民團改編、游繫隊加緊訓練、（十四日專電) 
[擾修河沿岸日軍　被擊退去]  
　　張公渡　虬津港附近今有少數日軍、向修河沿岸擾亂、經華軍射擊後、卽逸去、(十四日電) 
[拓林日軍　盲目射擊]  
　　張公渡　白槎西柘林之日軍，日來略有增加、並增砲兩門、重機槍八挺、今晨一度向華軍陣地盲目射擊、華方並無傷亡、(十四日電) 
[靑陽方面　戰况沉寂]  
　　太平　靑陽方面戰事、最近一週僅有小接觸、無大變化、靑陽貴池邊境、日軍自侵入獨龍山。小池口。二點後、加强工事固守、並無進犯企圖、（十四日電) 
[閻錫山　竭誠擁蔣]  
　　（重慶）據閻錫山駐渝代表語人、閣氏電致蔣委員長、痛詆注精衛之和平運動、並表示竭誠擁護蔣氏云、(十四日路透社電） 
[西康省府　訓練邊民]  
　　（香港）西康省府擬定拓邊計劃、定於五年內在寗屬增設三十縣、並設感化院五所、調集邊民、輪番訓練、（十四日專電) 
[朔縣平間　交通斷絕]  
　　（西安）朔縣附近、邇來華游擊隊極活躍、華軍於一日將朔縣南瓦河附近鐵路破壞八里、並將橋梁焚燬、同時華另一部將寗武以南鐵道亦破壞三里許、刻日方朔縣至原平間交通、完全斷絕、(十三日電) 
[殘餘日軍　回竄柏香]  
　　（西安）盤據濟源以東柏香鎭之日軍步騎三百餘、八日竄榮河少魏莊、經華口口兩部先後痛擊、斃日軍無算、殘餘仍回竄柏香、（十四日電) 
　　各路戰况概述 
　　重慶　五日至十二日西南各戰局戰况如下　南潯方面灣沚附近之日軍、的干五百餘、砲數門、九日分三路向上山千墩山一帶華軍陣地、施行猛烈攻擊、戰事甚烈、現仍在銅山一帶、與日軍激戰中、又繁昌之日軍、經華某軍乘其不備、突予猛烈襲擊、雙方激戰達數小時之久、日軍不支、向東北方竄去、華軍曾一度克復縣城、旋日軍得大部增援後、向華軍反攻、與某支隊鏖戰的四小時、卒因日衆華寡、退至城郊、與日軍對峙、　廣東方面、九江附近、華方有力游擊隊、不時襲擊、日軍傷亡數十名、九日夜、華軍某旅出擊隊、向增城蛇頭嶺方面之日軍進擊、日軍憑工事頑抗、華軍節節壓迫、激戰至决晨、華軍將蛇頭嶺包圍、斃日軍百餘、獲步槍數十枝、及防毒面具甚多、並以一部突入增城北門、與日軍猛烈巷戰、日軍傷亡的百數十名、華軍亦略有損失、旋日軍由廣州屢决增援、華軍以任務完成、乃撤守原陣地、欖岡之日軍因屢受華軍不斷襲擊、受創甚鉅、不支、向三水方面潰散、華軍某團隊、已進據中和市附近、斃日軍的百餘名、獲戰利品頗多、　贛北方面、虬津日機數架、砲八門、自三日下午三時、向華方張公渡陣地開始砲擊、至八時日軍步兵五百餘、向張公渡前進、遭華守兵抵抗、激戰至八時許、日軍乃發射毒氣、激戰至十一時、華守兵壯烈犧牲奇重、日方損失則數倍於華方、卒以日兵源源增援、於四日晚張公渡遂淪入日軍之手、八日晨、華軍開始向張公渡反攻、戰况激烈異常、華軍勇猛前進、日軍棄屍遍野、至十日、華軍衝入日陣、與日軍肉搏數决、日軍不支、張公渡被華方克復、岳陽武昌間之日軍用列車、被華軍游擊隊破壞二輛、（十四日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[諭戰時糧食統制]  
　　日本侵華年餘，戰債激增，經濟崩潰，早露厥象，加以本年風災地震、收成大减，穀價奇漲，每石竟達三十七元餘，突破年來最高紀錄，失却統制專賣效能，全國上下，莫不時時以軍餉民食爲慮、乃在中國產米區域，大事收買，以合作組織進行統制，以倉儲名義專施剝削，除用作在華作戰軍餉及獨占貿易外，並大量裝運回國。以補其民食之不足，據昨報載稱，邇來日方直接向產地搜括來滬之米糧、每週偸運裝往大連者，數値頗鉅，而復有奸商助紂爲虐，集資向蕪湖九江等處採辦米糧，交由日淸公司之長江綫各輪運滬，抵達吳淞後，即直接出口，國民政府鑒於糧食關係國計民生，且爲戰爭中之要品，近乃有限制出口之明令，然終不足以防杜日方與奸商之狡謀，欲求收效，唯有實施嚴密之統制而已。 
　　夫糧食統制一策，藉以調劑盈虛，歐美行之，卓著成效，如糧食之生產統制，糧食之貿易統制，糧食之儲藏統制，要皆有專一機關司其事；日本之於糧食，亦早行統制，中國於抗戰初起，即注重糧食之調整，惟素無組織，驟施鮮效，其所頒佈之非常時期糧食調節辦法，雖屬切要，而奉行以來，似未盡統制之全功；茲依法令，參照實際，列述數端，以供當局參考： 
　　（一）金融與軍事並進糧食爲農產，糧食統制，當不能離農業金融而言，凡各地於軍事所及，農業金融機關，更應及時加倍努力，建築經濟防綫，如辦理農貸。流通農產，戰區中惟農民有出路，則軍事進行及後方游擊力量，始能堅强固定，國土於以可保，故農民銀行農本局等農業金融機關，固宜開發內地，允應深入戰區，輔助軍事。 
　　（二）統制糧食貿易由政府依實際需要，公訂糧食最高最低價格。市塲得於公訂價格內，自由買買，遇糧食供求有調整必要時，應由政府收買或專賣，更應嚴密統制糧食輸出入，以維持穀價平衡。 
　　（三）加强糧食組織全國各地於行政所及之處，亟應舉行糧食行商及倉庫堆棧之登記，嚴行管督，以免操縱私運，並令按期報告糧食購銷及積存數量，或於各縣政府與商會內，設立糧食調整機關，專司運銷調劑監督之責。， 
　　（四）便運輸。禁遏糶各省縣際間，依照本身糧食自給及儲藏量，遇有過剩或不足，應由調整機關，儘量相互調劑，凡糧食正當之轉運，交通機關應特別予以便利，並嚴查出入，以杜私運或偸漏。 
　　（五）普設倉庫綱倉庫爲糧食集散塲所，應依照農倉業法，普遍設立，由金融機關，供給資金推行業務，以免糧食停滯及其他畸形現象；於附近人口集中之都市，設消費倉庫，以政府資力，大量購儲，以供消費，交通便利之處，設轉運倉庫（集散倉庫）負集中分散責任，以備大宗糧食之由是採購或運銷；於後方安全生產之處，設儲藏倉庫，大量屯積糧食，以備軍用防荒，各鄉邨適中地點，利用合作組織，或農會公益法團，設立農倉或簡易農倉，辦理糧食儲押加工運銷等業務，或依其性質分別轉運處理於上列各大倉庫，但各級倉庫不得以營利爲目的。 
　　（六）糧食資金化　農民糧食收穫後，使之不久留于己手，以防爲敵吸收，農民若需資金之週轉，可令其儲押於倉庫，若需加工，運銷，儲藏，倉庫均可代辦，若需食用，可向倉庫取贖或向市購買，以價爲公訂，可無大虧，惟農倉給付農民糧食之代價，概以農業票據（倉庫券）與之，此農業票據係仿照滬上銀錢業匯劃票據所使用，僅爲市面交易之籌碼，限制兌現，（可分期分量兌現，因農民費用較小，整批兌現易致浪費）以防戰區農民之法幣爲敵所佔有。 
　　凡上列六者，爲糧食統制之要目，可由現在之貿易委員會農產調整委員會及有關之農業金融機關，合組一中央戰時糧食統制機關，以主其事，各地方之糧食調整機關及各級倉庫應受其指使與監督，如斯以金融行政，實施糧食統制，既免資敵，又利調整，則可足食足兵，蘊蓄國力，最後勝利，可操左券矣。 
[英再致牒日本　促注意在華權益　並要求解釋近衛宣言　不承認片面怎么改條約]  
　　（倫敦）政府頃已令行駐日大使克萊琪爵士、着其向日本政府提出照會、詢問該國對於他國在中國所保有之利益、意嚮如何、此項照會業於本日晨間送達日本政府、原文當於明日公佈、允注重査詢日本前任首相近衛文麿前於去歲十二月二十二日所發表之宣言、究係作何解釋云、（二十四日哈瓦斯電） 
　　（東京）英國駐日大使克萊琪今日午後至日外部、以照會一件面交有田外相、聞其內容係要求日方對於三次正式宣言中所提及之政策、作明確及更詳盡之解釋、按所述之三次宣言、係指近衛去年十一月三日及十二月廿二日所發之宣言、及十二月十九日有田外相向外報訪員所發表之談話聞該照會中、曾重申英國堅持九國公的原則之意旨、表示拒不依允條的之片面修改、惟謂英方準備考慮關于修改條的之建設性的建議云、（十四日路透電） 
　　（倫敦）金融時報今日載一九一六至一八年曾任第五軍指揮戈夫爵士授函、內稱、中國之地位恐毁滅遠東英人貿易之全部及帝國之廣大利益，政府堅决應付此種危險、今確爲其時矣、在華巨大投資之喪失、將大减大不列顚國家之收入、增重英國失業問題、並使英人負稅益重、吾人對於强硬計劃固甚太息、但苟一念及吾人之利益與安全、則隱忍當有限度、過此不能復忍、外交公文與抗議均未於日人發生效果、英政府責當取較堅决之態度、要知除貿易之喪失外、吾人在亞洲與太平洋之屬地、連印度在內、恐亦不可保、而澳洲之安全、亦將受有威脅、該函之結語曰、「但「贏牌」皆不操於反第三國際諸强之手、吾人固握有甚可靠之「贏牌」或將爲全局中最可靠者」云、（十四日路透社電） 
[日本財政危機　軍費浩大無法籌措　通貨膨脹民不聊生]  
　　哈瓦斯社一月紐約航信日本財政困難情形、極爲此間一般人所注意、該國本部暨其東亞洲大陸所佔有之區域、已屆惡性通貨膨脹之前夕、其所加諸經濟之惡劣影響實、無從從加以估量、亦爲一般人所深知、茲觀於該國下年度之朧大預算案、（的一〇〇〇〇·〇〇〇〇·〇〇〇元）益覺信而有復、該國鈔票之流通額、在去歲　增加甚巨、其生產量並未依樣增加、自可認爲眞正的通貨膨脹、該國在一九三二年間所發行之紙幣、共一·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇日元、迄至最近數月、即已增加至二·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇日元爲數已一倍有餘、反之、工商業並未依樣發展、僅能維持原狀、厥後且見衰退軍事工業突飛猛進固矣、究亦無裨補、甚且以惡劣影響加諸普通工商業按之垣街日報所載之統計數字、日本工商業生產總數、在一九三七年八月間原已提高至一一八·八（在一九三一年間則爲八五）、迄至目下、又已跌至一〇四〇六、同時批發物價指數、在一九三二年間爲一二〇、旋因日元跌價之故、即於是年年底提高至一六〇、自是厥後、該國政府雖以統制經濟爲事、其物價指數仍屬有增無减、迄至去年六月間雖已提高至二三七·二、旋又於九月間、回跌至二三〇·七可以見矣、至以日本政府所推行之經濟統制而論、其在工業物價水準上、雖已發生相當影響、但一般消費者則因生活程度提高之故、毫無益處可言、此層可以日本銀行發表之統計數字證明之、緣零售物價指數（假定一九一四年　爲一〇〇）在一九三七年八月間爲一七四、迄至去歲同月、即已提高至二〇三、同時生活程度在一九三七年爲一九四、迄至去歲則已提高至二一一、該國所遭遇之危機如何重大、巳可不言而喩、又况下年度預算案週足以加重此種危機乎，準此而論、日本在中國境內所佔據之區域、工商業定必蕭條如故、某方面所謂「相當的安定一、實已渺不可期、即日木與關係各國所發生之糾紛、亦目愈益趨於嚴重、自有可斷言云、 
　　香港　據上海外人方面觀察、一九三八年度日本對外貿易已感極度疲弱、現金準備輸出已多、若今年度之對外貿易狀况一如去年，則日本之現金準備勢將用罄、而日本在經濟上卽失去獨立之資格、其對中國之冒險行動、旣有停止之必要、其新增之軍備亦非縮减不可、若謂日本之經濟卽將崩潰、固屬太早、但各國若於此時對日採取經濟報復之行動，則非日本所能堪云、（十四日電） 
[英美法　聯合制日　澳總理未有表示]  
　　澳大利亞首城　關於英美法三國將聯合對日經濟作戰一說、聯邦總理萊恩斯昨在塔斯馬尼亞發表演說、並未加以證實、萊恩斯申稱、澳大利亞政府並未接獲英國政府關於此說之文吿、所以無需表示對此種計劃之態度、（十四日海通電） 
[平沼相邸召開　日滿會議　决撥款八千萬元　供日人移民這用]  
　　（東京）滿日會議今日在平沼首相府邸中開會、蒞會代表五十人、討論日人逐步移殖滿洲之方法、據滿洲殖民會社本日宣稱、决於本年內劃定八千萬日金作移民之費用、（十四日海通電） 
[衛立煌談　晉豫抗戰情勢　敵人實力消耗殆盡　勝利屬我毫無問題]  
　　（洛陽）轉輾西戰塲一年餘、屢建功勳之衛立煌將軍、近擢升爲第口戰區司令長官、業於昨午來洛履新、駐洛各記者於今午往訪、由衛氏親予接見、衛氏首述山西戰事云、「在晋敵軍經我年餘之不斷打擊實力消耗殆盡其所盤據之點與錢、亦經我不斷破壞襲擊、已失去聯絡、形同各個孤立、敵人常以主動自詡、今則變爲被動地位矣、我反在全面活躍、晝夜襲擊、使敵顧此失彼、疲於奔命、一般以爲敵人將渡河南犯爲慮、吾人如能瞭解晋敵疲困之窘狀、與我軍堅强之兵力、堅守北岸、且有天然之屛障、而敵人渡河揚言、不啻爲夢想也、决談一此决奉命指揮豫境戰事、河南爲我國中原、東南與西北之交點、關係整個戰局前途、予自感職資艱巨、才力綿薄、切望各界赤誠協助、蓋今日抗戰之成敗、决非一朝一夕之利害、而爲整個民族與國家之存亡所關也、豫省民氣强悍、地方武力雄厚、早爲國人所共知、此種潛伏力量、如能善爲運用、較諸軍隊實有過之無不及也、故本人此决來豫、擬首先發揚民衆之特長、使其有充分表現在抗戰中偉大之效能、但同時希望民衆能澈底瞭解、今日之抗戰、决非少數人之事、抗戰萬一失敗、亦决非任何人可幸免其慘運」、旋引證山西淪陷區域人民苦况、謂「敵軍爲達其「亡華滅種」之毒計、迫人民强打啞針、而成爲殘廢、供其作牛馬驅策、中國未亡、卽目繫如此慘痛教訓、可見抗戰失敗之日、爲大家入地獄、變作奴隸之時、吾入不得不有此警覺、敵人之武器固較我爲强、但祗須全國團結一致到底、决可以此大無畏精神克制之、吾人須有堅定之自信、卽「有我在、中國不亡」、人人如此、則勝利屬我、决無問題」、記者繼詢以豫戰之前途、衛氏表示豫西一帶地形、於我絕對有利、所有交通綫須破壞者、均已破壞、其餘主要路綫、均在我監視之下、我以妥善之配備、加以民力之協助、敵人决難得逞、囑記者轉慰國人、談至此、記者乃興游而退、（十三日電） 
[滇省境內　建新鐵路二條　一通頃甸一接叙府　軍火運輸重要命脈　崗巒重疊啊程艱巨]  
　　昆明　大隊工人現從事艱苦之工作、建造新鐵路兩條、如中日戰事延至一九四一年、則此二新鐵路將爲軍火輸入中國之二重要命脈、新路之一、使昆明與緬甸聯接、長七百七十三公哩、另一路使昆明與叙府聯接、長七百七十四公哩、所過之地多屬山境、故工程甚形困難、允其因須建造橋梁多座、開鑿隧道數百道之故、滇主席龍雲告路透訪員、預料昆叙路錢可於一九四一年四月間完成、昆緬路綫完成之期與此相近、政府對此二路之建造、曾考慮數年、苟非中日戰事發生、則恐尙在理想之中、二路將在王旗營啣接、耶誕日龍主席曾在該處行動土禮、與禮者有滇省政府各部主任及人民千人、將來二路完成、王集營將爲一重要地點、該地地價今已開始高漲、（十四日路透電） 
　　二十六日昆明通訊　二大國防幹錢、滇緬·叙昆·二鐵路、已於本年十二月二十五日聯合在昆明縣屬王旗營－二車站所在地、舉行開工典禮、由龍主席代爲主持一切、參加者中外來賓共有千餘人、頗極一時之盛、滇緬路長七百七十三公里、叙昆路長七百七十四公里、一經安寗、祿豐·廣通·楚雄·鎭南·姚安。雲南驛。孟定而達南大、（緬甸）一經馬龍。曲靖。宣威·威寗·彝良·鹽津·而達四川叙府 
　　倫敦　今日泰晤士報載投稿一篇題曰「中國之後門」討論滇緬公路之潛能略謂中國政府大堪以其所已成者自豪、蓋此路之成功、殆爲近年來最大之工程上事業也、日人現正靜待發展、誠無可疑、但其行動目前尙未能推測云、又謂、滇緬公路雖堅固寬闊、惟精細觀察家對於該路能吾勝任繁重運幟而不續須大增工事、雖未敢遽下斷語、然華人固曾建有若干規模宏大之石橋、且具有繼續從事之决心、與可驚的能力也政府貨物之運輸、當可於本月開始以至五月假定每日派出卡車一百輛、載貨一百噸、全程往返一决需時兩週、佔計在自目下至雨季開始時之三個半月時期內可運輸貨物萬噸、惟在雨季開始後至十一月或十二月止之時期中、殊難依賴該路作商業上之運輸、屆時中國境內之戰事局勢、或已變更亦未可知云、泰晤士報又載社諭一篇諭及該鐵路謂此路乃中國人民資源與决心之紀念碑、宜可垂諸永久、其意義之重大、自極顯著、惟若對其前途遽發過分之推測，亦殊失當云、該社論繼言及英國貸予中國之輸出信用借款五十萬鎊用於購買該路所用卡車事、謂以泰西此種舉動華人如視爲離奇亦非毫無理由、蓋華人對於助其開癖有利於雙方貿易路綫之款項、自甚感激、惟此項規模不甚鉅大之援助、須俟彼等獨力造成之公路竣工後、始行撥付則華人容不免稍感解望也、此路之建築爲華人發動、將來或能使英國彌補其在長江及他處所遭之損失、乃英政府與仰光對此種種可能性竟遲至今日始了解之、殊可異也云、（十四日路透電、 
[美保衛民主主義　時機已至]  
　　（重慶）此間華人方面對羅斯福總統重整軍備之咨文、表示極大之興趣、據華官方（包括高級人員多人）認爲美國已踏進正當之途徑、同時並有量高級之中國官員、以今日之美洲與昨日之中國作爲比擬、據謂美總統要求充實空軍與目前中國空軍之重建、性質雷同、蓋兩國目前均已認識、無論在何攻擊或防守方面、非有强大之空軍、不易見效也、又據謂羅斯福之計劃、已顯示民主國家反侵略陣經之日益鞏固、以及美方認識獨善其身之不可能、目前時機已至、獨立派人士斷不可繼續忽視日間諜在巴拿馬運河區域之活動、以及德勢力之展至南美方面、此間一般人士、認爲矣將保衛民主主義、而予中國以更大之援助、（十四日美聯社電） 
[中國向美　訂購飛機　最高當局之聲明]  
　　（重慶）今日中國最高當局稱、有聞華方曾向美國貝倫卡飛機公司定購價值八·五〇〇·〇〇〇美元新式飛機二百架之認、據稱、此或係在美之中國私人財政家所訂購、中國政府固從未向該公司購買、又據美籍飛機師稱、彼等之意見、貝倫卡公司出品之飛機、實不合戰爭之用、去年曾由美運來該公司之飛機二十架、但均非優良之戰鬥機、至今猶存九架、僅能作訓練之用、按該二十架貝倫卡飛機、本係運往西班牙供政府軍作戰、但結果復由法國運回美國、並未曾應用、紐的愛國華人得悉，特購之捐予中國政府、故卽此二十架貝倫卡公司飛機、亦非中國政詂訂購、貝偷卡公司飛機善於作長途飛行或競賽之用、但殊不合於戰鬥或轟炸、是以卽中國政府欲購買飛機、亦當訂購較佳而合乎作戰鬥之用之飛機也、（十四日美聯社電） 
[上海聖芳濟校長　法國贈以勳章]  
　　（巴黎）政府頃以五等榮譽勛章、給與上海聖芳濟學校校長聖母會敎士安多南（十四日哈瓦斯電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
[羅馬會談結束　英首相遄返倫敦　發表公報內容空泛　此行未獲具體結果]  
　　（羅馬）英國首相張伯倫、本日午間十二時零五分搭乘火車遄返倫敦、墨索里尼首相齊亞諾外長均在車站歡送、軍樂隊演奏英國國歌時、英國僑民之到站歡送者、均引吭高歌、張伯倫首相在登車之前、曾與墨索里尼交談數語、旋卽握手而別、極爲款洽、（十四日哈瓦斯電) 
　　（倫敦）哈里法克期外相今晨七時半自羅馬首途逕赴日內瓦出席國聯會行政院會議、並與法國外長龐萊相晤、吿以英義談話結果、而於十七日午後返抵此間、俾於十八日出席內閣例會、（十三日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）關於星期四日午後終止的羅馬英義談話之聯合公報、昨夜在此發表、謂目前重大問題，與英義關係皆曾研究及之、雙方談話，極爲親善、彼此交換意見亦甚坦直、咸證實欲以四月十六日英義協定所表現之友好精神、發展兩國關係之意旨、並决定在最早時機、進行成立該協定中所規定之特的、當談話時、英義重申其堅定之决心、以進行目的在維持和平之政策、兩國政府已致力於此政策、此後將繼續爲之云、 
　　聞義相墨索里尼在與英相張伯倫晤談時，雖曾聲朋其和平志願、但對於法國並未作特殊之聲叙、昨晚英義兩總揆作短時間之會晤、商定關於其談話之公報原文，英相等在羅馬之酬酢昨夜終止、駐義英大使館舉行宴會後、復有一决招待會、而墨索里尼與齊亞諾亦與會焉、張伯倫與哈立法克斯將於今午離羅馬、明夜可抵倫敦、依目前布置、張伯倫在其返國途中、不取道巴黎、 
　　此間英人現信英相等羅馬之游、已達其來游之旨趣、蓋雙方意見之坦白交換、已澄淸空氣、而彼此了解對方對於和平之誠摯志願也、此决談話特點之一、爲墨索里尼對於其所討論各個問題、發表意見之直接與明朗、（十四日路透電) 
　　（倫敦）此間消息靈通人士頃宣稱、英義兩國各閣員談話，並未獲有具體結果、亦未從長討論何項問題，法屬東菲洲直布底港雖屬義國要求法國讓與地方之一、但墨索里尼首相說明義國各項要求時、並未涉及該港、此在英國各閣員僅予以聆取、並謂義國各項要求、純與法義兩國有關、英國並無出而干涉之理由、義國各閣員又曾要求以交戰團體權利畀與西班牙國民軍，英國各閣員仍堅持須俟外國志願兵全數退出西國之後、乃可照辦、此外、猶太人問題亦曾討論及之、據墨索里尼首相之意、此乃關係各國內政問題、未便加以干涉云、（十三日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）據「泰晤士報」今日載稍、張伯倫首相此决在羅馬談話中、一方面力勸墨索里尼與巴黎進行直接燄判，以解决法義關係、同時另一方面、則鄭重申明英法間之密切聯繫、力言此項聯繫、較之正式協定允爲密切、故法國倘受威脅、英國决不能晏然袖視、其决英義兩國政府對於縮减軍備問題、意見完全一致、認爲在進行任何實際限制之前、必先獲得更淸晰之該解、第三關於難民問題、墨索里尼曾表示願意合作、並提出建設的提議、第四西班牙局勢一項，義大利堅持原來立塲、毫不讓步、「每日電聞報」外交助員宣稱、兩國政治家最戚棘手無法獲得協定者、莫如西班牙問題、但如西亂戰事更趨顯明、則墨氏態度當可較爲軟化、故逆料此種僵局之談判、將來有重開之可能云、(十四日海通電)一 
[義邀英調處　法義之爭　羅馬報聲明否認]  
　　（羅馬）「電聞報」素以反映齊亞諾外長見解著稱、頃於本日發表重要論文一篇、否認義國有邀請英國調處法義兩國爭議之意、幷謂義國或當考慮與法國直接進行談判、其言有云、「一九三五年一月間、義國所由應允與法國簽訂協定、乃因正在準備向阿比西尼亞用兵之故，厥後法國　未信守約束、反以參加對義制裁爲事、殊屬非是、「時至此日、義國不願以上項協定爲基礎、而與法國重開談判、「此非義國絕對主戰之謂、一俟法國態度較爲鎭靜、不復咄咄逼人、吾人即當覓取他項方式以解决此一問題、質言之、一俟法義兩國之問環境轉變、義國政府幷不反對與法國重開談判云、 
[東菲水利問題　英義解决困難]  
　　（倫敦）此間外空界人士頃宣稱、英義兩國之間尙有重要問題、未能由英義協定(一九三八年四月十六日)予以解决、質言之、即埃及暨英埃蘇丹與阿比西尼亞帝國、尙未勘劃邊界是也、按之英義兩國各閣員在羅馬進行談括後所發表之公報、此項問題須當儘速簽盯協定予以解决、英義與埃及三國當局近經由外交途徑加以討論、尙未就緒、主耍困難所在、厥爲査那湖水利問題、此湖發源於阿比西尼亞境內、乃係英埃蘇丹境內藍尼羅河埃及境內尼羅河之來源英埃兩國當局咸欲在湖畔建造水閘、引導湖水流入藍尼羅河與尼羅河義國當局則欲維護此湖權利、迄未應允照辦云、（十四日哈瓦斯社電） 
[各報論調　法報　義相和平宣言　認為差强人意]  
　　（巴黎）據通常反映法國外交部意見之「晨報」載稱、英義羅馬會談之結果、幷不如一般人所推想之消極、張伯倫雖拒絕以中間人之立塲、牽入法義之糾紛中、但墨索里尼有期望和平之表示、已是差强人意、義相指陳彼有主張和平之决心、幷願尊重上年四月英義協定所規定之地中海原狀、對於此點、該報認爲重要、但一般悲觀論者對之尙不無疑慮耳、羅馬方面所發表之官報、對於雙方應推行和平政策一節、會鄭重言及、同時英相張伯倫昨晚發表亦稱、此决會談雖未成立正式協定、但兩政府間之諒解關係、已經建立、關於法國立塲一點、該報指陳、法總理達拉第及外長龐萊對義大利要求之答覆、已經異常明晰、絕無引起誤會之處、當達拉第巡視菲洲時、彼曾一再申明政府之立塲、墨索里尼雖已明悉此種態度、但仍向張氏申稱、義大利倘陷入戰禍、彼不能負其責任、此即該報認爲義相和平宣言所以有重大意義之故（十四日海通電) 
[義報　羅馬談話結果　樹立諒解基礎]  
　　米蘭　義大利各報對英相張伯倫訪問羅馬之結束、表示滿意、「義大利人民報」載稱、張氏此次訪問羅馬之歷史與政治的意義、即爲行將捲入戰禍之兩大帝國之政治家能再聚面、因而重新建立兩國之邦交於新友誼及平權基礎之上一事該報繼稱、英國政治家此决訪問羅馬重復决定英義協定之命運、幷開始新合作、以考慮歐陸地中海及菲洲之現實情形、此久羅馬會談亦可視爲慕尼黑協定之結局、其事實爲英國一致願意發展一般的和平關係、幷證實羅馬協定亦根據慕尼黑協定之原則而成立、據「斯丹巴報」稱、英國政治家訪問羅馬之目的、乃在樹立兩大帝國代表之直接友誼、以求直接互相諒解、謀得和平與正義、此項目的現已達到、英義恊定之成立不但可爲西班牙戰事成功之測騐、且亦可由此預期訂立一特種協定，以冀全部解决菲洲問題「人民報」復稱義大利幷不希望英國出任調處法義爭端、一俟法國憤慨之與情趨于平靜之後、義大利即可與法國進行直接談話、倘法國不以傲慢態度相對、義國法西斯政府頗願與之進行談判、(十四日海通電） 
[義報對法　肆意抨擊　類似村婦口吻]  
　　（羅馬）法西斯黨急進派機關報「蒂威萊報」頃登載一文、係由該報主筆殷台爾蘭第著名、對於法國肆意抨擊、其措詞之激烈、實爲平時所罕見略謂「法蘭西共和國全體公民儒弱無能、吾人茲唾其面而斥之曰、法國領土安全所由能在歐戰時獲得保全、此係義國所賜、緣在戰事發生之最初數月中、法實陸軍即已敗績、而爲德國軍隊所追逐、其時倘無義國軍隊加以援救、爲禍誠不知伊於胡底」法國英雄拿破崙一世、原係義大利人、當時法國不過「義大利一殖民地一而已、法國人對於義國士兵之價値、輒加以誣蔑、抑知歐戰時義國陣亡將士、尙有下葬於法國境內者、法國有一寓言、大意謂法國之雄鷄不畏羅馬之狼、此乃荒謬絕倫之談、實則此一雄鷄現已患有動脈硬化症、幷成爲畏縮無用之　鷄矣、吾人茲向法國人之面唾痰、抑知義國人所唾之痰、其價値尙在被唾者之上、義國人實不値得向法蘭西第三共和國多費唾沫云、(十三日哈瓦斯電) 
[各國代表集日內瓦　國聯行政院明日開會　中國極盼列強予以切實援助　顧維鈞在巴黎與法外長晤談]  
　　（巴黎）國聯會行政院第一〇三屆常會、定於本月十六日開會、中國政府關於中日爭端所提出之申訴、仍列入本屆議事日程、但未必提付辯論、該國大使顧維鈞博士、本日午後訪晤龐萊外長、就此項問題有所磋商、按國聯會行政院前於去歲九月三十日所通過之報吿書、主張各會員國應個別對日實施制裁、曾由中國代表接受、但以該國政府所提出之申訴、賡續列入議事日程、以便隨時提付討論爲其交換條件、（十三日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）國聯會行政院第一〇三屆常會、定於本月十六日開會、英代表團自外决白特勒以决人員、業於今晨到達此間、該國外相哈里法克斯須於本日晚間始自柏林到此、一俟法外長龐萊明晨蒞至時、卽就此决英義談話經過情形、相與進行談話、龐萊外長與哈里法克斯外相均須於十六日晚間分別返國、未必出席行政院會議、此外、關於西班牙內戰當事雙方徹退外國志願兵事、國聯會曾經派遣委員團前往該團調査、該委員所提出之報吿書、卽當由英法伊蘭三國代表所組成之委員會、於本月十六日加以審査、其全文或卽於是日公佈、據聞去年七月間、西國內戰當事雙方所屬外國志願兵爲數不過三萬八千名、自彼時起、實際上卽未見增加云(十四日哈瓦斯電) 
　　（重慶）國聯行政院行將開會、國際反侵略運動中國分會、特電總會、援照會長曾爲西班牙發出宣言之例、請會長薛西爾及哥特二氏、發一宣言、說明國聯對中國最低限度之責任、並敦請國聯接受中國合法而合理之要求、籍資號召、(十四日電) 
　　（重慶）今日大公報著論、促請一月十六日在日內瓦召集之國聯行政院會議、採取具體辦法以援中國、並提出三項建議如下、　對華作經濟及金融上援助、　不再以燃料軍火及其他軍用原料接濟或運往日本、　關於軍火運輸經過會員國領土等事、勿作中國抗戰中之障碍、此第三點顯係特指法國而言、因法屬安南現仍限制接濟中國之軍用品、通過安南領土也、該報復謂、國聯宜要求在華有利害關係之列强聯合努力援助中國、以遏阻日軍之侵略云、(十四日路透社電) 
[英國人士踴躍捐款　救濟中國戰區難民　已逾十六萬三千鎊]  
　　（倫敦）英國所募集中國災民救濟基金、現共達十六萬三千鎊以上、該基金秘書湯姆森聲稱、捐款仍源源而來、惟基金之需耍則視前更爲迫切云、（十四日路透電） 
[法國地中海艦隊　定期巡弋北菲　義軍集中索謀里邊境　法當局採取預防措置]  
　　（巴黎）法國地中海艦隊、定於本月十八日起，前往北菲洲海岸游弋、總參謀長甘茂林將軍、海軍參謀長達朗中將、亦定於本月十九日自都隆港出發、前往北菲洲各屬地、卽都尼西亞阿爾傑利摩洛哥各地方視察防務、(十四日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）此間頃自東菲洲法屬吉波蒂港接獲消息、據稱、義國正在義屬索謀里蘭與法屬索謀里蘭交界處所摩達爾·雅勒洛·薩爾陀各地方、集中軍隊、並在阿此西尼亞地方哈拉爾省招募土人編爲軍隊、法屬索謀里蘭殖民地當局聞訊之餘、業已採取預防措置云、(十三日哈瓦斯電) 
　　（巴黎）關於倫敦方面所傳義國正在法屬索謀里蘭邊界集中軍隊之說、此間外交部與軍事當局均謂毫無所聞、(十三日哈瓦斯社電) 
[德國進行　反荷運動　擾亂歐洲全局　殆為預定步驟]  
　　（倫敦）路透社外交記者稱，外傳德國現有反荷運動之說、倫敦政界不因此而驚擾、惟希特勒此後施攻之謠言、遍傳各處、羅馬尼亞、烏克蘭·波蘭。米美爾·但澤·荷蘭與比國皆有將爲此後犧牲品之說、據可恃方面之意見、英國見解以爲此種駭人聽聞之傳說、不必予以官塲承認、免使目前緊張愈形嚴重、今使歐洲全部如坐針氈之政策、在偵察其結果、是吾將爲秘密準備之軍事行動、抑爲公然的經濟壓迫、英國對荷之地位、雖不若對於此國有正式條的之規定、惟英荷歷史上連鎖與地位上關係、實使兩國利害相共、德國以經濟壓力加諸荷蘭之說、旣未爲官塲所徵實、而德國加兵於荷之事、官塲亦認爲未必有之云、(十四日路透電) 
[匈牙利　加入反共集團　定下星期內舉行簽字　柏林羅馬均表示欣慰]  
　　匈京　政府頃發表公報稱、德義日三國公使本日午後聯袂訪晤査基外長、幷由年事最長之義國公使文西伯爵代表各該國政府發言、正式邀請匈國加入反共產國際公的、査基外長當卽致謝、幷聲明匈國决定加入此項公的、至正式簽字手續、當於下星期內在此間舉行、(十三日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）匈牙利决定加入德義日三國反共產國際公的之後、此間一般人咸皆表示滿意、幷謂齊亞諾外長前於去年十二月十九日聘問匈國時、卽已有所勸吿、此在政界人士則謂匃國加入反共公的、乃第一步行動、其第二步行動卽當隨之而來云、(十三日哈瓦斯電) 
　　（柏林）柏林官塲昨宣布匃牙利已接受德義日三國所發加入反共協定之請後、此間各報對此消息極爲欣快、某報稱、加人反共協定者、不當僅知布爾希維克主義之危險、且當知與此主義奮鬥之方法、此非以言論與議案所能爲者、全國人民如鐵一般的志願、實所需要、反共協定未有帝國主義之目鵠、但有爲遭受共產危害者造成世界和平與秩序之純一的工作云、(十四日路透社電) 
　　（東京）今日本各報均用大字登載匈牙利加入德義日三國防共公的之消息、各報除朝日新聞外、皆未載批評、羅馬英義談話之文字、據朝日新聞載稱、英相張伯倫與墨索里尼會談之無具體結果、早在預料中、觀於去歲十二月中旬以來、歐洲所有之環境、英義談話之未能達到滿意妥洽、實非偶然云、（十四日路透電) 
[匈牙利政黨　兩派水火　反對與德義親密　國會中空前擾攘]  
　　匈京　混合政府中殷芮迪爲首之一黨，及貝特蘭伯爵與埃哈爾德博士爲首之反對黨，水火日甚、蓋以反對黨對於政府與柏林羅馬軸心日益親密、大爲不滿故也、國會開會時、已發生空前之擾攘、數方面像料將續有發展、(十四日路透社電） 
 
 

Page 9

 
 
[美艦八十九艘　通過巴拿河運河　首尾銜接延長四十五哩　商業航運暫時為之停頓]  
　　克里斯多博爾　昨夜有美國軍艦八十九艘、包括海軍中最龐大之戰艦在內、開始從巴拿馬運河作四十五英哩、向加勒比海及太平洋方面移動、俾便檢閱、當時海軍當局、曾請各報記者對於美海軍此决行動之詳情及活動特點、勿事登載惟對於移動之效能等、可以公開批評、美國軍隊、在運河所有重要口道、加緊防範、不准任何人接近、同時軍用飛機、在上空巡視、保持其嚴密防守、在運河之太平洋進口附近之巴爾波海岸、當巨大之航空母艦「奈克興頓」號、於今晨四時五十九分領導全隊進入第一水閘時、完全成爲戒嚴狀態、等候於該海岸者尙有其他戰艦·驅逐艦·掃海艦·潛水艇及多數輔助艇等、商業航運一時均吿斷絕、必須待全隊海軍經過後、始克恢復也、最後經巴拿馬運河之一旗艦、預料將爲「潘雪文尼亞」號、海軍當局稱、現運河必須全日工作，使海軍大隊得以迅速通過、然並無創立速度紀錄之企圖、太平洋艦隊將連合大西洋艦隊參加檢閱、主要份子計有戰艦二百艘·飛機數百架·及人力十五萬人·參加此項檢閱、按該種檢閱行動、於上週太平洋艦隊秘密離去西海岸時卽已開始云、（十四日美聯社電） 
[羅斯福國防計劃　增加飛機產量　三年內造一萬三千架　私家工廠與政府合作]  
　　（華盛頓）羅斯福總統今日聲稱，此次提議擴充美國飛機之數目、或將使美國有軍用飛機的一萬三千架、此一計劃可以目下之私人飛機廠進行之，羅斯福並未在招待新聞記者席上討論其新國防程序中所將建造之飛機準確數目、渠於致國會之咨文中、說明至少建造飛機三千架、唯渠稱「希望此種大規模之訂製飛機、可减少代價而增加機數、」（十三美聯電） 
　　（華盛頓）今日空軍當局宣稱，羅期福請求撥緊急國防經費一案、將使美國執空軍之牛耳、於二三年內可有第一綫飛機約一萬三千架、昨日羅氏在致國會特別咨文中、要求撥款五二五·〇〇〇·〇〇〇美元、其中二一〇·〇〇〇·〇〇〇美元將充一九四〇年度之空軍經費、其餘款項將依照合同從緩付淸、按此款並不在一九四〇年度海陸軍經費一一〇·〇〇〇·〇〇〇美元之內、（十三電日美聯） 
　　（華盛頓）羅斯福總統表示意見、渠信美國現有之飛機廠、足供建造國防所需之新飛機、惟有數廠或須畫夜工作兩三班、所足限制產量者、或在不能募足廠中所需之精技工人、羅總統估計飛機廠工人百分之十五須使技能精美、其餘百分之八十五、則能利用汽車與他項工業工人、而迅速訓練以成之、若干工廠須加擴大、惟所需新機除若干試騐機外、皆將由私家工廠造之、政府工廠如前製造新砲、渠信製造各砲所需之能力、美國足敷運用、羅總統又述及加速造船之努力、謂此舉無勞工之困難、惟海軍造船廠所取長年僱工人數平勻之政策、足使每艘軍艦造成之期限爲之延遲云、（十四日路透電） 
[羅斯福在國會　遭遇挫折　要求工賑款項　未能如數通過]  
　　（華盛頓）羅斯羅斯福總統今日首次遭遇第七十六屆國會給予之挫折、因衆院以三百九十七與十六之比、通過七二五·〇〇〇·〇〇〇元之緊急救濟案、按上週羅斯福總統于致國會之咨文中、原請迅速撥款八七五·〇〇〇·〇〇〇元、作爲救濟之用、同時議院中保守民主黨及新共和黨衝突之結果、對於此决撥款之限制、包括以下數點、（一）此種款項、應按財政年其餘月份、作平均分配、以免再撥公用行政費用、（二）總統訓令企圖將公用行政方面之人員共三萬七千名、歸併入文官人員計算一點無效、（三）此法案禁止救濟外入、（四）南北兩部公用行政薪給之差異、最高不得超過百分之二十五、（十三日美聯電） 
[西班牙政府軍　反攻續獲勝利　厄波羅河一帶陣綫　展開最慘烈之一幕]  
　　勒利達　厄波羅河自河口起之全部、於雅格將軍所統之摩洛哥師團突然侵入距太拉哥那南四十五哩之托托薩之口後、現已全入國民軍掌握、此决戰役、國民軍前展二十哩、復得地一百五十方哩、政府軍數分隊知退路已被截斷、紛紛降服、政府軍在目前加泰隆大戰中死傷纍纍、被俘者亦衆、現信此爲內戰全部中最慘烈之一幕、最近數日中、國民軍並奪獲大批軍火、內有子彈二千萬發、（十四日路透電） 
　　巴薩羅納　據西班牙政府消息、政府軍在愛斯特拉瑪杜拉陣綫東南進攻者、已抵距考度白國民軍根據地不足二十五哩之處、政府軍現進抵重要公路銜接處之維蕭薩鎭附近、昨晨政府軍倐開始第二决之攻勢、其目的在解馬德里方面之急、馬德里以西之白魯尼特陣地現有戰事、其地卽一九三七年七月間政府軍施展第一决總攻擊之處也、國民軍所守沿托萊杜至馬德里西南兩門公路之凸角、現有被政府軍截斷之勢（十四日路透電） 
[西青年男子　全部動員]  
　　巴薩羅納　共和政府頃於昨日舉行國務會議、當卽决定各種重要辦法、而將共和政府全部轄境置於戰時狀態之下、其大要乃係（一）體格健全之男子年在四十四歲以下者、全數動員、（二）全國男女性公民自二十歲起至四十五歲止悉數參加軍事訓練、（三）各公務人員凡已退休者、應召回服務、（四）動員士兵之在後方者、應進行調査原因何在、必要時幷派往前錢作戰、（五）各種物品之可供軍用者、應儘量利用、務勿暴殄、（六）建造避彈所、共和政府决以最大的努力、捍衛轄境、可於此種辦法窺見一斑（十三日哈瓦斯電） 
[西政府機關　遷回瓦倫西亞　官方鄭重否認]  
　　法國南部貝比尼盎城 
　　據可靠消息、西班牙東部泰拉貢納省多托薩城前綫政府軍、正向魯斯與伐爾科兩高地撤退、以期保衛泰拉貢納省、民衆咸皆扶老携幼、盡携所有、隨軍退走、共和政府亦已準備自巴薩羅納城遷往瓦倫西亞城、僅由奈格林總理台爾伐育外長留守巴薩羅納城、負責指揮加泰隆自治邦軍事、（十三日哈瓦斯電） 
　　巴薩羅納　西國共和政府卽當自本城遷往中部之說、官塲方面頃鄭重予以否認、（十三日哈瓦斯電） 
[饒神父　離港來滬]  
　　香港　饒神父十三午由港乘義郵維多利亞號返滬、（十三日電） 
[美國著名作家　同情西班牙共和政府　聯名向羅斯福請願　撤消禁運軍火命令]  
　　（華盛頓）美國作家協會會員三百人、頃以聯名函送呈羅斯福總統、請將禁止軍火運往西班牙共和國一項命令予以撤消、其言略謂、「西班牙乃係法西斯主義侵入拉丁美洲天然的根據地、美國無論爲維護民治原則計、或爲本身利害計、均須保全西班牙共和國、此乃不容或緩之事」云、簽名者計有著名左派作家辛克萊·柴拉·史久華諸人（十三日哈斯電） 
[日機襲萬縣　小學校被炸燬　死傷小學生數十人　重慶濾縣亦襲投彈]  
　　（重慶）此間防空司令部頃據萬縣電吿、十四日日機六架、飛至萬縣肆虐、當在大橋西校塲一馬路·二馬路·三馬路·等處、共投彈二十餘枚、廣濟小學被炸、房屋倒塌、死傷學生數十人、現正設法掃除瓦石、聞此决日機襲萬、肆意狂炸、共死學生平民五十餘人、傷八十餘人、厥狀甚慘云、又訊、日前日機十餘架襲渝、在郊外某處投彈十七枚、死三人、傷二十一人、又在某處投彈十二枚、死四人、傷五人、又八架竄瀘縣、投彈十餘、死傷二十八人云、（十四日電） 
　　梧州　日機十八架、今晨八時五十五分襲肇慶、在市內外投彈多枚、損失在調査中、（十四日專電） 
　　（宜昌）十四晨十時餘、日機六架、由屯口等地進襲宜昌、於十一時許、侵入市空東北、在郊外散發荒謬傳單後、略事盤旋、西竄川東、至二時餘、復折經宜市南方、循宜未逸、（十四日電） 
　　（重慶）據尙未證實之消息、日機今晨曾空襲重慶下游之萬縣、但此間未鳴警報、（十四日路透社電） 
[汪仍主張　與日談判]  
　　（東京）日日新聞系各報駐香港訪員電稱、據汪精衛某忠實信徒語人、謂在氏仍决心依據下列各條件、與日方作和平談判、　堅决反對共產主義、　締結中日防共恊定、　中國與德義合作、　中日兩國在經濟政治及文化方面之密切合作、該訪員又稱、在氏現擬努力獲得中國軍隊及國民黨各領袖之贊助、與日本締結榮譽的和平、汪氏信徒已奉命在港設立辦事處、以指導和平運動、（十四日路透社電） 
[渝民衆歡送　新兵出征]  
　　（重慶）今日川省新兵開往下游各地、民衆歡迎、極爲興奮、全城懸旗、爆竹聲震耳、此項新兵、經必要之訓練後、卽將開往前錢、（十三日路透社電） 
[黃季陸等　由康返蓉]  
　　（成都）黃季陸偕渝行營副所長張伯常、川康銀行經理丁决鶴、十四日下午三時由康返抵蓉、黃談、本人牽命赴康、參加康省府成立典禮、並代表中央監誓、在康定逗留九天、九日始啟程東旋、現定十八日離蓉、偕張丁。乘車返渝覆命、黃並盛稱西康之富源、謂康省金鐵居全國重要地位、如寗屬之農業、關外之森林、均有極大產量、倘能盡量加以開發、足與美國加州媲美、黃又謂、康人態度之和靄、體魄之强健、生活之樸素、對人之忠實、均堪爲國人模範、而加以培育云、（十四日電） 
[吳鼎昌晤龍雲後　日內返黔]  
　　（昆明）黔主席吳鼎昌、今午由渝飛抵昆明，下榻愉園、龍主席下午二時卽往訪晤、暢談甚久、始辭出、據吳語記者、此來係與龍主席商辦滇黔兩省兵役、及經濟建設各事項、以期鞏固後方抗建工作、擬明日回拜龍主席、日內返黔云、（十三日電） 
　　（重慶）黔主席吳鼎昌與政府名領袖會議後，今晨乘飛機赴貴陽、外間盛傳吳氏已辭職、將由薛岳繼任、但尙無證實消息、吳氏由渝啟程前、未作或將改任他職之暗示、（十三日路透社電） 
[日艦六十餘艘　駛出珠江]  
　　（香港）外訊、日艦六十餘艘、十三午離虎門、經伶仃駛出珠江、去向不明、一般認爲係載兵赴北海、（十三日電） 
　　（香港）據息、日艦二十餘艘、確開到珠江口外舢舨洲孖洲與大剷洋面、大批日兵及軍用品在虎門登陸、轉太平莞城石龍石灘新城等處、（十四日電） 
　　海防　據「海防郵報」載、據廣州日海軍之發言人談、珠江之航運、仍在封鎖中、最近且奉有東京海軍省之命令、准將中國各內河之開放或封閉事件、交由在華之海軍當局、全權辦理、至於此决英輪金山號日方之所以准其由香港赴粤者、則不過爲日本對於第三國善意之表示、且該金山輪離港時、旣不載有任何華人搭客、亦未裝貨、而其赴粤之任務、則純爲運載原住沙面之外人、使之返其舊居耳、且金山輪在抵粤四十八小時後、卽經日方當局、飭令其返港矣、又據該發言人之意、珠江之開放與吾問題、其情形正與揚子江同、則以珠江與揚子江均有軍事上之需要、該二江沿岸、一日有中國游繫隊之存在、卽一日不能開放、關於此點、尙望各國航商、加以諒解云、（十四日快訊社電） 
[第某戰區　設新運會]  
　　口口　第某戰區司令長官部、爲促進新生活、增强抗戰力量、提倡高尙娛樂、並聯絡戰區感情起見、近在籌設第某戰區新運會、計分合作·游藝·等九部、總幹事爲章永成等、籌備已成熟、可於日內成立者、爲閱覽室、史料蒐集室、日文講習會、理髮室、浴室、招待所、及戲劇·音樂·體育塲等、（十四日電） 
 
 

Page 10

 
 
[日艦開抵閩南　水兵圖在惠安登陸　連日向岸上開機槍掃射　目的阻斷閩南海上交通　英葡航業又遭重大損失]  
　　福州通訊、自獻歲以來、日艦迭在閩南惠安縣屬東區下垵。下洋。兩鄉海面、開砲轟擊，一月二日、下洋由台灣駛來日艦三艘、停泊於距岸十餘里海面、三日駛近海岸、自上午九時至下午一時、向岸上連續開砲六十三發、因火力不及、僅五彈落於岸上、其餘悉墜海難、下午四待、又從台灣方面駛來日艦兩艘、泊於下垵海面、四日下午一時許、放下汽艇二艘內載水兵三十餘名上懸德國旗、向岸旁駛來、幷用機關槍向岸上掃射、希圖登陸、守軍亦用機關槍還射、相持三十餘分鐘始退去、下垵鄕民陳某、因協助軍隊防守、被流彈擊斃、五日下午二時許、日艦水兵五十餘人、復喬裝漁民、分乘漁船三艘、乘潮高漲、駛近岸旁、企圖登陸、經守軍發覺、開槍射擊、船上日兵死傷多人、始行退去、六日上午十時、有英商神福輪船、由港運貨駛抵下垵海面、正在起卸、日艦竟用機槍向駁船掃射、而泊在下洋海面之神光。神佑。重慶。福建。等外船、連日亦被日艦派兵登船檢査、大施搜索、七日、日艦復在下垵海面、擄去爲外船起卸之駁船兩艘、査日艦此决在惠安海面騷擾目的、完全爲謀阻斷閩南海上交通、因自去年五月廈門淪陷後、外船運輸貨物至閩南、多在晉江惠安兩縣港口起卸、對外貿易、頗稱發達、故日艦謀加阻止、現英商太古。怡和。葡商海勒各公司輪船、因貨物不能起卸、損失頗鉅、一部份已帶原貨駛回港滬、一部份則電上海公司報吿、請本國頒事向日海軍當局交涉、並派艦來閩保護、八日下午二時、英國已由香港派來巡洋艦一艘、保護該國商船起卸、又日艦上所載水面飛機、連日迭飛至惠安之崇武。晋江之秀塗。莆田之江陰。福淸之高山。長樂之梅花。一帶海口偵探、故福州日來屢發出空襲警報、至惠安之下洋下垵一帶鄕民、老弱婦孺、均已疏散內地、壯丁則全部協助軍隊防守及運輸、抗戰空氣、極爲緊張、 
[項英之印象與談話　項氏會參加工人運動成績顯著　竭力贊同統一戰綫意志極堅强]  
　　英文大美晚報特派員貝爾登通訊續、今余一談項英、項氏身高的五呎五吋談話滔滔不絕、以唯物史觀察一切事物、常赴醫院訪問傷兵、致語鼓勵、目下雖指導新四軍作戰戰略、但尙抽暇發起節的運動、訪問農民、聽取每一種新計劃、並擬定新四路軍將來未發展之精密方案、徵求他人對渠個人與軍隊之批評、項英爲新四路軍之領導靈魂、葉挺爲該軍之總司令、但葉氏現離軍他往、實則新四路軍乃項氏之部下、項氏之同志、在江西共嘗艱苦者多年、故項氏昔爲該軍領袖、今亦如是、現其職位爲新四路軍副司令、士兵俱以同志稱之、項氏體魄强壯、爲人豁達而誠懇、臉作銅色、爲一典型之工人臉龐、笑容常露、惟額間則皺紋疊疊、項氏幼年自小學卒業後、即入武昌某工廠工作、藉以養家活口、民國十年、年二十有四、加入中國初創之共產黨、即開始工人運動、組織平漢路工人、會數度罷工、並組織鐵工廠。碼頭工人。與人力車等工人恊會、自任工人恊會秘書、旋從事大規模組織工人、曾成立平漢路全體職工恊會、時軍閥果佩孚極反對協會、致吳氏部下與鐵路工人在鄭州起銜突、項氏在漢口領導平漢路全綫工人總罷工、交通因以停頓、吳氏囑部下捕工人而槍决之、被殺頗多、漢口工入乃全部停工、以爲抗議、此即工人與共黨員之著名「二七」罷工事件、罷工雖被鎭伏、但工人之地位已好轉、蓋彼等已發現罷工爲新武器矣、項氏因被下令通緝、乃潛自出走、仍作組織工人之工作、旋共黨派項英赴上海、在滬西組織紗廠工人、民國十四年一月、領導兩萬工人、開始罷工、曾獲得勝利、不久、北伐軍抵武漢、項英復被調回領導工人、任六千糾察隊之領袖、後因國共分裂、項氏仍返上海秘密工作、一九三零年、朱德彭德懷攻長沙、請項氏赴江西、其主要工作爲招收散兵、項氏曾任蘇維埃政府中央軍委會主席與蘇維埃政府副主席、毛澤東或朱德赴前敵時、其事務均由項氏代理、民國二十三年、朱毛率軍隊出贛、留贛之共軍、均由項氏統率、並指揮作戰、夫以未受軍事訓練之人若項英者、何能率軍與頑敵如日軍者相抗歟、據項氏稱、渠於工作與硏究中學習軍事策略、革命者於工作中所學得之策略與戰略、與作戰時運用者相類似、故一優秀之政略家或即能成一優秀之戰略家、但於技術方面、須虛心求敎於技術專家、因彼等爲革命軍隊、其領袖均自覺其責任、而急欲完成之、故彼等均竭全力以赴、務求完成工作、余以爲項氏不求一己之光榮、無論從事何種工作、均有其純正而誠實之目的、余離總司令部之前夕、與項氏暢談十二小時未少息、余所提出之問題三十六則、渠均一一詳覆之、且談風殊健、輒舉一而反三、項氏爲一忠實之史太林信徒、竭力贊同統一戰錢、曾三度請余批評新四路軍、余信彼乃眞正關心於任何忠吿、常設法改進其個人與其軍隊、若無項氏之援助、軍中之醫生與醫藥服務、决不能如目下之奏效、凡有建議而項氏認爲妥善者、立耶付諸實施、他人有所詢問、均坦白百答覆之、如彼認爲不應答覆者、則公開吿詢問者曰、此事恕不能作答、史沬特萊稱項英爲「鐵人」此語余亦信之、蓋任何艱難挫折、均不能使其屈服也、 
[犯粵日軍　陰謀突破西江防綫　仍是企圖進窺桂省　華軍業已嚴密防範]  
　　香港通信、犯粤之日軍、東江方面、因被華軍反攻、節卽潰退、已縮短防綫至廣州近郊、西江方面、日軍則槓極布置西犯、其所以亟亟窺西江者、實陰謀以迅雷不及掩耳手段、突破西江華軍防綫、撤去廣西之屛藩、而進窺桂省腹地、故日來粤省西區、自三水河口迤北迤南、軍情略見緊張、由佛山至三水之日軍、亦有增加、廣州附近及南番東順各縣、合共有日兵的五師團、大部份分佈於河口。白泥。攬岡。及九江。龍江。一帶、在三水增加之日軍、連日不時向三水對岸、及昆連淸遠縣之綏江綫騷擾、並砲轟馬口黃塘、其窺伺綏江、實謀衝出淸遠縣、冀切斷華軍西北兩江之聯絡綫、蓋若抵淸遠、則右出可以循連江口進攻英德、威脅翁源、左出則可循水口而犯四會、繞過肇慶之背、衝出桂邊之懷集、威脅悟州、同時分兵在九江、直犯高明、以牽制肇慶華軍、其進兵計劃，實至狡獪、故日軍在三水九江之增兵、在戰局上、華軍不能不嚴密防範、蓋淸遠四會若不守、則戰事瞬息可延及桂省、而粤漢路南段險要、亦將喪失、以歷來日軍作戰、往往對於華軍要塞、必作迂迥包抄也、微聞西江華軍方面、徐景唐曾召開西江軍事會議、討論應戰大計、西江將領如張達。陳章。蔡廷楷。譚啟秀。張炎等均參加、討論範圍、除戰略外、對於研究自衛團隊之如何恊同正規軍動作、及作戰上西江與北江防軍之聯絡問題、於攻守上已有縝密佈置、九江一地、日軍極爲注重、當估據九江時、會派隊開往對河谷埠一帶、嗣因該一地游擊隊活躍、頻向日軍夜襲、日軍迫得退出谷埠、回駐九江、近日日軍增兵九江、似有循陸路擾肇慶企圖、前月底、日軍曾在九江發砲向對河古勞谷埠等處轟擊、華軍某部、以古勞爲日軍進犯高明肇慶必經之路、除掘毁車道外、並於某山坡險要處架設巨砲、取攻勢防禦、本月二日晨、雙方隔河砲戰頗烈、華軍砲彈曾燬九江日軍營房、斃日軍數十名、三日夜深、游擊隊某部又向九江大橋河淸各地日軍抄襲、兩决均有斬獲、允以河淸一地日軍一小隊、幾被游擊隊殲滅過半、日軍經此數役、亟增兵九江防守、曾在省河調到民船二三百艘、準備運兵開赴對河谷埠及古勞等處、截擊游擊隊、以利窺肇之進行、 
[粵省各軍　分配三路反攻廣州　第四路軍從新整理]  
　　石岐通信，華軍反攻廣州、經一月餘之布置、現已完成精密的配備、並由各負責軍事長官、在韶關舉行會議、决定三路挺進、大抵北路由第四路軍余漢謀負責、該路一自從化經太平場直壓增城、進攻正果、以會合東路軍、一由淸遠縣、沿北江南下、以與西路軍會合、現李振。黃植楠。等師精銳、已陸續南開、東路由第×集團軍吳奇偉負責、所有原駐東江以至石龍東莞各處軍隊、均歸吳指揮、吳部主力、業分由梅縣。龍川。連平。各處開進、益以華軍先後收復惠陽。博羅。增城。各縣、直薄石龍東莞、故該路軍威大振、西路由第×集團軍夏威負責、四會。高明。高要。各縣以迄沿江兩岸、均密佈大兵、蔡廷鍇部則在羅定。雲浮。新興。一帶、以爲策應、此三路軍、業已互相聯絡、而以包國收復廣州爲目標、目下三路戰情、時緊時弛、北路之華軍、正與日軍相持於從化之南、番禺之北、太平塲神岡等處、作拉鋸戰、成膠着狀態、日方目的、在保衛廣州、北以佔據從化。花縣。淸遠。三縣爲外圍、以阻華方大軍南下、西圖佔據肇慶爲外圍、以阻桂軍之東下、故北路日軍、迭决增援、並無寸進、且曾抽調東江部隊馳援、然被華軍用奇兵包圍夾擊、日軍傷斃三四千人、現只得在從化以南邊境集中防禦、改取守勢、淸遠。從化、花縣。等縣城、均遭日機轟炸、十之七八、已成瓦礫、居民盡行遷避英德等安全地帶、情形甚爲悽慘、第四路軍余漢謀所部、其中梁世驥、陳公俠、王德全譚邃。四師、當日軍犯粵之前、奉令北調長江南北岸抗戰、故留粤部隊、僅有莫希德。陳章。張瑞貴。黃濤。曾友仁。黃植楠。李振等七師、另陳勉吾。李如楓。兩旅、惟日軍南侵、廣惠失守以後、除黃濤。曾友仁。陳章。黃植楠。四師精銳保全實力仍舊外、其餘莫希德。張瑞貴。李振。三師及陳勉吾。李如楓。兩旅、因抗戰關係、實力略有損失、故兩月以來、積極整理、業已完備、並奉第×區司令長官准予每師增設兩個補充團、以便隨時補充抗戰缺額之需、各師奉令後、經卽分別成立補充團、從事徵募新兵、又一五一師長莫希德撤職後、余漢謀原擬委任第二十旅旅長陳勉吾升補遺缺、嗣又改派陳召集舊部、另編新師、故一五一師長遺缺、暫由余漢謀自兼、並以該師四五三旅旅長溫淑海、在防决代行師長職權、又該師四五一旅旅長何聯芳離職後、現定由四五三旅九零四團長梁采林升充、明令昨已頒發、至全省各縣自衛團游擊隊、現因擴大游擊守士戰、各區統率隊各縣統委會、均奉命已於上月十日以前、一律結束、自衛團省統委會、同時裁撤、所有一切自衛國接濟事宜、歸由第×戰區自衛團管理處辦理、至其中西江南路各縣自衛團、則已依照分別移交縣指揮部接收、並有各縣鑒於目前需要、紛紛成立游擊支隊、隸於游擊區司令指揮、並設支隊部、管理一切、現各該縣爲節省經費計、特將支隊部裁撤、仍舊由游擊區司令部縣指揮部指揮、總之、粤省軍隊及自衛團游擊隊等、經此整理後已增强戰鬥力不少矣、 
[定海事變經過詳情　是縣長與忠義軍發生誤會　縣長逃避徐部得款亦撤退]  
　　定海通訊、蘇浙行動委員會忠義救國軍第四支隊第五大隊徐承德部、於去年十二月二十六日來定、分駐於衜頭保定會館。八閩會館。及城內東管廟上榮廟一帶、據云、係退自南匯、不日將重赴前綫殺敵、各界民衆、以其在前綫浴血抗戰、忠勇可嘉、故時以猪羊黃酒等物、前往慰勞、詎本月二日淸晨、因與縣長林世澤發生誤會、釀成事變、情形已略記前報、茲冉向關係方面調查事件經過復記如次、 
　　蝦峙剿匪 
　　定海縣屬靈和鄉蝦峙島、爲舟山　島之一小島、位定海之東南與象山相近、離定海縣洽的五六十里、舟行六小時可達、人民皆以捕魚爲業、民性强悍、上月間、有該鄕居民張阿志王某等、聚衆百餘入、四出徵得雜槍百餘枝、並搗毀鄕公所、佔據蝦峙小學、成立僞游擊隊、時向就地附近各島商號殷富、索取餉糈、民商不勝其擾、向縣請兵兜剿、新任縣長林世澤據報後、立飭縣警察局。水警隊。及自衛團隊、會同徐承德部、於二十七日分趁天寳。天馬。馬加利。三輪、至蝦峙柵棚會剿、當塲格斃匪夥十數名、並生擒匪首張益志(即張坷志)等六十九名、繳獲匪械輕重機關槍各一挺、馬槍二十餘枝、餘衆落海竄逃至金缽嶼、(離沈家鬥的五六里、週圍僅里許)、當由軍警將俘獲匪徒六十九名帶縣、覊押縣監獄署待訊、 
　　事變原因 
　　詎至去年十二月卅一日、忠義軍徐部因分配匪械時、與水警隊發生衝突、但未幾、即吿敉平縣長林世澤、因恐徐部一旦激成事變、定地軍警力量單薄、不足彈壓、故電請海門水上警察第二特務大隊、及寗波防守司令部、遣兵來定鎭懾、孰知事機不密、請兵密電、被徐部偵知、故已憤恨在心、至本年一月一日、縣府因奉第×集團軍總司令部及省府電、着救國軍徐部開赴新昌整理、縣府接電後、一面通知徐部開拔、一面令水警隊、自衛團隊等有所準備、徐部見林縣長此舉、似有意挑釁、故益加惱怒、思欲變動、待二日拂曉、美達輸抵埠時、因探知該輪載有海門水警特務大隊、於是頃刻激成事變、徐部當以機槍掃射該輪、拒絕登岸、水警特務大隊、因未奉命令、故未予還擊、於是美逹輪只得掉首駛向竺山門暫避、徐部四百餘名、當即全體出發、佔領鎭山等高地要隘、嚴陣以待、並割斷電話綫、搗毀無綫電台、使消息斷絕、林縣長據報後、當即逃至北郊暫避、定海警察局、義務保衛團、及自衛團隊等、會四出　防戒嚴、以制止暴動、卒因不能與徐部敵、乃不戰而退、其後徐部即向縣政府。警察局、水警隊。自衛團等機關衝進、一面用快機木壳示威、並將定海軍警槍械、大部繳去、復由法院衝入至縣監獄署、迫令宋署長開鎖、放出自蝦峙俘獲之匪犯六十九名、全部監犯二百八十七名、亦即乘機脫逃、該六十九名匪犯、據聞係徐之部隊、故即將鐐銬解除、分得槍枝、共同加入行動、項間皆圍白帶以為號、而獄中僅存體病身弱、無力脫逃之監犯三名、其脫逃之監犯皆自斷其鐐銬、奔逃至各鄉鎭潛匿、又徐部向水警隊攻擊、雙方激戰數小時、情勢緊急、商號住戶、咸閉門躲避、全城　告混亂狀態、街上行人稀少、而機關槍聲、步搶聲、連續不斷、 
　　士紳調解 
　　徐部因恐援兵反攻、故在四城及竺家弄等處、嚴密佈防、並至北街一帶搜查、復至縣政府等處、搗毀什物、以警察局被毀最利害、惟稅警隊因　財政部、係守中立、故未搗毀政治工作隊、因皆爲智識靑年、從事抗日工作、故亦未搗毀、與政工隊相鄰之縣抗衛獨立中隊、則被毀甚重、聞抗衛隊特務長包志鏗、因冒認爲政工隊員、得以脫身、地方土紳丁淞生。陳季安。黃均榮。和前陳縣長等、因恐僵局久持、糜爛地方、故於下午三時、在東門縣商會、開秘密會議、以調解此重大事變、 
　　撤退候編 
　　入晚、居民更益驚恐、徐部以餉糈無着、故向縣商會索取餉糈當由縣商會向輔仁。錦昌棧。豐泰隆。三家、借款八千元交與徐部、徐部以恐援兵夾擊、且餉糈已足、遂於三日晨二時餘、分趁帆船四艘、由天馬輪拖拉、本縣靑年、亦有少數隨往、並扣留前縣長陳頴心。商會主席黃均榮。丁淞生。沈坤權。楊福林等下船、該輪將徐部拖帶至普陀洋面橫梁地方、靜候改編、陳穎心等則於當日下午、仍趁天馬輪返定、 
　　流繟橫飛 
　　至三日下午、一塲風波、方始敉平、而定海秩序、始吿恢復、甬定兩錢、亦已修復、駛避沈家門之天寳。利寳。兩輪、當晚駛回定海、聞是役在混亂中、因流彈橫飛、人民遭難者、一爲北門學宮前彩華祥成衣鋪高姓之媳、年的三十餘、在灶間燒飯、彈穿腰腹而死、一爲西城某轎夫、彈穿頭部而死、水警隊亦死二名、徐部受傷三名、皆赴公立醫院醫治、 
 
 

Page 11

 
 
教育消息 
[戰後全國職敎新動態　創設初級實用職業學校　舉辦機械職工等訓練班　推進西北西南農工職敎　補助優校派員各省視導　登記技術人員擴充醫敎]  
　　（重慶特訊）敎部在戰前於普通敎育司添設職業敎育科、指派督學鍾道贊兼科長以來、對於職業敎育積極進行、戰後新興事業允多、茲將敎部年來經辦職業敎育重要事項、探錄於左、 
　　（一）創設初級實用職業學校在抗戰時期、人民日用所需物品、應力求自給、敎育部特令各省創設初級實用職校、以養成實用技術人員、辦理生產事業、其辦法應於設校之前、由各省敎育建設兩廳、根據各地生活需要最感切要而缺乏之職業、决定所設科目、辦理時幷須與生產機關切實聯絡合作、二十七年內、除各省分別籌設外、並已由敎育部先就桂黔甘三省各撥款籌設一校、以作模楷、二十八年度擬推及於滇川康諸省、 
　　（二）舉辦機械職工及其他訓練班 
　　近年各國防軍事及生產建設機關需要大量中下級機械職工、敎育部於本年八月指定國立中央工業職業學校、四川省立重慶高級工業職業學校、私立中華職業學校、私立大公職業學校、及貴州省立初級實用職業學校等校、利用原有設備人才、舉辦機械職工訓練班、以造就車工·鉗工·鑄工·鍜工·模型工汽車駕駛及修理及電訊等項優良技術職工學生共百三十人、本年度並令國立藥學專校、舉辦藥劑生訓練班、 
　　（三）推進西南西北各省農工職業敎育 
　　敎育部爲推進陝·甘·寗·靑川·康·雲·貴·桂各省農工職業敎育起見、擬具實施計劃、其原則如次、（一）劃分西北·川康·西南三區辦理、每區設立國立農工學院各一所或數所、恊同中央農業實騐所及中央工業試騐所、負該區內農工敎育技術方面推進指導之責、（二）每區各省應參照省內農工職業及原料分佈情形、規定設置高初級農工各科職業學校地點及設科、（三）職業學校之設施必要時、可先成立工廠或農塲視其需要、訓練少數藝徒、遂漸擴充爲學校或訓練所、（四）凡關於高初級職業學校之敎學實習改進事項、應由敎廳會同該區農工學院豐農工實騐所及改進機關規劃指導（五）各區經濟及建設機關、應就可能範圍內、依照地方需要、籌辦各種小型工廠或農塲、與所在地之職業學校密切合作、並可就工廠農塲內招收藝徒訓練之、（六）各區內之農工建設合作事項、應由農工學院院長聯合各省敎育建設廳廳長及主管科長農工實騐及改進機關主任人員負責批進、（七）各區推行計劃限三年內完成、此外並由敎育部規定每區各省應行添設及調整農工職業學校之綱要、分令各省敎育廳及各大學院校根據設施原則、參照地方情形、分別擬具實施辦法、限期呈報核定、以利進行、（現呈部核定者、已有二三省）（未完） 
[泰縣敎費　暫時九折實領]  
　　（泰縣通信）泰縣敎宵局以二十七年度敎費概算、係根據二十六年度預算、各校實領編列、其敎師資格等第較低者、自改用合格人員後、原列預算數不敷甚鉅、茲特規定於本年一月十五日開始發放各敎育機關經費時、除社敎機關及縣中外、其他一雜暫以九折實領、俟呈准後再行補發、至上年度應解學費、頃呈報備核、在二十七年度各校經常費項下扣除、倘不呈報、十二月份經費即予停發、（元月十日） 
[失業文化人才　浙省遣送西南　先後前往者五百人]  
　　浙江省政府、奉令收容失業文化及各項人才、自上年開始登記以來、所有以前在浙服務之各團體工作人員、先後由各地前往登記者、數達千餘人之多、除酌予津貼外、並有多人已派往各戰區工作、頃浙省府復奉中央明令、中央爲開發西南各省事業、亟需是項人才、飭挑選熟悉敎育農林蠶桑漁牧礦產等人才、給資遣送、俾便指派工作、茲悉最近一月內、由政府給資陸續送往者、已達五百餘人、故目前登記者益趨踴躍、而由滬轉往者、允不乏人、 
[難民救濟協會　召集免費中學生]  
　　上海難民救濟恊會敎育組、自接辦紅十字會敎育委員會後積極整頓各所難民敎育、該會爲明瞭二十樂年度上學期保送各公私立免費中學生生活狀况及學業情形、曾於本月八日在四川路靑年會會議室、召集免費中學生同學會、計出席陳鶴琴趙傳家龐任公項同奎及免費學生八十餘人、於下午二時、由該組陳主任領導開會後、有副總幹事龐任公報告開會實義、陳露嶶代表婦女節約會贈送現金六十元、分別補助免費生早膳及其他需用、同時通過同學會草案及籌辦成立大會、最後各生向陳主任提出困難問題、如愛國女中張質明等、所提之住宿京江中學　大峨所提之膳食、文化中學董錦垣所提之書籍等困難問題、當由主席一一紀錄、允予設法救濟、 
[各校彙訊]  
　　三吳大學，四川路仁記路三吳大學暨中學爲敎育界及金融界名流所創設、大學部分文理法商四學院十四學系、敎授如前北京大學學長民國大學敎務長徐崇欽、前大理院推事單毓華、前廣化鐵路督辦胡楝朝、前浙江法政專門學校校長兼敎務長黃慶中、前武進地方法院院長吳縣律師公會會長吳慈堪、美國麻省理工大學電氣工程博士前暨南大學工學院院長李熙謀、巴黎大學法學博士胡毓寅王自新王富祖董希白、前粤漢路工程師溫其濬、美國俄亥俄大學經濟博士鄭意益、前軍政部測量局局長馬季康、前山東大學復旦公學敎務長舊金山代理總領事李照松、前江蘇高等法院第五分院推事傳沚淸、華盛頓大學經濟學碩士黃宇楨、聖的翰大學文學碩士東吳法學院法學碩士金蘭蓀、上海律師公會執行委員方俊傑、馮美學、前持志大學商學院院長童遜緩、前比利士代辦魯文大學法學博士費其翰等、均爲當代碩望、法商兩院兼開夜班、以便業餘進修之士、並採美國芝加哥大學制度、分一年爲三學期、將大學四年學程縮短爲二年八個月、專修科二年學程縮短爲一年四個月、下學期定於二月一日正式上課、一月十九二十日招考、中學部敎授多由大學部敎授兼仟、高中分普通商業兩科、二月十日開學、一月二十廿一日招考男女生、 
　　江南聯合中學　江南聯合中舉自開始報名登記後、各登記處案章報名登記者、甚為踴躍、淪陷區域來函請求登記者、尤為衆多、惟因該校學宿費極低、寄宿名額有限、大有人滿之患、茲為救濟淪陷區失學靑年計、擬另租宿舍、廣收內地寄宿生、又一月十六日起、該校集中在愛文義路大通路口一六七號本校報名登記、 
　　松江高級中學蘇南中學　省立松江高級中學其私立蘇南中學、聯合購辦理化儀器、設立實騐室及運動塲、業經兩校開始招生、除松江高級中學另設登記處於大陸商塲六二〇號外、兩校爲取得聯絡計、即在靜安寺路大睦游泳塲對過斜橋總會隔壁五九一弄一〇七號蘇南中學校舍、設立登記報名處、聞兩校校舍、松江高級中學在該弄一四一·一四三號、蘇南中學校舍在一〇七·一〇九號、新生考試日期即在一月十八日、 
　　私立上中　靜安寺路成都路私立上海中學上海幼稚師範兩校、於十四日下午一時、在校舉行休業式、學生到者的一千餘人先由校長陳濟成主席報吿、次由校董林康侯袁履登江一平奚玉書、來賓陶樂勤等相繼訓話、末由敎職員代表周汝作學生代表挂碧淸等致謝詞而散、 
　　滬江職業補校　大陸商塲三樓滬江職業補習學校所採課本爲純正英國語文之基礎讀本、由英國文字學博士格理曼所著、滬上工部局中學及聖的翰高中均採用斯書、加以該校敎員英文專家場寳乾夏孫桂等之敎授、進步特速、而西籍敎授所任之英文會話班、成續允爲顯著、新生報名者甚踴躍、定二月一日開學、 
　　人和高級助產校　人和高級助產學校、成立以來、已二十有二年、學生畢業者已三十二級已計四百餘人、服務社會已有卓著之成績、該校校友會、將於今日（十五）下午五時開校友會、歡迎助產第卅二屆、護士第十九屆畢業新校友、並修改會章，改選職員、歷任敎職員均將參加、會畢聚餐、又該校本屆招生、定一月廿一日及一月二十八日兩次舉行、 
　　夏光中學　本埠愛文義路大通路口夏光中學地處租界中心交通甚便、歷年來以辦學認眞、學風優越、下學期起、益事擴充、對於招生、偏重通學、聞自開始招生迄今、報名及索取章程者、異常踴躍、定於一月十五日舉行新生老試、 
　　滄浪畫會個期硏究會　蘇州美術專科夜校、發起組織滄浪畫會假期研究會、以集合滬上愛好藝術者、利用寒假之期、作深造之研究、定於本月十六日起開始、會址四川路三十三號企業大樓七樓、科目有人體速寫·木炭畫·油畫等、凡有志研究者、均可參加、 
　　念慈小學　念慈小學爲念華女中所附設、原在虹口辦理、已逾八載、自在靜安寺極司非而路三二號內新廈復校、開始招生以來、連日報名索章者、頗爲踴躍、聞該校新校舍將於卽日完工、刻正開始佈置一切决於開學前遷入、現暫設臨時辦事處於愚園路愚園坊四號、定一月二十五日第一次招考、 
　　中華無綫電學校　靜安寺路卡德路口四明六樓中華無綫電學校、自創辦迄今、已將四載、所聘電工敎員、多爲交通大舉工學院敎員、聞本屆招生定於一月廿一日舉行、又該校爲便利法租界學生就讀起見、本屆與中國職業補習學校合作、於霞飛路六五〇號（馬斯南路口）設立無綫電通信專科、定一月廿二日第一次招考、 
　　國光中學　愛文義路卡德路口六五三號國光中學、係虞洽卿之哲嗣順懋所創辦、校長爲留美敎育碩十錢慰宗、該校以有悠久歷史、及平素敎管嚴密、故深得社曾信仰、現任各科敎員、均係國內外學碩博士、且多數曾任省立中學敎員，故敎育效率極高、該校現定一月二十日及二月一日、各招生一决、初中一·二·三·年級下期各招挿班生二十名、高中普通科及商科一·二·年級下期各收挿班生二十名、高中各級不收女生、高三則不招挿班生、體育新聞 
[國際盃足球今日複賽　華聯葡萄牙爭决賽權　上午十時半會師逸圍　勝者將與蘇格蘭决賽]  
　　國際盃足球複賽第二幕、業聯對葡萄牙、今晨十時半會師亞爾培路逸園球塲、裁判員盤脫、華聯自調整陣容後、初賽時以三對一擊敗英格蘭、前鋒五虎、攻勢銳利、後衛及中衛綫亦差强人意、門將周達雲、近來球藝日有進　故實力甚强、葡隊擁有老將馬山兒、考斯坦及福將法凡笑等、因左翼阿提格離滬、陣容稍加調整、法凡笑改充中鋒陣容仍極整齊、雙方實力堪稱伯仲今日必有極緊張演出、今日兩隊之勝者將與蘇格蘭决奪本屆錦標、又今日滬聯足球甲組開始第二循環、東塞萊遇法商於跑馬廳、丙組華隊聖光戰維鐵士、上午九時及公園聯對同文、下午三時均在膠州公園、餘均輪空、茲錄陣容如下、 
　　華聯隊 
　　葡萄牙 
　　周達雲　莊友仁　張林根　孟義良　徐承勳　蔣兆祥　萬　華　李義臣　戴麟經　孫錦順　賈幼良 
　　A羅柴遼　馬山兒　維克泰　蘇若　考斯坦　奧列維拉　C雷米迪　L羅柴遼　法凡笑　柯拉沙　I雷米迪 
[國際盃足球另一複賽　蘇格蘭大勝猶太　四比零：上半時一比零]  
　　國際盃足球複賽另一塲、蘇格蘭對猶太昨下午在跑馬廳舉行、上牛時蘇隊以一比〇前導、下半時蘇格蘭球運亨通、又獲三球、總結果以四比〇大勝猶太、而獲得决賽權、猶太昨日演來一瀉千里、而健將之缺席、亦爲失敗主因、蘇格蘭昨日登塲陣容中、少麥克司干、及中鋒茀萊塞、實力不無遜色、故上半時戰來絕少精彩、類似乙組演出、球雖常在猶太門前、但蘇軍未帶射門鞋子、麥柯金台亦失機頻頻、反觀猶太亦犯同病、前鋒射球均送入辛克萊手中、 
[乙組足球糾紛解决　靑華法軍重賽　觀衆入塲聲援　靑華被判罰金]  
　　西聯足球乙組錦標賽、前週靑華會與法陸軍、在膠州公園比賽、至各一和局、離完塲僅十餘分鐘時、法陸軍乘左右翼及左鋒越位機會、撥入一球、當時靑華隊長王伯勇、卽向裁判員盤脫抗議、奈彼徧私太甚、致觀衆在氣忿之下、一擁入塲、同聲詰責、使比賽無法進行、現悉上海西人會特於前日召開會議、當决議將上决比賽取銷、並擇日重賽、惟靑華會因觀衆入塲聲援、未加勸阻、殊屬不當、乃判罰金、以示薄懲云、 
[七英里中西越野賽　今晨起步　參加者共十八隊　計一百五十八人]  
　　虹口越野隊主辦之中西七英里公開團體越野錦標賽、今晨八時三十分在羅煦路慕爾鳴路光夏中學門前起步、此次參與角逐者共十八隊、個人參加者十一人、共一百五十八人、包含國籍計有中·英·美·法·德·印等諸國健兒、該會並備有精美大銀盃一座、贈與冠軍隊、連勝三屆、永久保存、至今晨所經過之路綫經工部局警務當局特准、屆時一律開紅燈、斷絕交通、賽後十一時四十五分、在新華電台（週波一一〇〇）播送大會新聞、競賽路錢、由慕爾鳴路光夏中學門前起步、朝西經靜安寺路、愚園路、白利南路、向左折入凱旋路、至惇信路、過大西路及億定盤路朝南轉入慕爾　路、而返光復中學終點、參加隊伍為東賽萊、麗都甲乙、虹口甲乙、滙鎭、法海、陸軍、三高、華許孤光、民光、優聯、友强、盧生念五甲、乙、 
[出征西貢　南華捷報　七比四勝法聯]  
　　（西貢訊）香港南華足球隊、五日抵達此間，七日午後首次出極佳、以七比四挫法聯、陳德輝四球、黎兆二球、羅斗文一球、 
　　按法聯爲當地勁旅、實力甚强、故南華雖勝七球之多、而其亦能返敬四只、是適證法聯之前綫非弱者、特全隊技術不及南華之佳耳、 
[西靑籃球昨賽]  
　　叙芳勝持志　三十四比三十一 
　　上半時十二比十四國光勝藍黑　五十一比十六麥紅勝啟昌七十八比二十 
　　上半時三十二比七 
[中學乒乓昨昨賽結果　昨賽結果]  
　　大公勝中華甲　六比一 
　　上法勝中華乙　五比二 
　　和衷勝復旦甲　棄權 
　　復且乙勝和衷　四比三 
　　華童勝民生　六比一 
　　中華甲勝東吳　六比一 
　　省上中勝中法　四比三 
　　中華乙勝光夏　五比二 
　　今日秩序 
[學校槪况　斯盛中小學]  
　　斯盛中小學、導源於廣明小學、爲遜淸川沙邑紳楊斯盛氏所創辦、此廣明小學者、實爲浦東中學之前身、亦即斯盛中小學蛻化之所由來也、蓋自浦東中學校舍落成後、廣明小學即更名爲浦東中學、附屬小學、而附設於浦中之東部至民四遷至浦右、擇定南市多稼路江蘇海運局原址、自建校舍、民十七上梅市敎育局准予立案、至二十二年春、添建校舍、八月增設初中、並爲紀念校主楊公斯盛起見、呈准上海市敎育局易名爲斯盛初級中學暨斯盛小學、二十四年春、敎育部准予備案、敎育局准予立案、自八一三滬戰爆發、國軍西移、於是垂三十餘年歷史之該校、不得不遷至安全地點開學、初借法租界同義中學一部份敎室爲校會、旋假水木業通惠小學一部份敎室及浦東大廈五樓爲臨時校舍、民國二十八年起、更租定法租界蒲柏路四七七號爲校址、以便擴充 
　　該校行政設施、敎學訓育、除遵照中華民國敎育宗旨辦理外、悉以楊斯盛氏手示之校訓勤樸爲標準、敎職員俱爲專任職、勤於所事、視敎育爲終身事業、自校長曹源浚敎導主仟史贊人以次敎、職員之任職年期多則二十餘年、少亦三五年、故能注全力於畢校、對於畢生品性之訓練、採取導師制、導師以身作則、與學生共同生活、並督察學生實踐學生守則養成勤樸美德學生自治組織採用服務團制訓練學生、爲公衆服務、力糾過去學生自洽團體之只唱高調而不能實踐之弊對於敎學實施、則注重實用科學、如敎村之補充、課卷之檢閱考試之嚴厲、學科之競賽、俱所以督促鼓勵學生之勤習者也、故歷屆堪業生就業者、深得職業界之信任、升學者亦各有所特長近十年來屢蒙上海市敎育局社會局傳令嘉獎、允爲上海市私立學校中之優良者、 
　　該校自遷至法租界後、中學暫設三級、有學生一百七十人、小學暫設四級、有學生一百八十六人、俱爲秋季始業、下學期爲救濟戰時失學靑年起見、並擬添招初中一年級春季始業班云、 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融　外滙結款仍殷繁　英美匯兌回縮故美金較英更見軟]  
　　滙　市昨以亞細亞美孚油洋行等結敕浩繁、兼日商銀行暗中收購頗力，且外銀行賣意淸淡、加以港電亦拋塞不殷、故局勢頓轉緊縮、入後港電賣意稍熾、故爲狀略形回鬆、唯軋過則美滙允軟、乃英鎊滙率回縮所致、半日成交頗不寂寞、 
　　晨　初以倫敦大條近遠皆縮紐約現貨勿動、倫敦生金回升一辦士半、滙兌英對美縮六毫、對法昂二十二生丁、對滬如舊、美對英亦跌一八七五、對法降三七五、對滬大二分、中央掛牌各滙呆定如故、銀行早開現貨賣價英滙八辦士四一二八七五、美滙十六元三七五、較上日晚收英緊〇一五二五美軟〇六二五、開後因港電突來拋塞故情况曾稍趨鬆、英金八辦士四三七五、美金十六元四〇六二五、一度均可結得、迨滙豐掛脾揭曉勿動、及白銀平衡稅揭曉縮七厘半此後亞細亞曁美妥油行及各大洋行等結款頻繁、日銀行買意亦濃、加以銀行供意不爽、故潛勢頓形轉緊、英金最軟做至爲八辦士三一二五、美金最貴做至十六元一二八七五、港電又來吐售、故爲狀稍回午刻成交寥落、僅錢兌業迭拋港滙不息、無如外商各銀行等吸胃頗强、故亦稍趨軟化、最緊做至五十六元二五午收銀行賣價英滙八辦士三七五、美滙爲十六元二八一二五、港滙五十六元三七五、結果較之前收、英緊〇六二五、美軟一五六二五、港滙亦貴一二五、午後週六無市、茲將半天做開交易錄後、 
　　（英滙）（國幣一元計算） 
[外幣微升　僅美金鎊降一角]  
　　昨日英純金漲一辦士半、英美滙兌降一八七五、外滙供給未旺、需要甚殷、美孚及洋行等結款甚殷、各銀行未能盡量供給、市價逐步紧縮、勢甚軟弱、烚赤供求尙平、外幣交易尙旺、銀行與錢兌業稍有美金票成交、因滙票收盤軟弱、市價微升、僅美金鎊降一角、以軋直英美金鎊之平價公會交易未做開、昨日市價、英金票升六分、美金鎊降一角、美金票升四分、香港票升七角、法郞票升一廈半、新加坡票荷蘭票各升一分、其他各幣、俱未更動、 
[貼現漲後又平]  
　　昨滙劃票據貼現率、起落極形倐忽、大致先步高而後回平、每千元初即升至三十五元外、繼更步昂至三十七元半、正午回低二元至三十五元半、下午續退至最後價三十四元七角半、較之前日未分榮尋云、 
[外匯步緊引起買風　現金重出二千元關]  
　　昨日現金烚赤暗槃市况、變動範圍突然轉小、全天僅六元差度、蓋各方均期待歐洲局勢之變化、唯價因外滙受洋行猛扒轉緊、且某金號一度趁低搜購、故而逐漸步高、重復衝出二千元大關、後以買戶因外匯經港電拋塞後稍回、進意稍淡、價亦稍轉下挫、結果終則回漲五元、各方人心、多呈觀望態度、因之當天做開成交零落而散漫、首飾金則未見更動、海關金暨中英純金等亦重復上升、 
　　烚赤回漲五元 
　　自晨每條十兩、初開均懷觀望故而久無做開、直至九時四十五分、始見某錢兌業進現金號五十兩、一千九百九十六元爲開盤價、未幾某金號忽來吸收、共進同業一百兩、及銀樓帮百餘兩、價均相同、此後供求益稀、價亦站定、迨十一時後、外滙受洋行猛扒趨緊、因之人心頓被激動、買風亦隨之蓬勃、然售者奇稀、故做開成交亦寥落無幾、金號互做五十兩、價九十九元、此後賣戶更形缺乏、致價立即衝出二千元大關、十一時四十五分、錢兌業進金號五十兩、價〇〇二元爲午收價、據聞錢兌業門市二千元左右成交較多、後因外匯近午、經漲電拋塞後稍回、故買戶進意轉淡、致久無做開、直至三時三刻、始見錢兌業互做五十兩、價〇〇一元、後四時十五分又見錢兌業互做二十兩、二千元爲晚收價、較上日軋漲五元、現金號之本脾金、售出價二千〇十元、收進一千九百九十五元、現標金照掛牌金低五十元光景、均無做開、 
　　飾金仍懸原價 
　　銀樓首飾金、每兩兌出均無變動、大同行老慶雲等仍懸原價二百〇三元、新同行懸二百〇一元、收進一百九十五元、 
　　純金買風又起 
　　十三日倫敦電、英純金突然回長、蓋聞英義談判結果失望、及荷蘭邊境運兵、與意大利軍隊在菲洲集中之無稽謠言、因之人心頗爲恐慌買風又起、致每盎司回漲一便士半、升近七鎊八先令十一便士、中央銀行之中國純金烚赤收買價亦漲一千二百十五元七角、掛牌海關金亦升二厘、計二元四角〇三厘、上海標準標金價亦隨昂一元一角、計一千二百十一元、 
[證劵　發息問題未決　公債猶在下跌中　英金善後債券搜求特盛]  
　　證　券暗盤昨日市况完全在恍惚中發生變動、自統一公售本屆第七期息票應於本月底發給、突於數日前有改在重慶支付之說、市價卽漸見不安、週一二之良好市况、遽遭打擊、殊堪惋惜、據金融界消息、財政部確有本屆應付統一公債各本息、改在重慶總行付給之電到滬、惟尙含有一種徵求同意性質、故滬上金融界方在集團討論、能吾收回成命、殊未可必、市上又有一說、此次利息、分作六個月付給、每月付息五角、其辦法係由經管銀行收回息票換給六紙平均六個月付款之支票、此層恐更覺繁鎖礙窒難行、總之此種辦法、雖爲政府惟護法幣不使逃避之美意、但市價之受影響、已爲不可諱言之事實、溯自八一三後第一决付息爲匯劃票、第二次起即改付法幣與其朝令暮更、不若仍照第一次付給匯劃之爲愈矣、以咋日公債市價經過情形觀之、已可察覺人心改變、週一二之向榮氣象、已成明日黃花、久無交易之八號、忽有現貨傾銷、天生號之多頭、亦不斷出籠、散戶方面、雖有空頭抵補、但市上仍覺出多進少、午前即小去六角至八角、午後形勢比較略好、散戶多頭出範、大豐號售出爲勢雖湧、但同康號忽來補空、六號及五十二號亦紛紛買進、價乃稍稍回堅、祇甲種因問津者少、無升降、餘已回上三四角、測其形勢、並不嚴重、不過日期問題耳、惟前途波動必較前爲多矣、市價結果、跌二角半至八角、成交總數約計五十餘萬元、茲列簡表於後、 
　　股　票買賣仍議論多而成功少、全日議價結果、祗閘北水電股成交一百股價爲六元四角半、餘尙無成議、 
　　倫　敦中國外債本月十三日（星期五）掛牌行市、平穩無變動、上日做開、計有英金善後公債法發有印債票一筆、成交價爲四十八鎊、本日洪給仍缺、惟倫敦方面於英金善後公債、進胃甚濃、其指明法發有印債票者、尙有五千鎊去胃、出價四十七鎊十五先令、較上日抬高十五先令、而未經指定種類者、聞有五萬鎊之需求、不問係何國發行、抑屬有無印花、概在搜羅之列、祗須售方開價合宜、即可商談云、行市與上日同無變化從略 
[紗花　大批姚衣甫到卽罄　申新廠採辦印棉　數日間達六千包]  
　　本　棉生意尙　熱鬧、仍以白包花占優勢、但賣價與上日無甚軒輊，廠方新裕購十支粗紗原料姚衣八千八百包爲獨旺、而申新廠採辦白包花三百五十包、略爲點綴、其他廠家絕少舉動、惟同業納胃頗俏、故白包花氣勢依然挺拔、細絨棉沉悶異常、華廠方面、本極不願購訂外棉、使資金外流、無奈回顧國內往產區收花情形旣苛、而運輸殊難、處此環境之下、非採外棉、無相當辦法補救也、照以上情况觀測、廠方購買正在方興未艾中、昨申新進美種辛特棉可紡三十二支細紗原料之用、計二千五百件、價僅八十九元五角、現鈔即裝送廠、聞其餘廠方亦買不少、華棉地位、完全被其侵奪矣、通州花來源尙不薄、計一千一百六十包、又訊姚花到八千八百包、掃數售罄矣、左茲將現棉成交額量並市價列左、 
　　外　棉市價、美棉因英美羅馬會議失敗、歐洲和平、殊屬可慮、市價因之不振、南方棉農叉在市上套賣、海外棉商亦在紐的拋售、國內廠商購胃仍旺、本週國內廠需共二十一萬一千包、美棉輸出額未見起色、本週共爲七萬八千包、昨日美棉父跌三五磅音、印度連同預測跌二羅比、埃及亦跌二十餘磅音、昨日滙兌較長、折合法幣棉價、計美棉及巴西棉每担跌六角、印度跌一元二角半、埃及棉則大上大落、又跌三元餘、 
　　本市外棉交易、尚稱活躍、華廠連日購印棉、以申新為最多、申新前日訂購印棉平果兒一千五百包、限送廠價爲六十一元半、昨日印度跌二羅比、故孟買已到照限價成交、申新昨日又向茂新洋行訂購美種辛特一千包、送廠爲八十九元二角半、本月份裝船、該廠數日來已進印棉六千包、共重的一萬八九千擔、其他各華廠昨日無多交易、茲將成交件額及現貨行情列後 
　　（一）昨日成交件額 
　　申新　進印棉　二千五百包 
　　同興　進印棉　五百包 
　　內外　進印棉　五百包 
　　公大　進印棉　五百包 
　　公大　進巴西棉　五百包 
　　裕豐　進美棉　三百包 
　　（二）外棉折合市價列左 
　　美棉週末統計 
　　紐約十四日電、八月一日起至一月十三日止、美棉一週統計如左、 
　　（單位包每包五百磅） 
[棉紗多頭獲利出籠　售盤再跌二三元]  
　　紗　市平疲、高低不一、蓋以獲利老多頭出籠而挫、買戶做多者亦不缺乏、因此市情參差不齊、大勢仍不脫徘徊之象、但實需益覺發達、滇幫對於粗細紗需要較爲起色、共計六百九十包、此項棉紗、泰半直接向廠方購買、蜀帮因西南交通綫不若嗨昔之艱難、對於細紗路有納胃、不過額子甚微、其他帮口無大生意也、昨市塲情形、晨初開盤賺錢多頭紛至沓來、二十支雙馬開價跌二元福州幫進一百二十句、繼以買者仍旺、而市盤依然不振、步步下降、最低做至三百八十六元半、後以同業復來巨最收進、回上五角、二十支雙馬紗同業成交五百包之多、至收盤時、聞雲南帮需要不惡、人氣稍振、查上午成交統計一千六百七十包、行情二十支雙馬比上日跌三元、三星跌一元、雙地球跌二元、天女跌二元、十支粗紗跌一元、廠方由崇信廠開出十支大發一百包、價一百九十五元、統益廠開出十支金鷄一百包、價三百元、二十支金鷄一百包、價三百九十元、鴻章廠開出十支寳彝二百包、價二百八十四元、今日將有二百七十件運汕頭、二十五件運香港、六百餘件運海防、茲將各帮買去之額列左、 
　　同行　六九〇　雲南　六九〇　四川　四〇 
　　福州　三〇　江西　六〇　溫州　七〇 
　　合計一、六七〇 
　　日　紗市塲異常淸淡、各方皆無需要、人心日非、市價不穩、二十支水月現紗價爲三百十一元、本月份價三百零七元七角半、二十支藍鳳現紗價爲三百零七八元、下月份爲三百零五元、比上日價均跌一二元左右、 
[五金　東白鐵市勢虛弱]  
　　東白鐵市面近甚呆木、廠家需胃淡薄而客帮指辦亦微、市情十分萎靡、行情受供過於求之影響、紛紛轉疲、如三尺七尺每張售三元一角、三尺六尺二元六角、苟有大宗交易、行情尙可面議、查近日市塲買賣、除少數開出散戶辦去外、大批生意一無足述、聞廠方出貨近甚踴躍、而市上積存亦十分充斥、所以人心奇呆、市勢愈滯、昨由意國運來鋼皮條六百件、 
[雜糧　西洋莊略動　芝麻愈俏　凈貨已達二十元左右]  
　　芝蔴市面、外間實少明瞭、蓋因貴族貨品、大都不願公開、所以雜糧市塲中之芝蔴交易，成爲一種神秘物質、昨日在一部份不做芝蔴生意之業中、聞知凈貨芝蔴行情已達二十元左右、故確息市况頗形俏俐、聞出口銷事、西洋莊略有動辦、本街等去路亦不弱、但販運困難、到存日枯、大勢在陰曆年內、恐少小面云、 
　　昨有生仁三百二十包運汕頭、又二百包運香港、 
[黃豆隨油價轉升]  
　　黃豆行情，在油價高漲之下、已帶升五分至角許、昨市銷塲亦頗熱鬧、首推南洋帮爲最、本街决之、大勢已打開悶沉局面、前途頗有樂觀之象、昨做開大連豆一車、價爲七元五角半、蚌埠豆二百餘包、六元八角六分、無稅、蕪湖豆三百包、七元三角、崇明沙黃一千二三百包、價自七元三角七分至七元二角、及平湖杜豆百餘包、價爲九元、昨由北沙裝來豆子一百包、又天津來茶豆四千七百餘包、今日出口有八百包豆子運汕頭、又一千三百包運杳港、 
[麩皮售價日高]  
　　麩皮銷塲仍繁暢、麥價又高漲、致廠方每多要挾、且一般大戶囤胃堅守不出、故籌碼時感缺乏、買方祇有取放價一途、故昨市福新廠大包麩開三元四角、阜　廠大包麩爲三元三角半、今日有麩皮一千五百包運汕頭云、 
[糧食　又定成美麥一船　七千五百噸月底裝船　連此已共達六船之多]  
　　昨小麥來源、稍見增多、車輪到貨併計的五千包以上、內自新港來者六百五十包、各廠進胃、亦較濃厚、蓋以近日麵粉客銷不衰、原料需嬰頻增、惟貨方扳價頗嚴、未能盡興而辦、結果成交總額仍爲六千包、由福新廠辦去四千包、阜豐廠辦去二千包、最高價爲六元七角、市面續穩、 
　　又訊　美粉美麥自廉價傾銷以來、除最近本埠糧商訂購洋粉外、各粉廠之訂定洋麥先後亦有五船之多、其第一批已裝出兩船、業已在途、本定二十左右可到、因天氣關係、或尙須延緩各廠鑒於前定洋麥遲到、而本麥來貨稀少、常感供量不足、對於續訂洋麥之意又復發動、昨聞本市某廠又向洋商訂購美麥一船、計七千五百噸、的於月底裝船、三月初交貨、其價每百斤（司馬秤）合七元六角七分半、因近日滙水見縮、合價稍貴、在此非常時期、竟造成洋粉麥傾銷之機會、外傳美粉售開五元之價、恐係上海現粉之售價云、 
[粉銷不弱]  
　　昨現粉續挺、因客銷漸有開展、南北兩帮逐見活動甬帮亦有添辦、雖無大宗交易、而零星去路、殊爲不弱、除南洋幫續動外、北帮散戶及秦皇島等處、進胃頗佳、惟津帮因當地津粉軋脚、二號粉需耍不强、三四號粉納意尙佳、統市成交共有五六萬包、除綠英雄粉四元五角開出一萬餘包外、餘均軍船天竹漁翁等粉、悉照四元九角原盤市因頗形堅俏、今日有粉三千包運往汕頭、 
[粳米到稀　銷路則旺]  
　　昨日國米來源有限、計到河下九艘、車輪包子五六千包、昨日銷塲、本街旣頗活絡、囤戶包子去路亦暢、售方心思鞏固、形勢遂緊、市面挺秀、厚粳行情加起數分至、一角、薄稻亦好三五分、羊尖更以缺貨胃香、堅俏異常、價升一角、埠尖相隨跟好幾分、惟杜尖因被制於粳價、致難提升、變元自經國戶連日湧出後、市貨已稀、而同時忽有酒戶飯擔等乘廉活動、市色遂反疲爲緊、價格回起角許、陰元日來到貨時斷、人心較冷、致始無軒恎、 
[客秈回漲]  
　　客秈連日到頭不絕、允以蕪秈到數較多、除特別高貨尙能支撑外、大市貨以下逐日下跌、昨客囤以價低劃辦、已經擇巧吸收、而本街因本尖上漲、亦復注意於客秈、故客秈成交數加至二千五六百包、蕪秈特高貨雖仍開十元〇五角左右、然大市貨與中决各擋均已回好五六分至角許、連日擯持之南京秈米、亦以十元〇六角售開云、昨由滸浦來白米一千包、 
[糖市　荷粗白漲一角]  
　　昨搪市趨勢堅緊、公會劃盤、以値週六、交易較稀、二四荷粗白現貨又升在分爲二十四元四角半、轉口貨升一角，爲十六元三角半、荷赤現貨十六元六七角、太古車白平平、B嘜東棧貨二十三元七角半、西棧二十三元八角半，國產潮靑以號存漸薄、續有上展、如高黃崗開至十二元四角、高半南靑十二元、高隆靑上一元二角、成交三四百包、建帮開出興化特貢粉三百數十包、二十二元、普通赤十四元、什路洋十六元、共成交二百餘包、粤帮海南赤續有開出、價爲十一元九角、 
[南北貨　川榨菜貨底日缺]  
　　川榨菜因到貨久斷、市存均缺、行盤日見上漲、昨市頂上樂榨菜已達九十元、普通略减、本街零星時有交易、蓋貨底旣薄、即有大批去胃、亦無可供應也、 
[疋頭　陰曆年尾的呢絨　今昔不同]  
　　今年之呢羢市面、與往年此時不同、蓋近日雖屬國曆歲首、陰曆年尾之時、而實銷非惟無减、抑且見增、貨價除申織單面花呢與螺絲羢外、多趨高昂、允以大衣呢與長毛羢海虎羢等更爲俏貴、又塌戶動辦比往年爲早、行號應市各貨、大牛均開出一空、凡此皆與往年有別者也、至於申織呢羢市面、銷數增夥、同業多有獲利、存貨均悉居奇、永興廠出品、大有超出怡和貨之狀、昨怡和克羅頂每碼沽十元、永興克雜頂沽七元二角半、單面高條花呢六元二角五分、藏靑華特呢四元、怡和頭號馬褲呢七元半、副號六元七角半、今日有疋頭五十二件運汕頭、十件運香港、四百四十件運海防、 
[絲茶　紹興繭]  
　　已衝出三百元關　日絲向高峯續進 
　　昨日橫濱絲市、續向高峯邁進、現貨開八六〇元、計猛漲十五元、遠期漲一〇元、開八五〇元、悉爲近數月來之最高行盤、至美法兩埠、則僅呈堅穩現象、故洋行購價未見隨升、反之本埠繭市、則又見高價紹興繭昨已擊破三〇〇元紀錄、售開三〇五元矣、故絲交僅興奮而未旺暢、昨開利信孚等續有廠經及魯經交易、售盤僅較漲十元左右、用戶方面、邇來頗見活潑、良以絲市人心看漲之故、但因去年國內原料稀少、　絲價較戰前優越多多、至其實惠（如出口數量、經營者與蠶農經濟等等、）則並未見生色耳、 
[海味　螟蜅所存愈薄]  
　　螟蜅自建汕兩帮不斷辦去、此間存貨日减、來源無多、市勢堅定、近市舟山蜅爲六十元、寗波埔三十一元五角、全新上莊三十三元（均屬現鈔）、山東大蜅四十六元、底積更虛、苟乏到貨、防將斷擋、 
[藥材　益智仁號盤堅挺]  
　　益智仁通來到貨至缺、號貨亦緊持不售、茲以行方還價、尙差三四元、惟產區存底己稀、而此間去胃仍活、不久可望成交、 
[茴香再見低價]  
　　八角茴香、前市自九十八元跌至八十七元五角、祇以來貨旺盛、去化反呆、號盤再低、昨日售開爲八十五元、查其來源、如由粤至滬、大概係繞道香港、外費絞繁、成本加昂、故此後趨勢、可望底定、 
[煤炭　溫炭商運被扣]  
　　溫州大簍堅炭、前因當地木炭公司統制、來源久稀、本埠門莊店無貨應市、昨日飛達輪裝有張源茂脾子堅炭一千二百祖，託本市大同。立大等行推銷、旋爲木炭公司駐滬辦事處探悉、以有損該處權利、即加扣留、以致各行執有提單不能出貨、現正去電溫州、分頭交涉云、 
[紙張　土紙洋紙互有進出]  
　　昨有洋紙九百八十八噸自意國運來、叉土紙一萬四千件運往靑島、 
 
 

Page 13

 
 
[日偽橫征暴歛　徵貨物搬了出稅　常熟等處已於十日起實行　人民不堪剝削均紛起反抗]  
　　日僞在佔領區域內、橫征暴歛、無所不至、最近竟又加征所請內港貨物搬出稅、壓榨民衆、以致各業貨運减少、商旅裹足茲經現代社記者探誌詳情如决、 
　　巧立苛稅　濫施搜刮 
　　日僞在內地對各種貨物之進出、均課以重稅即價値極微之菜蔬、亦征收稅捐達十餘决之多、民衆莫不怨聲載道、恨之刺骨、但日僞經濟恐慌深刻、左支右絀、難以維持、遂不惜竭澤而漁、無孔不人、除各項現有苛捐雜稅外、又復加徵貨物搬出稅、分門別類、以貨物價値多寡、作爲課稅之標準、其辦法如商民有貨牧運出時、須先向各該縣日本宣撫班塡報數量價値實物名稱、由各業商店及負責人簽蓋印章、繳納稅款後、方准搬運、經過日軍駐在地或僞「縣公署」之「稽征處」時須行交騐、如所報貨物內查有夾帶其他貨物、則全部充公外、並將該業主及負責人驚處、 
　　米稅特增　影響來源 
　　現日僞所定搬出稅、單以米一項而論、每包須加徵四角、每包數量不得超過一石五斗、已往米糧、由內地運滬、以各種捐稅水脚小工駁力棧租等、一應包括在內、每包計一元三角五分、自該項搬出稅實行後、每包需費達一元七角五分至八角之間、故版運客商不願受日僞剝削、紛紛自動停運、內地各米行商陸續停業罷市、堅决反抗、昨日起、到滬米糧、驟形减少、 
　　貨運淸淡　各輪虧損 
　　自該項搬出稅於本年一月十日起開征後、由常熟·滸浦·白茆·常陰沙·等處首先實行、故各業進出口貨物、橫遭日僞剝削、减少裝運、是以最近數日來各輪營業淸淡多數虧損、 
[日傷兵毀機　源源而來　燬機十餘架運日　傷兵一列車抵滬]  
　　昨日上午、有日軍毀機一批、自京杭兩地由火車運來上海、由北站再行設法運至滬東招商北棧碼頭、先後吊上預泊之萬噸巨型運輸艦葛城丸、待運回日、該項毀機、均屬重轟炸機、有毀機翼、有損機葉、有機身上彈孔纍纍者、總數的有十四五架、 
　　又昨午後三點二十五分京滬車、又裝到重傷日兵一列車、約有二百餘人、因日方大批水上運艦、派往華南運輸傷兵故漢口一帶之傷兵、轉由南京裝車運滬、該日兵大半受有重傷、抵滬寗車站後、即由上張紅十字白布帳幔之卡車十餘輛、裝赴楊樹浦日方新建之野戰傷兵醫院四川西康間之金沙江上游、其地多爲土司所轄、過去凡設廠開採者、每多與土人發生衝突、時作時輟、現已由該兩省政府竭力設法調整、以便金產之增加、 
　　湖南之銀 
　　我國銀產地、惟有湖南煉鉛廠一處、鑛石爲水口山及郴縣所產之方鉛鑛其他方鉛鑛產地甚夥、而質量均不著、含銀不富、且無出產、湖南煉鉛廠、創於前淸光緒三十四年、廠址設於長沙南門外、原爲商辦、數經變遷、現由建設廳保管經營、除年產鉛的二千噸外、並產純銀十二萬兩、爲我國唯一銀產地、至於全國產銀爲十二萬一千五百零四兩、均爲湖南所出產、其他各省銀之儲量尙多、但迄今並無開採者、 
[政府决撥鉅欵　組金銀採購會　川康兩省設法調整增加產量　湖南省為我國唯一產銀之地]  
　　我國政府、鑒於四川西康等省爲產金銀區域、特組織金銀採購委員會、撥鉅款爲營運基金、該委員會中由財政·經濟兩部合組、直隸於行政院、基金數目自五百萬元至一千萬元、該委員會行將成立、茲誌詳情如下、 
　　川康之金 
　　我國金銀二種鑛產、在世界上之地位、雖不甚高、然出產亦不弱、我國金鑛、分佈甚廣、惟採鑛多由人民散漫採取、無組織及設備、作輟無常、靴於統計、據近年估計、年的十二萬五千兩、出產於西南各省者、計三萬一千兩、佔總數白分之二十五、主要產地在 
[錯閉鐵絲綱　小起紛擾　英軍發覺後　向日方示歉]  
　　大陸報云、昨(十三日)晚英軍因錯將北蘇州路郵政總局前之鐵絲網封閉、致英日軍雙方司令部中小起騷擾一但此事已於昨晚和小解决、綠郵政總局前馬路上置有鐵絲網兩道、靠西之一道、由英軍管理、靠東者則由日軍防守、據英軍總司令部昨晚所得情報、英軍錯將另一鐵絲網封閉、而阻斷行人交通、致使郵局檢查員等若十日人稍感不便、但英軍立即發覺此錯誤、因使日人感受不便、乃道歉了事、 
[浙省桐油　掛牌價格　由中央信託局收購　與物產調整處訂的]  
　　貿易委員會統制桐油後、委託中央信託局收買浙省桐油、已由財政部電浙省府接洽辦理、今浙省戰時物產調整處令飭各辦事處知照、並檢發各地桐油掛牌價格及各地桐白收價表各一份、茲照錄如下、 
　　桐油掛牌 
　　蘭谿價格、三十六元八角三分九釐、依據中央信託局收價四十三元、除去利潤一元及各項費用五元一角六分一厘、永康價格、三十八元一角六分五厘、依據中央信託局收價四十三元、除去利潤一元及各項費用三元八角三分五厘、麗水價格、四十元零七分四厘、依據中央信託局收價四十三元、除去利潤一元及各項費用一元九角二分六厘、溫州價格、四十元四角四分二厘、依據中央信託局收價四十三元、除去利潤一元及各項費用一元九角四分八厘、 
　　桐白收價 
　　麗水價格、每百市斤爲十九元二角三分五厘、蘭谿價格、每百市斤爲十七元六角八分、寗波價格、每百市斤爲十九元二角二分、溫州價格每百市斤、爲十九元五角一分、以上價格、以桐油價格推算、則每百市斤桐白可榨油四十八市斤、其桐餅則作爲榨製之工資、 
[財政部竭力防止　法幣流入淪陷區域　携帶至滬者應存入中行　各地運輸必須核准發照]  
　　我國新貨幣政策實行以來、雖抗戰年餘、幣値依然穩定、深得中外人士之信任、法幣現金準備、始終在百分之六十以上、發行雖增、現金準備、並見提高、日方及僞組織一再設計破壞、以圖搗亂我國金融、事實證明完全失敗、財政部爲防止法幣鉅量流入淪陷區域及國外、對運輸國內外各種通用鈔票、由中國國界各口岸、前往國內外各口岸者、必須呈部核准發給護照、凡經過各關開往上海輪船、如肉匯兌困難、携有法幣、經關査明確係本輪客票運費收入者、除五百元外、其餘數目應覓具妥保、俟到達上海全數移存中央銀行、旅客携帶、由中國口岸携往香港以二百元爲限、香港以外之外國口岸、以五百元爲限惟由廣州携往澳門或廣州灣、亦以二百元爲限、携帶外鈔至其他國界口岸或外洋、英幣以三十鎊、美幣以一百五十元爲限、其餘折合類推、關於淪陷區域法幣之發行、以華北而言、至去年底止、爲三萬三千五百六十六萬零八百零五元、以中國銀行爲最多、交通銀行决之、中央銀行再决之、 
[新安納輪改今晨　首次開航　滬甬直航實現　客票亦將核减]  
　　美商衛利韓公司之新安納輪、自經核准駛甬後、已改期於今晨四時首决開航、中意公司德平輪、昨晨由甌返滬、定明日加入行駛滬甬航綫、惠民公司新祥泰輪、已於昨日駛台轉甬、滬甬綫恢復直航、短期內可望實現、各輪客票價格、亦將低跌、茲分誌各情如下、 
　　新安納改　今晨首航 
　　美商衛利韓公司、最近自經呈准浙省當局、得派輪行駛浙東各綫後、其第一艘已租定泰來洋行之安納輪、更名新安納、原定十三日首决開航、旋因若干手續不及辦妥、經公吿改期於十四日下午四時開航、但據探悉、該輪昨日下午仍未開出、聞已决定延至今晨四時啟椗、先駛海門、然後轉往寗波、該輪事務畏沈友賡辭職後、已另委一陳某者接充、至該公司尙有其他三輪、前雖有巳租定永貞永豐等之傳說、但悉現尙未定的、蓋永貞現仍由永利公司承租、行駛　寗錢、 
　　德孤返滬　明日開甬 
　　中意公司恩德德平兩輪、近經浙軍當局核准駛甬裝貨後、恩德輪業於十三日下午駛甌轉甬、所有各貨水脚、爲减輕客家負擔、一律以對折計算、茲德牛輪亦於昨晨由甌返滬、卽正式加人行駛滬甬綫裝貨、該輪已定明日(十六日)下午啟椗、但如裝貨不及、或將延至十七日晨離滬、所有各貨水脚、概照恩德輪辦法、實行减半核收之、又惠民公司之新祥泰、亦經核准駛甬、已於昨日下午、首决駛台轉甬、 
　　甬輪客票　亦將減低 
　　滬甬綫裝貨專輪、茲禮和洋行謀福輪，寗紹公司開波輪、及中意公司恩德德平等各輪、爲競爭營業、均經先後實行核减水脚、茲據航業界表示、將來如滬甬直航實行恢復、則各輪客票價格、亦將一律减低、大致預定統艙前每人三元、以後則將减爲二元或一元五角、他如官房艙票價、亦當予以比例遞减、以輕旅客負擔、 
[公債本息由渝付欵　中行電渝詢問　俟復電抵滬後卽可明瞭　但與整個債信毫無關係]  
　　財政部對公債之還本付息、自抗戰以來、從未愆期、已得持券人之信仰、所以上海非正式市塲之暗盤交易、統一等各種債劵高漲、創戰後之新紀錄、今統一公債甲乙丙丁戊五種、抽中債票還本及付息、准本月底付款復興公債第六决還本抽籤、已於本月十日舉行、准二月底付款、關於重慶付款問題、銀錢業公會國債基金管理委員會、及中·中·交·三行、迄未奉到部令、惟中央銀行上海分行、昨已電渝總行詢問、是吾確實、俟複電到滬後、即可明瞭、但重慶付款、如果成事實、並非還本付息之愆期、與整個債信、毫無影響、新聲社記者昨向金融界探悉、外傳之分期付款、恐非事實、或因在渝付款、收得之款滙兌上受限制、不得不分期由渝滙滬重慶付款之主因、聞係爲防止鉅量法幣流人淪陷區域、而免造成投機份子作不正當之買賣、且最近上海法幣特別增加、已超過市面上之正當需要、 
[福州路菜場攤戶　認養難民　公司行號營業提成　集有成數多已彙繳]  
　　本市福州路小菜塲攤戶馬東發·李德明·任永生·吳阿庭·金志良·林大豐·樂炳濤·嚴阿良·吳阿良·劉阿芳·仇四寳·錢信仁·等、鑒於救濟難胞、應各盡其職、爰發起攤戶參加認養難民運動共襄善舉、因經濟關係、攤戶一份能獨力認養難民、固所最好、否則合數份共同認養難民一人、或數人、昨已向北京路興業大樓四一四號難民協會市民組、領取認養難民證、開始進行勸募、 
　　營業提成　認養難民 
　　本市五馬路恒義昇百貨號、四川路五四四號中美乾洗公司、於難民協會市民組播音勸募期內、舉行營業提成認養難民，現已結束、計恒義昇國幣一百十二元一角、中美公司五十二元三角五分、昨均送市民組勸募會、充認養捐款，又義泰米號、亦提成認養難民、 
　　各方認養　極為踴躍 
　　市民組勸募會倡導認養難民運動、各方熱烈參加、該會昨叉續收中華黃卍字會每月認養難胞二百名、計按月國幣四百元、六個月爲期、瞿黃氏四十元、兪圭聘壽筵移捐四十元、張松山七十二元、董和甫十元、朱世德堂丞記三百元、養修堂席餘十三元、顧諟德一百二十元、汪顯廷一百元、汪顯廷經慕在懷谷等十二元、莊太太十二元、余錫章十八元、 
[意兵槍擊陳培淸案　要求懲戒　聞工部局方面　將有相當表示]  
　　意兵槍擊宜與人陳培淸一案、屢誌本報、現悉宜興旅滬同鄕會、爲無辜被害而意兵任意向徒手行人開槍、實屬非理、巳正式具函意領館要求懲戒開槍士兵、並賠償一切損害、復具函工部局、請其咨意領館交涉、茲覓得其原函如下、「敬啟者、本會會員工人陳培淸、於本月十一日上午六時、行經小沙渡路藥水衖口、被意國駐兵營見、叱令停步、雙方因言語不通、致生誤會、該士兵遽爾開槍數發、彈中陳培淸兩腿、受傷倒地、當卽由崗警車送紅十字會醫院救治、傷勢頗重、恐成殘廢、查該陳培淸在路旁行走、係屬徒手、卽有誤會、情節亦甚輕微、决無遽加槍擊之必要、且該陳培淸有妻子各一、養育需人、現在醫傷、叉須鉅費、敝會除函意領事館提出交涉外、特冉函請貴總辦、咨意國領事館、依法懲戒開檢士兵、並賠償一切損害費用、以維人道、而恤無辜、是所深禱、專此佈達、佇候覆示」、聞工部局方面、日內將有相當表示並悉該會昨復致函各公團、請求一致聲援、以維正義、 
[湖屬旅滬同鄕全體　今日追悼王一亭　下午二時在湖社舉行　凡湖屬同鄕均盼參加]  
　　湖屬同鄕各團體、定於今(十五(日下午二時、在貴州路湖社大禮堂舉行、凡湖屬同鄕、均盼到會參加、茲將各情、分錄如次、 
　　追悼程序 
　　(一)開會、全體肅立、（二)唱黨歌、(三)向黨國旗及總理遺像行最敬禮鞠躬、（四)主席恭讀總理遺囑、(五)靜默、（六)主席致詞、（七）行追悼禮、全體肅立、甲·主祭者就位、與祭者各就位、乙·獻花（奏樂)、丙·獻爵、(奏樂）、丁·行禮、三鞠躬、（全體）、(八)報吿事略、(九)致誄訶、(十）恭替鄕諡（奏樂)、(十一)報吿紀念辦法、(十二)唱追悼歌、(十三）答謝、(十四)禮成（奏樂)、 
　　追悼祭文 
　　維中華民國二十八年、一月十五日湖屬六邑旅滬同鄕會·旅滬湖州會館·吳興縣商會·浙湖縐業公所·中國紅十字會吳興分會·吳興錢業會館·吳興縐業同業公會·吳興絲織業同業公會·吳興機織業同業公會·世界紅卍字會吳興分會·中國救濟婦孺會吳興分會·吳興協濟同仁社·吳興孤兒院·湖嘉蘇嘉長途汽車公司·吳興電氣公司·吳興縐業小學·湖州旅滬中小學·湖社·謹具淸酌庶羞、致祭於一亭鄕長之靈曰、鳴呼、天不憗遺、遽失老成、星騎箕尾、遐邇震驚、於惟先生、天資英武、籍著苕溪跡寄周浦、年甫舞象、　序蜚聲、秋風　羽、敝屣功名、淡泊縈農、高尙自負、亦書亦畫、有爲有守、時常淸季、海禁大開、經營商業、利益挽回、革命軍興、損賀助餉、共和締造、副民之望、功成身退、矢願慈悲、利人濟物、普及華夷、卷念同鄕、創設會館、大廈巍巍、賓朋常滿、聚贊興學、嘉惠後生、作育人才、異口同聲、中歲躭禪、歸宗凈土、戒殺放生、救難救苦、蘆溝事起、日抱杞憂、避囂南海、杖履優游、偶感風寒、遄歸滬瀆、天胡不弔、喪我耆宿、國未奠定、棟折榱崩、雪猿低泣、霜鴻長鳴嗚呼哀哉、先生爲人、古誼可則、處世謙恭、居心正直諡以明惠、祀以鄕賢、高山景仰、涕淚潛然、鳴呼、先生音容、莫可望兮、故鄕事業、誰與商兮、公誼私情、兩難忘兮、敬陳酒醴、吿英靈兮、尙饗、 
[回敎領袖　評論葉門國親王　西安回敎堂被日機摧毀　赫氏所謂開切並無誠意]  
　　大陸報云、關於葉門陶赫賽因親王上週杪留滬時所發言論事、昨（十三日)據本埠某著名回敎領袖語記者、赫氏之同情、須以言論之眞誠與吾以估量之、按赫氏會於上星期日(八日)語記者云、葉門國人民對於中國之發展、 
　　深致關切 
　　尤因「是項發展對於中國回敎徒之影響」爲然、赫氏於星期一晨由滬搭機飛廣州後、同盟社會傳出消息、謂赫賽因親王對於返粤垣之華人人數、表示驚異云云、該回敎領袖憶及赫氏於去年五月間到達東京、爲該地一新回敎堂開幕事、乃云、中國回敎徒對於赫氏之留日艮久、須以極大之 
　　疑慮觀察 
　　之、爲一回敎堂開幕、不解其伺須歷時八個月之久、日人摧毀西安之四所回敎堂、僅費時八分鐘、赫氏謂無暇調查中國回敎情况、乃完全準確之語、若彼果得暇而調查之、則將對中國回敎徒不僅表示關切而已、余得西安消息、日機轟炸該地四所回敎堂時、回敎徒死難者、達 
　　三四百人 
　　傷者猶未加計數、赫氏留滬期間、當極忙碌無疑但彼如果非常關切中國回敎徒者、則彼旅日八月之後、當然亟欲在滬少留、俾獲得直接之情報、海外對中國回敎徒之同情吾人確所歡迎、但欲使吾人能得其 
　　任何效用 
　　者、則不能僅予口頭之同情、赫氏之游遠東、當以眞誠為其宗旨、但吾人似覺彼並無此種眞誠、所望赫氏身為政治家之前、能憶及彼乃一回敎徒、 
[關稅用途　日人諱莫如深　僅言須調查後方可知之]  
　　字林報云、昨日(十三日)日方招待新聞記者席上、某記者詢問江海關稅收餘款、如未有存入匯豐銀行者、是吾全存於橫濱正金銀行、以關稅爲抵之借款、有無付出、如有付出、其數若干、日大使館發言人答稱、渠未知之、但允調査、又問「維新政府」曾否由關稅項下提款或借用款項、而以關稅爲抵、該發言人亦稱須調査後始知之、 
 
 

Page 14

 
 
[上海特輯　上海之紡織工業] [  蒂樂]  
　　　不能不顧問的切膚之痛 
　　以紡織業起家的日本，決不會忘掉中國紡織中心的上海。八一三之前，他們時常埋怨祖宗，打消一八九五年在滬設立東華紡織公司的計劃。否則不會讓英商等占先，上海也許像「華北」一樣，早就劃在自己的勢力範圍了。現在，日本紡織財閥，自然再也不錯過機會，因為不特華商紗廠停的停，毀的毀，連英商紗廠等都已動彈不得；正可挽回過去的失策。上海的紡織工業，像其他一樣，要把歷史重造過一番。但是過去怎樣？現在怎樣？將來又怎樣呢？我們不是第三者，在在有切膚之痛，不能不顧問！ 
　　　上海紡織業的「三國誌」 
　　一八九〇年，李鴻章在上海首創「機器織布局」，在中國實在是破天荒的。天曉得，該廠設備方畢，即遭焚如。幸虧同年還有家官商合辦的紡織新局在滬成立，總算由中國人自己的手，寫就了中國紡織史的第一章。這個紡織局，一再改組而成今日的恒豐，維持着老大哥的地位。然而據說現在已被「大日本紡織株式會社」招了女婿。 
　　跟着紡織新局之後，在滬還有裕源紗廠「一九一八年就被日商內外棉收買成該社第九廠」，和重行建築的機器紡織布局（經一再改組，現入申新系統，列為第九廠）先後成立。一八九五年馬關條約成立，日人首先取得了在華設廠之權；故是年就有在滬倡辦東華紡織廠的計劃，因為一部份財閥認為不如辦在本國有利才作罷。日商雖未辦成，但英美德等紡織資本，卻很快的援引「機會均等」原則，在滬迅速買地造屋大事經營起來。其後日商急起直追，華商也奮勇競爭，結果德美等紗廠雖被擠塌，但英商的根基已深，華商的發展更快；總於造成了中日英三國紗廠鼎足而立之勢。被挨罵的日本老祖宗，在地下恐也只得認錯。 
　　　誰願意「賠了夫人又折兵」？ 
　　在八、一三前夜，上海共有紡織廠六十五家。其中華商三十一家，日商三十家，英商四家。大部份分佈在滬東，滬西，閘北；少數則在租界中區域。八一三戰事發生，除租界中區外，皆在戰區；據調查，受戰事損失者有如次各廠。　 
　　滬東區　恒豐　（五四，九一六錘）　振華　（一三，五四八錘） 
　　申新五廠（六六，九二八錘）　申新六廠（七九，三七八錘） 
　　申新七廠（六七，八九八錘）　緯通　（三一，〇二四錘） 
　　永安一廠（二八，一六〇錘）　蘇綸　（一七，〇八八錘） 
　　（註）　二十七年十一月九日申報 
　　上海　（一五，二〇〇錘） 
　　滬西區　申新一廠（七二，四七六錘）　申新八廠（五〇，四〇〇錘） 
　　大豐　（二九，九五　錘）　振泰　（三〇，五四〇錘） 
　　鼎鑫　（二八，五九　錘） 
　　浦東區　恒大　（二〇，一六〇錘） 
　　吳淞區　永安二廠（五〇，〇〇〇錘）　永安四廠（八九，五〇〇錘） 
　　合計　十七廠　（七五七，七六〇錘） 
　　戰前上海華商紗廠共有紗綫錠子一百二十二萬六千錘；依此計算，被毀者就占百分之六十二。如果當時完全做到澈底的焦土抗戰政策，那末倒不致冉累若干廠家，現在犯上一身的「汗奸」的嫌疑。據日本人的宣傳，現在他們除在上海恢復其原有的紡織產業外，還取得了「委託」和「合作」的不少華商紗廠。於是和他在其他淪陷區的紡織業掠奪戰績合計，已形成如次的威風　　 
　　（註）　印者，戰前已有收買成功之說。 
　　（註）　印者，戰前已有被收買成功之說 
　　（註）中國國民經濟研究所「中外拔萃」二卷第十二期「淪陷區域經濟」　輯。 
　　當然·這至多只能證明他壟斷中國紡織市場的野心偉大，只能證明他霸佔中國財產的恬不知羞，只能說明民族資本的安全非有國家的保障不可！我們相信各該受難廠主，決不會甘心喪失了財產，再斷送自己的名譽，甚至斷送他子孫萬代的利益·「賠了夫人又折兵」的愚蠢，有志氣的周公瑾，當然要氣死的！ 
[北平郵務長被綁　贖金係用法幣　因綁匪拒收偽鈔　出事處逼近日軍]  
　　大陸報云、昨（十三日）晚探悉、北平郵務長樸萊蒂於星期日在北平明陵附近被綁、雖已將贖金交予綁匪、然樸氏仍被扣留於西山中、贖金數額、未曾發表、因匪方拒收「聯準」偽鈔、故以法幣付之、伴樸氏行獵而同時被綁之白俄婦人一名與華僕三名、均已釋出而返北平、據彼等稱、僕氏身體安康云、按綁案發生於距北平二十五哩處、離日駐軍僅一箭之遙、 
[日艦封鎖楊林]  
　　昨據太倉來人談、前日（十二日）有日小型砲艦一艘、停泊於長江南岸之楊林與七丫之間、此外尚有木壳汽艇四五隻、滿傤日軍在江面來往弋巡、禁止各種船隻停靠、並搜查經過封鎖綫外之外商輪船及民船等、且有一小隊日軍、約四五十名、已於十三日晚潛登丫口中、現駐防在浮橋迤南儀橋於北之王士來部隊今已移動至沿江口一帶、準備痛擊殲滅、瀏河·七丫·蕩棲·等口、照常通航、 
[江海關竟對日商讓步　居然填發日文提單　並預定設海關分卡]  
　　英文大美晚報云、據今日（十四日）日方消息、江海關與日本郵船會社人員間之磋商、已將進口聲明單上使用日文之問題、和諧解決、日本郵船會社因日貨佔上海輸入貨之首位、主張日本進口商應與他國人民享海關手續便利之同等待遇、經談判後該會社已填發日文提貨單並擬立即填發日文貨目單、且鼓勵其他日本商號與進口公司亦以日本郵船會社為例、改用日文提單、為使日人運貨進口手續更得簡便起見、日總領帶館人員、與海關當局商談、在海關高級部份、大量派置日籍人員一事、已告結束、並已預定即將在某一未定之地點、置設海關分辦事處一所、而所提出海關添置之日籍人員、亦已由日本領事館選定、 
[南洋星洲航綫　票價猛漲　僑胞眷屬前往擁擠　票價較前漲一倍餘]  
　　據交通界消息、華南同胞出國、大都集中香港、故由香港赴星洲等埠船票價格、突告飛漲、一般難民婦孺抵港後、佥以生活程度過高、難以維持、且其夫子等、大多在南洋謀生、故此輩婦孺出國者、殊為擁擠、赴星船票、女客已由八十元高漲至一百九十元、男客船票則由一百一十元漲至二百元、並聞星洲政府、將實行新例、凡新客入口、須繳納騐身費七元半、 
[北新涇昨有槍聲　渡口戒備　船隻避入蘇州河　一部份航轎停駛]  
　　滬西區連日來謠言甚熾、情形轉緊、戒備加嚴、十四日清晨四時許、北新涇方面、突有清晰槍聲、一時居民均從睡夢中驚醒、而停泊在北新涇一帶之船隻、均感恐慌、紛紛開入蘇州河新垃圾橋停泊、現北新涇渡口戒備甚嚴、而該處為內河出入要道、往來船隻及旅客、均須登岸受嚴格檢查、故一部份航輪、因檢查麻煩、乘客寥寥、已告停駛、 
[政府通令慎重辦理　抽徵兵役　務須遵照三平原則　不得稍有徇私舞弊]  
　　當局通令各省轉飭各縣、慎重役政云、「查各縣鄉鎮保甲長、對於抽徵兵役、迭據密報、或出錢僱買、冒名頂替、或假公濟私、乘機敲詐、甚有流氓地痞、以代應兵役取巧售錢者、種種弊病、層出不窮等情、若不嚴予糾正　則影響役政前途、殊非淺鮮、望飭所屬各縣鄉鎮保甲長等、對於抽徵兵役、務須遵照兵役法之三平原則、不偏不私、至公至正、慎重辦理、不得稍有徇私舞弊、如有再敢故犯不悛者、嚴懲不貸、」 
[比大使　紀佑穆返上海]  
　　宇林報云、駐華比大使紀佑穆、頃已返抵上海、寓台拉斯脫路一百六十號寓所、 
[日駐法大使　因病缷任歸國]  
　　大陸報云昨（十三日）據日文大陸新報載稱、昨晨八時三十分抵滬某日　、載有駐法缷任日大使杉村陽太郎、道經上海返日本、按杉村因患腸症、去年在巴黎會二度施行手術、此次返日、將續受醫治、 
[法租界遺散難民　尙未考慮　據公董局宣稱　此說言之過早]  
　　大陸報云、外傳現居法租界各收容收中之華籍難民一萬名、將在四月一日以前、被法當局解散之說　據法租界公董局某高級人員語記者云、此說言之過早、但渠拒不否認此說、後稱、公董局對於所傳解散難民一舉、尚不擬加以批評云、同時與上海救濟計劃有關之消息　通各界語記者、解散法租界難民之計劃、並無其事、彼等且信、即考慮此事、亦屬過早、按據華方消息稱、公董局不僅決計解散收容所中難民、且考慮撥資三十萬元、以資助此舉、 
[中華書局　在滇設印刷所　與海防分所同時工作　職工由港滬調派任用]  
　　中華書局鑒於雲南昆明、為抗戰建國之重要地點、並應該省政府之請、在該省境內昆明分設大規模印刷所、俾便代印各種文件、該局除派員赴當地勘察廠址後、一面即籌集資金、積極進行、茲悉該廠定名為大中印刷公司、資本由勞資雙方負擔、頃已籌備就緒、聞總經理聘定為劉緒槐、業於本月間開始工作、營業頗為繁盛、其全體職工均由滬港調派而去、工資與滬港各廠、相差無幾、又海防中華書局分印刷所、亦於本月間開始工作、惟其範圍較小、 
[工部局一九三八年　圖書館報告　新館址優點頗多　添聞圖書館室四間]  
　　據工部局公共圖書館主任報告、上年份向該館繳費訂閱圖書之讀者、共有七一四人、（華人八〇、外僑四三八、華籍學生一七九、外籍學生一七、）比前年增加一三九人、經借閱之書籍、總計五九·〇〇四册、（非小說類一二·一九三册、小說類四四·四三五册、兒童書籍九六二册、華文書籍一·四一四册、）比前年份流通之書籍、增多四·三四二册、往年借出之書籍、大半為最近出版者、但上年間、因訂閱圖書之學生、為數頗多、故各種科學文學之書籍、均有人借讀、預算購買新書之支出為四千元、其中八百元、經分配為購買華文書籍之用、已經買進之書籍、因書價昂貴、僅有六二三册、（非小說類一二九册、小說類二二二册、兒童書籍一五册、華文書籍二五七册、）最通行之書籍若干種、因讀者之需要、本當添購一份、但亦因書價昂貴、不克如願、曾經添購者、僅有三十九種、各界捐贈之書籍、共計九十八册、重新裝訂之書籍、共計三七〇册、 
　　自上年七月一日起、本館設於恰泰大廈二樓新址、該處與舊址相比較、優點頗多、蓋其地址適中、且因兩面均臨英國領事館空地、不與鬧市相連、減少喧噪之弊、讀者安心閱讀、頗為相宜、且因房屋寬敞、故可　出參考書室一間、公眾閱覽室一間、繳費訂閱圖書之讀者專用之閱覽室一間、及兒童閱覽室一間、英文書籍排列適宜、檢閱極便、華文書籍、另有一處藏置、 
[經濟部公告獎勵　發明活動自來水毛筆　准予專利五年]  
　　經濟部發表獎勵工業技術審查委員會第五次審查合格、認為應予獎勵之公告云、呈請人李已任、以發明活動自來水毛筆　呈請審查准予專利十年、經決定以該項活動自來水毛筆、其外形與普通自來水筆相似、其內部　造、計有螺絲形之引水槽、調節墨水之活動針、及通心雙層管之六星筆頭、為市上一般自來水毛筆所未有、該項引水槽活動針及六星筆頭之　造、應予專利五年、自公告之日起、六個月內、如無利審關係人提起異議、即為審查確定、予以核准、 
 
 

Page 15

 
 
[日僞在游擊區　强徵壯丁入伍　目的在以華制華　妄稱自衛與防共]  
　　英文大美晚報云、據日方消息、南京僞政權與日方海陸軍當局組織之僞「中央維持和平委員會、」將成立所謂「反共靑年團、」强徵華中游擊區自十七歲至三十歲之華人、入該僞「團一服役七年、估計本年度被其强徵者、將達一百三十五萬人、妄稱其組織該僞「團」目的爲自衛與防共、而由當地僞保安隊與僞警爲助、該偽「委員會」則指揮該「團」在前綫之後、協助日軍作軍事行動、其每日支出爲一百萬兀云、惟據本埠華人各界稱、僞「維新政府」何能負每日百萬兀之支出、日本國庫、現已荷重負、岌岌可危、抑且日軍是吾放心武裝此等華人、猶屬疑問、 
[沙遜爵士　捐十五萬　猶太難民各得其所　又有兩批猶人續到]  
　　上海泰晤士報云、據本埠昨日(十三日)所接消息、現居倫敦之上海巨商沙遜爵士、已捐助十五萬元予本埠負責歐洲猶太移民復業基金之委員會、是項鉅款、指定撥充特別復業基金、志在資助歐洲猶太難民在本埠從事各種商業、該委員會業已協助難民設立醫室·成衣鋪·甚至酒肆、故基金日趨短少、而沙爵士之急電上海、特捐鉅款、對於委員會之宗旨、實及時之援助也、又據昨日本埠所得消息已搭乘歐洲某輪抵香港而轉輪之移民的五十人、乘日本沿海貨輪三洋號（譯音）昨晨由香港起程、預料明日(十五日)午後可抵上海、此外、預料意郵輪維多利亞號明日抵滬泊公和祥碼頭、亦有難民的二百人、將在本埠登陸、惟其中有二十人將前往大連、聞共有移民近三百人、已自大連當局獲得移居該地之許可證、 
[工部局華董　袁履登氏壽誕　道德文章中外欽仰　虞洽卿等發起公宴]  
　　本市公共租界工部局華董袁履登氏、今年週値六秩大慶、各界擬爲發起祝蝦、但以時値非常、袁氏雅不願姦所鋪張、爰由虞洽卿·林康侯·徐寄廎·三氏發起、定期十八日、假座寗波同鄉會舉行公宴、並鑄贈籌屛以留紀念、規定參加者每人份金五元、所有餘數、則悉數移充難民經費、昨已分別通函各界請爲加入、原函云、敬啟者茲定於一月十八日、假座公共租界虞洽卿路寗波旅滬同鄕會、公祝袁履登先生六秩大慶、按袁先生道德文章事業、中外欽仰、工部局敎育委員會、爲各委員會之最重要者、而袁先生仟爲主席、勝任愉快、現擬除公宴外、特製賽銀壽屛八條、以留紀念、專函奉達、倘蒙贊同參加、請於一月十六日前、惠函香港路五十九號三樓三〇三號葛福田陶樂勤兩君爲荷、份金每人五元、此頌公綏、林康侯虞洽卿徐寄廎等同啟、父上項函件、容有漏發、各界如欲參加者、可自動遵照規定辦法參加公宴、 
[滬杭沿綫各小站　將恢復通郵]  
　　滬杭沿綫郵遞、最近莘莊·松江·嘉善·楓涇·等地、業已先後恢復、茲據郵局消息、金山衛郵局、現亦派人開始籌備、日內即可通郵、並聞滬杭鐵路沿綫各小站郵局、在最近期內、亦有多處將恢復通郵、 
[回風社　明日秋祭　假蜀蓉川菜社　祭馮回風先生]  
　　慈谿馮回風先生門人所組織之回風社、現定十五日午刻、假座華格臬路蜀蓉川菜社、舉行秋祭及叙餐、由何育愚·洪通叔·魏友棐·値社 
[節約救難會　收欵徵信報吿　二六]  
　　上海銀行代收懷久女中師師生校役一百二十七元五角八分覺民小學一百元松江女中敎職員及學生八十九元四角七分、景海女子師範四十七元三角、惠靈中學八元四角、惠　中學初中二年級學生五元六角、惠靈中學高二學生五元四角、（立信會計師事務所、潘序倫十元、李文杰三元、潘鋕甲·顧準·夏治濬·呂仁一·陳福安各一元、葉朝鈞·管錦康·甘允壽·蔣春晚各五角）、培培學園七元五角、陳伯恭六元、毛文榮四元八角、南華洗染商店四元六角、陶亮才·高俊士各四元、柳余氏三元六角、錢迺徵·李鴻壽各三元、陳文麟二元、江輔義·黃震華各一元二角、 
　　折江興業銀行代收　德民小學學生十五元七角二分、美文綢廠全體同人八元、企記十元、許德祿五元、未賡麟·黃日菁各二元、無名氏一元一角、李克書·陳秀祖各一元、金許金三角、顧克義·趙書田·桑春山·張志善·陸惠林·王德元·王德基·沈禮成·金果定以上各二角、王承圓·孫嘉樂·沈毓溥·沈毓萬·錢仁濤·錢柏濤·曾芳達吳澄·印涵溥·鄭煜·顧文涻·諸鏡熙·諸鍾善·楊錫發·華石蓀·黃祖榮·陸仲羣·陸品珊·趙新囡·胡翠弟·高雲鵬以上各一角、 
　　中國銀行代收　斯盛學校八十元、Mrs.　K.　F.　Wang四元、夏丁雪·潘筠·殷佩文各一元、顧鳳琳·郭箴一·王靜君各二角、計媛媛·沈霞琴各一角、 
　　通易信託公司代收　澄衷中學學生（十二月份）二十元、澄衷中小學(十二月份)十元、 
　　浙江實業銀行代收　公信會計師事務所十五元、東行同人聯歡會三元七角六分、沈頌熙二元、呂岩(十二月·一月份)一元、 
[本館代收　節約捐欵名單　四五]  
　　上海女子大學新年節的捐款新大學部九元參角、中學部七十一元三角五分、小學部十五元一角二分、敎職員十元零九角五分、共計一百零六元七角二分、私立企明小學師生念四元、謝海峰一元四角、 
　　昨日共收到一百三十二元一角二分、連前共計國幣九千四百九十一元八角四分、已全數彙交浙江實業銀行、 
[火警燒斷扶梯　男女九人遭灼斃　無法逃生呼號痛哭　燒傷者亦有四五人]  
　　愛多亞路三三四號永興隆銅鐵床號、爲甬人范德隆所創設、其樓上除供其眷屬居住外、且作工塲、並分居數戶，不謂昨日下午一時半許、該號樓上漆作塲內、因夥友等不愼、將戤司令打翻、致肇焚如、當時濃烟瀰漫、火勢延燒甚速、故片刻間、扶梯先被燒斷、後樓亦同時着火，以致所有樓上男女十三四名、俱皆無從逃避、一時呼號痛哭、聲震遐邇、幸中央救火會早得警報、立驅救火車馳往撲救、得以未成巨災、立時灌熄、但樓上男女、僅房客蔡股氏及其一歲子二人逃出外、其餘皆無踪影、乃由救火員設法翻扒、結果翻出已被灼死之男女屍體九具、面目難以辨認、慘不忍睹、當卽轉送騐屍所待騐、並召家屬辨認、此外在下午二時許、曾又救出被火灼傷男女蔡鳳喜徐毛氏四五名、已分送仁濟同仁等醫院急救、惟以傷勢均重、俱極危殆、而所有死傷男女中，該床號主人之妻妾兩人以及子女四人、均在其中、誠慘案也、 
[兄弟涉訟析產　系爭四百餘萬　數度傳訊被吿不到　代理律師願意和解]  
　　住霞飛路五三五號經營烟土業積資頗鉅之潮州人郭竹樵、於二十六年八月間被同父異母弟郭泰祥(今年二十八歲住康腦脫路一七九弄二十號）延李模律師代理、在特二法院刑庭自訴侵佔共有財產 
　　四百餘萬 
　　金、請求訊究一案、據自訴意旨略稱、白訴人之先父瑞庭公、生自訴人等兄弟六人、長潤卿·决兄竹樵(即被吿)三泰恭、四唯一、五泰鍾(已故)六即自訴人、先父於民國二年逝世、自訴人時年三歲、父在時與叔父柏香公合營郭德順商號、由被吿一手管理、歷年從無賬目報吿、自訴人屢决要求被告分析、均 
　　置之不理 
　　直至本年四月間、在胞姪逸曹處、發見郭德順號由會計師江萬平查賬報告書、在民國八年巳積有資產一百三十萬、迄今子母相權、已有四百餘萬、要求被吿分析、始終不睬、爰將會計師報吿書拍攝照片、依法訴請訊究法院據狀、數度傳訊、被吿不到、擱置 
　　至今年餘 
　　昨日午後、又由廖　庭長開庭續審、自訴人偕李律飾到案稱、被吿實在上海、幷未離開、故意不到、請求出票拘案訊究、被吿仍不到、由沈兆九·吳光鼎·兩律師代到稱、被吿素居蘇州、戰事後、遷住光福、後又遷別地、現據家人云、被吿在 
　　香港嫁女 
　　不久即將來滬、對本案被吿誠意和解、前由杜先生·夏竹筠·陳念鵬·等調停過、已有款二十萬元提出存放、現請改期、俟敝律師等與被吿會面後、洽商和解云云、庭諭改期二月十一日再訊、屆時被吿如再不到、拘提不貸、 
[前都城舞廳停業召盤　經理被控侵占　漏寫賬欵查賬不符　被吿病愈可望和解]  
　　現住成都路寳裕坊二十一號甬籍靑年富商傳學林(前爲煤業大王謝蘅牎之婿。新近涉訟離婚）、於上年九月間與張紹宗集資在法租界馬浪路十四號開設都城公記舞廳、營業頗佳、而爲期僅祇兩個月、即擱淺宜吿停閉、召盤淸理、發覺股東兼經理張紹宗有連續侵佔業務上持有物、爰由傳學林延律師許武芳代理、向特二法院刑庭對張紹宗提起刑事自訴業務侵佔罪、請求依法三六六條訊究、法院據狀、於昨日午後、由刑庭長廖　開刑二庭審理、被吿張紹宗稱病、委律師代到、自訴人傳學林、偕代理律師到案、陳述起訴意旨後、又據自訴代理人許律師稱、本案接到鈞院傳票後、被吿會派人前來云、賬目上有漏寫賬款、致會計師查賬不符、現俟被吿病愈、雙方見面核對賬目之後、可有和解希望、請求改期、被吿辯護律師亦同意展期、庭上乃諭改期二十四日再訊、 
[婦人身藏烟土　被探截獲　並又拘獲土販一人]  
　　新閘捕房箠探目葉玉山。探員徐正廷·前日得悉有人私運鴉片烟土、須經過派克路靑島路口、乃即準時前往守候、未幾、果有浙江婦人馮王氏（年三十一歲·家住新閘路鴻福里一〇三號、）迎面而來、探等即上前攔住、搜出烟土一包、計十兩、帶入捕房詰據氏供明此項烟土、係以八十五元之代價、向派克路三〇四號粤人陳光中處買來、探員復往將陳逮捕、據陳供明烟土田彼轉向愛而近路三五六號源豐當主陳雲山處拿來探員往徇、陳雲山則已在逃、祇將陳妻劉氏拘入捕房、分別收押、昨晨解送第一特院刑二庭、捕房律師厲志山、依照禁烟治罪暫行條例第五條起訴、幷陳述案情、謂因主犯陳雲山在逃、請求改期、經傳推事向三被告略訊一過、諭令押候、改期七天再核、 
[常玉淸　潛行來滬　召集黨徒秘密開會　某方派人前往參加] 　 
　　快信社本埠訊、黃道會首領常王淸、前因租界捕房通輯、逃逸南京匿居後、現又潛行來滬、秘密活動、並於前日召集彼之黨徒、在滬西越界築路日軍佔據區內、舉行恐怖黨大會、某方亦派人員參加、頗堪注目、蓋該黃道會恐怖黨、前在租界內破壞治安秩序之事件、曾屢出不窮、自常逆遭緝捕潛逃後、其勢已殺、此决再來滬活動、顯係又有作用、 
 
 

Page 16

 
 
[地產主父子三人　擅遭日軍拘禁　已歷九日之久猶未釋放　查抄時並搜去財物極多]  
　　字林報云、頃自負責方面探悉、遭日方「扣留」已歷九日之華籍殷富地產主及其二子、昨日(十三日)仍被日軍憲兵拘禁於極司非爾路九十四號憲兵司令部內、其被捕原因、據稱、因彼有手槍兩枝、槍彈若干、及其幼子曾在軍校所穿之 
　　舊軍裝一襲 
　　之故、本月四日深夜一時、武裝日人一隊、內有着軍服者若干前往愚園路地豐路轉角三百六十一弄一百甘五號破門而入、屋主曾佐南(年六十歲)及其兩子曾良和(年一二十五歲)曾良英(年二十三歲）（三名均譯音)、當被日憲兵捕去、曾氏之房屋、面 
　　臨租界馬路 
　　實在華界中、日軍抵其　前時、會氏家人均已熟睡、雖爲叩門聲所驚醒、然躊躇未敢應門、日軍乃破門入內搜查、據云、日軍曾搜獲領有工部局執照之手槍二枝、搶彈若干粒、及少年所穿之軍裝一襲、乃曾氏某幼子在蘇州某軍校時所御者、除上述各物以外、「搜查者」並搜得 
　　現款一萬元 
　　及錶行存摺單契等極多、一併裝入衣箱三隻、携往極司非爾路九十四號　兵司令部、據最近消息、曾氏及其兩子、現仍被拘禁於司令部中、聞釋放彼等之談判、今在進行中、 
[許和尚　被人擊斃　暴徒闖入開槍　傳死者會投僞]  
　　江北人許和尙、現年三十歲、家住滬西勞勃生路仁先里二十四號前樓、渠在戰前據悉曾充公安局內探夥、惟自華軍退出上海後渠即賦閒、昨晨七時許、當渠尙在家高臥之際、突有壯年男子三四名、闖入渠之臥室、而彼此似曾相識、故當侍許亦起而招呼、但互談不久竟爾忽起齟齬、該數男子、即袖出手槍、向許連放四五響而逸、當時許之後腦及胸部、均已中彈、因係要害故立即斃命、惟同時尙有住在後樓之靖江婦人徐鮑氏、年四十歲、當時耳聞前樓爭吵、出而窺探、致被流彈擊中頭額手腕兩處、事後經同居者投報捕房、派車送入紅十字會醫院救治、許之屍體、車送騐屍所待騐、一面追緝兇手、至於被害原由未詳、惟據傳聞許在最近期內、與偽「警察局偵緝隊」往還、且有担任探員之說、 
[無名男子　跪地氣絕　抄出張仲甫牙章一顆　並南縣田單契紙等]  
　　法和界愛多亞路共舞台戲院東首四二九號友益里橫弄口、發現年的三十餘歲衣衫襤褸之無名男子一名、雙膝跪地、蹲伏地上、狀似乞丐、由捕查見、驅逐不動、察之早已氣絕身死、即報吿法捕房、將屍舁入同仁輔兀分堂騐屍所、在死者身上、搜出張仲甫篆文牙章、顆、南匯縣田單四張、田契三張、又田契照片一張、及二十三年十一月間、南匯縣政府兼司法發出嚴鍚仁訴瞿書園債務執行　諭單一紙、及信函「葉、由探報吿捕頭候查傳屍屬、明日報請特二法院、派員檢騐、 
[誤認手提箱　被控竊款]  
　　處刑四月緩刑三年阜寗人唐雲程（四十歲）、於本月六日偕友李寳恒(三十三歲)、各帶巨款乘輪來滬辦貨、八日抵埠、同假法租界八里橋街三朋旅館七七號房間住宿、兩人各帶手提皮箱一只、唐有款三千元、李有款一千三百元、均放皮箱內、將箱寄放旅館賬房、但兩箱之式樣相同、一時不能辨別、至十一日下午、李乘出外之際、命茶房向賬房取手提皮箱提款、茶房誤將唐之手提箱取出交李、李未加細認、即開箱取出法幣七百元、仍將箱交茶房置放賬房、彼携款赴十六舖向糖行定購糖二百兀、餘五百兀置之身上、至下午四時回旅館內、唐已先回旅館、命取手提箱、發覺失竊、報吿捕房、派探到來查察、遂將李帶入捕房前日解送特二法院刑八庭、法租界行政當局代表律師費席珍陳明案情、依竊盜罪提起公訴、繼由吿訴人聲訴前情、訊之被吿供、實因一時忙迫誤於辨認、並非故意行竊、並延孫福民律師辯護、經朱楚哲推事核供、當庭判决李寳恒處徒刑四月、緩刑三年、當庭釋故 
[盜卻米店學一徒捕盜受傷]  
　　滬西新加坡路一八六號某米店內、於昨晨十時二十分左右、突有盜匪四名闖入行刦、由挟槍一匪、闖進店堂、向所有人等威脅、並驅諸屋隅、加以看禁、餘匪即開始搜掠、結果被其打開櫃檯、將內貯鈔洋二百餘元、懷之而逸、當時該店學徒中有一名陸伍良者年方二十歲、目睹匪徒圖　、而本人又已復自由、即奮不顧身、緊步上前、將最後出屋之持槍匪徒攔腰抱住、並奪其槍械、無奈該匪力大、竟被閃晚、即返身用槍柄向陸之頭部猛擊數下、陸被擊傷、昏倒地上、匪等逃竄無踪、事後即由該號報吿捕房、將陸車送紅十字會翳治、一面派探追索匪踪、 
[明星公司攝影塲　起火原因可疑　日軍不准法租界消防隊救火　數十日軍漠然不顧房屋盡燬]  
　　字林報云、徐家匯浜華界南市方面前明星影片公司攝影塲、昨日(十三日)午後突起大火、日軍軍官、不准法租界消防隊灌救、至午後一時許、法租界消防隊已到塲、的一小時、始有僞方消防家趕到、 
　　然因缺水 
　　故不能將火控制、法租界消防隊到塲時，隊長波蘇氏因火屑飛騰、危及法租界方面易燃之物料、乃下命自租界接水灌救、時有日兵的二十名、手執裝上刺刀之步鎗、對法租界消防隊取恫嚇態度、據某目擊者云、其中數日兵且曾作舉鎗欲放狀、波氏因不欲發生不幸事件、乃下令消防員 
　　停止行動 
　　迨法租界救火車駛離後一小時左右，日兵始行撤去、起火原因、仍屬疑團、惟明星公司之攝影塲與工塲、已盡付一炬、聞自日軍進佔該區以還、卽以該公司貯積附近軍醫院所用之醫藥用品、起火後的一小時半、復有南市與閘北之救火車 
　　駛抵該處 
　　惟悉無水可接、卽行駛去、自附近營房到塲之日軍數十名、均漠然不加灌救、僅苦力十名左右、携桶汲水灌救、至午後五時三十分、火勢猶未少熄、房屋已全部焚燬矣、 
　　煤氣外洩　毒斃兩命 
　　一人命亦垂殆 
　　公共租界犬津路四十號民孚商業儲蓄銀行會計科職員吳宗耀、（沛東人年四十歲）、滙劃科職員吳耀明(年二十歲)、及一寄宿該行之仲明高（年十九歲聞係南洋中學學生)等三人、同居該行宿舍內、昨日上午九時許、發覺三人均中煤毒、該行急報捕房、將三人車送仁濟醫院救治、吳耀明仲明高二人、因受毒極深、抵院時已吿斃命、吳宗耀命亦垂危、刻尙在救治中聞中毒原因、係該行宿舍地下埋有煤氣管子、因日久朽壞、致煤氣外洩所致、 
[盜黨攔刊盜行兇　一盜斃命　羽黨一名判罪　餘犯審結候判]  
　　揚州人徐方富、家住周家嘴路普愛坊八十四號、在英商電燈公司爲機匠稍有積蓄、致其族弟徐方慶、因賭博輸負，忽生歹意、串同盜匪同鄕人居毓湖。劉順良·王阿三·陳德良·袁九林等一干人、於上月三十一日晨五時許、各持電筒利刀由徐方慶同至該處、渠在附近望風、居毓等由 
　　後門而入 
　　事主徐方富在電燈公司工作未返，若輩袖出兇刀、向其妻王氏嚇禁聲張、卻得衣箱一只、內有法幣一百八十五元、連飾物皮衣値價二百十六元、奪門而出、行經眉州路蘭路處、被另帮盜匪皖人葛生明(綽號小瞎子年二十八歲)與無錫人許德榮等五名瞥見、攔住逼令開箱、查着 
　　內藏何物 
　　之際、居盜等乘　用刀將葛生明刺刺傷胸臀各部倒地、餘黨見勢不佳、一哄而逸、居毓湖等當將衣箱持往丹陽路一百三十五號友人劉姓家分贓、而葛生明嗣由巡捕到來查見、車送同仁醫院醫治後、經楊樹浦捕房華探目金萬榮·季秀成·劉長根·將 
　　雙方盜匪 
　　居毓湖及葛黨許德榮暨徐方慶等共七名、分別拘解第一特區法院、改期中葛生明傷重身死、徐方慶等六盜、辯論終結、聽候宣判、而許德榮於昨晨由姜樹滋推事蒞庭、判决處徒刑一年三月示儆、 
[許壽誌盛]  
　　海上聞人新藥業鉅子武進許冠羣氏、昨日爲四秩壽誕、許君因時値非常、不欲鋪張、而新藥業及製藥業同人以先生服務社會與同業、迭著勞蹟、特假座貴州路新新酒樓全部聯合公宴、更經虞洽卿·袁履登·徐寄廎·林康侯·金宗城·許曉初·周邦俊·方液仙·何德奎等參加、濟濟鏘鏘、高朋盈堂、餘興有東方話劇團新排寳靑春話劇佈景宏麗、凡十一塲情節緊凑新亞口零隊全體奏唱祝壽詞、由石人望領導、音韻幽揚、新亞　術團表演國術、更有高女士客串表演、鄧國慶各種驚人絕技、施恩梵啞鈴獨奏、無不精彩異常、秩序整肅、直至十時餘、來賓始盡歡而散、 
[新新公司　十四週紀念　贈獎一萬五千元]  
　　南京路新新公司夙以薄利著名、茲屆十四週紀念該公司爲酬答顧客、推廣營業起見、特於今日起除將全部貨物、特殊廉售外、幷以國幣一萬元五千元、贈送顧客、凡在該公司購貨滿一元者、贈送獎券一條、多購多贈、全部獎券、共計五萬餘號、每券分作十條、開獎號碼、係根據二月十五日中央儲蓄會第三十五期中簽號數、特獎獨得一萬元誠屬空前創舉、各界幸勿錯過此機會、 
[兒病靈薬　「好寶寶」出世]  
　　近來市上小兒藥品衆多、「好寳寳」即爲新國民藥廠異軍特起之兒病外敷　藥、藥性和平、且毫無惡氣、並經全上海兒科專家徐小圃·沈仲英·姚雲江。暨謝利恒·丁仲英·丁濟萬·顏渭川等數十位名醫、證明藥效、確實可靠、凡小兒寒熱驚風食積夜啼痧痘等症、無不立敷立愈、每盒僅售大洋二角、各大公司藥房烟紙店均有代售云、 
[劉海栗畫展第一日]  
　　劉海粟近作展覽會，已於昨日在大新四樓畫廳開幕、作品分國畫油畫二部會塲布置莊嚴、國畫多爲劉氏最近一年中所作、風格略變、造詣愈深、最令人注目的有、「寒山雪霽」、「黃山之松」、「九溪十八澗」、「墨蟹」、「飲馬圖」、以及大金箋上畫的紅梅、在雄渾簡鍊的用筆中、處處可以見到自然界現象勁勵和波動的特點、油畫是在靑島所作的一批嶗山和上海所作的「四行」等、那沈潛着的力量、內心的强毅、崛强不屈的精神、在我國美術史上劃分一個非常重要的時代、昨日一日參觀者有二千餘人、四時後因限於會場、幾有人滿之息、大陸報記者J.Ginabourg大美報記者夏仁麟字林報記者、均至會塲記載攝影、各國外賓到會參觀者、亦有二百餘人、 
[凍癚特效藥　未破的當天消腫　已爛的指日收功]  
　　凍瘡一症，係瘀血凝結，初起紅腫，痛癢難熬，已潰之後，則膿水淋漓，疼痛允甚，每逢冬令，此症特多，而世乏良方，患者苦之，今年正威藥房（二馬路英華街口)發明靈藥二種，(一）凍瘡如意水，專治未破凍瘡，一經試用，痛癢立止，紅腫頓消，（一)珍珠白玉膏，　治已爛凍瘡，一經試用，去腐生新，指日痊愈，定價如意水每瓶兩角半，白玉膏每　四角，電話九二五二五，不取送力， 
[那威清魚肝油　新貨湧到廉售]  
　　淸魚肝油，世界公認爲滋補妙品，惟以產自那威國者爲最佳，本埠二馬路英業街轉角正威大藥房，歷年以鉅款直接向產地採辦，故品質高超，效力宏偉，且係大批選購，而成本亦較低，現値新貨湧到，又係各界進補之時，正威藥房特再削價廉售，一介侖上品淸魚肝油每聽六元三角，半介侖三元二角半，一磅瓶裝八角，特製魚肝油精丸二百粒一元一角，電話九二五二五，購買不取送力。敬啟者、頃見貴報日咋登載梁阿林詐取購車款新聞一則、內有串黨預延律師辯護等語、與事實不無出入、先是本月七日中午、有曾在敝處充車夫之曹阿二之叔名曹在林者、介梁阿林來敝事務所云係其姊夫有被誣事、委爲辯白、當據梁阿林述稱、渠在袁公館開汽車、與鄰居某車夫挾嫌甚深、該車夫誣以收有購車款三千餘元、已向他人談及、即將報吿捕房云云、敝律師語以如實無收款之事、斷無憑空陷害之理、勸其不必疑慮、該梁阿林堅稱、聞對方已有誣吿準備、被誣指之款爲數甚鉅、渠一汽車夫無法覓保、必被覊留、覊留後須至捕房簽的、諸多不便、堅求准予先簽一委的、敝律師以曹在林亦代爲力懇、曹在敝友處充車夫、巳歷七年、未聞有妄爲情事、爰允其請、至翌日旁晚、曹在林。曹阿二·同送公費二百元前來、仍云尙未發生事故、敝律師以旣未發生案件、未允收受、囑其携回、曹等堅决不肯携去、爰又與的定、以一百元劃作顧問費、餘一百元囑其轉促梁阿林親來取回、此項經過事實、有委的及收據存根可證、據梁阿林等始終未述及詐欺他人、已被逮捕、委爲辯護之語、貴報所記、既從簡略、恐閱者誤會、合亟具函聲明、敬祈依法揭登爲荷、此致編輯先生、律師許家栻、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時一三十分氣象預測云、山東四週天晴頗寒、數處大陰、有勁峭之西北風、此間天晴轉曇、頗暖和、有西南至西北風、沿海一帶、至馬鞍島以南有北至東之風、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高五八·三、最低二八·四、去年同日最高四八·六最低三四·零、 
 
 

Page 17

 
 
兒童周刋 
[做人] [  大孩子]  
　　做人，原是一件不很容易的事，要面面俱到，要外圓內方，才能稱作一個完人；而兒童正是做人開始的時代，在這時要僅量學習做人，學習做人的智識，技能，以便將來好完成做人的使命與任務·有人說做人難，其實做人雖然能，但我們只要認清了目標做去，要橡拿破　一樣，把字曲中的難字除去，那就雖難亦不難了·孫總理說：「知難行易」，我們能夠知道他難，幹起來也就容易；然而我們既然要做一個人，即使是難也要做·尤其是道非常時期中，我們應該做一個非常的人，所以我們隨時要訓練自己，鼓勵別人，使大家都做成一個勇敢博大的超人。 
　　但是做人首先必須要有充裕的學問，因為學問知識乃是人生立身之本，一個人要立身處世，要成偉大事業，必須要具有豐富的學問知識；要使學問知識充裕，自己衹要隨時多讀書，多閱報，多研究，多學習，凡能夠幫助自己學問進步的事情，都應該加以注意。還有常識，常識和學問是連繫而不能分離的。不過常識是廣義的，是真的，學問是狹義的，是死的，要是把學問跟常識放在一起說起來，那就是「學識」了。然而，一件事情一件事的常識，不論國家，社會，世界，科學的，哲學的，甚至個人的私生活上，都應該有不同的常識去對付。可是常識大半還要靠經　，有了經　，繼能夠對任何一件事物有正確的認識，認識清楚了，方可應付裕如。至於一個人有了優良的學問常識，同時也要有良好的行為和前進的思想，因為思想是一個人的代表，也是事業成功的先鋒，行為却是一個人人格的表徵，也是取得社會信仰的根本。所以我們隨時要訓練自家的思想，檢點自己的行為，有不合的地方，要痛加改過，糾正錯誤；此外，體格的健全也是一個人成功的根基；不論那一個人，立身社會，無強健的體格是不能成大事業的，一個東亞病夫是容易將自己遠大的前程毀滅的，所以我們日常要檢點自己的行動，要嚴肅自己的生活，戒除一切　害身心的不良嗜好。 
　　總之，做人之道是非常多，但只要自己認真做去，做一個於國家社會有用的人。 
[新寓言] [  何公超]  
　　只要做 
　　印度人常常歡喜表示沒有辦法，他們表示沒有辦法的時候，就把兩手向前一伸，有一位在印度多年的外國人說：「若是我能做印度皇帝的話，首先要把這些伸出來表示沒有辦法的手砍下。」 
　　印度有一條大河，河面比陸地高出許多。陸上居民為了防止河水汜濫，早就築了一道高堤，擋住它。 
　　有一次，堤上穿了一個碗口樣大的洞，水汨汨地從這個洞裏　入，第一個印度人走來，看見了，說：「沒有辦法！」攤開兩手掌向前一伸。 
　　第二個印度人走來，看見了，說：「沒有辦法！」攤開兩手掌向前一伸。 
　　第三個印度人走來，看見了，說：「沒有辦法！」攤開兩手掌向前一伸。 
　　這時候，洞越衝越大，水頭越來越　了。 
　　第四個印度人走來，看見了，說：「有辦法！有辦法！」你一對第一個印度人說一用兩隻手掩住這個洞。 
　　一你一對第　個印度人說------去搬一塊石頭來，塞住這洞。 
　　經這一掩一塞，水熱弱下去了。 
　　第四個印度人又說：這不是根本辦法，你---對第三個印度人說---把兩手圈起來，當作　　　，罩在嘴上，大聲喊：「堤漏了！堤漏了！」 
　　附近的居民聽到喊聲，成羣結隊的奔來，一陣子　泥，修築，堤完好如初，水一滴也不能漏入了。 
　　可怕的水患，就這樣消　了。 
　　只要做，聯合起來做，一切事都有辦法。 
　　　老虎肯吃　麼？ 
　　老虎常到山下殺害人畜。山村裏住的兩個　人，不敢　它，却和它訂了和平條件；由村人獻給它兩隻用草紥成的件，它吃了這兩隻草　，就不再到山下來殺害人畜。 
　　實行的日子到了，獵人把「草牛」送到老虎面前，老虎嗅了一下，說： 
　　「這牛怎麼沒有一點血腥氣？我不要吃！對不起，把你們自己的血給我吃吧！」說罷，就向兩人撲來。 
　　一個獵人逃得快，脫離了虎口，回到村裏，對村人說： 
　　「那畜生拒絕了草牛，吃掉了我們的朋友！和它講和是不可能的！我們只有消滅它---否則，就要被它所消滅！」 
[冬天的遊戲] [  場春綠]  
　　寒風在門外呼呼的吹，吹得小朋友們的躲在屋子裏，不敢出門。平時最喜歡遊戲的小朋友們，也藏著頭，縮著手怕玩起來。但是越畏寒怕動的，越是覺得寒冷。玩了，可以活動我們的肢體，使血液的循環加速，身體便會暖熱起來。 
　　冬季裏的遊戲很多，像跳繩，只要找一條繩子，便可以玩了。在這一條繩子上，能夠玩許多有趣的花樣。 
　　還有踢鍵子，你們會嗎？那是花樣更多了，踢，提，拐，撞，盤，跳，鞋頭，歪角，開四門，關四門......等，好玩極了。要是約了同伴們一同比賽，一定更有趣。 
　　拔河也是一種很有趣的遊戲。不過參加的人要多些，分成相等的兩組，用一條長的繩索，各拉住一端，用力的拉動。看誰力氣大，把對方拉過來的，便算勝了。 
　　雪和冰是冬天常有的東西，我們正可利用作種種遊戲的。在下雪以後，可以堆雪人，打雪戰。在結了堅冰以後，河面上可以做滑冰的遊戲。 
　　小朋友們呀！在冬季裏，我們要打起不怕冷的精神，來做遊戲。以上種種，都是冬季應時的遊戲，玩了很有益的，大家來玩呀！ 
[冬天] [  湘姚小學四年級生吳蘊淞]  
　　時間如跑馬一般的快，一　眼，又是冬天了·北風呼呼的吹得很厲害，雲也快要落了·各種樹木花草，大都枯萎，各種小蟲兒也要躲到洞裏去。有錢的人們，生著爐火取暖，吃著大魚大肉，穿著綢緞的皮衣，睡著野　絨做的被褥，過這寒冷的冬天。講到前線將士的浴血抗戰，冒著寒冷，不怕死的　爭取勝利，效命於疆場，他們沒有皮衣穿，沒有厚被睡，更沒有白的飯和熟的菜，來飽他們的肚子；而上海一般富翁，各種都有，但是他們不肯實行那有錢者出錢的條件，或者他們還沒有想到呢？ 
　　小朋友！我希望大家每天節省些消耗的糖果錢，和可以不買的衣服，和玩具的錢，快些獻給國家吧！ 
[上海的夜景] [  上海小學六年級生楊聖]  
　　淡黃的太陽，已降下地平線了，一輪明月，暗淡的照著這東方的紐約------上海 
　　夜之神已降臨了· 
　　馬路上，電車，汽車，黃包車仍是蓮綿不絕的行駛著，商店裏，電燈照得如白畫一般，人行道上，睡著一二個乞丐，呌著「冷呀！」「餓呀！」 
　　收容所裏，充滿了哭聲，以及喊凍，喊餓的聲音，瘦黃的臉上，有著一二條縐紋。富翁家裏，生了火爐，到溫暖的床上去了· 
　　黃浦江裏，幾隻外國兵艦，靜悄悄的停在那裏，一二隻小船，輕過這裏「伊呀」的聲音，打破了這沉寂黑暗的世界· 
　　地平綫上又出現了一條魚鱗樣的日光，孤島上又在騷動了。 
[參觀難民收容所] [  本小學三年級生白芸峨]  
　　在星期日的一天，我和爸爸一同去參觀難民收容所。 
　　我們一進門，就覺得空氣很不流通，這是人數太多的原因，因此就非常難受。 
　　我心裏想；這些難民的衣食住，大概本來都很安全的，只因「八一三」事件發生後，可怕的炮火，炸彈，毀壞了他們的房屋，因此他們吃的，穿的都被搶光，就家破人亡，無處可歸了，只好住這擁擠的屋子裏，這是多麼的痛苦呀！ 
　　春節快要來了，我們應當把買糖果或買爆　的錢，省下來捐助他們。 
[魚的自述] [  前閘北小學三年級生　蘭黃]  
　　我是一尾弱小的魚，我每天在河裏游來游去，快樂極了。但是，我很想到河面上來玩玩，看看河面上的景　· 
　　但是，當我探出頭來的時候，忽然看見一個漁翁，我驚得連忙退回去。 
　　過了幾天，我忘記了上次的驚慌和危險，又游到了河面上，我看看沒有漁翁，也就放心地游玩了。 
　　不幸得很，我正玩得高興的時候，樹後　出一個孩子，我大吃一驚，但　走已來不及了。 
　　那孩子原來躲在樹後的，他一把抓住了我，便把我放在一隻瓶內，我覺得非常的憂悶，我常常想逃走，但終沒有機會。 
　　有一天，那小孩拿了瓶到河邊來換水，我乘機一滑逃去了。 
　　現在，我和我的家族，仍舊過著快樂逍遙的生活· 
[雪] [  交通小學四年級生談愛]  
　　西風鳴鳴吹， 
　　雪花又來了； 
　　美麗雪花飛； 
　　飛飛飛滿地； 
　　孩子見雪喜， 
　　敢雪作玩具， 
　　太陽曬了雪， 
　　漸漸融作水； 
　　孩子不得雪， 
　　眼中便流淚。 
[人身的價值] [  張慶拱]  
　　小朋友我來告訴你們一件有趣的事，就是一個人衹值法幣十元，那不是一件有趣的事嗎？小朋友聽了，恐怕不想信吧：現在讓我一件件告訴你們： 
　　　英國生物學家勞孫博士曾將人體加以化學的分析，據他說「加以普通一個重量一百四十磅的人體作例子，那末全身的水可裝滿一只容量十加倫的水桶，全身脂肪可製服皂七條，全身的炭質可製鉛筆九百餘枝，全身的燐質可製二千二百粒火柴頭，全身的石灰質可刷白一隻　塒，全身的鎂質可製鹽一劑，全身的鐵質可製大小適中的釘一枚，全身的硫磺可除一頭狗身上的蟲」，統計這些質料，當時只須五先令，合時價七元五角。 
　　　又據一位科學家統計，人身所含有質料約值國幣十元，他說：全身的糖約有一茶杯，全身的鹽僅足吃麵的人兩碗湯的鹹味，全身的鐵可製一個一吋長的釘，全身的石灰質只能刷白一間長闊一丈的房子，全身的蛋白質不到一百枚雞蛋，全身的燐約能做成二百餘枝有頭火柴。 
　　照這樣看來，小朋友的身價，衹值三四元了。哈哈那真是天下奇談！ 
　　於此可見一個人的物質上的價值是很微小的，人之所以偉大，還是在他的偉大的人格和崇高的思想。 
[吃糖常識] [  希旦]  
　　我們吃的糖，除用甘蔗，甜菜和　　　之外，還得用麥芽製的　糖，呌做一麥芽糖一，又呌「飴」·其實一切殼類發芽的時候，都要貯藏著的澱粉，化成砂糖，所以，都可製糖的，不僅僅以麥子為限 
　　據生理學家說，糖對於身體方面的功用很大，當身體疲乏或需用大力之時，可吃糖少許，很有功效，糖是有益於身體的東西，但不可把它當作一種零食，而在飯前，尤切忌之。 
　　市上出售的糖果，往往多具有興奮性，時常食之，能傷害身體，尤其是牙齒一方面，所以，　難屬有益之物，但不宜專門單吃，宜混和於菜內或食物內的。 
　　　本刊啟事　上月份稿費 
　　已結出，投稿諸君請具函蓋章，自十七日起每日下午二時至四時（星期日除外）來本館會計部領取。 
　　　小朋友們，你們看過「白雪公主」的電影嗎，這是美國畫家華德狄司耐畫的，他還畫了一本米老鼠大鬧馬戲班」，美國的小朋友們都愛看它，現在本市溫州路八號國泰公司出版部已有出版了，每冊二角，每一個小朋友看了一定很歡喜，請你們到報攤上去買一本。 
[科學遊戲　瓶礮] [  三弟]  
　　這個礮可以使得小朋友們在家庭中得到放礅的經　，聽得很響而驚人的　聲，看到礮彈的飛出，如電閃一般的迅速，且能看到在礮彈出砲管後，身這樣向後退縮· 
　　這種友善礅的製法，非常簡單，只須一個牢固的瓶子（可用長約三四吋白玻璃瓶），在瓶塞上插一　火柴，然後塞在瓶上（注意不可塞得太緊） 
　　現在把瓶橫放在太陽光下，用一枚　透鏡把太陽光聚在一焦點，使焦點燃著火柴的一端，這時因為火柴燃著，發生大量熱力，裏面空氣突然膨脹，把瓶塞向外推去，這時就很像　彈一般，從　管裏飛了出來。 
　　要　　時，先在瓶下橫欄兩枝鉛筆，互相平行，而後把瓶放在鉛筆上面如圖，於是因反動力的關係，瓶身在鉛筆上向後滾退，和真砲的情形一樣。 
[兎年製兎] [  新生]  
　　虎年方去，兎年又來了！小朋友，你對這嬌小玲瓏奔跑這速的小兎見不是很歡迎的嗎？我想你在星期　日一定能做些小兎兒，準備在學校中放寒假時舉行的成績展覽會裏面陳列著的！下面我來告訴你兩種製作兎兒的方法，可是你該記著，這衹是兩個例子而已。 
　　一圖是用絨布製成的，它的大小可照比例放大之。先照（A）做兎頭，以絨布裏著卵圓形的棉花團，用綫紥縛其下端，再用剪子將紥出的部份修齊，兎鬚是用棕絲穿插在布內棉花裏面的。兩眼用紅色紐扣，上塗黑色眼珠，鼻子用淡紅色布包黃豆一粒；兩耳（B）先用硬紙剪成耳形，再內褐外白的夾貼絨布兩唇，這眼，鼻，耳等都是用綫縫在頭都有Ｘ處的；（C）是軀幹部，用絨布製，其中實以棉花而縫成，剪布時任其背部相連，如是衹須縫其三面，好在用棉花的　型，即能現出兎形的；再照（D）（E）剪成前後肢各一對，其中亦實以棉花。然後用綫縫製，如　其彎曲製作不便，則可改直綫形；（F）為星巴，亦用絨布包棉花縫成；各部縫成後就可配上去。先將頭部縫在軀幹部的上端（頸部）那紥出的部份可任其沒入頭內；再將尾巴縫在軀幹部的下端。四肢用粗綿綫或用　鉛絲穿軀幹部之側面而連之；用粗綿綫穿縫時，兩肢　之綫須綳緊，否則兩肢即鬆松欲墜了；鉛絲之兩端則突出肢外，用小　針　轉成圓形，以兎兩肢脫落。 
　　至於兎子（即絨布）的顏色，如　白色易　色，則可改為　，黃，　，灰等色。此外更加製小工服或小褲一襲，屬於小兎身外，如H，I，則更為美觀！ 
　　圖二是用蛋殼製成的，頭部是小　雞蛋（打破一端）殼，用剪子將破碎的一端修齊；再用圖畫紙剪成兩耳，用膠水在殼　內端，再用紅色紙剪成兩隻眼睛，貼在殼上的中央部。另用黑色　　　唇部份，兎鬚用綿綫制在數上以　，軀幹部也是打碎一端的火鴨蛋，（最好是鵝蛋）殼，完好的一端向上；用硬紙剪成四肢，以　鉛絲穿過蛋殼而連之，尾巴則膠在下端，　其與兩後肢成鼎立姿勢。　不易　　。頭和軀幹部用鉛絲　連，為使頭部可以轉動起見，用三段　皮膏膠在鉛絲上，　繞成筆帶形（如B）鉛絲須長達　蛋最下端，則不會有上重下輕，　轉不靈之弊。穿蛋殼開小孔時須十分小心！蛋殼上可染以各色，以代衣褲。製成後全形如A。 
　　小朋友，你在空間時若是製幾只這樣的小兎兒送給你的弟妹或是小朋友們，他們一定是非常快活的！ 
[白雪公主　（三）] [  天孫]  
　　白雪公主第二天從睡夢中醒回來時，伊郡小小心坎中所引起來的第一個思想，就是想到那位年青貌美的王子，盼望著自己能夠再和他相見。伊所最高興的，是奉了王後的命令，給伊今天休息一天，由獵官伴著到森林裏去玩耍· 
　　這天早上，那獵官果然帶伊到森林裏去了。他們倆行行重行行，走到了森林的中心，白雪公主見一頭小小的翠鳥，傷了一個翅膀，不能起飛，兀自在天上掙扎著；頓時打動了伊的憐惜之心，即忙停住了脚，俯下身去捧起那小翠鳥來·不料正在這當兒，瞥見一個可怕的黑影掩到伊的背後，伊大吃一驚，忙不迭的回過身來，止不住的驚喊了一聲，原來見那獵官高高地擎起了一柄雪亮的快刀，待要向伊身上戳將下來，真是危險到極點了。獵官一眼瞧見了白雪公主的那種可憐模樣，心兒一軟，頓時悔悟起來，便將王後要殺害伊的毒計完全告知了伊：接著又跪下來央求道：「公主，請饒恕我，快快逃到別的森林裏去，保你的性命，以後再也不要回到王宮裏來了。快快跑！快快跑！」 
　　白雪公主謝過了獵官的救命之恩，使出了一身的氣力，沒命的跑到別的森林裏去了·樹上的貓頭鷹和蝙蝠，見有生人到來，都在樹葉後面偷看伊，伊瞧了那種閃閃爍爍的眼睛，又是一嚇，當做是甚麼妖魔鬼怪，要作弄伊哩。一路上的樹枝和荊棘，也似乎伸出了刺人的手指，要抓伊來下，真使這嬌小的白雪公主，嚇得魂飛魄散。 
　　可憐伊，從沒有到過這裏，那裏認識路徑，只是在亂樹　中帶跌帶跑，也不知道到那裏去才好。到了後來，伊已跑得筋疲力盡，就將隻手掩住了眼睛，跌倒在地上。伊走也走不動了，索性躺在那裏，抽抽咽咽的哭個不住，似乎要把伊的心也哭碎了· 
　　幕然之間伊起了一個極奇怪的感覺，覺得有甚麼人------許許多多的人，在四下　瞧著伊，那恐怖的心情却減去了不少，空氣也比較的暖和起來。伊抬起頭來看時，四面果然圍住了一堆，但並不是人；却是位在這一帶森林中的許多小禽和小獸，聽得了白雪公主的天聲，便聚攏來瞧，瞧這花朵兒似的美麗的小客人· 
　　一頭白兎悄悄堆溜將過來，好奇的嗅嗅伊那條束住頭發的羅帶·這時白雪公主恰好收住了眼淚，咽住了最後的聲嗚咽，羣地坐起身來·那白兎見伊的身子一動，吃了一驚，拔脚就逃，白雪公主橫過臉去，只見它的背影，在一　矮樹中刷的　去了。伊再向四下裏瞧時，見那　多可愛的小動物，兀自跳跳　　，似乎都要逃散的樣子。 
　　伊很懇切地說道：「請你們不要跑，不要跑！我此來要是驚動你們，那我很對你們不起，願你們寬恕我。你們還不知道我所經歷的事情，是如何的可怕哩·我們既已相識了，大家可能做朋友麼？」 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
春秋 
[預言家的預言] [  佛]  
　　中國的預言家，本來最多，而亦最精，蓋我國有預言家，其歷史固已久矣，及至現在，無論南京路上，招牌高懸，或大旅館中，闢一巨室，一般卜休咎，問吉凶，决是非者，接踵而至，卽街頭巷尾，寂寞路隅，亦有一台一凳一硯一盂一板，靜待懷疑者之垂詢，牛意經亦頗不惡，可知我國的預言家，誠有意想不到之效力也。 
　　若外國的預言家，更是「四海」，外國的預言家，預言國家大事，或國際形勢之類，談言微中，證騐顯然，因爲外國的預言家多用科學方法，觀察目前的情勢，預測將來的結果，故其預言，較有把提，自中日不宣而戰以來，各國的預言家，預料此次戰事之結果，其說多矣，大致謂日本對華用兵，一等於「吞了一個大炸彈」，二「蛇吞象」，三「泥牛入海」，各預言家雖觀察不同，而其結論則一。 
　　各預言家雖有此同樣的結論，但到什麼時候，而其所言方見證騐，鮮有明言。現在中日戰事，已到第二階段的開始，而我國抗戰的力量，愈見增强，抗戰的精神，愈益興奮，而日本大有進退維谷，欲罷不能，愈弄愈糟之勢，大的各預言家的預言時期，快要到了，所謂「不到黃河心不死」，他們確已到了黃河了，心死罷。 
[當你失業後你便怎樣？] [  梓華]  
　　在一個談話會裏，許多有職業和無職業的靑年，大家討論關於職業的問題，議論紛紛，各抒已見；量後，主席提出一個有興味的問題：「當你失業以後，你便怎樣？要是你暫時不至於窮得沒鈑吃！」請大家用書面答復，限一刻鐘交卷。一刻鐘後，卷子已彙齊了，大的有五十餘份，於是主席和紀錄費了十分鐘工夫，忙把答案相同的歸併起來，計有十一條意見： 
　　（一）我將依靠父母兄弟或是親戚而生活。有一位女士的答案是依靠丈夫。 
　　（二）我將遍找朋友請他們幫忙，代找職業或是借點錢來暫行維持生活。 
　　（三）我將向靑年會職業輔導部或是中華職業指導社去登記，或求慈善機關救濟。 
　　（四）我將擬就許多自我職業介紹啟事，分投各報社會服務欄，請其刋登，多安排點機會。並每天翻閱各報聘請廣告欄，擇可能的去嘗試。 
　　（五）我將儘可能底節儉，再靠我所擅長的技能設法尋找職業，這是開源節流的辦法。 
　　（六）我將保義我的身體，靜待機會因爲天無絕人之路的。 
　　（七）我將鄭重選擇我的職業。那些卑汚下賤的工作，允其是偽組織的工作，雖然有良好的收入，絕對拒絕去參加！ 
　　（八）我將到內地去開發，做些救國的工作。 
　　（九）我將借些本錢做一點小生意。 
　　（十）我將接受任何工作，只要不背良心的工作，但求可以自給。 
　　（十一）我將暫時做任何工作，不怕吃苦，在其中選擇一種比較要好的做我的長期職業。 
　　主席宣讀以後，便發揮他的意見。他說：「前六條的答案比較不妥當，後五條答案就要好得多了，而且只是有勇氣的人才能辦得到！可是後五條意見的答復人數只占四分之一，這大概是中國靑年所受「長衫制度」的遺害太深了！假使我們一旦失業，我們可憑自己的技能去做任何工作，只要這工作不是卑汚下賤的，雖然做苦力，做僕役，並不算一種恥辱！然而現代中國的靑年，尤其是多數稍有智識的靑年，大都患有一種毛病---一只想以輕微的工作，便可換取鉅大的報酬，不肯脫下長衫，只求勞心，不求勞力------其實勞力與勞心不是一樣底在工作嗎？只要你的能力能以應付便好了！美國的大學生利用課餘的時間，到咖啡館酒吧間去做僕歐，替人家擦皮鞋，洗衣服等中國靑年不願做的工作，在他們並不算一回事；社會對於他們都很崇敬，儘可能的多給報酬，這種精砷是可欽佩而値得效法的，不過我們先得要打破「長衫制度」的觀念，才能照樣實行啊！ 
[上海掌故譚] [  沆瀣齊主]  
　　說書雜誌 
　　「說書」亦曾有過雜誌，係吳疴疴編，即題「說書雜誌」，鼎鼎編譯社發行，民十九（一九三〇）五月刊，距今不過九年。月刊，期的二萬言，三十二開本，老五號字排。僅見到創刊號，內容尚稱充實。 
　　創刊號內容，首「凡例一」，「序言」，編者「自序」，揷圖。本文第一篇爲「說薔源流考」述說書自宋以來之史的發展及其演變，頗多未經外人道者。次爲「說書界之團體組織」，述光裕社，潤餘社，寬裕社，昌俗社，同義社之歷史。光裕社在彈詞史上，實最有價値，余曾見其所刊「一百三十周紀念册一，內容甚是豐富。 
　　其次有「說書名家不朽榮譽」，述彈詞界之「四大金剛」，「四廷柱」，「三大牲」。有「現代名家略傳」，介紹蔣聲翔，趙筱鄉之小史。以下刋馬如飛之「南詞小引」中「佳期」，「驚變」，「林黛玉」三開篇，全係刊本之抄錄。後有彈詞短論，收「王周士　品書忌二則」，「說書業中之道訓」二文，以王宛春之「拒毒開篇爲補白。再次則爲「滬地書塲雜談」。 
　　最後一部分，係「各書雜評」。所評者爲「三國演義」，爲「水滸」，爲「野叟曝言」。惟所評並非原書，而係銳各該書之歷朝名家。殿以「說書界之小掌故」。統觀全書，於彈詞之歷史，社團之組織，彈唱之人物，至彈唱，塲面，以至於營業，皆有簡要之叙述，實爲研究說書史者之門徑書。不知二期以下是吾刊行，殊爲可惜。 
　　（附記）關於「二十世紀大舞裹」一文，承朱欣穀先生多所指示（見昨日本報），極感，謹此誌謝。 
[龍鳳燭臺] [  燕華]  
　　"Emperor 's　Candlesticks"　米高梅公司出品國泰戲院開映 
　　也許是我個人對於露薏絲蕾納特別愛好的關係，她對於我，特別感覺興趣，尤其是她那種神經質的，感覺銳敏的特質與風姿，使我寄予充分的熱望。因此，她所主演的戲，由「歌舞大王齊格飛」，「大地」，「大都會」，直到最近的「幽期密的一，這位多樣性的演員，實在使人崇敬。 
　　但是當我看了這齣她和威廉鮑惠爾第三决合作的「龍鳳燭臺」以後，我才相信，單靠一偭演員來支持一個戲這是不可能的，尤其是在這些地方，可以把「演員至上論」的「明星制度一打得粉碎！我們以爲，一個戲的成功，主要的還是在劇本的主題是吾正確，其决再是編劇，導演，演員，再加上靈敏優越的技術，一個演員如使要她單獨地跳出來支持整個戲時，這種過高的期望，與畸形的發展，結果是會落入意外的深淵的。 
　　我們黨然相信露薏絲蕾納是會演戲的，但是在這「龍鳳燭臺，里給我們的印像會不如「幽期密的」或大都會「那麽卓絕洗鍊呢？我想，這個缺憾應當歸納在以下三點： 
　　（一）在這劇本中間，露薏絲蕾納沒有充分展露她的天材，她在全部戲裹，不能像「幽期密的」或「大都會」一樣，在許多高潮裏使她展露她那種細膩動人的演技，而相反，我們看到露薏絲蕾納出塲的，大多都是過塲戲。比如：（一）的翰親王托她帶燭臺到聖彼得堡；（二）她和威廉鮑惠爾兩人同時追踪那兩付燭臺，而走遍了巴黎，倫敦；（三）拍賣塲中，她又和威廉爭買燭臺；（四）她和威廉同時被捕。在這重要的四個塲面裏，露薏絲蕾納所能做到的，不過是過塲戲，趕來趕去，驚懼，恐慌，但這種情感並不能更深刻，强烈地通過觀衆，因此，每一塲戲過去以後，不能爲觀衆留一點較深的印像。 
　　（二）爲什麼這個戲不能使露薏絲蕾納充分地演戲呢？要回答這個問題，我們可以看出，全劇劇本編製手腕太平鋪直叙了，雖然戲在進展中，氣氛相當緊張，但全劇空氣到這時已達到了飽和狀態，再不能更突出的造成一個更緊張有力的最高潮，因此戲除了過塲戲還相當緊凑以外，到了重耍關鍵需要更高度發展的時候，戲却又落入平鋪直叙的塲面中了。 
　　同時我們也看出，這個劇本演員的重心，並不在露薏絲蕾納身上，戲比較多的，還是威廉飽惠爾，不過他和她一樣，不能充分地演戲。 
　　（三）在最後，我們不能不歸罪於木片導演喬治費曼里斯了。他處理全片的手腕，果然不能深責他完全失敗，但在幾個主要的塲面裹（如上面所舉出的），他都不能用更挑撥性的手腕便戲發展到最高潮，如搶買燭臺及最後燒去那張秘密函件，都顯得平淡而無力，這種地方，不得不由導演來負這個責任了。 
　　以我私人意見，像這種戲，劇作者儘可以更强調地把男女兩個人「鬥智深謀」寫得更强烈一點；照現在情形看，劇作者恐怕前面爭鬥得太利害，而傷害了後面的兩人和好的結尾，但這種顧忌却是多餘的。 
　　即以意義上說，劇作者不强調波蘭革命黨整個運動，而却在寫這另外一個送信的枝節，它的估價當然也是很低落的了。 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第二回　林工師妙解標準化　金導員高談平等觀 
　　目設這位金小姐，名字喚作澹雲，她現在是什麼職業呢？却是嚮導社一位職員。這個名稱，在十幾年以前，人家聽了，都要詫異，以爲這樣一位高貴的女士，怎麽做了一個嚮導女郞呢？其實那時候的嚮導社，不能和十幾年前的嚮導社同日而語。本來嚮導這兩個字，並不是壞字眼，而嚮導這一種職業，也是極高尚的。因爲中國從前的社會不進化，環境惡劣，民德不　，尤其是上海那種良莠不齊的地方，儘有着好名詞，也被它汚衊了。此刻金小姐所執業的嚮導社，說起來來頭不小，却是隸屬於中國國民外交委員會之下的，是民主國對外交際的一個機關。凡是服務於這個嚮導社的，至少要嫻熟國外的兩國語言文字。像金澹雲小姐那樣，她就懂得英國語言文字，和法國語言文字，那算是最普通的了。因爲英文就占了英美兩大國，在全世界袋爲普及，而與吾中國邦交最密，因此吾國沿海通都大邑，習英文的允多。習法文的比較爲少，但自戰後也逐漸多起來了。此外生長於北方的，習俄文的就很多，次之便是德文，意文等，總之這個嚮導社中，無論說那一國話的人都有。爲什麼呢？這個嚮導社，就是專爲招待外賓而設的。說到外賓，就是各國人都有，各國都有各國的言語，非預備嫻熟各國語言，以招待他們不可。因爲在這時候，雖有入極力提倡一種世界語，却是還未能普及咧。除了語言文字之外，還要一些常識，譬如地理啊，歷史啊，農事啊，工業啊，也要知道一點兒。因爲中國是一個新興國家，外國人來參觀的很多。有的是可以領導他們去觀看的，有的是暫時不能領導他們去觀看的，却在嚮導員的自己斟酌。假如說，可以領導他們去觀看的，他們要去參觀一個工廠，要詳細的說明，自有工廠中的按師，陪着他們去指點一切。倘然那技師不在那兒，工業上粗技大葉的事兒，屬於常識範圍以內的，外賓偶然問及，也要對答如流。所以當這嚮導員的人，也要廣博的知識呢。　（一三） 
 
 

Page 20

 
 
[影星舊徽錄（上）] [  花]  
　　古來大丈夫，講究什麼「行不改姓，坐不改名」，算是一種英雄氣概。而且今蜚聲於銀幕上的女明星，則多數都喜歡「隱名埋姓」，另外取上一個藝名，猶諸著作家的筆名一般，簡直有「行必改姓，坐必改名」之概。這裏且就記者所知道的，約略列舉數位如下： 
　　　路明------徐茂漪　路明是徐琴芳的妹妹，姊妹既姓徐，妹妹當然也姓徐；她誕生於常州，常州人為女孩子命名，往往喜歡用一個「官」字，徐琴芳的乳名呌「荷官」，路明的乳名就呌「薇官」；從字面上推測起來，大概徐琴芳是誕生於荷花季節，而路明則是「四月裏薔薇處處開」的時候出世的。路明在上海，會肄業於智仁勇女校及清心女中，學名「茂漪」，進電影界後繼化名「路明」，她在「彈性女兒」裏，居然一舉成名，現在已成為電影圈裏數一數二的紅明生了。 
　　　袁美雲－－侯桂鳳　袁美雲本姓侯，名桂鳳：幼時因為拜袁樹德為義父，從師習戲，纔改從義父的姓，取名袁美雲，以童伶的姿態出現於紅　　上，同時她還有個師妹袁漢雲，唱　生，則是陳善甫（女伶）所生，那時大家總是將袁美雲袁漢雲並稱的。後來美雲加入　　　　　　公司，處女作是「小女伶」。現在，她是新華影業公司基本女演員之一。 
　　　范雪朋－－姚雄飛　范雪朋是宜興人，她有一個胞弟，呌做姚士泉，是位攝影師，很有些人覺得奇怪，為什麼弟弟姓姚，姊姊卻姓范？其實范雪朋的原來姓名是「姚雄飛」，范是她前任「外子」范　竹的姓，范拜竹是常州人，在常州辦過「武進新聞」報，戰後始停刊。范雪朋的進電影界，是徐琴芳所介紹，以前在友聯影片公司拍武俠片的時代，曾紅極一時，中間退隱多年，不久以前主演過一部「掌上珠」，那是她的現任外子文逸民導演的。現在，范雪朋已成為話劇從業員，是綠實劇場的台柱子，不久以前曾因患肺病甚劇，一度輟演，從事療養。自元旦起，因綠實劇場堅邀及生活驅策的關係，同時病體亦漸有起色，所以又銷假登台了。 
[影城珍聞錄] [  秋雯]  
　　在好萊塢裏，有一個很普通的忌諱·當一部新片開始攝製的第一天，決不能依著劇本從頭拍起。而相反地須從劇本結束的最後一幕先攝。這一幕攝竣以後，就可以隨便那節拍下去了。這是任何一個好萊塢的導演那樣的迷信著。他們相信倘使違反了這個條例·這張新片一定賣座慘落。或者甚至片中的製片人員在沒有攝竣之前會半途夭亡·這種神秘，真是令人莫測。據說好萊塢中並沒有一個人敢大膽地反抗過。 
　　你到美國去，常常會聽見人家把好萊塢喚作Cosmo　politan　City。（譯意為雜色之城）也許有人會莫名其妙。其實顧名思義。就可以明白了。因為好萊塢中不諭那一國的國民都有。在裏面包括了世界人種的五色。如若不信。聽我道來！ 
　　去問一般影迷，那幾個是你理想中的大明星？他還一連串的背下來；克勞克蓋博爾，卓別麟，葛蘭泰嘉　，安娜斯丹，克勞黛考爾白，等名字來。好了，我們看吧！克勞克蓋博爾是英國人。卓別麟是猶太人。葛蘭泰嘉　是瑞典人。安娜斯丹是蘇俄人。克勞黛考爾白是法國人·他們一個個都不是美國人。 
　　此外大名鼎鼎的希佛萊和新女星茜蒙，茜蒙是法國人。傑克拉路是意大利人。日本人有上村娘（本刊曾載日籍女明星為日本侵略中國關係，已犯眾怒而被排斥了）非洲姑娘有在「蓬島風光」裏大出風頭的馬拉。而咱們中國人自然是黃柳霜了。 
　　至於導演攝影等顧問。蜚聲影壇的西席密地爾，是　國人。劉別謙和史丹堡是德國人。其中還有一個攝影師我國人呌做黃浩的。還有一個文學家林語堂的，做著他們的高等顧問。 
　　最近紐約於一百多個影迷寫了一封信到好萊塢電影公會，要求好萊塢中米高梅，福斯，派拉蒙，聯美，環球等幾家公司的男女明星合演一張生活影片。道樣對於賣座不但一定可觀，而且資本也化不了多少。據說米高梅協理斐格赫林遜已予以贊助，也許不久真的會開拍。我們等著吧！ 
[銀窗花絮] [  燕]  
　　　孟姜女吃苦頭　明星公司前夜攝製「孟姜女」結婚一場，有許多騎兵衝入禮堂，拘捕萬喜梁，當時因馬匹見劇烈燈光，大起慌張，竟將佈景道具踐毀泰半，飾孟姜女之周　女士，逃避不及，跌在地上，腰背受傷頗重，但攝影師已將此種真實情景完全攝入，擬加諸預告片放映，俾觀眾得窺該片攝製工作之艱苦。 
　　　龔孫回老家了　　稼農孫敏二藝人，返滬後即趨訪張石川周劍雲，表示誠意，願為老家服務。彼等精神煥發，雖在外奔流十八個月，但較前益見年青，近日彼等恒至攝影場與諸葛亮同事談旅途見聞，並贈送攜來之風景照片及小玩意甚夥。 
[交際新聞]  
　　　劉海粟氏國　油畫近作展覽會，昨日起假大新公司畫廳開幕，會期十天。 
　　　潘仁希仁愷尼仲為太夫人六秩誕辰，定二十日假寗波同鄉會稱　；並有各式游藝，及名票京劇。 
　　　中國興業廠董事陳西林君昨晚在大西洋菜社招待報界 
　　　匯中銀號石路分行落成，訂十八日開幕，　邀各界觀禮。 
　　（本欄歡迎投稿，愈簡愈妙。） 
[夏佩珍行將返滬] [  ·禹公·]  
　　奎德社坤班，此次改組以後，由上海邀得電影明星夏佩珍加入，在天津北洋戲院登台，演「茶花女」「雷雨」「啼笑因緣」「空谷蘭」「血淚碑」等新劇，津人震於當年夏在銀壇上之聲望，爭以一睹丰采為快，以是呌座力量頗強。惟奎德社雖已改組，內部意見仍紛歧，李桂雲之與夏佩珍作避面尹那，即為明證。夏此次北來，並未訂立長期合同，頃該社又向北平邀妥秋卉芳，能演京劇崐曲，且扮　娟秀，　佩珍為勝。近有友人訪夏於寓　，據談因南北氣候懸殊，時值嚴冬，不服水土，久居恐於個人身體有礙，演至本月望日，決向當局　班；盤桓數日，即行買棹返滬。新角秋卉芳，則須待夏脫離後登台，屆時一夏去　來　，當又是一種新姿態也。 
[故都宮闈黎園秘史（七）（五）] [  徐慕雲]  
　　怪伶王福壽每演必得倒彩 
　　提起當年著名武老生紅眼王四（內行人都簡稱曰紅眼四）的大名，一般老於顧曲者，大概都能曉得他的怪誕性情，與汪大腦袋是同樣的人性。不過大頭的怪　性兒，是在平素不守信義，要在台上演戲的當兒，仍舊聚精會神，一字不懈的好好唱作。至於紅眼四的性情，似又與汪各別，因為他常好在登台演劇的時候，發動怪性，弄得笑話百出，看客時時報以倒彩·因此人家都說他是天生的捱罵脾氣，無論唱甚麼戲，要是不得一個倒彩，髪　心裏不痛快似的。亙古及今的藝人，像王四這樣的人性，可算千百年不一見吧。要論紅眼睛的能耐，真稱得起文武　亂一腳踢的好角兒，他時常自負的對人說道：除了比他早一輩的程大老板不算外，北京城衹有一個半唱戲的。一個是他自己，半個就是譚鑫培，在他眼睛裏連汪桂芬孫菊仙俞菊笙楊月樓這些好角，全沒瞧得起；的確人家的玩藝是真可使人佩服，老譚素來不肯服人，但是對於紅眼四確是欽佩的五體投地。並且有許多戲還要請教人家，由此就可知他的戲路是如何的寬泛，技藝是怎樣的精到了。有一回宮裏傳差，西太後欽點汪大頭的「取帥印」王福壽去軍師，李鑫甫去王子，這三位都是好角，當然演來異常精　；誰知道位四爺在他抱印走到下場門的時候，適值檢場的這人忙著張羅別的事兒，忘記將印接過，王四爺不由發了怪性，馬上把印扔在地下，進了後台。這時太後看了，登時大怒，傳旨把他同管裏南府的魏太監喚到御前，　罵一頓。 
[武松與潘金蓮劇本平議（下）] [  測海]  
　　二，劇本之研究 
　　平劇武松與潘金蓮舊本，脫胎於崑劇之武十回，崑劇回目，自「打虎」起，至「殺嫂」止，劇情警策，一氣呵成，結構之縝密，章法之謹嚴，極取精用宏之能事，在戲劇上之價值，遠勝宋十回與石十回。以角色論，宋十回之主角僅宋江閻嬑姣，石十回之主角僅石秀潘巧雲；武十回則除武松潘金蓮外，如武大郎，西門慶，王婆等，皆有重要之演出，此劇編者，於武松之義勇，武大之闈　，金蓮之淫蕩，西門慶之好色，均予演員充分表演之機會。尤以「戲叔」「挑簾」「裁衣」「鴆夫」等幕為最重要。今之新劇本，於挑簾裁衣二幕，草草演過，復將「鴆夫」一場略去，已減少戲劇性·至加入之「張大戶妻妾撚酸」「金蓮西門口角」等幕，除表示金蓮之苦悶外，餘無多大意義。而就戲劇原則言，此等瑣屑，皆賓中之賓也·所可取者，「武二訪問何九叔」一幕，實為歐陽精細之筆，雖亦賓中之賓，尚不使人感覺枯燥。但綜論全體，新劇本「新劇意味」太重，無論如何，不逮舊劇本之精嚴也 
　　三，角色之支配 
　　劇人以發揮藝術為天職；而天職之發揮，則以劇情為其輪廓。武十回舊劇本，所以注重「挑簾」「裁衣」等幕，近為劇人竭力安排使人人有演劇機會耳。新劇本於金蓮之淫蕩，西門之好色，俱嫌發揮太少。嘗見仙　　劇社王傳淞演此，極盡佻　狂浪之能事，不　活盡一西門大官人。－－乃師陸　卿演來尤妙，惜幼年所見，歷時過久，印象已糢糊矣。－－前日又往東方重觀，傳淞演技，洗煉彌甚，惜傳茗之戲叔，傳芳之裁衣，皆有徐娘老去之感，無長足錄。－－聞華傳萃演裁衣最妙，惜未一見。------尤妙者則為姚傳湄之武大郎，以昂藏七尺之軀。屈折兩足，縮成「三寸丁」之姿態，有打拳，踢飛腳，亮靴底，－－鞋底－－跑圓場等種種身段，在椅面跳上躍下，輕捷如猴。以上二角，為平劇班中所無，黃金劉斌　擅演活捉，亦以傳淞為法，但不演裁衣。韓世昌班中之侯玉山，擅演嫁姝火判，但未聞其飾武大。意者，惟此班中之名武丑葉盛章有此一手乎？至於武松一角，李萬春衹以後段武　見長。趙如泉太浮滑。趙松樵不合式。周信芳為比較適當之人才，然信芳所最擅長者，為　永，俏皮，衰派，悲工，而壯烈非其專長；然欲得一更勝信芳者，竟無其人，足微劇界才難矣。若天金蓮，四大名旦，俱不上演。海上旦行，王熙春不　蕩逸，白玉霜失之粗獷，毛劍秋是青衣身分，金素琴已中前進之毒。鄙意今方侷促小劇場中之坤旦周梅艷，堪勝斯職·前次長樂上演，配角太糟，便不足觀。茲憑臆測，擬一理想之角色，支配如下： 
　　武松（周信芳）潘金蓮（周梅艷）武大郎（姚傳湄）西門慶（王傳淞前）西門慶（張翼鵬後）王婆（芙蓉草）鄆哥（劉斌崐）何九叔（趙松樵）愚預料趙松樵之何九叔，成績必在老牌卜文正之上。 
[溜冰術] [  場蓮启　琦珍合編]  
　　冰鞋運動練習　溜冰時，往往須運用足踝與臀部，故此兩部宜常練習，練習方法有四： 
　　一·將冰鞋穿上，雙足並齊，立定，漸將足踝向外灣，直至鞋底之外邊遇地，方可恢復原狀· 
　　二·舉起一足，而單將第二足練習如前，即先向外灣，後向內灣，若不能立穩，可借力於椅背，直至能無須借力為止。 
　　三·兩足向外，使兩足趾成一直綫，膝不可屈，兩足跟須相離兩英尺以上，背宜直，頭宜舉。 
　　三·一足立穩，一足舉起，舉起之足，膝部須頭臀平，然後向前伸直，使趾與臀成一直綫，漸將腿移後，移後時膝不可屈，亦不可近地，且越後越好。 
　　四·用一足立穩，舉一足，伸腿使趾與臀齊，漸漸蹲下，使舉起之足近地。（第二第三第四項運動，不穿冰鞋）。 
　　練習花樣時，不一定要到溜冰場，大家亦可一樣練習。並可毌庸穿冰鞋，惟最好立在大衣鏡前，能自見身體之姿勢為妙，待練習純熟，再到溜冰場上，進步自然迅速。練習時宜左右開峯，不可偏重一足，先習姿勢，後習花樣。學習四邊四轉，亦可毌庸穿鞋，衹須執書手中，在家練習可也。 
　　輪鞋運動練習 
　　初學輪鞋滑冰時，最好不依賴他人，能獨自至場中心，而勤加練習，可不久即會，若膽小而手扶攔杆或壁，則進步必慢。入場初學，先須求獨立不倚，定其重心，然後從踏步入手。如普通之走路，將一足提起，移前，落地，切不可跨大步。須常使雙足在身下，則不易失重心，如此練習，至多一二句鍾，即能在地上流動，並可毌庸將足提高。自此後後，可照下列各法，依次練習，起初行動時，雙足同時在地，身之重心，先在兩足，後漸漸將重心移至一足，兩足替換推動後，可將推動之足提起，而使一足獨行。練習前進時，身宜前傾，因向前跌仆，用手可撐住也。 
　　工部局音樂隊　今日演奏 
　　工部局音樂隊主辦之本季第十三次交響音樂會，定今日（星期日）下午五時十五分，在蘭心戲院舉行，節目共有五項，波蘭籍鋼琴名手湯麻斯瓦斯加女士，已應該隊之邀，到會彈奏，各界聽眾，務請從速定座，以免向隅。 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　對局　第四局　先黑 
　　林奕仙先　萬啟有 
　　　　法 
　　兵三進一　砲八平七　砲二平五　馬二進三　馬二進三 
　　馬八進九　馬三進四　士四進五　車一平二　相三進五 
　　馬四進五　馬三進五　砲五進四　車一平四　砲八平五 
　　車四進六　馬八進七　車四平三　車九進二　卒三進一 
　　兵五進一　卒三進一　兵五進一　卒三平四　車九平八 
　　卒四進一　車二進三　車九平八　車二平四　車八進四 
　　車四進四　車八平五　車八進五　車五退一　車四平三 
　　車三進一　士四進五　車三進二　砲五進五　士五退四 
　　車三平四　馬八退七　車四進一　卒四進一　將五平四 
　　馬七進六　車八進一　車五退一　車四退二　士六進五 
　　車八退七　車五平四　車四平三　相七進五　車三平一 
　　士五退六　車一平四　士四進五　車四退四　卒四進一 
　　車四平六　車四進五　士五進六　車三平四　將四進一 
　　車四平七　（紅勝） 
 
