# 1939 Version 1 - 108 - 4923397

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[華軍挾戰勝餘威　直搗廣州距城不足十哩　日軍藉孤城困守後路已吿斷絕　華游擊隊進迫白雲山日飛機場 
　] 　 
　　（香港）華軍分由西及西北西南三面、圍攻廣州、全錢長凡九十英里、上週勇戰結果、已克土地五千方里、村落的五百處、九龍半島除東江南岸一小部外、餘均在華軍手中、全錢平均距廣州不及二十英里、粤漢路方面則離城不及十英里、十九晨、據報華軍已克復石龍、向石灘前進、廣九路六五英里程途已入華手、廣州日軍後路斷絕、（十九日專電） 
　　（香港）日兵三百餘、十八日在中山九區潭洲大岡兩處登陸、華軍當反攻、日兵無法深入、石岐形勢雖緊張、十九晨仍安然無恙、（十九日專電） 
　　（重慶）據此間華方所接戰報、日來廣州附近、曾發生激烈戰事、華軍收復軍田一帶後、繼續沿粤漢鐵路進攻、現距廣州僅十二哩、另一路軍取包圍襲擊、亦僅距廣州二十哩、同時廣州西南之石龍附近、亦有劇烈鏖戰、廣州迤西華軍已包圍三水佛山、并摧毀一部份之廣三鐵路、此外中國游擊隊擾亂日軍後方、已進迫日軍空軍根據地白雲山云、（十九日海通社電） 
　　（重慶）四月十七日、日軍在粤省潭州與德康（譯音）兩地登陸、有犯孫總理故鄕中山縣意、又蘇皖邊境之華軍、四月十六日開始進攻蕪湖附近宣城東北日軍陣地、（十九日路透社電） 
　　翁源　從化東北之坊石坑街口及木棉（從化南二里）等處、已無日軍蹤跡、增城·派潭·西南日華兩軍、仍相拷中、（十九日電） 
　　桂林　江門日軍、昨晚進犯平地嶺、激戰至晚、被華軍擊退、日軍死傷百餘、（十九日電） 
　　晋省戰事 
　　益趨劇烈 
　　（北平）據日官方電訊稱、蘇聯刻正援助華軍在晋南進攻、日方發言人聲稱、在此前錢之華軍砲隊、現正運用蘇聯戰術與砲擊方法、有詢或係在蘇訓練之華人負責所致乎、發言人答、渠信乃蘇聯人發砲射擊、現華北多處前綫、劇戰仍在進行中、已往數日中、華北曾有五决戰役、其二在保定附近、其一在開封之南、餘者在北平東北方、晋省各地戰事、今益趨劇烈、而向晋省中心北移、豫北與冀中戰事、亦正繼續中、但雙方似均未獲大勝利、（十九日路透社電） 
　　興集　康家會迤東地區、日前華奮勇隊突襲黑灣村、攻佔日砲台後、十五夜華某部再襲石河村東北山地之兩砲台、首將副防禦工事完全炸燬、日守軍退入最後陣地、據險頑抗、對戰至拂曉、日勢已頹、華軍奮勇衝鋒、日軍被逼潰竄、華軍以大刀砍斃日兵三十餘、殘部倉惶逃竄、失足滾落山溝者八名、華佔砲台後、查獲已毀山砲一門、另獲大砲一門、砲彈六十餘發、步槍廿支、（十八日電） 
　　興集　中離公路各據點、十三·十四·十五·三日、華軍繼續攻擊、日軍傷亡達二百十餘名（十八日電） 
　　興集　黃河三角地帶戰事、十五日以來華軍續有進展、十五晚、曲沃日軍增千餘、爲華軍擊潰、聞喜新增二千反攻、亦未得手、（十九日電） 
　　與集　浮山日軍潰退城西後、仍與華軍某師相持中、華軍某部推進響水河以西、威脅日軍之側背、一部向右村襲擊、殘餘日軍不難一鼓掃蕩（十九日電） 
　　津國泰電影 
　　被人投彈 
　　（香港）津訊，法租界國泰電影院十八日晚八時許有人投擲炸彈、立卽爆發、傷觀衆數人、投彈人已逃逸、查近日日僞報紛紛載租界秩序不寗、遊藝塲無法開業、而國泰影院適於此時被炸、可瞪明係日方之有計劃行動（十九日電） 
　　（香港）津訊、自稈錫庚被狙後、津英租界當局連日在租界內舉行大搜查、計三德里·慶美里·永善里等處住戶、均逐一被檢查、日方並派有人員、隨同進行、（十九日電） 
　　日方公佈 
　　侵略功臣 
　　中將陣亡　諱稱病故 
　　（東京）今日此間公佈對於自一九三七年八月七日至一九三八年十二月四日、在華著有戰功而陣亡或病故之將士三千一百八十七人、給予褒狀、其中有一中將名淺野、係於一九三七年十一月病故者、按日本自對華作戰以來、發給此種褒狀、此爲第九决、（十八日路透社電） 
　　黔農民 
　　自動從軍 
　　貴陽　黔修文縣太白鄉農會會員四十餘人、自動從軍、共第一批二十七人、沿途請求加入者三人、已於今晨由該縣列隊抵筑、各界前往歡迎者計三千餘人、情緒極爲緊張熱烈、（十九日電） 
　　歐亞公司 
　　恢復通航 
　　（重慶）據悉、歐亞航空公司已自今日起恢復各綫、按歐亞公司前曾因歐亞機某號在蒙自被日機擊落、暫停飛行、又該公司現正計劃向國外購買新容克機多架、以備應付運輸上之擁擠、（十九日美聯社電） 
[半山中雙方血戰　華軍仍堅守牯嶺　日飛機霧中自炸陣地　華軍三路進攻武寗城　奉新西日軍被殲百餘]  
　　（重慶）贛省發表華方電訉、稱牯嶺仍在華軍掌握中、惟承認日軍援兵到後，向該地猛犯，目前半山戰時方酣、十五日晨日轟炸機六架、因遇濃霧密雲、誤向日軍轟炸、（十九日路透社電） 
　　（重慶）據遲到之報告稱、當昨日日軍進攻牯嶺之際、有日機六架在天空中助戰、該時因發生大霧、飛機中所投下之炸彈、竟有多　誤設入日軍陣地中、結果擊斃日軍百餘人、受傷者亦不下二十人、又據稱、牯嶺近郊現仍在激戰中、日方傳稱、牯嶺已失陷說、完全不確云、（十九日美聯社電） 
　　（長沙）華圍攻武寗部隊、十八日將縣城西北之茶坪均·新開嶺·七里山·觀音閣·一帶重要據點佔領後、對該處日軍、形成三面包之勢、十九日晨一時、愈將包圍圈縮小、并開始攻城、刻正在激戰中、（十九日電） 
　　修水　十八日下午五時、華某部在奉新西五公里、與日軍千餘遭遇、經華軍奮勇斬殺、擊毀日坦克車二輛、獲步槍二十餘枝、機槍四挺、斃日軍近百、日軍不支東潰、（十九日電） 
　　（香港）贛高安一帶戰況沉寂、武寗日軍紛移岳陽方面、數達一師團、（十九日電） 
　　豐城　十七晨、有日軍一聯隊、砲四十餘門、由九連公路和尙墳一帶、在密集砲火下分四路上牯嶺進犯、戰鬥極爲激烈、達一書夜之久、十八晨有日軍一部、繞至牯嶺西近半山腰中、華軍奮勇戰、迄今仍堅持中、（十九日電）　　 
[作戰區域達九省　大部份土地　扔由中國統治　日軍佔領土地　不及百份之八]  
　　（倫敦）英外决白特勒今日在下院對於工黨派克之問話、作書面之答復、謂據中國官塲最近數字、中政府在日軍作戰之九省內、有完全行政權佔白分之六一·五强、在日軍佔據區域內、有行政權佔百分之七·五、在中日軍隊各佔一部份之區域內、有行政權百分之三一·一云印度緬甸事務部决官慕爾海特答某議員之問話、謂預料現正着手之改善、可使滇緬公路於雨季中照常通車、至於汽車則在邊界某四鎭有充分之供給、緬甸方面之一段公路未曾設有防禦飛機之特殊保護、外次白特勒答工黨巴林之問話謂、開封方面、現在戰訊、惟究竟如何、無從確悉、此外自耶穌復活節國會休會以來、中國時局未有重要變更、（十八日路透電） 
　　（倫敦）下議院於本日午後開會時，外務部次官白特勒曾答復反對派工黨議員巴克之詢問云、「據中國國民政府新近所發表之數字、全國各處之有日軍踪跡者、共九省、共中仍在行政上由中國管轄之區域爲百分之六一·五、其由日軍控制之區域、僅佔百分之七·五、其餘百分之三一·一部份、仍歸中國管轄、一部份則由日軍控制」、（十八日哈瓦斯社電） 
[英大使昨抵重慶　處理例行公事　並無特殊任務]  
　　（重慶）英大使寇爾爵士、偕隨員秘書戴爾定·裨德本等四人、十九日乘中航機由昆明啟程、於下午四時三十五分抵渝、蔣委長代表董顯光、政院代表張平羣、外部代表段茂瀾、及英駐渝總領戴樂爾等、均往機塲歡迎、大使首先下機、各歡迎人員當卽趨前致意·大使一一答禮、常時我外部代表並以今日出版之英文自由西報一份「內載有蔣委長重要談話」贈與英大使披閱、大使旋偕隨員遄返外交賓館休息，本月初間、大使在滬時會與駐日英使克萊琪會唔、據報載兩大使曾就遠東問題、有所商談、嗣克萊琪大使由滬返日後、特發表談話、謂渠之赴華、並無特殊任務、英對遠東政策、依舊不變、今者寇爾大使之重行返渝、係處理外交例行公事、亦無其他特殊任務、惟大使今日抵渝、適値蔣委長對中外記者發表重要談話痛斥投降理論、表示抗戰決心、故大使此决來渝後、對華抗戰決心、當有更明確之認識也、（十九口電） 
　　國聯駐華辦事處 
　　在昆明設 
　　臨時辦事處 
　　昆明　國聯駐華辦事處、現以昆明爲華對外之重要孔道、特在此間設立臨時辦事處，暫由國聯駐華業務主任梁振聲負責主持（十九日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[法租界禁止懸旗糾紛]  
　　日昨爲國民精神總動員宣傳週的農工商宣傳日，所以上海兩特區各界，都自動懸掛國旗，以表示熱烈奉行的精神。不意法租界內，獨因禁止懸旗，巡捕與市民發生衝突。法租界當局深恐事態擴大，已將國旗發還，被拘市民予以釋放。不幸事件或可告一段落。方情勢緊張之際，法租界市民，大爲憤激，若干商店且有閉門停業者。我們爲敦睦邦交計，爲消釋誤會計，不得不對法當局和市民進一忠吿 
　　法租界的當局與市民，一向是維持着極良好的親切關係；尤其自這次中日戰爭發生以後，法租界爲維持其界內的安髯秩序，嚴守其中立的立塲，使不爲暴力所刼持擾亂，更足予全體市民以莫大的好感。不久以前，法租界中也曾一度發生禁止懸掛國旗的小小糾紛，今又發生同樣事件，我們以爲一切總是出於誤會；但覺得，這個誤會也就太嚴重了。 
　　國旗是代表一個國家的尊榮的，就國際上的禮貌來說，本國人民自由懸掛國旗，友好的國家，勿論如何，也不應該加以干涉。上海租界雖然是特殊區域，但仍是中國的領土，中國人民自由懸掛國旗，也正應如同界內其他國家的人民一樣，又何能加以干涉。以法租界常局的賢明，未必對於這淺顯的道理不明白。或者以爲近來深受所謂「特殊環境」的壓迫，因欲保持界內的安寗秩序，遂不惜出於此種下策，以期遷就特殊方面的意思，我們也未敢深信。 
　　但是我們要爲法租界當局告的；以中法國交近來的特別密切，法國當局當然承認只有中國國民政府才是中國唯一的合法政府，那麼，便不應該阻止中國人民懸掛他們所尊重的唯一合法的國旗，致令在兩國國交上留一不好印象。倘使以爲對於特殊方面的勢力有所顧忌，那也就有失法國傳統的民族俠義自由的精神。法國的民族性向來以抑强扶弱提倡俠義見稱於世。十八世的末期、美國對於英國暴力的抵抗，那時英國大軍壓境，又何讓今日之中國？然而當時法國多少仁人志士，多少正式海陸軍隊，都曾義氣帮助美國的獨立革命戰爭，這種俠義精神，讀史者無不欽佩。法國的政府今正發揮這種精神，在歐洲方面以抑强扶弱爲務，擔任援助波蘭等國抵抗潛能的侵略者，法租界的當局爲何不秉守他們政府的政策待遇界內的市民？ 
　　諒來法租界的當局，以近來恐怖團體的活動，也有阻礙上海市民懸掛國旗的警告，深恐釀成事變，有礙市民安全，致有禁阻懸旗之舉，但昨日公共租界中同樣懸掛國旗，何以毫無發生擾亂治安秩序的活動呢？即退一步說，原諒法租界當局的苦心，然在事前應該發一通告，說明勿懸旗的理由，而動之以誠，於是市民自然不致發生誤會。今事前旣未佈吿，那麼，界內的市民在此國民精神總動員宣傳週的農工商宣傳日懸掛國旗，表示他們愛護國家的熱忱，按照常例，旣不違背租界的警章，而又爲國民分所當爲之事，警務當局突然强令市民將他們的國旗卸下，而且當執行公務之時，又難免有魯莽操切的行動，這焉能不激起市民的公憤呢？憶去年公共租界當局，禁止孤軍營的懸掛國旗，終致引起一塲流血；現在孤島中的中國人民，抱孤軍那樣的精神，願以流血而擁護其國旗的，又何止萬倍，稍一應付不當，事變何堪設想，幸昨日法租界的市民還能强抑他們的悲憤，所以只發生小小的衝突，這是値得我們欽佩的，但强抑只能收效於一時，不能維持至長久，我們希望法租界賢明的當局對於這事，當懲前毖後，予以愼重的考慮，覓取使界內市民滿意的辦法。」 
　　最後我們願爲租界中的市民吿的；便是在此非常時期，至盼大衆維持像昨日的忍耐精神與惡劣環境奮鬥。爲着正義，當然不甘屈服；但也不要爲着有所誤會而引起重大的不幸。即如這次事件，上海各公法團除應即向法租界當局提出交涉外，並應即日電請中央遵循外交途徑向法政府鄭重抗議，並要求以後不能再有同樣事件發生。至於意氣的爭持，和風聞將取的罷市等等行動，便應該竭力避免而靜待善後的解決。 
[華軍處主動地位　力挫日方攻勢　在廣大陣綫上連續反攻　日兵湖漸竭調新兵作戰]  
　　（重慶）據權威軍事家觀察、華方目前之戰略、在一廣大之陣錢上、作連續之反攻、尤其對於日方兵力他調或薄弱之方面、施以突襲、務使日方不能調集兵力於一點或數點、而進行其再向前進之攻勢、同時使其無力把握已在其掌中之各據點、 
　　又據華方發言人稱、漢水前綫之華軍、現正自西面北面攻擊日軍、藉以阻止日軍自南增援、同時在漢水以東之隨縣等地華軍、現正向東南進攻平漢錢、該錢上之信陽、已在華軍三面圍攻中、 
　　又謂、日方現增援信陽者達五千人、大多新近來自日本者、年齡皆在二十一歲左右、所受之軍事訓練、不過三個月、可見日軍兵源漸竭、無兵可調、僅有徵發未歷戎行之新兵矣、目前在信陽西南、每日皆有激戰、又岳州方面新到日兵數千、或爲日方沿粤漢南攻之準備、同時高安方面之日軍、亦調至武寗方面、 
　　又據探報、現在德州方面有德國顧問一名、及日本軍官十名、正在研究該方面華軍之游擊活動、準備進行所謂其「掃蕩」運動、又據消息稱、日本現正圖沿隴海路進攻、日機三十架轟炸鄭州及山西長冶晋城、卽爲其進攻之序幕、至蘇北宿遷方面、日方現集有大軍、其目的卽在阻止華軍進至魯南、危及日軍之後方云、（十九日美聯社電） 
　　（重慶）據此問華方宣稱、中國軍隊在華中開始反攻以來、日軍大起恐慌、連日不斷向漢口及洞庭湖方面運兵增援、原駐山西南部之第二十師團、亦已調往華中、此外日軍沿漢水之進攻、亦被華軍猛力截擊、陷於停頓云、（十九日海通社電） 
　　歐亞機乘客談 
　　被襲經過 
　　開遠　歐亞航空公司第十九號郵機於十三日在河口附近被日機追擊降落、機上僅有乘客李權梅者一人、記者今晚特往唔訪、談及當時之情形極群、李君業商、年三十五歲、郵機降落時、身受輕傷、現已逐漸痊愈、據稱機上共七人、六人爲歐亞公司職員、內德籍者四人、此次七人之得以不死、實賴德籍機帥之臨事鎭靜、駕駛技術精良之所致、是日郵機由河內飛滇、下午三時十五分遭遇日機三架向之追擊、未幾復遇日機三架、計共六架、機師見狀、即將郵機飛入雲際躱藏、於是一方追逐、一方躱避、幾達一小時之久、郵機有時飛行甚高、惟曾一度受六日機之上下夾攻、機師最後以精巧之駕駛術、使機身逃出重圍、向高山中之山谷下强迫降落，得免於難、本人遇險時、即平臥機上、當時心情極爲紛亂、惟日機向郵機掃射之槍聲、則瀝瀝可聞　候身蘊　中者數處、降落後日機　　之投下炸彈八枚、幸機身僅受微損、修理後仍可飛行、降落之地點在茅坪鎭界內、距法屬安南邊境僅二里、機師踝骨折斷、李君因降落後即跳出機外、故皮膚亦被擦破數處、降落後立即設法通知茅坪鎭當局、茅坪距降落地點的十英里、而當局竟能於一小時內親來援救、並派人護送離境、機上人員步行三日、於十六日抵法屬安南之府林車站、（譯音在勞開以南）途中備嘗艱苦、某次僅有鷄蛋充飢、且會步涉一小深至腰下之小溪、本人抵府林後、即乘火車赴滇、於今晚抵開遠、其他機七人員、仍留越醫治、（十七日電）（遲到） 
[軍委會發表　一週戰况　---四月十三至十九日---]  
　　（重慶）軍委會發言人談、近來各綫、我已屢舉重大戰果、敵疲於奔命、頗現驚惶失措之象、尤以本週以來、南北戰塲、膚功迭奏、斬獲之鉅、規復之多、使國內外視聽爲之一振、而此種勝利趨勢、刻已逐漸展開、敵拚命掙扎之企圖、已被粉碎無餘、雖連日敵妄肆造謠、諱言失敗、然事實勝雄辯、有識者自能知之、茲將作戰經過、摘述於左、 
　　廣東方面 
　　粤境我軍日來以破竹之勢、對敵猛攻、進展極速、束江自十三晨起分四路向增城圍擊、迄午城北之猪牯嶺、西之蛺頭嶺、東之屏風嶺、各要隘被我佔領、並分兵切斷城南敵與廣州石灘開之聯絡綫、將來援敵軍擊潰、迄晚先頭部隊分由南北兩門衝入城內、敵抵死頑抗、巷戰極烈、至翌晨二時許、殘敵全部掃蕩、遂正式克復、斃敵逾千，兩日來挾戰勝餘威、續向廣州挺進、廣州已可聞砲聲、北江克花縣後、十六日連合各軍有力部隊、奮勇出擊、常克復西南鎭、順勢向廣州進迫、迄昨午距廣州僅十二哩、西江我軍於十五十六兩日迫近三水佛山、刻圍攻中、敵在粤境三大據點、爲東江之增城、北江之花縣、西江之三水、此東北兩據點完全入我掌握、廣九粤漢廣三各路交通、亦完全被我控制、句圍廣州形勢、大體完成、而新會江門方面、又連克圭峯杜阮井根各地、江門新會即可攻下、對西江入海口更予重大威脅、困處廣州孤城之敵、後退之路、已吿斷絕、殆成甕中之鱉、恐慌已極、正紛紛圖竄、 
　　河南方面 
　　豫省之敵，本週經我軍繼續總攻、已演成一大殲滅戰、豫東我軍、上星期三（十一）四（十二）先後衝入開封，殲敵二千以上、敵中原重要根據地、遂兩度爲我保證佔領、本週冉鼓餘勇、續行猛擊、十四晚、我大兵復迫抵南關、敵　由隴海路調來援軍二千餘、在張莊下車、經我阻截於南堤一帶、肉搏爭奪、戰况慘烈、敵傷亡極重、死屍山積、同時另一部我軍復乘勝攻克這許縣城分兵切斷隴海路、開封殘敵已後退無路、正死力困守中、豫南圍攻信陽之我軍、已將城東南兩面殘敵澈底掃蕩、本週據城西北郊頑抗之敵、曾山石家畈朱家畈猛力西犯、經迎頭痛擊、斃敵六百餘人、敵狼狽潰竄、迄十四午、我於克復石家畈朱家畈以後、以疾風迅雷之勢、佔領城西三四里之賢山、將殘敵迫退城內、敵北退後路之長合關、亦已被我包圍、十四十五兩日、並曾先後自南北兩門衝人、斬獲極衆、兩地攻戰之戰、正激烈展開、 
　　湖北方面 
　　鄂北敵軍週來爲保衛應山安陸兩據點、十四十五兩日、向迫近縣城之我軍、數路迂迥反攻、經分頭堵擊於郝家店余家店等處、激戰數日、敵曾大放毒氣不逞、十七日晨、遂全綫潰退、經奮力窮追、殺敵千餘、兩縣城迄今在我圍攻中、鄂中鍾祥叫週各據點、蕭家店新集洋梓鎭自上週收復後、本週城內敵軍曾數度出城反攻、均經繫退、敵犧牲極大、現殘敵僅六百餘、即可全殲、岳口以西圖向黑流渡進犯以赴援鍾祥之敵、十七日拂曉、我軍突起反撲、敵頑强抵抗、血戰兩晝一夜、迄十八晚、敵全軍覆沒、被擊斃步兵千餘、騎兵百餘、獲馬百餘匹、輕重機關槍十餘挺、現正乘勝向岳口進迫、同時克復漁薪河之我軍、十六午已攻抵天門四郊、敵藉城困守、奄奄一息、我渡河各路大軍、已源源到達、襄河東岸各處之敵、將葬身無所、 
　　山西方面 
　　晋南我出擊部隊、連日大舉掃蕩夏縣聞喜各縣城郊附近殘敵、收效極大、十五日、敵千餘、曾由安運增援夏縣、經分路夾擊、斃敵過半、殘敵竄回原路、另一部我軍乘勝先後攻佔聞喜東南楊社坡底郭家堡各要點、敵棄屍七百餘具、張店鎭尉郭鎭負隅之敵、十五·十六兩日經猛攻結果、敵不支、紛向北竄、晋東翼城之敵二千餘、十三晨向我進犯、經運用機動戰術、將敵切成數段、敵倉皇向城內逃遁、我乘勝跟追、十四晨、敵棄城竄向浮山、半途中伏、傷亡殆盡、翼城浮山遂再度克復、另由白晋公路南犯、侵入東西磨支之敵三千餘、有進犯榆社企圖、經奮勇迎擊、敵勢大蹙、十六日已將該城克復、晋西離石中陽一帶、我軍一週來奮力出擊、斃敵頗多、敵渡河西犯企圖、被壓迫頓挫、晋北靜樂之敵、經圍攻旬餘、本週我軍一部曾一度衝入城內、敵力消耗甚鉅、此外贛北之敵、經我週來總攻、南昌以南之萬壽山已入我手、現正向省城猛擊、武寗以西、我軍更將城郊敵軍盡行擊潰、縣城叫郊、悉屬我勢力範圍、至反攻高安之我軍、自上週一度佔領縣城後、城郊陣地爭奪數次、現殘敵均紛紛向奉新安義各處回竄、敵軍已極度疲備　、再犯無力、 
　　其他各綫 
　　 
　　我軍、則綏境一度克百靈廟、殺敵近千、日來乘勝襲攻固陽、薩縣進展順利、江南克宜興、蘇北克邳縣海門、河北克河間慶雲新海南和、津浦路更炸燬泰安至固山（濟南西南）間大鐵橋四座、將該路全綫交通完全控制、莫不愈戰愈强、如秋風之掃敗葉、足令我抗戰必勝之信念、獲得有力之印證也、（十九日電） 
[蘇報論　日本國內局勢　統治階級內部　發生公開衝突]  
　　（莫斯科）此間報紙頃登載論文一篇、檢討日本議會七十四次會議經過、據指陳此次會議暴露了日本統治階級內部之公開衝突、反映了彼等對於工人及農民之日益高漲的怨望情叙之恐慌、緣侵華戰爭之一切困難全由工農大衆担負、過去日本人民心中、曾養成一種日本對華作戰乃爲「無抵抗之勝利」的心理、而今則日軍閥本身竟主張準備「百年戰爭」、 
　　對華作戰益感困難　此種新的冒險之準備、引起了日本議會中一部分議員之恐慌、例如民政黨議員中山對軍人致辭時云、關於所謂「百年戰爭」之準備、量好藏諸心底、而不必在報紙及雜誌上公開宣傳 
　　工資低落物價高漲　日本人民以黷武政策得到之果實如何、可由日本報紙登載之工作時間及工資數字證明、如一九三六年日本工人工銀指數爲一百、則一九三九年一月已降至八五·三、同時、商品零售價格則不斷提高、如一九三二年爲一百、則一九三九年二月底已增至一四二·七、關於工作時間、議會中曾有人聲稱實行十二小時工作日制度、乃不能達到的理想一、 
　　壓迫人民限制消費　關於一切必需品、日本已實行一種値百抽十的特別稅、日本商工大臣正在爲一　切一般消費品規定一種按口分配之卡紙制度、大藏大臣則在議會宣言將「用武力强迫人民限制消費、」 
　　中小產業相繼崩潰　按照日工商省之統計、日本中小產業家破產者已達二六、六六〇名、今後二三個月內、尙有五萬名將遭同樣命運、緣原料缺乏、非戰爭需耍之商品製造减少、 
　　億民負擔日益加重　議會中曾暴露一有趣事實、據稱日本政府不祖負戰死士兵之葬費、因此人民乃不得不繳付一種奇怪的「死之稅」、使失去贍養人之家庭更增重負、 
　　凡此一切、使日本國內發生議員今井稱爲「人民對於官吏（卽政府）之怨憤」的日益增長的怨望情叙、因之日首相平沼竟不得不在議會中承認國內現勢方助成共產主義思想之高漲、（十九日塔斯社電） 
　　林主席電唁 
　　謝持家屬 
　　（重慶）林主席電唁國府委員謝慧生家屬原電云、成都厚生農塲謝委員寓宅謝夫人德堪世兄禮鑒、頃得錦帆、季陸兩同志銑電、驚悉慧生先生逝世之耗、披念先生盡瘁黨國三十餘年、綿歷沉疴、又攖國難、老成徂謝、五內摧傷、惟是勛業騶垂、自堪不朽、尙望以禮節哀、勉襄大事、以慰英靈、是所至盼、林森叩篠印，（十八日電） 
　　晋培華空軍 
　　異常活躍 
　　興集　旬日來、華方神勇空軍、在晋境異常活躍、計八日炸侯馬太原、十日轟太谷、十一日再襲太原、並在榆次投彈多枚、十四日午後二時、華機一架、在絳縣上空盤旋偵察的二十分鐘、始悠然西飛、（十九日電） 
[東京朝日新聞載　美將致牒日本　建議解決中日問題方案　日本旣定方針次不接受]  
　　（香港）東京十九日電、朝日新聞載稱、聞美總統羅斯福將於四月底向日本提出牒文、其內容與最近致德義之電報大致相同、說明萬一日本欲召集國際會議、解決遠東問題、則美國願加贊助云云、現英美兩國在海軍方面、已成立諒解、英海軍則集中地中海、美海軍之大部則移往太平洋、故美國頗有向日本提出解決中日事件建議之可能、惟萬一美總統果出此手段、則日本必加以拒絕、根據日政府屢次之宣言、足示日本認爲召集國際會議之方式、旣非有效、亦非適當的穩定正在建立「新秩序」中之東亞局勢之手段云云、今晨外國記者以朝日新聞所載各節詢之日外務省發言人、據答稱報載之事、無非記者之猜想而已、關於美總統致德義之電文事、日發言人拒絕發表意見、某記者問美艦隊逐漸集中太平洋、日方之威想如何、日發言人稱、日本並不注意此事、美海軍之入太平洋、僅係調回原防而已（十九日電） 
　　命令 
　　（重慶）國府十八日命令、（一）湖南省臨時參議會議長、副議畏、參議員、候補參議員業經分別選定茲將其名單公佈之此令、 
　　湘省臨時參議會議長副議長名單、 
　　議長趙恒惕、副議長陳潤霖、湘省臨時參議會參議員名單、趙恒惕·陳潤霖·楊德偉·張孝騫·陳坦　·徐喈·仇碩夫·任凱南·曾省齊·文斐·袁昌英·劉嶽厚·黎養曦·方克剛·楊衆倉·余勁·曾毅·毛飛·向郁階·彭錦雲·向乃祺·舒光堂·楊岳　賀楮强·沈從文·熊芷·石家規·萬饒·麽維簟·彭運斌·彭紹香·何炳鱗·劉寳書·趙恒·李劍農·曾葆蓀·彭國鈞·姚新文·唐充靑·李榮植·劉治齊·楊景·李國柱·伍仲衡·譚步程·張仲鈞·陳一淸、湘省臨時參議會候補參議員名單、 
　　蕭逢蔚·謝祖堯·危道豐·申抱廋·李靜·曹瀛·朱應祺·唐　靑·李祖蔭·黃如今·鄭致池·李先敎·李仁匡彭勇諾田伯腴·蕭思震·沅梓麟·周邦式·熊渠飛·周仁·田植·陳繩威·彭沛民、 
　　（二）粤省臨時參議會議長·副議長·參議員·候補參議員業經分別選定、茲將其名單公佈之、此令、 
　　粤省臨時參議含議長副議長名單、 
　　議長吳鼎新、副議長黃枯桐、粤省臨時參議會參議員名單、吳鼎新·黃枯桐·陳少文·李德軒·朱克·勤·孫家哲·余森文·都武·吳偉康·陳景川·姚丹龍·金曾泣·許觀之·鍾超如·周傑三·黃河灃·林大初·胡木蘭·鄒善羣·羅鴻詔·吳菊芳·甸輯屏·丁穎·李伯存·朱悌慈·鄭念稜·劉石心·陳炳權·陳汝季·黃炎昌·莫開瓊·梁慶翔·梁乃賢·李丹鳴·趙淑嘉·徐茞齡·左維明·張光曰·劉平·葉鎭中·陳智乾·裴光炎·潘駿·江廣材·張遜·駱鳴變、 
　　粤省臨時參議會候補參議員名單、 
　　涂演亮·謝　文·劉世達·余建中·曾三省·陳明淑·鍾振華·李　曹·徐飛·陳錫餘·蔡昌·陳猛孫·黃菩生·陳煥章·宋鳴武·黃卓豪·洗家鎬·楊維禮·謝桂生·嚴博球、 
 
 

Page 5

 
 
[英國加強　遠東艦隊實力　張續以較大新艦代舊艦　反侵加入同盟將包括中國]  
　　（倫敦）英駐中國海面之四千二百九十噸巡艦加狄夫號、造成已屆二十二年、今海軍部宣布將此艦於本月底調回、易以更大之巡艦、此事已引起海軍界與關心遠東者之極大興趣、有人預料、新近試駛配備完全之萬噸巡艦愛丁堡號、將被遣往中國、此訊雖未證實、但路透社確知、代替加狄夫號者必爲萬噸巡艦、另一大巡艦康華爾號、刻在赴華途中、同時東印度艦隊舊艦兩艘、今已調回、另以新艦兩艘孟却斯德號與利物浦號代之、又有枚洛塞斯特號、現亦開往東印度、以代替旗艦諾福克號、英國因爲華盛頓海軍條的所限制、未能將駐華艦隊恢復歐戰前力量、但新造軍艦、現陸續吿成、故將逐漸調換舊艦、以增進英國在遠東方面海軍地位、據專家意見、萬一事變發生、現駛往遠東之新巡艦五艘、可以聯合而成力量相同之艦隊、（十九日路透電） 
　　（華盛頓）據今日外交觀察家稱，由羅斯福突召美艦返太平洋一事、足以明暸、國際現勢及世界大戰之遠近、據聞此决命令乃由羅斯福總統個人所決定、各艦將領事前均無所知、非正式方面幾均以爲此舉乃對付日本之策略、或英美兩國有默契之表示、（十九日美聯電） 
　　（倫敦）今日工黨議員漢德森在下院中質問稱、政府是吾已決定需要中國及其他遠東國家加入反侵略大同盟、張伯倫答稱、英國甚願考慮此項問題云、（十九日美聯電） 
　　（輪渡）據聞、星期二英國外相哈利法克斯勛爵與中國駐英大使郭泰祺博士在外交部談話之時、曾初次提及將反侵略陣綫擴展至遠東之事、今日勞工黨員漢特遜將在下議院中向張伯倫稱、『政府曾吾決定使中國或遠東其他國家參加反侵略陣綫、』漢特遜吿美聯社記者稱、反共軸心旣有一端在東亞、是則新集體安全制亦必須包括東方及歐洲始能生效、吾意非欲擯日本於此陣綫之外、亦無包圍日本之意、日本如能採取不侵略政策、則余歡迎日本參加、美聯社記者所訪問之外交家均以爲、倘目下英法與蘇聯之談判、爲建立反傻略陣綫之第二階段、則中國及亞洲其他國家之加入反侵略陣錢爲第三階段、惟美艦駛返太平洋一事、此間人士均以爲乃一種的束東半球侵略行動之表示、即此間之華方人士、亦僅希望、目下英國予中國以進一步之財政援助、並减少或阻止英國對日貿易、（十八日美聯電） 
　　世界黃金 
　　六成集美 
　　羅斯福召見　財政專家會議 
　　（華盛頓）羅斯福總統昨日曾與政府中財政專家、如財政部長摩根韜等會商、討論當此歐洲戰爭威脅下、應如何保護美國財政及其經濟機構種種事宜、召集此一會議之原因、乃以過去四週以來、自歐洲流入美國之黃金、估計的在五〇〇·〇〇〇·〇〇〇元左右、突使美國財政部所儲黃金、達一五·五〇〇·〇〇〇·〇〇〇元、或佔世界金量百分之六十、政府方面、不僅對於黃金集中美國一事、表示應予處置、而總統亦企圖當此歐洲情勢緊張之際、設法保護美國證劵及國外滙兌市塲、按今日與總統會商者、計有財政部長摩根韜·農業部長華萊士·聯邦儲備局主任艾克勒士·證劵交易委員漢勒斯及福蘭克二人、（十九日美聯電） 
　　羅斯福壯舉 
　　英極感動 
　　內閣討論國防 
　　（倫敦）路透社下院訪員稱、今日首相張伯倫在下院言及羅斯福總统時、全塲歡呼不已、足見下院議員對於美總統呼籲和平之電文、莫不滿意、議員偶有向首相發出關於英美合作以謀歐洲和平之問話者、皆愼重措詞、至對於美國政策頗加以顧慮、今日各議員詳論美總統之舉動、皆較前興奮、一般意見皆認美總統表示其膽量、適得其時、可見美總統之舉動、已在英國國會方面發生鎭定效力、各方面無不稱頌美總統之行爲、但未有對於美總統此舉之結果懷抱奢望者（十八日路透） 
　　（倫敦）路透社國會訪員探悉、英國實行徵兵制問題、爲重要國防之一、今日內閣舉行週會時、或將考慮及此、此外尙有須考慮者、爲（一）軍需部之創立、與部長之選擇、（二）國民服務方面保留任務之核减、藉以鼓勵國防志願軍之招募、（三）全國靑年非軍事性質的體育之强迫實施、據路透社訪員云、徵兵制在英國現猶視爲不致實現、惟國內外對于此制需要性之意見、刻正在甚審愼研究中、陸相培利夏昨與首相張伯倫晤談良久、聞培利夏甚贊成設立軍需部、或同樣機關、俾襄助國防、而供應英國擴大軍隊所必需之配備、現國防志願軍人數擴增一倍、故此問題愈形尖銳云（十九日路透電） 
　　（倫敦）內閣本日午前舉行會議時、聞已決定設立軍需部、該部大臣人選、計有蘭凱斯特郡事務大臣莫理遜、與航空部前任顧問韋爾勛爵二人、但尙未加以確定（十九日哈瓦斯電） 
　　林白從軍 
　　（華盛頓）林白上校將於明日入伍、在空軍團團長辦公處担任特務、（十八日路透電） 
　　（華盛頓）陸軍部長伍德霖頃宣稱、著名飛行家林白上校、定於明日開始調查美國製造飛機能力、一俟獲有結論、卽當向政府提出報吿（十八日哈瓦斯電） 
[美巡洋艦　訪瑪爾泰島　德一部分艦隊出發　往西班牙海面會操]  
　　瑪爾泰　今日此間發表、美國巡洋艦「阿瑪哈」號、擬於四月二十五日至五月二日間訪問瑪爾泰島、海軍官員不願評論美艦訪問英海軍根據地之重要性、觀察家指稱、該美艦訪問瑪爾泰島之日期、適與德國國會舉行會議之日期（四月二十八日）不的而同、殊堪重視、按希特勒氏將於四月二十八日在國會發表演說、答復羅斯福氏之和平呼籲（十九日美聯電） 
　　（柏林）德國軍艦二十五艛及輔助艦若干艘、將在西班牙海岸舉行會操、今日已開始在希里哥倫之外集中、戰艦與潛艇、係於夜間駛離基爾軍港、餘者今晨由威廉哈文出發、據官塲宣布、德艦出游、將歷一月之久、會操地點在西班牙西面大西洋中、據今日非官塲消息、德艦隊將以義國海港爲最後目的地、聞四月二十八日前後、將游葡京、德國官塲所定四月二十七日起至五月十九日止之艦隊游程、有西班牙口岸七處及菲洲休逢、丹吉爾、與葡京三處、（十八日路透電） 
　　（柏林）德艦四十艛，內有二十八艘係戰鬥艦艇、已於昨日開往西班牙、葡萄牙、西屬摩洛哥海面、德政府於海軍出發時、更發表公吿，聲明此舉並無軍事意義、但事實上軍事意義極大、蓋德國海軍開出後、可與義國地中海艦隊會合故也、按英法兩國現在地中海之艦隊、雖以大型艦居勝、但小型艦則不如德義之聯合艦隊、雙方在地中海一帶之勢力如是、可作如下之對比、英艦現集中於馬爾太、法艦則集中於直布羅陀、同時在地中海入口處丹吉爾海口方面有英法聯合艦隊一百五十艘巡邏、以防萬一之變（十九日美聯社電） 
　　丹吉爾　今日有大隊摩洛哥新軍自西班牙之加迪滋·阿達貢·與阿爾吉雪拉斯、抵達西屬摩洛哥之秀太與米爾美拉二地、因此更增此間人士之恐慌、據觀察家之計算、目下共有摩洛哥軍隊六萬人、集中於西屬摩洛哥、至平時該處僅有軍隊約三萬人，又回敎徒循例將於五月一日及三日舉行「回敎節」、此間深懼不肯份子將乘機搗亂、作爲全能國家採取干涉行動之藉口云、又據報、丹吉爾國際區邊境之勃格太附近已有摩洛哥軍隊發現、按該處並未設防、係丹吉爾與脫杜間公路之要衝、（十八日美聯電） 
　　（倫敦)西班牙駐國際中立地丹吉爾港高級委員曾向英國領事切實提供保證、聲明西國絕無威脅該港之意、亦無調動軍隊軍艦情事、外間謠傳西國擬向該港進攻、實出虛搆、此外、葡萄牙國政府、聞亦通知英國政府稱、葡西兩國交界處所、並無義國軍隊調動情事、外傳葡國有遭受攻擊之虞、實屬毫無根據、此間消息靈通人士頃宣稱、英國海軍部當局對於地中海西部局勢、已不若前此之悲觀、德國艦隊開往西班牙海游弋之舉、亦不足以造成嚴重之威脅云、（十八日哈瓦斯電） 
　　南菲居住 
　　德人八千 
　　大半備有武器 
　　南非溫賀克　行政委員會委員泰爾迦德今日向路透訪員述及昨日遣派警備隊增援西南非事、謂西南非居有德人八千、大半置有武器、會經組織、在目前之大局中、恐將有不顧責任之舉動、雖此種起事、或企圖搗亂、終必失敗、然必因此喪失生命、並釀重大之損害、無論如何、以防患未然、較爲得計云、昨由的翰尼斯堡與白洛姆方坦開出增援西南非之警備隊、明日可抵此間、同時西南非各站之警察、現正集中此間當局已忽遽爲備駐所、按溫賀克爲西南非之省會、（十八日路透電） 
　　開浦鎮　南非著名政治家斯末資將軍、今日在錢會中、提出非洲西南部警察併入南非警察之議案時宣稱、「奧地利之被兼併、係藉口其未能維持法律與秩序、惟對於南非聯邦政府、則不致作此語、政府統治委任代管地之責任、一日未卸、仍將繼續執行其職責、鑒於政府上星期內所接到各方面消息之嚴重性、公衆之輿情、或將認派往該代管地之兵力爲不足、惟望所採取之步驟、將可獲得所預期之效果、該地之各界、將不致發生仟何妨害良好秩序之運動云、斯氏又指出非洲西南部之警力、極爲有限、祇有二百四十名警察、散布全境並有集中警察於有發生擾亂可能各地之必要、斯氏末稱、警察之調動、並無軍事上之重要意義云、（十九日路透電） 
　　郭大使演講 
　　中國抗戰 
　　（倫敦）中國大使郭泰祺頃在北美俱樂部宴會席决發表演說、略謂、關於亞洲事件、美國總統羅斯福所發表之言論、其堅決處實與談及歐洲問題時相等、殊堪欣慰、至以中日戰事而論、中國實爲國際正義而戰亦即爲世界各國民治制而戰、中國之支待戰事、幾全憑本身之力、爲時已二十一閱月於茲、不僅爲本國而戰、抑　迫使侵略陣錢在亞洲方面之夥伴、陷於吾國之泥淖中、此於全世界各民治國、均屬有利云、（十九日哈瓦斯電） 
[日本報紙　分獲羅斯福靑睞　請將致以德義巨頭同樣電　日外務省認爲係揣測之辭]  
　　（東京）朝日新出載稱、美總統羅期福擬以本人名義、以與致希特勒信墨索里尼電文類同之電、致日政府、羅總統或將宣布、美國願積極斡旋召開遠東關係各國會議、以覓取東亞現局之解決方法、但須待日本贊同後始宣布之、該報復預料、羅總統將於載日本前駐美大使齋藤屍灰來日之美艦亞斯多里亞號駛離横濱後、致送此電、該報又稱、日當局業已討論日本之復文、日本將（一）贊同德義對美覆文、預料此兩覆文之性質、將拒絕羅總統之呼籲、（二）維持遠東會議非爲處理大局之有效適當辦法之立塲、日本將拒不贊同召開此種會議云、（十九日路透電） 
　　（東京）日外務省發言人今日宣稱、朝日新聞所載、羅斯福總統似有以個人名義之電文、送達日本之說、純屬揣測云、（十九日路透電） 
　　（東京）日外務省發言人今日答覆某外籍記者問日、「日本對於美艦隊調至太平洋事、以爲無甚關係、因其不過爲該艦隊回至原來之根據地而已」云、又有某訪員詢問日政府對於中德貨物交換事、曾吾接有情報、該發言人答稱、渠對此事、尙無所聞云、（十九日路透電） 
[東京自殺者　千四百餘人]  
　　（東京）據東京首都警察廳統計、一九三八年內、東京市自殺者達一千四百九十八人、自殺未遂者三百八十六人、總計一千八百八十四人、內男一千一百日四十三人、女匕百四十一人、（十九日電） 
[美國軍火輪統計　全數已大减少　惟煤油仍增加]  
　　按之商務部統計、美國軍用品之運往日本者、共有十四種、其數量與價值反較往昔爲多、蓋最近半年、即自一九三八年八月至一九三九年一月止、全數共値九八·七四四·五二六美元、而自一九三七年八月起至一九三八年一月止、全數僅八一·〇三七·七五七美兀、茲特列表比較如次、 
　　以上十四種共九八·七四四·五二六美元　八一·〇七·七五七美元按美國對日本輸出總額、自一九三八年八月起至一九三九年一月止、即最近半年之間、爲數不過一一六·〇〇〇·〇〇〇美元强、而軍用品即佔總額百分之八十五有奇、 
　　此外、據西部沿海各地消息、美國煤油運往日本數量、仍在迅速增加中、例如綠杉磯港、自三月十三日起至二十六日止、計兩星期之間、共有煤油三·四四〇·〇〇〇桶運往日本、至四月一日爲止之一星期間、續運有一·八三三·〇〇〇桶、綜計三月份運往日本之煤油、共有五·五四一·八六四桶、四月份爲數恐不止此云、（四月哈瓦期航空通信） 
 
 

Page 6

 
 
[法大郵船巴黎號　夜間起火沉沒　疑係被人暗算　事前已獲警報]  
　　哈佛　昨晚起火之三萬四千噸巨船巴黎號、雖經消防隊之竭力施救、仍歸無效、已於今日沉沒、目下尙不能判明其起火原因、係出於意外、抑由於搗亂、地方當局、現已開始調查、據輪船公司董事馬爾格萊夫在倫敦語人、該船被焚、極有被人暗算之可疑、因預防或將發生事故、該輪泊於哈佛船塢、曾派人特別看守云、按巴黎號爲法國最上等華麗郵船之一、能載客三千餘人、（十九日路透電） 
　　哈佛　法國大西洋航公司「巴黎」號郵船、排水量三萬四千噸、乃係該公司第三艘大郵船、頃寄碇本港、突於昨晚起火，雖經竭力灌救、率以火勢猛烈、於本日午前下沉、消防隊隊長墜入貨艙、當塲殯命、隊員灼傷者亦有數人、（十九日哈瓦斯電） 
　　哈佛　法蘭西航業公司「巴黎」號郵船、寄椗本港、突於昨日夜間十時半、由廚房中起火、火勢極爲猛烈、經消防隊努力灌救、直至今晨、始行熄滅、該船損害甚大、前傳下沉、茲查不確、全船旅客與船員、均安全無恙、惟消防隊隊長曁隊員一名、不幸殉職、船上載有自美國運來之飛機十架、又黃金與飾物價値七千五百萬法郎、均未殃及、此外尙有盧佛博物院假予紐的世界博覽會陳列之古物與著名油畫多件、均屬無價之寳、原定由該船裝運赴美、幸均堆放碼頭、得免於刦、惟在忽促之間、有一木箱、裝有古瓶兩隻、古書多件、忽然失踪、查無着落、郵船部長夏潑蘭與警察當局據報後、已自巴黎起程前來、調查起火眞相、此間負責人士頃宣稱、此事是吾偶發、抑係出於陰謀、此際尙難斷言、據巴黎午報載稱、此决失慎、係有人縱火所致、謠傳警察當局曾於數日之前、通知法蘭西航業公司、謂據密報、有人企圖不利於該公司所屬之一諾曼第號與「巴黎」號大郵船、該公司隨即採取各種預防措置、及至昨夜、曾有水手一名、在昏暗中、自窗口潛人艙內、被値夜巡丁所逮捕、又有廚師五人、曾由警察盤問、警察並於午後六時、即將廚房扁閉、詎知大火即於晚間十時半、自廚房蔓延各處、說者謂或係有人用仿造之鑰匙、啟門而入、按置燃燒彈一枚、遂致肇此巨禍、但亦有謂係電綫走火者、孰是孰非、須俟調查竣事始可明瞭、按「巴黎一號自一九二一年起、加入大西洋班、往來於紐的哈佛之間、船長二百三十三公尺、闊二十六尺、有四萬六千匹馬力、每小時速率二十二海里、可容旅客三千二百三十三名、船員七百名、（十九日哈瓦斯電） 
[希特勒返京　主持外交活動　接見羅尼亞外長　任巴本為駐土大使]  
　　（柏林）自希特勒由奧大利回至此間後、德國在歐、昨日又重行在外交上採取主動、德國爲欲達到由外交上之重行奮力、以阻制英法兩國之包圍政策、故擬設法聯絡羅馬尼亞·匈牙利·及土耳其諸國、使彼等亦附着於羅馬柏林軸心、俾擴大其勢力範圍、羅馬尼亞外長茄芬哥、昨夜自蒲加勒斯特到達此間、即與德外長里賓特洛甫會商、據云、德外長仍堅持必須羅馬尼亞確定表示、是吾有意加入英法反侵略陣錢、同時希特勒氏並委任前駐維也納特使巴本爲德國駐土耳其大使、聞採取此一行動、係由里賓特洛甫之建議、乃用以阻制英法兩國包圍政策之另一種辦法、按、巴本為上交界上最有能力之人預料其目的定在推翻目前　英土兩國所進行之軍事同盟談判、茄芬哥於到達柏林之前、曾在華沙與波蘭外長柏克作簡短之商談、聞該兩國已同意、無論波蘭·羅馬尼亞·立陶宛·拉特維亞·及愛沙尼亞·均不當與蘇聯成立任何防守協定、據波蘭方面稱·此一決定、完全基於「紅軍之來到我等國家、與德軍給我人之攻擊、正有同一危險、一又據報吿稱、波蘭及羅馬尼亞、均將拒絕承認英蘇軍事同盟、此一報吿之嚴重性、若果一經證實、則蘇聯軍隊將不能直接自東開出而攻擊德國、然此種種發展、當不致於對英法及蘇聯三國空軍協定、發生任何影響、航空部長戈林、預料今日可從羅馬抵達此間、與希特勒會商、聞戈林且隨身帶有墨索里尼關於答覆羅斯福總統和平建議之決定、（十八日美聯電） 
　　（柏林）羅馬尼亞國外長茄芬哥、於今晨十一時憑吊無名英雄墓、獻致花圈、正午由里賓特洛浦外長陪同前往總理公署、晋謁希特勒元首、旋與外長同進午膳、并進行談括、（十九日哈瓦斯電） 
　　（柏林）里賓特洛浦外長、頃於本日晚間設宴、爲羅馬尼亞國外畏茄芬哥洗塵、幷在席决致歡迎詞云、「貴部長此行、旣足以促進貴我兩國睦誼、其於雙方友好合作、努力改進時局之事、亦復大有裨益、」茄芬哥外長、當卽起立作答、對於德羅兩國新近所訂立之商務補充協定、加以稱道、并謂、此項協定、对於两国邦交、定可发生良好影響云、（十八日哈瓦斯） 
　　（巴黎）此間外交界聞悉德國政府已任命前任內閣總理巴本、爲駐土耳其國大使、極爲重視、緣巴本曾在歐戰時任土耳其第四軍參謀長、此决出使土國、實乃德國拉攏土國之最後努力、企圖阻止土國勿與英法兩國過於接近、但此間主管人士認爲英法邀約士國加入集體安全組織、諸在接洽之中實有完全成功之把握、又據外國方面消息、土國與希臘國參謀部、業已訂立合作協定、規定他日戰事發生時、雙方艦隊統由希國海軍司令負責指揮、希國陸軍部隊、則歸土國陸軍司令指揮云、（十九日哈瓦斯電） 
[但澤地位殆將變更擬作希特勒壽禮乎]  
　　（倫敦）外决白特勒今日在下院宣稱、國聯行政院自宜考慮但澤地位之任何修正、又稱、首相張伯倫最近在下院所發之言論、定已使英政府給予波蘭之保證、毫無疑義云、（十八日路透電） 
　　（倫敦）下議院本日開會時、反對派自由黨議員曼德提出詢問云、「關於組織集體安全制事、吾國與他國所擬訂之協定、是吾規定互相的的束、能吾聽任所有國家併德國在內、一併簽字加入、」張伯倫首相當卽答稱、「關於此事、政府正與其他各關係國政府交換意見、余昨日答覆阿德里君時、業已有所說明、此際別無可以奉吿」云、（十九日哈瓦斯電） 
[阿拉伯回敦徒　反義情緒激昂　促與猶太人棄嫌修好謂墨索里尼自食其言]  
　　（倫敦）地中海一帶回敎國傳來許多消息、證明義國併吞阿爾巴尼亞、已引起回敎徒强烈憤懣、叙利亞·伊拉克·巴力斯坦允多忿怒之表示、叙利亞前總理馬達姆近稱、義國攫取阿爾巴尼亞、必在阿刺伯回敎徒之興論上發生嚴重反響、茲據各方傳來消息、已證明共言之不誣、伊拉克各報、對於阿爾巴尼亞之滅亡、均一致表示公憤、並嘲笑墨索里尼、前曾以阿刺伯回敎徒保護者自命、自相矛盾、巴力斯坦某報昨載阿刺伯某名人署名之投函、籲請巴力斯之坦阿刺伯人與猶太人消釋舊嫌、共同对付獨裁国威脅、謂彼希望墨索裏尼解放其桎桔者、今可恍然大司矣、彼認羅馬柏林軸心為彼等獲救途徑之阿刺伯人、從此當不致再盲從矣、此函已引起甚大之注意、（十八日路透電） 
　　（柏林）德國向波蘭談判、將但澤和平送還德國、爲希特勒壽禮之說、雖官塲予以吾認、然傳說者極衆（十八日路透電） 
[匈牙利當局　與義談話]  
　　（羅馬）匈牙利國內閣總理戴萊基與外交部長查基前來此間、與義國當局進行談話、尙未結果、茲悉齊亞諾外長定於本月二十二日、前往威尼斯港、與南斯拉夫國外長馬哥維區進行談話、俾匈南兩國從此修好、據消息靈通人士所知、義匈雙方所談頗爲融洽云、（十九日哈瓦斯電） 
[英俄訂軍事同盟　波蘭尙有異義　俄駐英大使返國請訓羅馬尼亞外長將訪英]  
　　華沙　柏克外長頃于本日延見英國大使凱納爵士、所有會談、波蘭負責人士對于英國與蘇聯所進行之談判、卽邀請蘇聯加入集體安全組織一項談判、咸以極保留態度處之、僅謂此項談判與英波兩國所商定之互助協定無關、英蘇兩國他日成立協定時、波蘭政府究當採取何種立塲此際尙未有所決定云、（十八日哈瓦斯電） 
　　斯德汗爾摩　今日蘇聯駐英大使邁斯基在返國途中抵達此間、彼吾認携有任何英國之切實提議、稱此行純係被召回國報吿歐洲局勢、至究將在莫斯科逗留若干時期、現猶未悉、將視歐洲局勢之發展而定、然對希特勒在國會中演說之內容無關云、（十九日美聯電） 
　　（倫敦）此間外交界人士頃宣稱、英國正與蘇聯進行談判、此舉目標凡二、一·促使蘇聯保障各鄰邦、即波蘭·羅馬尼亞·愛沙尼亞·拉脫維亞·立陶宛各國、（按立陶宛與蘇聯并不接壤）、二·英蘇兩國互相保障、關于此項問題、內容極爲複雜、能吾在德國元首希特勒于本月二十八日發表演說之前、商有成議、尙未可必、但以談判情形而論、已有充分理由可以相信、必能獲有圓滿結果、至以第一項而論、則蘇聯大使邁斯基之返國、當有以促成之、據聞蘇聯對于保障羅馬尼亞國之安全一層、已在原則上加以接受、但各項細目尙未解決、英國政府之意、乃欲蘇聯以一般性質的詞語、聲明在接有波蘭·羅馬尼亞·愛沙尼亞·拉晚維亞·立陶宛各國請求時、即當在某種條件之下、加以援助、所謂某種條件、并不明言所以、乃恐德國以此爲口實、而指責各國推行包圍政策、愛乃含蓄其辭、質言之、蘇聯所當提供之保障、旣非互相的自動援助、亦非片面的自動援助，必須上述各國遭受侵略、向蘇聯請求援助時、蘇聯始乃以其新式陸軍出而應援是也云、（十八日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）此間消息靈通人士頃宣稱、關於土耳國加入集體安全組織事、英土兩國代表業在土國京城簽訂協定、但因尊重土國政府意見、暫不予以公佈、緣此項協定之意義、偏重於軍界方面、其中載有各種技術條款、如規定英國軍艦得自由通過土國達達尼雨與博斯破魯斯兩海峽、卽其一端、倘在英國與蘇聯兩國談判完成之前、遽於洩露、殊多未便云、（十九日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）此間外交界人士頃宣稱、英法兩國與土耳其國所進行之談判、目標所在、欲爲地中海東部樹立集體安全制度、并由土國担任重要任務、主要辦法、共有三項、（一）土耳其應以各海軍根據地供英國艦隊利拜、并保證英法兩國軍艦得自由通過達達尼爾與博斯破羅斯兩海峽、換言之、即保障英法兩國與蘇聯羅馬尼亞兩國之交通綫、（二）土耳其以回敎國軍事强國之資格、務當協助英法兩國保衛阿拉伯族各國、（三）土耳其國當促使巴爾幹協商各國　即羅馬尼亞·南斯拉夫·希臘·土耳其四國、樹立更密切之同盟、就第一項言之、自英國以保障給予希臘國之後、義國進攻阿爾巴尼亞國、因而在東南歐引起擾攘不寗之局勢、茲已漸趨穩定、土耳其國有鑒於此自決樂於援助英國艦隊、以換取英國之保障、就第二項言之、土國當可協助英國、加强其在巴勒斯坦所處地位、就第三項言之、則土國陸軍素稱精銳、他日發生戰事時、允在巴爾幹半島方面、自可搆成一種重要因素、而爲巴爾幹協商其他各國所重視云、（十八日哈瓦斯） 
　　（倫敦）羅馬尼亞外相加芬科定四月二十二日前来倫敦、作三日四正式聘該、英當道與加芬科談活之程序、現尙未定、加芬科今日已抵林將於德當道討論兩日、然後取道比京前來倫敦、（十八日路透電） 
[捷構稪國運動進展　貝奈斯已任領袖]  
　　支加哥　前捷克總統貝奈斯昨發表稱、彼已允仟居於捷克國外之二百萬捷人之領袖、目下彼正在竭力設法建立一新捷克共和國、在倫敦·巴黎·莫斯科之同志、似將發表宣言、勗所有之捷人、開始一「新政治行動」、彼對此點殊表同意、至所謂「行動」者、乃係捷人加入歐洲反侵略陣綫之意、貝氏又稱、現彼正企圖組綠一「捷克國民會議云」、（十九日美聯電） 
[歐局稍見改善]  
　　（倫敦）此問外交界人士頃宣稱、國際時局似巳稍見改善、其情形有可得而言者、（一）德義兩國若再有所舉動、勢必引起大戰、關於此　、希特勒元首墨索里尼首相亦所深知、（二）英法兩國因欲組成和平陳綫而在外交上所作之努力、已由美國為之聲援、（三）各民治國充實防之後、各全能國即無速戰速決之望、德義兩國之糧食與原料品、兩皆缺乏、決不能支持長期戰事、（四）去歲九月間捷克問題緊時、德國各航業公司所有船舶、均會予以召回、目下並無此種情事、依然應允預定輪位、（五）德國立即兼併但澤自由市之說、已由柏林方予以否認、（六）西班牙國內戰雖吿結束、但瘡未復、糧食亦感匱乏、在勢未能參戰、若僅以各港口供德義兩國海軍利用、則英法兩國海軍、既當立即予以封鎖、目當對於該國採取軍事行動、至以德國海軍艦隊在西班牙國海面巡戈一事而論、在他日發生戰爭時、誠足以威脅英法兩國大西洋上之交通綫、但英法兩國業已採取各種預防措置、予以抵銷、英國政界某方面並謂、德國派遠艦隊游弋、僅欲向各民治國暨西班牙國示威而已云、（十八日哈瓦斯） 
 
 

Page 7

 
 
[歐洲如發生戰事　日本或不遽攻香港　日記者向日本致警吿謂日本如竟攻香港美國必立卽參加戰事]  
　　字林報十四日香港通訊云、此間中外居民、現皆恐歐洲如發生戰事、則或不免影響香港之安全、但外人外表今仍鎭靜、當局現已進行防空戒備、華字各報則不時登載將維多利亞之居民移至對港新界之計畫、富有資財之華籍避難者，因在廣州等處飽嘗空襲之經騐、故頗以寓港將再受此禍爲虞、據此間觀察者之意見、縱英國與德國或義國開戰、未可遽信、日本定加入軸心國方面、亦未可遽信日本必攻擊香港、蓋日本現方有事於中國也、某觀察者曾引東京日日新聞經騐豐富之日訪員某氏之言、該氏於去年九月間曾由華盛頓發出警吿、謂日本如攻擊香港、則美國幾必立卽參加戰事、該氏刻在日本、近復在日日新聞發表一文、謂美國將不爲中國與日本戰、但日本如在世界大戰中圖佔香港、則必與日作戰云云、因此香港之地位、或不致如許多悲觀者所信以爲危險也、 
　　金華通訊、連日日軍派機轟炸浙贛鐵路沿綫之上饒·玉山·衢縣·江山·等縣、民衆遍遭其蹂躪、四月八日上午、日機分兩批襲擊金華、在炸熱鬧之商業區域·文化機關·與平民住宅、計爲法院前四牌樓大街·及三淸小學金中附小等二十餘處、罹災區域之廣、死傷人數之衆、損失之重、均爲空前所未有、詳情如下、 
　　首次轟炸爲八日上午九時十五分、有日機三架由杭襲來、十分鐘後、日機已飛抵金縣城區上空、毫未盤旋、逕向城市熱鬧地帶、投彈三十餘枚、濫施轟炸、並以機槍掃射、彈落時、爆炸聲與黑烟四起死傷民衆甚多、四牌樓旋中燃燒彈起火、日機復在附廓投二彈、遂向浦江逸去、相距約二十分鐘內、日機一架、再度竄入縣城上空，着彈處相繼燃燒、勢甚猛烈、奈以水源缺乏、施救困難、幸方岩之消防隊聞警趕到、竭力灌救、至下午三時後、始漸告熄滅、四牌樓一帶被焚之店中、計右邊自世界書局旁之張信記理髮店起、有盧祥泰竟腐店·毛恒泰洋鐵皮店·傳肇成筆店·隆號新酒店·時光鐘表店·元泰裕茶葉店·華興皮鞋店·榮華染坊·永順祥西裝店·現代文具社·華成證章公司等、左邊自寳和西裝店旁鮑益泰洋貨號起、有步鰲齋筆店·福大恒茶食店·浪濤文具社·惠生堂藥號·五味和茶食店·大吉祥年糕店·太昶皮鞋店·上海雜誌公司等數十家商號全部被焚外、大公消費合作社·美最時鞋店·夢生筆店等大部房屋被震毀、損失亦甚鉅、其中盧祥泰店主盧老三、年已六十餘歲不及逃出、慘遭壓斃、又在該店附近擺設洋貨攤之紹興籍客民二人、亦因空襲同時躱入屋內、受壓慘斃、晚閒、巳分別備棺成殮、該處爲金縣商業最繁榮之區、今横遭日機蹂躪、已成為一片瓦礫塲、據調查所六十餘枚，內燃燒彈二枚、傷斃男女民衆已查明者在一百五十人以上、其未經發掘出現及受傷輕微自行投醫或包紮者、尙未計及、焚燬炸毀與震毀房屋共達二百間左右、被炸受傷之民衆、計送傷民醫院者五十一人、送保安軍醫院者四十餘人送福音醫院者十六人、當塲炸斃者男女共六十餘人、記者赴各災區調查時、各家屬正爲其親屬入殮、痛哭失聲、而無人認領者、尙陳屍其間肢體殘缺不全、或復破腸流者、比比皆是、、日機暴行、可謂慘絕人寰、該縣空襲緊急救濟聯合辦事处、召開緊急會議決、通告是日受災難民、向金難民總站登記、指定地點收容、經費由抗日自衛會暫墊、由振濟會撥還、並由各機推派代表至各醫院向愛傷者慰問、 
　　蘇魯間展開游擊戰　華軍開到正向日軍夾擊沂水諸城方面激戰頗烈 
　　泰縣通信蘇北魯南、現已展開游擊戰、華方主力部隊、亦經開到、正聯合蘇魯邊境各部大軍及自衛隊、分別向淮海之日軍、同時夾擊、並掩護武裝民衆、將隴海鐵路及鄭海·淮海·淮徐·各公路、逐段破壤、日軍槃據之城市與交通綫均被華軍將其聯絡阻斷、無法策應、允以兩淮之日軍、在華軍包圍監視中、恐慌萬狀、已將重兵器統運至漣水、有竄退模樣 
　　魯南膠濟沿綫之日軍、自三月下旬逐漸增加、本月一日起、由臨沂南犯之日軍六百餘名、附砲六門、竄抵新莊附近、華軍某部進至沂水馬站以北地區迎擊、激戰頗烈、日軍遭遇重創、又安邱之日軍五百餘名、附砲數門、汽車十二輛、於三月廿六日進至雹泉、續向南犯、本月一日抵日照以南地區、僞軍亦向西活動、華軍兩面應戰、卒將頑敵拒阻、未使南侵、華軍已派得力部隊、將臨沂監視、刻魯南之日軍、已成强弩之末矣、 
[宜興開到正規軍　訟棍吳子貞槍决　惡貫滿盈鄉人額手慶幸]  
　　宜興通信、據可靠方面消息、此間近由上官雲相將軍統率、開到中央正規軍三師、其番號爲第七十×師·一〇×師·一一×師、以增强宜邑之防務、故盤據官興縣城及和橋·漕橋一帶之日軍、深爲恐慌、該三師士兵、均於黑夜間由日軍防區內之公路經過和橋及宜城、而達張渚一帶山地之華軍轄境內、當其經過日軍佔領地段及城鎭時、會有漢奸報吿日軍部、日軍聞報、非特置若罔聞、且遠而避之、查日軍在宜邑所佔地帶、僅由宜城北門公路貫通武進·無錫·江陰·等處、但此一地帶、係屬平陽之地、河沼縱横、絕無山嶺、所有山嶺之區、則均在華軍控制之下、日軍不敢深入、至於公路以外區域之地方行政、亦仍在中央縣治之下、縣政府設於張渚山中、一切行政、照常進行、宜興城中之僞縣政府、徒有虛名而已、僅供一般地痞訟棍借此魚肉鄕民而已、僞縣長臧立臣、（聞係上海某糖食店之小主）恣意搜括、已腰纏數萬、其唯一得力之爪牙爲宜邑著名訟棍吳子貞、吳自充僞二區區長以來、唆敎嘍囉、擄人勒贖、無惡不作、鄕民受害殊深、因二區向稱富饒之區、吳乃藉僞勢力、儘量搜括、勒繳田賦、鄕民恨之切骨、其僞區公所設於周鐵橋、由日軍四十餘名及僞警一一百名駐紮該鎭、以便藉特殊勢力、勒詐鄕民、日軍駐在該鎮竺西小學內、司令部即設隔壁陳筱山家中、僞警則分駐區公所及城隍廟兩處、吳自充任僞區長後、即招致其羽黨潘杏芬，王樹槐·杭二郎·張某等爲其爪牙、即花原區公所辦公、其勒收田賦之方法、並不以佃户之畝數計數、而以其是吾富裕爲勒索之標準、如不從其意、即唆使僞警將佃户拘押勒贖、農民處此暗無天日之中、誠不堪聊生、幸吳近被游擊隊拘獲正法、鄕人聞之、無不額手稱慶、緣吳之種種不法行爲、爲駐防宜邑之正規軍所聞、經調查屬實、乃派三十三旅士兵一大隊、於本月六日（即淸明節前夕）夜間、由某處山中出發、星夜馳往周鐵橋鎮、將該鎭包圍、先頭隊突進南街、先將站崗僞警擊斃、乃將駐在僞區公所之僞警營圍困繳械、此輩烏合之衆、在睡眼惺忪中、如遇晴天霹靂、呆若木鷄、東手就範、將槍械交出、共計交出舊步槍六十餘支、另一路則由水路直撲城隍廟、該部僞警亦未抵抗、被正規軍繳械後、緊閉一處、當將吳子貞之爪牙杭二郎拘獲供出吳之秘密住處在北街訪賢茶室後面之張小鳳處、（張係已故紳董張榮佩之小女）、乃由潘國駒率領壯士數十名直衝北街吳之寓所、排　而入、吳猶禾覺、正與其姘婦張小鳳交頸而臥、奸夢正圓、比聞房門撞開、壯士執槍而入、吳神魂喪失、不知所措、祇叩頭求命、先迫其將所收僞稅款三萬餘元、如數交出、乃將吳上兩副洋銬、及其同黨王樹槐·姘婦張小鳳、如牽入屠塲之猪羊一般而行、初則三人叩頭哀求、繼而在槍柄刀光下、被押而走、其時駐在竺西學校內之日軍、聞西南兩處槍聲、知有變故、即在校內亂放機槍、不敢出門、徒然虛聲恫嚇、華軍亦在四週排槍相答藉誘其出巢、得以襲殺、詎日軍胆小如鼠、除亂放機槍外、絕不敢啟門相抗、華軍以任務完畢、即押解吳等四人、分水陸兩路、向南而行、至離周鐵橋三里許之水門橋畔、吳又想逃命、竟跳入河中、希圖僥倖逃脫、但兩手上銬、在水中無法遊泳、被軍士開槍擊斃於河中、正在混亂中、王樹槐·張小鳳、即乘機逃走、走黑夜中無從追尋、至於被捕之杭二郎、經鞠訊後、悉非作惡之重要份子、准免其一死、但須罰鍰保贖、翌日（七日）晨、駐在鎭上之日軍、乃神氣活現、將全鎭柵門關閉、擬挨戶搜查、後經小奸一再疎解、正在互相未决時、忽聞吳之屍體在輪船埠頭發現、乃由日軍着小奸購辦價廿四元棺材一具草草收殮、抬入火神廟內暫置、一路血水滴流、觀者無不拍手稱快、 
[閩省一年來之施政（續）向信中人力物力兩目標做去]  
　　關於集中物力的工作、（一）增加生產、（一）改進農業糧食生產、（二）移民墾荒、（三）合作生產、（四）農田計劃改進、水利工程、（五）棉織業的改進（六）促進茶業生產、（七）紙業管理、（二）保護農工商業、繼續發展、其中如協助鐵工業、尤為積極、緣本省大小鐵工廠、的爲百餘家、資本薄弱、設備簡陋、省府於去年七月間、協助其遷往內地、這樣一來、如農具抽水機、織布機、磨粉機、榨油機等生產工具、和汽車零件、都可以利用移入內地各廠來製造、使生產工具、不因戰事而感缺乏、而各工廠、也可以維持原來的業務、（三）便利運輸、調劑物力、爲鞏固國防長期抗戰計、一方面把本省沿海的公路綫、加以澈底破壞、或準備破壤、另一方面還要竭力開發內地的交通、以謀靈活戰時交通機構、便利後方物產運榆、（四）統制物力、防止資敵、福建有一個「福建省物產貿易公司一、最近改組爲「福建省貿易公司」、專營本省特產的輸出和本省需要物品的購入、承受各處託辦託運物品等業務、在省外及省內的南平浦城等處、先後設立辦事處、在南平永安設立國貨商店、倡用國貨、并且增設木材茶葉兩部、辦理木茶推銷等事宜、使本省對輸出褕人的貨物、加以合理的統制、於糧食管理問題、依中央公布的非常時期糧食調節辦法、及本省糧盒運輸辦法、分別辦理，并且設立糧食管理局、負責辦理食糧的儲備和調節、倉庫附近運輸力量及工具的調查、全省糧食行商加工廠所及倉庫堆棧的登記、各縣區糧食機構的組織和整理、各縣區糧食輸出輸入的調查登肥、提倡糙米等等事項、因此本省糧食管理、日趨嚴密、（五）節的物力、本省行政經費、力加緊縮、以適應抗戰經濟的需要、并決定戰時財政的三大原則、（一）以固有經營收入、來維持以後的經常支出、使經常收支得以平衡、（二）以另闢財源作爲後方勤務支出、庶免動搖通常行政的基礎、（三）舊欠債款一部分延期减息、以輕現時的負担、一部份仍照常淸償、以維債信、照這個原則、把去年原編概算數目、减縮三分之一、但是所减縮的、是行政費、對於生產事業建設費幷未十分減縮、（完） 
健康論壇 
[問病規約]  
　　本刋爲服務社會起見，特的國內外醫科大畢畢業各科專家。分答各科疾病，來函請附足回信郵資，並將姓名，住址，病源，病象，寫明，逕寄武定路八百六十九號健康論壇編輯部收可也兩性衛生 
[靑年應有良好德性　及健康的性機能] [  俄國勞働大學醫科畢業楊道南]  
　　在靑年高尙之欲望中，莫大於養成完全人格，以担負將來社會之重任，在成年之責任中，亦莫耍於善用其天賦之才能，敎育之所薰陶，以肩荷社會之巨艱，所惜者，今世之多數靑年，雖具有良好之意志，正確之慾望，終以德性薄弱，心地草率，復以缺乏性知識，遂無形屈降於惡劣之試誘，染不良之惡習，縱慾摧殘，於不數年後，身體精神，雙方破產，甚至因罹疾病，無顏自存，此縱慾之所以爲害也。 
　　在靑年想像中，咸認爲人身中一種最神秘而有勢力之衝動，對異性則顯有不可壓抑之愛力，即其身體心靈整個，亦常受其驅使，際此情竇初開，理性未全時，往往有不良友伴，將其一己之性經騐，廣爲曲解，有時且强其作摹倣式之實騐，實騐結果，惟有自羞自慚，因此有若干靑年，往往痛恨前非，潔身自愛，抱定決心，打破試誘，將來仍不失爲有用之人，然又有多數靑年，一誤再誤，雖明知其非，却仍與不良之友朋往還，常因一時之邪念，甘作性慾之放恣；早洩陰萎，婚後之生活遂陷於痛苦之中。 
　　靑年因自暴自棄，致染上自凟，或荒淫墮落，而爆發性機能與腦神經衰弱症者，不勝枚舉，關於此種疾病在余多年治療之臨床經騐所知，最有效之療法，厥爲性腺內分泌療法，息者可購服德國出品之眞正猩猩睪丸精質製劑男用「補體康」日服三次，確有補腦補腎，補血之效，良由該劑合動牧之睪丸精質甚富，並滲入補腦之燐質，與促進新陳代謝之番木鼇等，故效果得勝市上之同樣製劑可達五倍至廿五倍之譜。惟在治療時應戒絕手淫，有遺精者，可服「耐而斯遺精片」以止之。而女子之婚後不妊，月經不調，乳編失健者，服以女用「補體康」即得回春效果，此余在臨床實騐上已我言证明，蓋市上之同樣制劑，佳者不多，且戟刺腸胃副作用甚大，惟「補體康」確有名符其實之效，常服之確有返老還童之妙。 
[自凟與遺精的治愈] [  德國醫學　博士鄭霆]  
　　患者馬文杰，年二十一歲，常州人，服務於某工塲，性好酒色，於十七歲時，受劣友之誘惑，而以自凟遂情，久而成習，每夜至少自凟二三度，精血之消耗，不可勝計，如是一年有餘，忽有遺精發現，而自凟猶不能戒絕，此時雖曾服以市上之固精片，可說一無效果，而於白晝間亦有見色流精之象，繼而腦弱耳鳴，健忘失眠等衰弱症象，隨之蜂起。始來余處治療，余乃令其戒絕自凟惡習，並嚴守攝生，忌食煙酒等刺激品，每日電療十五分鐘，並令服「耐而斯遺精片」以鞏固精關，並治遺精，再兼服以德國睪丸精質製劑男用「補體康」以培補虧損，治療由自凟遺精所引起的種種衰弱症象。馬君遵余言而行，本及一月，遺精滑精已無，二個月後，腦弱健忘，耳鳴失眠等衰弱症象全無，三個月後，諸症全消，而體重增加，面色紅潤，已恢復固有之健康矣。 
現代醫學 
[淋病並非無藥醫] [  美國醫學博士黃仲昌醫師講]  
　　凡是一種病患，苟非絕症，終是有藥可治，不過此藥是吾與病相符而已，治淋亦猶是也。夫淋菌一物，固極頑强，但並非無藥醫之病，惟因此菌善於四散奔竄，一般局部之化學療法，透膜殺菌療法，萬難奏效。此爲余從前在美利堅攻讀醫科時於臨床上即已證明，但如能服用一種使體內發生一種抗淋毒素，使其發揮全部圍剿淋菌之威力，將所有淋菌徹底解決，則凡一切淋病，如遠年白濁或新起白濁，及其他變症等，亦可指揮如意而徹底治愈是安可謂淋病無藥醫乎。 
　　「克淋儂」一藥，是德國彼德博士所發明，而會經世界各國所實地試騐分析，證明其有特效者，因「克淋儂」係採用黃色素及蛋白體混合製成，服後於數分鐘內每個細胞，均能自動發揮抗淋殺菌作用，但此作用，並不妨礙健全部分之生理機能，與一般副作用强大之劣藥，不可同日而語也。良由「克淋儂」之撲減淋菌，係直接發生於病灶，此允爲任何淋病內服藥中所不能幾及者。宜乎歐美醫家，一致推用此劑而熱烈贊美。據最近德國花柳病院淋病科主任，芬克Fink博士云，在近十年「克淋儂」治愈淋病患者，何止千萬，其成績之超越，確非一般淋病內服藥所能望其項背，凡淋毒性攝護頒炎，前後尿道炎睪丸炎，膀統炎，及婦女淋毒白帶等，服一克淋儂」均有意外之特效。在外用藥方面，女子可外用「卡而雪地陰道片」爲坐藥，一方內服「克淋儂」。在男子可外用「抗淋水」按圖與說明書在家自行治療，如此須經過短期中，即可全部治愈，說淋病無綫　者，實屬欺人之妄說，不足置信。 
[肺病与咯血] [  盛在强醫師]  
　　肺病之咯血，由於病變都分血管脆弱，因了運動和咳嗽等關係，而實使脈管破裂而成咯血症狀，結核病本爲慢性病，一切病的變化，其經過均極瓀緩，惟咯血一症，爲其實發之事，故須作有效之處置，是絕對不可疎忽的。惟在學理上及經騐上，咯血並非絕對危篤之症，但亦不能視爲輕微症狀，依余廿餘年之經騐，「補肺空爾」一藥，能增加病者本身的抵抗力，而緊縮病灶，使病菌因包圍錮禁而至自斃，故不僅能將咯血治癒，即咯血之根源，亦可根治，余謂肺病咯血之並不可畏者，其原故即在於此。 
淋病瑣探 
[白濁失姙非妻之罪] [  姚菊巖醫師述]  
　　在社會上男女兩性尙未完全立於平等地位之今日，往往將無子之責任，卸之於對方之女性，即如男性患淋毒性攝護腺炎而成不孕者，亦歸咎於女方，此質頻倒事實之判斷也。蓋囚計多淋病，往往因患者處置失宜，或行不合理之尿道內注射，致將淋菌山尿道誘入攝護腺管，更從此總管竄入数十条之腺體，於是淋菌即在各處繁殖子孫，分泌毒汁，攝詠腺因受此淋菌毒溺刺戟而發炎，是爲攝護腺炎，不過初起時，僅在鄰接尿道部分之攝護腺發炎，司不致受淋毒的蹂躪，而保持其分泌液，助精子活動的能力。此囚患者放棄不治，或冶療而不得其法，則淋菌漸决分布於攝護腺之各部，使整個之攝護之排泄管完全失去效能而至淤塞，攝護腺之分泌作用旣完全停止，則妻子自無受姙之可能。余對此症，遇之甚夥。有李姓，係一中年男子，彼於廿六歲時曾染淋病，後雖治療終未斷根。自後其妻即未有姙，反疑其妻子不育，後經余治療，知其已患攝護腺炎，乃爲之使用德國靜電療法，並投以「克淋儂」，的五星期而淋菌完全肅淸，上月其友人王君因性神經衰弱乞余治療，謂李君在余處治療後，其妻即已成孕，近將分娩云　診時：上午十時至下午六時。自即日起每天送診二十號每號僅取號金五角。 
 
 
 

Page 8

 
 
教育消息 
[行政院通過　修正限制留學辦法　抗戰期中公費生須特准派遣　自費生請購外匯者暫緩出國] 　　（重慶十八日電）十八日行政院會議通過修正限制留學暫行辦法、其條文於後、修正限制留學暫行辦法、一·在抗戰期內、公費留學生、非經特准派遣者、一律暫緩選派、自費留學生、除得有國外獎學金或其他外滙補助費、足以留學期間全部費用無須請購外匯者外、一律暫緩出國、二·特准派遣之公費生及無須請購外匯之自費生、須具有左列資格之一、（一）公立或已立案之私立大學畢業生、曾繼續研究或服務二年以上經服務機關證明確實著有成績者、（二）公立或已立案之私立專科學校畢業生、曾繼續研究或服務四年以上、經服務機關證明確著有成績者、（三）特准派遣之公費生「以研習軍工理醫有關軍事國防爲目前急切需要者爲限、（四）公費生研習科目、爲軍事部分者、呈請軍事委員會委員長核准派遣之、研習其他科目者、由敎育部呈請行政院院長核准派遣之、（五）已在國外之公費生、如係學習軍工理醫有關軍事國防之科學、其學費生活費及回國川資應核給外滙、但應由敎育部查明、一·如成績不佳者、得令提前回國、二·如已畢業者、令即回國、三·畢業後、有實習必要者、實習完畢、令即回國、（六）已在國外之公費生、所學科目、非軍工理醫有關軍事國防之科學而出國已滿三年者、應令即行回國、但出國雖未滿三年而成績不佳者、得令提前回國、巳令回國之留學生、逾期不回國者、一律不發外匯通知書、（七）已在國外之自費生、如成績優良而家庭確無力擔負其費用者、得酌給救濟費、如成績不佳、應令提前回國者、由敎育部考察其家庭狀況、酌給回國川資、前項救濟費及回國川資、以國幣支付、由敎育部咨財政部、准向外滙平衡基余管理委員會購買外滙、（八）已在國外之目費生、除第七款所列各情形者外、無論學習何種科目、一律不核給外滙、（九）本辦法自行政院核准公布之日施行、 
[浙省中等教育研究會　在麗水開七屆年會　改選方豪張印通等爲理事] 　 
　　（麗水特訊）浙省中等敎育研究會第七屆年會、最近在處州中學舉行、學校團體派代表出席者、計有聯中、處中、金中、寗中、合中、嚴中、溫中、溫師、湘湖師範、樹範等十餘校、計七十餘人、敎廳秘書林端甫等、携去大批關於中等畢校之圖表統計等材料、在會塲陳列、藉供參考、晚舉行分組會議、討論各組議案、計有行政、國語、外國語、社會自然、算學、藝術、師範等八組、均由各學校主席召集開會預行研討一切、决晨八時、正式開會、由方豪出席，許敎廳長出席致訓、並指示一切敎育方針、繼由鄭曉滄講演關於中等敎育應行研究之點、及麗水敎育文化事業委員會代表方祖楨講演畢後、遂散會、下午繼開大會、討論各種提案、計通過二十餘件、多關戰時敎育之改進方針、最後改選理事、開票結果、方豪、張印通唐世芳、徐旭東、傅榮恩、胡倫恩、金海觀朱一靑、章相伯等九人、當選爲理事、晚由聯中處中作東、宴請各會員聯中高中部戲劇團、並表演話劇「血洒晴空」「槍口瞄準敵人」等、以娛來賓、 
[本市教育協會　設中教研究組]  
　　通吿各校參加研究上海市敎育協會爲從事中學敎學各種問題研究起見、特設中學敎學研究組、內分行政、國文算學·社會·自然·藝術·體育等八小組、昨特通吿、本市各校參加研究、茲探錄該組簡章如下、（一）定名、本組定名爲上海市敎育協會中學敎學研究組、（二）會員、本祖由上海市各中等學校敎職員組織之、（三）組織、甲本組暫設下列各組、（一）行政組、（二）國文組、（三）英文組、（四）算學組、（五）社會組、（六）自然組（七）藝術組、（八）體育組、乙本組設主任一人、副主任一人、總幹事一人、每小組設組長及幹事各一人、均由上海市敎育協會聘請之、（四）工作、本組研究範圍如下、（一）課程問題、（二）敎材問題（三）敎法問題、（四）其他問題各小組研究結果、須向上海市敎育協會詳細具報、（五）集會、本組各小組每月舉行常會一决、由組長召集之、（六）指導、本組得請各科專家若干人担任指導（七）附則、本簡章如有未盡善處得提交上海市敎育協會修改之、 
　　新大學聯會 
　　舉行春季大會 
　　本月二十二日 
　　本市新大學聯合會、爲上海女子大學·新中國大學·致用大學·新中國學院·健行大學·太炎文學院·旦華學院等大學所組織、成立於去年秋間、經主管機關備案、工部局登記、會舉辦國語演說競賽一次、現定於本月二十二日下午六時、借中央西菜社舉行春季會員大會、歡迎新興大學加入、 
　　大夏改國立　決定保留校名 
　　畢業同學籌備校慶 
　　本市大夏大學畢業同學會、前電貴陽大夏大學王歐兩校長、以母校改國立、請保留原校名、各情曾誌各報、茲悉該同學會、昨接貴陽大夏大學王伯羣歐元懹兩校長復電、大夏大學轉畢業同學會、本校改國立、在進行中、决保留校名、知念將復、羣懷、現該會已轉知全體畢業同學矣、又該大學擬在本年六月一日舉行盛大校慶紀念、由該校會同畢業同學會程寬正周樂三張仲寰三常委、積極籌備中、 
　　學校　訊 
　　松江中學　本市福州路三八四弄松江中學聞於前日舉行初中部各級書法競賽、請書法名家閔瑞芝陸維釗林翼民評閱、第一爲初中三畢志良、第二爲初中陳坤墀、第三名爲初中一徐善熾、 
　　道中女中　愛文義路道中女中校長崔堅吾、前於本月三日因事搭德平輪赴甬、嗣因鎮海封鎖滬甬航綫中斷、以致不克回校視事、全校焦急、莫可名狀、茲聞該校長、業於十二日、由甬轉溫搭寳利輪、昨晨抵滬矣、途中備嘗艱辛、歷時經一星期之久、惟聞甬溫兩地情形、尙安謐云、 
　　國華中學　戈登路國華中學每週舉行學術演講、本週請社會敎育專家朱慰元蒞校演講、講題爲「演講之藝術」、 
　　希純小學　靜安寺路西摩路小菜塲希純小學由敎育家龔家駟之侄龔煜接辦、早經社會局准予立案、聞該校決於下學期添設第二部及初中部、以應附近學子之所需、一切擴充改善計劃、正在努力進行中、 
[戰區各省圖書館　藏書盡遭兵被炸者已逾數百所　其餘悉被侵佔竊取]  
　　大陸報云、據中國新聞與意見彙刋轉載昆明中國圖書館聯合會最近報吿稱、中國有公私圖書館的四千所、在戰區中者途二千五百所、其中數百所已爲日方之炸彈與砲彈所毀、餘者非被佔即被竊、在川·桂·陝·甘。四省中、藏書五萬卷以上之圖書館僅五所、黔·滇。等邊省中、藏書萬卷以上者、寥寥無幾、 
[慈善籃球第二戰　中靑一分再敗　復友三四比三三又勝　女子啓秀再勝崇德]  
　　中靑與夜友之慈善籃球、昨第二决於晚八時半起在中靑交鋒 
　　首由女子啟秀對崇德對抗、開始後、崇德氣勢極盛上半時以十八對八佔先十分之多、然其後陣容零落、最後數分鐘時啟秀賴張嘉佩一擲而起死回生、崇德乃慘遭二决敗北、中復之役、賽來允見緊張、中靑不幸於上半時調動時、損折過多、最役雖力追、然終未能越出、而以一分之差敗北、戰情之緊湊、實足以驚心動魄、又現復旦及光華之老爺隊、業已組織就緒、定今晚七時半在中靑作練習、 
　　啓秀再勝　崇德賴罰分首開紀錄、此後一帆風順、第一節成六對三、上半時以十八對八領先、易籃以後啟秀力圖反攻、張嘉佩活躍異常、追成十五對十八、相差祇僅三分、最後一節、空氣極度緊張、啟秀逐步追上、劉珍寳一托、乃成各二十五平手、嚴蔚雯冉射入一球、啟秀乃露頭角、張嘉佩好手回生、啟秀乃得以二十九對二十七再收崇德、 
　　中靑慘敗 
　　主力戰揭開、復友以張錦祥·大貓蔡演雄·周達云·陳學崇最堅强之陣容應戰、中靑爲幼良·菊生·錫麟·孔廣益·及董仰峯·達云罰兩中一、首開紀錄、雙方來往殊速、成各六平手、又成各十一三度平手、其時中靑改用車輪戰法、除孔廣益外、其餘四人易以李震中·沈聿恭·陳祥龍·任相成·　料反弄巧成拙、局勢竟爲之急轉、復友成十五對十一之優勢、中靑急以盧各遽調下沈聿恭·然於事無濟、上半時內終以十三對十九屈居下風、易邊再戰、復友易上陸大振·中靑則亡羊補牢、仍以賽初五人應付、中靑果見起色、徐菊生質幼良無孔不入、刹那間連得八分、二十一對二十五相差已近、局勢干變萬化、是時雙方求勝心切、陷入混戰狀態、張錦祥帶罪立功、擲入籃心、比數爲三十對二十七、俄而孔廣益四决犯規被黜、以卓國榮庖代、大振兩罰皆中、成三十四對二十七、中靑雖力圖報復、以李震中上塲、至徐菊生罰中、追成三十四對三十三相差一分之局面、正擬一鼓而下、但時不我待、鑼聲已起、功虧一簽、慘遭敗此、 
[西靑手球賽　全部名單　廿五日開賽]  
　　第五屆西靑公開手球單雙打賽、自十二日開始報名後、昨日業已截止、本屆報名參加者、單打共十九人、雙打十五組、將於廿五日在西靑會開始交鋒、比賽係採雙淘汰制、以三局兩勝爲勝負標準、華人加入者、單打中有孫家祿等六人、搭配角逐、全部名單如下、 
　　單打（十九人） 
　　卡林·蒙脫惠爾·胡爾姆·吉勃孟·M却克令·F却克令·雷姆賽·沙羅惠·梯脫·高爾·勃登·亨列克·朋可斯基·張顯崙·李友震·江家度·何碩慶·孫家祿·陳林安、 
　　雙打（十五祖） 
　　（一）琴寗司·蒙脫惠爾、（二）傑勃孟·却克令、（三）高爾·別傑尼、（四）勃朗·第潑查、（五）朋可斯基·勃登、（六）台維斯·潑列脫、（七）何碩慶孫家祿、（八）朱寬·孫道勝、（九）李友震·陳林安、（十）張顯崙·允祥瀾、（十一）汀炳耀王炳麟、（十二）俞光漢·瞿振鵠、（十三）江家度·胡鴻年、（十四）孫寳琦，吳經鏞、（十五）克林琴勃·潘雪基、 
[喬路易拳壇無敵　三分鐘勝羅柏]  
　　 
　　觀衆三萬五千人　獲利四萬五干金 
　　（美聯社十七日洛杉磯電）聞名全球之重量級拳擊家「褐色轟炸機」喬路易、自擊敗德國名將希滿林後、又打敗理威斯、縱横拳壇、鋒芒畢露、日前又與傑克羅柏作十回合之拳戰於拉格利場、慕名往觀者計三萬五千人之衆、交鋒以後優劣耶分、喬路易揮拳疾如鷹隼、未及一回合、羅柏即不克倒地、裁判乃宣佈喬氏勝利、檢視時計爲時共祇二分二十秒也、較之對希滿林一役、尙短少一分鐘、此賽喬路易獲利四萬五千美元、平均的一分鐘兩萬美元云、 
[西靑排球甲組錦標　清靑已具把握　劇戰三避克服西靑　第一循環成清一色]  
　　西靑排球甲組、海靑對西靑、昨晚八時三刻交鋒、海靑西戰四勝、西靑三戰皆捷、實力均極堅强、昨賽無異錦標決戰、故慕名作壁上觀者、不下四百餘人、情况至爲熱烈、接觸後、西靑先取兩分、海靑以三對二超出、繼成各四各五兩度平等、西靑以八對七前導、海靑連取五分、以十二對八佔優勢、並以十五對十獲第一局、第二局、西靑竟一瀉千里連增九分、以十對二遙領、海靑沉着應戰、但卒以十對十五失落、最後一局、爲雙方生死關頭、西靑以六對三超前、海靑急起直追、以十二對六後來居上、以十五對八獲得最後勝利、結果二對一、海靑力挫西靑、造成第一循環全勝之戰績、對於奪取本屆錦標、已具相當把握、咋賽兩隊主將鄭亦泉與普洛可飛夫各顯神通、麥炳堯曼脫斯表演亦頗精彩、故戰局始終緊張激烈、觀衆驚喜欲在、另塲女二工女中對藍隊展期、昨賽戰績 
　　海靑　韓德衛·張仁明·麥炳堯·譯志遠·鄭亦泉·張祥林、 
　　西靑勃頓·伏洛欽谷·普脫斯·應華特·普洛可飛夫·克魯斯、 
　　麥令一---電力（乙一）六时三十分白隊---銀聯（乙二）七時一刻廿七隊---義海軍（乙二）下午八時 
　　中學盃乒乓復賽 
　　省上中勝華童 
　　興比三競爭劇烈　最後一戰決錦標 
　　中學盃乒乓錦標賽第二决複賽、華童對省上中、於昨日下午七時、在麥根路鴻章紗廠乒乓室舉行、由徐多·丁度執行裁判、總結果、省上中以四比三力克華童、現悉最後一幕爲靑年會對華童、查靑年會在中學盃中十戰九勝、如能克服華童即獲冠軍、如負、則成靑年會、中七·華童省上中四校積分相等、尙須擇期重賽、故靑年會對華童之戰、無異決賽也、茲錄昨賽結果如左、 
　　今日中西乒乓賽　工華戰勞逸爾 
　　大陸盃中西乒乓聯賽、日前三塲、甲組中靑甲、以十三對二勝俄軍、乙組中西靑甲以十三對〇、全勝東塞萊乙、中滙則以十三對八力挫蘇壳爾乙、今日秩序如下、（一）工華甲對勞逸爾（甲）五時半在工華、（二）猶太對屈拉普（乙）六時三刻在西靑、（三）泰山對西靑乙（丙）八時半在西靑、 
　　各中學乒乓隊　歡迎外界友誼賽 
　　（一）復旦附中乒乓隊歡迎各友隊的賽、通訊處海格路該校查大剛、電話七〇三四五、 
　　（二）北京路鹽業大樓南洋中學乒乓隊、歡迎友誼乒乓賽、 
　　（三）中法國立工學院附中乒乓隊歡迎外界約賽、通訊處辣斐德路該校榮德隆轉 
　　（四）上海女中乒乓隊歡迎滬上各女校乒乓函的比賽、戰書請寄新大沽路該校張嘉箴收、 
　　（五）東吳大畢附中乒乓隊歡迎中校乒乓隊函約比賽、通訊處庾洽卿路慕爾堂王守方、 
　　（六）上海法學院附中乒乓隊亦歡迎友隊比賽、通訊處卡德路黃 
　　家沙花園路八號、 
　　（七）大公職業中學乒乓隊歡迎各界約賽、通訊處江西路三二二號陳元節收 
　　運動簡訊 
　　上海國際救濟會與難民救濟協會、主辦之三塲慈善足球賽、業已圓滿結束、該會特製紀念品若干、今日午後五時半在八仙橋靑年會九樓舉行贈送典禮 
　　昆明訊、顧尙勷·譚江柏·唐寳堃、現在昆明服務、三君參加星光隊、轉戰各隊頗多佳妙表演、 
　　虹口越野隊主辦之有屆中西公開十三英里馬拉松長跑慈善賽、即日起開始報名、至本月底截止、下月二十四日晨舉行、並不徵收任何費用、上次已報名者、亦一律有效、並定今日起發還上决報名參加賽員保證金 
　　隆茂乒乓隊歡迎函的友誼賽、通訊處廣東路七七號隆茂洋行陸錦章、電話一〇〇五八、 
 
 

Page 9

 
 
[公共租界　納稅外僑年會紀　通過上年賬目及本年預算　改善西區授權工總局辦理　總董樊克令俐簡要報告]  
　　本屆納稅外僑年會、於昨日下午二時三十分、假大光明影戲院舉行、出席董事樊克令（總董）·麥克諾登（副總董）高尼煦·愷自威·麥唐納·馬素斯·米契函·岡本·杉坂、列席職員費信惇（總裁）·費利溥（總辦）·福特（財務處長）、由大曾推定英國駐華高等法院推事莫肅為年會主席、艾倫為年會秘書、首由主席報告議案、繼由總董樊克令致演辭、（議案一至三）推舉主席及秘書、並採用會議程序之規則、（議案四）選舉决年度之地產委員、飽面遜君提議、杜勞克君附議、請推選葛隆君爲决年度之地產委員、議決通過、（議案五）選舉决年度之公濟醫院董事四名、請推舉高尼煦君·夏黎君、鄧恩醫師·及柏爾生醫師·爲决年度之公濟醫院董事、議決通過、（議案六）請通過一九三八年全年之報告及賬目、議決通過、（議案七）請核准及採用現任董事所擬一九三九年度之預算支出、連同所附各項建議、並授權工部局、徵收及補收所擬之各種捐稅與費用、倘經認爲適宜、准由工部局依照其所視爲適當之條件與方法、籌集款項至多一千二一百萬元、或所値與此相等之其幣額、以充臨時支出預算案內所指定之各項用途、卽由斯蒂華特起立提議、對於此項預算、應予以緊縮，惟大會仍予吾法、仍照原案議决通過、（議案八）關於工部局聯員支領滙兌津貼生活費貼之問題、業由以商界人士組微而成之特別委員會硏究報吿、其為該局所盡之力、為値至鉅、茲請訓令該局總辦向該委員會之主席及各委員表示感佩之忱、當為大會否決、不予道過、哈里斯聆悉總董演辭、關於滬西警權問題後、即臨時提議、改善滬西區之情形、由立得爾附議、原則大會予以通過、由工部局辦理之、嗣有人臨時提議改善租界內敎育增加翳院經費、因與議案七有關、當併入該案討論、至下午五時二十分始散、 
[總董樊克令之演詞]  
　　總董樊克令氏之演詞、摘要如下、鄙人忝任工部局總董、又將一年期滿、職責所在、自應提出議案第六項、而請諸君將截至一九三八年十二月三十一日為止之本局報告及賬目、核准通過、納稅人之此决年會、表示本局之另一市政年度、已在艱奮之中、又告終了、在已往之一年間、本局會遭遇種種問題、此等問題、含有非常困難而複雜之性質、其所牽涉之事項、有難民救濟·糧食燃料管理·外灘碼頭設備·西區住宅區域內開設工廠·收回虹口管理權·以及取締恐怖事件等等、至於各種賡續發生之問題、無時非本局所須注意者、更無待贅述、今日鄙人不欲將所有事項、逐一叙述、關於此等事項、大都在本局之一九一三八年份年報中、已有詳細說明、凡關心本局行政狀况之公衆、可請注意上項年報、鄙人所擬陳述者、當在可能範圍以內、限於若干事項可認爲特别重要或需更詳細之解釋、或說明者、有若干事件深爲一般公衆所關切、第因格於公共租界之特殊國際性與國際關係、未便在會塲自由討論、 
　　恐怖事件 
　　恐怖事件爲近来民衆頗堪注意之一項問題、以用暗殺手段爲政治上之武器者、不僅於中國有之、在今日所謂文明世界之紊亂情形之下、政治性之暗殺案、常於各國發生、此種罪行、爲秘密行動所造成、自非定可預防或遏止、就吾人之經騐而論、任何國家縱使設有曾受最高等訓練而最有效率之警務機關、亦無法撲滅此種罪案、固無疑義、在已往之一年或一年餘間、發生於公共租界以內之政治性暗殺案、件數較多、此等罪案、不僅限於一團體或一黨派、內有若干起、顯示一種回復至中古時代之心理之趨勢、此種趨勢、在現代之情况下、誠足使人震驚、 
　　本局之警務人員、已有繁劇之工作、然有一部份人士、謂其在此非常時期、無力完全預防政治性犯罪行爲之發生、此種苛刻之批評、鄙人認爲不當、本局警務人員執行職務時所處之環境、爲世界上所絕無僅有、若輩所服務之區域、曾受戰禍、日有因戰事而造成之深仇、暗中醞釀、此區域中人口甚爲繁密、而無數之狹仄街道里衖、復可縱橫通達、於是自然成爲兇犯匪徒之淵藪况各方面之人民、均因其地勢與環境易於入境、此等事實、不容忽視、日本當道感覺此項問題之跋重性與困難、已表示廳與本局警務人員合作、以遏止恐怖事件、本局一方面不承認本局警務人員可受任何束縛、一方面以最友誼之精神、允與日方合作、但有一條件、即任何合作之辦法、必須得本局警務處長之同意、並與其商定後、始可實行、換言之、凡公共租界內實際上非由軍隊管領之區域中專屬於公共租界警務人員之警權、應予保存、不屬於公共租界警務處之機關、不得在各該區域內行使警權、各該區域內行使驚權、 
　　職員薪津 
　　本局職員之薪津問題、亦嘗為公衆所注意、引起不少評論、上年間、中國法幣滙價之跌落、以及戰後之情形、使租界內之生活程度高漲、因此本局曾將職員之薪俸表隨時覆核、旋於六月及七月間、准以生活費特別津貼發給等級較低之中外籍職員、洎乎上年年底、生活程度、仍見昇高、以致本局不得不將薪津問題、更行通盤籌、且本局所給職員之薪俸、如折合外幣計算數額頗低、使本局招聘專門人才之困難、益感增重、同時本局又聞若干高級專門人員、亦因此有辭職之意、本局銓叙委員會考慮此項問題以後、議決增加低級職員生活費津貼、並准A級職員按其薪俸之三分之一領受全部滙兌津貼、此種辦法、業經本局董事會批准、本局又爲易於延攬合同之職員及防止專門人員辭職起見、通過議案一項、准提高高級職員的二十人之待遇、外界對於此事、頗有誤會鄙人茲欲聲明者、本局提高各該高級職員之待遇、並非爲彌補其生活費用、本局之用意、在使至少若干人員所領之薪俸、能與在上海及其他各處辦事而有同等能力、並負同等責仟之人員所領之數額相埒、以便現在供職及將來所擬延聘之人員、得以安心服務、凡已研究此項間題而知悉世界上其他各大城市中之公務人員所領薪俸數額之納稅人、當可承認現在本局高級職員之牧入、尙比在其他各處服務之同級職員所入較少、本局之議決案發表以後、公衆紛紛批評、本局爲儘發聽取納稅人方面之意見起見、乃聘請商界份子、組織一委員會、請其覆核本局之議決案、並發表其意見、旋山該委員提出報告及建議、該委員會對於本局所定發給最低級職員津貼之辦法、表示同意、但對於本局所定優待最高級職員之辦法、未予贊同、共建議爲所有A級職員應於本局所已准給之滙兌津貼以外、領受一種生活費津貼、此項建議、經本局採納、本局减少高級職員薪津、照章應於六個月以前通知、但各該職員自願放棄權利、因此該特別委員會之建議、得以立時實行、納稅人所應注意者、即該委員會對於本局所定基木薪俸表、是吾適當、未曾置詞、現在適用之薪俸表、係以職員經濟委員會之建議爲根據、當該委員開會時、滙價有於長時期內穩定之希望、薪俸數額、乃根據此項事實及當時之情形而定、任何薪俸表不能在一切情形之下、均可適用、允其於滙價及一般狀况發生劇烈變化時爲然、依據地產章程、納稅人及木局各有專責、木局方面、負有任用職員並決定其薪俸數額之責、關於此事、有須記憶者一層即公共租界之市政、含有國際性質、木局應維持辦理市政之標準程度、而納稅人方面、當知本局有時有改訂一部份薪作表之必耍、本局因職員死亡辭職或被黜、須聘有辦事能力之新職員、以資抵補、此類職員、倘屬可能當就地延用、吾則須聘自國外、屆時本局所允給之薪俸數額、如與現在所定者相同、或無法覓得滿意之人才、本局遇有此等情事發生之時、除非中國法幣之價値、有目前未可逆料之昇漲、或須考慮如何提高基本薪俸之數額、 
　　本年內有本局最高級職員二人退休、一爲本局總裁費信惇君、一爲本局財務處長福特君、 
　　總裁退休 
　　費信惇君於一九三〇年當選爲本局董事、連任至一九二九年、在一九二三年與一九二九年之間、任木局總董、自一九二九年起、任總裁之職、一九二五年與一九二七年兩年、本局適逢多事之秋、幸有費君領導同僚、方克安渡、費君仟總裁時之工作、當然有一種機密性質、未能爲納稅人所深悉、但與其接近之同僚、均知共貢獻至有價値、歷任總董、無不倚畀費君、向其諮詢意見、費君處事鎭靜識見宏遠熟悉上海歷史、且於法學、造詣頗深、因此其服務之價値、殊爲重大、本局同人、深表敬重、本年費君行將告退、不勝遺憾幸費君不擬遠離上海、仍可隨時指敎、殊堪欣慰、 
　　財長退休 
　　本局財務處長福特君、亦將於本年董事會休會以前退職、查福君自一九二四年起任代理財務處長之職、一九二八年、眞除財務處長、本局財務處之責任、在福君任期內、日見增重、一九二八年、本局經常特別兩門之收支預算、共開三千八百萬元、而本年之預算、共開八千二百五十萬餘元、本局總辦處之捐稅股、自一九三二年起、改隸於財務處、因此福君之職實、更爲艱鉅、本局會於福君任期內、與若干公用事業公司、訂立極重要之協定、關於此等協定之談判、均有福君參與其事、福君於一九〇八年入木局供職、是年本局之經常收入的三百萬兀、資產的値一千二百萬元、今年本局之經常收入的二千八百萬元、資產的値一萬七千萬元、公共租界之財政信用卓著、此應向福君表示感激者也、福君本可於一九三六年退職、嗣因本局挽留、繼續任職至今、 
　　上年賬目 
　　上年度之張目、已於財務處長之報告寶內、詳細開明、試觀決算、諸君可知是年之虧空數額、比預算之虧空、减少七十八萬二千餘元、其主要原因、在下半年所收捐稅、爲數大見增加、捐稅增加之原因、一則在西區工業之發展、二則在蘇州河以南之空屋减少、然同時因中國法幣價値之降落、使本局之支出方面、增加頗多、允以養老金·退職金·等類支出爲然、加以本局給與職員之生活費津貼、爲原預算所未列、至於本局各處之設施、均受相當限制、若干工作、因鑒於環境不良、暫經擱置因此開支較省、至於工務之各種措施、允爲顯著、惟衛生處之支出、超出預算、直接為救濟難民而支出之費用、有一部份已與自娛樂捐內提用之款相抵銷、至各項特別開支、亦受限制，所舉辦之公共工程、僅以切要者爲限、但因非常狀態、繼續存在、本局之緊急費用、超出預算不少、本局之投資銀行、自上年初起吸收定期存款、此種短期周轉辦法之成績、已列表載明於年報內矣、 
　　本年賬目 
　　一九三九年度之預算案、業於日前分送諸君閱覽、該預算附有詳細之說明書、故鄙人僅須提出數點、請諸君注意、本年三月八日、本局董事會開會討論如何平衡本年度之通常預算、依照財務處長所開預算、本局如照現行捐率收捐、則虧空的國幣三百萬元、各項開支、已在似屬可行之範國內儘是减縮、至於收入方面、則以合乎情理之樂觀眼光估計之、所預算之支出總額、比上年度約增五百七十萬元、其激增之原因、殆完全由於國幣之跌價、本局逆料空屋之减少、工業之發展、以及各公用事業公司應付特許費之增多、固可使收入增加、但二者相抵、仍感不敷、爲平衡此項預算起見、財務處長擬請本局自本年七月一日起、將普通房捐暨界外區域特別房損捐率各增百分之二、並有同日起、將地稅按照同樣比例增加之、其餘不敷之數、的一百七十五元、可 
 
 

Page 10

 
 
 
　　與前兩年之虧空用同樣方法彌補之、該處長之建議、經財務委員會審核認可、本局倘能維持信用、並使各種主要市政工作照常進行、本不願於此時加捐、然而董事會慎重考慮此項問題之各方面關係以後、認爲加捐一舉、勢須於本年內實行、惟爲提早預先通知納稅人、以便納稅人準備起見、議決將開始加捐日期改爲本年十月爲期、照現在所擬辦法、本年內向納稅人加徵之捐稅、约等於納稅人上年所付實數之百分之三、如以全年計算、比上年约增百分之十二叉二分之一、本埠九個月來、物品及公用事業所漲之價、不祇此數、茲以自十月一日起加捐以後之收入計算、預算中尙虧短约二百三十萬元、須設法籌備、本局擬即援照前兩年之先例、自準備金內提用此數、俾得平衡預算、至提用之數、當以將來預算中之盈餘撥還、或用其他籌款方法彌補、茲應請諸君注意者、即本局所可處分之準備金、並非用之不罄、事實上此項準備金、爲數頗屬有限、因此如有人有將準備金動用殆盡之任何意見、非鄙人所敢贊同、本年度之敎育經費、共計二百三十五萬四千元、比上年增加三十五萬一千二百四十元、此數約等於本局所收房捐地稅之七分之一、關於特別預算、有可向諸君聲明者一層、即本局之建設計劃、業經縮小至最低限度、辦理各種緊急事務、與償付公債之支出、以及彌補本年度虧空所需之數目、均經列入此項預算、茲擬請諸君准許本局籌集款項至多一千二百萬元、此款或無法全數籌足　第所用籌款方法、當由下屆董事會考量也、 
[外僑納稅會　會塲難寫]  
　　一年一度的外僑納稅會，年會於昨天下午二時半假大光明影戲院舉行，到會的納稅西人，分坐於樓上下席次，計達一千餘人，西裝革履，少長咸集。大門外懸有西僑納稅人會之西文白布横額。開會前，中西探捕畢集，對入塲人仕，分別指告席次，異常周到。主席臺下左首設華文報記者席七席，右首爲西文報記者席。主席臺席次H形，中間爲主席莫少圃氏席次，左右爲工部局董事席，日本籍董事岡本及杉坂，則坐於主席臺之右側。昨日工部局董事愷自威君，衣大禮服到塲，儀態莊肅，頗爲全塲人士所注目。全塲衣中裝參加者，僅有旁廳之華籍新聲社記者朱圭林君及本報記者兩人，可謂無獨有偶矣。至西籍記者到者不少，並有西籍女記者一人，亦臨時坐於華文報記者席。會塲中備有播音器，聲浪異常淸晰。昨日大會發言最多者，爲工部局總董樊克令氏，渠報告工部局行政情形，達一小時半之久，聽衆屛息無聲，十分注視。報告畢，羣衆報以熱烈之掌聲。當討論各項議案時，出席人司蒂瓦脫Stewart氏陳述對於增加工部局預算案，表示其個人意見，未能盡同，並以兩紙書明其意見，貼於其席次臺旁，渠叙述意見時，一面斟茶，一面陳詞，態度頗爲灑脫；但該案結果，經衆討論，未獲成立。 
[法租界昨日發生　干涉縣旗事件　經交涉後發還國旗　被捕諸人已允釋放]  
　　昨日爲國民精神總動員宜傳週之農工商界宣傳日、全市各界除電呈蔣委員長致敬慰勞、並祝最後勝利外、昨晨七時起、所有公共租界·法租界·各大商店各住戶、並均一律自動升懸國旗、藉以作市民奉行國民精神總動員之具體表示、情緒異常熱烈、詎法租界當局、竟干涉界內各商店懸旗，昨晨九時起、法捕房即派出大批探捕分赴各馬路向各商店勸告，卸下國旗、但法大馬路一帶商店、以事關國體主權、均表抗議、不允卸下、詎當時俄越捕等、竟强將各店所懸之旗自行收下、但各商店待越捕等離去後、重又懸掛、結果探捕竟勒迫各店交出國旗、帶回捕房、但各商店激於熱忱、仍多添購新旗、再行升懸、其百折不撓之精神、實充分表現國民愛國情緒之熱况、 
　　引起糾紛商店停市 
　　但法捕房方面仍派大批探捕繼續進行干涉、西新橋大光明內衣店之學徒一名、因與越捕爭執、致遭毆擊、且將該店主拘去、其他如泰康食品公司·冠生園·王大有·中滙内衣公司·鶴鳴鞋帽商店·上海帽店·洪大蓆號·同盛米號·美亞鐘錶店·五和織造廠·安大襪廠·天香齋糕糰舖等、均被强將國旗取去、又西門路和記食物號、被巡捕擊毀玻璃店門、先後被拘者约四十人於是各店乃一律自動停市、造至昨晚發槁時止、所有八仙橋東、鄧家木橋以西各商店、均一律相繼停市、黃金大戲院昨晚並退號票、暫時停演、表示決心、霞飛路上、亦有南洋西服店等數家停市、 
　　派員交涉結果圓滿 
　　自上項事件發生後、本埠各團體聞訊、深爲扼腕、除派員慰問各被干涉之商店及住戶外、並推派代表向法當局接洽、聞法當局已允將被捕人員、完全釋放、所有被取去國旗、亦全部發還、茲將本市各界國民精神總動員協會總部之難勉同胞書照錄如次、全市同胞公鑒、昨（十九）日爲國民精神總動員宣傳週農工商界宣傳日、本市各界民衆、一致懸旗、情况熱烈、至堪嘉慰、不料法租界當局、竟予干涉、且逮捕民衆、沒收國旗、此種不友好之行爲、深爲扼腕、而我同胞雖妄被干涉、但英勇不屈之精神、爲中外人仕所身玲目擊、此種貞固不移之態度、即爲本市民衆精神總動員之具體表現、現本市各民衆團體、已急電外交部請向法國駐華大使嚴重交涉、以中法邦交之敦睦、此事當可得圓滿之結果、願吾同胞聽候政府之解決、共維社會之秩序、幸甚、幸甚、上海市各界國民精神總動員協會總部、 
　　法租界當局之佈告 
　　法租界當局、爲懸旗糾紛事、特發出如下之佈告、「爲佈告事、照得本租界內、任何政府示威運動、懸爲厲禁、此種示威運動、顯爲利在肇事、以擾害公共秩序與安全之搗亂份子所鼓動、本當局一面尊重各個意思、一面有採取必要步驟、以維租界絕對中立及居民安寗之責任、如有必要、自當驅逐搗亂份子、關於集體懸旗、除國慶日外、凡含有政治示威性質者、尤在禁止之例、合特重行申告仰居民八等一體知悉、切切、比佈、」 
　　武裝巡邏情勢嚴重 
　　自法大馬路各商店相繼停市後、法捕房方面深恐釀成事變、故除立派大批俄越推分駐各馬路要口戒備外、同時鐵甲、爽快車、裝甲車等、亦多出運巡邏、對羣眾聚焦之所、加以彈壓、並檢查行人、一時情勢甚為嚴重、而尤以黃金大戲院門首一帶爲甚、 
[精神衝動員會　朂勉全市靑年　以四大要點相策勵　共負救國建國責任　今日為教育界宣傳日]  
　　今日爲國民精神總動員敎育界宣傳日、全市各畢校除舉行國民精神總動員綱領之大單元敎學、各報出版特刊外、並由敎界國民精神總動員協會發表告全市靑年書、茲摘錄如次、　　靑年是時代的驕子、有質樸的心性、聰敏的腦筋、活潑的精神、强健的體魄、和光榮的革命歷史、在中國、無論是政治·文化·以及科學、沒有一事不是由靑年來提倡、來推動、來變革、而至於逐漸達到目的、五四運動時、我國靑年對於政治和文化的啟蒙、固然立下了燦爛的功績、即黃花崗七十二烈士中、所機牲的大多數是靑年、其後五卅運動、九一八和一二八事變、無一次沒有靑年學生、在救國大潮流中、呼號活躍、華北局勢緊張中、以迄蘆溝橋抗戰砲聲響澈後、靑年的動態、尤其値得令人興奮鼓舞、從前方以及後方、從正規戰以及游擊戰、差不多有數十萬的靑年、餐風沐雨、忍飢耐寒、奔馳苦幹、犧牲救國、在民族革命史上、的確是値得大書特書的、可是我們孤島上的靑年怎樣呢、勤勞刻苦爲國奮鬥的、固然有、但百分之八十以上的靑年、仍舊度其醉生夢死的生活、保其苟且偷生的習性、暮氣充溢、不求知也不求行、舉凡奮發蓬勃的朝氣、勇敢前進的決心、節约廉介的風尙、忠義知恥的道德、在孤島上已如晨星之寥落、孤島雖有百餘萬靑年、其實大多數都是坐等亡國、或是坐等勝利之降臨、而甘心放棄大革命時期救國建國的神聖使命、縱或淸夜捫心、不能自愧、恐怕後世、也必然要加以唾罵也、現在我們所希望於全市靑年的、有下列數點、 
　　集體奮鬥　社會越進化、則人們的工作、越趨集團、也只有集體工作、纔能產生鉅大的力量、救國建國、尤其非使全國民衆、都有組織、都能在集團中動員不可、國民精神總動員、就是要以這種集團的精神和力量、來帮助軍隊抗敵、帮助政府建國、使最後勝利、復與民族、迅速完成、所以靑年們非但要自已放棄個人主義的活動、踴躍地參加這個集團、同時、還要自動地組織這個集團、或宣傳並推動他人來參加這個集團 
　　信仰統一　中國抗戰不是僅做到獲得國家的獨立自由爲止、乃是要使民挨主義民權主義民生主義、都能同時並進、具體實行、我們既是要建設一個自由幸福的三民主義新中國、那末、必然要共同信仰三民主義、硏究三民主義、宣傳三民主義、為三民主義而奮鬥救國、並且有了共同信仰之後、就一定能夠由共信而互信、使民族統一戰綫、團結得如塞門汀一樣的堅强、以此除敵、何敵不摧、以此建國、何患不達目的、 
　　意志集中　在抗戰期間、有了共同信仰以後、還要有共同的意志、不紛歧、不錯亂、向著共同目標前進、使敵人由削弱而動搖、由動搖而崩潰、所調共同目標、就是無論何種工作、也是無論體何種事業、都要不憚煩勞、精細設計、使有助於抗戰、有益於國家民族、換言之、就是時時刻刻、要把「國家至上、民族至上、國事第一、勝利第一、」放在心上、作為一切工作事業的前提、 
　　生活改革　除上述以外、個人的習性與生活、也和抗戰建國、有莫大的影響、經濟上和時間上的浪費、固然會削弱抗戰的經濟、延遲勝利的時間、就是萎靡不振、苟且偷安、庸懦浪漫、也足以亡國而有餘、何况前方戰士、正爲民族犧牲、無數同胞、也爲國家受苦、我們獨何心而享樂、至於在校求學之靑年、尤其應該刻苦精動、朝氣奮發、做一般靑年的模範、爲抗戰而工作、爲建國而求知、從今日起、我們要共同負起救國建國的責任、使經濟和時間、都能向著革命的大路前進、 
[日方限制　外僑往來滬漢　大批伯人困守望半載始得來滬　其他旅漢外僑甚多無法成行]  
　　英文大美晚報云、自去年十月起、被困於漢口之俄人男婦四十七人、搭日方運輸艦一艘、星期一日抵滬、彼等在漢口之商業、因戰事而閉歇、欲謀來滬者、已歷半載、雖來往漢滬間之載客日商輪甚多、但彼等直至上星期、始得准許而登該運輸艦、聞其他旅漢外僑鵠候載送來滬者殊多、但未能設法成行、同時、上海之許多外僑、亦未能往漢口等揚子江口岸、滬漢兩地外商、對日方之限制、一再發不平之言而無效、聞若干商行因長此限制揚子江中外人搭客這交通、使眾感受極度不便、漢口外人商行職員之已屆調任期者、因此不能啟行、而應調往該地著、亦因此被迫留滯上海、聞華人往揚子江各口岸、較外人為易、彼等持有日軍當局所發通行證、即可乘日商輪船前往、 
 
 

Page 11

 
 
 
 
[哥倫比亞大學校長　悼惜徐新六劉湛恩　對大學生堅忍備致讚揚　世界風雲日緊證明道德崩潰]  
　　大陸報云、昨（十八日）本埠接國際和平卡尼琪補助金會會長、即紐约市哥侖比亞大學校長白特勒博士之一九三八年年報、內載自博士對於中國大學生在戰時堅忍進行其工作、備致讚揚、年報中並表示、甚至在日方轟擊與 
　　空襲之中　中國之國際關係各團體仍工作不輟、在四圍鄉間謠傳日本轟炸機將臨之際、仍將最近會議之若干書籍與報告、寄發補助金會美國辦事處、年報中又稱、滬江大學校長劉湛恩博士之被刺、實爲一大損失、蓋劉氏對國際諒解之供獻、將也、太平洋學術討論會中國恊會副主席徐新六之遇難、亦使國際關係之工作、遭受挫折、白博士批評目前國際間之緊張云、人民無不希望和平、而在民治與獨裁政府均自稱致力於和平之時、全球各國、均從事備戰、白博士發現此種異態之解釋、厥爲 
　　公眾道德　之完全崩裂、致影響政府之政策與計劃、而民治國人民方面則缺少智勇、致不能堅請其政府以建設性方式行事、而消弭戰因、 
[定海旅客　平安回籍　恩德抵甬　寗波安謐]  
　　寗波之鎭海口、奉蔣委員長電、於四月五日起、禁止船隻出入後、特准意商中意公司之恩德輸、由滬裝麥一萬七千包、於前日由滬駛甬、原定昨晨八時抵甬、臨時因浙東洋面大霧、延至上午十一時許始抵甬、據恩德無錢電報告、浙東寗波安謐如常、俟小麥卸竣後、即駛返滬、人哈納由滬載被難定海旅客於前晚駛定、今據電告、已於昨日下午二時由定停泊碼頭、定今日下午四時由定返滬、又寗波防守司令部奉令恢復寗波戒嚴司令部、即以郭持平兼任司令、已布告周知、 
[會計師公會研討　戰事損失　奚玉書擬議補充辦法　作爲會計處理之依據]  
　　本市會計師公會昨舉行常務理事會、討論奚會員玉書函送處理戰事損失補充辦法、請爲研討等由、經決議奚會員所擬各節、事關工商企業蒙受戰事影響後、會計處理之依據、自應提請理事會硏討、並分轉各會員發抒意見等語、茲將原函及補充辦法照錄如下、「逕啟者、敝會員前呈部擬其處理辦法四項、旨在斟酌事理、於可能範園內作保全工商業元氣之圖、現既經上海市商會贊同在前、復經部批照准於後、特再貢管見、擬具處理戰事損失補充辦法數項、仰祈公决、（一）戰事損失之範圍、凡固定資產及存貨之受有戰事毀損者、固定資產以其原價减除折舊準備之數、存貨以帳値（其提有準備者、應爲帳值减除其準備數）、列作損失、應收帳款之在戰區而未能收回者、亦得列作戰事損失、（二）未能遷出現時尙屬存在之淪於戰區中之固定資產估價、以其毀損程度加以比例計算、或請專家鑑定、其尙存之數、列作戰區資產、其業經毁損部分、列入戰事捐失、（三）戰事損失、以至多占資本五分之三（前呈部原文）而企業前途顯有恢復希望者、始可列入遞延資產、否則其戰事損失數額已超過五分之三以上者、應召集股東會、議决增齊或减資之舉、（四）遭受戰事損失之企業、其有公積及各項準備、應儘先抵冲之、共抵冲後尙有不足之數、始列入爲遞延資產、（五）固定資產在戰事變動中之各項搬遷費、如屬少數、而可負担者、列作開支、如此項費用並不超過原價之三成、則加上固定資產之價値中、如費用數額甚巨、則列作戰事損失、爲遞延資產、（六）企業之資力充足盈餘、能力常裕、所得盈餘繳納所得稅後、除酌提官利外、有餘應提留公司或侭量多予攤提損失、以固實力、不應多派紅利、有失政府維繫工商之本旨、（七）企業之戰事損失、並未超過資本五分之三者、其願意增資减資者聽之、（八）戰區財產、目前尙未損失者、應列作戰區財產科目、有損失時、始列入戰事損失、此項財產維持費、應計入戰區財產計算之、（九）企業受有戰事損失、於二十六及二十七年度已辦決算者、茲可根據部批辦法、重行整理轉正之、（十）依據上述補充辦法處理以後、原來結虧之企業、或可反結盈餘、即虧損逾資本三分之一以上者、或因虧損、致資產顯有不足抵償債務者、因之可以避免董監召集股東會及宣告破產之責任、再企業所受戰事損失、依據上述辦法處理後、其虧損數仍逾資本三分之一以上、或資產顯有不足抵償債務者、自應依公司法各規定辦理之、」 
[四團體昨日　餞送麥克諾登　麥氏疊任工部局要職　努力於地方福利事業　納稅華人會備函表示感謝]  
　　上海難民救濟協會·公共租界納稅華人會·市商會·地方協會·等四團體、於昨晚八時、在國際飯店、餞送工部局副總　麥克諾登、到中西來賓二十餘人、由虞洽卿代表四團體致辭後、麥君答詞誌謝、又公共租界納稅華人會、亦依據代表大會議決案、專函申謝、茲錄演辭及謝函如下、 
　　主席致詞　麥克諾登先生、諸位先生、數年前、某夜報曾闢一專欄、題曰「在華人心目中、」其意蓋欲使華人對於時事所持之見解、與外人所見、有所參商者、得一宣洩之機會、其結果、欄中所發表之意見、除間與外籍評論家各執一說者外、亦常有互相呼應之論調、可見人類觀察能力、其距離初不甚遠、本晚鄙人代表四團體起立致辭、擬月儕於該欄之列、不過所發議論、自當以本晚應時題目爲依歸、本晚同人歡聚、實爲餞送麥君乞假回國、邇來西籍人士中、時聞有稱頌麥君道德事業之聲、而「在華人心目中、」麥君究爲何如人、尙未有所聞、鄙人茲可鄭重宣稱、在此事猶如在其他各事、華方人士所持之見解、與外籍人士所持者、初無二致、麥君「在華人心目中、」其可敬仰欽佩、猶之其在西人心目中、蓋無所異同也、麥君在滬經商十九年、享有盛名、而同時努力社會事業、疊任工部局董事長、副董事長　及各委員會主席、具有年數、政猷甚著、因之與上海社會人士、發生極爲淵深悠久之友誼、吾人在麥君所發表之談話中、可以窺見麥君對於上海地方福利及市民幸福關懷之切、眷念之深、無怪麥君心中、對於上海、常若有不可遽拾之情、而此亦吾上海人士所樂與維持經久而不墮者也、或者麥君對於我華人對之企仰之深、友好之切、尙未能十分體念及之、茲可以爲諸君告者、則麥君之華文姓名「麥克諾登、實爲本市西人姓者中、吾華人士最爲耳熟能詳之一、苟吾人念及麥君華文姓名有四字之多、其發音傳語、備極困難、如再加以「將軍」或「先生」之稱謂、其深長尤難思議、則知華人之識姓名、並非偶然之事、麥君溫恭謙和、兼富風趣、而又爲人　直、知無不言、其秉性與吾華正直之士、若合符節、可以知華人對之感情之厚、其道有由、工部局各華董、對麥君尤敬重有加、良以其人禮讓溫和、可以共事　凡有關華人正當利益之事、無不可以冀其匡助也、最後、則麥君對救濟難民事業之熱心、尤鄙人所應鄭重稱謝者、自上海難民救濟協會成立後、鄙人與麥君及徐寄廎君、分任正副理事長、相與努力於慈善公益之事、查救濟難民、爲上海戰後至感嚴重之問題、麥君對於本問題、有深切之見解、而謀其解決辦法、尤爲不遺餘力、凡開會集議、麥君即使僅僅列席、已足使與議諸人、感覺欽佩、其繫衆望若此、鄙人對於麥君襄助合作之熱忱、至爲感佩、想在座中西同人、亦必同爲難民額手稱謝也、諸君乎、麥君在滬之事業功猷、實爲促進目前中英友誼之一大助力、茲請同席諸君、共進一觴、爲麥君祝福、 
　　納稅會函　上海公共租界納稅華人會謝麥克諾登函云、逕啟者、本年四月十七日、本會舉行本年度第一次代表大會、討論議案時、以上海公共租界工部局副總董麥克諾登先生、對於維待界內治安、協助救濟難民、卓著成績、現將請假離滬、本會應以代表大會名義、表示感謝案、經議決一致通過在案、相應錄案奉達、並代表納稅華人、向台端表示感謝之忱、還祈察納爲幸、此致麥克諾登先生、 
[馮炳南氏談　兩廣難胞之救濟　已得有捐款十七萬元　將於四月底作一結束]  
　　廣東旅滬同鄉救濟兩廣難民募捐委員會、自本年一月十五日舉行募捐委員會成立大會、迄今甫及三月、捐款已達十七萬餘元、成績頗有可觀、新聲通訊社記者聞兩粵災情重大、甚爲關切、又悉該會委員長馮炳南氏、養疴在家、特造門相訪、詳詢募捐經過及放賑情形、承馮氏見告如下、 
　　勸募工人不尙宣傳　此次爲救濟兩廣難民而募捐、祗實行動募工作、並未擴大宣傳、蓋余素服膺一爲政不在多言、顧力行何如耳、」之古訓、今幸得各界人士之贊助、未及三月、已集款十有七萬元、其他已認未繳、及尙在勸募中者、猶未計入在內、因此益信余於首次會員大會席上、引述孟子所云「惻隱之心、人皆有之」、「至誠而不動者、未之有也、」洵是千古至理名言、夫振災救難、本無國界種族之分、悲憫之情、人人同具、見人災患而不爲之救䘏者、必無此人、不過視其能力所及而有別耳、故救濟不計金錢之多募、多捐一錢、被難即多受一錢之惠、即其力止有一錢可捐者、亦可盡一錢之義務、其有應捐而未捐者、此則是鄙人等勸導未能詳盡、誠信不足相孚、惟有反求諸已、益努力而不敢自懈耳、 
　　妥籌振濟以副眾望　有子曰「君子務本」、蓋萬事萬物、莫不有本、先端其本、然後功可得而成、救濟事業、以仁慈爲本、果能激發其仁慈心、則無不見義勇爲、推食解衣、惟恐或後矣、故本會同人、祗致力於本之所在、而循序以進行、因思本會成立僅數月耳、同鄉人士、固踴躍輸將、即外省諸慈善家、亦惟我粵人困苦顚連、自動解囊、捐貲相助、足見　　之念、乃出於人性之自然也、捐款者既如此熱心、鄙人等自當妥籌振濟之方、稍杼粵民痛苦、以期無負各善士之厚惠鴻仁焉、 
　　放賑機關均有信譽　募捐難、放賑尤不易、本會常念及捐款人捐助之金錢、其來也不易、故所收捐欵、務以「功歸實際、款不虛糜」、爲唯一之信條、即本會經費、除捐册等印刷費外、其餘亦均由同人自任、不入開支、至實行放賑、因滬粵遙隔、且在戰時、交通阻梗、災區之情况、更不易詳知、爰將賑款交付於旅港巨商林炳炎·蔡昌·蔡增基、三君、即請其爲本會駐港代表·負責主持、而直接赴災區放賑、又分別委託於（一）基督敎華南浸信會、（二）廣州萬國紅十字會、（三）東華醫院、（四）中華基督敎會廣東協會、（五）梁椒蕃牧師主辦之四邑難民救濟機關、（六）陽江城醫院等各團體、此數團體皆爲兩粵辦理救濟事業信譽卓著之機關、如華南浸信會於廣州失守後、即派三隊分往廣西八步·黃寶·樂平·荔浦·一帶、以及廣東西江·新與·一帶、並新會·鶴山。各地、從事於緊急救濟救護、及施醫藥收容難民工作、又在各地組織分會、分團辦理救濟、此外如萬國紅十字會在翁源等及北江千餘里地方、設立臨時醫院、救濟難民、 
　　權衡緩急分配捐款　現在本會已撥款與華南浸信會者、有一萬元、指定以一萬元振濟廣西、五千元振濟西江、五千元振濟汕頭、又撥交韶關國際紅十字會（即廣州萬國紅十字分會）港幣五千元（合國幣九千一百五十元）、東華翳院港幣五千元、中華基督敎會及四邑難民救濟機關國幣各二千元、陽江城醫院國幣一千五百元、均已得有收據存查、其餘捐款、尙保存於本會、俟陸續視察各地災情輕重、再行散放、惟是兩粵災區廣大、何處被災最重、何處待振最急、本會同人、遠在滬上、固未能明　、即駐港代表、以戰區交通多阻、亦難悉其詳、故望兩廣同應中、有確知各災區情狀者、隨時將事實函告、或來寗波路七〇號本會面述、自當斟酌事實之緩急、災淸之輕重、委託本會放賑之各團體、視其力所能及、前往設法賬濟、 
　　定四月底結束捐務　本會擬於四月底將捐款作一結束、仍望各界人士、軫念兩粵災情嚴重、迅予救援、至兩粵旅滬同鄉、其有已認捐而未繳款、或尙在勸寡者、均望儘四月底以前、將捐款或捐册送交本會、以資結束、海上不乏樂善君子、定必於此短時期内、慷慨輸資、共襄善舉、想二十萬元捐款之目標、不難如願以償、不禁爲吾兩廣難胞私心稱幸、 
[經濟部　審查國貨　設立國貨審委會　聘定委員十三人]  
　　經濟部爲審定國貨起見、特設立國貨審查委員會、聘定委員十三人、姓名如下、吳承洛（主席）·壽景偉·胡博淵·會伯良·張家社·張文潛·蔣輯·林凡野·李崇典·侯朝海·歐陽崙·劉蔭茀·顧毓瑔 
[希特勒壽誕　德僑慶祝]  
　　英文大美晚報云、旅滬德僑定明（二十日）晚六時三十分、在大西路海格路轉角德國大廳會集、慶祝德元首希特勒五十誕辰、衆料上海德僑將全數與會、按照規定形式之慶祝、已佈置就緒、 
[鮮豬行業公會决　嚴守誓約　母爲流言所惑　勿受離間分化]  
　　上海鮮猪行業同業公會、自領導各行簽訂誓约發表聯合宜言、聲明立塲後、忽接警告函件、頗爲訝異、雖已由各該行自動登報聲明、該公會仍恐各行受人離間分化、致被冲破陣綫起見、昨已分函勸告各行、各自防範、母爲流言所惑、自相猜疑、一面密切注意該業份子中、如有不守誓约、違反決議者、將予合法之制裁、 
[希臘挪威兩國商輪　突被日方在閩捐款留　利物多輪在福州被扣　公生輪已被換駛台灣]  
　　本市挪商華綸洋行代理之希輪利物多輪、自於二月二十八日在滬楊樹浦被日方扣留後、迭經希臘駐滬總領事向日方提出交涉、迄未獲放、最近竟擬將該輪交日淸公司管理、行駛小長江航綫、實行攫奪、詎該案尙未解決之時、昨日航業界方面接得電告、　又有公生批批挪兩輪、在福州被日方扣留、經現代社記者調查結果、批批挪輸亦係希臘商所有、係由希臘輪船公司經理、向行駛滬閩航綫、自利物多輪被扣後、該輸即停泊福州、暫行停航、乃竟於昨晨爲日方扣留、至公生倫則係挪威商所有、屬利德公司經理、於前日（十八日）中午在馬尾被扣、聞已挾往台灣、聞希臘暨挪威領署待接據報告後、決向日方提出交涉、 
 
 

Page 12

 
 
[前夜虹橋飛機塲　華軍猛攻日日軍　激戰在一小時以上]  
　　英文大美晚報云、昨（十八日）夜日軍在虹橋路旁、突與大隊游擊隊遭遇、在飛機塲東半哩處、開始交綏、雙方均用機關槍作戰，歷一小時以上、而在飛機塲本身戰畢、厥後被日軍發現未備通行證之華人、均被扣鞠訊、今尙未聞傷亡之報告、居住虹橋路兩旁外僑房屋中者、昨夜聞槍聲後、未敢出屋、今晨所見在田間耕植之農民、寥寥無幾、據若干人聲稱、游擊隊活躍於虹橋區者、已歷數月、致日軍不得不常施搜索、约一週前、日軍亦會在同區中搜索，並偶而在墓塚中發現戰時所建造之地下堡壘云、昨夜日軍二十名循虹橋路西進、在飛機塲東半哩之嚴家橋與游擊隊遭遇、開始作戰、大部份游擊隊先行退去、猶有小部份在路南外僑列台爾夫人與霍金斯等之寓所後作殿後戰、虹橋飛機塲亦有更多之游擊隊與日軍交綏、自午後八時三十分起、機關槍步槍與手槍聲不絕於耳、　一小時以上、游擊隊始於黑暗中引退、 
　　日軍敗退新場 
　　南匯僞「軍」、十七日傍晚、圖奪魯匯鎭不逞、被游擊隊一鼓擊敗、傷亡甚衆、僞「軍」野心未戢、十八日（即前日）上午十時、日僞混合軍二百餘名、又山新塲航頭側攻魯滙以南之奉南邊界泰日橋鎭、（屬奉賢縣第三區）華軍在該鎭及四鄉集有兵力五六百名之衆、對日僞軍攻勢、應付綽有餘裕、當即攔截迎擊、再度展開激烈戰事、雙方用槍砲互轟、聲震遠近、激戰數小時後、僞「軍」因被迫在前鋒作戰、且無戰鬥能力、故死傷又有六七十名之衆、游撃隊乘勢包抄壓迫、日僞軍不支、完全敗退航頭新塲、故犯泰計劃、又告失敗、 
　　朱　收編熊部 
　　東戰塲最近形勢、又極形緊張、華軍方面、輩已宣佈於最短期內、將向京滬杭路實行總攻但華方因各地集有偽軍、雖係烏合之衆、究係無知被迫者多數、故特委朱森爲江浙二省招剿救國軍司令、朱業已來滬、咋率屬遄赴某地、計劃招剿僞軍事官、並聞蘇常一帶之熊劍東舊部、將由朱統帶、朱於前日且發出抗戰宜言、 
　　胡部兩次戰績　 
　　國民政府軍事委員會江浙邊區淤擊隊第六縱隊司令胡宇、於去年十二月十六日奉命組織、業已就緒、日前着副司令陳倉·參謀長吳柱球·偕同支隊長王某·孫某·幷官長數人、到達指定地點、率領部屬、曾在羅店一帶與日僞軍遭遇戰兩次、殲滅日偽軍數十人、幷奪獲輕機槍一挺·步槍十餘枝、幷俘虜僞軍六名、現在加緊整理、待命出動、 
　　華軍圍攻太倉　 
　　太倉自經日軍盤距後、地方蹂躪不堪、而僞縣知事李林士係著名流氓出身、更爲虎作倀、極盡獻媚「主子」之能事、風聲所播、事爲潛伏該縣四郊之游擊隊偵悉、乃欲拘李爲民除害而甘心、乃於前晨（十七日）天色微明之際、發動大軍、前往襲擊、城內日兵本極單薄、聞警不敢頑抗、棄城潰退、游擊隊乃蜂擁前進，當將僞縣府包圍、叫面衝殺、僞知事李林士聞驚喪膽、已早化裝遠麗、僅擊斃僞營二十餘名、游擊隊見目的已達、乃從容凱旋而返、 
　　蘇州日軍戒嚴　 
　　蘇州　自偽大民會支部長馮心支被狙擊、及僞蘇省府秘書姚績安被殛後、故日僞方面終日惴惴不安、近來形勢極度緊張、日軍除在城內外要隘處派重兵扼守，及往來梭巡外、會閉城兩日、宣稱搜索「恐怖」份子、而並無所獲、乃於昨日（十八日）復將城開門放、惟進出盤問搜查、較諸往日尤嚴、入晚七時、即宜佈戒嚴、路上行人絕跡、大有風聲鶴唳、草木皆兵之既云、 
　　屍灰裝運回國 
　　邇來長江方面及江浙各地戰事異常劇烈、日方傷兵源源運滬、各傷兵醫院無地容納、祇得將其中重傷及殘廢兵士、運回本國、分別救治、奈運輸艦不敷調遺、除上星期初已由運輸艦穗德丸等裝去兩批外、昨（十九）晨鴻東黃浦碼頭又停有日紅十字巨型運輸艦一艘、又裝回日傷兵三千餘名、屍灰二千箱、該緩隨有日女護士二百餘名、於水陸嚴重戒備下、午後二時起椗回日、詢據承裝日傷兵與屍灰之卞車司機述稱、該傷兵係由楊樹浦永安紗廠及眉州路杭州路轉角等日方所設之傷兵醫院裝來、屍灰係由武昌路本願寺分叫卡車裝來、當時黃浦碼頭送別之日人、均神態黯然、似有無限感觸、 
[大都會遷讓案　業主敗訴　訟費由原告負担]  
　　戈登路靜安寺路口大都會花園舞廳之土地、原屬美商普益地產公司所有、經大都會於廿四年五月七日向該公司租賃、月租七百元、然後在該土地上建築舞廳佈置花園、 
　　經營舞業 
　　、及後該土地所有權即移轉與英商恒業地產公司接收、而大都會之契约、仍予繼續、乃去年十月間恒業公司突通知大都會、自本年一月一日租金由七百元增加至八百五十元、大都會方面除允許加租外、並以原定之不定期租约、頗覺不妥、故特委託英國律師理克司與恒業公司商訂一 
　　定期三年 
　　之租約、屢經書函往返、磋商條件、已經商定各條件正擬正式簽约之際、詎恒業方面突於去年十二月二十八日以書面通知　大都會，着於本年三月三十一日爲止、須將土地返還、並拆除地上之建築物、大都會經理江耀章以恒業公同出爾反爾、 
　　毫無信義 
　　、除屢行共加租之辦法外，對返還土地一點，表示反對、恒業方面乃延桂中樞律師等向第一特區法院對大都會提起返還土地之訴、同時並聲請假執行、而大都會方面亦延陳霆鋭·許蔭鑅·吳麟坤等律師抗辯、以被告 
　　旣未拖欠 
　　分文租金、依民法地上權之規定、須欠租達二年以上、方得解约、故請駁回原告之訴、其假執行之聲請、亦請一併予以駁回、該案業已訊結、昨由倪徵噢推事開庭宣告判決主文、原告之訴及共假執行之聲請均駁回、訴訟費用由原告負的担、 
[王憲明被殺後　偽方竟提抗議]  
　　字林報云、據昨（十八日）晚日文大陸新報載稱、「上海特別市府科長」王憲明、昨晨在華格臬路畔某弄中被暗殺、屍首發現後、「此別市府秘書長」蘇錫文即發電話致法租界公董局抗議、「特別市府」官員於星期二日午後一時磋商結果、將向公董局提出書面抗議、 
[姦夫謀殺本夫　龐開寶處死刑　淫婦張二姑娘在逃未獲]  
　　江北阜寗人龐開寶（年二十二歲）、馬路小工、去冬與住居楊樹浦路杭州路平房之同鄉人賓有淸妻張二姑娘姘識、詎彼倆奸夫淫婦、竟色膽包天、於本年二月二十一日晨一時許、由張二姑娘在鄰居江北老婦李姜氏家、竊得劈柴斧一把交龐、潛入臥室、是時寶有淸正在熟睡之際、被龐開寶向渠左太陽穴處猛砍兩下斃命後、當將尸體舁往附近一荒塲池浜、用繩索一條、繫屍腰際、並以鉛桶一只、盛滿石子、繫諸繩稍、沉沒河底、案發、由楊樹浦捕房華探目季秀成等、將龐犯查獲、解送第一特區地方法院、捕房律師張天蔭依刑法二百七十一條一款殺人罪提起公訴、請爲處極高度之刑、而張二姑娘在逃、無從拘案、龐犯訊供終結、聽候宜判在案、昨晨黃日昇推事蒞刑三庭宜告判決、龐開寶共同殺人、處死刑、褫奪公權終身、 
[前晚安和寺路刦案　群盜紛紛落綱　探捕迅雷不及掩耳　連夜分投各處拘捕　抄出手槍盒子砲等]  
　　前晚十時三十分、滬西安和寺路八號、已故前本市公安局第一科科長嚴直齋家、突來盜匪多人、持槍搶刦、當時兩租界捕房聞訊、立即派出大批中西探捕、分乘警備車馳往兜捕、至時盜匪竟開槍拒捕、雙方開槍達三四十響、結果、盜匪三人及嫌疑犯十餘人、一併帶入捕房偵查、旋法警務處督察蔣福田·李顯揚·接得密報、謂在逃盜匪現匿跡虞洽卿路遠東飯店二二六號房間內　乃於前晚十一時、率同探目沈金書·周秉澄戴熒吉·王東萬等馳往公共租界、會同老閘捕房中西探捕按址馳往、拘獲杜生榮·仟榮立（均北方人）、嗣又據洪得悉法華東鎭德記賭窟內、尙有盜匪匿跡、遂馳往拘獲抱檯脚之江北人夏金賓·朱成貴·劉洪印·葉長安·徐海泉（綽號小山東）·袁水泉·李世友（在菜市路永福里三十八號拘獲）·項金賓（二十六歲·江陰人）·在極司斐爾路康家橋邨坊十號拘獲·在忠與（三十八歲·紹興人·在北浙江路寗安里拘獲）·黃寅發（二十六歲紹興人）·杜金榮（二十九歲紹興人）·趙珂土（二十五歲紹興人）等、並抄出八寸手槍一支、二十響盒子砲一支、手溜彈一枚、後又在徐家滙同仁街A字九十七號、拘獲薛老五·薛桂生·陳岱文·張三厚·婁榮華·王金興·葉長安等、抄出手槍二支、子彈十餘粒、一併帶入捕房、一夜之間先後拘獲計有三十六名、俟偵查後、以便押送法院審理、 
　　（又訊）法華東鎭一五一號德記俱樂部、僱用之保檯脚小山東、於前晚（十八）十時許、糾集多人、持械前往水門汀橋（即德記公司門前之伺家橋）南首法華新村八號嚴行方家（即前當警察廳司法科長嚴述齋之子）、搶刦財物、常被嚴姓發覺、急用警鈴、報告英法捕房、撥派大批探捕、前往兜拿、詎劇盜竟敢出槍拒捕、雙方格鬭、連開四十餘槍、當塲拘獲、是案匪首小山東一名、並供出同黨匿跡處所、遂於昨晨四時許、由探目沈金書·陶德勝等、帶同獲盜、在徐家滙鎭同仁橋西首南胡家宅草棚內、拘獲要犯江北人徐長根（綽號五爪子）·小瞎子·黃根祥·等十訊餘人、一併解送法捕房偵　嚴 
[昨日外白渡橋　糾紛三起　日人形跡三起　被英哨兵逐]  
　　走字林報云、昨日（十八日）午後外白渡橋發生意外事件三起、昨晚據警務人員切言、此三事均屬細微性質、其中　事與橋上之英軍西福齋高地隊守衛兵有關、另一事則與英人一名有關、並涉及 
　　日人 
　　與日領署警察、　第一事發生於午後三時三十分、時有西福資哨兵一名、令貯立其守望舍附近之三日人離去、日人不從、乃起爭執、據目擊者云、三日人貯立守望舍叫週、形跡可疑、故哨兵請彼等離去、嗣因日人不從、乃向彼等行去、以致 
　　相扭 
　　其中一日人所持之傘柄爲斷裂、旋得公共租界華捕與日軍曹各一名之助、卒使三日人移開哨兵咐近、其傘斷裂之某日人、嗣訴諸公共租界警務處、聞橋上之日領署警察與日哨兵、當時均未作此事之企圖、又午後四時五十五分、英人費平靠西首行經白渡橋、突遭二日警扭住、推之往東首行走、費氏雖於事後報告値崗附近之警務處人員、但對此舉未發不平之言、五分鐘後、發生第三次事件、時有華籍苦力一人、自虹口過橋、未在日 
　　哨兵 
　　舍前駐足、即向外灘方面而行、日領署警察一名、拔足追逐、但經西福資哨兵舍前、哨兵攔路阻止、並令其退回、同時該苦力則飛奔逸去、關於日人與日警事件、是否有抗議提出、昨晚尙未得悉、惟衆信有關雙方均不致出此、 
[庖丁強姦小大姐　處徒刑二年半]  
　　皖人花會山、年二十三歲、向在威海衛路三五九弄四十四號啟華小學爲庖丁、詎於去年十二月起、花竟將校中大姐十三歲浦東女子王阿妹、連續强行奸汚、直至最近始經校董潘毅華發覺、乃將女母王唐氏找得、投成都路捕房報告、由華探目崔誠克·張培蘭·將花弋獲、經捕房律師厲志山依法訴於特一法院、業已訊結、昨晨由傳琳推事開刑二庭宣告判決、主文花會山奸淫未滿十叫歲女子、處有期徒刑二年六月示儆、 
[奸商投機　販賣偽行證　候緝主犯訊究]  
　　邇來凡欲往日軍之所謂佔領區內者、均須向日軍部領取通行證、而代領通行證之投機事業、遂應時興起、此種走路文憑、原屬粗製濫造、售價亦復奇昂、致一般不肖之徒、見利忘恥、紛紛仿造、混售欺騙、及被日軍發覺、則買者不獨損失金錢兼受其他痛苦、是以官方對於僞造之輩、業已迭予痛懲、但迄未能使其絕跡、前日虹口捕房又在福州路振華旅館一〇七號房間、破獲出賣被日軍認係僞造之假通行證機關一處、拘獲案犯本地人朱阿大·王士德·兩名、搜得買通行證者留存之照片數十幀之多、但主犯趙子安、迄未弋獲、爰於翌展將朱·王兩名先解第一特區地方法院　押、俾續緝主犯、偵查明晰、再行訴請懲治、方推事旋向朱·王審究一過、論准押候下星期二再訊、 
[暗殺陳遷笙案　陳妾無關開釋]  
　　住滬西徐家滙海格路海格里三十九號鎭江人陳廷笙即陳三子、於三月二十日淸晨六時被姘婦王桂珍串通後姘夫陶伯淸、出資僱人用手槍菜刀擊砍、當塲身死一案、業經法捕房將主使之王桂珍·陶伯淸與實施殺陳之兇手那阿六·王連生·曹全發·沈金發等男女十二名口、先後拘獲、解送特二法院訊押偵查後、定期二十八日再審、各情已迭誌本報、茲悉法捕房於出事後、以被害人陳廷笙之妾曹阿六（十九歲本地人）、亦有嫌疑、予以逮捕、一併解院收押、偵查在案、現經查明曹氏與案無關、爰於昨日午後三時將曹氏送至特二法院刑一庭、由法租界行政當局律師姚綮第稱、本案被告經警務處查無犯罪行爲、不予起訴、應請先予開釋、經廖坦推事核禀、遂裁定曹氏既不起訴、應予開釋、並着於二十八日應投案候審、 
[唐家灣發生碟響　塌屋七八幢　聞該屋內均無人居住]  
　　老西門外唐家灣小菜塲旁邊、近藍維靄路即與法租界毘連一帶市房、自戰事重心內移後、即無人居住、房屋失修、昨晚七時許、忽倒塌七八幢、其倒塌之響聲頗巨、聞者莫不驚駭、幸該屋內均無人居住、致未釀巨禍、 
[烟土公賣總局　統制四郊煙土　全滬土行百二十家　毒化政策變本加厲]  
　　自某方在滬西實行毒化政策以來、曹家渡一帶土行林立、公開售賣烟土、毒氛瀰漫全滬、近更變本加厲、烟土來源、完全由某方統制、施行公賣、設公賣總局於虹口、並在南市。閘北·浦東·滬西等處、設立四分局、山鄭洽記土行主鄭士俠·藍義與土行主藍芭生·爲正副總局長、鄭傳英·江禹門·爲滬西正副分局長、鍾小榮·張寶華·林榮昌等分仟閘北·南市·浦東等區分局長、平日烟土由某方在然河華北一帶用兵艦運來、共種類分紅土北土（即熱河土）數種、四郊共設大中小土行一百二十家、須領營業執照、大土行每家先繳保證金五萬元、中等土行一萬元小土行五千元、先山鄭藍等墊付保證金一百五十萬元、業經湊足付繳某方（聞墊欵老關爲常州人盛老三）、大小土行均由鄭等一手包辦、各區設立公賣分局與土行地點、業經擇定、南市在九畝地、閘北天寶里舢板廠新橋北堍　浦東東昌路洋經等處、滬西仍在曹家渡、各家承銷之烟土、由某方交與公賣總局分別供給、觀此則滬市毒化蔓延益廣矣、 
 
 

Page 13

 
 
[妻子私姘偽警長　丈夫殺妻自戕　菜刀猛砍喉間雙雙斃命]  
　　寶山人朱克庭、年卅四歲、向在滬西漕河涇鎮陳源和米店內爲夥、已有十餘年、娶同鄉金氏女爲室、氏年廿四歲、貌頗娟秀、自賣山淪陷後、朱挈金氏避難來申、賃居龍華鎭吳家宅、平時夫婦感情、尙稱融洽、去年氏與該鎭當僞警長之某甲、發生關係、陳倉暗渡、巳非一次、現被朱克庭偵悉個中秘密、並在房中抄出僞警制服一身、遂起殺妻之念、於前晚夜半、乘金氏熟睡之際、用菜刀向氏喉間猛砍十餘刀、喉骨砍斷、血肉糢糊、頃刻斃命，朱見金氏已死、自已不願欲生、遂用刀自刎、至天明、經鄰居發覺、朱尙未氣絕、未幾即斃命、 
[男女自殺] 　 
　　劉王氏　奉天少婦劉王氏、現年二十九歲、其夫係一台灣人、開設大生眼科醫院於博物院路三九〇號、近因其夫邂逅一日籍女子、納爲　室，因此發生家庭糾紛、昨日下午氏竟服毒自殺、嗣經人覺察、載送仁濟醫院求治、 
　　張榮生　北浙江路三九四號南洋旅社第三十五號房間、寓客張榮生、現年三十歲、邇因經濟壓迫、昨日下午在房內投繯自殺、比經茶房發覺、業已氣絕畢命、 
　　朱長發　北福建路五十八號靑年朱長發、現年十九歲、於昨日下午二時二十四分竟萌厭世之念、吞服安神藥片自殺、當經人發覺、車送西藏路難民醫院療治、 
　　俄舞女　公共租界卡德路四一弄八十四號公寓內十七號之俄國舞女年二十三歲、名萊茵、昨日侵晨一時許、在房內呑服藥水自盡、經人發覺、急送紅十字會醫院救治、 
　　陸順明　海門人陸順明、年二十九歲、家住公共租界克能海路二四七號、因時往滬西賭窟、賭負極巨、因此債台高築、昨晚七時許因與債主口角、事後陸竟服毒自殺、氣絕身死、 
[卡車撞死孩童]  
　　法租界吉祥街二號弄內一號華與五金號、夥友鎭江人周積同、年三十八歲、住居英租界江西路寗紹里六十三號、家有子女各一、子名和尙、年九歲、女名杏珠、年十叫歲、昨日上午十一時半、周妻命子女和尙、杏珠·姊弟二人、赴法租界吉祥街購買香燭、走至愛多亞路、弟在前、姊在後、穿越馬路、正走至南邊七十一號門前時、有薛佛蘭運輸公司汽車夫俄國人沙莫爾（譯音）所駕F二四三四號卡車、滿裝貨物、由江西路自北向南、駛至愛多亞路轉灣向西行駛時、周和尙在車前不及避讓、致被撞倒、腦部受傷、兩耳出血、昏倒於地、由英捕房二八六六號華捕查見、抄錄號碼、將受傷人送往仁濟醫院、不及救治身死、遂通知法捕房、派探調查、一面將尸車送同仁輔兀分堂騐尸所、候今日報特二法院檢騐、 
[浦江日艦紛紛開出　現僅留滬三艘] 　 
　　浦江日艦近日調動殊忙、昨日浦江之日艦、又已紛紛開出、僅出雲艦一艘、砲艦一艘、及第三十一隊驅逐艦第八號一艘、 
[日方會同捕房　搜查墾業堆棧]  
　　昨日午前十一時半、日憲兵隊特會同公共租界捕房、派員至泥城橋蘇州河北之中國墾業銀行堆棧內搜抄、當時並無所獲、僅被發現有軍服二三千套、旋經查知該項軍服、係以前該行放出之押款抵押品、 
[甬同鄉會　徵求會開幕　今晚宴請各隊長隊員　並發表首次徵求成績]  
　　寗波旅滬同鄉會第十一屆徵求會員大會、定今日下午六時在該會演講應舉行開幕典禮、暨發表第一次徵求成績、是晚備具西餐、宴請各隊長隊員、已由總隊長等聯名柬請各隊人員准時參加、該會此次徵求目的、在徵集會員二萬人以上、會費三萬元以上、熱心同鄉、組隊徵募者、頗爲踴躍、該會歷屆徵求成績、均極優美、以旅滬甬人之衆、此次定有驚人成續、聞屆時並請名流演講、以資倡導、 
[仁濟醫院年會]  
　　山東路仁濟醫院、前日（十八日）於院內舉行年會、招待一年來熱心扶助院務之內外同仁、及報告一年來之經過、經濟收入有西人捐款一萬五千元、國人捐款一萬三千元、英國救濟捐款五萬元、國際紅十字會七千多元、治病收入十叫萬三千元、診務計門診廿四萬九百十人、住院有十萬二千一百三十八人、大會由麥雪爾爵士主席、院委沙脫先生代表致謝、友助會會長劉吳卓生女士·鄭盛組新女士·侯祥川夫人·張泳泉夫人等贈茗點、執行委員台勒夫人·陳露薇女士·誠冠怡女士等招待、並有療養工作股展賣療養病人手製之工藝品、式樣新穎而美觀、中西來賓、無不喜愛異常、紛紛選員、 
竹笋纳税照市估價　業經海關核准　每公石納稅額　照十四元估計 
　　今年氣候初寒　暖、是以笋貨來源、突形暢旺　售價亦降、復因環境關係、浙笋到滬、須納關稅、而當局仍照最初售價、每公擔法幣三十元估計、致一般笋客、除關稅運費外、非惟無利可獲　致蝕去血本、故武康笋業駐滬辦事處、函講本市地貨業同業公會、懇轉海關當局、照售市估計籍以减輕笋客負擔、昨由地貨業同業公會備函推代表楊覜旂、偕同客方代表邱樂山、面謁海關當當局、懇予照市估價以蘇客方困苦、茲已蒙邀准、以後照每公擔法幣十四元估計、嘉惠笋客、實非淺鮮、 
[上海特區衛生試騐所　淋菌製劑試驗成功] 　 
　　上海特區衛生試騐所積檢騐淋病惠者多年之經騐、發現患者木身之某種淋菌、經培養及高壓殺菌而作成之勻液、實具有根治淋病之功效、該所依據木項原機、悉心硏究、復經各大醫院醫師數百　臨床實騐之結果、且加以改良、始獲得最大之成功、該項淋菌製劑施用後、毫無引起便秘胃呆及其他不良反應、因該藥之功效、在使血液內產生大量抗毒素、發揮撲滅淋菌與溶解毒素、故能澈底治療、而永不複發、與市上一般檀香汕製劑、及利尿防腐等藥、逈不相同、現該所爲普及患者需要起見、特將處方供給光華大藥廠製造定名「九一九」淋菌伐克星、本埠各大藥房各大公司、均有出售、明日起並特約永安公司西藥部及濟華堂大藥房每天半價限售九百十九盒三天、並聞購服本藥者、可免費至白寬路上海特區衛生試騐所檢騐、俾患者能澈底明瞭 
[五福券贈品得主]  
　　五洲大藥房贈送五福券、業於四月十日在該公司大禮堂當衆開獎、頭獎一五五八九號、獨得銀行總券五百元、爲八仙橋永大南貨號吳文耀君所得、（見圖）二獎禮券二百元、爲七浦路克能海路張士煒君所得、三獎禮券一百元、爲徐家浦海格路公大祥羅應彪君所得、其他尙有奬額多個、中者均紛往取領、並覆函道謝、該公司茲以應顧客熱烈要求、特允繼續舉行聯益券、且將獎額增多、奬金增厚、現已開始贈送、 
[市塲雜訉]  
　　大陸機器鞋公司近况　大陸機器鞋公司、向設虹口北四川路、首創機器修鞋、數分鐘內立等可取、目經修理以後、煥然如新、顧客咸稱滿意、營業因以日盛、八一三後、該公司遷移戈登路十四號（靜安寺路口）、添置新機、服務格外週到、該公司對於曩在虹口所承修之皮鞋、米經客家領去者、並皆保存無缺、待領、足見該公司辦事精神、良可欽佩、 
　　白宮殯儀館定期開幕　白宮殯儀館自籌備以來、倏又經旬、內部布置妥善、主任以及全部職員、亦經審慎聘定、各有事長、扛夫茶役、訓練純熟、足爲殯殮事宜之典範、茲聞定於四月廿三日上午特請聞人聞蘭亭行揭幕禮、並由名媛剪綵、置備茶點、以饗來賓、即晚招待各界、參觀指導、 
[醫藥消息] 　 
　　艾羅療肺藥能透發痧疹　中法大藥房出品艾羅療肺藥、爲化痰潤肺專藥、對於感染痧疹之兒童、有疎導積痰、佐助透發痧疹之效、故凡兒童初染傷風咳嗽時、應立即服用爲宜、大瓶二元四角、小瓶一元五角、 
　　菩提菓與好寳寳暢銷　華庚製藥廠出品之保安菩提菓、功能散寒退熱調和氣血、消食開胃、驅風去濕、故對傷風感冒腸胃積滯等症、頗具特效、又兒病外敷良藥好寳寳、尤爲小兒百病之外敷聖藥、疊終滬上各大名醫簽名介紹、對小兒寒熱驚風消化不良諸症、一敷就好、以上兩藥、均由薄濟藥行發行、銷路暢旺、 
　　國醫徐際雲嘉惠避難同胞　擎拿喉科徐際雲醫士、專治一切危險喉症、今因滬地避難人衆、爲病家節省經濟起見、明日登「運續送診券」、在本報國醫週刊內、剪此券往診者、每次只收號金　角、可連續治診、病愈爲止、診所法大馬路中匯大樓二層二三二號、時間上午九時至下午三時、逾時出診、 
　　汪聞濤醫師精治各科　醫師注聞濤、自應診以來、求診者日衆、蓋汪醫師對一切內外婦孺諸科、均極精嫻、且診察不厭煩惱、檢騐尤爲週到、更鑒於烟害之盛、再設經濟戒烟部、急救一般癮君子、兼且全日施種牛痘、爲各界服務、汪醫師診所設派克路協和里十二號、電話九三三九〇、 
　　推拿朱老太太　三代祖傳推拿聖手朱老太太、世居南市九畝地遠近咸知、專治小兒急慢驚瘋及一切疑難病症、茲遷至新閘路醬園弄恒安里三十二號應診、如貧窮者求診、其診金不計多寡、 
　　陸基康醫院遷移　陸基康醫院、向設虹口蓬路、歷二十餘年、即日起遷至霞飛路華龍路口和合坊西隔壁大中華理髮店樓上、照常候診、上午由陸守麟醫士應診、下午由陸筱麟醫士應診、電話八四四八八、 
　　王子平剏設傷科醫院　大力士祖傳傷科專家王子平、幼習武術、歷訪名師、遊遍各地、後來先生存心濟世、在滬設傷科診所、十餘年來、凡經求治者、無不手到傷除、近因道德里診所診務日繁、特剏設中華傷科醫院、院址覓定法租界貝勒路（近愛多亞路口）十六號、現正加緊佈置內部、不日開幕、 
[出版消息　譯報週刊物大號]  
　　於廿日出版本期以紀念二卷開始、特闢特大號、內容當更豐富、本期更聞有「現在能總反攻嗎」、「侵略者的魔手下的巴爾幹」、「肅淸在派陰謀活動的一個建議」、「陳毅將軍訪問記」、斯太林的「國際形勢的總檢討」、本期內並附有「讀者俱樂部」一冊、以調節所謂「嚴肅空氣」、以後每隔一期出版一份、嗣以紙張騰貴、虧損日鉅、故於本卷起、酌加售價一分、以資挹注（本期定價八分）、 
　　法制經濟問答出版　中華郵工函授學校爲便利投考郵局者參考起見、前曾出版　投考郵局須知」、「郵政問題詳解」等書、茲因上海郵局現招考初級郵務員、考試科目中、有法制經濟大意一門、尙無適當參考書、特編印「法制經濟問答」一書、以應需要、現已出版、定價五角、可向圓明園路九七號四樓四〇一號購買、本市各大書局均有出售、 
　　選萃月刋創刋號　至二十日出版、售價低廉、內容充實、撰稿者多係海內名流、如胡樸安·傳堅白·孫禮榆·趙景深等、均有近作批露、社址漢口路綢業大樓四〇三號、 
　　大觀園五期出版　海上唯一趣味化之大觀園半月刊第五期、二十日出版、本期刋有「女人娃輯」各報攤書店均售、每冊兩角、 
[天氣報告] 　 
　　徐家滙天文台、昨日午後四時三十分、氣象豫測云、山東四週天雲、數處降陣雨、有東北至東風、此間與馬鞍島南沿海天陰、降霧或濛雨、有東北至東南風、琉球羣島與小笠原島間有旋風、並降雨、江西有低氣壓、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高六三·〇、最低五四·三、去年同日最高七九·〇、最低五七·〇、 
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
自由談 
 
 
[國際地位的等第] [  茂烈]  
　　誰都知道，各國在國際閒的地位是有等第的，有的是一等國，有的兌二三等國，而等第的上下，則以武力的强弱爲標準，强者上，弱者下。中國在抗戰前，大約在二三等之間，日本則自居於一等之流。現在，事實告訴我們，這樣的等第已經改變了：日本，誠如蔣委員長所說，「已經被我們抗戰壓低到第二等國的地位上去了」，我們，有如一般外國的觀察家所說，已走上一等國的大道了。 
　　這樣的改變，是彼此相反而相成的。換言之，就是二十二個月來的激戰，他們的武力在日逐弱下去，我們的武力則在日逐强起來，所以我們地位的升，造成了他們地位的降。這常然不是憑空的理論，是有事實作根據的。他們有如驕陽下的殘雪，在一片一片消融着，愈久則消融愈甚，無可挽回，無可補救，我們則如播下泥土的穀子，發苗滋長，開花結實，可以收穫更多的穀子。並且殘雪化水，不但無損於穀種，反能促進穀種的生活力，所以他們開始時的來勢洶洶，正有助於我們今日的欣欣向榮。 
　　我們在國際間地位的升高，除了和我們敵人作對比以外，也正可以和別的弱小作並比。在一般弱小間，我們是最先被侵略者，因爲自東北事變以來，至今已經八年了。在這八年之中，起先有阿比西尼亞的被併呑，最近則有奧大利，捷克，阿爾巴尼亞的被消滅，而我們還是巋然獨存，在與打擊者以打擊，並且有完全的把握，可以在不久的將來，光復我們的失土。究竟我們武力是否增强，且不必說，就憑這一點，也足以自處於一等國之林，而毫無愧色了。 
　　蔣委員長又說，「如果我們加緊的抗戰下去，在不久的時期內，必會使他們現在二等國的地位亦站不住。」當然，在我們這方面，到了「給他們一個致命傷的打擊」以後，我們一等國的地位就確保無疑了。 
　　同胞們：我們在國際間，尤其在我們的敵人面前，所受的屈辱，也已經够了，現在我們站起來了，從此，我們格外要站定脚跟，不屈不撓，獲得最後的勝利，在國際間吐氣揚眉才是呀！ 
[孤獨的時候] [  高爾基作　范訊譯]  
　　昨夜我在通過托洛寇橋時，看見一個年輕的女人靜默地站着。這個嬌小纖細的女人用她那戴着褐色手套的臂勾搭在橋欄上。我望了一會，心想她是要跳到下面的尼娃河去。但是她祇伸出機靈的舌頭，惡意地向太空中的月亮裝模作樣。 
　　月亮像一匹狡猾的老狐，在烟般朦朧的雲間輕逸地溜走。它顯得又紅又大，像一張酒鬼的醉臉。也許這女人曾吃過它的虧。她的動作是有報復性的。至少在我看來，她望着月作勢的舉止是很冷酷的。 
　　看到這件趣事後，我又想起另一些相似的小事，使我在回憶裹放聲狂笑。照我看來，一個人孤伶伶地獨處時---至少他自己以爲旁邊並無他人---的舉動是像一個有精神病的瘋人，我也想不出別的字來稱呼這些做怪動作的人。 
　　我初次看見人在獨居時做反常的動作，還是在幼年時代。在某次馬戲散塲後，我看見飾小丑的英國呆子郎黛爾獻技完畢，沿一倏閱無一人的走廊踱着。當他走過一面大鏡時，突然脫下頭上的高帽子，恭恭敬敬地對自己的影子鞠躬。這裹的確並沒第三個人，但我却就坐在他頭頂上的一條水槽裹。他不會發現我，然而我運他的腿都看得淸淸楚楚。當他對自己彎腰鞠躬時，我還探出頭來望他。這一天我悶悶地思索着，困惑而不能解釋。可是現在我想起來，郎黛爾不過是個蠢漢，是一個以做怪動作爲職業的人，充其量不過是一個英國人罷了。 
　　許多年後的一天，我去訪安敦托基霍夫君，人家告訴我他在花園裹。當我走進園門時，我看到他獨自一人坐在那裹，他正想用帽子捉住太陽光來套在頭上，當然他的癡想是不會成功的。我能看出他怎樣因屢屢失敗而懊惱，他的臉愈漲愈紅，他迅速地把帽子擊着膝蓋，又匆匆地戴在頭上。最後他無意於這不可能的玩意，一脚把身旁的小狗踢開，半閉着眼向天上作了最後的一瞥，躡手躡足地走回自己的屋子。他在門口看到我了，他笑着對我說：「你念過白蒙特諧於節奏的詩嗎？哦！太陽在向小草徵笑呢！好笨的傢伙，不是嗎？在羅西亞它對卡秦（洗衣人）的肥皂泡發笑，在這兒他對革達坦（草）的汗發笑。」 
　　另一次我窺見他想用一枝粗大的紅鉛筆塞進一隻狹頸的藥瓶。當然這是無結果的舉動，他大概知道他正在作打破一條物理定律的大試騐，他用學者堅毅而忍耐的精神來幹這滑稽的把戲。 
　　羅托爾斯泰耳話般輕聲地向一個石龍子說：「嗯！你快樂嗎？」這小動物正伏在灌木叢中的一塊石頭上晒太陽。托兩斯泰靜靜地站在它面前，依舊是他那老樣兒，把手揷在寬大的外衣袋裹。最後，這偉大的文人拘謹地向叫方望望，然後嘆口氣堅決地說：一假使我像你這樣，我是不會感到快樂的。」 
　　大化學家鐵許溫司基坐在自己的餐室裹，手裹執着的淺底茶盤，反映出自己的面影。他向茶盤大聲地呌：「噲！老傢伙！你一個人在做什麽？」但是影子冷冷地不理睬他。鐵許溫司基長長地嘆一口氣，面色逐漸黯淡起來。他對他自己的像蹙着額，痙孿着鼻子，活像一匹老象的皺額和長鼻。 
　　著名小說家李斯科文獨自坐在桌上，把棉花撕成小塊往碗裹一次次摔去。每次這小小而軟的棉花碰擊碗底時，他豎起耳朶聽那棉塊落在碗裹究竟會不會發出響聲。 
　　伏爾迪斯基牧斯把一隻鞋放在他面前，嚴峻地命令它目己行走。「我知道你是不會走的。」他目滿而高傲地說着：「你瞧！沒有我你就不能到你所要到的地方去。」 
　　「你在做什麼？老爸！」我出其不意地闖了進去。他望着我，解朝似的說：「你問我鞋子的事情吧！這鞋子小得只穿到我的脚踵。現在他們老做這種蟞腳的鞋子。」 
　　女人獨自一個在裝飾或嬉戲時，常會目言自語。有一次我看到一個美麗而受過良好敎育的女人，獨自一人坐在窗下的安樂椅上吃糖果。常她每次用精巧的糖果夾鉗舉起她心愛的食物時，她喃喃地說：「現在我要吃你啦！」常她吃完後，她又自言自語地說。。「吃你的不我嗎？」 
　　某劇塲的休息室裏祇有一個遲來的黑髮少婦。她在每面鏡子前都停留一回。突然，我聽得她說：「不過---一個人總要死的。」 
　　此地除了她和我以外。並沒有其他的人。我也是和她一樣的來得太遲而不及進塲。不過我眞來得太遲了，竟來不及看她所演怪劇的前半部。這室內是黑黝黝的，她決不想到室內除她外還有別人。我想她假使看見我，她是決不會向一個生人提出這樣一個不俗的問題的。我想她也不會知道，要與我探討這樣深奧的哲理。 
 
[來得去不得]  
[「愛」與「憎」] [   
牆頭草]  
　　我將怎樣訴說鬱積着的寥寂呢？迫切的，我急需要聽到人類眞摯的聲音。我會因此而鼓舞，活躍！生命上添放異彩！ 
　　呼號，呌喊，帶來的祇是空漠的回響。鉛一般的，我底心凝重---。 
　　失望躊躇嗎？我決不。我要使用生命力至最後的解體才靜止，追求着人類感情交融着的巨溝！ 
　　天賦着我們以「愛」「憎」，愛我所應愛的，憎我所應憎的，這不是最眞切的人性又是什麽呢？ 
　　營營於利，急急於名，侷促於小天地中胸襟狹窄的生命，除了可憐相以外，是一無所有的。 
　　貧污，狡詐，自私，欺騙，那些建築於人和人之間的圍牆底磚石，竭力加速它們底崩潰吧！ 
　　强烈愛着生命的，自然得有强烈的「愛」「憎」慾！出發於人性底「愛」「憎」是合而爲一，無高下好壞之分的。 
　　擴大我們底「愛」「憎」吧！淡如水嗎？不，濃如酒！ 
[打游擊歌] [  石風]  
　　來無形， 
　　去無踪， 
　　神出鬼沒建奇功。 
　　不分風霜雨雪， 
　　殲滅敵人， 
　　不分畫夜陰晴， 
　　一刻兒不肯放鬆！ 
　　以實就虛， 
　　以虛就實， 
　　咱們的妙計有多端， 
　　變幻莫測妙無窮。 
　　打游擊， 
　　打游擊， 
　　女姊妹， 
　　男弟兄， 
　　快來加入： 
　　展開這搶救危亡的戰 
　　鬥運動！ 
　　（作者附按：如果有什麼作曲者要配譜的話，請趕速在一星期內通知一聲。免得本人找朋友去配譜，有重複的麻煩。） 
[談餘] [  編者]  
　　時常看見「智識」或「智識階級」這樣的名詞。我以爲這裏的「智」，應該作「知」。「智」是「智慧」，與「知識」大有區別，而平時所用的，實在是「知識」而非「智慧」，所以不應該用「智識」。 
　　有些來稿的字，似乎爲得太小些，以致看起來很吃力；還有些行格太緊些，以致要稍加修改時，無從下筆，均請投稿諸君體諒，與以改善。 
[「豔」和「韻」的文統] [  五陵]  
　　我們一向是看不起女子的，但有時却又特別的看得起女子。 
　　在歷史上，每當一不「太平」的時候，大家便要女子給國家爭體面了。那爭體面的方法是：「死」。「賊來了，家主逃命，女子死，死，死。外族侵入了，文官主和，武將投降，女子死，死，死。 
　　死了以後怎樣呢？於是我們底文學家跳出來了：弔詩，輓詩，你步韻，我步韻；甚至先偷偷地做一首或當從甚麽地方抄一首，勉强栽在死人頭上，說是某烈女底絕命詩，接着再和一首，又是你步韻，我步韻。而這就呌作「艷聞」「韻事」，爲的依然是爭體面。 
　　在歷史上，「賊」給我們助成的「艷聞」「韻事」也眞多得很。但所謂賊」，便是我們現代偉人所說的「游來游去」的「流寇」，却都是皇帝和官僚逼出來的。倘沒有皇帝和官僚，也就不會有「艷聞」「韻事」了。因之，我們底文學家歷來便都擁護着皇帝和官僚。外族的侵入，助成我們的「豔聞」「韻事」更加多了，像金人，元人，滿人，那些成績，我們還容易查考出來的。這些外族一面直接製造了「豔聞」「韻事」，一面到後來却都父成了皇帝和官僚，所以我們底文學家到頭還是乾脆地擁護，不管他媽的外族不外族。證據便是那些流傳的弔詩，輓詩，和詩，步韻詩，從來就沒有罵過皇帝和官僚，也沒有駡過外族的淫掠，只是拚命地在「豔」和「韻」上做着工夫。自然，這是「爲藝術的藝術」。但終於在還時候也就露出了「尾巴」：所爭的體面纔實在不是國家底體面，却只是活得健旺的幾個男子底體面罷了。 
　　但是若果有幾個女子偏不肯死又怎樣呢？那豈不是太冷落了文學家嗎？然而又並不。文學家底主意多得很。現在他們是一面罵那女子，一面再捧那女子。罵是罵她沒有廉恥，捧是捧她臉子好看。於是依然是「豔聞」「韻事」，而且這回的「豔」和「韻」更加要「豔」得厲害，「韻」得厲害。結果這回的體面却完全屬於文學家了。 
　　以上說的自然都是已往的情形。至於現代，却稍微有一點變化。女子再不肯死得那樣起勁了，體面雖然還是要的，但也只好另想法子。不過我們底文學家却似乎還抱着已往的主張不放，依然在追求着「豔」和「韻」。然而因爲畢竟是現代，追求的方法也一樣的有了變化，而且也再不赤裸裸地打出「豔」和「韻」的招脾了，有的是更大的題目。 
　　幾年前住在北平的文學家很熱心地在訪賽金花，吹賽金花，約賽金花談話，請賽金花吃飯，結果一本一本的書出來了。據說是爲由她底口中考出滿淸末年的許多掌故的，但即刻却又說原來她知識太差，竟考不出來，實在呌人失望。然而雖然失望，書却還是要出的。於是書中沒有掌故，誇一通淸太后，讀一通德元帥，罵一通「拳匪」，陪襯出來一個「豔」和「韻」完事。 
　　上海打仗了，一個炸彈落在了「大世界」底門前，窮人，工人，小商人，眞不知道死了多少。可是一位文豪由別處來了，經過了這個地方，便做了一首詩，說他好像看見了那兒還留着有炸斷了的摩登女子底染紅了的指甲，別的却一概沒有看見。這眞「豔」得很，「韻」得很。然而這詩是發表出來的，據說也是「救亡文學」的一種。 
　　這回是要創作明末的歷史作品了。於是有文學家出來講話：歷史題材非選擇不可。自然這是對的。但選來選去，却只選出了一個陳圓圓，據說比明末江陰等等地方抗戰的義民要有意義得多。自然，陳圓圓底背境是複雜的，但怎麼却比抗戰的義民還要有意義呢？這初聽去似乎是費解得很，然而只要你知道我們文學家骨子裹面的主張，便會立刻豁然。陳圓圓既能「豔」，又能「韻」，在這一點上，那些義民只有「自慚形穢」了。 
　　追求「豔」和「韻」，是我們底「文統」。失掉了這個「文統」，我們底文學家也許不會有「靈感」吧。 
 
 

Page 16

 
 
游藝界 
[東倒西歪屋談戲　伶人的改行（下）] [  南腔北調人]  
　　劉小衡初唱老生，常立恒之戲，即係鄰所開蒙，後演花旦，演「狸貓換太子」得名。 
　　芙蓉草，由花旦改老生，不走紅，再改花旦，死心塌地演花旦，所以能享今日的盛譽。 
　　周信芳，不倒嗓時唱鬚生，倒嗓後專攻做工一路，但花臉小生癮很大，不時串演，唱工戲之癮亦大，「探母回令」，照樣來一下，現爲江南做工老生之班頭。 
　　楊菊笙，是小揚月樓之弟，起初兄弟倆同學鬚生，後又同改花旦，小楊月樓唱紅，菊笙沒有唱紅，爲了和小楊月樓配戲的緣故，仍改老生。 
　　貫大元，本唱鬚生，即賈洪林劉景然亦大爲讚許，後改武生，從楊小樓習藝，因爲身體發福，重唱老生。 
　　楊瑞亭，秦腔梆子出身，改入京班，先唱老生，後改武生，兼工武净，後專門唱老生及老旦一路，兼唱紅生，近由許黑珍等之介，從紅豆館主習崑劇。 
　　蓋呌天，初出台時，隸玉仙班，以蓋罩譚呌天爲號召，唱鬚生，倒嗓後改武生。 
　　張國斌，本係唱工老生，爲武旦賽陣風（即蓋呌天之弟張英浦）之子，倒嗓後改武生，與乃弟張質彬合演神亭嶺，爲當年亦舞台之呌座戲，後又改做工老生，以焚綿出一劇蜚聲梨園，現隸大舞台。 
　　姜妙香，初唱靑衣（百代公司當初灌有唱片，可以作證)，兼演花旦，從陳石頭（德霖）學得不少靑衣戲，後因患咯血症而改小生，有女嫁譚富英爲繼室。 
　　張德祿，武生張順來之子，童伶時即出台，擅唱鬚生戲如「李陵碑」之類，倒嗓後，先改武净，又改武生，至今猶以武生應行，腹筍甚寬，能編新戲。 
　　林顰卿，初習武丑，從徐丹靈（是否此三字，待考）習戲，因不搜武工而改爲老生，以林小芬之名出台，倒嗓後始改花旦，頃亦因年邁，授徒以娛晚年，有子幼鄉，能傳衣缽，在杭嘉湖一帶甚有名。 
　　潘海秋，已故名伶潘月樵之嫡子，（現隸共舞台之潘鼎新，乃月樵庶出，）初唱鬚生，名小藜靑，倒嗓後改花旦，隸九畝地新舞台甚久，現因沉於烟霞，爲張冶兒之滑糟劇團後台理事，每天取現份，一個月猶不足十元，甚爲悽慘。 
　　伍逢春，伍月華之子，爲早年三馬路文明大舞台唱中軸之童伶鬚生，倒嗓後改靑衣，再改花旦，後改小生，現以敎戲聞於時，海上多數後起坤旦，都出其門下，唱鬚生時代名武鑄臣。 
　　總而言之，伶人的改行，並非好習時尙，不是爲了嗓子，就是爲了體格，上述不過舉共大略而已，其因特殊情形而改行者不錄。 
[朱秋痕加入綠寶　每月薪金二百元　今日演孽海情怨] [  克維]  
　　戰後因為「為了生活」而跌入文明戲的圈子裏雲的，在電影女明星中，我們可以計算同很多人，如夏佩珍）現已赴北平）范雪朋，（在綠寶）葉秋心（在天韻樓）諸人，有一時謠傳「黑眼圈」談瑛也將下海，後來因爲倏件沒有談妥，以致沒有實現。 
　　今天起，綠寶又有一位影星下海了，這人提起大家或許不會忘記，那就盛傳一度嫁人的北平姑娘朱秋痕。 
　　朱秋痕的身世，我們簡略地知道她以前在北平是演舊劇的，到了上海以後即加入明星公司，戰前因爲出去拍外景，有人謠傳她和　　　有過一段小小的戀愛糾粉，弄得她和明星公司不十分開心，後來謠傳她將嫁一位大學生，兩人一同到北平去，她自己也放棄銀幕生活，預備入校求學，想不到她的夢想後來竟沒有實現，跟着她竟「爲了生活」和其他女星一樣，下海加入「綠寶」了。 
　　朱秋痕這次加入綠寶，是綠寶股東周邦俊先生介紹的，以一位影星的頭銜加入綠寶，因之她的薪水，比一般電影公司影星薪水也大得多，每月據說有二百元。（綠寶幾位重要角色，薪水差不多都有一二百元） 
　　今天起，朱秋痕將以一偭新影難的姿態，在綠寶劇塲上出現，她演的劇目是呌「孽海情怨」，從此，文明戲塲中，又多一位影星了。 
　　最後使人感觸的，就是改良文明戲這一運動，「綠寶」雖然演出水準比較別個文明戲塲子高，但是下海演文明戲的幾位影星，她們的確都不是爲了「改良文明戲」而再去下海的，她們下海的主因，只不道是「爲了生活」呵！ 
 
[朱秋痕]  
[顧夢鶴冤禁]  
　　足足關了十六小時　已於前日下午釋出 
　　當顧夢鶴加入皇后劇院演文明戲的時候，也正是「改良文明戲」論爭最激烈的時候，後來他加入綠寶，除了自已登台演戲以外，同時還擔任編劇兼導演，我們以爲在「改良文明戲」運動富中，顧夢鶴還是比較有頭腦的。 
　　前兩天，顧夢鶴因爲和一個朋友接洽劇本的事悄，在深夜十二時左右，經過福煦路成都路，那天晚上法租界檢查行人特別嚴厲，當盤查的時候，不知怎麼顧夢鶴竟和他們衝突起來，當時並在顧夢鶴身上搜出一張爲巡捕所不認識的東西，於是好像更有理由的，便把顧夢鶴帶到巡捕房裹去了。 
　　顧夢鶴眞有什麽可疑之點麼？當然沒有的，但是那張使巡捕不認識的「怪紙」到有點費勁的，於是顧夢鶴頭一天晚上就押在巡捕房，應了舊小說上所謂「一宿無話」的老套，但是顧夢鶴這一夜確不好受。 
　　到第二天，那張「怪紙」馬上找人翻譯出來，却是一首平常「歌譜」，一直到下午四時，才算把他釋放出來，巡捕房裹的外國人，臨走並且對他表示歉意。 
　　在道樣無辜的關了十六個鐘頭當中，一點東西都沒有得吃，第一椿使他難受的，就是他那不張氣的肚子，實在快餓穿了。風雨 
　　勞勃泰勒：「轟轟烈烈幹一番，這才是男兒報國的天職！健美男兒」[  （南京映）]  
[觀中國歷代書畫展覽會後] [  陳蜨野]  
　　龐虛齊收藏入江海浩瀚，富甲全國，茲會出品，尙非得意精品，然吳仲圭蘆溝寒雁，雅有漁父圖一角之致；而劉完庵夏雲欲雨，直爲斯會冠冕。王謝家七尺珊瑚，皆爲盆景，旁人出此，幾窮箱櫝矣。 
　　吳湖帆出品，當以董其昌吳玄水合作一軸爲壓卷，此畫玄宰推崇玄水甚至，然予觀之，則玄宰筆墨十居八九，駸駸直度元人。予平生尊董，而此軸與淸宮大幅又董皇也。宋湯正仲梅花，明周臣山水，一爲湖帆婦家奩物，一爲愙齊公手鑒精品，覩物觀人，不遺先澤，湖兄此舉，有足多者。唯鍾馗補袞圖，標稱五代，不無遺憾，雲笈七籤，始有鍾葵嫁麼之語，齊東野語，以麼作魅，轉訛作妹，而後，鍾進士嫁妹始見於雜劇，五代人不當爲此也。予觀茲會唐宋畫無憾者，惟湯正仲梅花，與周昉戲嬰，若舉寗闕之義，其他不列可也。大雅以爲如何？ 
　　張葱玉收畫必以紙白板新爲目標，故所藏多精，周昉一卷，的是佳作。予讀宋人筆記，謂唐吳道子周昉畫仕女，皆作歛眉黑脣，形容悽慘，蘇老泉亦有是言，五行志以爲服妖，蓋其時婦女風尙然也。今吳畫已不可見，周畫仕女亦絕不爾，唐子畏學周防最善，亦不爾，豈宋人所見，是偶然歟？元劉元作司馬仲才華蘇小妹圖，是予舊蓄，葱玉愛而讓之，觀者多不知劉元爲何許人，按兀，即劉藍也，善造象，雲南人，世傳雲南笻竹寺羅漢卽出其手，後有柳貫題並黃子久觀款一行，印爲鐵笛道人，葱玉以爲僞，割而歸予，亦藝林之辛秘也。葱玉出品，予最喜華新羅紅蕖翠鳥一幅，若與鷺鶩風葦相歡語者，全是一片天機，活潑潑地。他如莫雲卿之淸雋，漸江之冷逸，足與湖帆所列王寵之豐腴，並爲鼎足，皆不可多得者。若王振鵬揭缽圖，則張藏出品之甲觀矣。 
　　丁惠康初不蓄盡，近則藏甚勇，茲會即所發起，有八大之蘭雁，及鄒方魯山居，皆足爲精品。金陵八家雖非大手筆，然鄒喆謝蓀胡糙並爲稀見之跡，今會所列，竟得鄒之山居，並趙友卿所藏胡石公密林，亦足珍矣，惠康有劉完庵一幅，極似董香光，而廉悍過之，或謂可疑，惠康遂摒而不陳，足見其從善矣。然予以爲香光之法，本出營邱巨然，而組合之，完庵工力無復多讓，變筆爲之，亦無不可，上有楊循吉題，的眞，必屛勿取，亦刻舟矣，願共大雅論之。 
[游藝界編輯室特別啟事]  
　　本刋自創始以來，每日刋登徐慕雲先生所著「故都宫闈梨園秘史」，承愛讀諸君交相稱許，著者與編者，引爲至辛！茲應多數讀者之需求，擬即刋印單行本，現正着手整理，酌量增删，一俟就緒，再行公告預約。今後仍請慕雲先生撰著「梨園外紀」，關於梨園中之遺事軼聞，地不分南北，時不分今昔；但有評述之價値者，無不盡量搜羅。徐先生熟悉梨園掌故，復出之以生花妙筆，可預下其必獲讀者擁護也。「梨園外紀」定五月一日起刊登，敬希諸君注意是幸。 
[鼓界大王　劉寶全到滬]  
　　鼓書大主劉賢全來滬消息，早誌本刋，茲悉劉氏於昨晚六時乘盛京輪抵滬，同來者有公子紹卿及謝瑞芝等全班角色三十餘人，戴步祥等多人到埠迎迓，下榻大中華飯店，聞將暫爲休息，一星期後在大中華劇塲登台演唱，以劉氏聲譽久盛，當有一番盛况也。 
[游藝珍聞] [  海生]  
　　卡爾登大戲院移風劇社坤旦張慧聰，自十三號因喉疾請假休養，復以乃父病故，迄今已一星期，彼姝定今晚銷假登台，加入二本文素臣，仍飾素娥一角。 
　　天蟾舞台新角劉漢臣等。定今日乘盛京輪抵申，至自十七號起脫離該台之管紹華·張海臣·鄭玉華·杜富隆·三吉仙·陳永亮等一行，因船票問題，尙未北返，如今日猶未成行則決於明日乘盛京輪首途 
　　鬚生邱惠波，少年英俊，現隨老伶工陳秀華習藝，頗眞根柢，現有人向黃金大戲院介紹，將與毛世來等同時登台 
　　鑫記大舞台之第三十四本西遊記，已定星期日（二十三號）夜戲畢後開始排練。 
　　武生張竹軒患肚癰症已愈，前晚向大舞台銷假登台，壯健如初矣。 
　　中法劇藝學校與交誼社聯合在新新公司寶綠劇塲的星期早塲公演，木星期劇目第一爲尤兢創作「一袋米」由朱瑞鈞導演，第二爲「奇丐」由吳曉邦導演。 
　　上海劇藝社，於上星期日在新光大戲院公演名劇「最先與最後」聞該社接得各界要求重演之信甚多，故決於本星期日上午再演一塲。 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　第四十五局　單騎克敵 
　　十三齡童朱銘源擬 
　　紅先勝 
　　着法明日披露 
　　昨日「苟延殘年」着法　　車一平四　兵七平六　車四進一　兵五平六　車六平四 
　　（變一） 
　　砲七平六　車四進三　車五平六　車四退二　馬七進六 
　　（變二） 
　　車四進一　馬八進六 
　　車四進一　車九平六　車四進一　士五進六　砲二平八　將六時空一　帥四平五　將六退一　卒六平五　將六進一　砲八平七　象一進三 
　　（變一） 
　　車六平四　士五退四　卒四平五　將六平五　車六進六　黑列紅勝 
　　（變二） 
　　車四進一　士五進六　砲二平八　將四進一　車四平七　將六平五　車七進二　將五進一　車七退一　將五退一　車七平九　車九進二　車一平六　車九平五　車六進一　 
　　（變三） 
　　將五進一　砲八平五　車五平四　車四退一　將五退一車四平五　將五平四　卒六平七　黑列紅勝　 
　　（變三） 
　　砲八平五　將五平四　卒六平七　將四退一　砲五進一　將四進一　車四退五　黑列紅勝 
 
 

Page 17

 
 
[證券　美國對太平洋岸新舉動　頓使內債重抬頭　外股行市亦見有進展]  
　　證券外盤、昨日市況、趨勢頗有升沉、上午跌勢甚勁、戊種退入二元關、上盤意志定之浮多、頓悲歧路、因此散戶跟出者頗不乏人、午後忽起漲風、又雲有羅斯福總統專電至日主張、尊重第三國利益、美國出而干預、和平可冀、空方又起抵補、大戶多頭乘機抬價、終因刻下暗盤為現貨交易、並無漲四元停拍之說、一月十日甲種於一日間、狂漲六元、做空者可為殷鑑、昨日經過、開盤德孚五號爭先賣出、壓小行市、一方則另行收進、囚此同順洽豐及十八號見勢不佳、追蹤出籠、戊種曾跌進二元關、買方為四十號水豐及大通稍有吃胃、收盤時三十八號及樂茂買進甲乙種甚湧、於是稍稍回堅、結果午前祇小角許、午後忽有新消息、空方受此刺激、踴躍抵補、開出即跳三四角、甲種頓衝出二元關、丙種亦已上達三元、大豐先進後出、德孚進多出少、潤利則始終吸收、同康茂泰均有需要、市氣堅昂、漸有騰達之象、市價結果反漲起二角至六角、成交數約計一百五十萬元之譜、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交紗布交易　股五十股、價為三十九元七角半、比前又高半元餘、眾業公所股市成交及人心稍有進展、買戶亦見較多、公用股（如電車及公共汽車）會德豐及業廣設均有良好需求、匯通洋行經理之英商楂華橡皮有限公司、昨經董事會決定派給一九三八年份末次股息、每股國幣七角五分、連雲年所派中期股息每股力幣二角五分、兩共派給國幣一元、此項股息俟提出五月四日股東大會宣佈後、即可定期開派、人心甚覺滿意、故對於其他橡皮股亦略增興趣、惟多數買戶出價低廉、怡和股穩定、毫無變動、政局雖仍飄　不定、但感覺在遠東方面局勢、似已達到最惡劣地位、今或在短近期間有調解之可能、此說於素抱悲觀者、恐亦懷此望想、 
　　又匯通洋行經理之楂華康沙來特橡皮咖啡有限公司、亦於日昨由董事會決定一九三八年份股息、每股國幣五分、俟於五月四日舉行之股東大會宣布後、即可不日開派雲、 
　　倫敦英商遠東各公司股票、本月十八日（星期二）掛牌行市、漲跌殊屬有限、計麥加利銀行股微縮二先令六辦士、價為七鎊十二先令六辦士、匯豐銀行香港註冊股回升半鎊、價為八十二鎊半、開平煤礦股上升六辦士、價為十七先令、餘無變動、 
　　本埠沙遜大廈美商中國證券公司前經董事會決定、派給普通股中期股息、每股國幣四分、業於本月十五日開始給付、 
　　倫敦中國外債本月十八日（星期三）掛牌行市、尚少榮辱、惟腳地依然軟弱、英德續借款、英發債票自上月八日七十八鎊之高價逐步下跌、以迄前日為止、已跌落十四鎊之钜、至昨盤始見回升半鎊、價為六十四鎊半、克利斯浦公債則跌落半鎊價為三十六鎊半、又廣九鐵路公債亦跌五先令、價 
[金融　殷富脫售　現金轉向下挫　港幫雖購為數有限]  
　　昨日現金烚赤暗盤市況、沉寂之至、毫無精彩、唯潛勢突轉下疲、蓋因邇來本市殷富、對於黃金吸購收藏、興趣渺小、且鑒當日報載、德義對於羅斯福總統之和平建議、態度冷淡、故脫售心思益切、某錢兌業及現金號相繼代殷富拋塞、雖某銀樓續代港幫吸購、奈其數有限、且其他客幫均懷觀望、故在交易濟稀中供者較多、價遂不支步降、結果軋跌五元、成交亦頗寥落、僅二百兩、銀樓飾金仍懸原價、海關金呆定、中英純金等復向下遊、 
　　自晨每條（十兩）、初開因本市殷富脫售心思頗切、且港幫吸購不力、故潛勢下疲、十時許首見某錢兌業售予某銀樓三十兩、二千零七十七元五角為開盤價、較之前收做低二元五角、開後現金號亦跟蹤吐售、塞予某銀樓共七十兩、價均七十七元、繼之某錢兌業又賣予某銀樓五十兩、價七十六元、此後多方仍想脫手、奈某銀樓已中止吸收、且其他更無納胃、致難做開、延至午時賣價仍為七十六元、午後因買者仍缺、形勢仍疲、致交易亦清、僅見某錢兌業吐予某錢兌業仍喊七十五元賣出、但進者祇還價七十三元、方肯吸納、延至晚收未見做開、故晚收仍作二千零七十五元、結果較隔昨晚收軋跌五元、全天僅二元五角差度、現金號之本牌金售出價二千零八十元、收進二千零七十元、現標金照掛牌金低五十元光景、均無做開、 
　　首飾金仍懸原價 
　　銀樓首飾金、每兩兌出、因烚赤變動不大、故仍懸原價、大同行為二百十一元、新同行二百零九元、收進二百零三元、 
　　純金回降半便士 
　　十八日倫敦電、英純金每盎司回降半便士、計退達七鎊八先令六便士、致中央銀行之中國現金收買價亦回降至一千二百十二元三角、掛牌海關金仍平、計二元三角九分六　、上海標準標金價亦回縮三角、計一千二百零七元六角、 
[日行扒給　遠期美匯]  
　　匯市昨雖各大洋行結款仍繁、兼德士古火油公司亦起扒吸、但以外行如匯豐等仍有盡量供塞、於是潛勢極平、結果均無軒輊、唯六月份美匯、因日行扒結、且天津幫不肯廉賣、是以為狀略帶軟化、半天交易不寂、至港匯因雙方供求轉稀、故狀況愈穩、 
　　晨初以倫敦大條近期長〇六二五、遠期升一二五、美銀呆定如故、倫敦生金跌半辦士、匯兌英對美·對滬均平、對法小三生丁、美對英降〇六二五、對滬仍平、對法未更、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開賣價、英匯八便士二五、美匯十六元〇六二五、較之前收、均無上落、開後日行首先互做七月份英匯八辦士二三四三七五、繼之日行扒結外行有利（代天津幫）六月份美匯十六元、是以為狀略帶軟化、匯豐掛牌揭曉勿動、及白銀平衡稅揭曉大二厘半、計徵百分之五·二五、此後洋行雖來扒結、但以外行供意仍濃、故形勢頗形穩定、洋行購進匯豐·麥加利英匯八辦士二五、兼油洋行德士古亦結進某行美匯十六元〇六二五、後華行互做英匯八辦士二五、將近午時、交易轉清、惟港匯略有做開、外行安達賣予洋行港匯五十六元、狀況亦平、迨平收銀行賣價英匯八辦士二五、美匯十六元〇六二五、港匯五十六元、結果較隔昨晚收、英美港三匯、均無榮辱、午後週三無市、 
[價比匯票廉　美金票不乏收藏]  
　　昨日英純金跌半辦士、英美匯兌降零六二五、本埠外匯洋行結款甚旺、日銀行需要亦殷、幸外銀行供給暢盛、市價乏變、穩定如前、烚赤開盤微軟、金號錢兌業互有供求、形勢盤旋帶軟、交易呆滯未暢、下午市況仍滯鈍、客戶買意淡薄、收盤趨軟、外幣英美金鎊、供求較稀、變動頗微、英金票需要未盛、美金票交易頗旺、客戶納胃甚暢為數頗钜、想係收藏者、因市價較匯票為廉、香港票供求尚旺、價呈穩定、朝鮮票需要甚稀、市值愈廉、僅值幣八角五分、公會交易未盛、惟成交金額尚钜、長泰出鴻昌進英金鎊十個、又出晉大進美金票三千五百元、祥康出承泰進、美金匯票一百元、同豐出承泰進美金票五百元、昨日市價、英金鎊降五分、英金票升一分、美金票升一分三　、法郎票降二毫半、德金票降五分、其他各幣、俱未更動、 
[香港申匯平定]  
　　津滬兌小一元四 
　　（香港）十九日電、匯兌行市、上午開盤與十八日下午二時三十分比較、美匯縮〇六二五、英申匯價、未有變動、至十一時半、英美申匯市、均無變化、下午週三無市、茲將上午開盤市價列下 
　　（天津）十九日電、匯兌行市、與上日比較、英匯放長〇九三七五、美匯放長二五、申匯跌一元四角、市面堅定、茲將上午開盤市價列後、 
[大條上漲]  
　　十八日倫敦電、銀市大眾及投機家少數買進、缺乏供給、市面平、收盤後、斷續平平、近期照掛牌價有人想進、出者是觀望、大條銀近期長〇六二五、遠期微乎其微一二五、紐約電、美銀現貨呆定如故、又孟買電、印銀市況平靜、現期貨仍均無更動、 
[華北法幣　信用日高　天津「偽鈔」再跌] 　　 
　　天津十九日電、偽「聯銀券」暗盤行市、上午開盤與十八日上午開盤較、續猛賤七元五角、價為一百二十三元五角、（係法幣百元之價、即「聯銀券」一元祇值法幣八角零九厘七毫）、 
[糧食　粉市廠盤定局　洋粉猶在喊高　本麥日商續辦]  
　　廠粉　昨日粉市廠盤、續居定局、二號粉本客一律暫守四元四角半原盤、惟客幫交易、已漸趨怠懈、查北洋幫自掃墓節假期以外來、運出麵粉已有三十萬零二千五百包、且聞當地新有洋粉裝到、故新交易已鮮盡興、南洋幫兩星期來、運雲麵粉亦有七萬三千四百包之數、故於整批交易、殊乏添辦之意、僅零星點綴交易而已、全日成交併計三萬余包、又聞北洋幫所銷之炮車牌粉、續有別小五分之說、及市上回籠貨各牌亦有降小二分半至五分者、市面前途、或有變化之可能、查麵粉出口、昨有二萬包、運往泉州、今（二十日）出口、有三萬二千五百包、運往天津、又一萬三千三百包、運往汕頭、又昨有麩皮二萬包、運往泉州、 
　　洋粉　昨日洋粉市面、尤見挺秀、據國外來電、近日以少雨供給減縮、而出口美麥已達一〇、九六三、〇〇〇斛之數、加以歐局關係、市面重振、是以各洋行粉麥兜價一致喊高遠期定貨均告沉靜、市上現洋粉供給、亦較稀少、蓋因囤戶手中之貨、擬待善價而沽、而客幫因前進之貨、尚未悉數裝出、亦鮮添辦之意、僅本街零星交易、成交不足萬包、如輪船牌價須四元四角半匯劃、紅日當天老牌及花鳥蝙蝠等牌、供源已感缺乏、故售手尤在喊高雲、 
　　小麥　昨日小麥市場、略有少數成交、查長江來源、新由新港運來六百七十七包、及京鎮麥零星到貨、併計約計千包、各廠進胃平淡、客化亦鮮活動、且均擬選擇高貨、故市面毫無特象、結果成交京鎮中次麥三百餘包、價為六元八角二分、因品質關係、售價別低、聞該貨續由日商辦去雲、 
[杜米囤戶觀望　客中次貶價]  
　　杜米各幫來源、河下共有十四五號、車輪包子、蘇同崑等幫三千餘包、到貨雖似較夥、但售方因見天時仍陰、心思尚堅、扳持猶力、無如銷場亦屬不佳、本街既淡、囤戶亦多觀望、致各貨大都未能做開、市面遂呈定中帶軟之局、若厚薄粳已見貶修數分、杜洋尖埠尖及變元供求相埒、仍守原盤、 
　　客　近日到頭雖微、而市面終因淡銷見疲、昨南京蕪湖各　由車輪兩路裝到三千餘包、行販均已出樣求售、中次各檔尤圖貶價早脫、蓋中次存底較豐、天熱後容易蒸黴、故均不願久擱、惟昨日客囤依然觀望、統市祇本街去一千多包、行情則高貨小六七分、中次降角許、 
[紗花化險為夷　棉紗囤戶見機斬結　廿支紗未能隨粗細紗同趨前進]  
　　紗市依然不脫平穩之境、但實需不及昔日之旺、故人氣稍定、而入於徘徊之狀、但廣西一路交易尚不薄、由廣州灣輸送、二十支雙馬特金城生意因之較為活潑、惟雲南幫納胃略滯、潮汕幫購辦轉銷售於後方、市場成交尚能支持、市價極其安謐、但有一部份囤戶、因吃過風險、低價時堅、持未曾斬結、業已化險為夷、認為知足、並且稍能獲利、在市求售、於是市盤仍在四百〇二三元中盤旋、前途是否發現新恣態、希望實銷來推動、不過十支紗價節節前進、三二支四二支紗線市價殊昂、念支紗照此比例、亦可帶挺、午後同業及囤戶搜羅、異常興旺雲、 
　　現紗情形、晨初開盤、香港幫仍有需要、但採辦比前日少、開價仍維持原狀、二十支唑馬紗為四百〇二元、比上日加五角、少頃廣西幫亦來收辦、市象帶昂、漸增高至四百〇三元、入後又以獲利多頭稍吐、及生意又停滯下挫、迨至收盤、二十支雙馬紗價為四百〇一元半、午後客銷續佳、囤戶吸收尤烈、市價銷昂、結果全日成交一千五百九十包、行情二十支雙馬天女與上日不相上下、惟十支組紗漲風甚熾、三二支四二支亦步塵於後、廠方由德豐廠開出十支雙獅六百包、價為三百〇八元、八十支雙獅四百包、價為三百〇四元、六十支金雙獅五十包、價為二百八十八元半、絡續出貨、昨由香港來紗二十件、今日出口棉紗有五百二十件運天津、三百四十件運汕頭、一百八十件運香港、茲將各幫口價支之額量分列於左、 
[津貼問題尚無確切辦法　美棉空戶紛紛掉期　市價因之激漲：滬埠交易轉靜]  
　　外棉市價、紐約析市、昨日五月份又漲十磅音、滬上各廠商均又深憂棉價之將再漲也、殊不知二時來紐約漲價之原因、奈在五月份交割期迫、各同業前以貨款析放出在即、故空頭籌碼殊為巨大、惟等待已有數日、而天天盛傳放出及給予出口津貼之貨款棉、迄今尚無確切辦法、故各空戶紛紛掉期、因之二日來五月份猛漲二十五磅音、七月份漲十四磅音、而十月份以下之新花祇漲三五磅音、日來歐洲政局混亂、美棉輸出數量不增、布疋銷數難有起色、有此主因、棉價難以見好也、昨日印度連同預測跌半羅比、埃及漲十餘磅音、折合法幣、計美棉及巴西每擔八角、印棉跌二角、埃及棉漲六角、 
　　滬埠外棉交易、各廠均因外棉漲價、殊為靜寂、況日來到貨甚多、故各廠對於訂購原棉較為有鬆懈、茲將昨日棉市折合送廠價計算如下、 
　　日紗市情之堅挺、原因謂拋定額子太多、越過常軌、於是洋行方面、不肯開出、擠軋之風未息、故實際交易雖不旺、然市價難鬆、二十支　鳳紗本月份價為三百六十元、 
　　本棉生意、微見活動、但市勢無甚榮辱可言、華商永安廠買進打包花五百件、亦係拼和印紡紗之需用、德豐廠辦組紗原料百包、查該廣在市開售六支·十支·八支粗紗、額量已近五六千包、對於原料、當有補進之舉、無奈皆購印棉抵補矣、實則本棉價格既貴、而現貸缺乏、棉市前途、就此不尷不尬之局面、絕無精彩可言也、蘇北來源寥若晨星、碼頭上僅到通花一百三十七包、茲將現棉情形錄左、 
[絲茶　日絲又創新紀錄　為近十年來稀有之高價　本市輯晨經跟漲五十元]  
　　國外絲漲風甚熾、橫濱現貨晨開一一九〇元至一二〇〇元、為近十年來稀有之高價紀錄、遠期一〇九四元、計前者漲五十七元、後者漲四十七元、紐約絲市竭力追隨、日絲八三分漲七分、七五分漲八分、上海絲七八分漲七分、近期標準絲開二·四三元、足證前日電傳二·二六元、定為二·三六元之誤、然則亦高騰七分、遠期貨漲七分半、日美絲市、幾入白熱狀態中、紐約一市成交絲額達二二七〇擔、其堅俏盛況、可見一般、惟下午橫濱收盤、除本月份近期漲上五元外、其他自現貨至各月期貨、均已一致下回、計現貨跌十元、遠期跌二十五元雲、 
　　本埠絲市、昨趨勢似較混亂、自日美告騰漲、而似無止境之後、人心驚喜疑懼、莫衷一是、致昨日白廠絲交乃轉呆滯觀望、大部交易、均為前日發電、洋行照購之數、七八分白廠昨漲二三十元、輯裏經六個號子麒麟跑馬等級漲起五十元、計白廠成交五十擔、輯裏做開九十擔、用戶絲市、白廠B字吃價一千六百元、因購方進胃微小、絲價似難迅速隨升、乾　市價、開已漲至四百四十元、較上週漲起三十元、然則絲本將提升至一千六百五十元之上矣、 
　　十九日茶葉出口運歐洲一百噸、廿日又有八十四件運天津、十七件運青島、十八件運香港、 
[油餅　市傳運油千餘桶　日可到　行情猛跌一元　生油亦看下挫]  
　　昨花生油賣買互　無市、刻因不源相接、恐須下挫、豆油來源、除其他各油絡繹不到外、昨市傳又有一千餘桶　日可到、以致人心動撼、辦胃亦減、市氣即呈下遊、罕有之漲風、頓告　跡、大連現油跌一元、成交一百五十桶、價自四十四元五角、跌至四十四元、又路貨五十餘桶、價為四十三元八角、連歧大簍祇交易一百件、價為四十二元五角、跌至四十二元、在收盤時回上二角、為四十二元二角、路貨膠州油做開一百件、價為三十二元、 
[進出口　鮮蛋又到二千件　出口有蛋黃白及腸衣]  
　　鮮蛋源源到滬、十八日自新港來二千零四十件、十九日又由天津來二百五十件、 
　　出口貨物、十八日運倫敦蛋黃白一千噸、十九日運德國　布一百噸、運歐洲豬腸二十五件、 
[糖市　片青低廉　洋糖漲風已]  
　　昨洋糖漲風已　、公會劃盤、二四粗白及太古車白等均為原價、成交不多、期貨粗白近期五六月份荷幣五元四角半（以擔計）、成交二千包、遠期九十月份五元二角半、開出二千包、國糖有廣幫開出石門片青二百五十包、貨品較次價為十一元、建幫開出普通刁青一百數十包、十三元三角、潮幫正綿赤開十五元半、十八日有糖一千九百二十包自廈門運來、 
[疋頭　福州幫來電止裝　川滇實銷復轉呆滯　粗布漲風已見端倪]  
　　國布 
　　漂染布疋售盤平定、南華各幫、實需轉滯、緣用滇黔郵包停寄四十欠天後、甫於十七日恢復、郵件擁擠不堪、聞又將暫停收寄、故梳妝打扮貨採辦、又須暫緩、成交轉清、購定各貨、交解仍盛、福州幫以日艦有刦留航輪之舉、深具戒心、十八夜來電各貨止辦、已辦定者、一律緩裝、祇粵汕頭雷州各口、辦胃較佳、成交色布斜漂布府綢等貨六千餘疋、白貨細布、細布五六十包、白貨售盤趨勢均堅、細布漲五分至一角、大鵬牌漲五分、現市售開十三元七角半、遠期五·六月份開售三五十包、價十四元、細斜售盤漲一角左右、染廠及業外囤戶成交最旺、綜計三百餘包、而粗布粗斜經囤戶努力吸收、加以實銷之扶植、亦已激起漲風、本街及浙東溫臺幫成交六百餘包、怡和貨占額最巨、售盤怡和粗布缺檔漲五分至一角、大生廠粗布存貨垂　、市盤激漲、十六磅魁字藍獅每疋各漲三角、 
　　東布 
　　昨以實銷清開、細布·細斜售盤、俱趨平庸、但本街同業互相買賣、進出仍有七八百件、客路祇青島幫辦十二磅彩球細布二百餘包、每疋價在十三元二角左右、行方無開貨、市上嗶嘰·直貢仍極俏俐、四君子嗶嘰大盤做價每碼已超出四角五分半疋頭今日出口、一百四十五件運天津、一百七十件運煙臺、三百件運汕頭、一百二十五件運香港、 
 
 

Page 18

 
 
衣食住行 
[雪裏蕻的榮譽] [  秋郎]  
　　菜肴中的雪裏蕻，（亦寫雪裏紅，簡稱雪菜，）可說是最平民化的佐膳食品，因為它價廉，而又鮮美可口，所以本刊華英女士的經濟菜單中，常見採入，如雪菜煎豆腐，雪菜燒黃魚等等；而葷菜　饌中，泰半可以將它加入稍許，其味必更增鮮美，正仿佛國藥中的甘草，大有處處用得著之概。 
　　最近據報載星加坡消息，我國的雪裏蕻（醃菜）近來首次運往英國倫敦發售，經過英國的醫師化驗後，認為此菜，含有多量的維他命，極富營養，而冠以「生命菜」的美名，此亦足見口有同嗜無分中外的，而我國由此又開蔬菜行銷海外的新利源，更獲得彼邦人士的讚許，這未始不可引為榮譽的一件事！ 
　　按辭源載：「雪裏蕻為蔬類植物，葉有銳鋸齒及缺刻，類芥菜，而葉稍織，花黃，雪天諸菜凍損，此菜獨青，故名，味稍辛辣，多醃以為　，北人謂之春不老，按唐韻菜心長白蕻，」依此而論，它既在雪中過冬頁生長，其性質或亦如豌豆而性熟，然否尚須質之醫藥家。 
　　雪裏蕻有人也稱它鹽　菜，關於此，尚有一故事：「宋范文正公（仲淹）少時貧困，讀書長白僧舍，煎粟二升，作粥一器，經宿遂凝，以刀劃為四塊，早晚取二塊，斷蓋數十莖，啗之」由以知古賢刻苦自勵的精神，正堪為後世效法。 
　　最後我希望製雪裏蕻的人，勿以它暢銷海外，便粗製濫造，應當力求改良，產量固然要使其增加，更宜顧到口味腴美，那才可以長期保持海外市場的銷路。 
[關於電車讓座] [  影呆]  
　　坐在電車裏面，看見有女人上來，為了很擠，找不到座位，你便把自己的座位讓給伊。大家知道，這便是所謂西洋文明。然而自從這種西洋文明介紹到中國以後，我們在電車裏時常看見中國人把座位讓給外國太太，而難得看見有西洋人把座位讓給華籍婦女。也許外國人所謂文明的禮節，是有著不同的分野，而另一面，也可看出他們對於中國人是怎樣看待。 
　　在電車裏，把座位讓人，本來不限女人，看見老人，孩子，也都應把座位讓給他們。然而大多數的中國人，祇知把座位讓給女人，而不知把座位讓給老幼，而且同樣是女人，甚至會有人祇揀服裝，面貌漂亮的讓，服裝簡樸，面貌醜陋的女人，就是立在自己的面前，也當做不見。其實電車根本不在服裝，面貌，凡是女人，都得要讓給伊們，尤其是手裏挽著或抱著孩子的，你就是格外要讓得快些。 
　　看見女人，果然要讓座，看見老人，孩子，也要讓給他們。但讓電車的範圍，在我以為還不止如此，就是男人，他手裏抱著孩子，找不到座位，你也應把座位讓給他，還有手裏拿了七包八裹，不勝其重，而走上電車，找不到座位，不拘男女，你也應把座位讓給他們。有時我們在電車裏面，看見走上來的是難得到上海來的鄉下人，找不到座位，為了不大坐電車，所以立在電車裏東搖西擺，像要跌倒的樣子，這種不能在電車裏站立的人，我們也應讓座的。能夠這樣，邦麼讓座的含義，也就比較廣而正確了。 
　　另一面，不拘是老人，女人，有人把座位讓給他們，有的坐了下來，含笑稱謝，作為表示感激，但也有不客氣的坐下去，理都不理睬你，像是應當讓給他們的。其實人家讓你是一種禮節，這不是你應得的權利，祇是人家站在同情的觀點上，才讓你的。那麼人家以禮貌待你，你就應以禮貌還人，雖然讓電車的人不一定要換你的稱謝，可是被讓座的人，含笑稱謝，原是不可不的，才可表示你有禮貌，決不能存應該讓你而不理睬人的心的，關於這點，也是應當知道的。 
 
[上海「住」的預測] [  蒼奇]  
[食鹽之改良法] [  天虛我生]  
　　食鹽為人生日用之品，無論直接間接的服量，每日每人，至少須有三錢，此為吾國古語相傳，即在生理學家，亦謂每人每年，至少需用食鹽十五磅至十八磅，然則八口之家，每月用鹽但有十磅已足，大可自製生理食鹽，以達盡美盡善之目的。其法甚簡，並不必需機械設備，普通用之搪磁面盆，即為良好工具，先以五倍之水，溶化粗鹽，（即每一斤鹽用水四斤化之）則見穢濁如泥漿然，靜置若幹時後，俟其泥垢下沈，扱取上清液於磁盆中，另以純碱化五倍之水，（純碱即炭酸鈉或用土碱亦可），徐徐加入於上述之鹽水中，好生雲霧狀之凝結物，以加至不生雲霧為止。（加入量之多寡各地產鹽不同，大約多至百分之廿，少至百分之三，必使攪勻之，後濾取其清液少許，試再加入碱液，以不再生雲霧為度）於是用布過濾，雲其沈澱。再於上清液中，加之鹽化鋇液少許，亦以加至不生雲霧止。（鹽化鋇可於西藥房購取亦以廿倍之水化用）於是濾清去腳，即入磁盆中，於爐火上煎乾，（在溶縮時宜時時攪拌勿令結底）即可放於磚塊上，攤曬成紛，其白如雪，其味極鮮美，比之市售精鹽，尤為純粹，此即西藥房中所售之生理食鹽也。上海需售每磅八角，但猶不能如此之純，凡欲試其純與不純，但用其鹽化水，試以上述二品，如加碱水能生雲霧，即為含有綠化鈣與硫酸鎂之證，如加鹽化鋇能生雲霧，則為含有硫酸鉀鈉鹽之證。硫酸鉀能治肥胖病，故能使人消瘦，食鹽中如含鉀鹽，則積少成多，能使食欲減少，而生活力將受莫大影響。菜食之人，往往形銷骨立，枯　如柴，即由植物性之食品中，所含鉀質，能消脂肪，不但不能得到純粹之綠化鈉與之交換，且在粗鹽中尤多含有硫酸鹽類，足以助紂為虐。故吾以為家庭中對於生理食鹽之需要，實不可以姑息因循，蓋如上述方法，操作甚易，一月之中，但製一次，已足應用，比之淘米洗菜，必需日日排定功課者，其繁簡正不可以同日語也。至其所耗，實至細微，如其所用燃料，不用煤而用柴，尤可以柴灰自行提碱，但凡松柴一類，其灰浸水，著手不滑者，即不提碱，現在碱價奇昂，內地居民，大可隨地收灰製碱，惜为衣食住行之範圍所限，不便　入本篇，或者於衣之洗濯問題中，另著一篇以資貢獻如何。 
[星期一經濟菜單] [  華英女士]  
　　雞蛋是食補中一件極好的東西，安的維太命是非常豐富的。制法種種不一，委實是述不勝述。家常菜中，如荷包蛋，蛋花湯等，我們是常可以吃到的。春季銀魚上市，這銀魚炒蛋，倒又是一樣很好的時鮮菜。銀魚，俗稱　長魚，單獨烹煮，實在沒有什麼味兒，非與雞蛋同炒不可，還須加些韭芽在內，才相得益彰。此外還有一樣菜，也是利用雞蛋的。呌做蛋皮肉絲拌韭芽，將雞蛋黃白打和，放在油鍋中攤成蛋皮，切成粗條子，再將煮熟的肉絲筍絲，泡熟的韭芽，加了醬油麻油同拌，吃起來很覺爽口。要是不喜吃韭芽，那麼可以水芹芹，或綠豆芽為代，你倘要吃得講究一些，那麼不用肉絲，索性用雞絲火腿絲，也未嘗不可。 
　　星期一 
　　筍乾紅燒肉　雞蛋炒銀魚　雪菜菉豆芽　淸炒枸杞頭 
　　星期二 
　　咖哩牛肉　醋溜黄魚　菠菜豆腐　筍拌萵苣 
　　星期三 
　　蛤蜊鮑魚湯　蛋皮拌肉絲　蝦子炒麵筋　紅燒捲心菜 
　　星期四 
　　竹筍醃鮮湯　雪菜燉黄魚　豆腐蓬蒿菜　葱油蘿蔔絲 
　　星期五 
　　肉燉鹹鮝魚　明蝦燒豆腐　筍衣綫粉湯　油條炒薺菜 
　　星期六 
　　糖醋排骨　淸燉刀魚　炒素十景　拌水芹菜 
　　星期日 
　　乳腐肉　塘鯉魚　金花菜　黄豆芽 
 
