# 1939 Version 1 - 241 - 4923530

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[歐洲「神經戰」新轉捩　德波有直接談判可能　英對德再提復文並照波蘭　敎廷昨向五國提出和平建議]  
　　（倫敦）　英政府以最近復文送交德政府後、尚未接到復文、英政府昨以希特勒來文與英國復文各一份送交波蘭外長柏克後、亦未接到波蘭政府復文、聞波蘭復文一二日內可到、衆料德政府亦必續有答復、據柏林消息、德國是否對於英國來文作書面答復＝現尚未定、消息靈通方面確信、德外長里賓特羅甫業已向英大使漢特森說明德國對於英國最近來文之反響、外交上接觸刻在繼續進行中、惟德國政界調、在過去廿四小時內、局勢愈臻嚴重、德國民衆現漸露不安之象、互以「神經戰「何時可停為問、（三十日路透電） 
　　（柏林）　英國政府對於二十九日德國節略之復文、業於昨日晚間十一時十分由專機齊來此問、當即由英國駐德大使漢德森爵士讓位於將近午夜時親自交予里賓特洛浦外長、並進行談話、至零點十四分始畢、（三十日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）　據路透社探悉、英國對於希特勒最近來文之答復、已於今日下午用電報拍往柏林、聞其內容仍開放繼續談判之門戶、英內閣今晨開會時、曾研究此項復文草案、英方於接到希氏來牒後、即交專門家審查起草答復、此種審查工作、繼續至今晨四時始止、在　議開始之前、又曾賡續審查數小時、當外相哈立法克斯·外次白特勃·賈德幹正在起草復文之時、首相張伯倫曾再度赴白金漢宮觀見車王、並將發展情形、隨時通知法波兩國、（三十日路透社電） 
　　（巴黎）　德國元首希特勒、昨日送達英國政府節略、內容如何、迄未公佈、此間各報、頃紛紛加以評論、晨報駐倫敦議員來電稱、希特勒元首即曾在節略內聲明、切望與英國成立持久的協定、亦即歐洲和平所賴以促使之協定、特德國於波蘭國所提出之要求、必須有以滿足之、「渠井應允擬定議事日程、將此項要求一一列入、然後據以與波蘭國直接磋商、但以波蘭國政府遣派代表團前往柏林進行游動條件、英國政府聞已將希特勒此種主張、通知波蘭國、並聲明接受與否、悉聽波蘭國自行决定、不擬施以何項壓力、質言之、英國政府僅表示希望願採取各項措置、以解除德波兩國間現行緊張局勢、如是而已」、巴黎迴聲報載稱「昨夜英國政府業以復文送往柏林、其內容聯僅說明現行爭議之和平解决方式、暨德波兩國直接談判之可能、英國因與波蘭國訂有互助協定、對於德波兩國各項爭議之解决方法、自未便詳細加以討論、藉免偏袒之嫌、是以任何方案可否接受、其權操踷波蘭國、英國外交之主要目標、亦惟造成一種打樁的環境、俾得以和平解决方案、替代下圖威脅而已、」 
　　華沙　據華少驟報載稱、德國元首希特勒曾向波蘭國政府建議、請遣派全權代表前往柏林進行談判、政界人士頃加以說明云、希特勒元首日昨與英國大使漢德森爵士談話時、雖曾提出此項建議、但在致英國一座座節略內、並未談及此層、要之、波蘭政府未甞不可與德國進行談判、但必須以一種原則為基礎、此項基礎業由外交部長柏克陸軍總監斯米格里資上將迭次發表演說、予以說明、即　但澤市與德國合併事、未便予以接受、　波麥拉尼亞省割讓德國之議未便提付討論、　雙方談判、應在和平環境之下、根據相互原則進行、此外、某某方面則調、德波兩國可在下開兩種方式之中、任擇其一、進行談判、一即經由通常外交途徑、一即遣派代表、在某中立國境內進行談話、關於第二項方式、英國某報昨已建議、可在瑞典車京城舉行、但波國方面拒不作何表示、（三十一日哈瓦斯電） 
　　梵諦岡　關于歐洲時局現行危機、敎　庇護十二世正向各關係國作和平努力、敎廷國務卿瑪格利沃納紅衣主敎頃于本日晨間、前往　陀爾夫行宮向敎皇請訓後、旋即抵此間、先後接見法義德波蘭四國大使暨英國公使、分別向之提出局面照會、（三十一日哈瓦斯電） 
[義國王覆美總統　願意斡旋和平　比荷召開五國會議主張　各國復文亦多表示贊同]  
　　（華盛頓）　羅斯福總統前於本月二十四日電達義國國五愛麥虞限三世、請其斡旋和平之後、頃接義五覆電、略謂、來電奉悉、業已轉交敝國政府查核辦理、閣下關切歐洲時局、至所感佩、敝國自當始終竭盡全力以冀樹立正義的和平、（三十日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）　此聞人士、因希特勒與張伯倫仍繼續交換牒文、故對時局頗樂觀、但自波蘭下總動員令消息傳來後、此種樂觀心理、業已大部份歸於消滅、皆恐希特勒對於此項繼續挑釁之手段、將不能再予以容忍也、現在義國各報對　氏和平工作、仍以頌揚、（三十一日路透電） 
　　（羅馬）　此間人士從論國際局勢、認為在最近廿四小時內、除波蘭於昨日頒佈總動員令外、別無重大變化、一般與論均調、英德兩車交換解决歐洲局勢意見、倘一日不中斷、則和戰問題一日不能獲得確切答案、意大利名記者蓋達頃在意大利在新聞報發表一文、略調、歐洲命運尚須再待數日、始可决定、現在英相張伯倫與德元首希特勒仍在賡續交換意見、商討解决方案、同時議相壘索里尼與德元首希特勒亦不斷保持接觸、思欲玉成英德交換意見後這解决方案云、（三十一日海通電） 
　　（羅馬）　齊亞諾外長於本日午後延見荷蘭駐義公使胡勃赫特、據官方宣稱、此次會晤絕無政治意義云、（三十日哈瓦斯電） 
　　荷蘭之消息、關於比荷兩國聯合提出之調停、德國已經接受、（三十一日海通電） 
　　比國京城　比國政府向英法德義波五國發出表示、願為歐局危機出而幹旋之後、德國駐比大使施望德於午後訪晤內閣總理兼外交部長比埃洛、向之聲明、德國政府深感盛意云、但究係接受、抑或拒絕、則無所說明、（三十日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）　此間今日各報載稱、荷比兩國之調停、在德國外交部已產生良好印像、各報第一次承認德國願意談判解决德波問題、並調英德兩國之交換意見、亦證明德國願意與波蘭進行交涉云、（三十一日海通電） 
　　（巴黎）　據法國半官方面宣稱、法國對於荷比兩國調停、極表歡迎、認為五强會議、較之以前大有可能、衆信現時苦難、厥為德國堅持必須波蘭先接受德國要求、然後再舉行五强會議、而英法則主張必須歐洲先實行復員軍隊之後、始能參加會議云、（三十一日海通電） 
[外交動態]  
　　（倫敦）　中國大使郭泰祺、日本大使重光葵、於本日午後先後往外務部、希臘公使薜摩布羅斯、亦會與外部官員進行談話、（三十日期哈瓦斯電） 
　　梵蒂岡　敎廷國務卿頃訓令現在此間休假之駐外聖使、羞彼等早日回返任所視事、據悉、敎廷駐美日兩國聖使將乘下期輪船分別回返任所、駐匈牙利聖使亦訂於明日首途前往匈京、今晨敎廷人士感認為和平希望可以達到、英德兩國現在進行中之談判、可望獲得具體結果云、（三十一日海通社電） 
　　（巴黎）　德國元首希特勒昨致英國政府之節略、英國當局業於本日午前草就復文通知法國政府、徵求同意、達拉第總理當即與龎萊外長進行談話、並與英國政府交接意見、往返數次、復文詞語切實商定、負責人士頃宣稱、現行局勢依然嚴重、此於德國軍隊在斯洛伐克集中、波蘭政府在軍事上賡續採取防禦措置、以應付新威脅、可以見之、惟英德兩國政府現仍保持接觸、則事或尚有可為云、（三十日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）　本日自晨迄暮、唐寗街十號首相官邸倫曾於晨間接見外相哈里法克斯勛爵、外務次官賈德幹爵士、相與晤談一小時許、旋又接見國防調整大臣卻德飛勛爵、並於午後接見航空大臣伍德爵士、外務部次官勃特勒、此外、法國大使考賓、頃於晨間與貢德幹次官會晤之後、旋於午後一時往訪張伯倫首相、相與晤談歷二十五分鐘之久、（三十一日哈瓦斯電） 
　　柏林　義國大使阿多利哥、頃於本日晨間八時、前往英國大使館、與漢德森大使進行談話、旋又於十時三十分再度造訪、相與晤談約半小時、頃之、希臘國公使利柴倫加培、亦往英國大使館過訪漢德森大使、一般人頃料漢德森大使本日尚須舉行重要談話數次、（三十日哈瓦斯電） 
　　（柏林）　羣衆復於晚間　集、以觀要人往來、謠傳政府即將發表重要文吿、（三十日路透社電） 
　　（柏林）　外傳一政府行將召集衆議院立即復會、負責人士頃予以否認、略謂、政府並無此意、且認為在目前情勢之下、此興殊屬不宜云、（三十日哈瓦斯電） 
　　（柏林）　據昨晚可靠方面傳出消息、希特勒或將於今日離柏林、目的地未詳、國社黨方面則謂希氏將於四十八小時內向全國發表廣播宣言、（三十日美聯電） 
[又有德機　飛往倫敦]  
　　（倫敦）　德國飛機一架、本日午前自柏林飛抵倫敦附近赫斯敦飛行塲、旋於午後七時飛去、乘客何人、機者當局拒不說明、（三十日哈瓦斯電） 
[柏林方面聲明　德蘇間無障礙　蘇聯最高議會討論　德蘇協定批准問題]  
　　（莫斯科）　蘇聯最高議會定於本日午後七時半開始討論德蘇兩國互不侵犯條約批准案、（三十一日哈瓦斯電） 
　　（柏林）　據官方宣布、德蘇兩國對於德波糾紛、現正互相商議、德外部喉舌外交通信報、因外傳柏林與莫斯科間已發生障碍、故特發表聲明、謂吾人對於德蘇互不侵犯協定如加以嚴密之研究、即可見該協定已於簽訂之日發生效力、該協定之內容、可表示蘇德兩國切望以相互關係置於持久基礎之上、并從事解決兩國各懸案、同時德國更根據該協定條款之規定、隨時以德波問題之最近發展及外交情形、通知蘇聯政府云、該報又稱、蘇聯官方通訊社所發蘇聯已加强其西部邊境駐兵之說、殊堪重視、由此可見蘇聯對於波蘭事、并非漫不注意、吾人勿忘一九一九年情形、波蘭問題不僅與德國有關、且與蘇聯互有關係也（三十一日路透電） 
[希特勒遇難關　幾至寢食俱廢]  
　　（柏林）　際此歐洲危機中、希特勒總理一星期來之睡眠、較任何人為少、自上星期四、德國外交部長里賓特洛甫由莫斯科返抵柏林後、希特勒總理每晚與親信會晤至深晚始止、每晚常召集正式會議至翌晨二時散會、會畢復興戈林上將及里賓特洛甫外長在私寓繼續會議、非至晨四五時不克就寢、每晨七時起身、飲牛奶一杯、餅乾數塊及少許水果後、即忽忽辦公、常於上午十時進第二次早餐、今則或因公務紛集遺忘、或延遲數小時、至於午晚兩餐、皆在官邸內食之、每次以水果等物、値此歐占後最緊張時局中、并不表示神經衰弱、面部表情及態度仍極鎮靜、但極端嚴重、發語湛少、為休養計、日在官邸花園內散步二次、每次約半小時、散步時常與戈林及里賓特洛甫二氏討論種切、每日與德國駐外外交代表通電話四五次、接近希特勒者聲稱、本星期談話中、希氏屬次表示、在此次危機中、仍能覓取和平解決方案、（三十一日美聯社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[日本之新內閣]  
　　日本平沼內閣總辭職，阿部奉命組織繼任內閣；當消息初傳之時，新閣未成之際，五口人嘗掬至誠，述所期望，以促阿部注意者三，即所以爲阿部勗。迄今閱三日，其閣僚銓衡就緒，阿部旣袍笏登臺，并以首相兼外交之軍人姿態，發表施政綱要，刊如昨報。夫內閣爲國家行動之樞紐，日本爲遠束紛擾之源泉，則日閣更張，自未可等閑視之；於茲阿部內閣眉目依稀可辨之始，似不可無一言。 
　　以三日來有關阿部內閣之種種見聞言之，具見其先天不足，後天失調、其不能有爲，絕無前途、可謂呱呱墜地即已註定運命可也。據德國之海通社稱：新閣員之遴選，新計畫之起草，軍部均將有重要決定權；又稱軍部要求多行動，少開會；又稱板垣仍擁最大潛力，對於前外相宇垣，廣田，前駐英大使吉田，前駐法大使佐藤，俱予排斥云。即此一端，可知阿部內閣猶是軍部「出張所」，其本體非於政治上有何權威力量，雖謂無魂靈無價値且無本體，亦無不可。至於任何國家任何內閣所必具之政策特徵，允不足以語於阿部內閣。彼爲阿部辯護者，謂自阿部而上溯平沼近衛乃至於廣田，實屬一脈相承，阿部政策至少猶爲近衛時代之政策也；日本之同盟社爲之宣傳最淺顯，其言曰：新內閣關於處理旣定事變之根本方策，無論如何不能更張；如前任近衛內閣當時雖去職，後繼者決未動搖，故今後之繼任內閣亦決不變更任何根本國策之旣定方針。其實所謂政策不變，方針不變，何以內閣再變三變而至四變？此乃政治原則所不通。退百步言之，竟然不變，亦即政策方針悉仍舊貫、則所謂組閣、所謂新內閣、太無意味，亦太可憐矣。若謂別有意味，不太可憐，是必所謂政策方針者，確能卓然屹立，繼任者得而步武後塵，發揚光大焉；顧今日之日本何似乎？吾人姑勿臚舉俯拾皆是之鐵證，以證明日本政策方針未能卓然屹立，但以平沼下野時所發表之辭職理由聲明書證之、便得了然。彼聲明書有數語云，『對於外交建國之途，呼籲世界之和平與文化等，曾不遺餘力屢决奏本皇上；』又云『因鑑於日本旣定之準備政策，在此局勢變更之下，須另擬妥善應付政策之樹立；』又云『國內之體制整頓，外交之機軸改動等，爲突破非常時局，轉換局面，及一新人心所當然者。』於是觀之，不但平沼內閣所定之政策，所行之方針，不得不變，根本有待另行擬訂；即超越內閣所定所行，且已上奏之於天皇，在日本臣民夙昔所不敢輕議更張者，亦因局勢轉換而有另行擬訂之必要。平沼即以「臣恐有貢聖恩；不堪負此重任」而去職，然則阿部所欲繼承不變之政策方針，固爲何物乎？要知有關日本政策方針之廣田聲明，近衛宣言等等，總之，日本歷代內閣言之行之於平沼下野之前者，旣以時過境遷而事實上俱成爲旣往之陳跡，抑且以平沼之辭職聲明書而在政治法理上爲之一筆勾銷。此一絕大變遷，應爲遠束問題中之歷史的紀錄，劃時代之堦段也。 
　　惟其如此，繼平沼而任首相者，理宜有其絕大經綸。絕大手筆以創造日本政策方針之新生命矣；顧乃爲之辯護，爲之宣傳者，於一脈相承，決不變更之外，未能置一辭。更以察之阿部發表之施政綱要，莫謂不能比擬世界各國任何政家登台之開塲白，即以視日本歷代新閣所標揭者，雖謂空前之貧弱空虛，亦不爲過。此在日人，非不知之；彼邦各報對新閣無好評，宜其然也。然則阿部內閣領導下之日本將何所表演，何所作爲乎？曰在徬徨之中，摸索之中，追求之中。阿部所謂「對於理解日本立塲，不惜協力之國，自當作爲友邦，共同協力；對於不然之國則應以斷然決心對付之」，此暴露其徬徨而不知何所得而摸索追求。咋日同盟社東京電，猶謂「在平沼內閣之對歐政策取銷之後，應以新構想，從速確立帝國外交力針，但並不採取孤立政策」云、是亦毫無目標之追求之說也。 
[德國設置　內閣國防委員會　以航空部長戈林任主席　統一管理軍事行政經濟]  
　　柏林　希特勒元首本日頒發命令決定自即日起、設置內閣國防委員會、由航空部長戈林上將抵任主席、命令內開、當此國際政局異常緊張之際、爲統一全國軍事行政經濟之管理起見、應自即日起在全國國防委員會機構之內、成立內閣國防委員會、以戈林上將爲主席、黨代表赫斯·內政部長費立克·經濟部長芬克·總理公署政務處長賴末斯國防軍總司令季德爾將軍諸人爲常務委員、該委員會得頒發代法律命令、其效力與元首所頒發者相同、用以應付國防需要云、據此間負責人士宣稱、內閣國防委員會與全國國防委員會之組織不同、前者由內閣閣員組織而成、後者則網羅各界人材、至希特勒元首設置內閣國防委員會之意、乃欲集中全國軍事的經濟的行政的力量、使之切實合作、俾於發生事變時、得以應付裕如、（三十一日哈瓦斯電） 
　　柏林　昨晚此聞官方宣布成立特別國防閣員會議、希特勒元首簽名發表法令如决、「在此國際局勢緊張期中、爲求行政經濟之統一起見、規定下列各項（一）成立德國國防員會議、爲國防會議之常設委員會、任命航空部長戈林上將爲主席、黨代表赫斯、內政部長弗里克、經濟部長芬克總理官署辦公廳主任拉麥斯、國防軍總司令季德爾上將等爲委員、由主席負責召集開會、（二）國防　員會議、得制訂法令、有法律上之效力、（三）一九三六年十月十八日所授予戈林上將執行四年計劃之權力、依然仍舊、（四）國防閣員會議事務、由總理官署辦公廳主任、秉承主席命令辦理之、（四）此法令實施日期、由余（希特勒自稱）親自規定之、（三十日海通電） 
　　柏林　糧食局頃發表命令、內閒、各飯店每星期一與星期五之菜單、即每星期至少須有兩日、不得列入肉類、其餘數日、除蔬菜外、得用葷菜四種、（三十日哈瓦斯電） 
　　柏林　希特勒元首設置內閣國防委員會事、頃由負責人士加以評論、均謂、戰事若果爆發、希特勒元首殆將親任陸軍最高統帥、緣內閣國防委員會在航空部長戈林上將主持之下、由元首首黨代表赫斯、經濟部長芬克、總理公署政務處長賴末斯爲之輔佐、得頒佈代法律命令、以故元首自可專心處理軍務、但陸軍高級將領對於此事、頗感焦慮、某軍事雜誌幷謂、一國元首似未便兼任統帥、凡屬軍事專家、所見略同云、此外、內閣國防委員會之組織、亦頗可注意、除經濟部長芬克乃係四年經濟計畫獨裁者戈林上將之親信而外、他如赫斯與賴末斯二人、均爲希特勒元首之心腹、自足以抵銷戈林上將之勢力、據政界人士所見、希特勒兀首研習軍事、爲時已久、且曾閱讀專門著作多種、而於作戰計畫允感興趣、在技術上每有疑義、輒召將官爲之解釋、（三十一日哈瓦斯電） 
　　柏林　希特勒元首原定於本日延見阿根廷巴西兩國新任大使、接受就任國書、茲因時局關係、業已展期、（三十一日哈瓦斯電） 
[波但交界處　發生武裝沖突　波代表在但澤被捕　孚斯德會晤希特勒]  
　　德軍七十萬集中斯洛伐克 
　　華沙　波蘭與但澤自由市交界處奧爾洛伏城附近地方、頃於今晨一時發生武裝衝突、雙方各開槍數發幸無死傷、（三十一日哈瓦斯電） 
　　華沙　據波蘭電訊社稱、波蘭代表兩人在但澤與但澤參議會代表會談波蘭食物供給自由市、及重行開放捷猶與但澤間旅客交通、事後已被德國秘密警察逮捕、此項會談係但澤參議會所建議、而在友好氣象中舉行、然波代表離會議所後、即遭逮捕、（三十一日路透電） 
　　華沙　半官機關柏德通信社頃發生消息稱、本社駐柏林分社社長鄧比斯基、前於本月二十七日被德國政治警察逮捕、延至翌日始乃恢復自由、該國政府昨已准許鄧比斯基離開德境、（三十一日哈瓦斯電） 
　　斯洛伐克勃拉鐵斯拉伐　進入斯洛伐克之德軍現列隊續向北開、德軍進駐斯洛伐克與波蘭接壤處戰壕中者、巳達四十萬人、進入斯洛伐克境內之德軍、截至現時爲止、總數已達七十萬人、斯洛伐克之軍隊聞亦開往前綫（三十一日美聯電） 
　　柏林　但澤自山市「元首」孚斯德頃於晚間來柏林、（三十日哈瓦斯電） 
　　柏林　但澤國社黨領袖孚斯德、謁希特勒晤商後今日已返但澤、（三十一日路透電） 
[法政府　徵用鐵路　學童撤離巴黎]  
　　巴黎　法國仍在逐步作戰事凖備、軍事專家對於實行一部分動員、順利告成、殊覺滿意、今日將下令將各鐵路收歸軍用、內稱、各公司必須凖備將陸軍部認爲軍運所必要之運輸物具、全歸政府需用、商業運輸將視軍事需要全部或一部分停止、以待後命、此項辮法均等施於旅客與貨物、爲認爲必要、政府在發表命令前得隨時收用各鐵路、學童八千人各携兩日糧食、一毯與一小箱、昨經運往在沃林斯及巴黎西南各鎭所設之一、兒童殖民地」爲减分離之痛苦起見、親屬得伴送至兒童新居處止、當局對已執戈之人數、迄未發表數字、惟軍備一舉雖已作大努力、而全國每日生活幾仍無變動、各街道公共汽車與街車雖已大减、而仍充塞行人、檢查新聞已開始實行、故各報時有空白之處、常局已籲請童子軍學生等、輔助農民收割田中所餘之農作物、德國現已發口糧劵、惟法國確確無缺糧之虞、三十一日路透電） 
　　巴黎　政府頃下令、決定自明日起、將全國鐵路予以徵用、內開（一）各鐵路公司應將所有鐵路車輛暨職員等、立即聽由政府使用、以便利軍事運輸、（一）各鐵路應視軍隊需要情形、啊時停辦普通客貨運輸之全部或一部份、客車貨車於開抵目的地之前得由政府中途予以截切、幷令旅客下車、或將所載貨物卸下、以便騰出車輛、交由軍隊使用、旅客暨運貨商人、因此所遭受之損失、與各鐵路公司無涉、此外、復由公共工程部發出聲明、謂各鐵路對於普通客貨運輸、幷非完全停辦、特軍事運輸、應享有優先權而巳云、（三十一日哈瓦斯電） 
[英王偕弟　視察海部　倫敦疏散人口]  
　　倫敦　國王喬治六世偕同四弟坎特公爵、頃於本日晨間前往海軍部視察、並就各項軍事預防措置有所垂詢、（卅一日哈瓦斯電） 
　　倫敦　陸軍部頃宣佈、最近五個月內正規軍士兵入伍人數、共有二二·四三六名、以視去歲同一時期計增加六·三七二名、（卅一日哈瓦斯電） 
　　倫敦倫敦證券交易所今日宜布政府現已命令倫敦居民從明日起開始撤退、故證券交易所明日暫停營業、何日復開、當以無綫電廣播通知、（三十一日路透電） 
[實施動員法後　波蘭保持常態　召集受訓後備兵入伍]  
　　華沙　政府於木日午前實施動員法之後、此間情形、並無劇變、一切交通悉如常態、僅有若干景象、證明局勢確係非常、（一）中年婦女與靑年男子、負鏟携斧、開掘防空壕、（二）常局於本日晚間廣播、令人民於接防空警報後、一律將燈光熄滅、（三）今晚各街道光綫黯淡、所有車輛、行駛甚綏、至於此間各報、對於動員措置、均有簡短之記載、內稱、「本日政府采取新的軍事措置、皆在加緊防禦準備、共範圍不如已往所採取措置之廣大、全國人民愛國心長、並深知現行局勢之嚴重、必能竭誠擁護、此外、此間各報、間將於明日申請婦孺及年老之人、除必須留京者外、均宜離去、至德波兩國邊境、本日復發生糾紛若干起、某地方、聞曾發生武裝衝突、三十日哈瓦斯電） 
　　柏林　此間對於德方消息所傳波蘭已下總動員令一節、大爲注意、據政界宜稱此舉造成「極端嚴重之局勢」某政治發言人語路透社記者稱、「此爲對漢特森勢力的最奇妙之答復、而爲波蘭恃其所得保證之另一佐證、波蘭之行動最不利於英國」云、德國報紙稱柏林與東普魯士間鐵路交通已遭波蘭當局阻止、自瑪林堡駛柏林之晨快車、由一九三一年德波國有鐵路條的予以保證者、傳已遭波蘭當局阻止、此間指波蘭此種行動爲　壞國家條的」、並斥之爲「德國束陲上不可能與不堪容忍的事態之另一佐證」、漢堡某報柏林訪員稱、英德有討論最後的共同政治目標之可能、然波德邊界之事端、其責任多由英國負之、就德國言、　對於此事之解决辦法將不復討論而須實行之云、（三十一日路透電） 
　　華沙此間無綫電台於本日午後用波蘭文及英文、向航行波羅的海一切船舶、發出警告、謂在波蘭沿海一帶航行、殊屬危險、倘無領港、切勿擅自開入格第尼亞港、按自德國船舶停止航行以還、現在波蘭沿海一帶航行者、僅有波蘭丹麥瑞典三國之船舶（三十日哈瓦斯電） 
　　華沙　全城各地均發現招貼、召集所有已受訓之後備軍、年齡在四十歲以下者入伍、並限於今日報導、此項辦法並非總動員、不過係答復德國之軍事佔領斯洛伐克而已、當局已下令徵發馬屁汽車及自行車、惟只限於會接到通告之私人酒精之出售、已嚴屬禁止、聞波瀾之採取上述種種辦法、並不含有挑釁只意、祇因德國最近屢有舉動、不得不有所防範也、華沙各處之墻垣上、更滿佈上有波蘭陸軍總司令里資米格里肖像及坦克車飛機大砲及軍隊等照片之傳單、據政府發表之公報宣稱、數月之前德國即已開始作新聞宜傳、對波蘭實施侵略之政策、德國各領袖曾屢次發表威脅之談話、作有系統之挑釁、並連續將軍隊集中於波蘭之邊境、其後德國叉對但澤活動、並提出領土要求、波蘭之感受威脅、已毫無可疑、波蘭對於各國調解之努力、始終表示贊同、但德政府對之迄今仍毫無反應觀於以上各種事實、允共爲德國軍隊之開入斯洛伐克、波蘭實不得不採取防禦之軍事手段、以保障其安全云、該公報末稱、波蘭之政策、從未抱有侵略任何其他國家之野心、至今仍毫未變更、（三十一日路透電） 
[北歐五國洽商　中立問題]  
　　挪威京城　丹麥外長孟契博士現在此間與斯干的那維亞四國外長開會、討論各該國探取中立政策事、孟契傳十昨向新聞記者發表談話稱、「丹麥國內一切均極鎭靜、余且深信戰爭必能避免、丹麥國內一般輿論認爲目前局勢較去年九月間之政治空氣爲明朗、」芬蘭外長愛哥對目前局勢亦持樂觀態度、共談話略謂、「關於動員法令及限制貿易等緊急措施、芬蘭未有例外行動、此足表示芬蘭嚴守中立政策之意志、」（三十一日海通電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
[日在晉迭遭重創　華軍連克五據點　粵葵涌壩岡相繼克復　港邊日軍撤退亦證實]  
　　潼關　華軍連日向進擊、勢如破竹、殘日唐望風逃竄、二十八日華軍連克八義鎮·張店鎮·辛荘·飽寨村等據點、日軍被殲滅三百餘、同時華軍另一部無復韓店鎮、斃日軍百餘、現一部已北竄、一部麕集潞城東北之漫流泳、有分向東陽關及太谷逃竄模樣、一部困守長治縣城、及信義村一帶、企圖頑抗、華軍正猛烈進擊中（卅一日電） 
　　惠陽　二十七午後、華軍克復葵涌後、隨卽跟踪向壩岡進擊、與日搏鬥時許、日軍不支、退回日艦，刻殘日已完全肅淸、（三十一日電） 
　　香港　渝電、日在晋南迭遭重創、近在平開參謀會議、仍圖掙扎、北寗沿錢華游擊隊活躍、日司令安籐派熟悉邊情之大本接任粵東調遣軍司令、準備犯閩、港邊日撤退證實、另有企圖、據息日係謀完全封鎖九龍水陸邊境、同時圖打擊惠州外圍華軍、現中英邊界日軍、共有一千至二千、大亞灣至南頭沿路、均有日軍駐守、並有坦克車及重砲向東江進發、（三十一日專電） 
　　北平　軍發言人今日稱、朱德所統率之八路軍、至今仍在晋省東南區域中活動、該發言人稱、朱德所率之八路軍、所以未能爲日方包圍者、卽在能利用該處之大雨、又謂、日軍此次進攻晋東南、照理本已大功告成、唯以八路軍採取流動戰略、故日軍之目的難達、仍在被迫作猛烈之戰鬥、據稱、此次晋東南與日軍作戰之中國共產軍爲數無慮有十三萬人、共中陣亡者達一萬二千名、被生擒者一千名、聞朱德在晋東南之軍隊、計有十五萬人、（三十一日美聯社電） 
　　翁源　圍攻增城華軍、卅一晨六時、與日軍在城北之曹村南戰、日軍不支敗竄北門頑抗華、卽將增城外圍據點曹村克復、並將日兵房工事焚燒破壞、旋日軍增援反攻、刻雙方仍激戰中、同時晨華軍一部襲擊西門外之日軍、毀日運輸車數輛、斃日軍廿人、（卅一日電） 
　　惠陽　侵據葵涌之日軍五百餘、二十九日午後、華軍奮勇反擊、日軍頑强抵抗、戰鬥激烈、經華一再衝鋒、進入日陣、白刃衝殺、斃日軍甚多、迄晚日軍不支、向涌關方面潰竄、葵涌卽告克復、（三十日電） 
　　肇慶　日軍三百餘、於二十九晨、向大井頭附近進犯、華軍沉着應戰、日軍一再猛犯、均不得逞、迄午、華軍乘日軍勢疲憊、全錢出擊、白刃肉搏、斃日軍百餘、日軍不支、狼狽竄逃、（三十日電） 
　　洛陽　華軍×部、二十四日將古羅（洪洞東）之日軍驅逐、又將洪洞至古羅間公路澈底破壞、日軍之橫斷晋東南之唯一運輸補給錢、至是完全在華掌握中矣（卅日電） 
[中國政府　無意接受調停　日對華政策根本未變更　華態度堅決不與日談判]  
　　重慶　關於國外謠傳、英國政府將出而調停中日戰爭之說、此間官方人士、力持緘默、衆信從國際局勢判斷、英國政府、或者有出任中日間調人之可能、但此間中國人士宣稱、中國絕無接受調停之意、駐英大使郭泰祺昨日拜會英外相哈里法克斯、卽證明不問英國或他國出任調停、中國決不願與日本進行談判也、中國所以採取此種堅決立塲者、蓋深信日本對華政策、根本並未改變、不論國際局勢、已經不同、平沼內閣、已經改組、但其一貫對華政策、不致有何更張、因此「大公報」指陳、吾人對於平沼內閣之倒台、不能通分重視、因新內閣對於英國、或採較爲溫和之態度、但對於中國、則依然仍舊、（三十一日海通社電） 
[軍委會發表　一週戰况]  
　　重慶　軍委會發言人談、各綫日軍、日來愈呈疲憊、日軍因南北戰塲、既迭告失利、國際形勢、又益陷孤立、使其孤注一擲之野心、遭遇重大打擊、雖誇大宣傳、妄圖掩飾、實則對侵華軍事、正日趨毫無辦法之困境、茲將週來（八月二十三日至二十九日）作戰經過、摘要分述於後 
　　山西方面　晋東南華軍日來節節勝利、自上週克復晋城、日軍四千餘、即沿七嶺村·王台·巴公鎭各地竄高平、經乘勝追擊、於二十三日、將高平克復後、仍繼續追擊中、殘餘日軍、大部竄向長治、現長治附近日軍約萬餘、因不堪華軍壓迫、正分路北潰、華軍出擊部隊、已達八義鎭辛莊之綫、一部並佔領韓店鎮、對縣城之日軍、數路合圍、即可攻下、又長子一帶、有日軍二千餘、速日負隅頑抗、經猛烈攻擊、日軍勢已呈動搖、晋南稷王山·峒圍日軍、集結四千餘、連日進犯甚猛、經分途痛擊、日勢頓挫、殘部現已竄向聞喜·夏縣·安邑·運城各地、晋北嵐縣自上週被日軍攻陷、嗣經華生力軍趕到反攻、激戰數日、除嵐縣城業告克復外、前鋒已迫抵靜樂、猛烈攻城、日軍二千餘、已傷亡過半、正紛紛北潰、有放棄城垣模樣、　（未完） 
[日機襲渝未逞　遭中國戰鬥機壓迫　無法選擇投彈目標]  
　　重慶　據此間防空部今日稱、今晨日機二十七架襲渝、因事前中國戰鬥機飛起迎戰、故無暇選擇目標、多將炸彈投於郊外空地、城中竟未一聞炸彈爆炸聲、據稱、中國戰鬥機曾將日機壓迫至濃雲之上、以致迷失目標、故所投之彈、幾無損失可言、（卅一日美聯社電） 
　　重慶　昨夜十一時二十分、此問發出警報、據悉有日機三十六架、自宜昌向重慶飛來、但除九架在城郊投擲少數炸彈外、其餘均未到達、今晨三時十五分解除警報、據調查結果、毫無損傷（卅一日海通電） 
　　重慶　昨夜十一時半警報大鳴、因見日方轟炸機九架、向渝飛來、而繼其後者尚有日機數隊也、兩小時後日機漸近渝市、華方驅逐機、立卽迎擊、日機飛行頗高、在雲端與華機接戰後、卽向西竄去、投彈於距渝約十五哩之山中、後復回至渝市附近、屢擬竄入市區、惟探照燈旣不容其匿形、而華方驅逐機又緊追其後、日機乃不得不遁去、午前三時解警、重慶郊外山中有孤兒院收容戰區孤兒數百人、現是否安全、殊爲可慮、因孤兒院之電話現已不通也、惟聞新近募捐建築之避彈窟巳漸完成、大約夜間空襲時、一般孤見尚可利用此窟也、現悉日機參加月夜空襲者、共有五十四架、據今晨公報云、日機二三十架、分爲三四組、在渝市郊外數處投彈云、現悉八月二十八日被擊落之日機一架、其殘骸已被覔獲、聞防空司令部昨晨接江津縣長來電、據稱、八月二十八夜有日轟炸機在該處墮毀、請派代表前往檢騐、（三十一日路透電社） 
[川建設公債條例　明令公佈]  
　　重慶　國府三十一日令、茲制定民國二十八年四川省建設公債條例公佈之、此令、（三十一日電） 
[魯掖縣蓬萊　均吿克復]  
　　山東某地　膠東僞軍迭有反正、現韓農容·黃愛君兩部千餘人、先後反正、曾斃日軍二百餘、又掖縣偽司令高玉璞、蓬萊僞司令李宗軒、經華軍曉以大義、亦同時投誠、該兩縣城均吿克復、（三十一日電） 
[最近一個月內　日軍戰死　二萬三千餘人]  
　　---真理報之檢討---　戰車被擊毀一五四輛　艦艇被擊沉三十一艘 
　　莫斯科　眞理報檢討中日戰事云、「七月下半月及八月上半月內、雙方軍事行動規模較小、而日方所受損失、仍極重大、計戰死二萬三千餘人、傷者尤衆、同期內華方截獲步槍九六二技、機關槍三十四挺、大砲十尊、擊毀日方戰車裝甲車及運輸汽車一百五十四輛、擊沉日方戰艦及運輸艦三十一艘、 
　　「日人在河北省南部及山東省進行之掃蕩游擊隊工作、已歸於失敗、日軍兩决企圖包圍游擊隊活動之區域、在博山縣之山陵地帶、並曾用毒瓦斯進攻游擊隊、從事此項掃蕩工作之日軍、共達五萬餘人、然而結果兩次均未成功、而於損失五千餘人之後、退回己方根據地、 
　　「此期內作戰經過、證明得全體民衆擁護之華軍戰鬥力、已更加增强」（卅一日塔斯社電） 
[佔用正金銀行說　英已否認]  
　　天津　日方所傳英租界當局已佔用橫濱正金銀行房屋、以收容水災難民之說、今日已由英官方加以否認惟謂此種辦法、前時確曾予以考慮、（卅一日路透社電） 
[郭泰祺要求英外部　勿引渡剌程嫌疑犯　倫敦兩律師發表文告　謂英移交為不可思議]  
　　倫敦　中國大使郭泰祺、今日致牒英外交部、請將天津刺程案四嫌疑犯暫由天津英當局橫覊禁、而勿引波予日方、以待續事談判、文內對於英政府關於該案之覆文、表示不滿、謂以中國囚犯解交日方代理者、卽起訴人、顯爲不公正之舉動、希望英政府在機續談判之前勿存偏見、將四犯解交日方、（三十一日路透社電） 
　　天津　據今日此間消息、英方雖稱假若日方對於四刺程嫌疑犯能提供相當之保證、則四人可以移交「臨時政府」、唯此項保證、今日尚未送來、故四人現仍在英方看管之下、（卅一日美聯社電） 
　　天津　天津英領署已函致華人法院、請其具正式提票、將刺程案四華人嫌疑犯提出、惟此四華人今日未必引波、（三十一日路透社電） 
　　倫敦　據此間接天津報告、剌程案四嫌疑犯、訂於今日由天津英租界移交親日之天津中國法院」、據悉此事係遵照央政府之特別訓令辦理、日本政府早已要求移交、但英國當局以證據不充分、拒絕所請、旋因日本軍事當局、又提出若干證據、故雖倫敦•上海•天津各地呼籲反對、英政府終於允許移交該嫌疑犯四人云、（三十一日海通社電） 
　　倫敦　近有二華人上書香港總督羅富國爵士、自認爲暗殺天津海關監督之「其兇」、書中說明彼等乃為愛國心所觸動、故作此舉、蓋不欲見無辜之人代彼等受罪也、如港督允不將彼等引渡日方、則彼等願向司法當局自首云云此間中國大使館茲已收到該書之攝影一份、（三十一日路透社電） 
[美國同情　中國抗戰]  
　　重慶　前燕京大學新聞學系主任梁士純·最近自美國回抵此間、據云、美國多數人士皆同情中國之抗戰者、無論在私人之談話中、或公共之集會中、美人對於中國可獲最後勝利之信念、日見增强、據梁氏觀察、美人同情中國抗戰之原因有三、（一）、中美民族氣分相似、（二）、因美國傳敎師在華之活動、兩國文化上有密切之接觸、（三）、美人對於侵略行動、向來痛心疾首、梁氏認中國若能在美多作巧妙之宣傳、則必能取得美國更大之援助、（三十一日美聯社電） 
[寗夏阿王等　昨飛抵渝]  
　　重慶　寗夏阿拉善旗王達理扎雅一行五人、卅一日午由蘭州飛抵渝、向總裁致敬、並報告邊務、軍委會代表竺鳴濤·朱秘書長代表賀師俊·及蒙藏委員會處長朱昆田等均往機塲歡迎、（卅一日電） 
[寄往國外郵件　加倍收費]  
　　重慶　中華郵政總局今日宣布自九月一日起國外郵費增加一倍、因金佛郎之價値、以中國法幣計之業已增高也、九月一日起寄往外國之信伴、每重二十五公分、須郵費五角、（卅一日路透社電） 
[三民主義青年圍　中央圍部組織變更　設監察幹事兩委員會　幹事會下設六處一室]  
　　重慶　三民主義靑年團中央團部組織、略有變更、設監察委員會與幹事委員會、監察委員會設常務監察、由前代理書記長朱家驊擔任、下設辦公室主任、人選尚未發表、幹事委員會書記長陳誠、下設六處一室、計總務處長莊明遠、組織處長康澤、宣傳處長葉溯中、訓練處長王東源、經濟處長何廉、社會服務處長盧作孚、書記長辦公室主任柴克述（卅一日電） 
 
 

Page 8

 
 
[美國與論　贊助歐洲各民治國　羅斯福與海陸兩部會商歐局　必要時將召集特別會議]  
　　華盛頓　此間政界人士預測羅斯總統不致再度向德國元首希特勒發出呼籲、而當在國內有所舉動、俾向全世界證明美國政府與人民均同情於各民治國、他日或當召集國會、舉行特別會議屆時國會對於美國輿論贊助歐洲各民治國一層、定必一致加以響應、羅斯福總統日昨曾宣稱、須俟歐洲戰爭迫在眉睫之際、始乃召集國會特別會議、並當要求國會授以特權、俾得自由行動、以應付時局、此外政府當局深知現行中立法、戰時禁運軍火條款、不利於各民治國、自當設法迅速予以廢止、此在各外國觀察家則謂、美國輿論對於國際時局未來發展情形、業已發生强烈反應、國會若果舉行特別會議、定必承認羅斯福總統與國務院對於中立法所持態度、並非預爲下屆大選競選勝利之故、確係充分了解國際時局所致、又據美國政界人士預測、國會召集特別會議、討論廢止禁遝軍火條款時、政府方面或當設法使一現款購貨運輸自行負責一項條款、得以復活、並禁止美國貨船在戰區海面航行至以目前情形而論、羅斯福總統時與駐外各使節通話、並隨時批閱各使節所提報告、藉以明瞭時局發展悄形、（三十日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　赫爾國務卿頃向報界發表談話稱、德國元首希特勒昨日送達英國政府之節略、余已知其梗概、但此類重要文件、是吾宣佈、此乃各關係國之事、吾人惟有代守秘密云、（三十日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　據可靠方面消息、假若今次英德調處德波問題之談判、再告失敗、則羅斯福總統凖備向希特勒、再作和平之呼籲、假若希特勒再不聽勸告、而仍圖以武力政策或威脅手段貫澈其目標、則羅斯福總統凖備將德國對美市塲、全部予以鎖閉、聞總統咋日特爲此事、與海軍部代理部長及陸軍部决長、會在軍事資源部作四十五分鐘之會商、又總統昨日與國務院時通電話、詢問關於駐歐各使節所得之最近消息、（三十一日美聯電） 
[英土互相協定　卽可簽字]  
　　倫敦　英國與土耳共國商訂互助協定、用以代替現行互助宣言爲時已久、頃據政界人士宣稱、此項談判、係在土國京城進行業已進入最後階段、日內即可簽字、於以見土國雖與蘇聯保有密切關係、並不因蘇聯與德國訂立互不侵犯條的之故而拒不贊助和平陣綫至以蘇聯態度而論、英國方面殊不願遽爾下一斷語、咸以爲德蘇兩國日益接近之說固不可靠、即蘇聯秘密壓迫德國、俾用和平方式解次波蘭問題之說、亦未可輕於置信云、（三十一日哈瓦斯社電） 
　　倫敦　此間負責方面頃宣稱、南斯拉夫·匈牙利•羅馬尼亞及保加利亞四國、現正交換意見、擬相團結、以抵抗德國、母任妨害各該國之獨立、允以經濟方面爲然、倘若德國壓力加劇、則各該國或將簽訂協定、據聞義國對於此項計劃、表示贊同之意、南國亦正積極活動、促使羅匈兩國釋嫌言好、關於此層、德國曾要求南國政府、准其借用南國鐵路、俾自奧地利省維也納、經由南國魯勃里亞那城、直達義國脫利哀斯脫港、但爲南國所拒絕、此事實有重要意義、此外匈國負責方面、亦謂該國已向德國政府明白表示、德國倘若派遣軍隊進入匈國、從而侵犯匈國之獨立、則匈國恐將協助波蘭作戰、（三十日哈瓦斯電） 
　　（南斯拉夫國京城）德國半官機關德意志通訊社、日前發出消息稱、歐洲發生戰爭時、南國對於各軸心國、當保守友好中立云、或以此說叩諸主管人員、據答稱此項消息、並非梗威方面所發出、僅是私人之意見而已、（三十日哈瓦斯電） 
　　（羅京羅馬尼亞）今日與匈牙利續商簽訂互不侵犯條的之事、官方拒絕對此事發表意見、（三十一日美聯電） 
[英防空處　調劑民食]  
　　倫敦　全國防空處頃於本日發表公報稱、「本處爲調劑民食起見、茲特籲請全國國民於購買食物時、務勿超過通常數量、換言之、購進之數務以適應正常需要爲限、其業已囤積食物者幷應繼續貯存、暫時勿予動用、以備不時之需、本處此其所爲、並非糧食已感匱乏之謂、目標所在、乃欲防止人民突然購進食物過多、以政求過於供而已、」（三十一日哈瓦斯電） 
[荷後備兵入伍　達三十萬]  
　　（比京白魯塞爾城）比利時通訊社、頃自荷蘭海牙城接獲消息稱、荷國政府昨日實行動員之後、後備兵十五級、共三十寓名已在九小時之內、徵召入伍、該國當局並擬在經濟上採取大規模措置、俾戰時民食、無虞匱乏、（三十日哈瓦斯電） 
[加總理接獲　波蘭覆文　對其和平呼　表示感謝之意]  
　　（渥太瓦）加拿大聯邦內閣總理麥根西金、日煎致電德波兩國元首、呼籲和平、德國總領事溫台爾、於本日訪晤麥根西金總理、口頭答復稱、該國元首希特勒、業已接獲此項電文、此外即別無表示、同時波蘭總領事波立加、亦於本日以該國總統莫錫基之復文、送達麥根西金總理、其內容乃表示感謝之意、幷謂加拿大聯邦希望現行爭議和平解決之至意、深爲波蘭所了解云、（三十日哈瓦斯電） 
　　（加拿大聯邦渥太瓦城）一部份與論、近頃要求政府公開聲明、加拿大聯邦當在戰時與英國同仇敵愾、內閣總理麥根西金、爰發表談話加以答復、略謂、「加拿大聯邦所處地位如何、諒爲世界各國所洞悉、此際實無再度聲明之必要、要之、吾人與倫敦方面、現正保持密切接觸」、三十日哈瓦斯電） 
[英王陸石像　移置安全地]  
　　倫敦　歷代國王陵寢石像、原置於威斯敏斯脫敎堂中者、頃已移置安全地方、並在陵寢之上、置有沙袋、以資保護、（三十日哈瓦斯電） 
[馬拿馬運河區　充實防務]  
　　華盛頓　美國驅逐機一隊計十八架、頃奉令目密歇根州克萊蒙山空軍根據地、立即飛往巴拿馬運河區域、充實防務、（三十日哈瓦斯電） 
　　（巴拿馬運河區域克利斯多巴港）美國驅逐艦「弗萊特達爾波」號、頃奉命駛往巴拿爲運河中游伽頓湖內停泊、又德國輪船「萊潑齊號本日駛抵此間、其烟囱已髹作黑色、船名亦隱的難辨、（三十日哈瓦斯電） 
[英駐美新大使　呈遞國書　與羅斯福長談]  
　　華盛頓　英國新任駐美大使樂相勛爵、頃於午後三時向羅斯福總統呈遞國書、儀式簡單、事後在總統書室內長談途一小時半之久、實爲從來所未有、當呈遞國書時、樂相勛爵先以英國國王喬治六世王後伊麗莎白名義、對於美國朝野前此歡迎之盛、表示謝意、旋謂鄙人來美就職、竊深歡忻、乃適於此際、全世界戰雲密佈、各國備戰正殷、是誠國際之不幸、敝國政府爲保全和平計、願竭盡全力、依據正義理智、調整國際政治上經濟上各項爭議、從而協助各國恢復繁榮、奠定和平、敝國政府幷深信於推行此項和平政策時、實與貴大總統暨貴國人民抱有同樣目標、」羅斯福總統旋即作答詞云、國際外交之主要任務、端在爲各國間爭議覔致和平的建設的解決方案、幷遏止戰亂、所惜好戰的瘋在心理、似已普及全世界耳、以美國而論、敝國政府人民努力建樹持久的和平、已數年於茲、吾人所希望者、乃將各國遭受侵略之恐懼心、根本予以消滅、在此種努力中、每見貴國政府人民、亦與吾人抱有同感、殊可欣幸」、（三十日哈瓦斯電） 
[法西國進行　外交談話]  
　　（西班牙國浦爾哥斯城）法國大使貝當上將、於本日午後自桑賽白斯天城乘汽車來此、訪問外交部長裴培德、事後語各報記者云、「余與裴培德外長進行重要談話、經過情形、極爲歡洽、」旋於返歸桑賽白斯天城之前、訪晤英國大使彼得生爵士、有所商談、裂培德外長嗣亦分別接見彼得生大使、與一匍萄牙大使貝萊拉（三十日哈瓦斯電） 
[中國大批金銀　運往美國]  
　　馬尼刺　法船「老撾」號今日由安南抵此、裝來大批金銀塊、聞即將改裝美國郵船、運往美國、當此項金銀啟運至堆棧時、當局曾派衛兵特別戒備、聞此項金銀、乃來自中國者、（三十一日美聯電） 
[日本新內閣　檢討外交方針　美駐日大使定期返任　日軍事代表團抵義國]  
　　東京　阿部新首相今日上午十一時半山平沼前首相移交事務後、召集內閣高級官員致訓話、略謂內閣決定諸政策須要迅速實施、以期達成所定目的、確立一種足以應付世界新情勢之外交國策、乃被課與阿部新內閣之最重要任務、政府方面今後短期內大的將連日召集閣議、以檢討外交方針、待方針確立後、再任命專任外相、使之相當具體實行此項政策之任務，而阿部首相在其三十日就任之第一聲中、即曾表示、政府對於確立此種外交國策之根本立塲、及指導精神、蓋決定日本外交方針之根本國策、爲建設東亞新秩序、爲實現此國策起見、將堅持日本獨自之立塲、以自主精神、進而謀國際環境之調節、然並不採取國際的孤立政策、凡有理解日本此立塲、而願與日本協力之各國、均目之爲友邦、與之共謀協調、苟不眞正理解日本立塲者、則日本決嚴守名譽的孤立、並對企圖阻害日本使命之各國、、取斷然應付之方針、 
　　阿部普相此决兼攝外相、具有頗重要之意義、而非一種假設的措置、待獲得適當專任外相人選後、即將取銷者、故此點極堪注目、蓋在平沼內閣之對歐策取銷之後、應以新的構想、從速確立外交方針、此為阿部新內閣之重要課題、關於此點、在三十日之組閣第一聲中、亦已明瞭述說、阿部首相旣兼攝外相、則當然具有親自担當于重任之決意、首相之方針、決定在政府之外交方針未確立前、不設置專任外相、必待外交方策確立之後、始再設置專任外相、（三十一日同盟電） 
　　華盛頓　美國駐日大使格魯、休假返國、於新英格蘭州故鄉、已歷多時、日前會因日本平沼內閣辭職、來此備國務院當局路詢、頃已事畢、仍返柯里休假、聞擬於下月十四日返歸東京任所云、（三十日哈瓦斯電） 
　　羅馬　日本軍事財政考察團、由前陸相寺內壽一及海軍大將大角岑生率領、於昨晚抵達那不勒斯港、該團團員共十一人、著名經濟專家井阪。藤原。亦在其內、關於此事、羅馬政界人士成聯想及日本內閣之改組、國外與論具同樣見解、認爲德蘇所以締結公的者、係表示軸。國家缺乏興趣之故、然而此間政界方面公開申稱、英國欲利用德蘇締的之機會、使日本脫離軸心國家、義大利決不墮其術中、「卡里洛報」載、德蘇公的僅具有反歐州財閥政治之意義、並無反日之意味云、（三十一日海通電） 
　　（瑞士京城）國民議會今日投票一致通過以全權賦予政府、實行保護國家及維持瑞士中立計畫之議案、（三十日路透電） 
　　（瑞士國京城）瑞士聯邦局部動員之後、此間外國各觀察家頃宣稱、瑞士聯邦已在歐洲危機中團結一致、人民奉召入伍、極爲踴躍、依照聯邦憲法、瑞士公民得將槍支彈藥留置家中、一遇政府頒發動員令、祗須自壁間取下軍裝武器、即可前往指定營房服務、此項辦法極爲敏捷、全國人民亦能立即實踐神聖的團結、各報所有論調、均甚穩重、但人民咸自由發表意見、其對於國社主義的德國多有不滿之詞、政界人士甚至宣稱、英法兩國態度堅決、實乃瑞士民治國之良好保障、歐洲各國處於武力威脅戰爭危機之下、已非一日、須當有以解除之、至以經濟而論、瑞士政府因充實國防起見、近頃已耗費國帑二十萬萬佛郎、今後若果總動員、其所犧牲定必更鉅、於以見歐洲時局之攸關於瑞士經濟、如何重大、例如外國遊客紛紛離去之後、各旅館大都門可羅雀、此亦瑞士經濟所受影響之一、（卅一日哈瓦斯電） 
[蘇聯兵役法　將有改變　伏洛希蠋夫　提出新法案]  
　　莫斯科　國防人民委員長伏洛希羅夫上將頃向蘇聯最高議會提出法案、擬將步兵空軍暨邊防軍軍佐義務兵役期限延長一年、（步兵服務期限原定爲二年）、此外、靑年之入伍年齡亦自十九歲改爲十八歲、大學生原可特許豁免兵役茲亦予以取消云、（三十一日哈瓦斯電） 
[寄史比亞食物　尙未收到]  
　　北平　關於現仍在張家口爲日軍扣留之駐華英武官史比亞上校待遇事、上海日軍發言人曾於八月二十八日在招待新聞記者席上斥路透社發表不正確消息、惟此間近接史上校八月二十五日所發一函、內稱七月五日北平英大使館寄張家口之食物、直至發函時、渠猶未收到云、觀此可見上海日軍發言人所稱寄與史上校各物業已照交一語、與事實不符、據此間所知、英大使館曾接鐵路收據、證明其所寄之物、已安抵張家口、而交與扣留史上校之日軍、英大使館已爲此事向日大使館交涉數决、近赴張家口訪視史上校之英軍官派克大尉、在張家口時、史上校曾不滿於日方所供給之食物、派克大尉返平後、證實七月五日寄交史上校之食物並未送交、英大使館乃續向日大使館交涉、日大使館允調查此事、惟此間日當局並未作食物業已送交之說、如上海日軍發言人所言也（三十一日路透電） 
[尼赫魯　對日廣播]  
　　重慶　印度國民會議領袖尼赫魯、今日特別對日本廣播、對於中國之英勇抗戰、備致稱譽、對於日方所加於中國之破壞、深致扼腕之情、繼對日本進其忠告、略謂、渠對日本向來極為尊視唯今見其對於文化上爲日本本源之中國、進行殘酷無比之侵略戰爭後、不能不爲日本惜、我人對日本無惡意、所厭惡痛絕者、卽在日本對華所施之政策耳、最後對於中國不畏艱難困苦百折不回之奮鬥精神、致其無上之欽佩、認爲中國最後勝利之唯一保蹬、（三十一日美聯社電） 
　　重慶　今日探悉、全印大會會長尼赫魯已接到全印大會促其返印之電文、故決定明日由蓉飛渝、如屬可能、將於本星期六日飛往昆明、以便返印、惟尼氏聲稱、如歐局鬆弛、渠願在華多住若干時、故須俟共明日由蓉抵此後、始能決定行北也（三十一日路透社電） 
[日本的海軍難題]  
　　日本的陸軍，在中日戰事未發生以前，大家都側目而視，認爲「攻無不克」「銳不可當」的勁旅。但經試騐之後，才知道沒有什麼了不得。日本的海軍，雖在俄日戰爭中出過風頭，但現在的情形，已和當年大不相同。它從未和現代海軍强國較過身手，是吾也和陸軍一樣，徒有虛名，無從得知，而英首相張伯倫却很怕它作祟，所以對東京談話，自稱「在遠東除對日本屈服外，沒有辦法。」這是眞心話呢，還是實行他的綏靖政策的託詞呢，無人能下斷語。下文是澳洲新南威爾斯州最高法院的律師歐文氏所著，他平日研究防務問題，不少著述，讀之可以知道日本海軍究有多大能力。本載於澳洲國際事務研究會六七月份合刊，由密勒氏評論報轉錄，今把它譯出，貢獻給留心時事的讀者。.........編者 
　　對於太平洋中海軍問題，經騐不足的批評家和許多軍界人士，常忽略了該區中大戰時日木所遇難題的重大性。目下對於日本應付範圍有限的戰爭，和應付跟她的海上貿易或她的領土，並無大碍的戰爭，大可檢討一番。自純軍事觀點說來，日軍在中國應付着困難的戰爭，大體上還算有效果，倘若這些日軍對一個或幾個一等强國作戰，那情勢便耍完全不同了，本文所述，就是日本事務的這一方面。 
　　澳人對於經騐不足，而沒有在多方研究這問題的批評家所抱的失敗主義見解，微有接受的傾向，這種見解，有在危急時，影響防務政策的嚴重危險。 
　　日本供給本國民衆的食糧，所產不少，但是煤。油。橡皮·和鐵等重要原料，必須輸入。若要維持內部經濟的穩定狀態，須在承平時和戰時力求輸出貿易，繼續而不停頓。上决大戰時，英國所遇的許多難題，如今日本也遇到，而在日本或將參加的太平洋區任何大戰中，這些難題將更爲重大。顯然的，日本在戰時必須維持她對亞洲大陸的海上貿易，且自日本觀點而論，切望能維持她對東印度•亞洲東南。諸部，和南北美的貿易。日本評論家石丸曾說及一九三五年，日本貿易所散佈的海路如下... 
　　（一）往亞洲大陸，香港以北.........百分之一九 
　　（二）往亞洲大陸，香港以南（連香港在內）百分之一八（三）往東印度，菲島和大洋洲......百分之一一·五 
　　（四）往南北美......百分之三三 
　　（五）其他各地（取道新加坡.........百分之一八•五 
　　共計百分之百 
　　石丸又說，對英作戰時，這貿易的百分之四十八將被截斷，但經過太平洋對美，或是對亞陸北部的貿易並不在這百分之四十八中。 
　　世界大戰時，英國一旦解決了海外比較無多的敵方襲擊艦後，便能在狹海中把敵艦關住，使它們不能駛出。至於日木地位便相反了，牠的貿易或將在根據地數千哩外遭攻擊。現時誰都不會想像日本對於襲擊其商業的敵艦每一處可能的根據地，能够掃除一空，或加以封鎖，允其是須憶及更新式的巡洋艦，幾乎在世界大戰時所夢想不到的長航力。阿萊蘇薩式的英國巡洋艦具有將近一萬二千哩的續航力。 
　　再，今日易受攻擊的海路，比起世界大戰時易受襲擊的海路更長得不能測度，今舉其距離如下： 
　　（一）日本到朝鮮......一二〇哩 
　　（二）日本到上海......四七〇哩 
　　（三）日本到舊金山四七六〇哩 
　　（四）日本到墨西哥六九五〇哩 
　　日本若竟對具有巨大襲擊力的敵國作戰，那末，這些海路都要時遭襲擊，只能用大規模的抵抗計畫才能應付。巡邏制度使日本海軍力的比較的大部份不能動員，護送制度又費用甚巨，且多妨碍，也許辦不到，因爲日本缺少適於駛行長距離的護送艦。（須用巨數巡洋艦才行）當這些需要一經考慮時，便能覺得日方在離日幾千哩外，竭力實行大規模侵犯，一面叉要維持牠生存攸關的貿易海路時所將遇到的巨大困難。遠征軍離開根據地，不僅在發動作戰，且在維持給養和援軍上，每添百哩，便須更多的海軍護送艦。據海軍權威估計，配備齊全的軍隊兩師所需的商船運輸須達三十萬噸之多。 
　　所以日本的靴題，是（一）維持其海（上）貿易到足使其國內和戰爭工業得到必要供給品的程度、（二）支持她願派往海外遠處的遠征軍。（三）爲維持國內經濟的穩定起見而維持她的出口貿易。這些目的，都需要大量海軍，然而不必以戰鬥艦隊的形式集中實力。（未完） 
　　定海之近狀日軍利誘各漢奸　游擊隊活躍四鄉 
　　定海通信、定海自淪陷後、日軍即强迫當地士紳、組織僞維持會、後又改爲僞自治委員會、至今已蛻變爲僞臨時縣政府、現僞法院。僞烟酒稽征所·僞田賦微收處等、均已出現、聞僞法院院長爲王路泉。僞烟酒稽征所長爲胡賀性。田賦微收處處長爲郭登可、而靑年幫任任僞職者、有舒敏良任僞敎育科科員。鄭逢義仟僞縣政府秘書處書記、至傀儡薪俸、聞僞自治會正副會長、的有二百元一月、各偽科科長的有一百元一月、僞科員月薪五十元、偽書記約三四十元、故一般窮極無聊利祿薰心之無恥輩、均挽人謀一僞職、是誠可痛心之事也、 
　　日軍現駐定城內約一百餘人、為來島懋雄部隊、前分駐於東門朱建三住宅·及民衆俱樂部·南門外潘尚秣住宅等處、現聞駐朱建三大洋房內之日軍、已於日前移駐公園後合作社原址、近日華方游擊隊、在四郊活躍、日軍特在各城口加派防兵、至晚八時、即行戒嚴、定海蘇縣長、於定海失陷後、渡海他往、整頓屬部、待機反攻、而定海本島各鄉之治安、由縣司令部參謀主任丁儀率領游擊隊維持、近聞蘇縣長及張大隊長等、已　屬潛至定海某鄉登陸、並將部隊分佈四鄉、展開游擊戰、民衆及靑年自動參加者甚衆、大多爲靑年敎師、復在各鄉設立學校、使鄉村子弟、能受抗戰敎育、而不致爲日方所奴化、 
[颶風襲青浦　房屋被毀俗　稻棉受損]  
　　靑浦通訊、前日颶風過靑、加以大雨傾盆、以致刦餘房屋、均被吹倒、又本縣除早稻已將登塲受颶風襲擊損失尚微外、但莠而未實之晚稻、大半爲暴風雨壓斷、東鄉之棉花、亦受風雨侵襲、秋收恐將受極大之損失、 
[北平協和醫大　美籍學生被捕]  
　　北平通訊、本月二十一日夜間、協和醫科大學美國籍學生一名、步行至平安電影院時、突被便衣日人所捕、茲拘押於內一區僞警所、事後、美國大使館人員曾與接洽釋放、尚無結果、至拘押之眞相、尚在調查中、 
 
 

Page 9

 
 
[稅收強迫行使僞券　中行已堅決拒絕　必要時將撤退收稅人員　僞「監督」竟定今日實行]  
　　事實上係增加關稅中外一致重視 
　　重慶　此間當局聞上海江海關發出關稅用「華興銀行」鈔票繳付之通告、深為訝異、而英國外交使節團亦未獲關於此事之情報、聞財政部現請英國外交使節團轉向英大使詳詢一切、聞上海關通告中有「奉政府訓令」一語、中政府對此、大為不解、因中政府從未發出此種訓令也、中國當局現極重視此事、欲亟盼英大使之答復、上海淪陷之後、江海關被迫易識稅收被截、存入正金銀行、今「江海關李監督」奉令强迫、自九月一日起稅收、以「華興券」為折合標準、羅稅務司昨晚截止尚未發實施公告、中央銀行稅收處已堅決拒絕、必要時撤退收稅人員、茲誌詳情如下、 
　　稅收委託中央銀行江海關一切稅收、向委託中央銀行代收，訂有委託合同、由中央銀行派員、設立江海關中央銀行收稅處、收得之款、依照合同、解繳稅務司、進出口稅以及其他各項稅收、均以海關金爲單位、每日由中央銀行公告法幣折合海關金價格、例如昨日爲法幣二元五五六、折合海關金一元、是項計算、係根據倫敦純金行市折合、自上海不幸淪陷後、中央銀行仍依照合同、辦理稅收事宜、收得之稅、照常解繳稅務司、 
　　強迫收受華興僞劵所謂之「維新政府」、爲推行「華興券」起見、命令「江海關監督」李建南、企圖强迫江海關、於九月一日起收受「華興券」、辦法係對於江海關進出口稅以及其他各項稅收、概以「華興券」爲標準、凡進口稅及附捐以關金征收者、亦概以「華興券」折合、其以法幣繳納者、應任照「江海關監督公署」每日牌不公佈之折算率折合、李建南巳通知稅務司羅福德、迫令於九月一日起實行、 
　　日稅務司接受實行江海關額外日籍稅務司小山田晃一、已接受監督李建南之通知、擬凖於九月一日起實行、聞其辦法、即以前一海關金元等於法幣若干、以後即一海關金元等於「華興券」若干、如以法幣繳納必須事前、依照「江海關監督公署」之公佈折合價格計算、海關金仍根據倫敦純金計算、「華興劵」以英匯六便士折合、法幣則依照外匯黑市折合、事實上故意抑低法幣價値、變相的增加稅收、 
　　中央銀行決定拒絕中央銀行江海關收稅處、設三馬路外灘江海關內、並設有駐郵政總局辦事處、及駐江海關碼頭辦事處、江海關內之收稅處、專收進出口貨物及附捐稅等、郵局辦事處專收郵包稅、碼頭辦事處專收行李稅、自受江海關委託收稅、迄今已十一年矣、設有收稅處主任一人、辦事人員總的有一百餘人、聞對於收受「華興券」事、決予拒絕、但至昨晚五時截止、並未接到稅務司羅福德之任何通知、 
　　海關四週戒備森嚴江海關昨晨起戒備森嚴、外灘及三馬路四川路之四週、駐有租界當局之探捕、中央銀行收稅處有該關之水上巡捕、其中有許多係日籍、新聲社記者昨向關係方面探悉、中央銀行上海分行、在未接江海關羅稅務司之通知以前、不願表示任何意見、惟　將外傳之情形、電重慶總行請示、但對「華興劵」無論如何、決予拒絕、如果强迫收受、惟有將收稅處人員撤退、 
　　羅稅務司折衷辦法又新聲社記者昨日數次往訪江海關某高級華員、據談　收受「華興券」、將於九月一日起實行、屆時由江海關佈告週知云云、但至昨日下午五時截止、尚未見江海關稅務司之正式通告、所以今日是吾實行、已成疑問、並聞英籍之稅務司羅福德、正在考慮之中、擬定一折衷辦法、使中央銀行之收稅、不致發生間題、因是項收稅人員、均係專家、非普通人員所可負此重任、 
　　中外商人一致重視關於華興券之行使、公共租界及法租界內中外銀行及商店公司行號、一致拒絕收受、所以中外商人對江海關之收受「華興劵」頗為重視、並認為如果江海關實行、直接爲推行「華興券一、間接爲變相之增加稅收、惟對「江海關李監督」之佈告實行、並不重視、現重視者爲江海關稅務司之公告、因至目前爲截止、未見稅務司之正式佈告、故未有表示、但對是項辦法、認爲影響英美等商人之利益、 
　　外國貿易甚為不快英文大美晚報云、南京「維新政府」委任之「江海關監督」李建南、今（三十一日）晨頒布第四號新布告、自明日（一日）起、將本埠進出口稅增高什五左右、上海之外國貿易、對此甚爲不快、且頗震驚、自明日起、以關金券繳納關稅、不復接受、而一切關稅等收入、均須以「虹口幣」或法幣繳納、惟以「虹口幣」 
　　虛偽的英匯率六便士為基礎、其意即謂以六便士之價格接受華興幣、而對法幣僅照目前的四便士之公開市價接受、故海關折合率、爲華興幣百元等於法幣一百五十元、金單位現僅保留作爲計算之方法、但不復爲繳稅之居間物矣、海關頒此佈告後、不僅接受「虹口幣」繳納關稅、抑且 
　　法幣合金單位之價值、亦減低三分之一左右、自明日起、進出口商以法幣繳關稅、將較本月所繳者增加什五、此種手段、不啻將關稅增加什五、而予上海外國貿易以另一重夫打擊、進口貿易近因法幣跌價、已大受損失、而使多種商業 
　　完全陷於停頓對於關稅增加什五、所受打擊尤重、南京「維新政府」顯圖增加收入、而定此計劃、此外、且圖使「虹口幣」在滬成爲付款之居間物、猶憶本埠日當局、日方招待新聞記者席上之發言人以及華興銀行經理會一再吾認欲使華興幣升入上海海關貨幣之列、又據字林報云、以華興銀行紙幣繳付關稅、今已成為事實據正式宣布、自明日起、（一日）一以關金券繳關稅者、不予接受、而須以華興幣或標準幣繳納一切關稅」、此處所稱「標準幣」者、即重慶所發行的紙幣之謂、其市價旣較華興幣的低兩便士、故 
　　商人繳納關稅將較前為多、頒令之海關監督李建南、（維新政府委任）語記者稱、渠對華興幣與標準幣、一視同仁、惟欲以每元六便士之基礎、徵收關稅、「以補海關因法幣跌價而受之損失云、故李氏命令中聲明、徵稅率將不受影響、須至華興幣價跌 
　　至六便士以下則徵稅率將加調整、以應付六便士與華興幣市價間之差額、李氏並加以解釋謂、質言之、縱華興幣跌至六便士（目前價値）以下、仍將以固定的每元六便士基礎收稅、一關金單位値二·三九六元、（官定價格 
　　等於美金四角）若華與幣跌至六便士以下、則持券人將繳「三元左右」云、關金單位與華興幣及標準幣之折合率、以及華興幣與標準幣之折合率、將在海關中公布之、命令全文如决、爲布告事、茲遵「政府」訓令、自一九三九年九月一日起、以關金劵繳納關稅、不予接受、而須以華興幣或標準幣 
　　繳納一切關稅華興券跌至六便小最低數、關金單位仍無變動、申言之、微稅率不受其影響、須至華興幣價跌至六便士以下、則將調整微稅率、以應付六便士與華興幣市價間之差額、關金單位與華興幣及標準幣之折合率、以及華興幣與標準幣之折合率、由海關逐日公布、 
[救國公債　昨起付息　先發收據再付款　復興本息准貼現]  
　　復興本息準貼現財政部爲維持債信起見、對救國公債第二决付息、已由國庫稅收項下發出、交中央銀行於昨日起辦理付息事宜、該公債發行總額五萬萬元年息四厘、此次等二次應付息二千萬元、上海方面中央分行、雖已奉到總行電復、準期付息、但是吾匯劃、抑係現鈔、因復電並未明白指示、故已冉電渝總行請示、新聲社記者昨向中央分行探悉、至昨晚截止、尚未奉復電、而付款日期已屆、該行乃臨時決定辦法、凡持券人向該行取息、先由該行發給臨時收據、俟復電抵滬後、再行付款、又民國二十五年復興公債第七决本息、計一千一百五十九萬四千元、自經國債基金管理委員會與中·中·交·農·叫行商妥貼現付款後、昨日起已由中·中·交·三行貼現付款、惟上海則分六期付淸、每期爲一個月、以滙劃票據付給之、但持劵人須先塡具關稅擔保內債本息貼現申請書、再由該行發給臨時收據、將來再掉換「貼現憑證」、第一期即日起付給、第二期至第六期則按期付給、 
[日在虹口等處裝置]  
　　防御工事 
　　滬西分裝 
　　軍用電話據悉、昨日淸晨起、日軍在滬西小沙渡路以西之勞勃生路一帶越界築路區外至曹家渡、分裝軍用電話、並悉虹口格蘭路定海路以及軍工路一帶之沿途、昨日亦由日方在馬路積水沒膝中、裝置防禦工事、原因不明、 
[朱惺公今日大殮　大美晚報優卹遺屬　設治喪會辦理善後] 　　大美晚報「夜光」版編輯朱惺公、於前日下午四時二十分、由北河南路寓所外出、擬赴館中辦公、詎行至北河南路天潼路附近、突遇暴徒三人、開槍狙擊、以中要害、當即殉難、噩耗傳出、各界同深悲悼、該館特設治喪委員會撥鉅款爲之辦理喪葬、並准按月繼續支付其原有之薪水、撫養其家屬、並聞已有人致電中央政府、爲其請求撫恤褒揚、聞重慶方面、昨日已有來電、因朱氏生前宣揚正義、攻擊謬說、忠貞爲國、足資矜式、即可邀准、朱氏遺體、定今日下午三時、在膠州路萬國殯儀館大殮、 
　　被捕兇手供認行刺　朱氏每日下午、必由寓所携編就之副刋稿件、至館付印、遭難之前、朱由寓所外出、綏步而行、未及十數步、即有暴徒三人、由路旁一躍而出、攔住朱氏去路、其中一人、即舉槍向朱轟擊、詛意槍彈竟被軋住、致連發二槍、均無子彈出膛、至第三槍時、始怦然一聲、一彈飛出、穿貫朱氏太陽穴、朱氏中彈後、立即重創仆地、暴徒三人、見目的已達、乃即拔步飛逃、時適有警備車一輛迎面而來、其中持槍暴徒一名、遂被擒獲、常晚移解滙司捕房、該犯即供認行刺不諱、但對行刺動機、則拒不說明、其後即解總巡捕房、共口供不同之處、爲承認尚有同犯二人在逃、至行刺所用槍械、某西報曾謂爲左輪手槍、已經捕房檢騐、認爲與行刺王季魯者相同、然據英文大美晚報所得消息、則現尚未經捕房檢騐、兇犯則仍覊押於總巡捕房、尚未移解法院、 
　　設治喪會辦理善後　至朱氏於中彈後、即送仁濟醫院、然因彈中要害、不救殞命、遺體於今晨移送膠州路騐屍所檢騐後、由朱妻何麗英當場具領、車至膠州路萬國殯儀館、大美晚報館董事會以朱氏為國殉難、特織治喪委員會、料理善後、已定今日下午三時大殮、朱氏　棺　、現已購就、共一千一元、皆由該關擔任、並已於滬虹橋公墓選擇墓穴、 
　　大美晚報優卹遺屬　朱氏遺屬有一兄名枕霞、在重慶從政、有一妻名何麗英、有一子名庸庸、年七齡、家境極為清寒、現治喪委員會決請各界人士致送　儀者、改惠現金、由該館發行部收款、以充朱氏遺子教育經費、並將朱氏生前作品整理付印、以所得版稅、致送遺屬、而大美晚報館亦以朱氏因公殉職、除喪事所費由館中負擔外、並準將朱氏月薪按月由遺屬領取、待庸庸長成、仍准在館中供職、 
 
 

Page 10

 
 
[天津四華人雖引渡保護狀仍呈請　料於今晨向英按署提出]  
　　莫肅爵士返滬後即聽訟英文大美晚報云、天津刺程案嫌疑犯趙恒·趙興·趙如·李德湘·（均譯音）等四人、今日（三十一日）旣有業巳引渡或行將移交天津事實上當局之可能、預料將於明（一日）晨向上海英國按察使署提出人身保護法令狀之第三决呈請、與時間相競賽、現似失敗矣、駐天津英國總領事數日前得英政府電令轉囑英工部局 
　　交出四人事實上的天津地方法院巳發出拘票、手續告畢、預料四人已於昨夜引渡、特上海尚未接得確已引渡之消息耳、同時、上海愛理思律師公館已接四犯來電、而於兩日前附四犯之宣誓書、向此間英國按察使署提出 
　　人身保護法令狀、按察使莫肅爵士、近離滬休假、可望於今日返埠、而後對此項呈請、立即聽訟、愛理思律師公館預料明日聽訟、或因颶風等情而展緩、至遲於九月四日當可聽訟、而報告倫敦代表艾列斯平惠霍爾律師事務所之聽訟日期、亦係九月四日、對於天津四犯並未指犯何罪、聞僅由天津英租界警務處加以鞫訊、而悉彼等有犯此兇案之嫌疑、駐津英軍派有衛兵保護四人、 
[克洛被殺事　西報搜索真相　謂係不遵檢查條例之故]  
　　警務當局未明暗殺動機密勒氏評論報云、自兩年前日人開始侵略以來、上海中外市民所經歷之一切事端與暴行中、未有較大北電報公司克洛氏之被晤殺更令人憤懣者、克氏丹麥籍、年三十九、任上海萬國商團（A）隊隊長、八月十八日晨在「歹土」區遭暴徒開槍擊中、舁入醫院時、歿於途中、兇手旣逃逸歹土區、 
　　杳無踪跡公共租界警務處乃不能偵獲彼等、亦未能確定暗殺動機、但本埠日軍機關報刊有一訊、暗示兇案動機及眞正兇犯、據日方報紙所載、克洛以萬國商團隊長資格、會一度將遭公共租界當局封閉之大西路警局上「大道」五色旗扯下、克氏對此指摘、 
　　旋加否認邇來謠傳克氏被暗殺、乃因渠對日方在本市電報公司所實行之檢查條例、拒不遵守之故、本市外國報紙未有是項消息、聞克氏在大北電報公司任主任職、曾 
　　採取步驟對於派駐愛多亞路三十四號該公司辦公處之日軍檢查員、防杜其檢查並妨碍由該公司拍發之電訊、查日軍侵佔上海區後、日軍當局立即派檢查員駐外國三電報公司總辦公處、英美與丹麥領事雖提抗議、亦屬無效、外國商界人士認爲若電報當局以及外國商界採取具 
　　決心行動、而非發展不受日方妨碍無綫電業務、則當可逐出日籍檢查員、聞電報公司本身對於檢查員之延宕電訊、並將內容向敵對之日方商行披露等有害行動、已設法規避之、謠傳暗殺克洛氏之動機、即出於此種局面、 
[法商水電費增價　暫時性質]  
　　六日起實行　已登報公告 
　　已登報公告本埠法商電車電燈公司、近以燃料飛漲、爰經呈奉法公董局本年八月廿五日會議批准、自本年九月六日起、將電燈電力及電熱之電費一律暫增價百分之六十（連前增價電燈之電費百分之十五、電力及電熱之電費百分之二十五在內）、至所有界內自來水費、亦將於本年九月六日起、暫增價百分之十、此外電車及公共汽車費、亦一律增漲、詳細新價目單、已分貼於各該車輛上公佈、並已登報通告週知、 
[颶風過後天氣晴朗　航運恢復常態]  
　　青島已被風襲勢甚猛烈 
　　歐局未弛汝廉該薩滯滬颶風過後、昨日起天氣晴朗、航運恢復、進出口船隻照常、行駛長江下游北沙綫及新港（靖江）南通綫之在滬輪船、有利沙·海宜·潞安·凱司登·等輪、昨晚已復航、德耀輪定今晨七時開航、太古公司武林輪雖已在滬、何日復班、公司方面尚無消息、怡和洋行同和輪、昨日未進口、據云因前日颶風、北沙來貨未裝、定昨日駛往三和港裝卸貨物、改今日下午回滬、明晨繼航北沙、尚有江定·海康·等輪、今日均可返申、延期多日之貴生·利生·湖南·慶元·輪等、及英郵船喀賽其號、均已於咋晨相繼出口 
　　意郵待命暫時停駛至意國郵船公司之汝廉該薩號（課音）昨未出口、因歐洲時局關係、恐在滬略加担擱、以待總行命令、美國輪船公司之披亞士總統號、已於昨晨六時進口、停泊於十二·十三·號浮筒、定今日上午八時三刻起椗、赴香港小呂宋、末决送客小輪、定今晨七時一刻、由新關碼頭開往、 
　　法郵琴拉寶已駛滬又法國郵船公司之琴拉寶號郵船、此次由馬賽開來遠東、原定今日可到滬、日前因歐局緊張、該輪奉總行令、至西貢後暫在該處停泊、中止來滬、昨據本市法公司消息、該輪現已由西貢起程、今日當可過香港、的三日可到申、 
　　滬甬輪已排定船期德商禮和洋行船務部之海福輪、於今日午後開鎭海、意商義華洋行之寳利輪、原定昨日開鎮海、亦受颶風延展、始於今日午後四時開鎭海、至泊鎭海口外航輪、如恩德·謀福·哈納·德平·輪等、亦於前日起、駛至金塘洋面避風、今晨始行駛回封鎖綫外、繼續裝卸貨客、其船期排定、恩德首先起卸後來滬、决爲謀福、再决爲哈納、最後爲德平、依决起椗、 
　　青島已被風翼觸及　風於前日凌晨掠滬進向黃海後、昨晨八時據徐家匯天文台報告、颶風已抵北緯三五·三〇、東經一二〇·三〇之處、中心在三十海哩以內、方向正北、風勢依然猛烈、查上報方位颶風在靑島東南已祗三十海哩距離、其被襲擊殆不可免矣、昨晨所接靑島氣象報告、風翼前哨業被觸及、已有九個至十個風力、 
　　堆棧通告預防高潮近日時値秋潮高漲、且又漕猛烈颶風襲擊、以致低窪之處、均浸成澤國、本埠新棧堆棧、衛利韓公司羅斯福碼頭堆棧、暨中國交通等十三銀行堆棧等、以各該倉庫地位雖高、並有防水設備、無如颶風水勢起落無定、致人力不能抵抗、爲未雨綢繆計、昨特通告各貨主另行設法堆置、 
[荷蘭女王誕辰廣播　歐洲和平演說　昨為五十九歲誕辰　本埠荷僑熱烈慶祝]  
　　本埠荷僑熱烈慶祝荷蘭女王威廉明、昨日爲五十九歲誕辰紀念、本埠荷蘭僑民、會作熱烈之慶祝紀念、荷蘭駐滬領事博士凡於昨日下午六時三十分至八時三十分、在愚園路七百五十三號私邸設宴招待荷僑、共伸慶祝、按荷女王威廉明、爲世界上僅有之著名女國王、當此世界多事、歐洲風雲緊急之秋、度其五十九歲誕辰紀念之際、女王正會同比國國王賴博特參與英法意波蘭等國會商和平運動、女王復於昨日作驚人之和平演說廣播、女王生於一八八〇年八月三十一日、爲威廉第三世之二夫人所出、其父國王逝世時、女王僅十歲（當時爲一八九〇年）、於一八九八年（時年十八歲）九月六日加皇冕爲女君主、一九〇一年二月七日、與亨利王子結婚、亨利旋於一九三四年七月三日逝世、現荷屬東印度之汝納、西印度之庫拉索阿等地、均爲女王所管轄、荷國現呈和平氣象、政治亦極修明、 
　　各界要人參加慶賀大陸報云、駐滬荷蘭總領事鮑賽汶、定今（三十一日）晚六時三十分至八時三十分、在其愚園路七五三號寓所內開招待會、紀念荷蘭女王之五十九歲誕辰、到會之賓各、除上海荷蘭僑民外、尚有外交與領署官員、及中外聞人多人、 
　　會同比國斡旋歐局荷蘭女王於其誕辰前夕、會同比國政府向英法意波德五國建議斡旋德波爭執、觀察家認爲荷比爲中立國、理當調停威脅世界整個和平機構之爭執、 
[分幣劵發行事　已電重慶請示　復電不日到滬即可遵辦]  
　　發分幣籌碼說未有所聞關於分幣券發行問題、中央銀行上海分行已電渝總行請示、俟復電到滬指示辦法後、即行遵辦、中央銀行上海分行鑒於市面之需要、亟欲早日發行以資接濟、此决之展期發行、全爲鄭重起見、想總行之復電不日即可到滬、外傳銀錢業擬發分幣籌碼、銀錢兩業公會均未有所聞、 
　　代幣郵票設法兌現本市第一特區市民聯合會以郵票代幣問題不　解決、在政府分券未發行前商界及市民均深感不便、且因代價券之冒濫、定必釀成後患、爰凖備建議各公團合組一郵票代幣管理委員會、由該委會發出代幣郵票若干萬元、流通市面、並隨時兌現收回、以解除零幣缺乏困難、 
　　各方表同情頗多自此項消息刊佈後、各方表同情者頗多、該會現正積極草擬辦法、及委員會組織大綱、以便日內向各公團正式提出建議、並徵詢意見、 
[商店發貨信封　照貼印花 
　　有替代發票性質商店發售貨物、僅備信封、但列件數、應吾貼花、又運貨信封、如註有掛找某款、是吾亦應飭貼、茲浙省商聯會呈奉財政部釋示如下、「感代電悉、查核所呈信封、其上旣載有貨若干件字樣、且蓋有戳記、與發貨票無異、如係售貨商所出而不另開發票者、即有替代發貨票性質、應仍照稅奉表第一目貼花、即使係運貨商所出、而其上載有應付賬目者、亦應照賬單例貼花、仰即知照」、 
[續來猶太難民登岸問題]  
　　登岸問題大陸報云、咋（三十日）悉、歐洲縱發生戰事、上海當局對於八月十九日前離歐之德籍難民將准其自由入日方控制之虹口及公共租界各區、過此截止期啟程者、將吾准其在滬登岸、將由特別難民委員會加以決定、預料駐滬日領事不久將與該委員商談、而該會舉行會議、則守極端秘密、負責方面於本週內、趕擬照料最後來滬大批難民之計劃、星期日已有六百十九人左右抵此、並有數百人搭意輪康鐵皮卡瑪諾號定此後數星期內抵埠、但歐戰發生時、仍在海中之移民命運如何、猶未可決、大的載難民之德意輪船將泊中立之荷屬東印度口岸、難民將吾留居東印度或由中立輪船轉載來滬、尚未可知、同時此間深恐款項不足照料人數益增之來滬難民、國際委員會昨已向各方呼籲繼續捐助、 
[華洋義振會辦理振濟工作]  
　　辦理賑濟工作本市仁記路華洋義振會、前因皖災慘重、經該會董事會决議、撥款兩萬元、先辦重災各縣急賑、茲悉上項賑款、該會已如數撥出、放賑工作、係請由世界紅卍字會皖分會就近辦理、又該會對天津水災、亦正籌款舉辦賑濟、 
　　問病規則本刋爲謀大衆福利起見，特的國內外各科著名醫師，分答各科疾病，來信請附足回信郵資，並詳述姓名，住址，病源，病狀，逕審北京路一五六號二樓七號健康知識編輯部可也美國醫學博士姚崇培性病專科醫師詹念曾合著（診所）北京路四川路口中國信託公司二樓（時間）上午十時至下午六時星期日休息 
健康知識 
[問病規則]  
　　本刋爲謀大衆福利起見，特約國內外各科著名醫師，分答各科疾病，來信請附足回信郵資，並詳述姓名，住址，病源，病狀，逕寄北京路一五六號二樓七號健康知識編輯部可也 
夫婦知識[  美國醫學博士姚崇培　性病專科醫師詹念曾合著]  
　　（診所）北京路四川路口中國信託公司二樓 
　　（時間）上午十時至下午六時　星期日休息 
[腎虧丈夫的難言之隱]  
　　命運對於男子常是極其殘酷的。當經過千辛萬苦物色到一位女性，用盡方法如何的得與交談，由交談而相識，由相識而交際，由交際而生友誼，再由友誼而更進一步戀愛而結婚，其間眞不知要紋去多少腦汁，費去多少精神，好容易得親香澤，度其甜蜜而幸福的生活！可是在今日人事倥惚，生活重担壓在肩上的新郎，當春　喜劇進行時，每表現其腎萎早洩現象，使好事成曇花一現，於是尋歡反爲不歡，樂事變成了苦事，這種事實是很普遍的。不過這不一定都是病態，如果是一向潔身自好而身體健壯的丈夫，必不甘心而再接再厲，於是有志竟成，經數决訓練之後，必然能與妻子在愛的協調中，有如魚之得水，有如羽化而登仙，因此愛情强固，生男育女，組織着美滿的家庭，這是多麼的光榮而幸福！然如屢試無用，或在新婚之初，尚能勉爲應付，逮後即日漸衰退，在夫婦的性關係中，或竟完全的表現着無能爲力，這在丈夫的心中，簡直猶如啞子吃黃連，有苦難說！而同時亦必是病態無疑。 
　　一個男子漢何以有這種病態，據醫學上的論斷，必於早年犯有自凟遺精或婚後的荒淫縱慾把生殖腺液浪費過多，於是腎虧早洩，神經衰弱，發育不全，未老先衰諸症即不一而足。此種男子，不特在米婚者，有失戀的危險，已婚者在夫婦生活上有心餘力絀之苦，同時做事亦必沒精打采，遭遇失敗；求學因腦衰健忘，亦必半途而廢；甚至因多病多痛，短命祆殤，所以世間竟多着慘絕人寰的寡婦孤兒！ 
　　腎虧症在今日，已非不洽之症。自從生殖腺素「生殖素一發明後，更有了特效療法。即患者如能積極服用「生殖素」，則於一日夜間即能生精補腎，滋養神經，健腦活血，能繼續服用，更可助長發育，調整新陳代謝，上述各症均可於短期內根治。中老人常服更可收延年益壽返老還童之功。惟有遺精者，須兼服「希米脫氏固精片」「中法五洲等大藥房均售」以制遺洩，收效允速！ 
　　患者高鏡明君，魯人，二十八歲，患腎虧腦弱殊劇，間有遺精。在銀行界服務，幾有不能勝任之苦，婚後五載亦從未生育。前月就余診治，即囑其購服「生殖素」與「希米脫氏固精片」，一星期後遺精即止。未及匝月，腎虧腦弱亦見痊愈。因此精力豐足，夫婦恩愛，而業務允見蒸蒸日上。 
[遺精自凟所造成的惡果] [  性病專科醫師詹念曾]  
　　可愛的靑年朋友，我願你們的生命光榮純潔，而絲毫不稍沾汚。耍知白璧有瑕了，將遺無窮盡的恨憾！在春情發動期的靑年，是最危險的時候，若因意志薄弱而不能克制自己性的衝動與外界環境的引誘，犯有自凟縱慾，這不特喪失了童貞，如白璧上沾了汚點；並因性神經的蒙受摧殘，精關鬆弛，可怕的遺精症即繼之而起 
　　由於生理上的指示，精液就是我們生命源泉的生殖腺液。一個靑年能潔身自好，注意運動與衛生者，則此種腺液必非常豐沛，於是體育發達，思想靈敏，精力充沛，於是爲學習業，均可舉一反三，得寸進尺，前途無量！同時因體貌之英俊，在戀愛塲中必可左右逢源，選得如意夫人，而結婚以來，因兩性生活之美滿，夫婦愛情繾綣，有無限幸福！反之，若男子因自凟縱慾而復患遺精，遺精若再因循失治，致精液枯竭者，則凡腦衰健忘，失 
　　性病專科醫師詹念曾眠心悸，腰酸背痛，早洩陽萎，發育不全，精薄不育，未老先衰等症象即相繼沓來。此時必然面黃肌瘦；精力渙散，稍一用腦，即覺耳鳴眼花，脹痛不已。稍一用力，即覺肢體疲困，無力支持如此，將怎樣做學生以求學業？將怎樣在工商界服務而勝任愉快？同時夫婦生活亦必痛苦之至，甚至更演出家庭間種種悲劇 
　　這不能不歸咎於糊塗，遺精初起，如能戒絕自凟，幷服特效藥「希米脫氏固精片」，必可收藥到病除之功。然如遺精已造成惡果，有上述種種症象者，則欲治其遺精，仍須積極服「希米脫氏固精片」，因此藥確有鞏固精關，鎭靜神經，安眠止遺之神效。惟須兼服生殖腺素製劑「生殖素」以培補腦腎，精血及神經繼續服用，更可助長發育，調整新陳代謝，必於短期內根治各症。患者若能親來本診所施用電療注射等法，更可保證治愈。 
健美 
[乳峰操縱着女性畢生命運] [  美國醫學博士姚崇培]  
　　凡是在銀幕上見過性感明星「唔」（Oomph）女郎安秀　丹的人，無不對她具有一種心癢難　的好感，而尤其是一辦年輕的男性觀眾。按安秀麗丹所以能夠成為當今好萊塢第一流紅星，除了她的演技固有足取之外，實不能不歸功於體格的健美。她有高地一對乳峰，靈動而　細的柳腰，豐盈而圓潤的臀部。所以曲線是非常明顯，走路路的姿態，真夠　人魂魄。以這樣健美的一個少女，再配上一對迷人的大眼珠，和夢囈似的發音口吻。那無怪要顚倒衆生，紅得發紫了。 
　　所以一個女性的體格健美與否，的確可以左右她的畢生命運。况且現在男子們瞧女人的眼光是何等尖銳，見妳生得健美多姿，那便不惜卑躬下詞，小心慇懃來奉承妳，甚至甘心拜倒在短褲旗袍之下，做妳愛綱中的唯一信徒，始終不變。要是看到妳乳峯萎癟，臀部瘦削，健美喪失而毫無肉感動人之處。則相反地，妳就是秋波頻送，即願委身相事，也休想博得他們的歡心。因此健美喪失的女性，不但在交際場中爭逐，必遭失敗，卽一旦適人以後，亦每被丈夫遺棄不顧，遺終身之大憾！欲謀補救，祇有信賴科學。據世界婦科名醫Cansnasr及美國William　O，puckott　博士與余歷次實驗結果。均一致公認以服生殖腺卵巢內分泌製劑女用『生殖素』最為對症而特效。蓋乳峯萎靡的主要原因：為卵巢機能受自瀆束胸，白帶纏綿，月經不調，營養不良，病後虧弱諸症所侵害，影響新陳代謝作用所致。故此時若以配製精良的卵巢製劑女用『生殖素』服之。則獲效如桴鼓，自不待言，若繼續服用，不惟可使萎癟的乳峯隆然高聳，呈堅實而有彈性狀態。即瘦削的臀部，亦可變為丰腴，此外更能紅潤面頰，增强天然抵抗力，百病不侵，長享青春快樂。 
白濁論壇[  淋病專科戴德醫師撰]  
　　診所　北京路四川路轉角 
　　診時　上午九時至六時 
　　義務送診僅收號金四角 
[治成僵局之淋病]  
　　治療疾病，貴其能一帆風順，期其短時根治，則病人之肉體上之痛苦，精神上之困擾，金錢上之損失，皆可避免。惟許多病因初起時病家與醫家治療之大意，不能把握易治之機會，遂成僵局者，往往而在。此事在余十數年來之經驗，對於失治後而成僵局之淋病，尤覺直切。當淋病初期染時毒，其治療上並不感到有何困難之點，徒以患者心理之恐懼，及環境上之束縛，結果陷入頑固老白濁之途，其於治愈上之機會，益感暗淡。病家亦因是而自暴自棄，作慢性之自殺，實感歎惜。 
　　實則以余之經驗，初染白濁，固然容易治愈，但必須遇到名實相符之專家，始能奏效，否則新白濁與老白濁，同樣不能被此等市醫治愈。而已被此等市醫治成僵局之白濁，苟能採用最新療法，敏捷手術，併力盡心而治，同樣可以治愈。余曾經治愈一患淋病已有十五年之歷史，無年不在治療之中，舉凡一切療法，無不試用殆遍，嗣經余治療，用合理的診斷法，知已成慢性的關節炎，乃用化學療法，及注射希氏血淸，一方又用德國濾淋平流電療法，治合而治，至五星期而已根治也。 
　　科目 
　　兼治梅毒，横痃，下疳，及無痛苦新法割除包皮。 
 
 
] 

Page 11

 
 
[禮和洋行滬甬輪　限制搭客人數]  
　　原有鐵梯旅客上落頗便 
　　絕對不准自雇小船登輪 
　　本市寗波及紹興兩旅滬同鄉會、近以滬甬各輪停泊鎭梅口外、駁運旅客時、因設備未妥、致易肇禍端、曾分函禮和洋行中意公司等、請爲改善、並添設鐵梯、以備旅客上落、而重人命、以資安全、茲然禮和洋行船務部接函後、昨特函復云、逕復者、接奉大函、略稱「據貴會委員沈梁等會員王棣輝君函稱、因滬甬輪改泊口外、用小船轉駁、凡搭客上落、貨物起卸、皆以繩索綁吊、危險殊甚、應請各輪船添設鐵製露梯、以供搭客上落，」等語、敬悉、查敝謀福輪原有鐵梯、且艙門寬敞、設置適宜、搭客上落、極爲安全、從無以繩索綁吊之事、貴委昌函述情形、想係別有所指、爲特備函奉復、尚祈察照爲荷、此致紹興七縣旅滬同鄉會、寗波旅滬同鄉會、又據該輪營業處負責人語大光社記者、關於搭客數額、最近亦經公司方面嚴格限制、須先向公司購票後、方可由特備之駁船運送登輪、絕對不准旅客自雇小船、以免爭先恐後、釀成意外、 
[國際博覽會出品會　暫吿結束]  
　　遵令停止參加 
　　發還所徵出品 
　　中國國際博覽會出品協會、於民國二十二年在上海成立、由國內各省出品廠商代表、暨各界領袖共同組織、會經立案、當時重要工作、即係參加美國芝加哥百年進步博覽會、進行非常踴躍、抗戰以後、該會理事、咸以時勢演進、與環境關係、實有 
　　由滬遷港 
　　加强組織之必要、遂於本年四月十六日、在香港大華飯店、召開會員大會、重新改組、仍推王曉籟爲主席、米星如爲秘書長、杜月笙·錢新之·李組紳·張竹平·葉蘭泉·張子廉·等爲常務理事、設立香港辦事處於華人行八樓A七一〇號、經常務理事會會議、以美國金門博覽會 
　　早經閉幕 
　　已由旅美華僑及上海商人等、先事參加、應毋庸討論、切籌備、正在進行、並由行政院於五月二十三日四一五次會議通過、令准補助參加經費國幣十萬元、後因駐美胡大使以會期將竣、時期匆促、電部勸阻 
　　取消前令 
　　到會、當經該會於六月十六日、召開常務理事會決議、遵照政府意旨、呈報院部、停止參加、聞該會除辦理退還各方以前所微之出品外、並遣散工作人員、已於前月底暫告結束、其通訊處仍在原址、 
[外國原料所製國貨　禁止輸入內地]  
　　寄阿根廷舊衣服 
　　須有消毒證明書 
　　上海郵政管理局通告云、案准昆明郵政管理局函稱、「在佔領區內用外國原料製造之各項國貨、當地海關禁止輸入內地、」等由、准此、合亟通告週知、又准國際郵政公署函、以自本年八月十日起、凡交郵寄往阿根廷共和國境內已用過之衣服等、倘不附有交寄國相當機關之消毒證明書、及經駐在地阿根廷領事附署者、均在禁寄之列、相應函請查照等由、准此、合行通告、 
[創辦經濟宿舍]  
　　本埠職業界單身男子、住宿問題、値此居住恐慌之際、極爲困難、聞已有人創辦經濟宿舍一所、極合經濟衛生二要旨、以法租界愷自邇路貝勒路口徽寗第二小學爲接洽處、職業界以現在房租昂貴、單身賃屋不易、故極注意、並擬擴充設置、以期普遍、 
[港滬海底電纜　昨夜修竣]  
　　茲據本館消息、香港上海間之海底電纜、業於昨晚九時修竣、 
[國際賑災獎券　工部局禁止發行]  
　　僅救濟難民慈善獎券 
　　准許在公共租界銷售 
　　工部局頃據報告、公共租界內現有一種獎券、稱爲國際賑災獎券、已經開始銷售、查此項獎券、未經工部局核准發行、業由捕房取締沒收、民衆切勿購買、公共租界內准許銷售之獎券、僅有法商救濟難民慈善獎券一種、 
[送貨不打加單　各有難言之隱　恒安紗號被控侵占審結]  
　　寗波路四百三十九弄一號安樂紡織廠經理張厚勤、於去年八月十七日起、曾三次向厦門路尊德里六十號恒安紗號主戴仁安、定購價値六千四百十七元八角四分之棉紗、乃到期之後、恒安 
　　並不將貨 
　　安樂遂與交涉、詎恒安即諉稱該項棉紗、業已如數付出、以致雙方涉訟於特一法院民庭、在審理中、戴仁安提出證人沈愼德到庭、證明安樂所定之棉紗、已於不定日期在新井·日信·安愼等貨棧交給安樂、由安樂以自備之二〇四六九號卡車裝運、致 
　　安樂宣告敗訴 
　　業已三審終結、茲安樂廠方面、以據沈所說之時期、該卡車之照會尚在工部局捐務處之內、顯見戴有意侵占、而勾串沈愼德出而僞證、乃報告老閘捕房、經蘿探目張克勤調查屬實、乃對戴沈二人依侵占僞證等罪訴諸於特一法院、業已一度傳訊、昨晨由鍾淸推事開庭續訊、戴沈二人曾 
　　堅稱貨已交出 
　　庭上即詰以因何於交付之時不令安樂打回單、戱答因所交易者盡屬日貨、故的定不打回單云云、鍾推事詳細質訊之下、即經捕房律師張師竹與被告律師江一平互辯之下、庭上即宣告辯論終結、定期宣判、 
[器成小學　遷讓之訟]  
　　判決二房東敗訴 
　　七浦路新唐家弄二三五號器成小學之房屋、係向住居新重慶路慶餘里十四號之孫伯動所轉租、按月租金九十元、茲孫因其所住之房屋、係女子銀行所有、今該銀行要求收回、致本人將無居處、故要求器成小學校長龐昌年、於本年七月底、將 
　　轉租 
　　給之房屋交還、俾便自用、因遭器成小學之拒絕、孫乃向特一法院提起控訴、即依據本人原住之屋、勢須遷讓、故爲自用計、不得不着令被告龐昌年將屋交還、經特院審理之下、判決龐昌年應於民國二十八年七月末日將所租七浦路新唐家弄二三五號房屋遷讓、 
　　返還 
　　原告、而龐奉判不服、延錢興中律師向高二分院提起上訴、其上訴要旨、謂被上訴人在四個月之前、曾因知其所居之屋、勢將遷讓、故函請上訴人返還房屋、後經談判結果、被上訴人允另行覓屋居住、惟上訴人之房屋 
　　租金 
　　則由每月九十元增加為一百三十元、成立契的、上訴人已照新的定予以付租、且迄未拖欠分文房租、今被上訴人違反的定、提起控訴、殊屬不合、原審僅對收回自用一點、予以審究、而對新的定一點、不加研究、上訴人殊難甘服、應請將原判嫩銷、 
　　駁回 
　　被上訴人之訴云云、此案業經高二分院審訊終結、業已製定判決、宜示其主文、原判決撤銷、被上訴人之訴駁回、第一二兩審訟費由被上訴人負擔、 
[盜魁落綱　候偵查究辦]  
　　著名流氓阜寗人秦紀全（又名小格照）、年二十六歲、家住河問路八十二弄八號、在楊樹浦一帶居民、畏渠如虎、七月二十一上午九時許、糾同已經獲案辦定之金阿二等四名、在河間路蘭路附近、及未獲羽黨十四人、持械搶劫同鄉人文林身畔法幣一百五十元、當時金阿二供出秦係首領、無從拘拿、直至前日午刻、由楊樹浦捕房華探張冠英在河間路將此大憝查獲、帶入捕房、禀明捕頭、諭飭收押、昨晨解送第一特區法院刑三庭、捕房律師厲志山閘述案情、請爲延期、並稱調查得被告於本年五月八日下午四時、糾黨侵入蘭路一平屋內、竊盜値價二百三十一元之棉紗三十三小包云云、黃日昇推事向秦犯訊問一過、諭仍還押改期冉核、 
[偽警乘車不購票　糾衆劈傷售票]  
　　偽警堅不購票發生口角 
　　竟拖下售票員劈傷甚重 
　　行駛滬西之七路公共汽車某號汽車、昨晚七時三十分許、行經康腦脫路、有一僞警上車、當經本地人賣票朱義英（年三十歲）、向其購票、詎該偽警不允、雙方頓起口角、迨車駛至金司圖廟附近、該僞警下車後、即糾集羽黨十餘人、蠭擁到來、將朱拖拽下車、押進廟內、用利斧亂砍其胸肋背部、肋骨數根折斷、氣息奄奄、兇手見目的已達、乃一哄而逸、傷人旋經戈登路二〇四六號飛送寳隆醫院療治、聞朱之傷勢沉重、恐有性命之虞、 
 
 

Page 12

 
 
[法文報載　神父被害經過]  
　　臥室中一萬元仍為完璧　獲案之嫌疑犯仍無綫索 
　　卅一日法文上海日報載、據法捕房方面對於土山灣天主敎孤兒院院長神父萊貝當之被暗殺、發表調査報吿如次、聞有人最後見貝萊當神父尙健者、約在昨晨十時、此時、彼似進入其房內休息、按該房係在樓上、而面對庭院也、至十時三十分間、有兩人聞其房內有巨聲一響、似有物落地者、但　無人注意之、至午時、各神父未見萊貝當出而午膳、尙以為彼或出外未回、亦未有以為異者、惟至下午、仍不見其返來、始感不安、乃由兩神父入其房、則其手足被縛、尸僵臥床上久矣、依捕房推測、觀於萊貝當神而萊父被縛所用繩索、均為房中所有者、故暗殺之機、似非預謀、而萊貝當神父之所以致命者、則係被扼殺也、聞在行兇時、萊貝當神父房中、尙存有現幣萬元、蓋傳發付工人薪俸者、惟此萬元仍在鐵箱中、而鐵箱亦無被毀之痕迹也、又聞在出事後、法領事法庭庭長國富民、曾負病親往勘査、 
　　前晚徐家匯天主堂安神父被害案、各情已誌本報、茲悉該案發生後、捕房曾逮有嫌疑者多名、但經硏訊後、均無若何發現、大多似與該案無甚關係、並聞安神父室內之鐵箱所儲現鈔全部未動、大約因該箱有新式鑰匙、兇徒不易開啟、 
[嚇詐糖菓號主　各犯分別判刑]  
　　法租界東新橋街三十五號許美豐糖果店主潮州人許季儒、於本年六月三十日、接得恐嚇信一封、內附子彈兩粒、並勒索五千元、約於翌日在霞飛路冠樂茶室接洽交款、否則以激烈手段對付云云、當由許據情報吿法捕房、派探先後拘獲潮州人王震·陳錦裕·黃順成·黃若存·許家賓·陳阿吉·陳金餘·李職業等八名口、一併解送特二法院究辦、在庭訊時、據被吿等供稱、因吿訴人許季儒承辦某方食糧、獲利甚鉅、故去函警吿、並無勒索等情、而吿訴人許季儒亦延律師附帶民訴、請求判令賠償精神損害金國幣一元、各情已誌前報、該案業經廖　庭長審訊終結、昨日由繆慶邦推事代理宣判、王震共同恐嚇處有期徒刑六月、陳錦裕、黃順成·黃若存·許家賓同罪處有期徒刑四月、陳阿吉·陳金餘·李職業無罪、原吿附帶民訴駁回、 
[司法部秘書之子　夫婦間鬧離婚　女索贍養費一萬元　兩造各執庭諭再傳]  
　　現住法租界福履理路一二八弄停雲坊六號嘉定人王以徹、今年三十一歲、大學畢業、為現任司法行政部秘書王鈞善（字志沂）之子、於民二十年間、憑媒娶同鄕女子嚴紹林（今年二十六歲）為室、婚後夫婦愛情、初尙融洽、嗣因王在外拈花惹草、結識外遇、致夫婦情感 
　　發生裂痕 
　　惡感愈結愈深王嚴紹林乃離開王之寓所歸寗、王竟置之不理、近由王嚴紹林委江宗泮陶一民兩律師代理、具狀向特二法院民庭、對王以徹提調解離婚之聲請、據理出稱、對造人游蕩不羈、在外姘識婦女、幷染惡嗜好、浸沉於花柳塲中、將聲請人之私蓄、強行取用、於本年一月二十日、由對造人自 
　　立悔過書 
　　斷絕姘婦、戒絕嗜好、詎知仍不悔改、將聲請人棄之不顧、對生活費用每月五十元、自二月份照付之後、卽行止付、至今迫不獲已、請求調解離婚、幷令給付生活費一萬元、及返還鑽戒·珠鐲·珠練·嵌寳戒·水鑽戒·金手表各一事、灰鼠旗袍一件、現鈔二百元等情、法院據狀、予以開庭調解、因對造人王以徹不到、宣吿 
　　調解不成 
　　爰由王嚴紹林仍委江陶兩律師依照聲請調解理由、具狀特二法院民庭、提起正式起訴、請求准予判決離婚、幷令給付上述之生活費、幷返還各物、法院據狀、於昨日上午由馬義述推事開民七庭、傳集兩造審理、原吿王嚴紹林偕代理人江陶兩律師到庭、陳述前情、被吿委律師代理到案、 
　　請求駁回 
　　原吿之訴、幷稱被吿對悔過書承認書立、致鴉片以前因病上癮、現在已經戒除、原吿歸寗、彼皆曾去信呌她回來、她不理睬、庭上核詞、勸原吿與被吿好合、王嚴紹林稱、被吿已一年餘不回家來、難見其面、官又問原吿、爾要求之一萬元生活費、從何而來、答、此由被吿在悔過書載明、今 
　　被吿違約 
　　應請追償、幷由原吿律師將被吿之悔過書及與姘婦合攝之照片呈案、旋由兩方律師陳述兩方所持理由與意見後、庭上核情、遂論改期候傳被吿本人到案再訊、 
[強姦女工　陳恒足被拘]  
　　（華聞社）十七歲女子戴金秀、向做女工、有江北人陳恒足（即阿三二十三歲）、與伊朝夕相見、遂互相傾心、數日前、陳乘戴女放工回家之際、以共同出遊為由、將伊誘至麥根路二二五號麥根旅社、開十五號房間、陳即用強暴手段、將伊奸污、後又繼續姦宿數宵、女父戴坤培、自愛女失踪、四出探聽、直至前日（三十日）下午、始偵明被陳誘匿、遂投戈登路捕房、派探前往將陳及女雙雙拘獲、除戴女由其父領回外、昨晨將陳解至第一特院刑三庭、捕房依強姦罪提出公訴、庭上因案關妨害風化、諭令禁止旁聽、硏訊結果、尙須調査、被吿還押、改期再訊 
[露天音樂會　最後一塲　明晚在兆豐公園]  
　　工部局音樂隊舉行之夏季露天音樂會、最後一塲、定於九月二日晚九時在兆豐公園內舉行、屆時將由西童哈扶斯基參與演奏鋼琴、全部節目、為柴霍斯基傑作、 
[訴訟科學化灌音取證　製片人傳案證明　供述由電話中灌音經過　認為事實已明審結候判]  
　　日商惠利公司職員浦柬人曹文裕、去年春與其姨兄弟蔡曉堤、訂立買賣小麥合同、蔡因曹未依約交貨、於本年五月間具狀第二特院民庭、訴請判曹返還定銀並賠償違約金共計一萬二千餘元、該案審理時、曹提出未經蔡簽名且無證人之和解據、謂 
　　買賣小麥合同 
　　已於去年七月九日取銷、嗣蔡發覺該和解據上圖章係曹偷蓋、故於本年五月二十五日、委託中國灌音公司由電話中收取曹偷蓋蔡圖章之自白、製成唱片後、蔡乃延徐錦裕律師具狀第二特院刑庭、控曹偽造文書、將製成之唱片呈案、作為證據之一、該案法院據狀、經孫彭銜推事傳訊、認為曹有罪嫌、諭令交一千元、 
　　店保出外候訉 
　　孫推事認為灌音公司製該唱片之職員周聲、有傳訊之必要、故日昨將周及兩造當事人傳集到案、開第六法庭審理、據周聲供稱、從電話中收取聲音製成唱片、在目前科學進步時代、幷非難事、衹需用聲音放大機一架、接在電話機上、便可將雙方打電話人聲音灌成唱片、本年五月二十五日晚間、蔡曉堤與另外二人到 
　　中國灌音公司 
　　來、接洽由電話中灌音手續、他們與公司接洽妥當、我即施用灌音技術、蔡第一次電話打錯號碼、後來由史濟洽代撥電話號碼、接通之後、由蔡與對方說話、我將雙方所說的話、灌音製片、翌日交蔡取去、繼據史濟洽到案證稱、當蔡曉堤接洽灌音手續完畢後、他因電話號碼撥錯、後來他將 
　　八七七二九號 
　　碼吿訴我、由我代為接通、他與對方說話、至此、庭上又向蔡曹兩造訊問一過、認為事實明瞭、諭令開始辯論、旋由徐錦裕律師與曹之辯護律師黃會杰·江宗泮等互辯良久、庭上遂宣吿審結、定九日六日宣判、 
[颶風吹倒樓房　壓斃兩命]  
　　南市南倉街石街弄第一〇一號平房、居戶馮天麟、年五十三歲、嘉興人、妻趙氏、年四十八歲、子桂生、年九齡、女孩桂英、五歲、全家共計四口、其比隣一〇三號陳姓樓房四幢、戰後移居租界、故該屋迄今關閉、於上月三十日上午三時許、因受颶風猛襲、致全部房屋被風吹倒、馮之房屋、亦遭波及、且時値午夜、馮全家不及逃出、幸鄰居聞警趕來設法營救、當塲救出馮及男孩桂生兩口、傷及背腹部、經車送醫院醫治、惟其妻趙氏及女桂英、在瓦礫中扒出、早已斃命、 
[社會雜事]  
　　跳樓自殺 
　　愛多亞路東新橋畔中南飯店四樓屋頂上、昨晚十時四十分許、有一男子年逾四旬、身穿香雲紗衫褲、不知如何、踨身躍下自殺、跌傷頭部、氣息僅屬、嗣經老　捕房三二六號　捕召救護車舁送仁濟醫院施治、 
　　賭負服毒 
　　公共租界天津路新上海旅社二〇二號房間內、住客甬人毛志淸（二十八歲）、因往滬西賭窟、賭負甚鉅、突於前晚背人呑服重量生烟、企圖自盡、迨至昨晨十時、始由茶房發覺、已暈厥不省人事、急召救護車將其送入醫院救治、 
　　盜案併誌 
　　西蘇州路近檳榔路無門牌平房某姓住屋內、於昨晚七時許、突遭匪徒八名前往行刦、內中四匪、持有武器、結果搶去衣服錢鈔總値三百餘元而逸、又白克路一百二十四弄二十一號內、於昨午被匪徒數名闖入搶刦、當被搶去現鈔二百餘元而逸、又法大馬路四九四號正大昌棉布莊昨晚被兩盜持械刦去二百餘元、 
　　落河溺斃 
　　前日夜間、有年約卅左右之男子一人、在徐家匯路五七五號對面河浜中、落河身死、至次晨屍知浮起、由法捕房上差巡捕瞥見、即報吿捕房派人將屍撈起上岸、身穿元色衫袴、滿面污泥、莫辯面貌、遂舁入騐屍所、報請特二法院派員騐明、因査無屍屬、屍由善堂收殮、 
　　流彈傷人 
　　滬西大西路侯家宅某號草棚內、江北人朱長完、現年三十九歲、昨日下午三時左右、該處日兵數人正在捕盜之際、開槍狙擊、適一彈射中其右腿、鮮血直流、不支而踣、後經人車送紅十字會醫院求治、 
[來函]  
　　逕啟者、査貴報刋登敝人繙譯之「法租界當局規定律師登記章程」新聞一則、內有數點、須改正如下、序文內鮑黛芝下應改為「茲以中法兩國所訂條約委任本總領事在上海法租界內代行中華民國之警權為根據、」又第廿一條內「不得宣揚」下應加「及利用」......、此致中報館、律師許武芳、八月卅一日、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文　、昨日午後四時三十分、氣象預測云、由東與河北有旋風、天氣惡劣、降雨、由於颶風刻向北北西或西北進之故、此間與東海由晴轉曇、有西南至東南之和風、瓜姆島西北之颶風現靜止、颶風中心午後二時進至距北緯三七度東經一二〇度六〇哩以內、風向西北、風力猛烈、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高八六·四、最低六八·五、去年同日最高九〇·三、最低七一·一、 
　　欲知準確天氣，請購天平牌標準寒暑表。各大公司書局及文具店均有出售，或向科學化工廠詢購，電話22313 
[學徒交結歹友　捲款盡送賭窟　謊報盜刦案發自首請宥]  
　　甬人鄭小毛、年十九歲、向在浙江路四〇四號小醉天酒店充當學徒、已二年有餘、平時品行尙稱端正、乃近忽交結歹友、時出入於各賭窟、致所入不敷所出、本年七月五日、鄭奉店主厲煥宏之命、持法幣一百八十元、解存國信銀行、詎鄭即趕惡意、將款侵占、而於中午時、以電話致全興康酒店其戚　小娘舅處、　款已被刦、而其人亦不回店、不知去向、經施通知厲煥宏、轉　老　捕房、由華探徐福生調査之下、始悉所謂盜刦、盡屬虛偽、而鄭於侵款之後、復往榮生等賭台賭博、致又盡行負去、迄今囊空如洗、乃於前日自向捕房投案、昨晨解送特一法院刑一庭、鄭小毛對於侵占及在榮生等賭台負去等事實、完全承認、捕房律師汝葆彝以被吿年事尚幼、平日品行端正、此次實受歹友及害人賭窟之誘惑、一時意志薄弱、而蹈法網、故請從輕發落、予以一自新之路、經馮世德推事核禀、乃判決鄭處徒刑四月、緩刑二年、 
 
 

Page 13

 
 
敎育消息 
[中英庚款會　補助西北敎育　在蘭州設甘肅科學敎育館　在西甯設完善中學並附小]  
　　中英庚款會、對於西北敎育、向極注意、民國二十五年度曾決議補助甘肅靑海寗夏綏遠四省敎育經費三十萬兀、並延聘專家前往實考察、二十六年又增聘專家再度考察、在甘靑等省、周歷往返、閱時數月、對於補助西北敎育擬　定具體計劃、已分別實施者、約有下列各項、 
　　補助甘肅敎育 
　　其主要即在蘭州設立起見、該館即由會自辦、內部組織分自然科學及社會科學兩組、該館目的在促進改良甘省中等學校科學敎學、引起羣衆對於科學之興趣、並搜集整理及硏究甘肅曁其附近地帶各種科學材料、現該館自去夏開始籌備、現巳正式成立、並聘請燕京大學文學院長梅貽寶爲館長、每年預定經費約爲九萬兀、 
　　補助靑海敎育 
　　其主要即在西寗設立一完善中學並附設小學、爲進行便利計、亦由該會自辦、西寗北瀕惶水、古有惶中之稱、故該校即名爲管理中英庚款董事會　川中學、業巳招生高中　初中高小各一班、初小二班共計學生二百三十名、並聘王文俊爲校長、預定每年經費約五萬元、 
[國大統一招生　僑生舉行登記]  
　　（重慶）　三十一日電、此次國立大學統一招生、僑生回國投考者甚夥、現經僑委會商得敎部同意、除依照修正華僑子弟回國就學辦法、從寬錄取外、如因成績不合、未能錄取者、得分別加入先修班、或其他學校補習、並巳由僑委會通吿舉行登記、凡參加國大統一招生僑生、可於十五日前、將證明交件面送或函寄重慶該會、請求登記、以便彙請敎部核辦、 
　　江問漁論　大時代中的小學敎師（三）　期待小學敎師有特殊做法　物質精神應有合理待遇　倡議辦法八條切望實行 
　　依據上面的說法、所有小學敎師、除能勝任小學敎學外、便應該養成次列的各種能力、並兼負次列的各種責任（一）創造校舍校具的能力、（二）從事勞作、增進生產的能力、（三）協助地方民衆進行自治自衛組織的能力、（四）兼負社會敎育的責任、（五）兼負推進地方衛生事業的責任、這僅是說出一個大綱、至於能力的養成、當然要經過相當訓練、責任的肯負能負、也要經過相當修養、扌能具有特殊的認識和決心、平心而論、近來各地小學敎師、能照這樣辦的、已經不少、此次神聖抗戰發動、各地民衆在在均表現出民族精神、也不能不說是小學敎育之功、只要能由敎育行政當局決定方針、立定計劃、來調整策動一下、並不需要若何較長時間、便可以把這大多數合於理想的小學敎師、完全養成、 
　　旣要小學敎師能具有這樣能力、負起這樣責任、那末、待遇又應該怎樣呢、繼此、我便要來談一談小學敎師應該怎樣待遇的問題了、說起小學敎師的待遇、應該先來把他分成兩大類、一類是物質的待遇、一類是精神的待遇、當然前者是屬于生計方面、後者是屬于心理方面、目前有些地方、小學敎師的物質待遇眞是太菲薄了、而同時同在一個地域內的其他機關、規定任用低級職員的薪給、則又比小學敎師薪給、高過一倍、或數倍、因此較有能力的小學敎師、多不能安於其位、改行易業了、還有同一個地域內的小學、城市與鄕村、省立與市立、公立與私立、敎師待遇各異、或竟相差太遠、因此相形之下、心理方面又不免發生了許多變化、地方敎育行政當局、因經濟支絀、增籌不易、雖發急而無可如何、普通加薪不可能、所有年功加俸、退休養老金等、雖有規章可以遵辦、但亦與限于事實、亦未能普遍實行、至於待遇屬于物質而兼屬於精神的、如小學敎師子女入各級學校的、特殊優待（如免收學費和膳費）如服務期滿、成績優異升入師範學院或師範事科的特殊補助、（如給原薪的三分之一或二分之一、）這些辦法是旣慰其心、又助以財、在彼經爲一己雖師範畢業、未獲更受高等敎育、但可望之於子女、一己雖辛勞數載、而自己結果可再圖深造、在心理上所感到的安慰、旣極重大、而酬德報功、於理於情、亦復異常洽當、可惜各處照這樣做的、還是很少很少、說到專屬于精神方面的、如對於成績優異之小學敎師、或由行政長官書聯贈送、或將其敎學及服務經騐、具體編印簿册、分發各校、或將其肖像、連同履歷、及實際成績的叙述、登入報章、這樣只要綜核名實、辦得特別認眞、不致引起虛榮之心、可以收得激揚之効、亦未嘗不可以辦、似乎各處辦的、雖有也還不算多、 
　　我們旣要期待小學敎師、爲國家格外出力、要依賴他敎育第二代國民、更要希望他能負起敎育兒童以外的各種特殊責任、那末義務與權利、兩相對待、當然要力求和平、自然、對於待遇問題、不能不有一個較爲合理洽情的辦法、究竟怎樣呢、依據上文所說、似應有次列幾點、（一）規定小學敎師生活費、最低標準、由中央頒布規程、規定大綱、各省市可依據之制爲實行法、（二）在中央補助地方義務敎育經費中、指定一部分、專來津貼成績優異的小學敎師生計、其標準及辦法、由部定之、（三）各校勞作所獲盈利、可提出一部分、作爲敎師薪給、其標準及辦法、由部定之、（四）學校附近公家備有餘屋、供敎師住家裝眷、（五）實行年功加俸及退休養老金的制度、（六）敎師服務經過一定年限、其子女入各級學校（自小學至大學）肄業、一律免收學費、並另給膳費（對於膳食供給或酌量情形加以限制）（七）敎師服務年限旣滿、考入師範學院或師範專科如認定其成績學力、眞正特別優美、在肄業期內、由公家給以原薪三分之二、或二分之一、（但要特別嚴格）（八）多方施行精神的獎勵、除上列八項外、關於各機關用人給薪標準、亦應尊重彼此聯繋性、不能任他同在一地域內、甲乙兩者懸殊太甚、使敎育一方、受到不良影響、如果照這樣一一的辦、我想、雖不能說怎樣合理、怎樣洽情、那末「平」之一字、總「庶乎近之」了吧、我相信、這不是一個尋常問題、實在是關係抗戰建國大事、我極願意把我的淺薄見解提供出來、盼望全國人士、加以注意、同來參加討論、以期獲得一個圓滿的解決、（完） 
[滬東公社　學徙義務夜校　原有四校再添設二所]  
　　滬江大學滬東公社學徙義務夜校、自成立以來、頗得各界好評、目今該社爲普遍推進是項敎育起見、除原四校外、再行添設二所、茲校址業巳覓定、第一校在四馬路大新街口時報館四樓滬東公社、二校在南京路慈淑大樓五樓、五二二號滬江大學、三校在愛多亞路一二九二弄均樂邨中華中小學、四校在文監師路九四三號　重實小學、五校在愛文義路戈登路東首華英小學、六校在派克路醬園弄　德小學、該校課程注重國文英文二門、程度自初小起至初中止、上課時間每星期一至星期六、下午七時至九時、學費全免、九月四日開學、凡各商店各工塲各工廠學徙、無力求學而有志於學者、均可於每晚七時至九時、往四馬路大新　口時報館四樓滬東公社報名、 
[渝大公職業被炸]  
　　重慶大公職　學校、係八一三後遷入重慶、設立於重慶郊外某村、佔地五百餘畝、建築費第一期已用去二十萬元、學生達一千餘人、政府知該校成績優良、本年度特補助建築設備費六萬五千元、經常費五萬元、並令該校收容　戰區靑年三百名、授以職業技能之訓練、詎八月二十八日日機空襲重慶時、該校不幸被中數十彈、該校林校長適因公在滬、聞訊後已動身返渝、 
[學校彙訊]  
　　三吳中學　仁記路三吳中學所聘敎授、均係各著名大學學士或碩士、對於課程編制、力求完善、茲特根據最近敎育部法令、參酌社會需要、集合專家歷年敎授經騐、經九次敎務會議之一再修正、整訂各課程施敎方案、業已全部編定、 
　　滬光中學　滬光中學本學期已由工部局敎育處認爲辦理得法、成績優良、允撥鉅額津貼、幷由盧校長請定前安徽省立第一中學敎務主任張亦蘇担任敎務主任、現又擴充校舍、添設宿舍、招收寄宿生、如有相當學籍而遺失證明文件者、可請由敎育界人士證明、得予收納、本月四日最後一次招考、 
　　强華工業學校　白克路一八六號强華工業學校、係交通大學畢業校友所主辦、創設以來、訂眞嚴緊、同學皆悉心硏究、成績卓著、該校學生服務於鐵路公路鐵廠營造廠工程事務所者甚多、頗得社會好評、今秋新生入學者、頗爲跳躍、九月一日開學、夜班尙有餘額、有志於工程者、從速報名、 
　　建華無綫電工程學校　本埠寗波路（河南路口）一三〇號建華無綫電工程學校、今夏回滬復課、自備高貴儀器數十種、特設實騐室及電台、以供學生實習、學生受訓後、保證能獨當一面、畢業後由該校負責介紹錄用、九月五日開學、速往報名、 
　　第六職補校　愛多亞路泰晤士報大樓第六中華職業補習學校、九月四日上課、設科百餘、額限三千、餘額無多、下學期起特聘中華職業敎育社職業指導所吳宗文爲職業指導主任、並聘職業指導專家鄭文漢沈光烈爲顧問、 
　　中華七職　本埠愚園路六十八號中華職業敎育社附設第七中華職業補習學校、本學期特設成人義務學校、學雜等費、一槪免收、章程業已印就、學額有限、 
　　華聯業餘補習夜校　南京路一九四號華聯同樂會主辦之華聯業餘補習夜校、課程嚴密、敎導認眞、今日（九月一日）開學、即日正式上課、本届添聘名作家周木齋先生及各敎授沈爾康先生等分別主持國文英文等班、並特增設工業化學班及無綫電班、現尙有餘額、報名處南京路一九四號華聯同樂會、及福煦路淡水路口正行女子中學內該校辦事處、 
　　滬江職校　南京路慈淑大樓三二八號滬江職校、暑期班結束在邇、現設英文專修科、每週授足十小時、九月四日開學、 
　　上海高級商業補校　上海高級商業補習學校、總校在漢口路江西路口東一二六號東浦中學內、設分校於大通路愛文義路口一六七號南通女子師範學校內、辦理認眞、敎管嚴格、九月十二日開學、設有婦女補習班、上課時間、晨晚夜均可任擇、學費高級五元、中級四元、初級三元、 
　　餘生英專夜校　上海餘生職業夜校、自遷至西門路一七五號爲新校址後、積極擴充、特設英文專修科、高中二年、初中二年畢業、敎員經騐豐富、設有免費額、 
　　靑華中小學　本市白克路四二八號靑華中小學暑期升學輔導班、於八月二十八日上午舉行畢業典禮、中小學生到者有三百餘人、馮校長訓話、勗勉有加、並親給優秀生獎狀獎章獎品、低年級學生表演歌舞、以助餘興、 
體育新聞 
[迎戰加拿大籃球隊　華人明星隊產生　陳祥龍等八人今晚總練習]  
　　加拿大籃球隊、此次來征遠東、途經上海、由大陸報托美聯社於上週致電　馬尼拉該隊接洽、於本週末該隊抵滬時、與全滬華人明星隊在中靑健身房作友誼對抗賽、時間爲星期日晚八時半、惟一切辦法、尙待該隊到達後、作最後決定、加隊在菲比賽業已完畢、其機械式之動作、震驚菲島籃球界、比賽時謹愼將球傳至罰球圈近處、不敢輕易投盤、此舉將使缺乏默契、急進而往往、無目的傳遞之本　埠名籃球隊、發生興趣而借　、在菲之戰、曾失敗兩次、第一出塲、以十九對廿六受挫於全菲大學冠軍聖彼得堡、與阿頓戈交手兩次、初戰以卅對廿八吿捷、再戰阿隊獲勝、此爲加隊二次失利、亦爲最後一次敗北、其餘經廿九對廿八勝雷屈倫大學一分、並以卅一對廿七克聖托瑪斯大學、該隊在菲以隊員章洛培。雪鮑納、表演最佳、渠等動作敏捷、投藍奇準、藍下球機會不肯輕易失去、惟菲報則謂該隊隊員身軀雖高、但板上彈下之球、不加跟進、擲藍欠佳云云、按此實與本年二月來滬戰百樂門之華盛頓大學隊相及、蓋華大所以能力挫百樂門、全恃其攫取藍板彈下之球跟進投入耳、華人明星隊、雖尙未組成、但各球員在夏季中、從未中輟比賽、已由主持當局向各方接洽、現已產生組成勁旅、定今晚七時半、假八仙橋靑年會舉行總練習、練習完畢、並將舉行座談會大陸報當局並備晚餐招待、至今晚參加練習球員、爲陳祥龍、許文奎、周達雲、蔡演雄、陸錘恩、陳學崇、李震中、及孫惠培等八人、 
[新六盃乒乓賽　昨賽結果]  
[籃球讓分賽　今日截止報名　擴充爲二十四隊]  
　　百樂門體育會主辦之籃球讓分賽、已有二十一隊、該會爲免使遺珠起見、將增加隊額爲廿四隊、分兩部舉行、每部冠軍、再決奪總錦標、報名定今日下午截止、衹餘三隊、開賽日期、仍定五日、 
[中靑昨又　敗於復旦　明晚復旦方剛甲　決中靑排球錦標]  
　　中靑排球賽循環複賽、前晚中靑旣被挫於方剛、昨晚對復旦一戰、大有破釜沉舟之志、不圖厄運之來、有非人力所能挽救者、中靑於第一局中、大有擊破復旦可能、無如緊要關頭、終以二十對廿二失落、影響士氣匪淺、於是第二局上、遂順流而下、以十四對廿一連敗、此中靑巳兩遭挫折、對錦標巳無復染指之望、而冠軍誰屬、將視明晚方剛與復旦之龍虎門而定矣、 
[弘毅排球昨賽]  
　　今日秩序 
　　聯益小球隊新陣容 
　　聯益小球隊、即法總會琪琳隊化身、成立於民國二十七年春、爲孔麟劉振鶴等發起組織、迄今巳逾二載、近聘孔麟張治正二君爲名譽會長、推孔麟張治正爲總幹事、該隊共分甲乙兩組、甲組張文軒（隊長）、劉振鶴（副隊長）、乙組張治正（隊長）、兪世根（副隊長）、歡迎約賽、通信處蒲石路四六四弄在明坊十一號、或電話七七七七八轉張治正、甲組陣容、張文軒劉振鶴孔麟袁斌蔣志祥倪仁傑兪世根王世璋舒民新高維正周維智趙延林乙組陣容、張治正兪世根孔麟鮑錫靑林吉生舒民新祟宗源鄧義眞龐國波王培德楊天慶趙延林、 
[運動簡訊]  
　　麗都體育會爲準備參加西聯足球會起見、定今午在該會會所召開年會、討論一切例案、及今後推進方針云、 
　　中法小球隊、由中法藥房製藥廠同人組織、領隊劉永傳、歡迎約賽、通訊處大西路一七九〇號中法製藥廠歐司逸君收、隊員張斐、陳文暉、荘祖舜、谷峻、李舫、潘作、王璐、 
　　綢布業求知　互助社體育部、成立一乒乓隊、並參加新六盃賽、日前召開成立大會、推定孔漢臣爲負責代表、唐一飛爲隊長、徐季英爲幹事、擬請陳霖笙爲顧問、歡迎約賽、通訊處仁記路中孚銀行二樓、電話九二四一五、 
　　萍影小球隊、昨與法華隊作友誼賽、上半時三比一、萍影佔先、總結果萍影四比一奏凱、 
　　紅光ABC兩乒乓隊、昨作友誼賽於ABC球塲、結果紅光五比三勝、 
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
 
商業新聞 
[金融　利多空消息紛歧　金市動盪不定　交易尙暢一千二百兩]  
　　昨日現金烚赤喑盤市况、因外匯少波折、故亦稍見平庸、惟市勢因謠傳消息兩歧、人心恍惚、大致則先漲後跌、終復上昇、初開因塲中突傳海關將於九月份起、有「華興」劵以英金六便士結關之說、是以人心向榮、紛來吸收、晨開即在抬至四千〇七十元、開後雖一度曾稍回落、但不久因外匯帶軟、且港帮吸胃頗健、抬高至四千〇九十元高峯、旋因塲內突又傳聞、日內閣重有改組之消息、同時外匯亦聞回平、故錢兌業及證券帮等出籠之念、油然而生、且其時接受者甚缺、價頓傾瀉至四千元關口、午刻某金號等趁低吸進、遂稍回高至四千〇二十四元收盤、午後初時尚形盤旋、二時半後證券帮與某金號等多頭心思忽濃、競相猛吸不已、且外匯復稍見軟化、一時售者觀望、故遂被拉提至四千〇七十五元收盤、結果較上日軋漲五十五元、收後市象堅俏、竟將逼達四千一百元關口、全天交易暢旺、的一千二百兩光景、銀樓飾金步高十元、海關金與中英純金等復稍上升、 
　　烚赤軋漲五十五元 
　　自晨每條（十兩）、初開人心頗佳、某金號與錢兌業等均有納胃、且售者觀望、價遂頻頻抬高、至開市竟在抬五十元、金號進現金號十兩、價爲四千〇七十元、繼錢兌業進銀樓帮二十兩、價又抬起十元、爲四千〇八十元、嗣銀樓帮續稍拋塞、一度回挫至四千〇六十元、時某銀樓突又代港帮吸收、同時外匯略軟、重行向上、不久竟又漲起三十元、錢兌業互做二十兩、爲四千〇九十元、此後忽聞日內閣重有改組之說、致遂引起賣風、證劵帮與錢兌業等競相塞出、竟處於賣風籠罩下、直瀉九十元、銀樓帮賣予金號二十兩、爲四千元、時賣風稍戢、某金號前來吸購、兼證券帮亦來復進、未幾回起四十元、金號進錢兌業十兩、價爲四千〇四十元、後錢兌業又來拋售、步跌三十元、錢兌業互做二十兩、爲四千〇十元、將近午刻、復稍回起、銀樓帮互做三十兩、爲四千〇二十四元作午收價、午後初開略疲、首由現金號貿予錢兌業十兩、爲四千〇十七元、後某金號吃胃忽濃、致遂抬高十餘元、某金號進錢兌業十兩、爲四千〇三十五元、時銀樓帮塞出數十兩、價又一度回挫至四千〇二十元、肚後證劵帮突來猛吸、且某金號買意復萌、加以外匯帶軟、售者不前、致處於雙重買風下、飛漲五十五元、某金號進同業三十兩、爲四千〇七十五元作晚收價、結果比上日軋漲五十五元、聞收後證券帮與某金號力吸百兩光景、竟又抬高至四千〇九十五元、全天九十元上落、現令號之本牌金售出價、較烚赤高十元、現標金照掛牌金低六十五元、均鮮成交、 
　　飾金高懸四一五元 
　　銀樓首飾金、每兩兌出、初時大同行仍懸四百〇五元、迨至九時四十分、掛大五元、下午三時五十分又掛高五元、計大同行改懸四百十五元、新同行爲四百十三元、收進約减低二十元光景、 
　　純金再漲一先令半 
　　三十日倫敦電、英純金雖英鎊尚穩、但因歐洲有稍惡之消息、致買戶頗不乏人、每盎斯重又漲起一先令六辦士、計昂達七鎊十八先令六辦士、致中央銀行之中國現金收買價、復漲至一千二百九十三元六角、掛牌海關金亦重升二分四釐、計二元五角五分六釐、上海標準標金價亦隨漲十二元二角、計爲一千二百八十八元九角、 
[外滙變動狹隘]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌、俱無上落、英美滙暗市、因英美間滙兌續稍回漲、致本市暗盤、晨開英金略緊、爲三辦士九六八七五、美匯則仍爲七元三一二五、中途因月底交割頗繁、且經營者大部份均暫懷觀望態度、故情勢極形呆滯、無大上落、祗憑少數洋行及零星散戶點綴市面而已、其後日新閣有改組傳說、華商會來拋賣、出口商亦有回出、但下午因傳海關將實行以「華與」鈔票納稅之說、故洋行復有結款、終則以英金三辦士九六八七五、（但多數甚難購結）、美匯七元二五收盤、較前均略帶軟化、而九月期因多方續有了結、且外行鮮少吃胃、故結果則均未分榮辱、是以掉期更見軋攏、銀行貼進的美金四三七五、合月息（除佣）六分三厘光景、但貼出祇肯美金三一二五、合月息（除佣）四分一厘强、 
　　開盤英緊美平 
　　晨初以倫敦大條近期縮四三七五、遠期降半辦士、紐的銀價回小半分、倫敦生金大一先令六辦士、匯兌英對美長一分、對滬未更、對法跌十三生丁、美對英長七五、對滬升二角五分、對法漲一角〇二五、中央掛脾各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士九六八七五、美匯七元三一二五、較之前收、英微緊〇一五六二五、美則無　辱、此乃因英美　兌略升之故、開後出口商首來塞予麥加利·華比現貨英金四辦士、爲狀穩定、迨匯豐掛牌揭曉勿動、及白銀平衡稅揭　重掛免微、此後進口洋行、稍有結款、致潛勢微形軟化、計洋行結進華比·有利現貨英金三辦士九六八七五、繼又扒結某行現貨美匯七元二五、不久市上突傳日本內閣重將改組之說、華商略有吐售、致市勢遂見回平、計華行東亞塞予某行現貨美匯七元三一二五、後華商亦賣予大通現貨美匯七元三七五、延至午收銀行現貨賣價、英美匯均與晨開不相上下、 
　　後市交易寂靜 
　　後市因月底交割頗繁、致極形靜寂、情勢因洋行稍有結款、兼外行供意淡薄、故略帶軟化、計洋行結進麥加利現貨英金三辦士九六八七五、並購進美行現貨美匯七兀三一二五及二五、延至晚收、銀行現貨賣價、英金三辦士九六八七五、（對於以上價多數難結）、美匯七元二五、九月份英金三辦士七八一二五、美匯六元八七五、結果比上日、現貨英緊〇一五六二五、美亦軟〇六二五、九月份英美瞰則均無榮辱、茲將一天做間交易錄後、 
　　香港美滙轉緊 
　　香港三十一日電、今日滙市晨天平穩、對英現貨比昨收鬆〇三一二五、爲一先令二便士九六八七五、遠期不動、仍爲一先令二便士八一二五、對美現貨緊一二五、爲二十七元三七五、遠期未開出、申匯現貨降十元、爲三百六十元、對美鬆二元二五、爲一百〇六元二五、（按香港匯市、昨今因港滬電綫阻碍、昨日十一時三十分行情、至今晨始到、又今晨開盤行情、亦延至下午二時到申、此後即未續到）、 
　　天津匯市、仍無電報到申、 
[外幣俱趨堅昂]  
　　昨日英美金鎊回挺、英美金票未受外滙鬆動影響、需要復殷、市况俱昂、香港票法郎票、續呈佳象、坎拿大票斐律濱票、因美金票堅昂、亦趨挺秀、僅荷蘭票軋降、日金票穩定、晚市爲一元一角七分、朝鮮票供求稀少、晚市爲一元零五分、昨日市價、英美金鎊俱升二元、英金票升五角、美金票升二角五分香港票升六分、法郎票升五厘、新加坡票升一角、荷蘭票降一角、坎拿大票斐律濱票俱升二角、其他各幣未更、 
[貼現猛跌　十二元五角]  
　　昨匯劃票據貼現率、驟見下落、每千元初仍一百八十元、後步退至一百七十元左右、下午更不支、最低一百六十四元、後稍回上、最後一百六十七元五角、比前日猛跌十二元五角、錢業公會拆息、早午兩市仍掛一角八分未更云、 
[美銀回縮　英印隨之下疲]  
　　三十日倫敦電、銀市印度及投機家賣出、少交易，市面平、收盤後帶疲、照掛牌價低一八七五有成交、大條銀近期縮四三七五、遠期跌半便士、紐約銀電、美現貨回小半分、又孟買銀電、印銀市况平　、現貨降十一安那、期貨均縮十四安那、成交　共計五十張云， 
[證劵　外債起驚人漲風　英德善後漲六七鎊　遠東股票亦見暴騰　內價收買爭先空後]  
　　證券暗盤、昨市繼續上漲、趨勢極為良好、人心愈見與奮、交易亦更熱閙、大戶吸收漸衆、市上忽又盛傳日本新閣改組、人氣因此更見踴躍、各帮需要甚殷、允以二十號及三十五號不斷收進爲最、餘如二十五號三十八號及六十三號等、以及同康大豐聯益元康亦都爭先買進、中間會因獲利大批出　、回小七八角、終以求過於供、復又抬至開盤價以上、當爲兩月來未有之良好現象、其原因雖由於和平空氣之不斷傳來、萬以倫敦中國公債兩日來劇漲十餘鎊、足以反證時局之趨於淸明、當此市價甚低之時、反動猛漲、允屬意中事、前途可抱樂觀、綜計全日市價結果、除丁種因隔日下午未有做開、猛漲一元九角半爲最多外、餘仍續漲七角至一元、九六亦好二角、放交總數、共計的有二百萬元之譜、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交紗布交易所股五十股、價為三十六元五角、 
　　衆業公所報告云、市場仍充滿樂硯空氣、價格續漲、交易增多、怡和紗廠股重為一般人興趣焦點、成交計二萬三千股之多、價較上日昇　一元之譜、橡皮股因賣戶缺乏、較形滯緩、各種估券、需求亦殷、成交甚為可觀、兩日來對於戰爭預期可能之遞減、實爲此番漲勢賴以推進之助力、但一切現有觀念與屬望、俱爲猜測、至幕後眞相究屬如何、因正式官報迄未宣佈、固猶在未知之列、此點應亦不容忽視也、 
　　倫敦英商遠東各公司股票、上月三十日（週三）掛牌行市、行情回好、麥加利銀行股上升十七先令六便士、價爲六鎊十七先令六便士、匯豐銀行股在升十五鎊、價各爲八十五鎊、開平煤礦猛漲三先令、價爲十六先令三便士、其餘均告不動、 
　　倫敦中國外債、上月三十口（週三）掛牌行市、續見上升、上檔漲　尤烈、英德續（英發）漲七鎊、爲五十二鎊、善後（英發）漲六鎊、爲三十四鎊、英法（英發）漲五鎊、爲四十八鎊、中法美金漲四鎊、爲四十二鎊、克利斯沛及費克斯各升二鎊、前者爲二十二鎊、後者爲十　鎊、下檔鐵路公債、北寗及津浦（原續發）各升二鎊、前者爲四十五鎊、後者均爲十二鎊、道淸·湖廣（非德發及德發）隴海·京滬谷升一鎊、價均爲十三鎊、 
[紗花　紗價欲漲反跌　雙馬再降十三元]  
　　紗市始漲繼跌趨入於徘徊狀態中、實因價格已入高境、兼之黃金及外匯均在水平綫上、新買者興趣活潑、至於實　依然寥落、除港帮採辦不斷外、其他帮口絕無發展能力也、因之近來市塲情形、已漸入常軋矣、但一般殷富者、囤藏之貨、始終無放棄之舉動、所以市價時起時仆也、 
　　現紗晨開證券上升、對於紗價看漲、同行活動加價購進、二十支雙地球十包、價爲六百元、漲七元半、但雙馬紗因桂林方面被扣未放、同業無意經營、市象帶挫、天女雙地球成交大爲增進、旋以客帮銷塲依然濡滯、市况又見鬆懈、二十支雙地球·犬女回挫十元、雙馬跌---七八元、低價爲六百五十六元、查半日成交統計一千一百七---包、行情一十支雙馬跌十三兀、雙地球跌五角、天女漲五角、查棉紗出口、今日有七十一件運往烟台、叉十件運往香港、茲將各港口買去額量列左同行七五五　香港　三八五內地三〇統計一，一七〇 
[新通花交易漸熱閙]  
　　本棉交易漸漸發展、外棉需要大爲减色、實緣我國蘇北一帶、本年新棉狀况、生長暢茂、此後如無劇烈災害、收成定卜豐稔、此項消息、早誌本報、故近日新通花源源抵滬、不過係粗絨棉、細絨見新尚遲、查本日成交僅係通州花一項、其他隻包未曾做開、蘇北來源因颶風已過境、輪航照常恢復、到貨增加、通州花到七百十四包、惟另有棉花一百三十五件、今日運香港、茲將現棉情形如左、 
　　通州花一〇九·〇〇同業中進二〇、件　碼　現鈔 
　　又　一〇八·〇〇又又三〇〇件　又又 
　　新通花一二一·〇〇又又一〇〇件　又又 
　　另訊滬埠外棉交易、日來匯兌殊見穩定、盛傳已久之海關金變質事、昨日某方竟正式公佈、自今日起、納稅者需以華興鈔購買關金、我國之法幣折合華興鈔一元、需費貼七八角云、然此事之實現、乃意中事、同業心意頗堅、對於目前之市况、暫抱觀望、各方對於此事之措置、俱表萬分振怒、擬作有力之反抗也、 
　　外棉市價、紐約棉市、晨初殊為堅定、因有一部份同業之補進、及海外商之購買、後因利物裝來電報告略形下挫、此時多頭獲利了結者、頗形活躍、結果收盤時因有大戶賣出、市價較之上日跌十餘磅音、印度連同預測跌一羅比半、埃及跌二十餘磅音、利物浦跌二十餘辦士 
[煤炭　印煤源源來滬]  
　　怡和洋行經理之HoeghSilverlight號輪、自印度喀爾喀搭裝來煤斤七千七百四十六噸、原定上月三十日即可到滬、適因颶風延誤、現聞今日可進口起卸、又「Hannah　loller」哈奈馬勒號（譯音）、亦由喀爾喀搭運來煤斤四千七百八十三噸、原定與上輪同日進口、亦受颶風影響、延誤船期 
 
 

Page 16

 
 
[糧食　粳秈下落不已　引起店舖工廠行囤之問津]  
　　杜米　昨日各帮來源、河下貨因隔昨風雨所阻、仍無見到、而車輪包子抵埠者、有江北蕪湖等區陳新各尖五千餘包、早市開手人心又懈、銷塲呆木異常、客家乃不得小再度猛甩、謀求脫手、市面又落二三元、不過經此一甩、本街店胃因前朝風雨關係、均未進貨、而市面在跌勢暴烈之間、難以出手、店積已枯、故昨見各價似已甩透、遂引起辦意、一時形勢頓緊、頗見活絡、迄晚市結果、行情回起半元之譜、計做開高錫粳三十元、二十九元、蘇同崑粳二十八元、河下早晚稻二十四元、原包二十七元、二十六元半、陳蕪尖二十五元至二十三元、新尖二十一元、砶尖二十元、江北新尖二十四元、二十三元半、嘉善嘉興新川尖二十二元、二十一元、新羊尖二十五元廿叫元、團尖二十四元、杜尖　十叫元二十三元、變兀二十五元、統計全市成交數不下萬餘包、 
　　客秈　昨日各路到頭仍湧、江北蕪湖一帶續到五千多包、且各地新尖湧到、洋米成本劃低、均予客秈市價以莫大威脅、而客販新到之新秈、深恐市價再小、均力求貶價早脫、而進戶亦以價恐再小、不敢多辦、在供多銷少之際、晨間乃見冉度慘落三元之鉅、旋以價小引起店舖工廠雜戶行囤之間津、市乃始得遂决回站、但結果仍見較小二元許、蕪糙秈中决者已小至十七元許、次機秈及高砶均到二十元、江北新秈次者亦低二十二元許、其他高决售價、莫不一致趨下云、 
[回籠粉　進六元關　小麥到貨一萬餘包]  
　　麫粉　昨交易淸閑、因目下華北天津水災、去路停滯、南洋帮時局不靖、去化亦靜、僅恃本街零批交易、亦屬有减無增、故市面絕鮮精采、統市成交祇一萬餘包、二號粉廠盤、仍爲六元二角現鈔、而回籠貨售價一再貶落、依關五元九角半云、 
　　小麥　日昨小麥來源仍湧、車輪到貨共有一萬三四千包、市上存底亦有八九萬包、執貨者均以成本高昂、尚不亟亟求脫、各廠以粉價難振、進意亦跌、且吃甚苛、市面擯持、惟觀察前途、或有下跌之勢、 
　　菉豆　大批菉豆一千一百二十六噸、裝英輪Jeypore號、於昨日上午十一時起椗出口、運往印度孟買、 
[油市投機者一籌莫展　豆油再跌三元]  
　　邇來豆油跌風、一似昔日之直綫狂騰、蓋銷塲遂見軋縮、在環境上不許投機家有活動之機、致心思交易一籌莫展、昨市再跌三元、計開大連油五十桶、價自五十三元、頻跌至五十一元五角、又神戶來連油一百桶、價爲五十四元六角、挫落至五十三元五角云、 
[絲茶　英法絲銷全停]  
　　昨日絲市、國外無甚上落、本埠則因人心疲軟、不乏遷就晚售、是以白廠B字市盤不一、較决者售開三千五百元、成交四十担、達昌信孚各半收進、印非絲銷、市價亦在銳落中、千金市價昨開八百二十元、較最高行盤已跌去一百三十元、昨做開四十担、英法絲銷、在最近數日、已完全停頓、且運輸亦麻煩甚多，故本埠洋行、對於歐莊生絲、均已停止裝貨云、 
[糖市　糖價頻漲]  
　　昨糖市因傳某方將推行『華興劵』爲收稅標準、並規定『華興券』以英滙六便士爲率、藉以减低法幣價値而增稅收、不啻變相之增稅、今日是吾實行、將社事實證明、故公會劃盤、因此邀漲不已、現貨二叫粗白升一元六角、本棧四十四元八角、外棧四十四元五角、轉口貨升二元、為三十五元、太古車白升一元四角、B嘜四十八元六角、CW嘜四十八元三角，CX嘜四十八元、DY嘜四十七元六角、HX嘜四十七元三角、H嘜車赤三十二元二角、升一元六魚半、荷赤現貨四十一元半、轉口三十五元、本綿白振記一號四十四元五角、本一號冰四十八元半、晶明冰五十元，均升元許、國　僅潮帮開出黃崗靑百數十包、四十一元五角、又升半元、查　昨山海口來一千三百四十包、父由香港來二百八十包、 
[南北貨　靑笋干堅定]  
　　靑笋干近市依然堅定、昨有開出一批、計禿挺每小簍爲一元八角、中挺一元半、靑皂肥挺二元、黃色又一元三角、早元一元九角、本街交易尚屬活動、 
[藥材苦杏仁到少　造成空前高價]  
　　苦杏仁自被統制後、到貨奇少、查此間所存者已經陸續售罄、僅前日北貨行到有高檔十餘件、隨即售開、爲現鈔一百四十元、較之前市暴漲五六十元、可謂空前創見、 
[召梔子到少續升]  
　　召梔子自前盤開售四十元後、以來源寥落底存極缺、故號方扳緊、未肯賤卸、昨始成交二十包、其價爲四十五元、又漲起五元、勢頗堅定、 
[疋頭　東貨上騰　國產賴以轉穩]  
　　國布　昨東疋趨漲、國布各貨亦轉平穩、本客帮需胃仍稀、售盤跌後轉堅、頗少變更、川滇帮辦細斜紋色布綫呢府綢士林布等貨二千餘疋、粵帮甬帮辦嗶嘰綫呢藍布色斜等貨五六十箱、蚌埠帮辦色素嗶嘰綫呢色布二三十箱、本街批發號以內地各游擊區需胃稍展、各貨略有添辦、成交粗細布斜紋色布色斜坯布等貨五千餘疋、囤貨交易略有進出、 
　　東疋　咋市上謠傳關稅有收用華興鈔票之可能、執貨者心思看高、同時秦皇島帮採辦白貨進胃續佳、成交細布三百餘件、本街染銷細斜去勢亦旺、售盤乃逐步上騰、細布激漲、每疋二角至四角半、細斜中下檔需要最盛、漲二三角、行方仍無開貨、龍頭細布現貨缺俏、惟聞一部份同業之本月份空頭、無貨交解者、結價殊廉、低盤祇結十六元五角、 
　　出口　今日疋頭有四件、運往威海衛、九十五件運烟台、二十七件運香港、六百三十五件運海防、 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[改善小學敎員遇意見書]  
　　編輯先生： 
　　上海社會生活日趨昂貴，一般薪水階級都已酌加或給津貼，而敎育界却選沒有什麼舉動，尤其是小學敎育界，有些校長竟然利用所謂「非常時期」，把敎員薪水儘可能的减低，由於小學敎師的過剩，就不怕僱不到更廉價的敎師。和戰前比較一下，敎師待遇反較低劣，往往一個月辛勤所得，只能勉强維持一個人最低限度的生活，而工作的繁重，當然是很平常的現象。往常，每週每位敎師大的擔任一千一二百分鐘，而現在郤有的敎師擔任到一千五百分鐘以上。這一點亦未嘗不是變相的待遇低劣。可是學校方面學費的收入，比較以前郤增加了不少；而支出上反較以前减少，所以我們的意思，認爲要提高敎師待遇，不一定耍增加學費，只要校長能熱忱地注意到敎師的生活，一定是有辦法的。 
　　譬如，敎師薪水，一學期應作六個月計算。學校經費公開，以打破彼此間生活的隔閡。開展學校間，敎師間，校長教員間的統一戰綫。 
　　近來有許多開明的小學校長，他們已自動地加了敎薪，這一點是很値得大說而特說的，校長能够這樣熱沈的對待敎員，使敎師的心目中拋開了生活的問題而專心於敎學，這於整個的國家社會都有裨益的。 
　　有許多經濟困難的學校，敎師應常諒解學校的實在景况，教師與校長縝密合作，爲兒童敎育服務。我們相信一個實在把他精力獻給敎育的敎師，一定能够採行的。實在一學期收入不够的學校，當然還希望社會人士加以援助　近來市上很謠傳着上海敎育界變質的消息。但是這謠傳是怎樣起來的呢？這倒很値得研究一下的。 
　　敎師們一向因受生活的鞭策，擔着工作的重荷，就很少有機會來把工作同志聯系起來，每一個敎育界的集會，如果沒有特種原因---如改選，政府機關特定的學術講座等---到會的人是不會多的。團結在整個敎育界里，可說是渙散得很，更由於敎師物質生活的低劣，所以一部分敎師就這樣容易被人利用。我們說這些話，並不是說上海的敎育界一點沒有組織，組織原是有的，不過還不够堅强。 
　　所以我們這里要提出的口號，是：在提高敎師待遇下，學校與學校間，敎師與敎師間，敎師与校長间，共同聯系起來，組成「敎育的堡畾」！李偉明　周述谋　嚴挹馨　樂士皂　陳緩　華珍　勞鷹　陳震華　朱靜倫　周偉　鄭企省　郭增　莊鶴嗚　姜劍鴛　方筠吳琬貞上 
[天西買淚詞（續）] [  王一之]  
　　行空高軌與雲平， 
　　穴地雷車日夜聲， 
　　七十一街忙展足， 
　　轆轤心事許飛瓊。 
　　行空高軌（elevated　rallwav）與地道雷車（subway），乃世界第一名城紐約市之交通上兩大建設。紐的婦人戒獨行，民四乙卯秋之某一夕，予共茂漪，自七十二街口之地道車站登車，茂速予遲，車門自動憂然閉，稍縱即逝之頃，致予繞站狂奔，厥後茂漪先在下一站之九十六道口下車，予始趕乘後到之車追及之。 
　　五里山塘萬頃湖， 
　　水鄉淸趣憶莼鱸， 
　　幾生重到江南住， 
　　冶色韶光共一圖。 
　　茂漪心戀江南之勝，英甫兄鳳起自天津庽書，中有無錫五里長街之風景葉書，出自徐永清淸手筆，親之以吻，愛之弗釋。 
　　遊子天涯日暮心， 
　　寒衣刀剪白雲深， 
　　從知粲笑眞良藥， 
　　越海車嘗媲萬金。 
　　民六丁卯一月十七日，承先岳母端木夫人遠寄寒衣，郵包甫啟，茂病忽愈。 
　　機絲弄影天孫巧， 
　　花蔓投鬚玉蝶嬉， 
　　安得織絨衫滿疊， 
　　為渠留愛到煢嫠。 
　　茂治事敏迅，每日自校返寓之電車中，復喜利用餘晷，挑織絨綫杉，予適乘另一電車，迎面對駛而過，瞥見絨綫舒展閒笑容可掬之神情，直同弄影之猫與穿花之蝶，愛護之念，油然以生。方今舉世多難胞，予恨不能取億兆絨衫，盡繼茂漪之遺容以爲贈也。 
　　小園花發晚風輕， 
　　百變春光幾度晴， 
　　惆悵東籬一株　， 
　　無休天地有涯生。 
　　坡老惆悵東籬一株雪之淸明絕句，茂漪慨然誦之，若目知其不永年者。民七戊午之四月十八日，予二人以將遠別，同遊華府之石磴園（StantonPark）園中有樹，遠望一白若梨花，茂漪往復盤桓，若有無窮感慨。 
　　一別華都淚萬行， 
　　雙棲海燕悵空梁， 
　　靈臺喜阜行吟地， 
　　陵谷忽忽草自蒼。 
　　詩壇巨子江亢虎，嘗比美國議會前之池臺爲靈臺靈沼，而居美京華府西北方之喜阜術（Mt.　Pleasant　Street），則予兩人旅美四年間棲息遠九閱月有半之故巢也。 
　　鳴機異籟因風遠。 
　　赴壑在潮入夜淸， 
　　明月驪珠爲買淚， 
　　悔敎交臂失名城。 
　　民七戊午四月三十夕，茂漪離華府北行，丑初停車紐的站，各種車聲，遙聞返響。時當靜夜，直如東海潮來，茂漪忽放聲大哭，若其潛識之作用，早知今生不復履紐的，今生不復共予老友屠楚漁君一唔者 
　　高屯（Groton）學圃暢春機 
　　陌上鈿車四牡肥， 
　　身被（Massachusetts）侔丘文化雨， 
　　驛書遙伴隴雲飛。 
　　侔丘省爲美國東部敎育與文化之中心，茂漪曾肄業於省境之高屯。 
　　故行政院長譚延關氏之女公子譚淑女士書法 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第十五回　海外豓聞忽迎桃葉　火中奇景竟粲蓮花 
　　原來成功從雲梯上爬到了五層樓時，他是從前來過好幾回，知道愛體絲上房間是在那裏的。他知道愛麗絲有聞讀書室，讀書室隔壁便是她的臥空。他就心愛麗絲也許不在屋子裏，也許東奔西竄的在那裏找出路；也許跌暈在那裏了；這可有些麻煩。這樣的一座大樓，要找到那樣一位驚惶失擠的人，又在這火燒眉毛的時候，可不把人急死了。此刻他從救火雲梯上認定了愛麗絲的屋子，爬到她玻璃窗的外面一張，却見她跪在地上，似雪白的一堆東西。認淸了是愛麗絲，他便抱了她就定。常他從　梯上爬下來時，地下的人，也都注目他了。現在他抱了愛麗絲走到窗前，地下的人，見抱了一個人出來，又是抱了一個女人。早已一陣拍手，齊聲喝釆。地下張着網，雲梯也移近過來，讓成功一步一步的走下去。愛麗絲這時也微微睜開眼睛，已認淸救她的是中國學生成功了。這樣的高梯上，抱了一個人走下去，不免有些膽戰心驚。因爲心中有些怯，愛麗絲把成功的頭頸，勾得愈加牢牢的了，好似就是跌下去跌死了，也是兩人死在一塊兒。直到走到雲梯的最後一級，愛太太已等好在那裏，一把摟住，拼命的接吻。口中寶貝心肝，呌個不停，接吻接得忘其所以把成功的臉上，額上，也亂親上陣了。這時母親的眼淚，和女兒的眼淚，也黏在一片，而母女的眼淚，也有黏上成功臉上去的。後來調查出這一次火災，是三層樓上有兩個小孩子，因爲他們的媽媽出去了，留兩個孩子在屋裏。這兩個孩子，忽然因爲肚子餓了，用火酒爐子燒點心吃。誰知一個不小心，火酒瓶子打翻，在爐子上着了火，便闖出大禍來。幸虧這兩個孩子逃得快，還不曾燒死，其他各層樓上的人，也因爲辰光還早　沒有傷亡的人。却幾乎把這位美麗的愛麗絲小姐，做了火中蓮花。大概中國的月下老入，因爲年紀老了，不願出洋，把這件姻綠簿上的事，拜託了法蘭西的祝融氏。祝融氏拍着胸脯答應了，小試詭計，趁着大家去聽音樂會的當兒，放一把火，將一對亞男歐女，紅絲繋足，使他們有情人成成眷屬了。（一七六） 
[顚倒衆生] [  白華]  
　"Naughty　But　Nice" 
　　我首先要介紹一位演員，可是不是所謂銀壇允物的唔」女郎安秀麗丹，而是男角狄克鮑惠爾。狄克鮑惠爾過去是歌唱演員，他演過很多歌舞片，可是在人才輩出的好萊塢，他的這方面的發展也有限得很，去年在南京大戲院映過的一部片子（片名一記不起來了），他已經放棄了歌唱角色的扮演，而獲得相當的成就。這部新作「顚倒衆生」，他又一反輕挑浮滑的恣態，而飾演一個拘謹持重的昔樂敎授。這角色又證明了他的演技的成功。如時常移下他的眼鏡，又戴上，不時微微地搖頭...等等動作，都能狀出一個固執而專心於昔樂者的神情。舉幾塲戲來說，則如：抵紐的姑家瑪達家，聽見她的賓客們的演奏時下流行歌曲而厭惡；他的歌曲售於出版家克拉克，由歌女齊爾黛主唱，他在家中廣邀親朋，在無綫電中聆聽的時候，他的得意之狀，但是聽到將他的交響曲改爲流行歌曲時，他的憤恨，面部表情和心理狀態的交織都能恰如一個敎授的身份。即是醉後和齊爾黛起舞，也並不過火。狄克鮑惠爾演這個角色的成功，是値得特別稱崇的。 
　　一個優秀與低能的導演能够決定一個演員的成敗，「顚倒衆生」是得到了一個强有力的證明。在這個戲中，每一個出塲人物，在導演者精心的彫琢之下。都付與了每一個明顯的性格，更因爲是喜劇，利用每一個誇大的，特殊的動作而使之典型化。譬如寫三位固執的老姑母，利用快對白，和一致的急促行動；瑪達的任性妄爲及僕人的沒有禮貌，利用屢次的屈了手指在唇間作口哨等等。 
　　導演者處理喜劇的圓熟的藝術手婉更是値得那些低能的導演們學習的。在古典音樂與流行歌曲的氛圍中，他自始至終控制着觀衆的情緒，而每塲戲的輕快活潑，又使觀衆沉浸在大聲的轟笑中。織接的明爽緊凑，尤是餘事。 
　　至於劇本，是寫古典音樂及流行歌曲一派音樂家的爭執，不過暴露好萊塢商人的唯利是圍，不惜借重女色爲誘，剽竊藝人的心血作爲自己的利潤，也是可取的。 
 
 

Page 18

 
 
游藝界 
[「花濺淚」重演感言（上）] [  于伶]  
　　疾風急雨中，上海劇藝社友人涉水來訪，商量重演「花濺淚」。談及劇藝社近來種種困難情形時，我雖非「花」也幾乎「濺淚」，為之默然憮然。 
　　送客回來，孤燈雨窗，百感交集，握管神往，久久不能下筆。 
　　記得「花濺淚」寫成于有愉快的過程中，去冬上演于身勞心疲，繼以病倒的軟弱的心情下，接着第二三次在新光戲院演出，第四冷飲在黃金大戲院義賣，都是斬頭截脚，只演兩幕，也感着殊不愉快，想不到今次重演時，劇藝社又是在不大愉快的情况內。 
　　「花濺淚」，這不愉快的象徵！是由于「感時花濺淚，恨別鳥驚心」這杜詩根本就是千古的不祥呢？還是這孤島受難的演劇運動，不到天明就是很難有愉快的時與事呢？我雖然對人常常失望，對事永不悲觀，可是今晚，由「花濺淚」的遭遇所聯想引起的情緒，縱然生性熱情，也並不怎樣熱烈得起來了！ 
　　自然，「過去是熱忱推動着往前幹，近來是理知支配着做下去。」這是去年「花濺淚」首次公演時，自己寫下的話，所以今晚這里所謂情緒並不怎樣熱烈，不能說是我就此不要「花濺淚」這自己生養的癩痢頭兒子，更不是說要上海劇藝社諸友人放棄「花濺淚」的重演。我知道過去每次的不愉快，多因為劇社遭遇着可怕的困難，友人們也更知道我是寗願自己不愉快，而願幫着劇社克復或度過它當前的難關的。例如第二三次的演出，是劇藝社排練好了的劇本，不能通過上演，臨時旣調不轉劇目，新光戲院星期早塲的時間又不可能演出四幕，于是就再度斬頭截脚地縮成二幕來救急了。（原來五幕，第一次也只能演四幕）第四次是互助劇團的舞女姊妹們排演的，她們一則因為能演話劇的姊妹不夠多，二則限于演出的時間不能長，長則妨害伴舞時刻，有關生活；所以在導演藍蘭小姐的商量下，我也就同意了。何况參加的是聯合義賣性質，演出是以救難為目的！那末，一再斬頭截脚，支割劇本，在我即使並不愉快，也怎好阻止呢？ 
[談談大書] [  嚴成熙]  
　　大書一股勁，小書一段情。可見大書全憑一個勁字。然而開門見山，沒有彈唱可以假借，因之也就不易計好，每聞說大書者謂吃力不討好；這固然是大書的厄運，其實大書多為慷慨激昂的故事，上海正需要有勁的大書呢！ 
　　說大書要使聽衆聽了發生興趣，不感到像說敎或背書，這並不是一件易事。大槪說者需要衷氣足（就是有勁，並非浮燥），有學識上的修養，書路淸楚，情節動人，起角活現，面部有表情，嗓音宏亮，再加些精警的噱頭，務令　衆人勝出神就很好了。但備此全能的說大書者現在並不多，如黃兆麟，楊蓮靑等已為此中上乘，可知大書確實不易說。 
　　聽書無非聽聽噱頭笑笑，但也不妨讓有力的故事把你將泯沒的生氣提起來，或發一個會心的微笑，處於今日的上海，這似乎比較小書更有意思些 
[建議賑務當局　舉行麒派大會串] [  知白]  
　　最近半年來，北平劇壇，曾經數度舉行，「丑角大會串」，「凈角大會串」，譬如丑角大會串吧，像蕭長華慈瑞泉馬富祿葉盛章曹二庚茹富蕙等著名的小丑，一槪參加，每人演唱一　。（葉盛章壓台）至於凈角大會串呢，也是如此。北國凈角名伶，如郝壽臣侯喜瑞金少山劉連樂裘盛戎李春恒等，都一綱打凈，（凈角大會串向出金少山壓台）這不但是空前盛舉，而且生面別開，所以每次公演，轟動九城，盛極一時。 
　　因為北平劇壇，上海的名伶，雖亦有多多少少，但是因為丑角人才，和凈角人才的寥落，要像北平一樣的來一下會串，事實上是不可能的一件事。（就是可能也難號召）不過除掉丑角和凈角的會串以外，上海劇壇可以仿效故都的榜樣，舉行一次麒派大會串。 
　　麒派在上海風行一時，而且人才濟濟，演出定有號召，現在姑且替這個會串，擬定戲碼如左： 
　　李如春　（馬義）　九更天 
　　徐鴻培　（徐策）　跑城 
　　楊寳童　（吳漢）　斬經堂 
　　王椿柏　（薛禮）　鳳凰山 
　　徐鴻培　（劉邦） 
　　高百歲　（項羽）　門 
　　周信芳　（范增）　鴻 
　　陳鶴峯　（張良）　宴 
　　李如春　（項伯） 
　　陳鶴峯　（薛平貴）　別窰 
　　高百歲　（鄒應龍）　打嚴嵩 
　　王椿柏　（韓信）　韓 
　　周信芳　（蕭何）　追 
　　楊寳童　（劉邦）　信 
　　上面的戲碼，可以稱得上「精彩」字，照角色論，「鴻門宴」可以壓台，不過信芳的「追韓信」，向來　台，所以把「鴻門宴」排在前面。因為「鴻門宴」的項羽，非百歲不可，所以「追韓信」的韓信，不用百歲，而用椿柏。百歲鶴峯與信芳合演的「追韓信」。當年老天蟾時代，不時看見，與椿柏寳童合演「追韓信」，還是第一遭，反而覺得新鮮。「鴻門宴」劇中之范增，非常重要，信芳屢欲一演范增，而未如願，且范增之個性，頗難描慕，餘子皆不克勝任，不如派　信芳。鶴峯官演小生戲，演范增欠佳，演張良必能恰到好處也。以上的戲碼，能演六個半鐘頭，至七小時，黎園公會，以此作為會戲亦可，但我的意思，最好賬務當局，能把這理想成為事實，將麒派大會串，作為救濟難民的義務戲，我想收效必廣，成績一定可觀。 
[「安康」別解] [  澹然]  
　　天虛我生老先生的多才多藝，我們都是知道的。最近他為「安康」作考證，自然是言之有物，非嚮壁虛造者可比。不過據我所知道的，「安康」二字還有一種別的解釋。 
　　十多年前，我在杭州作事時，有一天，和亡友王君在皮市巷走過，看見一家的門上，貼着「安康承接處」一張紅紙招貼。我就問王君，這是什麽意思。王君是老杭州，（他祖上是蒙古人，已住杭州八代，所以我總笑　他為「王八代」。）而且又是博古通今的才子，我以為他總是知道的，所以我問他。果然，他不但知道，而且他還是以「安康」為副業的。據王君說，這「安康」二字，不過是「灘簧」二字的轉音。「安」與「灘」同韻，「康」與「簧」同韻。灘簧先生（杭州人稱唱灘簧者為先生，所以其中頗有眞正「先生」人物在內。）認為灘簧二字不雅，所以另外給牠一個別名，按着一般名稱可以用雙聲或疊韻的字來代表之例，（此例極多，下流社會中尤為通行，上流社會中則可以將淸初傳靑主以「汀萌」切「天明」來戲弄顧亭林為例。）所以他們就用了「安康」。實在的意思是用此二字的聲音，並非用此二字的意義。最初只是說這「安康」二字的聲音，來代表「灘簧」，久而久之才寫成這「安康」二字。 
　　王君本是官家子弟，革命後，家道中落，又生性貪懶好酒，無以為生，就拜了正始社的某「先生」，正式下海為「先生」。我想他的話是有些可靠的吧。 
　　此外，灘簧也不但獨行於杭州，各地都有，如說是文天祥的「台黃」轉音，那末又何以解釋各地的灘簧呢？至於灘簧的眞正起源，早有人考證過，我也就不必辭　了。 
 
[言慧珠化裝] [  （紹）]  
[娛樂不忘救難　慈善伴舞大會素描] [  波音]  
　　上海難民救濟協會舞塲組勸委會因鑒於米價飛漲，難民給養困難，特發起舉辦慈善舞競賽大會，借重全市舞小姐的力量來募集一筆給養經費。蒙各舞廳當局暨全體舞星的熱烈贊助，「慈善伴舞大會」終於在二十九日下午五時首先在雲裳舞廳開始舉行了。 
　　慈善伴舞大會的陣容，是相當堅挺的，除由協會理事長虞洽卿先生揭幕，影星陳雲裳小姐剪綵外，並由白虹梅熹韓蘭要殷秀岑劉繼羣章志直洪警鈴等各位明星表演精彩節目，該廳全休舞星均參加　務伴舞 
　　袁履登林康侯江一平幾位先生首先進入了會塲後，接着張善琨陪同陳雲裳黎明暉兩位小姐也出現於舞廳，來賓均一致鼓掌，報以熱烈的歡迎，虞洽老隨後趕到，於是在爵士音樂旋律聲中舉行了開幕的儀式，虞氏並親致簡單的演詞，陳雲裳小姐以笑容可掬的姿態行了剪綵禮，慈善伴舞隨即宣吿開始，來賓紛紛下海婆娑起舞，在娛樂不忘救難的口號下，覺得今天的跳舞，更具着深長的意義。 
　　値得稱頌的是舞業舞女聯誼社的幾們小姐，她們見義勇為熱心為善，情願犧牲了自己茶舞的營業，冒了大風雨，很早的便到塲了。 
　　伴舞開始了不久，麥克風裏突然發出驚人的報吿，有一位王石屛先生大家都稱他為王三公子的慨然捐款一千元充救難經費，當時陳雲裳小姐為鼓勵王君的熱忱，願意和他伴舞一次，但是結果終被王君婉言謝却，接着來賓中便有以捐款點各明星歌唱的，一時捐款踴躍，而韓蘭根殷秀岑劉繼羣白劃章志直洪警鈴各位，都忙得不亦樂乎，演出了許多精采的節目，更有噱頭的，竟有一位來賓願捐法幣四十元，要求殷胖子韓瘦子兩位合跳一次舞，照例舞廳對於兩個男性跳舞是禁止的，但是為了救難捐款關係，居然破了例，最後由來賓把捐款加到一百四十元，兩位東方勞萊哈台終於下池起舞，引得全體來賓笑痛肚皮，眞所謂別開生面，計算成績點唱捐款達五百元左右，福果券約六七百元，門券收入六百餘元連同王三公子一千元總共約三千元。以小小的雲裳舞廳，能獲如許成績，也足夠我們滿意了 
　　又據筆者探悉，第二次慈善伴舞大會，將於一星期內在麗都舞廳舉行，將有更美滿的成績表演。 
[香港「大地」第一砲　「孤島天堂」功德圓滿] [  代尼]  
　　------白雲故鄕亦已開拍 
　　香港大地影藝公司的第一部出品是「孤島天堂」，本刋早已報導過了，現在已經全部完成，全片較普通映的片子長一倍，（普通約八九千呎至一萬呎），成本合港幣三萬餘元，以法幣時價計算，在十一二萬間，可以說「下巨大資本」攝製的一部戲了。該片導演是蔡楚生氏，蔡氏離開上海後，遺留下一部他已不承認是自己的作品的「王老五」，滬上觀衆都懷念着他的行踪。「孤島天堂」在攝製之初，預備打上海路綫的，所以內容以適合上海演出條件為主，且看本片中的幾個出塲人物，就可知道蔡楚生編製時的苦心孤詣了。里面有失掉了故鄕的舞女（黎莉莉），「神秘」靑年（李淸），洋塲闊少（洪虹），內地小姐（白璐），二房東（姜明），啞吧（李景波），傻子（藍馬）。 
　　香港公映日子約在本月中旬，據朋友來信，公映時將舉行一隆重的獻映典禮，不過什麽時候運到上海來，目前還沒有决定；一有决定，當隨時向讀者報吿。 
　　附帶報吿大地新片的消息，第二部司徒慧敏導演的「白雲故鄕」已經開拍了，費穆編導的「天外笙歌」亦開始動手，從這片名上看來，這些片子或許也都能運到上海來公映的，在一片「火燒」聲時，這多少是使我們高興的喜訊。 
　　附劇照一幀，讓關懷我們的藝人者先觀為快。 
　　黎莉莉　李淸　李景波在「孤島天堂」中 
[陳歌辛發起　組織管弦樂隊] [  天馬]  
　　今日起新都電台獻奏 
　　以作曲著名的靑年音樂家陳歌辛，過去在文壇上也是個頗露頭角的散文作家，而現在，除了自設學校敎授音樂歌唱以外，是難得為報章雜誌寫文章了。 
　　是突來的消息，說陳歌辛為新都飯店奔忙選擇留滬的外籍樂師和精擅歌舞的女郞組織一班大樂隊，將於九月一日起在新都玻璃電台及夜花園公開演奏。 
　　記者特訪陳君，據稱此事籌備即將完妥，此次管弦樂隊的組織，計劃已久，為提高滬地音樂缺覺水準，作新型歌舞藝術的　揚，他正抱着無限的希冀。 
　　陳歌辛的文藝修養相當不壞，他通意俄法英四國文字，自從獻身音樂畢業以後，聲譽鵲起，中法戲劇學校，明星演藝訓練所都請他担任敎授，其「嬰粟花」歌踊一劇震驚藝壇，創中國新型歌踊的坦途，各著名影片公司也爭聘作曲，於是，上海人的印象中，陳歌辛的音樂是深深的印在腦海之中了 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　新建戲館有開門破台諸迷信 
　　所以他一到此間就不甚樂意，他因為他徒弟單德元是唱武生的，兼以民十前後各地正在盛行着眞刀眞槍的短打武生戲，類如「三本鐵公鷄」「塔子溝」等，末後一塲當配下手的武行仆翻臺上時，主角往往以鋒利無比的短刃（形如匕首）拋擲伏者耳際，手法準確者儼如　年「金錢豹」劇中之擲鎘文，刀入毫板寸許，距離耳邊只毫髪之差，况伏者在下塲臺口，拋者在上塲門外，稍一大意，輒擲落池座中，對於看客危險殊鉅。因此之故，孟遂要求園主，由彼虔誠焚香作破臺之盛大典禮，希求祖師爺呵護，驅除邪崇，則彼師徒始得安心演奏。園主性極吝嗇，私忖該臺並非新建，茲雖中途停演頗久，但亦不必復作二次破臺之舉，以免　費金錢。不過孟氏為人耿直，園主早有所聞，今彼話旣出口，當然無法拒絕，惟只於暗中節省金錢，使孟無從偵知，因將此事敷衍過去。 
　　照破臺的慣例，須由全體武行人等扮作牛鬼蛇神種種妖異之狀，手持把子箱中各式武器，跳躍狂呼於舞臺之上，紅燈高燒，爆竹燃放，衆人列隊遊行，凡前後臺淮座兩廊，以及樓上等處，莫不繞行數匝，惟當諸人持械之前，例必先以鳥鷄黑狗血硃砂等物，醮滴於種種武器之上，然後再用以亂斫臺上之桌椅道具臺板牆壁各處，血與硃砂可以驅邪，故所斫之處，皆無邪崇矣。（九一） 
 
