# 1939 Version 1 - 190 - 4923479

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[華增援部隊紛紛開到　晉東南戰局已轉平穩　日軍所施包圍計劃經華方擊破　華軍一度擊潮安完全克復澄海]  
　　（香港）渝電、戰事重心仍在晋、此决日軍再度猛犯、沿同蒲綫進犯晋南各鎭者的萬餘人、先頭隊三四千人、運日在安邑·夏縣·絳縣·問、及中條出以北一帶、現仍對戰中、進犯晋東日軍三四千人、在沁縣沁源附近、與華軍對戰三晝夜、現勢漸疲、戰局轉穩、華軍增援部隊相繼到逹目的地、分頭推進、反攻順利、將續有捷音、（十一日專電） 
　　（重慶）華方軍訊、日本海軍陸戰隊、在海軍砲火及飛機激烈掩謎轟炸之下、在平潭島（福建省福淸縣柬的五十公里）北部東流及流水兩處登陸後、攻佔平潭縣城、華軍已退至平潭城外新築防禦物內、繼續抵抗、（十一日美聯社電） 
　　留隍　犯澄海雞江之日軍、遭華軍堅强抵抗後、乃由間道襲澄海縣城、曾一度失陷、後經華軍某部及地方團隊圍攻、日軍不支潰退、華軍於五日晨完全克復澄海、（十日電） 
　　肇慶　七日上午八時、華空軍數隊突現雄姿於江門新會上空、往還翱翔、予日重大威脅、同日晨、華某部配合自衛團隊、兩路出擊、一路猛攻耳石、另一部進攻金牛莞　、與日軍激戰、日遭重創、華以任務到達、撤回原防、是役斃日軍數十、奪獲軍用品甚多、（十日電） 
　　（重慶）華軍發言人今日下午在招待新聞記者席上、討論晋省之戰况、謂此决日軍在晋省各地之進攻、雖似各自爲戰、實則具有野心之行動、欲包圍同蒲路以東、正太路以南、及黃河以北各區之華軍、日本在此决戰役中所調遣之軍隊在四個師團以上、由東西北三面同時抄擊扼守晉省東南部之華軍、現有日軍若干正由同蒲路東移、餘者由正太路南淮、在道淸路之日軍、亦向西進擊、復有日軍一股、由平遙開始向新源挺進、另一路則由平定出發、已進攻遼縣、惟華軍已預料日軍有此行動、故已由西面之韓王村附近、突施側襲、予日軍以重創、該發言人續稱、晉省大戰不久既將爆發、（十一日路透社電） 
　　（重慶）據此間軍界人士宣稱、各方前綫現均無大規模戰事、惟冀魯蘇贛四省、皆有激戰消息傳來、粵省日軍曾於七月九日晨乘汽艇多艘、輔以砲艦飛機、由江門及北街向中山進發、企圖在中山東南之石岐附近登陸、當地華軍及地方自衛團隊奮勇抵抗戰事刻在進行中、蘇北方面、華軍曾於七月二日由東門衝入淮陰、與日軍巷戰三小時後、始行退去、（十一日路透電） 
　　（洛陽）南戰况趨激烈、八日陷張店中村（翼城東南）之日軍七八千、經華某部積極逆襲、一部折向東北潰癙、興沿翼沁公路西犯之日軍六七千千及山村（浮山東南）南犯之日軍三四千、八日晚會陷沁水、另股府城鎭（安澤東南）之孔村、後主力與古縣南犯之日軍二三千餘、七日陷馬瓊（沁水東北）、現與沁水之日軍會合、有續犯陽城模樣、華各路大軍已向前挺進迎擊中、（十日電） 
　　徐聞　日軍百餘、六日犯城西鄕爲華方游擊隊截擊、日軍不及防、介皇逃逸、又日軍在城內開大會、被華游擊隊襲擊、（十日電） 
　　留隍　華軍配合團隊、五日晚曾一度突襲潮安城、興日在西一帶激戰數小時斃日軍數十名、事後日軍對城防戒備甚嚴、斷絕內外交通、將米店强加控制、城內糧食大起恐慌、兼以華軍及游擊隊不時截獲日方糧食、日給養極或困難、（十日電） 
[行政院決議事項　修正墾務局組織規程　章乃器免去本兼各職]  
　　（重慶）行政院十一日上午開第四二二次會議、出席孔院長·張副院長·及各部會長官、孔院長主席、決議各案、擇載如下、（一）敎育部呈、擬具各省市縣抗戰功勛子女就學免費審查委員會組織規程、請核定案、決議、通過（二）交通部呈、會同中央社會部擬具公路工會組織暫行辦法請核定案、決議、通過、（三）內政部呈請派員出席世界刑事警察大會案、決議、派丁文淵代表出席、㈣秘書政務兩處簽呈、本院爲辦理全國墾殖事業、前經決定設置墾務總局、茲經擬具該局組織規程、請核定案、決議、修正通過、又此次會議秘書處報告、關於肅淸私存煙土是以　前途院會通過　肅清私存煙土辦法大綱、及督辦肅私存煙土公署組織規程、現時本院業經呈請國民政府簡派王續緒督辦四川省肅淸私存烟土事宜、賀國光爲會辦、劉文輝督辦西康省肅淸私存烟土事宜、張篤倫爲會辦、吳鼎昌督辦貴州省肅淸私存煙土事宜、又任免事項、（一）院長提議安徽省政府委員兼財政廳長章乃器另有任用、應免本兼各職、遺缺、任命楊憶祖繼任案、決議、通過、　外交部呈請調任梁龍爲駐羅馬尼亞公使案、決議、通過、（十一日電） 
[南路慰勞團　前綫獻旗]  
　　長沙　全國慰勞總會南路慰勞團、十日由長轉往前綫、向某長官獻旗、及慰勞金三萬元、慰勞品多種、獻旗時、舉行險重典禮、馬起俊致詞、除代表中央與後方人民對前方將士致慰勉熱忱、並將國內外大事作詳盡介紹、某長官答詞對該團此决長征、備致祟敬、禮畢、該團卽返長、參觀復興中之市容、現全錢軍民對該團此來、無不熱烈歡迎、十日已由靑年團及湘婦女工作委會等團體舉行盛大茶會、（十日電） 
[犯寗津樂陵日軍　已遭擊退]  
　　（西安）慶雲東光南皮等縣、日軍二千餘、砲十數門、分九路向華寧津·樂陵·進犯、經華軍於六月廿五·廿六·兩日、與日軍血戰兩書夜、卒將頑日擊潰、華軍乘勝分路追擊中、是役計斃日六百餘、俘獲無算、華方傷亡官兵三百餘、並陣亡營長陳東瀛一員、（十日電） 
[漢租界有被　封鎖可能]  
　　（漢口）漢口法租界被封鎖之可能性、已日見增加、日人卵翼下之漢口「市長」張某因法租界禁止中國示威者於七月七日中日戰事兩週紀念日、在該租界內列隊游行、曾照會法總領事萊納氏、提出三項要求、（一）爲干預建立東亞新秩序之運動事、正式道歉、（二）釋放因散發旗幟被捕之楊某、（三）發還被沒收之旗與傳單、法總領事萊納答復如下、（一）該「巿長」事前未將列隊游行通過法租界事通知法當局而得共同意、故應由該巿長道歉、（二）未有拘留楊某情事、（三）旗已散去、傳單已發還、今日「巿政府」某員云、如未獲滿意、則將截斷法租界水電等之供給、但未言及限期、外傳某方要求法當局在事實上承認目前武漢市政府之說、現悉不確（十一路透 
[關外華游擊隊　破壞路軌]  
　　（香港）津訊、北寗路關外段打虎山一帶、連日華方游擊隊極爲活躍、該段路軌多處因遭破壞、日方交通、大受阻礙、八九兩日由瀋開平各决快慢車均誤點十小時以上、日方對外宣稱係因大雨冲毀路基所致、（十一日電） 
[王守成追贈　陸軍上校]  
　　（重慶）國府十一日命令、王守成着追贈陸軍步兵上校、此令、（十一日電） 
[旅暹華僑　獻金踴躍]  
　　（重慶）國民參政會參政員陳守明、日前回暹、宣逹中央國策、茲電呈蔣總裁、略謂、日前赴渝、恭聆名言、回暹宣遠、僑民興會、守明提倡獻金、先獻六萬元、繼後者非常踴躍、數日之間、共達七十萬元、此皆我公精神所感召、（十一日電） 
[蘇聯決援助外蒙　抵禦日本侵略　外蒙軍戰鬥力異常強大　隔哈勒欣河炮轟日陣地　日方宣傳蘇機投毒氣彈]  
　　莫斯科　木日爲「外蒙古共和國」成立十五週年紀念日、陸軍機關報「紅星報」特闢一版、發表各種文字、其中一文謂、「外蒙古面積一百五十萬平方公里、人口九十萬名、蘇聯政府對於外蒙、並無自私自利之念、故外蒙人民視吾人爲友、而願吾人予以援助」、至外蒙古陸軍實力如何、該報並未透露驚人之消息、僅謂外蒙產馬甚多、居民每人平均有馬兩匹、故陸軍亦以騎兵爲主、騎兵隊百分之三十屬於人民革命黨、該黨組織與共產黨相彷彿、另有騎兵百分之五十、則爲革命靑年團團員、此外、外蒙古坦克車隊及鐵甲車隊、現在積極訓練中、發展甚速、外蒙現有軍事學校一所、除航空一科外、其他各科莫不應有盡有，要之、外蒙古軍隊戰鬭力異常强大、士兵極能耐勞、慣在沙漠作戰、抑外蒙領土他日遭受侵犯時、蘇聯當視同本國領土、加以捍衛、此層已由史丹林莫洛托夫予以聲明矣云、（十日哈瓦斯電） 
　　日蘇展開空戰　 
　　路透社特派員十一日電　今日余從距哈勒欣河三哩之瞭望處、目睹蘇聯飛機兩次空襲、第一次在蔚藍天色下、有駕人之空戰、蘇聯飛機共二十四架、日機迎戰、其數不詳、結果蘇機兩架被擊着火墜地、餘者旋飛回本陣、未幾又有蘇機十八架出現天空、不避高射砲之猛烈砲火、向日空軍水源所在地投彈猛炸、余後見炸彈碎片、據日人云、此乃細菌炸彈、蘇聯擬以此投毒水中、蘇機共擲落二十五彈、日方現檢取之、送化騐室化騐、日方砲隊與步隊雖痛加攻擊、然蒙軍現猶扼守哈勒欣河東岸、以不放棄日方所稱原爲「滿」境一部份之陣地、 
　　美聯社特派員十日電　記者於今日下午二時、在哈勒勒欣河迤東五公里之日軍據點內、目擊日蘇兩國空軍、作猛烈之殊死戰、結果據日方報告、蘇聯飛機十六架業已被擊墮地、而日本飛機一架亦被迫降落、記者曾目睹雙方空軍向東北方面移動、以至飛出於視綫以外、且親見國籍不明之飛機一架起火墮地、並見另一飛機被迫下降、據日方宜稱、今日（星期一）下午一時以來、已擊落蘇機五十九架、並謂日方部隊現距哈勒欣河僅有五公里、而蘇方軍隊已被迫向該河後退、又此間附近之日軍陣地、今日下午曾遭猛烈之空襲及砲轟云、 
　　日關東軍戰報　 
　　海拉爾　據日本關東軍司令部發言人宣稱、蒙滿邊界戰事、昨日又復爆發、據日方揚言、蘇滿飛機一百三十五架參與空戰、結果擊落九十五架、而日方之損失、自稱僅有一架、（十日哈瓦斯電） 
　　（東京）據今日此間所接戰訊所有蘇聯及外蒙有組織之軍隊、均已被逐回哈勒欣河西岸、聞今晨六時、西岸小山上之蘇聯砲隊、曾開砲轟擊、而日軍亦即還火、（十一日路邊電） 
　　（東京）據此開所接戰訊、日空軍咋日曾兩度在哈勒欣河興賀爾斯登河交流處上空、與蘇蒙空軍交戰、共擊落其飛機七十架、按自五月二十日以來、蘇蒙飛機之被日方擊落者、共達五百二十二架、（十一日路透電） 
　　（東京）據今日此間接長春遲到消息、內稱、「滿任軍中之寺崎中尉、爲阻止蘇聯軍隊前進起見、曾手持炸彈、向蘇聯坦克車衝去炸彈爆發、人車均燬、蘇軍猛進之勢、遂被遏止云、（十一日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[但澤與歐局]  
　　有吳卓愚君投書本報，「從但澤問題推論歐洲局勢」。本報關於但澤與歐局，屢屢申論，皆就其演變之每一階段，陳述觀感；而吳君則從頭說起，綜述其歷史地理之前因後果；凡此資料，原屬公開之現實，初非嶄新之發見；顧爲本報所未嘗叙述也。爰節錄吳文於决，深信讀者諸君必能有得於斯文。記者識 
　　現在歐洲風雲之緊張，關鍵繫於德意志與波蘭之但澤自由市爭執。德波爭執之關鍵，繫於「但澤巿」。原但澤巿是波蘭國「維斯杜拉河」之出海港口，面積僅七百五十四方哩，人口共三十八萬，多日耳曼人。歐洲大戰後，由國際聯盟委其管理於波蘭。但澤自由市之於波蘭，乃波羅的海之唯一大商港，而爲德國歷年所不忘情之一大問題。希特勒上臺後，曾與波蘭訂十年互不侵犯協定，近始廢止。在波蘭方面除獲得但澤巿經營商業之外，並從德國西部與東普魯士之間，形成走廊，爲出海要道，但波蘭亦自知但澤自由市之早晚必生問題，故於但澤市之北面，再闢一特尼亞商港，以圖擴充波蘭之對外貿易，使位處中歐之大陸國波蘭，保持出海之要道。德意志固野心勃勃，况但澤乃其故土。波蘭深知德意志之野心所在，故亦終年戒備，未敢或懈；誠以但澤市一旦變色，則波蘭走廊等於虛設，其對外貿易將瀕於絕境。故爲整頓工商，努力建設，活躍國內經濟起見，波蘭之必保持但澤巿與走廊，固亦波蘭立國之命運所關；而決無絲毫退讓餘地者也。縱使因此爆發戰爭，而有所犧牲，亦屬義無反顧。此爲波蘭秣馬厲兵，枕戈待旦以爭但澤命運之所由來也。 
　　至於英法，對於波蘭之存亡，咸有極大之關繫，此爲一般人所能瞭解。誠以英國自希特勒氣炤在張，以至攫奧吞捷之後，感到不列顚威嚴之將受絕大威脅，是屬無可諱言。波蘭處於歐洲之中部，欲使歐局永久和平，唯有保障波蘭之始終獨立。蓋波蘭南隣德境，不啻爲阻德國勢力向東北發展之屏障；而波蘭東北昆連蘇聯，又不啻爲西歐諸邦築一長城；以故英法欲維持其固有之莊嚴威望，實以保障波蘭爲先。故張伯倫氏對波德爭持時之一切言論，皆極堅定。至於法國，法波之間，更見唇齒相關，此爲兩國所共認；以故於一九二一年二月，法波兩國成立同盟條的。因此之故，英法波三國；行動一致，以及波蘭一旦有事時，英法之決不坐視，自在意中矣。 
　　希特勒式之侵略，政治與軍事並進，證諸攫取奧捷兩國，已能說明其手腕。波蘭自復國以後，鑒於自身之阽危，故歷年對於外交，備極活躍，其允顯著者，例如爲防德國自南侵犯，乃與羅馬尼亞簽訂同盟條的；更因國內烏克蘭族問題，與蘇聯在一九二一年三月十日簽訂蘇波條的；一九三二年，更與蘇簽訂互不侵犯之條的；一九三三年，波蘭爲固定國際地位，使他國無從活動起見，於是與蘇聯，阿富汗，愛沙尼亞，拉特維亞，波斯（現改爲伊朗）羅馬尼亞，土耳其諸國，簽訂反侵略之定義條的。一方面努力於國內建設，整軍經武，同時爲防備德國之藉端起釁起見，由貝克外長與德國談判邦交問題，終於一九三四年一月二十六日，成立德波互不侵犯條的，其有效期間爲十年。凡此種種，爲波蘭二十年來提心吊膽，『謹防賊盜』之一貫政策。洎乎今日，波蘭已有陸軍一百萬人，後備軍人達二百萬之多，而全國人口亦由二千七百十八萬而達三千五百萬。在彼國內，無論農工商各業，均在改進發展之中。蓋波蘭對於未來之歐洲大戰，早已肯定爲早晚必有爆發之一日；而亡國之慘，固允波蘭所久已領略者也。 
[日機濫炸重慶　美提堅決抗議　企圖使日理解美態度　極端關切日在華行動]  
　　華盛頓　美國國務院官員昨晚宣稱、美國已向東京。華盛頓。上海日方當局分別提出新堅決抗議、反對日本空軍繼續轟炸重慶、在該處美僑生命財產、備受日方炸彈威脅、美國國務卿赫爾昨日將上述抗議、親向日本駐美大使堀內提出之、美國駐東京大使館代辦杜門、亦向日本外務省提出抗議、美國駐滬總領事高斯、則於星期六日向日本駐滬總領事提出同樣抗議、美國抗議牒文譴責日機轟炸重慶全部、已威脅美國在淪之臨時大使館並危及美國駐華大使詹森之生命、外交界一部人士相信、美國最近所提之抗議、與美國努力以和平方法解決天津事件有關、渠等相信、美國已企圖使日本理解美國繼續並極端關切日本在華行動、（十一日美聯社電）。 
　　（華盛頓）赫爾國務卿於本日接見日本大使堀內、當卽就中國重慶市美國敎會房屋被日本飛機森炸事、提出抗議、同時美國駐日代辦杜曼亦已向日本外務省提出同樣抗議、（十日哈瓦斯電） 
[港警局主義印刷工潮]  
　　（香港）港印刷業工會排字工人、六月二十九日會向各報要求减時加薪、迄十日止、未獲解決、當晚實行罷工、報界公社卽開緊急會議、一致主張拒絕工人要求、大公星島兩報排字工人、因未加入工會、故未罷工、國民日報因由西南印刷公司承印、而該公司對工人特遇素優、故亦未受影響、其他各報十一日均不能出版、港警局對此風潮、異常注意、會逮捕工會主要份子五人、（十一日電） 
[青島發生　激烈反英運動　石子擊毀英領事館　並及英國商店七家]  
　　（青島）此間日本及中國人士、昨日舉行激烈反英運動、示威者以石子擊毀英國頒事館、及英國商店七家、英國保護艦『羅斯托夫特』、擬於今日駛至此間、保護英僑生命財產、英國駐靑島總領事、昨晚已向日本當局提出嚴重抗議、說明渠於二十四小時前、曾親自警告日本總領事、謂渠已得日方鼓動攻擊英國領事館之計劃、英國擬以同樣抗議、向東京當局提出之、按昨日早晨、在日本軍隊及中國警察之前、中國暴民、內雜便衣日人多人、在英國頒事館前遊行、以巨石及爆竹、向領事館房屋投擲多數巨石震碎領事館窗門、致碎玻璃散佈領事館辦公室、暴民以爆竹震碎玻璃、並呼反英口號、經英方正式要求派往保護英國領事館之日本衛隊、對於以巨石及爆竹投擲領事館、熟視無睹、並不加以禁北、示威者雖不准進入英國領事館館址內、然日本衛隊及中國警察未作任何企圖、以干涉攻擊領事館或共他英國財產、最後、暴民攻擊英國商店七處、以石子擊毀玻璃窗多扇、所有被攻擊英人幸未受傷、因在玻璃窗被震碎前、英人已逃至掩蔽處、在街上行走之英人、在暴民臨近前早已避往掩蔽所、日方傳示威者已爲日陸戰隊所擊退、且英方財產亦未受損失、但英方對此項宣傳已予以吾認、據目擊者談、當時日陸戰隊並未企圖驅散示威者、僅阻止彼等進入英領署內、又事件發生後、各外籍記者所發出之電訊、由日檢查員扣留、十四小時後、方准通過、（十一日美聯社電） 
　　（青島）華人一羣、昨日午後復作反英示威游行、結隊行近此間英總領署、猛投石塊、並燃花爆、致英總領署稍受損壞、此輩華人復襲擊此間兩英銀行房屋、搗破門窗、示威者游行時散發反英傳單甚夥、警察與衛兵絕未作干涉游行者之努力、英總領事對於此事、極爲重視、刻正繕具倫敦之詳報、（十一日路透電） 
　　（東京）日本社會大衆黨今日訓令各省市村、從事於反英運動之活動、金請該黨各分會通過勸請政府對英採取强硬之態度、同時該黨中之領袖、勢將積小怨爲大仇、故反英之運動、大有擴爲全國性之可能、社會大衆黨自今日起、亦仿效政友民主兩黨之前例、採取反對日本之親英政策、東京人民反英同盟准於七月十四日、召開反英集體大會、而大阪巿議會、咋日亦通過大部反英決議案、（十一日美聯社電） 
[蔣委長電復　林主席]  
　　（重慶）林主席前曾電蔣委員長慰問、蔣委長特覆電致謝、略謂、頃奉魚電、獎飾逾恒、慚悚倍切、竊維兩年以來、全面苦鬥、秉鈞座計謨之定、賴軍民心德之同、用能團結精神、力摧氛燄、謹當仰承策勵、益加奮勉、以成復興之業、而副期許之隆、（十一日電） 
[監委毛思誠　在籍病逝]  
　　（重慶）監察院監委毛思誠、字勉廬、浙奉化人、學問道德、久爲世　、二十三年、任爲監委、奉職以來、頗有建白、抗戰軍興、卽赴浙視察、並盡力地方抗戰事業、近以續勞憂國、於本年七月四日在籍病逝、其家屬有電報告監察院、于院長聞之、至爲悼惜、並已去電致唁、（十日電） 
[蘇聯駐華大使　盧幹滋覆車身死　夫婦司機三人同時罹難　駕駛機件損壞致肇慘禍]  
　　（莫斯科）近在慈哈土坡衛生區療養之蘇聯駐華大使盧幹滋氏、八日夜間偕夫人乘汽車由庫台西市往該衛生區、途中汽車突然失事、奧氏夫婦及司機均當塲殞命、事後由庫台西巿蘇維埃指派委員會調查結果、證明肇事原因、係由汽車駕駛機件發生障礙所致、（十一日塔斯電） 
　　按盧氏享年祗三十八歲、爲駐華使節中最年輕之一人、亦爲各使節中之最先蒞行都者、在民國二十七年元旦日呈遞國書、彼未任大使前、曾充任駐新彊總領事、　氏夫婦身後祗遺一女、現住莫斯科、 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[英國態度決定後　德對但澤暫時觀望　軍政界要人離柏林假　國社黨九月初舉行大會　希特勒正在草擬演說稿]  
　　（柏林）德國陸軍總司令白羅傑區上將於昨日起開始消度例假、外長里賓特洛甫亦於昨日赴德國南部消度假期、元首希特勒現卜居於貝許特期加登鎭附近之柏霍夫別墅、一時亦不擬回京、此間政界認爲此種事實足以蹬明德國政府在數星期內、不擬使歐洲局勢趨於緊張、關於波蘭報章所傳、德國國會特於本月中旬開會、元首將發表對但澤市問題之重要演說一節、此間政界人士斥爲無稽之談、不足置信云、（十一日海通電） 
　　（柏林）德國軍政界領袖大都已離或將離柏林、赴他處休憩、政府機關現準備放假、希特勒已往貝許德斯加登、聞希氏將在此別墅中、草擬九月初在紐倫堡舉行國社黨常年大會時之演說稿、（十一日路透社電） 
　　（柏林）關於但澤自由市問題、外傳德波兩國將重開談判、此間負責人士頃加以吾認、並謂。德國態度已由希特勒元首充分說明、迄未變更云、（十日哈瓦斯電） 
　　（柏林）據此間宣稱、今年國社黨全國代表大會、訂於九月二日至十一日在紐倫堡舉行、定名爲「國社黨和平紀念節」、（十一日海通電） 
　　（柏林）據此間宣稱、元首希特勒或於明日將在貝許特斯加登鎭延見但澤市國社黨區黨部領袖孚斯德、聽取關於但澤巿現行局勢之報告云、（十一日海通電） 
　　但澤　德國軍火仍由東普魯士省源源運入木巿、昨日夜間復有德國船若干艘抵此、運來大批軍火、其中以手溜彈爲最多、此項軍火起卸後、業已分別貯藏於施霍碼頭音樂院·屠宰塲·曁電力廠等處、（十一日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）本日下議院開會時、保守黨議員克萊慈台爾夫人要求張伯倫首相勸告德國元首希特勒、義國首相墨索里尼、宜將德義兩國關於蒂羅爾省居民所商定之交換辦法、推行及於但澤市與北菲洲法屬都尼西亞、（按德國蒂羅爾省內有義大利少數民族、義國蒂羅爾省有日耳曼少數民族、但澤市居民以日耳曼族爲多、都尼西亞境內則義大利人爲數甚衆、）外務部决官勃特勒當即答稱、「蒂羅爾省居民交換辦法能吾推行及於但澤市與都尼西亞、哈里法克斯外相無從表示見解、必俟接獲詳細情報之後、乃可建議、將交換辦法予以普遍的實施、要之、關於此項問題之各種重要觀念、政府均當予以注意」云、（十日哈瓦斯電） 
[蘇聯不恤犧牲　覓致和平　邁斯基發表演說]  
　　（倫敦）蘇聯藝術品展覽會、頃在卡克斯登大厦開幕、由蘇聯駐英大使邁斯基主持揭幕典禮、當卽發表演說、略謂「蘇聯固獲致和平、但此非不惜任何代價以求和平之謂」云、（十日哈瓦斯電） 
[張伯倫言論　德義觀感糾歧　英國與論一致贊助　法報界一部份不滿]  
　　（柏林）英相張伯倫昨在下院對但澤市問題所發表之演說、此間政界人士認爲內容一無新鮮之處、未能改變現行局勢、一般意見均謂、「張伯倫所謂德波兩國在本年三月間惑於毫無根據之謠言、遂無故動員之事實、吾人誠宜加以注意、至於張伯倫所謂、波蘭所採取之種種步驟、以及英國對波蘭所提供之保證、均足證明英相此種措施、完全出於惡意、張伯倫認但澤已成爲國際問題、此則大謬不然、但澤巿問題乃有關但澤市民之本身事件而已、但澤市有其充分權利、決定其本身命運、母庸英國越俎代庖」、（十一日海通電） 
　　（羅馬）此間報紙今日評論英相張伯倫昨日所發表之言論、謂係另一慕尼黑會議之暗示、羅馬民報稱、凡預料英相論調必甚嚴峻者、今聞但澤悲劇尙可有較好辦法之說、頗爲之迷惘云、消息報稱、倫敦以威脅態度而揮舞之劍、今已愼重納入鞘中矣云、（十一日路透點） 
　　（倫敦）泰唔士報今日評論張伯倫首相關於但澤之言論、謂英德立塲、已極明白、不復有誤會之餘地、以事實言、但澤無條件的歸併德國、將使目前均勢與歐洲結構、完全傾覆、此爲英國所確信者、卽他國亦同具此心理云、（十一日路透電） 
　　（巴黎）英相張伯倫昨所發表之言論、今日此間各報咸歡迎之、不過有少數評論家、對於英相所謂波蘭與德國間或可談判一層、表示不安、民報稱、張伯倫闡明英國意見、不留絲毫疑義、菲迦羅報稱、英相之言、對於西歐列强爲波蘭而負的担任之價値、閘明無遺、小巴黎人報稱、張伯倫未屏絕和平解決之可能性、惟此種可能性、此時似極難實現、時代報稱、張伯倫言論中涉及談判可能性一節、未免不幸、因德國必欲波蘭割讓但澤後、始允與之言歸於好也云、（十一日路透電） 
　　華沙　波蘭政府方面人士頃宣稱、英首相張伯倫昨在下院切實聲明、英政府決意履行其對波保障、已使波蘭「大爲滿意」、非官塲稱、張氏演詞堅決明晰、若是堅決的表明英國態度、大足防杜但澤問題引起衝突、雖此宣言、對於大局並不產生新要素、然已確定英政府之態度矣、（十一日路透電） 
　　（紐約）美國報紙批評英相張伯倫昨在下院中所發之言論、大都謂係自慕尼黑至但澤途中之父一界石、紐的時報稱、維斯吐拉河上之立塲、乃對於武力支配、予以勝利的抵抗之最後一點、今所以應有此立塲者、其故有二、一因希特勒現方呈猶預不決之象、一因英蘇僵局繼續存在時、如英法不予援助、則無異邀請希特勒向前邁進、頃甫由歐洲返美之著名政論家李普曼在紐的通報登載一文、謂時局現已屆軸心國如欲再獲重要征服、則必引起全面戰爭之點云、（十一日路透電） 
[英轟炸機百五十架　飛法領空演習　空軍十兵共一千人左右　法國亦將派機飛英實習]  
　　（倫敦）據英國空軍部傳出消息、英國軍用機自本日始、在法國天空演習、參加者計有空軍十二隊、共有飛機一百五十餘架、其中以中量及重量轟炸機佔多數、所有英國軍用機入法國境後、祗在天空翶翔、絕不着地、每一飛機、均携有彌封密令、必須飛出英境、始能拆閱、英國空軍部稱、英國本部疆域不廣、對於高速度飛機、若限其在領空內飛行、殊難盡量發揮能力、矧英國飛機駕駛員、亦缺乏在異國領空飛行實習之機會、是以往法國領空飛行、定可獲益不少、此决參加演習者在一千人左右、規模之大、不言可喻、法國空軍部允予一切之協助、並表示將派飛機隊前往英國領空演習云、（十一日海通電） 
　　（倫敦）航空部因欲積極訓練空軍駕駛員、經徵得法國政府同意之後、頃於本日派遣轟炸機十二隊、共一百五十架、飛往法國、舉行演習、法國在承平時代允許他國空軍在共領空飛行、此乃第一决、按各該轟炸機將由兩條航錢、飛往法國、共中重轟炸機數隊、擬作不着陸飛航、飛至波爾鐸港、然後折回、全程共一千二百英里、餘數隊則爲中型轟炸機、當經由北部奧萊盎城、飛至勒芒城、然後返國、其航錢成爲三角形、各該飛機配備齊全、每架載有駕駛員三人至五人不等、飛行高度的爲六千英尺、在經過各大都市時、當降低至一千英尺、其中各重轟炸機當在法國領空飛行至五小時之久云、（十一日哈瓦斯電） 
[德國期早日完成　大規模公共工程　下令普通人民總動員　男性員工被徵發一空]  
　　（柏林）政府當局因欲完成大規模公共工程、以促進、「國家利益」、正在全國各地積極推行「普通人民動員」計劃、各公私機關所僱男性員工多被徵發、由醫生檢騐體格之後、分發各處地方、建造軍事工程修築公路、並在此間近郊屯普爾霍夫鎭建造大車站一所、其所遺職務則當儘量以女性員工承乏、按德國各小規模商店所僱員工、原已感覺不敷、今自「普通人民動員」計劃實施之後、抽調愈益困難、各業均受影饗、而允以理髮師被徵最多、共佔全數百分之七十五、他如旅館咖啡館侍者、被徵者亦復不少、至於運輸業工人、體格素稱壯健、用以從事各項工作、必能事半功倍、政府當局聞已決定全數加以徵發、此外、政府當局業已通令國社黨靑年團·勞工陣錢·曁國社黨其他各團體人員·各大學生。陸軍士兵。參加小麥收獲工作、（十一日哈瓦斯電） 
[保南兩國　談話結束]  
　　南斯拉夫京城　保加利亞國內閣總理兼外交部長古賽伐諾夫自德國返國、道出南斯拉夫國、與馬爾哥維區外長進行談話、事後據官方發表公報稱、雙方咸認兩國關係密切、並有努力於下列三點之必要、即（一）根據一九三七年兩國所簽訂之友好條的、繼續推行合作政策、（二）儘在可能範圍內、樹立最密切之經濟關係、（三）爲維持兩國之獨立及中立計、向各鄰邦推行善鄰政策（十日哈瓦斯）南斯拉夫京城　南斯拉夫外交部長馬哥維區與保加利亞總理兼外長古賽伐諾夫之談話兩日、咋晚已經結束、所得結論、共有下列四點、（一）締結南保永久親善公的、以增進兩國政治合作、（二）南保兩國以獨立中立政策、促進彼此利益、確保巴爾幹和平、（三）南保兩國在最短期內進行兩國經濟提携工作、（四）兩國與各鄰邦均保持友好關係、 
　　攝政保祿親王昨日正午在白爾多古堡接見保加利亞總理古賽伐諾夫、旋即設宴款待、古氏於咋晚離此返國（十一日海通電） 
[西班牙戰後浩劫　軍火庫突爆炸　死百餘傷千五百人　一小村化為瓦礫塲]  
　　瑪德里距薩拉蒙加的二十五哩之白拉加曼特村、昨夜因火藥庫失事、致被完全炸毀、死六十人傷一千五百人、此爲西班牙歷史中火藥庫失事案件之最慘者、聞係炸藥儲於熱度過高之處所致、除已查知之傷亡外、尙有八十人踪跡不明、恐已罹禍矣、該村向爲寗靜之區、自昨夜遭刦後、已無一屋完整、今晨祗見遍地瓦礫而已、隣村救火隊雖相率來救、但因缺水、徒喚奈何、一般流離失所者、經慈善機關之救濟、刻暫居於薩拉蒙加、當火藥爆炸時、有一裝貨火車停於站前、亦被炸成粉虀、炸力之猛可見一斑、（十一日路透電） 
　　瑪德里　關於白拉加曼特村軍火庫爆炸一事、據確悉、死一百五十餘人、傷一千五百餘人、損失達數百萬西幣、該村一千三百所建築、已經炸毀一千一百所、全村居民現已完全避至薩拉蒙加、國民軍政府急籌二十萬西幣、備救濟工作之用、當軍火庫起火爆炸時、鄰近各地之救火隊咸馳來灌救、撲滅火燄、（十一日海通電） 
[義國帝羅爾省　限令外僑出境]  
　　（羅馬）警察當局頃限令蒂羅爾省英法荷蘭瑞士各國僑民、於四十八小時離境、查英僑受影饗者、的有三十人、現時限已過、但聞可寬限數日、義國宣傳部對此事、不允加以解釋、（十一日路透社電） 
　　荷蘭京城　半官機關荷蘭通訊社頃自義國接獲消息、謂該國政府已令北部蒂羅爾省外國僑民、一律於二十四小時之內離境、荷蘭人口多名亦在其列、荷國駐義公使胡勃勒赫特正與義國當局磋商解決辦法、（十日哈瓦斯電） 
　　瑞士沮利赫　此間報載、義國波爾柴諾城一帶瑞士僑、已奉義國政府之命、限於二十四小時以內離境、英法荷三國僑民、聞亦接獲同樣命令、按該處瑞士僑民共有二百五十人、以旅館業商人與佃戶爲多、尙有天主敎士十餘人、瑞士政府將向義國政府提出交涉、要求說明用意所在、並盼收回成命、（十一日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[美中立法修正問題　影響整個外交政策　國會中孤立派勢力日厚　羅斯福準備出全力以爭]  
　　（華盛頓）參議院外交委員會定於明日開會、研究中立法問題、以便決定應吾將白魯姆案附以伏利斯修正案（按伏利斯修正案規定維持軍火禁運條款）提付參院討論、抑或在各種提案之中另擇一種、國務院方面與政界人土熊度現均沉默、惟參院總數九十六人中、已有三十四人相的對於現政府所可提出之建議、一槪加以反對、而對於軍火禁運條款之廢正、反對允烈、查參院日前討論總統貨幣金融權延長時效案時、僅有參議員六人行使延宕手段、此案卒未及時通過、今茲反對派旣有三十四人之衆、則中立法問題欲在國會本屆會期內獲有決定、恐非易事、此外、外交委員會中政府派勢力、亦僅與反對派相埒、明日該委員會舉行會議時、倘不能提出顯明之結論、則政府對於中立法問題提付參院討論之議、或將暫時放棄、亦未可必也、近頃數日來、中立法問題具有政治意義、以視衆院開始討論之時、這不相同、禁運軍火條款之存廢問題、原爲癥結所在、但在大多數議員所見、此點已退居决要地位、他日發生戰爭之後、對於美國態度亦不致認眞有何影響、此際局勢、實已演爲羅斯福總統與國會間對於整個外交政策之爭、總統現行外交政策、乃爲維護世界和平而工作、其大綱雖獲輿論界大多數之擁護、但國會議員反對者、頗不乏人、其言係謂一切事物凡足以妨害美國完全獨立及絕對中立者、均爲國民所亟欲避免、因此羅斯福總統或將提前出發巡視太平洋沿岸各州、並在途中發表演說多次、俾爲現行外交政策辯護、亦未可必、（十日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）白魯姆中立法案起草人白魯姆今日宣稱、政府方面仍希望將該案在參院付表決、白氏作些言前、曾與羅斯福談甚久、白氏云、衆院所採納之禁運條例、根本非「中立法案」、按白魯姆法案係建議取消中立法內禁運軍火一項、（十一日美聯社電） 
[雷諾慈逝世　生前擁護中立法甚力]  
　　（華盛頓）田納西州民主黨衆議員麥克雷諾慈、乃係衆院外交委員會主席、對於中立法問題、擁護政府見解甚力、頃患心臟病逝世、享年六十七歲、此公生前、嘗於一九二二年當選爲衆議員、以迄於今、旋於一九三三年世界經濟會議在倫敦開會時任爲美國代表之一（十一日哈瓦斯電） 
[美海軍部擬　添造戰艦　四萬五千萬萬輛艘　需款一萬萬美元]  
　　（紐約）據此間接華盛頓消息、海軍部準備要求國會、撥款添造四萬五千噸之主力艦兩艘、蓋海軍專家認爲現在建造中之主力艦六艘、均爲三萬五千噸、不足以應付需要、故要求添造四萬五千噸之主力艦兩艘、造費所需的在一〇〇·〇〇〇·〇〇〇美元左右、（十一日海通電） 
[美購買外銀　再度抑價　每盎斯三角五分　八年來最低記錄]  
　　（華盛頓）本日財政部購買國外白銀價格、定爲每盎斯三角五分、按財部購買國外白銀價格業自四角三分强、一再减低至三角六分七五、茲又减去一分七五、（十日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）今日此間白銀巿價、下降至自一九三一年以來最低之價、金銀業專家相信、美國擬使倫敦銀價降至某一水平綫後、束方諸國將要求修改美國幣制法律、美國於是可退出購買白銀經騐而不失威信、（十一日美聯電） 
[英王偕后聘問美國留影]  
　　上右美總統羅斯福上左英王喬治六世 
　　下右美總統羅斯福夫人下左英后伊麗莎白 
[英對華輸出　信用放款事　貿易大臣答議員問]  
　　（倫敦）工黨議員貝倫傑、今日在下院詢問過去六個月內、英國商人關於對華輸出申請中之英鎊價値、並詢及核准申請之程度、及在此六僩月內輸出信用擔保部所給予擔保之總額、海外貿易部大臣赫德森答稱、截至六月底爲止之六個月內發給之合同與擔保總額、共爲三〇·三六五·二〇七鎊、至對於任何特殊一國之數字、則向例未經發表云、貝倫傑又問、海外貿易部所擔保之數、是吾不足二〇〇·〇〇〇鎊、若果如是、則其故是吾爲英國商人方面之缺少發動、抑爲海外貿易部之過失、赫德森對此問話、不允詳答、因該部向來對於與各種成交有關之情報視爲機密而不予公佈也、（十日路透電） 
[茹文神甫被任　駐馬店堅牧]  
　　梵諦岡　敎廷傳敎部頃任命神甫茹文爲中國河南省駐馬店宗座監牧、（十一日哈瓦斯電） 
[津局勢又轉緊　日有封鎖海河企圖　田代稱將長期封鎖津兩租界　日外陸兩省已商妥絕對條件　史比亞受軍審英方深感焦慮]  
　　（天津）此間安靜數日後、今晨又發生事件兩起、（一）前遭剝衣檢查恥辱之英僑好渥斯、今晨偕其他三英人、同入英租界、同行者皆未感受麻煩、准予通過、獨好氏則又由日人命其脫去鞋襪、詳加檢驗、復令其脫褲、嚴密搜查、然後始准其入英租界、（二）今晨九時、有中國舢舨一艘、由特三區載客多人至英租界、乘客當卽散去、僅船夫留於船中、數分鐘後、有武裝中日警察數人、乘小舟至英租界、泊於河旁、旋有華警二人登岸、欲將船夫帶去、英警向之說明不能任其將船夫捕去之理由、囑其同赴英捕房一行、並保證其如手續正當、英警務當局自將予以考慮、該華警二人後卽返舟、將此情形報告日人、未幾舟卽離去、後無所聞、（十一日路透社電） 
　　（天津）在此東京天津談判行將開慕之前夜、此間日方似有封鎖海河之企岡、據日軍發言人稱、近來天律英法租界中之恐怖分子、現皆搭乘外國船隻前往上海香港、故日方對於船隻來往、擬施以較嚴格之統制、加之近數日來、已有事端數件發生、故日方或有封鎖海河之可能、又日軍發言人對於咋日槍傷中國水手之事、並無一語提及、再則、日本哨兵對於英人之搜查、又見嚴苛、有一英僑名霍荷士者、在山西路口、甚至領帶皮鞋、皆被搜索、（十一日美聯社電） 
　　（東京）外陸兩省現已商妥東京英日會議中所須採取之政策、預料關於天津局勢之談話、可在七月十七日以前開始、（十一日路透社電） 
　　（倫敦）英國駐華大使館陸軍武官史比亞中校、被日軍扣留、已一月有半、聞當在短時期內由日本軍事法庭加以審訊、此間外務部中人聞訊之餘、深爲焦慮、關於此事、日本外相有田曾向英國大使克萊琪爵士、應允謂當竭力設法務使史比亞中校早日恢復自由、英國政府當局現正靜待克萊琪大使提出報告、然後決定應付辦法、（十」日哈瓦斯社電） 
　　（柏林）據德國半官新聞社DNB今日稱、據日本駐津領事田代言、日本準備封鎖天津英法租界至十一年之久、以期英法之反省、又據該新聞社稱、據日方言、自日方封鎖天津英法租界之後、英商以外之商店與銀行自英租界方面遷出者、爲數甚多、故封鎖之成績極佳、（十一美聯電） 
　　（北平）日軍發言人今日答復關於日方將設特別軍事法庭訊自己兵士、當亦能審訊史比亞、至於審訊日其或史比亞被控何罪、則渠未能相告、審訊史氏之法庭、係中日戰爭發生後所創立之特別機關、向來用以審訊違犯軍法之日本軍民與外人、組織此特殊法庭者、非軍官、但爲隨軍之法學家與其他軍民、（十一日路透社電） 
　　（東京）朝日新聞載稱、陸軍省與外務省、昨日午後正式會談、商妥在東京舉行的英日會議中之絕對條件、爲英國放棄其親蔣政策、英日會議將吾於本星期開始、尙未確知、（十一日路透社電） 
 
 

Page 8

 
 
[華軍控制潮安　鮀江兩岸戰事劇烈　各路日軍均遭堅强抵抗　華方生力軍已陸續開到]  
　　汕頭通訊、日軍在汕者、人數逐日减少、口外日艦及航空母艦、已於三日離汕赴閩、港內有砲艦二、運艦二、淺水艦三、汽艇十五六隻、·橡皮艇·武裝漁船·及在汕捕去之小輪、合計　約一百艘以上、每日載兵移動、從潮安湘子橋、下駛澄海、繞過汕頭迥瀾橋、轉入鮀江之蓬洲所、關埠·砲台、日軍調動、非常飄忽、會向楓溪浮洋安揭路進撲、該處華方有華振中旅、據桑浦山·烏洋山·官籍·大窖。金石、日軍由潮安南下部隊、始終無法打通潮汕鐵路及安揭路兩綫、現時日軍仍靠汽船、往來於韓江支流、至於護隄路中站之雲步·龍湖·梅溪頭三地、七月一日再被華軍奪回、六月三十日、日汽艇集中湘子橋、分攻蔡家園及東津、圖撲韓山華方陳地、三進犯、皆被擊退因河岸上多竹林、華軍匿竹林中、以維護韓山、潮安城雖放棄、至今還在華方竹蒿山砲口控制之下、雙方相持、過去有五决爭奪山地戰、如菴埠蟠龍山·鸛巢烏洋山·龍湖以下之鳳山·潮城西湖之葫蘆·浮洋附近之靑茅山、日軍籍飛機之助、重砲織成火網進攻、始終無法越過、且遭受意外損折、所以日軍進犯揭陽者、皆改由鮀江正面溯江北上、二十六日起、不斷由潮安移兵繞攻砲台關埠、日軍人數畢竟太少、足額只有兩聯隊（八千人）、各種兵凑集而成者、攻揭戰事六月二十八日起、開始激戰、沿鮀江支流、用橡皮艇儎兵躍進楓口曲溪、岸上有軍民埋伏、隨處截擊、擊沉汽船橡皮艇十六隻、因該支流發源於潮安角門、引韓水入於鮀江者、水流湍急、華方事先埋有障碍物於溪流轉灣處、汽艇乘水漲上駛、被河床破舟所阻、略一遲延、岸上砲彈已飛至、第一批攻揭之日兵、被華軍擊敗、幸賴淺水砲艦發砲掩護、二十九日晨由砲台市退過關埠、三十日犯揭之白軍、改由桑園、西爐入關埠、迫潮陽貴嶼陳店、有入普寗流沙、改侵揭陽棉湖之意、鮀江正面砲台曲溪等處、兩軍鏖戰正酣、華方生力軍則源源而到、日軍則自二十一日開戰以來、東西奔馳、南北轉調、忽而澄海、忽而關埠、依然是正木部隊、並無新兵增援、 
[嘉定日軍調防　中途遭華軍截擊]  
　　寳山通訊、實山華方游擊隊陸阿祥部、自經改編後、一度曾衝進寳山縣城、前日嘉定等處日軍三百餘人、分乘戰車十餘輛、由小川沙至石洞口、擬即由此下艦調防他處、有前哨部隊四十五人、行抵小川沙附近、突被陸部四面包圍、全部覆滅、迨日方大隊趕至華軍早已四散、 
[汕頭一片荒凉　外輸進口被阻　全市黑暗郵電斷絕]  
　　汕頭通訊、汕頭招商局碼頭、及西隄之太古怡和·德記·潮揭輪渡碼頭、均已被日軍佔作起運軍需品物之用、行人不得通過外馬路各駐兵區域、軍運起卸地點之西隄、各街口被鐵絲網圍住、各洋行辦事處及倉棧、皆被圍得水洩不通、永平樓貼有「汕頭市地方維持會籌委會」佈告、下署「委員長」陳覺民·副楊吉祥、永平樓對面、廣東銀行舊址、改爲日領署、正領事高井末彥·副領事松平忠久、即在該處辦公、廿六日汕頭英領事、英艦史葛艦長、會往該樓見松平、交涉外輪入口起卸客貨事、被松平拒絕、祗許英輪每星期一艘入汕、由港載郵件糧食接濟在汕外僑、其他那戚輪等皆不許進口、英領見交涉無效、去電上峯請示、史葛艦廿八日往港、與由星回港之遠東司令諾貝爾會見、請示今後護航辦法、此時由星洲·暹羅·安南回汕之船、皆未進口、改往香港起卸客貨、聞由港往星洲之大艙票、每張漲至二百五十元港幣、此時求過於供、肯出高價、猶不易購買云、其他平日行走華南沿岸錢之英輪、如新海門·海澄·海壇·海陽等、經過汕頭時、泊於馬嶼口外鹿洲燈塔附近、六月廿六日之前、有數艘曾經英艦保護入口、停四小時再開出、明知不得起落客貨、即空船來去、亦不肯放棄通商口岸之航權、直至最近、已不見英輪再駛入、祗見英艦派汽艇出去、接載香港郵包入戰艦、再由艦上交英領署、轉給各外僑、若非英艦肯盡職服務、汕頭與外間的消息、勢將全部遮斷、水洩不通、汕頭市內極目荒凉、旣無電燈街燈、又無郵政電報、每日所必需之淡水、亦不可復得、電燈廠機器、廿一農炸爲碎鐵片、中馬路之水塔炸倒、梅溪頭之自來水廠燬於砲火、留汕頭未疏散之商民、至少尙有二三萬、此時已無法步行出走、欲過角石或澄海、無船艇可通、至於淡水來源則取自中山公園之小河、或崎碌水井、帶有一些鹹味、苦力挑入市內、沿街喚賣、先試後買、每擔三四角大洋、蔬菜魚肉絕市、巿郊外各鄉寨、壯丁堅守寨門、不許陌生人行近、不與汕市來往角石與汕頭、僅隔一水、遙遙相望、變爲可望而不可即之蓬萊仙島、雙方不能飛渡、潮揭方面、戰事極烈、沿潮汕鐵路各基點、正在苦戰中、前在達濠登陸之日軍、數度被襲、損失甚大、現退守東湖澳頭、依山勢搆成陣地、不敢伸展入角石、前在砲台關埠登岸之日軍、七月一日遭華軍痛擊、潮汕日軍兵力、至多不上、一萬人、最大據點如汕頭、僅有三五百守兵、在汕各外僑、皆不願退出、過去汕頭之繁榮、全寄託於香港及南洋、幾於人人皆知、現時港汕交通斷絕、殆已形成死市矣、 
[偽蘇省府　毒化人民　設立善堂專銷烟士]  
　　蘇州通訊、偽蘇省府對於毒化淪陷區人民、本設有所謂「禁烟局」捐照、公開吸烟、現在僞方又變更辦法、另設「地方戒烟局」、先從蘇城着手、擇定南顯子巷西口爲局址、僞局長名楊欽承將從前「土膏行」取銷、另設「宏濟善堂」專銷烟土、「土膏店」改名「另售商店、」每家須千元保證金、每月證照費五十元、「售吸所稱戒吸所」、每月證照三十元、并分甲乙丙三種等級、無錫武進各縣、設辦事處、分甲乙等級、專事推銷烟土、凡吸烟者、亦須重行登記、甲等每季五元、可自由在家吸食、乙等每季三元、祇限憑證、赴「戒吸所」吸食、僞方異想天開、可見一斑、 
敎育消息 
[陳立夫吿海通社　中國努力敎育　半數以上學校摧毀　在內地各省重行建立]  
　　（海通社重慶十一日電）中國敎育部長陳立夫、昨日接見海通社遠東總經理美最時、發表談話、宜稱中國半數以上之大學及其他學校、均在此决戰事中被摧毀一空、但現巳在內地各省重行建立、一切設備、正趕速擴充、武漢中央兩大學圖書館之貴重書籍、幸均保存、惟實騐室儀器、則犧牲孔大、其中如中德合辦之同濟大學、一切科學設備、盪然無存、陳氏繼稱、以前中國學術機關、僅集中沿海之若干地點、現則正努力使其散佈全國、但因建築經費困難、進行頗為不易、政府决定雖至戰士結束、仍留若干大學於內地　俾內地人民有均等敎育機力向學、因戰后建設、所需之工程師及科學家、當極迫切、固時希望外國允其德國科學家、能來華敎授、以促進中國之建設工作、陳氏盛讚德國對中國留畢生之獎學金、謂其有裨中國學生之求學、誠匪淺鮮、陳氏申稱、此次戰事、乃中國絕好之敎育、證明何者爲眞正需要、何者尙感缺乏、 
　　現已按照此種結果、積極改進、以期適應未來需要、陳氏繼論及羣衆敎育之重要、謂學校乃附近區域政治訓練之焦點、此外以車船旅行全國之流動講學隊、更以影片·留聲片·廣播演說等、提高一般人民之敎育程度、最後陳氏表示希望中德兩國在文化上繼續合作、派遣德國敎師來華輔助文化事業、以增進兩國之福利云、 
[各地　基督敎中學近訊（上）　成都各女校學生發達　格致中學遷協和舊址]  
　　成都協合女子師範學校校長蔣玉霜女士、由歐洲回國後、擬創設模範幼稚園嬰兒及院各一所、已擬就計劃、不久即可實現、該校學生生產運動、利用課餘、製造兒童玩具、售價槪作救國獻金、該校附小與幼稚園人數增多、最近擬募捐添築校舍一縮·以便盡量收容貧苦失血與戰區來川之兒 
　　華英女子中學、本期因高初中合併、人士調整、一切設施、煥然一新、全校學生二百三十人、其中有三十餘借讀生、大半來各戰區或隣近戰區者、該校除注重課室教授外對於課外知識供給及各種活躍、多有成績表見、如師生獻金、慰勞前方將士、縫製寒衣等皆積極進行、華西協合高中、開辦已卅年校長楊少荃、任職二十五載、年滿花甲、請求退休、由校花會贈以退休費三千元、並由華大聘爲名譽事務主任、現公推吳先憂代行校長職務、該校鑒英語數學班人數較多、敎員無法督促學生練習寫作、本期特將英數分班以便敎員、精神貫注、對於導師制之施行亦不遺餘力、 
　　私立華美女子中學、創辦已四十年、自戰後戰區來川就學者衆、增添班級、已增至二百數十人、因校舍不敷、乃商得校董會同意、設法慕款擴充校舍、於本年暑假、添修敎室、購置學生宿舍、今敎室已完成、而宿舍正在修葺中、本期全校共分九班、有學生二百八十人、由戰區轉來學生、佔三分之一、本期特別注重之事、可得而述者、（一）改進訓育試辦導師制、（二）特別注重學生健康、（三）注重童軍訓練、（四）學生課外活動、（五）舉行特種敎育訓練、 
[中央軍官學校　七分校續招生　甲級二百名乙級四百省]  
　　即日開始報名十五截止中央陸軍軍官學校第七分校、前分別電浙江保安處、並派吳主任在浙招考第十六期甲（機械化及特種兵科）乙（步騎科）級新生、經先後分別舉行考試完畢、錄取各生、亦先後報到編隊、於六月二十日、由金華出發開陝、茲聞駐浙辦事分處近奉校電、决續招甲生二百名、乙級生絲百名、即日起開始報名、七月十五日截止十七日初試、二十二日筆試、 
[滬江新聞科招生]  
　　圓明園路二〇九號滬江大學新聞科、課程完善、理綸與實際並重、創辦以來、成續卓著、歷屆畢業生、多服務於本外埠各大報館、該科自下學期起、與各報館更謀密切聯繫、敎授均係新聞界巨撀、課程有報學槪論、新聞編輯與採訪、報館經營與管理、文藝寫作、國際問題等、允注重報館實習工作、業已開始招生、定本月廿二日考試、聞報名者甚爲踴躍云、 
[私上中發給獎學金]  
　　成都路靜安寺路私立上海中學上海幼稚師範上海小學等、平日訓管嚴密敎授認眞、本學期起爲鼓勵學生學習興趣起見、每學期由校董會撥款一千元、獎給各級優秀學生、聞本屆得獎學生共八十八名、 
[上海婦女校　獎勵優良學生]  
　　華龍路五十四號及白克路六三〇號上海婦女補習學校、學生一千餘人、平時向重積極指導、對於優良學生、定有五項標準獎勵辦法、分別給以獎狀及免收下學期學費等、本學期應得獎狀准免四科學費者、有蔣慶德姚莉茵包士英朱德文等四人、准免三科學費者、有沈榮華黃德珍馮碧梧譚文貞等四人、准免二科學費者、有王敏芬等二十八人、准免一科學費者、有費映萱等三十八人、該校暑期班業已上課、各科尙有餘額、 
[學校彙訊]  
　　海門中學　小沙渡路海防路私立海門中學、本屆暑期學校、業已開課一週、高初各級學生、均甚踴躍、允以補習高中代數人數、更形擁擠云、本月十六日、舉行高初中各級新生及轉學生入學試騐、 
　　上海美專　上海美專新制第念四屆西盡系畢業紀念展、咋日起在大新公司舉行陳列油盡一百餘件、風格新穎、技巧純熟、並有敎授傑作加人展覽、會塲上尙有吳聯英陳磐林等爲來賓速寫肖像、 
　　上海法學院　上海法學院法律系二九春級、日前舉行會員大會於山景園、推徐征吿主席、范鑑紀錄、討論（一）籌備刋行畢業紀念册、（二）暑期聯誼、（三）學術研究、　社會服務等要案、席間孔慶伊·陳家棻·高松南·徐覺民·意見貢獻允多、會畢聚餐、 
體育新聞 
[私上中盃籃球昨展幕　甲組畫聯勝虎隊　表演梁溪女組孤島勝利　今日甲組南光迎戰慕爾]  
　　二屆私上中盃籃球聯賽、咋午後二時在該校戰幕、觀衆約五百餘人、情况頗為熱烈、結果乙華梵百樂旗開得勝、女組孤島對海光、孤島實力顯優、張嘉佩王劍玉洪雲托月、一路領光、下半時黃明媛出塲、以五人應戰、竟亦使海光難於措手、終以四十六對四六大敗於孤島、後表演梁溪挫友聯、甲組華聯施展身手、於一面倒形勢下克虎隊今日有四塲交鋒、甲組南光戰慕爾、 
　　梁優表演 
　　梁溪爲持志化身、益以國光王南羣等、實力甚爲雄厚、咋戰友聯、一開始即以八對二領先、繼成十對四、相距最遠時有十四對五之局面、友聯此時毫無起色、迨盧谷邃因張嘉夔犯規、一舉獲三分、周文冰遠射中鵠、乃追成十對十四之接近形勢自後亦步亦趨、一度成十六與十四相差一球、是時梁溪呌停、果見高保生梁蘊朋先後中的陣偉權還以一球、高再托人、上半時即成二十二對十六、易地後、雙方調動人馬、梁溪忽見得勢、擲罰連連、友聯竟爾束手、直至終塲、全局皆操諸梁溪手中、銀笛一聲、四十五對二十二、友聯慘敗、 
　　虎威何在 
　　華聯爲上屆亞軍、新得但松園之加入、實力愈見雄渾、虎隊雖亦不弱　終非其敵、開賽後、全爲華聯世界李震中開紀錄後、即如在風暴雨、一瀉千里、上半時四十對三、相差不啻天壞、總結華聯以七十三對十八達勝、 
[二屆弘毅盃排球展幕　今晚男女四强表演　七時半愛該校舉行　聯賽明日正式開始]  
　　私立弘毅中學主辦之第二屆「弘毅盃」排球聯賽、定今晚七時半在該校揭幕、計有男女表演賽各一塲、七時半女子友星對復旦、裁判王基恩、八時半男子方剛對混合、裁判沈昆南、女子友星爲西靑女排冠軍、係滬上盟主、復旦集南北名將、且友星隊長蕭惠蘭亦効力該隊、故實力亦殊不弱、今日相遇、未卜鹿死誰手、男子方剛、多海靑名將、混合集各方精銳、實力相等、必有一番精彩演出、爲維持秩序起見、門票售二角、聯賽定明日正　開始、以後每逢星期二四日舉行、叉今晚男子隊員請於七時赴該校集合、茲將今日秩序及四隊名單錄下、 
　　友星---復旦（女表）　七時半 
　　方綱---混合（男表）　八時半 
　　（方剛）鄭亦泉·麥炳堯·劉子常·羅家銓·歐陽煥·郭炳坤·鄭維國·鄭維疆·陳華春·吳兆元·吳楠·張鍽璇·李瑞華·林秉聰·關錦波·關錦標·何耀基·李獎翰·楊順發·麥招樞·阮紹北·歐德銘、 
　　（混合）周達雲·譚永湛·陳體立·余雊子·陳學崇·在德元·梁蘊明·程世寗·司徒閃·李文鑑·馬衛民、 
　　（友星）黃否芬·祝士芳·郝淑娟·朱佩淸·程洪生·張嘉佩·張湘萍·史瑞娟·凌雲·蕭傑英·鄺少桃·吳國秀、 
　　（復旦）王謙·談太雋·張寗珠·陳琬若·梁培鎭·梁淑文·蕭蕙蘭·王光美·王頌頡·胡鴻瑞·王星釵·王汝珍、 
[華聯盃行際小球　本週錦標決賽　法水電得會字冠軍　各組冠軍卽將產生]  
　　華聯同樂會主辦之行際盃小球聯賽、行將結束、其中除會字組之法水電、已於日前戰勝英聯、而獲該組錦標外、尙餘華·聯·同·樂·四組之錦標隊、均將於本週末產生、故本週之局勢、定必緊張、若比賽能順利進行、則總錦標之淘汰賽、可於下週啟慕、本週秩序及上週結果補誌如下、 
　　週末秩序　（一）滙豐---頣中司（同）七時十分歐陽亮、（二）亞細亞B---永安（同）八時二十分孟義良、（三）頣中公---永興（聯）九時三十分蔡聲森、（四）亞細A---顯中烟（華决）十時四十沈回春·巡邊員張志和·林惠森、（五）華順---申豐（華）下午二時、周斌、（六）法電車---東方（樂）三時十分、鄧效良、（七）太古---會德豐（同决）四時二十分、石崇羽、巡邊員倪世耀·蘇鶴喬、（八）藍烟囪---電話甲（樂决）五時三十分、張樂、巡邊員陶劍華·唐英琪、 
　　上週結果　太古勝永安二對一、大新勝德孚四對一、法水電勝卜內門五對四、華安勝永興五對三、亞細亞A勝華順三對二、電話甲勝茂泰八對三、 
[法伯爾盃今日兩塲]  
　　法伯爾盃昨賽、海陸空以一對零力挫夏羣、今日兩塲交鋒、未名對歌聯爲友誼賽、秩序如下、 
　　未名對歌聯（友）四時半 
　　復光對友聯（乙C）五時三刻 
[錢兌乒乓昨賽結果]  
　　鄭舜九勝袁祖壘三---一、仇慶本勝袁祖壘三---一、陳冠英勝沈祖金三---〇、陳冠英勝王渭文三---〇、羅泳芳勝仇慶本三---〇、羅冰芳勝王渭文三---一、石高岳勝鄭舜九三---一、李熙勝董鴻恩三---一、 
　　今日秩序　石高岳---袁祖壘、石高岳---王渭文、陳冠英---仇慶本、鄭舜九---仇慶本、鄭舜九---沈祖金、羅泳芳---沈祖金、姚孫謙---李熙、姚孫謙---李安、楊開運---李熙、（註）周伯瑜因病退出比賽、 
[運動簡訊]  
　　靑年會衛生運動週今日第二日、晚七時起、在八仙橋靑年會健身房、特的華聯女子乒乓隊、與該會少年乒乓隊舉行乒乓表演賽、（華聯女隊）梁玉傑·蔡秀娛·林金蘭·徐海黎·鄺梅·陳蘭英·蕭偉淸·楊影·嚴文君、（少年隊）鄭武勳·黃永康·程愛信·楊開運·楊昌熙·周勤業·劉鍚煌·方劍華·梁華盛·劉紫岩、 
　　混合雙打卡遜海列斯夫人組、對李國璠克列諾夫人組之錦標决賽、本星期六下午五時在霞飛路協會球塲舉行、 
　　光實盃甲組優游對寗紹之冠軍爭奪戰、展期下星期六交鋒、 
　　今日友誼乒乓賽、上光戰久豐、晚八時在久豐乒乓室、 
　　童光乒乓會、今晚七時在七浦路中華中學會議室召開籌備委員會議、又該會繼續徵求小朋友新會員十五名、 
 
 

Page 9

 
 
[新匯劃流通市面　整個金融已安定　銀行提存風潮已經平息　籌碼增加行莊恢復放款]  
　　滬巿金融、自財政部馬電、限制提存後、投機交易、均巳受限制而銳减、銀錢業推行新匯劃、調整舊匯劃、增加市面籌碼流通、故當些二十八年度開始之時、整個金融、已趨安定、茲分誌各情如决、 
　　限制提存風潮平息 
　　財部馬電到滬後、銀錢業一致遵照實行、限制提存、不明眞相之存戶及投機份子、紛紛向各銀行提取存款、故華商銀行提存風潮、繼續發生、雖每戶每週限制爲五百元、但積少成多、爲數已屬可觀、自銀錢業各行莊半年決算休假開市後、巿塲人心漸趨安定、各行逐日支付、已能扯平、且有一部份行莊存款、較付款爲多、故提存風潮、已告平息、 
　　失面流通籌碼增加 
　　銀錢業推行之新滙劃制度、自本月四日起、由各行莊向銀行聯合準備委員會開始領用以來、已在市面流通、總額雖暫定爲五千萬元、但尙未領用足額、頭寸頗爲豐富、同時各行莊存款、在銀錢兩業準備會庫之舊滙劃二千二百萬元、亦巳由銀行聯合準備會改爲法鞘往來戶、於四月起、由各行莊領用法幣、應付存戶提款、巿塲籌碼、經此調劑、活潑不少、 
　　現鈔收縮投機减少 
　　財部爲防止資金外流、安定滬巿金融起見、特規定存款支付辦法、實行限制提存、收縮市面現鈔、杜絕吸收法幣、轉購外匯等投機、實施以來、頗收成效、蓋外匯·現金·棉紗·豆米·等巿塲、均因現鈔缺乏、匯劃貼現飛漲、投機者已不能如前之爲所欲爲、雖未能全部杜絕投機活動、但交易已告銳减、 
　　整個金融已趨穩定 
　　自外匯變動、繼以財部限制提存後、滬市金融突轉緊縮、往來信用停滯、旋經銀錢業議決安定市面辦法、調整匯劃票據、推行新匯劃制度、增加流通籌碼、調劑同業資金、輔助工商各業、實行以來、爲時雖暫、但整個金融、已趨穩定、各行莊對於工商各業抵押信用各種放款、亦已恢復、在可能範圍內、接受辦理、 
　　票據交換改定時間 
　　銀錢兩業七月四日起、集中票據交換之後、因銀行收錢莊之票據時間太遲、致事務上發生種種困難、錢業領袖裴雲卿、曾提出改善辦法、建議公會、新聲社記者咋向銀錢業探悉、業經銀行聯合準備委員會與錢業聯合準備庫商妥、昨已通告、准十二日起實行、茲錄通告如下、「逕啟者、本庫自以委託方式加入票據交換以來、因銀行收錢莊之票據、時間太遲、致事務上發生種種困難、茲已商請銀聯會之同意、自本月十二日起、票據交換時間、提前半小時（三時）舉行、嗣後各莊所有銀行票據、亦請提前半小時（二時）交付本庫、二時以後、請逕付銀聯會、該會收票時間、以二時半爲限、相應函達、至希洽照辦理爲荷」、 
[華游擊隊　襲天生港]  
　　長江下游內港航運、自由日方實施統制、增派航輪行駛各港之後、但因各港游擊隊出沒無常、時出襲擊、頗予以重大打擊、據新新社記者探悉、九日晚華方流動部隊、突向天生港襲擊、當將該處稅收機關焚燬、於任務完成、即告退出、現航班已告停頓、 
[霍斯登城輸　出險回滬　輪長堅毅卓絕　拒絕日方營救]  
　　字林報云、萬噸馬達輪霍斯登城號、上星期大霧中在濟州島擱淺後、現已入楊樹浦碼頭之乾船塢、吃水綫以下之底部、損壞頗重、該輪於七月三日離滬、赴朝鮮北部之臘興（譯音）、俾載豆運往英國、駛近朝鮮南部海岸外之濟州島、突遇濃霧、而擱淺島上日籍測量員立即登輪、意欲營救、惟霍斯登城輪長拒絕一切營救之建議、謂渠將用該輪自己力量浮起、測量員雖謂此乃不可能之事、然輪長堅持已意卒使輪浮起、駛來上海、一路天氣晴朗、未續遇不幸事件而抵滬、該輪將吾在此間修理、猶未決定、此事須由倫敦之保險者定奪之、按該輪造於一九二四年、隸屬英國卡狄夫城之威廉李登史密斯輪船公司、 
[三英廠河岸　被日軍隔斷　沿蘇州河架鐵絲綱阻斷交通　英領署當局已向日方提抗議]  
　　字林報云、位於開北沿蘇州河北岸一帶之三英商工廠、昨（十日）遭日軍當局架以鐵絲網而隔斷後、英領署當局已提出抗議、反對日方不准任何人得達該三工廠所有之河濱各碼頭、日方出此行動後、連絡官亨特立即開始談判、聲明此種行動、將有因難、繼之而起、蓋三廠貿易、多由沿河一帶碼頭產生、而今碼頭則被置鐵絲綱而隔斷也、該三廠係中國鋼車製造公司以及祟信與振泰兩紗廠、均爲英方所有、三公司昨因日方行動、而向英當局訴苦、謂苟非障碍物移除、則結果其貿易將受重大損失、因彼等之貿易、多賴蘇州河也、最受日方行動之重大影響者、爲製造 
　　電車撤輛 
　　等重物之中國鋼車製造公司、該公司所製貨物、實全部在蘇州河碼頭裝舟、而三公司之僱工、亦自公共租界方面乘舢舨渡河而入廠、此决日方行動之結果、通入三廠之唯一孔道、厥爲經過日兵守衛之橋標、紗廠僱工、旣大都爲婦女、若輩對過橋入廠、將大加反對、因過橋者均遭日兵檢查據日軍當局聲稱、架鐵絲網隔斷紗廠、乃以鐵絲網隔絕蘇州河整個北岸的總計劃之一部份、以防不良份子潛入公共租界西區、據日方稱、此輩不良份子渡河而入、叉謂、三廠之隔斷、絕無因係英方所有、故加岐視之問題、乃因此等房產位於河之北岸、故加隔斷云、按中國鋼車公司與崇信紗廠目前均中、惟振泰紗廠因日方不承認其爲英方所有、而於滬戰後阻其復工、故尙未開工、振泰紗廠係經畏久磋商、始於五月間交予原主、留人看守、其機器與房屋已進行修葺、以備開工、該三廠均面臨公共租界西區界外馬路之意軍防區、 
[世界浸禮會　聯合大會　在美國阿城舉行中國代表已推定]  
　　世界浸禮會聯合會大會、按照向例、每屆五年召集大會一次、並規定在世界各國之大都市輪値舉行之、茲悉今年叉爲召集之年度、定於七月廿二日至二十九日、在美國阿泰蘭德城舉行、中華浸禮聯合會公推江蘇省浸禮會總幹事吳繼忠牧師出席代表、吳君於民國十八年畢業於滬江大學宗敎學系、歷任鎭江上海各地牧師職務、並聞在出國期內、所有總幹事職務、由揚州浸會慕究理中學校校長聶君文聶義務兼代、 
[美艦行踪]  
　　英文大美晚報云、美艦漢徒遜號、今日（十一日）抵埠、較預定日期遲到兩日、該艦將載在華服務期滿之陸戰隊士兵等、定本月二十一日駛返美國、又長江美巡邏艦隊旗艦呂宋號、載有格萊斯組海軍少將、昨日（十日）午後由滬起椗駛南京、將在該地留泊數日、 
[美赫德海軍少將　定期蒞滬接任　接任亞洲艦隊總司令後立將晋升全級海軍大將]  
　　字林報云、此間咋（十日）接官方海軍界消息、赫德海軍少將、定七月二十五日在上海接代雅納爾海軍大將、而任美國亞洲艦隊總司令、赫少將現搭柯立芝總統號輪、定七月十九日抵滬、美國亞洲艦隊旗艦奧吉斯泰號、載雅大將、定七月十八日抵此、而泊浦江中軍艦行列之首、雅大將頃定七月廿五日、爲舉行移交日、届日旗艦後部甲板上、將舉行典禮、雅大將宜讀其命令、而將艦隊司令職務交赫少將、復由赫少將在旗艦官兵前、宣讀命令、述明其已任總司令、然後雅大將之旗幟將卸下、而代懸赫少將旗幟赫德少將接任亞洲艦隊之司令職後、立將晋升全級海軍大將、查美海軍中全級大將僅四員、其他海軍大將三員、爲美海軍戰術主任、美國艦隊總司令、與美艦隊戰鬥隊司令官、查赫少將此决係自華盛頓來滬、原在華盛頓任海軍部總委員會主席、近始卸職、一八九七年六月十二日、赫少將誕生於密歇根州之台維遜、卒業於美國海軍學院、海軍與陸軍作戰兩大學、一九二九年升任海軍少將、一九三一年任美海軍學院監督、至一九三五年卸職、雅納爾大將定八月一日、乘柯立芝總統號輪離滬、 
[浙東海口縱被封鎖　無碍運銷　貿易委會發各縣茶款四十五萬元]  
　　浙省戰區物產運銷處近發表該省最近物產運銷狀况如下、（一）收購茶葉問題、本年浙省茶葉之收購原係省府受財部貿易委員會委託辦理、後因中國茶葉公司呈准中央在浙收購茶葉、故目前有該公司與物產運銷處同時收茶之事、惟下半年起之秋茶、或由該公司單獨收購、（二）今後物產出口問題、將來即使浙東海口悉被封鎖、特產出口感有困難、惟仍不成問題、因中央對詞早經注意規劃、現浙贛湘桂粵閩各省水陸聯運、日臻發達、浙省特產仍無碍運銷、顯然可見、（三）各縣茶款問題、現已由貿易委員會撥四十五萬元、由物產運銷處轉發各縣、 
[夏季黃包車　可以扯蓬]  
　　近來天時酷熱、街上行人、莫不汗流浹背、乘坐人力車者、亦以烈日當空、頗感苦痛、惟黃包車所備布蓬、乘客儘可利用命車夫拉起、俾减熱浪、外問所傳捕房方面、不准黃包車晴天扯蓬一節、絕對不確、 
[虹口為翻版書總滙　黃商損失甚鉅　大中小學敎科書等均有　內容竄改封面亦易舊觀]  
　　大陸報云、虹口與日方侵佔區之其他部份、翻版書籍亦大熾、受殃者非外國出版商、而係本市華人商號、從事此業者顯得日當局許可並鼓勵、刻正翻印版權爲本市著名出版公司專有之書籍數千種、是項消息、係可靠方面所供給、而供此消息者、自中日戰事爆發起、於印刷與出版商業已受巨大損失據稱、虹口翻印書籍之總部設於大連灣路一三〇號世界書局印刷廠內、名曰華中印刷公司、前年軍興、少數華人大商號之未將機器及存貨移出戰區者、世界書局印刷廠即其中之一、該書局所存棧房中書籍數千萬册、均被日方沒收、而日方陸海軍當局則利用該厦爲司令部、敎科書千萬册以上、被沒收後運往日本另有數百萬册、則保留此問、作爲翻印之原本、公共租界某書賈已集得此等翻印書籍、昨日（十日）以之示記者、凡大中小學所用修正中英文敎科書等各種書籍、均被此虹口新公司翻印、內容已有修改、而出版者之名稱、亦已更變、翻印書籍中、頗多科學書籍則與原本實無更改、惟封而已非舊觀、據該收集此等書籍之書賈稱、華人所有書籍之被沒收、其理由爲反日、果爾、今日人自己何以翻印而出售乎、此實與刦掠無異、 
 
 

Page 10

 
 
[恢復聯營計劃　日方壟斷火柴業　所謂『總社』者設立於天津　滬『分社』在企業大樓辦公　參加者計有二十二家之多]  
　　戰前中日合營之「中華全國火柴聯營社」、今又死灰復燃、「上海分社」、將於最近開幕、茲探誌各情如下、 
　　滬設分社 
　　該「全聯社」於中日戰事未爆發前、曾由中日廠商合組在滬成立、惟僅曇花一現、便成泡影、現日方以淪陷區漸决擴大、爲企圖控制中國經濟、以遂其侵略野心起見、故正分別實施統制、而華商火柴事業、亦被覬覦、聞已由日方權威方面導演、在天津成立「中華全國火柴聯營總社」外、並在上海近又成立「分社」、由日人澤田任理事長、華商各廠代表、則爲該社之附屬品、毫無權益可言、 
　　參加各廠 
　　據火柴業透露消息、此决參加該社之華商各廠、計有滬熒·鎭熒·中華·光華·鴻生裕生·正大·通燧·楚勝·中國·大華·淮上·大明·民生。燧昌·光明·中南·江北·贛興·和豐·便民·美內國等二十二家、各分派駐社「代表」一人至二三四人不等、惟以上各廠、大半係由日方强佔開工、故實際亦等於日商無異、 
　　定期開幕 
　　該「上海分社」地址、現在四川路三十三號企業大樓五樓、籌備手續、業已就緒、大光社記者以該社旣有華商參加、於昨日曾前往觀光、但見中日人濟濟一堂、竟然興高采烈、忙於合作之工作、拒絕延見訪客、拒絕洩露消息、嗣向關係方面探悉、該社將於本月十五日左右開幕、今後華商各廠業務、將悉爲日人所控制、同時並積極實施其經濟略奪之陰謀、聞尙有多數廠商、深明大義、寗願犧牲、誓不與之合作、 
[外商銀行　控制黑市匯價　平準委會竭力穩定匯價　授意匯豐銀行限制掉期]  
　　自財政部頒佈進口物品申請購買外匯規則、設立外匯審核委員會於重慶、各業如欲申請、必須向該會請求、惟運貨至淪陷區域、則不予法定外滙、所以運滬之貨、無論必需品與奢侈品、仍須向上海外匯黑市買進外匯、關於上海黑市外滙仍由英商滙豐銀行維持、該行掛牌、站在水平線、即英匯六便士半、美匯十二元六二五、惟爲防止投機者操縱起見、限制外匯掉期、關於外匯平準基金委昌會、仍秉過去旣定之政策、竭力平準外匯價格、對上海之黑市，亦予維持、並與英商匯豐及麥加利兩銀行彼此合作、故此决之限制外匯掉期、聞亦係該委員會授意匯豐銀行辦理、又中央銀行上海分行、雖已奉令停止各業申請法定外匯，惟每日仍公佈法定外滙價格、即英匯先令二辦士半、美匯三十美元、此後供給必需品之進口法定外匯、歸外匯審核會審核、指定中國交通兩銀行辦理、但上海之中國交通兩分行、因滬巿係淪陷區域、故並補辦理各業申請外滙事宜、洋貨輸入上海、勢必無從獲得法定外匯、而向黑市購買、但黑市已被外商銀行控制、且已有水準匯價作爲藍本、外匯平準委員會繼續行使其職賣、平衡滙價、而投機及企圖套購外匯者、殊難隨心所欲、故匯巿小致有任何變動、 
[荷公使歸國]  
　　英文大美晚報云、駐華荷蘭公使史汀惠傑克男爵、昨日（十日）午後搭日本皇后號輪返荷蘭休假、 
[公共租界卽將　嚴厲搜查出版物　凡足煽動人心者一律沒收　界內書店攤均分別搜檢]  
　　頃聞公共租界警務處將舉行大規模嚴厲搜查一切定期及不定期出版物、凡足以煽動人心或妨害租界秩序之刋物、均將一律沒收、租界內之書店及書攤等、將受嚴密搜查、 
[慶賀美國獨立紀念郵票　滬集郵家已購得　襯以中美國旗民國地圖　淪陷區被禁上海無發售]  
　　郵政總局、發行慶祝美國開國百五十年紀念郵票、上海方面、昨日已發現、係集郵家自重慶購來、惟上海郵局、則迄未領到、且無發售之望、故彌感名貴、 
　　郵票式樣 
　　郵政總局所印行之美國開國百五十年紀念郵票、係由美國鈔票公司承印、全套計四種、每種高三十九公糎、關五十四公糎、上印「美國開國百五十年紀念」九字、橫式排列、左角上端、印靑天白日滿地紅國旗、下端印美國國旗、中印中華民國地圖、 
　　色澤價値 
　　上項紀念郵票、隨價値分爲四色、計五分者爲綠色、二角五分者爲藍色、五角者爲褐色、一元者爲桃紅色、至所印中美國旗、則均爲國旗之本色、故色澤鮮明、極爲精級美觀、 
　　滬不頒發 
　　此種郵票、係由美國鈔票公司承印、首批印竣、由昆明郵政管理局發售、惟對承購人附發英文小型信篷一種、迻譯箋中文字、有最嚴重之字句日、「勸君勿將此郵票貼用於寄淪陷區之郵件、一觀乎上項詞句、則上海郵局未必能獲得發售此種紀念郵票之希望也、茲將此名貴之紀念郵票、攝影製版如上、 
[記錢業元老　秦潤卿先生（下）] [  周]  
　　秦先生首先叙述上海錢業盛衰的簡史，他說：在太平軍興以前，上海錢業最發達的地點，是在南市，因爲那時外埠的船隻，都是帆船，停泊在十六舖一帶，所以商賈都薈集在這個地方。後來太平軍進入東南，那時上海地方也是成爲游資集中之區，到光緒中葉，上海錢莊設在南市的四十家，設在北市的五十家，但營業範圍，也很有限，每家全年的收付，不及百萬銀兩；因爲當時利息較厚，開支較省，所以多數都有盈餘。就拿當時薪給來講，錢莊經理每年不過二三百元，普通職員每年十元或數十元，嗣經甲午庚子兩决軍事，錢菜乃呈中落之象。宣統初年，受橡皮風潮的影響，繼之以鼎革之役，上海甫北市錢莊在數量上就减少了一半。民國以來，在十一二年的時候，爲錢業最發達的時期。十六年以後，銀行遂漸增加，錢業因經幾决變故，發展較難，民國二十四年政府實施白銀政策，錢業因受地產抵押的關係，愈覺較前减色，到現在錢業本身都能確保信用，鞏固業務，這是値得欣慰的。 
　　秦先生繼續談到錢業的前途，他確信錢業是決不會失敗，理由是錢業已有百餘年的歷史，是夙以信用放款爲主要業務，凡是各業資金不敷周轉，大都賴錢業調劑。百餘年來工商百業之以少許資本，成就偉大規模者，所在皆是，或者不幸營業失敗，錢業是抱定苟可爲力，無不儘量抉助，因以起衰振微，重復舊觀者，也常有所見。中國的經濟組織，幼稚落後，無庸爲諱，凡百行業，全賴信用貸款，以資挹注，故錢業所經營的業務，就中國工商經濟狀况而言，前途仍極有望。 
　　憑着他經營錢業成功的歷史與經騐，他相信，錢莊如果專心在業務上努力，斷不會遭受挫折，其所以挫折的原因，都是因私人情感的關係，或者放賬太濫，或者個人兼營其他事業，因爲受了不可預料的影響，以致使錢莊連帶受累。就是職員個人，如果專心於本業，處處從本業利害上着想，是决不會有出乎意外的挫折發生。他的結論，是不圖私利，不會失敗，個人如此，事業如此，這眞是經騐之談，不可磨滅的。 
　　最後秦先生對於本報，表示誠摯的愛護，與關切的勗勉。他說：我是愛讀申報的，希望申報能多多供給社會上一般需耍的材料，而加以指導。 
　　（完） 
　　 
 
 

Page 11

 
 
[渣華新輪　芝楂連加參觀記] [  文星]  
　　凡是稍爲注意歐洲班和美洲班郵船的人，都知道有意郵·大英·北德·總統·昌興，等幾家郵船公司，因爲這幾家郵船。噸位很大，設備華麗，素有海上王宮的尊稱，這是無可諱言的。其實，和中國同胞關係最稱密切，乘客以中國人爲最多的，還應當首推渣華輪船公司。 
　　渣華輪船公司的航綫，在南洋羣島一帶，它的第一航綫係由上海經厦門，香港，小呂宋，宿務，萬鴉佬，孟加錫，峇厘而達泗水，第二航綫是從上海出發，經厦門，香港，文島，吧城，井利汶，三寳瓏，而到泗水。 
　　我們看見上面這些南洋羣島的地名，或許還有點生疏，但是我們不容忽視，這許多地方，都是華僑胼手胝足，慘淡求生的所在，要是提到今日燦爛的南洋，可以說是華僑建立的。渣華公司輪船的航綫，是終年航行着華僑寄跡之處。每年從厦門到南洋，或者由南洋回到厦門的僑胞，不知道有幾千萬人，都是乘渣華船的。 
　　渣華的輪船，有芝尼加拿，芝沙丹尼，芝沙路亞，芝巴德，芝沙力等幾艘，噸位相常大，設備非常舒適，尤其是合於中國人的習慣，餐廳的佈置，好像上海的杏花樓，紅木的圓桌，長的睡椅，十足表現華南的風味，僑胞上了船，似乎到了家一樣。 
　　現在渣華公司又有一條新船處女航來滬，船名芝楂運加M．S．Tjitjalengka，是嗬囒造船廠所造，總噸數一七一五〇噸，馬力六〇〇〇匹，每小時速率十五海哩，船身長四七四呎十吋，闊六四呎六吋。自艙面至艙底深三八呎六吋，吃水二八呎九吋，載貨噸數九九三〇噸。載客可一四二〇人，頭等艙六四人（每間各有浴室），二等艙五五人，三等艙一〇〇人，統艙一二〇〇人。這條新郵船，較「芝沙丹尼」號的式樣和設備，更爲進步完美。有運動塲，游泳池，無綫電台，圖書館，醫院，藥房，其他如交際室，吸烟室，理髮窒，酒排間。甲板上尙有以玻璃做成的雨天散步處，夜間燈光裝配的美善，與冷熱氣設備的適合，均是很難得的。各客艙，裝有無綫電播音機，隨時播送各種音樂興時事報告。橱房及食物儲藏室，亦有特殊設備，能使食物鮮美可口。 
　　昨天薄暮，我們幾個人，應渣華公司的邀請，去參觀這條處女航來滬的新輪，小輪從新關碼頭出發，這「司各脫一號」的拖駁船上，擠滿了許多的參觀者，人數的衆多，眞出於我們意料之外；船一開動，江風徐來，大家很覺高興。大的經過了二十餘分鏡，大家便抵新的「芝沙連加」船旁了。 
　　上了船，眼前就覺得一亮，眞像鬧新房似的，放在我們前面的，都是可喜悅的新」的陳飾；而大家也充滿了十分的欣慰情緒。我們從頭等艙到上甲板，到船首船尾看了個暢快：到六時之後，才搭着原拖輪返滬。 
　　晚上，渣華公司又在新新酒樓設讌款待各界，由大班葛禮藹，華經理錢冲甫以及重要職員陳世德，朱壽彭等招待，中西來賓，大的有八百餘人，一片歡樂之聲，到夜深才散。 
芝楂連加輪之雄姿 
[前昨兩日　米市來源大增　每日到一萬包上下銷路淸淡　希望當局在此時期再定限價]  
　　上海市塲之米榖、來自蘇省之松江·閔行·同里·平望·蘆墟·朱涇·靑浦·張堰·叭呎·朱家角·及淅江等處者、謂之南幫、吳縣·崑山·常熟·武進·江陰·無錫·宜興·等處、則為北幫米、至皖·贛·湘·鄂·來者、則皖贛湘鄂米、並分糯秈各類米名稱今各地新米行將登塲、以浦東之新粳爲最早、的在八月初旬、嘉興之羊尖、以及蕪湖客秈、均在八月中旬，至於杜米登塲約在八月底邊、惟晚稻完全登塲、的在九月底以前、 
　　到多銷少供過於求 
　　國米市價、日來因到貨漸暢、已由穩定而轉趨回跌、內河交通亦逐漸恢復、河下到貨增加、在松江一帶被阻米船、已經釋放、先後到滬、來源大增、十日由各地到貨、如河下到船八九艘、火車裝到十餘車、航輪運到五六千包、總計共達萬餘包以上、十一日到貨亦有七八千包、而銷路方面、則因（一）大氣炎熱不宜囤儲、（二）現鈔缺乏、（三）米行囤戶棧存各貨均向市上求脫、（四）到貨隨市脫售因此市塲銷路淸淡、供過於求、致米價回跌頗猛、一律回至限價以內、平均回小三五角不等、足證各米棧存貨、雖已減至三十九萬九千九百零二包、但各米店內棧存貨及市民購儲之貨頗多、足敷三個月之需、故各米號門市交易、已轉談、各界希望租界當局、在此時機、再將限價予以調整、減輕市民負擔、 
　　洋米起運月底抵滬 
　　上海雜糧商委託達孚洋行訂購之西貢洋米、總的六百噸、業已裝輪起運、約本月底抵達、聞西貢米分伐羅·哥昆·百塞·三種、此次訂購之米、爲哥昆米、產於哥昆地方、形圓質堅、品質較優、爲上等米、該項洋米、每包一石二斗半、價格的二十一元、且係免稅進口、但抵滬之後、因滬巿國米價格回跌、故恐難獲厚利、 
[江西旅滬同鄉　發起救濟贛災]  
　　贛省此决被災、至爲慘重、流離失所、無衣無食者、竟有數十萬人、當此酷熱之際、在在有發生疾病增加死亡之虞、此間贛人、迭接贛信、均至焦慮、特於日前、集識組織江西旅滬同鄕贛災救濟籌募委員會、推舉胡思義·余建丞·漆履堂·李翰卿·朱遲羊·戴玉衡·會世美·等七人爲常務委員、商假寗波路裕民銀行爲會址、積極進行捐募、不日擬向本市各團體各界人士呼籲、請求捐助、以救 
[支票號碼錯誤昌領存款　顯係從中舞幣　原戶提存發覺錯誤　主管行員覊押偵查]  
　　北京路江西路口中國墾業銀行、於本年三月三十一日有江西路四百另六號永新蔴織公司、以法幣一百元、聞一往來戶、當由該行塡具存戶號數六六四一號之支票簿一本、旋該公司忽又聲明將存戶取銷同時將支票簿予以退回、墾業銀行遂將存入之款發還銷除登記、及至前日有該行六七五五號存戶葛燕卿、開具支票一紙、前往墾業提取存款三百元、但經該行職員查得葛甫於七月四日提去存款三百元、現存之款不足三百元、故拒絕照付但葛以本人並未在最近向該行提取款項、是以向該行交涉、經該行詳細調查、並將七月四日葨捉款三百元之支票檢出、發見該支票號碼爲三五一一一七〇號、係前發給六六四一號存戶永新公司者、再查支票上存戶號數其六六四一號、已爲塗去、而於其上另加蓋六七五五號存戶之號數、顯屬有人從中舞弊、冒提他人存款、遂由經理王伯元報告總巡捕房、由華探長楊培生·探員錢憲亭·馳往調查、認該行出納科職員甬人周聯奎（住北蘇州路四七六弄七號，）係管理此事之負責者、且顯有舞弊嫌疑、乃予以扣留、帶回捕房、但周則予吾認、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝以本件尙須詳查、故請求准將周暫行覊押、候查明再行訴究、經馮世德推事核稟、乃諭令還押改期一星期再訊、 
[萬寶絲廠主接得恐嚇信　探捕計擒三犯　昌稱除奸團索詐六百元　照信行事誘匪前來擒獲]  
　　新加坡路五十三號萬寳絲廠主甬人李名植、十日晨十時許、接到郵遞冒稱鐵血除奸團、內稱汝實係奸商、本團弟兄們缺少糧餉、至少告貸法幣六百元、須於下午八時後派人御西裝手持洋傘爲標記、將上項餉銀、用紙包就、送法租界八仙橋黃金大戲院附近等候、當有人來接洽、否則汝之 
　　生命難保 
　　言詞激烈、李廠主接函後、釐　異常、遂持函投該管戈登路捕房報告、由華探長王程應、着渠派廠職員潘姓照來信裝束西裝革履、手持洋傘一把、並以報紙包就似六百元法幣模樣、屆時由王探長協同探目陸根弟·徐貴榮·探員夏書堂·卜宗定·白文啟·陳善繼·西探月台來· 
　　偕潘代表 
　　先出其至黃金大戲院相近徘徊、而王探長與夏書堂化裝商人、站於該戲院門首察觀動靜、移時、果有一十四歲泗陽籍小孩、從法租界公館馬路處姗姗而至、見潘姓代表、問汝是吾絲廠派來送款者、（答是）、遂着渠跟伊往公館馬路而行、王探長夏探員等在後 
　　亦步亦趨 
　　直到霞飛路三十五號一大餅攤左近、突有十八歲之天津人公恩月、從亥攤走出、手持木棍一條、不問情由、向潘姓代表頭法幣六百元之紙包、斯時王探長夏探員、遂與西探目台來，及華探員等、上前將孟公兩人曁大餅攤團團圍住、連同攤主四十二歲泗陽人　存堂、 
　　一併逮捕 
　　提回捕房收押、昨晨解送第一特區法院刑三庭、捕房律師厲志山依刑法四四六條第三項恐嚇詐財未遂罪提起公訴、並稱本案尙有在逃主犯一名、現事主李名植未到、請將被告等親押延期云云、繼據潘姓代表證明經過、質之三被告、供詞支吾、黃日界推事諭仍還押、改期再核、 
[靜安寺捕房華捕　突遭暴徒擊斃　查該捕家住華界康家橋　身中三槍兇手三人逃逸]  
　　公共租界靜安寺捕房華捕三二七六號山柬人林少卿、年四十歲、家住越界築路之極司非爾路旁完全華界之康家橋地方、昨晨九時許、林正洛差在家、身穿汗馬甲短袴、詎此時有男子二名、突至林家門口、訊問林某在家吾、林在內聞聲出外、不料來人之一、即袖出手槍、向林開放三槍、林猝不及避、致被擊中頭部臀部鼻部三槍、立即受傷倒於血泊中、兇手見目的已達、即行逃逸、事後捕房得訊、急派探捕馳往、日方憲兵亦臨時出動兜捕兇手無着、乃將傷者交靜安寺捕房車送工部局醫院、卒以傷勢沉重、未幾卽告斃命、乃由捕房將屍移送騐屍所報院檢騐、其被殺原因、現捕房正在密查中、 
 
 

Page 12

 
 
[運輸公司職員　業務侵佔被捕　囑運貨物私自變賣　返滬被捕聽候判懲]  
　　江西路永吉里三號松記轉運公司主何松壽、於民國二十六年十月廿四日、飭夥定海人蔣忠耀、押運價値二千九百元之玻璃一百箱至蕪湖、交聯華五金號收、乃蔣並不照辦、竟將貨運往漢口、以二千元售與漢地源泰五金號、得款後、並不即時携款返滬交賬、挾款優遊於重慶香港等地、迄今始回上海、又未返店報到、經何松壽查悉、報告總巡捕房請緝在案、及至前日下午四時十分、經何松壽之友丁源城、在漢口路處洽鄕路口與蔣相値、即扭入總巡捕房、經華探朱萬鈞調查屬實、即予收押、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝依刑法三百三十六條業務侵占罪起訴、詰之蔣忠耀、亦供認不諱、馮世德推事核供、乃諭蔣還押、聽候改期宣判、 
[檳榔路血案　李友龍被人戳傷]  
　　江北人李友龍、年三十四歲、住檳榔路升業里一三二二號、昨晨六時三十分左右、忽有男子一人、前往李家、袖出利刃、將李戳傷、倒臥於血泊中、行兇者見目的已達、即奪門逃逸無蹤、事後傷者經車送醫院醫治、聞傷勢尙無大礙、 
[蔣石庵畫展　今日起在大新展覽]  
　　籌備已久之蔣石庵慈善畫展、業於今日起開始在大新公司四樓畫廳展覽三天、蔣君精研國晝有年、其筆致之繁複、氣勢之雄放、令人贊嘆、今蔣君慨然應上海難民協會之請、犧牲潤格、並對客揮毫、將作品公諸同好、爲難民請命、泃爲愛好藝術者之良好機會、同時更有名收藏家吳廣智將所有古玩書畫金石碑帖及名貴珍品等件、參加義賣、不收門票、任人參觀、 
[海關懸黑球紅燈　颶風將襲上海 
　　方向不變江浙沿海均受威脅　昨晚起氣候已感受颶風影響]  
　　太平洋琉球島附近所起之颶風、發展至昨日、已漸堪注意、因其正向江浙沿海推進、上海亦受其成脅也、據徐家匯天文台咋日午後發表、颶風現抵北緯二十七度、東經一百二十四度半之處、現向北西偏西推進中、颶風如循上述方面進行不變、則今日晚間、上海將有因颶風所引起之顯著影響、同時咋日傍晚起、上海氣候似已受颶風之感應、天陰多雲、且風勢緊拂、又本埠昨日午後二時前之最高溫度爲九十一度九、入晚始轉凉、 
　　又訊、昨日午後、本市外灘海關接天文台報告、謂將有颶風襲滬、乃於五時許在屋頂鐘樓上懸黑球一個、爲警告浦江內船隻注意預防颶風、晚間改懸紅燈一盞、如颶風即到、日問須懸黑球二個、晚間紅燈二盞、至脫稿時、見海關仍懸紅燈一盞、惟昨夜今晨已有間續之在風、 
[工部局銅樂會]  
　　工部局音樂隊、定於本月十二日下午五時半至七時（如天氣良好）、在法國公園舉行銅樂會、節目計有七頃、 
[遠東唯一新型建築　玻璃電台式試音]  
　　新新公司附設新都飯店中新建之好萊塢式玻璃電台、一切裝置設備、實開東方之新紀元、置身其間、宛若水晶宮裏、旣可耳聆淸歌妙曲、又能目睹播音全豹、爲海上所創見，茲者新都飯店凖定本月十四日舉行開幕、該電台乃特於昨日試音、研究播音地位方向、足見該公司對於新建之玻璃電台之重視、試音結果、成績極爲圓滿、 
[慈善獎券　更改給獎地點]  
　　法商救濟難民慈善獎券第五等六等七等八等獎金、規定於（一）每日上午九時至十二時下午二時至五時、在亞爾培路四三九號在逸園跑狗塲內、及凡跑狗日期時間內付給、（二）每日上午九時至十二時下午一時至四時、在敏體尼蔭路六十八號至七十二號聚興誠銀行八仙橋辦事處內付給、聞各該期獎金於開獎後六個月內不往領、即將掃數捐助難民、尙望得獎者幸勿錯過機會、 
[潘序倫女公子婚禮]  
　　本埠立信會計師事務所主任潘序倫女公子屺瞻女士、由李文杰錢迺徵介紹、與海寧管錦康君於昨日下午四時半假座靜安寺路國際飯店舉行結婚禮、敦請何德奎證婚、到來賓林康侯·徐寄廎·郭順·王志莘·陳鶴琴·關炯之·沈聯芳·潘仰堯　樊良伯·喬萬選·奐玉書·鄧克遷·盧澗泉等千餘人儀式莊重、何德奎·潘仰堯·李文杰諸氏均有頸詞、於新夫婦備致勗勉聞屺瞻女士肄業上海中學商科、管錦康君則在大學專攻會計、志同道台、允稱美滿姻緣、 
　　市場雜訊 
　　京華酒家開幕在即　四馬路浙江路西首京華酒家、將於本月十四日開幕、對於佈置、富麗堂皇、復有花卉點綴、使具園林趣微、上樓扶梯、別呈美觀、此外如一盃一碟之微、悉係出自定造、所有廚師、都從廣州著名酒樓選騁、調味允爲專長、全館可容四十餘席、聞主事人係前新亞大酒店總經理鍾標君、 
　　南洋旅行社遷移　香港南洋旅行社上海分社前設臨時辦事處於朱葆三路十四號、專門代客辦理前往西南各省及南洋各地旅行手續、茲爲便利各界接洽起見、已於今日遷至法租界公館馬路二十丸號照常營業 
　　樂園殯儀館新建大禮堂　大西路悴信路口樂園　殯儀館，規模宏大、貴族經濟、兩者兼備、服務周到、營業發達、該館爲應各界需要、特於去冬新建貴族化最新型大禮堂一座、建築富麗、佔地四畝、汽車可環繞四周、上有樓廳、可設宴百餘席、花園荷池、風景幽雅、一切喪家需要設備、應有盡有、復向美國定造別開生面滬上從未有過之電汽大樂隊、價値五萬餘元、備有各種哀樂片數百捲、專供喪家接送　客大殮等開奏、不日即行落成、聞取費極低、 
　　夏令宜吸金字塔　老牌金字塔香烟素號烟中鐵軍、創銷已有十年、質地純良、深獲顧客之贊賞、最近用科學方法、改良香料及成份、最適合夏令吸食、 
[醫藥叢訊]  
　　集成藥房夏令廉價　南京路拋球塲集成大藥房今日舉行夏令衛生運動大廉價、大贈品、全部藥品·化妝香品·補品·俱犧牲廉售、痱子粉每聽僅售六角五分、一磅莊爽香粉每聽祗售五角、且購貨一元、即贈卡通玩具及名貴香品等贈品、 
　　江逢治製藥公司　江逢治化學製藥公司、新出肺癆藥水及痧藥水、銷行最大、活人甚多、國內各埠及南洋各地、咸有特的經售、 
　　淋病無憂　淋病專家歐威廉醫師、近特闢函療部、以利病者一切避免公開形式、用通信方法的期診治、以最可靠新藥、迅速斷根、從通信以至全愈、始終保守秘密、絲毫不露痕跡、通函須附郵粟一元、得在診金內扣除、專差送來、立刻回件、通訊虎在愛多亞路一〇七八號、 
[來函]  
　　逕啟者、茲據當事人孫朱瑞珍女士聲稱、閱七月八日申報新聞報及時報載、本人訴蔣國培押款一案、新聞記載頗多失實、應請代表致函更正如决、按氏夫孫少卿、雖被捕房以包攬訴訟嫌疑提起公訴，但該案業經最高法院判决、發回更審、嗣因氏夫身故、經江蘇高等法院第二分院判決不受理在案、是氏夫包攬訴訟罪刑、并未確定、而申報時報竟指爲著名包攬詞訟之孫少卿、巳顯有不合、至本案與蔣國培之押款、當初確係現款借貸、證人趙澤霖及李庚祥律師、均稱當時曾問過蔣國培、款項確係如數收淸等語、有法院審判筆錄可證、蔣國培取同道契、係因請領執管遺產證書、曾託趙澤霖與氏懇商取去、并　蔣國培親立收條爲憑、若係氏恐蔣國培告發、而將道契交還、則蔣國培豈有出立收據之理、以上各點、報紙記載頗多出入、應請分別代函更正等語前來、據此、合行函達、即祈代爲更正、爲荷、此致申報館、律師在家焯敬啟、七月十日、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象預測云、山東四週天曇與晴局部降霧、有勁峭之東南至東風、此間由曇而轉變化不定、恐將降陣雨、有勁峭之東南至東北風、福建及浙江沿海有旋風、天氣惡劣由於颶風刻正向西北偏西前進之故、颶風中心午後二時進至距北緯二七度東經一二四·三〇度六〇哩以內、風向西北偏西、風力猛烈，叉昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高九一·九、最低七六·三、去年同日最高九〇·三、最低七八·四、欲知準確天氣，請購天平牌標凖寒暑表，各犬公司書局及文具店均有出售，或向科學化工廠詢購，電話二二三一三 
科學與人生 
[科學界之佳話] [  秈]  
　　歐美科學先進之國家，人民富裕，靑年求學之機會固甚多，然其窮苦之靑年，在困難環境中努力奮鬥者，爲數仍屬不少。就中在科學上有偉大成就者，其勤苦奮鬥之精神，皆足爲吾國靑年感發興趣之資·茲述一事，願吾國靑年，聞風而自勵焉。美國有一窮苦學生，其父係農夫，常爲人傭。此生幼時甚好學，在中等學校於萬般困難之下，幸得舉業。欲入大學，苦於經濟無着，其父以累年所積資金盡予之，不過七十五元。彼入最廉之大學，而學費書籍等項，盡耗其所有。乃入飯館工作，每日可得三餐。在人家地室寄宿，爲之照料爐火，鑱草澆花，得免宿費。在校中各敎室司洒掃，並在校外各商店郵局作短時間之服役，獲酬資以便零用。終日上課作工，無片刻之暇，而其功課成績，因勤勞努力，甚優越。至第四年級之時，敎授嘉其有志，擢爲助敎，遂得較豐之薪給，無須再作雜工。畢業後，仍留校服務，爲正式敎員，始得返里省親，計囊中所餘，盡奉共父，而其數適爲七十五元，鄉人傳爲佳話。此人後爲著名科學家，歷任各大學校長，各學會會長，對於提倡高深研究，與促進科學敎育之事業，貢獻甚大。在專門科學上著作等身，而於文，哲，敎育，歷史，社會等學，論述亦極宏富，為美國科學界領袖者幾四十餘年，嘗旅行歐洲，各國之大學研究所，及其他學術機關，請其講演者數百次。又主張世界和平，反對侵略戰爭，爲人類之信睦與幸福努力焉，誠可謂豪傑之士，爲吾國靑年所宜取法者。然美國之學校及社會，對於窮苦靑年，皆格外予以臂助，半工半讀，甚爲風行。吾國窮苦靑年，不少英俊可造之才，甚望國內之學校與社會注意此點，師人之所長也。（此人名David　Starr　Jordan） 
[天生的戰士螞蟻] [  尙堯]  
　　大自然是殘酷的，動物界的歷史，簡直就是一部爭鬥的歷史。但是世界上祗有兩種動物最慣於自相殘殺。一種是人類，另一種是螞蟻。 
　　眞是怪事！這兩種動物在形式上有如此不同，而彼此的社會生活與習慣却十分相像。螞蟻生活在政治修明的國度裏，飼養家畜，種植食物------大多是小菌------積貯糧食，建造居屋，牠們的建築比原始人類的建築要高明得多。 
　　最奇怪的，螞蟻的戰爭，竟與人類的戰爭極相像。蟻軍的戰衛與戰峪，恐怕還要給我們的軍事家奉爲典型哩。 
　　若從天賦的武器說，螞蟻實在要比人强得多。可憐的人類毫無防禦武器，一對拳頭在攻擊的價値上極爲有限。而螞蟻倒有一套堅甲，還有一付强有力的顎。但是這些祗是牠們的基本武器，還有看門家伙呢！ 
　　在人類戰爭裏所知最可怕的毒氣是芥氣。大自然也給與螞蟻一種很相似的武器。有幾種螞蟻能射出一種液體到很遠的地方。若打中了敵蟻，那可憐的遭難者就動彈不得，不久即死。就是較大的動物如蜘蛛和小鳥，若遭受這種毒液，也不能幸存。 
　　好多種螞蟻並沒有這種可怕的武器，都專靠牠的顎來咬破敵人的頭顱，或者竟然把敵人撕成碎片。 
　　螞蟻的敵人就是敵羣中的任何螞蟻，不問來者是吾同種，可是在本羣中決沒有蟻奸。牠們具有非常發逮的嗅覺。能辦別出誰是朋友，誰是敵人。一遇到外來的侵略者，抗戰立刻開始。牠們不會屈膝求饒，也不會中途講和。 
　　假使雙方各有少數螞蟻相遇，那麽蟻數較小的隊伍，立刻成散兵綫，準備厮殺。若是在大軍相對，惡戰開始時，牠們就會運用眞正的戰略，陣勢排得很完密，一切計劃都是成竹在胸，一絲不亂。 
　　戰爭的起因，不是領土的爭執，便是爲蟻口過剩而開拓疆土。有一個瑞典的科學家曾把一袋螞蟻傾倒在另一君螞蟻的邊境附近，便引起了一塲大戰。他描寫如下。 
　　起初沒有什麽動靜，因為雙主都沒有知道敵人的所在。不久。有幾隻路過螞蟻偶然被侵略者捕獲，立刻處死，不使他們有發送警報的機會。於是侵略部隊立即向前推進。而對方自衛的健兒也就在茂密的草　裏佔了優勢的軍略據點，以待敵人之進攻。 
　　戰事初起時，守軍因爲衆寡不敵，敗退回城。這位作壁上觀的科學家，目見後方的蟻軍眞是萬分驚惶，東竄西奔，紛亂極了。正當緊急關頭，好！大出意料的一枝援軍到了。 
　　這大隊的援軍，事先埋伏在城裏。現在以迅雷不及掩耳的姿態，突進戰塲。經過了一小時又半的殊死戰之後，敵軍兇熖頓挫。最後却潰不成軍，四竄逃命。爲自衛而奮鬥的蟻兒們，終得最後勝利。 
　　螞蟻和戰爭，大槪都是如此。但有幾種螞蟻喜歡採用奇襲，或者包抄敵人，却不直接進攻。另有一種游擊螞蟻，時常神出鬼沒，聲東擊西，擾亂敵人，可算是最高明的戰略了 
　　例如非洲的西亞福蟻（Siafuauts）在行軍的時候，常成一個密集的縱隊，隊形有四十呎闊，數哩之長。若一進入敵國的境界，立刻分出一隊戰士，而主力則仍舊繼續前進。這隊戰士又立刻再度分開，一部把所要攻擊的城市的一切出口完全封鎖起來，另一部則向前直衝，於是虞鬥開始。 
　　有時一隊一隊的戰士不斷地從大本營派遣，各依一個角度前進。他們總是從兩翼或大本營之後撥出，這樣可使前綫始終保持其力量，以防奇襲。 
　　一到肉搏的時候，在世界上誰也不能像螞蟻那樣的堅忍勇敢，一口咬住了敵人之後，到死不肯放鬆。就是自己的頭已經斷了，牠的鐵顎還楚那麽死命地咬住。 
　　一個懦怯不前的人，不如一個螞蟻，一個爲虎作倀的人，更要被螞蟻所睡葉。 
科學聊齋 
[虎威] [  驥千]  
　　虎爲猛獸，捕殺犬羊等動物以為食。動物之較弱小者多畏之。所最奇者，已死之虎，甚至肢體磔裂者，仍足以威嚇他動物。十數年前，厦門警察在山中射殺一虎。此虎係孟加拉灣種（Bengaltigerr），體較高而色蒼，與中國內地所產者不同。數人舁至城中，以便民衆觀覽。而街市之犬，見此虎屍，率拽尾而遯，顯露畏懼之狀。旋由廈門大學生物系諸人為之剝製，成一標本。當其腑臟各器字之擲棄地上，犬見之者亦首鼠而竄。最後將其骨骼盛於一筐，携往校中，途中之犬遇之，皆急行奔避。蓋嗅虎之氣味而生畏乎？動物本能之發達，實亦不可否認者矣。 
[虎肉]  
　　當虎之骨骼舁至厦大生物室也，上下兩顎骨之基部，附着肌肉兩巨塊，即所胃嚼肌（Massetermuscle）也。余命製標本者將其取下而臠切之，滿盛一大鍋，雜以香料，醬油等物煮炙焉，若紅燒牛肉者然。經一日夜之久，始形熟爛。因思人之一生，　虎肉者能有幾次，此乃罕有之機會也。於是邀校中同人共嘗之。有一嘗而去者，亦有徒來觀看而徘徊不敢一試者。余食數塊，覺其肌理甚粗，味似羊肉，又似牛肉，不可名狀。最後余以其羹澆飯，甫下咽即忽欲嘔，其味雖不惡，而有不可形容者。令人之胃不能接受，誠不亦知其何故也。 
[醉度計] [  茸人]  
　　英國近有人創造一種醉度計，能使法庭上的法官不但易於斷定被告是吾酒醉，並且如果確是酒醉，更能辨別他究竟醉到什麼程度。 
　　先令被告將呼出的氣吹滿一個氣球，然後將氣通過曾由一種過錳酸鹽着色劑，處理過的一舔硫酸溶液。這種溶液的顏色本像「刺腎垤爾」花（Lavender）的顏色，如果通氣後變爲灰黃色，就表示被告呼出的氣中含有充分的酒精，足以斷定他是酒醉。 
　　這種酸溶液的顏色只有酒精足以使之起變化。酒醉程度的高下，只需視使溶液變色所需用的氣體數量。 
　　無需和醉漢辯論。如果他吹入球中的氣能使溶液變色，必醉無疑。 
[最新冰凍療法] [  （顧不問）]  
　　病人冰凍五天施行醫療　經過佳良可愈癌腫 
　　今據七月二日 
　　美國密蘇利州聖路依斯城路透電云：現有一種醫學上空前之新試騐，即以病人，施行冰凍治療，使其陷於暫時之假死狀態。此事促進醫學界極端之注意，係由費辣苔菲亞城之鄧波費（Dr．Temple　S．Fay）與勞倫史密司（Dr．Lawrence　W．Suriah）兩大醫師，就其癌腫患者若干人中，實施試騐而得。彼倆尙欲以此冰凍療法，施以於肺病及心臟病癲狂症以及其他各種疾病之患者。 
　　此種冰凍療法，已由二大醫師，報告於美國醫學會之年會上，其槪略如下： 
　　病人脫衣裸臥 
　　週身加以碎小冰塊，幷用電扇，旋轉煽鴦，如是經過三小時以後，病人體溫降至九十度以下，當即安然入睡，形似假寐。雖受凍殭，但其經過正常，毫無痛苦。室內保持相當冷度，以便碎冰移動時，亦仍照常寒冷。如是經過五日之久，然後進以熱咖啡以及熱飲料，喚醒病人。其時，病人面現微笑，而有喜色，但對一切經過情形，不復記憶。乃據病徵實騐所得，此種冰凍之冷力，對於猖獗繁殖之癌　細菌幼芽，至少可以殺滅百分之十以至百分之九十。 
　　此種暫停生命 
　　之療法，不僅驚愕於醫舉界，且於一時，不易令人知其優點所在，因此，促起醫學界，急於研究冰凍療法之必要步驟。 
　　當其冰臥之時，病人脈搏停止，惟藉心動電流描記器（Electrocardiograph）、乃查吧表示其心臟，仍在跳動。最堪駭異者，即其經心跳，雖甚輕微，但其節拍完整，毫無異狀。又其腎臟以及消化器官，均已停止活動，但此僅屬尋常頻死之徵象而已，似無意外危險。因在同時，對其血液之分析，乃知體內已列渣滓廢料之充填，故亦無物堪以排泄也。 
　　新陳代謝---滋養料促進生活力之程序---此時已由百分之二址，降至百分之十。總之，受有此種冰凍療法之病人，決不因此感染肺炎感冒，而其整個結構上細菌幼芽之發育，顯已大受陰碍矣。 
 
 

Page 13

 
 
商業新聞 
[金融　經營者似有所待　現金買賣異常寗靜]  
　　昨日現金烚赤暗盤、市勢繼續進步、惟當天樂動極形平淡、整旋於二千五百九十元內外、成交淸稀、藍經營者有待國際政局之澄淸、故買賣常俱謹慎之心、結果因某錢兌業重來復進、津帮亦已中止供塞、是以軋漲五元、中途雖投機家曾來吐售、然未蒙若何影響、交易上午祇三百光景、下午僅數十兩、銀樓飾金終日無變、海關金與中英純金等仍一致呆定、 
　　烚赤續漲 
　　自晨每條（十兩）、初開因某錢兌業買意殊佳、致市勢良好、開市卽做高二元、首由某金號進銀樓帮二十兩、價二千五百八十七元、繼而又進同業五十兩、價則相同、俄即原價回吐予某錢兌業五十兩、時某錢兌業叉吸收某金號（代投機商）共百兩、及銀樓帮五十兩、價均八十七元、此後某錢兌業對於以上成交價仍有納胃、無如售者觀望、致市況一度沉寂、十一時許潛勢續稍堅挺、抬升三元、金號互做五十兩、價九十元、午刻又躍起二元、某錢兌業進同業五十兩、九十二元爲午收價、午後成交愈淸、趨勢亦平、首由銀樓帮賣予金號　十兩、價仍九十二元、入後撳低二元、錢兌業互做五十兩、二千五百九十元作爲晚收價、結果較上日續漲五元、全天僅五元上落、現金號之本牌金售出價二千五百九十五元、收進二千五百八十五元、現標金照掛牌金低五十元光景、據詢均鮮成交、 
　　飾金終日不變 
　　銀樓首飾金、每兩兌出、因蛤赤呈盤旋狀態、故亦未更動、計大同行仍懸二百六十二元、新同行爲二百六十元、收進二百五十四元、 
　　中英純金呆定 
　　十日倫敦電、英純金仍無變化、每盎斯呆定於七鎊八先令六辨士、致中央銀行之各行市價、亦悉無變更、計中國現金收買價爲一千二百十二元三角、掛牌海關金爲二元三角九分六厘、上海標凖標金價爲一千二百〇七元六角、 
[外幣徐步上升]  
　　昨日英純金與英美匯兌續未更動、本埠外匯洋行結款頗殷、外銀行供給暢達、市價穩定如前、烚赤開盤、金號銀樓業吸納甚殷、市價爲二千五百八十七元、後客帮散戶等買意興奮、市價盤旋上升、午收爲九十二元高盤、下午開盤價同、交易則稀、晚收爲二千五百九十元、較上日續漲五元、外幣英美金鎊供求未盛、英金鎊堅挺、美金鎊稍疲弱、英美金票需要俱殷、且匯票遠期緊張未弛、市價堅俏、香港德金等票需要均暢、供給未殷、皆呈堅俏、日金票續昂、晚市爲九角九分八厘、大票需要更繁、爲一元零七分、朝鮮票穩定無變、仍爲八角七分、公會交易稀、鴻昌出長泰進美金鎊五個、又出茂豊進英金票五十鎊、又出同豊進英金票三十鎊、昨日市價、英金鎊升五分、英金票升二分、美金鎊降一角、美余票升八厘、香港票升六、厘安南票義大利票各升一分、德金票升八分、澳金票升一角、其他各帮、俱未更動、 
[美期匯需要較旺]  
　　外匯昨日市況、滙豊掛牌、悉無變動、英美匯暗市、甚形呆滯、又呈刻板之狀、乃因洋行雖稍有結款、但以外行照舊供塞不怠、故前途趨勢平靜、活動不易、七八月期貨交易、美匯居多、中途西商沙　復來吸購、無如孟買銀公司續有吐出、故結果不分榮辱、至八月份期貨因華行與銀公司之拋塞、而稍帶硬、又本日七八月掉期、鮮少做開、聞銀行曾肯貼出價合月息在三分以上、但此種機會、殊難多得、全日交易平平、沙遜祇聞扒進美匯、而未聞結進先令、港匯則已破入四十四元關內、蓋因洋行見利力扒故也、 
　　英美匯價仍平庸 
　　晨初以倫敦大條近期猛跌八一二五、遠期暴縮一辦士、紐的銀價、劇降一分七五、倫敦生金未更、匯兌英對美小三毫、對滬仍平、對法跌一生丁、美對英·對滬·對法仍均無變化、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金六辦士五六二五、美匯十二元七八一二五、較之隔昨均無榮辱、開後洋行首先扒進匯豐現貨英金六辦士五六二五、兼又購結大通某行現貨美匯二元七八一二五是、以過程極平、迨匯豐掛牌揭曉、悉無更動、及白銀平衡稅揭曉依然免微、此後美匯期貨交易較旺、但市勢亦甚平庸、計華北賣予東方本月份美匯十二元六二五、繼而華行國華塞予某銀公司八月份美匯十二元一八七五、後西商沙遜吸進孟買銀公司本月份美匯十二元五九三七五、兼八月份美匯十二元一八七五、將近午刻、僅有港匯買賣、洋行力購外行安達現貨價祗四十四元、爲狀頗軟、迨午收銀行現貨賣價、英匯計爲六辦士五六二五、美匯爲十二元七八一二五、與晨開無異、 
　　港匯進四十四元 
　　後市洋行界繼續扒結匯豐等務外銀行與某美行現貨英金六辦士五六二五、及現貨美匯十二元七八一二五、爲狀仍平、入後印度銀公司塞予某行本月份美匯十二元六二五、期貨市勢亦穩、時洋行又力扒外行荷蘭現貨港匯祇四十三元八七五、市況續趨軟化、延至晚收、銀行現貨賣價、英金六辦士五六二五、美匯十二元七八一二五、七月份英金六辦士四六八七五、美匯十二元五九三七五、八月份英金六辦士二五、美匯十二元一八七五、結果現貨與七月均無軒輊、而八月則英略長〇三一二五、美微硬〇六二五、港匯照成交價軋過、竟猛緊三七五、 
[貼現略見回低]  
　　昨匯劃票據貼現率、略見回低、每千元上午仍爲九十三元、至午後始告不支、退至九十二元、比前日略低一元、錢兌業拆息未更、早午兩市均一角八分云、 
[美銀再度　猛烈下跌]  
　　十日倫敦電、銀市大衆賣出、缺少維持、印度及投機家在低價時買進、收盤後、市面轉穩、印度照掛牌價有納胃、但因賣方供意漸淡、大致均懷觀望、大條銀、近期猛跌八一二五、遠期暴縮一辦士、紐的電、美現貨亦劇降一分七五、爲三角五分、又孟買電、印銀市況傾被、現貨降二十三安那、七月跌二十八安那、八月亦小三十安那、成交單共計三百張、 
[分幣券　發行未有期]  
　　財部復市商會電、分幣券由中央銀行發行、又見報載、已在香港印刷、下月初可以發行、但據調查、上海有關方面、尙未見有明文、故發行之期亦未可知也、 
[證券　內外債券　同時大跌]  
　　證券暗盤、昨日跌風未戢、人心由虛軟漸形慌張、蓋自本息問題發生謠言後、持票人如處於五里霧中、做多做空、無非暗中摸索、稍有刺激、即便搖動、故市況之震盪不寗、完全受此影響、依常理測、本息改付匯劃、惠而不費、最爲合宜、目下市價亦屬相稱、倘使停止、雖屬暫時、金融必起紛亂、得失之間、關係極鉅、飲鴆止渴、智者不爲也、昨日經過、市況初強後疲、比前日又小一元數角、初則順亨天生買進、富春及散戶亦頗有吸胃、繼以三十五號賣出、丙種獨多、聯和出甲種爲旺、加以二十號以及協大豐元同順等號、均有供出、價乃不支、同時十一號及同康號稍有補、但爲數無幾、致成低價收盤、趨勢仍頗恍惚、市價結果、比前日續小一元一二角至一元六角、成交總數的計六七十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交商務印書館股二十五股、價爲六十七元五角、 
　　衆業公所報告價格似乎穩定、與交易稀少之情形、叉無意外消息可使增進買力、雖遇有不良之局勢、股市已受打擊、然賣氣未見擁擠、照例每年此際、交易往往淸淡、但市塲尚有詢問、交易之股項亦略廣、上週英國橡皮原料存貨、又减少一千七百噸、對於商品原料統計形勢、續見進步、 
　　倫倫英商遠東各公司股票本月十日（週一）掛牌行市、略有跌落、匯豐銀行股各跌半鎊、英倫註冊股爲七十九鎊、香港註冊股爲八十鎊、開平煤礦及朝鮮煤礦各跌三便士、前者爲十七先令九便士、後者爲四先令九辦士、其餘均無變動、 
　　倫敦中國外債本月十日（週一）掛牌行市、上檔關鹽担保之主要債券、又起跌風、中法美金（有印）及英法借款（英發）各跌四鎊、新低價均爲四十鎊、其餘各跌一鎊、英德續（英發）爲四十六鎊、克利斯浦爲二十一鎊半、善後（英發）爲三十二鎊半、又北寗鐵路公價價爲四十四鎊、其餘均無變動、英倫實貨求售、計善後法發有印一千五百鎊、售價三十鎊十五先令、比英發掛牌撳一鎊十五先令、又德發有印一千五百鎊、售價二十七鎊二先令六便士、照英發掛牌撳五鎊七先令六便士、又本埠方面、亦有善後法發六百鎊出售、價未開出、 
[紗花　投機做作究難持久　棉紗市面急轉直下　運輸艱困實銷有限　雙馬諸紗各跌十元]  
　　上日大漲之紗市、昨則忽然下降、且變化之迅速及起伏浩大、使人殊難捉摸也、此種情況完全一般投機商做作之故、茲據調查所得、謂廣帮代去之貨、運輸大都改由麻章進出、該處對於商品經過、須加徵稅、棉紗一類、有大量抽稅、二則因北海日艦廣集、局勢緊張、於是一來反映驟起、傾向下瀉、另據業中人云、實則兩日以來就棉紗木身上着想、以銀根緊縮、不能承做押款、各路海口封鎖、處處受阻、無奈同行中看漲觀念、始終不絕、謠言華北搜羅現金、在法幣上仍不認識、猜疑殊深、紛紛收進、由此市價節節前進、豈料價高買方旣可獲利、出籠之念、油然而生、一時同業大家均採取同一步驟、市塲接受者稍乏、跌風允熾、乃急轉直下、二十支雙馬由四百九十元、直跌四百七十七元、收盤尙有賣不出之苦、此種狀況、亦未免太暴也、 
　　現紗市塲情形、晨初開盤、承上日之餘威、同業相聚、大家一致喊高、然已呈強弩之末、見有趦趄不前之象、二十支雙馬棧單價開四百八十二元、外棧售價爲四百八十九元、均漲二三元、此價一開、檯面上賣者較湧、廣帮亦有做手、開盤略進、旋後反見吐出、由此市况大見鬆懈、呌價步小、且惡劣消息紛至沓來、某君等雖有維持之意、然經濟方面雖稱充足、但此緊迫之際、銀錢業亦不可通融、無法可想、祇得揚長而去、迨至收盤價、雙馬現貨爲四百七十七元、棧單價爲四百六十九元、查其開收盤價要相差十三四元之巨、結果半日成交統計八百九十五包、行情二十支雙馬跌十元五角、牧羊跌七元、雙地球跌十元、十支粗紗亦跌二三元不等、廠方由崇信廠開出二三支大發三十包、價爲叫百十七元、全劃頭、茲將各帮口買去之額量列左、 
　　香港　三五五　同行五二〇 
　　內地　一〇　统計八〇五 
　　上日成交一九〇 
　　日紗市間始回起、漸復下挫、結果甚疲、良以現紗去路凋敝、各路皆受銀根緊急影響、難以發動也、二十支月琴紗現出價爲三百八十六元、 
[申新催出貨　限本月中墊銀　客有獲利百元　而尙未出貨者]  
　　申新紗廠近已通告各客家、開進之紗、茲有去年開出二十支雙馬價爲三六八十五元、又三百九十元、均係三成劃頭、七成匯劃價、又四百十元全劃頭、查此項客戶、照目前之市價、每件棉紗均可獲利五·六十元至一百元之巨、然該客戶尙未來廠墊銀出貨、現限定在七月十五日以前一律來廠墊款、吾則作爲取銷無效矣、 
[美貸棉價額將　維持於八分外　本棉交易又轉沉悶]  
　　外棉市價、細約棉市、開盤時因上週田畝報告减少、故同業購買後銀行界等進胃頗健、而形活躍之狀、開盤即漲六磅音、各方盛傳美政府又將以棉易他國之貨物、現正在進行談判中、華盛頓方面消息、美棉出口津貼辦法將於週末公佈、每磅貼費大的能在一分半左右云、貸款棉價亦將維持於八分二五之問、因之人心異常興奮、結果猛漲十七八磅音、然印度因美棉津貼影響、連同預測、猛跌二羅比、埃及跌四十餘磅音、 
　　滬埠外棉交易、處境日趨困難、雖銀根奇緊、較大之廠、存貨亦可足敷五月之用、故交易因之格外靜寂、所感困難者、即各同業今後將難以活動矣、 
　　本棉交易又入沉悶之途蓋以紗市不振、廠方需要岑寂、同業亦以現款不易籌劃、雖有心思殊難發展也、生意之淸淡、職是之故也、同行僅一筆成交、亦係漚劃價格、白洛去二百件、價爲一百一元、滙劃棧交、蘇北來源稍見暢爽、碼頭到貨、計通州花七百三十四包云、 
[疋頭　秋冬期貨　交易零落]  
　　國布 
　　昨布市價仍疲軟白貨廠方索價均昂、惟同業及囤戶手貨囤積殊豐、近遭銀根緊縮影響、多數傾向售出、僅少數有資力者、仍有增加囤積數額之圖、期貨絕少開訂、一則遠期貨多數看好、開價均昂、二則受戶於日後營業缺乏把握、又恐將來銀根受軋、故秋冬期貨、雖季候已見接近、而遠路客帮反不若四五月份時提早開出之盛、可表現出投機家之作崇矣、至現銷亦仍極淡薄、粵港帮辦富貴愛字細斜大鵬富貴細布等貨五十餘包、色布色斜印花貨四五十箱、川滇帮銀根緊急、亦乏躉額交易、蘇北泰州等地辦色布爲大宗、成交一千餘疋、浙東甬帮曾核准進口兩批、計色布·色斜·細布·組布近百件、而浙東各口利用帆船運輸、亦續有裝發小額粗布、國外生意、頗有進展、星加坡·暹邏續辦色布·色斜·漂布·花布一千數百疋、華北天津烟台裝貨亦續見活動 
　　東疋 
　　昨本街白貨走勢略見活動、成交細布·細斜七百餘件、故龍頭細布回升至十三元五角半、而下檔各牌細布·細斜則仍無起色、售盤漸漸軋整、跌風稍戢、日信洋行、會訂開龍頭細布三百餘包、係七月份期貨、每疋價爲十四元云、 
[套頭呢料　眞實面目]  
　　眞正的套頭呢料、是呢絨行號直接向外國廠家特別訂定的、（少數高尙西服店家亦有自定的、）花式例多每套一種、數量以「冠料」每套三碼二五爲足、假使要辨別套頭呢料的眞僞、只要認看那套料末尾的碼牌就好了、因爲碼牌上、是印明着那套套料的出產處、廠名·地名·數量·和號碼等等的、 
　　現在上海的套頭呢料的牌名、的有J＆J　minnis密耐司、August　Dormeuil＆Cie唐美爾、也就是簡稱作ADC的George　Roberts＆Co喬其羅別子、和Harding＆Messenger哈亭米生等數種、在前些時、「根標」的套呢料、也曾風行一時、但現在最時新風行且高貴的、應算是「密耐司」的一種了、决之數「唐美爾」貨、銷行的歷史比較深長、他的喬其羅別子和哈亭米生等幾種、在上海出現、還是最近來的事、 
　　套頭呢料的價格、每套大多得在一百元之外、百元關內的、眞是少之又少、最近自外匯大縮、非二百元左右不能購置一套了、（駿） 
[糧食　麵粉滯銷　廠方已在减少生產　小麥祇有日商進辦]  
　　粉市毫無變化、客銷依然呆滞、南北兩幫除少數零星點綴外、迄無大額去化、而廠方鑒於客銷一時尙無希望、且値炎暑、故暫將一部份停車、以冀生產略爲减少、此亦受環境所支配也、昨日統市交易仍恃本街零批爲主、計由本街及內地帮辦去各牌二號粉的計一萬餘包、價仍爲四元六角半現鈔、現洋粉喊價尚須四元七角半現鈔、但亦屬有行無市而已、 
　　麥市趨勢績降、因滬寗路帶、到貨逐漸增多、而華廠則以粉銷久滯、洋麥存積尙充、迄無正式辦意、更兼澳洲洋麥又有一船將到、人心益形不支、本街囤戶均鮮問津、僅恃日廠一路取辦、統市成交南京蕪湖常州丹陽等麥共計一千五百餘包、價六元六角七分至五角八分、較前續降數分至一角左右云、 
[粳灿米　後市回好]  
　　杜粳　客帮來源、河下共到松江帮五號、東輪包子仍來楓涇一千餘包、早市開手、本街銷塲仍見呆滯、內地帮未有動辦、致形勢續疲、若厚薄粳行情再降二角、惟至午市、價已跌透、忽有動辦、市形漸較活絡、售方已有喊高、惟結果仍未見有何變化、 
　　變元　亦續步低二角、惟因市價已低、已引起問津矣、 
　　客秈　昨晨開市後、本客進胃均懈、且傳產地報小、更可照常搬運、因此一部份行囤客販頗有貶價求脫、旋被粳米狂瀉影響、市面允見下趨、高决各檔一致猛落、較小二三四角不等、宿决者更爲軟弱、繼有杭州等內地帮趁小收買近千包、本街鄉莊亦稍問津、市乃漸見回定、而全日成交數、亦加至三千包云、 
[油餅　漢口遲豆　昨有售開　戰事以來第一次]  
　　黃豆市況、一因現在正當靑黃不接之候、二則大連豆有匯水牽制、商運裹足、來源大受打擊、以致人心向榮、前市（十日）各豆陡升三四五角、咋市常錫內河本街等辦胃雖仍殷切、然潛勢已有轉平之熊、統計做開大連四平街十四車、價爲九元九角二分、九元九角半，（貨在外棧、因須加外費、故比本棧廉角許）及十元（本棧貨）、浦東大粒豆四十包、價爲十一元、漢口乍豆三百餘包、價爲九元一角、又渶口遲豆三百五十包、價爲九元二角、該陳運豆自抗戰以來、第一决上市、貨爲日商運來云、 
[糖市　車赤成交三千包]  
　　昨糖市趨勢平平、據倫教電訊、稍有降落、八月份七先令十辦士、十二月份六先令三辦士、明年三月份六先令四辦士、本市公會劃盤現貨二四粗白微鬆、本棧二十九元八角、外棧二十九元六角、轉口貨二十一元半、太古糖無甚更動、惟H嘜車赤以現鈔二十元二角、成交三千包、餘均不動、國糖以連日盛漲而後、價位已高、市象漸定、昨僅開出上白粉數十包、二十九元半、餘祇呌價而已、 
[南北貨　徐州菜登新　身色俱佳　售四十元]  
　　徐州金針菜、昨聞趕到邵子記莊新貨六件、身色俱佳、當爲廣帮採去、價達四十元、查本屆出水甚佳、身干色艷、兼而有之、茲値淮北來源見阻、此貨機會頗佳、大的後批即將續到云、 
[絲茶　錫絲稍有成交]  
　　國外絲市、昨無榮辱可言、橫濱現貨與前市相同、遠期一一一八元、已數日未有上下、紐約近期漲一分半、遠期不動、現貨各跌一分、紐約昨日絲交僅一九檔、僅及盛時十份之一、國外絲市呆鈍情形、於此可鑒一斑、 
　　本埠絲市、略有零星無錫絲交易、價無上落、本埠廠絲、則新絲尚未製就、　運前途曲折尚多、故廠商咸暫不拋售、昨僅成交白廠及嘉興絲三十擔云、 
[五金　美白鐵實銷尙暢]  
　　美白鐵交易、近來尙稱暢達、天津靑島溫州烟台福建諸帮、進胃頗旺、本街廠家採辦亦烈、其貨所以能活躍於市塲、及不受日貨排擠之主因、實不外乎該貨品質高尚、光彩耀目、標準不得不扶搖直上、刻市售盤如十八號至二十四號每担售三十八元、二十六號售四十一元、二十八號開四十三元、其他四十八張薄貨、三七尺每張售四元二角、比前漲起六七元、（每担）及六七角（每張）不等、聞咋開出達二三百紮之譜、 
[白鉛絲售盤亦高]  
　　近來新鉛絲現貨異常軋缺、一般客帮及廠家等都相幾動辦白鉛絲標凖亦爲帶高且實交方面尙令人滿意昨開出有五六百担光景、行情帶高三四元、如一號至七號售十六元、八號至十三號售十八元、十四號至細花色則開二十元左右、單位以每市担計算、白鉛絲如八號至十六號二十五元五角、十六號至二十號三十元、二十一號至二十五號五十元、售盤與前黃金時代、雖屬遜色、但較平時却已漲得可貴云、 
[煤炭　印度煤稍回降]  
　　印度烟煤自匯市變化以來、本客因囤積性質、雖一度熱鬧、但最近做價節節高昂、以致行客裹足、銷胃反呆、日來到貨一廣、行情亦稍見回降、日昨、某號開出、計做印度統煤每噸四十六元、篩塊四十八元、同業棧房自出、現鈔交易、 
 
 

Page 14

 
 
自由談 
[廣智] [  耿之]  
　　誰都願意做聰明人，智者，不願意做蠢笨人，愚者，因爲聰明人處處佔使宜，蠢笨人處處吃虧，而誰都願意佔便宜而不願意吃虧。因此，誰都要聰明，不聰明要研究，甚至不妨「自作」起來。聰明旣有如此的需要，我將牠，智，聰明的另一名稱，廣一下，不至於是不智的辦法吧。不過我得聲明，我所謂廣者，還是於一般所謂的聰明之外，必須有所增加，有所替代之故，於是： 
　　從一個人的幼年說起。幼年的孩提，我們以前所知道的聰明是應對進退，彬彬有禮，或者會吟詩作對，被譽爲神童。現在的聰明孩子則不然：會掉槍花，會騙入，會油嘴滑舌，會講都市下流社會的俚言俗語，會罵人，會偷家裹甚至別人的東西，會賭錢，...... 
　　在學校裏，不論是小中大那一等學校，以前我們所看見的聰明學生是：讀書成績好，學問有根秖，即使在科舉時代，所看重的聰明學生也是會做文章，會憑着眞才實學，入學中舉考進士。現在則又不然：第一，只要有錢，可以按步就班，買到洋博士爲止，眞正讀書的聰明為不必要，於是聰明的天才，用之於他途：考試時請同學「派司」，自己抄襲，請敎員的客，......據說，有幾個學校，甚至不必去上課，一樣可以有學期成續和畢業成績，有幾個國外學校，甚至不必到校，一樣可以取到牠們的博士等學位，這些當然又是聰明學生的好手段。 
　　一入社會，新式的聰明花樣，就格外多了，博而的之，彙成原則，則有：識時務者爲俊傑，好漢不吃眼前虧，見風使舵，手臂望裹彎，偷拳頭，損人利己，......而原來所謂一智者不惑」，明事理，辨是非，諸般經天偉地之才，處世爲人之道，爲古聖先賢所稱道者，不預焉。最使我佩服的，是他們這些人的善於假癡假呆，就是所謂「若愚」或「若拙」，在對於他們不利時，坦然施展出來。因爲他們假使單單有那些「大智」或「大巧」的存心，而沒有這種「大智」或「大巧」的表演，假癡假呆，他們是要功虧一簣，難於成功的。惟其他們能够假癡假呆，於是人們可以被他們瞞過，以施行他們偷犬換日頭的手段。 
　　自然，我的意思只是將從前和現在的所謂聰明智慧，作一會比較，推廣其範圍而已，並不想抑彼揚此，或輕此重彼。萬一有人要我表示一些意見，考考我的聰明程度，那末，我的確要說，現在的智是適合時代的，衆醉，餔其糟而啜其醨就是了，何必獨醒，適成其爲「阿木林」！假使你以爲這不是我的由衷之言，我也沒法使你相信，因爲我畢竟並非智者，可以說得天花亂墜；不過請你看看他們的結果，你就可以相信： 
　　一個孩子，有了現代的廣智，就可以得到父母的歡心，親族的稱讚，被譽爲乖孩子，千里駒，克家令子；一個學生，有了現代的廣智，就可以讀書不費氣力，穩步登天，取靑紫如拾芥；至於一個成人，在社會中有了廣智，那當然更其可以建功立業，爲聞人，爲名流，爲富翁，爲高官，給人稱羨，認爲人生到此，並不寃枉。你看，他們不都是天之驕子，現代的成功者麽？那末你也就可以相信我對於他們的崇拜了；因爲崇拜成功者，是古今人的通例，我也未能免俗，故而有此中心悅而誠服也的崇拜，因崇拜而願人人有此廣智，也就可見是我的至心誠意了。 
　　所困難的是，這樣的廣智雖然也可以用學習和修養來獲得，而由於其人的得天獨厚，却究竟是不易的定理。像我，天份就差得多，甚至「千慮」而無「一得」，只好眼看別人的「千慮」而無「一失」，深深地鼓羨着。未能廣己，焉能廣人，也許我之所廣，給眞正的智者看來，不値一笑吧。 
 
[重上前綫] [  李一山]  
[痛心的故事] [  聖旦]  
　　------戰地追記 
　　折回商城，知道章乃器先生已經徒步入皖了。也許大華飯店交進『鴻運』，竟掛上了『客滿』牌子，掌櫃表示着不能通融的歉意，眞有點進退兩難起來；因爲距離戒嚴時間祇有半小時，要是住夜問題不能解決，除了街頭露宿，此外就沒有辦法；露宿原算不了什麽一回事，但吳小姐跟小沈却不的而同的生起瘧疾來，所帶的奎寗藥片，偏又一路送光了。大家正在躊躇的當兒，老姚忽然在旅客名牌上發現了熟人------冷雋，「啊，雋人也在這裹，問題解決了，」他簡直像發現了新大陸一樣，指手畫脚跳躍起來。於是由掌櫃引道，跑進院子，穿過一條黝暗的背弄，果然在十四號房問見到了那位『同路人』。 
　　「你怎麽還沒有回安徽？」雋人笑容可掬地問，但顯然有點驚疑的神氣。 
　　「可不是，圈子兜大啦！」我簡單地答復着。 
　　說起雋人，就想到他在漢口告訴我的故事：當盧溝橋的曉月被黑影吞沒了之後，山東韓復榘的熊度到底如何，便立刻使人感到憂慮；這就是說，「韓靑天』能不能負起守土的責任，而給予南下的他們迎頭痛擊，彷彿成了一個不易猜度的謎。就在這時侯，他率領着第二宣傅大隊從南京渡江出發，溯平浦路北上，待到了泰安，而放棄德州的消息便證實了，而且復電拒絕宣傳隊的走進濟南。「老韓眞靠不住，」事實證明了他的憂慮，只得退回徐州，跟第一大隊會合，取道隴海綫往鄭州。「老韓自己不肯打，又不讓別人開進他的防地，在一髮千鈞的緊要關頭，居然還存着封建的地盤思想，並且拱手送掉了濟南，這傢伙實在要不得！」他在『韓靑天』伏法的前夜，仍這樣憤慨地說。 
　　這决他被派到皖西去，原因是「人地相宜」。他的確是挺肯負責的鬥士，「我要跟立煌共存亡！」他堅決地宣言說。直到現在，他果然沒有離開偉大的大別山，沒有拋棄神聖的工作。 
　　當夜，我們安了兩位病人，便席地而臥；斗大的一問破屋，由十二個人平均分配，不要說伸腰，述伸脚都很困難。「聽說六安已經接觸了，你有沒有知道？」他又開動了話匣子，將獨山周圍的形勢傾述着，同時把地圖打開來，詳細地研究了一下，「六安也許不容易久守的，祇要麻埠能够保牢，他們要是再向東南挺進，那就自投羅網了！」他說，快意的微笑，從他瘦削的臉上掠過去，大家的精神似乎越加振舊起來，我便在他的那冊「全國分省精圖」上題了一首七律： 
　　茫茫禹城渺無垠，客裏披圖搔首頻； 
　　西北巖疆嗟破碎，東南半壁復沉淪！ 
　　攘夷惟有同流血，衛國豈徒效臥薪？ 
　　會看收京歌凱日，共君江上去垂綸。 
[第二個甜心] [  公超]  
　　「甜心」是愛人的別稱；但現在却成爲一部運輸車的名字 
　　李開興是一個二十二歲的靑年，他的父親是馬尼拉的富商。戰事爆發前，他担任一家日文報館的訪員，除感語外，還會講流利的美，日，法等國語言。七七事變發生，他立刻辭職。於一九三八年和同志的朋友們一齊回國，在祖國的軍隊裹，開始了運輸車駕駛員的生活。 
　　他們這菲律濱華僑戰地服務團，一共有十五個，矯健的靑年團員。李開興就担任團長。每個人都出身於富裕的家庭，但是他們敝展了享樂的生活，駕着運輸車，馴驅於揚子江南岸的戰區裹，把軍用品運到前錢，受傷者送回後方。他們立誓長留在祖國的土地上，繼續這種有價值的工作，直到最後勝利實現的那一天。 
　　李團長，和一切團員一樣，帶了自己的車子回到祖國來，他愛護這部車子，正和愛護情人一樣熱烈，親切，常常自己洗滌，修理，從不假手他人。他稱牠爲"Second　Sweatheart"（第二個甜心）。有一天，當他們正在前綫馳騁的時候，忽然遇着飛機，牠追躡着他們用炸彈森炸，用機槍掃射。李的車子，就帶了十五個槍眼。------也僅僅十五個槍眼罷了，此外毫髪未受損傷。而這十五個槍眼，李開興以爲是牠的最美的服飾。 
　　李的第一個甜心是他那年輕美麗的妻子。他們結褵後四十四天，他就離開她，回到祖國來服務了。這位年青的團長每月獲得生活費六十元，把一半寄給了妻子。一半留着自己用，大部份却買了香烟。當他必須在大雨滂沱之下，或一片漆黑的深夜裹一連駕駛幾個鐘頭的時候，香烟是他唯一的好伴侶。 
　　他常在路上奔波，不能有規律地日進三餐，因此，他的工具箱裹常常充滿着零星的食物，以便隨時充饑。挨餓一整天，或一連二三夜不得休息，這樣的生活對於這位富商之子，是很新奇的，而他爲了祖國的生存，很高興地過着這種生活。 
　　經過一年的服務時問，不但李的車子有了十五個槍眼，其餘十四部車子也是彈痕纍纍。但幸運得很，雖然不斷受着轟炸，掃射，他們中只有一僩在腿上受了傷，到軍醫院裹去休養着。 
　　他們的團裹，充滿着友愛精神。不論何時，何地，一聽到求救的暗號，大家就奔集相援。當他們休暇的時候，他們叉是最活躍的一羣，給在司令部裹或醫院中休息，療傷的武裝同胞們熱烈地敎着菲律濱民歌，土風舞，島國遊戲。 
[談餘] [  編者]  
　　昨天揷畫「地球先生在包圍中」，顚倒了，特此更正。不過事實上「地球先生」的確有「倒懸乏苦，這一錯也許是可原諒的吧。一笑。 
[紅鬼子瓦西卡] [  高爾基著　狄周譯]  
　　「打我嗎？」阿玖斯尼亞问他。 
　　「是！不打不成......」瓦西卡說。 
　　他們走到廚房時，他命令她脫掉衣服。 
　　「請別打得太狠呀......」阿玫斯尼亞哀求着。 
　　『哼，好的好的......』 
　　她脫得只剩一件襯衫。 
　　『再脫！』瓦西卡命令着。 
　　『什麽，你可不知羞恥的！』她歎息着連裹衣都脫下來了。 
　　瓦西卡鞭打着她的肩頭。 
　　『你到底要怎様呢？現在不是冬天嗎？......我會凍死啊......』 
　　「正要你凍死呀！你還在發昏呢？......」 
　　他把她推出廚房門口拿皮鞭打着。打到大門口，趕到院子裹，就命令她躺在雪堆上。 
　　「瓦西亞......你眞的？」 
　　「快，快！」 
　　於他把她的臉掀倒在雪裏去，把她的頭埋進雪裹，悶住她的呌聲，鞭打她好久好久，一邊說： 
　　「你睡，你睡，你睡......」 
　　等他放了她時，她因了痛苦和寒冷抖着，一面流着淚，一面後悔的，對他說： 
　　「瞧著，瓦西卡！你會碰到我手裹的，......那時你別哭，老天有眼睛的呀！瓦西卡！ 
　　「儘你嚼舌根去！」他不當回事的說。 
　　「你再在客堂裹睡陲看！那我就把你拖到院子裹，拋掉，拿水灌你頂，......」 
　　人生自有他的　智，那名字呌做「機會」！它時常給予我們許多酬報。然而更其常見的是復仇，正如太陽給每件物事以蔭影一樣，人生的睿智總無時無地都準備着對各各的行復仇。這是確實的，這是不可避免的，而且是我們都應該知道這而且想到這，......（六） 
 
 

Page 15

 
 
舊報新抄　六十七年前（八七） 
　　（見遜淸同治十一年七月份本報） 
[砲局情形]  
　　聞上海製造局於一三月以來，飭作砲彈炸彈及小鎗一切等軍器，蓋以供泰西之來弗，即螺文新砲及克魯伯砲曁位革里砲也。計所用彈縣，重四十磅及二十磅不等，每日可鑄成二百另五顆。至於火藥局內，亦俱能極力奉公，每七日能造樂一千五百磅。又聞吳淞海口所駐泊之各兵船，皆每日演習，施放新置克魯伯砲，有克魯伯砲局，自日耳曼特發之西人指敎馮、上海各兵船之舟子，則輪流發往吳淞，俾資學習。按此法固皆美善兼盡矣！其允可慶者，聞西友謂華人放砲，已有法度也。 
[匯豐銀行大厦]  
　　上海滙豐銀行，近因生意隆盛，每年股主均有盈利可得。茲因原址狹窄，現在黃浦灘路新關間壁，建遺大大房一座，其工程雖尚未完竣，亦可見其大概矣。計房高三層，每層俱高大之至，其內房屋亦皆高敞廣闊，迥異尋常。外磚柱凉臺，皆雕飾壯麗，幾至陸離滿目，此誠爲浦灘畔所創見也！回來麗如銀行之房屋，富麗堂皇，門窗設備，均臻上乘。室內地板光滑，器具整齊，居上海各大厦中之第一。此後滙豐大厦落成，則麗如之房屋，不能冉專美於前矣。聞此屋已用銀六七萬兩，所購花旗洋行基地，亦會付六萬兩矣。至于室內裝飾，尚不計在內。然則此銀行能支銀至於如此之大，亦足見其充裕之一斑也。 
　　明日刋登　西術師丹桂演法 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[青年會衛生運動週] [  （新夢）]  
　　一張死亡表格損失大於戰事 
　　健身房內每晚放映衛生電影 
　　八仙橋青年會照例每年要舉行一次衛生運動的，這一次自十日起又舉行一個衛生教育週，一共七天，到十六日閉幕。的確，住在上海的人們，尤其是在今日的情形之下，每一個人能够注意衛生，才能免除疫病。所以舉行公開的衛生運動，來增進一般市民的衛生常識，自有其重要的意義。 
　　在衛生教育週內，青年會用種種方法，使人增進衛生常識，所以這幾天你到八仙橋青年會去，走到樓上，就可見滿處貼有圖畫標語。人體是如何構成，疫病怎樣可怕，傳染病的媒介是什麼，人們用什麼方法才可預防傳染疾病？除了圖畫之外，更有標語，都是很警惕的，使人目覩之下，立刻可理會到衛生的重要。 
　　好多圖表的裹面，特別使人注意的是中間的一副巨畫。居中寫着字句，說明：「歐美各國，每年的死亡率，每千人中有十五人，中國則在三十人以上。以四萬萬人口計算，每年死亡人數當在六百萬以上，損失的巨大，　任何戰爭為烈。枉死一人，使社會就遭受經濟上的損失，平均每人以五百元計，每年的損失，就有三十萬萬元。用此款可舉辦下列任何事業的一種：（一）建築鐵路三萬里；（二）開辦大工廠八百所；（三）開辦大學校一千所；（四）開辦小學校十萬所；（五）開辦醫院五千所；　建築城市自來水工程六百處；（六）修築柏油公路十萬里。四周有着象徵上面各種事業的圖畫，這筆損失有如此鉅大，的確是驚人的。 
　　除了樓上以外，健身房的四壁，也　有各種　　表格。在這個衛生教育週內，青年會更派員往各里弄宣傳衛生教育，散發傳單，並舉行健康比賽，每天的晚上，有名人演講，和各種　藝表演，放映衛生影片，地點就在健身房裹，參觀不必購票，可在該會事務所索取入座券的。開幕的第一天，七時還沒有到，青年會的健身房內，已擠滿了人，娘兒們倒也不少，但小朋友的數字却比大人多。 
　　七點鐘開始演講，主講的是黃子芳醫師，講題是「都市生活與公衆衛生。」他在簡短的演講詞中，　於都市中人對於衛生問題，特別是個人衛生，應怎樣的注意，說得很明白，更指出好多衛生的方法。演講完畢之後，由兩江及　國女體師的女同學作體育表演，內中以機械表演和火棍最精彩。還有猶太難童，表演單人舞，德國操，使人對於這一羣從德國新近逃出來的小難民，格外同情。最後放映衛生影片，一共兩部，「身體的構造」和「衣服的清潔」，是科達公司特製的。據說在這一星期中，游藝節目和影片是逐日更換，完全不同的，這樣的宣傳衛生教育，造福人羣，自然不淺哩。 
[惇信路第一難童學校　病童實驗班參觀記] [  慕徐]  
　　皮膚病童約佔百分之二十 
　　悉心醫療痊瘉回原級上課 
　　我這次到惇信路第一收容所去，參觀了「上海難民救濟協會第一難童學校」的病童實驗班。這種重視兒童健康的設施，非常重要，很有為文介紹的價值。 
　　我去參觀的那天是在下午，當身軀　　的徐校長帶我進教室的時候，一個青年教師正向病童講述衛生常識。墻壁上　着不少的衛生掛圖與疾病統計圖表。他們都精神飽滿，聽得津津有味。向右面一看，那知教室的佈置，不同平常　空間從隔一幅藍色的布幕，「幕內還有什麼？」我經校長帶領，掀幕一看，裹面有十幾個赤祼祼的一絲不掛的兒童，身體上部患著膿血的疥瘡，一個年輕的女醫師，也就是收容所內小醫院的醫士，笑嘻嘻的替病童洗滌跟醫療。那些病童，已經快要痊瘉，他們白嫩的皮膚上，却留着不少的疥瘡的　痕，昭示着醫療的成績。還有十幾個患　　頭的兒童，交互的在下洗　，敷藥。我問一個十歲的病童：「你的皮膚病好得多了罷？」 
　　「我的疥瘡，已生了一年又七月，」他含笑地答，「自入病童班每日醫療之後，　病一天天减少，疥瘡一天天就痊，朱先生告訴我，再過一週，就要痊瘉了。」當時，校長檢出該生的一張醫療記載表給我看，表上顯示着　漸就痊的良果，我不由的替這般受　苦難的病童慶幸不置。 
　　據校長說：「這是病童實騐級的午斑，還有早班在上午七時至十時上課。兩班共有一百多人。這般治瘉的病童，不久就要重回原學級上課。有一個患了九年疥瘡的兒童，目下也已治瘉。他們因為身體恢復了健康，學業乃加倍的進步，就是心理的衛生，也無形　飛速的增進。最近，全校學生數比開學時增加了三百多名，患皮膚病的約佔百分之二十，刻正計劃添設晚班的病童級，以適應當前的需要，普救苦難的病童。」 
　　在歐美各國，重視特種教育的設施，其中的露天學校，就是選取身心虛弱的兒童？一面治療，一面施教，等他們體健恢復以後，再回原校讀書。該校病童班的創辦，是和露天學校可以媲美的。 
[夏天在火爐房工作] [  風波]  
　　衣服像在河流中浸過一樣 
　　頭腦被熱度熏得暈濁發漲 
　　一個銀樓學徒的生活報告 
　　五點鐘起身，望望　　表的水銀柱停　在九十度，周遭連一絲微風都沒有，知道今天氣候一定熱得利害。 
　　匆匆做完了學徒應做的工作，就跑到先生們的臥室中，更換起破舊的青布短衫褲，揀選了幾隻　周的上紅色的　子。「怪熱天，烤金子，生爐了，真犯關囉！」睡在床上的寗波胖先生望了望我，眼光中好像閃耀出無限惻隱憐惜的金星。 
　　我笑了笑，迅速地鑽進了爐房。將灰與炭　出清後，立刻生起爐灶來，熊熊的火光透過了堆積像邱陵般的炭　，照　在十幾尺寬的屋子內。等所有的炭全部燒得泛起了紅光的時候，將罐子里盛着的熱炭倒除在一旁，然後把它煨在炭的中央。 
　　約二小時後，罐子紅了，我們的工作------溶金子，也就正式開始。風　呼拍呼拍的開始拉起來，巨大的火　又重新　起，冒出萬丈的光華。青藍色的火舌緊接着火柱，不時地跳躍得很高很長，冷炭驟然遇到強烈的勢力，劈拍劈拍的炸烈起來，跟着火星四濺，臉上手上胸口，都可能的時時蒙受它的突擊。 
　　罐子紅得透時了，金黃色的金子分批的投入，於是，我用盡了所有的氣力，急促拉着龐大的風箱，呼拍呼拍震動了我的耳膜，　　了我的頭腦。 
　　　把度的火力將金子也演成了液汁，不用說，我們的皮膚給火燄薰得一個個毛孔像在炸裂，甚至於　大了。衣服因為拼命地工作，竟像浸沉河裹一樣，額上的汗，像雨下的滴下，　去了後又湧出，只好任讓它去。努力地拉着風箱，盡管頭腦在暈濁發漲，也不能稍微鬆懈。否則，金子將要頓破罐子而逃漏，這暗賬是永遠被我們認為最可怖的成　；它使我們服服貼貼的努力演金子。演好了一罐又一罐，眼看着還有許多未溶的金子時，心頭雖冒起萬丈火燄，但工作更努力了。 
　　溶好了金子，走出爐房的時候，雖站在熱得發燒的日光下，却也已感到無限的凉快，你想從幾百度的爐房裹，回到百度的自然下，怎　不可算幸福透了呢？那裹　會嚷着熱呢 
 
[朱馨先生近作]  
[代郵]  
　　揚自芝先生： 
　　寄來像片，不能製版，請自製銅版寄來。　春秋編輯室 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第十四回　烟火千家鄉村合作　波濤萬里瀛海飛行 
　　且說朱村長陪同何家兩位小姐，以及愛人愛　等，從省立第十三　種製造來，天色已經　暮了。　雙　等這一回來，不預備　在自由村，還是跟隨着朱愛人回去。到下一個星期日，再到自由村來。倘然下一個星期日，愛人有睱的，依然坐了她的車子同來。假使她沒有工夫，也不要緊，她姐姊妹倆，也可以來。因為從安樂鎮到自由村，有公共汽車，來往也很是使得。而且何　玉她們，以前在美國曾學開汽車，但沒有像朱愛人，金澹雲那般熟　。歸國以後，因為她們家裹雇有汽車夫，不大開車，要得生疏。到　此地見許多姊妹們都是自己開車。因想到將來在此地開辦工廠，也非有汽車不可，自已開車，就自己便當，因此也想學習開車。她們本來就會開車的，稍為借愛人的車子習練幾次就成了。近來有許多姑娘們，學習駕駛飛機的也很多，開汽車更當是　得普及咧。那時他們再回到朱村長家裹，朱太太還想留他們吃了夜飯回去。倒是朱村長說：『她們旣不住在這裹，還是讓她們早一點回去吧！下一星期來，可以看看我們新村的設備。這是一個白地建設起來的新村，不能說怎樣的發展，我們就想在這個小範圍內，一步一步的做去。希望每村如此，也就好了。』原來像自由村那樣的前途，不愁它不繁榮，只怕它不能整齊攬　，朱村長就是要守住那一點良好的鄉風。因此凡是有一家人家，遷移到自由村來的，他們要經幾度審查，方許他們　來。第一，倘然是個沒有職業的人，僅僅靠一些產業的有產階級，惟以坐食為事的，他們便不願意他來。就是有職業的人，也須審查他是什麼職業，倘然從事於大都市那種奢華職業的，他們也不願意他來。他們自由村有自由村的規約，要能守他們村中規約的，方許算他們的村民。倘然違背了他們村中的規約的，小則警戒懲罰，大則就要請他搬出這自由村了。因為住在自由村的人，大家有天賦　有的自由，要是你犯了規約，妨害到別人的自由，那就不客氣，教你也失去自由了。（一五七） 
 
 

Page 18

 
 
游藝界 
[侯玉蘭之總檢討（下）] [  梅花館主]  
　　結論是「必紅無疑」 
　　玉蘭在校，成績甚佳，（成績係劇藝，實習，文藝，操行四種總平均。）自二十四年度第一學期至二十七年度第一學期，七個學期考試，玉蘭考列甲等第一名者四次，其餘均在前五名內。因其勤學好問，志趣純潔，品行端正，師長與學友均重視之。畢業後，戲校聘為助教，並留校參加實習公演。　嘯伯組班，特約其合作，並牌合演，　客常滿，聲譽　起。與奚合作第一聲，為王寶釧之武家坡三　，凌　漢閣特往觀之，有短評一則，文曰： 
　　『侯玉蘭菩宏　而唱細緻，氣象非凡。她這回好比諸葛亮初出茅廬第一功，前程遠大。當樓上樓下掌聲雷動之時，　　合掌向　土致敬三十分之久，祝此「女侯爺」之速速升到「大王。」』 
　　玉蘭搭外班後，舊都評劇家劉步堂君有兩點感想： 
　　『二十年來旦角一席，無疑的由梅氏領銜，程荀尚佐之，成為四大名旦局勢。今也四氏行將老矣，所謂四小名旦者，能否承繼衣缽，尚在未定之天。斯時也，戲校高材生侯玉蘭出而問世。 
　　侯生之　如何，在社會上已有定評。顧其個人之勤，儉，孝，謙，實為將來成大器之由。書至此，不佞有兩種感想：（一）為今之所謂四小名旦揑一把汗。（二）將來繼梅等之稱旦界王座者，為男乎？　為女乎？又將與孟小冬之　生牛耳有一質疑之價值焉。』玉蘭　性渾厚，天真爛縵。事　盡孝。待人誠實正直，彬彬有禮。自奉儉樓，不　時尚。畢業後捧角者未嘗一登其門，而報上仍有譽無毀，可見公道自在人心，為女演員開一新紀録。玉蘭此次應聘來　，凌　漢　臨別贈言： 
　　『......願她將來得一藝員伴侶，以戲劇終身。如喜彩　之例，夫唱婦隨，或婦唱夫隨。』 
　　玉蘭登臺後，愚觀其劇者已兩次：一為「販馬記」，一為「四郎探母」，　其唱工，念白，表情，以及手　身法步，無一不合成名角之條件，販馬記尤為滿意，吾今效老友蘇少卿先生之言曰：「此　必紅無疑！」 
藝人漫筆 
[菲島之行（下）] [  周璇]  
　　島上市容　潔，椰子樹到處點　着明媚風光，印象可說是很好，不過氣候實在太熱了。我們一行團員全住在戲院裹，白天裹簡直熱得不能出門，日常的表演，也只晚間八時至十時一塲。唯一的特殊生活，每天自晨至暮，身上總得用冷水沖洗幾次，要不然，就會生起病來。 
　　這裹的僑胞很多，大部份全是福建人和廣東人；某國人開的商店也不少；可是僑胞都很熱心，絕對不到那裹去購物的。假如有人貿然失察，跑了進去；立刻便會引起路人注目，寫一字條去　　代言；那人如能認錯還只罷了，否則明天經報上宣布出來，那就是一件難以見人的莫大恥事。我們許多夥伴自知人地生疎，要出去買東西時，因亦深具戒心，非得諸人引導不可。 
　　全島區域極小------看來還沒有上海公共租界那裹廣大。一條名呌「美國街」的馬路上，高級的外國電影院多至七八家；開映國產片的戲院，亦有「中央」「亞洲」兩處，上海許多新出品，且都映得很早。全市交通工具，電車是沒有的，汽車亦甚少，只有馬車最多而又很便宜；祇須五分錢，就得隨便趁往各處。在晚間海風飄拂中，我就最喜歡坐這馬車去沿海兜風。 
　　我們出演的所在，就是那家亞洲大戲院。這時期正值廢　新年，　價分一元，五角兩等，每天都是擁擠不堪。表演節目規定每天十種，每三天更換一次，末塲戲是我的話劇。這裹係歸美國統治，好得　演期之內，演了九個劇月；僑胞們的愛國心真熱烈極了，每次遇有激昂慷　的表演，或是揚起有國旗的，總得掌聲雷動，歡　若狂的來上一番狂熱的騷動，我們在舞臺，因此分外興奮其至興奮到禁不住流下淚來因為氣候太炎熱，這生活實在過不慣；當在演滿兩個月以後，我們更都急於歸　，重回上海來了。我知道自己年紀太輕，無甚閱歷，但有一點感想，認為海外直傳是一件很急要的工作。 
[米高梅公司　廿六台柱題名録] [  鳳翔]  
　　米高梅影片公司，在好萊　響牌。牠非但歷史悠久，估着塢影城裹是天字第一塊　老大哥的地位，就是演員陣容方面，也十分堅強，如在銀幕上赫赫有名，被推為公司台柱的就有二十六位之多，真稱得上「人才濟濟了」。 
　　現在且把他們與她們的姓名，按照姓的字母的排列為先後，録在下面：　　亞斯旦，里昂巴里　亞（Liouel　Barryrnore），菲雷斯皮萊，埃第康泰（Eddie　Canter），　克勞　，洛勃杜奈（Robert　Donat），納蘭遜埃第，克拉克　博爾，葛萊　　寶（Greta　Ga　land），海迪拉摩（Hedy　Lama　），　娜洛伊（Myrna　Loy），珍妮麥　納，馬克斯三兄弟，洛勃　蒙　茂萊（Robert　Montgomery），愛　娜鮑威爾，威廉鮑威爾，米蓋羅納（Miekey　Rooney），洛莎琳萊莎兒（Ros　d　Ross　l），瑙瑪希拉，瑪格蘭莎　文（「夢裹情人」女主角），洛勃泰勒與史木塞　賽。 
　　上面所寫的已有二十五位，還有一位就是現在在南克電影院裹公映的「夢裹情人」（The　Shopwor　　Augel）的男方角，他名呌詹姆司史都華（James　Stewart），米高梅公司最近才把他的地位升高而成為台柱之一的。 
[口琴隊在上海] [  李馨吾]  
　　口琴界史科之一 
　　口琴的玩意，自經幾位名家宣傳提倡以後，曾吸引了許多青年羣衆。上海可以說是中國口琴音樂的發祥地，數年以來，人才輩出，到處可以聽見口琴的演奏，其中更有許多集合吹奏的口琴隊，仿大樂隊的組織，奏大樂隊的樂曲，不獨顯露藝術的價值，抑且發揮合　的精神，雖然表現力量終覺渺小，可是凡事從小做起，它們却負着發揚光大的使命呢！ 
　　在上海，最上的口琴隊當推　夏大學口琴隊，那時大約在民國十八年，其次是中華口琴隊。以後五年中，人才愈出愈多，就有青年會的大華口琴隊以及光明，青光等隊損　成立，其餘小隊，不知其數。不過那時正在萌芽時代，一切都很幼稚，直到最近的三五年中，才突飛猛進，那些落伍的口琴隊也漸歸淘汰。　下在這　島上，規模較大而陣容挺秀的口琴隊，共有四個，它們各有相當的地位和聲望，而且　在進步之中。這裹值得把它們的概況來說一說： 
　　（一）中華口琴隊 
　　它的資格最老，將有十年的歷史，中間經過不少滄　之變，迄今猶能存在，總算很不容易。指導人為王氏兄弟，是一對不知為何人的口琴專家，從學的人極多。現有基本隊員約二三十人，至於附從隊員，則復分甲，乙，丙，丁及女子五隊，合計人數在一百以上。樂隊的內容，除以大小各種口琴為主體外，另外加入大低音提琴，手風琴，六小鼓定音鼓等樂器，組織之完備，為其他各隊所不及。 
　　（二）大衆口琴隊 
　　它是常年喧嚇一時的青年會大華口琴隊的化身，隸屬於大衆口琴會，由上海極有名的口琴家石人望氏領導，已有三年多的歷史，隊員也　着不少。石氏因「我主耶穌」的關係，在教會團體中很占勢力。他隊中的特點；就是有大掛手　琴為伴奏，對於演奏聖樂（Sacred　　fus　）之類，極能顯出和聲的優美。 
　　（三）上海口琴隊 
　　隸屬於上海口琴會，是前大上海口琴隊所改組領導人為陳劍晨氏。這一隊規模較小，　全隊的精神極佳，大家都肯　幹，其作風完全不脫初時期中華口琴隊的本色，這也許是領導人出身中華的緣故。最近該隊也在人丁興旺中。 
　　（四）華聯口琴隊 
　　隸屬於華聯同樂會，它的隊員全是以上各隊的優秀隊員，因此陣容極強。指導者為，郁郁星氏，是一個為口琴界中很有名的人物，可是他是一個「悲觀派」的青年，須等他興奮的時候，方能領導他的隊員大步　進，華聯口琴隊就在這個狀况下支持着。這一隊是一個純綷業餘的組織，也可說是全滬名流會萃之所，祇可惜組織上太散漫一些，如果振作起來，定能　倒一切。 
　　在不久以前，有幾位口琴界的領袖人物，曾發動過一次全滬各口琴隊聯觀會，出席者不下二三百人。我想如果這麼許多名手來舉行一次慈善性質的聯合演奏會，定能轟動一時，不知口琴的名家們肯為難胞造福否？ 
[銀壇情報] [  銀絲]  
　　卜萬蒼連日籌備「丁施」古裝片開拍事宜，十分忙碌。此片道具由胡旭光設計，服裝由盧世侯設計，俱在加工工作中。以前在池中所　　秧，現亦已　蓋亭亭，再過一月，荷花盛開，耶可拍此一幕外景。 
　　　　華第二部古裝片「王寶釧」已攝成一部份，佈景極　　華麗，藝　預定此片趕於中秋節前完成，　中秋節得以公映。 
　　　王引導演兼主演之「亡命之徒」，名稱決定不更改，全片已攝成十之七八，傳將列為華成製片廠出品，而在　光大戲院與觀衆相見。 
　　　陳雲囊廿二首途來滬；陳在香港，為珠江日報撰　自傳式之長文，曰「往事低徊録」，按日刊登，滬上報紙亦有轉載者。 
　　　　秋　加入新華，原定第一部戲為徐欣夫導演之「蘭　飛屍」，現因　在國華，正開拍「小俠女」一片（　與胡蓉蓉主演），一時尚不克分身，故「蘭　飛屍」女主角，又有易人說。 
 
[話劇演員陳琦女士] [  （杜鰲）]  
[黎園外紀] [  徐慕雲]  
　　徐碧雲觸犯梨園白虎之忌 
　　他的扮相本不十分漂亮，尤其眉眼中帶有殺氣，絕無唱旦角的　媚之態，不過彼時尚在年輕，又沒染上嗜好，再加上幾件時新的漂亮行頭　　，所以門　掀起，走出來還不難看，當時於四大名旦之外，男旦中就要推他為最負時望的了。不論在平津或　上　藝，全能傳得好評，他除　擅的「綠珠」等劇外，尚有「全部玉堂春」是與　生一爭短長，那幾年的風頭。也還出得十足。 
　　有經騐的人常說，凡事有利即有弊，利　自來相連，碧　之紅固然是多半得力於孟君之捧摥，不時以金錢供其揮霍，但是結果他的身敗名裂，與今日之一蹶不振，也多少與　氏有相當的關係。可見一個藝人若是不從本身的藝術着想，莫求社會上普遍的贊許，而祇　依賴少數資產階級人的　揚捧架，那是時間最暫而且最是影響到個人前途發展的。據　孟乃由東濰縣首富，族中人口衆多，　尚未分居，北方人素極重視幾世同堂，所以孟氏也不願例外，他們的族長頗有一種　特的見解，故而所立的家規，也很特別。他們全族的子弟一槪不許宿娼賭博，犯者重懲不貸，但是對於吸食鴉片，不特不加禁止，而且獎勵之，促倡之，每隔三五日，即煮烟土百數十兩，置一大缸中，所有族中子弟均按房頭　牌　手持小磁罐向賬房領取烟膏，賬房先生簡直同　子　的老　一樣了（五七） 
[伶人動態]  
　　坤旦秋雲艷，隨金碧艷，金碧　夫婦習藝，殊有進步。近時代劇塲曾加邀聘，為其家長所婉辭。彼姝為求深造，擬北上一遊。杜菊初曾與劉振庭接洽，擬邀彼姝赴平演唱，包銀採拆賬制。劉尚在考慮中。 
　　　劉漢臣近努力於編私　劇，其傑作紅粉俠士。頭二本曾在天津演出。九十本已於最近脫稿。惟提　尚未打就。俟天氣稍　時。將再編十一十二本，是否在　漏演。未決定。 
　　　音樂師宣　。近為文素臣影片編製歌曲，甚形辛勞，據其見告。該片擬先拍兩本，頭本已將攝　。定中秋節在中　演。戲院尚未定。 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　第八十三局　砲壘堅持 
　　張鼎承擬 
　　紅先勝 
　　附啟　前因殘局稿擠，故將名手對局，誓為停刋，邇接讀者紛紛來信商請續登，並要請編者加以　評，以　研究，按名手對局，極不易批評，以其旣　名手，自必有相當資格，走子動着，各有玄妙，勝固可喜，敗亦可取，决不能以勝負論高下，務須審察其形勢之立意如何，運用之巧妙如何，然後　加以評　，方始能得其中之　　，故批評名手對局，非　有相當程度，難免有弄斧之誚，編者應讀著之請，加以　評，意在共同研究，不當之處，尚希高　指正為　。 
 
