# 1939 Version 2 - 181 - 4980485

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
社評 
[抗戰兩週年與×人的××]  
　　我們的對日全面抗戰已於昨日滿了兩個整年；我們已經用壯烈的犧牲，粉碎了×人「一年半載征服中國，再用一年或半載善後戰局」的迷夢了。囘顧這兩個整年中，×人在華作戰的消長及其政治外交的變化，×人由旺戰而停頓，而衰退的過程，皆歷歷可指。就曳勢看來，無論軍事，政治，經濟，社會，莫不皆達到狼狽的階段了。 
　　×人在軍事上以南京佔領的沿海戰期為最得利時期，但自入徐州會戰　卽進展頗遲緩，目入我們粵漢棄守後卽又幾乎完全陷於停頓，並且日益衰退了。自去年，月間以迄現在為時八月有餘，×人未能如期再佔領更多据點，即遭意外大火的長沙，×且不能乘勢進佔，只南昌一城為所据而已。其後，×軍雖也曾××××於南北戰塲上，但皆無多大成就，只是徒然勞師耗財而已。 
　　在政治方面，×人也隨着軍事的衰落而有日益紊亂的情狀。自「七七事變」濘成我們全面抗戰的情勢以來，×人卽着力於內政機構的增强，乃有「內閣參議制」，「企劃院」，「厚生省」，「企劃密議會」，乃至「大本營之設。近衛內閣又有兩次補強的改組，特別是去年五月間的大改組，在本質上及形式上皆有了相當力量的補充。日本政府到這時候，纔能算是消地地成了戰時內閣。但以侵華戰爭的停頓，為各方所囑望，主觀條件最具備的近衛首相，也終於不能不斷然提出總辭呈，而由「最不孚衆望」的平沼內閣來承繼。平沼內閣上台後，與近衛前內閣情勢完全兩樣，不但毫無具體政策宣佈出來，並且夾雜於元老重臣派與少壯軍人派之間，左右為難，其政治的效率，幾可說完全等於零。最近雖徒然欲以什麼「蛻多政略」來應付內外的危局，但其結果仍不能避去日本資本主義自其胎中帶來的政治矛盾性××××的支配。 
　　在外交上，其狼狽的情形，更為顯露，兩重性的相尅，演至最近似有如前例，政府終於隨着軍權的××後面跑的傾向......這是日本資本主義發展過程上顚倒關係的特殊性......但其必碰到內外的障得而重再燃起二軍性的矛盾與危機，則又可斷言。東京英日的談判，未必就順利，對美的討好，如今日日方的宣稱，未必就有效果，對蘇的威脅碰到「加倍的還擊」，自更無庸言。希特勒對日本警吿雖然極切......是由於對日本戰爭力量的觀察的結果------但日本低能兒的政治家及軍閥，却無法承担這個重任，打開自己的僵局。海軍方面雖承獎若驚，華南沿海的騷擾也不過騷擾騷擾罷了；陸軍方面雖因希特勒欲恢複元氣須十七八年」的指摘頗覺頹喪，並欲以對蘇妄動作表面振作，但結果也不過碰壁，自取沒趣罷了。 
　　我們紀念抗戰二週年。還要深到正視×人軍事，政治，經濟。社會各方面的狼狽。 
[中日戰爭之　政略與戰略問題] [  軍事委員會某要員報告]  
　　（本報特稿）中央軍事委員會某要員最近巡視各戰區前泉在某地對某某某等區對×後戰鬥指揮人員發表這一報告，這是一個簡略　記錄，經某委員親自過目，除部份删略外，特寫發以饗我國人： 
　　緒　------戰爭是政策的繼續，因此戰略是服從政略的，兩國政策，×對的發展到最高階段便要發生戰爭，於是政略與戰略的關係更為密切，戰略的成敗，必影響政絡。 
　　（一）×人方面 
　　【一】×人侵略玫策的歷史階段 
　　喬併中國獨霸束亞是×人侵華之一貫的國策------尤其是日本軍閥所奉爲唯一的國策，這是從日本明治大帝蹦策一直發展到現在的， 
　　一，甲午戰後為第一階段，實施以華制華的分裂政策； 
　　二，九一八後為第二階段，實施不戰而勝的蠶食政策； 
　　三，七　事變起為第三階段，實施一戰而勝中國的鯨呑政策 
　　上述政策雖有各個階段之不同，但基本的政策師國事是一貫的。所以配合這些政策在各方面也有各階段之不同。甲，對華方面 
　　第一階段是以經濟侵略為主------在中國便　生以抵貨為主的運動； 
　　第二階段是以玫治侵略為主；在中國便會生不承認偽滿，及冀東察北偽政權以抗日的政治鬥爭為主的救亡運動； 
　　第三階段是以軍事侵略為言------在中國發生抗戰。 
　　乙，對內力面 
　　第一階段獎匯資本外流------于是經濟發展財閥形成，引起軍閥嫉視， 
　　第二階叚特務機關活躍------軍人暴戾殘殺大臣引起財閥反抗？ 
　　第三階叚海陸空軍聯合行動------軍閥專政財閥附庸引起人民不滿丙，對外政策。 
　　第一階叚與各國競爭------引起九國公約限制日本發展； 
　　第二階叚排斥各國在華利益------造成各國不滿漸趨孤立； 
　　第三階叚企圖獨霸東亞------引起各國反對，（二）×人侵華的軍事政策 
　　第一階叚為發展國力時期------目的在與列强齊驅； 
　　第一階叚為加强國力時期------目的在超過東方任何一國； 
　　第二階叚為使用國力時期---目的在迅速征服中國利用中國國力獨霸東亞準備太平洋大戰，結果變成為消耗國力，（三）×人侵掠戰爭之戰絡方針， 
　　依據其國策及一般的政策，日×侵掠之戰　方針，無疑的是速戰速决，實現此戰絡之條件有三； 
　　一，消減主力------主要的依靠正面火力殺傷，以削弱我之主力，無非依靠迂迴包圍我之主力，以企圖殲滅； 
　　二，佔領土地------奪取大城市紗濟封鎖； 
　　三，喪失我方戰鬥意志---製造偽政權孤立我國，挑撥我國內鬨，散佈和平空氣。 
　　但一期作戰證明這些方針是失敗了，何以故？因為：一，基本上×人對自已認識不足，對我估計錯誤： 
　　二，×軍雖强而小，本錢不足，×人又多捨不得用；我雖弱而大，人口多，對×人唯一能犧牲，又能保存，繼續戰鬥，故×人喪失戰鬥力的企圖未能做到成了，我土地大×人佔不了許多，只為點與綫，且我又為農業國，雖失城多，仍能自給，外路仍通，輕濟難封銷，而×人自亦急欲通商， 
　　三，×人太野蠻，退化殘暴，上下交征利。故所造成之傀儡漢奸無用，我統一團結愈堅，民族日益覺悟，和平空氣難成功，國際並未孤立，外援雖少而日增。 
　　×人速戰速决的方針旣吿失敗，他是否有長期作戰的决心呢？卽使他國中在講紙上在寫，但决仍談不夠，而且他也不會如此，因為： 
　　一，不願在中國消耗太多。 
　　二，急於要消化在華所得， 
　　三，經緊要準備世界大戰，企圖在此次大戰動，或開始後卽結束對華戰爭。 
　　×櫃續的是速和速决的方針，這方針是速戰速决方針之繼續，不過也遭到我最高領袖之嚴詞駁斥而無法實現，于是影響×人不得不考慮其方針之改變。 
　　（四）×人侵華的新政策，------卽是全面之展開，這個政策是第三階段之侵略一戰而勝中國的政策之補充輿發展，己經推翻了，第三階段之政策，而成為長期戰爭的政策。這在×人還不敢港取全面侵略，在過去四五個月在這里試行； 
　　一，軍事方面，掃蕩重於進攻； 
　　二，經濟方面，開展重於封鎖； 
　　三，政治方面，利用挑撥兼施； 
　　四，精神方面，懷　重於殘暴； 
　　總之，以經營×後方為主　想利用中國的人力，物力，財力來打中國。 
　　（五）×人的國際政紫------分化重於對立， 
　　一，對英軟硬翁施； 
　　二，對美拉　； 
　　三，對蘇緩和； 
　　四，對法威脅； 
　　五，對德意利用策應。 
　　一句話想以國際形　孤立我，東方事情都經過他, 
　　六，×人的新進攻------這表現他的政策的變動性和投機性與矛盾性， 
　　×人實施上述政策，不是一成不變的，因其；一，目的仍在一戰而勝中國， 
　　二，中心在全面侵略； 
　　三，國際形勢在急變中，激刺他投機與配合行動， 
　　四，國內的意見份岐，有三種政策 
　　一，停止進攻經營×後： 
　　二，繼續進攻直達西南西北， 
　　三，重視×後經營，同時還不玫棄進攻的互相引爭，結果採取了調和政策，於是有南昌的試玫，這其中包含了軍事佔領，政治打擊，經濟緊縮，交通切斷諸意義，估計在後×人進攻的方面： 
　　二，長江流域之四個方面， 
　　二，西北方面，三，西南方面， 
　　估計×人進政的動態之根據： 
　　一，在有利條件下------我有弱點暴露，×之捐傷不大， 
　　二，在必要條件下------×認為興其全面侵略有必要： 
　　三，奧德意行動配合策應， 
　　四，最主要的還是×之兵力變動與增加。 
　　總之，×人走一步停一步，這就暴露了×人之基本弱　------兵力不夠，以形成其政策們投機性與矛盾性因其政策雖在試行中，然其基本玫策------呑併中國獨霸東亞及侵略階段中之一戰而勝中國的政策，仍為一貫之脈胳，幷未改變，且更加深，不過這是全面侵略之展開，政治軍於軍事，因此，這其中有否關於侵絡的新階段轉變的可能，請說前途問題 
　　（七）×人侵華政策之前途， 
　　說前余必須先說×人之企圖及其實現的可能性如何，×人之企圖： 
　　一，軍事上速戰速决------失敗了， 
　　二，展的速和速决------我們拒絕了，不上當； 
　　三，于是展開全面侵略------想爭取上着，爭取優勢，壓迫我們，戰勝我們（這包含大戰發生前後的猛進攻）------這總的政策，仍是一戰而勝中國卽是說這一階段仍是軍事為主，雖然已進入政治重於軍事，但仍企圖戰爭結束戰局。然而如果我們不讓他，而爭取有利於我們的時期到來，卽相持階段，以準備反攻，則×人的企圖便無法實現，今天正在這爭鬥開始時期。一般的說，×人目前這一企圖完全實現沒有可能的，條件是戰不完和不下，故戰局不會結束。但是因為這是復什的情况，復什的戰爭，有可能兩方面的，兩種可能都未完全達到而進入第二種可能卽是不戰不和局面，故實現這個局面的條件，可能有， 
　　一，前綫扼住了我們交通要道，×後有相當可統治的區域？ 
　　二，傀儡玫權合流，甚至變一變形亦用國民政府的名義與我對立，偽軍有相當發展， 
　　三，經濟上控制我們全部，及對外貿易，各國須經過他手，幷引誘我們一部分經濟漢奸輿他合流， 
　　四，國際上利用各國無暇多問東亞戰爭之時機， 
　　五，精神上復古並汚辱中國民挨文化，甚致三民主義來欺騙。 
　　如果實現這局面，將成為日本侵華之政略的第四階段，而其政策為不戰不和正面停止進攻，專營×後地區以企圖迫我偏安，困我內地，等待世界大戰發生，可以冉戰　我，這樣但不是完全有利於我的相持局面，而是×所造成的局面，當這局面實現的可能性並不大，但主要的還决定於×我之戰爭，因此目前論×人是在展開全面侵略還不能達到預期目的，他便將轉入不戰不和之侵華政策的階段，而我們則不僅不能容許不戰不和局面到來，並且連全面侵略之展開，亦不容其有任何成功，爭取有利於我之相持局面到來，以備反攻，而埋　起日本侵華的第三階叚。 
　　因此目前正處在過渡階段而×人新玫策是包含着兩種前途的，或者被我們擊敗，或者轉入新的局面。 
　　總之×人的政略戰在總的路線上×人的併吞中國獨霸東亞的基本政策是冒驗的，這就是德義一樣，且因他國小人少，物產不　，歷史不長，樹×太多，失道寡助等等或為更加冒險的國策，但×人利用時機，利用我的弱點，利用國際形勢。利用他的軍事優勢，常常變動其政略與戰略，故不會一下失敗，但也不甘於失敗，且更爭取有利於他的改變 
　　不過不說怎樣，他的政策及戰略均權有變動性卽不定性，矛盾性投機性，這是與其冒險的國策局歸失敗的因素，只要我們堅持抗戰到底之國策定能使×人任何企圖，任何改變歸於失敗的。 
　　（一）我們方面 
　　（一）中華民族解放運動三個階段。 
　　一、九一八以前民族運動的與民權運動------推翻滿淸　推翻軍閥打倒帝國主義的帶手，對外是向多方面進行的： 
　　二、九一八後------反日的玫治運動------統一與抗日運動走向合流------對外是專一的，但是曲折錯雜的，結果造成和平統一團結禦侮； 
　　三、七七事變------統一抗戰堅持到底這個國策的限度； 
　　一、日本侵略戰爭失敗了， 
　　二、中華民族復興， 
　　達到抗戰建國的目標建立三民主　的新中國，這個口號的具體內容正如　委員長所指示： 
　　我們要確認抗戰勝利以後，所建立起的三民主議的中華民國。一定是一個後來居上的新國，是眞正的民有民治，民享而旦用以供献于世界人類福社的圾澈底的進步國家，廿八，四，十七廣播 
　　（二）我們抗戰的政略與戰略 
　　在抗戰到底的國策下我們的政策是 
　　一，持久抗戰時間 
　　二，全面抗戰------全民戰爭，空間與人民； 
　　三，爭取主動------目力更生，主動外交；在此玫策下的戰略方針， 
　　一，持久戰------擊破×人速戰速决，速和速結！ 
　　二，消耗戰------擊破×人爭取優勢爭取上着。 
　　但持久戰不不拖下去，而是打下去，消耗戰不是自已亂拚，而是消　×人。（三）我們三期抗戰的政略與戰略重心， 
　　一，展開全面戰爭------動員，全繼人民，動員前後方，動員全綫，使用全力，統一意志統一力量。 
　　二，重視×後------政治重於軍事，精神重於物質，游擊　軍於正規　，宣傳重於作戰，民衆重於士兵，節約重於生產。 
　　這是一個鬥爭，長期的鬥爭，艱難的鬥爭，針對　×人的新政策「現在是抗戰前千金一刻的時期，不容我們冉作空議空想，不容我花費一分的時光和精力」（蔣委員長四，一七，廣播「委員長為什麼這樣說，因為，「......越到接近勝利時我們的環境必然更艱難，更困苦更危險一（仝上）因此我們必須以具體的鬥爭與×人進行劇烈的抗戰，不容他的企圖實現。 
　　（四）展開各與英面的鬥爭------展開全面戰爭與重視×後： 
　　一，精神方面的動員------這是基本的，委員長說，「我們這一次的抗戰要擊退×人要建國成功，一大半要發揮我們民族每個份子的精神力量」（仝上）怎樣進行精神動員？委員長說「我們應當準對着當前的强×，正視國家的艱危，最重反省我們的責任，切實檢討我們一切缺點　弱點，一方面迅速砍實的來改造自身，以身作則，同時提挈着我們全國的同跑，帮助我們還沒有省悟的同胞，一致奮起改正醉生夢花自暴自棄的生活，養成奮發蓬勃積極進取的朝氣，革除茍且偷生陽奉陰違的習性，打破自私自利投降屈服的企圖，糾正份岐錯離誤國自誤的思想，緊張我們的情緒，統一我們的行動，使我們中國民挨的精脾充實起來，集中起來，眞正做到舉　二致的精神總動員，發揮這一個「至大至剛的精神力量來完成我們這一單繼往開來千載「時　使命」（仝上） 
　　據針精神總動員的具體工作應該是： 
　　一，反對妥協投降的企圖， 
　　二，反對茍安和平的習性與生活， 
　　三，反對違反抗戰建國利益的錯誤思想， 
　　四，反對只說不做的空談與說離抗戰實際的空想， 
　　五，實行精神總動員與國民公的之宣誓。 
　　六，發揚民族文化與優秀傳統。 
　　七，喚起民衆全面的而且着　廣大的還沒醒悟與知識水準較低的民衆， 
　　八，加强團結------對準强×，正視國難，反省責任檢討錯誤， 
　　二，軍事方而 
　　一，正面戰鬥------以軍動戰為主，進開正面决戰，給×步步殺傷與×對戰對攻， 
　　二，後方準備------以造成陣地戰能力建立國防軍使機械化近代化， 
　　×後侵入------以游擊戰為主， 
　　甲，建立戰略外錢之游擊根據地， 
　　乙，部隊的糾織　以政治工作為主造成人人是戰鬥者，也是政治工作者， 
　　丙，戰術的活動用------糾纏作戰决不退出，和小勝為大勝，（未完） 
 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[蔣委員長廣播演講　勉朂戰地同胞自助自救　加緊×後戰鬥再接再厲]  
　　【中央社重慶七日電】蔣委員長於抗戰建國兩週年紀念日、對戰地民衆廣播演講、原詞如後、 
　　戰地的同胞們　今天是我們抗戰建國兩週年紀念日也是第三年抗戰開始的一天、我們應該怎麼樣繼承這兩年來的光榮奮鬥、發揮一切抗戰的力量、達到我們收復失地、驅逐××和建設三民主義新中國的目的、這是全國民衆共同的任務、尤其是我們戰地的同胞、負有重大的任命、我們在戰　的同胞、受着×寇這樣重重的殘害壓迫、欺弄侮辱、過着這樣暗無天日的痛苦生活、我無時無刻不懷念、悲痛萬分、我無時無刻不在繫念　各位同胞、更無時無刻不以解除你們的痛苦引為己仔、但是各位同胞、也更要自助自救、要更英勇積極的一致起來、和全國軍民共同奮鬥、 
　　戰地同胞們、過去的堅　勇敢、反抗×人的事實、我這裏都有詳　的報吿、實在使我增加無限的興奮、你們這樣的忠勇、實實在是抗戰勝利的保障、儘管×寇是樣樣的兇、但楚你們總是誓死不足、保持了我們中華民族最偉大人格、發揚了我們中華民族最高尚的道德、由於你們秤稱的奮鬥、我軍全面戰爭的功效、乃能一天天的加强、游擊區的根據、更是一天天的擴大、而鞏固我們變×後為前方」的戰絡遂得以充分發揮、這一年來、我們在×後的一切打動和佈置、已經和全面抗戰取得密切的配合、今天我們廣大的戰地、事實上已成了對×重重包圍、四面夾攻的局勢、使得×人顧此失彼、不但毫無進展、還要受到最大的死傷、這都是我們戰地同胞艱苦奮鬥的戰果、如果今後更能夠加倍努力、更奮勇做下去、就能給予×人以致命的打擊、使得×人所佔領的大小區域、都變成為大小的炸彈、在×人的肚肉裏先後爆炸起來、最後必制×人於死地、 
　　兩年來抗戰的結果、的確是使「×人愈戰愈弱、我國愈戰愈强盛」了×人無論在軍事政治財政經濟交通運輸上。沒有一件不表現了困頓竭　、狀態的正因為如此所以他自己感到日暮窮途、不能不作最後 
　　扎××現在的計劃、一是將用政治進攻、精神侵略的陰謀、二是在軍事上經濟上進行他門所謂建設和開發、妄想完成他所謂「以戰養戰」之毒計、這二大毒計、也是×人臨死掙扎的最後工具、我門只要打破了這兩種大毒計、就是××的死期、亦就是我們最後的勝利、 
　　先說×人政治進攻以陰謀、我在去年終駁斥近衛東亞新秩序聲明中、已詳細的說明了、但居然還有無恥漢奸、喪心病狂去響應××、賣國求降、這些漢奸、已經受到全民族的唾　和制裁了。然而他的奸謀、還沒有中止的時、×人所謂懷柔政策和欺騙宣傳、也正在此時向我們戰地加緊進行、這　漢奸興×人、狼狽為奸的情形、我們要特別給折穿、老實說、×人自從東亞新秩序這一套陰謀公開以後、他已很明白的表示對我國是再無眞正的和半可言了、我們亦很明白知道×人的毒辣、他是非滅亡我們整個的國家民族和　隷我們世代子孫、决不會有實現以「東亞新秩序」夢想的可能、×人現在擬心妄想、時時刻刻要滅亡我國還恐來不及、那裏還有心思同我們中國講和平呢　（未完待續） 
[蔣委員長通電慰問　抗戰陣亡將士家屬]  
　　【中央社重慶七日電】蔣委員長七日發出慰問抗戰陣亡將士家屬電一通、全文如下、各戰區司令長官部、各戰區總司令、各省市政府、各省市黨部、轉各地陣亡將十家屬同　、今日為抗戰兩週年紀念之日、中正謹以至誠至敬之意、向我各地先後陣亡將十之家屬、致最深摯懇切之慰問、兩年惟來、賴我陣亡將士奮其捨生取義之大仁大勇、已將××「速戰速决」之迷夢根本粉碎、中華民挨不可侮辱不可減亡之精神、已由我陣亡將士之犧牲而照耀於世界、充塞於天地、最後勝利之基礎、已由我陣亡將士之生命而奠定、我陣亡將士塗肝腦於疆場、投××以同盡、實為保存我五千年祖先　留之基業而死、為保障我四萬五千萬同胞之生存而死、總理所謂、『我死則后生』之遗訓、我陣亡將士實皆當之無愧、陣亡將士之軀體、雖已寂滅而其英勇壯烈之精神、則已蔚為神聖之國魂、深植於我民族世世子係心靈之中、永受芳聲崇敬之報、决無磨滅消失之時、抑我陣亡將士所以致此偉大之成就、必其平日父母教訓、以忠孝相　勵、或其妻室同心、以大義相敦勉、涵　有素、根業早成、用能臨難益奮、視死如歸、故　將士之忠烈、不僅增光國史、實亦榮祖耀宗、此又中正與全國同胞所麼對各家屬更致無限之敬者也、 
　　猶憶去幾抗戰一周年紀念之時、中正向陣亡將士家屬　特致慰問、曾謂緒將士未竟之功業、中正及全國同胞、誓必繼承努力以完成之一其謂族之父母妻子、亦卽中正與全國同胞之共同親屬、皆應盡具侍養扶持之責任、今　聖抗戰　閱一年、殉職將士之家屬更視去歲為增多、中正循省自身應畫之職資、亦愈感其深重、關於前者功業之發揚幸賴本國軍民堅忍奮們、最後勝利之光輝、日益接近、吾人誓奮羣力、竟此一實之功、期慰陣亡各將士赫赫之靈、關於後者、親族之　、則中正更時刻壞念、幷督飭主管撫卹機關、恪謹處理、務臻周詳、以期稍減各家屬　沛流離之痛舌、 
　　惟是此次抗戰、地區廣大、陣亡將士之籍貫、遍及全國各省、調查周給、疏漏難免、加以若干家屬或更困處淪陷區中、關山間阻、救恤頓艱、興念及此、輙覺有若干遗族、饑寒慘若之情、湧現於心　之間、尤增無限之愴痛、茲特於各項撥恤法規訂定程序之外、由中正特定數項辦法、以資補充、 
　　（一）凡各部隊長官、對於所屬陣亡官兵、務須隨時申報事實及其藉貫世居親屬情形、迅速請卹、不得權壓、如所存册藉中對其親屬情况不明者、應卽行文其原藉政府、詳查具報、不得因其缺略、任意延置、以免遺漏、 
　　（二）各級地方政府、凡奉核定應發當地陣亡將士家屬之卹金、無論財政如何困難、此欵必須隨時隨地發、不得以任何理由藉詞推延、否期一經杏出、或經家屬吿發時、定予嚴懲不貸、幷准各家屬隨時將此事實二陳報本會撫卹委員會、申請速發、 
　　（三）各家屬如　知其子弟陣亡而尚未得核定卹金領狀者、逕陳報本會撥卹委員會、候交各原屬部隊長宮、查報請卹、 
　　（四）如有家屬不甚通曉文字、或不讀請卹及領款手續者、各當地保甲長　士紳或敎育人員、如有知聞應卽自動為之協助辦理、或依照優待出戰軍人家屬辦法、由各地方熱心有力人士、特予設法、維持其生計、並應作為本委員長在一月十九日傳秘電吿全國士紳敎育界人士書之補充事項認眞推行、徜地方政府、及保甲人員有故意優各家屬應領卹欵者、一經查實、無論欵目多寡、卽置重典、 
　　（五）凡家屬在淪陷區域暫時為行政力量所不及救卹者、當地保甲長及鄰里同胞、應念先烈為保國衛民而死、對于忠裔特宜愛護、或共同醵集物資、周其生活、或輪流出動助其耕作、俾克免于凍餒將來驅除暴×、收復失土之後、除由政府查明照章補卹原家屬外、並准該家屬呈報保甲長及鄰里救助情形、另由政府旌獎、以彰風義、 
　　（六）凡中央黨政軍各機關派息前後方視察與檢閱之文武人自每至一地、應卽訪杳各該地陣亡將士之遗族、其應領撫卹曾否照章領得、規定優待法令、地方政府及人士能否切實遵行、將　實情、詳報本委員畏查核中央各原派機關、並應以此列為出差人員勤惰功罪、考成之一、 
　　以上六端、雖至簡括、要為執行應卹規章之有效辦法、亦卽中正與各級軍政畏官及全國同胞　無可辭之職責、切望致遵打、認眞助理、聊補中正愧對我先烈遺族之缺憾、而使所有陣亡將士之親屬、皆能老有所終、幼有所長、孤寡得所、敎養　虧、上慰在天之　靈、益動　　之士氣、想我各陣亡將士之親愛家屬、亦必能相動艱艱、益自刻動、激發後起、繼志報國、以傳芳烈於萬世千秋而無盡也掬布拳拳、惟冀鑒諸、蔣中止手啟、陽　待、秘、渝、 
[英下院通過增加　輸出信用放款　總額已達一千六百萬鎊]  
　　【中央社倫敦七日】英政府所提之外貿易祖保法案、業經下院昨　初讀通過、依照該法案之規定、商務部對外貿易担保欵項、自一千萬磅　至一千六百萬磅、用以後助反侵略陣綫各國購置軍火及其他軍需品、以充實其國防云云、 
　　【中央社倫敦六日電】據政界消息、英玫府凝指定專欵一萬萬鎊、作為對反侵略陣綫各國　用放欵之用、昨日波蘭羅馬尼亞土耳其及希腦、均向英要求援助、英內閣昨巳通過照辦云、 
[翁部長論　×經濟野心　企圖一口侵吞找資源　我已擬定應付方策]  
　　【海通社重慶七日電】中國　濟部長翁文浩，為紀念七七，特發表宣言，揭破日本在華建立「新秩序」經濟政策及其野心，謂日本之最後目的　，為建立所謂「日滿支經濟集團」，以對付任何第三國，但中國國民政府，已决定打破×人之企圖，日人現已組有華北餡殖公司，曁華中開柘公司，前者資本共三萬五千萬日元，半為日政府所投資，而其他一半為日商人資本，其計劃在統制、（一）交通運輸，（二）電話電報，（三）開採礦產，（四）造鹽工業，（五）其他足以發展華北經濟之實業，據該公司官言，公司祇資助及領導各中日企業家，而不作任何寔施、華中公司之工作亦然、實本則共一萬萬日元、華北拓殖公司、現已設有下列各公司、 
　　（一）華北交油公司資本三十萬大洋、半由華北拓殖公司担負、其他一半、為南滿鐵路採式會社所投、所餘則由一華北維新政府一補足、 
　　（二）滿洲電話電報公司、 
　　（三）興中礦業公司、 
　　日人對輿中公司、特為注意、現在該公司已能統制上大鑛場　至十華中開拓公司、資本雖非雄厚、但有權發行公　五萬萬日元、該公司現設有下列五大組織（一）華中鐵鉍公司（二）華中電力公司、（三）上海內河汽給公司、（四）華中電話電報公司、（五）上海地產公司、 
　　從此數點看來，日人之目的，在統制全中國之經濟， 
　　翁部畏又指出日本之缺乏　礦、謂，一八九〇年于漢陽　鐵公司成立時、日本卽發行大量公債、冀控制中國鐵礦、現在華中鐵礦公司、不斷運鐵赴日、據日本計劃、每年運輸數量、共五百萬噸、而于　年內、將長汀沿岸所有鐵礦、全部取去、關于紡織業、翁部長謂、此又為日本經濟侵略之一部計劃、現日人將在佔領區內中日紗廠暨織造廠控制、大量製造棉製品、運往外國、綫價傾銷、務求奪取外商市場云、 
[滬粵七七　緊張中渡過]  
　　上海租界戒嚴　汪組偽府延擱 
　　〔路透社上海七日電〕、今日為中日戰事發生第二週年、上海租界當局止採取嚴密方法、以防意外事故發生、由天明起、英國軍隊美國海軍降戰隊俄國商團商團義勇隊及上海義勇軍裝甲車隊皆出動、以協助正用及特別警察、巡選各街道、據報、日本方面希望汪精衛在此日能以驚人手段組成一新偽府、但聞汪氏已請求稍緩、因渠不欲於未得刊流亡政客以外人物贊助之前、貿然作此冒險也、觀察家報吿、汗精衛擬另組一黨、名為「反共國民黨」、稍後將冉組織一「反共國民黨政府」云、 
　　【中央社重慶五日電）滬　、公共租界驚務處政務組主任羅柏生、日來率同譯員、前往各華字報、通知各發行人云、自即日起至八日止止、凡關於「七七」紀念之新聞文字曁「七七」字樣均不許登載、違者卽受嚴厲處分、各華字報、有擬于八日停刊者、 
　　粵×恐慌萬狀　巡行景象悽慘 
　　【路透社廣州七日電】此間謠言甚熾、謂有大批華人便衣隊、潛入城內、準備於「七七」紀念日起事、因此日方乃于上午十時官佈戒壓、沙　力面、因日革不斷巡逡、準備舉行『紀念七七游行」、行人為之　跡、 
　　〔路透社廣州七日電〕本目此間之巡行、在嚴密戒備舉行、未生事端、至十一時三十分、沙基始恢復當　、經過沙基之巡行者、尚不足五人十、 
[華北原科市場　遭×獨佔　利用傀儡組織擴大出口結匯排斥歐美貿易]  
　　【路透社北平七日電】華北偽臨時政府昨日宣布、前於三月下一日提出之『管理外匯規則』、本僅限於十三種特定貨物、此後除下列七種無　重要之貨物外、其限制及於一切輸出物品、此項辦法、自七月十七日起實行、不受限制之七種貨物、為私人所有品、船上用品、易腐物品、書籍、圖片、新聞紙、打包用品等、一般人士、感認此舉為對華北對外貿易之一大打擊、自七月十七日起、輸出商人辦貨出口時、除上列之七種外、皆應提供外匯轉手證明文件、將所得貨價概按　元合十四便士計算、至於運往日本及『滿洲國』之貨物、則概按平換、同時並將佔有優先權之入口貨物名單加以宣布、輸出商據此可在外匯上與入口商聯繫、優先入口貨物名單內、大部分為日本可以供給之貨物、及『開發』華北經濟及工業之物品、 
[×機襲渝]  
　　〔海通社重慶七日電〕昨晚夜半日機作第二次夜襲重慶、民衆大針帶同物件、赴郊外及避羅室躲避、緊急警報發出時、正十二時半、但日機數目、則未能探悉、一時四十五分、日機在市上空投下炸彈及燒夷彈、損失人物財產、現未能統計、直至二時四十分、始行解除警報云、 
[晉南我大軍雲集　沙河劇戰×軍傷亡甚衆　澄海棄守潮安一度攻入]  
　　【路透社廣州七日電】日軍雖確曾由廣州方面抽謂一部軍隊及兵艦他往、然據外人之意、此種抽調情况、未可謂為日軍有撤退廣州之意、而　廣州三十　、華軍大量集中、固　實也、雖日方消息、集中於增城、四會、琵江、從化、及東莞之華軍、悉歸李漢魂指揮、並備白　禧統兵十萬、堅守監西及桂東一帶、策　反攻、鐵　領袖之張發奎、則分布大軍於北江上游、此外吳奇偉另兩大軍集中於東江一帶、關於外傳華軍游擊隊活躍一節、事實上廣州城內確有不少武裝華人、日人對之無力相抗、則稱之爲『賊匪』或『暴徒』、但機會一到、則此輩華人、盡成游擊隊矣、擾外人遊歷廣東各地後所發表之意見、多謂廣東方面最重要之事實、係日軍佔領區內盡成賊匪世界、而華軍轄下之地方則太平無事、此外更有一項事實、足以引起所謂日軍退出廣州之謠　者、卽廣州市內日人開辦之小商店、紛紛停業、日方發言人之解釋、謂此舉完全由於當局對各項商業一體平等待遇政策所致、由是一般小商店感覺在此種情形之下、難以維持、因而相率關鬥云、 
　　〔路透社廣州七日電〕據此間猶得之　未證實消息、近數日來、從化區域發生劇戰數次、又謂本月五日晚、華方便衣　與日軍在廣州附近之沙河一帶、發生激戰、日軍發言人雖否認有劇戰情事、唯亦承認華方游擊隊、確甚活躍、又據一可靠之目覩者、吿路透社記者稱、渠目觀最少有運輸車十餘輛、滿裝戰死之日軍、自西開來、準備舉行火葬云、 
　　【民革針翁源七日訊】潮水我軍增後後、已向×反攻、二日我以一部襲潮安軍站、另一部兩排由潮安城四門一帶衝入市內、與×發生巷戰、混戰至三日晨三時、斃×甚衆、倉庫軍實被我焚燬甚多、我軍以目的已達、卽撤囘原防、又訊、潮汕×四五百、自上月廿九日晨由冠山、圖豪、發濠、發陸等地、分四路進犯澄海、我團隊奮勇迎擊、激戰至午、×增援、我困衆寡懸殊、且地形不利、乃於索得代價後、退守某地、 
　　【民革社肇慶七日訊】會城被我克復後、江門×恐慌日甚、大部退守北街、據息、三日午刻江門×五百餘、退往北街一帶、現江門×僅有二百餘名、附坦克車五輛、分駐新鶴江佛兩公路車站、 
[蔣委長告軍民書] [  （續昨日本版）]  
　　×圖速和速結失敗　收買漢奸欺騙民衆 
　　在過去抗戰兩年中，軍事外交等等一切的經過，都是我們處於主動，×人幾乎是步步都隨我們所預計的而自陷于羅　和失敗之中。×人愈掙扎，愈錯悮；我們愈持久，愈堅定。其中最為重要的一件事，就是去年十二月廿二日×相近銜的聲明。自中日戰事經過一年之後，×方沒有一天不求速了戰事，但他所用的方法，幷不從徹底覺悟前非，根本放棄侵絡人手乃是因不能速戰速决，而希　速和速結。幷且要想用最陰險最卑劣的手段，用比較　去對朝鮮還要狠毒還要兇惡的辦法，根本要來徹底吞濾我們中國。他還個狡計毒課，我在當時己經有詳細的駁斥，我們軍民，必定已透澈明瞭他這一個嘗　的失敗和他的陰謀破我揭破，是×國一個最大　擊，也是×最近徬徨無計日　窮途末路的一個大關鍵。但是這一個妄念，他到如今是依然沒有打消的。他巳經揭布出來了的一東亞新秩序的口號是不能收囘的。所謂「東亞協同體」和與亞院等等的一套，是明知失敗，而不肯放棄的。×人此心未死，餘波未息，這一個運動，必然還要繼續的演下去，我們一意抗戰，本來不值冉捉，所最堪痛心的，乃居然有無恥之徒，響應這個亡華滅華的聲明，公然做背叛黨國出賣民族的行爲，雖然已經受到了舉國民意的痛斥，和國法的制裁，終不能不說是我們抗戰期間一個最大的汚點，更是多少先烈在地下不能瞑目的一個最大的遺恨。老實說，這些漢奸的所謂和平運動，實布是亡國運動。如果×人和漢奸得遂其毒謀那麼「東亞新秩序二建立之日，就是我中華民族減亡。奴隷地位確立之時。東亞協同體成功之日，就是中國實行歸併於日本之時，在×國已經宣佈「東亞新秩序「在論以後，很顯明的，他對我們中國除了要整個滅亡成爲他的奴隷以外、再沒有和平的餘地了，我們對×人，今天只有勝利，只有完全達成我們抗戰的目的；除此以外，亦絕沒有其他第二條可走的道路，否則中送投　，就是「漢奸的和平」。換句話說，便是奴隷的和平，滅亡的和平，除非存心出賣整個中國的漢妤，决沒有人再來　認這一個事實，本來在去年年底我們抗戰二期開始，內外形勢顯然好轉，勝利目標卽在眼前這些漢奸們，却要在　緊要關頭破壤抗戰，想以無恥言，欺騙民衆，動搖我們同胞對於抗戰的信念，陷害我們浴血苦鬥的將士，抹煞我們全國軍民殉國，列難無單數　尾所造成的功績，陷了本國，去解救×國。我們翻遍歷史、賢在找不出這種喪心病狂、寡廉鮮恥，忍心害理的先例。 
　　實在說起來，×人宣佈這一套「東亞新秩序」，實在不僅是對中國下毒手，也無異於向世界來宣戰，無異宣佈與世界為×·×人的心中意中，何嘗有想到絲　的和平？這些漢奸們，却不想×人是已經自掘了墳來　了自己；這些漢奸們，却不顧國家，甘心為×人殉葬，這還不夠更要光榮的民族，跟着他們做殉葬品，這不是喪心病狂到了極點麼？我們全國軍民，經過這樣一個麼練，都能夠堅定一致，認清利害，明別是非，一點也沒有搖惑，這實在是我們中國在這一年中最大的成功，從此以接，前途內沒有什麼危險。我們只要立定决心，向着已經建立定勝利的目標，奮鬥邁進，可以說百里之途，已經走了九下里以上，最後勝利，已經接近，我們要以前線後方猛厲無前的撻鬥，粉碎×人和漢奸的魂捭！我們是用而肉的代價，貫徹抗戰目的，來洗雪漢奸們替我們民族所加添的恥上加恥的恥辱！不知道「漢賊不兩立」之大義的，不能算是中國人！不立志雪恥爭得國家獨立生存的，不能算是黃帝的子孫！ 
　　要謀子孫白世福利　毋貽民族萬世界羞辱 
　　全體的將十和同胞們，必須知道；我們今天主要的一件事，是立定百折不撓的决心，和堅持抗戰勝利的信心。世上任何戰爭，都是隨着時日的延長而加深其艱難程度的，所以愈到最後，愈　要發揮更强更大的毅力和勇氣。我並不否認我們全體軍民的痛苦和努力，但是我們忍痛犧牲的决心，要隨着時日而加强，我們奮鬥的程度，要隨着戰事的延續進行而加緊，我們的痛苦和犧牲，有至高尚的價值，有極神聖的意議，我們就是要上爲祖宗保持光榮，後為下代創造幸福、現在我們這一代同胞，如果能不惜犧性，不畏痛苦，始終不屈，堅持到底，那麼，今天忍痛一時，必能換取子孫　世的　利，不然，如畏難茍安、妄想徼幸求免，那麼，我們倫安一日，就會招致民族萬年的羞辱，陷我們世代子孫，於奴隸牛馬無窮盡的痛苦，×人的千方百計，現在統統使用出來；然而我們决不怕艱難，也不怕寇息，大家要知道；艱難和危險，不是避免可了的，而只有努力去衝破的；寇仇與外患，更不是投降可以　息的，而只有奮鬥去克服的，這是我們中華民族不畏强　的固有精神，亦是我們革命軍人克敵致果應有的氣節，我們抗戰前途一天天的接觸光明同時我們的責任，亦格外加重，我們更要堅忍，更要戒懼，更要努力，更要切實反省；看我們每一個人在抗戰場上所盡的努力，是不是適合要求？是不是達到進度？在今天抗戰第三年關始的時　我們是要立定决心各就本位，而作最緊張最　實的努力，具體事項，我不必一一列舉最重要的有如下列二點 
　　精神動員提高自信　整訓軍隊努力殺賊 
　　第一在精神方面，要貫澈精神總動員的原則，在工作上充分表現出來，我們史要鞏固統一，加强國結，發揚敵氣心，提高自信心，我們要有『我不怕×，×必怕我一的認識，我們要有「有我無×，有×無我」的决心，我們要勤勞刻苦，掃盡因循敷衍的惡　，無論前方後方，都要迅速確實加緊工作，完成任務，更須知現代國民的基本資格，就是擁護國家權力法令的絕對性，尤其在戰爭時期，一切國法是和軍令一樣的森嚴，法律的軍範，任何人不能自外的，全國軍民應該共懷國策神聖，國法神聖的大義，一致遵行，貫澈始終，不愧為我遠祖炎黃的胃　，不為中華民族的國人第二，在軍事方面。最主要的是努力整訓，充實組織，加强戰鬥力量，提高戰鬥精神，前方的將七，要更加忠勇奮發。殺×致界，利用血的經　敎訓，盡心策劃，盡力奮鬥，粉碎×人前進的企圖，促成×軍整個的崩潰。在戰地游擊隊，相五間要密切合作，並且要和就地同胞親密合作，拖住×人，襲擊×人，後方國民。要踴躍應徵，受訓入伍有志靑年，應該接受軍事訓練，投身軍旅，實際報國，各軍政機關，要切　完成其所負任務，增强戰鬥力的榮譽人格，全體國民要一對發揮成仁取義，忠勇尚武的精神。 
　　加速歩調爭取勝利　今後一年緊要關頭 
　　全國將士和同胞們！今天惟前，我全國軍民前仆後機的犧性，堅忍持久的戰鬥，巳經打破了×人的各種　計，已經建立了我們勝利的基礎。在今天局勢好轉的時候，也止是抗戰最緊急關頭。正要發揮最大的努力，加速前進的步調，渡到勝利的彼　。×人已經　好自己的墳墓，我們要用力將×人推進墳墓。×人正在最後的掙托，我們要對他作最猛烈最後的打擊。×人要患難相抉，汗生與共，各盡所能，各竭其，拚民族的生命，爭民族的生存，須知可且偷生，雖生猶死，人人的勝利，就是國家永久的滅亡奴隸的和平，就是民族萬世的沉淪，殺×而死，雖死猶生，抗戰的勝利，就是子子孫　萬世的福利，主奴榮辱，勝收興亡，就在我們今後一年的？力，希望我全體的將士和同胞，以銘心刻骨的　懷，咬牙切齒的堅忍，如火如荼的朝氣，排山倒海的力量，淬　奮發，作殊死戰，完成捍衛國家，驅　暴×，復與瓦族之大業，洗　與日俱深的恥仇，迎接最後勝利的光明， 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[英國輿論盛讚我國抗戰佳績　日軍事企圖已粉碎　號召加緊援華制日]  
　　【路透社倫敦七日電】今日為中日戰爭兩週年紀念日、若干作家均論述此項衝突對於世界之敎訓、並作一淸算、日首相平沼之演說、被認為日本承認不能達到其原來目的、早日結束戰事之意向、已被粉碎、此足為各地具有侵略思想港之發吿也、「每日快報」評論中日渺事稱、日本己完成一偉大事業、此卽促成蔣委員長領導下之中國、完全統一是也、日本刻已　付若何代價、其所獲得之利益何在耶、「新聞紀事報稱」、如歐洲政治情形、不若目前之狀况、則吾人應已予中國政府以積極之援助矣、現時中國之堅决抗戰、已阻止日軍前進、此為吾人予華以財政上援助之最佳時機、俾中國能早日獲得勝利、得益者不僅為中國、而亦為整個文明世界也、 
　　【路透社巴黎六日電】本夕中國駐法大使顧維鈞博士、在大使館宴法總統勒勃倫夫婦、席間曾奏演中國音樂及中國古典短劇、來賓中尚有英駐法大使費潑斯與法國閣員三人、 
　　〔路這社倫敦七日電〕此間中國人士於今日下午、齊集中國使館、參與紀念陣亡將士禮、又郭泰祺大使昨晚赴英外部、訪外相哈立法克斯、商談天津之情勢、路透社探悉、英外相曾對郭大使明確表示、關於東京談判所可提出之任何廣泛事件、英政府絕無妥協之意云、。 
　　【中央社巴黎五日電】外交部長龐萊、本日接見中國駐法大使顧維鈞博士、關于天津事件以及遠東一般局勢、有所會商、 
　　【中央社巴黎五日電】顧大使維鈞夫婦昨晚宴請法統勒勃倫夫婦、 
[日×首相平沼發表滅華原則　加緊扶植汗奸政權　排斥列強在華勢力]  
　　【每通社東京七日電】日首相平沼昨日對記者發表談話、演講日本之外交政策、關于將來英日談判、平沼謂談判問題祗限于天津事件、但全　解决實不可能、除非日本在遠東建立之『新秩序』、被認為談判之原則、日首相又謂、若有企圖　得或破壞比等「新秩」序者、日本不能與之台作、日本决尊重外人在華租界之權益、但租界方面須嚴守中立、而不干涉日本軍事行動、平沼承認大部日人要求對華宣戰、以求得享交戰國權利、但謂現在時機未熟、關于外間「謠傳」謂美國對日態度已改善、平沼謂、無論此消息確否、日本現無急派特使赴美修好、關于日本對華政策、日首相謂偽政府現右已有相當「鞏固勢力」、「新中央政府一之成立亦為時不遠、一俟此「新政府」成立、日本曁「滿洲國」卽正式承認之、此新政權、將以各省自治　行政原則、但現在所未决者為該「聯邦政府」之統治問題、將以美國或以德國為模範、而日軍則仍駐內蒙華北、及日本認為受「共黨」威脅各地、至于謂「新政府」成立後、日軍則全部退出、實不可能、日軍之佔領各地將為半永久性、平沼又謂、前日首相於去年十一月三日所發表關于日本對華政策宣言、將樣　發生效力、而蒙滿邊境事件不過為日「滿」軍隊合作、越界之　「蘇軍」將驅出「滿境」而己、日本政府决定竭力以赴、務求日蘇間糾紛如日本在蘇沿岸之捕魚　及在庫頁島媒及油之　　採權等問題、得和平解决、嚴後日首相謂日政府將竭力衛護日本在華區域之權益云、 
[日陸相發表　荒謬文書　泣勸日本民眾　支持侵華政策]  
　　〔海通社東京七日電〕日陸相　垣昨日警吿英國不要再採取「親蔣反日」政策、板垣為今日為中日戰事第二周年紀念日、特發表吿日本民衆書、略謂日人現未能　「中國事件」為已結束、卽「蔣政權」崩潰後、日本亦須竭力消減第三國之反日努力以拯救已淪為半殖民地之中國」、日本應阻止各國之「親蔣」行動、日本全國均已下大决心、務求達到的目「東亞是東亞人」云云、　於英日兩國代表不日在東京舉行談判、觀察家對於日　相板垣、此怕宣言認寫較其他日政要所發者更為重要云 
[日×原料缺乏民衆奉令停炊]  
　　〔海通社上海七日電〕中日戰事二週年紀念日上海市面至下午仍未有意外事　件發生、日軍當局曾加意防範、不致如去年該日有日人二名、週難之事、再度出現、各租界幾全被木　與　絲綱斷隔、市面　甲車出巡、全體特警義勇軍、及英美意軍隊、全副武裝站岡、此間日人、對該紀念　持默靜、日人齊集上海日人墓向殉難戰士默靜一分鐘　哀又各日人團體在餐室開會普實行「一碗飯運動」又日本學生向各家搜集　　寄返、日本作為軍工業之原料云 
　　【海通社東京七日電】關于「精神總動員」日本玫府昨日頒發命令、所有日本人民須于令日與前綫戰士同甘苦、停炊一天、實行「一碗飯運動」、幷不能舉宴會、同日陸軍省為發表『前綫精神』、特派出軍用機數架作飛行升降表演云、 
[×報主張與德意軍約]  
　　【海通社東京七日電】日本國、黨機關報國民新聞」報今日著論要求政府與德意締結軍事同盟、並抨擊英國之遠東政策、又謂德意旣在英國之前綫、日本應與羅馬柏林軸心國家完成軍事同盟、不應延緩云、 
[日×加緊反英]  
　　（路透社東京七日電）今日日本全國及日軍在華佔領區皆舉行中日戰事之二週年紀念、其儀式中有「對戰死者靜默一分鐘」一項、東京地方議會及　議會舉行一聯席會議、　决向英駐日大　克萊　　士提出要求　　英政府更改其援助蔣委　長之政策 
[英法蘇協定　蘇聯要求加入波土兩國]  
　　【中央社倫敦五日電】關于英法蘇三團締結互助協定事、蘇聯政府前于本月三日對于英法兩國建議提出復文、其內容不啻主張將此項互助協定範圍予以　大、俾包括波瀾土耳其兩國而成為互助協定、蘇聯對于保障荷蘭瑞士兩國　盧森堡獨立一層、亦　加以接受、惟須以波土兩國以同樣保陣給予蘇聯為條件、此外蘇聯政府幷主張各關係國之一所保障之國、倘遭受侵略的威脅時、互功辦法均當自動付諸實　云、標此間消　靈通人士宣稱、英國政府將于四十八小時內予蘇聯以答復云、 
[蒙蘇聯軍發表　邊境衝突經過　神威大振日偽慘敗　虛造捷報建河源免職]  
　　【中央社重慶六日電】據塔斯社莫斯科六日電、據蒙蘇聯軍司令部所發表之官報、二日日「滿一軍以大量步兵騎兵砲兵、配有百輛左右之祖克車、在貝爾湖東南諾蒙坎一帶集中、由轟炸機與戰鬥機掩護日「滿」軍、又　犯蒙邊、 
　　三日黎明自諾蒙坎部外一帶、突然向北進攻、深入陽湖畔、攻擊哈勒欣河東岸之蒙蘇聯軍陣地、企圖突破竄入該河西岸、參加此次進犯者、計有第廿三步兵師團全部、配以一步兵團第三第四坦克軍團、及六個騎兵團、然蒙「蘇」聯軍已將在諾蒙坎部外一帶突然進犯之日「滿軍全部擊退、幷使×人遭受重大損失、在該　西北方日軍步兵配有坦克車、不下六十輛之多、亦為蘇蒙騎兵隊所擊退）　　　　欣灣之西岸、強佔一小塊土地、蘇蒙軍隊及空軍、作有力反攻之結果、竄入哈勒欣河西岸之日軍、卽被擊退、五日夜晩在哈勒欣河東岸一帶、遭受極大損失、在此數日戰鬥中、蘇蒙砲隊擊毀日軍之坦克車五十輛、損壞太　八尊、日「滿」士兵約死八百人、而蘇蒙聯軍僅死百人、傷二百人、損壞一十五輛坦克車及裝甲車、同時自二日至五日雙方亦以大量空軍參加空戰、前後所發生之一切空中遭遇戰、蘇聯空軍始終保持勝利、在二日至五日所發生之空戰中、日機被擊落四十五架、而蒙蘇機僅損失九架、據情報、關東軍新聞局長河源、因發表虛構之誇大消息、謂日空軍已獲得想像之勝利云云、業已免職、而由和藤大佐代之云云、 
[美國財部宣佈　恢馥購銀政策　財長摩根索發表聲明　謂並未攷慮限制購銀]  
　　（路透社華盛頓六日電）美財　今日正午宣佈，政府已定外國白銀價為每盎士值美金三六·七五分，財長摩根索亦宣稱，財部於本日正午起恢復購買白銀之政策；國務部亦已通知加拿大，美國決恢復按月購買白銀之協定，政府　充貨幣權，係合法之舉，財長對此；深表滿意。關於將來之政　，財長摩根索稱「財部將逐日規定白銀價。以　觀時局之變化，羅斯福總統簽署貨幣法後，國內戶銀新價格每盎士七一，一一分，卽將發生效力，財部並未攷慮限制購買國外白銀」云， 
[美參院否決　宣戰案]  
　　【路透社華盛頓六日電】本日美國參議院司法委員會、雖駁斥十二個參議員所提之宣戰法案、惟後均交參議院討論、第一法案為提議修改憲法，規定美國宣戰或參加海外戰爭、須經全民投票、此案以九票對五票遭否决、又一法案為提議宣戰案應由國會作最接决定、此案亦以九票對六票遭否决、 
[美駐菲高委　將辭職　有總統候選]  
　　【路透社華盛頓六日電】美國駐菲律賓高級委員麥克諾氏、本日與羅斯福總統晤淡後、官稱、渠持於　週內辭職、渠被認為有充一九四〇年總統改選候選人可能、曾謂其友人如不繼續努力、推渠為期年總統改選之民主黨候選人、殊無琿由可言云、 
[聖城法庭判處　阿人七名死刑]  
　　【路透社耶撒路冷六日電】海伐軍事法庭今日將曾於六月二日謀殺鐵路巡兵之阿拉伯人七名判處死刑、另有五人，犯携帶槍械罪、被判無期徒刑、 
[英下院討論倫敦火警案]  
　　〔海通社倫敦七日電】倫敦近日屢次發警火、再次為星期四日下議院討論之主題二內長賀爾宣稱、彼已接到警察對此問題之報吿，但調查尚未結束、彼又稱、在此種環境之下、彼尚未能將關于火警原因之情報加以發表云、 
[英潛艇案開審情形]  
　　【路透社倫敦六日電】拉斯公司之蕭氏、昨在研究「審蒂斯」潛範失事案之法庭供稱，最先入救生室之四　員，有三人　命，其餘一人，則仍生存，彼謂不能推開　生門之　　，其所以然之故，因艇員一人逃生　。海水卽充滿室中、艇員套上口軍時，海水已淹過頭部，此時任何人皆難望見事物，且有已被淹沒之感、如此時舉手旋開救生室之　門、必不能成功，必須等候內外部之壓力均等方可、斃命之三艇員或因不能等候至充足之時間所致，被救囘之安諾、於逃出時、並無困難，彼尚見其他艇員繼之入救生室、但何故不能浮出，則未明瞭，蕭氏又謂、四人聯同入救生　、實不　當、因地方不敷、不能供艇員自由動作天、繼由海軍器械司長作供、謂替艇試航下沉、對於艇員並無皆何危險、因在潛艇一生中、此種下沉乃最安全者、蓋乃故意使之下沉、且時間又不必匆忙故也、最後由拉斯公司技術人員作供畢、乃官佈押候、 
[美海軍部長史璜生逝世]  
　　【路透社華盛頓七日電】此間頃宣布、海軍部長史璜生刻已逝世、 
[西叛軍士兵　泅逃直港　十六人中之一上巖卽已疲死]  
　　【路透社直布羅陀六日電】西　牙十十六名今日在直布羅陀泅水登陸、各人均覺疲乏異常、其中一人，不久卽告斃命、據悉、渠等乃前佛朗哥將軍之士兵云、 
[抗戰兩年的總結] [  【本報特稿】　高山　（續昨日第八版）]  
　　四，日本國內及殖民地革命運動的發展，這種革命運動，雖在日×殘酷的壓迫之下，却已有重大的表現，在日本國內以共產黨及危害帝國之名而被捕被殺的，特別是最近以破壞經濟統制妨碍社會秩序反對總動員法令而被捕的，雖日本報紙，亦每日有之　其數字亦日益增加，至於朝鮮台灣和東北四省，則已先後成立反日統一戰線，台鮮偽滿各軍先後在各線反正，日本及各殖民地「暴亂」事件的相繼發生，更充分指出這種日本團內人民與殖民殖民衆反侵略戰爭運動，將有積極地開展！ 
　　五，此外，尤其嚴重的，是日本勞力的發展，和歐美列强的矛盾與衡突巳日益强烈了！去年五月强佔廈門，十月強佔廣州，今年二月强佔海南島。三月强佔新南羣島，五月在鼓浪　登陸，六月實行封鎖天津以至强佔汕頭，封鎖福州温州，更和英國實行了不宣之戰！於是英法新加坡會議開始，反侵略陣線開始延展釗遠東，日×的國際地位日益孤危了。 
　　（四）兩　來的經驗和教訓 
　　偉大抗戰的兩年，留給我們光榮的史績，更留給我們資貴的經騐與教訓。怎樣接受研究運用這些經騐敎訓，克服當前困難，爭取最後勝利，是我們目前最基本的任務。 
　　兩年來英勇抗戰戰，首先證明了恐日病者，唯武器論者；親日派漢奸　形形式式的抗戰必亡論者是沒有根據的；我們英勇抗戰兩年來不僅沒有滅亡，反能愈戰愈奮，士　愈銳，各方而愈進步，而日×則相反的日趨崩潰之途，這些事實，便是最好的例證，同時又證明了浮　的輕率的速勝論者，也是沒有根據的；日本侵略者直到今日，尚有餘威在汕頭定海，地登陸，而且，正在覬覦福州·温州·南寧·桂林·畏沙·漢中·西安等地，便是顯明的例子。兩年來的經驗吿訴我們，我們這次抗日戰爭，是在以一個半封建半殖民地的國家的無組織無準備的力量，反抗一個現什的資本帝國主義的國家，準備了六十年的全面進攻的力量。因此要求取得最後勝利，就必須是持久的抗戰。而且要逐步的由被動的應戰爭取主動的抗戰，由軍隊與政府的抗戰進為全民族的持久的抗戰， 
　　兩年來英勇抗戰更指示大家，要最後戰勝日本帝國主義，首先必須認眞切實的鞏固全民族的團結，必須　眞切實的動員全民族一切生動和物質的力量。正因為自從「七七」以後，我國各黨派各階級漢蒙囘藏與少數民族形成空前的團結，才能克服一切×人漢奸汪逆×　的挑發離間妥協出賣，才能堅决支持長期抗戰而且取得「出×意表」的勝利，以至於兩年之久，也正因為全民族一切人民生動興　質力量總動員協助抗戰的主張與政策，獲得全國的熱烈　護興忠實執行，才能夠以無組織的無準備的力量、倉猝以應戰，而在戰鬥中補充　備組織起來，以全於堅持了兩年之久，力量反而日趨壯大起來，每一個眞正愛護祖國愛護民族之獨立自由的同胞，當未有不深深認識，鞏固全民族團結的以國共合作為基幹的抗日民埃統一戰線是中華民族保衛領士主權爭取生存獨立自由幸福的生命線，維護這條生命線，是每一個不願做奴隸的中國人的中心任務！ 
　　兩年來英勇抗戰，又指示不大家：改革各級政治機　，改善全國動員方法，切實推進民主政治，認眞改良民衆生活，是促使政治軍隊與民衆實現三位一體的基本條件是鞏固與　大全民族團結的抗日民族統一戰綫和動員全民族一切生動的物質的力量的基本條件也是最後戰勝日本强×建立三民主義共和國的基本條件。我們在兩年來巳經開始實施了這個條件　所以能夠克服一切困難支持兩年之久；也因為我們實施的還不切　還，不澈底還不　　　，所以我們在兩年來不　軍隊以　　　，　　　受了不必要的慘酷的犧牲或　　。 
　　兩年來英勇抗戰，還指示大家：非建立現代化的機械化的國防軍，非培　成千整萬的支持抗戰　國政策　的新的幹部，非在自力更生的愿　　之力爭更廣大更切實的外　，則我們將不可　準備及進行未來的總反攻總决戰，則我們將不可能消減及　　日本強×出中個，則我們將不可能建設獨立自由平等幸福的三民主義的共印國，同時又指示大家：雖然我們　力於上述一切的實現，如果我們不　力設法　　日本強×的困難如，果不從日本强×的軍隊內國內和國際增加他的困難與危機，如果不趕快在×人的後方廣大的發展游擊隊　擊區和抗日根據地。去和×人進行軍事的政治的經濟的文化的殊死的「爭，特別是：如果我們不去堅决的　底　打擊漢奸×探×　汪逆，不去打擊她們　反共，和平一等　　言論，不去打擊她們分化分裂我們統一戰線動搖我國持久，戰情緒的行動，不去打擊他們，鞏固漢好政權利用中國人力物力　　以征服中國」的陰謀活動，那麼，我們的抗，我們中華民族的解放鬥爭，是還會遭受極大打擊的。 
　　「日本愛國同盟會」會員百餘人、在英使館區前示威、區內遍貼標語中有「英人退出亞洲大陸一字樣 
　　〔路透社倫敦七日電〕華北日軍當局鑒於英日間將有東京會議之舉行，最沂又限制華北貨物之輸出，據一般人士之觀察，此舉又係日人盡力迫英方之表示，洛透社方面得悉，英國雖願本最坦白之態度，參加東京會議，而日方則仍擬對於華　之輸英貨物一律應用領事發證單此外日人尚有其他壓迫方法，如合理的手段不能實行，則卽攷慮此種經濟壓　方法云、 
[波蘭決定　應但澤辦法　巳通知英法當局　德陰謀仍在進行]  
　　【路透社華沙七日電】據悉、波蘭政府與英法會商後、對於應付但澤軍事準備所應採取之步驟、已有所决定、昨日報紙雖載稱、波蘭將不向但澤致送照會、但波蘭駐但澤委員或將促令但澤當局注意關於自由市目衛之規定、波蘭政府現並無意與但澤當局爭論、關於但澤軍事準備之性質、聞波蘭政府已將應付但澤局勢之决定、通知此間英法大使云、 
　　〔路透社華沙七日電」波　官　今日宣　德　正式通如波蘭，將派遣　　　哥尼斯堡與　駛赴但澤，意在平靜世界與論，但其目的顯欲造成但澤自由市內部之變動、波蘭人民應加注意、故目前局勢、雖屬平靜無事、吾人亦應極端謹愼、蓋德國之企圖將嚴重影響但澤及波蘭之出海道終也、 
[英鑛工聯合發動　德工人反抗侵略　加強國際工人統一戰線　職聯代表熱烈討論]  
　　〔路透社倫敦六日電】英國礦工聯臺會本日在史璜西舉行大會、議决將下一電文、由地下秘密播音豪、向德國礦工播送、其文如下、吾人同心協力、反對兩國鑛主之剝削者、已歷有年所、惟自一九三三年以來、　國礦工被迫脫離其與他國　工之聯合、獨裁勢力起而奪肖控制　、時至今日、吾人有陷於與一九一四年相同之情勢、獨裁者之侵略政策、驅使國家入於戰爭之途、吾人懇請諸君援助、反抗任何國家所發動之侵畧、吾人堅守國際團結之信念、諸君努力在貴國內爭取自由、五吾人决予諸君以援助」、 
　　〔路透社瑞士蘇黎支六日電〕國際職工聯合會代表大會今日開會、英國建築工人聯合會領袖提議、邀請蘇聯職工聯合會加入該會、挪威法國代表表示贊成，而美　勞工聯合會代表則反對、現此案明日將繼續加以討論云、 
小評 
[誰為日×××？]  
　　日方會希望在七七兩週年作「驚人之舉」，在中國樹立『　政府』，而以汪精衛出任傀儡。現在，已經在我全民族一致堅强的憤怒的反抗下失敗了。 
　　不過日×漢奸的陰謀即是層出不窮的。它們又在準備另立新無，叫什麼『反共或民黨』，將來　想組織什麼『反共國民黨政府』---（見路透社七日上海電）。 
　　日×之多方謀我，是不待說了，我們要特別警惕的是對於一般漢奸，尤其是對於一般還未作漢奸，甚至還站在「堂堂」的名義之下的喪心病狂之徒，這些人誠如蔣委員長昨日吿軍民　中所說：『却不想×人是已　自掘了　來葬他自己，却不顧國家，甘心為×人殉葬』！ 
　　日×汪逆現在已經高舉『反共』『和平」的　旗，高舉出什麼「反共國民黨」『反共國民黨政府』等招魂旗了！而一般在政冶上失去自尊心自信心的喪心病狂之徒，意也『如饗新　』的在們言，在跳躍，在作惡了---這些數類的臬甘殉葬，原不足惜，但是，誠如蔣委員長昨天訓詞中所指出，他們　更要把光榮的民埃　他來做殉葬品」---這却是我們全民族所不能容忍的---我們要更堅强的團結起來，在蔣委員長的領導之下　給日×漢奸和少數喪心病狂的無恥之奴以堅决的××！ 
 
 
 

Page 5

 
 
 
 
春秋 
[存欵中]  
　　我是一個糊涂蛋 
　　我走進銀行時，口吃起來了。銀行員叫我口吃，櫃台上的小窗口叫我口吃，看見錢叫我口吃，一切都叫我口吃。 
　　當我跨進銀行的門檻，要去辦理存銀的事務那一剎那，我養成一個神志糊塗的獃子了。 
　　這，我在事前就曉得了。不過我的薪金，已經加到每個月五十塊錢，我覺得祇　存在銀行里。 
　　於是我就踉蹌進去，怯懦地向週遭的銀行員看着。我想一個新俘戶要到銀行裏去存欵。必須跟經理談談。 
　　我走到一個註明「會計員」的櫃合小窗口前。那會計員是一位態度冷淡的高個子，我看見他就口吃起來了，我的聲音好悽愴。 
　　「我可以見，見經理嗎？」我說。 
　　「可以可以。」那會計員說着，便請經理來。 
　　經理是一個嚴粛沉靜的人。我把袋裏的五十六元鈔票抓成一粒球。 
　　「你可是經理？」我說。天曉得，我是不是在懷疑。 
　　「是。」他說。 
　　「我可能見你，」我問道，「單獨地？」 
　　經理覺得有點驚奇地望着我，他覺得我要揭露一件大秘密。 
　　『請進來』他說着，把我領到一間密室去，他把門上的　鎖上。 
　　『我們現在不會受驚擾了，』他說『請坐。』 
　　我們　都坐下，彼此對望着，我覺得說不出話來。 
　　『你是偵探局派來的偵樑吧，我想，』他說。 
　　他看見我那種神秘的態度，以為我是偵探。我曉得他想的是甚麼，這把事情弄得更糟了。 
　　「不，我不是偵探。」我說。 
　　一老實說，」我繼續下去，似乎故意要說謊似的，「我不是偵探。我是來存欵，我想把我所有的金錢全存在這銀行裏。」 
　　經理好像安心一點。可是還是很嚴肅；他現在想我大概總是甚麼百萬富翁的子　了。 
　　「是一筆很大的欵子吧，我想」，他說， 
　　『不少，』我輕輕地說。『我現在想要先存五十六塊錢，以後每個月存五十塊錢。』 
　　經理站了起來，把門開了。他叫會計員來。 
　　『蒙高茂莢先生，』他眞殘忍，大聲說了出來，『這位先生要來存錢，他要存五十六塊錢。早安。』我站了起來。 
　　『早安』我說着，踏進保　　裏去。 
　　『出來，』經理冷淡地說，指着鬥叫我出去。 
　　我走到會計員櫃台上的小窗口前，以一種袖動的動作，把那粒鈔票球很快地推給他，像　戲法似的。我的臉灰白得像鬼一樣。 
　　『唔，』我說，『存進去。』我的語氣好像是說，『快點把這件痛心的事情辦完吧。』 
　　他把錢拿去，傳給另外一位行員。 
　　他叫我在一張紙條上寫上銀數，叫我簽名在一本簿子上。我再也不曉得我在幹甚麼了。銀行在我眼前轉　。 
　　「存好了嗎？」我以一稱空虛而顫慄的聲調問道。 
　　「存好了，」會計員說。 
　　「那麼我要寫張支票。」 
　　我的意思是要先支六塊錢出來用，有個行員把一本支票簿給我。另外一個行員開始敎我怎樣簽法。他們一定在想，以為我是一個不中用的百萬富翁。我在支票上寫了一些字，把支票推給銀行員。他拿支票起來看。 
　　「甚麼！你又要全支出去了嗎？」他驚異地問。這時我才曉得我把六　寫五十六了。現在我再也不能想了，我覺得這件事是無法解釋的，所有的銀行員都停下筆來看我了。 
　　這時我痛苦得不顧顧一切了，便突然說出： 
　　「全部那支出來。」 
　　「你要收囘存在銀行裏的款子嗎？」 
　　「每一分錢都要收囘 
　　『你不再存了嗎？』行員驚異地說。 
　　「永不再存了。」 
　　這時我有一種痴想希望他們以為我在簽支票時，有甚麼事侮辱我叫我不再存　。我拚命想　出一個很急性的人的模樣。 
　　行員預備要付欵了。 
　　「你要甚麼票子呢？」他說。 
　　『甚麼？』 
　　『你要甚麼票子呢？ 
　　『唔』------我曉得他的意思了，一點也不想地就囘答說------「五十塊一張的。』 
　　『小姐，我不能吿訴你什麼，我在球上看明白，你的提袋裏忘記了放錢。』 
[一日一人]  
　　羅新福是患過很重的麻痺症的，病雖然好　，却己成了跛足。但他自己永遠不提起他殘廢的事。如果誰要獻殷動，問候他的足疾的話，那是會自討沒趣的。 
　　有一次，他在喬治亞州作競選演講。他是依着向來的習慣，斜　在講甚上發言。當他一神貫注，　　　　　在宣揚：我做了總統，你們就可以如何　　　　時候，他竟不知不覺的移步，離開了講台　　　　地身體矢掉了平衡　　　在台上。這一下自然嚇壞了台上下的人，可是，等到把他扶了起來，他可一點也不在乎，又滔滔不絕的繼續講下去，若無其事。 
[氣象臺]  
　　昨天，「七七」兩週年，翻開晚報，是：「全港僑胞，熱烈紀念。」走在馬路上，我見到些什麼，極少的國旗，極少的藍花。在　展。影戲院，粵戲館，茶樓，菜舘，依然人山人海。那是義賣，素食，宣傳抗戰。 
　　上海，一塊中華民國主權的地方，期逢「七七」，英軍，美軍，法軍，一齊出動，警探　立，如臨大敵，朋友，我們在「外國」，可「舒服」多了，是不是？ 
　　東京談判，期期艾艾，原來要求「根絕」的×方，現在也說，「東京談判，僅談　天津有關之問題。」漫天討價之餘，又何其客氣也，又用什麼遮眼法？英蘇談判，五月矣。消息傳來，要改發一通宣言，來點綴景兒了。 
[為國家盡忠為民族　盡孝為同胞盡仁愛]  
　　他給我一張五十塊錢的鈔票。 
　　「六塊的呢？」他無聊地問道。 
　　「六塊一張的。」我說。 
　　他把鈔票給我我衝出門去。 
　　當那大門在我的身後轉時，我聽到一聲哄堂大笑的囘聲，從那時起我冉也也不存銀了　我把我的現錢擺在褲袋　把儲蓄的銀子，收在一隻襪孑裏。 
[麟西瓜]  
　　一次，德國有個農人，新生了一個核子，極想買一輛嬰孩坐的小車但是太窮，買不起。他有個朋友，在附近一間工廠里做工，那工廠聽說是造小車的，他　和朋友商量，請每次順手帶點零件出來，讓他凑足，拚成一輛小車。 
　　朋友欣然允諾，於是，輪盤，　子，車柄，車軸，一件一件帶來，沒有幾天工夫，都凑齋了，朋友就問小車拚成了沒有？『不行』農人說，『我照你聽說的法子拚了三次，每次出來那是一架機　　』 
　　德國的工程 
[海上風雲　27] [  勞頓上尉著　楊璧譯]  
　　前文摘述 
　　一九一四年秋邱克斯船公司的無線電員傑克，與機械員比爾，趁德輪去遊歷歐洲，因為英德宣戰了，英軍艦要來截刦這隻船。船便狂逃起來。好容易她逃出虎口，囘到美境，傑克與比爾便囘紐約去，見到邱。邱又叫他們趁一聖瑪克號」去歐洲找他的兒子，在船上，傑克不肯替一個名叫强生的人發封密碼電報，原來那像伙就是叫拉維基的德國間×...... 
　　十三　着火的船 
　　「倒底是為甚麼？」比爾接着問。 
　　「哦，他跑來；允許我許多錢，叫我替他發密碼消息我想像起來，這是關於，　泰尼號」一的報吿說她在那處地方。」 
　　「這就是他要的把戲嗎？」 
　　「對，他沒弄成，我一時糊塗，吿訴了他，叫他不用在我面前裝假，幷且，要是他再來麻煩我，在以後第一個英國檢查員上船，我就要指發他啦。」 
　　「就這末，他又怎樣呢？」 
　　「我想，那時候，他漲得像氣球啦，」傑寬笑着，『現在　只要我們能揭穿　史可志，等我們要他的時候，就可以一網打下了。』 
　　「這到不容易，他们總不在一塊兒，至少，我留神看着？拉維基在這船上，從沒有和誰交談過，　 
　　「不，我猜，他們故意避開着怕人起疑，我要是在那天晚上，聽到他們說話，再能着上他一眼，多好。」 
　　『是啊，那是最簡單，而又好的事，但是，像你那樣說，我想，他們誰也不致於再來　擾了。』 
　　這天過得不很平靜，在下午，他們　見一艘英國貨船，向西航去，以後，又追上上條法國載油的船，，正向波蘭境駛行。傑克因為見她們裝置一具小無線電收發機，就去問最近的消息囘話說，在隣近有兩條德國巡洋艦，法國船正在逃避，恐怕被俘。 
　　這天黃昏時，風吹得大了些。海浪也被吹高了「聖瑪克號」，這樣的大船，也顚播，搖　得很利害。這正是，航海家所稱為『新鮮的和風』。但是，對於這些不慣此道的旅客們，就算得是了不起的風浪了。 
　　傑克和比　，都高興，在這樣單　的風平浪靜之下，寧願來點惡劣的氣候。晚飯後，他們到放小艇的甲板上，上下的走　，口　隨意的談天說地。裏面，無線電礎上，馬倫正管着，他們，來來去去，走過門口時，也和他胡亂搭幾和句話。二次，馬倫與奮的叫住了他們。 
　　「有一條船，發求救的無線電！」他喊着。 
　　『英國船？』傑克叫着『可是，在這樣的一個衣里，有什麼危險？』 
　　「現在，還不知道，我試　俘聽下去，你去報吿船長，去不去　　？」 
　　「馬上去！」傑克，幾分鐘　將他的差事趕了。囘到無綫電室。帶來的命令是：『援救！』並且快等以下的報吿。 
經濟欄 
[外匯掛牌均無變動　英美匯市況小沉滯　申匯小淡仍有買家]  
　　英匯：開倉賣家、一〇二·八一二五、八月，一〇二、七八一二五、十月、買家、一〇二、八四三七五、現貨，一〇二·八一二五、九月，一〇二·七八一二五、十一月、市况小沉滯、 
　　美匯：開倉、賣家、二八·八七五、七月、二八·八一二五、八月、二八·七五、九月、買家、二八·九三五七、現貨、二八·八七五，八月、二八·八一二五、九月、二八·七五、十月、市况小沉滯、萬國沽美匯一萬三千元，價二八·八七五， 
　　申匯：今早交易所成什電六萬元、價二二四·五、開倉後、華僑沽申應六萬元、價二二四·五、商業沽申匯五萬元、價二二四·五、中南沽申匯十萬元、價二二四·六二五、商業沽申匯五萬元、價二二四·七五、萬國沽申匯五萬元、價二二四·七五、華僑沽匯申二萬元、價二二四·七五、商業沽申匯七萬元、價二二五、商業沽申匯七萬元、價二二五、華僑沽申匯二萬元、價二二五、市况沉淡、買家仍有生氣、下午什電成四萬五千元、價二二五·三一二五、 
　　期大金　開盤、六十九元九毫二油、升九毫三先半、降九毫二先半、升九毫四仙，人心靜、散家小買賣、 
本港商情 
　　昨日倫敦一〇二·七一八七五 
　　紐約　二八·六八七五 
　　柏林　七一·三七五 
　　巴黎　一〇·八三 
　　上海　二一八· 
　　菲律演　五七·六二五 
　　　　　五二·八七五 
　　新加坡　五二·二五 
　　印度　八二·一二五 
　　瑞士　一二·七 
　　西貢　一〇八· 
　　暹　　一五一·一二五 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）　四三一·七五 
　　什大洋券（千）四二一· 
　　一元毫券（千）　三五六·五元　十元（千） 
　　三六二·五 
　　正磅紙　二六·〇七 
　　什磅紙　二二·六七 
　　花旗紙　三·四一八 
　　雪梨紙　三·三八九 
　　石叻紙　一·八八〇 
　　　　紙　〇·〇八八四九 
　　呂宋紙　一·七〇九 
　　荷蘭紙　二·八二六 
　　暹羅紙　二·四七七五 
　　勞碑紙　一·一九四 
金市 
　　八九大會　二一五·二 
　　二一英盒　二八·〇五 
　　恒盛會條　二四五·三 
　　信行金條　二四五·三 
　　誠信金葉　二〇五· 
　　信記隆　二四五·三 
[週來股市概述]  
　　週來股份市場，接洽者甚為廣泛，上海銀行與一般公用事業之股票、本港一部份投資者雖對之甚感興趣、然亦不甚刺激、股價上騰蓋買價皆微在表價之下也、由於近時政局之混沌、股價不能經常在此種水平絆浮游、蓋股票之需求一多、則其反應之點、不難抵達、凡此皆能發生影響者也、 
　　上週成價　（最高價）　（最低價） 
　　匯豐銀行　二三三〇·〇〇　一三　五·〇〇 
　　於仁　梳　四三二·五〇　四二五·〇〇 
　　九龍倉　一〇八·〇〇　同上 
　　均益倉　四·五五　四·五〇 
　　香港酒店　五·五〇　同上 
　　置地公司　三五·五〇　同上 
　　電車公司　二六·六〇　二六·四〇 
　　天星小輪　六五·二五　同上 
　　九龍電燈（舊）　八·二〇　同上 
　　香港電燈　五四·五〇　五四·〇〇 
　　靑洲英坭　一二·八〇　一二·五〇 
　　屈臣氏　八·二〇　同上 
　　昨日盆價 
　　股名　港元 
　　成盤 
　　於仁燕梳　四二五·〇〇 
　　均益　倉　四·六五 
　　堪富利士　八·一〇 
　　電車公司　一六·六〇 
　　香港電燈　五四·五〇 
　　靑洲英坭　八·二五 
　　買盤 
　　匯豐銀行　一三三〇·〇〇 
　　均益貨倉　四·六〇 
　　置地公司　三五·〇〇 
　　置地公司債券　平價 
　　電車公司　一六·五〇 
　　九龍電燈（舊）　八·一五 
　　靑洲英坭　一二·六〇 
　　屈臣氏　八·二〇 
　　永安公司（港）四一·〇〇 
　　賣盤 
　　於仁燕梳　四二五·〇〇 
　　堪富利士　八·二五 
[浙茶管理方法（續）] [  馮和法]  
　　（三）管理原則 
　　茶葉部之工作、無非為完或戰時茶葉政策所示之目標、執行上述之工作、然其因係地方與中央合作之機關，性質如何、啟人疑問、用將吾人工作之方針、簡單釋之日、一為推行中央之統銷政策、因此為茶葉政策之根本、無統銷、無從以談爭取物資、增强金融」之目的、亦無由以成一減少居間、取消陋規」、以及「直接貿易增加出口「之工作、二為維護本省農商之利益、惟有農商利益之增進、殆能使其對於茶業之愛護、進而對於國家民族信仰之增進、所謂「安定農村改進茶業」之基礎、亦基於此、維護之道，决非盲目之推動、而亦係生產各階級層間利益分配之調整、如此始能言改良生產、增益農民、　全茶廠、改進製造」、三為　最為本省茶業改進而服務、蓋就吾人所知、管理行政、决非對人民僅作消極之限制與約束，而為積極之推動與帮助、茶葉部本身幾直接間接不負業務經營之資任（如收購等），更不收任何之費用、然上秉中央統銷機關之囑託、下就本省農商之需要、均當以服務之態度、代為辦理各種有關茶　改進之事務、初不以行政機關、以消極之工作、能囿於一端、 
　　（四）幾種任務 
　　根據上述目標、茶葉部工作內容、至為繁複、本年草創之初、籌辦怱促、自難全部執行、惟下列諸端、則均將次第推進、務求有所成就、 
　　（一）推進茶農生產------此不僅祇指毛茶產製而言、茶業政策之目標、一方面固求大規模現代式茶　之實現、他方面史求生產關係之單純與合理、在未能發展國家資本、使全部茶廠現代之前、茶農精　箱茶、以增進其利益，實為當務之急、其方法卽為推行合作組織、財政部頒佈各省茶葉管理機關組織通則、列茶農合作為主要工作之一部、本省有合作工作隊擔負是項任務、故茶葉部祗須與之密切聯繫、共同推進、卽可見功、 
　　（二）平衡茶葉價格------此為茶業改進問題之中心、一方面在保障茶商合理之利潤、另方面為提高茶農之利益、前者工作較易見效、其法卽與貿易委昌會訂立保障茶價合約、組織評價委員會、公平協議、務求茶廠所得、有正當利潤、後者工作最關重要、然茶農過形散沒 
　　（未完） 
 
 

Page 6

 
 
 
自由談 
[文學兩年間] [  潔孺]  
　　從一九三七年的七月七日到今天，我們的祖國是已經麼過了整整兩年的戰鬥，兩年以來，伴隨着祖國底現實的鬥爭，伴隨着祖國之偉大戰鬥　進，我們的文學也已經非常有力地肩負了時代與國家所交給它的使命，為了從愚魯之中喚起千萬的大衆，為了在自身的基本崗位上來打擊×人，它堅决地投入於偉大的戰鬥游渦中，利用它自身的各種武器，集中着它自身周圍的各種鬥士，從而執行其艱苦偉大的鬥爭；自從五四新文化啟蒙運動開始以後，十除平來在文學上底一貫的鬥爭路向，在這裏獲得了一個新的發展，新的昂揚，各方面的文學鬥爭，是大大的提高了，進步了，而且也比較從前的各階段獲得超著的成功，獲得異常的擴大，中國新興的戰鬥文學，在這一全新的戰鬥時代中，大大地向前跨進了一步。 
　　新中國自由的天空中招展着鮮艷的戰旗是那麼有力的號召　文學陣營中的各式　樣的戰士，兩年來在文學的鬥爭上，我們全體的文學戰士就在這偉大的戰旗之下　集起來，完成了一條比較鋼鐵更堅强更鞏固的民族革命文學統一陣綫，吸收了全　作家，詩人，理論家，戲劇家以及廣大的文藝靑年，共同向一個目標而戰鬥，作　　一個民族革命文學統一陣綫　基礎的戰鬥口號和基本的創作標幟的，就是「抗戰文　」，它，以一種矯健的瓷態引領着兩年以來的文藝的鬥爭，　成了一切文藝工作人員底工作的路標，變　了今口的文藝運動底最最現實的途徑，抗戰文藝運動，這已經成為兩年以來我們　國文化的鬥爭之最有力的一這。 
　　抗戰文藝運運是過去的各時代中國文學底鬥爭經驗之批判的成果，是「一二九」北平學生運動以後「七七」以前　一國防文學、和「民族革命戰爭的大衆文學」少鬥爭的延長，是它們底理論的凈化與現實的深化，換句話說，也就是中國文學之一更高的更新的階段，兩年以來現實的戰鬥底日益激烈需來了文學的戰鬥底不斷向前，抗戰文　運動在各方面上都有了　　　　　發展，有了許多存文學歷史上空前納收　，無論在文藝的創作上　文藝的理論上。詩歌上，或是說在內容上，手法上，形式上，大衆化與中國化上，我們兩年來所積　的戰鬥成績實在是不勝縷述的，而我們所獲得了的進步，也决不是三言兩語所可能表達出來的。 
　　抗戰文藝運動的發展，也正如其他一切文藝運動的發展一樣，是需要它的理論指導的，兩年來　抗戰文藝底新進的理論，就有機地指導着它，引領着這個運動走上發展的正軌，指導一切站在這個運動前頭的作家以創作的方向，因此，抗戰文藝理論在過去兩年間的抗戰文藝運動中是扮演着一個重大的角色，雖然它本身的活動還是十分微弱，雖然比起現實的進展與創作的實　來，它還顯出了大大的落後，但是它卻也做下了很多的工作，比如抗戰文藝的理論之各方面的發揚，創作路綫之各方面的批判檢討，基本的理論觀點之　釋，公式主義形式主義的淸算，文藝大衆化的　論底深化，作家寫作範圍的擴展，地方文學底批判與攝取等各方面，都有了很大的貢獻，當然，單單是這些　是不夠的，兩年以來深刻化擴大化了的鬥爭，已經不能單單滿足這些理論，這些瑣　的理論事實上也已不能適應於今日文學戰鬥的需要，所以，從這兩年間所獲得的成果再向前踏進一步，我們需要建立一個體系的文學理論，建立一個完整的文學創作與批評的中心方法，需要更加精進，更加完密的理論。 
　　過去兩年我們文學的鬥爭之主要的一環，無疑是在於文學創作方而，由于現實戰鬥的需要，我們的創作是巳經展開了無限廣泛的諸方面在描寫正面的戰鬥的，我們產生了「一個連長的戰鬥遭遇」，在描寫負面的朽壞的，我們產生了「華威先生」，各式各樣的小册子，小說，詩歌和劇本等等，是像雨後春筍一般地蓬勃發展起來，「差半車麥稻」，「一年間」，「塞上風雲」......這些優秀的作品，是不斷的被發現出來，所有這一切的創作成果，都是以顯示我們兩年以來文學上所進行了的偉大的爭鬥，難然這些們爭在現實的飛速發展底過辟中，是　得有點落後的，但是更為機敏，更為精銳的文藝創作，今後無疑仍將要大量地產生出來，過去兩年文學上的鬥爭是已替我們今後的抗戰文藝創作很好的開拓了它的道路，繼承着這一道路的發展，我們應該更有力的强化我們文家創作的鬥爭，把我們的文藝的鏡子朝向於民族解放的鬥爭以及這一鬥爭之勝利的明日。 
　　文藝大衆化通　化的工作，無疑也是我們過去兩年來所執行了的重大工作之一，這一工作，我們今日已經看到很多的成果，比方許多地方性的戲曲，鼓詞，說書之類的改製民謠兒歌之類「舊瓶裝新酒都是一些很好的例子，今後我們的這一工作，必需予以更加擴大，更加提高，更加深入，澈底的從大衆化之中提煉文學之精華，建底立一種完全大衆化中國化底新型的文學，藉以加强其戰鬥的機能。 
　　兩年間文學的鬥爭對於我們是一些不可磨滅的動績，今日祖國仍在苦門之中，文學上的戰鬥任務還不會算是完結，無數的使命是等待着我們，讓我們更英勇的戰鬥下去！靳以 
[攫向了祖國　---還是一個女孩子的故事---] [  靳以]  
　　「不要叫是我。」 
　　「靜聞，你為什麼要到我這邊來？------」她說了半句，把臉側過去望她，就張惶地問着，怎麼，你受傷傷麼？」 
　　「沒有，我沒有，我要到你這邊來，要死我們就死在一道，這眞要了我的命！」 
　　「你看不見你險上的血麼？」 
　　「我怎麼看得見呢？」靜聞說着，用手摸了一，像孩子一般地哭起來，我怎麼流了這麼多的血？我一點也不知道，可是我也不痛。」 
　　靑芷也為她擦拭一把，沒有傷口---就安慰地說； 
　　「不要怕，你沒有受傷，你還是靜靜地躺過去吧。」 
　　「我不，一個人我怕，你答應我在你的身傍吧。」 
　　她的聲音抖着，像是又要哭出來的樣子，靑芷還亡又無　　。 
　　「不要這樣，你躺到這裏就是了，像我這樣，兩隻手平擺在地上。」 
　　「那邊已經着火了。」 
　　「不要去管燒不到我們這邊。」 
　　飛機還沒有走，不再投下炸彈來，它們像是正在盡情地玩賞由它們所造成的罪惡。 
　　冬日的太陽，温和地照映着，田畦中的農作物毫不驚恐地挺立着，池水振　起一番來，仍復平靜下去，在天地的中間，一切都順遂地存在，可是殘酷的魔手，攫取了無辜者的生命，攪亂平靜的空氣，放下摧毀的火種。 
　　大火畢畢剝剝地燒着，她想：「為什麼不燒得更大些呢，把那些飛機也燒在裏面。」　（未完） 
　　投之猪群------萊墨克氏作 
[讀「陳二石頭」] [  寒波]  
　　文藝戰線二三號連載 
　　『陳二石頭』被按上上個「講演文學」的名目，的確是「一篇新鮮的東西」。　一為了避免一切物質條件上的限制，而利用說故事的　形式，乃是文藝大衆化或通俗化的一枝輕騎隊，這種形式由於對民衆親切易解，必將為極多的識字或不識字的羣衆所接受，（因為它是演講的，不識字人也可以領略到好處，）我們分析它的內容等等，除了文學上的評價外，尤應着重它的効果，因為這芷是它承襲　形式而來的惟一「遺產」． 
　　在寫作過程中，胡攷先生無疑　　了很大的力氣，顧慮的地方太多，口頭語的不夠用，像（一喉」，「吶」等都是他自個兒發明的，）以及筆調需要活潑輕鬆才便於講演，便於吸引羣衆等許多地方，都是很顯明的；現在單就創造這一種一講演文學」的形式而論，可以說已有相當的成就，有頭有尾，有可以大笑一場的噱頭，有一點也不含糊的民間熟悉的生活經騐有活龍活現的口頭詞兒，結果也還達到了說這個故事的並非傳奇化了的主題和收場------陳二石頭被鬼子把家燒燬了，妻女炸死了，從莊稼人轉向一幹隊伍」的游擊中間去，結束了這個故事。 
　　此長達二萬餘字的全文，正如普通講故事的一般，一根線到底，絲　沒有一些「曲筆」，卽使小核子們也不致張開嘴茫然無知，為了加强語氣起見，往往不惜重複字句來達到目的，這也是普通說故事者所慣用的手法，像其中一段：　（未完）珠江 
[從「文章義賣」說起] [  珠江]  
　　本刊自本月八日起，至本月十日止，響應「文協」文章義賣献金運動，所有稿費，皆捐作救護傷兵之用，這個運動有兩重意義：其一，是表示作家們的踴躍捐輸；其二，是表示筆桿與槍桿的請誠合作。 
　　自七七抗戰以來，有一句最　行而又最切要的話，那就是「有力出力］有錢了出錢」。我們的最高領袖　屢次向國民剴切闡明：「這次中日的戰爭，是兩國人力，財力，物力的總决賽，如果我們在人力，財力，物力有支持較久的力量我們就能獲得勝利。」這所謂人力，是將勞力和心力都包括在內的。作家們所出的力，自然是一種心力。現在作家們買戲出心力，寫出有利於抗戰建國的文章、又將這文章所應得的代價------稿費献出。作為救護傷兵之用，這可以說是旣出了人力又出了財力的。所以這個文章義賣渾動是很可以表示出作家們的愛國精神，將『有力出力，有錢出錢」的一句話全部做到了。 
　　其次這次文章義賣運動有着更深刻的意義，那就是表現筆桿輿槍　的精誠合作。在前線馳騁彊場，打擊殘敵，這是槍桿的使命；在後方鼓吹民氣，支持抗戰，這那是筆桿的任務，所以槍桿和筆桿，在抗戰中各有其崗位，現在將　桿的所得------　費------消作救護傷兵之用，使傷兵的元氣能平日復原，重執槍桿，與×人拚命。這不是用筆桿去支持槍桿，表現出筆桿與搶桿的精誠合作嗎？ 
　　末了，我以為作家們在這個文章義賣運動當中，更應澈底的　識到自己任務的重大，來鄭重地執行本身的工作。現在憑我所想得到的，提供下列幾點意見： 
　　第一是要擈減漢好理論，自從汪派叛黨叛國以來，國內頗發現些博播漢奸理論的報紙和出版物。這對于抗戰底國前途，不無有不利的影響。我以為作家們一方面應針對着漢奸的理論加以致命的攻擊；一方面要對抗戰必勝建國必成的道理，加以詳細的　發，以堅定國民的信心。 
　　第二要具有殺肅的寫作態度，風花雪月的文章，大可以不寫，這理由是很顯明的，這個時代絕不是寫風花雪月的文章，在作家們說，是將心力誤用到無甩的甚或有審的地方去；在讀者們說，是耗費了他們的精神，甚或頹喪了他們的意志。所以在抗戰建國的過程中，寫這類的文章，無論在作者和讀者方面來看，或是站在國家民族的立場上來看，都是一件有害的工作。這是一般抱着游戲的態度去寫作的作家們所應猛省的。 
　　第三寫作的範圍要多方面的，目前的作家們，大半的題材都是集中於『抗戰』，這似乎狹窄一點。在前年發動的『七七』，一方面自然是「抗戰」的開始；一方面更是『建國』的開始，這『建國』是永遠的事業，同時又須從多方面去進行。政治的，經濟的，敎育的，科學的......改進，都包括在內。所以我們對於與建國有關的一切社會科學自然科學都應加以詳細的研究與闡述，單單寫「抗戰」的題材我　為仍然是不等的。我希望作家們多從其他各方面去努力。 
 
 

Page 7

 
 
 
本港新聞 
[「七七」抗戰建國兩週年　全港僑胞隆重紀念　學校商店休假下半旗僑胞佩藍白花　工商學各界團體舉行公祭追悼將士]  
　　熱烈嚴肅之氣象顯示前途光明　莊嚴偉大之「七七」抗戰建國兩週年紀念、昨日全港百萬僑胞、遵照中央頒佈辦法、舉行隆重紀念、計舉行集團紀念者、有工界集會等數十工團舉行獻旗、華商總會全體同人公祭、九龍各社團校聯合舉行公祭、中靑記者學會等三文化團　聯合紀念、華南電影界粵劇界舉行國民宣誓、個別舉行紀念者、則有婦女會、婦女節制會、學生賑濟會　、各處集合參加之僑衆、均異常踴躍、情况熱烈、空氣緊張、在行動方面、各界僑胞、一致奉行佩花素食運動、牛羊豬肉鮮魚等行商、一致休業一天、全港酒樓茶肄、一致　素、各娛樂場所、一部份停止營業、一部份則演一天、節食捐款、義賣獻金、熱烈舉行、全港歌伶、晚間則在先施天台文園酒家舉行義唱、各方節食捐欵及献金、分別交由賑濟團體辦理救濟或匯交中央、預料成績當有可觀也、將昨日各情分誌如下、 
　　各界公祭陣亡將士 
　　港九各界社團學校、下昨晨九時假座巴倫道九龍學校之運動場舉行公祭殉國陣亡將十暨死難同胞、到會者計有許世英、高廷梓、及港九各社團代表等千數百人、大會祭文曰、「維中華民國廿八年七月七日爲七七紀念抗戰二週年之辰、香港九龍各社團學　紀念大會同人、識以香花淸酒、致祭于前方陣亡將士及死難同胞之靈、而申咨爾、詞曰、亥黄　　、大陸茫茫、蘆溝　釁、禍今未央、全面抗戰、我武維揚、犧牲壯烈、浩氣光芒、于茲兩載、衆志堅强、言念逝者、云胡不傷、吾輩後盾、奮鬥輸將、鮮花致奠、語重心畏、哀哉尙饗、輓聯曰、「于四百兆民埃中、抗暴×滅强權、壯烈犧牲公推先覺」、「在東半球歷史上、　人類興國運、光榮事業責在後人」、 
　　工界團體舉行　旗 
　　工界數十團體、九時在九龍集賢總工會舉行獻旗、致敬前方將士、參加者有工團代表千數百人、許世英代表賀嘯　及張一　代表來受旗、並由賀　　張一磨致訓詞、大意謂吾人紀念「七七一抗戰建國兩週年紀念、應認　當前環境、負起當前責任、蔣委員長曾有訓示、「抗戰進至今日階段、後方重於前方、民衆重于軍隊」、可知今日吾等後方民衆責任之重要、希望大家加倍努力、以達到最後勝利之目的云云 
　　華商總會追悼選烈 
　　華商總會、于正午十二時、在該會舉行「七七」紀念會、並追悼抗戰陣亡將士及死難同胞、到會者百數十人、行禮如儀後、主席李星　致詞、略計今日開會紀念「七七」抗戰建國兩週年、對我殺身成仁之民族英雄、應表示萬分敬仰、對于我們的國家、應抱熱烈之希望、囘想兩年前之今日、蘆　橋事變起、×人心目中、總以爲在短期間便可佔領我全國　士、屈服我全國人民、豈知經過兩年、而×人之希望、竟成夢幻、我國雖不免于城地喪失、軍民死傷、然全國上下一心、越戰愈奮、而抗戰策略、越戰越强、此皆由我蔣委員長指揮有方、與全國人心精誠團結、亦由教死難先烈視死如歸、挺身　國、故能鼓舞我全國軍民共同赴義、而絕無所畏、所以能持久抗戰、而勝利越有把握、吾人今日紀念先烈、當絕對謹守意志、集中力量、集中之誠、當認定國家至上民族至上之旨、然後負起國民應盡之責任、以完成先烈未竟之功、則今日之破碎山河、快將有收復完整之日矣、願吾僑其勉之云云、 
　　各界團體舉行宣誓 
　　中國婦女會、于上午十時、在該會開會紀念『七七』及舉行宣誓、到羅文錦夫人、鄭洪年、郭李芙蓉等數十人、行禮後、首由主席郭李芙蓉致詞、繼宣誓、由鄭洪年監誓、誓畢、鄭氏致訓詞、對抗戰兩年來、我軍愈戰愈勇、前途勝利極表樂觀、末由羅文錦夫人致詞、謂吾人宣誓後、必須實際奉行、方不負各位指導之盛意云、又全港華南電影界、昨晨九時、假利舞台舉行國民宣誓典禮、到許世　代表林　谷、歐陽予倩、李化、薛覺先、蘇怡、蔡楚生、吳楚帆、李綺年、黄曼梨等數百人、行禮如　後、首由主席團歐陽　予致詞、略謂、電影界對于宣傳工作、不潰餘力、希望今日宣誓後、各遵守公約、以完成使命、方不負宣誓之意義云、詞畢　由　誓員林　谷致訓詞及監誓、最後主席致答詞---時許　詠散會、又八和粤劇協會旅港會員、于下午三時、在太平戲院舉行宣誓、到會者百餘人、主席團薛覺先、馬師曾、白駒榮、廖挾懷四人、司儀麥嘯　、由中委簡又文監誓、並致詞、略謂、戲劇界對于習俗人心、影響甚大、希生各位　宣誓後登台演技時、常懷記國民應守公約、使一般文化低落人士、得于戲劇中默聆敎訓、以增進×愾同仇之心、則有功於國衆民族不鮮去云、 
[賑聯會　售花結束　認銷三十二萬餘朶　未達三十五萬足數]  
　　　聯會發動之售花籌賑經於昨日結束、計共發出花數二十二萬八千三百朶、昨午二時在華商總會、召開結束會議、到有李善卿等多人、所餘花朶、决暫由鐘聲慈善社保管、俟下次賑聯會召開大會時討論辦理、至於各團體　去花朶、而不依照本會規定在戶內出售、而　自在各街道擱截路人兜售著、統交港　敎職員聯合會調查、交大會處遣辦理、 
[大平輪來港途中　發現失事遊艇]  
　　太古輪太平洋號、昨晨由澳洲抵港、中途駛經比利士賓時、曾發現小艇一艘、　流海中、時領港小輪適駛至、乃偕同太平號將之拖返比利士賓、後查此該艇已失踪多日、艇中　載有商人十一名、及童子一名、于假日駕艇作海遊、不知如何失事、數日未返、後由當地政府這輪船飛機四處尋覓、而該艇跡終屬　然、及至是日太年洋輪發現時、艇中十二人巳均被波臣召去云、 
[美人再接再厲　帆船渡太平洋　竟失踨身殉者未酬之志　用船在港建造設備華麗]  
　　年來航海冒險家之由本港駡中國式帆船、企圖横渡大西洋及太平洋赴美者、先後已有數人、惟皆吿失敗、最近之　展　及海龍號、一則沒于紅海、一則中途失蹤、皆壯志未酬、而身葬巨波、邇者、哥力芝總統輪職員孟鐵夫又欲在本港之香港仔建築中國帆船一艘、欲再接再厲（完成李察荷路竇頓未竟之志、横渡太平洋赴美、並載有中國古物及髮一批、參加金門展覽會、該船長凡六十尺、設備華麗、日設有灑浴室、孟氏對於航海經騐、異常豐富、曾乘哥力芝總統輪横渡太平洋十數次云、 
[世界第一之女長人　環遊各地道經本港　基森納女士體高六尺三寸　為美國長人俱樂部女會員]  
　　肚界最長女子基森納女士、最近環遊世界經港、基氏身長六尺三寸、年廿二歲、　基氏于年在羅省某什誌、曾爲文詳述生為長人不幸之處、幷徵求美國髙人聯合起來、組織長人俱樂部、以　幸　、該會成立于去年五月一日、會員僅得九人、現在已　至五十八人、會章規定人會資格、女子至低限度身髙六尺、男子則寫　尺四寸、曾中會員以體格有異常人、故生活遊戲、多與普通人不同、而　具亦屬特製、自製睡榻、衣服、襪履、會員所用之社、號數最巨者、達十二號、該會主席萊屈臣、身長望八尺五寸、基氏頗善于浸畫、曾任職于和路迭斯卞通影片公司、名振世界之『雪姑　友傳』、甚氏亦有參加工作、基氏爲衆觀主義信　、彼對于本港景物、頗示留戀、在港或有數週勾留云、 
本報特寫 
[『七七』在九龍] [  拉特]  
　　由文化事業社所發動號召下　九龍各社團學校，也跟其他區域的社團一樣。帶着如火如荼的心情，如浪如潮的心海，對着這抗戰建國二週年紀念日發出了他們壯烈的吼聲發掦了他們忠於祖國的精神， 
　　成羣成隊的靑年男女們，像千兵萬馬的　騰一榭向着九龍塘學校運動密集來了，這一個廣場四圍都矗立着靑葱的青年，場上鋪滿着茸茸的綠草；不遠的距離也明現着一排一耕的靑山綠嶺？場　他　史有華麗的洋房聳立着，　是原野上　立的鶴羣，這裏找不到什麽閒雜人等的往來，大可說是幽雅淸秀的勝景。但當着無數人們破天荒的在此騷鬧高呼的時節，便衝破了它從來那山野般的沉悶氣象，而永遠留下了紀念民族的光榮戰鬥的痕跡。 
　　似火燃燒的太陽正放射出他的萬道金光照在廣場上面，顯出了熱辣辣的氣息。人們在這熱辣辣的氣息裏　着胸膛。昂若頭顱，露着肌　都是爲了爭若國家民族一口氣。 
　　大約是在上點鎇的光景，鈴聲響了，奏　的也叫號了，會幕正一節一節的揭開。講台上的主席團和來　都先後的爭說着他們那擁議　高領袖，擁護統一陣線，堅持抗戰，反對主和的言語主張，歌詠隊也同樣的以嘹亮的音喉感應了全場，這些滿額汗珠的靑年大衆，然而許多體質　弱的小朋友們，經不起太陽的過火的　炙都昏倒下來了，他們正像受了傷的小戰士一樣，由半島護十隊非常忙碌的援救他們，好容易的就恢復了他們的神態。 
　　當講演歌唱的節目結束了之後，一個更加嚴粛的儀式又開始了。是向着前方死難將士公祭的儀式。首先鳴了炮，奏了哀樂，献了花圈，再由主席讀着祭文。一連中的　壯的音波，哀的而又是激勵興奮的語詞都深深的打進了每一個人　心璽，最後　中學校歌詠隊的一位小朋友叫做梁偉文的那「蘆溝橋之歌」的獨唱，他的　　的清　與嘹亮，他的音波的抑楊與明晣，使整個會場的周圍馬上產生了一道喜悅的氣流，這正是中華民族的優秀兒女們的唯一標幟，是中華民族不可勝算的新生力量的正在養成。 
　　在那廣場上的會幕結束了之後，人們又成羣成隊一點也不感到疲勞，而跟着　陽爭雄似的在馬路上一步一步的前進，又像是遠征一樣向着油麻地第一戲院來舉行着「七七」午餐素吃大會。會堂坐滿了人羣。一碗一碗的蕃薯芥菜湯，由許多招待員們汗流夾背的捧着奉給人們喝着吃若。是比吃雞吃肉更有意趣的會　。沒有兩週年的堅决的抗戰，决不會有這天的素吃大會，共同笑嘻嘻的喝吃，但也是因爲人們有這樣如火如荼的心情來寫出這一頁光輝的史詩，才體現了中華民族之更大有　。 
　　素吃完了之後，作爲靑年戲劇界的優秀之花的靑年同　社的戲劇團。又擺設着他們的陣容，　起了戰鬥藝術的號角，表演了一齣「不願做順民一的獨幕劇。這一獨　劇的　出，增光了全場嚴肅緊張活潑的氣流，更鼓舞了正恨在×殺×的人們的心火，雖然短短的劇情，然而由於表演者的言語動作如風雨交作，如雷電交鳴那緊張情態的活現，它所收的效果都在任足以把握着這天戰一七七一週年紀念的重大意義的一角，這一幕劇的中心內容就在不願做順民而要繼續殺×的情卽表演下，打動了會埸觀衆的心胸，收到了藝術宣傳的效果。 
　　下午三點鐘的光景。散會了，人們又帶喜笑楊眉的踏着各人的歸途，帶去了這天欣慰的，喜悅的，同時也是光榮的果實。 
學校消息 
[廣州大學　計政班消息]  
　　廣州大學計政班、開辦三載、成績卓著、本年五月間、廣東省銀行招攷　事員、該班學員　得取錄者、計有五人之多、近廣東省政府會計長杜之英以推行主計制度、羅致計政人員、以爲動助、故特函請該校當局、就各畢業學員中選送錄用、聞該授經選就、蘇仁宇、樂其政、杜金泉、何鏡淸、潘治平、黄樂民、麥　時、黄　昶、朱澤蔭等九人、刻下選取各員、現經部署一切、定期十日（星期一）動稈前往、現該校計政畢業同學會、定九日（星期日）正午十二時在新塡地街　大分校開會歡送之、 
[華僑中學　畢業典禮　假娛樂戲院舉行　學業生共百餘名]  
　　本港華僑中學、辦理成績卓著、畢業學生、先後共達十人、本年暑假、爲該校高中第六屆、初中第五屆。附設小學第四屆、及幼稚園第二屆學生畢業之期、考核學生成績及格、准予畢業者、男校髙中、三十六人、初中二十人、女校高中十一人、初中十二人、附小四十六人幼稚園九人、聞該校已定於本月九日上午九時、假本港大道中　樂大戲院舉行畢業典禮、同峙游藝助慶、聞已分發請東、邀學生家長及各界來賓、前往觀禮、想屆時必有一番熱閙云、 
[深水埔　兒童暑期生活團　團址福榮街强中學校　兒童生活集體化先聲]  
　　深水埔兒童暑胡生活團、最近在深水埔　榮街强中學校成立、利用暑期兒童有暇時光、實施集體訓練、提高兒童課外學習之興趣、堵養其德響體羣的本能、故該團室外活動重於室內敎授、實際知識重於書本知職、同時、分組指導、每組均由專長導師負責、計學科有語體文、英語、數學、當識、注重生活及戰時常識）、課外活動則分抗戰戲劇、救亡歌曲、小先生服務、游泳、球　、晨操、旅行、爬山、幷舉行各種問題座談會、此種集體自我敎育方式、在北平廣州均曾試　、收效殊大、但在香港仍　創舉、預料將　必得完滿結果云、 
[今日影劇]  
　　娛衆...西片...你憐我愛 
　　皇后...西片...歌女賣身記 
　　平安...西片...將門虎子 
　　東方...西片...科學怪人之子 
　　大華...西片...快發財 
　　國泰...西片...孤兒樂園 
　　新世界...粤片...呂蒙正祭灶 
　　中央...國片...華南烽火 
　　利舞台...中國救亡劇團：魯南之光 
　　太平...粤片　花花公子 
　　普慶...泰山劇團 
　　（日）停演 
　　（夜）可憐女 
　　高陞...錦添花劇國 
　　（日）停潰 
　　（夜）賣馬蹄 
　　九如坊...粤片...背解紅羅 
　　北河...國片...抗戰中國 
　　東樂...粤片...南國　妺花 
　　砵明光　...國片...雲裳仙子 
特寫 
[「七七」中的文化界] [  落霞]  
　　站在一條戰線上的香港靑年文化工作者------『靑記』，『文協』，『中藝』，昨天上午九時聯合假座中央戲院舉行紀念會。用緊密的團結，緊密的合作的姿熊來迎接這個神聖的民族解放來臨。 
　　時候一分一秒地溜走，在大家熱切的祈待當中，這位民放革命的鬥士的王冷齋先生終於來到了。主席許地山和　地。『起立，說出今天的開會理由；』今天這個紀念會，更得到了發出抗戰第一炮的英雄，兩年前在宛平城舉起民族解放鬥　的旗號的王冷齋先生演述他英勇的故事　是很難得的。經過　又女先生的介紹在掌聲中。王冷　先生站起來了，他這天穿着白絨的西服，白的皮鞋，配合起他那淸癯而方長的　，上唇的兩撮鬍子　態度瀟瀟，假如　遝沒有看見他一雙神威而有力的眼睛的時候。你一琯會相信他是一個學者，他說話溫婉而懇摯，剛毅嚴正的氣慨，溢於言表。 
　　在演說的開頭，他說得非常慢，而且常常作小的間歇，露着威　的光芒的眼睛，往前直射，他好像在囘溯　兩年前的今天，舉起民解放戰爭的火把的光榮和偉大的歷程，在出乎×人意料之外的兩年前的今日，他竟能够向×人進攻，燃撓起抗戰的怒火，現在全中華民族都躡着他那英勇的足跡前進進踏上勝利之途，這種民族革命鬥士創造出來的榮耀，將要繼續　世世代代的。　着先，他說出：『兩年前的今天。×人　一咆打進宛平城的縣政機關。　了一個小小的房子，不　竟因爲這一炮而燃起了中華民族解放爭鬥的怒火。在今天。我相信全國各地一致舉行這個紀念會，大家都培滿腔烈火的，這種火燄，一直燃燒到中華民族光輝燦　　已。』 
　　繼續他很詳細說出「×人呑滅了整閱中國的陰謀，因了×人在蘆溝橋的跋扈囂張，史誣說日兵失蹤而藉端　　，提出種種無理要求。　　們　絕了，於是衝突便起，×人首先發　和開鎗向我們掃　了將來的展　的結果怎樣，還不可預料，但是當時實在容忍不仕而要起來抵抗了。」說到這里，他的聲音說得格外沉重，仿彿把兩年前堅决的態度到拿出來了。 
　　跟着他說出「×人的欺　的訛詐，簡直是走界上最狡猾而又最沒有信義的人、抗戰到現在兩年了，×人雖然因爲人力。財力，物力的竭蹶，然而他們跋扈的軍閥，還是自詡勝利以自傲的。他那里會和我們言和，他之放播和平空氣是有作用的，第一是　淆亂世界的視聽。第二是分化國內的團結，第三景鬆懈大家决心，第四是想鬆懈我們的軍備。好條兩年前的蘆溝橋事變一樣，所以我們大家都不要上他的當。 
　　「我們不要做亡國奴。更不要做漢奸，做了漢奸比叫化子還痛苦，還不自由！」他用警惕的口吻說。 
　　「我們大家一致起來，擁護我們的最髙領袖，復興民族，搶囘來我們已失去的河山！」掌聲熱烈地送他坐下來。 
　　　着通過××蔣委員長及前方將士致敎，大家熱烈鼓掌，跟着是中華合唱團表演救亡歌詠，抗×歌，遊擊隊，歌八百壯士，「中國不會亡！中國不會亡！」不會亡！不會亡！不會亡！的歌鑿響澈雲霄，大家都感到熱血奔流。 
　　「中藝」殿尾的「曙光」一劇，非常精采，緊凑　嚴粛的情緒，充滿場中。使人感奮的流下淚來！ 
 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[蔣委長告日本人民書　宣佈日本狂妄軍閥之罪狀] [  （昨第二版）] 　 
　　你們來侵略，當然抗日，就認你們日本是×人。你們如放棄侵略，而　于和好，也常然可以認你們日本是朋友，這不是顯然之理，至於別造一親日政府，試問大中華民國的政府，豈容×國軍隊偽造？你們軍部在占領國內，固然可以招致極少數中國漢奸敗類，組織一些傀儡機關；但這些機關。總之是你們侵略軍的附屬機關，而不是獨立的政治機關，你們軍部無論怎樣粉飾欺瞞我全國人民，總之，要認定機關屬於×人，而儡傀是叛逆，所以只　以欺編日本人，而欺騙不了中國人。 
　　抗戰是中國全民族的意志 
　　最後說到我個人，我也知道你們　閥曾集矢於我這本來是當然之事。因爲旣然要征服中國國家，當然仇恨中國統帥，所以此事，並不需多論。不過奉勸你們，千萬勿以爲打倒　某。便能打倒中國，這是絕對錯誤的。　記得幾年前你們　閥　曾散布小册子，說『蔣某是帝國大陸政策的最大障碍』，不錯，我對于侵略中國者，確是全力抵抗，爲　障碍。但你們必須認識，中國民族，實在能團結，實在有人才，我負責統軍是這樣堅决抗戰，將來另換一個人，甚至　換一百　人統軍，也是這樣堅決抗戰。你們必須知道：中華民國的偉大前途是頓無量數的忠勇軍民爲其保障，而决不是只靠少數在領導地位的人去支撑！我又來吿訴你們：我對于我們國家民族的的途，實在充滿了感激的樂觀，因爲經過兩年艱苦抗戰的鍛鍊陶鎔，凡我們前綫上的每一官兵，及各地每一個抗戰工作之人，其精神大都達到道德的極峯。老實說，我本人在今天只可以說是能够代表全軍官兵與全體各界民衆的精神意志，以執行偉大的抗戰　國的任務，而同時十分相信，我們無量數的後起人才，將來在任何意義上，必比現時負責。所以，你們日本民衆，務須認識中國民族的偉大，不要看錯了問題。 
　　（二）宣佈日本軍閥奴隸　東亞民族的罪惡 
　　以上所說，大槪把幾種欺騙宣傳的眞相揭破了，但是還不够，因爲那麽宣傳，日本民衆也有不少的人知道是假話。但是另外容易相信一點，就是「日本事實上能征服中國，能打倒中國的獨立」，一般日本民衆，也知道侵略不好，但以為無論如何，總之能支配中國，能佔領大陸，總是與日本有利的。你們經過兩年侵略戰爭之後，這種迷夢，大槪已醒了不少，但是還不澈底---所以我認爲必須給你們道破兩點：一點是你們軍閥的侵略，必定失敗；我們的自衛必定成功。 
　　叉一點是我們的成功，决不是你們日本的失敗，而你們軍閥政策的失收　才是你們民衆的成功。這個理由，需要許多的話來解釋。我現在先說明基本的一點，就是你們國家受軍閥錯誤思想的指導導，對于東亞民族，一貫的犯了重大罪惡，這是此次侵華戰爭必然失敗的根本原因。而你們日本民衆，現花正開始身受其報。這種囘報，要發展到甚麼程度呢？現在是不能預料的。日軍關認識之淺薄可笑 
　　　們軍閥　想的嚴重錯誤是特別賤視隣近的東亞民族。你們自明治　新以後，國運進步，因而忘了幾千年的歷史，而妄自尊大，　視落後的隣國，這種思想，特別由軍閥提倡鼓勵因而麻醉了人民，造成了武力萬能侵咯萬能的想想。實在說來這是你們最大的不幸！我可以吿訴你們關於此點，中國與日本絕對不同，你們受軍閥錯誤的指導　凡事只　強弱，不講是非，你們看外國，完全用武裝强弱計算，對於最强者最表敬意，次强者敬意亦次之，對於弱者就打算欺　了，而對於無武裝者，就想一口界下去。這因爲你們執　的軍閥，論天下事，完全講武力。他們整天的計算，誰有多少大砲，多少飛機，多少軍艦，多少軍需工業與資源。他們着每一國家民族的價値，完全用武大的量做代表，在你們軍閥的心中，凡武力弱的民族，都應當臣服强者；若是全無武裝的民族，就不算是人類，就應當做奴才，這楚你們軍閥的基本哲學。而因爲世界太大了，遠處的弱小國家，日本的力量達不到，所以日本統治階級的征服慾只有先向近隣的弱者發揮，東亞的悲劇，就是這樣發展起來的。關於此點，中國忠想，根本不同。我們心目中，凡民族　是平等的，都應當是自由的，　如說，日本人和朝鮮人，其强弱與榮枯之　，眞是天淵之別了，但是我們看來，都是平等的　人。我們不能因爲日本　所謂一等强國，而怕日本人，同時也不能因爲朝鮮人是弱國之民，而看不起朝鮮人。相反的，我們正是痛惡武力萬能的侵略者，而十分同情於被壓迫的强小民族，簡單說，日本　講強弱，而我們專論是非，這一點是很重要的。 
　　鐵蹄下的朝鮮臺灣人民 
　　現在讓我宣布你們軍閥的罪惡罷！你們撕毀了與中國所訂尊重朝鮮獨立的誓約，而呑滅了朝鮮。三十年來，我們固然無力顧問，也無　過問，但冷眼旁觀你們國家至今賤視朝鮮人如乞丐，不　一點政治自由，而在商業上逐漸鯨吞　食，使　鮮富翁成了貧戶，普通人民陷于流亡，十多年來朝鮮人民紛紛逃入我東三省謀生，還都是在故鄉失了田產被迫流亡的，又有多少無業鮮人，被逼在平津及他處販私，無惡不作我們雖痛惡其行爲，却不能不同情其境遇，至于朝鮮境內之奴化敎育與嚴厲的壓制政策，都不用詳說了。總之一句話，朝鮮人民是在奴隸的境遇，台　情形也是如此，而你們　閥　奴隸了朝鮮臺灣，進一步要奴隷大中華民族，其第一階段，就是佔領我東四省。 
　　東北同胞之慘痛遭遇 
　　你們有知識的日本民衆可以小心靜氣看看我們東四省人民八年以來　底怎樣生活　？總括言之政治上，你們關東軍操着生殺與奪的專制威權，我們同胞只有服從，不能說話，經濟上，中國人的大商業，全被侵占了，農民土地也許多被沒收了，我們同胞貿易生產居住交通的一切，在法律上的自由，完全喪失凈盡，更說不到政治權與敎育權，這八年來，不知任意殺害了我們多少良民其最慘酷者，可以沒有原因，單憑喜怒而殺人，而稱之曰思想腐化。簡單說只因爲樣子不順眼，就應當叫他們死。說到敎育！更寒心了，你們大和民族的祖先，在過去二千餘年，曾經熱讀中國歷史，而得到不少的敎訓或經驗，現在你們軍閥即要求我們東北人民忘了中國歷史，這是　　的一種報答呢？總之一句話，你們軍閥，完全把我們東北人民，沒有看做應該平等生存的人類，完全看做下賤該死的奴隷，現在只要他們做苦力服勞役，將來要使得他們越貧越愚，最後摧殘壓迫到　于自己消滅。 
　　日軍閥的毒辣征服政策 
　　你們軍閥奴隸東亞民族的罪惡，若詳叙起來，十萬言也不能盡。但我以爲不必詳叙了，因為　信有知識的日本民衆，其所知者，一定比我們更多，更深之故，現在我只說明一要點，就是這種極端惡劣的征服政策對于各民族有甚麽結果？對于日本已身，有甚麽影響？先從第一部分說，其可能　結果，確是十分可怕。因為這種政策，其目的不僅在滅國家，幷且要滅民族，換句話，就是雖甘做亡國之民，也不能生存下去。一個民族的生存，其最基本的要素，是經濟的自由；日本軍閥的政策，却芷在消減被壓迪民族的經濟目由，以我東北人民說，照這樣下去，再若干年後，就完全苦力化農奴化了。在工商各業被侵略者獨佔之後，人民生活，只　下農業，而農　的士地所有權逐漸被侵蝕，或被沒收，並且農民的生產品不能自由販賣，農產必須賤價出售，而一切生活必需品却要用高價買囘來，這種細大不捐的層層剝削，用不了多少年，就使的一般農民，完全喪失田產，而陷入農奴的境遇了。我們最痛心者，東亞民埃，在日本這種政策之下，要遂漸　越貧越愚，而最後趨于滅亡。而這里所說少愚，不茅素樸之愚，而是頑鈍無恥之愚，肉爲日本軍關在敎育上，在行政上，獎勵頑鈍無恥，他們要使得被征服的人民大羣，只知道怕日本，越無恥越好，越做壞事越好，越喪失道德觀念越好，其目的，在使得人民大羣，父子不相謀，朋友不相救，都成了一粒一粒的散沙，只會向强者屆膝乞命。總之一句話：日本軍閥要敎東亞民族，完全喪失了東方文化的道德觀念而成了，足完全的奴隸社會。而日本軍閥僅此還不放心，還要加上毒化政策與嫖賭政策。因爲他們嫉妬這些被征服人民中，還有一部份資財　盡，又害怕這些人因煩悶苦痛，而生異心，所以你們軍隊所佔之地，第一就是獎　或者强迫人民吸噓啡，白面與鴉片，同時勸嫖勸賭。好敎這被征服大羣快一點窮，快一點死，同時藉着毒化與嫖賭之力，麻醉軟化這些人，使他們忘了國家民族，忘了一切，並且無氣力，無精神，以自拔于黑暗之中。你們軍閥這種政策，自一方面說，可　　巧；而自另一方面說，　在是愚昧得可憐。 
　　日軍閥之一　失敗史 
　　請看一看日本自己因　種卑劣政策所得的影響如何？就可以知道將來最受害者，還是日本自己！日本的政策，一言蔽之，是忘本；人到志了本，是必然失敗的。日本與中國及其他東亞民族，在近代西方科學文明觀點上，本來都是一樣落後的國家；而日本維新，占了半世紀之先，你們軍閥就飛揚跋扈，以爲自已是亞洲唯一的優等民族，而視其他爲劣等民族，這眞是器小易盈，毫無大國的丰度。中國革命與日本明治維新，是東亞民族的兩件大事，而日本軍閥，却只誇耀自己，而抹殺中國，把中國看做可以和朝鮮一樣的併吞，不過中國大一點，以爲若用　食手叚，分成幾次，就可以併看下去，所以第一涉，佔東四省，第二步，侵冀察等省，以爲靠日本的武力，準可不戰而成功，卽使中國抵抗，也很容易的可以把中國抵抗力消滅，不錯！日本的軍事專家，計算飛　大砲的數量是很精細的。他們計算中國打不過日本，也確有科學上的理由，只可惜他們甚麽都會計算，只是沒有計算到人心。他們只讀過半世紀的日本維新史，至多讀了些幾百年來的西洋科學書，和戰史，而竟然林殺了你們　代祖先熟讀過的立國五千年的中國歷史，否定了中國民族文化的權威，與近幾十年來中國革命的發展。　他們那一點軍事知識，就以爲武力萬能，天下一切問題，都可以任意解决，而不知道真正友　世界者，是道　的文化的力量，而不是人炮飛機，客觀說來，還真是日本民族不幸！我可以指明一點，你們軍閥對子中國及其他在東亞民族，沒有過半點尊重愛護之心；能併呑便併呑；能侵略必侵略，這多年來，對中國固然有緩　急進之不同，但其有　緩進的原因，還是從武　上計算，是對歌美客氣，並不是對我們　悲。你們試想四十年前，因　國干涉而還我遼東，假使不干涉，你們肯　嗎？實際上，那時候就想佔領北京了，中國在淸未，實在人心散漫，不能自强。而托庇于列強均勢之下，日本因羽毛　，不敢獨異，所以日俄戰後，仍然將南滿交還中國，然　戰一起，就立刻拿出了廿一條，所以日本軍閥對華侵略的緩急，完全看國際形勢。換　話說，就是時刻計算日本的武力，與列强可以在東亞使用的武力的比較：華府會　計算敵不過英美，所以就了範圍；而九一八之變，是因爲自恃海軍進步，幷看穿英美不　聯合，所以下了毒手，總之，你們軍閥征服中國的政策，是一貫的，而其施行政策之綏急，則完全計算自已的武力，與歐美的態度，而從來沒有把這　大的中國民族，本身的權利與人格，置諸計算之内，這眞可謂愚　至極，無以復加了。 
　　中　民族爲東亞眞正和平而戰 
　　我可以明白吿訴你們，這幾年，自從我們冀察等省，又受到幾重威脅以來，中國民族實在對日本寒了心。我們全軍全民，確實認識了日本，認識了自己，我們大家知道，除非全國團結到底奮鬥，就眞要亡國滅種，我們不　使我們本身做侵略者的奴隸，更不　使我們百代祖先的榮譽光輝，　于我們之手，及我們子子孫孫成了貧愚無恥的奴隸之羣。同時，我們有把握的，知道只要團結奮鬥，就準能粉碎日本軍閥的野心，而最後使日本民族囘到光明的正路。東亞民族這一個大害，我們這一代的中國人。誓要挺身負責，加以驅逐，因爲深知只有中國民挨，能負這個責任。我們的立志是救中國；救東亞，並救日本。你們日本民衆想一想，你們立國東亞，而奴視東亞民族，這把自己的立腳點先弄壞，怎　會有好的結果？中國民族旣已下了絕對不屈　不亡國的決心，戰一月有一月的進步，戰一年有一年的進步，老實說，中國經過兩年的抗戰，不但精神的力量更加強，更統一了，實際上軍事上也天天在進步。你們軍閥　要消滅中國軍力，以貫澈　亡華野心，怎樣也做不到，相反的，我們有把握，一定能粉碎日本軍閥的迷夢，而建立東亞民放間的眞正和平。 
　　日政府的實際指揮者 
　　日本民衆們，行惡必得惡報，你們大衆現在的一切痛苦，都是受你們軍閥政策的惡報，而現在才開始受，今後受到什麽程度，眞不堪設想，根本上說，你們軍閥要使東亞諸民族，喪失自由，日本民衆，同樣也喪失了自由。天下事便宜是占不得的，你們侵佔我東北，得了便宜，迅速使得軍紀墜落，而演成軍人專政的蚊局，你們國家今天只是一羣狂妄無識的少壯軍官鈇治者，大政據于軍部，而實則操于一羣少壯軍官之手，而這一羣人，有野心而無識見，又議輪紛紛，各立門戶，所以結果，只有越唱侵略高調者，越得勢力。你們國家的行動，實際上就是這極少數狂妄軍閥指導，而把持竊取大權，無惡不作，國體紀綱全沒有了，内閣更不過是這些軍閥手中的象皮玩具。只有聽他們的搬弄，兩年前的　　橋事件，在戰端開始以後，你們報紙業已　意洋洋的自認是計劃的行動了......戰爭是　等大事，而你們民衆大羣，只是被動的，聽少數軍閥的擺布。而貢献資財和生命，並且時時刻刻需要謳歌軍部之功，且只許謳歌，不許反對，倘稍示懷疑。就要坐監牢，　拷問，這兩年來，被憲兵警察捕入監獄的上千上萬的日本知識份子，與我東四省所謂思想犯者，不是同樣的境　嗎？這種情形，說穿了，　不足怪。但看你們若十元老電臣，對于日本興盛。本有特殊　勞，他們站在　成謀國的立場，只是態度稍近持重，軍閥就覺得碍眼碍手，立刻使人加以殲殺，如屠宰犬豕一般，毫無顧忌。而且主謀發動的人，也毫不受到法律制裁。大人物的境遇尙且如此，你們百姓，當然更是俎上魚肉，實同奴隸 
　　日軍閥企圖向歐美挑戰 
　　原來你們軍閥思想的特色，是絕對不認錯。自己錯了，却仇恨別人，接着更要打算消滅別人，這幾年不承認自己侵略中國的錯誤，而恨中國抵抗；現在進攻兩年達不到目的，因老羞而成怒，叉恨到歐美國家了。當然，你們軍閥其志不止于反英，而目前第一步，先表示反英。因爲他　又計　過了。英國在歐洲多事，所以先對付英國，而將擁有太平洋大艦隊的美國，暫呻擱置，作第二步分別擊破之謀。這種技倆，自謂甚巧，其實早被世界看穿，幷且忘了各關係國有共同利害。共同立場。日本民衆要知道，你們軍閥的國際政策，一言蔽之，是棄約背信，各國對華關係，受着九國公約的拘束，日本侵華，是日本　約背信。英美法諸大國不附和日本，而守九　公約的立場，這是當然之事。蘇聯不在九國公約，而因國聯的關係，其立場完全同英美法一樣。這些國家尊重中國主權，而不附和日本的侵略，這只是國際社會當然之行爲，而日本軍閥竟然仇恨各國，要消滅各國在華條約上的合法利益，這當然是對世界的重大挑釁，其趨勢嚴重，是不問可知的，日本統治者，近來盛倡「東亞新秩序」，你們要明瞭所謂新秩序的内容，就是要把大中華民國征服了，同時把各國排出去。侵中國要戰爭，排各國也當然要武力，你們可以算一算日本究竟共有多少壯了？多少武力？中國有句諺語「盲人騎跑馬　夜半臨深池。」你們日本民衆，自甘從，而任令瞎馬的軍部，把日本國家拖向萬丈深淵而疾馳，「九一八」以來，日本實情完全如此，而　源樣本，凡日本民衆所正受及將受的無窮禍害，都由於日本軍閥奴視東亞民族的一念而起，你們再不覺悮自救。必有後悔不及之一日了！ 
　　（本節完，全文未完） 
體育 
[溫布爾頓女單打決賽形勢已定　由梅白兒與史丹瑪絲爭錦標　五個錦標美選手有包辦之勢]  
　　（温布爾頓七日電）昨日天氣、乍晴乍雨、風勢亦大、但網球比賽仍繼續舉行、女子單打决賽者經已揭曉、男子雙打中法老將已遭敗北、故男女單雙打及混合雙打各種錦標、据倫教方面推測、將爲美選手一手包辦、茲將各情彙誌于下、 
[史瑪絲小姐　戰勝范平夫人]  
　　女子單打、亦已舉行複賽，英國史丹瑪絲女士、昨日於複賽中復以七比五、二比六、六比三擊敗美國之范平夫人、而獲決賽權、 
　　史丹瑪絲之進入温布爾頓决賽、此次猶爲第一次、渠爲近數日來男女單打中猶有比賽資格之唯一英國球員、迭獲勝利、足使失望於奧斯汀之一般英國觀衆稍感安慰、 
　　第一盤中、史丹瑪絲女士　場卽以二對零佔先、惟范平夫人亦頗鎭靜、連續進攻以造成五對五之平局、但卒被史丹瑪絲女士連獲二局、而得第一盤之勝利、 
　　第一盤、范平夫人先以四對〇遙居上風、史丹　絲亦迅速扳囘二局、然終以二比六敗北、 
　　第三盤、史丹瑪絲女士球勢甚佳、於三對三之平局後、連勝三局、而獲得最後勝利、 
　　因天雨關係、球賽中途停止三次，全賽時間凡一個半小時、 
[梅白兒球藝高　揮酒自如]  
　　另一女單打複賽，梅白兒女士（美）對史比林夫人（丹）、梅之技術顯較對方高出多多、於二十分鐘的時間內、卽以六比〇、六比〇兩光盤獲勝、史夫人之球藝、迴非其敵、鮮有於任何一局中獲勝至二點以上者、據計算、第一盤中史比林失人僅勝九點，第二盤僅勝五站、比賽情形爲絕對之一面　、亦温布爾頓最後關頭中罕見之奇跡也、 
[女雙打　進入複賽]  
　　女子雙打第三週、勃朗女士與査維絲女士（英）以六比三、三比六、八比六淘汰哈德維克與史克　文女士（英）、但于第四週中、勃朗女士一組卒以兩個二比六敗于種子球員妮古爾女士與納曹爾女士（英）之手、故仍未獲進入半複賽、 
　　妮古爾女十與納曹爾女士于淘汰勃朗女士與査維絲女土後將與傑考白女士（美）與約克女士（英）作複賽、另一組之半複賽、結果尙朱見　知、 
[混合雙打　意外結果]  
　　最後進入混合雙打半複賽者爲基倫與膠麗米絲透夫人（比）以六比四、一比六、六比三勝法國組之鮑賽斯與亭路汀女士、亦出人意外之結果也。 
[男雙打夠精彩　美名手獲勝利]  
　　男子雙打複賽、一組為柯基與列格斯（美）對飽羅脫拉與勃羅能（法）、後二人為雙打老名手、擅於久戰、素有「牛皮糖之稱、但柯基與列格斯同爲本屆男子單打决賽人，技術工夫、高人一籌、合作搭配、尤有珠聯璧合之妙於是法國老將亦不得不以六比四、三比六、六比二、六比三甘拜下風、此賽頗有精彩、實爲昨日比賽中最爲出色之一場、 
[英選手　入複賽]  
　　男子雙打半複賽中、海爾與與王爾德（英）勝潘塞克與米蒂克（南）、結果六比四、三比六、六比二、六比三、---該組將與同國之奧立夫與雪耶士組爭奪對美國組之决養權、 
[五個錦標　美可包辦]  
　　大賽結果、形勢已愈明瞭、男子單打鋪標、必　於美、女子單打所存二人爲英國史丹瑪絲女士與美之梅白兒女士、據倫敦方面推測、梅之希望實較史丹瑪絲女士爲濃、男子　打、柯基與列格斯、亦可戰勝奧立夫與沙耶士對海　與王爾德一組之勝利者而奪得錦標、 
　　女子雙打，梅白兒與范平夫人無疑爲全球女子雙打中最傑出之一組、榮膺冠軍、勢所必然、至於混合雙打、將來决賽必爲列格斯與梅白兒女士對　基與范平夫人、無論勝利屬於何組、其爲「美國的勝利」亦無疑義。 
　　由此觀之、大會錦標將由美國一手包辦、 
[申報杯義賽頒獎　改期本月十六夕舉行]  
　　（本報專訊）這幾天、香港跌落熱浪裏、打球眞是一件苦差、 
　　申報杯女子籃球義賽、早已名朴有主　人們美煞知行、 
　　但還有一場功德、原定在今　開壇、並將功牌、頒獎一般鬥士、惟聯會刻已將此改期舉行、 
　　日期已改定本月十六夕、義賽及聯賽獎品、同時頒發、惟到時的門票收入、是否撥作善舉、須聯會今日開會决定云、 
[王文正　昨日返滬]  
　　申江網球名將王文正、去星期日與港冠軍徐煒培拍演一場義戲、收入善欵達七百餘元、昨日王氏已乘日本皇后輪赴申、大約秋凉時候、再行來港、屆時或再與港中名手較量云、 
[今日棒球　中華對南華]  
　　今日公開棒球賽、下午二時半、在加山海軍場、中華對南華、南華去週力戰友　、先勝後敗、甚爲可惜、然此足證明南華比前進步、今日再會中華、定有劇爭也、 
[黑拳王　戰派斯德　在九月舉行]  
　　（紐約電）二十世紀體育會聲稱世界重量級　　錦標喬路易、將於七日與著名拳擊家派斯德簽約、於九月間舉行一場比賽、比賽地點局　决定、但大致將爲地德羅城、按喬易路士爲黑倫人王、勇健無匹、綽號『褐色轟炸機』、近年來未嘗敗北、上月間曾於四個回合內擊敗綽號『兩噸巨人』之蓋拳士、 
[今日播音]  
　　ZEK十二時半，特備中樂由本港昔樂家担任、（一）染　修書寄玉　、許自立姑娘（二）一束綾歌憶蒨挑、鄧　薇姑娘、（三）我爲卿在、黄佩英姑娘、拍和者梁浩然、陳澤隹、劉有富、吳坤德、彭志華、陳達朝、梁耀庭、梁林鑑、二時半完、ZEK六時至十一時、六時跳舞音樂唱片、七　時刻天氣粤語及國語報吿新聞、七時　五分、中樂唱片、關公斬蔡陽、　影　仙妙生，單刀會、高　耘實　燈徐碧雲、八時轉接高　戲院錦添花，由陳　棠、關影　李海泉、譚秀珍、廬海天、湯伯明、梁飛熱等主演、十一時完、 
[抗戰以後的中國] [  宋慶齡]  
　　孫中山先生的首先兩個主義是謀民族獨　和民權建立的勝利其第三個民生主義是謀改善中國人民的生活狀况，在農業國家的我國，自然土地問題是極爲重要。孫先生相信，耕者應有其田，對於政治統一之後的產業發展階段，他定下的政策是國家統治資源，鐵道與公用事業，和國家節制私人企業，不過這並非抑制，而是鼓勵私人企業在一定的方面之內發展，使之適合國家經濟建設的需要。這種進步雖是仍然不够，但在今日抗戰的過程中，我們看見孫先生的這些經濟理想巳在開始實現了。許多地方已經核滅了田租捐稅，荒地也在墾殖，我們的戰時建設是在國家提倡之下進行的，而且透過一些機　，如同工業合作社，是以民主的路線組織的。抗戰以後，我們　料中國的經濟發展，將是全民族各部分的人民，都能佔得一份的型態。 
　　許多人或因惡意，或因愚昧將中華民族的統一線　空加染些鮮濃的赤色，他們應當淸楚了解，正因爲這個民挨統一戰線是代表着各黨派各國内民族各階級，爲民族解放這個目的的眞正的共同努力，所以從最初卽認爲是這個共同行動的綱領的三民主義，就成爲統一戰綫政策的真實基礎。三民主義是一個民族獨立民主革命的綱領。在這　網領範圍之內，私有財產的原則是不會被攻擊或廢止的。唯一不免的僅是沒收×人及漢奸的財產。 
　　對内是如此，對外國的資本也是如此。中國歡迎外人的貿易與投資祇要伴何國家願意帮忙中國的建設。孫先生在領導國民黨的時期内，曾屢次聲明，凡願在平等，非侵略，對中國希望提高其國際地位同情的基礎上，與中國交往的各國，中國將努力以各種方法促進與這些國家的經濟關係。 
　　可是我們應當毫不隱蔽的吿訴朋友們，目前國内的民族統一戰線工作的發展，還存着嚴重的弱點，主嬰是少數保守派，至今還不深刻瞭解孫先生三大政策的理想，或明或暗的在以各種藉口不願加緊全民族團結，抗戰建國綱領的執行，則不能言行如一，因此隨着抗戰發展應有的政治民主化不僅不能循序發展，在有些地方，在某種程度上。民主範圍相反的縮小。這不僅對動員全民參加抗戰將發生不良的結果，而且難於肅淸叛徒汪精衛投降屈辱思想的滋畏，這是我們內政一個嚴重現象，我相信我們忠於係先生理想的同志們一定會以　大的努力，克服當前這些缺憾，否則，抗戰最後勝利有什麽保障呢？這些不忠實民族統一戰線及限制民主政治發展的現象，不僅對中國抗戰前途不利，且對民主國家在華利益的保障亦沒有前途，因爲對內團結不足，政治改進遲緩，必然逐漸削弱抗戰力量，以至妄冀和平停戰，定向失敗道路，那時候，民主國家在華一切利益權，亦將因我抗戰中途失敗，而遭日本掃　凈盡，所以我希望大家嚴密的注意民主國家中的頑固　份子，他們以憂慮遠東赤化蔓延的口實，主張對華妥協調停或和平談判，這種活動，不僅對我們中國抗戰到底不利，同時亦卽犧牲民主國家在華利益的愚笨行爲，日本帝國主義不是早已命令汪精衛公開主張和平反共嗎？不是同時在進行威迫上海公共相界，封鎖天津以及中國沿海口岸。迫使民主國家犧牲一切在華利權嗎？不是到處公開進行反英運動嗎？所謂國際間的調停不過是助長侵略者野心的發展，同時為民主車家在遠東自燬長城之不智的舉動。 
　　這是不能否認的，目前中國的民族抗戰，在保衛民主世界的利益方面看來，責任是民主國家與反民主國家全世界範圍鬥爭中，重要的戰爭的一部分。這決不是理想主義的口號，民主國家政府最講實際的人們像美國政府尤其是華盛頓的海軍當局該很清楚了解這一點的。在中國戰線上擊返日人，也就是保　美洲的民主制度。就本人所知道的，在最近Iirna會議之　，美國的孤立主義已由本國擴大到了整個的西半球，本人堅持依賴全世界民主勢力的團結，相信在美國的你這這些友人，也會善自實行傑佛　和潘　所光揚演講的民主主義和國際主義的傳統。七七恰巧在七四（美國獨立紀念日）和七一四（法國革命紀念日）之間，同時象徵了這兩個革命，因為目前的中國民族抗戰，受著七七以後諸事件的督促，在　　上　是法國和推翻舊制度的革命和解放美洲殖民地地位的美國革命。除非　到五分之一的人類　中國能夠　受到民族的平等自由，中國潛伏的偉大生產力將不會獲得解放，　全世界的均能　得其得。這是說明中國目前的民族革命是必須的而且是不可避免的。 
 
 
