# 1939 Version 1 - 255 - 4923543

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[攻佔華沙企圖成泡影　德軍變更戰略擬採新攻勢　波軍收復洛滋重鎭據險建立新陣地　雨季轉瞬降臨德機械部隊將失效用]  
　　（倫敦）　據波蘭傳來可恃消息、波蘭軍已奪回華沙西南八十二哩之洛滋要鎭、而波蘭軍之在波士南與波摩士境內有被截斷之危險者、現已與華沙西南之波蘭軍主力隊取得聯絡、（十三日中路透電） 
　　（倫敦）　在三百英里長陣綫上之波軍抵抗力、顯已增强、彼等在聖河布格河那萊甫河不獨已成立新陣地、同時更具有阻止德軍再進之決心、行軍被阻之後、故現圖由南北雙方包抄布格河波軍之方法、（十三日美聯社電） 
　　（倫敦）　目下一般人對於東綫之注意、均已集中於德軍之進攻西里西亞重鎭普爾齊末西爾、衆信德軍此舉、係在截斷波蘭與其南鄰各中立國之交通、德軍北面攻勢之出發點、係屬東普魯士、其目的在估領貝里斯多克之重要鐵路交叉點、現時各方人士、皆評論德國空中優勢之重要性、據波方之估計、德軍共使用飛機五千架、其中三千架係轟炸機、日前波蘭已喪失其西南工業區域、關於軍火之接濟、已成為嚴重問題、同時據此間觀察家宣稱、德國似已感覺欲肅淸波蘭西部、殊非易事、因華沙以西、現有勇敢作戰之波軍、從事活動也、此路波軍之奮勇、已博得「敢死隊」之美譽矣（十三日路透社電） 
　　（倫敦）　波蘭戰事於已往三日中、有重要發展、而使波蘭境內之衝要細地有顯著更變、據華沙今日由無綫電廣播官報稱、最近之發展為波摩士區（亦稱波蘭波美拉尼亞或走廊）中波軍之出險、及波蘭西部波士南農業省中波軍之得以撤退、據另一波蘭消息稱、德軍司令已放棄武力佔領華沙之意、並令機械化部隊停向波京前進、而德軍已在波軍陣綫兩端開始新攻勢、惟據波蘭官方聲稱、德軍現被遏止、未能作寸進、另一波蘭消息宣稱、已克復星期日德軍所佔華沙西南八十二哩之實業要鎭洛滋、波蘭人士相信德軍決定暫時放棄佔據華沙之企圖、乃因退出「波士南袋」區之波蘭大軍集中洛滋與維斯杜拉河間所致、聞波摩士境內波軍、係擊破銜接德國本部與東普魯士之德軍陣綫而脫出者、此乃重要之戰果、脫身之道、厥唯通過前面德軍也、聞此等走廊境內之波軍衝過德軍後、已與波軍主力取得聯絡、現會同與德軍作戰、惟戰况如何、尚未可知、聞波士南省波軍係與阻其東退之德軍迭起激戰後退出、撤退時秩序井然、不僅已與華沙東南之彼軍取得聯絡、且已得達洛滋、又據波蘭官報稱、華沙守軍對於圖取京城之德軍、迭次出擊獲勝、其他各綫德軍刻均被遏止、不能續作寸進、德國空軍因受重創、其活動顯已鬆弛云、（十三日路透電） 
　　（倫敦）　軍事觀察家今日均對於德軍在波蘭境內前進之顯著的弛緩、皆予以注意、有謂此必德軍遙長交通綫、或已感受危險所致、計德軍每日前進、平均為二十哩、接濟困難、此雖在機械化部隊、亦屬速率過高、結果致軍隊衰疲、尤以坦克車與重裝甲軍為然、以其耗油最甚也、波軍今乃因此而得掘壕扼守之機會、以致戰事、或將暫成相持不下之僵局、惟觀察家對此不許作樂觀、華沙以西長一百二十哩南北闊五十哩所謂「波士南袋」境內之波軍、被德軍兩面包圍、其地位令人焦灼、在德軍戰略中、前未為人注意之鐵路兩條、即北為柯尼斯堡至貝里斯多克綫、及南為克拉科至林堡綫、今則大堪注意、蓋此兩綫、大有助於德軍以發展其向維斯杜拉與布格兩河間波軍新陣地之左右側攻也、惟此後天氣、對於波軍有極大便利、據每日郵報稱、波蘭亢旱三閱月、昨日突降大雨、已使德軍重機械化部隊、頗感困難云、駐英波蘭大使館未能　實此說、惟稱、每年此時輙降雨云、溯自拿破崙時期以來、波蘭向以土地泥濘聞名、（十三日路透電） 
[軍民保衛華沙]  
　　瑞士巴斯爾「巴斯爾日報」立陶宛京城訪電陳述華沙之防衛情形、謂華沙人民無論婦孺老弱、無不協助以舊電車火車及空襲後破碎瓦　堆成障礙物以保京城云、該報柏林訪電稱、德軍方面預料德軍在華沙四週戰事中將受重創、因波軍化整為零、在德軍陣綫後不斷的擾亂德軍後方故也、（十三日路透電） 
[德方損失重大]  
　　瑞士匯利希城　據可靠消息、德軍在波蘭國境內所受損失、以視公報所發表者遠為重大、死傷人數亦遠在預計之上、故醫士看護均感不敷、頗有傷兵因不獲及時救治而卒致殞命者、維也納城醫院與各小學校現均滿住傷兵、此外、德軍所俘波蘭國士兵為數不多、可見波軍抵抗極為猛烈、寗死不屈云、（十三日哈瓦斯電） 
　　德軍後方之拉多姆城附近　頃據德國軍事家估計、自戰事爆發以來、德軍傷亡總數、當在一萬二千名與一萬五千名之間、而前昨二日內、其損失最為重大、蓋德軍向拉多姆城聖河及布格河推進時、激戰甚烈也、又據德國官方統計、德波最初接觸之一星期內、前綫又有激戰、故拉多姆及聖河附近之軍陣、必有重大損失、（十三日美聯社特派員電） 
　　丹京　德國坦克車軍官一員對政治報柏林訪員述及波蘭戰情、估計德軍死傷者已達一萬五千名、波軍死傷至少十倍於此、又稱、德軍因不能拘禁俘虜、故在戰時俘獲之波兵、不得不悉予槍斃、波人作戰至勇、德國欲征服波蘭、殊匪易事云、（十三日路透電） 
[戈林視察前綫] 　 
　　（柏林）　戈林上將昨日前往總司令部晋謁希特勒元首、對於德國空軍在波蘭境內之活動情形、及渠任國防閣員會議主席後所採取之計劃、作兩小時之報吿、旋即乘坐飛機、飛往華沙與喀爾巴阡山之間某處地方、視察當地附近正在作戰之空軍、（十三日海通電） 
[空軍濫施轟炸]  
　　（柏林）　德國空軍繼續向維斯杜拉河東之公路、橋梁、及鐵路施行轟炸、克利斯梯諾泊爾火車站中、有火車三節均已中彈起火、畢阿拉·波德拉斯克飛機廠亦中彈延燒、（十三日海通社電） 
　　（柏林）　此間官方於今晚宣稱、德國空軍各部隊、今日在古特諾附近參戰、頗有助於陸軍之進展云、薩姆波爾至勒姆堡、斯脫里奇至勒姆堡、克拉斯尼克至魯勃林、華沙至貝里斯多克各鐵路、已被炸斷、自華沙通往東面及東北面之大路中、波蘭軍隊與車輛、曾遭襲擊、（十三日海通電） 
[德對波戰事　不能速戰速決　揚言將轟炸不設防城市　東西兩綫擬再增加兵力]  
　　（柏林）　據德國最高軍事方面今日發出公吿稱、德國必不惜以任何可能之方法、摧毀波蘭之抵抗力、此其意義即在轟炸不設防之城市、逼使波蘭屈膝、據元首行營中發出消息、波蘭各地方長官與軍官、現皆命令各城鎭村落中之平民抵抗德軍、德方用兵之初、原表明不欲轟炸不設防之城鎭、惟假若此等城鎭轉成戰塲、當然又當別論、此項責任、應由波蘭政府及其軍事領袖負之、又謂德軍機械化部隊今日已在華沙之東、突破波軍之陣綫向南推進、冀圖切斷保衛華沙波軍之後路、在加里西亞方面推進之波軍、現繼續進擊波軍、又聖堡與克拉科維已為德軍佔領、德軍前鋒已達洛窩、（十三日美聯電） 
　　（巴黎）　據此間軍事專家觀察、戰事發展至現階段、德國對於東西兩戰綫、實有再行增加兵力之必要、聞希特勒決定再召集二百二十五萬人、其中一百萬人則開往西綫增援、另有一百萬人則派往波蘭、以便從速摧毀波蘭之抵抗力、唯截至現時為止、德國尚未徵用奧捷之人力、就德兵之被俘者觀、年齡殊不齊一、可見其後備軍與正規軍與靑年軍固皆已動用及之也、（十三日美聯電） 
[德軍戰報　誇稱勝利]  
　　（柏林）　德軍司令部本日發表文吿稱、東路德軍之南北兩翼、昨日繼續追趕敵軍、三柏爾及雅佛洛夫兩地均被佔領、德軍先鋒隊已達冷堡、困於拉多姆城南部之波軍已被擊潰、戈德堡附近陷於重圍之波軍五師及騎兵兩師、企圖突圍均未成功、德軍正在集中攻擊、德軍已衝過華沙東面及東南之公路、並越過由華沙赴西德爾斯李托夫斯克北四十公里、波軍第十八師由冷堡向南撤退、行動遲緩、現在布格河北與德軍作戰、（十三日海通電） 
　　（柏林）　半官機關德意志通信社頃發表戰報稱、（一）波蘭國中路部隊、在拉多姆城南面被我軍包圍之後、其抵抗力量業被擊毀、此役我方俘獲甚衆、幷截獲大批戰利品（二）南路我軍乘勝向朗貝爾城進攻（三）東南路我軍業已佔領桑波爾城、開抵特尼斯台河南岸、同時摩托化部隊、則已攻陷克拉科維克城云、（十二日哈瓦斯社電） 
[電流控制　機關槍　德軍在西綫　使用新武器]  
　　（香港）　東京電、「日日新聞」巴黎訊、據法國官方宣稱、西綫德軍現以電流「遙控制」之機槍防禦法軍之進攻、東京帝國大學機械工程敎授山內博士稱、彼曾聞得此項武器、曾在外國試騐、但未聞其能應用於軍隊、此項機槍想係以遠處發電機控制云、但能否用以突擊敵軍、尚成問題、遙控制之辦法亦曾設計應用於高射砲云、（十三日電） 
[德中年壯丁　迫上戰塲　身經兩大戰役　靑年多留後方]  
　　阿姆斯特丹　據荷蘭報紙柏林訪電、德國四十七歲與四十八歲男子現已被徵入伍、此輩大都曾參加二十餘年前世界大戰者、德政府不欲調用工業界極有用處之壯丁、致擾亂國內經濟生活、且以靑年男子多未受軍事訓練、故覺不如調用中年男子之較為得計也、（十三日路透電） 
[倫敦撤退　政府機關　閣員仍留京辦公　巴黎動物園遷移]  
　　（倫敦）　據官塲消息、政府若干機關、凡可不必設於首都而能照常辦公無損其效率者、今將由倫敦移往他處、聞隨之遷出倫敦者約有七八千人、至於政府本身則仍留倫敦、凡與戰時事務有直接關係者、槪不遷移、（十三日路透電） 
　　比京　巴黎動物園亦已仿照倫敦之辦法、全部撤退、最珍貴之動物業已運往各省、各種毒蛇及不甚重要之動物已加屠戳、（十三日海通電） 
　　（倫敦）　首相張伯倫今日在下院宣稱、不日將設一般政部云、（十三日路透電） 
[西綫砲聲震天　英軍參加作戰　法軍進迫齊格斐陣綫　德軍猛烈反攻被擊退]  
　　（巴黎）　據此間發表之法國軍報稱、今日英軍第一次在西境陣綫作戰、配備精良之大批英軍現正在參戰云、今晚法國各報皆於顯著地位、登載英軍受砲火洗禮之消息、（十三日路透電） 
　　（巴黎）　總司令部頃發表第十九號戰報稱、「昨日雙方空軍均甚活躍、敵方砲隊竟夜轟擊」云、（十三日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）　據此間消息、自法軍佔領華恩台特森林、前進之勢更趨明顯之後、薩爾白魯根已切實感受威脅、據法軍總司令部宣稱、法軍目下正在萊因及摩希爾間繼續進展、並使用坦克車多輛云、（十三日路透電） 
　　（倫敦）　據此間有資格各界聲稱、此次英軍運至法境、復如一九一四年然、全未為德方偵覺、惟在今日無綫電盛行、及可由天空作長距離攝影時代、保守秘密之困難、遠勝於上次運兵、此間軍事觀察家皆以為今日之英國遠征軍、就其數量與配備之觀點而論、皆較上次大戰開始時運往法國者更為重要、新遠征軍尚未有參戰者、據軍事觀察稱、德原圖藉荷蘭與比利時以保護其兩翼、而固守廬森堡與瑞士間之防禦工程、以逸待勞、但此種計謀、已為法國之戰略所破壞、在第一星期中、法國之戰略、迫令德軍毫無掩護、於是法軍乃安然前進、法軍總司令甘茂林將軍已藉此造成一種陣式、幾處於重防之巔、早近聞當可藉此防務開啟切實進攻之各綫、各觀察家又皆以為德軍為攻擊波蘭計、已將西格斐陣綫之防軍抽調東發、故他日或將感覺難以扼守其舊駐之陣地、目前戰事之發動力、實操於法軍之手云、（十三日路透電） 
　　（巴黎）　際此波軍對德軍施以頑强之抵抗時、法軍已對德軍加以極大之威脅、已衝入馬奇諾防綫與齊格斐防綫中之「無人地」、法軍前綫已自摩塞爾河進至萊茵河、尤以在摩塞爾流·薩爾前綫·及伏斯基地方三處、法軍獲得極大進展、伏斯基地方之法軍前綫、已越過德境而直迫齊格斐防綫、昨日為瑪恩大戰之二十五週紀念、法軍繼續　飛大元帥之精神、對德軍反攻、施以痛擊、德軍自攻薩爾摩塞爾間馬奇諾防綫之三角陣地失敗後、軍力已大見削弱、西綫之戰事重心、已移至摩塞爾河與薩爾河之間、昨日此間發表之戰報謂、「薩爾白魯根與勃立斯加斯太爾間之十二英里中、雙方不斷接觸、德軍反攻雖烈、但法軍始終保持優越地位、德軍部以其最精銳之軍隊三師進攻、獲得極大勝利、（十三日美聯電） 
　　（巴黎）　名記者莫理斯頃在小巴黎人報　續評論法德兩國戰事形勢、略謂、「我軍對於薩爾勃魯克城所進行之攻勢、日益具體化、該地係德國工業重要中心、茲已受有嚴重威脅、居民正在疏散中、此外、薩爾勃魯克城飛行塲被我軍砲隊轟擊一事、曾由德國公報予以承認、我軍砲隊在最近二十四小時內、對於該城四郊與飛行塲西北面一帶地方、不斷加以轟擊、預料德軍退出該城改守北面陣地之時期、已不在遠」云、（十三日哈瓦斯電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[上海物價的高漲]  
　　近幾天來上海的物價，又在迅速高漲中。這次漲價的不祇是由海外輸入的舶來品，不祗是日常生活上所必需的米油柴炭等國貨，連各種公用事業也跟着漲價。並且市面上還有一部分商店，或則限制某類貨物的售量，或竟暫行停止某類商品的出售；這種情勢的發展，對於上海居民的影響，自然至重且大。上海自經﹁八一三﹂的砲火破壞之後，各種工商業並未恢復正常的繁榮；大部分的居民，亦未恢復其原來的生產能力；社會上是否能負担這繼續不斷的經濟重壓，這是大衆所關心的一大問題。 
　　物價的漲落，本常決之於商品的供給和需要；國內幣值的變動，也能予以相當的影響；這是經濟上的一種自然現象。一般人以為最近上海物價的暴漲，係起因於黑匯市價暴縮之後，又逢歐戰發生，上海交通的困難，這當然都具有充足的理由；但究其實際，還有一個不可忽視的原因，便是一般商民的心理作用。在少數工商業經營者的投機心理中，他們憧憬於第一次歐洲大戰期内的易獲巨利，乃故意抬高各種徉貨的售價；甚至於寗可暫時停止交易，而將各種洋貨予以囤積；他們希望像過去一樣，如顏料和引綫之類，價格高漲到四百倍以上；但是他們却沒有知道現時這次德國的經濟和軍事能力，遠不如昔，未見得能夠維持上次歐戰那樣長久。同時他們又鑒於遠東局勢的飄忽不定，也有藉口國貨運輸困雖而將價格提高的。此外－般普通居民，因為物價不斷的高漲，受着恐懼心理的支配，為避免繼漲增高的損失計，盡力儲備生活所必需的各種用品；這種需要的突然增加，自然加速了物價的高漲。本報曾一再提示過，今日的上海，己非復第一次歐洲大戰期內的上海：往昔的上海，在經濟上有廣大的內地相連繫，所以歐亞交通斷絕之後，反促成上海工商業的極度繁榮，於是上海工商業界所迫切需要而國內又不能生產的一部分原料和工具，牠的價格得以大漲特漲。可是現在的上海，是在特殊環境之下存在着，對於淪陷區域的經濟關係，簡直是一種冒險的工作；對於內地的商業，又因特殊關係而受嚴厲的限制。比較上自由的，祇有對國外的貿易，假如上海的海外交通斷絕，事實上必將成為眞正的孤島；那時上海所需要的原料，固然無從採辦，就是上海的商品，也將沒有市場可以推銷；高價的洋貨又有何地可以出售，各種的日常用品也未必能在高價下隨便買賣。總而言之，由投機心理所造成的物價飛漲，不僅是一種幻想，而且是一種自殺政策。至於普通居民的儲備商品，也是近於愚昧；因儲備的商品消耗完畢之後，豈不同樣又要遭受物價高漲的影饗；何况儲備以物價繼漲增高為理由，而是否繼漲增高，根本是一個疑問。 
　　在非常時期物價的高漲。本是一件平常的事。中日戰爭發生後，中國內地的物價，就較戰前為高，這次歐戰爆發後。英法等國的物價，也是立即升上。物價如此提高，乃是各產業部門的一致傾嚮，影饗於一般人民生活的，此較微小；而且在政府統制之下，自有適當的處置辦怯，決不會聽其引起重大的社會危機。可是現在的上海，因其具有複雜的國際關係。無形中已成一自由都市；中國政府的法令暫時無法執行，祇得一任少數奸商市儈在市面上從事投機活動；加以上梅的工商業在目前情况下，又不能和任何地方發生密切連繫關係。久未獲得解決的食米問題。就是一個很好的例子。　 
　　過去我們曾要求租界負責治安的當局，嚴厲監視上海的經濟活動，又曾要求投機商人，以人類的同情，放棄趁火打刦的企圖，但以事實所限，收效極微。其實斤斤於上海如何如何，本無多大意義；根本還應不管上海安全如何，物價如呵，儘量前往西南，深入內地。以自己的勞力和金錢，建築未來的樂園。若欲解決戰時民族工商業的困難問題。也祗有儘力資本內移，以免遭受特殊環境種種的壓榨和壓迫，同時還可受政府種種的帮助和獎勵，那就不僅可以解脱在上海所能遭遇到的剝削，而且可以充分担負国民本位的责任。 
[全滬胃氣痛之保障　首推陳家胃痛膏]  
　　無論新久胃痛貼之立癒　一經貼癒永無復發之患 
　　本埠英租界同孚路，二六弄永利坊，陳蘊珍堂，家傳專門胃痛膏，馳名已久，貼過者無不贊美其效力之宏大，止痛之迅速，專貼遠年近日，男婦老少一切胃氣痛，心氣痛，肝氣痛，以及胃寒胃弱消化不良，膨悶之飽飲食不納，時痛時愈久不除根之胃痛，一經貼上立止疼痛，愈後永不復發，誠為胃痛之救星，此膏功能暖異散寒助消化止痛，久貼更能多進飲食有益身饅非淺也，售價每張四角，加料每張售價一元，本埠路遠電話購買，或信片通知，專人送上不取送力。電話三二九九四號，外埠函購寄費加一。只此一家並無分店購者注意。 
[英法政軍澈底合作　打倒國社主義]  
　　兩國昨開軍事聯席會議張伯倫向下院報吿戰局 
　　（倫敦）　首相張伯倫今日在下院陳述最高軍事參譏會昨日會議之詳情、謂此次會議之目的、乃欲在戰爭最早可能階段中、使英法雙方之指揮、得直接親自交換意見、雙方曾充分研究目前之局勢、並討論在最近將來應取之各項計畫、嗣後遇必要時、將續開會議、俾兩國對於進行戰事各要端、得維持至密切可能的接觸、對於兩國與情目前之情態、當然亦須交換意見、首相曰、余殊樂向下院保證者、英吉利海峽兩面之輿情、顯然完全脗合、法英兩國之人民、不特決計充分尊重其對波蘭之義務、且決計堅持到底、終止在納粹侵略威脅下生活上不能容忍之痛苦、以為一勞永逸之計、法國同志如吾人然、為實愛和平之民族、惟彼等之覺悟非俟將希特勒主義消滅凈盡、無和平之可言、亦不亞於吾人也、首相繼略述各戰地之目前狀况曰、海外自治領之决心、現逐日有新證據傳來、不但徒以言論、抑且以行為表明此種決心、軍事與民政範圍已取數種有遠大性質之步驟、此項步驟、皆屬趨向一種目的者、即進行共同志願、踐行共同任務是、首相續謂外國之宣佈中立者、日見其多、惟因納粹對文明所作威脅之直接結果而引起之歐洲武裝戒備、並未因此稍弛、目前東陣綾仍為作戰主要中心點、德軍似力圖在東陣錢速獲勝利、伴免被迫調該處軍隊至西境以應付吾同盟國進攻之威脅、德國至今未能移軍西發者、實由於波人不屬不撓之精神、不為所遭遇之物質壓力、或德國空軍之絕對優勢所懾服、有以致之、西部前綫、法軍已開始有規律之前進、此實為主要及重大之初步現象也、法方對此、當然保守緘默、但目下已司發明者、法軍已擭完全之成功矣、現已有某項文告、謂英國遠征軍、已與敵人在　　邊境作戰、此項文告雖不甚準確、但英軍確已開抵法國、不過尙未參加戰事耳、至於空軍方面、則正常之偵查與巡邏工作、仍繼續進行、王家空軍之若干隊現已由法境出發活動、英空軍繼續在德國天空作偵查之飛行、並已對於德軍後方之活動獲得不少有用之情報云、 
　　統一黨議員亞丹姆斯起立發言、問政府是否考慮對於戰事目的發表一種文告、包括援助捷克脫離德國之統治、 
　　首相答稱、欲知政府作戰之目的、最好可參考其所發表之各種原則、英國即為保障此項原則而加入戰爭、首相續述及其致捷克前總統貝奈士之電文、內稱、預期此次使吾人加入戰事之各項原則、必能奏凱、並使捷克民族脫離外國之統治云、（歡呼聲大作）（十三日路透電） 
[最高國防會議　開會情形]  
　　（倫敦）　英法最高軍事參議會昨日集議、證實英法以其全部人力物力、進行　迫而作的戰爭、並對於忠勇抗戰的波爾、予以各種可能的援助之決心、此乃開戰以後在法境舉行之第一次會議、英方代表為首相張伯倫與國防調整大臣郤德飛海軍上將、法方代表為總理達拉第與西綫英法聯軍總司令甘茂林將軍、義相等乘軍用飛機往返英法間、此會之旨趣、在對於現狀及今後應採計畫、直接交換意見、據衆觀察、開戰不足十日、而此第一次會議業日舉行、足證英法兩國政府間維持已久之密切關係、與彼此相處之絕對信任、兩國當軸之親自接觸、尤表示兩國政府切實合作之意旨、以　動其佈置妥善而可迅速實　之方案、倫敦人王聞英法當軸舉行此項會識、及英軍在法登陸之消息、已引起極良好之印象、認此為英法積極準備以趨其共同目標之明證、（十三日路透社） 
　　　　　據悉、英首相張伯倫曾在昨日之會議席上、竭力主張不與德國單獨講和、故波蘭即或全部陷落、亦不致因而停止戰事、此間一般人士多認德國欲以間接解決之辦法、而破裂英法合作戰綫、然張伯倫及達拉第二氏既已宣佈其密切合作之態度、是則兩國對於波蘭、必當予以種種接濟也、此外最高會議並研究義大利中立國地位、張伯倫首相與郤德飛勛　係搭乘皇家空軍中速度最快之飛機赴法、該機每小時平均速度為三百哩、由戰鬥機一隊保護之、此間獲悉唐寗街十號首相官邸內舉行會議至昨日深晚止、最高會議以後將時時舉行、（十三日美聯電） 
　　（巴黎）　英法兩國最高國防委員會舉行聯席會議事、極為法國半官方面所重視、咸謂此項會議、曾由彼此兩國軍事當局在技術上預事籌備、今後尙當賡續舉行、彼此兩國行動既有平行性質、亦旦渾然一體、公報最後一段之稱頌波蘭國抗戰英勇、並聲明英法兩國決以全力赴援、可使德國無從肆其離間伎倆、要之、芙法兩國此次作戰、決無局部化之可能、除不列顛帝國各部份與英國通力合作而外、英法兩國且在經濟上共籌應付德國之方、以冀切斷其接濟來源云、（十二日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）　英法兩國最高國防委員會舉行聯席會議事、此閒各報一致加以好評、咸謂此乃英法兩國對於德國航空部長戈林上將本月十日演說詞之最佳的答覆、該國當局欲避免敗績因而進行和議之望、已歸於泡影影、此外、英法兩國軍事合作、在一九一四年第一次歐戰開始時進行甚為濡緩、茲則迅速予以完成、殊屬佳事、右派小巴黎人報載稱、英首相張伯倫法總理達拉第前在各該國會所發表之聲明、茲由聯席會議公報重言以申之、且共性質更較鄭重、一希特勒既已甘冒不韙、令人深惡痛絕、英法兩國決不任其卸責而逃避一切後果、右派愛克西有報載稱、「此項公報意義極為重大、質言之、英法兩國決不單獨與德講和、並當賡續作戰直至波蘭國完全恢復自由而後已、各該國對於英勇抗戰之波蘭國、決當全力予以援助、」右派時代報載稱「達拉第總理係於昨晨九時秘密前往巴黎倫敦兩城之間某處地方會見張伯倫首相、迄至午後五時三十分即已言旋」（十三日哈瓦斯電） 
[德兼併捷克但澤　英國決不承認]  
　　僅視為德佔領區　斯軍不願作戰被繳械在法捷克人編練成軍 
　　（倫敦）　外務部頃發表公報稱、捷克斯拉夫國波希米亞與摩拉維亞兩省、斯洛伐克邦暨但澤自由市、均應視同德國佔領區域、（十二日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）　據法國半官方面所接白拉蒂斯拉伐（前捷克境）傳來之消息、斯洛伐克兵一大隊、昨日不允登車開往波蘭陣地、將士皆以不願與波蘭人交戰為　白拉蒂斯拉伐之軍營中、並有數人被捕、現悉斯洛伐克人之為飛行家者、皆不許駕駛飛機、（十三日路透電） 
　　荷京　「人民報」頃載稱、斯洛伐克邦士兵、因不願對波蘭作戰、逃往匈牙利國者、為數已達一萬人之多、均由匈政府解往加薩城、予以收容、（十二日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）　法國全境捷克人、刻正絡繹投身行伍、法當局乃擬編製捷克軍兩師、會同英法軍作戰、彼等將由三月間自捷克逃出之軍官與下士六百員訓導、（十二日哈瓦斯電） 
[紐西蘭人民　踴躍入伍]  
　　（倫敦）　情報部頃發表公報稱、日來紐西蘭自治領臣民之投效入伍者、極為踴躍、當局預定在該處招募新兵數千名、但第一日報名者、即有二千一百餘人、因此可望在數日之內、招募足額、此外、該自治領後備兵原額一萬八千名、茲已增加至三萬名、（十二日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）　紐西蘭自治領衆議院頃於本日通過法案、以特權賦予自治領政府、俾得充實國防、維護公共秩序、（十二日哈瓦斯電） 
[加拿大　修正預算]  
　　渥太華　加拿大財相伊爾斯萊今日以修正預算表提交衆議院、增加各業逾額利潤稅所得稅及烟酒茶咖啡等稅以應付戰時經費、（十三日路透電） 
[大西洋中　德國潛艇猖獗　英國又一貨船被轟沉芬船一艘觸魚雷沉沒]  
　　美國考慮對航行問題之態度 
　　（倫敦）　最近被德方轟沉之英商輸為克萊資台兩航運公司制貨輸白萊洛奇號、載重三〇七一噸、昨日傍晚前、在愛爾蘭海岸外轟沉、惟船員均由從一百五十哩外折回施救之美輸美國貨主號救起、又英輸殷佛列飛號載重九四六五噸、昨亦遭德潛艇放魚雷轟沉、船員均由美輸斯都華特號馳往救起、聞另有英商輸四艘昨遭德潛艇襲擊、惟均經安然避去、丹麥特蘭以北之埋雷區中、昨日又有芬蘭航船橄欖堤號觸累沉沒、船員二十一人中僅救出七人、（十一日路透社電） 
　　（紐約）　歐洲戰事發生以來被擊沉之船隻、截止昨日已達廿六艘、總噸數已超過十一萬五千、（十三日美聯社電） 
　　丹麥國京城　芬蘭國輸船「奧立夫班克」號、頃在丹麥國海面、誤觸水雷、當即炸沉、船員二十一人中、僅有七人獲救、（十二日哈瓦斯電） 
　　丹麥京城　芬蘭帆船「沃里伐彭克」號、八日午後、在北海中誤觸英國水雷而沉沒、其船員七人、已趁丹麥漁船「達絡納」號、於昨日午後到達埃勃傑、挪威船員、在海中漂流四十小時後、始於波勃傑以西約一百零五英里之處、為丹麥漁船所救起、船員共十二人、其餘十四人、恐已遇險、（十三日海通社電） 
　　（華盛頓）　國務卿赫爾接到美國貨船華柯斯泰號星期六日在海上為德潛艇阻留檢查違禁品之情報後、今日聲稱、俟調查各事實後、渠即將發表文告、說明美國對於英國封鎖與德國反對封鎖及阻留美船事之態度、（十二日路透社電） 
　　（華盛頓）　美國華特曼航業公司貨船「華柯斯泰」號、航行大西洋上嘗於本月九日在愛爾蘭海岸附近、被德國潛水艇攔截搜查為時達三小時之久、其艇長並揚言美國各輸船倘不遵令停駛、聽候檢查、即當將其擊沉云云、此事經過情形已由華特曼公司呈報國務院、據接近國務院人士宣稱、對於此種情事美國將取何種態度以相應付、政府當局正在考慮中、（十二日哈瓦斯社電） 
[美國飛機　將在中國擴大市場]  
　　（華盛頓）　據此間今日消息、本年首七月美國之飛機輸出、百分之八六、皆為運往英法等國者、總計美金一〇八、〇〇〇、〇〇〇美金、惟自歐洲爆發、美國之中立法對於交戰各國已發生效力、因此美百分之八六之飛機輸出、即已擱淺、此後美國所僅剩之飛機市場、僅有中國南美荷蘭印度矣、據專家估計、中國民用航空、尙有繼續發展之可能、故美國之剩餘飛機、不妨向中國推銷、（十三日美聯電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[羅斯福總統宣布　美國外交立場　遠東地位不容單獨變更　保障歐洲各國在美屬地]  
　　（華盛頓）　羅斯福總統與國務卿赫爾、昨日於招待新聞記者席上、規定美國外交政策如左、（一）美國反對用武力或其他方法、對遠東地位、作任何單獨變更、（二）倘加拿大被攻擊、美國不能漠不關心、（三）美國不允非美洲列强因因歐戰發生、在西半球擴充現有領土、並不允歐洲列强、在西半球之現有領土、轉移與其他非美洲國家、（十三日美聯電） 
　　（華盛頓）　國務卿赫爾昨日聲稱、美國在遠東之地位並未變更、渠對報載星期六日致牒日本、表示美國不願容忍單獨改變上海現狀消息、未加證實、然渠指出數月前美國曾以該項性質牒文、致送東京政府、赫爾聲稱、自該時迄今、美國政府並未變更、（十二日美聯電） 
　　（華盛頓）　羅斯福總統嘗於去年八月十九日、在加拿大聯邦金斯頓城「王后大學」發表演說、略謂、「美洲已非海外爭端所不能搖撼之遼遠的大陸、加拿大領土、倘受威脅、美國人民決不能袖手旁觀、」茲總統向報界發表談話稱、此項演說、對於歐洲各國在美洲所保有之屬地、如英屬圭亞那·英屬洪都拉斯·法屬瓜特魯潑　·法屬馬蒂尼格島·法屬聖彼得島等處、亦皆適用、緣門羅主義之要義、自始即在防止新的帝國擄奪美洲各國之領土、或擄奪歐洲各國在美洲所保有之屬地、而余在金斯頓大學所發表演說、亦僅重言聲明美國政府此項傳統的態度而已、顧時至此日、美國政府與美洲大陸其他各國甚相得、其與歐洲各國之在美洲大陸原已保有屬地或島嶼者、亦復邦交輯睦、因此歐洲其他各國對於此項屬地與島嶼、倘有染指之意、實非美國所願見、（十二日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）　美洲門羅主義之範圍、羅斯福總統、已加以擴大、進而包括歐洲各國在西半球之屬地在內矣、此係羅氏昨日發表演說時所宣佈、其言曰、美國已允諾保衛加拿大之完整、防止外國之攻擊、藍美洲門羅主義當包括歐洲各國在西半球之屬地在內、（十三日海通電） 
[日新內閣　發表政綱　首相權力提高]  
　　（東京）　阿部內閣之政綱與政策經十二日閣（一）正式決定、阿部首相今晨十一時半拜謁日皇時　上、正午發表其內容如下、『現內閣不斷的努力、調整外交强化國防·　　　　·安定後方生活、而在目前嚴重時局、當實行如次要務、（二）根本方針以政策之核心置於處理中國事變對於國外堅持自主立塲、以對付複雜微妙之國際情勢、對於國內則努力充實軍備·培養基本國力、以內外諸般之政策統合並集中於此目的、期望實現日滿一體與中日之新關係、　　理中國事變、處理中國事變為已經決定之不動的根本方針、日本應進而援助「新政府」之成立並此協力實行適切方策、以期達成處理事變之目的、（三）綜合經濟力、現因國際情形緊張、擴張生產力以實現防資源之自給自足、同時强化適應新情形之貿易大制、又從速確定中日滿三國共同之擴充生產力計劃、及關於其他經濟部之各種計劃並期其運動之圓滑、　　備並强化國家總動員體制早時確立總動員指導體系、整個物資動員、決定特價之統制、調整勞資之需要與供給、（四）刷新諸制度、在國勢之全部官民協力使政府各部之連絡更為緊密、敏速處理有統系的政務、乃為目前急務、因此考慮適當方策刷新各種制度、改善其運用（十三日同盟電） 
　　（東京）　今晨日本各報皆豫料日本對華政策將重行活潑、首相阿部昨在內閣會議中提議應通過新的重要法制、使首相處理重要國務得對其閣員握有最高權力、並負最高責任、聞此項國務係指在憲法條文範圍內處置中國事件、及含有不侵犯日皇特權即「最高指揮」之諒解而言、聞閣員對軍民政閣員一致行動、以推進國策之需要、皆表示同意、故首相將於今日覲見日皇、奏報國策之重要更變、並提出內閣大政方針、按照憲法第五十五條、閣員對其本省之政務、皆各對日皇負責、首相之任務、為保障內閣之團結、但對其同僚、無積極之權力、迄今未變、故重要國策之決定、往往因閣員一人之反對而受窒礙、此已屢見不鮮、而在平沼內閣中尤甚、（十三日路透社） 
[英國對日　提出抗議　關於搗亂幣制事]  
　　（東京）　此間英大使館、對於中國日軍佔據區域、强迫以華興銀行紙幣繳納關稅事、已於昨晚向外務省提出抗議、略稱此項行動中傷中國之法幣、故有　各國在華之利益、日本亦包括在內、（十三日路透社） 
[日本代表團　在義參觀]  
　　米蘭　前　　寺內　一　領來義之日本代表團昨日抵達美倫、參觀該城各大軍火工廠、幷至世界著名之飛爾特工廠參觀、由廠長亞格里尼加以接待、（十三日海通社電） 
[日本對外貿易　大量入超]  
　　（東京）　據大藏省今日稱、今年自正月至八月、日本對「滿洲國」及中國淪陷區中之貿易、雖為出超、但與非日圖集團國家間之貿易、則多為入超、計於此期間中、日本對日圖集團輸出所得之出超、達一二七、〇〇〇、〇〇〇圓、但在同一時期中對於其他各國之入超、則有四四二、〇〇〇、〇〇〇圓之多、故事實上「滿洲國」與中國淪陷區、依然不能補救其入超之劣勢、（十三日美聯社電） 
[美國會召集期近　兩派鬥爭開始　孤立派議員大聲疾呼　堅決反對修正中立法]  
　　（華盛頓）　國會臨時會議召集之期殆、不在遠、參衆兩院各議員業陸續已返京、其中孤立派參議員如波拉、奈埃、范登堡、湯麥斯之輩、均擬阻撓中立法之修正、業已開始其反對工作、頃奈向埃各報發表談話、略謂、美國若以軍火接濟各交戰國其對於戰事結果、自必倍感關切、其　　戰爭旋渦、亦必較易、余所由反對廢止軍火禁運條款、職是故也奈埃又向哈瓦斯社訪員談稱、此項條款、大約終將廢止、一俟參議院復會之後、余將設法延長會期、俾可訴之輿論、同時又可監視政府之行動云、此在波拉、對於修正中立法之議、亦堅決表示反對、並發出口號、謂「廢止軍火禁運辦法、即係牽入戰爭旋渦之謂」云、此語足以代表一般反對派之見解、據該派人士所見、羅斯福總統之意實欲援助歐洲各民治國此舉未免違反中立法之眞正精神、故應竭力加以阻撓、但政府方面現仍表示　　、以為國會復會之後、必可獲有極大多數之擁護、（十一日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）　衆議院議程委員會主席薩巴、頃與羅斯福總統進行談話、事後向報界談稱、總統將召集國會、於十月二日舉行臨時會議、修正中立法、擬將軍火禁運條款、予以廢止、羅斯福總統亦向報界談稱、余行當發出聲明、但「行當」二字、意何所指、未便加以說明、關於國會復會事、薩巴所述日期、與各報之所刋載、同屬臆測之辭、（十二日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）　此間昨日宣稱、國會將於本月底召開特別會議、該項公吿、係衆議院規例委員會主席　培斯與羅斯福總統會晤後發表之、　氏聲稱、特別會議將考慮修改中立法案、此際參議員孤立派波拉及倪氏、激烈反對中立法案之任何變更、倪氏聲稱、渠將領導「最後濠溝戰」、以反對修改中立法案、緣修改中立法案、將難免使我國捲入戰爭旋渦也」、（十三日哈瓦斯電） 
[對歐局前途　蘇聯舉足重輕　集中軍隊沉機觀變　傳蘇土將締不侵約]  
　　瑞士德巴塞兩城　巴塞爾晚報駐拉特維亞京城訪員、頃在該報發表一文、題曰、「蘇聯其不復消極乎」、其言有云、「蘇聯對於波蘭問題、始終未嘗有所作僞、但該國當局近頃似已不復以此為滿足、據專家估計、蘇聯陸軍總額、近已增加至二百萬人、其在殷基埃夫·卻爾戈夫·明斯克·曁列寗城各軍區之駐軍員額、增加尤多、不寗唯是、蘇聯各報對英國、近日又有緩和之傾向、因此一般人以為各關係國他日若果進行談判、史丹林殆亦不甘置身事外」云、（十二日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）　關於土耳其外長即將訪問莫斯科與蘇聯締結互不侵犯公約之消息、此間政界人士極表注意、相信此項決定、與土總理前日關於外交政策之宣言有關、四十八小時前、法國方面放出空氣、謂土耳其將對德宣戰、今觀於土總理之宣言及土外長之聘蘇、足證該項謠言不攻自破、此間因此相信、英國所希望締結之英土公約、最近難忘實現、（十三日海通電） 
[英蘇商約　事實上已成廢紙]  
　　（紐約）　據此間收得柏林廣播電台之消息稱、蘇聯向英所購之坦克車六十輛、英國方面已不遵合同拒絕交貨、故英蘇商約事實上業已自動取消、（十三日美聯電） 
　　（莫斯科）　國外貿易人民委員會頃決定、各外國凡其商法或其貨幣法有不利於蘇聯者、蘇聯即當限制或且禁止各種貨物運往各該國、又各該國嗣後向蘇聯訂購貨物時、必須先付貨價、（十三日哈瓦斯電） 
[英法美　貨幣協定　不受時局影響　美財長發表談話]  
　　（華盛頓）　美財長摩根素頃稱、英法美三國貨幣協定不因英鎊與佛朗之新價格而失其效用、渠鑒於時局之緊迫、不認英法貨幣之新價格為競爭性質之貶値行為、英法兩國現尊重其對美協定這精神（十三日路透社電） 
[北歐四國　重要會議　將在凡京舉行　奧斯陸公約會議閉幕]  
　　丹京　凡麥政府邀請斯干的那維亞半島各國（即挪威·瑞典·丹麥·芬蘭·）舉行總理會議、會期自九月十八日起至十九日止、地點在丹京、討論四國今後對交戰國之外交與貿易政策、其主要問題之一、為今後斯干的那維亞國家對交戰國之貿易關係、輸出貿易以百分率計算、抑以同等數量之貨物運往雙方交戰國、此為急待決定之問題、據稱、斯干的那維亞各國總理將偕同各該國外長經濟專家出席該項會議、（十三日海通電） 
　　比京　奧斯陸公約各簽字國、即丹麥·芬蘭·挪威·瑞典·比利時·荷蘭·廬森堡七國代表、在此間舉行會議、就各該國在戰爭期間舉行會議、就各該國在戰爭期內所當採取之各項措置交換意見、頃已宣吿閉幕、幷發表公報稱、與會各國代表所具見解完全一致、（十二日哈瓦斯電） 
[美駐日大使　假滿返任]  
　　（華盛頓）　美國駐日大使格魯請假返國、為時已有數月、茲定於本月二十五日在舊金山乘船返歸任所、爰於本日晋謁羅斯福總統、向之辭行、（十二日哈瓦斯電） 
[羅馬尼亞　增强邊防　立京預防空襲　採取必要措置]  
　　瑞典京城　據瑞典「亞萊漢達」報載稱、羅馬尼亞與蘇聯昆鄰之邊境、迄今並未設防、現已開始建造防禦工事、同時大批軍隊正向東面開拔、該報繼稱、羅國現正準備撤退首都之平民、將於星期日舉行試騐撤退、（十二日海通社電） 
　　（羅京）　政府當局為預防空襲起見、業巴採取各種措置、並以防禦炸彈與毒瓦斯方法敎導民衆、至行駛於京城各街道之電車、均巴漆成灰色、並準備於必要時先將兒童疏散、（十三日哈瓦斯社電） 
　　立陶宛京城　政府頃在本城採取各項防空措置、勸吿各房主添築防空壕、並擬於必要時將全城婦孺及老年人送往安全地帶、（十二日哈瓦斯社電） 
[芬蘭表示　嚴守中立　當與交戰國家　保持貿易關係]  
　　芬京　芬蘭外長埃哥在無綫電台發表關於芬蘭中立政策之演說、略謂、「芬蘭決嚴守中立、避免捲入戰渦、但對於破壞芬蘭中立之企圖、當加以擊退、今日中立國家之地位、已與一九一四年世界大戰時　不相同、今日中立國家不但數量方面增加、實力方面亦强於往日、芬蘭當在最大範圍內、與交戰國家保持貿易關係、芬蘭國民之唯一義務、厥為避免從事引起誤解之活動、俾政府維持中立政策、可以無所牽制、此外、奧斯陸公約國之互相合作、於各國維持中立亦有極大關係、任何國家當不致置各國中立於不顧而冒此不題云（十三日海通電） 
[德國將派大量飛機　報復英國封鎖　德方承認封鎖影響嚴重　倫敦泰晤士報指出德國危機]  
　　丹京　據丹麥報紙駐柏林訪員聲稱、德國對於英國之封鎖、將派遣飛機三千架轟炸英國各海港、以為報復、德方承認封鎖之結果、已陷彼等於嚴重之地位、但德國將以飛機潛艇相答復、據柏林方面之意見、認為破壞英國海港、實為對付英海軍封鎖德國之最有效方法、德方曾宣言各中立國家、如不速向英國抗議此種封鎖辦法、並勸吿英政府改變其意旨、則彼等將恐難免遭受戰事之痛苦、（十三日路透社電） 
　　匈牙利國京城　半官機關匈京勞易報頃登載　　柏林訪員來電稱德國負責人士咸謂、英國所宣布之封鎖實係「經濟戰爭宣言、」德國當局正在　　考慮對策、並由海　部命令潛水艇隊　可以　　手段作戰、但德國當局　　　　　　立　丹麥國提出交涉、以緩和封鎖政策云、（十三日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）　今日泰晤士報載有一文內稱、在長久之時期中、希特勒主義不但在經濟及金融上頗為脆弱、且在精神上亦不健全、結果必遭失敗與顛覆、今日德國之借款來源、已吿枯竭、現金準備亦頗支絀、對於外匯又極感缺乏、目前國社黨所能購到者、尚不能與當年大戰末期之德意志帝國相比擬、昨日德國馬克在阿姆斯特丹已毫無匯率矣、德人自稱克服波蘭之結果、德國煤產可增加百分之二五、鋼鐵產額可超過二百萬噸、鋅產亦可達十萬噸之說、殊屬可哂、即使此種情形果屬確實、則亦不値吾人之十分重視、德帝國在上次大戰中、曾盡奪波蘭之所有、加以比利時與法國北部以及德境東部·東北·及東南各戰區內之原料及食糧、亦皆在其掌握之中、但上述廣大領土（幾四倍於國社黨所統治之區域）之出產、仍不敷應用、當時及今日之英海軍其所處地位、正復相同、即實施嚴密之封鎖、以截斷德國一切重要接濟之來源是也、該文末稱、一九一四年至一九一八年間之德國、尚有充分之現金準備及信用借款、以供其向中立鄰邦採購貨物之需云、（十三日路透電） 
[溫莎公爵　返抵英倫　放棄王位後　第一次返國]  
　　（倫敦）　溫莎公爵離國三年昨始偕其夫人返抵英倫、此為溫莎公爵一九三六年十二月放棄王位後之第一次復返英國、（十三日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）　遜王溫莎公爵夫婦、頃於本日自法國到達樸資茅斯港、事前因當局嚴守秘密、知者甚少、按溫莎公爵係於一九三六年十二月十日遜位之後、匆匆出國、張伯倫首相曾於去年在巴黎與公爵相晤、並吿以渠若返國、在政治上已不復有何阻碍、但直至最近、公爵因歐戰爆發、自請為國服務、今始賦歸云、（十二日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）　據官方報吿、離英二年之溫莎公爵夫婦、現已返抵英國、寄居於美特卡夫少校家中、按該少校為公爵夫婦之密友、且在公爵作太子時、曾充任侍從武官之職（十三日美聯） 
[希臘外長訪羅馬]  
　　雅典　希臘外長馬　羅　士、今晨乘飛機前往羅馬、衆　馬氏將參加因　戰所引起希　關係之討論、（十三日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[粤省華軍　克復從化城　奄埠亦告收復　華向汕市挺進]  
　　英德　由曹洞竄至黃泥逕及由桅杆市突進馬嶺之日軍約三百餘、被華軍連日猛烈夾擊、日軍死傷奇重、八日下午、日軍狼狽向花縣潰退、華軍正跟踪追擊中、華軍另一部於九日晨、猛攻從化縣城、日軍憑城頑抗、華砲兵連續轟擊華軍步兵勇猛衝殺、激戰至下午三時、衝入城內與日軍巷戰三小時、殘日不支、向兩龍馬牙莊本棉潰退、從化遂正式克復、刻華軍正向日軍尾追中、（十三日電） 
　　英德　口决、日軍二千餘、由花縣北竄、勢甚兇猛、二日辰、一度竄犯大金山、旗竿嶺等處、經華軍前仆後繼、勇猛搏戰、雖有飛機大砲猛烈轟炸之、仍能反復　鋒、卒將強敵　退、斃日軍七八百、華營長符瑞光受傷不退、力挫強敵、爲國捐　、尤能振奮士氣、聞政府將優予獎卹、（十三日電） 
　　梅縣八日晚華軍向庵埠之日軍進　、日軍　籍工事、頑強抵抗、經華軍一再猛衝、突破日陣、發生激戰、日軍不支、棄屍二百餘具、向汕市潰退、庵埠卽吿克復、刻華軍正乘勝向汕市挺進中、（十三日電） 
[南林橋附近　激戰未已]  
　　桂林新墻河北岸後由坪之日軍、十日晨向華筻口附近砲擊百餘發、鄂南南林橋日軍增援二千餘、猛犯黑石下及路口、連日激戰未已、（十二日電） 
[徐州附近華軍　克二據點]  
　　蘇北某地電　華軍連日向徐州屬單集、官山等處之日軍進擊、日軍憑工事頑抗、經華軍奮勇突擊、該二地均於五日被華軍克復、斃日軍百餘、刻華軍向大許家。雙溝等之日軍進逼、連日日軍將重要物件向徐州運送、有退却模樣、華軍正猛攻中、（十三日電） 
[南路慰勞圑　由浙抵皖]  
　　　皖南某地南路慰勞團、五日由浙西進皖南、六日午前與當地駐軍將領舉行座談會、午後三時、向第□戰區副司令長官□□□曁□□□□□□□□□□將軍舉行隆重獻旗典禮、馬團長超俊及各代表均有誠摯致詞、最後由□□□答詞、（十二日電） 
[何應欽談　總反攻爲期不遠　日方今後進犯必遭慘敗　即縮短戰綫兵力仍不敷]  
　　重慶　軍政部長何應欽、今日對美聯社記者言、中國之游擊隊、固無時不在切斷日方之交通錢、截擊日軍之後方、中國正規軍與游擊隊相互合作之全面進攻、爲時當不在遠、總之、今日中國一切之武力、固已準備作最後之總反攻也、歐戰對於中國軍火之接濟上、雖不無相當影響、但年來我人已積有充份之軍火、同時目前尙有獲致外國軍火之其他方法、、並且若干輕武器、多已能自造、中國游擊隊所用之迫擊砲彈、雖尙須仰賴外界供給、但其他小軍器則多已能自給自足、至於我人總反攻之時、自當運用大量之坦克與重兵器、蓋非此不足以言進攻也、何氏談及日方今後之進攻、認爲又將如四月間日軍在鄂北所遭之慘敗、日軍鄂北之慘敗、原因卽在華方採取襲擊日方後方之戰略所致、又謂、日軍若圖再向前進、則須增加兵力、以維護其後方交通綫、換言之、日軍再向前進、於華方反而有利、再從軍事觀點上言、日本決無征服中國之可能、日本若欲征服中國、必先一口氣消滅中國軍隊二百師、纔有辦法、但自上海會戰以至武漢會戰、華方於南京徐州等處、曾集大軍八九十師之多、日方當時所用者皆爲勁旅、然並不能消滅華方之主力、不獨不能消滅華方之主力、同時卽一旅一團、亦未爲日軍所消滅、日方於上海武漢會戰之間、旣不能消滅華方之主力、則交通綫展開之後、地形有利於華方之後、自更無消滅華方兵力之可能矣、談及假若日方縮短戰綫、放棄廣東、南以長江爲界、西以平漢綫爲界、再越黃河而至華北之綏遠、未知能吾立穩、何氏認爲此一地區、以日方現有之兵力當之、仍嫌過大、且其地域之中、有足供中國游擊隊作爲根據地之叢山、仍能不絕打擊日軍、以逐漸消耗之日軍若進行「肅淸」運動、則此區中之華軍、將分成較小之單位、卽不以師爲單位、而以旅或團爲單位、藉以增加流動性與突擊力、何氏繼稱、歐洲之戰爭、日本對華之封鎖、皆不能動搖華方今後二三年內之抗戰計劃、我人不問日方採取何項戰略、我人勢必抗戰到底、假若日人認對華戰事已結束、冀圖樹立傀儡政府、而撤退軍隊、則我人之最高領袖蔣介石將軍、卽將指揮大軍、對于傀儡與日人實施驅逐、談及游擊隊之實况、何氏聲稱、日本總兵力計有三十八師團半、在武漢陷落時、派來中國者達三十一師團、又須防蘇聯、故事實上已無兵可調、再則、進攻亦已難能、因大部份兵力、現皆須保護交通綫、鎭壓淪陷區、日方目前最注意者、即爲晋冀魯三省游擊隊之「肅淸」工作、故各該處之兵力、顯已增加、允以山西爲甚、但日方進攻山西之中條山、前後八次、皆歸失敗、進攻太行山、前後三决、亦未成功、日方目前所以特別側重由西之故、以山西若能得手、則河北及晋北之華方游擊隊接濟、卽有斷絕之虞也、唯日方之冀圖、殊難成功、在日軍「肅淸」游擊隊之戰爭中、中日兩方之死亡比率爲「華一日二」、其所以然之故、卽華方避免陣地戰而採取流動戰、同時華方又選探有利之地形、以與日軍作戰之所致、據何氏言、根據去年十一月南嶽會議之結果、中國軍事當局曾派五十萬正規軍至游擊區中、整理游擊力量、故目前之游擊隊、乃眞能予日方以打擊者、又據何氏言、自前淪陷於日方之地方、計有九百三十三縣、但其中見有日兵出現者不過五百二十一縣、其餘各縣則絕不見一日兵、華方握有充分之權力、（十三日美聯社電） 
[偽軍楊青山　率部反正]  
　　宜昌　偽鄂西保安司令楊靑山、日前率部數千人、全部反正、（十三日電） 
[冀南華軍　包圍大名]  
　　冀南某地　冀南淸豐·濮陽兩縣、上月被華軍克復後、盤據大名之日軍、頓受牽制、而華軍復節節進展、現已完成圍困大名、九日邯鄲日軍五百餘、在增援途中、被華某部在魏縣鎭·楊校莊堵截擊潰、大名城門緊閉、日尙頑强困守、又冀東華某部、四日攻入新河縣城、日譯度隊長在逃、番本安記隊長被華軍擊斃、並斃日軍數十名、僞縣署局長一名、俘擒偽員袁維正（即前該縣僞維持會長）等十二名、僞自衛總團長張玉埭部五百人、紛紛投誠、是役共獲輕機槍兩艇、步手槍八十二枝、華傷官一、兵三、陣亡士兵二名、另訓、　　　家務　津間之鐵道、多被水沖毀、短期內難以修復、（十三日電） 
[潮安城內日軍　突圍失敗]  
　　留隍　潮安城日軍仍在華軍包圍中、日軍被困多日、糧食恐慌、由東門樓一帶衝出、企圖突圍、遙應竹竿山與華激戰之日軍、爲華軍截擊潰回城內、（十二日電） 
[日機襲萬縣　被擊落十架]  
　　某地　防空部息、日機二十七架、十二日午襲萬縣、被華高射砲部隊猛烈射擊、多架中彈、頓時尾有黑烟、搖搖欲墮、隊形大亂、倉皇竄逃、當有日機三架、墮於萬城區附近、其他軍傷日機、沿途均一一墮落、嗣據鄂西一帶電吿、飛返日機、僅餘十七架、其餘十架、悉爲華軍擊落、殘骸正覓尋中、（十三日電） 
[長治長子間　繼續激戰]  
　　興集　長子攻守戰、自六日以來、益趨激烈、華軍節節勝利、連克長子附近之鮑村·大李村·上坊村·河頭村·西郭村·東宋村·等要點多處、直逼城西南兩關、繼又攻佔北　、進取泊裏長治長子間之聯絡綫、予以切斷、至是、日軍損失已達千三四百人、企再挽頽勢、乃由高河鎭（長治西）調援六白餘人、猛犯上下郭村（長治西南）、另一部則由長治經上坊村大關村、長子日軍亦圖呼應反攻、再犯大京京村（長子東北）、長子增援二千餘、現長治長子問、華日兩軍大戰方酣、夏店（長治北）以南各地、有日軍彈藥及軍用品、陸續他運、其勢似已不支、而圖北退、（十三日電） 
[日軍在下涌　登陸未逞]  
　　惠陽　下涌（惠陽屬）海面於十日辰刻駛到日艦一艘、日兵數百、分乘橡皮艇、籍日機四架掩護、在下涌强行登陸、華守軍迎頭痛擊、在岸邊展開血戰、衡殺至晚、斃日兵百餘、殘部日軍不支、退回日艦駛逃、（十三日電） 
[國府命令公佈　建國儲蓄券條例　由中央信託局等發行　分記名與不記名二種]  
　　重慶　茲制定節的建國儲蓄券條例公布之、此令、節的建國儲蓄券條例、廿八年九月十二日公布、第一條、節的建國儲蓄券、（以下簡稱儲蓄券）由中央信託局·中國·交通·農民三銀行及郵政儲金匯業局、（以下簡稱發行行局）依照節約建國儲金條例之規定、經財部核准後發行、第二條、發行儲蓄券之行局、其總分支行局或辦事處辦理、其由郵政儲金匯業局發行者、並得指揮監督各級郵政局所辦理之、第三條、儲蓄券分甲乙兩種、甲種儲蓄券按票額儲蓄領購、期滿兌付時另給利息及紅利、其兌付表、由財部定之、乙種儲潘券、於儲款領購時、預付利息、期滿按面額兌付、其購額表由財部定之、第四條、甲乙兩種儲蓄卷各分爲五元·十元·十元·一百元·五百元·及一午元六類、甲種槪爲記名式、憑簽名蓋章或畫押兌付、不得轉讓贈與、乙種槪爲不記名式、持券人得自由轉讓贈與、第五條、甲種儲蓄券、自領購之日起、存滿八個月後、持券人得隨時向原售券行局或其分支行局或其辦事處請求兌遝一部或全部本息、但兌還券額之一部時、其每次兌還本金數目至少爲國幣五元或五元之倍數、乙種儲蓄券、到期時照面額全部兌還、甲乙兩種儲蓄券之兌還、由原發行行局各自負責、第六條、甲種儲蓄券自領購日起、存滿六個月、周息六釐、存滿一年、周息七釐、自第二年起、周息七釐半、每足六個月、計算複利一决、並於第五年年終、加給紅利、每元五分、第十年年終、加給紅利、每元一角、如過十年未兌還者、不再計算利息、乙種儲蓄券、預計利息之定率爲一年周息七釐、二年周息七釐半、三年至五年周息八釐、五年以上周息八釐半、第七條、發行行局、辦理儲蓄券、應將其資產負債之會計獨立處理、不與其他營業資金混合、並應於每半年造具表册、報吿財部查核、第八條、儲蓄券除以儲金投資之資產爲第一保證準備、並由發行行局直接向儲戶負責外、由政府擔保其本息之安全、第九條、儲蓄券儲金之運用、幷依照節約建國儲金條例第五條之規定辯理、第十條、甲種儲蒂券及乙種到期儲蓄券、得用以繳納公務上之保證金、第十一條、本條例施行細則、由財部定之、第十二條、本條例自公布日施行、（十二日電） 
[華軍收復壼關　城交三關]  
　　洛陽　十日晨、華軍收復壺關城東南北三關、殘部日軍正在肅淸中、（十三日電） 
[魯省偽軍　萬名反正]  
　　重慶　此間報紙、今日以顯著地位刋載集中朱陳受檢閱之偽軍萬名、八月二十五日反正之消息、據稱、此等僞軍係隸屬東軍、由張浦雄將軍率頒反正、而投入中國軍隊、張氏所率士兵共逾萬名、備有步槍九千枝、機關槍十挺、及迫擊砲十二門、山東省府已賞張氏萬云云、（十三日路透電） 
[瀘州　被炸情況]  
　　重慶　據今日由瀘州抵此之某外人言、星期一日日機二十七架轟炸瀘州之商業區、因無防空壕等之設備、故平民死達四百人、傷五百人、據該外人言、瀘州之加拿大敎會醫院曾爲日機炸毀、故一時竟無救傷辦法、直至星期二日、蔣介石夫人宋美齡女士派飛機運送新生活運動第四隊醫藥服務隊後、始開始救急工作、（十三日電） 
[日軍犯石歧　迭遭損失]  
　　澳門　此問接訊據稱、日軍刻正力圖自橫門進犯石歧、然今日已損失馬達艇十艘云、又聞中航機去年被日軍用飛機強迫降落地附近之張家邊村農民義勇團、現正堅抗日軍前侵、日軍企圖迫使中山守軍退往石歧以西、並準備在唐家附近進攻、現派騎兵進擾、惟似躊躇未敢越水道前侵、通石歧之水道、已因日軍進攻而加封鎖、致食物供給斷絕、（十三日路透電） 
[日軍大舉進犯　迫於眉睫]  
　　重慶　此間一般報紙、均信西尾將軍被任爲在華日軍總司令、乃預示"軍大舉進犯內地、迫於眉睫之步驟、今晨掃蕩報、刋有關於此事之社評、主張須加強華方各綫之防衛、以應付行將到來之日軍攻勢、在精衛必在日方卵翼下成立「中央政府、」如華方能獲重要之軍事勝利、則傀儡組織政府之企圖必歸失敗云、（十三日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[洪水襲擊中　日軍遭受重大損失　日籍小商人大都將破產　冀中各城鎭日軍多撤退　中日戰事或有意外結束]  
　　字林報八月三十一日北平通訊云、自一年前漢口與廣州淪陷後至今、華北日人在政治上·經濟上·與軍事上之地位、已有顯著更變、當時失此兩市、使有智識華人對中政府之堅持力與最後勝利之信心、大爲搖動、而日人對於吳佩孚願在華北成立眞正穩固之政府、希望頗高、然此種希望、不久郎開始消滅、而欲在華北成立一團結之親日國、乃成一塲春夢 
　　其故有三、一因日軍各派間、意見不合、二因日人之金融政策、使華北陷於經濟混亂、三因日軍未能消滅華北遊擊隊、至今成立華北獨立國之希望、較昔更屬渺茫矣、一年前、日聞資本將達日金無數萬元的公司之復興大計劃與敷設鐵路·開闢汽車路·以及開發鑛產等大計割、天津近郊、確已造成許多工廠、而日人小店主與商人、亦接踵而來華北、携少許積蓄、希望在華北致富、然至今此等計劃、絕無實行者、日籍小商人、大多數行將破產 
　　此種事態之發生、其主因爲日方軍事專家取攻擊法幣政策、而陷華北金融於極度混亂中、「聯準幣」暴跌、使日元隨之跌價、擬從事復興工作各公司之日元資本、今至少須較一年前所宣佈者、增加一倍、鐵路交通、爲最顯著的惡化徵兆之一、已往二十五年來、從未有如目下之雜亂無章者、此種雜亂、當然一部份係今夏華北所遇洪水有以致之、然在洪水破壞鐵路交通前、各種火車車輛、均已奇缺、日人無必要之外匯、遂不能購買車輛補充之、尤甚者、爲天津水災 
　　使日人大受經濟損失價値日金數百萬元貨物與所貯大量軍需、均已毀壞、日租界中房屋數百幢、必須重造、許多新建工廠、毀壞至重、已屬完全無用、數千日籍小商人、資本盡失、最甚者、為二百萬顧客、已失其購買力、冀南木年棉收全毀、然日軍出發來華胃險時、用以引誘日商界之餌、華北原棉卽其一也、日軍進行肅淸游擊隊運動、已逾一年、迄無顯著勝利、北平四週與附近、以及平津鐵路一帶山林中、遊擊隊活躍如恒、由於大水故、冀中各城鎭日駐軍、多已撤退、日軍自誇洪水可逐出游擊隊、然彼等自身亦被逐走、洪水根本無助於日軍也、日軍進行已數月之晋南战事並未獲勝、而耗費甚巨、新蒙古政府、近雖成立、然綏北日駐軍、今大受威脅、日軍旣無足數軍隊、綏靖華北、且聞近數星期內、更有日軍自北平開往東三省、德蘇近訂互不侵犯條的、對於華北日本軍人、乃一特殊重大之打擊、 
　　日本平民對於日本外交政策被軍人操縱失當、頗多恚言、而日本軍人於不數屋期前、猶向全國保證謂解決彼等之一切困難、盡在與當時仍盛之反共軸心、締結軍事同盟也、蘇聯近突變其政策、常人未敢遽料蘇聯將在遠東取何種政策、惟此間日本軍界相信德蘇訂約後、蘇聯將在滿邊增加軍事壓力、卽使最狂妄之日本軍閥、今因日本陷於中國泥沼兩載、資源枯竭、亦已不復信日本仍能對中蘇兩國同時作戰矣、今日軍分出大批軍隊與軍需開往滿洲前綫、對於華北之復興與綏靖、必無助益、華人問近傳可怪謠諑、謂日軍將早日退出中國、此等謠諑、當然僅係希望之思想而已、然此謠諑以及此問日僑之悲觀與憂鬰、至少係日方在華北所遇困難之徵象、若干觀察者、預料若蘇聯威脅「滿洲國」成爲事實、而該地局勢、益趨嚴重、或將使中日戰事早日得頗出人意料之結束、 
[香港政府　實施統制公共事業　德國僑民已居留集中營]  
　　香港通訊、歐戰發生後、英政府對於維持遠柬要埠之香港治安、極爲得力以前僑港之德國僑民、已限制其行動自由、將其收容於集中營、計在營居留者的有男女九十二人、營內起居、均有定時、飲食亦照常供應、並規定逢星期三·六兩天、准德人親屬探視、此外一切皆極優待、 
　　香港九龍兩地、形成入戰時狀態、故一切公共事業、皆受政府統制、此實爲維持戰時治安之必要手段、共統制事項、約有下列數種、 
　　（一）實施檢查電報、香港爲遠柬交通樞紐、五方雜處、政府爲防間諜活動、於月之一日、宣佈檢查及限制拍發電報辦法如下、（一）拍電報、禁止用暗碼或數目碼、（二）凡電報必須限用下列二種文字之一、英文或法文、（三）拍電報之姓氏或商店名稱、必須加入所發出之電報內、並照給電報費、（四）凡已註册之電報住址、不得用减筆字、除英法文外、不得用其他各國文字柏發、此條例公佈後、香港僑民認為不便、已由華商總會署名、向港政府提出要求、請准予拍電報時、恢復用華文、其理由以僑民多數不懂英法文、若加以限制、影饗工商業甚大、刻在未批准以前、僑商普通中文電報、多携往澳門拍發、 
　　（二）執行郵件檢查、由政府於月初派出郵伴檢查員數名、在港郵局執行職務、並派主任一人、以綜其成、凡任何快遞·掛號·及保險·等信件、均加以檢閱、一經通過、卽予投遞、普通信件、明信片、及商業文件、依照手續付郵者、將不予扣留、但延擱則不免、小包·包裹·印刷品·樣本·等完全停止寄發、如寄印刷品得檢查主任發證特許者、仍可照普通郵件寄發、 
　　（三）統制外匯、港政府為維持英國外匯資源起見、由一九三九年九月八日起、除英鎊外、所有香港金融市塲之各種通貨交易、實施限制、欲購外匯者、祇可由港政府授權英國銀行之一、或駐港營業外國銀行之一辦理合於下列條件者、始得將外匯售出、一·一九三九年九月三日以前所訂合的之需要、二·商業上合理之需要、三·旅行上或個人合理支銷、至所受限制之通貨、包括美國·法國·菲律賓·荷蘭·中國·阿根廷·加拿大·瑞典·那威·瑞士·及比利時等各國通用銀幣、至英鎊與英鎊聯繫之貨幣交易、目前不在限制之列、一切紙幣金幣證劵及各國貨幣、未得官　特許、嚴禁私運出口、至香港紙幣及中國紙幣、則由港督特許、目前仍可自由運出關於金幣交易、非有特許證、不得私自交易、查刻下香港對德外匯、已完全停止中國國幣在港價格突漲、由二九升至三三、（卽中國國幣一百元值港幣三十三元） 
　　（四）統制糧食、香港糧食統制、設專員辦理、該專員爲英人湯特、昨湯氏已曉諭糧食商人、切勿乘機操縱糧價、幷禁止僑民囤積、糴米祇可足日常用、不可過量雜入、致影響供求、如米商居奇、則予以制裁、該糧食統制專員、有限制糧食之產量·貯藏·運輸·分發·及買賣之權、必要時、規定糧食公價、不容奸商操縱、據調查·香港九龍現存榖米可足六個月之用、近日安南暹邏白米、已源源運港、七日又有一萬五千包運到、但因時局關係、上中下等白米、每百斤漲價二元有奇、 
 
 

Page 9

 
 
[談判情勢無進展　日僞侵權益擴大]  
　　昨又侵佔海格路某巨厦　總巡表示決意保持警權 
　　美派陸戰隊來滬事已否認 
　　前日外人方面盛傳、美政府已對日本提出警告、美國對於日本片面的改變上海地位之行動、表示絕對不能容忍、但美總統羅斯福國務卿赫蘭、昨日在招待記者席上、說明美國外交政策之一、為「美國反對用武力或其他方法、對遠東地位、任任何單獨變更」、若合符節、故國際問題專家之推斷、美國對日軍之進攻上海租界、在一定範圍內、美國尙不致干涉、而信任英法兩國善為處理、但如日本行動超過某種限度、妨害租界地位、則美國必當遵守其諾言、見諸行動、此係的當之論、無如際此工總局與日方甫經開始越界築路警權交涉之際、日憲兵與為警、突於昨日下午三時、又侵佔海格路四四八號大廈、並在門前佈崗駐守、其行動範圍、日趨擴大、茲將昨日所得消息、分誌於後、 
　　美聯社華盛頓十三日電、美國海軍部、今日正式否認報載美國海軍陸戰隊第六隊已奉命駛赴中國消息、 
[日僞昨侵　入海格路]  
　　當此滬西極司非而路愚園路一帶、尙未恢復本月九日以前原有狀態之際、詎昨日下午又有日軍僞警六十餘人、佔據巨廈一所、可見慾堅無　、大中社記者、昨往滬西巡視、並目擊日僞方面、昨日下午侵入海格路情形、茲記詳情於後、 
　　公然武裝　列隊來往 
　　海格路一帶、自「八一三一前、租界方面、即積極佈防、計善鐘路·勞租育路·霞飛路之終點、各建有水泥鋼骨堡壘一座、以資鎭衛、　福開森路以西、所有各道路及小里弄、均佈有鐵絲綱、斷絕與法乘鎭之交通、因該鎭駐有大批僞警、不得不嚴加防範、時派鐵甲車前往巡邏、但僞警有時竟公然武裝列隊、在海格路上來往、因互不相犯、尙無事故發生、 
　　侵佔巨厦　佈崗門首 
　　海格路四百四十八號巨厦、佔地頗廣、內具林園之勝、厦為台灣人林某產業、林氏於數年前棄世、即由其眷屬居住、最近曾一度欲將該屋出賣、未有成議、兩月之前、又出租與人、開設樂園俱樂部、籌備就緒、正擬開張、經法租界當局以障碍物將其大門堵塞、致使無從交通、該俱樂部即行消滅、林氏眷屬、乃又請准法租界當局、將鐵絲綱移開一小部份、仍遷入住家、詎昨日下午三時三十分、突有日憲兵十餘人、僞警四十餘人、分乘軍卡車二輛、由極司非而路馬路橋開出、直達該巨廈門前、即敲門侵入佔據、並即派武裝僞警四名、日憲兵兩名、駐門首佈崗、至屋內主人、現仍安居於內、惟林氏眷屬、昨晨似已聞風、即將一部份傢俱什物、屬仆役開始遷出、當日僞方面佔據該屋後、法捕房政治部即派員前往調查、旋即退出、並無表示、 
　　建築堡壘　有久駐意 
　　至極司非而路十一號慈聯分會第卅收容所前、仍駐僞警四人、但內部日憲兵及僞警已減至十餘人、該屋內門房旁、本有平屋一間、內住難民、昨日僞警將難民驅出、撥改為廚房之用、該屋之邊門、本為難民及難童中學學生臨時出入之道、自前晚起、每至夜間、即有僞警二人駐守、注意難民學生出入、極司非而路十五號內進出者、已皆為便衣警察、人數未詳、馬路橋日憲兵西區司令部門口、本堆有沙袋、昨日起在沙袋外圍、加砌磚石水泥之堡壘、至靜安寺路一七六〇號上海商業儲蓄銀行職員宿舍、及愚園路中實新村四明別墅情形、仍如前日、惟愚園路漁光村對面錢家弄口之僞警、已減為二人、 
外馬路警務之談判、現已開始、行將提出討論者、「市府」在極司非爾路設警局、與派警駐靜安寺捕房附近界外馬路之權力等問題、迄今為止、談判頗少進展、同時西區亦無發展、「市府警局」除星期六日午後派往界外馬路之警察外、並未繼續加派、整個問題、可望於數日內由談判而解決、 
[談判情形　未獲進步]  
　　字林報云、關於滬西界外馬路之談判、聞昨日（十二日）已在進行中、尙未獲得解決問題之辦法、惟此事仍守秘密、眾信參與商榷者、公共租界當局領事團領事、西區外國駐軍、與所謂、「上海市府」所僱武裝華警與日憲兵、如前數日然、該區局勢、表面上並無變化、又上海泰晤士報云、昨日午後、聞諸負責方面、關於滬西界 
[英美合作　決心維護]  
　　上海租界、為英·美·法·等國之商業唯一重要據點、而英國在滬權益、為數尤為鉅大、記者爰於昨晨、特向英大使館駐滬辦事處、探詢英國對租界問題所採之眞實態度、當據寇爾大使秘書戴爾定氏稱、英國當然不能放棄上海租界內之權益、吾人深信歐戰雖爆發、但英美兩國之決心合作、維持上海租界地位、實屬毫無疑義矣、 
[總巡鮑恩　重要表示]  
　　工部局警務處總巡鮑恩、負工部局警務行政最高責任、已被日方譽為「現正在努力當前困難之解除者」、前赴青島休假、其職務由史密司代理、現以三星期假期、最近返滬、於十一日赴工部局銷假辦公、對越界築路問題、前日對往訪日報記者、有重要表示、（一）聲明工部局對於越界築路警權、決意保持原有狀態、（二）對於日僞在越界築路之行動、將提付董事會討論、（三）認當此歐洲局勢惡化之際、各國應共同負責維持租界之治安、故對於上海租界之一般問題、希望英日雙方能起而合作云云、此外鮑氏否認工部局內英日人間有摩擦之事發生、工部局對日警隊並無差別待遇之事、現正考慮、以後警官補充、當儘先錄用有同等能力之日本人、「」　　 
[日發言人否認　要求英法撤兵]  
　　昨日（十三日）下午、西報記者在日本新聞報道席上、曾質問關於日本向英法兩國提出要求撤退駐華軍隊事、已否接到兩國之任何答覆、日大使館發言人竟稱、日本並未向英法兩國正式提出上項要求、　　昏睡的中國　業已復蘇 
[戰事結束後　中國最獲益]  
　　美經濟學家所譚 
　　大陸報云、美國主要經濟學家巴勃遜、為預料一九二九年金融混亂之第一人、昨（十二日）夜乘柯立芝總統號輪過滬赴馬尼剌、在滬僅勾留兩小時、其僑滬友好設中國筵席招待、記者在席次晤之、據巴氏稱、四十年後、上海將成世界之金融中心地、巴氏對於中國前途、頗為關切、據稱中國目前之戰事、雖堪悲歏、然 
[戰事結束]  
　　時、於各人均有利、而中國民獲益尤甚、蓋彼等於戰事告終時、已自遺傳已久之昏睡病中復蘇也、戰事已有利結果、已於中國向西開發一事見之、此乃由戰事促成之現象、巴氏又稱、 
　　日前歐戰 
　　三閱月內不結束、則至少將延續三載、美國共和黨與民主黨將以「吾人保持美國置身戰事之外」之口號、為一九四〇年總統競運動之基礎、惟據巴氏意見、無論何黨被選、事後將迫不得已而聯合英法、加入戰爭、今美國在歐洲所維繫之經濟利益、較一九一四年為少、就另一面言、德國今較上次戰爭 
　　更能持久 
　　其故安在、因德蘇已有商約、能以機械易原料、控制巴羅的海之貿易、並可經中立之義大利而對外從事貿易也、巴氏復談及遠東事件宣稱、渠信中國之封閉的門戶、不致長久封閉、而不准外國貿易、日人今欲貿利、最好以外國資本為媒介、 
　　印染業　提高售價 
　　滬市經營染色事業者、除舊式青藍染業及綢綾染業外、其利用新式機器化學之印染工廠、統計染布廠六十餘家、染紗廠三十餘家、均屬機器梁織業範圍、每年銷費染料、數量頗鉅、且過半來自歐美、本市外商 
　　營染料業 
　　者、如德商之德孚洋行·英商之下內門洋碱公司所屬大英顏料公司·美商之恒信洋行·瑞士商之培亞洋行等家、國貨染料、所居成份甚少、祇天原電化廠之燒碱·祥茂江蘇藥水廠之硫酸·大中華安兩廠之硫化元·及少數來自內地之 
　　植物染料 
　　而已、本月初、歐洲戰幕揭展後、一般資產者流、鑒於上次歐戰業顏料商之意外獲利、紛紛儘量屯積、二三日內各洋行存棧底貨一掃而空、因此價格飛漲、大致化學原料如硫酸燒碱（即苛性鈉）漲起 
　　將近一倍 
　　顏料則殊有差別、數種特出貨高漲四五倍、凡貨最低亦一倍許、實為近年之創聞、本市印染業處此環境、不得不提高售價、維持血本、業經 
　　議決實行 
　　者、有染織業之絲光染廠組、計絲光除前加一成外、再加四成、顏色除前加二成外、再加八成、（不褪色面議）漂白所加成數、與顏色同、其他各組、亦在擬議中、 
[海上橫被封鎖　緝私困難]  
　　江海　被日方所扣全部巡艦中之一艘聯星號者、自經日方交還後、現在停泊浦江、因目前口外招待緝私工作、事實上極為困難、至日方曾允交還另一艘巡艦運星號、迄昨日止尙未實現、至其他被扣各艦、消息更為沉寂也、 
[英領署否認處理　猶太難民投效英軍]  
　　領署所組織之委員會　係調查猶人身份問題 
　　英文大美晚報云、英領事頃語記者稱、今晨某報所載不確、現未組織委員會、以處理德奧籍猶太難民希望投效英軍問題、刻已進行工作之委員會、乃協助英總領事署調查希望與英商有商業往來的猶太人之身份、因英政府對於許多反對納粹之德奧籍猶太移民以及捷克人、不欲以「敵人」對待之、委員會調查移民身份、目的僅在貿易、至於英軍條規、則仍禁募非英籍人民、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[前任菲督維斯福　第二次一碗飯宣言]  
　　所得掃數捐助中國難民美各界領袖參加領導 
　　美國賑濟中國難民聯合會主席維斯福上校、將於十月三十日起至十一月五日一週內、舉行第二次「一碗飯」運動、以便向美國人士捐募、賑濟中國災民、維上校宣言大意、摘錄如左、 
　　一千城市聯合舉行 
　　羅氏謂、本聯合會定於十月三十日起、至十一月五日止一週內、在美國一千城市、舉行第二次「一碗飯」運動、募集捐款、以便採購食物及藥品、救濟為戰事饑荒及水災受害之婦孺難民、按去年本會所舉行之第一次「一碗飯」運動、成績甚佳、故有本年第二次運動之舉行、但此次當格外努力募捐、以冀所集數目增多、良以在第三年不宣戰之戰爭狀態中、一般難民所感之需要、更為急迫、 
　　醫藥衣食可怕缺乏 
　　各報多注重於戰事消息之發表、而於中國千萬難民所受水深火熱之慘狀、及衣食醫藥需要之實情、未盡登戰、中國政府敎會以及救濟團體、雖已竭力設法救濟、但難民所需要之醫藥及衣食等物、仍十分缺乏、此種可怕缺乏之情形、已在中國所來之消息、述中明白指出、本會為酷愛和平友邦之災民向美國人士請命、務望熱忱慨助、以　曾受美國賑濟之國家甚多如日本地震之災黎、西班牙內戰之難民、及德國被逐之猶人、皆受其益也、 
　　善意捐助甘露共享 
　　此種捐款既出善意、又應接收、但本會所請命救濟中國受災之人民、亦應共享甘露、至此次「一碗飯」運動所得掃數作中國難民之用、本會辧公費不在捐款項下開支、美國實業家之領袖·無線電台·舞台·電影·以及社交之特出人材、多願參加領導此次運動、此種名單不久公佈、其餘消息、容再續告、 
[洋米絡續軍滬　內地亦已開禁]  
　　前昨兩日到洋米九千餘包內地已經日方貼開禁佈吿 
　　平糶日期將發通告 
　　自國米價格高漲後、虞洽卿等為維持民食起見、發起集團訂購洋米平糶、並得財部核准外滙一萬鎊、遂訂購西貢米一萬八千餘包、裝海運輸來滬、已於七日抵埠、停靠北京路外灘碼頭、業已起卸完竣、茲悉前日（十日）進口之怡和洋行和生輸、由香港運來洋米四千餘包、昨日又有太古公司之濟南運輸到滬、亦由香港運來洋米五千餘包、已分別起卸、聞剛後尙有運來、但洋米雖源源而來、惟本市米價、仍未見回落、 
　　存糧激增一萬餘石 
　　本市米糧、自經工部局向日方交涉疏通來源後、各地軍滬數量、日形增加、因供過於求、故米糧存棧數、亦比例增加、荳米業工會每星期舉行存糧調查一次、而於每星期一舉行之、本星期各洋棧堆棧存米總數較上星期已增加一萬餘包、 
　　分區平購本旬實行 
　　首批洋米一萬八千包運滬後、一萬包已由難民救濟協會分發各難民收容所、作為難民食糧、其餘八千包、決舉辦平糶、以維平民生計、經米號業工會會議決定分五區舉行、並經僱工在北河南路·卡德路等空地、蓋搭蘆蓆棚、作為平糶之所、現悉此項工程、已於昨日完竣、昨據米號公會某負責人語大光社記者云、平糶日期、已預定本星期六可實行、將發通吿、否則下星期一、可能實現、 
　　洋米訂購繼續登記 
　　慶恰卿等發起之民食維持會主張訂購洋米、以資壓平米價後、各工廠各團體自上月二十五日起委託浦東同鄕會大樓四樓會計師公會代辦登記手續以來、至本月十日、已達一萬包以上、發起人方面因已足訂購數量、故決先行訂購、並請各已索表格之團體、即日填報、至昨日為止、共計六十餘家、一萬一千餘包、惟因一部份團體、請求緩期截止、故該會決繼續辦理登記、至於首次訂購人會議、將俟發起人決定後、直接通知各訂戶參加、 
　　來貨踴躍價趨疲軟 
　　昨日米市場上市貨訂四千八百七十七包、內粳米二百二十八包、其餘均屬秈米、至於市價、秈米早市喊高一元、晏市仍回跌一元、最好者售三十五元五角、香港糯米包子售三十四元、本產糯米斛見三十三至三十四元、粳米因貨少、故價較堅挺、特號開出四十元以上、維此項價格、不能作為正式市價、因成交僅數包而已、一般情形、各項售價、將絡續回跌、來貨踴躍使然、 
　　產地米糧已獲開禁 
　　據大光社記者探悉、關於蘇渐皖三省之產米區域、本年秋熟晚稻新米、近將登場、預計於兩個月內、所有最晚晚稻、亦可全部出新、本年因氣候調勻、收成之佳、不遜於往年、各地米糧、自被日偽非法攔禁後、致內地農商交困、情形日趨不安、值茲新米登場在即、故各地行商、即向日偽「機關」嚴厲抗爭結果、現無錫常熟蘇州崑山等各縣、已由日方張貼開禁「佈吿」、商人可獲自出販運、惟捐稅綦重、一般販運米商、仍不堪負担耳、 
[浦江高漲　可免溢岸]  
　　如遇風雨仍宜防患 
　　昨晨、因月球接近地球關係、高潮猝發、數量在十二英尺之間、幸天氣晴和、潮水未致登岸、今日午後零時間續有高潮、數量亦在十一英尺以上、故屆時低窪馬路仍難免冒水浸登路血、為行路之患也、又有十五日起浦江每日均有晨午兩潮、數量在十二英尺左右、如遇風雨、潮水頗有灌岸可能、須至二十日起、可吿平復、 
[減低進口稅率　各關奉令實施]  
　　自九月起减收三分之一有效期間戰事終了為止 
　　財政部電飭總稅務司云、抗戰兩年以來、人民不避艱苦、忍受犧牲、政府深為軫念、茲為使人民生活所切需之物品、得以 
　　廉價供給 
　　起見、特由部准自本年九月二日起、所有進口物品、除七月一日公佈之非常時期、禁止進口物品辦法、所列各禁運物品外、其進口稅一律照現行稅率三分之一徵收、 
　　有效期間 
　　至戰事終了為止、除分電外，仰即遵照辦理、並佈吿週知為要、新聲社記者昨向總稅務司方面探悉、今非、 
　　淪陷區域 
　　各海關、均已奉命令先後實施、惟淪陷區如上海等處、因執行有窒礙之處、故恐難遵照辦理、 
[婦人燙衣觸電]  
　　寗波婦人顧田氏（三十五歲）家住海格路茂興坊上號、昨日下午二時許、用電斗燙衣、手觸電流、頓時倒地、後由家人急將其救下、已暈厥不省人事、氣若游絲、當即僱車飛送醫院救治、恐有性命之虞、 
[煤斤來源無把握　市場頓形混亂]  
　　煤球棧單現被囤戶操縱温州通航燃料不虞缺乏 
　　自歐洲戰事猝發復、國外交通梗塞、運輸不無困難、滬市所需煤斤、自國煤來源斷絕後、煤商即紛向安南印度等產煤區域訂購運滬調濟、惟因成本高昂、加以外匯緊縮關係、所有煤價一年來步趨　漲、茲歐洲各國常局、皆已統制運煤出口、以致最近運滬煤塊銳减、煤業市場無貨應市、曾數度停止交易、並售價高漲、破歷來新紀錄、加以國戶居奇操縱、人心看高、秩序頗呈紊亂、 
　　歐戰爆發人心堅奮 
　　頃據煤　方面消息、在前週市況中、交易一度趨淸、又值外匯放鬆、成本减低、行市原有輕鬆之望、無如歐戰爆發、人心堅奮、加以來源無把握、致各項煤塊市價、扶搖直上、如海峯一·二·三號煤塊、估價達百元以上、河北篩塊九十元友右、鴻基煤存底不多、市場供求懸殊、現滬地已無貨到埠、形成有行無市、暗盤猖獗、頭號小子更行缺乏、惟煤業商人乘機活躍、囤積居奇、靜待善價出售、據悉目前滬市煤貨、約在四五十萬噸之多、烟煤多數、各業工廠遭受煤塊價格騰漲影饗、損失綦鉅、頗為焦慮 
　　煤球漲價由於操縱 
　　日內市上煤球售價、日有增漲、每担竟有售至四元以上者、不特市面為之紊亂、仰且有碍平民生計、煤球業同業公會於九月三日議定市價、批發每公噸六十七元、門市零售每担三元七角、旬日以來、並未變更、不料最近市上竟發生暗盤、每噸開價八十元、各煤炭店零售價格不一、紛亂異常、考其原因、因以前各廠出售定貨棧單、為數過多、此項棧單多數落在投機者手中、囤積居奇、不肯出貨、致釀成市上缺貨之恐慌、公會為謀救濟計、特召集各廠來會集議、組織評價委員會、擬具已發棧單解決辦法、期將市價仰平、减輕市民负担、且據調查所得、歐戰雖已發動、而外煤來源、並未阻滞、如通成公司之古拔屑、漢成洋行之新鴻屑、義泰興·大隆興·之鴻幕屑、均有大批到滬、原料即充、廠方出品亦可增加、投機者即無從操縱、市價不平而自平、 
　　神愛輪裝木炭來滬 
　　本市燃料木炭來源、向賴溫州等地供給、溯自滬甌斷航以後、來源斷絕、致價格逐步飛漲、惟開溫炭　批價格、每担僅售三元六角零、而輾轉入於囤戶之手、市間價格竟高至每担十元左右市民深感痛苦、茲悉滬溫試航成功、神愛輪首批裝有木炭六千餘担、約本月十五六日可以抵滬、其餘各輪亦將絡續運申、總計五萬餘担、自是則本埠燃料問題得以解决矣、 
[遊擊區改製洋貨　禁運內地]  
　　禁運前付郵包裹經查明者准進口 
　　禁運某種洋貨進口轉口辦法、茲經財政部令規定辦法兩項如下、（一）凡在游擊區內用禁運洋貨為原料所製成之貨物、亦在禁運之列、（二）凡郵包裝寄禁運洋貨或游擊區內用禁運洋貨為原材料所製成之貨物、如經海關查明、係於進口口岸實施禁運以前、即已在國外或游擊區內寄出者、應即准予進口、 
[滬甬客貨壅塞　業以添輸裝運]  
　　怡龍太古各輸恢復滬閩航綫甌江口通航後行駛尙稱順利 
　　滬甬棧貨運繁盛、均因船期久遠所造成、假使照載前之船期、隔日一班、決無如許之貨往返、乘客亦無如是之擁擠、故客貨之多、皆為日久堆積所致、現在船期之長、等於航行國外、禮和洋行謀福輸、係上月九日自甬返滬、十六日復駛鎭海、前聞昨日可返滬、至晚尙未見進口、公司方面、亦無確切消息、該輸照土次返滬日期計算、已超過一月餘、照開船日期計算、亦已二十九天、聞今日尙不能到滬、 
　　滬甬外輸增至九艘 
　　新加入航行之新安納輸、今晨首次公司恩德輸、改今日下午四時出口、海達輸亦加入滬甬綫、昨日將　米卸淸後、暫駛楊樹浦江面停泊、定十五日開回北京路外灘碼頭、裝載甬貨、約十六或十七日開往鎭海口、現行駛滬甬外輸已增至九艘、 
　　英商恢復滬閩航綫 
　　上海福州之航綫停航已久、今英商怡龍公司已派定神華輸、准今晨由滬裝貨搭客直放福州、決停泊閩江口外之馬尾、並擬派輸恢復與化泉州綫、聞英商太古公司亦將派輸行駛滬閩航綫、 
　　派輸行駛上海溫州 
　　上海溫州航綫經試航成功後、泰昌洋行代理之英商新祥泰輸、於十日由滬直放溫州、昨晨已接電吿、已於昨晨九時安抵溫州碼頭、又英商怡龍公司之神福输、已於昨日由滬裝貨直放溫州、神愛輸現泊溫裝貨、 
[德僑尙紛遷　公共租界]  
　　德國利克茂輸公司上海分公司、設法租界愛多亞路九號、現聞因接受友誼之勸吿、將於今日（十四）遷至公共租界四用路六二〇號、該公司輪隻、於 
　　歐戰爆發 
　　前、經常開駛於德國遠東間、自戰爭爆發、多數船隻即停泊漢堡港內、惟一艘避於日本、一艘猶在吳淞、又最近數日內、法租界之法國小商店以及 
　　德國僑民 
　　遷入公共租界者、甚形擁擠、致公共和界之旅館公寓、為之客滿、惟大商行之遷居者、以利克茂為首、上海納粹人民救濟會與德國婦女協會、頃合 
　　組問訊處 
　　設於南京路二百二十六號、俾代就地遷居之德僑、與外埠避難來滬之德僑、尋見房屋、以及互通信息、 
[滬國貨界籌設　聯合發行所]  
　　滬市國貨界、以歐戰爆發、舶來品來滬、勢將减少、正國貨事業發展之良好機會、特聯合籌設國貨廠商聯合發行所、刻已擇定南京路三五六至三五八號為所址、正興工翻造、規劃佈置、推定林康侯為籌備委員會主席、劉俊林·鄭東山·陳永芳·等為籌備主任、設籌備處於天津路恒茂里、即日起辦理參加廠商登記、惟以國貨廠商經該會審查合格者為限、 
[中央滬行電請　發行分幣劵]  
　　各界請求早日發行　以資流通而蘇商困 
　　中央銀行經財政部批准、發行一分·五分·分幣券、業已由美商永寗公司印竣、本擬早日發行、旋因市上發現樣張、為鄭重計、暫緩發行後、已由該行總行飭香港辦事處、向承印之公司、提出嚴重交涉、新聲社記者昨向銀行界探悉、上海中央銀行分行應各界之請求、期望分幣劵早日發行、以資流通而蘇商困、聞已再電總行、要求將印竣之分幣劵、加蓋印章、發行流通、而另等妥善辦法、 
 
 

Page 11

 
 
[賭客迭次大負　函向賭窟責問　窟主果派五人前往答復大方飯店中覓陳姓不得　日韓人交日警華人解捕房]  
　　字林報云、昨日（二十日）午後七時三十分甫過、日韓人各一及華人三、入鄭家木橋衛大方飯店、間陳某（旅音）旅居何室、該飯店經理時在櫃內、遍查旅客名冊、無陳姓其人、同時認出五人中有一日人、為不欲肇事端、乃發電話至捕房報吿、數分鐘後、巡捕一隊備 
　　日籍翻譯 
　　一人到塲盤間、據五人聲稱陳某在（歹土」某賭窟中大負、乃至函該賭窟主、要求對於其大負、加以解釋、並留大方飯店為其住址、五人係受該賭　主之託、時來向陳某解釋云、陳某其人、似恒赴該賭窟賭博、前數星期中、大負而歸、 
　　致函賭窟 
　　主、要求解釋、並謂可於昨夜七時三十分赴大方飯店賠渠、至渠要求「解釋」之原因、惟渠本人知之、賭窟主無疑的不願離「歹土」、乃派五人前往、向其賭客「解釋」、調查此案之捕探聞五人所言、似頗可奇、乃通知日領署警察部、數分鐘後、 
　　日警到塲 
　　向五人分別加以詰間、悉五人所言、完全屬實、並發現五人均未携武器、日領署警察乃將日韓人領去、其餘三華人、則被押往麥蘭捕房、詢、 
[赤痢猖獗　為近年所未有]  
　　今年本埠赤痢流行、勢甚猖獗、實為近數年來所罕見、昨據上海時疫醫院表、最近三日內該院門診病人中、又發現赤痢患者達二百十八人之多、又據該院醫務主任鄧靑山君語大通社記者、赤痢病源係飲食不愼所致、傳染頗為迅速、故居民應不飲未煮沸之水、不食生冷之物、尤不可與病人接觸、以資預防、而免蔓延、 
[夫歸口角　婦人縊死]  
　　平湖人沈忠一、今件三十左右、與妻沈培英、今年三十歲、住居法租界匣勒路二零三號同豐煤炭店三樓亭子間內、夫婦二人、於十二日中午十二時、忽起日角爭毆、竟互扭至霞飛捕房、經捕頭請問之下、以沈忠一歐辱妻空、予拘留、對沈培英即予釋放回家、而沈培英於昨日午前十一時、由捕房、成回家、又與其妻口角爭吵一過、此後即轉身妻口角爭吵一過、此後即轉身出外、乃沈培英於其夫出外之後、百感叢生、竟生短見、即在房間內懸繩於床架上自繼、至下午一時、由二房東沈曹氏發覺、召集鄰人等解救、已經空息、即報吿法捕房送往廣慈醫院、無法挽救身死、尸經騐明後、因其夫出外不明其下落、由善堂殮埋、 
[忠言逆耳　歐傷姘婦　體念前情和解銷案]  
　　住居白克路六百七十二號之蘇州人趙養純、向與姚氏少婦相姘、情感亦甚和諧、儼然伉　、惟趙性嗜賭博、幾於終日不離、而趙姚氏則以呼盧喝雉、不僅損失金錢、且復荒時廢事、故屢予規勸、奈趙覺　不悟、致近來常相口角、上月三十日下午、該氏又因勸之勿往、竟觸趙怒、突起行兇、該氏當被歐傷、遂即報吿該管新閘捕房、派探將傷者送往醫院療治、一面對趙養純提起傷害之訴、昨由第一特區地方法院傳審、因趙姚氏所受之傷、已經治愈、該氏並念同居甚久之情誼、不欲以此細故使受情破裂、經庭上訊明、雙方旣已諒解、遂判決本性不受理、 
[國醫漆霖生　被控夜姦無罪]  
　　寓居　飛路呂班路口五鳳里一號蘇州婦人陳王氏、前延何永生律師具狀特二法院刑庭、自訴辣斐德路永裕里業國醫之河南人漆霖生、於上年十月七日、誘拐共十九歲女兒陳三墾脫離家庭、藏匿姦淫案、經孫彭銜推事審訊結果、判決漆無罪、 
[和記砂石公司主人　被人拋擲糞穢　緝獲三犯交保候核]  
　　北京路一九一號門牌二十四號房間裕記黃砂石子公司主甬人應宗祺（綽號小寗波住愷自　路永樂里五號）、月之十一日下午五時五十分、由福州路五百號長樂茶樓砂石業茶會下樓、步上自備包車之際、突有多人上前、將車攔住、其中一人、以 
　　滿儲糞汁 
　　之之鐵罐、向應而部拋擲、致應首面盡染黃白物、同時尙有一人、上前將應手持之法幣一千九百九十元、予以搶刦、其時附近站崗之三四二三號華捕聞警趕到、各暴徒即四散而逃、刦得之法幣、亦散流於地、未損分文、嗣後經應報吿老閘捕房、謂行暴者 
　　彼均素識 
　　為在大津路四〇五號·四川路五三六號·業黃砂石子之甬人方長根·鄔阿吉·曹根貴·施金生·尙阿明·等所為、其原因係同業競爭及借款不遂所致、遂由華探目張克勤於十二日前往長樂茶樓將方鄔曹、 
　　三名拘獲 
　　其餘施金生尙阿明二人、則在逃、昨解特一法院刑四庭、捕房律師張師竹分別依强暴脅迫及公然備辱鄂起訴、請求依法懲處、並因尙須偵緝同黨、故請求准予延期云云、繼由應宗祺及夥夏和信包車夫梁永胡 
　　分別指證 
　　三被吿當時確係在塲、經方慶還推事質訊一過、乃諭令改期再訊、各被吿之律師范剛·兪恩良·吳麟坤·請求准予交保、庭上乃諭各准交五百元保證金或保證書、出外候訊、 
[大帮盜匪落綱]  
　　公共租界中央捕房、日前在振華·嘉禾等旅社、拘獲盜案嫌疑犯范正初（又名范師長）王榮生·王學堯·等男女共二十四名、昨解第一特刑一庭聲請霸押在案、前晚捕房根據供詞、又續獲同黨黃雲一名、昨晨解特一院由錢庭長訊諭還押、候與范正初等併案審理、 
[老翁刀行兇]  
　　江北人周振芳（二十三歲）、向在海防路四二四號海防茶館樓下擺設　頭攤、僱有夥友周學生一名、昨日清晨五時許、突有該號住戶淮安人于成清（五十七歲）、手持劈、將兩周砍傷甚重、繼事後車送醫院醫洽、于由當塲被捕、據聞兇殺原因、為于之媳某氏、曾與周振芳之兄振相通姦、被于得悉、至為震怒、乃不許乃媳下樓、振相遂令乃弟時常乘機通訊、藉通款曲、詎事機不密、又為于偵知、故遂持刀將周振芳猛砍、經周學生得悉解勸、詎亦為所傷、 
[侮辱少女判懲]  
　　十六歲小姑娘黃芰英、於前日清晨六時半、單獨行經麥根路一九五弄附近時、天方黎明、行人稀少、該處有靑年郭金福（甬人）朱見甫（汪北人）兩人、將女攔住調笑、百般侮辱、嗣被附近崗捕聞呼救聲趕到、將郭朱兩的拘獲、解第一特院、因案關風化、禁止旁聽、結果由載推事依公然、、罪塲兩被吿判懲、 
[代價券弊病百出　僞券續有發現　和記公司五萬張僞券案案發拘獲三犯傳證再核]  
　　靜安寺路一千九百二十一號靜安烟紙店等十四家組織之和記公司、發行一分二分代價券、應找願主、印有四十八萬張之巨、計七千餘元、自七月三日開始實行以來、達兩月之久、頗為順利、詎本月三日之間、發覺有同樣僞券在市冒名混用、經滙司捕房中西探拘獲案犯青浦人邱錫根·海門人彭瑞祥·蘇州人王一臣等三名、在海寗路一〇〇八號邱錫根所創之海寗印刷所內、抄獲一分二分印就之僞券二萬四千張、一公共交通解送第一特區法院訊押在案、昨晨黃日昇推事蒞庭續訊、捕房律師厲志山起稱、尙有要犯一名未獲云云、質之邱犯、供係被吿彭瑞詳到來訂印計五萬張、不知冒名圖利求宥、而彭王兩被吿供詞支吾、黃推事諭仍遷押、改期傳證再核、 
[强盜殺人案　審結候判]  
　　杭州籍盜犯王阿榮沈桂林等、上月二十九日下午一時許、夥同在逃之錢德昌、持械在四川路三三五號門前、截刦天津路香粉弄恒標呢絨號職員柴雲龍蔡敬蕭身、現鈔六千元、並出槍對蔡放射、意　將蔡殺死未遂、被華捕一四三六·二五六六號拘獲、連同賊物、一併帶入捕房偵查、解送第一特院聲請　押、昨晨提案依强盜及殺人未遂罪提起公訴、由錢庭長蒞刑一庭捉訊、被吿王阿榮供稱、手槍是沈桂榮自浦東借來、起意是在逃之錢德昌、我們不知、柴雲龍有鉅款挾帶在身畔、是錢德昌探悉、約我們搶的、在實施搶刦的時候、蔡因抵抗被擊傷、庭上核詞、諭被吿還押候核辦、 
[福履理路盜刦　臨行時開槍示威]  
　　前（十二日）晚十一時、有匪徒五名、其中三人持有武器、使入住居福履理路孫家浜住戶關培榮家、當被刦去現鈔一百七十元、盜黨臨走時、向空開放手槍兩響、 
[天津水災嚴重　居民百之九十被難　六十萬人無家可歸]  
　　上海華洋義振會名譽會和孫伸英君、由津來函、專述天津水災狀况、仍極嚴重、居民被難者、不下百之九十、而無家可歸者、達六十萬人、目前救濟工作、分為英法日租界及城區四處、各自辦理、尙無充分力量、實因缺少現款、以供購置食料衣服藥品之需、共中藥品尤屬重要、蓋非此不能防除現正流行極盛之疫癘也、天津以外各區災民、尤為可憫、農家雖略有剩餘料種、惟不久即將耗盡、將來不事播種、有地悉為石田、加以天時漸寒、無衣度冬、凍　交迫、何以再延生命、現在天津物價昂貴、憶增高六成、振濟愈感困難、該會數日前匯津二萬元、不過稍資應急而已、現所切望者、端在各界宏賜捐助、送由仁記路九十七號華洋義振會彙滙津、以期普施救濟、會中絕濟書事為匯豐銀行經理韓紀、君·花旗銀行經理麥凱君、中國銀行經理只淞蓀君（與經瀾石君代理）·中一信託公司經理嚴成德君、 
[張光裕堂　祖產出租之訟　誹謗部份判決被吿無罪租契無效之訴定期宣判]  
　　滬西徐家匯土山灣裕德路底、有張氏祖塋一所、為天主敎徒張光裕堂大二三三房之翁同共有祖產、佔地約二十餘畝、近由大房子在震旦大學任敎授之張雨蒼、以光裕堂名義、將墳傍餘地約五畝、出 
[租與仁餘染織]  
　　建屋為染織廠、定期十五年、每年租金二千二百五十元、事經其胞侄張光和與族人張云龍·保祿·海鶴·鳴謙·志丹·逖孚·有欽等得悉、聯名委任湯應嵩律師代表登報、反對出租、一面又加委朱怡聲律師共同代理具狀向特二法院民庭、對張雨蒼與仁餘染織廠談星波提起確認出租 
[契約無效之訴]  
　　乃張雨蒼於見報後、具狀向特二法院刑庭、自訴湯應嵩律師與張光和·張云龍·保祿·海鶴·鳴謙·志丹·逖孚·有欽等、共同誹謗、請求依法訊究、請上月二十八日由第一被吿代表其餘被吿等登報指自訴人私刻光裕堂圖章、將地私租與仁餘染織廠、違反民法八二八條規定等誹謗詞云云、案經朱楚哲推事開庭 
[傳集兩造審理]  
　　結果認被 
　　吿等所登之報、並無犯罪之責、縣雙方為租地糾葛、　在長庭涉訟之中、爰於昨日判決湯應嵩·張光和·云龍·保祿·海僑·鳴謙·志丹·逖孚·有欽等均無罪在案、至民事報份、經余長資推事於本月六日一度開庭審理、諭知改期、昨日午後、仍由余推事開庭績審、雙方均由律師代到、先據 
[張氏三房後裔]  
　　張錦帆稱、曾具狀請求參加起訴、被吿不應擅半祖墳墓地出租、請判決確認此租契無效、庭上訊之原吿理律師、對張錦帆之參加起訴、並無異議、庭上又向兩方理律師訊問一過、即命開辯論後、宣吿終結、定十六日宣判、 
[北山西路大火]  
　　公共租界北山西路五六八弄三號新印刷所、突於昨晨五時三十分發生火患、因天時乾燥、立即蔓延、火勢一發不可收拾、旋經救火會得報往救、至七時左右、始吿撲滅、結果比鄰房屋亦被焚燬二幢、損失不少、當大火之際、居戶有已起身者、故並無傷人情事發生、 
[呑金鋼鑽自盡]  
　　鎭江人王富生、年二十歲、住法租界南陽橋華成路陵隊餘坊十五號、昨日上午九時許、因家務與其妻發生口角、事後竟背人呑服金鋼鑽戒一只、企圖自盡、後由家人發覺、急將其車送醫院救治、 
[來函]  
　　逕啟者、閱今日責載綢鍛貨品內銷轉　新聞一則、殊與事實不符、蓋自本年以來、國內各地、因交通阻塞、綢貨銷路一落千丈、且亦無同業紛紛要求之事實、相應函請賜予更正、實級公誼、此致申報館、上海市綢鍛業同業公會啟、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文毫、昨日午後四時三十分氣象豫測云、山東·此間·與東海、天氣曇熱、頗晴　而轉局部鳴雷、有東北至東南風、雅普島以北之颶風、將向西北西進、颶風中心午後二時進至距北緯一一度東經一三九度一二〇哩以内、风向西北西、风力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高九〇三、最低六八·七、去年同日最高八〇二、最低六七·八、 
　　欲知準確天氣、請購天平牌標準寒署表、各大公司書局及文具店均有出售、或向科學化工廠詢購，電話22313 
 
 

Page 12

 
 
教育消息 
[師範院校與民敎館　輔導兼辦社敎辦法　敎部公布辦法九條]  
　　（重慶航訊）敎部近頃公布師範學院、敎育學院、師範學校、及民衆敎育育館輔導中等以下學校兼辦社會敎育辦法九條、原文如下、 
　　（一）國立師範學校、（以下簡稱國師院）大學師範學院、（以下簡稱大師院）敎育學院、（以下簡稱敎院）及省市立師範學校、（以下簡稱師校）與省市立民衆敎育館、（以下簡稱民敎館）須依本辦法之規定、分別輔導中等以下學校兼辦社會敎育、 
　　（二）國師院、及大師院、敎院、應於該師院區所設之中等敎育輔導會議負責硏究、並推進區內學校兼辦社會敎育輔導事宜、 
　　（三）國師範、及大師院、敎院、對於各該師院區內之輔導事項如左、（甲）省市立師校及民敎館輔等導方法之硏究與指導、及其困難問題之解答、（乙）中等學校兼辦社敎人員之訓練與其進修之指導、（丙）中等學校兼辦社敎敎材之介紹與補充、（丁）依照中等學校應行兼辦之社敎事業、舉辦數種、供區內中等學校之觀摩、（戊）其他關於主管敎育行政機關之委托、及區內各學校請求協助之事項、 
　　（四）大師院或敎院、應聯絡本大學各學院儘量利用原有設備、輔導中等以下學校、兼辦社會敎育、 
　　（五）各省敎廳、應就全省省立師校及省立民敎館之分佈情形、並參酌原劃定之師範學校區、指定各省立師範學校及省立民敎館之輔導區域、以確定各校館輔導之範圍、（行政院直轄市之師範校及市立民敎館、以該市區為其輔導區域、） 
　　（六）省市立師校及民敎館、應會同該輔導區內各省市立社敎機關、及辦有社敎實騐事業之省市立學校、組織該區輔導學校兼辦社敎委員會、硏究並推進區內之輔導及協助事宜、 
　　（七）省市立師校校長或民敎館館長、為各該輔導區輔導學校兼辦社敎委員會當然主席、省市立師校與民敎館、同在一輔導區者、以省立民敎館館長為當然主席、省市立師校校長為副主席、 
　　（八）省市立師校及民敎館、對於各該輔導區內之輔導事項如左、（甲）小學兼辦社敎敎學方法之硏究與指導、及其困難問題之解答、（乙）民衆學校敎材之硏究與介紹、（丙）民衆學校補充鄉土敎材之編製、（丁）小學兼辦社敎人員之訓練及其進修之指導、（戊）辦理較完備之民衆學校、供地方小學之觀摩、（己）其他關於主管敎育行政機關之委託及各學校請求協助之事項、 
[靑年會資助升學　核准一八三人]  
　　基督敎靑年會學生部、及女靑年會學生部、因戰後大中學生或因地力繼續、中途停輟、故特聯合組織學生救濟委員會、斟酌情形、補助學費、及生活津貼、旅費津貼、使其能繼續升學、不致荒廢、自登記截止後總計聲請之高中以上學生、七百餘人、依照規定中學生最之卅元、大學生最多五十元、昨日下午該委員會舉行常識及時事測騐、結果核准大學生九十四名、補助費四千三百元、中學生八十九名、補助額二千六百七十元、總計一百八十三人、共六千九百七十元、當即如　發給、以便早日入學、至於其餘之五百餘人、因經濟關係、定於本月底再行測騐予以補助云、 
[七屆留英公費生　決定展緩出國　滬錄取兩名迄未離滬]  
　　管理中英庚款董事會、本年第七屆留英公費生錄取二十四名、原定後（十六）日集中香港乘大英輪船公司郵船出國、茲因歐戰爆發、雇定之郵船已被徵為軍用、故乘輪事發生問題、且値戰爭時期、洋面行程安全可慮、不得不展緩成行、聞上海錄取之兩名公費生、迄今尚未離滬云、 
[中法國立工學院　農院長接事]  
　　重慶敎育部十二日電本市中法國立工學院、以該院前院長褚民誼氏業已離職、値此各校正在開學之際、該院院長一職、勢不能長此慮懸不決、故已電委中比庚款委員會秘書長農汝惠氏接任院長、農院長自奉委後、已於昨日起正式到院視事、並遵照原定日期上課云、 
[學校彙訊]  
　　上海餘生英專　本市西門路一七五號上海餘生職業夜校、自選任溫錦龍為校長、蔡鴻章王忠爵為副校長以來、專以推廣職業敎育、並特設英文專　科、加堅課程、縮短年限、高中二年初中二年及初讀一班畢業、給予證書、本學期續招新生、男女兼收、並為救濟失學起見、攷收免費生及半費生一百名、 
　　　　中學　　　　　　　　京路慈淑大樓五樓第一部高初中部、福煦路浦東同鄉人五樓第二部初中部、二部初中、尚未足額各級、仍繼續招生、可隨到隨考、有證件者、可准予免試、貧寒子弟、可酌免學費、 
　　懷久義務小學、現定十六日開學、十八日正式上課、目下各級均有餘額、報名時間每日下午四時至六時半、校址在靜安寺路成都路口懷久女中內 
　　華南大學　原有創辦工學院之計劃、因實習設備繁重決先辦紡織工程系、他系陸續創辦、實習已與海上各廠及中久紡織機器廠家接洽妥當、紡織工程系、本日起報名、 
　　萊西英專　本埠南京路慈淑大樓五樓英美大學畢業、中西敎授主辦之萊西英專實習夜校、今日（星期四）下午六時起、各科級一律開始正式上課、有缺額各科級、即日起仍繼續招生、每日下午五時至八時、可赴校直接詢問、 
　　無錫國專　無錫國學專修學校、本學期以法租界原定校舍未及遷入、暫借戈登路新閘路口三三六號上課、已於九月十一日開學、新舊生陡增至百數十人、計分補習班乙組、一年級及二三年級史地·哲學·文學三組、並增聘葛綏成授地理、徐孟修授史記、周予同授　經通論、唐謀伯授文藝批評、各級學程較前益覺充實、茲聞該校最近擬徇遠道學生之請、補行入學考試一次、並按上學期辦法、招收選修生、 
　　滬大商學院　圓明園路二零九號、滬江大學城中區商學院、十二日十三日註册繳費、十五日上課、聞本星期六（十六日）下午、尚須再舉行入學考試、各科　章備案、 
體育新聞 
[上海西人足球會　本屆年會今日舉行　下午五時一刻在四川路]  
　　上海西人足球會、本屆年會、已定今日下午五時一刻、假四川路二二〇號上海工程師總會舉行、該會委員、當然出席外、凡屬新舊會員球隊、得派代表二人參加、而裁判會會員、亦例得參加、其他經執委會特許之人員、亦得列席、年會議程、計（一）聆取一九三八------三九年之會務報吿及經濟報吿、（二）改選一九三九------四〇年度職員、計甲、會長一人、乙、副會長四人、丙、評議員五人、丁、上訴委員、戊、聯賽委員（三人由執委會指派、三人由球隊選出、計甲乙丙組各一人）、己、其他、（三）核准一九三九------四〇年會員、（四）其他事項、按上海西人足球會會長一席、連年由格林旭連任、自去年格氏辭職去港以還、虛懸已久、本屆人選、以勃列琪及李特兩人、呼聲最高云、 
[草地雙打　李唐吿捷　獲得複賽權　卡遜勝印氏]  
　　草地綱球第三週賽高級單打、上屆冠軍卡遜對印迪克遜、前日（十二日）下午在法商會舉行、印球藝平庸、不堪一擊、結果直落三、卡遜輕取印氏、得複賽權、將與李國璠爭奪決賽權、又雙打上屆錦標李國璠唐寳嘉日前對藤田田添、李唐以二對〇領前、因天色錯黑未賽畢、昨日續賽、李唐又以六------四再勝第三盤、總結李唐遂以直落三勝、獲複賽權、昨據草地綱球會通吿、雙打三周卡遜史規亞對梁寳奎林寳奎、定明日（十五日）下午四時在霞飛路法商總球塲舉行、門票一元、 
　　新六盃乒乓　前賽結果 
　　浙興浙勝交光　（新）十三------一 
　　太古勝卜內門　（六）十三------五 
　　太古勝華聯聯　（六）十三------二 
　　友邦友勝滋康　（六）十三------〇 
　　中儲勝大學聯　（六）十三------六 
　　華義勝太古　（六）十三------八 
　　廣東勝梁溪　（盃）十三------三 
　　廣東勝强聯　（盃）十三------〇 
　　友邦勝中儲中　（盃）十三------五 
　　卜內門勝女靑　（六）十三------七 
　　滋康勝大學聯　（六）十三------四 
　　大學聯B勝健吾　（盃）十三------三 
　　大學聯B勝中儲　（盃）十三------六 
　　大學聯B勝錢庫　（盃）十三------五 
　　今日秩序 
　　中友友對童光　（新）七時中友 
　　浙興浙對浦星　（新）七時浙興 
　　靑雲甲對源遠新　（新）七時華聯 
　　菲聲對工華　（新）七時工華 
　　益友A對友邦邦　（新）七時益友 
　　中農對華義　（六）七時華義 
　　卜內門對中儲　（六）七時中儲 
　　四二八對中匯　（六）七時中匯 
　　黑雀對友邦友　（六）七時保聯 
　　益友B對花旗　（六）七時花旗 
　　大學聯B靑雲新　（盃）七時華聯 
　　錢聯對勵育　（盃）　七時三刻錢聯 
　　明星明對廣東　（盃）七時明星 
　　梁溪對錢庫　（盃）七時梁溪 
　　中儲中對健吾　（盃）七時中　 
[讓分籃球昨賽]  
　　中一勝融融五二對五十（中一讓十八分） 
　　飛鷹勝同仁五二對五十（同仁讓六分） 
　　幼敵勝曉光五一對四三（幼敵讓十四分延長五分鐘） 
　　今日秩序 
　　仙樂對志强　四時半 
　　中西對漫隊　五時半 
　　百樂髮對百樂舞　六時半 
　　强華對雲隊　七時半 
[麥加綱球昨賽　王妙興被淘汰　蔡長發長力取勝]  
　　麥加綱球賽、昨為第三日、單打十三塲中、種子王妙興、竟敗於蔡長發、王以六二勝第一盤後、次盤即陷於苦戰、蔡左抽右攔、使王疲於奔命、致以六八失落、而第三盤中、王則已力竭聲嘶、致被蔡以六一輕取、 
　　昨賽結果 
　　陶毛囡勝戴明福六一·六一· 
　　蔡川發勝張德根四六·六三·六二 
　　趙許田勝潘月子六四·六四· 
　　錢林根勝曹海富六一·六三· 
　　王妙松勝周東元六三·六四· 
　　張長貴勝姚根生六三·六三· 
　　吳生康勝朱梅芳六三·六三· 
　　蔡長發勝王妙興二六·八六·六一· 
　　抗可寳勝顧長根六三·六二· 
　　戴明貴勝趙嘉之六三·六三· 
　　李鐵山勝姚根福八六·六四· 
　　蔡候發勝姚新根（姚棄權） 
　　柏淮元勝張黃毛六一·三六·六四· 
　　張小龍　抗可寳勝鄭時根　柏淮元六三·六三· 
　　趙小田　趙許田勝倪荘之　顏桂木六〇·六一· 
　　今日秩序 
　　趙許田對錢林根（單）八時 
　　李鐵山　王妙松對顏長根　姚六根（雙）九時 
　　許幸之　陶毛囡對江月明　趙嘉之（雙）十時 
　　戴明發　顏根福對張黃毛　蔡川發（雙）九時 
　　顏金林　周惠元對王妙興　蔡候發（雙）九時 
　　戴明福　張長貴對戴明貴　陸木根（雙）十時 
[明年世運經費　芬幣三百五十萬]  
　　（海通社芬京十三日電）據此間宣稱、芬京市議會、訂於今日開會、討論籌集一九四〇年世界運動會款項問題、其數額為三百五十萬芬蘭馬克、此項宣佈、證明荷蘭當局及人民仍望第十二屆世運會、明年如期在芬蘭舉行云、 
[運動簡訊]  
　　一九三八小球隊、乃中法學校一九三八年畢業同學所組織、參加中友杯賽、榮獲該杯晟伯組冠軍、歡迎函約比賽、通訊處九號賀昔庸收、電話八〇五二〇·八四〇六二、 
　　復華體育會徵收會員大會已結束、錄收廿餘人、本月十七日（星期日）在金科中學作第一次總測騐、 
　　三星體育會越野隊昨晨在北河南路愛而近路培成小學門前岳首達終點、成績十四分正、 
　　靑光乒乓隊昨在北京路三五丁仲鳴為領隊、方興民謝始讚為正副隊長、胡俊民程之芳為約華光乒乓隊、今晚七時半在靜安寺路華光乒乓室舉行友誼賽、 
　　百樂門體育會、昨派幹事陸鍾惠携籃球架一付、水泥兩袋、送往孤軍營、謝晋元團長親筆函謝、 
　　上海基督敎學生團體聯合會、擁有同學二百餘人、定本月十七日（星期日）下午四至六時假麗都游泳池舉行游泳賽、 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[字義與作文] [  消人]  
　　直到現在，還有一些復古家在替靑年發愁，說寫口語體比寫文言更難，因為口語體中許多字義都是從文言來的，正像法文的從拉丁文轉化而來的一樣，所以要眞正理解了文言，寫口語體纔不會亂來。------這種理論的實踐便是國文敎員呌學生讀古文，做古文。 
　　其實這種理論還是祖述章太炎先生的。不過太炎先生底主張却更加徹底，他說：現在的口語大部分都是古語，現在的字大部分都是古字，要不通「小學」去寫白話，一定會錯得一場糊塗。現在的復古家不過變通得稍微折衷了一點而已。 
　　然而無論怎樣說，這種理論總是可笑的。假使說爲了硏究語言文字而去「理解」古文，甚至去通「小學」，那是沒有間題的；但復古家却偏要說是爲了應用。這樣一來，却就有了問題了。 
　　每一代底語言是由上代底語言轉化而來，這是事實，沒有人能够吾認。但所以要轉化，却就因爲有這種需要。自然也還有些字義是和上代一樣的，但那些字義所以能遺留下來，却就因爲是現代人還可以懂的緣故。只要懂，自然就能用，要費神去追尋那些根源，却實在未免是多事。因爲一追尋之下，勢必越走越遠。那最徹底的結果是：的定成俗的借字都不能用，一動筆就先要想每個字本來的字義是甚麼，勢必弄得戰戰兢兢，現代的文章寫不成了。 
　　寫文章只有一個目的：爲的把自己底思想傳達給現代人看。而看文章也只是看你底思想，冉附帶看你把思想到底傳達出來了沒有。作者旣不爲字義而作文，讀者也不爲字義而讀文。所以，就是「理解」了所有文言中的字義，和寫現代的文章是不相干的。甚至完全　通了」了某字是「象形」，某字是「會意」，某字是「諧聲」，和寫現代的文章也是不相干的。要靑年先學通了文言，甚至背熟了「說文解字」，再來動手寫現代的文章，這對於古文家，小學家，自然是很好，大家有飯吃了，但對於靑年本身却會被騙得沒有出頭的日子。 
　　把中國古文比拉丁文，實際也比得並不對。但就是拉丁文罷，在法國和其他同語系的各國，却也並不是一般人都懂得的，學校裏的拉丁文也只是選修科，而且你倘是問問法國人或另外的那一國人，他們總是說拉丁文難，決不說現代他們底國文比拉丁文更難。法文也有古文的，那到可以比作中國底古文，但那種文字却是早已成了古董，作品也都被譯成現代的法文了。 
　　歸根結蒂，我們這方塊字要是還存在一天，我們用的始終是這約定成俗的借字，而且一別字」還要多起來的，------那就是所謂轉化，距離原來的字義將要一天一天地更遠。復古家雖然可以暫可壓制靑年，但心機到頭還是枉費。 
　　不過我並不是反對有人去理解古文和通「小學」，我只是說那是專家底事，而不是每個要能寫國文的靑年底事。專家儘可以「理解」得更深，「通」得更深，能够背寫鐘鼎文和甲骨文，但他絕對沒有權要別個都去學他。而且就是專家罷，倘是要發表他硏究的心得，也還非用現代文寫出來不可，太炎先生一生用古字寫文章，但他終於無法全篇都古，他還是在用借字。只有錢玄同先生會經用「說文」字抄了太炎底「小學答問」，但讀者怕也只是他本人和太炎。 
　　這說的其實都是常識。不過使我終於這樣不避淺薄地來說一說的，就因爲復古家底理論未免太出了常識了。 
[比利時的「馬奇諾」陣線] [  華]  
　　近年來歐洲各國備戰不遺餘力，且在邊陲修築防綫。比利時雖宣布今後對於歐洲的戰事永守中立，但依然在邊陲築成防錢，這防綫築在德國西格菲利陣綫對面，南接法國的馬奇諾陣綫，北運荷蘭的堡壘。 
　　它的組織可分爲兩段：（一）水道線（在北面）和（二）堡壘線（在南面）。 
　　水道線的功用在於利用地土的特殊情形隨時能用水把該地區淹沒，來有效的阻止敵軍深入。這線計自里愛巨（Liege）起至荷蘭邊陲爲止，由荷比二國間的賣士（Meuse）河和幾條運河---叙利亞拿（Jueian）運河，亞爾培（Aebert）運河和一條所謂接合河所合成。其中工程最大的是亞爾培河：在一九三三年的五月比王亞爾培開始開鑿這河的第一段，自里愛巨至哈西爾特（Hasselt）。二年後此王萊屋拋特（Leopold）和王后矮司屈特（Astrid）開鑿第二段自盎凡爾斯（Anvers）至歇倫薩爾斯（Hereuthals）。第三段是由現任比王所發起，數月前在英法艦隊衛護下鑿成。這河目里愛巨至盎凡爾斯計長一百二十二公里，備有水閘六個。在必要時可開放水閘重演依塞（Yser）河事蹟。（按在一九一四年時，依塞河的水閘管理員曾開放大量河水以阻止德軍前進。） 
　　堡壘線差不多與法國馬奇諾陣錢同時具集。但因保守秘密的緣故，至今還有很多人沒有知道這堅固的陣線。 
　　建築這堡壘線的計劃是：經過好些激烈的論爭才決定的有人主張依照從前有效地抵抗坦克車的方略，建築一種很深的水泥塹壕網；但其他人員認爲如此的工事在變化多端的現在戰術中是不足防禦的，他們極力擁護法國所採用的計劃：就是建築一種運續的工事，配備着地下避彈室和最新式武器。結果他們運用了上面二種計劃的混合方式，又雜以上次大戰前德國在美的（Metz）建築花葉形陣線（grands　festons）所用的防禦方法。 
　　從龍格回（Longwy）到里愛巨，這一帶起伏不平的森林高原本來是一條可靠的天然障礙線，所以只須建築相當工事以截斷橋樑要隘，裝設暗砲臺以控制道路和多置地雷，在防禦上已足够了。現在里愛巨古舊的城堡已化爲新式，但眞正比利時的馬奇諾陣線在城東仲延十五里後就接合在荷國邊陸處的賣士河了。至於能被坦克車攻擊的地帶早已備有大批障礙物，最前的是地雷，地雷後面有柵欄，後面佈置長列的廣闊的鐵絲網。此外還有許多坦克車陷穽散播在各處。以上種種都設置在自動器和裝甲砲射程之內。在陸地深處鑿有無數的隧道以連絡裝置射擊器的洞穴，空氣管及出口。 
　　地下設備有通風燒熱發光的電氣裝置，還有升降機，軍器室，軍需庫，食糧貯藏室，臥室，廚房，救護室等。有幾處隧道甚至距地面達一百公尺（節譯自巴黎Illustration） 
[窗邊偶拾] [  徐野]  
　　僑頭 
　　現在，我懷念着故鄉的橋頭了。 
　　看過一陣秋雁掠過長空，天野的閒雲織成一片悅目的圖畫，在流水不斷地深深作響的小溪裏，傳來了熟識的船夫搖櫓的聲音。 
　　這裏的一座橋，在它的下面又攢出來幾隻趕上早市的舟子。 
　　『哼------喲！』 
　　靜默的溪畔中盪起了攪動的回聲。 
　　帶着幽穆而淸致的橋頭，我喜歡單自地走上那裏去望望遼闊的雲和天。 
　　「早！今天來得這樣早？』 
　　爲着我常去橋頭的，於是，每天在溪畔撈着水萍的那個老年的村人慣是這樣笑着問我 
　　『你呢？生意好吧！』 
　　『嗯！這年頭------那有怎樣好過。』 
　　聽到深沉的歎息，水面砰的一聲，恍惚溪裏的魚躍到岸上來。 
　　從此，老人的話便打斷了 
　　記得有一個悠長的日子，我會經去過城裏敎書，常放假日回來的時候，照例老是走到橋頭去，依然看到坐在溪畔的老人，他默然地注視那跟流水角遂着的浮萍。 
　　「好久不見了！早呀。』 
　　這成爲他的口語，『早呀』他總說出嘴巴來，雖然見到他的時間不是早晨而在黃昏。 
　　深夜，我悄悄地拖着影子再去橋頭了，溪畔的老人也不見了，我望着秋天的夜空，遙遠地聽着村鼓，偶爾在蘆葦的深處撲到驚心的尖銳的音饗。 
　　『是雁啼嗎？』自己似乎在感動着。 
　　月亮圓圓的，潔白的光芒瀉射着酣睡了村落，溪畔也沒有半點騷動，僅有嗚蟲的呌囂配起水聲合奏着夜的行進曲。輕風吹過對岸的柳樹，我的頭髮也像柳絮般的　着，飄着。月的影漸漸地移倒水裏，皎潔的反光刺進我的眼，我的面部。細心瞧去它更像一個銀盤，一串明珠，有時跟天上的沒有兩樣，然而，風拂動了水的沉靜，溪中的月也幻成一綫波紋似的光圈，再變幻着百點，千點，分散在水面上。 
　　『吱------』突來的顗聲，樹葉也打動了。 
　　深深地，我搔起頭髮想着 
　　現在，我久不見故鄕，久不見那座橋頭和撈萍的老人，秋夜的雁聲也聽不到了。可是，不管隔別了三年或五戰，憑我的懷念，遠遠地盼望着可愛的橋頭的安然無恙。 
　　料想它如今會健壯的，倔强的存在，站立在那溪畔。 
　　詩篇 
　　是夜來的街頭的三弦，引起我一宵的失眠。 
　　琴聲是凄切的，鬰抑的，像急雨，像流水，急驟和遲慢的音律合爲一段零亂的雜奏，我愛聽，但，不久我終於厭惡它了。 
　　更深音樂增添夜闌的寥寂 
　　我不能甜快地入睡，側耳地，靜聽拉琴者的足音，在他蹣跚的步伐裏，天涯的雲烟給他的感覺更加深重地，深重地 
　　黑暗走進窗檑，我把電燈扭亮了，索性的攤開了一張稿紙，想執筆寫着一篇詩。 
　　迷濛的天際範着迷濛的夜色，都會在動亂着；展開那一方的有罪惡與無恥，暴露這一方的有呌號與呻吟...... 
　　望着淡黃色的燈光，這就是光明的啟示吧！ 
　　蘸好了墨水，我要寫街頭的拉琴者，他是我美麗的句子，而且，一個人流浪的命運更需要我去記起的。 
　　寫吧！仲首瞧回拉琴者的背影，他却抱着三弦涕泣了。 
　　哭着甚麽呢？也許有了動人的故事。 
　　墨水已經乾了，我第二次用筆尖向水瓶裏再蘸着，這一刻我寫的，不，我怎樣去寫呢 
　　前樓的一對年靑男女剛是歸來，嗤嗤的笑聲混爲一片難聽的氣氛，收音機在唱着：望穿秋水，不見伊人...... 
　　俚俗的歌曲使我扔下了筆桿，心頭的憎恨將要我予以鄙惡的吼喊，忿嚷。 
　　結果是失眠，一宵的失眠，擺着案上的依港有一張空白的紙，一頁無字的詩篇。 
[詩兩首] [  史蒂]  
　　黑蝙蝠 
　　黃昏裏密織着夜之網， 
　　穿梭在玄奧的太空； 
　　輕輕一罟放下， 
　　只漏出隙處星兒閃爍。 
　　秋翱翔無際， 
　　歛翼低徊又冲天直起， 
　　綴上孔雀尾羽的長裙拖過大地； 
　　夜行軍，偶有火光耀飛。 
　　披着無邊黑絮的天衣； 
　　秋夜食蚊子的玄鳥呵　 
　　乘今夜，幽黯下的戰慄------ 
　　張開你的大嘴。...... 
　　朝 
　　---鄉間卽景------ 
　　曉風吹斜一首小詩， 
　　繞嬝在農家烟囱頂上。 
　　黑夜遺下靑烟一尾， 
　　矮屋雲樹蒼茫。 
　　抹牛天淺綠在東方， 
　　江上瀲灔晴光； 
　　月芽色的浮雲如破舟流過， 
　　驚起塘葦中白鷗一雙。 
　　光明的第一綫射上， 
　　裝點着樹尖煇煌。 
　　廣塲前絲瓜架下， 
　　已有馬蜂工作喧忙。 
 
 

Page 16

 
 
游藝界 
[新春秋戲劇學校的現在與將來] [  李同愈]  
　　「藝術有時間性麽？」這一個問題已被許多人熱烈地論爭過。但無論藝術之有無時間性，一種藝術在某一時代中能够存在而被大衆擁護時，至少這種藝術已具有了歷史上的價値，具有了技術上的優點，値得被人欣賞而硏究。 
　　以戲劇而論，三十年前便有了新劇與京戲的對立，那時新劇不幸是失敗了，而京戲則依然抓住了最多數的觀衆。近十年中話劇又抬頭起來了，戰前的中旅，實騐及業餘話劇社，在上海一地都發揮了極大的光芒，而擁有極多的觀衆。允其是中旅，從北京到上海，到漢口，到廣東，以及無數大小城市，獲得了最大效果，使一般人對話劇有了新的印象。而話劇在最近若干年中就打定了堅固的基礎。 
　　可是，話劇之抬頭就可以使京戲衰亡麼？無疑地，京戲存在如此長久，已沒有人能吾定它的歷史底價値。新的藝術理論以爲藝術之存在於某一時代必需配合某一時代的政治經濟社會諸動向，換一句話說，藝術的直接效果是促進政治社會經濟的。可是產生這種理論的蘇俄本國，不僅是盡了最大力量歡迎過梅畹華，而且到革命成功社會制度改變的今日，已經重新印行了莎士比亞和托爾斯泰的全集，他們在接受着遺產呢。 
　　現在要說到本題。新春秋戲劇學校是開始以訓練京戲學生爲目的的，但後來又招考了話尷的學生。到正式上課的今日，便成爲一面敎授京戲一面排練話劇的學校。據負責的校長所說，是要鎔新舊藝術於一爐，取其精華，發揚光大。這抱負的偉大原是値得敬佩的。但要由京戲與話劇而合成一種新歌劇，原是非常費力的工作。校畏潘王吉女士是京劇票界的名家，所請的敎授却多數是話劇界的前輩先生，這努力在將來應該有良好的結果。自然，無論京戲與話劇，藝術理論的根據則並無二致，尤其是「鎔新舊戲劇於「爐」的新春秋學校，應該特別注重於藝術令質這一點，使學員除了懂得表演和歌唱之外，更明瞭新舊劇的藝術的價値。事實上，成爲一個非常的藝人是必不可忽略藝術理論的重要性的。 
　　新春秋學校由潘王古校長私人出資創辦，對於學員的優待條件超過以前一切戲劇學校的先例。在戲劇人材寥落的今日，這一枝生力軍的造就將是戲劇界値得注意的一件大事。 
[來滬後之章遏雲] [  芸芸]  
　　章遏雲已於上星期由津抵滬，昨與記者相見，詢以天津遭遇水巡之消息，據稱大水之來戲已演畢，伊亦安返家中，未有避在屋頂之事，且中國大戲院二樓並米浸水，決小致避上屋頂，滬上所傳消息，想係誤傳無疑。 
　　章遏雲此次來滬仍居褚家橋金老公館，不日即將在黃金出演，其配角問題，不易解決，因目下黃金無鬚生，缺小生，有許多戲不能唱，小生可山桐珊反串，鬚生問題解決後即可登臺。伊近患目疾，據說去年年底來滬時亦曾患過，經醫治後已見效，數日後即可恢復云。 
 
[章遏雲之戲裝]  
新片介紹 
[新四千金] [  企華]  
　　"Danghters　Courgeous" 
　　「新四千金」的故事是非常動人的：一個離家出走，在外流浪了二十年的丈夫，當他重復回到溫暖的家庭來時，他的四倘女兒已經長大成人了。但是他的妻子就在這時候將和一個熱戀着她十二年的富商結婚。這悲劇的展開是並不止於單純的戀愛，由於這位流浪人的歸來，將破壞整個家庭的幸福，同時也將損害了四個女兒未來的前途。於是這位離家二十年的丈夫，終於犧牲自己，在他妻子結婚的那天，重行踏上征途，繼續他的流浪生涯。 
　　演這位離家二十年的丈夫的是克勞特倫斯，演妻子的是費本德（總沒有忘記她就是「處女的苦悶」的母親），他們在情感與理智衝突下的矛盾心理，却演得非常深刻動人，允其是克勞特倫斯在回家時，及和妻子話別時的幾個「特寫」，都能運用眼睛和嘴角的表情，狀出他的內心的苦痛。 
　　導演者在這兩塲戲（回家，離家）中，利用對照的手法，加强悲劇的氣氛。譬如：四個女兒替她們的新父親薙鬚子，合家欣然宴餐時，流浪人突然歸家。餐後，一面談笑甚歡，一面獨坐一隅；一面同到跳舞塲去，一面頹然倒要在椅上。離家時，同樣一面寫着合家的欣喜之狀，而克勞特倫斯悄然出走，在婚禮中，遠遠的汽笛呌着。同時，導演者更能充份地寫出各個人的心理狀態。 
　　不過，整個戲的發展顯得不够十分湊緊，因爲他同時要寫四姊妹的戀愛，並要加强潘茜麗拉蘭和的翰迦飛爾之間的關係的緣故。大體上說來，「新四千金」是一個好戲。 
　　四姊妹的戲在這里祇是陪襯，都沒有特出的成績。的翰迦飛爾戲雖少，倒很穩重。 
[銀壇花絮] [  家璐]  
　　徐欣夫導演之陳查禮回國第二天控案「蘭　飛屍」，現已改名「播音台大血案」。 
　　張婉最近在新華公司，很有活躍的樣子，不久之後，我們將見到他許多新作品，在銀幕上出現。 
　　「中製」在華南實地攝製抗戰新聞片「保衛四大邑」，最近在港開映，成績美滿，爲使海外僑胞亦能一覩祖國抗戰的實情，不久將運往美國公映。 
　　中國抗戰影片「四萬萬同胞」，最近在荷蘭公映，賣座成續極好，各報影評一致推薦 
　　上海滑頭影片公司，層見疊出，若輩以名譽金錢爲餌，引誘一般無知靑年入彀，上當者頗多。 
　　國華公司的「楊乃武與小白菜」，主角本係周曼華，現已改山袁紹梅充任。 
　　藝華新人岳麟，最近學習國語，甚爲努力，以期早日在銀幕上一顯身手也。 
[請領稿費]  
　　本刋八月份稿費業已結出，請惠稿諸君具條蓋章，於十七日至廿日，每日下午二時至四時向本館會計處領取爲荷。 
　　張古愚、新影、步之、柏李、哲、泡沫、伯英、劉慕耘、孫樟、一粟、鳳、阿韻、銀笛、木子、譚慧斌、唯我、覺人、蘇少卿、荻、諸君：請印補章，以便核發。　編者 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　王克琴與張勳離合之經過 
　　當張勳復辭以前，爲要測騐他統率的兵丁對於復辟贊成與否起見，特於北上平津的常兒，故意放出一種空氣，說大帥晋京業已把辮子剪　，大總統加封了他的官兒，這决回來就決心不再作復辟之想了。誰知他的官兵一聽得這個消息，全都紛紛議論，有的說就是大帥剪了辮子，咱們也都不願剪的；也有人說倘使大帥回徐，硬要咱們剪的話，那未，咱們就散他娘的，還是幹咱們的去，故而當張勳一下火車的時候，所有站台上同沿路警戒的辮兵，（張勳每出必凈街，斷絕行人。）無小首先注意他的那根小辮子，不過他往常出來總是坐在綠呢大轎裏，頭戴瓜皮帽，身穿長袍馬褂，帽上還釘着一顆珠子，剛下車時固然有些人能瞧見他那根辮子依然拖在腦後，及至一坐上大轎，有瓜皮小帽罩住頭髮，那就看不出是否剪掉辮子與否了。當轎子抬出站台不到幾步，就聽見衆兵丁們紛紛議論，並且一個個探頭探腦全望橋裏瞧，他一想這樣不是安全的辦法，靈機一動順手把腦後的小辮兒山肩上繞到胸前來，因此這些兵丁們老遠的就可瞧見它了。於是沿途皆聞歡呼之聲，齊說咱們大帥的辮子仍在，等會兒大家弟兄們把造謠言的人抓着斫啦。（一〇〇） 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　第一零一局　雙鳴玉珂 
　　阿本孝擬 
　　紅先勝 
　　着法下期披露 
　　烏倦知還着法 
　　車一進一　士五退六　砲三進四　士六進五　砲三退八 
　　士五退六　砲二進八　士六進五　砲二退一　士五退六 
　　卒六進一　將五平四　車一平四　將四進一　馬一進三 
　　馬四退五　馬三退五　將四進一　卒六進一　將四平五 
　　卒六平五　將五平四　車四退二　象三退五　卒五進一 
　　棋訊　本星期日下午三時、編者與名手林榮興君作友誼賽於上海象棋硏究會、同時該會會長薛維翰君到會、由全體會員開盛大歡迎會云　會址愛多亞路九十七號樓上 
 
