# 1939 Version 1 - 347 - 4923635

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[鄂東華軍分路進襲　長江日軍水運被控制　蘄春武穴田家鎭均在華軍圍攻中日巨型艦一艘在九江附近被擊沉　攻南昌華軍克龍昌橋]  
　　樊城　鄂東華軍、前日分數路向日軍進擊、一路攻官橋廟、進迫武穴、一路進抵蘄春城郊、日據城不出、正猛攻中、一路進擊田家鎭、克復下窰老鼠、一路攻佔馬口、日傷亡慘重、長江日水運已被控制、另一部向龍坪白湖渡夾擊、斃日一百卅餘、（十五日電） 
　　浮梁　日七四號巨型兵艦一艘、十二日由南京上駛、經九江岳師門附近、被華某地砲兵猛烈射擊、日艦中彈多枚、均中要害、當卽沉沒、日官兵百餘全部淹斃（十五日電） 
　　重慶　據今日此間消息、華軍已於星期三晚攻入南昌、卽在城中縱火、未幾火勢卽吿蔓延、現全城已在火光燭天中日方之軍火庫多被焚毀、華軍除對南昌進攻外同時更對德安·奉新·攻擊、又岳州日軍、因陸地上與後方武昌之鐵路交通、已爲華方攻擊部隊完全切斷、故正忙於將岳州城內之軍火與裝備紛紛裝入船艦、準備撤退、至於杭州方面之華軍、亦於星期三晚攻入杭州、在華軍未攻入前、先由華軍便衣隊混入城內、然後大隊華軍繼之而入、與日軍發生猛烈之巷戰、並將日方火柴廠周圍之房屋、舉火焚燒、聞在巷戰中　日軍爲華方擊斃者、達一百餘名、搗毀之偽組織機關達十三所、（十五日合衆社電） 
　　重慶　據此間所接華方電訊、華軍在各綫總攻中已分向太原杭州及南昌各地進撲、晋省華方消息稱、華軍曾於本月九日進攻太原、在郊外擊敗日駐軍後、卽蜂擁入城、未幾、他處日援軍趕到、乃始引退、另一消息云、南昌以東之華軍、於本月十二日之夜中沿撫河全綫進攻、渡河後、續向南昌城疾進、星期二晚間十一時、該城四郊起火、華軍一隊乘勢入城、與日軍巷戰、聞華軍主力部隊現已迫近南昌、又據浙省華方消息云、本月十三日夜問華軍進抵杭州、而由西北及東北兩門入城、旋發生巷戰、全城起火多處、尤以光華火柴廠附近爲最烈、華軍曾焚燬傀儡機關多所、（十五日路透社電） 
　　東鄉　南昌日軍第一道防綫位於撫河之西北兩岸、以迄贛江東岸、成凹形、兩日來已被華軍完全突破、十五日拂曉、華軍越過日軍之第二道防綫、佔頒龍昌橋、斃日二百餘、龍昌橋距南昌××里、日旣失該橋、南昌東面已無屛障、又鄭姓地方、在（龍昌橋西南）爲日守備南昌重要據點、十五晨一度被華突破、旋日增援、放射排砲、華軍以旺盛之士氣、沉着作戰、延至十五晚、與華大軍會合、猛襲鄭姓、並向南昌挺進中、（十五日電） 
　　東鄉　南昌東南華軍收復武溪市蜀溪龔後、十五日乘勝佔領上洛湖、現蓮塘與謝埠間之日軍已被華切斷、極爲恐慌、（十五日電） 
　　修水　贛北方面、華某部十二日收復九江·黃老門間之沙沙河、南潯鐵路已被華切斷、十三日起華正分路向九江瑞昌挺進中、（十五日電） 
　　桂林　贛境戰事華各路均續有進展、南昌東面華軍、十三晚向當面之日猛烈攻擊、全綫激戰澈夜、斬　頗多、十四晚、華軍復由武溪市渡河向龍昌橋攻擊、該處戰事迄今甚烈、修河方面、華軍續將老鴉頸及其以北之和尙嶺一帶高地收復、殘日狼狽潰退、南岸靖安方面、昨晚華軍攻克城南六公里之白雲山、繼續北進、此外在奉新東南地區華軍、亦極活躍、十三午龍陂橋日砲曾向高郵市、金剛嶺一帶射擊約七十發、似圖阻止華軍前進、（十五日電） 
　　重慶　華方報吿稱、華軍在華中展開之反攻、迭獲進展、岳陽與武昌間之鐵路已被華軍截斷、進攻南昌之華軍、曾深入近郊、但與日軍惡戰之後、嗣又退出、中國空軍在岳陽及信陽兩方面甚活動、（十五日合衆社電） 
　　高安　近日來、華湘贛戰塲除發揮强大之步兵攻勢　並有華英勇空軍參加作戰、鄂南湘北、贛北上空、異常活躍、不時飛往日陣、担任轟炸與偵察、華陸上步隊至感興奮、反之、日機則甚沉寂、並聞武漢·九江方面警報頻傳日至爲惶恐、（十五日電） 
[鄂中華軍克仙桃鎭]  
　　宜昌　鄂中前綫、華軍進展神速、襄河岸邊、華以機動戰術、克復仙桃鎭、殘日向東潰退、拖船埠十四晚已爲華收復、現華各路大軍正向前推進、天岳路方面之日、感華威脅過大、已呈動搖狀態、漢宜路正面日軍、在永隆河一帶負隅頑抗、士氣大挫、將完全崩潰、又羅漢寺附近殘日肅淸後、華並攻克鄧家塲、獲戰車二輛、俘獲槍砲甚多、正淸査中、（十五日電） 
　　樊城　鄂中永隆河連日華日戰鬥甚烈、結果華獲大捷、除斃日數百人外、並奪獲小型戰車兩輛、小鋼砲四門、輕重機槍十一挺、（十五日電） 
　　沙市　聶家塲日軍被華圍攻、死傷甚衆、十四晨、張截港日馳來增援、在三家店·中和塲等處與華發生激戰、迄晚日一中隊全部殲滅於巴家岑、計斃日大尉一、中尉二、少尉一、及士兵二百餘、並俘日兵五名、鹵獲輕機槍七挺、步槍馬匹軍用品等甚多另一部於十四晚克復夏家塲·朱家塲（拖船舖東南）斬獲極多（十五日電） 
　　宜昌　羅漢寺於十三日被華克復後、當晚舊口日軍卽集結全力反攻、經迎頭痛擊、血戰四小時、斃日數百、日不支狼狽潰退、是役鹵獲戰車兩輛　平射砲二門　輕重機槍各二挺、其他械彈無算、（十五日電） 
　　樊城　京鍾路方面、大小陳冲十四日次第克復、增援之日七八百、砲數門、施用毒氣、向華反攻、遭華迎擊、死傷百餘、後卽潰退、現洋樟鍾祥仍在華圍攻中（十五日電） 
[通山華軍克復慈口]  
　　桂林　通山華軍、十四晨克復慈口鎭、斃日甚衆、（十五日電） 
　　汨羅　十三日攻克羊樓司之華軍、十四午前又攻克羊樓司西南日重要據點白里山及橫溪、斃日二百餘名、（十五日電） 
　　平江　攻克崇陽之華軍、十三夜分兩路向蒲圻挺進、今日拂曉、先後到達蒲圻東南地區、當與日展開激戰、至午刻、華先後斃日八百餘、奪獲步槍百二十六支、機槍二十四挺、軍實甚夥、殘日向蒲圻城內潰退、華除跟踪將該城包圍外、並將蒲圻火車站及附近鐵路電綫電桿澈底破壞達十餘里、城內之日至爲恐慌、（十五日電） 
　　平江　自收復大沙坪後、一部敗殘日軍分乘汽車三輛、企圖向通城潛逃、途中復被華軍某部遭遇於通城以北牛角嶺、將該日人車掃數殲滅、華計奪獲日步槍五十餘支、手槍十五支、汽油十餘箱、（十五日電） 
　　重慶　據今日此間消息、在鄂南方面、華軍進展甚速、自華軍克復通山之後、星期三晚又克通山陽新間之星潭舖、按星潭舖爲通山陽新間之公路樞紐、故華軍控制此地後、事實上已將鄂贛、鄂湘間之公路、予以控制矣、同時華軍另一隊現正進攻羊樓司附近之羊樓洞、（十五日合衆電） 
[隨縣方面華又進展]  
　　樊城　應山北齊家砦、十四日被華攻克、十五日日軍由應山增援、被華腰擊、日死傷甚衆、同日、華一部向駱駝店進擊、一部夾擊新集、當將兩據點收復、現日退據游河一帶與華正激戰中、（十五電） 
　　樊城　十五日拂曉前、隨縣方面華軍續有進展、隨東拖家店·隨南洛陽店·隨北萬家崗、均已在華緊圍中、日在馬鞍山一帶增援反攻、並施用濃烈急性毒氣、企圖挽回戰局、均無效果、（十五日電） 
　　樊城　華軍將新店崗（萬家店北）日軍圍殲後、向泉水寺猛攻、另一部克復烟燉包、（隨縣北）殲日百餘、現正圍攻滾山中、又華某部在日前强渡溳水後、猛攻李家砦馬鞍山等處、日傷亡甚多、刻與菔崗（隨縣北）增援之日軍激戰中、（十五日電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[取締後之上海米糧]  
　　上海租界內一般社會氣象，數日來顯然漸趨穩定。蓋兩界工部局於本月十日會銜吿示取締奸儈搗亂米市之舉，足以表見治理租界之權威與決心；直接予米價以良好之影響，間接予他業搗亂者以嚴正之警告；復使一般居民恢復正常之信念，糾正變態之心理。故告示之目標在於遏制米價之繼續在漲，而事實之收效竟使米價下降，且人心看跌。爲政之道，原極微妙，成敗非偶然也。 
　　本報對於米糧問題再三嘵舌，茲於欣覩當局決心，市價步跌之際，猶有不能已於一言者：其一，前昨二日，迭有搶米風潮，事在當局吿示之後；遂有以爲米貴釀成嚴重後果，非當局決心取締所得匡救，或有以爲告示不予保護云云，啟發窮凶；此二說者，有所不察，非平正之談也。聞之行家，謂非當局作此果斷措施，昨今米價必已竄出五十圓之大關。可見取締後之看跌，在表面上爲比較遏制旣獲進一步之功效，在實際上乃比較高竄確獲進二步之功效。功效昭著，匡救已多。至於嚴重後果，雖以搗亂狂漲爲厲堦，然因素不僅一端，非可對米糧一物，出取締一舉，遂得收百效。告示所謂不予保護，對蔑示吿示，怙惡不悛者而言之，豈得斷章取義而誣爲暗示搶米。搶米者，或爲無吿之民，情有可原，或爲無賴之徒，罪無可逭，是在執法者衡情處斷；要之，豈得以不予保護之告示爲護符。若乃指摘不予保護之說，引爲反對取締，攻擊當局之藉口；此則奸儈故作惡意之曲解，陰謀肆惡之伎倆，應爲任何人所必予無情之斥責者也。 
　　其二，聞之行家，謂昨有若干米鋪，鑒於搶米而及早收市；又謂若干米行惟恐米車招搖過市，或虞意外，或虞自蹈玩忽禁令之嫌，或虞自洩囤積居奇之私，遂致不敢出貨；又謂若干米船到埠，乃因米商有所戒懼，裏足觀望，遂致無人問津；此數者，記者無自而確證其事，然皆極可能之現象也。夫非羞惡之心，社會制裁之效哉，抑過猶不及，何患得患失之甚？此無他，往日未能揆常情以自律者，至足喪失其常識之自信。不然，米業固正當營業也，逐什一之微利，亦俯仰而奚媿？往日業中之謹愿者，隨波逐流，水漲船高，樂得利潤之極厚，未嘗爲公衆福利而倡議自制；業內外之貪狠者，喪心病在，趁火打刦，幾欲竭其子子孫孫之血食而預支之於一時一己囊槖之中；則今之伈伈俔俔，雖謂可憐不足恤，有何不可。然亦有聞此而杞憂者矣：以爲及早收市之極，何異於對社會之怠工罷市；以爲不出貨之極，何異以鎖閉倉庫者鎖閉社會之口腹；以爲不事問津之極，安望米糧之源源而來。此數者，若奸儈之魄力，猶較租界當局之權威與決心爲雄厚，則陰謀出此，以資報復，以圖要挾，初未宜斷言爲絕無幾分可能；然事實不容若是之肆無忌憚，輕舉妄動。良以租界當局之權威，旣足以取締搗亂，勿使奸儈說貴便貴，亦足以處分存貨，勿使奸儈說不賣便不賣；奸儈而不知歛跡，徒以促當局之實施充公處分，此必爲居民所竭誠協贊，竭力擁護者也，要在當局維擊其强毅之決心而已。况米業固正當營業，不乏正當米商、但有微利，何爲阿附奸儈而自毀其基業。不特如此，百業皆以供需爲基礎，爾自毀爾業，誰不能營斯業？業中人可營。業外人亦可營；中國人可營，日本人亦可營。是以憂奸儈之惡化其搗亂伎倆爲杞憂。 
　　其三，竊願爲擁有米糧之米商與外行囤戶，以及若干放出米糧押款之銀行錢莊正吿者；以米糧爲投機壟斷之目標，由囤積居奇而致富，實屬喪天害理，宜受口誅筆伐；此非窮人窮氣之可嗤，亦非他人豔羨嫉妬之可惡。誠以富者少，貧者多；富者飯量小，貧者飯量大，富者米糧所耗或不足生活費百之一二，貧者米糧所耗輒居其生活費十之八九；故高抬米價之結果，在中流以下之人受害最爲慘烈、而中流以下者實居全社會之十八九焉。故經營米業者，務必自尊此業之異於他業，而不可惟利是圖。投機壟斷，旣非正道矣，此在他物，猶不致爲社會所詛咒痛恨，而不可居奇於米。銀錢業放款所得利息有限，而放之米糧囤戶，實爲主要之從犯而作孽無窮。安得擁有米糧或米糧押款而通達大義之儔，及時善自檢點；除正當利潤而外，或率先賤價脫手，或壓迫押款者脫手，以爲同儕倡導；義聲所播，行見奸儈不復能肆其惡，而米價銳跌；此則五百萬居民之中，感激涕零者必逾四百萬人焉。一己之犧牲無多，造福有極耶！ 
[德袖珍戰艦受創甚重　戰爭期內將由烏拉圭拘留　港外英艦五艘監視無法脫逃　該德艦事前曾擊沉英船八艘]  
　　阿根廷京城　德國袖珍戰艦斯比號與英巡艦三艘交戰後、昨夜形色倉皇、逃入蒙特維多港、甲板上死傷纍纍、據烏拉圭官員言、該艦水兵抵港後、皆垂頭喪氣、叉據此間報紙消息、英巡艦司令哈武德於交戰前、會發出「英國期望人人今日各盡其職」之納爾遜作戰口號、新聞記者乘小輪船視察斯比號者、　艦身砲痕纍纍、指揮塔上有一巨洞艦首復有一洞、其所載之飛機一架、巳失去翼與尾、引擎復狼藉於甲板、從側面視之、艦之上部、恍若一團形式不整之鐵、此間人士以爲德方供應艦烏蘇庫瑪號近已被擊沉　而另一供應艦太柯瑪號又因英巡艦阿吉勒斯琥近在咫尺不敢駛至蒙持維多、以致斯比號缺乏接濟、食物吿聲、該艦長乃決計奪取法船台灣號之糧食、雖知英巡艦文克斯特號相距不遠、然亦不遑顧及、迨正將拘捕台灣號時、英巡艦阿傑克斯號忽然出現、向之開砲、並同時通知阿吉勒斯號與艾克斯特號、前來助戰、阿傑克斯號處於德艦與普萊特河口之間、設法避免德艦砲火、故午前戰事停頓多時、阿吉勒斯號與艾克斯特號旋加入作戰、迨阿傑克斯與阿吉勒斯兩艦距德艦較遠時、艾克斯特號乃駛入接戰、英方三艦聯絡轟射、斯比號力不能敵、遂向海岸　避云，（十四日路透電） 
　　烏拉圭京城　可靠方面消息、英國重巡洋艦昆布蘭號載重一萬噸、裝有八英寸口徑大砲八尊，昨日駛抵烏拉圭港外、監視德袖珍艦「斯比上將號、英國其他巡艦「阿基利號」「阿査克斯號及」「挨克塞　號」三艘仍在港外巡邏、此間昨日可見英巡洋艦。阿基利號」在烏拉圭領水外緩緩往來駛行、據合社記者調査、德艦與英巡洋艦在南美沿岸作戰二日、英方二彈穿入德艦作戰塔、自左舷穿人右舷而出、艦之前右舷兩段厚鋼板被擊毀、艦之左舷水綫有小砲彈傷數處、艦上飛機兩架上之一架、尾部擊毀、德國公使館昨日致送外交部公文一件、請求准許安葬艦上陣亡水兵三十六人、（十五日合衆社電）、 
　　紐約　英方又有巡艦兩艘駛往烏拉圭普萊特河口外、現共有英巡艦五艘、（十四路透電） 
　　倫敦　英國政府昨日正式致牒烏拉圭政府、要求烏拉圭强迫「斯比上將」號在二十四小時內駛離蒙德維多港、或將該艦在歐戰期間拘留、並謂德艦駛入蒙德維多港時、會開足速率、故證明該襤仍適於航海、按照國際公法除非德艦受傷到不適於航海程度、則該艦僅能在中立國港內停留一十四小時、不受拘留、（十五日合衆電） 
　　烏拉圭京城　德國萬噸袖珍戰艦斯比號大約至少將停留此間至星期日爲止、届時將接受戰爭期內被扣留之條件、而不願冉冒險與候於普萊特口外之英艦作戰、被該艦所俘獲英艦員九十二人、均已於今日登岸、英船被該艦擊沉者、計有牛頓海濱號、（四六五一噸）、非洲貝殼號（七〇六噸、）特萊凡農號（五二九九噸）、獵人號八·一九六噸、）克里芒特琥五·〇五一噸）、杜列克星號（一〇·〇八六噸）、阿煦利琥（四·二二二噸）、斯特里雪爾號（三·八九五噸）、及泰羅埃號（七·九八三噸，）（十五日路透電） 
[烏拉圭政府准　德艦泊四十八小時　該艦得要求延長時間　南美各國將向英德抗議]  
　　華盛頓　國務院官吏頃向哈瓦斯社訪員發表談話稱、德國袖珍戰鬭艦「格拉夫斯比上將」號與英國巡洋艦二艘作戰海面、係在巴拿瑪宜言」（即汎美洲大會於本年十月間所發表之宜言）所指定美洲大陸安全區域之內、國務院現正研究各種情報、並與美洲其他各國交換意見、或當會同發表宜言、此外、赫爾國務卿亦同報界發表談話稱、依照國際公法、該艦得在烏拉圭國港內寄椗四十八小時、該艦艦長爲修理起見、得向烏拉圭政府要求延長停泊時間、至於巴拿瑪宜言所指定之安全區域、前曾通知歐洲各交戰國、各該國均米提出複文、此一區域原不擬用武力加以保衛、但此際旣被侵犯、各關係國自當交換意見、討論應付辦法云、（十五日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　某要人昨晚聲稱、德袖珍艦「格拉夫斯比上將」號與英巡洋艦三艘之海戰、於美洲各國有極大影響、乃因此海戰係發生於巴拿馬宣言所稱之「安全區域」也、據此間消息靈通方面宣稱、政府對此事甚爲重視、或將向英德兩國提出抗議、但政府待南美各國先發動、阿根廷駐美大使昨訪副國務卿威爾斯、其他拉丁美洲各國代表昨日表示、南美各國或將向英德兩國提出抗議、（十五日合衆社電） 
[法記者目擊　海戰情形]  
　　烏拉圭京城英國巡洋艦三艘、與德國袖珍戰鬥艦格拉夫斯比上將」號、前在普拉達河口發生海戰地、哈瓦斯社駐烏拉圭國分社社長勒格利適乘坐法國輪船一臺灣」號經過該處、目擊其事、頃來電稱、「臺灣」號係於十一月十一日自法國哈佛港啟椗駛往普拉達河、最初係由法國軍艦護送、厥後單獨航行、每晚輒將燈火熄滅、迨至昨日午前、正在公海上航行時、截獲德國袖珍戰鬥艦「格萊夫斯比上將」號所發無綫電報、內容係通知英國巡洋艦「阿傑克斯號、謂已將英國貨船擊沉、請速駛往營救船員云云、越數分鐘後、又獲中立國輪船所發無綫電、藉悉「格拉夫斯比上將」號所在之處、與　臺灣號相距不過五十公里、船主爰即開足馬力、駛往烏拉圭國海岸以避之、當時秘不告知乘客、以免引起驚慌、迨至千後一時、始悉該德艦亦係駛往烏拉圭國京城、及至六時、則見該德艦正向另一船舶開砲轟擊、船名未能辨淸、同時、該德艦並减低速度、似爲監視「臺灣」號、若是者給一小時、吾輩因未知其係德國軍艦、故亦不以爲意、已而忽見英國巡洋艦一艘、開足馬力疾駛而來、未爲德艦所覺察、迨駛至與德艦相去二十公里處、即開砲轟擊、厥聲隆隆、吾輩在船上聽之、異常淸晰、第一發、並未中的、第二發則擊中德艦之舷、英升力旋即放出烟幕、以資保護、並開足馬力、加以追逐、爾時德艦亦曾開砲四發、還擊英艦、均未命中、及至八時半、暮色深沉、德艦仍連續開砲、漫無目標英艦則在黑暗中追逐、至本日淸晨、「臺灣」號駛抵烏拉圭國　城、見德艦亦在附近寄椗、岸上民衆麕集、爭覜該艦被英艦擊傷之處」云、（十四日哈瓦期） 
[德擬趕造　戰艦兩艘　各三萬五千噸]  
　　荷蘭京城　路透社聞諸柏林方面、希特勒已令海軍專家、對於本年初開始建造之三萬五千噸戰艦俾士麥號與狄爾比茲號、提前落成、國社黨、雖稱、斯比號艦之戰役、爲德國之大勝利　但柏林海軍界則知該袖珍戰艦在英海軍封鎖中、已無活動希望、故希特勒希望於破紀錄之時間內、使俾士麥號與狄爾比茲號兩艦入役、（十四日路透電） 
　　倫敦　關於英國巡洋艦三艘、與德國袖珍戰鬭艦一艘發生海戰事、此間海軍界人士頃談稱、德國袖珍戰鬭艦「格拉夫斯比上將」號、裝裝有十一英寸口徑之大砲兩門、爲德國新式軍艦之一、其火力甚强、爲英國「愛克斯晚」號、「阿傑克斯」號、「埃基勒斯」號三巡洋艦所不及、又德艦所發砲彈之重量、三倍於「愛克斯脫」號、七倍於「阿傑克斯』號暨埃基勒斯」號、結果該艦仍逃入烏拉圭國普拉達河、可見英國巡洋艦由饒勇善戰之軍官予以指揮、不靴擊敗强敵、海軍專家嘗云、德國袖珍艦之構造、往往犧牲裝甲之厚度、以配置强大之武器、藉以提高其攻擊力量、此種顧此失彼之缺和、已可因此决海戰而獲一明證、（十四日哈瓦斯電） 
　　紐約　此間報紙指德國袖珍戰艦斯比號與英巡艦交戰、爲此决歐戰中第一次海軍大戰、咸稱之爲英國之勝利、據烏拉圭京城傳來電訊、斯比號艦長已請德國駐烏拉圭公使向該國政府立即談判請將該艦拘留、至停戰時爲止、蓋以該艦在留港限期內不能完成其所需要之修理、縱修兩完竣、　艦亦不能復行駛出、致遭英艦之攔擊云、（十四日路透電） 
　　倫敦　工黨領袖阿特里昨夜在下院發言、對於與德國袖珍戰艦斯比號交戰之英巡艦三艘、亦加讚揚、（十五日路透電） 
[英國輪船　又有數艘沉沒　德船水手亦自鑿成一艘]  
　　荷京　英國海軍部昨日宣稱、英國魚雷掃除艇「哈萊特」號、觸水雷沉沒、船員僅一人獲救云，（十五日海通電） 
　　哈伐那　英國貨船弗萊德」號昨在古巴東海岸擱淺、聖蒂亞哥港當局現已派出船隻、援救該船船員云（十五日海通電）倫敦英國輪船「史丹華特」號、（載重四一五八噸）、昨在法爾茅斯港起火旋即沉沒、船員死者一人、其餘均已獲救、（十五日哈瓦斯電） 
　　倫敦　英油船桑納爾白托號（七四〇〇噸）在西南部海岸外爆炸、船身損壞、聞船員四十三人中、有四十二人安全無恙、（十五日路透電） 
　　比京　比國貨船「路薩」號、自盎凡爾港駛住英國、昨在泰納河口、紐凱塞爾港附近海面、觸及水雷沉沒、船主受有微傷、船員死者一人、其餘均已獲救、項在英國某港登陸、（十五日哈瓦斯電） 
　　智利京城　德國貨船「杜塞道爾夫」號、避入智利國伐爾巴萊梭港、業已數週、本日午前、突然啟椗而去、究係駛往何處、尙不可知、（十四日哈瓦斯電） 
　　倫敦　據南菲開浦鎭官方報吿、德國貨船「萊洪那特號、昨在南菲洲海面、被英國軍艦攔截時、該船水手即行將船鑿沉、（十五日哈瓦斯電） 
　　倫敦　張伯倫首相頃在下議院宣稱、英國潛水艇艘、日前與德國郵船「白萊門」號相値時、雖在該艇魚雷射程之內、但因遵守海戰法規之故、曾經加以警告、致被逸去、查當時該潛水艇苟欲攔截「白萊門」號、其唯一可能的方法、厥爲用魚雷予以擊沉、顧吾人此際所指摘敵人者、正係此種方法、自未便效尤云、（十四日哈瓦斯電） 
[德艦所獲俘虜　移交英方]  
　　倫敦　德國袖珍戰鬥艦「格拉夫斯比上將」號避入烏拉圭國蒙特維分粵港之後業將該艦所載各英國俘虜即已被該艦擊沉之各英國輪船船主六人、機師九人、職員二十五人、水手二十一人、一併移交當地英國領事矣、（十五日哈瓦斯電） 
[英艦受傷人數　百五十名]  
　　烏拉圭京城英國當局現仍拒不發表關於巡洋艦隊與德艦戰鬥後所受損失之確實情形、據阿根廷京城昨夜傳來消息稱、英國巡洋艦「阿傑克斯」號駛抵貝爾格蘭諾港、艦上受傷人數不下一百五十名、死亡人數、不得而知、（十五日海通電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[北海上空　英德發生激烈空戰　德方稱英機被擊落八架　英機羣飛德境偵察要塞]  
　　柏林　此問昨夜接到消息稱、英國轟炸機與德國驅逐機昨日午後在北海華幹羅格島與斯比堪羅格島之間發生空戰、英國轟炸機計十二架、爲央國最新式之軍事飛機、德機當即飛往迎戰、擊落英機六架、餘者立即遁去、德機受傷一架、强迫降落在海上、（十五日海通電） 
　　柏林　德國高級司令部宣稱、頃接續報、英德兩國空軍、在汪琪洛、斯裴克洛島之上、發生空戰、結果英國飛機八架、被德方所擊落云、（十五日海通電） 
　　倫敦　此間負責人士頃宣稱、英國飛機多架、昨日曾在北海廣大區域、積極搜索德國軍艦曁潛水艇、達兩小時半之久發現遠處海面有軍艦數艘、迨飛近後、始知係德國袖珍戰鬥艦一艘、巡洋艦一艘。驅逐艦數艘。與潛水艇一艘正結隊向南駛行、德國潛艇見我機飛至、首先射擊、旋即潛人水中、其時各敵艦所載戰鬥機多架、已升空迎戰、各該艦並用高射砲向我機射擊、砲火停止、則敵機又來接戰、如是者凡六次、共歷半小時之久、最初十五分鐘、雙方不分勝負、已而敵方梅薩斯密特式雙引擎戰鬥機一架、中彈起火、墮落海中、數分鐘後、又有三架相繼墜海、我機亦有一架被擊落、兩架失踪、此外、英國機羣曾往德國西北部、作偵察飛行、因欲攝取德國海岸要塞地帶之照片、飛行甚低、常越過黑里哥蘭島時、離地不及一百英尺、德國高射砲隊因出於意外、措手不及、迨至開砲射擊、我機已完成任務、飛入雲霧中、敵方戰鬥機雖曾升空截擊、亦皆無所施其技、我方各偵察機均於薄暮時、飛返根據地云、（十五日哈瓦斯電） 
[蘇聯軍隊　陷芬北數地　芬軍退却亦行焦土政策]  
　　芬京　據此間探悉、蘇聯軍業已佔領芬蘭北部鎳礦區域之薩爾米傑爾維及柯拉斯約基二鎭、並於傍晚進抵挪威邊境附近之北斯伐維克、芬軍於退守新陣地前、已焚燬各村莊、故蘇聯軍所獲者、僅一片焦土而已、據軍事消息、蘇聯軍進攻薩爾米傑爾維時、由裴特薩摩灣之空軍與以輔助、並有大批坦克車淸除積雪、但芬蘭軍以機關槍襲擊蘇聯軍先　部隊之側面、並未受此項輕坦克車之阻止、蘇聯軍進兵迅速、裝備似頗充足、薩爾米傑爾維於昨晚起火、今晨尙未救熄、柯拉斯的基、杜萊維等處、亦已由芬蘭軍焚燬、克米傑爾斯、則於今晨陷落云、（十五日海通電） 
　　挪威格克納斯　蘇聯紅軍昨日下午四時五十分人薩爾密迦維、該處各地起火、芬軍於撤退時、在城內各處及吐里維、克服挪答與戈維斯佐基三村放火、拉威境內、亦可望見火光、北方前綫較爲寂靜、蘇軍之突進、係利用輕武裝之部隊以及越野戰車及坦克車於雪地中將芬軍包圍、遂得大勝、又據中立方面報吿芬軍經二日之苦戰、於昨晨克復薩立里、蘇軍死者數千人、（十五日合衆電） 
　　芬京　蘇聯進攻薩爾米茄爾維方面之軍隊、昨日順利推進、壓迫芬軍向科凡諾林哥期基迤東退却、昨日氣候轉佳、蘇聯飛機遂飛往薩爾米茄爾維及鎳鑛附近轟炸、（十五日海通電） 
　　莫斯科　列寗格拉軍區昨日發表戰報如下、「十一月十四日、茂曼斯克方面蘇軍在繼續推進中、烏赫塔方面蘇軍進至距邊界一百十七公里之綫、彼得洛査伐德斯克方面蘇軍佔領裘士古賈維蘇古蘭畢及希波拉等地、空軍因氣候不良、兼有濃霧、僅作偵察活動、」（十五日塔斯電） 
　　芬蘭京城　總司令部頃發表戰報稱、蘇聯軍隊曾在加勒里地峽、採取攻勢、致被我軍擊毀坦克車十一輛、又在東部前綫、迭次來犯、亦予擊退、敵方毫無所獲、並在蘇密薩爾密區、又復使用毒瓦斯作戰、都爾凡傑維城、仍由我軍扼守、鏖戰三日、敵電損失綦重勃約哥埃島、已 
[國聯擯棄蘇聯後　討論援芬辦法　將派代表赴各國聯絡　中埃當選非常任理事]  
　　日內瓦　國聯大會與行政院昨日分別通過決議案、宣吿蘇聯出會之後、國聯會秘書長愛文諾今晨通吿蘇聯政府、聲明該國業已不復爲國聯會會員國、至大會決議案所規定在物質上人道上援助芬蘭國一層、國聯會所屬各技術機關、即當以極審慎之態度、討論必要辦法、藉以調整各會員國所可給予芬蘭之援助、並當在短時期之內、派遣代表、分頭前往各國京城担任聯絡工作、此外、國聯會蘇聯藉副秘書長沙柯林、頃已宣佈即當與國聯會中止合作、（十五日哈瓦斯電） 
　　日內瓦　國聯會行政院本日午後五時舉行會議、當即通過決議案、宣吿蘇聯出會、除中國·芬蘭·南期拉夫·希臘·四國代表放棄投票權外、其餘英·法·玻利維亞·比利時·伊朗·南菲聯邦·埃及·秘魯·中美洲聖多於前日淪陷、我國軍艦本日向該島開砲轟擊、此外、蘇聯飛機多架、曾飛至我國北部轟炸、被我方擊洛一架、京城郊外、頃發現蘇聯飛機一架、機身全毀殆係被我國高射砲所擊落云、（十四日哈瓦斯電）明果共和國、九國代表均投票贊成、（十四日哈瓦期電） 
　　日內瓦　國聯大會昨日下午選舉中國及埃及兩國爲國聯行政院非常任理事、按兩席係中國與拉特維亞兩國任滿改選、結果中國重行當選、拉特維亞之非常任理事一席、則由埃及遞袖、（十五日海通電） 
　　日內瓦　國聯行政院本日午後五時舉行會議、由玻利維亞代表柯斯達杜萊爾期任主席、常即發表演說、涉及中國當選連任行政院理事一事、向中國代表顧維鈞博士致歡迎之意、略謂、中國一向與國聯會合作、而顧維鈞博士在最困難情勢之下、輒能赴以機警與敏慧之手腕、實可欽佩、旋即將宣吿蘇聯出會之決議案、提出宣讀、其內容譴責蘇聯侵略芬蘭國之舉、並根據國聯會大會所列舉之埋由、曁國聯會盟約第十六條第四項之現定、聲明「蘇聯旣已自外於國聯會、自不復能參加其間、」至是、乃由各國代表各述見解、中國代表顧維鈞謂未奉本國政府訓令、以故放棄投票權、行政院卒以全體一致、（九票贊成、四票棄權、）通過決議案、（十四日哈瓦斯電） 
　　日內瓦　國聯行政院今日舉行秘密會議、顧維鈞即席槪述我抵抗日本侵略之情形、並稱行政院今後仍應處理我國政府之聲精、（十四日電） 
　　日內瓦　國聯大會今日通過十三國委員會所提出之決議案（按即開除蘇聯會籍援助芬蘭案）棄權者九國、荷蘭僅投票贊成決議案之第一部、而對第二部表示棄權、波蘭代表投贊成票、並即席發言攻擊蘇聯、稱之爲侵略者、更聲明波蘭對盟約之忠實、惟此間各國新聞界對波代表之言論、咸多所指摘、因波蘭曾屢决反對通過維護和平正義之決議、以致盟的第十一條未能充分援用、例如國聯討論中國爭端時波蘭即係待此態度、乃時至今日、波蘭又以維、護和平正義者自居、寗非可笑（　四日電） 
[英工黨領袖　抨擊蘇聯]  
　　倫教　下議阮本日開會時、反對派工黨領袖阿德里少校、曾繼張伯倫首相之後、發表演說、略謂、「蘇聯大舉進攻芬蘭之所爲、吾人實不知如何加以寬宥其他各國苟能儘量援助芬蘭民族、自屬佳事、第有一事爲余所不能已於言者、即國聯會此次處理芬蘇兩國爭端、極其敏捷、與前次處理其他爭端時之濡緩情形、迪乎不同、余意過去數次侵略舉動發生時、英國政府與國聯會其他各會員國政府、倘能出以同樣的敏捷態度、則此次戰事或可不致發生、」反對派自由黨領袖辛克萊爵士繼之發言、對於張伯倫本日所發表之演說表示贊同、並嚴詞抨擊蘇聯侵略、但以首相並無一字涉及英法兩國金融協定爲憾、張伯倫首相當即答稱、關於此項協定、西門財相業於昨日有所說明、故余未再提出報吿、但此事關係重大、未可等閒視之、下議院下次開會時、余或可再度加以說明云、（十四日哈瓦期社電） 
[芬蘭償付　欠美戰債]  
　　華盛頓　今日到期之戰債中、唯有芬蘭完全如期交付、（十五日合衆社電） 
[各方對芬　表示同情　丹麥捐贈食糧　嘉寶解囊相助]  
　　丹京　丹麥農產物九軍、已於今日自此間運往芬蘭、作爲禮物、並將冉贈牛肉三車、（十三日海通電） 
　　芬京　今晨此間聆悉、現在美國好萊塢聲譽甚隆之瑞典籍電影明星嘉賣女士、本日慷慨輸捐、以美金五千元賑芬蘭紅十字會、（十五日海通電） 
[英首相抵　慰勞將士]  
　　巴黎　英國首相張伯倫、今晨到達此間、即當轉往前綫慰勞該國遠征部隊、並定於數日後返國、（十五日哈瓦斯電） 
[英下院之　秘密會議　便於自由討論　並非箝制輿論]  
　　倫敦　據某特殊評論家云、下院之秘密會議、實爲自由村論原則之擴充、而非加以限制、因其爲政府力量及效率之更大源泉、並非對輿論加以箝制也、政府應反對黨之請求、知輿論之需發表、並深悉各議員爲責任心所敦促、皆欲得一機會、自由發表言論、而不致爲德國利用作宣傳之資料、其於此項之所以必須保守秘密、並非因有任何資料、不利於發表、實因在此戰爭時期、坦白討論與軍事行動有關之供應及服務問題、不免有以情報供給德方之可處、公衆及新聞界人士、皆能充分瞭解國家所以不令彼等傍聽之理由、即保障戰時之自由討論是、按諸英國憲法習慣、正不乏此類先例、最早者係在一八七五年、即上次大戰時、下院亦會五次舉行秘密會議、上院則爲一次云、（十五日路透電） 
[蘇聯報紙再論　英法封鎖]  
　　莫斯科眞理報頃登載「大戰與小國」一文內稱、「西歐大戰甫歷數月、英法兩國業」企圖擴大對德海上封鎖、俾將各中立外國包括在內、英法帝國主義者現正計畫利用封鎖爲擴大戰事之手段、首先置中立國全部經濟生活及貿易於控制之下、然後强迫彼等加入協約國方面一致行動、因此、各該國苟欲維持中立、則在外交及貿易政策上必須遵促英法兩國指揮、近來英法加緊經濟戰爭、封鎖德國出口後、各中立國之困難更增、所謂對德出口封鎖者、實際等於對中立小國作戰、且此種封鎖及控制貿易、猶非支配各中立小國之惟一方法、最近英國更大批收買原料、以阻止其輸入中立國境、此在中立國方面、則統治階級雖不反對加入戰爭、以便投機牟利、但終不能不顧及其民衆維持和平保全獨立與中立之志願、因此、英法對各小國之壓力雖日增、然結果則小國爭取和平、反對戰爭之潮流、乃日益高漲」云、（十四日塔斯電） 
[德國煤荒]  
　　柏林　據昨晚消息、因運輸之困難、以及火車車輛之缺乏、柏林各處於此數日嚴寒期間大感煤荒、國社黨方面、已訓令煤商、於賣煤時注意、祇售於確實需煤之家庭（十五日合衆電） 
[德潛艇戰　仍屬嚴重]  
　　（巴黎航空通信）某海軍專家、頃向哈瓦斯社訪員發表談話、就此决戰事爆發以來、潛水艇戰爭之嚴重性、與上决歐戰時作一比較、承認德國潛水艇迭遭擊沉之後、仍有補充新艇之能力、但力言英法兩國不難採取新的措置、加以對付、其言有曰、「德國人輒謂上次歐戰時、無限制的潛水艇戰爭所由歸於失敗者、實因發動過遲所致、倘在一九一四年八月間即開始進行潛水艇戰爭、則德國可在一九一六年將協商國擊敗、此次戰事爆發之後、彼希特勒所全力以赴者、厥爲速戰速决、因此德國海部乃在開戰之第一日、即用潛水艇擊沉央國郵給「雅典尼亞號、德國人之意、顯欲在戰爭初期、即以致命的打擊、加諸英法兩國、彼輩相信潛水艇戰爭之效率、依然無减於當年、是可　有極大成績、殊不知上次大戰時、英法兩國幷未顧慮及此、因而頗有猝不及防之概、此在今次戰事則深知德國定必故態重萌、是以早已有備無患、據一般人所知、九月初間德國艦隊共有潛水艇五十五艘、其中二百五十噸之潛水艇二十艘、五百噸至七百五十噸之潛水艇二十五艘、以視法國所有之巨型潛水艇、其排水量多在六百噸至一千噸者、　去甚遠、又德國現有潛水艇總噸位、較之一九一六年四月間、（共有潛水艇三十八艘）、不相上下、製造方面、較爲堅固、而所配備之武器、亦較爲精銳、但以戰績爲衡、仍屬卑不足道、緣在過去三個月內、除曾擊沉英國主力艦「王家靑杠樹」號而外、並無重大成就、且其所擊沉之各種船舶、以每月之平均數而論、雖與九一六年無甚出入、但較諸一九一七年、即德國在上次歐戰中發動潛水艇戰爭之第一年、則今不如昔、不寗唯是、德國淐水艇之在本年九十兩月中、被擊沉者、其總數竟與一九一六年全年之損失數額相同、質言之、德國艦隊在開戰時所有之潛水艇、已有半數以上、被英法兩國軍艦擊沉或予以重創、可見時至今日、潛水艇戰爭、業已受有嚴重之打擊、顧自另一方面言之、德　各造船廠、正　全力製造潛水艇、每日不分晝夜、工作不輟、所製造之新潛水艇、均具有極大之續航力、預料在數月之內、即可編隊服務、此項潛水艇之品質、較諸吾人目前所應付者爲優、可在距離海岸極遠之處、從事活動、因此吾方所有之小型巡邏飛機以及續航力甚小之魚雷艇、均將不足加以對付、惟是、每一攻擊的武器發明之後、必有一種防禦的辦法隨之而起、此乃確切不移之定例、是以英法兩國爲防禦德國之新潛水艇起見、即當利用新式的　　驅遂艦與魚雷艇、巨型之潛水艇、以及巨型之水上飛機、與之對抗、總之、以上次歐戰而論、德國目一九四年起迄一九一八年止、共製造潛水艇七百六十八艘、足見該國各造船廠、確有製造多量潛水艇之能力、以昔例今、該國目下之製造能力、自亦未可加以忽視、特吾人敢斷言於德國潛水艇戰爭之終必失敗者、蓋以該國在經濟上金融上之實力、均視英法兩國爲弱、凡該國所能作爲者、英法兩國必可倍之故也」云、（哈瓦斯社） 
[英國士兵　陣亡統計　開戰三個月以來　共二千二百員名]  
　　倫敦　下議院本日開會時、張伯倫首相曾同某議員提出書面答復稱、自本年九月初開戰之日起、迄至十一月底止、英國官兵陣亡者、共計二千二百員名、以與上决歐戰爆發後同一時期內之陣亡數目相較、計减少一萬另三百員名、（十四日哈瓦斯電） 
[英法兩國　經濟協定　無損美國利益]  
　　紐約美財長摩根索今日聲稱、渠未見英法經濟協定中、有損害美國利益之處、該協定之條款、並不破壞英美法三國之貨幣協定、（十五日路透電） 
[德波外交　談話紀錄　德政府披露內容]  
　　瑞士京域　德國政府曾於昨日發表白皮書、將德國與波蘭政府前此進行談判時之各項有關文件、予以披露、其中並有本年一月五日、希特勒元首與波蘭前外長柏克上校之談話紀錄一篇、內容極饒興趣、當時希特勒曾力言渠對於德波兩國互不侵犯條的、信守不渝、特「但澤自由市遲早必須歸還德國」、同時並提議該市應在政治上成爲德國之領土、在經濟上成爲波蘭之領土、其對於波蘭走廊問題、僅以空洞的詞句、聲明當依照「完全新穎的方式」予以解決、至此項方式之性質如何、則拒不加以說明、希特勒並面吿柏克上校謂、但澤自由市與波蘭走廊兩項問題、倘能依照德國意旨予以解決、則波蘭國之邊界當由德國加以保障云（十五日哈瓦斯電） 
[愛陸軍總司令　自蘇返國]  
　　愛沙尼亞京城　愛沙尼亞陸軍總司令賴杜勒將軍、上星期赴莫斯科訪問、在彼處逗留六日、與史丹林·莫洛托夫·伏洛希羅夫等要人舉行談話多次、於昨日回抵此間、（十五日路透社電） 
[南斯拉夫　共黨示威　釀成流血慘劇　百餘人被逮捕]  
　　南斯拉夫京城此間共產黨學生工人多名、又於昨日舉行示威運動、警祭聞訊出而干涉、擬以警棍驅散之、示威羣衆紛以磚石投擲、並有人開槍射擊、結果羣衆方面殞命者兩人、受傷者七人、被捕者則有一百五十人之多、警察方面亦有十三人受傷、此間當局頃發表公報稱、示威者被捕後、已有六十人於今晨判處監禁一個月、其餘諸人無罪開釋、至此决粉擾原因、正由當局撤査中、據一般人推測、恐係外國工作人員暗中慫恿所致、（十五日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[日本開放長江　認為時機未熟　志在排斥第三國利益　美國民衆主堅强對日]  
　　東京　據日本外務省發言人今日宣稱、關於開放長江問題、日本外相野村與美國駐日大使格魯之間、並未討論及之、長江因軍事上之必要、尙在封鎖中、對於第三國船隻之開放時機、目前尙未成熟、日本發言人此項聲明、乃因外國記者見及日本「國民新聞」載稱、長江有短期內開放可能消息後向外務省質問所獲之答覆、按開放長江、本爲日本貴族院議員出淵次勝之主張、「國民新聞」昨對出淵主張有所推測、認爲時機行將成熟之徵、但父同時附以批評、略謂日本一般國民對於開放長江、固皆竭力反對者且許各國船隻在中國內河中自由航行、不獨破壞中國之行政完整、抑目與隊　公法之基本原則與習慣相刺謬、再則此極航行、在第三國之經濟上當然大獲其利、但在中國之政治軍事上則損失甚大也、加之無條件之開放、更將使日本自中日戰爭以來日本之種種努力、盡歸東流、全功盡棄矣、因此欲圖樹立「東亞新秩序」、則應將中國內河永遠不許第三國航行、蓋一旦開放、則長江航業勢將復爲英人所得也、（十五日合衆社電） 
　　華盛頓　民主黨衆議員兼委員外交委員會伊塞克、昨日山加利福尼亞返此間、渠稱、西部沿海人民均堅決主張對日施行「懲罰辦法」、伊塞克預測下届國會將對日實施禁止軍火原料輸日、渠稱、「余覺日本須撤退中國境內軍隊」、渠以爲未來蘇日商務談判、乃東京企圖以壓力加諸美國、但「此將不能有何成效、因美國對蘇日談話並不關切也」、伊塞克續云、廢止一九一一年美日商的之舉、係一「善事」、余主張冉通過嚴厲法案、但倘日本能改變作風、則除廢止商的外、「無進一步制裁日本之必要」、（十五日合衆社電） 
[日外務省派員　赴美宣傳]  
　　香港　東京電、日本赴歐美特使即前外務省情報部長河求達夫、昨乘輪赴美、將赴南美及歐洲蘇聯行、（十五日電） 
[京滬鐵路股息未發　英對日提交涉]  
　　倫敦　英首相張伯倫昨在下院詰問時聲稱、關於英人持有京滬鐵路股票者、其到期股息迄未發給事、英國駐日大使克萊琪已向日政府提出强硬交涉英大使如遇有機會、當繼續催辦此事云、（十五日路透社電） 
[美擬在巴米爾島　建空軍根據地　需費一千五百萬美金]  
　　紐約　「紐約民聲講壇報」頃載稱、海軍部擬用一千五百萬美元之巨款、在太平洋巴米爾羣島所屬島嶼、建造海軍空軍根據地、各該島嶼共有五十二處、位于夏威夷羣島與薩糜亞羣島之間、海軍部並巳搜集大批卷宗、證明美國對于各該島嶼享有主權云、（十四日哈瓦斯電） 
[日政府考慮　按口發給制　調整日用品供求]  
　　東京　朝日新聞今日載稱、日政府有勢力份子均贊成考慮日常主要必需品之領券按日發給制、以期調整供求、並銷滅米煤炭糖衣着與其他商品之囤積云、（十五日路透社電） 
[何東爵士　貸英鉅款　英金萬鎊免息]  
　　倫敦　據官方宣布、寓居香港之著名金融家何東爵士、頃以英金一萬鎊免息貸與英政府、以兩年爲期、英政府已欣然接受此富有公共精神之供獻、財相西門爵士已代英政府親函何東爵士道謝、（十五日路透電） 
[詹森不擬　會晤加藤]  
　　天津　美大使詹森、今晨由平抵此、將與旅津美僑領袖會商因日方封鎖而起之困難定明日返平（十五日路透社電） 
　　天津　美大使詹森今晨自北平抵此、晨間會客頗形忙碌、午後與主要美商密議兩小時、美領署當局與美商會人員、對大使此行、目前拒不透露任何消息、日總領事武藤亦在訪美大使者之列、詹森定明日返平、關於大使此行、迄今無所披露、惟衆信渠係與旅津主要美僑討論因日方封鎖而起之困難、（十五日路透社電） 
　　天津　據美國駐華大使詹森今日稱、在渠留津期間中、擬與美國駐津總領事高特威會晤一次、並將與此間之美國商人有所商談　惟記者叩以是否將對華盛頓有所報吿　則詹森表示不願言明、記者又叩以是否將與日本駐華特使加藤有所商量時、詹森答稱、渠不準備與日本駐華特使有所會談、渠決於明日返平（十五日合衆社電） 
　　天津　美國駐華大使詹森、於十五日上午到達天津後、卽赴美國總領事館晤見副領事各爾德愛爾氏、詢問關於最近華北形勢、及租界封鎖上之各項狀况、並於午後面聆僑津美商界代表之意見、及陳報情况等、詹森大使之訪問天津、自事變發生以來、猶爲初度、極引各界注目也（十五日同盟社電） 
　　天津　日駐津武藤總領事、於十五日下午至美國總領事館訪問詹森大使、懇談說明關於隔絕租界之經緯　及日方對美國民之態度等各項要題、（十五日同盟社電） 
[晋南日軍　已呈動搖狀態　進犯中條山計劃又失敗　援軍迄未開到攻勢大挫]  
　　興集　晋南全部日軍、呈動搖狀態、所謂援軍、迄未開到、連日攻勢大挫、戰况亦漸沉寂、（十四日電） 
　　洛陽　晋南大戰已成尾聲、大峪溝史家村。子花屹塔（聞喜東南）等處、現仍有殘日千餘趕築工事、華軍正積極掃蕩中、（十四日電） 
　　興集　晋南週來戰果瞪明日犯中條山之企圖、再度失敗、日以中條山爲華出擊根據地故每次晋南戰設、均以（掃蕩）中條山為目的、迄今進犯十次、每戰皆北、華軍於六日大破日軍後、卽分兵於中條山底、對各部日軍實行迅速殲滅戰、連日夏縣以東迄垣曲道上之每一據點、均有激烈爭奪戰　夏縣以東。靑山村西北高地踞日軍三四百、被華全部殲滅、絳縣以東各據點、十日晨開始反攻、廿里嶺日防禦錢被華衝破　日主力已分散、刻正進行個別戰鬥中、十四日） 
　　興集　馬家廟迄大嶺上之錢、日主力崩潰後、華軍士氣大盛、向西追擊、續在范家岔獲勝、斬獲甚多、並乘勢向方山廟（夏縣東）挺進、十一日晨、華另一部繞至十八坪石板沓。生成嶺一帶、繼續向西推進、（十三日電） 
[桂南　戰况沉寂]  
　　遷江　盤踞平吉（上思東）附近日軍六百餘、今被華軍擊斃甚多、內有大尉一員、奪獲步槍百餘支、俘虜日騎四名、（十五日電） 
　　遷江　邕賓邕武兩路戰事、均呈沉寂狀態數日來、亦未見日機踪跡、（十四日電） 
　　桂林　欽縣北方地區之日軍、一路約七百、經牛崗向東北進犯、十一日晨到達舊州以西之大板洞、立遭華軍之包團攻擊、激戰半日、日終敗績、向南潰退、刻華軍正尾追中、（十四日電） 
[豫南華軍　攻信陽進展甚速　附近據店相繼克復　平漢南段被毀三處]  
　　南陽　向信陽圍攻之華軍、進展甚速泉口店已克復、日退據廟兒嶺十三午一度反攻被華擊潰、華乘勝挺進、克復齊家砦、應山日企圖增援經華截擊、斃日甚多、中隊長一名亦被擊斃、漿溪店日正被華圍殲中、華另一部於十三日克復楊柳河、殘日向信陽潰退、華跟踪尾追、在馮家莊附近截擊、斃日甚衆並攻克新灣及八府逗塘等處、刻與馮家莊日激戰中、又華軍克復新集後、卽向石子坡進擊、突又衝入、與日巷戰、並向游河及未河寺等處夾擊日受創奇重一面更向出山店猛攻、日汽車多輛、滿載日兵增援、華集中砲火轟擊、全部擊燬、日死傷甚衆、迄午、復佔領長珈門北塚子坡　並將出山店東南交通悉數破壞　十三晚、日糾集步騎兵二千六百餘、砲十餘門繼續增援、駱駝店游河等處　十四晨向華反攻、並以日機四架輪流轟炸、華軍浴血衝殺、斃日無算、迄晚仍血戰中、又華某部將平漢南段廣水附近破壞三大段、刻信陽附近殘日已成甕中之鱉、短期內不難全部殲滅、（十五日電） 
　　桐柏　長台關日軍、增至八百餘、砲十餘門、刻與華進擊部隊在王廠附近激戰中、華另一部克復孔家集楊家集（出山店北）等據點後　並將長信間交通悉予破壞、殘日恐慌異常、有逃逸勢、（十五日電） 
[監委鄭螺生　前晨逝世]  
　　重慶　監院監委鄭螺生、於本月十四晨、在南洋怡保逝來、得壽七十三歲、氏字繼成、閩同安人、早歲追隨總理、致力革命、籌捐鉅款、輔助總理起義、爲南洋僑社所景從、民二十年、任監察委員、勇於任事、極著勞績、南京淪陷後、始變裝間道到滬、轉赴南洋、于院長聞訊、極爲震悼、頃特電唁其家屬云、鄭委員螺生家屬禮鑒、驚聞螺生先生遽歸道山、勳耆隕謝、謇諤猶新、山海途修、彌深愴悼、謹致電唁、並希節哀、于右任、（十五日電） 
[行政院招待　緬訪華團]  
　　重慶　緬甸訪華團、十五晨參觀中央大學。南開學校。及重慶大學、午應三校校長歡宴、下午五時、赴行政院茶會、孔副院長曁各部會長官均在塲招待、孔氏致詞、盼中緬今後取得更多聯繫、團長宇巴倫答詞　希望中緬交換敎授及學生　並早日成立中緬文化協會、該團晚應扶輪社宴會、（十五日電） 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[粵東北軍事緊張　日軍圖打通廣九路仍不逞　北江華軍已收復據點多處]  
　　香港通信、在日軍犯桂聲中、粵省東北兩江軍事、亦趨突緊張、殆爲互相牽制兵力所致、茲紀其戰况如下、 
　　東江方面　東江南岸日軍、十七日增兵千餘於寳安縣屬深圳、十八日、以漢奸引導、分兩路偷出龍崗平湖、向廣九路中段夾攻、當時該路中段之天堂圍兩渡河平湖等處華軍、曾退守淸溪。塘頭厦、林村。下午華軍後援大軍開至、即展開攻擊　予日軍重大打擊、迨至十九日天甫黎明、日機飛到助戰、該股日軍兇燄復張、續向華方陣地進撲，劇戰再起、華軍獨立二十旅騎兵、在塘頭厦附近、以砲兵掩護、全部出動、縱橫鐵路綫、冒彈雨反覆衝殺、斬日軍無算、午後、仍在混戰中、華軍並在鐵路綫掩藏地雷、炸斃日軍甚衆、林村附近山地華軍、亦將日騎兵一隊約百人全部殲滅、統計十八十九兩日、日軍被殲五百、華軍因將士用命、亦略有犧牲、日軍經猛烈打擊後、死傷雖重、但野心未息、十九日、除繼續向華軍陣地進犯外、並有飛機十餘架、終日輪　向華軍轟炸、其目標集中淸溪石馬樟木頭等處、故損失亦以各該地爲重、是日、東莞寳安惠陽各地、均發現日機踪跡、往來窺察、惠州鎮隆及惠淡惠樟各公路沿綫、皆被肆虐、其目的係圖牽制華軍、威脅華軍民抗戰精神、至樟木頭石馬各地被炸、塌毀屋宇百餘、死傷民衆數十、其餘各地、因交通困難、一時尙難淸算、 
　　又十五日華軍事當局據報、駐石龍鎭內日軍二百餘、及西湖王家山石灣各處日僞軍約五百人、於下午沿莞龍公路撤退、會同莞城之牧野部日軍、經虎門下艦增調寳安、早知其必有不軌企圖、遂下令扼守石龍外圍橫瀝。下南。茶蘭。白馬圍。之 
　　華軍　向石龍進攻、十六日傍晚廣九路正面華軍陳師倪團向石龍南郊進撲、在鐵路兩側茶山。京山。一帶與日軍劇戰四五小時、斃日軍百餘、華方便衣隊一度衝至莞龍公路車站緊水橋、將日工事破壞、十七日、石龍外圍、仍有劇烈接觸、又活躍於莞城四郊之四區游擊隊劉發愚部、十五晚亦進擊莞城、在北門外新海。猪屎地。觀音廟。等處、與日軍黑夜衝殺、斬獲數十、 
　　當十八日晨深圳日軍北犯廣九路中段時、石龍日軍步騎約五百餘、附砲數門、渡過緊水河、沿鐵路會合茶山。南社。僞軍回橫瀝土塘華軍陣地進犯、扼守該地區之華方正規軍陳團。保安隊張團。游擊隊劉部等、分別扼要迎擊、日軍先發砲回華軍陣地亂施猛轟、並由騎兵掩護步兵前進、華軍抖擻精神、在日軍猛烈砲火及飛機轟炸下、沉着應付、日軍數决衝撲、均無法越華軍防綫、傍晚、日軍以傷亡慘重、迫得向茶山京山潰退、華軍乘勝追迫、十九晨、日軍知難得逞、大部竄回石龍、華軍當在茶山南社各地搜索殘餘、佈置新陣地、以防日軍再舉、是役、日軍傷亡二百餘、遺屍五十餘具、華方獲戰利品甚夥、 
　　由深圳沿沙深廣九兩路北犯之日軍、十八十九兩日、遭華軍喻旅雲春霖陳師倪鼎垣等部、分別迎擊在天堂圍渡河、各地展開血戰、日軍傷亡四五百人、十九日下午、華方在溪塘厦龍崗等地大軍、加入作戰向日軍反攻、日軍無法抵禦、迄晚、橫崗附近日軍已回竄沙灣、廣九路正面日軍、亦紛由天堂圍渡河、向平湖布吉後移、華軍喻旅雲團是晚乘勢挺進、前鋒一度越過平湖、與日軍百餘、黑夜厮殺、後因戰略關係、仍退回原陣地、二十日晨天甫黎明、日機四架、由大剷海面飛至、掩護平湖沙灣各地日軍、繼續向深圳撒退、日機旋飛廣九。沙深。平淡。各綫偵察、並在塘厦。淸溪。林村。橫瀝。等地投彈、華方損失未詳、 
　　査日軍自攻陷南頭深圳後、迭圖打通廣九鐵路、及佔領鯊魚涌葵涌鹽田各地、遮斷華方東江對外交通聯絡、華方軍事當局、洞悉日軍詭謀、月來已源源檄調大軍、開東寳惠各縣增防、頃爲加强東寳軍力、加緊控制日軍起見、已電第四戰區當局檄調某部大軍、開各地增防、並從新佈置廣九。沙深。惠樟。平龍。各錢攻守陣勢、以期進可攻擊、退可圍殲日軍、以鞏固東江南岸防地、 
　　北江方面　粵北華軍連日沿粵漢廣花等綫向日軍進攻、十七十八等日、激戰於新街橫潭、華軍進展順利、克復新街附近據點多處、査十七晚粵漢路正面華軍、向新街西北外圍各據點進攻、八時許、王營衝至三華店、日軍憑工事頑守、旋華軍砲隊佔領鐵路附近山嶺、發砲密集轟擊、摧毀日軍工事十餘處、日兵無所憑藉、迫得衝出應戰、華軍乘機衝殺、斬獲甚夥、另一部同時攻破小布日陣、新街日軍聆耗、派隊趕援、戰事轉劇、華軍梁團復以全力撲擊、相持終宵、三華店小布日軍、卒呈不支、十八晨紛紛向新街新民埠竄退、華當將該數據點克復、是役斃日軍百餘名、繳獲槍枝子彈甚多、日軍不斷被華軍襲擊、故集中兵力死守陣地、並派部隊向從化以南各地竄擾、十五日由何家埔渡河犯木棉崖爛柴坑之日軍被華軍擊退後、仍野心未泯、十五日廣從綫日軍二百餘、開抵長腰嶺。白田岡。傍晚、突向街口朱山下一帶、砲轟六七十發、刺探華軍虛實、十六晨、神岡日軍約四百人、再度進擾木棉崖、該綫華軍梁師、爲誘殲日軍計、即退集西北高地、日軍啣尾續進、在從化城南遭華軍伏擊、日軍前後受阻、拚死掙扎、迄午、全部不支南潰、華軍跟踪追殲、斃日軍近百人、並將木棉崖等據點收復、 
[無錫日軍减少　城內外盜刦頻聞]  
　　無錫通訊、盤踞此間日軍、近兩月來、忽見减少、聞係調往他處作戰、每城門祇有崗位一人、南北西三水關、因此規定啟閉時間、糧食燃料等船隻出入、人感不便、物價因而提高、居民苦之、城內外盜刦頻聞，且多在鬧市白晝、商民日夜不安、城外日軍、在上兩月間、被游擊隊擊斃多名、且有下級官長在內、因此北門外通匯橋上、本月初亦設崗位、盤査行人、 
教育消息 
[本屆大學　統一招生考試概况（五）]  
　　各區成績、分配情形、茲復列表如下、 
　　重慶區平均數（以下簡稱平）一六五·〇九、中數（以下簡稱中）一六一·四九、標凖差（以下簡稱差）六五·〇一、偏態性（以下簡　偏）〇·一六七、辰谿區平二六四·四九、中二六二·五七、差六七·三〇、偏〇·〇八一、香港區平一六一·一一、中一五七·五二、差五九·一四、偏〇一八〇、貴陽區、平二三四·〇四、中二三一·九四、差八二·二二、偏〇·一四〇、延平區、平二一九·五三、中二〇二·七〇、差七八。四〇、偏〇·六四〇、桂林區平二二四·〇二、中二二一·七六、差七二·〇〇·偏〇〇·九〇、永康區平三〇四·〇二、中三〇四·〇九、差八四·六四、偏（負）〇·〇〇二、恩施區、平一五七·九九、中一五六·九〇、差六〇·八八、偏〇·〇五〇、上海區、平二二五·四七、中二二二·二六、差七五·五四、偏〇·一三〇、昆明區、平二四三·六七、中二四〇·四八、差九二·九八、偏〇·一〇〇、曲江區平二〇二·七九、中二〇四·三五、差五四·三〇、偏（負）〇·〇九〇、南鄭區、平一八四·七四、中一八一·四一、差五九·五八、偏〇·一七〇、蘭州區平一五八·二〇、中一五四〇〇、差五五·八六、偏〇·二二〇、成都區平一四七，〇五、中一四〇八四、差六二·〇六、偏〇·三〇〇、鎭平區、平一七九·三七、中一七六·二一、差五〇·八〇、偏〇·一九〇、泰和區平一二四·七九、中二一四·八二、差六八·八八、偏（負）〇·〇〇一、藍田區、平二一五·三五、中二一一·七九、差六五·三八、偏〇·一六〇、 
　　我們從右表可以看出各區分數的寬嚴、試題今年雖然是統一了、但因各區閱卷的關係、分數的寬嚴、是無可避免的、因此不能小用調整的方法、上表各區的總中數爲一九六·九八、所以就用一九六的中數來調整各區的分數、不過此地要聲明的就是一九六的總中數、是根據重慶。辰谿。（包括所里分數）昆明。貴陽。桂林。延平。永康。恩施。上海。香港。曲江。南鄭等十二區處計算出凍的、因爲各區的成績寄到有先後、這十二區處的成績到齊以後、其他各區還沒有寄到、而這時又以時間關係非急於發表不可、所以就不能不以已到的十二區處的總中數做標凖、實際上十二區處已佔大多數、用其總中數做標準、也是很合理的、其次要說明的、就是香港雖屬於昆明區、但以人數衆多、藍田雖屬於辰谿區但以第一次發表時成續尙未寄到、所以分別列爲一單位、共計十七單位、現在將各區調整的情形列表如下、 
　　重慶區應加分數、（以下簡稱加）三五、南鄭區加一六、昆明區應减分數（以下簡　减）四四、貴陽區减三五、辰谿區减六六、桂林區减二五、延平區减六、上海區减二五、香港區加三九、恩施區加四〇、永康區减一〇七、曲江區减七、泰和區减一八、鎮平區加二一、成都區加五六、蘭州區加四三、藍田區减　五、 
　　（二）錄取的標準　成績的分配和調整的情形、已如上述、那末又怎樣錄取呢、現在將錄取的標準分述如次、（子）考生筆試課目總分數經調整後、在一百三十分以上、而國文。外國文。數學均非零分者、經復核後錄取之、（丑）有加試課目者、以加試課目之分數代替計入總分數內、再依前項辦理之、（寅）同等學力考生之錄取、並須依照辦法大綱第十二條、（即百分之十、並以每區縣錄取總名次前半爲限）辦理、（卯）投考體育系及體育　軍專修科學生筆試七課目總分數經調整後在一百四十分以上、其中國文非零分而加試術科成績合於規定標準者、經覆核後錄取之、（辰）投考師範學院學生、口試以丙等爲及格、（已）蒙藏生筆試七課目總分數經調整後在三百分以上、而國文。外國文。數學均非零分者、經覆核後錄取之、（午）華僑生錄取標準、參照蒙藏生錄取標準辦法、（未）大學先修班錄取標準如左、（甲）筆試七課目總分數經調整後在二百三十分以上、而外國文、或數學僅有一門為零分者（國文必須非零分）、（乙）筆試七課目總分數經調整後在二百二十分以上、國文。外國文。數學均非零分者、以同等學力報老、雖合於前二項標準、亦不得錄取、 
[贛省圖書館籌備　新聞紙雜誌展覽]  
　　（泰租通訊）江西省立圖書館、自南昌陷後、卽遷泰和、並分設閱覽處於重要各地、爲推進戰時文化、擴大抗戰宣傳計、近更籌　舉行戰時全國新聞紙雜　巡　展覽會、並定於一月間開始展覽、深望滬上熱心抗建文化人士多予寄贈云、 
體育新聞 
[西青籃球　許文奎投籃有神助　强華克麥令軍官　上半各廿二結果五四對四五　得心應手阿奎獨得四十二分]  
　　昨晚西靑籃球甲組强華對麥令軍官、雙方旗鼓相當、競爭劇烈、强華許文奎怪射、得心應手、似有神助、十七擲加八罰、獨得四十一分之多、下半時卅二分、除寳慶一罰、少卿一擲外，均爲其包辦、眞奇蹟也、接觸後、强華即得六分、並以十三對六前領、軍官急攻迫成各十三平等、許陳左右開弓、以四分超出、王爾德勃萊斯三元連中、後來居上、上半時結束、廿二對廿二平分秋色、易籃後、王爾德先罰得一分、文奎突增五分、此後文奎妙射連連、如入無人之境、卅三對廿七時、王爾德四次犯規離塲、强華以四十一對廿九及四十五對卅三、兩度遙領達十二分之鉅、軍官麥卡飛又吿被黜、而氣不稍表、竟追成四十三對四十八、及四十五對五十、僅以五分落後、文奎再添兩球、而鍊聲隨之鏜然、結果五十四對四十五，强華壓倒麥令軍官、另有乙組兩塲、巨人勝上行、雲隊克骷髏、昨賽結果如下、 
　　巨人勝上行（乙）三十------十七 
　　雲隊勝骷髏（乙）廿三------九 
　　强華勝軍官（甲）五四------四五 
　　强華　犯分 
　　許文奎　二　一二 
　　張少卿　二　六　 
　　陳祥龍　二　五 
　　王鏡湖　二　〇 
　　陸鍾恩三　〇 
　　孫寳慶　二　一 
　　總計　十三　五四 
　　軍官　犯分 
　　麥卡飛　四　二 
　　史蒂佛　〇　二 
　　勞勃曉　一　八 
　　王爾德　四　十一 
　　杭蘇茲　三　十一 
　　勃萊期　二　二 
　　史篤克　三　〇 
　　瓊斯頓　一　九 
　　總計　十八　四五 
　　今日秩序 
　　滬光------南漫（乙）四時卅分 
　　震旦------光實（乙）五時一刻 
[青星天梯手球賽　今日展開戰幕]  
　　靑星天梯手球賽、今日下午開始舉行、該賽裁判會主席委員瞿振鵠、已將裁判會組織成立、被邀擔任委員者爲薛祖康·洪玉奎·陸夢聲·兪光漢·程尊華、及當然委員朱寬·孫道勝·孫家祿·何碩慶·江家度等共十一人 
　　今日秩序 
　　朱　寬對程尊華（表演）三時兪光漢對陳效平（天梯）三時半孫道勝對王英敏（表演）四時江家度對許長發（天梯）四時半何碩慶對李友震（表演）五時 
[今晚中青籃球]  
　　伶友------雲隊（乙籃）下午七時 
　　上行------麥倫（乙球）　七時三刻 
　　轟炸------碰壁（甲靑）　八時卅分 
　　友聯------慕爾（甲中）　九時卅分 
[今日中學乒乓]  
　　中華中學主辦之第二屆全滬中學盃團體錦標賽、今日復旦實中戰南洋、各擁健將、定有劇戰、另二幕新寰對南模、及靑年會中學戰中華、亦必有精彩演出、秩序如下、 
　　靑年會---中華（華）七時中華 
　　大公---無錫（華）二時光夏 
　　華童---滬光（中）二時弘毅 
　　私上中---省揚中（華）四時弘毅 
　　新寰---南模（中）二時復實 
　　復實---南洋（中）四時復實 
[霞飛開輪擊彈]  
　　霞飛開輪擊彈賽、昨日兪文對邵孝道一塲、兪文先佔優勢、但爲大意所誤、旋即下沉、坐失良機、殊爲可惜、 
　　昨日結果 
　　邵孝道　八〇　八〇勝 
　　兪文　三二〇　二九三 
　　今日秩序 
　　體仁　二四　下午五時 
　　沈孝道　八〇　下午五時 
[新新讓分擊彈]  
　　比寒結果 
　　程榮欣勝陳超凡（四〇）三五〇---二七七（二週）、朱其良勝石紹楣三七五）八〇〇---二五五（二）週、 
　　今日秩序 
　　周荊棣（二五〇）下午二時正 
　　張國瑞（三五〇）公證丁明毅 
　　馮鎮波（六五〇）下午五時正 
　　趙培榮（四五〇）公證胡昌源 
[上海體指導會　今日體育表演　五時半在西靑]  
　　上海體育指導研究會、今日下午五時半起假靜安寺路西僑靑年會健身房、舉行健身及拳擊表演、參加者大半爲華籍健兒、 
[祥雲小球今明秩序]  
　　十六日（星期六）伍隊對鐵工一時半，匯理對法華二時半、健足對月光M三時半、 
　　十七日（星期日）森森B對麗聯七時半、南星對開開八時半、森森A對南洋九時半、東星對 
　　一九三八、十時半、曉聲對協進十一時半、麥隊B對李高記B十二時半、蓓蕾對和豐一時半、麥隊A對亞靑二時半、新長發對李高記A三時半、 
[運動簡訊]  
　　國際乒乓協會主辦之中西乒乓聯賽、今日下午六時在西靑年會舉行裁判考試、由福洛泊爾陳霖笙主持、須深諳國際乒乓規則、及能講普通英語、 
　　上海基督敎學生聯合會及靑年會學生部合辦之上海籃球聯賽、明日（十七）下午二時在八仙橋靑年會開始角逐、 
　　護齒乒乓隊勝醫光十三比五 
　　藝聯盃小球賽、歡迎參加、十九號下午四時截止報名、向敏體尼蔭路一四六號黃寄萍接洽、 
　　星光小球會明日（星期日）下午二時假地豐路民立中學及福煦路光夏中學測騐新會員成績 
[西聯足球今日有劇戰　麗都甲組戰葡萄牙　下午二時半在逸園]  
　　西聯足球、今日初級盃將展開第二週賽、秩序兩塲、震旦戰麥開別於膠州公園、而華聯會戰軍醫隊於震旦、聯賽六塲、甲組麗都逢戰葡萄牙、下午二時半於逸園、葡萄牙在本季戰續、甚不景氣、五戰四敗、對此疲弱之師、取勝目易如反掌、惟葡將驍勇、勢必力鬥、而葡商又爲專出冷門之球隊、劇戰殊未能避免、而老將馬山兒、今日又有臨陣之訊、則葡商防綫、顯非以前之疲弱可比，今日麗都以嚴士鑫充前衛、必要時當可調李義臣出主中堅、預料今日球塲空氣、必無往日之平淡、今日秩序如後、 
　　麥開平對震旦隊（初二）三時正　膠州公園　沈回春 
　　軍醫隊對華聯會（初二）二時正　震旦　張樂 
　　麗都會對葡萄牙（甲組）二時半　逸園　何春暉 
　　法商會對東塞萊（甲組）　三時正　跑馬廳　倍能 
　　西福斯對聖芳濟（甲組）三時正　跑馬廳　盤脫 
　　測量隊對公園聯（乙組）一時廿分　膠州公園　李契蒂 
　　麗都會 
　　陸鍾恩 
　　李義臣　張林根 
　　嚴士鑫　孟義良　蔣兆祥 
　　曹秋亭　孫鐵順　黃克厚　許文奎　吳祺祥 
　　葡萄牙 
　　蘇若 
　　馬山兒　C雷米迪　柯桂沙 
　　阿達諾　考司坦　雪而佛 
　　洛泊司　奧列佛　J羅柴達　C羅柴達　C雷米迪 
 
 

Page 9

 
 
[當局保護安分米商　維持兩租界治安　圖提高米價者已予警告　各業籌組民食調節協會　滬西平民紛起搶米]  
　　本月十日、兩租界當道曾會銜頒佈吿示一則內稱、「査有若干人士貪圖個人利益、不顧平民困苦、將米糧囤積。投機。壟斷（中略）、無論何人、犯有前項行爲、兩租界均將不予保護」、等語、査上項吿示　係專指少數操縱米市塲之投機份子而言與正式米商無關、兩租界當道爲免除市民誤解起見已轉飭警務機關對於各安分米商、加意保護、以維治安、此節業由工部局函達上海市米號業同業公會、俾該會各會員均得安心營業、 
　　公共租界工部局復米號業公會函云、「敬復者、本月十三日大木、本局所貼吿示，並非專對貴會正當營業之會員、實以制囤積操縱者而發、再者本局業已咨照警務處、極力保護、仍使各號照常營業、不致受擾是耳、」 
　　有華人六名（並非米業領袖）、曾於兩租界當道頒佈上項告示以前、操縱市塲、意圖提高米價、業經工部局捕房於本月十四日卞午傳訊、予以嚴厲警吿、當時法租界捕房、亦有代表一人在塲、各該華人、已允以後不敢再活動矣、 
[全市商業　團體集議]  
　　本市各商業團體於昨日中午十二時集議民食問題、到銀行業。錢業。輪船業。保險業。木業。書業，旅業。綢緞業。酒菜業。新藥業。轉運報關業。製藥廠業。華商捲烟業。錢兌業。橡膠製品業。米號業。等三十餘同公會、以及上海市商會。華商紗廠聯合會。會計師公會。代表徐寄廎·馬驥良許冠羣·許曉初·潘仰堯·魏伯楨·李文杰·王海帆·等、並邀請華董虞洽卿·袁履登·奚玉書·江一平·郭順·等參加、推定主席報吿開會宗旨後、即由虞洽卿徐寄廎陸文韶等發表意見、討論結果、推定虞洽卿·徐寄廎·蕢延芳·張繼光·王禹卿·郭順·等十一人、發起籌組上海市民食調節協會、共商集資訂購洋米等問題、 
[管理委會　決議辦法]  
　　昨午米市塲管理委員會假福州路靑蓮閣公樣處召集弟五十七次會議、出席者施聖補·陸釗針·吳文彬·蔡聲明·楊紹元·鍾緒生·張利忠·鄭升云·印福祥·符前耕·顧益生·周之楨·張蔭楠·徐埜孫、主席符前耕報吿、近來米價幸吿低落、但搶米風潮甚熾、各店號頗有損失、不如成立一公行、公開買賣、俾可减輕同業責任、旋決議（一）張利忠委員所提各界組織平衡糧食委員會、其組織辦法如下、（甲）主辦倉庫存米登記手續及其他登記證事務、（乙）限期出售存米、（丙）勸募平糶基金及辦理墊款事務、上項辦法、擬具意見、呈請米業主要團體審査後、再行呈報兩租界當局、邀同全市重要團體共同組織之、（二）請兩租界當局、保護正當營業行號之運米、 
　　豆米行業開緊急會　公會於昨日下午四時，推派代表陳子彝·朱子香·符前耕·周之楨·等四人、赴工部局謁何副總辦、對於兩租界當局本月十日之告示、有所說明、同時對被傳六華人亦有所陳述又據新聲社記者昨向米至探得確訊、豆米行業公會爲兩租界當局之吿示及被傳之六華人事、准今日午後四時　緊急執監聯席會議、 
　　搶米初犯判決緩刑　邇因米價空前未有、致貧苦小民、生活維艱、達於極點、不啻奄奄待斃、十四日下午五時十分、勞勃生路一帶之江北貧民、竟挺而走險、集衆數白人、擁入七百八十九號仁泰米號、搶取値價一千六百六十五元之白米數十袋、分頭逃逸、嗣經該管普陀路捕房得報、派中西探捕馳往查獲案犯江北人張萬和·馬東裕·黃友匡·韓小二子·四名、搜出米十一袋、一併帶入捕房收押、昨晨解送第一特區法院刑三庭、捕房律師厲志山依竊盜罪起訴、闡述經過、謂照現下之米價、實屬空前未有、貧苦居民，對於生活、洵難度日、但斯種行爲、觸犯刑章、請予發落云云、繼據仁泰米號經理劉鑑泉護明當時情形、質之四被吿、供詞支吾求宥、黃日昇推事判決黃友匡處徒刑三月示儆、張萬和馬東裕韓小二干各處三月、緩刑三年賊米十一袋發還原主、 
　　平民走險情形悽慘　靜安寺路一九五四號（兆豐路西）萬興米號、近日為預防搶米計、僅上午營業、午後閉門休息、詎昨日下午三時半、突有貧民約百餘人、携帶面盆布袋洋鐵罐等盛米器其、羣集該號門前人行道上、聲稱購米、將店門撬去兩扇、貧民等正動手搶米時、適靜安寺捕房聞訊、派中西探捕十餘乘車趕至、貧民雖受驚恐、停止搶米、但仍集結不散、拾取石子向店中擲擊、該號業主乃潛出向靜安寺路偽警分駐所報吿、的隔十五分鐘、到僞警二十餘名、捕房探捕旋卽撤退、僞警到塲後、竟舉起槍柄、隨意亂擊、貧民痛極呼號四散逃避、路人爲之酸鼻、 
[滬西搶米風潮]  
　　昨日中午滬西發生大規模搶米案計的十餘處、而搶米者均屬十餘歲之江北小孩、及中年少婦等、人數的在于人以上、據然各米號損失之米、統計的有五百餘石、茲將詳情分誌於下、（一）極司非而路地豐路口二十號門牌惠興鑫記米號、主人莊惠明、被搶去白米一百餘石、（二）極司非而路六六九號裕兀米號，被搶去四五十石、（三）極司非而路五角塲恒和米號被搶去---三四石、（四）白利南路一三零號增泰米號被刦二十石左右、（五）白利南路三二五號仁豐碾米廠、被刦五十餘石、（六）大西路汪家弄合成德成兩米號、被刦一百餘石、（七）康腦脫路延平路口公順米號、被刦三十石左右、（八）星加坡路松盛祥昌兩米號、共被刦六七十石、（九）膠州路二三號大昶米號、被刦十餘石、（十）勞勃生路八零　號三泰米號、被刦百餘石、（十一）勞勃生路仁泰公司、被刦四十五石左右、（十一）勞勃半路公平米號、被刦十餘石、（十三）勞勃生路浴身池對面 
 
 

Page 10

 
 
 
　　恒盛米號、被刦　餘石、（十四）勞勃生路永福公仁兩米號、共被刦　十石左右、（十五）康腦脫路一八四號公成　號　極司非而路康腦脫路口泰康　號搶去八十餘担、極司非而路八十八號我昌米號被搶去三十石、極司非而路一二零五號領義公被搶去五十六担、至於未被搶　各米號、均聞此風潮、紛紛打烊、停上交易、故　西各處之米號、自昨日下午二時起、均宣吿停業、華聞社記者向滬西米業聞人孫來君詢問、據云、現今滬西各米號、擬規定米價秈米每石自三十二元起至三十六元止、國米每石三十七八元、明日（即今日）照常開市營業、但爲防止發生意外事件起見、已請公共租界警務處及「大道市政府」派警至各米店保護、 
　　檳榔路竟毆斃人命 
　　滬西檳榔路近馬奇路口第一三零九號某米號內、於昨日下午五時許、突被男女貧民一百數十人、蜂擁衝入店堂及堆米處所、實行搶米、當時所有貧民、各持竹籃·竹筐·布袋·木箱·以及洋鐵瓦罐等不一、不問靑紅皂白、見米即搶、年少力大者爲首領導、你搶我奪、秩序大亂、大呼小呌、人聲嘈雜、而該米肆中老司務以及店夥等、見來勢洶湧、亟謀堵截、但以衆寡懸殊、無法欄阻、於是肩出竹杖木棍、權作臨時武器、此起彼落齊向貧民頭部打來、因此又成互毆情狀、秩序淩亂不堪、呼號聲與啼哭聲、震動天地、而受傷流血以及斷骨破皮者、亦因此而觸目皆是、幸斯除探捕等聞訊趕來、極力彈壓、始得逐漸平息、結果該米號雖受相當損失、但貧民中、已有女性一名、因被棍傷要害、竟於當場身死、此外尙有男子六名、亦遭同樣創傷、勢亦沉重、情狀至慘、已經探捕車送勞工醫院救治、並料理善後、又新加坡路七十六號某米號、於昨晚七時十五分左右、亦曾被貧民數十名前往搶米、結果該號損失白米二十担左右、所有搶米者、曾被探捕當塲拘獲三男二女、已經帶入捕房訊究、 
[李文元部　克復三灶]  
　　本月七日忠義救國軍第四支隊長李文元、親率一四兩大隊、從奉賢邊境向南匯第七區三灶鎭推進、八日到達宜家橋、距三灶僅五六華里、由第四大隊長吳振海率部直衝三灶、李支隊長率其直屬第一大隊 
　　迂迴包抄 
　　並函約國民抗敵自衛團第二區大隊長連柏生、率部向西推進、伏　嚴橋附近、以爲聲援、將三灶僞軍陳黃河部包圍截擊、僞　初據工事頑抗、繼被華軍奮勇衝殺、如催枯拉朽、至九日上午、 
　　僞軍不支 
　　潰退、棄屍遍野、偽隊長陳黃河奪路而逃、連越河浜數條、僅以身免、旣而新塲等各路日偽、紛紛增援、又與李吳　部展開激戰、日軍死十五六人、傷十餘人、僞軍傷亡無算、華軍亦有 
　　相當損傷 
　　至今尙在相持中、又李文元進兵三灶之時曾約救國軍第五大隊長徐承德同時截擊四團倉、以成犄觕之勢、十日上午、徐部正 
　　向四團倉 
　　猛擊、將次攻克之時、不料被祝橋日偽包抄後路、更以衆寡懸殊、首尾不應、徐部奮不顧身、努力抵抗、致壯烈殉職者十餘人、 
[永安三廠　昨已復工　四項要求　今日答覆]  
　　麥根路永安紡織第三廠、自前晨由虞洽卿派遣代表會同工部局工業科顧炳元前往該廠召集勞資雙方調解後、經整日之磋商、始於即晚十二時、暫告解決、兩代表勸令工友即日復工、並負責於今日上午對工友所提之四項要求、即（一）年終紅利五個月、（二）怠工期內工資照給、（三）工人代表於談判中工資照發、（四）星期日不准調換接班、有圓滿之答復、工友代表、本愛護本廠之原則、及爲三千五百餘男女工友身體之健康起見、准兩代表之勸吿、即屬令原做日工之工友、仍留在廠中、以備昨晨復工、餘則返家休息、昨日（十五）本爲該廠發給工資之期、茲因廠方　款不及、亦決定今日下午發給、昨晨開工後、一般工友、初不因困居廠中兩日而精神頽唐、故工作更爲興奮、 
[日方圖拘太古船役　船主拒絕　據稱有販私嫌疑　西崽已看押澈査]  
　　英商太古公司北洋綫正班輪順天號、昨晨十時許自天津來滬進口、於十一時駛至外白渡橋外、陸家嘴浦面、當有日海軍憲兵隊小輪一艘、上有日憲兵二名及水巡捕房華捕兩名、命順天輪拋錨、該輪遂即停車、兩日兵與華捕上輪、欲拘船主西崽（華人）、由船主詢日兵、西崽何罪、據謂因渠與漢口販運私物有關、船主復索閱證據、日兵無所答、乃拒絕拘捕、日兵不得要領、下小輪而去、順天輪即起錨南駛、中午至租界外灘本行碼頭停靠、船主遂命將該西崽監視船上、一方將日憲兵上船無故拘人、及西崽暫予看押、經過情形報吿滬行、對西崽詳加澈査後辦理、 
[法總領昨檢閱　法捕房部隊　頒給有功人員勳章]  
　　法租界巡捕房、於昨日（十五）正午十二時三十分、在辣斐德路愛善拉廣塲、舉行檢閱及授動典禮、昨日參與檢閱之各部隊、由警務處副總監濮蘭璽氏 
　　擔任指揮　、計越捕六連隊、每連配有機關槍車四輛、由督察員瞿餘·馬倫哥·步却哥·愛拉·施馬弼·馬加隆等指揮、另有俄捕二連隊、配有機關槍十二枝、裝甲車八輛、及武裝機器脚踏車十五輛、迨 
　　法總領事　鮑黛芝及齊鄔兩氏抵塲後、即由法總監法伯邇氏迎接入內、其時樂隊齊奏「馬賽」曲、莊嚴悅耳、尤見精神、及檢閱畢後、鮑氏即開始頒給 
　　有功人員　勳章、獲獎者計有華籍秘書陸炳章·楊根生·及正探目毛金生·陳明士·等九人、尙有越捕七人、亦獲有勳章、授勳畢後、該項部隊整隊遊行、經貝常路直至姚主敎路、昨日參與 
　　檢閱典禮　者、計有法駐滬防軍司令格義愛上校·蒲萬上尉·法公董局全體董事·法公董局總辦敎育處長高博愛·衛生處長巴利德·等數十人極一時之盛、 
[毆擊英警長之日人　竟由日言釋放　捕房當局深表訝異]  
　　公共租界捕房高級職員、昨夜對日本領事館警察署所發之聲明、謂十三日晚與英籍警長金氏發生毆鬥之四日人、已於次日由日警署加以警吿後釋放、深滋驚異、按是項消息、日本某通訊社於 
　　昨午發表　英文大美晚報記者曾以詢之捕房當局、當經否認此消息爲確、謂此案須待金氏之傷勢復原後、親到日領館法庭作證、然後開審、惟日本總領事館情報課昨晚已作否認之否認、人中社記者因再 
　　詢諸捕房　當局、經表示對日警署及情報課之聲明深爲訝異、蓋日本當局對此案初抱甚嚴重之見解也、査此案發生於十三晚七時三十分、南京路浙江路口、時英籍警長金氏在該處驅逐妓女、突有五日人上前干涉、致與金氏 
　　發生衝突　日人之四、竟拳足交加、毆打金氏、傷其腹部、惟另一日人則未參加行兇、並圖阻止其同伴之兇暴行爲、惟未發生效果、該四名行兇日人、復擬將金氏曳入彼等自 
　　虹口雇來　停在路旁之汽車中、意圖駛往蘇州河北、幸經路過之英兵等上前搶救而捕房亦聞訊派到警備車、拘獲行兇日人三名、未行兇日人一名、後者 
　　旋經釋放　前三名、則於次晨交日領館警署帶去、當時所得消息、請將被控於日領館法庭、但昨晚則經日警署聲明、已經釋放、而該聲明中謂釋放四人、實屬不確、 
[外灘浮碼頭　運貨限制　夜間絕劉禁止　藉免妨碍安寗]  
　　上海泰晤士報云、昨（十四日）悉、工部局因接獲外灘居民之申訴不平書頗多、故已發出通吿、在午後十時至午前五時之間、禁止外灘浮碼頭上裝運貨物、聞此新條規、將於明年一月一日起實行、外灘居民受夜間卸貨與工人邪許聲之吵鬧、已屢發煩言、但按照新條規、牲畜與易腐之市塲產物、仍准起卸、其他一般貨物、除非極緊急而事先得警務處書面許可者、在午後十時至午前五時之間、一概禁止起運、 
[國貨公司勞資糾紛　昨已圓滿解決　勞資雙方接受工部局調解　總支三店今晨起照常營業]  
　　南京路中國國貨公司、及一二兩支店全體職工八百餘人、爲要求改善待遇、提出條件四項、要求資方准予所請、曾於前日分別談判、因未獲資方應允、於前日起總支三店實行怠工、昨日經勞資雙方繼續談判、及工部局工業科亦派員調解、新聲社記者昨向該公司方面探悉、勞資雙方爲顧全大局、接受當局調處、昨日已經圓滿解决、總支三店、今日九時起、照常恢復營業、 
 
 

Page 11

 
 
 
 
[被刺重傷醫治乏術　茅麗瑛昨逝世　噩耗傳出各界均極痛悼　明日在萬國殯儀館大殮]  
　　南京路中國職業婦女俱樂部主席茅麗瑛女士、於本月十二日下午七時、當行走於南京路四川路附近時、突遭暴徒二名狙擊、因避讓不及、致腹部腿部均遭中彈、而二暴徒則於秩序紛亂中、向西北方逃逸而去、 
　　傷重不治溘然長逝 
　　 
　　茅女士於中彈後、當即受傷仆地、附近警捕即一面追捕兇犯、一面則將茅女士車送仁濟醫院救治、茅女士雖當時流血極多、然經醫師竭力醫治、傷勢曾一度好轉、各親友方爲慶幸、然終因受傷過重、而茅女士於施手術後、兼之胃病並發、故身體益不堪支持、延至昨日下午二時十二分救治乏術、遽而溘然長逝、 
　　生前熱心社會事業 
　　茅女士爲杭州人、年二十八歲、未婚、曾任職江海關七年、於前年毅然辭職、赴內地服務、去冬因奔母喪返滬後、即在啟秀女校任英文敎授、於敎課餘暇、從事社會工作、担任中國職業婦女俱樂部主席、對提倡婦女職業、備具勞蹟、茅女士性格、豁達豪爽、又勇於負責、對一切社會工作、如救濟難胞等、莫不熱心苦幹、待人則態度和藹、對己則嚴謹自律、故社會人士莫不受其感動、而佩其人格、 
　　救濟難民舉辦義賣 
　　茅女士於主持中國職業婦女倶樂部後、於今年七月、爲籌募難民夏令衛生經費、曾負責舉辦物品慈善義賣會、深得各方之同情贊助、當時雖曾遭奸徒之陰謀擾亂、意圖阻止、並有人勸告謂奸徒將對不利、速即離滬、然茅女士以此次義賣、純屬救濟難民、毫無政治意味、故未加意、並親撰「爲義賣而生、爲義賣而死」對聯、努力進行、成績極爲圓滿、不意相隔未幾、竟遭毒手、而茅女士生前所言、竟成讖語也、 
　　噩耗傳出各方痛悼 
　　茅女士於被刺逝世前、曾對其友朋謂、「予自問將死、然予係因救難致死、望各位勿必悲傷、對救濟工作、仍繼續努力、」云云、茅女士之友朋、均感其人格高尙、當茅女士被刺後、各地友好、均有來電慰問、今日噩耗傳出、各方均極悲痛、其本埠親友、已組治喪委員會、料理善後、將於本月十七日下午二時、假膠州路萬國殯儀館舉行大殮、聞本埠茅女士之親友、均將參加、以示哀悼、並定於今日下午四時起、公開瞻仰遺容、 
　　租界當局偵緝兇犯 
　　當茅女士被刺後、兩暴徒即疾馳由四川路至寗波路、乘預停該處之黑色汽車、相偕向西逃逸、十分鐘後、該車馳至愛文義路赫德路附近、適遇中西日巡捕一隊、沿途巡邏、暴徒等情急、竟由車中向巡捕開槍、當有日捕被擊中一彈、險遭非命、該車則繼續向西逃逸、馳入滬西極司非爾路某號屋內、此暗殺案所用手槍、經捕房騐槍家檢査後、已悉爲發給滬西某華人者、此案兇犯、旣獲綫索、公共租界警務處、隨即通知極司非爾路九十四號日憲兵西區司令、請予協助調査、日憲兵司令曾表示願與合作偵査、然迄今尙無下落、 
茅麗瑛女士遺影 
[被拘兩華捕　可望釋出　僞方在釋放前　尙須演滑稽劇]  
　　前月十九日在勞勃生路檳榔路口執行職務之公共租界華捕孫培和徐健必二人、因與僞員一人發生衝突遭日本憲兵拘去、一度擅被提付僞「滬西法院」審訊、並將於今日續訊、惟據確息、日軍當局已允將該二華捕於今日釋出、又悉在釋出之前、仍當在極司非而路僞「法院」作一幕滑稽之審訊、屆時僞檢察官起訴孫徐二人犯「意圖傷害」及「殘暴」兩罪、而由僞推事加以判決、然後宣佈孫徐二人已被拘禁多日、作爲抵銷「刑期」、可以釋出、遂以此了結此重公案、僞方之所以欲演此一幕雙重性的喜劇者、因一面欲使此次企圖恫嚇執行職務之華捕的公案結束、一面則欲爲偽「法院」保留「威嚴」與「面子」、 
[日偽攫濬浦局　偽關監督李建南任局長　日人藤澤接充總工程師]  
　　上海濬浦總局、自前年八一三戰事發生後、因挖泥船只被日軍攫去、工作遂吿停頓、本年夏間、經駐滬各關係國領事與日領三浦義秋交涉、於十二月一日成立協定、將內部加以改組、由偽「江海關監督」李建南任局長、理事會三人、由李建南及江海關稅務司羅幅德、港務長日人杉山任之、總工程師經規定改由日人擔任、第一任爲藤澤氏、茲悉該局已於昨日起恢復辦公、 
　　太古租船疏浚碼頭 
　　大陸報云、太古公司租得挖泥船兩艘、將早日在浦江上游之太古碼頭前開始挖淸淤泥、是項工作、將沿數百呎長之浮碼頭與碼頭進行、而該碼頭之最後一次疏濬、猶在兩年前滬戰行將爆發之時、昨（十四日）據太古公司某員聲稱、今雖不急需進行疏濬、但此乃每隔兩年即從事之例行工作、日方發言人近所表示濬浦局之恢復工作、與太古公司之活動、並無關係、蓋碼頭疏濬工作、恒由碼頭主任擔任、而海關管理之濬浦局、則僅照料江中之主要航道也、 
　　在潿洲島被扣之　英帝航機釋放　由澳籍駕駛員駕機離島已於星期三日飛抵香港 
　　字林報云、日海軍發言人昨日（十四日）宣稱、英帝航機達旦紐斯號、前飛至東京灣淵州島上空、被指破壞日方軍事限制、致被迫降落該島、歷時三十六日後、已於本星期三日釋放、由澳洲籍電駛員威爾森操縱、於星期三日午後自潿洲島飛往香港、十一月十七日、曾有日海軍飛機一架飛至香港啟德飛機塲、載達旦紐斯號之備換輪一具返潿洲島、英籍駕駛員旋亦乘船至該島、 
[湖南輪夾帶金銀現鈔　被海並搜獲　搜出金條卅五條共値十餘萬　贓物全部沒收人犯業已逃逸]  
　　英商太古公司湖南輪、日前由港來滬、原擬開往天津、因船內略有損壞、在滬修理無效、即停駛北洋綫、改開香港、乘便修理、於前日（十四）裝齊貨客後、定中午十二時出口、在起椗前、照例海關抄班、在船搜査私貨、不料於十時許、該抄班等、在船內搜獲私帶金條三十五條、銀幣數萬、現鈔數萬、共約值十餘萬之譜、盡被帶往海　沒收、惟私運者已逃避、 
 
 

Page 12

 
 
[第二特區監獄長　孫雄病逝滬寓　今日在上海殯儀館大殮]  
　　上海第二特區監獄典獄長兼特二法院看守所長孫雄、字擁謀、今年四十九歲、湖南人、學識優良、曾兼任震旦、東吳·持志·曁法政學院各大學敎授、著有監獄學·犯罪學·神經變態·獄務大全等書籍行世、蒞任七載、因八一三以後應付現下特殊環境、乃致積勞成疾、病榻纏綿、已歷四月、近又患心臟病與腰子病、醫治罔效、於十四日中午在金神父路由義坊八號寓邸逝世、由家人移靈於上海殯儀館、並由同事等組織孫氏治喪會、定今日下午四時舉行大殮、靈櫬暫厝殯儀館丙舍、俟時局平靖、運回故鄕安葬、孫氏遺缺、暫由第一科長邵振璣氏兼代、並呈報高三分院檢察處、轉呈司法行政部、派員遞補、孫氏生前服官淸廉、身後頗爲蕭條、遺下妻妾子女、將由親友籌措善後諸事云、 
[表兄妹結合　感情破裂　妻歸寗母家　夫訴請同居]  
　　皖人朱家浦、今年二十七歲、幼年研究警察學、向在上海市警察局當巡長、其表妹程祖漱、今年芳齡二十有二、姿態可人、曾受過相當敎育、彼倆因爲係表兄妹、時相往還、由戀愛而結婚、業已三載、當初兩性之間情感彌篤、迨滬戰發生後、朱家浦失業、夫婦情感日淡、程祖漱常歸寗不返、至本年十月八日、朱由岳家將其妻程氏領至法租界賈西義路二七二號同居、至同月二十日、程氏又一去不返、因此、朱家浦乃具狀第二特院民庭、訴請判令程祖漱返家同居、該案昨由馬推事開民七庭傳訊、被吿程祖漱偕喩兆麟律師到案供稱、原吿朱家浦、性情暴戾、時常虐待被吿、並欲用手槍將被吿打死、故決不願與原吿同居、原吿朱家浦當向庭上供稱、被吿完全揑造事實、原告從無虐待被吿之行爲、被吿如常居其母家、恐將來發生其他變化、請求庭長判令她隨我回家同居、庭上向兩造勸解良久、因兩造仍各執一詞、遂諭知本案改期候傳證再訊、 
[水菓行主　虐待發妻　妻訴請別居]  
　　住公館馬路典當街華盛坊九號、開設合順水菓行之蘇州人孫劍華、近被其髮妻同鄕孫高氏（二十七歲）、延律師具狀特二法院民庭、聲請調解別居、據稱聲請人與對造人於民二十年結爲夫婦、詎婚後三日、渠即外宿不歸、但因身爲新婦、雖知其有外遇、未便細加根究、嗣後渠因賦閒、分文無進益、乃一再逼氏代向親友間設法吿貸、總計不下三千餘金、現在屈指八載、計已生育子女三人、而渠因氏之力、除已自設合順水菓行外、又兼爲申記公司之業務股東、氏私衷自慰、以爲家庭狀况、可以日趨好轉、不意渠之舊性復發、日又從事賭嫖、視氏爲眼中釘、氏遭此莫大刺激、憤不欲生、於本年八月二十九日呑服安神藥片以圖一死、旋被鄰居發覺、報吿法捕房、轉送醫院診治、有案、嗣出院後、即歸母家居住、迄今已將數月、而渠則視若路人、絕不加以聞問、爲此不得已聲請傳案調解、諭令兩造准予別居、並令按月給付聲請人及子女生活費國幣八十元云云、法院據狀、昨日廖推事開調解庭傳訊、兩造均未到案、庭諭改期再訊、 
[萬源布廠體恤職工]  
　　本埠徐家匯萬源布廠廠長王文賚氏、鑒於廠內職工困於習俗、按月薪得費於餽贈酬酢者太半、殊非養廉之道、特明定餽贈酬酢規約、通吿全體職工一體施行、職員婚喪餽贈至多不得過一元、練習生及工友婚喪餽贈不得超過五角、酬酢酒席由廠內代辦、體恤周詳、並望一致提倡云、 
[紹酒棧盜刦　一匪中彈成擒　當車送工部局醫院治傷　其他兩匪於紛擾中逸去]  
　　湖北路第一零四弄（即迎春坊）四號鄧福泰紹酒棧房內、於昨晚八時二十分左右、突被匪徒三名馳往行刦、當時由一持槍匪徒向棧內老司務以及帳房等威脅、不許聲張、禁止動彈、一面即勒逼將銀錢櫃鑰交出、被其搜掠、斯際該櫃內適 
　　貯有現鈔 
　　七百六十一元、於是悉成匪囊中物、但該匪等尙不滿足、由徒手兩匪摸索而登擱樓、再向該棧老闆葉振業重加勒逼、但葉振業身畔未藏款項、僅有鈔票十元、而匪等亦一併刦去、相率下樓、奪門圖逸、該棧老闆等即、 
　　緊追不捨 
　　、比至弄口、適有老閘捕房巡邏探捕迎面而來、追者一見、立即奔上吿密、因此片刻間探捕環佈、亟施兜捕、匪徒見狀不妙、竟首先開槍拒捕、於是探捕亦還擊、雙方互轟、五六發後、該持槍匪徒、當被 
　　擊倒成擒 
　　、其他兩匪被於紛擾中逸去、探捕等乃急報吿捕房、派車將傷匪押入捕房、經略訊之後、據供名孫龍園、年三十六歲、餘詞支吾、同時因其創傷適在腹部、勢甚沉重、乃又將其押送工部局醫院、先予救治、一面着手偵緝同黨、以憑併究、 
[七寳米店經理　被人槍殺]  
　　滬西七寳鎭人夏阿肖、年四十五歲、向在該鎭河北關帝廟橋西首、開設茶館、近復合股開設公和米店、夏自任經理、長袖善舞、獲利甚豐、詎前日下午三時許、夏在西市梢米船上算賬上岸、行未數步、街旁突然躍出壯漢三人、舉槍向夏頭部射擊、夏不及避讓、當塲中彈倒臥血泊中、兇手見目的已達、即從容逸去、後經人通知夏之家屬、趕往察看、奈傷在要害、旋即斃命、 
[上海空氣　並不汚濁　工部局衛生處試騐結果]  
　　上海近來、因人口集中關係、頗有人疑惑租界空氣、因而汚濁、則於居民衛生、影響綦鉅、茲據工部局衛生處消息、該處於本年十月間、一度將上海空氣分析、以騐其汚濁程度若何、試騐結果、知上海之空氣、實比大小相類似之大多數其他城市爲淸潔、 
[雞販被毆暴畢命　兇手二人併案訊究]  
　　魯人孟慶海、向在西摩路九七三號開設饅頭店、但該店並無自來水設備、平日用水均取諸於西摩路小菜塲、月之十三日早晨、孟飭夥郝明禮往菜塲取水、乃郝所提水桶觸及沈德明之鷄攤、於是遂起爭執、互相扭毆、孟聞訊之下、亦加入爭鬥、結果沈德明內部被毆傷甚重、經捕到來、將郝拘捕、將沈車送仁濟醫院診治、奈以傷重救治無效、延至前日下午六時身死、除郝已解法院收押外、茲以孟亦屬共向犯、故由捕房將孟逮捕、昨晨解送特一法院、捕房律師蔣保廉請求將孟覊押、與郝併案訊究、經劉毓桂推事質訊一過、遂論令押候併案訊究、 
[眼鏡作場失愼　焚斃兩命案　店夥被捕　候緝店主]  
　　山海關路四〇六弄十九號、係沈榮寳所開設之大興眼鏡架作塲、所用原料、均屬松香等易於引火之物、月之十三日下午二時四十分、因不戒於火、致起大火當時沈及其夥均不顧如何設法滅火、竟均逃逸無踪、以致火勢不堪收拾、嗣經救火會得報、驅車往救、始吿熄滅、但住於二層後樓之張周氏·及三樓前樓之吳盤槐·已爲火焚斃、新閘捕房於事後調査、認沈榮寳等實應負過失、但以在逃未能拘獲、及至前日、經華探目楊斐章在山海關路成都路口將大興店夥陳阿根拘獲、以便査緝沈榮賣歸案、昨晨解送特一法院刑二庭、捕房律師蔣保廉依法請求將陳暫押、經劉推事質訊之下、乃諭陳准予覊押、 
[難童教養工作　難民遣散費發竣]  
　　國府振濟委員會自中日戰事發生後、對於推進戰地及後方之難童敎養工作、頗屬積極、本年三月間、該會又撥予款項、囑令中華慈幼協會負責設法辦理淪陷區域之難童敎養工作、茲據探悉、中華慈幼協會奉命後、經過中華基督敎協進會與各地敎會當局之合作、業在魯·豫·贛·蘇·浙·皖等省淪陷區域內、成立難童敎養機關七十七處、共收容難童一萬零三百五十名、 
　　難民救濟協會、滬西延平路第二收容所、自給難民三千餘人、全部遣散、成人每名發給遺散費十五元、幼童每名七元五角、該項遣散費、由協會商請本市滙中銀號西區支行代理發放、自本月十二日起、至昨（十五）日爲止、業已全數發竣、該管戈登路捕房、亦派警探十餘名、到塲協助維護、該銀號絕對義務、總經理黃雨齋、爲籌措此巨數之單鈔與輔幣、曾多方奔走、費盡最大努力、 
[日司令官拜會　工部局總董]  
　　昨（十五）日上午、日本海軍上海方面根據地隊司令官海軍少將樋口修一郞、前往工部局正式拜會該局總董樊克令、 
[伊斯蘭　青年友聯社　現已成立五月　社員已逾百人]  
　　本市伊斯蘭靑年友聯社、爲回敎靑年楊鼎·董英傑·沈杰等十人發起組織、迄今業已成立五月、其宗旨爲闡揚回敎之眞諦、並聯絡回敎靑年之情感、以資切磋、而發揮伊斯蘭之道德精神、近已徵得基本社員百餘人、茲因擴充組織、加設各種講座、擬請回敎聞人担任指導、 
[半月新書介紹]  
　　蕭伯納林語堂極力推薦之英國現代詩人戴維斯氏長篇名著「流浪者自傳」、前由黃嘉德將全文譯載於「宇宙風」、茲該書單行本已出版、每册一元五角、黃嘉音譯美國小說名作「大地的嘆息」、每冊四角、黃嘉德編「翻譯論集」、每冊一元二角、是書爲黃君年來在約翰大學敎授翻譯課程所選用之一部分討論材料、內容包括關於翻譯理論及方法之文章十篇、執筆者俱爲我國新文化領袖及翻譯界先進、以上各書、俱由西風社出版、又西風副刋第十六期、亦已出版、本期除原有各欄外、特闢歐戰風雲特輯一欄、包含興奮緊張之文字五篇、不可不讀、 
[同仁輔元堂報告] 　 
　　上海慈善團同仁輔元堂十一月份各項善舉、發給恤嫠贍老濟貧矜孤口糧六百十四元八角、南市收大屍八十具、小屍五十二具、施大板棺六十一具、小棺四十五具、法租界分堂收無主大屍二百零七具、小屍九百九十六具、施大板棺一百八十八具、小棺二百十具、收有主大小拋棺二百十六具、騐屍所檢騐大屍九十五具、小屍六十　具、救生局在浦中撈起大屍九具、小屍八具、施大板棺八具、小棺八具、門收大棺十八具、浦東北蔡塚地埋葬大小棺五百二十三具、徐家滙虹橋路臨時塚地所收無主大小屍棺、由工部局衛生處予以火葬、以上共收大屍二百九十六具、小屍一千零五十六具、大小拋棺二百三十四具、施大板棺二百五十七具、小板棺二百六十三具、 
[信誼藥廠經理結婚]  
　　本市信誼藥廠總經理鮑國昌君及楊玉靑女士、昨日下午四時在慕爾堂舉行結婚典禮、並於昨晚在新新酒樓設宴招待親友、到新藥業及各界名流極衆、盛極一時、 
[兆豐療養院　Ｘ光防癆檢查]  
　　肺癆病最爲危險、預防誠不可緩、白利南路三十五號兆豐療養院、開辦以來、努力於防癆工作、成績殊好、該院除採取最新設備外、並由肺癆專家侯雲卿博士主持全院醫務、用最新科學方法、以治肺病、愈者頗不乏人、其取費低廉、尤爲難得、該院在兆豐公園對面、環境優越、空氣淸新、療養肺病、最爲相宜、每星期三及星期日上午、該院並舉行Ｘ光防癆檢査、爲大衆行肺部康健之檢騐、每人僅取費一元、 
[來函]  
　　編輯先生大鑒、敬啟者、頃見十四日貴報第二張八版本埠新聞欄「捕盜開槍案」一節、載有先夫殷偉君「生前曾開過韓莊妓院、現在虹口販賣猪仔」等云、聞見之下、不勝駭異、竊先夫在戰前向業標金事業、邇來始任職於牲畜市塲爲經濟人、皆爲正當職業、今貴報所載、措詞荒謬、顯係傳聞失實、事關未亡人信譽、亟宜投函更正、仰即刋入來函類、以明眞相、實爲德便、此頌文祺、殷孫氏敬白、十二月十四夕、愛文義路聯珠里二十四號、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時卅分氣象預報云、華北與黃海天晴、風無定向、此間由曇轉陰、有降雨之可能、並有輕微之東風、東海與臺灣天陰、數處降　雨、有北至東之和風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高五八·三、最低三·五·一、去年同日、最高五九·四、最低四三·七、 
 
 

Page 13

 
 
 
商業新聞 
[囤貨漸出籠　米價有平落之望　來源仍被把持到貨愈清　搶米風潮蔓延小店遭殃]  
　　米糧來源、途貨旣被阻於閔行、及松泗靑角南港等貨一百餘艘、楊家渡者三四十艘、停積於內地各站者二百六七十車車運之米、悉遭統制、停發搬運證、均小能冉事運輸、傳聞業由某方悉數運達滬淞、轉裝泊於該處之大輪多艘、輸出口外、故本市到貨愈稀、 
　　至於市上銷塲、近朝祇有本鄉實胃微動、昨則一般作客更因搶米風潮復作、鑒於勞勃生路之仁泰公司等米號數家被搶、繼父延及康腦晚路·延平路·極司斐爾路·大西路·靜安寺路·愛文義路、各米店聞警後、皆提早收市、因之米店進米、已形懈怠、此於大衆民食亦不無影響、蓋米店懼搶刦、不欲多存米其中固亦小無奸商、但此次米價之漲、由於囤戶壟斷者居多、一般小米店隨進隨出、力不足以操縱米糧，　首先遭殃、惟民心蠢動、理宜設法平靖、應由當局採取管制辦法、抑平米價、以裕民食、嚴格取締囤戶奸商、仍應保護正當經營之米店、以利流通而全秩序、 
　　昨日售方無論客販及一般素事投機之囤戶、深懼懲戒、羣相脫貨、市上籌碼頓充、人心即軟、至銷塲愈呆形成祇出不進、而粳糯及各尖價、較前又降一元有奇、惟洋米素依外匯爲準、茲以連朝下游、殆將虧蝕、故貨主爲顧全身本計、不肯再事輕售、然其形勢亦已疲軟、成交僅四五百包、計收盤行情、圓粒西貢爲三十五元二三角、長粒爲三十五元至三十四元八角、客尖祇開三十三元半至三十三元、砶米三十元左右、 
　　客秈昨日續有長江各埠裝到一千多包、而行囤有米亦復力求脫手、蓋本市旣有搶米發生、而當局亦復再度警吿、市上回籠貨頓有大批出售、然進戶寥寥、結果成交不足千包、價乃續跌一元半、客秈自三十四元至三十三元不等、 
　　洋米定貨續到、後首尙可蟬聯抵埠、市形　呈軟弱、現西貢一號三十五元、二號三十三元一二角、比之前續小一元以上、惟路貨因定價不鬆、售意轉堅、早市原包又回好至四十二元半、午後仍小至四十二元云、 
[粉市平定　麥已帶鬆]  
　　麵粉　昨日麵粉廠盤未動、仍爲八元七角、市面亦趨定局、各廠以小麥原料價貴、粉市雖已加價、與成本相差尙鉅、故祇能供給本街、而限制大帮客銷、惟近日本客實銷亦較遜色、市面難於冉漲、回箷貨籌碼稀少、售價比廠盤高二·三角、綠砲車價須九元、統市成交三萬餘包、聞有北帮辦去紅財神粉一·二千包、價爲七元九角、日廠粉交易不多、鳳鳳粉十二月份初開八元二角二分旋至一角七·八分、一月份價爲八元六角八分至七角、 
　　小麥　昨市平疲、廠家納胃尙佳、行囤亦有搜辦、惟局勢似難再好、因廠方吃盤已見重視、目下小麥價位太高、粉價又難漲足、所以不願一再放價收買也、統市售開常錫蘇麥十五元、蕪湖麥十四元七角、由福新廠辦去八千包、阜豐辦去七千五百包、又市塲成交無錫丹陽麥六車、價爲十四元八角半至八角云、 
[金融　港方重又　拋塞外滙]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛牌、俱無上落、英美滙暗市、情况平庸、微緊略鬆、一日數見、結果稍形鬆動、當日經過、晨開均平、嗣以投機商洋行等扒入、曾略呈軟態、但不久香港電塞於先、猶太商某美行及出口商等吐售在後、市勢頓形轉硬、時英金鬆至四便士五九三七五、美匯硬達七兀五六二五、旋因棉麥又有結款、一度略形回軟、惟至午刻、港電重來賣出、同時華北亦稍供售、故午收仍爲四辦士五七八一二五、及七元五三一二五、午後初時沉寂平靜、入後日行與有利等少來吃進、狀况重稍回軟、迄至晚收、英金爲四辦士五六二五、美匯爲七兀半、較上日英鬆〇一五六二五、美硬〇六二五、期貨潛勢與現貨一轍、 
　　喬直甫亦有吐出 
　　晨初以倫敦大條、近遠各降一二五、紐約銀價仍定倫敦生金呆平、滙兌英對美·對法仍平、對滬縮〇六二五、美對英跌一二五、對滬未更、對法大二五、中央掛脾各匯如舊銀行晨開現貨賣價英金四辦士五四六八七五、美滙七元四三七五、較上日均無榮辱、開後投機商首來扒進、同時進口商亦稍跟買、計華商扒進某行正月份美匯七元三四三七五後洋行亦結進外行正月份美匯七元三一二五、時現貨價亦軟至四辦士五三一二五及七元四〇六二五、滙豐掛牌褐曉勿動、白銀平衡稅揭曉小〇七五、此後港電突來供塞、且猶太商喬直甫亦來吐出、市象遂形轉鬆、計賣予麥加利等外行現貨英金四辦士五六二五與五九三七五、後猶太商又與出口商吐予外行現貨美滙七元半與五六二五、及正月份美匯七元四三七五、時麥加利復吐予同行本月份美匯七元五六二五、旋以華商與洋行界復來扒結、情况遂稍回軟、英金至四辦士五六一五、美匯達七元半、以上價其時尙難結得、將近午刻、港電重來吐塞、其時華行亦稍拋出、故市勢重鬆、計港電售予某行現貨英金四辦士五九三七五、繼之華行賣予外行正月份美匯七元四三七五、延至午收、銀行現貨賣價、英金四辦士五七八一二五、美匯七元五三一二五、比晨開英微鬆〇三一二五、美略硬〇九三七五、 
　　結款雖旺終帶鬆 
　　後市初開沉靜平定、毫無變化、迨至三時許、日行及外行有利前來扒結、故爲狀遂略轉軟、計日行有利扒進外行現貨英金四辦士五六二五、及正月份美匯七元四〇六二五與三七五、入後買者知足、遂於平靜狀態下、即吿收盤、晚收銀行現貨賣價、英金四辦士五六二五、美匯七元半、本月份英金四辦士五四六八七五、美滙七元四六八七五、正月份英金四辦士五三一二五、美滙七元三七五、結果比上日現期英均鬆〇一五六二五、美俱硬〇六二五、 
　　香港滙市殊平穩 
　　香港十五日電、今晨匯市開盤穩定、英美日各匯不動、申匯現貨微降一元、爲三百二十六元、十一時申匯現貨續降三元、爲三百二十三元、市面穩定、十一時三十分均無榮辱、午收穩定、美匯現貨緊〇六二五、爲二十四元半、申匯現貨回升二元、爲三百二十五元、下午二時三十分吿平、行市無上落、 
　　天津滙價略見緊 
　　天津十五日電、今晨匯市開盤吿平、英匯現貨緊一八七五、爲四便士三七五、美滙現貨縮三一二五、爲七元一八七五、申匯回升半元、爲一百〇三元半、「聯鈔」暗盤續賤七角半、爲九十五元半、 
[金市殊少變動　交易三千數百兩]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、雖滙市稍形盤鬆、金價則反提起五元、蓋因港帮不時猛進之故、論當日過程、初以匯市帶軟、市氣仍緊、於買風下再漲十五元爲四千一百九十元開盤、詎料此後外匯突轉硬化、金號與證券帮即來吐出、同時上日浮多亦思獲利出籠、情形遂即回鬆、其中雖港帮委托某金號撈進三百餘兩、奈供求仍難平衡、遂退達四千一百四十五元低盤、午刻又因外滙重走鬆境、故午收祇吿四千一百六十一元、午後初處於錢兌業賣風下、又步小十一元、入後匯市回軟、加以港帮重振買風、致散戶脫手者亦紛來復進、故迄至晚收、遂昂達四千一百八十元、全天交易約三千數百兩、銀樓飾金鎭日未更、海關金等仍平、 
　　烚赤祇好五元 
　　自晨每條（十兩）、初開因匯市帶軟、人心尙佳、開市抬起十五元、錢兌業進金號二十兩、爲四千一百九十元、少頃外匯忽鬆、立起賣風、某金號與某證券帮及散戶等塞出、不久即盤小四十五元、錢兌業出金號十兩、爲四千一百四十五元、其時港帮突委某金號拖進三百餘兩、回起二十三元、錢兌業互做二十兩、爲四千一百六十八元、此後港帮吃胃已足、加以匯市仍趨鬆境、不支下挫、錢兌業互做十兩、又遜至四千一百四十五元、嗣因外匯回軟、晨初拋出之金號證券帮頓來復進、重回升三十元。銀樓帮售予金號二十兩、爲四千一百七十五元、午刻外匯復鬆、重冉向下、銀樓帮及某銀號吐出、又挫至四千一百五十五元、將近收盤時、某銀樓代客戶撈進數十兩、提高六元、某銀樓進金號一十兩、爲四千一百六十一元作午收價、午後首由金號出錢兌業十兩、爲四千一百六十元、嗣以某某錢兌業相繼吐出、又步小十元、錢兌業互做二十兩、爲四千一百五十元、入後外滙略緊、人心一振、加以港帮委某金號代進四百餘兩、同時某錢兌業亦轉賣爲買、且證券帮爭先拖進、不久即回起三十二元、證券帮進銀樓帮一十兩、爲四千一百八十二元、錢兌業售予證券帮十兩、爲四千一百八十元作晚價、結果比上日升五元、全天祇四十五元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高數元、收進减低二十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮成交、 
　　飾金未見動靜 
　　銀樓首飾金、每兩兌出、始終未動、大同行仍懸四百二十元、新同行與上價相司、收進減小十五元光景、 
[英美金票下挫]  
　　昨日英美金鎊、供求勢均、市况穩定、英美金票、供給轉暢、市價稍鬆、美金票爲十三元三角五分、香港票供給頗殷、市價軟弱、法郎票吸納較增、市價挺秀、日金票需要甚盛、市價堅挺、晚市爲一元二角八分、朝鮮票無榮辱、仍爲一元一角三分三厘、昨日市價、英金票降二角、美金票降五分、香港票降一分、法郞票升二厘、其他各幣、俱未更動、 
[證劵　內債稍堅　外股殊無特色　英商又有派息]  
　　證券暗盤昨日市况、祇甲乙兩種比較堅穩、此則因第九次抽籤輪到最早、於此亦可以窺見行市雖在長期盤旋無起伏時、而人心對於公債仍未忘情、待機而勁、已成普遍心理、惟未來變化正多、不可不注意及之、昨日趨勢依然刻板、浮沉於五分一角之間、其所以交易不絕者、因此非正式之買賣、所方不收佣金耳、結果又高低互見、爲數祇一角左右而已、成交數仍有三十餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交寗紹公司股一十股、價爲八元一角， 
　　衆業公所股市、昨日殊無特色、因關於最近數家實業公司方面爭端、有形成罷工風潮可能、一般神經過敏者、莫不引以爲懼、對於會德豐股人心彌堅、誠屬例外、收盤時七十四元半有買戶、全日在七十五元及以上價有不少股票成交、是種不安情態、即橡皮股亦受同感、而使購者略形躊躇、但收盤時買戶重吿活躍、各股俱有殷切維持者、 
　　本埠英商怡和各紗廠有限公司一九三九年份中期股息、昨經董事部議決、每股派國幣一元、定於明年一月十七日開派云、 
　　本埠英商祥茂洋行經理之開達橡皮有限公司經董事部議決、定於十二月二十八日舉行第十九屆常年股東大會、報告截至一九三九年九月底止一年度之帳略及營業狀况、分派末次股息、改選董監等、本屆盈餘據悉爲國幣十九萬餘元、連上屆盈餘滾存兩共二十一萬一千餘元、除已派中期股息兩次、每股每次各計國幣一角外、再派末次股息每股國幣四角、全年共派股派息股國幣六角、一俟股東會畢、末次股息即可開派云、 
　　倫敦十四日電、今日英商遠東各公司股票掛牌行市、上落又吿參見、麥加利銀行股升半鎊、爲八鎊半、滙豐銀行英倫註冊股跌半鎊、爲八十一鎊半、香港註冊股不動、仍爲八十五鎊、古拉客林傍橡皮股回跌一便士半、爲二十一先令九便士、其餘平平、 
　　倫倫十四日電、今日中國外債掛牌行市仍吿平定、上下各檔公債、均無變動、 
[紗花　洋花報跌　紗市影響甚微]  
　　紗市轉入平靜之途、漲風已止、氣勢依然挺拔、美棉因連朝狂騰之後、稍有反動而下跌、於是有一部份多頭活動出籠、市情略帶軟象、一般心思高昂者、乘疲落時反爲收進、議論謂美棉市價雖挫、然逐步上升程度已深、應有此反動、不足計較也、所以本埠紗市無大影響耳、 
　　現紗晨開因美棉猛跌五·六·十磅音、人心稍有浮動、呌價曾一度亂喊、二十支雙馬開盤一跌七八元、價爲七百三十四元、少頃有一部份投機戶認爲買進機會已到、乘勢拖進、市况又復回上、一霎間跳起十元、爲七百四十四元、中途聞實需仍滯、又帶平疲、査半日間成交統計二千包、行情二十支變馬與上日無甚軒輊、雙地球跌一元、天女跌二元、茲將各帮口買去之額量列左、同行一、八四五　香港一五五統計二、〇〇〇包 
[美棉反動　通花亦跌　交易稍清]  
　　本棉交易較爲减色、原因謂連朝猛騰之美棉、跌風驟盛、一鼓熱烈之人氣、未免稍受打擊、然一般執貨者鑒於美棉回跌、然採算價依然昂貴、對於價格廉宜一層、仍無脫卸之意、買者要賤肯進、於是雙方遂成僵局、通州花價疲短二元、蘇北來源、計通花一千九百九十七包、常陰沙六百二十八包、北沙來一千二百六十包、茲將現棉情形如左、 
　　通花　一六八·五〇　一六八·〇〇　同行進　二〇〇包 
　　又　一六九·〇〇　又　二〇〇包 
　　通打包　一七五·五〇　又　四〇〇件 
　　火機花　一五五·〇〇　又　二〇〇包 
　　又　一五六·〇〇　又　二〇〇包 
　　又　一五七·〇〇　又　二〇〇包 
　　又　一五八·〇〇　又　一八〇包 
　　木架花　一六〇·〇〇　又　一〇〇包 
　　蘇州花　二三六·〇〇　申二廠進　二〇件 
　　常陰沙　一六一·五〇　同行進　五四五包 
　　巴西棉　二三五·七五　又　二〇〇件 
　　又　三七·五〇　又　二〇〇件 
　　另訊、外棉市價、紐約棉市、漲風之熾、得未曾有、連漲已有二週餘、一般久望之回風、始於昨日看得、雞棉價回落竟有五六十磅音之巨、然一般人心異常良好也、據紐約來電、昨日晨初先因投機之賣出、市况降落二十餘磅音、後因紐奧綸帮之售出及多頭了結而再跌、結果收盤價格較之上日降落四十至六十磅音、印度棉市殊稱堅定、尙漲八羅比餘、埃及跌百餘磅音、利物浦跌二十餘便士， 
　　滬埠外棉、因人心奇好、均擬乘此回風之時機、稍爲購買、故同業間之手貨、因彼等均已獲得巨利、都願早日脫貨求現也、彼等之售價、每擔較之洋行方面可廉去十餘元不等、故交易殊爲熱鬧、同業對於美棉交易所期貨加碼者、昨日殊見踴躍、茲將昨日美棉市價、以美匯七元四三七五折合送廠價如下、 
　　二十支　美米特林　二四一·六五 
　　又　又　下級二三七·一五 
　　三十二支　又　二四八·八〇　 
　　又　又　下級二四二·五五 
　　四十二支　又　二五二·四〇 
　　又　又　下級二四四·五五 
[疋頭　廠盤激漲　與市價不相稱　交易因之清淡]  
　　布市因紗花原料步步提高、而布價受實銷萎縮之壓力、匯勢微弱、然基礎旣穩、囤戶聲勢頗壯、昨市貨價平平、廠盤咸各報漲、尤以英商怡和綸昌一家出品爲更甚、綸昌貨照上月底首次開價花布漲一元五角、克繼綢漲二元四角、羽綢貢緞漲三元、與市上手貨售盤相差甚巨、華商各廠廠盤與市價亦不相侔、囤戶以吸胃飽滿、非特廉小進、血執貨者除浮戶散額外、未願逾格遷就、故交易不旺、本街成交粗布細斜細布坯布三百餘件府綢漂布印花貨、二百餘箱、各種絨布千餘疋、浙四滇夸及內地僅有小額添辦 
　　東布晨市因外棉報跌、人心回挫、白貨龍頭細布降至每疋二十一元三角半、後市同業鑒於本街染銷及囤戶進胃依然不弱、成交細布細斜現期貨千件左右、市氣復振、收盤形勢又緊、龍頭細布做開二十一元七角、較前提漲一角、四君子嗶嘰最小價每碼降至六角五分半、晚市又喊六角六分二厘半、直貢六角九分、故默察市塲情勢者論、疋頭價格已成易漲難跌之局面矣、 
[糖市　赤糖開出八千包]  
　　昨糖市一致穩俏、所有聯營處存貨、已如數開通、暫吿結束、計荷赤五千〇二十包、四十四元、太古Ｈ嘜車、油包三千包、四十元、公會劃盤現貨二四粗白、本棧五十八元二角、升二角、外棧升六七角、新到五十九元七角、底到五十八元半、荷赤MP嘜四十五元半、太古車白無甚上落、西棧B嘜五十八元、東棧五十七元半、OX嘜西棧五十六元七角、東棧五十六元二角、DY嘜西棧五十六元半、東棧五十六元、HX嘜西棧五十六元、H嘜東赤四十三元半、本綿白升一元、振記一號五十八元、本一號升半元、爲六十八元、晶明冰六十九元半、國糖依然上展、潮帮開出黃崗靑二百餘包、四十五元半至四十五元二角、升半元、棉赤升相仿、計五十九包四十六元三角、二百餘包四十六元至四十五元半、廣帮開東鄕赤百餘包、四十四元、升二元、興化帮開貢戈洋五十外包、價爲現鈔四十五元、 
[南北貨頂莊菜五十元]  
　　金針菜近以各方去化活潑、市價步升、項莊菜貨缺、會售至四十九元、昨呌五十元、以次照退、惟聞途貨已有裝出、不久可到、爲數較多、屆時或可稍鬆、 
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[語文小故事] [  祝敔]  
　　難乎其難 
　　語文是件艱難的事，特別是對於知識淺陋的人，我且舉一個故事來證明。西班牙境內有種極難學的語呌巴斯克語（Ｂagque），難到連魔鬼都學不會。上帝爲了責罰魔鬼引誘夏娃，罰他到巴斯克去，除非學會了他們的語言，不能出來。過了許多年魔鬼學會了，相升天去報吿，不料剛走過一頂邊疆上的橋，什麽話卻忘記了，升不上天。 
　　人們不是魔鬼，但語文太難了。解放語文吧！ 
　　闋隔 
　　方言的闋隔是語言上最可痛的一個現象，幾乎可以表現語言的落後。據說在希臘柯爾契斯（Colchis)個小地方有三百種方言，今仍　該地爲「方言之山」。在過去，瑞士有兩個村落，距離一點鐘可走到，但一說北方法語，一說南方法語，五相輕視，不通婚。緬甸有許多地方，只有三四十家人家，但母家的說話就是最近的鄰舍也不懂。中美洲土人的語言最有產生方言的能力，有個牧師給他們編了一部字典，十年之後這位牧師再去，發現他的字典已完全不能適用。美洲土人的語言太會變了，所以一個年老的巴薩馬夸弟（Ｐassamaquoddy）印第安人說「是的」爲Chew-dech-a-loh,但他們的兒子已改用了a-ha。方言，語言進步的障碍，怎樣去消除？ 
　　佛語 
　　佛敎徒相信佛所講的種馬加第語（Magadhi）是一切語言之根。擄說，印度小孩在小時候須坐在椅上由父母親敎語言，假使父母一人是不同地方的人，孩人就一擇一種，但孩子如果語都聽不到，他就說馬加第語。有人生在荒野，不聞人語，他天然地會學會了馬加第語；馬加第語通行各界，地獄界，動物界，魔界，人界，佛界；世上共十八種語，每語皆變幻，唯馬加第永世不變，久久統一。所以佛門文法學家加泰耶拿（Katayana)說:「有一種語言是切語言之根；上下等人在創始日就說的了；就是至高的佛也說的：這就是馬加第語。」 
　　馬加第語的奇蹟吿訴我們，語言必項統一，否則人不能　用語言的長處。我們希望，在幾年之後，我們的中國語能趨於統一，使五千年的文化根基上有一個新的建築。 
[「最初一課」] [  馬拉]  
　　夜晚是很陰暗的，但是我們底激動的臉却被漫天的火光照得通紅了，我們悲痛地望着鄰村那所最高大的房屋在火勢底攻擊下漸漸地倒下去，我們底心因憤怒而跳動得更加急速 
　　風呼呼地得意地從原野各處刮來，它找到了好伙伴，火熖得了它底帮助也和人們身體內的血液樣地沸騰着了，空氣也被引得燃燒起來，使我們感到很大的窒悶，我們底呼吸快要被火的可怖的景象壓迫得停止了，眼前只是一片耀目的火光，在陰暗的天幕上奔騰跳躍，風和火絞成了一股洪流，和成了曲交響樂。我們髣髴還可以聽得一絲絲慘酷的笑聲，我知道他們是在別人的痛苦中感到滿足了，我底周圍的許多絕望的呼　刺着我的心，我的思想，使我格外覺得慌亂 
　　一這就是『他們」的淸鄉嗎？嚇！「鄉」快要被「他們」淸得絲不剩了。一突然一個冷冷的鎭　的聲音在我的耳邊響。 
　　像飛馬星座救了在北極探險的麥克密倫那樣，這個冷冷的聲音也從無比的混亂與悲憤中把我救起來了。我又看見在無邊黑暗中閃耀着的一綫光明，我的心變得又很堅決很平靜了，我又有勇氣說：「最後的勝利一定是我們的。」我變成樣　不是無因的，說話的人是我們平日所最不滿意的，他懷疑政府，却對將臨的敵人抱着莫大的希望，他永不願意聽我們外來的人底話，現在他自己說了上面的話，他底希望中的「主人」終於來敎訓他了，這還是「最初　課」然而也是最現實最無情的課喲！ 
　　「最初　課就使他說出了這樣的話，難道以後的課」便不會逼他把話爆發爲行動嗎？誰又能保證將來在心上積起來的怨恨一定不會使他舉起反抗的旗幟呢？ 
　　我感動地拍着他的肩頭，慰他，（他就是那所最高大的房屋底主人）我還把他的熱情鼓勵我們在火光中對望着愉快地笑了。 
[初冬小景] [  金芒]  
　　冰凍的風吹斜了眯着眼的太陽，給窗前飄進來朶隔壁屋頂開殘的黃菊。 
　　呵一口氣，白濛濛的烟霧一忽又消滅了，於是仍然現出硬紅的手來。 
　　覆上高厚的衣領，顫科着，我咬緊牙根走出弄堂，弄堂似乎寬闊高峻了，塵埃給風捲起立刻又沉寂下去，陽光雖然明閃着，總只覺是片黃澄澄的。 
　　街上行人眯起和鼻了般殷紅着的眼，一陣風吹來捲髮都凌亂着，便掉轉過頭來盲目地緊走兩步，掀起黑紫的唇，像笑又像哭着。 
　　街角，一個白俄弓着傴僂背，舉起另一隻不必拿着破袱包的手，向行路人亂揮，又伸起大拇指來咕嚕着，破衣露中那白色的肌膚，跳着跳着；會笑着走近個小孩，孩子被嚇得一溜烟跑了，他又跳向隻脫毛的小狗...... 
　　路邊平添上許多呌喊，這一邊一圍圍的小孩長衣尾，掃在蹲着的小孩屁股後地面上，風來了，便被掃進跨下，手是紅紫的，然而拿起陀螺。 
　　那一邊路上一圍圍的都是暫停行脚的過路人，一陣陣號哭聲從裏邊透出。 
　　舊書攤上，人在打瞌睡，黃昏照着，一陣陣子風過來翻開了無動書頁，於是人又趕忙跳起來............ 
　　......回到甬道似的弄堂口，弄堂又變低矮了，熱的手擦擦眼皮，才知覺到手仍然是冷。一個戰抖着的影子戰抖着聲音： 
　　「......先生，先......生，.........可憐......可憐！...... 
　　回過頭，蓬　的花髮顫動遮上眼簾。 
　　拿起冷硬的葵扇生起冷的煤爐；異鄕人冷硬的心由揮動扇的手感到一絲溫暖，拾起張千里外寄來的舊信紙，謀爐戶從冷風中升起藍熖。 
　　對着那紙上糢糊的字，對着零亂的未做的晚餐，------遙遠的山嶺間也生起了烟火吧？------我瞥眼看見窗前的那朶殘菊 
　　我跳起來，擲了那朶殘菊。 
[關於奴隸哲學] [  霂長]  
　　奴隸性非生而有之，奴隸制度才是如此。開始喊媽媽時天眞得祇懂快樂，一長成後才曉得自己根本是奴隸胚子，但自然也非人類先祖所能夢想其呀喲呀喲（被壓榨一聲也）的，在杭唷杭唷之外。這樣看來，奴隸的子孫並非算自作孳，是當然了。可引爲異數的，却是奴隸的堂兄弟或表姊妹常會相信自己眞是被作踐的一代，而以壓搾爲本分甚至幸福，在主人刀下作「大澈悟，喊出：一謝謝主人底刀鋒！」然而道卽使是自願的，終究在先還不免有些慘痛的苦笑；心這般冷靜，皮肉至少還有些感覺，雖已被指爲黑色。 
　　「苦笑」對於主人，是不大好的，也是理之當然也了。於是主人要他們練習喊「善哉！善哉！奴隸的險譜因此格外變得冷靜：冷靜的臉譜勾成起先倒有些昏沉沉的，甚至還不免些熱昏，後來却也逐漸自然，於是「孝子順孫」苦矣。 
　　但到了某一代，「孝子順孫」底心倒實在是「嘸哈苦」的，尤其對於遺傳學一硏究有素的「學者」，他們是更「大澈悟」。因之也越發心平氣和，斯文得很，不像那些壓不過氣來時一聲媽的一來得粗野。這樣，主人就得封他做「哲學家」！亙古以還，天才輩出，最有趣的，在羅馬彷彿有位「哀比磕頭」，會參加天才大宴會，不用說他是以奴隸的資格來領銜的。會中，主人在賓客之前扭弄他底手臂，光景似乎很厲害，後來他終於善意的敬吿道：再彎去要斷了。主人果然冉彎，眞的斷了。而哀君於是從容作結論曰：「不是對你說過的嗎？」 
　　手臂生來是爲主人折斷的。辜鴻銘先生有例爲證：膝蓋生來是作下跪的，屁股生來是給敲打的......然而要說辜先生是最標準的「哲學家」嗎？在前淸辜先生居然把辮子割掉，在宣統三年後也居然把辮子生上，坐上洋車，沿北京城大兜其圈子，道雖也有些「哲學」意味，却好像是笑話，也狂悖得很。有些、倒會採取其精粹所在：於是提倡有辮子所以殺頭，有耳朶所以揷箭，有琵琶骨所以串鏈；可是辮子現在早化爲烏有，耳朶仍祇使於給老婆扯，箭已成爲古董，用槍打這可不像靶子般容易瞄準。其實歷古各社會耳朵似更　變化：垂下，如吧兒狗；張開如中山狼，到現在依然還不發達得很。因此有人惄焉憂之，慨然廢除了揷箭和殺頭；但「目前」殺頭却依然盛行起來，原因還有頭髮，看來祇有和尙尼姑似乎可以叨光得成了。「善哉！善哉！」：揷箭是早過去了的，現在靶子却更放大；至於串鏈，祇要胸脯一拍，手銬一上就行。 
　　其實，齊田氏在大宴賓客時，雖和古　馬有一同作風，他底話祇要在「人類，聽來，似不無部份眞理：天老爺眞好，爲人類而生五穀魚鳥，還自然是人類的便宜，中古至今日爲止，五穀魚鳥確實仍在人類口中肛門裏，雖然有些「充實」的或者還是泥土和樹皮；而對於蚊蟲，虎豹，則已有蚊香和籠子。 
　　人類的眞理------主人笑，奴隸們也笑。 
　　但人類也有可怪處，以上的「狂悖」以外，還要「爭魚如熊掌」，還要「呑砒霜藥老虎」前者是主人們底業蹟，不無可解；後者還是奴隸們底蠢事，他們是沒有「身家」的。 
　　此「有身家」的主人所以不作興「破釜沉舟」歟。------沒有魚和熊掌吃而且還不能「出洋考察」了。臨到奴隸不帮了他，就得「銜刃」「反縛」「齊櫬」「請死」，博個「違命侯」。後來他底子孫遂漸破落了，也逐漸忘記了先祖是主人。 
　　於是奴隸哲學上補上一筆：「天道好還·」他們（奴隸）也忘記了誰底力量。 
 
 

Page 16

 
 
㳺藝界 
[關於「孔夫子」上銀幕　謹答澤夫先生] [  費穆]  
　　本報昨日刋有澤夫先生所寫關於「孔夫子」上銀幕之「一個小建議」，讀後深爲感動。澤夫先生所謂之「小建議」，其實並不算「小」。他所提到的，正都是負責製作者苦心焦慮之點。 
　　自從民華露佈拍攝「孔夫子」的啟事後，曾得到許多「有心人」賜函，給予不少寳貴的指示，於此可以洞見社會人士愛護中國電影的心情，是遠在一般想像之上。尤其是爲拍「孔夫子」而工作的人，立刻得到極人的鼓勵，至少是使我個人感激涕零。 
　　一般讀過聖賢書的人，對於孔子的一生事蹟，以及當時的歷史，地理，人物，什九未必弄得淸楚。我自己更是萬分慚愧，直到最近才稍爲明白。所以在將來「孔夫子」影片中，開宗明義第一章，必然是先把當時的人物關係和歷史環境介紹明白。至於影片的內容，則已決定描寫孔子之一生。 
　　「戀愛」部份，很抱憾，確是沒有。我想，我們可以用更高貴的「感情」，來補償這一方面的缺憾。 
　　「盡信書，不如無書。」寫歷史劇，多少須在無字處找材料。「孔夫子」影片的史在眞實方面，我們可以寫他的事蹟；至於要描寫他的精神和人格，不得不借重一些文藝上的技巧，而求其詩的眞實。因此，描寫孔子生平，倒不必斤斤計較於年份日月。 
　　自愧淺學，恐斷乎沒有將此片拍到盡善盡美的能力。對於熱心朋友的指示，隨時準備接受，即使影片拍成公映，有過亦不憚改，盡心盡力而後已。謹謝澤夫先生及各位枉敎者。 
[章遏雲之「嗓」與「腔」] [  病鳩]  
　　章遏雲爲王瑤卿之得意弟子，以程派靑衣蜚聲梨園，藝術精湛，實坤伶旦角中不可多得之雋才，其嗓與腔不同凡儔，茲就其特異點述之： 
　　「嗓」　坤伶之嗓，類多尖銳刺耳之音，此係女子聲帶關係，不可强求，雪艷琴以發音高亮，顧曲家認爲異珍；其實雪伶之嗓，亢爽有餘，圓潤不足，遏雲適反是，有柔潤宛轉之水音，惜走高不能如雪艷琴之嘹亮，（新艷秋以疾音反高不足爲法）平運如珠玉走盤，抑揚由主，吃調雖不高，而發音淸晰，內行所謂功夫嗓也。 
　　「腔」　遏雲之腔，初淑梅，繼受業於瑤卿，最後程腔得自琴師穆鐵芬爲多，穆雖爲琴師，遏雲嘗以師禮事之。穆隨名旦程硯秋奏技有年，深得其秘，後旣佐章，乃盡以心得授之，故遏雲所歌之程腔，幾無一句不有來歷，小腔宛轉動聽，板槽工穩，簡潔淸醇，每放歌，聲韻開展，滿弓滿調，不如今日之般效程腔者。故抑高亮之音，而偏趨飄忽細悶之途，刻意求肖，轉著痕跡，蓋遏雲摹程，法其韻緻，不求酷似，取其菁華而去其糟粕，尾音剛勁，兼趨於靡，驟聆之，似爲小雲路數，顧淸麗不足，底氣稍差，以擬蘭芳，差堪相類。而小腔轉音之柔媚，更具慧生之風格。總之，遏雲之歌，博採衆長，不拘泥於小節其造詣有足多者。 
舞團寫影　 
[雜誌（二）] [  小田]  
　　茶舞時間，各舞塲殊相懸殊，大概四段舞塲，如大華·新華等處，均規定自五時至八時，然實際大華須至六時始上市，新華略早，然大華散市總須在七時半後，而新華則七時半已散盡矣。東段如大東雲裳大新等處，三時即已上市，至七時半，則茶役推移座椅，無異下逐客令也。余茶舞向在大華，蓋以時間合宜，舞池寬大，職役舞侶，均巳相識，又不取茶資，種種多較便利也。近偶至大東，音樂舞伴，皆尚稱意，而大轉音樂　一節，亦覺新穎，惟不悅其多玻璃庭柱耳。阿凱第裝璜富麗，佈置輝皇，座位舒適，音樂悅耳，每日有七幕短劇，亦頗精彩，携伴偕遊，誠屬勝地。惜上市總須在十時後，而午夜子正，正與高彩烈時也，昨偶過之，未及十二時，枕上已音訊頻傳，鄉下人終不配作澈夜在歡也。余欲行，友人嘲余曰，豐度翩翩，衷心惴惴，閫令嚴於軍令，獅威終勝友情，假託枕頭上寄信，實則思往英國倫教去也。友貌寢而善滑稽，羣以東方朔目之，余曰，東方朔身長九尺三寸，目若懸珠，齒若編貝，豈若此三花臉形狀哉，一笑。嘗謂吾人公餘之暇，尋歡作樂，固未可厚非，惟須切記「工作時工作」「遊樂時遊樂」之語，（Work　while　you　work　play　while　you　play.)三時茶舞，有礙工作，澈夜狂歡，妨及睡眠，皆非所宜也。 
　　黃金台柱王玉蓉精擅舞術，大都會有老舞客王伯伯者，共舞術尚係玉蓉昔年所授，想見其資格之老，邇來連演本戲，皆須歷十五六刻之久，無暇再遣舞興矣。大都會趙美麗吳飛虹，近皆延師學習平劇。飛虹習探母，纔能呀呀上口，美麗則已在大舞台串演六月雪，余以其所演爲日戲，與辦公時間衝突，故未往觀，惟聞人言，扮相殊未臻美善，以趙姬之貌，宜可臻美麗之境，然而不美者，扮法不善也。 
 
[棋苑　對局　第三十七局　黑先] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　薛維翰先勝　許弼視 
　　砲二平五　馬八進七　馬二進三　車九平八　車一平二 
　　馬二進三　車二進六　卒三進一　馬八進七　馬三進四 
　　兵五進一　士四進五　砲八進三　馬四進三　砲八進一 
　　砲二平三　砲五退一　卒七進一　馬三進五　砲八平九 
　　車二平三　相三進五　砲八平七　炮九進四　砲七退三 
　　砲三進四　車三進一　砲三平七　馬五進二　車八進七 
　　象七進五　卒七進一　車三退三　車八平七　象三進一 
　　車一平四　兵五進一　車四進七　馬七進六　卒五進一 
　　車九平八　相五退三　車八進九　相七進五　砲五進四 
　　帥五平四　士六進五如圖　車四進一　砲五進三　士六進五 
　　車三進五　（勝） 
　　許弼德君，編奕擬俱擅，曾勝名手陳樹春君陳榮棠君，聲譽震著；本月十三日（星期三）由名手竇國柱棋友王靜山葛曾益等，邀許君與薜君走奕一局，演如上刋。 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　幾位銀行界的捧角家 
　　人在世，不爲名，即爲利，論名吧，他已功成名就，誰不說他是現在生行泰斗，譚派傳人。論利吧，他每月銀行存款利息連租金在內，共有兩三千元收入，一家親了四口（夫妻兩女）還愁不够花麼？名利二字，在叔岩眼中已視如無物，故而雖有這位銀行界巨頭天天向他家裏跑，他也不以爲稀罕了。人家迎財神，都迎不到家裏，他却時常把財神趕了走。說起來叔岩也很壞，很刁，他身負絕技，就是不傳給別人尤其是內行人向他求敎，他更不把「掬心窩子玩意」拿了出來。即如陳少霖吧，是他前妻的親兄弟，陳氏在世的時候，天天督促少霖問他姐夫學能耐，試問陳所得者幾伺，總而言之，你要是內行，你要是指望他傳授你些眞玩意，預備日後賺大錢，那算痴心妄想。像某銀行家吧，他以總經理的地位，很豐富的資產無論如何，他決不會下海爲伶，把小余敎給他的玩意換飯吃的，所以叔岩倒眞不藏奸，的確敎給他些好腔，好身段。還有一層，可以使叔岩更放心的，就是此君生來的天賦太差，嗓音簡直像蒼蠅飛的聲音那般大，他偶爾登臺客串，別說第一排聽小見，就是打鼓老、琴師、也祗能是胡亂凑合一陣罷了。（一六二） 
 
