# 1939 Version 1 - 193 - 4923482

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[華軍數次衝入運城　巷戰激烈殲日軍甚衆　日軍由博晉公路北犯迭有接觸　華方控制奉新四郊日處境危殆　日沿廣花公路進犯傷斃五百餘]  
　　（西安）日自中條山失敗後、陸續撤至運城整理華軍乘機數次衝入城內、與日巷戰甚烈、斃日軍甚多、現運城戒備嚴密、日司令杉山近由正太綫調太極太山兩旅團、增援運城·聞喜·安邑·侯馬·等處、（十三日電） 
　　英德　十一日晨龍口日軍一部步兵二百餘、至平山兩龍附近、華某部前往進擊、激戰至十一時、日軍被殲過半、日步兵八百餘前來增援、並有日機四架助戰、另一部步騎兵八百餘、經和安里旗嶺企圖迂迴擾華側翼、華軍分頭猛烈進擊、刻仍在血戰中、（十三日電） 
　　肇慶　十二日午、日艦二艘、駛至河靑河面遊戈、旋向鶴山古勞麗水一帶砲擊肆擾、華方無損失、（十三日電） 
　　（西安）翼城絳縣日軍萬餘、連日由裴字嶺吊山溝等地向華方猛犯、戰况極烈、十一日上午、楊家門一役、華某部奮勇夾擊、斃日軍六百餘、（十三日電） 
　　（洛陽）晋南方面王和南犯日軍、七日陷沁源、八日續向東南竄董家村中村、複與洪屯公路良馬日軍千餘會合、十日進抵河神廟（屯留西）、華口口部已馳往截擊、據軍事專家判斷、日目前行動似對華晋東南大軍力圖掃蕩、並有竄據長治晋城、配置重兵、以减少其後方威脅、圖保護道淸平漢正太同蒲各綫交通安全、而爲他日渡河南犯凖備、詎知華晋南大軍雲集、運動靈活、勢力雄厚、日方此舉無異痴人夢想云、（十三日電） 
　　（西安）晋南三角地帶之日軍、近來無大動作、旬日以來、道淸西段博愛日軍五千、循博晋公路北犯、現在攔車鎭附近、與華軍接觸、戰况頗烈、平漢北段邯鄲之日軍兩萬餘、先頭憶抵武安、有犯東陽模樣、正太同蒲沿綫之日軍萬餘、分沿公路南犯、另一師團分由安澤浮山及洪屯公路東犯、至日主力沿龍沁公路及南側地區分路東犯、企圖侵華方晋東南之游擊根據地、連日經華各部分在遼縣沁縣以南沁水西北安澤東南沁水以東等地區、與日激戰中、（十三日電） 
　　翁源　十二日、日步騎砲兵三千餘、藉機砲掩護、再沿廣花公路向鷄公髻十八嶺惶王嶺平山一帶進犯、華軍分頭迎擊、血戰至酉刻、日兵不支、分向龍口潰退、是役傷斃日兵五百餘、軍馬百餘匹、（十四日專電） 
　　（重慶）據今日華方消息、五路進攻中條山之日軍、至現在爲止、已攻佔遼縣·沁縣·及河哈墳（譯音）、在博愛方面戰事亦極爲猛烈、在贛北方面、奉新四郊之村鎭、已在華方控制之中、奉新日軍處境極爲危殆、湘北岳口君山方面之日軍、亦已爲華方肅淸、蘇北方面、華軍已克復泗陽、在杭州崇德方面、中日兩軍之戰事、亦極爲猛烈、（十四日美聯社電） 
[津租界被封鎖匝月　一般情形無變動　日哨兵檢查已較前鬆弛　開封靑島反英運動蔓延　英日談判今在東京舉行]  
　　（青島）今日此間有人以手溜彈二枚、擲入英國領事署、墜於領事署之空地上砰然爆炸、領事署中人及附近之人、皆爲一驚、但並無一人受傷、唯領署房屋、略受損壞、日方得訊後、卽向英方表示歉意、並決定追究主動人物、此舉究竟爲何人所作、現不得而知、有人謂此爲某乘坐汽車者越過領署前時所投擲者、亦有人謂、此爲職業反英運動者所爲、至於日領則吾認日方對於此事、事前早已知道、旦謂此爲反日份子之所爲、意在增加英日關係之困難云、（十四日美聯社電） 
　　（天津）自日方封鎖此間英法租界迄今、已有一月之久、本市日文報紙與其所控制之華文報紙、雖大作反英之宣傳、但一般情形尙無變動、進入英租界之食物、已恢複常態、惟物價仍極昂貴、日哨兵之檢查、亦較爲鬆弛、故在英僑方面尙無事端發生、惟海河方面之形勢則比較的嚴重、同時本市外僑皆信東京會議失敗後、此間局面將更形惡劣、（十四日美聯社電） 
　　（東京）據今日北平傳來消息、開封方面之反英運動、亦日見高漲、昨日有受日方控制之華人一千餘名、在開封市街作示威遊行、示威畢、羣衆卽至英人各敎會學校中、要求英人退出開封、聞開封英人已允於四日內退出開封云、（十四日美聯社電） 
　　（東京）英日談判、明日在此間開始舉行、同時東京及共他城鎭、亦訂明日舉行反英大示威、華北亦將有同樣集會、據悉明日參加東京反英示威游行之羣衆、共計十萬人、將經過陣亡將士墓、政界及輿論均大事宣稱、謂英國已不能再圖逃避、而須對「已經變遷之中國及遠東局勢、」說明其態度、蓋日本方面堅持英日關係、應作最後之解決、吾則東京談話卽了無意義云、（十四日海通社電） 
　　（青島）今明兩日將續有反英示威行動、此間英領館目前未置衛兵、英艦洛威斯塔夫特號已於星期二日駛離靑島、僅驅逐艦鑽石號一艘留此、（十四日路透社電） 
　　（香港）津訊、日嗾使之反英運動、現已由口頭宣傳而進入攻擊英僑行動、除本月初旬、在晋省之英敎會被日搗毀外、開封亦趨嚴重、所有禁姻會及醫院之華人、均被迫辭職、並將令英僑限期退出、天津方面亦由所謂反英最高委會協議所謂有效反英辦法、據稱、將陷英人於艱苦境地、又在市區之英租界華捕住宅、日來迭决發生被焚事件、（十三日電） 
　　（倫敦）關於日軍封鎖中國天津市英法兩租界事、英日兩國當局卽當在東京進行談判、此間各報多加以評論、每日快報載稱「吾人雖未能在日本國門與之作戰、但可在該國鞭長莫及之處、用海軍截斷其對外貿易、此其爲事、甚屬輕而易舉、吾國又係日本之最大主顧之一、該國政府且望此間金融界貸以信用放款、並在金融上予以便利、茲若出以冒險舉動、而欲與吾國一戰、則吾國卽當摧毀其經濟制度、」（十四日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）下議院本日開會時、工黨議員麥克廉曾就英國駐華大使館陸軍武官史比亞中梭被日軍拘捕時、提出詢問云、史比亞中校將由日本軍事法庭審訊、政府已接獲正式通知吾、又史此亞中梭被捕、已踰六星期、日本旣未向中國宣戰、其在中國境內、對於第三國並無主張加以控制之權利、未知政府擬根據此項理由、要求日軍恢復史此亞中校之自由吾、外務部决官勃特勒當卽提出書面復文稱、「關於第一點、政府並未接獲正式通知、至以第二點而論、則余昨日業已有所聲明」、（按勃特勒决官昨謂、英國駐日大使克萊琪爵士正在賡續營救史比亞中校、）（十三日哈瓦斯電） 
　　（柏林）據主持天津封鎖之日本廣田上校、向柏林「攻擊報」訪員發表談話稱、天津英租界自日本實行封鎖至七月十一日止、已經有三千中國居民移出租界蓋自施行封鎖以還、離開英租界之居民、共計十四萬八千人、而進入英租界之人民、僅十四萬五千人、此移出之三千人多係工人、英國當局現正盡力防止中國勞工階級之離去、以免影響租界內各種事業、該報記者詢以日本封鎖英租界將至何時爲止、廣田答稱、此須視英國態度而定、蓋日方要求英國承認日本遠東之地位云、（十四日海通電） 
　　（倫敦）工黨議員麥克倫、今日在下院詢及星期日天津日兵向英拖船薩克遜號開槍射擊事、並建議宜卽設法通知日當道、不得再有此種行動、外决白特勒答稱、外相哈立法克斯所接報告、並未謂日兵射擊英拖船、惟謂七月十日、日兵開槍擊中大沾拖駁公司所有之某駁船、傷華人三、日兵之開槍、似因華人某小舟而起、該舟本爲日方所扣留、但被逃出、而靠近英人駁船云、（十三日路透社電） 
[美對日方恫哧　置之不理]  
　　（華盛頓）關於昨日上海日本海軍當局所稱、福建南部之漳州東山詔安等地、卽將劃入軍事行動區、此後日方對第三國在該處之生命財產、不能負責、並請該處之第三國僑民卽退出一事、美國務卿赫爾表示、美國亞洲艦隊司令雅納爾、美國在東方之外交代表、必能將日方之恫嚇、置之不理、美僑之生命財產、假若受有損害、則彼等亦必能使日方負賠償之責、惟國務院除於無綫電中聽得此項消息外、尙未接得日方之正式通吿、（十三日美聯社電） 
[日方暫停鼓嶼水給]  
　　（廈門）日方現因修理機器、停止鼓浪嶼水供給、以兩日爲期、允於星期日照常供給、（十四日路透電） 
[冀東日軍被殲數百]  
　　（洛陽）冀東日本糾合吳橋·寗津·南皮·德平·商河·惠民·陽信·樂陵·渡山·等縣日步騎砲兵千六七百名、砲十五六門、於上月二十六日分由九路大舉向樂陵寗家寨一帶進犯、華軍分頭迎擊、發生激戰、日施放大量毒瓦斯、血戰至下午六時、寗家寨韓家等處均發生激烈巷戰、幸賴華官兵奮勇、至晚十一時、卒將日軍先後擊潰、分五路狼狠竄去、是役斃日軍官六名、中有松井中佐大隊長一名、斃日兵六百餘名、傷無算、（十三日電） 
　　（洛陽）冀南之日軍六日分兩路進犯縣、一路由冶陶至涉縣龍虎鎮、並由陽邑至涉縣沙河、經華某部奪勇截擊、激戰一時、因戰略關係、八日午退出縣城、刻轉移於某地、繼續與日對戰中、（十三日電） 
[三美人遭日機襲擊]  
　　（重慶）據今日華方消息、美人三名昨自福州乘民船他遷時、曾遭日機之襲擊、三人險被擊中、因日機向彼等之坐船曾猛開機關槍也、此三美人、一爲西克女士、二爲弼松納女士、三爲薛林君、（十三日美聯社電） 
[王克敏反對「聯邦政府」]  
　　（北平）此間日籍訪員聞北平「臨時政府」首腦王克敏所發反對在日方侵佔區中成立「聯邦政府」之聲明、頗爲震驚、王氏前赴靑島參加日方高級官員及日方卵翼下北平與南京兩「政府」官員所舉行之聯合會議、今甫返平、今日接見中外日各記者宣稱、靑島會議對於建議中之新政府、並未加以討論、而在精衛亦未參與是會、又稱、定八月間舉行之下屆會議、亦不致討論新聯邦政府事、日籍記者聞此言後、大爲驚異、乃紛紛發問、但王克敏之答語、益使若輩氣餒、據稱、「臨時政府」對於在精術近發之宣言、與和平呼籲、不預備發表予以聲援或答覆之文吿云、華北民衆對於在氏之言論、意見各殊、贊成者有之、抨擊者亦有之、「臨時政府」對在之希望戰事結束、固皆贊成、但對於促成和平之方法、則意見懸殊、（十四日路透社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[論安定物價]  
　　自物價飛漲，研討之者亦衆矣，以無裨於物價之平準；固知徒言不足以濟事，要亦居今而談安定物價，不得其時，不得其地，而亦不得其人者也。何以言之：蓋今日戰時也，戰時之經濟，幣値失其準，生產失其常，運輸失其便，則物價安得而不變。所處之地淪陷區也，地旣淪陷，情有非常；子輿氏有言，天下烏乎定，定於一；今則環境複雜，不安定有甚於物價者，乃求物價安定，不亦難哉！以言其人，濟濟多士也，但物價升降之因果錯綜，孰能就全盤而統籌之，孰能就盈虛而調劑之，孰能就低昂而平準之，孰得而切實管理之；縱有妙手，何能回春，縱有雄才，難展懷抱，此上海物價所以終於卼臲不安也。 
　　何况物價貴賤之觀感，隨各人處境而各殊。一則日常生活基礎不同也，米麥布疋油鹽蔬菜之昂，在生活寬裕之輩不敵其雪茄香檳汽油花粉漲價之爲痛癢相關也。舞塲一擲之資，夠平民一月之糧矣，故一般方爲生活艱難皇皇不可終日者，彼固無動於中。再則嗜好有所不同也，麥食者與穀食者殊，肉食者與素食者殊，其同情之心彼此隔閡，若夫生活程皮高下懸殊，其感想也自異，蓋惟有同嗜者而後有同感。有同感者方有同情也。三則幣値觀念之不同也，如一石之米價，用英幣計之，數先零而已，戔戔何足道；美金一圓爲細數，詎知足敷中國難民兩月之糧；若以半鎊一圓合之中國貨幣，則其數量所予人之觀念，非復戔戔細數矣。四則利害關係之不同也，在大多數之消費者，蘄求物價之平落，而在操縱居奇者，正惟恐物價之不漲，函人惟恐傷仁，矢人惟恐不塲仁，用心正復如是耳。五則經商目光之不同也，如米價不高至二十一元以上，洋米何能進口，及米價扶搖直上，即有巨額洋米成交矣。此可知各有所私，而所謂物價問題，固因人而異其觀感，相去或如霄壤者也。物價之升漲，如直綫之上騰，故不論時機之遲早，要在有資力，無往而不利操左券耳！循是而致之結果，富者愈富，貧者愈貧；財富將集中於少數人。有爲富者慶，慶固宜也，然危機亦何可設想；蓋如今日之物價，長此中風疾走，勢必引起社會之不安，多數之多數，至食不飽，衣不給，試稍作冥想，將復成何境界耶？固如是也，則其所擁有之財貨，又有何價値之可言？例如內地淪陷之區，物產積滯，此在歐美爲黃金，今在內地如糞土；動輒橫征暴歛，得不償失；儲則徒資魚肉，呼籲無門；物價低落極矣，顧好現象耶！於是知所謂物價問題者，關聯之方面至多，有未易言者也。 
　　雖然，就事論事，我人不能無責於金融界。蓋不有金融界利用其資金，活躍於商品市塲，彼交易無如是其盛；不有金融界出高折扣接受投機囤積之貨物，彼周轉無如是其靈。孰能家存白米數千石？則有行莊倉庫；孰能腰纏現鈔百千萬？則有行莊往來。即如外匯套息，匯劃貼現，資金逃避，黃金飛漲。何一而非金融界與有直接間接關係者也。國民節省其汗血之資，存儲於金融業，金融業者不應以發展生產，扶助正當工商業爲正常使命耶？顧乃識見短淺，誤認囤積居奇之商品，爲押款放款之唯一好對象者，此此然也。袖長善舞，以周轉爲挹注，於是助長投機之風；待價而沽，從容觀變，試問市價安得不漲？夫爲一行一莊計之，利潤豐厚，趨之若騖，蔚爲風氣；然以整個金融業之使命言之，以金融業所托庇之整個社會民生言之，吾人不能不厚望於金融界賢明之士，勸導同業而亟相糾正。洵若是，物價騰貴所造因於金融業之部分，必得漸歸平準；此雖不足以使物價全部趨於安定，然造福社會民生，必已大有可觀也。 
[日機　偵查鄂西]  
　　（宜昌）十四日午後三時、日偵察機一架、經宜市上空、飛鄂西巴東等地的、一時餘復折回、經宜市東逸、（十四日電） 
[林主席電賀法　已主紀念]  
　　（重慶）今日爲法國民主紀念日、法領署遵循美國外交代表於七月四日美國民主紀念時之先例、僅在署中舉行未正式之慶祝典禮、惟中國外長王寵惠以及其他政府官員皆往法大使署致賀、同時長江中之英美砲艦亦皆高懸三色之法國國旗、國府主席林森並電法總統勒勃崙致賀、國際和平運動會中國分會亦致電法國眾院、略謂「於此法國革命一百五十年周年紀念時、特對貴國促進中法友誼與國際正義和平這努力、表示謝意、我人但願法國之自由平等博愛精神、能發揚光大普照世界」、（十四日美聯社電） 
[作家戰地訪問團　抵達洛陽]  
　　（洛陽）作家戰地訪問團一行十四人、由正團長王禮錫率領、十三日晨抵洛、將赴戰地搜集各種材料、從事抗戰集體創作、王等當午晋謁第□戰區司令長官衛立熄致敬、衛親予接見、暢談國內文化界近况、晚歡宴各國員、該團在洛勾留一二日、即將轉赴戰地視察、（十三電） 
[美總統發起　救濟中國　難民運動]  
　　（重慶）據此間今日消息、美總統羅斯福現發起一種救濟中國難民之運動、並成立一委員會、名爲救濟中國敎會委員會、以主其事、以期每年能爲中國難民籌集經常之救濟費五百萬美金、聞贊助此一委員會之主要慈善團體有華洋義賑會、及美國之各敎會、總會所現設於紐約、最近自由西游擊區及延安游歷歸來之荷馬女士、現正爲中國難民搜集各種應用之物品、（十三日美聯電） 
[命令]  
　　國府十四日令、皖省府委兼財廳長章乃器另任、章應免本兼各職、任楊憶祖爲皖省府委兼財廳長、此令、 
　　國民政府十三日令陸軍少將周福成·王仲廉·周祥初·譚邃·宋肯堂·張軫·周體仁·楊漢城·李鐵軍、晋任爲陸軍中將、陸軍步兵上校湯邦楨·羅歷期·魏鎮、陸軍炮兵上校羅廣文、晉任爲陸軍少將此令、 
[日軍進犯潮汕　將在安揭間大戰]  
　　潮安東北門已夷爲平地澄海縣城已被日軍攻陷華軍全綫業已改取攻勢汕頭通信、日軍犯汕除臺灣海軍陸戰隊二千餘人外、大部兵力、係由廣州方面調來者、如長谷川·松井·竹原·波田·等部隊、皆由東莞太平方面乘艦星夜轉入汕市、改乘汽艇、分往韓江支流、及揭陽沿岸侵犯、汕海關前之日軍東路守備隊司令部、卽虎門之波田旅團、駐崎碌外馬路一帶之添田部隊、係臺灣海軍陸戰隊、駐火車站澄海豪塢一帶之福田部隊、係曾在增城築防之工兵、沈趙路日領署、改爲華南軍運總站、大量砲械器材、儲放於大東泳廠及東瀛學校曠塲中、永平路中央銀行、改爲日領署、新任駐汕日領爲高井末彥·副領事爲松平忠久、六月二十七日、開始辦公、日軍以添田·福田·兩部、固守汕頭後方、人數的六百、其他各部、均開向潮安進犯、甚少在汕頭登陸駐紮、二十六日、潮安城被日軍三面包圍、華軍在西門車站·葫蘆山·竹篙山·構防死戰、掩護各機關及民衆、向韓江上游曁豐順縣田東·留隍·等地退却、二十七日晨、西門車站葫蘆山皆陷、日砲兵在山上架砲、日騎兵從西門南門衝進、華軍某速不願退、乃據守北門·金山·及北隄、與日軍作巷戰、是日城內十餘處起火、至二十八日、大火未熄、該連料已全體犧牲矣、葫蘆山上日軍砲兵、集中火力射擊金山中學及太平路各商店、東門北門、已夷爲平地、湘子橋則爲華軍自動炸斷、潮汕鐵路貨客車四十輛、亦爲華軍於臨去時用手溜彈炸壞、華方守軍混戰至是日晚間、始冒火焰退向竹篙山及潮城之北、轉入山岳地帶、日軍不複能北進、二十九日、日軍毛利騎兵部隊約一千餘、正木浮游汽艇隊的八百、從潮安南門外南下、因退入桑浦山之華振中旅、奉張發奎電令、急激反攻、並出金石市掃盪蕩鸛巢日軍、廿八日午、曾接戰三小時、華振中旅得民團爲助、將龍湖雲步鄉日軍交通站掃盪、該處日軍二百餘、搭汽艇退過銀湖待援、二十九午前七時、毛利騎兵隊、遂風馳趕到、沿護隄路殺奔入雲步鄉、華旅不得已再退回金石市、將鐵路盡數拆燬、正木部隊收拾銀湖日軍殘餘後、順流下澄海冠山鄉、登隄岸、下午三時入澄海城、澄城遂陷、澄海卞縣長、率保安隊壯丁等、在華富內隴鄉·北隴隄上、對正木部隊、一面抵抗、一面渡河往蓮陽東隴樟林、因澄城在低窪盆地中、四面皆河隄、無險可守也、 
　　日軍主力紮於潮安西門外、每日與竹篙山華軍砲戰、並沿安揭路過揭陽、由廣州轉移到汕之日軍、不在汕市登岸、改用淺水艦汽艇向舵江上駛、在砲臺市與潮梅守備司令鄒洪部激戰、吳奇偉親到揭陽曲溪督戰、以三萬兵扼守安揭路玉滘·官席·金溝、對抗潮安汕頭左右夾攻之日軍、二十八·二十九·三十等日、榕江楓口激戰極烈、當廿六日日軍三面包圍潮城時、韓江上游援軍、迅速馳援、由饒平出動者、沿韓江柬岸進至澄海蓮陽南北港·四基圍守軍、苦戰六天、保安隊營長戰死、又一部援軍、由澄海繞攻菴埠、已迫近汕市、與桑浦山游擊隊互相聯絡、專截潮安日軍後援接濟之路、此時日軍已轉變軍鋒、趨向揭陽、二十六深夜、日淺水艦兩艘、拖帶民船橡皮艇等、儎長谷川·竹原·等部隊、進犯揭陽砲臺市、並以小艇向小河攻入金鈎·玉匯·曲溪、目的在奪安揭公路、以阻揭陽華軍入潮安、並企圖包圍華軍退入桑浦山·靑茅山·深烏山一帶、上述山脈、爲潮澄揭三縣之脊骨、可以瞭望三縣平原、華軍預先在此地有所設置、故兩軍在揭安交界處、當發生大血戰也、又二十六日以後、日機橫山·丸田·中野·等隊、飛往河源·老隆·樂昌·韶關·等處、施行轟炸、路上汽車被炸燬者六十餘輛、儎運難民之船艇、亦被炸沉數十隻、目前有數百萬難民、向閩贛邊山中遷移、流離失所、爲狀極慘、又七月一日以後、華軍全錢將改取攻勢、汕市郊外·夜間常有槍聲、各鄕寨關門自守、不與汕市交通、日軍亦不敢下鄕進犯、 
[長安日方兵營　均被破壞]  
　　海寗通訊、滬杭路自王店以西、游擊隊襲擊日軍鐵道警備隊、時有發生、以故杭滬車車行甚緩、常吿停駛·海寗日軍山口部四百餘名、調防馬橋、被華軍中途邀擊、長安站日方所築之操塲、日本式兵房與用甎石混凝土築成之堡壘、日前均爲華方破壞、 
[京滬鐵路綫　洛社站被襲]  
　　坂本部死傷大半無錫通訊、華軍李明揚部三百餘人、五日夜半襲擊京滬路洛社車站、該處日軍守備隊坂本部、死傷大半、李部以戰略關係、退至常州縣屬之東橫林、同時無鍚車站、日軍軍火起卸時、有六百箱子彈、竟不翼而飛、無錫日軍、現正向車站四週密佈哨錢、　嚴密搜查、 
[蘇常一帶　日軍疲於奔命]  
　　福湖續遭轟炸蘇州通訊、京滬沿綫近日來華軍四出活動、使日軍疲於奔命、五日夜間、華方流動隊數百、襲擊陸家浜車站、與駐站日軍開火、日軍憑碉堡抵禦、同時常熱東觀音堂、與日軍激戰、華州下弋橋及滆湖·宜興、華軍亦作劇烈反攻、日軍不支、死傷二百餘名、乃派飛機於七八兩日、至各地偵察、在滆湖等處續被濫施轟炸、江陰華方流動部隊、亦曾攻襲城關、日軍在石子街吳家橋、隔河與流動隊開火、雙方互有死傷、居民逃避一空、 
[蘇北華軍　迭奏奇功]  
　　中央撥款犒賞泰縣通信、華軍此决反攻淮安·漣水·泗陽各縣城、先後攻入城內、漣水雖又放棄、然已予淮北日軍極大挫折、華軍士氣大振、韓副總司令曾將各處戰役、迭電呈報中央、昨接西安行營程主任轉來蔣委員長嘉獎電令、並犒賞此决各戰役出力官兵一萬元、以資激勵、 
[毒氛漲溫青島　日方强徵壯丁居民走避　機器廠紙姻廠完全停止]  
　　大陸報云、據近自靑島抵滬者咋（十三日）語記者、魯省田野、滿植罌粟、靑島勢必成爲日方直接監督下的雅片買賣之最重要輸出地、渠乘火車往濟南時、見鐵路兩側一片罌粟而各城鎭中販毒者正忙碌凖備豐收、魯省雖有取締栽種植罌粟之法律、然少數發民擅植罌粟而被捕者、稍加罰銀、即行開釋、所創每畝的八元、靑島之中日韓販毒者極端活躍、凖備本年之收穫、靑島日當局刻正繼續煽動反英該地法紀益見蕩然、槍擊案時有發生，受害者多麽在市郊與市內被日兵槍傷之華人、此等日兵似以槍擊無辜華人爲笑樂、除槍傷者外、被扮刺所戮者亦衆、例如某外國醫院中某晚有一華籍苦力來治、其人一腿被槍刺戳傷甚重經爲之醫治之外科醫生叩詢後、該傷者稱、日兵一名向渠索紙烟一枝未得、而將渠戳傷云、該苦力於一星期後始出院、靑島日軍駕駛汽車、漫不經心、致汽車肇事頻繁、迄今爲止、遭殃者均屬華人、日軍於肇事後並不停車而毅傷者入醫院、同時靑島華籍靑年因日方將强徵壯丁而紛粉逸往鄕區、其强微辦法之一、爲十八至廿五歲間之華籍靑年、　須呈報僞總警局、俾受軍事訓練、避入鄕間者、靑島已有萬人、烟台有二萬人、致市內工廠勞工大缺、僅靑島一地、已有油廠一所工作减半、若于機器廠與紙姻廠完全停工、成衣店數家亦已閉門、均係靑年逃避回鄉之直接結果云， 
 
 

Page 5

 
 
[法国民主紀念　巴黎舉閱兵禮　盛況歐戰後所未有　英國空軍首次參加]  
　　（巴黎）巴黎今日舉行閱兵禮、其盛况爲一九一九年七月十四日凱旋游行後所未有、英國軍隊與水兵亦參加焉、軍隊游行以前、各街人行道上已觀者如堵、交通幾塞、空軍翱翔天空、由英空軍五隊開導、午前十時半向法總統勒白倫致敬、然後飛回倫敦、（十四日路透社電） 
　　（巴黎）本日爲法國國慶日、適値大革命第一百五十週年、並因國際時局之杌隍、一般情感尤見興奮、故慶祝情形、乃較往年更形熱烈、復以英國海陸空軍部隊亦專誠前來參加遊行、亦爲法國史上所未見、已眾看自黎明起即駐候於軍隊遊行所經之通衢、且有在昨晚露宿以待者、參加遊行之軍隊、亦先時列隊集中於星形廣塲、附近廣塲四週則有坦克車隊担任守衛、總統勒勃倫·總理兼國防總長達拉弟·海軍部長剛秉基·航空部長賴尙伯爾·分乘汽車相繼蒞至、總統旋卽下車就席、位其左右者、有摩洛哥王、保加利亞國衆議院長慕洽諾夫、英國陸相倍立厦、海軍參謀長龐德上將、空軍參謀長鈕瓦爾上將、陸軍參謀長戈特中將、英國保守黨要人邱吉爾、皆貴賓也、至九時半、矯捷之英國空軍驅逐機共五十二架、出現空際、軍隊遊行隨之開始、由各軍事學校學員引導、軍樂隊先行、英國禁衛軍與水兵繼之、其决則爲法國本部陸海空軍部隊、各屬地軍隊、總計參加者有各種族士兵三萬員名、大砲一百二十尊、坦克車鐵甲車三百五十輛、其他軍用車六百輛、徇爲洋洋大觀、（十四日哈瓦斯電） 
[英海陸空軍秋操　規模非常偉大]  
　　（倫敦）此間報載、英國本年八月中舉行之陸海空軍聯合大演習、參加者將有海軍八萬人、正規軍十五萬人、國防軍十五萬入、國民服役人員三萬人、及空軍十五萬人、據每日電報海軍訪員宣稱、英國本國艦隊、計主力艦六艘、大巡洋艦五艘、小巡洋艦二艘、航空母艦兩艘、驅逐艦三隊、濟水艇五艘、及附屬船艦多艘、將由符畢斯德司令統率、參加演習云、（十四日海通電） 
　　（倫敦）據海軍界人士宣稱、本年八九兩月間、英國海軍舉行演習時、後備隊所屬艦艇一百三十艘中、將有五十餘艘參加、計主力艦一艘、航空母艦一艘、巡洋艦四隊、共十六艘、水雷砲艦一艘、驅逐艦四分隊、共三十艘、曁潛水艇四艘、又據消息靈通人士宣稱、海軍後備隊官兵一萬二千員名、亦將被召入伍、此乃政府所採取之第一步戒備措施、藉以表示英國國防已有充分佈置、並在軍略上外交上保有先發制人之機樞、以視去歲遲未採取防禦措施、致落德國之後、實不可以同日語、按英國海軍演習、原定於九月間舉行、茲已提前而於八月開始、同時空軍方面、亦將於七八月間賡續遣派飛機、前往法國領空作練習飛行、並擬作其他各種演習、藉以表明英國空防設備及高射砲隊進步之速、詳細情形、雖尙無所知、但事前必當廣爲宣吿、以示英國此舉、初無驚惶失措之意義、而實具有警吿之性質、蓋惟如是、乃可使德國了然於進攻但澤市必將引起極大後果、乃知難而退云、此外、德國國防部英國事務司司長軍事專家施惠林上校、頃前來英國遊歷、對於英國空軍之實力及高射砲隊之效能、聞已感有深切之印象、（十三日哈瓦斯電） 
[弗朗哥歡宴　義國外長　弗朗哥九月訪義]  
　　（巴黎）據今日此間所接瑪德里消息、弗朗哥將軍已接受義國外相齊亞諾之邀、定九月間往遊羅馬、歸途中或將應希特勒之邀、赴柏林一行、瑪德里義國人方面並稱、義相墨索里尼曾表示如弗朗哥往游羅馬、則日後渠可到馬德里答訪云、（十四日路透社電） 
　　西班牙聖西拔斯天　弗朗哥將軍昨晚在聖特爾摩宮款待義國外交部長齊亞諾、被邀作陪者、有內閣各閣員、暨德義兩國大使與敎廷大使、冠蓋濟濟、盛極一時、席將終弗朗哥將軍會致歡迎辭、略謂西班牙國內戰之際、義國所採態度、較之其他各國希望內戰雙方兩敗俱傷、然後坐收漁人之利者、其皎潔誠摯、不可同日而語、茲特代表西班牙民族、表示謝意、（十四日哈瓦斯電） 
[英國軍費　七萬三千晚鎊　預算案通過下議院　表示維護自由決心]  
　　（倫敦）西門財相今日在下院討論預算案時聲稱、本年全部國防經費預算數字、前爲五八〇·〇〇〇·〇〇〇鎊、並有增至六三〇·〇〇〇·〇〇〇鎊之可能、但在實際上現將爲七三〇·〇〇〇·〇〇〇鎊、所應募借之數現將達五〇〇·〇〇〇·〇〇〇鎊、而原來所擬者則爲三八〇·〇〇〇·〇〇〇鎊、渠以爲發行國庫券募集一五〇·〇〇〇·〇〇〇鎊、乃可能之事、本年經費僅一部份可以流動債應付之、故在適當時期、有請求一般投資家、不分大小、切實購買國防新債券之必要、世界尙有他國能以英國所有之戶口從每日捐稅中覓得九〇〇·〇〇〇·〇〇〇鎊者乎、其餘借貸而來之五〇〇·〇〇〇·〇〇〇鎊、乃驚人數字、工黨所提出反對動議、爲二〇六票對一四一票打銷、此案乃三讀通過、（十三日路透電） 
　　（倫敦）下議院本日開會時曾以二〇六票對一四一票三讀通過財政法案、規定一九三九---四〇年度預算、總額爲十四萬萬鎊、其中九萬萬鎊、當取給於國家經常歲入、並提高所得稅率曁他種稅率、以資挹注、共餘五萬萬鎊則發行公價籌措之、支出項下以國防經費爲最多、計爲七萬萬三千萬鎊、本案提付表決之前曾由西門財相出席說明、並爲國防經費解釋理由、略謂「吾國人已咸已懷有決心、不論他日發生何種事變、決當有以維護自由安全及國力」云、負責人士頃稱、在本財政年度內公債發行量可達八萬萬鎊鉅、下年度預算所需則為五萬萬鎊、迄今業已發行公債僅二萬萬鎊、尚可發行六萬萬鎊、盡足縛用云（十三日哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
[蘇蒙聯軍發表　外蒙邊境展況　哈勒欣河東戰事暫停　日滿軍陣亡約三千名　日飛機被擊落百餘架]  
　　（莫斯科）半官方面頃自外蒙古與蘇聯軍隊參謀處接獲消息、藉悉蘇蒙軍隊與日「滿」軍隊曾於本月六日至十二日之問、在哈勒欣河東面諾蒙亨與蒲陀波地方發生戰事、時息時作、先是蘇蒙軍隊業於七月五日作猛烈反攻、將日「滿」軍隊遂出外蒙領土之外、迨至七月八日淸晨、日「滿」援軍開到、携有坦克車多輛及重砲飛機、乃又在哈勒欣河東岸採取攻勢入侵入外蒙古領土、自是厥後至七月十二日爲止、該河東岸不時發生爲搏戰、蘇蒙軍隊由轟炸驅逐機掩護、迭决却敵、固守陣地　總計日「滿」軍隊陣亡的三千名、傷者計有三千五百餘員名並有二百五十四人被俘、蘇蒙軍隊共奪獲大砲四尊·坦克車四輛·鐵甲車十五輛·機關槍七十挺、蘇蒙方面陣亡者二百九十三員名傷者六百五十三人、此外七月六日至十二日間　貝爾湖一帶與諾蒙亨曁蒲陀波各處地方上空、曾經發生空戰、蘇蒙飛機損失十一架、日本飛機被擊落六十一架、飛行員被俘者十二人、自五月八日起至七月十二日止、蘇蒙飛機被擊毀者計有五十二架、日本飛機共被擊落一百九十九架之多、至日方所稱蘇蒙軍隊作戰之時、曾用毒氣與毒菌、則蘇蒙軍隊參謀處斥爲完全揑造、意存誣蔑云、（十三日哈瓦斯電） 
[蘇聯報紙發表　蒙滿確實界線　中國郵圖爲藍本]  
　　（莫斯科）蘇聯報紙頃發表貝爾湖區域之地圖、並作批評如下、「日本及滿洲當局、爲使其對蒙古人民共和國之挑釁及奪取行動名正言順起見、特在公報中指定哈勒欣河、爲蒙古人民共和國及滿洲在貝爾湖東及東南之邊界、根據正式地圖、事實上在該地之蒙滿交界、並非沿哈勒欣河、其確實界綫實在該河之東、古杜勒---（Kdulat）烏里英（Vliin）---奧傳（Obo）及諾蒙亨－布達－奧博一綫、關於此點、中國郵政地圖第四十三圖（一九一九年在北平印行）已予以瞪實、自蒙古人民共和國成立迄今、蒙古人民共和國之邊境即設在該地帶、在目煎事件未發生前、即日滿方面對哈勒欣河東之蒙滿邊境、亦未提出異議、日滿方面所稱邊境係沿哈勒欣河一項、並無任何正式文件證實之、此項聲明純屬捏迭、日軍此項新發明、目的係使其挑釁及奪取行動名正言順而已、（十四日塔斯電） 
[蘇軍作戰神勇　日本甘拜下風　日陸軍官這談片]  
　　（東京）日軍陸軍上尉野原、本星期初由「滿洲國」外蒙前綫返抵此間、渠對在諾蒙亨一帶與日本軍隊作戰之蘇聯軍隊戰鬥力、極端譽揚、渠稱、「蘇聯軍隊擁有可怖之砲火實力、蘇聯砲隊甚優、並有龐大坦克車隊、步乓衝鋒甚猛、每决衝鋒時、輒有蘇聯坦克車五六十輛爲伴、其前進時、猶如暴風雨時之波浪、當第一批坦克車爲我方（即日方以下仿此）平射砲擊燬時、第一批坦克車復直趨我軍、我方平射砲射擊極顯效力、每開三砲即見蘇聯坦克車一輛被燬、我方步兵以氣油擲向蘇聯坦克車、結果坦克車多輛焚燬、余初對前敵我軍需要空汽水及啤酒瓶數百隻、表示驚奇、經調查後、始知是類空瓶乃用以盛汽油、攻擊蘇聯坦克車者、蘇聯轟炸機未能勝任愉快、然機關槍手則精於射擊地上部隊、余以爲蘇聯不久即當使用較爲有效飛機、前綫天氣惡劣、白畫熱至華氏一三〇至一四〇度、但晚間則寒甚、余會參加廣州戰役、該處天氣不若「滿」蒙之惡劣、且我儕有多量之欽料、在北方平原則感飲料缺乏、余回至海拉爾後、對於飲水覺別有雋味、北方蚊子衆多、猶如蘇聯飛機、且似携有重炸彈然、（十四日美聯電） 
[英法蘇談話仍有困難]  
　　（倫敦）關於英法蘇三國締結互助協定事、此間保守黨某某要人頃宣稱、波蘭與土耳其兩國乃係反侵略陣綫之柱石、他日發生戰事時、必能自蘇聯方面獲得接濟、蘇聯所可出力之處、當以此層最爲重要、是以蘇聯是吾正式加入反侵略陣錢、並非重要間題、蓋重要之點、在彼而不在此也、至以英法蘇聯現行談判而論、蘇聯方面之願望、若不自行予以滿足、而對於英法兩國之見解、拒不讓步、則談判難望成功、考目前所遇障碍、厥有下列兩項、（一）「間接侵略」之界說問題、按之蘇聯所持見解、他日該國或可干涉波羅的海沿岸各國之內政、此非英國政府所能接受、但希望覓獲一種方式、俾各該國雖受保障、而其獨立與中立能以保全、（二）蘇聯主張在正式簽互助協定之前、先行成立軍事協定、此層足使一般性質之協定、爲之延緩、自非正辦、反之、技術性質之談話、須在政治談判完成後始有其根據也、（十三日哈瓦斯電） 
[畢德門建議　禁軍火運日案　美參院外委會開始討論　已引起東京方面之反感]  
　　（華盛頓）參院外交委員會主席畢德門、昨向該委員會提出議案、主張授權總統、禁止軍械彈藥煤油以及各種金屬與全屬混合品、運往破壞九國公的之國、（指日本）此案定於明日提付討論、此間外交界人士咸極重視、據贊助此案者宣稱、此種辦法、初非立即付諸實施、實爲外交上一種武器、俾以壓力加諸日本、參議院外交會頗有通過之望、但外交政策之討論、凡足以涉及中立法問題者、爭持必極熱烈、殆可預下云、此外、關於取消軍火禁運條款事、政府究將如何作爲、外交界人士尙無所知、政界方面則謂、總統未必向國會直接申請、而當公開發出聲明、解釋政府對於中立法問題之態度、並說明現行中立法、務當在戰端未啟之時、即予以修訂云、至是、國會即可將有關內政之各項立法問題予以解决、並宣吿休會、而於國際局勢有此必要時、再由總統在最短限期之內、召集復會、（十三日哈瓦斯電） 
　　（東京）此間政界人士今日宜稱、倘美國禁止軍火輸往日本、則日本或將採取某種經濟報復措施、以資抵制、按美國參院外交委員會主席畢德門提出提案、授權總統禁止任何軍用品輸往日本、東京消息靈通人士不信此項法案、可以在兩院中通過、申明倘美國以爲如此可以减損日本作戰能力、則未免錯誤、蓋日本及「滿洲國」之軍火工業、其進步異常迅速、若美國實行軍火禁運日本之法令後、不過使日本加强發展其木身軍備工業而已、至於石油、日本亦並不恐懼、只要日本對太平洋西部控制一日、則石油供給、不致匱乏、且日本尙可採取某種經濟措施、報複美國、如停止每年三萬萬日元美械之進口是也、同時尙有其他措施、其結果要使美日一般關係、趨於緊張而已、（十四日海通電） 
[白宮發表　正式文吿　政府對中立法意見並無參差]  
　　（華盛頓）美國某通訊社昨曾發出消息稱、關於中立法修正問題、政府應如何舉動、始可促使參議院重復提付討論、羅斯福總統與赫國務卿意見參差云云、白宮方面頃向各報發出總統親自簽署之公吿加以吾認、略謂、「該通訊社曾向各報發出，消息稱、「聞諸政府中人云、關於中立法問題、羅斯福總統所擬致送國會之咨文如何措詞、總統與赫爾國務卿意見參差」云云、華盛頓泰晤士－民聲報所用標題、亦謂關於中立法問題之節略、總統與國務卿意見不洽、實則此一標題、絕無準確之根據、而該社所發消息亦非事實、事關國政、應予以警吿、尙望各報讀者聆取此項警吿、查該通訊社往日曾經發出不確消息、本大總統與白宮各秘書曾經一再促其注意、茲又揑造事實、以視已往所爲變本加厲、謬妄已達極點、茲有請輿論界予以注意者、各種虛僞消息、在白宮方面自無須逐一予以吾認，但以此决之事而論、凡屬自重之人斷難容忍、本大總統爰以公告形式、作此聲明、並特別指明該通訊社一家之名、庶免美國各報與其他各通訊社與之涇渭不分」云、（三十日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）赫爾國務鄕頃向各報發表談話、略謂中立法修正問題、如何重行提付討論、余正與羅斯福總統聲國會多數黨領袖會同研究、外傳關於促使國會如何表態度一層、余與總統接見解參差云、並無其事、（外傳總統擬向國會提出威脅性質之咨文、赫爾國務卿認爲未必有效、雙方意見有參商之說、（十日哈瓦斯電） 
[英波借款　即可成立]  
　　（倫敦）此間金融界人士頃宣稱、英法兩國與波蘭國之金融協定日內卽可簽字成立、英國政府經濟顧問李滋羅斯爵士今晨與法波兩國政府代表、作最後一决談話、協定基本條款業經確定、並已呈請各該國政府核准、大抵波蘭政府之覆文、可於明晨遞到此間、據消息靈通人士宣稱、協定大要乃以一千七百萬鎊之信用放款、貸與波蘭、其中一部份係由英國出口信用放款基金撥付、另一部份則由英法兩國平均分担、共同貸與波蘭、按波蘭政府原欲貸款四千萬鎊、此决之一千七百萬鎊、或係第一批、嗣後波蘭政府倘因擴充軍備續有需求、則英法兩國自當賡續貸以款項云、（十三日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）每日電報外交訪員稱，所談對於穩定波蘭財政之基金、英政府將担任五百萬鎊、法政府担任三百五十萬鎊、俾波蘭得使其軍隊處於動員狀態中、英國並將擴大其對波蘭之信用放款至八百萬鎊、以便波蘭購置軍用品之原料、（十四日路透電） 
[但澤國黨社領袖　謁希特勒長談]  
　　但澤　此間今日發出公報稱、國社黨領袖孚斯德與柴斯基昨謁德元首希特勒、談兩小時半、討論但澤局勢、聞孚斯德報告但澤情勢、並討論英相張伯倫星期一日在下院所發表之言論、孚斯德等二人今日可返但澤、希特勒囑致意自由市同胞、據非官塲消息、德國已囑但澤進行各種準備、不久或將有具體發展、（十四路透電） 
　　（巴黎）據此間今得官方消息、至七月底、德國後備隊、武裝者將達一百萬人、（十四日美聯電） 
[美總統下令趕筑　海军飛機根據地　真理報促蘇聯政府當局　注意伯令海軍事重要性]  
　　（紐約）羅斯福總統頃通令加速建造下述各地之海軍航空根據地、（甲）太平洋中計二處、（一）巴爾米拉鳥、（二）的翰期頓島、（三）中途島、（乙）阿拉斯加附近計二處、（一）科蒂克島·（二）西特卡鳥、羅斯福總統以此項根據地關係國防至巨、爰命令廢止工作八小時制、以期早日竣工、（十四日海通電） 
　　（莫斯科）據此間當局宣稱、蘇聯政府對於伯令海與太平洋間經過貝材海峽航綫之軍事重要性、尙未予以充分之注意、伯令海航務局局長巴拉斯喬夫今日在眞理報發表一文、宣稱、實騐時期已經結束、伯令海航路應着手實際開發矣、同時應訓練海軍、使整個艦隊可以安全的行駛於北冰洋云、（十四日海通電） 
美國最新最快轟炸機之雄姿 
 
 

Page 7

 
 
[英日談判前夕　東京舉行反英運動　日比谷公園舉行羣眾大會　列隊遊行向英大使館示威]  
　　（東京）今日日比谷公園舉行反英民眾大會、參加者者五萬人、會後有民眾約一萬五千人手持反英標語之旗幟、以音樂隊為導、向英大使館進發、日本時報指日本反對任何外國之示威游行、以此次為最大、下午一時半示威者行抵英大使館、見大門已閉、並有日本警察五百餘人排列三行、實行保護、時有暴烈份子約四千人、紛紛以磚石及上有反英標語之旗幟、擲入大使館院內、屢圖侵入、並向煽動羣眾衝入使館之演說者、高聲歡呼、惟為警察所阻、不能如願、警察曾兩次以摩托自行車阻止羣眾衝破大門之企圖、示威者多數着退伍軍人會之軍裝布外衣、並有穿海軍制服之領袖一人、警察初僅設法防止衝入使館、一刻鐘後、乃不得不勸令示威者散去、至於英大使館人員、此時仍照常辦公、亳無驚擾之象、今日反英大會所通過之決議案、其中有痛斥英國為公理及人道之仇敵、東京縣市議會議員一百四十人、分為五組、分訪平沼首相·有田外相·海陸兩相·及英大使克萊琪、面遞上項決議、（十四日路透電） 
　　（東京）　外相有田以內閣所贊向之英日談判中根本政策、奏知日皇後、昨夜召集外務省上級人員舉行四小時半之會議、對於英日談判中或可發生之種種局勢加以討論、目前全國注意集中於有田與英大使克萊琪間之初步談話、此項談話大約在星期六日午前舉行、朝日新聞評論此初步談話謂、如英方未有改變其遠東政策之誠意的表一示、則解决次要問題即天津事件之努力定歸失敗云、聞談話時將用英日兩種語言、目前英大使館人員方積極工作、以期應付其所將遭遇之重大壓力、今晨有日人代表團三起至英大使館遞交對於英國東亞政策之抗議、午後日比谷公園舉行民眾大會後、游行赴英大使館大使館等秘書白萊恩今日接見日代表五人、彼等以東京市民七百萬人之名義、呈遞一冗長决議案、要求英國將其租界交還中國而退出遠東、外務省發言人今日在招待新聞記者時聲稱、外務省巳請英大使克萊琪明日午前到外相官邸與有田相見、俾在舉行關於天津時局之正式會議以前、作初步談話云、發言人對於初步談話之詳細內客不允宣布、僅謂報紙消息純係猜測之詞、某記者以英日會議之决定對於華北日軍是否有束縛效力相詢、發言人答稱、此次談判係兩國政府所舉行者、或詢以華北一臨時政府」受此决定之束縛否、發言人答稱、「臨時政府」與此談判無關云、發言人又答復某記者之問話、謂全國各處民衆反英大會純係自動的發生云、（十四日路透電） 
[英日談判　前途黑黯]  
　　（倫敦）此間對於東京英日會議之開幕日期、尙未接獲正式情報、官塲人士對於英國向日本抗議青島反英運動之可能性、均守緘默、惟一般印象則以為英國將以此項反英暴動所及於東京會議之影響警告日政府、每日民聲報載稱、若日本對英國提出之要求、誠如日本半官消息所云、則此次談判自始即陷於黑暗云、每日捷報謂日本對華之戰事已失敗矣、如吾人拒絕在華與之合作、日本自不致有對英作戰之問題、倘日本冒險為之、則吾人可毀其經濟結構、惟日本不致推進其要求至此地步云（十四日路透電） 
[美國當局　密切注視]  
　（華盛頓）此間外交界對於遍佈日本全國之反英運動、極為注意、認為完全由日本政府所發動、蓋日本政府對國會尙能控制、焉有對於此等活動、即乏按制能力也、故外交界咸認此次英日談判必無好結果、換言之、英日會議失敗之後、則在遠東方面之外人一般利益、顯然皆趨於惡化、故此間認因時局之惡化、美國參院頓行政變其態度、而傾向於採取畢德門禁輸軍火與九國公約破壞者之建議、亦未可知、（十四日美聯電） 
[東報評論　對英威脅]  
　　（東京）據外務省有密切關係之「日本泰晤士報」今日發表社評、評論未來之英日談話、宣稱、英日談話如對日本人民之一般情緒、不加考慮、則雖望有何成功、蓋日本為在遠東建立「新秩序」、已動員一百萬人以上、用去一百萬萬日圓以上之金錢、倘對此種事實不加顧及之外交談判、難免不完全失敗、政界人士對於此篇社論、甚表重視、蓋該報一向主張英日諒解、今在談判開始舉行之前夕、亦發表此種強硬言論、殊足反映日本官塲之意見、（十四日海通電） 
[寇爾大使　照常供職　英官塲闢日造謠]  
　（倫敦）此間官塲否認日方所傳英駐華大使寇爾爵士業已辭職照准之說、謂此說純屬讕言、亳無根據、（十四日路透社電） 
[美購買外銀　價無變動]  
　　（華盛頓）財政部日前將國外白銀買價、减至每盎斯三角五分、本日仍維持此價、並宣布一時不致變更、（十三日哈瓦斯） 
　　孟買　孟買銀市目前之堅俏、殆係缺方積極補進所致、在過去半月內、內地吸收現銀每日平均為一百六十條、惟此數在時季風時期中、依目前價格不能待久、據消息靈通者預測、銀價今旣漲起而美國不予以支持、市價勢必漸落、（十三日路透電） 
[日在華北「反英」　企圖獨佔市塲　文詞拙劣之傳單遍貼街市　一般咸認其價值直等於零]  
　　字林報七月六日北平通訊云、記者一時興起、費全晨之時間從事研究日來日方在平唆使華人散發之反英傳單、記者對於日方宣傳、巳有各種經騐、預知其純屬枉費心綫、日方之宣傳、殆為在全世界中效力至微、而輒能引起與宣傳本意正相反之結果者、每有所舉、莫不如是、日人在宣傳方面之努力、固大都愚蠢若有較此更為愚蠢者、必屬此種反英傳單無疑、其文體與內容、均頗可哂、而有害於日人或將遠甚於英人也、第一點、傳單均以極拙劣之中文書之、許多語句、實屬費解、且常用甚冷僻之字而為路人所必不識者、更可在傳單中發現顯著日本式的中文即每字十後附一「的」字是也、日人何不能將此工作留交有經騐華人為之、此實為一疑團、然自此等傳單之文體斷之、似為首由日人書就、然後藉字典逐字譯成中文、或至少為華人所書、而經日人刪改者、至於其內容、亦屬幼稚可笑、除指摘英國援助蔣介石將軍與英租界中庇護不良份子而外、其所指英國之其他罪惡、不外謾罵、雅片之戰、當然提及、惟僅略附一語而已、此或不足為怪、因毒物貿易、為今日華北日人之最繁榮的商業也、一般傳單之結論、均屬濫詈書此傳單者使彼等自身激起强力的憤懣至某種程度時、突然氣餒而呼籲「聯合一起、以反對英國之活動」、總之、傳單中之語調、旣非專心於此、抑且浮滑不定、頗可奇也、據記者評價、以此為反英宣傳、其價值直等於零、惟以此為反日宣傳則效力甚大、對於所謂英蘇援助蔣介石將軍、日人竟在中國大事宣傳、記者不禁表示驚詫、日本軍人應在日本廣布此種責言、因其陸海軍於兩載後仍不能征服中國、此種不愉怏之事實、實覺其有覔得使日本人民滿意的託詞之必要、此固人盡皆知者也、然在中國廣布此種消息、不特使各地華人大為興奮、並使彼等確切明瞭此事大有裨於困擾日人也、中國人民今旣什九仍抱中國之眞正政府、係蔣介石將軍、而非親日諸領袖、則日人抉擇英國援蔣為其反英宣傳之理由、對其自身、似絕少裨益也、 
　　大陸報云僑居青島甚久之某外人、近自華北來滬、昨（十二日）語記者云、青島英總領署與英銀行星期一日被投石擲擊、乃日方卵翼下反英煽動之直接結果、而反對青島英國利益之不幸事件、將繼續發生、最近對於英人之打擊、乃以特別航運規則一之方式出之、該規則以衛生辦法為託詞、規定船隻自香港等埠駛往青島、均須泊隔離清疫處二十四小時、以待檢騐、某英輪曾被迫停泊該處三日、始准貨客起岸、另一種反英手段係有島偽政權之飲水供給局所發起、謂海濱一帶外人房屋中本年不予接水、此等房屋、大都為中國各地英僑所有、同時該市自六月初開始之示威遊行、至巳往數星期已達「極點」、日人除僱苦力游行外、復强使中日俄文各報紙、悉數從事此種運動、日方控制之新民報、近促其讀者實行下列八點程序、（一）調查各種英貨、（二）包皮紙印一不一買賣英貨」字樣、並散發印有反英口號之各種傳單、（三）使人人停止買賣英貨、（四）實行並擴大反英運動、（五）致書外埠、鼓勵公眾舉行反英性質之大會、（六）組織反英團體、（七）遍貼反英標語、（八）刋印英貨名單、分發公衆、俾知勿購何種物品、六月二十九日青島遍市滿貼此等標語、黏於英總領事署牆上者甚夥、日本居留民聯合會入口處、懸大幅布條、上書「弗與英銀行及商號談商業」、傳單均係抨擊英國者、如為中國人民幸福計、必須摧毀英國利益」、「英國必須更變其在華致策」、「英國阻碍在樹立新秩序」、「排除英國資本、「英國必須立即停止援蔣」等等、某日預定舉行反英大會、日人挨戶鼓動民衆與會、若干日本紗廠、休假半日、傳工人能參加是會云、 
[中英邦交敦睦　華北民眾均極瞭解　對某方策動「反英」多不參加]  
　　天津通訊、某方在淪陷區域內、積極加緊「反英運動」、在各處企圖張貼標語、遊行演說、設法煽動、惟眞正中國民衆、對於中英兩國素具敦睦之友誼認識甚深、雖在水深火熱中、亦未為所動、茲據最近從華北各地歸來之外籍旅行家所述各地情形、摘記如下、 
　　北平 
　　華北某方主辦報紙、多繼續攻擊英國、不遺餘力、甚至謂秘密接濟士匪、擾亂治安云、但居民早已識透其作用多不置信、 
　　青島 
　　數日前在英領事館示威之舉、均係日浪人邀集流氓無賴所為、旋被阻散、又各地間貼有反英標語、惟中國民眾鑒於發縱指使者之用心、及與英之友誼、兩相對較、不辨自明、咸不為動、故收效甚微、 
　　山西 
　　摘歸自山西之某敎士談及華北反英運動、顯係某方主動、事實上已屢發現某方人員之參加搗毀敎會物產、及威脅敎士之暴行、敎會及禮拜堂、被貼滿反英標誌、竟有主張回返「一九〇〇）年庚子之亂」的方策、但民衆知識水準已高、故亦不為所動、 
　　另據此次身歷各地者報告、除某方所收買之不穩份子、乘風作浪外、（例如厦門即由某方收買台灣僑民組織反英同志會）中國民眾、殆無所謂反英情緒、良以英國近年來對華經濟建設之援助甚多、所以對於此種卑劣之舉動、咸置諸不齒、決不願參加也、 
[滿洲是日本的重累] [  伯明]  
　　下文著者，署名Guzo　Hakwaisba，大約出於假託，於日本攫佔滿洲後，未獲微利，反增重累，實為軍閥所鑄大錯之一，闡述甚詳，且用數字證明其論據，非空泛發論可此，由此可知這次軍閥對華作戰，正蹈前覆轍，該文載見本期密勒氏評論報，爰予迻譯，想為關心時局者所樂閱也。 
　　譯者 
　　日本的經濟枯竭巳漸降臨了，它的原因，不僅由於目前在中國長城以南作戰，並且由於日本軍閥統治滿洲，而遭遇日增無已的重大擔負所致。當一九三七年七月，對華戰爭發生時，日本已因消耗在滿洲的經費而感到窘困，已往六年中，每年耗費將近五萬萬日元。一那些用在鐵路和各種工業上的經費，列為「投資」，其實這只可欺騙愚人，所造的鐵路，大都乃供軍略上之用，常和現有的路機平行，付出的股息很少，或竟不付。就多數的鐵路說，大致是、永不會獲利了，除非在賬目上用些手段，使虧折看來像盈餘。但這些鐵路能使日軍從這區運到他區，永遠不斷的對中國游擊隊作戰，朝鮮北部的幾個新港口，是供日軍自日本本部急速運出之用的。 
　　鐵路不但供軍略上之用，以對付中國，並且在需要時可供對付蘇聯，日本軍閥對於蘇聯，表面上勇敢地虛張聲勢，和妄自尊大，暗地裏却非常恐懼。自去年大受驚駭，被按迫將張鼓峯讓給蘇聯後，日本軍閥更加惶恐，為免被泰西列强和華人看輕起見，他們迫不得已而維持挑　的態度，這不過是一句空話，因為他們却審愼地避免挑起眞正的戰爭。邊界事件」已發生了數十起，假使軍閥眞要戰爭，每起都可供他們藉口發作，然而日本軍閥確然不要對蘇作戰，總算日本幸運，蘇聯也不欲從事對日直接大規模的戰事。 
[蘇日開始摩擦]  
　　不過，這種和蘇聯的摩擦，却是日本最不幸的事情重的結果。對蘇關係的日趨惡化，是日本軍閥最愚蠢的舉動。一九二五年蘇日條約成立以後若干年內，兩政府間有極友好的關係，在一九二五到二七年，和一九二九年到三一年間的日本文治政府之下，蘇日的友誼最為顯著，但軍閥也遵行友好的政策。當一九二九年奉天政府圖從蘇聯攫取中東鐵路時，南滿鐵道拒不准許華方用它的鐵路綫和車輛運送軍隊對抗蘇聯，一九三二年初，日軍和滿洲軍開始激戰時，蘇聯准許日方利用中東路，報答前情。陸相荒本贊成和蘇聯作密切的友好諒解，國民同盟即安達謙藏的軍事法西斯黨，公開主張蘇日新同盟，日軍和蘇軍問友好的交換官佐，也非一日，直至一九三八年，才告終止 
　　一九三三年，日本謀攫中東鐵路，破壞了以前的對蘇友好關係，這眞是愚蠢的企圖，這也是日軍侵佔滿洲，因而跋扈驕橫的直接結果。還在那時以前，實在已有若干日本軍閥和外交家過激地詆責蘇聯，而不時危害蘇日的友好關係，他們當然假託日本是遠東「反赤化主義的屏障」，使泰西魯鈍的保守黨發生良好的印象，而對日本軍閥的侵略，給予援助。在西方，希特勒就用和此相同的假託，而得到保守黨的援助。（未完） 
[華軍攻克全椒]  
　　全椒通訊、津浦綫浦口站六十里之全椒、十日正午為華軍高森亭部完全克復、日軍谷脇·尾崎兩部、均被華軍奮勇逐出、破　舖亦告克復、全椒縣城新到之大限部隊、死亡六十七名、傷者倍之、 
 
 

Page 8

 
 
教育消息 
[全國高敎學生槪況（二）]  
　　戰事發生後學生數大減 
　　戰時概况 
　　自蘆溝橋事變發生後、其有文化歷史之北平、首受威脅、北平市內之十四專科以上學校、即未能完全開學、天津保定之專科以上七校、不久亦被摧殘、滬戰發生、戰區日漸擴大、河北山東山西江蘇安徽浙江、及南京上海北平天津等省市境內各專科以上學校、除一部分設法遷移或艱苦維持者外、一部分則已趨於停頓、多數學校之原址被毀、同胞流徙他省、因因戰事之影響、學校敎育方面、亦發生劇烈之變動、二十六年度專科以上學校學生人數之增減、甚爲顯然、除一部分已停頓之學校、如國立山東大學·省立安徽大學·雀立山西大學·河北省立工業學院·河北省立女子師範學院·河北省立農學院·河北省立醫學院·吳淞商船專科學校·山西省立工業專科學校·山西省立商業專科學校·山西省立農業專科學校·山東省立鄉村建設專科學校·北平市立體育專科學校·上海市立體育專科學校等十餘校、及調查未全之學校、如省立　勤大學·私立齊魯大學·國立藥學專校等十餘校、及新設與新核准之四校、無法前後比較外、試就國立中央大學等七十校之二十五年度學生數、與二十六年度學生數作一比較、即可知中國文化空前浩刦、所受之影響、此七十校中、二十六年度學生數較二十五年度、增加者、僅國立武漢大學·湖南大學·四川大學·雲南大學·中央大學·中山大學·東北大學·西北農林專科學校·省立重慶大學·廣西大學·甘肅學院·四川省立學院·私立大同大學·武昌中華大學·廣州大學·華西協合大學·湘雅醫學院·然作工學院·福建學院·武昌藝術專校·羣治農商專校等二十一校、其中增加學生數最多者、爲國立雲南大學及省立重慶大學、均超過二十五年度學生數一倍以上、其次爲國立四川大學·武漢大學·及私立羣治農商專科等三校、均超過二十五年度學生數十分之九以上、惟二十六年度學生數減少各校、其數亦堪驚人、私立光華大學·及無錫國學專修學校、减少均達二十五年度學生數五分之西以上、私立金陵大學、减少學生數達二十五年度學生數十分之七以上、國立西南聯合大學二十六年度學生數、與前國立北京大學·淸華大學·私立南開大學二十五年度學生比較、國立西北聯合大學二十六年度學生數、與前國立北平大學·北平師範大學·國立北洋工學院二十五年度學生數比較、均减少二分之一以上他如私立復旦大學·大夏大學·金陵女子文理學院·上海法學院·上海持志學院·上海法政學院·之江文理學院·上海美術專校、及私立新華藝術專校等校二十六年度學生數、均較二十五年度學生數减少二分之一以上、總計國立中央犬學等七十校、二十五年度學生數合計三二八八八人、二十六年度合計二五七四六人、兩年度相較、計减七一四二人就各校二十六年度學生增减情形觀之、可知內地學校、如國立武漢大學·湖南大學·四川大學，雲南大學·省立廣西大學·重慶大學·私立華西協合大學·四川省立敎育學院等校學生人數、均突有增加、其由戰區遷移內地之學校、如國立中央大學·東北大學等校·學生人數亦有增加、反之、戰區學校及由戰區遷出較遲之學校、其學生人數則銳减、由此可推測二十六年度全國專科以上學生總人數、必較二十五年度减少、此次事變、中國無數靑年、均因家鄕淪爲戰區、流徙他鄕、經濟窘困、失繼續求學之機會、此非僅中國之不幸、實亦世界文化發展之一大阻碍也、但二十七度各校遷徙已定、情形較好、現年度方了、學生數字、尙未彙齊統計、今僅能將二十五六兩年度學生人數、加以比較、 
[難童敎養院　新院舍將落成　由院董廣播勸募經費]  
　　上海救濟難民兒窒敎養院、自去年九月間創立後、初僅收養難意名額十六名、嗣後承各界之熱心、認捐認養、及經該院院長陳濟成之努力得續增至三百名、院務日益發展、辦理亦極著成效、 
　　敎養方針　以實施敎育與生產技能訓練並重、一年來實施結果、成續良佳、且各界又源源贊助、一切實施均能按步進行、該院以院址狹小、生產訓練僅能擇簡而易行者實施外、其他主要科目無法舉辦、故特由該院覓定公共租界武定路麥特赫斯脫路口二五八弄內建築新院舍二十八幢、於本年四月間開工、至本月底可以全部落成、　播音宣傳　該院現除增收難童至五百名足額、及擴充生產訓練外、並將附設托兒所與難婦產科醫院、專供無力養育之難婦生產、並扶養其嬰孩、惟以各項設備費用爲數甚鉅、允以增收名額後、敎養經費驟增、即以認養難童每名按月給養六元、認捐敎育經費、每名按月二元、認養托兒所嬰孩每名按月十元、按月經費勢必增加、故特於昨（十四）日起由華事長袁履登·許冠羣，陳濟成·陶樂勤等爲勸募擴充敎養經費、假天蟾電台·明遠電台播音宣傳、今日（十五）請周邦俊·林康侯·陸文韶·虞洽鄕，假中西電台·友聯電台播音宣傳勸募、 
[七屆留英公費生　考選改爲三天　上海考試地點在中西]  
　　管理中英庚款童事會、本年第七届留英公費生、決定考選二十六名、學鬥本年則着重工業專科、考試日期、原定本月廿三廿四兩日舉行、現因重慶及上海兩地報名投考生較往年衆多、故考試日期決定改爲廿三廿四廿五三天、分別舉行、重慶·昆明·香港·上海等四處考試塲所、均經該會分別決定、計重慶考試塲所在重慶大學、昆明考試塲在雲南大學、香港考試塲在香港大學、上海考試塲在中西女子中學、各地負責人已着手積極佈置、至監考人員該會業已內定、日內即可正式發表、 
[成都金大等四大學　在滬招生竣事　試卷在滬批閱]  
　　成都金陵大學金陵女子大學齊魯大學華西大學等四校、今暑在滬聯合招收新生、於十三日已考畢、投考學生尙稱衆多、而女生有八九人、足徵滬市靑年、多向內地之好現象、初本擬將試卷密封寄往成都校閱、再行發表、現因考卷太多、航寄不便更恐遺失、無所根據、經成都决議、在滬聘請貝德士劉崇本黃明麗田冠生趙傳家諸敎授校閱、以定取捨、同時考取生、亦可早日首途、聞下週即可在滬報揭曉、 
[難民救濟協會　義小暑期班停辦]  
　　上海難民救濟協會敎育　所屬各收容所難童小學、及各義務小學之暑期補習班、定於本月二十目上課、茲悉該會各收容所難校、仍依原定日期開課外、各義小因種種問題阻碍、決予停辦、咋已分函通知、惟下學期義小之設立、該處正計劃擴充中、 
[學校專門人才出路]  
　　軍興以還內地各級學校、雖均遷滬繼續開學、惟對於畢業學生出路、頗感相當困難、不易介紹職位、此爲辦學者、共同所慮之點、茲悉有某大工廠因業務發展、擬加擴充、特徵求、（一）工程師或技術指導員、（以能製造電機·玻璃·硝酸·泡花機·耐久材料·燭皂等）、（二）技師、（製造工具機·工具及某一種工作機如製管·釀造·紡織等機器）、以上技術人才、以曾受專門敎育具有實地經騐、而能苦幹者爲合格、凡專門學校學生、具上項條件而有志應徵者、可於每日上午九時至十二時、下午二時至四時、隨帶本人二寸半身照片二張及證明文件、親到華龍路八十號二樓二〇八號先行登記、合則的期面洽、將來待遇從豐、誠專門人才出路之好消息也、 
[學校彙訊]  
　　南方中學　白克路南方中舉土木工程科、除理論研究之外、於實騐實習、均極注重工廠、以資觀摩、故辦理數年、頗爲社會人士所贊許、現任敎師如美國華盛頓大學工學士前浙江公路局工程師吳禎、美國密歇根大學碩士前貴州建設廳主任工程師費福煦、唐山交通大學工學士前膠濟路工程師陳榮慶、上海交通大學工學士前江蘇建廳技仕周嘉民等、均係舉騐兩富、聞本屆畢業生、均入該校暑期所辦之大學預備班、準備升學、內有一部分、則已首途赴內地任事、 
　　無錫振英英專　無錫振英英專戰前在無錫開學、已有多年、八一三後、該校錢焦兩先生入川任敎職、茲返滬、在滬籌備、將該校遷滬，在籌備期間、僅收個別補習學生、不拘程度、不論時間、均可訂時入校護書、地址在愛文義路一六一九號、 
　　靑華中學　本市白克路四二八號靑華中學美術科專授國畫保存國粹、成績顯著主任吳野洲君、係國畫專家、聞名滬上、此决利用暑期、特　國畫室光線充足、日夜敎授學員、聞名來學者異常踴躍巳達三四十人、並聞該校第二决招考高初中小學新生報名投考者、亦甚擁擠、考試日期係定於七月三十日、 
　　光華附中　本市光華附中本屆畢業同學所組織之一〇級同學會、業已成立、定於本月十七日下午七時、假八仙橋靑年會舉行聚餐會、又該會會刊神鷹創刋號、於十五日發刋、 
體育新聞 
[李國璠組對卡遜組　今日決混合雙打　下午五時起在法商總會　塲地能吾應用今晨決定]  
　　草地網球會主辦之一九三九年混合雙打賽、李國璠克利諾夫人與卡遜海列斯夫人、定今日下午五時在協會球塲爭奪錦標、卡遜去年與海夫人合作、榮膺首席、李國璠上屆與魏祖同小姐搭配得亞軍、本屆改與上屆女單冠軍克夫人拚擋、四華將謝魏·唐魏均敗於其手、複賽時淘汰柯拉沙夫婦、實力異常雄厚、且克夫入方與柯夫人得本屆女雙冠軍、故李克與卡海可稱旗鼓相當、屆時未知鹿死誰手、按該賽於一九二九年林寳華與史篤特小姐搭配、一度染指外、全屬西人世界、深望此决李君能揚眉吐氣、門票今日不售、觀衆由霞飛路兒童公園進入、 
[昨私上盃籃球　梁溪擒虎　結果八十對十八　今日下午甲組兩塲]  
　　第二届「私上盃」籃球聯賽第三幕、甲組梁溪對虎隊、昨下午六時交鋒、梁溪開慕日輕取友聯、於友誼賽中虎隊初戰即遭華聯痛擊、兩隊實力懸殊開賽後、梁溪好似狂風暴雨、分數激增、虎隊則高掛鴨蛋、梁溪已獲三十六分時、虎隊始由賈錫庚擲中一球、上半時梁溪以四十對二結束前半塲、結果八十對十八、虎隊大敗、梁溪上下半時各爲四十分、王南羣獨得二十五分、高保生二十一分、 
　　梁溪　犯　分　虎隊　犯　分　　王南羣　〇　二五　沈詒殺　二　八　　梁蘊明　〇　一四　李世勷　〇　〇　　張良雄　〇　八　朱禎祥　〇　〇　　高保生　〇　二一　奚敬信　〇　〇　　張嘉夔　〇　一〇　朱培生　〇　四　　馬慶元　〇　二　賈錫庚　〇　四　　卓國榮　〇　〇　汪榮慶　〇　二 
　　總計　〇　八〇　王敬之　二　〇 
　　總計四　一八 
　　上半時架溪四十虎隊二下半時四十十六 
　　昨賽結果 
　　鐵翼勝華　捕（球）六－二三 
　　南洋勝靑　華（籃）七九－九 
　　漫隊勝幹　友（上）四一－一一　　中隊勝西北風（籃）二七－一四　　梁溪勝虎　隊（甲）八〇－一八 
　　今日秩序　　金字塔------國光丙（私）二時　　仙樂------鷹隊（賽）三時　　中國------黑鷹（女）四時 
　　南光------友聯（甲）五時 
　　寗紹------慕爾（甲）六時 
[弘毅盃排球賽揭幕　方剛昨敗於混合　女子表演友星勝復旦　今晚聯賽開始共六塲]  
　　弘數盃排球聯賽、昨晚七時牛在戈登路該校展幕、秩序共表演賽兩塲，賽來異常精彩、女子友星以二對零勝復旦、男子混合對方剛更爲緊張、混合終賴人材平均、以三對一力挫方剛、今日六組交鋒、秩序及結果如後、 
　　友星　朱佩淸·張嘉佩·祝士芳·張湘萍·黃吉芬·史瑞娟·蕭傑英·鄺少桃·程洪生、 
　　復旦　卓湘來·王謙·談太儁·王光美·梁培縝·陳琬若·郭明玉·蕭蕙蘭·梁淑文、 
　　混合　盧谷邃·譚永湛·陳學崇·梁蘊明·周達雲·在德允·余邭子·司徒閃·李文鑑、 
　　方剛　劉子常·張錦程·鄭維國·羅家全·郭炳坤·吳楠·鄭亦泉·陳華春·吳兆元·鄭維疆、 
　　今日秩序　　正心------協社（乙二）五時半 
　　廿七------胖隊（乙一）六時一刻 
　　方剛乙------進友（乙一）七時　　愛國------翔煦（女）七時三刻 
　　複旦------夏光（甲）八時半 
　　碰壁------弘毅（甲）九時 
[中靑排球　一週秩序]  
　　中靑邀請排球聯賽、參加者男子八隊、女子十二隊、分男子·女普通·女中學三組舉行、定後日（星期一）展幕、每逢星期一·三·五·六·下午八時起此賽三塲、第一週秩序已排出、（下星期六健身房出借停止）茲探錄如下、 
　　十七日（星期一）　　工女乙------南通（女中）下午八時 
　　工女甲------培明（女中）八時三刻　　中靑------廿七（男子）九時卅分 
　　十九日（星期三） 
　　畸形------複旦（女普）下午八時 
　　碰壁------白隊（男子）八時三刻　　方剛乙------復旦（男子）九時卅分 
　　二十一日（星期五） 
　　友星------藍星（女普）下午八時　　愛國------墨梯（女中）八時三刻 
　　方剛甲------南大（男子）九時卅分 
[法伯爾盃昨賽結果]  
　　藝聯勝虎嘯（乙D）棄權　　米名和甘心四------四 
　　今日秩序　　鐵騎------復華（乙D）一時三十分 
　　友華------恒昶（乙A）二時三刻 
　　法軍------法華（乙A）下午四時 
[今日光實籃球]  
　　蘇彝士------文江（實）七時十分　　同仁------光夏（實）上午八時　　通中------國光（實）八時五十　　雲隊------漫隊（光）九時四十　　百樂------育靑（中）十時卅分　　滬光------胖隊（中）下午三時 
　　國光------碰壁（甲）下午四時 
　　興光------鹽業（學）下午五時 
[爭錢盃乒乓賽　今開競賽會議]  
　　銀錢業餘聯誼會主辦之第二屆銀錢盃乒乓賽、將屆決賽階段、該盃競賽會、今日下午五時、在南京路三三四號該會召開委員會議、並召集常勝者銀字組四明、中儲、大陸、浙江浙、錢字組浙興、花旗、錢庫、中匯等八隊隊長抽籤、希各準時出席、共策進行、咋日並有補賽兩塲、結果中儲等吿捷、今日三塲、分別在該會、聚興誠及浙興三處舉行、茲分誌昨賽結果及今日秩序如左、 
　　昨勝結果　　中儲勝大來　十三比三 
　　匯豐豐勝中寗　十三比二　　錢庫勝金城　十三比五　　中匯勝中農　十三比八　　中國勝匯豐　十三比四 
　　今日秩序 
　　鼎康------廣東（銀）（本會） 
　　中康------中企（錢）（聚興誠） 
　　浙江C------中儲中（錢）（浙興） 
[明日女排球友誼賽　聯靑對畸形]  
　　曾獲一屆弘毅杯亞軍之聯靑女子排球隊、由卓湘來·陳婉若等組織、進行順利、今爲增加實力起見、除原有鄭麗華，方文娟·楊二娟·歐陽雪珍外、新微名將張麗珠·惠珠·寗珠三傑、以及顧以吉·戴定月·余子白等參加、如虎添翼、實力當更堅强、今爲練習計、定明晨十時、假新大沽路四五一號上海女子大學、與本埠新近組織之容淑儉·喜勳·鄔鶴零·王劍玉等之畸形隊作友誼比賽、 
[頤中姻公司　小隊球戰績優良]  
　　頣中姻公司華員體育會，在郭可詠領導之下、職工合作、會務發展甚速、本季該會小球隊參加華聯同樂會主辦之行際杯賽、計頣中姻·公·及司·三隊、出戰以來、除司字隊新進隊員組織、實力較差外、姻字隊則將於本週與亞細亞A爭奪華字組盟主、而聯字組冠軍已爲該會公字隊之囊中物、本週該會三隊出席隊員列下、歡迎友隊函的比賽、通訊處蘇州路願中公司轉浦東鄧效良、 
　　姻字隊對亞細亞A------曹裕昌·吳德寗·張有根·金熙伯（隊長）·王步瀛·凌史耕·洪忠文·趙金科·吳殿承·王湧泉·顧龍翔·吳振林、 
　　公字隊對永興------龐正大·丁松森（隊長）、林修家·夏振芳·沈維震·陸芳奎·陳銀龍，王珊杰·沈新發·張龍海·唐學厚·高才根、 
　　司字隊對匯豐------陶翼錦·顧菊平·朱紫貴·潘永耿（隊長）·唐得勝·李繼賢·杜英傑·蕭錫林·胡德福·吳林根·周根龍·沈兆良、 
[華捕籃球歡迎比賽]  
　　華捕籃球隊、係工部局警務處華員俱樂部籃球組同人所組織、歡迎各友隊的賽、惟時間須在星期日上午九時至下午五時、並須借有塲地、通訊處榆林路捕房偵緝部劉春樹、又該隊定於本星期日下午五時戰孤軍於孤軍營球塲、該隊名單列後、管理劉春樹·幹事常學林·書記李鴻聲·隊長黃福根·隊員劉克明·翟夢花·張德坊·周玉嶺·朱德明·韋家成·倪錚·張廣德·曹鴻聖·委雲海·周明德、 
 
 

Page 9

 
 
[存款外商銀行　經濟家力闢其謬　如購買外滙尤爲不智　投資內地係正當辦法]  
　　重慶十三日電、自天津租界問題發生、日僞爲欲達到預期之陰謀目的、不惜造作種種謠言、以搖動華民衆心理、一般無識者難免不爲所愚、以致上海方面、發生提取存款、競購外匯情事、財政當局爲安定滬市金融起見、特規定限制提存辦法、自此項辦法施行後、上海金融市塲、已趨穩定、惟聞間有少數存戶、尙未切實明瞭國家及自身利害、仍有提款轉存外商銀行之舉、記者昨遇某經濟專家、叩其意見、承發表如下之談話、 
　　投機份子　妄造謠言 
　　查上海一埠、早已造成爲全國金融及商業之中心、中外士商雲集、各業貿易繁盛、投機份子潛伏其間、在平時亦常妄造謠言、希圖牟利、固不僅投機外匯一項、衡以滬市數十年之歷史、受資本家及投機家造謠操縱之害者、已不勝枚舉、况近來日僞份子、飛揚滬市、造謠伎倆、無所不用其極、其用心不僅在搗亂中國之金融、直欲摧毀中外正當商業、國人不察、爲其所愚、殊堪惋惜、 
　　法幣鞏固　外滙穩定 
　　但中國法幣穩固、絕不致爲造謠搗亂者所破壞、雖或一時稍受影響、亦正如雲霧之蔽日月、頃刻間風消雲散、日月光明、耶如管理外匯、原爲戰時國家應有之辦法、而中國政府對於正當需要、一經核准者、仍按照法定價格一先令二便士又四分之一照數售給、並不以投機市價之低落而有變更、中國法幣價値之固定、於此可見、再查中國發行制度關係、六成現金凖備、四成保證準備、現金準備成數之高、爲世界各國之冠、 
　　準備實況　超過日本 
　　雖以採購抗戰必需品及維持市面關係、其現金準備項下之外匯頭寸、不免稍有入超、而由政府購物、外輸出口商售結外匯、以及收集金銀、吸收僑匯、並與英美迭决借款等外匯準備、業經先後充實遞增、現在準備實况、據種種方面考證、決不在一般國家貨幣準備之下、允遠超過日本準備之上、是洗幣之信用、與其他各國法幣之比較、其實力之厚薄、已彰彰明矣、故對於一般懷疑法幣與競購外滙之民衆、必係不明世界經濟之大勢、而誤入歧途、以自减其保障、誠堪惋惜也、 
　　外商銀行　不盡可恃 
　　中國一部份民衆、以敎育程度之低落、對於世界一般經濟狀況、往往疏於審察故於判斷力及自信力二者、均極欠缺、認爲外國銀行必定可靠、其實就國際情形過去歷史而論、存款於外國銀行、確屬害多利少、先就利息一項而言、外商銀行利息微薄、有時反須繳付手續費、至於安全問題查歐戰之時各國經濟、均極恐慌、銀行之倒閉、日必數起、即號世界最富之美國、亦會因經濟恐慌、致有多數銀行倒閉、現在世界大局緊張、戰機迫於眉睫、萬一不幸爆發、各該國對於銀行資金、或有種種管理之辦法、屆時試問何能提款、求全反損、悔將無及、况引諸往例、在華外商銀行之倒閉停業者、亦數見不鮮、受害之國人、爲欲得獲全、反而落空、此點願吾人嚴爲審察者也、 
　　本國銀行　信用卓著 
　　幷就存款本國銀行之利益、的略言之、本保障個人利益、增加抗戰力量之原則、國人資金、自以存儲本國銀行爲最得計、查中國銀行事業、雖發創較遲、然以政府當局審查之嚴密、幣制之穩固、國家銀行維護之得當、銀行本身、對於營業方面、因層層之監督、運用不得不格外穩健、利息方面、本國人互助之精神、亦較外商銀行爲優厚、且民衆隨時均能注意、明瞭其實况、存款自易臻安全、抗戰兩週年來、賴財政當局之調度有方、中國幣制之實力充足、不但社會金融、穩定如常、國家經濟、屹無動搖、且絲毫未曾牽及民衆之利益、而對於存戶之保障、允能竭其最大之努力、 
　　購買外滙　最爲不智 
　　目下一般淺識民衆、竟以信用鞏固之法幣、購買外匯、無端受損、大爲可惜、不知政府對於正當需要之外匯、始終仍照法定價格供給、只要理由正當、隨時均可購得也、今竟有人以實値一先令二便士又四分之一之法幣、在市易換六便士餘之外匯、旣冤枉减少其八便士之資力、叉復喪失其優厚之利息、不智之事、無過於此矣、况外匯市價、動盪不定、隨時均有變化、回憶過去二十年內、英金一磅、曾折合中國幣七元餘、美金一元、曾折合中國幤九角餘、現在世界大局危急、此種往事、實有再現之可能、凡我同胞鑒往知來、何必橫遭此項損失、此本人不得不就所見、以爲忠吿者也、 
　　投資內地　可獲厚利 
　　再者、現在日人封鎖口岸、後方生產建設事業、驟然勃興、民族資本運用、機會極好、如能投資於內地生產事業、不但於個人可獲厚利、而使整個金融活潑、其對國家民族之貢獻、不亞於前方將士也、現在抗戰已到最後關頭、民族生存、與最後勝利之途徑、已行其大半、我全國同胞、應如何完成此偉大之任務、奠定此安居樂業之基礎、實極重耍、本人以經濟學之立塲着眼、盼全國人民對移存外商銀行及購買外匯兩項之損失與危險性、所謂不敢緘默、爲不厭煩瑣、略進一言、以爲同胞之忠吿云云 
[周家嘴島　外僑財產蕩然無存　日方只允償還一部份損失　僅及原有財產價値之什三]  
　　英文大美晚報云、前居周家嘴島之外僑、因彼等在該島之財產、遭日軍攫取與摧毀、仍望日方賠償、最近續行會議、考慮日方所提供之償還一部份損失、聞僑居該島之若干德人、已接受僅及其損失的一部份之賠款、但其他衆人不致如是、日方之提供、不包括動產在內、而各種賠償要求中、以動產價値爲最巨、數外僑確見兵用卡車運走動產、僑居該島外人之平房中一切物件、包括冰箱汽車在內、悉遭日兵攫走、未被携去者、則遭搗毀、日方之提供、亦未包括船隻、其中一艘、昔爲公共租界工部局之救火船者、近有人見已被日軍作廢船利用之、戰事爆發時、僑居該島之外人頗衆、建有美麗平房與茅舍、足敷寄居、比較言之、此等房屋建造所費不巨、財產之有價値部份、乃爲裝飾傢俱與個人物品等、電流旣通、備有冰箱與無綫電等者頗衆、且個人物品、均安置平房中、聞目前日方之提供、僅爲遭基沒收與利用之「不動產」、而非前年十月間被攫走之各物、外僑要求之賠價、乃以金鎊計算、按照目前匯率日方之提供、僅及財產價値之什三、查外僑係前年八月十七與十八日左右退出該島、旋有設法返島取出少許物件者、發現彼等之財產尙無恙、然自十月初起、外僑見日本軍用卡車三輛、在軍官）員指揮下、載運刦得之傢俱與個人物品、並確認自己之財產亦被運去、或以此事詰諸日軍官者、則答曰、渠任其部下稍有不愼行動、頗爲抱歉、日後將從嚴約束云、嗣後、駐滬英軍司令司馬萊特少將佈置使外僑往該島一行、已獲得此間日本陸海軍當局簽字之通行證、但外僑一行、計汽車五十輛、駛至定海路橋、竟遭日軍代理下士一名攔阻、某外僑車抵該地稍早、設法駛過日哨兵、而抵其平房、見日兵兩名、方用槍刺破其箱篋當該外僑之面盡取箱中所有、復向該外僑恭然鞠躬而去、俄有日軍巡邏兵一名、將該外僑逮捕、押至大陸、拘留一小時有半、决定其非危險份子、乃將其送回平房、比返、該外僑發現其汽車已於其被扣時失竊矣、本年中、日方准許該島外僑一羣前往視察彼等之財產、見該島呈悲慘景象、平房破損不堪、絕無完整奢、所遺惟紙片與私人照相等物而已、某外僑之戰時指揮力及勳章、亦吿喪失、聞日方曾一度推託外僑動產係華人運去者、然外僑明知一切確爲日本陸軍所爲、惟當時外僑决計離島、是報領署、提出要求、對一切財產按照十四便士之英鎊匯兌率全部賠償、 
[昨日法國國慶　法僑熱烈慶祝　法大使招待各國人士　昨晨有閱兵頒獎盛典]  
　　昨日爲法國民主共和革命一百五十週年國慶紀念、本埠法大使館·法領事署·法公董局·法捕房·救火會·及洗國行商·均休假一天、循例作熱烈之慶祝、 
　　閱兵典禮 
　　法大使戈斯默·總領事鮑黛芝·及康斯坦丁司令等、於昨晨七時三十分、在顧家宅花園、檢閱駐滬之法國海陸軍·特別巡捕·法租界義勇隊、 
　　頒給獎章 
　　並舉行頒獎典禮、計由法大使戈思默頒給者、有榮譽十字勳章、贈與法大使署武官、榮譽騎士勳章、贈與聖芳濟等校長、由法海長駐滬司令康斯坦丁頒給者、則有義勇軍十字章·軍事服務十字章·軍事獎章·上海洗租界銅質獎章·印度支那金錢章·印度支那二等獎章等、分別贈與具有動勞者、 
　　中外來賓 
　　英大使寇爾爵士·美領事高斯·及外艦長官、均參與盛典、華人方面法和界華董祖興讓·張驥先·張嘯林·華委董熾·公共租界華董虞洽卿·袁履登·奚玉書·等亦均參加、儀式隆重·至九時許始吿葳事、 
　　法僑歡宴 
　　法租界救火會、於昨日上午九時三十分、在霞飛路招待來賓、十一時則由法大使戈斯默親自在海格路七二七號官邸招待各國在滬軍政領袖及法僑領袖、環龍路五五號法國總會、亦於昨日中午十二時、舉行聯歡會、到有會員千餘人、殊爲踴躍、邁爾西愛路法國拍球總會、亦開放招待外籍會員、入夜、並舉行舞蹈慶祝、 
　　裝紥燈彩 
　　咋日、法租界各捕房及救火會、大多均在門首裝紮紅藍白三色燈衫、及三色寳星、法商電車·公共汽車·及法僑住宅·商號、均遍懸法國國旗、情况至形熱烈、據洗大使館消息、昨日雖循例休假、但對於各項重要公事、大使仍照常處理、 
　　軍艦盛會 
　　法文上海日報載、聞在昨日（十三）法國駐滬巡洋艦畢菜麾開號、在共艦身後部甲板上、舉行跳舞茶會、以預祝今日之國慶、又聞昨到有來賓甚多、計英國駐華大使寇爾·南斯拉夫駐華公使山柏·瑞士駐華代辦桑旦納·美國駐滬總領事高斯·英國駐滬總領事飛利浦·波蘭總領事卜荷摩萊·荷蘭總領事斯芝文·及比代總領等、 
　　西報記載 
　　英文大美晚報云、法租界今日（十四日）紀念法國國度日、即攻陷巴期蒂爾監獄之一百五十週年紀念日、法僑悉數參加典禮、晨七時三十分、法國陸海軍部隊以及法租界巡捕與義勇隊在顧家宅公園操演、檢閱者有法巡洋艦普列瑪奎號艦長康斯丹丁、駐華法大使戈思默、與駐滬法總領事鮑黛芝等、戈氏當塲以各種獎章頒贈法國陸軍武官葉逢中校等人、駐華英大使寇爾爵士亦到塲、往年在法領署舉行之升旗典禮、併入顧家宅公園之操演中舉行、法領署中亦未如往年之舉行招待會、惟法僑及其友人於午前十一時至午刻會集於海格路七二七號法大使邸中、洗國拍球總會自午刻起招待會員及賓客、參加者近千人、霞飛路法租界教火會人員亦設宴款待公共租界救火會與法駐軍中之友人、舉觴祝此象微法國自由之重要令節、環龍路法國總會午刻亦開招待會、法國運動聯合會定午後九時舉行跳舞會、此爲法僑紀念國慶日之最後活動、 
[西班牙　共和紀念]  
　　本月十八日、爲西班牙共和紀念日、本埠西班牙僑民、曁駐滬領事亞爾、定是日作循例之慶祝、上午十一時在敎堂舉行儀式、下午六時至七時、由西班牙駐滬領事親自在法租界霞飛路亞爾培路十三層大厦、設宴款待來賓、 
 
 

Page 10

 
 
[統一貼現付款　證券猛烈回漲　滬分六期付款改付滙劃　八次還本抽籤日期規定　政府維持債信各界感佩]  
　　財政部自於一月十五日通吿此後關稅擔保各債償付辦法後、爲維持債信起見、轉商中中交農四行、對七月底到期之統一公債第七决應還本息、由四行貼現、在重慶付款、上海以及各埠則分六期辦理、茲誌詳情如下、 
　　渝付現鈔 
　　中中交農四銀行允辦理七月底到期之統」公債甲乙丙丁戊五種債票之本息、予以貼現付款後、一切付款辦法、均已擬定、準七月三十一日起由中央銀行重慶總行、及其委託之中國·交通·兩銀行付款、上海以及各地、分六期付淸、每期爲一個月、聞重慶十足付款、且爲現鈔、上海方面、因已淪陷、爲防止鉅額法幣流入起見、聞將改付匯劃、是項匯劃、即上海通用之匯劃票據、 
　　付款辦法 
　　持票人請領該項本息款時、應塡領取貼現憑證申請書、凡每期憑票應領之數目、如遇有尾數不滿一分者、應歸入第六期內合計算、例如統一公債十元息票一張、應付二角八分五厘、以六平均之、每期之値爲四分七厘五、以第一期至第五期之五個七厘五、歸入第六期計算、則前五期應付四分、末期應付八分五厘、並規定以戶名爲單位、每一戶塡寫一張、 
　　三行辦理 
　　新聲社記者昨向銀行界探悉、統一公價第七决應還本息、由中·中·交·農四行貼現付款後、關於付款機關、依照條例第八條規定、「本公債還本付息事宜、指定中央銀行及其委託之中國銀行·交通銀行·爲經理機關、」該公債票面分五千元、一千元·一百元·十元四種、利息定爲週年六厘、償還期限、甲種十二年、乙種十五年、丙種十八年、丁種二十一年、戊種二十四年、 
　　八次抽籤 
　　國債基金管理委員會、規定第八次統一公債甲乙丙丁戊五種抽籤還本日期、（一）甲種八月十日、二十五支、還本三百七十五萬元、（二）乙種九月十日、十支、還本一百五十萬元、（三）丙種十月九日、八支、還本一百七十五萬元、（四）丁種十一月十日、八支、還本四百四十萬元、（五）戊種十二月十日、八支、還本二百零八萬元、付款日期、爲明年一月三十一日、第八决付息五種、共爲四千一百九十萬零一千六百元、 
　　價格暴漲 
　　上海證券暗市、因財政部爲維持價信、對七底到期之統一、由四行貼現付款後、統一各僓猛烈回漲、昨日起價格已趨穩定、收盤統一甲種五十丸元八角五分、漲六角五分、乙種五十元三角五分、漲五角五分、丙種四十八元八角、漲五角、丁種四十八元零五分、漲四角五分、戊種四十八元五角、漲六角五分、叉聞中國內債流通市塲者、以統一爲最多、 
　　命令卽到 
　　關於統一公債之還本付息事宜、新聲社記者昨再向中央銀行上海分行探悉、雖未奉財政部之正式命令、但昨日報載之辦法、證實可靠、又中·中·交·農四行之貼現付款辦法、係由中央銀行在上海所擬訂、但私人方面、已得重慶及香港之電報證實之、聞財政部之正式命令、令明日必可到滬、又八月三十一日到期之復興公債付款、屆時再由部公佈、 
[領用匯劃担保品　聘請專家評價　分房地產證券貨物三股　組檢查委員會實施檢查]  
　　上海銀行聯合準備會、於七月四日起、開始辦理同業滙劃領用事宜、各行莊均已陸續提供担保品、由該會審查評價、並依照評價額百分之七十、向該會領用同業滙劃、此項担保品、分（一）主要貨物、（二）有價證券及股票、（三）租界內有收益之房地產、每一種類之担保品、均聘請專家担任評價、該會原設有評價委員組、分房地產·證券股票·及貨物·等三股、近因事務擴充、添聘各股評價委員、組織益臻完備、並另組織滙劃準備檢查委員會、每月至少舉行檢查一决、並將檢查報吿、隨時公吿、以昭大信、茲誌詳情如下、 
　　三股委員 
　　評價委員名單、（一）房地產股主席委員錢新之、委員C．F．Wolsiffer中國營業公司董事、A．W．Buck業廣地產公司經理、R．D．K．Silby、上海地產估價測量師公會主席、李叔明、中央儲蓄會經理、厲樹雄、豐盛實業公司董事、評價顧問、W．A．Adams、中國營業公司Hugosandor、前普益地產公司總經理、（二）證券股票、主席委員貝淞蓀、委員葉扶霄、大陸銀行經理、C．D．Culbertson、新豐洋行、Ellis　Hayim、利安洋行、袁虬初、合盛洋行、（三）貨物股主席委員唐壽民、委員吳申伯、瑞綸絲廠經理、孫中立、阜豐麵粉公司經理、唐星海、慶豐紡廠經理、曹莘耕、新豐糧號經理、童潤夫、新裕紗廠經理、沈錦洲、義泰興煤棧經理、周德孫、四行儲蓄會副經理、評價及檢查顧問、瑞和洋行、益中公證行、 
　　組檢查會 
　　上海市商會·中中交農四行、洋商銀行公會·銀行業公會·錢業公會·等五團體、各推派代表一人、組滙劃準備檢查委員會、該委員會委員爲徐寄廎·胡梅庵·H．C．Hopkins．秦潤卿．吳蘊齋、業已依照檢查規則、實施檢查、並規定該委員會對於凖備會收受各行莊領用同業滙劃之担保品、每月至少舉行檢查一决、並將領用數額及担保品種類數額、分別公吿、該委員會已聘請潘序倫會計師爲會計顧問、 
[中央銀行發行局　已奉部令　發行輔幣券　一分·五分·兩種在印製中　一角·二角·新券業已流通　兌業集體購郵維持現狀]  
　　上海市商會鑒於上海市塲銅輔幣絕跡、各業雖以郵稟印花暫代、然授受之間、極威不便、自電請財政部迅籌補救辦法後、曾奉部哿渝電飭中央銀行查酌滬市需要情形、核定印製一分五分輔幣券、新聲社記奢昨向銀行界探悉、中央銀行總行發行局、已奉部令發行一分·五分·輔幣券、聞是項輔幣券正在印製之中、同時最近並運滬大批一角·二角·新輔幣券、係香港中華書局承印、業已流通市面、以資調劑、 
　　本市鈔兌烟兌兩業、對於輔幣恐慌問題、現仍賡續努力維持、並深盼財政部當局、早日將新發行之輔幣券、趕運到滬、以資供給市面需要、大光社記者茲誌各情如次、 
　　兩業決計　賡續維持 
　　滬市好商、前因受某方族使、百計將流通市面之銅鎳質輔幣、大量收買囤集、以致影響市面、輔幣不能週轉、即經各方設法、概行改用郵票、兌換間題、仍得維持正常狀態、市商會當局、以輔幣缺乏、影響平民生計殊大、曾以書面通知鈔兌烟兌兩業公會、愼重將事、改用郵票、茲悉該兩業所屬會員莊號、已實行集體購郵代用辦法、以最大之努力、决賡續供給市面之需要、 
　　盼輔幣券　早日運滬 
　　昨據該兩業公會發言入語大光社記者、在過去時代、全市輔幣流通數額、的可統計、今自蒙缺乏影響、中中交三行及電車公共汽車公司等方面、一則不將輔幣發出使用、一則來源斷絕、已無特的兌換機會、日前據市商會通知、謂國府對於上海輔幣缺乏、業决定即發一分五分輔幣券之補救方策、大致於最近期內、即可隨時運滬流通、希各業靜待毋違云云、故此各會員莊號、除一致遵符命令外、並深盼該輔幣券早日運滬、以應市百需要、 
[日軍侵入後之　大團情形]  
　　浦東僞軍反正、日機轟炸大團南匯情形、已誌昨報、茲據由兩處避滬者談、日軍於五日進攻南匯時、淸晨即飛來日機四架、投下小型炸彈二十七枚、燬損民房數十間、斃未及逃出之老弱七八名、六日晚、日軍再度由南匯攻大團時、以七日晨入鎭、用小鋼砲轟擊一百餘砲、目的在退出鎭市之遊擊隊、但均未中的、日軍即駐盛元發新宅、並將倪良官花園、用炸藥全部炸毀、日方本欲焚燒遊擊隊會駐各處、後因費事、當着人將房屋拆去、如狀元樓之三樓、馬家祠堂等均已拆毀、鄕民臨時逃避者、被擊斃數人、其餘房屋無恙、 
[高郵放賑工作]  
　　蘇北國際救濟委員會與美國顧問委員會西人合作、深感蘇北被災之重、統籌救濟方法、歷著成效、該會近以高郵秩序粗定、趕緊派員前往查放多賑、茲據高郵查賑長盧廷釗君來函報吿施賑狀况甚詳、略開如决、（上略）郵賑除原案支配一萬元外、又加撥二千元、全活災民甚衆、七區新平菱塘天山等鄕、連遭事變、二决被焚、災戶二百餘家、爲狀至慘、廷釗當偕賑友前往履查、災民感激涕零、惟二决事變時、適値查賑員分散各鄕查戶、當時未能齊集、現已託庇陸續返城、均幸無恙、叉七區賑務輾轉三决、始能於勘日查竣、八區日內查齊、一區正在簷手、郵賑全部綜計、的一星期內均查竣、召集難民、發放賑款、 
 
 

Page 11

 
 
[滬浙通航暢達　客貨奀格檢查　天寳輪專駁滬輪客貨　海福康沙義在請求中]  
　　寗波防守司令部准許外輪駛泊鎭海口外、客貨改由小輪轉駁、謀福德平哈納等輪、相繼開航、滬浙客貨運輸、已斬臻便捷、惟要塞駐軍、對於進口貨物、檢查極爲嚴格、至於旅客方面、如未具有妥實保證者則一律予以扣留、又內地壯丁仍禁止出口、凡老弱婦孺、領有軍警機關通行證、則准許搭輪來滬、其泊甬之德商施毅德洋行天實輸、業經呈請甬防守部核准、專駛寗波與鎮海之間、所有各滬輪客貨、改由該輪轉運、至景升小輪等、則仍照常行駛、 
　　哈納駛甬　謀福到滬 
　　德商遠東公司哈納輪、自經密波防守司令部核准、加入行駛滬甬綫後、原定十三晨首决開航、旋以颶風侵襲江浙區域、無法出口、故於昨晨四時啟椗、聞已於當晚安抵鎭海口外、又禮和洋行謀福輪、卸裝貨物已竣、即於昨晨、由鎭海駛滬、當於下午四時許抵埠、船泊金利源碼頭、定明後日仍續行駛甬、 
　　海福等輪　亦請加入 
　　大光社記者向航業界探悉、德商禮和洋行尙有海福輪一艘向駛滬溫綫、茲以該綫阻航、停駛已久、茲亦向甬方請求加入駛甬、叉中意公司之康沙義輪、亦在請求中、一經核准、常可開航、 
　　復航滬定　死灰復燃 
　　自定海淪陷後、各輪停駛、旋有所請瑞商端豐洋行者、派新安利輪、復航定海、並兼灣岱山、事前曾與日方及岱山「維持會」接洽、但臨時仍遭日艦攔阻折回、茲悉又有以滬定外輪絕跡、認爲有利可圖者、遂又與日方接洽合作、組織「大興公司」、决定派輪恢複行駛、兼灣岱山、及沈家門、並有十八日開航說、但滬上客方、以該處盡屬淪陷區域、故均不願裝貨、 
[上海博物院　陳列珍品　畸形豬胎與小雞]  
　　上海博物院、最近承某君專贈畸形猪胎一頭、該猪具有一頭、八足、二耳、二尾、同時並有畸形小雞二隻、皆具四足、甚爲稀有、現已開始陳列於該院三樓第一二五號櫃中、歡迎讀者前往參觀、不須門券、並悉該院現已印就明信片一種、全套計十八張、印刷精良、售價低廉、餽贈親友、亦甚相宜、更可留作遊院紀念、該片發售處、爲上海博物院商店、或向該院管理員購買亦可、 
[物品慈善義賣　繼續兩天　昨日開慕　成績不惡]  
　　中國職業歸女俱樂部、爲籌募難民夏令衛生經費、與上海難民救濟協會合作、舉行物品慈善義賣會、已於昨日開慕、中西人士前往參觀購買者、甚爲踴躍、爲擴大徵募起見、今明兩日（十五日十六日）、特於其本會所南京路百廿號三樓二百〇三號、繼續義賣、務希各界仕女、踴躍光臨、上海不乏熱心人士、想屆時必有更好成績也、 
[又一新颶風　距滬約四百浬　抵台灣後忽呈滯留狀態　如方向不變江浙將波及]  
　　太平洋琉球島所起之颶風、於本月十二日掠襲上海後、即行消滅、惟於本月十一日、在中國海呂宋島附近、又新起颶風、進抵台灣後、忽呈滯留狀態、據昨日下午二時徐家滙天文台報吿、該颶風現已吹抵北緯二四·五度、東經一二二度、方向爲正北或北西、均在台灣之北部、風力中心達六十海浬之面積、較第一决之颶風、其風力增强一倍以上、現距離上海尙有叫百海浬、如方向不變、則江浙沿海、將遭侵襲、至本埠昨午驟風陣雨、係屬氣候丕變所致、與新颶風並無關係、 
[日方扣留西警監　達一小時以上　日憲兵扣船毆傷苦力　警監往查遭非法扣留]  
　　字林報云、昨日（十三日）午前十一時三十分左右、外灘第五號浮碼頭一帶所繫許多木船中之一艘上、臥有受傷華籍苦力一人、公共租界警務處西警監李斯前往調查、遭日本憲兵恫嚇、並被扣留一小時以上、緣時有日意兵企圖拖走華人木船兩艘、該苦力不從、被日憲兵一名用木棍擊傷頭部甚重、數分鐘後、李斯覩狀、乃馳上該船調查傷勢、然同時日憲兵已將該船與另一艘木船繫於拖輪後、凖備駛出、李斯得悉、擬躍上浮碼頭、惟憲兵一名、阻其躍出、並舉擊傷苦力之木棍、向李斯作毆擊狀、數舟遂馳往外灘公園附近北京路對面之水上飯店、該飯店被沒收後、今由日憲兵隊利用之、警務處助理總巡桑遜在外灘目擊其事、立登水上飯店、與日憲兵隊官佐會談久之、於午後十二時四十分、始偕李斯抵外灘、聞該數木船已被「沒收、」未交還華人原主、而受傷華人之命運、則未能確悉、日方昨日招待新聞記者席上、有以此事叩詢者、海軍發言人謂絕未知其事、據日方聲稱、李斯登繫泊外灘第五號浮筒之船隻、乃越其職權云、故李氏此舉、已引起公共租界警務處與日方水上憲兵隊各自管轄範圍之問題、日方又稱、昨日十一時三十分許、日方水上憲兵方檢查帆船、李斯登舟「阻礙日憲兵執行其職務」、日方水上憲兵隊堅稱公共租界警務處無權在浮碼頭行施職權、聞李斯當被帶往日水上憲兵總部、討論此事、今確悉李斯之行動、由於雙方對警務權見解互異所致、 
[密勒氏評論報　暴露滬西罪惡　日軍庇護下烟賭猖獗　戈登路賭窟營業興盛]  
　　大陸報云明日（十五日）出版之密勒氏評論報載文暴露上海著名「歹土」中之姻賭罪惡云、歹土包含三王要區域、在「上海市府」之轄區內、此三區、各由三團體即烟窟·土行·烟館主公會所直轄、其最重要而營業最盛之區爲曹家渡、公共租界與法租界中吸鴉片者之毒物供給、均來自該處也、每日營業額的二百萬元、其總發售處、係土業公會與僞「維新政府」之「禁烟局」會同經營、一禁姻局」近設總部於百老滙大厦、土行向日陸軍之總銷售處獲得鴉片、享有多少獨立之存在、而不遭干涉因「大道」警察實僅土販僱以保護其毒物交易的「保鑣」與流氓之輔助人物也、土價較前飛漲、其故厥爲日方課以重稅、在若干侵佔區內、有以雅片償付薪給者、如在南京·無鍚·與上海是、曹家渡之賭窟、均屬「二等」、惟獲利甚豐、較殷富之賭徒、恒赴愚園路·大西路·靜安寺路·及海格路等界外馬路旁之賭窟、其著者爲好萊塢樂園、戈登路六十五號之賭窟名亞細亞俱樂部者、完全在公共租界以內、每夜營業額一度高於好萊塢樂園、賭博罪惡之蔓延入公共租界、乃無可避免之事、今謠傳靜安寺路等要道旁各公庽中、亦有小輪盤賭塲數處、公共租界當局何不加取締、令人可疑、彼等懼日人耶、抑有他故耶、久被中政府禁絕之白鴿票、今亦在日方庇護下死灰復燃、其總機關設於極司非而路愚園路轉角附近、百樂門舞廳之後、日當局禁止一切日人前往「歹土」、該區專供華人「尋樂」（偶有少數外人涉足）、而日人固正爲華人建立所謂「新秩序」也、 
[索詐唐叔謙　各犯判懲]  
　　住居新閘路一千一百二十四弄二號本地人唐叔謙（地產商）、本年三月間、接得匪徒投遞匿名恐嚇信三封、勒索八百五十元、而唐置諸不理、後匪方亦無舉動、直至六月二十四及二十八之間、突叉接到具名忠義救國軍之字樣、 
　　索款六萬元、信中附有子彈兩粒、吾則請唐吃衛生丸、言詞激烈、遂密報該管戈登路捕房、一面的於二十八下午八時、着匪方派代表到唐宅談判、可以商酌給欶、是時捕房華探長王程應·探目徐德成·在唐宅附近、 
　　察觀動靜移時、果有浦東人莊梅初·蘇州人張國英·姍姍而至、當將逮捕、詰悉同黨在法租界蒲石路四百三十一弄四百零二號大陸旅館內、遂馳往按址續獲張震球·徐雲寳·蔡泉生等一干人、並抄得該案在逃首領馬鵬飛之圖章一個、及忠義救國軍圖章一顆、一併帶入捕房、解送第一特區法院、訊供終結、 
　　聽候宣判在案、昨晨姜園滋推事蒞刑三庭判決莊梅初處徒刑十月、張震球·徐雲寳·張國英·蔡泉生·各處四月、子彈及忠義敎國軍馬鵬飛圖章各一沒收、張國英蔡泉生各緩刑三年、捕房律師厲志山拾棄上訴、即予開釋、 
[送尸棺敲詐　弋獲主犯]  
　　愛而考克路一百七十六號狀元樓菜館、十一日下午三時、有住居周家嘴路九百十叫號之白相人宋錫根（木地地棍）係常往該菜館果腹之主顧、是時着送炒肉片一碗、至其家內、而狀元樓老闆甬人王菊生、以宋已欠菜錢數元未還、置諸不送、致觸渠之怒、晚上糾同其徒十七歲甬人王金發、在某處取得內有孩尸之小棺材一只、放於該菜館門首、藉端敲詐法幣五十元、案發、被捕解送特一法院訊押在案、十三日下午二時經匯山捕房華探在岳州路將王續獲、昨晨送刑三庭、聲請羈押、黃推事論改期併訊、 
[略誘奸淫婦女　兩犯各處徒刑]  
　　寗波婦人袁張氏、於前年三月一日懷抱其三歲女孩林弟、至先施公司屋頂花園遊玩、被遊客蘇州人汪士林用甘言引誘、偕赴逆旅歡叙、後又被汪糾同黨羽、將袁張氏騙往大連、意圖迫令爲娼、幸氏機警、乘機逃出、投報警局、拍電到滬、由其夫袁阿德前往領回、近氏在途與在相値、乃鳴捕到來、將在士林及同黨陳順和併行拘解特院訊明、昨晨由蕭推事宜吿判決、汪士林·陳順和·共同意圖使婦女奸淫而略誘之累犯、各處徒刑三年以儆、 
[靑年勾引少女　闢室幽會　張引章被控妨害家庭]  
　　住居法租界西咸愛斯路三一七弄十六號常熟人吳如斌，今年四十八歲、向爲賣粢飯生意、伊女吳根弟、今年十八歲、薄具丯姿、向居鄕間、於上年五月間、逃難來滬、與父同居一處、時抱乃弟在弄口閒玩、會有住在同弄十九號業煤炭生意之靑年張引章與女同庚、海寗人、亦常抱其外甥（即其胞姊之子）在弄口逗留、致男女相見之下、由言語調笑、進而發生戀愛、本年五月十二日下午三時、由張領女至旅館姦宿、當夜八時、各自回家、至六月二十二日夜間、引章又將根弟誘至卡德路滬海大旅社開三十七號房閒續歡、至决日返家、事被女父母得知、以張引章和誘未滿二十歲女子姦淫、有犯刑章、爰延劉炎律師代理、具狀向特二法院刑庭自訴張引章妨害家庭罪、法院據狀、於昨日上午由孫彭銜推事蒞刑二庭審理、雙方各偕律師到案候訊、庭上以案關風化、宜吿禁止旁聽、研訊結果、宣吿審結、定期二十一日上午宣判、被吿着交保、無保收　、 
[二房東　驅逐三房客]  
　　公共租界新閘路梅白格路口瑞安里七號石庫門、二房東爲業中醫之徐某、徐自住樓下客堂背後、客堂內則設有診室、樓上均出租與人、前後樓則租與浦東人名畢萬石、按月租金三十五元、分前樓二十元、後樓十五元、去年七月間、畢將後樓轉租與親戚名潘芝山、年四十五歲、浦東南匯縣人、現在廣東路江西路口一七五號遠東實業公司調味品部爲職員、三天前、畢萬石因本埠開銷太大、已遷回浦東家鄉居住、惟潘則尙住後樓、詎徐某自畢搬出後、不認潘爲三房客、即下逐客之令、並於前日傍晚將潘之衣物器具等悉數搬至弄內、以致雙方發生不和、現經人調解、限潘芝出於一個月內搬出、豈知該二房東不允、遂由潘奔吿新閘捕房、派探調查、聽候核辦、 
[華捕勒斃姘婦　捕房提起上訴　因傷不能提案改期再訊　死婦姓名該捕堅不吐露]  
　　福建路一九五弄六號通利公旅館十號房間於十三日上午十時許、該房間內發生一男子將一婦人勒斃後，自己跳樓圖盡、跌傷頭部、嗣經老閘捕房華探長陳永貴·探員何仁瑞·調查得該兇手名吳玉光、年二十八歲、山東人、爲總巡捕房二四七八號華捕、更查得死婦係該捕之姘婦、該捕行兇之情形、先以棉紗綫將婦勒斃、再用刀將婦身體刺戳數下、於是即自己跳樓自殺、經探在房內檢獲來沙而藥水一瓶、玻璃杯二只、染有涎沫之手帕一條、至死婦之姓各及該捕行兇之原因、因該捕堅不吐露、故尙難查明、昨晨捕房律師汝葆彝向特一法院依刑法二百七十一條對該捕起訴、惟因傷在醫院診治、不能提庭、故請求改期審理、經蕭燮棻推事核稟、准將案改期一星期再訊、 
 
 

Page 12

 
 
[米店主不認親生女　庭諭滴血鑑定　候鑑定後再開辯論]  
　　甘世東路一二〇號東成米店主寳山人章惠明、今年四十五歲、近被住蒲石路慶福路十五號之蘇州少婦陳琴寳、以其四歲女章根弟法定代理人資格、延沈宗泳律師具狀第二特院民庭、訴請確認章根弟爲章惠明之親生女、該案法院據狀、昨由李良推事開第七法庭傳訊、被吿章惠明偕代理律師到案候質、先由原吿陳琴寳抱女兒章根弟上堂供稱、原吿前與被吿章惠明因戀愛而同居於滬地、育女名根弟（指懷抱女孩、）現已四歲、當初被吿謂家中妻室醋心太大、囑原吿携女返居蘇州）生活費用由被告負担、原吿爲體念被吿之苦衷、暫時別居、被吿初尙履行諾言、按月寄少數生活費、近年來被吿忽變心腸、對於原吿母女之生活費用、置之不顧、現不得已提起訴訟、繼據被吿章惠明供稱、被吿與原吿早已斷絕關係、原吿所抱之女孩章根弟、並非被吿所生、故不願負敎養責任、庭上向兩造詳訊良久、兩造各執一詞、原吿要求滴血鑑定、庭上遂諭令陳琴寳抱女孩章根弟偕章惠明同往法醫師聽候施行滴血鑑定手術、本案改期候鑑定後、再開辯論 
[貝當路上　男子除遭擄架　幸經巡捕趕到帶入捕房　暴徒預停汽車顯有計畫]  
　　昨日上午十時三十分、法租界之西愛咸斯路巨福路上、有一年事的三十餘齡、身穿灰色長袍、衣冠楚楚之男子、正低首緩步當車、踽踽獨行、由北朝南、至貝當路時、突有由西愛咸斯路馳出黑牌汽車一輛、追踪而來、瞥見該男子即戛然停車、車中躍出西裝客及中裝男子共四人、將該男子攔住、動手將其拖上汽車、該男子當與掙扎、故當時車上玻璃、亦被踢破、時附近崗捕已得訊趕到、恐車行駛、故出槍喝令勿動、乃一併帶入貝當路捕房、據悉該單身男子昨日係前往該路尋我其友、渠姓李、方自外埠來滬、現寓法租界友人家、其他情形、則捕房尙在偵查、 
　　英文大美晚報云、今日（十四日）午前十時十五分、便衣日人四名、在貝當路西愛咸斯路附近企圖綁架某華人事、法租界警務處刻正在調查中、據法租界情報部稱、日人顯係乘汽車駛至某華人前而停止、但因巡捕一名到塲、遂疾駛他去、情報部並吾認較早所傳某華人被架、而在汽車中呼救之說、 
[德義洋行租輪　搆通蘇北航運　利物多輪今日試航阜寗]  
　　本市至阜寗寗航綫、前原有外輪永貞·哈發·海達·開琳·匯豐·等數輪行駛、自本年二月初、阜寗合興鎭遭日機轟炸後、永貞哈發·海達·三輪適在該處、因避炸駛至射陽河、遂被日艦押赴靑島、後經各關係國領事交涉始釋、日方即將射陽河口封鎖、禁止航行、滬阜綫因之停航、迄將半載、但合興鎭爲蘇北運輸之樞紐、福州路五十三號德義洋行、爲謀貫通蘇北運輸起見、近承租挪商華綸洋行之利物多輪一艘、行駛阜寗合興鎭、一切手續、已與各方接洽妥當、准今日下午三時、由滬起椗試航阜寗、 
[兩報關行辦理　滬昆直達聯運　自上海至西貢祇須六天　太古滬暹班二次將開航]  
　　自汕頭淪陷後、海防之貨運、更爲重要、爲貫通內地唯一口岸但過去運往之貨物、堆積如山、一時不易疏散、况現在仍源源運去、故轉運內地、允覺困難矣、本市法租界永安坊十二號貿通三十四號進源兩報關行、有見於斯、雙方聯合辦理本市與昆明直達聯運、另闢新航錢、貨物由滬運往西貢、由西貢裝車直達昆明交貨、聞由滬至西貢祇須六天、西貢至昆明沿途各站、兩行派員照料、一切手續簡易、穩當而敏捷、至太古新闢之滬暹班、已於本星期二（十一日）晨、派蘇州輪首次開航、今又調前行駛汕頭暹羅錢之張家口號來滬、加入滬暹班、已定下星期六日（二十二日）、自滬第二輪開往、該輪現由香港來滬、的十八日抵埠、 
[舞女張小鳳　失變服藥殞命]  
　　住法租界南褚家橋敏體尼蔭路敏邨五號山東女子張小鳳今年十八歲、現在處洽卿路爵祿舞塲充舞女、近因感受失戀、致生短見、於昨日上午一時山舞塲回家後、吞服毒性藥水自殺、經同住女子方愛珍發覺、報吿捕房、車送廣慈醫院、救治無效、入院未久、至三時身死、由院通知捕房、將尸舁送同仁輔元分堂騐尸所、一面派探向共父張德山（五十五歲）、調查死者目殺原因、候今日報請特二法院派員檢騐、 
[靑年瞽目女子　自訴翁夫妨害自由　雙方各執一詞聽候宣判]  
　　住法租界康悌路菜市路口多福里廿三號、靑年瞽目女子課命家張小妹、廿一歲、蘇州人、具狀特二法院刑庭、自訴乃翁張根大（五十二歲、同籍、倒糞爲生、住藍維靄路平江里三號）與丈夫張火金（廿八歲係癩痢頭）父子二人、妨害自由等情一案、昨日上午由孫彭銜推事開庭審理、雙方準時到案、據自訴人張小姝稱、女子自幼由第一被吿從蘇州孤兒院領出、撫養一年之後、始雙目失明、被吿意欲退還院內、被拒絕不收、乃於三年後將女子送入課命館學算命、現在康悌路菜市路口擺設算命攤度日、於十八歲時、由第一被吿主張將女子配與第二被吿、即伊子張火金爲室、結婚之後、發覺丈夫行爲不良、嫖賭吃着、不顧家門生活、反向女子索錢、以供揮霍、最近由同族之張連生對我言稱、丈夫要打斷我兩腿、不讓我做生意，因後患堪虞、故訴請訊究云云、詰之被吿張根大張火金父子同供、民人等待她很好、自幼領來抱養長大、出資爲她學算命、耗費三四百金、最近她聽信姘頭張連生之挑撥、來案謊吿、請察、庭上核供、以案情已明、宣吿審結、定廿一日宣判、着雙方退去、 
[砍斃華捕案　偵查獲有錢索]  
　　匯司捕房華捕一六七零號（昨誤一七六零號）鎭江人張之元、於十三日晨被人以斧砍斃於蓬路八三四號義東難民收容所內、並公事手槍一支、子彈十二粒、亦被一併刦去、各情已誌本報、茲悉捕房方面於出事後、即立將該收容所禁止任何人出入、着手詳細偵查、據聞現已獲有相當之綫索、故不日此案必能予以破獲云、 
[種玉堂藥丸號主　被控妨害自由]  
　　法租界安納金路榮生里五號二房東種玉堂藥丸號主江陰人蔣蔭寰、（叉名蔣璘蔭年三十七歲、）近被其同居三房客國醫鹽城人唐小慶、延律師胡駿遠張笠等代理、自訴蔣强暴脅迫、妨害自由等罪於特二洗院開庭、法院據狀、於昨日由朱推事蒞刑二傳傳訊自訴人唐小慶偕代理律師到案供述經過如上、訊之被吿蔣蔭寰吾認一切、並謂當時言明雙方仍須合用客堂、故召租上亦指明云云、並延律師葛之覃出庭辯護、庭上核詞、諭知改期本月二十四日再訊、被吿交保、 
[自殺之羣　三人均斃命]  
　　孔祝仁　公共租界漢口路金城旅館二十三號旅客孔祝仁、年二十二歲、咋日下午四時五十五分許、潛服毒汁藥水自盡斃命、當經茶房發覺、報告老閘捕房、派探馳往、將屍身舁送仁濟醫院轉送騐屍所備騐、 
　　張榮祥　虞洽卿路新東方旅館二四〇號、寓客張榮祥、年二十二歲、甬籍、昨日下午六時五十分左右、因睹負纍纍、竟萌死念、潛吞毒汁藥水自盡畢命、經人車送醫院轉入騐屍所、事後查悉張向在滬西大生睹台爲茶房、因輸負過鉅、無法彌補、出此下策、 
　　王鴻年　餘姚人王鴻年、今年二十五歲、在法租界杜神父路四十五弄十號門牌見興襪廠充燙襪工人、近因某種刺載、致生短見、於十一日午夜出外、至貝勒路七二一號華興小客棧開一號房問、呑服藥水自殺、由茶房發覺、即送廣慈醫院、救治無效、延至十三日晨五時身死、由醫院報吿捕房、派探調查死者自殺原因、并將尸體舁送同仁輔元分堂騐尸所報騐、因無尸屬在滬、尸體由善堂殮埋候屬認領、 
[難民人數統計]  
　　據工部局衛生處本月十三日報吿、經該處視察之難民收容所有三十七家、所容難民、總計四萬〇五百三十人、 
[工部局音樂會]  
　　今日（星期六）下午九時至十一時、如天氣良好、工部局音樂隊將於兆豐公園舉行弦樂演奏、節日共有七項、 
[華聞社今日發稿]  
　　籌備數月之華聞通信社、爲新聞界前輩吳君所創辦、業已組織就緒、並獲工部局警務處頒發五二八號登記證、茲聞該社於今日起開始發稿、社址暫設白克路二二八弄五號、電話九七七九五號、 
[赴南洋應有之常識]  
　　新嘉坡在英屬馬來半島之南端、初决前往者俗稱新客、爲環境關係、當地政府限制華人新客入境之令屢更、以故新客又名限客、現今月准五百人入口、若按最近各輪船公司規定船票價目、由香港往者港銀七十五元、由鼓浪嶼往者法幣一百八十元、惟我國人前往謀生者衆、該種票額、往往供不敷求、以故此種船票之價、端賴市面供求、起落不定、最高漲至港銀二百八九十元、且買不到、最低亦需港銀一百一二十元、故欲往者、須早定購、以免意外虧耗損失、對於護照一節、無十分必要、緣華僑前往者、多屬統艙位置、唯登岸須繳納登岸費「坡銀五元」（亦名入口稅乃作居留字之用）、舊客須執有英麗當地政府發給之居留字、回國時聲請加簽返坡期間、逾期不返則失效、若欲再往、亦與新客同一辦法、舊客票價自香港往者港幣四十五元、如托忠實旅行社早爲代定、則能便宜十元或十餘元、凡欲前往檳榔者、同新嘉坡辦法、無論新舊客票、均照新嘉坡加港銀五元、由鼓浪嶼往者則加國幣二十叫元、其他詳情可向上海法租界公館馬路二十九號南洋旅行社上海分社詢問、 
[京華酒家昨日開幕]  
　　本埠四馬路浙江路西首之京華酒家、已於本月十四日開幕、全日顧客滿座、廳房佈置華麗堂皇、廚房設備淸潔衛生、凡集體宴會、中西皆宜、茶點則早午晚整日三市供應、 
[積德堂咳吳嗽氣喘膏　]  
　　嘉患貧病免費施送愛文義路戈登路口望德里三號積德堂主人秘製之「積德堂咳嗽氣喘膏」、向來免費施送、因一人之資力有限、於去年公開發售、每料膏藥兩張、售洋二元、貧病不計、惟赤貧者仍照常施送、以了向願、（請備函直接向該堂索取、如承閱者轉告貧病、功德無量、）故購者無形中亦有功德、此膏專治男婦老幼新老咳喘、雖數十年之氣喘、亦可斷根、病家來函道謝者甚多、爲便利起見、特委託老閘橋北堍葉瑞馨齋香號（電話四六一三七）及蘇州景德路東口合發公司代售、此外並無分售、務希注意、 
[醫藥雜訊]  
　　五洲新支店將開幕　五洲大藥房現以西段市區人烟稠密、爲便利各界購買衛生品及藥品起見、特在小沙渡路康腦脫路轉角添設支店、籌備以來、業將就緒、聞於下月中即可開幕、至貨品則力求齊全、服務則力求週到，以副顧客之雅望、 
　　明星香水加送獎券　明星香水發行十五週紀念、凡向中西大藥房購買者、額外加贈獎券三天、特號一瓶、贈獎券三條、大號一瓶、贈二條、二號一瓶、贈一條、 
　　漢鵬貿易行藥品部發售良藥　本埠漢鵬貿易行藥品部、最近運滬之「克咳」藥片、係美國紐施博士所發明、爲化痰止咳妙劑、又「萬用藥膏」、專治頭痛頭昏、及流行性疫症、凡皮膚裂刀塲凍瘡潰瘍癢癬、及各種無名腫毒、一切濕瘡、得此藥膏、塗於患處、立能收功、不日發行平民化之試用包裝、 
[來函]  
　　逕啟者、茲據當事人馮長和帆船主馮開棠君來所委稱、閱本日申報木埠新聞欄、載有煤屑四船、俱遭颶風激沉新聞一則、內容略謂協和永記帆船號、近僱馮長和滷簞船裝煤至紹興、詎知馮長和船夥與船主爲酒資爭執、停頓三日、四駁船於昨日忽遇颶風襲滬、俱遭傾覆、船夥等生死不明、遂由駁船主報吿水巡捕房備案云云、與事實不符、於前日有陳阿良向敝人僱船裝貨、言明至浙江岱山、於本月十二日傍晚有煤駁船一綫靠纜、經查明始知俱係運往紹興、敝人以當僱船時所言明地點不符、加以拒絕、且昨日颶風時所有煤駁船、仍帶纜於本船之旁、未受絲毫損害、亦無四駁船傾覆之事實、且對於協和永號亦未直接僱船、爲特委請去函該報館更正等語前來、據此、合行據情函達、即希貴報刊入來函欄、以正視聽、無任公感、此致申報館本埠新聞欄、律師陶然、七月十二日、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文囊、昨日午後四時三十分氣象豫測云、山東四週天氣晴熱、有東南風、此間與馬鞍島由陰轉曇、稍降陣雨、有勁峭之東南風、臺灣北部四週有旋風、天氣惡劣、由於颶風向北或北北西緩進進、風力米悉、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高八四·二、最低七五·二、去年同日最高九七·五、最低七七·九、 
　　欲知凖確天氣，請購天平牌標凖寒暑表。各大公司書局及文具店均有出售，或向科學化工廠詢購，電話二二三二三 
 
 

Page 13

 
 
商業新聞 
[遠期外匯又在緊縮] [  用中]  
　　無論進口外滙申請，出口外滙結售，對於上海外洒市塲，是不會發生效力的。所以最近報上說進口外滙也不供給，出口外滙聽其自便；但是黑滙市塲上期現買賣，沒有限制的說法，直接間接仍會影響到外滙基金，導是不可吾認的事實，本報已屢言之。最近扒進期滙的日多，即使外滙頭寸雄厚非凡，涓涓不塞，將成江河，亦必有垂盡之一日。可是英國人在國會內屢是這般表示，維持中國的法幣，而不念中國外滙的洩漏，都從英美銀行的手內流出去。假使中國外滙沒有保全的辦法，固亦無所謂維持中國法幣，這是因果必然之理。如今是正在加緊吸收中國外滙了，中國方面亦似乎防範加密了，而昨日遠期外滙叉在緊縮了，此爲暫時的或是恒久的，叉是吾中國政府不供給的關係，在事實未判明前，無從下定語。但是英美商人如果決心鞏固中國金融，維持中國法幣，確有將上海黑滙市塲自由買賣及無限制供給；加以澈底收束或改革的必要；期滙買賣，能從緊縮而至於停止，現貨買賣的範圍，能逐漸收束，一步一步的做去，於中國外滙的消耗，必有多少的挽回。或以爲如此辦法，妨碍洋商貿易，而不知此正是保全中國對洋商貿易永久的利益起見。蓋保存中國目前所不需支出之外滙，即爲將來對外貿易發展之基礎；與其將可貴的外滙，流入於一人手中，何如保存滋息，以爲將來各方運用，所以不但要停止期滙，即代爲出面買賣外滙，亦應該停手，莫爲人作嫁衣裳，自貽伊戚，想英美商人愚不至此，然而英美商人至今是畏首畏尾，不肯下決心。 
[金融　外銀行供給淡薄　外匯遠期見新低　現貨掉八月拔開愈遠　套利月息達六分左右]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛牌、悉無變動、英美匯暗市、初時現貨潛勢極平、後因洋行結款較繁、且外行對於美匯賣意稍淡、故略見帶軟、但英金幸賴匯豐銀行、供給尙殷、致得以維持、站定原價、而七八月期貨因沙遜續來力扒、加以外行賣意極淡、而吃胃殊佳、致市勢步緊、入後再以市上突傳聞國內有某公更動謠言甚熾、故愈將人心激動、是以一般中西投機商不辨分明、競相猛扒、加以香港亦來電大扒、致緊勢愈厲、大有祇縮不回之勢、八月份出現遠月空前最緊價、先令巳退至六便士關邊、爲六便士〇六二五、美金已破入十二元大關內、創見十一元七八一二五故掉期更形拔開、七月與八月英金距離二八一二五、美匯相差五六二五、的合月息（除佣）竟有四分五厘强、現貨與八月、英金差縮半便士、美金達一元、月息已增至六分左右、但銀行無貼出實、且華商更不敢落手、故套利者絕少、至港匯因洋行等扒意頗濃、故複破入四十四元關內、結果軋緊二五、 
　　沙遜港方均在結進 
　　晨初以倫敦大條近期長二五、遠期升三一二五、紐的銀價未更、倫敦生金仍無變動、匯兌英對美大三毫、對滬·對法均平、美對英·對滬·對法亦均無變更、中央掛牌各匯如舊、（已停止申請）、銀行晨開現貨賣價、英金六便士五六二五、美匯十二元七八一二五、較之前收均無榮辱、開後洋行界相繼扒進匯豐等各外銀行與某美行現貨英金六便士五六二五、及現貨美匯十二元七八一二五、市勢穩定、迨匯豐掛脾揭曉、悉無更改、及白銀平衡稅揭曉、依然免微、時外行對於期貨納胃頗健、而供意殊淡、非貴價不願說售、故潛勢步軟、計某行曾吸進外商本月份美匯十二元六二五、此後沙遜力扒美行本月份美匯僅十二元五六二五、並八月份美匯祇十二元一五六二五及一二五，同時英金本月份亦緊至六便士四三七五、八月份亦軟至六便士一二八七五、但英行匯豐等對於以上價、仍無供意、時已午刻、洋行會吸進外行安達現貨港匯價仍四十四元一二五、爲狀乏變、延至午收、銀行現貨賣價、英美匯均與晨開無異、 
　　美匯八月進十二元 
　　後市因洋行結款較多、但匯豐對於英金、尙肯維持、故市勢遂呈英平美略帶軟、計洋行結進匯豐現貨英金六便士五六二五、叉購結美行現貨美滙十二元七五、其時市上因國內某種謠言熾盛故人心頓昂、中西投機家傾向期貨方面扒結、兼港電亦突來傾扒、且外行賣胃艱難、致情况愈形緊軟、計港電與沙遜及華商投機家等相繼扒進外商銀行本月份英金由六便士四〇六二五、步軟至三四三七五、並本月份美匯由十二元四三七五、步緊至三七五、後又結進英行八月份英金六便士一二五、八月美金破入十二元關、最軟喊過十一元七八一二五空前緊價、入後港匯亦因受洋行與錢兌業等猛扒、且外行供意極淡、是以市勢頗緊、破入四十四元關內、據聞外行賣價、已軟至四十三元八七五、延至晚收、銀行現貨賣價、英金六便士五六二五、美滙十二元七五、本月份英金六便士三四三七五、美滙十二元三七五、八月份英金六便士〇六二五、美滙十一元八一二五、結果較隔昨、現貨英平美軟〇三一二五、本月份英緊一二五、美軟二五、八月份英縮一八七五、美貴三七五、港匯照最後價軋過、亦緊二五、茲將一天做開交易錄後、 
[空穴來風　現金又向高峯推進　衝出二千六百三十元大關　交易轉旺共達九百兩光景]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、初時市勢極平、雖有某銀號（代外行）與香港帮相繼吸收、兼銀樓帮亦有納胃、但以現金號供意殊濃、致不爲所動、盤旋於二千六百元左右、入後不意塲中突有某部易人之謠傳、且同時外滙期貨猛緊、故激動買風、一般投機商競相力吸不已、加以賣方供意驟淡、致漲風頓熾、竟接連打破二千六百十元至二千六百三十元三重大關、一度曾昂達二千六百三十一元高峯、惟結果則猛漲三十元、全天交易尙旺、共達九百兩光景、銀樓飾金步高三元、海關金與中英純金等依然呆定、 
　　烚赤竟軋漲三十元 
　　自晨每條（十兩）、初開因某外行即委託某銀號前來吸收、兼錢兌業代散戶亦起購買、市勢堅挺、開市做高二元、錢兌業進現金號五十兩、價二千六百零二元時、買風雖强、無如現金號賣意殷濃、潛勢略挫、瞬息稍回一元、某現金號力塞予某銀號百兩、價均零一元、嗣又挫一元、金號賣予某銀樓（代港帮）五十兩、及現余號售予某錢兌業五十兩、價均六百元、繼而金號復進證券帮五十兩、價零一元、後相同價某銀樓又代港帮吸收現金號共五十兩、其時某銀號亦再代外行吸納錢兌業五十兩、價六百元、後銀樓帮相繼吸進現金號共六十兩、及錢兌業三十兩、價均與上相同、午刻撳低二元、現金號賣予銀樓帮五十兩、爲五百九十八元、作午收價、午後初開尙平、首由錢兌業賣予金號五十兩、價仍五百九十八元、繼而金號又進錢兌業五十兩、價六百元、時某銀號錢兌業力進、漲勢漸銳、金號售予錢兌業五十兩爲六百零四元、詎至二點二十五分、忽有不利之空氣傳來、更聞外滙英平美緊、期貨一致大縮、人心激昂一時缺少賣戶、市塲中好事者、突來狂購濫拖、致漲風驟厲、市勢混亂、竟於買風籠罩下、猛抬二十一元、始有銀樓帮賣予金號五十兩、價一十五元，俄叉躍起三元、錢兌業進金號三十兩、價二十八元、後再抬高四元、衝出三十元關口、錢兌業互做三十兩、價三十二元爲當日高峯、後回小二元、錢兌業叉互做五十兩、二千六百三十元爲晚收價、結果較上日軋漲三十元、查已連漲五天、共計五十三元、全天三十四元上落、現金號之本牌金售出價二千六百四十元、收進二千六百二十元、現標金照掛牌金低五十元光景、據詢均鮮成交、 
　　飾金掛大紋銀改低 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初未更動、迨至九時四十分掛大一元、（同時大同行紋銀兌出價則减低三角、改懸二元五角）、午後二時四十五分因烚赤猛漲、故又掛高二元、計大同行改懸二百六十六元、新同行爲二百六十四元、收進二百五十八元、 
　　中英純金依然呆定 
　　十三日倫敎電、英純金每盎斯仍呆定於七鎊八先令六辦士、致中央銀行之各行市價亦均呆而不動、計中國純金收買價仍爲一千二百十二元三角、掛牌海關金爲二元三角九分六厘、上海標準標金便亦仍爲一千二百零七元六角、 
[貼現續昂　拆息不動]  
　　昨匯劃票據貼現率、續稍高昂、每千元上午之貼價、爲九十三四元、下午步高至最後爲九十四元二角半、比前日續高七角半、至錢業公會拆息仍未更、早午兩市均掛一角八分云、 
[外幣仍昂　多數上漲]  
　　昨日英純金與英美滙兌俱未更動、本埠外滙、洋行結款甚殷、洋商吸納頗力、外銀行供給尙暢、市價英平美緊、英美金鎊、供給未暢、且烚赤高漲、市價堅俏、英美金票、需要甚殷、滙票遠期甚緊、市價高抬愈烈、香港票法郎票新加坡票等需要俱殷、且皆奇貨可居、市况堅昂、多數上升、日金票供給較暢、晚市爲九角九分五厘、朝鮮票需要薄弱、市况疲弱、晚市爲八角六分五厘、公會交易稀、鎭興出隆昌進美金票五百元、新泰出隆昌進美金票一千元、昨日市價、英美金鎊各升五角、英金票升一角五分、美金票升八分、香港票升八厘、法郎票升一厘、新加坡票坎拿大票各升三分、荷蘭票斐律濱票各升一分、羅比票升二分、澳金票升一角、安南票義大利票德金票暹邏票未更、 
[證劵　外債續跌　內債稍振]  
　　證券暗盤、昨日市况繼續趨漲數角、惟爲狀已屬堅中帶軟、報載財政部通吿此次本息改在渝貼現付給在上海及各埠仍分六個月付給、現鈔、或匯劃後、叉云財政部正式命令尙未到滬、此種傳聞不正確之消息、早在本報本有聞必錄之原則發表在前、聞係多方欲思出籠、乃利用宣傳辦法、森動市面、不料市塲人心轉因此而懷疑、蓋多方以爲兩日來已漲起兩元、甲種六十元關、丙種五十元關、均不能穿出、故又漸漸出籠、故出此辦法耳、總之此决發息之成爲謎、正爲發言含渾、故欲使人於混水中摸魚也、如初開時協大震康福康等買進丙種、會至九元一角、甲種曾至六十元邊際、但五號十號大豐聯和賣出甚湧、市價退落半元、入後散戶尙有需要、而松茂同康天生恒孚等號、亦有吐出、趨勢乃成强弩之末、故結果祇續漲四角半至七角半、成交總數的計四五十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票市况、南洋姻草股成交五十股價八元二角、衆業公所股市略有問詢、怡和股共計成交四千六百股、收盤買價十八元二角及賣價十八元叫角、墾殖股共成交三千股、收盤買價爲五元九角五分、電話股續堅挺、收盤買價十二元三角、及賣價十二元五角、各項橡皮股統計成交一萬五千股、價格均照市、公司債券市面、電力五厘半公債成交三萬二千元、價在八十一元半及八十二元之間、工部局六厘公債成交一萬兩、價九十四兩、電話六厘公債及花旗總會七厘公債、均有少數成交、 
　　倫敦英商遠東各公司股票本月十三（週四）掛牌行市、除麥加利銀行股上升二先令六便士、價爲七鎊五先令外、其餘均無變動、 
　　倫敦中國外債本月十三（週四）掛牌行市、英德續借款英發債票猛跌四鎊、價爲四十二鎊、善後借款英發債、原亦跌半鎊、價爲三十二鎊、其餘均無變動、英倫實貨求售、計善後借款英發三千鎊、售價三十一鎊半、照市撳半鎊、又法發有印三千鎊、售價二十九鎊半、照英發掛牌撳二鎊半、 
[糧食　米價續跌　已不在小數　但限價仍舊]  
　　杜粳　國米市在此週內一蹶不振、向下直瀉後、高特貨以目光相別、已暴落二元有奇、而中宿者貶跌尤慘、竟達三元左右、此種米情、惟囤戶悲心、蓋一般囤積者、素以獲利爲主、對於民食問題、本非所懷、茲經嚴限米價、旣無利可圖、遂都袖手、而同時將前所囤積者、耶求急脫、避免虧蝕、人心一餒、不的而同繼以風潮、途决水漬之貨、互相推售、乃市上籌碼頓較往常增多三倍、而銷塲則反呆木、致市面日跌一日、愈降愈烈、遂造成此一落千丈之勢、昨則銷塲允呆、經售者一味猛傾、祇謀出胃、故其市况更頹、結果厚薄粳售價、再小三四角、變元無交易、查河下來貨計到松江帮兩船車輪包子二千餘包、全市成交僅四千餘石、 
　　客秈　昨日本客去化均呆、而存底旣充、來源絡繹、隨在行囤客販競脫之下、行情立見慘跌、高貨尙能扳住十六元、較前市小三四角、而中關以下與宿决各貨、乏人問津、則降跌有五六角至七八角之鉅、惟價跌後本街去化略活、內地鄉莊亦略有找補、全日開出二千多包、啊部局之限價、已定下週一减一元、秈尖最高價爲十六元、 
　　洋米　連日擯持之際、更以秈米已見一再慘落、昨現西貢在客秈狂瀉下售出一百多包、價祗廿一元半、比前開廿三元之價較小一元半之鉅、蓋目下客秈旣見充斥、而前定洋米亦已啟裝、現洋米勢難再度站立云、 
[糧食　麵粉回籠貨　售價依然暗鬆　本麥疲莫能興]  
　　現粉廠盤、站定如故、查客路交易、除零星點綴外、迄無整批去路可言、蓋目下銀根頗緊、滙劃貼現高昂、故有一部份客戶、均注意於滙劃售價之回籠貨、聞市上回籠貨、依然暗鬆、價在五元以內之滙劃者、但非正式之市面、蓋廠方以目下停機减車後、生產已見减少、在此產銷兩稀聲中、亦不願過於遷就云、 
　　麥市趨勢、步見鬆落、近日新到各貨、絡繹不絕、去路僅恃日廠微有採辦而已、聞日商前有裝運出口者、今亦停辦、而華廠則以洋麥原料尙充、對於本麥竟置之不問、故市面處此環境、一時疲莫能興、昨日市塲供給不多、執貨者大都上棧待機、不願出樣、僅山日廠添辦南京小麥三百餘包、價由六元五角再鬆至叫角三分、兩天中已跌去一角五六分云、 
 
 

Page 14

 
 
[紗花　港滇帮辦胃不衰　紗價已連漲三日　布廠減工者日夥　獲利者不乏吐出]  
　　紗市上漲雖緩、然連漲已有三日、實則港滇兩帮採辦粗細紗繼續不懈、港帮再買六百六十包、雲南帮進二百三十包、共計八百九十包、其他帮口仍受交通封閉影響、不能運輸、遂告停頓、至於同行方面、因銀錢業限制放款、及透支活動力量、大受打擊、因之近日成交實際生意占多數、市面基礎、鞏固之由來也、不過有十部份之意見、對於以後市價變動範圍在二十元之間盤旋也、近來棉布交易、十分呆滯、白坯貨價不穩、一般小模型之布廠、减工停工業已實行、與紗市當有密切關係也、 
　　現紗情形晨初開盤、市塲議論一致看好、因廣西雲南方面需要接踵而來、人心提升、開價即漲二三元、二十支雙馬現貨價爲四百八十六元半、棧單貨價爲四百八十一元、旋以人氣緊俏、同時客銷不弱、市價步開步漲、雙馬外棧價至四百九十一、棧單曾到四百八十四元、迨至收盤獲利者吐出、略見回挫二三元、雙馬外棧價跌爲四百八十八元、查半日成交統計一千四百八十包、行情二十支雙馬漲四元、牧羊平、特金城漲四元、十支粗紗漲四元、英商怡和廠開出二十支收羊二千包、價爲三百九十一一元、五福五百包、價爲三百八十五元、一個月出淸、永安廠開出二十支特金城五十包、價爲五百零五元、今日出口棉紗有一千件運天津、二千七百五十件運香港、三百十件運北海、五百八十五件運海防、茲將各帮買去之額量列左、 
　　日紗市面續見昂升、但實需仍屬平常、且布廠受出路不暢之影響、减工者日夥、棉紗需要允淸也、二十支月琴現出價爲三百八十九元至九十元光景云、 
[無力贖抵押棉花　只得將紗作質]  
　　外棉市價、紐約棉市、昨日又轉靜寂、各業均抱觀望態度、靜候農部之與各大棉商討論津貼問題之發展、七月期之了結、引起市價下沉、昨日印度連同預測不動、埃及跌十磅音、 
　　滬埠外棉交易、昨日外滙違期又吿緊縮、殊使交易更趨困難銀行界方面對於原棉糧續拒做押款、紗廠方面有棉押於銀行倉庫者、因無軟取贖、祇可將紗運往、以易原棉之用、由此可見廠方之處境困難矣、 
　　本棉交易、全部停頓、至於同業互做買賣、印度棉略有成交、然額量旣尠、而且均係滙劃售價、可想現鈔缺乏也、棉花交易、殊難活動、蘇北來源、輪航未見恢復、故依然未有抵滬、茲將現棉行情列左、杜力拉　九八·五〇　同業中進　三〇〇件　滙劃棧交平果爾　八一·五〇　高業中進　二〇〇件　滙劃棧交 
[疋頭　西南新運輸綫試辦圓滿　布銷有活動希望　溫州新航綫　亦在試辦中]  
　　國布 
　　昨日走銷依然不暢、售價步挫、惟西南運輸近有良好發展、蓋以川滇裝貨、過去集中海防一隅、惟是海防運出困難、存貨擱置過久、擔負風險耗費旣巨、週轉又複艱難、近英商輪擴展華南航綫計劃、由西貢轉運昆明、試辦後中途並無延擱、故川滇貨有此新捷徑、辦貨有活動希望、溫州航錢中斷後、刻由溫州南面沙埕入口、經瑞安運溫、貨運可通、昨有試辦、成交細布·細斜·粗布·嗶嘰·等貨三四十件、故上述航運如能不受阻撓、現銷頗有逐步發展希望、昨西南採辦漸增粵港帮辦愛字富貴等脾細斜·細布·地球粗布等貨五十餘件、色布·色斜千餘疋、川滇帮辦色布·色斜·嗶嘰·綫呢·印花·色丁·絨布·等三千數百疋、國外新加坡等地辦色布·色斜一千數百疋、而本街及蘇浙皖游擊區生意以東疋價廉、銷路益衰、 
　　東疋 
　　細布·細斜因客銷呆滯、迭見抵盤、昨龍頭細布市盤爲十三元二角半、而東棉洋行開價允廉、現出祇十三元二角、本月期貨十三元三角、雖僅做開數十包、但同業心思益形虛怯、本街進胃愈淡、市勢仍軟、 
　　出口 
　　疋頭十五日出、二百六十件運烟台、九十二件運香港、十件運廣州灣、三十件運北海、一百八十件運海防、 
[秋冬呢絨　已在高漲中]  
　　秋冬應銷之呢絨、如平厚呢麥爾登、寬緊駱駝絨、厚薄嗶嘰，啥咪漢立蒙、元直貢呢色子貢、駝斯錦馬褲呢、英製及波蘭各式大衣呢、馬棕袖裏黑淡襯、西裝華服花呢、沖師泡鐵克司、單面高條花呢等、高漲異常、鞋呢與四〇二六單面開水米、開價亦昂貴、昨七〇七及一〇八〇波蘭平厚呢、整箱法幣出貨俱開售四元七角半（按二月份收盤價爲四元一角）單面高條花呢英製者開售十三元五角（舊祇售十二元）、日貨和有人造棉者爲六元、 
[絲茶　目記在歐　廉價拋華絲]  
　　國外絲市、日美堅穩、里昂亦跟隨上升、橫濱現貨昨未做開、近期七月份一一九〇元、漲七元、遠期一一四三元、漲八元、紐的現貨售原盤、近期漲一分、遠期漲分半、里昂日絲漲三洗郎、上海絲A字漲二法郎、餘售前價、國外絲銷、如紐的里昂兩最重要市塲、因日方拋售吾華淪陷區中被「統制」之蠶絲、旣廉且巨、故滬埠外銷、不無因之呆鈍、據傳里昂日方拋售之華絲、的較上海出售者每基羅低四〇法郎之巨、故申埠法銷、未能展開也、 
　　本埠絲市、數日來鮮見新的發展、絲價浮沉極微、交易亦限於錫絲及輯里兩種、咋祗達昌等進白廠近二十擔、價同前市、輯里經絲價略疲、煎售一二〇〇元、昨日已爲發電討價矣、 
[五金　大馬口鐵　現貨所存不豐]  
　　現流通於市上之大馬口鐵、數量居各五金品中之最稀、標準因之高昂者、蓋現存單薄、海外又無現貨裝來、兼之天津·靑島·溫州·姻臺·福州·及內地帮客商均猛烈收羅、而本街各廠家（如紗管廠鎖廠玩具廠等）、及同業方面、採辦亦烈、聞此貨僅北蘇州路某家五金號略有存貨、執貨者。思高昂、刻市二十叫號須二百元、二十六號開一百八十元、 
[藥材　金銀花步漲]  
　　金銀花爲山左產、亦名濟銀花、自新貨登塲以來、雖來源無繼、然各帮需要頻繁、頗感供不應求、售盤乃日見挺進、查前市開七十三元五角之後、旋即升至八十元、刻下行方已高呌八十五元、與客方在接談中、 
[海味　金山尾到銷俱稀]  
　　金山蝦尾、邇日去路極微、來源亦乏、此間存貨以在霉令、皆貯入冷汽棧、查東貨如朝扁尾僅售一百十五六元、西洋貨仍平淡無奇、刻市中隻爲一百八十五元、小隻一百八十元、 
 
 

Page 15

 
 
交通與運輸週刋 
[太古增闢暹邏航綫] [  蘇]  
　　從上海至暹邏，原無直達航錢，凡欲赴暹者，均須由滬乘船至港轉搭太古公司輪船前往，最近該公司鑒於赴暹之客貨運日形增加，故定增闢滬暹航錢，並已於月之十一日由該公司之蘇州輪駛往，中途計停靠香港，安南之土倫（Tourane），西貢（Saigon）而達暹邏之盤谷（Bangkak），全程計需十六日可畢。嗣後該公司將於每星期派輪駛暹一决，由上海至土倫及西貢之大菜間票價，爲港幣一百三十五元，官艙國幣一百四十元，房艙一百零八元，吊舖七十九元，統艙五十六元。赴曼谷之大菜間票價爲港幣一百五十元，官艙國幣一百八十二元，房艙一百四十一元，吊舖一百零四元，統艙七十三元。 
　　西貢爲安南之南京，更爲安南對外貿易之耍埠，越南國有鐵路在此起點，距離北京河內，一千七百五十公里，土倫則位於西貢與河內之間，亦在該鐵路錢上，客貨如欲由上述二埠轉往我國內地者，可由上述二埠，循鐵路直接至越南之邊境同登，再過即係我國之桂省，亦頗便利也。凡國人入境或取道者均須備具護照，經法領署簽證後方可成行。 
　　盤谷爲暹邏國都，當鐵路中心，水陸交通均便，商界繁盛，我國僑民旅居該市者達三十萬人，操縱全市商業，以是國人往返該埠者亦夥。凡赴暹者均須備具我國政府機關所出具之護照，經暹邏領事，簽准方可成行（查上海並無暹邏領事香港則有之）同時於抵暹時須繳納登岸保證金暹幣二百五十鉢（的合國幣八百七十餘元），如持有暹邏當局准許重行入境之證明書者，可以免繳，該項保證金，將於相當時期後發還，又於登岸時除須繳騐此間工部局衛生處所出具之牛痘及防疫證書外，另須受該當局所派之醫官之眼疾檢騐，如凡息有沙眼者，一概不允登岸。 
[越南政府將　更改外僑入境辦法] [  洵]  
　　凡國人之入越南境者，均須備具出國護照，經法領署簽准後，才准入境，依照法領署定章，請求加簽入境簽署，應付簽字費七十五佛郎，並於抵越後繳付居留稅。（一年越幣十六元，半年十二元，三個月八元）。 
　　前由報載，自本年七月一日起，法越政府將限制外僑入境，於每人入境時，應繳越幣一百元，並增加居留證費之消息，頃向駐越南河內我國總領事署探查。據稱法越政府確有此意，唯增加數目不致如傳聞之多，現正由領館與法越當局交涉，何日實行及如何增加，尙未决定。至於經過越南而赴我國內地者，則不在此例，僅需於請求法領加蓋過境簽署時交具經濟保證書則可，如該領署認爲該保證書不合格時，則須由請求人繳付保證金越幣一百元，該款於日後出越境時可以領回。 
[赴美游學之手續（二）] [  星]  
　　治裝問題 
　　一·衣飾　凡是到美國去讀書或游學的人，對於其衣飾是相當重要，蓋身在國外，一人所代表的並不祇個人，而常被人看作一個國家和民族的代表，一般不相識的人每以外表作標準，所以對於衣飾一項，雖可不必十分考究，「整潔」二字是不可太忽略的。美國學生對於他們的穿簷有時很隨便，看各地各校的習慣而不同，我國學生當然可以從俗，不過總要在水凖綫以上，免受他邦人士譏笑。現在把赴美前對於衣飾的準備分男女略述如下： 
　　男　赴美的男同學，雖然全穿西裝，但用本國綢緞所製的中裝也不妨帶一套來，可以在宴會時穿，並可代作常禮服。普通西裝最好在國內作好帶去，每套最好作兩條褲子比蛟方便。至於顏色，厚薄，套數等等：要看各人在美居留的久暫，地區的氣候及各人選擇而定，不能有固定的標準。質料要堅實耐久不易改樣，我國國產呢絨所製的西裝，質料與歐美相倣，穿起來亦可以自豪呢，美國北部氣候是寒，耐寒衣服更須準備，夏季衣服在美國無論南北均所必需。襯衫可山國內製就帶去，式樣要連領單袖口，可免洗頸與換袖扣的麻煩，顏色以白色爲宜，絲綢衫少帶爲妙，因洗費太昂，且易破壞，此外領帶，鞋帽，襪，雨衣，睡衣，內衣等，可視需要酌量携帶。 
　　女　女同學出國服裝，最好是「抱自足政策」，在美的我國女同學，多半是穿本國衣服，一則是習慣，二則中國衣服和西裝並沒有特別不同之處，同時西裝的樣子常有變更且赴各式宴會的禮服亦各有講究，非初赴美的學生所能熟悉的，唯一避免的辦法是穿中裝，反正美國人士對此亦挑不出錯來，衣服以夾單衣爲主，最多做幾件襯薄絨的，因爲美國無論何地，室內的溫度總是很高，材料以絕對「國貨」爲主，不僅提倡國貨，一方面也寓有宣揚國粹的意義。凡赴宴會穿的衣服最好要精緻一些，如有些繡花則更佳，要備牠幾件，普通的衣服以絲綢爲上，因爲絲綢在美國認爲奢侈品，在本國則並不算貴，西裝的衣服在國內做好帶去比較便宜得多，且國內西裝裁縫的工藝還算不錯，料子最好用國產呢絨。至於大衣在美國是少不掉的，皮大衣在美國看作很奢侈的物品，在國內却不算怎樣的，衣以反皮爲宜，預備一二件帶去是很用得着的。春秋大衣可以在美國購置，其價錢不會十分貴的。絲襪則以在美購置爲宜，因爲其織法和絲質的細非國貨所能媲美，價錢一元美金左右可以買到很好的絲襪，普通的數角即已不錯。 
　　二·其他用品　美國各處旅館房舍全備有臥具，可以不必帶往，氈毯也無需，毛巾浴巾普通多半備有，買時亦不貴，其他如本國之國旗，地圖，字典，及文具等常然不可少，此外最好能帶些中國文化材料及美術品，如繪畫，照片，繡品，雕刻以及其他小陳列品，不但可以送人作禮物，更可作宜傳中國文化。出版品有關一般情形及各種紀錄的也極有用，茶葉如携帶不出五磅可以免稅，送人最好用靑茶，美國人喜花香，不十分在乎茶味的好壞。凡到中國學生較少的地方，交際比較多，講演機會也不少，各種東西都用得着，反之中國學生多的地方交際比較少，大家不覺中國人稀奇，來往也比較少一些，擅長中國音樂的更不妨帶些樂器樂譜去，有時可以演奏。衣箱可帶一"Steamer　Trunk"及手提箱，各種都有國貨可購，但不可圖便宜，萬一半途損壞殊不値得，如果在美打算多旅行可以買一掛衣服的箱子，否則可不必。 
[交通簡報] [  景]  
　　航空 
　　一，法國航空公司飛機原訂每逢星期六上午七時由香港起飛至安南河內，在本月分內改爲每逢星期三下午一時由河內到港，同是下午二時開返河內，所有搭客最遲須於當日下午一時十分到達啟德機塲搭乘，至舊訂時刻，或將恢復云。 
　　二，中國航空公司之昆河綫，仍於每星期三當日往返一决，唯飛行時刻則定上午七時由昆明起飛，九時半抵河內，飛返時間照舊。渝桂錢已改於星期四當日往返，至渝昆綫原定星期二，四，六，日當日往返，現已改爲星期二，五，六，日，仍屬當日來往 
　　三，歐亞公司之昆河錢，原定星期三，五，由昆飛河，星期二，六由河內飛昆，茲已改訂星期二，六當日往返各一决，並定上午六時由昆起飛，十時半抵河，下午二時飛返，六時半抵昆。 
　　鐵路 
　　一，滇越鐵路之米許林快車，原由昆明星期一開及由庸買星期三開之米許林車，均屬小型車，僅容頭等乘客十五位，每星期四由昆明開及星期六由庸買開者則爲大型車，可容頭等客十六位及三等客十九位。茲已更改行駛辦法，每星期一由昆明開及星期三由席買開者改駛大型車，每星期四由昆明開及星期六由庸賣開者改爲小型車，至其大小型車容客數量及預定車座辦法，均照前無異。 
　　二，粵漢鐵路客車，自六月十二日起，各列車暫以株州至樂昌爲起訖站，每日計開特別快車及普通車各二决，由衡陽至樂昌之三等票價爲國幣四元七角，至株州二元五角。 
　　公路 
　　一，西南公路渝沅段（重慶至湖南沅陵）客車，現已分區行駛，計南川重慶一區間距離一七二公里每日對開一輛，汽車票價每位八元六角，南川黔江一區距離一一五三公里，每隔一日對開一輛，票價十七元六角五分，黔江秀山間，距離一二七公里亦係每隔一日對開一輛，票價十元八角五分，秀山茶洞間，距離五十公里，每隔一日，由秀開車一輛，當日往返，票價每位二元五角。自茶洞至重慶乘坐汽車，需時四日半可達，上述各段總稱川段，其由茶洞至三角坪一段，距離一八七公里，每日亦有客車行駛當日可到，票價九元三角五分。三角坪至沅陵，距離三四公里，客車每日行駛，票價一元七角，以上二段均由湘省公路局管　，各曰湘段，合稱渝沅段。 
　　二，西北公路廣元至西安段（耶以由四省邊境廣元縣起點矣。途經寗羗漢中，寳雞而達陝省西安）客車，已於上月起正式通車，全程共計六九七公里，三日可達，車票價國幣三十五元。至於由成都至廣元間之公路客車亦已於七月一日起實行通車，因乘客擁擠，乘車者須預先登記，北上票價每位的二十元，以是赴西北旅行，較前更稱便利矣。 
　　輪船 
　　一，渣華公司由滬赴厦港票價，曾一度改收英鎊，現該公司各輪船之二三四等客票仍按國幣發售，僅將原訂國幣票價加收二成而已，至於頭等客票則以港幣升算，其由滬至香港之頭等票價爲港幣一百十元二等國幣一百十元，三等七十五元四等四十五元。 
　　二，太古公司增闢暹邏航綫，其詳情已誌本刊，恕不贅述。 
　　三，招商局之渝碚綫，因民生公司對於該航綫，係開航首創者，爭獨霸權頗烈，故已改爲間日開往，又該局江新輪已引至重慶現泊唐家沱加以修理，擬候江水暴漲，行駛渝萬間。 
[旅行通問]  
　　（答）黃漢三君：由滬赴如皋，可先乘長江輪船至張黃港或新生港，的五六小時可達，票價每位的二元五角，然後再轉乘人力車前往如皋（車資不詳），母需通行證。 
　　（答）王少如，張魯盫，毛啟黃君：（一）凡欲赴湖南省零陵或湘潭者，其唯一之安全路徑，係取道海防經河內，諒山，龍州，南寗，柳州，桂林，衛陽而達零陵及湘潭，由滬至桂林段請參閱第十三十叫期本刋「入桂行程」。於抵桂林後可循湘桂鐵路前往衡陽，一日半可達，三等票價每位五元一角五分，由衡陽轉乘湘省公路前往，赴零　汽車每日上午七時半由衡開上午十一時三刻抵零，票價七元八角五分，赴湘潭之汽車每日上午七時開十一時零五分抵湘，票價六元七角。（二）過境護照，如欲求迅速，可由本人親赴香港辦理，但須具銀行或殷實商號保證，費用港幣六元。（三）由滬至海防，如護照已妥，則以由滬乘直接輪船前往爲優。（四）由滬至零陵或湘潭，最短旅程，需時的十七日。（五）如由湘潭來滬則以上述路由相反，唯過境護照可向湘省政府請領，再向鎭南關法國駐剳辦事處請求加蓋過境簽字，長沙中國旅行社已撤退，牛痘證明書以湘省著名醫院出具者爲有效。 
　　（答）鄭時君：（一）委托中國旅行社代向重慶請領，須塡具申請書另覓舖保，連同費用八元及照片五張一併交該社請領，約三星期餘可領到。（二）由滬至渝，最低旅費的需國幣一百三十餘元，舟車客票可托該社代辦，並不收任何酬金。（三）赴渝之安全途徑，係由滬乘輪至海防，轉乘滇越路火車至昆明，再循公路經貴陽而達重慶。 
　　（答）夏漢策君：（一）經過越南時之行李問題，中國旅行社出版之「行旅便覽」內記載頗詳有使請面向該社索取，至携帶綫襪兩打，手巾一打，抵海防時應需納稅，此項手續應出本人親與關員接洽。（二）八月十三日有怡和公司裕生輪開往海防，預定船位尙請從速。（三）護照領得後，請求法領簽准手續，需時的一二星期，須由木人親自辦理。 
　　（答）守義君：（一）乘太古船至海防，的九日可達，房艙設備以（S）船爲最佳，（K）船除嘉應外並無房艙設備。（二）在滬登輪時，如護照未妥，則僅能講票至香港爲止。（三）每逢星期三由庸買開往昆明之米許林車並無三等，星期六者則有之，車座可托海防中國旅行社預定，定位費每位越幣一元。（四）赴海防之牛痘證明書，最好由工部局衛生處出具者。（五）携帶書籍，並無限制，唯乘車時應付行李費則相當可觀，故以少帶爲妥，且須經海防海關檢查內容。 
　　（答）端木鏡圓君：（一）現適値各學校暑期結束，赴內地升學學生頗多，每决輪船出口，均有大批學生，以是出發時如無旅伴，在輪决自能相識志同道合之旅伴也。且敝社於海防，河內，昆明等地均有分社設立，代客解決一切疑難問題，可請勿游疑。（二）請領護照時需另覓店保，學校證明書不能替代。（三）七月一日所托代領之護照，的在月杪可得。 
 
 

Page 16

 
 
舊報新抄　六十七年六（九〇） 
　　（見遜淸同治十一年七月份本報） 
[法人對爐敎華文]  
　　中國古代有竺道生，入虎丘山，聚石爲徒，講湼槃經。不意法國有一名士，名茹連者，對火爐敎授華文，亦可謂無獨有偶矣。茹連頗達中國文字，其所繙書，不勝枚舉。嗣在一大學院舉爲敎誦華文之師。照各師之規則，必時常在院內，於招客之前，傳誦華文之奧旨。當其初充是任時，訂於每禮拜四日升台宜講中學，時歷月餘，而來聽者竟闐無一人，惟有空堂中相對之火爐，日與爲伍。茹連仍滔一滔不絕口，一若堂中聽衆，濟濟蹌蹌，不勝擁擠者。夫火爐聽講，豈可望其沾益乎。某日，忽有鮮衣美服士女多名，皆列坐而環視，茹連喜出望外，以爲從此後中國文學將有振興之望矣。於是茹連見巾幗圍繞其前，索性慷慨而談，以娛其意。乃以林和靖詩一首，內將巾　比爲杭地之梅花者，譯出而啟講焉。姿態活發，言詞娓娓，較對空堂中之火爐時，更爲有聲有色。聽購者見其如此神情，無不興高采烈，臨去時猶喜笑雀躍也！至下一講期，來客又多，內尙有初决所來一士人，茹連見之甚喜，暗自謂於此將得一篤信之弟子乎。彼繼續講學一季，而此士每决照期率士女以來，不缺一課，賽爲最忠誠之弟子無疑。迨季滿，或告茹連曰：「此人爲法京之引路者。旅客遊巴黎，欲鑒賞名勝奇異，先生對爐講學，亦列入奇異中，故彼率遊客來聽也。而先生講說神情，洛外抖擻，遊客認爲確是奇異之一，故頗滿意云。」 
　　明日刋登　豫園救溺添造闌干 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[如果阿Q生在現在] [  許幸之]  
　　這成為中國文化學之紀念碑，而轟動世界文壇的魯迅先生的「阿Q正傳」，不僅是一個畸零人的人物的傳記，而是一幅破落的中國農村生活的畫圖。牠不但反映了當時辛亥革命的時代背景，并且　寫了封建制度的沒落，農村經濟的崩潰，以及資本主義侵入農村的社會病徵。 
　　魯迅先生用他那鑽刀似的生花的筆，木刻似的彫琢的文字，把阿Q及其周圍的「羣鬼」，刻畫得淋漓盡致。雖然，是一篇粗綫條的散文，然而，作為一個畫家的我看來，却是一幅古今希有的生動的「素描」。 
　　可惜，我不是彫刻家，不能把牠彫出立體的阿Q羣像來；也更不是一個考古學者，深深地去探尋阿Q的家世。因為，我是一個愛好戲劇的戲劇工作者，我想把「平面的」阿Q，變為立體的阿Q，把文字的阿Q，變做活生生地用演員來扮裝的阿Q。因此，我這使「阿Q正傳」搬上舞台的火一般的熱情，雖遭遇過重重的障礙，但誰也不能阻撓我而使我的熱情消冷。 
　　儘管有人說，阿Q的時候早已過去，但是阿Q及其周圍的「羣鬼」，并未在中國的農村中完全滅亡。封建地主的罪孽的渣滓，買辦階級的欺榨的逆跡，和貪官污吏的醜惡的殘餘，仍舊在現中國的城市和農村中橫行無忌，並且，多方阻撓着抗戰和革命。凡是某方的勢力到達的地方，往往就是他們套上了愧儡的衣冠，袍笏而登塲。 
　　倘使有人問：阿Q如果生在今日該當怎樣？這問題，曾在我的腦中考慮過多時，最後，我相信阿Q生在今日，並不至於充當「漢　」。因為，做「漢　」要有「漢　」的條件，阿Q並不能勝任。 
　　再則，他雖然認識不清，但他對於土豪劣紳，貪官污吏，買辦及其主人，却懷着深惡而痛絕之心。縱然，他並沒有明白表示要和他們作堅决的鬥爭，但也不曾表示過要向他們的黑暗勢力投降。 
　　並且，在他那低能的腦海中，時常浮起對於「革命」的憧憬，『革命了，革命了，革這夥媽媽的命，太可惡！太可恨！』這正是從他心坎中喊出來的正義的呼聲。這種呼聲，我認為比他那『兒子打老子』的精神勝利法格外堅強。 
　　如果，阿Q生在今日，我相信，他也許會在酒醉酩酊之後，乘火打刦地跟流氓地痞們接接東西。也許會聽信謠言和恐怖，會跟一羣老弱的難民們一齊逃難。也許他會在土榖祠中呼喊起『造反！造反！』而幫助遊擊隊做做短工。這要看當地的抗戰的情緒如何，而在他那潛意識中蒙起如何反映了。 
　　假如，當地的遊擊隊的領導工作優良，阿Q毫無疑義地會站到抗戰的陣營中來，否則，他不是逃難，就是仍舊繼續他的畸零人的飄流生活吧？ 
　　我相信：阿Q絕不會出於自願地去當「漢　」，我並且相信，當某方或漢　走過他身邊時，他至少會深惡而痛絕地往地上吐一口吐沫，以表示他對這些異端人的憎恨吧？ 
　　然而，這種人是不是我們目前所需要的鬥士呢？當然不是，因為，阿Q根本就不配做一個抗戰救亡的鬥士。可是，反過來說，這種人是否應該槍斃呢？這也未免過於埋滅了人性的過火的工作吧？我們別忘記掉人是會發展的，如果阿Q生在今日，不是更壞，就是更好起來，至少和辛亥革命當時的阿Q有些不同吧？ 
　　人人都以為魯迅先生槍斃了阿Q，其實，這是一種皮相解釋罷了。要知道槍斃阿Q的不是魯迅先生，而是辛亥革命當時的土豪劣紳與貪官污吏的黑暗勢力。處阿Q以死刑的，並非「阿Q正傳」的作者，而是封建社會的崩潰，與農村經濟破產的混亂時代。 
　　一九三九·七·十二·上海 
[搶救民族的蓓蕾] [  星火]  
　　教養並重養成生活技能 
　　改革習性充實處世準備 
　　同樣的孩子有的在暖房似的家庭裹長成，有的却生來就受盡風霜雨雪的侵凌，是不是他們本性上有着差別，不，這不過是現社會的一種病態，同時更是我們成人的恥辱。 
　　在上海，流浪兒童的衆多，原已形成一個嚴重的社會問題，尤其在戰事發生以後，各地難民紛聚孤島，流浪兒童更是增加，他們還未達到自立謀生的年齡，在極度惡劣的環境中，除了極小部份做到小販或者童工以外，大都終日求乞街頭，到了迫不得已時，有的更流為小偷，因此，救濟流浪兒童這一問題在今日是日益嚴重，日益迫切。 
　　今年二月中，看到了上海兒童保育會籌設丐童教養院的計劃，知道熱心社會事業的先進們，已注意到教養丐童的重要，而且正在進行着這項極有意義的工作；當時在感奮之餘，更熱誠地期望着這計劃早日實現。最近，得到了丐童教養院（現已定名為上海保育院）工作進行狀况的報告，知道該院已舉出負責人員開始籌募丐童服裝用品，這消息更使筆者感到無限的欣幸，------為着全上海累萬苦兒充滿光明的前途而欣幸。 
　　這裹有幾點管見願貢獻於主持上海保育院的先生們，藉表筆者贊助之忱： 
　　切實做到教養並重，除了灌輸普通知識以外，更當注意於生活技能的養成，改革丐童的行為與品性，使他們在出院後能自食其力做一個善良而有為的公民。 
　　培養堅韌耐勞的習性，明瞭當前的世界與國家的大勢，充實立身處世的準備。 
　　受到保育院教養的苦兒，多半曾在飢寒綫上經過長時間的掙扎與苦鬥，他們有着克服環境的生命力同時更富於求知向上的心，只要我們能因才施教，能使他們發揚個性，定能從苦兒羣裹提拔出不少充滿光輝的天才。 
　　兒童是國家的命脈是民族的蓓蕾，兒童保育在先進國家早已列為要政；在理想的社會裹，流浪兒童原是不會存在的。如果有人將苦兒的流於小偷，癟三，歸結到他們自己的不學好或者本性太壞，那末請讀一下魯迅先生譯的童話「錶」，牠會告訴你：一個流浪兒怎樣在新的環境中得到悔悟，而做起新時代的兒童來。 
[（三）親近上帝之益（續昨）] [  謝]  
　　（一）親近上帝，對於禱告最有好處，能够助長人們的敬畏之心和虔誠之念。（二）親近上帝，使我們對於上帝生一種堅决的信仰，對於敵人無所恐　。對於敵人無所恐　。對於一切苦難能够忍受，因為我們知道上帝就在近邊，必定　把我們從患難中拯救出來。（三）親近上帝能使人常常快樂。（四）親近上帝必生謙卑之心，因為我們愈是親近上帝愈覺自己和上帝相差之大，愈覺上帝恩惠無窮給我們衣，食，住所使我們沒有欠缺。------禱告文------求主使我勿因富而忘記自己的地位，勿因貧而忘記上帝，勿因快樂而離開主的路徑，勿因恐　而違背主的誠命。主啊，願你的靈　遠與我同在，使我有愛人之心，正直無私，誠實忠心，充滿宗教的精神，疾惡如仇，從善如流。又求主使我謙卑順服，熱心虔誠，不妒忌別人的善行，同時，極力自重，不為他人所輕視，若是我做錯了，求主教訓我，糾正我。 
　　以上的禱文每日可以讀一遍，可以與上帝親近。------上海基督教文字佈道會郵箱一二二七號 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第十四回　烟火千家鄉村合作　波濤萬里瀛海飛行 
　　自由村中最努力的，是集體與合作兩件事。集體方面，他們有集體農塲，集體養　塲，集體養雞塲等等。他們將來還預備設立集體的工廠咧。合作方面，他們有消費合作，生產合作，其餘合作的事業，也都在着手進行咧。他們村中，有一家合作商店，起初資本很小的，開辦時只有三百塊錢。這是朱村長的一位姪孫發起的，發起的時候，每股五元，凑成六十股。當時規定每人只許一股，便凑成了六十人，也算是試辦性質。合作商店所售的，都是日用必需之品，他們初辦時，全是一種游戲性質，誰知到如今，竟成了自由村一個重要的消費機關了。中國向來有一種所謂小雜貨店的，都市地方有，鄉村地方也有。都市地方，可以擴大成為百貨商店，然而大的百貨商店，却漸成壟斷性質。鄉村地方，倒是取的便利主義。在自由新村初組織的時候，有些東西，他們必須要到別個市鎮上去購買，這不是有許多不便呢？因此他們便組織了這個合作商店，是六十位村民的股東，規定出售六十種貨物。經理這家合作商店的，是朱愛人的一位堂房哥哥，喚作朱愛立。他也並不曾研究過什麼合作法的精義，也不曾在什麼商業學校裹畢過業。他們不過說高興了，便這樣辦起來了。自由村也有一條大街，有幾家建築得比較講究的房屋，都在那條大街上。還有郵政代辦處，公共汽車站，村會議所，一個小小的菜塲，還有新辦的民衆教育館，村圖書館等等，都在那裹。朱愛立便在郵政代辦處的隔壁，借了一間屋子，便把這合作商店辦起來了。最初出售的商品，都是屬於那種輕巧的日用必需品，譬如肥皂，毛巾，信封信箋，學堂用品，家庭常　，火柴，洋燭之類。但是後來又擴張到手電筒，橡皮鞋，熱水瓶，以及汗衫，紗襪，草帽，絨綫，兒童玩具之類，也都有了。起初規定是六十種貨品的，現在那裹止六十種。而且這三百塊的資本不够了，於是就擴張到資本一千元，股本每股改為十元，仍舊規定是每人僅能入一股，但倘然一家有八個人的，不問老幼，也許他們可以有八股。（一五八） 
[梅花三弄] [  思華]  
　　Three　lovers　hao　naucy 
　　這是美國劇作者特地為公子哥兒烹飪的一味「珍品」，當少爺們玩厭了都市中的摩登姑娘時，叫你嘗嘗鄉村姑娘的味兒，所謂「吃厭了山珍海味反覺得青菜蘿蔔美」。「梅花三弄」的劇作者所搬出來的便是「青菜蘿蔔」，不過在「青菜蘿蔔」上面已經加上了「香　」「突梯」的香料，使公子哥兒們見着就滿意地笑了。這些，是窮小子們想不到也沒有功夫去想的，祇有生長在黃金國的少爺們的「獵異」的頭腦里才會製造得出這樣理想的「珍品」的。 
　　但，美國導演的「花色蛋糕」是做得高明的。看是那麼一個架空的故事，却搬弄得很緊凑，熱鬧，詼諧。不談意識，單講技巧，那些庸俗的中國導演是應該學習學習的。舉例來說：如（一）藍茜在上火車時，稱掉了東西，奈理士為她去取，及至返身，火車已開動，藍茜在車上呌，奈理士在站上追，鏡頭中是奈理士睜圓了眼珠的特　（急速度的退鏡頭）。（二）奈理士帶藍茜上跳舞，藍茜隨便與旁座的男子點頭，該男子過來與她招呼，她却說並不認識他。後，又看見那用火燒的菜，藍茜以為失慎，急奔過去用水來澆熄，衆大笑。這些戲，都很能使歡衆笑口常開。不過要記　的，不是它的無聊的內容，是它的圓活的技巧。 
　　這里三個主角的戲，以蒙高茂萊的戲最有風趣，在學佛蘭支通夢中行走的行動，入被後得神的笑，面部的表情也可取，而藍茜和羅拔的家人相見，他在旁得意的恣態，也屬生動。佛蘭支通飾羅拔，戲較少於蒙高茂萊，平平的塲面較多，但他的個性却相當顯露，酒醉胡塗的神氣，很能一貫保持的。扮演藍茜的珍尼蓋諾，演戲十分努力，但她的年齡顯示然不大合這個人物，至少，她在前半段戲里沒有做出青春潑刺的鄉村姑娘的味道來，她的外形和動作都很都市的。 
[代郵]  
　　楊眉先生： 
　　請示通訊地址。　春秋編輯室 
[馮超然先生增潤詩] [  佛]  
　　馮君超然，今之石谷也。尺素寸縑，海內爭寶，嘗與余縱談繪事，源流派別，如數家珍，書畫之餘，尤喜吟詠，彼嘗謂書畫一道，本無一定價值可言，若書畫而視同貨殖，品斯下矣。顧書畫而不同於貨殖，我不知世人更將以何物視之也。又謂：余今茲改訂潤例，略有增加，世人或訝為值之貴，但今之為物，無一不倍增其值，或且數倍之，何獨於書畫而不可增乎？且熙攘之人類，無一不謀其生者，顧我亦人耳，何嘗不　斯粥斯衣食於斯也。古人詩曰：「青山寫出君買，勝似人間造孽錢，」故當世癖余之畫者，得之而心賞神怡，終身玩之而不盡，而余取其值以餬余口，不亦無愧我心乎？余聞其言，深為感喟，因讀先生近作增加潤例詩，而拉雜書之如此。馮君詩如左： 
　　少年未學劍，命仗毛錐立，身世　　人，猶難除習。 
　　工部作詩苦，魯公乞米難，鋤雲耕硯石，藉潤在豪端。 
 
 

Page 18

 
 
游藝界 
[荀慧生即將南來說] [  愛萍室主]  
　　邇來本市戲劇界盛會四大名旦之一荀慧生受聘本市某大戲院，於八月底即將南來云云，是項消息是否確實？俟後即可知曉，茲略述荀慧生之生平，作其南來之前奏曲，料讀者諸君所樂聞也！ 
　　荀慧生，原名詞，字懸聲，爲直隸東光人，初入龐啟華之門，學秦腔花旦，附學於正樂社，與青衣尚小雲並稱，其最初藝名「白牡丹」，因是爲其後援者乃創立白社，與彼提携，其二黃青衣，係薛芬所授，其做　實有絕妙之藝術，一經紛墨登場，即能以劇中人自況，活潑生動，混身有戲，茲就其唱工，念白，做表等各方面簡略述之，用爲紹介： 
　　（一）唱王　慧生之唱，柔和如女子，無梅（蘭芳）尚（小雲）之剛勁，而純以柔取勝，聞潤委婉，亢墜自如，絲毫不現枯澀，此可於全本玉堂春一劇證其工力。「玉堂春」一劇，凡屬青衣，殆無不能演者，但以一人演全本者實稀，四大名旦之三梅尚程均未嘗唱全本，皆僅演「起解」，「會審」而已，至多唱至「團圓」，惟　慧生則自「嫖院」起，包括「梳妝」，「廟會」，「被騙」，「起解」，「會審」，「探監」，以迄「大團圓」止，由一人飾玉堂春，唱作繁重，始終不懈，令人吧觀止焉。 
　　（二）念白　慧生之念白，與其做工相互爲用，面部表情喜怒哀樂，念白亦隨之與俱，頗能體會心理性情。 
　　（三）做表　慧生之做表，實居四大名旦之首座，蓋其頗爲劇中人設身著想，其扮演大家閨秀，小家碧玉，均能將兒女心事傳神入妙，體貼入微，而又不越情情理，不涉累佻，更見難乎其難也。 
　　（四）武功　慧生武功自幼即有根底，又因曾習秦腔，對於蹻工，亦曾苦練，故其蹻工之美，現除於連泉（小翠花）外，無足與其倫匹者，如二本「虹霓關」東方氏之躥帳，（慧生演「虹霓關」，始終以一人飾東方氏，與他伶頭本節東方氏，二本飾丫鬟者不同。）「戰宛城」鄒氏之跌撲，其技術之穩練美妙，足表示其武功非他人所能及者也。 
　　（五）扮像　慧生扮相豔媚溫柔，令人生美感，尤以眼角眉梢之表情，幾使人疑其非男子身，亦可見其扮相臻乎化境矣！ 
　　上述五項，僅就大略者述之，實不足言其藝百分之　一也，其尤售價驚異者，即新劇之多，堪稱「首屈一指」，此類新劇，編製均極文雅，不涉絲毫粗濫，如「西湖主」，「紅梨記」，「鈫頭鳳」，「丹青引」，「元宵謎」，「繡簫記」，「還珠吟」，「香羅帶」，「荊釵記」，「柳如是」，「一丈青」，「紅樓二尤」等多至數十齣，編劇者如陳墨香，陳劍西，均爲編劇名手，故此類新劇之價值，亦自不凡矣！ 
　　慧生之得名，獲做工之賜者固居泰半，然實得力於新劇者變復不生，其不來海上，七八年矣！若南來消息屬實，則此等佳劇，將一一獻於海上愛好戲劇諸君之前，以慰渴望也！ 
[伶·票·影·在新新電台] [  海生]  
　　參加時疫病院播音義賣 
　　前天下午二時起，在新新電台聚集了伶.票.影三界的人物，替上海時疫病院再舉行一次播音義賣，因爲有電影明星參加，情形好像比較熱鬧些，他和她們號召了許多的影迷，都捐款到電台上來參觀，而且還有一種榮譽座，是專給捐款最踴躍的大善士來坐的。 
　　這個新的新新電台，設在茶室裏面，播音間是完全由下班造成的，所以坐在外面的人，既聽得到，又見得著，這天參加的伶.票.影界的同志們，個個的盧山真面目都清晰地在者面前顯露著，從參觀者的眼光看來，在玻璃間播音的人，卻像一條條的熱帶魚。 
　　此次的主辦，是票友組負責，像包小蝶，袁森齊，張中原，五本善，汪其俊都分頭忙碌地幹著招待和報告工作，其他來參加播音的名票，也大不乏人。 
　　影星播音的時間，是從五時開始，張石川和劉繼羣最早向電台報到，接着張善琨和童月娟，路明，徐琴芳，王獻齋，韓蘭要，殷秀岑，龔稼農，王吉亭，洪警鈴等也一批批由院方派汽車陸續接到，最受影迷注目的卻是殷秀岑，韓蘭根，劉繼羣三個寶貝，他們合唱王老五的時候，怪模怪樣，引得參觀者笑個不休，影響裏面有不少會唱平劇的，我們認爲是「壞蛋」的王獻齋，也唱了一段青衣。 
　　從八點一刻起，仍舊由票伶們繼續播唱，麒麟童，高百歲都帶着太太同來，言菊朋坐了一會，沒有唱就走，他的女公子慧珠小姐卻唱了一齣六月雪，是她哥哥少朋操琴合作的，一起到三點鍾，主事者向聽衆道謝和報告成績，這次的義賣就功德圓滿了。 
 
[名票李秋茵女士之遊龍戲鳳] [  （劉霓橋攝）]  
舞國寫影（三一）[  小田]  
[星六星紀之四－金莉莉]  
　　日前梯公電餘，謂素不喜跳舞，不閱舞文，惟於尊作，則以先睹爲快，爲其參觀有致，故能妙趣環生。不意梯公聰慧過人，乃爲余所蔽，余舞技既拙，閨中復有限制歸時之令，故於舞術既不敢有所論列，又不暇刺探舞場中一切隱事，如庖丁烹肉，主要原料既感缺乏，祇得七拼八湊，多加些和頭耳，一笑。 
　　客歲余初蒞大都會，先進友人謂曰，若知此間舞孃，何人最輕，余曰，是易知耳，短小玲瓏者輕，一至於此，乃請其介，曰金莉莉，試就與舞，身前若未有人，而明膽有人焉。神乎技矣，訝怪久之，聞其故，曰，但用心熟習耳。憶操琴者，於每一工譜，非拉至千遍以上，不可以示人，則莉莉之言，非慮說也。 
　　莉莉身材，穢　適中，非廋弱者流，貌僅中姿，而言語溫和，儀態大方，不驕不鄙，上選材也。春間百樂門選舉十大舞星，莉莉與焉。讀書不　，聞願　　理。無　嗜皮簧，擾青衣，已能　　餘　，嗓音甜美，有寬音，不類女子，後不知自何處聞余名，請以師事，余嘉其志，允之，然實自慚，尺寸字眼，多未爲改正也。 
　　疇昔之日，莉莉倩人激余飲於其庽，至則其史出肅客，似曾相識，莉莉復出一照片相示，凡十二人，中座爲家大人，余及小村侍坐左右，金史則立於家君之後，蓋距今十年矣，則金史固曾列道　門牆者矣。今莉莉復爲余弟子，其間殆有囚會。金母聞余至，亦出歛袵，操浦東口音，母子俱嗼曰，不圖一這－有生活，乃竟賴莉莉奔負，言下不勝欷歔，金亦爲之感嘅！既而慰之曰，舞場中正好擇佳婿，以莉莉之穩　重機智，無虞其趨下游也，時莉莉背其面，似在飲泣，余不忍再談，乃轉詢其家世，據云，賦閒垂三十年矣。繼其父瞻家者，則爲其史，歷年服務福建軍界戰事起，則又各企業，便宜負擔，乃萃於莉莉一身，而莉莉苦矣。其母亦知莉苦苦，乃以姪女弟弟爲之副，且亟欲擇婿，余曰，汝知擇婿之難乎，曰，知之，然則奈何？曰，汝意莉莉一旦獲佳婿，則一家生活胥保以由婿負之，莉莉之重負乃可釋乎？金母欣然額首曰，先生之言，實獲我心。余曰，且住，汝知汝婿既須負荷汝金家生活，又須負其本身之全家生活，一人生之，數十人食之，則汝婿之苦，可勝言耶，汝婿苦而莉莉能不苦耶？若從巨富爲妾勝，富家市妾，猶商賈市貨，一旦色衰，將棄如敝屐，汝家將保所恃耶？故汝家當謀　節之　，曾任事者，當不辭薪給微薄，以謀　　，莉莉擇婿，當以能始終相爲主要，而以能瞻家若幹爲次要，至是，莉莉忽笑靨相承，問曰，多讀書可以知人心事耶，余誦東坡句答曰，若信萬殊歸一理，子今知我我知魚，並爲擇其義。 
[公演「阿Q正傳」前奏] [  高風]  
　　五四運動以後，愈經轟動，　　字，而被世界名作家，　世界文壇，譯成英俄數，譽爲中國文學吤代表作的「阿Q正傳」，今天（十五）由中法劇社，在辣斐德路辣斐花園劇場公演了。 
　　「阿Q正傳」是魯迅氏初期著作生涯中，最成功的一部，「阿Q正傳」之所以爲成功，就是在於描寫的深刻，和筆鋒底潑辣，阿Q是中國民間最普遍的典型人物，這種人物一直到目前還存在著，魯迅寫這部小說已有二十年之久，但這部小說直至現在，還沒有失去它的朝代性。 
　　阿Q是一個精神勝利法的「取勝者」，譬如有好幾次，他被他的敵人抓住了辦子（該書的寫作對象和時代，還是在滿清末年。）痛打，阿Q力不能敵，任其痛打，打過了，看見敵人已去遠了，約敢站起來，喃喃的說一聲：「她媽的總算老子被兒子打了，這世界越變越不像樣了，」......來藉以自慰。 
　　「阿Q正傳」這部書的內容，是包括他一生的經過和生涯，自做長工起至被槍斃止，全部非常生動，非常發噱，題材固然嚴肅，描寫卻是非常輕鬆。現在這部小說由許幸之改編爲成本，中法劇社假座辣斐劇場公演，成績如何，固不可知，但能吸引孤島民衆的注意，那是無疑的！ 
　　啟：今日因限於篇幅，「梨園外紀」暫停一天。（編者） 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　開局法　第五十二局 
　　黑先 
　　着法　當頭砲對屏風馬 
　　砲二平五　馬八進七　馬二進三　馬二進三　車一平一 
　　車九平八　車二進六　卒三進一　兵五進一　士四進五 
　　馬八進七　相三進五　車二平三　馬三進四　兵五進一 
　　卒五進一　砲八進三　卒三進一　兵七進一　座五進一 
　　解釋明日披露 
　　昨日抛磚引玉着法 
　　卒四平五　馬六退五　砲四進六　士五退六　馬六進四 
　　士六進五　卒七進一　將四進一　馬四退五　將四進一 
　　卒八平七　將四平五　砲三平五　將五平六　馬五退三 
　　將六平五　馬三退五　將五平六　馬五進六　將六平五 
　　馬六退四　將五平六　砲五平四　馬八退六　馬四進六 
藝人漫筆 
[壞人的話（下）] [  王獻齋]  
　　「壞人」的本願與期望 
　　我的本業以前是西法眼科醫生，在上海曾經掛過　幾年牌子------醫名為王有廷。彼時從　西醫業者尚少　，西法眼科尤絕無其人；雖則當醫生也是一種福利人　羣的業務，但我以為畢竟　於一端，沒有戲劇電影那　樣可以用為教育社會工具的廣及大眾。自己對於戲劇　工作，早年在學生時期即極愛好；後來正値國產電影　萌芽初出的機會，因即毅然捨棄本業，專心一志地開　始努力於這新的事業起來。 
　　電影這工作，自先便即認定是我終身的事業；所　以無論怎樣環境不好，像往時期的整個國片業陷入困　境，常閙欠薪恐慌至於生活發生問題時，亦仍甘之如　飴，從沒有過分毫別作良謀的意念；因為我的整個生　命是早就寄托在這事業上面的。倘使僅作衣食之謀，　或是為圖享樂的話，那麼當醫生到現在，也該早有汽　車可坐，洋房可住，根本上就不會放棄本業不幹了。 
　　現在非常時期下的許多非常情形，大家都覺十分　痛心。一般人都咒罵我是罪大惡極的「壞人」，而實　際上的壞人，却還十百倍於我在銀幕上的表現。目前　，有許多現實性的戲劇，可恨環境上不容由我來作痛　快淋漓的表演，否則將我一腔悲憤，從這上面心情發　洩起來，我想一定會較以前演過許多壞人更見得精彩　。不過這亦純由劇情使然，說起來是實在太覺痛心了　！ 
　　最後，我的感想是希望整個環境以至社會情狀都　能早見好轉過來。使得我這銀幕上的「壞人」也好及　早改行為善，勿再有甚作惡的機會。 
 
