# 1939 Version 1 - 170 - 4923459

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[日軍在在濠島登陸　汕頭已發生激烈巷戰　市內起大火居民大部已奉令撤退　汕市外圍有堅强佈置足控制全局　外僑恐遭日兵蹂躪咸集确石待援]  
　　（香港）港外人接汕頭電告、日海陸軍的千人、今晨四時許、在距汕市數里外分兩處登陸、向內地進犯、遭華軍奮勇抵抗、雙方傷亡均重、激戰展開中、午間港對汕電訊、外匯貨運均停、怡和之和生太古之福州兩輪、下午三時奉公司命、退赴汕客票、卸下運汕貨物、今後暫不泊汕、汕市中中交三行、早已遷港、省銀行亦遷內城、汕外僑大部爲英人、美僑亦有四五十人、英艦則僅有達納號一艘、是吾增派兵艦前往、港海軍當局尚無表示、汕市失陷後，港糧食方面稍受影響、留港軍界某要人談、汕市得失無足輕重、我早已在汕市外圍作堅强佈置、足控制全局、日軍縱能立足汕市、亦決難施展、（二十一日專電） 
　　潮安　日艦艇二十一上午十時許、衝破馬嶼口封鎖綫後、繼犯汕市、華守軍沉着應戰、俟日艇駛近、突予掃射、當擊沉日艇十餘艘、日藉軍艦砲火及飛機掩謎、仍强行登陸、於十一時轉入巷戰、截至發電時、華日仍在劇戰中、（二十一日急電） 
　　潮安　日軍犯汕頭、早在華軍預料中、故事前已盡量疏散市民、遷徙物資、並在市內外佈置工事、準備以巷戰向日索取最大代價、蓋汕市濱海爲日艦火力所及、隨時可予華軍威脅、佔踞汕市、據前方電話、華守軍刻在市內重要街巷嚴守各預定崗位、與日軍搏鬥、截至午後四時、仍在激戰中、現華軍事當局已調生力軍增援、預料汕市將有更劇烈之巷戰、（二十一日電） 
　　（汕頭）日機十架、二十一晨五時突狂襲汕汕市、五時三十分、日艦十餘艘、汽艇數十隻、蟻集媽嶼口外、進犯汕市、當卽與華方沿岸守軍發生砲戰、日汽艇藉砲火掩護、於十時零九分衝破封鎖錢、同時日兵數百、在媽嶼口西之達濠島柬岸强行登陸、華守軍奮起抵抗、現仍激戰中、（二十一日上午十時三十分急電） 
　　（香港）日軍今晨在汕頭附近登陸後、繼續向內地推進、而未遭强烈抵抗、日軍登陸、係以激烈砲火掩護、華軍事前顯未有準備、在未登陸前、日方扣留英輪三艘、（綏陽·怡生·摩拉）警告彼等不得進口、美驅逐艦現泊汕頭、艦長史蒂波拉將於今日抵汕、目前寓居汕頭美僑共四十人、美艦「敎皇」昨離港赴厦、但現決定駛汕、同時泊港美艦「亞雷維利」亦準備駛汕、據英海軍方面稱、彼等尚未獲得駛赴汕頭之命令、（二十一日美聯社電） 
　　（汕頭）此間英美僑商、對日軍犯汕頭、極端重視、婦孺及多數僑商、深慮遭日兵殺害、咸集處汕對海确石、並熱望英美軍艦速駛護僑、據外國觀察家談、汕頭偏處海隅、日軍原隨時有來犯之可能、其所以遲至今日始行發動者、顯係受天津英租界事件之影響希圖藉此對英作進一步之示威、汕頭距香港僅一八八海里、日海空軍久欲據以爲根據地、以威脅香港、及其與菲律濱之聯絡、（二十一日電） 
　　（香港）據此間接得報告稱、今日天方破曉、大隊日軍忽在距汕頭二哩之處、分兩隊登陸、企圖向內地推進、華軍奮起抗戰、雙方損失甚鉅、仍在猛烈鏖戰中、目前僑居汕頭之外人、以英僑爲最多、美僑决之、然僅五十人而已、（二十一日海通社電） 
　　（香港）據日方消息、日軍自今晨在汕頭港口兩處登陸後、已於今日下午二時半佔領汕頭市、另一路日軍向北推進、已於今午抵達汕頭北九英哩之菴埠、聞日軍登陸前、所有現在汕頭附近沿海口之日艦、皆向岸上施行猛烈之砲擊、日機同時亦對汕頭及華軍陣地更番轟炸、自晨至午幾未中止、惟現在汕市之各外僑皆極安全、至於中國居民、則多奉中國駐軍之命、大部撤退、現汕市已起火、惟究爲日艦及日機轟炸之結束、抑爲華方「焦士政策」之所致、現猶未能確定、按汕頭雖無租界，但外僑甚多、至內地方面、復有大批外籍傳敎士、截至下午爲止、汕頭港中泊有日本驅逐艦六艘、其中三艘則溯江上駛後、但仍泊於太古怡和碼頭附近、其中一艘、則泊於亞細亞火油棧對面、據香港日領今日發出公告一通稱、「自廣州陷落之後、汕頭已成爲華方獲取外界軍火接濟之重要港口、今决爲日方佔領、在重慶方面、至少爲一種打擊」、又據該文告稱、日軍第一决登陸係於淸晨四時在汕頭之上下點、參加人數、初不過三百五十名至五百名、先將韓江兩岸之華軍「肅淸」、然後大軍及機械化部隊、重砲隊、繼之登陸、另一隊日軍、則由南澳出發、於汕頭之北登陸、現向北推進、意圖於汕頭北二十七哩處之湖州方面、切斷鐵路、按自廣州陷落之後、汕頭已成中國相當重要之吞吐港、除軍火與軍火原料之輸入外、中國一部之鎢金、桐油、多由此出口、（美聯社二十一日電） 
　　（東京）據官方宣佈、日本海陸軍部隊、今日拂曉前在汕頭附近分三處登陸、並無傷亡、日軍現正迅速向汕頭前進、海軍大本營發表公報稱、載日軍之日方運輸艦、由 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[上海的物價飛漲]  
　　住在上海租界內的數百萬中外居民，現在都感覺到兩種極大的憂慮：一爲上海的局勢，將來是吾會遭遇天津和鼓浪嶼同樣的脅迫；一爲最近各種物價的飛漲，引起了一般居民的經濟恐慌，將來是吾會惡化到整個社會經濟混亂。前一個問題因爲有關歐美各國在華的權益，所以中外都不免憂形於色；而後者却還爲多數人所縈迴心頭。 
　　最近上海各種物價的高漲，我們要特別認識淸楚的。這並不完全是黑市塲外滙率劇變的結果，也不是上海通貨的膨脹，更不是上海市塲上需要和供給的不相調和。中國政府對於黑市塲停止外滙的供給，其目的在减少上海對外貿易上的巨額入超，和防止日本對中國金融的破壞，因之上海商品市塲上遭受影響的，當爲需要外滙的洋貨，而與純粹的國產商品絕對沒有關係。至於中國的法幣，具有極充分的準備金；就上海一地而言，又絲毫沒有通貨膨脹的現象，這幾點自然不足以刺激一般物價的上升。至於現在上海市塲上各種商品的供需情形，雖然其中已有一部分商品被日本統制，但是大部分的商品並不感覺到供給的缺乏，可以作爲提高物價的理由。試以國米爲例；據調查上海現在存米五十二萬餘包，來源又並未阻塞；照理，牠的價格就不應有多大的變動；可是實際上國米的售價，在最近十天以內，竟由十六七元一石而遞增到二十二元以上，由此可見這决上海物價的高漲，是不能不歸咎於少數不肖商人投機操縱的結果。他們是利用洋貨的漲價，而故意將各種國貨價格抬高；是利用一般人民對上海局勢的恐懼心理，從而剝削他們的購買力，以圖厚利。 
　　這種投機的行動，直接足以威脅到上海租界的安寗。在上海的居民中。有不少是依賴薪資度日的工商從業員，有不少是從內地逃來的難民，也有不少是上海局勢劇變前後的失業者，他們過去已經艱難度日；而在這决物價高漲聲中，又以日常必需品的漲價爲最迅速，這無異對於這大多數居民的困苦生活，再予以重大的壓迫。這種情形若聽令自由發展，再不積極設法阻止，將來難免不發生重大的社會問題。一九一八年時，日本曾因米的問題，而在京都大阪一帶，發生巨大騷動；數年前江蘇各處，也曾發生過搶米的風潮。這都是一般人民因生活發生問題而引起的不幸事件，這是租界當局和居民都應當特別注意的。並且在目前的局勢下，租界上如因生活問題而發生不幸事件，將予企圖刧持租界者以指責租界當局不能維持良好治安的口實，便更足以增加租界局勢的嚴重。 
　　中國政府自實行抗戰以來，對於投機商人的高拾物價，曾頒佈有一定的罰則；但是現在的上海，已非中國政府的權力所能及，而法令的功效也已經削弱了。爲了取締租界上的投機行動，惟有切盼上海租界的當局和各公共法團，速謀切實有效的補救；最低限度，也當對於投機者予以制裁。 
　　租界當局爲維持社會的安寗起見，對於租界內一般居民的生活問題，對於社會的經濟狀態，應迅即採取有效的行動，不妨利用警權，直接干涉物價的高漲。據傳公共租界對於限制米價，已擬有具體辦法；更願兩租界立即共同合作，對於一切日常生活上的必需商品，都暫時實施一種嚴密的控制辦法。這本來是在戰時初期業經行之有效的。現在不過舊事重提，以期更臻嚴密罷了。 
　　同時希望上海的居民，務必以鎭靜的態度，應付當前的困難，切勿以物價的繼續上漲爲憂慮。而大量國儲商品，致反而墮入投機者的詭計；而在投機商人方面，我們却也希望他們能夠澈底覺悟，放棄因緣時會藉圖漁利的思想；要知道剝削大衆，趁火打刦，是不道德；而在握有警權兼負檢　職責的上海租界現行制度之下，租界當局艦可發動檢察之權，使抬價居奇、妨礙公安的奸商受法律制裁，是極可能的？那時候。社會決不會同情於奸商！ 
　　華南日本艦隊護送、午夜駛抵汕頭外某點、日軍立卽開始登陸、海軍則於今晨五時三十分侵佔各島嶼、擊破華軍之抵抗、晨八時三十分、日艦移柵掃雷、開始駛入汕頭港、據外務省發言人宣稱、日軍甫在華南從事之軍事行動、猶如自去年以來進行之戰爭、然僅係擴大純粹軍事行動、志在摧毀中政府對日作戰之重要根據地、日政府以前所行尊重第三國權益之政策、依然未變、在目前戰事中、雖將竭力防杜毀壞第三國權益、然切望第三國明瞭日本之眞正意向、對於日軍之努力、予以合作、以防發生任何不幸事件、（廿一日路透社電） 
　　（香港）據日方公報宣布、日本海陸軍部隊今日在汕頭附近之兩處地點實行登陸、雖遭猛力反抗、仍向內地推進、戰事現進行中、據事前可靠方面傳出消息、謂日軍在汕頭港外欄阻英船、囑其勿駛入港內、此事可爲日方軍事行動之預兆、英輪被阻者有怡生。綏陽。及曼麗馬勒號諸輸英驅逐艦桑那特號（九〇五噸）現在停泊汕頭、靜觀局勢、美艦披爾斯白雷號、亦在該處、據聞汕頭現有美僑四十人、此外尚有二十人居留內地、英僑人數亦不在少、又訊、晨四時甫過、日兵三五百人、最初在汕頭登岸、在江之兩濱、遭猛烈抵抗後、日兵於晨九時達其目的、運輸艦隨之溯江上駛、、軍隊與機械化部隊源源登岸、同時先頭部隊正在汕頭兩面向內地推進、其意顯在包圍該城而截斷汕頭與去海岸二十七哩潮州問之鐵路、（二十一日路透社電） 
　　（香港）據此間華方人士觀察、自汕頭陷落之後、日方在粵之第二目標或爲韶關矣、據此間潮州商會中人言、在上是期中、華方雖曾派遣三萬大軍前往汕頭潮州一帶、但以該處地勢平坦、恐難爲有力之抵抗、惟在東江方面華軍必能對日軍作堅强之抵抗、以阻日軍向韶關之推進、（二十一日美聯社電） 
　　（東京）陸軍大本營今日午後發表公報稱、日軍先頭部隊已於午後四時三十分入汕頭、（廿一日路透社電） 
　　（香港）此間接得報告稱、運載日兵之小船、在日本重巡洋艦猛烈轟炸之掩護下、駛入汕頭港口之內、有謂日軍已於本日午後兩三點鐘之間佔領汕頭者、（二十一日海通社電） 
　　（東京）官塲公報稱、日軍侵佔汕頭外島嶼、移盡水雷後、日艦已於今晨八時三十分駛入汕頭港、（廿一日路透社電） 
　　（東京）此問當局正式徵實日軍已於今日下午二時五十分完全佔據汕頭、下午七時發表之海軍公報稱、日海軍已於下午三時收汕頭內之水柵掃港、淸去水雷、故日運輸艦得駛入該港、（廿日路透社電） 
汕頭市附近形勢圖 
[英首相在下院　陳述津最近局勢　政府正靜待續報中　取何行動尚未決定　所提歧視英僑抗議　日方予以明白拒絕]  
　　（倫敦）首相張伯倫今日在下院陳述天津局勢最近之情報、謂日方似未禁止糧食運入英租界首相答覆議員問話數起、謂隔絕租界之取締條例、依然實行、未有變動、英人四名、曾被褫盡衣服加以搜查、惟天津英總領事最近所來電報、未述及續有此類事件發生、日本某通訊社宣佈環統央法租界之有刺鐵絲障礙物、已於六月十九日晚間接通電流、英租界內積存之米與麵粉甚夥、易朽之食品雖偶有運入、但共數量遠低於平日、日當局聲稱、各種物品如蔬菜之類、皆須在障礙物前受檢查、故各物運入租界、延時甚久、關於航務、一切已大見好轉、最近駛於白河之船舶、未爲日軍事當局攔阻、駐日英大使克萊琪爵士晤日外相有田時、曾歷舉日方實行封鎖後所發生之各種不幸事件、有田已允調查爵士所告之歧視及虐待英僑之種種情形、日政府天津爭案之立塲、仍未明瞭、故此項爭點是吾將在東京抑在天津討論之、尚未決定、英政府今明日尚能續接關於此項事件之悄報云、首相又答工黨議員台氏之問話、謂聞英僑確有爲日人施以强暴待遇者、政府現正查究此事、工黨議員漢德森問、首相之答語是吾意爲日政府尚未確切說明其所將加諸英國之任何不平、果爾、豈不使談判甚形困難乎、首相答曰、確甚困難、吾人希望日政府說明其任何不平、前外相艾登問、克萊琪爵士與日政府之談話中、是吾曾劉切聲明英政府不欲忍受此種封鎖英政府擬取所認爲必要之任何步驟、以保障外國區城內英僑之糧食給養、首相答稱、爵士已聲明矣、爵士曾劉切向日政府聲明吾人不能忍受此種封鎖、首相又答自由熏領袖辛克萊之問話、謂保障糧食供給一事、政府正在硏究不輟、保守黨議員亞丹士間、政府共曾考慮以飛機運糧食品接濟英租界之可能性乎、首相答稱、全局現正在考慮中、今所亟待解決之問題、爲自何處覔得食品、首相又答其他問話、謂政府對關於在華之局勢、未與蘇聯有所接商、議員有問鑒於今晨消息之嚴重、史德隆赴莫斯科之使命、能吾核准儘早與蘇聯作軍事參談話、以補充之者、首相答曰、吾人必須首先商得同意、首相最後又答一問話、謂華北英戍軍牛數以上現駐天津、（廿一日路透電） 
　　（倫敦）英內閣今晨十時半集會、硏究國際局勢、對於華北英日關係、特別注意、但內閣除審閱遠東拍來之外交報告外、在行動方而並未有何決定、大的在東京對英方以天津事件爲地方事件而開談判之建議、未有正式答覆前、暫不作切實之決定、（二十一美聯電） 
[英報評津事件　係日挑戰行為]  
　　（倫敦）每日郵報今日著諭評述天津局勢、謂英國現在握有經濟上之左券、天津事件係日人之挑戰行爲、實與無限制潛艇戰術、毒瓦斯。撕毀條的。及一國在嚴重失敗之下而欲謀取勝利時、施用種種其他策略所作之挑戰、毫無二致？此種挑戰、未可與謀妥協、必須予以極堅决明白之答複云、（二十一日路透社電） 
　　（倫敦）英政府首席法律顧間阿哥洛爵土、今日在勞夫勃羅地方之保守黨會議中發表言論云、有謂天津租界之封鎖、非威脅英國之心　者、殊屢不當、此種威脅、大約為認英帝國爲其種霸世界之最大障礙者所計劃策動、發表上述意見者、大約因其親友在天津遭受侮辱與危險、逐致思想乖謬、保守主義之傅說習慣、抵賴深信英國對於目前所遭遇之一類的威脅徒未表示屈服、亦將永不屈服、任何代價在所不惜、而後始能堅强存立云、（二十一日路透社電） 
　　（東京）據朝日新聞載稱、英政府所提出關於特殊歧視天津英僑、並拖延檢查運入英租界之糧食之抗議、已由日政府明白拒絕、聞日外相有田昨日已以拒絕事告知英大使克萊琪爵士、有田謂日政府現贊助天津日軍事所取之態度政策計劃、英國若長此不變其對於東亞新局勢之態度、則日政府不能拘從英政府之請求云、各報對於有田與克萊琪會晤之反　、可於共標題之文見其一斑、今日讀賣新聞之標題曰、「英大使乞恕、有田予以嚴重之警告、要求承認新局勢、」國民新聞之標題曰、「大不列顚狡猾之政策、已爲日政府攻破矣、」（廿一日路透社電） 
[綸昌事件抗議　英尚未獲答覆]  
　　（倫敦）外次白特勒今日在下院宣稱、英政府爲浦東綸昌織染廠英籍職員丁格勒與日水兵衝突受傷致死事、向日方提起之抗議、至今尚未接獲答覆、殊爲遺憾、某議員詢問白氏曾否閱讀詳述丁氏死亡原因之檢騐官報告書、及對此空前之暴行、是否將獲取立即之滿意、白氏答稱、外相哈立法克斯勳爵已閱讀檢騐官之報告、現正等候官方報告、屆時對此案之極端嚴重性質、自將予以相當之注意、又有議員詢間政府、曾吾向丁氏遺族表示任何同情之安慰、白氏置之不答、（二十一日路透社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
 
 
[在華財產迭遭日機損害　美國務院將公佈　所提抗議書全文　轟炸事件多至百五十餘起]  
　　（華盛頓）駐東京美代辦杜曼、因日飛機繼續轟炸美人在華之產業、昨向日政府提出抗議、國務卿赫爾今日徵實杜曼奉國務院之命、昨曾兩决訪問日外務省、第一决與鼓浪嶼之現局有關、第二决與日飛機繼續轟炸美人在華產業有關、杜曼除向日政府提出關於轟炸之抗議外、且請日政府贊成發表美國前此對該問題提出之抗議文數起、赫爾又稱、就渠所知、杜曼此决提出抗議、未述及天津之局勢云、（二十日路透社電） 
　　（華盛頓）關於日本飛機轟炸美國在華產業事、美國向日本迭决所提抗議書全文、日內將由國務院公佈、按自中日戰事爆發以還、美國在華產業受日本飛機轟炸之威脅、或受損害、前後共有一百五十餘起、其中自本年六月一日以迄目前、已有二十四起之多、（二十日哈瓦斯電） 
[日方封鎖天津　無非虛張聲勢]  
　　（華盛頓）據中國駐美大使胡適博士宣稱、日本在天津所實施之封鎖、純係一種『虛張聲勢』、胡博士認爲日方終必軟化、而以地方事件解決之、胡博土繼云、『日方深悉戰事雖延續兩年、而仍無終了之期、彼等並明瞭全世界均同情中國、且英法美三國均予中國以援助、日方爲結束戰一事計、不得不以針鋒轉向英方、苟英國屈服、其他各國可無問題』、（二十一日美聯社電） 
　　（華盛頓）關於天津事件、赫爾國務卿昨所發表之聲明、頃由明星晚報加以評論、略謂、日本茲乘西歐各國不暇旁顧之際、積極締造其所謂「東亞新秩序、」美國自不能袖手旁觀、此層赫爾國務卿已向日本發出最鮮明的警告矣」云、（二十日哈瓦斯社電） 
[美如强力干涉　日氣談當稍戰]  
　　（巴黎）美國駐日代辦杜曼向日本外務省進行交涉事、此間負責人士咸皆表示滿意、並謂影響所及、天津事件或可就地解決云、（二十日哈瓦斯電） 
　　（重慶）美大使詹森、自美國取道上海一週前抵此、頃聞如津局釀成嚴重之範圍、則詹氏不久或將復返上海、俾與最近發展維持密切接觸、吾則渠將暫留重慶、（二十一日路透社電） 
　　（巴黎）今日此間各報、皆稱美國對天津事件之關切、遠甚於一般消息所報道、菲迦羅報載稱、美國現在注意天津情勢之密切、遠出一般人所想像、英國在歐戰結束之後、因尊重美國並與之修好起見、竟不惜犧牲與日本之同盟、美國對此自不能忘懷云、時代報載稱、華盛頓向東京提出之抗議、聞其中措辭極爲嚴厲云、每日新聞報則謂「吾人之責任殊屬簡單、卽吾人絕對應出全力援助英國友人」云、（二十一日路透電） 
　　（巴黎）此間外交方面昨語記者云、「目前祗美國作强有力之干涉、始可迫使日方放棄一切破壞第三者在華權益之行動、一切美方之態度亦爲解決天津事件之決定因素、苟美國採取旁觀態度、則日方必對其他在華租界有所行動（廿一日美聯社電） 
　　（巴黎）此間對於天津局勢之一切發展、仍極關切、法國政界甚注重美政府之態度、謂一切將以美政府是賴、現仍望爭案得就地解決、但如失敗、則英法美三國亟當取堅强之陣錢、法國人士之意、今除天津外、外交方面已呈可苦之現象、英蘇談判之最後成功、覺已無疑、法士協定本週杪可望發表、駐西班牙法大使貝當上將已由布爾哥斯返京、曾與外長龐萊商討西班牙事件，歷時良久、西班牙之保證中立與獨立、此間甚予歡迎、西班牙存於法國之貢金棘手問題、數日之內可望解決、於是西班牙將載回其留於法國之難民、外間對於波希米亞。摩拉維亞。西格弗利防錢德軍之動作、頗多謠言、但在目前尚未接有確切情報、可斷定若輩是吾爲瓜代而出此、抑擬對其鄰邦施用壓力、（二十日路透社電） 
[外僑婦孺　英租界商團動員菜蔬仍缺]  
　　（天津）今日有外僑婦孺八十人、乘怡和洋行之祥和輪船、離開天津、此爲租界封鎖後第一批離津之外人、該輪駛抵塘沽後、所有乘客將換乘怡和之文生號、及太古之盛京號兩輪、前往秦皇島、當祥和輪駛經大連碼頭日方檢查地點時、並未被阻、現已拍來無綫電、報告牛安到達塘沽、按此一行外僑婦孺之乘輪離津、前往各避暑地點、係經特別之布置、以免彼等乘火車啟行或不免發生困難、及可能之不愉快情事、天津近來氣候酷熱、此舉對於一般兒童、允屬必耍、開秦皇島及北戴河等地之現狀、頗爲安謐、食糧之供給、頗爲充足、惟因天時久旱、致食水甚感缺乏、昨晚天津英租界之商團、已奉令作戒備之動員、故緊張情形已稍見緩和、現該團團員均在司令部中準備出發、惟尚未奉派赴各街道巡邏、當局方面對於動員商團之原因、均守緘默、惟若干觀察家之意見、認爲此舉與昨晚日方將各檢查處之限制寬弛一小時、致引起日方對英租界擬有新舉動之謠詠、不無關係、按英租界之商團、人數的一百餘名、大部分爲英俄僑民、他國人民僅佔少數、聞現已着手組織緊急輔助隊、專以英僑充任隊員、將祇持指揮棍、而不帶武器、不著制服、而僅佩臂章、此項輔助隊員、尚未奉令動員、惟已向英當局登記、俾萬一事態緊急時、可立即召集、現謠傳不良份子或有潛入租界之可能、英工部局已函請各英國商行之經理人、敦促其所屬職員登記加入輔助隊、觀於英工部局總董悌伯今日所發表之談話、可見日方恫嚇工部局職員之計畫、截至目前爲止、並未產生其所期望之結果、蓋據悌伯宣稱、該局七百名巡捕中、目下只有一人、因恐其住於租界以外之家屬遭受迫害而辭職云、目卞商團雖已奉令集合、惟英租界之巡邏、仍由英軍擔任、租界巡捕亦分別在各街道及各出入口擔任特別職務、此間某日方報紙所載、菜販等開會、決定抵制英租界、而祇將其產品售於日本統治各區域之消息、租界居民皆不之信、並認此乃日人預示將以新方法對付租界之慣技、其意義係表示日人將加倍努力截阻任何小量蔬菜之輸入租界、俾使困處租界之居民發生更不愉快之感覺、英護衛艦洛維斯托夫特號（九九〇噸）、原定今晨啟椗離津、今暫泊此間、人心爲之大慰、今展英租界邊境之形勢、頗爲安靜、列隊等候、檢查之華人爲數極少、租界內各菜市之情况、仍極悽慘、祇有少數腐敗菜蔬及雞類出售、其他肉類則完全絕跡、（廿一日路透社電） 
　　（東京）外務省發言人今日招待新聞記者時、否認天津日方障物前有碍歧視英人情事、據稱、對於各國人民、均同等對待、依據其人個人之是非而處理之、搜查乃屬必要、俾確證英人未携軍器或炸彈、日軍當局根據人道主義之觀察點、「當然盡其所能、而准食物給養運過、但勢必加以搜查、」（廿日路透社電） 
　　（北平）華北反英運動、經日當局與日方控制下華人政權之煽動、而繼續蔓延、頃據宣布、星期五日北平將舉行反英民衆大會、日方「後備兵」亦將參加、同時本埠日方卵翼下之各報、刻正猛烈抨擊英國、可謂無微不至、（二十一日路透社電） 
　　（天津）天津外國租界四周經至嚴厲之隔絕、已閱一星期、在此期中絕少食品得准運入租界、但至昨日、英國寶漢輕步兵一分隊曾安然通過封鎖綫、卡車一輛、以資漢輕步兵一分隊爲導、出租界而入日軍控制區、由鄉間載大批蔬菜而歸、租界中現極缺少是物、昨日深晚、英租界商團團員奉命準備立卽出動、自桑特維區號（一〇四五噸）駛抵後、此間已有英軍艦兩艘、另一艘爲洛維斯托夫特號、（九九〇噸）、原定今日啟椗、嗣因此間局勢緊張業已作罷、反英運動仍在劇烈進行中、未見稍衰、最近之發展、爲日軍控制區內旅館主人張貼佈告、要求英人交出租界、並載明凡退出英租界之華人而寄宿於旅館者、悉受半費、英法租界內糧食狀況、仍甚使人憂慮、日人現注意於牛孔供給、牛乳之運入租界者、全被阻止、租界中並感覺缺乏之煤斤、白河對岸日軍控制區內存煤甚多、但圓運入租界者、悉爲日人制止、英人史密斯星期六日因與一華警察爭論、而爲日人拘禁、迄今仍未開釋英僑對於此事、至形憤懣、歐戰退役軍人聯合會會員允甚、因史亦會員故也、英總領事魯姆遜與日方一再交涉、促請開樺、終未獲效、租界外障碍物前之檢査、今日稍寬、聞因端午節之故、惟英人並不視此爲大局緩和之徵、（二十一日路透社電） 
　　（倫敦）泰晤七報今日著論云、天津之局勢、因華北日軍當局之企圖使地方意外事件化爲一般政策之糾紛、致仍陷於混亂、日本對華政策之傾向與目的、長此恍惚不定、此項爭端之將來發展、殊費猜測、美國務卿赫爾最近回新聞界發表之談話、表示美政府與天津糾紛縱無直接關係、惟對於此事件之最廣大的事態、則殊爲關切云、該報末稱、天津事件之本身、顯然與英日兩國有直接關係、惟其逐漸展開、而成爲反抗在華外國租界及條約權利之普遍運動、則日本政策所遭反對範圍之擴大、將遠過日軍或能覺悟之程度云（二十一日路透社電） 
[駐津美總領事　向田代提抗議]  
　　（天津）美國駐津總領事高特威、今日特向日本駐津總領事田代提出關於日方干涉美僑行動之抗議、美領事於抗議書中、曾羅列大津美僑各式各種之委屈與不便、並謂日方對於天津租界所實施之封鎖、不僅使美僑感受極大之不便、抑且使美國商人蒙甚大之損失、又美國亞洲艦隊總司令雅納爾、與美國總領事高特威會答拜英國駐津領事及軍事當局之拜訪、掠美領署方面透露之消息種、雅納爾會與英方談及天津問題、淮至下午一時許、雅納爾海軍上將即赴秦皇島、以便於該處登旗艦「奧古斯特」號、又英方近日之態度、忽然硬化、關於前被傀儡華警以手槍炳擊傷頭部現在日方羈押中之史密士、已由此間英方向日方提出「最後要求」、英國駐津總領事總米生於其「最後要求」中種、假使史氏不再立即釋放、則此一問題即不再成爲地方事件、須由倫敦方面採取相當步驟矣、（廿一日美聯社電） 
[轟炸渝蓉之日機　被擊壞十七架　華僑捐贈飛機　最合作戰之用]  
　　（重慶）據今日華方報告、日機於六月十一日對重慶成都二地之轟炸、現查明爲華方擊損之日機、達十七架之多、至于蓉地摧毀之日機、究有多少、現尚未能完全知悉、聞在中國空軍戰績中、成績最著名者、多爲海外華僑所捐之飛機、如最近重慶上空與日機　戰之華機十五架，多爲由華僑捐款中所購致者、在最近數决空戰中、價値每架在法幣一百萬元以上之日機、爲華僑飛機擊落者、無慮有八架之多、聞此十數架華僑飛機中、兩架爲古巴華僑所捐者、三架爲緬甸華僑所捐者、兩架爲　羅華僑所捐者、一架爲香港華僑所捐者、三架爲舊金山華僑所捐者、一架爲紐的華僑所捐者、一爲加拿大華僑所捐者、三架爲廣東軍民所捐者、又于此十數架華僑飛機中、戰績最光榮者、爲黃天明（譯音）所駕之「暹羅第二號」、梁天成（譯音）所駕之（紐的」號、周金索（譯音）所駕之「加拿大」號、皆曾擊落日機、聞各華僑機之名稱、多以所捐地之國名地名爲名稱、（二十一日美聯社電） 
[豫北華軍　收復內黃]  
　　（鄭州）豫北善儀店一帶、日偽軍數百名、經華軍連日猛攻、完全解決、十四日華軍乘勝猛攻內黃、日軍憑堅頑抗、激戰至烈、經華軍再四衝突、攻入城內、日軍心渙散、皇皇向北退去、內黃當卽收復、刻仍向日追擊中、（二十一日電） 
[山東華軍　克復萊陽]  
　　魯南某地　魯省之日軍、自本月初糾合日軍共二三萬、猛犯魯南、經華軍發動機動戰術、殲日軍無算、現日軍攻勢已挫、華正猛烈進擊中、膠東萊陽城已被華軍克復、斃日軍三百餘、獲槍百餘枝、（二十一日電） 
[晉南關附近　發生激戰]  
　　興集　日騎砲聯合三千餘於十五晚由大谷開抵南關（武鄉屬）後分三路南侵、圖犯武鄉。沁縣、一路由十公盤（南關東約二十里）向權店故城進犯、一路由石門村（南關西南十餘里）向樓子底前進、一路循白晋公路南進、現已與華軍某部在分水嶺（南關鎭南）以南激戰中、王和鎭亦有日軍八百餘、向王陶鎭郭道鎭進犯、圖與南關日軍相呼應、華軍已嚴密佈置、又和順集日軍三千餘、亦蠢蠢思動、華軍正嚴密監視中、（二十一日電） 
[英政府協助中國　庚續保障法幣　西門答覆工熏議員質問]  
　　（倫敦）下議院本日午後開會時反對派工黨議員貝朗傑曾就中國法幣跌價事提出詢問、西門財相當卽答稱、關於此事香港方面曾經發表聲明余無所增益、貝朗傑旋又追問曰、中國法幣正受日本方面之攻擊、英國政府是否將予以保障、西門財相乃又答稱、政府用意乃協助中國保障法幣、貝朗傑諒亦知之云、（二十日哈瓦斯） 
[東凡島華軍　移動陣地]  
　　（重慶）十八日上午十點鐘、日軍三百餘、藉砲火掩護、向陽江縣屬東凡島進犯、華軍奮起迎擊、苦戰良久、卒以戰略關係、轉守某處、日軍卽在該島登陸、據逃出島民稱、島上一切均極缺乏、日軍絕難久踞、（二十一日電） 
[各地僑胞　響應緝汪]  
　　（重慶）自政府朋令通緝在兆銘後、海內外對政府措置、竭力擁護、海外各使館之報告已有多起、如六月五日駐金山總領事館、六月十五日駐檳榔嶼領事館、同日駐檳榔嶼領事館、六月十四日駐惠林頓總領事館、又同日駐西貢領事館、同日駐羅安琪領事館六月十六日墨西哥公使館、同日土爾其公使館、同日馬尼刺總領館、六月十七日駐智利公使館、同日駐馬沙打冷副領館、六月十八日駐加爾各答總領館等、均來電表示各地僑胞擁護中央及最高領袖響應緝汪云、（二十一日電） 
[日機飛　潮陽轟炸]  
　　潮陽　日機二十一日、上午八時三十分猛襲潮陽城郊、損失在調查中、（二十一日電） 
[港華商銀行　休業三天]  
　　（香港）據此間金融界今日消息、香港各華人銀行自今日起、一律休業三天、至於原因何在、則不得而知、又法幣對港幣之匯率、今午爲法幣二。四六對港幣一、（廿一日美聯社電） 
 
 

Page 8

 
 
[英法將領集新加坡　遠東聯防會議開幕　討論軍事合作各項問題　會場四週警衛異常嚴密]  
　　（新嘉坡）明日在此舉行之重要防務會議中、將討論英法在遠東軍略行動之調整事宜、英方出席代表爲駐華艦隊司令諾白爾大將、及印度。緬甸。錫蘭。馬來與香港等處之海軍軍官、法方代表將爲遠東海軍司令台柯克斯大將等、總計出席之軍官的爲六十人、鑒於中國最近之發展情形、一般人當然認此項會議意義爲重大也、（二十一日路透電） 
　　（新嘉坡）法國遠東艦隊總司令德古海軍上將及其隨從人員一行、與安南陸軍總司令馬了。法國遠東空軍司令德維齊上校、已於今日乘法艦「壁古」號行抵此間、英國海軍官員皆赴輪埠歡迎、德古海軍上將一行抵埠後、旋即訪問新加坡總督湯姆士、又此間英國幹部官員、今日曾在坎寗砲台方面開預備會、至於英法會談、則將於明日開幕、屆時會場四週皆將設置警衛、以保機密、凡非參加大會任務皆將被拒入內旁聽、至於所將討論之問題、恐將始終成為一種秘密、惟據可靠方面消息、關於法國兵艦於其他友邦兵艦以新加坡軍港爲根據地、及修理受損兵艦之問題、將予以討論此外將研究遠東發生戰事時動員軍用原料之問題、（聞軍火原料及糧食、在新加坡現已存積極多）再則關於安南陸軍配備之改善問題、安南金蘭灣軍港防禦工程之擴大問題、及英法最近在新加坡及其他方面分別舉行之海操結果、亦將提出討論、他如天津問題。遠東英法。海陸空軍統一指揮而以新加坡與根據地之問題。對日採取報復行動時如何對付日本優勢海軍之問題。保衛香港之問題、美國暹羅荷屬東印度在遠東軍略上之地位問題。商船保護問題、皆在討論之列、（廿一日美聯電） 
[德義商討　海軍合作　雙方已成立協定　義艦隊出發西巡]  
　　（柏林）義海軍决長兼海軍總參謀長加伐尼亞利上將、應德海軍總司令賴德上將之邀、前來德國、在康斯坦斯湖畔費烈特里赫沙芬城、會商兩國海軍合作事宜、頃已蘇事、據半官機關德意志通訊社發出消息稱、雙方業已成立完全協定、（二十一日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）遊巡地中海西部之義大利海軍第一艦隊、今日可抵瑪喬茄、由該處分兩部份進行一部份訪問西屬摩洛哥及葡萄牙、另一部份訪問西班牙各港口、沿途並將舉行演習多種、（二十一日海通電） 
[法土協定　旦夕成立　散嘉克讓地問題　雙方已磋商就緒]  
　　土耳其京城　關于叙利亞共和邦（法國委任統治地）散嘉克區域併入土耳其版圖問題、法土兩國代表業於昨日磋商就緒、一俟協定條文整理蘇事之後、卽可於本月二十二日或二十三日宣告成立、土耳其政府所設立之委員會、亦已擬就兼併方案、當在最短時期之內、提付國會討論、（廿一日哈瓦斯電） 
[埃及準備參加　近東四國公約　樹立堅强和平陣線　保衛東地中海安全]  
　　斯丹埠　埃及外長耶希亞、前來土耳其聘問、曾與土國當局進行談話、據政界人土宣稱、埃及國行當加入近東公的、（乃土耳其阿富汗。伊拉克及伊朗四國所簽訂）俾爲此項公的擴大範圍、並爲各簽字國切實規定行動方針、而在地中海東部樹立一堅强和平陣錢、英囪方面亦已表示贊同、行見歐洲與近東各國、可在地中海東部密切團結、形成一「東方瑪奇諾防綫」云、（二十日哈瓦斯電） 
　　斯丹埠　埃及外長雅希亞近在此間聘問、土耳其外長昨爲之設宴洗塵、並於席决發表演說曰、士埃兩國友好邦交、淵源頗久、土埃兩國在地中海沿岸之地理形勢相同、今後益當密切合作云、埃及外長旋卽致答辭曰、土埃兩國之外交政策、同以維持和平爲目標、故埃及所推行之外交方針、亦與土耳其相同、余相信國際間題、雙方若能諒解彼此之觀點、則所有糾紛、無不可迎刃而解云、（二十一日海通電） 
[日戰時公債　發行總額　逾六十三萬萬元]  
　　（東京）據估計自一九三七年七月中國戰事爆發以還日政府所發之中國事變公債、共達日金六、三〇〇、五〇〇、〇〇〇元、又一九四〇年三月三十一日爲止之本屆財政年度中、仍將發行之中國事變公債、日金四、五〇五、八六〇、〇〇〇元（二十日路透電） 
[法日締結　商務協定]  
　　（巴黎）中日戰事爆發以還、日本厲行統制外匯、法國對日貿易、遂自出超變爲入超、爰對於日本進口貨物實施領事簽證辦法、以資補救、一方面又與日本商訂新商的、頃據負責人士宣稱、法國建議、已由日本接受、商務協定卽將成立、按之此項建　、日本政府應允每年增購法國貨物、俾兩國貿易總結恢復平衡、此層對於法國出口業、大有裨益云、（二十日哈瓦斯電） 
[美參院對　貨幣議案　採取岩石策略]  
　　（紐約）據紐的時報載稱、現時提交參院主張將政府貶低美一元價値維持平準基金之權力延一長兩年之貨幣議案、刻正遭遇故意延宕及妨碍之策略、此項策略之用意、圖迫財部購買內國所產白銀、須出價七角七分、以代現行六角四分之價格、此項策略是吾確已發展、現尚未明、惟參院領袖皆謂必有法以制止之、（二十一日路透電） 
[美援華會發起　中國古物展覽　奪資充救濟金]  
　　哈瓦斯社六月份紐的航訊美國振華運動委員會、爲醵資救濟中國難民傷兵起見、發起中國古物展覽會、會中所陳列之古物、均係華人所捐贈、而以售得之款、充救濟經費、曾邀請羅斯福總統太夫人暨中國大使胡適博士爲名譽會長、均已應允、羅斯福總統太夫人並函復該會、深以年邁未能積極參加工作爲歉、 
[唐人街　發生大火　七人葬身火窯]  
　　（紐約）紐約的華僑市爲世界中第二最大者、今日不戒於火、葬身火窟者至少七人當時消防隊因街道狹仄、火勢猛烈、舊屋之間、里巷曲折、故撲救維艱、奮鬥三小時、始將火撲滅、現恐瓦礫塲中尚有餘屍、（二十一日路透電） 
[美政府擬具計畫　發展軍火工業　工廠萬家已接奉命令　提高常量供戰事所需]  
　　（紐約）美陸軍部决長瓊森、今日向美國廣告聯合會大會演說稱、實業工廠萬家、已準備立卽開始製造軍火、陸軍部代表調査二萬家以上之工廠者、已發現製造美國全部軍需之便利、製造軍火之確切計畫、已給予選出之各工廠、一俟令下、立卽開製、並已規定若干「敎育的」命令、使承平時代之工業、準備戰時職務、陸軍部希望十年內增加此種工業、吾人有此戒備並得有各工廠現圖製造之後備軍火、則吾人之準備渡過危急之過渡時期、其周密實爲吾人歷史上所未見云、（二十日路透電） 
[三强反侵略協定　英蘇談判有利進展　英國亟欲與蘇成立妥協　蘇聯否認堅持保障遠東]  
　　（莫斯科）關於英法蘇三國締結互助協定問題、蘇聯人民委員會外交委員長莫洛托夫、定於本日午後六時與法國大使那齊雅。英國大使西慈。英國外務部中歐司司長史德蘭賡續進行談話、（二十一日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）今日路透社外交訪員聲稱、此間消息靈通各方面、目前對於英法蘇三國談判之進展、已抱更有利之觀察、蘇聯最近之備忘錄已經研討就緒、衆信雙方之觀點已近妥恊、英法駐蘇大使。英外部代表史德隆。與蘇聯外委長莫洛托夫下决會議時、如無意外之發展、則雙方確有在原則上撤除一切參差意見之良好機會、倘使果能臻於妥協、則將繼之以起草細則等事、或將需要相當時日、始能竣事、總之各消息靈通方面之前瞻、頗抱樂觀、（二十日路透電） 
　　（倫敦）此間接近政府人士頃宜稱、英法蘇聯三國談判、茲已進入決定階段、事緣內閣外交委員會今晨討論波羅的海沿岸各國保障問題時、業已決定接受法國之建議、質言之、即英法蘇三國之一、生存攸關之利益倘受威脅、其他兩國即當實行互助、此項建議與蘇聯外交人民委員長莫洛托夫所提出者、僅有一點出入、即蘇聯主張波羅的海各國國名應明白道及、而英法建議則付諸闕如是也、蓋波羅的海各國會經聲明、不願獲有保障、自不便强其接受、英國爰已決定不向各該國明白提供保障、今茲蘇聯有無締結協定之誠意、可於該國是吾接受英法兩國新建議覘之、除此而外、各項决要問題如蘇聯要求立即舉行參謀部談話等項均已解決、英國政府頃已飭令駐蘇聯大使西資令其加緊談制、以冀及早成立協定、緣據柏林莫斯科方面可靠消息、德國正以締結互不侵犯條的，商務協定。甚至訂立「波羅的海　　諾公的」各節爲餌、誘令蘇聯保守中立地位、但聞希特勒兀首對於蘇聯仍懷猜疑、僅許里賓特洛浦外長試以外交手腕、突破「東歐陣錢」、德國向蘇聯所提建議、亦僅屬於非正式性質、蘇聯除予以備案而外、尚未表明立塲、因此種種、英國政府亟欲與蘇聯成立協定、以免德國坐享漁利、（二十日哈瓦斯電） 
　　（莫斯科）德國報紙近日登載消息稱、蘇聯政府與英法談判時、堅持對蘇聯遠東疆界給與保障、而此項主張卽爲成立協定之一障礙、塔斯社茲經授權聲明上項消息全屬揑造、絕無事實根據、（二十日塔斯社電） 
　　（柏林）德國各報近頃載稱、蘇聯會經要求英國在書面上接受保障條款、俾於遠東發生戰事時予以實施、此說雖經英國官方與蘇聯塔斯通訊社先後加以吾認、但德意志通訊社仍以此爲言、並綴以評語云、英國自己吾認之不足、茲又唆使使聯政府發出否認、查德國各報並未涉及保障蘇聯遠東邊界字樣、僅謂蘇聯要求英國、在書面上接受遇蘇聯與日本開戰之時、予蘇聯以援助、如是而已、此際英蘇談判業已陷入僵局、加之英日關係又因天津事件突趨緊張、英國外交政策所遇困難、日益加甚、自不待言、「須知英國對於天津事件、尚無能爲力、安能在遠東援助蘇聯」云、（二十日哈瓦斯電） 
[英蘇參謀部談話　一俟協定成立即可實行　張伯倫首相答議員詢問]  
　　（倫敦）下院議員數人今日會問政府、已否就中國方面局勢、向蘇聯政府徵詢意見、張伯倫首相答日吾、反對派工黨議員威治伍特旋問、「本日午前傳來消息頗爲嚴重、未知首相能否准許本國參謀部儘速與蘇聯參謀部進行談話、以補充外務部中歐司長史德隆之使命」、首相當卽答稱、此層當俟英蘇協定成立之後、乃可實行、自由黨議員曼德嗣問、英法蘇三國協定擬推行及於遠東吾、外决白特勒答之曰否、（二十一日哈瓦斯電） 
[德代表團　抵莫斯科　促進貿易關係]  
　　（柏林）據今日此間可靠方面消息、德國某貿易代表團、已抵達莫斯科、正與蘇聯當局商討如何增加德國製造品輸入蘇聯之辦法、聞德方擬對蘇聯作八〇〇·〇〇〇·〇〇〇馬克至九〇〇·〇〇〇·〇〇〇馬克之鉅額放款、（廿一日美聯社電） 
[德在波邊築炮台　圓攫但澤益亟　駐華沙聖使返國述職　與促進德波蘭係有關]  
　　（柏林）德國社黨方面昨晚宣稱、本星期宣傳部長在但澤之激烈演說、顯示德方企圖與波蘭獲得總解決之新努力、此項解決、將較一般人所預料爲速、又據可靠方面稱、德方已在波邊境開始加緊砲台建築工程、而德軍亦已在波境集中完畢、此項報告、雖已由德方吾認、但衆信甚爲可靠、希特勒目前在奧白斯拉斯堡、此間外交人員則全力注視對波關係各項問題（二十一日美聯電） 
　　但澤　但澤市國社黨機關報「伏爾波斯頓報」昨日發表長文、紀念國社黨在但澤市參議院取得政權之第六週年紀念、其標題」今日爲凡爾賽和的强迫造成但澤市獨立之最後時期」其全文大意略謂、「元首希特勒必信守其諾言、不顧反德國家之意見及計劃、遲早必使但澤市重還德國、但澤市公民之決心、及其政治信念、迄今已見成熟、彼等從未失去勇氣及紀律、隨時準備爲德國之利益而犧牲、余等目前正在等待最後決定時期之來臨修正但澤市現行獨立地位、乃毀滅凡爾賽和的制度之報復」云、（二十一日海通電） 
　　（羅馬）駐波蘭聖使科台西、昨日返抵梵蒂岡、當即前往敎廷謁見國務卿馬格里克尼、有　報告、科台西旋與敎廷各間員舉行談話、訂於本日晋謁敎皇庇護斯十二世、政界人士相信、科氏此决回國述職、係與改善德波關係事有關、（二十一日海通電） 
[波蘭對義　經濟絕交　抵貨運動　遍及全國]  
　　華沙　波蘭各機關昨日宣佈抵制義貨、對義經濟絕交、禁止波蘭人民前往義大利旅行、據波那斯基報」載稱、抵制義貨運動已及於全國各村各鎮、波蘭此舉、乃對義大利報章侮辱論調之答覆，（二十一日海通電） 
[印度人口激增　民食成為問題]  
　　（日內瓦）印度勞工代表諾愛斯爵士、昨日在國際勞工會議席上發表演說、對於印度政府之經濟的建設、陳述頗詳、據稱、印度政府對於灌溉工作之發展、以及土壤與畜牧技術之改良、均有優良之成績政府對於糧食問題允爲注意、但因人口衆多、糧食之增加、難以收顯著之成效、預測數年之內、印度人口有達四萬萬鉅數之可能、因之如何維持人民飲食起居之適當的水準、發生種種問題、印度政府正在勞神苦思、如何應付也、（二十一日海通電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
[成都被日機空襲　中國空軍擊落日機三架　平民區商業區損害甚鉅]  
　　成都航訊、日軍於五月三日起開始在渝市慘炸、繼於本月十一日暮、又以重轟炸機二十七架、在成都平民區商業區、濫投爆炸彈燒夷彈、冀圖毀滅蓉城、茲紀情形如下、 
　　警報傳來 
　　十日天氣非常晴朗、碧空萬里、雲霧全無、自晨起、人們就感覺到有空襲的危險、許多人都臨時疎散了、下午五時半、蓉市接報告稱、日機二十七架由湖北巴東西飛、有入川模樣、五時四十分、又接報告、某處發現日機三批、各二十七架、兩批過奉節開江縣境、一批繼續西飛、蓉市乃發出預行警報、六時三十分、日機二十七架過口口、蓉市發出空襲警報、七時十分、日機過口口、蓉市發出緊急警報、七時半、日機二十七架、成一字形、由東北侵入市空、在口口等平民居住區商業區、濫投爆炸彈燃燒彈多枚後、向東南　去八時許始解除督報、 
　　激烈空戰 
　　日　侵近市空附近時、華方神勇空軍若干隊、早已翱翔雲霄、嚴陣以待、日機二十七架旣飛來、華方空軍立即馳往捕擊、日機當倉皇萬狀、不敢戀戰、濫投彈後、卽圖逃逸華空軍跟踪追擊、遂在城東南發生激烈空戰、華空軍奮勇追殺、衝人日隊火網、往復攻擊、常擊落日機三架、及追全相當距離、華機隊始安全返防、 
　　血仇火恨 
　　日機此次襲蓉、濫投爆炸彈及燃燒彈、鹽市口及口口等街多處起火、該處全係平民居住區及商業區、毫無軍事關係、華西大學、係外人所辦、亦被轟炸、致浸信會會長李夫人受傷、災區火熖冲天、屍體血肉橫飛、墻頭上、電桿下、殘肢斷臂、尚流着血被壓倒和炸傷的婦女兒童、在火裹哭號着、一個少婦、抱着她那斷臂破腹的小孩子、坐在血火裏號哭、並作替我復仇的呼聲、烟燄瀰漫中、老弱婦孺、互相抱頭哭泣、眼望着自己的家產燒爲灰燼、她們無家可歸了、兇燄毒火、一直燒到十二日晨三時、始被救熄、災區裏無數房屋、均成瓦礫、是晚七時三十分、日機濫炸烈火觸天時、各處救火團隊及救護人員、即馳入此區冒險救火救人、抯架隊·拆卸隊·調查隊·宜慰隊·救護隊·糾察隊、均作有秩序地工作、救護傷者、樸救烈火、拆卸房屋、替市民看守東西、漏夜未眠，充分表現着嚴密的組織、勇敢的連長黃涉波及士兵二十餘人、、在孝門外指揮交通、中彈受傷、省黨部的女工作員、因搶救難民災童、有幾個人被火燒得焦頭爛額、 
　　長官慰問 
　　當晚、川康綏署主仟鄧錫侯·川省府主席王纘緒·中央振濟會副委員長屈映光·川省黨部主任委員黃季陸·及各軍政警長官、立即分別出發、赴各被災區街巷督率防護人員、緊急施救、並於十二日赴各災區分別慰問難胞、 
　　緊急救濟 
　　關於救濟掩埋等善後工作、黨政軍各機關及各救　圍體、截至十二日晚、均仍在積極工作、黨政軍於十二日午特召開緊急臨時聯合會議、決議、責由防護圍鄉村服務圍軍管軍營總隊、積極掃　街道上之瓦　、塡補炸壞搬移未炸之傷彈、由市府及公路局統制車輛、嚴禁高抬連價、以利疏散、並會同市商會轉知各商號立即疏散貨物下鄉以保存物力、被難民衆、無家可歸者、設所收容、受傷者、趕速治療、死者速抬埋、蓉市長楊全宇、警備司令嚴嘯虎　在某地受訓已經特假返蓉、辦理善後及救濟工作、死者撫卹三十元、重傷二十元、輕傷五元至十元、十二日起、已由中振會撥款、由蓉市急救聯合辦事處開始辦理、死亡而無人承領者、已由公家備棺埋葬、蓉市府已組災區工作隊兩大隊、 
　　十二日晨、即赴災區辦理調查及慰問工作、並派員分赴蓉市甫澄存仁四聖祠平安橋北門天主堂五重傷醫院、慰問受傷民衆"調查死難者、所有街燈街道等、十二日晚已完全恢復秩序、 
　　積極建設 
　　自政府積極辦理疏散後、各疏散區的鄕村裏、即開始繁榮了、許多的勞苦大衆、正在那裏趕造房屋、十一日空襲後、連夜間成千成萬的市民、扶老携幼、紛紛遷往鄕間、竹林內、稻田畔、散步着靑年男女，小茅舍裹、開着摩登的小飯館、抗戰歌聲、激蕩在稻秧綠波間鄉村在積極建設、迅速地繁榮、（六月十二日） 
[汕頭失陷前　日艦一度試探登陸　漁艇汽艇橡皮艇數十艘　衡近葛洲山灣卽被擊退　傳日軍乘韓江水漲進攻]  
　　汕頭通信十三日、馬嶼口外日艦忽增至七艘、電船武裝快艇等增至二三十艘、向澄海南北港馬嶼口外試探登陸、是日午前九時、日機六架、飛沿海偵察、冒雨襲擊汕頭潮安兩地、潮安北門外意溪車站附近、被投四彈、北隄無恙、彈落田野中、損失甚微、下午四時、又有日機兩架飛入市空、連投四彈、落於同濟路北海傍、燬空屋數間、汕市軍警、於傍晚冒雨向沿岸出動、午後六時左右、南澳日巡艦一艘、驅逐艦兩艘、運輸艦兩艘、移於馬嶼口外海門灣附近、放下汽艇十六隻、覓尋登岸地點、華方軍警預早藏身土窟中、不動聲色、至下午七時、天色已黑、小雨不停、日方卽派出武裝漁船五艘、汽艇十六艘、橡皮艇二三十隻、衝向馬嶼口封鎖綫附近、放出烟幕、在水上張開一層濃霧、艦上開砲遙擊、以砲彈指示目標、汽艇滿載日兵、當衝近葛洲山灣、該處海底多礁石、日艇不能近、開機關槍向山石亂轟、華軍亦以槍砲還擊、戰至十四晨、日艇被擊沉五六艘、日兵沉溺甚多、變作鯊魚之食料、汕市居民聞砲聲甚淸晰、假如日軍在葛洲達濠登陸得逞、必有一塲惡戰、是晚、沿海村莊之婦童、多於黑夜冒雨爬山到角石避難、十四晨、戰事未停、外輪暫停出入、當局加緊强迫人民疏散、及以軍律管理團隊（卽市民編成者）、統制糧米及船舶、預料汕頭戰事、旦夕卽在近岸處開展、又十四晨天未明、已發出空襲警報、男女老幼在哀厲驚報聲中、倉惶離市、據市面謠言、謂日軍擬乘韓江水漲之際、進擾梅埔、利用橡皮艇深入松口以上、當局特出佈告安民、以免人心動搖、 
[浙漢奸互傾軋]  
　　僞警局長調換 
　　杭州通信、浙省僞警局長陳炳鈞、與僞省長在瑞闓積不相能、在乃託故將陳另調、而以私人原任僞警衛科長兼署長之吳鴻繼任、陳因而甚不甘心、即潛至南京、夤緣僞綏靖部秘書梁孝成、（梁鴻志之子）指出在種種僭越之非、梁遂突然將吳撤職而以尚榮周繼其缺尚已來杭登臺、彼輩爭權奪利、可見一斑、城區鬧市羣盜如毛 
[無錫日軍　誘惑無知靑年]  
　　城區鬧市羣盜如毛 
　　無錫通訊、日方以前綫軍事失利、死傷衆多、而補充則極困難、乃不得不强拉淪陷區壯丁、押至前方作戰、在錫城强拉之靑年、有山貨行司賬等、近更組所謂「防共靑年團、」百般引誘無知少年加入、從事訓練、作軍事上活動、但加入者甚少、連日城區發生盜刦、居民杌隉不安、十六日午後、江陰南閘鄕婦徐曾氏、在城內「辦繭處」領得繭款八十元、分裝鞋匣內、欲乘小輪返鄉、經過光復門太平橋、被强盜三人肆刦、又長安橋華成煤油公司、晚間九時、亦被盜搶刦、損失二三百元、城廂羣盜如毛、日僞殊難於應付、 
[崑山烟賭甚熾]  
　　崑山通訊、僞組織統治下之崑山、烟賭極爲盛行、僞禁烟局長爲高繼賢、以禁烟爲名、賣烟爲實、故城內烟館林立、生意鼎盛、凡開設燜館者、均須納捐、捐率分甲乙丙三種、甲種每月三十元、乙種每月二十元、丙種每月十元、烟民亦須向偽局登訪、如無證私吸而被查出者、即處以極重之罰鍰、故僞局之進益甚豐、賭塲則爲某流氓主持、僞警因有津貼、故不加干涉、而一般無知農民、趨之若鶩、前日有北門外景村鄕民金之喜、因屢戰皆北、將一年辛苦所得、盡擲於賭塲、因之氣憤自殺、其爲害之烈、可以想見、 
[來函]  
　　逕啟者、查十九日貴報平湖通訊、刊載後、敝會會員及同鄕　向本會探詢情形當經敝會派員調查、茲復經十九日由平來滬之同鄕證明、並無其事、惟民衆因生活而含羞忍辱於暴力之下、事誠有之、爲特函達貴報、務希將此函刊登、以代更正、至爲公感、此致申報館、平湖旅滬同鄕會謹啟、六月廿一日、 
[美大使過滇赴渝　美國人士同情中國抗戰　大使贊許滇緬公路工程]  
　　昆明航訊、美大使詹森、由美返任、經滇轉渝、於本月七日抵滇、據大使談稱、「美國人士對中國抗戰、異常同情、相信勝利終屬中國、」又談及前次返美、取道滇緬公路、據云、滇緬公路工程浩大、與美國之巴拿馬運河工程相似、中國政府能於短期內完成此潛大工程、且聞修築公路、未用機器、純賴人工、足見民衆之堅苦耐勞性、實爲他處所不及、眞令人欽佩不置、惟遇雨水之際、不免發生倒塌、尚望本修路時精神、隨時補修、使其暢通無阻、裨益交通不少云、大使於八日午後赴省府會晤龍主席、暢談甚歡、九日午後四時、本省國民外交協會十六團體、就雲南大學歡迎大使、到塲者二百餘人、十一日、大使始乘汽車起程由黔赴渝、 
 
 

Page 11

 
 
教育消息 
[教部規定　孔子誕辰爲教師節　本年八月二十七日實行]  
　　（重慶特訊）六月六日敎師節、本爲近年來一部份敎育界人士所擬定、敎部頃提議規定每年八月二十七日孔干誕辰爲敎師節、而原有之六六敎師節、則自本年起、不再舉行、 
[教部陳司長　視察桂滇黔民教　公華回渝談視察印象極佳]  
　　（重慶特訊）桂滇黔三省、爲中國抗戰的後方、軍興以來、三省當局、對於政治改良、經濟建設、極爲努力、至於敎育、亦有長足的進步、敎部爲明瞭三省敎育實施情形起見、特派大員、分途視察各種敎育、五月二日、敎部社會敎育司陳司長禮江、奉命前往視察三省戰時民衆敎育、陳氏奉令後、首至貴陽、視察數日、即驅車至廣西、先赴桂林、權至柳州。南寗。武鳴。百色。龍州等地、專門視察成人敎育實施狀况、費時十餘日、始　雲南昆明視察頃已公畢返渝、據談、滇黔戰時民衆敎育、刻正積極推動、不久當有成績表現、至於廣西、余曾親往視察全省各重要縣份、目覩失學成人入學之踴躍、在校時之孜孜勤學、以及當局之決心與督導之得力、强迫民衆入學法令之堅決執行、令人興奮、預料該省文盲、定可如期完全肅淸、此可告慰國人也、深望此種精神能影響及於全國、倘各省亦能急起直追、澈底推行戰時民敎、則對於抗戰建國、必有莫大之裨益云云、 
[汪元臣視察　滇省醫學教育]  
　　已擬改進辦法促淇實現 
　　（重慶特訊）敎部醫學敎育委員會委員在元臣、前奉派赴滇視察醫學敎育、茲已視察完畢、深感昆明區各醫學敎育、及衛生醫療機關、人才設備、均亟待改進、業已根據視察結果擬定各項辦法、積極促其實現、 
[中政校　今夏擴大招生]  
　　分在滇桂甘陝渝招生 
　　（昆明通訊）中央政治學校、自遷移以來、建築校舍、擴大範圍、校務甚形發達、茲悉該校近爲、大量培育國家各項人才、以備從事今後抗戰建國之艱鉅工作起見、決於今夏擴大招生、該校大學行政、財政。經濟。敎育。外交。法律。新聞。七系、共招新生三百名、該校附設地政學院、並招研究生三十名、合作學院招收學員五十名、該校又爲造就土地行政中級人才、以備中央推行土地政策、及造就政府公務。事業。營業等機關之會計人才起見、特與敎部目二十八年度起、合辨地政府修班及會計　修班、合招新生三百名、該校復爲造就新聞事業人才起見、特與中宣部、合辦新聞事業專修班、招新生一百名、招生地點、聞已決定昆明，桂林。州。南鄭。以及重慶數處、報名及招考日期、除重慶報名定爲八月十二日至十四日、考試定八月十五日至十八日外、餘數處報名均定爲七月三十日至三十一日、考試定八月一日至四日、 
[中華職教社擴展　滇生生產教育]  
　　訓練學員千餘人 
　　中華職業敎育社、爲謀生產敎育之推進、特於本年春間派員在桂設辦事處、計劃進行、數月以來、進展頗稱順利、先後在桂林舉辦鐵工廠、店員訓練班、公役訓練班、土木訓練班、工業訓練班、受訓人員約有一千數百餘人、茲據該社上海方面消息、前項訓練工作計劃、業已擴展在滇省辦理、 
[南京金陵大學　滬辦事處撤銷]  
　　大部學生轉赴成都 
　　南京金陵大學、前爲辦理撤退留滬各級科學生轉學及借讀事宜、特在滬設辦事處、派員負責處理、茲因金陵大學業已全部遷往成都復課、而留滬學生多已轉道紛赴成都入學、故該辦事處業已決定撤銷、現正在辦理結束事宜云、 
[侵禮會七中學　明晨舉行華業禮]  
　　上海浸禮會所辦之七中學、即晏摩氏女子中學明强中學進德女子中學滬江大學附屬中學慧靈女子中學滬東公社滬東中學及晏成中學七校、於本月二十三日上午九時、在虞洽卿路大上海大戲院、舉行聯合畢業典禮、請林康侯及梁根博士演講及趙晋卿致訓詞、應屆畢業學生、共二百五十餘人、 
[第四補校署校訊]  
　　第四中華職業補習學校、以校舍寬敞、訓敎嚴格、學費低　、學生數每屆總在叫千名以上、本屆暑期班、定七月一日開學、科目有國。英。法。德。俄。日文。算術。代數。幾何。三角。大代。解幾。微積分。物理。化學。華英文打字商業簿記。銀行會計。英文速記。收音機製造修理等、暨升學準備班婦女補習班等一百餘班、上課時間、每日晨六點三十分至晚九點三刻、全期二足月、學費一元起、班級最多、選　　便、並聞各敎室概裝電風扇、遠道學員騎乘自由車者、並爲專地保管、詳章備索、校址愛多亞路成都路浦東大厦三樓、電話三七七五五、 
[明德女中增加教薪]  
　　霞飛路明德女中校長梅頌先、鑒於邇來物價高漲、影響教職員生活甚巨、故特申請該校常務校董朱晋漁等、增加薪金藉使安定敎職員生活、聞已核准自本月份起、增加敎薪六分之一云、 
[省立上海中學　學生投考踴躍]  
　　省立上海中學、成績斐然、素負省立上海中學、成績斐然、素負盛名、每學期投考者、必有三四千人、本年暑假、定七月十日招新生、往報名者已有二千餘人、聞勞神父路九三二號勤奮書局曾請該校敎導主任盧紹稷君編著「初中投考指導」及「高中投考指導」兩書、對於投考預備方法、以及臨時筆試口試、均詳加指導、該書每冊定價六角、現售半價三角二週、極受投考學生歡迎、勤奮書局鬥市部在四馬路二七七號開明書店對過、 
[私立通州中學立案]  
　　小沙渡路私立通州中學、辦理瞬逾一年、內容完善、經濟基礎穩定、經蘇敎廳派員調查屬實、指令准予立案、該校奉令後、力圖刷新、自四月間即從康腦脫路遷至小沙渡路八五零號新校舍、屋宇寬大、前有運動塲、並自建新宿舍一座、可容一百五十人、落成後凡住校外宿舍學生、已全部遷入、管理方便、氣象一新、聞該校此番高初中畢業學生方共有七八十名之多、高中三年級學生、有四名投考上海銀行中國旋行社、計錄取三名、其餘大都升學或赴後方服務、該校下學期對於敎訓兩項、有積極改進計劃及實施決心、其辦學宗旨及詳細章則、亦已訂定付印、不久當可出版、 
[學校彙訊]  
　　大經中學　大經中學爲嚴獨鶴周瘦鵑所創辦、校董會已由敎部核准、呈報手續亦已辦妥、該校管理力主嚴格、學科程度、亦極力提高、使與著名大學相銜接、全日上課、設有校內寄宿舍、本學期尚未結束、報名索草者已有多起、現該校正在舉行學期大考、一俟考畢即當進行招生事宜、 
　　正行女中　本市福煦路淡水路西私立正行女子中學校創辦迄今、已逾六載、爲滬上女子中學校中之翹楚、校長施幼孚、係本市著名律師、極富辦事經騐、秘書郭秀岩、敎導主任許勁南、體育主任黃克武、敎員如朱天梵陳兩宜謝堂燕王德勛劉月琴呂璟美朱漱梅樊天成等、均國內著名大學畢業、歷任各大中學校敎員有年、編制初中不分科、高中分普通科商科學級十二級、該校特設免費生額、獎學金額、暑校定七月六日開學、第一次招考新生、定七月十日、 
　　新中國醫學　院本埠王家沙新中國醫學院本年度舉辦第三屆畢業畢業生、計有五十餘人、於本月四日起照章舉行畢業考試、正副院長朱小南朱鶴臯及敎務長包天白等、均親臨主持各科試題、由上海市國醫公會。神州醫學會。中華醫學會。上海醫學會等所派代表蒞塲監試 
　　新北中學　膠州路愚園路口四號新北中學（即前市立市北中學）、於昨日歡送本屆高初中畢業同學、由該校校長徐叉裴、訓育主任張汝礪、秘書韓克弼等相繼致訓、嗣由畢業學生代 
　　大海中學　大海中學在靜安寺路哈同路口、聶海帆爲校長、編制分高初中普通科高中商科及完全小學、內部重要敎職員如關性靈陳瑀莊恭天韓宗模等、均係敎育界知名之士、董事會及校長聶君、爲積極擴充設備、先後購圖書一千餘元儀器一千餘元、該校已遵部章、進行立案手續、下學期招生事宜、並擴充校舍、租得附近房屋數幢、 
　　華英女中　霞飛路邁爾西愛路華英女中、地點幽靜、訓敎認眞、下學期起力謀改進、擴充校舍、增闢圖書室實騐室、暑期班、於七月十日開課、 
[小學暑期本增訂]  
　　徐征吉主編吳硏因校閱之「北新小學暑期本」、充假期作業、暑校敎本、家庭自習、靡不適宜、其編制純係根據最新課程標準、注意兒童學習興趣、並參照各書局敎科書編纂而成、溫故知新、內容豐富、定價低廉、一二三年級國算合訂一冊、允稱便利、本學期復增編各年級常識、以應急需、總發行所爲上海河南路福州路北新書局、 
體育新聞 
[中青邀請排球賽　展期七月中旬開賽]  
　　二十八日截止報名中靑主辦之中靑邀請排球賽、已定下月八日開賽、報名本星期一開始、定二十八日截止、各隊之邀請柬已發出、但開賽日期、因種種關係、改在下月十日左右開始、至邀請各隊、包括勁放方剛。復旦。友星。工女中等、該賽並歡迎本埠各大學男女排球隊參加、報名處在八仙橋該會、茲錄章程如左、 
　　本聯賽分男女兩部、參加球隊、由競賽委員會決定、發函邀請之、視註冊隊之多寡、而定組別、及比賽制度、每隊報名球員以十二人爲限、每隊註冊、繳報名費五元、保證金十元、保證金於比賽結束後、查無問題發生者、得發還、每隊附繳各隊員一寸之半身照片一張、本聯賽每逢星期一。三。五。六晚七時半起、在八仙橋總會健身房舉行、每隊應有整齊合法及號碼之制服、方得入塲、 
[恒昶　勝法軍聯]  
　　端節小球友誼賽　恒昶二對一告勝 
　　法伯爾盃小型足球聯賽、因昨日爲農曆端節、特增恒昶對法軍聯友誼賽一塲、於下午五時一刻開始交鋒、恒昶傾師進攻、銳不可擋、法軍陣地四面楚歌、卒賴其守門雷維身手敏捷、挽救險球不下十餘决、使恒昶徒勞無功、上半時零對零各無所獲、易地再戰、恒昶變更陣綫攻勢更盛孫輝章主開角球、沈士彥迎頭一頂、紀錄遂開、繼之萬象華於離鬥二十碼處、提足遙叩、球急如矢雷維挽救乏術、又陷一城、最後法軍聯努力反攻、由愛路揚扳回一球、結果二對一、恒昶力挫法軍聯、昨日原有乙Ｃ復光對友聯展期補賽、今日有乙Ａ申曲對恆昶於下午五時三刻交鋒、昨賽陣容如下、 
　　恒昶隊秦必高　陳洪光　舒士耕蔡聲森（上）　賈幼良（下）孫輝章　沈士彥　萬象華下　賈幼良上 
[希特勒批准改建　冬季世運會場]  
　　（海通社貝許特斯茄登鎭二十一日電）元首希特勒、昨在奧柏薩爾斯堡接見德國奧令匹克委員會各委員、關於改建茄米熙巴頓基爾慶奧令匹克運動塲、以便一九三九年舉行冬季運動會之用一項計劃、業經元首加以批准、 
[牛惠爾杯乒乓乙組　譚夢海獲錦標]  
　　花旗銀行乒乓隊、爲紀念該行西人牛惠爾君起見、特發起之首屆「牛惠爾杯」個人乒乓錦標賽、共分甲乙兩組、甲組已於日前結束、冠軍爲賀維新奪得、該乙組決賽昨晚七時在俱樂部舉行、奪標者爲仟子明與釋夢海二人、雙方交手之下、譚球藝略勝一籌、任雖用盡心機、無濟於事、卒以一比三爲譚所敗、屈居亞軍、譚遂以全勝戰績、奪獲乙組錦標、 
　　優勝名次　冠軍譚夢海。亞軍仟子明。第三邵月明。第四王松岩。第五鄭重。第六顧慶素。第七黃文炳。第八黃耀文。 
[女靑盃乒乓賽　黃桐音又告捷]  
　　甘蘭君鄺少梅亦勝 
　　女靑盃乒乓昨日九塲、黃桐音甘蘭君等相繼告捷、該賽中從未受挫者、除黃甘外、尚有鄺少梅、昨賽黃桐音表演晨佳、先勝唐興池、再克徐海莉、球藝大有進境、奪標呼聲益高、甘蘭君對卓麗衡、先負一局、繼連下兩局、反敗爲勝、保持不敗成績、費承華兩戰兩捷、亦頗不易、茲將結果探志如下、 
[運動簡報]  
　　大陸報主辦之男女公開兵乓單雙打及混合雙打錦標賽、今晚七時在西靑會展幕、本屆加入者中西健兒、幾達百人、 
　　孤軍籃球隊、昨與靑年中學敎練隊作友誼賽、上半時孤軍以十一對九領前、結果以二十五對十九孤軍勝、 
國際體育恊會審定　田徑賽世界最高紀錄（六）翔千譯 
 
 
 
 
 
 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[絲茶　從一年來生絲出口　足爲華絲前途慶　艱難困苦中有此成績　足證自力更生之不難]  
　　戰後二十月餘來之上海出口情况，在廿七年六月至二十八年五月一屆中，已有相當進出之表現。此一方面，固由於世界生絲產銷關係緊張，刺戟絲價上升所引起；他方面吾華絲業界主觀上之驚人努力，亦爲最重要之因素。觀乎戰後江浙絲廠之幾乎全部覆沒，以及戰局西移後的上海絲廠之重行新起，再至於全部新開絲廠在此屆中的幾乎全年日夜開工，使較少之生產工具，能獲得多量之勞働成果，此點，一方面固爲所有絲廠獲得更多利潤的原因之一，但他方面，使存亡絕續之時吾華生絲，依然能相當滿足國外之需求，使戰後幾瀕破產之「上海絲」，依然能週旋於國際市塲，，則誠爲此十二閱月中，上海絲業界勞資雙方莫大之貢獻。茲特調查一年來上海生絲出口詳情，列表於左，並附以近三年來之出口總額，以資比較： 
　　一年來上海生絲出口統計（單位担）　綜觀上表，戰後第一年上海絲輸出，運歐洲者，較上一年下落一〇五六五担，運亞洲者下落四九六〇抯，運美者下落一七六八八抯，在戰事第一年中，上海生絲輸出總較上一年下落三二，二一三擔，如以絲價每祖一千元計，則是年因戰事而影響產絲出口者，當在三千二百萬元之上。然上年（二十七年六月一日至二十八年五月三十一日）一屆中，吾華絲業在上海復興的現象，深可忻喜，其表現在出口方面的，計已躍出第一年戰事時之一倍，計運美一九，一六九担，運歐一二，七一三抯，運亞非各地五，七一四祖，共達三七，五九六抯。此項數字雖遠不及戰前之水準，但此點已足够樹立吾人自立更生之信心，足够保證最後勝利時吾華絲　雄霸世界市塲之可能。（祥） 
[金融　純金小半辦士　飾金仍懸原價]  
　　現金烚赤暗盤市况、因値端節例假休業、而錢兌業門市亦多數停市、致烚赤塲外、未聞成交、 
　　銀樓業門市、則仍照常營業、所懸首飾金、每兩兌出價、大同行仍爲二百七十元、新同行爲二百六十八元、收進二百六十二元， 
　　中央銀行昨日照常辦公、因接二十日倫敦電、英純金又小半辦士、每盎斯退至七鎊八先令五辦士半、致該行之中國純金收買價、隨退至一千二百十一元九角、掛牌海關金仍二元三角九分六釐、上海標準標金價小四角、爲一千二百〇七元二角、 
[大條暴縮　印銀再降]  
　　二十日倫敦電、銀市印度及投機家賣出、缺少維持、市面疲軟、收盤後、平穩帶硬、印度及美商照掛牌價高〇六二五買進、但賣方供意殊淡、大條銀近期暴縮半便士、遠期猛跌四三七五、又紐的電、美銀呆定如故、又孟買電、印銀市况仍疲、現期貨均續降五安那、 
　　又路透社二十一日倫敦電、今日銀價暴跌甚久、即期每盎斯市價固定於一九便士一二五、昨日則爲一九便士六二五、此决跌價、固非純出意外、其故多因一般人對於美國財部於六月杪以後購買外國白銀之政策、遲疑不定、遂起惶慮所致、聞市塲現缺買方、而有投機之賣出、及有多方之了結、致市塲受不正當之重大影響、消息戴通各界預料美財部未有決定時、不安定之情况將繼續不斷、今價格之變動、或即反映外傳關於此事之許多謠琢、 
[五月份　銀行票據交換統計]  
　　茲根據上海銀行業聯合裝備委員會票據交換所五月份報告、作一統計如下、 
（一）交換票據部份 
（二）代收票據部份 
[進出口　麵粉食糖互有進出]  
　　二十一日進口貨、由北海來糖八十二包、廣州灣來三百七十三包、香港來一百包、汕頭來六百三十包、又毛冷由香港來四十箱、豆油由烟台來一百件、二十二日出口、有豆子一千四百六十包運汕頭、又有麵粉四萬零六百包運天津、二千五百包運威海衛、四千五百包運汕頭、 
[紗花　棉紗在近期中　開出八千件左右]  
　　紗市自外滙緊縮以來、市塲投機者紛紛活動、以致買進賣出籌碼驟增、市况變幻莫測、難以捉摸、查市上成交之內幕、有一部份多頭稍稍出籠、惟金業帮暨證券帮吸收之額、時進時出、因之波濤澎湃、大宗心理、仍以看漲占多數、不過銀根轉緊、金融界對於商品押款、有减低折扣之說、如果實行，買風或可稍見抑止也、最近以來、廠方開出粗細紗計七八千包之譜、其他各廠之生產棉紗棉布亦日見繁劇云、 
　　至於棉花情形、本棉處於惡劣環境下殊無足述、但外棉受滙兌收縮影響、上漲不少、但其塊角、始終在盤旋之境、無大伸縮也、表內有「　」號者，無確實担保。 
[中國內外債現負數]  
（一）財政部經管債劵 
　　甲　關稅庚子賠款及關餘担保者 
　　乙　鹽稅及鹽餘担保者 
　　丙　其他稅捐及事業餘利等擔保者 
（二）交通部經管債券 
（三）經濟部經濟債務 
　　（附註）各債券項下所註括孤內之數字、詳見於此、（一）分英發及德發兩種、（二）分有印與無印兩種、倫敦市塲、以美金票面五百元、作英金一百鎊計算、（三）由中英兩方平均慕集、（四）分英·法·德·比·俄五種、後四種又有有印與無印之分、市價以英發爲準、依决遞减、（五）總額國幣二千五百六十萬元、（六）總額國幣八百八十萬元、（七）總額英金一千萬鎊、補還本金自一九三八年九月起緩付、息票亦自一九三九年三月起停付、（八）末决本金宜告緩付、一九三九年四月到期息票亦未照付、一說展至五月中付訖、確吾待證、（九）一九三八年十一月到期本息、展至一九三九年五月付淸、（十）一九三九年五月到期息票未曾照付、（十一）每張票面美金二百零一元、一九四一年十一月開始還本、（十二）又名菸酒借款、一九三七年整理後、以新債票美金四百九十萬元、換償舊債票美金五百五十萬元、（　）係月息一分八釐、（十三）還本自一九二五年三月第二决起欠付、利息自一九二五年九月第五期起愆付、（十四）現用紙佛郎給付、欠息目一九二二年三月起、還本自第一决起欠、（十五）由廣東省內所微統稅撥充基金、（十六）由部庫擔保、（十七）由所得稅撥充基金、（十八）總額國幣一萬萬元、由中央救災準備金撥充基金、（十九）總額國幣六萬萬元、由國營事業及其他建設事業之餘利暨鹽稅附徵建設專款撥付基金、（二十）總額國幣六萬萬元、基金爲統稅及菸酒稅收入、（二十一）總額國幣四百萬兀、（二十二）由前奧國借款本息七决改訂、尚有尾數十先令十便士、（二十三）整理後自一九一二八年七月起、本息又告停付、（二十四）每紙票面英金九鎊、本金還淸後、開始償付、（二十五）八一三後、已停付欠息、（二十六）九一八後現狀不明、惟該路營業紫佳、本息可無問題、故按還本付息表數字編列、（二十七）總額英金三百二十五鎊、還本自第二决起欠付、利息自一九三六年十二月第六十七期起、（二十八）原票每紙英金一百鎊、由中英公司每紙另印副票五張、分派於債票持票人、（二九）一九三八年六月起、到期息票暫停給付、（三十）一九三九年十二月、到期本息、當時未曾給付、最近聞有不日補付之說、（三十一）整理後、一九三八年十月起、德發債票暫停付息、一九三九年四月起、英發停止付息、（三十二）總額英金四百八十萬鎊、整理後、自一九三八年十一月起、德發債票停息、自一九三九年五月起、英發停息、（三十三）自一九四一年十月起、分二十年平均還淸、分二鎊八先令。六鎊。十一鎊半。及十二鎊四種、尾數英金八先令、（三十四）自一九四一年十月起、分五年平均還淸、小票祗英金十鎊一種、尾數英金十四先令、（三十五）自一九三八年三月起、還本停止、（三十六）以上兩種係建築浙贛鐵路玉萍段而發行、自一九三七年十二月起、還本付息同告停止、（三十七）一九三九年六月十五日到期息票、尚未給付、（三十八）一九四二年開始償付、（三十九）實發數的國幣一千六百萬餘元、自一九三八年十二月起本息均未照付、（四十）整理後自一九三九年六月一日第三决本息未曾照付、（四十一）每紙票面英金十一鎊、本金還淸後開始償付、（四十二）原案應於一九三七年底還淸、據日方消息已還半數、即日金二千萬圓、確吾猶待證實、（四十三）近數年利息照付、但無力補付積欠本息、（四十叫）總額英金一千萬鎊、（四十五）總額國幣一千萬元、實數部份比公司所執者佔八十九萬五千六百元、其餘係銷售於中國銀行團、（四十六）總額法金二千三百萬佛郎、（四十七）總額比金一萬五千萬比佛郎、分三期發行、（四十八）總額荷金五千萬盾、分二期發行、（四十九）總額國幣一萬二千萬兀、還本自一九三九年二月起愆欠、（五十）一九二六年十二月一次抽簽後本息均未照付、（五十一）自一九三八年九月起本息停付、惟抽簽照常舉行、（五十二　一九三八年六月起、本息愆付、 
 
 

Page 13

 
 
[日軍在汕登陸　航業界所得電訉　綏陽輪過汕被阻卸貨日軍在何處登陸未明　今日有兩英輪照常駛汕]  
　　昨晨本市傅汕頭附近日軍登陸、但據航業界方面、至昨日傍晚、尙無確實消息、日軍究在何處登陸、雖各晚報均有香港專電、及路透電設實、但日軍所登陸之地名不詳、茲將昨日本市航商所得之消息錄下、 
　　綏陽過汕並未靠岸 
　　英輪綏陽號於十八日上午十時半、由滬儎貨赴汕頭香港、已於前日（二十日）晚抵汕、於昨晨黎明時擬開入港內卸貨、當爲某方勸阻、遂中止進口、旋即直駛香港、並電滬行報告、滬行因來電簡略、不明眞相、卽去電詢問、於午前又接該輪復電、大意謂汕頭附近日軍有登陸、受阻不得進、故直放香港云云、 
　　汕頭口外結集日艦 
　　英商輪船公司昨晨得悉綏陽輪之消息後、因該公司之新怡生輪、亦於十八日上午十一時、由滬赴汕、兼赴香港海防、計算亦在汕頭、何故汕頭形勢嚴重、該輪無電報告、遂於昨晨九時一刻拍電，致汕頭分行探詢、於十一時四十分、接汕行複電、祇謂口外日艦甚多、市內尚安謐、並無日軍登陸之字句、亦未關照停止裝儎去貨、 
　　德生澤生照常進口 
　　該公司今日有德生，澤生。兩輪、開往華南、兼灣汕頭、昨日本市雖有日軍登陸之消息、惟汕頭分行復電仍安謐、故客貨昨日照常裝儎、但一方知照客家、貨件照裝、如汕頭發生事變、該項貨件、均帶往香港、又據該行云、至昨日下午六時、汕頭無變化之消息、故兩輪準照預定船期、於今日下午二時半起椗赴汕、况兩輪均有無綫電之設備、可隨時通電、 
[滬津貨運　業已暢通]  
　　定生電告昨晨抵津　恒生今日載貨北行　　天津英法租界被日軍封鎖、至今日已有九天、本市赴津之英商輪、曾一度停裝貨物、後見日陞·順天·兩輪抵津、未遭搜查、形勢亦略較緩和、故前昨赴津之湖南。貴生兩輪、己恢復貨運、業誌前報、茲悉於十五日下午一時、由滬開往天津之怡和洋行定生輪、於昨（二十一日）晨五時始抵塘沽、該輪昨晨已來電報告、謂一俟塘沽麵粉卸淸後、即開往天津碼頭、聞該輪赴津、雖未裝貨、但給上有香港運津之洋行貨二百噸、故必須赴津起卸、卸淸後明日由津來滬、預計二十八日可到滬、今日該行又有恒生輪繼續儎貨運津、故天津租界之航運、業已暢通、 
[德使館參事　調任滬領]  
　　海通社柏林二十一日電、德國駐華大使館參事飛師爾、自陶德曼大使返德後、代辦大使事務、最近奉命調任駐滬總領事在陶大使未返任前、將由德國駐廣州總領事阿爾登堡爲代辦 
[兩租界努力　安全運動]  
　　取締沿途攤販乞丐　免致阻塞發生禍端 
　　公共租界工部局發起之安全運動宣傳週、自十八日開始以來、昨爲第四日、一切工作、均照常進行、惟兩租界警務處以行人道擺攤呌賣及沿路售賣小菜以及乞丐等、實爲破壞交通妨碍安全運動、蓋此輩攤販、堵塞人行道或馬路中、每使車輛行人有違越規章、故昨日出動至各馬路、對於領照攤販、予以糾正、無照則一律取締、乞丐則概予拘捕、俾使交通暢通、再自從兩租界實行行路章程後、市民耳聞目睹、均能遵守巡捕之指示、故秩序井然、 
[滙山與楊樹浦　發現反日傅單　抨擊日方混亂中國金融　指「華興」以廢紙易法幣]  
　　大　報云、星期日有人在滙山與楊樹浦西區散發大批「告中國民衆」之反日儷單、猛烈抨擊日方混亂中國金融制度之企圖、署名者爲「希望帮助汝等之人」、傳單發出後、大隊日憲兵 
　　卽刻封鎖 
　　鄰近一切通道、搜查行人車輛、傳單之一部份稱、汝等之血仇與準漢奸現已組織所謂「華興銀行」者、其目的在破壞汝等之貨幣制度、並用其所發廢紙易取汝等之法弊、 
　　接受偽幣 
　　不啻槍擊汝等自己之前綫勇士、無異用箭刺心、與自掘祖墓、更與任汝妻女在敵人壓迫下過奴隸生活無殊云、　　砂石進口捐稅　劃一徵收 
　　每噸三角七分五釐須在淞口一次繳淸　　由泗礁等地運滬砂石、自戰事爆發後、因海關吳淞口分卡停頓、所有運滬砂石、俟駁至蘇州河後、再由海關抽徵捐稅、今吳淞口分卡業已恢復、對於砂石捐稅照常抽徵、照規定每噸三角七分五釐、本市砂石公會鑒於吳淞口海關分卡已恢復抽稅、惟所有砂石、一俟駁運蘇州河內、仍照舊抽徵捐稅、該會以事關同業負担、殊有商請海關劃一徵收必要、會同釣船運砂業同業公會致函江海關稅務司羅福德、請其令飭劃一徵收砂石捐稅、前曾由江海關函復該兩公會、准予照辦、茲悉該項捐稅、業經江海關當局規定辦法如下、（一）凡已在吳淞口分卡微收捐稅者、駁至蘇州河後、不再重徵、（二）規定每噸砂石抽捐三角七分五厘、須在吳淞口分卡一决繳淸、（三）如嗣後再有同樣事件發生、可向該關報告免微、茲江海關方面、連同辦法、業已通知吳淞口蘇州河二分卡稅警、 
　　甬同鄉會電請恢復　滬甬搭客 
　　寗波旅滬同鄕會、爲便利同鄉起見、特分電蔣總裁、浙省府顧·劉·兩司令長官。黃主席。及寗波防守部郭司令、請准滬甬航輸恢復搭客、是項電文、頃已發出、 
[歐洲難民計劃來華　開闢新「福地」　聞國府在某種情勢下　將准許此項計劃實行]  
　　德銀行家鮑格拉斯披露 
　　大陸報云、德國銀行家兼實業家鮑格拉斯、現與中政府高級官員磋商在中國闢新「福地」、根據組織縝密之經濟制度、而容歐洲難民十萬人、於是無家可歸之猶太難民問題、亦有可能的解決之兆矣、是項消息、係鮑氏本人昨（二十日）在華懋飯店招待新聞記者時所披露、據稱、中政府允其爲雲南省府、準備在某種情勢下、准許移民來華、有居住與工作之權、並享有政府保護及與中國公民相同之權利與責任、據鮑氏所發書面文告、其計劃大略如次、 
　　移民須備充分費用 
　　凡來中國者、均須携有足供一年左右膳宿費之款項、此款之一部份、用以購置移居所必需之物料、及開設商店、最初一二年、由世界各移民機關之主持人組織委員會與合作銀行各一、按照擬定之經濟制度、辦理膳宿與商業事宜、並使訓練、以備日後遇有機會、即能自立、中政府許多高級官員、已以私人名義贊同此議、不久可 
　　經濟問題最爲困難 
　　同時、巳函達世界各移民機關之領袖人物、微求彼等對此事之意見、實行是項計劃之前、或將遭遇之主要困難、厥爲經濟問題）但若加以有效的組織、大多數移民能於一二年後自立、鑒於移民欲赴世界各國、非不准入境、即於入境時極感困難、故此决機會、不應輕視、在廣博之國家中從事復興之機會頗多、而於戰事結束後、機會允夥、 
　　政治動機竭力避免 
　　今世有亟欲移居任何地點之人、其總數至少達五十萬之多、然與是項計劃有關各事、務須不具政治或秘密之動機、移民問題、須以經濟之基礎辦理、始能解決之云、鮑氏旋答覆記者之問話云、充拓荒者、須縝密遴選之、而殖居中國者最適宜之工作、厥爲運輸、機械　、與化學等類、是項計劃、不僅對猶太難民、即在目前情勢中之任何無家可歸者、不限於任何特殊宗敎、均將照、之、惟絕無政治性質、 
　　利用移民開發富源 
　　中國西南部向以潛藏富源著稱、若由歐人移殖、中政府與移民本身必兩得其利云、按鮑格拉斯即此計劃之主持人、已往五年中會數度來遊遠東、對於猶太難民問題、頗爲關切、 
[端節安穩渡過　各業結賬順利　洋拆雖漲銀根未緊　放賬制度逐漸恢復]  
　　放出之款如期收回呆賬極少 
　　昨日爲端陽節、銀錢業暨各業市塲均休假、金融穩定、各業均安謐渡過、在畸形發展之下、各業逐漸恢復放賬制度、茲誌詳情如下、 
　　銀錢休假各業停市 
　　銀錢兩業公會會員行莊暨市塲準備會庫交換所承兌所等夏節休假一天、各業市塲如豆米·證券·紗花·雜糧·麵粉·現金·糖業·棉布。等端陽節停市一天、各工廠行號公司亦大都休業、辦理端節結賬事宜、上海市民未能免俗、蒲艾角黍等充斥淤市，成爲居戶必備之品、至於外商銀行洋行以及工部局公董局等機關、亦循例停止辦公、 
　　市塲穩定物價高漲 
　　上海金融市塲依然穩定如恒、除錢業拆息升至二角五分外、其他各種利率鮮有變動、在畸形發展之下之上海、資金寬裕、運用困難、同時因人口增加、致造成囤積等投機事業、使物價飛漲、各業均能獲盈餘、所以今年之端節、各業放出之賬、均能收回、以前之舊賬、亦能收回一部份、惟自匯價緊俏後、洋貨漲價、爲各人意料之事、而大部份國貨、亦竟同時宣告漲價、殊令人寒心、投機份子以外匯套息可獲四分之利、趨之若鶩、致法幣需要增加、匯劃票據貼現率飛漲、每千元貼價達七十元、較諸前數日增加十六元之鉅、商入及資產階級、復紛以法幣購貨囤積、企圖操縱、待善價而沽、故本屆端節物價高漲、實爲往年未有之現象、 
　　資金需要呆賬極少 
　　滬上人口激增、各銀行戰地分支行均撤退至滬照常營業、故資金集中、存款增加、因資金過剩、投資途徑狹隘、致投機事業反見繁與、邇者物價高漲、購囤貨物、巳成爲生財之道、於是各行存款繼續减少、各銀行對於抵押放款、雖一度增高利率爲八元、但最近大都停止接受、可見頭寸需要過殷、供給不暢之一斑、因此年來資金過剩之現象、似已成爲過去之事跡、各銀行錢莊、因各業畸形發展、放出之款、亦如期收回、呆賬極少、 
[玉環城郊　日機一架墮地全毀　機師兩人一斃一被補　事後日艦發砲數十發]  
　　浙東沿海各地、爾來時遭日機侵襲、日前玉環縣屬洞頭（離玉環縣城八十華里）、有日偵察機一架、因飛行里機件損壞、自行墮落、落地時機身全燬、日籍機師一名當塲跌斃、另一日機師、爲中國防軍捕獲、已解送某地、該日機墮落後、曾有日艦駛玉環洋面、向洞頭方面發砲數十發、彈落荒郊、地方無損失、 
 
 

Page 14

 
 
[維持民食　租界將定新米價　每石將先仰平至二十一元　滬存米充足市民毋庸憂慮]  
　　上海豆米市塲、價格飛漲、破二十二元大關、影響市民生計、社會安寗、殊匪淺鮮、自米業各團體推派代表、謁租界當局建議、穩定米價、維持民食辦法後、當局已有辦法、且存底充足、望市民母須擔憂、茲誌詳情如下、 
　　租界考慮定新限價 
　　公共租界工部局、自得米業團體建議辦法後、經硏究考慮之後、已有辦法決定、除竭力維持界內民食及穩定米價外、第一步先將米價抑低至某新限價、聞爲每石二十一元、並認爲滬市存米、尚稱充足、來源依然未斷、整個租界內民食、決無缺乏之虞、故盼望市民鎭靜、母須担憂、對於訂購洋米運滬接濟、認爲尚無必要、 
　　管委會定今日集議 
　　豆米市塲管理委員會、已定今日下午三時、邀集市塲一百零五家行號、勸導顧全大局、切勿作米之投機、以維滬市民食、而使米價抑平、又該市塲昨日起因辦理端節結賬、停市兩天、至二十三日開市交易、並希望端節後開市、使米價得以回跌至二十一元以內、囤戶再不作投機之交易、同時望各行號勸告各囤戶、際此黃霉時節、囤戶易生霉蛀不宜再行囤積、 
　　上海存米六十萬包 
　　本市民食、存底極度鹽厚、據豆米行業同業公會調查、上星期各米棧存米、尚有五十二萬三千八百二十二包、惟此僅係各米棧存米總數、他如米號門售及市民購進囤米、其數當不在鮮、據米業界估計、的達五六十萬包之巨、故本市民食、絕對無虞乏匱、然邇來米價之如此騰漲、原因即係　天津鼓浪嶼二地事件、引起市民購積、米號門售倍增、　因外匯緊縮、已訂西貢洋米、無法運滬接濟、以上二者、係奸商之投機良機、亦即米價高漲之二大原因也、 
　　國米來源竭力疏通 
　　各米業團體、除已建議租界當局設法抑平米價、派員協助維持市塲秩序等、現已經租界當局允納建議、惟各米業團體領袖、鑒於欲平定米價、首須疏通來源、藉以增厚存底、俾米價得以回跌、現楚項辦法、將於今日下午三時之市塲管理委員會議提出、聞近日各地產米區域運滬國米、已見增加、然各帮販運客商卒因無利可圖、已無往日之努力、昨日因農曆端節、各帮販商照例休假一天、故昨日無米船運滬、今日起仍將繼續採運、 
[日兵車入租界　須經檢查]  
　　前日大西路上　英軍執行職務 
　　前日上午十時半、有日方軍用卡車一輛、滿載全副武裝之日軍十餘名、由滬西大西路駛入租界、已過英軍駐守界綫、突被英軍追回、喝令停止、日軍無可如何曾即停車、而由英軍施以嚴密之檢查、車上日軍、雖現不豫之色、但尚無其他動作、故幸未發生意外事故、聞嗣後日兵車駛入租界者、須經英軍檢查手續、 
[滇省　郵局被焚]  
　　上海郵政管理局昨接雲南省郵政局來電云、該局於上月間因不愼火燭、至遭火災、全部包裏信函證單皆遭焚燬、請即通知寄件人迅行補塡副單一份、俾便查核、茲悉上海郵政管理局自接電後、以事關迫切、將於今日繕發通告、希望各寄件人即將副單塡就送局、 
[節約運動會籲請　各業遏止物價　體念平民生計安定秩序　同時勸告市民厲行節約]  
　　本市節的運動委員會以連日百物騰貴、漲風未戢、平民生計、大感恐慌、昨特發表一文、籲請各業體念大局迅予遏止、同時並勸告市民、厲行節的、勉渡難關、茲爲分錄如下、 
　　籲請各業遏止物價 
　　滬市自淪爲孤島後、因內地交通梗阻、貨物運輸不便、兼因外滙率之變動、遂致百物價格、極度高漲、較戰前幾達一倍、一般薪給階級、及平民苦力、每月勤勞所得、維持日常生活、已感左支右絀、頓興上海生活大不易於今更烈之感、詎最近復因外匯緊縮關係、所有五金·煤炭·西藥·呢羢·皮革等、各業均經先後通告漲價、有漲達三五成或一倍以上者、而無關外匯之各業、亦竟乘機高抬物價、允其米業中人、竟敢操縱居奇、故掀漲風、似此祇顧本身利益、威脅平民生計、實屬非是之極、本市各界、對此感深隱憂、僉以物價暴漲不已、將使社會問題、益瑧嚴重、而其影響所及、殊足擾害地方秩序、妨碍公衆安寗、即各業本身、亦將同蒙不利、本會心所爲危、不忍緘默、用敢掬誠籲請、切盼各業領袖對於物價漲風、務必迅予設法遏止、而平時獲利豐厚之廠商、允應體念大局、不可貿然漲價、即或因成本提高、出於萬不得已、亦須有相當限度、使物價不致過高、値此非常時期、安定後方秩序、實爲吾人應盡之天職、深望各業、共體艱鉅、勉渡難關、則孤島居民、實馨香禱祝之也、 
　　勸告市民厲行節約 
　　滬市連日因外滙緊縮關係、各業又復紛紛漲價、開門七件、仰屋興嗟、米珠薪桂、饔飱不繼、孤島居民生活、已感嚴　威脅、然而酒綠燈紅、酣歌恒舞、卜畫卜夜、一擲千金、而毫無吝色者、亦大有人在、不知國破家亡、身將安寄、雖擁多金、有時而窮、况戰事延長、漫無止期、來日困頓、非可預卜、臥薪嘗胆、豈待異日、厲行節的、應從今始、際此百物騰貴、得省且省、稍能節虛靡之餘、報効國家、救濟災胞則心安理得、坐臥皆寗、節物力即所以培國力、救國難即所以救自身也、至於一般平民、允應體念物力維艱、屛除虛榮心理、戒絕奢侈習慣、使生活趨於樸素、庶難關得以勉渡、來日方長、艱鉅正殷、孤島同胞、幸共勉　、 
[美艦撞沉中國船　官佐開庭鞫訉　帆船載魚損失三千金　肇禍艦須訊畢後離滬]  
　　英文大　晚報云、由美海軍官佐組織之鞠訊委員會、昨日（二十日）午後在美艦沃湖號上查訊美驅逐艦巴克號星期一日午後一時撞沉中國帆船一艘事、該委員會今（二十一日）晨復在沃湖號艦上繼續査訊、查巴克號艦星期一日午刻與其他三驅逐艦由滬起椗駛靑島、抵 
　　吳淞東溝 
　　附近、艦首撞及橫渡過江之中國帆船一艘、船身被撞成兩截、船中人均經附近舢舨救起、肇禍時方過江駛往上海方面、估計該船及所載之魚、損失計三千元、艦首有無損壞、未能確知、肇禍後、巴克號轉身 
　　駛返上海 
　　今泊海軍浮筒、俟委員會査訊完畢、始將離滬、按巴克號隸屬美國亞洲艦隊第三驅逐艦分艦隊是日係與亞爾登號。惠普爾號。愛德華號三艦起椗駛華北、加入艦隊作夏季演習、 
[公共汽車　發代幣劵]  
　　各業均自行補救 
　　上海市塲銅元、因奸商牟利搜羅、致發生缺乏恐慌後、各業以郵票及印花代替補救、上海電車公司及法租界電車公司。均發行分數之代幣券、今公共租界中國公共汽車公司、除將前鑄已收回之分幣、重行發出流通外、今又將前鑄之鋅質、乘客計數之物、充作爲二分幣、該幣爲圓形、正面上爲公共汽車模型、及英文之中國公共汽車有限公司字樣、反面爲GDS之簽字、 
[柴炭市塲　存底豐厚]  
　　足供全市應用半年　供過於求售價不漲 
　　本市所需木炭燃料、向由柴炭公會派員赴浙江溫州購辦、惟前因滬溫航運中斷、來源趨减、幸存底充足、然因囤戶操縱、市價不無漲跌、後經該業公會集議劃一售價、得告安度、茲據柴炭業方面消息、木市柴炭自滬溫航運通達後、即大量溫炭、及黃巖木柴運滬調劑、現滬市柴炭存底已極度豐厚、市塲交易、因現貨籌碼充足、供過於求、並大戶紛紛求售、雖因輪運水脚較昂、然該業中人士、鑒於燃料爲市民每日必需之品、決照來價出售、據估計本市柴炭存底數在八九萬担左右、足供全市六個月之需、該業仍在繼續採購中、日內或將大批運滬、故在此百物騰漲聲中、惟柴炭市價照常、 
[土山灣新巡捕房　加强防禦]  
　　前日下午日僞軍警　有包圍該捕房趨勢 
　　徐家滙土山灣天主堂附近時人稱爲堂租界者、經法租界當局、暫時設立新巡捕房業已正式成立、開始辦公、以期確保該地市民安寗、茲悉日僞方面、對於法當局處置、極不愉快、越昨六時、大批日偽軍警、武裝馳赴交界地點、有包圍該新巡捕房趨勢、法方法捕華捕越捕等、目擊局勢嚴重、立時報告該捕房、續派大隊探捕、協同防守、該捕房幷卽報告總巡捕房、鐵甲車武裝探捕多量馳至、形勢似極緊張、但未幾雙方撤退、嚴重局勢、頓告平穩、惟法租界當局、對於該地、極端重視、日咋有卡車多輛、滿載小工及磚石水泥等物、馳赴新巡捕房相近、即予建築堅强防禦工事、 
[熱心人士踴躍　認捐難童經費]  
　　收二千七百餘元 
　　中華慈幼協會上海辦事處收容初生至十六歲之難童、兼收六歲至十七歲之婢女、現合計留養之難童暨婢女共九百名、全年需費的六萬元之譜、該會感於事工之難重、開支之浩繁、爰自本月十五日起、在上海舉行徵募難童敎養費運動、連日收到各界人士之捐款、已達二千七百七十七元、尚有繼續送來者、在捐款人中、有靑蓮閣之宋萬福君來函、略謂「鄙人身爲茶房、能力有限、茲聞貴會爲難童謀幸福、鄙人自願捐輸痧藥水二千四百瓶、供兒童應用、此外、鄙人前發起在浦東建造禮堂、茲願將該項捐款四百四十四元五角、撥助貴會、作培植難童之用」、其他捐戶、尚有居住巨籟達路之陳家慶陳權等、 
[公共汽車公司　十七路新綫]  
　　本月二十四日起開始　往來膠州路及靜安寺 
　　英商中國公共汽車公司、爲便利膠州公園遊客起見、特籌闢第十七路公共汽車新路綫、茲定於一九三九年六月二十四日起開始行駛、往來於靜安寺及膠州路。新加坡路口之問、經過極司斐而路。愛文義路及膠州路、 
[酒菜館業决實行　夏季廢除冷盆]  
　　工部局爲促進市民健康起見、去年夏季曾通令酒菜館業暑期筵席不得搭用冷盆、以免不潔傳染、而致霍亂病症蔓延、因成績良好、故本年仍繼續實行、規定自七月一日起至九月三十日止、曾令該業公會查照、該公會日前舉行會議結果、決通告全市會員、一律實行、免受處罰、並擬屆時分別派員至各酒菜館考查、 
[偽方對綸昌工潮　調解並無結果　條件苛該要求雇用偽警　廠方業已明白表示拒絕]  
　　浦東綸昌廠工潮、昨日僞方「代表」朱玉軫、率領一批活動份子、第四次進廠求見西人、佯爲從中調解、聞其提出「條件」、甚爲苛刻、首即要求該廠俄籍巡丁撤回、另向僞「警局」雇用僞「請願警」、無異企圖將整個英商綸昌廠置於僞組織保護下工作、此點牽涉國際關係、已爲廠方明白拒絕、故其他各點、均談無結果而散、 
[財政部通令各省　奉行財政金融政策]  
　　內謀充實活動　外謀抵抗侵襲 
　　財政部爲適應環境需要、已確定財政金融政策、內謀充實與活動、外謀抵抗日人之侵襲、今已通令各省一致奉行、（一）完成西南西北金融網、並督促各省地方金融機關、遍設分支行處、以利金融流通、（二）奬勵儲蓄、督促開辦建國儲金、吸收遊資、投放生產事業、（三）改良僑滙辦法、督促遍布僑匯金融網、以利便僑民、一面充實外匯、（四）准許戰區省地方金融機關、酌量發打一元券及輔幣券、以節制法幣之發行、而防日人之套換、（五）利用省地方金融機關及外商、牧買戰區物資、以杜絕戰區物資爲日人所利用、並裕外匯之收入、及後方軍民之食用、（六）加强收集金銀工作、並努力開發鑛金以厚準備、（七）設立戰區經濟金融推動連繫之機關、策劃該區經濟金融事項、（八）運用外交、以制止日偽鈔券之流通及外匯之侵奪、希望各省政府切實奉行、以期達到圓滿之目的、從各方面之努力、務使日人計謀、不得稍逞、並盡量宣傳、喚起民衆、一致奮鬥、凡有妨害政府財政金融政策之施行者、應予努力防止、節省物力、財力、以其力量貢獻國家、爲抗戰建國之用 
[浙令各運銷處　不得停止收貨]  
　　以免土產堆積影饗金融　縱使困難亦應勉力維持 
　　浙江省第八區行政督察專員公署、奉令轉飭各運銷處、查日機肆虐以來、各運銷處間有藉口經濟不靈、運輸困難、停止收貨、以致土產山積、金融停滯、影響社會、實非淺鮮、須知第二期抗戰、後方重於前方、生產重於作戰、各該運銷處旣負有運銷生產之專責、縱使情形困難、應勉力維持、豈因一時之挫折、任意停止收貨、妨害抗建故已分令溫州紙類蛋類木板木炭等運銷處遵辦、嗣後無論情况如何、非經呈奉核准、不得停止收貨、並將營業時間及收貨價目、列表報候察核、 
[郭順哲嗣完姻　筵資移助難民]  
　　粵籍鉅商永安紗廠總經理郭順先生、平時樂善不倦、仁聲夙著、茲於本月十七日爲其决子完姻、特移護請親友之筵資、充救濟難民之義舉、聞廣東旅滬同鄉所組織之救濟兩廣難民募捐委員會、亦派到此項筵資國幣二千元、已由郭君函送該會查收、郭君此舉、爲難民造福、螽斯瓜瓞、可以預期、自助助人、誠盛事也、 
[難民救濟協會　古玩金石救難]  
　　委託市民組辦理　定下月九日抽籤 
　　上海難民救濟協會、前承古玩業同業公會、捐助古玩。金石。書畫等共計八百件、印就贈券八百張、每張國幣拾元、會召集同業·市民·同鄉·舞塲·票友各組總幹事討論勸銷辦法、茲悉此項金石古玩救難、協會已決定辦理步驟如下、先由市民組全部担任播音勸銷、剩餘之數、則由其他各組平均分認銷售、並已定於七月九日在寗波同鄕會舉行抽籤領贈、市民組勸募委員會准委託後、已開始各項準備工作、預料滬上不乏樂善人士、對此古玩金石書畫救難、必將踴躍贊助、以加惠災黎也、 
[交通銀行續辦　行員補習班]  
　　交通銀行之內地分行職員、奉令撤集滬上、滬行頓告人滿、對於撤退之行員、不能支配職務、不免有淸閒之感、總管理處錢董事長新之唐總經理壽民、鑒於各該行員、均爲優秀靑年、閒散殊爲可惜、爰即令行滬行、　、理行員補習班、以三個月爲一學期、凡原任會計者、令其補習國文、原任文牘者、補習英文、其他銀行學、商業法規等、應有盡有、以資調劑學術、造　全材爲宗旨、並令杭州分行經理黃彼彤、靑島分行吳經理　責籌備、而以該行秘書王維駟主持敎務事宜、國文一項、聘請潘仰堯担任、黃澄波襄助、自四月三日開課、至本月底止、爲一學期終了、 
[商會主席去職　委員共維現狀]  
　　非常時期工商團體、一律維持現狀、業經國府明令公布在案、茲經濟部據廣東省政府轉據吳川縣政府呈、以所屬縣商會主席陳德芳所營商業、業已倒閉、會務因以廢弛、可吾實行改選、以期整頓、請核示等情、當由部咨復云、查粵省對於工商團體、旣維持現狀、該商會應母庸改選、至主席陳德芳因廢業去職、可由原有各委員共同維持現狀 
 
 

Page 15

 
 
[上海天氣　昨日首次酷熱　最高溫度升至九十度另一時疫醫院已發見中暑病人]  
　　昨日本埠天氣、極爲酷然窒悶、上午因低氣壓掠境、故雨絲紛飛、茲將各節誌後、 
　　低氣過滬 
　　據大通社記者昨自天文台探悉因有低氣壓過境、向東推進、故上午天氣、陰悶有雨、旋以是項低氣、出海進向日本、故午後天氣即趨於晴正、惟酷熱不堪、 
　　溫度記錄 
　　昨日午前九時之溫度、徇祇七十六度六、至中午時、溫度暴增、午後一二時間、因天氣已完全趨於晴正、故熱度愈高、升至九十度〇一、去年同時之溫度、則衹六十九度六、 
　　首次酷熱 
　　查今年上海天氣、其高熱增到九十二三度之間、時間在一星期以前、惟是日天氣、終日晴麗、非如昨日之自陰轉晴、故實際第一天酷然、尚須以昨日居首、 
　　發見中暑 
　　因昨日之高然、所引起之影響、有數處馬路、柏油起溶化作用、步履其間、發生玷粘、如時疫醫院已發見中暑病人、蓋來自游藝塲者、因咋日適爲廢歷端午節、遊客擁擠、汗氣鬱蒸殊甚、以致暈地云、 
[索欠兩元　釀成命案　憚吉生被毆致死]  
　　在憶定盤路五二二號大豐鞋店爲夥之江北人蔣根山（年二十二歲）、十八日晨八時四十分、往勞勃生路草鞋浜一二九二號袁業明所創之鞋作內、向二十六歲常州人惲吉生素取借款二元不遂、將其腹部猛擊兩拳、惲受傷倒地呼救、而蔣根山乘隙逃跑回店、惲吉生經作主袁業明雇車送仁濟醫院醫治、因受創過重、延至翌日下午六時二十分斃命、尸送騐尸所、報由普陀路捕房、派探目袁新中馳赴大豐鞋店將蔣犯帶入捕房收押、昨解弟一特區法院刑三庭、捕房律師張天蔭闡述案情、依刑法二七七條第二項傷害致死罪提起公訴、並稱惲吉生之死、經仁濟醫院醫生騐得彼之腸脾、被擊斷裂、本案請爲延期云云、繼據鞋作主袁業明證明經過、姜樹滋推事回被告詰問之下、論仍還押改期再核、 
[鉅額偽鈔案　昨日續審　主犯查無下落　三犯定期宣判]  
　　戈登路捕房探目高輝先、本月十二下午五時至九時之間、在卡德路十二號滬西旅館十三號房間、及法租界貝勒路永裕里十五號印刷所等處、拘獲出售假鈔票之山東人劉生魁。丁占魁。鎭江人楊子堅。三名、抄出大宗偽弊計中央·交通·中國等一元五元共達七千二百元之多、一併帶入捕房、解送第一特區法院訊押在案、昨晨姜樹滋推事蒞刑三庭續審、捕房律師張天蔭起稱、改期中在逃之主犯姚惠卿、及婦人王桂英、無從拘拿云云、繼據中央交通兩銀行派朱焦二職員到庭、證明是項僞幣之紙張及花紋粗細不同、質之三被告、供詞支吾、庭論還押、定期宣判、 
[收得賬欵　途遇盜刦]  
　　昨日爲廢曆端午節、公共租界新閘路仁濟里四十二號餘康米行、派職員周賓渭於上午出外向各米店收得賬款法幣一千餘元、於中午十二時携款返行、行經小沙渡路、突遇盜匪兩人、將其攔住、一匪袖出手槍恫嚇、將其款項全數刦去、分頭逃逸無踪、事後周即報告該捕房請求查緝、 
[颜料號主人被刦案　車夫否認敎晙]  
　　定明日宣判 
　　法租界勞神父路一七〇弄安吉坊一號王榮泰顏料號主人住宅、於本月四日上午六時、突有盜匪三人、裨械侵入、刦去鑽戒現鈔、共値六百餘元、携贓逃去、由事主家人尾隨在後、鳴捕由探高美雁與探員康惠等經過、追獲盜黨通州人陸海林一名、供出由事中家推老虎車之同鄉人何景奎劃綫頭、糾同往刧等語、遂將何拘案、併解特二法院訊押偵查、各情已誌本報、昨日由廖垣推事開庭續審、法租界行政當局律師依强盜敎唆罪起訴、並由事主王龔氏聲訴被劫悄形、訊之陸海林供、由何景奎呌我們去行刧、並說事主家膽小、祇要嚇他們即有財物交出、故帶假手槍行劫、質之何、矢口吾認敎唆盜刧、庭上核供指定律師辯護一過、宣告終結、定二十三日宣判、被告等還押、 
[大東舞女徐菊芬　不堪强迫買淫　對養父提起張止收養原吿恐遭傷害未到庭]  
　　住居霞飛路霞飛坊十九號蘇州人孫宏兀、現年四十五歲、於民國二十年八月三日、經人介紹、收海鹽女子徐菊芬爲養女、時年祗十二歲、茲該女現在大東舞廳充當舞女、延律師代理、具狀向特二法院民庭、對養父孫宏兀提起 
　　終止收養 
　　幷追還所有衣飾之訴、其理由略稱、原告徐菊芬、今年廿一歲、已屆法定成年自主年齡、不堪被告强迫賣淫、迫不得已離家、訴請判決終止收養、幷追還衣飾等情、法院據供、於昨日午後由吳孝恪推事開民七庭傳案兩造審理、雙方均由律師代到、先由原告律師陳明 
　　起訴理由 
　　與請求判決標的後、被告代理人注褘成律師稱、請求駁回原告之訴、訟費由原告負担、幷稱本案雙方原可和解、因不知原告下落、無從進行和解、最好請庭上勸令原告代理人以和解爲是、幷請傳原告人到案、俾父女見面、易於和解云云、原告代理律師又稱、雙方 
　　雖曾和解 
　　過、因相距太遠、故未成立、現在原告聞外間揚言、被告方面欲令歹人對之澆鏹水、故不敢到庭、如鈞院能保護原告到庭不生意外、則原告亦樂於到庭應訊云云、庭上核詞、諭改期七月八日上午八時再訊、一面令雙方在外和解、 
[俄籍巡丁運土案　兩犯矢口不認]  
　　太古公司碼頭巡丁頭目俄人羅興高依望（譯音）、因於本月十日上午七時乘人力車包送烟土一皮箱、計重三十六斤、在法大馬路天主堂街口被八六八號華捕查獲拘案、供出由順天輪上銅匠頭目張東元囑託運送、允給酬二百元等語、由探目王東萬，探員陸再元、將張東元續拘到案、併解特二法院訊押偵查在案、昨日由廖　刑庭長開庭續審、法租界行政當局律師費席珍陳明案情、依販賣及運輸鴉片罪起訴、訊之俄人供、由張將皮箱交我運送、張乘車在前引導、見我被捕、他即逃走、詰之張供、皮箱在天津時由大司務交託我、到滬交俄人取去、不知內是烟土等語、庭上核供、宣告終結、定期宣判、被告等仍還押、 
[黃包車商殷芝齡　租賃地皮興訟　對葉華亭提起履行租約之訴　葉提起反訴並解除租賃關係]  
　　經放黃包車之殷芝齡、昔年因僞造借據、曾被黃包車夫向第一特區地方法院提起刑事訴訟、閱時甚久、案始結束、去冬殷又以安步企業公司殷楚蘭名義、向本地人葉華亭租用滬西宜昌路西摩路地皮一畝二分、當付定款五百元、嗣因殷 
　　不照初議 
　　故該業主阻止其使用該項地皮、於是雙方遂起訟爭、乃殷於第一特院判決葉華亭無罪之後、又另向民庭對葉提起履行租的之訴、昨日午後由莫潤華推事開庭審理、葉亦延潘振聲律師對殷提起反訴、謂殷於去年十一月間、據由陸六根。王傳茂。爲中、 
　　向葉商租 
　　該處土地、葉當以塡浜手續困難、故未允許、旋殷夫婦同乘汽車至葉家聲言四鄰之地、彼均租賃、浜亦可塡、隨出書就之字據、令葉簽押、並付給定洋五百元、的於一個月內訂立正式租的、倘四週之地不能租妥、則與葉解除租賃關係、詛日久殷並不租賃鄰地、故葉於本年三月間函殷 
　　聲明廢棄 
　　前簽宇據、其定款則抵償地租損失、詎殷此時反將該地圍築籬笆、及葉加以阻止、殷竟控葉毀損、嗣由法院訊明判葉無罪殷更除另提民訴外、復强自僱工造屋、經葉交涉、近始停工、故葉以殷實係欺彼目不識丁、恃强橫行、特提反訴、指明殷旣未訂正式租的、自不能主張 
　　地上權利 
　　請求准將該定洋收據撤銷、定金免予交還、並解除彼此租賃關係云云、潘律師復當庭請求飭傳原中陸六根·王傳茂·到案、俾可證明當時商談經過、庭上嗣向兩造質訊之下、諭令改期再訊、 
[大酒甏堆置弄內　被衛生睡擊碎]  
　　不喊公衆衛生 
　　法租界貝勒路辣斐德路口梅蘭坊弄內、置有大型空酒甏頗多、隔鄰工董局衛生處、因該項酒甏內冬霉汚、時生小蟲、有礙衛生、乃山該處查悉該空酒甏係該坊三十號曹某所有、因曹本在虹口設有新德豐酒行、戰後移設安納金路一一〇號、遂派員通知曹某、着其移去、詎曹置之不理、故衛生處特於二十日下午三時許、將該項空甏派工人用鐵錘一一擊碎、共十八只、一時聲震鄰近、咸以爲奇觀、 
[學徒强姦女孩]  
　　在開封路十四號板箱作爲學徒之淸江人孫寶珊、年十九歲、十五下午四時十分、在該作弄內、將鄰居八歲幼女季林弟、誘往其所睡之擱樓上、實行强姦、女痛極呼救、經女母季鄧氏聞知、當將孫學徒扭交滙司捕房收押、昨解特一法院、案關風化、禁止旁聽、結果還押、定期宣判、 
[女青年會舉行　夏令衛生運動]  
　　上海基督敎女靑年會創辦滬西服務社、專爲附近貧苦婦孺而服務、內設施診處、免費施藥診病、由滬上名醫沈徵華。倪逢生。郭星孫醫士、慨允於每星期固定時間內、抽暇前往、該社施診、創辦迄今、就醫者極爲踴躍、該社對於患病者、旣盡治療之宜而對一般婦女更有圖書館。遊戲室·縫衣機等設備·提倡正當娛樂、維護身心健全、頗受當地婦孺歡迎、現以時屆夏令、該社定於本月十九日至二十五日、舉行夏令衛生運動週、內有免費注射防疫針、衛生展覽、母親會、兒童健康比賽等項目、並由棕欖香皂廠。五洲藥房·中華·商務·大衆·兒童各書局、及滬上各糖果商店、捐助大量物品、贈送參加者奬品、以爲紀念、 
[浦東公和祥堆棧　燐質物爆發　棉花一部份燒燬]  
　　浦東其昌棧渡口英商公和祥堆棧碼頭、共有東西兩棧、十七日午後五時許、東棧B字棧房內、一度發生大火、焚燬洋夾子棉花六百餘件、損失十五萬金、此項火源、尚禾查明之際、不料事隔四日、又起怪火、昨日七午十一時二上分、與B字棧毘鄰之C字棧房洋夾子棉花堆內、又有濃烟火燄冒出、其時離工人休息午膳之時間尚有十分鐘、棧門幸未關閉、故發覺尚早、經華人消防隊、用滅火機施救、並澆水灌救、歷半小時、完全熄滅、計焚燬者一件、燒焦者十餘件、每件値價二百五十元、故損失尚輕、聞起火原因、係有燐質物爆發所致、棧內何來此項燐質、則眞相難明、 
[吃蟹中毒　三人性命危險]  
　　楊樹浦齊物浦路三八一號、昨晚十時許有江北人三名、共食小蟹多隻、佐以高梁、興高采烈、不料食畢、均患腹痛如絞、啼笑皆非、旋經人車送滬東翳院施治、據稱胥中毒甚深、恐有性命之虞、三人姓氏如决、朱家福年二十一歲、張如有年十八歲、宋吉壽年十六歲均鹽城籍、 
[誘姦少女　商店職員判刑]  
　　現在徐家匯前胡家宅東義布廠爲女工之紹興少女黃荷妹（年十八歲）、於上月廿八日在大世界門首、被菜市路一號維新百貨商店職員靖江人徐善培（年三十一歲、、誘騙至逆旅中、將女姦汚、翌日返至廠中、下身即告血崩、昏倒地上、不省人事、幸經送醫治愈、訊得眞情、遂由女母報捕、將徐拘獲、解送特二法院訊究在案、詳情已誌前報、該案現經審訊終結、昨日宣告判決主文曰、徐善培姦淫未滿二十歲女子、及傷害人身體、處有期徒刑四月、 
[西區公共汽車　捕房嚴密檢查]  
　　以防土販混跡 
　　往來曹家渡之公共汽車內、常有土販混跡、故滬西靜安寺戈登路普陀路各捕房、對於該項車輛經過、則派捕登車嚴密檢查、幾於日有帶土男女人犯查獲、昨又於該車內獲男婦各一、抄得烟土九兩、巳解第一特院訊明判處徒刑、烟土沒收矣、 
[流氓索節規　搗毀理髮店]  
　　小沙渡藥水弄四海里六號美華理髮店、昨日上午突有江北流氓王克美·陳小五子·夏咸池·錢克金。等十餘人、向店主潘士友索取節規、潘給予大洋五角、詎若輩聲勢洶洶、堅欲兩兀、潘不允、被各流氓將店中玻璃器具盡行搗毀、並毆傷潘士友潘曹氏母子二人甚重、後經崗捕到來、當塲拘獲王克美等四人、餘各四散逃逸、 
[又一賭窟停歇]  
　　滬西法華東鎮一五一號德記賭窟、於去秋由周根興等合資開設、獲利甚豐、今春被英法捕房將該處交通封鎖後、營業一落千丈、詛近來疊接愛國份子投函警告、並拋擲炸彈、以致賭客裏足、門可羅雀、虧蝕甚鉅、無法維持、故於前日自動閉歇云、 
　　（又訊）滬西法華東鎭「德記俱樂部一賭窟、業已暫行閉歇、 
[自殺案併誌]  
　　寗波人鄔阿順、因受經濟壓迫、頓萌死念、於前晚在天津路寗商旅館闢一〇五號房問借宿、迨至昨日上午十一時許、始由茶役發覺、鄔已呑服藥水自殺、即召救護車、飛送仁濟醫院救治、中毒頗深、性命垂危、昨日下午一時二十分、法租界雷米路三十七號、住戶婦人沈周氏、突在家巾服毒圖盡、經人發覺、召救護車送廣慈醫院醫治、 
　　湖南少婦溫祖氏、現年三十一歲、稅居滬西大西路在家弄四六二號、邇因經濟壓迫、無法維持生計、昨日下午五時左右、潛服生烟自盡、經人覺察、載送醫院施治、 
[竇鳳藻會計師遷移]  
　　竇鳳藻會計師、南洋大學畢業、服務交通財政等機關有年、於上年加入上海市會計師公會執行業務、辦理關於會計之組織管理稽核調查淸算證明各項事務、及代辦公司登記商標註冊等、茲因事務所不敷應用、遷移至雲南路大慶里三十三號、電話九〇九四四號、 
[出版消息]  
　　譯報週刊擴大篇幅 
　　譯報周刊、言論正確、文筆精銳、已博得社會人士之熱忱愛護、茲聞該社爲酬答雅意起見、擬於本卷十期、擴大篇幅、充實內容。（的增至四五十面）、並將抗戰二周年來之各種動態、檢討無遺、茲已時間忽促、未克如期出版將延緩一二日、至售價方面、近以紙價飛漲、印工騰貴、略於酌加、以資彌補、 
　　「雜誌」週年紀念號「雜誌」半月刊本期適逢周年紀念、增刊各作家「最近之感想」十六篇、成一特輯、特稿有梁俊之「日人筆下之華軍陣容」、余魯之「外業古之謎」、巴倫之「歐洲大戰的爆發點」、銘明之「普格喬」（電影）等篇、均係精選力作、文圖並茂、其他如「江漢戰局」四篇、「斯泰哈諾夫運　在延安」叫篇、「希特勒的雙包案」、「人物。書評。生活綫。零零碎碎」、等及其他名著、一十餘篇、每冊定價二角、亞洲書報社總經售、各書店報攤均有出售、 
　　「女子公寓」出版于伶著作之舞合劇「女子公寓」、內容趣味雋永、較「雷雨」「日出」更爲現實、前屢經各劇社公演、不下四五十塲、已有觀衆數萬、日前更由海劇藝社二度在新光大戲院演出、擁擠非凡、哄動一時、聞正由藝華公司拍攝電影、現該劇本已有國民書店刊印出版、實售三角五分、各大書局均有代售、 
　　西風副刊第十期　西風副刋第十期六月號、已於日前出版、本期要目有鄺榕肇之菲列濱特的通訊「無罪之獄」、紫　之歐洲特的通訊「萊茵河的狂歡節」、黃嘉音所譯之中篇小說「大地的嘆息」續篇、及「人生隨筆」、警頑之「猶太人往那裏去」、今純之「呑金魚的在熱」、「張伯倫之傘」、「間諜自述」等、此外尚有信箱·微文·西書評論、銅圖照片等內容較前益爲充實精美、售價仍爲一角五分、 
　　靑年文會第四期 
　　本期內容較前更有精彩、各種文字、雅俗共賞、要目有「甘地的秘密」、「劣童與善鄰」、「野草是黃金」、「大學裏翻花樣」、「性敎育的需要」、「美國總統徵婚趣事」等、各書報攤均有代售、 
　　家庭良友·玲瓏合刊「玲瓏」第九年第五期、與「家庭良友」第二年第六期合刊、現已出版、封底面兩色版精印、並有揷圖、全書四十頁、零售每册二角、各書局報攤均有出售、 
[市塲雜訉]  
　　九金零件調整鉸鏈碼子 
　　鉸鏈爲五金零件業主要贗品之一、其用度以鐵鉸川心鉸爲最廣、以前碼子與現在定價光令不符、茲該業公會爲調整參差起見、已經執監會議議決、准於二十一日實行新碼、聞將登報通告本外埠同業云、並該業舉辦義務補習夜校、亦於昨日由全體委員領導、公推主席兪文鑣任校長行開學典禮、已定初班改良簿記、同業間從業員生往會報名者、甚爲踴躍、 
　　用美麗牙膏可獲鉅奬美麗牙膏爲最新科學製劑、能潔　固牙、療治口腔諸疾、每支原價二角五分、今日向中西大藥房支店購買、一元可購六支、並加送贈奬券一條、特獎可得現鈔一萬元、 
　　介紹「病人吃的藕粉」九福公司經理健康製藥社出品之生活素藕粉、係以眞正白蓮藕粉、並加含量豐富之維他命精製而成、旣易消化、又極滋補、經中西名醫贊許推崇爲唯一「病人吃的藕粉」、每聽仍售一元五角、 
[人事動態]  
　　錢化佛畫扇畫佛專家錢化佛氏、名震東亞、得其尺素寸縑、爭爲懷寶、自時勢幻變以來、日在醉鄉嘯傲、今求者督促益甚、情難過拂、自即日起公開畫扇百頁、原潤二十四元、亦减低爲十四元、並由葉沈二太史爲題反頁、更增名貴、收件處爲新重慶路慶餘里二十一號佛像流通社、 
　　平社票房演劇救難本市名會計師焦鼎鏜、熱心慈善事業、對救濟難民工作、尤多盡力、此次難氏協會同鄕組敦請海上名票於本月廿六廿七兩日、假座黃金大戲院舉行大會串募款運動、焦君領導之平社票房、全體名票參加演劇、其女公子鴻英小姐、亦於廿七日日戲中演法門寺一劇、此次義務戲、焦君單獨銷券數百張、成續斐然、 
[醫藥叢訊]  
　　信誼血淸疫苗廠發行疫苗　信誼血淸疫苗廠、爲本埠鉅商集股創設、股本二十五萬金、早巳收足、該廠技術方面、由前中央防疫處技正藍春霖博士主持、所有機械及動物設備、應有盡有、最近出品之「霍亂傷寒混合預防疫苗」·「霍亂疫苗」·「傷寒疫苗」·「內服用霍亂萬克星」·「內服用傷寒萬克星」·「內服用赤痢萬克星」等、其生物學的標準、係從最近熱帶醫學會之意見、以最新式最合理之學術爲依歸、茲聞已有大量出品、各大藥房均有分售、又該廠出品、均由信誼藥廠經理、同時信誼藥廠委託該廠代製之「滅痢菌汁」、爲菌性痢疾之特效藥、發行數月、因其治效甚彰、故銷路不惡云、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台、咋日午後四時三十分氣象預測云、山東四週天熱、風無定向、局部降雨、此間曇熱、頗晴、有西南至南風、黃海有旋風、並降雨、由於低氣壓正向東北東經過之故、馬鞍島以南天曇、降雨、有東南至西南風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高九〇·一、最低七三·四、去年同日最高六九·六、最低六三·三、 
 
 

Page 16

 
 
衣食住行 
[端節的符號] [  EL]  
　　纔吃罷了櫻桃酒釀，端陽又到。每天撕下一張日歷，眞是一舉手之勞而已。 
　　由棉而夾，而單，衣服愈穿愈少，身上也愈覺輕鬆；可是一年三節，端陽倒是結賬的第一關，雖則大家對於「端陽看一看，中秋算一算，年夜還一半」的辦法，都能奉行不渝，終究看見了枇杷棕子，在精神上多少有些感應；於是無形中身上倒要吃重起來了。 
　　「怎樣過節」？......節邊到了，不知錢在那裏？」......諸如此類的，都可以表現一般人對於節關的「生活感應律」呢。 
　　用吃的符號來代表這龍舟節，那末三角倒很可以象徵粽子的平面。雖然現在的粽子，什麼蘇式，廣式，茶至於西式------某著名菜館的蓮蓉粽，英文的譯名爲「甜饀的布丁」------的「變化多端，」但是用三角形來代表它，涵義倒並不深奧，大家多能一望而知哩。 
　　於此，我倒想出了三種符號米，代表偉大的一年三節：粽子，月餅，年糕，不是現成的三角，圓形，和正方麽？ 
　　簡單與誠實爲生活最好的紀律，這三個符號，可說得簡單之至了，而它們的象徵，倒也是最老實不過的。譬如把這些符號敎給小孩子，可以担保他們一定會了解的。如非將來的粽子都成了薄片，月餅換了方塊，年糕做成丸子，那末這些最簡單的變形綫條，方始會失掉意義哩。 
　　在課室裏上幾何，這三種符號又是基礎的代表，各種的變化都由此而產生。從很簡單，可以化到很複雜。 
　　人生本來像上算學課，年齡越大，負担越重，那算術的題目也越加複雜了。世界上人能够逃避這算術課的，恐怕很少。大部份人在一年之中顚來倒去，忽而三角，忽而圓，忽而方，總跳不出這簡單的人生之謎的符號。 
　　話雖如此，過節總究是有意味的一回事。如果一年三百六十五日，無節無時的牛平過去，那生活不是也就要太平淡，太沒有節奏了麽？ 
　　一個三角形，小之像箭頭，大之像一座山，前者包含着前進，銳利，和穿刺的意議；後者暗示着鎭靜，雄偉，和奇拔的氣概；總之，小也好，大更妙，端午這符號活活的充滿了樂觀的情緒，和前進的意味呢。 
　　我們希望在這一年中，從富有朝氣而象徵建設性的三角形開始，憑着鋒利的箭鏃，排除萬難而前進；然後穿過了渾沌的圓圈，達到那方正無缺的結局。 
[怎樣獲得新鮮的空氣] [  陸文理]  
　　城市裏，工廠林立，人口密佈，空氣決不能如城外郊野爲新鮮，所以如能生活於戶外，當然最佳。 
　　但是世界上大部的事情，都得在室內工作，何况在這人滿爲息的孤島上，欲求謀得一屋內棲身之處，已非易易，那能多謀園地，以求理想的戶外生活呢？所以當今屋內空氣流通的問題，便得加以愼重的注意了。 
　　人們呼出的氣，每較吸入的爲輕暖。在冬天，我們都能瞧見口中呼出的暖氣冉冉上昇，足資明證。所以在屋中高處宜設窗戶，以便呼出的空氣能自由從高處流出。相反的，我們如需求新鮮的空氣流入室內，那麼屋中低處便得設有窗戶了。這並不是說以强烈通風爲衛生，祇是居室中不得不有適當的新鮮空氣，以保障我們的健康。 
　　每有一般人認有夜間的空氣，有害於人體，其實不然，夜間的空氣與白畫的並無差異，並無害處。所以眠時開啟窗戶，或於適當的氣候中，睡眠戶外，非但不礙康健，反可獲得通暢的新鮮空氣，有益身體呢。 
[安全第一] [  楊立齋]  
　　「馬路如虎口，當中不可走，」如果走路不小心，就要給沒有牙齒的老虎------車子碰傷，甚至喪生在車輪下的。尤其在最繁盛的上海，街道上「車水馬龍，」走路格外應該守着秩序，注意你自己的安全。 
　　馬路上，有「行人道」（馬路旁邊的水門汀走道）的，須在行人道上走，勿走在馬路中。而且要「靠左邊走」，不得爭先，、這樣可以井井有序，减少衝撞的危險。如果沒有行人道的地方，要面對車行的方向行走------就是靠着馬路的右面，可以看見對面過來的車輛。 
　　通過馬路，最好在有交通燈（十字路口指揮交通的紅綠燈）的地方；紅燈是呌你止步，開了綠燈才可以依着行人綫（馬路上漆着黃色的綫）一直通過。有些路口是沒有交通燈的，便要看指揮巡警的手勢，或是先向左看，再向右看，有沒有車子來往。如有車子將要駛來的時侯，不可冒險。萬一車子逼近你身邊時，你就馬上立停，不能倉皇的奔逃。 
　　伶俐的小朋友！集中你的神精走路，安全第一！ 
 
[當心虎口]  
[一星期經濟菜單] [  華英女士]  
　　洋葱近來便宜極了，輔幣一角，可買十六七隻，大可多吃一些。此物最富於維太命，並可開胃健肺，凡是肺弱的人，倘若天天吃，於身體上極有裨益，也許可以避免進入肺病的階段，所以葱蒜一類東西，不妨常吃，不要因爲吃後口中有惡味而就怕吃啊。洋葱的煮法，以洋葱炒牛肉絲爲最普通，吃的時候，果然津津有味，在炒的時候，先就異香撲鼻，使人開胃哩。此外用洋葱番薯燒牛肉湯，無論白燒紅燒都很可口，有不吃牛肉的，可以猪肉爲代，就是洋葱炒猪肉絲，也不妨試試，與牛肉絲不相上下。 
　　星期一　 
　　洋葱牛肉絲　莧菜黃魚羹　乾絲炒芹菜　雪菜發芽豆 
　　星期二 
　　 
　　乾菜紅燒肉　清燉鮮鮝魚　菠菜燒豆腐　百葉炒豆　 
　　星期三 
　　刀豆炒肉絲　乾燒風尾魚　紅燒卷心菜　葱花豆瓣沙 
　　星期四 
　　咖哩炒肉丁　黃瓜炒時蝦　雪菜黃豆芽　紅燒素十景 
　　星期五 
　　洋葱牛肉湯　扁菩炒鱔絲　麻油拌茄子　香菌燒豆腐 
　　星期六 
　　肉炒醬　前鳊魚　菉豆芽　拌芹菜 
[從無名科學家沈協于氏的發明　談到荳鮮汁和原料鹽酸] [  黃澄波]  
　　滬西無名科學家沈協于氏，畢生盡瘁化學事業，耗資鉅萬，雖祖遺家產，犧牲殆盡，鄕黨淺見人士，目爲痴騃，爲之齒冷，但沈君一意不衰，積三十年之經騐，卒化騐成功者，有各種菓子露精，如香蕉精，檸檬精，橘子精，蘋菓精等，曾經出有樣品，不佞親嘗之，芬香撲鼻，其他有肥皂，鐵筆蠟紙等，及其他物品多種。 
　　沈氏以醬油爲日用必需品，我國醬園業雖多，然皆墨守成法，毫未改進，且醬油之製造，必賴陽光曝晒，並須使之發霉，殊不合衛生條件，因之着意改進，銳志研求，窮年累月，卒發明荳鮮汁。 
　　荳鮮汁即醬油精之化名，製法簡便，成本低廉，味鮮美而能持久，決非尋常醬油過於濃厚回味有苦味者，且經科學方法，幾經提煉，原料用大豆渣滓之荳餅及陳碱等混合而成，故毫無毒素，極爲衛生，洵庖廚之良友也。 
　　荳鮮汁發明後，沈氏一面將樣品呈送中央衛生署化騐，一面呈請實業部註冊，經核准後，乃與上海土布商張景福氏合作，以百元爲一股，招集一百股，合資一萬元，組織華明工業社，專事製造荳鮮汁以問世。 
　　二十世紀是化學工業時代，而化學工業，根本脫不了「鹽酸」「硝酸」「硫酸」三酸，故可簡稱之爲三酸工業時代，荳鮮汁之製造，當然也逃不了三酸之一的「鹽酸」，它用莧餅陳碱和鹽酸配合而成，再加提煉，鹽酸亦爲軍需工業的要素，自滬上淪爲孤島後，四郊均被控制，甚至歐美人之海外通航，亦受種種留難，進出口普通貨物，亦全歸統制，何况有關軍需工業的鹽酸，自然更加屬目，因此，鹽酸之購置，感到相當的困難，沈氏利用天然化學頭腦，決以進求鹽酸的製造，古人說得好「有志者，事竟成」。幾經研鑽，居然達到了鹽酸自製的階段。目前各方所用鹽酸，均爲外貨，不但利權外溢，而且價格昂貴，成本加重，貨物隨之增高，影響於社會者至大，近來我國化學專家，果然不少，但同時一人能發明多種者，並不多覯，（沈君發明之物品，已載上文，但猶不止此。）何况沈氏不講求交際，至今尚未成名，交友要在未遇前，則可同患難，共甘苦，一經成名，不免身價十倍，耍請敎也就難了。 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[同學] [  耿之]  
　　人與人之間的結合，因血統關係而有「同姓」，因地域關係而有「同鄉」，都是有好處的，不在話下；此外因出身關係而有「同學」，似乎未嘗沒有好處，我也不能不分些筆墨之勞，代爲表彰一番。 
　　在幾年之前，我們曾聽見過「某大系」（某大學的同學）把持着某省的教育，於是某省的教育界就成了「某大同學會」。範圍略小些，某校的教職員，都是某大學的同學，於是某校也就成了「某大同學會」。同樣，我們也聽見，某省的司法官，都是某法政學校的同學，於是某省的司法界，就成了「某法校的同學會；」或者都是留學某國的同學，於是成「了留某國的同學會」。......一成同學，聲價十倍，保障飯碗有着，可以吃着不盡。此即所謂同學的好處也 
　　旣是「同學會」，「非同學」當然只有被排擠出來，而挿不進脚去。這「非同學」當然是要怨恨，要憤怒的。可是我爲他們打算，却以爲大可不必。誰又沒有同學呢？爲什麼自已不也造成幾個「同學會」來玩玩，却要去仰人鼻息，或者想分人杯羹呢？只要自己淘夥裹團體紮得聚，有神通，歷古以來原許人們造成淸一色而排斥異己的，何必客氣呢？造成了自己的同學會，也就可以坐享其成了。 
　　原來凡是同學，總一定是很講義氣，會極盡彼此互助的能事的。譬如說古來的孫臏和龐涓吧，我也以爲他們倆無負於同學之誼：因爲孫臏沒有龐涓，那裹會被「臏」去了膝蓋骨，流芳百世，作個大丈夫，而龐涓沒有孫臏，那裹會被射死馬陵道中，遺臭萬年，也作個大丈夫------大丈夫不能流芳百世，亦當遺臭萬年！按此類推，所以他們的後輩同學蘇秦和張籤，雖然一般看米，似乎主張各異，感情也並不算好，可是你一個合縱，他一個連橫，一吹一唱，相得益彰，以異曲同工之妙，彼此都取得了卿相。這四個人，在六國閒就此結成了一個小小「鬼大（鬼谷大學）同學會」，眞可以和現代的「某大同學會」先後媲美。 
　　再譬如說管寧和華歆吧，雖然弄到「割席」，我以爲他們還是不愧爲同學。因爲華欲的建功立業，甚至參加「逼宮」的盛舉，到底是管寧激成的，而管寧的高尚其事，不事王侯，叉未始非華欲所養成，這也是相反相成，各有千秋的一格。 
　　再以現事而論，我們也常聽見說：某校有同學，不務正業，專鬥向其他的同學借錢，同學會特爲發通告，大家不要被騙；某校有某向舉，犯了不名譽的刑事案子，被羈獄中，同學會連忙登報吾認，他們沒有這個同學，......諸如此類的事情，我仍舊認爲同學會很講義氣，肯彼此互助，因爲這樣一來，也就足以使鄙夫廉，懦夫有立志了。他們是公承「鬼大同學會」的一貫作風的。至於爲那與己有利的同學，添隻把飯碗，那當然是題中應有的文章，不足掛齒了。 
　　同學會的德政，在這一方面，眞正美不勝收，確要使我於表彰之外，再立下予欲無言的決心。可是還有和同學會一樣美的，也許更爲美好的事情，我却叉不能不連類一書，吾則我總覺得我所見之不廣。 
　　這是所謂「同山門」，簡言之爲「同山」或「同產」。「同山」可以帮着講斤頭，打相打，固然是人盡皆知的美點，而一朝要成大事，假使你是「大哥」，更非有許多「同山」的「賢弟」帮忙不可，趙匡胤朱元璋之流的得以身登九五，就靠着這一點。現今此風漸漸流入了士大夫階級，頗有取「同學會」而代之之勢，說不定同學會竞會遭淘汰吧！ 
　　不過在「同學會」沒有遭淘汰之前，我總是艷羨着「同學少年多不賤，五陵裘馬自輕肥」的。我恨不得挿身每一個這樣的「同學會」中去！ 
[火的行列] [  山蒂]  
　　靑石砌成的滑溜的馬路，今晚該又有着最活躍的姿態了窄狹的行人道上，麻麻密密的人依序地排成一條來的，一條去的。瞥瞬看去，他們擠擾得像海上捲起了千萬的怒濤。把行人道擠得太緊紥了，人一個個被洒到馬路中間來。 
　　特別是最熱鬧馬路的轉角，和中古式的守更樓的梯級上，人們更是密麻得像天上的星星；他們並沒動，兀自伸長了頸項佇立着。 
　　菜館也盡塞滿了各行各色的人，樓上更是擁密得沒有一隙之地；臨馬路的一排矮窗戶，承受了一大堆人的依靠，他們在瞭望，在瞭望這古老的山城的空前，熱鬧，盛大的一幕。 
　　一片雄壯的鼓號聲，嘈雜的歡呼聲，終於穿過黑黝的長空播送得近了；人們叉是一陣喧擾的蠕動，像惟恐他們的位置由好的會變成壞的，由壞的不會變成好的。 
　　偉大的火的行列由於交響的軍樂連的引導，莊嚴，熱烈，肃穆的移攏來了。像一條閃　着萬丈光芒的粗巨的火龍，蜿蜓，漫長，冉冉地躺着在曲動。 
　　强烈的火熖，在人羣，房屋，樹叢，脾坊，......的表皮，塗上了一層波動的鮮艷的赤紅。 
　　頭前，一幅巨大的浮露着勝利微笑的領袖的畫像，承着幾盞白亮的煤氣燈的照漾，使佇立着觀望的人們不禁肅然地生敬。巨像正在告示我們，他'已經看見勝利的光焰了；他鼓勵我們依着他的指示，邁上光明成功的路。 
　　排列在巨像旁邊的是兩個長方形的大燈籠從里面射出的白光，把上面寫的：「昆明市五四運動火炬大遊行」顯現得越發美麗了。 
　　在鮮紅的火炬耀沛下行進的有：大學生，童子軍，小學生，兵士，職業團體的代表。......他們挺直了胸膛，合齊了步伐，爲掀起羣衆的情感而震天的怒吼着，爲祖國的勝利而動人的歌唱着，他們把悲觀，消極，敗北，......掃蕩得絲毫不留。 
　　驀地走來了一隊黃黑色皮膚，陌生的臉色的「華僑機工回國服務團」；高大的箇子，劃一的軍服。擎起了每個都在在燃着的火炬。 
　　他們不大會歌唱，但他們會用他們的方言，把他們壓緊得長久了的憎恨，忿怒？......從心的深處，變爲更洪大，更嘹亮的警透語出來了。每一句捷短的開始，他們情不自禁地用力把旗幟突地舉高，把火熖的整齊的綫的光波在他們的頭頂上抬起。 
　　不再有甚麼顧及，盡暢的做了他們要想做的。動人的呼喊，發在的動作，使觀望的人們興奮得驚駭，浩漢，色舞，眉飛。恨不得加入他們的一羣，永隨着他們去戰鬥，服務，生活。...... 
　　煞尾，一羣同濟征募隊的隊員，不憚麻煩的沿着路的兩旁向行人道上的羣衆殷勤的勸募。而這剛受着新鮮的强度的刺激的一羣，雖然是老婆子，苦力們，也慷慨地從他們的身上撿出僅有的幾張鈔票，交給征募隊。隨着，這面被人懸空了的滿鋪着花花綠綠的紙幣的廣闊的璀璨的國旗上，又增加了好些重量。 
　　幾個隊員，很興奮，很愉快，發出憨笑。...... 
　　回到了廣塲，動作都屛息了，讓無數的火炬會集在一起，熊熊地在燃着。火舌舐吻了無際的夜空。人們暢快地喊起最後的口號。...... 
　　大堆的烈火，還在熱心地，絕不停滯地充沛着耀眼的紅光。...... 
 
[咬着牙齒「幹！」] [  李一山]  
[出征前] [  錢今昔]  
　　她笑一笑， 
　　我的憂鬰遂化成， 
　　一隻白鴿， 
　　飛到遙遠的天心， 
　　而消失了。 
　　對着銀造的燭盤， 
　　軍裝輕輕地閃光； 
　　她那如銀的瞳子， 
　　控制着我的感情。 
　　你一定要出發嗎？ 
　　是的！ 
　　到前方？ 
　　是的！ 
　　明天嗎？ 
　　是的！ 
　　那末想你的家嗎？ 
　　我說「不！」（誰不呢？） 
　　那末亦不想念我？ 
　　我說「不！」（誰不呢？） 
　　（帳幕外的天是烏黑， 
　　她搖着埋怨的目光。 
　　然而祖國呼喊着我， 
　　我就忘記了家與她！） 
　　在銀的燭光下， 
　　望着我閃光的軍服， 
　　我的心中輕輕呼喊， 
　　「前方去---前方去， 
　　明天---明天早晨！」 
　　於是她的笑， 
　　（以及惑人之姿態，） 
　　遂如一隻飛翔的白鴿 
　　消失到 
　　遙遠的天心。 
[印象的旅遊（續）] [  黎錦明] 　 
　　我們都不懂得這東西的巧處，祇是呆着看了一會。 
　　恰適燈點上了，我拿起那題名冊子來，翻了一遍。上面滿是詩和紀念文。露名或匿名的詩人騒士的筆蹟，淋漓滿紙。寫上幾隻字，也許覺得有些意味罷，我這樣想，便操着筆，寫了幾行： 
　　重重山嶺，密密停雲， 
　　祇見和尚，不見道人； 
　　和尚富庶，百姓貪窮， 
　　且把酒來，喝個微醺。 
　　大彭小彭看着我這樣寫，有些不忍。因爲不得當的諷刺，是要遭受賓主間不歡的。但凶臉和尚倒是有些特別性格的人，他看了，先不快，隨即父說：「豁達，豁達！稱讚我富庶總是好的，酒是一定有得喝的。法靜！快去預備，管他百姓百姓，我們不辱沒他們就彀啦！可是這不叶韻呵！」一 
　　「管他，我不是詩人，」我放下筆。 
　　他請大彭執筆，大彭寫着 
　　見雲如見佛。 
　　又請小彭，小彭却來得更簡鍊： 
　　賞風。 
　　「好呀，賞風！」凶臉和尚呌着說，「看來平常，一到上封寺，就曉得這兩宇的不朽啦。」 
　　晚上十點鐘，月亮緣進窗來，大彭小彭都呼呼地睡了，祇見他們臉上疲倦的筋肉鬆弛地在抖動。我却胡亂地想着，想到這麼一個好環境，偏偏住着一羣蠢笨的，借菩薩名義偷生的懶貨。 
　　我想，「設若這些人仍是一羣作家，不知道他們將來會寫出一些怎樣的作品。也許要離開人生眞義，也許耍逃避時代，也許要把藝術變得那麼輕逸無謂吧，但如果我們是這一羣人，我們會使用過去的經歷和想象圖幅的。我們也許耍變成魏吉爾，波加息，歌德，佛魯貝爾......，我們得把意志來做文學。陶淵明，李白，陸游，......這都是較爲高超的詩人，但都不是我們所取法的，凡中國的民族作家都不應效法。他們都有逃遯的失敗的思想。這所謂逃遯，是不得「登仕途」，失敗觀，也是爲的吃不到「俸祿」。這都不成爲作家的品格；我們應該咒詈這種心理 
[談餘] [  編者]  
　　據「愛國者」的譯者之一朱雯先生告訴我，繙譯這書的，就上海一處而論，共有七家之多。這本書應吾如此大捧，是另一個問題，昨天已經談過了。但我想，假使有那一位，肯將這七種譯本，就繙譯這方面，比蛟一下，寫成文章，給大家看看，總也是有益的事情吧。我希望果然有人肯做道件工作。 
 
 

Page 18

 
 
游藝界 
[露天電影塲的滄桑] [  德惠]  
　　以城內西園新園爲最早　戰前露天影場有六七家　今年夏天不知能否重現 
　　在夏天的季節裹，上海會有不少應時的遊玩塲所出現，露天電影塲，便是其中之一。一般的觀衆在極高的氣溫下，覺得坐在有冷氣設備的電影院裹究屬不及坐在那滿天星光燦爛下，凉風習習的草地露天電影塲上來得適意。露天電影塲爲了適應這客觀的要求，就很多的設置起來。 
　　露天電影塲首先在上海發現的，要以遜淸宜統二年城區裏的西園和新園二個花園中的放映電影爲最早了。可是當時因風氣關係。結果被自治公所取締了。這樣的隔了十餘年，在民十三年，才再有這露天電影塲的興起，那就是靶子路消夏電影塲和靜安寺路的聖喬治露天影戲院。在設備方面比較起來，後者比前者爲完善，塲地是在綠草如茵的花園裹，一排排的坐椅上，還放了啤酒和汽水，任入塲的人們，隨意所欲的飲喝，映片亦較爲上選，所以好玩閒的多趨之若騖。 
　　民國十四年夏天，靜安寺路大華飯店（現早拆毀）附設了大華露天影戲園，因地點適中，交通便利，設備完善，選映影片，更是第一流，一到晚上，座客常滿，握着露犬電影塲的首位，這樣直到大華出賣爲止。 
　　以後的崛起者有跑馬廳電影塲，邁爾西愛路凡爾登花園電影塲，膠州路康腦脫路也開設過。而電影院屋頂平坦的，則如新世界福星大戲院；（即現逍遙舞廳）福生路百星大戲院，有一時期，也曾放映露天電影過。此外，遊藝塲屋頂放映露天電影，更爲普遍。但因爲是附屬的，所以不像獨立的使人注意。露天電影塲，過往歷史也有不少滄桑可說，大華飯店的被拆毀，福星變作逍遙舞廳，聖喬治巳不復存在，百星也多年不營此道了。其在近年來開設的露天電影塲，較大的祗有跑馬廳和邁爾西愛路的一個花園裹的兩家，而愛多亞路大華舞廳屋頂，也曾開設過 
　　戰後的上海，巳有兩度夏季沒有露天電影塲了，今年的夏天，不知露天電影塲能否重現？ 
[余叔岩之舊事重提] [  劉正鵠]  
　　名伶余叔岩，家學淵源，私淑老譚，雖未入室確已升堂；近二十年來稱雄菊部，執鬚生之牛耳，無論內外行，咸一致公認爲鑫培後之一人，在故都社會，人皆以「小余」呼之。小余之　間達爐火純靑之候，獨其賦性孤僻，傲世離羣，最爲人不滿，是其一生遺憾。平素不喜多言，舉動冷靜，實際即是「傲」耳。恃才傲物，腎者不免，吾又何苦獨責小余乎？回溯十餘年前允鴻卿主持丹桂時，小余蒞滬，以譚派正宗標榜，詎料曲高和寡，未得滬人重視；下馬殺威，大感掃興，共結果丹桂白忙一番，雖無虧折，亦無盈餘，演唱期滿，鴻卿因謂其帮忙一星期，不能則三天，再不能卽兩天一天亦可。其間並由名流關炯之等十餘人，從中代允關說，小余竟堅拒不應，允怒甚，其徒衆更憤憤不平，因曰：交情尚往還，小余何人，竟不肯賣面子，一至於斯；待其登輪之日，且看特別餞行吧。蓋弦外之音，擬將施不利於小余，而加以凌辱者。幸季雲卿兄得耗，立馳往一品香晤小余，（小余夫婦原下榻大東旅社，賢梁孟皆嗜烟霞，曲罷歸來，夜深人靜，橫陳一榻，誤遺香烟屁股，延燒帳被，幾肇焚如，經大東下逐客令，請其移居，故改居一品香，）要其必須延演一日，大家面子攸關，吾則不歡而散，君雖終身不再南來，何必留此惡劣印象。小余碍於雲卿情面，目不能再却，僅允唱一日，貼全本珠簾寨，是夕臨別，竟賣滿堂，彼此皆大歡喜，漫天風雲，經雲卿片言解釋，登時烟消雲散。最後雲卿又謂在丹挂之後，彼曾與天蟾許少卿，同車北上，少卿專爲邀小余而來，抵平同往晤於其腐邸，小余歡然把晤，暢談別情，惟置許座一旁，彷彿不識，雲卿恐少卿難堪，特爲介紹。小余冷然曰，本是熟人。蓋其傲態，每每如此，旋小余出其家藏鼻烟，以贈雲卿，惟南人素不嗜此，再辭而後受，迄今留在篋中，作爲紀念品云 
 
[梅蘭芳之宇宙鋒（飾趙高之女）]  
[黃金觀「戰宛城」後] [  愛萍室主]  
　　月之三日夜，黃金貼「戰宛城」，此劇一名「馬踏靑苗」，又名「割髪代首」亦名張繡刺嬸一。花旦飾此劇中之鄒氏一角者，曩以田桐秋（桂風）最優，桐秋扮相體麗，做派神情精細，允以睹鼠思春一塲表演之傳神，實堪尋味，今則推小翠花最優。武生飾此劇中之張繡，自以楊小樓爲個中第一，老譚在日，亦嘗以此劇名，爲配鄒氏者，即田桂風也。 
　　是日由毛世來飾鄒氏，淡裝濃沫，活似一風流寡婦，思春一塲，素衣如雪，彷彿帶雨哀梨，其聞鼠嘶之左尋右找，頗爲細膩，實不多讓小翠花一人專美，百景樓頭見曹操（裘盛戎飾）一塲，眉目傳情，被擄見曹，亦驚亦羞，有　有愛，將鄒氏當日之心事曲曲傳出，其他聞驚報之急，被拋棄之憤，俱能精到，允以被刺一塲，膝行移步之接槍，反身，以及「烏龍繞柱一之兜滿台，更屬美妙耐觀之至。 
　　高盛麟之張繡，是日賣力異常，其認曹作父時之說白神情，不瘟不火，恰到好處，與打小將時之敵號萬人，前後判若二人，各塲均龍將張繡之怒，忍，憤，慨種種神態，盡量表出，益以裘盛戎配演曹操，尤屬精彩百倍，餘如貫盛習之賈詡，艾世菊之胡車，張連亭之許褚，搭配皆極稱職，泃佳劇也。 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　臥雲居的墮落與李多奎的上進 
　　自此以後對於龔氏的絕學，更能得到眞傳，老龔身體多病，又兼年事日高，對於搭班及堂會諸事，簡直不大應酬，有時情人可却，就舉臥雲自代，並且連自己的琴師（陸五）鼓手都一齊移贈於臥雲，由此可見老龔之愛惜其高徒已達於極點，所以民十前後的臥雲居士，眞可謂紅極一時，名滿平津，凡老於顧曲的人們，無不譽之爲龔處（龔處，孫處，皆雲甫，菊仙玩票時之名）第二了。 
　　大凡作藝的人都不可太滿太驕，臥雲鑒於老龔日益衰老，同時老旦行裹又沒有繼起之人，所以他就自負的了不得，性情也就一天傲似一天。不想在民國十四五年問，忽然老旦行裹出來了個李多奎，後來居然與他爭雄起來。提起多奎的歷史，也並不怎樣高貴，他雖也是梨園世界，但却不是二黃班裹的人，從前奏腔鬚生泰斗郭寳臣（即老兀元紅），有一個拉呼呼的李某，就是多奎的伯父。當年郭寳臣的聲望是和皮黃班的譚鑫培並駕齊驅的，因而呼呼李也就與梅雨田的名氣不相上下了。梆子班所用的提琴，普通都稱之爲呼呼，多奎的伯父對於呼呼極有研究，托腔也好，相隨郭氏甚久，郭無李爲輔，簡直不願登臺，亦如梅之與譚一樣，因爲有上述這個原因，故而呼呼亦曾名滿平津各埠。多奎本來也學過梆子，後來鑒於秦腔已不爲時重，遂父改習二黃，初演鬚生，會以「取成都」「文昭關」等在派劇享名於烟臺，哈爾濱，等處。彼身材矮小，衷一氣甚足，出口能唱乙字調，他旣有此佳喉，故而到處都能博得顧客歡迎。（四三） 
哈代的新片 
[象大哥在倫敦上演] [  華志]  
　　滑稽明星勞萊哈代，前自拍畢「壽頭丘八」一片後，忽然因爲搶掛頭牌，發生齟齬，卒至拆夥。全世界影迷都非常可惜，覺得他倆合作時，一胖一瘦，珠聯璧合，分開後却一無足觀。故而最近已有人將他們重行拉攏，勞萊哈代也表示首肯，當由兩人重行簽定合作契的，疲子勞萊並在哈代光頭上作一熱吻，以爲慶賀。 
　　當拆夥期中，胖子哈代仍繼纕拍片，拉攏女星瓊派克作柱子，一時沒有下手，就在動物園裏抓住幾頭象搭擋，聶成一片，名爲一家大哥Elephant　Never　Forget。這片近已在倫敦上演了，當攝製時因象身笨重，毫無噱頭，哈代除攀住象尾嘶喚，或壓在象肚下睡覺外，已別無施展。早已呌苦不巳，所以這回和勞萊再度合作，非常高興，將把兩人拆夥期中顛沛流離，作爲新片的題材。 
[伶人動態]  
　　王熙春今日上鏡頭　合衆影片公司之文素臣一片，自六月一號起開拍後，小烏王熙春原定二十號起上鏡頭，嗣因端陽節須在卡爾登大戲院演唱日戲，致告延期，現已定自今日開始，拍攝「樹林」一塲，彼姝連日讀劇本甚勤。 
　　楊寳童將排演韓信楊寳童自隸先施樂園大京班後，日來排演乃師之傑作董小宛，甚受歡迎，現楊擬繼此劇後，再排演全部韓偕，渠前日偶　小恙，吐瀉並作，但仍照常登囊，又該班坤旦姜雲霞，因嗓音瘖啞，前日下午特請假至朱南生醫師處診治。 
　　蓋俊廷自厦門返滬　武生蓋俊廷，原隷厦門鼓浪嶼延平大舞台，現已期滿脫離，並於十八號乘濟南輪返申，渠與坤旦錢淑敏已訂婚的，的於下半年可以實行同居矣。 
　　劇訊　新演劇社實騐劇塲，日前（十八日）假座卡爾登劇院，原　公演「重逢」，後因劇本審查手續未學、經該社劇務部決定改演最近曾於靑年會演過之「情書」一劇。是日早晨九時餘，上下座位即已客滿，詎臨時因特殊情形，未能演出，一般觀衆寄以同情掃興而返，所售票券，自願均不退還，昨聞該社負責人言，是日票券，下週公演，仍然有效，請勿廢棄，並向看客致意道歉云。 
 
[高盛麟化裝之神情] [  （龍）]  
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　第七十五局　攻其不備 
　　朱夢麟擬 
　　紅先勝 
　　着法明日披露　 
　　昨日分道揚鑣着法 
　　卒四進一變將五平六　卒三進一　將六平五　車六進一　士五退四　砲二平五　士四進五　馬五進七　將五平四　車八平六　士五進四　砲五平六　士四退五　砲六平八　士五進四　砲一平六　士四退五　砲六平二　士五進四　車六進五　砲八平四　砲二進三　將四進一　砲八進二　變卒四進一　士五退六　砲二平五　士六進五　馬五進七　士五進四　車六退一　將五進一　馬七退五 
（棋話） 
[再談象棋殘局之題名] [  （維翰）]  
　　關於象棋殘局之題名，日前業由鮑君子波在本報討論，惟維翰尚覺有補充之餘地，其題名原則有三：（一）適合棋勢，例如「　　華夷」「蜂華肆毒」（二）適合子數，例如「七星聚會」「二郎降怪」（三）適合非常時期，例如「抗戰到底」「最後勝利」「不惜犧牲」「喪德安榮」。茲因日來有奇形怪　之題名，列舉如后：（一）例如「欺世盜名」（二）毫無意義，例如「見怪不怪」「敝帚自珍」「文章誤國」（三）思想封建，例如「御駕親征」，維翰深感于此，特並舉之，以祈投稿諸友，效正　謬，負提倡之責者，尤希注意及之。 
 
 

Page 19

 
 
新舊新抄　六十七年前（六七） 
　　（見遜清同治十一年六月份本報） 
[查治福槍殺華人案]  
　　查治福槍斃華人案，經上海葉邑尊會同英臬司，穆　領事，宴副領事，傳集原被人証審訊，業巳多决。據其同伴挑夫顧榮華供稱：一當日查治福喚小工六名，作工以八點鐘起至六點鐘正，一日給每人二百五十文。死者鄉間，離我家的三里，名周欽欽。其他四人，一爲嚴錫錫，一爲朱大生，二人不知其名。那日小工做到六點鐘，向查治福要錢，伊只共給錢三百文。問該錢係分給六人，抑總給一人。伊說六人分派，死者以伊親口答應每天每人工錢二百五十文，因數目不夠，與之爭執，伊遂拳足交加，並入房携取洋槍。我儕就向外逃，由小巷而至大路。及大路回顧，而死者不見。未至大路時，已聞槍聲一鄉，後返視之，則死者已橫櫃於地，血肉交流矣。」查治福所延律師駱皮生接問，當日走出，孰先孰後？供嚴錫錫等四人在先，我在中，周在後。問洋槍係連響，抑分嚮？供一響之後，又是一響。問當日所做何事？供洗木七根，扛石四塊。問汝工錢曾拿幾何？供錢在周欽欽手內，因槍死倒地，錢俱散落矣。遂質詰翳生，據云：「禮拜四日，奉召騐查華人尸身，頂蓋已轟去三分之一，腦髓血膿，狼藉滿地。於腦袋中檢得小彈子，彈入頭則在右眼一寸土，其彈勢斜上而透至頂蓋。」於是臬司定讞曰：「犯人定罪，本欲從重；惟念犯人經怨艾悔罪，以五百元撫卹屍親，且見其平日舉動尚端，故小减其罪，定爲監禁二年。」 
　　明日刊登　迎位入祠　勘修洋涇橋工程 
 
 

Page 20

 
 
   
 
