# 1939 Version 1 - 247 - 4923536

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[德軍進展迫近華沙　波蘭政府遷都魯勃林]  
　　波軍增援前綫抗戰力量堅強　德方稱波走廊今已不復存在 
　　瑞典　本日瑞典外部稱、瑞典駐波蘭公使、已離華沙、前往魯勃林、因波蘭政府已遷往該地辦公、由此可證明前此傳說選定魯勃林爲波蘭國之臨時都城、波蘭政府機關及外交團已遷魯勃林之消息確實可靠、査魯勃林位於華沙之柬南、原有人口的十二萬、（六日海通電） 
　　里加　今午十二時半、華沙廣播電台證實波蘭各部公共機關已退出華沙、由播音中可覺察華沙人民感覺非常痛苦、遠處砲聲已淸晰入耳、外間傳說斯米格里資上將已辭職、此訊尙未證實、（六日海通電） 
　　倫敦　據波蘭官方通訊社所發表之消息、波蘭中央行政機關從華沙撤退事、現已辦理完竣、華沙城內之傷兵、皆已安然移往他處、（六日路透社電） 
　　華沙　據今日此間發表公報、距離華沙近郊的四十二哩之普隆斯克、及距波京五十八哩之賽却諾、均續有激戰、波軍現在華沙西南力拒優勢之敵軍云（六日路透電） 
　　柏林　德意通訊社稱、德軍業已佔領波處名城克拉哥維城、（六日哈瓦斯電） 
　　柏林　據德軍最高統帥方面宣稱、德軍摧毀波軍之抵抗力後、現已超出克拉哥維三十英哩之外、（六日美聯電） 
　　華沙　據今日此間軍報稱、波蘭軍隊現在華沙東北自波恩斯克以至西莊諾之綫截住德軍、該綫長達五十公哩、雖經德軍猛攻、然陣綫迄未變動、惟該處戰事十分劇烈、故波軍正不絕開赴前方增援、在西南方面、我軍亦已將敵擋住、在北端方面、德軍之機械化部隊已逼近波恩斯克、同時敵機昨日又對各城市各車站及難民隊作殘暴之轟炸、德軍若再進、波軍將以維斯杜勒河爲防綫、以阳德軍之渡河、（六日美聯電） 
　　柏林　今日午後德國官方文吿稱、利沙戈拉山下之鐵路與公路中心之基爾斯、及波蘭南部之新山台克區皆入德軍之手、（六日海通電） 
　　阿姆斯特丹　此間德人方面今日聲稱、德國本部與東普魯士現已接通、前所謂波蘭走廊者、今已不復存在、經過走廊之德國本部與東普士間鐵路交通、不久卽將恢復云、（六日路透電） 
　　海牙　聞希特勒昨御國社黨褐色制服、親赴前綫監視德軍在庫爾未附近渡越維斯杜勒河、其所乘之汽車防衛甚嚴、前有鐵甲汽車爲導、後有兵士乘馬達自行車相隨、（六日路透電） 
　　華沙　此聞已隱的可聞各處之大砲及機關槍聲、人民咸沿東南方公路撤退、撤退之人民並非十分衆多、因被等咸信華沙地位仍極安穩也、華沙天氣極佳、居民毫無不安現象、都携防毒面具在街上敬步聞談、極呈安閒之象、美大使皮特爾家屬已離華沙、政府或將遷都至更加安全之地帶、政府發出公告謂、波軍現佔極佳形勢、星期一之空戰、波機損八架、德機之被擊落者、則達十七架、戰爭開始至今已達第五日華沙撤退之秩序情形極佳、各國大使館及其他外人商家皆已全部或一、部撒敵機、但今晨並無警報、運輸卡車在街上極爲忙碌、但無撤退之恐慌現象、各國大使館之車皆有其巨大國旗覆于車頂、美聯社特派員亞倫君曾至外部探訪消息、連訪八人、亦未獲見、後見一外部低級職員、彼亦未能解釋何故、有感覺藥沙已處于極危險之地位者、皆各方設法獲得汽油及租得小艇渡維斯社杜勒河以求安全、但華沙一般市民並無恐慌、波軍仍在繼續抵中、或將撤至維斯杜勒河岸、（六日美聯電） 
德國策略速戰速決 
　　倫敦　據英國軍事家觀察、希特勒之計劃、在於英法壓迫未至之前、傾其大軍於三數星期之內、一舉而摧毀波蘭之抵抗力、按波蘭之地位、原來一半處於德國三面包圍之中、形勢極爲不利、但至今仍能遏阻德軍之長驅直入、足見其戰鬥力之一斑、故希特勒欲於二三星期之內、摧毀波蘭之抵抗力量勢將歸於失敗、（六日美聯電） 
[華沙空戰互有損失]  
　　柏林　德國官方公吿、德國飛機昨日與波蘭飛機在華沙羅德士問空戰時、擊落敵機十一架、至德機損失若干、未曾宜布、公吿並稱、德海軍咋日在但澤灣擊沉第三隻波蘭潛水艇、（六日美聯電） 
　　華沙　德空軍昨向華沙投彈轟炸、傷人數名、德機七架被高射部隊撃落、波蘭騎兵昨晚曾衝入捷吐照華城附近之德機械部隊之防守區、燬德坦克車數輛、（六日美聯電） 
　　華沙　華沙因迭遭德機空襲、刻在忽遽疏散平民、昨晚有德方巨型轟炸機十六架、列隊飛至華沙天空、盤旋一刻鐘以上、未投一彈而去、波蘭高射砲隊猛加轟擊、迫使德機飛行甚高、（六日路透電） 
[傳波機飛柏林轟炸]  
　　華沙　半官機關柏德通訊社頃發表消息稱、我國轟炸機三十架、曾飛往柏林轟炸、事後均安然飛回根據地云、（五日哈瓦期電） 
　　柏林　德國宜傳部當局今日否認波蘭空軍轟炸柏林之說、按華沙廣播電臺、前曾傳出波機襲撃柏林之消息、（六日美聯電） 
　　波蘭海軍根據地格第尼亞港 
[丹麥境內炸彈　查係英國製造]  
　　英飛機轟炸基爾港　德方傳被擊落十架 
　　倫敦　英國軍用飛機一隊、日前飛往德國領空、與該國飛機發生空戰、丹麥政府曾於事後通吿英國政府云、該國埃斯勃傑城境內、曾經落下炸彈、因而死傷多人、經調査之後、藉悉此項炸彈係屬英國所造、英國政府爰於本日飭令駐丹麥公使、向駐在國政府表示最深切之歉意、並聲明當時氣候惡劣、英國飛機一架中彈之後、殆以爲業已飛至海面、乃將所餘炸彈卸除、藉以减輕重、而不知其在丹麥境內竟致肇禍、殊屬憾事、又據航空部調査結果、英國飛機在襲擊德國軍艦之後飛返根據地者、均與此案無關、且各幾出發之前、均會予以訓令、着其尊重丹麥國之中立地位、共攻擊目標、亦僅以德國軍艦爲限、惟是肇禍之日、氣候惡劣、英國飛機係在雲層之上、與德機交綏、空戰結果、雙方均有若于損失、英國飛機一架於受創之後、迷失途程、以致拋棄所携炸彈時、誤落丹麥境內、其事容或有之云、（六日哈瓦斯電） 
　　柏林　據此間官方宣稱、襲撃威廉港及古克斯哈文之英國轟炸機、總數在二十架至二十五架之間、在東弗萊斯蘭區內、被擊落十架、其中一架、係德國軍艦所擊落云、目前業已證實、英轟炸戰經荷蘭飛去、（五日海通社電） 
　　倫敦　本日爲英國對開戰之第三日、此間各觀察家均謂、德國之基爾港、其防禦工事夙以强固著稱、昨日英國空軍竟能飛往該處轟炸、實非易事、當時所毀德國軍艦、殆爲潛水艇四艘、按開戰之始、德國曾遣派潛水艇四只駛往愛爾蘭西北部、厥後踪跡杳然、殆已駛回基爾港而被炸、又英國飛機四十架在德國領空散發傳單、此實冒險之工作、乃各飛機仍能全數安返根據地、是亦足加以稱述云、（五日哈瓦斯社電） 
　　柏林　據官方宣稱、昨日漢堡發現英國偵察機四架、當即加以截擊、其中二架即被擊落云、（六日海通社電） 
[比荷領空　發現怪機　被高砲炮擊退]  
　　比京　國防部頃宜怖、昨夜有國籍不明之飛機一架、飛至我國盧文城上空翱翔、我國防空部隊當即以高射砲向之射擊、該機旋即他去（五日哈瓦斯電） 
　　比京　比利時國防部今日正式宣稱、比國無綫電台於外國飛機飛越比國領土時、將發出特別報吿、此項報吿即在夜間、亦將發出、以便警吿人民、防備炸彈及比國高射砲彈之碎片、（五日每通電） 
　　巴黎　據法國某報接獲荷京消息、荷蘭高射砲隊今日在荷蘭中部、向不明國籍之飛機射擊、（六日美聯電） 
[英飛機二次　飛德偵察]  
　　在魯爾區上空　散發大批傳軍 
　　倫敦　據官塲消息、英飛機復於九月四日夜間飛至德國魯爾區域、作大規模之偵察、擲下吿德國民衆書三百餘萬份、未遇德機、英機飛德偵察、此爲第二次、兩次皆安然飛回、（六日路透電） 
[德武裝商船三艘　遭英巡艦擊沉]  
　　英船數艘在大西洋　亦遭德潛水艇轟炸 
　　倫敦　英政府情報部今日宣稱、英空軍襲擊德艦隊之成績、較前所報吿者允爲卓著、可改爲軍艦之德商輪三艘、已在大西洋中被英燬壊、德水手船員皆安全、英商輪數艘被德潛艇炸沉、英艦戰艦曾於數處向德潛艇攻擊、英驅遂艦一艘將炸沉雅典尼亞」號之潛艇擊沉之消息、迄今未能證實、情報部並稱、德國政府宣布德國埋放水雷、致丹麥漁船一艘、及希臘商船觸水雷沉沒、過去二十四小時內、德國貨船「佛利茲秦」號、被英國海軍擊沉、英國郵船、波斯尼亞，號被沉、兩船水手均獲安全、「波斯尼亞」號在愛爾蘭西部亞蘭島西一百二十五哩被沉、據船主報吿、「波斯尼亞」號被潛水艇砲擊起火、所有水手皆爲挪威油船「愛丹傑」號救護、火夫伍茲死亡、所有生存者今晚可上陸、（六日美聯電） 
　　倫敦　情報部頃發表公報稱、英國貨船多艘會被德潛艇襲擊、其中數艘並已沉沒、英國軍艦當即在各處海面轟撃德潛艇、此外丹麥漁船一艘希臘貨船一艘、聞在某處海面觸及德國水雷、德國武裝商船一艘、已在大西洋被英國軍艦擊沉、所有船員均皆獲救云、（六在哈瓦斯電） 
　　倫敦　又有英船一艘、在公海上被德潛艇轟炸、此决爲寇那德公司之貨船名「波斯尼亞」號、其載重噸數爲一千九百噸、除火夫一人外、餘皆爲一挪威油船救起、該英船未及報吿該船所在地點、無錢電巳中斷、（六日路透電） 
[波蘭戰報]  
　　華沙　波蘭陸軍參謀部頃發表第五號戰報稱、（一）敵機賡續轟炸我國各城市與陸軍各部隊、我國空軍亦在西却諾夫與賴杜斯哥地方轟炸敵軍機械化部隊、甚爲得手、總計本日一日內、共擊落敵機十四架、我方亦損失六架、（二）西南路敵軍在華爾泰·齊捷哥夫·加門斯克一綫已予遏止、（三）東北路西却諾夫·柏隆斯克·東普魯省一帶戰况、並無變化、（四）北路格第尼亞港方面、我軍猛攻但澤市、俘獲敵兵甚多、並奪獲重機關砲三挺、大砲一尊云、（五日哈瓦斯電） 
[美製飛機　供給英法]  
　　勝庇羅　據今日此間消息、南加州各飛機廠決定每星期供給飛機一百架與英法二國、（六日美聯電） 
[倫敦亦有　空襲警報]  
　　倫敦　今晨六時三十分敵轟炸機第一决圖襲英國、而未成功、蓋在投彈之前即遭逐退也、今日會見飛機數决飛向倫敦、但未能確定爲英機或德機、目前一切安謐、今晨天朗氣淸、陽光燦爛、警報作後、民衆多立防空壕外凝視天空、旋高射砲聲突然大作、砲彈紛在天空爆炸、濃烟彌漫、英機數隊飛繞空際、且能明晰聞機關槍聲、惟敵機飛行過高、不能見之、上午九時左右、却桑姆發來解警之信號、南端方面高射砲聲淸楚可聞、愛塞克斯地方未發砲、顯囚敵機未進至該地也、據防空工作人員某氏述今日空襲情形云、晨八時三十分左右、見似若德機、飛行高而且速、是時砲火甚密、倫敦北部居民皆淸晰聆得遠地之砲聲、又有一人謂、渠見飛機六架、分兩組飛行、而爲高射砲火逐退、未幾又飛回、仍爲一砲火逼退云、（六日路透電） 
[德機二次空襲　巴黎警報大鳴　高射砲怒吼市民夜不安睡]  
　　巴黎　今晨一時四十分巴黎附近發現敵機、此爲開戰後德機對巴黎之第二决空襲、常即警報大鳴、居民從睡夢中驚起、以有秩序的鎭定形式、各携防毒面具、於警報後僅數分鐘內趣入指定之防空壕中、衣服齊整者頗不乏人、大都携帶熱水瓶食物與毛毯且有挾椅而入者、午前十時四十七分又發一次警報、至十一時二十分解警、（六日路透社電） 
　　巴黎　本城於今晨十時五十分發生空襲警報、旋於十一時二十五分解除警報、（六日哈瓦斯電） 
　　巴黎　昨晚與今晨德機來此數度空襲、致使一般人之睡眠時間喪失三小時半、因此今晨携帶防毒面具上工時、草不睡眼惺忪、滿臉呈疲乏之色、昨晚德機來此空襲時、德機隆隆之聲與高射砲隊之轟擊聲、淸晰可聞、於此種環境中、市民顯已感覺彼等雖在後方、亦與前錢無異、個人之生命固無時不在危險中也、因此人民對於防空工作、皆能與官方積極合作、同時在過去一日之中、因空襲警報不時發出之故、此間之一般生活狀况已大受陣礙、各報出版之時間、已較平時遲數小時、普通之飯店中、已不能呌牛乳棉倦等物、又此間之公共汽車已大見減少、通常男子所做之工作、現由女子擔任、至於淸道夫則改由老年人擔任、小菜塲本來在早晨開市者、現改於下午開市矣、同時今晨此間各報於昨晚空襲之情形、竟一字不提、毫無記載、（六日美聯電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[歐戰對於上海中國人的啓示]  
　　歐戰爆發後，上海所受影響如何，日前本報曾經加以討論；關於未來局勢的演變，社會的安危，自爲一般居民所注意，但就上海的中國居民而言，除關心安全外。實在還有許多別的問題，値得注意。過去住居上海租界中的中國人民，對於國家的觀念，頗多不甚準確之處，而現在恰逢歐戰，實有許多極可珍貴的敎訓，可資法式。 
　　第一個，敎訓，就是要上海中國人民知道安全是整個的：世界不能安全，任何一國也不能獲得絕對的安全；中國全國不能安全，任何中國城市也是毫無安全可言。上海雖是具有極複雜的國際關係，在中國抗戰期內，被視爲安全的避難塲所；可是到了現在還有所謂「安全問題」。由此可見在上海大多數的中國人民所追求的安全，祇是一種苟且偸安的安全；而眞正的安全，乃以整個國家和民族生存的安定爲基礎。這决波蘭爲甚麼甯爲玉碎不願瓦全，而起來抵抗德軍？英法爲甚麼又願意犧牲好好的安全生活而援助波蘭？若依苟且偸安的心理來解釋，她們豈不是人類的至愚？其實她們才眞是爲着國家和民族生存的安定基礙，而追求眞正的安全！上海數百萬中國人民，目睹歐洲各國現時這樣的犧牲精神，應知安全的價値與眞義了！ 
　　這决歐戰發生後，我們看到世界各處歐洲參戰國家人民的怎樣遵守他們本國的法令，這又是在上海的中國人民應該接受的第二個敎訓。蓋自戰事發生以後，所頒佈的各種法令，在參戰國家的國民，無論是居留國內或國外，莫不立即一一遵行，以盡其國民的義務；這種現象在上海顯然呈現於我們眼前的，有英政府的經濟統制，和各國僑民的服務兵役。在經濟方面如英政府所頒禁止與敵商務關係令抵滬後，英商銀行立即停止支付德商的存款，英商堆棧立即扣留德商的貨物，實行斷絕在滬英德商業的往來。又如在華沿海航行的英輪，自奉歸由政府統制之令後，當即一律按照政府的指示航行。至於歐洲各國在華僑民的服務兵役問題，法波等國僑民，都於戰事狀態成立後，自動向各國領館登記入伍。這種愛護祖國和遵守法令的精神，多麼値得欽佩！但是反觀抗戰時期內的上海中國人民怎樣？就經濟方面言：上海的一切工商業活動，能有幾人切實遵守政府的法令？甚至一般奸狡商人，還利用上海這個特殊環境大作其各種投機生意：如金融證券及各種物品，允其人民衣食所關的米糧棉紗等項的黑暗市塲，這都是政府所絕對禁止的，而他們却極力從事活動，自詡袖長善舞：現在看到上海英商斷絕對德的商業關係，當可稍引起他們的羞恥心理了麼？中國政府對於人民的服務兵役，現在雖沒有向上海徵兵的命令；但各地因避兵役而託庇上海的，實繁有徒；又如過去政府因急需各種技術人員曾再三公開徵求，可是上海的技術人員却很少因此而前往內地。例如上海的醫藥人才，近來頗有過剩的趨勢，而各戰地醫院最缺乏的，却又是醫生。 
　　這决歐戰還有給我們的一個敎訓：就是上海的中國人民，應仿效歐洲人在戰爭時期內嚴肅自己的生活。歐洲各國在戰爭時期內，除動員人力物力外，同時亦賓行精神動員。停止人民娛樂，就是其中的一例。在法國宣佈對德作戰後，上海的法商總會當即停止演奏音樂。英國有許多城市影戲院也都停閉了。這就是嚴肅生活的一種舉動。上海的居民在滬戰期內，確也有此現象：但自國軍西撒後，不久就歸消滅。近來更是歌臺舞榭，笙歌達旦，凡是奢侈豪華的消費場所，莫不營業鼎盛，醉生夢死於其間的，大多數就是中國人。連一部分智識份子也有所不免。這種的現象，又豈是復與中國途中所應有？ 
　　以上所述，僅祗就居留上海租界中的中國人所應效法的重要幾點，此外由歐戰而發見可以啟示我們的地方還很多。這是要在居留上海的中國人自己去考量了。 
[法德軍深溝高壘　西線現無戰事]  
　　雙方僅遙隔防綫互相炮轟　顯無探取大規模攻勢模樣 
　　柏林　東綫戰事激烈、德軍迅速衝破波蘭陣綫、此間德人深信、德軍在四五星期內、即可克復波蘭東部全部、德國陸軍部今日發表公報云、西綫無戰事、德人深信德軍在現階段戰事或在東綫、戰事結束以後、均能在西綫堡壘外、制止英法兩軍、英法兩軍比較不甚活躍、有二原因、第一英法兩國並無一國有參加大戰眞意、此間相信英法係正等候德波戰事結果若何、並在接受條件之下、覓取和平、第二、法國正候英軍在法登陸、緣法國不願獨任進攻德國西陲堡壘之責也、據報馬奇諾陳綫遍貼揭示、並設擴大機構、倘尊處不向我軍射擊、我軍不向尊處射擊、德國各界對於英人保證援助波蘭、仍覺不可思議、此間對英仇恨、對法則吾、德國士氣甚佳、昨晚發給食糧證及加稅、雖引起不平之鳴、然德人對於戰事感覺遲鈍、除軍用卡車及摩託車在城之四週疾馳外、柏林尙無眞實戰事現象、雙方傷亡雖重、然傷兵列車尙未來此、陸軍公報宜稱、「直至今晨九時止、西綫尙未開放一槍、除昨日英國飛機轟炸威廉哈文及古哈文外、西綫尙無空戰」、（六日美聯電） 
　　比京　據法盧森堡及巴斯爾兩地之新聞訪員聲稱、法國馬奇諾與德國齊格飛兩陣綫、現正作猛烈之互轟、據稱、摩西爾區城內徹夜砲火極爲激烈云、（六日路透電） 
　　巴黎　此間負責方面頃官稱、總司令部所發戰報、內容均極簡略、實不足爲奇、前决歐洲在一九一四年八月初間開戰時、亦未有重大戰事發生、加之今日局勢、復有不同於往日者、卽德國西陲齊格飛防錢與法國束陲馬奇諾防錢、均極堅固、非可輕率進攻、此與前决大戰時、雙方迅即採取攻勢、是亦不可同日而語、此卽戰報簡短之原因云、（五日哈瓦斯） 
　　巴黎　總司令部頃發表第四號戰報稱、「我軍在萊茵河與摩塞爾河之間、業與敵軍發生接觸、各該河兩岸、均築有固定之砲壘」云、（五日哈冤斯電） 
　　巴黎　軍部今日淸晨第五號戰報、據稱、法軍昨日繼獲勝利、晝夜皆有局部前進、（六日路透電） 
　　巴黎　法國官員昨晚聲稱、據彼等所知、法德兩軍在西綫尙未發生戰事、彼等否認法國軍隊曾衝被德國第一綫堡壘、並稱雙方軍隊在進攻前、仍從事於偵察行動、迄至昨日下午三時四十五分止、尙未發生眞實戰爭、然數小時前則頻傳戰事沿廣大陣錢發生、暨德國防錢被法軍衝入等消息、此間並未說明任何國砲隊向對方轟擊或步兵開槍等事、據云、兩軍接觸係偵察戰爭性質、前綫交通全操之於軍事當局手甲、僅官方消息得以發送、法國官方關於法軍行動、僅限於法軍向前進據點移動、作偵察行動而已、咋日德機在法國邊境偵察、故巴黎及其他法國城市均鳴警報、法國陸軍司令部旅發第四次公報云、「法國先前所發公報、說明萊茵河及糜塞爾間之法國邊境自西爾克起至勞忒堡、兩國邊境間並無分離、故兩軍得以直接接觸、以萊茵河爲界之勞戈堡及巴爾段、則法國之馬奇諾堡壘及德國之齊格飛堡壘均在萊茵河後面的六哩、兩軍正在萊茵河六哩之處行動、德國難民數千人在科隆多運動塲集中、法國當局正予德人個別偵査、最後法當局將決定應吾遣送德人至集中營、或派彼等擔任某種軍事工作、（五日美聯電） 
[英法波軍事領袖　互換電文致敬]  
　　法國總統電覆英王　願為自由駢肩戰 
　　巴黎　航空部長賴尙伯爾、「頃接英國航空大臣伍德爵士來電云、「貴我兩國空軍、茲爲共同之目標、携手合作、際此重大時期、謹代表敝國空軍向閣下及貴國空軍致敬、余深信貴我兩國空軍將士、必能互相信任，密切合作、一如昔日」云、賴尙伯爾部畏覆電云、「來電拜讀之餘、深爲感動、並已轉知敝國空軍各高級將領矣、敝國空軍所具情緒、與來電所示、不謀而合、咸信貴我兩國空軍必能互相信任、精誠合作、爲共同理想而奮鬥、對於維護各項神聖原則、必能有所貢獻也」云、又海軍部長剛秉基接英國海軍大臣邱吉爾來電云、「鄙人於就任海軍大臣之際、得與貴國海軍携手合作、無任欣幸、甚望來日能謀一面」云，剛秉基海軍部長復電有云、來電奉悉、閣下於此非常時期、挺身而出，榮膺海軍大臣、並以友好精神、賡續與敝國海軍合作、允爲歡忭、來日有緣、亟願承敎」云、（五日哈瓦期電） 
　　倫敦　波蘭陸軍總司令斯米格里資上將、頃電達英國遠征軍總司令艾恩賽將軍云、不列顚帝國已會同敝國、與違反自由與正義之國家作戰、當此重火時期、謹代表敝國陸軍、向閣下及貴國光榮的陸軍表示極大之敬意」（五日哈瓦斯電） 
　　倫敦　法總統勒白倫昨接英王表不敬意之電後、已發復電到英、略謂英法兩國今復團結、以保衛其榮譽與自由、際此兩國命運中莊嚴之日、辱蒙來電、至深感激、英國人民凖備與法國人民駢肩作戰、以履行抵抗歷史中最可痛惡的侵略行爲之高尙担任、與二十五年前同、英法因以奮起之觀念、與其對於兩國團結力之信任、定使其所向無敵、余謹以法蘭西名義、竭誠向英國人民致敬云、（六日路透電） 
[英法舞動　經濟武器]  
　　兩國謀密切聯絡　擬對德國施壓力 
　　倫敦　據今日此間消息、英國爲加緊其對於德國之經濟壓力計、特成立一經濟作戰部、以克勞斯爲該部大臣、據英方預料不出數月、德國即能感覺大英帝國經濟力量之壓迫、戰事若愈益延長、則此種對於德人之壓力亦必愈益强大也、（六日美聯電） 
　　倫敦　戰時經濟部甫吿成立、即當與法國戰時經濟部密切聯絡、法國政府所派遣之代表團、係由經濟學家莫朗領導、已於令晨抵此、準備與戰時經濟部長克羅斯進行談話、（六日哈瓦斯電） 
　　倫敦　據情報部今日宣稱、新創之經濟幸福部、大體與上次戰時所設之封鎖部相同、其主旨在擾亂敵方之經濟、而使不能積極進行戰事、故將在經濟金融工業範圍發動、並調整各種必要計書、今必視經濟幸福爲一種至要之進攻利器、而能策助海陸空軍之作戰、經濟幸福部之活動範圍至廣、而非急遽所能完成、故在已往兩年中已早有預備、其辦公人員一部分由民政人員中、一部分由倫敦市等處之專家界中挑選而得、數月前即着手進行、該部將與法國同和之部密切接觸、法國專家一團已抵倫敦作必要之聯絡、現正與該部協同工作云、（六日路透電） 
[英當局　討論國防]  
　　倫敦　當全球人士靜待歐洲交戰國在西錢激戰之際、英首相張伯倫與英國國防領袖、群密討論國防事務、此間中立軍事觀察家希望英法加緊轟炸德國軍事目標、大規模海軍攻擊將實現、昨日英國接得三重要方面鼓勵即自治領猶太人及阿拉伯人是也、自治領方面之帮助、此决當較上决大戰時加速並擴大範圍、首决大戰時、澳洲聯邦出兵五師團、加拿大四師團、紐西蘭一師團、此次自治領方面出兵當較上次爲速，但於派遣遠征軍時、自治領必須顧及遠東不靖局勢、除人力外、自治領並保證英國大量食糧五金及其他主要接濟如鎳鋁銅及鎳等、海上列强對於德國潛水艇活動事、並不爲異、據息、美國駐英大使坎納第上星期四日向華盛頓報吿、德國潛水艇在大西洋中巡刦、此間中立軍事觀察家稱許波蘭軍隊漸漸引退至預定防錢內、但彼等懐疑波蘭騎兵在現階段戰事中、向德國攻擊之價値、（六日美聯電） 
[直布羅陀　軍艦雲集]  
　　米闌　義大利報章接得本日由蒲爾戈斯發來之報吿稱、似具有作戰用意之軍艦多艘、紛紛集中直布羅陀（六日海通電） 
[英政府下令　解散法西斯黨　共產黨擁護政府]  
　　倫敦　報載政府已下令解散共產黨與法西斯黨、共黨常務委員會頃予以吾認、幷謂本會仍照常工作、此後無論在何種情勢之下、均當賡續努力、以協助政府、擊敗法西斯主義的侵略戰爭、（六日哈瓦斯電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[羅斯福總統下令　禁止軍火運歐]  
　　簽署宣言書實施中立法　對加拿大及南菲不適用 
　　華盛頓　羅斯福總統頃下令禁止以軍火運往歐洲各交戰國、（六日哈瓦期電） 
　　華盛頓　白宮於午後二時十分（紐的鐘點）發表公吿稱、羅斯福總統業已簽署宣言書、聲明美國對於歐洲戰事保守中立當即由赫爾國務卿予以宣佈、（五日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　羅斯福總統頃於午後六時半、簽署宣言書、對於歐洲戰事、實施現行中立法、（五日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　白宮秘書歐爾利頃發表談話、略謂、現行中立法由羅斯福總統宜佈實施之後、軍火與各種軍用品、即當禁止運往歐洲、美國人搭乘交戰國船舶者、亦當予以限制云、國務院已專設一司、對於軍火與軍用品禁運辦法、負監察之責、立即凖備開始辦公、司長葛霖、頃向哈瓦斯社訪員談稱余祇須發出電括、即可阻止軍火運往歐洲各交戰國云（五日哈瓦斯） 
　　華盛頓　羅斯福總統與國務卿赫而已簽定中立宣言、立即發生效力、據羅總統秘書歐萊宣稱、是項宣言係以國際公法爲基礎，與中立法無關云、聞宣言四千餘字、共十七款、臚舉美人不得爲之各事、例如投效外國軍隊及認捐軍費是、遵照中立法而作之第二决宣言、刻在考慮中、（五日路透電） 
　　華盛頓　羅斯福總統昨日宣佈停止運輸軍火及軍需品至歐洲各交戰國家、今日午後發表美國實施現行中立法之宣言、此决總統於歐戰爆發後數日、即宜布中立法、較上次大戰時威爾遜總統早三個半月、總統宣言中謂、「德國與法·波·英帝國、包括印度·澳大利亞·紐西蘭·交戰、美國決不參與、宣言中可注意者、即爲加拿大未列在內、加拿大尙未正式向德宣戰、此宜言於國務卿赫爾副署後、即刻有效、宣言中列舉美本國人民及外僑在美境內須遵守之規條十七條、此項規條並不禁止人民發表同情之言論等、總統秘書歐萊謂政府並未接得在加里併島發現國籍不明之潛水艇之證實消息、歐萊繼又謂美國之所謂嚴守中立、不僅實施中立法而已、並將使各部協同努力使美國不被牽入戰爭漩渦、國務卿赫爾於星期一宣佈美國人民旅行國外之新條例即爲其一、此新條例使人民在向國務部請領歐洲旅行護照時、必須有正當文件證明係有緊念要事、（五日美聯電） 
　　華盛頓　美國對於歐洲戰事保守中立之宜言頃由全國各無綫電台予以廣播、此項宜言、不適用於加拿大聯邦與南菲洲聯邦、因其並未正式對德宜戰、故未可視爲交戰國、按宣言全文、共分十七條、除國際公法中立條例而外、並規定美國人不得加入各交戰國軍隊或以武裝船舶交予各交戰國、美國境內不得編練軍隊、協助交戰國作戰、交戰國軍艦小得在美國各港內、取獲接濟云、（五日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　此間接近白宮人士頃宜稱、關於歐洲戰事、羅斯福總統雖已簽署中立宜言書、而將現行中立法付諸實施、但政府對此、仍望有所更張或當在短時期內、召集國會臨時會議、討論中立法修正問題、其間要點、厥爲將現行中立法所載關於禁止軍火運往交戰國一項條款、予以廢止、蓋以此項條款匪特不利於英法兩國、而羅斯福總統且認爲在心理上物質上有助於德國故也、或謂歐洲戰事爆發、已歷數日、羅斯福總統所由遲遲小召集國會者、實乃希望本國輿論、能在歐洲時局壓迫之下、逐漸贊成渠之主張、此種希望、似已實現、緣據各報載稱、總統自本月三日發表演說、聲明竭盡所能、防止美國捲入戰爭漩渦之後、美國人民贊成廢止現行中立法者、愈見其多、此在政界人士亦謂、多數孤立派國會議員、茲已準備依照總統意志、修正中立法、羅斯福總續尤希望他日所提出之修正案、國會能不加辯論、即迅速予以通過云、（六日哈瓦斯電） 
　　沃太瓦　加拿大政府現仍在準備支持其母國對德作戰、唯自美國宣佈中立後、一般人對於加拿大援助母國之方式、遂有多少猜測、美國之中立宣言中會列舉美國禁止軍火輸出之國家、唯加拿大則不在其內、以加拿大尙未對德宜戰故也、因此加拿大爲取得美國之物資與軍火軍用原料計、自以不向德國宣戰為得計、蓋加拿大一日不取交戰國之行動則自可一日獲取美國之物質、以供給美國、此點實較派兵至歐洲參戰爲更佳、（六日美聯電） 
[英輪「雅典尼亞」號　脫險乘客陸續登岸]  
　　尚有二五七人無下落　美政府搜集事實證據 
　　杜白林「雅典尼亞號郵船被潛水艇擊沉後、該船船主柯克、頃已抵達此間、據哈瓦斯社訪員發表談話稱、「雅典尼亞號」、係被魚雷擊沉、此乃毫無疑義之事、船員之一、會在魚雷爆發前一刹那、親見潛水艇之潛望鏡露出海面、迨至數分鍊後、即見一潛艇浮出海面、向「雅典尼亞」號發砲轟擊、其目標顯在破壊無綫電設備云、（五日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　英國輪船「雅典尼亞號、被潛水艇擊沉之後、美國籍旅客之幸吿脫險者、業已陸續抵達蘇格蘭格拉斯哥與愛爾蘭邦伽爾威兩港、美國駐英大使耿納第、曾派大使館海軍參贊、向彼等詢問遇險經過、據稱、曾親見施放魚雷之潛水艇、耿第大使頃以調査所得呈報國務院、但美國旅客總數三百十一人中、究有幾人喪生、此際尙難確知、國務院刻正搜集各種事實、擬據以向關係各國提出抗議、（五日哈瓦斯電） 
　　格拉斯哥　唐納爾德孫郵船公司今日聲稱、該公司之「雅典尼亞」號星期日晨被魚雷擊沉、乘客一一〇三人及海員三一五人中、仍有二五七人失蹤、（六日美聯電） 
　　杜白材　英國郵船「雅典尼亞」號、被潛水艇擊沉之後、脫險旅客四百二十八名、頃於本日正午到達伽爾威港、其中有十二人受傷甚重、此外並有受傷之人甚多、據旅客中美國某學生談稱、當郵船被擊沉之際、渠適在甲板上、目睹魚雷撞擊船身、又據該船職員稱、漁雷係自八百乃至一千碼之外發射云、（五日哈瓦斯電） 
　　倫敦　英國郵船「雅典尼亞」號被德國潛水艇擊沉後、工黨機關報每日民聲報頃載稱、此船載有黃金一批、價値五百萬鎊、原擬運往加拿大、聞已由前往救援各船如數起出云、（六日哈瓦斯電） 
　　倫敦　在蘇格蘭附近沉沒之英船、雅典尼亞號、其出險旅客、已於昨晚抵達英國各口岸、據彼輩吿記者稱、該船在遭受潛艇襲擊前、並未接得警吿、並謂潛艇曾向救生艇內之旅客開發兩砲、斯坦荷普伯爵昨日在上議院宣稱、此次不幸事件、當爲潛艇所造成無疑、且目撃者之確實報告、潛艇在實施襲擊以前、並未發出任何警吿、然關於潛艇發砲轟擊旅客之消息、迄今尙米由官方證實、至於死亡者之確數、昨日仍無法統計、又斯坦荷普伯爵、認爲水雷不能使該船下沉、蓋「海洋旣深不可測、而水雷亦自無法繫留也、」據獲救出險者云、當旅客攀登救生艇時、突有砲彈一枚、擊中「雅典尼亞」之甲板、又據某旅客稱、第二顆之砲彈中、含有「毒瓦斯、」（五日美聯電） 
　　華盛頓　美國政府頃已開始搜集證據、以確定何方應負雅典尼亞號輪沉沒之責、國務院宣布、美國駐南愛自由邦公使、自迦爾威來電內稱、渠已晤雅典尼亞號船長、船員及美籍乘客、彼等咸謂、雅典尼亞號係被一潛艇轟沉、（六日日路透電） 
　　倫敦　被魚雷擊沉之英輪雅典尼亞號乘客一千四百人中、的有五百人、仍杳無信息、各方仍在繼續搜查中、美領館謂美人三百十一人、幾已完全獲救、各救護船隻均未返回、南十字號游艇傳已直接向美國出發、（六日美聯電） 
[美國擴大　海軍數量　制止反美活動]  
　　華盛頓　美國羅斯福總統昨在招待新聞記者席上發表談話稱、美國舊軍艦亦將使之加入海軍服務、此外更將微募海軍、以擴大美國海軍數量、同時海防軍實力及巴拿瑪運河衛戍兵、亦將增加人數、補充實力、（六日海通電） 
　　華盛頓　羅斯福總統頃　宜稱、政府將採取嚴厲措施、制止國內反美運動、現行法律當從嚴加以執行、（六日海通電） 
　　華盛頓　美國海軍參謀長李希、向衆議院預算委員會聲稱、美國海軍當局對於坎登島（太平洋小島英美二國均稱爲已有、）建設及維持海軍飛機根據地設備事、殊感興趣、「倘太平洋有事時、該島可作爲我國海軍偵察機之根據地、我國能利用該島爲太平洋演習之用、研究掌握環境方法、坎登島建設海軍飛機根據地、乃海軍防衛美國之要務、海軍部對維持該項設備、極感深趣、英美兩國對坎登島、互爭宗主權、嗣即獲得諒解、雙方在該島享受同等權利、任何一方得利用該島，作各種用途、惟不能妨害他方宗主權、是以我國不能撥款、使該島變成海軍飛機根據地、目前政府不擬在該島上作其他改良計劃、緣我國無權單獨享有該島故也、」（六日美聯電） 
[汎美大會　定期舉行]  
　　智利京城　據此間探悉、美洲各國外交部長訂於九月二十一日在巴拿馬開會、此事據悉乃美國及智利所發起、將有美洲十個國家、出席參加、（六日海通電） 
　　華盛頓　巴拿馬共和國已邀請美洲各共和國參加拉丁美利堅各國之大會、其旨趣在維持西牛球之和平、並防免因歐戰而起之金融上擾亂、（六日路透社電） 
[歐洲海面日輪　改到返國]  
　　東京　歐洲海面之日輪已接令取道巴拿馬運河返國、勿經蘇彝士運河、而駛歐日輪、暫將取道地中海而行、但若戰事蔓延至地中海則駛歐及返日之日輪、將循巴拿馬運河路錢而行、駛歐日輪因北海已遭英海軍封鎖、故現以倫敦爲終點而不往漢堡、（六日路透電） 
[歐洲黃金　大量流美]  
　　紐約　歐洲黃金現大量流入美洲、美國郵船「羅斯福總統」號頃駛抵此間、船上載有金元二千一百萬、肯那德郵船「薩瑪里亞」號頃亦載到金元一千五百萬、（六日海通電） 
　　紐約　英輪「瑪麗后」號昨日抵此、該輪除載旅客二千三百三十一人外、並載有價値四千四百五十萬金元之黃金、據報章之報吿稱、英國軍艦兩艘護送該輪、以示戒備、（六日海通社電） 
[英證劵市場　照常重開]  
　　規定臨時茶價　限制外僑提款 
　　倫教　據官塲宣布、上星期因開戰停業之證券市塲、定明日照常復開、證券暗盤交易、昨已開始、價較上星期四日收盤爲高、實業與油業股票偶有成交、英國公債之價格、大都自固定之最低限價稍有漲起、倫敦黃金與外匯、皆歸政府統制、黃金交易悉受英倫銀行之支配而以該銀行購價爲基礎、今日英倫銀行掛牌黃金每盎斯價爲一百六十八先令、英倫銀行昨規定美滙爲四元零二分至六分、（六日路透電） 
　　倫敦　英政府今日下令規定茶葉臨時價格、並將茶葉之躉批與入口貿易、歸政府統制、政府食糧部現接收國內存於稅關尙未完稅提出以及今後運抵英國之各種茶葉、依此命令、零購躉批價格不得超過八月二十六日止之一星期內所有價格、（五日路透社電） 
　　米蘭　據此間所接消息、英國財政部頃規定外籍僑民離開英國時、其在銀行中之存款只得提取二十五鎊（六日海通電） 
[義國靜待　時局發展　隨時可以參戰]  
　　羅馬　義大利之中立性、現已更趨穩固、蓋各大輪船之航期、即將重行恢復也、然義國報紙、多堅持該國隨時可以參戰之說、又墨索里尼之喉舌『義大利民聲報、』昨日發表社論云、義大利人民、現正靜待「時局發展及墨索里尼之命令、」並謂義國人民態度鎭靜、『其武器已安放於脚下、而其意志、已被大革命及四次戰爭之熖火、鍜鍊至堅靭程度、至於英國所持之理由、決難轉移吾人之意念、』（五日美聯電） 
[德國農工　不欲戰爭]  
　　倫敦　英國獨立工黨今日接德國獨立社會黨員於開戰前夕所發之一函、謂德國農工不欲戰事、並謂吾人雖愛本國、然不與目前政權同一見解、吾人會在傳單中反對奧地利之佔領、捷克之兼併、與希特勒侵略與戰爭之政策、此種傳單雖處於秘密偵探監視下之砲台工人、亦復有之、此决戰爭非吾人之戰爭、在死亡毀滅之際、幸勿忘吾人因以死於苛刑或備嘗收容所痛苦之觀念、吾人與諸君同、雖愛本國、然吾人共同之祖國乃人類也、（五日路透電） 
[駐伊拉克德使　下旗歸國]  
　　伊拉克國京城　政府頃決定與德國斷絕外交關係、德國駐伊公使克洛巴、已於本日中午、下旗歸國、（六日哈瓦斯電） 
[德芬進行　商務談判]  
　　芬蘭京城　德國專使海珊爾昨日抵此、與芬蘭進行商務談話、當即訪問國務部長卡强特財長坦納·外長歐柯·海珊爾表示德政府在非常情勢下、依據目前基礎、繼續發展德芬商務關係之願望、渠調倘有困難、應由友好談判之途徑、加以解決、芬蘭各部長鄭重聲明、芬蘭之絕對中立態度、及芬蘭政府保持自由的商務關係之願望、（六日海通電） 
[美國限制　棉花進口]  
　　華盛頓　羅斯福總統採納稅則委員會之條陳、今日宣布限制原棉與廢棉進口、俾保護美國市塲、（五日路透社電） 
　　華盛頓　國際棉業大會今日於聆取美農品華萊士開幕詞後、決定休會至星期六日、據美國官塲之意見、國際局勢如斯、此會殊少成功希望、計來美參加此棉業大會者、有印度·埃及·巴西·英·法·蘇聯·秘魯·蘇丹與墨西哥九國代表、美農長在大會中聲稱、歐洲戰事使美國處置剩棉之問題、愈瑧困難、據渠意見、棉花軍事用途增多、而尋常用途則减少、兩者相抵、增不及减、（五日路透社電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[日外務省重申對歐戰不干涉態度勸告英法撤退在華海陸軍]  
　　東京　日本外務省次官昨日通吿英德法波義各國駐日大使、申明日本對歐戰取不干涉之態度、其措詞與前日新首相阿部大將所說者相似、（六日海通電） 
　　東京　日本政府昨日請求英法兩國政府、「自動」撤退駐華陸海軍隊、藉免因歐戰結果、發生意外事變、該項請求於昨日英法駐日大使至外務省訪問時提出、英法政府對該項請求熊度若何、此間並無表示、日方鄭重聲明、日本之請求、係「建議」而非要求、（六日美聯電） 
　　東京　聞日政府已向駐日英法波德四國外交代表提譏、撤回四國駐華軍隊、以免發生意外事件、聞英大使克萊琪於接受此項提議時、聲明中國境內並未駐有德軍、故未有發生衝突之可能、但英大使將向倫敦外部報吿此事、以便採取最後之決定、（六日路透電） 
　　東京　內閣今晨舉行臨時會議、根據首相兼外相阿部所提供之情報、討論歐洲局勢後、對於未來的可能發展交換意見、陸相畑俊六報吿在過去數日內諾蒙亨區域內戰事沉寂、散會後阿部入宮向日皇奏報內政外交各事、（六日路透電） 
　　華盛頓　日本政府已步武美國及蘇聯之政策、宜布不干涉歐洲戰事、日本之宣佈中立、其因素有二、（一）德蘇互不侵約之，成立、使蘇聯在遠東可自由行動、（二）日本在華作戰自顧不暇觀察家認爲目前之日本對於此决歐戰、實與第一决大戰時相仿、蓋當時之日本適與英國同盟、故有人認爲歐戰之演變、或將使英日重溫同盟舊夢、而日本此際、正可攫奪英德法在遠東之市塲、或謂日本將乘機改善對美關係、但在目前、此舉尙無樂觀之望、至於歐戰之於中國、有人認爲將使中國之軍火來源、感受影響、但事實上中國之軍用品、已能自給、且中國之海岸錢、早已被日封鎖、故歐戰之爆發、實於力能自給自足之中國不致受有影響也、（六日美聯電） 
　　東京　外報記者詢日本外務省發言人、日本宣吿中立之宣言、有何意義、答稱、此項宣言並不表示國際公法中所謂中立之意義、日本祇表示不願捲入歐戰之漩渦耳、叉詢以是吾可解釋爲具有條件之中立、該發言人顧左右而言他、（六日海通電） 
　　莫斯科　咋日蘇聯外長莫洛託夫與日本駐蘇大使曾作長時間談話、對於滿蒙之糾粉與懸案、擬商討解決之方案、此間政界認爲此項談話、具有相當之意義、（六日海通電） 
　　東京　日本外務省發言人、本日吾認日本駐蘇大使東鄉茂德已與蘇聯外長莫洛託夫、進行企圖解決滿蒙糾紛之談判、該發言人稱、東鄉並未奉東京之訓令、進行此項談判、（六日海通電） 
　　日方所傳蒙邊戰况海拉爾實施防空 
　　東京　據今日此間所接日方前敵消息、自九月二日起、諾蒙亨區域內戰事沉寂、蘇蒙機械化部隊計三師之衆、越過巴爾沙格爾高地以北及諾德高地以南之邊界者已被日「滿」聯軍所阻、不能前進、日軍陣綫以前發現蘇聯坦克車二百五十餘輛被阻擱置、星期一日日機在邊界上空與敵機的八十架交戰結果、擊落其二十二架、而日方亦有一架失事、（六日路透電） 
　　海拉爾　諾蒙漢區日軍副司令白木上校、頃向美聯社記者稱、『日軍願與蘇聯部隊、作大規模之衝突、如欲應付在夜間偷渡之小隊蘇軍、頗多困難、故吾人願與對方作一次决戰、而决不有所畏懼也、』海拉爾已實行燈火管制、每晚八時卅分後、全城黑暗無光、又每晚駛抵此間之火車、莫不滿載日本軍隊、而車上窗戶、在離城三百英里時、即以黑幕掩蔽之、蓋所以防燈光外洩也、此時並嚴禁軍上搭客、向窗外窺探、（六日美聯電） 
[蘇聯民衆擁護政府政策]  
　　莫斯科　蘇聯最高議會非常四屆全會閉幕後、全國各地均開民衆大會加以討論、莫斯科·列寗格拉·斯達林格拉·卡格夫薩拉托夫·亞馬亞塔及其他城市大會結果、全體勞動大衆、一致表示堅決擁護全會全部決議案、（五日塔斯電） 
[德蘇舉行軍事談話義軍事考察團短期內訪柏林]  
　　柏林　可靠方面消息稱、蘇聯全權軍事參贊、今日在此間與德國高級軍官舉行談話數决、同一方面消息聲稱、義大利軍事老察團、本星期內可以抵此、（六日美聯電） 
[法國成立情報處重視宣傳]  
　　巴黎　情報處處長頃用無綫電廣播吿國人書、略謂「情報處處長茲昭告全國男女公民曰、敝處業已成立、負責報吿戰况、惟茲事體大、國人渴待消息、爲余所深知、但有關軍略之消息、除無礙於我方軍事行動或不足以便利敵軍者外、其他實難予以發表、幸國人鑒諒之、至於目前實爲大戰之準備時期、吾國邊界方面並未發生何項事故、關於軍隊集中或動員狀况、亦未便報吿詳情、所樂於奉吿者、卽總司令甘茂林將軍認爲一切情形、均極妥善是也、時至此日、文明世界業已發出最後的呼做、吾國民衆對此、成能了解而不惜犧牲予以響應、殊可感謝、職是之故、余亦願開誠布公、凡可奉告之事、必當儘量宜述並加以解釋、其有足以妨害法國利益者、自屬列外、特此後或因播音機件損壊、或因消息來源阻滯，乃致不得不暫時保守絨默、此類情况容或有之、但非願見國人與事實相隔閡、亦即與前敵將士相隔閡之謂、至余所由不談及義大利、乃因無可談之處、所由不談英國陸軍、乃因英軍業已動員、與吾國相同、未便加以評論、他如英國海軍則已逾動員階段、諒爲國人所共知、我總司令部所發表之戰報、在國人視之、或過於簡略沉悶、但其眞實價値如何、若以之興一九一四年初期戰報相比較、卽可了解於胸、當一九一四年間、吾團係在進行工作時遭受襲擊、不無慌張之狀、時至此際、吾國已有攻守利器、邊圍防綫固若金湯、自可持以鎮靜、不必多言、此則今昔不同之點也、英法兩國現正團結一致、通力合作、敵國雖極强大、衡諸歴史往例、彼必敗無疑、國人閱讀戰報時、務望善體斯旨」云、（五日哈瓦斯） 
[法波兩國簽訂互助協定規定相互援助之義務簽約國不得單獨媾和]  
　　巴黎　龐萊外長頃與波蘭國大使盧卡秀維資簽訂議定書、規定雙方互助義務、英法兩國對於波蘭所保持之關係、自此絕對相同、（按英波兩國業於上月二十五日簽訂互助協定、）議定書序文有云、簽字國一方被第三國攻擊時簽字國其他一方即負有援助之義務、此項義務、乃以法波兩國現行同盟條的爲基礎、議定書正文共分五條、內容如下、（一）簽字國雙方相的於遭受第三國攻擊時、實行互助、簽字國一方之獨立、倘被另一歐洲國直接或間接加以威脅、因而不得不用武力抵抗時、簽字國之其他一方、亦應加以援助、（二）簽字國互助義務實施方式、應由雙方軍事當局會同確定之、（三）簽字國雙方、應將其與第三國所成立之反抗侵略的束、互相通知、簽字國一方、今後倘欲與他國成立此類的束、亦應通知簽字國其他一方、但本議定書所規定之互助義務、不因簽字國一方之其他的束而加以變更、（四）簽字國雙方、倘若加入戰爭、不得單獨媾和或單獨成立停戰協定、（五）本議定書有效期間、與一九二一年法波兩國現行同盟條的相同、（五日哈瓦斯電） 
　　巴黎　此間外交界人士頃評論英法兩國與波蘭互助關係、咸謂各該國相的不得單獨媾和或單獨成立停戰協定、換言之、開戰之後、英國或法國非獲有波蘭政府同意、既不得與德國相妥協、波蘭在各同盟國賡續作戰時、亦不得與德國簽訂和的、彼此步伐嚴明、意義自甚重大、叉法國人頃有自德國歸來者談稱、德國方面咸皆相信、英法兩國均不願援助波蘭、德國人民聞知英國出而干涉、頗爲驚訝、及法國宣佈戰爭狀態亦越兩日之後、德國當局始以露佈於民間、按希特勒原定作戰計劃、乃首先擊破波蘭、然後轉而對付西歐各國、俾各該國獲知即欲援助波蘭、亦屬緩不濟急云、（六日哈瓦斯電） 
[英法駐德大使安全返國]  
　　荷蘭沃爾登柴爾　駐德英大使漢德森偕其隨員今日午後已越過德荷邊界、英大使等自今晨拂曉起即在德界內竚待駐英德大使館人員安抵荷蘭領海之消息、蓋德政府非俟德大使館人員爲英國釋放後、不許英大使等離境也、荷蘭政府居中調停、今日兩國駐使之交換手續、得吿完成、（五日路透電） 
　　巴黎　法國駐德大使古隆德於本日午後五時一刻自比利時國乘坐專車、到達此間、當即赴外交部、報吿一切、大使館職員、均已同行返國、（五日哈瓦斯電） 
　　亞姆斯特丹　英法兩國駐德國大使館全體職員昨在奧爾登薩爾與德國駐英法兩國大使館全體職員交換撤退、昨晨法國特開專車一列、載德國大使館人員至奧爾登薩爾、德國駐法大使魏才克率率其僚屬遂換乘德國車輛回京、法國駐德大使古隆德亦率其僚屬換乘法國車輛、即回巴黎、昨日午後英德兩國亦在奧爾登薩爾互換大使館人員、英大使漢德森率其僚屬回國、德代辦顧特率其僚屬自奧爾登薩爾乘車回柏林、（六日海通電） 
[斯末資繼任南菲總理一人兼三要職紐西蘭已宣戰]  
　　開浦鎭　南非新內閣將由斯末資將軍將軍任首相、兼長外交及國防兩部、霍富梅爾氏任財政兼敎育部長、反對黨將爲前任首相赫查格政府黨之一部、觀於上述情形、可見南非政府現在係由竭力擁護英國之斯末資將軍爲其領袖、斯氏曾於上决大戰中、在英屬東非洲、統率軍隊、至於前政府首領赫査格、則不主張宣言擁護英國、而建議南非應與協的國及德國維持同樣關係、（六日路透電） 
　　倫敦　南菲聯邦與德國斷絕外交關係之後、此間外交界人士頃加以評論、咸謂此舉極爲重耍、緣一則央國可自南菲取獲極大之援助、二則南菲聯邦在不列顚帝國各自治領外、向爲最不受拘束之一、過去英國敵人企圖離開各自治領時、亦輒以南菲聯邦爲對象、此决毅然爲英國聲援、自可忻慰、（六日哈瓦斯電） 
　　倫敦　紐西蘭自治領議會、於本日午後、一致通過決議案、贊成對德國宣戰、（五日哈瓦斯電） 
　　倫敦　英王與后昨晚乘汽車自白金漢宮出發、視察民間防衛隊、此爲九月三日戰爭爆發後、英王與后首决在公衆前露面、（六日路透電） 
　　比京　比政府於星期日改組羅致社會黨入閣後、現巳重行申明比國維持中立之决心、昨日提交衆議院之國策宣言、謂比國力求和平、惟其謀取和平志願、非僅僅出於自己利益之一念、但亦基於情感與人類團結、是以力避浩刦之努力、並不使比國漠視一切云、該宜言請衆議院立即通過若干特別提案、並聲明比國全部陸軍刻已準備在比王命令下盡其職責、（六日路透電） 
[德亞景申區昨遭空襲]  
　　比京　普魯士要城亞申（在哥龍西南四十哩）聞昨遭轟炸、據巴黎晚報訪電、比國邊界多處曾聞汽笛與爆炸、（六日路透社電） 
　　比京　比利時自由報、頃接歐本城（在比國邊界、毘近德國）消息、據稱、德國亞申城一帶、曾受空襲、而以工業中心點埃舒威萊與斯多培兩城爲允甚、（五日哈瓦期電） 
[德方戰報東普貨運恢復]  
　　柏林　半官機關德意志通信社頃發表昨日戰事消息、謂德國軍隊之在波蘭內作戰者、現正依照原定計劃、節節推進、茲將各路軍作戰情形、分述如决、（一）我國山地軍及其他部隊、業將貝斯基特山北面山陂佔領、而向諾桑台士城進攻、（二）敵軍向克拉哥維城退却、我軍數分隊自南西兩面進逼該城、（三）我軍佔領上西萊集省東部工業區域後、並於昨日午後將捷西尼·洛布斯諾·比埃特戈夫一綫敵軍陣地、一舉攻陷、（四）西拉慈城前綫我國軍隊業已衝破敵陣、現循華爾特河東岸向洛慈城推進、（五）維斯杜拉河東岸及格洛頓士城前綫之敵軍、業已開始撤退、正由我軍追擊中、（六）我軍之自東普魯士省攻入波蘭者、業已攻陷西却諾城、敵軍紛紛向南面退却、（七）我軍所屬機械化部隊、會向那萊夫城進攻、截至目下爲止、我北路軍已俘獲敵軍一萬名、奪獲大砲六十門、（八）我國空軍昨日曾將敵軍聯合綫及各種交通設備、炸燬甚多、慈本斯加·華爾達·斯加蘭齊斯戈·達爾諾·及佛萊金各處車站、均中彈燃燒、並切斷鐵路綫多處、（九）敵軍飛機從未侵入我國領空、除少數驗逐機外、幾無所見、（十）我國軍艦昨日又在波羅的海擊沉敵方潛水艇一艘、截至目下爲止、敵方潛艇之燬於我國軍艦者、此其第三艘云、（六日哈瓦斯電） 
　　柏林　德國鐵路當局於今晚宣稱、德國與東普魯士間之貨運、前會暫時停止、現已部份恢復、（五日海通電） 
　　柏林　德當局已禁止一切地圖、或德國內地之圖表及旅行指南、或載此等地圖之書籍出口、並禁止公衆跳舞、（六日路透電） 
　　西班牙成立空軍部 
　　瑪德里　官方文吿稱、西班牙成立空軍部、弗郞哥將軍自任空軍總司令、至新空軍部長人選未定、（六日海通電） 
[旅渝法退伍軍人返國從戎]  
　　重慶　法國退伍軍官若干人、近由法國抵華、加入此間法國軍事使命團者、現正返國重入陸軍服務、德國海通社重慶訪員艾格納、聞在越南束浦、度其假日、原定本月初返渝、但迄今未到、殆已被越南當局拘留矣、在華德僑、現無法離華、（六日路透社電） 
[內地工廠分佈狀况]  
　　重慶　據此問每日商業新聞載稱、現在西南各省之工廠、計有四十二家、資本自二萬元起不等、在四川者有三八二家、在雲南者有四九家、在貴州者有四一家、其中一三〇家卽百分之三二·五爲化學工業、九十六家爲烟草公司、六十七家爲製造機器及鋼鐵之廠家、六十二家爲造紙工業、（六日美聯社電） 
[由越返法]  
　　重慶　德國海通社駐渝訪員艾格納、已於今日由越南抵此、按艾氏係在該處度共假日、前曾謠傳艾氏或已被越南當局所拘禁云（六日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
[粵華軍克潮安城庵埠日軍大部南退脂埔福和已無日踪]  
　　留隍華軍四日分路猛撲潮安城、攻勢甚說、日軍稍加抵抗、卽不支、分途敗退、華軍當日南門進城、除將所有爲組織破讓外、並以糧食等物、向民衆宣慰、民衆無不感動當又庵埠日軍、受華團隊威脅、大部向南撤退、（六日電） 
　　翁源　三日上午一時、進犯百步梯之日軍數百、被華軍迎擊敗退後、四日晚九時、日軍增兵千餘、向華再犯、至五日晨、華日兩軍仍在血戰中、（六日電） 
　　翁源　由脂脯·福和以援救增城之日軍、經華軍三晝夜猛烈攻擊、在脂脯·福和·二龍圩·丁鷗鴣·的塲等處傷亡達千三百餘人、華奪獲機槍步槍百餘枚、軍馬三十餘匹、彈藥軍用品無算、現脂脯福和二龍一帶、已無日踪、（六日電） 
　　翁源　四日晨、由從化和睦洲竄抵屋烈之日軍千餘、被華軍截擊、五日晨復經華軍猛烈痛擊、傷亡慘重、日軍午後、分向神岡。和睦潰退、（六日電） 
[蘇北華軍進迫高淳]  
　　屯溪　日軍侵入高淳後、經華軍連日反攻、斬獲極多、日軍極爲恐慌、一面將固城湖決堤泛濫、另集中兵力、踞守漆橋固城二地、企圖頑抗、華軍於三日晨、向該兩地進攻、與日軍展開劇烈爭奪戰、肉搏數小時、斃日軍二百餘、殘餘日軍潰竄高淳城內、該二地均被克復、華軍乘勝追擊、刻已迫近城郊、城內日軍六百餘、負嵎頑守、正猛攻中、（六日電） 
[迭克據點]  
　　洛陽　華軍　部、自八月二十一日起、分途向豫魯邊境各據點之日軍不斷襲擊、戰至三十日、各處日軍均被華軍擊潰、夏邑縣以北巴城集·八里莊·大愈集·等據點、先後均被華軍收復、計各役斃日軍二百餘、俘二十餘、獲軍品甚多、（六日電） 
　　洛陽　豫東方面、三十一晚、華某部襲攻杞縣、曾攻佔東西兩關、日軍傷亡頗重、所有城郊工事及鐵絲網等、悉予破壊、一日晚、華某部復襲汴垣、斃日守兵十餘、華軍於任務完畢、安然返防、（六日電） 
[日軍宣稱封鎖湄州]  
　　福州　日軍宣稱自本日起、封鎖湄州海岸、今晨閩江口外、曾駛來日艦兩艘、湄州方面、亦駛到日艦三艘、幷有日機起飛、沿海岸各地偵察、（六日電） 
[偽軍馬克民率部反正]  
　　洛陽　僞皇協軍第二軍第一營營長馬克民部、日前率全營士兵、携有機槍六挺、步槍二百餘支反正、會同華部隊協擊日軍、現馬部已由華軍收編中、（五日電） 
[醫科畢業生須往後方服務]  
　　重慶　依照政府所定規例、凡醫科大學卒業之學生、卽須在敎育部中登記、編入醫藥隊中服務、據悉、本年雲川兩省醫科學校卒業之醫生、計有二八四名、藥劑師計有十名、其中有女子數名、皆可立卽編入醫藥隊中供職、唯北平協和大學、因在日軍佔領區中、其卒業生、不受此項命令之限制、此項卒業生之半數將分遣各省後方醫院中服務、半數將在政府軍隊衛生處供職、（六日美聯社電） 
[孔行政院長對時局發表意見歐局於抗戰無不利影響全國上下更應惕勵奮發]  
　　重慶、自歐戰爆發後、各方對於歐洲局勢之演變、及其所給予中國抗戰前途之影響、頗爲關心、記者昨於某處、晋謁行政院孔院長、叩詢對時局意見、當承發表談話如下、我中華民族爲酷愛和平之民族、睦邦敦誼、又爲國民政府一貫之對外方針、故凡與隣國相交、但有可以覓致和平之道、無不以最大之努力與最大之忍耐薪求之、特吾人所指之和平、乃爲平等的榮譽的眞正和平、若夫以暴戾侵略之手段、企圖使我屈辱投降、在吾人亦不惜以最大之決心與最大之犧牲反抗之、日本軍閥幻想滅亡我國家後、進而侵略全世界、則吾人所以應付之者、惟有抗戰到底、直至日木澈底放棄其侵略政策而後已、至日人之不斷的造謠中傷、此爲其挑撥離間之一貫技倆、固不値識者一笑、今不幸歐戰爆發、吾人站在世界和平及人類福禍之立塲、惟有深爲惋惜、本人深信、歐戰對我抗戰前途、並無不利影響、且吾人抗戰目的、既係爲民族爭獨立自由、並維護世界之正義與和平、則此項目的、一日不能達到、抗戰卽一日不能中止、但日本軍閥或將乘火打刦、加緊共暴戾行爲、則吾人所以抵抗侵略、維護遠東之安寗者、其責任且將倍蓗於往昔、故此際我全國上下、更應惕勵奮發、在蔣委員長領導之下、加倍努力、記者復詢以我國財政金融之近况、孔氏以愉快之神情答曰、君亦知最近外匯情勢之略見好轉、及公債市價之一致上漲乎、須知外匯與債市之變化、在戰時恒較平時爲迅速而顯著、其關涉之因素、亦殊繁複、允以外滙之漲落爲然、但此類現象、對於我法幣在國內之效用、殊無重大影響、吾人對於外匯之偶然上漲、固不必過分欣喜、而於其下落、亦無過分焦慮之必要、現在所應注意者、乃國內之物價、允以糧食價格爲最重要、幸而我國農產今年復大豐收、政府當前之問題、在如何避免穀賤傷農、除極少數都市外、並無糧價過高之虞、足證普通經濟理論、往往不適合我國國情、我國財政金融、自近年來迭經整頓後、已入軌道、力量漸形充實、抗戰兩年餘來、賴領袖之領導有方、全國人民之熱心維護、得以維特至今、屹立不動、乃不失爲差堪欣慰之事、今後財政金融上之一切演變、吾人必當以從容而謹愼之態度應付之、相信必能突破重重難關、克盡抗戰財政之使命、如得全國同胞信賴政府、服從領袖、遇事處以鎭定、則於國家前途、實有莫大助益也、（六日電） 
[津英僑返國說英領否認]  
　　天津　天津英總領事爲姆遜、頃對路透社訪員吾認華北所傳天津英總領署已諭令英人之在軍役年齡內者、一律返國之說、謂爲完全不確云（六日路透電） 
[由滇發越電報限用法文]  
　　重慶　據昆明國際無綫電辦公處宣布、發往越南之無綫電報、祇能用法文發往、香港者英法文均可拍發、但不得用密碼、（六日路透電） 
[宋美齡爲孤兒呼籲]  
　　重慶蔣委員長夫人宋美齡女士、爲救濟二萬戰時孤兒計、特請此間各界、於星期六舉行慈善舞會、以其收入、充二萬孤見之維持費、（六日美聯社電） 
[昆明當局嚴防虎疫]  
　　重慶　昆明對於虎疫情形焦慮日增、昆明衛生當局刻在亟亟準備以應付可能的虎疫蔓延、來自越南之旅客、須備防疫證、（六日路透社電） 
[港政府檢查郵件]  
　　香港　港政府今日起、實行郵件檢査、所有進出郵伴、一律嚴厲檢査、（六日電） 
[津受飢荒威脅者二百萬人]  
　　天津　天津因大水而受飢荒之威脅者、的有二百萬人、水災奇重、殆爲數十年來所未有、不獨天津市本身被淹、其四周五十餘哩之鄉村、亦均成澤國天津食糧所賴之農田及菜園等、皆被水冲毀、英法祖界中之各外國商行、已遭鉅大之損失、租界有數處水深達九尺許、目下津市一切商業、皆已停頓、租界中電燈及電話皆告中斷、各棧房所堆存之貨物、損害甚鉅、房屋基礎、多被浸毀、各報停刋、商咎歇業、祇有少數耐苦之華人、試駕木筏、出售貨物耳、市內惟一交通器具、全仗舟楫、在水深三尺之處、尙有少數人力車、兜攪坐客、惟車價奇昂、極短之路途、亦須以銀元計、且坐客須坐於車蓬之上、擱兩足於原來座位之處、始可避免水浸、備有船隻之少數華人、均獲厚利、因短程雇價有高至二十元者、各倉庫各高晨及屋頂、現均被難民所佔據、積水日見汚穢、致霍亂與皮膚病日見增加、又以許多糞池破裂、全市穢氣撲鼻、聞此决津市水災，以日人所受之打擊爲最大、不但繁盛之輸入事業全告停頓、且其在華北野心的健設計畫、亦將因之而延遲數月也、（路透社特訊 
[晋長治長子仍在華圍攻中]  
　　洛陽　晋東南長治·長子仍在華軍圍攻中、夏店。虒亭鎭·沁縣·漳源鎭等處各有日軍千餘、對公路戒備甚嚴、屯留經華軍克復後、殘餘日軍千餘、潰竄王村·路村·常村鎭（均在屯留東北）一帶、華某部仍與日軍激戰中、（六日電） 
　　西安　汾離西犯之日軍五千餘、五日晨進犯軍渡、刻正激戰中、日並時以大砲向華西岸發射、華砲兵亦予描準還繫、（六日電） 
[潮汕華軍奪回潮汕鐵路一半彩塘市日軍大潰日軍圖固守潮安]  
　　汕頭通信、第　　集團軍吳奇偉部、三路反攻潮汕、由八月二十三日起、沿潮汕鐵路綫銳進、中日兩軍、卽開始接戰、二十四日晨、華方空軍由某地飛抵潮汕、向潮城竹篙山·葫蘆山·筆架山·各日軍據點、投彈轟炸、並散發第　　集團軍兼閩粵贛邊區綏靖公署主任吿東江同胞書、勸民衆以廣東特有的革命精神「奉行政府法令、堅信抗戰必勝、建國必成、協助軍隊、保衛桑梓、奉行國民公約十二條、各人須能熟念、逐條寫出、切實履行公約、彼此共勉」云云、 
　　二十三日、華軍華振中旅、由桑浦東出、奪回蓬洲所附近海蓮山陣地、另派一隊尾追日軍、二十四晨、已進至彩塘附近之宏安鄉、完成包圍陣綫、彩塘市爲潮汕鐵路之中站、日軍據是站以保持潮汕陸路聯絡綫、並在菴埠·華美·烏洋·浮洋·楓溪·潮安各駐兵三百至五百、每處設一指揮官、築有堅固防禦工事、華軍則沿桑浦山麓設據點、憑山險築防、距鐵路綫的五英里、卽爲華方哨兵陣地、二十五日天尙未明、華軍分三路撲攻彩塘市、出日軍不意、突入日軍陣地內、日軍狼狽退守市內預築之防錢、華軍卽以密集砲火、向日軍猛攻、是時雙方火力相等、槍砲口所發出之聲嚮、音調完全一致、辨不出是何方是日軍所發射者、激戰三小時、日軍黑川部隊敗績、沿鐵路錢北竄鸛巢、華軍啣尾不捨、日軍遺棄槍砲彈藥於路傍、連屯稽。於彩塘車站工人房之軍用品、亦被華軍奪獲、挑上桑浦山上、駐鸛巢金石湖之日軍、聞彩塘市日軍大潰、卽派五六百名馳至、掩護敗兵向潮安撤退、擋住華方追兵、自中午起、在烈日之下、雙方五决肉搏於柑園中、所有柑林、被踐踏成爲平地、日機六架、飛來投彈開槍、華軍在田野中、毫無掩護、迫得散開、以二三人爲一組、向日軍糾纏、再戰一宵、至二十六晨、槍砲始寂、華軍零星回到桑浦山、扼守海蓮山一帶高地、是役、斃日軍的二百餘、奪獲軍用品甚多、現正在點存支配於各壯丁隊、 
　　二十三日華軍進攻彩塘時、另派一枝軍、襲擊華美站之蕉山鄉、以阻日軍從汕頭菴埠抄襲華軍後路、日軍在該處、僅設哨兵站、有哨兵的三十餘名、見華軍掩至、不敢戀戰、卽向菴埠莊隴內隴潰退、二十四日正午、菴埠日軍約三百名、分水陸兩路犯下尾沈、華軍與當地團隊聯合出擊、該處河道極灣曲、日軍係乘汽艇深入、當被石橋所阻、爲岸上伏兵截擊、擊沉汽艇兩隻、日兵狼狽登岸、但又不識路徑、進退維谷、而落水溺斃者猶多、水上浮屍四五十具、至華軍繳獲步槍約四五十桿、日兵敗竄時、沿途拘捕鄉人帶路、並縱火焚燒民房、以資洩憤、自二十八日起、潮山鐵路中叚由華美站起至彩塘·烏洋·浮洋站·皆在華軍掌中、佔有全綫之一半、鐵軌枕木、僱壯丁加速拆毀、日方修築兩月、至此全功盡廢、又日方上月强迫各鄉派出壯丁組護路隊、路軌如有損坯、須附近各鄉負責修復、現在已全部拆毀、各鄉不須再負此重責矣、 
　　盤據潮城之日軍、因各路華軍挺進、非常惶恐、乃將交通截斷、淸査戶口、方許居民出入、幷拘捕五十歲以下男子、派往近郊加緊建築防禦工事、東門對岸、由筆架山脚至柬津柵口一帶、加築十餘處據點、佈置障碼物及鐵絲網、城內街巷之商店民屋、內部墻壁、皆被挖穿、四城門各要隘、嚴密搜査行人、小巷街道、多被封塞、準備巷戰、城內日軍的有八百、城外較多、意溪站有三百、竹篙山葫蔗山·筆架山·各駐五百、湘子橋泊汽艇三十餘艘、另民船二百隻、汽艇游弋河面、華方大軍由安揭路及田東圩出動者、離城約十英里、小部隊已分散、圍攻郊外各點、每日有砲聲傳入城內、距籠城之期、已不遠矣、 
[無錫華軍夜襲日軍部錫宜公路交通中斷]  
　　無錫通信、四鄉華軍、近來異常活躍、八月二十八日下午十一時許、無錫抗敵自衛團西區特務大隊長周漢良、率領第一中隊及除奸團、夜襲北門外五河浜協新毛織廠內日軍司令部、交戰的一小時、因時在深夜、日軍傷亡未詳、並縱火焚燬日軍軍用汽油數百箱、房屋數間、始安然而返、叉錫宜公路榮巷至楊灣一段、共的六里、前日亦被該隊破壊、錫宜交通、因此中斷、又著名漢奸胡菊根、屢决帶領日軍下鄉騷擾、日前亦經該隊除奸團在北塘售吸所中、將胡擊斃、時在白書、且地處北壙熱鬧街市、故漢奸甚爲寒心、設立僞漁業管理局 
[日軍刦奪舟山羣島漁業高立偽漁業管理局]  
　　定海通訊、浙東舟山羣島、爲中國第一大漁塲、漁民以此爲業者、總計二十餘萬人、年產魚達國幣二千萬元、其中以黃魚墨魚勒魚等爲大宗、運銷全國各地、 
　　自舟山羣島之定海縣城陷落、日軍相繼佔領漁業中心之岱山島及沈家門鎭、拉攏魚業界敗類高阿生、周積美出而組織所謂「漁業管理局」、而盡其操縱壟斷之能事、該「局」並訂定條例、强迫漁民登記、依照漁船大小、徵收所謂「登記費」二元·五元·十元·以至五十元不等、並將所有漁船編定號碼、發給旗幟一面、日本陸軍旗一方、强迫懸掛於各船首、 
　　日兵近父雇派大小汽輪多艘、定名爲「華中丸」、專裝山羣島魚產運至上海「魚市塲」售銷、並禁止漁民將魚產運往非渝陷區域、現已派有日艦一艘、泊於定海寗波間之金塘洋面、凡有裝載魚貨之冰鮮船駛經該處、輒攔阻縱火焚燬、 
　　定海原設有省立高級水產學校及大規模製冰廠冷藏庫各一所、改進漁業、頗著功績、自日兵入城後、即將該校强佔、闢爲傷兵醫院、並將製冰將改爲製冰會社、製人造冰高價售與漁民、 
[膠東華軍收復平度招遠掖縣日軍已受威脅將於不能據守時向靑總退]  
　　靑島通信、膠東一帶華軍、現已展開廣大游擊戰、各地民團、亦相率揭竿四起、揮戈發動、與華方大軍配合抗戰、日前軍民協同動作進攻平度縣城、守城日軍、倉獰遭遇華軍四面奇襲、其機械武器、未能展開、華軍復挑選奮勇隊、攀城而入、會合城內民衆內應、當時奪得各城門衝要據點、城頭上架得輕機槍數十挺、向日軍據點施行掃射、城內日僞二百餘名、與華軍激戰一晝夜、其所盤據民房、又被華軍縱火焚燒、日僞死傷枕藉、除少數跳城逃亡外、其餘幾全部殲滅、平度縣城、被華方軍民正式克復、獲軍實械彈極夥、招遠·掖縣·兩處之日軍、感受重大威脅、惶恐萬狀、靑島日軍司令部、乃檄調膠濟綫之日防軍、集中高密·膠縣·兩處、並調汽車六十餘輛、向坊子亭口推進、擬反攻平度、但膠東華方軍民、已嚴加戒備、並將山高密至平度一帶公路、完全破壊、切成溝渠數十道、日軍汽車人馬、決無法通過、華軍於克復平度時、並搜獲日軍秋山司令官致掖縣僞第四路第五旅長高玉璞之命令一件、其要旨（一）于學忠及徐向前兩部大舉反攻魯南、逐日混戰、（二）張步雲部現山諸城向高密集結、（三）膠東如緊張、不能據守時、各部隊可向靑島撤退集中、似此情形、膠東之日軍、已呈動搖之勢矣， 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[金融　不利消息頻傳　黃金買風復熾]  
　　籌碼頓感不敷　高峯出四千元 
　　昨日現金烚赤暗盤市况、續趨高昂、漲風甚熾、結果又飛躍四百十五元、惟中途起伏仍頗倏忽、常有百元左右廻旋、但大宗心理看漲者居多、尤其是對於業外散戶、蓋鑒邇來日蘇商訂協定、及英日雙方均見讓步、故均恐對華或有不利之影響、致逢低吸收者頗不乏人、與上週末及本週一之情形、適成反比例、全日潛勢、大致先猛漲、繼暴落、而後再升、初開承上日之餘風未息、再以外匯報緊、人心愈堅、致買者擁集、晨開即昂達三千八百元關口、繼又飛漲至三千八百五十元、嗣因某金號（代外埠客帮）及銀樓帮等拋塞、致一度回小至三千七百五十元低盤、旋因外匯更緊、加之某銀號力代外行猛進、兼某金號亦續來力吸、故一時頭寸頓感求過於供、市勢又飛躍直上、竟打破四千元大關、曾高達四千零二十元頂盤、但不久因外匯轉鬆、浮多出籠之念油然而生、其時某金號復代外埠客帮猛塞、致遂急轉直下、頓瀉至三千八百十元、午收則父回上至三千八百四十元、午後因某銀號買風復盛、再升達三千九百四十元、入後忽父降達三千八百五十元、惟結果以三千八百九十五元收盤、交易暢旺、的仍有二千兩光景、銀樓飾金終則隨之掛高四十五元、海關金與中國現金收買價等均一致猛漲 
[烚赤又猛漲　四百十五元]  
　　自晨每條（十兩）、初開因承上日之餘風、再以外匯報軟、人心更堅、一時檯面上買氣蓬勃、且售者絕跡、飛躍直上、迨至九時半開市價竟猛抬三百二十元、錢兌業進銀樓帮三十兩、爲三千八百元、嗣某現金號放盤力吸、遂再飛升五十元、現金號進某銀號二十兩、爲三千八百五十元、十時許某錢兌業與銀樓帮忽起吐出、時買方吃胃似稍轉弱、價頓撳小百元、錢兌業互做五十兩、價爲三千七百五十元、旋因聞外匯明暗均縮、加之某銀號力代外行猛進、且業外亦粉託塲中流動之掮客吸收、致市勢頓轉向上、再竟暴漲二百七十元、錢兌業進銀樓帮二十兩、爲四千零二十元、此後因聞外匯轉鬆、是以一般獲利多戶趁高競相出籠、除某錢兌業稍有納胃外、其餘則進意頗淡、故跌風亦烈、不久即直瀉二百十元、銀樓帮與現金號賣予某金號六十兩、均爲三千八百十元、午刻又稍抬高、錢兌業進銀樓帮五十兩、爲三千八百四十元、午後初由銀樓帮賣予同業及金號共五十兩、均爲三千八百五十元、後因某銀號代客力進、不久即抬高九十元、某銀號進金號十兩、三千九百四十元、時銀樓帮復趁高拋塞、且某金號又代外埠銀樓帮出籠、致即回挫九十元、銀樓帮賣予錢兌業十兩、爲三千八百五十元、後錢兌業叉一度拉高至三千九百元、繼銀樓帮賣予金號一十兩、爲三千八百九十五元、作晚收價、結果比上日又猛漲四百十五元、全天二百七十元上落、現金號之本牌金售價、照烚赤較高十元、現標金照掛牌金低五十五元、均鮮成交、 
　　飾金高懸三　百九十五元 
　　銀樓首飾金、每兩兌出、初時大同行仍懸三百五十元、迨至九時半、飛漲二十元、逾十分又高十元、十時後再掛大十元、十時半又掛高十元、十一時回落十元、午時又回落五元、下午二時復掛大五元、四時又掛高五元、結果掛高四十五元、計大同行改懸三百九十五元、新同行爲三百九十三元、收進均减低二十元光景、 
　　純金購價為　一六八先令中央銀行之中國現金收買價、與上海標凖標金價均飛漲五十九元七角、計前者爲一千三百七十元零九角、後者爲一千三百六十六元二角、掛牌海關金亦隨升一角二分七厘、計改懸二元七角零七厘、英純金則仍奉命暫停、惟據路透社六日倫敦電、黃金與外匯皆歸政府統制、黃金交易悉受英倫銀行之支配、而以該銀行購價爲基礎、今日英倫銀行掛牌黃金每盎斯爲一百六十八先令、 
[洋行催出定貨　外匯頓感求過於供]  
　　英金曾破四辦士　美匯已進七元關 
　　外匯昨日市況、匯豐掛牌、九時三十分、初次　　、英平　縮二五、荷匯則反放長三七五、迨至十時、一次揭曉、　匯改小　五、美又降落三七五、其他除德匯無市外、亦一致　縮英美匯暗市、因歐洲戰局已入劇烈階段、一般外人亟欲歸國效命、向業經營進口之外商、因定戶存貨多未出淸、致催客戶提出定貨、且聞以週期爲限、吾則照市拍賣、致有一般定戶、缺少外匯頭寸者、紛來猛扒、兼日行與西商沙遜等亦奮勇爭吸、目匯豐雖有供意、但扳價頗夥、其時雖港電尙有拋塞、無如僧多粥少、無濟於事、故形勢極度緊俏、英金破人四辦士關口、竟退達三辦士八七五、美匯亦打破七元大關、竟緊至六元半、嗣後扒風稍戢、且外行供意轉佳、故遂略回硬、結果以英金四辦士、美匯六元七五收盤、九月期趨勢與現貨相若、終則英續緊三五九三七五美又軟五九三七五、半天交易尙旺、 
[匯豐掛牌變動兩次]  
　　晨初以英美銀價、及倫敦純金仍均暫停無市、匯兌英對美猛縮一角三分、對滬仍掛四辦士二五、但有行無市、對法跌五十生丁、美對英暴落一角二分半、對滬降九角五分、對法小六分七五、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四辦士三二五、美匯七元三一二五、較之前收、英微緊〇三一二五、美則無榮辱、開後因有利多消息、加之日行與洋行客戶等猛扒、且其時某行有吃胃、而無供意、致市勢節節步軟、某行吸進華商現貨美匯七元一八七五及一二五、迨匯豐掛牌、初决揭曉、英平美縮二五、法亦跌一法郞、但荷則反放長三匕五、其餘除德匯無市外、均無更動、及白銀平衡稅揭曉、依然免微、此後日行與西商沙遜及洋行客戶等均爭前力扒、雖香港來電吐出、及匯豐亦有拋售、無如頭寸仍感不敷分配、故情况更緊、時匯豐二决掛脾揭曉、英縮二五、美續小三七五、其他除德匯無市外、亦一致掛縮、日行與沙遜及掮客等、相繼結進匯豐等外行與香港電現貨英金由四辦士一八七五、縮至三辦士八七五、並現貨美匯由七元〇二五、緊至六元半、時外行對於以上最緊價、亦可吃胃、美匯賣價、則討六元三七五、但不久因買勢轉弱、且外行趁貴拋塞、故趨勢遂稍回硬、某外行塞予同行華比等現貨美匯六元六八七五、延至午收、現行現貨賣價、英金四辦士、美匯六元七五、本月份英金三辦士九六八七五、美匯六元六八七五、結果比上日現貨英又聚三四三七五、美續軟五六二五、本月份英亦縮三五九三七五、美亦貴五九三七五、午後週三無市、茲將半天做開交易錄後、 
　　（英匯） 
　　（美匯） 
[香港美匯二十五元]  
　　香港六日電、今日匯市開盤、對英平穩、現貨不動、遠期〇三一二五、現期均爲一先令三便士、對美不定、現貨緊二五、爲二十五元一二五、遠期未開出、申匯升十五元、爲三百四十元、對日無榮辱、十時二十分、美匯看軟、現貨緊一二五、爲一十五兀、申匯續升五元、爲三百四十五兀、十一時〇五分、申匯再升十五元、爲三百六十元、午收市面平穩、申匯再升五元、爲三百六十五兀、下午週三無市、 
[津滬匯兌已見軋平]  
　　天津匯市、仍無電報到申、惟據私人消息、申匯行行市已平、匯價跌至一百元、平匯、 
[金鎊續昂九元]  
　　昨日外幣、因外匯在日行及進口商行相率競扒下、潛勢有軟無已、並以烚赤又昂達四千元、故英美金鎊漲風未戢、竟又一致續升九元、前者已漲達九十二元、後者亦高至九十五元、英金票升五元兀角、美金票高一元、香港票昂四角、坎拿大票騰一元五角、澳金票未更、法郞票及安南票自上週五（一日）起停止交易後、今已恢復買賣、價則比前計法郞票下落二分、安南票降三角八分、其他各幣仍然無市、日鈔及朝鮮票漲勢仍微、前者計漲八厘、後者僅升三厘、 
[貼現飛上　二十二元五角]  
　　咋匯劃票據貼現率、步高益銳、每千元初做一百四十五元、此後現鈔需求衆多、頓見飛上二十元、迨午一百六十五元、下午聞一度略低至一百六十元、旋又上升、終爲一百六十二元半、軋漲二十二兀五角、錢業公會之拆息未更、早午兩市仍均開二角云、 
[證券　公債人心虛弱]  
　　橡皮股票漲勢獨厲倫　教證券今日復業 
　　證券暗盤、昨日市况、市塲謠言蠭起、人心愈見虛弱、歐戰漫延似已無可收拾、日蘇問題愈見緊張、中日戰爭更有延長之象、大戶多頭如廿號等已無進胃、而金子帮頗有傾吐、浮多更立不定、疲勢已見、外匯縮、金子漲、故態復萌、公債興趣又成强弩之末、在此謠言紛亂、時局趨勢、尙無確切理論時、前途尙不易樂觀、昨晨初開、鼎康多頭又從事出籠、天生及益中亦多出脫、市上買戶極爲有限、富春及鴻康號雖稍有納進、但仍爲賣氣所籠罩、午前即小去叫五角、午後交易較淸、跌風未戢、源裕　康三十五號仍有求售、但吃戶太少、趨勢依然萎靡不振、再小二角至四角半、結果跌落六角至九角半、成交總數的有五十萬元左右、但丁種仍未有做開、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交華商證券交易所股五十股、價爲二十四元二角半， 
　　又上海衆業公所報吿云、市面堅强活潑、橡皮股漲勢分外銳厲、在任何合理價下、一有賣出、即被吸收、英古渣華股昂達三十元、克羅華股一元七角半、太拿馬拉股挺進至二元丸角、賣方視此劇烈漲風、似猶無動於中、不肯輕易將所持股票晚手、生橡皮價格之奔騰、與外匯行市之緊縮、俱足置橡皮股票價値於極端堅强地步、怡和紗廠股、亦甚尖俏、最高做至十八元五角、成交數額龐大、 
　　倫敦證券交易所定於七日起正式復　、 
[紗花　投機商集中紗市場　紗價節節上騰]  
　　雙馬天女各跳六七十元　申新廠乘機開出三千包 
　　邇來現紗市塲之一升一降、使人談虎色變、此種情况、一般投機者心恩在熱所致也、但實需交易望風而畏縮不前、據市塲言、謂一般投機外滙黑市大爲獲利、業已改弦易轍、於此棉紗商塲野火復燃矣、査其趨漲原因、（一）歐戰劇烈、外棉飛騰、（二）則遠東之運輸船隻稀少、對於棉織品一律看漲、新買風瀰漫、市價乃節節飛騰、查週一開盤二十支雙馬紗價僅五百七十元、至本日高價爲六百八十元、已橫跳一百十元之巨、因之收盤後微見回鬆、申新廠乘機開出二十支雙馬三千包、價爲六百四十元、的定本週尾打墊棧單、如不墊銀則取銷契的云、 
　　現紗開盤、承上日之餘風、即升五元至十元、旋以外滙黑市趨宿、買氣續濃、再跳三四十元、二十支雙馬現貨由六百三十元、直漲至六百八十元、棧單價由六百元、直達至六百四十一元、其他紗牌亦跟踪前進、但氣勢較迂緩、査半日成交一千二百九十五包、但實銷僅三百八十五包、行情二十支雙馬漲七十三元、天女漲六十二元、雙地球漲五十四元、今日有大批棉紗出口、計有一百件運海口、二十件運北海、五十件運廣州灣、四十伴運香港、一百六十五件運厦門、茲將各帮口買去之額列左、 
　　香港　二九〇　內地　九五 
　　同行　九一〇　統計　一、二九　 
　　收盤以後之消息、紗市梢見回挫、實則上漲太暴、二十支雙馬比收盤價回小十元、爲六百七十元、二十支隻地球爲六百二十八元、回小九兀、申新廠又復巨量開出、市塲籌碼較爲鬆懈、 
[日廠採辦巴西棉]  
　　本棉交易、聞暗盤仍有做開、售價大的比上日漲五元、人心方面、因外棉飛漲、一致看好、執貨者扳價不願賤售、惟巴西棉三二支原料、同業買賣尙稱不弱、至於日廠納胃頗健、蘇北來源、計由北沙來一百二十包、今日尙有棉花三十件運廣州灣、茲將現棉售開之盤列左、 
　　另訊、滬埠外棉交易、海外棉市飛漲、本市匯兌緊縮、折合原棉每擔漲起三四十元、而交易反見活躍、日廠已在市儘力採三十二及四十二支之原料、因之巴西棉昨日會有大批成交、惟華廠對於各項原棉均未動辦、但衆信於最近之將來、各廠俱將大量採購矣、 
　　外棉市價、紐的棉市、今晨頗形活躍、先因海外棉市俱報飛漲、及華爾街股票之猛漲、引起各方熱烈之購買、因之市價上騰五十餘磅音、中途曾因小部份之多頭獲利了結而略挫、嗣後又因投機者心意旺盛、及大衆之購買、市價又漲、結果收盤時較之上日漲起三十八至五十三磅音不等、印度棉市昨父飛漲、連同預測漲八羅比、埃及棉又漲一百二十磅音、利物浦反漲二十五辦士、 
[糧食　米店趁低]  
　　進辦頗為暢旺　貢米今日進口 
　　杜米　昨開手人心仍疲、價悉向下、若厚粳曾開三十四元、河下早晚稻開三十元零五角、新尖開二十六七元、惟後忽見本街出手活動、形勢轉緊、結果厚粳價加起二元有奇、各項新尖因早市較爲跌透、迄晚收盤、扯平而已、特別鍚粳開四十元、高錫粳三十八元至三十二元、蘇同崑粳三十七元至三十六元、河下早晚稻三十二元半、包子三十六元、陳蕪尖三十一元、新尖三十元、江北新尖三十元、嘉善嘉興新川尖三十元、羊團尖三十一元、變元三十元、至各路來源、河下仍無到貨、惟車輪包子續到各地新尖五千餘包、統市成交數八千餘包、七日有米六十包運廈門、 
　　客秈　昨晨承前日跌風、開價續小二元、旋因市上謠傳江北新秈途貨會有若干被阻、且昨日到頭不足三千包、本尖亦稀、而市郊各米舖因存積甚枯、紛紛趁低暢辦、市價立被抬高二三四元、結果反比前漲一元半左右、惟收市因價過高、店化已懈、今明來源一旺、市面仍可回平也、叉海達輪所裝平糶貢米一萬八千三百十九包、原定明日（八日）到滬、現悉提早於今日下午進口、停靠北京路外灘碼頭起卸、 
[廠盤加價後　回籠粉收買少　小麥大漲小回]  
　　麪粉　昨日本街實銷去路、因廠盤加增二角後、進胃已遜、回籠貨收買者亦漸减少、觀察美麥輸華問題、因係中立國地位、來源不致中斷、人心未免綏弱、惟昨日午後、聞米價重漲、人心復形帶堅、統市成交的計三萬包强、實銷棧單各半交易、市面恐有一度醞釀之態、今日出口粉有一萬二千包、 
　　小麥　昨麥市略見鬆疲、自連日猛漲以來、高麥價已銜出十元大關、廠家與囤戶進胃、未免减退、貨方亦以價高思危、及粉市平庸、故亦願隨市而脫、統市由福新阜　兩廠合辦蘇錫京鎮等麥共一萬四五千包、及木街囤戶收進蘇鍚崑山等麥共十餘車、價九元八角至九元、市面較前回鬆三五分、昨由北沙來麥五百三十包、新港來二百八十包、 
[雜糧　黃豆交易　投機居多]  
　　昨雜糧市一致挺秀、刻下黃豆等交易、完全係皮球生意爲多、故市况之準繩不論業內外均無把握、 
　　雜糧類之豆子、昨由北沙來一千一百二十包、今日則有四百二十包、運往廈門、又三百包、運往香港、 
[糖市　外匯復緊　糖價重昇]  
　　昨糖市以外匯見縮、再度續漲、據荷蘭電訊、九月份粗白價爲荷盾七·八五、公會劃盤、二叫粗白現貨升五元至四元半、本棧五十二元三角、外棧五十二元至五十一元半、轉口升三元半、爲四十元、太古車白升三元八角至四元半、東棧B嘜五十五元半、西棧五十五元八角至五十六元半、CW嘜五十六元二角、CX嘜五十五元九角、DY五十五元半、HX嘜五十五元兀三角、H赤西棧三十八元七角、東棧三十八元半、開出三千包、荷赤現貨由聯營處以四十元（鈔）開出二千八百包、轉口貨三十四元（鈔）、本綿白升五元、振記一號五二元、二號五十一元七角、三號五十一元四角、四號五十一元一角、本一號冰升二元、爲五十五元半、晶明冰五十七元、國糖號方意思甚高、致未開出、 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[在華捷克僑民　願為英法效馳驅]  
　　波領通告僑民登記入伍　遠東英輪復航先後離滬 
　　慷慨熱烈之各國旅滬僑民、以歐戰發動、咸秉民族自衛精神、紛紛請纓、以盡國民天職、本埠華人、以國家正丁多難之秋、對於外僑之愛護祖國、允寄予熱切同情、航行方面、英方對行駛中國口岸各輪、已有考慮派艦護航之訊、惟具體辦法未明、歐郵昨有大批到滬、茲將各情分誌如下、 
　　捷克僑民　上書請纓 
　　英文大美晚報云、上海捷克僑民總會會員、頃以相同函件、分致英法駐華大使、仍稱彼等爲捷克共和國之公民、不受德國侵略之影響、願爲英法政府效勞、該文全文如决、大使閣下、茲敬將上海捷僑總會特別會議通過之决議案呈上、决議案如次、際此英法已執戈保衛最神聖與最重要的人類權利之險惡時機、上海捷僑總會會員代表百分之九十五之在華捷僑、感覺爲國家及自身計、責當發表下列宣言、俾使各方知之、（一）因吾人仍感本人爲故總統馬薩利克所創獨立的捷克共和國之公民、捷克共和國有具體表現崇高原則之憲法、而崇高之原則、曾由故總統以身表現之、允有進者、吾人對於認爲宜以原有捷人護照易取德人護照者、不承認其爲捷克共和國之公民、（二）希特勒之侵略以及所謂斯洛伐克「獨立」、對於吾人之法律身份、並無影饗、吾人已往爲捷克共和國之公民、今後亦然、（三）吾人明白宣布、對於今方進行之可慘戰爭非出民洽國所願而爆發者、吾人完全同情民治國、一致凖備極盡各人之能力效勞、因是、吾人一致聽候英法當局調遣、吾人若接本國政府命令、規定服務之程度、則無保留的極此程度而效勞、上項决議、本年九月五日在上海捷僑總會特別會議中宣　並討論而一致通過之、且已書入掩僑總會日誌中、由特別會議列席諸會員簽字、敬呈如上、捷克總會、一九三九年九月五日上海， 
　　波領通知　僑民入伍 
　　字林報云、駐滬波蘭總領署已通吿本埠波僑欲從戎者、向總領署登記、聞即將籌備載送便利、 
　　大陸報云、昨（五日）夜聞諸可靠權威方面、僑居上海之波蘭人、將得向駐滬波蘭領署登記、投身行伍之機會、並將供給載運彼等返波國之便利、惟尚未決定啟程日期、載運時、或將取道加拿大而行、現滬上波僑的有四百人、駐華波蘭公使魏登濤、將乘日木皇后號輪離滬赴溫哥華轉返其交戰中之本國、駐滬波蘭代理總領事飽霍莫萊克、將任此間波蘭公使館代辦、前傳鮑氏將乘皇后號輪離滬之說、實係不確 
　　波使反國　業已成行 
　　波蘭駐華公使魏登濤奉令調任母國任外交要職、爰於三日携同夫人及其女公子、乘昌興公司之日本皇后號離滬返國、惟該輪未經英海軍當局准許、以是未克開航、茲悉昌與公司方面業於前日深夜十一時、獲得英海軍准許開行命令、當即開出吳淞、魏公使離滬後、擬遷赴加拿大溫哥華取道歸國履新、咋日西報傳稱波蘭駐滬總領事鮑霍沐雷氏亦乘昌興公司返國一節、據聞係屬誤傳、 
　　法使昨午　宴滬法僑 
　　法國駐華大使戈斯默、於昨午在海格路大使寓邸宴請本埠法方在滬高級文武官員、法僑著名人士亦被邀參加、聞法大使對歐洲現局有所宣示 
　　德總領事　通知到任 
　　工部局頃接通知一件、內稱費熙君（Mr．M．Fischer）已被任爲德國駐滬總領事、並已接收德國總領事署、 
　　德卍字旗　不見飄揚 
　　字林報云、法租界當局雖米下令禁懸德國卍字旗、然昨日（五日）法租界中絕未見卍字旗、衆信德人係自動移去此等旗幟、德僑此前備納粹黨徽章者、昨亦不備此章矣、惟駐滬德總領事對於此事、並未發訓令、 
　　匯豐銀行　拒提德款 
　　滙豐銀行經理郝樞民稱、該行奉英大使館通知、英德兩國現已正式開戰、雙方關係斷絕、根據通知第三條甲項、凡與敵國有利益之借貨匯寄等事務之規定、行方已運令辦理、嗣後德國在英商人、其存入英商銀行者、已一概不准提取云云、關於猶太難民及捷克商人之存款、於各該英商銀行者、因渠等遭遇甚深之痛苦、頗聞將予通融辦法、 
　　昌興兩輪　均開香港 
　　昌興公司郵船日本皇后號與亞洲皇后號、於前晚（五日）十時許起椗、同赴香港、亞洲皇后號至港後、仍照原定航程赴小呂宋、日本皇后號、前由小呂宋香港來滬、應由港赴日本、經檀香山返歸溫哥華、不料該輪於前晚與亞后同赴香港、直駛檀香山、逕返溫哥華、不灣日本、內幕如何未悉、 
　　意郵增加　客貨運費 
　　停留多日之意郵船汝廉該薩號、該國已宣佈中立、奉總行電開航、定八日由滬起程返歐、該公司認爲目下冒險航行、應收相當代價、故將運費即日起照價目表一律增加百分之二十、客票增加百分之四十、例如由滬赴港、頭等前價爲（英金單位）九鎊、新價士二鎊十二先令、二等前價六八鎊、新價八鎊八先令、經濟二等（即三等）前價四鎊、新價五鎊十二先令、赴南洋及外國各地票價、一律照加四成、至該公司之康脫俾安克孟諾號、仍照預定日期、於本月十二日到滬、 
　　大英郵船　准許復航 
　　大英公司之愛利浦號、一日到滬、因時局關係、奉令停駛、現已得准許開航、定今晨六時出口、開往日本、又該公司自倫敦來之朋格羅爾號、及自澳洲來滬之南京號、今日下午三時均可到埠、朋格羅爾號停靠浦東其昌棧、南京號停靠虹口公和祥碼頭、 
　　太古怡和　各輪開出 
　　行駛中國沿海口岸之英商怡和·太古兩公司各輪、前亦奉英海軍部命令停航、故於本星期一日起、兩公司船隻、完全停駛、一時形勢、非常緊張、决日星期二日起逐漸鬆弛、怡和之怡生輪於五日下午六時首先復航、開往香港海防、昨晨澤生輪阜生輪順犬輪等已相繼出口、怡和洋行北沙綫之同和輪、於昨晨與太古武林輪、同時複班出口、兩公司之南北洋綫及海防綫、太古之滬退班·新加坡班、均巳定期復航、現已恢復三日前之狀態矣、至法公司之不定期船揚子江號、於五日來滬、定明日（八日）開往日本、 
　　德巨輪仍　停泊神戶 
　　德商行駛長江下游各輪、仍照常行駛、北德公司之香霍斯脫號、滯留神戶、昨傳離日他往、據該公司云並無其事、况海面危險允多、不便行駛、故仍與愛爾倍號、常期駐泊神戶、亨實公司之萊姆色斯號、現停泊吳淞外、在日本亦有一艘、船名不詳、數日來航業受歐局之震盪、至今日可謂暫吿安定、惟嗣後趨向、尙難以預測、 
　　歐洲郵件　大批運滬 
　　新聲社記者昨晨向郵政管理局運輸股探悉、關於歐洲各國郵遞、該局竭力設法疏通、昨日上午十一時、由米尼司刁輪從歐洲運抵大批郵件、下午由長崎丸從日本運滬大批郵件、至於下决由滬封寄歐洲各國郵件、（一）九月七日由周列該撤輪載運、經由蘇彝士運河、十月五日到達倫敦、（二）九月十五日由鎌倉丸裝運、經由太平洋十月十七日到達倫敦、至於寄往俄羅斯及歐洲經由西比利亞者、先由輪船裝運天津或秦皇島轉發、 
　　國外郵包　無人投遞 
　　上海至歐洲各國航運中斷、郵運不無困難、以致商貨無法運輸、上海郵政管理局雖因國外交通梗塞、然對於歐洲郵遞、仍繼續設法疏通、茲除普通·掛號·快信·等郵件、至爲擁擠外、惟關於寄往國外大小包裹、顯已無人投遞、故郵政局國外包裹組業務、頓吿淸淡、 
　　抽機作祟　外匯猛縮 
　　上海外匯黑市、昨畏匯　掛牌、依然不動、實際行市因投機者作祟、突吿猛縮、英滙三辦士八七五、美滙六元半、延至十二時銀行買價如下英滙四辦士正、美滙六元七五、比五日英縮三四三七五、英緊五六二五、至於中央銀行法定外匯掛牌、咋晨依然不動、即英匯一先令二辦士半、美滙二十美元、下午週三無市 
　　外幣價格　業已劇漲 
　　錢兌業公會公佈同業門市買賣行市、昨晨因黑市外國轉縮、因此外幣隨之高漲、計美金鎊買八十一元、賣八十五元、英金票買五十元五角、賣五十一元五角、美金鎊買八十四元、賣八十八元、美金票買十三元四角五分、賣十三元六角五分、香港票三元一角、賣三元二角、德法義外幣仍無市、 
　　證券暗市　已趨穩定 
　　證券暗市昨晨開做復、市　人心已安、價格甚爲穩定、無多大上落、茲探錄其昨日下午收盤行市如下、統一公債甲種五十元零四角、乙種四十三元五角、丙種四十二元五角、丁種無成交、戊種四十二元二角五分、 
　　黃金加漲　貼水稍昇 
　　黃金暗市集合處、昨晨開做後因外匯緊縮、於是投機者紛紛扒進、人心看高、以致金價回漲甚烈、上午收盤三千八百四十元、下午收盤三千九百元、至於貼水（匯劃）的在一百五十元左右、又銀樓掛牌已提高至三百九十元、 
[美艦隊司令　赫德上將來滬]  
　　與揚子江艦隊司令晤譚　赫德定明日正午赴青島 
　　美聯社本市六日電、美國亞洲艦隊司令赫德海軍上將、昨乘美小快艇「伊薩字」號來滬、與美國揚子江艦隊司令葛拉斯福少將晤談關於艦隊方面之行動、關於赫德曾與日方官員談話之謠言、美方絕對予以否認、聞赫德定於明日正午離滬赴靑、又漢口代理領事倍克、受日本哨兵侮辱之舉、聞已獲解決、 
[貢米今日到滬]  
　　籌備平糶要求當局協助　囤戶乘機從市價不定 
　　虞洽卿氏前以滬市米糧來源受阻、價格飛漲、形成嚴重局面、為接濟民食起見、經首先向西貢訂購洋米一萬八千包、並會同李馥蓀徐寄廎聯電行政院孔院長、要求供給外滙、當蒙孔院長關懷民瘼、立即電覆准照中交出牌結購外匯一萬鎊、該首批貢米、於上月二十九日由西貢裝挪商華綸洋行之海達輪啟運來華、頃接電吿、該輪將於今日（七日）下午二時到滬、已向海關報吿、預定停靠北京路外灘碼頭起卸、又悉英商合義洋行訂賺之貢米五百噸、交由法郵琴拉實號裝運來滬、旋因歐局爆發、抵淞口後又奉令折回、致不獲起卸、聞貨主方面將改裝中立國船隻再行運滬、 
　　會同米業　辦理平糶 
　　該項洋米、除一萬包係由難民救濟協會訂購、將分配各收容所充難胞食糧外、尙有八千包、則決委託米業團體分發各店辦理平糶、洋米價格預算每石須三十餘元、現蒙財部供給法定外滙並予免稅進口、故每石僅合二十元有餘、裨益平民實匪淺鮮、關於平糶辦法、日內即將邀集米業團體會商、並將要求工部局予以協助、 
　　來源通暢　民食無虞 
　　關於會計師公會代辦之訂購洋米登記、咋日續有上海時疫醫院二百五十包、呢絨業公會二百五十包、連前登記者總數已達四千七百八十六包、至各同業公會方面則正分別辦理登記、即將彙集報告故發起人方面一俟集有成數、即行繼續訂購、並裝中立國船隻、不受任何阻礙也、至於國米如江浙皖各地均吿豐收、並已先後登塲、且來源方面、經工部局疏通後、已無問題、故今後米糧將有大量運滬、民食可告無虞、 
　　近日米價　上落不定 
　　昨日河下到貨雖僅二百五十石、而囤戶出籠求售者竟達六千七百七十包、但因洋米將到、平糶在即、米店進胃頗呆、早市形成無人過問、價格回縮一元、詎至晏盤開盤後、一般囤戶、乘機操縱、故意抬價、竟又回漲二元、結果較前日反漲一元許、粳米因貨稀、亦同時漲起一元、 
[兩租界鮮肉業可望　即日復業]  
　　兩租界全體鮮肉業、因反對「牲畜市塲」提高售價、被迫停萊、業已三日、連日兩租界肉商與虹口肉商會商結果、一致堅决反對拍賣制度、要求恢復秤斤辦法、迭經交涉、「牲畜市塲」對鮮肉業要求、已允考慮接受、故兩租界肉商、今日可望全體復業、重復幸殺應市、 
[日領昨訪交戰國領事　要求避免在華衝突]  
　　宣佈日本對歐戰不干涉　表示關切各國對華態度 
　　駐滬日總領事三浦義秋、於昨日（六日）下午、造訪法總領事飽黛芝·英總領事哈勃脫費利浦爵士德總領事費許·要求各該交戰國審愼考慮、避免在華發生不幸事端、後又續訪中立國之美意兩國總領事、吿以曾對三國總領事提出之口頭要求、並解釋日政府於九月四日由首相阿部信行宣佈之「不干涉一歐洲戰爭政策、並聞向英法德三國領事、傳達日政府意旨稱、各該國對於「中國事變所取之熊度、爲日政府所嚴密關切、同時、駐華日本艦隊總司令及川中將、亦於昨日下午、派代表分訪駐滬英法兩國海軍司令、提出同樣要求、至要求之詳細內容、現尙未悉、止海外交界對於日領訪問英法德三領事之舉、已表示重大注意、據英總領事費利浦爵士稱、日總領事曾往訪謁、但並無書面提出、 
[海防停止貨運]  
　　進出口貨運一律暫停　轉內地貨物大受打擊 
　　海防一埠、現爲貫通內地之總樞紐、本市對於該處允爲重視、現因歐局影響、航運全部停頓、致一般攸關商行、異常焦慮、茲悉怡和·太古·各輪航班、已得英海軍之許可、現已恢復、海防綫亦已派定太原九日由滬開往、惟昨據本埠某旅行機關接海防電吿、謂現下海防當局、奉法政府命令、對於進出口貨運、一律暫停、故由該處運往內地之貨物、已遭遇絕大之打擊、 
 
 

Page 10

 
 
[市民聯合會　印花代幣建議]  
　　隨時兌現補救零幣缺乏困難　俟政府分幣券到滬辦理結束 
　　上海市第一特區市民聯合會、昨建議各公團推行「印花代幣一、隨時兌現、便利工商、防免代價券後患、補救零幣缺乏困難、茲分誌各情如下、 
　　建議推行　印花代幣 
　　上海市第一特區市民聯合會、昨分函上海市商會·海市銀行業同業公會·上海市錢業同業公會·公共租界納稅華人會·法租界納稅華人會·烟兌業同業公會·各公團云、逕啟者、本市自銅輔幣缺乏、各業爲應付零找、以郵票替代、近因郵政管理局表示、對代幣郵票礙難收回後、郵票遂爲市塲所拒用、繼之而起者、爲各商店之自發代價券、五花八鬥、充斥市上、眞僞混雜、流弊孔多、事之足以釀成後患、極爲顯見、本會爲便利工商、並防免公衆損失計、爰有推行印花代幣、以作臨時補救辦法之建議、素仰貴會熱心社會公益、爲特檢奉印花代幣施行辦法、及印花代幣管理委員會組織大網草案各一份、敢請指示高見、如荷贊同、當再另行定期集議、至希查照見復爲荷、 
　　印花代幣　施行辦法 
　　（一）印花代幣及掉現、依本辦法之規定、（二）印花代幣分一分二分兩種、（三）印花代幣發印花代幣券一種、該券用卡紙製成、除黏貼印花外、外加透明紙封、以防汚損、而便使用、（四）印花代幣券由本會加蓋印章、持券人應常保持外封完好、（五）印花代幣券掉現、以法幣元爲單位、（六）印花代幣券領用及掉現時間、爲每日上午九時至十一時、下午一時至四時、（七）印花代幣券領用及掉現地點（容後決定）、（八）印花代幣券俟政府分幣券到　後之一個月、由本會付現收回 
[天津四華人　仍須聽訟]  
　　因有移交僞院事　律師將隨機應付 
　　英文大美晚報云、今（六日）晨聞諸本埠愛理思律師公館、天津四華籍恐怖嫌疑犯移交該地日方控制之法院事、對於上海英國駐華按察使署星期一日對傳達書舉行之聽訟、不致有影響、愛理思律師公館方面因此案之最近發展、於星期一日按察使莫肅爵士聽訟時、必須稍變其應付之法、現待倫敦來電指示、按愛理思律師公館係代表倫敦艾威爾與平福律師事務所、提出對四犯發保護人身法令狀之呈請、 
[外人紛紛登記兵役　工部局定請假辦法]  
　　交戰國籍僱員禁請長假　如辭職須六個月前提出 
　　上海公共租界工部局、咋（六日）對該局職員發出通知、自即日起、所有歐洲交戰國國籍之僱員、一概禁請兵假、其已請假離滬者、即予停職、至美國日本及其他中立國國籍之職員、仍得照常供職、有請長假之自由、據工部局總辦費利浦語記者、此舉非爲財政關係、係恐請 
　　長假歸國 
　　者、因歐洲戰爭之故、不能如期返滬也、又悉、交戰國如英國·德國·及波蘭籍之職員、如爲參加各本國志願軍役而向局方辭職、仍得批准、惟須按照工部局成例、辭呈須於六個月之前提出、滿期後始生效力、然上述各國之 
　　後備軍役 
　　如奉各本國政府召回、則工部局當予以迅速批准之便利、俾克立即回國、近數日內、工部局之英籍職員、多數均向英領事館登記兵役、據費利浦稱、其中後備軍役實居少數、費氏又言、局員之歸國服役者、無論何人、均須 
　　依法辭職 
　　但彼等回滬以後、其職位仍將給予、此爲感情與理智兩面顧全之辦法、工部局爲一市政機關、必須保持進行、如果一旦職員均在此嚴重關頭離職、則局方之事務、勢必發生　隙、因欲在此間聘請多量之幹員、塡補缺位、甚困難也、 
[國貨界組織　產銷聯營商場]  
　　德波戰事爆發、外貨來源已斷絕、滬市國貨界唐景周等鑒於出品擴展、爲應時之急、茲已擇定南京路河南路南山西路東、設立國貨聯營商塲、聯絡各大國貨工廠、集中產銷、合作力量、謀國貨發展、現將房屋翻造後一俟工竣、即行開幕、 
[楊思橋血案　日偽大肆搜查]  
　　四日淸晨、浦東楊思橋鎭發生血案、有該鎭「鎭長」李傑、及李弟小弟、暨周家橋「鄕長」周鶴林等三人、被五人行刺斃命、另一艾墳鄕「鄕長」謝兆根、則腰腿各中一槍、身受重傷、嗣界送至東昌路東首莊家宅履仁醫院救治無效、延至深晚亦氣絕畢命、此案發生後、日偽「軍」「警」大為震動、四五兩日間、全力在上南路沿鐵路綫區域搜查兇手、民房均被查抄、居民一日數驚、但迄未有所得、 
[日輪公司合併]  
　　乘外輪航業中斷機會　圖接替班次囊括海運 
　　爲圖攘奪中國沿海航業、聽命東京改組之日商「東亞海運株式會社」、已在廣東路外灘日淸公司原址、開始辦公、所有日淸大阪日郵等各公司、速日進行合併事宣、異常忙碌、日淸公司原有船隻、於九月一日起首先易懸新旗外、其大阪·三井·岡崎·阿波國共同汽船會社·山下·大同·及日郵各公司船隻、亦先後易幟、所謂「東亞海運株式會社」、擬乘外輪阻航機會、即將分別派輪接替外輪班决、故中國沿海一帶、此後航運、大部將落入日手、 
[工人生活費指數　造成最高紀錄]  
　　八個月間共漲百分之八七強　人心不定環境杌　有以致之 
　　工部局工業科曾於上月開、開始調查西僑之生活費用、以便編訂指數表、該科一方面以調查函件分致西僑二千人、一方面利用報紙及廣播電台、實行宣傳、經收到之復函已有若干件、將來被調查之人數、尙須增加、俾能編成一種可靠之指數表、中國工人之生活費、續見增高、總指數爲二三四·一七（以一九三六年之平均費用爲白分基數）比七月份增高四五、六一造成上四年來指數表中之 
　　最高紀錄 
　　七八兩月份之分類指數比較、計食物類漲百分之二四·六六、衣着類漲一二·六〇、燃料燈火類漲七四·〇七、雜項類漲二四·六九、溯自本年一月份以來、生活費指數逐漸昇高、八個月間計漲百分之八七·六七、一九三六年間之國幣一元、上年年底時尙値六角七分八厘、上月間 
　　僅值四角 
　　二分七厘、生活費暴漲之原因、可併成下列數項、一·外匯猛縮、二·商人操縱、三·政治上之狀况使人心浮動、四·鄉間與城市之運輸困難、五·賣方囤貨、圓謀厚利、買方亦囤積貨品、以防匱乏、因之物價愈趨愈漲、六·銅幣絕跡、往時銅元數枚或銅幣數分可購之物品、其售價改以角幣計算、 
　　零購物品 
　　之居民、大受影響、基於上述各種原因、近叫個月來、漲價在百分之廿以上之物品、不下數十種、茲舉其漲價最多者若干種列後、粳米漲百分之一〇四·一三、秈米七二·四七、糯米四五·七〇、麵粉四二·六六、切麵三四·〇二、荳腐一〇〇·〇〇、靑菜一八一·八二、蘿葡二七九·三二、菠菜五〇·〇〇、牛肉二〇·四九、鹹猪肉八九·九一、鮮魚六八·三九、白糖五四·三八、絨布四三·九三、煤球九一·〇四、炭八一·五三、肥皂四九·二五、熱水九四·一二、 
　　上海工人生活費指數表 
　　（百分基數：一九三六年平均物價） 
[新來猶太難民　必須自携款項]  
　　否則一律不准登岸　昨經聯席會議議決 
　　又將有九面人到滬 
　　英文大美晚報云、法·日·工部局·與猶太人當局所組織之猶太難民特別委員會、今晨（六日）在日領署舉行會議、規定將來歐洲猶太難民來滬辦法、席間並未商定確切條規、惟已商妥暫行條例一則、即新來之猶太難民、必須自携款項、始准在滬登岸、據本埠猶太難民救濟委員會人員聲稱、關於新自歐洲來滬之移民、彼等未接確息、惟昨（五日）接馬尼刺訊、據謂猶太難民兩批業已自熱內亞乘輪啟程、總數的九百人、 
　　大陸報云、駐滬日本總領事定今日（六日）召開猶太難民特別委員會會議、預料除在滬分配安揷德藉難民之問題外、並將討論彼等爲交戰國國民之身份、查該委員會爲猶太難民國際委員會之附屬團體、由公共與法租界官員·日本總領事·以及國際委員會委員一人所組織、昨（五日）據工部局某員聲稱、對待業巳在滬或在 
　　來滬途中之難民、不擬有何更變云、惟另一人員則指出猶太難民處境之奇妙、蓋難民在法租界爲敵人、在中立而英人握主權之公共租界乃交戰國人民、而在日人控制之虹口、則係日本同志國之人民也、首先要求 
　　限制移民入滬者、乃屬日人、最後離歐之大批難民、可望不久抵此、又有許多難民原由德輪格納賽諾號與波斯丹號載來、該兩輪於戰事爆發時、均已被迫返德、現航行於印度洋之義郵輪康鐵皮卡曼諾號、將載來數百難民、該輪原泊印度洋以待戰事發展、但今料不久可駛抵上海、 
[工部局八月份　工業報告]  
　　集團訓練收效　勞資糾紛解決 
　　本市工業原料售價、雖已告漲、但上月間各工廠除極少數外、工作頗爲忙碌、本埠繅絲廠共有四十六家、內開工者的三十家、惟鮮藕到貨不旺、不足以維久達、具有新式設備之繅絲廠四家、能繅上等藕絲、推銷國外、頗形活躍、其餘各絲廠、目前情形、亦復良佳、橡皮鞋廠、則以種種原囚、如運動鞋之禁止運銷鄰省、原料之漲價、以及時令關係等等、故營業蕭條、小規模之紡織印染廠、工作减少、但具有大規模者、除少數减工外、出品均能維持原狀、調味粉廠工作頗佳、惟所用原料之麩質一種（澱粉之副產品）殊感缺乏、廢花廠若干家暫告停工、製草工廠營業亦屬淸淡、上月間、在籌備中或已開工之新工廠、較堪重視者、有絲廠及化學廠各兩家、工廠之經工業科作初次視察者、計一六五家、 
　　集團訓練 
　　上月十八日工業科會舉行演講一决、說明應如何生火、方可减少洩烟、聽講者有鍋爐管理員一三八人、「工業常識及安全訓練班」定於九月一日起每星期授課四小時、（十五個星期完舉）截至八月二十九日止、已註冊之各工廠、就訓學員計一一八人、內有鍋爐製造廠主及工頭三十一人、製造小燈泡之廠主會集會一次、繼續討論營業標凖、製革廠主先後集會兩决、此外熱水瓶廠同業公會、亦集會一决、當時該會邀請工業科代表一人到塲、對於使用賽瑯珞油漆之安全預防方法、加以指示、 
　　鍋爐管理 
　　上月間、有以前向未登記之鍋爐八十具、已由廠主申請登記、經廠主檢送之裝置檢騐證書計三十五張、常年檢騐證書計九張、已登記之鍋爐製造廠、上月又增加三家、現共有十五家、新近登記之一處、設於東區、某鍋爐製造廠廠主、雖經屢决警告、仍未聘用合格之工程師、檢騐出品、且所使用之鍋爐板、與規定條件不符、因此法院已簽發傳票、定期審訊、經工部局加蓋印章之鍋爐、已增加九十五具、現共有二二〇具、 
　　意外事件 
　　經報告之意外事件、共計一九二起、內有致命者十一起、受傷之婦女計二十一名、出事原因之確實知悉者計一八五起、經詳細調查並令廠方採用預防方法者計六十一起、依照原因分類、因用機械力推動之機器而發生之意外事件爲最多、凡三十二起、其中十二起與皮帶及齒輪有關、因電氣而發生者七起、內有致命者三起、因爆炸而受傷之工人計七名、共中身死者一名、依照工業分類、發生於紡織業之意外事件爲最多、內有致命者三起、發生於工廠內之火警計共七起、工人因此受傷者三名、但無殞命者、 
　　勞資糾紛 
　　經工業科受理之勞資糾紛事件計共九起、其中五起均因要求增加工資而發生、結果由該科協助得告解决、若干工廠商號鑒於生活程度之日見增高、曾提高工人之待遇、在最近兩個月間、已兩度增加工資之工廠、爲數不少、惟所加工資之成數、逮不逮生活費用所增高之百分率、 
[救國公債二次息金　付給匯劃票據]  
　　昨已開始付款一次付清　統一金長還本九日抽籤 
　　財政部爲維持債信、對內債除　關稅擔保外、一律照常還本付息、今救國公債之第二决付息、上海中央銀行分行、已奉絨行電知、一切準備手續已竣、昨日開始付款、爲一决以滙劃付給、凡持息券人向該行請求付息者、由該行付給支銀行凖備會之滙劃票據、又國債基金管理委會、對統一公債乙種債票八决還本、及金融長期公債第十二次還本等、均定九日上午十時舉行抽籖、 
 
 

Page 11

 
 
[紅木傢具被焚　控訴火首賠償]  
　　愷自邇路火警案餘波 
　　法租界愷自邇路二一四弄仁昌里六號、二房東湖州人張丙生、年四十八歲、在家內附設快活林影片公司、於上月五日是上午四時許、因試片失愼起火、霎時冒穿屋頂、致同居房客張葆棠·張楚卿兩家大小婦孺八口、不及逃出、葬身火窟、後由捕房查得張丙生保有巨萬火險、并以張不應在家內、堆放多數松香原料製成之影片、肇成空前浩刧、爰將張丙生逮解特二法院刑庭、由法租界行政當局依業務上過失致人於死與違章兩罪、提起公訴、案經繆慶邦推事審結、判決張丙生處徒刑六月、得以三元折抵徒刑一日、易科罰金、違章部份處罰金二百元、在上訴期內、被告仍交四千元原舖保、各情已誌本報、茲有張丙生之大房東邵禮和、於張租賃房屋時、曾將紅木傢具全堂供與應用、經張保入火險內、今被焚燬、張於領得保費後、對此紅木傢具、延不賠償、迭催無效、爰由邵禮和委邊嘉祿律師代理、具狀向特二法院民庭、對張丙生提起賠償被燬紅木傢具損失原價三千四百八十五元之訴、法院據狀、於昨日上午由余長資推事在民七庭傳集兩造審理、被告不到、僅由原告律師一種過到案、陳述一過、庭諭改期再傳被告到案審理、 
[姦淫女弟子　奉判不服]  
　　上訴審結候判 
　　住法大馬路寶興里十二號甬籍婦人鄭顧氏之女名妙英、年十六歲、姿態娟秀、於十年七月間起、延請住居虹口天潼路怡如里四號伶人王培芝（今年三十六歲山東人）敎習平劇旦角、至去冬、妙英學藝成功、乃於同年舊歷十二月初二晚間、由王伴女至天蟾臺實習、事畢、仍由王送歸、中途王誘女以如要提高噪音、必須破身之後、方能成就、女年幼識淺、墮其術中、致被連續姦淫數次、詎知幾度春風、女懈暗結珠胎、今夏被母發覺、腹部漸漸隆起、向女追究、始悉前情、不禁大駭、遂報告法捕房、派探將王拘解特二法院、依法起訴、初審結果、判王處徒刑一年在案、茲王不服、向高三分院提起上訴、昨日午後由吳廷琪庭長偕王陳兩推事開合議庭審理、鄭妙英大腹便便、偕其母到庭候訊、庭上因案關風化、禁止旁聽、結果宣告審結、定十一日宣判、上訴人仍還押看守所、 
[日兵卡車　撞斃老嫗]  
　　昨日上午十時許、有一卡車載日兵六七人、在滬西中山路由北向南疾駛之際、詎行至滬杭甬鐵路口（漕溪路相近）前面、有一年約五十餘歲之老嫗、在馬路中行走、因不及避讓、致被撞倒地上、輾傷腹部、腸亦流出、頓時氣絕斃命、查無家屬、直下午、始由偽警四名、前往掘土埋葬、 
[韓人販毒　被人索詐謊報盜刦]  
　　法租界蒲石路三四五弄九號某韓人家、於前晚八時三十分、突來一盜、一持手槍、刦去金戒二只、及鈔洋數十元、共約百餘元、事後經法捕房偵查後、發覺該韓人有謊報嫌疑、因其時其地並無刦盜情事、乃嚴加盤詰、始悉該韓人素以販賣嗎啡為業、茲被人乘隙索詐鉅款、乃諾言被盜 
[買賣小麥糾葛案　曹文裕判罪緩刑]  
　　日商惠利公司職員浦東人曹文裕、去年春間與其姨兄弟蔡曉堤訂立買賣小麥合同、曹允以二萬包小麥售與蔡、嗣蔡依約付定銀、而曹違背合同、未依約交貨、蔡受損失頗鉅、向曹交涉無結果、曹　無法應付、乃異想天開、偽造和解據一紙、謂買賣小麥合同已解除、該和解據係曹本人所書、蔡之名字亦係曹代簽、至於蔡之圖章、又係曹乘機侵入蔡宅竊盜、該和解據 
　　并無證　至本年五月間、蔡向第二特院民庭控曹返還定銀及賠償損失費共計一萬二千餘元、曹竟以偽造之和解據呈案搪塞、嗣蔡為覔取旁證計、乃於五月二十五日委託中國灌音公司、從電話中收取曹犯罪之自白、曹與蔡在滬詁中承認偷蓋蔡之圖章、故蔡將灌音製成唱片、延徐錦裕律師具狀第二特院刑庭、控曹偽造文書罪、以唱片呈案、作為有力之旁證、曹乃延黃曾杰律師為之辯護、并反訴蔡誣告、該案法院據狀、經孫彭銜推事迭次審訊、上月底 
　　宣告終結　諭令曹交一千元店保出外候判在案、昨屆該案宣判之期、孫推事升座刑二庭宣告判決主文曰、曹文裕偽造文書足以損害於他人、處有期徒刑六月、姑念為初犯、准予緩刑三年、關於曹文裕反訴蔡曉堤誣告部份、蔡曉堤無罪、蔡奉判後、因民事部份在停止審判中、現刑事已告一段落、決聲請民庭推事繼續審理、 
[各法院官員　並未恢復原薪]  
　　昨日報載本市各法院官員恢復原薪、續據確實調查、此項恢復原薪新聞、完全不確、 
[法捕房破獲　竊賊機關兩處]  
　　獲犯十四名及大批贓物　昨解特二法院改期再訊 
　　法警務處前日上午八時許、按得密報謂、白爾路蘭聲里二號有撬竊賊黨機關、遂派探目毛金生·探員柯恩慶·柯恩祺·杜成義等、按址馳往、其時各竊賊正從外滿載而歸、開啟無綫電作樂之際、當塲拘獲朱金生（嘉興人二十二歲）·高祖發（杭州人三十歲）·王林喜（泰州人三十歲）·李子平（天津人三十五歲）等四名、并抄獲行竊時之用具鐵條·電筒·鐵錘·及大批贓物、一倂帶至捕房、未必、又據密報謂、愛多亞路一三五號亞洲飯店三樓三二七號大房間內、亦有摸竊賊機關、遂派原探、於中午十二時按址馳往、詎大批竊賊、正聚集房間內抽烟、呼盧喝雉、興高彩烈、共聲達於戶外、被探員等進內、一倂擒獲、計有江桂喜（湖北人）·張松林（南京人）·劉寶寶（鎭江人）·洪正泰（湖南人）·張海慶（湖北人）·馬啟安（安徽人）·王有才（南京人）·王寒慶（安徽人）等十名、并抄獲大部贓物、人證一倂帶至捕房、昨日將兩案各犯解送特二法院刑一庭究辦、由孫推事將各犯分別傳審一過、諭知改期本月二十日再訊、被告等還押、 
[法捕房　招商承辦伙食]  
　　法捕房招商承辦俄捕警備隊伙食、其時期自本年十月一日起至十二月三十一日止、該項伙食包括鮮肉魚類　包青菜等、凡有意承辦者、須於本年九月十一日以前、向法租界警務處秘書處投函聲明、定於本年九月十四日午後二時、在薛華立路二十二號三樓警務處秘書處舉行開標、一切詳細情形、請向呂班路一百八十二號及一百八十四號俄捕警備隊詢問可也、 
[來函]  
　　逕啟才、茲據當事人強中行經理郭仲岳君來所聲稱、頃閱本月五日申報本埠新聞欄內、載有標題「美國企業公司職員串通侵占藥品」消息一則、述及呂景芳·張志阮等先向與該公司有連帶關係之某藥房竊得空白定貨單、塡寫貨物、連陸續運出價值七千四百四十六元五角一分之凡士林·魚干油·及克來沙油、均由周中一預備運貨車、車至法租界絨體尼蔭路新首安里強中行內存貯、陸續銷售、分肥化用等語、不勝駭異、查該呂景芳張志阮周中一三人、不但與敝行從無往來、馴且無一面之職、更何來將凡士林魚干油及克來沙油、寄貯敝行之事、該報所載、顯屬失實、事關敝行名譽、應請代表致函報館代為更正等語、准此、相應函達、即希賜予更正、實紉公誼、此致申報館主筆先生、律師楊謙茂、 
　　逕啟者、敝汽車行設法法租界新開河九號門牌、今閱貴報第三刋登吳三及朱九如在敝車行做工新聞、查此二人、向未在敝車行做工、故特具函並懇請貴報代為更正、不勝感激之至、謹呈申報館執事先生鈞鑒、陸連富運貨汽車行啟、二十八年九月五日、 
　　逕啟者、頃據大上海印刷所股東羅開記等來所聲稱、頃見八月六日申報載有關於敝所新聞一則、所述與事實不符、查商務所工人旣無七十餘人之多、且多係論件計資、並非長雇、敝所因原料飛漲、支持本已困難、而工人復突然罷工、任意要挾、實屬難以支持、不得已議決歇業、鄙人等因此所受損失、已極重大、詎各工人仍盤據要挾、不堪理喻、茲閱報載新聞、顯有傳訛、請代為函請更正、以昭翔實等語、據此、相應函達、即希貴報迅賜更正為荷、此致申報編輯部、律師馮美學、九·六、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象預測云、山東四週、此間與東海天氣晴曇而熱、風和而無定向、局部降雷雨、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高九三·二、最低七一·六、去年同日、最高八九·八、最低六八·九、 
　　欲知準確天氣、請購天平牌標準寒暑表。各大公司書局及文具店均有出售、或向科學化工廠詢購、電話22313 
教育消息 
[敎部修正審查　戰時圖書雜誌辦法]  
　　令各省敎廳遵照 
　　（重慶訊）敎育部重行修正戰時圖書雜誌審查辦法、通令各省敎廳遵照實行、茲將該項辦法探誌於後、（一）在抗戰期間、中央為適應戰時需要、齊一國民思想起見、特組織中央圖書雜誌審查委員會、（以下簡稱中央審查機關）採取原稿審查辦法、處理一切關於圖書雜誌之審查事宜、（二）中央審查機關由中央執行委員宣傳部軍事委員會政治部及行政院內政部敎育部及中央社會部會同組織之、為全國最高之圖書雜誌審查機關、其組織大綱另定之、（三）中央審查機關對於圖書雜誌之審查意見、如有不同時、應以中央宣傳部代表之意見為主、（四）為便利各地圖書雜誌之迅速出版意見、各大都市（或省會）之黨政軍警機關指導之下成立地方圖書雜誌審查委員會、（以下簡稱地方審查機關）辦理各該地之圖書雜誌審查事宜、如當地書店及出版機關不多者、不得成立、各地方審查機關之組織通則另定之、（五）各地方審查機關審查各種圖書雜誌時、如發現重大謬誤應予停止印行、或內容複雜不能自行決定者、應檢同原稿並簽誌意見呈請中央審查機關核准後、方可執行、至於應修改或　削之書刋、得由地方審查機關自行處理、惟須迅即呈報中央審查機關備案、（六）各地書店及出版機關印行圖書雜誌、除自然科學應用科學之無關國防者、及大中小學與民眾學校敎科書之應送敎育部審查者外、均須一律呈所在地審查機關審查許可後方准發行、如所在地無地方審查機關、得逕呈中央審查機關辦理、至純粹學術著述不涉及時勢問題及政治社會思想者、得不送審原稿、但出版時須先送審查機關審核後方准發行、（七）本黨及各軍政機關但出版後、須檢一份送中央審查機關備案、（八）各地書店及出版機關呈送圖書雜誌請求審查時、須檢送原稿一份、或清樣二份、逕呈地方審查機關審查畢後、如內容無不合之處者、即以原稿或清樣加辣一審訖圖章、發還送審者、（九）送審之圖書雜誌原高、其言論完全謬誤者、停止進行、一部份謬誤者應遵照指示之點修改或刪削後方准出版、（十）凡經審查機關審核之圖書雜誌、於出版時應先檢送二份由各該審查機關覆核後方准發行、（十一）凡經審查機關許可出版之圖書雜誌、除六七兩條已規定者外、或審查機關不准發行、不遵照指示修改刪削而擅自出版者、一律予以查禁處分、其議論反動者、並得依照修正出版法處罰其編輯人印刷人或發行人、（十二）送審之圖書雜誌其態度純正內容優良之有益於抗戰者、得分別予以獎勵、辦法另訂之、（十三）審查機關許可出版之圖書雜誌、一律發給審查證、圖書雜誌於出版時、應將審查證號碼用五號鉛字排列底封面上角、以備查考、其有並無審查證而冒印者、應依照第十一條之規定加重處罰、（十四）圖書雜誌之審查時間、圖書在十萬字以內者、不得超五日、十萬以上者不過十日、雜誌季刋不得超五日、半月刋及月刋不得過二日三日、週刋及旬得過一日、如有內容謬誤應呈請核示者、不在此限、（十五）中央審查機關如認為地方審查機關處理不當時、得隨時令飭改正、（十六）送審之書店或出版機關、如認為各地方審查機關處理失當時、得申述理由請求複審、並可要求轉呈中央審查機關核辦、（十七）圖書雜誌之審查標準、依照修正抗戰期間圖書雜誌審查標準辦理、（十八）在本辦法未施行前、所出版圖書雜誌、仍採取事後審查辦法、依照「檢查書店發售違禁出版物辦法」及「圖書雜誌審查禁解禁暫行辦法」辦理、（十九）本辦法如有未需事宜、得由宣傳部社會部及政治內政敎育各部會商修正之、（二十）本辦法由宣傳社會政治內政及敎育等部會決定、呈請中央執委會常務委員會通過後施行、並分別呈請軍事委會及行政院備案、 
[蔣委員長　電唁吳志鶱]  
　　重慶六日電　蔣委員長電陳敎長云、敎育部陳部長勛鑒、報載上海女子大學校長吳志鶱、因拒絕附逆、致遭毒手、滬上環境惡劣、嚴辦順逆之士、允足表率士林、殊堪嘉尙、喪志死驃、悼念尤深、希即由部查明該校長當時死事詳情、予以褒揚、並代去電慰唁其家屬、以慰英靈、而勵來茲、為要、中正魚侍秘渝、 
[學校彙訊]  
　　第二中職補校　北京路河南路口三百三十號三樓第二中華職業補習學校、已於今日上課、該校歷史悠久、辦理嚴格、為滬上各補校冠、近因學生日增、又借北京路三百八十四號通易大樓為第二部校舍、聞本學期九時一刻起、特設免費店員班、救濟失學青年、 
　　第七中職補校　中華職業敎育社附設第七中華職業補習學校、本學期遷至愚園路六十八號大廈以來、各科齊備、近又特在晚間九時至十一時開設特班、各科學科均有、 
　　上海聖池學院　自假愛文義路派克路東平和里內為招生處以來、報名極為踴躍、現正積極籌劃、擴大內容、葉剄秋、潘澄濂、祝懷萱等為講師、電影系請張石川、龔嫁農、孫敏担任顧問敎師、實用工業系更經接洽多數工廠、俾為該院學生實習、 
　　君毅中學　本埠君毅中學南京路慈淑大樓五樓第一部、福照路浦東同鄉會五樓第二部、各級有餘額、均續招待新生、准予隨到隨考、有證件者、可准予免試入學、免費辦法、可直向該校請示、並已於四日正式上課、 
　　僑光中學　僑光中學自遷至康腦脫路九九六號後、聘定朱粹珍為敎導主任、濱海中學訓育主任謝雪蓀為總務主任、日本早稻田大學法學士王慧中為秘書、浙大敎授周昌壽等分任高初中各級課程、已於六日起正式上課、並應女生要求寄宿、增設婦生宿舍、 
　　難童中學　本市各善團所辦之難童中學、上學期在徐園慘遭火災後、在極司非爾路盛氏宗祠內自建新校舍、可容二百難童敎養之用、業已遷入開學、並於昨日上午九時舉行新校舍落成典禮、及創校第四學期開學典禮、同時校董陳鶴琴氏率領印度代表團來校參觀、 
　　胡亞光敎畫　名畫家胡亞光主持之亞光繪畫研究所、科目分肖像、盪、廣告、月份牌、國畫、油畫等、學費甚低、函授面授、均可任擇、不分性別、不限年齡、可向本埠海防路四〇三弄十一號索閱章程、五月十日開課、 
體育新聞 
[高級單打第二周賽　林寶華經取唐寶嘉]  
　　李國璠力克梁德光 
　　草綱高級單打二周賽、華人四雄、林寶華對唐寶嘉、及李國璠對梁德光之戰、一再因雨展期、昨日下午三時半在霞飛路法商總會綱球塲、舉行對梁德光、戰情相當緊張、梁擊球有力、態度鎭靜、以七---五獲得首盤、李為上屆草綱初級單打冠軍、球藝日有進境、鑒於首盤受挫、奮力戰鬥、以六對一扳回一盤、此後李得心應手、連取兩盤、遂以三對一、克服梁德光、繼之林唐登塲、林為中國著名老將、唐則為滬上新進之華人霸主、預料戰情必極緊張、但交綏之下、林大顯身手、竟輕易以直落三告捷、接觸之初、林得開球權、即獲勝首局、唐照樣奪回一局、三對三後、唐一蹶不振、林連斬三關、以六---三奏凱、第二盤唐先開球、被林擊破、二對〇後、唐勉力奪得一局、林再勝四局、以六---一輕取第二盤、末盤唐仍毫無起色、林又以六---一告捷、總結三對〇、林寶華克唐寶嘉、與李國璠同入第三周、結果如下、 
[卡史雙打晋級]  
　　男子雙打二周、雙打盟主卡遜史規亞、日前與奈智美佐組交鋒、鏖戰至烈、劇鬥六十二避、始分勝負、結果三對二、卡史組告捷、晋入第三周、另一塲岡田篠井對柯拉沙及卡納凡羅、局勢亦非常緊張、結果柯卡組不幸以一對三敗挫、此外男初級單打三周二塲、劉念義克郭慧德、大島勝卡納凡羅、晋入第四周、戰績如下、 
[讓分綱球甲組複賽　王李今日交鋒]  
　　讓分綱球賽、今日下午四時半起、有甲組複賽一塲、在上海綱球會球塲舉行、宿將王文正（丑）對新進好手李國璠（卯）、王之球藝、固無容贅言、而李亦極有作為、且方於昨日擊退梁德光於草綱高級單打賽中、加以讓分之便宜、故必能予王以絕大之威脅、秩序如下、 
　　今日（星期六）朱銘新（卯）對陳鵬卿（丑）（丙組）下午四時半、 
　　十日（星期日）孫耀東（卯）對孫　方、（卯）許培之（卯）組勝者、（乙組）下午四時半、 
[華人水體會　昨在蘭園表演　各項節目均極精彩]  
　　華人水上體育會昨晚應蘭園之邀請、在該園游泳池表演各項水上運動、觀眾達三百餘人、情況異常熱烈、障礙賽金懷祖動作最為敏捷、首達終點、救生衛競賽、及游泳速成法、對於從事游泳者貢獻殊大、花式跳水、鳶飛魚躍、備見精彩、男子三式接力以第二組鍾壽均（背）吳幹生（俯）陸順根（自由）成績最佳、其餘如持燭渡江、水上擂台、女子三式接力、男女混合三足隊及郭鎭恒、陸順根、溫敬令、周達云、林氏姊妹、及周秀玲等各有優良演出、至十一時許始告完畢云、 
[新六盃乒乓賽]  
　　昨賽結果 
　　白羊勝浙與浙　（新）十三---九 
　　益友A勝源遠新（新）十三---一 
　　浙興浙勝健北　（新）十三---五 
　　源遠新勝曙光　（新）十三---五 
　　飛馬勝震南　（六）十三---三 
　　花旗勝保聯聯　（六）十三---三 
　　滋康勝同舟　（六）十三---十 
　　華義勝天祥　（六）十三---三 
　　中儲勝交友　（六）十三---三 
　　大新破浪勝航志（盃）十三---六 
　　今日秩序 
　　浙興C對雪年　（新）七時浙興 
　　華聯女對青雲甲（新）七時華聯 
　　中友友對凌雲（新）七時中友 
　　友邦邦對寰球（新）七時益友 
　　上光甲對滋康（六）七時滋康 
　　保聯聯對華義（六）七時保聯 
　　中匯對卜內門（六）七時錢庫 
　　友邦對四二八（六）七時明星 
　　中儲中對凌雲陵（盃）七時中儲 
　　晚霞乙對健聯（盃）七時三刻永安 
　　建吾對大學聯B（盃）七時梁溪 
　　友邦對廣東（盃）七時華聯 
[弘商用盃排球賽　明德乙一冠軍]  
　　方剛乙昨賽棄權 
　　弘毅盃排球行將結束、各組冠軍已決第產生、甲組復旦、女子組友星、乙二聖樂園、乙一為方剛乙明德之爭、昨晚方剛乙臨賽棄權、明德坐獲乙一首席、將於後日下午八時半與聖樂園決奪乙組總錦標、茲將昨賽結果、及今日補賽六塲秩序抄錄於后、 
　　今晚秩序 
　　培光---協社（乙二）五時半 
　　大江---麗澤（乙二）六時一刻 
　　工程---明德（乙一）七時 
　　方剛乙---廿七乙（乙一）七時三 
　　聯青---翔煦（女）八時半 
　　碰壁---駱駝（甲）九時一刻 
[讓分籃球賽　叙芳今戰華南　昨百樂等三隊告捷]  
　　百樂門體育會主辦之讓分籃球賽、昨日百組三塲、藍星讓志強二十二分、仍以五十六對三十五告捷、餘二塲郵工勝中匯、百樂克雲隊、今日下午四時半起有樂組三塲交鋒、叙芳隊亦將出塲、一獻身手、昨賽結果及今日秩序錄下、 
　　昨賽結果　藍星勝志強（百）五六---三五（讓廿二分）、郵工勝中匯（百）六三---二四（讓七分）、百樂勝雲隊（百）四五---二六（讓六分）、 
　　今日秩序　中一---曉光（樂）四時半、交聯---康元（樂）五時半、叙芳---華南（樂）六時半、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
 
自由談 
[時間] [  洪匡成]  
　　------給信任我的友人 
　　誰使你生活？這是一秒鐘也不停留的時間。時間和生活融和了，牠們站在同一軌道上，推動着人生。但是時間有一個怪特的「脾氣」，使你驚異。你必須使牠滿意，牠能給你有價値的生活，給你美的人生，反之，牠使你變爲一個落伍的人。 
　　牠的「脾氣」，我可以告訴你，那就是：多數人生厭的事使牠喜歡，多數人滿意的事使牠不快。例如在這大熱天，你拚命地工作，滿身臭汗使人發嘔，這是能得到時間寵愛的，牠要獎勵你的勤勉。若是你在冷氣的包圍中，和妖艷的人兒歌舞，脂粉的濃香四溢，你雖以爲這是美的，時間却討厭這些，牠要懲罰你，堵塞你的光明之路，使你不久會在十字街　彷徨。 
　　我所說的並非憑空揑造，以虛幻的說法使你模糊。這是無數人的經騐，無數人在實踐中得來的結論。 
　　時間給人們嚴肅的生活，爲人類造成了時代，前進的，偉大的...... 
　　當時間推動時代的時候，比什麼都迅速，你必須好好地利用屬於你的時間，你不能疏忽讓牠從你的指縫中，耳邊，眼前溜去。你要抓着牠，跟牠跑。你不應等待你的同伴來催促你，慫恿你。若你不留神，略略懈怠了些，在一霎那中，你已落後了！ 
　　我切實地忠告你，你勿以幻想或是空的希望當作充實你時問的資料。你該切實地幹着，把握前進的生活，克服一切的困難。 
　　請你不要自滿，自以爲已相當地利用了時間，承認你已在前進的號角中加緊步伐。你該檢討，有什麽缺陷，對於時間；還有什麽靴以告人的隱言。根據你的自省錄，再來改造你的生活！ 
　　我的話不是最高明的，僅能當作生活上一些參考。在你前進生活的　個過程中，希望你能寫出比這更有價値的一頁。 
[西班牙難民自述（下）] [  西班牙馬賽利諾·孫希著　王墳譯]  
　　又把鞋子穿了起來，然後將浴衣罩在外面，再用毛氈一裹，橫下就寢。我的枕頭，是一個便宜的厚紙袋。並不柔軟，然而夠舒服的。 
　　當傾盆似的雨聲把我攪醒，我不知道那是什麼時候。身上的毛氈和衣服還是裹得好好的，但是不久我覺得有雨滴從上面流下，經過腹部，直淌到下面。水滴淌到那邊，已經很暖了。我倒受得了的。後來我在背上弄了一個漏槽，不料腿股間又有水流了。身下全是水潭，而潭水又都給身體溫暖了的。我不敢移動身體，生怕潭水潑濺開來，可是慢慢地覺得冷不可耐了。我想找一個可以躱避急雨的篷帳。可是都已擠滿了人，於是我只能慢慢地轉過去，找尋那個沙土洞的躱避所了。 
　　聖。雪潑林早已擠得滿坑滿谷。大的有六萬個難民俘囚駐紥在道裏。死亡率大概是每天十五人，我們覺得還是幸運的，因爲道裏並無衛生設備，也沒有什麽醫藥設備的。我跟一位法國長官講起過。他却安慰我道： 
　　『你們西班牙人眞是耐苦......！我們把德國人囚在營裏，他們每天要死六十個人呢。我不懂。你們的死亡率只是每天十五人。眞是了不得！』 
　　我們那樣了不滿於他，實在是很抱歉的。也許他希望惡毒的「赤色份子」，每天死亡六百名，那便可以解决法國的問題。無奈德國人是有很講究的營棚的。 
　　他隨處都無親戚。人世間沒有一個人會寫給他一封簡短同情的信。然而朝朝夜夜，他總要到郵局------營房郵局裏去，問：寄給孟奴爾·愛斯比尼拉的信有沒有？他明知對方的回答是沒有。然而他一定要問！在一羣中間感到孤獨，那是何等可怕呢！可是後來他破格了。他居然寫信到我英國來： 
　　「你能寫信給我嗎？我每天到郵局裏去，總是得到同樣的回答：沒有你的信，愛斯比尼拉。我知道的，我在人世間沒有一個親戚，而你雖然也是地獄似的營房裏的一個俘囚，可是你知道信件會給我們同伴以何等的安慰，請你寫信給我吧！」 
　　我果然寫了回信去。而且至今還在通着信。我覺得這是一份人類的義務咧。 
 
[瞄凖]  
[夜泊] [  征驊]  
　　夕陽沈下了地平綫，遠空的鴉影也沒入了蒼茫的雲樹里，暮靄漸漸地加濃，展開；參差的帆影變得如灰色的雩片一樣的黯淡，迷茫。 
　　輕柔的櫓聲微漾在澄碧的波心里，竹篙濺起的水花微濕了我的袖角，水流度得很迂緩，鬆弛；如疲倦的蛇掙扎地蠕動着，浮萍一片片漾開了一圈圈的穀紋，大的圈兒擴展到岸邊便消散了，小的圈兒又擴展開來。 
　　我們的船划到了×村的河畔，就停泊下來，濃密的綠陰覆罩着兩岸，柔和的風搖曳着柳絲，斜穿進艙里來，輕拂着我的亂髮，四野的蛙聲如風颷捲起念雨似的亂饗着；淸脆的牧歌在慕靄里飄浮着；這兩種聲音的輕重緩急顯得很不調和，岸邊的泥路上深印着蹄痕，芒鞋印，遠遠的笠影還在移動着，終於被靑紗帳遮沒了，參差的茅舍頂上廻旋着一縷縷炊烟，慢慢和浮雲融合成一片。 
　　我在船上用過晚餐，歇了一會，就爬出艙來，踏着淸朗的月色，預備在這恬靜的村莊上作一决巡禮，×莊是屬於淪陷了的×縣的，港灣在它四周橫五着，然而地區很幽僻，鐵蹄可還沒踐踏過呢。------我在路上這樣想着。 
　　牛斜臥在松樹下，鼻子掀動着，噓着氣。狗蜷伏在柴堆上，看見了生客，也不高聲狂吠，只緩緩在站起來嗅一嗅衣角。孩子們在廣場上打滾，嬉笑。農夫們揑着旱烟袋，團坐在豆棚下悠閒地扯談，談到收穫的豐盈，每個人臉上掛着輕松的微笑。 
　　一道驚奇的目光掃到我面上來。 
　　「咦------先生，天這麽晚，從哪塊來的？」 
　　「我從××坐船來的」 
　　「縣城失掉了？」 
　　「這是千眞萬確的，縣城早已失掉了------」 
　　許多人包圍過來。 
　　「我們的縣城失掉了，我們等着對手來罷------」 
　　「我們軍隊在淸江打得很激烈，淸江失後，這里的縣城在軍事形勢上不重要了，所以才撤退的。一我激動地解釋着，我望着他們。 
　　「我們的家在這裏呢，他們如要來，就得拚！ 
　　我又把戰爭的形勢簡略的說明一下，他們變得沈靜了，包圍在四周的人越發加厚起來，我却更激昂着。我注視着這些純樸的農民們，他們在奔騰着保衛家鄉的熱血，他們都深沉着...... 
　　我跨着有點沉重的步伐回到船上，倚窗坐下，凝視着起伏的波紋，月光，星光和燈光都映射在水里，搖曳着，時而溶和成一片，時而漾散作千點。 
　　「漲潮了！」船夫響亮地喊着。 
　　我悄悄地聽着輕瀉的潮聲，讓月光密吻着我的額角，這時，我心底又湧出了許多純樸的農民底形象，他們都很沉着，很沉着...... 
[不識人] [  慕傑]  
　　不識字這問題雖嚴重，還不打緊；若不識人，休想做人！ 
　　世界本是人與人互相發生關係的所在。要做人，非得在人與人之間混混不可！但衆生芸芸，人有智愚賢不肖之分。若幸而所遇的都是智賢之輩，則優哉游哉，儘可高枕無憂的做人；若不幸難於愚不肖之流中，則　生潦倒，貽害無窮。 
　　識字似乎難，其實不難；識人看似易，實則不易。 
　　「以貌取人」是不免「失之子羽」的。一般命相家大多自號賽仙或半仙，說是可以詳知一個人的一切，這是職業式的識人之道；言者是姑妄言之，聽者也不妨姑妄聽之。至於像平原君，似乎是很會相天下士了，偏會漏下一個毛遂。所以要識人，需要「巨眠」，吾則糊裏糊塗，或竟認人而不識之，那就後患無窮 
　　遇人，先得甄別他的人品：是上等人？或是下等人？是好人？或是惡人？是有學問的？或是不學無術的？是好惹的？或是不好惹的？仔仔細細，認識清楚，然後以適當手段應付之，這是一般的做人之道；吾則，識錯了人，開罪對方，不但會被人賞以一個反手巴掌，還會彼敎訓說：「朋友！眼睛看淸楚一點，我是什麽人？」那時，自作自受，自討苦吃，不唯不識人，簡直不識相。 
　　交友，也得識人；孤羣狗黨，自應遠引為妙。但有時也得謹愼細心，向對方認一個明白；不然，識錯了人，叉會來一下「交友不愼」，或是「遇人不淑」的事。而且更會被「賣友求榮」或者「綁架朋友」。 
　　不過，現在世界愈糟，識人也更不容易。命相家號稱鐵口，其實母寗說糖嘴。至於要估　一個人，也頗不容易，一個忽　，便會「差以千里」了，雖然僅僅「失之毫釐」。若說交朋友，更困難萬分，有時或許明知對方並非好人，但爲利害所關，或被威脅利誘，竟不顧一切，引爲至交，這結果自然不堪設想。 
　　假使，不用準確的眼光，祇憑一股驕矜之氣，估量錯了對方，以爲不値一擊，儘可自己打如意算盤，必能操勝利左券。這種不識人的結果，自然只有泥足愈陷愈深，終至不能自拔。 
　　假使，爲一時的利害相關，與本來不相容的國家共同訂立什麼協定，引以爲知心之交，思藉以收「合作」之效，這種不識人的結局，自然也將終於爲友所賣。 
　　所以，識人看來似易，實則不易。對於個人說，若不識人，便不免終生受累；對於國家說，若不識「人」，自己便不免民不聊生，崩潰之期愈近。 
 
 

Page 14

 
 
 
游藝界 
[白雪陽春　廣陵絕響　仙霓社人物紀略] [  媚香室主]  
　　崑劇事蹟，大半依照諸傳奇編排，而「綴白裘」中，十居其八。南曲序事，亦江浙間爲多，如永團圓一本，說者謂塘棲實事，而調詞賓白，允多蘇音。今仙霓社諸伶，皆蘇產也，罏火純靑，宜共上達化境，知音者譽爲變風正雅。然「傳家班」十餘年來，飄搖風雨，僅存碩果，即笛師已寥若晨星矣。引觴按板之餘，略誌諸伶之藝，添花錦上，容有未當，願識者有以補正之。 
　　朱傳茗 
　　習　門旦，貌端麗，發音淸婉，臺步貞靜。近來嗓子更見甜潤，販馬記之桂枝，允較細膩體貼。能戲甚多，遊園驚夢，折柳陽關，需醋，昭君和番，爲得意之作。 
　　張傳芳 
　　嬌潑而風騷，佳期，思凡，琴挑，偷詩，俱已雋趣有味。口腔圓朗，演費宮人刺虎，曲家羣相推譽。蓋潑而俠，俠而哀也。爲人和藹，無角兒習氣。 
　　鄭傳鑑 
　　硏求音律頗用功，生，外，來俱能，彈詞中之李龜年，一種蒼凉失意之態，表現眉目間，雖畫家無由描寫焉。 
　　周傳瑛 
　　恂恂儒雅，爲小生正才，演玉簪記之潘必正，畫中人不如也。聞對刀步戰飾李洪基，極臻佳妙，惜予未嘗寓目。會見共在奈何天中飾闕忠，風骨儼然，確稱俊秀。 
　　趙傳裙 
　　天賦靈嗓，琵琶荊釵諸劇，演來如初寫黃庭，恰到好處。販馬記亦稱傑作。其扮相似以不用髯口爲宜。 
　　方傳芸 
　　武功近來大有進步，吐音珠圓玉潤，寄子之作旦，極難唱，方能妙到秋毫。三叉口，乾元山，林冲夜奔，火燄山，皆其擅長，扮相絕似小兒女。 
　　汪傳鈐 
　　武生之佼佼者，激秦三擋爲拿手戲。近來配角不全，未能搬演。安天會，寗武關，宋十回，唱做並重，每上臺，多肯賣力，一舉一動，甚得規範。 
　　沈傳銀 
　　崑班中大花臉最爲尊敬。傳錕係戲世家，火判，嫁妹，及紅臉戲，演來都有尺寸。當此法曲飄零之時，此等才藝，後起無人。 
 
[張傳「芳刺虎」]  
新片介紹 
[「鐵面人」] [  企華]  
　　"The　Man　In　The　Iron　Mask" 
　　「鐵面人」在歷史上始終是個謎，後人的考據書籍雖多，也不能有確定的「索隱」。大仲馬的「鐵面人」是賡續着「三劍客」後的著作，他的中心是在褒揚三劍客的盡忠報國，也並非爲鐵面人求水落石出也。不過，從這傳奇的故事中，牠多少反映了王宮的淫穢，路易的殘虐。釀成後來法國革命的主因，正是路易的苛稅暴刑，所激起的反抗。 
　　在作爲一部歷史電影來處理的「鐵面人」，導演者的手腕頗不弱。在路易十叫和斐力浦之間，他是非常精緻地寫出了强暴和仁慈的兩方面。如路易的重用奸臣福開，及寵貴婦樊麗爾夫人，以致衆怨沸騰，擬待路易駕臨敎堂祈禱時，伺側狙擊；而斐力浦在穿了王服，代赴敎堂，他問淸了民衆的痛苦，撫慰備至，民衆亦高呼萬歲焉。這有力的對比，使人深深感動於暴虐的執政，是必然會遭到傾覆的一日的， 
　　分師路易十四和斐力浦的魯易斯海華，也有着精湛的演出。路易的陰險，殘暴；斐力浦的英勇，朝氣，無論是舉動發音，都能深刻地刻劃了兩個絕對不同的性格。 
　　所遺憾的是前半部戲的發展太平穏，雖然個別的塲面都很可取。後半部從斐力浦戴鐵面具被禁後，路易十四被三劍客調入牢獄，在囚犯的在呼聲中，路易許獄卒以富貴，告訴他是王上，獄牢的鞭打，在笑，該是全片中最刺激的一塲戲。最後斐力浦和曼麗公主結婚，福開報信，三劍客殉難，達達安也在禮成之後含笑逝於斐力浦身旁，感人甚深。 
　　攝影很優美，如路易十四在樓上俯視馬車的一個鏡頭，搆岡非常新頴美觀；三劍客在地道中來往時，河光的反映，及牢獄中的陰沉，都很優美。 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　戲班裏的人嘴是極缺的，（缺即缺德佾皮之意）後來就由那位高明的老　給此輩拿外快的低級戲忙子另送一個綽號，呌做「吃飛的」，名目既已確定，所以再開出賬來就可大書特書曰「付吃飛的大洋幾兀幾毛了。最不幸的，就是這般人也還挑着個評劇家的招牌，在報紙上亦常常露個名兒，但是實際上北平的評劇家除極少數的三五人外，餘者都被伶人很瞧不起的。 
　　上述這兩種人在上海尙未發現過，雖有很多愛好戲劇和批評戲劇的人們，但第一件，是向來不看白戲；第二件，凡是平角到滬須得履行他那「行客拜坐客」的規矩，來拜一决，就要花錢請客定座，不但從來沒有那位是吃戲子的，而且都是掏出錢來用在他們身上的。有時劇院替他們出專集印特刋，還得白揩油代他們寫點稿子，伶人和劇院當局多少都利用着海上評劇家替他們作義務的宜傳及捧塲，但是評劇家們絕無要求他們唱搭桌戲的先例。由平南下的大角，也知道眞正的評劇家，是與北平的「戲忙子」「吃飛的」截然不同的。我想這種榮譽，凡爲評劇家者都應當繼續保持下去，不可使北風南漸，這樣才是海上整個評劇界的光榮呢。倘若有一二不肖之徒，日夜跟在名伶屁股後頭亂轉，或是存了個吃戲子的觀念，那末「戲忙子」與「吃飛的」這兩種不光榮的頭銜，也會立時被伶人們加到上海評劇家的身上的，這種事但願沒有，並望永遠沒有，如此才是孤島上整個評劇界的光榮啊。（九四） 
影城趣聞 
[跳舞指導家大聲疾呼告女星勿忽視腿部美] [  鳳翔]  
　　好萊塢派拉蒙影片公司的跳舞指導專家利洛埃潑林齊氏（Le　Roy　Prinz），他的兼職是察看與批判女人們的粉腿的美，在過去六年之內，被他察看過的，計有五千餘對，而被他認爲滿意的幾寥若晨星，因此他不得不起來大聲疾呼，警告女人們，允其是女星們，勿再忽視腿部的美態。 
　　潑林齊說，假使女人們能在修飾面部美上，分出一半時間來注重他們的腿，這世界上必可多產生幾個美人。現在據他的統計，女人中之注意她們的腿者，不過百分之五而已。 
　　最近，派拉蒙公司擬攝一片名「萬金玉腿」（MillionDollar　Legs），潑林齊選到一位女星名呌蓓蒂克勞白兒（Betty　Grable）的，覺得她的腿之美爲好萊塢羣星之冠，堪任此片主角，據聞蓓蒂小姐，從小就生有與別的女孩子同樣的健美的腿，祇因她不像她們於漸漸長大的時候，僅知塗蔻丹畫眉毛，她却能同時注意腿部，穿上相稱的高跟鞋，走着正規的步伐，施行適當發達肌肉的運動，所以才能一直保持着粉腿的美態。 
[簡訊]  
　　「璇宮劇院」定今日起重演「沉淵」，爲期三天。 
　　影聯劇社第二部戲「日出」定於本星期六（九日）日夜獻演，現已開始訂座，電話七七〇〇〇號。 
　　霞飛路巴黎大戲院，自九月一日起更改座價，樓下一律四角，連捐在內。 
　　西摩路平安大戲院，所映影片，都係米高梅雷電華二著名影片公司出品，每逢星期日上午十時半，加映早塲一决 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　第九十九局　士卒用命 
　　單書客擬 
　　紅先勝 
　　着法下期披露 
　　（棋訊）上海象棋硏究會、定於本星期日舉行名手表演賽、歡迎各界參覜或入會云 
　　會址愛多亞路九十七號霖記木行樓上 
 
