# 1939 Version 1 - 311 - 4923599

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[晉西日軍千餘人　四路犯武鄕被擊退　遼縣日軍分三路南犯未逞　新牆至九嶺前綫發生炮戰]  
　　興集　虒亭鎭、「沁縣東南」河圖村「虒亭西南」之日步騎兵約千餘、五日分四路向向華武鄕以南地區肆擾、華軍英勇截擊、竟日搏戰、卒將頑日全部擊敗、分向虒亭夏店「襄垣西」一帶遺退、又遼縣日軍四百餘、二日分三路南犯、爲華擊潰、迄晚增援再擾、又受大挫、計斃傷日軍數十、（九日電） 
　　洛陽　華×部三日向壺關秦莊間襲擊、割獲日電錢四百餘公尺、另一部二日夜襲擊賈掌（壺關西）之日軍、白刃衝鋒、斃日三十餘、日大隊增援時、華軍已返防、（九日電） 
　　興集　鄕寗迤東山岳地帶、四日以來、日由汾城西王襄陵調集二千餘人、分路進犯一路七八百人、由段山嶺·愛富嶺·油峯嶺犯渰儻堡·周家嶺、一路五百人、由汾城西王村進擾豁都·峪口·東莊、大部經牛王廟向蜓花嶺·金鐘寺·太山廟一帶猛犯、華軍分途迎擊、在石邱鶴坡地區激戰竟日、共斃傷日軍一百餘人、（九日電） 
　　興集　日步兵二百餘、汽車一輛、五日晨由汾水向北肆擾、被華砲兵轟擊、斃日軍甚衆、旋日軍循原路回退、（八日電） 
　　興集　上月下半月、聞喜東南堰掌。老太廟。亙南郭·裴社之綫、華日兩軍鏖戰五晝夜、華軍獲得全勝、其經過如下、二十二起、堰掌。老太廟集結日軍八百餘、向南郭裴社一帶肆擾、華守軍卽奮起力擊、雙方展開激戰、華軍反復衝殺、日軍敗退大小澤、二十三日、急由夏縣。聞喜調援二千餘、唐克及裝甲汽車三十輛、飛機二十餘架、於二十五日以戰車前導、飛機掩護、步騎砲兵協同再向南郭·裴社·小王等村猛烈進犯、華官兵與頑日反復肉搏、戰况至爲激烈、日屢進屨退、陣地爭奪出入者數次、裴社全村爲砲火所燬、日一度衝入、與華巷戰、旋卽爲華擊退、戰至薄暮、華軍再接再厲、猛烈反撲、並由左右兩翼向日包圍、頑日繼續苦撑、復經華軍澈夜搏擊、至二十六日拂曉、日因傷亡慘重、始突圍向聞喜方面潰退、計斃傷日三百數十人、（八日電） 
　　汨羅　新牆至九嶺前綫、九日晨又發生局部砲戰、又城陵磯及岳陽湖面、九日駛來日艦各八艘、並有兩艘一度駛至湘江口外窺探、（九日電） 
　　沙市　華軍渡河進襲部集。魏家集等處、均經克復、五日晨、南新集、羅漢寺等處日軍、分途進犯、圖施夾擊、日砲兵更猛烈轟射四百餘發、華軍沉着應戰、日數度猛撲、均不得逞、迄午後、日不支分路回退、（九日電） 
　　樊城　信陽日軍千三百餘人、七日在平昌關一帶蠢動、遭華截擊、當斃百餘人、同時東雙河華軍炸毀日汽車兩輛、死傷甚衆、（九日電） 
[濮院一帶　發生激戰]  
　　金華　八日、嘉興日軍五百餘、烏鎭日軍五百餘附汽艇三十艘、又崇德。斜橋。硤石。王店之日各百餘、分向濮院·屠甸·豪子橋·各處進犯、華軍奮勇抵抗、各路均在激戰中、又崇德日軍三百餘、九日上午九時、犯華大小羔羊、現仍相持中、（九日電） 
[中共發表決議案　繼續忠貞擁蔣　對歐戰主嚴守中立]  
　　重慶　今日此間公布中共中央政治處十月十日通過之決議案、其主要特點爲表示繼續忠貞擁護蔣委員長以抵抗日本侵略、中央最高執行團體之此項決議案、分成三節、第一節言歐洲戰事、第二節述及日本侵略、第三節討論中共與他黨之關係及內政、關於歐戰之節、中共主張中國守最嚴格之中立、第二節指陳日軍繼續深入之危險、而主張盡力阻止日人整理其目前之所得、至於內政、則此決議案反對降服內內江、並重申中共之矢忠於蔣委員長、且主張成立憲法政府、（九日路透社電） 
　　重慶　中國共產黨昨日在此發行小冊一種、名爲「中國共產黨中央執行委員會決議案、」開示該黨對於外交內政方面應取之政策、對于歐戰、該小冊主張中國應維持嚴格之中立、對于內政「我人必須竭力以剷除賣國賊投降份子、實施政治上之改革、我人更應結束一黨政治、另開國民大會、成立憲政政體、同時我人對于蔣委員長所標褐之繼續抗戰國內團結、屏除投降、分裂與退縮之各項原則、莫不予以竭誠之擁護、（九日合衆社電） 
[偽軍李榮卿　率部反正]  
　　洛陽　僞軍李榮卿部、人槍三百餘、因不堪日之壓迫、於上月廿五·廿八兩日、由長垣向牛屯押運給養時、行至馮集、突然反正、當將隨行日兵、悉予擊斃、（九日電） 
[日機開始　擲榴霰彈]  
　　重慶　據今日此間消息、據成都防空部報吿、日機最近空襲四川東部邊界處之巫山時、計投四十八彈、皆在未達地上前卽行爆炸榴霰彈、故男女人命與房屋之損失、較前時轟炸時爲大、聞日機採用榴霰彈、自中日開戰以來、猶爲第一次、（九日合衆社電） 
[軍委會發表　一週戰况　本月一日至七日]  
　　重慶　軍委會發言人談本週（十一月一日至七日）以來、各綫均無大規模戰事、至鄂中晋西之日軍、迭經華軍迎頭痛擊、已勢成弩末、現戰事呈膠着狀態、作戰經過、其較重要者、約如後述、 
　　晋豫方面　晋東南戰况、日來轉趨沉寂、晋南永濟一帶之日軍千餘、速日分三路向雪華山進犯、經華軍分頭迎擊、斬獲甚多、迄五日、日軍各路均吿敗潰、晋西日軍、自上週分由蒲縣·靈石·汾城三路大舉西犯、其主力曾先後侵入隰縣·吉縣·大寗各地、另一部日軍、並北陷軍渡、圖脅華側背、旋經奮勇反攻、軍渡即吿克復、日攻勢漸疲、七日起、華各路軍取環攻突擊戰術、將日完全擊潰、已恢復原有陣地、日損失奇重、晋北神池。五寨、日步砲聯合共千餘、會分路會犯三井鎭、經奮勇擊　、另一部華軍、並衝入靜樂西關、斃日衆夥、刻縣城仍被華控制、日異常恐慌、豫東淮陽·通許·杞縣·太康·陳留·一帶、日刻麕集四五千名、週來四出肆擾、經分途猛擊、迄未獲逞、另一部華軍、並攻入蘭封底白口鎭、將日殲滅、現向縣城挺進中 
　　湖北方面　鄂南困踞北港及錫山兩地之日、三日晚經猛烈進攻、激戰澈夜、迄四日拂曉、日棄屍六百餘具、向通城潰逃、兩地均吿克復、鄂中之日、連日分兩路向華進犯、一路由漢陽鎭·蔡甸·經侏儒山、攻彭家塲、一路抽調潛江·漢川等處日軍、逼仙桃鎭、並有日機多架掩護、陸空聯合、先鋒甚銳、彭家塲。仙桃鎭先後失守、前鋒侵入沔陽、並一度竄至峯口及通海口、經增援反攻、鏖戰兩日夜、斃日千餘、峯口·通海口相繼克復、日狼狽敗退、潰不成軍、華乘勝追擊中、迄四日午、沔陽城內已無日踪、仙桃鎭·彭家塲殘日亦被我緊密包圍、有潰退勢、鄂北浙河日川式聯隊千餘、連日分向隨縣南獨山及茶山進犯、該兩地一度陷入日手、三日起、華奮勇反攻、兩地均吿收復、華軍乘勝追擊、將浙河緊密包圍、爭奪戰異常激烈、日傷斃五百餘、華鹵獲戰利品甚夥、（九日電）（未完） 
[陳紹寬陳述　海軍戰績]  
　　重慶　海長陳紹寬、今日在軍事月刋內、發表一文、陳述中國海軍在此次中日戰事中、參加作戰之經過、略謂、中國海軍戰前本分爲第一第二及練習三艦隊、共有官兵約八千五百人、若干較小之軍艦、則供給沿海巡防之用、此外尙有陸戰隊兩旅、及預備隊兩大隊、許多中國海軍軍官、曾在英海軍中受訓練、二十六年八月十三日戰事爆發後、中國海軍之第一次行動、卽爲將舊運輸艦普安號沉於南黃浦中、以保障南市之華軍側面、八月二十日以後、日機卽以上海馬尾及厦門之中國海軍各機關、爲其空襲之目標、結果海軍司令部、船廠、醫院、飛機廠、陸戰隊營房及海岸巡防處、均遭炸燬、九月廿九日中國海軍人員數人、於破曉之前、携帶水雷數枚、由浦東入水、泅向日巡洋艦出雲號、距該艦三十碼時、被日人發覺、開機槍掃擊、此數人遂將水雷釋手、致被急流冲身、離艦身數碼、未能擊中云、陳氏又稱、中國海軍於戰事爆發之前兩日、已沿長江集合備戰、曾將江陰下游一帶之躉船燈船水標及其他航行標誌等、悉行移去、或加以炸燬、翌日復在江陰砲台之下游、建築水栅、前後共沉船三十五艘、總計六三·八〇〇噸、嗣後又沉拖船八艘及帆船一八五艘、及石塊二·三五四噸、以增强該水柵、（九日路透社電） 
[駐昆明英領　調任騰越]  
　　昆明　駐見明英代理總領事史篤克萊、調往滇西騰越任職、今日啟程前往、（九日路透電） 
[中蘇航空業務　不日皀將開辦　新疆飛機塲建築完竣]  
　　重慶　今日此間正式宣布、中蘇間取道新疆之直接運郵載客航空業務、不久卽將開辦、由重慶至哈密段、將由中德合辦之歐亞航空公司經營、查中蘇政府談判此航綫、已逾一年、至數月前英帝航公司與中政府商妥重慶至仰光綫後、中蘇航錢之最後籌備始吿完畢、新疆飛機塲之建造、使新航綫之正式開辦爲之展綫、惟據此間所接最近消息、此等飛機塲今已建竣、德蘇簽訂不侵犯條約前、歐亞公司之業務、不准過蘭州、當時曾計劃由交通部辦理由重慶至哈密錢、但德蘇之親近、顯已克服此種困難、（九日路透電） 
　　重慶　重慶哈密（新疆省）航空綫、短期內將由歐亞航空公司開始飛航、按歐亞航空公司數年前曾開辦自新疆省飛往蘇聯邊界之航空錢、當時曾計劃與歐洲航空綫啣接、卒以政治局勢而未果、今則或有成爲事實之可能、（九日海通社電） 
[重慶慶祝　蘇聯革命]  
　　重慶　據今日此間消息、昨晚此間慶祝蘇聯二十二週年革命紀念之羣衆、計有二萬人、蘇聯駐華大使潘友新、中國馮玉祥將軍、皆出席、同時蘇聯之影片亦加以演映、至午夜時、始由中國羣衆高唱中蘇國歌、盡歡而散、（九日合衆社電） 
[孔祥熙救濟　傷兵難民]  
　　桂林　孔院長以湘北會戰勝利、特匯款十萬、交白主任賑濟傷兵及難民、白八日電孔致謝、並將此款全數匯交前方、妥爲支配分發、（九日電） 
[英大使　離渝赴港]  
　　重慶　英大使卡爾爵士、今日下午偕其秘書泰加定、由此乘飛機前往香港、由董顯光代表蔣委員長與蔣夫人在飛行塲送行、此外到塲者、尙有外交部與行政院之代表、瀕行前曾由蔣委員長設宴款待、爵士寓渝時曾與蔣委員長王外長及其他高級官員晤談、爵士並曾與共產黨領袖陳紹禹秦邦憲作長談、（九日路透社電） 
　　重慶　英國駐華大使卡爾、已於今日乘飛機離此赴港、據中國外交部官員稱、英大使與中國外長王寵惠雖常晤談、但並未談及某項問題、至於此種晤談、乃極自然者、因英大使固無時不與中國政府保持密切之接觸也、（九日合衆社電） 
[顏惠慶談　國聯前途]  
　　華盛頓　據出席太平洋國交大會之中國首席代表顏惠慶博士預料、今次之歐戰結束時、飽受兵燹戰禍之各國、必仍將復行乞靈於國際聯盟、「但假若世界各國、仍圖樹立一國聯、則其所樹立之國聯、當爲具有實施和平權力之國聯、在此種國聯之組織下、各國之主權、爲共同之利益計、當然非犧牲一部份不可換言之此種新國聯、當爲一太上國家太上政府、其維持世界和平公道與合理國際關係之權力、必較現時之國聯爲大、個人爲社會之幸福計、每願犧牲其一部之自由、故某種行動常由議會或警察決定之、而毫無所後悔怨尤焉、個人旣能如是、則國家相處、欲免滔犬橫禍、自惟有爲和平與公道而犧牲其一部份之主權明矣、同時欲求此一國聯能發生效力、則不論何處何地之國家、皆應令其加入也、按顏博士今日應美國務院遠東司長罕密頓與國務院政治顧問項貝克之宴、（九日合衆社電） 
[川禁烟督察團成立　黃季陸為團長胡次威副　內部派游瀛等參加工作]  
　　重慶　六年禁烟期限迫促、現屆二十八年秋季之末、按照種菸習慣、又爲菸苗下種時期、前由行政院令發各省查禁種烟督察團組織簡則、通令川·康·滇·黔·陜·甘·閩各省查照辦理、川省一團近已提前成立、計分十組、並由內政部呈准軍事委員會。行政院、會派黃季陸爲團長、胡次威爲副團長、其團員人選、由川省軍政黨各機關推派現職人員兼充、內政部爲禁烟主管機關、茲又派定視察員游瀛·張鼎新·黃俊位·高朝宗·謝復·潘珏·余良謨·李臥南·張俠圃·劉澄十人前往參加上項工作、四日內政部政務次長張維翰、親蒞禁烟委員會、偕同常務委員李仲公召集各視察員在會訓話、勗以任勞怨、負責任、剷絕烟毒等詞、並飭卽日乘專車馳赴成都、聽候分組前赴各縣督促、嚴厲查禁、其餘康·滇·黔·陝·甘·閩等省、亦正由內政部飭令禁烟委員會着手籌設、不日卽可分途進行、（八日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[日本與美國蘇聯]  
　　最近三日，日本各報對於美國，一致開始其咆哮：謂不辭與美國作戰，謂行將與蘇聯相歡，黔驢技窮，色厲內荏，其醜極矣。猶應分別觀者，彼政府當局尙矜持。 
　　日本外交實甚淺薄，搔首弄姿，矯揉造作，輒圖以小智慧掩盡天下耳目而愚弄之，顧又在在不能自掩其寒乞相。遠者不具論，試述近事：自武力侵略中國之發動，以迄佔領武漢，迷夢方酣，恰如貧兒暴富，趾高氣揚，旁若無人，視任何他國任何事，蔑如也，此半年前之景象也。及美國宣佈廢止美日商約於前，蘇德簽訂互不侵犯協定於後，雖强自維持其岸然之姿態，然猶流落街頭，不知所歸；平沼閣倒，阿部登塲，實謀變更作風，求容國際。乃不旋踵而歐戰爆發，彼又獲別一夢境，以爲天假以緣，可資播弄；詎知軍事上則大敗於湘北，國際間有美國之警告，，於是不得不另覓蹊徑矣。蹊徑安在？德國路綫纔蹈陷阱，英法路綫緩不濟急，此二者僅可作爲外交魔術之工具；二者之外，惟蘇與美；蘇聯非好相識，而日本二十年來之國民敎育與社會敎育尤造就「蘇日之間，有不可消弭之仇恨」。故惟美國；美國者，日本鞠躬之至敬至媚者也。十月二十日，美國駐日大使格魯氏發表痛快顯明之公開警告，日人不怒不怨，譽之頌之爲「坦白」；十一月四日，格魯大使與野村外相晤談，並以公開警告作書面節略，日人謂美日樹立諒解之前途甚黯澹；爾後二三日間，美國國務卿赫爾氏，參議院外交委員長畢德門氏，相繼對日作具體行動之暗示，衆議院海軍委員長文生氏復透露擴張海軍之大計劃。凡此者，皆日本所不能當者也；十一月八日，日本各報遂作態以攻美國。如何攻美？則曰聯絡蘇聯。當局矜持，然日本非言論自由之國也。 
　　右之所述，可見日本外交最近之行徑。夫豈外交？日暮途遠，挾其國命民脈以「亂衝」「亂撞」而已！善哉，美國之所以答復彼之咆哮者，無他，昨日華盛頓電訉，美國海軍部正式宣布加强太平洋方面海空軍計畫！ 
　　日本不恤亂衝亂撞，不將與蘇聯結合歟？蘇日結合，不將使遠東更混亂歟？吾人深信蘇聯對日本，以解決瑣散之懸案爲止，至多恢復正常之國際狀態爲止；蓋中蘇互不侵犯條約所限，蘇聯未欲締結不利於中國抵抗侵略之任何國際條約也；近徵前日蘇聯十月革命紀念節之文告與演說，尤可信也。蘇聯好作驚人之筆，與德締約，是其一例；然蘇德之約，要在對付英國，初旨不在分贓；日本而有對美作戰之勇氣，一如德國對英，則蘇日關係容得改進，一如蘇聯對德；然日本能對美作戰乎？ 
　　日本侵華二年有餘，精疲力竭，是經濟上不容與他國作戰。陸軍精銳，傷亡過半，空軍尤所剩無幾，是軍事上不容與他國作戰。海軍猶得保持國際第三位，然今日亦僅賴海軍保持其國際地位，謂敢孤注一擲乎？是國勢上不容與他國作戰。對華作戰之原料，端賴取給海外，尤以美國供給者爲大宗，是物資上根本不能戰，遑論對美！即使蘇聯許予接濟，接濟之可能數量幾何，能吾維持日本戰事消耗，旣屬共知其絕不可能，况就日本本身言之，爲對美而結合蘇聯，固可能乎？彼當局將如何措辭以上奏天皇，下告人民乎？是無異自撒其立國思想之大防也，是可能乎？ 
　　今日日本萬一之希望，其惟美國祇有目前之姿態表示，而不作具體行動。抑此類希望，亦日本數年來對美國之估量，對美國之希望也。顧以吾人觀察，美國政策堅實而穩固，向有其預定之步驟，有其公道之目標，有其貫澈之決心，復有其實踐之力量；謂將以日本各報今日之一致咆哮，或以日本當局他日之虛張聲勢，使美國忌憚而變更政策，此必無之事也。况所謂禁運軍火者，在美國絕非空前之嚴重措施。蓋兩年以來，美國以軍火及原料，繼續大量輸日，供給侵略與屠殺之用，爲破壞國際和平秩序之資，此在美國實爲「合法之罪惡，」美國朝野豈無道德觀念，豈不知之？故至明年一月，美國所謂禁運軍火，其實際形式，僅爲美日商約廢止之後，美日貿易當然歸於「白紙」而已，非有他也。不歸白紙，則中國及同情中國者得向美國朝野呼籲曰：母再援助侵略！母再援助屠殺！抑且反證以日本今日之咆哮，可見美國雖援助侵略與屠殺，他日必反噬美國者也。 
[英當局重視　美駐日使言論　擬以之存於國會圖書室　日本各報進行反美宣傳]  
　　倫敦　外次白特勒今日在下院聲稱、外相哈立法克斯對於首相張伯倫日前接見日本朝日新聞訪員關於英日關係之談話全文、今不擬以白皮書形式發表之惟當以十月二十日美國駐日大使格魯在東京演說全文、存諸下院圖書館云、工黨議員諾爾巴克問、外次能吾保證首相對朝日新聞訪員所發言論、係以歷來外交政策之根本原則爲基礎、白特勒答曰、然、英政府之政策、乃統一而基本的云、（八日路透電） 
　　東京　日本報章今日賡續抨擊美國强硬遠東政策、「朝日新聞」警吿謂、除非美國解除對日壓制、「日本將起而與美作戰」、日本報章斥責美國禁止軍火輸日計劃、及文生海軍擴充法案需美金一、七五〇、〇〇〇、〇〇〇元、日本報章指此爲「妄自尊大美國主義之實例」、並謂、倘美國賡續以壓迫日本、則日本將與蘇聯發生密切關係、今日日本報章並威脅美國謂、倘美國用「雙管齊下」之禁止軍火輸日及擴充海軍對日辦法、則日本將拒不「保護」美國在華權益、無論美國施用若何壓力、日本斷不改變在遠東設立「新秩序」之決心、日本朝日新聞稱、「日本準備起而反抗美國、以保障日本國家之生存」、美國參院外交委員主席畢德曼所發將對日本施行經濟制裁之言、或爲日美行將舉行談判前之一種恫嚇、美國若認日本急於與美樹立友好關係、則莫不如不舉行會議之爲愈、又據日日新聞稱、美國若忽視事實、而高談法理、則日美問題勢將難以解決、故兩國不欲解決懸案則巳、若欲解決懸案、則非雙方互讓不可、但解決懸案之道無他、曰不作空談而維互讓（九日合衆社電） 
[蘇日準備　談判懸案]  
　　東京　讀賣新聞載稱、蘇聯外長莫洛托夫將與日大使東鄕在莫斯科談判、以解決日蘇開之爭端同時、日外相野村與蘇大使史美太寗不久亦將在東京晤談、蘇聯大使將於數日內訪晤野村、而籌備預期中之會議、莫洛托夫與東鄕談話之結果、已商定成立日滿蘇蒙聯合委員會、勘定諾蒙亨新近作戰區之邊界、預料該委員會不久將在赤塔會晤、鑒於與會者所將採之熊度、談判可望順利進展、同時蘇聯使館海軍武官利凡萊夫上校、在返國休假途中、星期一日出發往海參崴時、接見新聞記者謂、蘇日友誼定可增進、並謂「余確信日蘇關係日後將逐漸增進、就中國而言、未必有使人對兩國關係發生憂應之事、史美太寗大使定將及早以蘇聯之願望坦白通知日當局、余以爲雙方談判將在東京舉行、以調整日蘇間一般關係而與莫斯科及赤塔會談同時並進、余聞史美太寗大使不久將與蘇聯駐華大使舉行會議、但余未便披露會議之地點、（九日路透會） 
　　東京　中外商業新聞今日載社論謂觀於蘇聯外委長莫洛托夫十月三十一日在蘇維埃最高議會所發之演說、不難猜知新任駐日蘇聯大使史美太寗之使命、往時每圖調整蘇日關係、輒有種種困難隨以俱至、但蘇日間各種懸案、如「滿洲國」外蒙古界綫爭執漁業問題、庫頁島油煤讓予權間題等、大可設法解決、今亟宜早日覓取機會、解決各懸案、而弗顧及日本與英美之談判是吾進行也、讀賣新聞亦載文論同一問題、謂蘇聯問題與處理中國事件之關係、遠勝調整美日關係問題、蘇聯覓取開拓機會二十年於茲、今此機會已臨蘇聯（九日路透電） 
[下届財政年度　日本預算]  
　　東京　日本時報今日載稱、日本下屆財政年度之預算、雖已將非急切之經費大加减縮、但仍將超過日金一〇·五〇〇·〇〇〇·〇〇〇元、預料尋常預算經費總數爲五·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇元、而軍費爲五·五〇〇·〇〇〇·〇〇〇元、按本年度預算共八·八七四·〇〇〇·〇〇〇元、（九日路透社電） 
[蘇聯木材　運往英國]  
　　倫敦　英國供應部大臣柏經今日在下院聲稱、刻已設法租船將蘇聯木材運至英國、英美貨物互換協定下之木材已有六批運抵英國、而英國應繳之橡皮與錫已如數交與蘇聯當局、（八日海通社電） 
[印度中央省　內閣辭職]  
　　那格坡　印度中央省全印大會會員所組成之內閣現已辭職、按數日前印督宣布印度將來地位後、全印大會系之內閣辭職者、此爲第六起、（九日路透社電） 
[美國哀海岸　防護艦數　增至八十餘艘]  
　　華盛頓　美海軍已論令再撥驅逐艦兩艘加入大西洋中之巡邏隊、至是東海岸防護艦數現已增至八十餘艘、同時東海岸與加勒比海九處飛機塲與其他設備之建築、刻亦趕速佈置、以期早日完工、（九日路透電） 
[英保兩國　交換牒文　內載商務條約]  
　　倫敦　今日此間官方宣布、英外相哈立法克斯與保加利亞駐英公使已交換牒文、內載便利兩國間貿易與付款之條約、（九日路透社電） 
[日社大黨請願　食米專賣]  
　　香港　東京外訊、日本社會大衆黨頃向阿部首相提出請願書、要求政府模倣烟草食鹽專賈先例、實行食米專賣、其中要點有（一）政府應實行食米專賣、俾米價可與其他主要物品之價格成一適當之比例、（二）政府應檢討糧食問題之全般情形、草擬切實辦法俾糧食之分配、（計口授糧制之實行亦包括在內）可以圓滑的進行、（三）國家總動員法案之規定、應全部予以實施、（四）增加產米糧云云、日本國糧食問題之嚴重、由此可見一斑、（九日電） 
[紐約舉行　一碗飯運動]  
　　紐約　爲中國難民請命之一碗　運動開幕典禮、昨日在此間唐人街舉行、參預典禮者、無慮有一萬人、由中國難民救濟委員會主席齊沃度羅斯福率領來賓及舞台銀幕無錢電各明星入塲、塲中置有十呎直徑之紙飯碗一隻、碗上鐫有「我們碗是有了......所需要的是飯」典禮於今晚可告終、屆時當由中國駐美大使胡適博士演說、（九日合衆電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[希特勒演說畢提前回京　炸彈爆發倖免於難　死傷六十六人懸賞五十萬馬克緝兇　國社黨起事十六週年紀念禍生肘腋]  
　　慕尼黑　希特勒元首昨晚在此間向國社黨老同志發表演說、渠於離開會塲後、不久即發生爆炸案、當時尙未離開會塲之人員炸死六人、受傷者約六十人、慕尼黑羣衆、對於此項暴行、甚爲憤怒、已懸賞五十萬馬克、緝拿罪犯云、希特勒元首於昨日到達慕尼黑、參加紀念一九二三年慕尼黑起事之國社黨老黨員之儀式、因柏林方面有重要公務、待希特勒元首親自處理、故提前離開慕尼黑、乘專車於昨夜啟程返柏林、（九日海通電） 
　　慕尼黑　昨日慕尼黑白格魯酒店之地窖內、發生炸彈爆發之情事、爆炸力頗大、天花板一半被炸毀、所幸彼時在大廳中之人數、不過一百左右、且已準備動身、是以受損害者尙少（九日海通電） 
　　柏林　慕尼黑炸彈案、死者六人、重傷者二十九人、另有數人受輕傷、國社黨要人安然無恙、據消息靈通者稱、外國報章載希特勒元首之代表赫斯亦受傷、完全不確、（九日海通電） 
　　慕尼黑　據確悉、慕尼黑爆炸案、殞命八人、其姓名如次、（一）羅茲、希特勒鋒衝隊慕尼黑分隊隊員、（二）凱塞、慕尼黑附近商人、（三）韋勃、無綫電台報吿員、（四）雷恩德爾、書記、（五）卡斯柏幹、慕尼黑軍樂隊隊員、（六）夏契達、無綫電台服務員、（七）不知姓名之男子兩名、（八日海通電） 
　　柏林　慕尼黑炸彈案、正在硏查中、柏林政界人士認目前所有證據、已可表明主謀者與國外有關係、英法兩國政府要人曾公開聲明、此次作戰並非反對德國、乃係反對國社主義之制度、而希特勒則衆矢之的、（九日海通電） 
　　柏林　希特勒今晨由慕尼黑乘專車抵達安哈透車站、該站東口有警察官員守衛、以防暗算、隨希氏同離車站者有戈林上將等要人、希氏乘特備汽車赴總理府、（九日海通電） 
[希特勒醜詆英國　準備五年戰爭　表示德國不屈服]  
　　柏林　希特勒元首昨晚在國社黨起義之慕尼黑、向國社黨老黨員及各殉難烈士家屬、發表演說、宣稱、一九二三年之今日、乃德國民族之重要關頭、因其爲凡爾賽和約後、第一次喚起德國民族、開始復興運動、其結果使大德國於焉誕生、希氏繼述一九一九年失敗之原因、大意謂、一九一四年開戰之初、一切準備均欠充分、至於今日、則渠本人及德國民族、均深信英法不能擊敗德國、一次世界大戰、德國所以失敗者、乃因當時政府荏弱、不能敵英國當時鼓動戰爭者如邱吉爾輩之故、希氏至此、暢論英國之作戰口號稱、英國每次作戰、均巧立名目、一曰爲小國而戰、爲公道而戰、誠然、三百年來、英國爲小國爲正義而戰之結果、已取得四千萬方公里之外國土地、及四萬八千萬之他族人民、此即英國之所謂公道乎、再曰英國係爲文化而戰、果爾如此、則英國似宜注意其鑛區與大城市中貧民區之文化、當較從事戰爭、迫切得多、又曰英國非對德國人民作戰、而係對德國政府作戰、其目的蓋在解放德國人民、脫離黷武政府之壓迫、其言雖巧、奈事實之昭昭伺、其實英國三百年來之政策、一言以蔽之曰、屈服各國、即國際聯盟亦不過利用以保持原狀之工具耳、英國閣員高呼德國政府毫無信用、其實英國一再允諾德國以平權及歸還殖民地、雖信誓且旦、但諾而不果、英國目的、欲陷德國於窮愁疾苦之中、詛知即因此項惡勢力之壓迫、使德國重慶更生也、希氏繼稱、渠已命令戈林上將準備五年戰爭計劃、此非以爲戰事將延長至五年之謂、不過表示德國之決不屈服也、希氏繼更鄭重宣稱、渠上决在國會中之演說、乃對國際局勢之最後宣言、今後惟有以英國所能瞭解之語言、對付之耳」云（九日海通電） 
被德潛艇擊沉之英航空母艦勇敢號 
[德人私運荷蘭制服何為]  
　　荷蘭京城　荷蘭全國刻正嚴密注意「制服」大間諜案、數日前當局發覺有荷蘭人企圖私運荷蘭各式制服入德情事、乃大施搜捕、卽在邊界附近漢格洛地方拘獲德人四名、事緣第汶特地方有操德國語者、欲購荷蘭軍帽、製帽者大起疑竇、乃記下其人汽車號碼、報吿當局、警察因得在漢格洛捕獲車中四德人、據昨日報載、當局搜查住宅時、在某汽車間中發現德國飛機一架、據偵查所悉、今有若干人組成一黨、試圖將荷蘭電車售票員以至騎兵軍官所着之各種制服、私運入德云、（九日路透電） 
[邱吉爾聲明　英已控制德潛艇攻勢　兩個月來得失比較英仍有利　惟此後危險猶大已準備裕如]  
　　倫敦　海相邱吉爾今日在下院稱、六星期前余在下院的略相吿者、今可更確切言之、即吾人對於潛艇之攻擊、現漸居於優勝地位是也、德國曾向世界侈言英艦之損失、余可答復者、吾人願僅用德國所謂業已損毀之軍艦、與德國全體海軍相周旋、德國無綫電屢謂、英艦阿克號已被擊沉、其實最近從德方捕獲最有價值之一批勝利品者、即此阿克號也、開戰後第二個月中、英艦被德方擊沉者、共七萬二千噸、較諸第一個月中所喪失者、尙不及半、吾人在此時期中、計奪獲敵船五萬二千噸、向外國購入二萬七千噸、並新造船隻五萬七千噸、除抵補喪失外、尙凈多六萬四千噸、統計開戰後八星期中、吾人船隻噸數之凈損失不足三百分之一、在此八星期中貨物之輸入英國者、逾一千萬噸、喪失者不及二十五萬噸、但輸往德國之貨物、被捕獲者、則逾四十萬噸、英國護航制初施時不免使航業往來稍有延緩、但護航制全部運用後、延緩即可大减、吾人在此兩月內撤回最大商船數百艘、以便裝置自衛武備、此事旣會在進行中此亦航運延緩之一原因、革德潛艇究喪失幾何、極難確定、因有許多潛艇沉於深海中、不留痕跡也。惟依穩健之估計、德潛艇每週損失當爲兩艘至三艘、吾人不妨假定德國每週或能造成新潛艇兩艘、戰爭十週中可造成二十艘、依此計算、在明年一月、德國將有潛艇共一百艘、而在此時間沉失之數除外、故吾人當前尙有大奮鬥、因此之故、吾人準備刻在最大範圍上積極進行、今搜尋德潛艇之船隻、刻正在工作者、較諸初開戰時增多三倍、自明年春季起、將有大批特別宜於搜尋潛艇之新船源源造成、是以專就物質一方面而言、吾人對於前途、可抱樂觀、吾人雖可遭極可憎惡的攻擊方式、但吾人現已作預防之準備、余欲警吿下院者、繼續的喪失、自在預料中任何時不能擔保免遭損失、除潛艇外、吾人尙須應付水面上之敵艦、德國有一二袖珍戰鬥艦、確已在過去六個月內、行駛於大西洋、惟此德艦雖暗伏於大西洋護航隊所經之航綫、然迄朱能亦未敢作大捕商船之舉動、計迄今遭其轟沉者、僅有兩艘、共一萬噸、遠不若潛艇所擊沉者達二十萬二千噸之多、危機今猶存在、故余發此警吿、惟有可慰者、潛艇戰爭已被控制、而水面上軍艦與武裝商船之攻擊、今尙未發展至嚴重程度、法國海軍今亦强大、非前可比、不獨依照戰前所約定之各種方法、輔助英海軍、亦且分任英海軍所擔負之工作、法國旣在陸地上作絕大之努力、復在海洋上予協　　約國以有力之援助、此誠可爲驚異者也、今在戰爭第九星期後、吾人對於海上抱有極好之希望、邱吉爾維報吿英潛艇奧克斯萊號喪失事、謂此艇係內部偶然發生爆炸、以致喪失、其爆炸原因、今尙未便宣布、所可公布者、爲軍官死四人兵士死四十二人、至於德人所致之損失、則無不隨時發表、下院須知、目前進行之大規模戰事、就事實言、僅於海上見之、而損失不僅以在海上者爲限、如戰鬥艦奧克號之喪失、茲已查明係德潛艇侵入斯加巴灣泊船處防禦綫、放魚雷擊沉者、當局今已作加强斯加巴灣防禦之計畫矣、該艦艦員對於斯加巴灣之防禦、固極信任、萬不虞其有他、當該艦爲第一魚雷擊中時、有經騐艦員皆不疑其魚雷、而疑爲天空襲擊、即艦長亦疑爲艦身內部爆炸、轉瞬間而敵艇之第二批魚雷又發出矣、負極大責任之海軍部、經此敎訓、乃決定在此挾種種新奇利器進行新式戰爭之中、萬不可自信安全云、海相又稱、開戰以來、英海軍生命喪失較英法在其他各方面之損失總數爲大云（八日路透電） 
[土耳其　實行復員]  
　　土耳其京城　據某報載稱、政府當局決令使歐戰爆發後召集入伍之各級後備兵復員、衆認土國今處有利情勢、故可復員、（八日路透電） 
　　土耳其京城　外長薩拉柯格魯於國會批准英法土互助條約時聲稱、此約定可成爲世界歷史中極重要轉捩點、英法土三國對於和平之努力、將來可愈臻有效而產生更大效果、此約已爲土國在政治社會與經濟範圍中開闢快樂新紀念、當世界遭遇不幸之時、土國加入最强國家所領導之堅固集團中、可謂措置適宜、（九日路透電） 
[紐約外滙市塲]  
　　紐約　今日紐約外匯市塲英鎊在不斷的壓力下續形疲弱、而比佛郞則達過去六年中之新低度、此乃德國或將破壞比國中立之謠言所致、英鎊收盤爲三元九角一分、比昨跌三分，比幣收盤爲一六·五二、比昨跌〇·一九、荷盾收盤爲五三·〇八、比昨低〇·〇一、（八日路透電） 
法國大西洋艦隊一斑 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[北歐四國元首　響應荷比和平呼籲　西滾上宣讀張伯倫演辭　重申作戰到底之決心]  
　　海牙　荷蘭國女王威廉明、會同比國國王利奧波德三世、電達英法德三國斡旋息戰之後、丹麥挪威瑞典三國國王芬蘭國總統均已來電表示贊同、（八日哈瓦斯電） 
　　比京　比外長斯巴克伴同比王利奧波德赴海牙與荷女王會議後業已返此、旋接見荷丹波三國公使、討論內容未經披露、（九日路透電） 
　　倫敦　關於比荷兩國元首斡旋息戰事、英法兩國政府當局於本日竟日交換意見、哈里法克斯外相曾兩度接見法國駐英大使考賓、相與談話、據政界人士所知、英法兩國復文、殆將重行申明作戰目標、曁議和條件、有如張伯倫首相所迭决聲明者、而此際之所磋商、非關復文內容、乃爲斟酌答復之方式、（八日哈瓦斯電） 
　　倫敦　情報部頃發出消息稱、「哈里法克斯外相昨日所發表之廣播演說、德國外交部竟目爲對荷比兩國元首斡旋息戰之答案、實則外相起草演詞時、對於此事毫無所知、且斡旋之議、當由國王喬治六世作縝密之考慮、此層已由張伯倫首相向下議院宣佈之矣、」（八日哈瓦斯電） 
　　倫敦　今日正午倫敦市長邸舉行宴會、首相張伯倫因政躬不豫、未能蒞臨、乃委財相西門代讀演辭、文中首先述及荷比兩國元首之和平建議、謂兩元首以高尚之意旨、作偉大之提供深可銘感、第鑒於往日之經騐、希特勒未必有滿意之響應、英政府在作覆之前、須與駢肩奮鬥之各自治領及協的國會商決之、此决戰爭實爲歷來戰爭中之最奇異者、戰事爆發、雖閱多時、而須使之若毫無戰爭然、不過具圍困之形式耳、政府不能預言此一戰幕歷時幾久、或隨時將一變而爲劇烈之交鋒、惟數星期來協的軍之地位未見因此轉惡、且見增强矣、英法土三國公的堪爲東南歐和平之有力工具、蘇德協定則徒使蘇聯片面獲利、德國僅受辱而損失、美國取銷軍火禁令、重啟協的國仰給世界最大軍庫之門戶、故爲至關重要之舉、英國海陸空軍之實力已證明對於彼等力能應付將來所委之任何工作一點、堪予信任、英國數十萬兒童移居鄉間、政府固知此舉含有種種危險與痛苦、但在上决大戰所得之經騐、昭示吾人宜早開始進行、以免忽促爲之、有所貽誤、內國防綫問題、雖視上决大戰時所須應付者、並不大異、但已有重要新因素伏於其中、吾人之宜以無情之經濟壓力加於「敵方」、吾人之宜獲得英國所需之重耍物品、與上决大戰初無二致、今所動員之武裝軍隊、爲數已巨、將來縱不超過上决大戰時之人數、亦將與之相埒、各軍隊因須機械化、故配備工作較前靡費甚巨、且見複雜、一切額外增加之經費、已於外匯方面發生新問題、對於製造與供給之宜大加統制包括對輸出之若干取締、此爲不足爲異者、蓋如是始可使英國不得不需之物品予以節用、及防德國所需之物品輾轉流入彼手也、一九一四年大戰爆發時國家財政由承平之狀態而漸漸轉入戰爭狀態、曾因金融上之原因實行停止銀行付現、而此决因縝密籌備、銀行休假一日已足、外滙之實施統治已成一種創有之舉、雖今尚未全部開始、然賴各銀行與其他金融機關之輔助已迅速獲有實效、此在他國須經數年之經營、始能臻此地步、吾人應勿忽視吾人航業及滙兌之資源、蓋雖極浩大、但並非毫無限制也、吾人不知戰事將延長至何日爲止、吾人必須準備奮鬥、以至獲得最後之勝利、對於軍隊配置之輸入、必須爭得航業之空間與外匯、而一方須顧全平民之需耍、今希望人民於不能購得奢侈輸入品、不能獲得充份之汽油、以供行駛其汽車、及甚至不得不捨去其晨餐案上所習見之食品時、應勿忘凡此種種、皆係輔助國家獲有較多之船隻及外匯、以供吾人戰爭之努力也、戰事最初數週中、有一事最爲顯著者、即爲全國人民有重　　耍及根本之團結是、在吾人決心完成預定之責任中、已獲得全國各階級。各政黨及各種族之贊助、吾人誠可自稱有更廣大之團結、即帝國之團結是也、蓋吾人在各自治領、印度及偉大之殖民帝國中、已可見到對於吾人之主義、有同樣之信仰、及使共獲得勝利之同樣結果、吾人與法國、已有最充分及懇切之諒解、吾人旣具有此種精神、及旣有如此之協的國、自決不被淪於失敗、故深信吾人行見新世界基礎之奠定、自由與人道主義、將取壓迫及武力統治之地位而代之云、（九日路透電） 
　　倫敦　泰晤士報評論謂、吾人之最低條件、首相近已言之、其言曰、「吾人目的、人所共知、即解放歐洲免永處於德國侵略之連續不斷的惶恐中、並使歐洲人民得以保持其獨立與自由是已、」此項宜言當然在任何情勢中、不容稍有變更、而允須補述者、吾人已保證決不理會未有波蘭政府參加之和議、荷比兩國君中擇此時機而作和平運動、說者疑爲與外間盛傳荷比中立現受威脅之謠言有關、此說也、對於荷比君主期望和平的意旨之純正無私的性質固無反映、然德國宣傳確曾以非中立行動之責言、加諸荷比矣、一　則以容許言論自由致報紙胆敢抨擊德國政策見責、一則以默許央國施行其國際公法所允許之封鎖權受譴、荷比觀於德國邊界其他小國之命運、又安得不狐疑此等譴責爲何種預兆乎、（九日路透電） 
　　華盛頓　國務卿赫爾今日聲稱、荷比兩國政府並未將其聯合和平呼籲直接通知美國、亦未請美國與聞參加終止戰爭之任何努力、（八日路透電） 
[北海上空　英德空軍大戰　德機散發莫洛托夫演辭]  
　　倫敦　航空部頃發表消息稱、我國偵察機兩架、曾在北海上空、與德國飛機三架、發生戰鬥、德機一架被擊落海中、第二架駕駛員、似已無法控制而墮落、是吾擊毀、尚難證實、第三架則因子彈用罄而逃去、此外、我國飛機多架、昨日飛往德國西北部偵察、並攝有重耍照片多幀、事後除一架而外、其餘均已安然飛返根據地、（八日哈瓦斯電） 
　　盧森堡　英機一架今晨在盧森堡南部之艾煦地方降陸、據駕駛員自稱、渠追擊德機兩架而擊落其一架、渠飛行達二萬三千呎之高度、自信渠在法境上空故降下云、該駕駛員當被扣留而飛機亦被沒收、（八日路透電） 
　　巴黎　德國今日遣派飛機多架、飛至協的軍陣綫與法國內地之天空從事偵察、聞在陸地方面德機曾空襲三决、最近法方戰報謂、前敵有尋常之活動、（八日路透電） 
　　巴黎　今日小巴黎人報載有摩里斯之通訊云、國社黨飛機一架曾在法國東部及巴黎四郊上空、散發印有蘇外長莫洛托夫演辭之傳單、作爲宣傳、該機曾經僞裝、所有傳單、亦均印成與共產黨宜傳品相彷彿、摩氏又稱、過去二十四小時內、英法飛機、曾聯合在德境上空、作偵察飛行、（九日路透電） 
[法財長說明　作戰目標　不在物質利益　乃在完成理想]  
　　巴黎　萊諾財長頃於本日午刻在美國俱樂部宴會席次發表演說、說明作戰目標與和平條件、略謂、距吾國不遠之處、今有一民族、惟知崇尚武力、奉爲唯一之道德觀念、種種非法舉動不一而足、奧地利國已故內閣總理陶爾斐期之被　殺也、捷克斯拉夫國與波蘭國之相繼被佔據也、何莫非該國之暴行、時至此日、國社黨的德國竟乃揚言「請假我以時日、俾克消化我所掠得之物、「俟消化之後、力量愈益强大、即當賡續有所舉動、」似此吾人若果予德國以喘息機會、則六閱月之後、又必遭受該國攻擊、君等儘可吿予、謂若干人不知此種危機、但不能謂此種危機並不存在、須知德國倘獲有勝利、文明的歐洲即隨之而壽終正寢、法國民族爲維護自由計、業巳自動接受種種犧牲、吾人深信此種精神、必能克敵制勝、萊諾財長最後又謂、「英法兩同盟國之赴戰其目標不在　求物質的利益、而在完成其理想、不問友敵、凡能聆取余之演詞者、余當向之宣稱、吾人不得已而作戰、必當全力以赴、不達目的不止、敵人欲以全面戰爭爲事、吾人則欲奠定全面和平」云、萊諾財長詞畢、聽衆咸以熱烈掌聲報之（九日哈瓦斯電） 
　　 
[荷軍事當局決定　擴大水淹地域　防杜外侮自東侵入]  
　　倫敦　據阿姆斯特丹消息、荷蘭軍事當局決定擴大水淹地域而將荷蘭水防某要區淹沒、以防外侮自東侵入、據觀察家意見、德軍若向荷蘭疾進、俾佔據進攻英國之陣地、則水淹雖可予以困難、但非爲莫能克服之阻碍、此間一般人相信荷比君主之所聯合發起和平運動者、及德國有侵入荷蘭之虞也、（九日路透電） 
[歐戰聲中　一段秘史]  
　　倫敦　法院今日開審霍漢洛希公主控吿每日郵報館主羅塞米亞勳爵破壞合同要求賠償案、原吿律師貝斯訴稱、起訴目的在恢復公主名譽、並暴露法德奧報紙所載譭謗消息係屬虛僞、公主於十三年前在社交塲中初識羅塞米亞動爵、某日、伊向勳爵進言、宜開始運動、以匈牙利所遭痛苦、吿知英國民衆、勳爵韙之、一九二七年七月、每日郵報披露一文、題爲「匃牙利之地位」、此文發表後、匈牙利全國歡迎、稱勳爵爲「匃牙利之父」、匃京及其他都市、多以「羅塞米亞」爲大路或公園之名、一九三二年、勳爵提議公主應担任其私人外國政治代表、因伊決定爲恢復霍漢索與哈浦斯堡兩朝而工作也、勳爵旋以英金五千鎊及費用給予公主、公主旣受此職、成爲勳爵之外交代表、旋與德廢皇·廢太子。希特勒。及匈牙利攝政與總理等通訊、公主曾親見希特勒、並勸勳爵勿與希氏再行接洽、但與德廢太子談判、當動爵到德國時、會向廢太子聲明、願竭力襄助德國霍漢索倫皇室復辟、若干時後、外國報紙屢載公主爲勳爵作間諜工作消息、勳爵勸其置諸不理、當希特勒就德國副總理職後、公主接慶太子一函、陳說其對於政局意見、一九三三年、公主奉動爵之命，往見希特勒、翌年、接希氏一函、邀勳爵往游柏林、在此五年半之時間內、勳爵共付公主四萬六千鎊、迨至一九三六年底、公主携希特勒之請柬、伴動爵至貝許德斯加登別墅、與希氏相見、在英王舉行加冕禮時、公主曾介紹勦爵與希氏副官韋德曼相識、一九三八年一月、勳爵遺公主赴柏林、因匈牙利某種事件、謁見希特勒、並討論交還德國殖民地問題、公主依此訓令行事、但數月後、勳爵忽與之斷絕往來、隻宇不通、故不得已提起訴訟云、公主旋亦發言、證明律師所述各節、法院定明日續審此案、（八日路透電） 
[蘇芬談判　賡續進行]  
　　芬蘭國京城　丹納財長現在莫斯科、與蘇聯當局進行談判、頃於今晨向本國各報特派員發表談話、略謂、「芬蘇兩國談判、已因俄國革命第二十二週年紀念暫吿停頓、本代表團茲當要求蘇聯當局於本日重開談話」、（九日哈瓦斯電） 
[美新式機　不願出售]  
　　華盛頓　據陸軍部長伍特林今日聲稱、美國最新式之飛機、除非我人已發見或製造更新式者、決不出售於外國、依此而論、美國之中立法案雖已成爲法律、但英法所能獲得之美國飛機、固非美國最新式之飛機、（九日合衆電） 
[德在南非　陰謀暴露]  
　　倫敦　官方頃發表廣播消息稱、德國國社黨黨員在戰事爆發初期、曾在南斐聯邦境內陰謀作亂、幸聯邦政府及時發覺、予以遏止、且已獲有充分證據、確知國社黨員欲在南斐州組織黑衫隊、以之釀成亂事、從事破壞、各處叛逆團體所有國社黨員名單、即當由官方公佈云、（九日哈瓦斯電） 
[問病規則]  
　　本刋爲謀大衆福利起見，特約國內外各科著名醫師，附足回信郵資，並詳述姓名，住址，病源，病狀，逕寄北京路一五六號二樓七號健康知識編輯部可也 
夫婦知識 
[男子為何要想妻愛妻與厭妻？] [  美國醫藥博士姚崇培　性病專科醫師詹念曾　合著]  
　　（診所）北京路四川路口中國信託公司二樓 
　　（時間）上午十時至下午六時星期日休息 
　　那隻貓兒不吃葷？生理成熟的男子，誰不想妻？誰不愛妻？然而每每有許多男子却在厭妻，這是什麼緣故？成年而性能健康的男子，如果未婚或與妻遠別，他會像上古時候的祖先一樣，注意着新嫩的樹林裹，隨時都在熱情地懷着美麗的奇遇之幻想。這時若良緣天成，獲與健美的女郞結婚，或兩心相印，得與嬌妻團圓，他們怎能不如膠如漆。愛情深厚，在歡暢融洽的生活裏，生育着伶俐的子女，組織着快樂的家庭，創造着光明的前途，人生是何等幸福！可是一分精力，一分事業，愛情允然！男子若於早年犯有自凟遺精，或早婚縱慾，或多妻斷傷，使主宰性能健康的生殖腺液消耗枯竭者，則凡神經衰躬，早洩陽萎，發育不全，未老先衰，腎虧乏嗣等症象卽不一而足。此種病夫，雖有如花美眷，在愛的生活中亦必無法美滿，或竟全然不能人道。這在男子果已由愛生厭，興趣索然！可是妻子的靑春虛度，能不感慨悲傷系之！此在時代的女性，明目張胆另結新歡，振振有詞與夫訴請離婚者亦屬多不勝計！堂堂的男子漢大丈夫，受此奇恥大辱，其內心中的悲傷爲何似！所以聰明的男子，對於性能健康，必善謀保養。保養之道，淸心寡慾果然重要，及時進補，亦屬必需。惟進補不在多而在精，允在求其對症。誠如上述症象，據世界名醫及余經騐均以服生殖腺素製劑「生殖素」最爲對症特效。因此劑係由雄壯動物如猿猴猩猩海狗等體中提取的生殖腺內分泌精華，用科學複製法製成，有效成分得完全保存。所以品質貴重，功效確實，爲任何類似製劑所不及。服後可於一日夜間卽生精補腎，健腦活血，允貴連服不斷，則更助長發育，滋養神經，充實精力。短期內必可根治各症。秋冬常服，則延年益壽，返老還童。惟有遺精滑精症者，須兼服治遺聖藥「希米脫氏固精片」（五洲中西等大藥房均售實價每匣兩元）以制止遺洩，收效允速。 
　　患者鄭一平君，廣東人，二十八歲，曾犯自凟遺精，復貿然結婚，致患早洩陽萎甚劇，從未生育。且近感腦弱失眠，上月來本診所診治，經察知其病狀後，卽囑其購「生殖素」一打，「希米脫氏固精片」三匣，使其兩者連續兼服，幷施用電療注射等新法，爲時一月有半，今已百病霍然，精力豐足，夫婦間愛情彌深繾綣矣！性病專科醫師詹念曾 
[遺精在初冬的療法性病專科醫師詹念會]  
　　冬不藏精，春必病瘟，這是誰都知道的常識。所以遺精患者在冬季實是一個狠緊要的關頭。允以初冬天氣尚未嚴寒，在治療上要算最好的時機。因為此時能治愈其遺精，經過三冬的修養，自然精強力足。到來春的體貌發揚，紅光滿面，這是當然的結果。要是遺精息者忽略了此時機。任其因循失治，或無知靑年繼續犯着自凟縱慾，那性神經勢必日益衰弱，精關日益鬆弛，由輕症的夢遺而變爲險症的滑精漏精症者有之，由精液的枯竭爆發着腦衰健忘，失眠心悸，腰酸背痛，腎萎早洩，發育不全等症者那更多不勝計，此種靑年必然而黃肌瘦精神萎頓，初冬天氣，即已手寒脚冷，如在求學者，學業必落人後，從事於工商界職業者，亦有難能勝任之苦，欲談戀愛，因體貌不揚，每爲女性所棄，陷於失戀！卽憑媒妁之言得與女性結婚，在夫婦間性生活上更難美滿，或竟全然不能人道，這在妻子的熱情渴望之下，怎能不引爲痛心疾首？，由此而釀成疾病，陷於悲觀，或竟與夫離婚與人私通者，在今日社會新聞中亦時有所聞！靑年因遺精而致性弱體虧，成爲愛情中的罪人，社會中的罪人，果屬可悲！同時亦是男子的奇恥大辱！欲謀補救，惟有在此時期根治其遺精。治法：據世界名醫及余經騐，均以服「希米晚氏固精片」最爲對症特效。因此藥於服後當夜卽鞏固精關，鎭靜神經，收安眠止遺之特效。惟已有上述症象者，須兼服生殖腺素製劑「生殖素」，以培補腦腎，增益精血，繼續服用，必可於短期內根治各症，而使身體益臻健康。患者如能親來本診所施用電療注射等法，更可保證治愈。 
[健美　如何使乳峯隆然高聳？] [  美國醫學博士姚崇培]  
　　高高地一對乳峯，襯着婀娜的身材，丰腴的臀部，再配上一張白晳而紅潤的臉孔，和着柳眉櫻唇，貝齒瓊鼻，這樣健美的女郞，不但在家庭里爲丈夫尊若天人。兩性間卿卿我我，愛情特別來得濃厚。卽到社會上去交際，憑她這個好模樣，也是到處似『衆星捧月』，受人熱烈歡迎。 
　　但是這樣的健美女性，社會上究竟還是少數，唯一的主要原因，因爲女性要達到上述的那麼健美，全仗卵巢機能的充分健全。卵巢機能健全，那麼女性的特徵，卽有良好之發育，最顯著者。就是乳部呈堅實而有彈性的聳起，卽使穿了緊窄的衣服，它也不肯就範那麼地突出胸前，雙峰對峙，空谷幽深，這是多麼引人心醉，同時臀部亦必相當發達，加以活潑的柳腰，就形成女性最神秘而可愛的全部曲線。然此數者。祗有發育良好的女性方克享受，他如早年耽溺自凟，或因月經不調，白帶不感，病後虧弱，以致卵巢機能失健，影嚮新陳代謝作用者。卽本來高聳的乳峯，亦會漸漸萎癟下去，健美喪失，容顏憔悴。此等女子，不但爲男子所厭惡，幸福毫無！卽於個人的性情方面，亦多偏狹固執，多愁善感，快樂幸福之神，與她無緣，因此她前途命運的悲慘，也就不堪設想了！欲謀補救，祗有憑藉科學，據世界婦科名醫康斯南及余等經騐。均公認服卵巢製劑女用『生殖素』最爲對症而特效。因此藥於服後卽能培補卵巢機能，旺盛新陳代謝作用，倘繼續服用，担保於短期內將上述各症完全治愈，使乳峯隆然高聳，化醜陋爲嬌艷。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[廈門日軍　奪取鼓浪嶼政權檢疫所　業已被日方實行攫去]  
　　福州通訊、日方於去年五月侵佔厦門島之後、卽諜攫取鼓浪嶼政權、一方鼓勵鼓浪崳工部局警察請求加薪一方以日領事名義、要求工部屬派一日人爲副總巡捕長、並用日台人各十名爲警探、專任拘緝抗日份子、同時增加居民稅率十分之一爲薪給、工部局董事會、當拒絕所請、日方乃在鼓嶼街上及難民收容所內、捕去茶籍敎士吳着盔等十七人、指爲抗日份子、將之槍決、工部局無法、遂答應日方之要求、日方乃派只壳大藏爲副總巡捕長、隨帶日台警探十餘人、在鼓專辦檢查拘捕事項、並時在厦門報紙上、攻擊會審公堂及工部局、企圖奪取權限、、至厦門偽商會長洪立勛在鼓被殺後、日方卽振陸戰隊登陸、把守各路口、施行檢查、並斷絕碼頭交通、嗣英法美各國亦調軍艦到厦、派陸戰隊登陸、維持治安、日方遂提出條件、要求領事團將工部局董事會華董所缺人數、由厦門僞維持會派員補充、領事團堅持拒絕、日方知難達到目的、乃將陸戰隊撤回、厦門交涉亦吿停頓、馴至天津問題在東京舉行談判時、日方復在厦門報紙上、鼓吹鼓崳問題、亦應繼續談判、領事團仍置不理、遂作罷論、至但澤問題發生、日方以爲時機已到、又在報上鼓吹佔領會審公堂及改組工部局、直至歐戰發生後、日方又認定英法對遠東政策、業已軟弱、卽强迫改組工部局董事會、並要求領事團改變鼓嶼行政權、領事團當召集會議討論、日領卽提出條件、（一）工部局董事會華董缺額、由厦門偽市政府派員補充、（二）工部局內部組織、不適合現狀、須重新改組、（三）工部局對於日籍職員、應盡量任用、（四）在鼓屬於國民政府之機關、應予撤銷、（五）潛伏鼓嶼之抗日排日份子、應由日方淸除、領事團及董事會因環境關係、不得已答應之、日方遂於日前先行接收鼓浪嶼商會及在厦門之海港檢疫所、以爲各條件實行之試探、現各方並無反擊、不久日方必又有第二步出現也、 
[南通孫旅　注意軍民合作　派晨向民衆演講]  
　　南通通訊、保安　　旅孫旅長、以通如海各縣民衆、對於抗戰意義、朱能透澈認識、致軍民之間、不能密切合作、影響抗戰前途、殊爲重大、因特派秘書王治平兼任政治指導專員、馳赴各縣召集民衆講演抗戰意義、國民應負之資任、並痛述日本侵華之失利、應加强民衆總動員力量、並印發各種宜傳書報及組織話劇宜傳隊、啟發民衆新的知識、 
[崑山偽縣署　定期強征田賦　農民不勝其苦]  
　　崑山通信、崑山僞縣署、自去年開征田賦以來、收數寥寥、但田賦收入、爲全縣經濟命脈、值此新穀登塲之時、僞縣署又着手厘訂辦法、學劃征收手續、除於僞縣署內設一僞租賦併征處外、各鄉如張浦·角直·陳墓·茜墩·周墅·巴城·正義·蓬間，茶葭浜。夏家橋等處、各設分支處、定於十日遴派大批人員、赴鄉征收、查本邑今年秋收、雖尚豐稔、但因叫鄉不安、農民在耕種時期、未能及時耕耘、致今年收穫、亦較往昔爲遜色、今僞縣署復往征收租賦、一般農民、將不勝其苦矣、 
教育消息 
[嶺東救濟扮演青年　潮汕學生分發梅縣等地肄業　僑胞捐助學額教員暑期上課]  
　　（汕頭通訊）當潮汕淪陷之初、各地中小學校文化團體機關完全停辦、失學靑年、不願被日軍壓迫、散往韓江東江上游各縣、顚沛流離、麾無出路、間有投入抗戰陣營中、由軍政黨機關暫予收容、粵省府在韶所開辦縣政訓練所、及保甲長訓練所等、僅能收容最少數之靑年、查潮屬有人口五百餘萬、可用有爲之靑年、凡四五十萬人、急宜善導而利用之、 
　　第五區行政專員何春帆、十月初旬往韶關述職、十八日回到揭陽、據聞已得省府批准、在豐順普寗揭陽各山中、增設臨時中學五所、由軍政黨機關主持此事、並從中學生中、挑選五百靑年作幹部、施以六個月之短期訓練、然後派往各縣担任宜傳組織民衆工作、各工作人員生活費、儘量提高改善、每人每月發給三十元活動費、促進各項工作之效率、潮汕原有各級中學校四十所、現在增設臨時中學、誠爲當今所必需之耍圖、潮汕各地靑年學生、隻身逃往梅縣興寗平遠各縣者極衆、因不願作順民、甘心過其流亡凄慘之生活、汕頭市立第一中學生吳俊書等男女學生八人、流落到梅、請求縣黨部熊淡蓀書記長救濟、由賑濟會撥出款項、每名先給四元、以後再介紹男生吳書俊·吳彬泉·丘玉嵩·陳浩鋒·黃紹鳳等往梅州中學、免費讀書、女生王若貞·吳淑徵。陳鳳仙等三人、往女師讀書、由賑濟會先支三十二元作該生伙食費、以後續到之澄海高小學生紀心榮等四人、則發送平遠縣臨時中學讀書、查梅屬各鄉村學校、今年暑期、皆不放假、因各地遷來借讀之新生極衆、暑期上課、敎職員皆盡義務、間有僑胞熱心之士、（如松口溪南李文芳君）願意捐助學額一百名或數上名、凡成續優良之學校、熱心華僑均願意捐繳學費、給一般失學者免費入校讀書、又各校敎員除專心敎學栽培靑年之外、更有投筆從軍、爲數甚多、如梅縣西陽鵬飛學校林凌風。萬山學校李榮茂、及其他學校敎員如李東璧鐘英明丘添貴唐壬生等百餘人、情願拾去粉筆生涯、往投考保安處幹部職位、然則收復潮汕失地、復興中華民國、乃指顧間事耳、（十月二十一日）（錫） 
[上海　戰後二年人才供求的一瞥（一）] [  潘文安鄭文漢沈光烈]  
　　八一三戰後的一年、曾經根據上海職業指導所該年度（二十六年七月起至二十七年六月底止）統計的材料、作成報吿、大致的顯示了戰後上海人才的供求情况、比較戰前更見嚴重、需要社會各方面的調整更殷、戰後至今不覺匆匆的又到了兩週年了、人才供求情形究竟　何變動、與戰前和戰後一年實况有無改善、似均有再行檢討的必要、統計的村料、仍然根據上海職業指導所所有者（二十七年七月起至二十八年六月底止）、雖不能代表上海整個的情形、但因這組織是公開不取費的、並且與各方面均有相當職絡、所得結果也可以代表上海 
　　一般人才供求的情形、 
　　人才的供應 
　　找出尋求職業者是怎樣的人、即可以概見目下一般失業者的狀况、據上海職業指導所的統計、上年度登記求職者共有二三四六人、較戰前和戰後一年的數目均見增高平均的漲百分之十四、失業者羣因了戰事的延續、意想中亦可知其必增、求職者二三四六人常中、若以性別來分析、男的一丸二六、占總人數百分之几二·一、女的四二〇、占百分之一七·九若興戰後一年的數目相比、男的人數績有增加、而女子逐漸减少、惟較之戰前仍見高出、女子出來掙扎和男子共同肩起生活的負担、恐仍與前相像、求職者性別分　（表一） 
[戰區中小學教師　服務團之考核]  
　　（重慶航訊）戰區中小學敎師服務團先後成立、共有九團、各團除團員外、並由敎部委派視察員若干人參加工作、並各設視察主任一人、主持其事、敎部於十月中旬訓令各服務團視察主任、對於各視察員之工作、務必嚴密監督指導、並指出各該視察員之仟務、在於視察及輔導各團員之工作、各主任應細察各視察員對於規定之任務、是吾勝任、並考核其工作成績之優劣、迅即其報、以憑獎懲云、 
[教育簡報]  
　　敎部音樂委員唐學詠主張、改革整個音樂敎育、提議設中央樂敎局、專一其責、 
　　本市工部局學務處、整頓補習學校、派員調查各校設備、確定辦法飭加改進、 
　　兩浙鹽務局、在天台設慈幼院、現已成立、開始收容難童孤兒、 
　　粵省敎育廳創設戰時藝徒學校、招收失學靑年、訓練農工人才、 
　　上海難民救濟協會、舉辦難童成績展覽會、刻正從事籌備、 
體育新聞 
[下星期一　慈善足球風雨無阻　西人會昨發特別通告　門票提前在逸園發售]  
　　下星期一歐戰休戰紀念補假舉行之特別慈善足球大賽、華聯對英法聯軍一役、西聯足球會昨晚發出特別通知、謂届時雖遇風雨、決不展期、此决慈善大賽、除新聞記者證、照舊通用外、其他派司、一律停止、即執行職務之裁判員及參加比賽之球員、亦須持有特別贈券、方准入內、票價分一元一角及六角兩種、提前於常日中午十二時在逸園發售、本週麗都東華出塲陣容、昨日同時發表、茲錄如後、慈善賽之裁判員爲沈回春、巡邊員麥契蒂、赫萊、 
　　麗都會（對北西童）曹秋亭 
　　陸歸恩 
　　嚴士鑫　張林根 
　　雲逢霖　盂義良　李義臣　蔣兆祥 
　　孫錦順　黃克厚　許文奎　吳祺祥 
　　東華會（對法商會） 
　　桀必高 
　　陳洪光　莊友仁 
　　舒士耕　蔡聲森　王萃興 
　　萬象華　萬津　戴麟經　吳炳浩　賈幼良 
[中青邀請籃球賽　今日報名截止　明日審查資格]  
　　中靑年會體育部主辦之第二屆邀請籃球賽、定本月十八日（星期六）開始角逐、並於先二日（十六）舉行揭幕典禮、邀請書早已分發上屆參加之各球隊、報名定今日截止、逾期取消資格、報名時每隊應繳報名費十元、保證金十元、隊員沐浴費每人一元及隊員二寸半身照片每人一張、報名處爲八仙橋該會體育部、又該賽委員會定明日（星期六）下午五時半在八仙橋會所會議室、召開第二决會議審查各隊資格委員、名單如下、（聯賽委員）周家駢·馮建維·沈昆南·凌希陶·俞晉祥·李飛雲。余邭子、（抗議委員）樂秀榮·周家騏·陳黃麗明、 
[本屇西青籃球　最後決定 
　今日召開委員會議　下月中旬可望揭慕]  
　　第十二屆西靑邀請籃球賽、將繼第二届　靑邀請籃球賽於下月中旬揭幕、今日下午二時召開體育委員會作最後决定、詳情明日公佈、據可靠方面消息、本屆仍援去例、僅舉行一組、因比賽時間减少、球隊將加限，制聯賽開始前、先舉行甄別賽及格者方得正式加入聯賽云、 
[友誼籃球賽　今晚有兩場　强華戰小熊　轟炸戰紅黑]  
　　今日友誼籃球兩幕、分地角逐、强華與小熊、下午七時起在西靑球房交鋒、轟炸與紅黑、則先於六時半起在八仙橋中靑球房對壘、紅黒係東吳健兒組成、實力甚佳、 
　　强華對小熊七時正西靑轟炸對紅黑六時半中靑 
[中學盃乒乓賽　總理誕辰揭幕]  
　　廿四校參加角逐第二屆全滬中學乒乓錦標聯賽、前晚七時在七浦路中華中學會議室、舉行競賽委員裁判委員聯席會議、計到委昌楊月才。丁度·周斌等數十人、通過議案如下、 
　　（一）揭幕日期展至十一月十二日（總理誕辰）下午七時舉行、（二）通過報名加下各校如下、民立·復旦附中。大同附中。大夏附中·復旦實中。無錫·大海·育德·中華一校·中華二校、南洋·聖的翰附中。泉漳。大公職中新寰·弘毅·省立揚中·省立淞中。私立上中、南洋模範。光夏。濱海·肇兀·華童。（三）决定於本月十五日晚、召開各校代表會議、（四）女中組因祇有道中。上海。民惠等三校參加、不足法定隊數、决定取消改作表演賽、（五）揭幕禮邀請表演賽之秩序如下、女子表演女靑對抗華聯女、學校組大學聯四戰中學聯、及海上名將（靑云·廣東·友邦）等表演、 
[新六盃乒乓賽]  
　　比賽結果、靑雲甲勝浙興（新）十三---三、雪羊勝交光（新）十三---三、雪羊勝華聯女（新）十三十、雪羊勝明星星（新）十三---五、久豐勝友邦邦（新）十三---五、飛馬勝大祥（六）十三---八、華義勝交友（六）十三---十、晚霞乙勝大新破浪（盃）十三---二、四明勝錢聯（盃）十三---六、 
[運動簡訊]  
　　後晨十七英里馬拉松、周家騏担任總裁判、全部職員已聘定、 
　　童光盃乒乓個人名位賽、年僅十五之楊開運屢挫强敵獲總冠軍、 
　　工北校友會小球隊應聚志小球隊之的、十二日下午三時作友誼賽於工北球塲、 
　　格致公學初中部新組織之蕾蕾小足球隊、歡迎的賽、向西七浦路六二八弄五二號王君接洽 
　　星週乒乓隊昨勝海濱三比二 
　　鐵衣小球隊招新隊員、歡迎比賽、通訊處勞神父路柏鄉邨二十七號毛漢卿、 
　　靑光越野隊、推徐行者、錢振興担任正副隊長、幹事吳遇安、明晨參加十七英哩長途錦標賽 
　　霓虹乒乓隊昨晚假南京路老介福綢緞局會議室舉行成立大會、 
 
 

Page 8

 
 
 
商業新聞 
[金融　外匯猛緊繼以大鬆　英金五辦士美匯八元關　一度均破入結果仍回出]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌揭曉、英匯改縮二五、計四辦士七五、美匯改小五六二五、爲七元六八七五、其他各匯、亦一致下縮、英美匯暗市、情况仍處於混亂狀態、中途起伏倐忽、市面殊形不安、英金曾被迫入五辦士大關、美匯亦退八元關內、論主要買戶、應推亟思由空翻多之華商猛扒、及變更作風之港帮搜購、且供塞者多半乘機扳價、故頭寸遂形枯窄、步緊不已、晨開因美英匯兌再縮三分、致初開又呈英平美緊之狀、但不久華商卽首來扒進、豈知匯豐反懷買意、未逾一刻、英金已直軟至五辦士、雖俄傾出口商與日銀行界及美行等來市吐出、惟港電曁有利忽見機拖入、是以頭寸終感供求不平、即擊破英金五辦士及美匯八元大關、後雖稍平，但未幾華商重購頗夥、市象又緊、最軟英金曾告四辦士八七五、美匯亦達七元八七五、幸旋即匯豐稍有回吐、加之美行日行賣意仍有、扒者亦漸稀少、迨午收英金已回硬爲四辦士九六八七五、美匯亦鬆達八元〇六二五、午後情形遽變、華商港帮復改進爲出、逐步趨硬、達五辦士一二五、美匯亦喊過八元三七五、嗣有利吃胃殊濃、一度仍緊至五辦士及八元一二五、迄收盤時、英金尚稍鬆達五辦士〇六二士、美匯爲八元二一八七五、結果英緊〇三一二五、美軟〇九三七五、期貨情勢則與現貨相仿、全天交易尚旺、 
　　匯豐掛牌昨改縮 
　　晨初以倫敦大條、近期長〇六二五、遠期升一二五、紐的銀價仍平、倫敦生金呆定、匯兌英對美·對法均平、對滬降三七五、美對英縮三分、對滬跌五角五分、對法小二分、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開、現貨賣價、英金五辦士〇九三七五、美匯八元二八一二五、較之前收、英平美緊〇三一二五、乃匯兌下縮之故、開後因投機家續來猛扒、加以匯豐毫無供意、而反有買胃、致市勢未隔刻許、英金卽喊軟至五辦士、後港電與有利亦來扒進、但其時出口商與日銀行界及美行扳價、稍來吐出、英金由五辦士緊至四辦士九〇六二五、美匯亦由八元一二五、軟至七元九三七五、匯豐掛牌揭曉、英匯縮二五、美匯小五六二五、白銀平衡稅揭曉大〇·二五、此後美行大通與日行正金賣意稍濃、故市象一度回頭、計吐予港電華商與外行等現貨英金四辦士九三七五、及現貨美匯八元、但其時華商復來大舉補空、是以情况重趨緊軟、計華商補進大通有利某行等現貨英金四辦士九三七五、及本月份英金四辦士九三七五與八七五、並本月份美匯七元九三七五與八一二五、後港電有利亦結進匯豐等外行現貨英金四辦士八七五、及現貨美匯七元八七五、旋以扒者漸少、且美行與日銀行界仍續有塞出、故爲狀復見回硬、延至午收、銀行現貨賣價、英金四辦士九六八七五、美匯八元〇六一五、比晨開英緊一二五、美軟一二八七五、 
　　收盤英美尚見緊 
　　後巾初因港電突來拋出、同時華商多頭亦來了結故狀况續見回硬、計賣予外行現貨英金由五辦士〇三一二五至一二五、及現貨美匯山八元一八七五至三二五、後最硬英金五辦士一二五、銀行亦肯塞出、美匯銀行買價曾呌過八元三七五、旋以有利復來力扒、一度英金又緊至五辦士及美匯八元一二五、入後華商多頭復來出籠、故重吿回硬、延至晚收、銀行現貨賣價、英金五辦士〇六二五、美匯八元一二八七五、本月份英金五辦士〇四六八七五、美匯八元一八七五、結果現期比上日英均緊〇三二五、美俱軟〇九三七五、 
　　香港英匯無榮辱 
　　香港九日電、今晨匯市開盤平平、英匯現期均無榮辱、美匯現貨緊一八七五、爲二十四元三七五、申匯現貨上升五元、爲二百九十元、臼匯現貨縮七五、爲一百〇三元半、十時四十五分申匯現貨續升十元、爲三百元、午收美匯現貨回鬆〇六二五、爲二十四元四三七五、申匯現貨回降二元、爲二百九十八元、行情平平、下午二時三十分開盤申匯現貨續降五元、爲二百九十三元、其餘不動、 
　　天津美蕩縮半元 
　　天津九日電、今晨匯市開盤、英美匯猛緊、英匯現貨縮二五、爲五便士正、美匯現貨縮半元、爲八元一二五、申匯升一元、爲一百〇一元半，「聯鈔」暗盤昂六角五分、爲九十三元半、市面看軟、 
[美金票會到　十二元八角半]  
　　咋日外幣市况、恍惚無定、初承上日緊勢、英美金鎊需要甚殷、市面挺秀、英美金票吸納更暢、美金票升達十二元八角半、惟上漲過甚、引起獲利供給、午時回降至十二元二角、午後供給續盛、晚市爲十二元一角、香港·新加坡·荷蘭票等供給未暢，市况尚堅、安南票需要甚弱、日金票微堅、晚市爲一元三角零五厘、朝鮮票供給未盛、續趨昂貴、晚市爲一元一角二分、昨日市價、美金票降一角五分、香港票升三分、新加坡票荷蘭票俱升三角、安南票降五分、其他各幣、俱未更動、 
[金市狂漲暴落　最高三八五零元　港幫仍為大主顧]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、因外滙頗多曲折、致市勢變幻亦烈、大致先在漲而後回落、高低差額亦距離一百八十元之多、初開因滙市劇緊、故投機商購買心思允烈、晨開即橫跳一百三十元爲三千八百元、繼經港帮大買、再高五十元、但好景不常、外滙稍形回平、錢兌業及證券帮忽來賣出、立跌爲三千七百五十五元、不久某錢兌業等撈進尚多、且其時滙價復緊、重高達三千八百二十五元、惟將近午刻滙市又變硬、歐戰不易和平之傳說、金號多頭出籠、故回風擴大、迨至午後已盤小爲三千六百七十元、入後外滙仍緊、港帮及當日客戶紛紛了結、曾飛升九十元、而結果乃因外滙尚吿鬆硬、故收盤爲三千七百三十元、較上日午收續漲六十元、若以隔昨塲外最後價亦軋長三十元光景、當天成交仍旺、的二千兩之譜、銀樓飾金終則掛大五元、海關金等仍平、 
　　烚赤再漲六十元 
　　自晨每條（十兩）、初開承上日餘威、且聞外滙開後驟緊、故一般掮客喊買聲極振、而賣方討價殊昂、九時十分即見做開、價較上日午收竟叉橫跳一百三十元、某銀樓進金號三十兩、爲三千八百元、繼因外滙續縮、及某銀樓力代港方收買、再飛漲五十元、錢兌業五做二十兩爲三千八百五十元、時外滙忽報回硬、賣氣轉濃，錢兌　及證券帮等爭先力吐、不久即回落八十元、證券帮售予金號五十兩、爲三千七百七十元、後外滙重報緊軟、買風復起、錢兌業代客搜買、且另一證券帮吸收亦力、雖某金號多頭乘機出籠、也頭寸仍感不敷分配、致又漲起五十五元、證券藉進銀樓帮三十兩、爲三千八百二十五元、旋以外滙重又回硬、錢兌業及銀樓帮等蜂擁塞出、故遂回落、未幾即暴跌九十元、證券帮吐予金號二十兩、爲三千七百三十五元、午刻某金號稍來復進、遂拉起十元、錢兌業賣予金號二十兩、爲三千七百四十五元作午收價、午後因外滙回硬、錢兌業及某余號撳價賣出、且其時進者觀望、開市竟猛撳五十五元、錢兌業售予金號一十兩爲三千六百九十元、後證券藉與某銀樓（代港帮）乘低大吸、立回起四十元、證券帮互做十兩、爲三千七百三十元、時因外匯續報回鬆、賣風再起、銀樓幫頻來拋售、同時某證券帮及散戶多頭紛紛求售、遂父回入三千七百元關內、錢兌業吐予銀樓帮二十兩、爲三千六百七十元、旋以外滙忽又緊、加之某金號及錢兌業競相補空、且港帮與證券帮又來撈進、遂飛漲九十元、錢兌業進金號五十兩、爲三千七百六十元、入後外滙重父回硬、價乃隨之下挫、不久即回小四十五元、證券帮賣予金號三十兩、爲三千七百十五元、後錢兌業前來拉起、遂步高十五元、錢兌業進金號二十兩、爲三千七百三十元作晚收價、結果比上日午收續漲六十元、若較隔昨塲外亦軋大三十元光量、全天一百八十元上落、現金號之本脾金售出價、照烚赤高十元、收進須减小二十餘元、現標金照掛牌金低五十元之譜、均鮮成交、 
　　飾金懸三八零元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸三百七十五元、迨至九時三十五分掛大十元、十二時零五分回小五元、下午二時一刻又回落五元、二時五十五分重掛高五元、結果大同行改懸三百八十元、新同行與上價相同、收進均减低十五元光景、 
[證券　外股最俏　內債復振]  
　　證券暗盤、昨日市況變動甚烈、空方竭力施其高壓、以冀搖動市塲恍惚之人心、無如爲力不足、致惹起空方之抵補，抑之過甚、激起臨時反動、蓋市塲人心雖虛尚未至恐慌時期、一般人之心底觀念、多數仍係逢小做多、但在目下環境中尚非所宜、故其空頭仍多臨時性質、時局稍有轉機、反動亦必甚鉅、空方亦在隨時注意、昨日上午初開、久豐號以丙種四十五元七角小價開盤、比隔日價猛跌一元餘、壓勢雖大、而無繼續能力致空方乘隙抵補、天生大豐生大等買進甚湧、市價竟由此扶搖直上、而超過隔日收盤價、同時潤利潤亨仍在賣出、而市價並未見稍軟、午後市價因買賣均衡、進出各戶、與午前相等、故變動已甚微、午前變化雖鉅、一日結果、大都尚微漲一角至四角、祇丁種則獨小一角、成效總數約八十餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交華成烟草公司股二十股、價爲二十丸元五角云、 
　　昨日衆業公所股市變幻多端、蓋外滙趨勢動盪不定也、晨初開盤仍甚疲弱、後漸轉佳、迨下午交易開始、因新帳登塲、市况又復堅挺活潑、一如往昔矣、但此種美景未能歷久、蓋獲利多頭、一見有機可乘又吿捲土重來、羣起了結、差幸各股稍一回落、輒有人起而維持、故結果跌風不易形成、往常成交普通之股、重爲大衆寵物、橡皮股興趣略增、成交極鉅、 
　　倫敦八日電、今日中國外債掛牌行市、漲風戢止、行情又吿平穩、各債均無變動、　倫敦八日電、今日遠東英商各公司股票掛牌行市、稍吿回軟、匯豐銀行英倫註冊股回跌半鎊、價爲八十五鎊、古拉客林傍橡皮股回落八便士、價爲十九先令四便士、其餘平平、 
[紗花　白包花　交易大旺　美棉估計又減]  
　　本棉交易漸　發展之象、但賣價與上日仿佛、此因近日匯票改縮一步、紗價提高二三十元、同時有一部份紗廠將紗開出數千件、原棉略爲補進、以抵頭襯、但儘係白包花銷塲、日商上海廠辦進通州火機花各千包、均係包洪水送廠價值、至於同業買賣、亦在匯票刺激心思、益覺活動、故抵解頭寸交易亦見熱鬧、觀測前途、外匯如在水平綫上、或者還有起色之望也、蘇北來源、計通花一千四百四十九包、常陰沙八百九十八包、北沙一千一百五士包、茲將現棉情形列左、 
　　華盛頓電、美棉農政局發表第五屆棉花生產估計量爲一千一百八十四萬五千包、比上屆之一千一百九十二萬八千包、减少八萬三千包、 
　　另訊、滬埠外棉交易、日來因匯兌之起伏不定、各方略較靜寂、惟廠方仍見活躍、申新廠以前日開出棉紗四千餘件、故昨日又抵進美棉千餘包、同業目前暫抱觀望、然購意始終異常濃厚也、日商廠日來對於外棉購辦較爲靜寂、諒以日廠之需額已足之故也、 
　　外棉市價、紐的棉市、晨初殊爲活躍、海外棉商在市購買頗爲猛烈、同時政府對於今後新花貸款法案、亦已公佈、因之引起各方之買風、及空頭抵補、收盤價格較之前日行情市漲起十餘磅音、印度連同預測回落三四雜比、埃及漲十餘磅音、利物浦跌四便士餘、 
[投機商趁勢拉提　紗市漲風重起　雙馬天女各跳廿元許]  
　　紗市續昇、且漲風允熾、泰半係投機商熱烈推動、大衆都喊滙票掛縮、對於物價看漲、舊事重提、但實際消化依然微乎其微、故除雙馬一牌爲投機目標、拉提以外、其他紗市尚在硬中帶軟、所以根本問題、須待實銷來扶植基礎、則當可鞏固也、不過目前均將滙票起伏來作工具矣、銷路雖狹隘、反與市面不生問題、 
　　現紗晨開承上日餘風、且同業復來活動、多說滙票要看縮、呌買者增多、二十支雙馬開價爲六百五十元、漲十元、但廣帮採辦不旺、一般經營者將外滙作工具、搜羅心意又見熱烈、市價步步上升、至六百六十元、查半日間成交統計僅九百二十包、行情二十支雙馬漲二十元、天女漲十七元半、雙地球漲十九元、廠方由鴻章廠開出十支寳彝七十包、價爲五百零五元、昨有穴百二十四件　　港，茲將各帮。買去之額量列左、 
[糧食　把持客尖　不使低落　蕪秈可買搬運瞪　粳米市面見定局]  
　　昨日大雨、杜米僅由車輪運到蘇嘉崑太楓嘉青泗等貨二三千包、所以平疲市况叉見帶緊、若客尖自前一度回平後、昨則一般貨主、以手中有在高峯時拉進之貨、爲數頗多、遂更不肯輕脫、致市貨出樣愈鮮、同時作客方面當斯平勢、又抱乘廉進取之旨、相互問津、着意搜求江北尖、些許市貨、霎時復行吿罄、大都作客在茲向隅之際、轉求京蕪尖、而市貨亦屬有限、故即一售而空、而當此環境、市面但見節節上升、收盤行情、江北尖爲二十三元半、决之二十三元、京蕪尖二十三元七角、决至二十二元半、餘如新粳及茶窑種、晨間雖曾一度活躍、本鄉店胃亦頗採納、後經客販趁高湧出、頓見市貨充斥、一時形勢回軟、銷場轉呆、結果市面僅呈定局、悉無榮辱、蘆羊尖到貨旣較有限、而市存亦弱、更兼頗合店胃、脚地堅固異常、所以一經活動、市面即漲、昨市成交殊旺、行情提高四五角不一、變元形勢仍緊、亦稍挺秀耳、 
　　客秈昨晨開市後、因前日市價回平後又引起客幫之添辦、店舖雜戶需胃允食、而各地來源依然寥落、日商仍乏整批售出、行販客囤趁機報俏、客秈高擋乃昂至二十三元八角、比之前市陡升半元、惟午後有販戶兜售定期交貨之皖秈、人心始見回平、惟江北帮已因通划試運、蕪秈亦有不日湧到之傳、而目下秈價巳與粳價漸决接近、故業中預測後市或有轉定之期望云、 
　　按江北秈高貨合申二十元〇五角、大市貨合二十元左右、滬地行販因前辦虧本、尚不敢搬運、而江北當地行販則已有數十百包之小批多已運出、早運者本可抵滬、乃被崇通一帶缺米所攔售、 
　　蕪秈向由日商三井洋行專利、近因日商小洋行請求興亞院開放、故於十一月一日起、各小洋行已有搬運證數批領出、小洋行因自身力弱多與華商合作、或以每包二元至三元半之照費售與行販、故不久蕪米或有湧到之可能、 
[麵粉廠盤降低一角　麥市擯持乏成交]  
　　麵粉廠盤麵昨降跌一角、二號粉正牌改為七元三角現鈔、而銷塲仍屬平常、蓋緣目下長江一帶、均被內地粉充塞、即滬市亦絡繹運到？市面頗受影響、聞砲車粉客盤仍須四角、而南北客銷均屬零星、本街去化亦祇日常需用而已、回籠貨市面迭見暗鬆、但乏正市、統市成交不過三萬包、 
　　麥來源的有四五千包、到貨均預備上棧、不願出樣、良以粉價趨下、原料當然有連帶影響、而貨方以成本高昂、擯持不售、結果廠客均無正式妥交、 
[油市　生油暴漲]  
　　昨日花生油市况、突呈緊張局面、蓋外匯暗市猛縮、港帮辦胃力勁、貨戶趁機在抬、致行市暴漲三元外、共計成交膠州油二百件、價爲五十七元、天津桶油一百桶、價爲七十三元、烟台聽油一千聽、價爲七十三元、江北聽油四百聽、價爲七十四元、豆油潛勢軟弱、雖神戶大連桶油被把持不開、但簍裝油售價鬆動、比上日市稍修二角、計開膠州油二百件、價爲四十八元四角、及烟台聽裝油一百聽、價爲六十六元五角云、 
　　昨糖市鑲天祥洋行消息，荷租白價爲荷盾七·一八，又漲〇·〇八、而荷匯又縮三七五、故公會劃盤續見上展、現貨二四粗白　元許、外棧貨爲五十三元八角，至五十三元三角、太古車白漲允半、西棧B　爲五十七元、東棧五十七元、以决照退、取赤荷赤路有呌升、未有成交、本一號綿白五十三元五角、二號五十三元、三號五十二元五角、四號五十二元、國糖趨勢依然平軟、僅有呌價、未有成交、 
[南北貨　碼圓肉高昂逾恒]  
　　石碼生晒圓因到貨奇缺、產價且升、故市勢突緊、查日前僅到二箱、聞已開出、比之首盤竟漲近十兀、苟與夏初低價比較、項漲三分之二强、 
[疋頭　棉市買賣不盛]  
　　昨匯市益堅、紗綫一致回漲、布價亦跌後轉堅、喊盤略增、祇以實銷去化呆滯、市上存底過厚、故市氣仍鬆、頗有乘機脫售、而購戶多數抱觀望態度、市塲上賣買空氣不濃、白貨粗布及印花色丁銷路不惡、浙路溫甬帮辦粗布近二百包、細斜·細布·色斜五六十件、閩粵帮辦粗布·細布·色布·色斜。嗶嘰一百餘件、本街辦細布·細斜·粗布·印染漂白布疋一百數十件、國外孟買等地添辦印花色丁等貨五千數百疋、香港帮辦細斜·色丁·坯布·細布一百餘件、 
　　東疋白貨細布·細斜晨市漲風頗勁、十二磅龍頭細布高盤每疋十八元七角半、嗣以實銷平後、行盤肯鬆、東棉開出龍頭細布現貨僅十八元五角、藍雙魚細斜十七元一角、故午後市氣轉挫、細布喊盤跌至十八元六角、四君子嗶嘰晨盤到過每碼六角二分二厘半、旋復下降至六角零七厘半至一分、全日細布·細斜本街同業買賣的五百件、 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[重慶充滿樂觀氣象　中國決長期抗戰　戰時首都表現活躍姿態　人民必勝信念異常堅強　合衆社遠東總經理遊渝感想]  
　　美國合衆通信社遠東總經理馬理斯氏、漫遊中國戰時首都、甫於昨日返滬、據稱、「基於中國政治機構之堅强、綽能支持長期戰爭、以及不斷訓練無數軍隊、源源開往前綫增援、迭著豐功偉業、故重慶方面、充滿樂觀氣象、此種信念、無論於全城仟何地點、皆有明顯之表現、上自官吏之文吿、下迄無數從事建設工作之勞工、必勝必成之心、皆自然流露於言表、 
　　中國絕無衰弱表徵 
　　以此之故、前有誤解外長王寵惠博士對余發表之談話、指爲中國政府有若干衰弱之現象者、甚使余訝異、王博士答余所詢、曾談及調停及和平、使人設想戰事或將終了、惟解釋此項答詞爲中國衰弱之表微、則爲絕大之錯誤、其與眞實之距離、猶如重慶與東京、或尚不止此也」、馬理斯在重慶、除作著名之王外長訪問外、又曾謁見行政院長孔祥熙。國防最高會議秘書長張羣。戰地黨政委員會秘書長邵力子·第五戰區司令長官李宗仁將軍·父與中宣部長葉楚傖·副部長董顯光·中央通訊社社長蕭同茲·作長談 
　　日美衝突殆不能免 
　　馬氏繼稱、『余所謁見之諸領袖、對於國際局勢之傾向、頗表滿意、允於美國最近對日本所採取之强硬態度、極存忻慰、彼等指出、日本野心之行動、有許多點皆不能避免與美國發生衝突、此外、以余個人之觀察、已證明川省物華天產、絕非虛語、此係天府之國、使任何人能賴地利以舒適生活也、 
　　重運輸制度逐漸改進 
　　中國內地之交通事業、不斷在改良與恒定進展之中、惟昆明至重慶之運輸費、依然高昂、故任何外貨、在重慶均視爲奢侈之消費、雖然、據美國運輸顧問專家之預期、則俟新運輸制度建立後、客貨水脚、立將下降、而此新巡輸制度、正在邁步前進中也、 
　　重慶建設突飛孟晋 
　　伐木錚錚、重慶市之建設、有　人之進展、此項建設、正同土地之兩面推進、蓋地面上之建築旣範圍甚廣、而地面下之防空壕、亦開掘良多、轟然之聲、不時隱隱從速處傳來、有若大砲怒吼、實爲爆炸岩窟之聲、蓋藉作補充防空壕之用、而飛屑碎礫、則檢集作爲舖建馬路之川、 
　　防空壕內安全疏適 
　　現在重慶防空壕、已足敷應用、故空襲警報一作、人民即鎭靜安步入壕暫避、或者腋挾書本、手提帆布小椅、在防空壕內、就石油燈或手炬之光、不廢諷誦、或者黨握瓜子、在壕中嗑食、並與其親友閒談、在此决劇烈之戰爭中、有突飛猛進之成績者、允當稱道航空事業、爲余所從未多見者、中國航空公司之六小時的渝港航班、現幾每日飛航、安適可靠、兼而有之云、 
[國府十月份振款　電匯到滬　德意所被　令人感奮]  
　　國民政府對全國被難民衆、備致關切、盡力振撫、近如華北水災、絕不因淪陷區域而有所岐異、滬市自八一三後、亦由國府振濟委員會按月撥助十萬、茲悉本年十月份十萬元、業已電滙到滬、茲錄本市第一救濟區接奉振委會之滙款原電云、（上略）茲於東日先由四行分攤電滙酉月款十萬元、仰即洽領、分別轉撥、並先歸還借款、振委會東、渝、國府在此抗戰軍需浩繁之際、猶復按月撥款、加惠滬市難民、德意所被、令人感奮 
[法大使　戈斯默昨赴渝　在渝有長時間逗留　與中樞商一切問題]  
　　法駐華大使戈斯默、於昨午離滬赴渝、晋謁中國中樞當局、作常例拜訪、法大使係乘荷商渣華公司芝巴德輪南下赴港、再乘軍艦至海防、與越南總督賈特侖會晤、稍作逗留、然後轉道赴渝、芝巴德泊於浦東藍烟囱碼頭、原定於昨午二時啟椗、旋以氣候關係、延至下午四時始開出、法大使乘江海關小輪過浦登輪時、法租界公館馬路外灘一帶臨時增添崗警、嚴密戒備、並有儀仗兵一隊布置、送行者有法使館軍事參贊伊洪·商務參贊　洋·法總領事鮑黛芝及奧易·法公董局總辦勃萊定·法防軍司令格里尼上校。波蘭駐華代辦羅斯等、戈斯默大使此决赴渝、當有長時間之逗留、以友誼之精神、與中樞當局會商一切問題、又外傳美大使詹森博士行將離渝來滬、據確悉詹大使定十叫日乘機離渝飛港來滬、然後赴北平一行、會晤眷屬、詹大使來滬之便、並擬與亞洲艦隊總司令赫德大將把晤、會商一切、返任日期、當在明春 
法大使離滬攝影[  （張洪攝）]  
[總理誕辰　慶祝準備]  
　　十一月十二日總理誕辰紀念、本市各界均準備懸旗慶祝、各學校並循例休假、惟是日適逢星期日、因時值國難、多不擬補假、公共租界工部局則循例於十三日補假一天、以表祝賀　理孫中山先生、一生盡瘁革命、創建民國、功業偉大、國入咸尊之爲國父、本市各界、以隆冬已迫、將士寒苦、決於慶祝之日、集中力量、繼續徵募寒衣代金、以達加倍獻呈目的、叉本市各善團亦爲留滬難胞呼籲、盼各界捐助寒衣棉被、或舊衣服、孩童鞋帽等、俾度寒冬、兩租界當局、深恐不肖份子乘機滋事、爲防範計、已開始戒備、並從事檢查工作、以防萬一、 
[阻撓法幣運滬　各國決不容許　滬市法幣足敷需要　絕不影響市民生計]  
　　僞「維新政府」爲推行其「華興券、」由「江海關監督」李建南、向各國在滬領事及江海關羅稅務司、要求禁止中國法幣進口、今各國領事及羅稅務司雖未接受、但上海外匯黃金等暗市、因投機者又思蠢動、市塲發生激烈波動、茲誌詳情如下、 
　　將蹈收受偽幣覆轍 
　　江海關稅務司羅福德、對「監督」李建南之要求、雖未予接受、始終米下禁止法幣進口任何命令、但因上海環境關係、恐將蹈以前收受「華興券」之覆轍、因今年九月一日江海關之收受「華興券、」羅稅務司亦未頒佈任何命令、故今後之中中交農四行運滬法幣、勢將發生阻撓、惟自國軍西撒後、中中交農四行即行停止裝運法幣 
　　外商銀行運幣接濟 
　　上海各友邦銀行爲維持上海市面供給正當需耍、與中中交農四行總行接洽、由各友邦銀行裝運法幣來滬接濟、例如此决抵滬之美國總統輪船公司之批亞士號、裝來中國法幣一千萬元、即係美商大通銀行所有、「江海關監督」雖企圖阻撓、終因外商關係、仍得安全卸下、今各友邦銀行對該監督之要求、決置之不理、並堅決反對之、 
　　影響各國對華貿易 
　　新聲社記者昨向銀行界探悉、上海租界區域內之法幣流通爲數頗鉅、足敷需要、所以如果强迫阻止法幣來滬、亦於市民生計、不感影響、至於外商銀行運滬之中國法幣、完全爲國際貿易關係、倘「僞監督」一意孤行、勢將引起各國對華貿易重大損失、各國勢必提出嚴重交涉、據外商銀行方面消息、所運之法幣爲彼所有該、「監督、絕無干涉餘地、 
　　投機作崇掀動市場 
　　上海外匯黃金等暗市、因政府一時權力所不及、全爲投機商人作崇牟利、最近因中國對外貿易好轉、香港·新加坡·等處資金、回歸上海、於是外匯黑市步鬆、黃金暗市慘落、而投機者不敢冉行操縱致整個金融漸入正軌、自「江海關監督」李建南、企圖阻止法幣來滬後、」般投機者又思蠢動、故意散放謠　、但預料終將慘敗、 
　　黃金外匯證券暗市 
　　昨日上海金融市塲（一）外匯黑市、英商匯豐銀行掛牌、英滙縮一五爲四辦士七五、美匯縮五六二五爲七元六八七五、（二）黃金暗市上午收盤爲三千七百四十元、下午收盤三千七百三十元、（三）證券統一甲、上午收盤五十六元四角五分、下午收盤五十六元三角、乙上午收盤四十八元二角五分、下午收盤四十八元四角、丙上午收盤叫十六元八角、下午收盤四上六元八角、丁上午收盤四十六元叫角五分、下午收盤四十六兀四角、戊上午收盤四十七元四角五分、下午收盤四十七元四角、 
[楊進海羅志斌　昨同遭槍殺　兩人均在日方工作　酒樓宴客中彈畢命]  
　　昨日下午七時二十分、福州路五一四號萬利酒家、疋在賓客雲集、酒綠燈紅之際、突然在二樓二十二·二十三·兩號宴客席上、發生槍殺案、當塲中槍斃命者、計有服務日方憲兵部担任特務之楊進海·羅志斌·兩人、茲將各　分誌如决 
　　壯漢入室趨前開槍 
　　四五日前、有名楊進海者、向該酒家預定二十元之筵席計五桌、昨日下午七時許被邀之客、魚貫而來、達四五十人、正在入席、冷盆甫經端上、尚未舉杯時、忽有五六衣黒袍之壯渶、前往該酒樓當留一三於該酒家門口望風、尚有三人、則直衝登樓、入楊進海預定之宴客房間二十二·二十三兩號、舉目叫矚見楊羅兩人就座於該房間西北首之一席、並肩而坐、三壯漢見目的人後、即飛步至該席前、向彼等開放數槍、闔座諸人、於興高采烈之際、突聞槍聲、驚恐莫名、紛紛奪席圖逃、 
　　楊羅二人當場擊斃 
　　其時該酒家茶役帳房　亦已聞得槍聲、均避至福州路上、其他在該酒家宴客者、亦匆匆由二樓奔下、三壯漢於此萬分緊張狀態中、復連續發槍十餘響、計楊進海被擊中頭部三槍、羅志斌擊中腰部四槍、均當塲斃命、其餘同席數人、均未遭波及、兇手諸人見目的已達、即從容下樓、於人叢中出門朝東向湖北路南北兩端逸去無蹤 
　　捕房得訊派探察勘 
　　出事後、附近　捕聞警趕至、因兇手已逃逸無蹤、當將死者兩人車送仁濟醫院、旋轉送騐屍所候報請第一特區地方法院檢騐、捕房據報、復派大批探捕地往出事地點察勘、並檢去遺留子彈、存案備查、一面加緊跴緝兇手、以憑澈究、 
　　死者均在日方工作 
　　楊進海、年四十一歲、揚州人、體格魁梧、稅居於新加坡路新樂邨二十一號、前爲理髮師、一貧如洗、自任僞職後、已獲資數萬之巨、現任日本憲兵自衛隊副隊長、羅志斌、年逾三旬、亦揚州人、軀幹瘦長、卜居於滬西極司非而路永樂邨四號、疇昔旅居日本、業理髮匠、戰事後羅摒擋回國、經人介紹入滬西日本西區憲兵特務隊爲翻譯、最近新加坡路膠州路父設一特務機關、中張繼榮（即小繼榮）任正隊長、羅志斌副之、 
[京滬滬杭兩路　沿綫戰雲密佈　常州蘇州杭州形勢均緊張　南黃浦日軍依日艦為護符]  
　　邇來華方正規軍及游擊部隊對京滬滬杭兩路沿綫及江南各城鎭日軍、進攻至爲激烈、昨據丹陽來人談及該地最近情形如次、 
　　奔牛附近毀車四輛 
　　本月一日晚力時許、在奔牛與新間（武進轄境）兩點間之連江橋地方、有由京開來之軍用車一列、觸發地雷、轟然一聲、濃烟四起、當炸燬機車一輛及貨車三輛、損失極爲重大、惟死傷人數則不詳、據聞該項地雷、係江南某流動部隊所埋置、出事以後、致京滬路常州丹陽間交通中斷、直至三日始修復通車、 
　　京滬旅客咸具戒心 
　　據來客云、彼在無錫以西、石塘　附近、及蘇州以東唯亭附近、曾目覩上决被炸毀之車輛數節、尚倒路旁、車身均全毀、僅剩車盤、歪臥於秋草叢中、因京滬路常發生炸車事件、旅客搭車、咸具戒心、均不敢乘京滬兩地開出之早班車、以防不測、 
　　常州華軍正圖反攻 
　　又據常州來人談、武進西南鄉戰事、雖吿一段落、然聞華軍　十　師正圖聯合其他正規軍及地方部隊大舉反攻、以致日軍留駐於涅里·夏溪。成章等鎭之部隊、不敢撤調、城中居民、每日在恐慌中生活、市面凋零、已有一部份人避靴來滬、而日軍對京滬旅客之檢查、亦更形嚴厲、蘇州城門、十餘日內、時聞時閉、已有數十决、 
　　杭州城廂情況緊張 
　　杭州城廂形勢、自華軍田部在滬杭沿綫實行動員後、城中情况、確極緊張、據鐵路方而消息、杭垣客商所積貨件、日來已開始撤退、前日一日問貨車來滬有四列車之多、滿儎運到、日商貨件亦不少、 
　　浦南華軍聯絡成功 
　　上海縣屬塘灣鄉鎭、均爲江蘇省保安第二團克復、華方並在某地組織戰時縣政府、指揮軍隊、已將靑浦泗涇七寳循滬西漕河涇而至松江天馬山、及上松公路長橋匯橋跨千步涇新橋莘莊顓橋錢糧廟之各部隊、聯絡成功、北橋日軍、受兩面夾圍、日間僅守滬閔公路交通綫、至晚則收集於閔行及北橋之司令部中、故下午六時起、滬閔公路憧憧往來、皆遊擊隊士、其公路兩側之步哨、可守望相見、終宵槍聲不絕、日軍不敢顧問、黃浦南岸遊擊部隊、前哨抵浦邊警戒日軍在無法之中、爲保護其兩岸日軍起見、南黃浦竟有兵艦六艘之多、計封鎖綫一艘、龍華水泥廠一艘、塘口一艘、閘港一艘、關港十艘、閔行一艘、入晚探照燈四射、以示恐嚇、 
[各校追悼馬相伯　服喪一天　外界參加　不加限制]  
　　上海各界發起爲百歲老人馬相伯氏舉行之追悼會、業於前日在銀行供樂部推定籌備委員、將籌委會組織成立、該會定十三日舉行首决會議、討論一切籌備事宜、本埠復旦震旦兩大學、亦已定於本月十五日分別舉行追悼儀式、震且大學校董會已於昨日通吿全校師生、届時一律赴呂班路天主敎堂參加、革於外界方面、該校決不加限制、甚望各團體及天主敎友踴躍參加、共襄盛舉、聞此項追思彌撒典禮、將山主敎一人神父兩人主持、主敎擬請馬氏外甥朱志堯之弟現任海門區主敎朱仙梅担任、神父一爲震旦大學校董才爾孟、其餘一人、尚未決定、如朱主教不克來滬、則由神父才爾孟主持典禮、復旦大學之追悼會、已由復旦同學會着手籌備一切、該校大學部及實中附中兩校前後同學、不下數千人、此時雖散居各地、但留滬者尚不在少數、届時將由校長李登輝氏親臨主持、是日該校除停課一日外、全校師生一律纏黑布服喪一天、以示哀悼、 
[美海軍陸戰隊　展期大操　因跑馬廳積水甚深]  
　　英文大美晚報云、美國駐滬第四海軍陸戰隊、原定明日（十日）在跑馬廳舉行第一六四年創立紀念日操演、茲因跑馬廳積水、數日內未必乾燥、故此項操演與招待會、已無定期展緩、 
[中國抗日　實為美國而戰　美應以全力援助中國　如再容忍必後悔莫及　美經濟學家巴勃遜坦白之言論]  
　　英文大美晚報云、美國著名經濟學家巴勃遜、近自東方返美、發表意見稱、中國在其抗日戰事中、實亦爲美國而戰、故應獲美國之援助、中日戰爭、今使日本人民精疲力盡、而或已深悔挑動此戰事矣、一般人均信中國人民之生殖率、將可逐日軍出中國、同時、苟非美國更予協助、則中國之地位、未免不利、日本人民固勤勞而當友誼者、但日本軍人祗可與史丹林及希特勒作最惡行動時相比擬、日木進侵中國、將爲歷史上最殘暴與無理可喻之舉、日本軍事領袖不受的束、其所以攻擊中國者、僅因中國終已圖自强而已、彼等深恐中國獲得機械而生產時、則將使日本商業、一落千丈、乃公然承認此爲異日永小再遇之機緣、 
　　日軍殘酷直類野人 
　　余（巴氏自稱、下同一在中國所目擊之破壞、殊爲驚駭、此外、余曾親與可靠領事·商人·與市來自內地之敎士談話、彼等均以爲在華數逾百萬名之日兵、其行動直類一羣殘忍而失望之野人、屠殺·奸淫·拷打。與破壞、猶不足盡述其罪惡、 
　　中國資產移入內地 
　　平時愛好和平之中國人民、乃大受激厲、奮起反抗、藉最巧妙策略與游擊戰以自衛、兩軍頗少陣地戰、但分成小隊、隨時隨地交鋒、整個一事件」中最有希望之徵象、爲四千萬人民携機械·工具。與牲畜、自中國東部人烟稠密之城市、移往富庶而未經開發之西部諸省、大小工廠數百所、已跋涉千里、移入內地、鐵路軌　亦拆散、由苦力漸向內運、而新合作工業數千處、今在西部新區域內開辦中、 
　　日軍僅控制交通綫 
　　日本現已佔有中國口岸頗多、惟物品私運出入、仍在大舉進行中、日軍控制平漢與粵漢兩路以東至沿海之多數區域、但該區中仍有數百萬人民、從未見一日兵、該兩路以西、則有三萬萬人民繼續工作如常、 
　　中國力能逐出日軍 
　　中國政府巳遷重慶、固若金湯、雖每隔一二週即遭轟炸、但損壞甚微、任何人預　中日戰爭將持續多少、實屬蠢愚、一般人均信、唯中國人民之生殖率一端、終將逐日軍出中國、就余在日本所見者、戰爭今使日人精疲力竭、或已深悔挑動此戰事矣、 
　　美國應予經濟援助 
　　但就他方面言、美國須對中政府作更大的經濟上援助、或至少遮斷供給日軍之物料、吾則未免不利於中國、就事實而論、中國刻正爲吿人允其爲夏威夷人民而戰、余意美政府目下援助日軍之態度、似屬自殺、夏威夷人民應竭其全力、至少援助中國、直至目前之歐戰終止、而英法能在東方取自由手腕、 
　　美國任務厥為五端 
　　果爾美國須完成下列五事、（一）日本以爲該國命定統治全亞洲、連同夏威夷在內之盲目的宗敎信仰、加以遏止、（二）阻止蘇聯在華伸張共產主義、以為援助中國抗日自衛之代價、（三）從事人道主義之服務、拯救二千五百萬無辜男婦孩童、免遭屠殺與痛苦、（四）挽救可貴的美國在華貿易與航運、此乃美國解決失業問題所切需者、（五）保護吾人費時百年以樹立的價值五萬萬兀之敎會財產、簡言之、吾人今乃誤加容忍、如繼續容忍、則他日吾人將自食其果、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[巡邏捕拘獲携槍男子　破獲軍火機關　據供擬往暗殺某姓]  
　　法租界警務處近因冬防已屆、故連日對界內防務、異常嚴密、除全部鐵甲車出巡外、並分組巡邏隊、在各馬路兜巡搜查、前晚七時三刻、有巡邏隊中西探捕多名、巡查至愷自邇路李梅路口、突見有一男子行色倉惶、當即上前搜查、在身畔抄出六寸手槍一枝、子彈十一粒、經帶返捕房、供稱名汪阿裕、年三十歲、寗波人、本擬奉命前往薩坡賽路豐裕里某號、暗殺一某姓者、並供出總機關設巨潑來斯路二五三號、由捕房據供、立即遣派大隊探捕馳往、當在該號內抄出巨量軍火、惟入內時、屋內已闐無一人、故並未獲得一人、現該案捕房正在嚴偵中、 
[寒流襲擊上海　氣候劇變]  
　　據大通社記者向天文台探悉、北部高氣壓現正向中國南部推進、故本埠方面即將爲寒流所襲擊、昨晨北平溫度已降至寒度以下兩度、該地氣候已極酷寒、本埠連日雨絲斷續、前日午後勢益急驟、入晚風雨澈宵、簷溜點滴不絕、氣候方面亦已劇變、上午九時溫度降至五十七度、（前日上午九時有六十九度四）、氣象殊爲惡劣、 
[北新書局棧房　業主迫遷　書籍數百箱盡遭水漬　損失數萬決依法起訴]  
　　滬西康腦脫路徐園、係徐貫雲凌雲兩弟兄所有、當前年「八一三」戰事後、遂以較廉之價、租與北新書局爲貨棧、嗣後該園後進一部份屋宇、闢爲難民收容所、曾住難民數千口、盤桓經年、房屋大都損壞不堪、屢經業主請求收容所限期遷讓、厥後收容所因經費支絀、遂吿解散、所有損壞之屋宇、一度加以修葺、損失逾數千元、旋經北新書局方面、遂將修竣之餘屋、創辦健行中學一所、廣收莘莘學子、不意徐園業主、乃以契的中言明不得分租爲理由、會向法院控吿、迫令學校部份遷讓無效、不謂八日大雨滂沱之下、業主徐貫雲凌雲兩人、率領小工數十名、馳往該園、搶搬該局書籍三四百箱、拋置荒塲上、書籍悉被水演、損失逾數萬元、聞北新方面以業主用强勒遷、遭此鉅大損失、決訴諸於法院云、 
[陳籙被殺案　兩人被捕]  
　　新聞社云、昨日日方公開宣佈稱、本年二月十九日僞「維新政府」外交部長陳籙、在滬西被殺後、經日憲兵隊於六月二十九日在法租界白爾部路霞飛公寓十四號內、枸獲該案重要份子阜寗人平　滬、及松江人譚寳義兩人、並　渠等巳供明受其上峯游河淸之領導、至陳宅實施開槍狙擊、事後即登汽車離去、數日後、即分道乘輪赴香港、迨至六月下旬始又來滬、同時咋日本埠各日文報、均將平譚兩人照片刊登報端云、 
[康益里房客　反對加租　函納稅會制止]  
　　法租界康悌路、三九弄康益里房屋、係由吉益地產公司經租、原租本已高昂、自民十九年及二十七年二决加租之後、未滿一年、此决該業主叉突然通吿各房客、照原租再增三成等語、各房客聞訊後、咸以值此非常時期、業主迭决鉅額加租、殊屬不卹民艱、乃函請業主收回成命、昨日並由各房客聯名函請法租界納稅華人會主持公道、設法制止、 
[籌募難民寒衣　興行遊藝大會]  
　　上海難民救濟協會市民組勸寡委員會、爲籌寡難民寒衣經費、擬假座牛莊路更新舞毫舉行遊藝大會、商請全滬名票名伶及申曲彈詞滑糟話劇名家、舉行各項大會串、日期自本月二十七日起至三十日止、 
[郎靜山影展　十三日起舉行]  
　　攝影名家郞靜山、定於十月十三日起、假座大新公司四樓畫廳、舉行個人攝影展覽會三天、郞氏曾於上月十五日、應震旦大學之請、爲慶祝法國科學家達蓋爾發明攝影一百週年紀念、舉行預展一日、極得中外各界人士之讚美、此决個展中、將有出品一百四十餘幅、均係西南旅行中之傑作、 
[加藤外松　到滬情狀　將赴寗漢一行　傳昨會赴南市]  
　　日本駐華特使加藤外松、於七日乘長崎丸來滬返任、業已於前（八日）晚七時三十分到滬、加藤此决來滬、將與駐滬各第三國家外交代表會商各種問題、以輔外交代表日外相野村吉三郞與英使克萊琪美使格魯在東京方面談判之不足、且將赴南京·漢口·香港·廣州等地一行、昨日下午二時、有日方汽車叫輛、經過新開河、向南市開去、第一輛內乘日方高級軍官三名、及西服日人一名、後三輛分乘武裝日兵十九名、傳西服者係加藤、 
[巴輸被扣事件　在調查中　美領提抗議後　已獲日方覆文]  
　　英文大美晚報云、今（九日）晨探悉、關於巴拿馬國輪波利伐號被扣事、經代表已國政府之本市美領署抗議後、日當局刻正續加調查、聞美領署於上週提出抗議後、已接日領署覆文、謂當調查該輪被扣事、已往數日內、日當局仍在繼續調查中、按波利伐號係三週前自華南駛抵上海後、遭日方特務隊人員拘禁、被捕二副某華人、迄今未釋出、 
[米價物價相繼下降後　生活費初見減低　邏輯思維月猛升之後略形下降　平民心理上已稍學鬆動]  
　　自去歲十二月以還、十閱月中、本市工人生活費指數連續上升、迨入十月、始見减低、十月指數爲二四八·二二、·較九月份之二八三·二三、計降百分之一二·三六、貨幣購買力亦隨之而升、民國二十五年度法幣一元、十月份計值四角零二厘九毫、分類指數、燃料類較上月减百分之二一·七八、食物類减八·九八、衣着雜項則見上漲、計衣着增百分之一〇·二〇、雜項增百分之五·六一〇、此種指數、以較八月、猶形高漲、然於纍月猛升之後、初見下降、平民生活艱難、怵目驚心之餘、所得心理上之慰藉、當非淺鮮、食米蔬菜煤球等項、日常生活之需、本月價格均趨下落、對於平民生計、裨益允多、 
　　下降主因 
　　本月物價降落主因、的有數端、歐戰旣起、百物隨之騰貴、然而月來演變所趨、進口市塲所受影響、初不若預期之烈，此其一、本月以還、外匯行情、頗見鬆動、法幣價值、愈見穩固、此其二、投機囤積之輩、鑒於形勢不利、亟求脫手、此其三、米價下落、各種物價、隨之降低、此其四、 
　　米煤跌價 
　　米價之降、由於秋收豐稔、新貨登塲、來源亦較疏通、計二號粳米較上月跌百分之八·五八、羊秈跌一六·九八、糯米跌三·三二、蔬菜項下、靑菜蘿蔔菠菜跌百分之二十至三十不等、鮮鹹猪肉則各跌百分之一六·五三及三四·〇三、煤球價格低落、一由於煤斤來源未斷、二由於大廠抑價競售、以壓迫小廠、三由於用戶囤積尚充、需要不旺、 
　　衣料獨漲 
　　衣着類各品、均見昂貴、土布較上月漲百分之二四·五八、絨布漲一九·七五、漂布漲一六·五九、所增最烈、天時漸寒、冬貨上市、加以棉紗染料、均見昂漲、衣着指數、遂趨上遊、雜項各品、亦見上升、肥皂香烟黃酒高粱等較上月各漲百分之五至百分之十云、 
　　人心看跌 
　　據觀察家稱、時至今日。歐洲戰事膠着、並已弛禁、准原料外運、故滬市物價不致再漲、年內或將繼續回跌、况各地海口遭受封鎖、客銷停頓、加以滬市購買力軟弱、市塲營業疲莫能興、叉年關瞬屆、各業爲顧全週轉、人心轉趨下游、故　市物價回跌、勢所必然、二十八年十月份上海市工人生活費指數表 
　　新基期：民國二十五年平均等於一〇〇 
[寗波小額匯款　大光書局代辦　訂有優待辦法]  
　　本市牯嶺路六十四號大光書局、辦理寗波小額滙款、爲適應同鄉需要、特提高滙額、另訂加優貼費辦法如下、一、滙軟自五元起革九十九元、仍每元倒貼滙費二分、二、自百元以上、可用滙劃票據解入、向寗波和濟錢莊支取現鈔、如以現鈔解入、每百元可貼現三元五角、三、如滙款在五百元以上、可由和濟申莊、開給本票、向甬莊支取現鈔、四、一千元以上、另有優待辦法、如有滙款寗波者、可與該局接洽、電話（九三四五七）詢問者、均竭誠答復、 
[毒案兩起]  
　　揚州人陳天鶴王阿毛、因夥同在虞洽卿路五四九弄十三號、開設毒品機關、供人吸食海洛英、前午被禁毒部拘獲、並拘獲吸食犯吳阿榮·沈榮生·王金氏·童榮生·顧阿毛·鄔福卿等六名、昨晨併解特一院刑二庭、依法分別起訴、由蕭推事升座審結、諭還押候判、 
　　法捕房於前日接得報吿、有人在霞飛路一〇〇七號內設立販毒機關、當由中西探馳往搜查、拘獲韓人林大澤曹俊卿二名、抄出嗎啡三十七包、及售下錢幣等物、並獲吸食毒品之侯文寳·張阿二·張根福·周長發四名、一併帶入捕房、當將二韓人連同證物、併解日領事署訊辦外、四華人昨日午後解送特二法院刑一庭、由繆慶邦推事提訊一過、諭知改期十八日再訊被告等收押、 
[滬西盜案]  
　　滬西虹橋鎭南首吳倪陸家巷農民吳關生家、前晚十時許、突來口操江北音之盜匪十餘人、各執刀棍爲武器、破門入內、當被刦去法幣衣服的值百餘元、旋復闖至昆隣吳勝泉吳阿香等三家、除刦去衣服銀洋外、又將被頭被絮十餘條、一併搶去、幸經鄉人鳴鑼集衆、各盜不敢久留、始携贓揚長而去、 
　　住居滬西霍必蘭路虹橋路口王家宅、做花衣生意之本地人王晋卿、昨日下午四時半、由滬回家、路經陸家路哥侖比亞路王家祠堂弄口、突有盜匪三人、從路旁躍出、各出手槍、攔住去路、將王身上携帶之法幣三百五十餘元（內五十元完全中央銀行角票）、連同掛表一只悉數被刦、各盜得贓後、即向左家宅方面逃去、 
[社會雜訊]  
　　竊賊機關一鼓成擒 
　　於本月八日上午九時許、法警務處接得密報、謂愛多亞路公平旅社四六號大房間內、係一模竊賊黨機關、遂派探按址馳往、一鼓而擒、當塲拘獲張福寳·范金生·張阿玉·在長根·楊勝白·張忠有·王榮生·朱志淸·蔡平·吉洪生等共計十名口、幷抄出行竊用具之小刀七把、與賭具毒品以及白木耳人參燕窩等珍貴贓物、乃一併帶至捕房、昨日移解特二法院究辦、由吳推事蒞刑八庭將各犯逐一提審一過、諭知還押改期再訊、 
　　卡車闖禍撞死人命 
　　揚州人靑年邵紀生、今年十七歲、在巨籟達路十八號福興祥鷄鴨店充學徒、於昨日下午二點卅五分、乘自由車行經福煦路馬浪路口、由東向西行駛時、有汽車夫南通人宗阿根、所駕F二三六五號運貨卡車、與邵同一方向、由背後直駛向前、欲超越邵之自由車、因司機不愼、將邵連車撞倒、邵之頭部被車輾扁、頓時氣絕身死、由捕查見、將汽車夫宗阿根帶至柿房、一面將邵之尸體車入騐尸所報騐、查肇事之卡車爲中匯大樓三四九號裕記運輸公司所有、由捕房傳該公司經理到案、聽候偵查， 
[捕房招認失物]  
　　公共租界捕　近由當舖查獲被竊無主男用呢帽十一頂、該項贓物的於本年九月三日與十月廿九日閒、在卡德路西摩路間之愛文義路上、竊自電車或人力車之乘客、凡被竊之乘客希於本月十四日前、往靜安寺捕房認領可也 
[來函]  
　　逕啟者、本月二日貴報刋載之敝社虹口箱屍案一稿、茲因與事實不符、用特煩請更正爲荷、此請撰安、社會新聞社啟、十一月十日、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫測云、山東四週天晴而冷、有强烈之西北至北風、此間與東海由陰轉曇而冷、有强烈之西北至東北風、普拉泰斯島四週與呂宋島以東、天氣惡劣、第一颶風中心、午前六時、進至距北緯一九度東經一一九度六〇哩以內、風向北北東、風力未悉、第二颶風中心、午前六時、進至距北緯一五度東經一二七度一二〇哩以內、風向北、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高六一·二、最低五五·九、去年同日、最高七一二五、最低四九·一、 
 
 

Page 11

 
 
 
春秋 
[撲滅花會運動 
] [  福鏞]  
　　自從上海變成孤島以後，死灰復燃的「花會」開始活躍了起來。到目前，這種毒害無智識階段羣的「聽筒」機關，實在難以統計其有多少；不僅是特殊區域的歹土內公開地在活動着，並且已經迅速，秘密地蔓延到人口稠密的租界上］沒有幾天以前，警務處還在貝勒路破獲了一個「聽筒」，就是一偭例子。 
　　這當然是一個嚴重的治安，社會問題。十海雖是文化水準較高的大都市，但無智識的文盲愚民依然佔着人口的極大比例，他（她）們這一羣都是自食其力的貧寒者，爲了智識的淺薄，容易盲從；爲了物質的引誘，容易入迷，於是一决二次地終然跌落進「打花會」的毒網，眞是所謂愈打愈窮，愈窮愈狠，愈狠愈精光。 
　　撲滅這種有勢力的機關不是一件易事，况且在歹士內他們又有着特殊的保護，愚民們的病態已深也是間題，記得我們幾個小夥子會經滿腹熱誠地在麥特赫司脫路一條小弄內勸說，但是所得到的結果還是空空，許多婦女是這樣的回答我們。。 
　　「家也輸去半個了，我還肯不打？」 
　　我們把「花會」的毒害解釋給她們聽，並且誠懇地吿訴她們，打下去還要輸，不如回頭，做一點其他的工作，她們反懷疑地問： 
　　「你們是甚麼人？......」 
　　再說下去恐怕這些愚孀要嗔怒我們「觸霉頭」了，於是我們的希望成泡影---失敗！ 
　　目覩着一個個憂傷着臉，我實在難過得很，我替他（她）們的墜落可惜。 
　　下面幾條是我個人所想到的撲滅「花會」的方法，還請賢明者指敎，我在這裏代他（她）們求救！ 
　　（一）警務上的加緊工作，爲撲滅聽筒」的運動。 
　　（二）從沉溺中蘇醒的少數人民坦白地把自己所知道的「聽筒」，「航船」報吿給捕房，讓捕房以迅速的手段按址去破獲。 
　　（三）因爲根本上撲滅那些機關是一件不容易的事，所以亦應該由勸說愚民做起，這一層必須有組織的，有系統的去做，吾則徒費心機。 
　　（四）最低限度每一個智識份子檢察一下自己的家庭及有關係的四週，有沒有這種惡習的愚民；有的話，好好地去規勸，陳以利害，曉以大義。 
　　希望大家來救救那些夢想發財的平民！大家來救救那些異想天開的蠢虫！他們可憐吓！ 
[銀錢界舉行　兒童健康智力競賽] [  敏文]  
　　銀錢業從業員是一種被人最羨慕的職業，他們工作在高樓大厦里面，辦着有固定時間的事情，到四五點鐘，就可離開辦公室，回家休息。收益方面，也是相當優裕，怎不令人垂涎三尺呢？ 
　　不幸銀錢界裹有絕大多數是小職員們，他們生活的狀况，竟會使你大失所望。月入二三十元薪水是多得很，在上海物價一再高漲的今天，維持一家溫飽，已經成了問題，所謂中國未來主人翁的兒童們，他們的敎育和健康情形，一定是社會所關心的。 
　　最近由銀錢業聯誼會舉辦會員兒童健康比賽，和曾力競賽，即將在總理誕辰紀念日同時舉行。銀聯會，我們知道它是銀錢界中唯一的業餘團體，擁有經理職員練習生七千餘人之多，所以這一决能注意會員兒童問題，在生活痛苦萬分的上海，實際上恐怕已被人們所遺忘的事了。 
　　他們的健康比賽辦法是這樣的：凡銀錢業同人的子弟或親屬，都可以免費參加。比賽項目有（一）身長體重（二）血色（三）皮膚（四）骨格肌肉（五）眼（六）耳鼻喉（七）牙（八）腹（九）生殖器（十）預防。同時他們對於下列四項，允爲注意：（一）一般情形（快樂活潑玲瓏壯健）（二）動作（坐立行的姿勢及標準動作）（三）言語（四）淸潔情形。 
　　比賽的等級，是根據年齡大小，分成甲乙丙三組，評判的工作，是委托上海保健會王世偉醫師担任，以醫學上的觀察來評判成續是最切當的一回事。 
　　參加智力競賽的資格，也同健康比賽一樣，不過等級的分組，是改爲學校年級來分配了。規定一年級至四年級，共分四組；競賽的項目，分爲口試與筆試。一切題目，由立本小學程維靈先生代擬，以最公開和合理的處理這决兒童工作，用高貴的贈品獎勵成績最優秀的兒童，使他們更加努力。 
　　最後要指出的，耶穌聖誔節一個月後就要降臨了，一年一度由各團體出力，使得一羣流浪在街頭的羔羊，得到一些玩具糖果和快樂的一天，今年更希望銀錢界同人，別坐視無家可歸的無數兒童，讓出一些賜惠給他們吧？（却酬） 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第十七回習外勸報人新領域服內務學舍小排場 
　　郡慧華扣算了日子，回來時，又到杭州去了一趟。然後從嘉興到蘇州，的了吳君素，一同到上海，去吃金澹雲的喜潛。她的機器脚踏車，有時隨身帶了走，有時寄在朋友人家，沒有一定。難道這些車子上不要照會的嗎？實在那時車子上的照會，却分兩種。一種是僅能在本市用的，一種却是可以供全國用的。原來現在中國的車捐處，對於車捐，都是如此。僅僅供本市用的照會，收費極廉，但是那車子，不能開出本市以外。另有一種照會，可供全國用的，只要有了那照會，全國到處司行。大概那種全國通行的照會，和那僅僅本市可用的照會，它的車捐，相差是十與的比例。無論是各種的汽車，各種的獸車，機器脚踏車，人力車，以及種種色色的車，都是如此。中國的交通部，就有一個全國車捐處，而各省各縣，也都有全國車捐分處。只要看到那張照會上，第一個是什麼字，便可以知道這車子是那裹的，從那一省那一縣所捐的照會了。如今邵慧華的這輛機器脚踏車，是在美國定製的一輛女用機器脚踏車。除了本人之外，摺疊式的有一個皮兜，裝在傍邊，可以另坐一人。倘然不需要時，便把它摺攏了，一些也看不出。其餘各種修理的器具，一應俱全。邵慧華定購這輛機器脚踏車時，花了一千五百元美金，大家都說很爲便宜。她有了道輛機器脚踏車後，什麼地方可以去得。本來中國現在的公路，到處已是四通八達。不過在中日戰爭的時候，爲了軍事上的關係，有許多築得很好的公路，硬生生的把它破壞了，掘毀了。因爲這些公路，資敵利用，是不值得的。但路基依然仍在，橋樑有的也炸斷了，也要重修起來，可是有了基礎，當然容易得多。不知戰後的公路　比了戰前又多了不少。而且中國的公路，也小止是在戰後添設的，即在戰爭的時候，也添了不少。譬如像西南的許多公路，和西北的許多公路，大都是在戰爭時代建　的。所以由於中國公路的發達，無論是一輛汽車，或是像邵慧華的一輛脚蹈車，可以周游全國。無論是遠至新疆，西藏，內外蒙古，都可以去得。（二〇一） 
[汽車間裏的房客] [  樹]  
　　編者先生：在西區一帶，有許多洋房背後的汽車間都出租了，我就是其中的一個汽車間房客。當我避難到上海的時候，正是上海人口最繁密的時候，能租到這樣一間汽車間存身，也覺得很倖運的了。不過我也奇怪，他們把汽車間出租以後，把汽車停放到什麼地方呢？如果這面收來的房租去付給另外停放汽車的租費，上海的土地如此寳貴的今日，想來不致有多大的盈餘的，而且坐汽車是爲了舒適，現在不是更麻煩嗎？住了幾個月，才知道我的房東已離開上海，那輛汽車或許也出售了。是他們的賬房，把小洋房分租之後，連汽車間也打入每月進款項下了。其實，我早說過，能得暫避風雨之所，都是一樣的，而且我們鄉下的房屋，有的還不及汽車間講究呢！可是上决颶風到滬的時候，却發生了問題。原來那汽車閒是用木板建迭的，外面塗上泥土石灰，經了二天大雨冲洗，泥土石灰剝落了，雨水如遊蜒似的沿木板流下來，又因地勢較低，下面積水盈寸，假使颶風不即離滬，這汽車間或是恰恰做了風兩的犧牲品了。自然，我是和房東交涉過，那位賬房也答應重加修葺。可是事過境遷，他推說向大房果去交涉了。昨天，又是大雨竟日，我的住所又是上漏下積，做了水上之家。因爲鑒於上决交涉的無效，我決定搬家了。不過，骨鯁在喉，不得不吐：雖然是一間汽車間，租費也並不便宜，這是普遍的現象，不用著談什麼良心問題了。可是租戶出了房租，房東理應負修葺之責，前天報上不是有一則坍樓的新聞嗎？大概也是年久失修，又借了學校，學生們跳躍爲戲的時候，竟發生了慘案。我住的汽車間，如果再發一决颶風，這些臨時支撑的木板，或者會被風吹去也說不定。抬高房價，不過是錢的問題，而現在竟置房客的生命都不顧了。 
　　同時，這一年餘來，上海的房東都是腰纏萬貫了，請他們不嬰目光如豆，我們看到過並不鈹舊的房屋，因爲要加租，故意以拆造爲名來驅逐房客而鬧得兇毆訴訟，但是那些眞芷危在旦夕的房屋，爲什麼反而不問不聞呢？ 
　　現在冬天到了，大風大雪的時候，那些汽車間（和其他同樣簡單建造的房屋），以及年久失修的房屋，誰能担保沒有坍屋的慘案發生呢？這是比加租更嚴重的問題，希望各界人士予以注意！ 
[來函照登]  
　　編輯先生大鑒：逕啟者，鄙人服務於常德輪船船舶電台，對於報上消息，素不關心，刻聞友人傳言，貴報十月十四日載「應試報務員者的報吿」，披閱全文，殊與事實不符。查「義華洋行」於本年七月十三日，曾以書面委託鄰人招收報務員數十人，以資派往該行所經營之各船舶電台工作，鄙人奉命之餘，鄭重將事，曾以攷試方法，選拔眞才，嗣以歐戰爆發，原有輪船已皆縮短航綫，該行預定計劃，未能實現，錄取各員，不獲於最短期間派往工作，殊深歉仄。至假名招攷，跡近詐欺云云，顯係錄取者以未派工作過火之詞，事關鄙人個人名譽，乞　貴報聲明，請予披露，藉正視聽，而免誤會，殊深感戴。（金神父路賈西義路東林里二十號）襲季誠啟（章）十一月八日。 
 
 

Page 12

 
 
 
游藝界 
[留美戲劇家　張駿祥歸國　------在滬將有演講]  
　　青年戲劇家張駿祥，原攻讀於華淸大學，對於戲劇理論，研究甚深，埋頭苦幹精神，允足令人欽佩，卒業淸華後，即參加庚款留學考試，是年同時參加考試者，並有戲劇名家曹禺，結果，張駿祥名列前茅，而曹禹反屈居第二，張駿祥遂獲得庚款留學資格，於前年放洋赴美，此爲庚款中第一個戲劇系的學生，在美國張駿祥好學不倦，也爲美國劇壇所重視，茲因戰事爆發，庚款停止供給，張君不得不貿棹回國，於日前（七日）返抵上海，前夜並赴璇宮觀「明末遺恨」，對此時此地上演斯劇，甚爲驚異，聞張君在滬擬稍留數日，或將被邀在滬作一决戲劇的演講。 
新片介紹 
[長想思　The　Old　Maid] [  企華]  
　　「這孩子不是屬於我的，因爲她爸爸並不屬於我！」這悽痛的呼聲並不祇是蓓蒂黛維絲一個人的悲哀，是封建社會所剝奪了終身幸福的千萬女人的悲哀呵！但是「長想思」的劇作者沒有芷面地攻擊封建社會，他是以一個動人的故事，側面地激動觀衆的心絃，那最後的一吻，那慘痛的微笑，並不是「安慰」，而是這不幸的女人的「結束」，正如那英文題名「老處女」，它諷刺的不是蓓蒂黛維絲，而是使蓓蒂黛維絲「處女」以終身的封建社會一樣。 
　　看過蓓蒂黛維絲的「卿何薄命」，她的優秀的演技使我們不能忘了那個「自我犧牲」的女人，「長想思」更我們永遠記着那個「可憐」的卡洛特。常她結婚的那天，被她姊姊狄麗亞發現了克林的私生女停娜，從此她被剝奪了人生的幸福。她的女兒停娜結婚了，她終於不敢吿她自己是她的母親。蓓蒂黛維絲從少女到老年，每一塲戲都能激動觀衆的情緒，而且使觀衆由激動而同情，而憤怒！ 
　　導演者埃特密特谷丁也是非常細膩地把演員的情感在畫面上分析出來。譬如狄麗亞，卡洛特和停娜的結婚，他都能層决地分析着演員們各個不同的情感。允其是卡洛特帶着停娜來家居住，晚上孩子們安睡的時候，孩子們的和母親道晚安和姨母道晚安，他的細膩的手法「眞是動人之至。停娜和卡洛特的關係，最後結婚前後的戲，更是可愛。譬如藍尼送停娜歸來，卡洛特要衝出去的時候，狄麗亞從樓上下來，狄麗亞和停娜上樓，兩個黑影子，由小而大，幾乎像撲到蓓蒂黛維絲的身上來；卡洛特耍吿訴停娜道十幾年來的秘密，終於道了晚安出來；以及最後的吻別，他是充份地把握住了各個演員感情的流露。 
　　鏡頭的活潑，和音樂配合的適當，允是餘事。 
[南國藝壇] [  翠屏]  
　　胡蝶新片「絕代佳人」本擬於本月一日起工作，以服裝道具製作不及延期。胡最近深居簡出終日在家。默念「絕代佳人」劇本，揣摩其所飾陳圓圓一角之個性，胡對人云：彼自「胭脂淚一後一年餘未有新片；而胭脂淚個人認爲演得並不如意，故對「絕代佳人」將出全力以赴，以期能保持其固有盛譽。 
　　唐槐秋謀復活中旅甚力，惜舊有人馬，都已解散，如唐之親生女唐若靑，若英等尚且背父分道而馳，何况其他，故中旅復活問題，一般人都認爲難得樂觀，聞唐擬召請新話劇入材，施以相當訓練，待演藝成熟後登臺，故有邀請在港影星，義務客串演出其新編之「兒女風雲」劇本，藉此收入，以充復活中旅基金。 
　　顧無爲於上月三十日由港去滬，隨身帶有「大地之花」預吿片兩個，此行即爲接洽「大地之花」在滬放映事宜。 
　　好萊塢米高梅影片公司技術顧問李思明，現巳由美抵達香港，李在好萊塢頗具聲譽，出生於澳洲雪梨，五年前往美留學，兼受米高梅公司之聘，任職中國技術顧問，即片中如有拍攝中國事蹟者，俱先向李氏微求意見，以免復蹈辱華之覆轍，此决動程回國之前，李氏並偕我國藝術家多人，週遊各大城市，作文化宜傳。叉李氏在米高梅主演之「虹徑」短片，亦於四日在港皇后戲院放映。 
　　泰羅鮑華要在最「戲劇的」The　Rains　Came一片中一顯身手了，他和安娜蓓拉剛從歐洲度着蜜月返美。 
[梨園外紀] [  徐慕雲] 　　 
　　老生老旦之戛調 
　　又老旦第一人之龔雲甫，當其將近七旬之年，不佞曾再三懇其遭罵曹」一片，此老是日異常賣力，數十句唸白之後，復接唱「二六」「快板」十餘句，而最精彩者即於一欲使吾兒歸你掌，這曹賊。你妄想痴心爾就枉費心腸。」之賊字下忽使一戛調，洵屬精警異常。再如當年何九一桂山」濱「大保國時，每於「（且唱）金鑲玉　朝下打（凈唱）銅錘磕你個碎粉粉」之「錘」字下，亦必來一戛調，正凈而用戛調者殊不多觀，何老竟優爲之而不覺費力，殆非天生佳喉不克臻此。 
　　總之戛調彷彿如京川菜中之辣子鷄與回鍋肉，於酸甜鹹淡之中，突然雜以辣味，的確使人振奮不少。晚近旦角太風靡一時，滬人對於嫵媚之音，實已聽得膩煩。同時鬚生中人材寥寥，而天賦特佳者叉無其人，行腔吐字打入耳鼓者，猶十不得一，邋論乎黃鐘大呂之音與振瞶發聾之戛調矣。多奎獨能合此條件，應此需求，俾孤島上之若干萬戲迷能於柔媚中獲聆此剛健之新聲，無須引頸曲腰，凝神縐眉以接聽細微之法曲，雖花洋兩元，總可買得痛快淋漓之數段皮黃，故多奎此來，殊不曾爲顧曲界打一强心針也。（一三七） 
 
[棋苑] [  鮑子波編陸承鑄校]  
　　對局　第三十三局　黑先 
　　陳榮棠先　吳榮根 
　　砲二平五　馬八進七　馬一進三　車力平八　車一平二 
　　馬二進二　車二進六　士四進五　砲八平七　砲八平九 
　　車二平三　砲九退一　兵七進一　砲九平七　車三平二 
　　相三進五　兵七進一　相五進三　馬八進九　車一平二 
　　馬九進七　砲七進五　馬七進六　砲七進三　士四進五 
　　砲七平九　馬六進七　車二平二　馬七退五　砲二進一 
　　馬五進四　砲二平六　馬四進二　砲六平八　將五平四 
　　馬七退八　車九平八　馬八進七　車八進七　砲八進六 
　　將四進一　砲八平七　馬三退一　砲七進二　車八平三 
　　砲三退一　將四時二　車三平二　車三進二　車三平四 
　　馬一進三　車二進二　車三退五　車二平六　車三科四 
　　車六平七　車四平二　車七進四　兵五進一　車七平六 
　　砲五平四　砲九平四　兵五進一　砲四平一　車二平六 
　　帥四平五　車六平八　砲三進一　車八退四　車六平一 
　　兵五進一　士五進四　砲四平五　士六退五　兵五平六 
　　士五進六　馬三進五　帥五平六　砲五平四　士六退五 
　　馬五進四　士五進六　馬四進五　士六退五　砲叫退一 
　　砲三退一　車八進四　砲三進一　車八退四　砲三退一 
　　士五退六　砲一退一　砲七平四　砲一平六　車八進四 
　　帥六進一　車八平四　士五進六　馬五進六　帥六退一 
　　車四平三　帥六平五　車三進五　帥五進一　馬六退七 
　　帥五進一　（黑勝） 
 
