# 1939 Version 1 - 297 - 4923585

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[湘北華軍續有進展　岳陽日軍呈動搖狀態　城內儲存彈藥及傷兵悉運上兵艦　武寧城以西地區經華軍全部收復]  
　　長沙　深入岳陽前後華軍、連日向岳陽襲擊、頗有進展、城區之日軍甚為恐慌、日來除將城郊附近山林全部縱火焚燬、並將城外原有野砲多門、拖入城內外、同時將城內儲存彈藥及翰林街日傷兵醫院內輕重傷兵五十餘人、悉數由偽維持會強征民夫、運上兵艦、由此可見岳陽之日軍已顯呈動搖模樣、（二十六日電） 
　　長沙　此次湘北戰役、日軍於潰退時、因華追逼過急、其彈藥埋藏深山、經華在福臨舖附近掘得者、計步槍彈二千三百七十箱、砲彈四百七十九箱、此外尚多有未經發現者、其潰退時之窘狀、由此可見、（二十六日電） 
　　樊城　白螺磯附近日軍、經華軍痛擊受創後、現僅三百餘、分向新堤臨湘退去、（二十六日電） 
　　修水　贛北武寗城以西地區、被華軍全部收復、二十六日拂曉起、華軍正冒雨分路、向武寗城包圍攻擊中、（二十六日電） 
　　平江　鄂南通城方面、三日來華日兩軍在城郊形成對峙狀態、二十五日華軍在大沙坪附近公路設伏、擊燬自崇陽南開日卡車八輛、獲軍實無數、（二十六日電） 
　　重慶　據今日長沙傳來之消息稱、佔頒鄂省東南大冶咸寗間之金牛之日軍、經華軍昨日奇襲之後、已向毛家舖方面潰退、華軍現已進抵金牛之郊外、惡戰正在猛烈進行中、金牛方面之日軍、死傷者有一九二名、華軍並奪護日軍大批之軍火、（二十六日美聯社電） 
[淮安車橋鎭　已吿收復]  
　　蘇北某地　盤據淮安車橋鎭日軍二百餘、二十一日上午、經華軍前往攻擊、迄午殲滅大部、殘日二十餘將該鎭舉火焚燒、並乘機逃走、車橋鎭卽吿克復、（二十六日電） 
[冀東戰事　轉趨激烈]  
　　冀南某地　冀東戰事近日突轉激烈、華某部自二十一日起、繞至薊縣東、分向遵化·玉田·出擊、與日軍岡本部隊及偽軍共兩千餘在聯馬莊一帶展開激戰日軍傷亡甚重、迄翌晨、日軍不支、向遵化縣城潰退、檢點日屍共達二百七十餘具、內有日憲兵隊長一、下級官二、華隊長王金岱亦壯烈殉職（廿六日電） 
[太康西北　日軍肅清]  
　　許昌　華軍於二十日向太康西北常營集等處之日軍進擊、日數百據堅頑抗、華官兵勇　異常、數度肉搏、日不支向太康城潰退、該地當卽克復、殘日完全肅淸、（二十六日電） 
[棗强方面　日軍敗績]  
　　冀南某地、盤據棗強日軍六百餘、二十二日向大屯馳援、經華軍某部在康馬莊予以突擊、日隊頓形混亂、同時大屯被圍之日軍二百餘、待援不獲、被華軍完全殱滅、旋日復集結五百餘、以猛烈砲火反攻大屯、華神勇將士迎頭衝殺、另一部由李遷濠繞襲日側背、日軍不支、分向棗強東南蘇莊常家莊潰退、是役華軍復斃日軍百餘、奪獲八二迫砲兩門步槍八十餘支、砲彈二十四發、（二十六日電） 
[新會日軍　西犯未逞]  
　　桂林　新會日軍四百人、二十四日沿新開路向華方進犯、激戰至晚、被華軍擊退、（二十六日電） 
　　四會　華軍於二十二十一兩日、迭次進襲三水、日據工事頑抗、經數次突擊、一度衝入三水、猛烈格殺、斃日甚多、並縱火焚燬日營房一所、迨日援馳至、華軍已轉移、（二十六日電） 
　　四會　西江華某部于二十四日夜派隊進襲三水屬小梅山之日軍、戰至拂曉、日見勢不支、增援步兵二百餘、騎兵五十餘、華軍移至蓮塘附近、與日軍展開激戰、迄午殲日甚衆、再轉入竹園西坑等地、日以勢疲未敢輕進、華軍刻仍派隊向連塘一帶警戒（二十六日電） 
　　留隍　嶺東華軍、進攻派潭縣城、日軍的二千餘、於二十二日上午十時、全部向西南方而撤退、華軍卽開入城內、撫慰義民、辦理善後、（二十六日電） 
[外部否認　央美議和]  
　　重慶　中國外交部今日發出文吿一通、正式吾認日方所傳、中國政府曾請美國駐華大使詹森將中國對日之議和條伴轉交美國政府、請美國以和事老之地位、居間調停、據外交部發言人稱、日本央請第三國向中國求和之期、已不在遠、拭目以俟之可也、（二十六日美聯社電） 
[湘主席矜惜　死難民衆]  
　　長沙　此次湘北會戰、民衆激於愛國熱心、率多自動參加作戰、其中義烈壯舉、迭有所聞、茲經查明者、有臨湘縣淸龍鄉居民蕭湘扇。沛田鄉甲長李詩田、居民李松柏·曹治家·陳斌·陳榮筏·邵德吾·程源淸等八人　於激戰中自動擔任嚮導工作、不幸陣亡、薛兼主席以其光榮殉難、至為哀悼、特令該縣政府從優撫卹、以慰忠魂、（二十六日電） 
　　長沙　金井北麻林橋世醫黎四、闔家男女十一人、於上月底日軍來至前、闔門投河自盡、其義烈精神、實足欽佩、薛兼主席聞訊、特傳令厚葬、（廿六日電） 
[前日襲川日機　自晋根據地起飛　經陜省時曾投彈多枚　華方正加以審愼研究]  
　　重慶　據華人方面消息、就日機昨在川省西北部飛行情形、加以審愼研究、現覺川省有可能的空中新威脅、日方前以漢口為空軍根據地、以襲重慶與川省其他都市、客歲曾聞日海軍飛機自華南海岸外若干根據地起飛、兩度襲渝、但此說終未證實、昨日日機自晉省某根據地出發、飛至川省西北部、乃洩露日機有自北飛來襲渝之可能性、昨午重慶發空襲警報時、有日機三十六架自晉省某根據地起飛後、越黃河向西南而至成都、後乃東折、在南川盤旋良久、始經營山與巴中返晉、衆信日機飛過陝省西南要城漢中時、曾投炸彈而復入川、而此决日機乃探索將來自北飛襲川省城市之可能性、（二十六日路透電） 
　　重慶　華方消息、日機昨日曾空襲湘陝、晨間日機五架、由鄂省根據地起飛、轟炸湘省西北之沅陵、投彈五十餘枚、多屬燒夷彈、房屋被燬者二百所、惟截至目下北、祇聞傷亡二十人、陝省之陝州、則被由晉省根據地起飛之日機八架所轟炸、投彈四十枚、燬屋三十幢、又一批日轟炸機九架、曾空襲英吉（譯音）據云投彈五十餘枚、燬屋五十所、傷亡三十餘人、（二十六日路透社電） 
[淪陷區　佔地不廣]  
　　重慶　據行政院今日發表之數字統計而觀、在淪陷區中眞為日軍所佔領之地帶極少、自中日戰爭爆發以來、淪入戰區中之省份計有卡二省、但於此十二省中、百分九七之土地或縣份、仍在中國政府統治之下、按此十二省中、計有一·〇三八縣、但中國政府權力所不及之縣份、僅有六七個、（二十六日美聯社電） 
[渝仰間航空　定期開始]  
　　昆明　今日據宣布重慶仰光問取道昆明與臘戌之直接運郵載客航空業務、定十月三十日開始、此錢將由中美合辦之中國航空公司經營（二十六日路透） 
[湘軍民合作精神　為抗戰中堅力量　美聯社記者視察所得]  
　　重慶　記者最近往長沙前錢視察、發現中國軍民準備協力保護自汨羅江起至衡陽止之最豐饒湖南流域、此處不特有龐大軍力及民間人力、且本年度中更擁有農業史中最豐盛之收穫、（足數本省兩年之用、同時並能輸往桂黔兩省、）以及記者在他處未曾目睹之軍民合作精神、三者合而為抵禦日軍侵入該區之中堅力量而有餘、記者曾向當地各界人士探詢軍民情狀時、上自縣長、下至農夫、無不對軍士之英勇、表示驚奇欽佩、且一致願意與軍隊相合作、當地之農夫對余聲稱、「華軍兵士係我人朋友、彼等助我人收割、以代出征子弟之勞、彼等居住民間房屋時、由指揮者給付租值、」此種華軍新精神之發展、已使當地農工兩界、自動組織軍民合作團、以代先前被強迫組織之勞工團、記者曾親見勞工數千人、大半來自田間、在戰地從事開掘壕溝破壞公路、以及運輸軍用品等工作、每組皆由一工頭指揮之、而該項工作、亦全由地方擔任云、戰地之華軍、僅須通知縣長以應作之事、縣長乃向合作團徵集工人、數小時後工作卽行開始、勞工工資由軍費及省政府經費項下付給、然亦有居住於淪陷區內之平民自動踴躍服役、彼等且自備糧食、而不受工資、此種精神、前所未見、此間目前之鄉間生活與戰前無異、日機空襲、使城市生活、完全改變、衡陽居民、由二十萬人减至六萬人、彼等生活、完全軍事化、上午八時至下午四時內、平民不准在街上漫遊、當地之農人及商人、僅能携帶有限之必需品、至市上出售、以免空襲時之損失、在警戒時間前、街上充滿逃往臨近出口及空埤之平民、以避空襲、當地政府已令各生產事業撤離城垣、並資助經費、俾得在廣西及湖南鄉區重設新廠、桂林之情形亦然、離城一哩許、在七星山外設有難民營一所、數百年前為冰河激衝而成之地下各穴、為桂林民衆利用之為日機空襲時之天然避難所、政府在穴中建造大屋四所、每所廣達四十方尺、在某一入口處設有幼稚園一所、城中兒童均須入學、過去數月、空襲五十决、平民死傷僅一百三十人、記者在湖南各處所見官員平民以及各級軍人、其團結合作之糖神、可謂堅如鐵石、日軍雖在數月內仍擬向湘省進攻、但記老則深信當地之中國軍民、在此空前團結合作之下、必能保障此中國著名之湘北產米區也、（二十六日美聯社特派員馬丁電） 
[外籍記者視察　湘北戰跡印象]  
　　南岳　哈瓦斯社記者畢拉德、合衆社記者馬丁、美聯社記者司徒、紐約太晤士報記者杜爾丁、塔斯社記者葉夏明等、前由中宜部董副部長顯光率領赴湘北各地視察、現巳圓滿達成任務、二十五日由桂飛渝、記者於董副部長等出發時、中途曾隨與俱往、先後謁見白主任、陳薛兩長官等、詢此决湘北大捷經過頗詳、旋赴金井·福臨鋪·靑山市等地、憑弔戰蹟、并實地考察日軍暴行、所獲印象、極為深刻、各外籍記者會向薛長官暢述此行感想、彼等首讚沿途各地交通工具設備之完善、機謂日方曾屢决宣稱、中國方面所傳之湘北大捷、并無其事、經余等實地視察後、可答之曰、確有此事、叉謂在前方、會目擊各部隊與新聞記者密切合作、有如家人、使各項消息、得以迅速傳出、實堪稱道、此决湘北大捷、中央社所發佈之前方消息、迅速確實、其所得之後果、當極偉大、對於日方之一切暴行、會謂根據華方所稱述者、在金井·福臨鋪·靑山市等地、先後向許多民衆詢問、內容完全一致、足證均係事實、嗣又談及一般問題、彼等稱目前之傷兵問題、由於前方各地遍設傷兵招待所、已得到合理的解決、沿途所見、軍民合作之精神、亦值欽佩、而軍民之抗戰情緒、愈到前方、愈為高漲、允為最後勝利之保證等語、又如外籍記者、昨在某地與陳長官會晤時、亦會向之談述此行觀感、紐約太晤士報記者杜雨丁稱、湘北勝利、確係事實、並非虛偽、前方將士、自信心亦極堅強、美聯社記者司徒稱、前方官兵、士氣日盛、最後勝利、當無問題、彼並稱即以由渝到湘北而言、中國土地之廣大、及其特產之富饒、為余第一决所感到、（按司徒新來中國不久）哈瓦斯社記者畢拉德稱、此决赴湘北視察、深感中國人民恢復力之偉大、如刦後之長沙、余等初到時、僅有人民五萬、回來時、即已增至七萬、又如沿途各地、經日軍焚毀之房屋、不數日問、即又造成、此種恢復力之偉大、極堪欽佩等語、陳長官當即答稱、中國為農業國家、人民生活簡單、故破壞後易於恢復、畢氏繼稱、余猶憶及歐戰時之法國各地、亦遭破壞、但戰後為時甚久、尚不能恢復、法國亦為農業國家、其恢復力實較中國相差遠甚、陳又答稱、以法國人民生活較為複雜、故恢復較緩、合衆社記者馬丁對日軍此决在湘北之暴行謂巳深信不疑、因彼於返抵長沙時、會得一確切之報吿、其內容亦向陳長官略為述及、按各外籍記者此决出發視察、已將華軍在湘北所獲之勝利與日軍種種暴行、一一加以證實、並確證日軍之戰鬥力與士氣、大為衰退、最後勝利所屬、亦甚為明顯（廿五日電） 
[國民外交會　致電格魯]  
　　重慶　國民外交會今日致電美國駐日大便格魯、略謂、「閣下柬京之演辭、不僅充分表現美國歷來之和平政策、重申門戶開放之原則、同時對於被蒙在鼓中之日本人民、允有促其猛省之效力、」同時該會另電美國國務卿赫爾、略　、「中國人民對於格魯大使之演辭、莫不一致推崇、認為美國政府對於遠束之賢明決定、對於中國人民精神上之援助、實無可限量、」（廿六日美聯電） 
[戰地外記者　自湘返渝]  
　　重慶　赴湘北前綫視察之外籍記者一行、昨日午後携「戰利品」飛返此間、彼等在行程中、華軍紛紛贈以潰退日軍所棄之指揮刀旗幟手槍與其他紀念品、此行並未確實到達前敵陣地、因其中數人行抵汩羅江後、決定返渝也、有以長沙華軍勝利之準確性相叩者、某記者含笑聲稱、「該地當然無日軍、」各記者皆稱日軍遺下大量軍需與軍用品、可見日軍敗退必甚倉皇云、各記者在營田曾見惡戰徵象、其他在洞庭湖束南岸日軍曾在該地登陸企圖包圍防守新牆河與汨羅江之華軍、記者又稱、湘北地勢使侵入軍隊甚感困難、蓋公路均已破壤而多山之鄉野最宜伏擊戰也、彼等會受長沙華軍總司令薛岳將軍與陳誠將軍及白崇禧將軍之款待、（廿六日路透電） 
[公務員　服·務·法]  
　　（續前日）第十一條公務員辦公應依法定時間、不得遲到早退、其有特別職務、經長官許可者、不在此限、第十二條、公務員除因疾病或正當事由外、不得請假、請假規則、以命令定之、第十三條、公務員不得兼任私營商業之經理·董事長·或相同之職務、公務員不得經營投機事業、第十四條、公務員除法令所定外、不得兼任他項公職或業務、其依法令兼職者、不得兼薪及兼領公費、第十五條、公務員對於屬官、不得推薦人員、並不得就其主管事件、有所關說或請託、第十六條、公務員有隸屬關係者、無論涉及職務與吾、不得贈受財物、公務員於所辦事件、不得收受任何餽贈、第十七條、公務員執行職務時、遇有涉及本身或其家族之利害事件、應行迴避、第十八條、公務員不得利用視察調查等機會、接受地方官民之招待或餽贈、第十九條、公務員非因職務之需要、不得動用公物或支用公款、第廿條、公務員聯務上所保管之文書財物、應盡善良保管之責、不得毀損變換、私用或借給他人使用、第二十一條、公務員對於左列各款與其職務有關係者、不得私相借貸、訂立互利契的或享受其他不正利益、（一）承辦本機關或所屬機關之工程者、（二）經管本機關或所屬事業來往款項之銀行錢莊、（三）承辦本機關或所屬事業公用物品之商號、（四）受有官署補助費者、第二十二條、公務員有違反本法者、應按情節輕重、予以懲戒、其觸犯刑法者、並依刑法處罰、第二十三條、公務員有違反本法之行為、該管長官知情而不依法處置者、應受懲戒處分、第二十四條、本法於受有俸給之公務員及其他公營事業機關服務人員均適用之、第二十五條本法自公布日施行、（二十四日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[就近事窺測蘇聯之政策]  
　　今日請以蘇聯為論述之中心，拉雜以陳我人近日所觀感。 
　　述及蘇聯·有一小節，如骸在喉，以吐為快。輒見日方經營之報紙，稱申報為「抗日機關，」為「赤化報紙，」故主張加申報以排擊取締；茲請於論述蘇聯之便，先盡一言。赤化云云，在主張排擊取締者，當然視為罪惡；我人則以為被視為赤化之無論為褒貶榮辱，加之申報則無當。申言之：若二十年來之莫斯科方面，列申報於赤色報紙之羣，我人未以為褒為榮，而以為謬獎：若兩閱月前之德義日集團，置申報於赤化報紙之列，我人未以為貶為辱，而以為厚誣，何也，或獎或誣，皆不合事實也。至於抗日，雖不在本文論述範圍之內，但不妨連類一言者：厭惡日本，或由傳統之意識，或由褊狹之感情，或由何種策略上之需要，此數類者，容或有之，而必不衆；申報則深信絕大多數之申報讀者，無分朝野，皆以日本有侵略中國之行為，始厭惡日本，遂形成抗日；日本一朝以行動證明其放棄侵略，則申報必主張母念讐毒，對日親和；日本而持續其侵略，則深信雖在愛好日本而期望親和者，終於愛莫能助！總之，在此空前之非常時期之中，我人對於主義之辨，門戶之別，絲毫不感趣味；一切友敵恩怨，取舍從違，惟以中華國族之利害存亡衡量之。論述蘇聯，亦以此準。 
　　前論蘇聯，每謂為國際最難捉摸之謎，故其究竟持何意念，究將取何行動，於其意念行動尚未與世共見之際，無可逆覩，不容預言。蓋自蘇德簽訂互不侵犯條的以迄今日，恰足兩月；兩月來蘇聯所予人之印象：突兀也，矛盾也，飄忽也，冷酷也。所予人之反應，有忍氣吞聲者焉，有受寵若驚者焉，有啼笑皆非者焉。凡此既往之作為，除與土耳其之一局為局外所未能了然而外，其他皆屬昭彰在人心目，無待列舉而贅為之說。環蘇聯者，乃於蘇聯今後之作為，各視其可能之影響，各盡其禱祝詛咒拉攏戒懼之神態。夫豈蘇聯擁有蓋世之力量，為他國所萬難抗違，斯彼得風行草偃哉？張伯倫希特勒實予以機緣，而史丹林以次能神乎其用而已。及至今茲，我人猶無以斷言於蘇聯今後作為之將何似；而一般觀察，認為蘇聯既往事跡所未足為窺測其整個意念行動之資者，今得窺測之於蘇聯與芬蘭交涉之結局。誠以蘇聯最為一般所視為主要疑竇者凡二端：一為蘇聯是吾終與德國沆瀣一氣？二為蘇聯是否恣圖擴展而不辭用武？彼行之於愛沙尼亞，拉特維亞，立陶宛諸國者，擴展而未用武；此則聲勢懸殊，無須用武，而不足以證明其不辭用武。彼行之於波蘭者，擴展而用武矣，然因利乘便，無須多力，亦不足證明其不辭用武。芬蘭非愛波諸國之儔也，內而國勢，外而國際，俱堪一戰；若蘇聯恣圖擴展則勢非用武於芬蘭不可矣。故蘇芬交涉之結局，當予世人之第二疑竇以明確之答案。我人無自而斷言答案之何似，然自蘇聯近日所予我人種種觀感推求之：如答復美國總統之電文，雖不着邊際而休休有容；如與土耳其之談判，雖不圓滿而互稱輯睦；如遠東有蘇聯侵脅中國之傳說，雖可置諸不理而自動切實闢謠；如蘇聯駐英大使昨與英外相磋商兩國貿易問題之後，即行決定今日開始正式談判；凡此不相連屬之種種片段，大可掃除一切疑竇。 
　　我人固謂蘇聯之事，最難捉摸；顧於今茲追求解答疑竇之餘，猶欲試作進一步之推論。蘇聯在最近之將來，殆不以赤化國際為亟務；窺彼所亟，亟於二點：其一，視愛沙尼亞。拉特維亞，立陶宛諸國為衛星。以芬蘭國勢之不可蔑視，爰以要求芬蘭不參加反蘇聯集團為政治條件；以取得逼近蘇聯港口之芬蘭數小島。及芬蘭在埃倫特島不設防，為其軍略條件。彼取之於波蘭者，內以總選舉加強其政治據點；外以示好英國，博得英國當局之一再聲明「非為某國界綫而戰；」所謂某國，自是波蘭；所謂非爭界綫，其意殆謂爭波蘭復國，而不堅持其原有之界綫：以此視為英蘇間公開之默契，有何不可。蘇聯擴展之是非曲直，儘成爭論，然彼在歐洲擴展之輪廓，則至今日已得覘知其大體。就此輪廓，力圖穩定與充實，是彼所亟也。其二，蘇聯對德與對英之商業談判，同時並進，此則未可遽以英德之敵對，推論蘇聯之與雙方同時談判，乃為操縱之策略，乃為對德誠而對英偽，或為對德偽而對英誠。世論頗體味之於商業談判之外，以為具有政治意嚮之象徵焉。以我人所觀感，寗認為蘇聯對於英德交戰，不加重視，亦不受拘束；故決不接受德國之訴願而謝絕對英之貿易，亦決不接受英國之條件而停止對德之接濟。總之，貿易與吾，惟以蘇聯本身經濟上之供給與需要為準則；談判成敗，惟以純粹商業性質之盤算是吾有利為準則；除此之外，殆非蘇聯所計。蘇聯誠非資本主義國家，然窺彼其意，盡一切時機，一切可能，借重英德兩國以及任何他國之物資，求其本身成為強健而猛進之資本單位，是彼所亟也。蘇聯今日之政策非如上述歟？誠使我人所論而不謬，則彼在遠東之態度，亦得由此窺見；而所傳進兵新疆焉。對華提何政治要求焉，凡足以釀成範圍廣大而嚴重之國際糾紛者，必蘇聯之所不為，有可斷言矣。 
[張伯倫在下院　報告軍事形勢　駁斥里賓特洛浦演詞]  
　　倫敦　下議院本日午後開會時、張伯倫首相當即發表演說、報吿一週以來之軍事形勢、略謂、「西綫並無重耍戰事、我國不斷以生力軍與軍用品接濟現在法國前方之遠征軍、關於海軍部份、我國輪船之由軍艦護送者、並無一艘為敵方所毀、我國軍艦與飛機亦無受損害者、德國飛機常襲擊我國蘇格蘭斯加巴軍港與福爾斯港、巳被我方擊落三架、此外、我國貨船則彼敵方擊沉五艘、其噸位共二萬二千七百十五噸、敵方輪船之被我方扣留者、其噸位共有二萬八千三百六十七噸、潛水艇搜捕工作、亦已加緊進行、我方擊毀敵國潛水艇數目仍屬可觀、足使吾人相信敵國潛水艇所構成之威脅、不難予以排除、敵方潛水艇所當引起注意之點、厥乃目無法紀之行為業巳變本加厲而已、至以國際時局而論、上週大事、厥乃英法土三國互助公的簽字吿成、此項公的、匪特不列顚帝國與法國極為滿意、即全世界各國亦加以歡迎、此乃吾人所當認其為重大鼓勵者也、全世界各國所由表示歡迎、乃因肚項公的至少亦係地中海東部和平之保障、毫無疑義、此項公的並不以戚脅加諸任何國、純係一種防禦的工具、唯一目標所在、不外抵抗侵略而巳、英法土三國政府且會進行談話、就英法兩國在經濟財政上、允其是軍火接濟上援助土國問題、有所討論、此項談話、係在友好而又坦白的精神之下進行、大體上巳商有成議深信已在實際上獲有益的結果、德國當局頃於日昨召集國社黨各地支部領袖在柏林舉行會議、該國外長里賓特洛浦事後在但澤市所發表之演說、殆係此項會議所獲結果、但以其演詞而論、顚倒是非之處、不一而足、里賓特洛浦雖欲朦蔽全世界各國公正的觀察家、奈因反證具在、殊難奏效、藍其主要論據不外醞釀戰事策動戰事者、乃係英國而非德國、此說之與事實不符、母待申辨、全世界亦已知之、他日歷史家所當者慮之問題、厥乃歐洲頃所發生之慘劇、究在何項限度之內、由於里賓特洛浦昧於英國政策與英國民族性所致、里賓特洛浦似欲邀請蘇聯加入反英十字軍、吾人茲當追述此人前於一九三六年間初任駐英大使時所發表之演說、以證其自相矛盾、當時渠會宜稱、『敝國元首希特勒深信無論自歐洲或自不列顚帝國言之、唯一的眞正危機、厥乃共產主義之蔓延、此乃最可怕之危機、（各議員大笑）、共所以最為可怕者、端因世人每皆認識太遲故也、』各議員叉大笑、其時蘇聯大使邁期基在外交團旁聽席、聞言亦大笑、）里賓特洛浦隔昨在但澤市宜稱、德國欲以全副力量結束此次戰事、德國之決定若果如此、吾人唯一之答復、即吾人亦決定作戰到底是也、顧有一點必須聲明者、此次之戰、非由英國向德國挑釁所致、乃因德國政府不顧我國迭次所發出之警吿、不斷出以侵略行動、終於迫使吾國而應戰有以致之、換言之、此次戰事責任暨其一切後果、所有責任、概當由德國負之、此次之事、實乃德國蔑視諾言、違反各國民族權利與自由權有以致之」云、（二十六日哈瓦斯電） 
[艾登講作戰目標　樹立國際信義　自治領閣員將至英　討論密切合作辦法]  
　　倫教　自治領大臣艾登、於本日晚間發表廣播講說、略謂、「加拿大、澳洲、紐西蘭、南菲洲各自治領、均派閣員前來、將於此後數星期內齊集倫敦各自治領與母邦密切合作、又可於此獲有明證、吾人屆時不擬舉行何種會議形式、亦無須草擬繁瑣之議事日程、而當以非正式形式、切實交換意見、磋商密切合作辦法、就目前情形而論、各自治領對於空軍合作方面、已有偉大貢獻、此於作戰前途、影響極巨、母待贅述、各自治領編練空軍人員、甚為敏捷、成績亦佳、此項人員、係在各自治領境內受初步訓練、然後集中加拿大、更求深造、訓練方法、甚屬新頴、吾國技術精良之飛行員、此後因而獲有充分之補充、至以此次戰事而論、實乃德國政府背棄信義、希特勒一意孤行所促成、吾人實逼處此、不得不與周旋、但非為反對一人或為某國界錢而戰、實為維持民族間信義而戰、蓋民族間倘無信義、卽無和平之可言也、要之、關於戰事之各種文獻、均巳公之於世、是非曲直、世人自有定評、英法兩國戰勝之後、所負責任雖甚重大、但其機會亦無限量、各國男女、雖受役使、但其心靈並未枯竭、屆時自當切實予以發揮、以促成歐洲各國之合作、樹立世界各國之諒解」云、（二十五日哈瓦斯電） 
[英報痛駡　德國外長]  
　　倫敦　泰晤士報今日社論痛駁德外長里賓特羅甫十月二十四日在但澤所發之廣播演詞謂里氏初充駐英大使、即巳不能稱聯、後復迭鑄大錯、致德國在外交上處於從來未有之最惡劣地位、此次大言炎炎、其主調為神經憂鬱、夫神經憂鬱、非憑以進行國社黨自已所謂神經戰爭之良好根據也、里氏近年無時不向其元首進英國決不致執戈以抗德國之說、今乃大聲疾呼曰、「英國現政府以有系統的方法準備對德作戰已多年於茲矣」云、泰晤士報歷舉里氏政策在日本西班牙義大利波羅的海與中歐及東南歐發生之影響、謂此種人物苟非不幸而仍佔據國際重要之地位、則其所言吾人將認為穿窬之流所發者而不必重視之、惟其一片謊言與曲說、亦未嘗不可為表明里氏墮落歐洲外交風氣之又一明證云、泰晤士報於根據近來公布之文件、駁斥里氏言論後、謂有毫無疑義者里氏既不恤某自己國內大部份輿情終乃作促其國人對英抗戰之可悲的言論、此直自認其自己預測之錯誤而宣布其自己政策之破產而巳云、孟却斯德指導報亦著社論、謂里氏演詞中關於法國方面之部份、法人自能答復之、惟吾人有須說明者、法國與波蘭成立互助條的、早在英國現政府秉政之前、而此條的後經法波兩國政府賡續兩次云、（二十六日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
[德積極襲擊軍艦商船　英海軍亦加緊封鎖德國　截獲違禁品達三十三萬八千噸　蘇聯抗議英所宣布違禁品清單]  
　　倫敦　據今日權威方面可靠消息、自戰事爆發迄今、爲英國政府所扣留之各國船隻、計有五百八十艘、其中二十四艘、爲美國商船、被扣留檢查已達十八日之多、據戰時經濟部大臣克洛斯在下院宣稱、自戰事爆發後之首六星期中、爲英國截獲之運德違禁口、達三十三萬八千噸之多、就大體上言、德國之海外接濟、業已完全斷絕、（二十六日美聯電） 
　　倫敦　戰時經濟部大臣克洛斯、於本日午後在下議院宣稱、政府當局曾就檢查戰時違禁口問題與各中立國政府交換意見、冰島·瑞典·荷蘭·比利時各國政府、現已派遣代表團到達此間、吾人並山外交途徑、與其他各中立國政府進行接洽、已有良好進展、要之、英國對於各中立國貨物、均當愼重檢查、各該國正當之貿易與需要、自必加以顧全、但對於交戰國權利、亦決當充分予以運用、而將各種違禁品、凡有資敵嫌疑者、加以扣留、至以一般情形而論、德國自海外取獲接濟之來源、殆已斷絕云、（二十五日哈瓦斯電） 
　　比利時京城　英國駐比利時大使館頃發表公報稱、我國對德國實施經濟封鎖、在現行戰爭之中、實屬必要、因此之故、對於各中立國輪船、不得不加以檢查、種種手續、務求簡便、但因過去檢查、未能澈底、以致仍有貨物運抵德國、此後不得不嚴格辦理、要之、我國並無阻礙各中立國取獲接濟之意、各該國倘能通力合作、則檢查手續、尤必能迅速辦妥云、（二十五日哈瓦斯電） 
　　莫斯科　英國政府前於一九三九年九月六日及十一日兩致節略於蘇聯政府、通知戰時違禁品種類、蘇聯外交副委員長波丹金頃將復文一件、送致英大使西慈爵士、內稱、接奉貴政府一九三九年九月六日及十一日節略二件、敬悉種切、外交委員會茲奉蘇聯政府命令、謹此答復如下、　英政府九月六日節略單宣佈之違禁品清單、與國際公法、按照一九零九年二月二十六日關於海戰條例之國際宣言所表現之原則、大有衝突並嚴重損害中立國之利益、及破壞國際貿易、英政府將燃料·紙張·棉花·牲畜用芻秣·鞋襪·衣服·及製衣材料·甚至一切食物、如麵包·肉類·牛油·糖等、一律列入違禁品單、事實上等於宣佈一切民生基本必需品槪屬違禁、因而造成無限制或武斷指定任何民用物品槪屬違禁之可能、從此和平民衆生活必需品之供給、必被澈底攪亂、以致和平民衆健康生命均受嚴重危害、造成廣大民衆中之巨災、按照世界公認之國際公法原則、空中轟炸和平人民婦孺老弱之舉、應予禁止、根據同樣理由、蘇聯政府以爲剝奪和平人民之食糧衣服及燃料、宣佈此類必需品爲違禁品、從而使婦孺老弱忍受痛苦飢寒、亦屬不當、因此、蘇聯政府茲特宣言、對於英政府九月六日節略不能同意及認爲有效、　蘇聯政府對於英政府九月十一日節略所載各節、即英政府業已單方面建立在指定海港數處監察中立國商船之辦法、亦不能與以同意、蘇聯政府認爲要求中立國商船開往上述各港、並附以武力强迫執行之威嚇、實屬完全武斷無理、此種辦法、旣違反海上商運自由之基本原則、且與一九零九年二月二十六日國際宣言及一九一三年關於法輪「加太基」事件海牙法庭之判決、亦不相符、同時、蘇聯政府聲明、本國商船槪爲固有財產、即就此點、亦不應遭受與私有商輸相同之强迫待遇、　根據上列理由、蘇聯政府對於本國機關及公民因英政府上述措施及英當局行動所受一切損失、槪行保留向英政府要求賠償之權利云、（廿六日塔斯電） 
　　丹麥京城　外交部頃發表公報稱、准德國公使館來照、內開、該國海軍對於英法兩國軍艦、暨所獲送之商船、均當加以無情的攻擊、此其所爲、不以軍艦爲限、即受護送之商船、不問屬於何國、亦當加以襲擊、各國商船凡在夜間駛行者、倘不依照國際航行法規、燃點一燈火、或被誤認爲敵方船隻、而有擊沉之虞云、（二十六日哈瓦斯電） 
[西綫戰報]  
　　巴黎　總司令部頃發表第一百零四號戰報稱、「昨夜大雨滂沱、前綫平靜無事」云、（二十六日哈瓦斯電） 
　　巴黎　總司令部頃發表第一百零三號戰報稱、「敵我雙方斥堠部隊、本日在前綫各處、頗爲活躍、敵軍一隊、在莫塞爾河沿岸來犯、已予擊退」云、（二十五日哈瓦斯電） 
　　倫敦　法軍事評論家宣稱、最近西綫之活動、可見德軍亟欲奪回黃特森林西南仍在法軍手中之重要高地、自星期一日以來、德軍已三度進攻、但均被擊退、法方評論家皆信、上次大戰中所習見之延長砲隊轟擊、將行棄置、而代以密集砲火、此項砲火將用以眩惑守軍、然後再繼以各項武力進攻、並特別致力擾亂守軍後方、以阻止其接濟及援軍、此種戰略、在波蘭頗收奇效、惟當時之情形與西綫、殊不能同日而語也、（二十六日路透電） 
　　柏林　德軍高級指揮部今午發表戰報稱、伏爾克林琴迤西十二公里之高地、位於德法疆界附近、德軍於前日加以佔領、法軍昨日進行反攻、砲火異常猛烈、但並無結果、（二十六日海通社電） 
[蘇聯抗議理由　英謂並無根據]  
　　倫敦　路透社今日聞諸負責方面、蘇聯對於英國違禁品清單、提出抗議、其所持之理由、完全無根據、抗議文中所引之一九〇九年國際會議、卽草擬所謂海戰條例之倫敦宣言、乃毫無結果之會議、而其宣言亦從未經任何國家批准、在一九一四年歐戰第一星期中、卽未發生效力、按諸今日國際公法、任何交戰國政府得隨意宣布任何物品爲違禁、（二十六日路透社電） 
　　倫敦　關于英國檢查各中立國輪船事、蘇聯政府昨向英國大使西慈爵士提出抗議之後、此間官方人士咸皆表示不滿、幷謂、英國政府前於本年九月間提出照會時所宣佈之違禁品清單、其內容與上次歐戰時各同盟國併俄國在內所實施之封鎖辦法、完全相同、蘇聯茲竟加以反對、殊難案解云、（二十六日哈瓦斯社電） 
　　阿姆斯特丹　英國當局雖曾保證對中立國家戰運糧食之船隻、給予便利、荷蘭各船公司仍對之表示不滿、荷蘭船隻數艘曾被英艦於棠斯地方扣留達六星期之久、現在該處等待檢查之荷輸、仍有三十艘之多、荷蘭各船公司頗有責難、並提及英方各實施檢查違禁品之人員、皆爲軍人、彼等對於國際航運條例、絲毫不知、荷蘭代表團現在倫敦與英當局商議、當可獲得較佳之解決辦法、（二十六日美聯社電） 
[蘇對被扣美船調查貨物　水手安危無恙]  
　　莫斯科　茂曼斯克消息、本港海事當局查明货船「弗林特城」號駛入港內、確係爲修理機件之故後、業將船上德籍船員之拘禁與以撤銷、該船現仍留港內、俾得確實查明所載貨物之性質、（二十六日塔斯電） 
　　華盛頓　國務院頃接獲駐蘇聯大使斯坦哈特來電稱、接獲蘇聯外交人民委員會來照、藉悉美國貨船「弗林特城」號現在茂曼斯克港、所有船員、均在船內、安好無恙云、（二十六日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　關於美國貨船「弗林特城」號被扣留事、赫爾國務卿頃向各報發表談話稱、據美國駐德大使館來電報告、德國海軍當局與漢堡港捕獲法庭、對於各報所載消息、均予否認、英國大使館、現在賡續進行調查、此外、蘇聯外交人民副委員長波丹金、昨語美國大使斯坦哈特、謂此事尚無所知、當向海軍當局查詢一切又據美國駐挪威國公使館來電報告、「弗林特城」號共載有九十人、其中十七人、乃係德國軍艦所派水兵、三十七人乃係英國輪船「石門號被救船員、已在挪威國脫隆梭港登岸、要之、關於此事、美國政府决當仿照國際公法與美國權利、澈查到底云、（二十五日哈瓦斯社電） 
[有人謀破壞英法兩大郵船]  
　　紐約　紐約世界電報頃載稱、有一形跡可疑之人、在法國大郵船「諾曼提」號與英國郵船「瑪麗王后」號寄椗處附近地下鐵道站中、被警察所捕、並在其身畔、搜獲爆炸品、其人拒不說明國籍、亦不吐露携帶爆炸品之原因、以意度之、乃謀炸壞英法兩國郵船云、（二十五日哈瓦斯電） 
　　倫敦　官方頃宣布、近有英國輪船五艘、共計二萬二千七百噸、被德潛水艇擊沉、　「萊德堡」號、船員共救起三十一人、　「石門」號、船員均已救起、　「賴夫那」號、船員共三十五人、聞已救起三十一人、但不知現在何處、　「孟寗里奇」號、僅救起船員五人、　「克朗戚石姆」號、共救起船員七十八人、尚有二十人、不知下落云、（二十五日哈瓦斯電） 
[限制總統權力案經美參院否決　美政府宣布禁運軍火數字]  
　　華盛頓　參議院本日賡續討論畢德曼所提中立法案、共和黨議員强生提出修正案、主張一俟總統或國會承認戰事業已發生、則總統即應宣佈戰事狀態、確已存在、此案用意、顯在限制總統之權利、民主黨議員畢德曼、康納利共和黨議員范登堡、諾利斯四人先後發言表示反對、參議院卒以六十一票對二十六票予以否決、强生嗣又另提修正案、主張國會與總統、均無承認戰爭狀態業已存在之權、復以七十五票對十四票、予以否決、進步黨議員拉佛賴脫提出修正案、主張設立出口監察委員會、以便限制美國各種貨物運往各交戰國之數量、毌使超出平時數額以上、亦以六十六票對二十一票予以否認、旋即散會、（二十五日哈瓦斯） 
　　華盛頓　參院昨日舉行中立法修正案辯論時、孤立派議員拉福勒提出於未宣戰前、舉行複決、拉氏並謂、『參衆兩院各議員若果眞代表各區民意者、必將對此事加以攷慮、』行政當局對此極爲反對、國務卿赫爾及其他行政領袖表示、此舉將使國家外交政策削弱、而於避免戰爭無益（二十六日美聯電） 
　　華盛頓　據國務院宣布、自九月五日援用中立法以來、對交戰國輸出軍火之憑照被撇回者共値美金七千五百萬元以上、其中爲法國採辦者値五千七百五十萬元、英國値一千五百萬元、澳洲五百萬元、德國則僅値五萬元、英自治領與殖民地受影響者包括加拿大·南非·緬甸·印度·南羅台西亞馬來聯邦·香港·巴力斯坦·紐絲綸與根稚在內、（二十五日路透電） 
[奧克號被擊沉事　英下院繼續討論]  
　　倫敦　下議院本日午後開會時、某議員提出詢問云、關於主力艦「奧克」號被擊沉事、政府當局他日是否再行發出聲明、海相邱吉爾當即答曰「然、但當力求愼重、以免透露消息、便利敵方、」某議員又問、據擊沉「奧克」號之德國潛水艇艇長談稱、該潛艇在潛入斯加巴灣之前、曾在附近窺伺四十八小時之久、其說可信否、邱吉爾海相又答稱、「該潛艇艇長所作聲明、余曾閱悉、其中一部分即余在下院所宣布者、另一部份則與事實全不相符、要之、斯加巴灣、羣島環繞、廣數十英里、軍艦寄椗其中者、輒相間數英里、」邱吉爾海相又答某議員詢問曰、海軍實習人員年在十八歲以下、在各艦服役者、共有五千名、其中殉職者一百三十七名、至是、工黨議員威治伍特提出詢問云、與「奧克」號同級各主力艦、會否革新、俾不易爲魚雷襲擊、此種工程、所費幾何、我國在建造中之航空母艦暨巨型主力艦、爲德國所不備者、是否已下令停造、俾得專事建造較爲需要之軍艦、邱吉爾海相、乃以書面答稱、與「奧克」號同級之主力艦、均已革新、平均每艘所費二十萬鎊、至以航空母艦暨主力艦而論、匪特德國、即其他各海軍國、均在建造中、此在我國、尤爲控制海洋交通綫所必需云、（二十五日哈瓦斯電） 
　　柏林　今午德國海軍司令部宣稱、本月二十一日中午、德國巡邏船一艘誤觸水雷、在丹屬摩恩島附近沉沒、船員五十五人、獲救者五人、（二十六海通） 
 
 

Page 6

 
 
[蘇芬談判　內容嚴守秘密　傳蘇聯提出四項要求　芬代表返抵本國請訓]  
　　倫敦　關於蘇聯與芬蘭兩國談判、此間外交界人士頃宣稱、歷來外交談判之嚴守秘密、有如此次蘇芬兩國談判者、實所罕見、芬蘭國方面、僅有少數重要閣員、明悉內容、惟綜合各方面消息觀之、仍有種種理由、可爲談判前途表示樂觀、不致引起戰爭、緣芬蘭國一則獲有美國與斯坎第那維亞半島各國之同情、再則民族性極爲强固、兵力亦不可侮、蘇聯未必甘冒不韙而攻擊之也、至於蘇聯所提要求、聞有下開各項、　芬蘭灣各小島鄰近、蘇聯列寗港克龍斯達特港、一向屬於芬蘭國者、應讓予蘇聯、　芬蘭國加勒里亞區與蘇聯接壤處、劃出土地一條、讓予蘇聯、　關於埃倫特島、芬蘭國應提供保證、不在該島建造防御工事、　芬蘭國應提供保證、決不參加反對蘇聯之政治集團、以上各點、倘能照辦、則蘇聯可在北冰洋沿岸半島、及波拉茄維亞區域、（屬於蘇聯居民芬蘭人佔極大多數）以某種領土利益、算予芬蘭、作爲報酬（二十五日哈瓦斯電） 
　　芬蘭國京城　外傳芬蘭國政府、擬向美國借款、此說頃由外交部發言人予以否認、（二十五日哈瓦斯電） 
　　芬蘭國京城　巴西基維所領導之代表團、已于本日午前、自莫斯科返歸此間、一俟接獲新訓令、聞當重往莫斯科賡續進行談話、（二十六日哈瓦斯電） 
　　芬蘭京城　芬蘭首席代表巴西基維暨財長唐勒今晨回抵此間、下車後、即往晉謁總理卡勤德與外長埃爾哥等舉行會談、一般論調均謂、蘇芬兩國問題仍可經由談判途徑加以解決、關於芬蘭在美國發行公債一事、此時雖無任何發展、但財政界人士申稱、當此美國羅斯福總統暨該國人民向芬蘭表示同情之時、芬蘭在美國發行公債爲一絕好時機、或能略有成功、（二十六日海通電） 
　　芬京　此間消息靈通人士相信、主持蘇芬談判之芬蘭專使巴西基維、大約將於一星期後、重返莫斯科、繼續與蘇聯政府、進行談判、芬蘭政府之見解、以爲蘇聯政府之新建議、具有決定性質、芬蘭方面、至少須有五日之時間、加以考慮、（二十六日海通電） 
　　芬蘭京城　芬蘭外長埃爾哥乘芬蘭代表團離蘇回國之際、特向報界發表談話、闡述政府對蘇芬談判之態度、略調、芬蘭政府對國事不擬變更嚴守中立之政策、亦不擬在生命攸關之利益上、表示讓步、藉以解除現行危局、惟祈遵循和平途徑、根據嚴守中立原則、解決各項問題、（二十六日海通電） 
[蘇聯進行商務談判　邁斯基訪晤哈里法克斯]  
　　倫敦　蘇聯駐英大便邁斯基於本日午後訪晤哈里法克斯外相、磋商雙方貿易問題、據負責方面所知、英蘇兩國商務談判、將由商務部代表與邁斯基大使暨蘇聯駐英商務辦事處代表於明天開始進行、商務部並於明晨先行開會、決定談判原則、此在政界人士、則稱此項談判、於上月中已經考慮及之、其意義極爲重大、且含有政治意味、蘇聯在經濟上對於德國、究能保持獨立地位至何種程度、可於此見之、此外德蘇兩國亦正在進行經濟談判、英德兩國之所需要、顯然處於對立地位、蘇聯何取何舍、實足爲其政治意向之象徵、（二十五日哈瓦斯電） 
[蘇聯商務代表團已抵柏林　商訂貿易協定]  
　　莫斯科　海軍建造人民委員會長德伏襄、已於昨日率同商務專家四十五人、前往柏林、與德國當局討論貿易問題、（二十五日哈瓦斯電） 
　　戈尼斯堡　蘇聯經濟代表團昨晚自莫斯科抵達此間、團長爲造船工業人民委員長台伍斯茄夫、抵達時、東普魯士省長代表及若干要人、均在車站歡迎、該團將繼續行程前往柏林、進行擴大德蘇經濟關係之談判、（二十六日海通電） 
　　柏林　關於海通社探悉、德蘇兩國將締結貿易協定、規定蘇聯以一百萬噸　類飼料運往德國一事、已經權威人士加以證實、兩月以內即將實施、此項飼料大部份爲大麥、（二十六日海通電） 
　　柏林　蘇聯商務代表團已於今日行抵此間、據稱、德蘇兩國在莫斯科舉行之談判係討論德國向蘇聯購買　物·煤油·木材·棉花·燐酸·鹽·亞麻·鉑·錳等物、現已成立協定、關於蘇聯向德國所需購買之物品、現仍在莫斯科進行談判、衆料德國除以機器出售與蘇聯外、實業品亦包括在內、蘇聯商務代表團前來德國乃係調查德國實業與化學業之生產情形、（二十六日海通電） 
[愛拉兩國海港軍略地位]  
　　拉脫維亞京城　波羅的海海軍專家雷納康夫上尉、於接見海通社特派員霍亨勃區時、檢討蘇聯與愛沙尼亞及拉脫維亞兩國簽訂條約後、所獲波羅的海各根據地之軍略的重要性、雷上尉屢任海軍要職、並與帝俄時代之俄皇及海軍將領相友善、故所發言論、爲各方所重視、記者提出各項問題、雷氏均詳細答覆、　上次世界大戰時、俄國在波羅的海沿岸設防之槪況、雷上尉謂、當上次大戰爆發時、設防地點、僅克倫斯坦達、斯威斯堡、杜納孟德、及里巴四處、　芬蘭灣防衛問題、雷大佐謂、該灣之防衛、分三道防綫、當時雷氏任第二道防綫之司令　埃倫特羣島設防問題、雷氏謂、當時俄皇深信埃倫特羣島之狀態、遲早必須改變、至一九一四年果見於事實、俄國即在埃倫特羣島設防、（二十六日海通電） 
[希特勒下令設但澤區　以孚斯德爲長官]  
　　但澤　德元首希特勒昨日發表命令、設立但澤區、與德國其他各區相同、並任命國社黨前但澤市領袖孚斯德爲該區行政長官、新設立之但澤區有二百四十萬人口、三萬方公里土地、包括戰前西普魯士省之但澤、前波蘭走廊、前瑪林衛德區、以及布朗堡及戰前屬於俄國之里勃諾里勃恩等地、（二十六日海通電） 
[英外相宴義大使]  
　　倫敦　外相哈里法克斯勛爵頃於本日正午宴請義國大使巴斯蒂亞尼尼、外務部各高級官吏均皆在座（二十六日哈瓦斯電） 
[德所繳獲波蘭軍械一部份將供給中國　蘇德兩方商獲同意]  
　　巴黎　據此間昨晚消息、蘇德經濟團對波蘭所俘獲之軍火等物解決方法、已獲同意、德方已將自波蘭獲得之坦克車高射砲·機槍·步槍·軍裝等將供給中國、中國則以鎢鐵以及其他原料供給德國、由俄國鐵路轉運、（二十六日美聯電） 
[拉國日耳曼人陸續運德]  
　　拉脫維亞　德國輪船「沙雀恩」號於兩星期前、自拉脫維亞、運送第一批日耳曼人赴但澤、現定於今晨自此間啟椗、作第二次運送、日耳曼人約四百五十人、將趁該輪前往但澤、然日耳曼人之遷居計劃、實際上尚未開始、因此間日耳曼人約六萬名、須簽訂德拉協定後、始能出國、（廿六日海通電） 
[立軍展緩接防維爾諾城　當地軍民衝突]  
　　丹麥國京城　據立陶宛國消息、維爾諾城波蘭族居民、與蘇聯當局忽發生衝突、立陶宛國軍隊原定於本日接收該城、因而不得不展緩、（二十五日哈瓦斯電） 
[近東四國交換意見]  
　　巴黎　一九三七年締結互不侵犯公約之土耳其·伊朗·伊拉克、與阿富汗四國現有不久在報達或安加拉召開會議之說、此間消息靈通各界對之、已予以密切之注意、此四國現已着手交換意見、據衆推測此項會議、當與英法土成立互助條約事有關、大約此四國在會議時、亦將檢討蘇土談判在中東局勢上之影響、接此四國互不侵犯公約載有關於侵略之甚正確界說、此約可成爲四國集團與巴爾斡暏國集團相似之根據、（二十六日路透電） 
[日蘇互扣船隻交換發還]  
　　東京　日蘇二國當局爲解決諸懸案計、進行各種談判、茲就其中關於兩國以前被扣船隻問題、經數度協議結果、決定陸續交換發還各方、外務省特於二十二日發表綱要如左、關於日本船隻之被蘇聯扣留事、經外務省當局數度交涉以來、對於敦賀丸及漁船四艘之船員四十八名、已於本年三月二日釋回、又朝鳳丸共進丸竹丸等之船員、亦已於九月二十日引渡竣事、關於船身問題、至九月份大體解決、自九月二十日起、蘇方開始發還日本之長吉丸、共榮丸、（十月二十日）福井丸（三十日）敦賀丸·久永丸及朝日丸等各船隻、至於其他之船隻須經修理後再行引渡、又白洋丸釋還問題、現正談判中、預料近日內或觸礁船隻一部、已移交竣畢、餘留一部亦定於近日內引渡彼方、（二十六日同盟社電） 
[英商務部禁止白銀輸入]  
　　倫敦　商務部今日下令禁止銀錠與外國銀幣運入英國、惟領執照者除外（二十五日路電） 
　　倫敦　貿易部昨日宣佈、禁止銀進口之命令此命令之頒發、愿意係保護英鎊、但日本等國家將受巨大影響、在一九三九年之八個月中、日本爲輸入最多之國家、美國各銀行家亦將蒙受影響、彼等向利用倫敦匯率之劇烈變更、將銀輸英、從中取利、此間市塲對此命令並不驚奇、但銀市　場是否將因此呈呆滯狀態、則將視各方是否能獲得特許證而定、目前影響因需要之增加、價格將隨之增加、（廿六日美聯電） 
[英國對華態度迄無變更]  
　　倫敦　日方所傳英外相哈立法克斯在歐戰爆發時曾向中國駐英大使郭泰祺聲稱、英國不復能援助蔣委員長一節、茲據此間可恃方面稱、此說不確、實則英國對華態度未有變更、（二十六日路透電） 
[邱吉爾答復下院質問　砲艦退出長江實係別有用處]  
　　倫敦　下議院本日午後開會時、工黨議員亞當斯曾向海軍大臣邱吉爾提出質問云、英國駐華砲艦五艘退出長江之舉、是否因日本主張西方各國應退出遠東所致、抑或另有他種理由、此後各該砲艦未知作何用途、邱吉爾當卽提出書面答復云、各該砲艦所由退出長江、係因在中國其他地方較有用處所致、此後如何調遣、未便洩露、以免妨害公衆利益、保守黨議員摩根繼起詢問云、英國政府曾否向日本提出建議、互相讓步、以冀增進睦誼、外務次官勃特勒答稱、關於此層、英國政府雖未向日本提出特殊建議、但願與該國增進睦誼、則始終如一、（二十五日哈瓦斯電） 
[滇越鐵路趕速修復 
　　重慶　據今日昆明消] 息、滇越鐵路、其中數段、最近曾爲雨水山洪沖毀、以致交通發生障礙、現華方已將毀壞部份、趕速修復、不日卽可通車、因此停滯安南之華方軍需品、不日又可輸入矣、（二十六日美聯社電） 
[軍委會發表一周戰況　十月十八日至二十四日]  
　　重慶　軍委會發言人談、本週（十月十八日至二十四日）以來、南北戰場均無大規模戰事、日軍近自各綫迭曹敗創、已日趨憊疲力竭之困境、雖仍不斷掙扎、圖挽頺勢、然在華堅强打擊之下、迄未獲逞、關於作戰經過、其較重要者約如後述、 
　　廣東方面　西江華軍、於上週起猛攻江門新會三水、日據堅頑抗、激戰極烈、十六日一役衝入江門、僞軍何平之部乘機反正、十七日續克督川、一掃梗阻三江交通之障碍、十八日再度衝入江門、十九日衝入新會、將日軍司令部及營房倉庫等槪行焚燬、再向三水挺進之華軍已越過大小梅山·及龍社學入併力挺進、另一部在步砲協同下、收復大赤岡、追抵城垣、日異常恐慌、廣州外圍華軍以敏速行動、首將日交通要點江村鐵橋及花縣之和橋炸燬後、分路猛攻、迭克　縣屬西嶺、石龍附近石灘·白馬圍·龍雁寮·鮮莞屬萬頃沙各據點、衝入粵漢路之江魚·郭塘·蜘蛛山、予日軍重創、至南路華軍連日向　山及　東之日分路猛攻、迭克文嶺市·大路市·兩據點、並一度衝入　東縣城、斃日甚衆、潮汕之日以兵力薄弱、時受截擊、乃調兵千餘增援、連日華軍乘勢進擊、刻一路迫近　城、一路包圍澄海、現在激戰中、 
　　卾湘贛方面　卾汀邊境、華日兩軍連日仍續有戰事、鄂南通城困日、迄今被華緊密包圍、城東南錫山及城北大沙坪兩據點、先後經華軍克復後、城內日軍已呈動搖、同時通山華軍將寳石河·橫石潭之日澈底掃蕩、各該地亦告克復、另一部華軍、連日進擊白螺磯、即克楊林山·攙泊潭兩外圍要地、並一度衝入日陣、斬殺無算、湘北新牆河北岸華軍、連日繼續進擊、一路克桃林、迫攻臨湘、一路克忠坊·西塘·晏家大山與岳陽頑抗之日激戰、曾一度衝入長安驛、現戰況已入膠着狀態、贛北南昌西南西山·萬壽宮之日步砲兵千餘、二十晨向祥符觀猛犯、經兩面夾擊、斃日數百、殘日向大城潰退、向奉新靖安挺進之華軍、迭克奉新城郊馬形山·白茅崗·及靖安城郊雷公尖·萬家腦、連日展開攻城戰、日傷亡極重、武寗西上都自上週經華攻克後、日來乘勝挺進、續克姑台·莆田橋·茶坪坳·各地、迫抵縣城圍攻數日、日勢動搖、有潰敗勢、　（未完） 
 
 

Page 7

 
 
[蘇北華軍西北兩綫均反攻中　日軍無法打通運河交通綫　華軍攻入寶應城迫近淮安]  
　　泰縣通信、蘇北日軍、自本月一日作大規模的進犯、企圖打通運河交通線以來、經華軍浴血應戰、予以極嚴重之打擊、日軍僅得一二空城、迄今運河沿綫之重鎭如平橋·黃浦·汜水·界首、仍在華軍扼守中、高寚一帶日軍、且被華方大軍重重包圍、勢已披靡、目前所以仍不斷向運河綫以東進犯者、不過欲牽制華方兵力耳、刻華方軍事當局、除積極作軍事之反攻外、並加緊消極防御工事、對運河以東之各要河口、均予以封鎖、華方軍事負責長官×××、曾親赴前綫、除指示各抗戰部隊將領作戰機宜外、並視察各封鎖綫、以增進防御工事之堅强、 
　　西線寶應激戰 
　　西綫華軍反攻寳應部隊、十六日晚經新到之華軍×××及×××兩團生力軍略開始活動、並由某某某高級指揮官、親往前綫督師、兵分三路、同時並進、當於夜間十一時許到達寳應附郊、乘日軍不備、逼進縣城、日軍發覺後、當以機槍及鋼砲向四郊亂射、華軍亦以機槍還擊、於是激戰竟夜、十七日拂曉、華軍選出大批奮勇隊、分由東北兩門猛力衝鋒、不避日軍如雨砲火、前仆後繼、當衝入寳應東北兩門、日軍乃退集縣城西南隅、華軍大隊、勢如潮涌、一鼓衝進城內、乃與日軍發生巷戰、白刃搏鬭、血肉橫飛、日軍扼守城內約三百名、被華軍斬傷擊斃者已大半、上午九時左右、華方南路軍、亦由望直港越民濟溪、將寳應西南方面嚴密包圍、一部英勇將士、並由南門衝入、與北路華軍在城內會師、殘餘日軍據守城之西南各民房、死力掙扎、企待援兵、華軍當將縣城分兩層包圍、截至下午、仍在實施滅殲激戰中、是役、日軍死傷百餘名、華方亦有壯烈犧牲、 
　　北線淮安被困 
　　北綫華軍、十七日拂曉、因大批策略軍開至、略予配備後、即向淮安縣城進攻、盤據各據點之日軍、經華軍予以擊潰、迄晚、已乘勝進抵淮安城郊××××各重要據點、對該城取圍攻勢、聞淮安縣城日軍、爲數本不甚多、且各處亦感無援可增、現已强抽壯丁、協助防守、預料華軍稍事部署進攻、必得良好戰果也、 
[杭州四郊華軍襲擊杭城發生巷戰　熱鬧市區五處大火　桐鄉縣城亦被進襲]  
　　杭州通訊、杭州四郊華軍、二十日下午、襲擊杭城、向武林門衝進、並由挺進隊、冒險攀登鎭東樓、當將守城日軍、予以活捉、後由城中日軍司令部、多派守軍至六七十名、但仍遭攻城華軍予以殺斃、衝入城中、即行縱火、杭城日軍山本部隊約有二千人、聞警出發圖抗、是時華軍已密佈四周、當即相持巷戰、勢甚激烈、嗣滬日軍司令部開到援兵四列車、炸彈子彈三列車、華軍始告退出、當巷戰時、城中忠清大街·皮市巷·清泰路·東街·玄壇弄五處、均發生大火、日人開設之工廠洋行被燬云者、爲華生烟草公司·三友實業社發行所（由目前阿部洋行開設）·大丸洋行（在保佑坊大街）·杭州紙廠、日軍營房與僞綏靖部被服廠、幾遭大火延及、故日軍恐慌異常、預料華軍總反攻杭州、即在目前也、桐鄉四鄉、早爲華軍所控制、二前進、在爐頭北與日軍遭遇、即發生戰事、日軍不支、紛紛潰敗、石門灣原有日軍森田部隊、亦被華軍解決、另有華軍別動隊與僞綏靖隊、在桐鄉近郊激戰甚烈、城中日軍小泉·熊谷·部隊、亦派隊增援、正在激戰時、華軍大隊趕到、即趁勢猛撲縣城、 
　　王店爲滬杭路之中心、形勢扼要、日軍盤踞其間者、爲數甚少、且沿鐵路之守備隊、多易以徐樸誠部之僞綏靖隊、最近華軍一度攻克王店、聲勢甚大、連日搜查漢奸、槍決不少、隔昨捕得代日方收買鋼輔幣之漢奸二名、亦已梟首示衆、 
[蘭州平涼間舶來物品奇貴　香烟價値駭人聽聞]  
　　記者昨接由蘭州轉平涼親戚某君來函、略謂、接家人來信、上海米價飛漲、百物昂貴、諒因外匯奇縮之故、西北方面之舶來品、行市步漲、蘭州大英牌香烟每聽二元八角至三元之間、大砲台六元以上、大前門四元以上、茄立克三十二元、殊屬駭人聽聞、平涼生活、比蘭州較低、但亦不亞於上海、道路不平、又無路燈、夜間步行、非用手提燈不可、寅一燈如豆、每支洋燭二角以上、受用慣上海物質文明之滬人、正不知西北人民、日用生活、有如此艱苦也、 
教育消息 
[中宣部與中政校合辦新聞事業專修班　定十一月一日開學]  
　　（重慶二十六日電）中宣部與中政校合辦之新聞事業專修班、定十一月一日開學、新生已於本月二十五日開始報到、該班正主任經蔣校長任命潘公展担任、並聘請董顯光蒲同茲陳博生爲教授、此外葉楚傖及各黨國元老、亦均聘任特約講師、 
[難童救濟敎養的癥結和改進辦法（四）[  錢用和] ]  
　　　師資缺乏　雖童敎養、在抗戰中、是新與的敎育事業、在當初因急於救濟難童的關系、不及嚴擇師資、或就近徵集人員協助、或自告熱忱、願盡義務、所以各院師資、很不整齊、有的實踐畢業、有的高中畢業、有的專科或大學肄業、有的曾在稅局縣署辦差、求得大學敎育科系或師範學院或高中師範科畢業、曾有小學服務經騐者、實在少數、敎師服務團調派人員、資格相當、經騐也多豐富、但對於養的服務精神、還嫌缺乏、所以兒童服裝的不整齊、住所的欠清潔、疾病的易蔓延、大都由於敎職員的缺乏經騐和責任心、就各難童救濟團體和機關所設的保育院敎養院或慈幼院計算、約有七十餘院、每院平均有六級、每級就須敎師二人、每院設院長一人、和事務敎導主任各一人、及其他職員三四人、就得一千三百三十餘人、這一千三百三十餘人的敎職員、具有相當的資格的、或尚不難物色、希望學業優良、經騐豐富、刻苦耐勞、精明斡練、能愛護兒童、視如己出的人、就很缺乏、 
　　　用品管理　各院的兒童　旣是全體住宿、一切生活用品的管理、足以表現成績的優劣、無論　書一筆、一衣姓名或學號標誌在物品上、尤其是衣服的縫製、鞋襪的購置、應量配尺寸、更替的時候、或加洗濯、或加曬刷、或加補綴、一一收藏、須井井有條、設法利用、如舊破褥可兩條併作一條、舊衣袴可由大改小、舊襪子可紥拖把、用餘的筆記本、可拆訂、倘敎職員能愛惜兒童的用品、如愛惜自己的物件、並訓練兒童也能愛惜、對於用品管理、不怕瑣屑、有條不紊的處理、就可以節省大批的經費、但現在各院、大都因爲限於經費、發了敎本、沒有筆記簿、備了鉛筆、就無毛筆、冬天襯衫袴、和棉襖袴、只各有一套、穿上身後、旣無替換、又無罩衫袴、結果虱子滿身、棉褲袴汚垢不堪、第二冬就不能再穿、本是節省經費的打算、反成不經濟的事實、其他紙墨紙硯手巾牙刷沒有不須富有經騐的人、云管理分配、才有條理、才眞能節省、道要仗着级任敎師和事務員保育員的密切合作、但許多院或因僻處鄉間、購辦大批物品、很不容易、有了這樣、沒有那樣、或無儲藏室、物品未發、即已散失、或敎職員缺乏管理經騐、往往小孩穿大鞋大襖、分配不當、全院表現凌亂散漫、用品管理在敎養兼施的場所、是佔最重要的事項、 
　　以上所述難童救濟敎養的廠結、如不能高潮改進、將來政府和難童救濟團體、雖費巨款、還是心勞力絀的不易表現優良的成績、改進的方法、茲就重要的幾點、約述如下、 
　　　加強搶救效能　在第一期抗戰期間、各戰區附近的難童、由各難童救濟團體、分別派員搶救、並由振濟委員會各救濟區特派員、各地難民總分站、協助接收運送、及給養等事宜、但事實上、因爲交通的困難、交通工具缺乏、各難童救濟團體搶救難童後、每感無法運送後方、保育會設有運接站、往往數百至千餘兒童在運送站等待船隻汽車、其他團體搶救難童祗能從就近的敎養院或慈幼院運送 
、爲增加搶救難童交通起見、各難童救濟團體、派員至指定地點、搶救難童時、應先與該政治部政工人員、地方政府·公路局輪船公司·難民站·醫院·診療所·密切聯絡、請政工人員、協助勸導戰區民衆、將無力敎養兒童、速送救濟團體運送後方敎養、地方政府及難民站、照料沿途食宿及安全、公路局輪船公司等配備運輸工具、醫院診療所派醫師護士診治病童、多方合作、使難童得儘量運至後方敎養、 
[敎育簡報]  
　　國立北師大勞作專修科、於戰後、會一度停辦、現借重慶大學工學院上課、 
　　閩省政府決定籌辦省立大學、擬先設立農學醫學法學三院部、 
　　國立浙江大學浙東分校、開學上課、學生有一百五十餘人、 
　　本市各大學其中考試、定十一月一日舉行、 
　　工部局學務處、派員視察補助各華人私立學校、每月一次、 
　　上海中華職業敎育社在第四中華職校、添辦識字班、書籍供給、學費全免、 
體育新聞 
[滬港埠際足球賽滬方決邀港隊北上　耶誕節舉行極爲可能　慈善賽或將提前比賽]  
　　滬港埠際足球賽、原定本年恢復、茲以歐戰軍興、局勢緊張、遂又有擱淺之說、茲據港足球協會消息、南華雖堅決表示不參加北上、西人球隊一致擁護來滬比賽、上海西人足球會聞定本月底、向港會發出邀請書、希望能於耶誕節來滬、滬隊則於舊歷新正赴港、如獲同意、則本埠一年一度之耶誕中西慈善賽、有提前於下月歐戰和平紀念節（十一日）或再下週（十八日）舉行說 
[西青籃球並不停賽　體育主任勃拉脫稱]  
　　體育主任勃拉脫稱本屆西青邀請籃球聯賽、前日盛傳有停止舉辦之說、據該會體育主任勃拉脫君談、除否認本屆停止舉行外、並稱、該賽即將開始籌備、一切進行計劃、會大約於一二周內召開會議、至開賽日期或將有展至明年一月初旬可能云云、 
[今晚籃球賽　轟炸戰滬江]  
　　七時在中青 
　　上週六大破美軍麥令斯之滬江籃球隊、今晚七時將與轟炸隊作友誼賽於八仙僑中青球房、雙方實力、均在水準以上、預料將有精彩演出、 
[女乒乓義賽結束　粵光獲濟難盃]  
　　青青女隊兩遭敗挫　歐陽文英含笑領獎 
　　粵光青青兩女子乒乓隊舉行之乒乓義賽、經粵光於前晚賡續擊敗青青以後、已兩獲勝利、功德圓滿、榮獲粵光體育會董事李濟影君捐贈之濟難盃、前晚除兩隊之錦標競賽外、並有名將表演、均極緊張精彩、賽後由李氏親自給獎、粵光隊倀歐陽文英於掌聲如雷中領得榮譽獎品歸去、 
粵光女　青青女　結果 
歐陽維容　夏、霞　三---一 
梁惠賢　李鳳珠　二---三 
戴明卿　錢愛娜　三---二 
黃瑛　朱慧敏　三---二 
陳麗芬　凌素珍　〇---三 
歐陽文英　唐淑芬　三---一 
林雲霞　李素珍　三---二 
------粵光乒乓隊長歐陽文英（啟昌攝） 
[國際乒乓協會　今日委員會議]  
　　下午六時在西青會　聯賽下月十五展幕 
　　國際乒乓協會、自宣告成立以後、其發動之國際聯賽、已在積極籌備中、茲悉今日下午六時將召開第三次委員會議、華籍委員之出席者、爲兪斌祺·徐多·陳霖笙三君、會議中將討論聯賽之競賽規程、以及參加辦法、及選拔裁判等事宜、至聯賽已定下月十五日展幕、報名亦將於日內開始云、 
[青華足球會本週六戰劃划船]  
　　陣綫已經決定 
　　青華足球會、本星期六下午三時、將與劃船會、作西聯會乙組錦標賽、地點在膠州公園、按青華球員大半均係後起之秀、划船会係甲组退下队伍、实力当亦强勁、屆時雙方必有一番鏖戰、下列隊員、可於該日兩時前、到青年會衆集、一同出發、 
　　舒家政王國權翁可法何家統沈頌若王伯勇楊纙武周銀桃廖世儀周克成莊紀芳　世明劉興發金培根 
[讓分籃球昨賽]  
　　中一勝華梵（華梵衆權）、敘芳勝交聯六三---三十七（敘芳讓十分）、幼敵勝同仁五〇---四九（幼敵讓十二分）、 
　　今日秩序　郵工對白雲五時半、通州對南潯（友誼）六時半、同仁對交聯七時半、 
　　新六盃乒乓賽 
　　昨賽結果 
　　源遠勝益友B（六）十三---十二 
　　交友勝同舟（六）　十三---四 
　　明星明勝大新破浪（盃）　十三---六 
　　今日秩序 
　　益友A對　球　（新）七時 
　　源遠新對童光　（新）七時 
　　同舟對黑雀　（六）七時 
　　浙興對華聯聯　（六）七時 
　　飛馬飛對花旗　（六）七時 
　　友邦友對交友　（六）七時 
　　上光甲對源遠　（六）七時 
　　廣東對友邦　（盃）七時 
　　白熊對明星明　（盃）七時 
　　郵務對隆　　（盃）七時 
　　中儲中對中友中　（盃）七時 
　　東華麗都本週陣容 
　　東華（對臘克斯） 
　　秦必高 
　　陳洪光　莊友仁 
　　舒士耕　蔡聲淼　楊桂生 
　　萬象華　於洽興　戴麟經　沈士彥　賈幼良 
　　麗都（對海軍聯） 
　　陸鐘恩 
　　李義臣　張林根 
　　雲逢　　孟義良　蔣兆祥 
　　曹秋亭　孫錦順　江潮　許文奎　張銘生 
　　聯美小球本週秩序 
　　二十八日（星期六） 
　　微鳴---韶華（美二）一時 
　　一星---極光（美一）二時 
　　健足---筆聯（美二）三時 
　　永亮---瞄準（聯二）四時 
　　二十九日（星期日） 
　　紅葉---永樂（美二）七時半 
　　赫赫---月光乙（美一）八時半 
　　焯才---華中　（美一）九時半 
　　復華---旋風　（聯二）十時半 
　　四六四---申光　（美一）一時 
　　歌聯---梅鳳　（聯一）二時 
　　根泰---祥雲　（聯二）三時 
　　三星---月光M（聯一）四時 
　　華順乒乓隊訉 
　　華順乒乓隊隊員錦標賽、舉行多日、現已入決賽階段、經過戰情、精彩常見、尤以日昨黃應禧劇戰勝趙孟賢爲最、抽　削殺、彼此襲擊、緊張異常、掌聲不絕、趙君終於以兩球之差敗北、小霸王黃應禧率獲勝利、該隊歡迎函約友誼賽、通訊處公平路五十號華順碼頭 
　　工北小球隊兒童組 
　　工部局北區小學校友會體育股、組織十六歲以下之兒童小球隊、昨成立、公推隊長屠關椿、副隊長黃克歐、幹事劉金生、歡迎約賽、通訊處克能海路一九九號北區小學校友會收、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[金融　外滙賣過於買　日商暗中頗多拋售　滙豐沙遜收買不健]  
　　外滙昨日市况匯豐掛牌、俱無上落、英美匯暗市情况、榮辱互見、趨勢由緊轉鬆、蓋華商在此盤旋機會內、頗願脫手、並聞消息素稱靈通之投機者、會於昔日四辦士緊價、尙作巨額多頭、而今亟思出　、蓋因鑒於歐局、以德國態度、突轉强硬、宜言抵抗到底、故眼前和平允爲渺茫、再觀中國戰事、早入佳境、更以美國最近竭力援華、國際形勢、益見有利、法幣前途、愈覺堅穩、晨開英美滙兌回縮七五、致晨聞局勢遂告英平美緊、嗣因沙遜續來扒進先令、故英金爲狀一度緊俏、至四辦士七五、美匯亦隨縮達七元九三七五、旋以日商暗中拋塞、而沙遜巳無吃胃、又港帮及華商轉賣甚力、市價頓時由平轉硬、加之美行大通及某行均懷賣意、局勢更形鬆動、延至午刻、英金已長達四辦士九三七五、美匯亦出八元關口、爲八元二五、午後鬆勢愈甚、出多進少、匯豐曾吃進五辦士英金、美匯時見八元三七五鬆價、惟經半日徘徊、收盤英金四辦士九六八七五、較上日鬆一八七五、美匯則屬八元三一二五、比隔昨硬三一二五、至期貨交易尚有、趨勢與現貨無異、全天交易尚暢、 
　　美滙重出八元關 
　　晨初以倫敦大條近期縮五六二五、遠期降一八七五、紐約銀價跌二五、倫敦生金呆定、匯兌英對美對法均平、對滬縮一二五、美對英降七五、對滬跌四角五分、對法小一二五、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四辦士七八一二五、美匯七元九六八七五、較之前收、英平美緊〇三一二五、乃匯兌回縮之故、開後因西商沙遜續稍有售意、致爲狀似稍帶軟、計沙遜扒進某行現貨英金四辦士七五、同時美滙銀行亦討七元九三七五、匯豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉小三分七五、此後沙遜已中止扒結、且有利突代某方吐出、加之美行大通某行亦均懷賣意、致一霎時英金即回長至四辦士八一二五、美滙亦回硬至八元〇六二五、旋以港電亦接踪塞出、並華商亦前來拋售、故潛勢愈士九三七五、美匯八元二五、午刻爲狀稍定、延至午後、銀行現貨賣價英金四辦士九〇六二五、美滙八元一八七五、比晨開英鬆一二五、美硬二一八七五、 
　　英金曾到五辦士 
　　後市因港帮續來吐塞、且投機商前來斬結、故爲狀再度告硬、最硬匯豐曾吸納港電與投機商現貨英金五辦士、同時現貨美滙有利亦吃進過投機商八元二五至三七五、延至晚收、銀行現貨賣價英金四辦士九六八七五、美滙八元三一二五、本月份與現貨相同、十一月份英金四辦士九二一八七五、美滙八元二一八七五、結果比上日現期英均長一八七五、美俱硬三一二五、 
　　香港申滙續下降 
　　香港二十六日電、今晨匯市開盤平穩、英匯日匯不動、美滙現貨緊〇六二五、爲二十五元〇六二五、遠期未開出、申滙現貨降一元、爲三百〇三元、（咋收爲三百〇四兀）、十時三十五分、申匯回升五元、爲三百〇八元、十一時三十分平靜無榮辱、午收申滙現貨回降六元、爲三百〇二元、下午二時三十分開盤平平、申滙現貨續降六元、爲二百九十六元、 
　　天津英美滙回縮 
　　天津二十六日電、今日匯市晨開平平、英匯現貨回緊一二五、為四便士七五、美滙現貨亦縮二五、為七元八七五、申匯升三元半、爲一百〇三元半、「聯鈔」暗盤昂五元半、爲九十三元半、 
[金市疲莫能興　港帮猛進頹勢稍挽]  
　　昨日現金燈赤暗盤市况、差强人意、結果僅跌四十二元、原因外匯頻鬆、跌仆五十元與一百元之數亦在意料之中、而晚收前反如此堅挺、可見金市上落已成不規則之狀態矣、初開尚平、較上日軋小二元、爲三千八百二十元、嗣以滙市略軟、上漲達三千八百四十元、俄而滙價轉硬、金號及證券帮豐銀樓帮塞出頗夥、市勢突然下降、迄午收已達三千七百四十五元、迨午後做開因賣出仍多、雖客帮拉提不已、但念勢難挽、最小曾爲三千七百三十五元、豈知空穴來風、最後之回漲、異常厲害、港帮來市搜購、數量龎大、雖供吐者亦不乏共人、但終一度抬高至三千七百四十五元、惟結果以三千七百八十元收盤、交易仍旺、的三千兩左右、銀樓飾金掛小五元、海關金等仍平、 
　　烚赤跌四二元 
　　自晨每條（十兩）、初開局勢和平、首由錢兌業進金號二十兩、爲三千八百二十元、較之前收做小二元、少　聞外匯帶軟、目港響亦發動搜買、一霎那抬高二十元、某銀樓進錢兌業五十兩、爲三千八百四十元、此時人氣尚熱烈、詎料外滙忽轉鬆動、而港帮辦胃吃足、加之證券帮出籠猛撳、未久卽盤落四十三元、證券帮售予錢兌業三十兩、爲三千七百九十七元、時錢兌業稍有納胃、兼港帮亦吸進百餘兩、爲狀稍定、一度曾回高至三千八百十五元、此後某金號突來傾吐、且外匯愈形硬化、散戶亦供過於求、一時缺乏維持、竟暴落六十五兀、錢兌業售予金號三十兩、爲三千七百五十元、其時某金號獲利補進、拉起二十元、進錢兌業五十兩價爲三千七百七十元、午刻終因外匯步硬不止、故重引起賣風、證券帮復來拋出、遂再降落二十五元、賣予金號三十兩、爲三千七百四十五元作午收價、午後初開平靜、金號進錢兌業三十兩、仍爲三千七百四十五元、嗣因港帮續來收買、拉起十五元、某銀樓進錢兌業二十兩、爲三千七百六十元、此後港稍暫懷觀望、且外滙趨勢又鬆、引起證劵帮等之賣風、頓退一十五元、會吐予銀樓帮三十兩、價爲三千七百在十五元、入後港帮買興愈濃、乃委某金號與某銀樓及某錢兌業猛進、雖其時錢兌業及銀樓帮等聞外滙英金長達五便士而來拋出、但頭寸仍感不敷、竟猛抬五十元、某金號進錢兌業二十兩價爲三千七百八十五元、後港帮一度止進、立見回下、錢兌業賣予證券帮一十兩、價爲三千七百六十元、將近晚收時、港帮竟再施餘威、又抬高二十元、某錢兌業進同業二十兩、爲三千七百八十元作晚收價、結果比上日軋跌四十二元、聞收後某錢兌業又吸進銀樓帮及金號共三十兩、價爲三千七百八十五元、全天一百零五元上落、現金號之本牌金售出價照烚赤較高十元、收進須减小二十餘元、現標金照掛牌金低五十元光景、 
　　飾金掛小五元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸三百八十五元、迨至正午十二時掛小五元、此後未見更動、計大同行改懸三百八十元、新同行與上價相同、收進均須减小十五元至二十元不等、 
[外幣虛弱]  
　　昨日外幣市况、因外滙復趨鬆濫、英美金鎊、需要减少、英美金票、供給較殷、市况均見疲弱、香港票需要未殷、微趨下降、法郎票有需要、獨呈堅俏、新加坡票羅比票、因滙票趨鬆、跟隨軟弱、日金票供給較增、市况稍軟、晚市爲一元三角一分五厘、朝鮮票仍感稀少、市况微昂、晚市爲一元零九分六厘、昨日市價、英金鎊英金票、俱降五角、美金鎊降一元、美金票降二角、香港票降二分、法郎票升二厘、新加坡票降一角、羅比票降五分、其他各幣俱未更動、 
[證券　內債上落甚微]  
　　昨日公債暗盤市况、頗爲穩定、其吞吐差額、亦不過二三角之間、趨勢低而復高、人心仍甚堅强、惟環境消息沉悶、多方大都觀望、致升降範圍漸見縮小、又見盤旋狀况、苦無良好消息、前途或將盤小、昨日各帮交易均係零星居多、十一號及二十號買進爲多、天生等始終賣出、大豐及永康等號則爲先進後出、形成檳持之局、結果上落極微、祇丙種略好五分、甲乙兩種略小五分、乙戊種則完全無上落、成交總數則的有六七十萬元之譜、茲列簡明表於後、 
　　類別　最高　最低　收盤　比上日 
　　統甲五八·五五五八·三五　五八·五五跌〇·〇五 
　　統乙五〇·五五五〇·四〇　五〇·五五又〇·〇五 
　　統丙四八·八〇四八·五〇　四八·八〇漲〇·〇五 
　　統丁四八·五五四八·四五　四八·五五　平 
　　統戊四八·九〇四八·七五　四八·九〇　平 
　　股票交易、成交本所股五十股、價爲二十八元七角半、本所所發之領款證、因需耍漸多、折扣漸漸提高云、 
　　衆業公所昨日股市、下午因新賬登塲、趨勢頓轉活潑、價格普形堅挺、但是種向上力未能持久、收盤時市况雖仍堅穩、然巳稍有回落矣、國際信託公司、會得豐、瑞鎔、中國墾殖公司、鋼業曁怡和紗廠等股成交佔全日總額之大部、 
　　倫敦二十五日電、今日中國外債掛牌行市仍告平穩、上下檔各債券、均無變動、 
　　倫敦二十五日電、今日英商遠束各公司股票掛牌行市銀行股續告上升、麥加利銀行股升二先令六便士、爲七鎊半、匯豐銀行英倫註册股升半鎊、爲七十六鎊、又香港註册股升一鎊、爲七十七鎊、有利銀行股亦升二先令六便士、爲十鎊十五先令、古拉客林傍橡皮股獨降三便士、爲十六先令、其餘不動、 
[紗花　棉紗零星　去路尙健]  
　　紗市繼續前進、同時南方港帮對於粗紗需要、雖屬徵細、然零星吃胃尚健、於是人心帶緊、浙江方面寗波近因船隻開駛、略有採辦、因此有一部份心理、較爲安定、復來拖進、實則連朝下降已鉅、當然有一度反動回振、前途現銷、如果接踵而來、基礎堅固、當可看漲、反之、或仍不晚盤旋之境耳、就目前環境觀測、匯票看鬆、原棉尚堅、兩方仍在抵觸中、 
　　現貨晨開、承上日之漲風、開價即加起十餘元、此時一般搶帽子之流、羣集紛擾不堪、二十支雙馬現貨價爲六百七十三元、旋以外滙開出勿動、賣風忽起、一跌十餘元、價爲六百六十元、少頃市塲謠言又生、皆利多方、買氣復熾、一霎間再到六百七十三元至七八元之間、收盤依然平穩、但其他牌子之紗、仍屬平澹無勁也、査半日間成交統計二千〇九十包、行情二十支變馬漲二十一元半、天女漲十六元、雙地球漲十九元、廠方由永安廠開出二十支特金城三百包、價爲六百七十五元、十支特金城三百包、價爲五百十元、今日有紗一百六十件運香港、茲將各帮口買去之額量、分列如左、 
　　香港四七五　同行　一、四一〇 
　　福州　五〇　寗波　七〇 
　　江西　二〇　內地　六五 
　　統計　二、〇九〇 
[棉花廠商觀望　鄕間市價不賤　販運利息日薄]  
　　本棉交易稍淸、各方成交减色、廠方仍無活動氣象、紗價雖則回升、然匯兌又見趨鬆、故廠家心思尚澹漠、但來源雖不斷、而鄉閒市價不賤、加以路途運費捐稅繁重、以致成本高昂、販運商利息日薄日所以市價不能下降、昨日售開火機花及通州花、價漲一元至一元半、蘇北到通花二千四百九十六包、又由北沙運來三百三十包、今（二十七日）有三百包、運往香港、另有火機花四百件、運往天津、茲將現棉售開之盤（鈔票棧交）列左、 
　　通州花一三〇·〇〇　同業　二〇〇包 
　　又　一二八·五〇　一三〇·〇〇　同業　八〇〇包 
　　火櫞花一二一·五〇　一二三·〇〇　同業　五〇〇包 
　　另訊、滬埠外棉交易、咋日上午匯兌較平、下午又趨鬆長、各同業均以匯兌捉摸不定、故均不擬有所動辦、廠方日來正擬開出棉紗一批、將來或有購辦原棉之可能也、昨日市上交易殊爲靜寂、 
　　外棉市價、紐的棉市晨初開即呈堅定狀態、先因投機者之購買及現貨交易之良好而漲、後又因股票市塲之高昂、及海外棉商之購買、市况殊爲堅定、結果收盤市價、較之上日漲起八九磅音、印度棉市靜寂、埃及棉市漲二十餘磅音、利物浦漲三五便士、 
[糧食　新米湧到　售盤平定]  
　　米市已見定局、乃以前午會一度回跌後、故昨引起本鄕作客出手動辦、自晨迄午納意殊濃、同時更有內地帮吸收客尖、形勢遂反疲爲緊、迨至近午各區新貨絡繹運抵、達四千餘包、人心未免影饗、貨主售意較鬆、結果銷旺到湧、大局成供求相埒、是以收盤行情、未見變化、計做開常錫特新粳仍爲三十一元、次至廿七元、破粳卅元、次至二十六七元、蘇同常崑新粳特自二十九元、次至二十六元、破粳乏貨無市、靑角密種依然三十元零五角、野稻三十一元至三十元零五角、楓嘉百哥特貨二十九元、次至二十七元、松江百哥一十七元至二十六元五角、薄破二十六元、南港白稻一十九元、早破二十五元二三角、特牟尖二十三元半、次至二十一元、特蘆尖二十四元、次至二十二元半、客尖早開蕪湖及南京特貨仍爲十九元八角、及後經內地帮一度吸收、行情遂稍提二三角、爲二十元、次至十八元半、江北尖十九元八角至十九元半、陳元三十元至二十八九元、新元二十六元半至二十五元、全市成交統計不下萬餘包、 
　　另訊、客秈昨市又形挺秀、緣行販以江北產價不鬆、搬運難以圖利、且滬市價碼已低、更有東行之蕪米專利、隨多停止販運、而本街行舖零戶續辦外、內地帮亦以價低通劃續有辦裝、市乃又見上展、但東行以存積旣豐、蕪價回低、故仍隨市零星吐出、因此市氣雖見緊佾、行情只好一二角而已、 
[麵粉客盤尙挺　小麥猛漲]  
　　麵粉　日昨現粉交易、漸轉淸淡、南北兩帮客胃、尚屬貪取、惟各廠不願多量供給、且客帮前辦之貨、亦未裝淸、故新交易已見减退、市面擯持、本街零批售價、仍袛七元三角、因廠方爲維持起見、尚不增加、統市本客成交、不滿三萬包、客盤續開七元四角、砲車牌仍須七元五角之價、市面正在醞釀中、今日有麵粉八千包運杳港、 
　　小麥　日昨到貨續稀　因產價堅昂、售手一味堅持、大都上棧待機而售、市塲流通貨日見减少、各廠亦因近日粉銷活動後、原料需要較貪、囤戶亦有拉進、市面步昂、統市福新阜豐兩廠共辦常錫京蘇及管店等麥共達二萬餘包、囤戶亦收買五六車、最高價已達十一元、較前猛漲三四角云、 
[雜糧　黃豆芝蔴　俏疲不同]  
　　邇來黃豆來源時受阻碍、故少大批抵埠、內地銷縐雖無採辦可能、華南辦胃尚殷、本街亦頗熱烈、市價挺進、昨做開蕪湖豆七八百包、價爲十三元五分、太倉豆五百包、十四元、安慶豆二百餘包、十四元一角至十三元九角、歸德豆一百四十包、爲十三元九角、九江遲豆三百包、爲十五元、芝蔴出口去路受匯水牽制、致觀望不動、一般囤胃因之呆手、昨祇本街採取揚州蔴五十包、爲二十八元五角、行情比前市削六七角、 
　　豆子今日有八百包、另有芝蔴一百九十包、生油二千五百四十聽、蔴油二百聽、俱運杳港、又有菉豆一千一百包、運往烟台、 
[糖市　片青開千餘簍]  
　　二十八元 
　　昨粗白略鬆、公會划盤本棧現貨五十四元、外棧五十五元、老貨五十四元、轉口貨四十二元半、太古車白B嘜五十八元八角至八元半、車赤荷赤均乏上落、本綿白及本冰俱降半元、國糖片靑開出北海貨一千一百簍、二十八元、比最高價亦小十元之譜、普通惠州白四十餘包、五十三元、聞汕糖有加洋糖稅之說、如果確實、尚有漲望、 
[南北貨　桃杏紅棗均漲]  
　　新天津紅棗、近到樂陵貨二批、咋已開出、計恒大四十八包、棗王升至二百三十元、雙福頭戶八十五元、雙祿二戶六十五元、富貴油頭戶四十元、又同益昌開出昌平桃一批、七十五元、馥興祥開出樂陵紅棗十二包、棗王一百四十包、高棗頭百三十元、頭二戶同價、又恒大開出龍王帽杏仁較高者三百六十元、次之三百四十元、苦杏一百二十八元、又雜路紅棗計長紅棗開二十二元、鄒縣府紅呌三十七元半、次之三十六元至三十四元、毫州桃升三元、以五十五元成交、黑棗仍疲、開七十元至三十餘元不一、昨日有糖二千五百包、由香港運來、 
 
 

Page 9

 
 
[悲壯忠烈重浮腦際　孤軍紀念兩周年　謝團長演說勉各守崗位　滬人踴躍參加紀念典禮]  
　　昨日爲八十八師孤軍在閘北四行倉庫開始孤軍舊鬬之第二週年紀念日、居留於膠州路孤軍營房之四行孤軍官兵四百人、在謝晋元團長之領導下、特於昨日下午三時餘、舉行紀念、各界來賓參加者共百餘人、當時情况極爲雄壯熱烈、茲紀詳情如下、 
[四百壯士精神飽滿]  
　　咋日因係孤軍在四行倉庫舊鬥之紀念日、駐守於膠州路孤軍營房之萬國商團白俄隊、戒備特爲嚴密、荷槍白俄商團、不時在四週巡邏、昨日各界來賓代表參加者、共百餘人、並有贈送鏡框等紀念物者、舉行紀念塲所、設於禮堂前之空塲、禮堂門前紮有松柏彩牌、上掛黨徽及總理遺言、是日四百壯士、均精神飽滿、熱情湧現、使孤島人士、重睹國軍英勇姿態、不禁爲之興奮萬分、 
[團長演說慷慨激昂]  
　　下午三時許、全體孤軍來賓舉行紀念、首由謝團長致詞、略謂、今天是本團進入四行倉庫開始抗戰的日子、至三十號的五天中、爲在四行倉庫內與對方搏鬥的時期、三十一日即爲奉最高統帥令撤退、也就是我們 
　　慘痛生活 
　　開始兩週年的日子、今天參加的來賓方面、一爲官兵家屬、二爲在本團熱心服務同胞、三爲文化界先進、其他即爲與之同生死共患難的同志、可以說是今天參加的人、都是在一條戰綫上、我們的目標齊一、我們的步驟一致、齊向國家至上、 
　　民族至上 
　　復興圖存、光明偉大的康莊大道邁進、不過各人所站的崗位不同而已、故先要報告的、也可說是一個大家庭經常的報告家務、請各位多多指敎、回想民國二十五年時、本師對上海戰事、就有了準備、當時本師指定的防區、爲吳淞鎭起、東經吳淞砲台、而東北經獅子林砲台、至瀏河·楊林口·七丫口上、本師負責人關於 
　　地形偵察 
　　作戰配備動員運輸計劃等、由元負責、迨二十六年五月間防區變更、由吳淞轉調閘北、在此時起、至八一三止、晋元即在上海附近一帶作戰鬥部署、本師於八一一晚、在錫澄一帶動員、到達上海、後來由元率帶一營死守四行倉庫、旋奉 
　　最高統帥 
　　命令撤退、軍人以服從爲天職、臨難求苟免、雖非軍人的行動、唯余自始即沃定、不論將來環境變幻安危、絕所不顧、國家榮譽、革命軍人人格、必須站作立塲、堅决不稍遷就、領袖的訓示、生死事小、人格事大、兩年來余之一言一動、即本此宗旨與環境週旋、並兩年來的生活回憶、在 
　　物質方面 
　　余等始終未加顧慮、余等所不能忍受者、爲精神的痛苦、余曾三决正式公函、要求釋放、總之、當前國民的責任、就是抗戰建國、也就是國民革命過程中必經的一部艱苦工作、同胞應該不忘記我們先哲遺留告誡我們的 
　　金石名言 
　　「國家與亡、匹夫有責」、二十八個月的抗戰、不是簡單容易的事、凡屬中國的國民、應該各守崗位、竭盡天職、本有錢出錢有力出力之旨、則必能達到最後的勝利、 
　　滬杭路三十四號橋 
[業已炸毀]  
　　楓涇日軍被圍殱 
　　西塘平民遭塗炭 
　　由錢塘江源源北開之中國正規軍流動部隊、其向滬杭鐵路區域兩旁進發者、先後到達指定地點、開始積極行動、滬杭鐵路安全二字、已成過去、隨時有被華軍切斷危險、二十一二十二兩日間、有大批武裝全備之華軍、自何處開來不明、向蘇浙交界區之楓涇鎭日軍據點大舉包圍襲擊、事先並有充分佈置、電報綫均被割斷、致楓涇車站之日軍數十名、大部如甕中之鼇、 
　　遭受圍殲 
　　一面並另抽工兵隊、黑夜將石湖蕩以上至楓涇間之兩座鐵路洋橋、加以炸毀、其中著名之三十四號大橋、亦在其中、滬杭鐵路事實上已因橋毀而中斷、華軍於完成重大使命後、凱旋引退、翌晨嘉松兩地日軍得報、抽調援軍、疑華軍來自楓涇以西三十里之西塘鎮、故即派隊向西塘進發、 
　　四週包圍 
　　但該鎭全屬鄉民居住、並無華軍一兵一卒、傅臨去於一部份房屋縱火焚燒、平民頗有犧牲、據前晚逃到上海之災民談、彼等步行至松江、始得乘車來滬、被華軍炸毀之橋樑、正在修理中、故火車在該處尚未能通過、 
[郵政局郵差　昨全體怠工　津貼數目要求一律　乍配林未表示意見　今日能否復工未定]  
　　郵政管理局及其所屬各分支局內地局郵差郵役苦力以下全部人員一千餘名、因津貼問題、突然怠工、此事迄昨晚止尚未解決、故今日郵局能吾恢復郵件之運輸投遞工作、尚無把握、事件發生後、捕房方面爲免生意外計、特駛來警備車一輛、並派來中西捕多名、曁探員等、在管理局四週彈壓、迄晚猶戒備中、各情如决、 
[怠工原因起於津貼]  
　　昨日郵務差役及苦力以下全部人員之怠工事件、起因於津貼問題、緣郵政總局核准、自七月份起、上海郵務昌薪給、在一百九十元以下起、以迄郵務信差苦力等、普遍津貼七元五角、惟最近上海郵局又奉總局訓令、重行規定、自一百九十元以下之郵務員佐津貼爲十元、信差郵務苦力郵役以下等津貼仍爲七元五角、郵務信差役力等全體人員獲知上項消息後、當以上項津貼、係爲彌補物價飛漲上之損失、與民國十九年因金貴銀賤而增加津貼之性質相等、非同薪給之可分別等級、爰向上海郵政管理局郵務長具呈要求、將信差役力等人員之津貼、普遍改爲十五元、在郵政總局核准前、允照郵務佐津貼例、改爲十元、 
[發薪期迫突然怠工]  
　　上項要求、上海郵務長乍配林以須呈請郵政總局核示後、始可照總局指示辦理、在未呈請總局核示前、則拒絕所請、雙方意見因之發生歧異、醞釀至昨晨、因距離郵局發薪（二十八）日之期密邇、遂致發生怠工事件、昨日怠工事件之突發時間、在上午九時、故總局快信掛號平信班、仍照常於八時出發分發、各支局信差早班出發時間因在九時、故即停止出發分送、至十時以後、則郵役聽差車夫機工等人員、均取同樣行動、以致包裹一部出口進口外洋各間工作、咸陷於停頓狀况中、惟各郵務差役人員雖取怠工姿態、然均照常向服務局報到、照常駐局、按辦公時間進退、秩序仍極整飭、 
[郵政當局未有表示]  
　　郵務差役等嗣於午後、由管理局直屬之平信組·快信組·機工組·（以組爲單位）支局分局·內地局·（以局爲單位）等十八單位、由每一單位各派代表六人、成立代表團、並由六人中各推主席一人、組織主席團、的束全部差役人員、又悉代表團並於昨日午後四時、在郵局叫樓商談、決定今日繼續向郵政當局請願增加津貼、大通社記者於昨日午後五時前往訪謁郵務都辦王緯生、據王氏談、郵務長乍配林、對差役等之要求、即於本月十八日轉呈郵政總局核示、嗣於本星期二又復去電請示、故在總局未復示以前、自不便有所表示、詎今日突發生此種事件、郵政係爲公衆服務事業、不能片刻或輟、渠相信郵務差役今日當可復工、又謂局方昨日對快信投遞仍照常維持、各股亦照常辦公、 
[越界築路交涉　下週開二次會議　工部局建議尙在起草中　偽方先決條件已被拒絕]  
　　關於越界築路問題、就連日發展情形而論、工部局與僞市府妥協空氣、甚爲濃厚、似有即行解決之望、但據昨日外人方面所得消息、謂廿三日晚樊克令與傅筱庵會談時、傅曾提兩項先決條件、要求工部局承認偽市府有管理越界築路全部警務與行政之權、始有討論餘地、當時樊並未接受、且提對案數項、截止昨日、工部局對外宣傳、「對於越界築路之重要權益、決不放棄、」重要權益維何、警權與行政權耳、費利溥所草「建議綱領、」是吾承認傅筱庵提出之先決條件、製作方案、目前固無從獲悉、惟據外交界覜察、因僞方慾望甚奢、交涉前途、未許十分樂觀也、 
[三次商談下週舉行]  
　　公共租界當局昨對起草中之解決滬西越界築路問題方案仍保持極度之緘默、拒不發表內容、記者昨謁工部局總辦兼總裁費利溥、費氏稱、建議尚未起草竣事、記者詢以將以何種建議向傅筱庵送出、費氏答稱、尚未準備有所聲述、惟另從消息靈通方面探悉、工部局之建議、當於週內送達僞「市府」、而雙方代表之正式會商、將於下週開始、至滬西越界築路之狀况、昨仍保持常態、工部局巡捕、仍在該區嚴重戒備、警備車亦往來巡邏、同時越界築路住戶、覔屋準備遷居者甚多、據悉因恐交涉一告結束後、該區之若干部份、恐不甚適於居住故也、 
　　局方討論建議內容 
　　字林報云、工部局總辦兼總裁費利溥、與警務處總巡鮑恩少校、昨日（二十五日）正在草擬建議若干項、旨在解決西區界外馬路之爭執、計劃達最後階段時、將提交「特別市府」「市長俗傅筱庵、預料是項建議、將於本週內交出、據費利溥聲稱、兩當局間未獲若干妥洽時、建議之詳則、當不予宣布、聞工部局昨日午後、曾舉行會議、以期完畢局方將提出之計劃、而準備儘可能早日提交江灣「市府、」 
　　雙方均提先決條件 
　　昨日聞諸負責方面、公共租界當局·傅筱庵·與日總領事·及領袖領事星期一日舉行非正式討論時、傅氏會提出兩項要求、作爲解決界外馬路問題之「先決條件、」傅氏要求（一）爭執區之完全警務權與（二）完全管理權、但據承認、局方並未接受此等要求、且提出對案、對案內容、未經披露、又聞「市府」亦未接受此對案、 
　　車捐展期僅為優待 
　　傅筱庵咋告記者稱、此兩問題乃解決整個難題之先決條件、此等要求、經接受時、渠願研究事件之財政方面、而將探詢公共租界常局在界外區耗資若干與在該區所微稅額、並將考慮「盈虧表、」俾公允解決財務間題、繼續會議日期、未曾規定云、傅氏吾認渠對西區微收「車捐」問題、已予讓步之說、並稱收捐日期、原定十一月一日、僅爲優待起見、渠乃展緩日期、兩個月後、車捐當加徵收云、 
　　西區日捕自請撤退 
　　關於公共租界警務處加强界外警務力、以應付該地法紀蕩然之現况、日文某報曾稱、加派往西區之警務人員中、並無日捕在內　事、茲已確悉、派駐西區之日捕、已於三週前、自請撇退、蓋彼等强烈反對在該區値崗、以其與日方政策相反故也、又英文大美晚報云、費利溥與鮑恩今日（二十六日）繼續草擬預備提交傅筱庵之建議、並無其他發展、 
　　滬西情況依然緊張 
　　滬西越界築路迭次發生之糾紛、深啟本市民衆之注意、自工部局與「上海市府」相互會談後、前昨兩日中、滬西方面情勢稍覺安定、所有愚園路極司非而路大西路憶定盤路等處、除由警務處加派探捕外、英駐防軍並在愚園路口憶定盤路大西路口各建堡壘一處、以資防守、同時身穿黃制服之警察、」則仍在各路口指揮交通、兆豐公園附近、且有手持步槍之「武裝警察」佈崗、故車輛輻輳之極司非而路等地、已呈冷落、而康腦脫路、則反成爲交通要道、 
[今日美海軍節　因大局之故決免除鋪張　無紀念程序亦不許參觀]  
　　上海泰晤士報云、美國海軍將守向例、於十月二十七日紀念海軍節日、而表示美艦隊之又有進步與成就、聞駐滬美海軍本年將不從往年之例、由於世界大局之故、現已決定免去常例之紀念程序、而不許美僑登泊滬之美艦參觀、且泊滬美艦逢 
　　海軍節目 
　　例加裝前者、本年亦將異是、羅斯福總統已宣布是日爲假日、美國國內逢此節日、當將照常熱烈慶祝無疑、但在上海、此節日將悄然而過、並無紀念活動、按美國擇十月二十七日爲紀念海軍節日者、因是日爲 
　　美故總統 
　　齊奧杜羅斯福之誕辰、渠在任期內、主張强力發展海軍、而世界大戰時聞名的美國「白色大艦隊」之建立、多爲渠之功績、猶有一事饒有興趣者、美國法律規定戰艦須以各州名稱而定艦名、惟其他軍艦則從 
　　傳統習慣 
　　而定名、如巡洋艦取城市之名、驅逐艦取海軍部長或海軍英雄之名、航空母艦取著名戰役之名、潛艇則取魚名、他如海軍運輸艦取陸戰隊將軍之名、曳引艦取河名、掃雷艦取鳥名、運煤船取星名、醫療艦則以「慈悲」·「救濟」·等爲各、 
　　偽方迫遷難童中學 
　　極司非而路十一號、第三十一難民收容所、一部份、老弱及絕無依靠者、昨日已全部送往惇信路協會第一收容所收容、惟聞難童中學、現遭遇難民收容所之同樣命運、亦已接得日偽通知、限期遷移、主辦善團、爲環境所迫、無法應付、業已決定停辦、對於難童之善後處置、規定有家屬者一律遺散、餘則交由難民救濟恊會敎育處設法安揷、 
　　刦械之風波及邊區 
　　昨日下午三時半、延平路一七一弄內之七百五十四號司開、突被暴徒四人襲擊、刦去所佩手槍一支、暴徒襲擊巡捕手槍之風、似已波及租界邊區、故昨日起租界邊區、如億定盤路·愚園路·勞勃生路一帶、租界方面戒備甚嚴、終日有鐵甲車來往梭巡、 
　　北區問題已陷僵局 
　　日大使館發言人、前日在新聞報道席上、會提及蘇州河北區越界築路問題、謂本已臻於解决之境、以越界築路金洛克事件發生、談判已瀕於破裂、査八月二十二日、日領三浦義秋、曾致函工部局稱「鑒於極司非而路事件、日方决定將虹口區域、展緩交還租界當局」是則虹口區越界築路問題、又已陷於僵局矣、 
[語文展覽　下月三日開幕]  
　　語文展覽會籌備巳久、前日假座香港路銀行俱樂部、宴請本市各界名流、討論展覽陳列辦法、甚爲懼洽、展覽日期、已定於十一月三日起、在大新公司四樓舉行、會期定十天、席間推定處洽卿·卜舫濟·爲名譽委員長、袁履登·徐寄廎·秦潤卿·裴雲卿·沈信鄉·吳蘊齋·楊補塘·江一平·力宣德·王惠民等爲名譽委員、林康侯·聞蘭亭·丁福保·胡樸安·等爲籌備會長、陸高誼·周越然·袁德昌·陳望道·瞿西華·潘仰堯·金祖同·吳鴻安·錢君匋爲籌備主任、現在開會期近、各部工作積極進行、並聞所微得之展覽物品、頗多精貴、如龜申·金甲·貝葉·滿蒙·回藏·苗猺等文字、以及歷代方言·古今字書、品類繁多、類皆海內孤品、人間壞竇、且於語言方面、特請名人講演、參以方言表現·電音表演·盲人寫字·啞子講話·莊諧並出、雅俗共賞、凡有研究語文之興趣者、如願參加展覽、可向梅白克路二〇四號醫學書局語文展覽會籌備處接洽、該處並印有展覽範圍目錄備素、 
[圓瑛下落已明　拘禁江灣]  
　　日前在大西路圓明講經堂被捕之中國佛敎會理事長圓瑛法師、出事至今、已屆九日、雖經各方營救、但仍未能獲釋、現仍竊押於江灣之某軍部隊內、但尚優待、 
[電車代幣券　尙難收回　上海電車公司函稱　分券數量實感不敷]  
　　上海市第一特區市民聯合會爲分幣券流通問題、日前曾致函中央銀行、請從速發行第二批分幣券、並函請上海電車公司法租界電車公司限期收回代價券、俾零幣缺乏所引起之過渡狀態、得早成過去、該會昨已接上海電車公司函復云、逕復者、接奉貴會本月二十一日大函、爲新分幣券業已流通市面、囑敝公司將電車代價券限期收回由、敬悉、據敝公司觀察、關於新分幣券之流通、其數量實感不敷、是故敝公司之電車代價券、在目前對於乘客我兌、實爲不可缺少之物、敝公司亦深望貴會能從速要求中央銀行催發大衆所需耍之新分幣券、以便普遍充分流通市面、則敝公司之電車代價券、即能限期收回也、此復、又各界對中央銀行第二批分幣券五十萬元、莫不切盼從速發行、聞中央銀行預定下月初旬運滬、屆時即可發行、 
[海逹輪　昨已起椗　一部乘客不允退票　無法拒絕隨輪赴甬]  
　　挪商華綸洋行經理之海達輪、加入滬甬綫航行、原定前日爲第二决赴甬、貨物滿儎、乘客事前售出船票七百餘張、因係貨船、並無它房艙之設備、所售出之票、均係統艙、本定二十五日中午出口、因貨件不及裝儎、改下午四時起椗、正擬解纜時、華綸洋行忽接挪威領事不准該輪搭客之通知、遂會同代理該輪之中意公司、派員赴船上、向乘客說明、並在船邊張貼佈告、請乘客掉換德平輪船票、或退票、因此斯時有不能起掟、復改是日午夜出口、不料一部份乘客、不肯換票、又不允退票、亦不願離船上岸、雖經船員公司職員等竭力勸告、均告無效、坐守船上、致前晚又無法起椗、延至昨晨、公司續派李志一·陳績善·等七八人、携帶現款、赴船上勸導、辦退票等手續、結果祗一部份乘客當時退票及掉票後上陸、而一部份乘客仍戀戀不去、又不允退票掉票、時至下午一時、無法進行、該輪又不能再延、乃於昨日下午二時半、帶一部份乘客起椗駛甬、禮和洋行謀福輪貨物滿儎、乘客的四千、亦於昨午十二時許、離滬赴鎮每、 
[禁止行莊當鋪　抵押收當黃金　已受押收當者限一月易法幣　滬市情形特殊希望自動辦理]  
　　財政部爲加强政府之金準備、除於前月明令取締私售黃金、分飭中中交農四銀行、隨時辦理各銀樓黃金及金屬飾品、照法價換取法幣外、中央·中國·交通·中農·四銀行重慶總行、頃以財政部又於本月二十二日頒布禁止黃金存押新條例、禁止銀行錢莊以黃金爲借款抵押品、及當舖收當黃金、凡已有存押者、限以三十日內詳報四行或分行、照價易取法幣、吾則全數沒收、按値五十倍處罰等情、業已分別令行各地分支行遵照部令辦理、至於該四行上海分行、亦遵部令辦理此項收集黃金事宜、聞收兌金銀手續、四行於戰前戰後、均專科照常辦理、現部令銀行錢莊當舖將所有存押黃金、掃數向各地四行分支行詳報、易取法幣一節、此係政府命令、滬地四行分行、當然不能例外、惟希行莊當舖當局、應即遵照部令指示、於此限期內、前來辦理黃金換取法幣手續、其價格以中央銀行掛牌行情計算、同時付以手續費獎金及升水等、以資鼓勵、 
 
 

Page 10

 
 
[假冒銀行職員代辦存提手續　乘機騙款被捕　查明先後犯案凡四起]  
　　鎮江人李慶云、昔充某銀行職員、自被歇後、因賦閒無事、乃異想天開、利用其熟悉銀行之機會、輙在各大銀行之問詢處徘徊、設遇無智者前往銀行存款或取款、彼即冒充職員、上前兜搭、以代人書寫存款單或代爲取款爲由、乘機 
　　騙取財物 
　　本月十八日下午一時五十分、有華記路四十六號興隆飯店店主余阿根、持法幣五百元，至漢口路四行儲蓄會存儲、因余不能寫字、正在詢問時、適遇李慶云、上前冒充該會職員、願代爲書寫並代存儲、余遂將款交給、不料李點數後、即欲乘機逸去、當被余發覺報捕、派探王樹聲往將李連同原款一併帶入總巡捕房、解送第一特院 
　　訉押在案 
　　茲悉在改期中、經探員査得李尚犯詐欺取財案三起、（一）李於本年一月三十日、冒充四行儲蓄會經理王叔屛之代表、以電話向北河南路雷允上國藥號選購珠粉、經一度之接洽後、李即於翌日前往、言明購珠紛三兩牛、每兩計一百八十元、囑派夥送去、遂由店夥翁守晨孫長勝二人、持珠粉偕李同至四行儲蓄會內、因其時適値午飯、李乃囑兩夥在會客室稍待、彼即 
　　入經理室 
　　未幾復出、謂經理須看貨物、兩夥不疑、乃將珠粉交給、目睹李入經理室、不料良久不出、及推門而入、始悉另有小門可通外面、亟向茶役詢問、方知受愚、遂回店轉報捕房、（二）本年八月十五日、有江北客商符玉昇、持支票二千元、至江西路金城銀行兌現、不料又遇李慶云、冒充職員以代領手續簡捷爲由、被將支票兌現、 
　　騙云逃逸 
　　（三）本年七月十五日、有江東啟東縣婦人藍以翠、携存摺一扣、至寗波路上海銀行、擬取款五百元、亦遇李慶云願代爲領款、被李連同存摺騙去、及發覺後、急向銀行止付、但已被領去五百元、尚有四百二十九元九角二分、幸未被取、昨晨捕房將李解送第一特院刑四庭、捕房律師錢恂九依法起訴、以今日祇有雷允上派 
　　代表到案 
　　餘均未到、請求改期、繼據雷允上夥孫長勝投訴被騙情形、並稱贓物已於本年二月間追還、當時因受被告之父母妻室一再懇求、故未送交捕房云云、詰之李慶云、供認所控、款已用去、戴推事諭被告押候改期七日再訊、 
[招領兒童]  
　　（一）女孩金妹、的五歲、於九月二十日在海格路靜安寺路迷途、由靜安寺路捕房報告工部局兒童保障科、該孩因年幼、不能供給任何消息、保障科以該孩遍身生疥癬、乃送往仁濟醫院醫治、現該孩已醫治痊愈、轉送慈幼協會兒童收容所、期待其家屬領還、 
　　（二）男孩張生大、年十一歲、常熟人、於十月十四日在南京路虞洽卿路口迷途、由老閘捕房報告工部局兒童保障科、據詢問、該孩於十月初、隨其母氏由鄕下來上海謀生、十四日、由母携往南京路購物、常時着其在某店門首等待、不意其母即踪跡杳然、復據述該孩之櫃父在常熟鄕下三通茶館任事、故保障科業快函告知、着其來滬具領、、迄至十月二十五日爲止、該孩之父母尚未前來具領、故該孩甚爲焦急、現該孩暫由慈幼協會兒童收容所加以收容、　（三）男孩錫麟、年六歲、紹興人、於十月二十日下午一時十五分、在東京路康腦脫路口迷途、由戈登路捕房報告工部局兒童保障科、轉送慈幼協會救濟組加以收容、據調查、該男孩被送往捕房時、衣袋內有紅紙一張、上書曰「小兒錫麟、紹興人、今年六歲、父母現因失業、無法維持、將其拋棄馬路、尚望仁人君子、將其送往捕房、救人一命、功德無量、」慈幼協會甚希望該孩之父母、能改變拋棄之意念、前來辦理領回手續、如於最近期內無表示、即當與兒童保障科洽商、允許可靠人家領爲養子、結束其對於親父母之關係、 
[法國兵營　拍賣五金舊貨]  
　　十一月三日（星期五）上午九時、福履理路六四四號法國兵營、拍賣五金舊貨、包括鋼鐵銅錫鋅等各種零件、概用現款交易、貨款須用上海鈔票、當塲交付、另抽拍賣費一成、如欲察看該項舊貨者、可於拍賣前一日上午九時至十時、下午二時至三時、往上開地點接洽可也、 
[公寓內命案眞相大白　死者係一綁匪　祖叔被害報仇雪恨　兇手四名訊押偵查]  
　　本月二十一日下午十時許、霞飛路一九二〇號公寓二層樓之盥洗室內、發現被人謀害勒死之無名男子屍體一具、出事後、曾由法捕　房通令中　西揬員、嚴緝兇犯、並徵求市民供給消息、俾從速破案、各情已誌本報、直至二十四日夜間、捕房方面根據該公寓西人所僱用之 
　　阿媽報告 
　　拘獲帮兇海州人錢皆生（二十二歲向在霞飛路一九〇八號西人家充當出店）一名、帶至捕房、供出眞相、乃於前晨按址續獲正兇泗陽人張榮書（二十二歲、住卡德路一一五號、掃垃圾爲業）、及帮兇趙玉銀（二十一歲泗陽人）、徐繼賢（二十一歲河北人）等三名、於昨日一併移解特二法院刑一庭、聲請覉押展期、俾便 
　　詳加偵查 
　　訊之被告張榮書供稱、死者名丁樂之、今年三十二歲、江蘇泗陽人、生前在原籍係一著名綁刦匪、橫行一時、於民國二十一年七月十七日、死者丁樂之綁得富家子弟數各、强欲寄藏我家、當時經本人祖父張國倫·叔父張小扣子·力加拒絕、丁即懷恨在心、翌日、即持搶將本人祖父及叔父橫加擊斃、此次丁驟然來滬、在途被人遇見、 
　　狹路相逢 
　　遂誘至家中、款以上賓、殷勤待之、翌日、即騙至出事地點、懇求知友趙錢徐徐三人相助、將丁用繩勒斃、完全係報殺祖之仇、出於孝心、別無作用、可請調查等語、繼訊之被告趙玉銀·錢皆生·徐繼賢等供認帮助行兇不諱、繆推事核詞、論知改期十一月九日再訊、被告等還押、 
[法捕房車務處　更換人力車照]  
　　法租界人力車執照、自一九三九年十一月六日起、在法捕房車務處（薜華立路二十八號）開始更換、其日期規定如左、 
　　一號至一萬號、更換日期 
　　十一月六日至十一日 
　　一萬＃一號至二萬號、十 
　　一月十三日至十八日、 
　　二萬＃一號至三萬號、十 
　　一月二十日至二十五日、 
　　三萬＃一號至四萬號、十 
　　一月二十七日至十二月二 
　　日、 
　　凡在上開規定日期內、未更換執照者、得自十二月四日至九日止、補請更換、逾此期限、不再更換、其未更換之執照、概爲作廢、人力車臂章發給時間、規定每日上午八時至十二時、下午二時至五時（星期日不在此例）、 
[聯合油畫展開幕]  
　　聯合油畫展覽會、業於昨日開幕、陳列品共一百三十餘幅、均爲諸作家平日精心結構、全塲分懸四室、大部陳列油畫、並有水彩粉彩素描諸作、其中以實寫各地風景最見神采、滬地近年來油畫展覽、旣少舉行、而以作家聯合展覽、殆爲前次所未有、頗引起中外人士之注意、故開慕第一日、即見參觀者甚形踴躍、 
[社會雜訊]  
　　金條二根途中被刦 
　　昨日下午二時半、有名王季韓者携帶金條二根（値七千六百元）、大的因在某處露眼、致有匪徒二名、跟蹤在後、行至公共租界天津路時、一匪即上前出槍恐嚇、令交出金條後、携　逃逸無踪、事後經王自投捕房請緝、 
　　女藥劑生香消玉殞 
　　本地女子陳光噢、年十八歲、向在福煦路薩坡賽路口南洋醫院藥房間爲藥劑生、平日對於工作甚爲努力、晚間即研究西藥及補習英文、深得該院當局所器重、昨日該女子不知受何刺激、突然在宿舍內吞服多量烈性毒品自殺、後經該院醫生加以急救、奈中毒已深、救治無效、旋即香消玉殞、 
　　電梯司機失足跌死 
　　四川路海軍靑年會電梯司機人陳金林（二十七歲本地人）、昨日上午十一時、在六樓電梯鐵門口、正欲步進電梯、不料該電梯停於底層修理、陳金林一時慌疏、未加注意、致由六樓倒栽而下、墜於底層電梯上、後由人急召救護車送入同仁醫院、未及抵院、已告斃命、 
　　妻子斃命丈夫扣押 
　　揚州人李永金、現年三十三歲、前（二十五）晚九時許、携同髮妻李田氏（年二十七歲）、至法租界東新橋寶裕里內榮發旅館、開三號房間住宿、當付房金六角六分付訖、即關上房鬥就寢、至昨（二十六）晨、李永金起身出外、留田氏獨睡房內、至十一時許、尚未起身、茶房照例入房詢問、詎料李田氏僵臥被中、撫之體冷如冰、早已氣絕身死、氏夫李永金於下午至該旅館探視伊妻、當被探捕扣留、偕往捕房候核、 
　　旅邸幽會竊鈔罰鍰 
　　業裁縫之甬人倪元達王順照、本月十八日深夜、偕先施樂園女茶房王彩珠王彩鳳姐妹、往漢口路無錫旅社內住宿、侵占該旅社主婦王季氏藏在棉被內之鈔洋二千元逃走、被老閘捕房弋獲、昨解第一特院依法訊結、判決倪元達王順照王彩珠王彩鳳共同侵占他人之持有物、各處罰金一百元、王彩珠王彩鳳緩刑二年、 
　　調戲婦人並傷其夫 
　　住法大馬路四一零弄民國里內之崑山人張啟明（二十八歲）、於二十五日下午九時、偕妻錢氏、二十二歲、赴大世界內游玩、在四樓申曲塲內、被鎭江人卜定發（二十三歲）卜成才（二十四歲）弟兄二人、對錢氏調戲、伸手摸氏乳部、當被氏夫張啟明斥責、致起冲突、竟被行兇毆打、張被扯破衣服、身受重傷、由捕到來、將卜弟兄一併拘入捕房、昨解特二法院、卜定發收押、卜成才交二百元店保候核、並着被害人張啟明騐傷、 
[業主三度加租未遂　迫令房客遷讓　拒收房金法院調解未成]  
　　法租界公館馬路一九四號房屋、係維康經租賬房所經租、銅錫商陸鳳標承租居住、每月租金計國幣一百二十六元、先付後住、雙方訂立租的、而維康經租賬房朱梅蓀、因爲三度加租未成、近乃具狀第二特院民庭聲請 
　　調解遷讓 
　　法院據狀、昨由袁推事開民四庭進行調解、聲請人朱梅蓀方面供述聲請飭令對造人陸鳳標遷讓之理由謂、對造人積欠房租四個月、且私搭小房屋、而對造人陸鳳標之代理律師唐豪當向庭上陳述不能遷讓之理由謂、對造人租賃聲請人之房屋、向來依據租的付租、聲請人利用此非常時期、 
　　一再要求 
　　加租、對造人已兩度接受、第一次加七元、第二次加十四元、今年夏間聲請人又擬作第三次加租之要求、對造人認爲聲請人得寸進尺、故未接受、詎知聲請人竟將房屋後門一屬强行拆去、對造人當時即委本雜師致函聲 
　　請人交涉 
　　限聲請人於三日內將旁鬥裝好、但無結果、嗣聲請人即不來收租、對造人將房金預備充足、函催聲請人來取、每次催聲請人收租之函件、均由郵局掛號寄給聲請人、有文件可憑、並且對造人將最近數月房金、今天都帶來、情願當庭交給聲請人、至聲請人所說對造人私搭房屋、 
　　更無根據 
　　庭上遂問聲請人願吾收受租金、而聲請人則答稱、不要房金、還是要對造人遷讓、至此、庭上認爲無調解餘地、遂宣告本件調解不成立、可另行起訴、 
[天氣預報]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象預測云、山東天氣曇冷與晴、有轉和緩之西北至東北風、此間與東海轉陰、長江下游流域降雨、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高七二·七、最低五〇·九、去年同日、最高六六·四、最低五八·五、 
[糾正「上學」問題的錯誤] [  渡雲]  
　　讀二十三日本報刊潔君「送兒子上學」一文，爲送。個四歲七個月的兒子進一所模範小學讀一年級，結果是爲了該校程度特別高深，超乎敎育部令，爲不能作日記而退級，以致嘆息得沒話可說。這是關係到國家敎育問題，我們決不可等閒視之。筆者當了十數年的小學敎師，敢以所知道的提出作貢獻，來糾正雙方面的錯誤。 
　　先從家庭方面說起，（甲）兒童入學的年齡（進小學初級一年），按照部令規定爲足六週歲。現在潔君的兒子還只四歲七月，當然就沒有進一年級資格，只可讀幼稚園。筆者有一個四歲八月的兒子，連幼稚園都沒有進，原因是爲了居所附近沒有正式幼稚園；有之，也是高貴式的半年非數十金不可，弄得來爺敎書兒子却沒有書讀，也「只可嘆息得沒有話說」。（乙）兒童入學的程度，部令並沒有規定耍能自寫姓名（像我的兒子姓名字筆劃繁多，更難辦到）和識得阿拉伯數碼字，更沒有規定要能作日記（簡直是不通）。爲了不識字，所以要入學。但有些父母，以爲自己兒女聰明，不上四五歲已能識得幾百字，拚命敎讀，以爲便於入學，這也是大錯。須知兒童智力有限，這樣用腦過度，智力大虧，將來要受着思想遲鈍的影響。（丙）兒童人學的目的，是爲要追求智識，培養德性，鍜鍊體格，使他將來成功一個健全的公民。但在上海爲了居處狹小，兒童在家太吵閙，有的於是不顧年齡及其他，送進學校裹去「關蠻」；其實學校不是兒童的監牢，做父親允其是母親放棄敎育子女的責任，以便自由享樂打麻張看大戲，那是不應當的。 
　　再從學校方面來說：（甲）入學年齡部令旣有規定，該校長在先不可允許潔君的兒子入學，在後也不必因不會作日記而退級，直截了當的說：「令郎的年齡大小，恐進一年級還不相宜。」我想潔君也定沒甚話說了。（乙）論入學程度，其實根本沒有標準。在上海一般辦學者，往往因開學時，報名進一年級的粉至沓來，而其他年級揷班的不多，對於學費收入不免减少，而對敎員分配，亦屬困難。還是定出一個超乎部令的特別標準來定取捨。結果，收入的一年生却有二年生程度，敎員可偷懶不用擔任初步啟蒙工作，校長還可誇張本校程度「確乎深一些」。糾正的辦法，便是定出學額，不問程度，到了報名滿額，便不再收。而敎員施敎，也應以未曾入學不識一字者爲水準，這就要憑當敎員者的經騐和良心了。（丙）敎員是淸苦的，淸在努力工作無人見，苦在酬報菲薄，但若一想到爲國家教育訓練一般小國民，使將來成健全公民，也就精神上得到一種自然的愉快，那麼對一般不明敎育的學童，父母，應爲之解釋，使他們知道子女受敎育的重要性，並非是「關蠻」，或識得幾個字，以及將來靠之生活而已矣。 
　　末了筆者對於潔君所提那所模範小學，不但一年生要會作日記，而且五六年級一律耍讀古文，眞是豈有此理，模範得莫名其土地堂。至於本文的立意，那不是單指潔君與該模範小學說的，請勿誤會。 
[聘請家庭教師騙局] [  鐵證]  
　　「上海無奇不有，」這句話一些不錯。眞的，騙局之多，計劃的巧妙和手段的圓滑眞使人難以置信。現在把筆者親身經歷的一件事置報告如下： 
　　要想利用課餘掙些錢，除寫稿外，那末家庭敎師便是我們一般窮學生最希望的理想職業。 
　　失業的人那麼多，要想找個職業的確比上靑天還難。我雖然多方面的請托親友師長代爲留意一個家庭敎師的職位，（自然報紙上社會服務欄也登過）然而帶來的總是一批批碰壁和失望的消息。 
　　二星期前，偶然的在報紙上見到聘請家庭敎師的廣告。每月有二十塊錢，祗要每天敎一個鐘點英文，而且祇有兩個初中學生。於是就懷了一個興奮跳動的心按照報上的地址造訪。 
　　是一個派頭十足的公館，小洋房，地點很淸幽恬靜的。當我投過名刺和說明來意後，走出來招待的是一個四十歲以上穿着畢挺西裝，彬彬有禮的中年人。 
　　談話開始了。 
　　『先生，你原來有職業嗎？』 
　　『不，我在讀書。』 
　　『什麽學校？』 
　　『××大學。』 
　　『什麽系？』 
　　『××系。』 
　　『喔！好極了，好極了！』停了一會，『你有敎學經騐嗎？』 
　　『以前也會担任過家庭敎師。』 
　　『喔！那敎兩個初中的英文是不成問題的。』接着是『你讀那些英文名著？』 
　　於是我就背了一連串。 
　　『那末我們用英語來談一會吧。』 
　　自然，他想測騐我的程度了。的確，測騐一個人的英語程度，會話是一種最簡便而又準確的方法。 
　　會話完畢後，他立刻談了一大套恭維和讚美的話。之後又像法官審囚犯般的問了我許多不相干的話。 
　　最後這樣決定了：試敎一星期後再決定是吾聘請，在試敎期內有車錢津貼。 
　　雖然這是一個很苛刻的要求，但也終於忍耐着接受下來。而且自己還這般地憨想：試敎是應該的，免得拿了錢還誤人家的學業。 
　　這樣，我就每天規定的時間內去敎兩個初中學生的英文。自然，敎授是很認眞的，一點也不馬虎，苟且。自己承認，盡了最大的努力。 
　　忽的，在第七天接到對方的一封來信，內中大意：孩子有病，呌我暫時勿去，病愈後再通知。於是我就每天期待着孩子痊愈的消息。 
　　前天，遇到老友沈君，（他在某敎會大學外國文學系肄業，英語程度確不錯，是中學時代同學。）才揭開了這騙局的黑慕。 
　　同樣的，沈君的應徵，也是見到報紙上聘請家庭敎師的消息。可憐的，也祇有六天，就被同樣的一封信而打破了家庭敎師的迷夢和二十塊錢的幻想和憧憬。再回憶起孩子第一天上課時的話：『先生！父親眞嚴他總是，星期換一個先生，說先生敎得不好......你已經是第三個了。』起初以爲是恐嚇和威脅的話，現在却有力地證實了這樣的一個騙局：不費分文的先在報紙上社會服務欄內登聘請家庭敎師，在應徵者從中選擇（他測騐程度或許會有選擇的意義）程度比較好的令其試敎一星期，然後則藉口孩兒有病把問題擱置而完成其巧妙的騙局，同時，他的孩子也就享受一星期的義務特別敎師。 
　　我雖則損失了一些時間精神和車資，然而却換得了不可買得的寶貴敎訓。 
　　最後，奉告應徵家庭敎師者千萬別再蹈覆轍。要你試敎，也祇能以一小時爲限。同時，還希望那位先生勿再做那喪盡天良的事。假使再在報上做那套玩意兒的話，那末尊姓大名也就在報上發見的可能。 
[更正]  
　　二十五日漫畫「添新衣」，係鄭定棨君所作，誤排鄭定榮，特此更正。 
[雨過天青] [  包笑天]  
　　何雙玉道：『原來如此！爲什麽有桂花香呢？遠是常熟獨特的名產嗎？』朱愛人道：『不！以我所知，南邊有好幾處地方，都是從前以桂花栗子著名的。不過現在是更多了，實在無足爲異。我們小時節，只知道杭州有挂花栗子，無錫有桂花栗子，其次，便是常熟有桂花栗子了。杭州是在滿覺隴，那地方全是種的桂花，秋來很有許多游客去賞桂，常常帶了幾蒲包的栗子回來。因爲滿覺隴的鄕民，種桂附帶種栗，栗樹夾雜在叢桂之中，也自然薰着香味。無錫的桂花栗，以媧皇殿地方的最著名。其實果樹就多接種，常常接出很好的果子來。譬如蘋果與梨接種了，便結出一種很甜而很酥的蘋果梨來。玫瑰花與葡萄接種了，便生出帶有玫瑰香味的玫瑰葡萄。諸如此類的果子，已出產了好多種，因此有許多果品，從前是沒有的，到近來纔有。那都是園藝菓樹家的新發明，單就口福而言，近代人比古代人要便宜不少呀！爲了果樹接種的事，有些講人種學的，講優生學的，便發出了一種議論，說是兩個種族的人結婚，所生下來的子女必定優秀。也有人說：這話靠不住，到底是純粹血種的好。不過我們就事實來講，近來我們黃種和白種結婚的很多，生下子女來，倒的確是優秀的多。而且近年來，我們中國人，和歐美人結婚的，也一天多一天咧。」何儷玉道：「要講世界大同，先要消除那個狹隘的種族之見。有許多戰爭，殺人盈野，肝腦塗地，都是爲了種族之見上來的。以爲自己的種族，是世界上最高尚的種族，別人的種族，却是最卑賤的種族。記得十餘年前，歐洲大陸，驅逐猶太人，把猶太人弄得走投無路。好像偌大一個地球上，就沒有猶太人存身之地。這不是都爲了種族的偏見嗎？這種偏激刻窄之心，必然要泯除，方可以說到世界的大同。像愛人姊說的異族結婚，所生子女，並不卑劣。我們的繼母，她就是黃白兩種所生的，她的智慧品貌，一切並不後人。再說，我們兩位弟弟，他們還帶着外祖母白人的血胤，他們也是很優秀出衆咧。』　（一九五） 
 
 

Page 11

 
 
游蓻界 
[環球駐華攝影師赴歐　攝影歐洲大戰新聞片] [  承曾]  
　　美國人素好進取，一切均着先鞭，而於電影界允甚。環球公司駐華新聞片攝製員浩華維那，已於上月間赴歐從事攝取歐戰的新聞片。維氏民國二十三年即派來華，拍攝我國生活景物，及遠東各國之旅行新聞片。四年前當意阿風雲緊張時，氏離華赴菲，攝製意阿戰爭片，曾受重傷，回國後休養半年，始獲痊愈。 
　　中日戰爭事爆發，維氏奉命再度來華，爲環球之駐華攝影師。據渠語人，謂已拍得不少中日戰事新聞片，正擬整理之際，忽接環球公司來電促其赴歐，乃不得不停止目前一切工作，匆匆離華，渠希望在歐任完了，重返美國，與其愛妻幼子，一叙天倫之樂，然後再來中國。渠又云：初度來華時，所得印象不佳，及二次來華後，以攝影師之眼光觀察，所得印象，乃與前適相反，至爲良好。氏爲美國新聞片，攝製員中之一靑年，現年二十八，十七歲時已任新聞片攝製員，迄今九年，經騐豐富，故環球公司遂命其赴歐，担任此最煩難之工作云。 
[談談程硯秋　（下）] [  郭鐸]  
　　程硯秋的做　做字包括面部表情，身段，台步，跑塲，水袖，坐墊子各種動作。講到面部表情，它與扮相性情很有關係。硯秋的扮相，雍容端莊，所以表情不善佻薄，而長於表演悲劇。又因性沈靜，富於情感，所以表演悲劇較任何人哀感動人；於幽怨鬱結處，顰鎖雙眉，令人不勝愛憐；一舉一動，異常端重，故飾節婦烈女，最能體貼入微，感人心脾。 
　　講到身段，它又與天賦的體質有關。硯秋的身材，本來較他伶爲長；近年來更加豐胖起來了。又長又胖，身段自難討好，但硯秋能微曲雙脛，以抑其長，服裝寬適，以掩其胖，所以表演時，不但未見失態，反更覺雍華而富有福澤相。 
　　硯秋的水袖工夫，飄颺瀟酒，跑圓塲迅逸絕塵，二者皆已臻於神化。至於台步，輕盈自然；坐墊子，迅捷乾凈；都是超絕的做工，非且夕間可以學得的。 
　　程硯秋的私德　硯秋不但在唱與做二方面得到成功，就是他的私德也値得一談：第一，硯秋對於世事，隨時隨地皆抱謙虛的熊度。唯其謙虛，所以能精益求精，對於藝術有不斷的創作。從事藝術的人，最忌自傲，據說尚小雲就是犯了這個毛病。第二，硯秋對人，富有情義。從前北方名士羅癭公，對硯秋極力提携，後癭公作故，身後蕭條，硯秋戴恩之餘，爲之營葬服孝，料理後事，此事早已傳遍梨園界。舉一反十，可知硯秋爲人的重於情義 
　　結語　最後，我有一點感想：覺得一種藝術的成功，非得經過艱苦的磨練和耐心的研究是不能倖致的。不要怕艱難，不要怕天造地設的阻礙，祇要有決心，不虛偽，握住目標，憨愚地做去，『人定可以勝天』，什麼事都可以成功。我們對於硯秋，不但欽仰他超絕的藝術，允其敬佩他忠於藝術的精神。 
[「明末遺恨」觀後] [  華]  
　　關於「明末遺恨」的寫作動機，魏如晦先生在「碧血花公演前記」（見二十五日「春秋」）中已說出所以要寫作這歷史劇的必要原因了，---是有所爲而作也。前天晚上，這戲亦璇宮戲院獻演了，在三小時半的時間中，數百觀衆的熱烈情緒，是給予此劇全體工作人員莫大的安慰；同時證明了「古裝戲」的取材，祇要經過劇作者正確的捨取，以歷史的一鏡子」反映現實，在聰明的「人同此心，心同此理」的觀衆之前，是更受歡迎的。 
　　明季末葉，清兵入關，馬士英，阮大銊等輩的媚異投降；鄭芝龍堅持地盤主義而斷送浙江；以及孫克咸葛嫩娘等「中華女兒爲中華死」的不屈精神，在在和「此時此地的中國抗戰太相似了。雖然鄭成功亡命台灣；孫克咸，葛嫩娘等亦被執就義，但這歷史的敎訓正使人警惕：鄭芝龍挾師八十萬，不允救浙，他以爲自己盤踞福建，可以啖荔枝以安居，然　亡齒寒，這位「明朝在，是做官，淸朝來，也是做官」的「英雄」，終於自食其報，落得「求生不能，求死不得」的錮禁於金陵。孫克咸，葛嫩娘等的失敗，也正是明朝太多祇知有己，不知有國的「做官主義」者。可是孫克咸葛嫩娘等至死不屈的精神，可以永傳不朽！在第一幕中，孫克咸，余澹心要葛嫩娘舞劍時，她說：「這不是地方，也不是時候！」在第四幕爲博洛所執，是「時候」，是「地方」的時候，她雖巳不能使用寶劍這武器了，却是斷舌噴血，駡賊而亡，孫克咸的「我明朝有如此女英雄，我焉得不笑？孫三今日登天矣！」這悲愴激昂的笑聲，將永遠徘繞在我們的耳畔！ 
　　四幕戲的編製，也都精緻緊凑。一般說來，以第三幕較差，那是因爲經過一個長時間的過程，要各方兼寫，勢難處處週到。但馬金子這一典型人物得安挿，不但點清了清兵的殘暴，人民的惡敵如仇，而且說明在國家危難之秋，應不分彼此，男女，都要爲國盡忠，雖死不辭。 
　　第一幕在秦淮妓院中，叙明孫克咸葛嫩娘，余澹心李十娘，蔡如蘅王微波三對人物的關係，及淸流派見忌於馬士英，而孫克咸和蔡如蘅針鋒相對，無論介紹人物出塲和對白都簡潔之至。淸兵衝入金陵的高潮，葛嫩娘隱諷孫克咸，在刹那間的緊張和悲壯的空氣抓得很緊。 
　　第二幕鄭芝龍鄭成功父子衝突，該是本劇最精彩，也最討好的一幕戲，父子，母子，叔姪間的忠奸剖劃得非常鮮明，對白亦尖銳有力。就是歌女唱王昭君一節，我以爲可以删去，因爲她不過强調了商女不知亡國恨，而破壞全幕完整的空氣是得不償失的。 
　　第四幕描寫博洛的色迷，及以「無恥」和「狗」等的微妙的諷刺，都很幽默，但激起美娘手刃蔡如蘅；葛嫩娘駡賊而亡；孫克咸從容就義也更有力量 
　　演員中：我以為演孫克咸，王微波，蔡如蘅的施汶，慕容婉兒，屠光啟最好。施汶在第一幕及第四幕落幕時的唸白，激越有勁，浩氣長存。慕容婉兒在第四慕中不知自己之沉落，冀以秦淮姊妹之情，挽救葛嫩娘而不得時，很能狀出弱女兒的愁腸百結的情緒。屠光啟的「狗東西」，為某些人物寫照，呌人痛快！唐若青的葛嫩娘，闊別已久的觀衆或許是第一次看到她演這樣的角色，但是能者無所不能，不過或許排了兩個通宵，嗓音見啞。徐立的鄭芝龍，劉瓊的鄭成菌，章志直的博洛等也都成功。 
[藝華之新陣容] [  文波]  
　　藝華公司年來情形已日見良好，生產率亦遠勝以前，茲查該公司入秋後之新片陣容於後。 
　　（一）王寶釧預期本月內可以攝竣（二）刺秦王，由嚴幼祥親自導演，路明更爲此片費巨金改造面部。此爲一部極悲壯之歷史劇，正加緊趕拍。（三）火燒碧雲宮，此片寫李后產子被害事，將由貂斑華主演，不久即開攝。（四）紅拂傳，原名「風塵三俠」，由孫敬編導。（五）美人計。（六）花魁女，故事極香艷熱烈之至，由嚴克俊導演。（七）傾國傾城，嚴幼祥導演，准在年內開拍。（八）觀世音，係一佛敎巨片，文逸民導演。（九）到火星去，孫敬導演，爲一極有趣味之科學喜戲。 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　烏龍院劇中的金銀問題 
　　宋朝黃金的價値，當然不會像現在高到四百多塊錢一換，要合銀價就差不多是一兩黃金可抵白銀的百兩上下。（從前用硬幣時，每元的錢七錢二分，現在要用鈔票向銀樓購辦銀器，也須四元上下買銀一兩了。）不過無論如何，金價總要比銀子高出十數倍以上的。中國未與海外各國通商時，金價漲落，必不能相差甚多。我們且看「南天門」劇中很明顯的唸白，就可知明代的金子差不多是十四換，宋與明固相去數百年，然而金銀的差比，一定不會懸殊過鉅的。試看民國初年的金子，也僅僅只是十幾換或二十換，於此就可見一般了。「南天門」的詞，是「金耳環三錢重，我們這裏金子十四換，三對三，三四一兩二，合成銀子四兩二錢，外我大錢二百。」我今特爲把這一段補叙出來的意義，也就是堅決的證明「烏龍院」劇中招文袋裏所藏的是黃金而非白銀了。即令劉唐給宋江帶來的黃金一錠，也髣髴像台上那個假元寶一般大小，恐怕也要有二十兩上下的重量，我們再按照金子十四換的價値合算一下，那豈不就要合成紋銀的三百兩的數目了麼？這樣才不顯露晁天王的吝嗇，同時又證明我所說的「隨後取出來的，並不是先前塞進懷裏的那錠黃金」二語，却不是我武斷的話呢。　（一二八） 
[閒畫游藝界　（二十）大鼓] [  凍雲撰文　岫烟製圖]  
　　大鼓是一種北方游藝，表演的都是些燕趙佳人。說部中關於鼓姬情形的記載，前有老殘遊記，後有啼笑姻緣。 
　　劉寳全·白雲鵬們唱的是大鼓，小黑姑娘·楊蓮琴們唱的也是大鼓，唱詞全是一路的。 
　　哭祖廟·打鼓駡曹之類悲歌激昂的鼓詞，應該由劉寶全等來唱，至於大西廂·黛玉歸天之類，則以纏綿委婉見長，自非小黑姑娘等不可。可是他們忽略了這一點！ 
 
 

Page 12

 
 
   
 
