# 1939 Version 1 - 138 - 4923427

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[英對日切實聲明　不容變更滬租界制度　照會中指出工部局已經讓步 
　改變租界行政必須商諸中國　遵三國建議鼓嶼日兵將撤退]  
　　（倫敦）英政府此次拒絕日方在上海公共租界要求之覆文、會鄭重聲明工部局已向日方讓步、並指出目前尚未至更改地皮章程之時期、此外英覆文之群網內容、亦已發表、據謂當英國駐日大使克萊琪星期五日訪謁日外相有田時、彼會表示絕對質助先一日由美國駐日大使所致送日外務省之備忘錄、英覆文云、日方之激烈要求、祗可在正常狀態時期中向各關係政府提出、所謂各關係政府、係包括中國在內、因中國現正在與日方進行戰事、因此、關於修改地皮章程問題、目前應不在討論之例、英覆文中已明白指出工部局確已向日方讓步、例如增加工部局內之日方工作人員、及工部局與日方商討警務處鎖應反日活動之計劃等等、（二十日美聯電） 
　　（倫敦）據此間官方消息、駐日英大使克萊琪與日外相有田會談時、會表示贊助美國所發目前不宜討論變更上海公共租界行政之理論、英大使又陳說英國對於五月三日日本所提變更租界行政的建議之觀察、聞克氏於發言贊助美國意見時、謂租界行政之變更、必須商諸共他政府、而中國即為應就商者之一、此事在目前願然為不可能云、（二十日路透社電） 
　　（東京）據悉、外相有田今日會告內閣稱、所有之水兵皆將自鼓浪嶼公共租界撤退、鼓浪嶼事件將以和平解決之、據日方報告稱、撤退日兵與西方列強在該處登陸之兵隊一點、係第三國家之海軍當局所建議、美英法三國在鼓浪嶼海軍當局會于星期四勸告海軍當局、各國軍隊應連合同時自公共租界撤退云、目下英法美日四國、各有軍士四十二人駐于鼓浪嶼、（二十日美聯社電） 
　　（倫敦）據日方半官消息、昨日英大使克萊琪、今日赴日本外務省交出英政府拒絕日本變更上海公共租界行政要求之文、又據此間消息、克萊琪於提出英國意見時、向日方聲明、英國對於美國所抱關於上海局勢之態度、完全一致云、（十九日路透社電） 
　　（倫敦）英國駐日大使克萊琪爵士、頃於本日訪晤日本外相有田、就上海公共租界法理地位問題、有所會談據一般人相信、該大使會以英國政府名義、聲明上海公共租界現行制度、未便加以變更、（二十日哈瓦斯電） 
[英諾白爾大將　暫留駐鼓浪嶼]  
　　字林報云、英艦陶塞夏號、星期四日離滬駐香港修理、瓜代該艦之英國驅逐艦第柯埃號、已於昨日（十九日）午後、自香港駐抵上海、將留泊此間、以待英國駐華艦隊總司令諸白爾海軍大將乘白明罕號艦到來、又於遊戈楊子江下游之英國楊子江艦隊旗艦蝎號，戰賀爾特海軍少將、亦於昨日抵滬、兩艦均泊美國亞洲艦隊奧古斯泰號後之英海軍浮筒、駐滬英海軍當日答覆詢問云、諾白爾大將留鼓浪嶼　將待該地局勢明朗後、始乘白明罕號來滬、陶塞夏號離滬、乃常例之行動、蓋已決定該艦應在峴港徹底刷新也、諾白爾大將來滬期尚未定、惟眾新渠在最近將來即將離鼓浪嶼云、按白明罕號原定五月十九日駛抵上海惟日軍在鼓浪嶼登陸後、該艦即戰諾白爾大將駛在該地、注視發展、並保護英國利益、 
[日本侵略行為　業已遭受限制]  
　　馬尼拉　菲律賓等報、昨日在其評論中稱、日本計劃在東亞創立「新秩序」、除日人之外、無論何國人民、均在被排斥之列、奈此一計劃、因英法美三國海軍、在廈門公共罪惡鼓浪嶼、已採取聯合行動之故、或將成為一藍色照相矣、評論云、「當日本海軍陸戰隊、遭遇聯合抗拒、從鼓浪嶼撤退之際、日方至少必須承認、且必須認識、其侵略行為確已遭受某種限制、若英法美三國繼續保護其在華租界、甚至不惜引起足以捲入戰爭之事件、因彼等對於在中國光大土地上、重建商業之希望、根本尚未放棄、由是我人即可預料、日本若不與處於第三者之各列強發生爭戰、則將永無為中國眞正主人翁之日、又若鼓浪嶼事件、果足為日本尚武精神性之表現、則日本當不致於進而與各列強發生爭國、是日本企圖專利之新亞細亞」、除僅可達於其為藍色照相之階段外、決難望其實現也」云、（二十日美聯社電） 
　　（華盛頓）眾院昨日通過決議案一種、主張由眾院推舉六人、組一委員會、研究日本人潛入菲律賓之情況、並規定經費十萬美元金、以便獲取種種必要情報、以供美國會對於菲島地位作種種立法之參考、並確定美國今後對於菲島究應保持何種關係之張本、（二十日美聯社電） 
[潼關兩軍　隔河砲戰]  
　　（重慶）此間接華方軍戰訊、自五月八日起、中日兩軍砲隊即在陝西潼關隔黃河砲戰、刻仍在互轟中、日軍砲隊今集中共砲火於潼關車站、平均每四五分鐘開砲十二發、而由飛機偵察華軍陳地、指示日軍發砲之目標、南岸華軍砲隊、刻正在還擊中、冀毀日軍之砲位、昨日午刻、日機七架、轟炸華軍陳地、靈實對面北岸、日軍刻向南岸華軍陳地開砲轟擊、（二十日路透社電） 
[華游擊隊　突襲安慶]  
　　（重慶）據華方報告、最近中國游擊隊會突襲安慶日防守軍、結果斃日軍約一千人、同時華方游擊隊臨行時、並放火將城中軍火庫三所、日機二架、及安慶傀儡政府之辦公處焚毀云、（二十日美聯社電） 
[焦作日軍　犯萬善莊]  
　　（洛陽）十九日、焦作日兵三百餘。抵沁陽向華萬善莊（博愛西二十里）進犯、當與華守軍接觸、同時日機六架、更在萬善莊上室投彈　正激戰中　又向日軍二百餘、一度寫入邢台以北地區、經華軍痛擊、已退　邢台、（二十日電） 
[連城日軍　南竄張店]  
　　（西安）連城日軍二千餘、南竄張店、現華軍嚴密堵擊中、（二十日電） 
[華軍反攻江門新會　游擊隊衡進會城　與日軍激戰發生肉搏　鶴山沿岸華戒備甚巖]  
　　肇慶　沿新江新鶴兩路華軍、选客要點、聲威大振、十八日華軍前頭部隊、復將金牛由等收復、通蕓奎圭奎之孔道、亦已入華軍掌握、日軍稍戰即退、刻華軍正跟踪追擊中、（十九日電） 
　　（香港）軍息、華軍二十日清晨冒雨向江門會城反攻、與日軍激戰、中由開砲聲甚密、華某部游擊隊已自新開路衡進會城、與日軍肉搏中、鶴山沿岸華軍戒備甚巖、（二十日專電） 
　　某地　廣州情況已如緊張狀態、日人於繁盛市搜查行人並強徵壯丁二千餘人、押往郊外修築工事、架設電網、（十九日電） 
[困頓鄂北一隅　日軍歸路被切斷　華生力軍進駐棗陽城　並積極向隨縣進迫中　贛北華軍已收復漢溪]  
　　（香港）鄂中豫南日軍攻勢已疲、全局轉入華方控制下、襄河東岸張家集迄小洪山問各村鎮。均已客復、正掃蕩參與日軍、鐘祥長壽店間、雙防激戰、隨縣棗來陽一帶、華軍分路推進、戰局見好、（二十一日晨專電） 
　　（宜昌）侵鄂北之日軍旬餘以來遭華軍痛擊、受創極重、而共歸路有復為華軍截斷、被包團於鄂北一隅之日軍糧彈均行告　、僅由飛機運送餅乾接濟、而其在唐河棗陽間之數千人、業已為華完軍完全殲滅、同時華軍於克復張家集後、乘勝即將棗陽收復、刻棗陽以西一帶地區、已無日軍蹤跡、華軍由漢宜路向京鐘路出擊、十九日進抵孫橋附近後、繼續北進、在官橋與華軍遭遇、發生激戰、日軍卒為華方擊退、華軍遂收復官橋、日軍分向京山鐘祥敗退、華軍較獲極眾、（二十日電） 
　　（重慶）今日據華方報告、豫南日軍現在向湖北之棗陽敗退中、日軍或將遇突然之襲擊、因據未證實之華方報告稱、華軍已於今日克復棗陽、按豫南日軍、所以開始撤退者、係因華軍在湖北中部進行順利之故、尤其當歸功於華軍在漢口至宜昌與京山至鐘祥二公路上之勝利、因此舉已威脅日軍之後方也、（二十日美聯社電） 
　　（長沙）上月未至本月初旬、華某部幾度出入於粵漢北段之咸蒲間、與日軍血戰數次、殺日軍盈千、頃據咸甯保正鄉聯保主任報告、目擊由汀泗橋馬橋官埠橋連住武昌之日屍達三十餘大卡車之多、傷者絡繹於途、半月間無一日間斷、並聞某部此次奏捷、一面由於鄂南各地維持會職員紛紛反正、奮勇嚮導、一面則得力於民國之誠摯合作師行所至、人民爭送柴米、造反洗衣、環立慰問、親若家人、（十九日電） 
　　修水　武甯東北大橋河（位於瑞武贛鄂兩公路交叉點）之日軍、十七晨又遭華軍襲擊、斃日軍二百餘、又獲彈藥器材甚多、（十九日電） 
　　豐城　日軍約三四百人、十七午後、向華方新村（南昌六十華里）方面進犯、華軍奮勇鷹擊、戰況甚烈、激戰至午夜、卒被華軍擊潰、十八日日軍再由分路進犯、亦被華軍分頭擊退十九日轉趨沉寂、（十九日電） 
　　高安　南昌外團之日軍、遭華軍連續攻擊、已成驚弓之鳥、現正加強第一綫據點工事、以鞏固守、又奉新之日軍小部、十九日向西南鴉鳩由附近之李通山作試探性之擾亂、當被華軍擊退、日軍擊退、日軍死傷數十、（十九日電） 
　　東鄕　撫河西岸戰事沉寂、惟武陽渡一帶日砲不時向華方射擊、虛張聲勢、防華進擊、向塘沙埠潭新村墟等處、日軍有增加、並趕業防觀工事中、（十九日電） 
　　（重慶）近數月來·縠城·鄧縣·南陽·樊城·一帶、發生激烈慶戰、結果中日兩軍、亡均頗重大、現時華軍之第一道防綫、即襄·新野·唐河·桐柏·一帶、已經開到生力軍、井與南路合作、行程包圍日軍之半圓形、不過日軍後方交通、井未截斷耳、日軍似已放棄進攻襄陽之企圖、因大隊日軍現皆向駐有華軍主力之南陽進發、此間中國軍界人士、對於日前華軍變更陳地、以避免日軍之包圍、認為係流動戰術之蓋此稱戰術、乃第二期戰爭之成功特點云、（二十日海通社電） 
　　南陽　十八晨、信陽日軍向西岸進犯、經華軍擊斃百餘人、餘向東潰退、華軍繼續東進、另將月河店金家橋等據點收復、盤據棗陽之日軍因受華軍壓迫、受創甚鉅、十八晚全部向東撤退、十九晨華生力軍已進駐棗陽縣城、並稱極向隨縣壓迫、宛境地方團隊正沿豫鄂邊綫佈防、南陽市面已恢復、（十九日電） 
　　豐城　華軍於十六日佔領漢溪、南昌之日軍因後路交通已被切斷、願呈恐慌之象、（二十日電）　　 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[鼓浪嶼事件與上海問題]  
　　在上海問題逐步緊張的時候，鼓浪嶼先發生了日軍登陸事件；及至鼓浪嶼形勢趨於明朗，上海空氣亦隨之而見得緩和。兩地微妙的和諧，全世界輿論為之擊節贊歎。這是英法美三國計劃的一致行動所致，治療得法，所以着手成春。 
　　綜合各國報紙對於鼓浪嶼與上海問題的論斷，大多認為鼓浪嶼事件簡直為了上海問題纔發生的；鼓浪嶼事件的本身沒有多大意義，在日本祗是試探，在英法美祗是演習，問題的對象却是上海。原來英法美對於遠東糾紛，態度漸歸一致，相的共同對付；由一致的隱忍，轉變為一致的强硬；由平行的交涉，轉變為聯合的行動。這種內情，在英法美三國當局，從未作何正式表示，更遑論露骨的宣傳；但是蛛絲馬跡所示，由隱的透露而成為公開的秘密，日本方面豈無所聞。惜乎數年以來，國際行動之以英國為中心者，每每予人以極大的誤會；即凡百英國之所謂決心，以其行動之緩慢陰柔，而使人致疑於其決心之僅是虛聲。若果決心，必人人知所顧忌；若僅虛聲，則人人得而侮之。以日本慾念的昂進，當然不為虛聲所動；鑒於英法美諸國與上海的利害深切，亦恐未必甘於隱忍斷送；於是乎試探之於鼓浪嶼。而英法美因此對於一致强硬，聯合行動，亦作初决演習。若近日上海兩租界的會銜吿示，以及演習戒嚴，與有同樣意味，祗是具體而微罷了。 
　　英法美在鼓浪嶼所表演的：先之以平行的抗議，繼之以三國海軍陸戰隊的聯合登陸。現在三國海軍登陸的人數，各對日本保持等數的關係；於是三國相加，就三倍於日軍；這樣，在數量方面確實表示了保持絕對優勢的決心。這種決心的表示，豈為了彈丸之地的鼓浪嶼？老實說；如果上海沒有到了一個嚴重的階段，三國對鼓浪嶼事件，還不會放棄妥協的態度；三國放棄妥協而具決心，實是日本所促成。東京日外務省發言人說：「去年日本陸戰隊曾在鼓浪嶼巡邏歷兩月之久，各國對之並未提出任何交涉或抗議，而外國軍艦亦未派水兵登陸」。這幾句話在日方好像是責備三國的行動過當，其實却是三國態度趨於積極，而鼓浪嶼事件與上海問題聯繫性最好的說明。 
　　鼓浪嶼形勢旣趨於明朗了，再檢討上海風雲：自從五月三日，日本政府向英美兩國提出了關於上海公共租界的備忘錄以後，幾月來忽張忽弛的局面，又重新到達了十分嚴重的階段。每一個上海市民都感到岌岌不可終日的形勢，以為不知將變化到怎樣的地步。然而就在這時候英美政府正密切保持聯絡，準備聯合答覆日本的要求；租界的當局却竭力使用的束的方法，禁止界內居民的一切政治活動，企圖緩和空氣，减少日方的藉口機曾。這樣經過了相當的時間，各方的準備略己成就，於是五月十七日，即英美法三國海軍聯合在鼓浪嶼上岸的同一天，美國政府即首先發動，正式照會日本，拒絕關於上海公共租界的一切要求，並且反要求日本，把蘇州河以北的區域交還工部局管理。十九日，英國政府也把與美國同樣態度的覆牒送致日方，並鄭重聲明英美兩國在鼓浪嶼及上海問題上，都取着完全的合作。這樣，半個月來上海陰鬱沉悶的氣候，忽然有春雲乍展之觀。 
　　上海問題的開展，不僅對於上海本身具有轉危為安的作用；就是整個的遠東形勢上，也從此透露了光明。英美法在上海或鼓浪嶼的聯合行動，可以說是遠東集體安全組織的雛型。日本因對華軍事漸趨不利，正轉而企圖鞏固佔領區內的勢力，加緊排斥歐美的在華利益，現在忽然碰到了英美法堅强一致的聯合抵抗，必然會感到更深的艱窘。 
　　世界與情，擊節贊歎，是苦悶的反動；按之遠無法大局的實際演變還不夠遽加贊歎。第一，禍源在於侵略的願望，至止前為止，侵略願望一遏於中國的抗戰，再遏於英法美的轉趨強硬，使願望自此有其限度；然而尙不足以使之幡然改圖，故禍源依然存在。第二，卽以鼓浪嶼為例，英法美雖已使之危而復安，但是性質上屬於事後的消毒工作；如當時的欺凌外僑，逮捕華人，仍無所補救；以此推論鼓浪嶼以外的任何他處，即使處處亡羊補牢，已經創痕斑斑了；故非急起直追，嚴格相繩，作有效的預防，有效的膺懲，將見處處仍有亡羊之痛。第三，即以上海而論，租界工部局在界內行使全部管理勸，當然為我們所絕對擁護，但遠東問題一日不解決，則上海根基一日不穩定；求解決，求穩定，有待英法美三國進一步的積極。上海需要內部安寗，尤需要四海昇平！ 
[贛北大戰　日軍被殲盈萬]  
　　（長沙）　贛北戰局、自華軍上月上旬起、開始向日軍作全面的攻擊後、形勢益佳、念餘日來、左翼方面華軍連克高安·高郵市·祥符觀·鳳凰山·鴉鳩嶺、三度包圍奉新城、一度攻佔張公渡、共中尙以高安附近及鳳凰山（奉新南的五公里）二役為最激烈、日軍傷亡各在 
　　三千以上 
　　斃日軍高級軍官三名、獨立山砲兵第二聯隊第二大隊長鈴木孝一名、活俘五名、奪獲日軍野山砲共八門、未使用毒瓦斯兩百餘罐、其他文件軍用品三十餘件、糧秣無算、右翼方面華軍攻擊部隊、兩度 
　　入南昌城 
　　與日軍在城內外展開激烈爭奪戰、日軍傷亡達三千五百餘人、嗣日軍急行增援、華軍以殲敵目的已達、始從容退守城郊、至正面由錦江渡河部隊、先後攻克大城·萬壽宮·生米街·一度進抵牛行及樂化車站、破壞日軍後路交通、及其連絡、巳著成效、綜計贛北此决出擊、日軍傷亡總數、 
　　當逾萬人 
　　而共士氣素質、皆每况愈下、厭戰反戰空氣之日趨高漲、在俘獲日軍日記中、無不充滿「僅受過兩個月的軍事訓練、被征來支那前綫、這個仗呌我如伺打法一、「在南中國的最前綫放哨、仰望着天空、想起了家、頭就垂下來了」等類詞句、至華軍方面、記者此次隨某部渡錦江至第一錢、目擊華軍處於 
　　主動地位 
　　兵力火力皆能靈活運用、處處對日軍圍而殲之、故士氣之旺盛實為過去所僅見、其他若軍民關係、較前亦益見融洽、沿途傷兵休息站、茶水供給站、皆巳普遍設置、關於傷病官兵之往後輸送、彈械糧秣的向 
　　前綫接濟 
　　皆規定有驛站、由各縣組織輸送隊、擔架隊、往來擔運、秩序井然、惟目下的方最感困難者厥為醫藥衛生材料之缺乏、將來天氣漸熱、作戰前綫每易罹病、深望各界齊起捐募、作實際的有效的援助、（十九日電） 
[日內閣決定　不參加德義同盟　僅將予以精神上援助　力避引起民治國仇視　右派軍人表示不滿企圖推翻內閣]  
　　（東京）　今晨五相會議、對於日本應付歐洲新局勢之政策、已作最後決定、與會者為首相半沼。陸相板垣·海相米內·外相有田·與藏相石渡、彼等於晨九時舉行緊急會議、至十一時四十分完畢、首相旋入宮向日皇奏報今日會議之結果、復以今日之決議通知其他閣員、並召集內閣參議員、於今日午後舉行緊急會議、屆時首相將請共通過今晨會議中所作之最後決定、今晨會議後、內閣秘書長太田發表文吿、內稱、五相已商妥共見解、又稱、該會議係在首相耶中舉行、陸海兩相相繼表示意見後、外相即報告歐局之最近發展、繼而首藏外三相坦白討論意見、會議之際、氣氛頗形緊張、但其結果、卒商妥關於日本對歐洲新局勢之基本政策云、（二十日路透電） 
　　（東京）　今日日木己決定對歐洲事件之最後政策、此事於五相舉行會議後始行發表、目下各相猶拒絕發表該新政策內容然據悉該新政策與德義軍事協定並無關係、依據該新政策、日本將維持中立、同時對軸心國家表示同情、將予以道德上及共他各種援助、但對任何確實軍事協定、則將不參加之、此項政策已由內閣通過、又此事無須再召御前會議以決定之、因日皇亦已予以批准也、此表示內部對手續之意見業巳解除、內閣閣員認為日本旣未加入軸心軍事協定、是以或可避免民主國家之仇視、如是此項決議將促使中日戰爭能得迅速解決、又內閣舉行會議時、前內閣近衛亦列席、又據悉、日本之新政策一方面包括日德義有限制之軍事同盟、專事對付蘇聯、然另一方面日木則拒絕與歐洲全能國家締結對付民主國家之軍事協定、按此項決議、對歐洲與日本皆有極重大之影響、因日本軍人及右派中有許多份子因竭力中張與義德二國締結無限制之軍事協定也、日政府方面表示、此新政策大致將為軸心國家所接受、因終較全無為佳也、日陸軍中之一部份現仍鼓吹日本應與德義締結協定、以應付民主國家、據謠傳彼等或將因此事設法推翻內閣云、然日海軍則贊成避免參加歐洲事件、依據德國之建議、日海軍應助德意艦隊在地中海作戰、據悉日海軍極力主張限制共活動於遠東、而避免立即與英法或美作海上戰爭云、（二十日美聯電） 
　　東京　據此間自可靠方面探悉、外相有田將於下星期三在樞密院報吿國際局勢、宣佈日本對於各種問題所採之熊度、（二十日海通電） 
[滄州偽軍　黃部反正]  
　　香港　渝電、滄州偽軍黃禎泰部千餘人反正、華當局犒賞六千元、（二十日專電） 
[日機襲遂溪　擊落一架]  
　　桂林　十九日日機十二架、由徐聞經海康、於十九日飛遂溪投彈、當被華方擊落日機一架、落於東門郊外、日機師三名、一跌斃、二名被俘（十日電） 
[英大使離昆明　飛赴河內]  
　　（重慶）　英大使寇爾爵士昨日午後自重慶飛抵昆明、今日離昆飛河內轉赴上海、（二十日路透社電） 
[日機　轟炸馬尾]  
　　（福州）　機昨又在馬尾投彈八枚、午後三决侵入福州市空、低飛窺察、在鴨仔洲共投十二枚、（十九日電） 
[日某師團參謀　中山少佐　向華軍投誠　現在華軍中服務]  
　　（重慶）　今日晨華字報紙、以顯著地位刋載消息一則、謂贛北日軍某師團參謀官中山少佐、自武寧步行至豫鄂邊界某村、向華軍投誠、目下在鄂·豫　贛·三省中國軍中服務、五月十八日中山少佐曾在長沙參加招待會、報吿在華日軍之現况、（二十日路透社電） 
[鎭江日軍之情况　日傷兵死屍不斷運來　偽組織稽徵攔路索財　四郊游擊隊聲勢浩大]  
　　鎭江通信、駐鎭日軍、現因不斷調往各處、人數减至四五百名、此外有偽綏靖隊三百餘名、日軍目感實力空虛、乃每日以坦克車一輛、日兵數十名、在沿江邊馬路一帶、往來梭巡、藉以虛張聲勢、 
　　京滬綫及蘇北各地日傷兵與死屍、近來陸續運鎭、日軍後方醫院、業已人滿、鎭江日軍特務部。與偽「丹徒縣診療所」、近亦為日軍借作治療傷兵之用、該醫院係佔用八义巷鎭師附小校舍、屋字頗為寬廣、但仍感不敷應用、 
　　中國空軍、日前連續飛往京鎭掦各地轟炸、踞鎭日軍、他感威脅、城內日軍近日時有空襲警報發出、禁止人民通行、但雖警報頻繁、往往並不見飛機踪影、考原其故據云、中國空軍、雖遠在武漢等地上空活動、鎭江日軍司令部、　獲　報、亦一律發出空襲警報 
　　日方强迫淪陷區人民、使川日偽鈔票與軍用手票、並非法將法幣價格校日幣每兀抑低兩角、同時在鎭地一帶、規定凡人民搭乘日軍管制之京滬火車、須以日幣向車站購票、但人民均深知日偽鈔票信用、僅與日軍盤踞地方之時間、同其壽命、軍用手票、更屢發現偽造情事、收兌時往往發生風波、因此對於法幣信仰、愈益增高、日偽鈔票、反多不願與不敢使用、日方以對此無力可施、近乃改變鐵路章程、通吿凡人民搭乘火車時、亦得通融以法幣購票云云、近有一般浪人、聯合地方無恥商人、組織「鎭滬滙兌處」與蘇滬滙兌處」、美共名商民辦理中款滙兌、實際乃以日偽幣套取淪陷區與非淪陷區內之物資、日偽在游擊區內搜　、可謂無微不至、 
　　鎭邑偽組織、前擬向各鄉區微收偽賦、但各鄕區均已為游擊隊控制、無法進行收取、偽組織經濟、因此頓吿恐慌、乃加緊在城區搜括商民及居戶、巧立房戶捐·進出口稅·等名目、橫徵暴歛、現除各城門遍設偽捐稅局外、沿江邊一帶、亦派出偽稽徵員若干名、攔路收「稅」、該批漢奸、盡係地方上之痞棍流氓、更屬狐假虎威、作惡萬端、每人臂纏太陽袖章一方、任意阻攔過往民衆、敲索金錢、雖背負食米一斗、亦須報「稅」一二角不等、人民稍有反抗、彼立報吿附近日軍、稱此人係私運供給游擊隊應用之物品云云　民衆逼於淫威、均屬敢怒　不敢言、無不銜之刺骨、 
　　鎭郊新四軍等游擊隊、勢力日大、各區現多為游擊隊所控制、日軍僅伏處城鄉及沿鐵路綫各站、但鐵路公路、亦時遭游擊隊破壞、允以鎭澄公路、日軍屢修屢毀、應付為難、因此遷怒於沿公路之諫壁·枯竹·大港·一帶居民、認為係彼等不切實保護公路所致、乃時藉剿匪名義、下鄕蹂躪居戶、或仟意敲索錢物、人民均不堪其苦擾、刻日軍更迫令諫壁鎭人、將該鎭鎮澄公路大橋、用磚石塡塞、河下水流與交通、一時均吿斷絕、日軍現在城門檢查行人頗嚴、凡被指有抗日嫌疑者、立即押至中央銀行（日軍司令部）地下室內、民衆無辜被寃死者、頗不乏人、前有鄉民一人、携所購之煤油一聽過鎮、為日軍瞥見、乃指為係供游擊隊燒橋之用、帶往日軍特務部內拷訊、迄今仍未明下落、 
[蘇州傀儡舉行　反英宣傳週　係奉日方意旨]  
　　蘇州通訊、偽「大民友會」、會於日前奉日方意旨、開會決定於本月二十兀日起至三十一日、為反英運動宣傳週、一切程序、聞巳排定、並規定第一日（二十五日）為反英救國運動民衆大會第二日遊行、第三日中學演說競賽、第四日小學演說競賽、第五日遊藝大會、第六七兩日為電台廣播、刻已山偽「大民友會」分函各界、 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[法國全力居間斡旋　英蘇談判妥協協有望　法對土讓步期早日成立協定　英外相一行抵巴黎進行談話]  
　　（巴黎）　哈里法克斯外相、今晨九時率同外務部法理專家馬爾金·中歐司司長史脫朗·情報司司長貝克、今日午後三時半抵此、旋即與法國內閣總理達拉第·外長龐萊進行談話、就組織反侵略集團事交換意見、（二十日哈瓦期電） 
　　（巴黎）　英相張伯倫今日在下院外交辯論時所發演說、已使此間政界增加英蘇行將成立協定之希望、　倫敦與莫斯科不時傳來沉悶之電訊、但一般感想咸覺英蘇兩國之見解終可融合、而法國將擔仟融台雙方見解之重要工作、消息靈通方面對英蘇談話仍抱樂觀、聞英國之新建議昨已送交蘇聯駐英大使邁斯基、是項建議雖未使邁氏完全滿意、但對蘇聯觀點、已有接近之表示、蘇聯在原則上之覆文、今晚可望送達倫敦、而使兩國能趨妥協、如此事不實現、則衆意英外相哈立法克斯與法政府各領袖明日在此間會談、或可使時局進展、法總理達拉第·外長龐萊·外部政治秘書畏勒越·與外部商務司長沙佛利特·皆將參加此項重要討論、而偕英外相哈立法克斯同出席者、將有駐法大使斐浦士。與英外部蘇聯關係專家史德隆、今日午後法外畏龐萊接見蘇聯大使蘇里資、同時法土協定關於地中海之安全與散嘉克之將來者、將於下星期內大的五月二十五日簽字、是日乃德義盟的簽字之日也、明日法內閣會議時、對於散嘉克問題將作原則上之決定、聞土國已請將散嘉克立即移交土國、據此間人士之意見、法土協定將為英蘇談話成功之佳兆、因土國甚注重戰爭發生時蘇聯出塲干涉也、（十九日路透電） 
　　（倫敦）　英國政府對於蘇聯談判、現已改變策略、擬與波蘭羅馬尼亞兩國會商、以祛除莫期科心理上之障礙、倫敦政界人士認為談判重心、已非日內瓦而係倫敦、蓋蘇聯外交副委員長波丹金旣不出席國聯、則英蘇間一切談話、必須由駐英大使　斯　與英外相哈里法克斯相與進行、英國對於英蘇談判改變新途徑後、第一步由外相哈里法克斯今日在巴黎與法外長　萊交換意見、俟倫敦巴黎之間已經同意、則第二步英國政府訓令駐波大使與駐羅公使里吉諾、向駐在國政府探詢各該國對英蘇同盟之最後態度、俟接到華沙與羅京之報告後、第三步英內閣於下星期二作最後決定、（二十日海通電） 
　　（倫敦）　關於反侵略集團組織事宜、政府外交顧問汪西泰昨與蘇聯大使　斯基進行談話之後、英國方面頃已較爲樂觀、於以見此項談話、已將現行局勢加以澄淸、同時波蘭羅馬尼亞兩國對於英法蘇三國簽訂軍事同盟條的之議、態度亦較爲順適、此間波闌人士幷宣稱、英法蘇三國同盟條的、茍不牽涉吾國、則爲吾人所完全贊同、羅馬尼亞人士、亦有贊同之表示、但又謂蘇聯軍隊無論如何、均不得假道吾國國境云、（二十日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）　關於英外相携有英蘇談判新計劃赴巴黎與法外長龐萊會商一事、引起此間政界人士之極大注意、雖內容尚不可知、但據各報探悉、英國新計劃係根據法國之提議、對蘇聯作某種讓步、據「泰晤士報」外交訪員分析英蘇意見之不同、計有下列三點、（一）蘇聯主張三強公約、英國提議各國互相宣言、（二）蘇聯公約注重軍事同盟、英國提議不過限於保證、（三）英國提議着重保障首受威脅之波蘭羅馬尼亞、而蘇聯則主張互相援助防止侵略、（二十日海通電） 
[倫敦慶祝空軍節　機場七十五處開放在任人參觀　五千餘架鐵鳥表演飛行技術]  
　　（倫敦）　今日爲英帝國空軍單獨自成一部之紀念日、全國慶祝、規模盛大、前所未有、全國飛機塲七十五處、一律開放、任人參觀、各式飛機參加表演者五千餘架、航空大臣伍德親乘飛機、來往各機塲之間、以鼓起參加表演者之興致、飛行隊長史坦福資前造成世界飛行速度紀錄者、乘戰鬥機以每小時的三百哩之速度出沒雲中、在各機塲觀表演者、當在五十萬人以上、（二十日路透社電） 
[英前外相艾登　力主英蘇締盟　認為弭戰重要因素]  
　　（倫敦）　英相張伯倫咋在下院發言後、前外相艾登繼邱吉爾發表言論、謂依渠意見、如英法蘇能成立諒解、則爲和平之福、諒解辦法能愈迅速愈完善而愈遠大、則與時局愈有裨益、渠確信此與英蘇及歐洲皆有利益、和平維持有賴於此、就英蘇關係點而研究此問題、渠未能見有英蘇關係在世界任何地方應起衝突之理由、世界中苟有一國在本國內有許多工作者、則其國當為蘇聯、吾人目的不在制勝、但在弭戰、組織愈强、則其弭戰力量愈大、故從速締成完全與透澈之辦法、實與歐洲和平有百利而無一害云、外决白　勒代政府答復、謂渠聞有人傳說如未有對蘇協定、則在地中海被侵時、土國將不願徵發一艦或一兵、此說也實未細讀土國列名之宜言云，外决又謂英國現未作承認德國兼倂波希米亞與摩拉維亞之考慮、英國已向蘇聯聲明英政府認英國政策較適宜於目前環境、英國計劃、不較蘇聯計劃範圍稍狹、且設計較佳、可於最需要處予以有效之援助、同時英國對於蘇聯見解、現正予以愼重而同情之老量、談判尚在進行中云、（二十日路透電） 
[邁斯基　赴日內瓦　途次巴黎　小作勾留]  
　　（巴黎）　蘇聯駐英大使邁斯基、今晨九時自倫敦抵此、當即與該國駐法大使蘇利資進行談話、互就關於組織反侵略集團事英法兩國政府見解有所說明、（按蘇利資大使昨日曾與法國外長龐萊晤談、邁期基大使則曾與英國政府外交顧問在西泰會晤、）旋又用長途電話、向本國政府請示、並定於本日晚間啟程前往日內瓦、出席國聯行政院會議、（二十日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）　蘇聯大使邁斯基、本日晚間十時取道巴黎遄赴日內瓦、事前會於午後七時、由英政府外交顧問在西泰的其再度會晤、（按渠二人業於午前一度談話）詢以蘇聯政府本月十五日所提建議、即主張由英法蘇二國訂立互助協定一項建議、是吾具有確定性質、邁斯基大使當即答稱、蘇聯政府基本觀念厥乃組織集體安全制、非接受互助的束不可、此項觀念不擬予以變史、其他各項建議均非蘇聯所能接受、英國政府接近人士頃評論此事云、英國政府決當曲意周旋、冀與蘇聯成立協定、幷已飭令駐波蘭羅馬尼亞兩國使節、探詢各駐在國政府對於英法蘇訂立互助協定之議見解如何、有無異議、此外、哈里法克斯外相將於明日與法國各閣員進行談話、並於本月二十二日在日內瓦與邁斯基賡續談話、英內閣一俟接獲報告之後、即當於二十四日舉行閣議、綜合加以硏究、以便切實有所決定云、（十九日哈瓦斯電） 
[蘇聯人士　嚴守緘默　對張伯倫演詞　官方拒作批評]  
　　莫斯科　關於張伯倫昨日在下院所發表之演詞、此間官方拒絕發表意見、同時莫斯科各報亦嚴守緘默、且關於張氏之演詞、各報亦並未以顯著之地位刊出、（二十日美聯電） 
[柏林反感]  
　　（柏林）　英首相張伯倫在下院所發表之演說、頃由此間半官方面加以評論云、英國現行包圍政策具有侵略目標、可於此項演詞、灼知無戰、此種政策乃以假定他國遭受德國威脅爲其出發點、「信口雌黃、居心叵測、」但時局情形並未因而有所變更、要之、英國正在組織集團以與保持秩序各國相抗衡、截至目下爲止、尚未拉攏蘇聯、此乃張伯倫首相引爲惟一憾事云、（二十日哈瓦斯電） 
　　（柏林）　此間某政治批評家今日言及英下院外交事件之辯論、謂張伯倫所預料不久可成立之英蘇協定、在德人觀之將徒使莫斯科夜郞自大、猶英國之担保波蘭、巳使華沙格外矜持也、英國對波羅希三國祖保之加强、不過使歐洲杌隍不安之形勢增甚而已、至於張伯倫關於殖民地問題之霄論、要知德國之要求交還其殖民地、並非爲讓步問題、但根據前美總統威爾遜十四條原則之權利問題、德國所要求者不過爲德國自己之殖民地、而德國所爲者、從未與十四條原則相抵觸也云、（十九日路透電） 
[國聯行政院將開會　應以集體行動　援助中國]  
　　---王外長發表聲明--- 
　　（重慶）　國聯行政院已定本月廿二日開會、中國王外長特發表聲明、略謂遠東危機對於世界其他部份、實具有重大擾亂之反饗、而中國現在抗戰之勝負、亦實與列國在整個東半球之地位有極要之關係、國聯行政院對於此點、不應蔑視中國、現在中國之抗戰正所以維護各愛好和平國家安全所　之各該主要原則、爲國際正誼計、國聯會員國固有義務與責任、應依照一九三八年九月卅日所通過及一九三九年一月廿日所再行通過之決議案、覓取更有效之措施、以求集體實施國聯盟的第十六條所規定之制裁、中國對於列國所表示一切同情、以及列國在緊急時所惠予中國之一切個別援助、固屬中國所歡迎、然世界政治家應知中國爲獨立而抗戰、已達廿二月之久、此刻援助中國之方法、乃在採取集體行動、同時盼望行政院、應記取其去年九月三十日所通過的宣告轟炸平民爲不法之決議案云云、（二十日電） 
　　（日內瓦）　國聯行政院會議定下星期一開幕、雖英蘇之談話、將爲會議四周極重要之外交事件但正式議程上開列之國際大問題、僅中國所向國聯提出之籲請而已、但澤問題未列入議程、蓋衆覺目前處理此種具爆炸性之問題、殊不適宜也、英外相哈立法克斯動爵將陳述英政府所發表之巴力斯坦問題白皮書一節、實際業已決定、（二十日路透電） 
[日本毒化中國　鴉片顧問會開會　中美代表提報告]  
　　（日內瓦）　中國代表何傑才及美國專家富勒、今日向國聯鴉片顧問會說明日本當局在其所佔據之中國領土中、鼓勵非法販毒之情形、白氏堅稱、日方公開容許烟窟及秘密毒品製造廠之存在祇以付稅爲條件、並謂各種毒品利用日領館爲支配之中心、並用軍事卡車及軍艦運輸、何氏請興論制止日本此種活動、稱此爲一種國際的威脅云、（二十日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
[戈培爾抨擊　英法包圍政策　視察西陲防務竣事　希特勒元首返柏林]  
　　（柏林）　宣傳部長戈培爾頃在「人民觀察報」發表一文、對「包圍者」大肆抨擊、但認爲歐洲問題無引起戰爭之理由、其言略謂、但澤市問題倘無西方國家之干涉、則早巳解決矣、元首希望和平、誠爲事實、但和平一語、當以尊重德國生命攸關之權利爲前提、倘「包圍者」眞欲造是生非、則誰爲禍首、識者無不知之、倘「包圍者」眞欲攻擊德國、則亦無異於「以頭撞石」、至於西方國家憎恨德國之心理、無非恐懼德國阻撓其行動而已、蓋德國殖民地之被奪、乃西方國家推行資本主義之結果、彼輩對其屬領地、掠奪壓迫無所不爲、其所積聚之財富、亦多來自欺詐、至於但澤市問題、在波蘭外長柏克向議會發表演說之前、柏克上校曾承認但澤市應屬之德國、故英法美三國不出而干涉、則不僅但澤市問題、即德國與東普魯士間之治外法權問題、亦早解決矣、今之波蘭學生與新聞記者、其呌囂之聲、乃出於英法兩國之敎唆、倘在此急進因素存在之日、德國而與之進行談判邊界問題、實屬笨拙之至、然　實情而論、波蘭人乃英法兩國政治家之工具、仇視德國之大本營、乃在倫敦與巴黎、其唯一目的厥爲包圍德國、彼輩雖擁有世界上强有力之軍備、但國社主義的德國與法西斯主義的義大利亦有强大軍備、且能精神團結、主義相同、故何懼之有哉」、（二十日海通電） 
　　（柏林）　希特勒元首視察西陲防禦工事業已竣事、頃於本日午後自巴登省埃弗林根城乘坐火車返京、計程可於明晨抵此、元首在啟程之前、曾頒發告西陲士兵工人書、略謂」此行視察結果、深信西陲工事固若金湯、汝等以最短之時光、用鋼骨水泥、爲德國邊陲樹立堅强之防綫、不僅富有犧牲精神、抑且將國社主義之團體精神發揮無遺、此在全國人民、莫不深致感謝、」（十九日哈瓦斯電）　米蘭　墨索里尼在義大利北部視察邊防工程、今日行抵奧斯泰城、並向當地民衆發表演說、略謂、義大利應以鎭靜態度守候將來、吾國有數百萬可以作戰之壯年男子、國家亦能使之全體武裝、應付外患、際此局勢緊張之秋、民主國家對戰爭與和平、將作何種選擇、吾人雖不得而知、但余敢斷言彼等巳經決定、故吾人應靜觀局勢之演變、沉着應付、隨時隨地勿忘吾人衛國之重任、十六年來余整頓國事、迄今軍力充實、民心堅定、前途可許樂觀、」言至此、墨索里尼乃講述義大利軍隊在西班牙參戰之一段歷史中稱、義大利軍隊現亦凱旋進入瑪德里城、　衆聞之、大聲歡呼、墨索里尼繼結束其演詞曰、余相信汝等與余有同感、義大利今日之勝利、將永垂不朽云、（二十日海通電） 
[德義兩國盟約　明日簽字　義外長昨抵柏林]  
　　（柏林）　希特勒元首定於明日張設盛宴、慶祝德義兩國政洽軍事條的正式簽字、外賓除義國外長齊亞諾外、日本大使大島將軍亦當應邀參加、藉以表示德義日三國之聯帶關係、（二十日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）　齊亞諸外長頃於今晨情同陸次兼陸軍參謀長巴利亞尼將軍前往柏林、與德政府當局簽盯政治軍事條的、（二十日哈瓦斯電） 
　　（柏林）　消息靈通人士宜稱、德義兩國政治軍事條的、將於本月二十二日簽字、內容規定設立三個聯席委員會、分別研究、（一）軍事問題、（二）一般經濟問題、（三）戰時經濟問題、此外、另有一項重要條款、則將義國人工在平時與在戰時由德國僱用辦法予以規定（十九日哈瓦斯） 
[弗朗哥表示決心　維護西班牙獨立　不容他國取經濟包圍政策　德義軍參加凱式大遊行]  
　　瑪德里國民軍總司令弗朗哥將軍、本日晚間十一時五十分發表廣播演說、略謂、「內戰業已結束、吾人旣獲勝利、余茲謹向國人保證、西班牙一切挫折、均爲毅力所得克服、吾人酷好和平、但以維護國格與獨立爲先、吾人願與各國合力綏靖歐洲、但不聽任他國妨害吾國主權、剝削吾國經濟政洽之自由、凡此種種、亦卽吾人之所以不恤內戰也、嘗有某某種有關重要之經濟權益者、企圖束縛吾國獨立、削弱吾國權力、由來已久、幸而迄未逞志、茲若仍欲運用壓力、影響吾國之主權、並謀在經濟上包圍吾國、此種伎倆、已爲我人所洞悉、決不任令成功、猶太思想會使大資本家與馬克斯主義者相勾結、而使我國蒙其重大損害、今亦以我國之勝利而磕破其圖謀、此後亦決不能聽任此類外國特務員潛入西班牙、勾結卑鄙之徒、肆其破壞伎倆、要之、吾人生存於世、非爲滿足少數人之娛樂、與個人之慾望、反之、當以全力建設眞正偉大的新國、國民務當覺悟於逸樂享受之時期茲已過去、而今而後、惟有貢獻於國族、共謀西班牙前途而生存而已」云、（十九日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　今日此間在雨中舉行奏凱式軍隊大游行、弗朗哥將軍由騎兵爲衛、在一片歡呼聲中、蒞檢閱臺、閣員外交團人員及西班牙各上級軍官巳先戾止、首先行經檢閱臺向弗朗哥將軍致敬者爲義國志願兵、的歷一小時後、西班牙軍繼之而至、携弗朗哥將軍大照片與俱、其時飛機翱翔天空、拚成弗朗哥字形、最後游行者爲德國志願兵、距游行開始的四小時、德軍司令李區多芬後亦登檢閱臺、當德軍游行時、無綫電臺發出廣播、報告德軍在西班牙內戰中之戰績、檢閱臺與各街皆遍懸西班牙國民軍旗及德義葡國旗、而軍隊所經之路皆舖鮮花、（十九日路透電） 
　　瑪德里　國民軍部隊昨日以凱旋式開入瑪德里城者、爲數共步兵七萬員名、砲兵騎兵六萬五千員名、附以各種口徑之砲隊二百隊、高射砲隊二十五隊、坦克車一百五十輛、軍用載重汽車三千輛、此項坦克軍頗多義德兩國出品、（二十日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）　義國運輸艦五艘、定於本月二十一日自那波利港出發、駛往西國加第克斯港、運送義國志願兵一萬八千員名返國（十九日哈瓦斯電） 
[德立商約簽字]  
　　（柏林）　立陶宛外長鳥勃西斯昨日離京、應里賓特洛甫外長之邀、來此訪問、業於今晨抵此、旋即於午刻赴外部、與里賓特洛甫簽訂商務協定、按該項協定係根據三月間德國兼倂米美爾區條的所擬就、內容爲解決在米美爾設立自由港問題、並擴展兩國貿易關係、（二十日海通電） 
　　（柏林）　自立德商約今日在此簽字後、據官方宣稱、德國擬在米美爾南二哩之地點爲立陶宛闢一新自由海港、聞將設立德立兩國特別委員會、討論新港之細則、此外德國將允在米美兩港內爲立陶宛闢自由港區域兩處、據宣布商的之公報載稱、兩國訂的前之談判、進行時頗具友好精神、故能在比較短時期中、達到廣大及永久之妥協、公報內對於德國所允接受立陶宛貿易之數量並未提及、惟據路透社消息、此項數字爲總額百分之三十至四十之間、（二十日路透電） 
[南國攝政　下月聘問柏林]  
　　（柏林）　據此間可恃方面消息、南斯拉夫攝政保祿親王定六月一日抵此（二十日路透電） 
　　（倫敦）　新造一·〇九〇噸潛水艇「大沽」號、今晨在勃根海特港舉行下水典禮、此艇配有四英寸口徑砲多門、（二十日哈瓦斯電） 
[英新潛艇下水]  
　　阿姆斯特丹荷財相維爾特、因對於財政政策意見不合、已提出辭呈、據非官方消息、維氏之辭職與造艦程序事之齟齬有關、（二十日路透電） 
[德歐戰名將　蘇倫堡逝世]  
　　（柏林）　蘇倫堡將軍昨在黑林城之聖勃拉辛私邸逝世、享年七十三、蘇氏爲德國著名參謀人村、歐戰中德太子任西綫總司令、蘇氏仟其總參謀長、實際上運籌帷幄、調度指麾、皆一人之力、戰後當選國會議員、對於國防問題　貢獻意見、旋於一九三〇年加入國社黨、並任衝鋒軍高級職位（二十日海通） 
[教京監獄　如同虛設]  
　　唯一囚犯亦已特赦 
　　梵諦岡敎京監獄幾於虛設、有波利蒂共人者、會在敎廷財政部任職、曾因侵呑公款、判處徒刑三年、此乃敎京監獄之唯一囚犯、茲由敎皇庇護斯十二世予以特赦、從此獄中闃無一人矣、（二十日哈瓦斯電） 
[加拿大萬民騰歡　慶賀英王誕辰　國會山舉行閱軍　宴會酬酢無虛夕]  
　　渥太華　英王今日在海外自治領度其誕辰、此爲歷史上第一次事、加拿大已宣佈今日全國休假、俾伸慶賀、英王將在國會山上檢閱加拿大軍隊、而後在政府公署參加游園會、政府各機關今晨停止辦公、各商店亦皆停業、民衆紛紛集於國會山、舉行慶祝典禮、渥太華以六十萬鎊建造之最高法院新屋、定今晨十一時半行奠石禮、由英后親來主持、並致簡辭、將由無綫電廣播全境、加拿大民衆之得由無綫電聆后聲音、此爲第一决英王等定今午在加相金氏私邸午餐晚間勞利爾大旅館舉行歡宴英王等大宴會、加一拿大總督與參衆兩院議員皆將與宴、當由加相金氏主席、昨夜加總督在政府公署恭宴英王與后、國務諸員陪宴、（二十日路透電） 
[蒞監國會　英王致詞　勗全民密切團結　願與美樹立友誼]  
　　 
　　渥太華英王與后業於本日到達此間、旋即臨幸國會、正式核准新近所通過各項法案、此間各國使節多列席觀禮、中國駐美大使胡適博士伉儷。日本駐美大使　內夫婦，特由華盛頓趕來參加、英王旋即操英語法語作簡短演說、略謂吾人舉行各種儀式、不目今日始、然能切實象微不列顚帝國各自治領各屬地之目由與團結者、當以此日儀式爲最甚、朕與王后自抵加拿大以來備受熱烈歡迎、不勝快慰、按照預定程序、朕將遍歷各省一週、然後前往美國聘問、朕此行結果、望加拿大人民獲一更深切之信念、咸知彼等業已團結一致、至朕之聘問美國、亦欲能促進美國與帝國原有之友好關係、朕與王后最近曾偕赴法國聘問、茲復來臨斯土、不久又將往遊美國、凡此種種、皆所以表示吾大不列顚人民切願與世界任何國家任何種族、樹立更密切之友誼、全世界人士定能鑒及之」云、（十九日哈瓦斯電） 
[美駐加公使　呈遞國書]  
　　渥太華　英王曾在總督府受新任美國駐渥太華公使羅泊呈遞國書、羅泊陳明羅斯福總統會囑其傳達友誼之保證、並誠摯希望加拿大人民長享康樂與幸福、美國人民願祝英王英后此行得獲無量之成功、羅總統與美國人民俱切盼御駕之賁臨美土、旋由英王致詞答謝、並稱、羅總統所述及加拿大人民與其鄰間之密切的友誼、使我人對於此行、益感快樂云、（十九日路透電） 
[紐約發現　反英標語　巴勒斯坦政策　羣情對英不滿]  
　　（紐約）　今日數百民衆羣集於此間英領署四週仰觀貼於　問之反英標語、該標語痛斥英國對付巴勒斯坦猶人之政策、按墻上共貼有大型標語十八張之多、此等標語顯係乘夜間無人時貼上、攝影師亦紛紛向壁上攝取標語影片、有人恐因此事發生暴動、特將此事報告警務當局、於是當局立遣警察六隊至英領事署、以防意外、但並無仟何示威運動發生、僅見一司閣者正在設法撕去此等標語、於是警察等立於該司　者身旁、以防羣衆向其（該司閣者）攻擊、（十九日美聯電） 
　　（華盛頓）　關於巴勒斯坦問題英政府自發表白皮書之後、美國各報與大部份輿論、咸皆主張依照英國已故外相貝爾福前於一九一七年所發表之宣言、爲猶太問題、覓致解決方案、某某方面甚至猛烈抨擊英政府、此間外交界人士深恐此事在英王行將來聘之際、引起不良空氣、因而爲之不安、此間謠傳美國各猶太人、即當籲請羅斯福總統於英王來聘時、向之表示英政府爲巴勒斯坦問題所定解決方案、已在美國發生深刻反應云、（十九日哈瓦斯電） 
[橫越北大西洋　航空業務開始　楊基號載郵十萬封　昨日自華盛頓出發]  
　　（紐約）　泛美航空公司北大西洋定期航空綫、定於本日開幕、該公司之「楊基飛剪」號、當携帶函件十萬封、自華盛頓出發、經由北大西洋、先在葡萄牙屬地亞梭爾羣島之霍爾達港稍作停留、再行飛往葡京，法國馬賽港。以迄英國沙榮墩港、機中共載飛行員共十二人、由賴波特上尉爲機長、（二十日哈瓦斯電） 
[凡爾特小島　地震終年不絕　全部有沉之處]  
　　（紐約）　據此間所接報告、位於菲律賓　島馬尼刺港南面的一百六十公里處之凡爾特小島、面積僅十五方公里、終年地震不絕、近已逐漸下沉、隨時有沒入海中之虞、巴當加斯省省長嘉杜、頃向菲律賓政府提出報告、據稱島上居民均已迅速離開險境云、（十九日哈瓦斯社電） 
[集體保障　歐洲安全　無蘇聯參加不爲功　法報評論眞知灼見]  
　　（巴黎）　英首相張伯倫、昨在該國下議院說明英國與蘇聯進行談判情形而後、法國名記者岡爾蒂那、頃在溫和派秩序報發表評論、略謂波羅的海沿岸各國、務必使其參加安全機構、吾則必爲德國進攻之鵠的、一蘇聯茲已向波羅的海沿岸各國提供保障、英法兩國倘不仿照辦理、又安望其追隨英法而保障羅馬尼亞波蘭兩國、同時西歐各國倘不直接保障蘇聯之領土完整、又安望其爲西歐各國而作戰、不但如此、依照英法兩國之所保障、通往蘇聯之道路（指羅馬尼亞波蘭兩國）倘被侵略、吾人即須作戰、然則荷蘭比利時瑞士三國倘被襲擊、吾人又何爲而不欲蘇聯攘袂相助歟、或謂弗朗哥將軍曾作要挾之辭、謂央國倘與蘇聯訂立正式同盟條的、西班牙即當與德義軸心加緊、然謂英國內閣因此要挾而遽變方針、是豈在情理中、吾人須知蘇聯倘不參預英法集團、則兩國向羅馬尼亞波蘭兩國所提供之諾言、殆將無從踐行、此殊未可懈忽」云、（二十日哈瓦斯電） 
[內政部長何鍵　提出辭呈]  
　　（重慶）　聞諸可靠方面、內政部長即前豫省主席何鍵將軍、頃提出辭呈、但政府將吾照准、尚未可知、按何氏夫人近在香港逝世、（二十日路透社電） 
[簡報]  
　　貴陽　黔保安處長傳仲芳辭職、遺缺經軍委會派韓文煥繼任、（十九日電） 
[命令]  
　　國民政府二十日令、（一）任命賀國光兼重慶衛戍副總司令、此令、（二）張定墦仟爲陸軍中將、魏炳文任陸軍步兵上校、此令、（三）陸軍步兵中校姚傑乾晉任爲陸軍步兵上校、此令、 
 
 

Page 7

 
 
[寗波被慘炸後　民衆抗戰意志益堅　擁護領袖抗戰到底　一切犧牲在所不惜]  
　　寗波通訊、本埠自四月廿八日起、遭日機八决轟炸、繁榮商區及平民住宅共計投彈一百五十餘枚、毀屋千餘間、死傷七八百人、靈橋兩堍·百丈街·大戴街·後塘路·震橋路·東渡路·濱江路·藥行街·江厦街·濠河街·一帶商店、全成瓦礫、大沙泥街、演武街·潛龍漕·白水巷·獅子街·湖西月島·江北一橫街·等地平民住宅、亦遭炸毀、東渡路德商冷藏公司。及法院巷英國敎堂、亦被轟炸、甬人以財產雖遭毀滅之痛、但同仇敵愾之心。愈益堅强、顧日前日方廣播電稱、寗波連被矗炸、有力份子協商結果、密派代表赴滬報告實情、並擬開始反×運勳等語、揑造誣衊、不値識者一笑、茲鄞縣抗日自衛委員會、特通電全國聲明態度、寗波商會、並電蔣委員長、表示擁護抗戰到底、茲錄兩電如下、 
　　寗波商會　表示決心 
　　重慶委員長蔣鈞鑒、甬埠半月以來、遭敵機轟炸、至八决之多、損失慘重、悲憤同深、惟人民抗戰情緒、不惟絕未因感受威脅而稍有動搖、同仇敵愾之念、反因而益擊、誠以此决抗戰、爲爭取民族生存與國家獨立　戰、一般民衆、早有明確之認識、當此抗戰轉入二期時間、愈艱苦愈奮鬥、而距最後勝利之期亦愈近、無論敵人用何種卑劣手段、絕不能打破我甬人擁護國民政府及服從領袖一致抗戰之精神、故雖粉身碎骨、斷　絕頸、亦安之若素、甘之如飴任何犧牲、原所不惜、轟炸燒殺、亦復何　、乃敵人連日在滬播音及汪精衛迭次宣言、措詞荒謬、雖三尺童子、亦知其妄、蓋吾甬七十萬民衆、向來服膺三民主義、擁護國民政府、及服從領袖、一致抗戰、二年以來、彰彰在人耳目、何至於存亡絕續之交、反竟有如敵人所播之種種在妄舉動、其爲敵人故意揑造謠言、淆惑聽聞、實無疑義、况自實施全國精神總動員以來、民衆對於國民公約、亦已家喩戶曉、拳拳服膺、舉凡公的所規定、有利於敵人之行爲、稍有血氣之倫、絕不敢絲毫干犯、自外生成總之獨立奮鬥不屈不撓、爲我中華民族之天職、生命財產、早已置之度外、此後環境無論如何艱苦、而擁護領袖堅決抗戰之血忱、自必淬勵奮發、永矢勿渝、以仰副鈞座領導全民一致奮鬥之至意、以爭取民族生存國家獨立於無疆、謹電馳陳、伏祈鑒察、浙江省寗波商會主席周大烈，暨直屬八十五同業公會及全體商民同叩、篠、 
　　鄞自衞會　痛斥誣衊 
　　全國各報館轉各機關各團體各界均鑒、敵眞日廣播電稱、寗波連被矗炸、有力份子協商結果、密派代表、赴滬報告實情、並擬開始反×運動等語、揑造誣衊、殊不値識者一笑、查敵機不顧人道、連日轟炸市區、無辜民衆、慘遭荼毒、其手段之卑劣殘忍、令人髮指、然敵人投彈、祇能毀滅我甬人房屋財產、不能毀滅我甬人同仇意志、且愈轟炸愈顯其殘暴、愈轟炸使我長期抗戰之心愈堅、愈轟炸使我爲國復仇之心愈切、吾人祇求民族自由民族獨立、擁護領袖抗戰到底、任何犧牲、在所不惜、耿耿此心、特電奉告，諸希亮鑒浙江省鄞縣抗日自衛委員會叩、篠、 
[海南島華軍　四路展開游擊攻勢　犯瓊日軍一部份調廣州　華軍乘虛進攻頗佔優勢]  
　　香港通信、日軍在海南島登陸、瞬近三個月、初因亟圖謀佔全島、不惜大舉增兵、拚命進攻、嗣以華軍在東·西　北·三路對日軍展開攻勢、日軍因實力不足、乃將侵犯海南島之一部份隊伍、抽調返廣州、補充東西北三路陣綫、故力量突趨薄弱、海南島華軍、乃乘日軍空虛積極發動游擊戰、並由瓊崖守備司令王毅、下令所屬四游擊隊、一律開始反攻、各區司令奉令後、計東區游擊司令楊永化、統率所部向文昌·瓊東·樂會·萬寗·叫縣撲攻、南區游擊司令兼保安副司令羅連峯、領導保安團隊挺進保亭·崖縣·樂安·感恩、西區游擊司令兼保安團團長龍駒、亦已在儋縣·白沙·昌江等處、準備向日軍進擊、北區游擊司令馮白駒·劉欽菊·夫婦、則指揮六千餘游擊隊、直撲瓊山·安定·澄邁·臨高·等縣、日軍在此情勢之下、祇得中止進犯、侷處於沿海地帶構築防禦工事、以期固守、並積極開闢海口·文昌·崖縣·飛機塲及楡林方面之三亞海口等軍港、以爲海空軍根據地、一面又待上海方面派隊增援、及派飛機冒雨向樂會之嘉積市·及萬寗之和樂市一帶、瘋在轟炸、以圖牽制華軍之後方、據軍事機關情報、上月十八日、華軍游擊隊、曾進至距離瓊山城數里之某地、襲擊日軍、殲滅日軍百餘人、奪獲槍械輜重文件極夥、日軍乃退入瓊城困守、蓋防游擊隊再襲所致、同日澄邁縣花塲方面之日飛機塲、亦突被華軍游擊隊襲擊、激戰甚烈、凡數小時之久、結果、斃日軍二三百人、日軍即將死屍運返海口附近之紅山北脯火化、日軍並老羞成怒、隨派飛機數架飛赴花塲附近一帶村落、肆意轟炸、死傷居民甚衆、情况殊慘、 
　　日軍施行　恐怖政策 
　　目下盤踞海南島之日軍、其司令部設於府城西門外瓊海中學校內、所有作戰策略、均由該處發號施令、而共兵力、計文昌·瓊山·定安·崖縣·澄邁·等縣、人數的三四千人、大部均屬朝鮮籍者、日軍因鑒於兵力薄弱、日來嗾使傀儡漢奸、分在各地、組織僞自衛隊僞警察等、以資協助、利誘地痞奸徒參加、同時並分到各鄉大肆搜捕鄉民、驅赴前錢、補充缺額、並大施恐怖政策、以圖恫嚇民衆、馴服於其魔手之下、據海口來客談、日來日軍魚肉民衆行爲、更不可勝數、如日前在海口市、藉名召集市民大會、强迫留市民衆、參加開會、當時被迫到會者凡四百餘人、詎竟將其全數扣押、至兮尚未放回、生死未卜、其餘市民、驚惶萬狀慄慄自危、咸覓間逃避、現海口全市、已成恐怖世界、 
　　電州半島　日艦減少 
　　與海南島望衡對宇之　州半島、以迄北海　洲島海面、上月底、突駛到大小日艦三叫十艘之多、常出沒於瓊州海峽一帶、截刦商船、砲轟海岸、因此南路風雲、遂呈緊張、而雷州半島悄勢、乃史見嚴重、徐閒·海康·遂溪·等縣、常時曾下令疏散民衆、應付非常、但日艦究屬恐嚇性質、終未大舉異動、週來日艦已大部他竄、聞係因西江及江門新會方面戰局緊張、該艦等乃前往增援所致、日前停泊　洲島海面之日航空母艦及巡洋艦兩艘、本月二日、亦已離去、當日艦瀕行時、會有一艘駛到合涌縣之冠頭嶺·及電白縣之寮西。等處　面游弋窺伺、但無異動南路沿海、刻已甚少日艦　現、雷州半島三縣、亦無空襲警報發出、地方安謐、人心復趨鎭靜、惟海南島之日艦、集中於海口者的七八艘、在楡林港者數艘、 
　　各縣難民　逃廣州灣 
　　據廣州灣方面消息、自粵省南路緊張之後、各縣民衆、即紛紛向內地撒退、其較富有或有親屬經商於廣州灣者、則多逃來避難、連日由合浦·防城·海康·徐聞·各縣抵此之靴民、絡繹不絕、數殊擁擠、而瓊島各屬民衆、因不堪日騎蹂躪、或恐日騎深入、遭受荼毒、而間道逃至廣州灣之　州島者、數凡三四千人、至由瓊逃出之難民、均甚狼狽、身無長物、情况凄凉、廣州灣賑災會西營分會、日來已分頭設法收容救濟矣、 
[蘇省府電中央　請撥欵辦水利　黃淮合流情勢嚴重　最要工程亟應趕辦]  
　　興化通訊、江蘇省政府代主席韓德動、以黃淮合流、蘇北水患前途、至爲跋重、亟須迅予救濟、惟工程需費浩繁、頗難籌措、特將與經濟部水利司司長鄭權伯所議修補運河東西兩堤。疏浚宣洩入海各港計劃、及與中央救濟委員會委員成靜生商議救濟收復災縣難民辦法、電請中央撥款應用、以便進行、原電文云、「黃淮合流、蘇北水息前途、不堪設想、亟應設法救濟、惟本自財力拮据、此項工費、籌措實難、謹將應行趕辦之最要工程、並於三個月內可以辦理完成者、電請迅予撥款進行、（一）運河東西兩堤、爲下河各縣抵禦　水之保障、茲自淮安之二堡起、至江都之荷花塘止、計長一百四十公里、共土一百二十六萬公方、需四十四萬元、又沿堤閘洞竄水二十餘座、臨河堤身脫坡一百餘處、均應即時修補、需工料費八萬元、（二）王竹下川等五港、閘河淤淺、洩水不暢、閘門亦有損　、需修浚費六萬元、（三）運河例於六月儲料、七月設防、上年用款十六萬元、茲列十萬元、如遇異常洪漲、款項加增、再請補撥、（四）疏浚入海水道工程、第一期需款四十萵元、已由中央及省府地方共籌二十五萬元、除支用十萬元外、現儘餘款繼續辦理中、（五）下河地勢卑窪、爲居民臨時避水計、已飭各縣自籌修圩築垜、以上一二三項、共需六十八萬元、除防汎費十萬元至七月請撥外、擬請先將緊急工費五十八萬元、迅賜撥發、以便與工、經與鄭成兩委員協商、意見相同、此項緊急各工、如能趕在大汎期前、决第完成、黃淮不致於秋前增漲、歸海　綏開、各縣早稻有收、照最低價計算、巳在一萵萬元以上、有裨下河民生、實匪淺鮮、至中運中山張福河等工程、俟淮泗收復計劃、檢做束堤歸海、尤爲切要、俟擬秋後籌劃、又振撫方面、現正會商成專員、由省救濟分會就中央所撥蘇北水災急振、續撥冬振兩款、計十萬元、連同國際救濟會合共三十三萬一千五百元、配撥三十五縣冬春併振、派員查放、惟災情擴大、難民　增、原計劃三個月給養、不敷已多、而收復縣份，被災慘重尤需優加撫恤、擬請加撥二十萬元、充作中央撫慰收復縣份專款、存儲上海、隨時由本府會商成專員核撥實施、合併陳明、」 
 
 

Page 8

 
 
 
教育消息 
[震旦博物院昨舉行　七十週紀念禮　法大使戈思默視臨主持儀式　今日起開放兩星期歡迎參觀]  
　　震旦博物院現在呂班路二二一號、創立於一八六八年、迄今已達七十載、該院原定於去年舉行七十週紀念大會、旋以戰事影響、改期於昨日補行、並開放新陳列室、參加是項慶祝禮者、計有法大使戈思默、法總領飽黛士、法商務參贊、及中法人士三百餘人、於昨日下午五時該院舉行儀式、並定今日起公開開放兩週、招待各界參觀、茲分誌詳情如决、 
　　該院歷史 
　　該院創立歷史已達七十年、爲上海唯一規模偉大之博物院、其歷史且較震旦大學爲悠久、蓋馬相伯氏創辦震旦係於光緒三十四年也、該院最初創辦人名韓德、在中國各地巡行搜集標本達七决之多、騾轎、舟·車·各種中國前代交通工具俱曾使用、在院中特製是項交通工具模型及巡行區域懸掛、頗足以使人懷想此創立者之艱辛、該院最初地址在徐家滙即今之天文臺內、至一九二八年始在徐家滙另建博物院、至一九三四年始有此呂班路之巍宏建築、現院長爲鄭神父、亦爲鬚髮皆白之熱心科學者、 
　　內部設備 
　　該院陳列標本總共計三　、每憎各設二大間、底憎均係中國古代之銅器·磁器。玉器等項、上溯商周歷代無不具備、二樓爲動物標本、虎豹獅象彌不搜羅允以大鯨魚之標本、最爲可貴、三爲昆蟲標本即昨日開放之新陳列室、雖小至蚊蟻亦有標本、以數字統計、鳥類樣本共三四三五件、動物標本六三七五件、植物標本五一六〇〇件、昆蟲標本二十萬件蚌類標本一三〇〇件、其他龜類及動物骷髏各有二三千件、因尚無愛好研究者、故均未加以整理、 
　　慶祝儀式 
　　昨日爲慶祝紀念之日、各部佈置一新、由震旦大學男女學生在塲招待、中法兩國童子軍維持秩序、各界聞訊惠詞者甚多、計有中國科學社、中央硏究院動植物研究所、交通大學、光華大學張校長及第二特區小學聯誼會等、 
　　法使致詞 
　　下午五時即在三樓新陳列室舉行典禮、除到法大使戈思默外、並到法總領事鮑黛士商務參贊、及警務處代表等數十人、茲由鄭院長報告七十年之歷史、繼由法大使致詞略謂、余對本院創辦人雖未相識、但觀其照片、及其歷史、覺有兩點可以深信、（一）彼係一偉大的敎士能不怕艱苦、奮鬥成功（二）彼係偉大的一法國人民、對中法文化有最大的（三）獻云、典禮畢法大使參觀地週即返、 
　　來實參觀 
　　震旦大學博物院舉行慶祝博物院成立七十週年紀念、招待各界來賓參觀、樓下古物空、陳列歷代古物、有銅器鐘鼎、磁器書屛、石器古硯、以及歷代陪葬發掘而出之古玩人物、乃至古佛肖像、漆刻水滸傳中一百零八將、三國誌古城相會等屛風、頗多外間不易見之古物、該院多所陳列、允以康熙二十三年之崇明黃安國、物化二百餘年、其葬時衣冠獨完整、由院製木人以服其衣、陳列展覽、並可知古代服制情形、樓上動植物·標本·圖書·各室、動物標本各室、有最大鯨魚頭、與海馬。河馬·象·犀牛·等頭骨、及熊·豹·鰐魚·　龜·與鳥類、昆蟲·鱗介之屬、亦多罕見、特奇鳥獸、植物標本各室、頗多研究結晶品陳列圖書室、坐擁百城嘉惠震旦學子不淺、工作室設備完善、見有勞髴照相器之箱架、頂端置一蝴蝶、周圍罩以黑布、利用電光、可將頂端蝴蝶之全影、射於箱內下面、可按影鈞描、得其眞似、誠圖畫科獨出心裁之設備也、該院創辦人及各敎士有白神父·松神父·柏神父·韓神父·鄭神父等、對於科學硏究、多所發明如對於蚌類、除大家共同發見七百種外、該院韓神父（得）個人、獨發見五百七十二種、又鄭神父硏究昆蟲生活、取雌雄產卵后之雄者、單獨生活、見雌者雖離開雄者、仍能單生產經四十四次之硏究、雌者單獨生生不息、更利用設備、爲種種之試驗、並陳列此項標本多種之經歷圖解、巧妙巳極、總之、該院陳列各件、有考古意味、有科學發明、有獨出心裁精硏結晶之作、非走馬看花者所能指其全美、法大使戈思默等參加震旦博物院七十週紀念典禮（焦超攝） 
[中國中等教育槪况（二）　課和標準改變特重戰事教育]  
　　經費方面　過去中學敎育、畸形發展、使師範與職業敎育、陷於萎縮、前此於設校、旣有限制、二十二年九月、復頒布各省市中等學校設置及經費支配辦法、限至廿六年度、中學敎費以達到的佔中等敎育經費總數百分之四十爲度、各省市對於中等敎育之新增經費、應儘先充作職業及師範校經費、其未能增加者、應就原有經費、逐年縮减中學經費之相當額數、以供擴充職業敎育及師範敎育之用、至中學每校經常費之支配、俸給至多、不得超過百分之七十、設備至少應佔百分之二十、辦公費至多不得超過百分之十、中學經費之開支、應力求撙節核實、並須將全部收支情形由經費稽核委會、爲公開及縝密之審核、 
　　私立中學經費之規定、計高中開辦費須爲五萬兀、其中建築費占三萬元、設備費占二萬允、經常費須爲三萬兀、初中開辦費、須爲三萬五千元、其中建築費占二萬元、設備費占一萬五千元、經寫費須爲二萬元、（修正私校規程第三十二條） 
　　課程方面　民十一、新學制頒行、全敎會聯合會、議定中學課程綱要、對初高中課程之目標、敎材大綱、以及敎法要點、分別規定、民十七、大學院公布中學暫行條例、規定初高中敎學科目、分必修及選修兩種、大體仍沿用上述課程綱要、十八年、敎部頒布中小學課程暫行標準將各學科之目標、敎學時數、敎材大綱、敎法要點、分別詳加規定、二十一年、敎部公布初高中敎學科目、及每週敎學與自習時數表、將暫行標準、修訂爲正式課程標準、二十五年復依據各地中學實施情形、延聘專家、修訂敎學時數表及各科課程標準、至其沿革情形、則正式課程標準、較之暫行課程標準、顯着之改變、在 
　　「初中方面」（一）各科敎學分量、取消學分單位制、改爲時數單位制、（二）黨義科改爲公民科、且於國文史地各科內、滲透三民主義、（三）確定英語爲三學年踝程、廢止第三學年選修辦法、（四）自然科敎學採取分科制、（五）改工藝爲勞作科、（五）取消選修職業科目、在 
　　「高中方面」（一）各科敎學量、取消學分制、改爲時數單位制（二）改黨義爲公民科、（三）取消選修科目、至修正課程標準、視正式課程標準修改之較重要各點、在 
　　「初中」爲（一）减少每週敎學總時數、以輕舉生之負擔、（二）修改勞作課程、（三）確定職業科目之地位與時數、（四）取消自習時數之規定、在 
　　「高中」爲（一）减少每週敎學總時數、（二）自第二學年起、規定算學分組辦法　規定職業科目、（三）爲女生設置家事科目、（未完） 
[畢業證明書式樣　中敎聯分別通　知各學校照辦]  
　　光陰荏苒、暑假將至、本市各中等學校暑假應屆畢業生爲數甚多、關於畢業文憑、依照敎部現定、暫由各校發給畢業證明書、惟該項證明書在過去多由各校自印、以致式樣參差不一、本市中等學校敎職員聯合會有鑒於此、爰經會議議決通知各中等學校、本屆畢業證明書、一律採用正中書局所發行者、因該局出版之式樣、係依照敎部規定、幷甚雅覜、 
[兩度難已救濟會　停辦難童遺港入學　因經費困難]  
　　昨據慈聯救濟會方面消息、廣東旅滬同鄉會、兩廣難民救濟會、曾以廣東省振會在香港·九龍澳門設立大規模之難童學校、原擬保送本市罟籍難童赴港入學肄業、惟現以經費問題、不克實現、業經決定停止辦理、 
[龍門同學會聚餐]  
　　五月二十八日爲龍門師範立校紀念、今年是日中午十二時、在四馬路杏花樓舉行聚餐、每人餐費一元二角、已由該校校友陳濟成孫祖基王豐穀姚惠泉唐圃腴趙慰祖沈同一朱春生等、着手籌　、 
[教育簡報]  
　　上海市保險業　餘聯誼會學術部、第一决學術演講、於二十二日下午五時三刻、在愛多亞路一六〇號、該會會所舉行、聘定大學敎授董任堅中講「敎育保險與保險敎育」、 
　　霞飛路明德女中、商科設備、頗爲完全、平時該科學生、在校內實習銀行及實習商店分別服務外、並有名會計師奚玉書、銀行家應儉甫等、担任顧問委員、聞今日應屆畢業生三十餘人、往四馬路世界書局門市部實習云、 
　　民光中學　膠州路二號民光中學、昨舉行書法比賽、由校長湯增教敎務主任李穴爻等評判、結果高中部第一鄭炳榮、第二忻培坤、初中部第一田惠君、第二郭光懋、 
　　稽山中學　本市戈登路新閘路稽山中學、於上月廿八日舉行全校數學競賽、現巳評閱揭曉、計優勝者高中普科孫旭輝黃嗣堯凌文傑、商科陳書城飽世綸維樹斌初中金宜燿王彩珍孫廣楷、各級均踴躍參加、與趣濃厚、關成績甚爲圓滿、 
體育新聞 
[菲島台杯選手　今日下午表演　三時到滬秩序更動　表演賽二時半開始]  
　　菲島台盃選手桑却茲與安本一行、須於令日午後三時搭披爾斯號由港抵此、因之草網會原定對本埠之表演賽秩序、亦有更動、午後二時半起、將表演雙打、福柯對唐蔡、提前舉行、此後再按照秩序决第交鋒、比賽在邁爾西愛路法商總會硬地舉行、門票二元一角、包括善捐在內、出入處在霞飛路孩童花園大門、按桑安兩人過港時、曾與港選手對抗三組、結果兩勝一敗、戰續尚可、桑却茲負於港徐煒培、而本埠網球水準、向較港地爲高、故本埠選手獲勝之呼聲甚高、秩序如後、 
　　柯拉沙福勃斯對唐實嘉蔡國基（雙打）安本對李國璠（單打）桑却茲對卡遜（單打）桑却茲安本對卡遜史規亞（雙打） 
[中法台盃第三單打　許承基擊敗貝特拉　二六、九七、六三、六四]  
　　（巴黎哈瓦斯電）中法兩國網球選手、頃於本日舉行台維斯杯第三組單打賽、中國網球家許承基、以二---六、九---七、六---三、六---四、擊敗法國選手貝特拉、（按台斯脫拉摩爲法第一名選手、貝亦爲法有希望之靑年選手、去年曾得西貢遠東網球賽冠軍、） 
[明年世運會　組女警察團]  
　　協助維持秩序（芬京海新基十九日路透電）芬京之各婦女團體提議在明年在此舉行之奧林比克運動會時、組織一特別女子警察隊、協助應付種種不良份子之活動、爲使此計劃、能更得成功起見、將派遣一適當女子赴倫敦受訓練、歸芬後即將命其訓練一小數之女子警察隊、民政當局、贊成此項計劃、並允擔任三分之一之經費云、 
[法伯爾盃賽　麗都昨遭敗挫]  
　　一比零敗於恒昶昶法伯爾盃小型足球聯賽、昨共三塲、首塲乙組猶太乙對虎嘯、因前者棄權、虎嘯不勞而獲、次塲北西童對百樂門之甲盜賽、雙方上半時賽來勢均力敵、各獲一球、易地後、百樂門聲勢一落千丈、總結以一對六敗於北西童、末慕麗都對恒昶昶、麗都隊在該組中奪標希望最厚惟昨日健將李義臣。孫錦順等皆未出塲、致實力大受打擊、上半時恒昶昶沈士彥、一脚即奠定山河、此後麗都雖於下半時調動人馬、但終無濟於事、 
　　恒昶昶　秦必高·舒士耕·胡漢文·張昭鵬·林興華下·孫輝章上·沈士彥·高保正· 
　　麗都　鄭通裕·楊金陵·張杜根·朱炯培·石永楠·張銘生·孟義良下·沈祖良上· 
　　今日秩序 
　　復華對公園聯（甲）九時半文英對鐵隊（甲）十時三刻法陸軍對中華（甲）二時三刻聖芳聖對獅聲（甲）四時三星對恒昶恒（甲）五時一刻 
[特二小學聯運　情况熱烈]  
　　特二區小學聯合運動會、昨日上午八時在呂班路震旦大學操塲揭幕、此决參加之學校、達二十餘單位、賽員二百以上、情况空前熱烈、開幕升旗時、有信鴿四十餘頭高翔天空、爲狀壯嚴、田徑比賽項目共計六十餘、及團體操多項、直至午後五時方圖滿結束、團體操等次列後、 
　　甲等　裕民·光霽·淸如·有英·醒華、 
　　乙等　幼吾·一心·崇實第一·樂國·崇實第二·文林·鏡如·培眞·存德·海光、 
[光實杯籃球賽　今日九塲角逐]  
　　 
　　乙組六塲甲組三塲光實盃籃球賽今日開　第二週、上午七時十分起共有九塲角逐、其中乙組六塲、甲組三幕、秩序如左、 
　　猛征---海防（學）七時十分光華---文江（實）八時上行---飛　（光）八時五十分蘇彝士---國光（實）十時卅分雲隊---聯藝（光）九時四十分持中---胖隊（中）二時持志---天行（甲）三時優游---碰壁（甲）四時寗紹---啟昌（甲）五時 
[女排球復旦騰培成]  
　　復旦女子排球隊、昨下午叫時與培成交鋒於小沙渡路培成女中球塲、復旦擁有談太　·　蕙蘭·鄺少桃·張奪珠·王謙、及前北平名手陳婉若等、故戰來極見精彩、其中以張王兩將撲殺得手、故能以三對〇全勝培成、結果如下、 
　　復旦隊　談太偶·王謙·王頌潔·王光美·張寗珠·陳婉若·梁培縝·蕭蕙蘭·鄺少桃· 
　　培成勝　文映雪·黃馥貞·王遵儔　范靜珊·李瓊·何昌明·　昭彤·允彭華·秦庭芳· 
[華聯盃行際小球賽]  
　　昨賽結果永　興勝德　孚　四---三法水電勝華聯聯　四---〇頭中公勝冠生園　四---〇美　聯勝美　孚　八---二 
　　今日秩序永安---會臨豐　七時三十分太古---滙豐　八時四十分路透社---華順　九時五十分東方---茂泰　十一時正 
[霞飛開輪擊彈賽]  
　　霞飛彈子室主辦之其華杯錦標賽、現已入第六週、定明日決賽、故連日戰來頗爲激烈、此决全勝者僅俞瑜一人、有獲得冠軍之望、 
　　前日結果 
　　邵孝道　一〇〇　一〇〇勝 
　　王振華　一〇〇　七一 
　　頹金泉　二〇〇　二〇〇騰 
　　嚴忐剛　一〇〇　七〇 
　　昨日結果 
　　俞瑜　二五〇　二五〇勝 
　　樂嗣賢　一六〇　一一五 
　　今日秩序 
　　樂嗣賢　一六〇 
　　馬鏗明　五〇〇　直午六時 
　　頹金泉　二〇〇 
　　邵孝道　一〇〇　下午六時 
　　全勝------俞瑜 
[掁英小學運動會]  
　　福履理路振英小學、昨日下午在該校校園舉行春季運動會、情况極爲熱烈、各種表演如水神仙舞、玩童舞、塔影操、皮匠舞、丹麥舞、水手舞、小玲舞等、整齊純熟、博得滿塲掌聲、 
 
 

Page 9

 
 
[兩租界恢復常態　撤除緊急戒備　收效良好足徵警力充沛　戒備時期內未發生盜刦]  
　　本市公共租界當局、於前日深晚起突然實施緊急戒備、以迅速之行動、佈置鐵絲網、封鎖兩租界交界處之非必要各馬路及里弄交通、同時英美駐滬防軍暨白俄團丁、及各捕房中西警務人員、均一律出動、梭巡各路、並檢查行人、法租界方面、亦動員全體警務人員在界內搜查各商店居戶、同時並由法國駐軍當局派水兵二百名、至土出灣天主堂區增防、其緊張情勢、爲去年八一三滬戰紀念後所僅見、致一般市民推測紛紜、羣相驚惶、但自昨晨起、兩租界所採取之緊急戒備、業已迅速撤除、英美法防軍　萬國商團、均已復員、各處交通、亦恢復平時狀態、查租界當局此决採取緊急戒備、係表示其保衛租界秩序與安寗之決心、目對企圖擾亂租界之任何政治活動、含有嚴重之警告性、同時更爲遇必要時實行警戒之一種試騐、中外市民、對當局維護公共秩序之決心、與迅速動員之良好成績、咸一致表示深切之欽佩、 
　　大陸報云 
　　兩租界遍境突取戒備歷二十四小時後、於今（二十日）晨十二時三十分、巡捕奉令撤除障礙物、美陸戰隊與英兵巡邏隊同時撤退、萬國商團與公共租界特別巡捕隊亦接令復員、當局取此異常步骤、全市遍起謠諑、但無一獲得證實者、昨日 
　　安然而過 
　　並無任何意外事件、外傳槍械與軍火自浦東取道法租界而入公共租界之說、亦爲昨日公共租界軍警聯合取此嚴峻行動的原因之一、截至昨日深夜爲止、未起不幸事件、亦未抄獲槍械、雖有可疑份子的百人被帶入各捕房鞠訊、僅加　留、但未有被逮捕者、據向可靠方面探悉、昨日之 
　　軍警戒備 
　　非僅「練習的戒備」而已、近數月來罪案激增、尤以暴行爲多、持械匪黨日增、持械刦案頻繁、而入此輩暴徒手中之手槍與手溜彈、似亦日見其多、警務當局傳聞槍械潛運入公共租界、決計遏止罪行活動、並不先事警告、即於昨晨實行 
　　嚴峻步驟 
　　當局計劃此戒備、已歷數日、但嚴守秘密、甚至警務處巡捕亦於星期四日晚接令出動始行得悉、自星期四日午夜至今日侵晨、絕未聞持械行刦案觀於前數週內、日有持械行刦案三四起、則昨日之警力表演、固有若干良好效果也、法租界進行搜查、並未抄獲槍械、亦無被逮者、雖有可疑份子被扣鞠訊、但不久即行開釋、 
[四報停刊事同業關懷　深望早日復刊]  
　　本市新聞界同人、對於文滙報·譯報·大美報·中美日報·等四報之遭受處分、表示其深切之關懷與同情、並盼四報能早日獲得諒解、恢復出版與發行、字林報云、今日（廿日）侵晨發電話至美商大美報編輯部探詢、據該部某華員答稱、當然、吾人刻在工作中、大美報今日將照常出版、雖不知能吾銷售、但今日、明日與他日、吾人將照常工作云、同時、咋日整日與今晨、該報館入口處附近、駐有大批法租界巡捕、並有華捕一名、駐守 
　　天主堂街 
　　入印刷所之門口、注視離印刷所之人、並檢查自所携出之句裏與報紙、使昨日之大美報確無携出、該報與中美日報暨英商譯報及文滙報之登記證、於星期日午後經工部局與英大使館分別吊銷、其他三報、昨雖停止印行、大美報照常出版、然昨日淸晨被 
　　阻止銷售 
　　、大批法租界巡捕包圍該館四週、阻止報販取報、昨日深晚、譯報與文滙報互有接觸、聞兩報發行人仍將停止出版、以待可望於此後數日內抵滬之駐華英大使來埠、俾能直接商諸英大使、而使禁令撤銷、中美日報之編輯部與印刷部已關閉、該報發行人顯已決待 
　　此後發展 
　　、記者昨以關於禁止期限事、叩諸工部局某高級人員、渠未有所言、但衆信就美商二報而言、至六月一日將准其重行登記、英商兩報、或將於同日獲得許可、而向領事署重行登記、但此事昨日未能獲得證實、昨日英文大美晚報前頁 
　　刊有社評 
　　、轉載發行人及編輯致美國總領事之函件、對所受待遇、作强硬之反抗、並堅請立即要求駐滬法總領事、立即並永久停止法公董局或法領事署對付該報之一切活動、且要求賠償因「破壞美商權利」、而使發行人所受之一切損失 
　　法報紀載 
　　據廿日法文上每日報載、聞大美報之執照、自被公共租界工部局吊銷後、該報仍然出版、事爲法捕房所悉、乃在該報之犬主堂街印刷所前守候、 
　　不許其發售、當時幷經沒收有十六份之大美報，事後、該報當局即往美領事署、要求對法方提出抗議、惟查此事法捕房係爲與公共租界工部局之合作行爲、則以該報執照、旣被吊銷、自不能在兩租界內發售、聞自公共租界及法租界當局、發有聯銜告示以後、此後在維持治安上、一切均當採取合作態度、 
[鮮猪業要求法當局協助疏通來源　全巿肉業昨晨忍痛復業　販客購豬來滬要求保障]  
　　鮮猪業接受租界當局勸告、於前日起復業、秤售存猪之後、各宰牲公司恢復宰猪、鮮肉業昨日開市營業、鮮猪業公會昨再派員、向租界當局陳述經過、茲誌詳淸如下、 
　　昨晨復業開始門售 
　　鮮猪業於十九日起復業、先儘存猪秤售後、法租界宰牲處、及公共租界蘇錫宰牲公司、新寗海宰牲公司、於前晚起開始恢復宰猪、昨晨起文全市二千餘家鮮肉店及肉攤發售、以前被迫停業之各肉攤、昨晨已一律復業、市塲肉價已趨穩定、同業拆價每元二斤、門市腿肉每元一斤八兩、五花每元一斤十兩、 
　　陳述經過要求協助 
　　鮮猪業同業公會、於昨晨再派員向法公董局陳述接受勸告忍痛復業之經過、並要求協助設法疏通來源、以維滬市租界內之肉食、聞連日由江北新港、裝日德意三國之商輪運抵上海之豬、爲數有限、不足供給當日之需、現販客方面、已竭力設法疏通來源、惟耍求租界當局予以保障、以免無故被扣、遭受損失、 
[和平紀念塔保持莊嚴　改良崗警辦法　先試行三個月]  
　　參加歐戰人士聯合會、曾向工部局指摘外灘歐戰和平紀念塔之情况、幷言若事屬需要、似可圍以有柵鬥之欄杆、俾得保持該塔之莊嚴、經該局將該處之崗警辦法改良、並由工務處担承維持該塔之整潔工作、因建造欄杆並裝柵門、的需一千五百元、本年度之預算案內、並未列有此款、該聯合會現致該局函、對上文所述措施、表示謝悃、而該局董事亦有謂建設欄杆與柵門之舉、未必無損於該塔之觀瞻者、該局因此決定、將上述辦法繼續試行三個月、屆時若無成續可言、當再考慮是吾建造攔杆及柵門、 
[日方保護下之賭窟　竟擴張至租界　新設者計有三處之多　其他各路約有二十所　------西區罪惡漸蔓延於租界------]  
　　密勒氏評論報云、極司非爾區「歹土」中日方保護下之賭窟、近數週內、開始擴張入公共租界、新設之賭窟、計有三所、其二在海格路、其一即戈登路六十五號之亞細亞俱樂部、海格路三六八號附近之賭窟、係開設「好萊塢樂園一之華人所經營、另一所在海格路億定盤路轉角、殆係獨立性質、此外極司非而路·康腦脫路·白利南路·福開森路與極司非而村中 
　　亦有賭窟 
　　約二十所、完全在公共租界內戈登路之新賭窟、聞獲利最厚、有達一夕四萬金之多者、此等賭窟、均屬華人經營、彼等與日軍特務部有密切聯絡、而得其保護、戈登路與海格路二賭窟、爲好萊塢樂園股東、 
　　粵人王某 
　　經營、海格路億定盤路轉角乏賭窟、係李某所設、經理劉某、聞係韓人或臺人、保證保護此等賭窟之日軍特務部、設辦事處於極司非而路凱納路轉角附近、主持日人名籐野、戈登路賭窟中、有司出納之日人一名、其獲利之半數、須交付日方、其他賭窟向日軍特務部、 
　　繳保護費 
　　則未可知、日方不僅保證經營賭窟之華人、不遭公共租界警務人員千涉、聞且保證賭徒於脊禁後返寓、不遭拘捕或干涉、自日軍侵佔上海區後、隨以俱來之罪惡、非僅賭窟一端而已、字林報曾刋有土行三十四所之名稱、均設於公共租界與法租界 
　　轄區以外 
　　聞此等土行均向日軍特務部領有執照、每月繳費六百元、上週內復有土行四所開設、極司非而區中此等罪惡之發展、及其蔓延入公共租界、對於租界中當然有不良之影響、 
[日幣昨又跌價　朝鮮銀行幣値　昨亦隨之俱跌]  
　　英文大美晚報云、今（二十日）晨外匯市塲上之特徵、爲日元續跌、祇値法幣九角五分、四川路兌換錢莊現以法幣九十四元八角買進日本銀行紙幣百元而以法幣九十五元三角售出日金百元、朝鮮銀行紙幣之價値、常較日本銀行之「老頭票」爲低、今日亦跌價、 
[美潛艇保護艦昨晨抵滬]  
　　美國亞洲艦隊潛艇保護艦「開諾普斯」號、於昨晨六時由馬尼刺駛來上海、該艦在滬擬躭擱十天、然後駛往靑島、 
[美國大學同樂會餞別雅納爾大將　感謝雅氏滬戰期間之勞績　贈以繡有拉丁字題銘之旗]  
　　大陸報云、美國大學同樂會會員三百人（十九）晚在美國總會設宴款待雅納爾海軍大將、爲之餞別、會長巴塞特舉觴爲雅氏壽、並致詞感謝雅氏於滬戰期間在滬之勞續、並以繡有拉丁字題銘之旗贈送雅氏、與會者頗多本市名流、如工部局總董樊克令·　董袁履登·前中國駐美大使施肇基·美國駐華法庭檢察官海爾密克·美總領事高斯·等、皆在其列、按雅納爾大將自一九三六年來華、任美國亞洲艦隊司令、茲定下月初返美、 
 
 

Page 10

 
 
[米糧評價委員會　議決自行解散　因權力所限無任何成效　應辦工作由各團體主持　昨日米市情形已漸趨和綏]  
　　米糧評價委員會鑒於本市米價、連日飛漲、暗盤猖獗、由秘密而公開、市塲情形紊亂、致無法執行限價、且請求兩租界當局妥籌解決辦法、亦未獲確切答復、故該會於昨日下午三時開第四决會議、議決自行解散、嗣後所有應辦工作、移交各米業澳體處理、並分函當局、報告經過、茲將各情分誌如决、 
　　評價會昨議決解散 
　　本市米糧評價委員、特於昨日下午三時、假座九江路綢業大樓舉行第四决會議、到市商會代表裴雲卿·評價委員符前耕·朱兆圻·章松濤·黃如園·潘紀斌·陳子彝·張念萱·朱子香·嚴際雲。周之楨。陸文韶、由陳子彝主席、報告經過後、旋即討論、　近日米價勝漲、暗槃盛行、存米貨主登記、又鮮成效、應如何處理案、（議決）本委員會成立以來、種種工作、凡分所應爲、力所能及者、均已一一辦理、終以權力所限、情勢所迫、未能有何成效、現應將米價騰漲及貨主登記實在情形、函報兩租界當局、並請妥籌方策、善爲處理、至近來秈米市價、以存貨較豐、來源較暢、尚見平穩、對於平民生計、尚少影響、亦應於函中陳明之、　本委員應吾繼續存在案、（議決）本委員會種種工作、旣因心餘力絀、未有成效、兩租界當局又未能准予派員參加、茲應自行解散之、至所有應辦工作、應交由各米業團體會同辦理、並不中輟、一面將解散緣由、報告市商會及兩租界當局、 
　　函報當局瀝述困難 
　　該會於會後即分函公共租界工部局。法租界公董局瀝述工作困難、不得已自行解散經過、原函云、敬啟者、查敝委員會爲求米價之平衡、曾於本月十二備函具陳二事、一爲懇請派員參加評價委員會之組織、一爲懇請訂購洋米或疏通內地來源、嗣於本月十九日接奉復函、未能准如所請、殊深遺憾、溯自前函奉達以來、旬日之間、米市情况、如風雲之幻變、始則高貨絕跡、决貨紛紛升至限價、繼則暗盤復熾、競相逾價買賣、終則暗盤成爲公開之秘密、漲風愈厲、最近高粳每石在十七元以上、竟逾限二元有餘、客秈在十五元左右、逾限的一元、其間雖經敝委員會切實誥誡、務須嚴守限價、並獎勵舉檢、以便執行罰則、顧言者諄諄、聞者藐藐、心餘力絀、徒喚奈何、至辦理存米貨主登記者、祇二十家、其數量爲六萬五千五百〇三包、以與存米總數相較、僅占十分之一稍强、是則大多數貨主之未克相與顧全、實已無可諱言、敝委員會辦理此事、原冀有裨於民食之調節、而今又感失望矣、凡此種種情形之所以釀成、仍不外乎前函所陳二大原因、茲不贅述、至敝委會成立以來、種種工作、亦已具詳前函、凡分所應爲、力所能及者、固已一一辦理終以權力所限、情勢所迫、以致未遂所願、時至今日、究應如何辦理之處、惟有仰賴貴局權衡在握、善爲處置、仍如前函所陳、俯准訂購洋米及疏通內地來源、或另籌他項妥善方策、務期市况安定、民食無虞、此則敝委員會所馨香祝禱者、至敝委員會種種工作、旣因心餘力絀、未有成效、殊無繼續存在之必要、決定目行解散、至所有應辦工作、交由各米業團體會同辦理、並不中輟、事非得已、務希俯賜鑒諒爲幸、此外尚有應爲陳明者、最近米價騰漲、雖粳秈二種、均已逾限、而以粳米爲允甚、按此二種價格、原祇相差一元左右、今則相差二三元、蓋以存貨言、現有存米五十餘萬包、估計以秈米爲多、的占三分之二以上、粳米不足二十萬包、以來源言、杜米集中地蕪湖、現已弛禁、而粳米集中地無錫，依然禁阻米糧進出、存貨之豐嗇、來源之暢滯、旣均不同，其價格自必隨之而互異、且預測未來趨勢、二者之間、將分道揚鏣、相差益遠、秈米市價、尚可較爲平穩、是則對於平民生計、當可不致大受影響、且洋米產價、已漸相近、販運核計、漸可相合、倘能早爲訂購、民食更可無虞矣、此乃敝委員會管見所及、爰附陳函末、幸垂察焉、 
　　今後工作　團體主持 
　　據米糧評價委員會負責人云、本會係由豆米行業·米號業·碾米業·常熟米業公所·南帮公所·經售米糧業·運米客商聯益會·等七團體、於第二次聯席會議中所產生、於三月十五日正式成立後、即進行調查滬市存米、及限制米價調節來源等工作、始初實施、頗爲順利、詎至最近、米市突呈混亂狀態、暗盤交易甚熾、雖疊經勸告、並嚴厲執行限價、無如權衡不遂、心餘力絀、故不得不解散，自解散之後、所有今後各項工作、及應辦事務、均移轉原有各米業團體自行辦理、主持一切， 
　　租界當局表示態度 
　　（公共租界）工部局情報室發表消息云、租界狀况、安謐如常、食米問題、亦無困難、本埠存米、至少可維持兩個月、麥與麵粉之存量、允爲充足、可敷六個月之用、况米麥來源、均已暢旺、是以民食決無缺乏之虞、前日（十九日）工部局總辦費利溥曾致米業團體評便委員一函、略稱貴會所辦疏通來源穩定市價等事宜、本局深表贊同、本局對於食米問題、隨時密切注意、倘有操縱市面情事、本局決予取締云云、（法租界）法租界糧食委員會、昨函復米業團體評價委員會、允會同警務人員、出而干涉、取締晤盤、原函云、逕復者、前接貴會五月十二日來函、爲調節上海民食米糧一事、本局已將來信詳加審閱並據情會同公共租界工部局、開會研究此項問題、按無錫與蕪湖禁止米糧出口之事、現已弛禁、照本局測度在目前情形之下、米糧不至發生十分嚴重之恐慌、本局仍富會同公共租界工部局當局　續監督管理此項特別情形、關於調查米價一節、每日均在進行辦理、倘使本局探知有人投機、或操縱市塲情事、本局當可協力會同租界警務人員、出而干涉， 
　　市塲情形　稍趨和緩 
　　豆米市塲日昨因屯戶投機操縱、現貨籌碼稀少、並納胄較旺致供求不能相應、暗盤交易　烈、市塲紊亂情形、爲歷來所罕有、復經管理委員會竭力勸告、嚴密注意暗盤、昨晨市塲九時照常開市、情形已漸趨和緩、其暗盤則仍依然如故、市價一律回跌一二角、惟最高價仍在十七元八角之間、計成交數的七八千包、 
　　報告市塲　紊亂狀况 
　　豆米市塲管理委員會、爲報告市塲紊亂狀况經過、及逾越限價情形、該委員會乏策維持、特致函上海市豆米行業公會云、敬啟者、邇來市價、迭經鈞會等議決限價、嚴定罰則、公告市塲以來、雖已緩和市况、奉公潔已者、尚能顧全大局、而不守規則者、亦恐大有人在、總之來源乏於疏通、求者過於供應、致市價之逾限範圍、勢所必然、表面雖未見如何舉動、察其隱情、筆難盡述、委員等迭經會商之下、欱以新米登塲、距離太遠、若再長此因循、恐非根本之辦法、雖有鈞會等領導、苦心孤詣、無微不至、奈苦以事出非常、力難實施、且目下市况、極端嚴重、委員等實無法圖全、用特肅函、懇祈迅賜派員主持一切、倘仍然不予照顧、間或市塲發生意外、則委員等概不負責矣、合倂陳報、臨穎迫切、曷勝待命之至、 
[戴藹廬　加入「華與」銀行　新近由大阪來滬　任該行常務董事]  
　　「華與銀行」開慕後、華人之任該行重要職務者、除「總裁」陳錦濤外、尚有常務董事兩人、常務監事一人、常務監事係業會計師之陳日平、由「維新政府」財决調任、常務董事一爲前大陸銀行儲蓄信托部經理沈爾昌、已誌前報、聞另一人爲戴克諧、戴字藹廬、原係中國銀行大阪分行經理、新近由大阪乘飛機到滬者、 
[批亞士總統輪　今日到滬　明晨即須駛美]  
　　美國總統輪船公司批亞士總統號輪、昨自港駛滬、據該公司消息、該輪今日下午一時、即可進吳淞口、預定停泊十一·十二號浮筒、搭客小輪、定令日下午一時半、由新關碼頭開出、三時儎客回至新關碼頭、大輪定翌晨（二十二日）十時一刻起椗、經日本返美、送客小輪、末决明日上午九時、由新關開往、又該公司之柯立芝總統輪、此决由美來滬、原定下星期二（二十三日抵埠、今悉略須遲緩、至二十四日上午六時許到滬、停泊地點、亦爲十一·十二號浮筒、接客小輪、於是日上午七時、由新關碼頭開出、的八時半返至新關、大輪仍照原定船期、於當日午夜十二時、離滬赴香港小呂宋、末决送客小輪、定是日晚十時半、從新關碼頭開出、聞兩輪來滬、乘客甚多、 
[定海溫州　航綫通暢]  
　　海福飛康駛溫裝貨外得搭客德商遠東公司之哈納輪、及德商魯麟洋行高登輪、均已於昨晨安抵定海、哈納定今日午後駛返上海、高登將定期復航寗波定海航錢、至於滬溫綫各外商輪船公司、派定船隻常川開航後、德商禮和洋行海福輪、德商魯麟洋行飛康輪、均定今日由滬駛溫、除裝貨外、並得搭客福建提倡國貨促進會、因戰後閩省各貨充斥、誠恐好商改頭換面、混朦推銷、故特向本市各國貨工廠調查、以資鑑別、其 
　　調查範圍 
　　如下、（一）廠名、（二）廠址、（三）批發所在地、（四）資本若干、（五）廠的性質、（有限或無限獨資或合資）（六）開辦年月、（七）註冊年月、（八）經理姓名、（九）技師姓名及國籍、（十）全廠職員及工人人數、（十一）　商標名稱（注册年月）、（十二） 
　　原料來路 
　　（十三）製品種類、（十四）每日出數若干、（十五）已吾加入同業公會及其他團體、（十六）附記、聞本市各廠商、多已塡表具覆、以利銷行、又 
　　南洋羣島 
　　本爲國貨海外唯一市塲、年來因各國貨品、貶價傾銷、以致國貨外銷、蒙受重大打擊、國府經濟部近據馬來亞中華總商會之請、將主要國貨 
　　運往陳列 
　　該地國貨陳列館、藉費介紹、以挽利權、故即委請中華工業聯合會等團體、代爲徵集，至現在止、參加者已達四十餘家、該會等定下月間、將此項貨品運往馬來亞參加陳列、俾利擴展海外市塲、 
[女子縫傳習所　成績展賣救難]  
　　中華女子縫繡傳習所、開設於牯嶺路一六八號、主任爲唐袁梅女士、該所創辦迄今、已有二載、畢業學員，皆服務社會、聞該所定於五月二十六七八三天、假南京路大新公司四樓、舉行第一次成續展賣救難會、其展賣品皆爲學員平日所作之成績、內有名貴機綉等千餘件、屆時在會塲內有學昌表演機器縫衣機器綉花等、聞該所爲欲使各界提倡女子生產技能起見、不售門票、歡迎各界參觀、 
[謀福輪昨抵甬　滬甬復航成功　康沙義輪今日繼開　以後可望常川行駛]  
　　滬甬航綫中斷迄今、匝月有餘、寗波防守司令部爲疏通貨運、對於各外商輪船復航滬甬綫、已決定視情形需要隨時轉呈核奪、德商禮和洋行謀福輪奉令由滬裝煤駛甬、昨晨四時由滬啟椗、據禮和洋行船務部昨晚接得電告、該輪於昨日午後三時三十分駛入鎭海口、五時安抵寗波、沿途未遭日艦之檢查、故試航尚稱順利、該輪在甬卸貨完竣、即行返滬、據悉義商中意公司康沙義輪亦已獲得寗波防守司令部之特准、復航滬甬綫、該輪已定今（二十一）日午後三時由滬直放寗波、此决亦係裝運一部份貨物赴甬、不售客票、聞如通航順利、此後甬防部特准外輪數艘行駛滬甬綫、專事疏通貨運、搭客則暫時仍予禁止、 
 
 

Page 11

 
 
[物價高漲　影響勞工生計　時裝業要求維持原契約　溙作工人籲請酌加工資]  
　　滬市物價日見高漲、影響一般市民及職工生計殊鉅、本市時裝業工友、爲維持溫飽、曾於去年十一月間勞資雙方訂立契的、規定工資標準、該業工友近因一部份資方、違背契的、削减工資、致生活益感困難、已呈請第一特區法院、 
　　予以調解 
　　維持原契約、又本市漆作業全體工友、近因滬市生活程度繼長增高、現有工資、無法惟持、故經集議後、分函各資方要求改良待遇、原文云、竊我漆作工友、工資向極微薄、維持生活、本已艱難、雖於民國十九年一度增加少數工資，但生活程度、 
　　繼長增高 
　　故仍不足糊口、近頃百物飛漲、工友等原有工資、實不能維持最低限度之生計、爰經集議要求資方體念困苦、在適當情况之下、酌加工資、俾得安心工作、經議決通過、並函資方請求在案、工友等實爲生計所迫、不得已而籲請、尚望資方本 
　　利已利人 
　　之原則、接納工友等之請求、庶幾勞資合作、營業前途、克臻繁榮、請於最近期內、爲善意之商決、勞資雙方、實深利賴、 
[旅客服毒畢命]  
　　昨晚九時許、虞洽卿路東方飯店二百二十號房間內、住客杭州人張鵬程（三十歲、）不知何故、呑服重量毒性藥水自殺、由茶房發覺、車送同仁醫院救治、因中毒極深、醫治無效、延至十一時斃命、 
[公共租界工部局舉行　交通安全第一運動（續）]  
　　警務處曾邀請有關係各方面　組委員會擬定計劃已獲遍過　宣傳週：六月十月起廿四止 
　　三、乘騎脚踏車人 
　　本委員會對於乘騎脚踏車人之問題、認爲煞費考慮、擬請警務處予以合作、不許在脚踏車上携帶笨重之物件如玻璃。金屬管筒、或突出于車身之物件、允所不許、對于若輩之宣傳、可由各出租脚踏車行、年齡較長之童子軍、各公共關體、地方機關、郵局以及私人商號辦理、特種招貼、常張貼於各脚踏車出租處、每一乘騎脚踏車者、給以小册布旗各一、冊內載有極簡明之若干重要交通規則、布旗則懸于車身前面、使公聚一望而知其爲參加此决運動之一份子、而公衆方面、亦可注意二此種旗職及其意義、此次運動之一星期內、捕房人員、對於人力車常極力設法不許二輛或多輛並行、勒令空車停放人力車停車處、勸告車夫于拉車時靠近側石、並令若輩勿在馬路轉角以及公共汽車與電車車站停放車輛、同時雇用若干　說書業者、在人力車夫食堂及車行中講解此决運動之意義、一面以載有簡明文字之小冊散發與各車夫、每一人力車背面、粘以宣傳招紙、並以中英文標語貼于人力車擋泥板上、使乘客得見、如此可引起車夫與公衆方面對於行路更宜謹愼之注意矣、 
　　五、小車塌車 
　　本委員會以爲小車及塌車車夫、不能明瞭印刷文字、因此擬雇用操說書業者若干人、于各車行及軍夫聚集塲所、講解交通要點、 
　　六、出租汽車 
　　本委員會擬請各出租汽車行主、使所有單夫聽講、小册一種、將分給全體車夫、各車行分站內、張貼招紙、關於此决運動之指示文字、將貼于汽車風窗上、以便車夫及乘客閱續。 
　　七、自用汽車 
　　關於此决運動之小册、將由兩和界車務處分送所有自用汽車車主、此項小册、由本委員會與警務處用中英兩國文字會同編製、同時以貼於風窗上之招紙連同請各車主合作之函件、一併分送、 
　　八卡車 
　　本會將令各卡車行小心駕駛、並减低車行速度及載貨重量、爲車夫閱　之小册及張貼于風窗上之通告、常一倂分送、各車夫如能不　禍端、當由車行酌給獎金、各種招貼、由本委員會分送各車行、 
　　九、電車 
　　電車公司將在該公司內特別合作、向開車人及售票員演講、並在車輛內外部張貼招紙通告、本委員會並將設法引起法租界電車公司之同樣注意、 
　　十、公共汽車 
　　公共汽車公司將在該公司內特別合作、向開車人及售票員演講、並在車輛內外部張貼招紙通告、 
　　十一、無綫電廣播 
　　本委員會對於中西電台廣播之價値、　爲重視、本委員會與周醫師的定、在此决巡動週內、華商電台的四十家、組成一廣播網、每日分數决宣傳此决運動、並廣播簡短故事、以促藝人之注意、本委員會又將商請各西商電台及其廣播員投法使西籍聽衆注意及此、所需資料、由捕房車務處供給、 
　　十二、電桿傳單 
　　本委員會擬請電話公司等准在兩租界內民衆易於注意之地點所豎電桿上、張貼傳單、 
　　十三、牆垣傳單 
　　本委員會希望在此决運動之一星期內、能覓得可貼傳單之牆垣、漫畫一套、計有六種、業經繪就、如牆垣尺寸適合、擬貼一套、租界內適當地點及商店橱窗上、分貼單張、 
　　十四、影戲院 
　　本委員會因影戲院院主及影片商之合作、已製就長的一千呎之影片一套、以仰交各影戲院於此一星期內、每塲加映一次、而使公衆明瞭應如何行路、方爲合宜、各影戯院同時將放映廣告燈片、燈片上印有關於此决運動之事實數字統計及標語、說明書上亦載有此項標語、 
　　十五、旗幟 
　　得警務處之同意以後、本委員會擬以大旗若干橫懸於主要馬路上、旗上寫明此决運動之名稱、凡居民或車輛衆多之弄口、亦懸掛寫明各種警告文字之旗幟、 
　　十六、跑馬廳及跑塲 
　　本委員會擬商請跑馬廳及跑狗塲分送傳單、或借用空處以便張貼宜傳品、 
　　十七、商業信件 
　　本委員會擬請各公用事業公司及大商店在發出之信件賬單上、加蓋宣傳印章、所用橡皮印及墨水、由本委員會供給、　 
　　十八、汽油站 
　　本委員會擬請各汽油站主在各站張貼宣傳品、並向各顧主分送傳單招貼、以及旗幟等、 
　　十九、報紙宣傳及 
　　本委員會擬請木埠所有中西文報紙極力贊助、並就財力所及、大規校登載廣告關於此項用途之暫定數額、已經列入預算、各報編料、諒能撰寫特別文字、以推廣此决運動、 
[虹口區火患頻頻　人犯多名被捕　日方稱係縱火團所爲　團長及團員若干被捕]  
　　 
　　字林報云、日方昨日（十九日）招待各報記者時宜露、華人縱火隊、曾在虹口與楊樹浦縱火許多决、包括三月二十四日日本郵船會社倉庫與日本領事署警察總部之大火在內者、其領袖已被日軍當局捕獲、五月九日在楊樹浦放火焚燒上海棉織公司倉庫之另一縱火者、亦已就逮、據日軍發言人稱、 
　　放火燃燒 
　　日郵會社倉庫之縱火隊領袖、係五月八日被逮、已確定其人姓陳名興林（譯音）、年三十九、爲英笑烟公司楊樹浦工廠所僱用、寓居北江西路、發言人續稱、該縱火隊所放火焚燒者、除日郵會社倉庫外、會於去年十二月二十二日在日郵會社之滙山碼頭放火、並於三月二十六日在閘北縱火、惟該决起火、未有任何毀壞、即行撲滅、五月九日在上海棉織公司工廠縱火者、 
　　亦已捕獲 
　　其人姓黃名根寳、（譯音）、年二十四、受僱於該工廠中、渠已招認在其被僱工廠內縱火、陳亦已招認與日郵會社倉庫起火案有關、關於此决起火案、並已捕獲其他同謀犯云、發言人答覆某記者問話云、陳係在乍浦路橋被捕、據信渠並未參加放火行動、而係指使其他四人行事、黃係在閘北離起火地時被捕、已承認放火燒該棉織廠、陳所率領之縱火隊、有 
　　政治聯絡 
　　惟黃乃在丹陽路某茶館、由某人供給化學物品、並允予鉅款、該指使者尚未捕獲云、 
　　又據社聞社云、虹口及滬東區內之房屋在過去之一月中、迭遭火患、其大焉者、如四月下旬日郵船會社之第二倉庫、嗣後則火患幾無日無之、有一日中竟先後達九决之多、旋日方會因之詳細調查、認火塲中常發現有放火機具、因此後決定爲 
　　放火團體 
　　有組織之行動、最近日方更進一步偵查、並稱已獲得若干之嫌疑者、迨至昨日日文報紙乃披露此項事件之始末、並稱該項從火團係於去年十二月組織、團員共十叫人、以英美烟草公司工人沈順林爲團長、第一次放火之對象、即爲焚燒郵船會社倉庫、此項計劃之開始、係在去年十二月二十一日、當時實行者、 
　　計有團員 
　　陳明康等五人、化裝苦力、潛入完成任務、三月二十四日、再由沈順林親率數團員於下午三時，携帶引火物件、混入虹口、實行縱火、迨至四月二十日、該團又分兩隊向楊樹浦及北虬江路實行放火、前者未得如願、後者則團員陳明康等二人爲憲兵隊所執、終於五月八日 
　　詂沈逮捕 
　　惟至翌日五月九日、楊樹浦上海紡織廠又被火焚、經憲兵捕得該廠工人王根寳（二十四歲）一人、日報並謂王係於是日將引火藥物秘密帶人廠內、而被捕者云云、此項消息、昨日日文報紙均以顯著地位刊載、足見日方對於虹口區之火患頻頻、股重注視之一斑、 
[南市人力車夫　堅拒增捐]  
　　南市方面人力車、共的有一千餘輛、每輛每月須交車照捐費四角、惟因拉車路綫有限、生涯淸淡、生活不堪維持、前於三月份曾增加車照損費至每輛每月八角、旋經全體車夫反對、始按原額增加一角了事、詎最近僞「交通局」南市車輛管理處、於五月份起、又須增捐三角、藉以仍達每輛每月車照捐費八角之目的、但各車夫不堪重征、堅決拒絕、寗願犧牲營業、以資對付、幷曾於前日上午、推出代表四十餘人、向南市僞警察分局請願、但毫無效果云、 
[輟學從軍]  
　　學生朱德初、乃弟遂初、向在本埠靜安寺路私立上海中學求學、砭近因鑒於國難之蹙、激於義憤、突於本月十九日晨遺普外出、據云將由溫州繞道赴渝投考中央軍校、以求深造、冀能日後爲國效勞同行者有同學四人、該生家屬、因恐年輕受愚、甚爲焦急、 
[黃包車夫暴斃]  
　　家住公共租界武定路慈陽里三十五號、素以拉車度日之江北人王中琪、年四十五歲、於昨晨五時三刻左右、車拉至山海關路卡德路口時、忽然倒斃、 
[盜匪槍傷事主]  
　　江北人張志滿年三十五歲開設合興茶樓於滬西靜安寺路永安浜梅家宅、昨晚十時許、突有盜匪四人、闖入行刦、張即加以抵抗、並在呼捕盜、致觸盜匪之怒、即舉槍連開四響、有一彈適中張志滿頭部、受傷倒地、血流如注、暈厥不省人事、盜等見巳肇禍、未及刦物、即奪門逸去、事後由家人將受傷者車送紅十字醫院救治、傷勢沉重、性命垂危、 
[虹橋路　兩華人被捕]  
　　住滬西虹橋路王家樓本地人張韻康、前日上午、忽被日兵前往將張韻康一名拘獲、解往林肯路守備隊監禁、至下午續至虹橋路麥克勞路口宗更浪、挨戶拽查、結果捕去談俊法一名、聞談係張之鬥徒、因與某案有關、被人告發、乃被逮捕、一說巳被日兵搶决、確吾待證、 
[工部局音樂會]  
　　工部局音樂隊主辦之本季最後兩决交饗音樂會、定於本星期日下午五時十五分及下星期日晚間假座蘭心戲院、分別舉行、本星期日之節目計有五項、票價照舊、 
　　「安全第一」運動宣傳週擬定自六月十八日至二十四日舉行之、籌備委員會各委員名單如下、主席：蕭脫（英商中國公共汽車公司） 
　　副主席：穆爾（英商上海電車公司）秘書兼會計：潘蘭（培克洋行）委員：勃脫勒（亞洲影院公司）白利惠（雲飛汽車公司）殷芝齡（人力車業公會）唐觀翼（安輪車行）麥克力克（上海電話公司）牛遜（顧中　公司）司璜（中國汽車偕行社）（完） 
[一夫擁用六妾　一婦不堪虐]  
　　聲請離異調解不成法院門前丈夫行兇 
江北婦人周陳氏、即陳小寳、今年二十四歲、延韋維淸律師代理、具狀向特二法院民庭對周銀春（三十三歲·與氏同鄉、住徐家酒同仁街四三弄八號·爲黃砂石子生意）提起調解脫離同居之聲請、據稱於二十四年十二月、初由王逢生在洪德二人介紹、與對造人同居之後、發覺對造已有妻朱氏及三妾、嗣後又連續納穆氏·王氏·爲妾、連聲請人已有一妻五妾之多、但對造人對聲請人 
　　屢施虐待 
　　囚畏其兇惡、不敢與之計較、詎對造人叉於四月十五日最後又娶王氏女爲妾、從此對聲請人視似眼中之釘、並逼迫對新娶進之王氏、須低頭服從、稍拂其意、卽被毒打、如此情形、聲請人之生命、危在旦夕、不得已訴請調解、晚離同居、並令對造人給付生活費一千元云云、法院據狀、於昨日上午開庭調解、詎知在開庭前雙方準時到院報到之後、對造人周銀春竟在法院門前、顯圖將陳氏綁架回家、致雙方揪扭爭吵、 
　　兇毆陳氏 
　　竟被受傷、經法院衛警與法警及巡捕等之喝阻始歇、兩方散開、陳氏即具狀特二院檢察處、請求驗傷、一面再具狀刑庭、提起傷害之訴、至十一時許、由孫彭銜推事開民四庭調解、先由聲請人陳周氏偕律師聲述前情、對造人周銀春反對脫離、吾認虐待、庭上核情、宜告調解不成、仰聲請人正、起訴、聲請人方面恐對造人方面出院後、再施用强力壓迫、請求法院加以警告、以免再生事故、 
 
 

Page 12

 
 
 
 
[協大祥挖頂房屋　控訴業主偉約　延不交屋請求賠償損失　業主對房客提三審上訴]  
　　 
　　協大祥綢緞洋貨店、係南滙人孫照明獨資創設、於法租界小東門大街、自八一三抗戰發生後、因南市淪陷、該店乃分設支店於法大馬路八仙橋口、及大世界大門南首兩處、因販賣某貨獲利頗厚、致大世界之支店、於上月間兩决被人 
　　投擲炸彈 
　　各情已誌報端、而該店主孫照明、擬冉設分店、以推廣營業、爰於上年七月間由孫照明以同和公司法定代理人名義、向成業房地產公司主人朱雪儈、（住亨利路亨利坊二號）挖租法租界愷自邇路一四九號等門牌之房屋數幢、以開設協大祥第四支店、雙方訂立合同租的、 
　　交付頂費 
　　八千五百元、及押租二千元、的定在同年十月底交屋、倘房主如逾期不能交屋者、對所收頂費等加倍賠償損失、乃房主朱雪僧、於此非常時期、孤島人滿之際、竟利欲薰心、不顧道德、於簽訂此項契的後、因限期交屋關係、即以房屋年久必須重行翻造爲由、通知各房客　讓、以　如期 
　　收回房屋 
　　交付與新房客同和公司務照明、詎知各房客共有數百家、齊心反對遷移、卒山朱雪僧委律師代理、在特二法院民庭對各房客提起遷讓之訴、初審結果、原告房東失敗、又向高三分院提起上訴、亦遭駁回、現正在向最高法院上海特區分庭提起三審上訴之中、茲由協大祥號同和公司法定代理人孫照明委律師代理、向特二法院民庭對房東 
　　成業公司 
　　法定代理人朱雪僧，提起違約損害賠償之訴、法院據狀、於昨日上午由吳孝恪推事開庭傳集兩造審理、雙方均由律師到案、先由原告律師稱、原告於上年七月五日租賃被告所有愷自邇路房屋數幢、開設洋貨店、當付頂費八千五百元、及押租二千元、的定同年十月底交屋、訂立契約、載明如逾期不能交屋者、須 
　　加倍賠償 
　　不料到期被告果違約、不能交屋、向論不理、因此訴請判令被告照的賠償損失、被告律師承認收受原告所付頂費八千五百元、無法如期交屋、現願將所收頂費交還、當時並未有加倍賠償之事、庭上核情、以案情簡單、已經明瞭、命開辯論後、即宣告終結、定期二十五日宣判、 
[節約救難會　收欵徵信報告　（八十三）]  
　　新華銀行代收　上海銀錢業業餘聯誼會經募（第二枇）陳亦久一百元、愼昌洋行（建築工程部同人）三十一元八角、玉記·陳健華·各二十元、同盛昌麪粉號李君手·蔣太太·于鴻賓·陳華記。各十元、Mr．Wen　yceMai．務本常潘·張貴銓·楊德發·金祖楣·以上各五元、銀錢業聯誼會文藝研究會同人茶話會餘款三元六角、高先生三元、陳正之·陳百鈞·各二元四角、昌記。方先生·沈維經·義茂寳號·謝先生·謝牧臣·丁爭雄·林英松·陳貴生·陸榮常·陶先生·黃商民·孫立棋孫湘·朱佐卿·朱義堵。以上各二元、馮克昌張志雄·張志雄·張襲言·張慶言。各一元二角、的記。翰記·何記·子記·康記·美記·麗記·慷記·慨記·惠記·卓鏞深·莊其祿·常鴻鈞·黃逸　·蔣自九·虞伯瑛·順　花號·吳申洪·吳和德·董悅蕩·董錫庚·葉元富·葉日揆·方干傑·江迪安·宋雪薇唐·唐景涂·涂　瑛·商應舫·溫恩危·謝伯寅·顧方來·沈仲良·沈赤維·沈志馨·沈鈞孚·高先生·高先生·高先生·高先生·高先生·高先生·高先生·高先生·高先生·高先生·高先生·高先生·高先生·高先生·高先生·高先生·高先生·高先生·高先生·高光生·高先生·高先生·高先生·高先生·高先生·高先生·高先生許文彬·許文彬·賀祖英·丁爭保·柳春華·王友芝·王秉臣·王秋泉·允傳勳·尤譜翁·李先生·李世偉·林明逸·林樑甫·馬信忠·馬蘋靑·陳健華·陳翊唐慶·陳伯琴·陳修欣·陳同慶·陳煥慶·陳陳霖慶·張九霄·張仁彥·張宗良·張庚百·張浩如·張詠韶·張爲璇·張事録·張賡伯·楊文烈·楊河淸·向錫璜·姚樹　·程祖鉞·無名氏·兪佛年·劉晋良·朱文斛·朱志鶴·朱朗孫·朱協卿·米鐵珊·余子聲·余立靑周月叔·周連壁·周科德·周　周　銓·徐辛如·徐　九·以上各一元、陳萬里·張處恭·各九角、李厚年·周行方·蔡提徵·潘志伊·潘數齋·各八角范曉舟·榮渭泉·華同一·董祥英·莫之鵬·莫　源·單炳坤·梁寅生·　菊芬·顧祥金·沈銘三·沈積甫·尤錫森·尤壽山·王又坪·王又坪·王季達·王餘龍·李祖蔭·李崇海·李崇漁·李崇嗣·李崇蘭·張月珍·張月仙·張悌才·張　義·鄧興中·鄧燕森·孫昭暄·何守仁·無名氏·錢夢澤·劉景·周靜葉·周鴻　·徐達興·徐達與·以上各五角、董秉鈞·宋績成·沈禮均·鄭祖　欽·寶鶴年·陳長齡·袁望隱·楊鐵華·朱仰發·朱家駒·倪鏡海·以上各四角、沈宏鑫·潘雅南·潘雅南·王叔　·陳業善·陳業善·金鐘祥·金鐘祥·周翟大裕·周翟大裕·周連壁·周連壁·徐筦占·徐筦占·徐筦占·以上各三角、陳金森·陳哲映·胡哲宋·孫桂林·兪仲培·潘季雲·黃鶴齡　邵友棠·凌志前·張潮聲·楊祖瑜。以上各二角、沈允蓀一角五分、吳瑞元·鶴君·薇君·沈禮均·汪浦·許蘭根·顧曾良·王吾·李肇成·張信錦·孫先生·朱小姐·金培德·無名氏·錢樹榮·以上各一角、萬衡山五分、（以上共計國幣四百四十元一角正）（未完） 
[疑妻有外遇　丈夫殺妻自殺　男女均不治斃命]  
　　福建人王瑞官（三十一歲）、與女子王玉英二十一歲）、同居於虹口武昌路四三七號、王瑞官近明玉英在外有不貞行爲、於昨日侵晨五時許、因此兩人發生口角、王在盛怒之下、忽奔至灶間取利刀一把、向玉英之頸部猛砍數刀、王女受傷後、即倒臥於血泊中、不省人事、王見已肇巨禍、即以利刀向自已喉鄧猛戳一刀、自殺後、由人報告捕房派二二一號句探前往調查、急召救護車將王女車送仁濟醫院救治但因受傷過重、未及抵院、巳氣絕斃命、王瑞官送寶隆醫院救治、亦因傷勢沉重、醫治無效、延至下午二時四十分斃命、 
[路刦犯多名落綱　一盜窩裏反帮充眼綫]  
　　老聞捕房前曾破獲一專在各馬路行刦之路刦犯曹福生等、解由特一法院訊明、各處罪刑乃當時曾有同黨多名漏網、經法院出票分別通緝在案、昨晨）時老閘擁房華探目薛有文。探員孫大發偵悉現遭通緝之江北人孫四寳、匿居法租界菜市街二五六號門牌、遂會同法捕房探員、馳往將孫弋獲、抄出毛瑟手槍一支、子彈七粒、當票二十叫張、經供出尚有同黨唐阿毛匿跡福州路六三六弄五號振華旅館二百十三號房間、乃又經續獲甬人玉順唐·陳金發·王金根·程良德等四名·而唐則不在、詎唐亦於此案向靜安寺路捕房充仟眼綫、實行窩裏反、偕同中西探員前來拘捕、孫四寶遂通薛孫兩探員所拘捕、帶回捕房、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師埔良汝葆彝陳明經過、以本案時機忽促、故尙不及調查犯案、應請准予暫行　押、候查明再行訴究、經肅變棻推事質訊之下、乃諭令各被告還押、改期再行審理、 
[基督敎公誼會　徵求難嬰乳瓶]  
　　惇信路難民收容所內共有難民七千餘人、其中幼見達數百名、此數百幼兒有百分之九十息營養不足症、有幾個四歲幼兒、僅重十餘磅、其餘可以想見、公誼會（又稱朋友會）爲人道趨使、擬於每日規定時間、贈飮牛乳豆漿魚肝油等、唯以缺乏嬰兒用之乳瓶、一時無力購辦、特向社會熱心人士、懇求援助、如願以不需用之乳瓶、贈給此輩可憐之嬰兒者、請送交圓明園路一六九弄三樓三一九號該會幹事石恒勵·陳世英兩君收、又如有醫生願盡義務代難民診治疾病或檢騐身體者、亦可與該會接洽、 
[新亞圖書館　讀書指導部訊]  
　　新亞藥廠主辦之新亞圖書館、爲救濟失學靑年、幷指導讀者硏究生活上各種學術起見、特組織讀書指導部、由館畏潘仰堯兼任該部主任、先後聘請嚴諤聲·韋捧丹·陳霆銳·潘序惀·徐永祚·鄭振鐸·錢杏春·李權時·李文杰·程守中·孫瑞璜·唐文愷·詹文滸·蔣竹莊·唐慰芝·沈信卿·潘公弼·陳靑十·薛光宇·王佑中·朱公謹·姜振動·姚慶三·莊畏仲·趙靄吳·李與吾·張和卿·丁福保·秦白未·彭式丹·凌振農·單揆亞·楊振興·程寰西·陸懋孫等學術專家、担任義務導師、該部自成立以來、已二月於茲、參加者極爲踴躍、諸導師對於學術問題之答復、頗爲忙碌、該館最近爲報告各導師讀書指導部概况、幷請示今後工作方針起見、即日起特派總務周汝傑親赴各導師處拜訪請示、以作將來工作進行之方針、 
[盛錫福帽廠開幕]  
　　盛錫福帽廠爲全國規模最大之製帽廠、總廠開設天津、已有二十八年歷史、自設十種製帽工廠、分支店遍及全國各地、聲譽卓著、近爲便利滬上主顧起見、特在南京路貴州路西新新公司斜對面、開設上海發行所、裝修工竣、定於今日（五月二十一日）上午十時舉行開幕典禮、敦請江一平。樂篤周二氏揭幕、及電影明星陳燕燕·實月娟二女士剪綵、 
[急救眞性霍亂良方]  
　　某君採用已故名醫俞鳳賓先生所遺之眞性霍亂痧藥水方、配合濟世、屢試屢騐、活人無算、茲將該方公佈如後、籲請各大善士照配施送、功德無量、如嫌煩瑣、或不諳配製、可將藥品購就、函愛多亞路中匯大樓四三四號薛君轉、如以現金、每百瓶祇收回成本四元、完全貼工代勞、決非圖利者可比、藥方如下（藥方）以脫酒精SPT　Ehter六十瓦、瓦香油01．Caryoph十瓦、槍油01．Jnniper十瓦、加布的油01．Cajupti十瓦、芳香稀硫酸Acidsulph　Arom三十瓦、 
　　（服法）病初起時、速以溫開水冲服一茶匙（的四西西）、以後每隔半小時服一茶匙、第一决服後、往往嘔吐、然切不可因嘔吐而中止、惟重症躭延時久、已現　螺弔脚等象者、須由醫師施行鹽水注射、不可專恃本藥、 
[新安納輪直放天津] 　　 
　　衛利韓公司之新安納快輪、自行駛滬津綫以來、因客位之舒適、裝貨之便利、營業蒸蒸日上、現該輪主人爲酬答顧客起見、特設特別官艙一種、價格低廉、備有羊毛羢毯枕頭全套、非常舒服、旅客出門無須携帶鋪當、旅行津滬客商、不妨一試、 
[人事動態]  
　　銀錢業消費合作社創立銀錢業聯誼會所發起之上海市銀錢業消費合作社、經兩决徵求社會運動、已微得社員九三四人、社股二四九○股、決定於二十一日下午二時假座香港路銀行公會票據交換所舉行創立大會、商討社章及選舉理監事、同時並微得家庭工業社新亞藥廠等精美名貴物品、分惠社員、藉資聯絡、 
　　陳鼎新會計師遷移事務所陳鼎新會計師、早年任職軍政界、喜硏究國學、爲桐城姚氏及門弟子、對於會計學術、亦深有心得、退居滬濱後、專營會計業務、頗爲發達、現其事務所己遷至法租界辣斐德路慈安里三十六號、 
　　婦女互助會舞女補習班慰問難民中華婦女互助會舞女補習班學生、前曾向舞界姊妹勸購小國旗、事後共得盈餘九十四元一角三分、因鑒於受難同胞之困苦情形、特將此款悉數購買毛巾、於母親節前往北浙江路慈願難民收容所慰問諸婦孺、該所特開會歡迎、 
[出版消息] 　　 
　　印花稅貼法出版　戰後以還、印花稅貼用、已由財政部頒佈非常時期印花稅暫行辦法、對原有稅率、多有更改、而處罰亦由前之十倍以上三十倍以下、加倍罰鍰、惟一般工商廠號、大多不明貼用、致遭查獲而被法院判罰者、時有所聞、楊德惠君有鑒於斯、時根據非常時期印花稅貼用備查錄」一書、分有三十七類之貼法、並附印花稅法原文、印花稅施行細則原文、及非常時期印花稅暫行辦法三條例、以備工商界之參考、茲已出版、每本售價一角、凡欲購者、請至霞飛路一百十六界十一號楊君處、或投函囑送前來、亦可照辦、 
　　導報增刋第八期　導報增刋第八期今日出版、本期要自有堅生之「保衛襄樊之戰」、及「陝甘寗邊區施政綱領、」「生產還動在抗大、」林伯渠之「陝甘寗邊區政府工作報告、」本期續完、 
　　「職業生活」六期出版　國際日報每週增刊「職業生活」週刋第六期、現已出版、內容更形充實、本期有魏友　之物價高漲下的職工生活、陸高誼之何謂工商管理、莫敏之訪問滬東公社學徒夜校、麥浪之危機四伏之化妝品業等、此外還有生活紀錄、靑年園地。讀者信箱等欄、另售仍爲三分、 
　　南風月刊出版　本埠漢口路協興大樓商務出版社出版之南風純文藝月刋、由名作家林微着主編、創刋號已於本月十五日出版、內容充實、零售每期兩角、總經售處福州路中國圖書公司、 
　　「幽默風」雜誌創刊今日出版之「幽默風一雜誌、係文摘。漫畫。與游藝之綜合刋物、摘選國內外百餘種雜誌日報之請華而成、每月出版一期、每期的四萬餘言、漫畫與挿圖的百餘幅、全書用彩色紙精印、內容與形式、均極新頴、創刋號（即六月號）巴於今日開始發售、各書局各報攤爲有代售、 
[市場雜訉]  
　　新發明輕　軟黑板　冠衆工藝社方冠舜君新發明輕便軟黑板一種、係用特製織維質以什學方法製成、其形狀與普通月份牌相仿、裝掛簡易、携帶便利、書寫流利經久耐用、不論乾揩水洗、均極適宜、學校上課、工廠告白、均不可不備、聞商務。中華世界各大書局、及先施。大新·新新。各大公司文具部均有出售、 
　　亞林沙而掉券踴躍　「亞林沙而」爲含有强烈殺菌消毒功能之液體、凡人身皮膚上各種病患、均能帮助其提早痊愈、居常洗臉冲凉、水中和入少許、可以防止一切皮膚病之傳染、因其效力超羣、故用者最衆、該藥品總發行所五洲大藥房、現正舉辦聯益贈獎券、凡持「亞林沙而」各種空瓶者、均可憑瓶掉券有得五百元禮券、及其他名貨獎品之希望、故日來掠券者、絡繹不絕、 
　　九福公司發行顆粒補力多本埠白克路丸福製藥公司出品補力多、發行已歷十餘年、滋補治咳、功效卓著、久爲各界歡迎信服、現該公司爲便利各界携帶、並進免裝運外埠時損壞計、即將添出固體粒狀補力多、裝聽發售、定名顆粒補力多、所有成分及功效一切、完全與液體補力多相同、不久即當正式發行、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象豫測云、山東四週天氣由晴轉雲、晨間降霧、有東南至西南風、此間天陰、數處天曇降霧、有東北至東南風、東海馬鞍島及臺灣以南天陰、降雨或霧、有東北風、叉昨日午後三時前二十叫小時內本埠氣溫最高七五。六、最低六一·五、去年同日最高七七·五、最低五四·三 
 
 

Page 13

 
 
兒童週刋 
[怎樣做一個科學的孩子] [  66兒童科學研究社社員李桂芳]  
　　世界上沒有廢物，只有廢人。要是不會利用廢物的人，就是廢人。在我們的科學社裏，有許多儀器模型，都是利用廢物做成功的。沒有酒精燈，就用墨水瓶做一個起來；沒有軟木塞，就拿棉花棉布包裹而成；沒有玻璃管，就找幾根細竹管來代替一下。 
　　小朋友們！靠着你們聰明的腦子，想出種種方法，儘量利用廢物，來製造成有用的東西。會利用廢物的，才配稱科學的孩子。 
　　失敗就是成功的開始。要能不怕失敗，才會有成功的希望。不灰心，不怕難，是科學孩子應具的精神。 
　　科學的孩子，是不涉迷信的，不用空想的，遇事必以科學的方法追求眞理。 
　　小朋友們！料你們沒有一個不願意做科學的孩子罷！ 
[母親的愛] [  袁山]  
　　在我的心的深處，時常如此歌頌着：在世界上惟有母親的愛，才是眞摯的，永久的，偉大的。 
　　一個母親對於伊的兒女，無不是小心愛護，痛癢相關的；在兒女年幼時，總是不怕辛勞的照顧着伊們的冷熱和飢餓；有時兒婦自己還沒有覺得冷，伊已經覺察他們受着冷，便替他們加添衣服；有時兒女自己並不以爲熱，伊却己知道他們穿得過暖，就爲他們更換衣裳了。 
　　偶然兒女的身體有不適意的時候，惟有爲母親的就不避辛苦，不分日夜的來看顧，如果病是重的，不用說，伊的心裹是非常不安的，急忙去請醫生呀！配藥呀！煎藥呀！雖然手脚弄得忙個不停，然而伊的臉上決不會現出疲倦討厭的態度來，始終是小心翼翼，惟恐不周的來看護着；如果看見兒女有痛楚時，則心裏史是憂愁，恨不得將兒女的痛拿來生在伊自己的身上；一旦兒女的病好了，伊便非常快樂，如釋重負，也好像伊自己的病好了一樣；呀！偉大的母親！伊總是以兒女的苦爲苦，以兒女的樂爲樂。 
　　當兒女進學校讀書的時期，伊便不分寒暑的淸早起來意早飯，給女兒吃；以後上學校，又恐路上有危險，便親自送到學校裹，一日的飮食，都是母親忙着料理；並且伊又常常思索什麼菜蔬是伊的兒女所喜歡的？「體貼入微，無微不至，」這八個字，祇有母親對於兒女的愛，才能受之無愧。在平日伊無時無刻不督促兒女的學業，和爲人；更隨時隨地勉勵你，提醒你；你的過去伊旣已愛護，伊又看顧你的現在，伊更留意你的將來，呀！母親的愛，眞是永久而忍耐的愛。 
　　無怪人要說：「世界上惟有母親者，是最幸福的人。」小朋友們！你將怎樣報答你母親的大恩呢？ 
　　在我的心的深處，又如此歌頌着：在世界上惟有母親的愛，才是眞摯的，永久的，偉大的。 
[請到文化街去] [  晚萸]  
　　時間眞快呵，一霎那，又是星期日了。 
　　星期日，本是這一週來應該休息的一個日子。因爲從星期一到星期六這六日中，日日專心地致力學業，精神上不免要稍稍感到疲倦的；於是就利用星期日來休息一下，調養調養困憊的身心，預備在下星期可以加倍奮鬥。 
　　所以一臨星期日，照理是應當暢快地消遣消遣，讓經過一週重壓下的胸懷能够找到寬敞舒適的機會。譬如到公園裹去散散步，呼吸一點新鮮的空氣；或是到電影院裏看含有敎育性的電影，增進一點知識；再不然，那末邀幾僩小朋友到自己家裹，說說笑話，講講故事，也未嘗不是沒有裨益的事情。 
　　然而事實上，小朋友到了星期這一天，是很少找尋正當的樂來陶冶自己的性情的。是不是呢？如果不是爬在骯髒的地面打彈子，便是鬥香烟畫片，或是賭撲克，或是滾銅板，以及逗留在小販攤旁，打「貍貓換太子」「天下第一橋」之類，把大好的光陰消磨在無謂的賭博上，結果不僅時間上損失，精神上損失金錢上損失，而且還麥成了一種惡習慣。 
　　是這樣，爲了使小朋友們不虞擲了星期日這一天的光陰，比較妥善的辦法，還是請小朋友們到文化街去吧！文化街便　是四馬路，在那邊，有的是書局跟雜誌公司，如商務印書館，中華書局，北新書局，大東書局，大衆書局，世界書局，兒童書局，以上海雜誌公司等，每個書店內都有大童的供給小朋友們閱看的書籍。各色各樣的書都有：文字的，圖畫的，小說的，故事的，更有科學的，自然學的，不，舉凡是屬於學術部門的，可以說是包刮無遺，應有盡有！ 
　　書店裏是把那些書雖列着，一任小朋友們去自由翻閱的，雖然書店方面希望小朋友在看了之後，能夠買它一二册回去，如果不買，也是沒有關係的。祇要小朋友們看的時候謹愼一些，別把書弄髒，或是撕破，他們是絕對歡迎，而且是絕對高興的到了那邊，除使便朋友們能得到豐富的學識外，同時精神方面，心理方面也一樣會獲到無上的愉快。至於思想上可以受到相當的訓練，尤其是預料得到的，原因是，有趣味的愛國的故事書，書局裏也陳列了不少。 
　　如果有好的書看，小朋友們一定是樂於接近書本的，所以提議到文化街去，小朋友們想來是不會反對的。倘使果然因此而養成一種習慣，比之爬在弄堂裹賭博固然好得多，就是上公園，看電影，也不及進書店來得有益，來得實惠。 
[新安江上] [  白正]  
　　---明兒避難記之二十一---了七八天長的日子，早離別了遙闊的錢塘江，忽忽的把艷麗的富春江，在漆黑的夜中泛過去了。如今他們已進入了新安江的懷抱中。本是兩岸一片平坦的原野---將凋零的矮桑，翠綠的菜田，變成了層層疊疊的岡巒，可是在新安江，江面又狹窄了，天市地北的山岡和峯嶺，把江山船團團的圍住了。 
　　「富春江是挺美麗的，在五」年前的春天，我會來遊過一次，意使我而忘返，願一生寄託在這樣美麗的大自然中。可是眞想不到在逃難期，雖不幸的錯過了富春江的遊覽，但新安江的風景也不差，眞是所謂失之東隅，收之桑榆了。我們的眼福不淺，像別人家連逃命也來不及，那有機會來遊賞呢？新安江的秋色，畢竟和五年前富春江的春景，另有一番風味，我們这種逃难是富有詩意的了。」明兒的父親兀立在船頭上，飽賞這美麗的景色，他又這樣的和明兒說着。 
　　这一艘江山船在平波微浪的江面上蕩洋着。那靑翠的江水綫淺地，澄清得可以見到江底，一顆顆的石子，被江水磨琢得圓圓的。滑滑的，簡直是像一粒粒的五彩的明珠，紅的，緣的，黑的，白的，齊齊整整的舖着，活像一方錦繡的地毯。間或有一二尾的游魚在船底下追逐的擦過，一霎那之間，便消逝得無形無蹤了。蔚藍的天空中，一絲雲絮也沒有，二三成羣的白鴿，一高一低的在徘徊，好像在歡迎他們一羣異鄉的逃難人，它們有時像疲倦無力地落在水面上，不不久又升高起來。兩岸矗立的山峯，連一接二的排列着，大的山接着小的丘，高的峯連着低的巒，無窮盡的層疊。株株的小樹，點綴在山岡上，可是這時已是深秋的季節，枯黃的枯黃了，惟有聲株野楓，受了秋風秋雨的撫摩，反顯得格外的鮮艷。在船梢後望去，巍巍的羣峯疊嶂，隱隱的的的埋在烟嵐裏，一條迷漫的雲氣在山腰裏環繞 
　　在那江水接天的遠處，點點的帆，倒映在如鏡平的江面上，雪白的帆影，翠綠的江水，眞如白玉鑲嵌在翡翠裏般的美麗。這時明兒身心大快，胸襟暢然。可是陣陣的微風吹在船帆上，船的速度也隨之加快了。明兒倒厭惡那船行得太快，不能細細遊覽道樣秀麗的河山 
　　「爸爸，我們在船上坐上了好聲犬，害得我脚踝骨裏有些作酸，不如到岸上去走走，活動活動我們的筋骨，還可以遊山玩水，不是一舉兩得嗎？我們只要跟着　夫們走便好了。」明兒對着他父親說，父親也欣然的答應了。於是明兒隨着他父親等四人上了岸。 
　　「你們要走得快一些，不要躭擱了我們的行程。」船老大起先一味推託，後來他見到明兒的堅決，祇得答應了。但他很擔心他們一定是跟不上的，於是當他們上岸的一霎那，便叮囑了這兩句話。 
　　明兒一上了岸，好久關在樊籠裏面一旦得到自由的小鳥般的快樂，伸伸手，舉舉脚，舒舒筋骨，於是很快的追上了　夫們。 
　　啊！好美麗呀！在船上所見的美麗祇有十分之一二。 
　　一叢叢的樹林，如翠屛般的排列在山麓，而在叢林的深處，幾橡茅屋自成一個村落。那蜿蜒的小溪，潺潺地向着低窪處流去，撞擊在小石上，發出了顆顆的水珠，向着四周射去，頃刻間無踪無跡了。一縷縷的炊烟嬝娜地散佈在林間，如霧一般的籠罩着。田野裏的農人或是傴僂在田中，辛勤的工作，槎枒的烏柏樹，點綴在阡陌間，血紅的老葉，迎着秋風在擺蕩。明兒回頭一望，極目廖廓，江水蕩漾，茫無涯際，而他們那艘龐大的江山船，正是太倉一粟，微乎其微，簡直有些可憐了。一路上或是峭壁聳天，或是一片平野，五光十色，目不暇接。明兒一口氣隨着縴夫，崎嶇的山路，千盤百曲，或高或低，時狹時闊，害得他不敢仰視，不然，便翻身而入千山萬谷中了。還時明兒的父親，沿途採花遊覽，不道漸漸地落後。 
[母愛（三）] [  特也]  
　　媽媽：是呀！可是不過爲了你，不過爲了你，不過爲了我的丈夫，爲了孩子。......不！不！ 
　　我忘了唐尼，那我是不給你們的。（靜默） 
　　安德萊：爸爸您知道媽媽是不錯的，小兄弟身子不結實，很瘦小，還沒長成哩！ 
　　喬治：他的性格也不很强，一時熱心得很，可又膽小的了不得。 
　　媽媽：你們絲毫沒權這麼說！唐尼自己要投軍，他來講我，......我不許他去。爸爸：爲什麼？媽媽：因爲我不願棄剩我一個人，我除唐尼以外，沒有什麼了。李佳德！好兒子們，讓他跟我住着吧！他走了，我活着也無味，服侍我的，一個沒有，一切都沒有了。唉！兒子呀！我實在用不着把唐尼丟掉，難道你們不能理會嗎？好！好！你們說吧！你們可聽到我的話麼？（靜默） 
　　祖父：天呀！怕他們用不着你這孩子了。怕已太遲了，我們的軍隊已經敗下來啦。 
　　爸爸：（對着地圖）：還來得及哩，老爺爺。倘若我軍集中全力，一定能夠守住這條綫。 
　　彼得：我現在倚賴我們的人民，爸爸。他們都武裝起來，......三他們就是在街上也要開槍！您看吧！就是小孩子們也預備出發啦！他們都拿起他們爸爸的槍了！ 
　　巨里安（看着他）：媽媽，你在這兒拿去的槍，放在那裏呀！ 
　　媽媽：爲了唐尼，我藏起來了。 
　　巨里安：有一桿步槍要揩油哩。爸爸（細看地圖）這兒眞是一個天險，我軍能夠守得住的，------我願意親自前去佈置。 
　　巨里安：媽媽，請您告訴我吧！那步槍放在那裏呀？ 
　　媽媽：你老是要這樣，要那樣。（她開了柚木衣櫥）在這裏哩。 
　　巨里安：多謝您，（他拿出步槍，仔細察看。）這是一桿好槍呀。（便用破布擦槍揩油，）（靜默） 
　　祖父：喂，媳婦，你可算得在這兒骨肉又團聚了。 
　　彼得：你們聽見麼？ 
　　喬治：什麼？ 
　　彼得：這靜默...... 
　　安德萊：好像有人將要說話似的。...... 
　　彼得：誰？（他們面面相覷，於是都走近無綫電收音機）哇！我知道了！ 
　　爸爸（抬起頭）：怎麼一回事？（他又注目望着無綫電收音機，大家都面向着放聲器靜默着。） 
　　媽媽：倘若你們願意，......只要你們不再談起那戰事。（她把機關開了） 
　　男子聲音（由放聲器發出）：先頭部隊現在向着江邊開來了。義勇軍已把橋炸斷，準備死守公路到最後一個人。無論犧牲怎麼重大，不能不擋住敵軍。大家都說我們要失敗了，我們可是不退的。 
　　女子聲音（由放聲器發出）喂！聽着，你們可聽見麼？趕快把民衆都調集攏來，去打。調集所有的民衆！現在我們不是爲自衛而戰，爲的是替我們的祖宗，替我們的兒孫，保全土地。我們用祖宗兒孫的名義召集全國人民，一律武裝起來！ 
　　媽媽：我不把他給你們的！男子聲音：喂！喂！聽呀，北軍司令報告說：我軍正在且退且戰，每一吋土地，每一處地皮上的標記，每一所房子，都曾經過惡戰，爭奪的。農民都不肯拋棄他們的家逃走，現已拿着槍保衛着哩。死的人數一分一分鐘地增高了。 
　　安德萊：可憐那...... 
　　爸爸：這是正理該當...他們帮助阻止敵軍前進。 
[畜生道中（二）] [  心靑]  
　　他所自以爲得意的。是結識了一個馬車夫的兒子小湯。小湯粗暴殘忍，也從有讀過書，他的惡作劇的本領，却是比衆不同，彭其不　都從小湯那裏，一一學會了。他們倆常常一塊兒去看屠夫殺猪，或是帮助人家去溺死過多的小貓小狗，都覺得津津有味。後來更進一步，索性學會了鬥鷄鬥狗獵鼠獵貓種種玩意。 
　　彭其的父親是個多病的人，他又沒有兄弟，所以沒有人來糾正他的行爲，指點他走到正路上去。他不想讀書向上，只是以殘忍爲行樂，越殘忍越見得丈夫氣。他以爲自己倘然心腸軟一些，就比不上馬車夫的兒子小湯，而要被小湯所笑了。 
　　彭其和小湯那麼一個孩子做了朋友那裹還有敦品勵行的希望。小湯因爲是個馬軍夫的兒子，出身先就低賤，所以最怕走到人家客廳中去，一進了門，就覺得手足無措的，好不目在，然而他一到了馬房裏，可就有說有笑興高采烈了。他在村子裏許多小朋友當中，是個出名的英雄；每逢初夏風和日麗的時光，他常在河邊用石塊擲死青蛙，總是百發百中，而爲小朋友們所一致佩服的。 
　　彭其有了這麼一個好友，的確和他那兩位灰褐色眼睛的美貌小妹妹一天疎遠一天了。他的大妹妹曾悽然的向人說道：「彭其從不把我們倆放在眼裏，因爲我們是女孩子的緣故，可是我們也不能勉强他，只得將諾克斯當做我們的哥哥了。」 
　　諾克斯是一頭挺大的鬈毛狗，一半是獵狗種，一半是紐芬蘭種，因爲它的毛烏黑得像夜色一樣，所以被稱爲諾克斯的。諾克斯週身烏黑，不過脚掌是棕色的，尾巴的下面有一個灰色斑點罷了。如今兩位小妹妹推舉它做了哥哥，却也當之無愧，倘和彭其相比，它還是比較的像個樣兒。 
 
[喜兒　馬後砲] [  儆予作]  
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融　現金仍感供過於求　交易亦未見生色]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、依然蕭索、情勢疲軟、蓋鑒於木市局勢漸呈緩和、各方人心轉平、加以錢兌業代散戶　頻來吐售、銀樓帮與行販亦有套賣、致市象帶疲、惟上午曾因某金號（復代投機商再度加碼）吸購、致一度回高、卒以納胃不久轉弱、終難久持、結果軋跌五元、交易仍未生色、全天祇做開五百餘兩、銀樓飾隨小一元、海關金暨中英純金等復趨呆定、烚赤暗市跌五元 
　　烚赤市跌五元 
　　自晨每條（十兩）初時人心帶虛、散戶與行販賣意頗佳、致開市即做低五元、乃某錢兌業及現金號相繼塞予某金號（代投機商加碼）共百兩、價均二千一百二十四元、開後某金號續來吸納、因之市勢轉堅、某金號進證券帮五十兩、價二十五元、繼之相同價錢兌業互做五十兩、後售者缺少、遂又抬高三元、某金號吸進錢兌業及銀樓帮各五十兩、升至二十八元爲當日高峯、此後某金號止進觀望、重復轉弱、現金號賣予錢兌業五十兩、二十六元爲午收價、午後趨勢平疲，開市即低二元、錢兌業與現金號相繼吐予某銀樓（大致代香港帮）共百兩、價均二十四元、後轉沉寂、至三時半又見錢兌業互做五十兩、價亦二十四元、此後售者仍討二十四元、但買方紙還二十二元、故難成交、延至晚收價仍爲二千一百二十四元、結果較之上日晚收軋跌五元、全天僅四元高低、現金號之本牌金售出價二千一百三十元、收進二千一百二十元、現標金照掛牌金低五十元光景、均有行無市、 
　　首飾金掛小一元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初均未變動、迨至十時二十分因烚赤趨勢疲弱、故均掛小一元、計大同行改懸二百十六元、新同行爲二百十四元、收進二百○八元、 
　　英純金又轉呆定 
　　十九日倫敦電、英純金復趨采定、每盎斯仍爲七鎊八先令六辦士、致中央銀行之中國現金收買價亦呆站於一千二百十二元三角、掛牌海關金仍平，計二元三角九分六厘、上海標準標金價亦未更改、仍爲一千二百〇七元六角、 
[外滙期貨　銀行供意仍濃]  
　　滙市昨現貨僅有洋行稍有結款、且外行仍肯照數供塞、致爲狀仍毫無變動、而期貨雖日行與津帮續來活動、無如中外各銀行賣意均頗濃厚、加以洋行殊少購結、致頭寸仍感寬裕、是以情况續是現平期鬆之象、因之掉期（現貨掉本月）已見軋平、半天交易尚旺、至港滙雖錢兌業及洋行等頻吸、然而外行賣意轉濃、致未蒙影響、結果未分榮辱、 
　　晨初以倫敦大條近遠均長零六二五、紐約銀價呆定、倫敦生金未更、滙兌英對美·對滬·對法均平、美對英·對滬·對法亦均未更動、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英滙八辦士二五、美滙十六元零六二五、較隔昨晚收均無上落、開後洋行首先結進麥加利。荷蘭現貨英金八辦士二五、繼又扒結美行現貨美滙十六元零六二五、因供求平衡、故缺乏變化、迨滙豐掛牌揭曉勿動、及白銀平衡稅揭曉大二釐半、計徵百分之五·五○、時華行頻塞期貨英美兩滙、加之購結者淸稀、市勢因之帶硬、計華行東亞售予上海本月份英金八辦士二五、繼之外行德華亦跟踪塞予日行本月份美匯十六元零六二五、後華行大陸吐予外行大通七月份美滙十五兀九三七五、不久又賣予外行八月份英金、爲八辦士一二五、將近午刻、有利（代津帮）突吸納外行八月份美滙爲十五元八七五、後外行華比賣予錢兌業現貨港滙五十五元三七五、同時外行荷蘭亦塞予洋行現貨港滙亦五十五元三七五、爲狀平穩、延至午收、銀行現貨賣價、英滙八辦士二五、美匯十六元零六二五、港滙五十五元三七五、結果較之前收、英美港三滙、現貨仍平、而英美期貨續鬆、午後週六無市、値法幣九角三分餘 
[日幣再跌　值法幣純金與英美滙兌俱未]  
　　昨日英純金與英美滙兌俱未更動、本埠外滙洋行結款甚殷、外銀行供給暢達、市價穩定如前、週六下午無市、烚赤開盤、散戶拋塞活躍、市况軟弱、入後金號買興趨濃、市價欣欣向榮、一度堅昂、嗣殷富趁高供塞、價復回弱、下午供求勢均、交易未旺、結果比上日微跌、外幣英美金鎊、供求勢均、英金鎊稍弱、英美金票交易頗盛、市價穩定、香港票因滙票潛勢趨緊、供給未暢、法郞票需要仍殷、價績昂貴、日金票益形瘦弱、市値愈低、合法幣九角三分餘、公會交易未做開、昨日市價、英金鎊降一角、香港票升二厘、法郞票升五毫、其他各帮供未更動、 
[天津「聯鈔」跌二元]  
　　天津二十日電、「聯銀券」暗盤行市、上午開盤與上日開盤計賤二元、法幣百元、可買「聯銀券」一百二十二元、即「聯銀券」一元、祇値法幣八角一分九六七二一三一、 
[津港申匯平穩]  
　　天津　二十日電、滙兌行市與上日比較、英滙微　○三一二五、美滙亦微長○六二五、申滙未有變動、茲將上午開盤市價列後、英滙　八辨士○九三七五美滙　十五元八一二五申滙　一○一元五角（申滙爲申交法幣百元天津應收之數） 
　　香港　二十日電、英美申滙兌上午開盤、與上日下午收盤價同、至十一時半、滙價均無變化、市面平穩、下午週六無市、茲將上午開盤市價列下、英滙一先令二辨士九○六二五美洒　廿九元○六二五申滙一八○元五○（申滙爲港紙百元合上海法幣之數） 
[貼現略升]  
　　昨涎劃票據貼現率、略見上升、但當日則仍趨呆定、每千元貼率始終爲五十元〇五角、比上日略高二角半、錢業拆息仍掛一角云、 
[銀價英長印縮]  
　　十九日倫敦電、銀市印度稍來抵補空頭、供給有限、市面平、收盤後、仍平靜、大條銀近遠期均回長零六二五、紐的銀電、美現貨呆定如故、又孟買電、印銀市况平疲、現貨續縮二安那、六月亦續跌一安那、七月則未更勁、 
[證劵　外股市面更活躍　內債昨日亦回漲]  
　　證劵暗盤、昨內本埠租界戒備見鬆、雖潛伏的危機未見减退、而表面似已緩和、人心安定、空方奮起抵補、市價繼續趨堅、漲勢甚勁、丙戊均已穿出五十二元關、丁種亦達兩元、隔日空頭抵補、加以散戶做多、陣綫稍有變更、環境倘無意外襲擊、市價常趨於堅定、但亦無多大好面耳、全日經過情形、午前天生聯和吸收較多、四十一號及三十五號亦有買進、賣戶較稀、祇二十號大豐協大略有吐售價遂緩緩趨堅、一致昂升四五角、午後十四號德孚同康樂茂均有收納、但天生仁昌同裕及一般散戶、俱有供出、價又微升五分至二角、祇甲丁二種未有更動、全日結果漲起五角至五角半、九六亦好五分、成交數的六七十萬元、表如左、類別　最高　最低　收盤　比上日統甲　六一五五　六一一○　六二三五　漲五五統乙　五四一五　五三九○　五四一○　又五○統丙　五二四○　五二一○　五二三○　又五○統丁　五二○　五一八　五二○○　又五○統戊　五二四○　五二一五　五二三五　又五五九六　------　------　六六○　又○五 
　　股票市况、閘北水電股成交六十股、價六元三角七分五、 
　　上海衆業公所報告、本迥末股市收盤、似形活躍、因近來政局之進步、致人心恢復重大之信任心瑞鎔股因宣佈不派股息、所有盈款將保存、以備收回優先之用、致該股票劇降至七元六角、但該價吸胃甚暢、成交亦頗廣、後回上至七元七角五分、電車股成交三十九元二角五分、開平股成交二十七元七角五分、墾殖股穩定於八元之價、公和祥股需求極殷、買價雖高至二百○三元、仍未見有賣戶、怡和股黯淡、價十八元八角、 
　　公司債券市面略有進步、電力五厘半債券成交八十八元、橡皮股市平靜而堅挺、因賣戶縮手、故成交寥寥、英國橡皮原料存貨、預料本週又將减少九百五十噸、及預料產額於年底須增至百分之六十、因橡皮限制出產委員會之目的、必須使原料平穩、在可能時、必寬放生產、如此則對於各出產之橡皮公司、大有利益、因巨大之產額價値、遠勝於低廉之成本也、 
　　倫敦英商遠東各公司股票本月十九日（週五）掛牌行市、滙豐銀行股各升半鎊、價各爲八十四鎊半、其餘均無變動、 
　　倫敦中國外偵本月十九日週五）掛牌行市、又轉呆定、各債均無變動、英倫實貨求售、計中法美金五厘公債有印債票美金二萬五千元、售價美金六十元零三角七分半、又克利斯浦公債五千鎊、售價三十六鎊五先令、照市微抬五先令、又津浦鐵路原借款英發中籤債票四千鎊、售價十八鎊、平行市、 
[疋頭　川滇帮現銷開展]  
　　布國　本街客帮現銷仍乏起色、市面陷入呆途、尤以華北恢復通用法幣後、囤貨之風漸熄、市盤轉趨下落、故津帮購意大衰、惟西南川滇帮現銷略有開展、成交色布。色斜。漂白整理疋頭一百數十箱、細布細斜五十包、浙東溫州等帮續辦三兎細斜。富貴大鵬細布。怡和各磅粗布七八十包、粵帮辦色布·色斜·府綢·細布·等貨近五十件、本街批發號辦粗布·漂布·府綢·印花色丁·花布·僅門市及內地帮小批發生意各檔俱乏躉額成交、售盤亦趨下游、白貨花色貨散戶小額頗有廉價脫售、按大市每疋低一二角、 
　　東布　昨細布斜市面、晨漲午疲、做開十二磅龍頭細布高盤做開十三元五角五分、低盤回降至三角半、後市復升至四角五分、本街同業交易稍轉起色、人心漸趨穩定、採辦細布細斜七八百件、阿部市洋行間出本月份龍頭細布二百包、每疋價爲十三四角、又東棉洋行訂出下月期寳貝細斜一百件、每疋價十二元、但北帮銷路仍寂靜、 
　　出口　今日有疋頭三百九十件、運往汕頭、又五十六件運往香港、日各帮來源、河下共到松江及南港帮六七號、 
[糧食　米糧到存兩旺　最高價仍在十七元七八角]  
　　昨日各帮來源、河下共到松江及南港帮六七號、車輪包子蘇同帮三千四五百包、崑山帮來六百餘包、當錫帮雖云該地封境、實則暗運到埠者、亦不在少、每日運到有一千五六百包、蕪湖方面、只要加稅成功、出口並無阻礙、故到貨亦源源而來、且滬埠有底豐富、據米商約計、棧貨與店備、尙有百萬担左右、是則米價當無暴漲之理由、但因前日本市特殊情形、兩租界當局緊急戒備、人心遂學忐忑不安、對於米糧不無有關、致吃戶購備擁擠、店家爲謀應付計、逐不論高價、大事搜進、客戶又在居奇、昨日租界戒備旣弛、人心卽定、後來源已旺、在此雙重情形之下、米市逐起變化、本街銷塲旣懈、囤戶大都回出、而經售者亦以爭先脫信爲快、致霎時市塲籌碼呈供過於求之勢、貨價即起跌風、若常帮高粳開手、祇售十七元八角、後又小一角、爲十七元七角、較前市已落二三角、其餘各粳及薄稻市亦然如是、杜洋尖埠尖以市貨無多、略貶角許、而白元雖洋糯猛甩六七角、且其交易零星、然以粳價相較、未肯虧脫、故呈平疲之局、總之此種市面、似乎大漲小回、米商操縱之心未死、波瀾正未可限耳、 
　　客秈昨晨被粳米銳落影響、客囤頗有求售之趨向、且囤戶以貯存浜北棧房、乃虞提貨或有不便、因此紛紛出樣、晨市京蕪秈統小二三角、然後市售方心思轉好、又擬擯守堅持、且西貢回電十九元七角、比前日電訊報漲二角、新交易未克成議、客秈售價立時回振一二角、西貢現貨仍擯守十九元五六角之前盤、洋元米存到兩多、已續小二角、 
[麺粉津帮　成交一批　粉廠特爲眨價一角　小麥續到四千餘包]  
　　粉市交易、略見起色、南北兩幫、需要漸增、蓋北洋幫已久未暢辦、近以當地粉價一鬆落、及滙水問題、對於吃盤極重視、非廉價不願接受、而廠方爲打開悶局起見、特予貶價、以圖動銷、故二號粉價曾由四元五角半現鈔降至四元四角半，較前已跌去一角、而砲車牌僅售四元六角滙劃、聞津幫昨成交一批額計三萬包、而北幫亦係試辦性質、正式市面、大致於下週初或可實現矣、昨日粉銷、除北幫整批成交外、其餘南洋幫及其他內地客戶去化、均屬平常、本街零批、亦未見旺、蓋本街批價、仍須四元五角之原盤也、 
　　小麥來源、堪稱蟬聯、計由內地常錫等處運到四千餘包、聞近日內地陳貨、紛紛推出、更傳產價猛跌、貨方已無法扳持、均願隨市而脫、聞北江麥送廠貨祗開六元一角、對於中决麥尚須進關、而貨方擬待日商之垂靑、致交易仍居擯局云、 
[紗花　實銷雖無生氣　棉紗多頭重來拖進　雙馬天女漲五六元　日紗有回籠閉裝申說]  
　　連下日數之紗市、昨得環境好轉、租界上障礙綱業已屛除、恢復原狀、交通照常、人心安謐、加之一般散戶額子、大都斬結淸楚、虛風一定、轉趨堅昂、至於大戶皆在多頭地位、反動乃劇、市盤乃步步上騰、但客方實銷依然呆木而無生色、僉之閩海受日艦騷擾影響、裝運貨物停止、惟港滇兩帮交易不斷、採辦之額殊微、同業及從業者吸收紛至沓來、市盤因而邁步前進、總之須恃實銷來培植礎基、當可鞏固也、 
　　現紗情形、晨初開盤、同業相聚口齒　緊、因租界問題鬆弛、人心大見良好、一變賣出反進、開盤即漲一二元、雙馬門票價爲四百十四元、棧單四百○九元、少頃人氣忽見熱烈、買風陡熾、叫價節節前進、多係同業投機性質、一見氣勢順利一味拖進、以致互相抬高、雙馬外棧現貨最高價曾達四百二十三元、棧單價爲四百十七元、迨至收盤、買戶稍淸、而獲利者出節、略形回挫一二元之譜、午後開盤實際交易仍屬平常、惟人心仍昂、雙馬棧單始做四百十四元半、後有回升一步至十六元、收盤價回小五角、外棧現貨價始終爲四百二十一元半、查全日各帮買去統計一千四百五十五包、行情二十支雙馬漲五元牛、天女漲六元、雙地球漲三元半、牧羊漲二元、共他十支粗紗依然平平、今日有棉紗八百二十件運汕頭、七百件運香港、一千零四十件運海防、茲將各帮口買去之額貫列左、同行七七五香港四八五汕頭　一五○　內地　四五統計一、四五五 
　　日紗市百、始漲繼疲、結果較上日爲跌、且氣勢異常衰弱、蓋以客銷停滯、人心允虛、且傳外埠售價旣廉、而無銷塲、有回籠裝運來申說、二十支月琴紗晨做三百五十五元、午跌至三百四十八元、比上日要落三元光景、 
[海外漲風大熾　本棉廠辦轉活　蘇北來源已通　到貨亦漸暢旺]  
　　棉市價、紐的棉市晨初先因利物浦及孟買電告猛漲、引起外商之購進及大部份空戶之抵補、市價上漲一至九磅音、後因華盛頓方面盛傳貸款棉之放出、棉價略呈回疲之狀、結果近期不動、運期略跌三五磅音、昨日印度連同預測又漲二羅比、惟昨日午後來電、聞孟買開盤棉市預測略見回小一羅比餘、埃及昨日又漲二十餘磅音、折合法幣、美棉不動、印棉漲七角、埃及棉漲一元餘、 
　　滬埠外棉交易、中外各廠均爲靜寂異常、即同業亦無交易聞、此實乃海外棉漲風太熾之故也、巴西棉雖較美棉爲廉、然以品質之分析、實不及美棉殊甚、况日來巴西棉因定出過多、地頭價格因之又高元餘、故目前各項外棉均告停頓、茲將昨日棉市折合送廠價列下、原料　類別　送廠連稅六十支　埃及棉高級　一○九·六五又　又　中級　一○六·七○八十支　又　高級　一三○·一○又　又　中級　一一九·六五二十支美米特林　九三·五○又　又　下級　八○·三○三十二　又　一○二·三○又　又　下級九　三·四○四十二支　又　一○四·二○又　又　下級　九二·○五又　南美巴西棉高級　九二·八五又　又中級　九○·六五又　又下級　八七·三○十支印平果兒　六九·六五十六支印與默拉　七六·○○二十支印白洛區　八一·六○二十四支印康波地　八七·六○三十二支美種辛特　九一·二○三十二　四十二支美種彭加浦九五·七五 
　　印棉昨日又有五百十五件進口、由英輪蒲登（譯音）號自孟買運來、停靠於浦東其昌棧起卸、 
　　本棉呆滯已久、近日逐現活潑發展之象、故售價益臻佳境而上升、蓋邇來美印棉市步步昂騰、發現本年以來之新高峯、美棉現貨價將近一角關口、印棉白洛去四五月期之塊角漲出一百七十一羅比外、採算價日見增進、與本棉之價漸漸接近、因之各廠購辦之意轉趨活絡、永安中新裕兩廠納胃殊健、同時蘇北一路來源、已擯持多日、業已設法疏通、到貨甚爽、據云路途之雜費、被人剝削龐大也、計通州花到一千四百九十八包、木架花到六百二十件、茲將現棉成交情形錄左、 
[油餅　生豆油操縱　已完成初步目的　豆油達四十元關　生油漲風更尖銳]  
　　豆油之活動籌碼、自被多頭公司把持以來、頗感短絀、致昨市漲風益熾、大速油達四十元大關、比前市又漲元外、刻下潛勢、多頭公司之第一步目的似已達到、或許暫居盤旋、再行迂迵前進、昨統市計開大運油三百五十餘桶、價自三十九元、步升至四十元、又豐年油二十桶、價爲三十九元、膠州油四百件、二十八元五角至二十九元、烟歧油一百件、二十九元五角至三十元、靑島聽裝油五百聽、三十八元、 
　　生油亦俏、行情漲一元半至二元、蓋銷塲比較豆油活絡、因有倂湊蔴油等去路、且成本昂貴、致貨主大都不願輕脫、故在良好之環境下、漲風之烈、更比豆油爲厲、昨大連桶生油漲二元、成交二十桶、價爲四十二元、膠州生油漲一元半、成交現貨三十件、路貨五百件、行情均開三十一元五角、 
　　出口二十一日運香港麻油二百聽、豆子三百八十包、 
[雜項　草蓆亦無不貴]  
　　時値初夏、天氣漸熱、草蓆已屆銷令、草蓆來源、蘇州之滸關揚州、及浙之溫州寗波等地、惟寗波之草蓆、質料最佳、經久耐用、故其銷路亦皎盛、滸關之草蓆，以蓆草用細蔴編製而成、鄉民都以編蓆爲開業、製成後求售於市鎭、由各蓆行再分運客帮行銷、今滬上因浙之溫寗封江關係、蘇則運輸不便、加以捐項增加、故其咸本亦昂、較之往年高漲有一二倍餘、如往年五六尺之大床自蔴經蓆、每條售二元三四角、現則售五六元出零、組草之蓆亦售二三元不一、最普通之粗蓆、前售四五角至一元一二角之貨、現則售七八角至一二元矣、另有大小枕頭蓆價亦見加、現如二尺之龍鬚蓆每條要售三角零、白蔴經二角半許、 
[藥材　大茴香復回振]  
　　八角茴香前市到過决貨一批、售價降落二十元、然貨主方面、未能獲利、因之不再續辦、查此間行家尙存有高貨、昨日售開二十餘包、成盤爲一百允現鈔、勢已回振矣、 
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
新舊抄報　六十七年前（卅四） 
　　（見遜清同治十一年五月份本報） 
[製造局洋人被焚]  
　　上海製造局之畫船樣英人克勒士一的，與造船木匠英人免倫兩人，向在局前樓房居住。本月廿一日，又有向居龍華地方之造林明敦槍彈子英人威一林士，到來探望，是夜亦在樓房內歇宿。忽於是夜一點鐘，突見火光燭天，從克氏住房而起，想因天氣寒冷，晚間煖爐火熾，延燒樓板所致。當時局內官員工匠的數百人，羣起搶護，無如火勢過烈，樓房全是木板；且有木料各件，堆存樓下，而洋人克勒士的等所住之房，樓門窗戶，均已透紅房內人勢難出來，房外人無法進內救護，所有洋人克勒士的等住房，及木樣板之樓房，　計十二間，均已燒燬。救至天亮，火始熄滅。於灰燼中，險得綫骨三堆，即克勒士的等三人，火中不能逃脫，已被燒斃。是日局內官員，即通訊上海縣及英領事官，請其勘騐，殊可慘也！ 
[旗昌所賺利息]  
　　旗昌上海輪船公司，已將去年生意出息，總結一淸單，俾有股份者查閱。按去年一年除修船經現各使費外，所浄賺者，計共有銀五十二萬四千六百六十五兩也。此五十二萬四千六百六十五兩中，須提出二十七萬兩，付各股份本利銀十二分。又須八萬二千兩，付各賜顧生意者之回用。除此二項用數外，僅存銀十七萬二千六百六十五兩，已歸入下年公用矣。 
　　明日刊登　西使覲皇上　英華書館　火光誌異 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[肉與米] [  才淸]  
　　本市宰牲公司和鮮肉業，因「牲畜市塲」壟斷猪隻，爲表示一致的態度起見，一律於十三日起停宰停市。現在接受兩租界當局的勸導，已暫時復業，在兩租界維持民食的努力下，鮮肉業此决的停市，可以說獲得相當的結果。 
　　猪肉是我們日常必需之品，在這停市的一星期中，一般住戶感到一種習慣上的不便，也是有的；但是回敎徒是不食猪肉的，上海也正不知有多少人終年不知肉味，况現在炎夏將臨，即使無肉可食，在衛生和節的兩方面，也都大有裨益者也。 
　　所以現在最値得注意的是米的問題。因爲囤戶的投機操縱，頭號米已超過十七元，中次各米，也都漲到限價以上。據昨天報載：因嚴厲執行限價，及取締暗盤交易，市塲管理委員會主席符前耕曾接得恐嚇函件；同時米號同業也發出「闡明眞相」的公函，我們局外人，自然無從判別個中曲直；不過米價高漲，是每個人所身受的。不食肉可以，我們却怎能不食米呢？我們以市民的資格來呼籲，希望立即消除「漲價的內幕」，不要再增加我們的負担了。 
　　再說，以米價高漲來和鮮肉停市對照起來，這情形恰恰是背道而馳，所謂「捫心自問」，現在正是最好的測騐時期。 
[「家庭服務部」訪問記] [  敬久]  
　　戰爭造成了孤島空前的「繁榮」，不過這「繁榮」是畸形的，消費的，不健全的。在五百萬人口中，從事生產的究有若干？大部分還不是從內地以及淪陷區投奔來的人們。在「長安居大不易」的生活中，「開源節流」實是目前的一個大問題，如何「開源」？除了從事生產，增加生產之外沒有第二條路。至於「節流」，那就非得從减輕消費着想不可。 
　　最近有一家銀號來負起了這個任務，這不能不說是一樁値得注意的事情 
　　幾天前我在本埠幾家報紙上看到了一則廣告，這是成業銀號添設「家庭服務部」的廣告，，內容非常簡單，只刋着「减除麻煩，活動經濟，提倡節的，解除疑難」十六個大字。我受了好奇心的衝動，同時也因爲不明白個中的情形，就在下一天的上午，到那邊去作了一次的訪問。他們的地址是在九江路大陸大樓，我到了三樓就看到了「成業銀號附設家庭服務部」的字樣，隨卽推進了門，向茶役聲明了來意，便在會客室裏等候約莫三四分鐘，一位身材不高的人出來接見，我們交換了卡片，知道他是該號經理陳先生。我和他聲明了來意後，就此開始問到他創辦家庭服務部的旨趣，和它內部的大概情形，承告如次：該部服務的範圍，暫分四組：（一）委托代理收付組：如委托收付賬款，完全責任。（二）抵押透支組：爲各界謀經濟之活動。（三）消費合作組：凡住戶日常需米，煤，柴，炭等物，都可委托代辦。（四）人事諮詢組：應付人事變化。加入的手續也十分簡單，只須按月繳付最低廉的手續費，領取該部憑證，就可享受以上四組權利。說到這裏這我就和該經理告別了。我想，這對於孤島住戶確是一椿有利益的事，因此很樂意介紹給居留孤島上的人們。（義賣獻金） 
[當心陷阱] [  （倩）]  
　　家鄉給砲火毀滅了，避難到孤島上來，舞塲是通宵營業，電影院天天掛着客滿的牌子，我們是在鴿棚中難民式的生活也有難於維持之勢了，所以急於想找到一些工作以免饔飱不繼之虞。舍戚趙君，途遇舊同學韓某，謂現服務於虹口×××路××汽水公司，要添一個接電話的人，把我介紹了去，並急爲我領了「通行證」，我因得業而竊爲欣幸，然其因我之是吾能勝任服務而惴惴不安。 
　　第一天去服務，那兒是一宅西式的洋房，設備極爲簡單，樓上一間稱爲寫字間的，擺着二張寫字台，坐着兩個華服少年，和一個華語很流利的俄人，就在一張裝置電話的寫字台上呌我坐下了，說如果有電話來呌汽水就紀録下來，就算我的工作。 
　　辦公時間是上午九時至十一時，下午二時至五時，電話很少，他們就常常找我談話，說我不應那樣拘謹，而讓人視爲落伍，歐美的婦女是如何善於交際的，他們願爲我添置新裝同我逛電影院等的話逗引我，又說公司中下星期將要有五萬箱汽水的交易，一元一箱的回佣，公司中同人就有五萬元的分潤，到了第五天，他們忽拿着一疊鈔票交給我，堅不讓我回家，幸舍戚適來探望，方始能逃出囚範。 
　　上海眞是一個黑暗的世界，遍地生着荊棘，我想，迢不是一個單純玩弄女性的騙術，定有更大的黑幕在後面，敬草此文，願女同志求業者之注意。 
[感懷二首] [  小民]  
　　當年豪氣貫長虹。 
　　一擊名成不世功。 
　　若得求仁身便死。 
　　而今我亦拜英雄。 
　　一紙書傳欲罷兵。 
　　亡從魚爛尚相爭。 
　　宋明事蹟分明在。 
　　功罪難逃後世評。 
　　清明憶故鄉 
　　 
　　懇聽風雨柳城茄。 
　　血染江南二月花。 
　　不僅流離傷骨肉。 
　　歸來燕子也無家。 
　　（義賣獻金） 
[啓事]  
　　包天笑先生來函，「雨過天靑」亦參加義賣獻金一天。 
　　編輯室 
[言與行] [  佛]  
　　「不顧行，行不顧言，」這種人天然不敢贊同，因爲他的行爲，或者與言語不符，或者竟是絕對相反，則有言不若無言。 
　　但是僅有其言，而絕無行爲表現，則其言等於無言，不若不言之爲愈，因爲不言，他人本不希望其行，若旣有言，則他人必深望其言之實行，與行之適如其言，故口惠而實不至的虛言，令人最是失望。 
　　我深望有言者，必能實踐其言，余對於國聯深有望焉。 
[雨過天靑] [  包天笑]  
　　第十回　椎髻靑裙賢良有母　銀髯翠袖矍鑠是翁 
　　何家兩位小姐聽了，很爲感歎，便問：「這位徐老先生此刻還强健嗎？他旣無兒女，此刻不是孑然一身嗎？」朱村長道：「世上的事，頗難逆料。常徐老頭兒把所有資產，捐輸國家的時候，果然出於他一片忠義愛國之心。但不免也因爲他嗣續無人，要這許多家產無用，有些憤激的意思在內。况且他以爲自己年紀老了，等到這一次仗打下來，他也早已墓木高拱的了。誰知他直到如今，還是健在，這眞是出於他自已的　料之外了。剛纔何小姐問他：此刻是吾是孑然一身？噯！尤其是呌人聽了奇怪，他在七！幾歲上，娶了夫人，而且現在還生了兒子咧。」何雙玉何儷玉兩小姐，聽了邰驚異起來道：「眞的嗎？那眞是奇聞了！」朱村長歎息道：「所以我說世上的事，很難逆料。徐老頭子毀家紓難，對於各處的游擊隊資助不少，那時游擊隊中有一位中隊長，也是他們水竹村人，這人姓謝，很有勇氣。他出入於游擊區中，對方見了他很爲頭痛。後來由中隊長升爲大隊長，部下的人很多，但道一筆餉項，公家有時來不及，全是徐老頭子籌墊的。姓謝的是兄妹兩人，他的妹妹名字喚做阿玉，是一個寡婦，那時年紀也一十五六歲了。別瞧她是個女人呀，她能變手開槍，百發百中。最初他們水竹村人，呼之爲女兵，實在她可以統率一小隊人，出入於游擊區內。因爲謝氏兄妹，和徐老頭子是同一村莊的人，在經濟上都由他帮助。後來謝阿玉的哥哥陣亡了，一切身後之事，均由徐老頭子料理，以及孤兒寡婦，也使地各得其所。這個游擊隊，由上級另派人帶領，阿玉也不再在軍中了。不過常往來徐老頭子家中，或者那位老翁，有什麼疾病憂愁等事，她　看　他，安慰他。因爲他那時眞是孑然一身呢。當時有人說了一句笑話，勸阿玉嫁了這老頭子吧。阿玉倒心有所動。她本來不想嫁人，但她的不想嫁人，並不是守着舊禮敎，預備貞節誇示於人。但有時又感到寂寞，而覺得與這位老頭子的感情很好，大家都是孑然一身，何妨併合起來呢。」（一一五） 
[「孟頓小姐」觀感] [  李之華] 　 
　　The　Mad　Miss　Manton 
　　雷電華公司出品　大上海戲院映 
　　「孟頓小姐」是張偵探片。不錯，是張偵探片。同時，它可和瓊白郞黛兄的一偵探夫人」一樣，是以鬧劇的方式來處理的。甚至在主演者的作風上，白蓓蘭史丹薇（附告讀者：她最近和勞勃泰勒結婚了。）也和瓊白郞黛兄相似。 
　　在好萊塢，這樣鬧劇化的偵探片已經是成爲一時的風氣了。何以會如此呢？這是可以讓我們來討論一下的。 
　　依我看來，偵探片的鬧劇化，其原因不外是如下「一個：（一）藍鷹運動」已經過去了。「格殺不論」的偵探片已經成了强弩之末，爲了換換新鮮，銀幕上便不再是流彈橫飛而是笑語如珠；（二）一般的偵探片，要自始至終的疑陣疊出，空氣緊張，也的確不容易；而且，爲了使紳士淑女這一類觀衆看了不喫力又不乏味起見，偵探片的鬧劇化便以戀愛喜劇和偵探片一雙倂盆一的姿態而出現。換一句話說，也即是電影商人的所謂「生　眼」也。 
　　然而這樣的一倂盆式電影是吾即是問題的解決呢？這個，我想問你：當這樣「倂盆式」的「偵探喜劇」（請恕我杜撰道一個名稱）又流爲「差不多」而爲觀衆厭倦的時候，它的前途又怎樣呢？ 
　　自然這是後話，而現在，「偵探喜劇」也者，則正是「時菜。」。」我們就來看看這「時菜」之一的「孟頓小姐 
　　孟頓小姐是個任性好奇的小姐，他的和新聞記者彼得相識（你常然知道，他們後來是「必然」結成夫婦的）是因爲彼得嘲笑了他的空報慘案，於是孟頓趕到報館里去，一見面就打了他一下耳光，彼得也立刻回敬了她一下耳光，再一個於是，他們就時常因爲這件案子而時常碰面，於是就「漸生愛慕之意」而「親愛的」而「情投意合，遂結成夫婦」了。至於慘案的經過，那是不必在這裏贅述的，反正就是這一套。社會根據呢，目的旣在使偵探片的鬧劇化，就也不管它了。 
　　等因奉此，你如果想消造消遣，那麼這個戲還勉强可以一看；想到得一些什麼敎益一，那是沒有的。除非你是個電影從業員（允其是導演，）那麼在這裏看看他的明爽的剪輯，脚色性格的刻劃，可以給你多個參考。 
　　白蓓蘭史丹薇的孟頓小姐演得不壞，她很使我想起愛琳鄧在「紅杏枝頭」裹的那股模樣，不過還不及「紅杏枝頭」中愛琳鄧的那樣豪放。亨利方達則我以爲他還是不演風流小生的好，像靑年漁夫這一類脚色（和陶樂珊拉摩喬治賴甫德合演的「北海漁光」就是這一類脚色，）才比較適台一些，無他，渾厚老實有餘，浦洒風流則不足也。 
　　其餘配角，也殊平平。所有空氣，則還虧由於導演所製造。 
 
 

Page 18

 
 
游藝界 
[崑曲復興之感想] 秋平 
　　崑曲柔和馴雅，二百年來，海字承平，賢士大夫，治事之餘，金尊玉笛奏流水高山之曲，名不爲　，利不爲鎖矣。光緒末葉，秦皮盛而此調衰，以至今日南存仙霓，北剩韓白，廣陵絕調，感慨系之。然仙霓社十餘年來，苦心孤詣，藝事日進，若奈何天，南樓傳，昭君和番，三笑，皆其新排本。一字一腔之檢討，研求竟日，直有達摩面壁之功：而聽衆尚不能普及趨向，則潮流使然，亦瓦釜雷鳴有以致也。 
　　戲劇之盛衰，與票友之關係極重，近來平票有兼習崑腔者，曲社之興，漸趨濃厚，平聲賡春，月必同期，樂天居士創辦之戯曲硏究會，延紅豆館主執牛耳焉。而朱傳茗，張傳芳，鄭傳鑑輩，橫笛吟腔，酬應頻仍；又聞各大學，有詞曲一科，學生業餘，以曲爲邊，忠孝友愛之情，慷慨悲壯之狀，大都均散見諸傳奇，如桃花扇，鐵冠圖，琵琶記，拜月亭諸作，不但重文藝，抑且有益於世道人心，由此觀之，崑曲不將復興乎！ 
　　以今日仙霓社言，寥寥十餘人，頗見精采，武劇有汪傳　，方傳芸，跌扑甚爲賣力；傳淞以陰靜勝；周傳瑛以風流儒雅勝，俱極化境。所望該社，同舟共濟，力持殘局，　料天地淸而後，文風振作，曲必駕趨而上。杏書君述布景與服裝宣傳，三者爲復興崑曲之要旨，其言良善。予聞崑伶不懸牌，演戲無先後，龍套無階級，此皆曲門特點。前年基伶出國，演西廂盛門如市，而不用布景，蓋　影繪聲，皆在詞中透露，惟宣傳不可缺，希望曲家考證事實，提倡忠節，說明詞曲，褒貶良　，一方面培植笛師，嘉勉鼓勵，相輔而行。若得有力者飲助經濟則崑曲復興，更指日可待矣。（義賣獻金） 
[美術界義賣觀後感] [  羅丁]  
　　義賣這名詞從香港帶到上海來還不久，而在公開的塲合能舉行義賣的，上海的美術界恐怕還算是第一砲，前幾天有一個從香港回來的朋友告訴我，香港義賣的總數收入竟達到國幣一百多萬，因此這决上海開宗明義的義賣運動，、似乎有一看的必要。 
　　走進會場門就遇到幾位負責人，承他們的指引，我很快的就把全會塲的作品看過了，當然，這些作品，並不是一般自稱爲藝術家的人所願意看的東西，西爲裹面並沒有什麼宗什麼派的神奇作品，大部分都是商用美術品和美術工藝品，因爲要達到易於銷售的目的，這些作品是冉適合沒有了。最引人注目的要算是新興工藝社出品的蓓蒂開臘染用品。這是把一種流傳到中國來未久的染色方法，由幾位美術專家親自繪製出來的心血結晶品，所以在外表和實用上都是超高一等，因此這些出品銷售數目也特別的多，其餘如都錦生的絲織和傘扇，國畫和古董等都是值得購買的東西 
　　該會負責人並向我說明這次展覽會的雙重意義，第一他說到這次展覽會中的出品特別着重在工藝美術和商用美術品的原因。他說道是很明顯的，在這抗建大業裹遭是我們美術界應該負起的仟務，中國工商業的不如人家，是無可否認的，我們必需要推進生產事業，當然，美術界不是事業家，可是在改良國貨，發展銷路，他是具有很大的效能的。用美術來輔助生產事業的改良和發展，中外是一樣的；在這建設新中國的現在，是更切迫需要的了，所以這决展覽並不是忽略了別種藝術作品，本來的用意就是要在工商業美術上多陳列點。第二他談到困在孤島上美術家的處境困難，但是爲搶救自己的良心，不得不做些稍有意義的事，救濟難民，也是一件切迫的事，每一個難民就是國家的一份力量，爲了要保存這份力量的存在，是時時刻刻需要救濟的。並且，時令已近夏季，醫藥方面的需要更加殷切，他說這决所有收人，除去了幾位作家和出品商號的成本，還有會場開支外，是預備購些醫藥用品來贈送難民的。 
　　聽說這决銷售的成績，當然比不上香港那樣，但是很有可買的東西，爲了良心，是値得去走一趟，並且那裏的東西，是有很多別的地方看不到的。（義賣獻金） 
[杜美大戲院　定下週末開募] [  新影]  
　　自從上海人口　增發生了擠居的情形之後，娛樂塲所每家客滿，而電影院的營業鼎盛，也竟造成了空前的紀錄。因此除了舊有的電影院之外，在最近一年之中，租界上面，又出現了聲家新建的電影院。現在據說杜美大戲院也已建築完成，佈置就緒，馬上耍開幕了。 
　　杜美大戯院在法租界杜美路九號，建築的式樣非常新頴，已定下週末正式開幕，而預定開幕日所公映的第一部影片是米高梅的出品「舊金山」（SanFraucisco） 
　　這所影院不但建築得很好，就是室內的空氣也調節得非常適當。他如發聲的裝置，都是最新式樣，而座位也很舒服寬暢。總之全個戲院的建築，十分堅固，所有器具，都很華麗美觀，陳飾雖是簡單，但配置很是適當。 
　　特別可提出的一點，就是這個影院的後面，有一個寬大的園子，可供觀衆遊散，是上海一般影院所沒有的。杜美大戲院也由外人投資經營，專映第二輪外片，票價大致和其他專映第二輪外片的影院差不多的。 
　　影星李紅（右）汪洋（左）近來消瘦了許多，道是中國女明星的通病，可有什麼方法增進健康？倒是不可忽視的問題。[  （杜鰲攝）]  
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　義伶羅葵舫生前有兩事足述 
　　第二椿事是當他在滬出演數年之後極不得意的時候，他因生性寡言，不善敷衍同行，以致後臺管事等多以爲他是搭架子，後來汪笑儂在第一台出演，簡直把他當了不重要的配角，如汪演一張　松獻地圖一劇，就派小　扮　備，呆立在一旁，着實太　屆辱他了。民國十年後改　更新及共舞臺時，始稍爲揚眉吐氣，不佞富時方爲商報撰寫劇評，復時時爲文以揄揚之，所以彼時的報票兩界，無不對他表示好感，有許多有名的票友，都請他說戲，他半時雖是不大開口，但是要遇着知音，即令談上三天三夜，他也並不膩煩。往往內行人都有個藏奸的毛病，可是小寳這人始終沒有這種惡根性，對於請敎的人，無不問一答十。那時譚派的珠靡寨　祇見叔岩出演第一臺時，貼過一兩决，一般票友雖都想學此劇劇，無如運戲詞都沒處尋，誰知有人請敎他時，他就滔滔不絕的給你說上一大套，叉告訴人家自己所學的那點和叔岩相同，那點不大一樣，原原本本和盤託出，絕不以此自秘。他那時包銀　說千元，但是實際上也僅有六七百金，夫妻倆烟癮都很大，每月收入，黨然不够開銷，幸有一位慷慨好義的朋友，按月接濟他兩　元，因此才能敷衍下去。小寳每日總要到某君裏去敎戯，如此習以爲常，業經好幾年啦。一日値某君久出未歸，且已夜深，小寳一人獨臥塌上燒烟，方在朦朧欲睡之際，忽見面前站定一婢，手持鈔票一捲，遞彼手中，促其速速收入囊中，彼不勝　異，連忙起身謝曰：某爺每月所賜之津貼兩百元，皆係一號發給，本月者前日剛剛領到，今何又令汝送款於余？小婢低語曰：此款乃太太令我送來，請羅老板收下好啦。（十七） 
[游藝瑣聞]  
　　陳燕燕掮琵琶怨聲戰道 
　　陳燕燕爲了主演「琵琶記」的「趙五娘」，所以每天很動奮地練着彈琵琶，每天從公司裏回家，或由家裏到公司，都將它隨身帶着她外子黃紹芬顧着開駛汽車，這勞什子由燕燕自己掮着上下汽車，份　是相當重，燕燕掮着總是嬌氣喘喘，怨聲載道說：一要命的，這眞是個好買賣！　聽見的人，都不禁笑了起來，還有童月娟也很用功地練着古琴。 
　　西施及王熙鳳開拍有期 
　　陳大悲權全部「西施」後主編的「王熙風大鬧寗國府」，已經脫稿，今天可以交卷了，兩片定六月一號同日開拍，導演是前片由萬蒼，後片由岳楓担任，主角的分派，西施是袁美雲四施，黎明勾踐，王　　伍子胥，李紅鄭旦，王獻　夫差，金燄范蠡，梅　文種。「王熙鳳大鬧寗國府」是　蘭君王熙鳳，梅熹賈璉，黃耐霜允二姐，李紅允三姐，陸露明尤氏，白虹反串賈蓉，倉隱秋秋桐，允光照吒兒，洪警鈴興兒編輯室啟事　今日因廣告擁擠，「溜冰術」改於下期刊登，請讀者注意。 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　對局　第二十六局 
　　黑先 
　　林奕仙化　萬啟有 
　　着法 
　　兵三進一　砲八平七　砲二平五　砲二平五　馬二進三　　馬二進三　馬八進九　車一平二　車九平八馬八進群九 
　　車一平二　卒九進一　兵九進一　卒七進一　兵三進一 
　　車二進四　砲八平七　車二平七　　二進　　車九平八 
　　車二平一　車八進八　馬九進八　卒　進　　馬八進七 
　　車八平七　馬七進五　相七進五　馬一進四　車七平六 
　　馬四退三　馬九進七　車八進四　十六進五　士六進五 
　　馬三進四　砲五平六　砲七進五　車　平三　車七退一 
　　砲七平三　馬四進五　象七進五　馬五進七　砲六平三 
　　車六進二　車八進二　馬七進六　車八平九　車六平九 
　　砲三平四　車九平三　車九平六　車三平四　車六退三 
　　馬六進四　（戲勝） 
 
