# 1939 Version 1 - 258 - 4923546

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[波蘭精銳衝破德陣線　協助守軍全力保衛華沙　南北兩路激戰波軍固守原陣地　德空軍濫施轟炸平民死傷纍纍]  
　　倫敦　華沙無綫電台今日發出消息、謂華沙守軍已將波軍之精銳部隊加入援助作戰、該部隊於德軍後方猛力衝入華沙城、沿途作戰時、並曾俘虜德軍千人、此輩俘虜與此援軍同時步行入城、（十六日美聯電） 
　　巴黎　據波蘭大陸無綫新聞社消息、德軍機械化部隊昨日攻至華沙郊外、但為波軍擊退、死傷甚衆、波蘭軍事公報聲稱、德軍曾向華沙郊外施行攻襲三决、均被擊退、波軍於激戰中、擊燬德軍坦克車一輛、獲摩托化車多輛及平射砲一尊、敵軍損失甚鉅、」戰事在波蘭各處進行、已向東北延展至立陶宛邊境、（十六日美聯電） 
　　倫敦　據今日由華沙廣播之最近波蘭公報稱、由東北進攻之德軍已被遏阻、中路方面、華沙守軍現正奮力固守、更南之洛威奇及斯基爾尼威斯兩地現有激戰、德軍所受損失頗為重大、其他前綫則無變化云、（十六日路透社電） 
　　波蘭國薩里斯柴基城　頃據前方傳來消息、波蘭國軍隊現正堅守勒伏甫城、並奮勇抵抗德國機械化部隊、該部隊實力頗為強勁、且曾經一度衝至該城近郊、但終被波蘭守兵擊退、德國軍隊中、一路業已進抵東郊之某點、故勒夫伏甫守軍之退路、頗有切斷之虞、現雙方砲戰甚烈、波軍防務頗受影響、又據此間波蘭方面消息、德國機械化部隊十一中隊、現正向布勒斯特推進中、聞英國軍官多人、昨日亦在勒伏甫云、（十六日美聯電） 
　　華沙　半官機關柏德通信社稱、北路格第尼亞港仍在我軍手中、戰况至為劇烈、華沙西南面洛維區城與斯基埃尼維區城一綫、我軍會予敵軍以重創、華沙東面、敵軍進攻貝里斯多克城與勃萊才斯克城、（即勃萊斯脫里多伏斯克城）經我軍奮勇抵抗、劇戰兩日、陣地毫無變化、（十五日哈瓦斯社電） 
　　倫敦　據波蘭最近消息、波軍抵抗甚為得力、而德軍之戰略則頗予波人以游擊之機會、以截斷其接濟、允其為汽油一項、德軍對於貝里期多克及白萊斯立特托夫斯克之攻擊、似最為嚴重、因德軍有柯尼格斯堡至貝里斯多克之鐵路可以利用也、（十六日路透社電） 
　　巴黎　西方各國對波蘭軍隊能以「馬恩戰役」、阻止德國摩托化部隊包圍華沙及波蘭「安全三角地帶」之希望、今日變成暗淡、緣波蘭參謀本部業已承認波軍未能阻止德軍穿過波軍左右兩翼、波軍兩翼在布格河之南、臨近西德爾傑、改變至華沙之東、經過聖河、通過普爾散彌斯爾及勒伏甫南面之加里西亞油田、波軍兩翼既被德軍擊退、在華沙·古特諾·洛慈及魯勃林之波蘭大軍、將有被德軍大舉包圍之虞、昨日德軍行動、顯示德軍參謀本部擬包圍波蘭大軍、以免退至沼澤地帶、蓋該處作戰、德軍强有力摩托化部隊將失其效用也、在維斯杜拉河流域之波軍、將遭遇自東北方進攻之東普魯士德軍威脅、該軍得機械化部隊之助、南下經過布格河至西德爾傑、截斷波蘭東部與維納及布勒斯德之交通、該縱隊已南趨魯布林及拉當爾城、軍事觀察家今日見著名波蘭泥地雖經連日天雨、仍不能阻止德軍前迆、甚覺驚愕、法國軍事專家仍回憶拿破崙於進攻波蘭後、曾著書論及波蘭泥地、謂軍事家於準備東方戰役時、必須考慮波蘭泥地為「第四要素」（十六日美聯電） 
　　華沙　半官機關柏德通訊社頃發出消息、略謂德國空軍轟炸我國不設防城鎭日益殘酷、對於流離顚沛之難民、無論乘坐火車或跋涉步行、允為肆虐、此輩毫無防禦能力、惟有束手待斃、南部勒伏甫城某工廠被德國飛機炸燬時、有人目擊德機除軍事飛行員外、並有非軍人與婦女數名參預其役、昨日午後四時、德國飛機十八架飛往東北部維爾諾城、（毘近立陶宛）轟炸、向市中心區投下炸彈的二百枚、城內損失綦重、平民婦孺死傷甚多、一時尙難查明確數、（十六日哈瓦斯社電） 
　　波蘭國克萊塞米納克城　此間官方人士宣稱、德國飛機屢用機關槍掃射各公路上之波蘭難民、德國當局並公開聲明該國飛機將不分皂白、轟炸各不設防城市、裁至目下為止、西德爾傑·魯勃林·捷斯多霍伐諸城、已淪爲瓦礫塲華沙城內之市政廳與歌劇院均已焚燬、各城鎭之全部被燬者不勝枚舉、各地死難同胞為數甚多、惟有就近在各公園及田野艸艸掩埋云、（十五日哈瓦斯電） 
　　勒伏甫城　此間無綫電台發出消息稱、德機轟炸該城時、平民被炸身死者計二萬人之衆、平民死傷超過軍人死傷、波蘭城鎭多處被德國飛機侵襲、包括西德爾傑及捷斯多戞亞、德機飛行極低、幾觸樹林、以機槍掃射途中難民、波機一架被德機擊落後、德軍以機檢射擊波蘭飛行員、（十六日美聯社電） 
　　波蘭國柴來契基城　德國飛機現仍轟炸波國不設防各城市、並低飛用機關槍掃射平民、科馬洛夫城居民被擊斃者有八十餘人、魯克城居民死傷頗衆多、英國駐波大使館人員所乘汽車、昨在克萊塞米納克城與奈諾波爾城之間、被德國飛機機關槍所射擊、幸未命中、又克萊塞米納克城本月十二日被炸結果、居民死者三十人、傷者逾一百人、（十五日哈瓦斯電） 
[德軍戰報]  
　　柏林　據德軍總司令部今日發表公報、內稱比爾齊末西爾及貝里斯多克兩地、已被德軍佔領、南路德軍現正從事肅淸波蘭南路軍之殘餘部隊、目下林堡之各門戶及皮爾哥拉治附近之台紐地方均有戰事、比京齊末西爾已被德軍攻下、摩托化部隊現已到達斯洛特齊美爾斯地方、包圍庫特諾之軍事行動、自生力軍開到後已見加緊、波軍曾企圖突破華沙東南之德軍陣綫、但已遭擊退、德軍共俘獲波軍八千及大砲一六二鬥、德軍現已迫近華沙、郊外之潑拉加·貝里多篤克已被德軍佔領、進攻白萊斯立特托夫斯克城之戰事、現正在進行中云、（十六日路透電） 
[德國準備　作持久戰　西綫暫取守勢　居民在疏散中]  
　　丹京　此間各外國觀察家頃談稱、德國當局滿望戰事迅速和平了結、茲已漸見絕望、因此準備將西部各地居民、大量疏散、幷進一步限制食物消費、以作持久之計、此間一政治報」駐柏林訪員來電稱、「德國政府深知速戰速決之希望極為渺茫、極欲在短時期內、先將波蘭解決、俾可集中兵力於西綫、蓋西綫準備未臻完善、即在德人亦不諱言之也」、據聞德軍在西綫、希望能在本年冬季儘量採取守勢、而於明春開始眞正的大戰、此外、此間「柏林新聞報」駐德訪員電稱「德國政府業已開始疎散西部居民、總數不下一千八百萬至二千萬之多、不久且當加緊進行云、（十五日哈瓦斯電） 
[希特勒駕機　視察前綫]  
　　柏林　據元首行營發表官報宣稱希特勒元首昨日乘飛機赴前綫視察、自柏爾齊米斯爾直至加里西亞飛過上西萊集及克拉科工業區時、見一切實業完好無損、店舖工廠照常工作、引為欣慰、希氏旋親自視察德軍兩師渡過桑聖河、該兩師大部份係奧地利省部隊、（十六日海通電） 
[上西萊集　併入德國　戈林視察工業區]  
　　柏林　駐托維茲之上西萊集民政長官昨日頒佈法令兩道、宣佈上西萊集東部之重行併回德國、上西萊集東部與西部間之關卡，已經取銷、恢復一九一九年以前之德國疆界、同時規定上西萊集東部境內之各種工資新水物價、均與德國其他各地相同、昨日已有煤車一列、開往德國、工廠已次第復工、郵政電話、亦將於數日之內恢復照常、（十六日海通電） 
　　瑞士沮利希城　德國無綫電台頃發出廣播消息、謂該國陸軍總司令勃勞希區將軍、業於昨日蒞臨波蘭國洛慈城（在華沙東南面）空軍總司令戈林上將則於晋謁希特勒元首之後、前往上西萊集省工業區視察、擬改革波國原有各工廠、以適合德國軍事需要、又謂、波蘭國受英國慫恿而作戰、故其敗績應由英國負其責任、其他各國應以波國為前車之鑒、至以英國之封鎖政策而論、誠係可畏的武器、但受其影響者、將為各中立國而非德國、此後德國當以更有效力的封鎖加諸英國云、（十五日哈瓦斯電） 
　　勃萊斯勞　德國勞工陣綫領袖李氏、於今午訪問上西萊集省工業區域之沙萊鉛鑛、該鑛在十天以前、尙在波蘭人手中、現已完全復工矣、自凡爾賽條的簽訂後、波蘭佔有德國錚鑛八·七〇〇·〇〇〇平方公尺、德國僅保持二·六〇〇·〇〇〇平方公尺、（十五日海通電） 
[波空軍勇士　戰績可風　猛撞敵機　同歸於盡]  
　　巴黎　今日據波蘭官方新聞通訊社所發表之廣播消息、謂有波蘭某飛行人員於軍火用罄之後、遭德國轟炸機十二架之環擊、該員遂駕機猛撞德機中之最大者、同歸於盡、此事發生後、已有波蘭飛行人員多名、仿傚其行動、某次穆特林附近空戰時、曾有波方飛行員一人因身受彈傷、乃駕機與德轟炸機一架互撞、結果兩機皆起火焚燬、而該受傷波方飛行員竟得保全其生命（十六日路透社電） 
西線法德陣地形勢 
[西線德軍反攻被擊退　法軍佔領重要高地　居高臨下威脅齊格斐防綫　摩塞爾河鐵橋被德軍炸毀]  
　　巴黎　總司令部頃發表第二十五號戰報稱、「昨晚前綫各處均甚活躍、薩爾勃魯克城南面敵軍、砲火極為猛烈、我軍賡續在莫塞爾河東面多處地方推進、尼特河（薩爾河支流）下游敵軍、先用大砲轟擊、旋即猛烈反攻、卒為我軍所擊退」云、（十六日哈瓦斯電） 
　　巴黎　法軍方略在伸直邊界綫之凸角、而以薩爾白魯根為其最近之目的地、據軍事觀察家之意見、法軍本可已佔據薩爾白魯根、但為鄭重起見、欲至包圍完成毫無破綻時始進佔之、（十六日路透電） 
　　巴黎　總司令部第二十五號戰報頃由半官方面加以評論稱、「德軍昨在黃特森林北端與尼特河之間高地大規模反攻、卒被法軍擊退、法軍正以有系統的方式向前推進、逐漸佔據此一高地、此地東部乃一極佳的砲兵根據地、具有建瓴之勢、旣可轟擊德國薩爾勞登城敵軍陣地、並可轟擊薩爾河全部流域與齊格斐防綫、其形勢之重要不問可知、敵軍現正猛烈轟擊法軍後方交通綫、並用大隊步兵反攻、希圖遏止我軍之進展、卒被我軍擊退云、（十六日哈瓦斯電） 
　　倫敦　西錢形勢已日漸令人注意、此間軍事觀察家均謂法軍新近對於西爾克之攻擊、已予德軍以更大之壓迫、協約國軍隊總司令甘茂林將軍、現正以極懈重之態度進行一切、對於德軍之力量、慎勿作過低之估計、衆信法軍目前已處於可宣佈佔領薩爾白魯根之地位、但仍等候該城之合圍以免有遭遇挫折之危險、進佔德境之法軍現已深溝高壘、地位甚爲堅固、協約國空軍亦已顯然較優於德國、現有一事頗堪重視者、即德軍之砲森、祇限於重砲、按實　情形、野戰砲之射擊將更為準確、惟如移至射程之內、則有被法國坦克車所破壊之虞、（十六日路透電） 
　　巴黎　總司令部頃號表第二十四號戰報稱、「最近數日來、我軍所佔領之陣地業已加以鞏固、敵軍反攻無效、損失綦重、敵方曾在前綫某一部份、用砲隊猛烈轟擊我軍陣地、敵機亦加入作戰、在我方第一綫上空飛行甚低、當即由我軍驅逐機隊予以擊退」云、（十五日哈瓦斯電） 
　　比京　據盧森堡傳來消息、攻擊摩塞爾區之法軍已佔據裴爾村、至是法軍已仲入德國邊界內矣法軍現沿通至薩爾堡之大路前進、盧森堡邊界附近之戰事甚為劇烈、終日不息、德軍為阻遏法軍前進計、將摩塞爾河上之鐵橋一座炸毀、致金屬碎片紛紛墮落於其地之盧森堡各村街中、幸村中居民早已撤退、德軍被迫倉皇放棄裴爾、未及將鐵路橋梁炸毀、（十五日路透電） 
　　巴黎　據半官方面關於西綫軍情之報吿、法國步隊現已佔據西爾克以北陣地之德方根據地、聞法方步兵數大隊、以坦克車為輔、已奪據薩爾陣綫之重要據點若干、內有兩村莊及一瞭望哨、法軍昨日與夜間不顧惡劣氣候與德砲隊高距離之砲火、繼續前進、駐於格裴陣綫外哨之德方砲兵雖作反攻、但未能阻止法軍夜間所佔據點之改善、最近數日中之重要戰爭、爲擊潰摩塞爾河旁西爾克境內之德方攻擊、法步兵得坦克車之助、不獨將德兵逐回原防、且為阻止其將來反動起見、進佔共防地、於是該方面法軍陣綫之一般狀况為之改善、德軍於退却時、將沿摩塞爾河之鐵路綫儘量毀壊、法軍在西綫其他地點、聞亦續有進步、尤以薩爾以西的十二哩處為甚、（十五日路透電） 
[德機被迫　降落蘇境]  
　　莫斯科　烏克蘭奧萊夫斯克鎭上空九月十五日發現不明國籍之飛機一架、當經蘇聯駐軍用機關槍射擊。迫其降落於蘆吉諾村附近、結果證明為德國雙摩托轟炸機、機上人員五名當經送往基甫市、原機則經被人看守、（十六日塔斯社電） 
[德潛水艇　依然活動　商船三艘被擊沉]  
　　倫敦　據聞英國貨船「方漢特號、本日在大西洋面被德國潛水艇擊沉、此一貨船屬於北愛爾蘭輪船公司、其排水量為五千二百噸、此外、英國漁船」賴伐拉」號（排水量二百九十噸）亦於本日被擊沉、此乃英德兩國開戰以還、漁船遇難之第一艘、主與水手十一人、均由小船救起、據談德國潛水艇在擊沉該船之後、並向之開槍射擊云、 
　　倫敦　據情報部宜稱、英美運油船「却尼」號（八八二五噸）已被德潛艇擊沉、船員均由挪威輪船「伊埃特巴克」號救起云、（十六日路透社電） 
　　倫敦　比利時貨船「奧浦斯泰」號、自紐的開返該國盎凡爾港、昨晚在英倫海峽被潛水艇擊沉、所有搭客船員、由希臘輪船「大西洋」號救起之後、已在英國沿海某處登岸、其中水手六名、受傷頗重、業已送入醫院救治、據「奧浦斯泰」號機師桑恩談稱、此一潛水艇、無人見之、余在機器室內、突聞一爆炸聲甚厲、全船電燈、立即熄滅、且聞砲聲數響、吾輩乃奔至甲板、則見船身已分裂為二、其時海面平靜、搭客七人與船員，乃相率下救生船逃命、未幾即為「大四洋」號所救起、」「大西洋」號船主、則調、渠曾目睹德國潛水艇一艘、搭客中有比國魯汶大學學生名克勒克亦談稱、「奧浦斯泰」號中魚雷時、余適在甲板上、搭客與船員相率下救生船時、均甚鎭靜，並無慌亂情事（十六日哈瓦斯電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[蘇日停止敵對協定與國際]  
　　蘇聯與日本，昨日簽訂日「滿」蘇「蒙」邊界軍隊停止敵對行動協定，正文四條，刋本日新聞欄；同時，蘇聯任命史美泰奪為駐日大使；此外，並傳雙方相的組織委員會，勘定邊界；東京方面復宣稱協定成立之後，兩國將繼續交涉他項問題。 
　　國際演變之劇烈，蘇日相處之矛盾，本報評述旣多；茲論蘇日協定事，又有涉及多方面之必要。但為行文論事之闡明，並避免論述之重複起見，請就本報最近所旣論之若干點，摘舉如次： 
　　「蘇聯但願坐視資本主義國家之消長」。八·二八社評） 
　　「歐局若此，於是美國與蘇聯之意嚮與行動，足以影響遠東者，為力愈增。」 
　　（九·二社評） 
　　「蘇日相處，以不相衝突而茍且相安，為其最高度之邦交，若謂兩國乃得共患難，共陣綫，是謂為違反人性之假想可也。日本何所期乎？蘇聯對於德國由互不侵犯條約而更進一步，結為軍事同盟；根據同盟，蘇德携手作戰於歐洲，於是日本獲得最所理想之機會矣。」（九·九社評） 
　　「至於蘇聯，在彼主義上，政治上，經濟上，軍略上，凡應視為乘除得失之數量者，較他國為複雜：故其政策進返，最難捉摸；亦卽種種作為，種種轉變，最多其不同之可能。......在遠東，至少無求於日本，亦無憚於日本」（同上） 
　　凡右所論，竊信未為蘇日協定而動搖，且以為蘇日協定之一部分意義，甚可追求之於前論。若謂蘇聯別有其更遠大之企圖，則於對日簽訂停止敵對行動協定之外，作進一步之行動，雖亦有其可能。然至今日為止。我人絕不如此假想也。 
　　就蘇日協定論之，未可視為驚人之舉；蓋兩國派大使，訂協定，苟且相安而不相衝突，是乃正常之邦交，自在邦交最高限度內之事，並非意外。且證以去年張鼓峰事件之解決，則此决協定乃為日本對蘇聯之第二决委屈妥協，並非創洌。而日前日本先行撤換駐「滿」首腦，即所以對蘇表示誠悃，礎潤而雨、月暈而風。並非突然。况雙方自五月初旬以來之衝突，其主要內慕乃為德國與日本親德軍人之所共同搬演。徒為德國造就比較有利於結納蘇聯之環境，及至今茲，日本親德夢醒，當然無復支撐蘇日間緊張「塲面」之絲毫理由，由緊張而相安，祇是歛跡，並非開展。於是而論·蘇日協定之本質，固猶平淡之國際動態也。雖然，日本自蘇德締的言歡之後，孤苦特甚，內閣更張，要在修正其國際關係；乃為日無幾，便得消弭對蘇緊張之形態，則協定之後雖無他物，協定本質雖曰平淡，此就日本方面言之，要不能否定其為阿部登台第一功！ 
　　抑蘇聯何為而與日本訂此協定？關於蘇聯之一切，我人不欲試加「捉摸」。故當蘇德締的之際，世論多稱蘇聯自此西顧無憂，將致全力於遠東；我人僅以為彼「得」致力於遠東而已，而「是否有所作為，乃另「問題」；然則於彼與日協定停止敵對行動之今日，遽謂蘇聯更將如何如何者，豈不失之過早。總之觀察蘇聯之意響，惟有看一步，知一步，於此尚未舉其第二步之日，我人無自而明瞭其意響。頗有可得而言者：（一）蘇聯頻年作為，頗多為國際所不諒；即如與英法談判於莫斯科，俱見勤勤懇懇，不厭不倦而猝然宣布蘇德立的，於是責難蘇聯者，謂虛誠僞信，不知所可。然以我人之所記憶，所感想，蘇聯於所切實承諾之事，在嚴格之「切實承諾」範圍內，未嘗食言背信。世人大病大誤，乃在錯認蘇聯所虛相委蛇者，或泛論原則原理者，或傾誠相與而未臻成熟未得結論未辦手續者，以為蘇聯旣默契之矣，心許之矣，同意之矣；蘇聯對此，未以為應受拘束，故亦從未違反拘束也。蘇日協定如彼，而中蘇則有互不侵犯條的焉，切實承諾不與他國締結不利中國之條的，切實承諾反對侵略；故蘇日協定當非意在予中國以不利；蘇日協定之後，即使與日別有作為，亦當無所不利於中國之反抗侵略。（二）蘇聯中斷其英法談判而與德國締的，必有其重大意義，而非偶然。今者，英法與德國交戰矣，以目前之階段而推論交戰結果，則雖不慊於英法者亦不能諱言於英法佔優勢，經濟力量使然也。蘇聯本無坐視德國儘量束進之理由，更無容忍德國獨霸歐陸之理由，然亦不願德國一敗塗地；吾則不與英法聯合制而德竟與德國締的，將絕無意義，豈不類於瘋癲。顧乃事實所示，德國先以與蘇締約而在國際有衆叛親離之觀，今以數面受敵而將終於戰敗；英法對德旣佔優勢，而其國內卑怯茍賤之流，更謀誘致日本，以張聲勢；同時，日本在國際，因與蘇聯旣有宿怨，而遭德國遺棄之後，備極孤苦之時，方謀保持其優越之條件而與英法接近：凡此種種，殆為蘇聯所不願坐視消長以放任英法與日本苟合者也。今知日本對蘇聯戒懼獨甚，緣是而對英法愈願相歡，爰於日本改組內閣，希冀釋嫌之會，遽許以締結協定，停止敵對，則謂為有愛於日本，母寗謂為助德國而鼓勵日本以與英法周旋也。藉曰蘇聯無此意念，然其影饗及於客觀之事實者，必為使日本對英法，增進要挾之勇氣無疑！ 
[蘇日成立　蒙邊停戰協定　昨日停止一切敵對行動　雙方卽將會勘「滿」蒙邊界　蘇聯任命斯美泰甯為駐日大使]  
　　莫斯科　日本駐蘇大使東鄉與蘇聯人民外交委員長莫洛托夫連日會談結果、日「滿」及蘇蒙方面業已成立協定如下、 
　　第一、日「滿」軍及蘇蒙軍於九月十六日莫斯科時間二時停止一切敵對行動、 
　　第二、日「滿」軍及蘇蒙軍各自留駐於九月十五日莫斯科時間十二時原佔領陣綫、 
　　第三、當地雙方軍隊代表立卽將本協定第一第二兩條付諸實施、 
　　第四、雙方戰事俘虜及死屍應進行交換、關於此事、當地雙方軍隊代表應立卽商同執行、 
　　此外、東鄕與莫洛托夫會談之結果、雙方並同意、蘇蒙及日「滿」兩方各派代表二人、於可能最早時期成立一委員會、以便在最近發生衝突地帶勘定蒙古人民共和國與「滿洲國」之確切邊界、委員會成立後應立卽開始工作、（十六日塔斯電） 
　　莫斯科　蘇聯最高議會主席團頃任命史美泰寗為駐日大使、（十六日塔斯電） 
　　莫斯科　據可恃方面消息、日本駐蘇大使東鄉、昨與蘇聯外長莫洛托夫晤談四小時、聞此項談話、關於外蒙邊界停戰事者、漸近最後階段、現復有蘇日行將締結互不侵犯條的之謠言、惟此說迄求證實、（十六日路透電） 
　　莫斯科　日蘇兩國在「滿」蒙邊界處所成立協定事、此間各國觀察家頃加以評論咸謂、各該國均皆切望决各項懸案、一般關係、自可因而改善、溯自德蘇兩國互不侵犯協定簽字之後、日本大使東鄕即通吿蘇聯政府、謂日本政府願與蘇聯討論各項懸案、以冀成立和平解决方案、迄至此際、日本對於紅軍近在「滿」蒙邊界所進佔之陣地、即蘇聯所認為「滿」蒙眞正界綫所在之地、並無何項異議、此亦該國態度溫和之叉一明證、特日蘇兩國尙當商訂互不侵犯協定之說、至少尙屬言之過早、（十六日哈瓦斯電） 
　　莫斯科　據今日此間消息靈通方面稱、蘇日解决諾蒙亨之衝突、發動於柏林、觀此可知軸心在外交上固仍活動、惟此間日方對於蘇日能吾訂立不侵條的一層、表示懐疑、（十六日美聯社電） 
　　巴爾夏加爾　十六日午前六時、日軍某某司令部下令、在賀隆已依爾曠野之兵士、立時停止攻擊，自此項命令發出後、記者即見有日軍偵察機向南方低飛而過、蘇聯步兵對此亦未發一彈、又蘇聯機械化部隊、是時亦奉命退回紅軍倉庫、故日蘇兩國軍事已歸和好、而互站於本境陣地、蘇兩國之旗均在本國境地上高揭飄揚、（十六日同盟社電） 
　　東京　日外務省情報部長今日下午一時發表談話謂、日政府努力進行解決日蘇間諸懸案、而日蘇兩國政府均認「滿」蒙國境諾蒙亨方面紛爭之解決能除去兩國間之不愉快空氣、並能促進國交之正常化東鄕大使與蘇聯外交人民委員莫洛托夫會見數决、進行談判之結果、至九月十五日、兩國之問成立停戰恊定、（十六日同盟電） 
　　東京　大本營陸軍部本日下午一時發表謂、諾蒙亨方面之外蒙蘇聯軍、曾於八月廿日增加兵力、對日軍陣地之兩側面加以攻擊、日方亦增一部兵力繼續激烈戰鬥、兩方均有相當損失、然至九月、戰事漸歸平靜以後、日蘇兩國當局進行外交交涉、至今日兩方意見一致決定停戰、（十六日同盟電） 
　　東京　此間各報對蘇日成立邊界停戰協定皆表滿意、公債亦一致上漲、據東京日日新聞稱、日首相阿部宣佈與外國調整邦交之後、即電命日本駐蘇大使東鄉與蘇聯尋求解決懸案之道、東鄉奉命後即與蘇聯外交人民委員長莫洛托夫簽訂停戰協定、預料大原則決定之後、勘劃邊界委員會不久前往出事地點開會、（十六日美聯電） 
　　重慶　華人各界雖知蘇日兩國在莫斯科進行談判、但兩國停戰協定之簽第一字消息、已引起甚大之疑懼、衆意美國今必極注意蘇日之相親、蓋日本得在亞洲自由行動、或將更侵犯美國在遠東之權益也、或謂該協定之成立、不致影響蘇聯之援助中國、蓋往日張鼓峯停戰協定成立後、蘇聯仍繼續援助中國也、中國政界目前對此未有評論此事早在意料中、因日人急欲淸理邊界戰事、俾專心從事對華也、華人各界現正殷待繼續發展之消息、（十六日路透電） 
　　華盛頓　美國官方對於蘇日「滿」蒙邊境停戰之協定、在未獲更詳確之條件前、不願發表意見、按蘇日此决妥恊、由於日方以對華作戰、支出已鉅、不願與蘇聯再有何種糾紛、故其發生、不能視爲突如其來、二則日本頗欲乘歐戰之機會、做一批好生意、故始與蘇聯簽一和約、藉以刺激其對外貿易、美國官方預料日方不久或更將與美成立新恊定、至於蘇聯因圖有事波蘭、故亦樂意與日本成立停戰協定、（十六日美聯電） 
　　紐約　日蘇兩國在「滿蒙邊境成立停戰協定之後、此間各晨報、咸以蘇聯政策是吾擴大歐洲戰事為世界大戰為言、紐約泰晤士報載稱、「或謂蘇聯與日本成立協定、乃欲預防德國前進過遠、又有一說、則謂日蘇兩國成立協定、實乃德蘇兩國成立互不侵犯條的之當然的結果、德蘇日三國、或且成立協定、作為歐洲各國從新分野之第一步、我國參議員波拉、甫會與昨夜發表演說、主張美國應置身於歐洲戰事之外、又安知此種戰事、已使全世界之半蒙其影響」、民聲講壇報則以莫測高深爲言、略謂、「蘇聯紅軍對於東歐洲慾望如何、吾人倘不能加以揣測、則日本究在何種情勢之下與蘇聯言和、即亦無從明瞭之、質言之、日本與蘇聯言和、目標何在、非俟蘇聯有所舉動之後、不易知之、」（十六日哈瓦斯電） 
　　柏林　日蘇兩國在滿蒙邊境成立停戰協定事、頃由此間政界人士加以評論、咸謂此乃「意料中事」、各該國且當在短時期內、成立互不侵犯條的（十六日哈瓦斯社電） 
　　柏林　柏林政界人士對於蘇日兩國締結解决滿蒙邊釁之恊定、表示歡迎、猶憶里賓特羅甫外長於簽締德蘇互不侵犯協約時宜稱、締結此的不惟對於德日之友誼、亦有裨益、德人希望此為蘇日和恊之初步、蘇日兩國間之諒解、當可由此導成、（十六日海通電） 
[蘇聯仍為　歐局中之巨謎　陸軍動員用意難測　蘇日停戰益滋疑猜]  
　　倫敦　據路透社外交訪員聲稱、蘇聯今仍為目前歐洲大局中之巨謎、蘇蘇聯於拒絕土英兩國所作締結互助協定之提供後、與德國締結互不侵犯協定時、一般人相信蘇聯之出此、係求在遠東可目由行動、而免有西顧之憂、但此後時事變遷甚速、今蘇聯忽以與日本締結停戰協定聞矣、衆意此舉之後、或繼以互小侵犯協定、俾莫斯科無後顧之憂、而得於歐洲方面自由行動、亦非完全出人意料之事、蘇聯將如何利用此種自由、此為今日一大問題、最近莫斯科眞理報曾載一文、調波蘭之烏克蘭人與白俄羅斯人共的一千萬名、素受虐待云云、隱含蘇聯將對波蘭有所要求之意、該報並提出兩種可能性如下、（一）蘇聯或曾與德國訂有風分波蘭協定、（二）莫斯科因見德軍在波蘭獲勝迅速、而為驚惶、今或在準備如德軍推進過遠、則即提出對波蘭某某區土地之要求、蘇聯之動員陸軍四百萬名、以求實行上舉二者之一、大可視爲蘇聯已出全力以備萬一、德國對於蘇聯之態度、似亦處於黑暗之中、而為俶擾不安、正與世界餘處相同、訪員之意、蘇日之停戰、當可使日人專心致志以處理中國事件、惟日本對此停一戰協定是否深信不疑、而敢稍撤其駐於蘇蒙邊界之大軍三十萬名、以加入對華戰事、仍為一般人聚訟之點、蘇日兩國彼此之猜疑、謂其一宿即能化為鳥有、未可遽信、即蘇德關係、亦可以此為言、甚至更為信實、總之、蘇日停戰協定之簽字、並未澄清大局、徒使人增一新惶惑耳、（十六日路透電） 
　　巴黎　日蘇兩國在「滿」蒙邊境成立停戰協定事、此間政界人士頃加以評論、咸謂、蘇聯所由願將拖延五閱月之敵對狀况予以結束者、乃因該國過問歐洲事件、較為積極所致、日本所保守之中立、縦屬暫時性質、蘇聯亦可乘此機會、轉移視線、以應付西陲現行局勢、日蘇聯係緩和、雖當歸功于德蘇互不侵犯協定、但國社主義所謂基本原則、並無固定性質、又可于此獲一明證、日德兩國之簽訂共產國際公約、旣與種族主義之原則相違反、而德蘇兩國之締結互不侵犯協定、又與反共產主義之原則相抵觸、時至今日、簽字于反共產國際公約之日本竟與素稱第一敵國之蘇聯、釋嫌言好、則所謂蘇聯在遠東之活動、乃係日本對華作戰原因之一、未知何以自圓共說云、（十六日哈瓦斯電） 
 
 

Page 5

 
 
[美國會兩派　進行會外宣傳戰　羅斯福對國會提案　將限於修改中立法]  
　　華盛頓　羅斯福總統今日接見記者時聲稱、渠意國會於本月二十一日舉行特別會議時、渠所提出之建議、將以中立法之修改為限、羅總統將以咨文送交國會、大的該咨文將採用對參衆兩院聯席會議而發之演詞形式、（十六日路透電） 
　　華盛頓　關於中立法修正問題、羅斯福總統決於本月二十一日召集國會臨時會議之後、贊成與反對兩派人士、茲已開始辯論、共和黨參議員波拉、頃在此間發表演說、反對廢止軍火禁運條款、其論據有二、（一）廢止軍火禁運條款、顯屬有利於英法各國、未免有違中立之義、（二）政府此所作為、不在設法維護和平、而在竭力援助英法各國、循是以往、美國勢必捲入戰爭漩渦、但某某報立即加以反駁、略謂、軍火貿易、若果視為違反中立、則其他用於戰爭之各種貨物、如銅、棉花、煤油、等、亦當在禁運之列、且波拉演詞中、故意將孤立派與「和平派」混為一談、並指主張修正中立法之人為「主戰派」、此其用意、顯在混淆輿論、使其相信美國之修正中立法、乃係趨向戰爭之途、但以實際而論、德國苟非出以某種行動以激怒美國輿論、則美國決不致加入作戰、此在政界人士則謂、觀於波拉之演詞、可見渠不欲以理智勝人、徒事刺激國人情感、此外、共和黨參議員奈埃亦反對廢止軍火禁運條款、以為准許軍火運往各交戰國之後、各軍火商人與各財閥、行將資為利藪、而以信用放款畀予各交戰國、結果可使美國加入作戰、以維護此項投資之安全、至共和黨參議員范登堡之反對軍火出口、基於內政理由、緣渠主張為該黨利益計、必須反對羅斯福總統所推行之全部政策、質言之、一切問題即使不在政黨爭執範圍之內、但羅斯福總統若有所主張、亦須加以反對云、（十五日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　頓羅斯福總統昨吿記者云、國會特別會議、已定於下星期舉行、其討論主題、當以修改中立法為限、並謂、渠不擬請求國會方面、起草限制壟斷物品之特別法案、蓋一切計劃均當依和平時期之原則而實施之、總統又云、美國領海範圍、當依國人利益上之需要而劃分之、據此、則美海軍常在勢力範圍內、實行「中立巡邏」之工作也、至是某記者乃詢以領海範圍、是吾述及歐洲之萊茵河、總統含笑答稱、此項定義僅祇適用於「鹽水」、又民主黨人士、認為禁運軍火條例廢止以後、國會中多數派之民主黨員、即可重行協調、因此對於前途、頗為樂觀、按民主黨孤立派議員、會與共和黨議員聯合一致、再三反對總統所提出之法案、（十六日美聯電） 
　　華盛頓　美國著名飛行家林白大佐昨晚向全國廣播、主張美國不參與歐洲戰事、彼謂「若美國參加、則數百萬美人之生命、將在戰爭中喪失、余等必須永久不參與歐洲之戰事、若有人主張參與、則必為瘋在無疑、且將危害美國之民治主義、若吾等為歐洲之民治主義而戰、則吾人本國之民治主義即將滅亡、美國擁有偉大之海陸空軍、絕對不畏外來之侵略、歐洲現在之衝突、乃彼等大家庭悠長歷史中之爭鬧、此爭鬧即由上决大戰中造成之錯誤而起、」（十六日美聯電） 
[日本決暫維持　對美滙率]  
　　紐約　此間銀行界昨日接到官方正式通知、謂日本已決暫維持日金一元合美金二角三又十六分之五分之匯率、經濟界表示此為日本表示維持日金一元合英金一先令二便士之價格之前行政策之放棄、（十六日美聯電） 
[紐約滙市紊亂　英鎊暴落]  
　　紐約　今日紐約滙市甚形紊亂、英鎊開盤落至三元七角三分新低度、但後回起、收盤為三元八角八分、比昨日低二分、昨日外匯委員會雖稱美方對於美元之需求、如與了結美國所有戰前英鎊尾款有關或與了結目前對英帝國商業有關、則可在倫敦按四元零二分之價格結算之、然至今日開市時、英國迄未履行此項諾言之佈置、雖市塲中人相信詳細辦法、不久可揭曉、然有英鎊在手者、不及久待、紛紛傾銷、市况因以混亂、此乃今日英鎊暴跌之主要原因、阿姆斯特丹為重要售出者、而他國亦從事了結、今不受限制而可售出英鎊者、世界市塲中僅紐的一處、是以許多交易乃移至紐的、若在平時則此種交易當已成交於國外矣、傳說蘇聯賬下已售出英鎊數千但未證實、上海法幣在今日市塲中趨至美金七元價格之下、（十五日路透電） 
[日駐美大使訪赫爾　商談遠東問題　日方有重訂商約意　白鳥敏夫過美返國]  
　　華盛頓　日本駐美大使堀內謙介、咋日訪問赫爾國務卿討論遠東問題、據掘內吿記者稱、渠對變更上海公共租界現狀一事、並未有所建議、（十六日美聯電） 
　　華盛頓　赫爾國務長官十五日接見記者、談及與日本掘內大使會談內容、謂今日余與堀內大使會見、就日美各問題交換意見、今後仍擬繼續舉行會談、（十五日同盟電） 
　　羅馬　日本駐義大使白鳥敏夫於本日晚間前往那波利港乘船取道美國遄返日本、（十五日哈瓦斯電） 
　　羅馬　日本駐義大使白烏敏夫昨日離此回囪、携有彼與大島浩所合作關於日本與德義軸心關係之報告、因墨索里尼於上週中曾接見白烏敏夫、故各界對此報告相當重視、衆信此報吿中包括日本與軸心國之關係、關於遠東問題、亦必論及、白烏敏夫將繞道紐的華盛頓舊金山、將在華盛頓與日本駐美大使堀內謙介會晤、白烏與大島均曾與日本軍事經濟團會晤、該團已中止赴德、亦已於昨日回日、（十六日美聯電） 
　　華盛頓　國務卿赫爾昨於招待記者席上示意、謂日本曾欲與美再訂新商的、以代替廢棄之一九一一年所訂之商的、有人詢國務卿、昨日與日大使堀內謙介會晤時、曾吾談及此問題、赫爾答曰、並未談論細則、但衆信對此問題已經談到、關於上海日軍邀請各國防軍司令之談話、赫爾謂尙未接到具體報告、此種會議或將再度舉行、討論日本提出之修改公共租界防禦計劃法案日大使館同時有一極有趣之文吿、謂日本之目的係求自給與自足、但於此新環境中亦力求調整國外貿易、（十六日美聯電） 
[加拿大　參戰效能]  
　　倫敦　情報部頃於本日發表一文、題曰「加拿大與現行戰事」、略謂上决歐戰時加拿大會派遺遠征軍六十二萬員名、前來歐洲助戰、厥後陣亡與失踪者四萬名、因傷重而死者一萬二千名、受傷者十四萬一千名、此乃加拿大聯邦在上决歐戰時之貢獻、此决又因同一理由、而加入作戰、究可供給多少兵力、當不難想像得之、則以該聯邦國會業於日前通過法案、撥款一萬萬兀、作爲國防臨時經費故也、且上决歐戰時、加拿大各種工業、尙在萌芽時代、時至今日、該聯邦工業已極發達、其在物質上所可貢獻者、必遠較前此為多、加以加拿大在不例顚帝國各自治領中、距離英國本部最近自為最便捷之資源接濟地」云、（十五日哈瓦斯電） 
[羅馬尼亞　保衛中立　實行各種戒備]  
　　羅京　羅馬尼亞內閣總理茄里勒斯古、咋日發表文告、宜稱、羅馬尼亞政府鑒於波羅邊境之事件、為保障羅國中立起見、決定採取下列步驟、（一）從人道立塲、准許兒童及負傷者一律有避難權利、（二）任何種兵士或軍隊、逃入羅馬尼亞者、將立即解除武裝、加以拘禁、直至戰事結束為止、（三）波蘭政府官員仍須住於羅馬尼亞所指定之區域、同時不得再有任何政治活動、（四）夷切私人允其自迦里西亞逃來者、一概不許進入羅馬尼亞領土、（十六日海通電） 
　　羅京　羅馬尼亞警衛軍司令馬林尼斯古、偕羅國駐波蘭大使格里戈西亞、昨日抵達羅馬尼亞邊界之克里西亞台克車站、該站與波蘭現時行都薩里西斯基、僅隔狄傑斯特河遙遙相望、衆信兩氏之抵達該地、當係準備接待波蘭大總統及其他政府要人、（十六日海通電） 
[法國在波蘭　投資甚鉅]  
　　柏林　據可靠方面統計、外國在波蘭投資、一九三八年共達一·五〇〇·〇〇〇·〇〇〇士洛底、其中以法國最多、計為一八五·〇〇〇·〇〇〇士洛底、佔百分之二十七、英國居第二、佔百分之五·五、因此大半波蘭重要工廠及公共事業、均操於外國、允其法國投資家之手、其犖犖大者、如格蒂尼亞港之建築·上西萊集與格蒂尼亞間之鐵路·及桑杜米爾煤鑛之開採。上西萊集之油鑛等、在在多係法國所投資、現時波蘭全國鐵路大權、完全操於一九三一年所組成法波鐵路公司之手、據去年常年報吿、該公司共達三七六·〇〇〇·〇〇〇佛郞、大部份為法國人所有、（十六日海通電） 
[樂克希　辭美財部顧問職　將任環球貿易公司總經理]  
　　華盛頓　財政部技術顧問兼匯兌平準基金處主任樂克希、頃已辭職、遺缺內定由駐法大使館前任財政參贊高克蘭繼任、據傳樂克希將出任環球貿易公司總經理之職、該公司乃中國方面所開設、現正利用美國聯邦進出口銀行去歲畀予中國之信用放款二千五百萬美元、向美國購買載重汽車云、（十五日哈瓦斯電） 
[傳德蘇成立諒解　劃分東歐勢力　蘇聯大軍集中西陲　羅馬尼亞慄慄危懼]  
　　荷京　此間頃接柏林方面可靠消息、據稱、德國政界人士咸謂、德蘇兩國近頃進行談話後、業已決定瓜分東歐洲、辦法如下、（一）蘇聯俟德國與波蘭國戰事進入最後階段時、即當與德國合作、一俟擊破波蘭國之後、該國小俄羅斯族聚居區域北至維爾諾、烏克蘭族聚居區域、南至勒伏甫為止均由蘇聯佔據、（二）在德蘇兩國之間、設立緩衝國兩個、（甲）南為「小波蘭國」、名義上係獨立國、實際上歸德控制、此與斯落伐克邦之被控制無異、（乙）北為立陶宛國、並將維爾諾城還諸該國、（按維爾諾城原為立陶宛所有、至一九二〇年乃為波蘭國所據）、似此瓜分之舉、在表面上可謂為糾正現有之不公道的局勢、此與德國前於本年三月聽任匈牙利佔據捷克國喀爾巴阡烏克蘭省初無二致、除此而外、蘇聯並得在北部侵佔愛沙尼亞與拉脫維亞兩國、（蘇聯對於各該國在波羅的海沿岸各港口垂涎已久、自可如願以償）而在南部侵佔羅馬尼亞國貝薩拉比亞省、控制韃靼尼爾海峽、俾與該國傳統政策相符合、而土耳其國之斯丹埠港、自此即不復為英國所控制矣、（十六日哈瓦斯電） 
　　巴黎　蘇聯加緊「局部動員」、儘速派遣大軍四百萬人至西陲、雖蘇聯未說明大軍集中西陲之理由、然昨晚此間一般相信、此為保證蘇聯恢復及佔領烏克蘭邦白俄地帶之軍事準備、該地係根據凡爾賽條的割與波蘭、此間波蘭方面深信德蘇之間訂有協定、將該地歸還蘇聯、為蘇聯簽訂蘇德互不侵犯公的之代價、衆信蘇聯所望歸還之地為不毛之地、大部為沼澤及難以經過之山谷、在該處無煤油農業及鑛產、然該地為蘇聯與被德軍佔領波蘭間之天然邊界（十六日美聯電） 
　　瑞士京城　關於蘇聯陸軍動員事、巴塞爾晚報駐芬蘭京城訪員頃來電稱、「蘇聯所動員之後備兵、大部份均已調往波蘭國邊境、僅一小部份開往愛沙尼亞。拉脫維亞·羅馬尼亞三國邊境、因以充實防軍、至該國在芬蘭邊境之戌軍、並未加以充實、東歐各國京城方面、咸認為德蘇兩國所簽訂之互不侵犯條的、並未涉及瓜分波蘭國一事、僅規定簽字國雙方有互相諮詢之義務、時至此際、蘇聯殆已準備與德國相諮詢、該國某外交界聞、曾宜稱、「與德國元首希特勒進行談判、未可以處女態度出之、蘇聯政府之意、以紅軍三分一、調往波蘭國邊境、實乃開始與德國進行談判之準備工作」、云（十六日哈瓦斯電） 
　　莫斯科　蘇聯政府實行動員之後、全國陸軍員額至少已提高至四百萬名、後備兵之奉召入伍者已有一九一九年級後備兵全部、曁一九一八年級後備兵一部份、共六十萬名、又一九二〇年一九二一年兩級靑年、前以求學時期而延緩入伍者、共十四萬五千名、亦已入伍、違至最近數日、叉有各級後備兵的八十萬名入伍、至服務滿期而因國際時局緊張繼續留伍者、尙未淸算在內、各營房之前、現均張貼標語、大書「吾人不欲侵佔他國尺寸領土、但亦決不放棄本國尺寸土地」云、（十五日哈瓦斯電） 
　　柏林　此間政界人士評論蘇聯在西陲實行動員計劃、略稱、自德外長里賓特洛浦與史丹林會晤後、德蘇兩國常保持密切接觸、蘇聯軍事使節與新任蘇聯大使已同時到達柏林、惟談話內容未便發表（十六海通電） 
　　巴黎　據此間所接東歐今日消息、波蘭人與羅馬尼亞人對於蘇聯在其邊疆上之軍事行動、極為惶恐而予以十分之注意、羅馬尼亞現已急調軍隊前往蘇聯邊界、充實防務、蓋羅馬尼亞深信蘇聯有覬覦貝薩拉比亞之野心也、波蘭人亦深信蘇聯冀圖重建大戰前之疆界綫、而將波蘭之白俄羅斯歸入其版圖、（十六日美聯電） 
　　比京白魯塞爾城　比利時通訊社頃接駐柏林訪員發來消息謂、據德國政界人士談稱、德國與蘇聯關係如何、業由希特勒元首於本月一日在衆議院發表演說、予以界說、質言之、德蘇兩國互不侵犯條的、乃屬切實的解决辦法、此後國際於討論歐洲各種問題時、倘無蘇聯參加、決非德國所能接受、叉此後蘇聯政府倘能排斥猶太人、勿任執掌嬰職、一如外交人民委員長李維諾夫去職之類、則該國政策可謂與德國現行政策愈相接近、質言之、蘇聯倘能成為民族主義的國家、其國內政制、亦不與第三國際相關聯、此其政治意義、雖謂為德蘇兩國業已成立切實協定可也、（十五日哈瓦斯電） 
[德經濟代表團　昨抵羅京　商訂新商約協定]  
　　羅馬尼亞京城　德國政府經濟顧問克洛茅斯、本日領導經濟代表團飛抵此間、當即向報界發表談話稱、德羅兩國商務協定、將於下月一日滿期、雙方亟須在滿期之前、就各項出口貨物、商定新的限額、苟無戰事發生、吾等亦當前來、可見此行並無特殊意義云、但此間一般人以為克洛茅斯此來、擬向羅國購買大宗食品與原料、（十五日哈瓦斯電） 
[蘇土談判　進行順利　土外長將赴蘇京]  
　　羅馬　義大利半官通訊社本日接得史丹埠報吿稱、消息靈通者探悉、蘇土進行談判之目的、乃欲簽締新協定、掃除外國在黑海之勢力、聞此决談判進行順利、土外長薩刺科格魯將赴莫斯科簽締新的、義大利通訊社稱英土兩國進行關於英國信用放款七百萬鎊之談判、發生嚴重之障碍、聞土耳其政府希冀借得外幣、而英國祗願土國以借款購置軍需、不願付給英幣、因之意見不能一致云、（十六日海通電） 
[捷克民族　反德活動　德當局大事搜捕]  
　　布拉格城　德國當局在波希米亞糜拉維亞兩省逮捕反動份子、為數極多、半官機關德意志通信社頃亦發出消息、予以證實、據稱、政治警察曾在本城挨戶搜查、破獲捷克人所組織之秘密團體多處、均以援助英法各國爲事、（十五日哈瓦斯電） 
[德以機器　換取俄油　齊伯林飛船　為運輸工具]  
　　荷京　「電聞報」頃登有柏林訪員來電稱、德國齊柏林飛船定於短時期內、在德蘇兩國之間往返飛行、一方面以德國之機器與化學品運往蘇聯、一方面則以蘇聯之煤油運往德國（十六日哈瓦期電） 
　　倫敦　據可靠消息、德國商務代表團業已前往蘇聯、擬將兩國現行商務協定範圍、予以擴大、並將德國貸予蘇聯之信用放款、自二萬萬馬克提高至四萬萬馬克（十六日哈瓦斯電） 
[波蘭準備金　運往英法　羅國准予過境]  
　　瑞典京城　據此間接羅馬尼亞京城報吿、波蘭中央銀行之準備金、有將運往倫敦或巴黎之可能、該行董事勃里卡、現在羅京、與羅馬尼亞當局、談判將準備金取道羅國、運往英法之問題、聞羅馬尼亞當局以此事與中立幷無影響、故將允其過境云、（十六日海通電） 
　　羅京　波蘭黃金最後一部分、已於昨日自斯尼丁通過羅馬尼亞邊境、現正運往坎斯坦塔總額的二〇〇·〇〇〇·〇〇〇士洛底云、（十六日海通電） 
[蘇聯美僑作　出境準備]  
　　華盛頓　國務院今日證實美國駐蘇聯大使依照危險時囑僑民離境之訓令、已通知美僑離蘇聯、（十五日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
[中國空軍　在晉省大活動　大批華機出現同蒲上空　轟炸集中之日軍與輜重]  
　　華空軍擬維持五百架數　現正開辦飛機製造工廠 
　　重慶　中國空軍近數日來在晋省大事活動、已引起羣衆之注意、據晋省傳來之戰報稱、大批中國轟炸機於九月八日出現晋省西南同蒲公路上空、雖受日軍猛烈之高射砲火、但仍能低降轟炸集中之日軍與輜重、致起大火、九月十日同蒲鐵路有南行之日軍火車一列、為中國轟炸機瞭見、卽向猛轟、毀其機車、並火車五節、按中國飛機未作大規模森炸運動、已的一年、一年前中國飛機幾每日轟炸漢口下游揚子江中日軍艦與運輸艦、厥後幾寂無所聞、上年一年中、中國空軍司令專心致志訓練轟炸機隊人員、並陸續向外國運到新飛機、故中國空軍之重行活動、甚使此間華人各界為之興奮也、（十六日路透電） 
　　重慶　軍委會軍訓部出版之軍務月刋、載有前中國空軍總司令錢大鈞將軍所著一文、內稱、中國空軍擬常維持第一綫實力飛機五百架、其經費共需四萬一千七百萬元、每年需維持費三萬三千二百萬元、渠意中國空軍旣有第一錢實力飛機五百架、則能開始天空攻勢、並能遏止敵機在揚子江與海濱一帶活動、錢將軍相信其補充將以平均損失百分之四十為根據、但中國空軍之損失、迄未達此數字、中國現正建造飛機製造廠與修理廠、第仍須由外國輸入若干原料、並須發展金屬工業、以為製造飛機之助、至於炸彈機關槍降落傘等物、則中國皆能自造之、錢將軍估計訓練一航空工程司、需時十年之久、訓練一合格天空戰鬥員、需時一年半至三年之久云、（十六日路透社電） 
[從化花縣日軍　被殲兩千]  
　　粤北某地電　此决從化花縣日兵被華軍誘犯兩縣城、華軍乘機殱日軍達二千名、內有中隊長二人、日兩個中隊全部被殱、另據廣州訊、天字碼頭堆積待運之屍灰有千餘箱、箱上均大書凱旋二字、此决戰役、殆為日軍南侵以來最大之損失、日方亦承認不諱、（十五日電） 
[壺關西南　激戰未已]  
　　洛陽　壼關戰况日益激烈、十日晨華某部一度攻佔壼關城關、卒以日援過多、在日軍償付重大損失代價後、仍轉移至城關外圍、繼續攻擊、十一日日軍一部千餘、向南郊猛烈反攻、另一部二千餘、由城東澤井村向華右翼迂迥、大砲掩護不足、繼之施放毒氣、搏戰竟日、日軍斃百餘、十二日晨壼關西南仍有激戰、（十六日電） 
　　興集　汾城日軍、日前西犯呂梁山、遭華方擊退後、十一午以戰車數輛、分載騎兵三百餘、再窺馬壁峪、一路由李老莊、一路由北東村前進、現在黃花坪一帶與華對戰中、（十五日電） 
[贛北兩路華軍　取得聯絡]  
　　修水　贛北岷山華軍、已與進攻馬迥嶺之主力取得連絡、現正向德安以北攻擊中、（十六日電） 
[鄂南華軍大勝利　收復北港與賽公橋兩地　殲日軍六百並搗毀團部]  
　　平江　鄂南華軍此决收復北港與賽公橋兩地時、除殱日軍六百餘人外、現悉幷搗毀日稻葉旅團之一個旅團部、生擒日兵六人、獲步槍六十餘支、戰馬三十餘匹、及其他戰利品甚夥、當局以此為鄂南一年以來之大捷、特傳令嘉獎、（十六日電） 
[安澤東　日軍敗退]  
　　洛陽　洪屯大道全綫情况、連日又呈緊張、古縣鎭（洪屯東）日軍近增至千餘、有東竄企圖、十四晨華×部攻佔和川（安澤東）、殘日北潰、華×部並自××地區西進、將府城鎮外圍各據點收復、殘日千餘、退據府城鎭頑抗、華軍正積極圍殲中、（十六日電） 
[神堂鋪為　華軍收復]  
　　平江　華收複通山部隊、十五晨續向通山以西之寺下鎭神堂鋪塘坪鋪進擊、略經戰鬥、卽將各地、悉數佔領、是午日軍由南林橋增援三百、向神堂鋪反攻、雙方發生激戰、得而復失者凡三决、至十六晨日勢不支、向南林橋潰退、神堂鋪卒為華軍收復、並殱日軍甚衆、（十六日電） 
[麻坵市　轉危為安]  
　　東鄕　十五日午後二時、確湖（在南昌東）日軍三百餘、突犯之麻坵市、經華守軍沉着抵抗、日軍未得逞、至黃昏時、日軍復增援二百餘、再度進犯、麻坵市陷於包圍中、情勢甚為危急、嗣華援軍趕到、向日猛烈反攻、激戰終夜、至十六晨五時、將進犯之日軍擊退、麻坵市轉危為安、（十六日電） 
[中山華軍　增援後大舉反蔟]  
　　日軍向張家邊東南敗退 
　　韶關交通界確息、中山華軍繼續開赴前綫增援、大舉反攻、激戰竟日、日軍不支、十六日下午、紛向張家邊東南方潰退、至傍晚、仍在張家邊附近相持中、（十六日電） 
　　四會　中山方面日軍、以海陸空聯合兵力、猛犯張家邊、與華軍血戰三畫夜、至十五晚、華軍轉移有利地帶、待命反攻、（十六日電） 
　　肇慶　日海空軍連日向華方中山石岐肆擾、十三晨、日艦二艘、駛泊大王頭河面、砲擊張家邊（石岐東北）甚烈、同時日機三架、飛至張家邊一帶窺察、並在張家邊東南之凰隱地方投彈轟炸、（十五日電） 
[沿撫河西竄日軍　登陸未逞]  
　　常德　十二日午、由團湖附近登陸之日軍、在七馬嶺附近與華軍發生激戰、華軍奮勇衝殺、迄下午六時、將日軍擊潰、日軍一部竄回日艦、餘被圍殱、迄十三日下午、除少數陸續登艦竄逃外、餘盡殱滅、十三午前六時、日軍二三百、復在二洲附近登陸、經華軍迎頭痛擊、激戰至午、殲滅過半、迄晚殘日登艦駛逃、同日上午十時、日艦三艘、汽艇七八隻、沿撫河西竄、到達新河口圖登陸進擾、經華軍猛烈痛擊、日軍不得逞、十四日上午、日艦一艘、汽艇六隻、在泥嘴附近企圖登陸、經華軍猛擊未逞、卽向荆河駛逃、（十六日電） 
[美公路顧問圑　離筑抵渝]  
　　重慶　美公路運輸技術顧問團薛恒·白熙·范百德·等一行、由孔院長代表潘光逈伴同於十五日乘車離筑、沿途視察西南公路渝筑段各廠站橋波情形、於十六日下午五時半抵渝、（十六日電） 
[焦作修武間　火車不通]  
　　洛陽　豫北修武西道淸鐵路待王車站東之鐵橋、十三晨被華軍炸毀、現焦作至修武間已不通車、日極感恐慌、（十六日電） 
[鄂中　戰局沉寂]  
　　樊城　鄂中戰局近甚沉寂、華方潛日軍後方之游擊隊仍極活躍、日軍則困守據點、無力開展、安徽方面日軍、雖佔有沿鐵路長江交通錢之據點二十餘處、力量亦甚薄弱、對華方活躍於其近郊之游擊隊、均無法消除、僅特飛機頻至各地濫肆轟炸、近日安慶附近之洪鎭滁州附近之來安、臨淮關附近之定遠、亦均遭慘炸、（十五日電） 
[第四批美麥　裝運來華]  
　　香港　美朝野對中國抗戰極表同情、兩年來捐款救濟華戰區難民、從未問斷、亦不以歐戰發生而有所影響、茲悉美助華第四批美麥的二萬袋、業已裝運在途、的月杪可抵華、（十六日電） 
[華駐古巴公使　呈遞國書]  
　　重慶　外交界息、中國新任駐古巴公使李迪俊、業於本月八日正午、向古巴總統呈遞國書、古巴總統答詞、祝林主席·蔣總裁健康、並祝中國國運昌隆、（十六日電） 
[何應欽演講]  
　　重慶　軍政部何部長應欽、十五日在廣播電臺播音、題為「駁斥汪精衛的投降謬論、」（十六日電） 
[參政會　議案一斑]  
　　重慶　據參政會議事日程上所開示之各項決議案而觀、在鼓勵海外華僑、繼續作抗戰之捐款、並在中國內地投資、第二為組織華北視察團、第三為「內地總動員、增加工業生產、第四、將淪陷區域中之壯丁、輸送至後方、（十六日美聯電） 
[港政府令禁　出售證券]  
　　香港　香港政府今日發表命令如下、英籍人民非得總督之准許、槪不得出售或份讓一切證券、或用加拿大·美國·阿眞廷·比利時·法蘭西·荷蘭·荷屬東印度·挪威·瑞典·瑞士·貨幣付給之本　息或紅利、任何英人持有此項證券者、應在二十一天內　以此項證券之名目、及所藏之處、詳細開報政府、（十六日路透社電） 
[延安各界歡迎　北路慰勞圑]  
　　楡林　全國慰勞總會北路慰勞團、八日離興集、十一日過延安、小住一日、延安各界當晚舉行盛大歡迎會、由毛澤東致歡迎詞、略謂當此國家危急、日機轟炸、不分南北之際、全國應加緊團結、澈底抗戰、力求進步、張賀二公為革命先進、盼有以指導云、張氏演說、表示中央抗戰國策、堅定不移、賀氏演說、强調精誠團結、為抗戰而犧牲及努力、求建設進步、全塲報以熱烈掌聲、並高呼口號不北、該團離延安後、道出綏德、當地各界、十三日舉行歡迎大會、張賀二氏　報吿在前綫慰勞印象、十四晨一行由綏抵楡、某總司令某軍長及各機關代表千餘人　到站歡迎、聞該團在此稍事勾留事畢、卽轉赴第某戰區、繼續慰勞、（十四日電） 
[駐渝英領調任　廣州總領事]  
　　廣州　前駐重慶英總領事托勒、將於本月十九日抵此、任廣州英總領事、（十六日路透社電） 
[王纘緒返蓉]  
　　成都　王纘緒十六日午偕甘績鏞等飛返蓉、（十六日電） 
[南路慰勞圑　已啓程返粵]  
　　贛東某地　南路慰勞團馬超俊等一行十五人、於上月二十日起先後赴南平·永安·福州·金華·徽州·太平·等處慰勞、並宣達中央眷念之意、前錢將士感覺異常興奮、現該團以在閩浙皖任務完畢、已啟程赴粤、（十六日電） 
[湘國民日報　沅陵版將復刊]  
　　衡陽　湘國民日報前沅陵版業已移耒、現籌備就緒、定「九一八」在耒陽復刋、（十六日電） 
[眞理報論　紅軍素質]  
　　莫斯科　本日為紅陸海軍新兵應微入伍之第一天、眞理報特撰社論評述云、「蘇聯人民有一切權利認紅陸海軍為自己的光榮、而紅軍威力之基礎即在全蘇各民族之團結友好、本年紅軍應徵新兵中、有中學畢業靑年達十四萬五千名、此為强大之力量、各聯隊學校及特種部隊均將增收文化及體育水準兩均高强之生力軍、此輩靑年將被訓練為預備尉官、本年應徵靑年中絕無文盲、其中允富有各種專門人才、如曳引機及收打聯合機司機技術員·機師等數千名、本年入伍之共產黨員、預備黨員及共產靑年團員亦較歷届為多、從而紅軍將得有大批新幹部、使其力量更臻堅强、此决徵集新兵係按照普及兵役新法規舉行、其目的為再度增强紅軍之威力及擴充其名額、凡此足為斯達林關切社會主義國家武力組織之明證、世界現已陷入戰爭在熱、許多國家已捲入戰爭、蘇聯及其武裝隊伍必須有十足之軍事準備、方不至為驚濤駭浪所乘也、」（十五日塔斯電） 
[氷島　維護中立　採取必要措置]  
　　丹京　冰島業已採取各種必要措置、保障其中立地位、並保證人民之食物供給、魚類之出口須經特別許可、進口貨物之限制購買、亦已準備實行、為節省汽油起見、汽車之使用已加限制、外國軍艦與飛機訪問冰島、亦加以嚴格限制、（十五日海通電） 
[德國壓迫　天主敎會]  
　　　羅馬　羅馬敎廷機關羅馬觀察報頃披露德國近來反對天主敎會與天主敎報紙之手段、並駁斥德國所舉取此手段之理由、謂（一）德國反對天主敎之辦法、不僅以封閉敎會與取締天主敎報紙為限、（二）偏闢地方之敎堂米必有被轟炸之險、故非為必須永久封閉之危險的集會地點、（三）非宗敎報紙旣不禁止、則不能以撙節紙張為取締三萬天主敎徒所讀報紙之理由、該報末稱以此與福音敎會相比較、亦與事無補、因其徒證實一般人所得德國對於基督敎生活有歧視意嚮之印象而已、（十六日路透電） 
[德駐日大使　並未召回]  
　　柏林　日本報紙數家刊載德國駐日大使奧特將軍業已召回之消息、柏林負責方面聲稱，此間對於此項步驟、並無所聞、（十六日海通電） 
[南美三國　海軍合作　保障中立地位]  
　　阿根廷京城　政府頃發表公報稱、阿根廷·巴西·烏拉圭三國艦隊、決定互相合作、維護中立、幷阻止他國侵犯中立、（十六日哈瓦斯電） 
[法三大工會　脫離總工會]  
　　巴黎　小巴黎人報頃載稱、蘇聯與德國成立互不侵犯條的之後、法國三大工會、即鑛工工會·海員工會·郵務工會、業與法國總工會脫離關係云、（十六日哈瓦斯電） 
[美代表啟程　出席汎美大會]  
　　紐約　泛美洲大會即當在巴拿馬國開會、美國代表團係由威爾斯副國務卿領導、頃於本日自聖克蘭拉港首途、威爾斯幷向報界發表談話稱、「歐洲戰事爆發之後、美洲大陸之和平不難受其威脅「爰乃召集泛美洲大會加以討論、歐戰期內美洲各國商務應如何調整問題、自屬注重之點」（十六日哈瓦斯電） 
[德廢皇之孫　東綫參加作戰]  
　　荷京　德國廢皇威廉一世、現在陶恩城居住、據該城傳來消息、廢皇諸孫中、已有二人派往東綫之最前綫作戰、另有一孫則在德國空軍參謀處服務、（十五日哈瓦斯電） 
[寺內等一行　白羅馬抵柏林]  
　　柏林　曾任日本陸相之寺內壽一大將、明日將自羅馬抵柏林、作數日之勾留、里賓特羅甫外相將招待云（十六日海通電） 
[無錫秋繭價　初起競買繼又回疲]  
　　無錫通訊、錫邑秋繭、早已上市、在前一般家庭製絲小工業、鑒於絲價飛漲、原料缺乏、因此均往鄉村問、預付定銀數成、幷作口頭的言、每担一百七八十元、甚或二百元、詎至秋蠶正在上簇之際、歐戰爆發、絲價自四千二百五十元、降至二千七百元、家庭製絲業商人、得此消息、遂召集會議、秋繭最高價、每祖九十元、决貨遞降、同時其餘繭商方面、對於已租之繭行、有自願拋棄定銀者、有悔的减低包價者、情形至為混亂、而四鄕繭戶、以費了十五六元一担桑葉、若繭價百元左右、莫說賠貼人工、且將大為虧蝕、因此恐慌萬分、至八日得上海消息、絲價回漲六百元、八十分之廠絲、已可售三千三四百元、於是絲繭商又復鼓起勇氣、下鄕開行收繭、第一天扯價司碼秤、每担一百五六十元　厥後得滬訊、絲價已漲至四千元、因此各路繭行、收盤競買、東南路至二百五六十元、扯價在二百二十元之間、西北路二百元以上、一般蠶戶、莫不喜形於色、詎前日上海來電、絲價回疲七八百元、絲市且入停頓狀態、因此繭價至十二日止、已隨之低降、南鄕最高價、仍至二百四五十元、 
 
 

Page 7

 
 
[閩省戰時糧食代用品　番藷乾產銷概况　連城縣產量最豐]  
　　福州通訊、連城為閩西重鎭、地處永·寗·汀·杭·龍·中心、工路縱橫腹地、交通甚為便利、手工業以紙為輸出大宗、農村經濟之盛衰、胥以此為轉移、農產品則以稻為主、其决卽番藷、此為該縣主要副糧食、可製成番藷干、聞名八閩、茲將其產銷槪况略述之、 
　　一番薯之栽殖及每年收穫數量、番藷干之製造原料、卽為番藷、亦名山薯、有稱為地瓜者實誤、蓋地瓜雖與番藷同科、而乃另一種塊根植物、亦可切片曬乾、惟該縣所產甚少、所聞名者、卽番藷干也、番藷除可製干外、可蒸食·炒食·或製造麵類糰子、或磨成粉末、為烹調之用、或製成粉條、煮熟充飢、且可製燒酒、又可為家畜之良好飼料、卽莖葉亦可供飼料之用、甘藷之繁殖、普通採取塊根發芽之莖為苗、以行列揷植、其方法有三、茲分述如决、（一）揷苗　先將土鋤鬆、繼之施肥掘穴、然後揷苗、苗揷入之深淺、則視士質而異、土質硬者宜淺、鬆者宜較深、一般言　土不宜深耕、卽三四寸卽足、過深、則塊根成綑條狀、不能擴展、售價亦减低倘遇黏土則宜稍深、至七八寸、方能適其生育、本縣栽培此物、常在高畦、一以防水、一為便於收穫、（二）拔苗、於苗床內種藷、如氣候適宜、則五六天內、卽能生芽長蔓、候生長至七八寸、卽生有根珠、便可移植、移植時、將根蘸以泥漿、以防乾燥、惟拔苗時、切不可移動根块、拔後、隨卽灌水、使土壞濕潤而附着、二三週後、卽能重出幼芽、為繁殖之用、此拔苗移植之法也、（三）揷蔓、有所謂揷蔓法者、卽如上法所種之藷苗、不數十日、則生長茂盛、可截取其莖、為揷植之用、此法最普遍 
　　栽植時期、固因各地氣候不同而互異、惟一般均在廢曆端午節後十日至六月底行之、收穫則在十月底、至十一月間、收穫時、先刈取莖葉然後掘取之、至產量隨氣侯之寒暖、土地之肥瘠、施肥之多寡、大有差異、少者每畝不過十担、多者可收四十担、該縣因米糧不足、故各地均普遍栽植、據二十七年度之調查、全縣產額、共的四萬担、用之製造甘藷干者、尙不及十分之二也、 
　　二·番藷干之製法、本縣所產之甘薯干、其製法有二、茲分述如下、（一）整塊之製法、取紅饀白皮番藷洗凈、置蒸籠中蒸之、俟蒸熟後、取出刮去其皮、以手壓平成塊、然後再放入竹籠中、用微火焙乾後、卽成紅番藷干、（二）切條之製法、取紅饀白皮番藷洗凈去皮、切成條塊、置蒸籠中蒸之、俟蒸熟後、取出以陽光曬干、然後再用木甑蒸之、必須經數度之蒸曬、便成黑紅色之甘藷干、上述兩種製法、以整塊製法較為普遍、輸出境外者亦多、 
　　三·番藷干之性質及用途、番藷干之製法有二、已於前述、論其性質、則整塊者色黃而美觀、味甜、形如合指掌狀、切條者則色褐、味比成塊者更甜、質極軟、富膠性、兩種均易於消化、而其最大用途、則在代替糧食、於身體有益而無損、 
　　四·貯藏方法、整塊與切條之番藷干、貯藏之方法、各有不同、茲分述於决、（一）整块之貯藏法、初製成者、因銷售商人、欲維持其重量、故焙不甚乾、貯藏至二日卽發霉、（色白）久之則腐敗、蓋其常含大量水分也、倘欲使之耐久、則須於街坊購回時、再加微火焙乾、至無含水分止、日後取食時、置飯甑中蒸之、其味及色澤均無變異、（二）切條之貯藏法、此種較整塊者耐於久藏、因其經數度之蒸曬、水分完全為澱粉所吸收、而蒸發成膠質、故祇放於甕中密封、卽無腐敗之虞矣、 
　　五·製造成本及其成品價格、甘藷因栽植甚易、而收穫極豐、故成本微、售價亦賤、查去年冬收成時期、（舊歷十月底至十一月中旬）每角可買二十斤、每市擔僅費國幣五角、收成完畢後、價格始漸昇漲、採製番藷干者、均在收成期卽大批購入貯藏、以待製造、從事此種製造工作者、多屬婦女、平均每天每人僅可製十斤至十五斤、販賣價格、在冬季每角一斤春季則漲至每斤二角五分、據調查每百斤番藷、可製干二十斤、每斤以一角計算、可售兩元、除原料五角、工資五角、燃料雜費以及器皿之損壊亦以五角計算外、尙可盈餘五角、收益頗厚、際茲抗戰時期、倘能普遍提倡增加產量、則不獨可以充裕人民財力、且可以增加戰時糧食、如用作行軍乾糧允宜、此對於抗戰建國不無裨益、關心糧食問題者、宜注意及之、 
[戰爭邊沿的香港　由危急而緩和的局勢　逃難的羣衆來往頻繁]  
　　香港通信、日本對華侵略、旣無法結束、叉無力支撑、在此階段中、乃思與英國為難、妄想逼使英國一面不再援助中國、一面和英國「合作」、再一面迫使英國出來壓迫中國政府接受議和、於是乎天津英租界遭受封鎖、淪陷區復有反英運動、最後、日軍更在香港邊界陳師鞠旅、予英國在中國的唯一根據地以直接的威脅、這是上月二十日後的事情、在這種情况下、英國人表面鎭靜、肚裏却非常明白、所以除派出大批軍隊開赴新界增防、並在中英邊界挖掘戰壕、將深圳織橋一下炸斷之外、同時又公開勸吿居民能疏散的自動疏散、不能疏散的儲備糧食、以備不虞、此外更作種種必要的準備、如全港陸海空軍協同部署立體防禦、鯉魚門汲水門施行封鎖、以至頒佈國防法令、舉行郵電檢查等、不一而足、在此時期、香港的危機、大有一髮千鈞之勢、可是霹靂一聲、德蘇兩國簽訂互不侵犯協定、日本遂受到一意外嚴重的打擊、以致手忙脚亂、而第一個要著、似乎便是趕快掉轉頭來、向英國討好、這樣、深圳方面的形勢、漸漸地復趨緩和、香港的危機、就是這樣地過去了、 
　　但是德波形勢的惡化、香港的外僑、最先撤退、中國人之繼之離港、或上雲南、或赴上海、沒錢的也不能不作必要的準備、於是有的儲糧、有的存柴、有的趁輪船到澳門、有的更索性逃到淪陷區、三四天內、香港居然逃跑了一兩萬人、等到德波戰爭正式爆發、香港的空氣、更加緊張、成千成萬的人、都從水道逃到上海·澳鬥·以及廣州、其中以逃澳門·廣州的為特別多、而更有錢的、則往菲列濱那方面走、最後剩下那些不能即逃或沒處可逃的、也都趕緊儲糧買薪、米柴之外、罐頭食品、牛乳·麥片·餅亁·鹹魚·麵條。之類、價格立刻飛漲、提存款。領護照·問航期·定艙位·這一類工作、自然也急得如同救火、所以兩日之內、香港的社會、形成混亂的景象、 
　　可是挨兩天挨過了、局勢似乎在一度動盪之後、又趨安定了、日本宣佈「不干涉歐洲政策」、不啻給香港人吃了一顆定心丸、而事實上確也如此、只要日本不和德義一致動作、香港便可站在戰爭的外邊、雖然自九一以來、香港當局的戰事準備、十分妥當、等到九月七日、除開物價略為高漲、商業略受影響外、其他方面、簡直已經看不出有什麽「戰色」、於是乎打算逃難的人不再想逃、撤退了的外僑、也有一部份重新回來、更有趣的、是一方面還有人絡續逃到澳門去、一方面澳門都有人絡續逃回來、原因是澳門地狹人衆、無論如何也容納不下那麼多的「香港難民」、所以逃去的大半租不到房子、同時澳門用的是銀毫（廣東舊銀毫）和港幣、在平時、一元港幣可換到十四角上下、所以澳門的生活程度比香港低、但是歐戰一發生、銀毫的價格不斷上漲、港幣一元、旣換不滿十個毫子、那裏的物便、比香港貴得更快、所以逃去的人、不得不依舊逃回來、沒有逃去而打算逃去的、有的欲行而止、有的却一定要到澳門嘗一嘗逃難的滋味、這樣、每天行走于港澳之間的五艘輪船、無論來去、都宣吿客滿、 
[蘇北日軍　反英運動不懈　幷鼓吹抵制英貨]  
　　泰縣通信、淮安城內日軍、日前在體育塲開演平劇、乘機作反英宣傳、及鼓吹抵制英貨、在平劇未開演之前、有漢奸沙貴章、在台前活動、台前架軟硬牌匾、上書「感謝皇軍」四字、沙身着墨綠西裝、頭帶番布草帽、腰佩東洋刀、胸前掛紅黃色長條證章、內書「淮安縣縣長」、於該日上午舉行接印禮、禮畢遊行、醜態百出、令人可恥、 
　　淮陰日軍、聯同僞組織、最近仍繼續進行反英運動、日昨在城內公共體育塲、舉行反英大會、强迫人民參加、並着鄭達哉黃子侯李玉書為主席團、日特務機關長及宣撫班日人、在旁監視、到會者及僞組織人昌不過五百餘人、開會後、又逼令遊行、並高呼打倒英帝國等口號、 
[定海　偽自治會解體　另組僞臨時政府]  
　　定海通訊、本縣城淪陷後、即由日軍拉攏劣紳、組織僞「自治委員會」、由日人倉重恭良任總指導、陳二梅任僞最高顧問、丁滋生為僞「會長」、並有一部份前縣政府舊職員、被迫參加該僞組織、但各舊職員深明大義、先後趁機設法離職、轉往內地者、計有僞「民政科科長」陳雲卿、」財政科科長」陳永康、「公安科督察」吳定甫等多人、均已向浙省當局面陳被迫參加偽組織經過、最近該僞會因各派猜忌磨擦甚烈、已宣吿解體、另有日人策動組織僞一臨時統一政府」唯份子複雜、各派猜忌益烈、所有「秘書」王夢廬等、均已革除、僞「會長」丁滋生亦被扣於鎖山合作社舊址之日本海軍指揮部、 
[吳江黎里鎭　華軍計擒偽軍　二百餘人悉繳械]  
　　蘇州通訊、駐於吳江黎里鎭之華軍某部、近因偽軍狡猾異常、難施攻擊、為實行痛剿計、乃於八日假降、當時吳江僞軍司令謝志俊、信以為眞、見華軍有意接洽、隨派所部僞軍二百餘人、中隊長一人、前往黎里、冀圖收編、詎華軍見僞軍率大隊前來、即預伏該鎭附近、迨偽軍登陸時、一聲號令、四出包圍、僞軍始知中計、但已不及準備、於是高呼、「中國人不打中國人」均願携械歸順、華軍某長官、以該偽軍反覆無常、不允收編、當時繳獲之槍械呈報上峯、對俘獲之僞軍、逼令遣散、以免再擾地方、 
教育消息 
[全國基督敎中學近况　學校近二百學生五萬人　分佈中國十七省內各地]  
　　全國基督敎中等學校、在上年調查的有二百六十一校、最近據中管敎會學校之機關調查統計、本年度實際僅一百九上六校、其减少原因、係受戰事影響所致、茲將各情分誌於下、 
　　學校總數　全國基督敎中等學校、本年度有一百九十六校、其中高中八校、完全中學一零八校、初中八十校、設有附屬小學者九十七校、設有幼稚園者三十四校、此一九六中校、分配於廣東三五校、福建三九校、河北二二校、江蘇二六校、四川二十校、山東　　校、浙江十校、湖南九校、江西四校、湖北四校、桂皖晋康陝滇黔各一校、 
　　學生人數　高中一三七二三人、初中三一六二二人、高初中未分之學生一六一七人、合計四六九六二人、連未呈報之學校學生、估計全國中學生的共五萬人、附屬學校學生二二七一四人、一九六個中學中、共有中小學及幼稚園學生六九六七六人、就已報一九六中學四六九二學生計、其分配於廣東八五二九人、福建八〇五三人、河北七七〇四人、江蘇七二〇八人、四川五六一七人、山東二五〇四人、浙江二〇三八人、湖南一九七〇人、江西九一一人、湖北六七五人、廣西五八四人、安徽四二九人、山西二五〇人、西康一六三人、陝西一五〇人、雲南一三六人、貴州四一人、 
　　畢業生數　據七十三校報吿、木屆高中畢業生二三一七人、而初中畢業生、自一三〇校報吿中、見有三七四四人、 
　　敎職員數　據一九一校報吿、共有敎職員三九二八人、其中專任三一四一人、兼任七六三人、專任未分者二四人、若按全部學校敎職員估計、總數的為四千五百人、又一三七校報吿有西敎員共三二一人、 
　　經費概略　收入總數來源、（一）學費及其敎育費一八五八七二六八一元、（二）基金利息一四五四一五三二元、（三）敎會津貼三一五二九一五七元、（四）雜項收入二八六五二四三三元、共計二六〇五九五八〇三元、 
[工部學務處發表　上半年敎費統計　總共一·二六〇·六〇八·五二元]  
　　工部局學務處推行租界區內中西敎育、年來甚為積極、除原有局設之西童華童學校之外、並撥款補助中西私立學校經費、故每年對於敎育經費需用甚鉅、茲據該處發表本年上半年支用有關敎育之全部敎育經費統計、茲誌如下、 
　　西童學校 
　　公立暨漢壁禮西童男學、九三·六二四·一八元、漢壁禮西童宿舍、九·四三一·一元、西區西童公學、八九·〇九五·四一元、西童女公學、八四·六六九·四二元、公立曁漢壁禮西童女學、六七·七四二、六七元、漢壁禮西童女宿舍、一一·五八二·二六元、（購置）西童女公學、房屋二·〇九三·六〇元（普通用費）學務處額外開支、一七·四五七·八〇元、養老金及其他退職利益七三·六五八·〇六元、房租一二·四三七·五〇元、利息三一·四四九·六九元、共計四九三·二四一·六〇元、補助費九五·〇〇〇·〇〇元、 
　　華童學校 
　　華童公學三五·五九七·五五元、育才公學、四〇·九六六·二六元、聶中丞公學四六·七六七·二三元、格致公學三五·〇一九·八八元、女子中學一六·四四八·四〇元、華人敎育股一五·九一九·九〇元、蓬路小學一八·九七八·六〇元、克能海路小學一六·〇三二二·七九兀、荆州路小學二一·七七五·五四元、新閘路小學一三·六九七·六八元、華德小學一八·八七七·五三元、匯山小學一六·四七二·五〇元、克能海路夜校一·七七九·〇六元、荆州路夜校二·七一八·二二元、匯山路夜校一·八一四·一八元、新小學及夜校八九二·〇一元、（購置）華童公學四八·四〇元、育才公學四八·四〇元、聶中丞公學四八·四〇元、格致公學四八·四〇元、女子中事四八·四〇元、各小學二七三·八八元房屋二·四二〇·一一元、（普通用費學務處額外開支四七·〇四五·八三元、養老金及其他退職利益一〇四·〇二三·二二元、房租三一·二三八·五八元、利息三四·七二一·七五元、共計五二三·六〇〇·二四元、補助費一〇九·四〇〇·〇〇元、總計一·二六〇·六〇八·五二元、 
[新實學校易長　吳瑞年繼任校長]  
　　本市重慶路新寰職業學校校長張新伯氏、平日身體素弱、不勝煩劇、近以兼任中小學校長職務、積勞允甚、故一再向校董會請求辭職、日昨該校校董會在南京路新雅酒樓開會、到江問漁（潘代）林康侯·鄭西谷（盧代）潘仰堯·賀仰光·田定菴（王貢三代）吳瑞年·盧克宜·周贊明等、議决對張校長堅請辭職照准、改推校董吳瑞年氏担任校長、聞吳氏係美國哥侖比亞大學化學碩士、曾任國立浙江大學敎授、本市大中中學校長、此次出長新寰、定多貢獻云、 
[新都兒童遊樂會]  
　　新新公司為增進兒童智慧提倡兒童敎育起見、每逢星期日上午在該公司附設之新都飯店舉行兒童遊樂大會本星期日節目有石仲化君表演中西奇術、及河北技術團全體團員表演驚人武技、玻璃電台仍自上午九時半起、舉行兒童播音、歡迎中外見童自由參加播音、十二時半起特請靑年音樂家陳歌辛君主持之管絃樂隊演奏兒童音樂、及介紹兒童新歌、當為一般小朋友所歡迎云、 
[西風副刋讀寫特輯]  
　　西風副刊第十三期九月號週年紀念特大號、巳提早於日前出版、本期為「讀書寫作」特輯、包括特輯文章五篇、均以流麗之文筆、介紹歐美名作者對於讀書之經騐與感想、有志文藝者、讀之倍感興趣、其他耍目有西風特寫轟動一時之心臟外露的嬰孩、又有鄺榕肇之「碧瑤之遊」、沈承燦之「法國國慶節素描」、「波蘭歐州的關鍵」、「唐寗街相邸回憶錄」、「塔布衣夫人自述」「海底戰爭」、「美國的新海軍」等等、內容充實精美、本外埠各大書店報攤　均有代售、又該社現發起三週紀念百元懸賞徵文、題目為「我的......」、詳情請參閱本期西風副刋、 
[學校彙訊]  
　　太炎文學院　福州路太炎文學院、開辦半年、頗著成續、木學期添聘敎授、加開班級、業於九月十一日上課、因尙有遠道學生、紛紛要求入學、該院特為通融、限於開學後兩週內、補行入學試騐、隨到隨考、俾免向隅、又該院除正式學程外、設有特別講座、教請國學界名宿呂誠之·丁榖音·　鶴亭等專題演講云、 
　　第四　補校　愛多亞路成都路浦東大厦第四中華職業補習學校、敎學認眞、辦理完善、歷屆人數、達四千八百以上、本屆業已正式上課、計有國英法德俄日文數學理化商業簿記華英文打字收音機裝製建築製圖國語會話英語正音及婦女班店員班等、達一〇二級、四千餘名、每日上午七時至晚十時上課、截至目下為止、額滿者達卅六級、可速報名、其他各班、尙有少許名額、 
[中法國立工學院　並無風潮混亂狀態]  
　　近日有人以中法國立工學院護校委員會名義、在某某報登載種種言論、茲據該校全體學生聲明、謂全體學生、已有嚴正之表示、决一致服從政府、該院又絕無醞釀風潮、及陷入混亂狀態之情事、該報等所載諸說、全係無稽之談、顯係居心叵測者故意造謠挑撥離間、以圖陷該院於絕境、而遂其侵吞之謀云、體育新聞 
[東華今晨戰聖芳濟　上午十時半在逸園]  
　　東華足球隊、今晨十時半與聖芳濟作本季首决賽於亞爾培路逸園球塲、東華本年因周達雲之離滬、及蔣兆祥·徐承勳之効力麗都、實力不免受損、惟陳洪光之東山再起以及於洽興楊桂生之來歸、尙可謂失之東隅、收之桑楡也、今日之戰、共賽七十分鐘、而東華本屆實力究屬如何、可由此賽　之、預料當有緊張演出、門票一律五角、觀衆由亞爾培路進出、茲探錄雙方陣容如下、 
　　東華隊 
　　秦必高 
　　陳洪光　胡漢文　莊友仁 
　　林典華　劉國棟　蔡聲森　楊桂生　舒士耕 
　　萬象華　吳炳浩　萬津　李自强　董小培　麟戴經　孫輝章　沈士彥　於洽興　賈幼良 
　　聖芳濟 
　　凱勃脫 
　　茄胡特　S許不茲 
　　格林堡　潘脫遜　透脫門 
　　愛德華　K許不茲　卡洛別區　麥開勒　福恩 
　　（預備員）萊斯特柯佛司基 
[明年世運　撙節經費]  
　　（海通社芬蘭京城十六日電）奧林匹克籌備委員會鑒於歐洲戰事爆發後、在經濟方面芬蘭及其他中立國家勢將蒙受其害、爰於本日召集會議、決定减低一九四〇年奧林匹克運動會經費、同時該會全體職員亦自　百六十二人裁為六十七人、據稱、此項措施可以節省開銷百分之五十、另悉、奧林匹克運動會總幹事卡里斯哥斯基中校現已辭職、遺缺暫由副幹事米蒂尼姆兼理、一時不擬另委總幹事云、（接據同盟社芬京昨電、則稱明年世運已停止舉行、是吾停止、尙待芬京之正式公報） 
[讓分籃球賽　中西昨勝監黑　今日起停賽三天]  
　　讓分藍球賽、昨日六塲、僅賽兩塲、其餘四塲、其餘均雨阻展期、中西對藍黑、藍黑讓六分、結果五十二對五十九、藍黑反以七分之差敗於中西、可稱冷門、另幕仙樂對綠萍、係平力賽、仙樂以四十對二十九吿捷、又該賽當局接工部局通知，緊急戒嚴期內、不准集會、決定於定今日起停賽三天、昨賽結果如下、中西勝藍黑（藍黑讓六分）五十九---五十二 
　　仙樂勝綠萍（平力）四十---二十九 
[麥加綱球昨賽]  
　　王妙松　李鐵山　｛六---〇　七---五｝　張小龍　杭可實 
　　陶毛囡　許幸之　｛六---四　六---二｝　吳生康　蔡長發 
　　戴明發　顧根福　｛六---四　六---三｝　趙小田　趙許田 
　　王妙興　蔡候發｝　勝　｛戴明貴　陸木根　棄權 
[優游　昨勝靑華　上半時一對零　結果凈勝四球]  
　　優遊靑華兩足球隊、為準備參加西聯賽起見、昨日下午三時假金科中學球隊、作友誼賽、雙方均係本季初决作戰、演出平平、上半時一對零優遊佔先、結果四對零靑華敗挫、優遊周麒麟獨中二球、曹琴芳王才高各建一功、雙方名單列下、 
　　優遊 
　　陶自鳴 
　　陳効平　邱瑞龍 
　　王章寳　胡有成　韓龍海 
　　周麒麟　趙永芳　曹琴芳　程貽澤　王才高　毛鴻發 
　　靑華 
　　陸鵬林 
　　王國權　翁可法 
　　楊國珍上　凌雲龍下　姜同善　張兆文上　葛雲下 
　　王伯勇　何家統　許佐朝　廖世明　金培根 
[運動簡訊]  
　　雷電小球隊、今日上午九時與頣中公司小球隊作友誼賽於金科中學球塲、 
　　童光會乒乓選手隊、今日下午五時與紹光乒乓隊作友誼賽於紹光乒乓室、明日上午七時半應新雅乒乓隊之的交鋒於廣西路口新雅乒乓室、 
　　本市體育界國術界同志、為聯絡感情硏究國術起見、組織上海國術研究討論會、咋午舉行籌備會議、擴大組織、歡迎同志參加、 
　　西光越野隊、今晨六時總練習計程一萬公尺、在貝當路舉行、 
　　道生小球隊、昨與五龍隊作友誼賽於道生職中球塲、道生四比二力挫五龍、 
　　今日聯美盃小球賽、展期舉行、 
[高級單打複賽　李國璠昨敗於卡遜　直落三卡遜得決賽權　將與王文正爭奪冠軍]  
　　草網球高級單打複賽、卡遜對李國璠、昨日下午四時細雨濛濛中、交鋒於法商會球塲、卡遜縱橫全滬、鮮逢敵手、昨日仍保持冠軍恣態、長抽短攔、莫不得心應手、正手允見有力準確、小李究屬棋差一着、加之經騐不如、有時不能鎭定處置、失却良機不少、故全局為卡遜所操縱、李以直落三慘吿敗挫、惟李係新進好手、本屆初决加入高級、竟能迭挫强敵、晋入複賽週、成續可稱相當美滿、來日方長、再加苦工、不難成一名將、失敗為成功之母、李君其勉旃、卡遜旣淘汰李國璠獲决賽權、將與王文正爭奪冠軍、昨賽戰績如决、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[金融　港帮出外滙買黃金　午後非正式價昂達四二六〇元]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、雖外滙趨勢穩中帶硬、金價則繼續上進、蓋因香港帮塞出外匯、而轉套進黃金、故近日來金價與外滙遂背道而馳、故較外滙結價稍見軋攏、但照午收核算、尙撳低七百八十二元八角至一千一百九十六元八角之鉅、惟當日情勢晨開尙平、仍為四千一百三十元、開後因客帮吸胃大健、價即一哄至四千　百二十元高峯、此後因某余號與銀樓帮等趁高均有賣胃、　錢兌業等逢小即來吸收、雙方互相擯持、故價即鮮少變化、盤旋於四千二百兀內外、結果午收以四千一百九十元較上日又軋漲六---元、午後因週六無市、但塲外市勢更堅、據聞非正式價、竟昂達四千二百六十元光景、半天交易暢旺、的千兩光景、銀樓　金共掛大十五元、海關金與中英純金等已呈刻板狀態、 
　　粭赤市價猛抬 
　　自晨每條（十兩）、初開尙平、九點十分開市、錢兌業互做　兩、價仍四千一百三十元、俄錢兌業買意興當、加之港帮復託證券帮猛吸、且一時售者絕跡、致漲勢驟熾、一剎那飛升九---元、證券帮進錢兌業及銀樓帮共三十兩、均為四千二百二十元、時某金號與某銀樓均來趁高塞出、且聞外匯峪硬、買者轉少、故立回落四十元、某金號售予錢兌業二十兩、價為四千一百八十元、後錢兌業續代本地帮吸購、遂復抬高三十元、錢兌業進銀樓帮三十兩、為四千二百十元、此後現金號忽來吐出、且銀樓帮續有賣胃、致價頓又回挫四十元、銀樓帮塞予錢兌業證券帮各十兩、價均為四千一百七十元、未幾突又升騰、銀樓帮互做二十兩、價為四千二百元、午刻復稍回下、銀樓帮吐予錢兌菜二十兩、為四千一百九十元作午收價、比前日再漲六十元、查已連漲六天、共升四百〇五元、上半日有九十元高低、不脫盤局、下午交割無市、聞塲外香港帮進胃忽强、價已升至四千二百六十元、現金號之本牌金、售價照烚赤高十元、收進照售價低五十元、現標金收售照牌低六十餘元、求聞成交、 
　　飾金高懸四百卅元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、亦隨之步升不止、大同行初掛四百十五元、九點三十分一躍升十元、為四百二十五允、下午三點又升五元、為四百三十元、新同行亦步升至四百二十八元、（收進减二十元左右、） 
[金鎊達百元]  
　　昨日外幣以匯市益鮮變幻、故英美金票亦毫無上落、然金價步漲未已、資富者對金鎊則頗有需求、故漲勢殊勁、前者已昂達百元大關、後者已越白元關外、結果各升四元、法郞票亦大一分、新加坡蔡升一角、荷蘭票漲五角、日金票漲勢復盛、一度曾到一元三角三分半、卒為一元三角三分，結果漲起四分五厘、朝鮮票升二分五厘、惟安南票尙跌二角、餘尙平穩、 
[現鈔供過於求　貼現績降]  
　　昨匯劃票據貼現率、仍在盤低中、乃現鈔供過終求池、每千元初在一百二十五元左右盤旋、繼退至一百二十二元、近午回上至一百二十五元、下午一度低至一百十七元、終為一百　十元、比上日再低二元半、錢業公會拆息、仍掛二角云、 
[英金鬆動美滙平]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛牌、俱無上落、英美滙暗市、因美英滙兌慘落不已、竟再暴縮五分、業已退達三元八角八分、故晨開局勢、續吿英平美緊、計英金仍為四辦士〇一五六二五、美滙則降至六元四三七五、唯中途情况至為沉悶、交易十分淸閒、蓋業者均靜觀待變、允因近日來物價飛漲、一般素來投機於滙市者、亦多捨此就彼、故衆業股票市塲、進出大旺、惟結果因港帮略有套賣、故午收英金硬至四辦士〇三一二五、美滙回平至六元半、比上日英稍帶硬、美則無榮辱、本月期貨趨勢與現貨相若、 
　　美英互滙再縮 
　　晨初以倫敦大條近期漲六二五、遠期長五六二五、紐的銀價升二五、倫敦生金呆定、滙兌英對美·對滬。對法均平、（有行無市）、美對英又暴落五分、對滬跌三角、對法小一分半、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四辦士〇一五六二五、美滙六元四六八七五、較之前收、英平美緊〇三一二五、乃滙兌降落之故、開後某行吸進同行現貨美滙六元半、為狀頗平、迨滙豐掛牌揭曉勿動、及白銀平衡稅揭曉大三分半、此後港帮託掮客稍來吐出現貨英金、並華商亦略有拋塞、但英行滙豐等吃胃尙佳、是以鬆勢極微、計巷帮吐予滙豐等外行現貨英金四辦士〇三二二五及〇六二五、兼華商塞予外行現貨美滙六元半、此後成交益少、過程更無精彩、將近午刻、外行對於現貨美滙六元半、頗有賣胃、迨至午牧、銀行現貨賣價、英金四辦士〇三一二五、美滙六元半、本月份英金四辦士、美滙六元四三七五、結果比上日現期英均微　〇一五六二五、美則無榮辱、午後週六無市、 
　　香港美滙續緊 
　　香港上六日電、今日滙市晨開穩定、對英對日不動、美滙現貨又縮一八七五、爲二十四元一八七五、申滙微升一元、為三百六十七元、有行無市、十一時三十分平穩、美滙現貨縮〇六二五、為二十叫元一二五、其餘不動、下午週六無市 
　　天津匯市尚穩 
　　天津十六日電、今日滙市、開盤平穩、美滙現貨及申滙不動、仍為五元半及一百十六元半、英滙現貨徵鬆〇三一二五、為三便士四六八七五「聯鈔」暗盤微昂半元、為八八元 
[證券　內債起伏　範圍較鉅　外股市氣蓬勃]  
　　證券暗盤、昨日市况、先疲後堅、回上後似又無力、蓋始終未能脫盤旋局面、不過高低差額、比日前稍形擴大、前在五分一角間盤旋者、昨有三四角上落、丙種在四十三元內外盤旋、查自九月二日起至今、未說離此種狀况、昨又有日蘇對滿蒙成立停戰協定之消息、市塲對於此舉、朱有肯定認議、昨日各帮買賣依然淸淡、大別之、丙種較堅、戊種較疲、市塲人氣尙屬穩定、一日市價結果、仍屬高低互見、爲數祇五分一角至二角而已、成交總數的三十萬元左右、下週一為紀念日、停市一天、茲列簡表於後、 
　　類別　最高　最低　收盤比前日 
　　統甲五一·〇〇一〇·八五　五〇·九〇漲〇·　〇 
　　統乙四三·六五四三·五〇　四　·六五跌〇一〇 
　　統丙四〇·一五四二〇七五　四四·一〇漲〇·一〇 
　　統丁------　------　------　------ 
　　統戊四　·七五四二·四五　四二·六〇漲〇·一〇 
　　股票交易、成交大生第三廠股二十股、價為十五元半、 
　　又衆業公所報吿云、昨日各股價格飛騰、大衆急於求獲、每次成交、疊見高價、蓬勃氣象、瀰漫市塲、對於鋼業股之投機熱、又告活躍、抬風猛烈、曾見八元二角、但他種實業股、則俱平穩趨堅，橡皮股中、含有多量活動性者、無不廣被搜羅、不肯放鬆、致有數種形成有漲無　局面、雖然根據任何標準觀察、橡皮股本身價値、尙被掀壓甚多、市塲目下步趨、隨時或可中斷、而獲利者之時時可以乘勢出籠、自亦意料中事、電力優先股、求得茶難、收盤時一百二十三元價有買戶、 
　　倫敦十五日電、遠東英商各公司股票掛牌行市、仍僅少數做開、市面漲少跌多、麥加利銀行股續跌二先令六便士、價爲六鎊五先令、滙豐銀行股有一鎊上落、英倫註冊股跌一鎊、爲七十鎊、香港註冊股升一鎊、為七十二鎊、古拉客林傍橡皮股跌六便士、價為十七先令六便士、其餘仍未開出、 
　　倫敦上五日電、中國外債掛牌行市、上檔各債券今日稍有開出、價格又趨下游、英法偕款央發債票跌五鎊、為四十鎊、克利斯浦不動、仍為二十一鎊、善後借軟英發債票跌一鎊、為三十二鎊、其餘均未開出、 
[紗花　紗廠有減工趨勢　棉紗大漲小回　雙馬曾開八百六十元　十支得利漲五十五元]  
　　紗市益呈猛進疾退之勢、情况異常在暴、蓋以市上傳說紛紜、大部份心理謂原棉售　旣昂、而存底日竭、外洋定價愈貴、存棉不足之廠、深恐有减工之虞、將後生產必弱、英商兩家已實行三日班、於是一來買者若在、開盤一鬨、二十支雙馬會達八百六十元之新紀錄、一霎間因獲利者出籠、迅速回下三十元、棧單價之升降、高峯到七百八十五元、回小至七百五十五元、此種狀况、使人驚愕膽寒也、香港對於十支粗紗需要允殷、故粗紗漲力愈强、十支得利飛騰五十五元之巨也、 
　　現紗晨開因印棉來電在升十餘羅比、惟美棉平平、市上人心熱烈、達於極點、開價燮馬一跳五十七元、惟現貨校緩、漲二三十元、少頃因連朝猛漲、引起獲利者出檔、而回小二三十元、收盤平平、查半日間成交統計九百六十包、上日成交三百包、申新二廠上日開出二十支天女證實、本日又開出五百包、價為八百元、每包收定洋一百元、行情二十支雙馬漲十六元、雙地球漲二十六元、天女漲二十八元、醒獅跳七十元、牧羊漲三十六元、十支雙地球漲二十五兀、得利漲五十五元、出口棉紗昨有四百八十件運寗波、今日尙有七十五件運香港、茲將各帮口買去之額量列左、 
　　香港　三〇〇　同行　五一五 
　　內地　九五　寗波　五〇 
　　福州　二〇　統計　九六〇 
[通花索價　一百六十元]  
　　現棉交易、連朝發展、且各廠搜羅殷切、市上之手貨、日見售罄、至於海外定價殊昂、本日美棉氣勢雖平疲、然印棉因存貨减縮、而內地到貨薄弱、故塊角驟騰、四五月期白洛去橫跳十七雜比、暗盤來電續升十羅比、於是人心更挺、賣價節節前進、通花價再漲七元、印棉三二十支原料已做到一百九十七元至二百元、通州花品質優勝之貨索價要一百六十元、據市塲消息、耳聞外廠因原料難覓，業有减工動議之說、蘇北來源、計通花到五六百包、又北沙來八百五十包、出口有一百九十包運香港、茲將現棉情形列左、 
　　上日美種彭浦花、價為一百八十元、誤載白洛去、附此紏正 
　　另訊滬埠外棉交易、因滬埠存底日枯、因之售價奇緊、同業間尚不願脫手、一部份廠方、目覩此淸、業已開始冋洋行方面訂購新棉、惟船期殊為遙遠、俱在九十月間、日來已有售出數萬包之夥、交易者大都皆係日廠商、一般預料、美棉交易將轉鼎盛、印度市價將繼續飛騰也、 
　　外棉市價、紐約棉市、晨初因受買方之壓力、市况殊為活躍、開盤時激漲六七磅音、續後因大衆之拋賣及南方　買頗為猛烈、因之市况下落、結果牧盤價格較之昨日跌去五六磅音、印度棉市因輸入困難、產地存底不豐、因之市價飛漲、咋日連同預測猛跳十八羅比、埃及棉市較爲靜寂、略漲七八磅音、利物浦漲起二十餘磅音、 
[糧食　粉麥鬆澆]  
　　粉市略鬆、因值週末之期、本客交易、均無特殊進展、且自近來日廠出品在市傾銷以來、一部份客帮、均樂予購取、故廠粉頗受打擊、昨回籠貨以囤戶實銷均吿平淡、業已鬆疲角許、價開七元二角半至三角、廠盤則仍開七元二角現鈔、暫鮮變動、今後市面、當以實銷如何為轉移、十七日有粉一萬六千二百包運香港、 
　　小麥、續呈供過於求之態連日各地來源、絡繹不絕、各廠進胃尙佳、而行囤去化、則已逐漸怠懈、目下高貨售主尙思扳持、中决麥則已步鬆、統市僅由福新阜豐兩廠合辮蘇常鎭揚及蕪湖等麥共六千餘包、價十元〇〇）五分至九元五角半、高麥囤戶觀望、擯持乏交、市面亦難振奮、 
[粳秈續降　糯米平定]  
　　昨日各帮來源河下叉無到貨而車輪包子來嘉善嘉興及崑蘇等新貨三四千包、大局市面自早市開手、尙有一些隔昨餘波、人心續佳、各貨價又圖喊高、後因銷塲轉懈、致呈供過於求、形勢即疲、各貨行情逐見回跌、結果無論粳尖悉降半元至一元半、若特錫粳四十三元、高四十一二元、决至四十元、蘇同崑粳叫十一元至四十元、河下早晚稻三十五元、决至三十三元、原包三十八元至三十七元半、蘇崑新羊尖初開二十九元二三角、後落至二十八元七角至二十八元半、楓涇菱白尖以新鮮品、價開二十九元半、嘉興嘉善新羊尖二十九元至二十八元二三角、團尖二十九元至二十八元半、蕪尖陳貨反不若新貨熱路、故祇開二十七元、新尖初開二十八元、後至二十七元半、决者二十六七元，江北新尖二十八元至二十七元半、變元三十七八元洋糯高三卞八元半三十八元、統計全市成交數五千來包而已、 
　　另訊、昨晨客秈趁前晨漲風、且以被阻各米放後、成本加重、故貨方售價一度喊高五六角至一元、乃進戶嫌昂觀望、而行囤亦擬乘機趕脫、市乃站而復疲、後市賣氣允旺、價乃步小一元左右、比之前市反小半元左右、高江北秈二十八元、高蕪秈二十八元半、中决自二十七元至二十五元左右云、 
[糖市　囤戶續出　洋糖仍軟]  
　　昨洋糖因囤戶續有吐出、仍屬平疲之局、公會劃盤、現貨二四粗白本棧降至五十七元三角、外棧最小到過五十六元半、市略好為七十七元、轉口四十五元、太古車白初平後軟、由六十二元降至六　一元八角、後為六十一元二角、其餘CW嘜等照退、H嘜車赤四十五元二角、荷赤現貨四十六元、轉口一二十九元、均小一元、本綿白振記一號五十七元、二號五十六元半、三號五十六元、四號五十五元半、本一號冰六十六元半、晶明冰六十八元、國糖趨勢仍堅、無成交、惟昨日有糖三千包運往寗波、 
[油市　豆油頻漲]  
　　豆油銷塲、港方係因匯水關係、未見續辦、（花生油亦未開）、但在環境之驅馳下、一般搶帽子式之囤戶、活躍非常、致行悄逐向新高峯挺進、昨市再漲一二元、「神戶油又復出六十元大關、（開六十元零八角）、上月二十二日之最高紀錄、（六十一元）、勢必打破、統市成交大連油三十桶、神戶油一百二十桶、叉五十聽、天津油十桶、又一百六十五聽、膠州油二十件、靑岐油一百二十件、行情均詳市價欄、至出口油、今日有生油六百九十件、運往香港、 
　　豆子十六日自北沙來七百包、十七日運香港二千八百五十包、花生生仁十七日運香港六百五十包， 
[疋頭　東疋迭創高價]  
　　東疋昨以現鈔貼率步落、本客心思交易益趨旺盛、漲勢仍厲、新高價層出不窮、龍頭細布現貨每疋售開一十二元六角、下月份期貨行開二十三元七角半、喇叭細布本月一十一元、下月二十二元、陽鶴細布現盤亦須二十一元五角、各行訂出細布的七百餘件、本街染廠及天津帮採辦細布·細斜現貨五六百元、市面基形缺俏、色貨四君子嗶嘰行家做開下月份盤每碼七角二分、創從來未有之新紀錄、 
　　出口、十六日運往寗波疋頭五百二十件、十七日運香港三百七十件、運海防一百六十件、 
[大衣呢　下擋缺俏]  
　　大衣呢市面、邇來奇形佾貴、蓋到源缺乏、所結匯票俱在四辦士左右、致成本頗昂、下檔大路普通大衣呢、往年售五六元一碼者、現大都漲售十元一碼、此種厚貨內外棧存底極缺、市氣因之特別軋俏、查嗣後到貨、（一）因同業中大半拍電緩裝、（二）因歐戰船來有限、（三）為付稅被迫使用一華興」鈔票、成本扯價又增、致人心堅固、 
[絲茶　絲經交易不旺]  
　　昨日絲市、紐的近期漲丸分半遠期漲一角三分、現貨日絲各漲三分、橫濱漲十元、遠期漲七十五元、然本埠洋行進貨並不活躍、蓋因邇來日美絲價騰漲過劇、且覺飄忽故也、美銷輯里經六個號子咋開一千九百允、計較高盤已跌去一百五十元、白廠B字廠商持價為四千三百元、聞少成文昨祇售開輯里四　五担、 
[南北貨　新湘蓮　開升十餘元]  
　　湘蓮見新以來、本湖蓮最小價曾破百元大關、比首盤須跌三分之一强、終以來源難劃而到稀、價乃轉機、昨已開升十餘元、為一百十元、市象漸穩、 
[頂荘金針菜]  
　　金針菜邇來稍見轉機、而上莊好貨允覺堅俏、頂莊曾達五十元之高價、茲復開至五十二元、惟中下之貨、升度僅二三元之上落、 
[五金　同業囤戶搜購　貨價頻漲不已]  
　　五金貨價連日　　不已、因歐洲貨已無法裝來、而能獨占本埠五金市塲者、惟美貨而已、惜船舶不多、運費上漲、兵險增加、目廠方迭决漲價、同業無法定貨、嗣後五金到貨必定稀少、同業及外行爭購、囤戶吸收囤積居奇、致各貨行情飛漲、昨價二十四號大馬口鐵每箱開一千元、二十六號開五百元、正號雙速馬口鐵一百磅開二百四十元、九十磅開二百二十元、會司鐵一百七十元、自鉛皮七百五十元、靑鉛一百二十元、本廠釘六十元、黑鐵坯子一千元、新鉛絲九十元、白鉛絲五十元、均比前價暴漲一二成不等、 
[竹節鋼條　售盤亦高]  
　　竹節鋼條銷路、向以本街建築帮為最大、客帮去路殊缺、天津因洪水成澤國、當無進辦之意、靑島烟台諸帮亦因船期與封鎖關係、大致未動手採辦、華南諸帮雖略有點綴、但為數十分單薄、故該貨唯一之依靠者、祗本埠一隅而已、查其開價、只見日高一日、刻市如三分至四分每噸售七百六十元、五分至一寸每噸售七百十元云、附其他市價於後、（單位元） 
[藥材　良羗又吿飛漲]  
　　良羗分大中小三種、目下產區因為某方把持、須先結買外滙方允出口、且船資外費等均奇昂、故申市號方存貨不得不再喊高、現市較前盤須漲十四五元之多、况漢口帮正在動辦、後市當有續升之望、查統市實存的僅三四百件之譜、 
[進出口　歐貨近有來滬]  
　　近日來滬貨物、前由意國蓮來綪三千三百六十一塊、又二百件、呢絨二百五十箱、顏料卅件、惟人造絲三十五件、則轉天津、前日（十三日）有洋米五千零七十九包、由香港運來、豆子三百七十包、由北沙運來、又（十四日）出口之貨則有豆子二千一百五十包、運往香港、又七百七十包、運厦門、豆油五十件、亦運厦門、運往香港豆油亦有一百件、又有生仁七百包、生油一千九百九十聽運去、 
　　另有有茶葉三十二件、布疋三十八件、土紙三千五百件、運往天津、又土紙五百件、及疋頭一百十五件、運往烟台、 
 
 

Page 9

 
 
[美赫德大將返滬後　正注視局勢發展　與總領高斯謀審愼應付　滬西交涉傳已吿一段落]  
　　歐戰爆發後、日方乘機對兩租界施行壓迫、六日要求英法撤退在華駐軍、八日支持僞警、開始侵入越界築路，十三日要求各國駐滬防軍司令、變更防區、日海軍發言人六日對西報記者所謂「將依决採用必要步驟」、業已逐一演出、因之滬上局勢、日趨嚴重、工部局雖已與日方進行越界築路交涉、但日方行動、方與未艾、美國亞洲艦隊司令赫德大將、以對遠東問題、美國政府曾賦予廣泛之權力、乃甫於由滬返抵靑島之後、復奉命遽乘其私人快艦伊沙佩爾號於前晨十一時三十分抵滬、與各方接觸、應付嚴重局勢、預料一二日內、必有重大發展、茲誌詳細情形於後、 
　　赫德行動極堪重視 
　　美國駐華大使詹森、遠在重慶、不擬來滬、關於遠東問題及上海問題、美國政府及詹森大使、乃賦予駐節靑島之美國亞洲艦隊司令赫德大將、及駐滬總領事高斯、以廣泛之權力、囑令密切注意事態之發展、凡任何事件、涉及美國在滬權益或足以削弱美國在遠東之植利者、由兩氏秉承政府一貫的外交政策、與英法各國駐滬官員、保持接觸、審愼應付、聞赫德大將前日抵滬後、即日下午、曾訪高斯氏聽取各種情報、交換意見、對日方要求變更防區之建議、並將提出一對案、供各國駐滬防軍司令之參考、各國駐滬當局、對應付當前種種困難問題、亦惟美國馬首是瞻、故赫德行動、極可重視、 
　　日方覬覦英軍防區 
　　日海軍陸戰隊司令宍戶、召集英美查各國駐防軍司令會議、要求調整駐軍防區後、闡北方面、即盛傳日方將仿效北江西路至北四川路一帶辦法、將北江西路以西至北西藏路一帶、加以封鎖、置於日方統制之下、區內居民、均由日方限期發給通行證、並在自來水橋·天后宮橋·山西路橋·福建路橋·老垃圾橋·新拉圾橋、由日方派兵檢查通行證及防疫證等、查北英駐軍防區、此說確否、暫時雖無從證實、但與日方企圖接收英防區之傳聞、有若空谷來風、似非無因、 
　　美電台播無稽消息 
　　大陸報云、美國金門廣播電台昨（十五日）夜發新聞廣播時曾稱、上海英軍當局已接得撤離滬西英軍防區一個月之令等語、本埠聆此廣播消息者、大為震驚、惟已證明此說盡屬無稽、蓋旋加探詢、英日當局均斷然吾認之也、日海軍發言人亦以英大使館發言人所稱「此說完全不確」一語為然、按金門廣播電台於不足兩週內、已屬第三决廣播不確消息、前兩决傳美當局鑒於日方向上海公共租界提要求而造成「緊急」狀態、已派美第六陸戰隊開滬、及法軍在西綫作戰之第二日、已衝破德國西格斐防錢、 
　　費利浦曾訪傳筱閹 
　　關於越界築路問題交涉、記者前日即聞工部局總裁兼總辦費利浦、將於是日與日方代表會見、繼續進行交涉之說、昨晨業已證實、是日下午、費氏確與日方代表會見、以私人資格就一般問題、交換意見、但尙未得具體結果、昨日日方報紙記載、宣傳費氏前日下午三時曾赴市中心區訪僞市長傳筱庵、對滬西越界築路問題、作五十分鐘談話、已有「圓滿之解決」、但工部局發言人對此、尙不擬加以評論、 
　　英文大美晚報云、據日文大陸新報載稱、工部局總辦費利浦、昨日（十五日）午後三時在市中心區「市府」辦公室與「市長　傳筱庵會談五十分鐘、結果界外馬路問題、已有滿意的解決之望云、今日（十六日）聞費氏對此、尙不準備發表任何言論、 
　　滬西刦機傳有背景 
　　前日傍晚七時許、靜安寺路捕房華捕三人在曹家渡五角塲附近巡邏時、手槍三支被刦、外間遂多巡捕被繳械之傳說、茲據附近居民稱、此事發生於是晚七時十分、當華捕三人在極司非而路上巡行時、忽有十六人、在極司非而路康腦脫路轉角衝出、將三人包圍、三人奮身格鬥、以衆寡懸殊、所佩手槍、卒被刦去、暴徒見目的旣達、即向道傍賭窟區域潛逃無蹤、捕房據報、即開到鐵甲車二輛、加以搜查、但並無所獲、此事今發生於多事之越界築路、而暴徒公然結隊持械橫行、且所持武器、係毛瑟槍及盒子砲、各方咸認此舉必有背景、 
　　捕房昨日開始戒備 
　　海格路四四八號（地豐路西）林氏巨厦、自十三日由日憲兵及僞警侵佔後、積極從事布置、一方面將沿路舊有鉛絲網、完全拆除、一方面雇工修理房屋、連日工作、甚形忙碌、昨日復在大門及側門前堆置沙袋、加築防禦工事、駐守門首之僞警、一部份將槍枝架於沙堆上、作放射式、形勢略見嚴重、捕房方面、昨日起亦已派裝甲車及脚踏車隊、不時前往巡邏、各馬路出入口、亦加派探捕守望、以備萬一、 
　　日方不斷修築工事 
　　極司非爾路十一號、自被日僞佔據以來、迄今已有一週、日來對防禦工程、尙在不斷修築中、昨日復在大門兩旁圍牆上、沿地各鑿一圓洞、通達外面所築之沙堡、而沙堡之側、並加裝鉛絲網、以增加防禦力量、門首仍由僞警六名擔任警衛、日偽出入者絕少、駐守內部之人數、昨日似已减少、 
　　探捕搜查往來行人 
　　極司非爾路十五號之秋圃及康家橋·金家巷一帶、仍有僞警佈崗駐守、情形與往日相同、馬路橋日憲兵西區司令部及僞警分署門首之堡壘、正由日憲兵搬運磚石、積極建築中、至曹家渡方面、因前日崗捕所佩之手槍被暴徒刧去後、昨日捕房方面、派有裝甲車一輛在該區巡邏、勞勃生路一帶、探捕亦見增加、對往來行人、施行搜查、形勢又見緊張、 
[十元價值　新郵票　專備寄包貼用　已交滬局發行]  
　　上海郵政管理局新由郵政總局發到總理遺像十元價值之郵票一種、上項郵票係由香港中華書局承印、即簡稱香港版、查總理遺像郵票、其最高票面價値向祇五元、目前因包裹寄遞郵資年有增加、郵局遂應需要而印行、以便寄件人之貼用、又香港版總理郵票內地已有票面價值二分者出售、亦由香港印刷、唯上海郵局則尚無發售、 
[日海軍揚言　封鎖溫州灣　定今日下午七時起　已通和右第三國方面]  
　　上海與溫州之交通、近來常因日方海軍之行動、以致時有不便、昨悉日方頃又以駐華艦隊司令之決定、由日本駐滬總領事通吿第三國外交官員及海關方面、謂定今（十七）日下午七時起、將實行封鎖溫州灣、塡置障碍物、其封鎖地帶、則為（一）尾岙山之西側水道、（二）霓礁基點二百七十度綫附近、（三）小五星島及虎頭島東北端毗連綫附近等處、 
[貢米繼續平糶　竭力維持秩序　昨開糶平民爭先恐後　一糴米老嫗不幸踏斃]  
　　昨為貢米平糶第一日、平糶時問雖規定為上午八時開始、但昨晨五時、購米平民即紛至沓來、携筐担囊、鵠候於各平糶處鬥首、待八時後、各區人數平均在二三千人以上、計（第一區）米一百包、於下午二時、即吿售罄、（第二區）首批一百包、於中午售罄、午後續發一百包、亦經於二時許售完、旋復續發一百包、至四時止、尙未售罄、平民不允散去、直至七時、始吿畢事、（第二區）一百包於中午售罄、因該處秩序欠佳、下午宣吿停售、（第四區）因人數擁擠、發生慘劇、下午亦停售、（第五區）一百包、於中午售罄、該處秩序最好、 
　　四區糶米發生慘劇 
　　法租界西門路二四九號山東會館、於昨晨八時、由上海市米號業同業公會經辦各團體第四平糶處、舉辦平糶、乃値此米貴嚴重時期、未屆時間、已麕集五六千人、惟老幼不一、知識參差、爭先恐後、不守决序、不幸慘劇遂因之發生 
　　人數過多一擁而入 
　　緣該處平糶、雖規定上午八時開始、而天未破曉、即有前往守候者、未及八時、人數愈聚愈衆、斯時祇有三道頭越捕、兩華捕頭、及兩値崗華捕、早已無法維持、故在最前者已擁至門口、同、時山東會館內附設齊魯學校學生、正値上學之際、大衆即乘機一擁而入、約有三百餘人、巡捕趕將鐵門緊閉、不料門外人數衆多、山東會館正面大鐵門、忽然擁開、致站在最前者被擠倒地、繁呼救命、秩序大亂、 
　　前仆後擁愈壓高 
　　且人數衆多、前仆後擁、愈壓愈高哭喊震天、當時雖經在塲少數巡捕及平糶人員竭力施救、毫無效用、迫捕房得訊、派到大批探捕、始解重圍、惟壓在底層年的六十餘歲之老嫗、脅骨踏斷、氣息僅存、送醫未幾、即傷重斃命、尙有杭州籍弟兄二人重傷胸部、一名童金生、二十八歲、一名童阿三、二十六歲、同住康悌路馬浪路七七八號、叉本地婦人陸唐氏三十六歲、住蒲石路楊家弄昌元里六十七號、傷胸腰、 
　　未及三時即吿罄 
　　此外輕傷頭破血流失鈔毀衣者、不知凡幾、虞洽卿先生得訊、驅車蒞塲查詢慰問、深致慨嘆、而平糶米未及三小時、即吿售罄、幷在大門口貼示平價米業已售完了、明天上午八時再糶、惟未購得老麕集大門外、迄晚不散、少數已購得米票未曾取米者、經平糶處職員簽字證明、准於今日續取米糧、 
　　其他各區亦有受傷昨日各平糶處雖有探捕協助、維持秩序、但因人數過擠、相互爭攘、致除山東會館內第四區釀成慘劇外、北河南路靶子路之第一區、昨晨人數衆多、所搭蘆蓆棚、竟被擠倒、門前之木柵、亦被踏斷、卡德路雖亦屬蘆蓆棚、惟地位較寬、僅木栅斷裂、第三區玉佛寺、昨晨亦有平民一人被擠、受傷頗重、第二區卡德路口、下午二時許、亦有人受傷、 
　　虞洽卿氏極為關懷 
　　虞洽卿氏談「此次平糶、因米糧質地頗佳、而每石售價二十元、故一般平民、爭相競購、原定兩租界平糶處五處、每處每日規定以一百包為限、然現在情形、顯已絕對不敷、故已决定不加限制、以所有八千包平糶米糧售完為止、關於昨日平糶經過情形、購者過於擁擠、以後爲避免此類情事發生、各平糶處將攔進出口、使購者得依决進出、俾免搶軋、至於玉佛寺等平糶處、昨日發現有難民多人、前往購米、彼輩難民、在收容所中、旣有口糧供給、米價高漲、絕未受及影響、購米目的、似在圖利、苟允彼輩得購平米、則將失辦理平糶之目的故已加以制止、此後是吾繼續訂購貢米、辦理平糶、現各方尙在進行中、 
　　昨日米價下跌一元 
　　昨日貨主至米市塲管委會登記承銷之米、總數為六千四百二十九包、市塲交易仍屬淸淡、又因昨日為開始貢米平糶之日、市塲受其影響、米價乃下跌一元、最高秈米價格每石為二十八元、粳米因無貨成交、價格並無變化、據該管理委員談、明日為「九一八」紀念、市塲循例本應休假、但鑒於滬上米市情形、未能安定、故明日亦並不休假、在廢曆中秋節後、市塲在星期日、亦已决定照常開市、 
米糧平糶購者擁擠情形　（啟昌攝） 
[白報紙　來源無慮　挪輪裝大批來滬]  
　　德波戰事發生後、洋貨價格飛漲、允以白報紙一項、飛漲更速、平時每令僅售六七元、現則已達每令售價三十餘元、致各報館書局及舉凡印刷事業、均大受影響、茲悉滬商前向歐州定購之大批白報紙、現已絡續來滬、價格或將抑低、茲悉挪威商輪Talleyrand脫雷郞突號、裝有大批白報紙、定於今日抵滬、尙有Helmspey黑侖司斐號、亦滿裝白報紙、現正在途中、大約於二十左右抵滬、且聞某德輪於德波開戰時、本亦裝運載多量報紙來滬、但旋在新嘉坡附近被扣、 
[被扣之兩外籍記者　自甬返滬　因兩人未備護照　於吉安途决被扣]  
　　英文大美晚報云、美聯社前記者貝爾登與前在大陸報供職之發摩兩氏、前赴重慶採訪戰事消息、途經吉安、因未備護照、被華方當局扣留、送返上海、已於今（十六日）晨自寗波抵埠、 
 
 

Page 10

 
 
[德商對華方定單　仍允依約解貨　盲目漲價恐貽後悔　投機囤積應有覺悟]  
　　戰後之、海、因內地資金流入甚巨、以致資金漸感充裕、但因缺乏正當運用之途徑、造成投機事業之勃興、如外匯套利、外幣黃金證券之買賣、以至各種商品之囤積、使租界內物價高翔、與工業之畸形發展、此種發展、非但不利上海金融市塲之安定、且與政府戰時金融政策背道而馳、迨自歐戰發生之後、凡來自英德法各貨、皆逐步飛漲、甚有漲至十倍以上者、允以顏料洋針洋絨五金西藥煤等為最甚、顏料中之黑電粉、每担自九十元漲至一千餘元、洋針禮和針每萬六十元、漲至一百六十元、報紙每令七元漲至二十六元、其主要原因為在此混亂情形之下、買者恐來源愈少、而賣者則期待厚利 
　　一般無知識者、鑒於上次之歐戰發財情形、竟不管上海之存底如何、及此後之實銷如何、拼命從事囤積、各洋行工廠商號則乘機抬價、遂造成此種畸形之怪現象、但一般人民之生計則大受其影響、但要知現在之中國適在抗戰時期、與上决歐戰時之中國不同、况上决歐戰因戰事延長數年、確因存底吿罄所致、此次歐戰爆發三五日內即造成上述現象、况目前英德法在華存貨尙稱充足、來源並不完全吿絕、如由德運華之德貨輪兩艘、滿裝顏料洋針等貨、雖被阻於日本、但現已卸下、改裝日輪行將抵滬、同時德國貨物已裝中立國之船隻駛華、聞有丹麥船King號、已裝洋紙五金等貨、將於本月二十六日抵滬、故此後歐貨仍得來華至德商在滬各洋行對中國商人之定單、仍允依的解貨、並不因歐戰而取消定單、故望投機囤積洋貨圖利者、應有相當之覺悟、以免將來後悔、同時使上海之物價、不致再行畸形飛漲、而人民生計、稍可安定云、 
 
[德輸擬　試航浙東　哈納安全返滬　滬溫貨運漸暢]  
　　行駛滬甬綫各德商輪隻、自歐戰發生後、能吾繼續航行、各方頗為關切、即各公司本身亦遲遲未能決定、旋經禮和洋行船務部老慮結果、認為在中立國領海三海里之內航行、並不蒙受影響、故謀福輪遂決定於十四晚由鎭駛滬、十五日午即安全抵埠、 
　　哈納返滬沿途安全 
　　茲悉德商遠東公司哈納輸亦於前晚返滬、業於昨晨抵達金利源碼頭、據該輸船員稱、沿途情形極為安全、以上兩輸、現仍擬照常航行、但何日啟椗、尙未確定、聞海福輸俟裝貨完竣、亦將定期駛滬、 
　　滬溫貨運漸貨暢通 
　　滬溫航綫封鎖已久、所有貨運均吿停滯、日前經英商新安利輪試航順利返滬後、泰昌祥代理之英輪新祥泰、及怡隆洋行之神愛神福等輪、均先後續行駛溫、業已抵達溫州靠埠卸裝貨物、又怡隆洋行之神佑輪、亦定今日開赴溫州、英商遠東航務公司之永泰馬勒輪、定九月十九日由滬直放溫州、英商怡隆公司之神佑輪、於前日由烟台抵滬、亦準今晨由滬駛溫、惟各輸現暫時袛裝貨不搭客、故滬溫貨運、已漸貨暢通、 
　　高登駛海門金淸港 
　　又據大光社記者向航業界探悉、浙東海門、自經華軍當局實施封鎖後航運斷絕、為時將近半載、茲悉德商魯麟洋行之高登輪、現擬試航附近海門之金淸港、亦以裝貨為限、惟何日啟椗現尙未定、 
[兩租界　今晨聯合戒備　中西探捕出動檢查行人　滬西越界地段防範尤嚴]  
　　兩租界警務當局、以明日為「九一八」紀念、故定今晨起、開始聯合戒備、滬西區戒備尤嚴、茲分誌詳情如下、 
　　聯合戒備今晨開始 
　　明日為「九一八」第八週年紀念轉瞬將屆、兩租界警務當局為防範未然起見、於十三日起禁止一切集會、今日起並開始特別戒備、由中西俄越印等探捕組成巡邏隊、在各該區從事檢查行人車輛、並由鐵甲車巡查各馬路、惟各馬路則未置障碍物、 
　　滬西防範更為嚴密 
　　滬西區五角塲前日曾發生暴徒搶劫公共租界巡捕手槍三枝事件、故當局對於此事、異常注意、咋日起由靜安寺·戈登路·普渡路·三捕房加派探捕、在滬西區加緊防範、除加設雙崗外、並由車巡隊巡邏隊加緊巡行、允注意靜安寺路·極司非而路·愚園路·白利南路·康腦脫路·安和寺路·星嘉坡路·等馬路、法租界方面、亦在徐家匯一帶加意防範、 
[上海郵政管理局　限制蘇省郵兌　各地均增收補水費　酌量减低滙票金額]  
　　上海郵政管理局為限制江蘇省各地郵兌起見、特將滙費增加、其辦法為以前祗收滙費不加補水費老每元增加補水費一分、以前取補水費二分者則增加為三分、滙額方面亦經酌量减低、以示限制云、 
[八月份　日貨進出口額　均較七月份為减少　主要出口物係古瓶]  
　　上海一埠、邇來對日貿易進出口、雖因種種關係、未能有精詳之統計、然進出口品類、則較戰前亦頗有變遷、據海關方面消息、八月份上海日貨進出口額、均絞七月份减少、計進口、五三·三九五噸、其中以化學工業藥品輸入激减、其大宗進口貨品、為木材·水泥·洋紙、而汽水與啤酒、竟亦達三千噸之多、紡織機及機件的六百噸、其中尙有鮮魚與鹹菜的七百噸、野茶一千四百餘噸、至於八月份對日出口、則僅一萬餘噸、其中主要出口物、則為古瓶、計五千餘噸、可謂創中日貿易之新格、絲繭則僅一百餘噸、麻類十噸、小麥豆餅居對日輸出第一位、為四千噸餘、觀此上海中日貿易之近狀、亦可略見梗概矣、 
[歐洲難民來滬　不全禁止　各方意見相同　批准後生效力]  
　　英文大美晚報云、關於歐洲難民入滬事、昨日（十五日）日領署內繼續舉行會議、對於日領署代表硏究工部局之提議後而提出之建議、加以考慮、草擬臨時協議、俾對歐洲難民入滬、不予完全禁止事、遂進一階段、日領署與工部局雙方代表之建議中、意見確無牴牾、法當局與本埠猶太委員會代表對於是項建議、亦已加以認可、所商妥之協議、今待有關之常局批准其可吾實施、 
[商號臨時登記證明　勿得濫發　各業公會本身　應負僞證罪責]  
　　經濟部通知上海市商會云、查依照上海市商業登記暫行辦法第三條第一項前段規定、為臨時登記之聲請時、應由當地各該業同業公會出具證明書、及同條第二項規定、商業創設之登記、有無商業登記法第二十一條情事、出具證明書者、應切實聲明願負法律上之責任、近來上海各業公會、對於申請發給證明書之同業、多未詳細調查、是吾確無冒用他人商號名稱情事、即予出具證明、非惟與規定不符、即公會本身、並應負僞證之罪責、應行轉知各同業公會切實注意、勿得濫發證明、並將辦理情形具報為耍、 
[法大使館參贊　魯克赴美]  
　　英文大美晚報云、法國駐華大使館參贊魯克、因體弱關係、今（十六日）晨乘輪取道美國返法休養、　 
[浦江昨發高潮　溝水倒灌　直至下午五時始退　今明兩日仍將續發]  
　　黃浦江潮水因氣候關係、自十一日起連續發生高潮、平均均在十英尺以上、昨日因東南風較疾、故下午二時許、潮水自陰溝倒灌、致菜市街。英華街。浙江路·廣西路·南京路·辣斐德路·等低窪馬路、均吿積水、自三五寸至尺許不等、直至五時始行退去、惟曹家渡一帶、則仍水沒及跺、據濬浦總局報吿、此次高潮、須至二十日方止、除今明二日（十七十八）與昨日相仿外、其餘各日、僅在十尺左右、馬路當不致積水、 
[各電報局增加　國際電報費　蘇聯電報另有價目　香港電報中文拒收]  
　　本埠大北大東等國際電報局、茲對於由滬拍往歐洲各國電報、目前雖照常收發、但對於電費方面、已增加數倍、昨據電報局某君語大光社記者、歐洲電報、現每字須國幣八元六角五分、（包括英法意德波比等國）蘇聯方面、不在此例、美國紐的報費、現每字須國幣十一元二角、（美國其餘各地不在此例）香港電報、以前中文每字為一角四分、英文二角八分、現中文拒收、祇收英文明碼、每字須七角、 
[神州旅社　昨被搜查]  
　　福州路浙江路神州旅社、於昨晚九時許會經警務處實施搜查、當時出動紅色警備軍兩輛、預備隊白俄商團以及探捕等的七十餘名、在該旅社四週佈崗戒備、暫時禁止通行、旅社內部、由警務處探捕分頭搜查、所有旅客咸令各居房內、不得任意行動、對於箱籠物件、亦莫不詳加檢察、直至十時許、始行撤離歸隊、據悉結果未有所獲、惟為防範境內治安計、在此數日內、舉凡公共塲所以及繁閙地帶、均將予以嚴密防範、並檢查一切行人取輛， 
[歐戰爆發後　絲出口影響甚微　雖航綫大部份受有阻碍　但絲貨仍能銷引度美洲]  
　　六日法文上海日報載、自歐戰爆發後、滬上絲市、乃至形紊亂、但對於絲價、尙不至於在跌、而市况仍似照常也、滬歐交通、現雖大部份受有阻碍、但上海之絲、仍可流往印度及美洲等處推銷、故一時尙不至於發生恐慌現象、又自六月以來、絲貨之出口者、計有一萬五千五百八十三包、去年同期閒、則有七千九百二十七包、 
[南京路鬧市房屋　業主繼續加租　五十餘商肆嚴予拒絕]  
　　南京路石路以西大新街（即湖北路）以東之向北一帶房屋、係餘興房產公司產業、建築至今已二十餘年、中間會經數度加租、今年一月間又因加租事件、由人調停之下、房客加給水費若干、更將應付租金、不盡給以匯劃、而多付現鈔、並訂立加租協議書、俾資雙方信守、庶免續起糾紛、乃近來滬上百物價格、相率飛漲、一般業主、見獵心喜、認為斯實大好加租機會、遂即不甘後人、不顧商民負担、紛起加租、餘興地產公司向其租戶中華商店·三星棉鐵廠·同春祥棉布號·三友實業社·香亞公司·大中華電器行·和豐呢羢號等五十餘家著名店舖、提出要求所加之數、竟達原租額三成四成之多、各該商店、皆係十年以上之房客、自接通知、僉以所訂加租協議書、墨瀋尙屬未乾、詎又藉口原租低廉、地價增高、建築材料昂貴、洵為無厭苛求、當予一致拒絕、該公司見所欲不遂、乃延律師向第一特區地方法院對各租戶提起加租之訴、請判令被吿等自本年八月一日起、分別加租三成四成、以二十個月為限、租戶方面因亦委任張橫海·張煜基·馬振宗·林得文·諸律師依據事實法理、具狀抗辯謂該處房屋、建已多年、式樣旣係陳舊、每有損壊、復由房客自行修理、且其歷年更已加租數决、而工部局之地皮估價增高、純屬該局微稅關係、尤不能據為加租理由、復列舉自一二八與八一三兩决戰事以後、滬市兀氣大傷、法院先後判決减租之成案、及最高法院迭决所為關於房租加减之判例、請求駁斥原吿之訴、並令負担訟費、昨晨由倪徵噢推事開民三庭傳集兩造審理、先由原吿代理之王律師、將起訴意旨陳述一過、旣而聲明全部被吿中、有九戶業已在外和解了結、請求准將該九戶之訴撤回、此外另有兩戶、由其代理律師當庭與原吿成立和解、所餘同春祥等多數房客之律師、旋即决第聲辯、略云、業主加租、按照民法規定、須地產漲價、上海自經兩决戰役、商業不振、元氣未復、地產之價祗有降低、何能加租况本年、業已加過租金、立有協議書為憑、相隔甫半載、又欲加租、實出法理人情之外、租戶斷難接受、應請駁斥原訴、並將本案中止進行、因另有兩租戶前以原吿加租而相涉訟、該案刻在上訴中、本案事實攸同、似宜待該案上訴判決確定、再予進行云云、倪推事遂諭改期再核、至於當庭願意加租和解之兩戶、則與業主有密切情感、故不與衆一致行動矣、 
[商業臨時登記　核准十一家]  
　　經濟部最近核准上海市商業臨時登記者、計華美化學工業製造廠·燕燕工業社·三餘織造廠·等十一家、其營業範圍資本數目、主體人或合夥人姓名住址、所在地、登記通知書號數等、均遵照部令、在商業月報第八號中公布、 
[天津　水災餘聞　現在物價高漲　貧民饑寒交迫]  
　　此决天津水災之慘狀、殊駭聽聞、數百萬人民無家可歸、北平與保定之間、成一大湖、湮沒者達十四縣、疫癘肆瘧、已有多起、待援孔亟、遲恐無及、華洋義振會總幹事歐永康君、昨日發表談話、茲為錄其梗槪、歐君失述水災起源、八月前半月霪雨不止 
　　海河（即白河）於八月十六日水位漲高、已及堤面、不久即見衝决、天津各租界當局於市區四周、臨時搶築土埝、以資防禦、此新土埝係用麻袋盛土堆積而成、高四尺、寬六尺、的計共用二百萬只、但此土埝有效時期極短、八月二十日下午、即被衝被、濁水最先灌入英租界、决入日租界、最後於八時入法租界、電燈全滅、居民僅能暗中掙扎、决晨繁華街市、悉變河道、水深達十五尺、交通全賴小舟、問有利用木盆牕板者、汽車絕跡、現英租界已能發電、法租界尙未恢復、津地災民、在水上度活、困苦達於極點、浮屍日有所見、患脚腿潰瀾病者極多、各醫院無地收容、鐵路停運、無法疎散災民、物價高漲、米每包五十元、麵粉每袋二十元、富者僅能以饅頭稀飯鹽菜充飢、貧者更無法顧及口腹、現在水勢尙無减退之勢、據海河工程會預料、兩個月內、未必能退、蓋因大沽口外淤塞愈甚永定河水量亦曾、此次水災損失、難以數計、最後歐君述及該會已於數日前滙津二萬元、但數少效微、不得不繼續募捐、深望各界多賜捐助、源源不斷、交由仁記路九十七號該會辦理、救濟會長為宋漢章君、西會長為饒家駒神父、 
[憶定盤路兩華捕　手槍又被刦奪　似係有計劃之行動]  
　　滬西白利南路憶定盤路因地屬越界範園、邇來盜匪充斥、居民惴惴不安、故租界警務當局、不分晝夜、派有巡邏隊在該處一帶梭巡、昨晚八時許、靜安寺捕房華捕兩名第二二五號第二八一〇號、巡邏行經憶定盤路時突有暴徒八人、蠢擁上前、即將該兩捕腰際所佩之公務手槍刦去、當塲華捕等雖竭力扎掙、卒因衆寡懸殊、武器均被刦奪、匪徒紛向黑暗中竄逸、無法迫緝、乃遄返捕房、據悄報告、查此事前日曾發生於曹家渡、此類匪徒似係有計劃之行動、 
[浙省府核准　進口物品　上海國貨廠商出品　均已令飭查騐放行]  
　　浙江省政府核准進口各貨後、已飭寗波溫台兩防守司令、轉飭出入口貨物查騐處放行、茲由新聲社記者探錄各貨如下、綸華廠斜文士林布色藍布、綸昌廠嗶嘰羽綢色丁布、怡和廠貓鷹三鹿三貓九天雙象粗布、三兎細斜漂布、五福毛絨綫毛冷、元生昌廠斜文安安布、裕成標準布、元盛標準布、大光明眞嗶嘰、鼎福新雪恥布小布、永新廠布、大緯細布、家庭工業社牙粉、國貨布廠錢呢、大新元直貢、怡和胭脂虎紗、六支紗國貨二十支天女紗、新申二十支雙馬紗、國貨二十支雙地球紗、二十三支大發紗、永安全城紗、怡和貓蝶雙股綫、慶豐嗶嘰、新裕地球粗布、立辛士林布、永昇昌廠布、恒豐安安布花絨布、振中十六磅十一磅粗布、通州土布、五豐元貢呢、大緯金鳳細斜、永安大鵬細斜細布、公益雙象粗布、鴻章元直貢、達豐嗶嘰、卡機花絨藍布、天一厚布草綠斜藍平布、美商永備公司電池、永安萬金油八卦丹、好來藥物公司牙膏、久益廠襪子、義豐橡膠廠力士鞋、大中華鞋子套鞋、順德雙桃瘧疾丸、粵產潮烟皮絲、閩產皮絲蘭花粉、振源廠棉毛衣、衛生衣、棉毛襪、棉手套、寳興二十支紗、榮豐二十支紗、新申四十二支雙股綫、二十支紗、鴻與草緣斜、立豐斜文、新鳳平布，肇新化學工業社硫化碱、美商南星洋行硫化元、英商卜內門公司燒碱、五和綫織廠衛生衫絨手套、振藝襪廠男襪棉手襪、仁裕廠南襪、天廚廠味宗味精、美商孟山都糖廠沙利西酸糖精、泰康公司鳳尾魚、紅燒牛肉、餅干、惠司糖、百子糖、旅行糖、勝利糖、雪梨、 
 
 

Page 11

 
 
[振興公司被控違約案　上訴審結候判　江勵吾等祇允退還定洋　被上訴人請求維持原判]  
　　律師在勵吾、前與本地人韓歐平·畢德生等、在南京路慈淑大樓設立振興公司、（在係總經理、韓係協理、）前被招商局職員甬人滕子錦、在特二法院民庭控訴在等違的、過期不交房屋、奉訊屬實、判決由被吿在勵吾　共同於二個月內、交付房屋、如不能交屋、應加倍償還原吿定洋及違的金一千四百元、各情已誌本報、茲因被吿等不服初審判決向高三分院民庭提起上訴、昨日上午由夏金德庭長偕王談兩推事開民三庭審理、先據上訴人汪勵吾·畢德生、陳述不服原判理由、同稱、承認退還被上訴人定洋六百二十元、其餘之訴、請求駁回、並謂振興公司實向徐姓·黃·姓·沈姓等租得福履理路地皮、今將租約與請工部局丈量單據及簿據呈鑒、嗣因工部局不出照會、致不能進行建屋、况合同內載明、如不出照會、應將合同取銷、官問爾等共有若干資本、據畢答、吾獨認五千元、其餘參加之人、每人認股一千元、但雖有其言、並未交款、韓政平由律師代到、陳述不服初審判決理由後、被上訴人滕子錦、由周震華律師代理稱、被上訴人前向上訴人等購買福跋理路政平邨十六號房屋一幢計付定洋七百元應在二十七年九月十五日交屋、距上訴人等逾期不交、顯見違的、今閱上訴人等呈案之租地契的、不過是草的而已、祗付一部份定洋、尙未正式訂立契的、旣未立正式契約、何能冉與被上訴人訂立合同、且查上訴人之簿據、係屬簇新、內記有「貼現」一點、查上訴人等旣係偌大公司、造屋至千幢之多、定必有銀行往來、何以僅與錢荘貼現 
　　又經本代理人曾向工部局調查、上訴人等僅請工部局丈量地皮、並未請領照會、况若輩資本僅僅五千元、但造屋千幢、以每幢二千元計算、一千幢須款　百萬、今僅以五千元資本、造屋千幢、顯見虛設公司、應請庭上注意、維持原判、駁回上訴云云、庭上核詞、宣吿辯論終結、定本月二十日宣判、 
[謊廖傳單]  
　　昨晚八時半左右，南京路虞洽卿路大新公司屋頂花園、忽有人散發大批五色傳單、內容措詞、極墨謊謬之能事、如『如一八民族自覺運動中決心驅逐白種人以為東亞自覺自決的基礎』「紀念九一八實行中日滿提携』等、當經捕房派員檢拾存案、以備偵查、 
[學徒携款解荘　私自侵佔揮霍　樂極生悲三犯各處徒形]  
　　山西路三十一弄三十四號門牌榮豐棉布號卞魏炳榮、於本月八日以一千元支票一紙、曁法幣三千九百八十五元、囑學徒紹興人田海週（十八歲）解交春元錢莊、詎田即起歹意、並不將款照解、私自 
　　侵佔逃逸後、即約同友人河南人袁根生·上海人龔根福·闢室愚園路百樂門飯店三百另叫號房間、除以贓款購置鑽戒三只、手表三只、以及各種衣料物件、並從事至滬西各賭窟賭博、及在微嚮導女尋樂、而魏炳榮於出事後、並不報吿捕房、但事為總巡捕房華探黃海如·朱新吾所偵悉、於前日上午在南京路山東路口、先將袁根生拘獲、復至百樂門飯店將出龔 
　　二人弋獲 
　　吊獲現款一千四百四十五元、以及鑽戒手表及衣料被褥等、一併帶回捕房、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝依刑法三三六條侵佔罪起訴、經馮世德推事質訊之下、各被吿均供認不諱、庭上乃判决田袁龔三被吿各處徒形一年示儆、贜物發還原吿、 
[國貨聯合發行所　定期開幕]  
　　本市各國貨團體及國貨工廠、因年來洋貨充斥市塲、國貨銷路頗受排擠、最近歐戰爆發洋貨價格飛漲、正予國貨事業推廣之良機、故特組織國貨廠商聯合發行所、定於雙十節開幕、所址在南京路三五六號至三五八號、房屋不日即竣工、內部計分綢緞·布疋·棉織·針織·日用化妝品·手藝品·鞋帽·罐頭食品·磁竹籐器·玩具·文具·皮件·箱篋·等各部、凡國貨物品、靡不網羅、辦事處設於天津路恒源里、昨巳通吿各業、盡量參加、待登記額滿、即舉行舖位抽籤、茲錄其登記須知如下、（一）為各廠商貫輸貨物、聯合推銷、便利門售、以謀擴展營業、設立本發行所、以應中國廠商之租用、（二）凡中國人廠商出品貨物、均得參加本發行所、以作門市之需要、（三）各廠商欲租用本發行所之塲位幾問、先行索取登記表格一式兩紙、塡寫明白後、可將登記表二紙、送本發出所管理處登記、（四）登記表格須照表詳細塡寫明白、不得草書、須蓋正式圖章、及總經理簽字蓋章方為有效、如無印章者、槪不接受、（五）廠商登記後、由本發行所管理處發給登肥書、交登記廠商收執、以便查對此項登記書有效期以十天為限、過期作廢、（六）廠商登記後、經本發行所管理處審查合格者另具函通知領取租賃規則及租賃契的等、由廠商辦妥手續後、可租塲位、（七）廠商已登記而經本發行所管理處審查後、如認為不合格者、退還登記表時、將登記書收回、以淸手續、（八）本發行所以各業普通為主 
　　因限於塲位、不論登記在先、均以本發行所管理處審查後、如認為不合格者、或一業祇取錄　家、其餘幾家、勢必刪退、不得有所異議、特此聽明、 
[妓院鴇婦　逼良為娼]  
　　住居虹口東有恒路、永昌里之蘇州婦人錢濮氏、其夫業轎夫、染有毒癖、有一女、名錢彩秀、今年十五歲、正月間、錢濮氏為生活所迫、以一百四十元之代價、將彩英押給敏體尼蔭路歸安里八號蘇州婦人潘阿秀（四十九歲）所開之唐記妓院內為娼、最近法租界捕房、忽接得自蘇州寄來之匿名信一封、吿發錢女被賣及遭受鴇婦虐待情形、法捕房前日遂飭派探員按址將潘阿秀及錢彩英帶入捕房偵查、根據供詞、續將錢濮氏弋獲、咋解第二特院刑一庭、分別依法起訴、由蔣推事升座審理、被吿潘阿秀供稱、今春由小姊妹介紹、以一百四十元之身價、買錢女為娼、言明期限二年、繼據被吿錢濮氏供、因丈夫染有吸毒嗜好、無法生活、故將女兒押給妓院、末據被害人錢彩英供稱、我亦非下流女子、因為父母無飯吃、忍心將我出賣、我亦無法可想、庭上核詞、諭知本案辯論終結、定本月廿日宣判、潘阿秀還押、錢濮氏交保出外聽判、錢彩英交錢濮氏領回、並警吿下决不得再將女兒出賣、 
[浦海銀行債務案　債權圑提上訴]  
　　閔行浦海銀行債權團代表李靜言等、為請求償還存款上訴一案、於本月十五日上午九時、高二分院開庭、由民庭庭長韓祖植審理、上訴人等委任宋銘勳沈豫善二律師代表到庭、被上訴人委仟蔡汝棟高君湘律師等代表到庭、先由宋沈兩律師陳述上訴理由、略謂銀行應為公司組織、而公司必須領有執照、方為確定、有最高法院二十二年上字二五三五號判例所明示、而被上訴人在原審僅提出註册證據、並無提出領有執照證據、當然不能認為合法成立之公司、所負債務、自應山被上訴人負連帶淸償之責、至於南橋辦事處之支店、並未登記、為合夥營業、已有登記規則第五條所明定、該支店所負債務、亦應由被上訴人負連帶償還之責任、此外尙有儲蓄部份各戶原審亦不顧及、請求依照儲蓄銀行法第十五條辦理云云、旋由被上訴人蔡高二律師先後起立答辯、大致仍以原判決措詞爲根據、對於執照一項、並無提出確切之證據、末由庭長對於上訴人提出之各種證據、逐一詢問後、即宣吿辯論終結、定於二十日上午宜判、 
[威海衛路上　大陸賭窟開張]  
　　前傳公共租界威海衛路將有一俱樂部出現、定名「大陸」、實即賭窟、先由一馬姓者出面、糾集股款、旋以內部發生意見、加以照會問題、不易解决、幾致擱淺、嗣經有力者加入、推向某為主持人、居然進行順利、故於日前正式開張、惟門禁甚嚴、非有相識者介紹、不能入局云、 
[槍傷男子求治]  
　　滬西海格路朱家庫榮興里十四號、浦東人名呂榮林者、年三十歲、昨晨二時許、雇車至附近紅十字會醫院求治槍傷腿部、據稱其正酣睡在臥榻上、忽然有一流彈由墻壁中穿過、射中其右腿、子彈貫穿、鮮血直流、旋即經人車送來院醫治云、惟該處地屬越界、一時無法證明、 
[皮件號失竊皮件　主人復被嚇詐　持槍威逼勒索五百元　主人跌傷案犯終落綱]  
　　虞洽卿路大華皮件號、於木年元月十八日、突失竊大批皮件、遂報吿捕房、經探調查之下、認為該號已辭夥友上海人王根桃·浦束人孫士生·有重大嫌疑、正擬予以緝捕、詎至二十一日下午九時五十分、王孫二人突偕同二人前往大華、並執有手槍二支、逼令號主沈茂光、交出法幣五百兀、否則當制於死命、當時沈情急跳窗逃出、以致跌傷腰部甚重、王等見事不佳、乃四散逃逸、事後王等復以恐嚇信函致沈、囑沈將五百元從速交付、吾則全家生命、將遭危險、但沈所傷甚重迄今仍未能脫離醫院、及至前日、老閘捕房華探自薛有文、偵悉王根桃正在大新公司商塲守候同黨、圖謀不軌、遂率同探員丁一中·周文卿·於下午六時馳往、將王拘獲、嗣又在靜安寺路一二八〇號將孫士生拘獲、經供出之後又往菜市路二三二弄九號續獲江北人周誌茂（又名小江北）一名、昨併解特一法院刑一庭、捕房律師陳明經過、因尙須調查、故請求准予暫行覊押、候查明再行訴究云云、經馮世德質訊之下、乃諭令還押、改期再訊、 
[少女被拐為娼　不堪虐待投報捕房　妓院主人被控兩罪]  
　　本地女子王玲妹（年十九歲又名王阿囡）、索居南市、自滬戰後、避入租界、而與家人失散、在民二十六年五月、竟被人誘拐賣入汕頭路六十五弄九號開設雉妓院之蘇州人葛阿榮葛白氏（即葛濮氏）夫婦處為娼、從此女即墮入火坑、被迫而操非人生活、 
　　育苦不堪言狀、二年以來、王女曾育一子、取名根林、現僅一齡又五個月、女雖育有男兒、然仍被逼繼續操皮肉生活、月之、十三日、因根林遺尿於床、詎葛氏夫婦竟將女痛毆受傷、女不堪其苦、乃潛出報吿老閘捕房、由西捕頭房特而華三道頭一〇一　號將葛氏夫婦拘捕並查得葛等在漢口亦因同樣事件、經漢口地方法院判處徒刑六個月、緩刑三年、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝陳明經過、依刑法二百三十一條妨害風化及同法二百七十七條傷害罪起訴、經馮世德推事質訊之下、論令改期再核、 
[法警務處破獲　嗎啡機關　韓俄華籍人均有　當塲拘逮十五名]  
　　法租界警務處曾於十五日淸晨七時許、派出大隊探捕在境內東錢家塘某號、破獲大規模之國際販賣嗎啡機關一所、茲因警務處正在偵查、故尙未發表該案之經過、但聞當時該機關內、曾捕獲華人四名、及俄人韓人等共十五名之多、當塲抄出嗎啡數十磅、價値數十萬元、 
[老婦失足跌傷]  
　　寗波老嫗郭周氏、年六十四歲、賃居法租界福煦路鴻福坊三號、昨晨九時左右、在三樓偶一不愼、失足下墜、致跌傷後腦部、勢殊沉重、比經家人車送醫院療治、據稱因年邁氣褻、性命堪虞、 
[砂石業公會　調解同業爭執]  
　　前日下午四時許、砂石業公會主席盧孝祚、於砂石業茶曾席上被捕後、聞當日即已釋出、據談、捕房此舉、係傳彼前往詢問最近砂石同業爭執之情形、溯自滬市砂石業被日僞所組織之「江南實業公司」所統制後、僅允將三分之一交各行家經營、各同業因欲爭運此三分之一之砂石而發生爭執、公會方面現已決定於今日下午四時開始調解、俾得免除同業之內鬨、 
[自殺案併誌]  
　　劉根發　江路大舞臺隔壁弄內源源旅館一號寓客本地人劉根發、年十九歲、邇因經濟壓迫、不能維持生計、昨日中午十二時十五分左右、背人在房中呑服嗎啡毒品自盡、事後經人報吿老閘捕房、飭二二四號包探馳來、召救護車飛送仁濟醫院醫治、 
　　王素珍　本地女子王素珍、年二十四歲、卜居法租界馬浪路西成里一號、昨晨七時許、因家庭細故、與其母發生口角、須臾　乘人不備之際、潛呑雅片烟膏自殺、未幾毒發、經人發覺、載送醫院施治、 
[亞洲皇后輪訊　今日到滬即開]  
　　昌興公司亞洲皇后號郵船、於本月四日自溫哥華來滬、赴香港小呂宋、斯時適因第二决歐戰爆發、旋奉英海軍部令停駛、遂在滬躭延一天、翌日、即奉令照常行駛、乃於六日晚起椗、開往香港·小呂宋、延誤之船期一天、在途加快速率、故由呂港回滬、仍照原定船期、於今日上午九時到埠、停靠虹口公和祥碼頭、接客小輪、今日　午八時由新關碼頭開往、的九時一刻或十時一刻之間儎客至新關碼頭上陸、大輪本定明日返溫哥華、現聞提早於今日下午五時出口、送客小輪、末决於下午三時半自新關碼頭開、 
[天凉好箇秋]  
　　本埠天氣因北部寒流向南推進、已呈秋凉、昨晨細雨如絲、歷多時始息、惟天色仍極陰翳、叉太平洋颶風繼續向北西進行、惟離滬遼遠、風力未悉、浦江自十四日起所發高潮、尙綿續中、今日午後二時許發潮殊高、須十九日以後可以平復、 
[迷路女孩待領]  
　　迷路女孩吳仙菊、年六歲籍貫浙江澉浦、於今年五月十三日、在上海公共租界普陀路捕房轄區迷路、經捕送濟良所、尋由工部局兒童保障科、將該孩送慈幼協會兒童收容所、予以敎養在案、現據慈幼協會消息、自該孩迷路後、並無任何跡象、證明有人尋找該女孩、現有上等股實人家、崇奉基督敎者、擬領養該女孩為養女、除允許負責敎養外、並照料其婚嫁、予以財　繼承權等、但慈幼協會、仍希望該女孩親父母於一月內前來認領、吾則即當認為故意遺棄、而予以全權安置、該親父母幸母因循目誤、 
[捕房招認被殺男子]  
　　本月七日、有一不知姓名華籍男子（見照片、）被人用斧砍傷、橫臥在麥邊路五十號房千對過路旁（距大華路的五十碼之遙、）當即由救火會救命車移至寳隆醫院、但早已氣絕、凡能指認該照片者、望至靜安寺捕房報吿可也、 
[來函]  
　　逕啟者、閱昨日貴報刊載砂石公會主席盧孝祚被捕新聞一則、所稱各節、殊與事實不符、按鄙人絕未參加「江南公司」、更無與麥邊洋行訂立供給黃砂契的、何來違的被捕情形、顯係有人中傷挾嫌誣蔑、除設法密查法辦外、特此聲明、即希賜予更正為荷、此致申報館編輯先生、盧孝祚、九月十六日、逕啟者、閱本月十穴日貴報本埠新聞「顏料漲風愈甚、各染廠坊拒染貨料」一則、與事實完全不符、茲姑不論全市同業如何情形、即就敝廠一家而言、顏料價目、雖突飛猛漲、然根本並非缺貨關係、敝廠高價收買、儘可應染、故仍照常營業、並無拒染之事、貴報想係傳聞失實、為特備函奉達、至希即予更正為荷、此致申報館、本埠新聞編輯、老正和茂記染廠啟、九月十六日、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象預測云、山東此閒與中國海岸天曇、惟有晴象、有西北至東北風、颶風中心、午後二時進至距北緯一五度東經一三四度一二〇哩以內、風向西北西、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高七七·四、最低六八·五、去年同日、最高八〇·八、最低六一·五、 
　　欲知準確天氣，請購天平牌標準寒暑表。各大公司書局及文具店均有出售，或向科學化工廠詢購，電話22313 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
兒童周刋 
[品行] [  陸利時]  
　　在上課的時候，老師有時對同學們這樣說：「近來有許多同學的品行太不好了......』各位同學聽了，會立刻挺起背脊，堅閉着嘴，眼睛看準鼻子，必恭必敬，雅雀無聲地坐着。 
　　大多數的小朋友，都以為要品行好，只要不開口，不活動，愈像老年人愈合格，這種觀念全是錯誤的，必須糾正。 
　　各位小朋友，我們應該知道品行的好壊，不在這種枝節上面，而且活潑，好發表，根本上是好的行為。 
　　我以為品行的好壊，要看我們對於別人的態度怎樣，如果那個小朋友做事肯努力，很負責，和耐勞吃苦並且又能愛護公物，幫助別人，這樣，就是品行好的小朋友，如果妬忌人家，專做利己的事，這種小朋友即許它整天規規矩矩的坐着，品行也算不得好，如果做了壊事，而裝做規規矩矩的樣子，那品行的惡劣，更不消說了。 
　　有許多小朋友，很歡喜或是希望得到別人的獎勵和恭維，這在品行方面說也是有虧損的，為什麽呢？因為我們求品行好，是應該的，但並不是求人獎勵或恭維的因為　成了這種心理，做事很容易作假，而且很會驕傲自大的。 
　　或許有些小朋友要問我。「怎樣便可做一個品行優良的學生呢？」要回答這個問題，不是幾句話所能詳盡，扼要地說：第一要多做利人利大衆的事；第二能時時反省自己；第三多讀有益身心的書籍，第四要多方面參加社會活動。 
[血肉塡成的惠通橋] [  蔭]  
　　九百七十二公里的汽車路，三百七十座的公路橋，一百四十萬立方尺的石砌工程，差不多近千萬立方尺的土方，但是不曾用一架機器，不曾動用巨額的國庫，只憑着二千五百萬民工的搶築，這條滇緬公路，只有五個月的短時間，已吿全段通車。當你讀到史地雲南這一課的時候，你可曾想起這條血肉所塡成的公路嗎 
　　當這條公路建築的過程中，有許多可歌可泣的驚人史料，値得我們的記憶的。現在我只把三百七十座中的一座惠通橋，給小朋友們介紹一下。惠通橋是怒江上的一頂大橋。關於怒江，小朋友們在敎科書早已讀過，它的水勢湍急，它的脾氣在暴，用不着我多來記述，一句話可以包括它的性質的，就是說，它和一條巨蟒一樣。 
　　建築這橋的時節，徵用了三種工人，印度民族的鐵工，革命策源地的廣東木匠，和有建築滇越路經騐的雲南石工。為了要使橋身鞏固，能够使千寓噸的鋼鐵馱過這橋，因此，必須用栗木做材料，偏是這栗木，不是到處都有的木材。它們都深藏在原始的深山林中。耍化費七八天路程，摸着懸崖絕壁，在荊棘的林叢中鑽出鑽進，才能把這木材從那裏砍伐下來，供給這現代化的建築工程，還得有好幾百倘工人，常川在不見天日的古森林中，四處尋覓，手不停揮的砍伐着。 
　　還算是造化的，這惠通橋的建築，僅僅是利用舊有的橋墩，加强些原來的載重力。如果要像那共他的橋先動手下橋基的工程，正不知還有多少人的血肉，塡在這橋樑的下面。說到這裹，我們不能不感謝那位緬甸的僑胞梁金山先生，他在民國二十年時，因為見着每年不知有多少死在渡江竹排上的同胞，因此便捐了巨款，造了一座鐵索橋，以便利旅客，現在却同樣的使這一件工程，省去了不少的汗血、 
　　在這一件工程中，爲了視國的前途而犧牲的，至少總有八分之一的數目，其中大部份是由於一種瘴毒，和其他工程上的危險。但是我們難道就讓這班無名英雄無聲無息地長眠在地下嗎？ 
 
[兒童自由畫　西成小學]  
[第三個家] [  白正]  
　　---明兒避難記之三十四--- 
　　明兒一家東飄西蕩的歷遍了千山萬水，眞是意想不到的，竟在遠隔了家鄕千餘里外的異鄕，建設了第三個家，可是這筆建設費---不少的金錢，長途的跋涉，無窮的精力，也着實可觀了。 
　　在到達他們的目的地之後幸虧有張先生照料，一切都辦妥了，不然不知要混亂得怎樣？而在當地的居民抱着憐惜的態度和他們表同情，似乎現出很願意帮助的樣子。在那村的一角，張先生更找到了一橡平屋，作為明兒的第三個家，明兒父親當然很感激他的熱心而租金的便宜，也出人的意外：原來這屋子是張先生的親戚的，本是說不要租金，可是明兒父親總覺不妥，結果每月出一元算為租金明兒父親便謝了又謝。那村中人眞是優待他們到頂點了。 
　　明兒的第三個家的環境是挺優秀的---遠山團團圍住着四周，是他們的障壁，西邊有一條山溪，終日汨汨的流着，南首是縱橫的阡陌，東北面是鄰舍，屋後一片野草地，是猪牛羊的樂園。這屋子的構造，是和明兒的家鄕大大的不同：屋的中央，一間沒有鬥窗的客堂，到了冬天一些也不能遮蔽寒風。堂前是一條狹長的天井，正中一隻缸貼對客堂，（那村中的人家都是千篇一律據說是風水的關係）因此大門都是開在側面。在客堂的兩側是兩間狹小的臥室，只有一個小窗洞，裏面便黑暗得可怕，空氣帶着混濁的氣味，連明兒的小弟妹在白日裏也不敢踏進去。 
　　這完全不像故鄕房屋的明朗了。在那村子裏簡直找不到一間寬大而光亮的臥室，這是給與明兒一個很深刻的印象。 
　　屋子是有了，屋子裹的器具怎麼辦？明兒家連一條長櫈也沒有，而一家必需品·牀·桌·椅·灶·柴...繁雜異常，一件件買起來麽？太費錢了，而且這個家又是臨時的，幸虧那房東太太很客氣，但是雙方言語不通，由張先生關照明兒母親：需要什麽東西，房東太太家裹一切都有，不用買了，寫一張條子，便可呌他們搬來。那使明兒的一家大小都是十二萬分的感激。那房東太太還親自的從弄口外伊的家裏拿了兒明家所需要的東西來，伊的脚又是小而不伶俐的，年紀也有五十出外，這使明兒母親十分的不安，便呌明兒等去帮忙了。這樣的房東太太是少有的了。忙了二天左右，才整理好，而這第三個家也有些象樣了。在這繁忙的兩天中明兒家暫時不開伙食，因爲什麼鍋子哪木柴哪...這些要自備了，一時還沒有買到，只好在張先生家吃飯了。過了兩天，一切總算齊備，但是菜蔬到那裏去買呢？那村子裹除了肉和油鹽醬醋外，其他一切的菜蔬都沒有出賣的，因為在這村子中的人家總有一些空地種些菜蔬，已足供一家的需要，但是明兒家怎樣辦呢？那房東太太眞好，把伊自已田裏種的菜，採些菜皮（那村子裏都吃菜皮而讓菜心長大）送給他們明兒母親感激不盡。假使弄口有小販挑來了什麽菜蔬之類，伊總替他還好了饅便宜的價錢親自拿了秤到明兒家來，做着手勢（因為言語不通的關係）來通知，明兒母親見了伊的秤便明瞭伊的意思了。 
　　「第三個家能建設起來，全靠那房東太太的帮助，我們的運氣眞不錯到處有人照應。」在一各晚上，明兒母親喃喃的唸着。 
[科學常識] [  默言]  
　　水為什麽能滅火 
　　小朋友！假使你把一枝點着火的蠟燭，浸到水裏去的時候，那蠟燭便會很快的熄滅。這是什麽道理呢？ 
　　原來蠟燭的燃燒，只需要空氣，（允其是空氣中的養氣），不需要水。現在把蠟燭浸在水裹，水便不讓空氣與火接觸，缺了空氣，火就自然熄減了。 
　　我們也可以用其他方法來把火撲滅，或者甩被頭，毯子蓋上去，或者把黃沙撒在火上。因為被頭，毯子，黃沙都能阻止空氣與火接觸，而火便因此熄滅了。 
　　吹燭為什麼能使它熄滅？ 
　　我們要熄滅一根着火的火柴或一枝蠟燭的時候，從沒有把水撥在它們上面，只須對準它們吹了一口氣，便可恨快地把火吹熄。這是什麽道理呢？ 
　　假使要擦着一根火柴，我們必須先使它發熱，把它放在火柴盒旁磨擦，或觸在一件熱的東西上，然後才會生出火來。　那麼，我們怎樣來使它熄滅呢？只要使它重新冷下去好了，怎樣使它再冷下尖呢？只耍把它吹一下就是了。所以我們吹火柴使它冷，便把它熄滅了 
[毛巾漲價原因] [  （墨瀋）]  
　　毛巾已有完全國貨，跟外匯似乎沒有多大關係，而近來也價格飛漲。據業中人說，印花的顏料，必須舶來品，現在顏料漲價，故印花巾比全白毛巾，每打要多費印工料六七角，倘然顏料再漲的話，毛巾當然不免隨之而漲到驚人 
　　我想，揩面要取淸凈，儘可用全白毛巾來應用，何必定須花色呢，我們現正力行節約，對於家常日用品，自應格外注意到、全白毛巾，淸净而無疑衛生，雅觀而又可省費，很容易實行轉變的一件事，比較不吸紙烟而改旱烟，更來得便當。願有志節的運動的朋友，大家來提倡實行。 
　　綿織廠停造花色毛，本非難事，可是一般愛好花色的用戶，不變更心理，那末，反而替舶來品推廣生意了，所以，這件小運動，倒應該向大衆宣傳的。（不受酬） 
　　兒童週刋　衣食住行啓事　本刋八月份稿費業已結出請投稿諸君於本月十八十九二十日下午二時至四時携章來本館會計處領取為荷 
[畜生道中（十八）] [  心靑]  
　　彭其病愈之後，第一决下樓去時，他就要求見一見勒夫，把它帶到客窒中來，原來它對於這一頭鬈毛狗，同過了患難，感情上是特別的好了。當時下人就去開了狗舍，放出勒夫來，勒夫本來惦記得彭其甚麽似的，立刻衝到屋子裹來。它剛到前廳，就聞着了彭其的氣味，不待下人指引，早就趕到了客室裏；彭其聽得了鈴聲琅琅，知道勒夫來了，即忙站起身來，張開了兩隻臂接待它。勒夫似吠非吠的在呌了一聲，直撲到彭其的臂間，接着就瀉落下來，跌倒在地。死了麽？是的，勒夫已死了，那一聲在呌，就是一種說不出的快樂的表示。它的身體本已衰弱到了極點，一見到小主人，受到了意外的刺激，可憐它竟因刺激過度而快樂死了。 
　　彭其失去了道一個忠心的朋友，非常的悲哀，那傷心的眼淚，一滴一滴地掉在那疤痕斑斑的小臉龐上，把他殘酷的本性，完全打消了。他先前雖雖了許多罪惡，一心只想懺悔，從此對於畜類，便特別的仁愛起來，竟做了畜類的好朋友，末了還成了一個第一流的傳物學家，原來從古到今，往往有許多頑劣不堪的小孩子，只要改過向上，後來就會變做一個非常人物，彭其不過是一個例子罷了。 
　　到得彭其完全恢復了健康以後，和他的兩位小妹妹共同地愛護畜類，在家開樂一個小小的動物院，作為他們的畜生道。彭其很想再找一頭像勒夫那麼的鬆毛狗，可是竟沒有找到，於是就把諾克斯作為他的唯一的好友；他說：「我要把認識勒夫的狗來做我的好友，留一個永久的紀念；要是諾克斯不念我的舊惡，我自問現在是够得上做它的好友了。」諾克斯那裏會念他的舊惡呢，他們原已救了它的性命，如今見他優待自己，當然也盡忠於他，正像勒夫生前一樣。 
　　彭其把他的零用錢慢慢地儲蓄起來，到得積成了一筆整數，他就在勒夫的墳土上立了一塊碑的，碑上刻着幾行字道；「紀念一位忠誠的朋友，它外表很粗魯內心却是很溫柔的。某年月因見主人病體復元，快樂而死。」（完） 
 
 

Page 14

 
 
游藝界 
[菊事偶憶（上）] [  肖傖]  
　　遜淸宣統年間，燕京幼伶鬚生中，有四傑之目，貫大元小香元金絲紅小長庚是也。此四人者皆能得神情穩穆口齒淸揚之致，獨未能歷久馳譽，小香元小長庚且不知踪跡，金絲紅退居富連成科班敎師，貫大元雖曾一度與尙小雲程硯秋徐碧雲合作，今乃鬱鬱無可發展，淸末幼伶四傑之結果，乃竟如此！南中幼童而以鬚生著者，若早年之小桂芬，（即張桂芬）民初之小楊月樓，亦均頭角崢嶸，又北方之余叔岩楊寳忠在幼童時代，在津門亦卓著聲聞，惟小時了了而終成大器者，殊不多見耳。菊部滄桑，其在歌擅作曇花之一露者，正不知有幾何人耳。小香元亦能梳三綹作靑衣裝，惟偶爾釁弄，此為談劇者所勿詳。 
　　又舊都有四花之目，四花者，蘭為佩玉，水仙為曉霞，芍藥為畹華，荼蘼為玉芙。姚鵷雛舊有四花七憶之詠，七詩皆各寓本事，今惟畹華稱雄菊部，玉芙退而輔佐梅伶，不以藝名而居然富有，具見其手腕，若佩玉曉霞，今之人且不知其名，更焉知其為昔日四花中人者。吾記此文，不勝人事滄桑之感。 
　　民二三年間，故都坤角風起，轟動一時，若劉喜奎金玉蘭小香水金鋼鑽小菊芬杜雲紅之旦，白素忱金月蘭之靑衣，趙紫雲桂雲峰之武生，尙俊卿之老旦，金鳳奎之凈，皆有聲，其時若張小仙李桂芬輩，名猶未顯，其間之尙俊卿雖飾老旦，而潔雅秀嫻，卓爾不羣，又白素忱歌靑衣一曲，恰守規範不讓男角，凌霄漢閣主頗欲藏諸金屋，而卒為吾老師鄞縣陳璈笙先生所得，及民八下堂之後，又復粉墨登塲，則已非復當年色相矣，此中人以五年為一世，信然。 
藝人生活 
[任光和安娥] [  安瀾]  
　　膾炙人口的「漁光曲」「打狼歌」等電影歌曲的作者，任光與安娥，他倆原是一對熱情的戀人，同居了好久，但是始終還沒有舉行過一次結婚的儀式。 
　　任光在八一三戰事發生之前，即去巴黎考察音樂，現在他已經回國，轉程到了新都的重慶，在陶行知先生所創辦的藝術學院擔任敎職；同時他並領導着重慶的著名歌詠團體。聽說，在不久之後，他還預備出國去。 
　　安娥，她不但在重慶的音樂團體中活躍，她還加入了蔣夫人領導下的新生活婦女工作團服務。此外，要是她一有空閒時間，那就拼命的作着救亡歌詞，以供各音樂團體及歌詠團體合奏的需要。 
　　現在，這一對中國著名的歌曲作家，一雙曾經過息難的戀人，他倆在重慶碰了面，舊情復熾，那是必然的事。不過，在據接近他們的友人們看來，他倆對神聖的工作，是比一己的私情，更要來得重視，這點，又是値得給一般專談「戀愛救國」的人，作為楷範的。 
　　（編者按）外傳安娥在重慶與某軍人賦同居之愛，而本文說她和任光依然相愛如初，究竟安娥的近况怎樣？還望新都友人給以證實的消息 
[談王傳淞] [  東邨居士]  
　　崑班中凈曰大花面，副曰二花面，丑曰小花面，丑與凈，京班之稱亦同，而付則於崑班尤占重要，蓋忠正孝友之情，必須有奸險詐僞以相襯也，一捧雪之湯裱褙，議劍獻劍之曹操，皆付之奸者，水滸記之張三郞，義俠記之西門慶，俱含有色情，近今流行借靴，狗洞，請醫，係王傳淞得意之作，傳淞習藝較傳茗傳鑑等稍遲，然其白口與面風表情，無一不佳，滬人士嗜聽彈詞者，間日必來聽曲，注重傳淞說白，以其有詼諧性，靈動姿，擠目聳肩，一洗吾人胸中煩悶也。 
　　傳淞在奈何天中，飾闕不全，渺一目，跛足駝背，舉動行止，盡如富家郞而目不識丁者，允為妙造自然，出神入化。誤相，醉香，兩塲，醜郞得美婦，蠢愚之態，令人捧腹，而配以朱傳茗之鄒氏，張傳芳之吳氏，相得益彰，迄今觀者猶稱道不忘度曲發音，字有陰陽，腔有長短，高低徐疾，不能與笛譜有毫厘之差，傳淞演來，臺步手勢，均能循遵規矩，唱亦自然，我友粟香居士，於此道深入堂奧，謂聽傳淞戲，如登高山觀閒雲野鳥，瞬息萬變，固知聰明人自有天才也，今出演仙霓，前程未可限量。謂予不信，曷往觀之。 
　　卓別林新作「獨裁者」（The　Great　Dictator）正在趕工攝製，上圖即卓氏和他的情人寳蓮高黛。他倆笑容可掏，態度十分的安閒。 
新片介紹 
[咖啡西施] [  企華]  
　　"Good　Girls　Go　To　Paris" 
　　喜劇，喜劇，又是一支詼諧風趣的喜劇。 
　　「咖啡西施」的故事，是自始至終以「巧合」來堆砌起來的。從一個在大學茶室內充女侍的女郎珍妮，到紐的之後，展開了錯綜複雜的色情糾紛，而她終於和大學敎授羅尼結婚。劇作者所刻意描寫的奧拉夫家庭，也正是我們在大都市中所習見的。每一個人物都是任性妄作，而且互相欺騙，以遂一己之私慾，也同時浪費他們的生命。我們且看一看奧拉夫的家庭： 
　　祖父奧拉夫是頑固糊塗，近於神經病似的；母親卡珞琳有一個年輕的男友：兒子湯姆遊蕩成性；女兒薛薇爾戀着老僕之子丹尼士。 
　　亞力山大霍爾的導演手腕是非常富强的。他把這家庭中的每一個人物都解剖得淸淸楚楚，而他的細膩精緻的彫琢，是在以下兩個例子中看出來。 
　　（一）珍妮到了奧拉夫家中，母親卡洛琳僞稱她是女兒薛薇爾的同學，特來參加婚禮，而博得祖父奧拉夫的歡心。第二天早餐時，兒子湯姆的驚異，女兒和珍妮的假意親善，都處理得生動之至。而大學敎授羅尼（薛薇爾的未婚夫）到來之後，更展開了生動的塲面。 
　　（二）薛薇爾和羅尼結婚之夕，導演者在同一時間內要解開如此複雜的戀愛糾紛，從容不迫的手法是罕見的。如卡洛琳受男友保羅的誘惑，將相偕情奔。珍妮故意誘惑保羅，以絕卡洛琳之念。但是祖父奧拉夫宣佈孫兒湯姆和珍妮訂婚的消息了，這使保羅及羅尼驚駭不已。忽然律師來見奧拉夫，說是珍妮和丹尼士宵遊時，車撞路人，已成殘廢，要求撫卹。其實和丹尼士宵遊的是薛薇爾，她謊稱珍妮的。而珍妮呢，因為湯姆欠着一個賭棍五千塊錢，無力償還，所以珍妮承認薛薇爾的冒名，以五千元為交換條件，去償還了湯姆的賭債。但是羅尼知道珍妮宵來沒有出遊，逼着追問，才千頭萬緒的把各人的私隱揭露。 
　　茂文陶格拉斯的大學敎授羅尼很穩重。瓊白朗黛兒的珍妮，前半部中的輕佻放蕩是演得很好的，後面的自我犧牲，心理衝突不够顯著。華德康諾萊是本片中最成功的一個演員，因為他的動作，言語都能把握奧拉夫這一人物的性格。 
　　南風劇社定於十七日（星期日）上午九時半假斜橋衖仙樂大戲院作首决實騐公演，劇目有「蠢貨」，「兩僩患難朋友」及「放生」三獨幕劇。票價一元，六角，四角三種。 
　　上海劇藝社因十七，十八日戒嚴，停演兩天，十九日起上演（人之初），値得一看。 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　王克琴與張勳離合之經過 
　　克琴也是個不饒人的悍婦，凡看過她的「殺子報」的，都要望之吐舌，吵時她口口聲聲嚷着「我是你們漢子把我强佔了的，誰稀罕要作辮子大帥的太太」！她本來理直氣壯，就是有時初老張聽見，也是自覺理短，奈何人家不得，可巧不久克琴又養了一個兒子，取名夢范，因此格外驕縱起來。說起道個兒子，也還有段奇事，原來徐城南門外有一個范增墓，徐人皆稱曰土山，相傳覇王中漢反間之計，因而疑增，增乃棄羽而去，後疽發背死，羽兵掘土埋之，高的十餘丈，旁有河曰沙家汪，據云即係當年掘土處也。王生子之日，忽夢范增入懐，因遂取名夢范，究吾實有其事，或係藉此邀寵，故意欺蒙老張，那就非局外人所得而知了。不過克琴自從生子後，更是深得老張歡心，小髦子也就漸漸失寵，卒因氣妒抑鬱，性情暴躁，遂致二目失明。未幾張又納一妾名小翠，小髦子為欲報復克琴計，乃與小翠極力拉攏，時在張前進讒，中傷克琴。迨後張氏避入荷蘭使館，時命各妾輪宿，克琴恥不願往，遂為老張所恨。翠等知張深惡雅片，復誘克琴吸之，及張出，二怒歸一，揚言欲殺克琴，其實乃恫嚇之言耳。克琴大懼，遂背張出走，在上海老共舞台又復懸牌出演，然而彼時已色衰嗜深，號召力自然差得多了。（一〇三） 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　第一零二局　無形與聲 
　　薛維翰擬 
　　紅先和 
　　着法下期披露 
　　（棋訊）　薛君維翰、近擬創設奕報、關於象棋一切材料、無不應有盡有、一俟登記完畢、即可出版、希各注意 
 
 

Page 15

 
 
星期增刋 
國際動態 
[德國的政策與戰略] [  成]  
　　對蘇是收貨　對英是失策 
　　不願戰事擴大 
　　我們如果不曉得實際眞相，而僅看表面文章，往往會得如墮入五里霧中，不能得到一個正確的判斷。比如德國進攻波蘭後，英法已經動員，向德國西境進攻，而德國也厲兵秣馬，整備決一雌雄，可是德國官方仍舊宣傳，說德國願與法國消除百年世仇，釋嫌修好，德國對於法國已無領土的需索，即使法國對德進攻，德國也不過以還擊為限。又說法國的捲入戰爭，完全受英國的指使，德外長里賓特洛甫發表關於英德交涉但澤談話，也痛斥英國，說任何引起戰爭的責任，應該由英國負担。 
　　所怕的是英國 
　　我們從上面的談話，可以看到德方的兩個意向，第一是德國不願戰爭擴大，第二是德國沒有料到英國的態度會這樣的堅決，所以對於英國的站在法國方面，援助波蘭，對德作戰，非常恐懼，也非常痛恨。德國的對波作戰，我們知道，最初仍行法西的故智，想利用但澤的國社黨，如福斯脫等人，組織秘密軍隊，實行所謂潛在戰爭（Crytical　war），一舉而推鄱但澤的原來政府，而遂行德國佔領但澤的陰謀。可是今年的波蘭政府，並不如去年捷克政府那樣容易就範，而英法幾個國家，也怵於今年三月，德國滅亡捷克手段的毒辣，不讓德國像去年那樣經過意首相墨索里尼的調停，開一價四强會議，遂把捷克放在納粹的掌握。德國在這樣情形之下，就鋌而走險，實行以兵戎與波蘭相見。德國的侵略波蘭，說沒有把法國的援助估計在內，那是不會的。只是僅一法國，德國還可以應付裕如，若於法國之外，加入英國，那是德國最所畏懼的事。 
　　解除東顧之憂 
　　被納粹黨人所視為聖經的希特勒著「我的奮鬥」一書中，希特勒對於上决大戰中威廉二世的外交政策，交惡英俄兩國因而後來使德國在軍事上不得不在東西兩戰塲作戰，大加攻擊。他因此極端反對與英國作海軍競賽，引起英國的反感，同時又主張避免與英國競爭殖民地與海外貿易，道樣可以使英國不致干涉德國在歐洲大陸的行動，而使德國得有餘裕實行其領土政策（BodenPolitik），那就是向東歐發展的政策。蘇德不侵犯條的的締結，使希特勒解除了東顧之憂，道可說是他外交政策的一部分成功。他又知道，英法對於波蘭，沒有地理上的銜接，波蘭對德國作戰，英法是無法把軍隊開往波蘭境內，共同作戰，抵抗德國的。所以蘇德不侵犯條的一成立，希特勒就用迅雷不及掩耳的手段，向波蘭開戰，其原因就在於此。 
　　西方暫取守勢 
　　希特勒目前所採取的戰略，當然是西方取守勢，而以全力進攻波蘭，擊潰了波蘭，然後回師西向，與英法周旋。問題是原料缺乏的德國，是吾能在英法海軍封鎖下，作持久戰？英法海軍對德封鎖後，德國一切航運，都已斷絕，一切接濟，雖可仰賴毘連的中立國，可是英法今後必對各中立國，積極行使外交手腕，使其不協助交戰國，自無疑問。這是德國對優越海軍勢力的英國，最所畏懼痛恨的點。 
　　希望意國轉園 
　　此外，德國現在陷於孤立無助，也是牠所焦慮的另一原因。在但澤問題最緊張的時候，軸心國的另一巨頭墨索里尼，曾勸吿希特勒，令其慎重，等到戰事爆發後，墨索里尼藉口德國以武力解決但澤問題，正在他努力和平解決之時，認德國此種行動，破壊意國的担保。因此決定暫時維持中立。德國方面對意大利表示中立，雖片面加以解釋，說意國這樣行動，使英法對意態度捉摸不定，對德更為有利，然實際不過是一種飾辭。其實，誰担保意大利不重演上次大戰中臨時拆台的老把戲呢？所以德國在國際政治舞台上，已差不多成了光桿，苦悶可知。現在德國放出不願把戰爭擴大，不願進攻法國的論調，以及最近表示德意兩國間仍維持軸心政策，他的意思當然仍想意國出而轉園，在進攻波蘭勝利後，仍能獲得相當的報酬而止，免蹈上决大戰的覆轍，但不曉得欲「撲滅國社主義而才罷休」的英國，他標榜了這樣的主張，僅是對德國虛聲恫嚇呢，抑必貫澈而後已呀！ 
[北戰塲的國防新軍　十軍團]  
　　由石友三將軍指揮　轉戰冀魯晋各省區 
　　十軍團的名字或許對後方民衆有一點生疏的感覺吧？但在北戰塲上，一提起十軍團來，那是無人不知，無人不曉的。它是一支强有力的勁旅，一個堅强龐大的力量。它是在民族革命的旗幟下，在英勇的石友三將軍領導下，而緊密團結起來的一羣華北兒女。 
　　兩年來，追奔逐北，馬不停蹄，十軍團的弟兄辛苦了，的確辛苦了。他們曾馳騁於河北的遼闊大平原，曾爬過崇巍的王屋山，中條山，以及錯綜複雜的魯南山地。他們這樣珍愛他們故鄉，二年來從未離開華北一步。華北是他們生長的故鄉，至死他們也不願離開那裏的。 
　　石友三將軍是十軍團唯一的領導者。數萬華北的健兒能擁有這樣一個賢明果敢的領袖，的確是一件幸運的事。石先生的治軍是很嚴的，在西北軍中，一提起石閻王，大家都有點毛骨悚然，所以在每一决作戰，如沒有相機撤退的命令，兵士們至死也不敢離開火綫的。 
　　十軍團的成長 
　　十軍團像其他隊伍一樣，一天一天地生長起來，壯大起來。它的母胎就是七七以前的冀北保安司令。隊伍一共有八千多人。 
　　蘆溝橋的烽火燃燒了，中華民族解放的巨浪掀起來了。一部份保安隊曾扼守蘆溝橋畔，作了極光榮的犧牲。接着保安隊轉戰馬廠，滄州，始正式改編為一八一師，從此冀北保安隊便一變而為正式國軍了。 
　　在滄州一八一師與劉多荃軍換防下來，便與日人轉戰於淸風大名一帶。去年一月下旬又與三十二軍換防，扼守平漢前綫的湯陰，二月初旬，日人由安陽潮湧似地南下，華軍為避免重大犧牲，誘日深入，便順着道淸綫轉進於晋南山地，在那裏作了無數的血戰，得了大小無數决的光榮勝利。是在沁水中村，石師長始被中央明令升為六十九軍軍長，除原有一八一師外，並撥歸二十九軍新六師（師長為高樹勳）受六十九軍之指揮。石師長微笑了，一八一師的弟兄也微笑了。光榮的未來在佔滿每個人的心，那天大家整整歡樂了一晚，中條山谷裏佈滿了戰士們愉快的歌聲。 
　　台兒莊戰事吃緊的時候。六十九軍的健兒眼紅了，熱血沸騰了。他們要衝向台兒莊去，恰巧這個時候，叉奉到中央向台兒莊增援的命令，戰士們的臉微笑着，因為報國的機會來臨了。 
　　在戰鬭中長大 
　　五月初到達台兒莊，被派到守衛台兒莊的右翼，旋又被命令向泰安轉進，但行至中途，徐州失守了，隊伍便在魯南停留下來。在魯南六十九軍一方面擾亂日人，一方面作建築堡壘的工作。經過三價月的努力工作結果，士兵的文化水準提高了，各團，營的缺額補充齊了，並還有一師多人的新兵，編為一個暫編師。同時，魯南各地的遊繫隊，都望風來歸。一時帶有六十九軍的番號的隊伍，幾至十萬人，六十九軍已壯大起來了。 
　　八月中旬，石軍長升為第十軍團畏，不消說石軍團長的臉上又添滿了笑紋，六十九軍的弟兄叉在魯南山谷原野裏歡呼着。 
　　二年來十軍團的發榮與滋長，實由於石軍團長的堅强領導與健兒們的英勇，所以能使十軍團脫初西北的舊殼，向國防新軍的路上走去。 
 
[石友三將軍]  
經濟常識 
[標金] [  王相秦]  
　　一、上海金市場之組織 
　　上海之黃金買賣市塲，最初係以金業公會為塲所。及至民九以後，始有正式金業交易市塲之組織，其時先後成立者有二：一為上海證券物品交易所；一為上海金業交易所。嗣於民國二十六年，前者又奉令將金業部歸併於後者，於是上海金業交易所，遂成為上海唯一之金市塲矣。查該所買賣之金貨，雖號稱有國內金礦，各國金塊與金幣，赤金及標金等，惟平時買賣，則以標金為其大宗，餘則交易甚微，故上海金市塲實際上係一標金市塲也。 
　　每日集中於上海金市塲實行交易之分子，有華商銀行，外商銀行，金業經紀人，銀樓業，錢莊，棉紗帮，證券帮，進出口商及本埠零星散戶，與各地客帮等。至言市塲中之交易方法，可分現期買賣與定期買賣二種：現期當天交割；定期交割則以二個月為限。曩者盛時，上海金業交易所中標金之交易，為數頗鉅，每月成交額恒在三四百萬條。自二十四年實行新貨幣政策後，滙市穩定，於是市塲標金投機之風大戢，交易銳减，每月成交數不過四五千條、滬戰發生后，營業即吿停頓；然自二十七年三月初，我國實行外滙統制後，一般投機者，又復利用上海外匯暗盤之上落，從中操縱，於是上海非法黑市之現金交易，頓時又形活躍。最近政府雖頒有集中收買黃金之法令，不許民間私行交易，但上海情形特殊，未能實行，標金之非法交易，仍繼續存在。 
　　二、金價漲跌之原因 
　　標金價格，與外滙及英美金價，息息相關。現美國雖非金本位國，但美金與黃金仍有相當固定之關係，故以美金計算之金價，極為穩定。英國在此决德波戰事未發生以前，以英鎊計算之黃金價格，亦極穩定。最近德波戰事爆發，英倫銀行放棄維持英鎊對外價値，倫敦金價，乃見上漲。在英美金價穩定之情况下，上海金價之漲跌，悉以上海外滙之鬆緊為轉移：外匯緊縮則金價漲，反之則金價跌。倘英美金價不穩定時，則上海金價之變動，緊跟英美金價及上海匯價之變動而比例上落。惟其漲跌程度，恒以就地供求關係，而與英美金價及上海匯價之變動稍有差異。再中國目前禁金出口，國內黃金，不能出口售得高價，故上海金價常低於倫敦金價。至上海標金與倫敦純金之平價，其計算方法如次： 
　　　 
　　例如九月六日英純金價八鎊八先令，即二〇一六辨士，而上海外匯暗市英滙為四辨士三一二五，折合上海金價之計算如下： 
　　　 
　　三、暗盤金價之動態 
　　上海金業交易所自「八一三」停市後，不久即有暗盤市塲之出現；惟暗市中之金貨交易，祇限現貨買賣。自去年三月實行統制外滙後，以滙市暗槃伸縮無定及市上之供求關係，致金價之漲落日鉅。自「八一三」至去年三月十四日統制外匯前為止，上海金價極為穩定，每條（十兩）烚金價格最高不過一一四九元，較之戰前所漲甚微，趨勢尙覺緩和。迨去年三月十四日，政府實施外匯統制，外匯暗市日縮，暗盤金價遂日漸趨漲。及至去年八月份每條烚金最高價已漲至二〇四一元，較之上年同期之一一四五元，計漲八九六元。 
　　自去年九月至今年三月金之先後頒布種種金貨管理條例關係，更促起金價一再高漲，最高漲至二一九〇元。及今年六月間中英外滙平準基金委員會停止供給上海暗市外滙，滙市暴縮，金價更一再狂漲，一度幾曾漲達五千元之紀錄。 
　　近因德波戰事引起英法參戰，二决歐戰又在開展中，一般人因受上决歐戰銀貴金賤之敎訓，紛將存金拋售，致金價日趨在跌。至九月四日跌至三〇七〇，但最近外滙復縮，金價又趨漲勢。至將來趨勢，當視外滙及英美之金價為轉移也。 
[帝王的薪金] [  綱]  
　　在目前世界上，一個貴為帝王之尊的人，而他的薪金郤每不及一個企業家，銀行家，或甚至一個電影明星，請看下面一張關於世界各國帝王的薪金調查報吿： 
　　英王喬治六世，年薪美金三百萬元，這筆錢全由國庫撥給。 
　　日皇年薪一百三十萬元，另外他還有自己產業的盈餘的每年四百萬元。 
　　荷蘭國的女王年俸七十萬元，她很節儉，日常生活費用和普通階級的女太太差不多。 
　　瑞典國王年薪二十萬元，這數目恰巧是美國總統羅斯福的薪金一半。 
　　保加利亞國王和希臘王的薪金最少，保加利亞王的年俸祗有四萬五千元，他的薪金雖如此的少，然而郤還有一個很大的國家博物院，和一個圖書館由他支款維持，希臘王的年俸是二萬五千元，他須每年將自己宮中所產的葡萄售去，以維日常開支！ 
[第一次世界大戰的一個統計] [  葉紅]  
　　歐洲大戰已經爆發了。這會不會引起第二决的世界大戰，直到現在為止，還很難確說。但第二决世界大戰遲早總是免不了的。這裏且把第一决世界大戰的驚人統計，介紹一下 
　　（一）在交戰國中，參戰兵士的達六千五百萬人；的合現今上海總人口的十三倍。 
　　（二）因戰爭而死亡的人數，的在一千萬以上。終身成為殘廢的負傷者，則達二千四百萬人之多。 
　　（三）大戰的費用，的為一萬二千萬萬馬克，佔歐洲全體人民許多世代艱苦强制勞動所積蓄的總財產的半數。如果按照本年九月二日匯豐掛牌的市價計算，那末這費用的合我國國幣七萬七千零九十六萬萬叉七千萬餘萬元：假定負担這戰費的人數，同中國人口一樣，那末每個人要出錢一萬六千四百元以上。 
　　（四）從一九一四年八月三日法德宣戰，到一九一八年十一月十一日，德國和協的國訂立休戰條的為止，戰事共延長了四年又三個月一星期之久。 
　　（五）參加大戰的國家，計有十九國。曾宜戰而未作戰的，有十一國。合計有三十個　家捲入漩渦之中。 
 
 

Page 16

 
 
名人軼事 
[英外相哈里法克斯勳爵] [  憶殷]  
　　同甘地是最要好的朋友　火車出軌還吃火腿炒蛋 
　　哈里法克斯動爵，便是那雄視全球的大不列顚帝國的外相。他生於西歷一八八一年，現在已經五十九歲了。他的父親林特萊胡特爵士，是的克郡的望族，熱心於宗敎事業，曾經做過五十年的英國敎堂聯合會會長。所以當哈里法克斯幼年的時候，便深深地受着他父親的薰陶，不久以後，他便被送進了愛頓公學，但是因為他懶惰的緣故，常常被先生責罰，到現在，有人問起他，他還微笑地點頭承認。 
　　從愛頓公學畢業以後，他便進了牛津大學。這裏是要做政治家的唯一捷徑，那時候，便認識了傑弗洛魯濱孫，就是現在泰晤士報的總主筆唐遜爵士，並且變成了很好的朋友。 
　　一九〇八年，他一十八歲，便和奧斯勞女士結婚，到一九一〇年，他便被選進了國會，當時其他的職員都看輕他，譏笑他，但是隔不了多少時候，因為他的毅力和智慧，漸漸地沒有人敢輕侮他了。 
　　一九一四年歐戰發生後，他做過的克郡龍騎兵的團長，後來歐戰吿終，他被任為殖民部副大臣，在任內大得鮑爾溫的賞識，於是在一九二二年鮑爾溫第一决內閣期內，任敎育部大臣，後二年，改任農相，在一九二六年又改任印度總督 
　　當這新職發表之後，孟買的英國僑民便預備大大地歡迎一番，什麼跳舞會，音樂會都佈置好了。但是左等右等，等了好久，還不見那位總督到來。後來却被人發覺他一個人，靜悄悄地在孟買敎堂一角裏祈禱。一到祈禱完畢，也不管人家的焦急，期望，便一口氣跑到甘地的居處，---這是英國總督從來沒有做過的事。---經過了短短的會談，二人立刻成了親熱的朋友，一直到現在，他們的信上，總是這樣的稱呼着：「我偉大的朋友」。 
　　一九三一年，他從印度歸來，又任為敎育部大臣，一九三四年以後，又做過陸相，掌璽大臣。到最近的張伯倫內閣，他被任為外相。 
　　他保有英國人典型的性情，---鎮靜，有一個故事到現在還留在人們的腦子裹：在一九二九年，他在印度總督任內，有一天他因為有事須乘火車到德里去，不料在半路上火車受人暗算，出了軌，人人都嚇得了不得，但是他呢，却一動也不動在餐軍裏安心地吃他的火腿炒蛋。因此英國下議院議長奧考諾常常這樣說：「無論何人看到哈里法克斯，便可知道他是個英國人了」。 
　　他同鮑爾溫，格萊一樣，也喜歡鄉村生活，同時他也曾經說過，他寗願做狩獵總管，而不希望做首相。每星期末，他總要到加洛倍的采地去盤桓一兩天，他也很喜歡寫作，他曾出版過一本書，關於他家古堡中鬼的傳說。 
　　他現在已有三個兒子，一個女兒和一個孫兒。他的家庭，在的克郡以長壽出名，哈里法克斯的祖父活到八十歲，哈里法克斯的父親活到九十五歲，而在的克郡，一個很普遍地傳說流行着說：「哈里法克斯能够比他的父親，更多活十歲」所以哈里法克斯動爵很想超過百歲，過那四世，也許五世同堂的淸福。 
[政治巨頭的保身術] [  蛇行]  
　　雇用替死 
　　古代的許多專制暴君，為了避免他人的襲擊，常雇用幾個替身，來做替死鬼。張良行刺秦皇，却中了「副車」，這是一個明證。時至今日，那些狄克推多，却都拜了秦始皇做老師。他們的確也有許多仇人，但是他們又不得不具有大無畏的精神，時常在羣衆前出現，所以「替身」這種職業，便應運而生。 
　　這種替身，必須具有和狄克推多酷肯的面貌，同樣的身材，並且還要模仿雇主坐時的姿勢和行路時的步伐。這些替身的薪給是很優厚的。他們常藉副手，秘書，汽車夫，等名目出現於狄克推多的身旁。他們很秘密的生活着，羣衆從不會知道有他們的存在，甚至到他們被狙擊或死亡後，還是被嚴守着秘密 
　　在莫斯科一個寒冬早晨，那天照例是一年一度的大檢閱。列寗墓旁的看台，擠滿了人。一位外國記者站在看臺後方靠近墓的地方。這時一輛汽車從克里姆林門馳來，在墓旁停下，一張熟悉的臉從車廂裏出來，「斯太林」大家歡呼着。但當全部眼睛集中他一身時，那位記者瞥見一隊高大的人穿着大氅，從另一個門很快的直向墓後走去。在圍得水洩不通的大隊中，大踏步走着的，那才是眞眞的斯太林。這羣人走過了，那記者便始終被兩個漢子監視着，直到檢　完畢。 
　　希特勒起初是瞧不起那些雇用替身的，他常說：「德國人民對於我的愛戴，以及那黑衣衛隊，儘足保護了。」但有一决他乘火車跨過鐵橋時，受到了襲擊，於是他立刻雇用替身。希特勒第一個替身是汽車夫希來克。一年過後便死了，據說是患腦膜炎而死。但四星期後，眞相漸露：原來在一天希特勒從柏林驅車赴柏納時，希特勒做了駕駛者，希來克却代替德國元首坐在車廂中，用一頂尖頭帽子低壓前額。車子行在十字街頭，突然一顆槍彈飛來，車廂中的替身應聲而倒，駕車者馬上開足速率在駛二英里，然後停車，跨下汽車，除去帽子，吿訴旁人自己是希特勒。 
　　墨索尼里很諱言別人為他而死。但在他一生六决胃險中，就有二人為他而死，那就是一九二三年他汽車夫的被殺，和數年後羅馬大公的殞命。 
　　替身中最勇敢的要推日本前首相岡田的替身了。那就是在一九三六年二二六東京政變中，一羣機關槍手衝破了岡田首相的宅門，進入鎖着的中門。他們在門外大聲地喊岡田出來受死。起先毫無動靜，正要破門入內時，突然門開了，一個年老肥胖闊口的人正向着他們，無疑的正是岡田。馬上一陣機關槍子洞穿了他的身體。幾天後叛徒鎭壓住了，整個東京悼着岡田的死，忽然首相私邸的碗櫉中，岡田出現了，旣餓且瘦，但却是活的。這又是一件他人庖代的錯殺事件呀！ 
 
[真正的和平有了曙光]  
科學趣話 
[你所想不到的] [  徐傑美]  
　　你知道嗎？世界上最奇特的東西就是你自己。我雖然不是算命的人，而且我也從來沒有見過你，可是我敢以五對一的比數跟你打賭，我能吿訴你許多你從來沒有想到的關於你本身的事。 
　　擬不要以為白種人有西方人的相貌，其實白種人皮膚的色素比黑人還多，眼睛比黃種人還突；你以為人類的飲食是最合規則的，實在人類的食品中以草類為最多。 
　　眼部的血脈流動得比身體上其他各部的血脈要快得多，因此牠能够很迅速地，準確地，不停地工作。可是你應該知道，你的視覺器官並不是眼晴。眼睛所見到的東西決不能多於照相機照出來的東西，牠不過受到光綫的刺激，把光錢集中在能感覺的一部分，然後由腦子把這些光錢化為幻象。所以視覺器官不是眼睛而是腦子；同樣地，攝影是膠片的工作而不是鏡箱的工作。可是，視覺不能只有腦子而沒有眼睛，正像攝影一樣，只有膠片沒有鏡箱也是不中用。 
　　你可以實際觀察，用慣左手的人的左眼總比他的右眼要靈敏些。一個用慣右手的人的右眼一定比他的左眼要靈敏些；這雖然不是一條定理，却是一種普遍的情形。 
　　即使你的眼睛沒有一點毛病，可是常牠們移動時，你正好像瞎子一樣，什麼都看不見。例如你在看書的時候，一行一行地看下去。你決看不見一行行的字在交替着的，你所見到的只是新奇的圖畫而已。 
　　你看書的時候，看小見書上印的字，你所看到的只是字旁的空白，因為空白的反射力遠强於黑字的反射力。所以當你看見「〇」字時，你所看到的不是一個黑圈，而是在一塊白背景上周圍有一些模糊的影子的一塊白圓形。 
　　我剛才不是跟你說過白種人皮膚的色素比黑種人多，眼睛比黃種人突嗎？這是實話，你要知道「白」是由各種色素混合而成，無論深紫或大紅所反射的光綫都及不上白色。而黑色却完全不反射光錢，所以黑種人實在是膚色最淡的人。 
　　至於眼睛，你不要以為突眼是東方人的特徵。其實突眼是除了東方人以外世界上其他各種人的特徵。本來，東方人的眼睛是有一點突的，這是因為他們鼻梁太低的緣故。老實說一句，他們的眼睛還沒有西方人或是哥薩克人突得厲害呢！ 
[識小錄] [  周大明]  
　　美國西南部有一種食蟻獸，每决生產總是四個，不多不少，且四個都是同性。 
　　色盲，壊血病，禿頂是能遺傳到後代的，梅毒亦能影響後代；但祇能乘「遺染」，不能稱「遺傳」。 
　　所謂殺人利器---死光，據無綫電發明者馬可尼云，最近之成績，僅為三尺內殺死一鼠而已。 
　　美國舊金山有一杉樹，相傳已有五千多年，為世界上最長壽之樹，其樹至今猶存。 
　　凡三歲的女孩子，其驟內有四十萬未成熟的卵子，到八歲時减至三萬五六千左右，到十三四歲發育期减至四百個；而其中有受精希望的卵子祇有二百個。 
　　蘇州七子山上的石頭，很多有海棉的痕跡，據地質學家考據，認為該山以前是在海底的，所以有海棉化石的痕跡。 
　　狗睡着的時候，必將其尾緊貼身邊，不然不能熟睡。 
[眼睛鎖談] [  （觀譯）]  
　　阿米巴（一種只有一個細胞的下等原生動物）的眼睛同牠的胃一樣大，極易受光的感應。 
　　水母有一粗糙的眼空，帮助牠分別明暗。 
　　星魚的眼生在臂上。 
　　蝸牛的眼生在角上。 
　　章魚的眼睛像人類的眼睛。 
　　普通魚類的眼睛在機構上乎同人類一樣。 
　　鷹的眼睛是成梨形的，適合於遠距離的視察。 
　　兎眼容易感覺運動體。 
　　煙是並不特別有害於眼目的，但全身中了煙內尼古丁的毒以後眼睛也受影響了。 
　　羅澤培根是第一個知道玻璃能曲折光綫者。 
[明星　名片　名曲　相得益彰]  
　　是一齣美妙的歌唱熱情巨片。主要是大明鼎鼎的泰羅鮑華，和熱情奔放的愛麗絲費，還有那息影已久的阿爾喬生，在此片一裏也飾一個重要的角色。 
　　導演此片的是格里葛萊賴托甫，他在好萊塢導演中，有着極好的聲譽。 
　　開映的地點，是國泰，日期是本月二十一日。歌中的口琴譜是中華口琴會王慶隆編入的。 
 
