# 1939 Version 1 - 73 - 4923363

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[華援軍到達都昌　猛烈反攻克復大磯山　舊口日軍偷渡漢水已全被擊退華空軍一隊飛星子轟炸日陳地　余漢謀到桂謁白崇禧請示軍略定安龍門市日軍被擊斃數百人]  
　　浮樑　今晨另時、華軍大舉反攻大磯山、（都昌西約三公里、昨誤為大雞山）、戰事至為激烈、守該山之日軍、頑强抵抗、經華軍幾次衝鋒、卒將日軍驅逐、大磯山遂為華軍克復、（十六日電） 
　　萬家埠　都昌方面、自華方增援到達後、全綫戰事轉趨穩定、下堡登陸之日軍、午退於湖岸附近之大磯山、十五午後、華軍向該處之日軍反攻、不難肅淸、（十五日電） 
　　浮樑　大磯山日軍已减少、華軍正派部反攻中、（十六日電） 
　　浮樑　華機一隊、今晨以英勇之姿態、出現星子上空、常在日軍陣地投彈多枚、繼向湖口方面飛去、（十六日電） 
　　萬家埠　十六午前八時許、華英勇空軍率機多架、飛往南潯綫星子日陣地、投彈轟炸、日軍倉惶失措、以高射砲亂射、華機於任務達成後、安然飛向湖口、繼續轟炸、星子日軍、死傷甚重、（十六日電） 
　　（重慶）據華方消息、本月十四日、日本兵艦三艘上之日軍、分乘馬達艇四艘、在海空轟擊之掩護下、於江西鄱陽湖東岸登陸、然後分兩路向都昌南進、其先頭部隊已達距都昌數哩之地點、衆信日軍擬攻南昌、（十六日路透電） 
　　浮樑　今午一時日軍約四五百、分兩路向徐家舖進犯、一由劉遜橋、一由蘇子山、（劉遜橋東三公里）現已被華守軍擊退、（十六日電） 
　　浮樑　由劉遜橋蘇子山進犯華方高家山之日軍、經華軍迎擊、日軍卽退去、（十六日電） 
　　宣城　臼口至羅漢寺街各渡口、日軍三百餘人、今日正準備渡河之際、華軍大砲突然齊發、日軍密集處均中砲彈、死傷日軍數百餘人、殘餘日軍向東竄逃、三陽店日軍增至二千餘人、今日向北蠢動、亦被華軍擊退、（十六日電） 
　　浮梁　十四午日艦三艘駛入鄱陽湖、東流增日軍二千餘、湖口日軍三四千有進犯浮梁模樣、（十六日電） 
　　（重慶）據今日消息、日軍向宜昌之攻勢、現側重在漢水旁之沙洋臼口方面、此綫日軍為第十三師團及第十六師團、其目的似在進攻宜昌、至其循漢水以攻襄陽之冀圓、似已放棄、（十五日美聯社電） 
　　（重慶）蔣委員長今日致電鄂中前綫司令、嘉獎鄂軍在華中抗日之英勇及功績、該軍不特能抗拒日軍至二十餘日、且予日軍以重大損害、茲聞現在漢口西北方面戰事、雙方仍在相持中、兩軍以漢水之隔、時作砲戰而已、至日軍屢次渡江企圖、俱未得逞、（十六日快訊社電） 
　　（香港）余漢謀抵桂、謁白崇禧、請示軍略、粵南路各地形勢、以電白較緊張、日機仍肆擾、瓊崖戰事成膠着狀態、（十六日下午九時專電） 
　　桂林　定安·龍門市日軍近與華游擊隊作戰、被擊斃四百餘人、屍體運府城焚毀、計侵瓊日軍、死亡已達千餘人、（十六日電） 
　　（香港）瓊島華軍司令王毅、督率士兵、奮勇抗拒以不折不撓之精神、發揚中華民族偉大之國魂、中央對王氏頗為嘉許、近已電勉繼續努力、王氏頃在五指山脈已佈成堅强防禦工事、阻撓日軍內侵、並挑選瓊島黎民二千名、施以軍訓、組成突擊隊四縱隊、撥給槍械、突擊日軍後方、並破壞日交通綫、該山黎民皆體魄壯健、行動敏捷、且地徑熟悉、不日可見彼等黎民縱橫日陣、予日重創、（十六日快訊社電） 
[滇省籌備　合署辦公]  
　　（香港）滇省府籌備合署辦公、（十六日專電） 
[天津日軍沒收民間法幣]  
　　（天津）日軍刻在前德租界入口處搜査中外人民是否携帶法幣、但未在天津其他地點搜査、華人有被搜出法幣者，法幣皆遭沒收、而人則釋放、外人尙未有被搜獲法幣者、當局雖佈吿、凡被搜出携有法幣者、將處以罰鍰、與沒收其資、惟違者並未受懲罰、天津城中各銀行與兌換店均遭搜査、但其所取方法、似僅沒收搜出之法幣而已、（十六日路透社電） 
[日軍施放毒氣　已有確實證據　華軍獲得文件兩種詳示施放毒氣方法]  
　　（重慶）華軍於去年十月在德安墩上獲日人施用毒瓦斯之文件兩種、均係日「支那派遣軍司令部」之文件、其一為「徐州會戰及安慶作戰特種烟使用戰例及成果、」為昭和十三年七月印發、其二為「特種發烟筒及特種發烟彈用法、」為昭和十三年八月印發、此兩種文件、前者說明其施用毒瓦斯戰例及成果、後者係說明其施用之方法、茲記其大要如次、日人所施用之瓦斯發烟筒、時間上僅有三十分之效力、發烟筒施放後、卽須續放毒瓦斯、毒瓦斯散播後、立刻開始衝鋒、方能取得瓦斯之有效成果、在第一種文件內、並例舉其施用瓦斯而獲得成果、其文內云、五月十八·十九兩日圍攻固鎭不下、復遭華軍猛烈反攻、日軍見勢危殆、乃大量施用、六月二日香口之役、亦曾施用瓦斯、以後馬當、流斯橋之役、華軍開始反攻、日軍無力抵抗、乃復大量施用瓦斯、此外在山西戰塲上、如濟源·聞喜諸役、亦莫不儘量施用、每次華軍因日軍之濫用瓦斯、致失去戰鬥力、而遭受失敗、因此日人每遇攻擊不能取勝或遭華軍反攻無力抵抗時、乃大量施用瓦斯、無不收得效果、因此日方乃獎勵並敎導其部隊如何施用、文件內並詳述施用瓦斯應注意各點、（一）各種烟筒務須切密封閉、（二）用後之放烟筒·毒氣筒、務要投入河內或埋諸地內、切勿暴露、（三）外僑所居地方、切勿施用、（四）試騐時要在房內、不可使毒烟外冒、並謂以往因施用不善、發生傷斃自己士兵情事、今後務須善為改良、以杜流弊、日方為施放毒氣計、其部隊多携有大批防毒面具、惟為掩護起見、乃反謂防華軍施用毒氣、此種反宣傳、祇見其愚蠢而已、（十六日電） 
　　（重慶）中國軍事發言人今日在招待外籍新聞記者席上提出日軍施放毒氣小冊二種、證明去夏日軍進攻徐州時、在蚌埠固鎭等處確曾大量施放毒氣、大抵日軍於施放毒氣前、先放烟幕、先行試騐風向、同時藉烟幕為掩蔽、戴起防毒面具、向華軍陣綫前進、又據此項小冊中內開、凡有外人居住之區域中、應避免毒氣之施放、小冊中又註明此冊為軍事秘密、故讀過之後、若不葬入土中、卽應投諸河流、以免洩露機密、又據該小冊言、關於日軍施放毒氣之成績、以去夏為最滿意、並命令日軍隨時隨地依照規定方法、施放毒氣、（十五日美聯電） 
[傳政府將發行　建設軍事公債　兩共十二萬萬元四月一日起認購]  
　　（重慶）中國政府决定發行一·二〇〇·〇〇〇·〇〇〇元（華幣）之公債、自四月一日起開始認購、此項公債將由最高國防會議加以通過、其中分為「建設公債」與「軍事公債」兩種、每種六〇〇·〇〇〇·〇〇〇元、其目的均在增强政府繼續抗戰、據政府權威人士宣稱、此項公債之價値、將與票面相等、預定三十年歸還、利率若干尙未透露、此間財政界人士、對於此項公債均抱極大樂觀、（十六日海通社電） 
[白崇禧對文化界講　文化人的工作　不亞於流血壯士　無分貴賤人人效死决不致為他國征服]  
　　桂林　西南行營主任白崇禧十四日招待文化界、到馬君武。李四光等八十餘人、席間白氏發表演說、大意謂此次對日戰事、其性質為抗戰、為應戰、吾人處於次殖民地地位、其爭勝方法、端賴全體性戰爭、在政治·經濟·文化各方面與敵奮鬥、文化人的工作、雖偏在後方、然其有助抗戰、决不亞於前方流血壯士、自武漢廣州失陷後、敵人在軍事方面、遠不如前時之急進，察其用意、無非企圖在我游擊區域樹立傀儡政權、從事經濟侵略、故第二期抗戰、我方决定在軍事方面採取守勢、政治方面採取攻勢、五全會開會時、决議設立國防最高委員會及黨政委員會、蓋欲使政治設施、運用靈活、並在游擊區域健全政治機構、再以軍事政治力量實施、反對鎖政策、而粉碎敵人之經濟侵略企圖、至沿江南昌·長沙等地、敵人如欲再進、非無可能、然一點一綫之得失、與抗戰前途所關無幾、至於西北方面、敵人雖揚言攻蘭州、取西安、然以山西我全面戰術之成功、則敵志難逞、可預卜也、若論西南方面、吾人不畏敵之來攻、但畏敵之不前、單以兩廣之地勢人力、卽可打擊敵入而有餘、中國人民只要能建設健全心理、不畏縮、不退避、無分貴賤、人人效死、决不致為他國征服、（十五日電） 
[日艦四艘　砲轟海門]  
　　金華　十五日下午四時十分日艦四艘由大門山方面駛入海門封鎖綫、泊距岸七八里處、向海門市區發砲八十五發、傷人五名、毀民房數十間、五時十分擄去民船三隻後、退泊大江山洋面、（十六日電） 
[昆蓉長途電話　正式通話]  
　　（香港）昆蓉·昆筑長途電話、繼渝昆段後、昨正式通話、結果甚佳、西南電話網已吿完成、（十六日下午九時專電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[上海租界安全問題平議]  
　　匝月以來，上海租界復現卼臲之象；近數日，愈益加甚。種種傳說，俱駭聽聞，初未能一一證實；夷玫究竟，則虛實各居其半焉。誠使所傳盡屬子虛，則羣懷疑懼，亦既足以導人心於不安、况乃實者半之，宜其惶惶若不可終日矣。平心而論：上海租界，本非世外之桃源，人間之天府：亦非軍事之堅壘，不可拔也；復無强健之保障，不可侵也。中國半壁河山，淪陷暴力侵略之下，則蕞爾上海以卼臲聞，豈異數哉！ 
　　夫誰願毀上海，竊以為莫願毀之。 
　　抑誰能毀上海，竊以為莫不能毀之。 
　　惟莫願毀，故雖迭經憂患，卒以各方之相忍，有如今日之瓦全。不相忍，必瓦解；卼臲不安者，殆為瓦解之朕兆；雖然，此乃各方之始願乎？願毀上海，毀之至易；始願不若是，則望各方勇於反省，善自檢討。 
　　上海不安，有其遠因使然，有其大環境使然，姑不具論。述其近因，則公共租界，法租界，曁日軍控制區，相繼發生暗殺案，幾乎有恐怖之觀。平心而論；在此亂世，舉越常軌；為政治爭，為意氣爭，為錢財爭，為色情爭，為名位爭，易動殺機；今一案未破，無從知一案之性質，更無從知各案有無連繫，有無共通之性質；則任何推論，任何斷語，皆嫌過早，皆嫌論據不足，更平心論；殺人越貨，何國無之，何地無之；在界責界，在區責區；責有攸歸，顧各有其限度而未宜故為軒輊也。上海不幸不若是，上海不安斯更甚；於是旁敲側擊者有外交有軍事，正面折衝者有抗議有協定。夫何致於斯哉？蓋上海整個之病態，有由先天，有由後天，有其遠因近因，更有其共通觀念焉，即視現象為恐怖，而求有以應付恐怖是也。 
　　竊不知世間有無贊成恐怖者其人？顧可斷言世間贊成性質不明之恐怖者必無其人。則租界當局謀遏止恐怖而有所措置，設身處地，至少亦可贊許其為職責所當然。雖然，措置之反應何似乎？動機確在遏止恐怖，而其客觀之事實非造成另一種恐怖乎？不然，何以斷絕交通而檢査也，排闥直入而搜索也，公開逮捕也，便衣綁架也，協拿也，失踪也，此所以使一般居民恐怖者，其普遍深刻之程度為何似乎？ 
　　摒棄一切感情，因時因地，就事論事，我人以為上海租界之治理，必須建立適合實際之嚴明方法；吾則，多方激盪，終且毀滅；此非聳聽危辭，實事勢所不免也。如公共租界工部局，於此各方感受不安之際，屢有聲明；一則曰工部局警權保持完整也，再則曰地皮章程為一切依據也，更體味「合作辦法」之條欵文字，固亦堂皇冠冕也；然既不足以糾正不安之事實，亦不足以掃蕩不安之傳說；更遑論補救既然，預防未然。此何以故？重違政治行政之鐵則，誤以為噯昧卽可苟安，而不知嚴明始得圖治也。 
　　針對目前之不安而曰嚴明，則應以維持租界公共之秩序；保障居民生命之安全為目標；確定若干嚴禁之範圍，不容偶違；制定若干必然之手續，不容出入。例以言之：搜索武器可也，决不兼及紙片；禁止政治活動可也，决不顧問國旗；嚴懲不法可也，决不罪無辜，且須保障無辜；有罪者，審問，宣判，執行，甚至殺可也，剮可也，决無所謂失踪無下落。 
　　租界今日之基礎，不在國際之保障而在界內之安全！安全之基礎不在章程條欵，而在各方相忍遵循嚴明之軌道！ 
[德國野心無止境　中歐弱小惴惴自危　羅馬尼亞表示保衛疆土决心　南斯拉夫民衆舉行反德示威　米美爾將遭遇捷克同樣運命]  
　　（紐約）紐的時報頃稱、希特勒已擊破柏林與多瑙河間能以抵抗其侵略計畫之唯一陸軍、希氏　强盜手腕於世界、已予中歐弱小國家以敎訓、並以國社黨諾言之價値與德國之眞正旨趣昭吿世　云、（十六日路透電） 
　　（　林）德國軍隊開入捷克境內之後、此間盛傳立陶宛國米美爾自治區日耳曼族領袖、當於明日發表宜言、要求將該區併入德國版圖、幷請希特勒元首予以保護，同時關於但澤自由市未來命運、亦有同樣謠傳、（十五日哈瓦斯電） 
　　立陶宛京城　米美爾德人領袖紐曼今日召集米美爾議會議員、吿以渠鑒於中歐新局勢、自覺可採取渠所認為必要之行動、而無須商諸議會云、此言直公然披露米美爾德人之野心、按紐曼曾在本年一月底發表言論、謂米美爾德人旣有組織、且勢力雄厚、無物可阻其趨向自由之進行云、（十五日路透電） 
　　羅京　羅馬尼亞政府機關報今日宣稱、「羅馬尼亞决定保衛世界大戰所獲得和平條的所保障之權利、羅馬尼亞領土屬諸羅馬尼亞農民、此輩農民均願以大砲保護其財產、國王卡洛爾二世之推行擴軍計劃、即在鼓勵羅馬尼亞農民、俾不致因缺乏軍器而氣餒、羅馬尼亞人民雖願望和平、但為領土之完整、為民族之榮譽及其將來、决不惜任何犧牲云、（十六日海通電） 
　　南斯拉夫京城　昨晚此間中央方塲發生激烈反德示威運動、數百示威者高呼「打倒希特勒」與「打倒德國」不止、當警察人員入塲企圖彈壓時、羣衆大唱南斯拉夫國歌、按此示威運動於德國進攻捷克之消息傳到數小時後始發生、及後關於南斯拉夫軍隊已在北部邊境採取軍事措置之消息證實、局勢重趨高漲、（十六日美聯電） 
[英首相譴責德國　違反慕尼墨協定精神　胃此舉足增重國際紛擾局面　艾登警吿政府勿再因循自誤]  
　　（倫敦）英相張伯倫今日午後在下院報吿中歐事件、下院座無虛席、靜聽其言、當張伯倫入塲時、政府黨歡呼迎之、而反對黨則誹笑之首相首稱、英政府近來努力欲與參加慕尼黑會議之他國政府成立擔保協定，但卒未成功、故政府現認其担保義務、不復有束縛效力云、繼於陳述其所知之事實後、作如下之聲明、（一）去年十月給予捷克之担保、巳因捷克之解體而失效、（二）英倫銀行巳奉令停止續付捷政府債款一千萬鎊、（三）英商相史丹萊與海外貿易大臣赫德遜柏林之游、將不舉行、英相旣宣佈上述三項、乃轉論慕尼黑解决之政策、謂當時渠曾顧慮除此而外、祇有戰爭之形勢、故深信英政府所採之途徑為正當、並信世人大部份輿論皆贊成之、乃此種解决、尙未至最後階段、而英國所希望予以更穩固前途之捷克竟已解體、渠不信德國今所為者、為當時慕尼黑任何簽的國所企圖、慕尼黑恊定、為一種解决辦法、渠不能認造成今日變局之方式、與慕尼黑協定不相抵觸、德國今第一次以兵力佔據與德國未有民族關係的民族之國、此事當然必使國際局勢發生擾亂、而使今甫復活之信任、為之墜落、渠屢聞破壞信義之責言、在渠觀之、似未有充分之根據、即在今日、渠猶不願附和此種責言、惟渠有不得不言者、渠不能相信目前所發生之事、係慕尼黑協定任何簽字國所企圖者、慕尼黑協定為叫强與捷克所接受解决捷克問題之辦法、旣規定將來界綫之勘定、並限定德國之佔領、此皆德政府所巳承認者也、今就渠所知、德國未通知其他三簽字國、遽目出兵越過當時規定之邊界、縱德國自稱會獲捷政府之同意、然渠亦不能認造成此種變化之方式與慕尼黑協定之精神適合也、尙有一點渠不能無言者、以前德政府擴張共軍事管理之區域時、輒以使鄰地日耳曼民族、復入德國為言、但今日竟開始對於與德國毫無民族關係的人民所居之地加以軍事佔據矣、去年八月下旬渠曾在伯明罕發言請他國共作覔取和平之供獻、故渠對於今日事件允為痛心、惟英國未可因此而改變其途徑、須知舉世人民之願望、今仍集中於和平及諒解與好意的空氣之恢復也、英政府之目的、始終在促進此種願望、而欲以討論方法代武力方法、謀爭點之解决、雖迭遭頓挫與失望、然英政府所抱之目的與人類幸福關係至大、未許輕易擱置也云、 
[反對派嚴詞　抨繫政府]  
　　英相發言後、工黨格林福爾開始辯論、謂此為英國蒙垢含恥之一日、英國聽令眞理為人拋棄縱容武力、代替情理與公道而稱雄於世、渠以為民族複雜之中歐問題、應受更愼重之硏究與更完全之諒解、非如首相所言者之淺顯、首相對於充滿激刺情感的局勢而發之言論、含有離奇的與衆隔絕不相聯繫之意識、殊可異也、今者尊嚴已被卑貶、而一國之信託與獨立巳被破壞、乃首相以其簡單腦筋、猶謂慕尼黑之祖任乃出於信義者、捷克現被佔據、其所用之方式、與未有慕尼黑會議而被佔據者無稍差異、此事僅為歐洲前所受的後果之一、而此危局在將來適當時期定將復作、其故以英政府未曾握着過去數年中歐洲事件之眞正意義也、渠固知慕尼黑會議以後、不能有所作為、但在慕尼黑會議以前、英政府實不能辭無以應付時局之責、去年十月英閣員猶謂在慕尼黑協定之下、捷克將享有視前更大之安全、首相之輕信偽言有使人無從理解者、今之事實為世人現入於滿佈立即而可怖的危險之時期、歐洲無復安全之可言、弱小國家固在憂慮恐慌之狀况中、即大國亦不免此、渠請政府速設法集合歐洲與世界篤愛和平之力量進行合作之計畫、勿再因循、致悔過晚云、自由黨領袖辛克萊繼起致詞、謂渠以為希特勒政府在捷克所用之秘密侵略手段、定亦將用於他處、渠亦希望首相集合同樣胸襟之國、於英國引導之下、共同維護國際關係中之法律原則云、前外相艾登於歡呼聲中起立發言、謂德國行為之性質無可疑問、就渠所知、所謂捷克境內少數德人民族遭受虐待等說、絕無佐證、德國旣未向捷克政府交涉、亦未向英法政府商榷、依照慕尼黑協定、如事屬緊急德國應向英法接洽也、今欲避免虐待云云、大都響壁虛迭之結論難矣、縱使果有虐待情事、然亦不能為出兵佔據之理由、試問下院議員現有相信在此事件之後、可復得稍事殘喘之短少時期而不覩要求之續起、犧牲之再作及在抵抗或投降之條件下土地之又被侵佔者乎、國際道德標準、迅速低降之時局巳臨目前、渠深信現行方法如聽其繼續進行不予制止、則世人將盡入於普遍的慘劇中、渠切望英國各黨合作以全國之力量與團結、及其空前努力之决心、昭示世界、此種各黨一致之政府、方可硏究軍事上與戰略上新地位、而商　任何地方、與任何政體之同志國、以决定其何者應為其共同政策、何處應為其立塲及如何應為其實施其决議之方法、迨應為者現巳决定、則軍事步驟即應採行以實施其决議、凡為世界大國者、有决定大計之時機、渠信此種時機即在今日、渠並信唯如此始可消滅英國人民之當前恐慌云、艾登對於捷克人民在此新患難中之勇氣光榮與忍耐表示欽佩，並贊助格林福爾與章克萊所發英政府亟官設法救濟、保障捷克境內之難民地位、艾登對於海外貿易大臣日內往游華沙莫斯科與希爾新福事有所詢問、首相答稱、政府不欲取銷上述三處之行云、衆聞言歡呼、（十五日路透電） 
[東京各報　評論歐局]  
　　（東京）報知新聞載稱、德國勢力在捷克奠就堅固基礎之後、向烏克蘭前進之途徑、業巳洞開、日本對於希特勒竟能在一年之內稱覇中歐之政策、必可多所獲益云、日日新聞稱、民族自决原則、係歐戰時英法等協的國所發明、用以瓦解奧匈帝國、而創造捷克共和國者、今希特勒以巧妙之手腕、處置此項主義、竟獲成功、殊堪欽佩云、國民新聞宣稱德國在羅馬尼亞活動完成之日、即為其開始進取烏克蘭之時、該報復指出德國向烏克蘭前進之可能的路綫如下、（一）經過羅馬尼亞、（二）取道波蘭、及（三）取道波羅的海各國、該報以為匈牙利旣已加入防共公的、故匈德兩國對於魯塞尼亞、將不致發生嚴重糾紛、該報復指陳防共公的之存在、及蘇聯對於中日戰事與漁業問題所予日本之敎訓、促請日本全國對捷克問題、應勿視若無睹、並謂德義日三國應締結史密切之友誼、而成立軍事同盟、以援助德國順利實現其東進、並助義國稱霜於地中海云、（十六日路透電） 
[捷克淪亡　美國震動　俄報論中歐局勢　新衝突在醖釀中]  
　　（紐約）德國軍隊佔領捷克斯洛伐克國各大城市之後、美國各界人士、因該國係屬中歐洲民治制中流砥柱、其建國經過、與美國有淵源、（按捷克開國元勛瑪薩里克、係在美國畢茨堡城、與斯洛伐克挨簽訂條的、宣佈捷克斯洛伐克共和國成立）茲乃突然滅亡、莫不為之震動、紐的泰晤士報並加以評論云、「德元首希特勒茲在中歐洲獲有殖民地、其稱霸中歐計劉實現之期、已愈近矣」云、（十五日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）德軍佔據摩拉維亞與波希米亞兩省之後、美國與捷克斯洛伐克國外交關係、仍復保持原狀、捷克駐美大使或將通吿國務院、謂該國政府業已决定併人德國、因去歲三月間、德奧合併時、耶曾採取如此手續、捷克殆循先例也、果爾、則美國政府即可不違背史汀生主義（承認武力征略一項主義）、而予以承認、至美國前於去歲與捷克國所簽商的、自必因而廢止、捷克貨物之輸人美國者、即當作為德國貨物、令其繳納附加稅云、（十六日哈瓦斯電） 
　　（莫斯科）今日眞理報載稱，捷克之完全屈服、加重德國對於波蘭匈牙利及羅馬尼亞之威脅、並使中歐陷於新的衝突與戰爭中、德國法西斯主義現又表示其無遵守諾言之傾向、此皆英法綏靖政策之結果云、（十五日路透電） 
[羅馬深刻印象]  
　　（羅馬）德國軍隊開入摩拉維亞省波希米亞省之後、義國輿論、因在事前未能料及時局之急轉直下、一至於此、巳感有深刻印象、政界人士在表面上極為欣幸、咸謂義國之同盟國力量、已見增强、義國在地中海方面自必蒙其利、民治制茲又大受打擊、各全能國所依據之國際正義、顯巳獲有勝利云、（十五日哈瓦斯電） 
[郭泰祺　發表演說　為英國貿易着想]  
　　（倫敦）此間金融新聞頃載稱、中國大使郭泰祺、會於昨日在薛斐爾特城商會發表演說、闡明中國對外貿易、實有保持開放門戶原則之必要、其言略謂、「中國乃係英國可能之最大的主顧、過去事實旣已證明其為不訛、將來趨歸亦必能證明其為必然、誠以中英兩國之經濟憑藉、豐嗇互殊、故貿易上可以供求相應、而彼此性情態度、亦經悠久之試騐而得證實其為相契也、準此而論、若有威脅中國「門戶開放」原則者、亦無異於威脅英國繁榮之生命綫、是以為英國計之、維護「門戶開放」原則、所以維持條的完整、亦即所以維護貿易權利」云、（十六日哈瓦斯電） 
[穏定中國貨幣安　英下院開始辯論　財相說明貸款性質]  
　　（倫敦）中國貨幣穩定案、已於今日由財相西門提出於下院、此項基金之總額為一千萬鎊、係用以遏止中國法幣眞正價値之不正當的波動、其中由滙豐銀行担仟三百萬鎊、麥加利銀行二百萬鎊、其餘五百萬鎊、則由中國與交通兩銀行聯合担任、此項基金將由五人合組之委員會管理之、其中之二、由中國銀行界聯合担任、滙豐及麥加利銀行各推舉一人、餘一人則將為英籍專家、由中政府以英財部之同意與英國兩銀行之贊同聘任之、該委員會之職責、將為决定每日之政策、如何始能達到維持中國法幣眞正價値免受不正當波動之目的、匯豐與麥加利兩銀行每六個月將收利息一次、此項利息、係按英金計算、其定率為百分之二·七五、假使倫敦存款投資之盈餘、不足以償付此項利息時、則由中國銀行界担任付給、並由英財部担保利息之照付、再此項基金結束時、英國銀行方面如受有仟何損失、亦由英財部担保賠償之責、以英金五百萬鎊為限、惟如此項基金結束時、英國銀行除利息以外、所獲之數，超過其原來担任之數、則所有多餘之款、應付與英財部、上項辦法之有效時期為一年、得每次延長六個月、（十五日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
 
 
[波摩兩省區　完全歸德保護　希特勒元首簽署命令　一切行政受總督節制]  
　　（柏林）希特勒元首今晨在捷克京城簽署命令、內開、捷克斯洛伐克國旣已成為威脅歐洲和平德國安全之核心、德國必須將波希米亞摩拉維亞兩省置於本國保護之下云、命令全文共包括十二點、計（一）自今厥後、波希米亞摩拉維亞兩省成為德國之保護地、（二）各該省日耳曼人成為德國公民、其他各族人民、則成為保護地公民、（三）保護地在不違反德國政治軍事經濟利益範圍之內、得在行政上樹立自治制度、（四）保護地自治機關長官應獲得希特勒元首之信任、（五）元首得任命總督一員、代表德國駐在波希米亞摩拉維亞兩省、以便監督當地長官執行元首命令、保護地自治機關各長官、應受總督之節制、其所採取之各種措置、得由總督予以撤消、或予以停止、（六）保護地外交事務應由德國辦理之、保護地公民之僑居外國者、均由德國代為保護、（董事長）德國得在保護地駐紮軍隊、幷佈置防禦工事、俾在軍事上盡保護之責、保護地得另設治安機關、以維持地方秩序、（八）保護地交通工具郵政與無綫電台均應由德國監視、（九）保護地應置於德國關稅制度之下、（十）保護地應以馬克為合法貨幣、前捷克國貨幣「克朗」暫准通用、（十）（一）德國得節制保護地之司法行政、幷於維護安全秩序必要時，接收行政機關、（十）（二）以上各項辦法、應在不違反保護制範圍之內予以實施云（十六日哈瓦斯電） 
　　捷京　德外長里賓特洛浦、頃在此間發表廣播演說、聲明摩拉維亞波希米亞兩省、已在德國保護之下、其言有曰、「各該省乃係有關德國生存之空間、其原來所推行之暴力制度、足為和平障碍、吾人為制止此項制度計、不得不出而加以干涉、彼捷克斯洛伐克國政府、實無組織各民挨共同生活與維持和平之能力、德國對於此種局勢、斷難長此坐視、爰乃採取干涉行動、以期早日恢復秩序」云、（十六日哈瓦斯電） 
　　（柏林）關於德國以波希米亞摩拉維亞兩省為保護地事、希特勒元首本日所頒佈之命令、擬在法理上為德國作辯護、謂各該省非由德國完全吸收、實則此項命令所包含之保留條款、不一而足、可見各該省所保有之主權、已屬有名無實、按之此項命令德國政府得任命總督，亦即「保護人」一員駐在捷克京城、其對於保護地行政機關、所採取之决定、旣享有否决權、德國內務部長且可採取一切必要手段、以彌補其不足、此外、波希米亞摩拉維亞兩省某某地點、因軍略上關係、當樹立特別制度、此項地點、究指何地而言、尙無所聞、但一般人以為日耳曼族聚居各地、如勃勒諾與奧爾梅茨兩城、或當直接併入德國版圖、亦未可必云、（十六日哈瓦斯電） 
　　（柏林）希特勒兀首本日午後四時率同隨員衛士、乘坐汽車越過前捷克邊境、而於午後七時十五分、到達前捷克京城、駐蹕赫拉德斯金故宮、（即捷克總統府所在地）德國士兵旋即於午後八時在該宮升掛德國國旗、希特勒允首此行、隨有國防軍總司令季德爾將軍。政治警察局局長希墨勒。外交部情報處處長狄特里赫諸人、（十五日哈瓦斯電） 
　　捷京　此間對希特勒之突然蒞止、大為驚異、令人追憶去年三月希氏之突然進抵維也納、先後如出一轍（十六日海通電） 
　　（柏林）希特勒頃巳任白勞施將軍執掌波希米亞與摩拉維亞兩省之行政權、任前蘇台德領袖漢倫為捷京德軍司令部民事專員、又任前德奧合併德委員布克爾為捷克摩拉維亞德軍司令部民事行政處處長、（十五日路透電） 
　　捷京　波希米亞省德國佔領軍司令白勞施將軍、頃發表公吿開、「茲以波希米亞省行政長官名義、决定（一）任命蘇台德區專員漢倫、為波希米亞省專員兼國社黨支部領袖、所有行政事務、包括布拉格城中央行政機關在內、一概歸其管轄、（二）各公共機關允共是警察郵電鐵路公用事業、均應照常服務、（三）全省農工商各界均應安居樂業、俾省經濟、得以維持常態、（四）各軍事長官與民政機關所發命令、各色人等務當一律服從、藉以增進人民福利」（十五日哈瓦斯電） 
[亡國總統　低首下心]  
　　捷克　德元首希特勒於今日午後二時牛、延見捷克總統哈嘉、有所商談、事前德外長里賓特洛甫曾往鵑哈嘉、面授希特勒所致文件、即宣佈波希米亞、摩拉維亞兩省為德國之保護地、（十六日海通電） 
　　捷京　據今日得悉、捷克　統哈嘉仍將留任原職、（十六日美聯電） 
[捷京宵禁　宛如死城]  
　　捷京　捷京昨晚九時起至今晨六時止、厲施夜行禁令、居民皆不許出外、所有電影院戲園及公共娛樂塲所、一律閉門、捷京頓成死城、是夜希特勒宿於此死城中、聞少數德兵已深入斯洛伐克境、以便會同希林格衛隊保護德人、此間居民以有紀律的鎮定、靜觀事變、今日街中幾無軍隊往來、漸復常態、（十六日路透電） 
[加達被任　捷克元首]  
　　捷京　被任為捷克元首之捷克法西斯領袖加達將軍今日發出通吿、成立以各界代表組成之勞工委員會、德國秘密警察現巳行其職權、昨夜閉戶家居者、於彼此以電話交談時、至為愼重、因電話被人竊聽也、（十六日路透電） 
[捷克人民　痛心國難　德軍氣燄薰天　路人皆為側目]  
　　捷京　截至昨晚半夜、德國軍隊巳將波希米亞與摩拉維亞之各大城鎭完全佔領、佔領之時、幷未與捷克人民發生仟何事件、至於捷克軍隊因已解除武裝、自無發生衝突之可能、（十六日海通電） 
　　捷京　德國陸軍機械化部隊、本日午後遊行各通衢、歷兩小時始畢、多數捷克人均佩捷克斯洛伐克國國徽、處以鎭靜、間有發出噓噓聲、向德國軍隊表示輕蔑之意者、當即由警察予以制止、其他痛心國難為之飲泣者、為數亦復不少、大多數婦女均義憤塡胸、怒形於色、本城秩序現由捷克警察與德國國社黨衝鋒隊負資維持、幷有德國陸軍裝甲汽車多輛巡邏通衢、以資戒備、德國士兵三五成羣、往來各地、路人均側目而視、德國陸軍參謀處設於大使旅館附近一帶戒備甚嚴、交通為之斷絕、此外、其他各大城市亦已先後由德國軍隊佔領、各公共機關麗頂巳改懸德國國旗、令人不勝今昔之感、（十五日哈瓦斯電） 
[貝奈斯在美　發表談話　捷克再遭割裂　國際又一罪惡]  
　　芝加哥　捷克前任總統貝奈斯、現在美國講學、頃向報界發表談話、略謂「捷克斯洛伐克國之遭割裂、實為國際之又一罪惡、至足令人髮指者也、慕尼黑協定簽字者四國曾經鄭重允諾、為捷克斯洛伐克國之生存與領土安全、担任保障、今乃有其中之一國、於故意釀成糾紛之後、遽引為口實、遣派軍隊以殘暴手段宰割捷克、此為人情所不能忍、時至此日、為自由的歐洲與人類而進行之奮鬥、業巳進入新階段、我捷克與斯洛伐克兩族人士、前於歐戰期間、在瑪薩利克故總統領導之下、已發揮奮門本能、茲當冉接再厲、以底於完成、此則兩族人士之棲息於各自由國境內者必能大徹大悟者也、吾人茲雖屈服於暴力之下、但深信個人自由之鬥爭、終必戰勝暴力、是為情理事勢所必然（十六日哈瓦斯） 
[德方釋解　侵捷動機]  
　　（倫敦）德國駐英大使狄克遜、昨日午後六時以希特勒元首與捷克總統哈嘉所成立協定副本、送達哈里法克斯外相、並說明德國行動之動機、略謂斯洛伐克省獨立之後、摩拉維亞與波希米亞兩省極為紊亂、德國不得不出而干涉、此實德國方面之一番好意、即在捷克政府亦認為有其必要云、此間政界人士對於此種解釋、自未能認為滿意、僉謂德國或將作更進一步之發動、義國對於法國或亦重新採取攻勢、前途至堪焦慮、（十六日哈瓦斯電） 
[匈牙利軍隊佔領　魯塞尼亞都城　未遭遇有組織抵抗　斥堠隊抵波蘭邊境　伏洛辛已出亡羅國]  
　　匈京　巳佔魯塞尼亞都城之匈軍、並未遭遇有組織之抵抗、其所遇之抵抗、係偶有與限於一隅之性質、大批捷克兵、巳避入羅馬尼亞境內（十六日路透電） 
　　羅國錫格希特　魯塞尼亞總理伏洛辛、今日以述客資格避入此間、匈京現巳佔領魯塞尼亞之都城祝斯特、（十六日路透電） 
　　華沙　開入魯塞尼亞之匈軍、其斥堠隊今日冒雪行抵波蘭邊界、波蘭外哨兵見之歡呼相迎、雙方所備之共同邊界、至是乃成事實據匈兵稱、彼等在加巴西安山中須踏雪前進、雪深及腰、故進行稍緩云、衆料今晚將有大批匈兵開抵邊界、（十六日路透電） 
　　匈京　今日匈牙利外長克薩基宜布魯塞尼亞之完全自治、並謂魯塞尼亞曾兩度向匈牙利乞援、並請求立時進佔魯塞尼亞之全部領土、匈牙利軍隊現將前往佔領該處、並恢復匈牙利昔日在加巴西安之邊界、渠希望此項佔領、可不流血而完成云、（十六日路透電） 
[烏克蘭　宣布獨立　頒全國動員令　抵抗匈軍侵略]  
　　勃拉蒂斯拉伐　匈牙利之哀的美頓書雖欲喀爾巴阡烏克蘭立即投降、但喀爾巴阡烏克蘭國會仍於昨日置之不理、宣佈獨立、喀爾巴阡烏克蘭總理伐洛辛已派代表三人前往匈京、要求匈牙利撤退匈軍、藉免發生流血事件、同時伐洛辛更將請希特勒予以援助、承認喀爾巴阡烏克蘭之獨立、（十六日美聯電） 
　　却斯特　喀爾已阡烏克蘭獨立國政府、巳於昨日由議會選舉决定、原任總理伏洛辛當選總統、原任協理兼外長李維則任內閣總理、議會當即授權政府、將新國家之成立通知各國、要求正式承認（十六日海通電） 
　　（柏林）據喀爾巴阡烏克蘭省省城日耳曼族方面消息、該省自治政府已下令動員新兵三級、幷派遣烏克蘭族軍事團體團員兩千名馳往前方，截堵匈牙利國軍隊、雙方」正在鏖戰、（十五日哈瓦斯電） 
　　勃萊斯堡　喀爾巴阡烏克蘭以「西克」為名之國防組織、昨日下午至傍晚與昨晨進佔該省村鎮十八處之匃牙利軍隊發生戰鬥、結果將匃牙利軍隊遂出佔領地帶、據稱、自喀爾巴阡烏克蘭首都胡斯特通至匃牙利邊界之鐵路、已完全破壞、藉以阻止勾牙利軍隊利用該鐵路、再將軍隊輸入　喀爾巴阡烏克蘭、「西克」國防祖織現努力增厚其實力、全省靑年前往投效者頗多、除現巳駐在邊界作戰者外、頃已動員一二·〇〇〇名、準備抵抗匈牙利之進犯、斯洛伐克官兵、捷克軍人亦有加入該項組織者、總理伏洛辛亦已頒佈全國動員令、武裝全部男子、以保衛喀爾巴阡烏克蘭、（十六日海通電） 
　　匃京　喀爾巴阡烏克蘭總理伏洛辛對甸牙利之最後通牒、已於昨晚七時將覆文送達勾牙利政府、接匈牙利最後通牒中、曾要求喀巴阡島克蘭將該省之執行權交與開往之匈牙利軍隊接收、伏洛辛今加以答覆稱、喀爾巴阡烏克蘭代表現已首途赴勾牙利京城、磋商一切、望勾牙利政府立即停止軍事行動、匈外長薩基伯爵頃宣稱、勾牙利對喀爾巴阡烏克蘭代表自當竭誠招待、但軍事行動因局勢關係、不能中止、薩基繼謂、尙望伏洛辛能竭其全力、勿使喀爾巴阡烏克蘭引起不必要之流血事件云、（十六日海通電） 
[英致德牒　不滿德方行動]  
　　（柏林）英國駐德大使漢特森、今晨以表示英政府對捷克事件的見解之書面文件、送交德外長里賓特羅甫、聞此牒文中、大不滿於德政府之舉動、其措詞與今日午後英相張伯倫及外相哈立法克斯所發言論如同一轍、（十五日路透電） 
　　（巴黎）德國大使威才克、本日午後訪問龐萊外長、向之提供保證、謂德國軍隊之佔據摩拉維亞與波希米亞兩省、業已獲有捷克政府之同意云、事前龐萊外長曾向衆院外交委員會報吿捷克斯洛伐克國事變經過、略謂英法兩國依照慕尼黑協定原有保障捷克斯洛伐克國邊界綫之義務、但以德國依樣辦理為條件、但德國迄未提供保障、茲捷克斯洛伐克國總統哈嘉旣與德國政府成立協定、又未向英法兩國發出申請、法國駐英大使考賓乃於本日午前與英外相哈裏法克斯勛爵會談當即商定、英法兩國並無履行保障義務之必要、法國駐德大使古隆德、亦曾於本日午前、訪問德國外交决喪魏薩克、要之、時至此日、法國與某某國同盟條的、務當予以充實、並與英國維持聯帶關係、至是各委員如共產黨議員貝利。右派議員克利里斯、相繼發言、批評政府現行政策並主張以堅决手段、應付現行局勢、此在前任總理佛蘭亭則謂、現行政策、巳使歐洲避免戰禍、殊可稱道、特義國所提各項耍求、當以堅决態度處之、至是龐萊外長乃提供保證、謂關於此事、並未進行談判、東菲洲法屬索謀裏蘭境內、亦已採取適當措置、以防義國之進攻云、（十五日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）張伯倫首相、頃在下議院發表演說、就捷克問題、有所論列之後，哈里法克斯外相、亦在上議院發表類似宣言、當其述及綏靖國際時局各項具體辦法時、曾謂、「現行局勢、苟非切實改變、則此種具體辦法、即不能不展緩付諸實施」云、（十五日哈瓦斯電） 
　　（柏林）英首相外相昨在該國上下兩議院發表演說、指摘德國軍隊佔領捷克斯洛伐克國摩拉維亞與波希米亞兩省之舉、實屬違反慕尼黑協定精神、此間官塲人士頃加以辯正、略謂前捷克政府、對付斯洛伐克族與日耳曼少數民族之手段、實乃違反慕尼黑協定精神、德國忍無可忍、始不得已而佔據摩拉維亞與波希米亞兩省、可見違反此項協定者、並非德國實、係前捷克政府云、（十六日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）此間負責人士頃宜稱、海外貿易大臣赫德森原定於日內前往柏林、與德國政府當局進行經濟談判、茲已作罷、但當依照原定計劃、前往華沙。莫斯科·曁芬蘭·瑞典兩國京城聘問、（十五日哈瓦斯電） 
　　（柏林）德政界人士對於英商相史丹萊及海外貿易大臣赫德遜之展期來德、雖表示有禮貌之遺憾、但充分認識此種辦法之必要、同時又聞英國實業聯合會與德國實業團體間之會商、已有滿意之進步、其正式貿易談判、則於今日在此間閉幕、（十五日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[斯洛伐在總理　媚德請求保護　波匈决定在斯邦設使館　德官塲否認軍隊開斯境]  
　　（柏林）斯洛伐克獨立邦政府、頃向德國請求保護、希特勒兀首業已准如所請、（十六日哈瓦斯電） 
　　（納也納）據此間宣稱、德國軍隊已於昨日下午進入斯洛伐克自都勃萊斯堡、現繼續行進、佔領斯境、（十六日海通電） 
　　（柏林）聞希特勒將於今日離捷京、隨德軍向捷克東部前進、官塲現吾認德軍已入斯洛伐克或佔據白拉蒂斯拉伐之說、聞希特勒迄未答覆魯塞尼亞總理伏洛辛神甫之請求、但願魯塞尼亞自己解决其前途、無待其干涉、捷京反猶計劃現已發動、（十六日路透電） 
　　捷京　斯洛伐克總理蒂梭頃致電德元首希特勒、表示感忱、內容如决、「德兀首希特勒勛鑒今斯洛伐克已置於元首保護之下、不勝榮幸、尙祈元首盡量指敎、加以栽堵為荷」、德元首當即復電稱、「余自當竭誠眷顧貴邦」云、（十六日海通電） 
　　勃萊斯堡　據斯洛伐克政府人士頃吿海通社特派記者、謂斯洛伐克政府今晨可以公佈關於斯洛伐克與德國關係之法律、昨晚內閣會議時、對於此項法律已有詳盡討論、據消息靈通人士宣稱、獨立斯洛伐克之將來政治地位、為「有限制之主權」、斯洛伐克國得與各國保持外交關係、但其外交政策必與德國為依歸、此外該項法律、並規定德國對於斯洛伐克之保護責任、及密切之經濟提議、（十六日海通電） 
　　白拉蒂斯拉伐　斯洛伐克新內閣內務部長席杜爾、因不為德國所歡迎、現已辭職、匈牙利領事已照會斯洛伐克總理、匈牙利决定承認新界綫、而在斯洛伐克都城設立使館、同時波蘭亦聲明波蘭决定承認斯洛伐克邊界、（十五日路透電） 
　　華沙　波蘭政府已正式承認斯洛伐克獨立國、决在勃萊斯堡設立公使館、已發表前往駐烏霍路德總領事査魯辛斯基、為駐斯洛伐克代辦、（十六日海通電） 
　　勃拉蒂斯拉伐城　波蘭國承認斯洛伐克邦之後、匈牙利亦繼之予以承認、並均發出通吿、謂將在本城設立公使館、獨立邦內務部長薛陀爾頃請假一月、期滿之後未必返任、聞當由蒂梭總理兼任內長、（十五日哈瓦斯電） 
[德向波蘭　提出保證　對鳥克蘭事件　不欲加以干涉]  
　　華沙　今日政界鑒於昨日在柏林會談斯拉維克事件之結果、對捷克事件採取較樂觀的態度、今日波外畏柏克與德大使會晤、據悉、德國曾向波蘭保證、德國對喀爾巴阡烏克蘭事件並不注意、是以德國已在暗中批准波匈之共同境界、據報、德大使曾吿波外長稱、德國軍隊不擬久駐於斯洛伐克、至德方之所以遣軍隊入斯洛伐克者、僅係為戰略理由、欲掩護德國自東方侵入摩拉維亞、據悉、在此後數日中、斯洛伐克將在華沙設立公使館、同時波蘭已批准克立諾斯基為公使云、（十六日美聯電） 
　　華沙　據可靠消息今日報稱、德國與波蘭行將談判、俾解决佔據捷克後之一切善後問題、波蘭官方表示、政府或將給予斯洛伐克以主權上之承認、波蘭採取此種立塲、可由其將斯洛伐克總領事改為公使一點見之、（十六日美聯電） 
　　華沙　波蘭政府頃電致斯洛伐克政府、賀其置國家命運於自己掌握中、波蘭官塲頃已切實聲明、波蘭對魯塞尼亞並未有領土要求、而波蘭政府對於魯塞尼亞總理伏洛辛所發宜布魯塞尼亞獨立之牒文、不擬作任何答復云、同時越魯塞尼亞前進之匈牙利軍隊、現尙未到達波蘭陲、而波軍則已集中於加巴西安一帶以迎之、（十五日路透電） 
[德併捷克　領土擴大　鑛產蓄藏甚富]  
　　（柏林）波希米亞與摩拉維亞兩省併入大德國之後、德國領土面積卽已增加四丸·〇〇〇方公里、人口亦增加六·八〇〇·〇〇〇人、其軍略上之邊界錢、反而縮短五百公里、各報咸稱各該省鑛產甚富、貝朗地方鐵鑛每年出產的五〇〇·〇〇〇噸、格拉特諾與摩拉佛斯加奧斯脫拉伐兩處煤鑛、每年出產的一〇·〇〇〇·〇〇〇噸、乃至一一·〇〇〇·〇〇〇噸、他若銀鉛鑛與各處森林生產數量、亦復可觀、特各該省乃係工業區、其製成品泰半供給輸出、今為德國吸收之後、德國所需之原料品食品、行將益感缺乏、而人口之平均密度又將加甚、所謂德國「生存攸關之空間」組織問題、仍無以解决之、是以德國勢必努力於出口貨數量之提高以換取各種原料品、自有可斷言云、（十六日哈瓦斯電） 
[英法遇戰事　海軍合作　正進行參謀談話]  
　　（倫敦）海部國會發言人沙士比今日在下院答覆問話時宜稱、英法兩國如在仟何未來之戰爭聯合一致、則預期兩國之海軍、將完全合作、雙方有關之海軍參謀部已開始晤商、現正在繼續中、（十五日路透電） 
[冀東八路軍　積極活動]  
　　（北平）據冀東來人談、第八路軍在冀東之勢力、仍極浩大、日　方所傳冀東已無華軍踪跡之說、完全不確、日來在遵化薊縣玉田豐潤一帶不時發生游繫戰、薊縣西北之平谷、現仍為華軍所保有、（十五日快訊社電） 
[游繫分隊長　殺敵受賞]  
　　（長沙）瑞昌日松浦一〇六師團池田一四五聯隊仁禮大隊北川中隊第一小隊長田加少尉、日前率日兵二名出巡、途過農婦王氏、意圖侮辱、該婦返奔、日兵在追不捨、至某某地對河、適為華游擊隊分隊長干傑等數人遇見、奮勇向前、與日兵肉搏、當將日兵活捉、行里許、日援兵馳至、王等不得已、將三虜繫斃、並奪獲步槍鋼盔各三件、是項戰利品已轉解至某部、某總司令以王等忠勇可嘉、特賞洋五百元、藉示激勵、（十四日電） 
[黔省府投資　開採金鑛]  
　　（貴陽）黔束梵劣山礦產豐富、頃據該山金礦試探工程處主任陳廷維向當局早稱、近日採得甘家槽一處、每噸礦石含金二分至八分、確有開採價値、省府今决議投資十萬元、設廠開採、（十四日電） 
[法汽車商將設　渝越卡車運輸綫　卡車裝置「狄塞爾」引擎　燃料可用中國產植物油]  
　　（重慶）據今日此問法人方面消息、法國雷諾汽車廠準備在安南河內與重慶之間、成立一卡車運輸服務錢、中途經過貴陽、所用之卡車車輪、皆為裝有可以爬山之循環軌道者、所裝之引擎、皆為「狄塞爾」式、載重在六噸七噸之間、爬山時之速率、為每小時二十草帽哩、現方在河內運到之此項卡車、已有三十輛、不久更有續到、又據法人方面稱、此項循環軌道之卡車、中國政府方面已購有多輛、唯多數將由雷諾汽車廠供給開駛、又據中國政府專家言、「狄塞爾」引擎以中國植物油開駛之試騐、已吿成功、因此此後所購汽車、將以裝有「狄塞爾」引擎者為限蓋目前汽油在重慶之市價須五元一加倫、較上海市價高至四倍、經濟上大不合算故也、（十五日美聯社電） 
[渝市市民　繼續疏散]  
　　（重慶）重慶巿政當局現繼續訓令市民、盡量疏散於附近城鎭、以避免空襲之危險、而减無謂之犧牲、（十六日海通社電） 
[平江普愛醫院　全被炸毀]  
　　常德　防空部消息、昨日日機轟炸平江時、英人開設之普愛醫院、全部炸毀、醫師李節班被炸身死、醫院設立之培元學校、亦全部被焚、並炸死學生的四十人、房屋損毀不下千餘間、兩城已成一片焦土、（十六日電） 
[匪首陳萬良　業被繫斃]  
　　沅陵　匪首陳萬良係漢奸、經湘西綏署派兵在綏寗屬之白羊山擒獲、解至中途、該匪欲投河、押解士兵遂將其擊斃、人心稱快、（十六日電） 
[蔣委員長　宴法大使]  
　　（重慶）蔣委員長十六日晚八時宴請法大使戈斯默、並邀請孔孫二院長、王外長等作陪、宴畢、大使卽行吿辭、十五日晚六時、法大使在行館茶會、招待各院部長官及駐渝各國外交代表、以資聯歡、至八時許賓主盡歡而散、（十六日電） 
[日機多架　轟炸贛粵]  
　　（長沙）日機九架十六日下午分兩批窺察贛省高安·上高·萍鄕·萬載等縣、共中六架並在新喩一帶肆虐、（十六日電） 
　　連縣　十五日上午十一時廿分、日機五架、襲肇慶、在七星岩附近投五六彈、傷斃數人、幷在肇市投二三十彈、（十五日電） 
　　浮梁　今晨九時、日機三架飛大鷄山投彈九枚、都昌投彈十一枚、損失甚微、（十六日電） 
　　上饒　日機五架、今晨九時餘發現於鄱陽湖上空、飛至餘江、其中二架折返、三架仍從浙贛路東進、十時過上饒、在鑪陽、河泙埠車站投彈七枚、多落荒郊、華方損失甚微（十六日電） 
[桂省實施　成人敎育]  
　　桂林　桂省定本年為成人敎育年、凡年在十八足歲以上、四十五足歲以下之失學成人、無論男女、一律以抽籤方法、分別入學、補受兩足月之基礎敎育、如有規避或中途無故退學者、一律科以罰金或勞役、（十五日電） 
[行政院籌備　生產會議]  
　　（重慶）行政院召集全國生產會議、由經·敎·財·三部·農產促進委員會·中國工業合作協會·參加籌備、孔院長派穆藕初為籌備會召集人、及大會秘書長、准五月在渝開幕、（十六日下午二時專電） 
[新加坡海陸空軍　舉行演習]  
　　（新加坡）新加坡定今晚舉行陸海空聯合演習、屆時力量强大之六汽笛將發出尖銳之聲、警吿「敵方」空軍之來臨、而全埠將實行第一决强迫燈火管制、並有曾受訓練之英空軍監視哨兵五百人分守哨位、從事偵察、燈火管制將以命令實行之、不遵者將受處罰、醫院病房內僅准使用避風燈、準備週到於此可見、（十六日路透電） 
[蘇省府人員仍在　淮北工作]  
　　蘇北某地　蘇省政府策應蘇北戰事、省府人員仍在淮北工作、兼督飭各縣官民發動游擊外、並在後方組設行署、由民廳長王公璵。秘書長馬鎭邦照常處理公務、韓代主席德勤輕裝簡從、親在前方巡週指揮軍事、（十六日電） 
[桂民廳長出巡　事畢反省]  
　　桂林　桂民廳長　雷殷、上月赴南寗龍州等區視察、十四日事畢返省、據謂抗戰以來、鄉村民衆、直接問接受到敎育熏陶、文化已提高數倍、抗戰情緒、因而高漲、使政府辦理徵兵徵工、均較過去為易、民衆對築路與破壞公路　等工作、亦均爭先參加、此外農村經濟亦甚活躍、左右江流域荒地、開闢頗多、出產登富、凡此皆為抗戰之收獲、可證抗戰卽建國云、（十六日電） 
[平漢沿綫日軍　損失奇重]  
　　（洛陽）最近一週戰况、平漢路東徐水·高陽·河間·饒陽·獻縣等地、及平漢西之易縣·滿城等地、均有戰事、日之企圖、在掃蕩華各該地游擊隊、但富於機動性之華軍、非特未被掃蕩、反予打擊者以重大之打擊、綜計各地一週來斬殺之日兵已在千人以上，奪獲戰利品允多、此决各地游擊戰皆能得民衆之協助、民衆之冒砲火輸送糧彈、已成普遍之現象、甚至有六七十歲老婦、亦能不辭艱險、簞食壼漿、贈送慰勞品、更能鼓勵戰士之勇氣、（十六日電） 
[陸海空同時並重　蘇聯軍力大見增强　邊防亦已積極改進　國防部長向全蘇大會提出報吿]  
　　（莫斯科）蘇聯國防人民委員長伏羅希洛夫、頃在第十八屆共產黨大會宣稱、在五年計劃進行期內、蘇聯陸軍已增加一倍之上、空軍增加百分之一三〇、而軍艦目下亦正在建造、使成為强有力之艦隊云、伏氏述及空軍時謂、蘇聯現有每小時速度逾三百哩之轟炸機、上升高度可達九哩、至於蘇聯之邊境防務、則已有積極之改進、駐於此次設防區域之特殊軍隊、數額亦已大見增加云、（十五日路透電） 
　　（莫斯科）蘇俄共產黨第十八屆全國代表大會、本日賡續開會、先由著名北極探險家即北冰洋航政局局長巴巴寗提出報吿、略謂北冰洋航綫完成之後、蘇聯領域之東西兩端、即因而縮短一半路程、此類航海以破冰船為主要工具、蘇俄破冰船隊之質量、不但世界各國無出其右者、抑且「可用以護送波羅的海艦隊經過北冰洋、開到遠東海面」、繼由民挨院議員佛納遜斯哥發表演說稱、國防有關各種原料品產量、業已提高、東部各地經濟各項門投資數額、在第二期五年計劃時、原佔全國經濟投資總數百分之十二、茲在第三期五年計劃內、增至百分之十八、「遠東某鄰國不自量力、迭决挑釁、吾國為充實國力、有備無患之計、已將工業生產總額增加三倍之多、遠東區並已改為蘇聯堅不可拔之前哨、」復决由鋼鐵業人民委員長梅古羅夫發表演說、證實蘇聯工業生產額激增情形、略謂產鐵產額已增加兩倍半、鍊鋼生額則增加三倍半云、（十六日哈瓦斯電） 
[日蘇漁業交涉]  
　　（東京）外相有田今日在業院辯論預算案時答覆關于漁業談判發展情形之詰問、謂本月十一日與十四日駐莫斯科日大使東鄉與蘇聯外交人民委員長李維諾夫之商談、並無新發展、蘇聯堅持原意、對日本之請求不予注意、東鄉曾向李維諾夫建議、預定本月十五日舉行之拍賣應予展緩、但李氏拒不接受此議、反稱、若漁區未全數順利售出、必重行拍賣、於是東鄉向李氏聲明、蘇聯未得關係國（日本）之同意、而片面的實行拍賣、日本决不參加、亦不承認其結果、且蘇聯須負其後果之責任、目前東京關於本月十五日在海參威舉行拍賣事、尙未獲得正式情報、但日政府將繼續與蘇聯作外交磋商、俾和平解决此問題、日本决不承認拍賣之結果、此點業由東鄉吿知李維諾夫矣云、詰問者詢及日政府於發生最惡劣事件時之態度、有田答稱、政府業已决定於發生最惡劣事件時、將採取最有效而適當之步驟、以保障日本之條的上漁權云、（十六日路透電） 
[法貝當大使　赴西履新]  
　　（巴黎）法國駐西班牙國民軍政府首任大使貝當上將，本日午後八時五十分首途、往西班牙履新、（十五日哈瓦斯電） 
[湘茶外銷　貿易委員會　設處管理]  
　　阮陵　財部貿易委會與湘建財兩廳聯合設立湘茶業管理處、辦理湘茶外銷事宜、劉寳書為處長、（十五日電） 
[命令]  
　　國府十六日命令（一）僑委會委員黃展雲早歲集會結社創辦學校、贊助革命、不遣餘力、辛亥光復、及護法北伐諸役、奔走聯絡、籌募餉糈、備歷艱險、終始弗渝、近年襄理僑務、允著勛勤、迺以積勞成疾　逝世漢皋追懷遺績、悼惜殊深、應予明令褒揚、交考試院轉飭銓叙部、依例議卹、用彰勛藎、而勵來茲、此令、（二）前蒙委會委員兼蒙藏學校校長馬鄰翼、學識閎遠、致力敎育、夙多建樹、其倡設西北各省國民學校、開發邊疆智識、固結民族精神、收効允偉、嗣任蒙藏　委員會委員、贊劃精勤、深資依畀、比年養病北平、因憤日本侵陵增劇逝世、追維勛績、軫惜殊深、應予明令褒揚、用昭來許、此令、（三）江蘇省府會計長姚溥臣另有任用、姚應免本職、此令、 
 
 

Page 8

 
 
[首期已徵五十萬　桂省開始二期徵兵　民衆多不待預徵志願請纓]  
　　廣西通訊、這一回抗戰事起、各省辦理徵兵的嚴密和訊速，要首推廣西、因爲廣西基層的政治組織、經過五六年的工夫、然後將全省的戶口調查統計清楚、以自治單位的縣市、劃分爲若干個區、區又劃分爲若干個鄉鎮、鄉鎮又劃分爲若干個村街、村街又劃分若干個甲、直接管理戶口的便是甲長、省政府以一紙的命令送達到縣裏、縣政府便運送到各區以至各鄉鎮、各鄉鎮公所的鄉長鎮長、馬上就執行命令、直接達到於村街長以至於各住戶的單位、組織的 
　　一貫連繫　恰如身之使臂、臂之使指、故一切政令之推行、格外容易而敏捷、廣西全省的村街、總共有二萬四千九百多條、人口一千三百多萬、面積廣大、蓋藏豐富、糧產充裕、若位置在歐洲裏面、可以蔚然樹立一強盛之國家、近幾年來、經過李白黃各首腦的埋頭苦幹、勵精圖治、軍事的訓練、政治的刷新、經濟的建設、漸漸覺有頭緒、雖未能形成現代社會的繁榮、而於「自給」的政策、已有幾分達到目的、十八歲至三十五歲的廣西壯丁、統計有二百六十餘萬、這二百六十餘萬的壯丁、大體經過三個月以至六個月的軍事訓練、具有相當的軍事知識、在抗戰的前期、每一村街抽調壯丁二十名、用抽簽的方式、規定調用次序的先後、 
　　統計起來　共抽調五十萬有奇、此五十餘萬壯丁、在前期抗戰當中、使用於各戰塲者、足有三十多萬、集中在後方訓練、編成正規軍、尚未各向戰塲使用者約有二十萬左右其已經抽簽準備抽調、而留在鄉村尚未調用者、亦有數萬、桂省當局現爲保衛廣西計、盡將前期已經抽簽而未及調用的壯丁、一律徵集、編爲特種隊、撥歸各縣政府直接調遣、每縣至少設立特種隊兩隊至六隊、其隊數及兵額的多寡、視各縣地方的環境之需要而規定、各縣的副縣長或兼任特種隊長、專任保衛地方治安及協助正規軍作戰、以增強地方的自衛能力、武漢廣州相繼陷落後、前期抗戰暫作一結束、後期抗戰又從新繼續開展、但後斯抗戰的重心、已由東北而移轉到了西南、站在西南前綫、担負重大的任務則在廣西、因而廣西的第二期徵兵、又 
　　開始進行、查廣西前期的徵兵、係採用嚴格的、根據省政府五路軍總部兩機關共同制定的兵役法辦理、除小學老師·學生·專門技術人員·鄉鎮村長·及法規內訂定的准予綏役外、不論何種職業、如係適齡壯丁、須一律依法徵調、兵役法的限制既密、而徵政的執行又極嚴厲、甚至有整個的工商業所藉一人以爲生產者、八口之家所藉一人以爲贍養者、貧而無告之獨子者、而其人亦均徵調、不准僱役代替、被徵者、如係逃避、或藉口在外經商、而不應徵、則將規避兵役者的父母兄弟妻孥拘押、母稍寬貸、去年起廣西前定的兵役法亦稍予變通、而另有緩役金的繳納規定、凡 
　　適齡壯丁　如係公務員·教員·學生·及有特別故障職業、而不能預徵服役者、得於未抽簽前、經鄉鎮村長證明屬實、准其繳納緩徵費一百元、緩役一年、其以前被羈的逃避兵役的家屬、一概釋放、而取銷此嚴酷的條例了、現在全面抗戰已入後期、桂省又舉行第二期的徵兵、對於以前的兵役法、又再加改正、而增加兵役代替法一項、凡預徵兵、如果因事不能立即服役、准其僱用合格壯丁某乙代替、惟某乙經已抽簽、將來輪至某乙爲預徵兵時、即由某甲頂補爲預征兵、並決於鄉鎮村長、得僱用征兵、但此咱項補應征之合格壯丁、規定以在本縣有戶籍者爲限、自經第三次改正其徵兵手續之後、全省民眾咸稱利便、其不待預徵而志願請纓的、還要多過頂補的額數、因民眾激於保衛鄉土保衛身家的熱忱、舍執戈外、實無其他生存的善法也、總之、廣西的兵源是無虞缺乏的、且亦無從規避的、只要當局洞達民隱、善於運用法規、執行徵政、則捐棄頂踵、效忠家國的熱血健兒自然源源而來了 
西陲視察記 
[西康之寶庫　滎經銅礦調查]  
　　含銅成分至爲豐富每日約可產二十噸 
　　康定通訊、軍興以來、沿海各港口、多被日人封鎖、一切戰時平時之資源、均受莫大影響、開發資源、補充前綫、實爲當前急務、西康物產豐富、蘊鑛尤多、建省以來、當局對於各種天然資源、既已注意查勘、而亙古以來類似神秘未經開拓之處女地、亦將積極利用、分別開發矣、 
　　滎經多礦　記者此次入康、考察各部門事業、對於蘊藏鑛產、特別注意、上月道出滎經時、已將該縣赤鐵鑛蘊量及質地、詳加考查、據實報道、惟滎經鑛產、不僅赤鐵一種、花尖子·斑鳩井·花岩一帶之有烟煤礦、及滎河流域之無烟煤礦、亦有多量之蘊藏、而全縣各區、銅鑛亦富、此外如大相嶺一帶所產尺許以上對徑之硬木、可供鐵道枕木之用者、不下數百萬株、大好滎經、殆不啻一寶庫、國人宜如何利用、開發此豐富資源、以充實力量、是應請當局特加注意者也、 
　　銅鑛停辦　滎經位於雅安西南、峯高谷深、天險陡險、扼川康之孔道、境內鑛藏之富、冠於康東、煤鐵之外、銅鑛亦豐、經記者連日調查得悉該縣銅鑛、遍於各區、以北區戴黃溝·山溪林之鑛爲最有希望、而東區前後聚壩之鑛次之、查山溪林銅鑛之發現、並未經若干朝代、所經營之舊洞、深度亦只三四下丈、其停辦原因、確爲陽水淹沒、並蜚非鑛竭放棄、故今日重行開發、必仍沿山溪林舊洞進行、方有把握、查過去該區鑛廠有二、一爲馬姓之寶興廠、創辦於光緒二十年間、一爲李姓之三元廠、至民初已鑿到四十丈深時、因開採向四周發展、掘穿寶興洞壁、水勢橫洩而入、亦即同歸於盡、停辦至今、良可惜也、 
　　礦床成分　寶興三元兩廠洞、在戴黃口之山溪林、距山峯約十里、距山腳、瀘滎要道約六里、路狹壁立、攀登不易、山腳隙地、有三元廠之令牌式鍊爐二座、及鐵鑛塘多處、尚未全毀、該廠距滎經縣城百二十里、距成都五百五十里、運銅外出、必經二百一十里之旱腳、始到雅安、改由車運成都或船運嘉定、寶興三元兩廠所採鑛床、均爲豎柱形、土人稱豎心鑛、該柱上小下大成海螺式、據聞土法抽水、已接到四十八根竹筒、但筒不皆直立、大概鑿深、已達四十丈左右、該鑛含銅成分、據當日化騐、約爲百分之十、較彭縣白水河大寶山銅鑛、平均含銅百分之四者、優越兩倍半、三元廠四周、產銅範圍寬廣、廠東對河荼合岡廠西乾溪山腹、皆有明顯之露頭、廠北二十里之豆豆地、曾經開源鐵廠開採、其鑛脈長八里、寬二十里、厚一尺五寸、覘此、可知滎經北區銅鑛之經濟價值矣、 
　　冶煉方法　過去煉銅、悉用土法、鍜塘如圈椅形、邊高六尺、直徑九尺、橫徑八尺、每一步、鍜鑛用杠炭發火、約需十日、第二步、鍜鑛三烤三打、大概三天、俟銅液凝結、以木條拖去、先揭出之數層、爲水銅、次揭出之數層爲　銅、再下爲正銅、第三步、煆冰銅、鍜塘較鑛塘小、依層舖鍜翻　五次、冰銅上面、必發現銅珠、第四步溜銅、用爐冶煉、閉門抽風至紅、最後用反射爐精煉、乃得九九精銅、查滎經銅礦、如大量採煉、每日可產精銅十五噸至二十噸、惟礦層尚未確切證實、若用新法冶煉、須俟政府酌派地質專家會同礦學專家多次勘查、方能議及、現值抗戰期間、需要精銅、至多且急、開發勢不容緩、一般意見、滎經戴黃溝山溪林銅礦、最好由康省府試辦、籌辦經費、預算需國幣十萬元、至滎境前後聚壩之銅礦、最好由省府鼓勵民營、如資本不足、由省預支一部份、如此、則民間因銅有銷塲、且創辦經費、得由省府協助、自必踴躍籌備、爭先開工、其得銅數量之大、可斷言也、 
[蘇省通訊社長　楊寒梅被炸傷]  
　　泰縣通訊、常熟人楊寒梅、迭在新聞界任職、抗戰前、在鎮江省會組織東南通訊社、報道省會消息、鎮江淪陷、楊隨同省府人員、寄跡淮陰、另組蘇省社、自任社長、此次日軍侵擾蘇北、飛機狂炸淮陰、楊竟不幸被炸受傷、左目亦失明、現在後方醫院治療、生命如何、尚難預料、 
　　貴陽遭轟炸後　計劃復興　由周詒春主持 
　　貴陽通訊、貴陽地勢在萬山叢中、而東北兩面更有著名的盤山和花秋坪、並且時常有霧、飛機甚難飛過、但日機曾於上年九月初旬兩次來筑侵入市空、惟損傷甚少、本年二月四日上午十一時、有日機十八架來至筑市上空、飛度頗高、任意投彈百餘枚、城中大十字一帶、前後左右精華鬧市、頓成焦土、當由黨政機關設立災民救濟處、加以撫恤、設處登記、計受傷者七三五人、死五二一人、房屋燬去一三二六幢、共四十二道街、災民一三四三九人、財產損失二千五百餘萬元、刻由省政府籌有款項、於本月十日分發慰恤金、計分死者十元·十五元·二十元·二十五元·三十元·三十五元六種、傷者一律五元、受災民眾、經已多數回城、關於貴陽市復興計盡、（甲）組織救災委員會、由省政府會同黨部召集當地各銀行設立委員會、辦理被災商民、貸放款項問題、集會數次、方案已具體化、主其事者聞爲周詒春、（乙）籌建蓄水池十座、此次慘遭空襲、延　甚廣、雖係建築材料欠佳、亦因消防給水之不足、茲籌建二十萬公升蓄水池八座、六十萬公升蓄水池兩座、共估計實需五萬二千餘元、經費之省、誠爲空前紀錄、（丙）此次被刦後、當局已籌有實力防空計畫、倘日機再來、必予以重大打擊、並設多數堅固防空壕、以備人民避難、 
[中緬試航成功　英巨型機抵昆明]  
　　中央二國爲謀中歐之交通便利起見、特闢中英航綫、中航公司已於日昨派小型機試飛、結果圓滿、本月一日英國皇家公司特派Ｃ.ＡＢＴＪ號由機長荷禮、副機長波恩駕駛、並派收電員斯蒂爾門、機械司德爾曼空軍武官畢荷士偕行、是日晨由仰光起飛、下午抵臘戍、二日晨八時四十分由臘戍起飛、十一時四十分抵昆明、到機塲歡迎者、有英領達維森、航學校周教育長、交通部及中航公司代表鈕處長、歐亞公司李秘書等五十餘人、Ｃ.ＡＢＴＪ號機於十一時二十五分出現於機塲上空、沿塲鳥瞰一週、徐徐降落該機中央插青天白日旗、左右懸皇家公司旗幟、機尾懸英吉利國旗、機身與地面接觸時、歡迎者即以極大之熱忱、向該機及乘客獻擲鮮花、一時曠野機塲、五色繽紛、情形甚爲熱烈、該機於三日晨飛返仰光、報告航行情形、至正式開行日期、俟雙方商討後、即可決定、 
健康知識 
[問病規則]  
　　本刋爲謀大衆福利起見，特約國內外各科著名醫師，分答各科疾病，來信請附足回信郵資，並詳述姓名，住址，病源，病狀，逕寄北京路一五六號二樓七號健康知識編輯部可也 
夫婦知識[  美國醫學博士姚崇培性病專科醫師詹念曾合著]  
　　（診所）北京路四川路口中國信託公司二樓 
　　（時間）上午十時至下午六時　星期日休息 
[婚後幸福是健康男子的專利]  
　　......婚後男子快樂多、一有腎虧沒奈何； 
　　......若果治療來得早，恢復健康亦易如。 
　　我們曾再三的忠告過一般男子，如果身體衰弱，尤其是犯有自凟遺精，致天賦機能衰弱，發育不全等症象者，結婚這一件事，還是以暫緩的好，因爲未婚的男子，他的關係尚少，並且在治療上也比較得容易，假使不知利害貿然結婚，那於婚後沒有不爆發危險的腎虧症的，此外男子於婚後過於荒淫或多妻縱慾，以致精枯血竭者，也極易發生本症。 
　　婚後男子一有腎虧症，則凡滑精漏精，早洩陽萎，精力渙散，久婚不育，腦力衰弱，健忘失眠，腰痠背痛等病態即相繼而來，因此，不特於婚後家累浩繁，然體弱多病，聯業每致失敗，爲貧困交迫，感受不勝負担之苦，就是在夫婦生活上，亦不能爲妻滿意，勃谿時起，甚至演出家庭間之種種悲劇！所以說：『結婚生活中的幸福，爲健康男子所獨享的權利』，誠有至理。我們試想一對健康的夫婦，當此風和日暖，桃紅柳綠的春季，他們的愛情必然倍增濃厚，生育着伶俐活潑的子女，組織着快樂美滿的家庭，他們在愛的氛圍中，度着甜蜜而溫馨的生活，是何等的幸福呀！然而在腎虧體弱的丈夫，他僅管也有同樣的如花美眷，但他們的愛情在那裏呢？家庭生活的悲慘，內心中所隱藏的痛苦，有誰能夠明白的知道他？這種男子因爲苦難的侵襲，所以甚多未老先衰，或竟作短命之鬼！ 
　　聰明的男子應該知道，在醫藥界上自生殖腺內分泌療法發明以後，上述病症已有了最對症的特效療法，生殖腺內分泌療法，係奧國生理學家斯丹那博士所發明，初時直接由雄壯動物的生殖腺素補給於人體，但實施的手術艱難，不易普及大眾，乃復由德國（Comklings）康克林斯氏等的體中提取其生殖腺素，加以復製，成爲製劑，即名爲斯丹那氏「生殖素」，則用法簡便，功效偉大，服後於一日夜間即能生精補腎，健腦活血，滋養神經，若繼續服用，必可於短期內將上述各症完全治癒，並可收延年益壽，返老還童之效。惟有遺精者，須兼服「希米脫氏固精片」以固精關，制止遺洩，則收效尤速！若患者能親來本診所就專家醫師診斷後，施用電療，注射，手術等法，更可保證治癒。 
[遺精的簡易療法] [  性病專科醫師詹念曾]  
　　青年人因爲性智識的缺乏，慾念的衝動又非常強烈，若稍受不良環境的引誘，極易染上自凟惡癖，自凟既久或荒淫縱慾，性神經受其摧殘，精關失司，遺精症即繼之而起。遺精有夢遺，無夢而遺的滑精和漏精等三種，夢遺症象尚輕，治療亦較易，若此時失治，進一步即爲無夢而遺的滑精，至於見色或稍受其他刺激，雖在白天亦有精液遺洩出者，或在大小便時亦有精液的漏出者，此爲最險惡的漏精症。 
　　精液在體內功能營養各部機能並能調整新陳代謝作用，如果精液遺洩過多，則新陳代謝作用首受摧殘，在各部機能組織中新細胞的產生減多，而老細胞的死亡過多，是以各部即逐漸消瘦，呈面黃肌瘦狀態，發育機能停滯不進，呈發育不全，未老先衰症象。同時腦，脊髓，性三大神經衰弱，時有腦脹頭痛，不能深思，健忘失眠，耳鳴眼花，腰酸背痛，肢體疲憊......因此形消骨立，奄奄一息，不特蹉跎了青春，也斷送了一生。 
　　遺精只要治療得法，並不是不治之症。第一自凟行爲必須戒絕。並清心寡慾，多作戶外運動，少閱不良書籍，睡前用冷水洗滌局部，少喝茶水，注意排尿，衣服須稍寬大，床褥不可過暖，同時服治遺精特效藥「希米脫氏固精片」，以固精關，鎮靜神經，則南柯一夢，明朝醒來，不特根除遺精，復增強了精神。如因遺精已引起上述各種衰弱症象者，須兼服生殖腺素製劑「生殖素」以培補腦衰，增益精血，滋養神經，若能繼續服用，必可早日恢復健康。 
健美 
[愛美先愛乳峯起] [  美國醫學博士姚崇培]  
　　如果忽略乳峯而專講裝飾那等於『麻子搽粉』益顯其醜！ 
　　每個愛美的女郎，當妳們每天臨鏡理妝，將要調脂弄粉的時候，請先靜靜地想上一想：『我身上有沒有什麼缺陷？缺陷的原因何在？會不會影響整個美觀？是不是拿脂粉可以彌補？如果不能彌補，將用什麼方法，或運用什麼醫藥』？關於此種問題，我想凡是聰明的姑娘，都有一加考慮的必要，因爲愛美雖是人類的天性，但我們斷不能爲了愛美，便做「麻子搽粉，蝕煞老本」的笨事，試想：「麻子搽粉」，已經要蝕煞老本。說他徒勞無益，那麼如果關係女性健美與幸福的乳峯一旦萎癟了，倘不於根本上着想，而僅僅杖着虛僞的裝飾，那不是比麻子搽粉還要來得愚蠢可鄙嗎？況且時代是前進的，現在女性所標榜者，已不是那種「矯揉造作」的病態美，而着重於特徵的發達，特徵發達，於是乳峯高聳，臀部丰腴，不僅在美的方面，可以構成美妙的全部曲線，同時因着卵巢機能的健全，新陳代謝作用的旺盛，性情又那麼地溫柔，肌膚又那麼地晶瑩潔白，面頰更泛出桃花一般的嬌艷，這種女郎，妳瞧！便是不施脂粉，還不是與天上仙子一樣的可愛嗎？所以當處女時，便爲人人追求，一旦出嫁而後，兩性間的愛情，又是非常濃厚，不但此也，更因她們身心的健康，所生的子女，也是特別活潑而伶俐，做着賢妻良母，享着快樂幸福，這是多麼榮耀而可喜，要是早歲因束胸，自凟，或病後衰弱，月經不調，白帶貧血等症以致卵巢機能失健，影響乳峯發育者，那不但多病多痛，健美喪失，而且還要被丈夫厭惡，甚至遺棄不顧呢！唯一補救辦法，衹有從速服以卵巢製劑女用「生殖素」，因此劑於服後一日夜間，即能培補卵巢機能，旺盛新陳代謝作用，如繼續服用，必可於短期內使乳峯聳起，臀部丰腴，面頰紅潤，青春長駐。 
白濁論壇[  淋病專科戴德醫師撰]  
　　診所　北京路四川路轉角 
　　診時　上午九時至六時止 
　　義務送診僅收號金四角 
[春天是淋毒根治的機會]  
　　際茲春風駘盪，花鳥迎人，祁寒之時季而去，吾人之行動，易蕭瑟而爲活潑矣！當是時也，一因應酬之關係，如飲酒過勞，較他時爲甚。故有白濁未愈者，往往因此而重發，未患白濁，亦往往因此而易染。是春與白濁特別有緣。不可不爲之注意者也。 
　　雖然，春天固與淋病特別有緣，而其治療，亦較他季爲易，豈非造物給吾人以易治之機會乎？蓋許多久治不愈之淋，其病毒每多內伏。平時如不過分勞動，則亦不見其症象若何，及一朝因酒食勞動房事等之刺激，撥動其潛伏之根苗，於是老白濁遂重現於外矣。如尿液　濁，淋系如敗絮，昔日以爲全愈之症狀遂重現於身。至於因酒食徵逐，往往有踰閑之舉，如尋花問柳，結果十九爲白濁所染。凡此急性白濁，在春天最易傳染之證明也。惟病家切勿悲觀。此正是易治之機會。如以老淋病而言，正不必用一般刺戟法而始知，至急性淋，治療尤易。因乘此春天細胞活躍，抵抗力較他季爲大時，最易爲力。余對於老白濁如關節炎，睪丸炎，尿道狹窄，則用希氏血清，提睪帶，菩齊，及德國濾淋平流電療法，以徹底根治之，他時須五星期可愈者，此時四星期可根治之。至急性白濁，如用特製淋菌爲之注射，及冷電法，溫湯法，濾淋電療，更以敏捷手術，矯正病態，如此，則痛楚萬狀之急性白濁，可數小時止痛，並解除其淋毒反應之高熱，在一二星期中，絕對可以根治，惟此時如不循用此法，決不能達到根治之目的。 
　　科目　兼治梅毒。橫症，下疳及無痛苦新法割除包皮 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[各公團電請外交部　抗議租界不友好行為　法租界干涉市民縣掛國旗　公共租界容日方公開捕人]  
　　本市各公團為法租界當局干涉市民懸掛國旗、濫施檢査、及公共租界容忍日本憲兵公開捕人、市民生命安全、絕無保障、特於十六日特聯名致電重慶國府外交部王部長、對兩租界當局之不顧邦交、違背法理行為、向英美法大使提出抗議、並電令駐在各該國之大使、向各該政府交涉、 
[日在淪陷區　封銷原料　工廠原料被禁輸出　輸運燃煤亦被禁止]  
　　日方華中軍指揮部參　謀長、近竟通知偽「上海市府」規定揚子江封鎖期內、禁止民間由日軍佔據區內、將礦產及某幾種植物、輸送至日軍佔據區以外、（如上海之公共租界與法租界、及華中各省未淪陷區域、與流動部隊控制之游擊區、）而偽組織並於昨日在浦東等處、張貼大批偽「佈吿、」根據日軍部意旨、封鎖上項物品輸出、種類包括四項、（一）銅·鐵·鋼·自然銅·鉛·鋅·銻·錳·螢石·雲母·鋁·等之製品材料、及其礦石等、但鐵與鋼（含鐵屑）之製品料及礦石、得由日本株式會社輸送內地、（二）機械類、（三）煤、（四）麻（含皮·）棉花·（含柞蠶·）皮革·皮貨·（個人之皮衣不禁、但每人皮統不得超過二張、）日僞此舉、雖未宜佈其理由、亦不外上項物品係屬軍事上必要者、但日軍佔據區外之上海　兩租界、有若干工廠、對上項物品、不能或缺、即以煤一項而論、更一日不可缺少、 
[日在蘇州河北　竟訂交通章程　對駕車者有嚴格限制　工部局拒絕發表意見]  
　　大陸報云、工部局近與日當局成立關於公共租界警務事之協定、不論警務處是吾保持其完整、惟就蘇州河北岸區域而言、日本特別海軍陸戰隊已自行管理交通法、此後駕駛汽車者、須服從其規則、吾則自食其報、對於違背條例後所施 
　　加以糾正　之手續、日本陸戰隊未曾宣佈定章、昨據某合法之負責者表示意見稱、在領事法庭享有領判權之外人、對日方所取仟何行動、必不予理會、蓋不能認日本陸戰隊為公共租界之合法管理團體也、但外人在到達領事法庭之前、或將大受日人之阻難、若其目的僅在對 
　　違背條例　施以懲罰，則其他手續、均非所必要云、日方之新條例、於昨日（十五日）正式實施、記者以此等條例示諸工部局人員、彼等均聳其肩而拒絕表示任何意見、日方新條例中、大半均將影響及駕駛汽車之外人、而允以汽車行駛時、駕駛者不得吸烟為最、虹口與楊樹浦中之停車地、亦被 
　　嚴格限止　、據昨日本埠日文報紙所載條例之全文云、此後汽卓在房屋稠密之區域內、最高速率不得超過每小時三十公里、在市郊區不得超過四十公里、除警務處條例所規定之不准停車區以外、下列各地、亦不准停車、（一）北蘇州路與海寗路間之吳淞路東首、（二）北叫川路與吳淞路間之靶子路南首、（三）百老滙路兩旁、（四）蓬路南首與其他規定 
　　不准停車　之地區、下列各地點、亦禁止停車、街道轉角十公尺以內、安全區之左側、限定路人行走區之交叉地·裝貨區·人力車停車處·哨位之十五公尺以內、救火會及消防設備室之前或三公尺以內、消防隊接水處與橋樑之三公尺以內、此等條例、與公共租界警務處之定章、由警務處人員·日本海軍士兵·日領署警察·與「上海特別市府」警察·在各地點執行之、 
[造船業　將無噍類　沿浦四造船廠　繼續被日佔據]  
　　日軍自侵佔上海後、所有滬市華商造船廠、悉被攫奪、而首當其衝者、則為江甫造船所、日方近更將恒昌·祥茂·熾昌·財利·四造船廠佔據、所有全部機器財物均被搬運無遺、故國人經營之造船業、已無生存之希望、 
[應日方請求　警務處捕三華人　當解往總巡捕房　未發表任何消息]  
　　英文大美晚報云、公共租界警務處應日本憲兵之請、昨日（十五日）午後、偕同日憲兵在兆豐花園外逮捕華人三名、解往總巡捕房、關於此事、警務處未曾發表任何消息、 
　　社聞社云、前晚九時左右、滬西越界築路極司斐而路兆豐花園附近、有華人三名、被某國人捕去、此三華人中聞有一人名沈恒一、乃為滬上名票友、據悉其被捕之原因、為某方指彼等為抗日份子云、 
[米業昨召集行號客商勸吿　遵守評價疏通來源　派員詳查兩租界內存米總數　到貨漸湧價格回跌民食無虞]  
　　荳米業等七團體合組之米糧評價委員會成立後，昨晨十一時、召集行號客商會議、勸告遵守評定價格、疏通來源、調查兩租界內存米總數、滬市到貨漸湧、市塲價格、已趨回跌、茲誌詳情如下、 
　　遵守評價疏通來源 
　　米糧評價委員會、於昨晨十一時、在荳米市塲召集各行號客商會議、由符前耕主席、報吿該會成立經過及宗旨、勸吿各行號遵守評定之價格、即高等白粳每石十四元、中决照別、以維持上海之民食、希望各行號客商設法疏通來源、勿作囤積居奇投機圖利、而免影響整個民食、各行號客商、對於評價委員會、表示一致擁護、至十二時許始散、 
　　暗盤絕跡價格回跌 
　　自荳米巿塲管理委員會切實執行限價、取締暗盤交易、及囤積操縱之後、市塲暗盤交易絕跡、一般投機者、不敢公開購進、囤戶相繼出售、因此市塲價格回跌甚烈、連日到貨、亦較前增加、昨日楓涇等處之早稻粳米、有大批運到、因該項粳米、不宜貯藏、故客商方面、急欲出售、開價每石為十二元三角、其他各號米價、均在限價之下、 
　　着手調查上海存糧 
　　該會員會已擬就表格、即日派員調查上海公共租界及法租界內各堆棧存米、但據米業之估計、在總結賬停市前、上海存米的七十五萬包、每包以一石二斗半計算、的九十三萬七千五百石、至本月十五日截止、上海存米的六十萬包、合七十五萬石左右、而上海兩租界每日所需的八千石、每月以二十四萬石計、上海存糧、足供三個月之需、 
　　組織經過呈報備案 
　　荳米業同業公會巳將聯合各米業團體合組米糧評價委員會經過、及委員會簡章、委員名單、評定之價格、分別呈報上海市商會、及公共租界工部局、法租界公董局備案、 
[前北平稅務司　離滬赴法]  
　　字林報云、歷任中國海關各要職、去年歲慕為環境所逼而自北平來滬之顧諾凡樂夫、巳於星期一日（十三日）携眷搭輪、前往法國南部、按顧氏僑華已二十四年、一八九七年起、入中國海關服務、歷任故赫德爵士之私人秘書、牛莊代理稅務司、北平與哈爾濱稅務司、一九二一年任中東鐵路淸算委員會委員等職、一九一八年退休、留居北平、去年杪被迫携眷南來、 
[法租界　否認增稅　與去歲所徵者相同　外間謠傳均不足信]  
　　字林報云、法租界公董局人員昨日（十五日）對謠傳某數　種捐稅不久將增加之說、切實吾認之、據稱、一九三九年度之豫算案、已於去歲十二月間通過、本屆財政年度中所徵捐稅、確與一九三八年度所徵收者相同云、昨日各界盛謠法租界地捐將增加百分之一、娛樂稅亦將大增、昨日又據法租界某高級人員語記者云、是項謠傳、純屬子虛、自經刻已實行之捐稅更變以還、絕未提出增稅問題、 
[航業公會　會員資格　以有中國籍者為浪　行號加入須無外資]  
　　行政院以據交通部轉浙江省政府咨送溫州航業公會章程委員名冊各一份、應吾 
　　准予設立　請査核見復等由、査商業同業公會法第五條、規定成立商業同業公會、在同一區域內、以一會為限、現永嘉縣內、已設有永嘉縣輪船業同業公會、該溫州航業公會、旣同為輪汽船業所組　、又均設於永嘉縣境、依法應令其合併組織、惟商業同業公會法第十四條、規定 
　　會員代表　以有中華民國國籍者為限、至會員應吾受同一之限制、法無明文規定、各地輪船業同業公會、亦無外籍輪船公司行號加入之先例、該溫州航業公會之會員代表、雖有中華民國國籍、但其會員、則均為外國籍之輪船公司行號、究竟商業同業公會會員、是吾亦以有中華民國國籍者為限、叉如有此限制、則經理或兼理外籍汽船之公司行號 
　　其經理人　代理人均係中華民國人民時、是吾得加入商業同業公會為會員、事關法令解釋、經咨請司法院解釋去復、茲准咨復、以案經本院統一解釋法令會議議决、商業同業公會會員之代表、依公會法第十四條規定、旣以有中華民國國籍者為限、則其所代表之會員、亦當然 
　　受此限制　至中華民國人民、因經理或代理外籍輪汽船、而自行設立之公司行號、如無外人資本、自得加入商業同業公會為會員、 
[鐵業等附收難捐　定期實行　每一市担附收二分　暫定以一年為期限]  
　　上海難民救濟協會、為同業組勸募委員會邀請鐵業·五金業·銅錫業·鋼條舊鐵業·四公會、議定附收救濟難民經費辦法、發表第十九號公吿云、茲准同業組函、為推動鐵業·五金業·銅錫業·鋼條舊鐵業·附收救濟難民經費起見、業由四公會於三月十三日舉行聯席會議、討論詳細實施辦法、當經議决、凡四公會會員於出售五金·銅錫·新舊鋼鐵·時、律向客商附收救濟費每市祖國幣二分、自本月二十一日起實行、（凡本月二十一日以前批存之貨、如於二十一日出貨、亦須照收、）暫以一年為期等語、紀錄在卷、並經四公會函報同業組轉報到會、查該四公會熱心義舉、造福難胞、彌深感佩、除掣給印章收據外、尙希各客商踴躍輸將、一致贊助、是所切盼、特此公吿、 
　　敎養院　上海第一特區巿民聯合會救濟難民委員會、昨舉行婦孺敎養院第二决籌備會議、到委員二十餘人、主席周邦俊、當經决議定本月十八日起至二十一日止、假座直隸路二十五號華盛電台、舉行播音宣傳、籲請各界贊助、推定電台致詞名單、計十八日林康侯·袁履登·周邦俊·陶樂勤、十九日許曉初·張一塵·谷羽蒼·王靖東、二十日曹志功·王劍鍔·吳瑞生·樂耕葆、二十一日陳濟成·朱啟禎·張德欽·劉仲英、並通過徵求認養婦孺辦法、 
　　鮮猪業　本市鮮猪行業公會組織之難民救濟勸募委員會、自二月一日起、開始推行、計附收猪行客三分、因各猪行曁猪客之熱心公益、成績卓著、二月份實收國幣二千九百九十九元零四分、竟超過預算、昨由委員徐正科·李振才·洪文江·忻筱康·葉均茂·戴貫吾·吳紹祥·等議决、將二月份所收救濟費、全數繳送中國銀行出票、推會計主任李振才親自遂交協會、掣回正式收據、 
　　电话用户　節的救難委員會、分發節的建議七十條、諄勸全市電話用户、節的耗費、移救難民、並附印就四條、將每月節省款項數目、塡就送還該會存査、茲連日巳接得是項復函多起、 
[某方利用海關權力　抄查浦江船隻　往來甬溫船隻被檢甚嚴　逮捕華人海關無從顧問]  
　　某方邇來利用其在海關控制之權力、在水巡捕房設法增添某國籍巡捕多名、以抄査涌江中往來船隻、並逮捕無辜華人、直接交水上飯店之「水上憲兵隊」、海關當局、無從顧問、此項新添設之巡捕、大部份原係某警署之警察、故辦事甚為熟練、此外海關新成立一査抄班、均為某國籍關員充任、其責仟專對往來甬溫之船笙、施行跋密檢查抗日份子、 
[日軍斷絕橋樑交通　美軍堅决通過　日軍雖加阻止無效]  
　　大陸報云、昨（十五日）晨八時三十分許、日本哨兵禁止白渡橋·乍浦路橋·及四川路橋·之一切交通、他人雖不得通行、惟美國海軍陸戰隊昨晨仍經過白渡橋、據日軍發言人稱、日方取此步驟、僅為暫時之舉動、並無特殊意義、的經二十分鐘、各橋重行開放、恢復交通云、美陸戰隊一卡車駛白渡橋上、始悉已被封閉、日哨兵見之、堅欲美軍開回、但美軍未從其言、略經商談、日哨兵乃准彼等通過、白渡橋封閉時、曾通過該橋者、僅美海軍陸戰隊而已、昨晚日軍發言人答覆詰問、吾認日哨兵曾在白渡橋「懲罰」某外童、 
[大西路　地產交易　每畝二千餘金]  
　　字林報云、大西路二十五號產業、依照已故業主安徒遜之囑、昨（十五日）由納佐（譯音）公司舉行拍賣、承購者為英商英法產業有限公司、售價一八六·八六二元五角、每畝合二千二百五十元、 
[各同鄕團體籌備　恢復聯合會　討論改選辦法　不日開會推選]  
　　上海市各旅滬同鄉團體聯合會、久已成立、嗣以各負責人因事離滬、致會務停頓、前經各同鄕會聚餐會决議、僉認有恢複必要、即推定曹志功·李晴帆·湯充士·陳培德·顧文生·胡壽祺·陳維藩·錢友蘭·等籌備改選、日昨召集開會·討論改選辦法、當經决議、（一）函各同鄕團體推定代表一人至三人、（二）定下次聚餐會改選、（三）開會地點由召集人擇定 
[經濟部令飭　整理全國森林　注意採伐指導保護]  
　　經濟部鑒於西南建該、一日千里、木材需要、日益增多、但國內對於森林採伐、素不重視、不獨對於各種林木生態、無確實資料可考、即對於各地森林斫伐、亦不能予以適當之指導、乃至童山濯濯、因建設而將森林破壞、至於不復之境地、據國立中央研究所動物植物研究所所長王家權、所擬之整理全國森林具體計劃到部、認為該項計劉所擬、關於各地林木之供給、及森林之保護等、確有從事調査與硏究之必要、特訓令中央農業實騐所·中央研究院動植硏究所·洽商進行、 
[邵式軍　兄弟猜忌　弟將不利於兄　日軍特往保護]  
　　大陸報云、華方消息、傳南陽路三十九號「統稅局長」邵式軍寓所、被公共租界警務處與日本憲兵隊搜查、邵弟某已被捕之說、昨（十五）由邵之親信加以吾認、據日方消息稱、便衣日憲兵、會奉派前往邵之寓所保護、因謠傳邵之從弟邵雲駿對邵式軍有所猜忌、而謀襲擊邵之寓所之故云、又據接近邵式軍者云、邵弟曾被日憲兵部召往鞠訊、旋即釋出、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[工部局房屋　採取戒備辦法　午後七時至翌晨八時　由白俄商團擔任防守]  
　　字林報云、昨（十五日）悉公共租界工部局各入口處、每日自午後七時至翌晨八時、由白俄商團一分隊、計軍官一員、團丁三十名防守、聞此戒備辦法、於前日（十三日）午後七時起初决實行、由團丁三十名駐守各入口處、至昨晨八時、接替駐守之一分隊、日間均駐屯於工部局四樓萬國商團體育館中、另有一分隊、則駐於外灘六號之萬國商團兵營中、能於發生任何可能的紛擾後數分鐘內、馳往工部局、聞星期二日謠傳入晚將發生紛擾、故萬國商團司令官立取此等戒備、並聞是項戒備、將無定期實行之、關於此事、雖未得他種消息、惟信此種戒備與今在全力進行中之預防恐怖份子運動有關、昨晚工部局各入口處、俱由商團防守、 
[郵滙局恢復　粵全省滙兌　每元收補水費二分　匯費另有詳細規定]  
　　上會郵政儲金滙業局、前因廣東全省時遭轟炸、地方情形不寗、並因交通梗塞、該局為愼重計、曾將該全省滙兌完全停止、新聲社記者昨向該局探悉、關於粵全省滙兌、業已恢復、照常開發滙票、全區每元一律加收補水費二分，（汕頭郵區除外）、滙費尙有參差、皆有詳細規定、又各地電報匯款、收費辦法、前曾一度减輕、茲復增加電費、探錄其辦法於下、電報匯款、除照納平常匯費外、如電文不超過二十字者、收費一元二角半（前為一元）、外加手續費一角、超過二十字者、加收一角二分半（前為一角）、滙款人簡短附言、每字收費二角五分（前為二角）、北平·漢口·厦門·河北·山東·山西·江蘇·安徽·開封·江西·等處、現仍未通、 
[第二期抗戰宣傳週　今日靑年界宣傳日　各界靑年聯合宜言　恪遵委長詔示綱要]  
　　今日為上海特別市黨部領導各界舉行抗戰宣傳週之第六日、本市各界靑年、特發表聯合宣言、茲照錄如次、 
　　犧牲精神 
　　全市親愛的靑年們、靑年在我國革命史上一向佔着無上光榮的一頁、證以辛亥革命的推翻滿淸、民國十五六年的打倒軍閥、參加的大多數都以靑年為主幹、這種犧牲奮鬥的光榮史蹟、眞可與吾中華民族同垂不朽、再證以前歲四個月的淞滬血戰、直接參加前綫作戰、把熱血噴濺敵人、索取相當代價、造成可歌可泣的史料、以及做各種政治的、敎育的、社會的、醫藥的工作、間接為戰爭致力的、大多數怕還是我們各界的靑年、 
　　抗戰情緒 
　　現在我們身處的上海市、縱巳淪為孤島、可是我們抗戰的情緒、却隨淪陷的歲月而繼續增高、所以我們靑年隊伍中、不少已到了內地去服兵役、參加游擊隊、　以及其他有利於抗戰的工作、就是留在這孤島上的、也一致同仇敵愾、時刻為抗戰建國作種種準備愛國的行動、還是繼續不斷的進行着、 
　　今後目標 
　　我們過去的努力、雖已有了相當的成績、可是在這國家遭逢空前國難、抗戰進入第二期時、想到國家對靑年期望的殷切、靑年對國家應負責任的重大、覺得過去的貢獻、還是不免愧對國家、須知非常時期、我們每個靑年都應有非常的作為才是啊、因此、我們列舉三事、作為我們今後共同努力的目標、 
　　第一、擁護蔣委員長吿全國靑年書---我們要恪遵蔣委員長吿全國靑年書中詔示各點、（一）參加戰時動員---各就知能所近、盡力貢獻、應視奮鬥為天職、認犧牲為當然、（二）接受各種訓練---必要時、我們必須要到內地去受軍事訓練、以獲得保衛國族的技能和忠黨愛國的方式、更受政治訓練、以獲得建設三民主義國家所必要的政治素養、（三）促進文化建設---智識界靑年、必須自動參加掃除文盲邋動、協同進行通信敎育並努力參加抗戰宣傳、使一般國民、都有正確的政治意識、和相當的文化水準、（四）推行勞動服務---體會孫總理「人生以服務為目的」之遺訓、參加社會生產勞動、以發展國民經濟、同時深入民間接近民衆、以工作成績、取得一般同胞的信仰、（五）培養生產技藝---注重科畢的修養、使意識言行一切都科學化、養成有條理有組織重精密重實踐的新的民族性、同時要接受技藝訓練、養成生產和勞勸的技能、使大部份靑年、得服務於農商路鑛電氣工業、使國家偉大的建設、得以加速完成、 
　　第二、勵行精神總動員---我們要恪遵蔣委員長製定的國民精神總動員綱領、及其實施辦法、（一）認淸共同目標---集中意志、集中力量、作國家至上、民族至上、軍事第一、勝利第一的努力、（二）實踐救國道德---對國家應盡其至忠、對民族應行其大義、並演進而為仁愛信義和平諸美德、（三）確定建國信仰---確定總理手創的三民主義、為中國建國的最高原則、使我們理想中所欲建設的國家、為外則獨立自由平等、內則民有民治民享、（四）改造精神---改正醉生夢死的生活、養成奮發蓬勃的朝氣、革除苟且偷安的習慣、打破自私自利的企圖、和糾正紛歧錯雜的思想、（五）動員領導---依據動員實施辦法、身體力行、直接間接作不斷地推進、使在最短期間、獲得美滿的成績、 
　　第三、切實實行新生活---我們要恪遵蔣委員長提倡的新生活運動綱領、切實實行禮義廉恥、要做到整齊淸潔簡單樸素八個字、因此我們必須要、（一）生活軍事化---要澈底掃除過去萎靡散漫·退縮·頹唐·廢弛·的風習、以養成明恥尙武刻苦耐勞愛國家重信用並尙簡單崇儉樸守紀律守時間等良好習慣、（二）生活藝術化---持躬務求跋謹謙和、待人務求誠摯寬厚、處事務求迅速精到、接物務求儉的淸廉、（三）生活生產化---資金方面、要崇尙節用與儲蓄、務求社會資源的增益、勞力方面、要注重惜時與操作、務求量的增加和質的充實、物質方面、要注重國貨的提倡、務求物品的撙節與愛護、 
[僞「華中政府」在滬　設鴉片公賣局]  
　　偽「華中政府」對上海之鴉片公賣、醞釀巳久、茲悉巳派朱學（譯音）者為「鴉片公賣局」分局長、該朱偽局長業於數日前由京抵滬、其辦事處大致設在滬西、但迄未决定、該「上海鴉片公協同局、」由偽「華中政府」加以管理、 
[領事團　餞別葡總領]  
　　字林報云、駐滬葡萄牙總領事阿爾夫斯、巳被調任葡國駐紐的總領事、上海領事團各領事、昨（十五日）假座德國拍球總會設宴餞別、以酬謝其為上海領事團之服務、宴會間意國總領事兼領袖領事尼隆代表各領事以禮物一件、餽贈阿氏、並致詞贊揚阿氏在滬所作有價値之工作、阿氏亦致答詞惜別、駐滬各國總領事俱與會、 
[「大道警察」越界捕人　被巡捕干涉阻止　米店夥稱僞警為漢奸　聞言憤恨圖非法逮捕]  
　　英文大美晚報云、昨日（十五日）午後八時左右、「大道警察」在公共租界馬路非法捕人、惟為警務處後備隊巡捕巡邏隊到塲而加阻止、旋有英軍東旭萊隊一隊·日本憲兵·與警長紐克、均奉派前往、此事發生於億定盤路、該地集有「大道警察」不下三十五人、後備隊巡捕見彼等在億定盤路四五六至八號某米店前、逮捕該店職員一人、乃上前質問何故出此、「大道警察」內之「警長」竟謂因該店夥稱彼等為漢奸、故加逮捕云、後備隊巡捕乃令彼等留於米店前、並用電話報吿此事、不久紐克乃偕同東旭萊隊巡邏隊、與日憲兵數名到塲、略談數語、「大道警察」即將該店夥釋放、而行出租界馬路、 
[日僞禁法幣失敗　法幣升水增加　本週內增至百分之二·五　天津租界內銀行等通用]  
　　大陸報云、頃悉、華北於名義上亦廢除中國國幣、但並未使法幣在天津英法兩租界絕跡、且以之易北平偽幣、亦未跌價、反之、近數日來、法幣易偽幣之升水、確有增加、本月九日、法幣之升水為百分之·六三、惟至本週初、已增至百分之二·五之多、天津租界內各中外銀行、均辦理中國國幣、與三月十一日以前無異、 
[執行會計師業務應　聲請登錄　滬巿行政停頓期間　直接呈部以資便捷]  
　　自本市行政官署暫行停止行使職權後、在滬執行業務之會計師聲請登錄、應如何辦理、經由經濟部規定、函知司法行政部查照、原函云、查會計師條例第十條規定、實業行政官署、於會計師登錄時、應報部並通知該省市各法院備案、現上海市行政官署巳暫行結束、關於滬市會計師聲請登錄案件、自應變通辦理、凡在滬執行業務之會計師、得逕行呈部聲請登錄、並於呈准本部備案後、檢同原批、逕送當地法院、呈請備案、以資便捷、除飭知上海會計師公會外、相應函請貴部、轉飭上海各法院遵照辦理、並希見復為荷、 
[交涉賠償船價　竟被陷害　判决雙方無罪開釋　誣吿問題容再偵査]  
　　南潯紳商施仲棣，自戰後即避難來滬、嗣經施探知其所置有之游輪一艘、價値的六七千元、為該地之王佑人假借某種名義、將該輪刦去、施難明知、然以王具有潛勢力、且南潯自淪陷後、實無法與之交涉、故祇得 
　　忍痛　暫行放任、乃最近施在滬、忽與王佑人相値、遂向之提出交沙、着將該輪交還、王亦自知理屈、願予賠償相當之船價、然細則非一時所能解决、於是即的定於上星期三在大華旅館四百六十六號房間詳談解决辦法、屆時雙方准的而到、談話之結果、王償施三千四百元、 
　　願賠　先付四百元、餘則際會續拔付、施對此表示滿意、正訂的時、詎主突唆人向老閘捕房報吿、謂施邀集流氓、將王私禁、經華探長陳永貴·探目王樹森·探員曹岐山·馳往、將施及同鄉朱三保·高長英·唐阿才·張三保·吳順保　揚三保·陳阿根等、一併 
　　拘捕　解由特一法院、求覇押在案、昨晨此案由馮世德推事開刑一庭續訊、施仲棣延錢錚律師辯護、即據捕房律師汝葆彝聲明、本件現經査明被吿等行為、實不足以構犯罪罪、故不再起訴、請將被吿等 
　　開釋　云云、而錢律師則以被告此次因原告之誣吿、蒙受精神上之痛苦殊深、故將提出誣吿之訴云云、經馮世德推事乃諭施仲棣等八人、捕房旣不予起訴、應即開釋、至誣吿問題、如捕房認為須予偵査、自由捕房為之、遂退庭、 
[節約救難會　收欵徵信報吿（六十六）]  
　　上海銀行代收　中西大藥房總支各店（二十八年二月份）舒可成·嚴順新·應存禹·鄒柏壽·杜承祖·杜信三·傅興章·黃萬章·黃寳良·黃雙泉·黃才相·邢培道·唐興宦·唐連生·唐貴榮·焦惟慈·倪愛仁·倪錫楨·張永豐·張瑞龍·張大生·張建新·張志鴻·婁阿七·魏忠良·詹九齡·詹國安·樓渭春·莊忠廟·莊祖興·劉福貴·何金占·范阿福·韓延傑·謝兆琛·邵光裕·魯和尙·魯阿七·孫福盛·賴金標·鄭錫標·鄭奎寳·楊二　·江毓秀·李永吉·馮田長·翟錦榮·蔣德林·高煥章·王志堃·　　雲·顧文星·以上各五分、王長春四分、陸淦塘·陳志良·陳邦達·顏淦生·夏慶隆·王耀生·以上各三分錢志安·沈慶成·朱保康·朱燮華·李鴻彬·李乾·兪思義·王恒若·鍾子駿·鍾培根·陳祥康·陳百民·陳維熊·以上各　分、韓玉麟·周國順·董稚林·吳根福·王鐸聲·范善卿·陳瑞金·李崇光·袁譜榮，以上各一分、（中西大藥房新新公司西藥部）、金毓華三角、楊介眉·楊棟輝·各二角、洪阿澄·黃兆林·各一角、朱賡生·楊贏初·耿少卿·許秀寶·以上各五分·（中西大藥房靜安寺支店）、車同軌五角、張一角五分、盛禾賢·陳淸和·施長泰三角、奚敬新二角五分、唐次達二角、徐煥祺·汪詳開·各次達二角、徐煥祺·陳淸和·施保祥·陸子欽·以上各一角、（中西大藥房同孚路支店）、周文同一元、何炳生·曹杏貴·徐介貴·各一角、曹價棠·張潮生·各五分、岳自强·王志康·陸培聰·各三分、（中西大藥房料橋支店）、夏習時三角、李錫臣·孔慶增·侯仁溥·王昌壽·薛昇寳·以上各一角、 
[警務處昨晚再度　搜查中央旅社　拘獲土販烟犯七八十名　又往神州旅館包團查抄]  
　　公共租界警務處、於昨晚九時又突發緊急動員命令、通飭白俄隊商團全體預備隊、會同抄班探捕、由該處分乘警備車出發、直達廣東路湖北路口中央大旅社內、作再度之大規模搜查、當時由商團祖任戒備、將該旅館四週交通、暫時斷絕、所有預備隊即依照編制、分成若干小隊、由探捕領導、以極敏捷之手段、向各層樓上搜抄、所有旅客均令各歸自室、不得在進出口逗留或行走、因此秩序甚佳、絕無喧嘩嘈雜之聲、但搜査結果、而所被破獲者竟有二三十間供人吸毒之烟窟、蓋若輩事前旣無法得訊、預為藏匿、比待探捕到臨、則又因禁止任意行動、而無法逃避、於是悉成釜中之魚、一網打盡、據悉所獲販毒吸毒人犯、計達七八十名之衆、烟燈烟槍、堆紥成巨束、此外烟土亦被抄獲不少、於是由探捕等逐批驅下底層、押上囚車、解往捕房究辦、先後押送計達六車，聞最近期間破獲販毒窟之紀錄、誠洋洋乎大觀、搜査隊等待將斯批獲犯於下午十時許押解完畢後、即轉往浙江路福州路口神州旅館內、作同樣之搜査、先後計達一小時左右、於午夜十一時搜畢歸隊、結果據悉未有所獲云、 
[尅扣難民糧食並傷害人致死　沈芝光趙維連　各處無期徒刑　其餘三犯亦各科重刑抄獲荳米發還慈聯會]  
　　上海慈善團體聯合救災會浦東大樓分會所屬法華第四十二收容所管理員沈芝光·趙維連、宋梅茜·曹琳森·蔡祖英等因營私舞弊、扣尅難民糧食、私自出售、中飽朋分、經難民寳山人張伯元發覺、向分會密報、致觸沈等之怒、將張私刑吊打、遍體鱗傷、因而身死、嗣經公共捕房總稽查處華總探長劉紹奎·探長宋秉正·探員郞光春等偵悉、將沈等拘捕、解送特一法院、由捕房律師汝葆彝依法起訴、請求從重處斷、以懲奸徒、而儆效允、當審理中、且曾一度發生屍棺變色、男易女屍之疑劇、後經查明、特院歷决詳訊、業巳終結、各情已屢詳本報、昨晨此案由馮世德推事開刑一庭宣告判决主文、沈芝光·趙維連·共同連續侵占公益所持有之物一罪、各處有期徒刑五年、褫奪公權五年、共同傷害人致死一罪、各處無期徒刑、各褫奪公權終身、執行無期徒刑、褫奪公權終身、宋梅茜共同連續侵占公益所持有之物、處徒刑七年、褫奪公權七年、共同傷害人致死、處徒刑十二年褫奪公權十年、執行徒刑十三年、褫奪公權十年、曹琳森共同侵占因公益上所持有之物、處徒刑三年、蔡祖英共同連續侵占公益所持有之物、處徒刑六年、褫奪公權六年、其餘部份無罪、抄獲之荳米、發還慈聯會、 
 
 

Page 11

 
 
 
 
[吳伯成被綁案　捕獲一嫌疑犯　尙押捕房鞫訊中]  
　　大陸報云、前充江陰某當舖店員之吳伯成被綁架案、昨日（十五日）仍由公共租界警務處繼續偵査中、關於此星期日晨發生之罪案、警務處雖頗少發表、惟聞已捕獲華人嫌疑犯一名、今在鞠訊中、是吾將控其人於特一法院、須視目下調査之結果而定、按吳氏係星期日晨六時三十分許、在麥特赫斯脫路六三一號寓所內被綁、時有四人入其寓所、袖出手槍、禁止吳氏眷屬行動、强迫吳氏起牀穿衣、然後挾之登出差汽車一輛而逸、吳氏家屬於綁匪離去後，即赴戈登路親戚家中、諒係商榷使吳釋出之方法、詎於八時四十分、綁架吳氏之綁匪兩名、亦入吳氏親戚之寓所內、勒索贖金、旋因召到巡捕、綁匪始逸去、 
[誤裝藥劑　釀成命案　藥廠被控　法院傳訊]  
　　杭州婦人張梁氏、在去歲秋間、因乃父梁其堂身患瘧疾、當經西醫指示購冒信誼藥廠所出品之「奎寗」注射液、為乃父治療、詎一盒注射未完、而其堂即已身死、同時復發現所注射之液劑、並非「奎寗」、而係納化砒矯基」蓋藥瞰裝包時、誤將納化砒矯基」注射液裝入於一奎寗」盒內、而　納化砒矯基之價格係較賤於「奎寗」於是張梁氏認該藥廠有詐財嫌疑、多方交涉、未獲要領、該氏乃委鄒繩祖律師自訴於第二特區法院、昨日上午十時、由李惟善推事、蒞第二法庭承審該案、被告鮑國昌偕　辯護律師江一平到庭受訊、結果因尙須傳訊證人、改期至二十七日上午十時再審、被告鮑國昌交隨傳隨到保、 
[大火　燬住屋巿房卅除棟　並有三人身被灼傷]  
　　昨日上午十二時零二分、滬西勞勃生路七〇九號失愼，頓時延燒七○七·七〇五·七〇三·七〇一·並七一一·七一三·七一五·沿弄市屋八幢、七一五弄內自一號至卅五號、燬住屋二十閒、共燬屋宇卅餘幢、焚燒達四小時之久、當火起時、各段救火會聞警駛軍馳救、直至午後二時許方撲滅、有六十二號救火員因奮勇灌救、唇部亦被灼傷、並有住戶男女各一、亦受重傷、女傷頭部送同仁醫院、男傷足部送紅十字會救治、至於起火原因、聞為炊物不愼、當由捕房調査中、 
[日人汽車　撞傷行人　視人命如草芥]  
　　紅口區內、近日迭發生日汽車撞傷行人事件、本月十五日下午一時三十分、又有日駕駛員、在吳淞路附近撞傷中國行人三名、據目覩名談、該被撞傷之三人、於橫過路面時、未見汽取撳喇叭警吿、而汽車則疾駛而來、致被撞傷、一名金文遠（譯音、）年四十九歲、傷在頭部、一名　裕笙（譯音、）傷在右腿、另一名華人、姓名不詳、僅為輕傷、至於本星期二下午二時、在嘉與路狄思威路附近遭日裝火油車撞傷之四華人、據日方稱、該華人兩名傷較重、其餘兩名、則尙無大碍、現已送日海軍醫院醫治、 
[寡媳流離失所　訴翁不顧贍養　要求判給生活費用　庭諭和解展期再訊]  
　　本地人奚德孚、世居南巿紗塲街、並在該地擁有房屋數十間、八一三戰事發生、南市淪陷、所有房產、悉付一炬、今奚巳由資產階級降而為家室　蕩然之人、奚有兩子、長子入嗣其故兄、次子業於十九年八月病亡、次媳王偉蓮、 
　　矢志守節　向依翁姑度日、滬戰發端、奚即率領全眷、避居英租界大新街蘇臺旅館、直至上年四月間、始由其長子租就愚谷邨住所而遷移之、其母王偉蓮方歸寗家中、及回蘇臺、則奚等業已遷徙、常囚無從訪問所遷地址、祇得仍返母家暫住、數月之後、探悉翁姑居處、即往依之、不料奚德孚對此 
　　年輕寡媳　竟一變向日頗予垂靑之態度、而以白眼相加、致該寡婦頓興流離失所之悲、此後雖經雙方親友出而調停、卒無結果、於是王偉蓮乃延　胡永生律師、向第一特區地方法院控訴共翁奚德孚不予贍養、以伊現纔二十六歲、請求判令被吿每月給付生活費國幣三十元、至伊六十歲止、計共一萬一千五百二十元、並乞 
　　念伊貧困　暫准免繳訟費、昨日下午、由倪推事開庭傳審、原吿未到、由胡律師陳明起訴意旨、及請求數額、末謂被吿旣係舅翁、依法應有扶養原吿之義務云云、質之奚德孚、供稱家中現在尙有八口、而家產巳罄、故要求駁回原吿之訴、倘原吿能歸來、自當仍舊 
　　共同生活　至於城內之屋、因負債二萬二千金、巳於戰前出售、得價兩萬八千、除扺債外、餘六千金、適所得係戰事起日之支票、故依然分文未得等語、倪推事核供、以訴訟之前旣曾一度調解、遂勸令出外繼續挽人調和、並諭知展期再　、 
[導女遭刦　損失二百餘金]  
　　前晚九時許、有衣服華麗之二靑年、至雲南路揚子飯店投宿、當由該飯店招待員導至七樓七百二十六號房間、將當天房金付訖旅客簿上自書沈均、旋打電話至樂羣嚮導社、召一導女、該社派一名惠芳者前往　應徵、該二男子與導女嬲玩至昨晨五時許、突以强硬手段將該導女所戴之金鐲金戒及皮包內之現鈔的共値二百餘元、悉數刦去、同時恐女聲張、乃將女之兩手用繩縛住、並用毛巾將女之口腔塞住、致女無法喊呌、兩人乃啟門逸去、該女兩手所縛繩子用力掙脫後、亟回社、投報老閘捕房請求査緝、 
[粵東中學廣肇公所　舉行遊藝大會　籌賬兩廣難胞]  
　　粵東中學曁廣肇公學全體學生、因鑒於兩廣難區同鄉、慘遭　亂、流離失所、亟待救濟、故特發起籌賑兩廣　胞遊藝大會、定於本月十九日上午九時、假大新公司遊樂塲舉行、並商得海燕劇社及顧夢鶴君·路明女士·陳俊英君·陳日英君·陳麗英女士·黃麗珊女士等、義務演唱、上述之團體及藝人、在滬上藝壇、夙負盛譽、萃衆美於一堂、允為難能可貴、此决演出之精采、當可預下、券資分五元·二元·一元·五角·四種、所有收入、除必要雜支外、悉數捐助兩廣難民、 
[自幼憑媒訂婚　少女訴請解約　未婚夫依法追償損失]  
　　松江女子沈持權、小字桂珠、年華芳信、自幼在籍時、經其父母憑媒妁之言、於民國十七年間許字姚汭鑫為妻、其時姚方九齡、女則十二歲、因係生同里開、以故兩小無猜、自訂白頭之的、益形親暱、及彼此長成解事、對於前結婚的、皆無問言、且曾數通書訊、亦嘗 
　　情話喁喁　迨至抗戰軍興、雲間淪陷、鄉里不能安居、各隨家長避難來滬、沈氏賃居龍門路愛多亞路信平里六號門脾、初猶依然遵從、嗣沈女忽委托律師、致函未婚夫姚汭鑫、謂所訂婚的、當時未經伊本人同意、自難承認 
　　要求廢除　言辭决絕、姚得書後、以為伊人旣有此不願偕老之表示、則他日必無舉行結婚之可能、但曩年奠雁時、一應耗費、殊不願無故犧牲、因延鄔鵬律師對沈持權提起因解除婚的所受之損失訴訟於第一特區地方法院、狀中瀝訴 
　　訂婚經過　謂當日曾付禮金六十元及金鐲金戒等各種禮物、所費共七百元之多、訂婚雖在童年、但係民法親屬編頒佈以前之事當然不受年齡限制之拘束、况被吿於成年後、復予追認、有信可憑、决難抵賴、而原吿更無民法第九七六條內一至九各款之任何情形、是則無過失之一方、自應依法向之 
　　追賠損失　國幣七百元、昨日午後、該案由傅瀾推事開庭傳審、乃沈家業已從信平里移寓他處、致無從傳沈女到案、故原吿律師鄔鵬、遂請求公示送達、當經庭上准其所請矣、 
[少女欲偕情人出走　盜賣侵佔股票　被其弟察知報捕拘究]  
　　粵人李超山、前服務於太古輪船公司、民國二十三年李忽因病逝世、遺有財產五萬元、均由其妻趙氏執管、査李育有一女兩子、女名李志明、時年二十有五、尙未出閣、子名松江、年祇十五、次子年尙幼稚、故家務平日均委托 
　　長女　志明經管、迨至本年李松江年已二十、忽憶其父生前有上海公共汽車公司　之股票六百　五十股、計九千一百元、已屆結算紅利之期、但經其母週査股票無着、及向公共汽堆公司調査、始知已被其姊李志明串同其幼弟之寄父姚克明、私自 
　　盜賣　化用、李松江旣得前情、並以其姊近欲偕姚往外洋印度、遂於前日報吿成都路捕房派探往將李志明逮捕、姚則在逃、昨晨解送第一特院刑八庭、捕房律師錢恂九陳述案情、請求准予覇押、詰之李志明、供認盜賣 
　　侵占　股票、惟所得之款、已移作蓋造江灣房屋及投資營業之用、繼由李松江偕其母李趙氏投案證明被吿私自出賣股票、彼等均未知悉情形、孟推事諭李押候改期再核、 
[虹口發現外僑屍]  
　　與汽車夫被殺情形相同法文上海日報戰、虹口方面近時有暗殺案發生、如最近之雲飛汽車公司某車夫被人騙往楊樹浦縊死、即其例也、現聞在該車夫被害地點即蓬路中國工程公司（意譯）庭內、發現有一被害之外僑女屍、年的三五歲、亦係用繩縊死、其死狀與三月六日所發現之汽車夫屍身完全相似、 
[醫師公會　徵求醫師護士]  
　　內地各處、對於醫師護士、仍感缺乏、繼續微求、如願前往者、供給旅費、酬報從豐、凡合格醫師及護士、願擔任救護工作者、請與本埠池浜路二十五號上海巿醫師公會接洽、 
[子媳孫女葬身火窟　老嫗生活無依　鐵床店焚毀後準備復業　老嫗訴請賠償庭諭和解]  
　　愛多亞路三百三十四號永興隆鐵床店、於本年一月十四日下午一時、被僱夥韓　林遺火於二樓堆藏松香油及戤司林之亭子間內、致引起火患、將該店全部焚燬、並傷斃多命、業經該管捕房將肇禍之韓寳林拘解第一特區地方法院、判處徒刑兩年在案、當時被禍最為慘烈者、實以賃居該店三樓之鎭海人張姓為首、張名敏遜、妻錢氏、女玲玲、是日均因扶梯先被燒斷、無從奔避、嗣雖由救火員役於火窟中搶救而出、然已灼傷甚重、相繼喪生、僅存張之五十一歲老母在氏、於起火前、以事他往、未罹斯厄、茲該氏以子媳孫女皆死於非命、永興隆店主范德隆迄猶逍遙法外、而自顧以後生活、更失依恃、故延陳文燦律師向第一特院以刑事控范與韓寳林應負過失致人於死之罪責、請求依法嚴辦、並應判令賠償已死三命之喪費、及彼每月三十元之生活費、至六十歲止、共計國幣四千五百七十六元五角、昨日午後由沈推事開庭審究之下、以韓業經判刑且素貧窮、决無賠償之能力、勸諭原吿常庭對韓部份撤回控訴、至於范德隆雖遭回祿、但其店保有火險、焚後已得到鉅額賠款、刻正籌備重行開　、沈推事諭以對於被訴賠償損失部份、殊不能一毛不拔、命令雙方出外和解、本案改期再訊、 
[出版消息]  
　　宇宙風乙刋　宇宙風此在滬出版之宇宙風乙刊第二期、已於昨日出版、本期內容有老舍之「答客問」、馮沅君之「吿內地的宣傳者」、豐子愷之「藝術必能建國」、羅洪之「古城印象」及郭沫若之「作家書簡」等篇目、十分精彩、但每冊僅售一角五分、各地各大書局及報攤、均有代售、直接定閱處、為霞飛路五四二號霞飛巿塲四號西風社、 
　　西風副刋　西風副刊第七期、已於日前出版、本期特載林語堂之「論獨裁國家」、此文甚為名貴、其他精彩文章有「孤兒樂園」、「紐的博覽會奇觀」、「化學與新人生」、「藝術之島」、「爭辯的藝術」、「二决大戰的勝利者」、「敎子十誡」、「蘇聯的軍備」、「英國的空防」、及黃嘉音譯中篇小說「大地的嘆息」續稿，十分充實、每冊僅售一角五分、各大書局及報攤均有出售、直接定閱處為霞飛路五四二號霞飛巿塲四號四風社云、又該社出版之西風月刊第五集合訂本、現正發售預的、不日即將截止、 
[醫藥消息]  
　　家家均備補力多　九福公司出品「補力多」、功能滋補身體、增强抵抗疾病之力量、故有預防感冒傷風咳嗽肺病等功效、如已患傷風咳嗽等症、速服含幾怪補力多、止咳淸痰、迅速奏功、故補力多已為春令家家必須置備之品、 
[市塲雜訉]  
　　警鐘脾熱水煤爐特價　實用工藝社、發明之警鐘脾熱水煤爐、經濟耐用、風行各地、該社為紀念成立一週及答謝惠顧諸君起見、自本月十六日起、將警鐘牌熱水煤爐搪瓷式照、定價九折發售、噴漆式特價四兀五角、各大公司均有發售、漆配水箱連泥心搪瓷式、每只特價三元五角、噴漆式一元七角五分、如需漆配可撥電話二一八九二與該社接洽、 
　　美國花旗參行開幕　該行經理李君、留美多年、對於西洋參、詳為考察、返國後辦理出口業、於去冬特再赴美、親赴各山地調查並與美國人參專家共同硏究、認為西洋參不經香港人工粉白之原皮洋參、效力最大、故此直接與山地採辦訂購、運往上海、以應各界之需耍、實為發售西洋參之新紀錄、該行地址靜安寺路四五一號仙樂舞宮斜對面、 
[人事雜訊]  
　　集團結婚今日舉行　上海首先主辦集團結婚之代辦所、辦事處在四川路仁記路二九號三樓、第十屆典禮今日假座寗波同鄕會舉行歡迎各界參觀、第十一屆巳定四月廿三日舉行、現已開始登記、凡擬參加可向該所接洽、或向本埠中西大藥房支店索章及申請、 
　　許雪邨鬻書　名書家許雪邨、秉其卅年心得、精硏二王顏柳北魏章草、鎔冶於一爐、故其為書、剛健秀逸、兼而有之、向為藝林所重、茲為結文字之緣、聊資硯田之潤、特規定聯屛中堂自五尺以下者、每件概取墨費兩兀（箋紙自備、屛條四幅加倍）、五尺以上者面議、、收件處本埠新閘路三益里、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫測云、華北·華中·此間與黃海天氣晴　、數處天陰、風微而無定向、東海與臺灣由陰轉　、有和緩之北至東北風、沿海一帶　有局部之晨霧、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高六叫·二、最低三九·二、去年同日最高六一·二、最低三〇·二、 
 
 

Page 12

 
 
教育消息 
[本市敎育團體籌組　精神總動員恊會　昨日召集各校校長會議]  
　　上海特別巿黨部為遵照蔣委員長意志發動領導各界推行精神總動員運動後、本市敎育會敎育協會私校協進會中等學校敎職員聯合會小敎聯合會等敎育團體、會於日前會同商討决定、一致動員響應外、幷特組織本市敎育界精神總動員協會、於昨日（十六）下午四時召集各校校長會議、商討進行、茲將其重要議決案及該會之組織大綱一併摘錄於後、（甲）議决案、（一）通電擁護領袖領導全國國民精神總動員、（二）推動本市敎育界、一　致參加、（三）擬定工作實施方案、（四）會同各界組織上海市國民精神總動員協會、（五）呈請中央總會備案、（乙）上海市敎育界精神總動員協會組織大綱、（一）定名、上海市敎育界精神總動員恊會、（二）宗旨、本會以促進上海市敎育界實施精神總動員為宗旨、（三）會員、凡上海敎育界同人均得為本會會員、（四）入會、會員入會須經塡具志願書及宣誓後方得為本會會員、（五）組織、（一）本會設幹事二十五人成立幹事會、由幹事會選舉常務幹事七人組織常務幹事會、（二）幹事會下設總務組織宜傳交際視察五部、每部得設主任一人、山幹事兼任之、（三）常務幹事會設書記長一人、由常務幹事兼任之、（六）會期幹事會每月一决常務幹事會兩星期一次、必要時得臨時召集之、（七）經費、由幹事會籌集之（八）守則、國民公的十二條、（九）紀律、凡本會會員須絕對遵守紀律服從會章、（十）附則、本大綱有未盡善處、得由幹事會討論修訂之、 
[我國法學家　在比京之榮譽　蕭經方獲特級法學博士]  
　　（比京通訊）我國駐比大使館秘書蕭經方（金芳）博士、四川南溪人、前留學法國多年、歸國後、曾在京滬司法界歷仟要職、對於法學、修養甚深、如在中華法學雜誌及三五法學社法學季刊等法學專刊、均常發表論說、並譯有國際法學名家畢時達滿特（A.S.D.Bustamante）博士所著之「國際私法典」一書、自去年來到此間、即於公暇在比京大學繼續作高深之硏究、所著法學特級博士DocteurShecialen　Droit論文、其主題為「中國憲政之演進」、共分四大部、凡十八章、都五百四十頁、副題有三、（一）比國自一八三一年獨立以來、其公法對於結社自山之變遷、巳使社團勢力日益加强、（二）關於比國法院以及其他機關執行一部份司法職權者之硏究、（三）三權分立木為政治原則、比國公法盡力液輸、究無嚴格之規定、經於本年七月向該校法學院正式提出後、該校即組織考試委員會審查、認為合格、該校乃於本月七日舉行校內考辯會、全院敎授皆出席、因主題為中國整個憲法問題、內容涉及中國古代憲政悄形、為愼重起見、該校特謂中國政府顧問巴黎大學敎授、著名中國通之愛斯加拉（Escarra）氏來此列席、並表示意見、辯論達兩小時以上、各敎授始退席評定、結果滿意、遂山法學院長正式宣布通過、查特級法學博士學位、為比國取得大學敎授資格之學位、在論文通過後、尙須公開授課一次、以視有無擔任大學敎授之能力、所以蕭博士復於木月二十一日下午三時至五時、在該校公開授課二小時、題為「五權憲法之歷史及理論的分析」、課畢、該校副校長羅蘭（Rilin）。及法學院長蘇丹（Soudan）。兩氏先後當衆向蕭博士讚頌致敬、聞中國人在法國之考獲此項學位者、蕭博士尙係第一人、誠為我國增光不少云、 
[中宣部　國際宣傳抗戰影展　在重慶舉行三天]  
　　（重慶通訊）中央宜傳部國際宣傳處、特將自抗戰以來、所搜集之各種照片、精選數百幀、遝赴各國都市巡廻展覽、茲為引起國人共同注意參加起見、遂聯合中央攝影塲、中國製片廠、戰時服務團等各機關、於二月二十二日起、在重慶社交會堂、展覽三天、聞前往參觀者、極為踴躍云、 
[北平西郊發現　古頭顱　與現居美洲印第安土人相似]  
　　（北平通訊）北平協和醫院醫生范惠頓力、及國人某君、近在平西三十里周家店山上、掘出頭顱一具、與現居美洲之印第安土人相似、若此乃人類祖先之頭顱、可證人類發源於此、現正多方考證研究中、按數年以前、在此會獲有古骨一具、經學者推為世界上最古之人、稱為北京人、今後有此發現、人種學上、從此又多一新的論據、 
[敎育組勸募會　催各校繳款]  
　　上海救濟協會敎育勸募委員會、業已淸理結束、不再勸募、凡曾領樂善章而未繳款各學校、須於三月十八日前向上海銀行繳付、並定於四月閒趕辦獎勵手被云、 
[懷久女中　今日起停課一週]  
　　本市私立懷久女子中學、自經楊明暉女士接任校長以後、銳意革新、力圖進展、又以學校風紀、急須注意維持、因自今日起、至三月二十三日止、停課一週、從事整頓、至該週內所缺功課、將移至春假期中補足、以重學業聞已分別函知學生家長、並呈報主管機關備案云、 
[存德中小學　籌備十週校慶]  
　　本市法租界存德中小學、係須文祥君所創設、須君為敎育奮鬥、十年如一日、致校務日展、聲譽俱著、學生初僅十餘人、現達一千四百人、其進展驚人、實須校長辦學精神之表顯也、該校際此抗戰時期、益顯奮勵、提倡敎育、救濟難胞不遺餘力、上年自建三層大厦為校舍、以鞏基礎、平素對於募捐救難、允為心切、聞該校為紀念過去締造艱苦、已組織校慶籌備委員會、將舉行隆重之十週校慶紀念、 
[學校彙訊]  
　　立信會計補校　本市江西路四〇六號、立信會計補習學校、本屆日夜校、星期校、及福煦路三八四號分校、已於二月二十七日起上課、共設初高級課程二十五班、入學人數計一千〇五十餘人、故各科均吿額滿、茲因各界人士要求入學者仍多、爰定自四月十日起開設晨班、日來向該校索章報名者、巳甚踴躍、 
　　明道國學補習社　本埠同孚路同孚邨四號明道國學補習社主幹為吳門顧明道君、敎授者皆文學界知名之士、分設日夜兩班、課程完善、敎授認眞、蒞會演講、本月十三日、舉行春季學期第一屆文學研究會、有范烟橋演講「史學與文學之關係」、聞該社日夜班、尙有少數學額 
[吳曾善設書法講座]  
　　元和吳鈍齋尙書文令姪吳曾善律師、別署小鈍、精書法為歸安朱疆邨侍郞入室弟子、篆隸行楷、無一不工、師承高超、駸駸入古、渾厚蘊藉、一如其人、曩年退職法曹在蘇被選為吳縣律師公會會長多年、業餘之閒、無日不對客揮毫、茲者刦後蕭條、來滬執行律務、即就北京路鹽業大樓三樓大新法律事務所、兼設書法講座、本埠寓公王勝之沈淇泉，一太史、為之重訂潤例簡章、以饗學子、聞就學聽講者一時稱盛、 
[嶺南設安南分校　春假後開學]  
　　廣州嶺南大學、遷移香港復課、在上海·香港·澳門·新嘉坡均設有分校、現更在安南籌設分校、準於春假後開課、 
體育新聞 
[西靑邀請排球賽　男女四十二隊參加　甲組六隊採取雙循環制　乙組及女組分兩部舉行]  
　　本屆西靑邀請男女排球聯賽、前日報名截止、參加者甚衆、昨日由該聯賽委員會審査核准者、男女共四十二隊、計甲組六隊、內有新隊二、乙組二十一隊內有新隊八、女組十五隊、內有新隊五、乙組及女組因參加者過多、决分一二兩部舉行、採單循環制、乙組兩部冠軍採、局三勝制决錦標、女組兩部冠軍則採三局兩勝制决錦標、甲組採雙循環制、除上屆冠軍俄軍、亞軍海靑、及俄僑A、西靑外、本屆增加華人勁旅百樂門、方光甲兩雄、乙組除蘇壳爾、白隊等舊隊外、本屆有方光乙·銀聯·約翰附中·電力公司等新隊加入、而女子方面參加者尤較踴躍、上屆華隊友星得冠軍、工女中亦有優異戰績、本屆張氏姊妹組織之課餘·曁聯靑·靑紅白等、實力亦極堅强、華隊將獨覇天下、本屆情况、必較前熱烈也、比賽定下星期三開始、每星期一·三·五於下午七時起賽、星期六於下午一時一刻起賽、門票售兩角、均在樓上、茲將該會正式公佈之各組隊名錄下、 
　　甲組 
　　百樂門·海青·俄軍·方光甲·俄僑A·方光甲、俄僑A·西靑、 
　　乙組 
　　一部---俄僑B·巨人·孟納拉·電力公司·聖芳濟·梅廬·藍黑·鐵隊·方光乙·震旦·麥令·營、二部·義海軍·白隊·蘇壳爾·的翰附中·培德·二十七隊·美女·麥令二營·樂光·銀聯、 
　　女組 
　　一部、梵拉A·友星·西靑·課餘·鑰隊·培德·聯靑、二部、阿地雪·工女中·蘇壳爾·靑紅白·梵拉B·藍隊·蘭心·正心 
[足球友誼賽　東華昨大勝法陸軍　凈勝六球上關三對〇]  
　　法陸軍足球隊自獲得字林盃决賽權後、為準備奪標起見、昨特的東華會於下午二時半在逸園球塲作友誼賽、觀衆千餘人、東華試用羅純仁·廖永旭兩新將、演出尙稱滿意、開賽後、雙方各取攻勢、相持甚久、二十分鐘、羅純仁與沈士彥連絡進襲、深入法軍禁地、沈士彥於門前撥入、打破沉悶局面、未幾、戴麟經侵人犯規、法軍立卜兒諾於罰球區域外尺許主踢任意球、來勢峻急秦必高不慌不忙、化險為夷、二十四分鐘、沈士彥得球攻入、撒蒂撲出未速、孫輝章竄上橫掃、應聲入網、東華再接再厲、法軍腹地、險象環生、三十八分鐘、萬津主踢任意球、向門力蹴、謝克頭頂出外、孫輝章搭住再叩、又中鵠的、上半時結束、三對〇東華佔先、易地再戰、東華大調人馬、戴麟經仍任中鋒、萬象華加入助陣、攻勢因之更盛、法軍竭力抵禦、撒蒂大顯身手、但局勢全在東華操縱中、三十分鐘、戴麟經盤過三關、獨建一功、後五分鐘、廖永旭繼之命中、最後離終了前兩分鐘、羅純仁亦得一球、鳴金收軍、東華以六對〇大敗法陸軍、雙方陣錢如下、 
　　法陸軍 
　　撒蒂　謝克恩寶克司　立卜兒諾尼　先諾邁爾雪爾　愛兌爾　卡拉　尼各拉衣　凡新 
　　更改爾 
　　東華會 
　　戴麟經張昭鵬　萬津　萬象華　孫　章　（上）　廖永旭　秦必高蔣兆祥蔡聲森沈士彥　（下）　戴麟經　胡漢文劉國楝羅純仁　高保正　沈士彥 
[明晚拳鬥　黃乃基二次出馬]  
　　中央運動塲主持之拳鬥、自聘國人黃乃基加入作戰、初决拳鬥、卽以奏捷聞、當時在塲之中西觀衆、無不報以熱烈掌聲、譽為國人選手之傑出人才、該塲當局為滿足國人興趣起見、特再商懇黃乃基二决出馬、對手仍為上决敗北之麥令斯、再决最後之勝利、比賽日期、巳定明晚（星期六）九時、地點假座亞爾培路回力球塲、另聘國人拳鬥前輩陳漢强作表演賽、按陳君為旅澳華僑、擅長拳擊、曾得全澳華人錦標、此番表演、定有精彩之演出、壓軸戲為拳鬥名家勒夫京柯與海恩斯、兩雄相遇、必出全力以爭、精彩熱烈、可以不言而喩、定票處為南京路一二六號時評洋行、七時後可向回力球塲購買云、 
[今日中西女中籃球　墨悌戰工女中]  
　　中西女中籃球賽、今日計有三塲交鋒、墨梯對工女中、雙方陣容均甚堅强、啟秀對崇德亦將有緊張局面、美童乙對聚心、技術均平庸、比賽於下午三時開始、秩序如下、 
[精武盃乒乓第一組　楊兆詳獲冠軍　連晋二級再勝吳浩昌]  
　　精武盃全滬個人乒乓錦標賽、昨下午六時半在該會開始第一組淘汰賽、參觀者三百餘人、首由該會理事梁錦堂君致開幕詞、繼即抽簽比賽、各組戰情、極見緊張、吳浩昌楊兆祥二人連晋二級、奪得决賽權、二人决戰結果、楊兆祥輯穩健之長抽、卒以三對一之比擊敗吳浩昌、奪得首組冠軍茲誌錄戰績如后、楊兆祥勝潘義質三比零、張峻淵勝陳融、三比二、楊兆祥勝張峻淵三比一、 
　　吳浩昌勝潘日熙、三比一、劉嘉猷勝阮金龍、三比零、吳浩昌勝劉嘉猷、三比零、 
　　楊兆祥勝吳浩昌、三比一、 
[中青會員籃球]  
　　昨賽結果 
　　靑午勝建吾　（智）四二---廿二 
　　器械勝分晨乙（勇）六五------廿四 
　　金陵勝銀聯　（仁）五三---廿八 
　　今晚秩序 
　　分晨------破浪（智）六時卅分 
　　南洋乙---公餘（仁）七時一刻 
　　碰壁------南洋（智）下午八時 
[華盃乒乓賽]  
　　昨賽結果 
　　太古勝綢布　五---二 
　　太古勝建華　七---零 
　　中儲勝健北會　六---一 
　　中儲勝上光　六---一 
　　源遠勝四明　六---一 
　　上光勝安利　五---二 
　　義順勝華聯女　七---零 
　　申二勝中友友　五---二 
　　秋夜勝靑友　五---二 
　　秋夜勝綢布　六---一 
　　無名勝香海　四---三 
　　無名勝寳隆　五---二 
　　中友中勝申二　四---三 
　　今日秩序 
　　源遠新---永興　六時半 
　　源遠新---梁溪　八時 
　　晚乙------靑友　六時半 
　　晚乙------秋夜　八時 
　　廣義------華通　六時半 
　　華聯聯---華通　八時 
　　華聯同---建北會　六時半 
　　華新------建北會　八時 
　　友邦友---源遠　六時半 
　　友邦友---方剛　八時 
[中華裁判會　錄取排球裁判　最近將舉行招考]  
　　中華裁判會曾於前年八一三前招考排球裁判、現已實習期滿、錄取五名、名號單已於日前公布、並聞該會以本市排球裁判缺乏、最近即將舉行招考、上决錄取兪菊廬·聞宗元·張樂·王基恩·吳子彬等五人、 
[民立乒乓隊勝約翰]  
　　民立乒乓隊、前日（十五日）下午應聖的翰大學乒乓隊之的、作友誼賽於民立乒乓室、的翰擁有乒乓能手林典華·鄭文裕等、實力相常雄厚、民立結果、以三比二力克聖的翰、現該隊歡迎各界友隊函的比賽、該隊領隊龍沛雲、隊長蕭家鎔、幹事華如生、隊員鄭武烈·鄭武勳·周藻華·陳義權·陳世培·趙祖銘·方慶明·潘義質·陣祥琳·范正身·葉祖倩、 
[運動簡訊]  
　　上海乒乓聯合會、現應各界之要求、復覓得大陸銀行二〇九號為新址、櫃續以往工作、並定今日午後六時在會所中召開常務理事會議、商策進行事宜 
　　大陸報舉辦之大陸盃中西團體乒乓賽、定明日下午六時截止報名、並定下星期召集各隊代表會議、屆時每隊派代表一人出席、共商比賽事宜、 
　　膠州路愚圜路口民光中學主辦之第二屆民光盃」公開團體越野錦標賽、參加者已有麗都·滙鎭·虛生·華聯·鳴隊·三高·混隊·新北等十餘隊、路綫全程長五千公尺、星期日（十九日）晨八時在該校門口起步、報名定明日（十八日）上午十二時截止 
　　勇毅盃小球複賽、麗都對勇毅乙、今晨七時在膠州路貧兒敎養院交鋒、勝者將與敎中週末决賽、 
 
 

Page 13

 
 
國醫與食養 
 
 
[吃醋] [  白水]  
　　如果一個人被別人說一聲「吃醋」，他就不大高興；因為「吃醋」這一個名詞通常總以為是不大好的。實際上，我們日常的食養方面，能够常常吃些醋，那是很合衛生之道的。因為，食物上常常附有微生物，這微生物吃進我們肚子，那是十分危險的。可是，有些微生物一碰到酸的東西，即能消滅，我們肚子裏有一種胃酸，這就是殺菌的一種良藥。但是，有時我們的胃酸不强，那食物上父附有多量的微生物，這就很危險了。但若我們在吃東西的時候同時吃一些醋，便比較可以穩妥些。 
　　中國人吃東西，在桌子上常有一小碟醋，這是很合衛生之道的，允其在夏天霍亂流行的時候，如果你吃飯的菜每一箸都在醋碟子中醮一下，吃蟹必須醋，原因恐有微生物在蟹肉中沒有煮死的緣故。所以，醋不但是一種調味品，而巨還是一種衛生的必需品。（存仁按：息胃病胃酸過多者不宜多吃醋，小孩不宜吃醋，其在發育期前後允官忌絕，婦女月經期前亦不能吃醋。） 
[蔬菜談片] [  吳公望]  
　　國人對於平時飲食，往往但求味美可口，不問其所含成分如何；即烹飪作料之損益，亦鮮硏究。例如芥菜一味，常人嗜食者頗多，不知芥菜在食時果覺爽口異常，然多食則有害無益也。又如旱芹·韭芽·鹹蘿蔔·酸筍·鹹芥菜等，含水分甚少，常人食之，尙難消化，有病者，更不相宜；海帶·金針·木耳·可佐蔬菜之用，亦為吾人常食之物，然尙不宜於病人·至烹飪調和，如葱·蒜·薑·椒·小茴香·以及醬·醋·蔴油等，皆為烹調飲料中所常備，而亦為日常之必需品，然辛芳濃厚，不宜過甚。故食料須選淸潤易化者始為有益，調味允不可偏倚，終以適口為度；庶幾不為飲食所損也。 
[福建冰糖] [  張懷霖]  
　　冰糖治咳嗽，很見功效，於是傳為民間單方，但是到現在，因為冰糖的製法已變，而且咳嗽的症候也各各不同，以致咳嗽喫冰糖不但無益，更且有弊。 
　　先拿製糖來講：從前土法製糖，用甘蔗，純粹的蔗漿，煮成白糖，而分成三種，糖的最上層，結成很薄的一片，像鷄脚冰，名冰糖，就是老式建冰，色微黃而不白，鮮潔而不甚透明，是蔗漿的精華，味鮮甜，功能滋潤寗嗽，利肺降濁，老年痰飲咳嗽，肺癆咳嗽不止，口含一片，重者變輕，輕者立止。 
　　近來老式冰糖，市上較少，白冰糖的製法與成分，與前逈然不同，從前的冰糖，是糖的最上層，亦卽蔗漿的精華，而現在的冰糖，却是糖的渣滓，糖的最下層。現在製糖的原料，最上等　的是甘蔗，其次蘿蔔，大麥，，馬鈴薯等等，而製冰糖的原料，却是糖脚，第一决糖提成白糖，共决是黃糖，所剩下的糖脚，再經提煉，用牛骨粉等點漿，製成冰糖，所以從前是冰糖價昂於白糖，現在是冰糖價賤於白糖。冰糖的製法，旣有此大變遷，於是治咳嗽的功效，也完全失去了。 
　　現在的冰糖不但不能治咳嗽，而且是有弊無益，用糖脚做的冰糖，它的性質因甜而膩，因膩膠痰，欲以利咽潤肺，反能膠痰發嗆，允其是風寒咳嗽，傷風咳嗽，喫了冰糖，更能使咳嗽不爽，甚至發生變化。所以要治咳嗽時，必須購老式福建冰糖才是。 
[吐血] [  龔醒齋]  
　　吐血症在醫學上視為重耍症候，但病源不一，治法亦殊，有因久咳傷損肺絡者，則咯血為絲，有因積熱傷胃腑者則咯血為整口，或因傷損積瘀未淸者，則咯血為塊，或因急怒傷肝不攝血者，則為在血。論其治法，不外以淸血淸火，化瘀生新為主，人體在失血之後，自層傷損軟弱，令人心寒，故在淸火淸血治法之中，兼用食品以調治之。 
　　治吐血方，有七黑湯者，用冬桑葉炭側柏葉炭荊芥穗炭生黑豆，炒熟黑豆，黑棗同煎湯一飯碗，另食生鷄蛋薄湯為引連服三日，可以止血，續服十日可望全愈，病有輕重不同，服法自可縮伸，切勿以其藥味平淡而忽視之。 
　　凡藥兼用食品者，則力純而效緩，此方用生鷄蛋為引，借其生氣，以為淸補之意，故其效益宏。但病中食養應注重於養字意義，切勿使病人借為病中貪食之藉口，亦宜注意之。 
[中國發明已久之　臟器療法（三）] [  謝也農]  
　　猪腰子：都市環境複雜，生活勞瘁，諸慾紛陳，在在均足損耗精神，傷殘體力。形成種種虛弱病象。其中允以腎虛最為普遍。腎臟虛弱之顯現症象，輕者如腰痠，頭眩，精神痿疲，瘦弱，記憶力不足等，療治之法，應以猪腰子為先，猪腰功能補腎，古籍揭載已詳。惟煮食時必須將腰子反覆洗凈切成薄片，先燒開水，入鹽少許，再入腰片，一二滾卽可食，愈嫩愈佳。若虛弱日甚，則其受病亦益深；或腰膝痠痛，或下部虛冷，或無夢滑精，或陰痿。而耳內響鳴；此際除腰子仍為對症藥品外，尙須按症加用藥物。腰膝痠痛者加杜仲同煮，下部虛冷者加附子同煮，無夢滑精者加蓮子，芡實，同煮，陰萎者加熟地，龜版，同煮，耳鳴者加杞子同煮。蓋虛弱症屬慢性疾病，非經過長期療養，不克恢復，苟用上項臟器食療，則經濟上時間上俱可簡便多矣。 
　　羊猪牛之心：俗語謂「心病還須心藥醫，」惟此處所謂心病，乃深思殷慕之心理病，而非心臟本質之疾患，故不論。眞正之心病為心臟衰弱，如心悸怔忡，驚惕不安，失眠，多忘，諸症，皆由心房伸縮失其常態，血液循環發生障碍所成。凡此諸症可食牛羊猪之心以療之。茲再將其各個功能，分述如下：（一）心虛自汗，不眠盜汗，用猪心一個，帶血破開，入人參，當歸，各三錢，煮熟食之。（二）急心疼痛，以胡椒一粒，納猪心中，同鹽酒煮食。（三）心氣鬱結，以羊心一枚，用紅花浸水一盞，入鹽少許，徐徐塗心上，炙熟食之，令人心安。 
[如何使月經旺盛] [  鄒德民]  
　　經期前後生冷究竟忌要忌 
　　婦人經血，每月下行一次，如月之盈虧，如潮之有信，不失其黨態，故曰月經。經血每次行止，大約以五日為準，每次行止前後，的歷十日，按月之動靜，則半月主靜，半月主動。而於經血動靜中之放大問題，端在調準無病，此則須在飲食上注意營養，蓋飲食為血之資源，關係實至密切也。 
　　按天津紅棗與桂圓肉二物，滋養豐富，功能補脾益肝，養血長肌。可於飯鍋上蒸熟，半飢時作點心食之。繼嚼蜜金柑數顆，則口味甘芳，胸隔寬暢。常食不間，定臻脾胃氣厚，血液充裕的，為婦人營養經血無上妙品，尙有烏賊魚，黑海參，其功亦懋。考本草載：此二物滋肝腎，補血脈，理奇經，愈崩淋，利胎產，調經帶，常用佐勝，獲效必偉。此二法寓營養於飲食之中，且味美可口，簡便易取。又何樂而不從焉。再月經期內，一切有麻醉性刺激性之物，愼勿多食。 
　　抑有進　，婦女十九喜食酸味，嘗見飲醋湯而猝然痛厥者，食梅子而經斷結癥者，其次則喜食生冷，不知生冷之物，易使血脈凝塞不通。故雖當夏月，逢經期亦應忌食酸冷之物，苟一不愼，重則病發倉卒，輕則血脈損傷，釀成月經參差不齊，甚至經閉而白帶淋瀝不凈，後悔無及矣。 
[牛肉淡菜湯] [  余香芸]  
　　牛肉含有多量的蛋白質和脂肪，在營養上有着很大的功效，這是人人都知道的。但若能把牛肉和淡菜同煮，那末滋補力就更大了；因為淡菜是益陰補血的耍藥，能治精血衰少，吐血久痢，腹內冷痛，產後瘦瘠，崩中帶下等症，又能補五臟，消宿食。凡體弱血衰的人，每日用子淡菜十數隻，牛肉一小塊，就「五更鷄」上燉之，（切不可用烈火暴煮，因易使水乾而不能出汁）。待水沸後，濾去泡沫，放少許的鹽和酒，再閉蓋燜煮，數小時後取食，用以佐膳或充點心均可，味極鮮美。如果每天不間斷的服食，一年之後，一定能有很大的功效，不過買牛肉的時候要注意，必須據擇最新鮮的才合用。 
[飲食討論] [  秦伯未]  
　　五·蘆根茅根　蘆根甘寒，含有糖質，膠質，蛋白質及中性鹽類·去節泡飲，淸胃火，除煩渴，療治內熱，良騐。「荷蘭藥鏡」盛稱其淸凉凈血，開遠利水之效。此物兼能和解酷厲液，稀釋粘稠液，為解凝良藥。茅根性與蘆根相近，亦能淸肺熱及腸類客熱，故多並用。 
　　六·苡仁　苡仁泡飲，公認為理濕之妙品，不知生用固能利濕熱，炒用亦能止瀉痢，且所含脂肪及蛋白質較白米為多，滋養力亦極富，與豆蔻橘皮佛手之芳香化濁，行氣利濕不同。故彼有香燥之弊，此具中和之性，但王道無近功耳。 
　　七·藿香佩蘭　夏令飲料，以鮮藿香為第一。辛香而不覺其猛烈，溫煦而不偏於燥熱，靑翠可愛，冲和宜人。能袪陰　濕邪，而助脾胃正氣。凡濕困怠倦，胸悶頭脹，飯食不甘，舌苔濁垢者，飲此可收捷效。佩蘭亦芳馨宜散，辟穢濁，袪時行疫癘，可謂一時瑜亮。拙見以為暑天施茶，端宜用此以代茶葉。價廉物美，無形中又可减少時症。 
[小兒「痧子」盛行　飲食最宜注意（上）] [  尤學周]  
　　痧子之發生，自感染以至身體恢復康健，原有一定之程序，其經過輕穩順當，無緊張或危險之情狀，卽痧子之正常者。芷常之痧子，可以不必服藥，病機一轉，自可漸入坦途，恢復固有健康，若亂投藥石，無益而反有害；然藥可不服，而食養方面，則不能不深加注意。 
　　痧子之發也，大抵發於所忽，不加防護之故；及其變也，亦變於所忽，由於調護之失愼所致。痧子之正常者，證候雖平穩，切不可漠然視之，起居之不當，風寒之不避，飲食之不調，在在足以使痧邪乘機肆虐，而起變證。 
　　風塞之足以阻礙痧子透達人多知之，而於飲食一項，似不甚注意，習俗雖有「飢痧」之說，大抵不知遵守。看護病兒者，飲食雜投，一若滿足其食慾，為最大之職責，而不知正常之痧子，所以變為危險之證候，其原卽肇於此也。 
　　當痧子初發之時、除咳嗆作嚏、目潤如含水外，多見有泛噁作吐、及大便溏薄現象，此乃胃黏膜與腸黏膜，受痧毒之影響，以致發炎之呈兆。如此種現象，並不十分劇烈，則痧子之透發，亦不成問題。然有一點宜注意者：胃腸旣已發炎，勢必减削其消化力，食物亂投，及飲食過飽，將使消化力感受困難，而引起重大之胃腸病，同時痧子之透達，亦受阻礙，病勢為之劇變。「飢痧」之說，正為此耳！故此時飲食，宜有限制，其食慾不退者，固不必斷絕其飲食，亦不可過飽。如屬乳兒而乳母之乳汁豐富者，宜少少擠去，若乳兒糞便中含有多量之白色塊狀物，即宜令乳母少食油膩之物。 
　　小兒發生痧子時，其飲食首須視消化之難易，及滋養成分之厚薄，而定其取舍，葷素可不論；惟油膩品消化最難，必須禁止，吾則易致泄瀉。葷菜方面，肉類宜取精肉，勿令多雜肥肉，一切肉湯，均宜將浮油取去；即素品方面，如荳油，菜油，麻油，仍當視同一例，皆不宜多食，切勿以為素品，而不加限制也。 
　　習俗於痧痘二症，在疹子初見之際，皆用香蕈邊尖等煎湯與服，以催其速達。實則正常之痧子，在相當之時日內，自能漸决透齊，不必服以發物；惟服後亦無大害。若痧子之不易透發，或透而復隱者，各有其根由，當追究其根由而排除之，非香蕈邊尖湯所能為力也。 
　　痧子初起，最忌冷飲冷食，故一切飲食，必須保持適當熱度，冷茶及水菓之類，切宜嚴禁。如病者之年齡已大，能自動取食者，餅餌水菓之類，允不宜置於病室之中，以免自取妄食。痧子之熱勢，於初起及發疹時期為最高，患者於發熱之際，口渴必甚，在息者之欲望，能投以淸凉之飲料為最佳，然痧子最忌冷飲，故其處理之方，宜給以熱茶或熱湯。數量方面，則不必加以限制，旣可止渴；又可使發微汗，以稍减其高然；更可加增尿量，以洗滌體內之毒質。習俗以荸薺，或櫻桃核，或棉紗綫煎湯與服，謂為可助痧子之透發，價値佔計略高，惟用以作為飲料，尙無妨礙。 
 
 

Page 14

 
 
自由談 
[略論文藝通信] [  白櫻]  
　　關於文藝通信，在各報上會有過多决討論。這種意見的提出，是非常可取的，因為文藝通信不獨適於目前的抗戰情勢，且就是在將來和平時也自有其地位。文藝通信可說是報吿文學的一支分流。但報吿文學因為發自作者的一面，所以多少不免有幾分主觀性------至少在一般讀者的心目中是如此。文藝通信可說是兩面性的報吿文舉，雙方的筆者------不管個人間的是吾相識------可將各自所在地所發生的情形，作有機聯繫的報吿給對方的讀者，那怕筆者各目寫的主觀的所見，甚至涉及些私人的瑣事，但只要道種瑣事並不全然離開大的現實，則在讀者反能從兩邊通信者所叙述的大小事件中，歸納出整個事件的客觀眞相。 
　　國內文藝通信的當作問題被提出，雖然是最近的事，但文藝通信在國際間，自柴門霍甫的世界語誕生後就早實行的了，無論在私人間和團體間：以世界語推行國際文藝通信最熱心的國家，應推蘇聯。過去上海會有過一張呌La　Monds的世界語報紙，就曾介紹過國際文藝通信一類的東西。蘇聯的多數世界語靑年團體，常和各國相同的團體舉行通信，而將良好的東西發表在壁報上或其他刊物上，就是學習世界語的個人與個人間也普遍地舉行通信，雖然這種通信不一定是嚴格的文藝的，但學術的討論，彼此地方情形的報吿，以為個人思想的交換，仍不失為廣汎的文藝通信。現在筆者個人雖不知此方面的發展情形，但深覺道種方式是很可取的。若以一國的語言推進國內文藝通信運動，其結果一定耍比以世界語的國際通信易於普遍發展。 
　　我個人認為文藝通信運動的展開，最初雖得有報紙雜誌等的鼓勵提倡，多多發表這一類的優秀東西，但就從事於文藝通信的本人言，他們主耍目標，還是在交換知識思想，而不是在將他們的通信發表。由志趣的交換而謀個人的結合，客觀上就等於民衆的自動組織起來，這在目前抗戰中的中國，無疑是一個很大的帮助。 
　　關於文藝通信的形式，若果以發表為目的，那麼當然還不出報吿文學相似的方式。但若採取個人或團體式的通信，內容上再攙入一此瑣細的（但不一定純粹個人的）叙述，那麼這一定要比報吿文學更能使對方的讀者感到一層親切，而對第三者的讀者，也倍感興味。 
[俘虜---友人] [  調公]  
　　我是愉快的！在寓山叢中，呼吸着草木的淸芬。羣衆的歌聲，熱烈的，悲壯的，整天打動着人們的心弦。我想哭，......凝望着故國靑山，......羞吧！......這是懦怯呢！......聽着慷慨歌聲，我又笑，......笑得打哈，笑得發在。...... 
　　再想想，呆在這兒幹甚麽呢？還是去看看淸荷吧。淸荷，他是一個俘虜。過去是我們的敵，但現在他是我們的友了。 
　　一個瘦身村，矮個子，黑臉瞠，短而精悍。臉上常給鄉愁啃囓着，沒有一絲歡笑。... 
　　他不但投降了我們，而且他更做了我們一個好好的帮手。在這兒，我們有一個特訓班，他做了班長，月餉五元，比副軍長還多。全部俘虜都編入這班受訓。我們這位朋友訓練得眞好。他和一羣人之間，沒有一點隔閡。他能運用哀心的演辭，打動他的朋友們。他的誠摯和懺悔，影響了廣大的一羣。殺人的敎育，連根帶芽一齊枯死了，在正義感的心中，熱情的山谷內...... 
　　走下山，一片廣塲，太陽光熨上黑色木屋，溫暖而愉快。 
　　老遠的，我聽到淸荷的聲音，字字有力，沈着而悲痛。雖然我不能了解語言的形式，但朋友們的正義的心，繁着互鳴的鏈鎖，我是感動而且興奮呵！ 
　　一條條長凳，散坐着幾十個聽訓人，他們給擄來，少的兩個月以上，最多也有四五個月了。雖然懷念着家鄕，不無有些凄凉味，但偉大的正義，激動着良心，工作磨練出了興趣，人類的赤誠，驅盡無謂的嫌猜......我知道他們是有着深深的懺悔，衷心的悅服的。 
　　在辦公室門口，碰見林君，我進去坐了一會。幾張白木桌，桌上攤着幾封信，是××字。抽出信箋，陌生於我是依然。我奇怪：這是什麼信呢？林君知道我給迷惑住，笑着考試我：「你知道這是什麼？」 
　　我回答不出，趕忙請他解釋。 
　　「這是清荷給我們寫的！」他說，「你初來道裏，自然不淸楚。他給我們寫了好多好多的信了。每天總得寫上十幾封，寄給他們軍隊裏去。」 
　　「內容呢？你是懂×文的，讀一封給我聽聽，好嗎？」 
　　他答應了，抽出一封信，口頭譯讀給我聽： 
　　（道是一封不很長但却有煽動魔力的信） 
　　「我現在才覺悟，我們過去都做了走狗，我們的白骨給鋸成了將帥的勳章。 
　　「我們受着苦難，為誰呢？為着自衛嗎？是我們發動起戰爭的呀！我們沒有公理，只有殘殺！ 
　　「我覺悟了！我不願做走」狗！ 
　　（凡遵守正義的都是我們的朋友！我們沒有　敵人！迫害我們生雖死別的，才是我們的敵人！ 
　　「何必受着殺人敎育的麻醉，殺死友人，也戕死自己？我不是懦怯！但我不願作無謂的犧牲。我是與正義密切的携手了。 
　　「我在這裏很好。過往的懺悔給我以新生的愉快。殺死俘虜是欺騙的傳聞，根本，我還在活着，且很舒服。苦難的夥伴們！我等待着你們也來，來和正義携手。 
　　「記着！我們沒有敵入！中國人是願意和我們做朋友的 
　　「我是出於至誠，並不是被强迫着來寫這封信。」 
　　讀完了，林君臉上閃爍着勝利的光輝，我呢，一顆心，透露着溫暖。火燄的熊熊啊！從一個外國朋友的心中亮起一枝油炬，而我的心中也照澈着一片紅光。 
　　不是俘虜了啊！他是我們的友人！ 
 
[這工作還能成功嗎？]  
[「不列等」] [  明夫]  
　　從前秀才歲考，考到了「不列等」，就要挑紅漆糞桶去歸農。據說，眞正幽默大師金聖嘆，就挑過好幾次紅漆糞桶，因為他將考秀才視作兒戲，一會考着，一會丟着，然後再換個名字去考着丟着。他考到了「不列等」，非但不懊惱，反而很得意，往往挑着紅漆糞桶，從　門中大搖大擺而出，含笑對人說，這回居然又僥倖，列入不列等了，回鄉歸農去也。 
　　不過「不列等」者，謂其惡劣無比，不堪造就也，究竟是惡名，除了金聖嘆別有懷抱，高興玩玩牠以外，一般人總是惟恐沾到身上，避之若凂的。後來皇帝一倒，科舉也停，從此就不聽見「不列等」的「耀武揚威」，「不列等」三字，幾乎被人淡忘了。 
　　近來孤島上的事情，花樣翻「舊」，不曉得怎樣一來，「不列等」又應運而起了。沒有死去的遺老遺少，也許聽見了耍想看看挑紅漆糞桶去歸農的金老先生一流人物吧。可是，花樣到底是花樣，又從「舊」裏翻出了「新」來。今之「不列等」，却巳大非昔比。 
　　榮膺「不列等」頭銜者，並非逐出　門而是請進辦公室門；在他們肩上沒有紅漆糞桶，而在他們的手裏則每月握着二百六十二元五角的法幣；他們不去歸農，而來經商，做沒本錢生意。...... 
　　然而無論怎樣翻新翻舊，這些新「不列等」，却有一點倒和金聖嘆相同的，就是走出門來，舉欣欣然有喜色而吿人曰，居然僥倖，列入不列等了，回家享福去也。他們也是以惡名為美名；不過他們還是有他們的「別有懷抱」，不像金聖嘆的不過玩玩而巳。 
　　原來他們素來以惡名為美名，反之，也以美名為惡名；素來是嗜痂有癖，美惡的看法與人顚倒的。 
　　他們以「强盜」為「英雄」，以「殺人放火，奸淫擄掠」，為「實行親善」，以「窮兵黷武」為」維持和平」，以「獨覇」為「公開」，......所以，以「不列等」為榮，也許就看作「超等」或「特等」了。猜他們的心思，錢比「列等」拿得多，「不列等」非「超等」或「特等」而何？ 
　　不錯，推而廣之，一個國家能够侵略他國，多所刧獲，也就成了「不列等國」，而「不列等國」自然是可以作「超等國」或「特等國」解釋的囉。「德意志高於一切」，也是這個出發點。 
　　實至名歸，名正言順，其人為「不列等人」，其國為「不列等國」，足以「大名垂宇宙」的了。我們應該讚揚牠們。 
　　我道篇「不列等」，文章的　脚，列入「不列等」，當無愧色，因此也應該挑挑紅漆糞桶。這個，我很願意，因為我已經將這些「不列等」者，表彰了一番，不能再有他求，可以追隨金老先生歸農去也。 
[古渡頭] [  紹光]  
　　靜寂的大地，聳立着峭峻，猙獰的山峰。 
　　魁梧的老樹，徜徉在一灣深廣的河濱。 
　　往年的春天，這兒有：--- 
　　醉人的花香， 
　　甜蜜的鳥語； 
　　健壯的舟子，在波光里哼着輕快的漁歌； 
　　妙齡的村姑，在樹林中唱着多情的小曲； 
　　輕巧的「划子」，一隻隻， 
　　像靈活的翠條魚， 
　　滑過澄淸的水面， 
　　過渡的客人，誰不流露着贊美，微笑的神情？ 
　　是的，往年的春天， 
　　這古老的渡頭，瀰漫着： 
　　恬適，愉快，嫵媚，淸幽的氣氛。 
　　但，自從敵人動了刀槍， 
　　這平和的古渡頭， 
　　也就變了模樣：------ 
　　老樹，嵌着彈子的創痕； 
　　山峰，被炸得遍體鱗傷； 
　　漁歌，小曲，杳無音踪， 
　　衝鋒，殺敵的呼聲， 
　　感動了天地和鬼神； 
　　血腥染汚了花香， 
　　槍聲逐走了鳥鳴。 
　　誰料到這古老的渡頭， 
　　如今却成了抗戰的陣地。 
　　愛好和平的鄕民， 
　　竟訓練成殺敵的先鋒！ 
　　「誰憐惜這區區山河的損失？ 
　　新的樂園生長在神聖的戰鬥中！」 
　　呵，古渡頭的兒女全猛醒了， 
　　他們一致表示了偉大的赤忱！ 
中篇小說 
[烽火中] [  周燕]  
　　葉團長的妹妹方慧所主持的救護班，在這次巷戰中，搶救受傷兵民，非常出力。當全軍因敵不過×軍猛烈的砲火而向北撤退時，救護班也隨軍撤退，不過因為鄉下交通不便，又無相當的運輸工具，担架兵抬着受傷的勇士，無論怎樣走不快，所以直到晚上，還只走到合浦鎭北面九里的趙家村，和全軍隔絕了聯絡。 
　　這村子裹的民衆，早都聞風逃走了，留下來的只有些老弱婦孺。救護班因天黑不辨道路，兼之傷兵急須治療，無法續進，便在村子裏找了所農家的茅屋躭擱下來，聊作休息。 
　　他們這一隊，共計十一個人，除了方慧以外，還有一個原來的軍醫處長，四個兼作護士的担架兵，五個受傷的勇士，其中三名受的是輕傷，經過句紮以後，便能自己行動，兩名受的是重傷，躺在担架上，呻吟不止。救護班借住的農家茅屋共有三間，便把左右兩間作為病室，中間一間辦公。 
　　村裏剩下來的民衆雖已不多，到底還有一些，他們剛剛安頓好，便有幾個老太婆到門口來探頭探腦的張望，看見方慧是個女子，大家都不勝驚異。方慧趁這機會，對她們詳細說明了他們的來歷，並且要求她們在可能範圍內，盡量加以援助。這幾個老太婆也都知道葉國長的聲名，聽說方慧是葉團長的妹妹，而且她這種英勇舉動，在女人中間叉是很少見的，不禁又敬佩，又同情，於是，有的送燈火，有的送臥具，有的送飯菜，不多一會工夫，樣樣都齊備了。 
　　方慧謝過了大家，享用了她們所送來的物品。她素來是僩心細如髮的人，處在這風聲鶴唳的環境裏，更不敢有絲毫大意，所以在臨睡以前，特地可囑所有的人說：（三五） 
 
 

Page 15

 
 
春秋 
[血的敎訓] [  流風]  
　　---悼瞿犢·王進二勇士--- 
　　不死在敵人的槍林彈雨之中，而死在自己人的刀口之下，這是我為活躍在蘇北一帶游擊區里，領導游擊戰鬥的二位英勇的領袖瞿犢王進所痛心，同時也替他們抱憤的。 
　　據本報日前（十四日）本埠新聞欄內載稱： 
　　「自去年三四月間，通·海·崇·啟·相繼淪陷，人民備受蹂躪。瞿大隊長犢卽於崇明原籍，毀家起義，開始組織游擊部隊，在石坨港之役，首予敵創。王進烈士，原在上海××大學讀書，於去年秋參加瞿烈士部隊，從事組織民衆，開展游擊工作，先後與日軍交鋒五决，斬獲甚多，迭建奇功，一掃民衆恐日心理，並克復啟東縣治。軍民融洽，蘇北民衆，靡不口碑載道，因之該地兩面份子大加妬忌，致有一月十日之變，戕我國士，世人莫不惜之。 
　　這樣說來，瞿犢和王進二位勇士的死，是因為「太」努力於救亡工作，因而遭着該地兩面份子的嫉妬，而加以謀害了。 
　　我們絕不能忽略了這一件悲慘的「血案」的，我們一方面固然要為瞿犢和王進二位勇士抱憤，而在另方面，也要引起整個江南游擊區里的戰士們來注意這件罪惡的「血案」。 
　　抗戰進入到新的階段，我們賢明的蔣委員長早已昭示大家，第二期的抗戰，着重在游擊的戰術。旣是這樣，那末凡是游擊區里的游擊戰士們，他們的任務是多麽的重大呀！ 
　　可是我們絕不隱諱，江南游擊區里，有很多英明果敢的游擊戰士在和敵人搏鬥着，然而也有不少假借游擊隊的名義，而作着盤據地段的自利自私的勾當的，這不僅是江南游擊隊本身的不幸，也是中華民族抗戰的一塊絆脚石。可是，由於瞿王二位勇士的犧牲，我們整個江南游擊區里的戰士們，應該徹底覺悟起來，凡是抗敵的，都是自己的親兄弟，都應該團結一致，共向一個目標前進！我們不應該「妬忌」，我們應該「競賽」。「妬忌」只有削弱自己的力量，徒供敵人各個擊破的機會！而只有「競賽」，才是我們正當的行動！因此我們在這里，希望整個江南游擊區里的戰士們，從瞿王二位的血泊中，得出一個寳貴的敎訓來，那就是立刻緊密團結起來，參加抗敵「競賽」運動！ 
 
[「民以食爲天」] [  月泉作]  
[馮玉梅（七)] [  鄒嘯]  
　　第十二塲（上） 
　　（生引）鎭守封州，陣容整百萬戈矛。（白）下官馮忠翊，紹興四年，曾為建州提轄。光陰容易，於今又是八年。屢蒙昇遷，累官都統制，領兵在封州鎭守。今日閒下無事，不免在廳前走走。（僕上）廣州指使賀承信求見。（生）傳！（僕）有請。（小生內白）來也！（出縐）離了廣州地，來至封州城。廣州指使賀承信參見大人，有公文呈上。（呈上公文生收公文介，日暗上窺探，作驚疑狀）（生）罷了。遠途跋涉，風霜多苦，請在驛館暫息。來！（僕）有。（生）引頒賀指使驛館暫息。（僕）喳。指使隨我來。（與小生同下）（旦上）爹爹，孩兒叩問安好。（拜介，生）罷了。我兒何事來至廳前？（旦）方纔那下書之人，看他言語舉止，有些像......（低頭介）（生）像哪一個？（旦）像你的女壻。（回頭笑介）（生）哈，哈，哈！廣州差官姓賀，我的女壻姓范，並無分毫關係，這是你的妄想了。被人聽見，豈不是一樁笑話？（旦）我已再三觀看仔細，天下决無這樣相像之人。昔年凡是建州姓范的，韓元帥都斬殺不赦；故爾兒夫改名，也未可知。（生）這也料得是，依你便怎樣？（旦）依孩兒之見，爹爹何不賜以酒食，問個明白。范郞小名賽猿猴。在建州之時，有鴛鴦寳鏡，與孩兒各執一面。爹爹喚他小名，將這寳鏡來試他，（交鏡介）必能分辨眞假。（生）也罷，你母親早已逝世，我只有你這一個女兒，形影相依，就跟着你胡閙吧。（笑介）你暫且退下，待我再去請他。（旦下）來！（僕上）去至驛館，請賀指使卽刻就來，有緊急軍情奉商。（僕）喳！（下塲，與小生同上）（小生）大人呼喚，有何軍情面諭？（生）下官恐指使不來，故爾戲言，實無別事。深恐指使旅途寂寞，特備杯酒，你我小酌一番！（小生）不敢！（生）好說，擺酒！（四兵上，擺酒介，擺好卽站立兩旁）請坐！（小生）請坐！（敬酒安席介，吹細樂介）（生）請！乾！（小生）請！乾！（同飲酒介）（生）請問指使何處人氏？（小生）這個！......小將四海為家，到了封州來，就算是封州人了。（生）取笑了。一定要請敎。（小生）這個......（生指喝介）你莫非是賽猿猴？（小生顫抖落杯介）這...這...這...（生）兩旁退下。（四兵下）你事我已盡知，但說無妨。 
[續紅花俠]  
　　"The　Return　of　the　Searler　Pnmpernel" 
　　英倫敦公司出品　國泰戲院開映 
　　李思廉霍華曾以主演「紅花俠一一片，得到過極好的批評，現在英國倫敦影片公司，由亞力山大科達監製下，繼續攝製「續紅花俠」，這當然不是一件沒有意義的工作。 
　　我們很淸楚，在法國歷史上著名的大革命，它所代表的，正是法國民衆為了爭取民族自由解放，而開放的最燦爛的火花，而且，我們在這個大革命的過程裏，可以明顯地指出來，即是背叛民衆的，一定會無情地倒下去，即是你一時燈赫，一定也曾遭遇到最後的命運。 
　　「續紅花俠」的工作所以不是白費，也就是因為它穿過了一個愛情的故事，而指出兩點：（一）一七九四年法國帝制剛剛傾覆，合法的民主政府尙未產生，以致全國騷亂，由所謂假借民主政府的羅比斯皮爾濫事殺戮，排除異己；------就因為羅比斯皮爾不以民衆為基礎，它的建立基礎非常脆弱，後來眞正的革命領袖出來，羅比斯皮爾政權的傾覆，也是當然的事了；（二）當民衆們一致起來打擊羅比斯皮爾政府軍的時候，一時人心動搖，羅比斯皮爾政府即刻潰敗，這裏顯露出一個眞理，就是羣衆的力量是最寳貴的，法國能有現在合法民主政府，還是由民衆的鮮血所鑄成的。 
　　但是在寫作方法，以及劇本編製上，劇作者也透露出兩個弱點： 
　　第一，它以紅花俠夫婦為中心，以致民衆對現政府的反感與憤怒，簡直沒有接觸到，雖然有紅花俠團員的秘密集會，但以這個代替法國民衆的憤怒，那是不够的。 
　　第二，因為全劇太少接觸到民間對政府的反感，以致後來民衆在議會上叛亂，以及展開的革命，都缺乏眞實感。 
　　這兩點，可以說是本片最大的缺點。 
　　但除此以外，「續紅花俠」無論在戲劇性上及演出效果上，都收穫到極好的效果。 
　　在這裏，劇本顯露出幾點優越性：（一）女伶雪麗茜亞雖然奉令到英國去把紅花俠的妻子綁到法國；但是她暗地却同情紅花俠的為人的，因之她丈夫在議會上大駡羅比斯皮爾，極自然眞切；（二）紅花俠妻子三决遇險，劇作者都能够運用極戲劇性的手腕，使紅花俠把她救出去，甚致於最後二决，紅花俠自己的生命都非常危險，結果都化險為夷；（三）紅花俠這個人物出塲，被刻畫得極戲劇性，他的前後化裝三决，救他妻子出塲，都很可愛。 
　　根據劇本編製之富於戲劇性，因此感情的起伏，及氣氛空氣之展開，使全劇充滿了激動與緊張：導演人雖很陌生，但他處理的手腕，異常潑刺，例如：（一）險的治安部長薛佛林，和女伶聚餐的時候，紅花俠以一裝聾作啞的老將軍出現，臨走寫了一張條子大駡薛佛林一頓，附帶地把賬單交給薜佛林；（二）紅花俠與妻子第一次被圍，全室四週佈滿警衛，導演先使紅花俠妻子先走出去，然後由紅花俠撲滅燈光，衝出重圍，這塲戲很挑盪緊張；（三）這是全劇一塲最聚張的高潮，當紅花俠傳了假命令把妻子由監獄中救出來的時候，他們又被薛佛林所帶的警衛所包圍了；這時情緒巳發展到最高潮，但是導演處理的方法太好了，就是以會塲的羣衆一致擁到監獄門口來，而使政府馬上崩潰，薛佛林被民衆毆打，而結束了這個最高潮，是一種極聰明的手法。 
　　飾紅花俠的巴萊彭斯，眼睛，嗓音，都很有變化，對於這革命領袖的性格抓得很緊，他老實說，並不比李思廉霍華差到那裏。 
[啓事]  
　　投稿諸君鑒： 
　　二月份稿費業已結出，請具條蓋章，於十七，十八，二十，三日內，每日下午向本館會計處領取為荷。　春秋編輯室 
[雨過天靑] [  包天笑]  
　　第六回　誇人瑞一苗三秀　叙友情二士會羣英 
　　朱愛人等現在所走的公路，一路的車輛，很為熱鬧。公共汽車當然來往不絕，私家汽車也都在這公路上飛馳。那公路一半是沿着河的，路的兩傍，都種着樹。有幾處都栽着楊柳，有幾處却種着梧桐。從樹蔭裏望過去，往往見山明水秀，風景甚佳。有時夕陽影裏，見二三扁舟，容與其間，好像世上一切，都不關心似的。從樹蔭之間，每隔若干距離，都有電燈桿子。就是在那比較大一些的鐵橋之上，在橋欄上也裝有美術式的電燈。這電燈倘然亮了，可以照耀到水面很遠。這時何雙玉不禁問道：『大概這公路，夜間也可通行的嗎」？朱愛人道：『從前這些公路上，夜間是不通行的，因此沿路也沒有電燈。如今交通旣便，人事愈繁，夜間亦須通行，而本來電燈也已達到了各鄉村，所以也很便利。公共汽車，從前到晚上七點鐘，就不開行了，現在却開行到夜裹十二點鐘。至於私家汽車，通宵可以開行，因為電燈也是通宵的。像戰前還顧慮到路上　有什麽不安靜，有什麽攔路的盜賊之　，此刻可以不必顧慮。倘眞有這種事，不到半天，就破獲了』。何儷玉道：『一路行來，也沒有見過一個警察，大概這些路上，用不着警察嗎』？朱愛人道：『警察有是有的，却是很少。警察也似用兵一般，貴精不貴多。不必講到現在這些空曠的公路上了，就是市區熱　之區，警察也不多。大概人民自冶的能力漸高，便用不着許多警察，那是一定的道理。而且警察的程度也高了，非從警務學校訓練出來的人，就不能當警察。最可笑的，從前蘇州那恫地方，所辦的警察，眞是腐敗極了，竟有連字都不識的。警察倒不少呢！我小時節，跟了祖父，到城裏一趟。見離開幾丈路，就是一個警察，嘴裏啣着香烟，兩手籠了起來，有時站在小烟紙店的櫃前，說說笑笑。倘然路上有什麽糾紛，他故意的扭轉頭去，只當不看見。這些警察，都是飯桶，要養這許多飯桶警察，做什麽用呢？而且欺負窮人，敲人家竹槓，與地方上的流氓匪徒，朋比為奸，警察倒都優為之咧』。（六二） 
 
 

Page 16

 
 
游藝界 
[漫談捉放] [  吠聲]  
　　提到捉放曹道齣戲，誰都知道是生行的重頭戲。大凡應生行的，也就都會唱這齣戲，可是這齣戲的劇情和唱詞，却大有修改的必要。且縷述於下，以供同好的檢討。 
　　第一，這齣戲斷不能截去公堂祇從行路演起。因為顧名思義，不有公堂的「捉曹」怎能稱為「捉放曹」呢？有人說：這話未免太拘了。你看九更天不是滾完釘板就了事麼？難道捉放便不能來個放而不捉麽？說的却也不錯，可是九更犬之所以只演到滾完釘板就了事者，因為往下演也沒甚麼精彩了啊！這裏的公堂，郤是生凈並重，頗有許多唱詞可玩味哩。道是不可一概而論的。况且九更天的不演到打九更，原也是不合的啊。 
　　第二，呂伯奢親自出去沽酒，是一個大大的漏洞。試想他在莊外碰到了朝廷的貴客，闊別的世交，趕忙邀到家來，是何等的殷勤。照理應該陪着他們暢叙離衷，還須加以安慰纔是，那可以把這貴客冷撇一邊不顧，讓他們冷冷淸淸地呆坐着，自己却去做那不打緊的沽酒小事，豈非出於尋常情理之外呢？况且當他帶同曹陳進莊的時候，有迎接家人，怎麽不使這個家人去沽酒呢？即使說這個家人便是殺猪的那一個，可是當普操提劍入內，砍殺的人在戲中也有四個之多。這四個人英非述沽酒這點小事都幹不了麽？無疑地，呂伯奢的親自沽酒，眞是全戲的大疵。 
　　第三，陳宮的大段西皮慢板裹的唱詞，全是內心之言，行話呌作背供，曹操常然一無所聞，吾則恐怕陳宮當下也不免要做呂伯奢第二呢。曹操却在他背供之後，接着便說：「陳公台，你的言多語詐？」有了這一句問，於是使聽者摸不着頭腦起來。這也是本戲的大疵之一。 
　　綜合上面所說的三點，如能略事修改，便可使全劇生色不少。讓我先把牠寫了出來。這唱詞不妥之處，就在末一段裏附帶着吧。 
　　照上面所說的第一點，可以不必更動，祗要從公堂演起就得。照第二點所說，修改的方法，祇要呂伯奢經曹操問他：「伯父，手提葫蘆意欲何往？」之句下答以：「家中蔬菜俱有，缺少美酒。本當打發家人前去沽酒，又恐走漏二公的消息，不大穩便：：故而老漢親自前往沽來美酒，還要把敬二公三杯。」（按去年周嘯天在黃金最後一晚貼演是戲，飾呂伯奢者為王榮森，即有上述詞句。翌日余曾在「戲劇世界」評及之。）如此一改，似乎比較來得圓穩些。再說這第三點，陳宮唱完：「......必須要勸解於他」之後，曹操却不可用老詞兒了。我想把曹操的問詞，改為「陳公台，你為何面帶愁容，莫非心內有詐？」下接陳宮的「明公啊」緊接着唱：「非是我面帶愁心中有詐，公本是大義人把事做差，呂老丈與令尊相交不假，為甚麼起疑心殺他的全家，他的一家人被你殺也就該罷，出莊來劍劈老丈豈非寃殺？」鄙見如此，還請海內同好指正纔是。還有詞句不妥當的，提出來改正一下，例如：「休流淚來免悲傷，忠孝二字掛心旁，同心協力滅奸黨，凌烟閣上美名揚。」這凌烟閣乃是唐太宗時所建圖繪功臣之閣，陳宮是後漢人，斷斷使不得。所以我要把來改作「麒麟閣」，搖板中有「好言語勸不醒蠢牛木馬，把此賊比作了井底之蛙」句，擬改為「好言語不能够打動於他，這時候我祇得暫且忍下。」後面宿店裏的大段二簧，有「......年邁老丈命染黃沙......」句，這命能染的麽？我想改為「血染黃沙」其餘的眞是改不勝改，但是能够照上面這麽修改了幾點，大致就還能過得去吧；吾則，吹毛求疵起來，那竟是無戲可唱了。海內不乏高明，還所不吝敎正。戲劇幸甚，國劇幸甚。 
　　某女士，（暫隱其名）色藝雙全，長交際，擅歌舞。將獻身銀幕，當能頭角崢嶸，為新星之後起之秀。 
[故都宮闈梨園秘史（一二二）] [  徐慕雲]  
　　李吉瑞以七齣半戲享名一時 
　　固然說有幾齣特別熱鬧的羣戲，或是某角獨擅勝塲的名劇，都可以翻回頭唱個三次兩次，但是像李吉瑞那樣挑頭牌的角兒，要是只有七齣半戲，在這四五十天的長期中翻來覆去的演唱下去，那實在覺得太惹人生厭了。某年在大新舞臺（即今之四馬路天蟾舞臺）因演「打漁殺家一唱的不甚得味，遂被臺下看客鬨了下去，一齊嚷着退票，從此他才感覺到上海的戲不大易唱，同時他那七齣半戲也眞是太不够用，所以自此以後就再不到上海搭班演唱了。（杜祠堂會不在其列）好在他的晚境也還不錯，在天津置的房產不少，並且還做了幾處買賣，從此謝絕歌壇也很够過的啦。據他一般天津同鄉講起，這人秉性純孝，每歲必奉母往普陀進香，平時家居，亦日必定省數决，母有命不敢違，而他生平所演的這幾齣戲，都是含有「忠孝節義」一類意義的，因此不論平津的內外行人，都很敬重他的為人。况且他唱戲很為認眞，又有條響亮的嗓于，即令他的武工差些，會的戲少些，也竟會被人原諒過去的。其實要講到眞正文武兼全的黃派武生，（黃月山，人稱黃胖，與兪菊笙齊名，故武生行有兪黃二派之稱。）那就要數着現仍出演平津的老伶工馬德成了。馬能戲多而且精，可惜一生未走紅運，上面這張照片還是他三十年前所攝，我們瞧他那種工架，就可覘知他眞實藝能的一斑了 
 
[黃派武生傳人馬德成之蓮花湖（馬飾勝英姚寳森飾韓秀）]  
[常錫戲將七班會串] [  籌成]  
　　三天劇目已排定 
　　上海難民救濟協會同鄕組勸募委員會，因籌募難民救濟費，而主辦之常錫戲聯合大會串，現已决定於四月七日八日九日三天，在貴州路湖社舉行。參加者計天蟾茶樓，福園戲院，如意茶樓，常錫載院，同樂戲院，樂園戲院，天韻樓等七班，男演員有鄭永德，陳洪生，張雅樂等二十六人，女演員有陳媛媛，東翠珍，徐林美等二十人，均常錫戲中之超等角兒，戲目第一天日演香蓮悲史，即陳世美不認前妻，夜演珠鳳緣中之文必正賣身投靠，至送花樓會。第二天日演顧鼎臣，夜演梁祝哀史，即梁山伯與祝英台。第三天日演周王奇緣，即王老虎搶親，夜演三笑緣中之店伯虎點秋香。由擅唱文武老生之陳梅生君任劇務總主任，扮相莊嚴，氣概超羣之黃翠芳，與唱詞嘹喨，善於描慕之王培根二君，分任劇務主任，票價分二元一元兩種，售券處，在同孚路常州同鄕會，與龍門路同鄕組勸募委員會，屆時諒有一番盛况。 
[游藝珍聞]  
　　大舞台之第三十三本西遊記新戲，最遲至十九號開始排練，是晚並拍攝劇照，主角除猴王張翼鵬，猪八戒李瑞來，唐僧張銘聲，沙僧鄭兀麟仍飾原角外，萬年春由張質彬，梅花仙子由小白牡丹，扮演云。 
　　坤且金牡丹曾患沙眼，現巳治愈，昨對記者表示，如牡丹團在小呂宋演唱二月後仍蟬聯，本人即將出國，現在滬搭班，甚感困難，因行頭多被牡丹團帶走也。 
　　坤旦張文琴巳應大連復興大舞台之聘，外傳為宏濟大舞台所邀妥，實誤。 
　　先施樂園大京班坤旦美熙君，昨日日塲因患嗓啞，請假半天，主演狄靑招親一劇，臨時改為費德恭，該班之難民捐，定四月六號徵收包銀一天，以半數捐助伶界聯合會長生會。 
　　大世界蓬萊劇團范哈哈主編之新劇八仙得道，角色巳派定，特請文佐楝排練，俟佈景趕製就緖，卽行公演。 
　　時代劇塲譚金霖謝韻秋，因故脫離，演至今日為止，至塡坑譚之人選，刻已邀聘譚派老生蔣秀英，大致可以成局。 
　　第一特區市民聯合會救濟難民委員會，為籌募婦孺敎養院經費，定十八日至二十一日假華盛電台（週波九八〇）舉行盛大播音勸募宣傳四天，全市播音員均熱烈參加，各獻所長，必有一悉盛况。 
　　藝林劇社星期劇塲，本定於十九日上午十時在卡爾登大戲院為第七决公演，現因劇本特殊情形，不克上演，暫時决定忍痛輟演。 
　　共舞臺後臺經理陳月樓，編劇主任傅小波及葛華卿，周鳳文郭少亭等，前日會議三十集紅蓮寺新戲之一切問題。 
　　小丑兪良玩之母，在蘇州病故，定月之十九號假老三和樓開吊。 
[故都兪美姍下海] [  （王蘭）]  
　　靜安寺路仙樂舞宮備有富麗偉大禮堂出租，（章程備索）昨（十五日）即有中國集團結婚服務社假該宮大禮堂舉行第六屆結婚典禮。又該宮最近除聘得當代美艷紅星白潔萍小姐（按白小姐芳容與影星胡蝶完全一樣）參加伴舞外，頃又有北平名閨秀兪美姍小姐將於日內正式下海，參加該宮候敎。兪小姐芳齡二九，不獨美艷絕倫，而且學貫中西，此决初度下海，自當有驚人之演出也。 
[對滑稽界的一點希望] [  梁言]  
　　---應各自多編些有血氣的歌詞 
　　我敢說，八一三前的滑稽界，是在最黑暗的過程中。但砲聲一響後，一小部分從事於滑稽戲者，郤各自編了不少富有血氣的歌詞，登台演唱，迎合了客觀的需要，居然很博得台下廣大聽衆的歡迎。於是其他各人紛紛傚允，這確是一件可喜的事，也是滑稽界自身覺悟的收穫。 
　　目下滑稽界中盛行的「救難民」「天地元黃」及「駡二房東」等唱詞，大都富有愛國思想、我最賞識的，要算呂笑峯和兪祥明合唱的「救難民」，當唱到「難民亦有浦東人」時，即挿入一段母子的對語，令人聞之悲傷，好像這一幅「難民流浪圖一就在眼前，有心人聽了，他那會不去救難民呢。 
　　我們推測以前滑稽的所以腐收，不外大家抄襲舊調，不肯自編歌詞，成年的以「活捉」「大補缸」以及不倫不類的跳舞來號召。現在觀衆是覺悟了，若不再自編有血氣的歌詞，就不能吸引觀衆。其實大家正可利用這三十分鐘，給觀衆液輸一些常識：若破除迷信，提倡國貨，救濟難民等等。更不可害怕環境會來制止我們，因為這時正是滑稽界吐氣揚眉的一日，亦就是為國盡責任的時候了。 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承籌校]  
　　開局法　第二十一局 
　　黑先　 
　　反宮馬橫車對當頭砲 
　　着法接上局 
　　兵五進　一車一平六　兵五進一　卒五進一　馬七進五　士六進五　砲五進三　砲二進四　砲八平五　砲二平五　馬三進五　車六進五　馬五進六　卒三進一　解釋 
　　車一進一、橫車為反宮馬中最精巧之着法、盤路工穩、化先敏捷、車一平二出車、砲八平七官着、意味深長、馬八進七起馬、相七進五、應補之要着、是種形勢、雙方均極平穩、而進攻之變化則在黑方、 
　　兵五進一、進攻中路、車一平六過宮、為全盤主要之着、兵五進一、至馬七進五、取盤頭馬砲勢冲鋒，士六進五、補着、砲五進三，取中卒、砲二進四、破速環馬、要着、砲八平五、意在中路、為執中砲者必走之着、取其中路之砲有呼應之勢、砲二平五、起馬、破連環馬使中路受孤、（凡用盤頭馬砲者、最忌對方以車砲在上二路牽制）馬三進五去砲、車六進五捉馬、馬五進六、逼走、卒三進一、對馬化先、 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[金融　現金價漲落仍平]  
　　昨日現金烚赤暗盤市況、情勢仍與上日相仿、呈先疲而後轉堅、初開因買戶缺乏、故降低至二千零八十六元開盤、嗣因外匯受天津投機商賢洋行扒結下、爲狀略軟、且某外銀行暗中吸購頗力、加以本地　與天津幫亦跟蹤購買、故市況遂反動轉堅、結果尚軋漲一元、各方人心平衡、交易較旺、銀樓飾金亦先跌後漲、結果未分榮辱、海關金　中英純金等、漲度加厲、 
[烚赤暗市軋漲一元]  
　　自晨每條（十兩）、初開賣方先喊二千〇九十二三元、但進者多呈旁觀、未幾某銀號忽來吐售、故價遂破入九十元關內、首由某銀號代錢兌業賣予某錢莊五十兩、二千〇八十元爲開盤價、較子前收做低九元、開後某錢莊即回吐予錢兌業價八十八元、繼之相同價某錢兌業又代本地幫進同業五十兩、後證券幫賣予錢兌業五十兩、價亦八十八元、金號進錢兌業五十兩、爲八十七元、此後聞外滙受天津投機商及洋行等扒結下、爲狀帶軟、故引起某外銀行託某銀號前來搜購、價遂反動向榮、某銀號進銀樓幫及現金號各五十兩、價均九十元、繼之又進銀樓幫五十兩、爲九十一元、後某掮客亦代平津幫購進金號五十兩、價則相同、未幾金號又售予證券幫五十兩、價九十二元、此後金號忽復進銀樓幫五十兩、爲九十三元、錢兌業互做五十兩、九十四元、銀樓幫又賣予錢兌業五十兩、九十三元爲午收價、午後交易平淡、價則繼續步昇、首見錢兌業互做五十兩、價九十四元、繼之金號亦進錢兌業五十兩、九十五元、後某錢兌業賣予證券幫五十兩、價九十六元、此後某錢兌業仍有售意、但進者已懷觀望、至四時後仍未見做開、故晚收價仍作二千〇九十六元、結果較上日軋漲一元、（全天十元差度）、現金號之本牌金售出價二千一百〇五元、收進二千〇九十元、現標金照掛牌金低五十元光景、　無做開、 
[飾金兌價跌而復回]  
　　銀樓首飾金每兩兌出、初均未更、迨至十時四十分、因烚赤潛　略疲、故亦掛小一元、後至下午四時正、因烚赤止跌回漲、故亦回高一元、結果大同行仍懸二百十三元、新同行亦仍爲二百十一元、收進二百〇五元、 
[純金再升二便士半]  
　　十五日倫敦電、英純金因英鎊疲軟不振、故每盎斯又昇二辦士半、計達七鎊八先令五辦士半、致中央銀行之中國現金收買價亦漲達一千二百十一元九角、掛牌海關金亦昇四厘、計二元三角九分六厘、上海標準標金價亦隨昂一元六角、計一千二百〇七元二角、 
[津帮仍在結外匯]  
　　西商雖有供給...結果終見微緊 
　　滙市昨以天津投機商暨各大洋行等、相繼扒結不已、幸賴西商沙遜與外商銀行滙豐等供意尚佳、故結果所緊尚稱一不劇、惟中途依然風平浪靜、變動甚微、交易亦不暢旺、至港滙因洋行吸購仍力、故潛勢續趨軟化、 
　　晨初以倫敦大條近遠未更、紐約銀價亦仍呆定、倫敦生金續長二辦士半、滙兌英對美小二釐半、對法跌六生丁、對滬仍平、美對英降二五、對法勿動、對滬縮五分、中央掛牌、各滙呆定如舊、銀行晨開賣價、英滙八辦士二六五六二五、美滙十六元一五六二五、較之前收、英美兩滙、均無榮辱、開後天津投機家與各大洋行相繼扒結、滙豐·華比·有利·英滙八辦士二五、兼美滙十六元一二五、故爲狀略軟、滙豐掛牌及白銀平衡稅揭曉均未更動、此後西商沙遜雖塞、但外銀行吃胃頗佳、故未蒙影響、沙遜賞予某行美滙十六元一二五、後洋行吃進華行港滙五十五元二五、是以狀況亦稍帶緊、迨午收、銀行賣價英匯八辦士二五、美滙十六元一二五、 
　　後市交易仍頗寥落、然天津投機商及各大洋行則續來扒結、惟西商沙遜與英行匯豐供塞尚殷、故爲狀缺乏變化、天津投機商及洋行結進沙遜·滙豐英滙八辦士二五、兼美滙十六元一二五、後洋行又吸進外商銀行港滙五十五元二五、狀況頗平、迨晚收銀行賣價英滙八辦士二五、美滙十六元一二五、結果較前收英緊〇一五六二五、美縮〇三一二五、港滙亦貴一二五、 
[外幣堅挺]  
　　昨日英純金猛漲、一辦士半、英美匯兌續降二五、本埠外匯因洋行結款甚殷、購納不已、外電供給較稀、銀行賣意頗呆、勢趨軟弱、烚赤開盤、金號錢兌業等代殷富出籠甚殷、一度疲弱、嗣散戶趁低吸納、市價回穩、上午散戶微有供求、變動有限、交易稀少、收盤略堅、近因津港幫觀望、故無劇烈變化、惟市價偶降、多方即趁低維持、暗伏高漲步驟、外幣初因金價鬆動、英美金鎊、殷富稍有拋塞、需要甚稀、市價微降、其他各幣、因滙票緊、門市需要稍殷、市價微升、全日交易未盛、公會交易未做開、昨日市價英金鎊降二角、英金票升三分、美金鎊降一角、美金票升一分二厘、香港票升一厘、法郎票升五毫、荷蘭票升二分、斐律濱票升二分、澳金票升三角、其他各幣、俱無更動、 
[印銀步俏]  
　　十五日紐約電、投機家買進及賣出、少數交易、市況平靜、收盤後極其平穩、大條銀近遠期俱未更動、紐約銀電美銀價依然呆定如故、又孟買銀電、印銀市況堅俏、現貨續長三安那、近遠期亦均續漲四安那、 
[貼現續小]  
　　昨滙劃票據貼現率、續稍下跌、每千元一度曾降落至四十九元、但至午刻已回上爲四十九元二角半、下午最後爲四十九元半、結果比前日續跌二角五分云、 
[天津申匯漲元半]  
　　英美匯價續縮 
　　（天津）十六日電滙兌行市、較上日、英滙縮一二五、美縮二五、申滙漲一元五角、茲將上午開盤市價列後、 
　　英匯　七辦士六八七五 
　　美滙　十五元 
　　申滙　一〇七元（申匯爲申交百元天津應收之數） 
　　（香港）十六日電、滙兌行市、十五日收盤、英匯不動、美匯縮〇六二五、價爲二十九元〇六二五、申滙跌一角二分五厘、價爲一七九元七五、十六日上午開盤與十五日收盤價同、上午收盤、美滙放長〇六二五、價爲二十九元一二五、申匯漲五角、價爲一八〇元二五、至下午二時三十分、價均未有更動、茲將上午開盤市價列下、 
　　英匯　一先令二辦士九〇六二五 
　　美滙　二十九元〇六二五 
　　申滙　一七九元七五（申匯爲港紙百元合上海法幣之數） 
[綢業外埠分行票據　得向上海總行交換]  
　　銀行業聯合準備委員會昨日分函各行云、『准上海綢業銀行總行函稱、「敝行杭州紹興嘉興盛澤各外埠分行、或因戰事關係、或爲交通便利計、業已先後遷移來滬、在敝總行辦理收付事宜、關於各該分行所出票據、務請貴會一律予以交換、以資便捷、」等由、茲規定此後各交換銀行收入綢業銀行杭州紹興嘉興盛澤各外埠分行之付款票據、均得向該總行提出交換」云 
[證券　散戶獲利出籠　公債回風突起]  
　　統乙跌九角爲最大　外債英德續降半鎊 
　　證券暗盤、昨日市況居然稍起回風、爲勢尚緩、蓋以大戶多頭屹然不動、零星散戶進出頻繁、市價略起波瀾、此亦漲風過驟應有之現象、惟英國對華維持法幣政策、已由議院通過、援華政策不易改變、債市得此扶植、故縱有回風、仍屬漲易跌難、昨日之跌、不過小起回旋耳、昨日經過、上午開盤、天生轉爲賣出、檯面目光頓爲轉移、因其隔日收盤曾經抬價也、因此一般零星散戶、紛起賣出、四十九號同康及協大號均有賣出、因四號七號二十號仍有收進、德孚及聯和號均有進胃、市價得維持不　、但已小去四五角、午後三十五號買進、樂茂承康及恒孚號亦有進胃、但賣氣比較爲涌、十號十一號及四十一號均有出脫、同康及協大亦有賣出、市價經幾度掙扎、仍屬徐徐下降、市價再小二三有、前途尚有小面也、市價結果小五角至九角、成交總數約計八十萬元左右、茲列簡明表於後、 
　　債別　最高　最低　收盤　比前日 
　　統甲　五八四〇　五七八〇　五七九〇　跌·五〇 
　　統乙　五二四〇　五一九五　五一九五　又·九〇 
　　統丙　五二一〇　五一七〇　五一六〇　又·六五 
　　統丁　五〇九〇　五〇五〇　五〇四五　又·六〇 
　　統戊　五一一五　五〇七〇　五〇六五　又·七〇 
　　九六　六七五　六六五　六六五　又·〇五 
　　股票交易、做開南洋兄弟烟草公司股五十股、價爲六元一角五分、比前略好五分、 
　　倫敦中國外幣債券、本月十五日（星期三）掛牌行市、僅衹英德續借款英發債票續降半鎊、價爲七十七鎊、其餘均無變動、英倫實貨供給、計有英德續借款英發債票一千鎊、售價七十七鎊五先令、照市微抬五先令、又德發債票一千五百鎊、照英發掛牌撳落一鎊五先令、又湖廣鐵路公債非德發有印中籤票四千鎊、售價二十三鎊半、照市撳落半鎊、 
　　倫敦英商遠東各公司股票本月十五日（星期三）掛牌行市、滙豐銀行股續降半鎊、價爲八十八鎊半、餘無變動、 
　　統益紗廠昨報係派官紅股息各二元五角、共計五元、又特別紅利五元、總共派息十元、茲爲更正、 
[紗花　紗價下落不已　二十支雙馬天女再跌三元]  
　　紗市又入波境、蓋以客銷亦復轉沉寂、致人心渙散、故多方雖努力拉提、終以實際情況所不許也、目前之市態、仍不脫徬徨之象、因春銷之期希望未絕、一旦時令性一過、屆時或有一度變遷發現也、午後集會人頭尤稀、市象愈挫、因交易清澹之故也、 
　　現紗情形、晨初開盤、因客幫交易滯　不動、相延至十時以外尚未有行市做開、繼以同行成交十包、勉強做開、行盤與上日無甚軒輊、二十支雙馬價又爲三百九十五元、旋以生意寥落、市價傾向下降、最後雙馬做到三百九十二元半、棧單價爲三百九十一元二角半、惟細紗綫價維持原盤而勿動、午後開盤市價續疲、現銷寥落、二十支雙馬再跌五角、棧單狂跌二元二角半爲三百八十九元矣、查全日各幫買去統計九百四十一包、行情廿支雙馬紗價比上日跌三元、天女跌三元、惟細紗綫價以貨缺尚堅挺、廠方未聞舉動、今日有棉紗三百八十件運汕頭、二十五件運香港、茲將各幫口買去之額量錄左、同行六一六內地一七〇香港三〇溫州二五寗波　二〇雲南　三五天津三五福州一〇統計八四一 
　　日紗市塲依然暗無生色、各方需要亦寥若晨星、故行情無大變化、二十支水月現紗價爲三百三十六元半、二十支藍鳳現紗價爲三百二十五元半、與上月無甚軒輊云、 
[本棉售價邁步前進]  
　　通花已達七十八元同業交易熱鬧非凡 
　　本棉生意　形發展、同業抵解頭　交易、熱鬧非凡、故市價乃邁步前進、新高峰層出不窮、通州花較昔再漲八角、價爲七十八元、火機花仍維持高價爲七十一元、實因各路來源寥若晨星、故執貨者扳價尤烈、售價雖已達漲無再漲之境、然氣勢依然高昂萬丈也、前途趨勢不知將伊於胡底、然廠方以紗價非但不能前進、反見落後、因此辦胃尚滯、昨僅華日兩廠各進二百件、碼頭到貨計下沙細織花五百二十包、茲將現棉做開之行盤並成交之額量錄左、 
　　美種打包花　八一·〇〇　源興德進　六〇件　匯劃棧交 
　　下沙又　七七·〇〇　又　二六〇件　又　又 
　　常陰沙　八〇·〇〇　鼎興號進　三〇〇件　又　又 
　　火機花　六八·五〇　七一·〇〇　同業中進　八〇〇包　現鈔　又 
　　下沙花　七七·六〇　同業中進　二〇〇包　匯劃棧交 
　　下沙鐵機打包　八〇·〇〇　永安廠進　二〇〇件　又送廠 
　　常陰沙打包　八一·〇〇　同業中進　一〇〇年　又棧交 
　　通美種　八五·七五　又　一〇〇包　又　又 
　　沖通花　八一·〇〇　又　六〇包　又　又 
　　通州花　七八·〇〇　又　七七包　又　又 
　　北市花　七〇·七五　又　二〇〇包　現鈔棧交 
　　北市普通　六九·六〇　又　三〇〇包　又　又 
　　火機花　七〇·六五　仁茂號進　三四六包　又　又 
　　美種打包　八二·〇〇　日華廠進　二〇〇件　又送廠 
　　通州花　七八·〇〇　同業中進　七七包　匯劃棧交 
[美棉將入世界市塲　與他棉作競賣]  
　　外棉市價、紐約棉市、晨初因歐洲局勢惡劣、及華爾街多頭了結而跌、後市有空頭抵補而回漲、結果棉價平平、據美農部秘書亨利威爾斯最近表示、美棉將於最短期內躍入世界棉業市塲、與他棉作競賣之舉、據聞此項特種計劃書、業已由委員會產生、計劃書內容雖未經宣佈、深悉其中包括有直接運棉出口之津貼、此舉顯有美政府貸款棉即將放出之暗示也、印度昨日又漲一羅比餘、埃及停市、昨日匯兌無甚軒輊、折合法幣、計美棉、巴西棉及埃及棉均無更動、獨印棉漲六角、 
　　滬市外棉交易、各廠均有購辦外棉之意、唯近因印棉之未能剋日運出、及美政府之貸款棉尚未放出、因之購買美棉、品級上未能隨意採辦、殊屬憾事、美貸款棉若果能放出、固我棉業界之好消息也、昨日榮豐廠購下級美棉一千件、合送廠價爲七十二元半、又申新曾向天成洋行擬訂印棉美種新特一千件、限價七十六元、卒因價格相差過鉅、未有成交也、茲將昨日棉價分列於後、 
　　原料　類別　送廠連稅 
　　六十支埃及棉高級　一一〇·二　 
　　又　又　中級　一〇七·三　 
　　八十支　又　高級　一三五·四〇 
　　又　又　中級　一二五·〇五 
　　二十支美米特林　八四·七五 
　　又　又　下級　七一·七五 
　　三十二支　又　九三·二五 
　　又　又　下級　八二·六〇 
　　四十二支　又　九五·二〇 
　　又　又　下級　八三·五〇 
　　又南美巴西棉高級　九〇·一〇 
　　又　又　中級　八六·〇〇 
　　又　又　下級　七九·四〇 
　　十支　印平果兒　六二·五〇 
　　十六支印奧默拉　六六·九五 
　　二十支　又　七一·〇〇 
　　二十四支印白洛區　七七·七〇 
　　三十二支美種辛特　八三·六〇 
　　二二支　四二支美種彭加浦　八八·〇五 
　　昨晨某外輪進口、裝來美棉二百餘件、聞明日又有大量印棉到滬、七千六百五十件、由意輪Cortellazzo號、於印度喀拉支（譯音）裝來、明日抵滬、停靠虹口公和祥碼頭起卸、 
[糧食　粳秈已在　貶價求售]  
　　杜米各幫來源、河下共到二十二號、車運包子亦有三四千包、到貨既旺、人心又餒、是以開市、囤戶都有回出、本街銷塲呆滯、經售方一再甩價、午市始漸活動、形勢似有轉定之象矣、若厚粳價高者小一二角、中市貨跌二三角、薄稻高料貶二三角、中次河下貨及南港早稻暴落四角有奇、變元價格既高、際此回風亦烈、下瀉半元之譜、陰元觀音堂貨一儎、開出十六元、杜洋尖埠尖尚幸貨稀、略疲角許耳、 
　　客秈昨市甩價求售、成交數仍有三千多包、目係實銷之本客居多、新囤亦以價宜吸收、　秈售開者以十二元四五角之貨居多、南京秈貨主不忍賤脫、成交反少、高京秈仍須喊至十二元八角、高　秈十二元六角、比之前市又小一二角、 
　　洋米被本客秈連續狂落之影響、雖貨主堅持、而進戶又多觀望矣、 
[麵粉供求相埒]  
　　昨麵粉市況、堪稱平穩、廠盤一律未有變化、成交亦無特殊開展、連日南北客幫零星交易、尚不寂寞、內地錫甬等處亦時有小票裝辦、目下廠方逐日生產之粉、適與本客消化相等、昨市客幫成交二號粉各牌二萬餘包、價仍爲四元七角、本街零批約計六千餘包、尚有北幫辦去三四號粉四五千包、價四元六角二分半至四元三角、又訊洋粉市價、亦鮮出入、坎拿大及澳洲期粉、續有四五千包之成交、價爲四元一二角、目下現貨最高價須五元五角、（滙劃票價）、其次則與本粉價格相仿、因牌子關係、稍有上落云、 
　　今日出口、有粉四千包運天津、一千包運烟台、三千四百包運威海衛、四千包運汕頭、 
　　美國頭號粉　維大洋行定出一船 
　　近日國內糧價步漲、國外麵粉頻跌、成背道而馳、聞昨日本埠泗涇路三十號維大洋行、有美國最高麵粉一船定出、價僅美金二元六角零、每桶計四袋、折核國幣、衹有四元稍零、聞尚有一二船、在繼續訂定中、 
[本麥需要冷淡　今晨又有澳麥起卸]  
　　小麥到稍兩靜、各廠以近日粉價及銷塲、均無特色、　原料需要、又有洋麥接濟、故本麥進胃、早已冷淡、而新到之貨、除零星送廠外、暗中又被某方之吸收、亦無餘貨在市供應、市面開展、或須待諸新麥上塲云、 
　　德輪Jantze　Fritzen上月中由澳裝麥八千八百九十三噸來滬、屢次延期、最後復在日本損壞機件、經修復後、昨聞今晨已可抵滬、預備停泊楊樹浦三十四·三十五號浮筒起卸、（祖） 
[絲茶　海外絲價　無一不在上漲中]  
　　昨日海外絲市、日美一致上騰、橫濱現貨一〇三五元漲二〇元、下午又漲十五元、遠期晨市漲十六元、下午收盤又漲廿四元、紐約日絲八三分七五分各漲四分、上海絲漲三分、廣東絲漲四分、近期標準絲漲三分半、遠期漲二分半、里昂中日生絲亦一致上漲、計各漲半法郎至一法郎、 
　　本埠絲市、人心徘徊、同時因綢廠觀望、實銷不動、絲價高升、又反致絲交於停頓、英法洋行因歐局不靖、亦少問詢、故昨交易寥寥、聞衹做開白廠B字五担云、 
[日貨人絲傾銷]  
　　昨進口一千餘箱 
　　日貨人造絲、傾銷於華北·長江一帶、爲數可觀、除直接運往者外、來滬亦不少、昨晨某外輪進口、由日本運來人造絲一千餘箱、 
[疋頭　夏令淺色布　客銷突旺]  
　　國貨漂白淺色布疋、本街及浙贛閩幫需要旺增、如高檔條素印花府綢蔴紗洋紗花布漂布等細紗綫織品尤爲俏俐、售盤猛漲、而大路貨下檔府綢漂布染斜等貨、浙東滬甬金華購辦仍踴躍、昨成交總粗線條達四百餘箱、售盤稍堅、惟英商怡和廠出品條子漂布漲每疋二角半、漂布漲一角半、各漂染整理廠工作異常忙碌、有不及應付之狀、惟染色斜本光色布之小規模染廠工作、多數鬆弛、此與秋冬時期絕然不同、本街門市生意潮顯活動、細紗織物成品及坯布俱有大額成交、批發生意亦集中浙東、轉售內地、江浙陸路輸入、游擊區數額較寡、蘇北完全停頓、白貨以細布粗斜最堅、甬台幫續辦細布一百餘件、藍添辦數額、雖超過數倍、惟指定牌子、故成交未旺云、 
　　東貨細布細斜售盤、昨市繼續堅升、籠頭細布最高價須每疋十一元九角、彩球細布十二元〇五分、本街染坯實銷依然暢盛、連北幫交易、細布細斜現期貨做開續有一千餘件、行盤與市盤相距二角左右、致難接近、故無訂出、 
　　昨有疋頭一千二百件運天津、又一百九十件運烟台、又二百十件運汕頭、又十五件運香港、 
[油餅　生豆油操縱下　再抬元許]  
　　昨日汕市、承上日之餘威、市價看漲、人同此心、致投機狂熱、市塲中熱鬧情形、不減交易所全盛時代、行情頻漲、勢無止境、昨期現生豆油一致再騰一元左右、惟現油交易反稀、出於價位日高、貨主緊扳壘價、致活動籌碼枯渴、嗣後不免有呆大之一日、期油在漲風之下、且洋行籌碼斷續參差、致人心興奮、全市波瀾、頗多曲折、統計做開膠州生油五十件、烟聽生油五十聽、連歧豆油五十件、大　三十件、現大連油一百桶、二三天交五十桶、四天交一百桶、三月下交一百五十桶、四月份交一千六七百桶、五月份交三百桶、現豆餅泉州幫辦去大有四　千餘片、價爲三元四角六分、比前微升分譜、大連四五月份期餅、業內外囤胃濃厚、步油市後鏖、暴提四五分、做開一萬餘片、價爲三元一角八分至三元二角云、昨由張黃港來小豆餅四千片、 
[雜糧　期豆暴騰]  
　　昨日現豆銷塲甚清、計本街港粵幫合採崇明沙黃五百餘包、平湖杜豆一百五十包、行清比前市無甚軒輊、大連現豆成交三車、價爲八元五角、漲八分期豆由洋行放出四月份二三十車、價目八元四角至八元四角三分、同業互做五月份交四車、價爲八元四角八分、刻下日商對於五月份籌碼尚少拋出、蓋因青黃不接之候、尚乏把握也、今日出口有豆子六百五十包運汕頭、一千一百五十包運香港、 
[海味　溫州開洋有售開]  
　　溫州開洋、邇來陸續有到、昨日天出中次檔貨數件、價爲五十五元、中上貨索六十元、尚未成盤、趨勢平平、 
[胡椒存底厚]  
　　胡椒近以去化懈、底積厚、故昨日號盤售開跌去一元、計一號椒爲五十八元、黑大椒五十七元、 
[南北貨　廈橘餅所漲有限]  
　　瓜子由津運到 
　　廈橘餅上週略有續到、市上存底統共僅數十桶、爲數雖薄、但以去化亦少、上漲有限、號盤僅漲半元、開出三十餘桶、普通色次之貨、以現非銷令、致乏受手、 
　　昨由天津運來瓜子二千包、 
[糖市　潮糖產價鬆落　津幫已電汕止辦]  
　　昨糖市趨勢平軟、公會劃盤、二四粗白現貨無上落、轉口貨呌十六元五角半、未成交、太古車白B嘜西棧貨、以二十四元七角二分半成交數十包、CW嘜二十四元六角、CX二十四元五角、DY嘜二十四元四角、HX嘜廿四元三角、國糖號盤略有零星開出、價乏軒輊、聞潮糖因津幫辦過萬餘包、後已足額、故有電汕止辦、產價立見回鬆二三角、照申市最近形勢而論、以走塲終未暢達、亦有續鬆之象、 
　　昨自汕頭運來糖一千八百八十包、 
[五金　本廠釘萎靡不振]  
　　本廠元釘、曾飛漲至十七元七角半、後因實銷不旺、日貨傳到、行市步鬆、每箱倍司爲十六元七角半、但交易仍無起色、市塲售盤又跌落二角五分、查昨市稍出、共有七八百桶、係寗波·福建·溫州及江北路客幫辦去、至本街建築幫小五幫等交易、近仍蕭條、 
 
 

Page 18

 
 
   
 
