# 1939 Version 2 - 166 - 4980470

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
[戰火下的汕頭]  
　　（一）最繁盛之街市------商平路　（二）汕頭市政府 
　　（三）汕頭海關　（四）巳受作戰訓練之武裝警察 
[一個模範師的政治教育工作（二）] [  向榮]  
　　有時事的問題，有中國的事情，有世界的事情，那末，怎樣叫做少呢，我想，一方面是要適合教育者的程度，如對於普通戰士，是不能拿對幹部的教育來灌輸他，對於下級幹部，是不能傘對上級幹部的教育來灌輸他，要針對幹部與戰士，下級幹部與中上級幹部的不同的程度，提出不同的要求。另一方面，在實施教育的時候，不要希望太高，想把什麽問題一下子都灌輸進去。往往有這樣的同志，上起課來，東拉西扯，從天上講到地下，從中國講到外國，從古代講到今天，他的企圖是很好的，他希望受教肖者一下子便精通古今中外；然而結果怎麽樣呢？結果將適得其反，結果將什麽都沒有懂得。所以在實施教育的時候，應有計劃的『按步就班』在適當的限度內去求得深入。 
　　什麽眸做精？我想這也有二方面的要求：一方面要抓住中心，了解一個問題，主要的是從根本的方面着眼，抓住問題的主要點。比方拿抗戰廿三個月來的總結來說吧，如果要像算流水賬的方式去算，恐怕三天還算不淸，一百個小點也包括不了；這就是所謂抓住中心，我們在進行教育中是應該特別注會的。另一方面的要求就是要深入，這就是說，要教的問題，應該使受教育者能深入的了解。怎樣才能達到深入呢？主要的辦法是：（一）教授人的教授方式問題，以及（二）課外輔助教育問題，以及（三）舉行經常的測驗。詳細的內容，讓我留在後面冉講。 
　　（第二）把理論聯繫到實際 
　　常常可以遇到這樣的事情，受教育的人，對予書本上所購的，他很能對書本負責，一句一句不食忘記他；可是在實際上做起來的時候，他個不這樣了，也往往有這樣的同志，條文他可以背得很熱，可是條文的內容他一點也不曉得。像這樣的事情並不是很少的。原因在什麽地方呢？我想，這也有二方面的原因。，一方面在教授人方面，只照書本宣讀，沒有根據書本上所講的道理，條文，傘事實來打比方去說明，沒有根據書本上一些原叨。在可能範團內擬成一種想定，（條軍事教育上的想定一樣），叫受教育的人來處置，以啟發其獲得運用原則的心靈，另一方面則在受教的人方面，他沒有去注意在『怎樣把理論及實際聯系起來』這一方面用功夫，有的甚至只求背熱條文，不求理解條文。 
　　因此，我們在實施教育時的第二個要求，便是要求把理聯聯系到實際，要求教授的人與受教育的人，雙方來注意這個問題。 
　　（第三）要逐步提高 
　　教育的內容與進度，要根據逐步提高的原則，由淺而深，由目前而將來。因此，我們需要一個統一的有計劃編輯成的教育材料，因此，在部隊的政治教育中表現出這樣的現象，在教材的供給上，表現出沒有計劃的應付的現象，在教育的內容上，表現出只在一些時事問題上打　子，不能使我們的政治教育進步提高，這種現象，是態該趕快克服的。 
　　關於政治教材的編輯，我們有這樣的意見： 
　　在戰士方面，首先是一本人伍教村，包括有關軍隊生活的各方面問題的，然後是初級的政治課本，分爲　冊，第一冊爲中日問題，句括有關我們今天的抗戰及爭取最後勝利等等問題的，第二冊爲統一　，包括今夭全民族的團結，及將來實現三民主義新中國的前途，最後是高級政治的課本，亦分爲二冊，第一冊爲中國革命運動簡史，第二冊爲社會科學常識，這個計劃的完成，預計入伍教材需三個月，在新兵教育期間完成之，初級政治課本需八個月到一年，在這個期間內，部隊雖因戰鬥有傷亡，但不會根本的改變。高級政治課本需一年，這是準備如果部隊在一年以後，成份不完全改變時取用的，我想這樣的計劃，比較適合於我們今天環境及要求。 
　　在斡部方面，則以連排幹部爲一級，營團幹部又爲一級，　旅幹部又爲一級，根據這三級幹部不同的政治文化水平，編輯內容深淺不同，進展不同的政治教材。這三級教材的中心問題，從中國問題，統一　，三民主義，中國革命運動史，政治經濟學，一直到哲學等。 
　　以上所說的，是關於基本的政治教育的內容與道度。文化教育的內容與進度，留待下面冉說；時事問題的教育，則根據實際情況，編成解釋及講詁材料，利用課外時間進行。 
　　第四，提倡自習 
　　最後一個原則，便是提倡自習，提倡自習的重要，是和建立經常的政治教育制度的重要是同等的。 
　　怎樣來進行自習呢？首先要供給適合各種政治文化水平不同的戰士與幹部的讀物；其次要在規定起居操練時間表的時候，規定自習的時間；再次要給戰士和幹部的自習，予以組織和指導，最後各級政治機關要經常督促和檢查。 
　　自習的內容，我想包括看書報，做日記，開討論會或座談會，以及寫文章（如工作經驗教訓之總結及戰鬥之通訊等）， 
　　四　政治教育的制度 
　　根據我們現行的政治教育制度，大的如下： 
　　甲，戰士政治教育： 
　　（一）教育時間：每周政治教育時間爲五次（醴拜六上午爲擦洗武器，下午爲　日（每次一小時，之二次授課，二次舉行複習，一次進行時事教育？ 
　　（二）到課人　全速戰士（包括班長及連部之司號，通訊，衛生，勤務，）除担任勤務以外，均須到課。 
　　（三）授教人：以連隊之政治指導員或教員任之。 
　　（四）課堂，在駐軍時，設立比較固定之課堂；並佈置黑板凳子；在行軍時，則找比較寂靜的空場，以免噲雜，致分散注意力。 
　　（五）課堂紀律： 
　　一，到課人須靜聽講授人之講授，不准另做旁的事件？ 
　　二，不准私自談話？ 
　　三，不准左顧右盻？ 
　　四，不准擅雜座位？ 
　　（六）授課之方式 
　　一，講授人於上課之前，應先將課文作充份之準備，做到背出其大意；並準備可供聽講人閱看之輔助材料（如地圖，畫報，表解一類的東西　？ 
　　二、講授時，先將課本全部內容之大意述說一遍、以便聽課人先有一個簡要的印象；然後再逐句逐叚解釋；最後再用問答的方式做個穩結？這樣可使政治程度較高的人，多得到一點東西；卽程度較低的人，也可以得到一個扼要的了解。 
　　三，講授時，根據課文之內容，須加以事實引證的說明，不應只照條文唸過去，但也不要把範圍拉得很遠，從天上講到地下，致使戰士反而摸不着頭腦。 
　　四，課本之內容，如能適用模型教育的如地圖　畫報·表解之類）應於講授時。聯　到模型上去，指示給戰土的眼睛看。使其更易於了解和記憶。 
社評 
[關於指導歸國僑胞問題]  
　　要求抗戰建國的獲得最後勝利與完善成功，必須動員全中華民族一切生動的與物質的力量，尤其是廣大僑胞的力量。這是不待贅言解釋的。卽就目前抗戰階段而言，我們要阻止×人的繼續前進與深入，我們要增強前綫的戰鬥力，展開×後的游擊戰，我們要加緊培植後方的新生力量以準備將來的總反攻，達到消減及驅逐日×出中國，建立三民主義的理想國家，其先决條件尤有賴於廣大華僑力量的全體動員。關於此點，我僅就抗戰二十餘月以來華僑自發的動員力量來看，已可獲得充分的證明。 
　　然而兩年以來的事實證明，我們對於動員華僑力量的一切工作，還是做得非常不雊的，尤其嚴重的現象，是廣大自動歸國服務的及志願協力於祖國一切建國事業的僑胞，常有無所適從之苦。因此如何指導此種志願服務於抗戰建國事業的僑胞，不僅是動員華僑力量的第一步工作，並且是目前階段克服困難爭取勝利的最緊急的任務！ 
　　日前本港僑團，接到海外部通吿，謂中央僑務委員會業經派員長駐昆明，指導歸國僑胞，其任務爲如下幾點： 
　　（一）關於僑民歸國考察或從事開發國內生產，過滇時代爲調查介紹，或向當地關係機關接洽之事項； 
　　（二）關於僑詭歸國服務，過滇時予以慰勞或指導之事頊； 
　　（三）關於僑生歸國升學，過滇時予以指導之事項； 
　　中央此種新的設施，確可大致解决目前指導歸國僑胞的嚴重問題，對於今後動員華僑力量，對於抗戰建國事業，一定大有助益，深信各地熱心僑胞，必能感到便利不少。但是，如果要求切實進行，完善實現。則尚宜注意如下諸端，有待於上下一致的恊力；第一，此種工作，應該由中央領導，酌量吸收民衆團體社會領袖的力量，有計劃的大規模的進行，在滇派駐專員當作爲第一步驟，將來更可就時勢需要及可能，推廣到海外各地。第二，現在中央僑委會特派駐　專員的工作，是慰勞與指導，這確是極重要的工作，不過今後還應輔之以宣傳工作，此種工作，一面對於祖國目前所處內外環境及其需要，作具體的切實的說明，提高僑胞的民族自尊心與自信心，鼓勵僑胞囘國服務囘國攷察及協力興發一切生產建設事業；一面加緊對國內廣大後方同胞，進行普遍深入的宣傳，擴而至於淪陷地區，務使囘國僑胞，到處受到祖國同胞熱誠的歡迎，協助，恰如囘到老家與父母兄弟姊妹相處一般。第三，關於負責指導僑胞工作的機關或人員，不僅須具有高尚的人格，方正的操守，熱情而廉潔，並且必須對於現代政治，對於國際形勢，都有深刻認識；對於抗戰建國；必須有堅強信心，對於統一團結，必須有擁護决心，祇有這樣，才能取得國人與僑胞的信賴，否則，影響所及，就不堪設想。 
 
 
 

Page 3

 
 
[汕頭市郊我軍力戰　西北緊張×圖孤注一擲　察綏僞軍紛紛接洽反正]  
　　【本報重慶廿　日專電】軍事重心仍在西北、×抽調各綫兵力、儘可能向北運輸、預料×對陝豫我沿河防線、將出全力攻擊、×犯汕頭目的、大部基於政治經濟觀點、就軍事上言、僅有牽制作用、我洞燭奸謀、預爲佈置、×冒險作孤注一擲、必遭致命打擊、 
 
　　【本報西安廿二日專電】各戰塲現勢穩定、晉南整個形勢在我控制中　日來局部有激戰、察綏×畧增、我游擊隊勢力日大、僞軍紛紛接治投誠大靑山附近仍爲我勢力範圍、魯南仍有激戰、 
 
　　【本報重慶廿二日專電】鄂中戰事　沉寂　潛江×在我圍困中、無異動、武漢×調動較忙、似有企圖、我各地均充分準備無虞　 
 
　　【本報桂林廿二日專電】油頭我軍進入新陣地、粵戰塲大局極穩　滬杭路沿綫旬來迭有游擊戰鬥、斃×四五百人、 
 
　　汕市大火　澈夜未熄 
 
　　【本報韶關二十二日電】汕頭警備司令華振中、積極準備在汕頭市郊與×决戰、我精銳部隊集中於潮陽揭陽潮安一帶、士氣奮發、如×續進、必予重創、當局因我方兵力雄厚、不致再調後援、按×人本欲聲東聲西、轉移我方目標、然後向他方乘虛進攻、 
 
　　【本報韶關二十二日專電】犯汕×軍人數太少　决無力深入內地、 
 
　　【中央社重慶廿一日電】外息、日軍在汕登陸、於今晨四時開始、係分別在兩岸登陸、華軍抵抗甚久、日運輸艦即沿江上駛、機械化部隊、亦大批登陸、現日軍分兩翼向汕頭包圍前進、並將汕頭至潮州之鐵路拆斷云、 
 
　　【大陸社興寧急訊】×軍於廿一晨、分路於南港、北港、及達濠埠登陸、南北港之×、向西斜出、自七時起迄十二時許、屢次衝鋒、均為我軍擊退、×死亡四百餘人、繼後×軍湧至、同時、另方面衝破媽嶼口封鎖之×汽艇、已駛進港內、佔據招商局碼頭、登陸×軍戰車多輛、均由此處起卸、衝入市區、守軍及警察、奉命死守、遂發生激烈巷戰、我利用各大樓宇、予×重大創傷、下午三時、我軍以彈藥俱盡、移轉陣地、繼續抗戰、×軍及漢奸當四處縱火、市中心區火柱冲天、廿一晚徹夜未息、我當地軍政當局、現在某地指揮、昨得張代司令長官令、命不予×人深入機會、在北港登陸之×、擬沿護堤公路、進攻潮安、目的似係湘子橋、因韓江水流、至湘子橋壹帶、河面頓狹、水流湍急、我當局亦此建有水壩　故×欲毀此水壩　以危害民衆、至達濠×之動向、現尙未悉云、 
 
　　【路透社東京二十二日電】昨深晚闖入油頭之日軍聯隊、今日已佔領汕頭市政府及其他要點、現方在市郊與華軍戰爭中、另一登陸部隊、佔領汕海關及海軍航空站、華軍未撤退前、有人在市內三處縱火、結果發生大火數宗、今晨已爲救熄、 
 
　　晉省大勝　愈戰愈強 
 
　　【中央社重慶廿一日電】月初晉南大戰、此次戰事結束後、我軍曾奪獲×軍文件、其中明言其此次進犯中條山係下莫大决心、希圖一舉而「肅淸」中條山我軍、至其出動之兵力、計有四個步兵聯隊　及一個小砲聯隊之衆　大舉南犯　當×軍進抵平陸附近時　我軍爲誘×深入計　乃放棄平陸而退據其四周之間設陣　使×陷入于重重包園之中　是時　左翼某軍　由垣曲西襲張店　以切斷×軍之後路　進而威脅運城×軍根據地　同時平陸我軍　亦乘機大舉反攻　于是×復在此山岳地區　展開鏖戰　血肉紛飛　積屍遍野　情形悲壯　得未曾有　×軍死傷奇重　而我軍亦有壯烈犧牲、經此血戰後、×見其東部張店之歸路、巳被切斷　而運城根據地　亦有失陷之危險、×爲保全其後路之安全計、乃開始分由安邑、張店、解縣三路撤退、我軍乃大舉襲擊、追奔逐北、殺×無算、×乃到處逃竄、現除阜南鎭以西、　尙有殘×數百外、其餘均已退回原陣地、且有一部竟入竄河津、我軍乃于十日收復茅津渡、十一收復平陸、至此、×圖犯中條山、復吿失敗、又晉西柳林、月初以來所有激戰、×以一師團之衆、攻佔柳林後、繼犯軍渡、磧口、嗣我援軍由三交鎭出擊、由左側襲擊柳林×軍之後路、×深恐其後路被截斷、乃狼狽逃竄、一部撤囘離石、一部則竄返中陽、于是我軍乃相繼收復柳林、軍渡、磧口、現柳林以西無×蹤、至×此次進犯晉西南部、企圖「掃蕩」我軍、但我軍實施機動游擊戰術、使×潰敗、實爲鄂北大勝後之又一勝利、此可證明我電愈戰愈强、勝利益有把握也、 
 
　　長江一帶　我軍活躍 
 
　　【中央社重慶廿二日電】上海外訊、現有兩事足證中國游擊隊仍在長江一帶、繼續活動、聞有大批游擊隊、在江蘇南部口岸附近長江岸上出現、及至日軍登岸進擊、彼等又飄然引退、另有一事、卽日軍當局、曾請求外國船隻、勿行駛　明島區水道、因該處有游擊隊潛伏岸上故也、 
 
　　【中央社博羅廿一日電】本月三日晨、有×兵五名　携步槍兩支到臨湘之　據耕牛　由二人先行趕囘　餘三人復入民房搜索婦女、常場被其據獲三人、此時適我游擊隊獲訊　立馳斯處援救　果見兩×兵在室內強×婦女　盛怒之下　立刻開搶射殺之　另一×兵在內正施獸行、聞槍聲卽欲遁走　但爲被强×之民婦牢抱　×雖極力掙扎　未能擺晚　此際我游擊隊吳英奮身向前　將該×生擒　經同伴助其細綁　押解送囘隊部　吳亦被×刺傷　軍事長官據報　對此次出力人員及民婦　已傳令嘉獎　幷厚給吳英養傷費　以示激勵　 
 
 
[公務員失職　移付懲戒]  
　　【重慶廿二日電】中央公務員懲戒委會、最近審議各案、除認爲有刑事嫌疑案件移送法院辦理外、議决懲戒者、有四川納谿縣縣長陳彝、秘書李倣秋、上海第二特區監獄長孫雄看守所所長高　翻、北平地方法院檢察官巫德源、貴州遵義地方法院看守所所長曾秉權、湖南寧遠縣縣長湯日新　承審員袁邦彥、湖北潛江縣管獄員劉執齋等數人　 
 
 
[規定外匯賣額　財部頒佈新例　鞏固戰時金融　滬銀行限每週提款五百　港中國銀行鄭行長談話]  
　　【本港消息】昨日本港忽傳出消息，謂上海之華人銀行，奉政府命停假三天，以迫外國銀行售出外匯，銀行界一時頗爲之驚異，查實停假三天，政府初僅有此議，而幷未見諸事實，但爲加强鞏固金融，財政部昨日已頒布新例，外匯賣出定額爲五百元；多過此數，須呈申請書，述明充分理由，昨日本港中國銀行巳接到財政部此項電令，同時上海方面之我國銀行，奉政府令限制提欵，每星朋不得多過五百元。香港新聞社記者，爲使閱者明暸政府頒布功令本旨，昨日下午，特訪本港中國銀行行長鄭鐵如，蒙爲解釋，茲將其談話錄下： 
 
　　應付戰時金融　此為必要措施 
　　鄭行長云：『我政府爲加强鞏固金融，應付×人奪取外匯陰謀，現再頒佈明令，財政部刻已令上海政府銀行，限制外匯賣出，不得多過五百元。若多過此數，要具充份理由；此爲應付戰時經濟必要之措置。絲毫不足爲異，在日本，人民欲買十圓外匯，亦不可得，卽欲想買兩個美元購一本外國書籍，亦認爲理由不足，予以拒絕，令於戰爭結束後，然後購買。』記者問：『何以港滬間有滬銀行停假三日之謠？』鄭行長謂：『財部初頗有此意，後已取銷，而改用現行辦法，總之，此爲政府應付戰時必要之措施。在事寔上，我外匯準備强固，祗要人民一心信仰國幣，必可打破×人陰謀，而操勝算。』 
 
　　×人侵犯汕頭　僑匯不受影響 
 
　　記者繼問：『×犯汕頭潮梅各屬，華僑通匯有無影響？』鄭行長謂：『暫時交通上當略感不便，但各金融機關，早已遷入內地，總有辦法可通，試看厦門淪陷後，福建通匯，依然如故．』記者又問：『今年華僑匯款情形如何？』鄭謂：『大約可達三萬萬元港幣之數，此際華僑，亟宜厲行節約運動，多寄款囘國，充實國家外匯準個　。』 
 
　　國幣一度跌價　後已恢復原值 
 
　　查昨晨因傳滬銀行停假三天，因眞相不明，開盤時竟跌至三九·五（卽每元値港幣三毫九五），創最低紀錄。惟後來消息證實，各銀行照常營業，國幣　看好，午市收盆起囘四·四九。下午市價略疲弱，開盆時四·二，又再升至四二·三四二五。晚市收盆爲四二·六，價格與前日無異。至於粵幣價，開市三五二，繼三六五，下午收市三五八。 
 
　　伍宜蓀氏主張　停止外匯售賣 
 
　　我財政部此次限制外匯賣出，以鞏固金融，本港各金融經濟家，均認爲得當。本港金銀貿易副主席伍宣蓀君更主張停止售賣，據伍君意見，戰時卽應宣佈停止，而隨其自然價格，若採此政策，今日國幣價或不至跌到今日之地位（初時政府定國幣價爲一先令二五，後定爲八便士二五，而今又定爲六便士半），更可使舶來品尤其是奢侈品入口減少到最低限度，各種貨物購入，由政府施行統制，如是於國家經濟，更有裨益。惟行此政策，有一先决條件，卽機關人員，須絕對公平廉潔，方能辦到」等言，伍君對政府今茲限制外匯額，絲毫不以爲異。 
 
　　滬金融界波動　匯市跌復回漲 
 
　　【路透社上海二十二日電】上海各華商銀行　奉重慶財政部命令　限制存戶提款　結果法幣對外匯之比率　突然上漲　繼又發生一深刻的反動　金條及棉紗之交易　因現金缺乏而歸停頓、各股票交易所、並未受多大之影響、蓋做股票賣買者、多取『靜觀』政策、成交甚少、今日市場開盤時　法幣賣出合英金六辦士半、美金十二元十六分之十一、直至中午將近、漲勢頗堅、當時有小數現金交易，其比率爲黃金七辦士，美金十三元八分之五、中午以後，市况又變，至收盤時，爲英金六辦士三十二分之十七，美金十二元七五，今因華商銀行限制存戶提欵，銀根緊急，法幣與英鎊之前途，捉摸不定，匯劃票之貼現率突然高漲，開盤仍爲通常一百分之六，五，繼而猛漲至百分之十六左右、至收盤始又退囘至百分之十， 
 
 
[財部發言人重要談話　安定滬市金融　採取緊急措施]  
　　【中央社重慶廿二日電】頃據財政部發言人聲稱、本部迭據報吿、近日因天津局面、×僞又乘機造謠、以致上海方面發生提取存款、競購外匯、希圖逃避資金、投機牟利情事、本部爲安定滬市金融、自應取緊急處置、以資防止、業於廿一日電令上海中央　中國、交通、農民四行、銀錢業公會、市商會、自本月廿二日起、上海銀錢業提取存款、除政府要需及發放工資者外、每週支取數目、在五百元以內者、照付法幣、超過五百元者、以匯劃支付、專供同業轉賬之用、上海以外各埠、仍照舊辦理、其有將存欵移存內地者、不受此項限制、上項辦法、係爲應付目前滬市金融暫時之措施、本部深知上海各界素具愛國熱忱、對於此項措置、定能一體奉行之云云、 
 
 
[美人同情我國　詹森在渝談話]  
　　【中央社重慶廿一日電】美大使詹森抵渝後、記者今晨往訪、與大使懇談一小時、大使謂、余此次循公路由昆明經貴陽抵重慶、深覺中國後方公路之建築、已有長足之進步、而管理方面、尤具卓異之成就、沿途所見中國民衆之抗戰情緒、甚爲激昂、殊屬出人意表之外、至余年前返國後、曾與本國各方人士晤談　渠等對中國問題　已有更明確之認識　當予至紐的時、爲日雖僅一週　而登門訪　者　每日有一百卅人之多　均係探詢中國抗戰情勢者　以後在其他各地亦然　而無一人不對中國英勇抗戰抱同情者、在紐約及華盛頓時　均承中國僑民之歡迎　廣州漢口雖相繼失陷而華僑對祖國之援助絲毫未減、大使在紐約時　、曾由靑年華僑之招宴、此等靑年、爲祖國抗戰努力宣傳、在美國各地極爲活躍、常得多數聽衆之歡迎、各報亦加贊揚、此外各敎會團體爲中國捐募欵項之努力、大使亦表欽贊之意云、 
 
 
[英商捐鉅欵　助我救災　各地合作社捐大量物品]  
　　傳英對我財政援助擴大 
 
　　【本報上海二十二日專電】據可靠消息、因日本對英態度强硬、英國對華之財政援助勢將擴大、英政府前曾要求我國增加担保、始將貸華信用借款三百萬鎊、盡量放出　今已不復堅持、 
 
　　【路透社倫　廿一日電】此間約翰史維亞父子公司、頃以鉅款五千鎊　捐助中國、作爲救濟兵災之用、英國各地合作社、亦捐助物品甚多、計値一千磅 
 
 
[國聯同志會　分電各國呼龥]  
　　【中央社重慶廿二日電】中國國際聯盟同志會　以×寇日暮途窮、倒行逆施、近且封鎖天津英法租界、損害外人生命財產、特分電日內瓦國聯同志會世界總會、英國國聯同志會、法國國聯同志會、美國國聯同志會、英國薛西爾爵士、李頓爵士法國赫里歐先生、谷特先生、美國史汀生先生、畢特門先生盼發動民衆、督促政府、及時興起、斷然採取有效行動、加緊施行對日制裁 
 
 
[×要求外艦離汕　英美一致拒絕　顏魯爾態度堅決　英僑一部已撤退]  
　　【中央社重慶廿二日電】汕頭外訊、日本海軍當局頃向此間各軍艦、提出最後通牒、要求於今日午後一時駛離汕頭、汕頭外僑、應一律搭乘軍艦撒退、本日下午一時以後、日本勢難保障岸上外僑之安全也、按現有英艦「塔納特」號、美驅逐艦「費斯勃雷」號、停泊汕頭港內云、 
 
　　【中央社重慶廿二日電】上海外訊　日軍當局限英美軍艨于今日下午一時以前、離開汕頭之通牒、巳被美駐遠東艦隊司令顏魯爾拒絕、彼稱、若因汕頭戰事而致美國僑民之生命財產發生危險、則其責任應由日方負之云、 
 
　　【中央社重慶廿二日電】上海外訊　自日軍當局提出最後通牒後、汕頭之兩英輪　已準備將僑居汕頭之英僑婦孺　及他國留汕之僑民載往他處　預定今日下午開行　至於停於汕頭港內之英美軍艦　則均拒絕移去　英海軍當局、已表示爲保護英國在汕頭之利益起見、英艦不能離去云、 
 
　　天津　英軍實力增加　美僑損失不貲 
 
　　【中央社重慶廿二日電】天津外訊、英軍一連、昨日分自北平山海關北戴河秦皇島乘車抵此、因此天津英租界守軍寔力、較前更見增强、外間原盛傳日方擬突然進攻英租界、英僑聞悉甚爲惶惑、工部局方面現决加緊各項警戒辦法、又日方對於天津英僑、仍不斷加以岐視、英僑憤懣之情、有增無已、 
 
　　【天津廿二日電】外訊　自日軍封鎖天津後、美國在津之損失、計達美金九萬元、該地德人對日當局亦表示不滿謂、日方對待德人不若對待美人之良好、此實與德日軸心、不相符合者、 
 
　　【中央社重慶廿一日電】津外訊、今晨有英籍婦孺百人、乘輪赴秦皇島北戴河等地、彼等均係由英租界乘汽車赴塘沽、然後改登英輪、日方對此未加于涉云、 
 
　　海門　×發言人談話　禁止輪雙行駛 
 
　　【中央社重慶廿一日電】滬外訊、日海軍發言人、今日下午招待記者時稱　日軍已禁止各輪在海門航駛、因該處近發現有華軍游擊隊云、 
 
 
[某戰區副司令長官　談晉東南戰局]  
　　【民革社通訊稿】某集團軍某總司令昇兼某戰區副司令長官的消息傳出以後，記者特趨前進關，叩問最近華北抗戰各方面的問題。 
 
　　當記者走進副司令長官的辦公室時，他正在看一本步兵戰鬥條令，他見我走進，便將它合上放在旁邊，很謙和地接待了記者，記者首先提　「關于某戰區過去和將來的意見」的問題，某長官以沉着而堅定的口吻囘答：「過去某戰區在自衛司令長官領導之下，政軍民各方面都很團結，大家聯合一致的對付×人，民衆也都很愛護軍隊，正規軍和游擊隊也有很好的配合，政權方面都是一些有爲的靑年在幹，民衆也有了組織，各方面進步的都很快。我們對於　些都非常擁護，現在以至於將來，我們仍然擁護這些進步計劃，實行這些計劃。 
 
　　「在某戰區方面常常有十幾萬的×人，但我們仍能這樣嚴密的計劃，仍能英勇的作戰，到處殲滅很多的×人，這證明了將來我們一定能反攻，得到量後勝利。 
 
　　「某戰區政軍民這樣合作的情形，在全國說來都是模範，閻司令長官在全國是很偉大的一個抗日領袖，對屬下處處都能寬宏大量，所以我們相信各種計劃均能够保設實行。」 
 
　　其次，問到「×人此次進攻晉東南的企圖與我們保衛大西北的任務。」 
 
　　答：『據我們的估計：×人這一次進攻晉東南，就是它『掃蕩』華北最後的一個戰役了。×人爲了進攻大西北，必先進攻晉南，要進攻晉南，必先『掃蕩』河北平原與晉察冀等抗日根據地，因此我們要保衛晉東南，必須堅持河北平原游擊戰，使它在任何一處都不能順利的進行它的計劃，分散和牽制它的兵力，使它不能順利的進攻晉東南，而同時保衛晉東南也就是打破了它進攻大西北的企圖，盡了我們保衛大西北的任務。 
 
　　「我們相信要是華北政軍民都能一致的堅决對付×人，我們堅持華北抗戰是有把握的，而大西北也是能保得住的。」 
 
　　問：『×人此次進攻晉東南配備的形勢及其特點怎樣？』 
 
　　答：『×人這一次進攻晋東南要比上一次用的兵力，更多更穩重些，進攻路數更多些，以現在的估計，×人已在四周圍鐵路上，道淸，平漢，正太，同蒲各支點都配僅了它進攻晋東南的兵力，沿路逐步進攻，採取穩紥穩打前進的方式，在作戰上採取用優勢兵力，包圍迂迴的佔據點的辦法，把某一據點佔領後，便加緊趕修公路，建築碉堡，便利後方交通連絡，鞏固據點後，派出部隊四下淸掃並欺騙民衆，進行政治陰謀。 
 
　　『晉東南因爲多山，×人使用快速部隊，比較困難，它們便必然要多用飛機轟炸，先轟炸每一個城鎭，逐步的進而轟炸每一個主要的鄉村，而且在將來戰爭持久了的時候，還會經常的使用大批毒氣，這是我們不能不防備的。但不管×人怎樣兇殘，它還是有它不能克服的困難，主要的是兵力不足，×人園攻我們，必須幾倍于我們的兵力，現在周圍雖然有了六七個師團調來調去，但仍是不够分配。其次沒有民衆基礎，得不到帮助，給養等等都很困難，』 
 
　　問：「在晉東南的緊急形勢下，我們的任務爲何？」 
 
　　答：『在這種緊急形勢下，我們軍事方面，大家都要努力殺×，國一結致巧妙的利用地形和羣衆力量配合我們靈活的戰術去消滅×人，行政方面，各級政府都要領導若廣大的羣衆配合着軍隊作戰，無論是偵察×人，淸除漢奸，接濟粮食，空室淸野，破壞道路，封鎖我之消息，爲我軍帶路等等，政府都要有詳細的計劃，領導若羣衆以身作則的去進行工作，帶助戰鬥，到困難時，政府就和游擊隊在一堆工作，在任何持久的艱苦的鬥爭中仍要執行自己的任務，羣衆方面，這一次戰爭主要的是要靠羣衆爭取勝利，廣大的羣衆不只應帮助軍隊，而且應廣泛的發動羣衆游擊隊，有計劃的配合軍隊作戰，有計劃的自動的作戰，每一個鄕村裏都要組織游擊小組，三個一夥，五個一羣的去牽制×人，疲勞×人，先進行破路斷絕交通，去發動實行空室淸野，在現在這個時候還要大量的生產，羣衆團體要領導着去作預備補濟軍隊的應用，無論如何還要加緊春耕與將來收割，到最緊急時就參加作戰，以爭取最後的勝利；與論方面呢，主要的要揭破×人的欺騙和陰謀的宣傳。×人種種宣傳，我們都認爲亡國滅種的論調。我們用輿論促成萬衆一心，使漢奸不能施行其陰謀。宣傳的力量，使各界同胞都能够眞眞團結一致擁護政府，擁護將委員長，擁護自衛司令長官，鼓勵所有軍隊作戰，並且還要印很多傳單標語發動廣大的羣衆，使羣衆在抗戰中起偉大的作用。』 
 
　　接着副司令長官答覆記者對×人此次進攻晉東南的估計： 
 
　　『×人雖然用了很大的力量來進攻我們，在我們晉東南我軍民團結一致的有計劃的迎擊下，擊破×　人的圍攻是有可能的，我們有很好的地形條件和羣衆基礎，這都是我們擊破×人圍攻最有力的保證。 
 
　　『當然×人要盡其力量的可能，佔領些城市，破壞我們一些物質建設，也可能派一些較弱的守備隊來作長久佔領之企圖，所以我們估量這一次是長期之戰爭，但只要我們堅持發展廣泛游擊戰爭，大量消失×人之人力物力，×人還是要退囘到鐵路幹綫以內去，所以晉東南之我軍民須要團結一致，以一切力量去消除×人這一次進攻晉東南之計劃。』 
 
　　最後提問到：『對保衛大西北之展望？』 
 
　　他答：『大西北是極有可能保得住的，要保衛大西北，主要的是堅持華北抗戰，只要大西北的政軍民，能用盡一切力量來援助華北抗戰的軍隊和民衆，那末大西北在我們的後方，自然是可以安全的。 
 
　　『可是另外有一些人對前綫的情形不瞭解，而在後方還用一套大道理在那裏講，不來援助前方抗戰，偏偏在那裏製造摩擦。現在我們極希望大西北的政軍民團給起來，援助前綫抗戰，大西北的前途是很遠大很好的。卽使萬一大西北遭到襲擊，我們還在×人後方，×人愈深入，愈是我們夾擊消滅×人最好的機會，這個機會，我們萬萬不能錯過的。』 
 
　　某長官以這樣有力的語句結束了這一次的談話，記者便滿意地辭出了。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[英對天津事件　仍願就地解決　日方如再一味蠻幹　英將攷慮報復行動]  
　　（路透社倫敦廿二日電）據此間官場方面消息、英政府雖願基於地方事件、以求解决現時天津之局勢、但如現時狀况、繼續存在、則英國必將被迫採取相對之步驟、以保護其權益也、英政府前曾查詢日政府對於封鎖天津事之態度、刻尙未獲得東京方面之答覆、英政府現努力設法將此談判、自天津移往東京、 
　　【中央社倫敦二十一日電】內閣今晨十時三十分舉行會議、審議國際局勢、對於英日糾紛、尤多注意、駐遠東外交代表寄來之報吿、當經提出討論　惟衆信英方旣已向日方提出建議、主張天津事件、應認爲地方事件解决之、則在日方提出答復以前、內閣當不致作何新决定云 
　　【中央社倫敦廿一日電】內閣本日午前舉行每週例會時　曾將天津事件提附討論、關於此事、英駐日大使克萊琪業與日外相有田進行談話　哈立法克斯外相　亦曾接見日本駐英大使重光葵　吿以英政府所具見解　現正等待日方提出答案　因而內閣對日實施經制制裁問題　尙未作何項决定　日軍適在此際進攻汕頭、此問聞訊之餘、已感惡劣印象、且頗爲焦念、 
　　【中央社倫敦廿一日電】內閣廿一日晨舉行每週例會、當卽將駐日大使克萊琪爵士　昨與日外相會晤後所提出之報吿書　加以研究　旋由外長報吿昨與日大使重光葵談話經過　據聞外長曾謂、天津事件　就地成立解決方案　尙未完全絕望　因而對日經濟制裁辦法之實施　以稍緩數日爲宜　至若克萊琪大使與有田再度唔後、證明天津事件　確無成立圓滿協定之望　則英政府决當有所舉動云　關於此層雖有閣員數人表示反對之意、但國內輿論　反日情緒、極爲激昂　因之現行談判若果失敗、則各該閣員自必幡然改圖、而內閣亦必實施制裁　有可斷言　 
　　【路透社倫敦廿一日電】張伯倫今日在下議院答覆遠東局勢之補充問題時、謂日本如有任何不滿之處、彼希望其能作具體之陳明、張伯倫後又答復艾登質詢、謂駐日大使克萊琪曾明白表示英政府對于日本之封鎖行為、斷難默認、現正準備採取一切必要步驟、使租界內之英國人民給養、不虞缺乏、有問從空中輸送粮食、政府曾否加以考慮？張伯倫答稱、整個情形、現皆在考慮中、 
　　【中央社倫敦廿一日電】首相廿一日在下院報吿天津局勢云、日政府對於各項主要問題、究抱何種態度、仍難明暸、此項問題、當亦東京或在天津討論、亦未决定、所望本日或明日卽能接獲報吿云、議昌譚哈利繼起質問、謂天津英僑、遭受强暴者、不一而足、政府當局曾接獲報吿否、首相當答曰、然、譚哈利又問、政府曾有所作爲否、首相答曰、此事業經提出交涉、反對派工黨議員韓德森旋問首相、頃間所言、是否卽謂日政府對於吾國不滿之處、尙未明白提出歟、果爾則進行談判、並不甚爲難、首相答稱、吾人希望日當局、能將何種不滿之處、予以說明、保守黨議員前外相艾登、繼起發問曰、英政府對日軍封鎖英租界之舉、不擬予以默認、並準備採取必要辦法、確保該處英僑食物接濟、此層克萊琪大使昨與日外相進行談話時、曾加以說明否、首相答曰然、封鎖之舉决非吾人所能默認、此層已由克萊琪大使明白聲明、嗣由保守黨議員亨尼奇發問曰、英各殖民地日僑民、現有工作可由印度人取而代之、此層是否屬實、首相置之不答、共產黨議員伽拉却旋問、英政府準備在日方取消封鎖前與之進行談判乎、首相又置之不答、保守黨議員亞丹斯旋問、英政府曾考慮用飛機裝載食物運往天津租界乎、首相答曰、全盤局勢、均在考慮之中、特食物從何而來、此則問題所在云、 
　　【中央社巴黎廿一日電】據巴黎一部份報紙載稱、美國對於天津事件之注意、較外傳者爲尤甚、『斐加羅報』稱、美國實際上、正密切注視天津之情形、歐戰以後、英國爲對美表示親善起見、而放棄英日同盟、美國自不能忘去此點、「時代報」稱、美國向東京提出之交涉　、措詞極爲强硬、日報則稱、法國人民之責任、至爲簡單、吾人應完全援助英國友人云、 
　　【中央社雪梨廿一日電】澳大利亞現正密切注視天津方面之局勢、因此間當局、正與日方舉行談判、以締結短期之商約、且去年日本曾向澳洲購去貨物約六百萬鎊也、惟據雪梨「先鋒晨報」稱、如英國認爲有對日實行經報濟復之必要、則澳大利亞務必支持之、如英國在遠東之地位、橫遭破壞、則其對於澳大利亞之影響、實較英帝國內任何一部爲甚云、 
[英外相演說　痛論英國處境　不信日本有意挑撥　英蘇談判必能完成]  
　　【路透社倫敦廿二日電】英外相哈立法克斯今日在倫敦演說、論及天津問題時稱、渠未敢遽信東京政府竟　毅然挑撥英國整個地位及政策、反之、渠以爲此次局勢、似屬出於誤台、或由於觀念之不同云、哈氏繼曰「有促請吾人採取行動者、然就目前之事實而論、吾人實未能接納也、設使易地而處、日政府或自覺可以如此發動行動、因此旣見吾人毫無行動、則對吾人拒絕其請求、定感莫明其妙、而謂吾人之所以拒絕者、實欲妨害其利益矣、但不論英人對中國事件之一般判斷爲何如、總之、在英國立場、從無縱容別人利用天津爲活動根據地、從無妨害日本軍事權益之意、吾人倘能促使日本眞信此點、並提供證據　蹬明其歷次聲明確無破壞遠東英國權益之意、則此項事件、必有解决之希望、不久以前、吾人深謂此後最低限度可以有數月之安寧矣、但事實並不如此、正在需賴一種較爲平和之政策以打開局面之際、乃竟重生枝節、而增加吾人之思慮及混亂」、哈立法克斯略爲陳述最近設法聯合所有願意維持法治之國家　以對抗默洲不守法分子之政策後　隨卽報吿英蘇談判稱：『吾人深信蘇政府之關懷及其目的　實與吾人無異　困難之處　僅在於尋求妥當之方式而已　但余絕對相信彼此必能成立協定、爲尋求協定　吾人已比任何人爲努力而邁進、其所以迄今成未者、其不過在吾人、吾人曾迭次設法勸誘他人在相互努力之基礎上參加建設的步驟、以鞏固和平之根基、若使吾人爲改善邦交所發動的一切努力、不幸而視爲懦弱、並藉以發動新的侵犯者、則黷武者所能明瞭者　卽他人亦將以武力堅强自衛也、吾人早已料到外間必不斷出以各種卑污手段、企圖削弱英國人民之决心、但此種手段　必吿失敗　蓋英國人民巳達到一個階段、使英國永久之外交政策含有三個重要因素　（一）全國統一之堅固實爲近年來所未有、（二）全國業已明瞭國策之目標爲何、（三）明白國家强固並且日趨强大　更有超於一切者　卽余深信英國人民倘能忠於其自身之自由精神　卽可爲世界之自由而効力矣」　邱吉爾先哈立法克斯而發表演說　聲言任何人均無從預知世界之和平及自由將於何時遭遇再度打擊　但渠深信如再有無故侵略之行爲、全英帝國定必以全力抵抗、同時地球上將有四分之三人類響應云　邱吉爾繼復稱讚外相稱　　「余等雖屬觀點各異　但對閣下及首相張伯倫適間所宣示之政策、决全體共同接受、縱有異議之存在、亦不過爲程度及時間之小問題而已、英國力量及其準備之增進、對外相哈立法克斯固有切實之援助、而對世界和平尤爲重要因素、在另一方面　整個局面已成錯亂　而歐洲之平衡亦重受變動而不利於英國、他國固亦已努力準備、故余感覺去年所主張之政策未必仍能防止戰爭、但余仍信該項政策、可以予吾人防止戰爭以最好機會、同時戰事若不能免時、更可予吾人致勝之最好機會、但余願提出一項保留、此時已不容許「半截政策」之存在、若不能成立英蘇協定、則東歐絕無鞏固之希望、縱有之、亦必不能持久」云　 
[英王返國　國人盛大歡迎]  
　　【路透社倫敦廿二日電】英王夫婦行將抵此　此間已準備盛大歡迎　無數民衆將在蘇桑浦頓恭候英王夫婦　倫敦人士亦將齊集歡迎、英王夫婦將驅車自滑鐵盧車站直往白金漢宮　最先迎接英王及后將爲兩公主、渠等巳於本晨離白金漢宮赴樸資茅斯、轉搭驅逐艦恭迎英王及后、「英國皇后」輪將由戰艦「蘇桑浦頓」與「格拉斯哥」及飛機護送、駛入蘇桑浦頓港　國內艦隊將鳴砲致敬、瑪麗太后及其他皇族多人將在蘇浦桑頓等候、英王等一行將於下午四時五十二分抵達倫敦　首相、內閣閣員及其他著名人物均在該處恭候、 
　　【路透社倫敦廿二日電】『英國皇后』輪於下午二時五十分抵達蘇桑浦頓、靠塢停泊後、瑪麗太后、格羅士打公爵夫人、坎特公爵夫人、哈里伍勛爲及英海軍司令等均卽登輪　英王夫婦於三時廿分登岸 
[德意海軍　成立協定　內容如何尚未公佈]  
　　【中央社柏林廿一日電】意海軍次長兼海軍總參謀長加伐尼亞利上將　應德海軍總司令賴德上將之邀請、前來德會商兩國海軍合作事宜、頃巳畢事、據半官機關德意志通訊社稱。雙方業己成立完全協定云、 
　　【中央社柏林廿日電】意國海軍次長兼海軍總參謀長加伐尼亞利上將　應德國海軍總司令賴德上將之邀、前來德國　會商兩國海軍合作事宜、雙方已於本日午後在康斯坦斯湖畔之費烈時里赫沙芬城開始會談、參加談話者、尙有海軍參謀部軍官數員、 
　　【路透社柏林廿一日電】德意海軍談話已於今日完畢、據發表之公報稱、兩國海軍觀點已完全趨于一致、兩方均感滿意云 
[希特勒　又要發表演說]  
　　【中央社柏林廿一日電】德第五艘萬噸巡洋艦、定於七月一日、在勃萊門港、舉行下水典禮、屆時希特勒、當就國際局勢、發表重要演說云、 
[英德齟齬　互相要求撤廢領事]  
　　【路透社柏林廿一日電】德國頃要求英政府召囘駐維也納英總領事、按英國近曾要求德政府撤囘駐利物浦德總領事、因該領事與某間諜犯有聯繫之關係、今德國此舉顯爲報復行動也、德政府並發表公報稱『德政府獲悉駐排也納英總領事　與洩漏禁止發表之消息事件有關　故特要求英政府　囘該總領事』　唯據據透社外交訪員在倫教探得之消息　駐維也納英總領事刻並未被控　因倫敦官方對於德方指稱之誣言、認爲絕對無理也、 
[西班牙否認與軸心締軍事協定]  
　　【中央社巴黎廿日電】西班牙大使勒蓋利加、今晨訪晤龐萊外長、對於意報所載、西空軍總司令金德蘭宣言、贊成西國與軸心各國締結軍事協定　之說、予以否認、龐萊旋復接見駐西大使貝當、此外法駐摩洛哥總監諾蓋斯、亦曾晉謁龐萊、報吿法西兩國所屬北非洲摩洛哥問之係關、近己改善云、 
[波羅的海與北歐（下）] [  董平]  
　　英蘇談判癥結之剖視 
　　第一，她已築下一條史塔杯運河------打通波羅的海與白海，全程一四二哩，平時航程五天半，這樣，蘇聯艦隊可以捨頌德海峽，而在這里自由出入波羅的海了。 
　　第二，她希望能在波羅的海三國，愛沙尼亞，拉達維亞及立陶宛，獲得軍事控制權。這三個小國，緊隣着蘇聯西境，若果不幸淪在納粹手里------趨勢已經復危險了------蘇聯與烏克蘭，是要腹背受敵的。 
　　所以，在英蘇談之中，蘇聯是堅决地要求保證波羅的海三國，其意義，足跟要求保證波蘭與羅馬尼亞一樣，而其重要性，則尤過之，因爲，那樣她的勢力可以推到海邊，與芬蘭灣，成立犄角之勢。 
　　三 
　　現在，我們且看一看，英國爲什麽拒絕對波羅的海諸國保證。 
　　先，我們得聲明，我們不是失敗論者，但也决不是樂觀論者，我們希望英蘇談判早日成功；但事實所在，我們不能說它業在吿成。 
　　英國爲什麽不肯保證波羅的海呢？一句話歸總，英國，不，應當說，英政府沒有與蘇聯携手的誠意。 
　　張伯倫先生，眼看希特勒鬧得太不像話了，於是，把史塔林請出來，壯一壯聲勢，其目的，只是嚇一嚇希特勒，然後好討價還價。事實所在，當英蘇談判如火如荼的時候，張伯倫先生在下院還說：『帝國政府仍願與德國和好』。 
　　英國也許能跟蘇聯簽下一個條約，但，只是一帋條約罷了，要英國在軍事上受到約束，造成眞正的所謂「包圍德國」，張伯倫先生不爲也。 
　　你們不知道？打倒左隣，抑壓右隣，這叫做維持均勢------大××國的傳統政策。 
　　四 
　　波羅的海三國，爲什麽也反對接受保證，而要保守中立呢？這是騙人的話，世界上，根本沒有中立那一囘事，中立者，騎牆派的代名詞也。 
　　波羅的海三小國，處在兩種勢力夾攻之下，地位異常困難。唯一的辦法，當然還是騎牆一下，自然，她們也明白，如果戰爭眞的展開，英法蘇美各國來通力合作，軸心是要倒運的。但是，現在，×××自己還在和希特勒頻送秋波，誰還願意去得罪人呢！ 
　　如果英國肯出面保證三國，那是不會有什麽問題的。因三小國本身出產極少，現在均與英國有着良好的商約，經濟方面，一部份還是英國附庸，但是，×××先生，已看見了丹麥西境的大炮了，想想還是息事寧人的好。 
　　蘇聯的報紙說，波羅的海三國，對保證，原無意見，但英政府派員暗示，叫她們提出反對，而英國也就說：「人家旣不要保證，何必去逼人家要」；這也許不完全空穴來風。 
　　我們記得，波蘭與羅馬尼亞，原也不要蘇聯保證的，但後來又要了；聽說就是英國「說洽」之功呢！ 
　　五 
　　最後，我們要說，英蘇談判的眞正成功與否，還要看張伯倫先生而定。 
[英蘇談判　雙方仍未一致　英方將派閣員赴蘇　抗拒德國誘致力量]  
　　【路透社莫斯科廿一日電】英法代表與蘇聯外長莫洛托夫、今晚舉行會議、歷二小時之久、下次談話、將於一二日內繼讀舉行、 
　　【路透社巴黎廿一日電】今日法閣外交委員會開會後、發表公報、謂英國代表史德隆遞交蘇聯外長莫洛托夫之三國協定草案、其中數點、業已獲得同意、法外長龐萊在開會時、曾述及現時英法對蘇談話中、仍有困難存在、蓋有若干國家、因特殊處境、並未要求予以保證也、但現時該談話仍在良好空氣中繼續進行、以求獲得必要澄淸、此外、龐氏又曾報吿法土協定、卽將簽字云、 
　　【中央社莫斯科廿二日電】關于英法蘇三國締結互助協定事　塔斯通訊社頃發出消息稱　英法最近建議　就蘇聯方面視之　未足以構成一種進步的情形云、 
　　【中央社倫敦廿一日電】下院廿一日午後開會時、議員數人、曾問政府已否就中國方面局勢、向蘇聯政府徵詢意見、張伯倫均答曰、否、反對派工黨議員威治伍特、旋提出詢問云、本日午前傳來消息、頗爲嚴重、未知首相能否准許本國參謀部、儘速與蘇聯參謀部進行談話、以補充外務部中歐司司長史德隆之使命、首相當答稱、此層當俟英蘇協定成立後、乃可實行、自由黨議員曼德、嗣問英法蘇聯三國所當締結之協定、擬推行及於遠東否、外次巴特勒答曰、否、並謂目前之談判、僅限于歐洲方面、至於將協定範圍擴大問白、蘇方尙未提出、現英國爲促進目前之談判起見、擬派一內閣閣員赴莫斯科一行云、 
　　【中央社倫敦廿日電】此間接近政府人士頃宣稱、英法蘇三國談判、茲已進入决定階段、事緣內閣外交委員會、今晨討論波羅的海沿岸各國保障問題時、業已决定接受法國之建議、英法蘇三國之生存攸關之利益、倘受威脅、其他兩國、卽當實行互助、此項建議、與莫洛托夫所提出者、僅有一點出入、卽蘇聯主張、波羅的海各國國名、應明白道及、而英法建議、則　諸闕如是也、此外各項次要問、如蘇聯要求立卽舉行參謀部談判等項、均己解决、英國政府、頃巳飭令駐蘇聯大使西慈、令其加緊談判、以冀及早成立協定、緣據柏林及莫斯科可靠消息、德正以締結互不侵犯條約、商務協定、甚至訂立波羅的海羅迦諾公約各節爲餌、誘令蘇聯保守中立地位、但聞希特勒對於蘇聯、仍加猜疑、僅許里賓特羅甫試以外交手腕　突破『東歐陣綫』、德國向蘇聯所提建議、亦僅屬於非正式性質、蘇聯除予以備案外、尙未表明立場、因此種種、英國政府亟欲與蘇聯成立協定、以免德國坐享漁利云、 
　　法土協定今日簽字 
　　【中央社巴黎廿一日電】據記者自外交界方面得來消息、法土協定訂本星期五簽字、該協定關于西國遭受他國武力侵略時、彼此互助部份、將在巴黎簽字、至於法國割讓亞力山大桑甲克部份、則在安哥拉簽字、按該協定曾經停頓、今幸吿成、故此間人士、聞訊之餘、莫不喜形于色、額手稱慶云、 
　　【中央社土耳其京城廿一日電】關於叙利亞共和邦桑　克區域倂入土耳其版圖問題、法土兩國代表、業於昨日磋商就緒、一俟協定條文整理畢事之後二卽於本月廿二日、或廿三日宣吿成立、土耳其政府所設立之委員會、亦已擬就兼併方案、當在最短時期之內、提出國會討論、 
[英法軍事會議　業已開始　小組委員會秘密討論　以應付日海軍為重心]  
　　【路透社新加坡廿一日電】出席英法新加坡『國際聯防會議』代表、皆已抵此、印度英空軍司令喬勃脫、麥利奧特少將、今晚抵此　印度英軍戰術情報副主任韓德森上校亦已抵新　曼撤斯特軍團營地體育館　將爲全體會議之地點　惟海陸空軍小組委員會在大部分之會議期中　將個別舉行　大會則按期開始　將各小組委員會之結論、加以聯繫　英國駐華艦隊總司令諾貝爾將任主席　對於會議之進行、絕對維持秘密　會議場所　現正加緊嚴密守衛　世界各國　尤其是德日兩國　對此次會議　極表關懷　 
　　【中央社新加坡廿二日電】參加新加坡英法軍事會議之兩國將領　已紛紛抵此　此會將由英遠東艦隊司令諾貝爾任主席　討論問題　防極關爲嚴密　而全場四週警戒、亦將嚴格、以防意外　世界各國對新加坡會議　均極注意　而以德日兩國尤甚　法方參加會議之重要人人員、爲法遠東艦隊總司令　法屬安南駐軍司令、及法空軍參謀長等云、 
　　【海通社巴黎廿二日電】據此間「超然報」稱英法參謀頃在新加坡會議、料將來結果、有組織遠東英法軍總指揮部、在新設總部、由英軍官任遠東英法軍總司令、兩國軍隊所用之軍用品、集合籌劃、應付日海軍進犯之計劃、備與日本開戰之應付、越南之金蘭軍港與新加坡軍港、互相利甩保護英法在華租界之計劃　維護英法商輪在遠東海上之方法及維持與暹羅荷屬東印度及美國之交通航道等問題云、 
小評 
[限制外匯新例]  
　　據本港消息，我國政府業已頒佈限制外匯新例，外匯賣出定額爲五百元，多過此數，須呈申請書述明充分理由。同時上海方面我國銀行，亦奉令限制提款，每星期提款不得多過五百元。 
　　看到這個消息，無論爲國家着想或爲自己若想，如果是一個愛祖國有遠見的同胞，當未有不爲國家民族未來勝利前途慶幸的，因爲這一新例，練爲粉碎日×漢奸金融攻略陰謀的對策，純爲鞏固國家金融健全戰時財政的要策，對於純正愛國的同胞，對於他們的財產，非但毫無不便並，且實際上可說是更多一重保障！ 
　　當然，這一新例，也有不少人是要感及痛恨到迫，因而要大造謠言，煽亂人心的，那是日本侵略者，那是日×豢養的鷹天，那是漢奸領袖和汪精衛之輩，那是一些昧却天良毫無遠見的財迷者與投機份子，因爲它們一切陰謀作惡鬼域技倆的施展，是要遭到更大的困難了。 
　　我們不僅應該忠誠擁護這一限制匯的新例，而且還希望政府與金融界領袖，能够進一步切實做到外匯和對外貿澈底統制，能够進一步做到。和與友郭銀行協力，鼓勵及强迫外匯持有者的拋出。 
　　爲了從金融上戰勝日本侵略者，爲了大家未來的眞正的和平與幸福，我們同胞，以至我們的友邦，一定會樂於完成這一偉大任務的！ 
[亡羊補牢　英下院質問潛水艇設備]  
　　【路透社倫敦廿一日電】今日英下院中有人質問新加坡與中國海軍站有何拯救潛艇失事之設備、海軍部次官沙士比亞答稱、新加坡與香港均有若干船塢及各種拖船、駁船等設備、對於失事潛艇、可以施行拯救云、 
 
 
 

Page 5

 
 
 
 
春秋 
[氣象臺]  
　　汕頭戰事展開，×當局竟要求英美軍艦及第三國之商船，一律在廿二日下午一時之前，退出汕頭，酷愛和平的國家太多了，×人才愈來愈見跋扈。下午一點巳經過去了，消息尙無；目看，這一次，又是誰禮尙爲風？ 
　　英下院開會，亞常質問天津事件，問英政府是否準備用飛機運食粮至天津租界？亞先生，勇哉，斯言，不過，我們不知道，預備用多少飛機去幹這件「偉大的任務」。因爲，租界之中，英人，美人，法人，更還有中國人，累千累萬，誰能餓死呢？ 
　　拔萃學潮，經何明華，羅　和，施玉麟諸先生極力幹旋，提出辦法兩點：取銷台籍班長，准許學生自返校：結果，校長先生竟木能接納。這件事情如何，我們只能說，且聽下囘分解。 
　　前晚，干諾大道，偶然也有刦案。匪徒劫後，另有望風恫嚇，不准報捕。這叫做分工合作，超科學的盜刦法。 
[]  
　　在柏林的一條街上，有兩個納粹乞丐，對于資本主義與國家社會主義的區別，發生了爭執。於是乎，這問題，只有去請敎多才多藝的宣傳部長戈培爾博士，戈博士開始宣傳了：『這區別，太顯明了。你們看見街上那個穿貂皮大衣的婦人嗎？那就是資本主義；假如全德國婦人，每人都有一件貂皮大衣，那就是國家社會主義了。』 
　　『唔！』兩個乞丐似乎敎育得還不够。 
　　「怎麼，你們還不明白嗎？」戈博士繼續循循善誘、『再打一個比仿、你們看見那邊坐在汽車　的人嗎？那也是資本主義，但是，假如每個德國人，都有一輛汽車，那就是國家社會主義了，　了嗎？ 
　　『啊！懂了，　了。』一個乞丐恍然大悟地叫了起來。『報告部長，比如說，我和他是乞丐，就是資本主義；如果元首部長和每個德國人，鄙成了乞丐，那就是國家社會主義了。」 
[昆明奇觀　白螞蟻]  
　　一座巨大的建築物，照比例來算，比紐約頂高的摩天嶺，還得高上幾十倍，裏面的氣候，冬暖廈凉，四時如春，內部的設備，應有盡有，空氣調節機啦，貯藏間啦，墓場啦，豢養園啦，無不俱備，其外，也一般地有着維持交通的警察和守衛的士兵。 
　　你可不要誤會了，這却不是在談夢，或預測什麼萬年的進化論。是眞的，在菲洲，現在就有着許許多多這樣的城市。不但現在。過去萬年前早就有了的。那城裏住着一羣小蟲------白螞蟻。 
　　白螞蟻該是世上最奇怪的一種蟲了。當我們的老祖宗還吊着尾在樹枝上翻跟斗的時候，它們巳經會建設起現代化的城市來。到現在，要是它們也來着組織一次聯合陣綫什麼的，向咱們人類抗爭起來，我們怕仍有愧不如啦。 
　　白螞蟻城中像印度似的，分着許多階級，計有丁蟻，兵蟻，警蟻，翼蟻及王和后五等。 
　　工蟻算是最重要的一羣，顧名思義，就知道它們包辦着一切的工作。淸道，耕耘，建築，都得負責。甚至連別人的食物，也要它們帶着消化，可是眞不幸，像這樣多勞的能者却罹着一身的缺憾，沒有視覺，沒有翅翼，沒有利鉗，並且沒有性感。兵蟻也是中性，不能飛和瞎眼的，不過它們還長着好幾副利鉗，進能攻人，退可護己，警蟻也是同樣的瞎子，但管起工蟒來，倒也頭頭是道。 
　　生着翅的白螞蟻，想來是得天獨厚了，居然有着視覺。可是他們的任務，却只有一件，傳宗續代。有一個時候，幾百萬的翼蟻，飛到它們的城外去交配，在未交配之先，它們把自己的翅翼全扯掉了，慢慢地在草場散起步來。不幸給一羣烏啦，　啦，獸啦，和菲洲十人瞥見了，就闖下了一場大　殺。下消幾分鐘，幾百萬白蟻只　得三五對生還。所幸它們是以繁殖聞名，不久，那三五對又變成三五座城市了。 
　　現在來談談王和后吧，它們眞是一對可憐蟲呢，那個后蟻啊，差不多要比工蟻人上一萬五千倍，可是她旣沒有天賦王權，又不能發號施令，終日只能忙着生蛋，一秒鐘生一枚，一年要生二千六百萬枚，這個產量，絲毫不能打折扣不然的話，蟻民就會讓他餓死。王蟻可又小了，只有后蟻二百份之一那麼大，是個永遠被遺棄在一旁無人過問的角色。 
　　白螞蟻的生命怪短促的，朝生暮死，跟菲　上人的風俗一般，死的便成了活的主要食料了，那當然是不會够，工蟻便負起了覓食的責任。 
　　因爲怕見亮光，工蟻總是盤起隧道來通行，在隧道裏行使着完備的交通規則，出去的走右首，進來的走左首。遇到太狹不够雙程交通的道時會在旁邊築上條岔道。定起道來，如果一旦意識到前有來者的時候，便會讓到岔道去等『交車』，這不是跟咱們人類一樣聰明嗎？ 
　　講到它們的食料，除掉金屬，石頭，士敏土之外，恐怕沒有忌口了。木料，衣　，樹草，均所歡迎如果它們一旦賞光到你府上來，在門上逗留那麼些時候，得，那門就會紛紛地作雪花飛起來，不久便給蛀得剩個空殼啦。遇到家具門窗，港板，也都會照樣如法泡製。 
　　白馬蟻惟一不共戴天的仇敵，就是同種的黑螞蟻。西蒙蘇志尼在他那本「象世界」裏說的挺明白，當一隊黑螞蟻來侵犯時，白螞蟻的守衛兵就會衝出城門口來抵抗，一場驚天地泣鬼神的血戰便接着演出，不是黑死白活，便是黑生白死，也許還要兩敗俱傷．在劇戰的時候，如果眼看着守兵支持不住了，在城裏的工蟻會把口子堵塞起來，閉門死守，而讓兵蟻在戰場上去壯烈犧牲，殺身成仁，這又是多麼聰明的啊！ 
　　你也許會覺得黑螞螞太殘酷了，爲什麼總要去侵犯人家呢！可是，話又得說囘來，白螞蟻如果不遇到這末個對頭的話，讓它稱雄在這個世界裏，那將是怎樣的一個刦浩呢，生命，文化，一切的一切，恐怕全要被毀滅了， 
　　你要是問起白螞蟻申，誰是領袖？那可就難說了，王和后明明是一對尸位素餐的傢伙，但到底在統制着這一羣呢！我想，還是去由它們自己吧。 
[點滴]  
　　老李食量素大，在學校飯堂，他第一個進去，而出來總是殿後。有一次，別的學生都吃完散盡，廚役來收杯盤，他老兄依然高踞大嚼，廚子立着看他，等他吃完這一碗飯，對這位目光灼灼的監視人，倒也有點不好意思，然而决無使肚子權牲之理，眉頭一皺，計上心來，拿着空碗問廚子： 
　　『你猜猜看，我添不添了？』 
　　『我猜你不添了！』 
　　『猜錯了，我要添的。』 
　　盛上飯，三口兩口，又是一碗， 
　　『再猜，我還添不添？』 
　　『這，你總不添了罷？』 
　　『又錯了，我還是要添的。』 
　　風捲殘葉，這一碗又已碗底朝天，舉起碗來，還沒開口。 
　　『不必問了，我猜你還是要添的。』廚子上了火 
　　『對了，這一次可給你猜若了。』 
　　『喂，你再接兩口，我到隔壁去借兩個盆來。』　　語　準備戰爭是維持和平最有效的方法---華盛頓 
　　結婚後，妻校訂我一切作品已進了一步，他不單校訂我的工作---他校訂了我。 
　　------馬克吐温 
　　沒有一個人的記憶好到可以做成功的說謊者。 
　　------林肯 
　　指斥靑年，是老年人一種必要的衛生，對於他們血液的流通，大有帶助。　------洛加司密斯 
　　在結婚前，眼睛應張得大一些，婚後半開半閉就行了。　------佛蘭克林 
[海上風雲　二十] [  勞頓上尉著　楊璧譯]  
　　前文摘述　一九一四年秋，德輪『凱隆柏齊號』，載着六百萬金條，自紐約到德國去，邱克斯　公司的無線電員傑克，與機械員比爾，也趁這船去遊歷歐洲，在船上接着個消息，說英德宣戰了，英軍艦要來截刦這隻船。船便無目的地狂奔起來，不久，無線電中又傳來附近有冰山的消息。旅客要求滅低速力，船長不肯，幸虧冰不久便滑過去了，但是旅客却受驚得失常，鬧了一場事： 
　　第二天早上，霧已經消了、而這船，也就又恢復了她那衝風破浪的速度，傑克止下班換進飽佛的時候，門口被一個臟然大物遮住了，這是一個大個子，黃鬍子的人，傑克「眼。就能記出，這人是昨晚上一場虛驚的領導者。 
　　他怒氣冲冲的望着傑克，在他的左眼下面看得出一個靑色的傷痕，這是昨晚留下的紀念。 
　　「昨天晚上，你爲甚麼打我？」他發着脾氣，『我要問出你的姓名，歇你的生意。』 
　　『我叫傑克雷德，』傑克滿不在乎的，『若說歇生意，對我會有什麼利害相　，我恐怕是不可能的，你看，我在這裏，是一個特別船員的地位。』 
　　『咄！不要對我這樣無理，你這小子！我是一個德國敎授。』 
　　「啊，一個敎書匠，」傑克笑着說，挺開心地。 
　　這個黃　子人大不高興，他的淡　色眼睛發着兇很的光。 
　　「我是敎授------」 
　　「啊，對對，我知道，幷且，看起來你的脾氣還是很壞的。」 
　　『小子，我看你總會吃到虧的，我是一位上等人。』 
　　「眞的呢，這是在今天早上說說，若是在昨天晚上，這話就很難說啦。」傑克十分坦然的。 
　　「眞要留點神，小伙子，我已經吿訴過你，我是位德國敎授。」 
　　「啊，够了，別又將招牌出來吧。」 
　　那人滿含怨毒的瞪了他一眼，發覺，在這裏是佔不到什麼便宜了，粗魯的掉轉身，到鬥跟前他又補上一句。 
　　『我將你的熊度立刻去報吿船長，你就會知道，這樣的無神對待旅客，會有甚聲結果的。』 
　　「雖然這樣，可是我倒不能將你昨晚上的行爲去吿訴他　。』 
　　「爲甚聲不呢？」 
　　『爲甚麼？我要留心他啊，因爲他的脾氣拾分暴燥，他也許能將你擲出艙外來------從郡襄掉到走道的甲板上，很够受的呢。』 
　　『你總會挨到的。』這人怒不可遏的咒罵着，但是，他知道無可奈何傑克，只得滿懷憤恨的走開了。 
　　鮑佛　欽美的看了傑克一眼，但是，仝時又　贛有畏　的神　。 
　　「我想，你結下一個寃家了。」他提　着。 
體育 
[來屆足球聯賽現已開始報名　甲隊仍限十二隊　七月十日總會開週年大叙會]  
　　（本報專訊）一九三八年至三九年度的足球季、已結束多時、總會對來屆的工作、現在又開始了、 
　　關於來屆的聯賽、經開始報名　至本月卅一日截止　甲組每隊報名費三十元、乙丙組每隊二十五元、另每會繳納入會費十元、 
　　加入甲組聯賽的仍照規定不得超過十二隊、 
　　去屆冠軍南華南、亞軍東方、及南華華、光華等四隊、當然照舊加入、西隊亦大致無變、惟米社息陸軍、到本年底他調、將由現駐防上海的東沙利陸軍南來補防、故來屆米隊在聯賽中的地位、亦由東沙利瓜代、 
　　聽說還有華塞斯及奄巴倫兩英軍、不久調來香港增防、所以來屆甲組聯賽的陸軍隊伍、說不定會比去屆增加數目、 
　　又總會定期七月十日舉行週年大叙會、新職員則在此大會中產生、（球場太歲） 
[本週末棒球好戲　中華與友碑對壘　此役關係錦標問題極大]  
　　（本報專訊）公開棒球聯賽、轉入第二期循環後、形勢漸趨緊張、惟錦標問題、尙談不到、 
　　刻下以友碑隊戰績至佳、出師以來、所向披靡、故不特猶保持未敗的地位、而且奪標希望最高、 
　　友碑的勁敵、無疑是中華隊、所以友碑將來能否登房盟主一席、須視對中華兩仗其能否全勝而後定、 
　　本星期的第一場競賽、就是友碑與中華對壘、此役不營爭標戰、如友碑攫得勝利、奪標地位更穩定了、 
　　中華乃去屆冠軍、實力極强、比諸友啤不相上下、但很可惜的、它在本屆的第一仗、意外地遭岷甸奴所擊敗、致其現有戰績、未能與友碑並駕齊驅、 
　　中華在本星期與友碑之戰、因關係重要、必須取勝而後可、倘若被友碑所敗、恐怕本屆冠軍、非復中華所有了、 
　　又關於南華會隊向棒球聯會上訴的事情、聞聯會將於日間開會討論、如果南華上訴得直、則去週敗於西洋會一場應取銷、而須再行比賽、 
　　美艦亞布維爾號棒球隊、擬約友碑作友誼賽、但據聯會主席劉國璋對記者說、此事尙無所聞云、本週比賽秩序如下、（東郎） 
　　廿四日星期六下午二時半 
　　西洋會　對　香港會 
　　廿五日星期日上午十時 
　　（首場）中華隊對友碑隊 
　　（尾場）南華會對岷甸奴 
[鑑泉杯賽　明日孔聖逢青支]  
　　鑑泉杯乒乓賽、最近已入决戰階段、查明夕孔聖會球室、又有一場舉行、對抗者爲靑支紅隊戰孔聖會隊、雙方戰鬥力、均極雄厚、當有一番劇戰、勝負誰屬、未可預料也、雙方球員如下、 
　　（孔聖隊）蕭紹求、蕭紹能、李俊亨、李達雄、李志淸、 
　　（靑支隊）馮國浩、朱繼枝、黎紹漢、李志超、丁炳坤 
[乙組籃球入圍决賽戰績一覽　國際榮獲冠軍　培英則居次席]  
　　普通界男子籃球賽、甲組已于於月前比賽終結、冠軍一席、屬諸南華　鐘聲與星島成績相等、位列亞軍、東方則居第三席、至乙組入圍决賽、亦于本星期三夕賽竣、錦標爲國際所得、培英位居次席、季車　行、至春　隊則因中途有冒名球員出場、爲聯會褫奪比賽資格、其比賽所獲之成績、亦一併取銷、至廣中與華雄、績分相等、同列于第四席、茲將乙組决賽各隊成績錄下、 
　　次數　賽　勝　負　分 
　　國際　五　五　〇　十 
　　培英　五　四　一　八 
　　勵行　五　三　二　六 
　　廣中　五　一　四　二 
　　華雄　五　一　四　二 
　　春風　五　二　三　取銷 
[簡訊]  
　　荔枝角美孚行倉飛馬小型足球隊、承聯星隊之約、於今日下午五時半、賽於塘尾道球塲、雙方球員列下 
　　聯星隊 
　　江記　梁伯維　楊子祥　麥琪　鐘紀若　鄭全　劉榮光 
　　飛馬隊 
　　李享　鄧坤　黃伯維　黃坤輝　陳文倉　鍾祖次　陳炳 
　　湘父中學慷兒乒乓會球隊、昨（廿二）日承靑虹體育會之約、作友誼賽於健兒會球室、結果五比零、健兒勝利、健兒會出場球員如下、盧國尹、陳邦佑、盧國長、余祖勉、陳繼文、 
　　南華體育會爲造就田徑人材起見、舉辦會友田徑訓練股、聘請港滬粵各地體育專家、担任義務敎統、經於本月十四日止截報名、參加會員人數甚衆、現杳該會田徑部主任林紹華、經定期本月廿五日（星期日）開始訓練、幷規定每　星期二五由下午四時半至六時、星期日由上午八時至十時爲訓練時間、以十八個星期訓練爲一學期云、 
　　華雄禮育會　定本月廿五日（星期日）晚上七時、召開週年大會　第五屆新職員卽可　生　聞尙有要案多項討論　如（一）續辦夏令籃球賽會辦法　（二）應否參加小型球公開賽以及各部報吿云 
　　中國新聞記者公會舉辦之報際象棋賽、經於日間開始報名、廿五日止截、聞賽會現在進　頗形順利、刻下並已徵得象　名家曾展鴻、盧輝兩位爲是次棋賽之顧問云、 
　　中華全國小型足球協進會香港分會、定本月廿五（星期日）下午一時、在灣仔分會（鳳凰臺十二號嶺東中學內）舉行第三屆德權鼎賽會柚籤、編配比賽程序云 
　　香港小型足球聯會主辦之「心嘉杯」及「雲衢杯」公開團體賽、開始報名以來連日到東方體育會報名參加及索閱章程者頗爲踴躍、查現已報名者、有凌風、太古、傑志、日光、南方、小日用、天台等十餘隊、報名期北、已定本月廿五日（星期日）止截云、 
　　中華禮育會、定於本月廿五號晚七時、舉行首次水上游藝會、特設公開全港華人記者一百米自由式泳一項、今（廿三）日下午六時止截報名、幷於七時舉行預賽云、 
[申報杯義賽頒給定七月八日舉行　請胡文虎夫人蒞場頒獎]  
　　籃球聯會主辦之普通男子籃球聯賽、業已結束、昨晚七時、該會特假座香港新聞記者公會召開委員會議、 
　　報告事項 
　　（一）司庫報吿本屆聯賽財政收支、（二）陳照奎報吿申報杯收人義款總收入一百七十元二毫、支出五十四元六毫五仙（連三晚場租在內）存一百一十五元五毫、 
　　討論事項 
　　（一）申報杯義賽所籌得款項、悉數撥送國民政府財政部作爲一元還債運動之用、交陳照奎、劉希文辦理、（二）關于男子甲組乙組聯賽及申報杯義賽須獎日期、定于七月八日　此日期須俟靑年會答覆方能决定）（三）請胡文虎夫人蒞場頒獎、（四）男子甲組乙組聯賽申報杯義賽聯隊隊員由　殿廉馬兆華、陳照奎、劉希文會同挑選之、（五）星島隊鐘聲隊均得亞軍獎、（六）學界籃球賽定九月十日開始籌備舉辦、 
[溫布爾頓網球　賽第一週賽程抽出　許承基在第三部中戰根氏　女子組何愛英前途多勁敵]  
　　【路透社倫敦廿一日電】温布爾頓網球大賽、將於六月廿六日開始（至七月八日）、第一週賽程今日已抽出、第一部中中國之何仁　將遇保希米亞之多勃尼、英國之奧斯丁亦在第一部中、 
　　蔡惠全則亦第二部中、首我愛爾蘭台杯代表愛根、最近獲得法國錦標之美國選手麥尼路　及德國之亨克爾、亦在此部中、 
　　許承基則在第三部中、首戰遇英國之抉氏　德國合杯代表曼吉爾亦在此部中、 
　　男子雙打　許承基及羅吉士（愛爾蘭台杯代表）、首戰對美國麥尼路及英國史密斯　何仁軒及拜萊　（英）則首戰遇英國之愛德華及摩頓　 
　　中國女將何愛英前途勁敵甚多　首戰遇丹麥之斯比靈夫人　去年到達决賽週之　博小妲　亦同在一部中云　 
[今日播音]  
　　ZEK十二時半、中樂唱片、馮仙珠大戰六乙道、莫光靑、林濟文、七情之五、七情之六、徐粲鶯、黃昏、張仙琳、雙星曲、張靜、花想容、張素珍、月下知音、黎莉莉、一時時刻天氣報吿、放下屠刀、羅舜卿、廖夢覺、白蟒佔龍宮二卷、鍾卓芬、馮顯榮、取荊州、周瑜林、素面朝天二卷、桂名揚上海妹、沙三少羅慕蘭、壬醒伯、喜相逢、蝶兒飛、梁桂貞、妻不下機、連好燕冰、密月度公園、靚少佳、寶玉、醉月、蜂蝶爭春、合奏、二時半完、ZEK六時至十一時、六時中樂唱片、油條花生米、春季花、袁美雲、新年之樂、黎莉莉、蘇武牧羊、鳳陽花鼓、周璇、六時廿分、兒童敎育演講、七時時刻天氣粵語及闕語報吿新聞、七時卅五分中樂唱片、武家坡、馬連良·王玉蓉（全本）電影迷、月兒、小燕飛、妹妹我愛你二卷、譚伯葉、關影憐、秋娼怨別　呂文成、風流伯父、新月兒、九時、二妹羣芳合唱、再績紅樓、二妹唱趙匡胤進高平關、十時、中樂唱片、征人懷月夜、鄧叔官、沙場月、譚伯葉、肖麗章、壯士悲秋、薛覺先、江櫻花、張蕙芳、衝冠一怒爲紅顏、月兒小燕飛、含羞草、紅瑰玫、合奏、十一持完、 
[從古代希臘談到奧林匹克運動會的種種] [  丁勞]  
　　------一最珍貴的體育史------ 
　　奧林匹克世界運動會之復活 
　　復活之原因 
　　近代Olympic競技會的生活發達。使我們回　到古代希和臘人的生活、原來Olmpic一字、是Olympic地名演譯出來的、所以elyrrpiade在二個Olympic祭四年中間一種簡略的名稱、與現代入稱Olymiac　spele四年一次的競技會完全同意、希臘人因享受氣候温和的天惠、又有令奴隸專事勞働的制度、所以他們對於競技、成爲生活的中心點、後來將競技變作享樂生活、逐漸腐化、市民失了剛毅的氣慨、遂被文化校底的羅馬所滅亡、羅馬是講實際的國民、處處着眼點、在戰爭所獲的利益、沒有希臘人愛美消神之陶冶、及其流弊、弄得小孩子也歡喜看獅子吃人的慘劇、於是基督突然出來、竭力提倡精神是神聖、要滅殺羅馬人肉體淫威、萬不料救世的基督、反來錮敎人智、壓迫思想之自由、把光明世界、舉爲悲慘地獄的黑暗時代、直到十五世紀、一般人道主義撞着曉鐘、把千餘年長夜漫漫的黑暗勢力打破、這時代的第一流人物、惠心一意操索古典、都不曉去尋求及談論鍛鍊身體的事、然而此筏人民智識漸開了、思想自由了、不但宇宙間沒有甚麼上帝、竟有人主張征服自然的征天論、果然數百年科學的進化、超過以前數千年的成績、凡是發明科學有功人類的恩人、我們連說也說不淸楚、本來發明汽車、火車、飛行機等等原是征服自然利于人類的勾當　却不料人類因過于利用、把鍛鍊身體一事、掉在腦後、遂退化到什麼樣田地、在一般人見人類生了一種衰症老、都想用藥來補救 
　　（九） 
古物上所繪使用啞鈴之走跳遠姿勢。 
 
 
 

Page 6

 
 
 
自由談 
[抗戰中的逆流] [  魯競]  
　　許多靑年工作同志在還未踏進祖國的原野以前，總以爲祖國裏面的空氣是新鮮的，是能够使人活潑而欣騰的。因爲據說以前阻碍抗戰的腥穢------尤其各極無謂的磨擦，老早就已經　抗戰的烽火燒得一淸二楚了，各地方的羣衆工作，不用說，也會跟着抗戰的進步而迅速發展開來；因此，許多肖年同志就抱黃滿懷的熱情和希望，拋棄了職業，離開了温煖可愛的家庭，從香港，從老遠老遠的南洋各地，跑進了祖國的原野裏來。 
　　可是，事實並不如我們所想像的一樣，假如道些熱情的工作同志，是想了急性病的話，我想一定會因工作的困難而苦悶，而焦急致死的。 
　　千百萬羣衆------尤其在敵人的獸蹄踐踏過，或或者是接近×人後方的那些地方群衆，正在等待許多許多的熱情的工作靑年去組織他們，使他們能够行動起來，這是千眞萬確的事實。他們的抗敵情緒，給敵人的殘酷畢實所敎訓，已經提高到了最高限度，他們淸楚知道，不抵抗就只有束手待斃；做順民嗎？更是死路一條：昨天才來要了雞鴨若干担，今天又來要豬若干隻，說不定明天來要牛若干頭，後天來要『花姑娘』若干個的，這怎麼辦呢？可是『皇軍』一紙命令的到來，你就不得不遵照辦理，這痛吾，他們是親眼見過甚或親身嘗試過的。有許多地方如博羅前綫福田，聯和，東博等曾因不堪『皇軍』一步緊一步的敲榨，壓迫而演出許多可歌可泣，亦壯亦烈的故事來。這些故事，只要到過曾經淪陷過或是接近敵人後方的地方工作過的人，都會常常從老百姓的口中聽見過的。他們異常迫切地要求行動起來，跟日本軍閥拚個死活。他們不知道有什麼黨派之分，也沒有什麼珍或之見，他們只知道當前的×人祇有一個------日本帝國生義。 
　　可是，羣衆的抗×情緒是這樣的高漲，政府對於民衆運動也早已開放，抗戰建國綱領　面對於民運方面，就有了一個明確的規定，而蔣委員長也曾經着重指出道：第二期抗戰，民衆重於軍隊。爲什麼一般熱情的青年，從老遠老遠的地方跑到祖國裏來，反而感到工作的困難，而焦急欲死呢？這個極端的矛盾，也並不是沒有緣故的，原來有許多地方行政長官，常常以懷疑的目光來看一般靑年工作團體。古語說得好：『物腐虫生』，一般漢奸×探就乘隙而入，挑撥離間，不是說某某工作團體是××所領導的，就是說某某服務團組織民衆是別有作用的，於是懷有成見的人，就墮入漢奸×探的彀中而不自知！因此，工作越積極的團體，就越發不能得到地方行政長官的諒解。 
　　在抗戰二十多個月來，事實已經證明，不廣泛的展開民衆運動，把千百萬的羣衆爭取到抗日的陣綫上來，最後勝利不一定是屬於我們的。現在許多靑年抱着滿懷熱情，爲着搶救祖國的危難，拋棄了他們那優裕的生活，離開了他們那可愛的家庭，從老遠的繁榮的都市跑到窮鄕僻壤里來，甚或不避艱險的到淪陷區去，到×人的後方去。而艱苦均工作，竟然受到意外的打擊，這也許是抗戰中的一些逆流吧。 
　　不可否認的，許多靑年們因一時的情感衝動，在工作上也許有些過火的地方，但我們只好積極去指導他們，幫助他們，而不應該消極的去防止他們，打擊他們。這不特違反最高領袖的指示和抗戰建國鋼領的規定，而且適足以中了漢奸×探的毒計。 
[長征] [  殊倫]  
　　有一個時候，我被迫着離開那行將淪陷的地區而跑到後方廣渙的原野，我從南方都城的心臟里跑了出來，轉而奔臨到它的外圍，於是，我和黃坭路結成了要好的朋友。 
　　以前，我十足地像是一個還不十分曉得走路的小孩，我的脚板不能大量地去跋涉那躺在底下的道路；可是，這一次，外來的變動刺激了它的根，它開始用了最耐勞的力量去吞嚙每一段小路，漸漸的，兩只嬌嫩的脚板發育成爲粗壯得像馬蹄一樣的東西，竟然常常地和路面貼近在一起，而又常常丟掉了它，把征途上的灰塵遠遠地踢到身子的後面。 
　　每天，四十里，五十里的走着，路面被遺留在脚底下，就條撒下了一口氣似的。 
　　當着開始的時候　身上每一小部份都是多麼重大的累贅呵，不只是行件，就是一顆心，一點汗滴，都是累贅着身子的前進的，我們寧願遲早都沒有了它，或許把它暫時丟下路邊也好，如其是可能的話。 
　　慢一點，我們要求一支竹竿去做爲雙脚的助手了，我們拿起刀子，冒着滿頭大汗的，就近竹竿子的地帶，砍他一兩支竹竿下走，依着了它，去翻過一個個高山，然後從低低的斜陂瀉到平地，或者是，把他放到淺狹的溪澗中支持着沉重的身子，使用一個跳躍的步法而渡過到淺近的對岸。 
　　有時候，又是寂寞極了，極盡你的視野，也還是一條平坦的大路，路的伸展是沒有盡頭的，你只有把竹竿更重力地倚在路上。 
　　有時，我寧願遺唯一的竹竿，如像引帶一個瞽者一樣的，把我引進一個繁茂的密林子，我可以想到了，綠林中的革莽英雄，曾經在這荒山野嶺中動物般地出沒過，甚至把我思維的引線拉近一點，想若我們的游擊隊伍，就是這樣------我尋找到我的愉快。 
　　長征途中，只要你肯回轉一下頭，你就會感到欣喜，要像還下一些廢物似的去遺棄你所走過的路。因爲這樣子，可以保持着你正視前路的熱望；可是，你仍是一樣喜愛囘頭去瞻顧的後路的，那時候，你將會暗算着那無盡釣脚底印迹而歡笑！ 
[廣東地方文藝的大眾化] [  羅英]  
　　最近文藝界許多作者對「大衆文藝」一個課題，討論得挺起勁。『把文勢還給大衆』一個口號，已經熱烈地提了出來，大有坐而談，起而行的趨勢。 
　　自然，大衆文藝是以全國性爲最終目的，可是在全國的方言還未有統一，各地的大衆還有各地方文藝的偏愛，要做成一種全國性的大衆文藝，似乎還需要相當的時間。 
　　比方說，北方人對他們的「大鼓」，「平劇」，上海人對他們的『小調』，是聽得明白而又愛好的。可是「廣東佬」聽之，則目瞪口呆，索然無味了，相反地，『廣東佬』的東西給北方人聽，也發生同樣麻煩。 
　　有人也許說，抗戰以來，不是產生了救亡歌曲，像『義勇軍進行曲』，「保家鄉」，『長城謠』，許多許多流行全國的歌曲嗎？是的，所謂疏行全國，不過在國內的大都市，和進步的大衆中流行而已。鄉村裏的落後大衆對之，仍有格格不相入之感。 
　　這樣看來，要實踐文藝大衆化這一課題，地方性的大眾文藝和全國性的大眾文藝同樣重要。在抗戰期中，地方性的大衆文藝，尤其不應忽視。 
　　廣東大衆，自有他們愛好的東西，拋開他們愛好的，需要的，可能接受的東西而談大衆化，那末還有什麼東西可提倡給他們呢？具體點說，除了運用『民謠』，『山歌』，『粵謳』，『龍舟』，『粵曲』，『教白欖』，『粵劇』，各式各樣的舊形式灌以新內容做起，還有更現成的方法嗎？則其這方法有被接納的可能，那麼，有意於廣東文藝人衆化的作者們，就有向廣東原有的大衆文藝學習，探討，和發掘的必要，同時也應該揚棄其所短，吸收其所畏地立刻產主多量新的抗戰大衆文藝出來，以應目前的急需， 
　　就現階段的廣東文藝大衆化看來，方言的『民謠』，『山歌』，像潮州歌，客家山歌，一類的新東西，己有嘗試的作品發表。大量的產生，仍有賴於各地的文藝作者就他們熱悉的方言多寫一點， 
　　其次，新『粵謳』，『龍舟歌』的產生，比較少些。最難克服的就是寫作上的技術問題。因爲它們有着昔樂和韻律的限制，寫作待是不容草率的。如其要揚棄一切文言爛調而改用人眾口語，便有顧得韻時失却那些合宜口語的困難。在沒有弄淸楚技術問題以前，輕易地去寫，更會寫成非　非馬不能唱的作品。 
　　『數白欖』的寫作比較容易一點。先决的條件，在乎熟悉了它的音節，而又能運用豐富的大衆口語，最好能够適宜地多用流行語， 
　　新『粵曲』和新『粵劇』的寫作問題，是非常複雜的。要　，起馬，就得學會了廣東音樂。一大堆『二簧』，『反線』，『中板』『慢板』，『首板』，『西皮』］『滾花』......等專門的古怪名詞弄得頭目昏眩，無從入手。就算弄淸楚了，而南方的靡靡之昔，能否灌入鬥爭的新內容而激起大衆的鬥爭情緒，又成問題。要澈底的完成改良『粵曲』和『粵劇』的使會，非根本改良『粵樂』不可。 
　　現在的新『粵曲』約有兩種。 
　　其一，就是一般音樂團所演唱或廣播的，仍舊含着靡靡之音，而又爛調連篇的新『粵曲』。這樣的東西能否合乎大衆化的標準，大衆自有公論。 
　　另一種便是那些運用點比較硬性的調子而又純粹採用大衆口語的嘗試品。究竟能否從嘗試而把它發展起來，便有待於史多人的努力了。 
　　總之，廣東文藝大衆化的工作，是一件最艱苦不過的事情。它遭受一部份新文藝界的懷疑，又遭受一般舊文藝界的鄙視，有　於這一運動文化工作者，當然以堅决的意志，把它克服。 
　　上面所說，大都對戲劇和詩歌方面而言，他如對章同體和『某生式』的長短篇舊形式小說的還用，也是大衆文藝中的一個革要部門一樣的不應該對它忽略。 
　　掃蕩×人的烟幕 
[從成都到西安] [  林煥平]  
　　八、漢寶路上懷往事 
　　出漢中，到褒城，在往寶鷄去的公路口，橫豎着一大木匾，上書：「此乃抗日英雄前進之大道」。車中人笑語曰：「吾等豈亦爲抗日英雄乎？」蓋車中人士農工商都有，非僅官兵也。 
　　離褒城約四十里爲馬道，相傳　何馬道追韓信，就是這裏。因爲韓信出身微賤，未得人望。蕭何把他介紹給劉邦，初未得劉邦及其左右的信任，韓信大憤，單身匹馬出走，蕭何聞訊大驚，從漢中（是時劉邦據漢中，輿据長安的項羽將領對峙）騎馬追他，追到這裏，把他追上了，拉他回頭，帮忙劉邦，並經蕭何鄭重忠吿劉邦：失韓信卽不能得天下。劉邦乃卽封韓信爲上將軍，將一切兵權都交給了他。自是以後，劉邦之下，擁有三傑：韓信軍事　張良政治，蕭何財政。 
　　再往前不遠，在崇山峻巔斷崖峭壁之傍，有棧道，爲木製狹橋，可通雨北。在古時，未闢公路，勢極險要；長安漢中，自古卽爲名城，爲爭天下者必爭之地。但從漢中到長安，或從長安到漢中，只有這一條路可走。正是因爲這個原故，在褒城才有「此乃抗日英雄前進之大道」的木匾。當時兵家通過遭險道的方法，就是架棧道。相傳楚漢之時，項羽劉邦互相爭天下是劉邦先入關應王關中，後項羽毀約令他王漢中，過此險關後，張良即將這些綫道燒掉了，阻項羽車隊的前進。當時劉邦看到，哭起來了。囚爲他感到關中人士很感激他的德政，他的退往漢中，是暫時的。如果連棧道都　掉了，不是不能冉囘關中了嗎？其實這是劉邦的愚蠢，但是，項羽犯這個錯誤却更嚴重。他以爲棧道燒掉了，劉邦永無再囘關中的可能了。後來韓信修棧道，項羽聽見這個消息，認爲是笑話。他以爲非經三兩年工夫，修不起來，那時，我項羽的天下已穩如泰山了。項羽的驕傲，于此可見。殊不知韓信費不到幾個月工夫，巳把棧道修好，半年時間，已兵臨三秦。蓋世英雄的楚霸王項羽，經過多次戰爭，卒至無可收拾，被四面重重圍攻于烏江。最後，不得已，給他的夫人虞姬吟了一首感慨詩：　（未完） 
 
 

Page 7

 
 
 
本港新聞 
[由汕撤退外僑婦孺　首批今晨抵港　商行職員留汕靜候變化　本港潮僑緊急會商救濟]  
　　本港中外人士、現正注視汕頭戰局之發展、英海軍當局、對于留汕英僑之安全問題、已有妥善之措置、因我軍反攻、戰事甚烈、留汕外籍婦孺、昨巳撤退來港、外　則仍有英艦一艘美艦一艘、留泊汕頭、藉以隨時接應、外國商船昨已有三艘由汕頭返港、港汕交通短期內難望恢復　至于本港方面、除粮食價漲、及貨物出口減少外、其他尙無大影響、 
　　外僑撤退今晨抵港 
　　查目下留泊汕頭海面之外國商輪、計有太古公司行走港滬綫（途經汕頭）之頴州號及渣甸公司之波林美倫兩隻、官方表示此兩隻商船將用以運送留汕英籍婦孺來港、屆時對於其他國籍之婦孺、如欲離汕者、亦將予以利便，英籍婦孺撤退之原因　係因我軍反攻汕頭極急、　戰恐不能免、英當局爲安全起見、令婦孺先行撤退、其他商行職員等、則暫仍留汕、靜後變化、必要時始行離開、穎州等兩輪昨日下午二時、已駛離汕頭、今晨卽可抵港、港方對於由汕撤退之婦孺之招待巳佈置完妥、聞汕市對岸曇有外人住宅區已被×入佔據、該處外僑將有一份抵港、 
　　外僑折回昨日抵達 
　　外商輪船昨日由汕折囘抵港者已有多艘　太古公司之綏陽掄　由滬來港　經汕時不能進口　直接來港　昨日下午三時　已安抵港　捷順公司之潮州輪　二十日上午九時由港開汕　廿一日早五時在汕港外被×艦阻止進口　卽日早七時開返來港　昨晨六時抵步　同一公司之潮安輪廿一日晨六時由汕開來、昨日下午三時平安抵港、據船公司當局表示、由卽日起、兩輪暫停航行港汕綫、潮州掄之貨物　因抵汕時未能起卸、原船運囘、已由貨主領囘、此外德忌利士公司之海澄輪、原定廿一日開行赴汕、因下午公司接得汕方電告　故臨時停開、初擬於昨日冒險開行、但　以汕方戰事激烈而中止、該輪已决定暫時停航、 
　　船員談述汕市情狀 
　　據潮州輪買辦談、本輪廿日九時由港開汕、廿一日晨五時抵汕港外、該處泊有×艦數艘、以旗號通知本輪停止進口、並派×兵駕電船駛至本輪、聲稱汕港有軍事行動、着不可駛入、本輪祇得在港外停泊靜候消息、至七時三十分、開行返港貨物亦未及起卸、汕港口有×貨汽艇凡三數十艘　炮艦則有七八艘、本輪離汕時、×艇源源向汕江口駛進云、又據潮安輪要人職員談、汕市在戰事爆發前十小時、情形已極度緊張、市內居民早巳遷徙一空、全市成死寂狀况、各商店看門之壯丁　亦已離去　協助軍警站崗戒嚴、各外輪船員在街上遊行者、亦被軍警勸告、從速登輪、市街各處、均已有巷戰之佈置、輪船離開汕頭約兩里、遙見市區火烟冲天、想必市區發生大火云、 
　　潮僑今晚會商救濟 
　　旅港漸僑籌賑兵災難民會、已定於今晚七時、召開緊急會議、商討救濟難民各項問題、查該會由本港潮洲商會、潮洲同鄉會、潮洲互助社及其他潮籍僑團潮僑領袖共同組織、日前汕頭形勢緊張時、已深切注意、當時經有應付緊急事變準備、今汕頭戰事旣經爆發、則救濟工作自當加緊進行、據該會負責人表示、此次汕市戰事爆發因事先疏散工作辦理完備、故相信難民來港者不多、將來對于救濟工作、將側重于內地、至于進行辦法、則待明日會議討論决定云、 
[本港立法局昨日會議結果　更改各項建設費數目案通過　修正電報商船差餉等項則例]  
　　本港立法局、昨日下午二時半召開會議、到會者有港督羅富國爵士、輔政司史美、律政司晏禮伯、財政監理官金錫儀　華民政務司架利、警察司舉道、醫務總監司徒、永覺　工務司狄高、陸軍總司令代表麥格言、非官議昌普樂爵士·周竣年、羅文錦、譚雅士、包斯菲、比亞士、鐸威路、因陸軍總司令賈乃錫赴星參加會議、乃由駐港港軍高級長官麥格雷代表出席、又非官議員西商會代表施路斯離港、由包斯菲暫代、開會後、先由麥包兩氏起立宣誓、施卽開始討論議案、其議程如下、 
　　（一）輔政司提請通過接納財政委員會一九三九年五月廿五日第四號報告書案由財政監理官金錫儀和議通過、（二）輔政司提請通過議案如下、「市政衛生局前根據一九三五年公共衛生（潔靜）則例第五十二條、呈請督憲准予在摩囉下街東便建設公共水厠、經由督憲核准、并將擬在摩囉下街建設公共水厠之佈告、連續在三期憲報發表、但擬建水厠地點附近之中央戲院業已提出反對、其反對理由經由市政衛生局予以審查研究、認爲不能成立、决定維持原案、呈覆本局請予核斷、本局决定維持原案、准予在原定地址建設公共水厠、并宣佈中央戲院主人提出反對理由　及市政衛生局之答覆、乃由律政司晏怕禮和議通過（三）財政司提請購通通議案如下　（甲）本局根據一九三四年香港銀圓公債則例第三條第二項、核准公債建設支銷之改訂如次、（第二欵）城鬥谷水務計劃------由一〇·一七五·二六二·九〇元減至一〇·一三九·一四二·九二元（第四欵）赤柱新監獄------由三·九一七·〇八七·二五元、減爲三·九一二·九七一·四一元、（第六款）航空站------由九〇〇·九四〇、九〇元減、爲八六五·七六四·九七元、（第八款）其他公共工程------由九八五·二二五·六八元、增至一·〇六〇·六三七·四三元、（乙）本局核准根據一九三四年、香港銀元公債則例第八項甲、（中環街市）之一九三九年度支銷數目二七九、九八三、四七元、該數先由政府盈餘稅項撥付將來按照該法例、補發公債償還、（丙）本局核准、公債建設一九三八年及一九三九年支銷四、三一二、五〇〇元、該數先由政府盈餘稅項支付、將來按照該法律補發公債償還由輔政司和議通過、（四）律政司提請首讀會通過各則例草案如次、（甲）一八九九年商船則例修正草案、（乙）一九三六年電報交界修正革案、（丙）一九二七年金鎊薪俸匯率則例修正草案、（丁）一九三三年海軍養勇隊則例修正草案、（戊）一九〇一年差餉則例修此草案、（己）一八七三年危險貨物則例修正草案（庚）一九三二年恩俸則例修正草案、由輔政司和議通過、（五）律政司提請二讀及三讀曾通過「規定將來在現有市區或新闢市區建設之建築物圖樣須經審查及核准、藉以提高公共健康、安全、便利及福利之法例草案」、由輔政司和議通過、名議案草案討論完畢後、由港督羅富國爵士宣佈本月廿九日續召開會議、乃告散會、 
[港九法庭報告　去年犯罪人數激增　鴉片煙及紅丸案件增加最多　犯罪乞丐倍增皆由戰事所致　罰款所得亦大為增加]  
　　香港及九龍巡理府一九三六年度報告書、在昨日立法局會議席上提出報告、該書敘述香港巡理府去年承審案件、共三萬八千六百十二宗、比較一九三七年之三萬八千零九十一宗、增加二百二十一宗、九龍巡理府去年承審案件共計三萬四千一百八十一宗、較一九三七年度之三萬零二百二十宗、增加三千九百六十一宗、巾以鴉片烟及紅丸罪案爲最、香港方面由五百宗增至九百三十六宗、紅丸案由二百四十三宗增至四百十九宗、九龍方面、私烟案由三百五十一宗增至一千二百五十九宗、紅丸案由八十四宗增至六百八十一宗、至乞丐案件增至百份之百、胥由中日戰事之所致也、由判案所得、領有牌照之小販、數目減低、而無牌照者增加、至去年度小販案件、竟佔經辦案件總數之半數、又兒童犯剪綹及搶耳環罪者、數目增加、此輩兒童多集合成羣　被成年匪徒誘導利用、竟有十二至十六歲之兒童、迭犯罪案多次、斯誠嚴重之社會問題也、 
　　由于中日戰事、對本港罪犯所生影響如下、（甲）貧寫難民大批來港、引起乞丐及小販數目增加、（乙）扒手增加、（丙）蓄婢案件增加、（丁）私藏軍火案件增加、又香巡港理府去年罰欵項共十三萬四千六百十八元、較一九三七年增加二萬七千九百六十一元、九龍方面共收七萬八千二百八十九元、較一九三七年增加一萬零三百七十二元、而香港巡理府去年度經費爲十一萬一千零六十九元、較一九三七年增加三萬六千五百七十四元、九龍方面、則爲六萬八千零四十九元、較前年增加一萬六千二百八十二元、 
[萬蘿麗絲都華　昨日抵港　差利茂萊由菲返港　著名電影女星葛羅]  
　　麗絲都華、今日搭法郵「亞多士第二」號抵港、約于下午五時登岸、同行者爲其夫希克門、及年方一齡之女公子、按絲都華女士最近與唐阿米契及李滋三兄弟人合演「三劍客」後、卽作遠東之旅行、將在此停留二日　於星期六日搭「納端那」輪　前往西貢及澳洲　又好萊塢另一詼諧明星差利茂利夫婦　亦於日前由菲抵港　茂利譽萬蘿麗史都華爲「一極可愛之女子」云、 
[拔萃學潮遷延三周　多方斡旋終歸失敗　學生折衷辦法未獲校攻接納　限期已屆校方將依通告執行]  
　　拔萃書院因畢校當局委任台籍學生彭某爲學生長、各同學因恐妨碍愛國運動之進行、要求校長改派、未獲接納、因而有一部份學生、離校暫停上課事件發生將達三星期、經多方進行調解、仍無效果、學生離校者、先後達百餘人之多、最近學生賑濟會爲使事件早日平息、各同學早日復課起見、應再進行斡旋、經數日來之努力、雙方意見漸次接近、學生方面爲顧及多數同學前途、使此事早日解决起見、以最誠懇態度向何明華會督提供意見、第一班學生陳宗釗、招啓文　黃廣良、吳應鍾、廖大衛、關漢文、願自動提前返校、并指示兩項折衷辦法、請校長允准接納、（一）該校原有班長陳宗釗等六人假期、原定至一星期始滿、因彼等在假期中、校長委台籍學生彭某代任、引起學生不滿、現請校長准陳宗釗等六人、在假期中提前返校　彭某任期提前解除以廖大　囘任、藉示圓滿解决、使百餘離校學生囘校、（二）校長日前通函各家長　限諸生于本月廿一日囘校　否則開除學籍、如今限期已滿請校方取銷前議、准百餘學生囘校、以維學業、學生方面提出上述兩點意見、各方均曾表示完滿、各校董對此意見、亦頗接近、該校董事何明華會督、羅旭和爵士、施玉麒大律師、對此事更極力斡旋、與校長磋商、但校長認爲未能接納、斡旋乃告失敗、昨日學賑會及離校學生俱派代表謁三位董事、三君對華萃學子固極關懷、但以關于處理校務、業已授權校長、渠旣反對、則學生方面辦法自無法接納、是以學生今日復課之議、暫難實現、聞學校當局前勸告離校各學生限于廿一日前返校、否則開除學籍、相信校方對此項通告今日决定執行、至於今後有無再作最後調解之可能、則尙未得悉云、 
　　聖馬利亞堂慈善賣物會 
　　銅鑼灣中華聖公會聖馬利亞禮拜堂李求恩牧師　對於公益事業　素爲熱心辦理、現爲增加經費　推廣張務工作起見　乃定於本月廿四日上午十一時舉行慈善費物大會　敬請普樂爵士夫人主理開幕典禮　歡迎各界人士參觀云、 
[赴澳旅客　須經葡籍醫生簽證　耗時傷財希望當局有以善改]  
　　港澳銜生當局互相視爲疫症傳染埠、通令凡來港搭客　必須帶有衛生局發給貼有其本人相片之注射防疫症、或任何在港註册之西醫發證　始准登陸、但由港往澳之搭客證書、則須由本港之葡籍醫生發給、方爲有效、雖在本港衛生局註册之醫生領得證書、仍須再向葡籍醫生簽證、每證手續費二元、本港葡籍醫生僅得五六人、而每日往澳者達二三千人之眾、故感極度不便、且已向某西醫領證者、亦須再費二元向葡籍醫生簽證、其問理由、殊費索解、爲旅客前途計、政府殆應設法改善、以利行旅、 
[澳門政府　昨突禁糧食出口　由於內地運澳菜蔬日見減少　昨日來輸已無糧食運港]  
　　自江門新會發生我×拉鋸戰後、澳門當局以該埠養給之柴斤頓見減少、乃下令所有柴斤嚴禁出口、詎昨日上午九時、又突下禁粮食出口命令、故航行港澳之濠江等輪、均無糧食運港、據該輪員云、近數日來由內地運澳之菜蔬已見減少、故澳當局今之禁糧食出口、或爲避免該埠鬧粮食恐慌之措施云 
[長洲附近　×艦炮擊意輪　擊而不中炮彈落英領海　意領否認×艦以該輪為目標]  
　　本月十八日、曾有×艦在港海長洲附近發炮、昨據本港士蔑西報載稱、雖然行駛港澳之意籍輪船「羅馬」號主人及駐港意領事俱謂當時日艦炮擊目的非在該輪、惟據可靠消息、×艦確係轟擊該輪、「羅馬」號在長洲附近駛英領海時、爲×艦兩艘追逐、此事件發生于本月十八日、該輪船主爲一美籍人、「米萊爾」、是日晨由澳門開駛來港、駛至距英領海約一里之遙、將由爛頭島之南入港、忽見有×艦兩艘、懸扯旗號、該輪船主初以爲×艦以旗號傳達消息、直至該兩日艦開炮兩響、該輪始知懸旗號乃着本輪停駛、斯時該輪已距英領海約半里、爲安全計、遂開足馬力駛入港海、×艦更以實彈炮擊、該輪駛及香港領海、×艦仍繼續開炮射擊、彈落英領海中、幸未中命該輪云云、 
[商會議決推行七七購債運動]  
　　救國公債勸募委會香港分會、發動「七七」抗戰兩週年紀念、購買救國公債運動、俾完成一千萬元數字　昨日華商總會籌賑會舉行常會、席間秣培生提議、請華商總會推行、渠個人並卽席聲明先購救債一千元、以爲之倡、旋將該案通過、由華商總會通函所屬會員行頭商會、設法遵行、 
[各界賬聯會籌備七七售花　花色嚴守秘密]  
　　各界賑聯會籌備「七七」二週年紀念日舉行素食及售花運動　前經召開會議、討論進行、昨日開第二次籌委會議、到鐘聲慈善社、崇正總會、女靑年會、潮州八邑商會、廣聯商會、牛羊業總會、鮮魚行商會等團體代表多人、由鍊聲社主席、通過第一次議案紀錄後、並將日來進行工作、如定製紙花、及分發函件等提出報告、查該會本年所造花朶、因鑒于去年之流弊叢生、决將花色嚴守秘密、縝密進行、其分發花朵辦法、則由各團體學校、先行具款（製花費）前往領取、並須負責將所售得之花欵繳交大會、至辦事人員、除日前議决由籌委會各團體、輪值派員担任外、昨日並議决加請去年辦事人李小覺、陳履霖、李揮如、韓文惠、韓穗軒、何鏡波、黃啓康、邱永流八人協助辦理、以賢熟手云、 
[中央女子小學舉行游藝會　鐵流劇團演「花濺淚』]  
　　本港中央女子小學、成立一載、成績卓著、茲聞該校定於七月二日（星期日）假座北河義院舉行遊藝會、除由該校學生担任節目外、并得鐵流劇團養務演出四幕「花濺淚」、各界如欲得入場券者、可於每日到深水埔砵蘭街四一六號該校、或到彌敦道七四二號地下索取、 
[美記者驚羨我國進步]  
　　紐約先導報記者李察屈　昨乘檀香山飛剪號抵港　乘休息時間、重遊遠東、擬日間飛往重慶　玫察我國戰時首都情狀　然後由公路前往緬甸　印度　轉歐洲返美　彼對我國三年內之驚人進步　甚爲驚異嘆服　又謂美國報界　現狀漸覺不振　家數日漸減少　從業員亦隨之漸減少云　 
[九龍關公告]  
　　九龍關公署昨發出第八二八號佈告云、查本關各分卡所、（九龍車站分卡及深圳車站分卡除外）征收出入口各項稅費、自本年六月廿三日起、至另行佈告之日止、所有價格開列於下、仰各週知、此佈、計開入口稅費每百關金應伸港銀一百零六元三角九仙、出口稅費每百國幣應伸港銀四十四元四角四仙云云、 
[霍亂症　昨又有九宗]  
　　據醫務局報告、廿一目本港發生霍亂症九宗、計域多利亞城發生四宗、九龍三宗、符箕灣兩宗、又發生肺癆症二十二宗、傷寒症四宗、痢疾三宗、腦膜炎　水痘　痳疹各一宗云、 
[去年郵費收入　創新記錄]  
　　本港郵政局去年度報告書、經於昨日立法局會議時、呈遞當局、據該報告書儎稱、去年度郵政局獲純利一百八十四萬八千四百一十元、總共收入爲二百七十九萬一千一百二十七元、至去年度來往本港各公司飛機所儎之空郵、總共四十三萬九千八十九鎊、較前年增加三十五萬零六百七十三鎊、又去年度播昔牌照、造成一新記錄、共計一萬零五百六十七份云、 
[業餘聯誼社聚餐歡送「中救」　該社「七七」發起獻金]  
　　中國救亡劇團、乘出國宣傳之便、過港演出國防名劇、號召觀眾達數萬人、對于提高民挨意識鼓舞戰抗戰情緒、已收極大效果、本港業餘聯誼社、爰于廿一晚假座灣仔東方小祇園聚歡送該團、出席者除「中救」團員及「業餘」社員外、並有戲劇界先進參加、濟濟一堂、極一時之盛、首由主席饒建侯致詞、繼由業聯代表翁聆文贈旗　中救團長金山受旗、錦旗上書「爲國宣傳」　用資激勵、再由陸浮、李景波、姜明、翁聆文　吳味耕等相繼發言、對于「中救出國後留港工作者應負之任務」多所發揮、並請中救劉丹靑、王瑩　范政等演說、餐畢、請中救團長金山致詞　對于團結一致、加强自我教育、爲抗戰建國而効勞　有極精闢之闡揚　措詞至爲動人　會場空氣緊張　收獲良好　末由劉影領歌詠　盡歡而散　 
　　再該社、過去對獻金捐欵、徵募慰勞品工作　頗稱努力、現以「七七」民族復興紀念日將屆、特發起「七七」獻金運動、並爲使此項運動廣泛展開起見、經組識徵募隊二十隊、分向社友及社友親友普遍勸捐、捐款用途、經决定以七成交由國家銀行匯交政府　三成作爲慰勞前方將士之用、將來結束後、將捐款人姓名及數目、公開發表、以昭信實、希各界人士響應參加云、 
[今日影劇]  
　　娛樂　...西片...潛艇驅逐隊 
　　皇后　...西片...銀冰舞班 
　　平安　...西片...漁溪驚艷 
　　東方　...西片...莎莎艷史 
　　大華　...西片...黑暗天牢 
　　國泰　...國片...快發財 
　　新世界　...粵片...三盜九龍杯 
　　中央　...粵片...林冲雪夜殲仇記 
　　利舞台　...粵片...花花公子 
　　太平　...太平艷影　（日）大鬧梅知府　（夜）飛行太子 
　　普慶　...泰山劇團　（日）二本孟麗君　（夜）萬馬擁慈云下集 
　　高陞　...錦添花劇團　（日）停演　（夜）俠盜穿云燕 
　　北河　...國片...雲裳仙子 
　　東樂　...粵片...妲己 
　　九如坊　...粵片...老婆奴 
　　砵崙光明　...粵片...銀海鴛鴦 
[淪陷八月的廣州] [  落霞]  
　　南中國交通的樞紐，革命策源的聖地------廣州，在無聲無奧當中，失陷了差不八個多月了，這八個多月當中，在×人鐵蹄下的廣州，究竟成了甚麼樣子？這是全廣東的同胞，甚至每個中華民族的子孫，都在密切地關懷而旦眷念雚的，記者在這半周當中，訪問過十個以上從×人掌握的，廣州逃到香港來的商人和鄉人，探詢關於廣州的消息，從他們的談話裏，我們很淸楚知道、在外面似乎很寧靜，而骨子裏處在極度混亂的廣州，我們的游撃隊是怎樣活動，怎樣給×人以致命的打擊，從這裏更加證明了我們最後勝利的獲得，是有萬二分的把握。 
　　和別的地方沒有兩樣，×人攫得了廣州以後，是在悉心竭力的經營着：成立傀儡的偽組織，愚惑一般無知鄉民囘市，甚至在香港和鄰近的商埠，極力搜集些歹徒流氓和地痞之流，一船一船地裝運到廣州去，充他們的順民，另外又施行一種懷柔政策，對無知市民，施以小惠：然而，這并不能掩飾×人的猙獰的醜態的，正如焚焦了鴻「花地」一樣，在那裏×人是用盡了辦法的在鼓勵鄉民，在那裏開設商店，而以免稅種種的條件爲優待，結果，到現在也沒入問過，因爲大家還未忘掉這塊地是怎樣焚燒的，就是：×人佔領廣州時候，在那裏的幾家米倉的老板，恐怕這些米落在×人的手裏，便請鄉民大量的自由搬運，後來這消息給×人知道，便把搬米的鄉民殺掉，大家怕這些米眞要給×人搶去，便在夜裏，放一把火，把個整個「花地」燒燬了，由這點很可以看出民眾對抗×人憎恨的度程。 
　　×人似乎並不因爲這樣而銷減他對於繁榮廣州夢想的熟念，他怕用到三萬以上的皇軍，用盡各種恐怖的方法來鐵壓市民的反日情緒，和「消減」那些×人認爲可怕的游擊隊。正在×人的「緊防」當中，在×人的唯一金融機關正金銀行（愛羣酒店裏），來了二十多個游擊隊，毫不客氣地把在門外威武的「皇軍」綑紮起來，然後把銀行的現款十幾萬搬落了小汽艇，從容不迫便走了。在警衛森嚴的地方而發生這樣滑稽的事，這對『皇軍』簡直是一個大侮辱！不！這還算不了大侮辱啊！大的侮辱多着呢。在西關帶沙基的一個毛坑裏，有一位『皇軍』『威風凛凛』的胞進去大解，出來的時候，槍械沒了，衣服也給人剝光了，赤條條地跑出來，被他們的同伴看見了簡直啼笑皆非。 
　　假如三五個×軍在僻靜的地方逛着，那末，他們的性命就少不免有點危險了，說得明白一點，我們的游擊隊，并不曾錯過這個好機會的，四牌樓二個炸彈，曾經結果了二十多個×軍的性命，另外寶華路泰康路裏，也遺留了我們的游擊隊不少的功績，這種可怕而又恐怖的情形，兩天一趟，三天一　的不斷發生着，×人實感到有點組心寒了！ 
　　還有，在那些繁盛的茶舘子裏。也常常發現着我們的游擊隊在宣傳，儘管有多少無恥的漢奸在座，游擊隊並不理會，他們衹派兩個人在門外把風，而在事面便盡情的說話，把我們的抗戰的火計很詳細的向「茶客」解釋，希望，他們少安毋燥」，等待我們大軍的反攻，做我們的內應，這種有意議的舉動，在太平路的，陸明居」，長提的「七妹齋」大同路的「福興」，都先後發現過。 
　　這一串串活生生的事件，直够×人頭痛了，事實上到目前爲止，×人不特未有破獲我們游擊隊活動的機關，就連游擊隊也捉不到一個，×人防止游擊活動的法子，已宣布窮盡了，他們也曾很慘淡的對商民說過：假如一且我們反攻的話，他們的生命，祇有三分的希望罷了，這是妻凉而又慘痛的說話啊！ 
　　×軍佔領了廣州所獲的是甚麼東西呢？現在×人，似乎都知到廣州是站脚不牢的，他們已經在盡量地經營他們逃走的途徑了，我們深信終有一天，我們的大軍反攻的時候，×軍一定會像鴨羣般走出珠江去的，「×人的泥足已深了」！現在，我們每個人鄱應該堅信這個專實的。 
 
 
 

Page 8

 
 
 
上海特輯　（每星期五日出版） 
[夜大學] [  蒙]  
　　有錢的人家，經濟力量足供子弟進大學，乃至到外國去留學，鍍了金囘來，但子弟偏是不長進，讀醫其名，遊蕩其實，一張中學文憑都混不到；沒有錢的人家、子弟很聰明，又是有志氣，滿想畢業大學，而家裏的經濟力量却够不上，祇有中途輟學，充乎其量，高中畢業後，就要離開學校，尋找職業：這好像已成了一種公式，而會使人感到造物的不平，人類爲何要有貧富。 
　　一個靑年，爲了環境，不能受到理想的教育，一朝都開學校生活之後，踏進社會，有時爲了學識的不够，處理事件，常會感到因難，有時爲了資格問題，同樣做事，而塊位縣殊，所獲得的報酬也比別人來得少，碰到了這種事情，內　所感到的苦痛和憤恨，是沒有體騐過的人所不會知道的。 
　　凡是有志的靑年，處在這樣的一個環境裏面，發奮之下，祇有抱了决心，利用業餘去補習，增進自己的教育。但一般補習學校，多半是中等程度，職業靑年的已有中等程度者，想利用業餘，白天服務　夜晚讀書者，每會感到補習學校的沒有大學程度的科目，雖是有志，也沒有地方去補習。 
　　的確，本來所有的大學校，那在白天上課，然而也許辦教育的人，也看到了職業靑年感到學力不足，無處補習的苦悶，而在上海道都市裏，也有幾個大學，在夜晚上課，就是本文所謂夜大學了。這樣，你在社會服務，而同時要求進步，便可利用業餘，白天做事，夜晚讀書了。 
　　說起了夜大學，在上海資格最老，歷史挺久的，恐怕是東吳吧？不過東吳祇有法科，而且規定資格很嚴，要大學預科畢業的才得投考，畢業之後，資格完全和白天上課的大學相問。爲了資格問題，也許使許多中等學校舉業過的職業靑年，望門興歎，無法投考。但歷來東吳的夜大學，另一面，是許多進過大學而中途輟學，踏進社會的職業靑年，得到一個很好的機會，幾年以來，東吳的確曾造成過不少大律師。 
　　繼東吳之後，持志法科，上海法學院，法政學院等，也在夜間上課，當然也曾造成過不少律師人才。除了法科之外，國立商學院有過一時，夜間也開課的，但後來爲了教育部對於大學法規重行制定，凡是晚間上課者，限得很嚴，所以商學院就取消晚間的課程。「一二八」之後，已故滬江大學校長劉湛恩先生，爲使一般的好靑年、業餘時間能够有地方補習，受到大學教育起見，創辦滬江大學城巾區商學院於圓明園路，以商科爲主，而附設新聞專修科，特科，每天自下午五時起開始上課，一時有志靑年，利用業餘而進滬江夜大學的達五六百人。所惜爲教育部法規所限，夜校沒有正式立案，未免使求學者感到不滿而巳。 
　　筆者也曾在夜大學裏念過兩年書，每天晚上，走去上課。看到有許多職業靑年，都在機關或洋行裏服務，到了下午五時才走出寫字間，便挾了書本，忙着到學校裏上課，每一個都很匆急，陸續的走進校門，怕要遲到。如果有幾個晚上，一連上三四課，那就餓了肚子讀書，到了九上點鐘才得囘去吃夜飯，在課堂裏，每一個都寂靜的埋倒了頭聽教授的講解，這種精神，是爲白天上課的學校中的學生所沒有的。 
　　「八一三」之後，在南市，閘北的幾所大學，無法七課，有的遷往內地，有的搬進租界。可是爲了租界上人口太多，校舍發生了問題，好幾所大學，租不到校舍，就借用中等學校的校舍上課。然而那些中學，自己也要上課，所以祇能在課後把校舍出借，而使臨時借用校舍的大學，非要等到四時以後上課不可，多數課程，排在晚上，這樣一來，白天上課的大學，暫時也在像變成夜大學了。 
[上海夜報史] [  火馬]  
　　上海人讀夜報的興味，似乎沒有北平人來得那們高。抗戰以前，北平的世界晚報等是十分受人歡迎的，成舍我先生就是以辦世界晚報建立了事業，後來又擴充出日報。但是上海夜報的歷史却也不淺，不過早期的夜報很多短命天折，大家不去注意他們罷了。 
　　上海最早的夜報，可以說是字林滬報（字林西報所出的中文版，現已廢刊）出版的「夜報」，時尙在前淸光緒初年。每天夜報發賣的時候，南市住戶，已閉門偃息，北市戲館商店，正在上市之際，誰也沒空來看報，茶樓酒肄之中，偶而能銷售一些，爲數實在有限，終於虧耗不支自行停版。 
　　不過一到有事的時候、上海人却急於要讀新　消息、早報不够要晚報，晚報不够要午報、那纔是晚報的黃金時代，淸光緒二十四年、紫禁城裏發生「戊戍政變」、西太后囚了光緒帝，六君子送了命、康有爲坐了外國兵船逃到吳淞口鬧得滿城風雨　那時候就有「上海晚報」乘機而起。 
　　辛亥革命的時候，鄂中戰訊一夕數變，讀者都守在報館門口等候消息，本報甚至於一日之間發刊號外五六次猶恐未周，則大書警報，揭之門外，「聚而觀者，肩麼足駢，塞街爲斷。」（見辛亥年陽層十月十五日本報海上閑談，）又本報十九年雙十節圖畫週刊曾覆印一張照片，是攝的辛亥革命時本報門首人山人海爭看快報的景象。）那時候別的晚報也極爲活躍。 
　　此後、民國十三年江浙盧齊戰爭中、十四年東南奉浙戰爭中，十五年十月國民軍猛攻南昌時，上海的晚報都有一度的狂熱？十三年出版的東南晚報，原來就是浙盧的機關報，與普通投機性晚報不同，晚報之有政治背景者，此或爲始，當時浙盧還辦了一個東南通信社，以圖擴張勢力，孫傳芳自福建襲入浙江，盧永祥兵敗逃亡，晚報及通信社也悄悄地下了場。 
　　孫傳芳宰制五省的時代，中央在上海設了一個晚報，喚做「中南晚報」，作爲反軍閥的宣傳喉舌，辦得很有精神。孫傳芳受不住痛駡冷議，就借了「赤化」罪名，請租界當局封了該報，並下主辦人於法租界監獄內。一個月後，國民革命軍克復松江上海，就把中南晚報主辦人從牢裏迎接出來。 
　　上海的西文夜報，歷史更早，西文農刊之祖是字林西報，創刊於一八六四年七月一日，三年之後，上海就有第一種英文夜報出版，名叫「黃昏快報」（EvaningExpress）。次年，又有「通聞西報」（Shai　EveningCourier）創刊，一八七年合併於「晉源西報」，一八七九年又合併于Shai　Mereury，一九三〇年又合併於英文大美晚報，所以，一八六八年創刊的通聞西報，其軀體已消滅，（亞洲文會上海分會圖書館專藏有該報舊報，甚珍貴），但精神仍綿延未絕，追溯英文大美晚報的歷史，因而有七十年了。 
　　（註：上周本刊曾經載過一篇和本篇差不少談夜報的文章，因爲本篇比較詳盡一點，而且也有很多改正的地方，所以不嫌重襪，也刊出來）。 
[上海的勞働婦女] [  新亮]  
　　你知道上海是一個不平衡的都市嗎？（其實也不單祇是是海，很多都市都是），從任何一羣男子，女人，或小孩童，我們都可以很容易地尋出一個對比來。 
　　譬如，就拿婦女來說。 
　　有一小部份婦女有的是錢，吃飯時用銀匙；打麻雀，看影戲，跳舞，吃大菜，上公司，或者談戀愛就做了她們的日常工作， 
　　然而，與她們相反的，正有着另一羣低微的婦女，每天在與生命鬥爭着------爲了要生活。 
　　這個對比，就宣示了上海這都市是不平衡的。 
　　上海的成千成萬的職業婦女，不但爲了自己的衣食要工作，並且，大多數還要維持她們全個的家庭。有替工人補襪的，有賣花的，有舞女與公司中的女職員，也有沿街擺設小攤的，賣紙錠的，與在人家當傭人的。 
　　她們都是很辛勤地工作着，其效率倒並不會比一般的男子低弱，甚至於有些時候，還可以比男子們多掙些錢。 
　　自從戰事發生之後、無數的男子是失業了；由於生活的逼迫，許多女人就不得不走向各職業層中去，努力找尋工作，以求一飽。 
　　現在，請看看她們是如何地過活吧， 
　　在上海，賣花的不全是女孩子。五十多歲的老太婆也有拿若花籃在里弄問呌賣的。不像外國，賣花的不必穿得很好看，以吸引買客。當然，一個討人歡喜的少女，生意總也可做得較多些。 
　　上海的賣花與蘇州的賣花的不同。在蘇州，有些賣花女假借了賣花的名義，在幹着她們眞正約勾當。戰前的蘇州原是出名的熱膩的賣花女產地呵！ 
　　在上海的賣花女並不是蘇州人。也不漂亮。有幾個雖也在低等的洒館裏，一面拿著花籃叫賣，一面在施着迷笑；但大多數所看到的却都是站立在街角邊，亂蓬着頭髮，污穢而不能引人欣悅。 
　　在擁集着人羣的遊戲場邊，我們最容易發現她們。事實上，每一處地方都有------無論在公共汽車與電車站上，或在公司與戲館的門口。 
　　她們叫賣，她們甚至於還拿花塞向我們的鼻前來，每一朶白蘭花只賣幾個銅子，最多也不過到一角或兩角錢，卽使是在人家當傭人的，也會常常在頭髮邊挿上白蘭花的， 
　　這些賣花女，每天大概以賺五角至一元錢，一早，她們先向養花的批了花來，然後再拿到街頭去叫賣，直到夜靜的時候爲止，有一個中國人以爲。所以缺少橋艷的賣花女的緣故，乃是因爲有着一副漂亮的面龐的女人，都轉向別種生利的職業上去了。 
　　替人補襪的縫裙娘子形成了街上的另一羣勞働婦女。她們大多是纏脚而年老的江北人，都在碼頭或工廠的相近。工人們只要出幾個銅子，就可叫她們來補衣服或破襪了。她們的資本就不過是一只小籃------其中包括了針與線，與一只小矮凳。拿這些，她們倒也的確能替家中多掙些錢來。 
　　戰事爆發後，有許多補襪的也擁向住宅區裏未了。吾們常可以看到在堦沿邊，她們靜靜地坐在小矮凳上，忙碌地在用針綫工作舊。 
　　其次，要輪到賣紙錠的女人了。她們在肩上担起紙錠，走到每家門前去叫賣。每逢初一，月半，總有許多人向她們買了紙錠來焚化。 
　　戰前，有許多節儉的浦東女人就在自己的家裏黏製這種紙錠，每星期到上海來銷售二次或三次。當然，戰事使她們的生意減少了許多，但每逢節日，她們總還可以對那大宗交易，要覺得心喜的。 
　　在公司裏還有一大羣女職員。你準會在公司的櫃台中看見許多美麗的，伶俐的少女。她們每天要接連站着八小時，每月的工資，却有在十五元之下的。然而，她們必須穿起漂亮的衣服，用舶來品的胭脂搽紅她們的雙頰，並且，還要時常裝着笑容，卽使顧客只是看了看就走的話，這就是一般女職員的生活。 
　　最近，有許多中國的菜館或茶窒裏，也有一些嬌艷的穿着制服的女招待。無數的少女都正在向這種所在尋求工作。女的接綫員可賺二十元錢一個月。 
　　現在相反地在跳舞廳裏正有着另一羣穿着高貴華蠶的衣裳的，與嘴唇塗得血紅的婦女，他們成日成夜地浸在錢裏，酒裏，瘋狂地舞着：對於那些在寒冷的街上掙扎着的不幸的姊妹們，却並沒有些許的留意，她們一夜所去的錢，當可維持一羣勞働婦女幾個月的生活呢！ 
　　上海眞是一不平個衡的都市啊！ 
[煙紙占在上海]  
　　不知道從什麼時候！有人說是在鴉片戰爭以後，紙烟如怒潮般地衝來了上海。爲了要適應這種環境，有種「叫做烟紙店」的店舖，也就在這個時候，開始在上海呈起蓬勃的氣象，像雨後春筍似的發現於這個大都市里了。一直到現在，煙紙店眞可謂是「三步一見」「五步一家」成了全上海最多，最普遍的店鋪。 
　　烟紙店這名稱是如何地深印在吾們的腦中，在吾們的日常生活上，幾乎一刻都不能與它脫離，它除了出賣紙烟以外，有的還出售香燭，錫箔，油醬、火油，火柴，肥皂及草紙等等的日用品，所以，在上海假使沒有了這種「百貨」店舖，吾們的生活，將不知會變得怎樣的不舒適呢！ 
　　吾們雖以烟紙店這名目來通稱，但是，依據它們各各不同的營業範圍興資本，倒也不容得吾們來含混。 
　　有種是名符其實，專售紙烟的烟紙店，它們每日除了在門市上做些零星的交易外，就專門做大宗的批發生意，其中有的是向各大香烟公司去批來了各種牌子的雪茄與紙煙，然後，再分條的，或成箱的拿來批給其他規模較小的烟紙店，在如此一轉手之問，它們就賺到了不少錢。有的更與香烟廠方面訂了合同，將全個該廠所出品的香烟都包了去，這樣一來，市面上此類香烟的售價，便可以由它們來操縱，而它們所賺的錢，當然要比上一種多得多。又有獨家經理某種牌子的外國雪茄或紙煙的，它們除了與第一種同樣地在一進一出七賺豐富的利息外，每一年製造那種雪茄或紙烟的外國廠家，還要依照它們銷售的多少、給予一筆很大的佣金呢。 
　　以上，就是上海幾家大煙紙店的概况，其次，護吾們可以來談談規模較小的烟紙店了，當然啦，它們每天所做的生意，是不能與那些大烟紙店相比的，但是，論到營業的範圍，倒要比專做批發生意的廣泛得多。它們的買賣從香烟　至各賣雜貨止，其中包括了一切的日常必需品。甚至於還有帶售鷓鴣菜，八卦丹，萬金油之類的家庭藥品與糖果，拼乾，文具，玩具，針線，郵票......等等的，總之，只要是你嘴里說得出的東西，不怕在煙紙店沒找處，每逢到廢歷的初一，月半或淸明，中狄，年關等幾個季節，煙紙店就要大做其生意了。尤其是在年關期里，生意不知要比平日增加幾倍，以致店里原有的人手，忙得不够應付，而不得不需要找些額外的人來帮個忙的，迷信的老太婆，使煙紙店里賺了許多錢，什麼香燭呀，紙錠呀，香斗呀，送「竈君菩薩」上天的紙轎呀，甲馬呀，每一年正不知道要被消耗掉多少，而間接地，煙紙店就得到了無數的利益。 
　　各烟紙店不論其大小，一律都兼做着「兌換」，所謂「兌換」。就是普通的以法幣或角子去向它們掉換銅幣，在另一方面，又有許多街頭的攤販與小菜場上的菜販，將他們一天賣去貨物的零星銅幣，向烟紙店里去換法幣，此種「兌換」也使烟紙店方面賺了不少錢，因爲在將銅幣兌給它們的時候，向例須照市上的兌價要升高兩三個銅幣，好似是烟紙店的手續費，然而，在它們將銅幣兌給顧客的時候則每每要比市價少去三四個銅幣。吾們知道。一元法幣明明是一百分銅幣，在烟紙店里，吾們郤始終只能兌得九十九分，它們在如此一進一出上賺得的錢，眞要使人們驚駭起來。 
　　烟紙店的所在地，與它的營業很有影響，所以，它們大多是在臨近小菜場，電車與公共汽車站頭，與里弄的出口處的地方，而很少在僻靜的，沉暗的角落邊的。只要是在熱鬧的中心地段。單只一間狹窄的屋子，或一個小小的攤頭，也準會做不少生意。在上海，此種烟紙店眞是多得不可計算，你假使有心去數數的話，倒很可以叫你感到有趣！ 
　　關於它們的組織與資本，也因爲它們規模的大小不同，大烟紙店的組織是很複雜的，有股東，有經理，也有賬房，而資本則非上萬莫辦。其他較小的，只要用兩三個夥計與幾個學生意的就够了，其資本也較大的要小得多，大概在數千元之間。最小的一種『夫妻店』，只要丈夫和妻子共同地來通力合作，再加上一個打雜差的學生意，巳足够應付一天的顧客了。 
　　爲了經營的比較簡便，資本的比較不多，上海人只要有上五百或一千的法幣的，都歡喜釆開一爿小規模的煙紙雜貨店，所以，在現在的上海，到處就充滿了這種店舖。 
[薦頭店] [  方舟]  
　　在上海的人，大約可分爲兩類性質，那就是受人僱用和僱用別人；不過，在同樣是受人僱用或僱用別人中，其階級及情形却也有差別。尤其是受人僱用者，同時也僱用別人，僱用別人者，一方面也受人僱用，像這種種連環性的關係，我想决非是一個單純的解釋所能够明白的。 
　　上海人這僱用與受僱的關係，沒有一天不在相互地進行着，所以在上海便有介紹所和蔫頭店一類特殊事業設立。---不過介紹正當職業的介紹所，至今却還沒有發現；雖然，過去曾經有過幾個投機的介紹所，那祇是一種騙局而已。至於那些以介紹媳姨，大姐，奶媽一類的，就是所謂薦頭店了，蔫頭店大抵可分爲蘇州紹興揚州三帮；他們開設的區域多數是在浜北，如北浙江路，克能海路，開封路，海寗路，愛而近路等，老垃圾橋南也有幾家。我們在從前，只要到那幾條馬路上兜一個圈子，就可看見許多掛着「姑蘇王老荐頭」，「紹興張老荐頭」，「維揚老荐頭某某」等招牌的荐頭店。而且在那些荐頭店裏，總是坐着許多準備上人家被人僱用的老婆子或婦人。 
　　至於薦頭店的組織是非常簡單的，他們旣不需多數的資本，也不要堂皇的裝飾，只須租得一間沿街的市房。辦一點應用的家具，掛上一塊薦頭店的牌子便成功了，不過有的也預備一個擱樓，以便那些鄉下初到上海而沒有親戚處可以住宿，一時又找不到人家的借宿的，然而借宿一夜，他們也須收幾個房錢，白天就在門面上擺上幾條凳子，好讓那些待僱者坐在那兒等候僱主。 
　　但是做薦頭店的老板也要有門路，沒有門路是不行的，璧如他們某一幫便熟悉於某一幫的門徑，幾個公館或大戶人家，差不多時常有他們的足跡；並且每一家都有每一家的老主顧，那一家公館，或那一個大戶人家所出進的娘姨，大姐奶嬸嬸，一定是某一家薦頭店薦送的，此外，自然也有自己上薦頭店去叫喚的。 
　　當薦頭店把所欲僱用的人送到以後，僱主便得付給送來的人若干車資。不過在三天之內是爲試用期，如在試用期內認爲不合意，則可叫荐頭店裏另外換送一個人來。然而也有的公館是預先通知了薦頭店要僱用怎樣的一個人，那時讓薦頭店去代他們物色的。 
　　我已經在前文說過，上海的荐頭店原有三幫，在這三幫之中，亦各有各的營業門路，姑蘇幫的儸主，找起傭人來，大都總是向姑蘇帮的荐頭店里去用的，同時，那些蘇籟的待倔者上起荐頭店來，更其不必說，當然要上姑蘇帮的荐頭店了。所以在無形中，他們也就涇渭自分，不過也有例外的，因爲有時蘇籍的僱主，偏喜僱用一個紹興娘姨，或若一個本地僱主却要僱用一個蘇州奶媽等。但這情形終究是少數，原因也許是僱用同鄉人可以減少些言語和習慣上的瞞膜吧。 
　　一個女人，爲了在故鄉或家中不能生活，便不得不到上海來找點事情做，然而爲了沒有智識和專長的技能，唯一的出路就只有稱人家；這，如果在上海有熟人的話，那自可托熱人設法介紹，沒有熱人的，祗好上荐頭店去，但荐頭店中也有諸親好友無保不荐的規則，所以要介紹必須先要有個保。 
　　荐頭店把一個傭人介紹妥當了，議定了工資之後，他們就有一個規定，被荐的人每月所得的工資中，便須提十分之二或三四作爲荐頭店的酧勞佣金，期限以三個月六個月不等。 
　　過去四五年前，荐頭店是曾經盛極一時的，然而如今一般待僱者往往由親友輾轉介紹，而僱主們却都區接僱用，因此，蔫頭店的運命亦已一蹶不振，不堪囘首了 
[出租汽車漲價　每二十分一元四角]  
　　滬上出租汽車業四巨頭、雲飛、祥生、泰來、銀色四公司、以滬上汽油等物、速續飛漲、成本加重、乃於六月十二日起、再度增加車租爲每一十分鐘一元四角、每小時四元二角、按滬上出租汽車、戰前每二十分鐘一元、嗣後一度增爲一元二角、此次張價蓋爲第二次矣、 
[花花絮絮　×方傳言恐嚇英國駐華大使　大使採取必要戒備]  
　　海通社電訊，據「每日導報」載，英國駐華大使寇爾，現因日來收到警告信多件，令其小心生命，故現時隨時均有保鏢多人，環立身旁，大使及大使館員，均着避彈衣，以備不虞。 
　　字林報云，鑒於駐華英大使寇爾爵士生命之受威脅，故十二日午後公共租界警務處在英大使館與惇信路五十號大使邸中採取特殊防範，大使館辦公處，設於怡和大廈，該廈入口處與大廳中，駐有衣制服之中西警務人員，六樓全部，均屬大使館辦公室，該樓兩電梯前，各駐華捕一名，見西探五人，坐候辦公室內，目視辦公室入口處不移。記者叩諸大使館某高級人員，渠不願披露威脅之性質，惟聞諸非官場方面，英大使禾接恐嚇函，又據另一方面稱，警方已得關於圖謀不軌之情報，故取防範，該日午後將近五時四十五分。寇爾爵士離大使館時，步行入汽東坐右側，御鋼絲馬甲之探員與大使秘書各二人，均坐車後部，衣制服之警務處人員乘馬達自行車行於大使汽車前，車後則有警務汽車一輛，內乘御鋼絲馬甲之探員三人，均持手槍待發，自後保護大使，大使邸中亦取相類之戒備，內外均駐西探，並聞已加派常駐衛兵，邸後亦駐有衣制服之警務處人員，西探一名，竚立鐵門外，門內則有荷槍上槍刺之衛兵一名駐立。 
　　據大陸報云，駐華英使寇爾爵士，因接激烈性質之恫嚇，故惇信路五十號大使邸內與外灘二十七號英使館辦公處各點，均駐額外之軍警。以資保護，恫嚇之確實性質，未經披露，惟大使館某員語記者稱，巳有人向英大使恫嚇。所接恐嚇，非以函件方式，而籍外界宣言之方法出之。警務處除加緊戒備外，現正嚴密偵查中， 
經濟欄 
[結匯貨物轉口出洋　轉口稅款免徵　財部為便利土產外銷　特規定免徵辦法三項]  
　　國府財政部爲便利結購外匯貨物運銷海外起見、經頒訂免徵轉口稅辦法三項、令由各海關遵照、同時浙海關佈告、凡由淪陷區運入內地之棉產郵包、須通知當地就稅機關、加徵統稅、茲分錄如下、 
　　外銷貨物免稅辦法 
　　財部令各海開云、查結匯貨物運銷外洋、免予徵收出口稅、業於本年一月一日起實行在案、本部爲便利結匯貨物轉口出洋起見、茲特規定免徵轉口稅通行辦法三項如次、（一）由商人照繳足額押款放行、限定於一年期限內、由關驗憑承購外匯證明書或甲種准運單、予以發還、如逾期卽將押款由關入帳、（二）由商人取具中中交農四銀行任何一行、或其他經關認可之銀行保結、繳存海關保證、逾一年期限、淸付稅款、（三）由商人於開始收購貨物時、向貿易委員會洽定轉運存儲辦法、由會向關出具證明書、列名貨色數量估值及貨主姓名地址等項、保證於一年內外銷、逾期如未外銷、應由貨主照章補繳轉口稅、或由留易委員會負責繳付、以上辦法、准由商人自由選擇辦理、並自電到日起施行、除分電總稅務司暨貿易委員會外、特電遵照、並仰通告週知、 
　　棉產郵包加徵統稅 
　　浙海關監督暨稅務司布告云、奉案財政部電令、嗣後凡由淪陷區　入內地棉紗直接織成品、加工製造品之郵包、務須由到達地之海關隨時通知當地統稅機關、補繳統稅、以杜走漏、而維稅源、等因、奉此、自應遵照辦理、嗣後本關對於上項郵包、雖已完納海關轉口稅、亦應呈驗已完納統稅單據、方能放行、合行佈告週知、 
　　結匯貨物發還轉稅 
　　凡商民所有已往一年內巳納轉口稅之十三類、應結外匯貨物、在本年元旦以後出口、或現正準備出口者、限於三個月內、將原轉口稅繳騐登記　由原收稅海關、於接到該項貨物已運出洋通知後、驗憑豋記轉口稅單、暨結匯證件、或甲種准運單、將原納轉達稅核明發還、但以轉口到口第二口岸後一年內、原貨原包或照章改包報運出口者爲限、仰卽遵辦　 
　　棉產郵包加徵統稅 
　　嗣後凡由淪陷區運入內地棉紗直接織成品加工製造品之郵包、務須由到達細之海關隨時通知當地統稅機關、補繳統稅、以杜走漏、而維稅源、 
本港商情 
　　昨日 
　　倫教　一〇二·六八七五 
　　紐約　二八·六二五 
　　柏林　七一·三七五 
　　巴黎　一〇·八 
　　上海　二二四· 
　　菲律濱　五七·五 
　　荷蘭　五三·七五 
　　新加坡　五二·四三七五 
　　印度　八一·八七五 
　　瑞士　二二·六七五 
　　西貢　一〇七·七五 
　　暹羅　一五一·二五 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）　四二五·五 
　　什大洋（千）　四一五· 
　　一元亳券（千）　三五六。 
　　五元　十元（千）　三五八· 
　　正磅紙　二六·〇八 
　　什磅紙　二二·六九 
　　花旗紙　三·四二六 
　　雪梨紙　三·三八九 
　　石叻紙　一·八七一 
　　法郭紙　〇·〇八九二八 
　　呂宋紙　二·七〇九 
　　荷蘭紙　二·八二八 
　　暹通紙　一·四八 
　　勞碑紙　二·一九六 
　　金幣 
　　八九大金　二一五·二 
　　二一英金　二八·〇五 
　　恒盛金條　一四四·八 
　　信行金條　二四四八· 
　　誠信金葉　一〇五· 
　　信記隆　二四四·八 
[重申前令禁用銀幣　鞏固法幣信用　應向四行兌換法幣行使　增設收兌機關積極收兌]  
　　財政部渝錢字第三七九八號咨各省政府云、查本部第二期戰時行政計劃實施具體方案、暨分期進展表、業經呈送行政院核轉國防最高委員會鑒核在案、本方案戊金融事項、（一）鞏固法幣信用、（二）收集金銀項下、載明我國地方 
　　遼闊僻遠　地方如蒙、蔽、靑、寗、各區、尙有行用銀幣者、得予嚴令禁止行使、並積極收兌、已由財政部通電各該軍政長官、再行佈告禁止行使硬幣、並責成四行收兌金銀辦事處、增設機關、積極收兌　期於最短期內、完成禁止行使硬幣政令、而增收集 
　　白銀數量　等語、並於分期進展表內載明、自第一期至第八期繼續辦理查禁行使硬幣、迭經由部咨請各省政府通行所屬、佈告週知在案、應再重申前令嚴爲取締、除分咨並函請四行聯合辦事處總處、飭收兌金銀辦事處籌增 
　　收兌機關　外、相應咨精貴省政府查照、轉飭所屬、一體佈告、嚴禁行使銀幣、如查有硬幣使用者　應迅卽指導送交附近中中交農四行分支行處、或其委託代兌機關兌換法幣行使　並將辦理情形、隨時具轉部查核、 
[申匯先漲後縮餘無變動　英美匯市先好後沉靜　申匯狂縮上海銀行界沽外匯]  
　　英匯：開倉後賣家，一〇二·八一二五、七月、一〇二·七八一二五、九月、買家、一〇二·八四三七五、六月、一〇二·八一二五、八月、一〇二·七八一二五、十月、市况先好、後沉靜、運通沽英匯一萬鎊、價一〇二·八一二五、下午運通入英匯五千鎊、價一〇二·八一二五、八月、 
　　美匯：開倉賣家、二八·八七五、六月、二八·八一二五、七月、買家、二八、九三七五、現貨、二八·八七五、七月、二八·八一二五、八月、市况先好、後沉靜、匯豐沽美匯十萬元、價二八·七五、六七月、 
　　申匯：今早交易所成什電二十萬元、價二四五、又二四四、又二四四·五、開倉後、華僑入申匯五萬元、價二二六·五、華僑入申匯十一萬元、價二二八　華僑入申匯五萬元、價二二　華僑入申匯一萬九千元　價二一九、華僑沽申匯一萬五千元、價二二三　大通沽申匯六萬元、價二二二·五·市况狂漲　因上海外國銀行沽外匯、安定市穩　炒家有買賣、華僑入申匯五萬元、價二一八　下午華僑入申匯三萬元，價二一七、華僑入申匯二十萬元、價二二二、華僑入申匯五萬元　價二二八、七月　 
　　期大金：開槃、七十元〇一亳、降〇〇六先、升一亳四先、降六十九元八毫五仙、人心先好　後淡、散市及大戶沾出、 
 
