# 1939 Version 2 - 182 - 4980486

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
星期評論 
[中國抗戰與美國的獨立戰爭] [  胡適]  
　　中國駐美大使胡適博士，在紐約講演「日本在中國的侵略戰」以中國抗戰與美國獨立戰爭相比擬，詞意警闢，語多精采，因摘譯其演詞要旨，披露如左，一方所以紀念美國獨立革命，一方亦所以勗在繼續抗戰中之中國國民。 
　　中國　在的抗戰，我認爲是一種革命戰爭，與美國獨立戰爭的意義相同，情形相似。當時華盛頓軍隊在福崎谷所遭遇的困苦，曾引起歷史家無限的同情與贊頌。那時正是嚴寒的冬天，兵士却沒有鞋襪穿，赤著足行軍，所過的地方，只見潔白的雪地上滿印著殷紅的血跡。華盛頓對國會的報告曾說；他現在只有二千多殘餘的隊伍，而且都是衣不蔽體，再沒有作戰的力量；每日因飢寒交迫而病倒的人，一天多似一天，醫院中住滿了傷兵與病兵，設備又簡陋得可憐，甚至缺乏草墊舖地，眼看著許多傷兵病死在冰凍的地上。 
　　正在這危急萬分的關頭，英國却提出和議，　意無條件廢止一切不平等的法律。這這確是一個光榮的和平提議，如果當時美國開國者接受了這個提議，那末此後四年間的流血與犧牲，儘可以避免。但是這樣一來，他們將永遠失去更光榮的獨立，也將永遠不會右美洲合衆國出現於世界上。 
　　那時美國開國諸公，毅然拒絕了這個和議條件、不屈不撓的再繼續抗戰了四年，在那血戰的　年中間，危難困苦的情况，正如在福崎谷度可怕的冬天一般。軍事上遭受無數次的挫折，喪失的領土一天天擴大，內部又時常發生料紛與困難，甚至通敵曹國的事也層出不窮。紙幣的價値，更是一落千丈。華盛頓自己也曾說：「買一車的粮食，需要一車的紙幣，」在一七八〇年初，紙幣一元跌到二分：到同年年底，紙幣十元，都只値一分。在這種情况之下，乓士的衣食，簡直無法維持。 
　　可是情况無論如何險惡，華盛頓與他的同志却决不放棄抗戰。他們又經過了四年的艱苦奮鬥，終於在一七八一年的一月。在約克城獲得了最後的勝利。 
　　從這樣看起來，當時華盛頓統率的美軍，其處境並不比今日抗戰的中國軍隊好多少。原來凡是革命戰爭，都是武力低劣的人民，爲理想與正義所激發，和武力優越的壓迫者與侵畧者作戰。其最後勝利，總是屬於被侵略者與被壓迫者的，因爲他們篤信主義，忠勇奮發，足以克勝一切的危難困苦！（一） 
　　世界動向一週間　從廿八年七月二日至八日 
　　公昭 
　　（一）抗戰進入第三年度　我×對時形勢人變 
　　從這一週起，中華民挨革命的抗日戰爭，開始進入第三年了。我們敬禮着在前綫浴血在後方奮鬥的民族戰士，我們哀悼若一切爲國家民族而犧牲的武裝與非武裝同胞，我們慶幸着經過艱苦危險之兩年的今日，已經看得見中華民族獨立自由幸福的遠景了！ 
　　英勇艱苦鬥爭的兩年，中華民族實現了空前的大團結大統一，建立並且鞏固了最後勝利之基礎的民族統一戰綫和抗戰建國綱領，開始等且發展了民主政治　全民族爲解放而鬥爭的總動員，逐漸的實現了政治，軍事，經濟，文化各部門工作的進步，提高了我們在國際上的地位，信譽，和力量，增强了民主和平　友邦反法西反侵略的統一戰綫，暴露並且增進了日本侵華軍事國内政洽和外交形勢的弱點，缺點，因難和危機。 
　　這兩年，是中華民族在全世界革命史上和人類進化史上寫上了最光榮的一頁。蔣委員長和各領袖，在偉大的雙七抗戰建國節日，發表了許多重要文吿，指示我們：現在（一）×人方面，速戰速決的方針打斷了，『速和速結』的詭計失敗了，現在轉取『以戰養戰』的毒計，注力於佔領區的掃蕩和經營，同時進行試探投機性的正面進政，企圖達到不戰不和的局面。（二）國際方面，形勢已有曲折緩　　好轉，祗要我　堅持「以自力更生爭取外後的原則」，則國際同情援助將有更廣大的發展（三）我國方面，從全國範圍說，確已奠定勝利基礎只要在政略上堅持持久抗戰，反對中途妥協，發動全面戰爭，反對自我消耗；加緊團結統一，反對陰謀和挑撥，　要在戰略上堅持主動的全面的持久戰　增強前　戰爭力，擴大×軍後方戰鬥，加緊培養　反攻的决戰力量；　　利是會更快的到來的！ 
　　（二）　南北戰場同　報捷　日×後方一警告急 
　　說到這一週來的抗戰軍事，也像天造地設一搬，透露出我軍必勝的先兆。 
　　先說南方戰場，我們在×軍强佔汕頭之時，即已發動粤西粤北的大舉反政，這一週　有捷報，第一、反攻新會江鬥的我軍，都會一再　入城　，連日激戰，大瀏×軍，第二，北江　攻郁　，分路挺進，迫得×電向廣州狠　　竄，現在廣州已在我軍控制之下，至於嶺東方面，我軍仍在潮汕近郊與×激戰，連日襲擊潮汕　路，均獲勝利，不過×人對浙閩粤沿海，自浙之定海一直至　之北海，都在×艇艦「相機進迫」的威脅之下，這也不容忽視！ 
　　再設北方戰場，晉西×軍犯陜企圖已吿失敗，晉西南戰事則仍謬着，不通外蒙方面蘇蒙聯軍一週來迭創日×，我華北部隊乘機分路反攻，大　戰果，現在黄河北岸永濟風陵渡一帶？軍大部北開東竄，華北軍事，可望有更順利的進展了。 
　　其次鄂皖贛湘各地，戰况雖無重大變化，但×後游擊戰爭，則已一般的大有發展，而鄂中京鐘路上，則更於本月一日再獲勝利，×兵五百，悉遭璨殺。 
　　最後我們在×人後方的戰鬥，亦有新的進展，首先楚京滬平津一帶，擊游戰非常活躍，京滬路一週來多日不能通車，平津近郊亦時遭我某軍襲擊。此外，據中央社二日津訊，東北各地×軍反戰份子活躍，僞軍動搖反正　迭起，日僞軍對蒙挑釁以來，事件　　嚴重。而綏遠我軍，近來亦轉趨活　，我蒙漢各族軍民，正在密切聯合　　反攻。英小覷了　些小勝，要知道　　×後爲前方，積小勝為大勝」這是我們的制勝秘訣 
　　（三）　汪精衛編排傀儡劇　蔣委長義討賣國奴前面曾經說到，日本　　　　企圖造成不戰不和書面，藉以鞏固和經營其强佔地區，要實現此計，少不得一個比較强力的漢奸政樣，於是汪逆精衛就自吿『忠勇』，爲日×趕排傀儡劇，據二日中央社滬訊，行將出現的僞中央傀儡組織，其名單擬定如次： 
　　主席　汪逆精　街 
　　財政　王逆　克敏 
　　司法　　逆　康 
　　外交　陳逆中孚 
　　敎育　湯逆爾和 
　　此外，又傳×爲協調南北傀儡政權歸係起見，又擬由汪在南京成立特種委員會由汪主席，籌備組織，聯合政府，而與梁逆鴻志，温逆宗堯，陳逆羣等進行協商。還要注意的： 
　　一，仍擬潛用靑天白日旗，以欺騙民衆； 
　　二，盜用「三民主義」的名義； 
　　三，組織「反共國民黨」 
　　四，組織「反共國民黨政府」，企圖吸收動搖，自私，和沒有自尊沒有自信力的敗類，爲注　賣國行動作支柱。 
　　汗逆這種一和平』『反共』的陰謀，完全是替日×盡忠，是不待說了。這是我們全民族不願做奴隸的國民所不能容忍的，最高領袖蔣委員長，就在七七兩週紀念的諭告中嚴正指出汪逆及其一羣此種活動，爲喪心病狂，是「不想×人是已經自握了墳來　他自己，不顧國家，甘心爲×人殉葬」！我們今天還要注意，一般未作漢奸的甚至還站在「堂堂」名義之下的自私自利，昧却天良，喪失自信的吃磨擦飯發國難財的兇徒惡棍，却也在製造「和平」「反共」等　旗，響應汪逆的「招魂」---他們眞如蔣委員長諭吿所說「他們更要把光榮的民族跟他來歡殉葬品」---我們不能容忍。 
　　（四）　反侵略高潮　起　英美蘇競相助我 
　　由於我國上下一致　　　　　　持抗戰，我們在國際的信譽與地位日益提高，而國際援華運動，亦日益廣大與有力起來了。 
　　爲了紀念中國抗戰兩週年，擴大援華運動。英國援華委員會，特爲　起「中國週」，　動英國輿論，共起援助我國，特爲此舉行日刊，定名「中國新聞」，並在五日舉行民衆大會，美國方面，多數主强援華的美人團體，亦於「七七」舉行「中國週」、七月七日、我僑胞舉行盛大遊行、由胡適之大使祖任領隊，美民主黨參議員湯　士及總工會等團體，也踴躍參加。 
　　爲了遠東問題，蘇聯駐美大使奧曼斯基，發於上月卅日往訪美國務　　爾，華盛頓方面對此廠爲重視，認為對於蘇美關係，必有重大影響。據傳蘇大使會與赫爾檢討遠東局勢的進展，並　知美國對遠東是否採取傳統的政策，五時赫爾卽曾表示，「美國在外交上與他國合作之目的，乃在制止武力侵略」。叉蘇聯太平洋　隊，亦擬在海參　附近，舉行大規模的演習，其他海軍操演，則在黑海舉行，繼續英法新加坡軍　會　之後，美英兩國　遠東問題的開始採取協商步驟，自然更將使遠東反侵略運動更　發展。 
　　（五）　蒙蘇　軍邊境殲×　華北關外×軍惶亂 
　　這一週，外蒙蘇聯和僞　　境，發生了更劇烈的戰　，戰事的　　　日×，他們爲了轉移國內國際的視綫，爲了誘惑英國放棄援華和討好德意加緊助二，才不斷的發動對蘇對蒙的挑釁　。 
　　然而日×　次挑釁是失敗了，第二，今日的外蒙古，已經是一個教會主義的國家。政治軍事經濟都有極大進步，外蒙古的民族，遠承成吉思汗以來的光榮傳統，近受　聯革命成功和大中華民族堅持團結抗日戰爭的感化，已　成爲遠東反侵略陣綫中華民族抗戰陣綫中最堅强的支柱之一，决不放任×人的　　而且决心加以無情的　擊了---第二，蘇聯早已堅决表示，對於外蒙，决　行互助協定的義務，出兵援助外　，打　任何侵略的勢力，因此，日×這次挑　，却招惹來了天大的災　，怕不僅是折　　兵，而已。 
　　本月三日，日×　東軍宣布日軍二日在呼倫池南向蒙蘇軍開始　攻，戰事範圍較過去任何一次為大，　方均用坦克　　甲軍，砲兵，騎兵與飛機等，三日拂曉，日僞軍又以降空軍聯合進攻諾門軍，但全部潰退。而克魯倫河以東。　為　共聯軍所佔領，三日至五日，蒙蘇聯軍總反攻，不僅奪囘次爾潮東南，哈爾哈河西岸的隊　，並且殲殺日軍八百餘上，俘獲坦克摩五十輛，擊落日本飛機四十五架；蘇蒙軍則死一百，傷二百。損失坦克車二十五輛，飛機九架。 
　　現在日×為蒙滿邊境情况嚴重，深感兵力不足，而國內又無兵可調，故又將華北×軍。抽　運用，連日由津浦綫北運及由天　開往　北的部隊，汽車汽油，坦克，大砲，軍用品甚多。而東北關東軍，又在加緊　　反戰運幼，爲取亦紛起反正殺×，日×在軍事上的困難是更加嚴重了。不過，這不是說對華軍事即將停，不，相反的，我們如不爭主動的積極作戰，則日×還將作投機的進攻。 
　　（六）　東京談判下週開始　日人　大反英運動 
　　日本準備着對英大肄誘惑的嚇詐技　的東京談判、終因英國朝野的一致反對而將延展至下週開始了、雖然雙方當局還正在積極佈置這一談判，但是英日在華利害的衝突，却因日×之獨霸遠東的陰謀而　加嚴重起來，在這一時期。日本的反英運動也就更加猖狂起來了。事實上，對於天津租界的封鎖旣越加嚴密，對英國在華利益的刦奪與破壞，對英國在華人民的侮辱亦越加無理，尤其是當本月四日英大使克萊琪訪晤日外相有田　商談判程序時，東京方面也　大了反英運動，日本軍部還　出狂妄要求說：「要求英國對中日事變改變認識」放棄援華態度。七月五日以後。東京等地一律舉行「反英運動「民衆」大會」各地　貼「打倒英國之××政策」『驅逐英國出支那』等無理標語。七月七日，東京英大使館前，又有日本暴徒百人示威，附近一帶又遍貼『英國人須退出亞洲大陸」等標語，同時日本首相平沿發表談話，竟謂，『談判應以英　眞正理解日本在遠東地位及其日的爲先决　　，談　　　　　如不　　于日本建設東亞新秩序，則不能眞正解决』，同日×陸相坂垣亦發荒謬的反英談話說，不論今後遭遇任何困難，必使東亞成爲東亞人之東亞，此種决意，將在援華之第三團面前，勇敢表現、决不有所顧總。 
　　日×這樣敢於擴大反英，正由於事實上日英在遠東衝突之無法解决，也正由於英國之不能斷然放棄妥協政策。 
　　（七）　張伯倫空喊反　掠　英法　談判　進展 
　　一方面是日×在遠東的步步進攻，另一方面是德意在歐洲　削英法的勢力；尤其是，這一週來的但澤問題，表面稍爲沈寂，內與危機都是在　大，所有這些外力的進迫，已經更明白的，警吿英國，犧牲快到最後關頭了，和平妥協已會亡國了！ 
　　於是，張伯倫首相也不能不堅决聲明决心抵抗侵掠了---他在本月二日對全國廣播說：「吾人自身本屬和平分子，無意與任伺人衝突；惟外間不能誤會吾人絕無傾全國之力以抵抗侵略之决心。必要時，不論其爲對我人之直接侵掠，或爲對已獲吾人保證之國家的侵掠，吾人决以全力應付』，而對於日×由英外相哈立法克斯於七月七日正式吿知我顧維鈞人使，謂在東京談判中，關於任何主要問題，英國决不妥協。』 
　　但是，英國政府的誠意，與實力，　在英國自身，多數有識人士，亦不能不表示懷疑的---只看英法蘇互助協定的談判吧。這本來是英國力圖自保東西兩方之安全並足以保衛東西各國和平的　法，但是英國政府始强未放棄『半截政策』未放棄利用及玩弄蘇聯的企圖，只有當情勢緊迫之際。態度才又好轉。 
　　這一週來，英蘇談判本已有漸　成熱的徵兆了。但是英國又於三日突然提出反要求，要求蘇聯予荷蘭士以同樣保證，並伸展至業經英國允予保證之荷蘭，　馬尼亞，土耳其，希臘，比利時及葡萄牙等國。到了四日英方叉主張先發聯合寶言，暫　置保證問題。這在事實上只會使談判的眞正意義與力量為之削弱，尤其是使談判　　　延下去而不能立卽成功。而諉卸責任於蘇聯政府 
　　這種情勢是不能繼續下去的，英國人　尤其是英國廣大的勞工已經一再有所　示。最近，他們又在加緊進行發動國際工人統一戰綫，以謀加緊各國工人與各國　求獨立自由的民族聯台，反抗法西斯侵略　這是我們所不能輕視的力量---我們要爭取，鞏固和發揮這　大的力量。 
[中日戰爭之政略與戰略問題] [  軍事委員會某要員報告]  
　　丁，技術的準備------一一射擊爬山泅水　　爬行水戰騎兵戰爆　火攻折卸機器　汽車汽船划給　裝等， 
　　三，經濟方面 
　　一，積極生產------自給自足； 
　　甲，建立重業　　------軍事工業鐵　生產，化學工業　在各　區應特別注意牧集材料保護機器開發原料； 
　　乙，發展後方交通------各戰區亦有後方，前綫亦　開闢小道； 
　　丙，發展小手工業------各省各縣地都　做廣泛做，按地方條件做。 
　　丁，增加農業生產------要依各地方情况自傲並由部隊帮助； 
　　戊，提倡合作事業要做成官督民辦， 
　　二，節約運動。 
　　申，抵貨運動要普遍澈底，一切可　外貨均不用； 
　　乙，大量用代品： 
　　丙，難買者節用， 
　　了，可省者買不到的不用。 
　　三，破壞×人方面 
　　甲，封銷要有條件，有配合重檢査　羣衆的發動； 
　　乙，破壞交通要　常澈底； 
　　丙，破壞礦山工作要成爲必要的工　； 
　　丁，不用偽券，不徵捐稅，不賣粮　原料給×人，要成爲家庭運動 
　　四，政治方面。 
　　一，鞏固自己。 
　　甲，統一領導------避免重複，減少手續貫澈主張； 
　　乙，健全地方------健全　　改善保甲，加强鄕鎮訓練四權； 
　　丙，恢復與保護戰區地方政權； 
　　丁，肅淸漢奸與爭取兩面派； 
　　三，破壞敵人； 
　　甲，推翻×僞政權------分七之各個擊破； 
　　乙，瓦解僞軍------不使成軍；不使擴大不使起作用； 
　　丁，爭取朝　臺敵人民； 
　　三，擴大陣綫； 
　　甲，加强國際活動， 
　　乙，促進　　制裁； 
　　國際的結合要從原則上來認識。 
　　一，原則相同利害相，才易結合 
　　二，不能捨己從人，投井救人，故國際同情援助是有限度的，但也能增長的，主要的使我們自己努力， 
　　（五）爭取勝利的前途， 
　　一，爭取的重心在×後，在不籲×人利用我人力物力財力來打我們 
　　二，鬥爭的方面在全面。也不讓×人轉入不戰不和的階段； 
　　三，要爭取我們勝利的相持階段準備反攻，　弱爲强，博守爲政，轉敗爲勝。達到我們政略戰略的要求； 
　　四，因這必須是持久的長明的------我們要堅持必須是全面的全民的------我們要發動；必須是主動的　動的------我們要爭取。並且要經過　困苦　　　阻我們不僅忍受痛苦。（仁）而且要克服困難。（知）不怕險阻（　）　能達到最後勝利。（完） 
 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[晉南一帶劇戰重起　粵省連日反攻我佔優勢　×兵死亡總數已達百萬]  
　　【本報重慶八日專電】各戰塲×力均疲、現無大戰、晉南×雖有調動、實未增加、似無新企圖、中條山、帶有局部接觸、夸南新會、江門、增城、從化附近、連日有小戰事、我佔優勢，廣州郊外我游擊隊亦活躍、頗有斬獲、侵魯西荷澤×、經我反攻、傷亡頗衆、冀南各地、連日亦不斷激戰、華北各地×兵厭戰、僞軍最近反正者大小不下十餘部份、 
　　【本港消息】西報載、中國軍政部長何唯欽、七七發表演設、謂杭戰以來、至六月底止、『日軍死亡數、已達九十一萬七千八百人、被俘者則達八千五百五十五人」、又謂日兵雖可徵調二百九十萬、但須以一部兵力對付蘇聯、其乒源現已涸竭、惟中國則猶有飴力、蓋日本樹敵甚多，中國僅有一敵云、 
　　【中央社洛陽七日電】一度沉寂之晉南戰局、六日起叉展開劇烈戰鬥、翼城絳縣開×寇、共約萬餘、分三路向　南進犯、一股自南常村經　坡進犯、爲數　四五千、一股　石門進　、數約二千，一股自吊山溝進犯、亦近二千、均在飛機掩護下猛力攻擊、我各綫守軍沉着　戰、尤以吊山　力面、肉搏甚烈、總之、晉南戰局、三二日內當有新聞展也 
　　揭陽形勢好轉　潮汕鐵路北段混戰 
　　【中央社留隍七日電】五日下午×步騎百餘、犯我揭陽　　汀崗、　某部乘×立足未定、聯合地方團隊將其包圍、×無法抵抗、紛紛　退、我軍現乘勝追擊、斃×卅餘名、 
　　【大陸社留隍急訊】據潮安×仍困守無進展、我軍于六日晚、繞出潮安之南、分兩路襲鶴巢浮洋、織×二百餘、　澄海×　斷　路、急卽引　　　刻　路北段×我仍在混戰中、我佔優勢、又此間接揭陽縣政府六日消息、連日揭屬暫無劇戰、×水陸兩路均被我分別堵截痛擊、×勢已疲、我兵力侵厚、形勢好轉、 
　　【中央　留隍八日電】沙頭×四日、汽艇多艘、向揭　附近數處企圖登陸、均經我車猛烈堵擊、×卽潰選、 
　　晉冀邊區穏固　×軍數路圍攻失敗 
　　【民革社興集七日電】頃記者得晤此間其高級軍事長官、承談此次邊區戰况甚詳、特誌如次、華北×寇以我邊　直接威脅其平漢、正太、同蒲、平綏、四交通線、實華北×僞軍事及政治上之致命傷、故歷次集中兵力圍攻、但以　方慶付靈活、軍政民　合得宜、致×寇每次　署、終歸失利，自上月十九日起、分由平　、五臺、　曲、盂縣數處向我圍攻、五台出動×約八千餘、附砲廿餘鬥、飛機八架、分出東冶、臺城、河邊三處、向東南進犯、在窑頭栢　鎮出子　等處、與我　部激戰兩晝夜、雙方均有相當傷亡、廿一日我以另一部　襲×後、在羅家莊卜駛家莊之線、與×肉搏四次、斃傷×二百餘名、×勢始挫　盂縣×千餘、亦於同日經上級向東北犯、陽曲北大盂×千餘、砲六七門於上月廿日東犯長興鎮、　我某支隊在陽興鎮近激戰甚烈、　我軍分據附近各山頭向×射擊、×始狼狽西潰、平由一帶×、係由娘子關陽泉等　集中二千餘、侵入平山西北之洪子店、屯覺　附近、與上社×會合、大　東犯、經　某部在　子邨一帶　擊、激戰甚烈、各該路×因　台方面之主力失利、掃蕩計劃又被我整　擊破、遂于廿五六兩日分　潰退原防、計是役我×激戰一週、斃傷×　六七百、我獲戰利品甚多、又此次犯　區×、士氣異常萎靡、、由密集砲火掩護、猶不敢前進、其中新乓又居大半、故不數日、卽經我兩部　破云 
[定海城失陷經過　×軍千餘三路登陸　舟山中學校長被扣　縣長苦守孤島待援]  
　　〔上海通訊】定海失陷情形、迄今始獲詳細之報吿、蓋親歷事　之商人、有逃避抵滬者、　記述於後 
　　登陸情形 
　　×軍之　奪定海、計分三處豋陸、卽一爲縣城拖　　　約八十里之沈家門　、一爲城　南距　約十餘里之總倉村、一為道頭與東嶽官，自沈家門豋陸×軍、抵城最後、餘從東門進城、自　倉登降之×軍次之、係從西門進城、二在道頭登陸×軍、則由南門首撲縣城、二于路人數、約一千四百餘人、因有引導、故均抄曲折小徑、宛如熟路、 
　　校長被扣 
　　當×軍在道領豋陸時、曾以機槍掃射、道頭江心、有　兩艘、向岸開砲、開設道頭之泉大　園、當被擊燬、其時舟山中學校長方向源、基督敎堂牧師陳德宏、相偕豋×艦、要求×軍撤退、並勿糜爛地方、當爲×軍扣留、似將利　之以組織所謂「維持會」也、 
　　白泉轉戰 
　　當時駐守北郊普慈寺駐軍、及定海所有自衛團隊、由蘇本善縣長率領抵抗、激戰四小小時、以衆寡不敵、退向煩河嶺、現已　戰至白泉、小展、大展一帶、至定城居民、於發生事變時、卽悉數撤退至山鄕、總計是役、祇死傷三四十人、惟存　于東　白鶴　等處之糧食、均　刦一空、故撤退　山　軍民之食粮問題、殊堪憂慮 
　　悲壯一幕 
　　定海　縣長　以事　倉卒、當時竟有不及携其夫人同行、當其在煩河嶺率部抗戰時、其夫人始由僚　伴送前來、二蘇縣長卽與夫人執手嗚咽，激昂而言曰、當此强×壓境、地方官吏、祇知盡忠殉職、不能冉以家室爲念矣、夫人請自便、行矣勉之、言畢、卽與夫人作別、情詞悲壯 
　　死守某島 
　　現悉　縣長、除將部隊分歡、以游擊戰略，困擾×軍外、其本人已　海至某島、死守待援、　　軍民尙有二百　人、歐已　　一日矣、至其夫人當時與縣長泣別後、卽由縣府僚屬，將其喬裝乘船經護送抵甬、現已轉赴金蘇、向黄主席面陳綫過、又當×軍在道頭登陸時，上空有日機三架掩護，至沈家門失陷情形，則未甚明瞭，第悉是日計來日艦四艘，曾向岸開砲，鎭上濟　酒坊，被擊　云， 
[抵抗封鎖口　閩省四對策　陳儀勉閩官民]  
　　【中央社福州七日電】陳主席　，頃發表抵抗封鎖對策、勗勉僚屬及全省同胞、努力以赴、原文大意謂、×人近頃加緊封鎖我海口，吾人茲已籌定對　、動員人財物工作、今後决加緊猛厲以赴、俾軍事、政治、經濟上、發揮我持久戰策之强大支持力量、抵抗×方封鎖末技，並準備應付×人任何企圖、首要工作、大約可分下列四項、 
　　（一）以大規模之戰時民財及一切抗戰宣傳團隊、深入廣大民間、作最普遍之宣傳、激發復仇雪恥情緒、發揚民族氣節、以此精神力作爲動員基礎 
　　（二）開闢荒地、廣種小麥雜糧、提倡植棉　牧、復興小工業、使無荒地、無游民、各務生產、安定人民生活、 
　　（三）增强地方自衛力、盡民間一切武器與人力、爲衛國保鄉效力、實施統制管理糧食及生活必須品， 
　　（四）嚴厲加强民衆自衛力量、肅淸漢奸、今後卽以此爲各縣市區攷　標準。 
　　該文又謂、×人封鎖是徒然增加其自身不利、反之、我如因勢利導、厲行抵抗對策、正我自力更生絕好機會，確信同胞有優秀之資力、能忍苦耐勞、一掃苟安偷牛因　遲　積習、下次心、利用豐富之物資、羣策羣力、苦幹快幹、一齊發奮、爲天下先，今日形勢、成功　　、　　在我　勝利固　　義云云、 
[京滬路上　地雷爆發　我游擊隊預埋　一車頭被炸毀]  
　　【路透社上海八日電】華方消息、日方華中公司管理之滿軍特快車七月七日、行經無錫附近、突遇地雷爆炸、幸司機及早停車、未曾　成驚人慘劇。而車頭已大部炸毀、有　傷人、未見報吿，唯交通則因是中　　久、大隊日軍、聞訊趕至、搜中蘇方游擊隊、因信此事必爲彼等所爲、以紀念「七七」也 
[各地僑胞　紀念七七]  
　　【中央社紐約七日電】今日爲中國抗戰兩週年紀念日、此間中國人士　舉行盛大紀念會、普爲陣亡將士建立紀念碑、甘資斯城芝加哥波士登華盛、等處華倫、亦均舉行紀念會、 
[某長官談　吃香腸戰略　造成中條山大捷　抗戰期又一佳話]  
　　【中央社洛陽八日電】此次中條山大捷、我軍係採取「吃香腸占略」，此語出自親千指之某長官口，尤　　　，按×進犯中條山、爲數約有兩萬，有如一串香腸、横亙山嶺、我欲將其整個消滅、力有未　、故乃逐段解决、客個擊破、正如通常吃香腸然。一段一片切碎而呑　之、因得　滅晉南×　、前此鄂北大捷、我有「放開口袋捉老鼠」之光榮戰績、此次中條山役、我又以「吃香腸戰略」　×，前後媲美，南北　映、誠爲抗戰期中之佳話、 
　　【中　　　　八日電】日內瓦七日專電、今日爲七七紀念、此間僑胞特在　國聯代表　事處、開會紀念、各人幷自動認捐生活費一日、瑞士報紙多揭載僑胞宣言、其中詳述日本之侵略政策、已經中國兩年來之英勇抵抗而失敗、幷籲請歐　各國、繼續救濟中國難民、出席國際工會聯合會之我國代表朱學範、今日曾接見大會各代表及新聞記者、幷討論攝取抗戰電　之辦法云、 
[蔣夫人　對美廣播演說　籲請對日制裁]  
　　〔路透社重慶八日電〕蔣委員長夫人昨應美國反侵略委員會之請、向美國作廣播演說、籲請各國執行其條約所載明之義務、實　對日本經濟制裁、並以物質援助中國、蔣夫人辯稱、經濟制裁日本以物質援助中國、均將使日本早日趨於崩潰云、 
[蔣委員長　告戰地同胞]  
　　（續昨）我們今天只有抗戰、只有勝利、就能得到眞正和平，除此以外，却沒有第二條生路、如果　漢奸那樣　　怕死。中途投降、像這　漢奸們所稱爲和平，那眞是　廉鮮恥的聞門揖盜的行爲、自從字與上有「和平」兩字以來、從沒有受到這樣的　辱過　、漢妤們所說的和平、是奴隸的和平　、滅亡的和平我們在無以名之、辦有名之曰一漢奸和平」、我們中華民族、黄帝子孫、有氣節、有精神、在　個××漢奸妄　臘　大言的時候、我們更要堅定、積極保持人格、表現英勇　鬥的精神、 
　　再說××「以戰　　」的毒計、這就是它要進一步鞏固它的所　佔領地區、榨取我們同胞的血汗、來充實他們屠殺我同胞的資本、×人最近在軍事上把他大多數的兵力、用到他們所謂「掃蕩」工作、在經濟上、由初期的封鎖、破壞掠奪，而進到他們所謂「開發」和「建設」，我們一定要使×人所謂『以戰養戰』的計劃，成爲他自尋死亡的絕路、我們不但要注重軍事的「反掃蕩」更要注意於經濟上的「反開發」和「反建設」、以粉碎×人對我們　血抽血、以期延拖它殘命的毒訃、爲要達到上面所說的目的、我特別提出幾點、作爲各×後　　、展開反掃蕩戰爭的參攷、 
　　第一、在×人包圍之地方、努力破壞×人之交通和「建設」、使×人疲於奔命、使它之佔領堆區一天天　小、使我們之游擊根據地冉　　大、再要強固、我們要　開廣大的游擊戰爭、去牽制更多數之×人、 
　　第二、破壞×的一切經濟「建設」和他們所說的「開發」事業、要鼓勵戰地全體民衆、拒絕×人一切的徵發、拒絕替×僞作工，不用×僞鈔票、不買×人貨物、　絕對×僞一切粮食物品的供給、要勞苦節約　　　生產、培養持久戰鬥的　力、激發抗戰　意　和民族精神、一方面要消滅一　的漢奸活　、大家要不愧爲中華民國的國民　和黃帝子孫、要做總理忠實的信徒、凡總理的主義總理的思想、總理的救國救民的遺敎、决不容許×僞們一絲一亳的更改、在戰地裏、曲解總理的遺教、散佈妥　投降的理論，都是民族的叛徒、都應當給以嚴　的打擊和制裁、第三、實行精神總動員、和　緊　　、一方面要實行　民公約、提高抗　　識、和民族精神、一方面要消誠一切漢奸活動、 
　　第四、加緊瓦解、軍、和運動僞軍歸來、加緊反×抗偽的懷柔政策，戰地民衆應當在這一方面、用種種方法、物別是對於　軍、更應　積極勸導、使他們發揮大無畏的精神、掉　　頭　×，反正來　衛我國、凡是×人反對我們作的、我們要堅决的去作　國、 
　　戰地同胞自身尤應互相　惕，互相勉勵、　愛精誠、團結一致、打破×偽種種的欺　和挑撥離間的陰謀、要認定凡是於×　有利的、都是於我們有害、因此凡是×人要求我們作的、我們　對不要作，凡是×人說好的、一定是壞的、凡是××說壞的、一定是好的、對於×人的一切言論行動、要反面云觀察、去應付、去毀滅 
　　戰地的同胞們、我們兩年來的抗戰、　今天確已建立了最後勝利的基礎、只要我們全國前方和後方緊密　　、　　　英　、越打越堅强，我們中華民族獨立自由平等的日子、就在最近的將來、你們一能從鐵蹄下完全解放出來、是毫無問題的、目前就是要我們大家能忍受痛苦、不惜　牲、如果我們能拚死奮鬥、堅持到底、那麽、我們多忍一分痛苦、便是世世子孫的幸福多得十分的保障，我們犧牲　人的生命、就可以保存　個民族無　的生命、大家要加倍努力、自救救國的責任、是我們堂堂正正中華國民的天職、求得最後勝利的光榮、　（完） 
[×機日前襲渝　英艦險遭不測　及川訪霍爾第道歉]  
　　〔路透社重慶八日電〕昨日日機廿七架空襲重　、一彈壓於英襤「鷹一號五十碼內、該艦大受震　、冲向江　、水濺於甲板上、艙内懸掛之書架均被震倒、其他英美砲艦附近、亦落有炸彈、又一彈炸中美國大使館附近之防空　窖、三十人被活埋、 
　　【路透社上海八日電】華中日艦隊司令及川、今日往訪　爾　少將、對日機　　危及「　」號事、表示歉意、 
[反侵略總會　贈蔣委畏錦旗]  
　　【中央社重慶八日電】國際反侵略運動　會長薛西爾、及谷持　代表四萬萬五千萬會衆、於「七七」二週年紀念日、致軍我國分會、向中國民衆表示熱烈同情、並以錦旗一面贈蔣委員長致敬、 
[英軍司令赴平　營救司品烈]  
　　【中央社重慶八日電】津外訊，駐華英軍司令格拉色、定于明日赴平、作三日之逗留、設法救出現時被日軍扣　中之英大使館陸軍參贊司品烈云、 
[×兵源漸竭　未成年兵一批調華作戰抵滬]  
　　【中央社重慶五日電】　訊、×自國内　調少年新兵來華作戰、四日晨開到一批、約千五百名，在招商北棧登陸、年約在十七至二十間、 
[日軍誘脅我講和　（續六日）] [  本報特派記者賡雅]  
　　第四版無物殊名稱，什麼「本報特寫」，什　「××通訊」，全是　　抗戰男女靑年及電影戲劇界的穢　文字，然　並卡忘了政治，在內容方面，時常流露着　誘中國拋棄英法美蘇；而速與日本法西斯提携合作的詞句。理由據說：「戰勝國的日本，向戰敗國（？）的中國幾次提出和平條件，中國不識抬舉，都加以拒絕，豈眞想亡國滅種麽？」（布另一　綠紙傳單上，　們希望「百姓諸君」，向政府請願，快與日本講和，正與此意　相呼應。（ 
　　畢竟狗嘴里　不出象牙來，「和平報」如此造謠生事、尙裝不滿一張小報的篇幅，而將所餘很多空白，剪登上些香港各彩戲院過期的影片廣吿，爲了要掩護該報七拚八　之來源，還瞎說該報是在一上海　　路（海幷無此路名）十二號」出版。其實牠們如此打着燈　做密事，難道我戰區民衆全是可欺的傻子麽？ 
[蔣委長告日本人民（三）] [  續昨第六版]  
　　三　說明中國抗戰必勝建國必成的理由 
　　前節所說、是日本侵略必敗之理、但僅此還不能充足、明中國之抗戰必勝　　必成、因爲假若中與已身也有失敗的要素，其結果仍不可知、所以我理在更要向日本民衆、指示爲什麼我們能愈戰愈強、究竟甚麽是我們抗戰必勝建國必成　把握　固然、凡日本軍閥的敗　、都給我們增加了力量、然中國本身却另有積極的成功之要素、就是中華民族已有了統一的堅决的信仰------三民主義、關於此點、我想扼要的來說明一下、近代中國之最大困難、是自己不能統一、不能覺悟、不能解决自己的問題、而現在統一了、覺悟了、一切問題在思想上業已解决、　　解决得妥當、這就是說、中國業已確實統一於三民主義革命原則之下、而這就是我們抵抗　　奮鬥廷國的最大保障、 
　　三民主義的眞諦 
　　------中國的立國精神------ 
　　我　你們日本民衆務須認識中國革命、認　　　　義、這一點認不淸、將永　　　　　　問題的解答、你們大槪也知道、中國抗戰是由民族主義的精神訓練而來，這話是對的、然而解釋不够、我們全國軍民的抗戰决心、固然由於愛國精神、但我們的愛國、與佻們不同、日本民衆甚爲愛國、是我們認識的、但是你們的忠想、出不了國家主義的　國、在國弱之時、只求富强、旣强之後、專求發展，所以從愛國　而爲侵略主義、以致形成今天的日本、簡單說、自己愛國而不尊重其他民族同　愛國、並且仇　嫉視他人之愛國　自視甚尊、而視鄰沂民挨　卑、充滿了狹隘的狂妄的侵略思潮、故演成這兩年如此殘暴不人道的侵華戰事、中國却不然、我們信仰的是三民主義的民埃主義、我們民族主義的解釋、在前面已說過、是力求中國之自由平等、而同時尊重一切民挨的自由平等、換句話說、我們的思想、澈底是和平的、不是侵略的、自愛而愛人的這種精神、本來是中中文化的基本特色、只因中古以來、政治進化陷于停滯之中、以致這　　的和平精神、表現了消極散漫萎靡不振的流弊，滿淸末年，外患嚴重、國將不國、我先總理孫中山先生、這　大聲疾呼、喚起同胞革命建國、其思想是承　中國文化的正統、而融會近代世界　理的精　、及經各國革命的經驗。其結品而成者、就是三民主義、所以要認識民族主義、必須理解三民主義的全部、因爲其一貫而不可分、我先簡單吿訴你們、中國不是平常所謂國家主義、而是民族主義、其區別是中國雖爲自己自由平等而奮鬥、但决無自私或侵略的企圖、同時有整個統系的政治及經　上的理想與綱領、最簡單的講、政治是以民治民民民享爲依　、經濟是以平均地據節制資本及發展人民衣食住行的享受爲　領、前者規定在民權主義、後者規定在民生主義、這些綱領、都是發源于中國文化的固有思想、而博采近代西方思想的優點、取長棄短、冶而爲一、其目的要適合國家當前之需要、並保障民族永久之幸福、而最後達到世界大同之理想、所以三民主義的國際　、整個是和平的、不侵略的、同時是正義的、富于進化性的、簡言之、三民主義是革命的主義、 
　　民十七以來形勢 
　　------中國在躍進中------ 
　　中國是信仰三民主義正在建設途中的新與的國家、近代中國革命的障碍、實際以存在内部者爲重、中山先生一生奮　、就爲着喚起同胞，我們的同志們在失去了大的導師以後，雖然繼續努力、而國內及黨內思想上的障碍、依然發生不少、或者信仰不堅、與行為不符、而自民國十七年以來、我們政府由於外患内憂之交迫、對于幾多政治上經濟上應有的設施、許多未能做到所以我們自省實在缺點甚多、努力不够、然所欣幸者、一般國民、日有進步、在日本軍閥於兩年前大舉侵略之時、我們全國業已達到一致信仰三民主義、有了一致擁護革命建國的熱忱與認識，在那時候、業已普遍燃燒起來、爲國犧牲的精神、而有了絕對不受時間　化的意志、我們抗戰就是這統一的精神意志，而開始的 
　　日本軍閥的兇殘 
　　------加强抗戰意志------ 
　　現在抗戰兩週年了、我們　牲雖大、而進步更多、暴戾的侵略者，不但在火綫上盡其摧殘破壞之能事、在佔領地內對於我們非戰鬥員的男女老幼大羣、更行了違背人道的凌虐與殺戮、同時在我們前方後方，轟炸市街、殺害民衆、天天演着毫無理性的兇行、雖然、佔領區內還有很大很多的農村山村和魚港、是我們愛國民衆、爲游擊的據點、日本决沒有能力、也沒這麽多的兵力、可以消滅他們、但是交通　日軍所過的地方、我們同胞財產喪失了、家室毀滅了、許多城市鄉村都成瓦　了、軍民各界到此時、更不由得深切體認了個人與國家民族命運之絕對不可分離、更深切認識了日本軍閥的兇殘、因而更深切理解了三民主義的偉大、 
　　中國人的日人觀 
　　------同是被壓迫者------ 
　　我可以聲明現在我們全國直接間接效忠抗戰的軍民、都知道自己爲甚麽戰、爲甚麽死、都知道一切勞力與生命的犧牲、是絕對會必要有理由有代價、代價是什麽、就是藉現代人的犧牲、能以換取萬　人的自由幸福、而這自由幸福是有利益于世界人　、連日本也在其中、這就是說、三民主義　新中國、要從流血犧牲中堅牢的建設起來、這樣　新中國、　能够做世界和平進步的一大往石，同時就可以促日本之革新，使　亞不再有第二次慘劇、我們軍人對于日本官兵在華的種種兇行、自然是萬分痛惡、然所痛惡者、是其行爲、其思想、而並不要仇視其人民因爲×兵都是日本民衆的一分子、而日本民衆是受軍閥欺騙的宣傳、及錯誤的敎育、和强迫的命令、所以責任在日本軍閥而不在日本兵、並旦我們知道、許多日本兵是知識分子、及有職業的良善人民、其中也　有反對侵略主義、而不得已應徵作戰之人、所以我們雖决心殲滅×軍、以求從日本侵略中解放、但從沒有仇視日本民眾、或報復的意思、我在去年、曾經重新訂正優待俘虜條例、對于虜獲的日本軍官士兵衣食住及一切待遇、都和我們作戰的官兵一樣、我們全軍上下、都能眞誠　守、把許多俘虜感化到感激涕零。尤其是我們不取仇視報復的事實......這就是因爲我們全軍、是信仰三民主義的革命軍人、因爲我們旣有抗戰到底的鞏固决心、同時還有比抗戰　衛更遠更大的革命信仰、 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[英日談判下週開始　全英輿論警告政府　勿損中國抗戰利益]  
　　【中央社重慶八日電】東京外訊、英日談判、當可於下星叨三開始、自天津來此之日本軍事當局代表、現正與東京軍事當局就英日談判時涉及之各項問題、舉行協議、狀甚忙碌、兩方並擬於今日整日　商一切、外務省及軍事當局代表則定明日詳商一切、有田定下星期二晨內閣例會席上、報吿英日談前一切經過、要求內閣對　處理天津事件之政策表示贊助、外相卽擬草就會議議程、然後敦請英使克萊琪於下星期二下午至外務省一晤、决定會議之議程云、 
　　【中央社重慶八日電】倫敦八日專電、此間各報、對于東京談判、日本將派大批軍事專家參加一事、均極注視、咸警告政府不可擴大談判之範圍對于日方要求、關于華北幣制一點尤不可讓步、「新政治家報」稱、英政府深知對日方要求不能讓步、否則、對于美國、將發生極不良之影響、「紐克歇郵報」稱、英外相哈立法克斯當已向中國駐英大使提出保證、說明英日談判之範圍、絕不超出天津地方事件、英國絕不能允許將談判範圍擴大、至涉及整個外交政策問題、因中國合法抗戰、不但對于英國之關係重要、凡與中國有貿易關係者、均將受其惠也、故當英日談判時、英代表應堅持此項問題、應移交九國公約各簽約國討論、不應在英日會談時提出云云、「新聞紀事報」謂、日本對華侵略之企圖已因中國之抗戰而吿停頓、此爲英國在財政方面援助中國獲取勝利最良之機會、因中國之勝利、爲文明世界之福也、若東京會議失敗、則英國爲應付日本之威脅起見、應加緊對華援助、此爲英國唯一之出路、否則、英國除向日本屈服外、別無他法、而退讓之結果、必致促成英美間之分化、及令中國人民不得不與日本合作、共同反英云云、 
[英法駐蘇大使接到新訓令　蘇主制裁間接侵畧　英法仍持半截政策]  
　　（中央社倫敦八日電）英法駐蘇大使已接到本國政府訓令、兩大使定於今日再度與蘇聯外委長莫洛托夫會見、英法新訓冷之内容、雖不可知、但報界以爲其中當有下列三項、 
　　（一）英法兩國在荷蘭之利益、 
　　（二）主張蘇聯應與波蘭土耳其成立軍事同盟、（三說明『間接侵略』之意義、 
　　（中央社巴黎六日電）關於英法蘇三國締結互助協定問題、蘇聯政府向前英法提出對案之後、英法兩國政府極力尋覓新途徑、以滿足蘇聯方面所提要求、曾　慮若干種方式、交由兩國駐蘇大使、爲締結一般性質之　定作最後之『努力』、此而不能、則英法兩國、或將與　聯締結範圍較小之協定、或出之以共同宣言之形式亦未可知云、 
　　【中央社倫敦六日電】外相哈立法克斯頃於今日午後接見蘇聯大使邁斯基、就英法蘇三國現行談話有所磋商、據政界人七所知哈立法克斯外相曾語邁斯基　出建議、務期與蘇聯之主張相接近緣蘇聯所提復文、殊爲廣泛、乃致談判之進行、殊感不便、惟英國今仍　續努力務望成立一般性質之協定云、此在外交界人士則謂、英國不復要求蘇聯保障瑞士荷　曁盧森堡等國、但主張蘇聯在協定中對於侵略之意義、不可作過於廣泛之解釋、關　此層、蘇聯本意則謂改頭換面之侵略舉動、藉明白攻擊而獲有功成、徵諸捷克斯洛伐克國之往事、可以明證、以此例彼、波羅的海沿岸各國、亦有遭受同樣威脅之可能、不有預防必要、變相侵略、實較直接侵畧爲酷烈、不可不防云 
[英法考慮空軍合作]  
　　【路透社倫敦七日電】英法空軍現正考慮合作辦法、並聞該項談判現已甚見進展、倘兩國空軍人員能練　長距　之　行、　過新航路、並察明路標、則當有最大　　也、此合作辦法　英國飛機能由英國飛至法國南部及東部、如此可　兩　空軍人員、獲得最密切之合作、　世得之問題、 
[英著名作家盛譽　中國最有希望　世界宗教會議在法舉行　我國發動聲討暴力主義]  
　　（路透社倫敦七日電）著名作家普里斯特萊氏本日在援華委員會會午　時稱、「目前唯一有希望之國家、即為中國、中國正發展偉大事業、為世界他處所不及」、叉僑滬商人兼　作家克魯氏稱、中日戰事現已屆轉戰、此後中國將日强、而日本則將日弱矣、 
　　【中央社巴黎七日電】世界宗敎信仰大會、團假　擊大學文理學院大禮堂、舉行第四屆會議、中國代表謝　康發表演　、題為中國各種宗教與儒、大要略謂、儒教以寬大爲　、是以各種宗教能在中國境內、並行不悖云、大會本日午後舉行辯論、各國代表紛紛質　、由　　　一一答複、各　代表因此對於儒敎與中國抗戰精神、均極表欽　、旋由謝氏提議通過議案、略謂、世界宗敎信仰大會第八屆會議、　于人類已囘至黑　時代、深為扼腕、茲特聲討暴力主義、並主張發揚人尖之　　云、 
[英對但澤問題　將聲明態度　對德仍擬委婉解釋　波駐英大使返國]  
　　【中央社倫敦八日電】波蘭駐英大使、定今日返國彼允於最短期內、就波蘭對但澤之態度、報吿英外相、據新　聯合通訊社外交訪。稱、英首相或將於下星期一下午向下院提出群細報吿、說明英國對於但澤問題所採之態度、此項聲明、係英法波三國當局、詳細　慮後、始　决定云、 
　　（中央社倫敦八日電）英首相張伯倫已　下週初發表聲明、說明英政府對於但澤之地位、聲明之內容、可分兩部、一部係對國內人民而發、另一部則係對國際而發、對國際部份、對德之作用較大、對國内部份、將說明歐局發展上之經過、幷對德國所　英國保證波蘭、並　　波蘭　國破裂之說、加以否認、同時說明在英國未向波蘭提供保證以前、德國曾企圖令波蘭與英國决裂、 
[荷蘭女皇　擬組國防政府]  
　　【路透社海矛　七電】自　連博士組織内閣失敗後、荷蘭女王成而亨密娜、現已决計將組　新政府一事、諸商於國會兩院議長及陸海軍主要人物、此舉係荷蘭皇室從來未有之第一次、政治界認爲足見荷女王有意組成、一國防內閣云、 
[極權國貨物　宜加區別　英下議員主張]  
　　【鬥中央社倫敦七日電】下議員數人頃向下院提出法律案、主張各極權國與其他各國運至英國之貨物、宣有　別、例如德意日三國貨物、均須標明國名、其他各國之貨物、不妨僅用外國製造字樣、庶幾不致誤認云、 
[敘利亞總統辭職]  
　　【路透社巴黎七日電】本日此間宣佈、叙利亞共和國　統已　　、 
[瑞士「中立」　與德訂新約]  
　　【路透社柏納七日電】瑞士聯邦行政委員會已議决近認爲瑞士保守中立實屬無庸討論之事、故此事無須對外作何外交行動、半官方報吿稱。該行政委員會本日聆取各部部長、關於國際局勢談判（提及瑞士中立問題）後、卽作此項議决、該委員會並通過、最瑞士與　　訂立之新協定 
[保國總理　訪德事畢　依附於虎狼　自詡為安全]  
　　【路透社柏林七日電】保加利亞總理基奧賽文諾夫訪問柏林之舉、已吿完畢、今晚此間當局發表一公報稱、保加利亞爲東南歐「安定之因素」、並認保國　理之訪問、係保德意三國之『天然的及傳統的一友誼之象徵、而希望三國間政治經濟與文化之關係、從此更加　密、據悉、保國總理與德國外長里賓特羅甫此次之談話、大都屬於經濟性質、但杜洛查及馬其頓問題亦經相當計論、保國對此種問題、尙未正式提出求要、故該問題尙非被認爲迫切、德國方而承認對保國之要求表示同情、惟在最近之將來、似不致有切實具體的解决辦法 
[波蘭宣佈　對但澤政策]  
　　【路透社華沙八日電】波　官方發言人今日宣佈波蘭對於但澤之政策如下、一、但澤必須固立於德國邊境之外、二、但澤之關稅必經波蘭管轄、三、波蘭在但澤之　利决不受第三國之影響、四、但澤人民必須繼續絕對享受一切文化權利、 
[堅持抗戰始有生路　陳委員濟棠七七紀念日在德明中學演講稿]  
　　今日是『七七』紀念，是我國空前未有的紀念日，我國自有史以來，對外戰爭，以此次抗戰意義爲最重大，而國家民族危機，亦以此次被侵略爲最迫切，我們明　抗戰的意義，我們明瞭目前的危險，便應該知道除了澈底抵抗以外，絕無其他生路可行，諸君讀書，當然了解國家及　約形勢，而且遍覧過中外的歷史，當前的形勢。旣昭示我們，非抵抗不足以　存，而歷史更吿訴我們，非抵抗不足以立國。 
　　不過有些人或者尙顧慮着自己的力量，因之對於國家的前途，有種種的揣測，我以爲輕×固然不可，自棄更與自殺無異二中國抗戰，不覺經已兩年，這不特是　志不定的人們所夢想不到，就是×人也始料不及。如果××人早知道中國能持久抗戰，恐怕未必敢輕於發動，現在×方人力，物力·財力之消耗，早已遠出乎預算之外，他以這樣大部份的力量，用於中國，實　　很大的危險，所以×人今日，實有欲罷不能之嘆，而我們以相　甚遠之物質，亦旣抵抗了兩年，在這兩年當中，雖飽受憂患痛苦，但軍事，政治，經濟都有顯著的進步，能抵抗到兩年，便能抵抗到三年，四年，五年，以至若干年。這是毫無疑義，我國因為物質不如人，而困苦特甚，然而勝利的目的，始終必可達到，須知精神的力量，實駕乎實質力量之上，物質有窮乏之時。精神無滅絕之日，我們應該彭舞起數千年所遺留「成仁取義」的固有精神，來爭取最後的勝利。目前種種困苦，不惟不會令我們灰心，反足以　鍊我們，　　我們，使我們抵抗之志，永久不渝，古人說「師直爲壯曲為老」。我們是被侵略者，爲求國家民族生存而戰，爲防衛全世界被侵略者而戰，理直氣壯，惟有一往直前，絕無徘徊瞻顧之餘地。凶戰危，可止則止。不知此次戰爭，主動在×，而非在我；譬如盜賊入室，同室之人，惟有共起禦之，盜賊不去，則抵禦不止；我國抗戰，祇求不受侵略，×人如果顯然　　，我主　領土，不受　害，則眞正和平，反掌可得；否則求和無異乞降，此中是非利害，辨別至　，不容　　！ 
　　基於以上所說，我們惟一的辦法，祇有堅决地抵抗。我們旣然明白不得不戰，不得不戰到底的道理，自然有堅强的意志；我們既然知道最後的勝利必屬於我國，自然有很　實的自信心，人人有了堅強的意志，有了　確實的自信心，便能够發生偉大的力量；中國有最多的人口，有極悠久的歷史和文化，有廣大的土地和物產，這種力量實在是可以發揚到無限。 
　　中國不患沒有力量，而患在力量不能集中：合則厚、分則薄。其理至綫；而且分散的力量，容易消失於無形，有時或　於不知不覺中，用於反對方向，以致互相抵消囚此，第一，我們要各個人以全部的力量，貢獻到國家　須知個人之生存，是靠　國家之生存國民是　求國家之生存而生，也應該爲求國家之生存而死。明乎此則自利的惡根，可由此剷除。我是向來主張革命應先從心琿改造做起，這兩年的敎訓，實足以促進吾人心理之改造，要之，人人指無私心，然後能以個人力量貢獻國家，然後能集中所有的力量，然後能以整個的國家力量，去爭取最後的勝利，第二吾人的力量應該用于同一之目的同一的步驟，故必須有一貫的國策，和統一的領導者，蔣委員長以大公無私的精神，主持抗戰　國大計，是我們唯一的領導者，我們在領袖領導之下，本着旣定的國策，一心一德，努力以赴，終有　雲霧見靑天之一日。 
　　諸　是有爲的靑年，靑年是救國的先鋒，靑年是國家的礎石，靑年不努力，救國的陣綫，便會崩潰，國家的基本，便會傾頽，吾國之不振與國民敎育之不能普及，有很大的關，係諸　旣為今日中國的靑年，便要負起今日中國靑年的責任，你們要養成高尙的道德去，負起　國的責任，你們要獲取高　的　問，去負起救國的責任，你們要鍛　健强的體魄，去負起救國的責任。不特個人如此，還要引導听有的國民，大家都去用負救國的責任。抗戰之勝　，由我而不由人，大家都向戰勝之路進前，便能夠得到勝利，靑年是戰　路上的前導，諸君努力罷！ 
[納粹活動在北歐] [  長]  
　　原文載『巴黎晚報』 
　　作者勃倫查（C．Blanchard） 
　　北歐的　　，在　　上，處於中立的　位。而不是歐洲的危險區域，但是，這個和平的國家，現在也常常舉行軍事演習，以準備應付戰爭的降臨，上次的世界大戰，幾乎有關　個歐洲大陸，但瑞典終能保持中立，未予參加但今後的瑞典，終將不免　入戰禍嗎？ 
　　不大熟悉近年來瑞典政治情形的人們，祇記得瑞黃在歐　時的中立。認爲這是一種對德的友好行動，而現在的瑞典也仍保持　德的好感，可是，事實上，今昔情况，已大不相同，瑞典的輿論已起了很大的變動，而推動這種變動的主要人物却是舉世聞名的希特勒，納粹的統治，威脅瑞典的自由與進步，因而，瑞典人民都感覺震駭了。 
　　不久以　，希特　　將軍　　　在瑞典京城濱說，鼓　納粹主義，並且鄭重的指出璣典是地廣人少的離家。足能再　　　百萬人民，這　演詞之眞　所在，是不　明瞭的，瑞典已有各種納粹組織，而瑞典人民也已開始抗拒希特勒主義的侵人，由於種族，敎育和文化等關係。瑞典對德國。實有天然的好感，所以，瑞典人民的痛惡納粹主義，並不就是不喜歡德國，可是，時日久長以後，反對納粹主義與反德是並無若何分別了。 
　　斯坎的　　亞　細的電　　　。是　發達的，在許多電影中。我們可以看出北歐反德的象徵，但，這不是說。瑞典將　意於維持其中立地位，雖然被持入世界大戰的危險，是極為可能的，而且，瑞典北部有非常豐富的　礦，品質優良，對於製造戰爭用品，尤爲　宜，如果，世界大戰一旦爆發，德國必定需要瑞典的　　，以製造軍械，而英法亦必設法阻止瑞典　　　往德國，在這種情形之下，瑞典能否仍舊維持中立，　是很嚴重的問題了。 
　　　坎的　擊　跑　飽　勢，非常　要，對於德蘇兩國的關係，尤為重大，蘇聯在化冰洋摩瑪斯克築有偉大海軍　　地，但這不是想進攻挪威或瑞奐，其眞實目的乃在控制挪威西岸的若干天然港口，俾於　時能制止德　艇隊擾　海上交通的活動，所以，準備應付大　的國家，對於斯坎的那維亞的重要，是不能加以忽視 
　　瑞典的北部，有許多『　山』，不但　　豐富，而目　地優良，　是軍工　　　不可少的羅　，瓖典每年　出　畸七八百　　，其中的大部分，是運往　國，如果德國　够控紛瑞典的　聲，　對其侵略企圖的發展，是更有裨益了。 
　　德國目前在波羅的海方面的優勢，似已不能加以否認；近來，　　和 
　　商定在亞蘭羣島設防，瑞典艦隊並巡邏波　的海，這實是一種勇聆的行為，但是，恐未能產生多大效果，由地勢上言，　　艦隊是極易被襲　的。 
　　很可能的，德國不僅抆控制立陶宛轉　　　　，並且，還要獨霧丹麥，使瑞典載運鐵礦赴德的海上路綫，好　　德國的領海一樣，同時，對於波羅的海的進口處，也更易加以控制了。 
　　很明顯的，我們可以看到，控制斯坎的　維亞的企圖，對於德國，　是極端重要的，納粹的德國，在希特勒的統治下。對於這些情形。比誰都知道得，濟楚，也許在不久的將來，北歐將發生變動。誰又能預料呢？ 
[美各地事業會　十萬人罷工　反對加工時減工資　房屋道路建筑停頓]  
　　【路透社紐約七日電】美國各地事業促進會所　用之職工約十萬人，舉行罷工，對於一九四〇年新聯邦　濟法案規定，延長工作時間，幷在若干情形中、減低工資之舉，表示反對，據估計，紐約一地之罷工者已達二萬五千人、房屋道路之建築或其他計劃、均已暫時停頓云、 
[美孤立派　反對　修改中立法]  
　　【路透社華盛頓七日電】代表舊金山之參議員强森氏、今日宣稱、參議員三十四人，已共同簽署一宣言　，謂渠等决盡一切正當合法之方法、反對現行中立法之任何改變、該宣言稱「吾人一致反對取銷或修改現行中立法對於授權任何行政畏官决定國外戰爭中之誰爲侵略者　吾人亦加反對，吾人相信在任何武裝衝突中、吾國　保持眞正之中立」、各方認爲此宣言係對政府中立法修正案延長辯論之一種威脅、若于參議昌稱、此官言爲對於延長辯論立法案之公開威脅、唯政府派參議員對於此舉、並未感覺重大不安、渠等堅謂强森之勢力，已不若昔日之强大、並表示深信羅斯福總統必能獲得成功、唯亦承認冗長劇烈之辯論、實所難免云、 
[美總統再獲　貨幣貶值權　增加資本一億資助出口貿易]  
　　（中央社華盛頓七日電）折衷財　法案、已經羅斯福總統簽字、該案規定延長平準基金之應用時間、並　復總統之貨幣貶値權、 
　　（路透社華盛頓七日電）頃據權威方面之報吿、美政府各領袖已一致同意、决將羅斯福總統撥欵程序內準備貸予外國之美金五萬萬元取消、而准許出入口銀行增加資本一萬萬元、以資助出口貿易、但不准貸予外國政府、 
[麥克諾聲明　不與羅斯福競選]  
　　【路透社華盛頓七日電】頃據菲律賓高級委員麥克諾氏本日宣稱、明年總統選舉、倘羅斯福總統願出爲民主黨候選人、則渠將不與羅氏競爭云、 
[受迪生昇任　美新海長]  
　　【路透社華盛七日電】美海軍部長史璜生本日浙世、遺缺由海軍次長愛迪生　任、美參議院聞史氏逝世噩耗、卽行休會、以　哀悼、 
[史璜生略歷]  
　　（中央社紐約八日電）據華盛頓消息、海軍部長史璜生於七日逝世、享年七十六、按史氏係主張美國海軍採取强硬政策最力之人、曾任參院外委長四年、一九一零年當選爲參院議員、以迄於今、一九三二年、代表美國出席日内瓦裁軍會議、一九三三年任海軍部長 
小評 
[「永久駐兵」！]  
　　日本首相平沼，於『七七』兩週年發表談話，其中述及今後對華政策，放言所謂『新中央政府』之成立已爲時不遠，一俟此『新政府』成立，日本及『滿洲國』卽正式承認之，他還鄭重的說：『日軍仍駐内蒙，華北，及日本認為受一共黨』威脅各地地；至於謂『新政府一成立後日軍卽全部退出，實不可能，日軍之佔領各地，將貸半永久性』。 
　　一切『反共』『主和』的或暗或明的漢奸們，對於平沼這次談話。也許會高呼『皇恩』『萬幾』的！因爲日軍旣然在華作半永久性的駐兵，則你們的生命和行動。也許可以無庸顧慮了！然而，全中華民族。全中國人民，卻要在這　更加認淸，　有擁護蔣委員長擁護中央國策，擁護團結統一堅持抗戰。才有生路！一切『和平』『反共」等醜惡的内容，是逃不過國人耳目的！ 
 
 
 

Page 5

 
 
 
 
春秋 
[上海·白俄的樂園]  
　亡命客的元羣 
　　在上海，一條悠長的電飛路，誰都知道是法租界最繁華的區域，號稱爲「小巴黎」的。但實際上你去看看，那可眞不是「巴黎」，却是「聖彼得堡」，在那條街上，法國的物事，真是少之又少；但俄國的玩意，却應有盡有，枚不勝舉。俄國的雜貨店，俄國的珠寳商，俄國的藥房，俄國的公寓，俄國的菜館，俄國的酒吧　，俄國的劇院，俄國的舞場，俄國的妓院，......還有俄國的男人，俄國的女人------自然都是白俄，而不是赤俄。 
　　全世界除除哈爾濱之外，上海該算得上是白俄的第二故鄉了：他們憧憬着法相界便是他們的「聖彼得堡」------他們是决不承認有「列寧格勒一這個名字的。 
　　白俄在上海的人數，的確不少，而且還川流不息　的源源而來。但他們眞正數目，也可沒法知道：因爲他們來也無　，去也無　，沒有個登記的回事。誰能去統計呢，　　在亡命客之中。白俄的確算得上是「元老」了；命途的孤苦伶仃，確不是他人趕得上的，就像現在自　國被逐出來的猶太人吧，還有英美的憐惜，大發慈悲的救濟：但當白俄失去了他們沙皇的時候，却無人過問，出亡在外。東去碰壁。西走擋駕，於是乎，乃流到了這國際的都市------上海。在這個自由的地方，中國人沒法管，外國人不願管，於是乎，便成了沒有國籍的亡命客的集中營了，白俄便是這營中的主要份子。 
　　白俄的羣中，人才可也有的是，愛狄　勒在他　「上海------冒險家的樂園」里　寫一個白俄菜館　人頭說： 
　　「......人才真够多---在隨便那一個晚上，你祇須稍爲選拔幾個，就可以將俄羅斯帝國的陸軍參謀部改組過。這里有的是公爵，親王，大將，上校，同樣，你要在這里組織一個莫斯科歌舞團，也是一件極便當的事，唱高昔的，唱低音的，奏絃樂的。吹管樂的，祗要你叫得出名字　這里决不會沒有，而且你就是選去了一批之後，候補的人才還濟濟得很呢！」 
　　的確，這話不是太誇張，但不幸的，命運叫他們大不如意，現在他們是全無用武之地了，今日上梅，白俄一般的職業，開個小店，做個洋行職員，自，也有，但是微乎其微的啦---最普遍而會灸人口的，男的便是當法租界巡捕房的巡捕，或私家的保銀。等而下之，　着西伯利亞的毛毯，或拉若替人拭點去衣樣上的油漬的朋友，甚而至於流浪在街頭上，酒店前。說兩句洋涇濱的羅宋　三。女的，似乎更悽慘了，待女，舞女，妓女，已成了獨佔的事業。自歐美來的人，不問是外交官，是洋丘八，常常都會拜倒在　們石榴裙上，替她們開銷生活費， 
　　但，有許多白俄，雖然貧窮。倒也還志氣頗高似的，覺得這「羅宋」的名字，有點丢臉：於是乎，他雖然設的滿口「達達　的俄國話，却偏不承認他　俄國人，有的說是羅馬尼亞，有的說是坷爾巴尼亞。有的說是......反正是一個角落里的小國家：决不是俄國人，他得一口咬定的。 
　　白俄的處境雖然是這樣的狼狽，但二十年前的一場繁華夢，他們的永遠忘不了的。「復國」的希望雖然早已終絕了、但他們仍然憧憬　，夢想着，終有那麽一天，他們還要重新創造世界，再寫下一篇歷史來， 
　　在上海，他們之開，有一個所　『　民憤會』的，算是他們的組織，會務的最大目的，又是一個憧憬：「打囘　家去」，一切的行動，　受在「滿洲國」　白俄頭目西米諾夫指揮、而西米　失的後台、　　堂掌的日本關東軍。 
　　不久以前，這「復國」的好戲，慢慢地演出來了。在日本的領導之下。西米諾夫想在西似利亞來一個稱「王」自大，但給「張鼓峯」的一捧打醒了，接着却　到了上海，在東京的口口聲聲「反共」的口號之下，上海的三四百個白俄在去年冬天的某一天，在虹口的禮査飯店開起會來，也　着要加入「反共」，並且，還誓爲「反共」的先軀，天哪！這才眞是「銀彈」作崇呢，自然，羅宋的爺爺將軍們，又多了一門新的行業生財之道了。 
　　最近，天津的封鎖，聽說白俄先生們，又一再的要結隊　進英租界去逛逛。想來，「出路」是愈來愈出了， 
　　『喂：對不住，請你代我打一個電話，行嗎？』 
[一日一人 
] 　　 
　　馮副委員長和夫人李德全女士，伉俊間感情彌　，在　闕之間。馮將軍更是唯命是聽。 
　　當北伐軍出動，到鄭州時，馮將軍因爲軍書勞碌，　　修容，　下已經于　于　，長起了一部大　　，這，在軍人們看來非但無傷大雅，反而有更增威武的意思。但是，一天，忽然接到一封電報，馮夫人已經由西安起程來了，這部大　　，若給夫人看見，管保討不到贊美。於是，連夜將大部份取銷，只在唇上留下一小部份，成了個『仁丹式』到第二天早上，覺得仍有不妥，於是將『　丹式』再加修改，一變又成了『卓別林式』，等到夫人接來，兩下細敘別情，偶然提起文明人與野蠻人的分別。 
　　「野蠻人混身多毛，越是文明，　也越少」馮夫人說，當晚馮將軍　刻打倒「卓別林」，唇上一掃而光了。 
[海上風雲] [  勞頓上尉著　楊璧譯]  
　　前文摘述 
　　一九一四年秋，邱克斯船公司的無線電員傑克，與機械員比　，趁德輪去遊　默　，因爲英德宣戰了，英軍艦要來截刦這隻船。船便狂逃起來。好容易　逃出虎口，回到紐約去。　克斯又叫他們趁一聖瑪克號」去歐洲找他的兒子。在船上，傑克不肯　一個名叫强生的人發封密碼電報，原來　像伙就是叫拉維基的德國奸細。突然船上提到求救無線電...... 
　　「叉有什麽消息嗎？」他問馬倫 
　　馬倫　若頭，「沒有，只有起先的電。」 
　　比爾　站在門口，　時，忽然大叫起來。 
　　「看，傑克，那邊是什麽？」他指着天際。 
　　由他手指處看去，在夜色中，天上湧起一陣紅光。升起來時，似乎一座火光熊熊的溶鐵爐，一下子，落下去，只剩了模糊，暗淡的閃光。傑克，許久都不能决定，那倒底是怎麽回事。 
　　「那是一條着火的船，後來，他認明了。」 
　　差不多，在仝一時間，船頭的守望者，大叫着，架樓上的人，也大聲響　着。都在告訴，有這麽一囘事。 
　　傑克他們雖然知道，在海洋上，看見一條着火的船，是算不了什麽的。但是，看着那火光。一會會升高，一會兒降落。心里也禁不住有點難受。 
　　『好嗎，這老傢伙在飛奔啦。』比爾察出『聖瑪克號』已　改了方向，加了速度了。 
　　一個船員，伍德先生，帶領了幾個水手來了。他們忙着解下了一隻小艇，備放下水，另外又有三條小船，預備載救出來的人。 
　　當『聖瑪克號』駛往那條着大的船時，火光更熅旺了，但是，距離還是太遠、着不淸楚，究竟是一條甚麽船。 
　　『我要想法子，跟上一條小船。』傑克向比爾說，他們正看着那些預備放船下水的人們。 
　　『我也要　』比爾同意的。『你想可有機會？』 
　　『我不知道。不過，開船的那夭，我免費替伍德先生發了一封電報，給他那生病的母親　這，或者，對　能留下一點好感。總之，我去問問他。』 
　　傑克胸有成竹的，去找了那個頑固傢伙，說了半天，他囘到比　這邊來，帶着笑。 
　　『成了，』他說着，『要得他的同意。眞是挺不容易。結果，我還是說服了他，我們去。』 
　　『眞好啦！』比爾歡呼着，『現在，要件油布衣，這樣的天氣，它是少不了的。』 
　　『我自己　里有一件，』　克說，「我去　你把馬倫的借來。」 
　　「勞駕，　---看那火，簡直象風軍大爐啦。」 
[氣象臺]  
　　上海，中國的上海，報紙上，不準寫『七七』字樣，不準登蔣委員長的　吿及演講；你有什麽感想？ 
　　上海，兩特區警察。大　搜査　　去三百餘人------當然是華人。但幷不　以罪名，　有什麽感想？ 
　　期逢『七七』×人總有點心里不痛快，想　悔不當初；可是又下不了台。於是，海軍航空隊　出氣吧　一而再，再而三，去炸重慶。炸彈　在英艦『白　號』旁邊，美大使家門口。都不命中。×劊子手不知有什麽感想。 
　　本港歌伶，歌姬、「七七」義唱，成績良隹。歌伶二達一千五百零七十二元。歌姬　二千零三十九元，這樣看來，香港愛這調兒的，也還不少。 
[堅定我們抗戰必勝的信念]  
　　二對新婚夫婦，遷入新家庭不久，一天早上，忽然接到一封信，拆開一看，里面除了兩張最上等戲院門票之外，井沒有發信人答名，或來信。倆欣悅之餘，整天苦思着：「究竟是誰寄來的？」 
　　當晚，他倆持着門票去看戲了、看罷囘家，發現犬部東西，都不翼而飛，只是在桌上留有一張字條，上面寫着：「現在，你們可知道了吧！」 
[麟西瓜]  
　　斯巴達人，尙武不尙文，最討厭多說話。一次，愛琴海中一個小島大荒；他們更派人去斯巴達求援。那位代表　到斯巴達、應用文明步驟　　　　　　　　　說，努力描寫種種悲慘的災情，可是，斯巴達人說：『前　說的，我們忘記了，後面說的，沒頭沒腦。』 
　　那位代表空手而歸，島上的人待哺甚　，不得已，再派一位代表去二度求援，臨行囑咐他說話愈少愈妙。 
　　這位代表到了斯巴達，依計而行，不說一句話，把空的粉　袋打開，做若手示，請他們裝滿，結果，你猜怎麼着，他滿載而歸。 
體育 
[公開棒球賽　南華特個賣人情讓中華勝獲　旁證李安納妒火中燒提出異議　裁判員令出不行中途棄職而去　今日西洋會對香港會]  
　　公開棒球聯賽、昨由中華對市華、中華台柱林業因事缺場、整　聯絡、失去重心、擁護中華者多爲之危、 
　　南華則奇兵突出、千呼萬喚不出來之鄭彪、竟然俯元下山、一露色相、其餘健者如岑觀蘭、鄭彬等、亦隨師出發、軍容之盛、得未曾有無劇戰中、南華籍其新軍威力、演出强硬、中華擊球員、每被其場員控制、取分極度困難、至第三局裏、中華之國棟、炳南、榮俊、先後上壘、成滿壘之好形勢、鄭康勇投野球、何憲成無法接得、國棟遂搶步返壘、得一分、　倫英得自由一壘、再成滿壘、炳南躍躍欲奔返壘、何　成眼快心靈、投球與鄭彪，封殺竟吿成功、解除中華「滿壘」優勢、有頃、胡正渠三擊不中、俯首下野、蔡　芬雖得自由一壘、但鍾燦森高球被接、全局遂完、此局中華氣勢絕　、而竟被南會按步解圍、可見南華守衛力、已有火進步、 
　　六局賽完、南華尙以六比四壓倒中華、此際南華深感煮豆燃箕之非計、特賣個人情讓有希望之中華以取勝會機、故于最後一局（第七局）、中華進攻時，蜀道不見難行、榮俊、倫英、二正渠、炳芬有擊必申、連跑四分、反敗爲勝、正裁判員荷　、（眠甸奴三壘手）、一壘旁證李安納（友卑隊游擊）看不過眼、妒火中燒、以兩隊比賽出諸兒　爲辭、勒令取銷比賽、洋看客亦紛紛離場、但中南兩隊、否認有此情形、堅要賽完此場球戰、兩證人以命令無效、棄職他去，中南兩隊、乃同意請某君權充裁判員、完結此場戰事、聽　異日解决、結果　此局中華共得六分、統計以十比六擊敗南華、茲將雙方成績錄之于后、 
　　中華二〇一〇一〇六十 
　　局數　一二三四五六七總分 
　　南華　一二二〇〇一〇〇六 
　　今日上午十時、在加路連山場舉行公開棒球聯賽、僅得西　會對香港會一場、預料雙方有戰爭、但日見進步之西洋可操勝算、 
[南華會友足球賽　今日開幕]  
　　南華會之夏令會友足球賽，定於今日下午三時　在銅　　工務局球場開始舉行、査是次參加者共有八十九人、編分六隊、每隊十三人、卽『南市華會友足球』六字爲各隊之名、以資分別　聞該會足球部爲降重其事起見　、屆時除請該會主席顏成坤行開球典禮外、　幷定下午一時、召集隊員、　齊集該會場館、以便分發制服，各歸隊伍、俾得商定陣勢、二時舉行開幕典禮、茶會拍照畢、然後偕同前赴球場舉行比賽云、今日比賽秩序如下、 
　　會對足　三時 
　　友對球　四時一刻 
[德權鼎賽　今日開始舉行]  
　　中華全國小型足球協會香港分會主辦之第三屆德權　賽、定於今日下午三時半、假　仔莊士頓道球場開始舉行、由該會會長霍鐵如主持開球禮、儀式（一）齊集（二）肅立、（三）昇旗、（四）球員宣誓、（五）致詞，（六）拍照、（七）行開球禮、（八）開始比賽、計有兩場、四時半（羅組）永南對鐘聲、五時半（德組）施　華對機工、 
[心嘉杯賽　鐘聲太古獲勝]  
　　心嘉杯小球賽、昨日有三場、在修　場舉行，除銀星與晨光兩隊、實力相埒、有一番爭持外，其他兩場比數相差甚巨、結果如下、銀星和晨光、三比三、鐘聲勝南方、七比〇、太古勝悠思、五比一、 
[籃球頒獎　十五日舉行]  
　　香港籃球聯會、昨曉七時舉行執行委員會議，討論開于公開男子籃球賽及申報杯義賽頒獎事宜、鐵定本月下五晚舉行頒獎典禮、屆時　胡文虎夫人主持行禮頒獎儀式，並定是　舉行三　男女籃球表演賽、第一場男子乙組冠軍國際隊對聯隊、第二場申杯報女子冠軍知行隊對聯隊、第三場　男子甲組冠軍南華隊對聯　、 
[寧大將戰嶺南　排球義賽]  
　　中山大學排球隊、以留港校友甚衆、挑選精銳之師　集成軍約　　杯冠軍嶺南六學校友作一次慈善比賽、將所得善　，撥爲中山大　主辦之兩所難　學校經常費、此舉已由中大微得嶺南同意、惟比賽日期、仍未决定、關於球場問題、連日中大方面、亦積極進行接洽、將來籌備就緒、卽可舉行云、 
[溫布爾頓綱球賽　力格斯榮獲冠軍　男子雙打由英美決賽]  
　　【温布爾頓七日路透社電】全英草地地網球冠軍賽男子單打决賽今日舉行、力格斯（美）勝古克（美），成績二比六、八比六、三比六六比三、六比二、按力格斯與古克地抗迄今已歷十三次、而會帥於溫布爾　者此為首次　、而十三次之對抗均由力格斯獲勝、男子雙打準决賽海爾及維爾特（英）勝施愛斯及奏里夫〔英〕六比二、六比　、六比四、混合雙打準决賽、力格斯與瑪博小姐（美）勝麥佛萊（紐）及那特荷爾小姐（英）、三比六、六比二、六比四、力格斯組於半决賽時擊退英國　道士及合維小姐、成績五比七、六比一、六比三、而古克及法勃揚夫人、（英）亦擊退拉塞爾（阿廷根）及咸瑪斯萊夫人、成續五比七、六比三、六比三、 
[南遊日記] [  陳德]  
　　六月十二日 
　　吾人於于日早膳後、卽准備明日動程赴星洲、今日爲留西貢最後一日、加以速日劇戰、精神緊張、今也多暇、於是作提岸之游、隊員中亦有乘便　買法國製品者、良以法屬　之關稅璧壘森嚴、他國貨品之行銷法屬地者、多異常昂貴、惟法國製品獨廉、　人有不買則已、買則有必須法製品較爲便宜之感、遊罷歸來、惠西宜帮　劉　及商會主席張振帆先生、將於今夕七時半在商會設讌、爲吿隊　　、肥仔祺對此、格外歡迎、頻　同儕今夕『留　』、聞者莫不　腹大笑、英祺亦天眞矣哉、 
　　是　、吾人依時踐約、席上劉帮長張會長均致演詞、莫領隊亦致詞道謝、十時後、始盡歡而散、 
　　六月十三日 
　　今晨九時、吾隊乘法郵　亞林美士　　星洲、西貢　胞、到碼隆歡送者頗衆、十時正，輪始鼓浪南奔、是日在輪中午餐、午後，莫領　該準船主許吾人每日凌晨在甲板跑　練習、並確定包　長暫充敎練、誠以包隊長　騐豐富、才識相當、實居之無愧　也、 
　　六月十四日 
　　朝陽出海、晨光滿維、周幹事已迭次驚人好夢、催令動員練習矣、匆匆起牀、齊集甲板、始六時正、由包敎練一一指　、先行、軟體操、　　跳繩跑圈、約一句鐘、始畢、則大汗淋漓矣、人浴後、進早餐、旣畢、復在船面散步　藉助消化、是日波平如鏡、　日風　、雖平生以舟行爲苦　之梁榮照仝志、亦　笑風生、不然、伊將整日與床爲伴　　復能美傲於汪洋巨浸中耶、入夜、明月如畫、徹照洋面、此種情景、遊子神傷、仝志中不少默默憑欄深宵不寐、若不勝其感懷者、 
經濟欄 
[外匯掛牌仍無變動　英美匯市趨沉滯　申匯略鬆買疎]  
　　英匯：開倉賣家、一〇二·八一二五·八月、一〇二、七八一二五、十月、買家、一〇二·八四三七五、現貨、一〇二、八一二五、九月、一〇二·七八一二五、十一月、市况　沉滯、 
　　美匯：開倉、賣家、二八·八七五、七月、二八·八一二五、八月、二八·七五、九月、買家、二八·九三七五、現貨、二八·八七五、八月、二八。八一二五、九月、二八·七五、十月、市况小靜、大通沽美匯二萬元、價二八·八七五、　粉單， 
　　申匯：今早交易所成什電十萬元、價二二五、三一二五。開倉後、中南入申匯三萬元、價二二六、商業沽申匯十萬元、價二二五·二五、匯豐沽申匯五萬元、價二二五·二五、華僑沽申匯七萬元、價二二五·五、中　沽申匯一萬元、價二二五·六二五、市况略鬆，買家疎、收市賣家二二六、 
　　期大金：開盤六十九元九亳二仙半、升九毫二先半、降九毫〇七五、收市九亳---先二五、人心　、散家小買賣、 
本港商情 
　　昨日 
　　倫敦　一〇二·七一八七五 
　　紐約　二八·六八七五 
　　柏林　七一·三七五 
　　巴黎　一〇·八三 
　　上海　二一八· 
　　菲律濱　五七·六二五 
　　　　　五二·八七五 
　　新加坡　五二·二五 
　　印度　八二·一二五 
　　瑞士　一二·七 
　　西貢　一〇八· 
　　暹羅　一五一·一二五 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）　四二七· 
　　什大洋券（千）　四一七· 
　　一元毫券（千）　三五六· 
　　五元 
　　十元 
　　（千）　三六一· 
　　正鎊紙　一六·〇七什磅紙　一二·六九 
　　花旗紙　三·四一八 
　　雪梨紙　三·三八九 
　　石叻紙　一·八八二 
　　勞碑紙　一·一九四 
　　法郎紙　〇·〇八八四九 
　　呂宋紙　一·七〇九 
　　荷蘭紙　一·八二四 
　　暹羅　　一·四七七五 
　　金市 
　　八九大金　一一五·二 
　　二一英金　二八·〇五 
　　恒盛金條　一四五·三 
　　信行金條　一四五·三 
　　誠信金葉　一〇五· 
　　信記隆　一四五·三 
[浙茶管理方法（續馮各法）]  
　　較難奏功、本年計劃乃先决定毛茶之最高最低及平均扯價、限令商人現　收購爲防止壓價壟斷計、茶葉部商同中央貿委會於各茶區、成立毛茶收　處、依規定價格收茶、如商人願出高價競購者、聽其自然、如此農民利益必可提高、前以消極限制、未能見效之問題、均可迎刃而解， 
　　（三）調劑茶業金融一---欲農民改良其生產·茶商改良其造、先使其資金充足，運用自如、此當戰時、金融週轉較難、農商自籌、不無問題、茶葉部特向貿委會商借茶貸資金、低利貸放、本年預計、當在三百萬以上、茶用材料方面、爲免除商人採辦困難及成本過高、亦擬以法定匯價、大批購入、作爲實物　放、 
　　（四）健全茶商設備------爲健全茶廠之組織、並取締其投機，於茶季之前、特舉辦茶廠登記、規定其必須之資金及設備等項、開業以後、並派駐廠管理員負責　導、以期健全設備、改進產、並接受留委會關於海外市場所　各種茶類花色之意見、交由各茶廠參考遵製、以明達　供需適度有計劃生產　目的、 
　　（五）調整倉運組織------戰時倉運爲當前茶業之重大問題、積極方面爲求速運、　運、多運及倉　之安全、消極方面　取締走私偷漏、特於各重要地點、設立茶葉倉運站、並登記茶葉倉運業、以便統籌管理、 
　　（六）發展研究訓練---茶業改造各方面、有待研究者殊多、茶葉部就力之所及、均當次第進行，然茶政之進行、端　人材、故於健全幹部人材之訓練造就、尤當注意、蓋是項人材、不但須具有茶葉產　技術之充份學力、且於整個茶業政策、需有充份之認識、並能爲公忘我、堅苦奮鬥、如此、則中國茶葉之改造、庶幾有望、 
 
 

Page 6

 
 
 
自由談 
[「中國化」與文學] [  郁華]  
　　由於全國人民的艱苦奮鬥。偉大的民族自衛，戰爭終於進入第二階段了。我們的抗戰建國的基礎愈形堅實，我們對於勝利的前途愈有不可　觔的信心。而英勇的戰士們底革命的血　，在推動着我們的古老的國家，走向新的光明的道路。 
　　隨着生活　境的激變，我們的文學工作者，也更換了一種推進的姿態，在自己的前哨線上打擊着敵人，而且也將有更多的文學工作者從戰　　產生出來。那些都不是　然的。他們甚至會寫出許多有效的辦法來完成每一階段的艱難的任務；從來沒有擊過一下眉或是有過汁　嘆息。他們是帶着笑容，在拂掉因爲緊張的工作以致從　上蒸出來的汗珠。 
　　深夜裏，他們在黝黯的油　火光下。張緊了眼睛。沙沙　在　枚上寫蜡紙，他們是這樣的認眞的抄寫着。　子從他們的破舊的軍服的頸子邊爬出來，然而，他們並沒有介意那些。蜡紙上寫滿了整齊的細小的字，於是謹愼地把它塗上油墨，一頁一頁的印着。被印刷出來的。是他們的戰爭的寫照，他們會這樣熱烈地喊叫：『同志們，我們還需要去爭取更大的勝利呵！』也有直率地這樣寫着：「下一次的戰鬥，我一定要砍掉三個以上的鬼子。」 
　　被印刷出來的紙張。發散到營裏，連裏，排裏，班裏，以至農民們的旱烟袋裏都有了。他們相信，被印刷出來的紙張，是子彈，是可以結果×人的生命的子彈！ 
　　過去：這些現象是未曾有過的，數千年來的女化史上，將寫下這光明燦爛的一帙。我們可以說：終結着舊的，是我們這一代，而開創着新的，也是我們這一代。因此，責任的重大將促使我們更奮發，更刻苦。 
　　在文化的前哨線上，我們的文學工作者，是懂得完成歷史任務的具體路線的。我們的抗日戰爭，從第一階段------初步的，走上第二階段------高級的：而我們文學和所有發展的運動一樣，也有着向　高發展的本性。由更高階段的發展，而跳到更高的實踐，乃成爲文學在抗戰的中最高目的。 
　　我們知道，中國的文化是一塊豐沃的上地，幾千年的進化的過程中，她也曾開放過黃金一樣的花朶。但是，當我們漫步在那廣闊的文化土地上時，我們將發現眞正屬於大衆的而被保留下來的產物是很少很少。 
　　尤其是那些偉大的鬥爭------例如「太平天國」等，當時的文學，這一種反動的語法曲解寫出來的場面，她代表那班昏庸的統治階層在揑造着種種不合理的故事，當時的農民們爲什麽要鬥爭？爲什麽要忍若饑餓衝出了他們的田園？這些，當時的作者們終於把他們寫成一種「猙獰」與「蠻性」麽。其實，真正「猙獰」「蠻性」的現實，却被忍略了。 
　　今日，學術中國化的提出，給我們的文華開拓了一條更寬闊的大道。 
　　近數百年來，中國文化興國際文化相比較，那種距離，是多麽可怕？這並不是說中國文化的沒有特點而不能急趨直上，主要的那些特點，給社會經濟發展的階段所限制着，因之，她跟中國的社會一樣地貧弱，萎靡。然而，那些特點仍是客觀地存在着的。 
　　我國的維新運動開始以來，以至辛亥革命，以至「五四」我們的國家裏的兩個極端是愈形尖銳，這兩個極端卽是：一方面盡量地歐化一方面是盡量地維護「國本」。前者認為中國的落後是在於沒有和外國的一切相同。後者前唾棄着「洋書」，認爲祇有復古才能興邦。竟然有人叫靑年閉們讀經，以挽救國家厄運。 
　　事實上，要把中國弄成和外國一模一樣的國家，是一種空想。而要把發展着的某一個歷史階段送囘到從前那些歷史階段去，也是根本做不到的。 
　　根據這些情形，我們承認我們對於自己的國家的優秀的歷史傳統，還不够理解。年青的文學工作者疏忽了我們自己的國家要的文學寶藏。------正因爲我們很少去想到那些，我們只管在外國文學的書廚中搬出些東西來。或是只管在標點一點線裝出。我們對於提汲，消化改進像這種的工作，可以說還沒有做得　我們的胃對付食物那樣地做的好。 
　　誠如本文的前段所寫及的，那些熱情的內心的叫喚。固然需要，但是事實上，要使這種叫喚永遠這樣成爲一種停滯的狀態，是不可能的。我們將通過理性的認識，再育養出人們的新的感情來！ 
　　因此，我們要求　文學工作者必須學習理論，提高文化水準（這是跟「大衆化」不衝突的）並且吸收世界文化的新思想，跟　這個要求，我們批判過去的中國文學，硏究中國的歷史傳統，提汲那些精華，乃是必要的了，創造中國化的新文學，不僅祇於如此。我們還要提取華術的精華，以充實自己，------這種提取務必使它跟中國文學的精華融化爲一。 
　　生硬的歐化。完全是沒有消化的原故。 
　　學術中國化是使學術適合於中國目前現階段的需要，是學術成爲中國整個文化的有機部分，是使中國的學術成爲世界學術的積極的一部分。我們的文學，學術的一個部分，我們應該起來　應這個號召------這完全是客觀上的需要。 
　　為了使文學作品更普及，更在大衆之間起着積極地作用，我們的文學工作者，一方面要熟悉唯物辯證法，幷遝用它來理解與批判中國的歷史與文化......一方面，要把握住現實。針對着現實，來寫出人們所需要的和「促進」人們的作品的。我們知道這些都是爲着未來，------示來的新中國的文學　地，是　須在今日的我們的血與汗中墾　起來。 
　　我曾經看過我們的戰士在他的臂上　着「活捉土　原」的字樣，也有在笠　上自己寫著那些决心犧牲的字　。這些現象，都充分地指示出，我們是在爲我們全民族以及全世界的人類的生存而作戰！ 
　　至此，我們更需進一步的理解文學右抗戰中　最高目的是什麽。 
[撲向了祖國] [  靳以]  
　　---還是一個女孩子的故事--- 
　　造完了毒孽的飛機，已經飛開去了，這時那個靑年人也爬過來，吿訴她們停在外　那幾節貨車站是他們的目標，可是沒有炸中。』 
　　解除警報的聲音響了，他們都爬起來。遠近都有哭號的聲音，　的沉然地躺下去，或是把血肉分飛到四方去，活着的人哀傷地哭着。 
　　『走，我們可以到水池去洗洗臉。』 
　　她們聽他的話，找到一個淸澄的水邊，蹲下去，都把臉上的血汚和泥土洗掉，然後向着站台走去。 
　　救護車和防車都飛駛過來了，担架床上尋着受傷的人，還有一只大竹筐，收拾地上零碎的骨肉，一陣陣血腥的氣味，撲進了鼻腔。 
　　「我們算是第二次做人！」 
　　倉房被炸燬了一半，火還在燒着，路基陷了一口大坑，鐵軌跳到幾丈以外，　兩　有發亮皮紋的蛇偃伏在那裏。 
　　『你看，那邊的車就是我們　坐過來的』。 
　　那個靑年人指點着，那列車已經倒下去，有幾節只乘下筋骨。 
　　「唉呀，我的小箱子還在上面呢！」 
　　靜　忽然叫了一聲，靑芷只淡淡地說： 
　　『那算得了什麽，你看那些！』 
　　担架床上傷者的行列，從大火的近前走過去，血從床　滴到地上，有的已經不能呻吟，和死去的人差不多。在一顆小樹的下面，看到炸去兩條腿的一個人。他的臉紙樣白，還在轉動他身子；可是担架床的人看看他就過去了，問起來很平淡地說：『他一定要死的，用不到抬到醫院去。』 
　　青芷的心裏打了一個冷戰，她想如果　個人是她可該怎么辦呢？她不知道那個人是不是還有疼痛的感覺，也不知道他是不是還能聽見別人　話？ 
　　夜沉下來了，　一點也不覺得餓，走開了車站一些時，仿佛還聞見屍　的氣味。那個青年人好心地陪着她們，問她們到什么地方去。一時間她們也說不出來。電刀　沒有　電，全　都是　　　。 
　　遠遠的，忽然傳來歌唱的聲音，漸漸地洪亮起來，一片火光　街角轉過來。乍看見光亮好像有一點不習慣似的，過些時纔看見那是五六個人一　地執着火把的行列在前進着，他們唱着，叫着，走先的是一個騎馬的軍人，他們好像一點也不　懼，幷不像經過一場屠殺似的，他們的步伐很堅定，　躍的火焰，烘照出二張張通紅的臉，兩隻黑黑的眼睛，筆直地射出剌人的光輝。他們有年靑的男人，也有女人，有工人，也有商人，就是　動着白鬍子的老年人也不是沒有的。他們一齊張大嘴唱着；喊着，　整個的城市在他們的聲昔之中震顫，　大地在他們的步伐下抖動。　（未完） 
[讀「陳二石頭」] [  寒波]  
　　文藝戰線二三號連載 
　　『......他坐在陳二石頭旁邊。看看陳二石頭，陳二石頭沒理他。他又看看陳二石頭，陳二石頭還是沒有理他，停了一會兒，他又看看陳二石頭，噫！唉！這有什麽好看吶......叉停了一會兒，他又看看陳二石頭這叫奇怪嘞......』 
　　一連四個看看，眞是寫得傳神極了，假如簡括的換寫一句『一連看了他幾下，』便不如得多。 
　　作者的成功在於描寫得細膩有勁，講演起來可以頭頭是這。不致於使聽衆發悶而感到這是： 
　　「說謊的騙子！」 
　　但在結　方面我却以爲太散漫了。散漫固是說故事的通病，而且胡扯亂道的也不在小數，可是旣稱爲「文學」自然就得還出一些文學面目來。至少也要揚棄舊形式中的不良的成份，方可算是『利用』，陳二石頭的作者着眼於『講演』範圍的廣博，而忘却此點，實在很可情。尤其在文藝戰線第三期續文中硬揷入一個開小差的軍官『王德銘』，一『拉』就『拉』了一萬多字的『瓜兒』，佔了全文一半篇幅，作者頻頻用這些字眼來想浮彫出這個人物： 
　　『......你看那樣子也够害怕的啦，兩個眼睛直挺挺的，臉都發靑。......』 
　　『外頭　劈拍拍的打槍嘞......王德銘兩手抱件個二石頭的腰，他可眞的喝壞嘞。』 
　　『陳二石頭看着王德銘那副可憐樣兒......』。 
　　總之王德銘是被當作一個懦怯。可憐而叉狡猾勢利的下流軍人而描寫着的，這一類人的抉發對於黑　面的把握很不錯，但末了我想，作者將怎樣處置他呢？揚棄了嗎？還是感化了呢？可是一樣也　猜到，作者　完陳二石頭到當了游擊隊，把他一欄就　　無形無縱，甚至使我不明白作者費了這麽大勁來寫這位人物的本意，若說藉此加强陳二石頭的個性，那或　會得到相反的効果。如說這是在寫『逃難　門』的典型代表者，那寫什麽沒有一個下文呢？故事說　中最重要的是『又代淸　』，所謂「欲知後事如何，且聽下回分解」便是，講演文學雖不必什麽『話說』『却說』，但頭腦簡單的人對于『因果』道那最爲看重，有頭沒有尾的　事是難難滿足他們的因　觀念的，結果王德銘在群衆槪念中必然會　大到一般不良的現象。 
　　陳二石頭個人寫得還不錯，活像是道地的徐州府莊稼人，有極的小鏡頭也揷得很妥當，祇是他轉變到當游擊隊時，作者用『忽然』兩個字來馬虎過；倒眞太ｅ　些『忽然』了，除了這幾點外，『陳二石頭』總算是一篇優秀的大眾文藝，一篇大體得到了成功的嘗試作品------我很高興的說，它是替我們奠定一種利用舊形式的新的路徑了。　（完） 
[無言之痛] [  李留年]  
　　偶而閒着，就去找一個朋友談談，因爲同是年靑的文藝愛好者，所以在相見之下，所謂的總脫不了文　，接着便針對目前孤島上的慘淡的景象發了一通妄論。坐了一會，我也在他的書架上取下一本魯彥的「旅人的心」之後，就　出了。取　本書的動機，無非我也是一個旅人吧，我正要看看所謂「旅人」的心是怎樣的，彼此是否有着同一的情感給貫穿着心境。 
　　囘家。我翻着『旅人的心』，在這上面却發現了朋友的讀後感，是八行的詩；術　用着「無言之痛」四字： 
　　白紙上畫有小小的圈， 
　　你能遁出對故鄉的思念嗎？ 
　　旅人的心呀！ 
　　跌在痛苦的小圈　了， 
　　企望一切慰藉來臨， 
　　你　頭守候， 
　　苦塞的旅人的心。 
　　但求放大　生命的光　！ 
　　我的朋友將他自身的懷鄉症流露在這八行中間無法掩飾了。 
　　但是故鄕呢？ 
　　在炮火的下面，故鄕------他的和我　，除僅仔一類似亂石崗式的地坪而外，就祇有碎瓦　磚的刦餘。想着了這，懷鄉的症狀，自然是意加沉重，有時不很不寄一些無言的痛苦在字行中間，聊以舒懷，然而沉痛這是依然。 
　　其實，他是缺乏了堅定的「信念」的，否則決不會　無言之痛滋長在心裏，　傷了他：要是這樣發展下去，他是會沉沒在最嚴重的精神　裏，永遠不能自拔；直　的說來，他正在從事於慢性的自殺呢， 
　　「最後勝利是屬於我們的！」我們　棄這無言之痛作這無言的希望和努力，才能故大那生命的光圈；不是？蔣總裁昭吿着我們：「一人之生命有限，民族之生命窮！」我們還要放大更大的光圈呢。 
 
 

Page 7

 
 
本港新聞 
[福州外僑撤退說不確　漲澄輪昨抵港載外僑僅數人溫州遭×封鎖該輪中正駛往]  
　　×易言進犯福州、恫嚇外人出退出、以達到封鎖目的、查旅行外僑、多不爲×所威嚇、决不離去、去星期二日、有外僑數人、因事轉福、田英美艦護送、趁海澄輪經原來港、於昨晨八時抵步、此次來港中西攬客、計共十人、及行李一批、此外無別貨物運載、據該輪船員稱、停泊福州海面軍艦、已將福州沿海岸綫、加緊封鎖、外輪抵福州時、均不許駛進、且時有×裝甲汽艇往來逡巡、似爲監視各外輪起卸貨物、故輪艘貨物之起卸、頗感困難、海澄號經福時亦不能泊岸、由福登輪之中西搭客，係先登英雄女公爵號、由小舟往來接駁登輪者、至福州海面、尙有英美艦多艘停泊護僑、外傳外僑已退出福州、及由本輪載運來港、尚非事實、祇有因滬上商務關係、迫而離福州之外僑百餘人、於一日由太古之擠南輪運截赴滬耳、此次外人之附趁本輪返港者、僅得數人、至福州市區情形、本輪因不獲進口之故、無從得悉，但緊張情形、與戒備森嚴狀態，則可於一般情形見之、奮該輪原定昨日駛往温州、惟据公司所得電吿、温州經於五日被×封鎖、迫而中止、故該輪復航、尙無確斯云、 
[中國旅行劇團　將上演「武則天」　十三日在利舞台]  
　　我國歷史上唯一女皇武則天、推辭男性、中心社會制度、爲數千年來被壓迫女性吐一口悶氣，雖因政治思想不足、未能有鞏固之建樹、然其執政時之一切設施，頗不乏體驗人民疾苦、未能徒以世欲所護之「荒淫」目之、此一代女傑之生平事蹤、近經過成戲劇電影、月前顧蘭君主演之一武則天」國語片在港放映時、萬人空巷、極一時之盛，足見各界人士之注目、至於舞台戲劇方面。經宋之的編爲五幕話劇二意識正確，結構緊凑。分析「武則天」仇視男性之心理至爲細膩、描述女性受壓迫之慘痛至爲深刻、而對於武則天專政時之設施、亦具扼要之叙錄與正確之評判、中國旅行劇團在四個月前卽已着手排演該劇、由葉德西及唐槐秋主演、已定於本月十三日起在利舞台連演三天、同時演出節目有感翠閣女士主演之「花濺淚」、及粤語演出之「五羊城」兩劇、視乎「中旅」近來工作表演之良好、當不讓業餘專美於前也、 
[棍徒兜售「特別難民字」　赴菲謀生者勿受愚]  
　　【本報專訊】自菲政府准許我國華胞人口謀生之移民特令頒佈後、之竟有不肖之徒、乘機向赴菲謀生者藉詞棍騙、間有隨其戰術中而不自覺者、頃本報駐馬尼報總領事舘來函，述及香港方面有等學徒、假造所謂「特別難民字」向赴菲謀生者兜售行騙、故宣吿赴非者勿受所愚、茲將該函錄下、 
　　護啓者：近據報吿香港方面竟有不肖之徒、假造所謂「特別難民字」、向欲來預謀者兜售、每張價爲港幣一百元、現已有粵籍同胞三人待上　　造文件來菲、被菲政府當局發覺、當卽配合、資本館所發之中國人來華暫時避難之證書須經申請人華具老帕書由其旅菲親友担保生活費用、經本能會同岷尼拉中華商會合組之審査委員會審容認為合格後、函請轉移民局允准始得來那證明書均有本館官章及領事簽字、希將本函發表、以免僑胞受愚爲荷，此致香港申報、駐馬尼刺總領事舘啓 
[婦人嗾使凶徒　圍歐一男子　盧兆祥腹受重傷起因爲口解細故]  
　　石壕咀遇安台四·四號地下作盧兆禛，年約卅二歲、於昨七日上午十時許、在鄰近之南里二十五號地一樓梯口時、被數男子趨前將之毆打、旋卽逃遁、盧當堂腹部受重傷、猶擬勉强支持擊扶梯柱、登二十五號三樓向稔識者求救、詎以不支而量厥、該樓中人覩狀、卽將之救治、旋獲甦醒、乃僱的士事將之送往瑪醫院救治、據傷者之家人稱、該事件發生半句鐘前、盧在邁安台四十四號地下、曾與該宅之同居某婦人因小故發生口角、根持不下、詎口角方畢、俄頃卽有暴徒男子數人登樓、找尋盧某毆打、盧某以避虛可避、乃從後門走出、蘆薩南里二十五號、甫至樓梯口時、暴徒數人卽退蹤而至、至被截毆云、事主之家人、以暴徒逞兇傷人、情有不甘、卽馳往警署報案、警探預報後、于當日下午六時許、派警利肇事地點査究、並在遇安台四十四號地下、傳去男女五人到署訊問案情、鰷述口供後、卽行釋放、候査、現警方尙在輯査行兇之暴徒云、 
[日領署秘書違禁攝影　底片已經洗出　內容如何迄未發表警方仍嚴密查究中]  
　　駐港日領等秘書松本、于本月下旬偕具妹在戴維斯由對面之夏力道攝影、該處乃屬本港軍事要區監圍、警探發覺松在行動，乃將其連同攝彰機帶返警署、經訊問後、旋卽釋放、祗將其底片扣留、以待冲印査究、茲悉該捲「底片」業已印出、惟其内容如何、則警方迄未有宣佈、聞警察當局仍在嚴密査究中、 
[商總會　十五日選舉新主席　新值理多望李星衢繼續領導若李氏堅辭則郭泉有繼任望]  
　　本港華商總會前屆正副主席正副司庫及値理任滿後遵照會章選舉新任人、經于本月六日選出新任値理一百名、本屆正主席李星衢得票最多，根據過去情形而論、則李氏蟬聯主席之希望最高、但因本屆選舉之前、李氏已表示决引退讓賢、且意甚堅决、李氏曾再三表示、卽使本屆再被選爲主席、彼亦决不就任、因此社會人士、對于本屆主席人選問題、異常重視、良以華商總會、不特為全港僑商之總集團、抑亦爲領導全港僑胞之總機關、尤其是當此非常時期、其領導者之責任非常重大、故對於新主席人選、甚爲關懷、茲査該會自選出新値理一百名後、主席李星衢昨已諭令司理曹學愚發出召集會議通函、邀請各被選新任値理于本月十五日（下星期六）下午二時到會叙會、選舉新任正副主席正副司庫及幹事的理、以便早日舉行交代、司理曹馴愚已定今明日發出通函、同時並分函各行頭會員、情其擊報代表値理名單、以便通函邀請叙會、 
　　關于新主席人選之謎、本月十五日卽可揭曉、目前各方推測、繼任主席呼聲最高者有郭泉、葉蘭泉、顏成坤、雷蔭蓀、馮香泉、等多人、但各新選値理仍多希望李氏繼續負起領導責任、預料選舉結果、李氏或將被選為正主席、倘李氏堅辭、則以郭泉之希望為最高云、 
[財政司公佈　本港外匯基金充裕　上月統計港幣流通數共有二萬三千餘萬元]  
　　財政司金錫儀、昨在憲報公佈稱、由一九三八年六月三十日以後之六個月内、本港外匯基金曾購買小量銀質輔幣、以鑄鍊及發行于市面、在此半年內、外匯基金不須運用于本港外匯市場截至一九三八年十二月三十一日、負債額共一萬九千一百一十三萬四千八百八十七元、以該日午市之匯價一先令三便士計算、折合一千一百九十四萬五千九百三十磅、基金全部資產共一千三〇三萬五千三百七十磅、內百分之七三·〇六，爲最穩固之金鎊債券、百份之二六·八五、以短期或活期存欵貯于倫敦百份之·〇九爲白銀云、又査六月份本港紙幣流通額共二萬三千八百五十八萬八千九百二十三元、計開匯豐銀行發出共二萬一千一百三十四萬二千二百二十八元，渣打銀行發出共二千三百零六萬零四百七十二元、有利銀行發行、共四百一十八萬六千二百二十三元、 
[售花義欵昨日開收　請各界將花欵送交財務組]  
　　香港各界賑濟華南難民聯席會今年紀念「七七」抗戰建國兩週年、舉行紫食及售花運動、由大會制發紀念花、分發各僑團學校勸售、並規定將售花所得義款、繳囘大會，用以辭理救濟傷兵難民工作、六月廿九日開始發出花朶、至「七七」日結束、共發出紀念花冊二萬餘朶、數目較去年增多幾達十萬、預料今年售花成績、當比去年增加、査大會屬下之售花籌委會、任務吿竣、經于「七七」日結束、大會由昨日起開收售花義欵、大會負責人昨發表談話、請領取「七七」紀念花之僑團、由卽日起將售花所得義欵交大會財務起（華商總會會計朱聖餘）俾得早日彙集成績公佈，査昨日上午到會繳交售花義款之僑團甚衆、財務組第一日收欵約共七百餘元、今日為星期日財務組華商總會休息一天、各僑國繳交花欵、請於明日繳交到會云、 
[居民漠視防空訓練　防空當局力事勸導]  
　　本港防空當局、分區設立防空訓統班、港九兩地、先後成立、廿二個分區、但在廿二個分區之學員中、其能考試及格畢業、爲防空敎練救護員者、數目未足原定預算額十分之七、胥因居民忽視防空訓練所致、防空當局對此、頗爲重視、擬在最短期間之内、設法勸諭商民踴躍赴各分區受訓、免使遭遇非常時，手足無措、昨　中　甲區主任委員劉景　　、本區自得防空當局增總憶構地段後、卽加規勸請區内商戶、派員參加受訓，但前來受訓者、仍屬寥寥無幾、而防空當局、對本區則獨加關懷、屬其次來函詢問、參加人數之多寡、及考試及格之防空救援員若干人、蓋其　　　　　　　　　，爲大　　　　　　　　　受訓人　　　　　　　　不料事情　　　　　　料之外者、本　　　甚爲　　，本人現　　　傳單一種、今晨由兄　　同各委員親自出發本區內挨戶　請決民參加、並將學習防空之重要、詳細向其解釋云、 
[標梅怨？　女子跳樓自殺　頭破血流性命堪虞　堅尼地道男子跌斃]  
　　西灣河大石街九十六灣三樓、女子唐妹、廿六歲、標檢已過、嫁杏無期、向在就近某工廠作工、昨晨二時許、不知何故、頓萌厭世之念、乘其家人及同居者均已熟睡之際、從騎樓躍下、頭向街落、當堂跌至頭破血流、倒臥血泊中、後有途人經過該處、睹狀大聲呼救、其家人急行下樓、將傷者送入現利醫院教治、自殺原因，其家人亦不得而知、朱躍樓之前夕、並無不豫表示、所傷沉重、性命堪虞云、同日晨將近黎明時候、堅道尼地道五十六路附近、一男子靑部受重傷、為臥路旁、奄奄一息、後由坊人電警署報案二用十字車送瑪利醫院、入院後、傷重斃命、疑係縣匪從高處跳下、致受重傷者、 
[敎育司　取締騎樓課室　保障學生生命]  
　　廣州各中小學樣、遷港設立者、有如雨後春筍、惟以本港地狹人密、在樓宇發生嚴重恐慌之今日、各學校對於設備方面、多因陋就簡、騎樓外塲地、亦有假為課室者、此種情形、多所發現、本港敎育當局、以騎樓爲課室之舉、於全樓房舍交通、固受影響、而不幸發生意外事件時、則學生之安全問題、尤堪顧慮、爲此特於日昨下令各區學校、於最短期聞内、切實遵行撤銷此種設備、並使各視學官於每星期内、出發各校調査、以保學生安全云、 
[歌伶義唱　成績可觀]  
　　七七抗戰二週年紀念之夕、本港名女伶月見、小明星等、假先施天台、舉行義唱二赴會者異常踴躍、善欵收入、大有可觀、昨日已撲算總束、計共國幣三千六百五十元八角一分云、 
[霍亂又有四宗]  
　　據本星期四日統計、霍亂症發生四宗、本年内已達二百九十四宗、其他時症、腸熱五宗、痳疹二宗、腦膜炎一宗、痢症七宗、肺癆三十七宗、 
[水務局報告　六月存水總量]  
　　水務局昨發出六月份報吿、本港及九龍方面各水塘之存水量、港島各水塘存水二、二五七·二五〇·〇〇〇加倫、去年六月份僅存有一·三〇八·四一〇·〇〇〇加倫、每日每人平均用水三四、五加倫、去年六月份每日平均用水四〇、四加倫、九龍方面各水塘、現存水一二'四七四·四〇〇·〇〇〇加倫、去年六月份則存有一、二四五·五七〇·〇〇〇加倫、每人每日平均用水二六、一加倫、去年六月份每日每人平均用水三二、四加倫、供給輪船食水之茘枝由水艇船塢、是月用食水九、一三〇、〇〇〇加倫、去年六月份購買去一〇·一八〇·〇〇加倫、 
[九龍關新稅費]  
　　九龍馴公署昨發表第八三二號佈吿稱、資本雖各分卞所（九龍車站分卡及深圳車站分卡除外）、微收出入口各項稅費、自本年七月九日起、至另行佈吿之日止、所有價格開列於下、仰各邁知、此佈、計開入口稅費每百關金應伸香港銀一百七元八毛五仙、出口稅費每白國幣應伸杳港銀四十五元五仙 
出版界 
[西風月刊　七月出版]  
　　西風月刊第三十五期七月號已於日前出版、本期專篇有林彪今之「國際公庽」、徐訐之「吉布賽的誘感」（下）、李來榮之「夏威夷羣島見聞」、其他要目有林語堂之「有不爲齋漢英對照幽夢影」、「生活的藝術」續稿、黄嘉音之一人生隨筆」、徐模之一生命之謎、等 
　　零售每册二角五分、各書店報攤均有出售、優待直接定戶，訂閱處爲霞飛路五四二弄霞飛市場四號西風社、電話八五六四五號、又西風月刊西風副刊自設立信箱以來、迄今年餘、討論人生社會諸問題、頗受讀者擁護、該社爲便利讀者起見。現特將已發表及未發表之信件四十餘封、編印成冊、定名「徬徨歧途」計約八萬餘字、定價每册祇售六角云、 
[空軍將士獻金　聽救亡歌看國防劇深受感動亟盼早日恢復健康回國效命]  
　　（本報特訊）留醫香港之空軍將士黄昌琳徐漢靈、魏翌唐、於感情難却之下接受九龍叟童書院九歲小朋友李寶瓊之慰勞金港幣三元、詳情難誌本報、黄氏等深受小朋友之感動、護恭不敢收受、爰於前天七七献金機會、將該三元送交業餘聯誼社轉献國家、又黄氏語記者：「七七」之晨在醫院聽到救亡歌曲、及在利舞台參觀中救演出國防劇、内心非常感奮、囘憶去年此時、正在保衛大武漢中、予×人以嚴重的打擊、我國重要城市雖暫時失守，勝利前途，則絕對樂觀、新空軍之訓練與長成亦在突飛猛進中、承盼早日恢復鄒康、囘國效命、以盡空軍之天職云、 
特寫 
[記新聞學院盛會　紀念七七成立同學會]  
　　「國難，兩年了！」每個人的心頭。都浮盪着這個深刻的記憶！ 
　　靑年記者學會主辦的中國新聞學院的員生，心情上也給這個記憶激起了波蘭朋友們正視着困難，要在今天。來一個莊重表示，並且，要在今天，刻下一個承接艱舌工作的記念標記，------同學會的成立體，特定在這時舉行， 
　　當海上的晚風飄搖上山來的時候，堅道途中形色忽怱的，掛着車輪襟章的學生，二個，三個；向着新聞學院灌穿者。 
　　七時十三分，歌聲，和一片片的碎語收斂了，同學們為着院長，敎務長，以及來賓先生們，踱進一個光明的禮堂各人圍坐着一仰半圓的，雅潔的座位，這個意味濃厚的紀念會就開始了、 
　　最初，先來一個「揷曲」：七七節食献金，就在這時舉行了，一個風度雯雅的同事，手捧一個小盒于，邁避于各人的面前，如是，鑼角子，銀幣、銅幣，三毛，五毛，一境香港紙，還有廣東毫幣，都紛紛投向那盒子去，這，好像將士們將子彈向×人齊放一般。 
　　隨着，主席打着沉重的調子。「今夜我們同時舉行兩個會，一個是七七記念會，一個是中國新聞學院同學會成立會意思是；在抗戰成長中，我們要以戰鬥的姿勢，在新聞陣綫上，迎接新的工作......」 
　　司儀的朋友緊跟着主席塲下口，用着短促的聲音喊着「訓話」後卽代替主席的職務，去請來賓黃祖芬先生登台　話、 
　　黄先生將一番珍貴的工作經驗，作為一種禮品，供送給在坐的學生，最後，他特別提出「......在同學會中，該以工作為重！」 
　　跟着，主席走到向那慈祥的老人前面，（該院的院長郭步陶先生）恭敬地請他豋台訓話，這時，所有的視線都到那邊去，同是鼓響了手掌。 
　　老人襲着輕綺的長衫離了坐位，全場又况入了肅穆，許多人希望得到的話句，終于由他的口中播出了，（一）同學會，工作應該掃除「派別」的壞觀念，（二）選擇新聞戰綫上的新目標，（三）抗戰中的新聞從業員，應該在苦難中完成自己的工作，（四）希望大家能做到，（手，腦，眼，）一齊並用。 
　　從一個浸凉的角落裏，請上了羅吟圃先生，他以輕鬆調子給學生們一個明快的警惕：「新聞記者的影響很大...雖然他可以出賣精神和時間，但不能將正確的主張賣掉......新聞從業員要是不想法子從各方面去取得知識，從事敎靑自己，那，只有「墮落」是他唯一的前途。 
　　聽的人，好像食着一種珍奇的海鮮，滿嘴體昧着香甜，但微微的莘椒又剌載着口胃，窗外的晚風吹來，會場中的空氣卽刻新蹤了幾分。 
　　敎務長譚思文先生------是新聞學院天天見面的「保母」一開口便剖掉了客氣的套子和平口一樣，從該處吐露出老實話，這話，好像一杯白糖水，是助消化的，餐後喝了，可以消痰化氣， 
　　大家的情趣和輿奮交匯着，大家忘記時間已捱近了深夜。 
　　學生們很天真的，接二連三的跨着輕敏寬大的步子，到講台上去，抒發自己的感情，從他們的樸素結實的語句裏，知道他們在新聞陣綫上，展開了新工作的念頭了，------ 
　　在會中，聽過眞誠的師長和學的話，看過那歡快結彩的情形，總會使你相信，這一支未出爐的新軍將來在新聞陣綫上，會呈現出一番新的姿態啊。 
[學校消息　知行中學]  
　　乘電車到了灣仔兒童游場附近、便看見了知行中學、再過一個車站、又是知行中學、知行中學嬌傲地屹立在灣仔一隅、牠誕生在民國二十一年、當時祗有小學部、後來更創辦中學、女子中學、女子小學、廿三年度、又擴充辦起幼稚園來、廿四年在僑委會立案、廿五年取得廣東敎廳承認爲合格學校、去年呈准歡育廳、設辦高中部、現在高初中學生、大約有三百餘人、小學有八百餘人、敎職員有五十餘人、 
　　當該校未有高中部之前、校內初中卒業生、大部份均升學國内各高級中學，校內現有匯書設備約千餘種、理化備器及勁植物標本約四千餘種、另外體育儀器、特別完備、所以該校體育方面亦特別發達、去年之女子普通籃球賽、雖不幸而屈居亞軍、但最近之本報捐出之籃球義　杯，知行中學、却獨佔鰲頭也該　各種敎材、均切合環境需要、而對英文方面、尤加注重、蓋利畢業同學之升入香港大學堂後、 
　　該校現有校舍計有男中學部一所在阿布連道五號至七號、及譚臣道九十三號至九十五號、女中及幼稚園則在莊士頓道一百九十號至二百零三號、小學校舍則在阿布達台一號致三號、分校則在西灣加倫台、 
　　該校收費、高中男生四十一元女生卅七元、初中男生二三年度則收卅一元、女生收廿八元、一年級男生廿九元、女生廿四元、小學部男生五六年級牧廿七元、女生廿元、二三四年級男生收費廿四元，女生二十元、一二年級男生廿一元、女生十八元、幼稚園每學期則收十七元云、 
[中山大學期！　開始報名　假與國中學舉辦]  
　　國立中山大學一九三九年暑期班、本年度假旺角花園街興國中學内舉辦、於七月六日已開始報名、定于國歷七月十五日開課、該校並附負中大諮詞處、聞連日前往報名者極形踴躍云、 
[畢業典禮　仿林中學]  
　　本港仿林男女中學暨各分校、於今天九時假太平戲院舉行高初中及小學幼稚園畢業典禮、由專事長傳中常頒發各戰證明書、游藝秩序則有歌詠舞蹈戲劇中樂及幼稚園作種種細緻表演、並聞該校經敎育部極准增設之高中師範科、亦同時積極籌備一切云、 
[今日影劇]  
　　嬛樂　...西片...你憐我愛 
　　皇后　...西片...歌女曾身記 
　　平安　...西片...將門虎子 
　　東方　...西片...攝靑鬼遊埠 
　　大華　...西片...一吻定情 
　　國泰　...西片...孤兒樂園 
　　新世界　...導片...呂蒙正祭灶 
　　中央　...審片...紅衣女俠 
　　利鐸台　...國片...王先生奇俠傳 
　　太平　...粤片...花花公子 
　　普慶　...泰山劇團（日）臣子弒齊君　（夜）怕老婆 
　　高墜　...錦添花劇團（日）邇山起禍（夜）明宮英烈傳上下卷 
　　九如坊　...粤片...背解紅繩 
　　北河　...國片...抗戰中國 
　　東樂　...粤片...南國姊妹花 
　　砵明光華...西片...飛人脚 
 
 
 

Page 8

 
 
電影戲劇週刊 
　　本期影劇論壇「特殊環境的特殊精神」，全文留問。祈讀者原諒！ 
[紀念抗戰建國二周年　戲劇工作者總動員] [  白蟬]  
　　中救，中藝和各靑年劇社紛紛演出 
　　戲劇工作者是永遠是站在文化崗位上最前線的一員：在這偉大的抗戰廷國二周年底來臨中，他們更以最熱烈的繼續和鬥爭的精驗去迎接這神聖的節日！ 
　　最近香港的劇運在白熱化的情况下發展得很蓬勃，「中救」「冲簇」「中藝」幾領大劇團固然不斷的演出，而小劇團同樣也溍伏地工作着，實在，通俗大衆劇運有其自我生長與發展，廣泛而深入的爲斷大羣集所愛好和需要的，在「七七」二週年這當中，無縱地更成了他們重要的工作課題，本來，「香港靑年節劇協會」應當在統一的號，演　　　　　出，但由于最近客觀規矩的變更新和物質條件同樣限度了這件較戰大的工作，因此，各社社祇有用散兵綫的作戰方式去作個別的爭取更有利的工作機會。 
　　在這數天來，不論在那佃角落，場合，都會有着我們靑年戲劇伙伴們熱烈興奮而沉毅線工作若，角個人都貢獻了最大的熱力和精神去紀念這偉大的日子。 
　　據我們能力上可以知道的有以下的演出： 
　　「中救」鍛後的臨別獻演從六日於重慶演出英勇雄壯的抗戰史劇「魯南之光」為紀念抗戰建國二週年的偉大節日，于「七七」舉行日夜兩場演出以盧溝橋歷史的重現的劇作「無定河邊」，並以全部收入作献金運動的義演。在八日則仍演「習南之光」。一連三天，都是以最低廉的券價，招待全港的學生和民衆，作爲留別的紀念。演出的精湛偉大，觀衆情緒的熱烈和緊張，和上幾次演出同樣地得到極美滿的收獲。 
　　中藝在「七七」的上午九時半假中央戲院演出曙光」，這是靑年記着學會香港分會，中國文藝協會聯合中藝舉行紀念「七七」二週年而演出的。 
　　南華體育會的戲劇組假孔聖堂演出「祖國進行曲」，這是包括了三個有相連性的獨幕劇的戲；由鄧鐘秀導演。 
　　靑年同樂社是九龍很有聲譽的靑年救亡團體，自七月五日至七日每晩分婦女兒童聯合三組舉行七七紀念，演出「鐵蹄下的女性」，「帮子戲」，「順民」等獨幕劇。 
　　港九婦女敎育服務團是九龍深水埔的進步智識婦女及各工廠女工友所組織，在六日和七日兩晚聯合僑光社及學德勵志社舉行七七擴大紀念會，演出「鐵蹄下的女性」，「別的苦女人」，「榮譽大隊」等戲戲。 
　　自強體育社會紅鐵區一個很努力的工友社區七日應紅磚各界紀念七七二週年紀念會的邀請，演出一血洒蘆溝橋」及「最後一計」。 
　　九龍廠工友組織的新星社對戲劇運動極爲努力。昨晚亦舉行七七紀念，演出「最後一計」及「張家店」，由凌司胡瑞華等負責導演。 
　　紅紅歌詠隊是廣州大學附中學生的一個新組織，現同時成立一戲劇隊。由七日起一連四天到荃創作鄉村流勒宣傳，除歌詠演講外，並演出「三江好」，「淪亡以後」等 
　　旋風劇社是深水埔一個工友的業餘劇團，七日晨應港九難民免費學校的邀請假北河戲院上演「歸不得故鄉」，並有知用小學校友會的「省一粒子彈」，及煥南學校的讀書救國」一同演出。 
　　惠陽靑年會曾於五日晚服該會自謂荔一角游泳場舉行月夜歡叙會，到有會友等四百餘人，情緒熱烈非常，七日晚更舉行七七紀念會，演出「張家店等劇」，並有歌泳演講專。 
　　除了能力七所述知悉的之外，自然還有更多的伙伴們在不爲人注意中緊張而熱烈的工作着，我相信，這種槪略的報導已使人相當驚異感覺，想不到年靑的戲勒工作者是這樣沉着而苦幹地用行動去紀念這偉大的日子呵、 
　　從抗戰開始後，×××戲劇工者以富于運動性和鬥爭件的態度站在××文化崗位上，做了最優秀的戰鬥員，在這抗戰建國二週年的當中，更使人感到他們力量是浩大而不朽的。 
　　願我們的戲劇工作以更强健更堅靱的鬥爭去迎接抗戰建國三週年的開始吧！ 
[光榮的啓示底一頁！] [  朱白水]  
　　舊的仇恨如今要淸償了！ 
　　從香港渡海回到家裏來。已是更深闌靜了，父親手種的芭蕉樹很勃發的生長着的芭蕉在月色下搖曳着，我疲憊而思潮湧現的漫步于庭階，夜風吹動了亂髮。 
　　我感到無限的慨感，也無限的亢奮，偉大的民族自衛戰爭的開端，歷史的重演，用悲憤和怒吼的情緒所構堆成「無定河邊」，這史劇團如打結在打經之後「中救」的演出，却給我忘不掉的啊！「無定河邊」（保衛蘆溝橋）這三幕集體創作的史劇，竟然在抗戰建國二週年的今夕能够痛快而竭流的在這個地方上演出，雖然這演出已經是×××××××××但越覺是經過艱苦而不屈的爭取××××××，則越令人無限慨感，也無限興奮！ 
　　戲的演出固然是値得我們致很大大的贊佩，去爭取一個有民族獨立性。應有的自由底不屈行動，不畏縮的精神。「中救」是給了我們百萬僑港的中華兒女一個崇高民族性底表現！ 
　　我們工作在戲劇崗位上更常常遭遇到無數的不幸的意外的歷程，那時我們是如何的懊喪。如何的借與痛苦，更遙遠地想起鬥爭在黑暗的「孤島」上的伙件們底莫大困難的遭受，有時眞不禁爲我們底民族的自由而但淚！但我知道爲了爭取民挨的翻身，永遠的自由，未來的祖國底新生，我們忍受了一切，我們沉點地工作！ 
　　因此，「中救」的能在數度困苦中而不屈不撓，不長不縮的爭取自由的××××××××上是有着如何令人永誌不忘呵！ 
　　他更深切的引我想到一個深遠的念頭：使我更堅信祖國的民族自衛爭取雖然是一條狂風駭浪的江河，但祗要我們用更大的忍耐和更大的奮鬥，我們是會跨到勝利的彼岸？ 
　　「中救」在抗戰建國二週年的今夕，爲我們劇運寫下了一頁染有光榮的啓示的底一頁！ 
　　前年，偉大的戰底喜炮遙遠地從蘆溝橋上傳到南方的革命底古域，把整個古城都搖翻在興奮，悲痛而狂烈的情緒中。 
　　在八月中句，我們以瘋狂的熱情讀完一本永遠在中國劇壇上留下劃時代的紀錄的「保衛蘆溝僑」了｛立刻地全廣州的戲劇工作者，包括了年老的和年靑的伙伴們在「廣東戲劇協會」的號召下而開始排練了。 
　　永遠忘不了的吧，在有着樹蔭和地草的女靑年會，開始我們首次的機會，百餘位的年靑男女伙伴歡快地在那個小小的禮堂把角式分配了，開始着分組的對詞，以後，大家分組好在不同的地方排練了，每個伙伴們是那樣熱情興而興奮的工作，大家都希望一次偉大的演出呵！ 
　　八月廿三日，必了太陽牌的鐵烏開始在南方的古城底墟頭了。我們的髙射炮手也開始了首次改革英勇的射擊！鐵戰稱知而碩酷的，可憐地掉在我們的土地。然而，從那個早晨起，這個古城永無休止承受到×××××××××人們完全陷于一種惶恐奔走的不安寧的日子中。可憐生活就是爲了珍惜生命似的到處亡命一我們是靑年的人，我們是這都市活動的心臟，我們沒有怕。沒有畏懼，我們歡笑和卉躍的在空襲中來往，每分組的戲仍舊排練着。 
　　那時早已開始燈火管制了，我們從劇場帶着疲倦而興奮的心情，踏着沒有街燈的道路，髙歡地談笑，有時看見了無知的巿民從門縫開出一點海火光來時，我們從嬉戲的態度用阻老的聲去僞作警察高聲喝呀，有時還用皮靴向破舊的木門重重地碰去，裏面悄悄地才滅光了。 
　　這樣，我們遂有了個矯傲縱情而充滿愉快的歡笑。 
　　可是，古城漸漸空了，人民疏散到自己的家鄕去，留在城巿的我們開始感到工作無對家，並且實在也無法繼續我們的工作，這份頻發的警報使人望空噓嘆。 
　　經過廿多天的興奮的工作，我們被迫而停止了，我們嘆惜，但更惡憤，這個戰沒辦法在這城市裏演出，而這城市却踐踏在胡騎之下了！ 
　　而今，兩週年了，記憶重温在心頭，深深地感到無限的張惆，無限的悽愴；可是，中救底演出却給我一個莫大的興奮和歡慰，並完全洗滌了我所有的懦弱情緒一我相信也會洗滌了許多人同樣的情緒。 
　　記得那時，我曾這樣約守過一篇文章，「憤怒地記着吧，誰使我們失掉了上演的自由？......」 
　　但，如今，我們却用新的鬥爭去淸償我們的舊恨了！ 
　　七七二週年夜深 
[「花濺淚」的粵語演出] [  汪鞏]  
　　---一個相　美滿的新嘗試--- 
　　憑着我外江人固執本的性，自從一年前流亡到香港以來，對于以粤語演出的話劇始終沒有多大的好感，當然一半的原因是爲了聽不懂話的緣故，而且也因爲以前在其他的地方根本就沒有發現用着當地的方言演出話劇過，所以更覺得不入耳了。 
　　其實廣東因爲語言的特殊性，長久以來就存在粤語戲劇，這是一個必然的趨勢，因爲戲劇最大的要求實際上是爭取大量的觀衆。不通應該注意的絕不是去迎合觀衆和將就觀衆的低級趣味，而是慢慢設法提髙他們的興趣，引他們走到一條高度的欣賞水準的路，戲劇的本身絕對不是單練的娛樂，而含着深長的敎育意義的。 
　　所以現在的問題已經不是演出的方言問題，而完全是根某于一種意識，態度和演出的形式問題，假如它是歪曲了目前的現實，逃避了時代的潮流，卽使它有着高度的成熟技巧，還是無可挽救的要趨于沒落和消滅的。 
　　當『中藝」成立粤語組的時候，我當時實在存在着一種碍憂；也許是因爲由于大部份的粤語電影給人深切的惡感，而當時可組淺知道粤語組的團員都是在從事電彩的人物。可是接着就慢慢納改變了觀感，明白一粤語組」的同志也都是深惡痛絕于「民間故事」和「木魚書」，而且有幾位以前在電影界已經有着深長的歷史的藝人，不願意混跡在昏迷的環裏，而毅然，退出面影圈的；這次爲了對于戲劇的愛好，爲了希望得到確正的藝術修養，于是集合在「中藝」的旗幟下。努力的，刻苦的歷練着。 
　　事實上我們是不能將過去的錯誤來抺殺現在的努力和改正的，假如我們能够用事實上的工作精神和演出的效果給那些沉迷在混水裏的「藝人」們一個嚴重的刺激和打擊，而動搖他們惡濁的槪念、那末我以爲這樣的工作雖然艱難，可是它的功績是有看頗大的意義的：我們現在針着的是對事實，不是用了空洞的吶喊就可以完成澄清工者作的使命的，是一個切實的問題，而在中藝組成了以彭人爲單位的專語組以後，更値得嚴重地來討論的； 
　　不過胡春冰先生的意見也是值得大家深切地記取的關于彭人演詁劇的問題。他提供了許多賓貴的意見而在我有並同感的，那主要的就是濱出庸俗化的危險性，和明星制度的惡習，關于這兩個問題，在商業的社會裏是非常容易發生的，或者甚至會不自覺的走上了這條危險的路上去，記得在「八一三一以後的上海。曾經有過一個「影人劇團」的組織，出發到後方的都市，這也是一個職業的劇團組織，關於詳細的情形我雖然並不十分明白。可是無疑地他們是陷入了上面的危機，最後終于還是不幸地瓦解了，這是給每一個從事戲劇工作者的敎訓，要明白營業不過祇是暫時的，而藝術的精神是永的 
　　在「花濺淚」戲演的晚上，我可以說是一個最興奮也最關切的親衆，因爲我是看它在夢少人的合力工作下慢慢地成長的。我感覺得一種說不出的親熱，而在演出的時候，雖然我只能聽懂大半的話，可是每一個演員都以相當繐練的演技吸引着觀衆，一直到滿意地閉幕。這次是一個初創的新嘗試。但欣慰的是他們已開始向成功之路前奔了。 
　　這在許多人也一定會覺得是一個意外的收獲，一羣影人竟能在嘗試中有了這樣相當的成功，而且這次的演出更有着其重大的意義。因爲這是華南戲劇和電影的媒介。「花濺」的演出不特是演出有良好的牧獲，他更進一步地做了切實的淸毒工作，提醒了那批吃影戲飯的敗類的末路的到來；這是一種很好的新生力量！假如這種力量能嚴正的發揚起來。對華南的影劇界是含有一種新的影響的？ 
[戲劇抗戰]  
　　我們是靑年的演劇隊員 
　　我們是靑年的演劇隊員 
　　我們用戲劇從事宣傳 
　　我們用戲劇從事宣傳 
　　舞台是我們的堡壘 
　　街頭是我們的營盤 
　　台上台下打成一片 
　　收復大好河山 
　　收復大好河山 
　　努力吧努力吧努力吧 
　　靑年的演劇隊員 
　　前進吧前進吧前進吧 
　　靑年的演劇隊員 
　　靑年的演劇隊員 
[新生的光輝！　華南電影界宣誓禮　「七七」在嚴肅緊張中暴行]  
　　華南電影界，於前天抗戰建國二週年紀念在利舞台舉行隆重的國民精神動員宣誓典禮。華南電影界的大集合，這是破天荒第一次，以一宣誓「作爲紀念「七七一的禮物，尤其令人感佩。 
　　這次，出席者有歐陽予倩，羅靜予，蔡楚生，譚友六，蘇怡，薛覺先，吳楚帆，李綺年，黄要梨等數百人。正九時，行禮如備後，主席歐陽予倩致詞；最主要的是：×人在東化·華北·上海，積極推行其所謂「國策電影」，企圖迷醉我無知同胞，這種毒化運動。亦有曼延到華南之可能，我們電影界，應該在抗戰建國旗織下，發揮電影的偉大作用，予侵略者以嚴正的答覆。 
　　中央脤委會代委長許世英代表林哺谷致詞後，蔡楚生嚴肅而鄭重說：精神動員與電影工作者的關係甚爲密切，在精神動員綱領上所要克服的醉生夢死，苟且偷安；的生活習慣，無異是電影界的救命劇。今後電影工作者，要以刻苦精神，來克服物質之困難，使作品的本質，不僅是娱樂，而且是精神食粮。非精神毒藥。 
　　接着，華南電影界領袖各巨子相繼演說眞理的活露，警劇的發揮至深動人，這可以說是華南電影界空上前的覺醒，是華南電影界新生的光輝。 
[勝利的光輝] [  王瑩]  
　　在香港三個月的勾留匆匆地過去了。 
　　當我們第一次爲香港各界賬聯會募欵及舉行招待公演時，港地的同胞們對我們熱烈的情況是使我們永遠不會忘却的。這感奮和在戰地時沒有甚麼兩樣，我們將　負責這熱烈的期望作爲我們今後工作上的鼓勵和督促。 
　　我們深深地理解，各地的觀衆們對我們的熱烈與愛護，是爲了我們的目標是一致的，我們的工作，也就是成千成萬觀衆們需要的工作。 
　　時間一瞬就是兩年，在我們的國家，這兩年，無數萬的同胞正在遭受着歷史上空前的慘痛，而無數萬的中華最優秀兒女，却以血和肉，以最偉大的犧牲和大無長的精神，在我們國土上建築了一道鋼的長城。兩年前的「七七」，永定河畔的水是紅了，然而，　個中華民族却因此而　了一個身，站起來面對着我們多年的×人來算一次總眼，而這個賬在最近的將來顯然會把它算淸的！ 
　　我們的國家，在苦鬥中度過了兩年了。事實吿訴我們，千萬人的光榮的犧牲，以而和肉築起來的鋼的長城，是給我們祖國奠定了一個光明與自由的基石，並給世界人類透露了一道眞理曙光。我們中華民族是决不會滅亡的，我們中華子孫也决不會在無恥卑劣的「和平」僞面下陷入萬刦不復的境地，我們一定要幹到底！我們的陣營，鮮明的：是中國兒女部更加緊的團結起來，更快地爭取我們最後勝利。那些歷史上的秦檜就護他們死滅吧，我們是絲毫不用去顧惜他們的！ 
　　永定河的水佼舊潺潺地在度溝橋下流，在兩年後的今天，我們更深地憶念着「七七」，我們不能忘去在永定河畔犧牲了的弟兄，我們更不能忘去在祖國的疆土上日以繼夜地，有着我們最敬愛的千萬鬥士們，在天空，在戰池，再接再厲和×人作生死的苦鬥。他們表現了中華民族的國魂，我們是他們的弟兄妹姊，我們爲了自巳，爲了後一代。爲了我們的國家，加强我們的警覺和鬥爭，有錢出錢，有力出力，勝利的光輝離我們更近了。 
　　我們就要離開香港，一天天離開祖國更遠了。我們的心和祖國靠得更近。一年後我們來和諸位再聚的時候，也許是在廣州，南京，上海，那時，我們演的是勝利後建國的戲。------願和諸君共勉！ 
 
