# 1939 Version 2 - 137 - 4980441

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[但澤與蘆溝橋] 　 
　　但澤問題，這幾天極形嚴重，特別是廿一日德國衝擊隊攻擊畢克爾地方的波蘭稅關以後，整個但澤，已經給陷在「山雨欲來」的形勢之中了。 
　　但澤問題並不新鮮。法西斯德國之陰謀奪取但澤，進攻波蘭，不祇是預定的計劃，而且早有數萬兇徒秘密潛入活動，這種活動，還獲得民主國家，尤其是×國的縱容。情形竟有如一九三七年中日戰事爆發前夕的蘆溝橋。因此，當此德國陰謀加緊進攻，而在前日昨簽訂德意軍事同盟之時，當此英法等國認為退讓巳到最後關頭，而宣佈同意與蘇聯成立軍事同盟之時，一般人就要說但澤將是歐洲的蘆溝橋了！ 
　　但澤究竟會不會變成歐洲的蘆溝橋呢？雖然還要看看德意尢其是希特勒是否能够懸崖勒馬，雖然還要看看英法尤其是張伯倫是否能够採取眞正維護集體安全，親密聯合蘇聯，但是我們今日已能明白指出的，至少應有下列三點： 
　　第一，德意「防共」協定成立以來，然早已是一種企圖進攻民主和平國家重新分割殖民地以至重新製造世界地圖的軍事同盟，但是若干資本主義國家尤其是×國財政資本家政府，却還幻想希莫之輩當眞能够協力反共，進而聯合英法，組織四强集團，組織反共十字軍，把歐洲的危機轉嫁到紅色的俄羅斯大陸上去。可是，現在不僅已有奧地利，西班牙，捷克，阿爾巴尼亞的血淚的事實，而且希莫兩人且已自動撕去「防共」的面幕，暴露進攻民主和平各國重分世界的野心，宣佈德意軍事同盟的正式签字！於是張伯倫先生等等的幻想是根本粉碎了。 
　　第二，忍辱退讓已到最後關頭，英國廣大民衆，共黨，工黨，自由黨，以至保守黨中許多有遠見的人士，都已覺悟，都將起來，這將是使張伯倫先生不能不改變其政策的最大的力量，英國政府將不能不加强與法美蘇聯團結合作反抗法西斯侵略者了。 
　　第三，國際的形勢正在向壓迫與反攻法西斯侵略者的途徑發展，而法西斯侵略政策的結果，同時又正在引導德意等國的經濟狀况與全體人民走向貧困，黑暗，死亡之路、在這種內外壓力之下，德意等國祇有加緊其投機冒險的步驟，從更新的更大的戰爭中轉移內部的危機和壓倒尙未鞏固與擴大的反侵略綫陣。 
　　但澤市會不會變成歐洲的蘆溝橋，在令日已不是一個主要的問題了！今後的問題，是在於：反侵略陣綫是否能够日益鞏固與發展？卽是要問，英法蘇三國政治車事互助協定是否能够公開成立和認眞執行？而且鑒於目前大戰危機的世界的聯繫性，和「和平不可分割』的眞理，我們還要進一步追問　反侵略陣綫是否能够包括遠東在內而日益鞏固與發展？卽是英美法蘇與中國友誼關係能否有更進一步的鞏固與發展而成立一種互助的組織形式？這些問題的答案、如果是肯定了，那麼，雖然但澤或其他地區有立刻變成歐洲之蘆溝橋的危險，雖然為億萬人士積年憂慮着的二次世界大戰卽將全面爆發（許多人是不肯承認世界大戰早從瀋陽事變與西班牙戰爭爆發時已經展開的事實的），然而，從大處遠處着眼，則我們可以預斷：由於反侵略陣綫之佔有絕對優勢與雄偉的實力，由於侵略者內部的危機與實力的虛弱，由於中國反侵略鬥爭的獲得更大的進展，所以縱使是世界大戰，而那時戰爭的時期可望縮短，戰爭的殘酷性亦可望减少，而人類文化亦可少受許多損害。反之，這些問題的答案，如果是否定了，那麼，縱使目前的戰爭還暫時繼續停留於「局部性的階段，但是侵畧者繼續獲得獎勵的結果，世界前途，眞要不忍亦不堪設想了！ 
[晉東南抗日根據地的政權（二）] [  克寒]  
　　專署為了解下層行政機構的工作，又組織了一個巡　團，分成幾組，每組三人至五人到名去巡視，以溝通上下意見與精神，改善下級行政機構。 
　　至于人事方面從係到區，更有很好的調整，以五區說　，十三個縣的縣畏，除長　以外，其餘十二個縣都是重要換過的，過去那些貪汚腐化，只知做官不　為民，聞砲聲而張惶的官僚份子，巳逐漸淘汰與洗樹，之而起的是一批赤血忠誠，熱情洋溢的靑年，大多是犧盟的幹才。政府爲了調整人事，還開辦了行政人員的訓練班，專門造就一批政府科長，區長，編村村長的人材。這樣的訓練班，在第五行政區曾　續了五期，個別縣里還自己舉辦了訓練班訓練下級行政人員。 
　　批從未辦過公事的靑年，「公事」並不比他們的前輩　，他們以靑年的熱情，推動了整個政權，把地方行政工作做得活潑緊張，富有生氣，當你從編村的村公所或市鎭的區公所門前行經的時候，你常常可以　見村長或區長的房子裏，黑壓壓的擠滿了一大　人，滿口土腔的熱烈地在爭論着什麼問題。不熟悉晉東南情形的人，準會以爲　們是在吵架，實際上他們是在開村副或編村長的聯席會議，討論一個編村或一個區的地方行政工作。什麼事情解决不了，開個會來大家商量商量，這是靑年地方官的特有作　。 
　　他們不但在工作上很有組織性和規律性，而且在生活方面也很有規律，就縣政府來說　，全體工作人員一律都是五點或六點鐘起來舉行早操，朝會，由縣長領導爬山跑步。有幾次記者因趕路，淸早翻上馬鞍由城里奔駛出來，在城　跟前往往可以聽到一二一的號令聲，縣府的工作人員和人民武裝自衛隊，在一塊草坪上　隊操練。他們又建立了學習生活，每個工作人員須讀報讀書，這幾乎已成為習慣，有一些縣份，每天晚上還一定舉行學習小組討論會。這樣政府一方面是行政機關，一方　又是學習機關。 
　　這樣一批熱中於工作的靑年，和生活過得這樣嚴正，其生活的儉筷和廉潔是不成問題的。他們的統餉已相當地减低，在三區一律待遇是二十元。自然在抗戰期中這樣的薪水也并未算最低。但是較諸過去一個該長月　百數十元，還要貪得各種額外收入，不能不說有天壤之別了。其實這二十元的薪水他們通常抽出一部份來作各種捐欵，如慰勞將士啦，献金啦等等，政府工作人昌總是站在最　面踴躍倡導的。 
　　政府工作人員的廉潔，和政府經費的節約，不但減輕了人民的負担，而且提高了政府在羣衆中的信仰。祇有政府人員生活的儉樸，才能消除人民對政府的成見。 
　　第五個特點，是政府的戰鬥性。在接近×區的地方，這種戰鬥性，特別能充分表現出來，如正太路上的平定，昔陽，同浦綫上的榆次，太谷，洪洞等縣，他們經　在×人句　下生活，有的地方×人住在山下，他們住在山上，有的地方×人件在山上，他們　在山谷，相　不上十里路，而他們能够若無其事的根據地展開他們的　政工作。他們有民衆保護，民衆給他們作偵探，民衆挺進在前固給他們放哨。再如平定，昔陽，和順，遠縣，沁水，浮山，　城等縣，是經當會遭到×人逆襲的，他們能很靈活的迎接×人進攻，×人佔領城，他們　率領當地民衆武裝環繞×人四週打游擊打得×人架不住退出了，他們又能把社會秩序很快安定下來，特別應該指出，這些縣在當初恢復政權的時候，祇有十幾個村能歸他們管轄，而現在我們的政權勢力能擴大到全縣。第六　政區的東路辦事處，還組織了×區工作團。深入×人佔領的城村，作爭政民衆　動搖僞組織的工作。攜帶大批官傳品到×區散發。日本特務機關所組織的愧儡政府，和我們國民政府領導下的抗日政府的政權力量相比較，有天壤之別。難怪偽省長，偽縣長不得不發出「無省可長』，「無縣可長」的哀嗚。 
　　在晉東南腹地的各縣地方政府，在九路圍攻以後，×人還沒有敢嘗試再度挿入晉東南腹地的一個時期，顯得是「建國」的政府，但在這次準備迎接×人新攻的工作中，却還是表現其戰鬥性。當×人佔領導縣，和順後，這里的各縣行政工作員發出一個很有意味的口號：『×人來一次的好，來一次可以把我們的工作作一個攷騐。』他們簡直把×人的進攻作為試卷，×人遲早總要來，好學生决不怕攷試。今天各縣便在積極的佈置他們的戰時工作，他們已經計劃好在×人雙足挿入腹地，縣區面積被分劃成兩塊或三塊的時候，他們怎樣把縣府分開兩個或三個繼續推進行政工作。 
　　以上所述是晉東南政權的特點，也可以說是他的優點。應該說明，這些優點是閻司令長官領導之功，是他頒佈了廢除苛捐雜稅和减租减息的法令，是他不管靑年對行政工作的有無經騐，大胆的提拔和引用靑年到政府機關中來，而且能讓靑年們去放手的幹。但同時又應該說明，直接執行閻司令長官意志的人物，也有極大關係，在　的地區的政權工作，不一定像晉東南開展得這樣有成績。這中間，犧牲救國大同盟和公道團也起着不容忽視的作用。在全山西來說，晉東南恐怕是犧公最大的勢力　，他們幾乎和縣府有　等的權戚，尤其是犧盟，他幾乎沒有一件事情不過問。又因為很多縣長都是　盟出身，他們要受權盟組織的領導，聽從　盟組織的意見。地方行政長官常常還提出犧盟路綫的口號，要其下屬嚴格執行權盟路綫。 
　　但晉東南不能說是百分之百的美滿區域，它還有些缺陷： 
　　第一，在民主政治方面，應該指出的是民選村長有些地區並不一定執行得很正常，有些地方往往不晉村長是好是環，一律聽從民衆改選，以致選出的新村長還不如舊村長，有些地方選舉村長時，往往還有門戶之見，新村長與舊村長對立，甲村與乙村對立，以致相互爭逐，相互排擠，釀成不良的糾紛。也可見賦　民衆民擭，同時還需訓練民衆運用民權。現在，政府機關巳經注意到這一點，其對付　辦法是原則上盡量結予民衆以民主權利，但同時民選村長，必須經政府批准，或者是民衆選舉二三人，而經政府　定。 
　　其次是行政會議還沒有發揮其應有的作用，個別縣里行政會議仍然祇是一個形式，不能充分反映民意和　正發揚人民參政的精神，在最近三，五兩行政區所召開的擴大行政會議裏，特別把這問題强調提出，并且充實了行政會議的組織，以後當有轉變。 
　　第二，是政府構的改革還不澈底，　正府與　警長好了，科長却不一定好，尢其是傳達，號房，政法等等，還常常保留故態，區，村，　之愈是下層，愈是改革不够，這種情形五區比較多些，尢其是比較偏僻的鄉村，就因為下層機　還並不十分健全。使政府和民衆還不能打成一片，使民衆對政府在某些地方，還有關　存在。我們裏切希望，晉東南賢明的地方長官，能够百尺竽頭，更進一步，對行政機構能有更進一步深入的改革。 
 
 
 

Page 3

 
 
[戰事重心仍在鄂北　我追擊軍向應山推進中　浙東粵南均在我控制下]  
　　【本報重慶廿四日專電】戰事重心仍在鄂省、我增加生力部隊、對西撤之×、啣　追擊鄂北方面、巳過隨縣、正向應山推進中、襄河東蠢動之×、僅有牽制作用、無能為力、湘北鞏固、 
　　【中央社平江廿三日電】我某部自攻佔通山後、於廿三日拂曉以機動戰術、沿富水北岸向通山東大坂鎮進擊、×猝不及防戰二時許、向慈口潰退、大坂當卽被我攻克、我共斃×百餘名、×于失敗之餘、遷怒及我無辜民衆、日來大冶至慈口公路兩　民房多遭焚燬、居民慘被殺戮者一百餘人、 
　　【路透社北平廿四日電】據可靠方面消息、日增援軍隊巳在靑島及塘沽兩處登陸、人數未詳、衆信靑島登陸之日軍約二萬人、由日本直接運來、此等新近抵達之日軍已在靑島附近活動、因該地之華方游擊隊、甚為活躍云、 
　　【中央社興集廿四日電】十八日、×南開火車一列、行抵趙城以北、窰子附近、因路軌為我破壞、列車當卽　軌顚覆、斃×約六十名、 
　　【中央社榆林廿三日電】晉北僞保安隊喬日成部、因不甘附×、突于四月一日率全部官兵、在該縣城郊某地宣誓反正、並發表通電、 
　　【中央社鄭州廿三日電】　省我軍於前晚在大山荘西北地區與出車鎭北竄約二三百、炮二門之×遭遇、激戰三小時、×不支、仍潰竄車鎭、是役傷亡頗衆、又在德平自殺之酋為松野、實因戰事延長、國力耗盡、憤怨上級車閥猶不自反省所致云、 
　　【中央社金華廿三日電】浙西我某部於十三日晚猛襲崇德縣城、×猝不及防被我衝入城內、卽將盤據城內×軍全部殲滅、×僞組織盡被搗毀、×軍軍需品全部被我俘獲、又我某部於十五日克復桐鄉後、嘉興×三四百卽乘汽艇十餘隻前往增援、被我軍中途截擊、斃×百餘并毀汽艇二隻、殘×仍向嘉興逃竄、 
　　【本報韶關廿四日專電】粵省僅有小接觸、×勢窮蹙、西江北江、×均取守勢、我正侍機進擊中、 
　　【中央社翁源廿四日電】江門新會×甚恐慌、現集合江門約千人、新會城西鬥外沙堤大橋、×昨已自動破壞、我圍攻新會城部隊、仍在原陣地與×對峙、×除不絕向我金牛山砲擊外、無異動、又電、福和被我攻佔後、附近無×踪 
　　【中央社翁源廿三日電】我便衣隊十五日曾衝入廣州、×人異常、恐以我以手鎗手溜彈轟擊、有×軍官汽車一輛、亦爲我便衣隊擊倒、斃×兵兩名、車內×軍官數人、均負傷逃逸、 
[鼓浪嶼形勢愈惡劣　四國談判已陷僵局　英方堅拒討論租界行政權問題　×態度強橫派艦斷絕該島交通]  
　　【本港消息】據非正式方面消息、英美法三國海軍代表、與日方在鼓浪嶼之談、現成僵局、因日方堅持要求修改租界章程、以便在歧浪嶼工部局增加日籍　事三人、據可靠方面消息、英海軍司令諾貝爾、對此問題、堅予拒絕、表示除日海軍登陸問題、其他一槪不願討論、該項談話、乃昨日上午在英艦伯明罕號上舉行、英海軍司令諾貝爾上將、沿海軍新司令寶柯中將、美華南艦隊司令史塔培拉、及日海軍司令近籐中將均出席、談活於上午十時開始、至中午始告畢、會後日司令近籐、當卽遄返巳艦、召見廈門特務機關長及厦門日領內田、進行緊急各商討、事後、內田卽向領事團提出新抗議一件、內謂「英美法海軍在鼓浪嶼登陸、不但為對日之不友善態度、且足以鼓勵租界中之抗日份子因英美法三國海軍登陸、所引起之此間緊張局勢、日方當局、視爲極端嚴重」云云、內田并提出反要求五條、（一）鼓浪嶼工部局應口有效辦法管　租界、以防租界有轉爲抗日根據地之危險、（二）工部局及警局應加改組、（二）台民賦予工部局選舉權、（四）三名華董遺缺、應由廈門僞維持會人員替任、（五）工部局與日領事警察密切合作、同時據日方宣稱、因談判現巳失敗、日海軍乃實行封鎖鼓浪嶼、僅廈門為惟一道路、日巡洋艦一艘、巳在鼓浪嶼與福建陸岸之間下碇、負責禁絕該方之交通、其他方面、亦完全由日巡邏艦負責制守、僅得日方允准之輪艦、方准航行、同時　旗艦及驅逐艦一艘、亦于昨日自東京　開担鼓浪嶼、是此該處集中之外艦、已達十艘之多、空氣頗為緊張、 
　　東京方面日空一切　又向三國虛聲恫嚇 
　　［路透社東京仕四日電】此間日報今日　以顯著地位、登載關於鼓浪嶼英美法日四國海軍代表、在英艦「伯明罕」號舉行會議之消息據『朝日新聞』宣稱、日海軍當局、頃已决定切斷鼓浪嶼與福建省之交通、使鼓浪嶼與外界隔絕、惟仍可與廈門相通、該報並謂、如日本之「合理要求」遭受拒絕、而列强復採取聯合行動、加以恫嚇、日本自當嚴厲推行其政策、不稍　讓云、 
　　【中央社華盛頓廿三日電】　國務鄉稱、關於鼓浪嶼目前局勢、應如何處置事、據稱、在鼓美官員、現正玫慮中、 
[×向各地租界　再施恫嚇　謂將派兵開入租界　不容外人力量干涉]  
　　【路透社東京廿四日電】日外務省發言人、本日宣稱、「日本决以武力驅逐中國各地租界中之抗日份子、因此種份子、均受國民黨指示、是以當視為華方之活動、吾人此種措施、决不容外人力量之干涉、日本必須參加公共租界之管理權、如時勢需要、日本自有權派軍開入租界』云、 
[詹森抵滬]  
　　【中央社重慶廿四日電】　外訊、美國駐華大使詹森、今晨九時卅分乘美輪「柯立芝總統一號自美返此、擬稍留數日、定本月卅一日秉加拿大皇后號赴港、其後卽經河內昆明乘汽車赴車慶、 
[寗波漸安靜　×艦兩轟鎭海　紹興被×轟炸]  
　　【本報上海廿四日專電】寗波自十四日第八次被炸後、十五日起、即未遭日機肆擾、惟十五日及十七日、則鎭海口外七牟嶼及瀝港洋面、均發生日艦向鎭海要塞開炮、日艦旋卽駛退、駐軍未予還擊、亦無損失、現寧波日漸安靜、當局正努力於疏散人口、及其他善後救濟、又紹興於三日被×機轟炸、投彈十四枚、毀屋八十餘、死傷近百、 
[潮汕疏散工作　加緊進行]  
　　【汕頭快訊】潮汕各地疏散工作、加緊進行、汕市警察當局、廿一日起、派出警察、挨戶令老弱婦　及無業市民疏散、並令當場具結、限明出境、廿一廿二兩日已再度疏散五六千人、聞角石第六分局、亦施行强制琉散、各分局勸導具結、　本月廿五日止廿六日起由各分局各團隊、將應强制疏散之人口、而仍未疏散者、發給疏散免費　、輸送離境、　于物資疏散、遵照以前辦法、及軍警巡察處議定物資疏散辦法、限三天內辦理完竣、逾限由政府强制執行 
[汪精衛由日飛滬　組織息戰會又玩新花樣　收賣報紙企圖欺曚民衆]  
　　【中央社重慶廿四日電】滬訊、確息、注精衛已於廿一日、由福岡飛返滬、 
　　【本報上海廿四日專電】汪派任滬收貿報紙、進行仍力、停刊巳五日之國際夜報、據傳　於日內復刊、謂將由王天恨任編輯、某某報校對主任徐天放任綫編輯云、徐卽「民力週刊」主辦人、但茲來該夜報發行人克蘭佩、已得領事館通知、着暫緩複刊、俟澈底調查後、再予核定、王天恨亦因外傳該報與汪有關而提出辭職、該報復刊實尙有待、 
　　【中央社重慶廿四日電】津訊、×方仍企圖早日結束戰事、自數月前組織所謂和平救國會失敗後、近又有新計劃、擬由汪精衛發動、組織世界和平息戰運動會、其宗旨為　籲和平、力　中日親善、藉期誘惑民衆、從速將戰事結束、聞總會將設滬、卽由汪任主席、并在平津各處、設分會、北平分會內定江朝宗　會長、天津分會內定勒雲鵬為會長、其取名為「世界」二字、乃準備×方在必要時、亦可作同樣組織、相互呼應、并聞曾任北大敎授之德人洪某、亦允加入、此外將鼓動旅平各國人士參加、該會經費、全由日方供給、預定下月可以成立、 
[軍事當局重現　游擊隊素質　分節各地游擊司令　提高所部智識水準]  
　　【本報桂林廿四日專電】中央軍事當局决廣大×後戰鬥、增强各地游擊力量、軍政部已頒發招募散兵及民衆武力辦法、戰區方面由戰區司令長官及游擊司令、後方由綏靖署及保安司令、負責推行、 
　　【路透社重慶通訊】中國軍事當局頃發表訓令、各游擊司令除領導其部下襲擊日軍及破壞日方交通綫外、并應敎以閱讀寫作、俾能閱覽司冷部出版之日報云、 
[贛北線上] [  范式之]  
　　（一）爬城的故事 
　　四月廿五日，高安城已被我某師某團圍住，為了缺乏重兵器，對於緊實的城牆，除了爬城以外，沒有第二個更好的辦法、當日就由排長喻光沂，率領士兵一排準備爬城，團長則站立一旁監視 
　　他們到了北門城邊，這裏的城外為一高地，望起來似乎容易爬些。兄弟們把雲梯輕輕地靠上城牆，守城的×軍絲毫沒有介意，這時喻排長就嬰先爬，冷不防後面有一個，入伍不到四個月的二等兵李文榮，走上來報告排長說：「排長不能爬，我應由來先爬！一排長對他說：「你入伍不到四個月不懂得厲害，應由我先爬。」排長說了，就爬上雲梯，及抵頂，×猛以刺刀刺來，傷喻左臂，喻卽以手溜彈向×擲去，斃×二人，另一×卽開槍射擊，喻被擊斃，滾卜城來。繼上者爲班畏，士兵四，結果被擊四，死。此時我攻擊稍受頓挫，士兵皆觀望不前。一等兵李文榮乃躍上前，將喻排長上所昔木壳槍拿下，直上雲梯，士兵受其激動，不甘落後，相繼上梯者七八人。李文榮將到頂上，就先以一個手溜彈在×機槍掩禮洞口擲入斃×四人。嗣又續以木壳槍向城上遙射，亦傷其三。城上×急開槍向李亂擊結果李眼部左胸部臀部各中一彈，亦滾下城來，當由担架夫抬送野戰醫院療治。 
　　由于他們都知道，怎樣才是最光榮的死。為了中華民族的永生，由于他們這種偉至大的精神的鼓勵，激動和感召。在廿六日上午二時廿分，我軍終于攻佔了高安城。 
　　（二）消耗戰的註解 
　　高安東北約卅里的猪婆大丘，藉堅實碉　固守，我攻二次不下，連長李全龍心裏很煩燥，當天晚上就派了一排弟兄去夜襲。剛剛摸到碉堡附近，正要開始動作，只聽得彭彭彭火油箱壹陣響，×機槍便如連珠般射來，我又掙折五個弟兄，但都奇怪，這火油箱響聲何來，當夜囘去，大家開了個小組會議，研討的結果，知道是×人把火油箱緊在碉堡外約五六丈　的大樹上，箱內繫一木塊以鐵絲通入堡內，警戒一聽到外面稍有動靜，就往來將鐵絲頻頻抽動，箱即彭彭作響，堡內酣睡×寇，即知有所戒備了。我們得出了這個結論，于第二天夜裏就派了一個弟兄，緩緩摸到火油箱旁，輕輕以一繩縛在鐵絲上，手裏拿了繩的另一端，躡足爬到碉堡側下山坡上，這裏是死角。×機槍無論如何打不着。于是把繩子一抽，油箱　了，碉堡內×寇紛紛自睡夢中　醒，黑暗中不管三七廿一，抓住機槍柄賽力往外來囘掃射如此廿分鐘，看者外面沒有動。。姑復睡去。但畢剛剛　去。油箱又　了。于是又起來掃射，如此二次，堡之內的×一夜未克安眠。 
　　第二天×到堡四周巡視，什麼也沒有發現。到夜　依樣又來四次，×明知是我出擊部隊同他們開玩笑，但因在黑夜，不知我軍虛實，不敢出來搜索，于是只是子彈倒霉。霹霹拍打再打了一夜，這襟便兩個晚上沒有安眠了。 
　　第二天，火油箱又響了，×認為仍是這一套把戲，加以精力交憊，遂置之不理，埋頭高臥。火油箱響了二次，不見碉堡內有一點動靜，到第三次，還是沒有，點動靜。時我夜襲軍見巳埋伏四周，就此一湧向前，從雲梯爬上碉堡，將手溜彈自機槍洞口四處擲入，堡之內廿餘×寇，掃數被我殲滅。豬沙大丘就這樣輕快地被我全部佔領。 
　　（三）輝煌的前程 
　　營長吳熙照帶了兩個弟兄，至第一綫去視察陣地，遠遠望見×　三四十名，正向我搜索　．一時也　處可　，營長情急智生，見前面土崗上有一獨立大樹，就攀登樹巓，對他兩個兄弟說，你們可依照我手指定的方向，向×警戒射擊，二弟兄領命而去。　（未完） 
[戰時昆明教育] [  慕逖]  
　　【昆明特訊】自從抗戰進入第一階段以後，昆明成為後方重鎭，且亦為西南國際交通路綫的要站，這　介紹一點敎育界的情形，也許為海外讀者所歡迎的罷！ 
　　七七蘆溝橋事變後，我國的文化，逐漸內移，先後遷來見明的有：聯大，中山大學，中正醫學院，中央政冶分校，同濟大學，唐山工學院，國立藝專，華中大學等校：一時天南古城，頓為文化之總匯。茲將各大學情形，逐一略誌於後： 
　　國立雲南大學他的前身就是唐繼堯將軍創辦的東陸大學，後來改為省立雲南大學，分文，法，理，工學院及醫學專修科，（連實習四年　業）學生以本省籍爲主，間有少數來自湖南貴州的。去年六月奉敎育部令籌　國立，　熊慶來為籌備主任，至今年一月正式成立。仍由熊氏長校，敎務主任蕭叔玉，秘書畏徐繩祖，訓會委員會主任伍健一，文法學院院長簫叔玉，理學院校長兼，工學院楊季岩，醫學專修科改爲醫學院，院長范秉哲。學生男女兼收。因沿海各省相　淪為游擊戰區，所以　入了許多外來的轉學生及借讀出。同時改組國立以後，程度是相當的提高，故添辦先修科（等於大學預科）及補習班，以便省內各中學的畢業生，在學程上得到啣接。最近該校奉敎育部令，派設採礦專修科，抬收高中畢業學生，修業期限二以年；備開發地下的富　，但負起長期抗戰的供應。二月中旬校方請湯惠蓀先生籌設農學院，本省有五六個高初級農校，將來此項劃計實現以後，農　學生又添了升學機會。 
　　國立西南聯合大學終校為北大，淸華，南開三大學所合組。仙們每一個在過去，都有光榮的歷史，合組後先遷湖南長沙，繼於去年三月遷至昆明。由蔣夢贛，梅貽琦，張伯苓（張先生係國民參政會副議長，常川駐渝，故由黃鈺生代坤。）分任校委，以下設秘　等十處，秘書長楊振聲，敎務長沈履，總務長　際昌，建設長黃鈺生，文學院憑友蘭，法商學院陳序經，理學院吳有訓，工學院施嘉煬，師範學院黃鈺生，圖書館主任袁同禮。學生有二千餘人，借昆華農校全部新建築作校本部，敎室宿舍　不敷分配，又借昆華中學，昆華師範，昆華了校等校應用。好在本省各校，大抵　敎育廳令，辟免空襲，疏散至各州縣，所以不成問題。最近農校要收囘自用，此事頗費該校負責人員的躊躇，故現已着手建築新校舍，廢新年，該校話劇團公　「祖國」　幕劇，為前絲將士募集鞋襪，成績很好，凈餘一千餘元．「祖國」的導演是陳鈴敎授，主角是鳳子女士，他們都是劇壇名宿。 
　　國立中山大學該校創設於民國十三年，俘鄒海濱先生長校，民國廿六年擴充為文，法，理，工，農，醫，師範等七院，去年十月廣州失經桂　滇復課，由事務長鄒卓，然來滇接洽，現已選定臨時校址於贛江敎授已抵滇者有百餘人，上年度大學部學生有二千三百人，加入今年新生共計二千八百人，現正　續來滇，最後一批已於十二日　　昆明，在市區租用慶工校作爲臨時校舍，以便接洽遄赴徵江報到上課。 
　　國立中正醫學院該院係國立醫科專門，民國二十五年十一月由江西省政府劃建築基地五百餘畝，建築費六十餘萬，為時一年，始告落成。為紀念蔣委員長治贛之殊勛，故以『中正』名之。於民國廿六年九月開課，共有學生二百二十人，現到滇學生男八十五人，女三十一人暫借基督敎靑年會敎室上課，頃已在昆明城郊，建　適合戰時需要的經濟校舍。（建築材料大部份用泥土）該校創辦宗旨，與一般醫科人學不同。修學期間五年，畢業後即為推行公醫制度的幹部人員，因爲現下的醫枓大抵六七年畢業畢業以後，未必盡爲社會服務，甚至設立私人診所，取費昂貴，貧民見而却步。公醫制度就是醫科學業生，都應爲國家社會服務，解除一般人民的疾病痛苦，以朋在保健上不再有階級的歧視。院長係王子玕，曾任長沙湘雅醫院院長有年。 
　　中央政治學校分校該校設大理，去年派湯惠蓀敎授來滇籌備，後因湯君調往羣西墾殖公司主持業務，遂由汪懋祖敎授負責籌備。現選定校址於大理，以期邊遠學子，有讀書機會，本學期招牧初級生，已開始上課，高級部學住，正在籌備招收中。 
　　國立同濟大學該校初期由德人創辦，名同濟學校，分醫工兩科。至民國十六年正式改為國立同濟大學，由政府撥劃常年經費。繼後勞働大畢奉令合併該校為附　工業職業學校，並又增設附屬中學。八三後奉部令遷浙江金華，繼遷昆明，現有學生九百餘人。校長翁之龍，秘書長章兆直，陳紹賢，敎務長唐美，醫學院長寧譽，理學院王保仁，工　院吳之漢，附屬職業學校唐美，附中主任馮承值，敎職員約二百五十人。理工兩院已在富春初中上，課醫學院設金碧公園，實習醫院係省立昆華醫院。 
　　國立唐山工學院該院係國立交通大學研究院之一，創辦於遜淸，至今已有三十四年之歷史。該院以前敎學，偏重士木採冶。後因抗戰關係，乃將土木工程系移往湖南，與交通大學之鐵道管理學院合併，成立鐵道管理處。其除部份至去年三月，始全部遷湘。樅因湘省仍迫近前線，乃奉部令於同年十一月十四日遷滇。負責籌備人羅忠忱，李裴，葉家垣三君設辦事　於昆明三棟樹　，選定校址於玉溪。該校歷年畢業生有二十八班，共二千餘人。現在大部份在滇緬，叙昆兩路服務，貢献甚大。在　學生四班，共四百餘人，男女同學，院長茅以舁。 
　　國立藝術專門學校該校由杭州，北平兩國立藝專合併而成。去年遷至湖南浣陵，後曾一度改祖，兩校原任校長林風眠，趙畸，先後去職。部派滕固任校長，對原有科系，加以擴充調整，計分專門部純藝術，應用藝術，及高級藝術職業學校等三部。由書家常書鴻，雕刻家王子雲，分任主任。純藝術分為繪畫，雕塑，建築，版畫，四科，應用藝術分為工藝美術，及染織圖案兩科。至高級藝術職業學校則利用各科設備，分別設立實用技術專修班，該校學生約三百餘人，敎職員三十餘人，均已陸續到滇，選定祿豐爲校址，駐昆朋辦事處，設金牛街一一二號。 
　　華中大學該校成立於民國二十年係由文華，雅禮，湖濱，博文四大學合組而成，為英美敎會合辦，本設武昌，繼因抗戰關係，南遷桂林，近以桂林空襲緊張，乃趁學期結　，遷滇復課，現有學生三百人，已陸續由龍州轉滇越鐵路來省，校址大理或喜洲，尙未完全决定，分文理敎育二院，校長草卓民，理學院卡彭年，文學院校長兼敎育學院胡毅，現於金碧路錫安聖堂內，設臨時辦事處。 
　　高等敎育的情形，巳如上述，至於軍事學校與國防有關，應守秘密，姑從略。 
 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[英法蘇協定　最近卽將告成　日內瓦談判結果圓滿　英外相返國出席閣議]  
　　【路透社巴黎十四日電】此間頃接日內瓦方面之報告、謂哈立法克斯與邁斯基會談關於英、蘇互助協定事、已在原則上獲得同意、唯最後尙須經英、蘇政府之批准云、法方對此報告、表示滿意、 
　　【路透社巴黎廿四日電】巴黎各報一致表示、英外相哈立法克斯與蘇聯駐英大使漢斯基會談後、成立英蘇協定、以共同抵抗侵略、殆已為旣成之事實云、 
　　【海通社倫教廿四日電】英外相哈立法克斯已由日內返回國、携來關於英、蘇協定之建議、英內閣特定於『聖靈降臨節』以前（卽今日）開會、攷慮該項建議、茲料英內閣一有决議、卽將通知莫斯科、至於英、蘇雙方在日內瓦談判之基點、早已在倫敦設表、據太唔士報消息、上述基點與法國所提之折衷方案、大致相符、其內容如下、（一）英、法、蘇一二國發一共同宣言、內稱、任何侵略行為、加諸同盟國之一者、卽為對於同盟國全體之侵略、屆時同盟國互相提供之保障辦法、卽將立刻實施、（二）提出一關於各小國之報告書（無論各該國之獨立已得保證與否）以便將谷小國劃分爲（甲）英法之利益範圍、（乙）蘇聯之利益範圍、（三）成立互相諮詢之方式以便應付不可預測之變化、又「每日捷報」稱、英外相哈立法克斯、又曾向蘇聯大使遇斯基詢問、能否請彼慫思蘇聯外交人民委員莫洛托去赴倫敦一行、 
　　【中央社日內瓦廿三日電】英外相哈立法克斯、法外長龐萊、本晚力時半同車甽日內瓦返國、一　人咸信英。法、蘇三國互助協定、必可迅速成立、英國代表團中人并宣稱、該國內閣明日舉行閣議時、當由哈立法克斯外相報告渠與蘇代表進行談判情形、并提出協定草案一件、該國內閣贊同後、即當電達莫斯科、徵求最後同意、而在旦夕之間、成立協定、龐萊外長本日午后分別接見彼蘭代表科瑪尼基、羅馬尼亞代表克萊西亞諾、當卽告以英、蘇進行談判情形 
　　【中央社倫敦廿四日電】路透社自倫敦外藉方面探悉、波蘭與羅馬尼亞兩國、業已議定兩國多年來之互叻公約、其目的原在對抗蘇聯者、茲决適用之於其他方面之攻擊、兩國參謀本部業已舉行談話、俾　此議定合作辦法、英、法、蘇三國成立協定一舉、兩國對之并無異議、惟此事附有條件一則、卽波、羅兩國可不必參加在內是也、因若波、羅參加在內、則若干方面可解釋為×視德國之舉動也、就波蘭而論、其對蘇之關係業經一九三三年之波、蘇互不侵犯公約、加以規定云、 
　　龐萊談話 
　　【海通社巴黎廿四日電】法外長龐萊曾向「巴黎晚報一駐日內瓦特約訪員喬爾。桑歐文氏發表一關於英、蘇協定之驚人談話、該項談話已見於昨日出版之晚報、其內容如下、余與蘇大使邁斯基及哈立法克斯爵士曾作冗長之談話、結果使余確信、現在進行中之三國談判、卽可告一段落、法國早與蘇聯成立同盟、三國新協定之訂結、乃證明吾人『集體安全制』之强化、并為維持和平之一有力的工具」、桑歐文對於龐萊在日內瓦之活勸、推崇備至、又稱、法政府之居間斡旋係根據如下之論斷、「龐萊告蘇聯代表云、「法蘇間旣有一九三五年之同盟條約、予蘇聯以保證、而英、法閒又為休戚相關之與國、故凡蘇聯所希望之一切條件、事實上早巳完全到、僅待擬訂一種妥適之方式耳」、又告、英國哈立法克斯外相云、『鑒於法蘇間協定之存在、及英法間互助之精神、英國本已間接的負援助蘇聯之義務」、龐萊之理論如此、當可使英蘇二國接受其所提之方案也」、「巴黎晚報」又稱、「本星期內法國與波蘭間、亦將另訂一約、其用意蓋在英、法、蘇三國新協定之輪廓下、規定法、波二國　此間所負之義務、至於英、波二國間亦然、結果可使法國之方案易於推行」、「巴黎晚報」又預測法士間之「海坦」問題、最近數日內亦可解决、屆時安哥拉政府當可參預英、法協定、但羅馬尼亞之態度、仍未確定、蓋雜政府反對蘇聯積極援助之决心、迄難克服也、 
[國聯將再請會員國　實際援助我抗戰　指派委會審議我國申請　英法重申國際合作決心]  
　　【中央社日內瓦廿三日電】國聯行政院本日午後舉行公開會之後、又舉行秘密會議、賡續討論中日兩國爭端、并草擬决議案、　內容、聞當聲明中國係被侵略國、並再度向各會員國建議、俾分別加以援叻、 
　　【中央社日內瓦廿三日電】國聯行政院今晨舉行秘密會議、我國首席代表顧維鈞博士、昨在行政院發表之演詞內、所提之建議舉行協議、英外相哈立法克斯、法外長龐萊、俱不願在履行國聯會過去通過之决議案以外、採取更進一步之舉動、當時我國代表堅持我方之正大主張、波拉維亞、紐西蘭及蘇聯之代表、對我主張復一致表示支持、行政院乃决定指派英、法蘇聯拉達維亞及我國代表、組織起草委員會、審議顧代表之建議、惟國聯方面因英國之政策、不願在國聯機構之內處理任何重要問題、故對於國聯能否議定具體辦法一節、多不敢存何幻想、行政院起草委昌會、定於今晚或明　舉行會議、瑞士各報頃評論昨日行政院會議情形、對于國聯之將來、復一致表示悲觀、 
　　【路透社日內瓦廿三日電】國聯委員會、本日開會、負責草擬决議案、以答覆中國代表顧維鈞博士昨日向國聯行政院大會之申請、該决議案將再申明由　聯會勸請各會員國予中國抗戰以實際援助、英、法、蘇與拉達維亞等國、均有代表出席該委員會、 
　　【路透社日內瓦廿三日電】英外相哈立法克斯、本日申述英國已担負之義務『其目的在反對使用武力、蓋使用武力必使文明陷於無政府狀態也』、渠對於英、蘇談判事、不作何披露、惟聲明、在此情形下、欲在國聯會內實行英政府之行動、旣不可能、故　有嚴格遵依國聯之原則而行耳、渠並稱、俟英、蘇談判完成後、當將其結果通知國聯、并强調稱、英政府堅持國際合作之理想、而國聯會卽為此項合作之象徵云、法外長龐萊亦發表類似申明、 
　　【路透社日內瓦廿三日電】國聯行政院大會、已决定國聯與但澤關係、不作任何變更、並已訓令國聯駐但澤專員返任、向但澤參議院述明現有局勢、　 
[但澤問題　國聯三國委會　派員調查真相]  
　　【中央社日內瓦廿三日電】國聯三　委員會决特派但澤市高級委員布克哈德返該市、以便就該地眞相提出止式報告、法代表團接近人士、以布克哈德今日使命與任鍚曼爵士去歲捷星之行相比擬、其任務乃在决定但澤重新併入德國、究竟是否係一但澤問題唯一合理之解决法」、此間政界人士似　以為「但澤問題不値一戰」但波蘭代表團則對目前事態演變之趨勢。頗表不滿、 
[埃倫特島　設防問題未决　蘇恐淪於德手]  
　　【中央社日內瓦廿三日電】關於埃倫特島設防問題因蘇聯代表之阻碍、迄今日止、尚未解決、據國聯方面人士云、蘇方認為該島日設防、則遲早終必變為德國海　根据地、聞蘇大使邁斯基曾稱、芬蘭軍隊向　親德、萬一戰事爆發、則芬蘭人　將以該島拱手付諸德國、斯堪的那維亞諸國代表、則反對蘇聯以該島移交秋季下屆會議討論之提議、蘇代表則官稱、在未與本國政府確商以前、不便變更態度、此問政界人言對干目前僵局、茫無把握、但一般相信、明日會議時、斯堪的那維亞諸國代表、將再反對蘇聯討論此案、 
　　【中央社莫斯科廿三日電】波羅的海埃倫特島設防問題、原巳列入國聯會行政院議事日程、自芬蘭政府拒不以詳細計劃通告蘇聯後、蘇政府頃已飭令駐國聯代表邁斯基、要求行政院展期討論、此間并發表公告稱、埃倫特島與芬蘭灣相距匪遙、他日發生戰事時、他國可以之作爲根據地、而封鎖分蘭灣阻碍　聯軍艦出入、又謂該島設　問題、關係蘇聯者甚大、其計劃內容如何、實有通告　聯之必要、 
[但澤德人　仍不斷騷動]  
　　【美聯社但澤廿三日電】據報、但澤自於星朋日發生事件後、若干城鎭已發生示威行動多起、聞但澤德人齊集貝格爾海關大厦前、高警駁斥波蘭人、納粹挺進隊到處示威、并擊毀海關大廈之　戶云、 
[美新潛艇　〔斯瓜拉司〕失事下沉　美政府止行援救]  
　　【路透社樸資茅斯廿三日電】據報、美潛艇「斯瓜拉司」號在白島附近失事下沉、艇內人員六十二人、按該艇於今日午二時四十分（英國標準時間）、作循例之海下巡行、唯經一小時後（通常在此種情形下之潛艇巡行時間爲一小時）仍未能駛出海面、現該艇在海面下二百四十尺、其姊妹艇一斯顧爾賓」號、巳奉令前往失事地點、并巳能與「斯瓜拉司」號互　消息、海軍官員稱、該艇裝有最近之安全設備、故至少能於水中支持廿四小時、當局現巳準備派遣潛水夫下海、拯救該艇上浮、巡洋艦「勃魯克倫」號、亦已奉令由紐約駛赴肇事地點、樸資茅斯海軍船塢長官稱、海面船隻可以打氣通入「斯瓜拉司」號、使艇內人員得支持一星期云、 
　　【路透社樸資茅斯廿三日電】羅斯福總統今日回華盛頓記者宣稱、關於潛水艇「斯瓜拉司一號之失事、渠相信定可獲救、美政府現正盡力調派人員及器械趕往出事地點、施行援救、羅總統現以海軍無綫電與該處保持接觸、并謂潛艇「斯瓜拉司」裝有「肺」機、艇內人員可利用此「肺一浮出海面、但此舉非於不得已時、不擬採用、正設　使潛艇全部浮起、目　海面平靜、此項援救工作、尙稱順利云 
　　【美聯社華盛頓廿四日電】美海軍部昨晚宣佈、美國潛水艇「斯瓜拉司」肇事原因未明、相信該艦現擱淺十海底沙上、其姊妹艦　顧爾賓號現在肇事地點逡巡、潛水艇救護艦「鷹號」已自新英倫趕往救助、查斯瓜拉司號係美國新建築之潛水艇、方于五月一日元成、完成後卽日練習航行、昨早六時由樸資茅斯開駛、原定上午九時四十分囘港、後忽失踪、其姊妹艇斯顧爾賓號卽往調杳、終干十二時半發現其所在、當卽發出無線電求援云、 
[駐美英使館　準備迎英王]  
　　【美聯社華盛頓二十三日電】英駢美大使林賽夫婦、今日發表、英大使館將於十月八日舉行花園宴會、歡迎英王夫婦訪美、被邀　陪之貴賓計有美國賓業協會主席約翰路易士、車人干福特　銀行家摩根、飛行家林白上校、故煤油大王之子洛克費勒、前總統佛軍火大王杜龐家庭之人員名　紐約市長拉格第及歐戰　將潘興將軍等夫婦、此外、美故總統夫人、故駐英大使夫人以及現尙生存之駐英前大使等、均將參與盛會云、 
[溫勃爾頓撞車　瑪麗太后受微傷　英王夫婦抵湖市]  
　　【路透社倫敦廿三日電】英瑪麗太后所乘汽車、本日下午在温勃爾頓與一卡車互撞、大啟幸未受傷、唯御醫各人均望太后須休養十二小時、太后預定之約會、業經取消、並將中止前往埃浦森、據目擊其事者言、太后御車與一卡車相撞、致遭傾覆、幸附近有一漆匠趨前、移其活動梯、靠於事鬥、太后乃得步出汽車、太后與其侍女因汽車互撞、均受激烈震盪、後太后往附近某醫生寓所、略事休養、當驅車離去時、羣衆予以歡呼、太后報以微笑云、 
　　【路透社許雷培廿三日電】英王夫婦抵達傑市賢許城時、得悉瑪麗太后乘車失事之消息、英王向此間歡迎委員會某委員稱、太后受傷極微、無須過慮、英王曾否向倫教傳達電話、刻未知悉、英王夫婦現已前往大湖市、約於下午十一時（英國標準時間）可以抵達、 
[巴力斯坦問題　英下院通知　政府白皮書　反對派主修改被否決　上院亦批準政府政策]  
　　【路透社倫敦廿三日電】英下院今日繼續辯論巴力斯坦問題、反對派工黨　昌摩用森抨擊政府達背諾言、作不榮譽之行　、渠謂、英政府發表之白皮書、實與以前之宣言相抵觸、英政府曾允猶太人返回巴力斯坦、恢復故國、而現在猶太人地位復降為永久之少數民族、殖民大臣亦未宣佈如何保護猶太民埃之政策、猶太人因英政府不能統治及恐懼暗殺暴行、而將被犧牲、而英政府及下院於最後擬訂政策時、應與巴爾福宜言及代治領協約不相衝突、並徵求海牙仲裁法庭之意見、巴力斯坦大部分困難情事、乃由阿拉伯人若干階級間少數民族所引起、此或目經希特勒與莫索里尼代理人之挑撥也、英政府解決巴力斯坦問題之政策、應注重阿、猶兩民挨之合作、以維持該地之秩序云、自由黨領袖辛克　繼起發言、特別指出白皮書與代治領協約、乃不相符合者、渠主張政府應與代治領委員會商討此事、獨立勞工業馬克斯頓氏、對于政府白皮書、嚴詞反對保守黨邱吉崗氏亦反對政府之建議、渠謂、巴爾福宣言及　治　協約巳為政府建議所破壞、反對派主張修改政府方案、但以二八一票對一八一票之比數被否決、玫府方案經二六八票對一七九票之多數通這、上院亦同意政府方案、批准白皮書政策、 
小評 
[關於國際聯盟]  
　　我國出席國聯代表顧維鈞，向大會提議五點：（一）財政援助中國；（二）勿以軍需品供給日本；（三）限制日貨輸入；（四）設立一調整委員會處理上述事務，　他種對日制裁事宜（五）設立一委員會，調查日本濫炸中國平民眞相 
　　這五點是今日一切民主和平國家的責任，也是他們力所能做的。為了保　中國領土主權，也爲了民主和平國家本身的安全。 
　　我們對於目前的國聯，固然不能存何奢望，，國聯在世界人士中間的威信更日落千丈。然而國聯在今日畢竟還是唯一維護國聯正義和平秩序的現存的國際組織，通過了國聯的一切號召，自然更容易為全世界民主和平國家及和平正義人士所接納與執行。 
　　所以我們雖然不敢贊同那種依賴國聯的所謂國聯絡綫論者，但是我們更須指出一切過分輕視以至咒駡國聯的論調。我們對於顧維鈞代表之提出五點要求與發表激昂演詞，應該加以熱誠的擁護。 
　　現據日內瓦電，國聯行政院仕三日開會，起草答復我顧代表提案的决議書，將重行肯定國聯勸令各會員國對我國抗戰給予實際的援助。這種决議當在我們意料之中的！我們不僅不應該指出那些悲觀論者和咒駡國聯之毫無根據，而且應該謹向起草委員英法蘇拉四國代表致敬。 
　　我們今後更應根據這種决議，和顧代表听提的五點，要求各國人士各地輿論界動各國政府，切實認眞的執行！我們要以我國內部親密合作推進政治發展經濟堅持抗　的事實，擴大國際宣傳，來爭更多更大的外友。 
[汪精衛夫婦飛日]  
　　廿三日中央社已經發表關於汪精衛陳璧君於本月五日飛日的消息。這種早在前幾天各地報章騰傳的汪×至日的消息，大可互相印證。我們在這種更可以看出汪的一切言論的背景究竟是什麼---過去還有過分信任　愛惜汪氏的少數人士，日夜希望汪氏之終能不負國人期望，甚至極力將汪的言論從好的方面加以解說，但現在也應該喟然長嘆先聖之言不錯吧：『今吾之於人也。聞其言而視其行』了吧！其實，他的言論中，又何處不洩　　尾！ 
　　從中央社宣布的消息中，我們史可看到陳公博氏有不贊成汪氏　××而擬脫離與汪關係的傳說，在尙無事實可證之先，我們固然不能逕下斷言，但是汪之所為不僅有違黨國大計與危害國家民埃並且亦復大違『中國人之道德』，平日謨從汪氏之徒，豈乏明哲自愛之士？其亦能稍感中央數月來的徵意與全民衆最後的期望而反正來歸嗎？ 
　　日×擾華，巳遭遇新的不能解救的困難，觀於日幣最近之狂跌，亦可想見其一斑。他們現正企圖加緊佔領地的刦奪與壓迫工作，而要實現此點，首在樹立一個較為有力的僞政權。因此，汪氏尙能為日×今日最適當的工具。汪氏今後的活動，還要大家加以嚴密的視監才好！ 
 
 
 

Page 5

 
 
本港新聞 
[兩×艦在橫瀾島南　強登英航輪肆行騷擾　鳴槍威脅勒令蘭浦拉號停航　英艦水機聆耗馳援將之逐退　英司令隨輪目擊：將提出嚴重抗議]  
　　英國鐵行郵船公司、蘭浦拉號輪、由星洲來港、昨晨八時駛抵橫瀾島海海面、突遇×巡艦驅逐艦各一艘、　旗制止前進、後派兵登輪騷擾、其後本港海軍司令得接該輪電吿、卽濟出飛機戰艦馳赴援救、始吿無事、查×猛在本港領海內外、盤　中立國藉商輪、及藉口據刦而去者、已不知發生若干次、被據商輪亦不計其數、而往來歐洲遠東間之萬頓巨輪、為×艦騷擾者、則以蘭浦拉號為第一次、於蘭浦拉號抵港後卽登輪調查所得各情如下、 
　　馬畢兩司令　隨輪來港 
　　查閱浦拉號郵船載重一萬六千六百八十八頓、杭行歐洲至遠東航線為鐵行公司轄下巨船之一艘、日昨自星洲啟程東來、搭客中有新任英註遠東第五緩　司令屬留少將、及新任本港海軍司令畢達士、聯抉乘輪來港頭　、屬氏在此次東來任務、係協助英駐遠東總向令諾貝爾上將、主理英駐華艦隊事宜、至畢達士司令、則為　　來港、接任本港海軍司令、因現任司令狄高、行將屆滿、故昨日蘭浦拉號之被　搜、兩氏在場目擊一切 
　　在橫瀾島南　突遇×艦 
　　昨晨八時、蘭浦拉號航次距離本港領海一英哩橫瀾島南四海哩之海面、正凝縣旗報吿該島燈塔、然後駛過、突有×驅逐艦一艘、迎面而釆、藤旂制止前進、驅逐艦旁、又有×巡洋艦一艘、艦上懸有少將旗、該輪為安全計卽遵命停航、幷加發急電來港、向本港海軍報告、遇事經過、×艦以該輸停航卽放下汽船載有海軍官佐三名、訊號兵一名、駛泊蘭浦拉號、一湧登輪、望勢洶洶、逕至船主房中、由一官佐向船中質問是否為英國商輪、駛往何處、自　處來、及附載何種貨物、並迫令繳示船牌　紙、船主以其無理盤查、當予以拒絕、 
　　三英艦奉命　駛赴援救 
　　當×艦肆行騷擾進、本港海軍當同已接得該輪電告、卽電令在橫瀾附近演習之公艦爵夫人處等三艘就近開赴肇事地點援助、同時、有英水機一架、正翱翔宇鯉魚門上空演習亦　見　浦拉號被迫停航、知發生事故、急卽飛前抵達後、卽在關浦拉號輸上、環繞一週、低飛視察×艦、知本港方面已有機艦到援、不敢留戀、卽懸旗着令登輪之×官兵四人、迅速離去、計×兵在輪上騷擾約半小時之久、卽開行而去、蘭浦拉號、亦于八時四十五分鼓輪返港、沿途以每小時廿四海里之連率、　程回港、至昨晨十時抵港、泊九龍倉碼頭、 
　　輪上各船員　咸表憤激 
　　記者昨登輪調查時、輪上船員對于蘭浦拉號此次被　搜、或表憤激、據告記者經過、略如上述、幷謂、當×艦所縣旗號、為警吿訊號、表示若不停輪卽發炮擊轟、同時並放槍示威、着本編注意其所懸出之旗號船主為安全計、卽如命停航、至此次截搜本輪之×艦、其艦名未加注意、本輪遇事後、將動程返港時、奉派來援之英艦三艘、已如飛經至、艦上並懸出警告旗號、迎風招展、勒令×軍立國離輪、故×艦急　示意、×軍離去本輪後、由三艦護送返港、此次遇事、幸未受到其他損失、而輪搭客亦甚為鎭靜云、 
　　放兩槍示威　彈掠輪過 
　　又據某乘客吿記者、事件發生時、有搭客多人在船面上準備進早飯、怱遙見距離本輪二星之外、有日巡艦一艘、迨將至距離一里時、該日監即懸旅勒令停駛、本輪又前行約半哩日艦突放槍二響、彈掠輪面而過、　復鳴號着令停統、本輪乃在距離該艦約四百碼、處停定、旋見有日水兵乘汽艇登論、日兵在輪上約廿分理之久、旋有英國水機一架、凌穴而至、並低飛偵察、未幾日兵卽離輪返艦而去云云、 
　　被檢 
[港空軍飛機墜海　機師三人幸均遇救]  
　　昨日士　西報載、前日有一空軍飛機由侯氏駕駛、機中有空軍兩人乘搭一名的士、一名布拉士、正由海外飛行不港之際、變忽壞、迫得下降、墜於海面、三人急逃出攀於機　、旋卽遇救、至於該機是否己沉沒、空軍當局尙持緘默、 
[東莞駛港貨艇　遭海賊騎刦　事隔兩月警局破案　拘獲賊黨男子四名]  
　　本年三月廿七日、有貨艇一艘、在港外萬頃沙海面、被巨型艇　江洗刧、將各人迫登陸上、連艇據去、本港警探當局、于得接上述消息後、卽分頭四出搜查、至前晚始將該艇尋回、同時在艇拘獲四嫌疑男子控案、 
　　萬頃沙海　突遇賊艇 
　　第三四二五號貨艇、艇主郭金娣（四十五歲）、曾赴警署報案稱、渠于本年三月廿二日應客之僱、由桌莞中原村開港、艇艇上載有水草二百八十紮之多、值銀一千九百餘元、同時載有棺材一具、及艇　兩人、沿途風平浪　、至同月廿七日下午約三時、駛至萬頃沙海面突有一千担重　漁船一艘、鼓浪而來、當時郭以其非善類、滿擬揚帆逃避、但以在洋大海、一望無涯、避無可避、乃偽以鎭靜態度待之、賊艇于相距不還時、逼令停駛、 
　　屈服艇主　擄去貨艇 
　　郭此時以身處虎穴以賊衆我寡恐　數賊所冥、遂不敢稍加抵抗、任賊所為、賊艇共有六人、均手持槍械、勢甚兇悍、四賊魚　　過渠艇、將各人以搶恫嚇、幷逼令渠將艇駛近萬頃沙附近之岸、將各人驅登陸上、然後將艇據去、向英界方面駛去、郭等被賊　登陸後、卽設法倍道來港、向警署報案、此間警局得接報吿後、卽通電各區派水師警輪沿海跴緝、惟是賊匪出沒無常、經當局努力查究多時、仍無從緝獲匪綜、 
　　破獲賊黨　拘去四人 
　　至前晚警局、又派出大隊警探四出搜查結、果在油　地避風塘、見有貨艇一艘形跡可疑、乃上前查究、查悉該艇與郭金娣所報案之艇無異、同時艇上有可疑男子控案云、又某號水師輪于前晚出海巡邏、巡至某海面、見有某號貨艇一艘、鹽水　流、艇上絕無人綜、艇上滿載草蓆　　等、該水師輪乃將之拖回本港報案、至該艇談刦或被人謀殺及走私等無從查悉、當局刻在秘密查究云、 
[本港市上　日圓更慘]  
　　日圓之崩潰在香港市面所見更為明顯、記者向市中心區三處錢抬查問購買、第一家開價每元換港銀五毫一、第二家五毫四、第三家五毫八、開價五毫一之一家（不啻說明日圓僅　其面價之半、）謂存有大宗日幣、本港台灣鎭行之公價則為九毫四、是日圓在一黑市場』之價格低跌程度、在香港更比在滬為甚、 
[財政論　盡情摘發×人　自食偽幣惡果]  
　　日人侵華兩年、師老鉤糜目下膠着於半年以前之綿、不無進展、為圖最後掙扎、乃有展開所謂經濟戰與貨幣戰者。如於華北偽聯合準備銀行失敗之餘、更在上海燃起偽華興銀行之星大、卽其圓窮七現之一端、此偽銀行鈔券、日方固一再宣傳將與我之法幣作最後決鬥者、姑無論其用心之如何險毒、但中外有識之士無不嗤之以鼻、認定必歸失敗無疑、果也、該行成立曾未匝月、不特偽幣一出現卽受重創、市價只及法幣之六六折、卽自計為唯一支援之日圓、亦隨同陡遷撞擊、連續慘跌進八便士　、可謂害人適以自害　然此事此時尙在開始、將來必更　甚、依　財政評論月刊判斷、該　與偽幣之結果、必至如華北偽聯銀券同一之命運（見該刊六月號史亦聞之『論日本破壞法幣之新陰謀』一文）、　此文論据精確、剖析詳明、摘隱發伏、洞見凝結、故能一針見血、使彼無所遁飾、該刊遍譯日人木村松岡山峙等所著關于中日貨幣戰之文字多篇、適可比對而觀、將益見若　心勞日拙之窘態、此外有賈士毅武幹姚慶三魏友斐等之論文、俱關戰時財政經濟者、極有價值、現已在港出版、各大書店均有代售、 
[投筆從戎　中華業餘學校　昨歡送從軍團]  
　　中華業餘學校學員、多次回國服務、昨晚（廿四）七時半、又在該校禮堂送別張楚、胡倫、林開、陳露　、劉廣智、梁連枝、李粥、常廣昌等八位同志、囘國進桂林軍校、學習軍事、以使為國衆民族解放盡力、業經軍委會白主任崇禧特准保送入校今晚到會人數近二百人、主席譚藝　致開會詞後、校長吳涵　授旂并致詞、繼有郁華、　　光二方輿嚴三先生、同學陳烈、麥前、黃育宇、駱只等演說、最後胡倫、張楚致答詞、幷有餘興節目、全場熱烈肅穆、盛極一時、 
　　被檢 
[帝航機在曼谷損壞　客郵均無恙]  
　　帝航機第利亞號、昨（廿三）日由曼谷起飛來港時、不料機尾突受損壞、因而脫班、幸機上搭客及全體職員、均無一受傷、該機現在修理中、所有搭客轉載由第非那士號轉來浩、昨日下午五時抵步、至郵件則轉附多拉多號、經於昨早七時到　矣、 
[中環街市　門可羅雀]  
　　攤位紛紛退租 
　　新中環街市因意生意不前、且租值大昂、停業蒞位已達二十三個以采攤為多、計佔十六個、 
[港疫甚盛　上週霍亂十三宗　肺病死八十五人]  
　　本星期一日、本港發生時症報台如下、霍亂症、腦膜炎、各二宗、暘熱四宗　疹十二宗、水痘一宗、（外來）痢症六宗肺癆四十一宗、而上星期內統計結果、計發生霍亂症十二宗、死十宗、（三宗外來）天花痘五宗、死一宗、白喉八宗、死三宗、陽熱二十、死九宗、麻疹三十四宗、死十七宗、腦膜炎十一宗、死七宗、痢症二十七宗、死四宗、產後熱一宗、肺劣一百八十一宗、死八十五宗、（兩宗外來）今年霍亂症現計已有二十一宗、死十三宗、 
[兒童保育會　昨日舉行　化裝游藝會　宋慶齡女士主持彩券　維拔夫人講服裝時代]  
　　中國戰時兒童保育會主辦之遊藝化裝表演大會、昨日下午二時、在對海半島酒店左隣空地、第一次舉行表演、是日天氣淸朗、烈日當空、中人若炙、但中西士女、率領兒童到場參加者、絡繹於途、門前車輛來往、密如穿梳、總計是日到會人數約千餘人、全日收入約二千元左右、查該會場全部以葵竹蓋搭、其建費為揚永康　報效、入門左右、分設遊戲室十餘個、有擲椰子、　鏢、　梯、木馬、人頭魚、　盆、漁塘、小動物園、熊人、　環、　兵兵等部、中央為音樂台、合之外圍為跑馬道、化裝表演室在場之石角、茶點部則在其旁、是日到場兒童參加避戲極為　　、以騎馬滑梯部最為熱鬧、因天氣熱、來賓口渴異常、茶水兩部增加不少顧客、三時半開始化裝表演入場參觀、收費一二角不等、政府律師雅拔、親身蒞場歡迎、其夫人則在場內用英文講解各項服裝之時代、非常努力、中文義解、由何艾齡博士祖任、入場參觀者、水泄不通、後至者亦不得其門而入、五時半抽券開彩、由孫夫人尖美齡女士、及音樂爵紳夫人主持、抽券結果、五毫彩券第一獎九三五、手票一個、（二）三〇二影相機一個、（三）九一八、大公仔一個、（四）四八〇（五）九三四、兩毫獎券（一）九一二兒童脚踏車一架、（二）二一九、公仔床一張、（三）二五查水一瓶、（四）一〇〇、（五）二三〇、入場券獎、三五七號、娛樂戲票兩張、秩序發獎六三號、　后戲票兩張、至九時許、始行欲會、至於第二次表演大會、鐵定下月三日在何東爵紳私邸舉行、時間亦由下午二時至七時、關於交通方面、屆時當定有相當便利辦法 
[港聞縮輯]  
　　市虎......昨廿三日下午三時許、有女童李有（十歲）身穿白衣、行至九龍山林道突被一迎面而來之的士軍撞倒、當堂輾傷頭部、後由十字車到場、送傷者入九龍醫院　理、聞傷者受傷頗重、但可無性命之　云、 
　　盜軍......本港盜車之風、仍禾稍減、查昨仕三晚七時至十一時之間、某女士之自用汽一六三二號停於天星小輪公司碼頭前、又吿失蹤 
　　路劫......昨廿二日下午一時許有男子手持書包一個、內有衣服等物、共值八元、行至皇后大道西忽被一年約廿許之匪徒將之搶去、該賊得手後、發足在奔、事主追之罔及、事後事主赴警署報案、 
[今日影劇]  
　　娛樂（西片）......奇異大學 
　　Hold　That　Co-ed 
　　皇后（西片）......惠奴慘史 
　　Boy　Slaves 
　　平安（西片）......油井風波 
　　Widcatter 
　　東方（西片）......血海屠鯨 
　　Adventure 's　End 
　　大華（西片）......戰後三友 
　　Hold　That　Co-ed 
　　　　（西片）......歌聾　影 
　　Wings　of　The　Morninu 
　　新世界（粵片）......鳳嬌投水 
　　中央（國片）......離恨天 
　　和舞台（話劇）中國救亡劇團 
　　太平（粵劇）......太平艷影 
　　日戲......暫停 
　　夜戲......怒虎嘯情天 
　　普慶（粵劇）......添花劇團 
　　日戲......　停 
　　夜戲......三本梁天來 
　　高　（粵劇）......濠江劇四 
　　日戲......皇姑嫁何人 
　　夜演......冷面皇夫 
　　北河（國片）......武則天 
特寫 
[〔連環圖〕在港九街頭] [  育萬]  
　　下層社會......他們的精神食糧鬧饑荒 
　　是幼夏的街頭，是勞苦大案在一層二三十人還滿了的樓宇中透不過氣的時候。晚飯完了，街頭裏的一片木屐聲，雖然填不住氣車的摩托底在聒，然而，都市的動旅，在這晚　初拂的當兒是跳盪得最厲害的：上環中環，上山落山，新界九龍，熙來攘往，這，何者不是光油油的汽車？然而皆管下的勞苦大案，他們拖了木屐，袒着胸膛，他們沒有揮金如土的福分了，他們躑躅街頭，他們除了喝二個銅板的「凉茶」而外，他們便得靠近牆邊，去閱讀「連環園」。 
　　在一抹斜陽的摟角裏，或里衛前面，將會看到的：一座三五尺高的木架，幾隻牛奶的空箱子：木架裏有的或許是「盡」有的則祇是『偽裝』的書底封面罷了。牛奶空箱裏，那便滿是一冊一冊的了。封面，雖沒有圖案的設計，但顏色總算複　的------黃裝綠的：梁山伯祝英台，紫設杯，天奇吿狀，火燒紅運寺，武松打虎，唐僧取經，七創十三俠，姜太公八十遇文王，馬介甫，包公奇案，玉面狐狸......摩登點的，有美女換江山，貂蟬，鍾無艷，六十年後上海　，楚霸王，阿木林......所謂摩登也者，或許就是和最近的影片有關吧---說漂亮些，這百數十冊書，幾乎是街頭小圓畫館，他們擺下了十來張高不及五寸，長可一尺的小木凳，座上客常滿，不論男女老少，縱然是不識字的，也偃仰着，踞着，在一頁一頁地翻。黃昏過了，看書人雖然稍疏，但聚精會神，埋頭埋腦地一冊一冊，上卷下卷地追下去的還是不少。 
　　瓦斯證照澈了整個書攤的觀衆------他們，從眉頭裏表露出「打抱不平」的姿態，從唇沫中表露出「神仙眷屬』的笑容！『苦盡甘來』『寃寃相報』，他們在體會了；他們在資本主義剝刮中掙扎了半生，他們手胝足胼了，他們還懸想着『苦盡甘來』---他們也許要反抗命運了，但他們怕的是「報應』的來臨。 
　　瀏覽運環圖的人，尤其是沉醉的小孩子。早上，成人們要做工，小書攤前，是孩子的世界了------上午六七時吧！看到的或許全是八九歲至十五六歲的小孩子，其中也有小學生，蟻一般　緊着，矮凳擠不下了，木箱子，甚而書包也坐滿了。一仙賃四本，一仙賃八八本，新出的（其實新運來的）則一仙二本，他他們從媽媽的腰包里挖來的綫，像納稅一般繳光了，小學生，他們運果餌筆墨錢也會有來看這迷人的盡。 
　　去年，本港傳來了一段新聞，有士二三歲的小　三人，偷偷的離開那可愛的家，相約求仙去，結果，徒北攀山，首先鼓起了勇氣，擬步行穿過廣九鐵路的遂道......後來，卒被家人發覺了而加以戲阻，這是『七劍十三俠』的思賜了---他們，有魯濱孫的精神，但他們缺乏了童子軍的訓練，他們平日接觸的祇是離奇誡誔的連環圖！ 
　　幾年前，本來就有人發起要改良連環圖，而已經出版的也頗不少。可惜坊問所見到的，幾年來還是寥若晨星！而街頭巷尾的神怪連環圖，仍汗牛充梀！抗戰中的文化人，誰都應該站牢自己的崗位來呀！我們不但要改良這封建的，陳寫的連環圖：而日要如何去使它配合『抗戰』---有是有的，像通俗讀物編輯社出版的「大衆讀物」，大衆藝術出版社出版的「連續故事」等；然而，杯水車　，何濟于事呢？　說街頭的連環圖書，其目錄逾萬種，就五千種，其深入人心，何異於洪水猛獸？ 
　　　角裏的大衆，亟待敎導，矮凳裏的小孩子，是民族的一條新底生命！然而瓦斯燈下，晨光影一，我們所見到的，終始是被迷　的一羣！ 
 
 
 

Page 6

 
 
 
中國救亡劇團全體團員近影 
[獻辭] [  王瑩]  
　　今天能和諸位在香港見面，我們感到難以言说的欣喜。 
　　兩年來，在烽火中的祖國走過了很多的城市和鄕村。每天在轟炸中，在×人的大炮中，和無數萬英勇的弟兄們和苦鬥着的民衆們生活在一起。如果說，我們的工作是在敎育士兵和民衆，倒不如說民衆和英勇的士兵在敎育我們。 
　　在戰爭中工作了廿個月，我們感到我們自己的力量的微弱，時時想對祖國有更多一點貢獻，因此便有出國宣傳的决定。 
　　現在因路過香港，得有一個　會，使我們很視地把從戰地帶來的幾個戲，搬上了舞台，在舞台各方面的技術上，我們還是一個初學走路的孩子，似的，極待港地觀衆諸君給我們以指導，使我們更多的得着學習。這些戲在前方，我們會以平地，高山，壕溝，麥田作為臨時舞台，將它演出，而數百萬英勇戰士，便是我們最親愛的觀衆，他們灌注全力，細細地聆聽劇中人的話語，當時，大地肅靜極了，感到了一種精神上的溝通，×機來了大家一同臥倒，×機去了，又繼續我們的演戲，有一次，在河南商城，我們演以軍民合作為主閥的『當佚了去！』招待卽要開赴火線的　治安將軍一師隊伍，在一個大的露天廣場上，弟兄們都整齊輪坐任地上，戲演到一半，天忽然陰雨着了，越下越大，當時我們和該師一位官長商議，為了免弟兄們淋雨，願意明天走卅里路到兵營里去重演當官長站在高地上問「救亡劇團同志們，怕我們弟兄淋雨，願明天到我們兵營里去重演，現在囘去不回去？』『不同去！』這是弟兄們洪亮地回答。『我們看下去！』又是第二次洪亮的喊聲。我們被這聲音激動着，每个人拚着合力在台上演，弟兄們沒有雨具，不動地，嚴謹地在大雨里看了兩鐘點的戲，當他們整　隊伍囘去時，齊唱着「同胞被屠殺，土地破强佔！」的歌，這歌聲使我們感動得流淚，更使我們覺得自己的工作熱忱以及努力不够。在一些窮鄉僻壞的內地里，那些純樸而天眞的農民們不分男女老幼，是怎樣地在熱愛着我們時，我們覺得從沒來有被觀眾們這樣熱愛過，在大別山時，農瓦們從四五十里地外，扶老幼，背着米糧來看我們的戲，看元了，便在戲台旁煮飯吃，晚間便睡在木板搭成的戲台下，第二天　繼續地看，常常以幾碗粗茶，幾枚鷄蛋，表示他們對我們的熱誠，我們覺得這些此什麼史可貴，更能給我們鼓勵和慰安。 
　　曾經有好幾次，我們在人轟炸中，差一點兒犧牲了。在徐州。尤其在宋埠。×機轟炸的目標離戲台只有川米達，結果是犧牲了一個勇敢的戲劇工作者，我們團體一人受傷，但沒有多久便機續演了。 
　　我們不久就要到海外去工作了，金那些千萬顆心維繫着組國的僑胞前，伸着我們的手，吿訴他們祖國在戰鬥------戰鬥到底，勝利是我們的。 
　　在港短時期的勾留裏，能有一個機會，使我們替香港各界賑聯會籌款，為救濟傷兵難民盡一些微力，覺得十分高興，同時。我仍相信港地的觀衆也定給我們以莫大的鼓勵的， 
　　文化界，戲劇界，許多方人們，給我們工作上許多鼓勵和指示，敬在這兒致最　的謝！ 
　　　　　　　 
　　在一次歡里中國救亡劇團的座談會上，見到了這一隊身經百戰的戲劇士。在們他將近兩年的，流亡轉屣的堅苦工作中，我沒有同他們在前方遇到，也沒有在後方遇到，而是當他們出國宣傳的時候，經過這個充滿安逸氣息的杳港，而在工作上是沒有獲得一點成績的我，才和他們遇到了。在這種情形下，金山先生還要代表救亡劇團向留港的工作者致敬，主席也希望我能够說一點甚麽，那時候正像有一根　利的芒刺，突然刺在我的背上，一種極度慚愧的感覺，使我抑制不住心臓加緊的跳動，急促的呼吸，而　乎變成了一個啞子。我覺得除了聽取敎訓之外，我所有的話都說不出，而且不必要再說了。這一根芒刺一直留在我的背上，惟有邁大了我的步子，加緊了我的工作，假如我能够追隨在這一隊戰士的後面，也許還有拔除的希望；否則，我要是放棄責任了，落任了，那麽，它必將永遠留在我的背上，以孕直刺心窩，而成『不治』的『絕症』！ 
　　假如我還有勇氣說甚麽，我只有喊出：中華民族解放自由萬歲！中國救亡劇團的戰鬥精神萬歲！但我不再喊中國救亡劇團萬歲，因為我們的戰鬥固然是不斷地，但我堅决的相信，最後勝利就在眼前，到那時，我們將要為建新的中國而戰鬥，而不是再為「救亡」而戰鬥了。 
　　從使人興　而也過度疲倦的忙逼的工作中抬起唱來，實在　不出應該禽些什麽才最適當。但願『中救』這　的　出，能給予香港的同胞們多知道一些『芒刺』的不好忍受，而對祖國的危難多　予以一些注意。年祖負起一些責任，而以『中救』的戰鬥精神為精神，才不辜負為一個中華　好兒女！ 
　　末了，再護我高呼： 
　　『中救』的戰鬥精神萬歲！ 
[民族萬歲！中救萬歲！　獻給中救的在港公演] [  胡春冰]  
　　在香港戲劇界剛剛聯演完『黃花崗』之後，中國救亡劇團趨尙未出國的時候，上演『民挨萬歲』，『保衛組國』，和『合兒莊之春』，為香港各界賑聯會籌欵，賑　傷兵難民，這正意味着：戲劇工作正在充實統一戰綫，把自己的工作，配合抗戰的要求，服務民族解放的勝利利------這服務抗戰的劇逐，正在日益擴大和深刻化着。 
　　中救的各同志，在戲劇的數量上，早已承認並建立了光榮的傳統，八一三以後，有着萬里以上的長征，敎育大衆同時大衆學習，揚棄了以前在大都市的上演方式，應用他們對戲劇的智識，技術的Mastery，把活牛生，血淋淋的現實通過集體的正確的理解，把它賦與　新形式，有機地做成了抗戰的一部分，不可分離，不可缺少的一部份。這個工作歷程，是使他們成為銅鐵隊伍的，也是這個工作歷程，使他們值得一般戲劇工作者的敬慕與學習。 
　　中救這次上演的戲，是為了都市的觀衆，不只在內容上是選擇了精粹的作品，卽在技術上，也足以使一般對於戲劇還未了解的觀衆，極其愛好，而竟成為抗戰戲劇的擁護者的。所以這一次的公演，不只加强了抗戰的宣傳，不只服務了傷兵難民，同時擴展了戲劇感效與影響的領域，使更多的人都確切深刻地覺到救亡是每一個中國人的責任。 
　　在中救的工作曆程中，有許多地方可以供留港戲劇界參玫和學習的：嚴肅的生活，不斷的自我敎育，刻苦耐勞的工作，和把一切努力　給新中國的建立的鬥爭精神！ 
　　廿三日病中 
『臺兒荘之春』最精彩緊張之一幕 
　　『民族萬歲』血歃宣誓起義之一幕 
　　『民族萬歲』之韋明小姐（玉瑩飾） 
[金山的期望] [  罗秋]  
　　時代是水綏向前躍進的，時代的警鐘們在斷我也小的耳跟在敲，時代是不『腐化』存在的，因為『腐化』會阻掣時代的進行。中國今日，是臨到復興的偉大的時代了，同時也是到危險的可怕的時代了。然而我們是不肯讓中國沉淪的，相反地，我們將極力支援，支援祖國的光榮的最後勝利。我們　戲劇---作者，在今日，是應該怎么樣忠誠，怎樣純潔，去從事抗戰戲劇的廣泛促進，廣泛開展。 
　　作為抗戰話劇的一枝新電------中國救亡劇團，我們期待它，正如期待抗戰勝利一樣，誰都知道這一枝新軍，是從國內來的，正團長是金山先生，　團長是王瑩先生，還有一位軍事專家林樞先生。 
　　金山先生的第一句話是『中國救亡劇團到海外，是把城內的許許多多的抗戰事實，充份介紹給僑胞知道，使僑胞認識抗戰是必勝的，中國是一定有辦法的』，所以中救劇團對于一個劇本，一個脚色，都加以非常嚴格非認真的訓練，每一坎演劇以後，請林樞將軍將抗戰的軍事形勢，　治形勢詳細地澈底地作系統的解釋。同時，放映抗戰影片，展覽抗戰照片，這火一樣的熱情，金山先生在幾次招待會上痛　地向入家解釋過。 
　　金山先生的第二句話是：『我們好是文化哨兵，我們出國之後，許許多多　情，希望國內的，香港的文化同志，給我們作後盾，給我們多多指示』。是的，中救劇團不特是文化的哨兵在而且超過哨兵以上。我們稱他們的文化前　，我們希望他們做前打得勝利。一，我們的　劇，得向國外發展開去，擴大起來；二使，我們的僑胞，更多知道祖國，更多捐錢。××××××，眞至最後勝利而後止，我們對于金山先生的謙遜客氣，是起敬的。我們沒有說，我願在香港時刻不忘救亡劇團的好消息。 
　　金山先生的第三句話是：『我們先去南洋，後到星加坡，再去美洲一帶，我們希望在途中不斷聽到勝利的消息』。金先生一方努力，一方念，身雖在海外，而心却即實祖國，這種戰鬥的精神，　底的愛好，會使逃跑的，降×的，××××××××××慚愧而死！金山先生努力進擊，祖國一定　利的，祖國一定會從苦鬥中翻身起來！ 
　　金山先生所領導的中國救亡劇團，在港上演　將，中國外，在本港我　薦他們給本港人。要是看話劇遠得中救的劇。這是忠實的，非商品式的眞正藝術，而貫　到抗戰問題，是有百分之百的事實的。 
苦守台兒莊之王震團長金山飾 
[『中救』在戲劇戰線上] [  明希]  
　　克服困難，需要以强的毅力。造成這堅强毅力的是向上的，樂觀的，不失望的精神，這種精神則是由於我們有了牢不可破的信心，那信心就是『中國不亡』『最後勝利必屬於我』。二十個月以來，中國救亡劇團是克服了一切困難，在抗戰中學習，在抗戰中鍛鍊，在抗戰中成長壯大起來，同時使他們的武器------戲劇，在救亡工作中發揮了最大的效能，這可說是互為因果的。 
　　×人之圖我，無微不至，無所不用其極，假如我們嬰和×人做一次總淸算，假如這一次抗戰就是當然的淸算時期，而執行這秤淸算工作的人，絕不是單純的，散亡漫的組織所能為力了。而戲劇之普遍的演出，也絕救不冉如舊日都市演出的方式所能發揮其偉大的作用了。必需有紀律的組織，才能完成預期的任務，我們還可以記得。『八一三』以後先後出發若干的救亡演劇隊，現在還有幾個單獨的存在，我不是說那些不存在的團體是失去了他們作戰的力量，不過是在表明這個由救亡演劇隊進展而成的中國救亡劇團之繼續存在，而且能够逐漸的成長起來，絕非偶然，乃是必然的。 
　　舊日都市演劇的團體總不免是散漫的，短時期的，而個人的生活則不免習於藝人的浪漫，甚至風頭和玩票的思想也未甯不參雜其間。還在輾轉搏鬭於戲劇戰線上的團體或個人，是絕對要不得，而也自然地沒有存在的可能了。他們雖然不完全和軍隊一樣，但中少是相近的------嚴密的組織，紀律的生活，融洽的情感，深切的認識。舊的東西不足以應付環境了，新的東西會不斷地學習得來，這無窮的經騐，才是持久戰寳質的火藥庫。『中救』一面在他鬥，一面在繼續充實他們的火藥庫。經騐上的火藥是沒有消耗只有增長的。 
　　我見到了中救的工作者，樸實與健壯，是我得到的印象。我聽到了他們的談話，誠懇與經驗的豐富是我得到的印象。我知到了他們的組織和生活，我將要看見的演戲，我將要得到無窮的印象，無窮滿意的印象。不可磨滅的印象，但我們不能忘記，『中救』這次演戲，是他們出國宣　的準備，是他們因時因地而運用一種新的戰略那幾千元的佈景服裝絕不是浪費，他們是要充份運用它來獲得預期的效果。在鄕村演劇和都市的演出不同，換言之，也就是在都市演劇不能冉運用鄕村演劇的方式，不過為了『救亡』這個目標而工作則是一致地。 
　　在辛勞，困難，危隊，艱苦，包園下生活和工作，不僅是在和××人搏鬥，也正是和這些困舌搏鬥，二十個月成接　來的中救是勝利了。他們沒有得到甚麽報酧，但，真的沒有嗎？有的，祖國的自由　萬萬五千萬同胞的自由，將是每個在戰上線工作者所得到的報酬。 
[在排演中見到的] [  林樞]  
　　擺在觀衆面前的，是慘絕人寰的×人的殘暴行為：是動天地而泣鬼神的中華兒女的反抗運動，一方面表現着世界的燬滅，一方面表現着人類的曙允；兩　絕對相反的勢力在鬥爭，我為了，我要為死難的同胞流淚，但我絕不肯流淚，我寧可多流幾次血，把這些惡魔一起掃光，這是我一次看台兒莊之戰後的感覽。 
　　个人的力力終是有限；把个人的力量放在團體裏頭去使用，才會發生偉大的效果，魏大鵬縱是一个英雄，也不免要依賴羣衆的力量，才能够在死裏求生，才能够為國家民族吐出一口氣，這是我們民族萬歲排演時的一个印象。 
　　年靑的人，實在可愛，他們的血多麽熱，心地多麽坦白，國家觀念，民族意識，多麽濃厚，我自參有了中國救亡劇團看到全體同志，連夜不睡覺，有時運飯都不吃，拚命地準備這一次的演出，使我倒覺得慚愧，我們在火綫一次兩次的流血　是絕比不上他們時時刻刻在各處流汗的貢献大，我雖沒加他們演劇的天才，也得搖旗吶喊，充當一名小卒才行。 
[中國救亡劇團義演幾個偉大名劇的介紹]  
　　中國救亡劇團十個月來輾轉南北戰場，感動了千千萬萬軍民。現在出國傳宣過港，香港各界賑聯會因為崇仰劇團的國防藝術，及籌款救濟難民　兵請見，特敦邀他們舉行一次大規模的義演，就在今（廿五日）特起在利舞台一連三晚公演了。 
　　這次中國救亡劇團上演的三個劇目中，包含了二個五幕劇，和四個獨幕劇，兩個五　劇，是『民族萬歲』和『台兒莊之春』四個獨幕劇，是『賊』「死裏求生」『鬼夜哭』『逃難到香港』，因為這四個劇，都是一連串的抗戰故事，所以又合併了一個劇名，『保衛祖國』 
　　『民族萬歲』是　材於東北人民的自衛鬥爭，×人存東北的暴行，激起了廣大的憤慨，於是在中秋節的月夜，舉行起義，一夜之間，盡鐵兇逆，報復了亡國亡家的　痛，這是一個五幕劇中間　穿挿了不少複雜的情節，漢奸的女兒，鼓動偽軍反正，農民領袖深夜計議，歃血　盟，這是一個非常有深刻意發敎育了我們實際鬥爭經驗的故事。 
　　『台兒莊之春一是魯南血戰的　錄，完全是根據歷史寫成的這戰役的眞史價，已經　衆所周知的事，無須多所說明，而我們所希望的，到是我們應該怎樣來學習這種偉大的精神繼續抗戰這裏充分表明了軍民合作的親密，和一種崇高的英粵衛國的精神，使我們深深地受到感動。 
　　抗戰以來，使人興奮的故事太多了，而保衛祖國，却是精練了這些故事，而編成功的，『賊　是諷刺劇，寫死求生』是說一個公止紳士為了要保全游擊隊的秘密，竟　死了自己的愛子，但一個險毒的特務機關，畢竟，的智急下被殲滅了『鬼夜哭』係描寫×人轟炸的慘酷在使人民間泯滅人鬼之分，逃難到香港一是說一對從東北逃亡出來的父女，但傳們的路定錯了，他們幾乎忘記了誰在鞭撻　他們的生活，幸而後來得到了指示，×××××××××××，使他們重新走上了光明大這道，四个獨幕劇。雖不是站着一貫的情節，發一个共通的特點，就是却有血，有肉的在抗戰中爆發出來的火花！ 
[學習『中救』！] [  朗潘]  
　　中國救亡劇團，產生在抗戰的洪流中，轉　於前綫後言國內海外，為持久抗戰而服務，不祗是中華民族解放運動中的文化先鋒，而且是民埃革命戰鬥中戰士與民衆的教育者組織者。同時還在全國一切救亡劇團和文化團　　發生其模範的領導的作用。這是文化界公認的事實。 
　　中國救亡劇團從國內到香港。也快有兩個月了。他們在居留香港的各界同胞之中，已經留下相當深刻的印象，他們在香港文化界戲劇界和許多努力於救亡工作的社團之中，自然更應留有相當深刻的印象，現『中救』為要給香港各界賑聯會籌款救濟傷兵難民，特於廿五日起舉行大規模義演，義演後，就要前赴南洋一帶甚或踏上更遙遠的征途。我們香港的文化界戲劇界與一切愛國社團，除了要以崇敬與熱情帮助這次偉大的演出，默祝其成功和今後努力同他保持聯絡以外，個人覺得『中救』的組織生活與工作方式，中救二十餘月以來的經驗與教訓，多有值得我們認眞學習的地方。而特別重要的，至少應是以下幾點： 
　　首先在組織方面『中救』是充溢着民主主義精神的一個團體，而以全體大會為最高權力機關，每週舉行一次；理串會是執行機關，亦是每舉行一次。這樣，一個團體便能個和睦的家庭甚至像一個身體，劇　了。雖然成員較多的社團，要辦到這一點較為困難，但是如果這個社團的每一成員都認真以自己所屬社團視同自己的家　與身體一般，努力　正其上級　成員間的錯誤，求具實現民主某權的精神，那麽這個社團一定能够健全發展的！ 
　　第二，『中救』又是最能運用分工合作原則和切實行人材主義的一個模範的團體，他們自國長金山副團長王瑩劇　部長劉丹靑，官傳部長伍禾以至林樞范政和其他團員，無一不是各俱特長各有才幹的份子，有的　稿寫文章，有的製作佈景與道具，有的　裂影片，雖然在組織與名義上有所分別，而大致都能冺除階級觀念，實現了　事有人做，人人有事做』。的原則，目前還有少數　　非不具備非常好的組織與工作　　，但事實上則上下交疑，支離破碎非使整個團體變成有名無實，便是徒供少　野心份子和歹徒騙匪所把持利甩，所以極盼一般團體都能學習『中救』泯除一切黨派和系統的私見，切實遵重人材實行分工合大家只求發展羣體，而太重視小我約利害與榮辱。 
　　第三，『中救』又是能充分表現『團潔，活潑，緊張，嚴肅的精神的一個團體。他們有約法三章，卽（一）只有團體行動，沒有個人行間動，生死甘苦共之；（二）一切對對內對外事務，絕對公開；（三）謝絕一切與工作無關的公私宴會，還有四句『格言』，卽是「工作緊張，生活嚴肅，經濟淸楚，態度純正」，壯外，在事實上他們團員相互之，確能同舟共濟，互助互讓，日常生活，甚至比兄弟姊妹還要親密，所有這些，史是得為一切救亡團　認眞學習的。 
　　第四，『中救』每個團員的日常生活，也是值得特別學習的。他們每晨七時至七時三十分舉行晨會，內容有時事報吿，閱讀報吿，生活檢討及工作佈置等，晨會之後是閱讀和召開小組討論會的時間。午第是辦、公和排戲，晚上是自由習作。『中救」便是在這樣實行集體學習和集體工作中成畏起來的。任何團續以至個人，如果要求不落伍不腐化不惡化，而且要求時時進步和美滿的成績，就不能不好好學習中救這種作風！ 
　　第五，『中救』在　際工作中，不論在前綫，在後方，或是在海外，他們一面努力取得當地政府軍隊以至各界領袖的同　贊助，一面努力聯絡當地文化界戲劇界以至一般救亡團體和社會公團，因此一切街頭工作以至深入暫壕，深入農村了廠的工作，也多能『事半功倍』，這利工作方式，往往為一般救亡團體所忽略，他們自命　進，不屑向上　活動，更不惜和不同黨派系屢的社團形成對立，甚至因小小阻障而咒駡統一戰綫，結果未有不遭挫收的。『中救』工作方式之隨得學習，亦卽在此。不過所有這些，也要視各地特殊環境特殊條件與自身力量而定，許多環境特別惡劣和條件極不俱備的地方，當然應該　自身實力作必要的奮鬥，不能階為藉口實行怠工。 
　　最後，我們還要認淸，『中救』所以能够這樣做而且能夠了成功，一方而在於善於隨　實行自我批判和虛心接受一切友善的批判，接受　進的革命的黨團的經濟與教訓；另一方面有於每一團員對於抗戰建國尋業，對於中華民族解放事業的前途，鄒具有必獲最後勝利的信心；對於為抗戰建設與文化事業　服務，對於為中華民族解放而犧牲，都具有　　的决心，這兩點，又是上述一切中救『特長』的所由發楊的廳本，史議為我們文化界戲劇界和一切救亡團體認識淸是的！ 
 
 

Page 7

 
 
 
體育消息 
[本週六棒球聯賽　南華出戰友啤隊　兩隊以前猶未敗績此次會戰未知鹿死誰手]  
　　（本報專訊）公開棒球聯賽、本月六日開始以迄現在、已共舉行十場比賽、而六隊中、為吾人認定人材最佳實力最强之中華　岷甸奴南隊、各已失敗一次、今尙保持未敗者、惟友啤及南華兩隊而已、 
　　强者原不可　、弱者固有可為、觀於中岷兩隊之收、可以推測今後之戰局、更多演變、蓋本　六隊之實力、俱不相上下、前之勝者難保未來不敗、前之敗者未必將來不勝、因是之故、無論何隊相遇、其競爭必烈、勝敗殊難預斷也、 
　　去週末連日下雨、棒球因而停戰、使好此道之迷民、大為掃興、至本週末之比賽秩序、如放晴出、必有大觀、蓋各場對壘者、均工力悉敵故也、將秩序預吿如下、 
　　廿七日下午二時半 
　　友碑隊對南華會　加路連山 
　　廿八日上午十時正 
　　中華隊對西洋會　加路連山 
　　同日上午十一時半 
　　岷甸奴對香港會　加路連山 
　　廿七日一役、尤值得注意、蓋因兩隊以　猶未敗績、實力　强、此次師、正未知鹿死誰手、查南華好手包隊平馮景祥二人、因南遊展期出發、到時尙可參戰、旣其以完整陣容與友啤週　、可以勝券、惟無論如何、此役競爭必烈也、 
　　廿八日之第一戰、照理中華必勝、蓋中華乃去屆冠軍、實力依然無減、雖初次出師不利、厄於岷隊之手、但此巧偶然錯誤所致、非技術不如人也、西洋則已兩戰兩收、戰積殊劣、然該隊固有數名好手、尙非易與者、今次遇中華、如其努力以赴、雖敗或比數相差不遠也、 
　　第　戰岷隊對香港、彼此之戰鬥力、無甚　、當有惡鬥、惟岷隊較為平均、得勝希望較高、並錄各隊戰績如下、（球場太歲） 
　　（隊名）賽勝敗　（成績） 
　　友啤隊　二二〇一·〇〇〇 
　　南華隊　一一〇一·〇〇〇 
　　中華隊　二一一〇·五〇〇 
　　岷甸奴　二一一〇·五〇〇 
　　香港會　一〇一〇·〇〇〇 
　　西洋會　二〇二〇·〇〇〇 
[山渣士　是將門之子　菴邦乃全菲第二能手]  
　　菲列賓台盃代表山渣士及菴邦兩人、業於日前過港赴美、按非網　代表出席台盃、本屆為第三次、亦為最近十一年來第一次、此次參加北美洲帶、將於第週與澳洲及墨西哥之勝者交鋒、山氏為大學生、二十歲、身高五呎四寸、係兩年來全菲盟主、最近方獲全菲及馬尼拉單打錦標、尖年參加西貢國際網球賽、曾達半决賽週、打球時鎭定非凡、正反手　具把握、實為不可多得之人材、其全家均擅網球、技術祖傳、一九二九年其又曾代表菲烏出席遠東運動會、對抗中國及日本、故山氏可稱為將門之子、菴氏尙在中學肄業、年僅十八歲、身高五尺二寸、為全菲第二能手、南斯拉夫台盃選手阿柯傑目克、於去年十一月在馬尼拉曾遭其毒手、其　球慢、高而軟、直達底邊兩負、　具有『『牛皮糠』典型、對之味難取勝、其父亦為網球名將、曾得全非冠軍、一九三〇年遠運在東京舉行時、被選為菲島網球代表云、 
[記者公會海浴　楊家姊妹將參加表演　並有伶星參加歌唱功興]  
　　記者公會定星期日（廿八）下午二時一刻、集中中環統一碼頭、乘油蘭堆小輪公司最快捷之兩頭車小輪民德號、前往清水灣海浴、消息　見前報、查該會比次舉辦每谷、乃屬公開性質二歡迎外界參加、船上除音樂助興外、並請代表我國世運之楊秀　小姐、及其姐秀珍小姐表演最新泳術、跳水冠軍蘇大謨、表演最新跳水術、影壞諧屋」東力　路哈地」劉桂康、楊君俠表演　稽　溺術、陳雲裳、紫羅蘭、李綺年、吳楚帆、黃笑馨、陳倩如等紅星、如無戲拍、屆時亦往參加、担任歌唱、又海劵浴甚為暢銷、每張六角、倘循環、華字、華僑、星島中環辦事處　報代售之券售罄、請到德鋪道中一六七號三樓、該會購買存、存券有限、有興者蓋早購買云、 
[滬麗都田徑隊總測驗　王正林創新紀錄　三千公尺九分廿六秒]  
　　（廿日滬訊）麗都體育會田徑隊、昨下午四時半、在美童公學舉行總測騐、結果、各項成績均為美滿、尤以王正林三千公尺之九分仕六秒成續最為出色、打破其本人於一九二四年靑島世運訓　班所創九分五五十七秒三之全國紀錄、其他劉水森之百碼成續十秒二、管友文之一英哩四分四十二秒七、亦屬不差、可與愛德華克　抗、測騐成續外后、 
　　（百碼）第一組陳永福、黃國興、沈祖良、十秒三、第二組劉永森、裘頌恩、十秒二、 
　　（二百仕碼）劉永森、廿四秒三、 
　　（四百四十碼）鄭志超、湯賢麟、黃芝鼎、五十七秒三（八百八十碼）張良、顧惠元、二分十一秒八、 
　　（一英里）管友文、周如泉、四分四十三抄七。 
　　（三千公尺）王正林、周如泉、九分廿六杪、（破全國）、 
　　（中欄）管友文、吳學成、一分五杪七、 
　　（高攔）陶英傑、王國積、十九杪六、 
　　（跳高）朱錦元、五尺六寸 
　　（跳遠）王國楨、六公尺十八、 
　　（標槍）陸曼天、張龍寳、四十六公尺五十、 
[學界排球賽　今日三場　在卜公露天兩場舉行]  
　　事界排球賽、今日計有高級、初級、小童級共共三場、高級皇仁對保羅、初級西南對皇仁、小童級華仁對皇仁、均于下午四時半分在下公球場露天球場舉行、並錄各級各隊最近戰績表如下、 
　　高級　賽勝　負分 
　　培英　四　四　〇　八 
　　英皇　四　二　二　四 
　　保羅　五　五　〇　十 
　　華仁　五　〇　五　〇 
　　國民　四　三　一　六 
　　漢文　四　一　三　二 
　　皇仁　四　一　三　二 
　　初級　賽勝　負分 
　　華仁　三　一　二　二 
　　德明　三　〇　三　〇 
　　皇仁　三　一　二　二 
　　培英　三　三　〇　六 
　　西南甲　四　〇　四　〇 
　　英皇　四　四　〇　八 
　　育才　五　四　一　八 
　　西南乙　三　三　〇　〇 
　　小童級　賽勝　負分 
　　仿中　四　四　〇　八 
　　保羅　三　二　一　四 
　　英皇　五　一　五　二 
　　皇仁　四　一　三　二 
　　西南　三　二　一　四 
　　育才　三　一　二　二 
[鑑泉盃　今夕兩場舉行]  
　　鑑泉杯乒乓賽、今晚共有兩場舉行、七時南B對南A、八時信修對南B、均在廣大兵兵球室作戰、查南A信修兩隊戰鬥力頗强、有取勝可能、 
[今日播音] 　 
　　ZEK十二時半、中樂唱片、桃花庵、朱寳霞、戰蒲關、南天門、尙小雲、王少樓、洪羊洞、賣馬、及山屢主、四郎採母、王運良、尙小雲、探母回令、金殿裝瘋、姜妙香、梅蘭芳、一時時刻天氣報吿、桃花扇之話別、朱頂鶴李飛鳳、白楊橋盡忠、李飛鳳、為控顚倒、李雪芳、薛覺先、鷓鴣王子之送別、白玉堂、千里駒、愛情魔力、白駒榮肖麗章、月明林下美人來、白駒榮、月兒奔月、凱旋、賀壽、合奏、二時半完、ZEK、六時至十一時、六時、特備中樂由本港音業家担任、（一）譜子合奏、（二）可憐妾、新月、（三）譜子合奏、七時時刻天氣國語粵語報吿新聞、七時卅五分、中樂唱片、情淚種情花、徐仙、連營寨、王又宸紅、樓　尤、荀　生、八時、特備中樂由省港名女伶担任、（一）賀時、仙姬　子合奏（二）胡不歸來　不歸、蘇影、（三）淚劍斷　腸上券、雪嫻、小香香、（四）走麥城、佩珊、（五）走馬英雄合奏、拍和者、徐熾基、何汝新、張球、梁萬海、王志澄、李文、唐憫陶、蔡滌凡、杜生、十一時完、 
[申報杯籃球義賽　聯會將預售名譽入場劵]  
　　申報盃女子籃球義賽、經聯曾議决於本月廿九夕開始舉行、其初聯會欲採取淘汰制、後以參加者祇六隊、為使各隊增加競爭興趣起見、乃改　單循環制、然仍取種子法、最後一場（六月十日）訂由知行與中華對壘、蓋此兩隊人材最佳、實力最强、所以押在最後舉行、又聯會對　義舉、為多籌善欵、現已印製入場券、計分一元、五角、二角三種、一元者為名譽券、將分發預售、預料將來門票成績、定然可觀、 
[我政府決定　派足球隊參加世運]  
　　（路透社上海通訊）中國政府經已决定派遺足球隊、參如明年在芬蘭舉行之第十二屆世運動大會、其他項目、不擬參加、按中國足球隊曾　加上屆在柏林舉行之世界運動會、以二對零敗於英國、但表演良好、頗為各國所贊許、 
經濟欄 
[外匯掛牌俱無變動　英美匯市趨小活動　申匯略穩定買家多]  
　　英匯：開倉後、賣家九月期價為一〇二·八七五、十一月期價為一〇二·八四三七五、買家元月期價為一〇二·九〇六二五、十月期價為一〇二·八七五、十二月期價為一〇二·八四三七五、市况趨微鬆、 
　　美匯：開食後賣家現貨為二九·〇六二五、七月期為二九·〇〇八月期價為二八·九三七五、買家現皆為二九·二五、六月期價為二九·〇六二五、八月期貨為二九、市況趨穩靜中南入美匯三萬元、價為二九·〇六二五、華僑入美匯六萬元、價為二九·〇六二五、安達　美匯三萬元、價為二九·〇六二五、 
　　申匯：今早交易所、成什電十五萬元、價為一八〇·五六二五、開倉後、華僑沽申匯十四萬八·價為一八〇·五、安達沽申匯五萬元、價為一八〇·五、安達沽申匯九萬元、價為一八〇·六二五、華僑沽申匯四十二萬元、價為一八〇·六二五、商業沽申匯十萬元、價為一八〇·六二五、國華沽申匯十萬元、價為一八〇·六二五、華僑入申匯一萬元、價為一八〇·七五、什電成二萬元、價為一八〇·六二五、市况趨穩、炒家買入、 
[本港商情]  
　　昨日 
　　倫敦　一〇·七八一二五 
　　紐約　二八·八一二五 
　　柏林　七一·六二五 
　　巴黎　一〇·八七 
　　上海　一七九· 
　　菲律濱　五七·八七五 
　　荷蘭　五三·五〇〇 
　　新加坡　五二·八七五 
　　日度　八二·六二五 
　　　士　二二七·七五 
　　西貨　二〇八·七五 
　　暹羅　一五〇·三七五 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）五四六·三七五 
　　什大洋券（千）　五三七 
　　一元毫券（千）四〇〇·七五 
　　五元　十元（千）四〇一·六二五 
　　正磅紙　一六·〇二 
　　花旗紙　三·四〇四 
　　雪犁紙　三·三六八 
　　石叨紙　一·八五六 
　　法郎紙　〇·〇八六九五 
　　什鎊紙　一二·六七 
　　呂宋紙　二·六八九 
　　荷蘭紙　一·八三九 
　　西貢紙　〇·九一七 
　　暹邏紙　一·四七一二五 
　　金市 
　　八九大金　一一五·八 
　　二一英金　二八·二 
　　恒盛金條　一四四· 
　　誠信金葉　一〇四·三 
　　信行金條　一四四· 
　　信記隆　一四四· 
　　期大金　 
　　開盤六十九元五毫六先、降五亳三先、升六毫二先半、降六毫一仙二五、收市六十九元五毫九仙五、人心趨好、散家買入、 
[昨股份市成交有限　成家索遷過昂]  
　　本港昨日之股份市、情况穩靜如前、因存家索價過昂、遂致成交有限、預測市情、不久當可轉趨活躍、茲將各盆價分錄如下、 
　　股名　港元 
　　成盤 
　　匯豐銀行　一三六二·五〇元　一三七〇元 
　　於仁蕪梳　四三五元 
　　黃浦船澳　一七·九〇元 
　　香港酒店　五·六〇元 
　　置地公司　三五·五〇元 
　　九龍電燈　五·五〇元 
　　靑洲英坭　一二·九五元 
　　賣盤 
　　省港澳船輪　一六元 
　　置地公司　三五·七五元 
　　電車公司　一六·六五元 
　　香港電證　五六元 
　　電話公司　二四元 
　　買盤 
　　匯豐銀行　一三六七元 
　　諫當燕梳　二二〇元 
　　於仁燕梳　四三五 
　　渣甸燕梳　一八〇元 
　　德忌利士　六七元 
　　力龍貨倉　一〇七元 
　　黃埔船澳　一七·九〇元 
　　均益貨倉　四·六五元 
　　書港酒店　五·六〇元 
　　置地公司　三五·二五元 
　　堪富利士　七·九〇元 
　　信訂公司　四·四〇元 
　　電車公司　一六·五五元 
　　天　小輪　六六元 
　　九體電燈（舊）八·五〇元 
　　九龍電（新）五·三五元 
　　香港電燈　五五·五〇元 
　　山打根電燈　一一·九〇元 
　　電話公司（舊）二三·五〇元 
　　電話公司（新）七·五〇元 
　　席州雪廠　一元 
　　靑洲英與　一二·七五元 
　　牛奶公司（除股權） 
　　二一·七五元 
　　牛奶公司（股權） 
　　一五·五〇元 
　　屈臣氏　七·八五元 
　　永安公司（港）　四一元 
　　娛樂公司　六·五〇元 
[初步墊上運動] [  鄒法魯]  
　　（三八）向前滾翻------面對墊立、頭及體向前、兩手着墊、兩足一　、身體乘勢微徵躍起使熏心後移、然後頭後肩部、背部臀部、依次着墊、向前滾轉一週、起立時、兩足須屈曲、兩手在臀旁墊上一推、注意着墊部分、不可用頭頂或後腦、而是手、肩、背、臀、以及於足、全體從頭至足、須　縮成圓形、不可挺直體幹、 
　　（三九）拳臂前滾翻------雙臂或一臂側舉向前滾翻、此種動作、第一個着墊的部分、不能因為不用手而用頭代替、應當是頭後的眉部 
　　（四〇）叉腰前滾翻------同上　、惟兩手是取叉腰的姿勢、 
　　（四一）抱頭前滾翻------同上法、惟兩手抱頭、 
　　（四二）組臂前滾翻------同上法、惟兩臂在胸前或背後相組、 
　　（四三）向前滾翻父足起------翻方法同（三八）、惟滾翻開始兩足離地以後、足卽須做交叉的動作、然後交叉起立、 
　　（四四）前滾翻抱膝起------方法同（三八）、惟起立時雙膝拚攏、兩手抱膝、 
　　（四五）前滾翻抱腿起------方法同（三八）、惟起立時兩手抱大腿、 
　　（四六）前滾翻單足起------方法同（三八）、惟起立時用左足或右足着墊、注意非起立的足、須向前伸、 
　　（四七）單足前滾翻單足起------滾翻時用一足着墊、另一足須向後伸、起立方法興（四六）同、 
　　（四八）頭手倒立前滾翻------先頭手倒立片時、然後灣身向　滾翻、 
　　（四九）頭肘倒立前滾翻------先頭肘倒立片時、然後向前滾翻、 
　　（五一）頭手前空翻------空翻的方法同上、惟用頭與兩手着墊、 
　　（五二）隻手前空翻------甩左或右干若墊、向前空翻、方法與（五〇）同、 
　　（五三）車輪側翻------作勢　體向左（右）、依次用左右（右左）手着墊、兩足乘勢由側分開上舉　然後依、左（左右）的次序由側下垂、着墊起　、 
　　（五四）隻手取輪側翻------方法同前、惟　墊之手、僅用左（右）手、注意向左翻時、必須用左手、向右時、須用右手、 
　　（五五）向後滾翻------背對墊立、迅速蹲下向後仰、依次以臀、背、肩、頭乎、諸部　墊、向後滾翻一週、注意兩手須屈於頭之兩旁、手心向上、手指向後、待滾翻至頭部着墊時、兩手卽乘勢推墊、遺樣全身方不致歪斜傾倒、 
　　（五六）坐墊後滾翻------先取坐於墊上的姿勢、然後向後滾翻、 
　　（五七）仰臥後滾翻------先取仰臥於墊上的姿勢、然後向後滾翻、 
　　（五八）肩肘樹立向後滾翻------先肩肘倒立片時、然後向後滾翻、 
　　（五九）後翻交足起------向後滾翻完畢時、兩足交叉後起立、 
　　（六〇）後翻　撑------向後滾翻時、腰蓋伸直、翻過後、迅速挺身、成俯臥撑姿勢、 
　　（六一）後翻俯撐穿腿照上法動作完畢後、迅速穿腿向前、成正坐姿勢、 
　　（六二）後翻　腹起------向後滾翻至雙定過頭部時、迅速挺　伸足、兩手同時推墊、全身成樹立之姿勢、然後雙足落地、注意挺腹和推墊的時間、須在重心頭過頭部之時、過早則翻滾不成過遲則足不能高舉、 
　　（六三）後翻頭手倒立------照上法挺腹墊後、頭部路一離墊、卽昂起着墊、與雙手同作倒立支點、注意推墊不可過用大力、使頭部離墊過高、 
　　（六四）仰臥足起------由仰臥之部位、先舉足過頭、然後將足放下、荼過頭部前面時、卽迅速足挺腹起立、 
　　（六五）前滾後翻------任何向前滾翻、用交足起的方法、起立後冉加向後轉的動作、卽可向後滾翻、同時任何向後滾翻、用交足起者。向後轉後、亦可行向前滾翻、 
　　註------上述動作，有可以把一種以上的動作，連續舉行的。譬如：頭手空翻後，可以加上向前滾翻：或頭手倒立後，可以續做頭手空翻等，可以臨時變化。總之，只要兩個或南個以上的動作，前後有速續性的就可以速續舉行，只須習者能領會，真的不一一列舉了。 
　　（完） 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[口才] [  耿之]  
　　中國從古以來，便有游說之士　專以口才取卿相，可見口才的效用是很大的，蓋口才除了可以做官以外，遺有下列各種效用： 
　　不為人屈。有些人往往能够出入萬馬千軍，却對了人吶吶不能措一辭，吃盡寃枉之苦，有口才的人使不然，任憑有多少人和他辯難，他　可以應付裕如，佔盡勝利，諸葛亮的舌戰　儒，傳是這一例。 
　　解人之危，一言九鼎，一諾千金，是說言語的力量，然而　使話很還得巧妙，一樣也可以為人解圍，謝道韞的搭救『小郎』，便是這一例。 
　　到了現在，口才的用處，更為廣大，原因是國民人人都應該顧問國家大事，社會公務，處處都須演講或議論。孔門的『言語一一科，到如今已經成為各校的必修科了，所謂『演講會』，『雄辯會等，都是操經口才的組織。而今當國家多事之秋，宣傳抗戰救國的種種事項尤非口才不可 
　　然而有利必有弊，固然是古今來的通例，而口才的弊多利少，似乎又是不可掩的事實： 
　　說說就是口才的不良作用。蓋說謊必須有口才，否則聽者便會不信，有口才的說謊，的確可以說得天花亂墜，裏雨賓紛，使死人都活起來：至於騙殺個把人而不必賞命，今其是常事，今之所謂火牛者，也可以壽入說慌一謂，因為所吹均原是不經之談，悠謬之言，與謊同一泉源。 
　　謟媚是口才的另一種不良作用。蓋雖有迫馬底之心，而無拍馬屁之口才，則馬屁必定柏在馬路上，有如前淸某當翁那樣，稱頌某中堂時，却會說：『久仰大人老奸巨猾，為朝野所畏：』善拍馬屁者，必對其人說，我知道你不吃馬屁，其人必穴喜而云，許以為知己。 
　　因此，孔老夫子雖然在他的『杏壇大學』設有『言語專修科』，却最恨這種會說會話的人，　為『佞人』。他曾直直爽爽斥　過：『禦人以口給，母憎於人，焉用佞！』他大動肝火而誅少正卯時，在少正卯的罪狀中，也有『言偽而辨』這一條。 
　　此外，朱太祖他的對付徐鉉，也實在是一大快事：據說，徐鉉代表南唐，來修貢例，為了他的善於詞令，一時竟揀不出一個可以應付他的人來，後來宋大祖卻親自揀了一个不議字的『侍中一官，便有了以下的結果：『始，鉉詞鋒如雲，旁觀駭愕，其人不能答徒唯唯，鉉不測，强聒而與之言，居數日，旣無酬復，鉉亦倦且厭矣！』 
　　不通口才這一『科』中，還包括着　，這一個『系』，我不曉得這　是正當的，還是不正當的，因為一說起；人人心頭便有一種惡感，以為至少這是不客氣的表示，是侮辱他人，自墮人格的行為，於是村婦為那醉漢驚座，便被外入為人生之惡德。然而我們一看到話葛亮　死王助，心頭便是一陣痛快；焦大駡榮寗兩府，只是石獅子是乾凈　，也不免為之浮一大白。這如何不叫我們拍案稱讀說：駡得好呀駡得好！ 
　　原來駡決不是無動於中而　空生出來的：眞正的駡，也決不　上司的呵斥　員，老板的呵斥夥計，不過發脾氣擺　威　巳，總是心中實在按耐不件所以才　筐　筐一發而不可收拾。這樣的駡，往往是　妙的口明文章，口才，古時有敲牙割舌，喋血駡賊至死的忠臣，也不裸體駡賊，以解城圍的老妓，其例很多。 
　　歸結起來，　使我們的口才，不能善用之於正途，不為入屈，解人之危，也不便惡用之歪途，說謊；謟媚，我看，我們還是盡用之於不正不歪途，揀當今應駡之人，痛痛快快地駡到他上天無路，入地無開！ 
[倒懸獨語] [  東方]  
　　我開的這一所觀砂廠，究竟不曾　了你們，你們為什麽總要橫眉登眼的放不過我？老天不讓我萈死，留著選一點點活計，不曾給彈蚱掉，大火曉掉，我像狗　樣滿身汚泥，倫偷地跑囘來，把這破爛的傢伙，裝配起來，接一點生意偷一口飯吃。你們却當我發了財嗎？這當口。要發財，除非當「知事』，做『局長』，或則竟像你們這樣味了良心，　處敲詐，當着特殊的勢力，欺海同跑。像我這種人，不餓死已經　了！誰知道，不餓死却得給你們處死，你們把我打得這個樣子！叫我到那喜去吿訴？咳！ 
　　我買的鐵，光明正穴，有賣主，有發票，你們以為有縫可鑽了，大呼小呌的把我抓了來，麻　結了不够，還用手銬！我是强盜，强盜們才會寃人做强盜，我　裏能逃脫你們的手呢？種這威勢實作用不着呢。什麽業本部，呵，筷于亂抽，抽得我滿地的遼，我犯的什麽罪法？抽得我不時了，又把我推到間壁小屋裏，黑沉沉地；濕漉漉地、鼻子裏　是霆氣和臭氣。承　們瞧得起別讓我餓死了，每天有兩碗　吃，我纔真吃不下呢。一運關了五天，第六天上又把我牽出來，把我放了，在我背上用力一拳，還說：一朋友乖覺參，去罷。』我是强盜，為什麽又放我了？回來一問，哦，你們要去了一百塊錢！你們是綁票，你們是强盜，豺狼、你們借了特殊的勢力欺個自己的同胞！、要錢，用不利這麽兇、把人打到這　樣子，我到底不會搶了人家的東西，我到底不曾殺你們的老子！，遺傷，要幾時纔會好呢？痛呵，叫我吿訴誰去？ 
　　叫我吿訴誰云直視咸　？朋友嗎？全咬　片不　敢，他們全怕呢！你們說：「乖覺些，再倔强，當你游寧說，送憲兵部！」啊啊，叫我吿訴誰去了給你們提醒了。 
　　在這裏，還龍活嗎？你把大模大樣的在門前過，紅眼睛向我望。我滿身　抖。不餓死也得氣死！我活不下去，我只得走，走到...... 
　　啊啊！痛呀...... 
[賣豆（下）] [  明技]  
　　------老奶奶的故事------ 
　　『鄕舊人是講得看見瓦　的，所以要當識　識了，』也有人這　代她囘答。 
　　『可不是，』她一看見和她搭話，便連忙接應上去，『我們　下人眞是難得看見的，不　得遺喜有多少「人」？』 
　　『不少吧；不大仔細』。究竟是不關心，不負實的答復。 
　　她又在憲口看了好久，終於注意到了一個人。這人大約近四十歲的年紀，黑赤赤的臉腔，穿着短衣，是個農人的模樣。他已遺出了好幾次，每次出來時是空手的，進去時便有一些東西在手裏，可見又是個當差的。正當她　經考盧，要想下去的時候，這人却走進這邊屋與，上樓來了。她心頭一喜，就作着她的準備。 
　　那人一上樓，毫不偷瓖就到窟口的一個座位坐下了，茶博士一看他坐定，不等他開口，早就將茶送了來。 
　　『吃些五香豆吧？』老奶奶好像很諸便的樣子，走到他的桌邊去。 
　　『不要』　她喝了一口茶說。 
　　『那末黃沙荳要些麽？』它指指藍子裏。 
　　『好，就來一些黃沙豆』她有了言籃子。 
　　老奶奶一聽，就瀟滿握了兩把，放在他的面前，並且笑嘻嘻看看他的面　說， 
　　『我好偈是認得你的，你住在那裏？』 
　　『我也好像認得你，』他不免也就凑了這，句。隨後又說，『我住在李家橋』。 
　　『　，李家橋。我娘家就在李家僑。』老奶奶高興的聲氣。『你呌什麽？』 
　　『我李叫金根。』 
　　『哈哈，對了。我看見你的時候你遺小呢』。她表示了他鄕遇故知的神情。『你一直在外面的吧』？ 
　　『是的，我一直在這關行裏當差的』。 
　　接着她問了他許多關於藝行裏的事情，他也問了她一些來這鎭上廬豆的經過。他們越說越親熱，果然像親戚一樣。所不像的，是他立著，她遺立着，表示一個是喝茶的，一個作是買賣的。 
　　『你現在覺得很好吧』？她話　一轉，就低低地問出了這句話。 
　　『這也羅說，......』他的盤音也低了。 
　　『金根』！在他們談得好久之後，對面底下有人在喊着，他就起身來預　走，當面答陷着一來了』，壹面就伸手到衣袋裏去　錢。 
　　『明大算吧，我還有幾天躭擱呢』。老奶奶連還忙止住他。 
　　『好，明天算。』金根下去了。 
　　明天，他果然又吃了她的豆，又和她談了好一會。他下樓去時，她還是不要他錢，仍說，『明天算吧』 
　　可是，到了這一個明天他走到這茶樓上來時，就找不到她的影呼了。他到她也許明天再會來，所以就不放在心上。 
　　然而她到底沒有再到這個茶樓上來，因為她已經囘到她的家與去了。 
　　我們一看見她回來，沒有一個不表數迎的。 
　　『有好消息　囘來了，大家聽着吧！『王明源首先就喊了出來。 
　　『沒有什麽奸消息；』老奶奶將肩上的布袋放到桌子上時說，『這裏遺剩有一些豆，倒可以給你們吃吃』 
　　『什麽？那裏來這幾種豆？』倒在桌子上的豆，大家都看見了。 
　　『賣剩的。』 
　　『你去賣豆的？那末消息呢？』 
　　『喲，忘了，』她故意失驚地說，『我只知道賣豆，却忘了大事。』 
　　「說吧說吧，」大宗知道她開玩笑。 
　　『眞的忘了；你們將這些豆分別揀在一起，數一數，也許我就會記起來。』大家都不懂她的意忠。但相信她樓有道理，所以就依她的話，一一弄好 
　　一黃沙豆有幾粒？她問。『最少，只有三粒。』 
　　『那末告訴你們：小鋼砲最少，只有三尊。』 
　　『哦！』大家這才明白過來，不約而問同地透了這一口氣。 
　　『鹽浸　呢？』 
　　『六粒』 
　　『遺是重機關搶。』 
　　此後是五　豆十四粒，輕機關槍：發芽豆一百十八粒，步槍。 
　　『還有酥豆二八十二粒，是什麽呢？一末了，王明源等不及的問。 
　　『這還要說空，』老奶奶笑笑，『槍砲之外，一還有什麽我們要曉得呢？』 
　　『該死，』王明源也笑起來，『我竟這樣的糊塗。」 
　　老奶奶又在桌子上將各種豆另外分記了一下，指着一堆一堆的豆對大家說：中 
　　『這是駐在裏橋口五龍圍澡堂子裏的；這是駐在』市公大繭行的；這是...... 
　　她口講指劃，非常淸楚，使大　的頭腦中留下了深刻的印象，就好走到靑鎭去親自來的一樣。 
　　『現在你們眞的將這些豆吃了吧。』她講完之後說 
　　『好，我吃機關槍！』 
　　『我吃；』 
　　在一　歡笑的空氣中，桌上的豆吃得一　都沒有，不過這些荳所代表的事情，却已　另外有人紀錄下來，荳也的確沒有用了。 
　　過了幾天，上海的報紙上有靑　一度被克　的議細紀載。也有關于源明的名宇，却沒有　到老奶奶，誰會相信賣荳的老奶奶會和這事有關係呢，就是李金樓到現在還在詫異她不來向他　荳錢呢。　（完） 
[撇棄與探尋] [  錢昌手]  
　　我驅散了一切的囘憶，可是他們像一羣可惡的蒼蠅一樣，一下孑又飛囘來，老是在耳際嗡嗡的問了。 
　　輕輕地推開那扇心之門，在裏面，藏着我舊日的記憶。 
　　沈默的心像一隻白帆船駛在囘憶的順流上。他將我帶到遼遠的地方去： 
　　那當時確曾使我流下淚的往事已不能再逗起我一次的悲哀：那舊日引得我歡欣的故事也不能使我再發笑。 
　　撇棄了過去的一切，我的心又開始覺到空虛。 
　　舊日的一切都是該撇棄的，我將帶了自己的心赴那足跡未到過的遠万探尋那可以充空那虛空的心底東一四。 
[尋求] [  黎晨]  
　　培脚邊生出芳芬的專花。樣莽問長起關麗的花叢，常使一個困乏的旅人見了，浮了一　　慰的微笑，是的，　使這動亂的世界是一片沙漢，它是一點水源，而在這飛體着風，霆的宇宙中，我們遺因它而望見　色的藍天， 
　　在寂寞中，花似乎是不安的人生的遊　　了，誰不將它當作創傷的靈魂的安慰呢？ 
　　然而，這世界似乎狹窄得可　，竟不能容納任何一朶芬芳的花兒。 
　　於是，當茫茫的旅論屡　在面前的時候；每一個　失去了詑的帆給一樣，　　翌　，然而風又將往那兒次呢？却誰也不能知道。 
　　找尋一朶花，一點創傷的慰籍，曾經犧牲了無數的生命，為了解放出壓在石隙里的芳草：為了指引一隻迷送的羔羊：為了美還這世界，為了溫暖這宇宙，誰會吝惜他的一掬汗，一滴血，乃至個人的生命呢？ 
　　穿過林莽，馳過沙漢，無數的人　勇毅地踏上征這，背負了風霜，肩挑着苦難，僕僕風雲地走了一半或者大半的路途：不幸得很，有的在山徑中遇到獅虎，經過一場猛烈的搏鬥，同歸於盡。有的為了偶然的錯誤，吞下了劇毒的外衣的花朵。 
　　我感動了，對於這些『賣志而歿』的人衆。用生命隊去了阻礙，他遺留下一條未來的康莊，他們給人以『鬥爭』的昭示；他們給人以『毒化』的警惕。先人的還齊，遺有比這『血的經驗一更為寳實的　？ 
　　假使你眷　於窗前的一點盆栽，假使你　往於溫室里的幾朶草花，那麽你　該向遠眺望一下：那充滿了絢料的花　的自由之天國，正向着你招手，奮勇地去尋求吧了先人的血肉已簪你鋪下了大道！ 
 
