# 1939 Version 2 - 36 - 4980340

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[日軍閥的騙局及其結果]  
　　古今東西的軍閥，醉心於强權，都是不相信世上有公理和眞情，祗有武力卽可以爲所欲爲，多設騙局卽可以統治異民族，拿破崙的敗北，維廉二世的失敗，尙且不足以給它們驚醒，反說是先人的不高明，所以維廉儘管失敗，希特勒仍抄襲其故技，田中儘管失敗，板垣仍是原性不改的，因爲希特勒和板垣認爲先人的不智在於輕視政治工作，尤其是宣傳工作，在希特勒和板垣們心目中的宣傳卽是騙局，多設計幾樣騙局就可以成功，其實騙局的結果又是怎樣呢？我們且從板垣們年來的騙局叙述一下吧； 
　　日軍閥欺騙中國人的宣傳原則是「無領土野心　和「援助中國的獨立」，是「中日合作」，是「反共救國」，這些騙局展開於我們的面前的事實是這樣的： 
　　（一）所謂「大漢主義」是去年五月間由漢好張鳴搬進厦門的，日軍閥在厦門宣傳「大漢主義」的理由，據說是接納漢奸張鳴的建議的結果，因爲華南民族主義思想已根深蒂固，旣不能採用三民主義，就要來一種民族主義的幌子，才能吸收靑年及海外的華僑，日軍閥想起來也是近道理的建議，所以慨然接納，同時並目解明大漢主義的宗旨是漢民族的自治主義，順便也可以證明日軍閥在厦門並無領土的野心，漢奸張鳴開始宣傳「大漢主義」不上一個月，台灣政府就來了一張嚴重的抗議，說甚麼台灣有五百萬的漢民族，若「大漢主義」風行到台灣，台灣革命起來誰去負責，接踵而來的是要求厦門歸台灣政府統治，經過五個月的爭執，廈門的統治權竟落在台灣政府手裏，「大漢主義」也跟張鳴赴上海過寓公生活了，「大漢主義」的敎訓就是騙局，永遠的騙局！ 
　　（二）「和平救國」運動也是日軍閥得意的騙局，這個騙局的導演者是土肥原，在華北的執行者是喜多，華中是楠本，華南是萱野和高橋，口號是和平又是救國，眞實的意圖是分化統一陣綫和瓦解國民黨，這種陰謀是從徐州失守後開始的，胃充救亡團體發出僞通電和聲明書，造謠言誹謗將領附×，散佈和平空氣，所有的騙術盡量搬上舞台表演了，但是半年來所得的結果是汪兆銘的逃亡和××日報被××，一切的騙局都被折穿了。 
　　事後板垣談云：「汪兆銘悮解我們的眞意，我們期待汪能在重慶內部起作用，現在他走了。」 
　　（三）「反共親日的政府」是日軍閥掩飾「無領土野心」和「援助中國獨立」的烟慕。所以土肥原拚命拉攏唐紹儀出山，唐死後又拼命運動吳佩孚出任僞大統領，以便於欺騙國際，玩弄落伍的群衆，以利誘威脅和造謠的手段，欲迫吳佩孚下海做漢奸，但是吳佩孚提出兩個條件，一爲政權交還中國人，一一爲組織中國人指揮的軍隊，旣稱無領土的野心又要援助中國獨立，吳佩孚的條件當然是可以接受，爲何不能應允，偏要自拆穿自己的騙局呢？有田外相在十二月廿二日的國會演說，宣稱「帝國政府期望新中央政府從速成立與我方協力收拾戰局」，僅經過八天後，又在國會答復議員的質問的時候，竟自翻前說，並謂「從歷史及現狀看，造成以中國爲一體的中央政府是不容易的，要在連合地方政權應付國際而已」，這是自打嘴吧的行動，騙局只是騙局，假話說不出眞事，那是意料中的事。 
　　現在日軍閥的誘降政策已經失敗，騙局又是不成，而國際危機巳緊迫於三島的門前，爲要打開僵局，政黨方面建議召開中日民族會議，從會議中找出解决糾紛的路徑，元老重臣方面又在計劃召集國際會議解决中日紛爭，這種建議，平沼在當初是不接受的，但是國內的危機已到最深刻的階段，國際干涉的危機，亦因美國參加陣營，具實現的可能性，確是軍閥意料外的迫切，故日來平沼的態度逐漸傾向於接納，但是軍閥仍是執迷不悟而且正在計劃新的騙局，冀望在騙局中取得便宜！ 
　　不管日政局如何轉變，日軍閥怎樣翻出新花樣，騙局永遠是騙局，絕對不能解决中日的糾紛，我們應該提高政治的警惕性，加緊戰區的政治工作，與軍事並進，以我們的實力粉碎日軍閥的迷夢---使日軍閥知道公理的威力！ 
專論 
[新的世界大戰（二）] [  陳友仁]  
　　在事實上，如今在亞洲，歐洲，非洲，已見有「不宣而戰」的實際的戰爭狀態。這狀態隨時可突現於目前，只要你能看一看那些新的「凱薩」似在奧國，在捷克，在西班牙，在地中海，在北非與巴里斯丹，在阿比西尼，在中國和遠東的海上的計劃的和實際的動作。而這類的動作，你又可見其行將擴展到別的地區：到意大利認爲倫敦信約允劃讓而還沒有劃讓給他的那些地區，到埃及，到英法比葡荷蘭的屬地，並到亞洲，到太平洋其他的地區。如果德意的活動仍繼續在尼加拉加及美洲別處進行不斷，則動作的擴展，又行將要達到門羅主義地域範圍內的重要據點。 
　　（四）戰爭與外交 
　　這類的動作有若千類的形態。在對待一個弱小而又沒有與別强國訂立軍事協定的國家，如中國，阿比西尼亞，和西班牙，則這類的動作就表現於公開戰爭的形態。如果是要對待一個弱小的而同時又與英法訂有軍事協定關係的國家，那末，動作的表現，就要採取別的形態。又如果要對付强盛的英法，則明知英法如得蘇俄的援助，大可以將當今的「凱薩」們制服，那末，動作的表現，當另採別的花樣。總而言之，在對付强國及與强國有軍事協定關係的弱國，當今的　凱薩」們，自會根據其極權的外交方式與辦法，從多方面，運用其『無形戰爭』的新戰略。在外交上的運用，他們自與英法不同。英法之視外交，是一種賭博，一種技巧。希特勒和莫索里尼則視外交爲戰爭中的一個部門。 
　　那末，如今同時在各地發生的有形與無形的戰爭的動作是可視作偶然的事態嗎？我們在這裏又大可以問前次的世界大戰的各戰陣是否亦是偶然發生的局部戰？ 
　　在如今的有形的與無形的戰爭中，實在是一個共通的作用。如今的有形的與無形的戰爭的動作，實在是和前次世界大戰的各陣地的戰爭沒有分別。在前次世界大戰，彙合西方戰場的法蘭　與法國北境之戰爭和一九一四至一九一七年其他戰場之戰爭而成爲歐洲大戰。自美國參戰後，這個歐戰就一變而成爲世界大戰了。如今，則彙合九一八日本實行在中國發動的有形戰爭，一九三五年意大利在阿比西尼亞發動的有形戰爭，一九三六年德意在西班牙發動的有形戰爭，和德意在歐洲各地，在地中海，在北非，及在巴力斯丹發動的無形戰爭，而成一個「大戰的會合」。這「大戰的會合」，如今則由反共協定的出現而成爲新的世界大戰了。 
　　（五）獨裁者與戰禍 
　　而察覺這個所謂「下次的世界大戰」實在已經發生，實是不容易。因爲這大戰的來臨，宛如基督聖經上所說死神的降臨，在深夜好像小竊般的偷進！ 
　　前次的世界大戰之開始，完全根據國際公法所規定的儀式舉行，先之以正式宣戰，繼之以軍事之迅速動員，再殿之以大量的殺戮。而許多人們對於「下次的世界大戰」的開幕，尙深信必經同樣的儀式，必先見同樣的凶兆。但這次戰爭，這次當今的獨裁領袖久巳開始的戰爭，到進入决定勝負第二階段，到進入極權國家開始總攻擊的時候，自然有極慘痛極大量的殺戮：而這新的大戰不獨巳無正式宣戰的必要，亦無突然舉行動員的必要，蓋在獨裁者治下的極權國家中，軍隊久已作永久的動員了。 
　　猶諸古之羅馬，在戰爭時實行獨裁制度，以求較有效的領導作戰，如今的德意很顯然的有一個坐大的領袖，有一個鬬爭的領袖。他們久已實際和公開的用完全獨裁者的精神與手段統治他們的國家。他們已運用他們的權力與極權的辦法將全國的男子，物質，和精神的力量動員，而將其國家變成了最高度的戰鬬的國家。在戰爭時期，甚至一個民主的國家也須採取這樣的辦法。卽前次世界大戰時的民主國家，也曾在大致上實行這集中權力的手段。民主國家且如此，那末，這些懷着只有用戰爭手段才能達到其目的的獨裁者，自然更須儘量的運用其全國的極權的組織與職能，以求達到建立「我的奮鬥」書中所想望的大德意志第三帝國，莫索里尼的新羅馬帝國和日本少壯派獨裁者所想望假借一東亞新秩序」招牌而樹立的擴大的日本帝國。 
[看×人將怎樣犯桂] [  本報派記者　賡雅]  
　　武漢撤守。迄今三月，相持沉寂之戰局，最近復有漸趨緊張之勢。其主要原因，則由於疲敝之×，飢不擇食，掣草湊籃，以老弱靑年及僞蒙軍，略事補充整理，不忘速戰速决（？）的迷夢，再想來作弩末之掙扎。且自×前首相發表荒謬媾和的聲明以後，對我不僅不能售其政治分化的陰謀，反使我內部潛伏着的動搖分子，因此簸颺以去，全國團結，益增鞏固；同時，國際實力援華，亦伴隨我抗戰轉入新階段，日趨積極，紛紛對我信甩貸欵，眼見我抗戰建國大業，卽將迅速順利以完成------這，在日法西軍閥們看來，當然是他們侵略政策的最嚴重之打擊！當此千鈞一髮的時機，日軍閥們倘能立刻放下屠刀，知難而退一，其國家生命，或不致從此斷送；但認爲「日本人個個都是拿破侖」的日軍閥們，他們是絕不肯這樣去幹的，這好像老水牛進仄巷，打不來轉　，只好將錯就錯，蠻幹到底。從而知他們對我政治陰謀旣吿失敗，也要繼續在軍事上作來孤注一擲。 
　　在軍事上作孤注一擲，便想把我們整個中國民族，一口吞下，談何容易？打開天窻說亮話：第一期抗戰，我們人體和機械搏鬥，血肉與砲火死拚，我們固然要遭逢一些意中料的失敗：而今我們抗戰到了第二期，軍隊素質已改良，數量增多，並添設機械化部隊，其他軍政，政治，經濟各部門機構，均經堅強密綿的改進，使能配合戰時的需要。無論西北，中部，西南各戰場，以及×後各游擊區，一切必要　進備工作，都已加倍努力完成。不管×人側重任何方面向我進攻，抑或南北中三方面同時幷犯，我們都能予以極其强劫的打擊，而粉碎其任何進攻的策略。 
　　尤有進者：在第二期抗戰發動後，若×人因兵力限制，採取北守南攻，或南守化攻的戰略時，那末，我們的應付方法，因在前期戰果上，旣爭獲主動地位，决於本期實行全面抗戰，則對×主力進犯之路，固須出全力以迎頭痛擊，此外對×採取守勢的方面，亦當「一視同仁」，大張撻伐，驅彼××，還我河山。故戰火燃燒之處，不專在×主力進犯的一個戰區，而是南化中以及×後的一切戰區，戰地較前期抗戰擴大，戰事亦較前期極爲猛烈，距我「最後勝利」的途程，自亦更加縮短而接近。 
　　再具體的說：今後戰局，我們鑒於前期所獲得的血的敎訓，要嚴防×人使用較少兵力，得在各戰塲上，從容抽調，向我各個擊破的話，那我們决採用「擊南則北應，擊北則南應，擊中則南北皆應」的戰略，步步爲營，處處設陣，不等它來打我，我便先去打它，必然要使它招架不了，而困敗于楚歌四逼中。 
　　以上是記者對第二期戰局的粗線的看法------所以新年爆竹聲響後，正擬從衡陽趣裝北上，街頭遇着一同業，剛從粤北戰塲來，他說：×人從粤北戰地，相縱撤退，集中廣州，擬會合北海×艦，準備進犯廣西，故第二期戰事重心，必在廣西境內；幷勸我復折回廣西，一同去工作。但經我把一廣西固將吃緊，中部及西北亦不免將有大戰一的理由告他，他也非常的首肯。 
　　不過戰火兇燄，巳　漫粤桂邊境，局勢將有怎樣的演變？這確是極堪注意的問題。爲了要得到這問題的可靠解答，特往訪第×路軍駐衡辦事處主任謝宗鏗氏：謝氏是廣西人，並在該省軍政界歷任要職，故對廣西人非常熟習。據他說：『廣西是我西南抗戰的一大根據地，×早遲欲侵犯，亦是意料中事。也許犯桂目的，僅在「聲東擊西」，牽制我西南兵力，以掩護在西北的奮動。測其犯桂路綫，不外三條：一條溯西江而上：一條由北海登陸；一條或自廣東四會，沿公路經廣　等縣，侵入桂境懷寧，以威脅桂林。可是桂省多山，險峻天成，自來發生戰爭，無不難攻易守。×人果能利用淺水艦，溯西江面上，傾其力量進犯，最多不渦得達梧州；梧州以上，水路則淺而多灘，絕難航行，陸路則支道分歧，過河無橋；×縱增用三倍兵力，　亦無法推進寸步。若企圖由化海登陸，但沿岸淺灘，寬達二十餘里，輕重兵　，均不得靠岸，目沿岸防綫，固如金湯，×僅用汽艇大砲騷擾，斷難震撼我防綫之毫髮。至於自四會入桂公路，尤多　山峻　路綫變曲崎嶇，眞難加以形容。沿路地　，旣不　合機械化部隊的活動，遇必要時，我們更可將全路加以迅速破壞。廣四天然環境，實充分具有優越的國防條件，幷得人事上的堅强凖備，已早將各路入口險要處，都部署成一道道的天塹了---　安排香餅釣金鰲」，看你　兒------×人怎樣來侵犯』？ 
　　謝氏這一席談話，如老吏斷獄，中無一字　句，而不根擄實情。華北士地平曠，交通便利，×人尙且馬上一得」之，而不能下馬治之，今對天時地利人和三者具佔的廣西，　企圖人舉　犯，這未免太不度德不量力了，雖然，古人說得好：『慶父不死，魯難未已。』日法西軍閥們的掠奪懲業，戰爭野心，不失敗到山窮水盡時，她萬會多望囘頭的。來吧；我們負有保衛大廣西重任的中華男兒英勇將士，已將炮衣褪下，刺刀擦亮，久候多時了！ 
 
 
 

Page 3

 
 
[晉東遼縣克復　黃河爲封凍河防加強　×犯陜企圖成泡影]  
　　【本報西安五日　電】乂圖犯西北雖急、但黃河水流湍急、冰梭皆係小塊、刻春暖將到、不至封結、且我河防加强、其渡河犯陜企圖將成泡影、乂在晉北甯武屯積糧食彈藥、作犯西北根據地、晉東和順、遼縣乂增至二旅團、繼分路西犯、與我在西木城激戰、遼縣附近及祀匣村亦有戰事、遼縣已被我克服、曲沃乂侵翼城後、有續東犯勢、我已嚴防、晉西南河岸仍有砲聲、豫北詹店站及小冀店乂約一千三百餘人、在我襲擊中、修武乂四千餘人、向西北活動、被我截擊、斃乂百餘 
　　【中央社垣曲五日電】上月卅一日一度被×攻陷之遼縣城、經我增調部反攻、已於二日爲我克復、現我軍正分途追擊、犯晉東之乂、將不難肅淸 
[粵各路激戰　三水×續增]  
　　【本報四會五日專電】粤各路仍激戰中。乂三百餘人、由增城迄東莞進擾聯租、被我擊斃甚衆、新街乂五百餘人、向馬溪黃歧山進擾、馮涌乂竄晋步、我截擊中、三水乂增至三聯隊、乂續由疔可灣向南開、並斷絕北海海面交通、 
　　【中央社平江四日電】我游擊隊三日晚在通山崇陽問、以兩路伏擊姿態、又予×以重創、常時一路偵知白霓橋之×百餘、正由公路向崇陽運動、我軍乃埋伏路東之高家嶺、待×經過、依居高臨下優越　　、予以密集射擊、　×十餘、幷獲搶彈甚多、殘×狼狽向白　橋敗退、另一路偵知南林橋南約一二里之銅盆　、有×一中隊盤據、幷築有工事、乃于黑夜摸索前進、待近×前、先縱火焚毀營房、繼破壞其四園架設之鐵絲網、×倉惶瞧戰、被我斬獲甚衆、後南林橋橋之×開砲支援、始有一部向南林橋　去、 
　　【中央社南禺四日　】×機四日轟炸向塘（距南昌六十里）、窺察南昌武寧、轟炸向塘之×機五架、于上午十一時由都昌南飛、至本市上空窺察、復沿浙贛路線飛行、在向塘站投輕磅彈十枚、×彈落地時之爆發聲、市內隱約可聞、事後調査死傷平民三人、燬房屋十二楝、省救護工作團、世界紅十字會等團體、卽派員馳往救護、另有×機二架、四日晨在修河南岸及武寧等縣察偵、被我　軍猛擊倉惶逸去、 
[緬滇貨運通暢　英緬當局嚴密防護　×方搗亂陰謀不逞]  
　　【本港消息】自粤漢綫梗　後、我出海門戶路綫、乃由港粤漢而轉移至滇緬、仰光無形中變成第二沓、我海外歐美品物購進、悉數由輪直運赴緬、然後由滇緬水陸交通綫運返昆明、始轉運分赴各應需地點、計三月餘以來、我向歐美訂購品物、凡由水道運輸者、固採途干斯、而從前躉存港大量物　、亦業已次第由仰光轉運、　吿完竣、已有　央派赴仰光主理品物轉　要負某、因公來港、經叩滇緬交通情况及緬地情形、據述如下、 
　　親華親×　土人成兩壁壘 
　　緬人智識程度略低、致無形中緬甸土人、形成親華觀×兩大壁壘、互相對峙、近來情勢愈尖銳、食緬人向信奉佛敎、對和尙領袖、信仰甚深、其中有和尙首領名　某者、向從里自治運　、　鼓動土人作種種搗亂行動、前曾入獄數次、後因無法立足、乃逃至日本東京、被×收　利用、中日戰事爆發、×遂遣派柯氏返緬、向土人作親×宣　、一部份　腦間單土人、頗受其愚、惕大部緬人對我富有同情心、自戰事開始今、都採援華仇×態廣、此方面人物大半爲智識份子、爲之首領者、則爲緬甸政府之高　　員、領導全緬敎育界及商人勞動份子、積極援華、　熱烈推行各種實際行動、極得中外人士景仰、而與受×人和誘之柯和尙爪牙相對抗、在文字宣傳方面、尤有極大力量、 
　　　　　　　　　　　　　 
　　泊夫滇　路成我對外主要路綫後、　和尙領導親×之土人、亟圖破　、對我國經緬品物運輸、力　從中作梗、計三月以來、滇緬交通綫搗亂事、迭有發生、　　　　　　　　　　　一方面搜羅各種軍械原料、月前×曾收買土人、向緬煤油礦場之某人煤油公司、擬大量購買煤油運日但該公司當事人對士人　大帮煤油、發生懷疑、嚴爲査究、始悉眞相、拒絕發售、　因而引起×人妬　、　　　　　　　　　　　　　　　、後經當局百方鎭壓、從中　解、始獲完滿解决、　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　困　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
　　英緬當局　縝密維護治安 
　　自內幕明瞭後　維　整個公安、英緬當局、乃頒行非常時　緊急戒嚴法例、對全緬各地　業交通等重要區城、作縝密措施、歷來緬中交通事業、至爲紊亂、各種車輛、均任由商人自由營業、時間亦無限制、但現因局面緊張、已旣加取締、咸予統一辦理、依照本港交通辦法、　論長途汽車巴士、的士、電車等、　集中向政府備案、由一公司專營、並限定每日下午五　後、即停止一切交通、各種車輛營業、各交通幹綫通　人道、均加派警隊巡邏、而英駐緬防軍、亦奉命協助警察、防衛各地治安維持秩序、在此種强有力之　施、公安秩序、轉趨良奸、同時爲週密計、一切社會常態、都置於非常時期緊急制度、無論任何人物、凡一切集、在未得常局准許以前、均不能自由舉行、　緬各重要市塲商塲、一切道路街若要　、咸設置機槍炮位壁壘、由英防軍派隊駐守、每屆黑夜、卽有刁斗森嚴之槪、 
　　交通幹線　沿途派兵駐守 
　　我向歐美訂購品物進口、旣由滇緬綫轉運、　來貨運之緊　、開緬甸有史以來罕覩之現象、仰光海面、各國貨輪川流不息、而出緬赴滇之水道「伊拉瓦地』汀、現來往大　輪　、日夕不停、蓋漢緬交通幹綫、鐵路尙未完全、一切貨品轉運、概由公路貨車駁載、如遇有笨重機件、則因橋樑等承載力未　勝任、迫得由水路轉運、故該江輪艘數字、因有目前之特別需要、頓時增加數十倍、英緬當局、並爲縝密保護我轉運物品安全、凡我購進品物　抵內河海面、不論在原船　巳遷落駁載輪、一切無關人物、禁止接近、卽任何輪艘、亦須停泊相距一百英尺外、否則即予嚴懲、至於滇緬公路沿總、在緬境一段、每隔相當距離、卽設一防護站、由英防軍駐守、並置有强有力之高　炮及機關槍等、作週密維護、緬民公路由　光直　至滇緬邊界之　梳站、長凡六百五十五噸、在五百一十二哩途中、有一世界偉大工程之谷的橋、該　長凡一英哩半、是由兩方　嶺架設達駁者、由橋面至山谷坑底、深達七千餘尺、由此可見該橋　程之浩大、刻下該橋兩端及　問、均設防空防衛站、由火軍防守、徒步行人、一概不準通過、而乘車輛經過該橋者、非向中英當局、領取許可通過證、亦在禁止之列、每次　軍經過該　、必首由鋼甲申壓道、先行駛過、貨車始尾隨　貫而行、 
　　滇緬鐵路　短期內可完成 
　　刻下滇緬貨運之頻繁、巳日見大　、相信將來此一方之交通運輪、必日形開展、似無疑義、中英雙方、已爲適　未來需要起見、早經開始建築滇緬鐵路、現該路工程、正在加緊完成、約在今年五六月間、該路行政辦法、將依照廣九路中英台作方法出之、記者又査悉滇緬鐵路完成、而廣九粤漢兩路原日職　、當悉數調赴該路服務、以資諳練、前廣九路局長李綠　、日間本亦離港赴仰光、從事規劃佩置全路職工人員職務、俾屆時可迅速　軍、以和我海外品物輸入、藉以增强一切抗戰建國力量云云、 
[萬縣慘刦　×機投彈百餘　死傷人數甚衆]  
　　【路透社重慶五日電】昨日午時×織十八架、轟炸萬縣大街、投下炸彈在百枚以上、其中有燃燒彈頗多、據未証實消息、死傷人數在一千名以上云、 
[漢英僑被歐事件　英領提出抗議　×停止封鎖法租界後　漢情勢未見緩和]  
　　【中央社重慶三日電】漢口外訊、關于一月廿七日英僑柯森與其夫人被日哨兵毆辱事、英　漢領事、已向日當局提出抗議、按　森氏　漢　商和　冰廠之經　、據其夫人稱、是日彼　見有中國工人一名、企圖將食物一　送入法租界、日哨兵卽將其籃中之食物及盆碟等、完全毀壞、當時柯森與其夫人幷未加以干涉、而日哨兵即回彼等句圍、幷擬將彼等推入日海軍之軍用車內、柯森與夫人力抗、日哨　于是卽施行毆打、幷剝脫其衣服、後法警將　森夫ｗ　救出、夫人以被毆、曾臥牀　日不起云、 
　　【中央社重慶二日電】漢口外訊、日當局于昨日停止『封鎖』法祖界、現中國人民亦能攜帶少許之食糧入法租界、惟日方如認爲。帶過多時、仍將食糧沒收、今日中國人民、因此人法租界極衆、 
　　【中央社重慶五日電］漢口外訊、令月二日此間日領館曾發出通吿、謂在漢之外僑、此後經過日哨兵崗位時、須出示　身份證明書、以資査　、日軍事當局昨日招待記者、對此有所說明、據　、漢口現尙宣佈戒嚴、迄今雖未發生任何事日、然終不能保証將來不發生事件、因此日方對于第三國之　民、不能　以差異之待遇、　外僑經過哨崗時、無須　日哨兵脫帽致敬云、 
　　津×向租界大商店　勒索軍費三十萬元 
　　【中央社重慶五日電】津訊、自×佔據天津以後、動輒對我民衆、橫加逮捕、壓迫　殘、無所不用其極、近×復於英法租界附近、設置障碍物、以封鎖兩租界爲要挾、派員赴租界之２　商店接洽、要求報效　費三十萬元、作爲撤除障碍物及停止檢杳行人條件、但我商界同胞、均表示拒絕、 
[滬西大火　同文書院舊址　草屋多間被焚]  
　　【中央社重慶日日電】滬訊、滬虹橋路同文書院舊址、四日晚發生大火、焚燬早屋多間、 
[牯嶺英僑　撤退與否未定　正候使館訓示]  
　　【中央社重慶四日電】漢口外訊、關于撤退枯嶺英僑問題、英駐漢翁領現正候待英駐華大使館之訓示云、 
[珠江開放無期　沿海劫船事件日有發生]  
　　【路透社廣州五日電】廣州日領事岡崎、今日語路透社記者謂。在珠江未公開開放以前、除日軍戰艦、　輪艦及炮艦外其他任何國家之隻、一槪不准通航、岡崎否認　簽訂任何協定、但日方爲使利沙面外人起見、曾公開允英艦一艘、隨時載運必需品赴廣州云、 
　　【中央社福州三日電】閩江口外南竽塘泊×艦兩艘、二日晨截劫我漁船三艘、三日晨始向東逸去、 
　　【中央社重慶四日電】滬外訊、日軍于一月廿二日、在　州將匈牙利外拖船阿達號刧奪、船長爲荷蘭人、匈駐荷領事已向日方提出抗議、按阿途號被劫時、船上載有廢鐵汽油等　、現　船猶破扣未　、又日海軍曾于昨日在溫州搜葡萄牙商輸丹路易圳號、 
　　【美聯社漢口五日電】據『武漢報』今日宣稱、外傳長江即將開放、恢復通航、完全無所根據云、 
[我決參加下屆世運會　全國體協會推定籌委]  
　　【中央社重慶五日電】中華全國體育協進會董專會、五日在渝開會、决議參加第十二屆世界運動大會、推定王正廷、張伯苓、朱家驊、郝更生、馬約翰、董守義、蕙顯光七人爲籌備委員、 
[昆明文化動態] [  蒙]  
　　【昆明特約航訊】昆明處在西南的一角、過去因爲　通閉　、經　困難、文化無從灌漑、所以在抗戰　它是一個文化較低落的地方、自中日戰事發動後、一年來的昆明、一切都任活躍了、就文化方面　、昆明多了兩家報館、遷來了五個國立大學、來了很多文化人、增加了幾個劇團、新出了許多雜誌。 
　　（一）報紙 
　　昆明原來有兩家報館、『雲南日報』與『民國日報一、前者創辦的歷史頗久、在本地銷路還好、後者是雲南省黨部的黨報、社址設在黨部內、這兩家報紙、你們受了新文化的灌漑、近來都有了顯著的進步、 
　　新近來到昆明的報紙、是天津益世報與南京朝報、益世報去年十二月八日在昆明復刊、雖然只有一個多月的時間、他的銷路却是特別、這一方面因爲他們的工作緊張、新添了幾在大學讀書的靑年記者、所以顯得異樣的活躍、一方面　他的副刊特別多、『宗敎與文化』、『靑年園地』、『烽火圍中』、『讀書』、『圖書』『敎育』、『史學』『醫學』『邊疆』『科學』、前三種是報館主編、自出刊以夾、很博得廣大讀者的好評、 
　　最近益世報又發行了一小張『益世晚報』、昆明第一次看見　報、所以格外受一般市民的歡迎 
　　朝報復刊在去年變十節、它是一張精短的小報、售價　官宜、　天發行的時　、特別早、所以也很得一般市民　愛　、 
　　將來昆明復刊的、還有中央日報長沙版、他們的器與全體職已、已由桂林起程、不久可到達昆明、同時、重慶時事新報也將在昆明設分館、 
　　（未完） 
[斥希特勒荒謬演講　陳友仁發表談話　建議外交當局速提抗議]  
　　【本報特訊】德元首希　勒去週在國會講演，對於日本之侵華　强詞奪　的讚美，謂『爲人類文明　戰』。其侮辱吾國，情見乎辭。記者因走謁。　外長陳友仁氏，提出此問題，叩詢　意見。當即冰陳氏發表談話，大對如次： 
　　大欺大騙原則 
　　陳氏謂：『希特勒在其所著一我的奮鬥』書中，曾公然的　言大欺大騙之可貴，謂欺騙愈大，則信者將必愈多。他這次讚美日本，顯然是將此大欺大騙原則在實際的應用。同時，他演辭的全部，亦不外是應用此原則，爲德意日三國所造成的國際偎局，强加　辯。 
　　當今國際事件之最主要點實爲德意日所發動的破壞國際現狀的鬥爭。德國之企圖，是在囊括東歐中歐幷奪取羅里尼亞及蘇俄的油田，以造成其所謂大德意志帝國。同時。亦企圖從英法比葡在非洲的屬地中。奪取若干部份，以造成　殖　地帝國，意國則以控制地中海及支配阿拉伯，幷奪取巴力斯坦及摩蘇爾的　田爲造成其新羅馬大帝國的根據　日本則企圖征服中國，獨覇太平洋，並奪取荷屬東印度的油田，而假借『東亞新秩序』的招牌，實行樹立擴大的日本帝國。油田的奪取和控制，實爲德意日今日所夢寐不能忘者。蓋今日爲飛機坦克車所控制之時代也。 
　　維持國際現狀的國家 
　　這種疆界的變更，只有由戰爭，或由祝目力主維持國際現狀的央美法蘇的屈服，方能　到。因爲和平是維持國際現狀的必須條件，故英美法蘇，在客觀上，實爲當今的和平國家、反之，因爲要破壞國際現狀，須要採用暴力侵略，方能達到，所以德意日三國實爲當今的侵略國。 
　　爲要掩　着侵略的行爲，希特勒如今遂不得不運用其大欺大騙的原則。又因爲英美法的統治階級對布希維克主義，尙存憎念，猶諸封建時代的統治者對資本主義，加以憎怒，於是希特勒　靦顏作態，斥罵蘇聯爲人類寸明之　敵，而反讚美日本在華年來的絕無人道的行爲，曰：爲人類文明而服務。 
　　人類文明眞正的威脅 
　　如果維持人類社會的進化與活動的最善方法是在和平，又如果和平又是人類進步的眞正途徑，則德意日因要破壞國際現狀而生的種種對人類的物質與精神橫加的×行，實爲羅馬帝國解組後對文明人類的最大威脅。 
　　我在　裏得向我國負責决定外交政策的人們。提　建議知王吿。我認爲對於希特勒次無理的讚揚日本年來在華的慘無人道的行爲，而對我精神上外交上橫加的侮辱，外交部義難坐視，應立卽　出一個適當的抗議。 
　　我要正吿的，是很簡單。最近汪精衛氏主張吾國加入反共集團。而反共集團的主張，是：（一）破壞中國，使中國不復成爲獨立的國家，（二）　彙合所有的和平國如英美法蘇，成爲玫擊的對象。因此，迫使吾國參加反共集團，不獨是犧牲中國，奉送日本，同時、亦是準備在維持國際現狀與破壞國際現狀的大戰時，迫使中國反英，反法，反美。 
[卡爾曼一夕譚] [  張常人]  
　　【桂林特約航訊】 
　　晚飯後，在樂　社和卡爾曼打了一盤彈子，他邀我再到他的臥室裏去談談。 
　　廣西特製的炭爐，能熊地散放着熱熖。本來不十分寒令的南國的屋宇中，更有入春之感。這位還不過卅二歲而足跡已　遍「烽火中的西班牙」和「在鬥爭中的中國」一蘇聯消息報記者，兼蘇聯新聞影片製造廠的攝影師，雖然才從由　慶飛來的　機下來，但顯得並不疲倦。他興奮地從熱水瓶裏倒了一　熱咖啡遞給我笑着說：『這是從重慶來的熱咖啡！』一壁倒了一材給自己。又把一個麵包放進我的碟子說：『請一嘗用飛機從重慶運來的麵包！』 
　　我喝着帶有熱帶風味的咖啡，啖着自從武漢退出以後，就沒有嘗到過的鬆軟的麵包，不禁說：『這眞是件有趣的事！，不過。到將來中國抗戰勝利以後，你可以在重慶用早茶，漢口吃午餐，南京出席下午的招待記者茶會，而到上海參加慶功的宴舞呢！』 
　　他和悅地笑着。那笑容是在去年九月，他初由蘇聯來武漢後，就熟悉了的。此後我們同浴着鄂湘的車　最後退出武漢。在　縣的一個寒冷的早晨，我曾被這一個笑容邀去，在公路邊的小茶館裏吃他的沙丁魚麵包，談着關於第二期抗戰的一切，長沙別後　十二月初又曾在桂林再見。此後，他就到重慶去了。 
　　他雖在中國抗戰一年後才來到我國，但在前綫和後方，比其他各團的記者們更活躍，他像一個美國人，更具有一個美國新聞記者的活潑和才幹。他同情中國的抗戰，在前綫看到英勇將士們的浴血戰鬥，在後方看到和平民衆的慘遭轟炸，知道只有用實力來對中國作同情的喛助。於是，一四十八號秘密文件一等通訊在莫斯科報紙上刊出了。把日本去西軍閥用毒瓦斯屠殺中國軍民的眞相，吿訴給蘇聯的明友們。他的「愛摩」　影　軋軋地攝取了一在鬥爭中的中國」，即將給蘇　以及世界上千萬電影觀衆對中日戰爭作更接近的觀察。他在外國記者　中，似乎是一個後來者，却是一個中國軍民的取好的朋友。他的筆和攝影機，交流了中蘇兩大民主國家和民族間的熱忱的友情在重慶，短短的一個月中。他不斷地接受着中國朋友的宴請，　乎每大就爲　宴而奔忙着。中國朝野都已知道國際宣傳的重要，對外賓　招待尤其是特別週到。茶　和宴會，常使　一個外賓感到忙碌；但我們除了請國際的朋友　嘗中國菜之外，更重要的還有讓他們「知道」『看見』這兩件事、却反被認爲次要的事。在我是？得應該稍爲一那個二點的。他覺得重慶市足以增加×機轟炸的威力，應該積極在消極防空方面　力。他特別吿訴我，在重慶認識了趙侗，北平附近游擊隊的指揮官，盛讀他的壯美和勇敢。 
　　他說：「在中國艱苦的抗戰獲得最後的勝利以後，中國必和世界上其他最富强的國家一樣。中國的財富一般人都說　地下，只待開發；　在我看來，並不完如此。在四川就看見就地可掘取煤斤的礦區。我對於　西特別感到興味：男子五下萬人在　　作衛國的戰爭；婦女强健耐苦，在後方做着任何勞作，山水　是那麽美麗！一到最沂爲　，廣西在他的膠片上，印着最長的一段。 
　　他把退出武漢以後攝取的新　照片給我看。並一一爲我說明。出於一個電影影師之手的新聞照片，特具着一種藝術的風趣。我看到蔣委員人主席南嶽會議時沉毅的英姿，全國高級將領齊濟一堂的盛况，湯恩伯將　在前綫司令部中　　淡巴菇的閑適的神情，×××師在湘鄂前綫構築的堅强而完美的工事，政治工作的推行，軍民的打成一片等等，通過　的手腕，好多張照片常能代表一篇某一問題的通訊。至於有林轟炸的紀錄，尤必能引起未經親歷其境者的憤　與同情。 
　　他見過蔣夫人宋美齡女士：一她見我，便問我能否講英語。我說能。於是她便口若懸河地對我講了許多。其實我的英語並不精，這樣我便　　不了．我連忙說：『蔣夫人，對不起。我很難　會運未快的英語，』這樣她就慢慢　講了。她眞是一個能幹的婦人，蔣介石將軍的好帮手。 
　　他唔了我許多關於南戰　的問題。他將在一週內到第四戰區去，回到桂林後，打算再後北海。要我和他一起去。北海方面，我本來想去看看，將如能在他　第四戰區歸來時，我已能從　　回到桂林，他倒是一個很　的去北海的旅伴。我吿訴他到北海的公路，到　林　不能再南進了，他得擱置了目備汽車步行。 
　　咖啡喝完，談話也由戰局轉到一般的題，他懷念着現在還在西班牙政府軍手中，朝　恐將陷入法西　手的巴塞。　　，他說：『我有一次在巴塞　邱的一所軍服工廠攝取影片，　裏面完全是女工，常她們知道我是蘇聯的　影師時，全塲都歡呼起來，有一位老年的婦人竟突然熱烈地擁抱我，吻　，　着，我給五十個少年女工包圍着一一接吻。』他談起『在××曾遇到一個名字叫做Yoshihito的日本俘虜，擄供屬於一百零六師　，是一個日本　級官吏的兒士。那孩了竭力作反戰的　調。』他找出許多俘虜照片，我認識了那個日本少年。有一張是一個日本俘虜，一手拈着一枝香烟，一手做着手勢，坐在我國政治工作人員的對面，報吿　他們的軍情。最後，又談到擊彈。我說：『我比較時常玩『落袋』！』他高興極了，說：『在蘇！祗有『落袋』］他也是『落袋』打得好！』 
　　當我們拉拉手，互道晚安時，卡爾曼說『　天下午二時，我們較量一下『落袋』吧！』 
　　（一九三九，一，二六，桂林）。 
卡爾曼所攝：乂機慘炸下的桂林 
 
 

Page 4

 
 
[意大利法西斯　最高會議開幕　政府宣稱不撤侵西軍隊　首相報告誇張德意勾結]  
　　【各透社羅馬五日電】法西斯最高會議於昨晚九時開幕、至十一時五十分休會、今晨二時政府發表官報宣稱、佛郞哥軍未獲完全勝利之前、意大利駐西志願軍决不撤退、官報對希特勒最近宣言與意大利密切合作、表示滿意、繼云、該官報略述會議經過、謂首相曾對國除大局作一般之報吿、獲得與會者烈烈之鼓掌與擁護、外相齊亞諸曾說明意國外交政　要點、重要省復出首相加以發　、齊氏之報告乃獲通過、取高會議對希特勒在握權六年紀念會中之宣言、願法西斯主義與國社主義在政治與軍事方面共同密切合作、表示異常滿　、「自吉羅蘭佔領之後、喀塔羅尼已自『野蠻』之共產主義壓迫下獲得自由、最高會議頃向獲得「勝利』之央勇「西班牙」（？）及　外志願戰士致最大敬禮、同時必須聲明者、卽法西斯志願軍非至佛郞哥完全獲勝之時、亦即法西斯獲勝之時、决不放棄此項任務、該官被稱謂首相已發表其慶祝三月廿三日法西斯握權二---週年紀念冤計劃、至時新法西斯聯台會將舉行開幕、同時由首相提議、錯綜複雜之社會立法亦將於是時作　一步之發展、最高會議最後審査意國一九三廿至一九二八年之收支報吿、該一將於二月十日晚間上時續開、 
　　莫索里尼無驚人語　新的進攻暗中準備 
　　【路透社羅馬四日電】本晚意大利法西斯最高大會舉行去年十一月以來之首次會議、預料莫索里尼將報吿各項並宣佈其决心、至開會時止 
　　　莫氏將作之演詞、除循常事項外、有何其他應大驚人處、 
　　【美聯社羅馬五日電】據意國權威什誌「國際關係」週刊著文宣稱、在德意之殖民地　題未解决前、歐洲難望和平、法西斯最高會議昨晚　時開會、民衆集雲威尼斯宮外歡呼、聞由莫索里尼親自主持、討論各種重要問題、 
　　【美聯社華盛頓五日電】據非官方之權威報紙「海陸軍紀事報一載稱」依照美海軍人員之推測、西戰停止之後、德　將再提出新要求、　時世界局面又將變爲最重、意國之要求或將向法國而發、且若遇時機成熟、德國或將再提出外民地要求云、 
　　法政府謀私通意國　人民在衆一致反對　 
　　【美聯社巴黎五日電】聞達拉第內閣、擬暗中進行與方相解法意間之各種衝突、又據官方可靠方面消息、謂安南銀行總裁巴波榮、巳抵羅馬、進行與意方談判、巴氏訪意、幷無正式名義、唯聞係爲注政府委派、與莫索里甲談判、關於芝波也之鐵路、擬由法意共同管理、以爲緩衝條件、至於地中海問題、亦將有所談及、 
　　【路透社巴黎五日電】法國派德氏至蒲爾哥斯（西叛政府所在地）而爲法國政府代表者、各報咸極重　、　翼報　對於此舉、一致攻擊、謂外長龐來此舉、　於擅自行動、水得得內閣同意、右翼報紙則表示贊同、據『小巴黎人』報稱、比拉德氏之赴任、除討論難民問題外、尙有下列數事、（一）探明佛朗哥願意按納法國使前之條件、並探明佛氏是否要求法律上承認其政府、（二）遇法團參加　戰事發生　、佛期哥是否凖備守中立（三）要求法朋哥重復申明保時西班牙　地之完整 
[西判軍迫近法邊　難民紛入法境數達七萬　西政府軍被法驅入山地]  
　　【每通社五日蒲爾哥斯電】據昨星期六日下午此間公佈西叛軍佔據傑隆納後、其陣綫約離國邊界三十四公里而已云、 
　　【路透社蒲爾哥斯四日電】叛軍自攻　　隆納後、距法國邊境僅三十四英里、叛軍軍擊殿後部隊　距巴薩龍納六十英里、 
　　【路透社巴黎四日電】西班牙叛軍部隊繼續前進政府軍保安團一千二百人已於今日自　脫倫尼亞抵巴榮尼、據、壯枇保安隊員均表示願返叛軍統治下　西班牙 
　　【中央社法國彼爾比南埠五日電】西班牙難民越界進入法境者、已逐漸增多、迄今已達七萬人、云國與西班牙當局、於難　問題、已擬安方法、故邊境情形、已不如齣數日之紛　、西　　軍第六軍團已被驅至西去邊境之山　、 
　　【路透社帕比南四日電】按照目前叛軍推進速率計算、則菲格拉陷落、當係三日內之事、政府機關昨夜仍在菲格拉　堡壘地下室燃燭深夜辦公、但該處屢被空襲、外交使節自不願前往作任何拜會、刻法西邊界公路上難民川流不息、照估計、已有七萬人入法境、法西雙方當局措置得法、故無最初數日之混亂情形、但政府軍有六隊現北至迫至法西邊界山地、當有演出悲劇可能、至最後階段、此輩政府軍當被迫退至三路、而任由叛軍飛機轟作、政府艦隊現升火侍命但除能將高級官長及技術人員運載至華倫西亞瑪德里地帶外、別無能爲力云、 
[西班牙政府人民　誓死抗戰到底　談判和平說絕對無稽　意軍指揮官現民受傷]  
　　【美倫　社敦五日電】此間西政府大使館代言人向本社記者稱、外傳西政府擬進行與叛軍談判和平之說、絕對無稽、西政府上下、均誓死反抗到底云、 
　　【海通社五日羅馬電】據悉意藉志願軍利多里奧師之指揮巴都沙將軍於進攻傑隆納時被機關槍射傷足部、現勉强領導該師作戰云、 
　　【中央社法國彼爾比南部五日電】據此間訊、西班牙政府以『國民』軍不斷轟炸費格拉斯城、客羅納城（距巴塞龍納五十英里）西已失守、故現止擬由費格拉斯城撤退、惟未悉西政府是否將立卽選至日倫西亞或塲德　、抑或再在加泰隆海岸附近、支持數日後、再行他滬、按照西『國民』軍進展之情形而論、費格　斯城有於三日內失陷之可能、前晚西政府人員、尙在該城古代地窖下辦公云、 
　　【路透社巴黎五日電】西政府運載藝術品　日內　之車輛、自費加拉斯　邊境途中、曾　叛軍飛機轟炸、有否損失現當不明、此間已向亞爾巴公爵提出抗議、請渠轉吿其政府制　同樣事件之發生、同時據西政府之官報稱、叛軍此次空襲之結果、費加拉斯死三百人傷八百人云、 
　　【中央社巴黎五日電】西政府軍一千二百人、昨日由加泰隆尼亞省入巴央納城（在法西南境距比斯開　四英里）據傳彼等均來自西國民軍所統治之地帶、法方亦擬將被等送返西境云、 
[倫敦警探　偵查炸案]  
　　【中央社倫敦五日電】倫敦偵探以近日此間發生炸彈案多起、刻已着手調査、幷已獲得若干秘密線索、不久諒即將有　速之發展、昨日此間偵探人員、搜査各處幷加緊日夜戒備、昨晨利物浦有二人被捕、幷獲得大批文件、又據員爾法斯特　警、所拽獲之文件、中有轟炸英宮英下院、及蘇格蘭場（英之最著名偵探機關）之計劃書一紙、現各處警　均加緊戒備云、 
[印度防務　英新國防大臣　報告研究工作]  
　　【路透社倫敦五日電】新任國防整部大臣杳斐爾動爵昨日自印度退此、渠於日度曾硏究該即各種防務問題、渠向路透社稱、渠組織之委員會已詳細研究印度防務之各方面、此項工作、極　價有價頓云、 
[滬英商沙遜談　日本有赤化趨勢　英法美急須援華制日　搞戰後中國前途康泰]  
　　【中央社　約四日電】上海著名英商沙遜爵士、昨日返華過此、據談、日本即或在軍得勝利、但若無英　之財設上援助、亦未能開發中國之資源、如英美法誠能對日實行經濟制裁、則中日戰　、卽可結束、日軍勢須做迫自中國撤退、戰事結果、日本因社會經濟各方面發生困難、有赤化之危險者、　日本　非中國云、 
　　【中央社紐約四日電】紐約城婦女會聯合會、以蔣夫人任中國國難期中、以不屈不撓之毅男、領導中國婦女抗戰、特以金質獎牌一枚相贈云、 
[英法兩國向美　定購在批飛機]  
　　英使訪法各方重視 
　　【中央社倫敦五日電】英航空軍事委員會巳向美國添購飛機二百五十架、內計偵察機五十架、敎練　二百架、 
　　【中央社巴黎四日電】據息、美國售予法國之軍用機、統計如次、（一）每小時速率四百五---公里之驅逐機『寇帝斯式』白架、（二）北美式偵　機二百架（與英國向美國訂購者同）、（三）高速率五百八十公里之道格拉斯式飛機四百五---架、所有各類飛機、限本年夏李以前運抵法國、至於法國之所以必須向美國訂購者、因其本國飛機製造廠、均不能如期出貨也、 
　　【中央社巴黎四日車】此間政界人士對日英大使費潑斯、今日下午會晤法外長龐萊商談、異常重視、 
[意報誹謗羅斯福　美國向意抗議　美國反對羅斯福者　波拉氏稱病拉醫院]  
　　【中央社羅馬三日電】意國各報、近日對美總統個人誹謗不遺餘力、甚至有以侮辱之詞、謂總統身體上有缺點者、美政府今日因此特向意大利正式提出抗議、美駐意、使費利潑斯、於今日將抗議書送交意政府、按意各報在救世報編者卽墨索里尼非正式發言人蓋達領導之下、攻擊美總統之情形已至於絕頂美抗議齊內稱、美政府固不反對意報批評美國、及美之外交政策、惟意報對總統個人、肆加攻擊、則美政府實認爲有正式採取行動之必要、若干意報竟推斷總統患瘼瘓病、致其『神經錯亂』者、民報喩總統爲『和平之第一公敵』、新聞報編者蓋達在該報之第一版上、暑有長共三欄之社論、一則謂總統爲『歐洲問題之擾亂者與國際紛亂之鼓動者』、幷認歐洲問題與總統無關、此外史向美國人民、提出警吿謂、總統之主張、將决定美國人民今後之生命與利益、謂美國在未批評極　國家之前、應先追憶美國自身壓迫其他民族之情形、幷評美國壓迫印第安人、墨西哥人與　威夷人、至德意反猶之方策、亦不較美國虛待諾爾曼民族之手段　爲兇狠云云 
　　【中央社華盛頓四日電】美參職員波拉于上　期染患感冒人院醫治、現將痊愈、波拉因病、故未發表言論攻擊　斯福總統之外交政策云、 
[法當局讚美　羅斯福談話]  
　　【中央社巴黎四日電】美總統羅斯福日前與該國參院軍委會各委員密談情形、頃由此間負責人士、加以評論、略謂德意日三國反共公約現有改爲軍事向盟之勢、影響所及、美國實與英法兩國、共其利害、此次羅斯福總統之作此表示、乃圖牽制之耳、關于德意日三國訂立軍事同盟事、日本駐歐各國大使公使於上月廿九日在巴黎行會議之舉後、德國駐日大使沃特、意國駐日大使奧列蒂、卽于昨日與日本外務次官澤出、進行談話、聞所討論之要點、乃爲此項軍事同盟、應否規定、關於簽字國之一、與　聯開戰時抑與任何國開戰時、其　二簽、國均負有援助之義務云、 
[菲政府將提　防止歸化案]  
　　【中央社馬尼　四日電】菲政　將向菲國提出防止歸化法案、該法案之目的、在減少中日二國、向菲移民、內容係主張凡東方人民欲歸化于菲者、須在菲律賓居住十五年、（原定五年）、同時獲有價値五千菲幣之財產、菲國會諒即能迅速予以通過云、 
[空襲不足畏！] [  天齡譯]  
　　本文乃據譯自凱達爾教授（Janae　Eendall）所著『BreathaFrealy』作者　任英國　格蘭愛丁堡大學化學敎授，歐戰時任聯軍化學部隊　絡將授。 
　　坊間流行書籍之描寫下次世界大戰時大都市平民在空襲下所受之慘禍者，每故甚其詞，或謂　彈從天而降，毒氣即　漫全城，或謂飛機結隊而來，撤佈「死霧」，申謂有新發明之奇異毒氣，足致人於死，而非任何防毒面具所能抵禦者，繪影繪聲，至足駭人。然吾以一化學師之　格敢斷言此等盡屬讕言也。 
　　就余所知科學家輩最近無重要之新毒氣發現，卽將來亦恐不易發現。毒氣殺人之力，科學家於歐戰前早已知之至詳（氯氣發現于一七七四年，光氣于一八二年，芬子氣于一八五〇年）。而現在化學家輩則預料此十年間當無較芥子氣更列之毒氣發現，卽或有之，則以其危險　旣烈。恐終不能大規模製造也。一九一八年八月歐戰未已，美國瑪里蘭（Maryland）其芥子氣製造廠中化學戰爭服務團。其中因製造該氣而受毒者其數竟超過同時在西戰場上作戰人數與該團等之任何部之傷亡率，而央國在阿奉　（Aconmonth）芥子氣製造廠內全體一千一百名職員中，數月之間竟無一能免受毒者。 
　　至謂毒氣能透過防毒面具，此亦未是爲慮，蓋以科學新法，吾人現用防毒面具中所用之活性炭，實能吸收任何重氣之微小份子，目在一定期間內復能抗拒一切較輕之氣。如氯氣及光氣等，若木炭內再雜入　打（Sodallme）則　抗毒力當更可持久，故防毒向具內遞毒設　實可抵禦任何毒氣也。 
　　世之故作驚人之論者，謂空襲大都市如倫敦者必得成功，此等人幻想大隊之轟炸機　數千噸毒氣，而城內人民旣無防備，復豕突狼奔不知所措，有某將軍寫倫敦一旦受襲擊之情形謂：『城內人　必驚擾數日，醫院擁塞，交通斷絕，全城將成　怖地獄，當局將爲惶亂之情形所影　，而無所措于，此時敵人乃提出　和條件，於是政府急不暇擇而逕予接受矣』。惟就事實觀之，則近世防毒方法之邁進實遠勝於施放毒氣之方法，設非突如其來不及防避　外，則受毒者必少也。 
　　據余所知以測，若倫敦被襲之情形大約當如下述： 
　　戰端將啓、政府即發給防毒　具與人民，人各二具，出入携帶，兒童持之上課，成人携之工作，待大隊敵機已近倫敦之　息一至，則警號人鳴，市民走　室中，預備　具，一聞特別警號卽立刻戴上，半小時後，毒性最烈之芥子氣由空中，量放下，然街上行人早已逃避一空，故除因炸彈擊中屋宇或在旁爆炸致碎片擊中破壞玻　窗外，城內居民絕不感受毒氣，而毒氣彈放落後數分鐘內，消毒隊隨至，一小時後，市民聆號卸下面具，惟仍留居室中，待各段安全警號發出時始恢復經常行動，數小時內倫敦城繁，情形，一復舊觀矣，待後報章揭載，是役有數百市民經已送入醫院，其中多數爲小孩而大率受毒極微，至于二三十名不幸死亡者，則因被大片彈片擊傷也。至所謂『死霧」實亦幻想之尤，據謂人隊敵機可以在高空中不動聲息，施放此種毒氣，而此毒氣　放時渺小不可見，遇物則爆炸，防不勝防，惟據有經驗之專家言；施放毒　流　時飛機之飛行高　最多不得過三百尺，故如城市略有空防設備，卽無須恐懼毒氣之襲擊也。 
　　恐怖論者每喜提文一噸芥子氣即山致四千五百萬人於死地之事實，惟此乃指此四千五百萬人結隊等候受毒　言也，夫如是，設倫敦市　皆自動臥下，則一輛輾路機亦可壓死全市內之居民矣，惟人見輾路機來鮮有惶然而不知趨避者。 
　　在理想條　下，即在無風之平原上，七噸光氣亦僅能於圓徑五　碼高度十五尺之空間內，保持其致人死命之濃度，毒氣施放于城市之中，其爲害之小當可想見，憶一九二八年五月德國漢堡（Hambvrg）城內，因爆炸而有十一噸光氣洩出，結果十二人死亡，十二人中毒，一百六十人受微毒，當時城內居民未得警號，仍在街中　來，目又未帶備防毒面具也，使人民留居室中，配帶面具，而室內復有相當空防設備者，則除氣彈擊中屋宇爆炸外，當不致受害也。 
　　據某化學專家在其空防小册子中所述謂：吾人對于空襲實不足長，蓋歐戰時法國農民居近前線者，遇毒氣來則　避室中，緊閉窗戶·待毒氣過而後出，當時彼蜚固未嘗有任何防毒設備，然卒能避免損害。 
　　吾人對予毒氣攻襲之備防，不在其毒而在其所引起人心之浮動，蓋敵人施放毒氣于一城市時，其目的初不在殺害人民，而欲使人民驚惶失措渴望和平而已，故吾人在敵人空襲時及其前後第一必須切記勿妄目驚擾！ 
[少數民族紛爭結果　南國內閣總辭職　西維氏受命組織新閣　依現行憲法解決爭端]  
　　【中央社南斯拉夫京城四日電】南斯拉夫國內因三族雜處、時有爭議、其中克羅地族政治上　于在野地位、昨有內閣閣員五人、計斯羅文　族兩人、回教徒兩族一人、因關于克　地族問題與內閣總理斯多雅第諾組區會見相左、聯名辭職、內閣因此于今晨向　政保祿親王總辭職、保祿親王、當即召見各黨要人就組閣事宜、研所諮詢、 
　　【路透社南斯拉夫京城九日電】南斯拉夫西維柯維特資氏已受命組織內閣、查西氏爲斯多雅第諾維區內閣閣員、渠之辭職引起斯閣坍倒、前閣於昨日、辭職、係由內部對於克羅特人問　意見不同而起、西氏組織之新閣、將邀克羅特人代表參加、以期竭力在現有憲法下、解決　項問題云、 
[國社黨治下　奧國危機　人民生活艱難　首領爲德巧辯]  
　　【中央社維也納五日電】奧國社黨員昨在此列隊遊行、該黨自領柏克斯、特發表演說謂、渠承認德奧合倂後、奧人民之生活程度、仍水能提高、人民對于政府亦屢有煩言、然而人民生活　度之低下、並非國社　政府之撾失、而乃民主國家之過失、因民主國家以戰事向德國威脅也、吾人能爲數百萬　業者尋得工作、然而彼等所生產者爲軍火、而非有用之物品、此則非吾人自己之過失云、 
[英京失業　工人示威]  
　　【海通社五日倫敦電）昨星期六日下午至晚、倫敦　克區失業工人舉行大示威巡行、該　重要道路交通完全斷隔逾一小時、各示威者竟橫臥路　、　碍交通、羣衆千萬、擁塞街上、警方無法制止、迨後增派警隊多方動導。始能將各人驅散、安定市面云 
[德國家銀行　續開除董事]  
　　【美聯社柏林五日電】希將勒又將德國銀行董事奧克特、巴拉星兩人革職、新委董事一人接任、新名單爲　滋、比可化、及威爾咸、 
[勾京解嚴　猶人大會炸案　借此準備驅猶]  
　　【美聯社匈京五日電】自星期五猶人大會發生炸　案後、此間　局卽于星期日宣佈戒嚴、 
[蘇聯對外義勇無畏　維護和平民族獨立　蘇報評論蘇匈絕交意義]  
　　【中央社莫斯科四日電】蘇聯與匈牙利國斷絕外交關係事、頃由政府機關報伊斯凡蒂　報、加以評論云、反共產國際公約、乃德意日三國締結軍事同盟條約之先聲、此乃莫斯科方面盡人皆知之事、彼匈牙利國首先與日本訂立文化協定、繼之以承認「滿洲國」、最近又加入反共產國際公約、該國此舉、雖以反共爲名、終必成爲侵略國手中之利刃實屬毫無疑義、抑資產階級各國所推行之外交政策、乃以暴力、侵略、偽善、懦弱、幻想爲基礎、蘇聯則以勇敢精神揭破其假面具、而暴露其眞象、幷採取各項適當措置、以保持和平與民族獨立、已非一次、今與匈牙利國斷絕外交關係、亦其一例而已、云 
　　【中央社莫斯科三日電】德國外交部通商司東歐科科長施努勒、原擬前來蘇聯一行、日昨勿將行期展後、此間外國觀察家、頃加以評論、謂其理由不外兩端、一卽波蘭國政府所派經濟代表團、正與蘇聯淮行談判、德國倘於此際派遣　表前來莫斯科、難免有與波蘭競爭之嫌、此仕德國 
　　雅不願因此開罪波蘭、二即法蘇兩國接近之後、日本定必爲之不快、此亦非德國所樂爲、至以蘇聯與匈牙利國斷絕外交關係一事而　、某某觀察家認爲、匈國加入反共產國際公約已十五日之久、蘇聯政府、何至此日、卽美國總統羅斯福决定援助各民洽國之後、始興匈國斷絕外交關係、其間不無綫索可尋云、 
[小評　達拉第的反動政策]  
　　慕尼黑會義以後，法國現任達拉第內閣追隨張伯倫的妥協外交反動政策，曾經使法國從歐洲一等强國降到第二三國家的地位。可是達拉第內閣現在還在繼續執行其反動政策，據今天巴黎電訊，他們一面已經派出比拉德氏至西班矛叛軍所在地蒲爾哥斯與意大利指揮下的西叛軍私通欵曲，一面密派安南銀行總裁巴　榮到羅馬與意談判法意妥協。這種反動政策直接犧牲西班牙民主共和國，同時亦將使法國於地位低熟之後再加上殖民　的割讓！ 
　　拉達第內　是法國獨佔資本的代理人，他們心目中只有藉出費與戰爭以便私人發財，根本不會顧到國家利益，更不會顧到世界和平！現在的問題，就在法國人民對反動政策容忍到什麽程度？就在法國人民陣綫如何在金融資本的武力之下掙扎起來。推翻達拉第內閣，產生眞正代表人民的內閣。意大利指揮下的四叛軍，距法國邊境只有三十公里了！法國人民不能讓法國永遠屈服下去！ 
　　墨索里演詞 
　　意大利侵略者的法西斯最高會議於四日晚開幕，首相舉索里尼發表演說及報吿，全文尙未發表，但一般觀察，除了對於德國帮助意國侵略表示讚美之外，似不致有驚人的地方。這當然是受了美國和蘇聯當局最近表示積極援助民主國的影響所致。不過我們不能就此認定意大利不會再有驚人之舉，不，當意大利全部征服西班牙之後，他們必更與德國及日本勾結發動更大的暴行，五日美國海陸軍紀事報所稱西戰停止後，德意必將有新的要求提出，實爲依據意　內外危機事實的推斷。只有一個辦法可以防止意德新的要求，那就是英法兩國迅速聯合蘇美，從積極挽救西班牙民主國開始！ 
　　囚犯集中營 
　　本港當局現感囚犯日多，各監獄多已超過原定限額，現取法世界各地建集中營收容囚犯辦法，並將各種政府工程分派囚犯祖任，以代獄中苦工。 
　　資本主義社會發展，囚犯的增多是必然的結果，在整個社會沒有改造之前，對於日益增多的囚犯安置問題，實有益趨嚴重之勢，固不僅本港二地爲然。現在建築集中營，自爲安置辦法之一一，因爲既可節省政府公帑，又可實行監獄制度的改善。不過鑒於過去各國囚犯集中營的弊害，爲事前補救計，第一是應該改善及推進囚犯的敎育一，至少使囚犯有讀報，俾獲知世界大勢；第二是改良囚犯的生活，給以相當體育與更人道的物質生活。 
 
 

Page 5

 
 
本港新聞 
[港當局謀避免不幸事件　澈底改善我孤軍生活　×××××××××××××××　司徒永覺決每週新到巡視力圖整頓]  
　　誤入英界孤軍千人、自港當局遷駐于碼頭浦難民鱟後、孤軍因志切殺×、復感於生活不適、隊結隊秘密雄營、圖再赴前綫、爲國効力、因爲守軍發覺制止、致發生流血慘劇者多次、其被中道截囘、亦分別判處入獄、關于孤軍之待遇問題、爲造成孤軍秘密離營動機之一端、 
　　×××××××× 
　　醫　總監　力圖改善 
　　記者昨以孤軍日常生活之改善問題、舉詢于醫藥總監司徒永覺（氏爲難民營之負責管理人、）據稱、政府規定撥給華軍衣食、巳極度充足，卽西人每日食用此數量亦相當充裕、至華軍之所以發生不滿者、或由於廚子之技術方面、未得完滿、致有所影響、現在已積極加以改淮、舉凡廚夫工役、均以富有經驗者充任、本人前以各難民管理工作、極度冗忙、故未暇及此、現救濟難民、已歸統一、救濟工作、吿一段落、特規定每星期至馬頭涌營巡視一次、如發覺有不善之處、逐步改良、至於禦寒之毛毡衣被、現目亦頗充足、幷就孤軍習慣所需要之娛樂、一一供應、使不致生活上感到寂寞、營中一切設備、已逐漸趨於完備之境、本人責有所司、當竭力謀改善、使華軍不致再有秘密離營之事件發生、 
[港各監獄犯人擁擠　當局將採囚犯工役法　九龍灣特進行填海工程　工役將先以該地為橋矢]  
　　據本港英文星期日報載、港政府當局鑒于現在各監獄過形擠擁、擬進行實施集囚犯工役法、以資疏散同、時藉此節省工務署不少支銷、其辦法爲建一營幕、所有各短期徒刑之囚犯、槪行轉解該營幕、此項囚犯、將被利用從事各項公衆工事、據監獄官威路各斯稱、此項辦法、幷非新　、渠在其前任服務之殖民地、曾施行此辦法、結果、甚　　滿、集中囚犯、從事工作、世界其他各地多有行之者、沿已成爲現代懲處辦法之一種普通趨勢、誠以此舉、不獨可以節省許多關于公衆工程之支出、且可減省新囚犯登記之煩瑣手續、從而費用與人員、亦可裁節、送入此營幕者、爲短期徒刑之初犯、其所從事之工作、或不免較諸在監獄中所從事者　艱苦、但于露天空地爲之、　于身心上、自　爲暢適、遠勝于牢籠生活、此項營幕、將成爲一永久性設備、其四圍將不環以石牆、祇套以鐵線網、一如上次世界大戰時拘禁俘虜辨法、現在擬在九龍灣方面進行偉大之填海計劃、工作殆將成爲此項囚犯所被指定工作之一、但此事仍在討論中云、又査現在本港各監獄之囚犯人數、已兩倍于原定收容數額、上述辦法、殆已成爲急不容緩之舉矣、 
[我嚴鴳防範　××冒充國貨　經濟部電兩洋各商會注意　港疋願行嚴執行自我檢查]  
　　【本報特訊】中樞對增加生產、及土貨外消、業訂有獎勵及優待種種辦法、務使在此艱鉅之抗戰期中、奠定國家經濟基礎、海外僑胞亦均深明此旨、而予以熱切擁護、故土貨外銷、日有起色、惟邇來一般無恥×人、　將×貨改裝冒効土貨、以朦混僑胞、而奪我土貨市塲、經濟部有見及計、爰分電南洋各地商會、請注意此事、今後土貨外銷、均由經濟部給予切實證明、希爲査照、免爲愚朦、至關於冒効土貨事件、亦積極設法予以防止云，其餘由港中廠家運銷南洋之貨、其屬疋頭、洋貨、織造品、或五令業以及種種物品、均經該行商會、予以檢驗、認爲確實國貨無訛時、予相當證明、僑胞採購貨物時、一驗證書、便可立判眞僞冒効者之奸計、次難得售、至於在本港零銷之布疋、其屬眞正之土貨者、必領有疋頭行商會之證書、高懸於店中當眼處、其未有此項證書者、則誠恐有偽充之虞、因領此証書手續之先决條件、蓋售眞正之國貨、倘有虛僞、一經査出、願受疋頭大會規定之罰則處罰數百元以購公債、幷將其店號宣揚、以儆効由、僑胞欲購得眞正之土布或國貨者、不可不注意此事也、（洛） 
[當局積極指導防空　印製大批防空傳單分發　婦女防空會按期舉行演講]  
　　本港防空當局、爲積極訓練防空工作人員、徵募中西人士參加、截至現在止、已達數千人、刻正在訓練中、頃又據記者調査所得、當局爲使每個市民、都有防空智識、現特印、防空傳單數萬份、一俟印就卽分發香港九龍居民、將來幷擬交各大公司代派、及本港婦女防空聯會、最近商得本港義勇軍當局之許可、每日上午利用義勇軍總部之講堂、作該會辦事處及講習室、便利居民諮詢關于防空工作事宜、並分期舉行下述講習、一、救傷法、二、防毒法、三、汽車修理法、四、簡易防毒法云、 
[慈善跳舞決賽　李華參冠軍　羅寸錦夫人頒獎]  
　　中華　藝協進會主辦之慈善杯跳舞比賽、昨在香港大酒店舉行决賽、獲得冠軍者李華參余小姐、亞軍者陳重民李月淸、季軍者鄭基李麗麗、所有牧入、除支上酒店茶點外、全數撥與英賑華會、比賽完畢、由羅文錦夫人頒獎云、 
[杜鵑及弔鐘花　嚴禁偷採　港府昨特發出佈告]  
　　每屆舊曆年晚、杜鵑花及弔鐘花、在年宵市場中最爲暢銷、此兩類花卉、多來自我國內地、本港亦有出產、常見有等花販偷採出售、當局有見及　、近特發出佈吿、嚴禁偷摘、如居存有上項之花、而不能說明其來歷者、警察可將之控案、惟採自私家花園者、不在此限、 
[西警員呈當局　請求加薪　論成績不限陞級　當局尙在考慮中]  
　　日前本港西籍警員、曾具呈政府當局、要求增加薪俸、改善待遇、當局對此請求巳在考慮中、査此次西警員之加薪請求、目的在改善初級警員之待遇、蓋現行之西警員年俸、初期服務者爲一百九十鎊，五年後始得升充副警目、年薪增至二百四十鎊、此後絆過相當時期、値有空缺升充正警目者、則年薪最高爲三百五十鎊、除此無別增薪機會、卽警員在服務期內、如被委任署理任外職缺、其薪給半照原薪支取、半照署職支取、雖屬兼職、亦不能兼薪、且初級警員之所最感困難者、厥爲由副警目充任正警目之一階段、經過往往歷七八年間、始能有缺額遞補、亦有待至十餘年之長久時間、亦無空缺升格者，至進一步、升充副帮辦、則平常亦非十餘年不辦矣、前此西警員等向當局建議之改善待遇辦法、爲每一員警、自入署服務後、得按照最高薪俸、（每年三百五十鎊）支取、其加薪標準、則視服務成績、而不限于陞級、如是、則初級警員服務罕相當時期、卽使未能陞級、亦多獲加薪機會云、 
[本報特寫　柴荒！柴荒！　窮苦階層　悲劇] [  蔡魯生]  
　　抗戰以來，跟着厦門和廣州的陷落，華南沿海岸綫的被×人所大肆騷擾，香港------這「避難」的『樂園』，由於各地的難民像潮水似地擁至，便人口在急劇地激增起來，一切的日常用品，都因求過於供而使物價飛騰；更因內地的交通梗塞，來源幾絕而隨時呈現不敷和缺乏。 
　　託居在這匯率高漲，生活程度日高一日的「樂園」中，除了是有產　級之外，難民和「凖難民」們，普通的生活本來就已經不易支持，再加以圖發「國難財」的商人們的操縱壟斷，在所謂「米珠薪桂」的畸形狀態之下，窮苦階層的生活，更是窘困不堪了！ 
　　現在，單從鬧了許久還沒有得到解决的一「柴荒」來談談，就有很多被大人先生們忽略的「小問題」。 
　　這佔若「開門七件」中重要的一件的柴薪，它的價値，在香港，以前　　當便宜的　　普遍每一塊錢就可以購買一百多斤，但現在因着需要的增加，作爲來源的內地又因交通閉塞而斷絕，從「星加坡」和「山打根」等處運來的，又因運費過高而成本昂貴，影響所及，所有的柴價就飛漲了一倍，而且還有供不應求之勢。 
　　因爲柴的缺乏，和它的價値已成『高不可攀」的結果，一般購買力有限的家庭，------或是難民和一凖雖民一們，爲了經濟的問題，而常將向來不被注意的破蓆子，舊木屐，木屑，爛紙......等，都加以「珍視」，而搬堆灶前，以至於把它送進灶社。有時，也會在門口買些好像從土裏發掘出來的，被白蟻蛀成百孔千瘡的爛木頭：或是一些由一山老鼠」們偷盜得來的林木；價値當然比較便宜一點。但這類偷來的林木，是祗有那些住在比較荒僻的地方的人家才敢買受，可是也常因傳言「差人」們要來檢奄私柴，而一做賊心虛」地大批加以拋棄。 
　　依照我們這些「外江佬」看來，這具有熱帶風的香港，樹林山草，都非常暢茂，到處滿是柴薪，再鬧什麽「柴荒」？但住久了就會知道，這些都是「皇家」的「野」、不但不許人們採伐，而且設有許多專司保護林木的「差人」來看管着。要是有盜伐林木而被捉着的話，那就要受判處罰欵或被監禁的處分。所以，除了少數以偷柴爲業的一山老鼠一、和窮苦階層的人，盜取一些來出賣或是用外，生活比較過得　的人，當然不敢也不願意去幹這種「觸犯刑章」的勾當。 
　　在稍爲荒僻的山林地帶，『偷柴』的事是常常有得發見的，每當夕陽西下的幕色中，就時常可以看見一些沙塵遍體的窮苦男女，幾個人一組的，肩挑背負着那一偷來」的一些爛木殘枝，像驚弓之烏似的，從山上的小徑裏偷偷溜下來。雖然那些爛木殘枝的「被偷」，損不了這島上的什麼「風景」，但要是不幸碰着了看護林木的「差人」，那就非吃官司------坐苦監不可。 
　　不久之前，筆者曾見過一個鶉衣百結的窮苦婦人，拿了一些拾來的，應該是並不怎樣「犯法」的幾段爛枯的小樹枝，和幾隻破木屐，正行行於臨海的岸上，冷不防給一位『差人』先生看了，她因驚恐過度，在逃跑與掙扎中，不知怎麽一來，她竟失足撞入了汚黑臭濁，深可沒頸的港裏去。這時，岸上就立刻圍上許多來看「熱鬧」的人，那婦人淋漓地佔在海裏，浸着冰冷過　的海水，她抖顫着，她慘然望着岸上的人；望着威風凜凜的『差人』，她始終看不見一隻同情的手，她窮苦，她無助，她『犯法』，她的淚水像泉水似的湧流着。在絕望，一切都是絕望中，她不願再悲慘地活下去了，她猛然轉身鑽入海中，整個人不見了，這時，岸上看「熱鬧」的人才騷動起來，都急得大叫：救人呀！救人呀！ 
　　在那婦人的生死已判于頃瞬間，一位靑年再也看不過這幕慘劇，他不顧自己服裝的什麼「莊嚴」奮身躍入海裏。他好容易抓着婦人的長髮，費了九牛二虎之力，才算將婦人救了囘來，但　婦人因飲了滿肚子的海水，已經面如土色，不省人事，結果還終於被抬去「報案」了！ 
　　還有一次，那是在一儸已將人夜的晚上，筆者住處郊近的公路旁邊的　凹裏，正圍繞着一羣拾荒囘來的衣不蔽體的苦孩子，他們每個人的手臂上都掛着一只空空的畚箕，眼淚晶瑩地望着一天辛苦得來的爛枝，桔皮和敗葉等，給拘獲而聚之付之一炬，然而這應該是比較很『慈悲』的一幕了。 
　　『柴荒』！「柴荒」要是沒有辦法解决：依然荒着下去的話，那麽很多令人看了不十分『順眼』的悲劇。是會繼續不斷而且與日俱增地演下去的------雖然問題是不僅限於『柴荒』那樣簡單。 
　　一九三九，一，二十三香港。 
[中華書局同人響應　「一元還債運動捐款」七]  
　　已由本館彙轉財政部 
　　【續昨】捐國幣者：章泉林、毛玉裕、江正平、吳小妹、江春艷、馮雩英、許英芳、陳素英、鄭麗儀、何敖坤、欽家鵬、劉永康、陳文英、方潔坤、王志常、張麗秀瓊、鄭英、沈壽南、張利奎、陸裕康、應安文、王炳坤、高秉成、孫九祿、阮永豐、李榮桂、陳鑑忠、　益三、錢俊秀、柴慶利、李鴻漸、楊錫淸、候立羣、朱潤卿、瞿炳鑫、周算子、沈樹棠、梁斯厚、劉炳鈞、錢震、陸壽　、魏炳康、何積義、錢興祖、章福泉、王仲椒、周文岐、陳全昌、許勇根、馬承樹　和生、史基烈、周志偉、李明達、周嗚謙、顧金水、　仲雄、張文元、張藻華、金梅卿、蘇藕芬、沈炳坤、朱錦高、周菊生、施新濤、顧生、益各一元、楊志道二角、沈巧泉五角、朱有章一元五角、沈逸山二元、方寅庭二元、胡子潤五元，沈嘉福、崔林富明、駱法、吳炳元各一元、 
　　（未完） 
[珠江河道開放問題　尚無解決希望　金山輪復航說難實現　留省外輪日將釋回間]  
　　月前一度試航省港之金山輪、邇來再度有復航之傳、記者說爲明瞭該輪是否復、昨特航訪問該輪辦房當事人、据答稱、目下廣州已成死市、本輪縱然復航、我國民衆亦未必乘搭回省、若搭客旣無、貨物又少、經費消耗太大、實難久持、本輪對此問題、正在考慮中、在此數日間復航之說、必難實現云、又査被困於省河之東安，大利等外輪、迄今仍未被釋放回、據昨日英文星期報紀載、謂各該留省外輪、將於日問被釋返港、此乃英方向×交涉結果云、又據另息、珠江河道正式開放問題、刻下尙未到解决之階段、×方仍堅持獨佔、祗許×輪航行、第三國商輪不能染扑也 
[私梟猖獗　海關組電單車隊嚴緝]  
　　邇來本港邊界私梟甚形猖獗、偷漏應稅貨品于內地、爲量甚大、海關當局爲加緊緝捕工作起見、現經組織電單車隊及奇隊、逡巡廣九路及寶太公路間、務使私梟無所遁形、 
[漁協會具呈中振會　請港政府保障漁民　並擬具工賑辦法函復蔡楚生　請將賑疑購備漁船工賑合作]  
　　中央賑濟委員會代委員畏許世英、以此漁民受×蹂躪、致麕集港海、不敢出帆作業、遂使生計無着、特函飭漁民協會造其詳盡之報吿書、俾轉呈我外交部、備向英政府提請保護、漁協會當遵命照辦，經於昨日具呈該會、呈文內容首述過去漁船被難及人口傷亡總數、與損失之財產總値、繼述一九三九年度內漁船遭難之數目、已達四十六艘之多、最後申述漁　對本港商業之重要、與漁民多屬港籍、籲請當局向英提出交涉、請求港當局予以保障或由港當局與×方交涉、對該項無抵杭漁船、不應加以屠殺云、 
　　救賑漁民　工賑合作 
　　關於救賑遭難漁民之辦法、社會人士之關懷于此項事件者、紛擬救賑之法、然失業漁民、爲數甚衆、若期普惠遍　、則爲計實艱、昨日漁協會特爲此函復蔡楚生貢献所見、茲跺其原函如下、楚生先生大鑒、頃奉大函、幷香港各界賑華南難民聯席會致台端書、藉悉一切、承囑擬具一散賑計劃等由、救會不惴簡陋、試陳末議如下、急待救濟者、爲數不下累千、就以婦孺亦不下數百、今以被難者衆、賑款僅有國幣兩千、倘若單救濟婦孺而男性不予、似干普　有所偏枯、縱能限于婦孺、兩千國幣分而賑之、每口所得不過二三元、得此二三元、節儉者可敷兩旬或一月之用倘不浪費、亦僅供片刻一時矣、　、會對于被難漁民救濟事、雖得根本之救濟、將慈善之欵、須得辦理慈善而兼生產者爲上、可就其才能施展其技術、用集體經濟、分惠大羣、是以敝會前者數陳于中賑會託代委員長之前、原爲根本之救濟矣、 
　　工賑辦法　購船捕魚 
　　今復承囑擬具分賑計劃、敝會亦唯一請以工賑合作爲建議，理由而已、工賑合作辦法、就以兩千國幣、伸港幣一千零數十元、可購置四艘（罟仔）小漁抗、備爲被難漁民捕魚之用、敝會根據維民登記名册上戶口、擇其生活最困苦者爲數五百匹十五人、除去部婦孺不能工作者外、其能工作生產者、統在二百四十人、將此二百四十人、分爲若干班、每班每船安置五人、每班以五天爲限每人得工作五天、將五天所得分發六份、每人佔一份、餘一份作公積、用爲修理船隻之費，如此處理、每一被難者、均能獲益、所有婦孺、給以紡蔴織總、亦可獲相當之解决、同時可促起漁民合作之先聲、善款亦用之久遠、以上兩點未審高明以爲何如、若照來函何香凝先生之意旨、敝會未便贊同、惟有請定辦法、交敝會代行之則可云、 
[特寫　九龍手車伕　請減車租潮解決　四月一日後車租回復原價]  
　　冒着刺骨的凄風，飲着冰寒的苦雨，在生活底鞭策下，深夜裏還　抖搜精神，縮瑟在寂寞的街頭而掙扎的手車佚，可算得是繁榮都市裏勞苦羣衆最悲凄的工作者了！ 
　　手車，在這個大時代的齒輪嚼嚼之下，逐漸步上淘汰的階段，不久之將來，終於要和馬車一樣的成爲陳迹，僅在世界交通發達史裏留下一頁紀載吧！ 
　　在這兒，有小敦倫之稱，而還得保持着封建時代遺下特殊色彩的香島，手專業之所以　久延殘喘地繼續下去，給遠方遊客來欣賞一下遠東帶獨有的工業，自然是香港的一個奇蹟，它之不爲交通工具的洪流（巴士或稱長途汽車）所吞沒，並不是本身具有了不得的特殊交通效能，它的唯一續命湯，據說是曾經効勞過當地的『皇家』才能特別恩准留存到現在，在本港山頂區方面的手車夫是在空前絕後（？）的世界大戰時爲人道而自動參加工作者的後裔，至于九龍方面，由官　至敦道一帶的手車夫，則更是一九二六年之役効勞港府得特殊功動，他們由那時起，一直保持着拖車工作到而今，他們的原籍大都是海陸豐人，這次九龍車夫，請求『批頭』減車租的事件，也是發生在這官涌帶的手車夫羣中。 
　　事情是這樣的，在過去的習慣手車夫都是直接向對海五大手車主租車營業，每天的租在四毫半至五毫之間，從一九二七年到現在，也沒有多大變動，單獨在最近有石顏××的「批頭」（意思是由車主承租大批車輛轉租給手車夫者）把名下十九輛手車的租　，抬高到八毫許，車夫平添了這筆重担，每日把血汗勞力賺得來的錢，餘掉車租以外所得的餘款，不足以維持生活，那末，不得不要求「批頭」減輕一些。經過了雙方幾次的談判之下，「批頭一還沒有減輕車租的願意，結果這羣勞苦人衆，卒於向華民政務司投訴，請求主持公道，經過幾次的調解，直至今年二月一日，才吿一段落。 
　　據聞這次調解的結果，勞工們卒進得最後勝利，這十九輛手車，顏××只准許繼續承批一季（至四月一日止），到期時交還顏××和顏××兩大車主，以後各手車夫照舊營業，可以直接向車主和車，車相和其他的一樣，不能抬高，不過要繳納港幣六元的按金，用途是防止欠租金，待至退租時，方許收回， 
　　這一風潮，得到了解决，手車夫表面上雖獲得最後勝利，但過去在交涉過程中，車夫們仍須按日繳租八毫八仙，直至本年四月一日為止，這筆意外的損失，依然落在車夫身上，那是無所補償了！　（民） 
 
 
 

Page 6

 
 
交通旅行 
[菲律賓空遊] [  柯紹明]  
　　渴望許久、終歸得到了一個七天的假期、事先我們再三的籌劃、怎樣利用這短少的假期去從來沒有到過的地方遊歷、變換一下日常生厭的環境、但這問題總沒有一個完滿的解决、因爲時間所限、遠的地方不能去、近的地方十之八九曾經遊覽、同時還東烽火連天、許多地方欲去不能、結果得了旅行社的指示、乘汎美航空公司的飛剪號機岷尼拉、在那裏遊覽碧瑤與及北山寒瀑布、星期四前往、下星期三趁從三藩市飛來的西航機返港、需時僅六日、來囘旅費包括膳宿遊覽、每人祗需港幣四百九十元、這樣低廉的代價、遊覽遠東著名的碧瑤山與及趁兩次世界馳名的飛剪號、毫不遲疑地我們把這計劃實現了、 
　　星期四早晨七時一刻、我們在九龍半島飯店集合、乘航空公司預備的漂亮公共汽車往啓德飛行塲、查騐護照以及客人行李過磅之後、我們乘兩分鐘的汽艇登巨型的飛剪號機、因爲它浮泊在水面·離岸三四白礪，郵件客人俱用汽艇轉駁、這次所乘的是夏威夷飛剪號、（該機距作者乘後數星期遇事失踪）、是美國馬田廠出品、裝有八百匹馬力的引擎四具、每小時航行一百五十英里、載旅客二十八名、豋機後照購票時的號碼依次就坐、機分上下兩層、上層是駕駛室、無線電司機室、以及安放郵件行李燃料等雜物、下層前部是機長室、職員室、當中大部份是客艙、尾部是盥洗室以及廚房、舒適的座位晚上可以變成臥鋪、但這航線除了從三藩市到檀香山外、不用夜間飛行、臥舖祗有那段路程適用、八時半起航後、俯瞰香港以及環繞香港九龍的無數大小島嶼、煞是奇觀、祗那一剎間、已很値得我們這次飛航、雖然在高空八千尺上、除了發動機聲音有點刺耳外、與乘坐汽車不覺有怎樣的區別、當日港報以及美國新出版雜誌任客人閱讀、坐在安樂椅中、外觀宇宙的奇景、不知不覺已是午時、在機上吃了一頓精美的午餐、午後二時抵達岷尼拉、乘汽車往指定的旅館休憇、那旅館建築設備都很新式、而且適合熱帶、安放好了行李之後、我們步行遊覽、岷市的街道、整齊淸潔、樹木參天、住宅區更覺幽美無比、人行其中、如置身公園內、那便是岷尼拉的新城、原來岷尼拉有新舊城之分、歐美人士新式商店銀行旅社多在新城、舊城是西班牙人所建、多居土著、看了一回落日、返囘旅館、因爲落日在岷市是奇景之一、 
　　翌日乘汽車遊覽全市、先至舊城、街道整潔、不及新城、屋宇參差、很不一樣、城垣外的濠溝、經已塡成平地、變成哥爾夫球塲、參觀岷尼拉大敎堂菲列濱大學、博物院等處、可惜我們對菲列濱的歷史沿革、不甚熟識、否則這囘遊歷更會增加趣味不少、 
　　本來我們預算第三天早晨遊北山寒Pagsanjan瀑布、卽夜囘岷、後來聽了別人的勸吿、北山寒遊玩適宜於上午、可避太陽熱力之苦、而且午前奇景、變幻萬千、過午便失原來面目、於是當日前去、在北山寒瀑布憩宿一宵、早上起床、略進早點、換好了游泳衣、頭戴闊邊笠帽、步行至江岸、登獨木製的小舟、每舟僅坐一人、但舟的前後、有經驗豐富的舟子二、把舵掉槳、起先在湖裏泛掉、沒有可異的地方、惟四圍峭壁、高可三四百尺、椰樹遍生巒上、泛了一陣水流急速起來、發見許多瀑布、我們的小舟逆流而下、危險萬分、稍一不愼、便有覆舟之虞，縱使你怎樣善于游泳、然總不能抵抗那些急流、幸舟子們皆有豐富的經驗、經過了無數的急灘、遇了五次以上的驚險、同時又聽見猿猴的哀鳴聲、史增加心內的難過、經過了兩小時後、纔抵達一個平靜的內湖，休憩片刻、沿來路而返、那回小舟順流而下舟子雖沒有來時那樣辛苦、而危險的程度反過之、心驚蕩魄、歷一小半後返原處，（比來時少半句鐘（大衆透了一口氣到旅館更衣、乘汽車沿另一條路返岷中、 
　　第四天早晨六時三十分乘菲列濱航空的士公司皮來卡機往碧瑤、那機身很小規模遠不及飛剪號、僅容乘客四名、飛行的高度從一千尺至七千五百尺、一小時後抵達碧瑤、碧瑤是遠東著名的避暑區、雖在盛暑，猶服秋衣、據說、居住的人、是依靈格埃、文化低下、兇悍異常、與菲列濱人完全兩樣、不久以前、尙有殺戳白人的事發生、我們得友人的介紹寄寓鄉村俱樂部、先至市墟觀看、見那些依靈格人沒有傳聞那樣駭怕、興遊客亦頗親近、他們用木器雕成人頭、向遊容兜售、我們購了幾具、與及一些木器雕刻以留念、因爲碧瑤是遊客足跡常到之地、公路以及設備完善的旅社很多、倘若不乘飛機、從岷市趁公共汽車四五小時便可抵達、當局又闢了幾個完備的哥爾夫球塲、馴服的馬匹、可以租賃、我們馳騁一陣、返鄉村俱樂部休息、 
　　第五日趁昨日乘來的皮來卡機返岷尼拉、再事遊覽、晚間又到熱鬧的街上觀光 
　　第六日我們乘從三藩市西來的中國飛剪號返港、沒有到香港之前、那機在澳門停靠汎美公司爲我們僱汽車遊覽全埠、停留約五十分鐘、繼續飛航、下午一時十分抵達啓德飛行塲、 
　　從香港到個碧瑤、倘若是乘飛機、第一天到岷尼拉、第二天換機至碧瑤、乘輪船需三四日、兩日兩岷市、改火車或公共汽車到碧瑤、 
[黃山紀遊　（一）] [  黃嘉音]  
　　雖然祇是兩三年前的事、可是事過境遷、聚散無常、昔日的遊侶、如今已是風流雲散、各自東西了、所以雖然祇是兩三年前的事、彷彿已經是一個久遠的夢了、 
　　那是一九三六年的春天學校放了春假、我們十幾位志趣相投常在一起的同學、組織了一個旅行團、以安徽省的黃山爲目的地、 
　　我們從上海乘火車赴杭州、再從杭州乘長途汽車直達黃山山麓、 
　　大自然的催眠曲 
　　抵達黃山的第一夜、我們住宿在中國旅行社的招待所中、地方是淸靜的、環境是幽雅的、因爲人數亦多的、關係、雖然床舖不大够用、可是我却在那裏度了一生中最舒暢的一夜、 
　　戶外參天樹木被風吹動的沙沙聲、和深谷泉水的潺潺流動聲混在一起、形成了汰自然的母親所唱最温柔的催眠曲、在笑談的聲浪逐漸消失之後，我終於在大自然的環境中酣然入眠了、這是近年來最可懷念的一覺、令人憶起童稚時期在母親温暖的懷中的憇睡、 
　　美麗的迷園 
　　我們彷彿走進了一座美麗的迷園、在那些碩大無朋的巨石所構成的山間、東穿西跑、走了一段、前面又是一段、走到精疲力竭、還是被包圍在萬山環抱中、那崎嶇的山路、似乎是沒有盡頭的、　（未完） 
[船務特訊]  
　　法國郵船之菲力士罅蘇號、原定令晨自滬抵港、惟在滬開行過遲、故改於明晨始可到步、隨于同日下午四時、開往西貢、石叻、馬些等埠云、意國郵船之貨輪胡路比號、原定是日自歐到港、惟忻經口岸過多、故抵港日期、須改於本月十日云、 
　　太子洋行之清華太子號、明晨可自滬到港、直泊九龍船塢處、自美及滬運來貨物、約三數百噸，是項貨物、全在該處淸卸、復於十一號開行、前往小呂宋、依路、馬約、波士頓、及夏利佛士等埠云、一 
[到延安去的途中] [  孫恩霖 
] 　　 
　　　兩年前到陜北去，交通上雖比較現在爲方便，但在人事上却沒有現在痛快。囘想當時的情景，尙有値得重述的地方。我目把從西安到膚施途中的經過，就記憶所及的寫出來。關於人物和政治等問題，一則時過境遷，已成往事；再則本文以遊目騁懷為主旨，只重趣味，不涉其他，一概從略了。 
　　正是江南春光明媚的節季，我們------兪頌華君和我------到了西安的第二天，就碰着數十年來未有的大風沙。從西京招待所的樓窗外望，呼呼的大風，捲着黃沙在空中打旋，不見天，不見地；一片黯淡灰黃的景色，使這古老的長安城，顯得格外的枯燥和寡歡。 
　　大風之後，繼以下雨，西北的粘士路，着了雨不能走車輛，所以直遲到第四天纔啟程往陜北去。事先我們在「七賢莊」那裏接洽好，附搭了運糧汽車出發。從西安到膚施，平均兩天可到，可是這些迷貨車，大半已上了些年紀，而且又負着數千磅的糧秣，像一匹贏浴的老牛，雖經鞭策，亦已愛莫能助了。我們是四十四日早晨從西安出發，到十六下午纔抵達膚施。 
　　那天往陝北去的大汽車共有五輛，翁君和我分佔了兩輛汽車駕駛座旁的一個位置、我們在沒動身之前、已經打聽得沿途旅行食宿的簡陋，並且還承招待我們者方面的好意。先對我們說明：『恐怕你們兩先生不慣，能够自備被褥和雜用品更好。』我們於是託了招待所的周君，租了四條棉被，並購置了箝毛毯，面盆，漱口杯，風鏡，手電筒，熱水瓶，罐頭食物等，兪君還置辦了些香烟，------其中有淡味的「三砲台」烟------我撿點行裝時，又將從上海帶去的牛乳麥精粉，方糖，麥麵姘干等一起放到網籃裏。起初我們覺得眞慚愧，爲什麽我們不能過幾天最簡陋的生活呢？可是事後我們又覺得，在這『天荒地老」的陜北旅行，帶一些烟、上坡時不至倒退或滑脫。 
　　好容易爬上了山頂，汽車要添水修理，車夫要休息，我們也趁此下車走走，舒絡筋骨。山頂是一片平坦的士地，這眞出於我們的意料。我們吸着紙燜，喝着帶來的開水，在這四圍奇幻景象的山顚上踱方步。舉目一看，許多的山巓都是削平的，好像放着無數的大圓檯，檯面上却空無所有；有些山顯着巨大的創痕------似乎瘋神在那裏打架，經過巨靈之掌所抓破的，一縷縷的痕跡，非常明顯，又像大自然間燃着巨燭，流下來的燭淚堆成了無數的奇蹟。羣山雖然靜立着不動，而我們的眼睛，當注視着這個山，或那個山稍久了，便似有許多鴻荒巨獸，隨着我們指間繚繞的烟霧，冉冉上昇，在山嶺巨谷間跳躍着；愈看愈不淸楚，幻狀，雲霧......忽然聽到汽車夫喊道：「車子弄好了，大家上車走罷！』我們便把渺小的香煙拋擲在萬丈深谷中，重新踏上我們的征程 
　　在宜君附近地勢最高，上坡下坡，經過幾十次的上落顚簸，纔到達了離開延安最近的洛川、歇宿過夜、在途間，我們除了領略這大地黃沙，貧瘠之區的陜北景色外，沿途也曾碰到許多樸實的老百姓，在車子上，往往看見一輛笨拙的牛車。迎面而來。汽車之不能讓牛車，眞像那市裏的人看不起鄕下人一般，於是操將重濁口音的陝北人，便很着急的跳下車來，使勁的拖那牛避向道旁，牛的頭腦愈不淸楚，鄕人的情狀，愈爲着急。他一面恐怕汽車輾傷那牲口，或撞翻了車上的東西------無非是些煤塊，草料，或木柴之類，而一面又聽得慣走快路的汽車夫們在那裏護罵，那種狼狽可憐的情狀，從他『想盡方法』的舉動中，不斷的流露出來。有些鄕人，趕着背上馱有煤塊的騾子，在山道中馳騁着，口中噓噓作聲，趕那牲口快快的跑，他們一天奔跑幾十里路，把那笨重而不値錢的煤塊賣掉，而所得的酬報還不到數十糖，茶，或水菓之類，却有不可思議的妙處哩！ 
　　「渭陽古渡」憧憬在我們的眼前了。在沒有到達之三原前，我們先要渡過這歷史上著名的渭河和涇河。河面上有架着的木榆，看上去已是不甚結實，幸虧橋頭下橫着些方頭木舟，承着橋面，做了中流的砥柱。我們看見這種情形，心裏未免惴惴，好在同車的人，都有此感，大家下車步行，走過橋面。那汽車夫們却不顧一切，一輛輛的過對岸去了、許多騾馬手車之類。有的利用方頭式渡船過河，有的也從橋面上走過去。渭河裏的水本來很混濁，流量也不湍急，在南方人的目光中，這種河道還値得留戀麽？但是自從過了涓，涇，一直到延安，沿途除了很少溪流之外，却沒有寬大的河道了。 
　　在耀縣過了一宿，此去到第二歇足站的洛川，中間要經過同官，宜君，和中部------黃帝陵所在的地方------地勢漸漸的高起來，汽車道忽而低，忽而高，翻山過嶺，盤旋着行走。一路觸於眼簾的，全是赭赤和灰黃的士山，這裏所說的土山，眞不要小看它，並不是指平淡的小阜，或隨便堆着的泥土而言。那是許多怪奇的幻景，有時多看了，幾乎要令人發瘋似的，這許多黃沙土，據地質學家言。是在幾千年前，由中亞細亞的大風，把沙土從蒙古一帶朝東吹來，久而久之，便成了現在的奇象。汽車從山谷中上昇異常吃力，軋軋仔的呌聲，分明吿訴人家，它已是萬分的盡職了。然而車夫更要盡職，脚踏着最高率的排擋，開着最大度的催速機，這可憐的汽車，就拚着它最後的一滴血，來和這峻峭的山坡當鬬。當然比人走路還要慢，一步挨着一步前進，我所坐的一輛運貨車，除了車夫之外，還帶了一個助手，這時候他的工作緊張極了，他手裏提了一個巨大的木槌，汽車上坡的時候，遇到最危急，而要「脫力」的當兒，他便把這大木槌塡嵌在後車輪下面，這樣纔帮助了這負責而年老的汽車，在個銅子哩。 
　　陝北人的生活可用四種顏色------紅，黃，灰，黑，來表示。住的是窰洞，------黃土山中所開的洞，吃的是粗麵條或硬饅首，灰而發黃。佐以紅色的辣椒醬，灰色的鹽。穿的衣服，雖然原來不是黑色的，但是因爲缺少水，而又蒙上許多灰沙黃土。島油油的不黑也黑了。一切的一切，似乎不能再簡單、再陋略了。如果人的財產服飾住屋等？能以厚度來計算的話，那末陜北人民除了一個赤裸的身子外，他們身上所蒙着的，祗是一層蓮膜而已。 
　　在洛川碰到無線電台主任劉君，武進人，和電報局長陳君，寧波人，在離開江浙江幾千里路外，他們遇到我們江南人，自然是分外的高興；而我們呢，雖然離開上海不過一星期之久，因爲環境的變換太劇烈而太速了，竟像離開家鄉已經有幾年，一見之下，也覺得有「他鄉遇故知」之感。 
　　在下午淡薄的陽光照射在延安城牆上，而將要西散的時候，我們進了這個古城，因爲那裏已經得到西安的通知，就有人來招待我們在賓館裏住下，臥的雖是土坑，吃的雖是灰色饅首，然而碰到的却是些有名的人物，他們做着許多繁複艱難的工作，度着最簡單，最低微的生活。 
　　夜來臨了，我鬥從街上回來，沒有煤氣燈，更沒有電燈，許多老百姓小販們，在微弱的燭光和油燈下做賈賣，他們出售粗製的手工品，硬饅首，麵，餅，和一些菜蔬之類。馬路上也相當的熱閙，不過七八點鐘時候。這市集就散了。黑暗和冷靜，交織在延安的街道上，因爲那裏的人，雖有武噐，而不一定穿皮鞋，除了遠遠聽見隱約的口令聲音，和黑暗中看見雪亮的手電筒光亮外，就不知道還有人在漆黑的馬路上行走哩，這是延安之「夜」。 
經濟欄 
[消滅我蠶絲業之陰謀] [  吳馬]  
　　攫奪戰區的絲廠、無暇顧到種塲方面、一方面也因當製種界還沒有像無錫的張子珍、錢　高聲的敗類、雖然也有與僞政府中互通聲氣的人、但整個地說、還能保持中華民國蠶種製造塲的尊嚴骨氣、這是一年來戰區蠶種界在這種苦難環境下忍辱奮鬥的評價、 
　　可是淪陷區究竟是淪陷區、日人對中國整個的陰謀終究是兇狠惡毒的、而尤孝標、（僞江蘇省政府建設廳第二科科長兼技正、兼蠶業取締所所長、實際上係偽蘇省政府蠶業行政之最高權威者）之沭、也終不過是搖頭擺尾的漢奸、要想在淪陷區裏一本以往的方針繼續經營蠶種製造事業、或者要想在尤孝標之流的卵翼之下、維持蠶種製造場的地位、甚至藉機得些利益、都是夢囈、因爲事業上、（一）覆巢之下無完卵、（二）奴才們也决無干預『主子』（？）和參加末議的權力與膽量、這是戰區蠶種業界應該充分認識淸楚的兩個前提、 
　　從而、我們進一步的來討論、『華中蠶絲公司』最近的戰區蠶種製造業界的進攻、 
　　二·五個滅亡的條件 
　　在最近，「華中蠶絲公司」爲實行統制戰區的蠶種業、以遂其提取或是毀滅整個江浙的蠶絲業起見、巳向素被稱爲江浙牌子最老範圍最大的滸墅關大有蠶種製造場提出「合作」、這是日方對戰區糧塲的第一砲、無疑的是要推行到江浙戰區的全體種場、合作的條件是暫擬五條、茲摘錄如下、 
　　（一）原種向公司購買、不得複製或轉讓、 
　　（二）由公司委派技術指導，場方支付薪給、 
　　（三）毒率不得超過千分之三、 
　　（四）製造之蠶種、由公司銷售、不得自行出售或轉讓他人、種欵以交種時付一半、其餘春種於七月後、秋種於十月後付淸、 
　　（五）發出蠶種、成績不良時、由塲方負責賠償、 
　　五個條件之中、尤以第一條第四條和第五條爲最狠毒、第二第三兩條、不過是這三條的輔助、茲再爲分析於後、 
　　關於第一條、實任包含着三個險惡的意義、第一、當然是統制戰區的蠶品種、使幾個較大的種塲原來培育的優良品種趨於消滅、這樣一來、一方面各種場非與「華中蠶絲公司」合作、即無法獲得原種飼育、以製造普通蠶種、換言之：卽唯日人是賴、那末、蠶絲的存在與消滅、也可由日方原種的供給與否、而完全操於日人之手了、第二、日本自從戰爭以來、卽限制羊毛輸人、但因爲日本羊毛生產的貧瘠、不得不另謀補救方法、於是有所謂繭質羊毛、即以繭經化學藥品處理後、使近似羊又之一種纖維、）之提倡、但毛因充作繭質羊毛之原料繭、不但不必如製絲原料蘭般之優良、且反以不堪製絲綿繭爲適用、故在國內提倡飼育之後、卽遭製絲業界之劇烈反對、理由爲此種下等原料繭一提倡、對於充作製絲用之優良蘭的生產、勢必大受影響也、所以日人如果統制江淅戰區的原種、使各種塲都購買他們的產品、當然有乘機將此類品種輸入戰區、一則可使戰區中的國人代他們生產原料、以遂其榨取的目的、再則更可緩和國內製絲業界的反對、第三是日人素視中國爲其蠶絲敵國、因爲中國土地廣漢、人力豐富蠶絲業尙有偉大的發展可能、日本則適得其反、正唯其如此、對日本的蠶絲王國的威脅也最大、所以日本政府在中國蠶絲業主要地帶的江浙失陷之後、就一而再、再而三的派遣國內蠶絲學界的權威、如東高蠶的木暮、福本、上田的林貞三等、先後來調査視祭、以冀獲得一個整個的對華蠶絲方策、當時、日本的論調有整個消滅與開發的二種、可是現在日人的陰謀、却是採用了開發的消滅、就是在江浙等戰區、行統制的開發、除掉日人之外、華方無對其他外國發生買賣的關係、使華絲在世界消費市場的地位、締於消滅、道樣、旣無虞於華絲與日絲的競爭、又可獲得戰區中蠶絲業的寶藏、戰區中的原種一統制、當然這個目的不難達到、最淺顯的例、就是如果把不堪製絲的蠶品種推行到戰區，則上海的絲廠和戰區的小絲廠、就無法也不屑收取戰區中生產的原料繭、因爲這種繭子巳不是製絲所需的原料了、這就是日人大聲疾呼的所謂「樹立百年大計」的百年大計呀、亦即是日政府所謂「經濟合作」的面員、　（未完） 
[海外商情]  
　　（五日路透電） 
　　倫敦外匯 
　　紐　約　四六七·八七 
　　巴　黎　三七六·九三 
　　柏　林　二一·六五 
　　荷　蘭　八·六八 
　　比利時　二七·七〇 
　　意大利　八八·九〇 
　　瑞士　二〇·七二 
　　上　海　八·四三七五 
　　暹　羅　一·一〇二五 
　　香　港　一·二九六八七五 
　　新坡嘉　二·三九〇六二五 
　　紐約外匯 
　　倫　敦　四·六八 
　　柏　林　四〇·一四 
　　巴　黎　二·六四五 
　　上　海　一六·二五 
　　荷　蘭　五三·九三 
　　比利時　二六·八九五 
　　意大利　五·二六三五 
　　瑞　士　二二·五八五 
　　瑞　典　二四·一二 
　　挪　威　二三·五二 
　　丹　麥　二〇·九〇 
　　孟買外匯 
　　倫　敦　一·五九二一八七五 
　　紐　約　二八六·五〇 
　　上　海　四九·〇〇 
　　香　港　八五·七五 
　　孟買銀市 
　　近　期　五二·〇六 
　　二月期　五二·〇四 
　　三月期　五二·〇一 
　　倫理金銀市 
　　金價　七鎊八先令七便士 
　　銀價（近期）二〇·〇六二五 
　　銀價（遠期）一九·七五〇〇 
　　上週外匯統計表　正申紙統計表　期大金統計表 
　　星期一英匯一〇二九三七五　早盤五五八　早盤六十九元二毫六仙 
　　美匯二九一二五　午盤五五八二五　午盤六十九元三毫三仙 
　　星期二英匯一〇二九三七五　早盤五五九二五　早盤六十九元三毫一仙 
　　美匯二九一二五　午盤五五八七五　午盤六十九元三毫八仙 
　　星期三英匯一〇二九〇六二五　早盤五五九五　早盤六十九元五毫 
　　美匯二九〇六二五　午盤五五八二五　午盤六十九元四毫六先 
　　星期四英匯一〇二九〇六二五　早　五五八五　早盤六十九元四毫三仙 
　　美匯二九〇六二五　午盤五五六　午盤六十九元四毫五仙 
　　星期五英匯一〇二九〇六二五　早盤五五六五　早盤六十九元四毫一仙 
　　美匯二九〇六二五　午盤五五三五　午盤六十九元四毫九仙 
　　星期六英匯一〇二九三七五　頭盤五五〇〇　頭盤六十九元四毫四仙 
　　美麗二九一二五　尾盤五五二五　尾盤六十九元四毫二仙 
　　 
　　 
　 
　 
　 
　 
　 
　 
　 
　 
　 
　 
　 
　 
　 
　 
　 
　 
　 
　 
　 
　 
　 
　 
　 
　 
 
 

Page 7

 
 
體育消息 
[特別銀牌重賽　東方淘汰南華華　東方得勝劉燭漢乃第一功臣　南華守力弱大意失首二兩球]  
　　（本報專訊）東方會之足球鬥士、邇來殊進步、遂乃有前週力克南華南於聯賽、昨日與南華華之特別銀脾重賽、又吿大捷、而獲凖决賽權、 
　　昨日東方之大勝、劉顯漢應居首功、蓋昌上半塲開始之十分鐘內、南華攻勢極盛、陳德輝、楊水益、區仕諤等、先後得機而妙射、勢將必破門而入者、凡數次之多其時顯漢獨能於駭浪驚濤中、力挽狂瀾、卒保不失、家因之使全隊得捩聯之機、致有侯澄滔乘隙反攻之得手、故顯漢之功、高於一切也、 
　　上半塲之戰局、南華原多得勢、祗以厄於顯漢之手、望門興嘆、如當其進攻甚亟之際、能獲球在先、則十氣一振、形勢更好、或不致有第一二　疏忽之失、惟得失之數、有時非人力所能為者、而戰爭之變化無窮、尤不可逆料也、 
　　東方各員表演、以顯漢、澄滔特佳外、其餘亦稱職、尢以防禦方面得度過初期之危險、至足稱道、故其首二兩球排云得之於　會凑合、然全軍精神之一致、則非南華所司及、卒獲大勝、固非無因也、 
　　至於南華敗蹟、咎在守力不堅、林德譜負傷登塲、表失色、游華興則盲踢盲傳、復無以阻澄滔之進展、故整個能衛　、祗有謝錦洪强差人意、因而進退失擄、支撑不起、東方遂得以收乘隙而攻之效、 
　　劉茂、劉偉培、更無善足陳、屢次誤事、蓋第一二兩球之失、皆因二氏疏忽所致、惟第二球譚均幹接而復漏、亦不能辭　咎、 
　　某君語弛者曰、南華之敗、雖屬守者之過、但最大原因、尙在編陣之錯誤、蓋右南衛一職、捨梁伯偉不用、而用有勇般謀之畢興、已是失語、其次德譜足傷未愈、原未可以上陣、乃又用之出應此車要之戰、亦屬自誤、故目敗也、乃敗於負食編陣者之手、未得完全歸咎於球人也、 
　　（東方會） 
　　劉顯漢 
　　苗華國　曾仲雲 
　　羅偉權　宋書聖　劉始讀 
　　候澄滔　許竟成　李德祺　吳祺　　陳炳土 
　　（南傘華） 
　　譚均幹 
　　劇　茂　劉偉培 
　　謝錦洪　林德譜　游華興 
　　區在諤　劉松生　陳德　　楊根保　楊水益 
　　評判員　　皋、喝號開戰、南　先行猛攻、四分鐘時、什諤底線　中、德輝施射、高出門楣、失去絕好磯會、九分鐘時、德輝　向門角掃射、　泱及時　出、得免于難、十分鐘時、東方　次反攻、竟成與靈　合力推進、旋　祺祥、祺祥與劉茂同時踢球、球兒彈　德祺一下、順勢一傳、澄滔疾跑抄溝、一挑入綱、以一比〇先勝、十二分鐘、南華拔隊進襲、華國躍高頂球、以避南華之衝致逕負角球、松生開來、德輝迎球一頂、直搗球門、顯澡及時托出野外、水益踢第三個角球時、松生犯規、　圍始解、十五分鐘時、水益于疾馳間遠射、顯漢又飛身一接·僅負角球、南華能因此得利、轉瞬間、仕諤見獵心喜、發彈攻城、顯漢又仆地、推之出界、南華雖得角球、但東方守衛、合力將球救出、大難不死、必有後福、東方渡過危難、好景隨至、已而靈聖疾傳澄滔、澄滔再施故技、汗迴馳騁、在門角叩關、均幹仆地擒得、但球勢甚勁、脫手而出、炳士衝前一撥，又勝一球、廿九分鐘時、靈聖　球與炳土炳土以守備在前、撥與德祺、德祺挑過偉培、而交澄滔、澄滔又掃射中的、以三比零、終上半場、易地再戰、東方仍然努力、六分鐘時、德祺得澄滔之挑送、轉身射球入網、連報四喜、勝券穩操、十分鐘時、華國在罰球區域、絆倒德輝、被罰十二碼球、水益主踢、一射而入、打破光蛋、卅二分鐘時、申方以大戰將終、略爲散慢、被南華猛襲一回、松生乘機立下一功、而戰事隨停、結果東方以四此二、淘汰南華華、 
[滬學生網球隊　二比三敗於南華　唐寶嘉誠可造之材]  
　　【本報特訊】上海學生網球隊、前日與港大隊對抗、先施下馬威、大獲全勝、昨日下午一時半、在皇囿與南華會隊比賽、結果南華以三比二勝、 
　　上海大學網球隊來港之後、閃事忙未嘗見其練習情形、前日又因觀南華南對外之特別銀牌　、未克分身訓赴薄扶林觀戰、心癢雖熬也、昨知彼輩於二時半與南華體育會中人、賽於京士柏南雜網球塲、乃先往一觀、而後轉看光華對外之足球戰、尙幸彼輩先作最好之兩　單打，吾遂得窺見唐寶嘉與李國璠演出之一斑、 
　　計常時唐李二氏、同時在兩塲分戰陳志强與黃福南、吾又適　陳光耀氏請作唐陳一場之底線裁判、故僅能一談唐氏之藝、唐陳一塲先賽畢、雖亦嘗略賞觀李黃之賽、然僅見最後兩局、是以未敢　評李氏之藝、　能謂其短小精幹、亦稱得上穩健一字而已、至其些二者之球　如何、則　有俟　口得見乃再筆管見耳、蓋昨因分心於足球、未四時即離、後第三塲單打與雙目兩　均未嘗欣賞也、 
　　唐實對陳志强之一場、兩人俱有碩健之身材、亦皆有猛擊之手法、可以謂之功力悉敵、但唐年輕、究欠歷練、目場地不熟、又適逢陳氏表演特好、故相形之下、遂似多　未及陳處、具連負六對三、六對三兩　、似連可代表二人昨日球藝之距離程度也、 
　　唐氏爲可造村、後或有大進之望、然今則對來球之預測力、似過於迅捷、脚法亦常見　亂、反擊與高擊皆未見有何特殊高甚妙之演出、上網更未見工夫、蓋昨日被陳自强佔盡上風、絕不與以上網機會也、發球則第一球得手仍有可觀、第二球則弱甚、唯妙在有時能橫掃近界撇球、又善窺空急擊、PassB　11、長抽嫌由底抽出、去勢太高、茲未足以稱上乘、如不向脚上研究、恐難有長足之進步、救球　疾、氣力充足、則　其長處、若在現時之本港論、則十名以下人物而已、 
　　昨賽陳志强先負二局、進回二對二、又敗二局、然後進囘三對四、即以三對六輸第一盤、第二盤先勝一局、乃戰成一對一、二對一、二對二、三對二、以後便連負四局、又以三六敗、李國　則以六對一六對四勝賞福南、　（球場舊侶） 
[廿五哩單車賽　成績非佳]  
　　香港車會主辦之公開廿五哩單車賽、昨天上午十時半在荃灣北之九里與十里之中點舉行、除該會會員蔡惠霖、陳觀林缺席外、參加者共廿四人、比賽結果成績如后、首名HAG傑士（香港車會）時間一時十六分廿三秒、次名G葛他路（香港車會）時間一時廿四分十秒、三名周啓光（個人）時間一時廿九分十秒，四名吳淞（個人）時間一時卅分五秒、五名梁瑞光（靑年曾單車團）時間一時卅一分五秒、按此次成績、殊不見佳、仍未能將以前一時六分正之紀錄打破，聞該會將於三月間冉舉行五十哩賽云、 
[將士用命　光華再挫聖約瑟　大告山奴比路度無用武地　國祺與容生演出看家本領]  
　　（本報特訊）光華與聖約瑟、昨日下午四一刻、再度會師于九龍會塲、此乃甲組足球聯賽也、憶於第一戰時、光華曾以三比一將聖隊擊敗、昨天冉度遭遇、聖隊存雪恥之心、乃配足人馬上陣、名將大吿山奴、担任前鋒、比路度則司中堅之聯、故以實力論、聖隊似勝一籌、然而鏖戰結果、光華又以二比一告捷、誠傑作也、 
　　是役聖隊之　綫、原甚活躍、常圍攻光華之門、水洩不通、中堅比路度演出、亦殊　妙、祗因內衞防守不堅、未　遏阻光華之進犯、此其致敗之原因、光華方面、李國、侯容生、卓石金、鄒文治諸子、均有極佳貢獻、遂因是奠定獲勝之基、鍾輝林之動作、則頗嫌遲滯、予人以　、幸國祺及容生、鎭壓得法、始得轉危爲安、前衞三將、亦算努力從事、但技術不足、致未能將對方之前歸、　于中路、前綫五將、皆舉動活潑、有諒解之合作、故得在此惡戰中、卒獲最後勝利也、 
　　戰事旣啓、各呈智能、有可能、有頃、光華諸　、嘗兩度衝淮要　、惟卒以遇阻退囘、聖隊隨卽傾師來　、容牛大力闊斧、擊退來將、鏖戰移時、光華前、又復活躍、熾芬隻身盤球而進、瞬至腹地、思馬發士出阻犯規、被罰十二碼球、石　主踢、一射人網、聖隊員後、乃傾全力反攻、即兩內衛亦越中央線界、上前協助、劇戰五分鐘、光華頻生　險、幸全軍出命、乃得暫保原有陣地、旋石金突圍而出、沿邊進襲、幷演　兩　美妙之傳中、在後一次時、乃爲必勝之機、惜熾芬未能及時衝進、遂失之交臂、 
　　有頃、比路度供　前方、大吿山奴截得、向門施射、國祺仆地　出，但輝林足踢不力、亞路域士適伏乒門前、乘機射入網內、扳成平局、至是局勢甚爲緊張、亦多精彩可觀之處，未幾、容生于將球救出後、景聰接得卽攻、旣至適當地　、彼乃反脚傳中、文治急前接應、足起球飛、直　紅心、馬癸士撲一　空、光華復以二比一佔先矣、此後光舉又被圍攻、李安納及大吿　奴、相　射門、彈如雨下、幸國祺守門有術、一一化險爲夷、未　、上半場終休息旣過、再動兵戎、此時聖隊士氣頗盛、諸　活躍、光華京畿、頻頻吿急、大吿山奴射門之機尤多、致國祺忙個不了、幸諸將士用　、卒得脫險、旋見光華兩翼、熟度反攻、但對方防　甚力、稍越即被擊退、但聖隊此時頗佔優勢、奈何球運多舛、無以收復失地、于最後五分鐘、聖隊反攻、更形銳利、惟時光不再、而戰　亦吿終矣、兩隊陣勢如下、 
　　（光華會） 
　　李國祺 
　　鍾輝林　侯容生 
　　黃華繼　楊子祥　張樹輝 
　　黃景聰　鄒文治　卓石金　錢熾分　梁炳金 
　　（聖約瑟） 
　　馬葵士 
　　夏　仙　思馬葵士 
　　帕尼拉　比路度　吳德榮 
　　亞路國士　大吿山奴　李安納　窩　特　加士地路 
[籃球聯會　今晚會議]  
　　籃球聯會自選出本屆職員後、對下章程修改及舉辦各項比賽、業於日前開會社論、惟以各項會務、亟宜積極發展、乃定于今日下午七時、假星島日極　業部召開第三次會議、商討今後措施云、 
[球賽簡訊]  
　　鑑泉社乓乒隊、承　年會難民服務　之　、約同青友　隊作義譯、結果、青友紅隊以球藝純熟、將　泉社隊擊敗、　　五對二、査是次賣花成績、大有可　、收入數目約三十餘元、已移交青年服務團收用、 
　　昨日惠陽青年會兵兵隊、特的信修女中隊作友誼賽、信修之盧昭儀、陳海優、潘　紅、溫佩貞等、　演頗作、結果十二對十八、惠陽年于會僅勝、 
[甲組聯賽各隊戰績]  
　　（隊名）　（賽）　（勝）　（和）　（負）　（得球）　（失球）　（績分） 
　　海軍隊　十五　十一　三　一　五〇　十九　廿五 
　　南華南　十三　十　〇　三　四四　十二　二十 
　　東方會　十三　八　一　四　卅四　廿七　十七 
　　米杜息　十五　七　手　六　三二　三十　十六 
　　督察會　十六　七　　九　卅八　四八　十四 
　　南華華　十三　六　一　六　廿六　廿三　十三 
　　九會　十三　五　二　六　十九　廿一　十二 
　　士葛隊　十四　二　七　五　廿四　四四　十一 
　　光華會　十四　三　五　六　廿六　卅六　十一 
　　香港會　十五　四　一　十　廿九　五一　九 
　　聖約瑟　十三　二　二　九　廿六　卅八　六 
[電影與戲劇]  
　　娛樂！富家女的祕密 
　　There　Goes　Heart 
　　是一部美國式的笑片、故事的取材與及情節的編排、完全是爲達到喜劇的目的、導演出奇制勝的手法、在本片中給觀衆製作了不少新鮮的笑料、劇情的瘋狂諧趣、也很有引人人勝的力量、 
　　片中描寫一個不經世故而渴慕自由的富家女的出走、同時怎樣的與一個記者在特殊的形境之下發生戀愛的故事、 
　　弗德立馬區和薇琪尼白羅絲、都不是很高明的諸角、在片中沒有什麽成就、　出平平而已、潘倩凱莉明朗爽快、倒有很出色的表演、是一個可愛的　魚、南錫卡洛、飾演一個虛榮嫉妒的女店員、這是她重囘銀幕的第二次演作、成績還不錯、 
　　皇后同映...... 
　　平安......英宮六十年 
　　Sixty　Glotious　Years 
　　本片同是寫英女王維多利亞一生的光榮史蹟、不過較前一部更爲詳盡而已、將她在位六十年中許多重要的功績、都包括在內了、爲　重與畢眞起見、特由英國皇家公司攝製、却多少　一點宣傳英國女王歷史的色彩 
　　因爲素材特別豐富、而那種素材都　寶負、不容得　去或删去、那麽在這種情形之下、導演是不容易討好、及處理得當、本片就犯了這个毛病、全劇除前半部寫女皇婚後生活、稍見生動活潑，外、在後半部祇好家割據歷史片段、作爲機權的介紹而已、　也不能怪導演的丰腕了、 
　　全　有幾個很優越的場面、如女皇婚後的生活、英國皇家軍的衝　、女皇舉行　禧紀念及後去看她的老宮女時、都値得提起的、演員方面、同前一部「英后偉史」沒有都大更動、飾女呈的安娜尼格兒、演出絕佳、尤其是在老年時、飾阿爾伯親王的安東華爾勃羅、也極優秀、 
　　東方......及筓年華 
　　That　Certafn　Age 
　　這裏所描寫的是一個早熟的少女、她竟戀上了比她年紀大一倍條的記者、他起先並不知道、及後發覺是這麽一會事之後、極力想使她絕念、都不生效力、結果還是由另外一個女子來解了 
　　無疑地、狄安娜賽萍在這本片中是更見得美麗了、不但是演出上的細膩與活潑、有着顯著的　步、男主角茂文陶格拉斯、非常稱職、像『巧女歌聲』裏的馬勃赫歇一樣、賈克古栢、仍留露着天眞的演技、 
　　裏頭四支新歌、亦頗動聽、 
　　太華......瑞士小姐 
　　Swfss　Miss 
　　老萊哈台折夥前最後第二部台滑稽片、故事寫一個賣鼠軋的商人、老萊哈台）、一次他們到瑞士去做生意、二個自作聰明的獃子、就閙了不少的笑話、有些地方果然是欠强、但也正爲是喜劇的緣故、 
　　裏面尙有二個歐洲的歌唱家、參加表演、尤其是那個女子的歌很好、兩個寶貝的演出，同以前沒有兩樣 
　　新世界......摩登女招夫 
　　事語片 
　　就是舞上的『摩登女招夫』所改編、劇情是叙述一個家產百萬的富翁、慳吝異常、對於一切公益事業、非但一毛不拔、反要想法來佔人家便宜、這時因爲各界發起籌欲建立華民工業後、想請他帮仃、可是結果他非但沒有拿出一點錢夾、反而在會議席上、油了幾件西點、於是衆人設法想出這『摩登女招夫』的辦法來、想他來上當、再用女色來誘騙他、 
　　主處是舞　紅伶、馬師曾譚　卿、也是製片家的生意眼 
　　關於導演的手法還相當說 
　　中央......烏衣隊 
　　粤語片 
　　本片中所表現的、是社會中兩個懸殊的階級、一方面是勞苦的婦女大衆、另一方面則是一些有閒階級　者逸的老爺少爺們、但是導演對於各個情節的描寫、未免過求達到「香艷」的目的、而忽略了現實的表現、同時也爲了太求「香艷」的緣故、益使全片充滿　低級下流、調情胡閙的意味、 
　　劇情描寫一　弱息女子、夫往外洋認生、家渡不良，迫她往外傭工、而受盡種種的欺侮壓迫、及夫榮歸、又發生種種誤會、 
　　半部情卽鬆弛、且大部份以歌劇的形式演出、企圖掩飾內容的空、導演手法也嫌不够洗練、但是女主角黃曼麗、在本片中出色的表演、是不能埋沒而值得讚許的、 
　　太平......粤劇 
　　太平男女劇團 
　　日演......暫停 
　　夜演......痴心女 
[海上霸輕取蘇軍]  
　　【本報特訊】海軍對士、第一週二比二戰成和局、未分高下、昨日再度碰頭、結果海軍以六比零之成績、將蘇軍擊至片甲不留、是役蘇乓失敗乃意中事、蓋該隊自三數好手歸國後、後繼未得其人、陣脚浮動、昨日逢此海上覇、實力早已相差二分、而主將波浴都又缺席、守力史爲削减、因而戰車甫開、局勢卽成一面倒、至於海軍獲勝全靠守力穩固、紐厘再度上陣、後力阻荷息之威脅、攻守一致、前後呼應無誤、岩士道郞史有驚人演出、盤傳衝射、樣樣皆能、居功最偉、其餘亦表演不差、 
　　乙組戰工程、以六比一挫警察後、甲組戰事挑開、海軍擇位失利、向紅日進攻、麥維他從中引導、盤帶數步、即將球斬中、巖士道郎上前接應、一個箭步拔腿便射、滿欲馬到成功、爭　先鞭、豈料奇勒及時趕回、門下救駕、踏球出界、蘇兵乘機大舉進攻、但兩翼未能合拍、數次失機、荷息難得策應、英雄　用武之地、唯有望門興嘆、海上覇乃作　土重來、扯騎分五　而至、深入腹地、蘇兵後防驚險頻生、草木皆乒、鄧勤以勢險惡、乃捨身數門出擊、豈料亞當臣一時誤會、反將皮球　回後方、鄧勤因此無從挽救、遂予麥維　漁人得利、先開紀錄、 
　　中圈再開互相往還、海軍聲勢甚盛、前鋒足跡滿場、在士島腹地任意　躪、鄧勤曾連救險球三次、而危機仍無法渡過、雙方爭持許久、在距完上之半時十分鐘前、卒爲拖般及岩上德郞運用銅頭、連勝兩球、以三比零完結上半場、休息已過、易地再戰、士　之前衛線、弱點盡露、岩士德郎如入無人之境、菲沙無法攖其鋒、斯際局勢成爲一面倒、麥維他得其傳中之便、打入第四球、無何拖般在門前接應、又一蹴而就、造成五比零之局、　維路亦不甘示弱、獨力衝刺、突破重圍、鄧動出迎不及、再下一城、完塲蘇兵士葛以零比六慘敗、陣勢如下、（固本） 
　　士葛隊 
　　鄧　勤 
　　菲　沙　亞當臣 
　　奇　勒　馬素路　法蘭明 
　　施連那　亞　侖　荷　息　麥當奴　文　奴 
　　海軍隊 
　　狄加臣 
　　士地路　紐　厘　韓尼維路 
　　菲　沙　狄　臣 
　　懇　地　拖　般　麥維他　摩維路　岩十道郎 
[今日播音]  
　　ZEK半中樂唱片、女丈夫（紫羅蘭）老人求月老（錢大叔）拒泥　生（林坤山羅　蘭）勝利、錦上添花、　奏、一時時刻天氣報吿、爲情顚倒（李雪芳、薛覺先）從心所欲（蔡子銳、蘇州女）野外英雄之訓子（肖麗童、新馬師曾、梁漁舫）黃飛虎（飛　佩　）晴文贈甲（洗幹持、蘇州女）密月酸風（呂文成孫尼亞）將軍令、合賽、二時半完、 
　　ZEK六時至十一時、六時特備中樂由本港音柴家祖任、七時時刻天　粵語及國語報吿新聞、七時卅五分中樂唱片、豐鳳和鳴（呂文成、邵鐵鴻）上天台（金少山）白娘子（荀慧生）八時特備中樂由中達　片公司担任、（一）開塲樂、合奏、（二）　遊仙境之瑤池仙女曲（黃金枝、吳慕貞、施美萍、黎瑞央、劉曼薇、木小君三）夢遊仙境之　花吟（白梨四）夢遊仙境之鳳儀亭訴苦（新馬帥曾、紫羅蘭五）夢遊他境之小王入　（劉挂、夏寶運六）夢遊仙境之女王聯婚（林妹妹、新馬帥曾七）借磨　劍、過塲曲（陳劍非、謝妹妹）八、夢游仙境之仙翁求婚（巢非非、謝妹妹）十、夢遊仙境之相意歡（新馬師曾、林妹妹）十一、夢遊仙境之荷池會（新馬師曾）---二、五更吟、過場曲（周景伊）---三、夢遊仙境之美人魚（新馬師　、巢非非）十四、金不換、合奏、　和者、周景武、周景揚、周憲溥、局景伊、劉兆意、劉兆榮、陳劍非、楊劍靑、十時中樂唱片、英台妙計（妙生、李飛鳳）夜宴璇富（薛覺先）後母心（月兒譯伯葉）日久知郞心（廖夢覺、羅　蘭）月下飛鳶、擊鼓催花、合奏、十一時完 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[當心「民族扒手」] [  鐵光]  
　　五中王會閉會後，嚇人對於抗戰國策與國內團結的信賴，顯然是愈加堅定而結實。人們看到國民黨　於軍事，政治，文化，經濟，黨務，民運各方面，都有着更加明確的提示，尤其看到最高國防委員會的設立與人選問題的配置適當，都充份的加强着人們對於抗戰必勝，建國必成的信念。我們有權可以說，最高國防委員會的建立，乃是爭取最後勝利的一個最有活力的唯一領導機構；我們更有理由可以說，最高國防委員會的存在，它將隨着抗戰的持久而表揚着對於民族解放運動的光輝成就，因此，今後應當如同去執行最高國防委員會的種種指示，這乃是我們推動抗戰，斃　抗戰一個最正確的實踐。我們不必疑慮，我們只有熱情地信剌而表現在我們的行動。 
　　然而我們應當嚴厲的指出某些奸細們者，他們首先對於這次五中全會的議决案，最重要而最可疑慮的一件就是國防最高委員的設立，他們此種疑慮，其實就是×人的疑慮。 
　　奸細們，眼中的國防碗高委員會，是有意歪曲着視綫，有意抹煞着眞正的事實的。他們死口咬定最高國防委員會，乃是國共兩黨共同委員會的建立，他們否定了各抗日黨派的並存與合作的重要因索這是一種對各抗日黨派的汚衊，一種最陰毒的挑撥伎倆，我們該要淸楚的看出他們的面目罷。 
　　奸細們一路來都是造出共產黨刦　政府的謠言。他們這造謠確有相當的本領，但人民大衆以及精明的抗戰將士都用信着事實，而粉碎了奴方們造謠的嘴舌。所以自五中全會明會後。一直到國防最高委員會設立的目前，奴才們雖然也還是同樣的造出共產黨刦待國防委員會的謠言，而堅决反對這個容納各抗日黨派的最高權力機關，可是人們已經深明了這不過是奴才們心勞日出的狂吠，沒有人聽它，更沒有人信它的。信它的人，恐怕只有少數民族收類與擺出奴隸總管的架子的　落文人罷。 
　　最後，我們還要鄭重的說一句，國防最高委員會，乃是各抗日黨派的眞正合作，民埃統一陣綫的眞正建立的最高母體，這當然　奸細眼中所看不到的了，因為妤細是染有昏盲眼病的；我們常前的任務，是在思樣戮穿這些民族扒手們的惡毒謠言，而把亞們的罪惡，赤裸裸的暴露在民衆前面。 
[閹人] [  小于先生]  
　　從前曾經養過一只貓。聽了老媽子的建議，把牠　了。果然那畜生長得雄壯非凡，但有一椿缺點，便是閹了之後，就此失魂落魄的只知吃　，也不在晚一拿耗子，也不在春天找戀人。 
　　翻開一月二十五日的申報，誰知赫然觸目的頭一張就有日議員建議割牛殖腺的一個標題。據說厚生省因老百姓反對這個德（？）政而不敢操切從事，因而惹起民政黨兩議員的嚴辭詆責他們的，講不中用。這個閹人政策列入皇皇東亞盟主反共軸心新秩序發明家襲封一等拿國的神聖議會的議程之中，眞是文明透頂於今為烈了。 
　　我不知道兩位議員老爺是不是老百姓的代表？他倆難道眼看「老總」（軍人也）們的窮兵黷武，倒行逆施，動不動拿「大和魂」呀，忠君愛國呀等等的大帽子來這着老百姓俯首貼耳的供他做砲灰來打同文同種的中國，還覺犧牲得不澈底，想把百姓變成淸一色的呆頭呆腦的閹貓。 
　　我倒替日本老百姓想了一個生意，便是卽以其人之道還治其人之身。為今之計，爽性大家起來把這些軍閥機軍閥一鼻子出氣的政客們先閹他一下。看他們做了閹貓，太監之後還會這樣窮兇極惡不？再說昨後也好少生幾個翻江攪海煮豆燃箕的混世小魔王，和為虎作倀欺壓同胞的半弔子。 
[蕭劇搬上銀幕的經過] [  張家鳳]  
　　蕭伯納是世界上數反對把他的作品的影片的一個人，他年來，英，美，法，德各國際片公司，都想盡方法。要購買他的小說或劇本的　片權。每次製片商去要求他時，他總是巧妙地囘答他們說：『每個劇本的製片權賣一百萬鎊。只有你們攝裂給聲啞看的影片，我的據本才幾給你』。或者說：『我片中的主角要魯易，佐治（譯老按：係英國當代大政治家）扮演才行。』 
　　每次製片商請求准許攝製他的作品時，蕭伯納總是冷笑地說：『我是够出名了，不需要任何影片來增加我的光榮。我是够富足了，不需要　們的錢。所以我為什麼要把我的作品賣給　片商呢？他們也許會糟塌它們，給我不必要的煩惱』！ 
　　一個一個製片商都這樣碰壁，不想再在他身上打什麽主意。這個特橡，後來却讓一個比較不出名的製片商獲得，一切有名的公司反而失敗。葛白利。巴斯葛，雖然！是一個法國人的名字，他是生在匈牙利的。他是一個　聞計者，說明書撰述人，小說家及製片人，他甲在好萊塢，倫敦，柏林，維也納，羅馬布建佩斯許多製片公司工作不少時間。 
　　最近他在巴黎，囊中不名一分，他忽發奇想，寫了一封信給兩三年前曾在亞得里亞海　見過一面的蕭伯納求助，他那封信的大意是： 
　　『先生，也許你仍　記得我，我們在意人利，曾經叙談過』次『實際上叙談過十五分鐘』，也許你還記得，我現在是一個製斤商，我老是對于你的著作感覺興趣　，我極希望把你者的一個劇本，尤其是『Pygmalfon』　，製成影片，在什麽條件之下，你賜給我這個特權呢？至少，你隨便給我一種吧。 
　　眞奇怪，蕭伯納眞還記得這個匈牙利人，並且一反平時的習慣，還給了他一封囘信，這一次他不像先前一樣，老是說些令人失望的話，他指示他（巴斯萬）去找他的帳房先生，『這是　頂講理的人，他現在荷蘭旅行，他告訴他（帳房先生）在路特頓的通信處。 
　　『我唯一的機會是我自己到路特頓去！』巴斯葛對他在巴黎的唯一的朋友說，並且把蕭伯納的回信給他看。『如果你能够借一千法郎給我，我在一星期內可以取得Pygmalion「的攝製檢」。 
　　那個朋友，借了一千法郎給他，巴斯葛就跑到路特頓夫會那個帳房先生（他是倫敦的一個律帥）。經過了十次的談判，他們還沒有商議定當。巴斯　怎麽辦呢？那位律師索價極大，要　期付欵，並且要求一切保證，而巴斯島口袋裏的錢，却一天一天少起來。最後他的錢全部用完，沿着路特頓船塢散步，他無意十看見一隻英國運貨船在一小時以內開到倫教去。 
　　『船長在那裏』？巴斯葛擊機一動的問。 
　　『你問重作什麽？』在他面　的一個水于囘答說。『他大概在大路那邊的酒館裏？』 
　　『船長』，那個匈牙利人請求那位高　，的豪爽的人說『只有你可以救我的性命。我水遠感激你。』 
　　巴斯嘆極簡單的把他現在的處境告訴他他接得蕭伯納的回信，他與蕭伯納的帳房的商講不得要領。 
　　『如果你會我到倫敦去，我一定能够會見蕭伯納，只要見到他，一切問題在牛小時以內可以全部解决』。 
　　三十小時以後，巴斯噶到逢倫敦，到輪伯納家中。 
　　『我是葛白利，巴斯　』，他說。『我到遼夢來，請你自己簽定這張合同，因為你的帳房先生，雖然極會做生意，但是我和他總說不投機。你想，他把我們的談判拉長到十天以上，弄到我口袋裏一個便十都拿不出來。事實上，現在我是請一隻運貨船的船長帶我到倫敦來看你的。』 
　　蕭伯納聽了這些話，不覺哈哈六笑。兩個人接着談了一囘，喝了一兩杯威士忌酒。兩伯納就在哈巴斯葛那封信的信　後面，簽定了『Pygmanon』的攝製　給他。 
　　這部影片正任倫敦攝製，一個新片商向將成功的路上前進。『譯自MagazineDfgest』 
[迎春花] [  袁不拍]  
　　是這個季節了， 
　　四瓣的迎春花， 
　　黃而亮的，開在籬巴。 
　　北風送赤膊船上域， 
　　載來四鄕的農夫和家小， 
　　他們笑，眼角起縐紋。 
　　買布製新衣裳， 
　　把米榖換豬肉， 
　　給神的過年香燭。 
　　但是這故事太舊了， 
　　今天他們給×軍捕捉， 
　　驅上火綫補皇軍的不足。 
　　不服從便是「共產』， 
　　機關鎗架在後背， 
　　『文明』解作『任意殺戳』。 
　　是　個季節了， 
　　但四瓣的迎春花 
　　不冉開在籬巴。 
[東江前綫]  
　　廣東青年抗日先鋒隊　 
　　（一）踏上二千八百里的征途 
　　是深秋時節了，秋風飄颯着，格桐柴從母體裏零落地洒下。廣州芳村培英學校的大廣場裏，擠着幾百沸着血的靑年，緊張，熱烈的空氣，漲滿本來相當荒落的大廣塲，這是整個抗允的同志聚集着的大會，在這兒，討論着出發的行軍路綫和編隊。 
　　十月邪惡日晚，七十多個不同服裝的戰土，背上包袱，沉着，迅速，蛇般穿過廣州的　街，涉過河。到了石圍塘軍站，開始踏上我們一千八百里的征途。 
　　午夜了，天體像墨般黑，只有疏疏的幾點星星眨着眼。石圍塘車站，擠着無數　的難民，忽然，嗚嗚的警報，電燈熄滅了，一切都停止了活動，我們只得散開在車站的週國。天將要　時，才解除警報，大隊沿着鐵路摸索着前進，天光後，炸彈爆裂聲像跟在　後，回頭望去，遠遠的白雲山下，在不停地冒着白烟，毀滅了，廣州毀滅了，一種難以抑壓的沉重壓上心頭，大家懷着悲憤的心情，依然繼續前進。 
　　佛山，同樣是緊張，混亂，老百姓忙着疏散。經過一日夜的步行，疲之侵襲在每個同志的身上，大家倒頭便睡着。半夜，人正睡得甜，奈何集合的哨子響了，帶着惺忪而模糊的姿態歸隊，隊長響着沙啞的聲音說：『同志們---大家都促疲乏了，可是，這點點兒苦，抗先的同忘是不在乎的，我們為了國家，為了民族，我們應該吃盡一切的苦，抗先的同志是不怕辛苦的，大家拿出先　精神來，這些話，一句句打在同志們的耳鼓裏，像注上一口嗎啡，同時，隊長佈告看，我們是急行軍，在夜裏特別應該加强警楊性。 
　　從西南，到琶江口，走水路，經過多方的交涉，才找得一條帆船，擠術七十多個人，還有原來的搭客，所以。無論船的那一個角落，船傍，船頂，都擠滿了人。船呟得太飽了，走得像駱駝般滯緩，我們為了要急進，為要了減輕船家的辛勞，就發動了拉蕯隊，無疑地，每個同志都充分地表示着先鋒精神的，請纓的踴躍爭先，於是分了組，輪流　帮船家拉纜。唱着船夫曲，却用着與　活潑的姿態，急速的把船拖着走；因此，我們能够很快地溜過西南，三水，藍苞，淸遠，而至琶江口。 
　　琶江口的鐵牌，只剩下幾根歪成，無力而又殘廢地支持着。橋下不斷地，流着燒焦的木塊，為了阻止敵人的前進，我方是不惜犧牲了多少偉人的建築物啦。據情報，×人離此只不過七八十里，我們估計過×人的進攻路線，决定　過這危險線，取道向北走。 
　　學習，學習，再學習，這是隊裏自我敎育的中心口號，水路上，沒有什麽工作，時間就丟在理論的學習上，爭取時間，讀必要讀的書，熱烈地討論着有關抗戰的各種問題。 
　　從邑江口起，大隊是沿着粵鉄路前進，沿途的車站都燒燬了，車站傍疊着一堆堆的枕木，在能熊的總着，這是我方為了不甘資　用的表示，一切都為了×人燒壞了，何時正得收拾破山河，這只要我們肯努力！ 
　　雖然是急行軍，然而，沒有一刻把我們的工作放　過。大坑口的一個小山岡，樹林像帳幕般給它蓋得密之地，我們駐在這兒，碰到廿九軍新招的一隊弟兄，這隊本來頺颯，而充滿了思家的情緒的新入伍者，給我們什歡送大會裏的演講，歐聲，趨走了豐迫蕭他們的疲乏，和組構着他們的思家心情，尤其是隊裏的小鬼，更使他們趕到上前綫去和×人拚命，是光榮的義務和神聖的權利啊！ 
　　小鬼時只有十三歲的一個女同志，她跟着哥哥參加抗先，背上包袱；插在大隊裏，同樣地踏着大步跟着大隊走。走山路找不到人家，跑六七十里吃不到一頓經飯，然而，却不能減煞她的與奮，不但用不到大鬼的繁忙，而且，還常常起着使大鬼們興齊的動力。 
　　（二）打到×人後方去 
　　大够兒到了翁源了，這兒的民氣特別閉塞，沉悶，老百姓簡直不知什麽叫抗戰，最可憐的是有些檢了×人從飛機放放下來的傳單，還拿到家裏裱在　　上做點輟品。 
　　（未完） 
 
