# 1939 Version 1 - 289 - 4923577

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[贛北華軍越修水挺進　切斷武寗日後方連絡　奉新四週遭圍攻南昌受重大威脅會埠以北戰事激烈華軍攻克來堡鄂南通山附近殘餘日軍完全肅清]  
　　平江　贛北華軍兩日來有極神速之進展、殘餘之敵勢如破竹、華先頭部隊已收復螺絲嶺雷公尖、逼近奉新、修水方面華先頭部隊亦收復煙港街、並乘勝向武寗進攻、（十八日電） 
　　平江　由修河南岸進擊武寗華軍、十七日越過修河、進至武寗東北、已將武寗日之後方連絡綫全部切斷、另自修水方面向武寗前進之某部、十七日晨於傷斃日軍百餘後、收復澧溪、刻正分向武寗之日軍包圍夾擊中、（十八日電） 
　　銅鼓　在會埠被華軍擊潰之日軍一部、竄踞來堡（會埠以北）、華軍於十六日猛烈進擊、與日軍展開激戰、衝殺數决、斃日軍百餘、迄午後、華軍突入日陣、搏戰時許、日軍不支、棄屍遍地、狼狽竄逃、來堡卽告克復、（十八日電） 
　　平江　鄂南華軍連日已將通山附近日軍完全肅淸、華軍某部已過寳石河、與殘日三千餘發生激戰、日此次傷亡甚重華方奪獲槍械甚多、（十八日電） 
　　重慶　據今日此間消息、自星期二日華軍進抵奉新郊外之後、贛北之華軍已處於威脅南昌之地位、奉新日軍雖分兩路對進逼之華軍作有力之反攻、但顯未能遏阻華軍之東進、聞華軍於日軍反攻時、所予日軍之打擊極爲慘重、贛北華軍現除圍攻奉新外、另派三路急行部隊在奉新靖安之間對日方交通錢大事被壞云、（十八日美聯社電） 
　　桂林　通山柬南之寳石河橫石潭日軍的四千、與華軍某部述續激戰達七日、卒爲華軍擊退、日軍遺屍數百具、華軍奪獲之戰利品中、有戰車防禦砲一門、（十八日電） 
　　修水　三都於十五日被華軍克復後殘日四百餘砲二門退踞三都東北高地頑抗、刻已被華軍包圍正聚殱中、同時梁口亦已被華軍克復、刻正繼續挺進中（十八日電） 
　　修水　日軍千餘、於十六日拂曉、向從九山附近進犯、華軍奮力迎擊、往返衝殺、極爲激烈、血戰至晚、傷斃日軍三百餘、迄午夜仍在鵝撑山從九山一幣激戰中、（十八日電） 
　　平江　鄂贛邊區之九宮山巓、頃又傳來捷報、本月初、自通城麥市桃樹港竄至長壽街之日軍甘粕師團、經華某某兩部東西夾擊後、其中一部卽循原路北竄、一路的騎兵千餘、步兵三千餘、於十五日竄入九宮山巓之一天門、經華贛北某部偵知、誘日軍於華軍有利地形、再會合鄂南某部、南北包圍、各別痛擊、鏖戰五晝夜、卒將日軍全部擊潰、殘日各別突圍、自南林橋方面東竄、華軍共計斃日軍千餘、傷千八百餘、俘虜八名、奪獲步槍百餘支、機槍十餘挺、馬五十餘匹、戰車防禦砲六門、文件彈藥無數、（十八日電） 
　　汨羅　湘北華軍十七日晚克復新牆鎭東北之西塘、十七日晨新牆河北岸華某某等部、自南北兩面向盤踞西塘之日軍進擊、激戰終日、日軍嘗兩度增援頑抗、皆被擊退、至黃昏時西塘卒全入華手、計斃日軍百餘、（十八日電） 
　　汨羅　華軍連日向湘北殘日進擊、斬獲頗多、前日華軍向忠防日軍猛攻、日據堅頑抗、經華猛烈衝殺、日受創甚重、刻殘日三百餘、已無力迎戰、僅據工事死守、華軍正圍殱中、（十八日電） 
[華機襲漢　日方損失鉅大　炸毀飛機八十三架　軍火庫三處汽油五萬加侖]  
　　重慶　華方　漢口方面外人消息聲稱、十月十四日華機襲擊漢口飛機塲時、日方損失森炸機六十六架、驅逐機十七架、汽油五萬加侖、軍火庫三處、救火車三輛、及汽車四十輛、除被擊落之驅逐機三架內飛行員死亡不計外、日方空軍中尉二人、駕駛員六十人、及陸海軍三百餘人、被華方飛機炸斃、（十八日美聯社電） 
　　湘北前綫已無日機重慶　湘北隨軍記者電稱、湘北前錢確實全無日空軍活動、由此可見華機襲漢口日空軍根據地之奏效、華機襲漢前、日方空襲頗爲顯著者、今已告消失矣、記者循湘江至長沙、數日未見日轟炸機、此前幾日遭空襲之衡陽、今頗寗靜、而湘潭之生活、刻正回復常態中、湘省中所見之日空軍活動、厥唯衆信係南昌飛出的偵察機之偵察飛行而已云、（十八日路透社電） 
[柳林附近　日軍中伏　信陽交通截斷]  
　　樊城　十五日華軍在柳林附近設伏　日藤田部隊鈴木部隊、聯合由新集向柳林前進、華軍機步槍遂同時向日猛射、頓時日死傷狼藉、日指揮官鈴木中尉、躍馬欲逃、被華追趕俘　、並另俘日軍二名、獲步槍及其他戰利品百餘件、又華軍一度攻東雙河、將信陽交通截斷、日南開兵車一列增援、中華方地雷、損失慘重、（十八日電） 
[魯西日軍退入　平原城內]  
　　冀南某地　侵擾冀南之日軍、經華迎頭痛擊、潰而回竄魯西莘冠等縣、十四日華軍趁日倉惶逸遁、全綫出擊、續予殱滅之重創、是夜華軍迫進武城、另一部繞襲恩縣、至十五日晨、平原應援之日軍四百餘、附砲二門、向華雙廟仇莊猛犯、激戰半日、肉搏五次、斃日隊長彌內郞村岡莫雄以下百餘人、奪獲步槍二十四支、及其他戰利品甚夥、殘日經華軍追擊、已潰退平原城內、（十八電） 
　　冀南某地　由魯西犯之日軍、依靠交通綫和據點、分路進擾、以突破速攻割裂冀南軍事形勢、進行個別掃蕩、但在戰略上已被華個個擊破、由圍攻側背而獲聚殱最大戰績、統計旬日來日在冀南各錢、傷亡達二千人以上、棄屍泰半經華方掩埋（十八日） 
[華軍克復　晋北要衡原平镇　同蒲北段交通中斷晋西各路連日激戰]  
　　興集　普北要衝之原平鎭（忻口北）、十四日爲華某部攻克、同蒲北段交通遂致中斷、日軍大受震動、十五十六兩日、不斷由太原大同兩地派機更番轟炸、（十八日電） 
　　興集　侵擾晋西之日軍、以牛王廟屹台頭爲中心、華軍爲粉碎日人計、十五日以來、首將士門紅梁溝垣上各山口一律封鎖、並以一部襲擊蒲縣黑龍關間往來之日軍、另一部襲擊牛王廟三官峪間修路、及由屹台頭東竄與古城汾城增援之日軍、同時以有力部隊進擊屹台頭、十六·十七·迄今晨、各路均在劇戰中、綜計斃日軍在四百人以上、十六晨十時、日軍兩股經金鋼嶺牛頭山、一度竄至古路溝、爲華軍痛擊潰退、今晨八時、日軍由段山嶺方面發砲、掩護步兵百餘、竄至麥家峪（鄉寗東北四十里）附近、與華軍管頭山守軍、發生激戰、（十八日電、 
[湘省府　着省府]  
　　耒陽　湘省府以湘北作戰各地日軍、死亡枕藉、潰退時不及掩埋、近據各縣報告、遺屍因暴露日久、各縣已發生疫癘、湘省府特組防疫大隊、尅日趕往各縣防疫、（十七日電） 
[蔣委長告川民衆　實施川建設計劃　推行政治改革減輕川民痛苦]  
　　重慶　蔣委員長在未離成都前　以川省主席之名義、發出告川省民衆書一通、申述開發川省爲建國基礎之旨、該民衆書略謂、四川爲天富之國、不獨版圖廣大、非他省可及、且礦藏與農產之富、亦首屈一指、至四川之人民、皆能刻苦耐勞、從事力作、此爲四川前途不可限量之明證、又謂自中日戰爭爆發以來、川省人民在財政上與其他方面、對於國家有極大之貢獻、至於川省之武裝同志、莫不以忠勇過人著稱於前錢、據蔣委員長稱、渠在成都雖逗留不久、但對於川省情形、已行了解、渠決助政府、實施其川省建設之計劃、同時川省各官員、亦將推行其政治改革之計劃、以减輕川省人民之痛苦、鴉片爲中國之禍根、政府決竭其全力以撲滅之、在川省方面、則必須於今年年底以前禁絕、（十八日美聯社電） 
[國府嚴防　日貨流入　已頒嚴密條例]  
　　重慶　今日據此間消息、中政府已頒嚴密條例、志在防杜日貨自侵佔區入「自由的中國」、此等條例、原由經濟部擬定、經若干修正後、由行政院通過之、條例詳則、尚未公布、（十八日路透電） 
　　重慶　中日兩軍除作戰外、現且從事經濟戰、日軍每攻入一地、日船輒接踵而至、陸續載來日貨銷於佔領區之各城市、所獲之中國法幣、竭力易取外匯、以充其戰費、據此間所接消息、日人現正努力以日貨私運入自由區、日軍每佔據毘連自由區之城市、輒以私運之特別便利給予日商、最近國民政府曾嚴重考慮該問題、而命經濟部籌商防杜日貨由佔領區私運入自由區之計畫茲已擬定條例、經政府略加修正後、卽予通過、其內容尚未公布、惟當局深信此項條例實行後、必能遏止日人之私運活動、（十八日路透社電） 
[蔣委員長即將　接見英使]  
　　重慶　據此間消息靈通人士宣稱、蔣委員長自成都回返重慶後、日內將接見期待已久之英國駐華大使寇爾、其商討主題、聞係關於外國輸華之給養問題、關於此事、據悉最近有若干經法屬越南運華之德國槍砲、被法國當局、加以扣留沒收、此事雖係與法國有關、但蔣委員長與英大使會談之際、將着重解決戰時對華運輸之整個問題、（十八日海通社電） 
[粵壯丁袁海等　請纓入伍]  
　　韶關　粤海豐縣第四區立溪鄉壯丁袁海源·葉伯照·江海源·劉亞發等請纓入伍、粤軍管區司令部各題贈（忠勇愛國）字額、以示獎勵、（十七日電） 
[徵募寒衣　華僑踴躍輪將　已接得捐款二百餘萬]  
　　重慶　蔣夫人發起籌款採辦前敵作戰士兵寒衣運動、聞業已接得華僑捐款二百餘萬元、內舊金山華僑匯來者百萬元、餘如緬甸華僑捐八十六萬四千元、菲島華僑捐十五萬元、聞新加坡華僑富商陳嘉庚已寄來二十五萬元之寒衣費、（十八日路透電） 
[美駐菲專員　過港赴菲]  
　　香港　美新任駐菲辦事專員賽爾、十八日晨抵港、將仍乘原輸赴菲履新、到此後卽拜會港督、晚八時半港督設宴招待、（十八日電） 
[吳忠信　離渝赴藏　參與達賴登位禮]  
　　重慶　國府任命參預達賴喇嘛十四登位典禮之特使蒙藏委員會主席吳忠信、已於今日乘飛機赴河內、由印度轉道入藏、至於由吳氏所統率之代表團一行人士、則已取道靑海、前往西藏（十八日美聯社電） 
[北路慰勞團　由蘭州抵西寗　馬步芳等郊迎十五里青海各界舉行歡迎會]  
　　西寗　北路慰勞團十四晨由蘭州抵西寗、馬步芳等郊迎十五里、西寗全城商民、遍懸國旂、張燈結彩歡迎、十五晨、靑海各界、舉行歡迎大會、省黨部書記長馬煥文主席、民廳長郭學禮致歡迎詞、張繼、賀衷寒相繼演說、對靑海民衆、參加抗戰、英勇犧牲、及馬主席擁護中央、力求進步、極爲贊譽、最後馬步芳答詞、對後方慰勞盛意、表示感激、並稱靑海軍民、深體中央德意、今後繼續秉承中央及領袖之意旨、盡所有人力物力、協助完成抗建大業、（十八日電）常德　南路慰勞團馬超俊等一行九人、在湘西前方勞軍已畢、今晨經桃源等處西返、（十八日電） 
[粵紅十字會　工作概要]  
　　韶關　粤萬國紅十字會、十八日舉行戚恩會、團長黃雯報告該會退出廣州後一年來工作經過、與先後在各縣市設立醫院六所、診療所三所、統計一年來赴紅會醫院及診療所門診者九萬七千餘人、留醫者亦有二千人云（十八日電） 
[日增兵深圳　華軍準備反攻　石龍連日激戰]  
　　香港　日兵七百、十八日在南頭登陸、增駐深圳等據點、華方亦準備反攻、將展開激戰（十八日專電）翁源華軍於十四·十五·兩日夜、圍攻石龍、與日軍二千餘激戰、刻華日兩軍仍在劇戰中（十八日） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[美國修正中立法案與遠東]  
　　美國的中立法修正案，已經在彼國會中討論甚久。本案要點有二：一廢止軍火禁運條款；一予各交戰國以九十天期的信用放款。據日昨華盛頓電稱，原提議人參院外交委員會主席畢德門，己將第二項自動撤消，俾廢止軍火禁運條款迅速通過。畢氏這决所提出的中立法修正案，具有極濃厚的正義感；目前雖還有少數孤立派份子，堅持着狹義中立的成見；但以美國一般人民的酷愛民治，主持公道，此案或可於最近期內得到合理的解決。 
　　美國修正中立法的用意，實因鑒於現行中立法，在事實上予民治國以不利；但一經修正，廢止了軍火禁運條款，若其效力範圍，不僅限於歐洲，則在遠東，勢將發生相反的結果。因爲現買自運之法，在歐洲的英法兩國，擁有强大的海軍，和巨量的商輪，自得享有取給美國的便利；但遠東的中國，既無强大的海軍，又無航行遠洋的商輪，她所要求於美國的物質供給，便恐因此而完全斷絕；而日本却可利用這個條款，去向美國購買軍火物料。雖中日未經宣戰，美國中立法不適用於中日之間，但在法律上日本既得現買自運，而在事實上又有誰爲中國代運？因此之故，中立法修正之後，美國爲遠東時局計，還須在經由法律手續，另定補救方法。 
　　原來遠東與歐洲的局勢不同，美國與兩地的關係亦各有不同。許多目光遠大的美國人士，認爲美國對於遠東，應較歐洲特別重視，因爲美國和中國在地理上和經濟上的關係，實甚密切。美國參議院中多數議員，都以爲日本若在中國獲勝，將使美國陷於危險地位；甚至有表示中國今日實爲美國而戰的。在過去二年多的中國英勇抗戰期內，美國政府和人民，曾予以不少物質上的助力，和精神上的鼓勵；而美國的遠東國策，自一九一八」「七七」以至現在，更沒有絲毫的改變。羅斯福總統和赫爾國務卿曾再三聲明尊重九國公的，和保持中國領土主權的完整；最近美國政府又特別加强太平洋上的海空軍力，宣布廢止一九一一年的美日商的，這都是表示美國具有堅持遠東政策的決心 
　　目前所辯論的廢止軍火禁運條款，對於中國當然不利；但是有理由可以相信美國既能對歐洲發揚其正義感，對遠東又何嘗不可以採取同樣的行動。畢德門在提出中立法修正案後，曾一再引用日本慘殺中國人民的事實，爲必需實行「現金自運」的辯護；本月三日在議會中與孤立派健將波拉舌戰時，又謂美國曾不斷將各種製造軍火原料售於日本，故日本在中國的大屠殺，美國無異於參加其事。而日昨民主黨參議員季賚德更明白表示現金自運，將對中國爲一直接的打擊；美國與遠東的關係非比尋常，故此項事實必須顧及。美國國會人士既提示日本在遠束的侵略行動，以說明有修正中立法，使英法獲得援助的必要；既深知中美關係密切而主張美國有兼顧遠東的必要，那麼在中立法修正案辯論後，對於遠東方面，亦將有所表示，這不但一般人所期待的，也是很有可能性的。 
　　中立法是法律案件，修正中立法是立法手續，我們也得不問這决美國國會辯論與表決的結果如何，而深信美國對於遠束政策，仍必有種種方法以維持其堅强的基礎。羅斯福總統屢决宣稱反對武力干涉爲美國的對外政策，觀於現時美國對於日本之以武力侵略中國，消極的「不承認主義」「時代早經過去；目前正是隨着美國艦隊集中太平洋的大演習，而同樣開始積極的踏進抗爭的時代。美國的公民，也已經是覺悟到保護他們自已的權益，應不惜與太平洋上的侵略國家作戰；所以我們儘可不必顧念修正中立法的前途如何而對於遠東局勢有所不安。須知中國目前所需要的，還在不辭艱苦的持久抗戰；時間所積，必使國際的同情與援助，積成堅强偉大的力量。 
[德空軍　大舉轟炸英艦隊　英艦數艘略受損傷英方擊落德機數架]  
　　倫敦　昨日奧克納斯全境發空襲警報、寇克華地方警報汽笛曾連嗚六决、聞德機曾飛臨佛洛太及霍埃兩島、因防空隊及軍艦之高射砲火頗爲猛烈、敵機皆飛行極高、據云在某决空襲中、曾有炸彈兩枚、落於民房、惟人口並無傷亡、德機一架在霍埃島被擊落、機師乘降落傘安全降地、已被俘獲、（十八日路透電） 
　　倫敦　德機襲攻福斯灣英艦一役、英方死數現達十七、因又有兵士一人傷重不治也、軍官殞生者三員、而馬霍克號艦長卓萊亦在其列、（十八日路透電） 
　　倫敦　英相張伯倫今日在下院聲稱、今晨十時半斯加巴福洛港中即英戰艦奧克號被德潛艇轟沉之處、發生德機空襲事、德機來攻者的有四架、在二一、二五〇噸練習艦鐵公爵號附近投彈兩枚、該艦略受損毀、但米傷人、該艦乃一廢舊戰艦、依照一九三〇年倫敦海軍條的、業已拆除軍備而改作練習艦、德機一架、被英方擊中着火墮落、尚有一架殆已受傷云、英相又言及福斯灣德機襲擊事、謂德機施攻者的有十二架或不止此數以二三架爲一組、更番來襲平民無甚死傷、僅有兩人爲碎片所中、稍受輕傷、英艦蘇桑普敦號愛丁堡號與馬霍克號三艘之艦員、稍有傷亡、計軍官死三人、輕傷二人、兵士死十三人、重傷十一人、輕傷三十一人、蘇桑普敦號與愛丁堡號受傷甚輕、皆可隨時駛出海外、而馬霍克號所受之傷、僅屬表面、當時英方戰鬥機與高射砲立即應戰、共擊落德機四架內有一架爲高射砲所射落、此外尚有德機多架、殆已受傷而未能飛抵其原防、此决攻擊、係局部性質、規模不大、而英方防禦已有種種凖備、故當時認爲該處未有發出空襲警報之需要、以免各處發生擾亂、與不便利情事、（十七日路透電） 
　　倫敦　開戰以來德機對英空襲、其範圍以今日爲最廣、聞德機至少喪失六架、德機今日兩度飛蘇格蘭北部之奧克內羣島、在英倫之東與北海岸與英機交戰、並襲擊航行斯加巴福洛與蘇格蘭塞爾蘇問之郵輪史多拉號、炸彈雖分墮於史多拉號四迎、但無命中者、來襲之德機被陸上高射砲擊落一架、發出空襲警報之地、計有伊沛斯惠治等十餘城、德機首决飛奧克內羣島時、以斯加巴福洛港爲集中襲擊之目標、該地練習艦鐵公爵號稍受損壞、惟德機則損失一架、第二次德機以六架與四架分兩隊、自十二時卅分起再襲奧克內羣島、歷二小時至二時三十分始已、據海軍部宣布該地被襲、旣無損毀、亦無傷亡、德機則復毀一架、又據空軍部宣布、晨間與午後、監視團報告東部沿海一帶有德機偵察活動、林肯郡東安格里亞與坎特之若干區域均發空襲警報、英戰鬥機與高射砲防務立則發動、此等區域內均無炸彈投下、德機一架在的克郡海岸被襲擊追逐入海、英戰鬥機今日見東北部海岸外有德機二架乃加攻擊、兩機均被擊落海中、機員一人已經救起、英機全部安返原防、（十七日路透電） 
　　阿姆斯特丹　衆信荷蘭海岸附近德國海港愛姆登昨晨發生空襲、荷蘭邊界曾聞砲聲、並見飛機穿雲、上下翻騰、午前十一時左右砲聲允密、旁觀者不能計飛機之數或辨其國籍、（十八日路透電） 
　　倫敦　航空部頃發出消息稱、本日正午前後、英國防空部隊報告有德國飛機一架、前來偵察東部海岸、於是福爾司　赫爾杜佛格林斯比等十二處地方、均發生警報、我國空軍升空準備應戰、同時高射砲隊亦凖備射擊、德國飛機卒被逐走、並未投彈、（十七日哈瓦斯電）倫敦　情報部頃宣稱德國飛機兩架、在東北部海岸一帶上空出現、我國戰鬥機、當即飛往迎擊、悉數予以擊落、其中一架飛行員已予救起、我國飛機均已安然飛返根據地、（十七日哈瓦斯電） 
　　倫敦　海軍部頃發表公報稱「德國機羣第一隊六架、第二隊四架、於本日午後十二時三十分起、至一時三十分間、飛至蘇格蘭北面轟炸奧克奈羣島」、（斯加巴灣即在其地）、按此爲第二决、我方未有損失、亦無死傷、德國飛機聞被毀一架云、叉據另一消息、德國飛機一架、在彭德蘭灣斯特洛瑪島附近擊落海中、另有一架則受重創（十七日哈瓦斯電） 
　　倫敦　英國輪船斯都拉號航行於斯加已灣與蘇格蘭塞梭港之間、於本午前遭遇德國飛機襲擊、向其投彈多枚、均未命中海岸高射砲隊常即開砲擊落一架、（十七日哈瓦斯電）柏林　關於德國空軍轟炸斯卡巴弗洛英國艦隊一事、此問昨晚發表下列官報、「十月十七日德空軍赴斯卡巴弗洛向停泊該灣之英國艦隊、猛烈轟炸、炸中主力艦一艘、及共他艦船數艘、幷與英國驅逐機發生空戰、擊落英機一架、德國轟炸機雖在高射砲密集放射驅逐機追逐之下、均安然回返原防、」（十八日海通電） 
　　亞姆斯特丹　據英國海軍部宣稱、昨日下午十二時三十分至二時三十分、有德國轟炸機一批、前往奧克納島轟炸軍事目標、（十八日海通電）倫敦　官方公佈、德國飛機昨日復襲蘇格蘭海軍根據地、德國轟炸機兩隊在下午十二時半至二時半問、飛越奧克尼羣島、德機侵襲時、英方並無死傷、德機並未損及目標物、據報德機一架、被英國高射砲隊擊落、海軍部宜布、德機侵襲時「分成二隊、一爲六架一爲四架」、（十八日美聯電） 
　　荷蘭文斯功坦　此間觀察家相信、英國轟炸機昨日轟炸德國愛姆丁海軍建築物及船塢、飛機數架飛越邊境直趨愛姆丁船塢、數分鐘後、爆炸之聲即自該處發出、飛機飛行太高、難以辨認、但觀察家相信、彼等或爲英國飛機觀察家見該機向北飛向德國海軍根據地之波爾苦姆島、（十八日美聯電） 
　　柏林　德軍司令部今午發表文告稱、莫薩爾與華爾德間之法國軍隊放棄佔領地而後撤退德軍乘勝追襲、俘敵多名、昨日德國空軍繼續轟炸英國沿海之海軍根據地、英國舊式之主力艦一艘及同泊於斯卡巴福羅港灣之軍艦數艘、或中重量之炸彈、或中中量之炸彈、咸受損失、英國驅逐機曾飛起應戰、其中一架被德機擊落、同時德機亦有一架被英國高射砲擊落、總計十月十六·十七兩日敵機損失達十架之多、內中五架在德國航空被德國高射砲射落、另有五架係在英國領空發生空戰時、被德機擊落、（十八日海通電） 
[西綫德軍進攻結果　法軍撤至邊界　德軍攻勢已遭遏止]  
　　巴黎　總司令部於本日晚間發表第八十七號戰報稱、「本日前綫敵我兩軍步兵、雖在各處發生激戰、但雙方陣地、自今晨起、並無變動、此外我國大西洋艦隊、會俘獲德國商船一艘」、（十七日哈瓦斯電） 
　　巴黎　法國陸軍咋晚發表第八十八决公報云、協的國步兵昨日與德軍在西綫數處衝突、德軍暫時已放棄攻擊法國馬奇諾防綫計劃、（十八日美聯電）巴黎　法方最近兩公報言德軍在薩爾以東迭决進攻事、表示西綫戰事現有重大變動、波蘭軍潰敗後、法軍司令决將伸入德境之法軍防錢最遠陣地加以改組、建造輕兵扼守之瞭望哨並分散軍隊德軍於重砲轟擊砲彈多落隙地後、猛烈進攻果如預料、其時法軍前哨即照預定步驟向後撤退、一面以機關槍與大砲向集中之德軍轟擊而重創之、德軍進抵西爾克外二哩半阿巴志村隣近之法軍眞正防綫時、爲法軍所阻、不能前進、衆信德軍得不償失、所獲無多、而損折甚巨、德軍到處遇抗拒而受阻一點、具有重大意義、戰事中並未使用坦克車或飛機、法軍刻仍在德境內作戰、德軍必須攻取各有密集砲火守衛之陣錢四道至六道、始得進抵馬奇諾防綫、（十八日路透電） 
　　巴黎　德軍於昨日兩决大舉進攻、第一决在莫塞爾河東岸、戰綫長的六公里、第二决在薩爾河東岸、戰綫長達三十公里均在德境之內、其時法軍大部業已退出、僅留少數前哨部隊、故德軍進展無甚困難、但法軍最近兩星期來、曾在前哨之後、佈置抵抗綫、至爲周密、以故昨日晚間德軍進抵此綫時、即遭機關槍與大砲密集火力之轟射儼如銅墻鐵壁、未能越雷池一步、即欲用手榴彈衡擊、亦不可能、其攻勢茲已予以遏止、據各觀察家所見、德軍此决進攻、會經越過法軍埋放地雷地帶、並受猛烈砲轟、其損失必甚重大、（十七日哈瓦斯電） 
　　柏林　據德軍總司令部發表公報云、法軍昨在沿邊境摩塞爾與巴萊蒂那特森林間繼續撒出德境、又稱英戰鬥機一架、在空戰中被德方擊落、並承認德機一架被英方高射砲擊燬墮地、（十八日路透電） 
　　丹麥京城　此問昨晚各報咸在顯著地位或出號外、刋登關於法國軍隊自薩爾白魯根附近某處撒退守軍之消息、此間人士對此極爲注意、僉謂法軍前曾宣稱、德軍前以戰略理由自動退出該處、法軍進而佔領之、乃法國軍事上之極大成功、據法國官報宣稱、法軍前向德國陣地採取攻勢、乃欲牽制德軍、緩和波軍所受之壓力、但最近兩星期前、法國高級軍官即已决定將法軍撤退至原防、此間丹麥有關方面頃加以評論曰、今波蘭戰事已告結束、法國將吾繼續佔領德國土地或作此企圖、頗値注意、（十八日海通電）日內瓦　侵佔德境之法軍退回法國之消息傳來後、瑞士報章認爲此乃法國暫時放棄進攻德國之象微、查九月中旬謠傳法軍擬採取大規模之行動、但常蘇聯軍開入波蘭、掩襲波軍之後路時、法軍放棄大舉之計劃云云、以最近之情形觀察之、似不無根據、瑞士報章認爲法國軍事當局又決定採取防守之日戰略矣、（十八海通電） 
 
 

Page 5

 
 
[蘇土談判擱淺　仍保持兩國睦誼　土國不欲違反對英法諾言對韃靼海峽問題堅不讓步　蘇聯大使偕土外長同車返任]  
　　莫斯科　土耳其外長薩拉茹格魯本日偕同隨員外部副秘書長亞西卡林·第一司長歐爾金·參事室長波拉可、由此間啟程返國、當時在車站送行者有蘇聯外交副委員長波丹金·及台卡諾卓夫·莫斯科蘇維埃副主席雅士諾夫·外交委員會代理秘書長蘇鮑萊夫·交誼司長巴柯夫·莫斯科衛戍司令雷費金·土國大使亞克台及全體館員·各國駐蘇外交代表員司等、除蘇聯外交委員會近東司長諾維柯夫及土國大使館參贊卡拉布達陪伴薩大使返國外、蘇聯駐土大使台倫鐵夫亦同車赴土國復任、車站遍懸蘇土兩國國旗、並有儀仗兵列隊歡送、（十八日塔斯電） 
　　莫斯科　土耳其外交部長薩拉茹格魯來蘇報聘、已歷多日、期間兩國政府代表業將關於兩國邦交之一切問題、詳加討論、雙方於和諧空氣下交換意見之結果、業將蘇土兩國歷久不變之睦誼、以及兩政府力維和平之共同志願、再度與以證實、同時兩政府並一致認定今後當維持接觸、俾得將一切與兩國利益攸關之問題、隨時共同商討應付辦法、（十七日塔斯電） 
　　土京　土耳其總理賽丹、今日向人民共和黨之國會黨員致詞、宣布莫斯科之蘇土談判已吿決裂、據稱會談並未產生妥洽、因蘇聯向土外長薩拉柯格魯提出之新建議、與土國對英法諾言不能融洽故也、蘇聯向土國提供之保證、不能補償蘇聯欲土國担任之義務、關於韃靼海峽、土國認爲除其國際倏的所規定者外、必不受仟何其他條的之束縛云、土外長薩拉柯格魯刻在返國途中、（十八日路透電） 
　　史丹埠　蘇土談判決裂後、聞土國準備與英法締結互助條的、據土京安加拉來電、土京可恃方面探悉、此項互助公的本週秒以前可以簽定、（十八日路透電） 
　　倫敦　據消息靈通方面宜稱、此間人士對於土總理賽丹今日所發關於蘇土談判決裂之言論、均表滿意、謂觀於賽丹之言論、可見蘇聯曾企圖勸誘土外長薩拉柯格魯同意封鎖韃靼海峽、雖根據蒙德婁條的之規定、土耳其担任所准許通過該海峽之海軍噸位只限與蘇聯艦隊之力量相等、而蘇聯仍引爲不滿也、此間人士之意見、皆以爲土耳其此决之行動、已明白表示其對於協的國之主要作戰目的、即尊重已承諾之義務、有維護之決心、並認土耳其此項決定、將使巴爾幹及南歐之和平景象大見增强、（十八日路透電） 
　　倫敦　土耳其與蘇聯所進行之談判、此間各報頃加以評論、「泰晤士報」載稱、「土國對於蘇聯拒不多所讓步之舉、對於蘇聯與德國合作前途、或有重大之影響、蘇聯倘能與土國成立協定、禁止外國軍艦通過韃靼尼爾與博斯破魯斯兩海峽、則其考慮加入戰事之風險時、定必較爲鎭靜」、「每日民聲報」載稱、蘇土兩國談判命運、實與英法蘇三國前此關於成立互助協定所進行之談判相同、「蘇聯政府顯已在上星期內提出種種條件、其時且傳業已全部解決、質言之、即土國在徵詢英法兩國意見之後、業已接受史丹林見解、而將英土與法土兩協定所戰各項條款予以修正、詎意蘇聯外交人民委員長莫洛托夫得隴望蜀、希圖獲有更大之利益、土國政府爰乃毅然予以拒絕云」、（十八日哈瓦斯電） 
　　莫斯科　關於土耳其與蘇聯兩國之談判事、此間消息靈通人士頃宣稱、土國自九月二十五日與蘇聯開始談判以還、即須在英法兩同盟國與蘇聯之間決定取舍、此一難題、遽難解答、土國外長薩拉茹格魯爰於昨日決定返國、向政府當面提出報吿、因此蘇土談判惟有暫時停頓、但非決裂、查蘇聯之意、欲使土國擺脫英法兩國、此項企圖雖於德國有利、但究其實除、蘇聯仍爲自身打算、質言之、乃欲控制土國斯丹埠港、從而控制韃靼尼爾海峽、以實現彼得大帝之雄心、特土國本身力量已頗强大、又與英法兩國保有聯繫、且有阿富汗·伊朗·伊拉克三同盟國（按土國曾與各該國簽訂近東公的）爲之後盾、蘇聯自不能以對待波羅的海沿岸各小國之手腕加諸土國、至以蘇聯芬蘭兩國邦交而論、雖與蘇土兩國談判並無直接關係、但芬蘭受土國態度之影響、其對於蘇聯所提要求、遂亦予以抵抗、此後芬蘭命運如何、當視下開三點爲轉移、一即芬蘭本身態度是吾堅決、二即斯坎第那維亞半島各國能吾予芬蘭以援助、三即其他各方面、允其是土耳其方面、所加諸蘇聯之抵抗力如何强大是也、（十七日哈瓦斯電） 
[德駐土大使　返國述職]  
　　土京　德國駐土大使巴本、已於昨晚奉召遄返柏林、消息靈通人士對於德大使之突然返國、均表驚異、（十八日路透電） 
[法要員奉命　前往土京]  
　　叙利亞共和邦首都　法國前任陸軍總參謀長魏剛將軍、在歐戰爆發之前、即已奉該國政府命令、前來近東公幹、頃由此間乘坐飛機遄赴土耳其京城、（十八日哈瓦斯社電） 
[義駐英新大使　呈遞國書]  
　　倫敦　義國新任駐英大使巴斯蒂亞尼尼、本日午前覲見國王喬治六世呈遞國書、（十八日哈瓦斯電） 
　　倫教　義國新任駐英大使巴斯蒂亞尼尼、於本日午後訪晤哈里法克斯外相、會談一小時十五分、據英國消息靈通人士暨義國外交界人士談稱、外傳該大使此來、携有和平建議或調解方案之說、並非確詞、渠本日訪晤外相、原屬尋常到任拜訪性質、且以外相前於本年一月間、隨同張伯倫首相聘問羅馬時、巴斯蒂亞尼尼乃係義國外交部决長、曾相往遠、今茲舊雨重逢、自必歡洽逾恒也、據聞本日二氏會就一般時局加以討論、哈里法克斯外相重言申明英國決定會同法國作戰到底、巴斯蒂亞尼尼大使則說明義國政府對於歐洲戰事、決定置身事外、該國在現行情勢之下、任命新大使前來倫敦仟職、即所以保證此種中立態度、總之、該大使之第一任務、乃在確悉英國意願、暨其關於賡續作戰所採取之各項措置、義國行將出任調解之說、尚未可輕於置信、再該大使定於明日向國王喬治六世呈遞國書、其正式辦公、須於呈遞國書後開始、（十七日哈瓦斯電） 
　　倫敦　「每日郵報」駐日內瓦訪員頃來電稱、義大利國王愛麥虞限三世日前接見某國外交官時、曾宣稱、「朕在位一日、則義國即一日有與法國作戰、」自是厥後、義國某鄰國即將邊境駐軍員額予以减少、自不相當理由」云、（十八日哈瓦斯電） 
[瑞典京城冠蓋雲集　北歐四國會議開幕　促進團結維護中立地位和平運動亦在討論之列]  
　　瑞典京城　北歐四國元首、定於本日舉行會議、此間自淸晨起、即已懸掛四國國旗、以表歡迎、芬蘭總統賈禮郁率同艾爾柯外長暨外交部高級人員三人、於本日午前八時四十五分、乘坐飛機來此、瑞典國王巨斯達夫五世、當即率同宗室人員。　森總理暨政府高級官吏在機塲迎迓、兩國元首旋即同乘汽車、在羣衆歡呼聲中、前往王宮休息、巨斯達夫五世旋叉前往車站、歡迎挪威國王哈康七世。丹麥國王克利斯蒂安十世、幷陪同前往王宮、與芳蘭總統賈禮郁會晤、沿途民衆咸皆歡呼致敬、（十八日哈瓦斯社電） 
　　倫敦　瑞典國王所召集之會議、雖尚未公布議程、惟聞對於和平運動及蘇芬談判事、頗有加以討論之可能性、此項會議定今日在瑞典京城舉行、挪威瑞典及丹麥國王芬蘭總統及四國外長均將列席、據此間所接芬京來電、謂此項會議或將考慮請求美總統及墨索里尼出任調人云、（十八日路透電） 
　　瑞典京城　北歐四國元首定於本日在此間舉行會議、議事日程聞列有下開各項問題、（一）北歐各國允其是芬蘭國對於歐戰保守中立問題、（二）經濟觀點上之中立暨北歐各國與各交戰國之經濟關係、（三）各項國際問題、此外、並據消息靈通人士宣稱、北歐各國對於現行戰事、僅當表示希望恢復和平、別無他項舉動云、（十八日哈瓦斯電） 
　　瑞典京城　關於瑞典·丹麥·挪威·芬蘭四國元首今日在此間開會一事、瑞典外長散德婁、昨晚發表申明如决、「北歐四國元首偕各該國外長、此决來瑞典京城舉行會議、其目的在表示各國保持中立及維護獨立之決心、余深信此項會議、將使自戰事爆發以來、北歐各國間之團結更趨堅固、北歐各國人民一致團結、爲政府後盾、擁護政府不願捲入戰事、同時仍願與各國保持友好關係、」（十八日海通電） 
[加里寧電覆羅斯福　蘇芬談判目標　增强親善合作　芬蘭抱維護獨立決心希望能成立折衷方案]  
　　丹麥京城　此間政治報頃載稱、芬蘭政府業已擬就建議若干項、冀與蘇聯成立折衷方案、將由駐瑞典公使巴錫基維携往莫斯科、繼續進行談判、至於芬蘭政府之熊度、可以一語蔽之、即對於蘇聯所提某某項要求、準備曲意週旋、但事關本國獨立者、仍決心維持是也、（十八日哈瓦斯電）華盛頓　關於芬蘭與蘇聯兩國間談判事、羅斯福總統曾於本月十二日以私人名義、電達蘇聯中央執行委員會主席加里寗、內稱、「美國對於歐洲各國所進行之談判、初不欲過問、但有一言、願爲足下陳述者、即美國與芬蘭保有深摯之睦誼、由來已久、因此切望貴國向芬蘭所提出之要求、務勿牴觸該國獨立主權、妨礙貴國與該國之友好和平關係、迵憶數年前、美蘇兩國恢復邦交時、下走曾與閣下共同努力、至今不能恝忘、是以不辭冒昧、謹電奉凟」、加里寗頃電覆羅斯福總統稱、「拜讀來電、欽感莫名、敝國政府曾於一九一七年十二月六日承認芬蘭共和國獨立主權、幷於一九二〇年十月四日與之訂立友好條的加以保障、芬蘇兩國關係所依據之根本原則、可於此兩種事實覘之、至雙方目前所進行之談判、亦以此項原則爲圭臬、某某方面所發出之消息、多穿鑿附會之談、顯係別有作用、未可置信、須知此項談判之唯一目標、乃在鞏固雙方現行關係、加强雙方友好合作、藉以保障雙方之安全、如是而已、謹此佈覆、即希亮察」（十七日哈瓦斯社電） 
[波蘭總統推定　繼任人選]  
　　巴黎　波蘭總統拉克維資、因患胸膜炎症、已推舉故總統畢蘇斯基上將之股肱索斯柯夫斯基將軍、於萬一波蘭總統在戰時出缺時、即行繼任、（十八日路透電） 
[蘇聯佔領　波蘭領土　超出寇松界綫計達八千方哩]  
　　倫敦　外决白特勒今日在下院宜稱、現估計蘇聯的佔領波蘭境內寇松界錢以西之土地八千方哩云、繼有某議員問話、謂首相張伯倫對於蘇聯政府已將重量十七噸半之黃金一批、交於德國之說、會吾加以注意、白氏答稱、外相哈立法克斯現有種種理由、相信此項傳說、並非毫無根據、（十八日路透電） 
[蘇聯圖向近東　擴展勢力　垂涎伊朗國富源美予深切注意]  
　　紐約　據「紐的時報」訪員所得之華盛頓外交界消息、蘇聯現已將其企圖展至近東、蘇聯現對伊朗國（即波斯）擬藉商的談判之機會、獲有支配伊朗米產與油井之權、俾恢復其在伊朗北部之已失勢力、華盛頓認此舉極爲重耍、因伊朗在近東具有軍事上險要地位也、蘇聯將如何推進其需求、乃華盛頓人士所猜測之事件、而國務院對於蘇聯之地位與步驟、刻正予以特殊之注意、（十八日路透電） 
[英政府公布　英德交涉最後報吿　希特勒為極端派包圍戈林主張終不為所用]  
　　倫敦　英政府頃發表白皮書、內載前駐柏林大使漢特森關於其在德交涉之最後報吿、觀此可窺見希特勒之個性心理與政策、漢特森在此報吿書中、言八月三十日與三十一日之事、謂德空軍部長戈林上將願意和平解決、惟一切厥爲希特勒個人之決定是賴，希氏爲唯唯是從者所包圍、爲極端份子所鼓勵、允以進兵捷克時爲甚、和戰問題自希氏個人與其左右之野心立塲觀之、其最愜意者莫如戰爭、如希氏知其所將遇者爲血戰而非不流血之勝利、則希氏或亦不致有此舉動、希氏最大弱點之一、爲其平生除兩决往游義國外、從未涉足國外、故其對於英人心理之認識、全得諸其外長里賓特羅甫、里氏所進言者常不免於虛僞、惟里氏在其他方面、談言微中、遂爲希氏所深信、視爲俾士麥第二、而里氏亦以俾士麥第二自命矣、雖極專制之希氏、未嘗不爲環境所感動、但一切決斷計算與機會主義、悉由希氏自爲之、戈林上將曾相吿曰、決定大計者厥爲元首一人而已、德軍進佔捷京之破壞對英相張伯倫之諾言後、英國與舉世輿論譁然、希氏對此反動、似引爲驚異、穩健份子如前陸長白倫堡上將·前外長牛賴特·與前防軍總司令弗利茲將軍等、皆不爲希氏所寵任、希氏對其陸軍與空軍信任極深、而不惜用之於波蘭、希氏曾吿英大使曰、東綫戰事兩月可畢、如英國不智而反抗其計畫、則德國將調一百六十師以向西方云、在八月二十九日以前數日之談判中、希氏尚表示友好與合作之態度、但至八月二十九日報紙登載波蘭殺死德人六名之消息後、希氏態度乃變、報紙所載波蘭殺害德人之新聞、殆爲極端份子所故造者、蓋恐希氏退讓也、漢特森在其報吿中、對於希氏之特性與心理加以估量、謂希氏亦猶許多德人對於英人之成就旣羨且妒、復因英國反抗德國過分之慾望、乃轉其羨妒而爲仇恨、希氏常稱、英爲貴族政治之代表、爲北歐民族中之成功最大者、希氏未嘗不欲以對英之盟的與担保換取英國對其遠大計畫之承認、惟其最大錯誤、在完全不了解英人所固有道德人道與自由之覜念耳云（十八日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
[張伯倫在下院報吿　聯軍已獲滿意成績　英國遠征軍開入瑪奇諾防綫德潛艇不能妨害英海外貿易英空軍在最近空戰顯出優勢]  
　　倫敦　首相張伯倫今日在下院發表其對戰局每週之意見時、謂柏林方面並未表示德政府對於戰爭之意見、而爲余所圖加以釋明者、上星期余對於希特勒之和平計畫、已予答覆、當時余所發之言論、今未能有所增益、繼述及德國宣傳機關竭力歪曲事實、俾使外國對於德方意見之評論、稍見良好、此徒心勞日拙之舉動、各中立國今無分黨派、幾全一致表同情於協的國政府、此種事實、殊難隱諱、戰爭固使各非交戰國感受不便、但顯未因此掩蔽基本爭點、此種爭點之決心、無論利害、必有影響及於中立國人民之精神與物質的幸福、而不亞於交戰國也、西綫英遠征軍已洽防法軍陣綫派定部分、各師團已佔定陣地、法英高級指揮對於一切、完全諒解、英遠征軍現處於法軍總司令指揮之下、故在職爭初段中已收指揮統一之效、此爲雙方和諧之一證、另一證據則爲雙方商妥法軍亦在駐法英軍總司令下服役、首相决述及海上之戰事、稱讚海軍之努力、繼謂海軍員士本週中盡責之際、曾遭嚴重之損折、下院願對衛國喪生之海陸空軍人員表示悼忱、决述及德潛艇之活動、謂觀於十月十七日止一週中出入各港之英船所受之損失、僅的全數千分之五、可徵德潛艇欲藉攻擊損害英國貿易之努力、已遭失敗、敵飛機已開始攻擊英艦隊根據地、然未能以重大損害加於英艦、近兩日內海濱已發生空戰、計毀敵機八架、英機則未喪一架、敵轟炸機或尚有不能飛抵本國者、敵機與戰者在三十架之下、而損失若是、不謂不重、吾人在此戰事初步中、不得愚妄自誇、且未可以爲吾人必常能如目下之勝利、在戰爭中、必多驚人之消息、不能悉令人愉快、但在開始時已有如是成績、至少可令人滿意也、首相致詞中並稱讚王家空軍作戰之奮勇、（十八日路透電） 
[德國宣傳　不再言和]  
　　柏林　德國政界人士及輿論、現已不復討論和平談判問題、惟一談話資料、厥爲對於英國海軍之作戰、一般認爲波蘭戰事之結束、乃戰爭之第一期、對德和平提議之拒絕、爲第二期、而英德兩國惡鬥爲第三期、現卽進入第三期戰事矣、在此時期中、一般對於德國海軍之各種措施及活動、極表非常注意、（十八日海通電） 
[英國又一貨船　被德潛艇擊沉　挪輪漢森號沉沒大西洋德艇長述擊沉英艦經過]  
　　倫敦　英國貨船「曼特萊城」號、已在大西洋面、被德國潛水艇擊沉、據船東方面所接報吿、船員均已救起、（十八日哈瓦斯社電） 
　　奧斯羅　據昨日來自培根之消息　挪威輪「漢森號自加拿大赴英途中、在北大西洋沉沒、船上二十一人皆已獲救、至於是吾被魚雷所擊、抑或中水雷而爆炸、則尚未調查淸楚、（十八日美聯電） 
　　倫敦　據德國無綫電廣播消息、轟沉英戰艦奧克號之德潛艇艇長已由希特勒贈予一等鐵十字章、艦員各贈二等鐵十字章、以獎有功、而德潛艇隊司令杜尼資已被升爲海軍少將、聞炸毀奧克號之潛艇、昨晨九時駛抵其根據地、德海軍總司令賴特上將親自迎之、（十八日路透電） 
　　柏林　德國擊沉英國主力艦「王家奧克」號暨炸傷英國巡洋艦「却敵」號之潛水艇已於昨日駛回德國海港、海軍總司令雷德上將暨軍官多人咸在港口歡迎、雷德上將並代表元首希特勒、海軍全體官兵暨全國人民、對該艇官兵所建功績、表示感謝、該艇艇長浦星恩當即報吿擊沉英國「王家奧克」號之經過稱、當潛水艇駛至斯卡巴弗洛灣時、瞥見敵方軍艦兩艘、余遂發令放射魚雷、頃刻間轟然一聲遙見水浪高湧、較遠之一艘已中魚雷、旋即火煙上冒、數秒鐘後較近之一艘亦中魚雷、當時出事後、英方即放黑烟掩護眞相、但黑烟飄散後、遙望出事地點、較遠一艘已不見踪跡、較近一艘船舷已淹入水中該艦有烟囱兩枚、此殆即巡洋艦「却敵」號也、潛水艇於完畢任務後、即開足速率、駛離該灣、該灣探照燈四射、並發出無綫電號碼、旋聞灣內有重物落下、殆該灣海軍尚信潛水艇尚在灣內、故擲下炸藥、該艦長繼謂、此决本艇一舉而擊沉英主力艦「王家奧克，號與巡洋艦「却敵」號、建此功績完全得力於全艇官兵之協力同心、（十八日海通電）米蘭　據「賽拉報」刋登英國「王家奧克」號得救海兵在倫敦發表該艦被炸情形稱、「當時余適在睡眠、魚雷之急劇爆炸力、將余震醒、余立即自床上躍下、奔至舢板上、察看情形、是時魚雷連續繫中艦身、計先後四響、艦身即傾側、漸漸下沉、當時全艦官兵即粉紛跳登救命船逃生、落海溺斃者甚夥」、（十八日海通電） 
　　倫敦　海軍部頃發表公報稱、主力艦「王家奧克」號、所有官兵、共已救獲四百二十四員名、其餘八百十人、均已殉職云、（十八日哈瓦斯電） 
　　荷蘭國京城　據柏林方面消息擊沉英國主力艦「王家奧克號之德國潛水艇官兵、於昨日返歸德國某港口、當即乘坐飛機、到達柏林、在城中列隊遊行、受民眾熱烈歡迎、（十八日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　美輪「獨立堂」號船長今日致無綫電於海事委員會、報吿會在大西洋中部救起被潛艇擊沉依勒門公司孟德蘭城號之脫險人員三百名云、按獨立堂號係由波爾多開往紐的、據其來電中所報吿之地位、係在法海岸以西五百哩之某處云、（十八日路透電） 
[德國高射砲　射擊荷機]  
　　荷蘭國海牙　荷蘭國飛機數架、於今晨在本國境內與德國邊界毘近處所上空飛行時、曾遭德國高射砲轟擊、據電聞報載稱、荷國政府即當向德國政府提出抗議（十七日哈瓦斯電） 
[颶風挾暴風　前日侵襲日本　毀屋傷人有相當損害]  
　　東京　星期一日夜颶風襲鹿兒島與某縣、死三十人傷十二人、聞失踪者三十一人、颶風挾暴雨俱至、聞屋宇毀者四百椽、損壞者六百零一橡、另有七十八橡被冲去、大水泛濫之房屋逾九千幢颶風風尾昨襲東京區、但尚無損壞之報吿、（十八日路透電） 
[美政府　繼續擴充軍備　羅斯福宣佈繼續擴軍計劃將要求國會通過追加預算]  
　　華盛頓　羅斯福總統、咋日宣布政府繼續擴充海軍計劃、並宣稱明年一月國會召開常會時、渠將請求增加陸海空軍人員十寓名、總統未說明海軍將增添何種新艦、但觀察指示倘國會通過總統所提之增加陸海空軍人員案、則美國海軍將爲自一九一九年以來之最大者、總統向新聞記者聲稱、目前之海軍擴充程序、其目的爲使美國擁有承平時代之大海軍、然仍不能使本國享有完備艦隊、美國之實際需要爲必須將海軍擴充及改良、以適應全球海軍標準、總統繼稱、海軍問題不能藉「美觀標語」如「兩鑑交換一艦」及「兩海洋海軍等解決之、渠稱所謂「完備艦隊」者、其本身須受情狀改變之影響、是以新計劃須按新情狀逐年製成之、明年一月國會召開常會時、渠將請求國會考慮增大陸海軍及海軍陸戰隊之經費、幷請求撥款爲改造第一决大戰時之驅逐艦多艘、以爲「中立巡邏」工作之用、（十八日美聯電） 
[新加坡　防務鞏固　義勇隊即將動員馬來亞獎勵種稻]  
　　新加坡　據此間官方公吿、海峽殖民地義勇隊即將下令動員、此義勇隊擁有商民等數千人、故於下動員令時、當力求其不影響商業貿易之進行、據總督湯瑪士之表示、此義勇隊於新加坡防務中、實佔有極重要之地位、可使英政府不必由歐洲西方前錢調兵來此、義勇隊空軍除官員外、皆已暫時被允重操舊業、官方數决發出關於防軍演習之公吿、並使人民母輕信「流言、」馬來亞方面對此决戰爭中經濟方面之援助、可於齊萊氏於新加坡商會年會演說中察見、彼謂於此時期我人必須儘量將錫與橡皮以及其他貨物運至英國與其協的國、總督湯瑪斯千向馬來亞人民之廣播演說中、對新加坡防務有詳盡之報吿、駐印度之防軍已開至新加坡、英防軍亦已陸續開到、湯氏並謂、新加坡情形極佳、一如平日、外來人士且恐不能覺察大英帝國係在作戰中、但此小島實爲一飛機之巢穴、且駐有大隊防軍，於各殖民地政府之合作下、英屬馬來亞正計劃將米之生產增加、馬來亞今日需求外界之米、達總額之三分之二、多來自泰國緬甸、與印度支那等處、政府新計劃中將鼓勵農民耕種新出、並付給費用、再保證最初三年中所來米之最低價格、馬來聯邦政府爲救濟此緊急時期、已應允非馬來人加人種米、此可使米之產量再爲增加、（十八日美聯電） 
[于斌　由港飛渝]  
　　香港　于斌今午抵港、卽飛渝謁當局、（十八日專電） 
[津法租界應日要求　引渡人犯]  
　　天津　九月十八日日方會同英法租界當局在英法租界所逮捕之所謂「反日分子」十名、及天津電報局長王茹喜（譯音）、日方現要求引渡以便審詢、法租界當局已於今日正午將王氏送至萬國橋方面、交與日方憲兵聞經過十日之審詢後、日方仍有將王氏交回法租界當局之可能、至於英租界方面截至現時止、對於日方尚無答復、（十八日美聯社電） 
[青英商行號華員　被捕甚多]  
　　靑島　據今日此間消息、此間匯豐銀行、麥加利銀行、怡和太古公司之華人買辦、自九日被此間「當局扣留之後、除太古買辦已被釋放外、其他華人五名、現仍在扣留中、現此間各英商行號中之華籍各雇員、莫不惴惴不安、唯多數華籍職員、仍照常辦公、據此間消息、各人被扣之原因、在操縱中國法幣與「準備紙幣」之問題、聞有日匯票商六名、亦以此故被捕、（十八日美聯電） 
[津存銀將交日方說　全無根據]  
　　倫敦　據德國無錢電臺傳稱、英國現議將存於天津英租界之中國白銀交與日本、此間對於此議、已予否認、今日據負責方面吿知路透社、此項消息全無根據、（十八日路透社電） 
[津禁　米麥出境]  
　　北平　天津市當局頃已發出通吿，米麥燃斜等日需品、不許運出天津、凡欲裝運者、准先呈准當局、吾則處罰、（十八日路透電）北平　北平中日當局刻向天津當局接洽、准運澳洲麵粉三四十萬包、接濟北平民食事、此間當局現已諭令北平麵粉廠一律復工、以裕民食、（十八日路透社電） 
[川滇黔法官再試　明日開始]  
　　貴陽　川滇黔司法官再試定二十日在筑舉行、參加考試人員、均已到齊、與委長夏勤、監委白琦、十八日由淪抵筑、定十九日與各典委宣誓就職（十八電） 
[國府　褒揚楊談]  
　　重慶　國府十八日令、監院監察委員楊仁天、持躬廉介、勵志堅貞、早歲加入同盟、效忠革命、辛亥光復及討袁靖國護法諸役、或倡率義軍、或參贊戎幕、卓著勞續、此年膺風憲之任、建言持正、匡益允多、不幸被日機炸傷逝世、良深悼惜、應予明令褒揚、交考試院轉飭銓叙部議卹、並着行政院轉飭財部、撥給治喪費五千元、用彰賢能、此令、（十七日電） 
　　重慶　國府十八日令、行政院呈、爲據山東省政府電、以該省靑島諜報主任談明華、效忠所事、不避艱危、偵察敵情、厥功甚著、不幸未竟大志、被捕就義、請予優卹等情、經交內政部議復、擬請明令褒揚等語、查該談明華因公殉難、殊堪憫惜、應予明令褒揚、以昭激勵、此令、（十八日電） 
[監犯毛汝采等　罪行赦免]  
　　重慶　國府十八日令、司法院呈、爲奉交軍委會轉據衛司令長官立煌電、以調服軍役監犯毛汝釆。丁宗憲、前因犯共同夥黨對於上官爲暴行脅迫罪、奉准分別判處毛汝采有期徒刑九年、丁宗憲有期徒刑七年、嗣經呈准、調服軍役、藉贖前愆、茲查該犯等參加抗戰、立功甚偉、請准赦免其罪刑、以資激勵一案，經院核與非常時期監犯調服軍役條例第七條之規定相符、擬請准免執行其原判之刑等情、茲依照中華民國訓政時期的法第六十八條、宣吿將該犯毛汝釆·原判有期徒刑九年、丁宗憲原判有期徒刑七年、特準免其執行、以勵來茲、此令、（十八日電） 
 
 

Page 7

 
 
[蘇北各綫　日軍向兩淮敗退　湘北日軍敗潰之影響華軍已收復寶應縣城偽軍每遭抵抗即譁變]  
　　興化通信、蘇北戰局、近日已見好轉、蓋日軍以其極大的努力、未克衝破華軍各方之第二道防禦綫、其士氣乃頓現疲憊、兼以華方湘北大捷、華中各地日軍、悉感動搖、其於蘇北戰局、亦發生聯帶關係、故進犯蘇北各錢之日軍、於本月三四日後、已起重大變化、再經華軍之猛烈反攻、五日起、即有撤退模樣、其中如曹甸崔堡塔兒頭螞蟻莊張家鎭洪家橋陽念鎭涇河平橋各處、日軍自五日遭遇華方×××軍之奮勇反攻、激戰一畫夜、日軍卒於六日敗退、華軍於當日將各地先後克復、並跟踪向日軍追擊、七日午刻、將寳應以北平橋以南各處日軍、予以掃蕩盡凈、並尋獲戰利品極夥已在淸點中、截至下午七時前、淮寳間日軍、已大部退集兩淮一帶、華軍又恢復戰前陣地、高郵方面日軍、仍死守縣城及車邏露筋等陣地、華軍已三面將日軍包圍、七日拂曉、華日兩軍、仍有局部激戰、如皋方面之日軍於七日拂曉、又向華軍陣地進犯、激戰極其三小時、日軍未得逞、亦即敗退、至高寳湖西之蔣壩盱眙、雖不幸於三日相繼淪陷、然七日華方在該錢之×××部隊、已與此間當局取得聯絡、並轉移至×××適當地點、準備待機反攻、 
　　又訊、蘇北形勢、邇來日趨穩定、向淮南猛犯之日軍遭遇華軍分別反攻後、死傷慘重、銳氣大减、故連日退集兩淮、臨去時、縱火大焚民房、肆意破壞、即呈不敢再事進攻之校樣、八日、華方常局、迭據前方電話報告、謂寳應被華軍收復後、日軍因受華方重兵壓迫、臨退倉促、故於城內民房、未暇焚燒、刻華方大軍、已進駐寳應縣城、人民亦多陸續歸來、縣長劉百榮、亦蒞臨縣城安撫民衆、黃浦涇河平橋、八日已正式收復、日軍縱火焚燒、乃被華軍灌救熄滅、曹甸崔堡等地之日軍被擊退後、華軍先頭部隊、開駐各地、大火亦經熄滅、計民房被焚者達數千間、人民損失頗重、並悉日軍此次進犯、紀律極壞、對戰區未及逃出之人民、仍大肆奸淫搶掠、且日軍中參雜之僞軍、一經遭遇華軍猛烈抵抗、即譁然崩潰、故日軍陣綫、無法鞏固、即日軍戰鬥精神、亦遠遜曩昔、服裝襤褸、衰頽不堪、此次退却、狀極狼狽、華軍反守爲攻後、士氣奮發、造成光榮戰果、並悉華軍高級將領、均親到前方指揮督師 
　　此次日軍進犯高寳等綫、經各路華軍抗拒、冒矢喋血、備極辛苦、魯蘇戰區江蘇省動員委員會、特聯合各界、發起組織慰勞團、携帶物品、分路出發前綫、茲聞該慰勞團已由本省勸慕慰勞總隊中國婦女慰勞自衛抗戰將士會江蘇省分會及各團體代表商定、計分兩隊、每隊派出代表多人、出發前綫矣、 
[蘇州日軍　實力極形薄弱]  
　　架設砲位虛張聲勢 
　　蘇州通訊、駐蘇日軍、雖有及川·辻·廣野·暨憲兵等部隊、但實際上、除廣野係師團外、共餘盡屬獨立聯隊、總計四萬人左右、最近石川部隊、被調往華中作戰、故其人數、頃已不足三萬、而此不足三萬之日軍、係分駐本邑及宜與·無錫·武進·常熟·　山·太倉·等縣、故在此情形下、京滬路中段、日軍兵力、殊屬薄弱、本月初旬、各處日軍、因忙於微調、致實力更見虛薄、而留蘇日軍、猶遂日移動、虛張聲勢、刻自火軍站起、至蘇常公路起點處一帶、沿途榮設鉛絲網、除在前常熟輪船平門碼頭處、按置三寸口徑平射砲一尊外、並於附近堆砌水泥碉堡多座、每座堡內、架設機關槍一架、白盡常有三五日軍、在附近結隊巡哨、入晚、則禁止人民通行察其目的、顯在防華軍之襲擊、 
　　又本邑婁·齊·葑·閭·胥·盤·金·平·八城門、自被日軍佔去後、每門即派士兵二三十人駐守、惟　門一處、日軍因防華方流動部隊進襲、故迄未開啟、最近日軍為謀振興日租界（為清代中日戰爭馬蘭條約所訂闢）起見、在舊蛇門遺址、闢一新城門、刻已僱工建築、關於各城門啟閉全權、本月十日起、日軍已全部移交偽組織管理、每一城門、日軍僅留駐五人、 
[松日軍犯張堰]  
　　　橋錢圩亦被擾 
　　松江通訊、松江日軍內田部隊五百餘名、日昨分乘小汽艇五艘、民船七艘、小鋼砲五尊、侵犯金山衛·張堰等處、當被華軍迎擊、相時的一日許、同時金山日軍尾中、亦率隊夜襲泖橋、仍被擊退、旋日軍叉變計、分三路攻衙前華軍沈部陣地、二路從八字橋及三里橋壩沿黃姑塘進犯、行至錢家圩地方、被廊下華軍邀擊、日軍亦潰退、所遺戶體、槪舁至洙涇火化、 
[來函]  
　　主筆先生大鑒、逕啟者、閱木月二日貴報嘉善通訊、內稱官膏所推行煙毒、該所僞主任沈文炳。日宣撫班班長尾形·所佔股份的居全部之半數、其他郁雲門陸濟民、亦投資一千五百不等等語、查鄙人並未向該所投資、所載諒係傳聞之誤、應請更正、以昭翔實、此請撰安、郁雲門護啟、十月十二日、 
教育消息 
[全國高教訓育概況（一）　訓育制度逐漸改進乃臻完備]  
　　（重慶特訊）教部對於全國專科以上學校之訓育制度標準及實施導師制與青年團等、近由主管司科　製報告甚詳、茲探錄原文於下、 
　　我國學校訓育、除中小學校在中學規程及小學規程中有具體之規定外、並於學校設置訓青人員專司其事、在專科以上學校之訓育，旣無法規之根據、多數又無訓育人員之設置、故在過去幾無訓育可言、自歷决學潮發生後、政府及敎育界人士漸覺專科以上學校訓育之重要、民國十九年行政院曾發布整頓學風令、由教育部轉飭各校遵行、又同年第二次全國教育會議、關於改進高等敎育計劃議決案中、特提出改進訓育一項、在根據中華民國敎育宗旨及其實施方針、注意切實陶融爲國家社會服務之健全品格、二十年第三屆中央執行委員會第一七决常會通過「三民主義敎育實施原則」中、亦特設訓育專章覺關於專科以上學校訓育、定有九項、當由敎育部令各校遵照實施、務使敎員於授課以外、兼輔導學生自修、師生得常相接觸、俾收人格感化之效、當時學校亦有實行者、惟未普遍發生效力、一面並通令全國專科以七學校將訓育方針及實施情形、呈報備核、作爲草擬訓育標準之參考、二十一年行政院父頒布整頓敎育令、亦重在學校訓育之整理、二十一年特頒發高中以上學校軍事管理辦法、以賽成學生整潔·敏捷·勤樸·耐勞·團結·互助·振作精神、遵守紀律諸美德、學生日常生活悉受軍事管理、近年以來、尤覺專科以上學校訓育之推行刻不容緩、乃於二十七年二月頒布靑年訓練大綱、以爲學校訓育之凖繩、復於同年四月設置訓育硏究委員會、以硏究並推進各級學校及社會敎育訓育之實際問題、又頒布中等以上學校導師制綱要、並指示實施導師制應注意事項、各校設置主任導師及導師分組訓導學生、於新成立之學校更設有訓育處專負訓導之責、敎育部隨時派員視察各校關於訓育事項、以資改進、於是專科以上學校之訓育制度、乃漸臻完備、 
[青年會宗教演講　開始青年與宗教運動鼓勵青年前進的精神]  
　　本埠八仙橋上海靑年會、歷年推展宗敎敎育、辛苦經營、成績極佳、近日爲更進一步、擴大宗敎事業起見、已定十月一十五日至十二月二十七日、接辦宗敎敎育社、特聘宗敎界中西名人、每星期三下午七時至八時半、蒞會講授課程、聞此决導師及研究題（一）吳高梓、基督敎的人生哲學、（二）陳已生、基督敎的社會觀念、（三）胡大齡、基督教與今日青年問題、（四）蔡文浩、基督教的中心思想與使命、（五）蕭元恩、英文班近世基督教集團的發展、（六）榮美理女士、英文班耶穌對今日青年問題的答案、同時並開辦德育詩歌初級班、以培植青年之天性、鼓勵其信仰、每逢星期三星期日下午六時至七時、特請前北平大中學聯合歌詠團總幹事曹天修、敎授德育名曲、及音樂常識、俾使靑年知德育詩歌之偉大性、又該會主辦之基督敎靑年國語禮拜、每星期日下午二時半在海格路福煦路口德國禮拜堂、特聘全國基督敎協進會總幹事陳大淵博士主講耶穌與今日靑年、並分別决序與分題、現定十月二十二日第一講耶穌的宇宙觀、十月二十九日第二講耶穌的人生觀、十一月五日第三講耶穌的社會觀、十一月十二日第四講耶穌與靑年、歡迎參加、上述宗敎敎育社及德育詩歌初級班、不論年齡性別、均可前往報名加入、如有疑問、可向該會德育部諮詢一切、並有簡章備索、 
[浙省立圖書館　在麗水設分館]  
　　定十一月一日開放 
　　（金華訊）浙江省立圖書館、爲增加民間智識起見、特在交通中心點之麓水縣天后宮爲浙江省立圖書分館、其圖書半由商務中華兩大書局捐助外、並有浙東名流捐資購置、同時浙江省教育廳於敎育經費項下、予以資助，現已籌備將竣、聞定於十一月一日開放、因麗水非爲浙東交通之中心、同時亦爲敎育之中心點、蓋大都學院、均設在麗水碧湖鎭、非特於人民增長智識、而於靑年學生、對於其學識之借鏡、實爲便利不少、 
[七屆留英公費生　明年秋季放洋]  
　　八屆招考後年舉行 
　　管理中英庚款董事會、本年考選第七屆留英公費生二十四名、原擬九月十六日集中香港乘輪出國、嗣因歐戰發生、英法對德宜戰、交通與安全均生問題、遂暫行展期出發、茲以歐戰勢將延長、出發日期難能決定、故已通知各考取生本年暫停遣派、據該會上海辦事處消息、本屆所選取二十叫名公費生、決定候明年秋季歐局或可平定後出發、至第八屆招考事宜、則延至後年舉行、 
體育新聞 
[青年會籌辦　全市初中體育比賽　男女學生均可報名但須以團體為單位]  
　　上海青年會少年部學生部、聯合女靑年會、爲提倡全市初中學生體育、注重集體生活，紀律訓練、以備各界人十觀摩起見、現定十一月二十五日下午七時、在八仙橋該會健身房、舉行體育比賽、規定項目、有徒手短棍、花圈、啞鈴、棍棒、器械、劍舞、疊羅漢、土風舞、表情操、藥球等類、參加資格、凡本市初級中學、不論男女學生、皆可報名與賽、惟以團體爲單位、每單位不限隊數、每隊以十六或二十四及三十二人爲限、每人祇准加入一隊、由該會聘請專家、組織評判委員會、負責評定、前五名可得優勝獎品、參加團團亦各贈送紀念品、報名期限、在十一月十八日以前男女靑年會學生部、及四川路青年會少年部均可、該會現正積極籌儸進行、屆時必有一番盛况也、 
[上海車會五屆　自由車賽]  
　　定本月廿九日晨 
　　在膠州公園舉行 
　　上海車會主辦第五屆自由車賽、定本月二十九日（星期日）晨在膠州公園舉行、準九時開始、節目共計八項如下、 
　　（一）高級女于一英里徐氏紀念盾賽、（二）高級男子一英里徐氏紀念盾賽、（三）初級女子半英里讓程賽、（四）初級男子半英里讓程賽、（五）一英里老人賽、（六）高級女子兩英里替換賽、（七）一英里混合賽、（八）高級男子兩英里替換賽、 
　　此外並有陳詠聲女士領導之女會員表演、同時工部局總巡鮑恩已允派警務處樂隊到塲奏演助興、並請工部局總董樊克林夫人蒞塲給獎、樊氏並親任大會總裁、門票四角、上海車會定今日起頒發號布、與賽男女會員、前往同孚路三十丸號會所具領、不再另發通知云、 
[六公用事業秋運會　昨日徑賽預賽]  
　　陶英傑李惠廉入選 
　　今日韆續田賽預賽 
　　第五屆上海六公用事業公司秋季運動會、定本星期六（二十一日）下午一時半、在美童公學舉行、昨日下午四時半起在美童補賽、昨僅預賽經賽中之百碼、二百二十碼、及二百二十碼低欄三項、共餘田賽中之跳高、跳遠、及三級跳、鉛球四項、因塲地潮濕、改至今日下午四時半起仍在原處舉行、昨日預賽結果、電力與公共汽車公司入選最多、成績亦最佳、華將電力陶英傑、奪得二百二十碼第一組首席、但尚未發揮威力、決賽時該項冠軍當非此君莫屬、電話之李威廉、亦入選百碼及二百二十碼兩項、各項成續以二百二十碼電力伏洛欽谷之二十四秒較爲可觀、茲將昨日預賽結果探錄如下、（二碼）第一組伏洛欽谷（電力）、西蒙斯（電話）、李惠廉（電話）K柯慈門（汽車）、成績缺、第二組英格倫、（汽車）、阿乞谷夫（電力）曼脫列斯（自來水）、墨萊（電話）十秒六、（二百二十碼低欄）第一組陶英傑（電力）、格勃門（汽車）二十九秒正、第二組英格倫（汽車）、華爾尼若（自來水）、二十九秒正、第三組曼脫列斯（自來水）、阿乞谷夫（電力）、三十秒正、二百二十碼）第一組格勒門（汽車）、李惠廉（電話）、二十六秒六、第二組阿乞谷夫（電力）、柯茲門（汽車）、二十四秒八、第三組伏洛欽谷（電力）西蒙斯（電話）、二十叫秒正、公用事業運動會、本週六將在美童公學舉行、邀請賽接力一頃、報名參加者已有西靑、麥令、法陸軍、及國人組織之挺進隊等、挺進隊擁有、中長距離名手王正林、鄭俊、吳華年、朱沙飛等、實力相當雄厚 
[彭塞克海爾　下月月杪過滬]  
　　或將出塲表演 
　　甫斯拉夫網星彭塞克、與英國好手海爾、應菲律賓體育協進會之邀、將於下月杪來訪遠東、不久即將分別啟程、而於日本會集、然後乘柯立芝總統號輪前赴馬尼拉、頂定十一月二十七日可以抵菲、抵菲後、將與菲律賓台盃選手安本與桑却士、作比賽數塲、據彭塞克現爲歐洲第一名手、最近在台盃帶際賽中、曾以二比六、八比六、六比〇、六比二、擊敗澳洲之勃朗維區、而海爾爲英國之左手名將、渠等由日赴菲、必經上海、爲期的在下月二十日左右、上海草地網球會是吾邀其比賽、尚無消息、而淇圃主人陳其浩君則頗有一告奮勇之意云、 
[新六盃乒乓賽]  
　　昨賽結果 
　　靑雲甲勝晚霞甲（新）十三---二 
　　明星星勝曙光　（新）十三---〇 
　　太古勝麗華　（六）十三---七 
　　綢布勝勵育　（盃）棄　權 
　　四明勝永安　（盃）十三---九 
　　白熊勝大新破浪（盃）十三---七 
　　大新破浪勝友邦（盃）十三---六 
　　今日秩序 
　　曙　光對童光　（新）七時 
　　浙興浙對華聲　（新）七時 
　　浙興C對健北　（新）七時 
　　中儲對郵務甲　（六）七時 
　　益友B對黑雀　（六）七時 
　　中　滙對花旗　（六）七時 
　　友邦友對華義　（六）七時 
　　靑雲新對郵務乙（盃）七時 
　　錢　聯對友邦　（盃）七時 
[讓分籃球昨賽結果]  
　　康元勝曉光（平打）三十---二十八、綠萍勝百樂（平打）四八---三十六、叙芳勝黑石（叙芳讓十五分）六九---三十、 
　　同仁---康元五時三十分、叙芳---飛鷹六時三十分、幼敵---中一七時三十分、 
[運動簡訊]  
　　靑華足球會、特的J.A.C.幼級會於本星期日下午三時假金科中學球塲作友誼賽、下列球員、均須從早出席、以便挑選精銳、舒家政·陸鵬林·王國權·凌雲龍·翁可法·周銀桃·楊國珍·岳仁孝·沈頌若·何家統·廖世儀·周克成·宜盛華·賈季良·莊紀芳·吳紹秦·余培根、 
　　童光乒乓會主辦之第一屆全滬童光乒乓個人名位賽、分組冠軍業已產生、已定下週一起舉行總決賽、 
　　田惠春等組織之上海國術運動討論硏究會、昨午四時在新閘路七一二號會所召集第三决職員會、並舉行全體會員聯席會議、決議重要案伴六項、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[金融　匯市淸淡　出口商稍有塞出　結果美平英略緊]  
　　外匯昨日市况，滙豐掛牌、仍無上落、英美滙暗市、情况殊屬平穩、初開以海外美對英滙兌繼續放長八七五、達四元關、故英又緊〇一五六二五、爲四更士五七八一二五、美則未動、嗣以港電及華行暨出口商塞出之故、市面一度硬至英金四便士六二五、美匯外行曾互做過七元六八七五、惟滙豐扒意已起、且售者亦頓時轉稀、市象遂告回軟、美匯緊至七元五六二五、英金爲四便士五四六八七五、延至午收、英金仍屬四便士五七八一二五、美匯七元六二五、亦求分榮辱、過程呆滯異常、期貨趨勢與現貨同途、且問津者極少、外滙前途已成易鬆難緊之勢、蓋歐洲西綫戰事之漸告緊張、不爲無關也、半天成交淸淡、 
　　美英滙兌達四元 
　　晨初以倫敦大條近期縮一八七五、遠期降四三七五、紐約銀價跌一分、倫敦生金呆定、匯兌英對美·滬·法·等匯供平、美對英長八七五、爲四元、對滬大五分、對法小八七五、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四便士五七八一二五、美匯七元六二五、較之前收、英微緊〇一五六二五、美則無榮辱、乃滙兌上漲之故、開後香港首來電塞、兼華銀行與出口商亦稍吐出、是以市况穩中帶硬、計港電與華行及出口商賣予匯豐有利及某美行現貨英金叫便士五九三七五與六二五、並現貨美滙七元六五六二五、同時某行又吸進同行現貨美滙七元六八七五、滙豐掛牌揭曉勿動、及白銀平衡稅揭曉亦無升降、此後賣者漸少、並以外行吃胃轉濃、致情勢一度會喊軟至四便士五四六八七五及七元五六二五、午刻爲狀轉平、延至午收、銀行現貨賣價、英金四便士五七八一二五、美滙七元六二五、本月份與上價相同、十一月份英金四便士五一五六二五、美匯七元半、結果比上日現期英均微緊〇一五六二五、美則俱無軒輊、午後週三無市、 
　　香港美匯期現均鬆 
　　香港十八日電、今晨匯市開盤平平、英滙現期均不動、仍爲一先令三便士美滙現貨鬆〇六二五，爲二上五元、遠期不動、仍爲二十四元八一二五、申匯現貨降一元、爲三百二十三元、日匯不動、仍爲一百零六元半、十一時三十分平穩、美滙現貨不動、遠期鬆〇六二五、爲二十四元八七五、其餘平定、下午週三無市、 
　　天津匯價俱見放長 
　　天津十八日電、今晨匯市開盤見硬、英匯現貨鬆〇六二五爲四便士、美滙現貨長一二五、爲六元六八七五、申匯降一元、爲一百十五元、「聯鈔暗盤賤半元、爲八十六元、 
[金市平庸]  
　　昨日現金蛤赤暗盤市况、先低後高、終則回平、似成一山字形、過程可謂平庸、初以外滙帶硬、且客帮未有來扒、爲四千元開盤、再加錢兌業之猛　、一度慘入四千元大關、爲三千九百九十八元、後聞外滙已轉軟、散戶亦忽入市搜買、港帮力購於後、緩盤至四千零十四元高價、嗣後恒徜徉於四千零十元左右、迨迨至午後因錢兌業又有吐出、一度退達四千零零六元、但證券帮頓扒進若千、結果回平至四千零十元收盤、下午因週三外匯無市、故提早三時即收市、全天交易尚旺、的一千兩之譜、銀樓飾金屹然未動、海關金等仍平、 
　　烚赤未分榮辱 
　　自晨每條（十兩）、初開人氣虛弱、賣者頗多、某錢兌業吐售更切、開市竟撳小十元、某錢兌業賣予同業二十兩、價爲四千元、瞬又撳小二元、某錢兌業又吐予金號三十兩、爲三千九百九十八元、嗣證券帮趁低吸收、散戶亦稍跟進、不久即回高十二元、證券帮進錢兌業十兩、爲四千零十元、時某金號忽起賣風、且銀樓帮等亦套賣數十兩、遂步小五元、某金號賣予銀樓帮二十兩、爲四千零零五元、旋聞外匯略軟、買方前來拉提、未幾即回至四千零十元關口、但其時證券帮突代港帮力吸三百餘兩、致又拉高至四千零十四元、均由銀樓帮及金號等供給、將近午刻、證券帮忽止扒反出、遂回小四元、錢兌業互做二十兩、爲四千零十元、後復做高二元、錢兌業進證券帮十兩、爲四千零十二元作午收價、午後初時因某錢兌業突懷賣意、開市即做小四元、某錢兌業賣予金號一十兩、爲四千零零八元、後又力塞數十兩、遂再降落二元、某錢兌業售予同業三十兩、爲四千零零六元、入後某證券帮前來收買、且售者已觀望不前、復回升四元、某證券帮進金號二十兩、爲四千零十元作晚收價、結果與上日未分榮辱、全天十六元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高十元、收進須减小三十元之譜、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮成交， 
　　飾金絕無變動 
　　銀樓首飾金每兩兌出、因烚赤上落愈呆、故修日仍未變動、大同行仍懸四百零五元、新同行與上價相同，收進須减低二十元光景、 
[證劵　內債小挫　外股應有之洋意]  
　　昨日統一公債暗盤市况、以各方消息沉悶、市氣突轉寂寞、且連日和平空氣、因消雲散、多頭陣綫似已搖動、不復活躍矣、是以市氣淸淡、價格乃於盤旋中逐步回降、當晨間做開、初因聯益大豐相繼力收、且隨之順康獨購戊種、故市價挺定、續呈盤高、俄以天生大通及散戶先後供塞、求者轉稀、市氣支撑乏力、遂父回軟、午後趨勢依然萎頓、松茂永祥均起脫售、買戶僅永康與厚大稍有納進、以致市價繼續下沉、全日傾軋結果、一致回跌一角半至三角、成交的叫十萬允云、 
　　股票寗紹輪船股成交五十股、價八元、 
　　又衆業公所昨日股市、一般興趣、未見消减、經紀入方面、因委託擁擠、顯甚忙碌、但無急遽騷亂演出、價格維持亦佳、會得豐股回復至前日六十二元高峯、耶松船廠股見一百七十六元半新高價、電話公司股繼續挺進至十八元、苟銀根長此鬆動、而各大戶對市塲猶思切意維護、則價格欲其支持不墜、亦甚易易、然設一旦獲利多頭、大量出籠、或外匯市塲、而足重用優酬資金時、則情勢驟趨逆轉、亦未可知、屆時無論投資者或投機者對於目下超越自身能力之作爲、或有反悔之一日、 
　　倫敦十七日電、今日英商遠束各公司股票掛脾行市、大致均告平靜、祇麥加利銀行股續升二先令六便士、價爲七鎊二先令六便士、共餘不動、 
　　倫敦十七日電、今日中國外價掛牌行市、又歸平靜、上下檔各債券行情、均無變動、 
[紗花　外埠紗價　廉於上海　客銷因之無望]  
　　紗市仍在疲境、且跌風漸熾、實以紗銷孱弱、廠根鬆動、現貨籌碼日增、紗市基礎乃不固矣、至於一般投機商鑒於外匯平定、而百物市價均見回風下挫、意興闌珊、又有一說謂外埠紗價較上海爲廉、販運非但不能盈利、反耍虧耗、因之採辦能力大爲减削、總之非待實需起色、市面恐難現新姿態也、 
　　現紗晨開仍不脫疲象、多方雖欲喊高、然實在買戶缺乏、所有成交者皆屬搶風頭之流、市面無勁開價雙馬現貨爲七百零九元、少頃到七百十一元、棧單價相延甚久、才開做爲六百九十五元、旋以聞廠方有大量開售之意、目下正在接洽中、人心史鬆，漸漸而下收盤雙馬跌至七百元、棧單價爲六百九十二元、查半日成交一千三百四十包、行情二十支雙馬跌九元、天女跌二元、雙地球跌二元、今日有紗二千三百八十五件運天津、茲將各帮口買去之額量列左、 
　　同行　七九〇　香港　三八五 
　　泉州　一〇　江西　五〇 
　　廈門　一〇　內地　九五 
　　統計一、三四〇 
　　又昨市塲曾一度傳說、申新九廠要開出二十支雙馬紗價爲七百元、已有某某紗號開過五百包、共他紗號對於此價、尚嫌太貴、無意接受、還價在七百元關內、結果未會開出、就大勢情形測之、目下正在分頭接洽中、 
[本棉廠辦停頓　同業開始訂購美棉]  
　　本棉交易、大見減色、良以紗市步步不振、各廠對於原料、無意補進、交易轉趨靜寂、中外各廠隻包未辦、僅同業中進通州花一千包、價爲一百三十五元至三十七元、鈔票棧交、蘇北來源、到通州花一千五百四十丸包、又北沙來五千一百七十包云、 
　　另訊、滬埠外棉交易、昨日因紐約棉市之堅定、人心因之頗爲盛旺、廠方雖尚抱覜望、同業已有始始訂購美棉者、爲數雖甚巨、開的有千包之數云、此項美棉可供紡二十支之用、按照目前之匯率、合送廠價祇一百七十元、然較之高級通州、品級則高多多、 
　　外棉市價、紐約棉市、晨初殊爲堅定、利物沛及孟買來電俱屬良好、投機商購買頗爲踴躍、紡織界亦因布疋之暢銷、進胃頗健、又因同業之購買、及華爾街股票市價之堅挺而漲、結果較之上日價格、棉價漲起八至十叫磅音、印度連同預測漲二羅比、埃及跌五六磅音、利物浦漲叫便士、 
[糧食　糧價難平　作崇者多]  
　　昨日各路來源、祇由車輪運到蘇崑靑嘉等原包新貨三千包左右河下貨外已缺、以到貨旣寥、人心復堅、兼之市上謠傳、霎時來米稀少、正爲某方故態後萌、專事攔我之故、某方所以攔截、正爲其內部不統一、甲所發之通行證、乙不承認、乙之通行證、丙又不承認、再則欲以扣留之力、行其榨取之實、三則以戰養戰、陰欲從米糧上想發一注財、四則日本國內因佃農缺乏、肥料昻貴、食米缺少一千七百萬乃至二千萬石、不無一部分想取給於中國、允其是南帮米、正爲彼所垂涎、雖則中國米質有不如日米之處、然至缺食之際、則亦思行染指矣、六則天津已禁糧出口、有此種種本埠投機分子、遂利用機會、大打出手、殊不知大宗產米區域猶操於中國遊擊軍隊、日本所能操縱統制之米糧、僅限於淪陷區、故加於中國民食者爲害至微、乃米商與囤戶趁火打刧、競以佔先爲快、須臾之間、形勢栗落異常、一般客家、乃皆以奇貨目居、隨機而作、喊聲遂高、中市更遭鄉莊活潑、絕跡已久之一般囤戶、允爲轟動、常時各貨行情、曾喊起二元有奇、迄午市卒因各價一鬨太高、一般穩健者心思未見稍餒、遂都袖手觀風、再從藉謀進退之策、以操勝算、致零躉兩胃又復遜色、故各貨收盤行情、實升不若喊聲之甚、且較有參差也、計破價結果、加起一元左右、常帮特破開三十三元、無錫特破三十二元、高三十一元、中市三十元、决廿八元、蘇同破二十八元至二十六元、各新粳及　種百哥以市貨寥寥、允較提透計一元四五角不等、若常州新粳特三十元、市二十九元、崑蘇等新粳二十九元至二十六元、决二十五元左右、而靑角　種開三十一元、楓涇特百哥三上元零二角、嘉善市貨廿八九元、其情形與新粳相仿、羊蘆尖及一般客尖早市喊聲雖亦猛烈、但終以市貨較豐、難與粳市漲風並駕齊驅、故收盤各價較前市增高半元至一元左右、若南京一號尖一十元零五六角、二號尖二十元零一二角、二十元、三號尖十九元半、蕪湖特尖二十元零四五角、市二十元、中十九元七角、十九元半、决十九元、十八元八角、砶尖十八元、十七元半、江北尖二十元十九元七角、其常錫蘇崑楓嘉等特羊尖二十三元半决至二十二元、特蘆尖二十四元二角、决至二十二元半、至陳新各變元去路雖不若粳尖之廣、然行情亦爲帶上半元至元砠、陳兀三十一二元、新元二十六七元、統市成交數的計不下一萬五六千包耳、 
　　客秈咋市騰漲甚厲、緣自日前慘跌後、江北等搬販均經停手、故邇日到頭逐見寥落、目下雖以價漲通運、然爲採辦證間題等尚未解決、行販尚不敢儘興暢辦、昨市上供量銳减、而銷路除本街鄉莊零戶外、尚有內地帮在市吸收、故高客秈巳漲至二十一元左右、比之前市較昂半元至一元不等云、 
　　麵粉　昨現貨交易、稍見活動、南北帮均有零星點綴、本街零批、對於棧單貨進胃亦食、惟且下浮存已感缺乏、市面脚地見穩、更兼麥價步昂、成本日高、聞管店麥已到十元〇五角八分、人心允爲望好、紅藍車棧單昂至七元三角、兵船亦須七元二角以上、廠盤則仍站七元二角原盤、暫時不肯多開、故市面或有續高之象、麵粉今日有一萬六千二百八十包、運往天津、 
　　昨麥市趨勢步挺、近日來貨不多、售手一味扳持、惟廠胃平常、市面一時未能過好、統市由福新阜豐兩廠合辦常錫等麥六七百包、價十元〇一二角、及囤戶進辦管店小麥一車、價十元〇五角八分、又升數分至近角、 
[絲茶　日絲狂昇　一百廿五元]  
　　紐約消費可望起色　　廠經四千五百元 
　　昨日國內外絲市、飛漲甚劇、橫濱現貨狂跳一百二十五元、遠期漲一百十四元、紐約現貨日絲八三分七五分各漲五分、上海絲漲五分、近期標凖絲漲一角、遠期漲八分、旬日來醞釀　漲之局、昨已造成在漲紀錄、察其原因、當係紐約眞絲銷用可望起色暨歐局和平絕望所引起、故目下市價、如此高漲之主導力、當以投機成分較多也、 
　　本埠絲市、昨亦隨之猛升、白廠七八漲一百元、輯里經漲六十元、共計做開一百五十担、絲商持價、截至下午止、白廠經已升至四千五百元矣、印非絲銷、則相形見絀、日來甚鮮音訊、昨仍未見展開、 
[糖市　荷糖猛騰]  
　　車白跟升......國糖大跌 
　　昨洋糖據荷蘭電訊、產價突升一元九角、粗白價已到荷盾一二·三〇、故公會劃盤緊張愈甚、二四粗白又漲二元半至三元半、本棧由五十六元半升至五十七元半、外棧五十七元半至五十八元、更到五十九元、轉口貨四十五六元至四十六元八角、太古車白升二元半、B嘜自六十一元做高至六十二元、CW嘜六十元牛、CX嘜六十元、DY嘜五十八元半、HX嘜五十八元、H嘜軍赤四十一元半至一元八角、後達四十二元半、荷赤四十三元一角至三元半、本綿白升三元、振記一號五十九元、二三四號照退、本冰升二元牛、一號七十元、品明冰七十一元半、國糖有潮帮開出汕白粉五十三四元至五十二元、黃崗靑竟進四十元大關、僅三十七元半、决之三十七元至三十六元、比之前價殊覺離譜過甚、 
[雜糧　新芝麻湧到]  
　　------洋莊去路亦轉活------ 
　　近日新芝蔴來源、頗見湧旺、刻下到存的在四千元左右、銷塲除本街出口外、凑做洋莊凈貨進胃、亦已活動、（洋莊凈貨前曾做開五十噸、價爲四十四元）、故市雖因到多回軟、但潛勢明朗、昨計成交揚州蔴二百包、價爲二十八元、蕪湖蔴四十包、三十元零二角、奔牛蔴三十九包、二十六元七角、黃豆蠶豆大局平庸、尚無重大變遷、 
[五金　行盤飛漲]  
　　昨日起、五金同業忽又不肯賣出、洋行定價亦高、其原因、爲德國欲封鎖海面、大肆擾騷、運輸見阻、標凖又高、如本釘由四十六元、高至五十五元、黑鐵坯子二千磅由九百元再至一千元、黑鐵坯子二百磅由八十五元至九十元、會司鐵由一百六十元復回至一百七十元、白鉛皮由七百七十元高至八百元、白鉛絲由五十元至六十元、新鉛絲由九十元至一百十元、黃鋼絲由四十五元至五十元，扁鐵由四十元至四十五元、竹節鋼條由七百五十元至八百百元、二十叫號大馬口鐵由九百元再至一千元、二十六號五百元、正號雙連馬口鐵一百磅、意貨二百三十元、美貨二百四十元、九十磅雙連意貨二百十元、美貨二百二十元、靑鉛會司鐵一百五十五元、均較前有漲無跌、 
[南北貨　石碼圓肉見新]  
　　石碼元肉因產價高昂、客方尚乏運申、惟行家已有自辦貨四件運到、聞辦價比冷氣貨須增二三十元元、 
 
 

Page 9

 
 
[日偽佔據收容所　竟驅逐難民出屋　四百餘人露宿情景悲慘　愚園路上偽警昨又增加]  
　　界築路極司非而路十一號、原係漢冶萍煤礦公司俱樂部、「八一三」後、由慈聯分會借用、設第卅一難民收容所、迨九月九日下午、突被日僞軍警侵入、佔用樓下職員辦公室及難民宿舍兩大間、並在門首堆置沙袋、設崗佈防、所內一部份空地、亦被用鐵剌網圍繞、難民收容所及難童中學、則另闢一門出入、嗣後日僞復續佔平屋兩間、闢作廚房、惟平時對待難民、態度尚稱和善、 
　　屋言通知　設偽稅局 
　　詎知本月一日、所方接得屋主通知、略稱、該屋已讓與僞組織設置統稅局、限於十五日內全部遷讓、吾則予以驅逐、難民等聞訊、莫不愁懼交併、頓現不安情狀、所方曾將情形、報告慈聯分會、交涉迄今、毫無結果、延至前日下午二時許、突有日憲兵一名、率領僞警十餘人、强行將樓上難民百餘人、驅逐出屋、違則鞭笞立至、難民等無法抵抗、只得扶老携幼、肩箱提籃、移至室外空地暫避、秋深露重、冒寒夜宿、景象至慘、 
　　昨日繼續　驅逐難民 
　　昨日僞警復繼續將樓下難民一併趕出、並用木條釘斷門窗、查該所原收容難民六百五十餘人、昨日遭此橫禍後、一般稍有生計者、已陸續離所他去、現尚有四百餘人、　集露天、但日僞方面、又限於昨晚必須遷出、聞該所主任劉彝、於發生不幸事件後、避不至所辦公、難民等曾迭舉代表向慈聯分會陳述慘狀、請求設法救濟、但毫無結果、深望辦理慈善事業者、有以善其後、 
　　增加偽警　武裝梭巡　　愚園路上、自有某方機關設立後、日僞特務人員、早經密佈防範、極爲森嚴、每交又路口、均有僞警崗位暨指揮交通之僞警、詎該路上忽於昨晨九時起、又驟增僞警數小隊、並一律擎槍武裝往來梭巡、每隊分作六人、情形緊張、用意不明、繼據向關係方面探悉、該日僞方面、因得悉法租界警務處政治部秘書程海濤氏遇刺消息、故對於某方機關所在地沿路一帶、亦作特殊之戒備、 
　　偽方派員　調查戶口 
　　滬西僞警局昨曾分派戶籍處僞員各率同武裝偽警兩名、分向大西路一帶各市房里弄民民、挨戶調查人口、並詳詢每幢房屋每月租金數目、記入簿冊、意在按該各戶租金數額、作征收房捐之凖備、至於其他各馬路里弄、亦將逐一實行調查手續、一俟手被完竣、即具報僞財政局開始收捐、惟滬西商店居戶、均深明大義、對僞方征捐、决予抗繳、 
[昨日上午　砲聲淸晰]  
　　昨日上午八時至十二時、本市西南方面、有斷續之砲聲、先後的達二十餘響、在浦東一帶農村僻靜之區、其聲允爲淸晰、推測開砲地點、離滬的有二三十里之遙、似在新龍華與閔行之間、該處本爲華軍游擊隊活動之區、現與松靑間之游擊隊會合、滬郊日軍、感受甚大威脅、 
[法捕房督察長　程海濤遭暗殺　昨晨在康悌路被擊殞命　人力車夫亦中流彈受傷]  
　　法租界警務處政事部代理華督察長程海濤、突於昨晨七時許、被暴徒數名開槍暗殺於中途、茲將所得詳情、分別誌於後、 
　　乘人力車　赴巡捕房 
　　昨晨七時、程起身後、食晨餐白木耳一碗、魚肝油精六粒後、衣咖啡色西裝、咖啡色呢帽、佩帶手槍、赴捕房辦公、由寓所步至恒昌里弄口因程平素儉樸、幷無車輛等代步、故即喚得江北人高學文（卅五歲住貝勒路七八〇弄三號）所拉之大照一七一二號小照七二八九號人力車乘坐、初不料人力車折入康悌路口向西時、而暴徒已豫隨於後、發生血案也、 
　　暴徒襲擊　身中三槍 
　　程車至康悌路三〇九號康悌電桿鐵廠門口時、突有暴徒四名，兩名上前拉住車蓬、口呼程先生、程車乃略使、此一霎那間、其中一名即出槍開放共開四響、因距離近、三彈俱中程身、計後腦左肩背部三處、車夫高學文亦中一流彈、恰巧擦破其後頸上所生之肉瘤、一時血流如注、兩人均跌仆於三零九號與三一一號淸眞敎光餅店之問、暴徒見目的已達、即四散逃逸無踪、惟據另一報告、謂程之背後、於斯時突有暴徒一人、從路旁電桿木邊竄出、趕至程之黃包車背後、果槍向程之頭部後腦與背部、連開四槍、子彈擊中程之後腦及背脊骨、時黃包車夫尚未知悉、猶拉車向前在奔、而程頭部一彈、貫穿前額飛出、擦傷黃包車夫右肩乃在康慬路三一一號門前停車、程因傷在要害、已氣絕身死、迨車停尸體仆倒、兇手見目的已達、返身向東狂奔逃逸、 
　　中途殞命　送驗死所 
　　血案發生後數分鐘、始由附近崗捕趕到、同時捕房亦接得慘訊、立逍大批中西探捕前往、大事搜查、一面召救護車到來、將程舁上車中、擬往廣慈醫院救治、但程因傷在要害、不及抵院、中途殞命、乃由捕房改送台拉司脫路工部局騐屍所、車夫高學文、則送院醫療、旋乃將程家屬傳至捕房詢問情形、一面據情報請特二法院派首席檢察官孫紹康檢騐後、諭交家屬收殮、 
　　代督察長　僅六閱月 
　　按程爲微州人、年三十八歲、妻劉淑貞、患病尚未痊愈、生有三子、長名萬里、年十八歲、現在大公職業學校肄業、决子千里、（十五歲）幼子百里、（十二歲）均在貝勒路崇實小學肄業、程尚有老父富生現　六十四歲、弟宗濤（十七歲）及妹慧珍（十六歲、）一家數口、均由渠之薪金收入爲生、故惡耗　至渠家時、一家哀號之聲、令人慘不忍聞、程服務法捕房已上二年、本任政事部秘書　譯、本年五月六日、前督察長曹　生被害後、常局以程辦事幹練特畀程今職不謂任事未及六月、竟遭慘害也、 
　　事前並無　任何跡象 
　　程氏屍體、標於昨日下午、山家屬移送徐家滙路上海殯儀館、並組織洽喪處擇日大殮及出殯、程氏此决突被慘害據其妻舅劉某稱、事前絕未接得任何恐嚇函件、故程本人事前亦並未豫防、現法捕房方而已嚴令緝兇、所獲彈壳、亦交專家檢騐、 
程海濤君遺影（社聞社贈） 
[昨日各團體　歡迎菲副總統　奧氏神采煥發來華印象良好　歸國後將謀增進兩國間友誼]  
　　------奧氏定今晨離滬返菲------ 
　　中華民國商會聯合會·上海市商會·銀行業同業公會·中華工業總聯合會國際問題研究會·等五團體、以中菲邦交、向素敦睦、茲以菲副總統奧斯敏氏（S·Osmenia）由美來滬歸國之便、特於昨日下午四時、假國際飯店茶會歡迎奧氏、至六時許始盡歡而散、茲誌詳情如下、 
　　到會人員 
　　昨日茶會歡迎奧氏、到會人昌處洽卿。林康侯·葛傑臣·吳蘊齊·曁江一平·奚玉書·許冠羣·趙鐵章·馮詢臣·等、以及華菲烟公司經理林朝聘·中興銀行經理王天申·虎標、永安堂經理胡桂庚。太平保險公司協理王伯衛·達豐染織廠經理王啟字·大通航業公司經理陸隱耕·信義匯票公司經理王一吾·中國勞工分局局長程海峯·等、 
　　奧氏丰采 
　　奧氏於昨日下午四時正凖時蒞會、與到會人員一一爲禮、奧氏衣深色西裝便服、年的四十許、髮微白而精神壯健如靑年、入座後、與虞洽卿·林康侯·等中國商界領袖談菲島情形、及來華觀感、對於中國一般情形、極表好感、尤願於返菲後於中菲友誼上、益求增進、昨日歡迎席上、賓主舉杯互祝後、未正式起立致詞、而在塲中菲人士間一種融洽情緒、則充滿會塲、 
　　赫德訪問 
　　英文大美晚報云、美亞洲艦隊總司令赫德海軍大將、定於今日午後正式訪會奧副總統致敬意、按奧副總統自美國返菲、道出上海、盤桓數日、 
　　今日離滬 
　　奧氏受滬上各公團然烈歡迎後、以原定過滬勾留時間不多、故即分向各方致告別之意、據新聲社記者昨向奧氏左右探悉、奧氏已定今日離滬赴菲、奧氏此行、曾對其友好表示、其印象至爲深刻、蓋中國實時刻均在長進中、 
[市輪渡被攫奪後　現在航綫詳紀　遇風沉沒之新太古九　傳係前六號渡輪不確]  
　　前興業信託社經辦之上海市輸渡、共有自建新式渡輸、第一號至六號六艘、又流綫形式小型渡輸多艘、專以貫通本市黃浦江東西兩岸、及東溝·高橋·吳淞·等處水道交通、市民　便、營業異常發達、不意八一三中日軍興、營業隨之停頓、華軍西撤、所有渡輪、全部被日軍沒收、由日人改組爲　上海渡輪公司」、將各渡輪名稱改換、一號改「吳淞九」、號改「高橋九一、三號改「春江九」、四號改「慶寗九」、五號改「浙江九」、六號改「江蘇九」、小型者不詳、 
　　市輪渡被　攫後航綫 
　　除四五兩號、即慶寗·浙先歸日淸公同管理、行駛崇明綫、每日兩輪對開、停靠外灘一號碼頭（洋涇浜口）、現隨日淸公司、併入東亞海運株式會社、其餘各渡愉、由「上海渡輪公司」管理、仍行駛東溝·高橋·吳淞等處、至外傳前日（十六日）在吳淞口外、傾覆之新太古九、即係前六號渡輪、完全不確、六號波輪改爲江蘇九、照常行駛本市東溝·高橋間、（停靠仁記外灘十四號碼頭、 
　　新太古九　今春來滬 
　　前日沉沒之新太古九、確係日商時津公司所有、尚有老太古九（即太古十八九）、現照常行駛新港錢、二輪甫於今春來滬、托日淸公司代理、航行新港。口岸（靖江縣屬）綫、專爲攫取外商航運而來、新太古九、卒於前日自新港返滬時、在距吳淞口十二浬處、因裝儎過量之客貨、遇風傾覆、各情已紀前報、 
　　遇難搭客　人數詳紀 
　　出事後、由日艦及某日商拖輪、救起少數乘客外、其餘完全沉沒海底、昨聞日淸公司淸山九小輪、二次赴失事處撈救、一無所獲、兼之船身已踪跡全無、雖各方調查出事原因、但船員均遭滅頂、故無從調查眞相、至損失亦無法估計、對於善後及打撈問題、均無表示、據大中社記者昨由港務機關方面獲悉、統計該輪載客四百六十九人、遇救者·計日輪橘九救起八十人、逸仙砲艦救起四十九人、共爲一百二十九人、喪失生命者共爲三百四十人、按該輪規定能載客一百人至一百五十人，此决肇禍主因、即爲載客過多、 
[靶子路空屋內　手溜彈已移去　日方尙未編查區內戶口　居民通過缺口輒受苛虐]  
　　蘇州河北甲區內各段狀况、昨日尚呈靜止靶子路五〇六號空屋內發現手溜彈、已於昨日午後移去、茲分錄各情如次、 
　　日方尙未　編查戶口 
　　蘇州河北甲區各段住戶、自日方强迫注射工作於本月十日截止後、並未開始編查戶口、行動亦未受限制、故商店住戶、猶未感不便、情態尚呈安靜、惟抱遷地爲良者、仍不乏人、故各里弄間之召租招貼、極五色繽紛之致、 
　　江蘇車行　鐵網撤除 
　　北江西路底靠東面之江蘇汽車行、當英日防綫未變更前、本爲英軍駐防處所、自移防以後、該行空屋、即由日方在門外置有鐵絲網架、至該屋已由屋主將鐵絲架除去、重行裝置牌門、門外鐵絲網當英軍駐防時、曾開有缺口、可通至馬路、現則已爲日方堵塞、 
　　空屋手溜　彈已移去 
　　北靶子路（北江西路西首）五〇六號前大和南貨店舊址、係坐北朝南市房、位於舊置鐵絲網以內、屋中有堆沙堆、自該屋牌門被風吹倒後、屋內沙袋、因而豁露、沙袋之上、並發現遺有木柄鐵質手溜彈一枚後、至昨日下午、有臂佩「房租工事部」黃色布章之工人數名入內將其移去、並淸除舊置沙袋及瓦礫、 
　　通過缺口　輒受苛虐 
　　北江西路文監師路及海寗路兩鐵絲網缺口處日哨兵、近執有籐鞭一條、對進出居民、稍有不合、輒舉鞭相向、對所携行李雜物、檢查仍嚴、昨日下午四時、有一收爛鐵者掮擔由虹口進人甲區時、因被發覺所掮籮擔內藏有廢鐵甚多、該站崗哨兵即迫令以兩手舉擔正立缺口處、歷一小時許、同時該哨兵並不時以面盆盛水傾潑於缺口外羣衆、至該處雖禁止汽車及黃包車通行、惟自行車則尚可通過、 
[法波婦女　救濟工作]  
　　大陸報云、法國總會中星期一日舉行會議、在法大使戈思默夫人之主持下、成立國際委員會、救濟囚戰爭而遭殃之波蘭人、戈思默夫人不在上海、故未能與會、而由鮑賽仲夫人代之、該委員會之初步工作、爲蒐集冬衣　款項、交日內瓦國際紅字會分　、本埠波蘭婦女聯合會定星期五日在西僑靑年會舉行紙脾　雀牌茶會、俾籌款救濟因戰事而遭殃之波蘭人、 
[電車三分代價劵　明起停止使用]  
　　上海雷車有限公司代價券、其票面屬三分者、先後印有一九三九年六月及七月與八月三種、上項代價券、公司爲防止被人僞造起見、原定使用至九月二十日爲止、嗣公司臨時通告、展期一個月使用至本月二十日爲止、茲悉該項代價券停止使用期將屈、除使用於電車上以外、市　上行用已皇呆滯狀態、 
[難民協會市民組　昨舉行贈獎大會　主席林康侯報吿會務　虞洽卿等均致詞勗勉]  
　　上海難民救濟協會市民組勸募委員會於昨日下午二時假座寗波同鄉會舉行贈獎大會、到協會代表虞洽卿·徐寄廎·袁履登·方椒伯。暨勸募隊長認養善士朱啟禎·嚴柏林·等二百餘人、大會主席林康侯、司儀張一塵、總幹事劉仲英·葛福田、首由主席林康侯 
　　致開會詞、略謂、諸位先生、今天本會舉行增獎大會、承各大善士、各隊隊長、協會各位領袖、惠臨參加、非常感幸、本會此决舉行贈獎大會、是有兩個意思、第一是惑謝諸位過去對本會的贊助、第二是希望諸位今後繼續帮忙、本會自去年十二月十日成立、截至本年九月底止、十個月中共勸募認養難民一萬六千四百九十四名、捐款總額已收米收共 
　　三十二萬 
　　四千餘元（詳細數字請參　大會特刋）、本會得有此成續、皆賴各位大善士的慷慨捐助、各位隊長的熱心勸募、今天舉行贈獎大會、木人謹代表難胞、向諸位表示深切的謝意、難民救濟工作、目前又臨到困難的階段、最大的原因、是物價騰貴、難民給養開支、比較過去增加一倍以上、以前難民給養每名每月兩元、現已加到 
　　每月五元 
　　其他醫藥事務經費、也不免跟着提高、同時寒冬將屆、難民棉被棉衣、亦須預爲籌辦、因此救濟款項、至感急切、而各界前認捐款、又適多於此時滿期、在此困難階段、協會因此有繼續推進勸募工作的決議、回想去年今日、協會在此舉行成立大會、到今天恰是一週紀念、當去年協會成立後、各界即分頭推動勸募工作、一年來盡了很 
　　偉大任務 
　　今天市民組勸募委員會又在此舉行贈獎大會、希望在座諸位暨各界人士、仍秉着協會初成立時的精神、繼續贊助、出錢出力、以加惠災黎、末了請協會各領袖給我們指導、决由虞洽鄉袁履登方椒伯陶樂勤相繼致詞勗勉、末由徐寄廎主持給獎、獎品分匾額銳框鏡盾獎章等四種、依照捐款及勸募成績之多寡、分別送、情况殊爲熱烈、 
難民協會市民組贈獎大會攝影　（啟昌攝） 
[英國在華救濟基金　兩年來工作報吿（二）]  
　　在華分發 
　　款項與供應物品、得英商行與英僑之協助而運往中國各部、救濟品於實際分發時、各種國籍之團體與人士間有良好之互助、在若干地點政府官員，佛敎慈善家·基督敎徒·維也納之猶太人、及來自美法與加拿大等之敎士·收師·與修道姑、互相合作、極爲努力、英敎會醫院於救濟工作 
　　活動最甚 
　　據去年消息、華中敎會醫院的三十七所於六閱月之期內得款五萬五千九百元、款項與供應物雖大多用於救濟中國難民、但中央行政委員會對於因戰事而遭殃之英僑與共他外僑、亦予以若干銀錢上援助、蓋此點亦在基金發起人目的之內也、對於中國難民、則藉各救濟機關而以銀錢·食物·衣服·與藥物相援助、基金處並在四川 
　　援助孤兒 
　　對於助使難民復興之實業工作、亦予以銀錢上之瓖助、已往兩載中基金處直接與間接援助受戰殃之男婦老幼與農民工人等者、無從計數、目下已央行政委員會正圖覔致以其款項應付依然存在的大需要之最佳方法、太古公司近 
　　助五千鎊 
　　而使委員會能加撥款項、供四川救濟工作之用、天津發生洪水後、基金處立即以大批醫院供應品運往該地、各小組委員會對於所接款項、記有嚴密賬目、而救濟代理機關對於所接款項如何耗去、多供給詳細報告、自此等代理機關與其他方面發來函件、足證衆對英國基金處所完成之工作、 
　　極表謝忱 
　　基金處所發款項多寡不等、中央行政委員會於九月間會議、分配款項、數額計分八種、最多二千鎊、最少六百元、中央行政委員會於已往兩年中派出款項、共計十三萬鎊左右、在倫敦之委員會旣已耗資的四萬鎊採辦醫藥供應品與其他物料、故倫敦與上海兩委員會所存款項日趨减少、深盼各界繼續捐助、則感謝良深矣、（完） 
[受中國戰事影響　日本貧民增多　東京有十七萬貧苦家庭現着手調查貧民之眞相]  
　　上海泰晤士報云、日本國民社會福利工作員聯合會、定十一月二十四至三十日、在遍國調查窮苦人民之生活狀况、調查之結果、可望獲得中國戰事對於日本貧民生活的影響若干徵象、而對於日政府實行各種經濟統制計劃之影響、尤將加以注意、於發現貧民間之確實狀態後、預料將取種種辦法、以圖援助此等不幸人民、調查員所記錄之報吿中、將列有貧民之康健、生活状况、及自戰事爆發以來、貧民生活狀態之變更等項、調查所得、將於年內呈繳該聯合會總會、據該聯合會人員佔計、僅東京一地、連同散居三條河流上之貧民在內、已有貧苦家庭約十七萬戶、聯合會人員對於鄉村中貧民人數、更無清晰數字、 
 
 
 

Page 10

 
 
[胞弟不顧栽培之恩　胞兄訴請扶養　傳訊雙方證人審結候判]  
　　上海郵務總局包裹間主任定海人唐煥如、今年四十一歲、住法租界薩坡賽路一八八號、現被胞兄唐煥祥（六十一歲）、延湯覺先律師代理、在特二法院民庭控訴不顧手足扶養、請求傳訊、判令給付扶養一案、據稱、被告係原告之胞弟、以前數十年 
　　家景淸貧 
　　家中除父母外、有兄弟四人、姊妹四人、長兄煥耀、决即原告、三爲煥明、四即被告、先時由長兄維持全家生活、不幸長兄故後、全家生活堪虞、由原告來滬謀得芝罘輪船西崽、得資以維一家生活、並爲祖父母兄嫂等營葬、並遣嫁姊妹等、耗費數千金、幸四弟即被告天資較高、由原告以全力栽培、由小學而中學、至二十二歲、學成 
　　供職郵局 
　　所費在三千以上、而被告又挪用原告寄在三弟煥明處之港幣二千三百二十元、爲其成家之用、待彼不爲不厚、今原告年老失業、更兼無後、謀生不能、幾陷絕境、曾數度向被告乞援、竟百般侮辱拒絕、分文不捨、惟原告以前因敎養被告、以致不能積蓄、以供養老、今被告每月有四　元之　　　人、且歷年 
　　積蓄累萬 
　　　坐　原告　餓、請求判令被告每年給付原告扶養費一千八百元、以五年爲度云云、法院據狀、於昨日午後由余長資推事開庭傳訊、原告偕律師到案、陳述前情、被告由律師代到答辯、經庭上傳訊兩方證人後、宣告辯論終結、定二十五日宣判、 
[販賣良家婦女　迫令賣淫　馬邵氏等候判]  
　　常熟婦人馬邵氏、向在北平經營妓館、最近回歸原籍時、見鄰婦屈徐氏之十九歲女屈仁寳、薄具姿色、乃起歹念、即以花言巧語、向屈徐氏遊說、願將女領往上海、代謀職業、屈氏信以爲眞、即將女交馬邵氏 
　　領來上海、詎抵滬之後、馬氏即勾串蘇州人張水根·吳榮寳·及婦人陳譚氏、於上月六日、以四百元之代價、將女價賣與開設雉妓院之附老四爲娼、一面馬氏即回常熟、向屈徐氏謂、其女抵滬後、即行走失、屈氏乃於前日隨氏來滬我尋、不知如何、在愛文義路發生爭執、經捕查見、帶入老閘捕房、由西捕頭房特而·華探目郭銳銓·探員周文卿·偵查之下、馬邵氏始 
　　吐露實情、經探在福州路七二六弄三十四號·虞洽卿路五四一號·將張水根·吳榮寳·陳譚氏·拘獲、並將屆仁寳起出、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師蔣保廉依販賣良家婦女迫爲娼妓罪起訴、並稱、女已操淫業二十餘天、詰之各被告、供詞推諉、並延湯有爲律師辯護、馮世德推事核供之下、乃論令還押、定期宣判、 
[時裝同業　工潮擴大]  
　　華大擬復工被搗毀 
　　四馬路女裝業自發生罷工工潮、經西服業同業公會調解後、因條件懸殊、未獲結果、昨日將不願工作人員解散、欲做者仍照原訂工價加津貼生活費五角、有華大工頭顧阿冬及工人等、自願於十八日恢復工作、詎知下午一時許、該工塲竟被不願工作者搗毀、來勢汹汹、幾成衝突、 
[德輪蘭塞斯　昨開回上海]  
　　停泊浦江中流　已經一月有餘 
　　德國亨美輪船公司蘭塞斯號輪、八月二十六日由德國漢堡駛至上海、載貨一千噸、原擬開往大連及日本各口岸、因歐戰瀕於爆發、駛至浦江下游時、即停泊於中流、凡一月又二十日之久、昨晨始開回上海、停泊大連郵船會社碼頭、將貨卸落、而不作出吳淞之企圖矣、 
[監犯及看守敲詐案　抄出監獄黑幕日記　由已犯案之法院庶務員所撰]  
　　安樂宮飯店跳舞塲主甬人陳占熊、因吸食鴉片、於本月二日夜間被法捕房派探查獲、逮解特二法院、依法訴究、判處徒刑六月、先送看守所限一個月內勒戒煙癮、詎被押犯秦嘉祺·陶永昌·陳菊生·勾串看守羅志義·蔣鼐涂剛等、於五日·九日·兩次 
　　向陳敲詐 
　　一百五十元元、分肥化用、經看守畏謝靑白查悉、報告主管科、抄出證據、呈報上級、將該犯與看守等移送特二法院檢察處、請爲偵查核辦、乃蔣涂兩看守、竟情虛畏罪、棄職脫逃、由監獄方面着保人尋交到案、各情已誌本報、此案昨日上午由檢察官 
　　開偵查庭 
　　飭提各犯與看守羅志義等訊問一過、各犯等皆供認敲詐不諱、官諭押候起訴訊辦、按押犯中之陳菊生、原爲特二法院之庶務科員、因烟案被逮判刑三月、上訴期內押在看守所、陳在所內無事、撰成監獄看守所 
　　黑幕日記 
　　底稿一本、此次因參加敲詐案、被查出此底稿簿、經主管科責陳不應破壞規則、打手心十下、幷加釘脚鐐、以示儆、故昨日偵查庭提訊時、鐵索瑯璫、關於本人煙案上訴高三分院、准交二百元　保、今因敲詐案不能保出、 
[浙江路慈德里業主　再度要求加租]  
　　浙江路慈德里房屋、係哈同產業、今春曾由經租處通令加租、結果以加租三成了結乃近日哈同經租處、又致函各房客、謂因滙市之暴縮、修理等費莫不增加、故有重行調整租價之必要、着於函到十日內、至該處重訂租的、吾則限下月遷讓云云、曾由房客向該經租處探悉此决之通函、實擬繼續加租、且增加之數旣巨、復須繳付巨額小費、於是各房客以該經租處、不應在此非常時期、再加重房客之負担、爰即聯合委請黃脩伯律師依法予以適當之對付云、 
[海防待運德奧捷貨　法領署辦簽手續　海防商會派員來滬　詳細辦法業已商妥]  
　　在本年九月三日以前運抵海防屬於華商之德奧捷貨物、越南當局規定須在十月三十日（原定二十五日後經海防方面請求延至三十日）以前運出、並須有購買地法領事在簽貨證上註明在本年九月三日以前、已付淸貨款、方能付運、否則即行充公、現海防中華商會、特派吳博民陳善之二君、趕到此間、與駐滬法總領事接洽安當、各貨商務須趕速將存海防待運之德奧捷貨物、在本年九月三日前已付淸貨款之證據、如購貨發票·付款收條·賬簿·等、連同原寄海防之法領事簽貨證、（倘原寄海防之法領事簽貨證不在上海、須照原再打一份、）持去請求簽證、如有不明瞭之處、請於三日內到四川路中國旅行社詢問便妥、至貨在香港購買付款者、須在港辦理簽證手續、 
[殺死陳廷笙案　昨日審結]  
　　被告等俱認殺人不諱 
　　前住滬西海格路海格里卅九號鎭江人陳延生、即陳三子、於本年三月廿日淸晨六時、被姘婦王陳氏（即王桂珍）勾串後姘夫陶伯卿、出資僱人、用手槍亂刀砍擊身死、後由法捕房將陶伯卿，王陳氏·與實施殺人之邢阿六·曹全發·王連生·沈金發·及關係人兪富根·吳阿狗·朱妙祥等、先後拘獲、查得該犯等除殺人外、尚犯刦案、經偵查後、解送特二法院、依殺人敎唆殺人與强盜罪提起公訴、迭奉開庭傳證硏訊、各情已誌本報、昨日午後由孫彭銜推事會同檢察官開庭續審以案情已調查完畢、命開辯論、先由檢察官論告意見、謂被告等巳供認殺人不諱、應請依法辦理、旋由捕房律師姚肇與被告等所延律師王恒頣·毛賢神·鄧嘉炳·凌咸采等互相辯論之下、庭論宣告審結、諭定期宣判、被告等仍還押看守所、 
[滬西偽「法院」　佈招攬訟事]  
　　一週來門可羅雀 
　　僞「維新政府司法部」特在滬西設立之僞「地方分院」、經過長時間之籌備、因經費不敷、幾致難產、嗣經該院「院長」陸起、一再設法籌措、始得勉強成立、但自成立以後、並無訟案可辦、該「院為敷衍起見、居然張巾「佈告」、招攬訟事、茲據華聞社記者探悉、該項佈告、係自十三日巾出、截至昨日已屆一週、不特無人問訊、簡直門可羅雀、「院」內偽員、閒坐終日、無「公」可辦 
[社會雜事]  
　　路刦被捕七浦路六三三號思源棉織場職員馮內喬、於前日上午十時三十分、携法幣一千零五十七元、區解入天津路集益里同順錢莊、當行經寗波路近山東路口時、突有盜匪二名、搶刦圖逃、經馮呼喊、由探捕到來追拏、乃有一匪江北人徐兆淸、則已爲路人徐妙根所拘獲、交與探捕、在徐身畔抄出原贓五百七十五元、並在路中檢獲二百八十二元、兩共查獲八百五十七元、其餘二百元、則爲另一匪刦逸、昨晨解送特一法院刑一庭、依强盜罪起訴、因尚須緝捕共犯、諭令還押、改期訊理、 
　　開設烟館 
　　廣東人鄭小弟、因在廣東路五五二弄五五四號設所供人吸食鴉片、被捕房偵悉、向特一院請得搜索票往抄、常塲除鄭小弟被捕之外、尚弋獲吸食嫌疑犯無錫人蔡康源·鄭鳴九二人、抄出大批烟泡煙具、咋農解特一院刑一庭、依法起訴、結果判决鄭小弟意圖營利設所供人吸食鴉片處刑二年六月、蔡康源吸食鴉片處刑三月、鄭鳴九無罪、證物沒 
　　盜刦花會昨日上午九時、滬西曹家渡五角場附近花會大聽筒、忽遭盜匪數名入內刦掠賭資、臨行並開槍示威、當時有住居該處存善里十七號之靑年周某、被流彈擊傷左腿、經送紅十字會醫院醫治、 
　　汽車肇禍 
　　寗波女子丁秀華、年廿六歲、昨晚七時許行世界附近、突有黑牌汽車、飛駛而來、丁女不及避讓、致被撞倒於地、車輪將丁女兩腿碾傷甚重、不料該汽車肇事後、竟開足速率、逃逸無踪、後由華捕到來將受傷之女子車送醫院救治、據云傷勢極重、腿骨已碎、恐成殘廢、 
　　兩女服毒 
　　（一）紹興婦人吳月秋、年二十六歲、家住法租界辣斐德路三裕里六號、昨日上午八時許、因家事與其夫發生口角、事後吳月秋竟背人吞服藥水一瓶企圖自盡、後由家人發覺、急雇車將其送入醫院救治、中毒頗深、性命危殆、（二）本地婦人蔣李氏、年二十七歲、家住天潼路四四號、因經濟壓迫、吞服生烟自盡、後由家人報捕召救護車將該氏送入仁濟醫院救治、 
[本市簡訊]  
　　上海市商會昨爲火腿業事、再電部、凡火腿出口、請准憑商會證明書、免匯放行、聞火腿業公會已派監察委員蔡曉和赴甬接洽、 
　　本市板箱製造業職業工會、曾領得工部局C字第六七號登記證昨日（十七日）下午二時假座虞洽鄉路寗波同鄉會大禮堂召開會員大會、通過會章三十五條、議定舉辦會員福利救濟事項八條、 
　　寗波時事公報社委託上海公餘貿易公司、兼辦甬地匯款事宜、特商由公餘貿易公司廣設分辦事處、均可就近託滙、 
　　本市沈義琥發明用棉蔴棕絲或獸毛等纖維質摻合軟木曆膠水製成之不碎人造軟木、經濟部准予新型專利十年、 
[來函]  
　　主筆先生大鑒、頃閱貴報十月十七日本埠新聞欄內載及本市各界發起崇尚廉恥運動、並組織委員會、忝列鄙人爲委員等云、實不勝駭異之極、查鄙人自滬戰以後、損失浩大、萬念俱灰、際茲生活程度高漲、謀生維艱之時、栗六終日、尚不能安定生活、何來餘力參加團體集會、况禮義廉恥、爲吾國立國之四維、重在　體力行、不在表面登報發新聞、鄙人爲人處事、均以誠信爲主、此項集會、旣未參加、自應函請更正、以昭鄭重、尚祈刊登爲荷、此致、即頌台綏、鄙人羅自强敬啟十月十八日、 
　　主筆先生大鑒、昨閱貴報登載崇尚廉恥運動委員會內、列有賤名、不勝駭異、省三自八一三事變後、因鑒於會社龐雜、主旨不詳、一槪不予參加、只自在家閉門讀書而已、曾恐有累將來、用請更正爲荷、此請著安、嚴省三謹啟、十月十八日、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫測云、山東與此間天　、數　降驟雨、有北至東風、東海天曇、風和而無定向、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高八三·一、最低六四·八、去年同日、最高七一·八、最低五〇·九、 
自由談 
[紀念魯迅先生] [  時光]  
　　已經逝世了三年了，我們底偉大的文豪魯迅先生。他是全中國，以至全世界的靑年底導師，是一個革命的現實主義的作家，他一生的奮鬥是爲着民族和社會的解放和改革，同時也爲着全世界整個人類。 
　　用他至高的藝術的技巧，寫出許多論文散文，小說，暴露了社會的腐敗和黑暗，指承着一條大衆走的光明大道。 
　　魯迅先生的一生就對着虛僞，奸詐和醜惡而戰鬥，更反對懦弱的機會主義者，和×奸。他是中國的高爾基，領導着許多民族革命的大衆作家。他參加了統一的民族戰錢。在一九三五年，他組織了反法西斯的團體，予野蠻的法西斯一個有力的驅逐！ 
　　「一個作家，當然需要必需的技能，但是更需要進步的意識，和高昻的人類的尊嚴......我們需要那些能够作爲先鋒的，和指示道路的作家。」魯迅先生這樣的說。他自己就是這樣的一位實踐者。他站在全中國全世界的人類底最前列，他不是僞善者，不肯放過敵人，雖然會受到迫害，攻擊，毀謗和威脅，他依舊很活躍，勇敢地前進。 
　　他不愧是被壓迫階級和被壓迫民族底戰友，一個新釣革命的模範作家；他的偉大的人格和偉大的藝術作品，眞是大衆的模範。我們應該學習他。 
　　他不妥洽的戰鬥精神，和對於人類的熱愛，將永遠地保存在全中國全世界人類的心裏，雖然他在三年前已經死了，但他的藝術，精神就永遠地活在世界上，生生世世，不會消滅！ 
　　魯迅先生他一定能够微笑着長眠在地下的，因爲目前中華一兒女已正在前綫，在後方，努力從事於這偉大的民族解放戰爭 
[拋錨] [  樂還]  
　　------京滬綫戰地追記------ 
　　夜，十月的夜。 
　　天幕也沒有鑲嵌着的秋月，更沒有瞅着眼的羣星；是一片烏黑。 
　　連續的秋雨，把公路攪得滿是汚泥。路面上刻畫着條條的車轍：沿着車轍蹣跚着一輛汽車，二千件棉背心，十九個同志。 
　　好容易一個車輪從泥縫中爬起，却又陷下一個，任憑車輪轉動得如何迅速，車却並不肯移動，車身顚簸得像浪濤中的汽輪。同志都把身體伏在棉衣上。 
　　在朦朧中，覺得車身受震得特別厲害；問車夫，說陷得太深了，非設法减輕重量不可 
　　揉醒了惺忪的眼，帶着囈語般的口調，各自在黑暗中摸索，着了鞋子，爬下汽車，一落地，汚泥就掩沒了鞋面。然而並沒有一個去惋惜髒了的皮鞋，感覺到的紙有高興，像回復到了孩提時代地打起了精神 
　　忙着在路旁找了些稻草，鋪了一大塊，把棉背心一件件從軍廂中搬了出來，誰都熱望着在棉背心沒有運完之前，車就能跳出了深潭；但僅僅聽見引擎在笨重地怒吼，汚泥遼是陷住了四輪，直到最後一件背心離開車廂時，仍兀立着不動 
　　我們開始焦急，要是不能脫離這深潭，天明後就不宜在這隣近前綫的地方行動。 
　　「是需要有力出力的時候了！」同志中吼起巨大的聲音，接着一片泥和鞋子的攪聲，同志們迅速地分佈在車身的後邊和左右。 
　　「大家一齊用力推......嗨唷哼......」 
　　二十幾條手臂，撐住車身；司機開足了馬力，輪子有些向前的樣子，追求着新的希望，各人的臂上多增了一分力。 
　　「大家努力，一齊向前，大家...... 
　　推出前面的泥潭......」 
　　歌聲助長了臂力，終於「嘓」的一聲，車脫離了潭穴，駛進另一條較淺的軌道裏去，新的希望來了，歡笑聲突破了　穆的黑暗。 
　　更有勁的裝好背心，脫去滿是汚泥的鞋子，爬進車廂；在若斷若續的機器振動聲中，軍叉像沙漠中的駱駝似的緩緩地爬動，車廂裹又發出一陣滿足的笑聲，疲倦不再來侵襲每個人。 
　　然而畢竟因爲公路沒有輕鬆地休養過，創傷太厲害了；車行不久，在一條小溪邊又被阻了，車傾斜在一邊。 
　　同志們的談笑聲，給這打擊煞住了；套上潮的鞋，又輕輕地跨出車廂，沿車巡視一週，覺得這决單靠我們十幾個人的力量不够的了；借着電筒的力一看時計，離天明還有相當時間，輕鬆了好些；留着車夫鎮守車輛，我們由一位熟悉當地情形的同志底領導，在黑暗中摸索到附近鄉長的家裏去。 
　　爲了不得已，忍心打開鄉長家的門；開鬥來的正是鄉長，年近四十光景，我們把來意很婉轉的說明了，並表示十分的歉意。 
　　　一這是國家的事，做老百姓的應該出力，你們一定辛苦了；且休息一下，讓我去招呼幾個壯丁來帮助你們，他們是熟於此事的，這不是第一决了。」邊說邊燃着燈籠，匆匆地出去了。 
　　同志們底心更活躍得厲害 
　　片刻，地長帶領着十幾個年靑的壯漢，提着各式的亮子，抬着竹槓木板來了。我們迎上去，大家一回上路。 
　　一路上沒有聽到一句怨話。他們都是從甜夢中被驚攪過來的呢。 
　　用純熟的技術，合羣的力量，並沒有减輕車的載重，車就推上了正路；同志們對這批壯漢是說不出的感激，沒有虛僞的套語，祇在面部流露出熱誠的謝意。 
　　最後，鄉長告訴我們前面的路基結實得多了，我們致謝了鄉長和十幾個年靑人，登上汽車，在黑暗中消逝了十幾個和　而誠樸的臉。 
　　東方透露出微薄的曙光，我們繼續踏上了征途。 
用行動來紀念　沈克汀刻 
[山靈] [  丁諦]  
　　封鎖了一片靜的領域，落葉慢慢地在秋深時堆得厚起來，沒有一個人走過，帶一點城市的泥染上去。假使這山上樹木栽得很多，自然便更陰森，枝柯交侵着，張羅成一片繖，遮絕了陽光和風爾，樹底下大熱天避暑是一個上好的淸凉地。即使大雨，漏下的也不很多。然而這些我總不愛。我不能不想起那太厚太猛密的樹葉了。你說吧枝兒葉兒虬結在一堆，分別不出誰是在誰樹上的，光綫該多麽暗。心上彷彿給一方黑紗包裹着，有恐怖，有煩躁，也象徵着眼前一片陰影。過靜的空氣中，連用一隻指爪挺立在樹上的烏鴉細微的呼吸聲也聽得着。鐘聲不知從那兒響起了，陰陰的山中變得道麽震慄，像一條蜿蜒有光的絲帶牽引着一顆心走向高處與遠處，空中閃爍了幾下，便又黑暗，結果這絲帶自然是斷了。 
　　斷了......那麽你心上是不是感到一陣空虛，陰鬱壓逼着黑暗包圍着你？你覺得這山眞的有一副雄渾的感傷的生命？在黃昏時陰暗的山谷，你可以從靜中體味到生命的顫慄。你屈服於自然，也驚訝牠們的神秘。也許你離開了熟識的山的容顏，你們有過深長的友誼，你認識山上的每一株樹，每一塊石頭，每一朶花。你的認識絕和別人不同，你腦中另有一副容顏，牠們變成你的花，你的石，你的橋，你的朋友。因此你和遊魚鷗鳥們訂下盟的，那麼一座山在你眼睛裏看來幷不嚴肅而是可親。你該說山靈不是恐怖而是可愛的朋友......唉，山也眞太多，你我那兒怕都有山？「粗看兩不厭，惟有敬亭山」，誰沒有一個可愛的山在滿天烽火時引起自己的牽墨呢？你都不能小懷想牠們的朝夕的，那朝暾初起時，晚霞絢爛時，山嵐朦朧時，烟雨脊濛時，夕陽返照時，...... 
　　給牠們牽罣但幷不憐惜。山靈不像一件受人撫弄的小物件，牠包含着一副雄偉的身軀，高傲的氣勢，和健實的體態。在晴天牠最早的罩上高高的太陽，陰天牠却又披上一層厚重的烟霏。日間牠開朗，夜裏牠陰森。祇要你有一個有山的家鄉，你會愛那山的。你每年能跑去遊玩幾次，你更會認識那座山幷不僅是山，那兒有一個無名的山靈，你辨得出那些花，草，岩石，樹木和精舍的聲明，你能用一顆心體味出牠們千萬不同的情感。 
　　當牠們憔悴的時候，也一樣說明了你的抑鬱。你的家鄉有山嗎？山是不是依舊呢？............自然囉，我不能不眷念一個多山的城市。大江的黨秀告訴人民的智慧，山野的敦厚敎會人民的質樸。鄰江的山是開期的，沙洲的山是蕭疎的，島嶼的山是縹渺的，牠們說明了多種不同的性格。在幼小時我認識牠們的平靜，離亂後我再看出牠們的抑鬱。六七個月的光陰把山靈弄成憔悴，但艱苦也把牠折磨得更潑刺了。山蒼老了些，但濤聲似乎較前有力 
　　住在家鄉的人也曾看過你們的家山？山靈是怎麽個樣兒？憔悴些了？憤怒些了？山的心你知道。你知道山靈的憤怒，你知道關山的黑，楓林的靑，你也知道用崇高，雄偉和堅實來體會山的生命。你決不僅作舊夢的憑弔；你也陪牠憤怒，陪牠復仇。儘管那封鎖着一片靜，然而這中心是蘊藏着火山的烈燄的，這是山靈的也是你的咆哮，比你眷念允爲可感 
[追逐] [  來紅]  
　　------獻給錦春 
　　海洋的巨濤上， 
　　你得刷淸那汚濁的記憶； 
　　穿破前夜的黃昏， 
　　你會看到 
　　海鷗勇敢的追逐。 
　　追逐！ 
　　追逐！ 
　　管不了 
　　人們這樣地在取笑； 
　　你堅持着固有的目標， 
　　像海鷗終究飛到了船梢！ 
 
 

Page 11

 
 
游藝界 
 
[關於兒童劇　「小五義」行將出演] [  亞爾倍]  
　　------中華戲劇會集體創作 
　　從事兒童戲劇的確不大容易，它的劇情，含意，對白，動作都有它獨特的地方。劇情一定要像晴天樣的明朗，泉水泠泠的音響，神話般活潑的含意，很爽直的寓意，很簡易的對白，音樂化的動作配合寓有想像的圖案化的裝置，更要使全塲面充滿了欣欣向榮生動的空氣，展開一條樂觀的大道，在兒童的意識裏揭起自强不息的精神。 
　　用普通成人的劇本來充兒童劇是很不合埋的，兒童劇一定要對準兒童爲目標而創作，而且劇作者還須是富有天眞思想和透悉兒童心理的，那他所寫出來的境界才是兒童的境界 
　　兒童不適宜看悲劇，因爲他們不沾塵埃的純潔心靈，還沒經歷過像成人般的人世滄桑。最好還是鬧劇和喜劇好，鬧得有意思，喜得有含蓄，那就到達「眞善美」的境界了。 
　　中華戲劇研究會最近聽說在集體創作幾個兒童劇，預備供給兒童戲劇組的演出，在中國兒童劇荒蕪的園地，這消息眞是一支有希望的新苗。聞該會假新都星期兒童劇塲第二次演出的，有歐陽　華執筆集體創作的兒童劇：「小五義」云。 
[梅蘭芳的私生活　（五）] [  李斐叔]  
　　---梅邊雜憶之六--- 
　　日常生活 
　　梅先生的生活也很簡單。他每天九時許起身，（演戲時遲寢例外。）向例是不進晨養的。漱洗後，便走進他的書室，看看報及外來信件，寫幾張大楷。十二時午飯，菜也不過是四葷兩素一湯，自奉並不怎樣的華貴。不計珍饈或藜藿，總是盡飯二盂。辣品有礙於嗓音，故不入口。此外凡是食物，並不剔選。嶺南有一種異味名曰禾蟲，狀如去殼之蝸牛，長寸許，畜以水晶杯，色彩斑駮，粤人帶活生呑，梅先生亦嗜此，且甘之如飴焉。（按禾蟲，爲廣東近海稻田所產。據「廣東新語」載，有長至丈者。節節有口，生靑，熱紅黃。夏秋間，蚤晚稻熟，則其蟲亦熟。潮長浸田，因乘潮斷節而出，日浮夜沉，浮則水面皆紫。其形狀之怪異，令人一見生畏，何况帶活生吞！）飯後，則從湯滌之先生習畫梅。問日從英籍敎師習英語。功課旣畢，則與過訪友好週旋，或有接洽，亦於此時辦理，有條不紊。夜間，則赴友人宴會居多。間或與二三知己小集市樓，不飮酒，飮亦不及醉。夜飯後，喜觀電影。當他進塲之時，必待燈光熄滅之後，不然座客　綫，必都集中在他的身上。趨前道傾慕之忱者有之，請求簽之者亦有之，那眞成山陰道上，有應接不暇之勢了！觀影歸來後，則收聽無綫電，無錢電，成了他唯一的嗜好品，也是他寂寞生活中，精神上尋求安慰的第一良伴。他喜歡接收國外的音樂，允其是德國的Opera，他聽到一個悅耳的音樂後，他能爲之澈夜不眠，不知東方之旣白。 
[佛敎片又來一個　新華籌攝「釋迦牟尼」] [  銀笛]  
　　藝華公司預備以一觀世音」搬上銀幕，這是佛敎影片誕生的先聲。但就記者所知，同時新華製片廠也在籌攝「釋迦牟尼」一片；第一·因爲「釋迦牟尼」的背景是印度，片中除了一切印度的建築物之外，還需要數十頭象，所以外景預備到印度去攝取。第二·如果可能，釋迦牟尼，」預備用三原色底片攝製，假使財力方面能够有辦法，那麽也許將向美國聘請專家數人來滬担任顧問 
　　由於以上兩點，一釋迦牟尼」的攝製，在金錢消耗方面將成爲一個驚人的數字，現在，劇本故事正由戲劇家周貽白編寫中，寫好之後還待分幕，大概離開拍尚需相當時期，不過外景攝影隊巳在籌備組織之中，也許下月就耍出發。 
　　此片的導演者，已決定爲方沛霖，佈景也由他担任，攝影師是薛柏靑，而男女主角則爲梅熹陳雲裳； 
　　卓別麟的愛人保蓮高黛初試新裝，姿態更美。她最近主演的片子是"The　Cat　and　the　Canary" 
[老十三旦之迴憶] [  詩味軒]  
　　老十三旦最後一次來巾，距今的在廿年左右，其確實之時日，我也記不淸了，惟出演地點，確在四馬路丹桂第一台，屋頂上立一方形電柱，上書　眞正老上三旦　六字。在某　星期日日戲，貼演全本新安驛，夜演伐子都，我曾應友人之的，連看日夜兩塲。新安驛本爲侯伶創作，時雖年近花甲，而蹺工之穩練，表情之熨貼，決非後輩所能望　項背。演至洞房，客有　座而去　，忽見　台經　許少卿站立門口，大聲　曰：上海人到底沒有資格！如此好戲，不待看完而走，恐今生不得再聽矣。於是客復坐下，而散去者已上之二三。夜則反串伐子都，旦角能演此劇，可謂空前絕後，乃不易輕演不可多得之傑作也。共起把開打，一脫旦角氣息，而武工允爲孄熟，及至金殿一塲，瘋在之態，緊而不火，每 
　　舉動，與鼓聲不差分毫，彩聲亦隨之而起。最後撲虎姿勢，尤爲神妙乾凈，令人拍案呌絕，全院觀衆，幾疑身歷其境，神為之攝。迄今偶與友人談及，不覺手舞足蹈，恨見而不得再見也。於此可知老伶工自有眞實工夫，非如近伶之徒以外貌眩人者，所得回日而語也。 
棋苑　鮑子波編　陸承鑄校 
　　二上崑崙答案揭曉（紅先勝） 
　　馬四進六　馬二退三　馬八退七　將五平六　馬七退五 
　　將六平五　馬五進三　將五平六　馬六退五　馬三進五 
　　馬三進二　將六退一　馬五進三　馬五退七　帥六進一 
　　十五進四　帥六平五　士四退五　卒九平八　士五進四 
　　卒八平七　士四退五　卒七平六　士五進四　卒六進一 
　　士四退五　卒六平五　士五進一　卒五進一　士四退五　變二 
　　帥五平六　士五進四　帥六退一　士四退五　士五退四 
　　兵五平六　帥六平五　車九進一　馬三進一　兵六平七 
　　相一退三　士五進四　卒五平四　勝 
　　二變 
　　士四退五　阻一平二　車九進七　士五進四　車九平六 
　　帥五退一　車六退四　卒二平三　車六平五　帥五平六 
　　車五平七　卒三平四　士五進六　卒五平四　將六平五 
　　馬二退三　將五退一　卒四平五　馬八進七　馬三退五 
　　士四進五 
　　變三 
　　帥六平五　車九進二　馬三進一　馬七進五　馬一進二 
　　將六平五　馬二進四　將五退一　馬四退三　捉馬勝 
　　本期答案測中正變着法者朱宗德君，測中紅勝着法者黃福鈞岑鳴等十三人　傳榮年啟 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　員外貝勒候補道 
　　 
　　然而同行諸人一來因爲敬重他的爲人，二則欽佩他的能耐出衆，故而大家雖是覺得他道種打扮土氣，但是也不敢用一種譏笑的口吻去嘲弄他，所以結果他竟得了一個李員外的綽號。照理員外是鄉下財主的　號，李老供奉之得此綽號，並不是因爲他有錢有田地，實在還是因爲他的那種裝扮相像罷了。 
　　古今的名伶中就數老譚的派頭大，飮食起居和家中一切設備固然都考究已極，就是私下穿的衣服，也是極力摹仿貝子貝勒等的裝束，叫季的衣服全按夾單皮棉一定的套數次序，逐日更換，白襪，套雲鞋，緞袍，章絨馬褂，瓜皮小帽上鑲着珠玉寳石，手拿鼻烟壺，腰間繫着荷包漢玉，出門時向雙跨緣的轎車上一坐，的確很有個樣兒。同時他寓中每日來來往往的都是些達官貴人貝子貝勒等，同行中瞧他的舉動豪闊，儼如貝子貝勒的勢派，所以譚貝勒這個稱呼也就遍及九城了。 
　　菊仙道人因爲是票友出身，平時極力避免伶人的習氣，照例梨園行人多不留鬚，耍說平日架起眼鏡的，更不多見，但菊仙則不然，一遇休息或不被傳差的日子，他就把鬍鬚留起，（試　拙著梨園影事中，共有名伶照片三曰幀，除塲面及票友不計外，便裝留鬚者只彼一人，且五十八與八十八歲兩照皆有鬚，彼不留鬚之照片，外間從未見過。）鼻間高架墨鏡，緞靴貂帽，身穿皮外套，相貌魁梧，舉止端莊。如其預先不知道他是票友下海的優伶的話，那簡直眞要把他當作一位候捕道啦。而他這候補道的外號，也就是由這上頭得的。一（一二二） 
 
 

Page 12

 
 
   
 
