# 1939 Version 1 - 214 - 4923503

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[哈里法克斯外相闡明　英國遠東政策要點　願為中日戰爭覓取解決方案　實事求是處理天津事件背景]  
　　英外相哈里法克斯勳爵 
　　（倫敦）今日上院辯論外交時、外相哈立法克斯勳爵曾發演說、希望將來必有一日、英國有利用其斡旋之機會、而使中日戰爭獲得公允之解決、外相謂渠信覔取一種以公道待遇中國、同時並顧及其他與遠東有關係的列强利益之解決、非好意的人力所不能及、外相評駁一般人對於最近英日所簽方案之誤解、並重行申明英政府對華之政策未有更變、至於政府所行之一切、乃爲承認似已存在之事實、並岡以實際的方法、應付天津局勢所由發生之背景、 
　　力為東京協定辯護 
　　外相爲政府作答曰、下院各部分所發之演說數起認英國最近與日本簽訂之方案、已使國家在政策上有根本之更變、吾人之定此種方案、乃承認中國交戰狀態之存在、此爲違反吾人在國聯決議案下應有的義務之精神、此有侵犯丸國公的之危險、總之、政府旣作此舉、則對於吾人往日所祇責之一切行動、悉予寬恕矣、凡此皆詆責政府之言也、余願以絕坦白之態度聲明者、就余之決斷　彼作此種議論者、對於方案之明白條款與政府對此方案所作之解釋、悉漠然置　不顧也、外相謂、就渠前在印度所得之經騐、深知安坐倫敦之人士、在一方面或他方面衡量方任何措詞審愼之方案中所含凖確之意義、實覺非常國難之情形、職是之故、敵人之欲在小麥田中　種莠草、殊難得較此更腴之土、彼對方案作此種散漫之責言者、實漠視一種甚重要之事實、即渠於該下午聞責言所發生之印象、正爲彼切欲增進英國目前所遭任何困難者所願見其發生之印象、故施責者確須謹愼而勿爲人所愚弄、今對東實至小之基礎、造作至大之疑慮、苟循此方針而進行、實不能有所裨益、 
　　英日談判目的有二 
　　眾當牢記心頭者、日政府從未申請英政府更變其一般政策、如日政府果有此請、英政府亦決不能出此、英國藉此方案所巳行者、爲聲明似已存在之一切事實、並圖以實際的方式、應付天津局勢所因以發生之背景、今苟不將誤解列諸方案、則天津爭案殊難獲得妥協、克萊琪爵士（駐日英大使）今方以堅決精神與諒解、應付甚困難之情勢、以作獲得解決之努力、政府必須勿以無謂之言行、增難共工作、故政府前所已行者、旣未有近於侵迫性質之行動、渠望政府今後在仟何合理的事故上、亦不應且不能出此行動、政府之政策雖志在增進和平與國際秩序、然政府之所努力者、其目的有二焉、第一最要者、為覓取一種對有關係各方面皆稱公允之解決、次為就黃國利益較狹之觀察點、在目前困難中求得不損害英國與巾國或日本間關係之結果、渠深知下院許多議員必認此爲一種過其樂觀之希望、渠本人則覺吾人能否成功達到目的問題、不全賴吾人自己、此叭賴日政府之態度、與夫日當局如何準備分別彼等政府所已承認之地方事件與一般事件、並如何準備不　認一般事件爲地方事件、認地方事件爲一般事件、 
　　反英運動具嚴重性 
　　外相次述及最近日首相平沼接待新聞記者所發之言論、謂據克萊琪爵士來報、所傳多誤、如平沼之言果屬誤傳、則政府不能接受其言論中所含之意義、英政府對於天津之被封鎖、與日軍在華所佔區域內反英運動之有增無已、不得不取甚嚴重之見解、如此項運動繼續不已、則英日兩國間之關係、靴免遂步更形國難、渠意日本朝野必須承認此點、英日方案中曾規定日政府對日軍在華所佔區域之公安、負有維持之責任、故英政府能盼望利用用此種方案、制止此項區域內之反英宣傳、此點殊値得記憶者英政府並當記憶所提出之爭點數種、雖屬地方性質、而實有更廣大之意義、且與其他政府有直接關係、 
　　仍保持與美法接觸 
　　吾人曾述及對於數事與美法兩國有共同之利益、總之、三國政府之目的的實密切相同、英政府甚注重此三政府間之合作、凡吾人之意志與動作、無不隨時通吿美法政府、此非謂英美法三國當於同時取同樣行動、最近美國關於商的之談判、即可爲一例證也、余深知英政府在目下之環境中、亦可宣吿廢止其對日之商的、但誠如首相星期一日所云、此事需要極縝密之考慮、且有與各自治領密切交換意見之必要、故余不擬在此階段、對此事再有所陳述、 
　　認識日本在華地位 
　　外相决又述及國聯同志會副會長台維斯勳爵所發政府行動係被堅持舊有權利之願望所左右一語、謂彼應勿忽視本年初英政府所致日本之牒文中曾有一段、係請其注意英國遠在一九三一年時、已一與中國政府從事領事裁判權之談判幾吿完成、後以日人侵奪滿洲始行停止、惟於致日牒文中、繼續聲明英政府仍凖備於適當時期、賡續此項談判、並已預備俟恢復和平、與完全獨立之中國政府討論此類及其他問題、故英政府之形成其政策、並無保持舊條的方法全部結構於不變之意存乎其間、同時英政府對於日本在華之行動、從未隱蔽其意見、吾人對於日本因共地理的地位及經濟的需要而要求之特殊利益與地位、已充分凖備予以承認云、 
　　穩定法幣研究辦法 
　　外相續稱、關於中國法幣及處置天津存銀之問題、加已有各種解決辦法、但似均不能令人滿意、英政府現正繼續檢討一切可能性、但吾人在考慮此項事件之時、自不能忽視吾人對於中國政府及九國公的其他簽字各國所負之義務、關於繼續支持中國法幣事之任何提議、不論其由中國之見地上、是吾認爲需要、吾人亦將就目前英國所有之許多其他金融上之考慮及義務、而予以考慮、 
　　重視英武官被扣案 
　　外相又稱、關於現被張家口日當局扣留之英武官史比亞上校事、極令人感覺不滿、克萊琪爵士曾屢向日政府交涉、據日方答覆謂、此案殆已調査完竣、數日前日政府曾宣稱、希望此案不久即可解決、日方對於史氏之長期被扣並無說明、英政府已將共對此事之感覺向日方明白表示矣、至於史氏之享有外交特權、自屬毫無問題云、 
　　外相結論表示希望 
　　外相結束其演鑒、鑒於目下在遠東之種種困難情形、各方負責之人物自應負有瞻望前途、並清除其當前之障碍、以達到眞正目的之責任、在述東方面、此項目的、並非如前外交决官薛西爾動爵之所提議、關於途徑之採取、似較薜氏所見及者、有更廣大之後果及校大之危險、但必須予以嘗試、以便使現時之糾紛、獲得公允之解決、渠希望將來必有一日、英國有利用其幹旅之機會、而使中日戰爭獲得公允之解決、並信覓取一種以公道待遇中國、同時並顧及共他與遠東有關係的列强利益之解决、非好意的人力所不能及云、（三日路透電） 
[英上院議員　質問情形]  
　　（倫敦）英上院今日關於遠東局勢之辯論、首由反對派領袖史尼爾勳爵發言、謂遠東局勢似仍令人失望、渠非謂英國獨負共責、惟東京方案成立之迅速、遠不似莫斯科談話進行之遲緩、此乃渠所不能小爲之驚異者也云、 
　　國聯同志會主席薜西爾動爵繼起發言云、渠對於首相張伯倫所稱公允解决中日戰爭一語、甚不感興奮、渠意由此可見政府方面對於此决戰事，已有置中日於同等地位之傾向、渠信日本之仗略、乃世界歷史中極不正當之事件、日本之目的係欲先控制中國、次及亞洲而排除一切歐洲國家及人民於亞洲任何部份或商業之外、日本軍閥政策與德國現政策彼此相同、其故殆以日本軍閥受德人之訓練、德人不獨授以軍事上技能、且灌輸對於政府與國際事件之觀念也、渠希望外相將英政府關於美國通吿廢止一九一一年美日商的事、究擬採行何等平行步驟吿知上院、渠願政府對於遠東政策發表更切實而更明白之說明、首相之言使人對於何者、眞爲英國遠東政策、不能無疑、政府應表示不以日本報復爲懼、日本已表明其對於一切國際義務與一切公道原則悍然不顧之態度、而中國則已履行其全部義務、且一切行動絕對適宜、渠以爲如英國採行利於日本實利於中國之行動、則將貽英國之羞、而有委棄共行爲大値得援助的國家之象、渠知英國在遠東領土或將遭遇海軍之攻擊、此在英國固覺爲難、但英國所必須考慮者、如日木在華勝利、則其可能性爲何如乎、果爾、則英國所有者、將被掃除無遺、蓋日木既已摧毁中國、定將向摧毀英國也、就渠與日本外交交涉而得之經騐而言、渠知對日每一讓步、徒惹日木要求無厭而已云、台維斯勳爵發言謂、英國應以各種方法贊助中政府、而於必要時驅逐住於英帝國內之日僑、並斷絕對日之經濟關係云、前內務大臣　繆爾勳爵起稱、政府宜說明其所宜布關於東京方案之言論、適用於贊助中國法幣之必要、今中國幣制已成英日爭持中之最重要點、遠東之困難大都起於日本政府之離異的兩重政治、日本政治家常爲軍閥所壓倒、而軍閥復爲其低級軍官所挾持、英帝國決未有容許其自己政策爲日本陸軍中上校與少校等强暴行爲所左右之理由、吾人現有種種理由可信日本在其征服中國之努力中、已感痛苦之失望、日本在過去兩年中有怨憤與恐慌之情緒、如人之陷於泥淖中逐漸沒頂者然、日本軍閥自覺必須覔一代人受過者、以發洩怨憤恐慌之情緒、而英國現乃爲替罪羊矣、美國旣移其艦隊由大西洋而至太平洋、復廢止對日商的、此二舉皆有甚重要意義、共動機不僅爲其自已在遠東利益、 
[英公司承印　中國紙幣　逾十萬萬張]  
　　（倫敦）中國政府及中央銀行、已與英國印鈔公司兩家訂立合同託印紙幣、共逾十萬萬張、確實總數或紙幣價値、均不能披露、其中一家已僱額外工人四百名以資應付、復須一年始能完畢其合同、另一合同則已吿畢、印刷原版將保留於英國、紙幣將循各路綫運往中國、（四日路透電） 
　　亦以對世界一般之責任應如是也、美國廢的事未可謂爲純屬商業理由、無疑的含有政治意味、英政府在此種環境中、大可受其鼓勵而不採用遇壓力則屈服之任何政策、有一事應當在英政府考慮中者、爲澳洲在太平洋一切問題中、尤共是在英日關係中有絕大之利害關係、常中國東三省事件發生時、澳洲之利益確然具有左右英政府思慮之重大勢力、渠切盼澳洲朝野可了解時常退讓之政策、終非善計、亦非可與英帝國威望或利益相適合之道、政府現已設法加强新加坡防務、此乃可歡迎者、如東京會議不成、而日方壓力有增無减、則政府宜考慮採行如美國所已行之同樣行動如政府決定有早十二個月通知廢止英日商的之需要、則全國人民定贊助之、如是、英國有會同美國以甚有效的經濟壓力加諸日木之工具、當可停止對日之供給、日本無此供給、則雖欲繼續作戰亦不可能也云前澳洲總督史頓海文勳爵、因薩繆爾勳爵言論中有涉及澳洲之處、特起而爲澳洲辯護、謂須知澳洲爲英帝國全部利益計、確曾犧牲其對日之甚重要貿易云、薩繆爾勳爵答稱、渠非謂澳洲爲自己利益計、而有對英不利之行動、渠不過謂終久或須採行較僅僅經濟利益所需要者、更爲有力之行動耳云、 
　　英帝國總商會主席愛里邦克勳爵請外相向上院切實宣布、政府未有移交天津存銀及承認華北聯準鈔票之意、因首相在下院所發關於此事之言論不甚透澈也、愛里邦克動爵言及日本在華之軍事地位、謂日木貿易平衡之逆勢、日漸增甚、其金準備亦日形减少、而中國游擊戰爭亦阻止日本不能獲有鐵煤與棉之供給、日本在華北既遭敗績、而蘇聯之壓力聞亦迫令其撇兵至滿洲、觀於此種事實、絕無如英國堅持則日木將對英宣戰之可能、渠以爲終能控制激烈派者爲穩健派而日本尙不乏思想穩健之人、故一方面宜進行東京會議、一方面宜作與美國合作有所行動之準備、英國現宜採行更有力之行動、不久將有相持不下之偎局、屆時可進行調停以期結東戰事矣云、（三日路透社電） 
[東京談判　依然停頓　日繼續反英示威]  
　　（倫敦）路透社探悉、英政府接駐日英大使克萊琪關於英日談判進行之報告後、現尙未以共意見電克萊琪（三日路透） 
　　（東京）本市商業區域之民衆二萬五千人、今日在英大使館門前舉行示威、持有「打倒英國」及共他標語之旗幟、代表五人以決議案而交英大使館之克寗漢氏、日木境內之共他城市亦有反英運動發生、同時日本各報對於英口談判之進展均抱悲觀、（叫日路透社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[英國對遠東之願望]  
　　英國之遠東政策，纔由彼首相張伯倫氏，於七月卅一日，在彼下議院宣述之後，越三日而至隔昨，又由彼外相哈里法克斯氏演說之於彼上議院；對象厥同，事出一揆，內容自相彷彿。本報於張伯倫氏所述，旣加評論；茲更就哈里法克斯氏所述而為本報前論所未及者，抉要申論之。 
　　英外相演說中尤刺目者三端：一日英國政策之主要目標，乃為遠東急端覓取公允解決方案，對於關係各方之利益均予顧及，然後在較小範圍內，顧及英國本身利益；但其進行，務求無礙於中英兩國之關係，而欲求完成，實視中日兩國態度為轉移。二日英國在華各種陳舊的特權，非欲堅持，此有一九三一年與中國政府談判中國治外法權可為佐證；可見英國非欲墨守成規，非欲保全舊條約之整個機構。三日英國決不寬恕侵略，但日本基於地理位置與其經濟需要，在華自有權要求保有特殊利益與地位，並予以運用，此則英國完全準備予以承認。此三者，英國自來述及遠東政策之際，尤如一週前英首相之所宣述，輒作類似之透露，顧未嘗若此露骨，如隔昨英外相所言者也。 
　　吾人首應明白體認者，上舉哈里法克斯氏所述之三端，乃為英國對於今後遠東所懷抱之願望，並非英國政府今日已在遠東推進之政策。自懷抱之願望以迄政策之推進，其時間空間俱有不可測量之距離，更自推進之發軔，以迄或成或敗之最後決定，則其間不僅有不可測量之距離存在而已，抑且有歧途焉，不知凡幾。是以吾人居於今日，殊不必因英外相陳其所願望而想入非非於彼願望推進中之問題如何，實現後之景象如何。顧有值得稱道之者，上述第一項，謂覓解決方案而稱公允也；公允有其必然之標準，非模稜之成語，非虛浮之濫調；况求其無碍於中英兩國之關係，是尤非公允不克求全；此可稱道。上述第二項，謂英國在華種種，必以完全獨立自主之中國政府為對手也；不稍遊移，不容假借，透剔堅定，正直賢明；雖曰事有誠然位置也，日本對中國，將何以異於英國對法國者乎？如何謂經濟需要也，將有以同於英國對印度者乎？如所謂保持特殊，將別有解釋於一般國際所謂優惠待遇之外，別有解釋於門戶開放機會均等之外者乎？諸如此類，解釋大可遊移，援引大可假借；顧英外相謂完全準備予以承認，是何容心哉？雖然，綜觀英外相演說之全文，絕不容斷章取義抉上述之第三項而曲解之；此則吾人所深信於彼之本意，僅以為不若是說則更善耳。 
　　英國對遠東，其懷抱之願望如此；英國於經濟於海軍，擁有之力量如彼；以彼力量，伸此願望，則有二途。責日本以大義，曉日本以利害，循循善誘，使日本能承認英國願望，放棄侵略之作為，共謀公允之解決。是在中國方面，於主權領土行政之完整而外，原無他求；旣非遠東爭端之主動，不負遠東爭端之責任；總之，關鍵不在中國。此一途也，意者必為英國當局所最期望；惜乎日人方事排英，至少在今日尚為南轅北轍耳。英國與中國，有悠久之歷史，密切之利害，而於國際觀念與道德信仰尤多契合，兩國之淵源蓋遠矣；然英國在中國之所謂權益，迄今未足認為根深蒂固也；何也，英國必與中國相融洽，必得中國完全獨立自主之政府相提携，英國始克保持其權益，試證以今日英國在中國之華北如何，在長江流域如何，在粵南如何，洵乎有一皮之不存，毛將焉傅之關係者也。是以英國而謀實現其所願望，實際上其亦惟有盡其力量，與中國一德一心之一途而已。 
[英政府願與日　和平解決爭端　首相承認海軍鞭長莫及　保全實力應付歐洲事變]  
　　（倫敦）下議院本日午前開會、反對派工黨議員倍克曾就遠東問題提出詢問、張伯倫首相當即答稱、「目下吾國海軍艦隊之在遠東者其力量不及日本之強大、但在歐洲則不然、吾國在某種情勢下、雖或有遺派艦隊前往遠東之必要、但就另一方面言之、頗與日本解決各項爭議、與其用武力威脅、無寗進行談判相與討論、特以吾人所是認之基本觀念基本原則、不受妨害為其條件、吾國在華僑民、即使決定用最後的手段加以保護、亦恐難以周　、要之、其中多數僑民、實恐無法加以保護、但吾人對於彼等負有義務、自當時刻在心、無敢或忘、彼等處境、已岌岌可危、吾人當在可能範圍之內、勿令其陷於更危險之境地、關於東京現行談判、吾人已明白通造日本政府、謂天津存銀與中國法幣兩項問題、未便由英日兩國予以解決、此種問題、互相關連至為密切、匪特牽涉吾國、抑且牽涉其他各國、自須與各國交換意見、乃可着手解決」、或謂依照九國公約會議（前於一九三七年十一月在比京白魯塞爾城開會）、宣言書曁國聯會迭次决議案、英國曾經接受約束應允援助中國、自當將英日兩國商約予以宣告廢止、實則吾國並未接受何項約束、必須廢止英日商約、此際即使廢約、亦須延至十二閱月之後始乃發生效力附屬協定、勢必感受影響、亦須加以顧及、吾人迫於事勢、曾在歐洲方面接受若干項極重大之責任與約束、他日若果發生某種情事、即須參加戰爭、吾人原可在遠東方面接受同樣約束、但余不願出此、吾國富源之大、雖難以估計、人民意志、雖甚堅強、特吾人接受一種約束、必須審慎將事、自有一定限度、至謂遠東方面現所發生之事故、令人憤激、余實具有同感、且於聞悉某某事件閱悉某種文件之後、血脈僨張、惟是情感縱極衝動、吾國所已接受之義務、曁遠東方面男婦女同胞所處境地、亦未可予以忘却、距離吾國較近之地、或在今後數月之內、發生更為嚴重的問題、須當加以考慮、吾國自當保全實力、用以應付一切事變」云、（四日哈瓦斯） 
[工黨議員　斥日暴行]  
　　（倫敦）下議院本日午前舉行本屆最後一次會議、中國大使郭泰祺、蘇聯大使邁斯基。均在外交官席次旁聽、反對派工黨議員倍克當即就遠東問題引起辯論、略謂、日本正以敲詐手段強使他人承認其對華舉動為正當、英國僑民橫被侮辱之事數以千計、日本最後目標、乃將西方人逐出亞洲之外、「彼等現正用盡橫暴手段、迫令吾國成為侵略中國之同謀犯、東京談判開始進行時、本黨即已表示憂慮之念、德國宣傳部長戈倍爾嘗云、此項談判實即東方之慕尼黑會議、吾人聞之益感不安、加之英義兩國協定成立之後、（一九三八年四月十六日所簽訂）吾人所給予義國之物、已悉數任其取去、該國迄未以何物給予吾國、以此例彼、覆轍可尋、張伯倫首相曾經聲明東京方案（指英日兩國初步協定）絕非變更遠東政策之謂、中國在國際法上所應享受之權利、亦不因而受有影響、余聞之甚為欣慰、茲特向首相致謝、惟是此種方案、某方如何加以解釋、首相必已知之、日本並無侵入中國之權利、吾國政府當局簽訂此項方案時、無論意願若何、要亦在某種限度之內、承認日本政府之對華舉動為正當、該國政府業以此種方案為出發點、而提出各種條件、其範圍極為廣大、未便予以接受、該國并曾要求英租界保守中立、且提議英租界之警務處應由英日兩國共同管理、然而天津警察之行為、若與他處日本警察相同、實足使人慄慄危懼、至以程錫庚被刺案華籍四嫌疑犯而論、日方旣未提出犯罪證據、自未便予以引渡、中國淪陷區內又無合法的法院、各該嫌疑犯若果提付傀儡法院審訊、殆即承認偽組織、是烏乎可、又以天津租界內所存之白銀四千八百萬華幣一事而論、此係中國政府之所有權、自不當移交傀儡政府、因吾人未能承認其為合法政府也、此外、日本政府又要求禁止法幣在天津租界內流通、並強迫各色人等接受「華北聯合準備銀行」所發行毫無價值」之紙幣、此乃東京談判根本問題所在、此項要求、吾人若果拒不接受、則日方即當宣告談判決裂、但余敢相信政府當局必能發出聲明、無論在徵求關係各國意見之前、或在徵求關係各國意見之後、均不能接受此項要求、英國政府若果禁止中國法幣在租界內流通、即無異承認偽政府為合法政府、此與英國政府前於本年一月十四日所宣佈之政策、即維護九國公約保障中國政治文化經濟的獨立一項政策、實相違反、時至此際、中國所採用之游擊戰術、實乃中日兩國戰爭中唯一重大因素、關於白銀問題、日本真正目標所在、乃欲消滅此種游擊運動、此不過一種口實而已、吾人若任令日本獲　滿足、則英國在亞洲之威信、旣　掃地、即在其他各處、亦　　不然、為今之計、吾人亟須聲明中國乃係和平陣綫之一部份、余并要求政府支持中國法幣、而將英日兩國商約予以宣告廢止、同時并請法國政府以信用放款給予中國」云、（四日哈瓦斯社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[實力逐漸消耗　日犯太行山失敗　華方收復重要城鎮　日軍聯絡已被切斷]  
　　（香港）渝電、日軍上月分五路向華方太行山陣地進犯、勢頗兇猛、惟華方避免正面作戰、側擊日軍之最弱各點、結果日軍實力逐漸消耗、現已完全失敗、而華軍乘勝反攻、陸績收復十餘重要城鎭、日軍聯絡被切斷、孤立無援、給養更困難、沁水決堤、允爲日軍活動之最大阻碍、（四日專電） 
　　（重慶）據此間所接消息、山西戰事、現已轉移晉南、日軍原在道消鐵路、集中大量部隊、企圖向東進襲晋豫邊界之臨淇、而肅淸太行山一帶之中國游擊隊、現時大部份日軍已到達長治、取道路城攻微子鎭、衆信將與由石城進攻黎城·東陽關之另一路日軍會合、至於豫南東原之日軍、則已被迫向平漢路方面撤退、（四日海通社電） 
[中山沿岸目前已無日踪]  
　　肇慶　中山華軍、配合自衛團隊、於卅一日酉刻向據橫門附近之日軍反攻、克復橫門大尖山·芙蓉山·仰天螺·玻璃圍·等地後、日被迫回艦、向寳安方面潰去、共進犯口口之日軍、經華軍猛烈迎擊、亦已於一日午後退去、中山沿岸現無日踪、（四日電） 
　　（重慶）據華方今日消息、廣東中山方面之華軍、已經大事增援、對前星期在中山登陸之日軍、大舉反攻、結果該處日軍向沿海撤退、其原先掩護日軍登陸之日艦、亦已他去、橫門封鎖錢雖被日方突破、但華軍移入新陣地之後、地位大見增强、足以遏阻日軍之續進、（四日美聯社電） 
[豫南戰事　華方極為得手　萬和店日軍棄屍後退　鄂中華軍正攻擊潛江]  
　　（重慶）據今日華方軍訊、豫南之戰事、華方極爲得手、萬和店之日軍、遺棄屍首七十具於陣地之後、卽匆匆向後撤退、其狼狽匆遽之狀、殊與其往昔之紀律、遠不相侔、在鄂中漢水西岸方面、華軍正不絕攻擊潛江、潛江日軍現將四郊通路破壞、冀圖妨碍華方之攻勢、在湘北方面、華軍追擊日軍至桃林一帶、在鄂東方面、華軍亦頗勝利、何興店（譯音）與五里店爲華軍佔領、惟華軍於佔頒五里店之後、將日軍營及其倉庫舉火焚毁、又行退出、又據江西方面消息、沿贛江巡弋之日軍汽艇七艘、曾觸華方之水雷、日艇炸沉五艘、溺死日軍百名以上、某傀儡縣長亦同時畢命、（四日美聯電） 
　　（長沙）湘北·鄂南·贛北·各錢當面之日軍、現以全力恢復其後方被華方破壞之交通錢、正面均沉寂無戰事、（四日電） 
[日方否認　華中撤兵]  
　　（東京）今日此間日軍發言人、對於外傳大批日軍由華中撤退之消息、已予以鄭重之吾認、並謂華南與華中方面之封鎖、實際已行加緊云、（三日路透社電） 
[蟹浦海面　日艦發砲]  
　　金華　三日下午二時、瀝港洋面到日艦三艘、放下汽艇游弋、下午四時、其中一艘開蟹浦（屬餘姚）向岸砲擊十餘發、晚十一時又向岸發九砲、彈均落沙灘、無損失、（四日電） 
[日梵襲贛　湘桂亦遇炸]  
　　吉安　三日上午六時十分、日機三架、經進賢至鷹潭投彈數枚、燬屋數楝、傷二人、七時十二分、另一批日機三架、經豐城·樟樹南飛、旋復折回樟樹豐城一帶窺察、卽向贛北方面逸去、（三日電） 
　　肇慶　一日晨、日機四架、飛電白梅菉兩地轟炸、投彈多枚、毁屋十餘楝、死傷平民二十餘人（四日電） 
　　桂林　日機十八架、今日下午分兩批來襲、被炸燬民房數十間、（四日電） 
　　（長沙）日機三架、四日晨七時五十五分、由贛境飛抵株州上空、在市區近郊投彈十餘枚、毁民房數棟、傷平民一人、旋卽繞道攸縣向東北逸去（四日電） 
　　貴陽　馮庸今日由滇抵筑、卽轉渝、（四日電） 
[反英運動聲中　天津又有新暴行　各地傳教士大都被迫撤退　津日領制止刊載反英消息　美方提出措辭嚴峻之通牒]  
　　（天津）今日有日方指使之華人反英暴徒一隊、衝入此間英人所辦之國際貿易公司內、將玻璃窗與傢具悉行搗毁、其設備之貴重者、多被擲入海河中、該公司之英籍職員、見勢不佳、卽逃往附近之美商德士古公司暫避、始獲無恙、此間英商之在此設有事務所及行廠者、至此皆表隱憂、（四日美聯社電） 
　　（北平）自華北各處激起反英運動以來、英人七十人、大部爲傳敎士、已自各處自動或被迫撤退、山西臨汾傳敎士詹寗家屬三人、因暴民破門而入、破壞渠等財產、於六月底撤離、由西洪洞傳敎士四人、因暴民施行同樣方法、彼迫離境、英人十人自閒封撤離、英人三人及丹麥婦女一人、被迫由西安赴汴、英國浸禮會傳敎士史密士夫婦、自動離山西沁縣經太原返平、渠等聲稱、英國浸禮會傳敎士十四人及英國救世軍二人、被警吿速卽離境、自太原至石家莊者計十六人、但自石家莊所得報吿、十六人音信毫無、渠等或被鐵路破壞所阻、或已回返太原、或由太原北往晋北大同、加拿大傳敎士八人、在豫北安陽（彰德）因該處反英運動激烈、渠等所僱僕人均已辭職、倫敦喜普利女士、在暴動時期內、患傷寒病逝、在北平之加拿大傳敎士六人、擬回至原處居住濟南之英人二三十人、被警吿於二星斯內離境、二星期已過、然並未接得渠等有否離境消息、開封反英委員會決定繼續反英運動、北平反英委員會「爲擴大反英宣傳、並促居民注意起見、」在禁城附近天安門上之鼓樓、架設「打倒英人」電燈標語、美國在廣西桂林縣之天主敎堂、七月卅一日爲日本飛機炸成平地、（四日美聯電） 
　　常德　前方報吿、岳陽福音堂近被日方拆燬、英美籍傳敎士悉被驅逐、城陵磯美孚汕行之油塔、亦被破壞、該行職員在均逃散、（四日電） 
　　（漢口）據今日此間消息、此間美國總領事已以措辭嚴峻之通牒交與此間之日本總領事、請日方對於河南開封之美人生命與財產、必須負處處加以保護之全責、按美領事此項牒文所以發出之原因、在開封方面之反英運動、大有變成一般排外運動之傾向、故非使日方設法防止反英運動之轉爲反美運動、又城陵磯美孚油棧於七月一日曾爲日軍佔領之美方抗議、日方已允加以調査、據美方言、日軍佔領城陵磯美孚油棧之時、曾將美國國旗扯下、並加以撕毁、共後並將華籍職員完全加以驅逐、（四日美聯美電） 
　　（天津）海通社訪員自可靠方面探悉、天津日本總領事頃已通知華文報紙、自明日起、停止刋登反英運動消息、（四日海通電） 
　　（北平）據抵平之美國旅客述及日人在太原組織反英委員會、將該處英浸禮會敎士十六人逐出之情形、謂某晚敎堂正作主日之禮拜時、有卡車三輛、滿載反英之糾察隊、前往包圍敎堂、禮拜旣畢、卽將堂內所集華人一百五十名全數拘押入獄、三日後釋出婦孺、反英委員會曾語諸敎士、若不退離太原、則敎堂中之華人悉將遭不祥之命運、或處決亦未可知、諸敎士爲保全諸華人之生命及免受慘刑計、乃允退走、而將敎會與醫院關閉、諸敎士現爲水所阻、滯留石家莊、須俟水退後始能續進、（四日路透社電） 
[津租界情形　仍無進步　四郊積水　物價激增]  
　　（天津）今晨英租界之食物情形、仍無進步、菜市中之各攤、均空無所有、法租界之菜市、則幸經法當局之努力設法、稍有供給、但亦僅敷法租界之需要而已、（四日路透電） 
　　（天津）數日前海河尙極見擁擠、自特一區至萬國橋一段均停滿大小輪船、今則異常荒凉、祇偶見駁輪及拖船數艘行駛其中、據路透社調査之結果、始知各愉船公司、因河水高漲、輪船轉向極感危險、故皆決定各輪均止於塘沽、不再上駛也、路透社訪員今晨曾在英租界外灘親見日本小輪一艘、在該處轉向、因河流湍急、幾遭不測、後以處置得法、始脫險下駛、目下河水雖未見續漲、但特二區若干低窪之區、已盡成澤國矣、（四日路透電） 
　　（北平）此間因城外各公路與四郊、仍在大水淹沒中、故各項食物之價格、仍在繼長增高之中、其中允以蔬菜爲甚、此間一般人多認四郊之路、若不從早修葺、則物價必將突破所有以前之紀錄、同時此間之猪肉、已大威缺乏、各酒飯店中已將應用猪肉之菜單取銷、各華字報紙對此皆極表憂慮、聞猪肉缺乏之原因、以產猪區域之通州、現仍爲大水所淹、新貨無法平、同時此間之貨、大多已運往天津、故始形成此間靑黃不接之狀、此間之猪肉、已由三角四分一斤增至一元二角一斤且有繼續上漲之勢、奸商對於其他物品亦多萬積居奇、河北各地之雨勢、現雖已停頓、但各河流仍在汜濫之中、自北平以南以至保定、皆爲水淹、在山西河南被逼來平之英敎士、因鐵路交通阻絕、今日仍未能抵此（四日美聯社電） 
　　（天津）今晨有華捕一人向英工部局報吿、謂今日淸晨、彼正在英租界外灘値崗之時、曾見汽車一輛、內坐數人、或係華人、向海河直駛、彼正欲向前査詢時、該車已吿失踪、就外灘馬路中之車輪痕跡而觀、大的該車已墮於河中、遂卽開始打撈、並由警方派人偵査、汽車及乘客之眞相、今日午後、該車已在河中發現、並已撈至岸上、然車中已杳無一人、車門下鍵、門窗粉碎、現已査明該車係一華人所有、據稱其子及一女友現吿失踪、（四日路透社電） 
[甘文化界　電英大使]  
　　（蘭州）甘省文化界、三日電請英大使、轉陳英政府、立卽停止東京談判、並廢棄英日商的、（三日電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[歐洲各國嚴密戒備　英信戰事不致爆發　但澤加緊軍事行動　德軍集中波蘭邊境　羅馬尼亞提前大操]  
　　（倫敦）自治領大臣殷斯基浦今日在烏班演說、謂戰事不致發生、政府有甚好理山可作此言云、（三日路透社電） 
　　（倫敦）每日電報駐普拉格訪員電稱、據自摩拉維亞與斯洛伐克往游普拉格者談、沿波蘭邊界一帶、均有廣泛防禦工程、邊界上已架有高十二呎鐵絲網、邊界後的五哩處、刻正建永久性之障礙物、並强微常地勞工爲之、「關卡房屋」若干則架置機關槍、大批坦克車於夜間移入斯洛伐克、且見平射砲甚多、此後數日內、捷克工人的五萬名將被派往東普魯士築造防禦工事、聞該地與但澤業已另僱五萬人、從事同樣工作云、（四日路透電） 
　　（倫敦）新聞紀事報華沙訪電稱、據可靠消息、德軍刻集中波蘭西部邊界一帶、衆信其數共有十五六萬名、德國波美拉尼亞之斯托爾普、相對但澤、已駐有大隊德軍、備有長射程大砲云、（四日路透電） 
　　（倫敦）下議院本日午前開會時、保守黨議員亞丹斯反對派工黨議員漢德森均就但澤自由市局勢提出詢問、外務部次官勃特勒當即答稱、「該自由市自數星期以來、即以加緊軍事性質與半軍事性質的活動、張伯倫首相嘗於上月卅一日發用聲明、謂英國政府正嚴密加以注視、幷與波蘭國政府密切交換意見」云、（四日哈瓦斯社電） 
　　華沙　此間接獲但澤自由市消息、據稱、該市仍積極作軍事凖備、此可於下開各項事實見之、（一）該市德國空軍定於本月四日夜間、在蘭阜飛行塲舉行演習、（二）該市軍事團體團員、均須具結願為該市當局效勞、至但澤自由市歸併德國而後已、（三）各軍略據點、如皮旭夫斯堡與哈格斯堡兩處山地、均在建築防禦工事、且裝有砲位、（四）維斯都拉河上浮橋、即該市通至東普魯士省之浮橋、日內即可完成、（五）直達東普魯士省邊境之公路、均已停止通行、以便在路旁建築防禦工事、即路面亦已加厚、俾軍用載重汽車與重砲、得以通行、（六）國社黨領袖孚斯德昨日前往波蘭邊界視察防禦工事、並在但澤市軍事中心麥士高地方、巡視一週、他日但澤軍隊聞將集中該地云、（三日哈瓦斯電） 
　　羅馬尼亞京城　現有數十萬人、因接到參加大操之通吿、已紛紛入伍、大操日期、將佔八月大部份、一般人士、因大操向例係在秋季舉行、故自在無綫電中聆得此項消息後、曾引起若干驚惶、惟不久即行鎮　、此次奉召入伍者共的三十五萬人、加以已經入伍者、總數的爲五十萬人、此决大操將分三區舉行、（一）西部邊境附近、（二）南部邊境附近、（三）比薩拉比亞、聞在該處操演之兵士、將以一部份時間修理各道路及其他交通云、（四日路透社電） 
　　法國南部巴齊納城　客自西班牙國來者據談稱、該國當局正在法西兩國邊境作大規模之軍事準備、業已用專門工人人五千名、趕造防禦工事、並有軍略公路若干條、正在修築中、各國軍略要點、亦已挖掘壕溝云、（三日哈瓦斯社電） 
　　瑪德里　據可靠方面傳來消息英國當局　命令直布羅陀西陲各工廠店鋪遷移該處、凖備在該處建築軍事工程、按直布羅陀西陲與西班牙亞爾基西拉斯隔岸相望、聞英國將在該處建築一飛機場、平時作民用航空之用、戰時作軍事之用、將來當與新加坡取得聯絡云、（四日海通電） 
[美前總統塔孚脫子　允担任共和堂候選總統]  
　　（華盛頓）俄亥俄州共和黨代表參議員勞勃塔孚脫、即美國故總統塔孚脫（一九〇九年）之子、今日致函星星那蒂州共和黨執行委員會稱、願作共和黨候選人、競選總統、委員會已贊同其爲候選總統、（四日路透電） 
　　（羅馬）義國陸軍業於本月一日午夜起在波河流域開始舉行大規模演習、經過情形、此問各報均有詳細記載、而對於新式坦克車允爲重視、據稱、此種坦克事重達十一噸、配備機關槍兩架、暨三十五米厘密達口徑之小砲一門、裝有重油引擎一具、發動力爲一百三十匹馬力、最高速度每小時爲四十公里、能在二百公里之距離上發揮進攻之戚力云（三日哈瓦電） 
　　米蘭　義大利陸軍夏季大演習近日正積極準備、大批軍隊自威尼斯、愛米里亞各邊區調往演習地帶、蒂西諾河亦由工兵建造橋樑、騎兵自一百公里調來、機械化部隊自一百三十公里之處調來、鐵甲車隊亦自一百五十公里以外調來演習云、（四日海通社電） 
　　（巴黎）此間當局昨日突以防毒面具分發巴黎居民、事前並無通知、令人不勝驚異、允異者防毒面具上均刻有「德國製造」或「捷克製造一之字樣云、（四日海通電） 
[英艦隊　訪土耳其]  
　　斯丹埠　英國訪問土耳其艦隊總司令康林漢上將、今晨自旗艦「華斯裴特」號飛往安加拉正式聘問土耳其政府、據悉土總統殷魯諾將親自加以接見云、（四日海通電） 
[德華銀行　舉行年會　日壟斷遠東貿會　董事長表示憂慮]  
　　（柏林）上海德華銀行股東會、昨日在此間舉行常年大會、通過一九三八年度之結算賬目、幷决定去年每股攤派紅利十五馬克、按上一年每股派二十五馬克、（四日海通電） 
　　（柏林）今日德華銀行在此舉行年會、董事長烏比格發表演說云、中國現在顯有混亂之狀態、其主要各商業械市所在之各河流域、其下游多已爲日軍所佔領、故輸出貿易之微少、誠無提及之價値、貨幣之龐雜亦爲貿易表落之原因、渠望關於貨幣問題、如英日兩國者能獲圓滿之解决、吾人已儘力之所及、以保障銀行之利益、但前途如何殊難預言云（三日路透） 
[英法蘇軍事談話　蘇聯代表派定　伏羅希洛夫等五人　英擬間接侵略界說]  
　　（莫斯科）英法軍事代表團大的八月十一日可抵此、蘇聯政府已派陸軍委員長伏羅希洛夫·海軍委員長柯資尼乍夫·參謀總長夏波希尼柯夫·空軍參謀長洛克蒂奧諾夫·副參謀長史瑪羅狄諾夫爲蘇聯代表、以上各人、地位僅次於國防組織之最高當局、故衆料未來談判極關重要、（四日路透社電） 
　　（巴黎）英法蘇聯三國參謀部人員即將在莫斯科進行談話、法國軍事代表團係由里爾城衛戍司令杜蒙克將軍領導、已於本日晨間前往倫敦、與英國軍事代表團相接觸、然後於明日偕同前往莫斯斜、（四日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）關於英法蘇三國參謀部人員進行談話事、英法兩國軍事代表團定於本月五日午後四時自英國蒂爾勃萊港搭乘輪船前往蘇聯、計程可於九日抵達列寗城、此項軍事代表團係由陸海空三軍參謀部人員十七名組成之、均皆熟悉外國軍隊情形、諳習法俄兩國文字、其在莫斯科居留日期之久暫、現尙未定、英國方面認爲的需五六星期、但蘇聯方面則謂、英法兩國軍事代表團駐在莫斯科、應爲半經常性質、以便英法蘇三國參謀部密切合作、此層即在八九兩月危險時期渡過之後、亦有其必要、無論如何、英法兩國軍事代表團任務所在、匪特與蘇聯締結軍事協定、且須確定三國軍隊之聯絡方式云、（三日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）關於英法蘇聯三國締結互助協定事、頃據接近政府人士宣稱、外務部當於短時期之內、以新訓令電達駐蘇聯大使西慈爵士、着其作最後之努力、俾雙方對於「間接侵略」問題、成立妥協、俾三國政治協定、能在英法兩國參謀部人員到達莫斯科之前，宜吿成立、據聞新訓令內容、對於「間接侵略」分爲兩種、（一）第三國境內若果進行反蘇聯之軍事凖備、則英法兩國母需與蘇聯交換意見、應即日動予蘇聯以援助、舉凡第三國建造防務、修築軍路公路或鐵路、安置砲位、建造軍用飛行塲、暨集中軍隊情事、均可視爲反蘇聯之軍事準備、（二）第三國倘有顯然傾向國社主義之人物、加入政府、則英法蘇三國得由蘇聯提議、交換意見、籌劃應付之方云、（三日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）哈里法克斯外相本日午後在上議院所發表演說、最後一段涉及一般國際時局、暨莫斯科談判進行情形、其言有云、茲欲訂立一種外交文件、對於各種情勢均能予以顧及、其事至爲複雜、因是而意見參商、勢所難免、此即英法蘇聯三國對於間接侵略之界說問題所由尙未成立妥協之故也，「英法蘇聯三國均欲覓獲一種方式、務能顧及各種間接侵略、而又不致妨審第三國之獨立或中立地位、目下仍在磋商之中、」或謂、英國政府宜遣派閣員前往莫斯科、此大可不必、則以英國亟欲成立政治協定、具有誠意、可於英法蘇三國參謀部人員開始談話在即、可以知之、至關於但澤自由市問題、外相略謂、此一問題發展情形、政府正極端予以注意、英國立塲如何、已由張伯倫首相於七月十日向下議院說明、（首相略謂、某方面倘欲以片面舉動變更但澤市現行制度、則波蘭國民族之存續與獨立、即受影響、自未便認爲地方事件、英國曾向波國提供保障、一俟該國認其生存攸關之利益遭受威脅時、則保障辦法、即當予以實施、）「要之、吾人業已盡其所能、以組織和平力量、防止戰爭、此際惟有持以鎭靜團結一致、對於一切謠諑、勿過於重視、既不過度樂觀、亦不過度悲觀、庶為正辦」云、（三日哈瓦斯電） 
[日本五相會議　商討時局對策　白鳥大島建議政府　促請參加德義同盟]  
　　（東京）日政府今日午後一時起、召開五相會議於首相官邸、出席者有平沼首相，米內海相·有田外相·板垣陸相·百渡藏相。由陸相報吿中國方面一般情勢後、又協議事變處理問題及其他、二時散會、（四日同盟電） 
　　（羅馬）日駐義大使白鳥敏夫駐德大使大島將軍、昨在哥摩湖濱維拉埃斯德鎭舉行會議之後、聞已電達該國政府、耍求加入德義兩國政治軍事同盟條的、（四日哈瓦斯電） 
　　（東京）據此間政界人士宜稱、昨日下午日本參謀總長閑院親王·陸相板垣·軍事敎育總監西尾·開會結果、決定建議政府、增强與德義軸心國家之聯繫·衆料所謂增强關係之形式、當係以軍事協定出之、開會之前、陸相板垣曾先召集陸軍省各局局長暨陸軍總參謀長等舉行會議、並報吿日本與英美蘇各國關係最近之發展、當時參與英日談話之日本軍事專家武籐上校會起立發言、謂英國企圖將政治問題與經濟事件分別討論、其實不應加以分開、而應就日本整個國家安全問題通盤討論云、政界人士認爲日本軍人所以提議加强與德義兩國關係者、蓋欲藉以答覆英國在東京談判態度之强化、及美國之宣佈廢止美日商的、（四日海通電） 
　　（羅馬）日本駐義大使白鳥敏夫·駐德大使大鳥將軍、率同屬員多名併陸軍武官在內、頃到達柯摩湖濱維拉埃斯德鎭、當即舉行會議、討論反共產國際公的加强問題、歷三小時始畢、事後並發表談話、略謂、所討論者乃係日本與軸心各國現行政策密切合作問題、「余等前在羅馬柏林兩處地方進行談話、此决擇定維拉埃斯德鎮、並非偶然之事、此乃良好之朕兆、緣德義兩國外畏曾在同一地方舉行會議簽定協定、爲邦交輯睦之兩國加强力量、促進繁榮、此兩國者固與日本保有友好關係者也」云、各該大使將在維拉埃斯德鎭小住、至本星期杪乃各返任、（三日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）日本駐義德大使昨在哥摩湖濱舉行會議並發表談話之後、此間政界觀察家咸以日本是吾加入德義兩國軍事同盟爲問、其中多數人並謂、一日本駐德義兩國大使館武官旣已參加會議、該國定必加入此項同盟、各該大使所發表之談話、曾經提及德義兩國外長前於本年五月間進行談話事、（各該國旋即簽訂軍事同盟條的）允見其僥有意義、日本前任陸相寺內大將·前任海相大角大將·即將率領代表團前來德義兩國聘問、此亦極堪重視」此外、若干親察家則謂、「日本未必加入此項同盟、該國駐德義大使這舉行會議、純屬外交策略使然、其對象不外英日兩國在東京所進行之談判·英法蘇聯三國在莫斯科所進行之談判。暨美國政府廢止美日商的各事、各該大使之發表談話也、蓋欲以之警吿英美蘇聯三國、謂日本是否加入德義兩國軍事同盟、端以英美蔞聯三國是否敵視該國在中國所推行之擴展政策爲定斷、溯自美國廢止美日商的之後、英國態度已較爲堅强、日本於此爰乃公開表示其與羅馬柏林軸心保有聯帶關係」云、（四日哈瓦斯電） 
[美財長遊歐　財次攝行部務]  
　　（華盛頓）財政部長摩根韜前往歐洲休憇之後、部務係由决長漢斯攝行、該决長頃於本日依照向例、接見各報訪員、並發表談話稱、「本國經濟狀况、似較前此兩月爲佳、各商店貨大見减少、現已紛紛向各工廠訂購新貨」云、（三日哈瓦斯電） 
[巴拿馬運河　添築水閘經費]  
　　美國會業已核准 
　　（華盛頓）陸軍部前向國會提出法案、主張以二七七·〇〇〇·〇〇〇美元、在巴拿瑪運河添造水閘數道、業經衆院表决通過、頃又由參院一致可决、此案遂吿成立、惟陸軍部仍表示希望、謂國會能在休會之前、准其撥款一千五百萬美元、以便立即動工、以爲加强防務之計、（三日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[日機連續侵渝　昨晨又於月下空襲　各領事館均遭波及　曾有激烈空戰發生　傳日機二架被擊落]  
　　（重慶）四日晨、日機兩批、共的十八架、乘月夜再襲渝市、第一批九架、在市東郊投彈、經華高射砲猛射後逸去、第二批亦九架、近市郊時、華空軍予以猛擊、當有日機一部侵入市空、華機復予追擊、日機在市郊投下燒夷彈爆炸彈多枚後、向東逸去、事後調査、有一處中彈起火、劉峙曾親往視察災情、幸消防隊施救得力、火勢未致蔓延、（四日電） 
　　（重慶）中國政府首都重慶、昨晚又遭日機轟炸、日機二十七架、結隊來襲、華機昇空應戰、結果擊落日機一架、日機投擲多彈、引起大火熊熊、損傷情形、正調査中、（四日海通社電） 
　　（重慶）昨晚日本飛機兩度轟炸重慶、英法領事館及德國大使館、被毁甚烈、美國新聞記者住宅、亦被殃及、外人二十人、連領事館高級職員在內、當炸彈三枚在領事館區域炸裂時、幸均死裏逃生、當英法兩領事館間之住宅一所、爲日彈擊中時、華人四人當塲殞命、當另一枚炸彈在德國領事館外爆炸時、華人三人身死、英法領事館之窗戶均吿損壞、牆上灰泥紛紛落地、德國大使館受損甚鉅、英國駐華代辦及駐渝副領事、於日本炸彈在離渠等防空壕百碼內炸裂時、亦得死裏逃生、英國女訪具貝恩菲、在英國領事館防空壕內躱避、倖免於傷、另一炸彈在法國領事館三百碼處炸裂、然法國領事米達爾特、並未受傷、紐的泰晤士報記者及前任上海大陸報編輯杜爾亭之住宅、被二百磅重炸彈全部擊燬、杜爾亭夫婦及渠等友人史諾先生（對紅軍著作負有盛名）皆得倖免、在英法領事館及德國大使館附近房屋發生大火、日機炸彈幷落於揚子江南岸及重慶西郊、城中人民死傷雖少、然官方相信、自人民撤離重慶城後、難民多集於渝城四郊、該處之死傷必多、昨晚日機襲渝、爲自中日戰後渝城在一星期內接連被炸三决之首决紀錄、中國驅逐機將日本第一隊轟炸機驅走、然日本第二隊轟炸機、則自西區侵入、中國驅逐機與日本轟炸機、作自六月廿五日以來之最可觀激烈空戰、據可靠方面消息、至少日機一架、被華軍擊落、中國驅逐機參戰者、爲數雖少然渠等奮不顧身、在日機週圍、以猛烈機槍向日機掃射（四日美聯電） 
　　（重慶）據此間軍事當局今日稱、重慶之夜間防空機搆、堪稱健全、此點可由日機最近數决夜襲之結果予以證明、此中照空燈隊之工作效率、極可贊美、因其一則於日機出現上空時、卽能發見日機之所在地、二則發見日機所在地之後、照空燈並能以其光芒緊隨於日機之後、不稍放鬆、使日機無藏形之所、高射砲隊得以充分發揮其威力、他如救火隊與救護隊之效率、大見增進、故在最近日機轟炸之後、、雖仍有火起、但在半小時內、卽爲華方救火隊撲滅、至於受傷者之運送醫院治療、炸死者之淸除工作、亦能在警報解除之前分別完成、（四日美聯社電） 
　　（重慶）今日侵晨、日機又來渝襲擊、英領事住宅受微損、職員彭斯台德與代理領事麥根齊均寓宅中、倖免受傷、法領署之醫士住宅、與德領事署則全被毁、紐的時報訪員寳定夫婦之寓所、亦被毁、幸二人避處附近之地窟中、得免罹禍、法領署醫士之住宅、距英領事住宅僅八碼、爲一炸彈擊中、致全部炸壞、午夜甫過、日轟炸機作衝破繞飛市空之中國驅逐機陣錢之企圖、彼等竭力覓取閃避中國驅逐機之機會、驅逐機曾在郊外天空兩决擊退日機、上午二時三十分、日機數架、卒進入本市界內、華機緊追於後、但日機曾向下直飛、以圖增高速力、疾飛穿過本市、忽遽在迫近外國領署之上城區域投擲炸彈、旋有數處起火、經先後撲滅、最後一起、至天明時亦吿滅熄、三時三十分解警後、路透訪員卽赴被炸區觀察、本市西郊與上城被炸區間之交通、因大街有火、致被阻斷、消防隊工作至勇、訪員曾見數人胃險攀登緊迫烈燄之屋面、拉倒附近之屋、俾得將射水管向火中注射、火塲四周有救傷隊將受傷者加以初步裹治後、卽舁之而去、警備司令劉峙將軍曾親自指揮救援工作、據當局發表公報宣稱、今晨日轟炸機十八架、分兩團襲渝、第一團計機九架、轟炸渝市下之商業飛機塲、第二團之一部分轟炸上城區、聞日機數架並曾轟炸距渝西的十哩之中央大學、惟此訊尙未徵實、今晨高射砲仍未開火、俾中國驅逐機得在天空與日機搏鬥、據目擊者稱、至少有日轟炸機二架、在空戰之中被擊落、一架在天空中爆炸墜落、另一架則墜毁於重慶西南之南莊、聞揚子江南岸溫泉南因居民相信該地可保安全、未作戒備、故死傷多人、外人未有死傷、（四日路透社電） 
[防空壕中　之小豹]  
　　（重慶）日機於今晨二時十分及二時五十分轟炸此間時、避居加拿大敎會防空壕中之華人、頗受華西大學敎授坎伯爾由成都帶來之小豹一頭所威脅、此小豹爲四川西部所產、現僅四個月、於日機之轟炸中、亦露驚恐之狀、因之張牙舞爪、在人堆中搶來搶去、幾使防空壕中之華人、忘却日機之恐怖、而惟注意於此小豹矣、聞坎敎授現已獲得中政府之許可、擬將此豹運往美國、（四日美聯社電） 
[李石曾抵滬]  
　　（香港）中委李石曾、三日晨偕國聯衛生股長拉西曼、乘英帝航機抵港、（四日電） 
教育消息 
[浙省二十八年度教費　業經行政院通過　經臨兩門共二百九十萬餘　較去年度增加七十八萬餘元餘元]  
　　（麗水通訊）溯自軍與兩年以還、浙省敎育當局督導加緊、戰時敎育工作、頗爲積極、其工作進展曾經敎育部明令嘉獎、允其對於義務教育之推行、及設法救濟失學失業員生、更有顯著成續、主席黃紹竑、以戰時敎育、爲當前急務、故爲繼續增强敎育工作效能、二十八年度敎育經費自應特加增加、普遍推行社會民衆義敎以期增强戰時民衆力量、茲悉新訂之二十八年度敎育文化經費槪算、業的省府轉經重慶中央行政院例會提出討論通過、計經常二·四八四·六七七元、臨時一一三·九〇〇元、總共二·五九八·五七七元、較二十七年度一·八一六·七〇元、增加達七八一·八七五元、 
[教部高教司科長陳東原談　如何選擇院系及學校（續五）]  
　　選擇學校有兩個標準　學校本身與個人便利 
　　學校標準 
　　選擇學校、不能僅以學校招脾爲原則、第一節中、已有論列、因爲常人所推重的學校招牌、往往不足以代表學校的眞正優劣、更不足以說明合不合你的需要、然則如何選擇學校呢、我以爲有兩個標準、 
　　（一）學校本身的標準、各個學校都有各個學校的優點、一好百好、是絕對沒有的、所以選擇學校、要看他是那幾種院系好、看的方法、無非在幾方面、一·設備、二·人材、三·學生在校風氣、四·畢業生在社會上的表現、一校之中、儘有這一院標準好那一院標凖不好的、本文開篇便說過、可惜現在還沒有一本專書、叙述全國大學各院系的情形、以供靑年升學的參考、但就我個人見聞所及、不妨略舉一二、例如文學院、以西南聯大中山大學浙江大學爲優、理學院以中央大學西南聯大燕京大學爲優、法學院以武漢大學·中央大學·東吳大學爲優、農學院以中央大學·私立金陵大學嶺南大學爲優、工學院以唐山工程學院·武漢大學·中央大學爲優、商學院以私立復旦大學·上海商學院爲優、醫學院以中央大學·同濟大學·西北聯合大學爲優、師範學院以國立師範學院·中央大學·浙江大學·西北聯合大學及中山大學爲優、　道管理、以國立交通大學爲優、凡此所舉、自不免掛一漏　不過聊以示例、詳細說來、各院中之各系、又因敎授人材之不同、而有優劣之互見、總之、諸位選擇學校、應當就各院系之設備、敎授人材、學生風氣、以及畢業生在社會上之貢獻各方面去觀察、才容易得到比較可靠的標準、 
　　（二）個人便利的標準、前已言各個學校都有他的優點、我們選擇學校、遂不能專以學校本身之優劣爲標凖、那個學校對於個人便利與吾、也是一個重耍條件、例如、一·該校所在區域、是吾離家太遠、二·該校所需費用、是吾個人經濟能力擔負得了、三·該校對於個人、是吾有其他的關係、如父兄在該校做事、師友有自該校出身者之類、這都是値得考慮的問題、特別是目前交通困難、所入學校如離自己所在地太遠、考取之後、到校相當困難、便更要注意學校的所在區域了、本年度統一招生、報名時要塡三個志願、敎育部曾頒布考試及格經取錄之後、分發的原則四條、第一條云、「錄取新生、按其第一志願、不限考區、依照成績順序分發」依照這一條、諸位的第一志願、儘可塡經自己選定的理想的學校與院系、那末誰的考試成續好、誰可分發在自己所選的學校、完全靠成績競爭、廣東的考生、可以分發到陝西、重慶的考生、也可以分發到昆明、這也就是統一招生的用意所在、其第二條云、「錄取新生、第一志願之學校業已額滿時、按其第二第三志願之院系、分發考試區域或附近區之院校、仍以成續先後爲序、」按照這一條、諸位塡第二第三志願、注重在所填院系、須合個人選定的志願、至於所塡學校儘不妨就考試區或附近區內之學校塡寫、因爲將來事實上若未能照第一志願錄取、也只能分發在考試區或附近區的、此事因與報考時實際應用有關、故特附論之、　（完） 
[靑年會補助　學生經濟]  
　　七日至十二日起登記 
　　本埠八仙橋上海靑年會暨靜安寺路女靑年會、鑒於本埠優秀大中學生、因受戰事損害、無力繼續入學、中途停輟、殊爲可惜、乃組織學生救濟委員會、斟酌情形、補助學費、或生活費津貼、或旅費津貼、使其能繼續學業、其資格以專科以上立案之學校學生、及高級中學生、不限宗敎性別、大學生補助余每人不超過國幣五十元、中學生每人不超過三十元、求助辦法、由申請人向該會塡具申請書、連同應繳文件、一併交入、然後由該會根據所塡各項、詳細塡查、一面爲鼓勵學生注意常識及時事起見、凡申請學生、均須該會給予常識及時事測騐、該會認爲合格後、即行發出通知支付、登記日期、頃已定八月七日至十二日、上午十時至十二時、下午二時至四時、在該兩會所學生部辦理、誠爲淸寒學生之福音也、 
[教界籌備慶祝　首屆教師節]  
　　敎育部通令各地學校、規定每年八月二十七日孔子誕辰爲敎師節、旣以表彰聖德、亦以振奮羣倫、本市敎育界、茲以第一屆敎師節將屆、爲紀念慶祝起見、擬於日內召集各敎育團體各學校、會商慶祝辦法、聞通吿業已分別發出矣、 
[學校彙訊]  
　　健行大學　本埠健行大學、素以救濟失學學生爲宗旨、係敎育金融慈善各界共同創設已兩載、自上學期原有校舍、不敷應用　遷於都路靜安寺路　巨厦上課、校務更見發達、除原有敎授外、復添聘陳望道單毓華趙景深及美籍之季善德與新從美洲回國之陳一冰碩士等担任敎授、八月五日第一次招生、 
　　中華中學　七浦路中華中學學生、日昨由教師領導、往上海電話公司參觀約歷三小時始返 
　　三育中小學　新關路福康路底私立三育中小學本年度增設高中先辦普通化學兩科、已聘定戴思恭授國文、周宗鎬授數學、沈博淵授理化、英文則由該校敎務主任敎育碩士黃　勛担任、八月十九二十兩日招收高初中及小學新生、 
體育新聞 
[慈善游泳大會　本月二十一日舉行]  
　　虞洽卿林康侯鮑國昌等爲會長　難民救濟協會及信誼藥廠舉辦 
　　上海難民救濟協會市民組勸募委員會及信誼化學製藥廠聯合舉辦游泳慈善競賽大會、昨舉行第一决籌備會議、識決事項、（一）推虞治卿·徐寄廎·袁履登爲大會名譽會長、林康侯爲會長、鮑國昌·樂耕葆·陸家駿爲副會長、（二）推吳瑞生·李元才·陳濟成·張善琨·許曉初·曹志功·陶樂勤·朱啟楨·張德鐵·張德欽·王劍鍔·屠開徵·李文杰·劉仲英·葛福田·周邦俊·黃燕堂·王靖東·張一鏖·沈廷凱·谷羽蒼·鮑國樑·何子康·潘瑞堂·莊畏仲·藍春霖·沃子淸·沈瑞恩·楊樹勳·馬崇淦·兪斌祺爲大會委員、（三）周家騏·凌希陶·彭三美·馬崇淦·兪斌祺·施肇康·陸翔干爲大會游泳競賽委員、（四）大會日期定本月二十一日、假大陸游泳池舉行、定八月七日正午十二時、舉行第二次籌備會議、 
[公開游泳　第一次賽　今晚在法商會]  
　　上海業餘游泳會主辦之一九三九年全滬公開游泳錦標賽、第一决五項、今晚九時一刻起在邁爾西愛路法商會游泳池、與本屆法商會年賽同時舉行、華人參加者有許守强、溫敎令、陸順根、金懷祖、汪安祥等五人、周秀玲小姐、原擬參加女子五十碼自由式、臨時未見註冊、今晚除五項全滬公開錦標外、尙有埠際水球第一决試賽分紅白兩隊舉行、而下星期六在西靑舉行之男子五十碼自由式、男子一百五十碼三式泳、女子花式跳水、男子八百八十碼自由式、及女子五十碼自由式等五項、定今日中午截止報名、 
　　關於港滬埠際游泳錦標賽昨接港電、據謂本屆埠際游泳、大致可於九月間在滬舉行、一切詳情於函中詳達云云、 
　　中靑乒乓昨賽　今晚秩序 
　　工甲------愛國（女中）下午八時 
　　碰壁------中靑（男子）八時三刻 
　　白隊------南大（男子）九時卅分 
[華聯大勝南光]  
　　結果七三對四五　今日停比賽一天 
　　私中盃籃球聯賽、咋甲祖華聯對南光、華聯出師以來、每戰皆捷、南光雖勇、當非其敵、接觸後、華聯包松圓首開紀錄、南光陶紹生陳庸庵一罰一擲、反以三對二超出、五對五、華聯左右逢源、分數激增、上半時南光以十七對三十四落後、易籃後、華聯李震中沈聿泰連得十分、南光雖拚命扎掙、結果以七十三對四十五獲大勝、乙組南洋國光等吿捷、今日該校開校友會、並整理塲地、以便明日甲組華聯對梁溪作半決賽、故今比賽停止一天、 
　　昨賽結果 
　　南洋勝滬光（籃）卅七------廿一 
　　國光丙勝協聯（私）五一------廿四 
　　曉光勝幹友（上）四一------廿七 
　　E隊勝鐵翼（球）廿六------十八 
　　華聯勝南光（甲）七三------四五 
[大學乒乓聯合會　代表隊已推定]  
　　準備參加新六盃　名位賽延期舉行 
　　大學乒乓聯合會、昨日在會所召集競賽委員會、商討參加新六盃問題、茲因暑期中各校之優秀隊員叫散、召集較爲困難、由各校請求待開學時另行選拔、故不及選出正式大學聯隊、現已決定以大學乒乓聯合會名義、分組參加、藉以練習性質、至於名位賽將延期至開學舉行、該會並定於下星期一下午三時在福煦路四一九號該會會所、召開隊員會議、茲將出席新六盃名單如下、 
　　於凌霄·馬晋良·雷樹苹·林典華·劉家仁·劉大傑·孫立時·周信柏·陸大爲·陳天爵·錢玉書·繆植·張光宗·周之謙·吳宏端·吳承忠·葛英·鄭文裕·張雪帆·許邦平·楊同武·奚錦冰·蔡輝琮·黃楚琨等、 
　　又訊、大學乒乓聯隊、今日下午二時起假梵皇渡聖的翰大學球室、分別迎戰混合與秋夜二隊、 
[文英盃個人決賽　展期至二十日]  
　　文英盃乒乓個人錦標決賽、原定明日下午假座湖社舉行、茲以工部局通吿本月六日至十六日止停止集會、決展至本月二十日（星期日）在原處角逐、所有已售門票、屆時仍屬有效云、 
[華聯盃行際小球　決定重行決賽]  
　　華聯盃行際小球決賽、亞細亞A對電話甲、前因中途曾生糾紛、致未終塲、現經華聯盃賽當局議決、該塲成績取消、決重行比賽、以定錦標、惟日期及時間、尙未決定云、 
[大中華杯小球決賽　恒昹再戰法軍]  
　　在中法球塲不售門票 
　　大中華盃小型球恒昶對法軍聯、兩隊已賽三塲、恒昶先勝一决、二三决均成和局、錦標遂懸而未決、今日爲第四次交鋒、恒昶若勝即得錦標、吾則仍須作最後之決賽、此外友誼賽一塲中法對鐵騎、該賽不售門票、秩序如下、 
　　中法對鐵騎（友誼）三時三刻 
　　恒昶對法軍（決賽）五時一刻 
[女靑乒乓訓練班　下週三截止報告]  
　　本埠靜安寺路九九九號女靑年會女子乒乓訓練班、第二屆定額廿名、報名者已有孫手絃。周蘊芬·胡家和·諸尙信·諸尙復·王仁珍·楊其娟·何寳珍·凌羣寳·鄭籟均·高大安·高景林等十三人、尙有餘額七人、報名期將於下星期三截止、訓練時間爲每週一、三、五、下午三至六時、入會費半元、學費三角、向該會賀旭初接洽、 
[童光乒乓今日大會]  
　　童光乒乓、報名加入者已有楊開運、吳祚昌、鄭武勳、黃永康等五十餘會員、今日下午二時假七浦路北浙江路中華中學大禮堂舉行全體會員會議、商討各項會務事宜外、並討論加人新六盃及向各隊挑戰之事、該會主持人丁度、敎練陳霖笙、陸漢俊、幹事程飛等暨全體會員均將凖時出席云、 
[中學聯乒乓昨會議]  
　　中學聯乒乓隊昨日下午在靜安寺路同孚路綠陽邨茶室召開第二决隊務會議、出席者有謝詩讚、方與民等十餘人、由丁度主席、方興民記錄、討論議案如下、（一）推舉方興民、鄧秀榮、爲隊長、胡俊民、謝詩讚爲幹事、（二）每月舉行會議一决、（三）暫決定入隊費一元、（四）隊址暫設七浦路中華中學、 
 
 

Page 9

 
 
[分電英美當局　滬公團闡明立塲　電羅斯福繼續制裁侵略　促英首相採取有效行動]  
　　上海各重要公團、昨爲美國廢止美日商的、英國宜言不變對華政策、暨英日東京談判事、分電美大總統羅斯福·國務卿赫爾·及英首相張伯倫諸氏、表示敬佩、幷說明我國嚴正立塲、要求採取有效方法、制裁侵略、原電探譯如下、 
　　電美總統　表示敬佩 
　　華盛頓羅斯福大總統赫爾國務卿·鈞鑒、逖聞鈞座毅然廢止美日商的、具見大政治家主持正義之風度與至意、曷勝敬佩、此舉不特定能維護美國合法之權益、抑且對於恢復國際法治局勢及道德秩序、有重大之貢獻、敝國四萬五千萬人、皆仰望鈞座繼續領導、以最有效之辦法、制裁侵略者、庶幾人道主義、暨世界公理、得以仲張、無任盼禱、 
　　英日談判　籲請停止 
　　倫教張伯倫首相鈞鑒、我國人民獲悉鈞座日前在國會宣言不變對華政策一節、深表欽佩、特電重申對於鈞座領導世界政治、及繼續援助吾國之信心、第念遠東綏靖政策、惟有在以固定堅强之政策、積極對付侵略、及聯合與遠東有關各民治國家、共同採取必要行動之條件下、始克底於成功、因此敬請鈞座立即將東京談判予以停止、幷懇用最有效之方法、如廢止英日商的、禁止軍用材料輸日等、以制裁侵略者、庶幾英國遠東權益、可以維持不墜、而世界和平與國際公理、亦得藉以恢復、不勝企禱之至、 
[隴海鐵路　西段展長]  
　　據寳鷄特訊、隴海鐵路之西段寳鷄至天水、與咸陽至同官兩段、正在積極展修、並已由路局分段招標開工、預計不久、可吿完成、西北交通、從此更見發展矣、 
[恐怖份子　意軍釋出　查係「大道」僱員　常移交日軍當局]  
　　英文大美晚報云、昨（三日）晨在極斯斐而路一〇八一號曹義小學大起紛擾之持械恐怖份子、昨日午後、由意軍當局移交日憲兵司令部而釋出後、立刻復返曹義小學、逐出教職員而盤踞該一度爲曹家渡保衛團團部之房屋、衆信此輩恐怖份子係汪派所組織之所謂、「中國國民黨劃共特務團」團員、聞若輩擬將該屋改成另一機關、恐怖份子於昨日午後經日憲兵司令部開釋後、其中的十人各執手溜彈與軍用盒子砲、惟已不執大刀、復返曹義小學、這令敎職員等立即退出、然後幣踞其內、偶有一二人巡　於屋外、已不遭意巡遜兵干涉矣、據官方消息稱、咋晨有恐怖份子十六人、被繳械而押往意軍司令部、嗣後移交日當局、因彼等爲「大道」僱員、而在日軍控制區內被捕故也云、 
[準備滬戰紀念防務　捕房演習警報　未及一小時發兩次警報　探捕全體出動異常迅捷]  
　　西區界外已加障碍物 
　　字林報云、公共租界警務處各捕房、昨（三日）晚均準備行將到來的八八至八一三週年紀念日、午後五時四十五分、向各捕房分發實習警報、而捕房一致應召出發、但各隊於測騐召集後、甫返捕房、時爲六時四十分、總巡捕房發出總警報、下令搜覔汽車三輛、老閘捕房一隊三十人、馳赴浙江路橋、自蘇州河北岸而來之汽車、 
　　均加搜查 
　　旋獲車駕車者被帶入老閘捕房、被覊約二十分鐘、經向捕房說明渠非捕房加以搜覔者之一、乃經開釋、普陀路捕房巡邏隊、昨在勞勃生路一帶及附近巡邏、搜查行人、捕獲嫌疑犯的三十人、巡邏至午夜始畢、聞西區沿界外馬路一帶已 
　　架障碍物 
　　法租界巡捕、亦在海格路霞飛路轉角忙碌搜查行人、關於戒備辦法與動員計劃、昨夜未曾完全決定、兩租界各外國防軍軍官定今日（四日）舉行會議、擬定計劃、聞自八月八日至十六日、警務人員一概銷假、常時由後備隊保持之手提機關槍、已分發各捕房、以備對抗任何恐怖事件、 
　　又大陸報云、公共租界警務處昨日午後五時聞外傳來自「歹土」之 
　　暴徒若干 
　　已越入公共租界、擬往愛多亞路報館集中地復施開槍暴行之謠詠、乃派後備隊巡捕赴靜安寺路一帶、對汽車。電車。與公共汽車、施以迅如疾雷之搜查、同時、巡捕在西區沿界外馬路一帶架障礙物、以防其他暴徒入公共租界、至咋日深夜、許多障礙物依然存、可表示將於滬戰爆發之八一三 
　　兩週紀念 
　　日以後、始行拆除、警務處迅速行動之結果、沿靜安寺路一帶交通受阻、搜查隊欄阻自西區駛來之每輛汽車、至爲嚴密、法租界警務當局與公共租界相合作、自午後五時左右起、在愛多亞路報館集中地一帶、開始廣泛之搜查行人與車輛、至十時後始畢、報館集中區盛傳 
　　種種謠諑 
　　或謂恐怖份子乘汽車九輛、自「歹土」出發、駛入市區、擬向報館行兇、此說是否事出有因、恐永不能知之、若有其事、諒係暴衆被突然採取之警務戒備所驚走矣、警務處承認公共租界內或有少數暴徒、故施搜查、聞此等暴徒中、有若干爲昨晨在極斯非而路與意兵幾起衝突之暴衆、 
[英法兩郵輪　今日下午抵埠]  
　　大英公司歐洲航綫、正班郵輪喀賽共（Carthage）號、於六月三十日、自倫敦起程開來遠東、原定明日到滬、昨據該公司云、該輪今日已可到埠、的下午五時進口、預足停靠浦東其昌棧、此决儎來乘客二十五人、由其昌棧改趁公司預備之小船、的六時半至新關碼頭登陸、大掄定七日上午七時起椗、開往神戶橫濱、的本月下旬返滬回歐、法國郵船公司杜美總統號、亦定今日下午自馬賽來滬、停靠虹口公和祥碼頭、旅客改乘小輪至新關碼頭上陸、大輪定下星期一（七日）、由滬赴日本神戶、的中旬回滬、返歸馬賽、 
[渣華公司經理　潘棠華回滬　離滬五月推銷國貨　今日抵埠廠商歡迎]  
　　本埠渣華公司經理潘棠華氏、對於推銷國貨、最具熱忱、本年三月間、離滬出國、前往星加坡·孟加錫·泗水·八打威·日里棉蘭及英屬各羣島等處、考察國貨事業、在此期內、本埠國貨廠商賴潘君之力、曾有巨額貨物運銷該處、茲聞潘君業已考察完畢、日前由香港乘杜美總統號起程返滬、準今日抵埠、各廠商聞訊後、特推舉代表、前往碼頭歡迎、屆時潘君對於國貨廠商、當有偉大貢獻也、 
[山洪暴發　桂越路交通中斷　乘客須下車過駁再乘火車　海防貨物山積已暫停運輸]  
　　河內同登　交通阻梗 
　　據甫自海防返滬者談、河內與同登間之桂越鐵路交通、近來又被山洪沖斷、路基之被沖毀者、竟達十一公里之多、故旅客之經行該段者、必須分段乘船及乘人力車過駁、然後始能換乘火車、達到終點、因有上述梗阻、故行李亦加限制、每人祇准携帶三十公斤、交由鐵路局代運、又河內同登間、尙有公路可通現亦因洪水而停頓 
　　海防存貨　又吿擁積 
　　目下自滬港等處之運貨往內地者、當視海防爲唯一之轉口碼頭、因是之故、海防之進口貨物、乃時有擁擠不疏之現象、本年三四月間、曾有一度因貨物堆積過多、一時無法存納、乃限制貨物進口、嗣經極力疏通、增加車輛、建築倉庫、始見鬆動、茲據海防來函報吿、最近防地之倉庫、海關棧房、以及附近空地、均吿貨滿、無法再堆、更値雨季來臨、即有空地亦不能堆置貨物、時有整船貨物抵防後、以不能下卸、仍行運回啟運地之情形、故各運輸機關、一時均暫行停止收受運防貨物、 
[某方以招工為名　誘騙工人赴靑　囚禁訓練迫赴某處作戰　兩工人逃滬述受騙經過]  
　　大光社云、前據報載、某方嗾使無賴、秘密來滬、以招用工人起卸貨物爲名、實則均强制往靑島囚禁訓練云云、大光社記者昨晤適由靑島逃回之苦力工人、一名朱學昌、一名錢文昌、述被誘經過甚詳、據云、吾兩人原住於租界內西區草棚、前週遇有 
　　素不相識 
　　之某甲、謂吾等在滬做工、每日所得工資數角、不足維持生活、最好隨我（即某甲自稱）赴吳淞口外做海塘工、當時可得安家費二元、以後每日可得工資一元五角云云、吾兩人惑於利誘、乃於翌日晨由某甲率同多數 
　　被招工人 
　　及吾兩人、先由外灘乘駁船至浦東、繼由小輪運往吳淞口外、當即迫登某方運輸船、而被驅入甲板下之一隅、待至三日、該船的載有一千餘名華人、逕駛靑島、在一不知名稱碼頭登陸、而被押解至沿海邊各棧內、每日訓練、動輒毆打、 
　　苦難盡述 
　　該棧門均裝有鐵欄、監視甚嚴、極盡壓迫能事、吾等經被誘訓練、工人密吿、謂三個月後即實行運往作戰、陸續開往者、爲數甚巨、吾等聞言、 
　　不寒而慄 
　　乃佯為患病、而於隔離時、乘間得鑽出笆牆、逃往某外船求救、經由西人准許、方將余二人密帶回滬云云、不勝欷歔、又據探悉、關於上述情事、運日租界方面仍多活動招工誘騙、希望各界轉吿工人、勿再入彀、 
 
 

Page 10

 
 
[侵佔區英籍敎士　已遭重大壓迫　內地敎士多在威脅下退出　中國人民槪不同情於反英]  
　　字林報云、中國所有被侵佔區中、日方發動之反英運動猖獗、其注意力今已轉向英籍敎士、彼等現常受日當局之壓迫、已往數週中、上海已數接英籍敎士被遂出其房產及遭虐待之消息、但迄今爲止、因郵務失常、交通阻梗、描述被佔區內眞相之可靠消息不多、咋（三日）據中國內地敎會與英國浸禮敎會人員語記者稱、關於敎會區中最近反英行動、彼等所得消息雖無多、但已確知內地敎士已在威脅下退出房產、而侵佔區中驅逐央敎士之其他運動正熾、中國 
　　內地敎會房產受此運動之影響者、有山西之臨汾與洪洞、該兩地英人均已撤退、河南開封之英人亦已退出、房產旋被當地警察當局查封、開封日方此舉結果、敎會醫院中之百餘病人被迫離院、病人中頗多甫施手術而狀况甚危者、相信未曾覔得其他安身處、以容此輩病人、英國浸禮敎會之英人 
　　在恫嚇下撤退者、有太原。新州。代州（譯音）、退出之敎士、大多已往北戴河、今尙未得確報、但信產業無損壞、據臨汾消息、該地敎會房產遭得資喬裝華人之韓人與「滿人」所破壞、但上海米得破壞程度之消息、開封與洪洞之產業、諒無損壞、中國內地敎會某員會稱華人對日人之反英運動 
　　均表冷淡上海接訊、已證明係日人本身得轉人「滿人」與常地少數無賴華人之助而實行一切煽動、聞山西長治區有相類之反英運動、該地有醬院一所、今亟欲接得該地之若干消息、另一批被日軍遂出之敎土、因洪水而阻於石家莊、不知彼等係是吾屬於中國內地敎會、該員復述及中國人民並不同情於反英運動、謂洪洞於鼓噪後、當地 
　　華人代表團曾向敎會道歉、並駁斥日方所傳當地對英人有一般的惡感之說、英人旣不准入開封、亦不得留居其中、中國內地敎會乃派美籍人員兩名前往開封、照料產業、兩人可望負責賡續工作、允其爲翳院服務、山西英人雖受嚴酷待遇、然該省南部仍有少數敎士、彼等是吾受重大壓迫、猶未可知、某員相信反英鼓噪僅 
　　限於日方　控制甚力之大城中、他處華人對英人、和陸如常、開封英人因得離境之期限、乃退出房產、敎會院中曾有暴衆二三十人作示威運動、由日人給資二三角、敎士靴欲留居該地、從事醫藥工作、以救危殆之數病人、但迫不得已而退離云、 
[西安蘭州廣西三地　恢復個人小包]  
　　上海至西安·蘭州·廣西省等地之大小郵包、因交通梗塞、運輸不便、致暫吿停止、嗣經上海郵政管理局運輸股數度設法、恢復以上各地大小包裹、茲除大宗商品包裹仍暫停收寄外、個人小包及藥品小包業已恢復收寄、惟須眞正個人包裹、商品不得混充、每件以二公斤爲限、應收資費詳細規定、 
[日方砲轟浦東　足證華軍活躍　傳華軍攻川沙南滙日軍　日艦開砲歷一小時始畢]  
　　昨晨三時許、滬東方面、突有隆降之排砲聲、租界上隱的可聞、在楊樹浦及平凉路一帶、允爲淸晰、居民咸從睡夢中驚醒、恐怖萬狀、認爲游擊隊進襲滬市、直至黎明四時左右、砲聲始漸吿沉寂、事後經調查所得、該項砲聲、係發自停泊於吳淞口浦面之日艦、聞因日軍鑒於滬市四郊游擊隊之日形活躍，允以浦東。南滙。川沙等地之時遭華方襲擊、故於昨晨由日艦施放排砲、向浦東方面轟擊、企圖威脅活躍於浦東等地之游擊隊、且邇來日艦每於深夜不時放射探照燈、向浦東及閘北上空探照、山於日軍戒備之驟形嚴密、可見滬郊之游擊隊確屬相當活躍、 
　　英文大美晚報云、今（一二日）晨三時至四時三十分、有人聞日艦在吳淞附近猛擊浦東、此可證實華方所傳游擊隊猛攻川沙與南滙兩區日駐軍之說、聞南滙城垣外華方流動部隊極度活躍、派小隊伍赴城郊以誘日軍、而大隊則伏擊往攻之日軍、 
[經平準會維持後　全國外匯穩定　對必需品輸入儘量供給外滙　淪陷區域黑市外滙消滅困難]  
　　外滙平準基金管理委員會、以全力維持後、全國外滙、始終穩定、法定價格、並無變動、必需品之輸入、儘量供給、國際貿易經調整後、外滙基金、益臻充實、惟黑市外滙、消滅困難、茲誌詳情如下、 
　　經維持後　外匯穩定 
　　自英商滙豐·麥加利。以及中國交通四銀行一千萬英鎊借款成功、設立平準外滙基金管理委員會後、竭力維持外滙法定價格、全國各地、除淪陷區域外、外滙價格、始終穩定、（一）英滙一先令二便士半、（二）美滙三十美元、（三）法滙一千零八十法郞、（四）德滙七十五馬克、（五）港滙九十五港元、關於淪陷區域上海·天津·等處、有所謂外滙黑市塲、其外滙價格與法定相差頗遠、比較低落四分之三、 
　　必需之品　儘量供給 
　　凡進口商經營之進口物品、不在禁止輸入之列、而爲國內所必需者、均得向外滙審核委員會申請購買外滙、指定中國交通兩銀行辦理之、但申請人須繳納按法價與中交兩行掛牌價格差額之平衡費、惟進口貨由淪陷海關輸人者、則不得享受申請法定外滙、所以上海方面、並無外滙審核委員會之設立、中國·交通·兩行、亦無掛牌行市、中央銀行、僅全日公佈法定外滙價行市而已、 
　　黑市外匯　消滅困難 
　　所謂上海之黑市外滙、在政府權力所不及、取締困難、被刦奪後之江海關、又無法實施禁止進口貨品辦法、及土貨出口結滙領取差額辦法、所以奢侈品以及非必需品、仍得由江海關等進口、是項貨物之購買外滙、不得不仰求於上海外滙黑市、故欲消減黑市塲之外滙、事實上有困難之處、惟爲防止應禁之貨混入內地起見、已實行禁止轉口及郵寄至非淪陷區域、 
　　調整貿易　充實外匯 
　　國際貿易經調整後、主要土貨如茶葉·桐油·猪鬃。礦產等、輸出激增、並結售外滙與政府、而非必需品之進口、已由政府命令禁止、所以中國之外滙基金、益見充實、此外華僑滙款、戰後激增、以及（一）各國對華文化事業費、（二）外國船隻停泊及修理費用、（三）外國軍艦及駐華費用、（四）各國在華使館費用、（五）外人在華遊歷費用、均爲中國無形之收入、可以抵償貿易之入超之一部份、 
　　黑市緊縮　有益中國 
　　上海法幣暗市、價値跌落、實爲奸人套買作祟、但與中國法幣政策、無大影響、而於中國金融之國際信用、允無絲毫損失、且從國際貿易立足點觀之、有利於中國、外幣價漲、進口貨物價增、首蒙其害者、厥爲外國商人、而中國反可以造成國民之節的、與入超之减少、所以中國政府對於上海外滙黑市、實無需要維持之理由、故聞此後平準外滙委員會、對上海黑市外滙、決聽其自然、 
　　取締投機　安定社會 
　　黑市外滙波動之主力、（一）爲滙票市塲、（二）爲外幣紙幣市塲、（三）爲金市、滙票市塲之維持、以銀行爲主、外幣紙幣買賣市塲以錢兌業之錢莊爲主、金市則以錢莊與銀樓爲主、今中外金融當局將予嚴密審核買賣之種類、以避免套取投機之弊、如限制供給黑市外滙、停止外滙掉期等、而免滙市波動太巨、引起市塲紊亂與社會民衆生活之不安、 
　　兆豐公園特別音樂 
　　工部局音樂隊定於本（五）日晚九時至十一時（如天氣良好）、在兆豐公園舉行特別音樂會、屆時將由奧國中决音歌唱名家克拉沙參加歌唱名曲、節目計有六項、 
[日軍肆擾沿海　並無重要價値　浙省府主席黃紹竑氏報吿　斷定日已無力擴張佔領區]  
　　新聲社云、浙省府主席黃紹雄氏、近在黨政機關聯合紀念週報吿浙省最近情况與今後應付方針、略謂、日人在浙省沿海各地騷擾、爲日人整個政策、不是局部行動、定海玉環各縣一部份地方的被佔、在軍事上看、無重大價値、目的在騷擾、關於整個戰局者、黃氏斷定日人再沒有力量擴張佔領區域、今後應付方針、（一）加强政治力量、以保障軍事的勝利、努力安定社會、培養地方力量、以便持久作戰、（二）力求自力更生、打破封鎖計劃、甲·加强國際的認識、剷除依賴心理、乙。力求自給自足、不仰賴外力、（三）實行政治緊縮、節省糜費、甲。對外來東西竭力節省、汽油煤油加以管理、乙·硏究替代品、可以替代的都想法替代、丙·改良技術、加緊生產、（四）另闢稅源、建立財政新基礎、將各種事業實行公營公賣專賣、 
 
 

Page 11

 
 
 
 
[値行研究之火險問題　申新廠控三保險公司　是否戰時狀態為爭執焦點]  
　　申新紡微總公司法定代理人榮溥仁、近延陸聰祖·何百謙·兩律師、具狀在第一特區法院民庭、控訴江西路太平保險公司法定代理人丁雪農、四川路中國保險公司法定代理人過福雲、北京路中國天一保險公司法定代理人王仁全等、賠償火險損失一案、其起訴意旨略稱、原吿公司在本市楊樹浦路四六八號設有巾新第七廠、附置貨棧、其建築爲四層樓之洋式堆棧、內儲棉花與棉布、由被吿保險公司等承擔 
　　火災保險 
　　該堆棧上下以數字分八個棧房、其中僅第三號及第五號棧房因火災而受損失、其第三號棧房計太平共保九十萬兀、中國共保四十寓元、第五號棧房貨物計太平共保三十二萬元、中國天一共保五萬元、此次火災係於民國二十六年十二月十日、在原告貨棧內發生、對於該第三號及第五號棧房之貨物、損害甚重、乃由原吿向各被吿提出要求、倘對提出之損失淸單、未能同意、則　依照保險契約第十八條之規定、 
　　交付公斷 
　　迨至去年八月廿二日、被吿等仍拒絕選定公斷人、被吿等之態度、實足阻礙原吿之進行、蓋契的條文、旣曾規定非先公斷、不得起訴、自非先付公斷不可、乃由原吿之法律顧問代表、選定李會計師爲獨任公斷人、經過審愼調查之下、判斷結果、火災損失之數目、然第三號棧房計國幣三十二萬九千七百三十六元二角、第五號棧房計國幣十九萬一千三百叫十四元六角五分、原吿根據判斷結果、委托上海黃浦灘路十二號裴格氏對上述 
　　損失數目 
　　計算各被吿公司及外國保險公司等、在每張保險契的下應受攤派額數、今年四月十四日、裴格氏以其計算結數、函復原吿之法律顧問、依其計算、第一被吿太平保險公司應負責給付國幣三十五萬六千九百八十二元五角、第二被吿中國保險公司應負責給付國幣九萬一千二百七十三元一角三分、第三被吿中國天一保險公司應負責給付國幣二萬零九百八十五元四角二分、共合成國幣四十六萬九千二百四十一元零五分、原吿曾以此 
　　攤派計算 
　　向被吿等要求、照數給付、而遭拒絕、爲此提起訴訟、請依法判令賠償、幷負擔訟費、本件判決幷請宣示假執行云云、而被吿太平·中國·天一·等各保險公司、自接奉傳票後、亦分延鄂森劉世芳等律師提出答辯、謂本件原吿向辯訴人等訴請賠償、係根據兩造所訂之火災保殮契的、但查該契約第六條規定、凡在非常情形、存在期內所發生之損失、保險人不負賠償責任、但如被保險人就其損害之原因、能證明與 
　　非常情形 
　　之存在絕無關係者、保險人始負賠償責任、而同條末項又訂明在此塲合舉證責任、應山被保險人負擔、本件保險標的物之所在地、爲公共租界東區內、楊樹浦路第四六八號堆棧內之棉花棉布、而火災發生於二十六年十二月十日淸晨、該地自八一三後、爲日軍作戰之根據地、即至今日、尙在佔領圍困狀態之下、此乃顯著之事實，今原吿不能證明、對辯訴人等根本上無賠償之義務、原吿誤解、 
　　保險契約 
　　第十條之意義公斷、復依不合法公斷所得數額，請求賠償、殊無理由、應請駁回云云、昨午後此案由徐福基推事升座審理、原吿代理陸聰祖·何百謙·律師除陳述起訴理由外、幷聲明查我國國軍係於二十六年十月二十七日退出　北、十一月十一二號退出南市浦東一帶、而申新堆棧係於十二月十號上午八時發生火災、是距離國軍撒退已相隔四十餘天、該處已無戰事狀態、至此次 
　　起火原因 
　　原吿方面當然不知、但絕對幷非燬於砲火或飛機之炸彈、且內中尙有最要之一點、即太平保險公司之五萬元保險單一紙、係甫於二十六年十一月二十六日出立、離火災祇十餘天、旣經出立保單、應負賠償責任、幷提出工部局公報、及救火會之報告、證明火災爲十一月十號之上午、但被吿方面之律師鄂森·劉世芳等、仍以非常情形爲抗辯之理由、徐推事諭本案改期再核、 
　　司機過失殺人 
　　公共汽車公司駕駛員阜寗人王金才、上月二十八日上午九時許駕駛一五〇四二號公共汽車、山東向西、行經新閘路近溫州路地方、因煞車失去效用、撞死路人華祥生、經捕房偵查結果、依過失殺人罪起訴、昨晨由蕭培身推事蒞庭訊結、論令被吿交一千元出外、聽候宣判、 
[馬如祺被捕　經營救後釋出　日方輕信女巫之言濫施逮捕　據稱與永源老闆被害案有關]  
　　滬西極司非而路康腦脫路口安樂坊六號水源賭窟老闆、川沙人張阿毛（又名康梅年三十一歲）、於上月二十八日下午八時四十分、在靜安寺路地豐路口、被人開槍擊斃、兇手在逃、詳情曾誌本報、詛至前日（三日）下午七時許、有住居法租界貝勒路五九八弄三十一號之本地商人馬如祺者、正在滬西曹家渡忻康里大生俱樂部、與友人 
　　談話之際 
　　突來自稱娛樂塲監督處之日人一名、聲稱張康梅暗殺一案、現有人告發、謂馬涉有重大嫌疑、特來拘捕等語、當時即有人向其解釋、竟遭該日人威脅、馬當時無奈、祇得隨該日人同去、馬之親友聞訊、多方設法奔走、直至昨日上午始告釋出、惟事後經人調查一、馬之 
　　被捕原因 
　　據稱有女巫（俗稱仙人）一人、性好賭博、爲永源賭窟顧客之一、前日（二日）該女巫叉至永源豪賭、詎賭興正濃之際、該女巫忽變常態、並自稱謂有寃鬼附身、而該寃鬼即係被人槍殺之張康梅、大呼兇手乃係小王、（按小王係張康梅合創、永源賭窟者、現已在逃）、更稱在張被殺之前一日、事先小王曾在馬如祺家中、 
　　與馬密謀 
　　等語、其時張之家屬在旁、聞悉斯語、竟輕信上項鬼話而密報日方、而日方亦即以女巫之言爲證據、將馬逮捕、斯誠本埠濫行捕人聲中之趣聞、且與昔日厲王利用巫人爲監謗恣意殘設人民、有異曲同工之妙、 
　　又據華聞社云、前日（三號）傍晚五時、滬西曹家渡忻康里大生賭窟搖攤　上店永芳之攤方畢、由馬士乾 
　　接擋之際 
　　突來某方便衣人員數人、經趨馬之身傍、喝令同去、馬見勢不佳、亟即說明邇來外間並無寃仇、余爲人極守法、並無越軌之事等語、而該便衣人員等、已急不暇耐、即將旁立之賭台保鑣掌擊一下、其勢洶洶、雙方正在相持不下時、有該賭窟經輝王文伯知不可免、即 
　　挺身而出 
　　勸馬不如隨去、余願偕往、馬允之、乃出至門外、該便衣人員即挾馬登預停之汽車、向西倏駛而去、至王文伯則被摒門外、並未同去、聞此案由一張某領捉、其原因不詳、 
[仙樂舞女大班　侵占被捕]  
　　甬人盛湧家住法租界愷目爾路通安里三號、向在靜安寺路謝葆生所主辦之仙樂舞廳爲舞女管事（即俗稱舞女大班）但近經謝葆生查得、盛湧自本年四月間起、有侵占國幣三百五十元四角九分逃逸情事、乃據情報吿新閘捕房、由華探目葉玉山於前日在大東彈子房將盛拘獲昨晨解送特一院刑二庭、捕房律師王耀堂依刑法三三六條侵占罪起訴、經蕭推事訊供之下、以尙須調查、乃諭盛湧還解、候改期七天再訊、 
[舞女失踪　指舞客拐匿　陳渭齡拘押偵查]  
　　西摩路一九七弄八號大中行職員無錫人陳謂齡、沉湎舞塲、幾無虛夕、與五馬路上海舞塲之---化歲舞女林淑珍、允形親暱、自來愛極則易生嗔、故彼倆亦輙啼笑無常、該女之母、向莫能禁、及至前日午後三時半、此一雙情侶、又在北京路貴州路口沿途衝突、始而情話喁喁、併肩携手、繼竟相互　駡、若不兩立、詎林淑珍忽於爭吵之後、遂爾失踪、其母自不願任此一株錢樹子脫離渠之卵翼、乃報吿該管老閘捕房、指係陳渭齡誘拐、請求查究、即由捕頭派華探孫大發協同西探前往大中行、將陳拘押、昨晨解送第一特區地方法院、當經捕房律師蔣保廉略述案情、並以林淑珍是吾確被陳所拐匿、尙須詳細調查、請仍將陳覊押、容偵明再行訴究、蕭推事嗣向被吿研訊、但陳吾認、且延范剛兪恩良兩律師辯護、結果則以本案正在調查中、准捕房聲請將陳收押、改期訊核、 
[存款糾紛　兩造各執一詞]  
　　無錫人楚順財、年逾而立、在法租界磨坊街七十三號開設泰豐皮毛骨號、近被江陰人奚本初延律師具狀第二特院刑庭、控吿侵占存款三千五百元、該案昨由朱楚哲推事開刑二庭傳訊、自訴人奚木初委律師代理出庭、陳述 
　　自訴意旨 
　　略謂自訴人前在公共租界武定路開西西商店、去年十二月二日以現款五千元寄存被吿楚順財處、被吿出給自訴人存摺一扣、言明三日後可憑摺取款、該存摺上且有李榮生。朱順祥等作證、詎知被吿僅付給自訴人一千五百元、尙有三千五百元迄未付給自訴人、被吿竟在報端 
　　登載啟事 
　　謂前出給奚禮本之二千元存摺、款已付淸、存摺作廢、查奚禮本雖非自訴人、但被吿之意係在玩弄自訴人、企圖侵占自訴人三千五百元存款、故謂求將被吿拘案法辦云、繼山被吿楚順財之辯護律師潘振聲答稱、被告今天因病不能到案、其實本案情節、並非如自訴人代理律師所陳述、本案被吿前經營恒豐航業公司、有華東輪船一艘、在楊林口遭劫、有兩 
　　旅客被綁 
　　（一商人一繙譯）、卒經王廷正奔走、以一萬二千元贖回二旅客、先付一萬元、其餘二千元、由被吿楚順財出存摺一扣、的期付款、嗣被吿陸續付現款一千五百元、尙欠五百元則簽發支票、近因支票未能如數兌現、致自訴人奚本初提起刑訴、庭上核詞、遂論知本案改期八月十八日候傳兩造本人到案冉訊、 
[布廠學徒　冒領支票　徒刑一年六月]  
　　公共租界寗波路六五七弄三號人和祥布廠、學徒崇明人范本西、於前日午後携該廠所出支票一紙、赴福泰錢莊兌法幣一千二百五十元、該莊與人和祥前有往來、見范之支票所蓋圖章、較以往者不相符合、即通知該廠主郭輔成、前往詳察之下、果係僞造、遂報吿老閘捕房、派探目徐福生與西探馳赴福泰、將范拘獲、隨於其身畔抄出空白支票三紙、一併帶回捕房、加以偵查、據范供、係同廠管理工賬之常州人殷增榮敎唆、彼先竊得銀箱鎖匙、然後將箱內空白支票偷取四紙、旋經彼塡就數額、携向福泰冒領等詞、而殷增榮乃亦被捕、但殷矢口否認敎唆、昨晨解送第一特區地方法院、由蕭推事提審、捕房律師蔣保廉陳明案情後、郭輔成則隨帶人和祥應出於支票之大小圖章三枚到庭、證明被吿盜竊經過、庭上旋訊之范本西、仍確係殷敎唆、殷則稱彼范誣攀、蕭推事核供、認定殷增榮對於本案證據不足、當庭宣吿無罪、范本西判處徒刑一年六個月以儆 
[兩靑年　突遭逮捕　在特一法院門前　係某方特務所爲]  
　　昨晨八時許、北浙江路第一特區法院附近、突有身衣西裝之華籍靑年兩人、被某方便衣特務人員多人所逮捕、當時某方人員、即將該兩靑年向駐守法院門口之西捕、請求暫為看守、俾通知捕房、但卒經該捕拒絕、某方人員、乃帶同該靑年至七浦路一烟紙店內借打電話、通知捕房、旋山捕房派警車一輛到來、至該兩靑年之姓名及被捕原因、因無由探知、故不詳、 
[「科員太太」謊報盜刦　原係恐嚇詐財　「復興社」社員索解散費　用強威逼兩犯判處徒刑]  
　　前日下午五時、有無錫婦人朱蘇氏、投總巡捕房報吿、頃間有暴徒多人將伊手指上所戴價値二十元之金戒一只搶去、現匪潛匿於福建路吳宮旅館六百一一十一號房間、請爲查緝等詞、當由中西探員根據氏之報告、至吳宮旅館拘獲案犯常州人周意章（卽周永楨）、廣東人陳永漠等二人、帶入捕房、調查之下、以 
　　不類盜刦 
　　乃向氏嚴　、始供出本案實爲一恐嚇許財之案、據朱蘇氏供構、彼名蘇霞琴、家住海寗路文遠里十號門牌、在東有恒路仁智學校充任校長、其夫朱克（即朱明德）、則在閘北新明路復興社爲組織科科員、月薪五十元、本日除工作外、幷帮助柯科長發給社員工資、不料六月底、該社社長張嗚息宣佈自七月分起、將 
　　該社解散 
　　但新職員准許支解散費十天、（凡社員一律月薪二十五元）、着於七月二十五號來社領取、過期未發由柯科長面允、於八月二號再往、昨日乃有社員代表顧森·程傑·周永植三人到社、而柯科長不在、乃轉向朱克要挾、幷着願同往吳宮飯店六二一號房間、常時因情勢緊迫、 
　　無法抵抗 
　　祇得隨往、一面由其夫朱克書一便條來家通知我、接條趕往吳宮、見有數十人將我夫圍住、强迫勒索二百元、結果以一百五十元談妥、的期明日付款、當時我手指上金戒一只、被顧森等搶去、遂將夫釋放、今午十二時、我夫忽接顧之電話、着於下午六時務須將款送去、否則有性命之危險、我夫受驚出走、不知何往、我情急、以强盜 
　　謊報捕房 
　　云云、探員乃將周陳二人收押、昨晨解送特一院刑四庭、經方慶還推事質訊明晰、判決周壽童陳永漠共同以强暴使人行無義務之事、各處徒刑三年、 
 
 

Page 12

 
 
[盜匪手段慘酷引火焚燒事主兩人灼傷甚重性命危殆]  
　　浦東南匯人邵伯鈞、年四十三歲、向業販賣鷄鴨爲生、住浦東大團鎭東街一四四號、前日邵雇民船將大批鷄鴨裝運來滬販賣、該船於昨日侵晨五時許行經周浦鎭閘港口之際、岸上突有盜匪十餘人、持槍恫嚇、逼令停船、該船無法抵抗、祇得將　靠岸、盜匪等即蜂擁上船、將所有財物綑載而去、尙有數匪意猶未足、又將邵伯鈞及搖船之周阿二、拖至岸上、用　將兩人綁在樹上、用木柴引火、焚燒兩人之下體、威逼將法幣交出、邵因慘痛之下、說出尙有法幣四十餘元在船上之柴堆中、匪即如數刦去、揚長而逸、事後由另一搖船者將兩人解下、即乘原船來滬、送入醫院救治、據兩人傷勢均極沉重、恐有性命之虞、 
[土行跑街送土破獲判處徒刑五年]  
　　華聞社云、廣東人楊運泉、向在滬西老合豐土行爲跑街、上星期四下午、身懷烟土一包、經康腦脫路星加坡路口、適有戈登路捕房華探李兆國等、在該處搜查行人、致被查獲、據楊供稱、是項烟土係送往新閘路四百三十三弄二十號某烟窟、探等遂按址前往、當獲主犯州蘇人王金生。烟客張順卿。　阿四。陸華氏。等四名、並抄出烟具二副、解送特一院、依法起訴、當庭王金生忽吾認爲老闆、並稱該烟窟爲陸阿四。陸華氏夫婦所開、陸亦承認不諱、昨晨該案宣判、楊運泉徒刑五年、陸阿四徒刑三年、王金生徒刑八月、陸華氏徒刑三月、陸華氏准以一元一日易科罰金、 
[手持希特勒著作稱欲殺人怪男子與巡捕衝突已交醫院聽候檢騐]  
　　愛多亞路泰晤大樓二樓泰晤士報門首、於昨晚八時許、會有一身穿綢長杉年的三十左右之男子一名、手中持書一本、乃德國元首希特勒所著「我的奮鬥」之譯本、在該報門首盤桓不去、張頭探腦、形狀可疑、當被該處佈崗探捕所見、立即上前訊問、詎此人毫不理睬、置若罔聞、探捕乃作進一步之追問、誰知該男子大發雷霆、致與探捕發生爭吵、並稱一我要殺人、你們什麼樣」、探捕等聞悉斯言、乃急將斯人押往捕房經質問之下、旋據供稱渠名蔣重年、崑山人、渠欲在泰晤大樓五樓上將正中中學敎員名史揚若者處死、訊其原委、則含糊其詞、而察其舉動、則又似患有痼疾者流、但在未經醫師檢定之前、無從確斷、因此遂將該男子暫時先送工部局醫院聽候檢騐、以憑發落、 
[丈夫重婚　翁姑虐待　周李氏請求別居]  
華聞社云、鹽城婦人周李氏、廿七歲、住居康悌路大康邨七十五號、近延律師具狀特二法院民庭、聲請與夫周品恒（即呂二順子前充七六三號華捕）別居、據共狀稱、爲公然重婚、並受翁姑虐待、實難同居、請求判令另組小家庭、自由生活、竊氏與被吿結婚三年、素日情感甚洽、近因對造人戀妓女阿章（聞已結婚）、故對氏態度大變、稍有反對、即愛翁姑虐待、曾被毆傷二决報捕有案、故請求判令脫離大家庭、另組小家庭、並判令與阿章斷絕往來云云、法院准狀、咋日在民四庭調解不成、庭上諭令正式起訴、 
[北山西路設攤糾紛]  
　　北山西路餘慶堂藥店等六十餘家、前爲反對門首設攤、聯名致函捕房驅逐、經攤販請願、蒙工部局總辦准許設攤後、該處秩序良好、詎本月一日淸晨、突父有華捕十餘、西捕三四人、勒令將該處攤販驅逐、攤戶等羣情恐慌、昨特具呈工部局請求敎濟、 
　　又訊、北山西路一帶沿途攤販、囚該路商店反對設攤、曾呼籲各團體救濟、今海寗路捕房因鑒攤販多係貧苦難民、乃免費盡量收容沿途攤販、勸令加入菜塲、設攤營業、如一時不及遷人者、暫時規定於北山西路天潼路以北及三泰弄以南、暫准設攤、以期遂漸糾正、庶交通衛生與貧民生計、得以兼顧、攤戶方面對此已同意接受、 
[醫生傷害罰鍰]  
　　現住派克路八十號前在浙江省政府民政廳第四科任科員杭州人陳崇威、年三十四歲、近具狀在特二法院刑庭、自訴其姐夫奉化人鄔鳴崗、（三十八歲、業西醫、在英商中國公共汽車公司任助理醫師、設診所於福煦路貝禘鏖路口徐重道國藥第五分號四樓三〇四號房間）、行兇塲害、請求訊究、並附民訴、求追醫藥費損失三十五元一案、據稱自訴人之父陳果如、於七月十六日病故、於臨終前一日、即七月十五日、將所有圖章一顆、交給自訴人收管後、由被吿取去觀看、屢索不還、至同月十八日下午四時、又向追索、被吿仍掯不交還、致起爭執、被吿即行兇用拳毆擊自訴人鼻部二下、致受傷出血、經騐傷醫治、請求依法訊究、追償醫費損失、此案昨日上午由朱楚哲推事開庭審理、被吿偕辯護律師到案、先由自訴人訴述被毆情形、被吿供由原吿先動手、我推他一下、並未用拳毆擊、庭上以自訴人經騐明受傷屬實、命開辯論後、當庭判决鄔鳴崗傷害人身體、處罰金三十元、附帶民訴移送民庭審判、 
[節約救難會公告救鬼不如救人]  
　　本市節的救難委員會、移打醮費救濟難民、發表公吿云、國步艱難、民生困苦、凡可節的之物、均當儘量省儉、况打蘸齋鬼、事屬迷信、語云、未能事人、焉能事鬼、未知生、焉知死、當此救人不遑、求生爲難、又何能以大好之精神、珍貴之物質、付之媚鬼乎、前新新公司董事長金宗城君、有移打醮費以救濟難民之提倡、仁言利溥、母任欽佩、還請本市各同鄕會館公所各機關團體、各里弄住戶、均能以實心實力、革除打蘸惡習、移共所費、節約救難、隨時送交本市各銀行、收入本會戶下、積少成多、普救難胞所得福德、當在救鬼以上萬倍矣、 
[毒犯多名治罪]  
　　法捕房最近除盡力維護界內治安外、連日更密切注意界內毒品之蔓延、故日來先後經探捕獲毒犯多名、經移解法院被判者、計（一）殷小五子處徒刑二月、嗎啡五包沒收、（二）周紹邠處罰金六十元、烟膏沒收、（三）曹德輔罰金三十元、鴉片沒收、（四）鄭學蕃罰金一百元、土六兩半、料子六兩半·沒收、（五）朱秉道徒刑一月嗎啡沒收、 
[婦人自戳喉部]  
　　靜安寺路一六〇三弄十七號、住戶婦人孫兪氏、年三十六歲、不知愛何刺激、突於昨日午前十一時十五分、大家以剪刀猛戳喉部自戕、事後經家人發覺、車送紅十字會醫院救治云、 
[建業地產公司所有房屋加租]  
　　本市中國建業地產公司（法商）、所有之本市西門路。呂班路。白爾部路。蒲石路等地房屋約千餘家、已於日前接得該公司通吿、自九月一日起加租三成、該處房客等、以該公司於去年業已加租一决、同時自來水亦改歸房客自理、負担已重、現該處房客、已共同商議應付辦法、 
[石枕流逝世]  
　　泗涇石枕流氏、曾供職本報多年、其後受知於餘姚黃楚九氏、自黃謝世、氏以痛失知音、居恒輒於悒不歡、遂耽麴藥、因息心臟之疾、近年以應許曉初氏之招、入中法藥房總公司服務、最近因受時局刺激、夙疾劇作、竟於昨日（四日）下午五時三十分逝世、享壽五十有二、聞者莫不悼惜、現由乃弟征鴻、哲嗣鎭東、擇於五日下午二時假大西路白宮殯儀館大殮、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象預測云、山東。此間與東海天氣曇熱、而變化不定、降雷雨、風無定向、琉球羣島以柬之颶風、顯正反曲而向西北、小笠原島東南有另一颶風、東沙島四週有旋風低氣壓、颶風中心午後二時進至距北緯二八度東經一三三度六〇哩以內、反曲而向西北、風力未悉、叉昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高八九·二、最低七二。三、去年同日最高八四·七、嚴低七三·二、 
　　欲知凖確天氣，請購天平牌標凖寒暑表。各大公司嘗局及文具店均有出售，或向科學化工廠詢購，電話二二三一三 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融　新鈔於目前有何關係　外匯市塲又來買風]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌、俱無上落、英美滙暗市、初因油洋行德士古亞細亞曁其他如合盛新豐等洋行、相繼購吸、兼日行亦前來扒吸、加以匯豐午前祇肯照英金四便士三一二五維持、致潛勢步緊、午後市上謠傳我財部向英倫添印新鈔、一般誤以為與金融有關、又作資金逃避之想、其實此大宗鈔票、尙在印制之中、非短時間所能竣事、將以爲戰後整理復興之用、尙屬可能、與目前何涉、而又起投機之風、於是人心惶惶、扒風更盛、中西投機家與洋行等紛紛爭結、其時匯豐供意允淡、是以市勢愈緊、結果以英金四便士一九六八七五、美匯八元三一二五收盤，而八月期貨亦趨同一步驟、終則英緊一二五、美軟二五、一天交易尙旺、 
　　洋行紛紛結進 
　　晨初以倫敦大條近遠期均續縮〇六二五、紐的銀價吊定、倫敦生金仍平、匯兌英對美·對滬均平、對法小一生丁、美對英勿動、對滬大五分、對法未更、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四便士四〇六二五、美滙八元五九三七五、較之前收、英緊〇一五六二五、美軟〇三一二五、開後新豐合盛等洋行均來扒結、首先結進外行現貨英金四便士三七五、繼又購結某行現貨美匯八元五六二五、是以過程略軟、迨匯豐掛牌揭曉、仍悉無上落、及白銀平衡稅揭曉、依然免徵、此後日行亦扒進外行現貨英金四便士三七五、並現貨美匯八元五六二五、時外行互做現貨英金四便士四〇六二五、故爲狀尙平、將近十時刻、因油洋行頻來扒結、加以匯豐供意淡薄、致市勢續緊、計德士古結進某行現貨美匯八元半、繼而亞細亞亦購結華比等外行現貨英金四便士三四三七五、不久又扒結匯豐現貨英金祇四便士三一二五、同時現貨美匯銀行亦還過八元四三七五、後某行塞予同行本月份美匯八元〇六二五及現貨美匯八元五三一二五、延至午收、銀行現貨賣價、英金四便士三七五、美匯八元半、較晨開英緊〇三一二五、美軟〇九三七五、 
　　英美匯市猛緊 
　　後市首由西商沙遜結進外行現貨英金四便士三四三七五、時市上突謠傳我財部將添印新鈔之說、致洋行與華商等紛來扒結、故爲狀更緊、計洋行與華商相繼結進外行現貨英金四便士三一二五、並現貨美匯八元三七五、後華商又扒進大通某行本月份美匯八元〇六二五及八元、延至晚收、銀行現貨賣價、英金四便士二九六八七五、美匯八元三一二五、本月份英金四便士一二五、美匯八元、結果比隔昨英金現貨與本月均緊一二五、美匯現貨軟三一二五、本月份亦貴二五、 
　　香港申滙亦升 
　　香港四日電、今日匯市、開盤平穩、英美日各匯不動、申滙升四元、爲三百三十一元、十一時三十分申匯續升一元、爲三百三十二元、下午二時三十分平穩無變動、三時二十分、申匯又升四元、爲三百三十六元、全日共升九元、 
　　天津匯市疲弱 
　　天津四日電、今日匯市開盤疲軟、對英緊二五、爲三便士六二五、對美縮半元、爲七元〇六二五、申匯升二元、爲一百二十二元、「聯鈔」暗盤微昂半元、爲一百〇二元半、 
[突來添印新鈔之說　黃金又見昂騰　高峯到三千七百十元]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、因外匯轉緊、故亦隨之趨漲、晨開即橫跳二十元、開後因本市殷富與港方客帮吸收頗力、兼浮戶亦跟踪吸納、致漲達三千六百七十五元、十時牛後因買者漸稀、一般搶帽子者頓趁高獲利脫售、一度退達晨開三千六百二十元低盤、午刻終因人心向上、散戶又逢低收購、致價重漲至三千六百五六十元之間午後趨勢更形緊俏、蓋塲中突謠傳財部向國外代印新鈔之說、外匯因之續緊、買方進胃頗健、在拖濫進、變本加厲、益見興奮也、立衝出三千七百元大關、曾昂達三千七百十元高峰、惟晚收前因當天略有浮多獲利了結、致稍回挫、結果尙在漲九十五元、交易暢旺、的千兩光景、銀樓飾金步漲十元、海關金與中英純金等仍一致未更、 
　　烚赤抬九五元 
　　自晨每條（十兩）、初開聞外匯帶軟、人心更堅、開市即做高二十元、金號進銀樓帮十兩、價爲三千六百二十元、開後因買方進意仍濃、某錢兌業力代殷富吸納、雖某令號（代投機商）與證券帮隔日多頭獲利了結、兼銀樓帮亦稍來套賣、無如外匯續緊、售者扳價、致市勢頗堅、不久即飛升五十五元、現金號進某金號十兩、及錢兌業進證券帮五十兩、價均三千六百七十五元、後因聞外匯止緊趨平、買方進意　淡、且某全號與證券帮續來脫售、情勢轉疲、未幾竟回落五十五元、證劵帮塞予銀樓帮二十兩、價三千六百二十元、十一時許因聞外匯又趨緊勢、且某金號止塞力進、兼某錢兌業又代殷富吸收、加以港帮亦來活動、漲風重起、竟飛漲四十五元、錢兌業進銀樓帮十兩、價三千六百六十五元、後銀樓帮吐予某錢兌業二十兩、價三千六百六十元、未幾又塞予錢兌業三十兩、價三千六百五十元爲午收價、午後初開尙平、首由銀樓帮賣予錢兌業十兩、價三千六百四十九元、繼而銀樓帮又吐予錢兌業二十兩、價三千六百四十五元、時外電忽傳中政府向國外添印大宗新鈔之說、同時外匯又報緊軟、人心更堅、賣者居奇、漲風頓熾、某全號與錢兌業爭前力吸、價遂又飛升六十五元、竟衝出三千七百元大關、銀樓帮售予錢兌業四十兩、價三千七百十元爲當日高峰、入後某金號忽又趁高出籠、致漲勢頓挫、即回入三千七百元關內、令號互做二十兩、爲三千六百九十五元、作晚收價、結果較上日竟猛漲九十五元、聞收後銀樓帮進某銀號三十兩、價又昂至三千七百元、全天九十元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高十元、現標金照掛牌令低五十元光景、據詢極鮮成交、 
　　飾金連漲十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸三百六十五元、迨至九時三十七分掛高五元、下午三時零五分又掛大五元、計大同行改懸三百七十五元、新同行爲三百七十三元、收進的减十餘元至念元不等、 
[英金鎊升四元]  
　　昨日外幣、因外滙趨緊、烚赤高漲、英美金鎊追隨堅俏、上升甚銳、英美金票、需要甚殷、市况挺秀、香港票法郞票、供給稀少、市價續昂、新加坡票荷蘭票、需要較增、跟隨上升、坎拿大票斐律濱票澳金票、皆緩步上升、日金票需耍趨暢、晚市爲一元零六分半、朝鮮票供求稀少、晚市仍爲八角七分八厘、公會交易頗盛、成茂出長泰進美金票二百元、永豐出寳康進香港票一千元、仁泰出長泰進美金票一百元、萬康出通源進美金票三百元、森泰出長泰進美金票二百元、又出祥泰進美金票一百元、昨日市價、英金鎊升四元、英金票升一元五角、美金鎊升二元、美金票升五角、香港·新加坡·斐律濱票各升一角、法郎票升一厘、荷蘭票升一角五分、坎拿大票升二角、澳金票升一元、其他各幣本更、 
[貼現頗有起伏]  
　　昨日匯劃貼現率、變動已小、每千元上午初仍一百八十五元、繼忽步低至一百七十五元、近午突又回昂至一百九十元左右、下午復稍回低、最後價爲一百八十五元、與前日價彷彿、錢業公會拆息、早午兩市仍開二角、 
[證劵　內債微挫　外股交易略多]  
　　證劵暗盤，昨日多方漸漸出籠，市價直瀉而下，交易並不熱鬧，實以吸戶太少，賣戶不願抑價，跌勢乃稍緩，刻下形勢或將盤旋於數角一元之間，昨日趨勢素來做多之聯和號忽亦轉變作風而賣出，松茂永大繼之四十二號亦有出籠，祗四十一號鴻廉恒康稍有吸收，市價逐步下降，結果小二角半至六角，成交總數共計的二三十萬元，茲列簡明表於後： 
　　股票交易，成交紗布交易所股一百股，價爲三十六元二角半。 
　　衆業公所報吿，昨日市氣較佳，緣外滙稍見緊縮，又投資家方面之對於股市看好者略見增多，怡和股終日穩定於十九元左右，電車股四十二元，頗有需求，會德豐股回漲至三十四元半，此漲風由於該公因將行發息，橡皮股市，全日平靜而價格穩定。 
　　倫敦英商遠東各公司股票本月三日（週四）掛牌行市，大致均吿平穩，僅古拉客林傍橡皮股上升七便士半，價爲十八先令一便士半，餘無變動。 
　　本埠祥茂洋行經理之（一）標地橡樹有限公司昨經董事會議決定於本月十八日起開派木年份中期股息，每股國幣一角五分，又（二）康沙米特橡皮有限公司亦經董事會議決定於本月二十三日起，開派本年份中期股息，每股國幣七分，（三）刀米仁橡皮有限公司亦經董事會議決定於本月十八日起開派本年份中期股息，每股國幣一角五分。 
[紗花　華日廠紛起採辦　棉花交易開展　棉商所定路貨掃數售罄]  
　　中外棉花交易、俱見起色、華日廠皆有納胃、因之市勢向榮、此項棉花、都係同業中昔日購訂之貨、業已接得國外電訊、粗細棉花已裝載輪船向遠東而來、不久當可抵滬、棉商免得貨到地頭籌款交解、乘廠方活動之際、照市合價遷就一步、掃數售罄、較洋行定價要廉宜殊巨、至於廠方亦樂得塌便宜貨、於是路貨生意、大爲活躍、本日成交總計四千五百件、華廠進一千八百五十件、日廠進二百件、其餘均同業成交據云轉輾大都仍以售予外廠也、蘇北來源、計通州花五十五包、茲將現棉情形錄左、 
　　另訊滬埠外棉交易、日來銀根較鬆、日廠存底單薄、並同業手貨之售價、與洋行方而之訂價、尙廉二十餘元、因之日廠猛力吸購、故各同業之存棉幾將罄盡、因存棉日减、售價日漲、將於洋行方面之售價相等、 
　　印棉連續而來、茲悉今日到滬之大英公司正班船Carthage號、自倫敦來滬、經孟買時裝來棉花四百五十七件、的下午五時進口停靠浦東其昌棧起卸、叉該公司經理之鴨家公司加拿吉打班輪Shirala號、此次山喀爾喀搭運來棉花二千九百件、的明日（六日）下午四時可到滬亦停靠浦東其昌棧起卸、 
　　外棉市價、紐約棉市開盤時、價格不振、因利物浦及孟買來雷吿跌、下落五至八磅　、投機者以美棉出口津貼業已公佈、因而獲利了結者多、同時引起各方之套賣、棉區氣候報吿日趨佳境、接照私人估計、本年產棉額的在一千一百五十萬包左右、後市上有新戶購買、市價略漲、結果較之十日收盤好起一二磅音、印度運同預測漲半羅比餘、埃及漲七八磅音、 
[大宗日紗布來華傾銷　紗市震盪不寗]  
　　紗市價趨下游、異常疲弱、同時客銷益覺淡泊、實緣連朝辦去之貨、爲額殊巨、納胃暫有飽滿之象、或有一度休憇、等待消化後再當採辦、至於同業之互相買賣、亦不及昔日之擁擠、而做手亦緩和、市况已瑧平坦之境、但有一部份仍以廠方無意開紗、加之原棉昂貴、依然傾向於多頭地位也、 
　　現紗晨初同業大都觀望、客幫亦不來買紗、流動掮客在市兜貨賣出委託爲夥、又聞日紗開盤下跌十元、呌喊賣聲特盛、開價一跌五元之譜、二十支雙馬外棧貨價爲五百八十三元、棧單價爲五百七十元、此時形勢平庸、少頃聞黃金稍昂、買氣轉濃、復升三四元、二十支雙馬現貨價爲五百八十七元、棧單價爲五百七十三元、往後成交並不十分暢達、迨至收盤回小二三元不等、總之紗市仍在徘徊之境、查半日成交統計九百七十包、又上日午後成交二百五十包、行情二十支雙馬跌三元、收市跌三元、五子跌五元、今日有棉紗一百十件運暹邏、又二百二十件運香港、茲將各帮口買去之額量分列如左 
　　日紗市面大上大落、開盤以報載日本有大宗棉紗棉布運往華北華中銷售之說、於是人心震盪驚愕、二十支月琴本月份出貨價忽跌十元、爲四百五十元、旋以獲利者搜補、又復回升至四百五十六元至八元、收盤比上日價僅小二元、 
[糧食　米價稍平]  
　　杜米　咋到松江帮小輪拖來八儎、　涇到車輪包子南帮貨一千六七百包、人心轉懈、市塲淸淡異常、塲外交易亦少、故厚粳等塲外價格、已小半元之譜、開二十三元左右、高客尖開十八元半至十八元、至塲內交易、無論粳尖高宿兩檔、仍無出樣、祇做開　十六元、糙尖十五元、及變元二十二元、依眼光而論、亦落三四角、統計市內外成數的有四千餘包、總之、市面雖屬混沌、然一般人心、未免稍有顧忌、故形勢一懈、即皆觀望、若今日仍見呆滯、則其下瀉之勢必銳、當不亞於上漲時也、 
　　客秈　昨晨一度緊張後、客風趁高售出、獲利浮囤、尤多求脫、市面立鬆、雖產地開禁尙無確訊、而人心已稍回平、明暗二盤售價均低一二角、但十六元限盤以內者仍屬　糙各糙、機秈仍相差一二三元不等云、 
　　洋米　昨日仍在擯持中 
　　貨方喊價曾提高一元以上、而進口需要雖貪、終嫌價昂、未能成交， 
[麺粉暴漲　本街現鈔五元二角　客帮匯劃六元二角]  
　　麵粉　昨現粉復漲、廠方意甚堅決、故上午本街批價已改爲五元一角現鈔、比前見升一角、聞後市父漲一角、而客帮繼續要求滙劃開價、廠方亦允改售六元二角之滙劃、故昨起本客價格又有現鈔與滙劃之別，統市成交各牌粉併計五萬餘包、除本街及內地帮零銷的計一萬餘包外、其餘悉由客帮辦去、 
　　小麥　咋小麥來源絡繹、而銷路亦活潑、蓋福新與阜豐兩廠、續有添辦、本街囤戶去路亦屬不衰、且粉價猛漲、所以執貨者均有扳　之意、市面又漲一二角、統市售開崑山·無錫·丹陽·南京·戚墅堰·蘇州·奔牛等麥共二十車、價爲七元零五分至六元七角、除福新阜豐兩廠合辦十三車外、條均本街辦去、 
[油餅　油價猛昇　大連開禁未實現　豆油暴漲一元九]  
　　昨日豆油市况、又起風波、蓋所傳大連八月份開禁之說、又成泡影、故人心激昂、投機活躍、且今日有長江倫位、交易更見突增、一日間連油暴騰一元八九角、惟簍裝油來源不絕、市尙平穩、昨祇升三四角、統計成交大連桶油一百五十桶、價自四十六元步提至叫十七元一角、神戶來連油四百桶、價自四十六元五角升至四十七元八角、靑島桶油五十桶、四---五元八角、天津聽裝油四百聽、四十四元至四十四元六角、膠州簍裝油三百件、三十四元、靑歧油二百五十件、三十叫元四角、烟歧油三百件、三十四元八角、 
　　五日有豆子八十包運香港、四日桐油二千聽自天津運來、 
[糖市　國糖疲軟]  
　　昨糖市據外電、嗬囒九月份略降、爲六盾半、倫敦微升，十二月份六先令〇二五、明年三月份六先令一辦士、六月份六先令一辦半、本市公會劃盤、二四粗白、現貨及轉口貨均乏上落、太古車白續有降落、東棧B嘜三十七元、西棧三十七元半、小三角、CW嘜三十七元三角小一角、CX嘜不動、爲三十七元、DY嘜三十六元半，HX嘜三十六元三角、均小三角、荷赤現貨小三角、爲二十八元三角、轉口小一角、爲二十一元七角、本綿白及本冰均持原價國糖因近日去化見稀、而八一三期近、故行方無意貪進、致未成交、 
[南北貨　新漳枝登塲]  
　　漳州產蘭竹枝鳥葉枝、首批貨已於前日運申、共計四百餘箱、收成尙佳、惟漳州至鼓浪嶼之交通、因某方時有阻碍、極形不便、偶一不愼、有被沒收之危險、故業此者不無顧忌、是以來源似難過旺、但新粵枝因原到不能出口、漳枝旣可運申、頗估優勢云、 
[蘭竹枝售八十元]  
　　蘭竹枝首批抵申後、聞號貨已有開出、行方以成本高昂、故不求厚利、咋揀蘭竹枝售八十元、其餘早紅鳥叶照退、 
[五金　元絲本釘俱昂]  
　　連日本釘交易甚熱鬧、天津帮大量吸收、本街建築帮及囤戶進胃亦健、致廠方出貨不够分配、日來元絲及盤元（均爲本釘原料）價漲四五元、刻市盤兀售二十六元、元絲沽十七元、因之本釘倍司亦被帶高、售盤每桶二十七元、僅比其原料（盤元高出一元、故某廠家有停頓之勢、人心挺秀、 
[台槴涨八九元]  
　　台梔子除供應藥材外、兼可作一切飲料色素、故銷路頗佳、詛汕頭及晋江交通相繼堵塞、致來源斷絕、查本市存積亦復有限、昨日有本街辦去十餘件、售價比前漲起八九元、 
[山奈将近成盤]  
　　山柰來源旣絕、底存漸缺、近以貼現關係、人心益堅、故號方扳緊未售、聞日來行家進意頗濃、雙方在接談中、刻高呌四十元、即日可望成盤、 
[煤炭　煤球廠需要鴻基屑]  
　　鴻基白煤屑、來源不湧、各煤球廠消化反旺、致市貨供不敷求、允以一般小廠間接定貨、更屬恐慌、故暗盤頗見俏俐、鴻基頭號屑每噸已喊四十五元、二號屑三十八元、洋涇浜碼頭排車、送到另加行槓、 
[統計　邁進中之生活指數　食住上漲無止境]  
　　工部局公報載二十八年七月上海市工人生活費指數云本年以還，物價激增，生活費指數猛進不已，七月份指數達一八八·五六，較上月又升一二·四一點，計增百分之七·〇五，以較去歲同月及基年（二十五年）指數，則各高白分之二〇·九八及八八·五六，生活費高漲，貨幣購買力隨之而降低，二十五年度法幣一元，迄今恰當五角三分〇三毫。 
　　分類指數，亦趨上升，食物類指數較上月增百分之九·五六，燃料增五·五八，雜項增〇·四六，衣着大致平穩，略降百分之〇·〇七，房租則較本年上半年度增百分之四·六七。（未完） 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
 
 
[雜談文藝創作] [  聖旦]  
　　誠如白櫻先生所說，一年來的出版界，譯文凌駕一般創作而上，而造成了「景氣」的現象。他所列舉的譯作，自然不以文藝作品爲限，無論屬於經濟的，法律的，社會的，以至類於傳記或游記等譯作，統統包括在內。 
　　這種現象的呈示，一方面固然値得欣喜，以別人的文化食糧來療我們的飢荒，不單目前萬分需要，將來也未始不可資爲考鏡；但從另一方面說，自己的創作貧乏到如此，就未免太覺可憐了。 
　　所以造成譯作「景氣」的因素，一言以蔽之，是環境的惡劣與困難，阻礙了創作：創作者雖然有了亟好的材料，在章璧未曾排除的今日，寫作也許暫時不感到麻煩，而出版就要發生問題。列如「七七」變前，許多前進昨家，爲了和當時的國策背馳，往往「緘口結舌一，不能够把活生生的現實來表達於筆端；自從茅盾的「子夜」遭受芟薙以後，譯作何嘗不捲起高潮？「死靈魂」，「密爾格拉得」「燎原」等等，都是那一時期的產品。現在特殊區域的環境，其困難十倍於昔，創作者除了把材料「什襲珍藏」，便沒有別種更好的方法；創作的沈寂而無生氣，其故在此 
　　然而話雖如此說，創作在中國文壇，祇以文藝而言，向來就非常可憐，如魯迅的「阿Q正傳」，茅盾的「子夜」等，能够充分表現强烈的社會意識，而成爲有血有肉的傑作的，實在屈指可計。原因在於那里呢？以我個人的感覺，作家對現實的認識，似乎過於輕視，或竟單憑主觀，一味「閉門造車，致內容落於空虛，縱使寫作技術高達頂點，充其量，也不過做到「爲藝術而藝術」的一步，把文藝弄成了裝飾品；甚至將無名作家一脚踢出，編輯者和出版者結成了鐵一般的封鎖綫，使有志創作的無名作家感到望門興歎，終於知難而退。因之，從「五四」以來，這遙遙二十餘年中，我們極少讀到偉大的文藝作品，有之，僅「阿Q正傳」和「子夜」寥寥幾部而已。這種莫可補救的損失，祇有讓歷史來負其責任。 
　　其决，白櫻先生提出的材料處理與題材組織問題，也値得重視的；有了好材料而缺乏處理的方法，或有了好題材而沒有組織的技巧，都不能產生成功的作品。如賽珍珠的「愛國者」，中國的文藝作家自然能寫，而且更不息缺少這類的材料；但有些作家的毛病，却不是不善處理，而在於以耳代目，一個科學家的成功，以實騐爲基本條件文藝創作者能够寫成有血有肉的作品，我以爲處理材料以外，還應該從現實中蒐集材料，不讓絲毫的理想成分滲入作品；而爲作態度，我們總要以不歪曲現實爲主要條件。 
　　兩年來可供寫作的材料太多了，等到將來障壁排除之後，希望有劃時代的作品產生出來。 
[交通壕中] [  張鎭山]  
　　------勞軍散記 
　　盛夏天，强烈的太陽光在四野裏燃燒；宇宙沈默着，窒悶着，沒有一點聲息。柳條，荊棘，靑草，紫籐，都乾縐得低低地下垂着。 
　　在草原上，我們肩負着纍纍的慰勞品，向前行進。過躍龍浜，灣進那曲折的交通壕，步子更加快了，汗珠滴上那燥而熱的壕底，現出點點的濕痕。 
　　眺望草原外，揚起着淡灰色的輕烟。我們一面走，一面吹着「祖國進行曲」的調子，和動盪於空際的槍聲遙遙相應。 
　　「沙......沙沙沙......沙......」突然的一陣響聲，掠頂而過。接着，距離我們不到二十碼的後面，就落下一顆砲彈，泥土飛上雲際，一道急遽上昇的濃烟，凝聚在高空中。 
　　誰也不去留意那個砲彈爆裂，儘自划開步子前進。 
　　灣過一片田，不遠的前面叉落下一顆砲彈，毀壞了壕面，泥土崩倒下去，流溢着火藥的臭味。 
　　「這倒有些像一隻橫着的大黑熊在嘆氣。」一個同志打趣地笑起來。 
　　「動手，動手，自己動手......」大家都喊了起來。但當我們跑過去凖備動手時，中彈的地方已經發現了四個工兵，揮動泥鍫，在鋤開壕中的泥堆。我們驚奇地走近去，和他們握握手，送給他們一串香蕉，又繼續行進。 
　　走了一些路，回頭一望，壕面已恢復了原狀，那四個工兵也突然不見了。 
　　一個善談的同志，就打開了話匣子：在前綫就要行動敏捷，態度沉着，堅毅，鎭定。他們有浪費子彈的本能，我們却有隨時修整的功夫。距離我們相近的砲彈沒有用，遠的會濟事嗎？損不到什麼...。」 
　　他的話又被另一聲「碰通」的巨響打斷了。他望着前面，張開嘴，嘻喀地笑着說：「又來了，我們儘管走我們的，讓它去罷。」 
　　走着，說着，笑着，嘴唇又吹出「血洗河山」的調子。週遭的砲彈爆裂，前面的隱的吶喊，飛機的馬達旋鳴，這些聲音，愈來愈密了。太陽，熱浪，汗流，口渴，似都飛出了我們的感覺以外，那槍聲，那砲彈，那濃烟，那污泥上淌着戰士的血水，在閃耀地引誘着。 
　　「前面就是第二道防綫的戰壕，再過去，可就到最前綫了。也許會有機會給我們幹一下吧？」李隊長揚起手這樣說。 
　　砲雖響得緊密，第二道防綫的戰壕中還是靜靜的，安閑的；一排一排的戰士沉默地伏臥着，把住槍柄，只有從前面烟慕　沒中傳過來，那像海浪翻騰，像火山爆裂的聲音，驅逐了空間的寂寞。 
　　我們灣出交通壕口，就有一位營長帶幾位弟兄跑來，和藏地，謙恭地，代我們解下慰勞品的包袱，代我們屑負着，輕鬆地，迅速地，一同蹓進第二道防綫的戰壕。 
 
[簞食壺漿，以迎我師。] [  納克]  
[簷溜] [  劉蘭]  
　　自己 
　　知道自己，認識自己是並不容易的；征服自己，克服目己則更難，假使你不能忠實於自己的話。 
　　人是慣於看見別人眼中的刺，而看不見自己眼中的樑木的，如一本宗教經典上所說。 
　　批評別人，指摘別人的給別人一個耳刮子；但，一轉身偏又打在自己的嘴巴上，熱辣辣地，眞是可憐又復可笑。人們常遺失了那面照自己心靈的鏡子，這又未免可悲。 
　　咱們民族領袖說得好：「要認識自己，檢查自己，鞭策自己。」 
　　誰能？不能。那末，就得學習。 
[代郵]  
　　秉心先生：示悉，請來一談，時間除星期六外，任何日之下午五時。　編輯室 
[談化裝] [  楊彥岐]  
　　自己會演過一决話劇，深知化裝之苦，允其在夏天，滿面脂粉，比重裘裹體更吃不消。可是我並不反對女人化裝。至少因爲她們化裝，受罪也祇是她們自己的事，與我毫不相干。上舞台演戲，不能不化裝；若反證莎士比亞之說，人生即是演戲，那末日常生活之化裝，自然也就無足爲奇的了。 
　　化者變也，裝者飾也。穿衣服帶帽子，其實也都是化裝。在舞合上演什麼角色，便依照這角色的性質來化裝；在人間，做一個書生，也就有書生的裝束。藝術家故意把頭髪留得很長，何嘗是沒有功夫，也何嘗是沒有留心到，只不過是要適合他的職業，加以化裝罷了。 
　　在劇院里看脚色在台上演戲，很少能不被化裝的效果所騙的。人的面孔一經渲染，自然變化無窮，出神入化的了。可是普天之下，又有幾人能看透化裝的外表，而深入內心靈府的呢？何况人類聰明日進，不但面孔會化裝，甚至連靈魂精神都能化裝。粉墨之後，儘你眼睛多尖，也只有被騙。化裝術的進步，也是與日俱進；簡直不但與日俱進，還竟狂飈突進了。 
　　天下之人，心越黑，其面就越白。這是一定的道理。皮膚粗糙，所以要搽用大量的潤膚膏；頭髮白了，要充年輕，所以要染黑。沒有黑髮還要染黑，黃皮膚再搽黃粉的道理。賣國賊的言論也會化裝得光明堂皇，騙子也從來沒有顯着騙子的面具的。平時衆矢之的的壞蛋，其實遠不及別人以爲好人者來得壞。化裝手段越高妙，其奸猾程度也就越深，此乃天下定理，可惜人多被惑耳。 
　　歐洲有一著名乞丐，穿得襤褸不堪，身上叉是滿生爛瘡，年紀衰老，形狀極爲可憐，白日踞坐人行道畔，哀聲求乞，行人大多隨手拋下一文二文，可是一到晚上，這乞丐却住在大厦裏，起居闊綽，衣飾華麗，年紀實在不老，身上也沒有斕瘡；不過是靠化裝之術，求乞騙錢而已。 
　　這類事到處有之，不但騙錢，還有驟名，騙權，騙信仰，以至於騙國家願羣衆，也都在態度，心理，面目，行爲，語言，各方面的化裝之下，一一施行於人間。 
　　如此看來，眞有誰能不化裝的道理？ 
　　炎暑中，女人的面孔上該覺得不舒服了。我不反對脂粉的應用。人格人品都被紅紅白白的脂粉裹住了，區區面皮，又何足道哉！ 
 
 

Page 16

 
 
游藝界 
[原野觀感] [  李仁]  
　　中法劇社在「阿Q正傳」的演出博得好評以後，接着又上演了「原野」。 
　　這是一　悲劇，劇情雖然簡單，處理相當苦難。 
　　故事是這樣的：被焦閻王殺死了父親，而自己被陷害監禁了八年的仇虎越獄復仇，但焦閻王已經死掉，只　下他的兒子大星和大星的盲母。大星有着一個續娶的妻子金子，金子在從前正是仇虎的情侶。這次看見了仇虎，驚喜非常。然而他們却給大星的盲母知道了。她呌兒子大星吿發這個逃犯，仇虎就把大星殺死；她想報復，却誤殺了她底孫兒，仇虎和金子逃往原野，爲當地偵緝隊所圍，自刎死。 
　　導演是舒適，並擔任男主角仇虎，他是一個富於經騐的演員。大體說來都能令人滿意，但有些地方精神不大貫注，似乎鬆懈了一點，周曼華飾金子，她的台詞流利響亮，動作與表情都能深刻動人，是全劇中最能使觀衆留下深刻印象的一個。喬奇的大星演來後半勝似前半，前半嫌木訥了一點，這樣就不能統一了。蒙納的焦氏演得很能够刻劃一個兇橫頑固，小心眼兒的老嫗，前後始終一貫，確非易事。 
　　其他的演員還能稱職。 
　　音響效果和佈景都能配合着劇情的發展，像大風的怒吼，兩决斑鳩的啼聲。都能使觀衆深深領略劇情，佈景都很好，祇有二，三兩幕似乎嫌擺得太侷促和擁擠。舞臺中間的　子最好能移到空空的左面去，而面神龕旁的小桌也可以去掉，這樣也許能更調和一些。 
藝人漫記 
[從影往事及觀感（下）] [  冷芳筆錄]  
　　------談英女士的談話 
　　這片子當時還只是客串性質，等到後來聯華公司創辦成立，邀我去訂下了三年長期合同，這才脫離學校生活，正式踏進電影界來。然而，糊裏糊塗的過這生活至今已歷八年了，自己想想簡直無營可言，非常慚愧！ 
　　對於電影的觀感：我以爲一個藝人的生活該得複雜，多受刺激，能這樣不常哭哭笑笑，飽經閱歷，演起戲來才會得精彩，才會有力量。倘如錦衣肉食，住在高洋樓上長得又白又胖，一些沒有人生况味的體騐，呌他演戲，決然一輩子無法演好。此外，一個女演員想要單靠靑春賣錢，那當然生命極短，決難持久；而眞的表演藝術只是永生的；因為年紀逐漸長大，就不妨做年老角色；假如老而不知其老，那就眞的變作老妖怪而不免自絕於觀衆了。現在，我的年齡還只二十五歲，一顆心却巳靜如止水，自覺甚老。如近演「慾魔」片，飾一辮髮雙垂的天眞爛漫的小姑娘。導演先生雖說我演得很合身份，自己却是強作敷衍，總覺不勝肉麻。 
　　藝術是永生的！我想從這上面越發加勁努力。然而前途茫茫的事亦正未易逆料；我相信：做人只有全憑自己能力向前奮鬥，至於奮鬥結果的成績如何，那又是不用多想的另一問題了。 
舞國寫影（三四）[  小田]  
[星六星紀之六------榮飛飛]  
　　凡是跑跑大都會的人，大槪總見過有一位舞星呌方莉莉的吧，她的舞藝，不亞於金莉莉，應酬工夫，也還不錯，前星期動身到香港去了，當她動身的時候，有許多同伴姊妹，相率到輪船上去送行，其中有一個人，方莉莉竟和她抱頭大突，簡直比親同胞遠要傷心，倒使得其他送行的人詫異起來，你道是什麼緣故呢？一個徒弟問我，我委實猜不出來，隔了一天，她纔把實情對我說明，我是個直爽人，別讓諸位蹩着難受啦，讓我通痛快快的寫了出來罷。 
　　在八一三風雲之前，方莉莉結識下一個知心客人，過了一程，難免珠胎暗結，恰恰在戰雲緊急的當口，她那腹內的小國民，也急於要出世了，不料那小國民的父親，忽然恥於爲父，杜門不出，方莉莉平時做舞女的時候，也無非是財來財去，並沒有什麼積蓄，那時間一筆生產費，可就成了問題了，知心客尋不着，舞塲呢，因受時局影響，一家家關門大吉，同夥姊妹呢，沒有舞票收入，一個個自顧不暇，當然不能去開口借貸，常言道得好，天無絕人之路，當她正在急得上天無路入地無鬥的時候，忽然從惠山上來了一尊活善薩，摒擋着平時積蓄下的一些衣飾，當了二百元錢，一股腦兒的給了她，還要安慰着她說：「舞塲已經開了，這是我先向賬房間借來的，以後跳下舞票，還可以源源接濟。」因此方莉莉纔得安然度過難關，」你要曉得這活菩薩家住那裹，姓字名誰？待我來代她編兩句戲詞唱唱：「未曾開言笑吟吟，尊聲列位聽詳情，家鄉無錫榮巷境，榮飛飛就是奴的名；祇爲家門遭不幸，因此學藝當舞星。」唉！這個年頭，這種熱心義氣朋友是不易得的了，諸位若要訪她，請到大華茶舞一回。 
　　（上圖）卜泰蘭和蓓絲相對歡笑，這是愛神底豐富的收稜呢。 
　　（下圖）「亡命者」保羅茂尼和最近主演「賣花女」的李思廉霍華在雷電華戲院中碰見了，彼此大談其藝術，够有勁兒。 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　開局法　第五十六局 
　　黑先 
　　屛風馬對當頭砲 
　　着法 
　　砲二平五　馬八進七　馬一進三　車九平八　車一平二 
　　砲八進四　兵三進一　馬二進三　馬三進四　解釋下期披露 
[桃李刧] [  企華]  
　　"BcCk　Road　To　Heaven" 
　　「桃李刧」的劇作者提出了這樣可寶貴的一個問題：不良的環境所造成的惡果，及不合理的社會所釀成的慘案。他在少年富蘭克身上，寄與了同情與喟歎，而將「是誰之咎」留在每一個觀衆的心版上，使人思索，用意深長。 
　　劇本的編製是經過週密的考慮的，如畢業之日，敎師命每一個同學顯一技之長，以示他日再求深造的興趣，來對照偷竊口琴的富蘭克終於犯罪入獄。道該是一部優秀的敎育電影。 
　　可是這個良好的劇木在演出上完全失敗了。第一：全片的調子太慢，重心所在，都不够深入，而失却了力量。即如畢業時候各同學的前後發展，導演者就沒有把握住劇作者所賦予的感人心靈的强烈對比。第二：沒有把全力集中在富蘭克身上，明顯地勾劃着他墮落的過程，而讓橫的發展破壞了情感的昇華。第三：是剪接的紛亂，如最後富蘭克逃獄以後，兼寫校友會開會，在富蘭克逃得很遠以後，才接上一個警備車追逐的鏡頭。富蘭克與諸同學及師長分手那塲戲，果然是本片處理得最動人的一塲戲，情緒氣氛的把握，也够强固，但是剪接的不愼，顯出了時間上的衝突。 
　　一個庸俗的導演對於演員是很大的損失，同樣也能毀滅一個良好的劇本，「桃李刧」的慘遭失敗，是非常可惜的。 
[藝壇簡訊]  
　　蘇聯影片「普格喬」，現在滬光大戲院開映。此片故事悲壯，塲面偉大。聞賣座甚佳。 
　　藝型業餘劇社，定六日假寗波旅滬同鄉會首次公演，劇本有「新的父親」，「黎明」，「石庫門里」「四個大學生」，導演爲宋超，馬翎，陳明勳等。 
[脫離影壇的梅琳] [  步之]  
　　兩年來，電影界是缺少梅琳這個人的活動了，不，以梅琳目前的生活環境來推測，也許，也許她底輕盈的笑影，將永遠不會再映在銀幕上啦。 
　　原因是：梅琳爲了某某許多問題與關係，她想把她的一切在觀衆們的腦海中漸漸冲淡，以至於消滅一夏季到了，現在，黑色的砲車把梅林載着在平闊的愛多亞路上飛着，有一個他保護着她，精神是顯得比從前更煥發，更愉快了。薄薄質料的服裝，一三三九的新式製裁襯托出她的身肢的苗條，走起路來的高跟皮鞋聲，那麼清脆而響亮 
　　一般人都知道梅琳就是梅琳，而沒有明白梅琳的原姓原名却是潘兆琳。當時她所以化名，就為了進電影界生怕父母反對。她是上海人，先前在慕爾堂英文學校讀過書，梅琳是美麗的，所以當阮玲玉逝世的時候，她會給人冠上賽阮玲玉的綽號。但，梅琳的天眞是比她的美麗更易惹起觀衆的注意 
 
