# 1939 Version 1 - 176 - 4923465

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[繼汕頭之後圖襲福州　日海軍在川石島登陸　日方揚言對溫州亦將採取軍事行動　潮汕一帶華援軍雲集陣地略有轉移　粵北華機械部出動空軍亦不時助戰]  
　　（香港）港權威方面消息、日艦數艘、二十七日拂曉、突向福州發砲、猛烈轟繫、旋派陸戰隊在距福州三十英里之閩江口川石島登陸、福州情形極緊、日方於登陸前、曾向外國商論警吿、謂對福州溫州將有軍事行動、限各輪於二十九日午以前離去、現福州海面、泊有英國驅逐艦一艘、（二十七日專電） 
　　（香港）潮汕鐵路一帶、華援軍雲集、殱日軍甚多、潮州南三公里之楓溪、發現日軍踪跡、昨晚已經包圍殱滅、惟潮州形勢、仍極緊張、（二十七日專電） 
　　（香港）粵北前綫沉寂、華機械部已奉命南開增防、待機反攻、華空軍亦時飛粵北猛炸日陣、（二十七日專電） 
　　（廣州）閩江口外海面日艦八艘、汽艇八九艘、於今晨六時十分、突襲華方口外封鎖綫、日艦同時發砲、向革軍海岸轟擊、達一小時半、日機數架亦起飛助勢、八時許砲聲忽止、卽有日艇四艘、載日兵的百名、在封鎖綫附近往來遊弋、日機九架、復自于大型航艦起飛、在沿海馬尼長樂等地低飛、並在長門投彈轟炸、另有日艇數艘、駛近口外之川石島、强行登陸者數百人、（二十七日電） 
　　留隍　浮洋「潮安西南二十餘里」龍湖市（潮安南二十餘里）二十五晚十時、一度發現日騎百餘、經華軍迎擊、卽行潰退、翌日日軍再增援來犯、激戰竟日、華軍佈陣於此平坦無垠之戰塲中、倚仗熱血與日軍往返肉搏、雙方傷亡慘重、嗣日軍賴其運輸便利、增援迅速、予華軍極大之壓迫、華軍爲保存主力計、不得已移入某某陣地、待援反攻、（二十七日電） 
　　留隍　采塘方面連日激戰、華軍據工事堅守、並數度派隊出擊、予日軍重創、軍雖以機械化部隊猛犯、迄未得逞、旋以浮洋龍湖先後發現日軍、彩塘後側方突受威脅、當卽向東北方自動後撤、（二十七日電） 
　　（倫敦）今日下院開會時、曾有人提及日本意欲佔據溫州及福州之消息、工黨議員格林武提出下列各項問話、政府對於該處局勢、是吾擬致任何訓令予或將蒙受影饗之各船、首相是否挺設法與有船隻行駛溫州與福州之各國從事合作、英政府鑒於此種日漸危害之局勢、對於應付時局之提議、是吾稍有進步、首相答稱、渠對此數問一時殊不能答覆、因關於日軍意欲登陸之消息、尙甫經收到云、首相對於繼續之問話、皆未置答、按首相張伯倫在答覆上述各問題之前、曾謂駐香港之海軍司令、已接獲日人擬佔據福州與溫州之消息、現正等候其一切詳細情報云、首相對於天津局勢、則謂一切已詳昨日之陳述、目下殊無所增益、惟希望不久能繼續有所發表云、（二十七日路透社電） 
　　（香港）日軍支隊今日已在迫近福州之海濱尖角（譯義）地方登陸、日常局於事前警吿外船留泊福州口外、因旦夕將有軍事行動故也、英驅逐艦刻在尖角待命、（二十七日路透社電） 
　　（香港）據此間消息、今晨日艦集結閩江之口、同時日本海軍陸戰隊已在離福州三十英哩處之羅星塔對岸尖峯處登陸、日軍顯圖以此爲根據而進攻福州、現福州駐有美砲艦一艘、據美領署言、福州美僑人數不多、又據英船「穆勒」號在溫州附近處報稱、在溫州海外逢有日機一架、投下警吿一種、略謂該處不日卽有「軍事行動」幸勿進口云、（二十七日美聯社電） 
　　（重慶）據華方今日消息在汕頭西北之菴埠方面、目前戰事極爲猛烈、該處華軍工事、極爲强固、至於日軍一萬一千人、則多自廣州厦門調集而來者、又據華方發言人稱、汕頭方面之封鎖綫、華方因欲保持其對外貿易、故已往並未十分加强、港口扼要之處、亦以同樣理由、未加武裝化、因是陷落自易、又據外人觀察、汕頭爲海口、日本海軍集中攻擊、早晚必陷、故事實上確乎無須多費鉅款、從事强力防禦工事之設置也、至於日方之攻取汕頭、切斷華方之進出口貿易、亦爲共原因之一、（二十七日美聯社電） 
　　潮安　日軍五百餘、二十五日數度猛犯彩塘、華軍堅强抵抗、發生激戰、二十五晚彩塘西北的二十里之浮洋、發現日騎、正在激戰中、（二十六日電） 
　　潮安　日機二十餘架、今分批在潮屬各鄕鎭盲目投彈、潮城鎭日在警報中、城廂居民已盡量疏散、（二十六日電） 
　　金華　二十六日晨八時十分、日艦五艘、汽艇六隻、民船十餘隻、於砲火掩護下、在玉環坎門鎭牙秤等處强行登陸、華軍迎頭痛擊、日軍死傷極重、迄晚仍在激戰中、（二十七日電） 
　　（香港）汕頭日軍今日發出公報、據謂汕潮鐵路之北端潮州、已於今晨寸時半被日軍佔領云、（二十七日路透社電） 
　　（重試）福州口岸外集有大批日艦與運輸艦、預料日軍不久將在福州登陸作戰、據華方估計、福州外泊有日方巡艦驅逐艦與運輸艦約十八艘、惟據中國軍界意見、日艦欲駛入福州港、決非易事、因福州置有水柵、與汕頭不同也、華方預防日軍登陸、故已完成其防禦工事、所有當地行政機關、業已移入內地、（二十七日路透社電） 
　　（重慶）汕頭陷落後、日軍一枝乘馬達船沿韓江向潮州進犯、另有日軍一股沿汕潮鐵路前進、雖路軌與橋樑皆已拆毀、惟地勢平坦、易於行軍、（二十七日路透社電） 
　　（香港）聞日軍已在福州附近海岸之尖峯地方登陸、日方事前曾警吿外籍船隻、勿駛入福州、因戰事卽將發生也、此間英海軍當局尙未接到泊於該處英驅逐艦關於日軍登陸之證實消息、（二十七日路透社電） 
　　（東京）據日軍司令部所發電報、潮汕鐵路終點之潮州、已被日軍攻陷、該城距汕頭四十二公里、（二十七日海通社電） 
　　（香港）據此間英方報吿、日本海軍今晨拂曉在距福州三十哩之處登陸、登陸之前、日海軍曾向外國船隻、發出警吿、謂該港將有軍事行動、希各自退避、按福州在閩河之北、距海三十哩、有人口八十五萬、該處現有惟一之英國兵艦爲「公爵夫人」號、（二十七日海通社電） 
　　（香港）據此間所接消息、日軍三路進攻潮州之結果、已將潮州攻陷、華軍萬人、改變陣地、繼續抵抗、（二十七日海通社電） 
[當局限令渝居民　於六月底前退出　過期不遵將受徒刑處分　增派崗位檢查行人護照]  
　　（重慶）據此間消息、華方當局現已下令、重慶居民必須於六月底前退出重慶、過此以往而不再退出者、將處徒刑或罰鍰處分、重慶衛戍司令部爲防止各地人民之再行麕集此問計、將增派崗位於城外通衢處、檢查入城者之究竟是吾領有護照、至於外人雖可由共本國大使代領留住許可證、但手續亦頗不易、允其外人所雇用僕役爲更甚、（二十七日美聯社電） 
[華軍擊落日偵察機]  
　　朝邑　日八五四號偵察機一架、於前日上午飛至洪洞附近窺察、被華軍擊落於上猺村附近、日飛行員大陶楨木灰谷室野尉騰田眞三名當塲斃命、機身焚燬、華方獲機槍二挺、望遠鏡地圖及零件等甚多、（二十七日電） 
[張伯倫稱津事件　可望以友好解決　駐日英大使再晤有田　討論津爭案解決途徑　日外相分訪各方密談　似將在東京進行談判]  
　　（倫敦）張伯倫首相本日曾在下議院發表宣言、謂天津事件可望成立友好解決方案、國會中人聞悉之餘、頗感詫異、並以首相何所據而云然爲問、此在政界人士則謂、英國駐日大使克萊琦爵士、僅就津市英僑遭受虐待情事、奉令提出抗議、而非就整個問題進行討論、但渠本人仍望津案能以友好解決、於以見張伯倫首相之宣言、根據新因素而發之處爲少、而表示克萊琦大使希望之成份居多、此問口本人雖亦希望津案能獲致「折衷」方案、但此種方案性質如何、則無所表示、外交界人士則以爲中國各銀行在津市英租界內存銀五千萬華幣、最爲日本方而所覬覦、蓋較程錫庚案四華人引渡問題允爲重要、此在國會反對派各黨、深信日本方面將使津市現行曖昧局勢、儘量延長、俾使英國方面認爲友好解決仍屬可能、並將經濟報復辦法、展緩實施、同時對於英國威望、則加緊予以打擊、因而頗爲焦念、要之、英國政府仍望日本溫和派因切願與英國避免經濟衝突、而有以遏制軍部、爰主再待數日、必至溫和派已無能爲力、然後將一九一一年英日商約宣吿廢止云、（二十六日哈瓦斯電在 
　　（倫敦）路透社國會訪員稱、內閣外交委員會昨夜開會、對於遠東局勢繼續考慮後、預料不久將宣布在東京開始談判、（二十七日路透社電） 
　　（東京）據日本半官方而消息、駐日英火使克萊琪爵士、昨日曾奉英政府訓令、與日外相有田辦理交涉、致有田外相今日頗形忙碌云、據日方消息、英火使曾向有田外相提議天津事件當在東京進行外交談判以解決之、聞有田外相今晨竹與平沼首相秘密商談英國之建議、並於出席閣議後、分訪坂垣陸相·米內海相、交換天津問題之意見、下午三時再度訪晤陸相、密談的一小時許、（廿七日路透社電） 
　　（倫敦）關於天津事件、英國駐日大使克萊琪爵士、頃於今晨再度會見日本外相有田、相與研究津案、有吾友好解決之可能、此外、關於日本駐華海軍當局要求各國軍艦商船、在本月二十九日以前離開中國福州溫州兩港一事、此間官方尙無所知、負責方面認爲外間所傳或屬過甚共詞、但無論如何、英國在中國條的口岸所享有之通商權利、決不予以放棄云、（廿七日哈瓦斯電） 
　　（東京）聞駐日英大使克萊琪與日外相有田、昨晚晤談四十分鐘、對於談判天津爭案之基礎、有所討論、但據國民新聞載稱、英大使係轉達英國對津局之態度、並要求日政府正式答覆英國之抗議、（二十七日路透社電） 
　　（倫敦）全國勞工委員會今日在倫敦開會、討論國際局勢、允注重日本問題、聞該會對於最近之天津事件、抱嚴重觀念、並討論立卽以此事商諸政府問題、（廿七日路透電） 
[英應大規模助中國]  
　　（倫敦）獨立進步黨議員巴特萊特、今日在新聞紀事報發表一文、內稱英內閣外交委員會昨晚開會時、有人建議日本可在條件下取消共在天津之運動、故此後數日中、英方將覓得一種藉口而將刺程案中四嫌疑犯引波於中國法院、換言之郎引渡於日人、此乃無足令人驚異者云、巴氏主張英國應增强巾國之幣制、以此爲迫使日木改變其政策之最佳辦法、該報今日之社論中、亦促英方對華作大規模之金融及經濟上援助、並謂英國如對於日人之挑釁、不予報復、則有眞正之危險、因國社黨人或將斷定吾人在歐洲無足介意也云、每日民聲報請英國婦女停購日貨、俾使日政府知其侮辱之政策、得不償失云、孟却斯德指導報亦載稱、吾人在遠東之最重要同盟國家係爲中國、而非法美、目下一般人所提議之報復方法、大都爲對於限制日本對英帝國之愉出、惟吾人須知此外尙有其他較緩和之方法、可資採用、卽援助中國是、吾人以借款飛機及坦克車接濟中國、以加强其對日之抵抗、亦屬吾人對日本之一種有效的答復、目下遠東之眞正前錢、不在天津。香港。或新加坡、而實在中國西北部之羣山及南部之流域云、（二十七日倫敦電） 
[美將討論遣派艦隊]  
　　（華盛頓）華盛頓星報今日載一論文、謂華盛頓現將討論造派美國艦隊前往遠東之可能性、英法海權、現方有事於歐洲、就保障遠東海上民治國權益之能力而言、共可爲遠東海上民治國權益之唯一標識者、舍美旗而莫屬、前美總統羅斯福於一九〇七年遣派美國艦隊繞行世界、而允特殊注意於日本之計畫、可吾復行於今日、今宜予以考慮云、美國政界對此建議、不加批評、惟在最近遠東形勢緊張時、海軍界竹討論移駐艦隊於夏威夷或馬尼刺之可能性、據可恃方而之消息、美國當局目前所最關切者、爲修正中立法、故政府希望避免可妨碍中立法修正案通過之行動、但若他國欲利用此機會、而謂美國方專注於國內立法案、不暇他顧、則火誤矣、（二十六日路透社電） 
　　（華盛頓）國務卿赫爾稱、美國外交代表仍與英法兩國商討中國事件、然過去數日、並無新發展云、（二十七日美聯社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[蘇日衝突之檢討]  
　　在中國境內，蒙滿交界之貝爾湖一帶，蘇日兩國之空軍陸軍，自五月中旬以迄隔昨，屢相鬭爭。輔之者，更有一星期以來之宣傳戰。兩方所公表，除於至今依然各守原防，厥辭相符而外，餘則逈異；如日稱蘇軍犯界，日滿軍却之界外，大勝而還；蘇稱日軍犯界，蘇蒙軍就地殲敵，悉予擊退；於所稱對方飛機損失，士兵死傷，爲數允相懸殊。夫任何軍旅，皆代表其國家，其行動乃國家行動之一部分，必由國家負其責任；今蘇日之陸空兩軍交綏竟歷月餘，如是而謂非國家大事歟？顧乃蘇日兩方，於所公表，未嘗諉諸誤會，亦未嘗課對方以責任；兩國猶有其交換之使節，未聞作何外交例行之抗議；休休有容，誠奇蹟哉及其遍傳遐邇，世人非不耳目一新，顧所反映之觀感，殆祇視爲新穎而大規模之新聞，初未以爲至關重大，至可焦慮之意外嚴重變故。嗚呼，此豈麻木？國際喪其常軌，世事瀕於極危，斯無所震駭於流血矣。雖然，至少限度，此固新聞也，吾儕報人，允願檢討之； 
　　根據蘇日兩方之宣傳，關於兩軍衝突之成績，究竟孰蒙較重之損失，究竟孰佔俊勢，證據不足，遽難論斷。然以常識論之：蘇聯承認於五月二十八日，空軍以猝不及備而自損九架，毀彼三架，自不諱敗；而日本所自述，則戰無不勝；此其一。蘇聯於空戰，所述雙方機數，每相彷彿，損失之數，蘇較少，日較多，而尙相接近；日本於空戰，所述雙方機數，每爲蘇衆而日寡，損失之數，蘇必五倍十倍於日；此其一。即此二端，固無從發見其最準確之實况，然日方誇張至於常識所得判斷其爲妄，則日本在一宣傳戰」方面，顯然敗矣；宣傳務眞誠，至少亦必接近眞實，日本式之宣傳，務誇大而不求取信，自昔旣然，於蘇日衝突事，其一例而已。 
　　衝突之由來，蘇日各責對方犯界；謂犯界，是主動，是攻勢，亦即責任所歸；我人又無法根據兩方之宣傳而評定其責任。顧就大體言之：蘇聯政府在其根本政策上，決不願參預戰爭，更不願發動戰爭，日本政府在其國際政策上，但願不獨力戰蘇聯，在此侵華兩年，實力垂竭之際，惟恐蘇聯尋釁，詎願啟釁蘇聯；此爲兩方之實情，我人竊信爲恰合事理，於是演繹，此决衝突，非由東京或莫斯科所發縱指使；而昨日德國海通社東京電稱，東京政界中人謂衝突非個別事件，而爲莫斯科有組織之行動，藉以牽制日軍，遙助中國云云，又爲別有作用之歪曲宣傳也明矣。以別有作用而論，蘇聯國情單純，政府取舍輙不離乎根本政策，故別有作用之「小動作」較爲不必要；日本則對內對外，圖進圖退，其國情國策皆非蘇聯之此，故其當國者輒有時而需要別有作用之小動作，允於製造宣傳資料爲然。抑如是云云者，我人猶未以爲衝突之發動於東京。不由東京，更不由莫斯科，則衝突乃爲當地駐軍之個別行動也明矣。以個別行動而論，我人姑不以蘇聯所發表日軍第甘三師團長之密令（見昨報）爲日方發動之鐵證，然不妨並舉二問：一蘇聯駐軍，違反莫斯科政策，未奉莫斯科命令而襲擊日軍防綫乎？一日本駐軍違反東京政策，未奉東京命令而襲擊蘇軍防綫乎？此一者，孰有其先例，孰有其習慣，孰有其較高之可能乎？衝突乃兩方之事，然決非兩方不的而同時發動；故必有其一焉，是主動，取攻勢，負責任！竊信此决衝突，以日本駐軍主動之可能爲較高。 
　　我人未欲自作解人，以解釋他人之一切。茲僅假定前述之推論爲不謬，析求發動衝突之理智；則以爲日本在國際之悲歡離合，徬徨歧途，蓋有其內在之矛盾焉，於是而演爲支離之行動。彼有極右者，主張敵蘇聯，絕英國，而與德義澈底同盟；有中和者，主張與德義保持對蘇聯之陣綫，而避免對英法美摩擦之加深。二者在國內旗鼓相稱而在迭爲消長之中。圍天津租界，在汕頭登陸，乃至於與蘇聯駐軍交鬨，即所以驅中和者不得不絕英國，亦所以使蘇日關係之意外緊張而促進對德義之關係。同時表示蘇日關係之惡化，使英國望而却步，放棄其聯蘇，亦即所以自効於德義而加强德義日之團結。東奔西突，其間固有其一貫之意識爲之綫索也。 
[日方煽惑無效　平反英運動失敗　參加大會者僅五百人游行時絕未引起興趣　津租界情勢似稍緩和　游撃隊攻襲南效警局]  
　　（北平）日方在平組織之反英運動、在華人民衆間、並無進展、昨日舉行之羣衆大會、曾邀請學生。敎員·與官員數千人參加者、結果完全失敗、與會者僅五百人、而會畢後之游行、絕未引起興趣也、日方控制下之報紙、刋有反英宣傳數欄、然從其言者、寥寥無幾、（二十七日路透社電） 
　　（天津）今日租界各出入口處未發生意外事件、一般人皆有此間局勢已稍見和緩之感覺、若干人士認此種情形爲關於天津局勢之談判、現時大的正在束京進行中之徵象、據某方面華人切實聲稱、搜查經過租界出入口者之日哨兵、至少在萬國橋一處已於今晨更換、並似已奉到某項命令、據此問外僑方面消息、此事或可徵實日軍司令本問所發已通知日哨兵之談話、（二十七日路透社電） 
　　（天津）牛乳之短少、今晨未見起色、致英租界各醫院之狀况、益形嚴重、病人多受影饗、隔離醫院中有一日籍海關職員、現亦無牛乳可領矣、醫院管理人已通知　總領事、謂該員因不能獲得牛乳、生命危險云、外國訪員數人、今晨抵此、由日軍官導至各障碍物前一游、彼等分乘華美之日本軍用大汽車數輛、每輛載軍官與訪員各兩人、經過英租界而入前德租界、聞日領事署今晨將爲此輩訪員舉行特別會議、路透社訪員今晨赴邊界一行、未見特殊情事、但仍有長列華人欲入英法租界而遭故意之搜查、據未證實華方消息稱、星期日夜十一時甫過、華方游擊隊六十人、襲擊天津南郊之警察局、步槍聲歷若干時間不斷、、英租界淸晰聞之、待增援之日兵與華警到達時、游擊隊已引退、臨行時押走華警數名作質、（二十七日路透社電） 
[英領答覆日方抗議]  
　　（天津）聞英總領事詹姆遜、對於昨日日總領事田代之抗議英報所載天津事件消息之牒文、已有答覆、內容包括下列三點（一）聲明已接到日方對於英報歪曲事實之抗議、（二）請日總領事對於所抗議之各事提出證據、（三）英總領事將抄錄諸受辱英人簽名之聲明書送交日當局、同時要求調查並答（覆、二十七日）路透社電） 
[日人不以裸體為恥]  
　　（天津）天津日本駐屯軍司令本間將軍、今日在此招待外籍記者時聲稱、日當局已於今晨諭令搜查人員、不許有侮辱行動、英人可免脫衣檢查、並令搜查人員、一切措置更爲謹愼云、該司令力言日人並不以裸體爲可恥、並含笑自請當衆脫服、以證明共所言、繼又提及日本男女同浴之風、謂裸體爲人所見、實無所謂侮辱云、該司令鄭重申明、渠未接獲褫去外人衣服之消息、且亦未下此項命令、目下之限制、將繼續實施、至英人改變其態度而後已、日本現行手段、將無限期繼續施行、卽使英人對日採取報復方法、亦在所不顧云、該司令又提及「臨時政府」最近向北平英法大使館所提出、關於天津事件之四點要求、謂此項要求係「臨時政府」所擬具者、事前並未商諸日本、惟其內容略可代表日本之意見與志願云、某記者詢問、天律日軍之最低限度的要求、將屬何若、該司令答稱、渠不能對此有所披露、渠亦未知在天津或在東京或倫敦方面、惟希望此事或可就地解決耳、該司令述及天津租界之封鎖時、鄭重申言、雖關於此事之細則、並未商諸東京方面、但一切計劃均係奉東京之命令而實施者、天津目前事態稱爲「封鎖」殊屬不確、實則宜稱爲「交通上限制」、日當局未有隔斷租界食物供給之意、現所遭遇之困難、乃出入口有不可避免的延緩所致、而此延緩乃爲鄭重搜查運入租界的各貨所必耍者、至於河面交通、除檢查進出口岸之船隻外、並未加以限制、且河面交通非有東京特殊命令亦不能限制、關於英軍卡車事、此乃卡車不遵行路規程所致、因卡車欲穿行單程交通之路也云、新聞記者詢以限制辦法擬再加緊吾、本間將軍於躊躇少頃後答稱、所採計畫有伸縮性、故加緊之可能性不能免除云、（二十七日路透電） 
[英人剝衣　被查實情]  
　　（天津）英國前駐津領事之子霍荷斯君、今日在此被命脫衣、並受其他種種屈辱、爲余（美聯社遠東經理馬立師）所親眼目擊、因共時余適立於威爾遜街口搜身處之門外也、其時先由日本哨兵命令傀儡華警、該華警遂卽逼迫霍氏脫衣、並將袴子解開、至此又命霍氏將袴子任其墜落地上、而由該華警週身搜摸、當余進入搜身處時、一傀儡華警曾以手摸余之口袋、並令余坐下、惟立於該處之日人、向余略一視察、並檢閱余之美國護照與卡片之後、邻放余而行、霍荷斯君家住英租界外之鄕總會附近處、但其辦事處則在英租界、余今日特偕霍君由其辦事處出發、前往其英租界外之住宅處、至日本哨兵綫時、我等卽被逼走過五十呎長之泥弄、進至搜身棚所、當我人進入搜身棚處時、正有一中國苦力在被搜中、霍荷斯君卽脫去其帽、余卽穿越而過、未受刃難、因在對方弄口靜觀傀儡華警之搜查霍君、在華警搜身時、時時由、一坐於椅上之日本哨兵發號施令、霍君先則被命脫去鞋襪、繼命脫去衣服、霍君皆一一爲之、毫無一語之反抗、最後日兵一觀共口袋、霍君卽將口袋中所有之物、盡行傾於地上、該華警繼將霍氏褲脚提至膝處、復將霍氏襯衫下部提至肩處、一如日哨兵之所命、繼更命霍君解開褲襠、由該華警任意摸索、至此始命霍君前行、於是霍君始提取一應衣襪等物前往出口處穿着、凡此受辱之行動、皆在一羣等待通過中國苦力之前舉行、按霍君自英租界被封鎖以來、遭受脫衣搜身之恥辱、迄今已有四决、據霍君言、英領事曾請英人無必要事、不必出入租界、故渠擬於此後數日內、不再回至英租界、又無論任何外人、行經搜身棚時、除非有特別通行證、則無論其爲坐汽車者、抑或坐人力車者、皆須下車步行至搜身棚、按此種搜身棚爲日方於一月前建立者、大的一小時內所通過之人、不過十餘人、（甘七日美聯社電） 
[又發生干涉英船案]  
　　（天津）今日又發生干涉英船之重要案件、遭干涉者爲亞利德納摩勒號、此事詳情、須俟該船駛抵英租界而由船長報吿後、始可確悉、聞此船於星期五日抵塘沽、在躭擱若干時後溯河上駛、而於星期日午前駛至前德租界河邊、聞日方不許該船泊於大連汽船會社碼頭待騐但被迫泊於下游、該船曾奉命駛靠大述汽船會社碼頭、但未幾輒取銷前命、如是者數决、船中食物漸罄、外籍搭客的十五人、其中僅一英人、皆自星期日午起無食可得、而該船與岸上之交通、亦不爲日方所許可、最後外籍搭客接到通知、可於昨日午前一時半離船登岸、尙有中國搭客二百人、其命運如何、則現無所聞、此船現尙未駛抵英租界河邊、惟據船公司云、今日午後可到、聞英總領事詹姆遜、已設法勸各英商行、勿任其英籍職員出租界、聞英人數名述屢受剝衣恥辱之好渥斯在內、刻在假期中、（二十七路透社電） 
[日擬發展塘沽港口]  
　　華字報載稱、日本興亞院華北聯絡部頃宣佈發展塘沽港口之計劃、作爲建立大天津之先聲、俾减削英法租界爲華北金融中心地之重要性、聞此計畫之宣布、與日方實行封鎖英租界有關、預料此計畫實現時、天津兩租界將逐漸失其華北金融中心地之重要性、據華方消息稱、該計劃內包括特一區（前德租界）、特三區（前俄租界）裝卸貨物便利、使之現代化、（二十七日路透社電） 
　　（北平）刻被日軍覊於張家口之英國駐華陸軍武官史比亞中校、頃有信抵此、謂日方供以食物與書籍云、史氏顯頗安適、但無釋出之徵（二十七日路透社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
[美參衆兩院通過　貨幣法延長兩年　參院通過三修正案　停止購買國外白銀　取消總統貶値特權]  
　　（華盛頓）羅斯福總統在幣制上所享有之權力、（即變更美元金成色，曁山財政部按照定價購進內國白銀、並設立滙兌平準基金二十萬萬美元之權力）迄至本月三十日屆滿、政府曾經提出法律案、要求延長時效兩年、衆院業于四月二日予以可决、參院頃於木日加以討論、當即通過此案、但附以修正案三件、（一）科洛拉多州民主黨議員亞丹斯所提修正案、取消總統變更美元金成色之權力（二）內國白銀買價每盎斯定爲七角七分五七、關于此層、尼伐達州議員畢德門主張定爲每盎斯一元一角六分、卒被吾决、（三）科洛拉多州共和黨議員湯生德所提修正案、禁止財政部在本月三十日以後、再向國外購買白銀、質言之、即現行購銀法於木月三十日起耶行廢止、關于此層、參院民主黨領袖巴克萊曾在表决之前發表演說、謂美國正向中國與墨西哥購買白銀、各該國即以售銀所得之款向美國購買貨物、此項修正案倘予可决、各該國購買美國貨物之數量勢必爲之减少、此際某某國正力謀壟斷畢國市塲、諸君倘以爲美國貨物無需售予墨西哥與中國、自不妨剝奪各該國購貨能力」云云、參院討論結果、卒用舉手法將湯生德修正案予以可决、按參院茲所通過之修正案與衆議院所通過之原案大相逕庭、兩院勢當組織聯席委員會、會同擬定一種一致之條款、但因衆院並未取消購銀法之故、政府仍可賡續向國外購買白銀、至衆院取消此法之時爲止、但據政界人士觀察、此法終必取消云、（廿六日哈瓦斯電） 
　　（紐約）參議院决定將財政部購買內國銀價、自每盎斯六角四分六四、提高至七角七分五七之後、頃由民主黨紐約泰晤士報加以批評云、「政府推行購銀政策之結果、已以人爲的方式、將內國齦價提高至每盎斯六角四分六四、以視世界市價超出百分之五十之巨、已屬不當、豈可再行將價格提高、查購銀一事、原係瘋在舉動、所幸參議院今巳决定停止向國外購銀、而僅許購買內國白銀、尙未可謂爲全無常識」云、（二十六日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）美國參議院昨日取消白銀購買法令、　政府當局之購銀政策、遂即因此而中止施行、又該院白銀派並與保守份子互相聯合、而以四十票對三十票之比、限定國內銀價爲每盎斯七角七分半、該院並以四十七票對三十一票之比、取消羅斯福總統貶低幣値之特權、按以上二案、原由民主黨參議員畢德門及亞丹斯二氏聯名提出、然以政府方面堅决反對之故、未作合併討論、又美國幣制平衡基金、即將於本星期五終止供應、但昨日之决議、對此未有若何影響、此間各觀察家均信美國政府當局或將向白銀集團表示讓步、以便恢復總統對幣制之權威、昨日各共和黨參議員（波拉氏除外）均與白銀派及民主黨保守份子採取同一態度、參議員畢德門氏旋即提出修正法案、以改定銀價爲每盎斯一元一角六分、然終以二十六票對五十二票之比而遭受否决、據白銀集團之人士宜稱、在幣制法案通過以前、當作縝密之討論、按此項表示、實爲對於擬以延緩方法而加以阻撓者實施恫嚇也、又據參議院領袖人員宣稱、白銀派如欲延長辯論、則今晚當賡續舉行會議、（二十七日美聯電） 
[墨西哥聞訊　大為震動　在政治經濟方面　恐召致惡劣影響]  
　　墨西哥京城　美國參議院通過湯生德修正案、决定停止向國外購買白銀事、此問主管方面聞悉之餘、極爲震動、但仍希望羅斯福總統能行使權利予以吾决、緣白銀售價佔墨國政府歲入三分之一弱、美國若果停止購買白銀、則墨國政府勢必增發紙幣、减低貝索（墨幣名）價値、並提高稅率以資補救、墨國於沒收美商各煤油礦之後、經濟狀况原已極感困難、若再出以上述措置、必致引起人民怨望、產生惡劣影響、即就政治方面而論、卡第納斯總統之政敵、不論屬於右派或左派、均可乘機反對現政府、影饗所屆、殊難逆覩、卡弟納斯總統左右人士頃謂、「湯生德修正案若果付諸實施、非特中國將被拋棄而陷於破產、即墨西哥亦將爲德義兩國勢力所控制、而其市塲亦將爲日本貨物所壟斷、所望羅斯福總統務勿聽其付諸實施」云、（二十六日哈瓦斯電） 
[美向國內外　購銀統計　中墨印三國　供給為最多]  
　　（華盛頓）美國財政部自一九三四年購銀法實行之日起、以迄目下、共向國外購進白銀價値八七九·九〇〇·〇〇〇美元、其中以墨西哥·加拿大·中國·印度·秘魯所供給者爲最多、此外、財政部又在國內購進白銀價値二〇一·四〇〇·〇〇〇美元、兩數合計共値一·〇八一。三〇〇·〇〇〇美元、（二十七日哈瓦斯電） 
[美國上年度　財政虧短　支出空前浩大　國債達四百億]  
　　（華盛頓）美財政部今日準備　結束一年來之　支出及收入、據云本財政年度支出之鉅、為前所未有、美國國債將超出四〇·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇美元、查日一九三一年以來、美國政府每年均屬入不敷出、而未來一年之收支、恐亦無法使之平衡、（二直七日美聯社電） 
[美中立法修正案　衆院開始辯論　廢止禁運軍火條款　孤立派仍阻撓頗力]  
　　（華盛頓）關於中立法問題、衆院外交委員會主席白魯姆所提修正案、定於明日由衆院提付討論、外交委員會民主黨各委員頃於本日臨時舉行秘密會議、研究木案內容某某點、並爲民主黨各議員參加辯論預事籌備、以冀白魯姆案易爲衆院所可决、據國會休憩室中各議員所知、各該委員擬將白魯姆案授權總統指定戰爭區域禁止美國人民商船進入戰區一款予以取消、同時禁止軍火運往各交戰國一款、則亦可聽其廢止云、（二十六日哈瓦斯社電） 
　　（華盛頓）衆院外交委員會主席白魯姆所提出之中立法修正案、即主張廢止現行禁運軍火條款者、明日將由衆院提付討論、頃據政界消息靈通人士宜稱、國會倘在暑假休會時、仍未表决新中立法、羅斯福總統或將召集國會臨時會議加以討論、亦未可必、此際國務院方面亦堅持務當在國會休會前了此法案、以意度之、白魯姆案可由衆院予以可决、惟參議院是吾通過尙不可知、緣參議員之反對白魯姆案者雖不過二三十人，但大半均屬聲望較隆之輩、故國會反對派力量究竟若何、須在衆院表决之後、乃可就贊成與反對票數加以觀察也、此際孤立派人士均謂歐洲戰禍若果不可避免、則美國亦必無法加以遏止、問題癥結厥在阻止美國勿令捲入漩渦而已、今茲羅斯福總統與赫爾國務卿欲使美國立即與歐洲各民治國站在同一陣綫、殊屬不宜、此在贊成修正現行中立法者則深信美國確有防止戰爭之力、以爲各侵略國若果均知戰端一啟、美國將在物質上及精神上予英法兩國以援助、自必知難而退、為今之計、惟有迅速修正現行中立法、乃可使希特勒元首了然於美國之態度、從而有裨和平之奠定、孤立派與政府派相持不下有如是者、但在美國報界方面則大多數均贊成修正中立法、僅赫斯德（美國報界巨擘）茶所屬各報則仍力促讀者對國會施行壓力、俾將白魯姆所提之修正案、予以吾决（二十六日哈瓦期電） 
　　（紐約）民主黨紐的泰晤士報頃發表評論云、現行中立法務當依照白魯姆提案予以修正、俾政府當局得推行一種外交政策、藉以减少世界大戰之危機、蓋弭戰之道、莫若及時警告窮兵黷武之國家、使其明瞭所遭遇之反抗力量、佔有絕對優勢、共中美國所處地位允爲重要、質言之、吾人苟於此時正吿各該國曰、凡爲自衛而作戰者、美國必以資源供其利用、同時各侵略國旣不能按制海洋交通、即無法取得此種資源、似此、則各該國自必力避戰爭以免自取滅亡、準是而論、白魯姆修正案旣足以將美國勢力作爲維護吾國安全之用、並足以使吾國所處地位暨國際公法被人尊重、其有裨於消弭戰爭與奠定和平、實非淺鮮」云、（廿六日哈瓦斯電） 
[美信用放款　貨予葡國　總額五百萬美元　用以購鐵路材料]  
　　（華盛頓）聯邦出口銀行頃以信用放欵五百萬美元、貸予葡萄牙、由該國政府擔保、俾克用以向美國購買鐵路材料、（二十六哈瓦斯社電） 
[英允貨波蘭　二千萬鎊　波擬借六千萬鎊]  
　　（倫敦）波蘭國經濟代表團前來此間、與英國財政部代表進行談話、擬向英國借款六千萬鎊、用以擴充軍備、英國財政當局、巳允貸予二千萬鎊、頃悉雙方定於今日下午、再度會晤、屆時關於貸款數額、或可磋商就緖、（二十七日哈瓦斯電） 
[英趕製軍服　布長可達二千哩]  
　　（倫敦）英國的克夏紗廠多家、正加工織造茶褐色布、以備英國微兵或民團及地方軍各二百萬人之用、布長可達二千哩、足自大西洋東岸展至西岸、成衣工資共需美金二千萬元、陸軍部包工司於首相張伯倫宣吿微兵後、幾日夜工作、民間成衣匠亦正與政府包工者合作、以每一分鐘出襯衫一件之速度、仍覺應接不暇、同時陸軍部尙須定做他種制服、爲其他軍隊之用、最近定貨包括二百萬碼棉花袴套原料、以應空軍之需、及一千五百萬碼厚棉布、以應正式陸軍所需（二十七美聯電） 
[英日如開戰　中英兩國必成同盟　中國抗戰力亦必加强　英海軍少將廣播演說]  
　　（倫敦）前任海軍部情報司長奧朋斯中將、頃以一太平洋防務問題」爲題、發表廣播演說、略謂、渠信英日兩國一旦發生戰爭、中國即自動成爲英國之同盟國、極易藉鐵路航空公路之交通、予以援助、因而中國抗戰力量、定必增强、日木筋疲力盡、終必戰敗、好在英日兩國均願用協定方式解决各項爭議、故兩國之閒、未必發生戰事、」以余所見、英法美三國應在遠東組織一種會議、遇必要時、可以會同照會日本、日本對此即不敢熟視無親、則以三國聯合軍力至爲强大、日本未便向之挑釁故也（二十六日哈瓦斯） 
　　（倫敦）據前海軍情報處長奧期朋少將今日在廣播演說中稱、假若遠東方面英日一旦發生戰爭英國必能獲勝、一余深信英日戰爭發生之後、中國之抗戰力量、必能加强、結果日木必因精力耗竭而崩潰、即使在歐洲方面同時亦發生大戰、英國海軍主力、不能不側重歐洲方面、我人亦能戰勝日本、」屆時英國海軍必須先集中歐洲、解决德義、然後揮戈東指、進攻日本、故在遠東英日戰爭發生之初、英國海軍對日本、祗能以新加坡爲根據、採取守勢、必能確保新加坡以西及澳洲新西蘭之地而有餘、至於對於中國之援助、亦能藉滇緬公路鐵路及空中運輸、源源接濟、故英國對日之勝利、實可操左券也、（二十六日美聯電） 
[新加坡　會議結束　諾白爾大將赴港]  
　　（新嘉坡）英法聯防會議在此結束後、駐華英艦隊司令諾白爾大將、今日乘坎特號巡艦由此啟程前往香港、（二十七日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[歐局危機又迫　德對但澤躍躍欲試　義海陸軍忙於秋操　英海軍亦提前演習]  
　　（巴黎）此間外交界頃自國外獲得消息、藉悉各全能國正在軍事上積極有所活動、與迭次歐洲時局緊張之前所為無異、于以見國際時局，將在數星期內、再度發生危機、此可於下列各事見之、（一）在德義軍事同盟條約簽字之前、德國國防軍總司令李德爾將軍與義國陸軍次長巴利亞尼即先在茵斯勃魯克舉行談話，迄至最近、德國海軍總司令賴德上將與義國海軍决長加伐尼亞利將軍、復在德國費烈特里赫沙芬城進行談話、為兩國海軍商定合作辦法、至以雙方空軍合作而論、德國航空部長戈林少將亦正與義國航空决長伐業將軍進行談話、（二）德義軍事措置已推行及于菲洲、德國陸軍總司令勃勞希區將軍、曾往北菲洲義屬里比亞殖民地為德義兩國在北菲洲採取共同行動、奠定基礎、（三）義國陸軍總參謀長巴佗格里奧上將、日前赴阿爾巴尼亞視察防務、頃已返歸羅馬、阿爾巴尼亞被義國佔領後、近巳駐有義軍十二萬、（四）義國海軍第一艦隊、包括主力艦「加富爾」號「凱撒」號兩艘·巡洋艦十艘·驅逐艦魚雷艇二十餘艘、正在大西洋作「象微的巡弋」、第二艦隊將於七月一日東駛、前往里比亞殖民地阿爾巴尼亞以及愛琴海、在實際上言之、義國海軍即將全體動員、（五）義國陸軍即將在北部舉行大規模之演習、（六）德國陸軍員額在本年夏季、將有一百四十萬員名、德波邊境一帶、現有二十萬工人趕築防禦工事、此其所為、顯為對但澤自由市之一種威脅、歐洲局勢之又趨緊張、觀于上述種種、即可見之、（二十六日哈瓦斯電） 
　　（柏林）但澤自由市國社黨機關報但澤前鋒報頃向該市居民發出呼籲云、「凡我市民、在短時期內、需要鎭靜自處、務當團結一致、此在今日、允為必要、蓋惟團結一致之後、始能實現各秤必要條件、而使但澤公民達到其最後之目標」云（廿七日哈瓦斯電） 
　　但澤　此間已準備編練非正規軍、該軍當由國社黨軍與希特勒靑年團所組成、凡十六至二十歲之靑年、巳被微派往東普魯士及德國其他部份受兩星期嚴格訓練、此輩靑年所在地、常局蝸力保守秘密、惟若輩可望於七月一日返此、刻在自由市中建迭之兵營十六所、屆時當可落成、以供應用、（二十七日路透電） 
　　（倫敦）海軍部頃發表公報稱、「本部艦隊所屬各艦艇官兵本年度夏季假期、决提前至七月、俾各該艦艇得于七月間入塢修繕完竣以後、八月間即可提前舉行演習、各艦艇于七月中駛往沿海某某地方、茲亦决定取消、又每年八月初舉行之海軍週本年亦當一併作罷、國會中人頃評論此事云、「按之德國方面消息、本年八月下半月內、國際局勢恐又將極度緊張、海軍部當局為思患預防計、乃决定將海軍演習日期、予以提早、（按去年份于九月間舉行、）蓋必禎準備應付最險惡之局勢、則保障和平、始有最大的希望、且以本年與去年相較、不僅海軍演習提前舉行、即英國艦隊之總噸位及軍火配備、亦已大有增加云、此在海軍界人士、雖吾認英國艦隊提早演習與國際局勢有何關係、但據外交界人士宜稱、「德國各政治家近會一再發表激烈演說、而該國各報復時作抨擊英國之論綢、並對但澤自由市問題之解决、作種種諷示、英國政府爰乃决定採取各種步驟、以備應付萬一云、（二十六日哈瓦斯電） 
[澳日商約　即將期滿　不擬續訂新約]  
　　康白拉　澳洲商相旁森今日聲稱、澳洲與日本不擬締結新商的、以代替六月三十日期滿之澳日商的、惟日本已自動担任願向澳洲運入其所需羊毛全額三分之二、並對於輸入懊洲之日本棉布、仍照一九三七年一月以後之辦法、加以檢查云、（二十七日路透電） 
[法日新訂　商約內容　法國貨輸往日本　必需品代奢侈品]  
　　（東京）按照法日兩國六月二十三日所簽定之新商的、日本僅將購買亟需之必要品以代奢侈品、原購者每年以香水化妝品與酒為多、今僅購鐵機器化學品、法國則向日本購罐頭魚磁器與棉貨、（二十五日路透社電） 
[國際商會　大會開幕　出席四十國代表　共一千三百餘人]  
　　丹麥京城　國際商會第十届大會、昨由丹麥國王主持開慕典禮、出席四十國代表共一千三百四十七人、首由大會主席彼特森致開會辭、略謂、「國際商會經二十年之努力經營、向最後目標邁進、已較草創時期日見進步、國際貿易與貨幣流通、雖因政治關係及限制自由競爭受到挫折、但平衝世界經濟、必能决定將來之歷史路錢、因此國際商會當始終抱此信心、向前邁進、達到目標為止」繼由大會會長即美國巨富華特森發表演說日、「凡為將來幸福世界和平而努力者、必不知徒勞而無功、要知和平乃人類幸福之先决條件、世界各國應為全人類之幸福與安全、接受解决國際糾紛之責任、使人人各得其需要」云、（廿七日海通電） 
[英外次演說　帝國目標　造成新世界]  
　　（倫敦）本日乃係不列顚帝國新聞記者聯合會舉行會議之第二日、外務部次官勃特勒曾出席發表演說、其詞略云、「祈求和平、乃吾人第一美德、職是之故、不列顚帝國、决不以侵略為目標、時至今日、吾人並不反對變更現狀、所反對者乃武力變更之耳、且國聯會盟的原載有用和平方式修正現狀一項條款、所惜某某國未嘗援引之或利用之、至吾國新政策、有兩大特點、一為力量、一為諒解、兩者之間、務得其平、吾人推行新政策、雖具有决心、但對於新勢力與新需要、初非置之不顧、亦非不惜任何代價、以求苟安、茲者、吾人在遠東與西方均聞得樹立新秩序之要求、殊不知不列顚帝國之目標、蛟此允為偉大、質言之、即依據已往所得經騐曁對於本身力量之認識、以及與各國所保有之諒解關係、以樹立世界新秩序、亦即在現行種種因難之中、造成新世界、此實吾人常務之急、至以外務部設立情報司一事而論、吾人之意、並不以之為宜傳品製造所、而當以之為攝影所、用以攝取吾人之眞相、公諸於世界各國而已」云、（廿七日哈瓦斯電） 
[英當局討論　促進對蘇談　新訓令範圍頗廣　保障問題再修正]  
　　（倫敦）內閣外交委員會、頃於今日下午六時舉行會議、張伯倫首相親自主席、討論英法蘇聯三國談判情形、當卽核准致駐蘇大使西慈爵士之新訓令、聞其內容足使現行談判又進一步、而最後恊定亦有成立之望、據消息靈通人士宣稱、英國政府關於互助辦法、應有自動性質、及保障其他各國問題之見解、將作再度之修正、以便與蘇聯方面之主張、趨於接近、質言之、（一）各中立國凡其獨立之保持、乃英法蘇三簽字國之一所認為具有生存攸關之重要性者、若果遭受侵略、或受侵略之威脅時、則簽字國三方、卽當自動實行互助、（二）各國不論為中立國或已由簽字國三方予以保障、凡間接受三國互助辦法之利者、當將其國名明白指出、關於此層、恐將發生困難、蓋究之英國政府之意、顯欲將瑞士荷蘭兩國列入名單之內、特各該國均未與蘇聯保有正常外交關係、蘇聯或將提出異議、正未可必、按西慈大使曾向政府提出長篇備忘錄、要求對於蘇聯之耍求、應予以重大之讓步、俾英法蘇三國互助協定、得以迅速完成、張伯倫首相與哈里法克斯外相曾於今日午後、將此項備忘錄作縝密之研究、並卽擬就訓令、提付內閣外交委員會核准、一俟閣議報可之後、卽當電達西慈大使、據接近外務部人士宣稱、新訓令範圍頗廣、嗣後西慈大使與蘇聯當局進行談判、不必時常請示政府矣、（二十六日哈瓦斯電） 
[「聯準」偽幣　行將貶值]  
　　（北平）與日方官員有密切接觸方面今日宣稱、「聯準銀行」紙幣、不久將貶値至八便士、同時衆料將擴大目前對一切出口物之統制、（二十七日路透社電） 
[日開始舉辦　存金登記]  
　　（香港）東京訊、日本全國定於七月一日開始存金登記、各外籍僑民亦邀請參加、聞日方不致强迫外僑將存金出售、但須向日登記、一俟檢查完竣、大藏省將按照每公分値日金三元八十五之市價收買各方存金、（二十七日電） 
[朝鮮北部　有暴風雨]  
　　（香港）據日方訊、前昨兩日朝鮮北部有暴風雨、有漁夫九人溺斃、漁船一三〇艘失蹤、十六艘沉沒、另有二十一艘船身為水衡破、（二十六日電） 
[王正廷返港]  
　　（香港）王正廷二十六日下午由英乘英帝國航空公司飛機飛抵港、（二十六日電） 
[日機侵入外蒙境　廿五架被擊落　日方公報亦宣傳勝利　謂蘇機損失達百餘架]  
　　（莫斯科）半官方面頃自外蒙古境內蘇蒙陸軍參謀處接獲消息、藉悉日本驅逐機六十架、本日曾在貝爾湖一帶侵入外蒙境內、並在蒙古利巴地方附近、與蘇蒙飛機五十架發生激烈空戰、歷兩小時之久、日方飛機擊落二十五架、其餘三十五架當卽逃去、蘇蒙飛機追至甘珠寺、方始折回云（二十六日哈瓦斯電（ 
　　（東京）茲據日方消息、蘇聯日本兩國飛機、復於昨日下午五時、在貝爾湖一帶激戰、日方軍報宣稱、蘇聯外蒙飛機六十架、下午五時侵入「滿洲國「邊境、日機三架升空迎擊、空戰後、蘇聯飛機六架被擊落、其他各機則「被驅至「滿洲國」境外」、日機三架安全而返、 
　　同時中立消息指示、蘇聯頻頻空襲「滿洲國」其目的為破壞日本在距外蒙境一百哩之貝爾湖區域所築之新飛機塲及營房多處、據外國消息靈通方面聲稱、近日蘇聯空襲時、日軍機塲被炸甚烈、雖一部份蘇聯飛機、于空襲時被日方擊落、然大部蘇聯飛機仍能找得目標而轟炸之、（二十七日美聯電） 
　　（東京）據此間所接消息、「滿」蒙邊界之日蘇空戰、規模甚大、參加之蘇蒙飛機共二百架、據日本關東軍司令部官報、日「滿一空軍擊落蘇俄飛機達一百零四架之多、日空軍隊旋進行反攻、飛往外蒙塔斯克蘇木（譯音）附近之空軍根據地轟炸、炸毀蘇機三十架、日方自稱僅損失三架云、（二十七日海通電） 
　　（東京）據日方報吿、日「滿」軍隊與蘇蒙部隊昨日在貝爾湖發生激戰、雙方空軍鏖戰半小時、結果六十架蘇蒙飛機中被擊落六架、日「滿」方面則自稱幷無損失（二十七日海通電） 
[高安方面　不斷砲戰]  
　　新喻　高安方面日華仍在距城東北的廿餘里一帶山地相持中、近日華方除以小部隊襲擊外、幷不斷發生砲戰、廿五日華砲兵向沙園胡村之日軍砲擊十餘發、當擊斃日軍三十餘、該處日工事盡毀、又廿二日華游擊隊在干洲附近公路綫游擊、日通信兵一隊遭華軍截擊、結果斃傷日軍十餘名、奪獲電話總機一部、電綫兩大捆、及其他重要文伴甚多（廿七日電） 
[日機轟炸　各省城市]  
　　（重慶）日機昨日轟炸贛粵浙閩四省之五個城市、計（一）江西之瑞金、投擲四彈、並無若何損壞、（二）廣東之曲江、向車站及德國敎堂擲彈、亦無損傷、（三）浙江之溧水、日機三架、投彈五枚、炸死平民一人、炸毀民房五所、（四）浙江之鎭海、（五）福建之建甌、（四）（五）兩城損傷、情形不明、（二十七日海通社電） 
[落一帶　日軍肅清]  
　　（洛陽）華軍克復垣曲後、各部分頭追擊、軍勢極盛、昨晚已進至皋落以南、今日已將皋落之日軍肅淸、殘餘日軍向橫嶺關退去、 
[孫科在莫斯科　賡續進行談話]  
　　（莫斯科）中國立法院長孫科、本月十六日與蘇聯當局簽訂商務恊定之後、仍留此間、因而一般人信其任務、尙未完畢、將與蘇聯當局賡續進行談話、惟內容如何、無從探悉、（二十六日哈瓦斯電）（二十七日電） 
　　（洛陽）二十五日華垣曲南岸之砲兵、向小趙村（垣曲西）之日軍射擊、計發砲數十發、均命中該處日駐軍要害、損失甚重、據由該村逃回之難民稱、彼目擊小趙村附近遺日屍百餘具（二十七日電） 
[安慶附近　華軍活躍]  
　　浮梁　安慶附近日軍、經華軍襲擊、傷斃極重、前日上午、華軍分路向安合路黑寺嶺一帶日軍掃蕩、將日方修復之黃土嶺至月梯山公路、澈底破壞、該地日軍不敢迎戰、隨卽逃竄、現華軍正向安慶進擊中、（二十七日電） 
[魯省日軍　銳氣頓挫]  
　　（鄭州）魯省萊蕪日軍六百餘、附砲六門、二十三日上午一時、分三路向華攻擊、經華軍猛烈痛擊、銳氣頓挫、另一路的百餘、在魯村西北被華軍包圍夾擊、二十四日晨八時、全部殲滅、又由安邱及平原村分向凌河附近進犯之日軍數百人、二十三日午被華軍擊斃百餘、殘部向昌樂潰竄、（二十七日電） 
　　　山東某地　二十四日下午二時、日軍八百餘由坦埠（蒙陰束）分兩路竄擾、另一股二百餘、在坦埠西軀野店一帶、被華軍包圍痛擊、全部解決、又馬店之日軍、的七百餘、南竄至東里店西北、華軍猛烈進擊、日軍傷斃甚多、刻仍在激戰中、（二十七日電） 
[外部情報司長　繼任有人　朱世明] 　 
　　（重慶）外交部情報司司長李迪俊出任駐古巴公使、已於月中出國赴任、至情報司司長遺缺、茲聞已任命軍委會處長朱世明繼任、朱氏俟辦理移交竣事後、卽可到部履新、（二十七日電） 
[日機慘炸閩省各地　近半月來福州每日被轟炸　永安及各重要城市均被擾]  
　　福州通訊、近半月來、日方派遺軍艦、裝載飛機、在炸福州、每日達三四决之多、濫投燒夷彈、繁盛街市、軍要商店、均遭焚燬損失達五六百萬兀之鉅、至於建甌·延平·永安·汀州·泉州·同安·海澄·南靖·各地、亦迭遭轟炸、茲分述於下、 
　　（一）建甌　三日上午九時、日機二、由贛邊江山經建陽侵入建甌、先在北門外投六彈、均落空地、繼在城內投三彈、一落仙浦路、毀屋四座、死二人、傷十人、二落柴巷、毀屋九座、死三人、德新街亦被震倒民屋四座、 
　　（二）泉州、四日被炸兩决、第一决上午十一時、日機一架、由惠安海面日艦起飛、在東街公界巷及府浚山曠地投四彈、毀屋五間、未傷人、第二决下午二時、日機一架、仍在府浚山投四彈、毀屋五間、未傷人、五日泉州又被炸兩决、第一决上午六時半、日機一架、由惠安海面日艦起飛、在南門新橋投四彈、毀屋十餘間、未傷人、第二决下午一時、日機一架、在南門塗門一帶投叫彈、毀屋十餘閒、崇明醫院。平民小學、亦被震倒、未傷人、 
　　（三）雲霄縣、五日上午八時半、發現日機一架、在東坑河投四彈、炸沉民船四艘、 
　　（四）同安縣城、六日被炸三决、第一次上午十一時、日機一架、由廈門海面日艦起飛、在縣政府附近投兩彈、及在商業區之西安路·三秀路·各投一彈、共毀屋廿八間、第二决下午二時半、日機一架、在中監路·西安路·銅魚館·城後路·各投一彈、共毀屋十五間、第三次下午三時半、日機一架、在城後路·西安路·各投兩彈、毀屋七間、三次共死五人、傷三十餘人、 
　　（五）金門縣屬之大嶝、六日被投五彈、南安之蓮河被投七彈、 
　　六福州、七日下午五時、有日機四架、由閩江口日艦起飛、在商業區之江濱路·台江路·投彈十枚、（內燒夷彈二枚）、焚燬大商店十二家、損失當在二十萬元以上、叉在新港投彈二枚、震倒房屋數間幸均無死傷、 
　　（七）閩南之海澄·同安·南靖·各縣、七日自晨八時半至晚叫時、被炸三次、第一决上午八時、日機由廈門日艦起飛、計共八架、在南靖城區投彈二十二枚、共毀屋十五間、死十三人、傷十五人、並死猪二十餘隻、牛三隻、　向海澄第三區投彈六枚、毀屋四間、第二决上午十二時、在海澄縣城投十三彈、毀屋十餘間、繼在同安之集美投三彈、均落空地、第三次下午四時、在　美投十七彈、僅倒屋數間、 
　　（八）延平、八日上午七時半、出閩江口日艦起飛日機四架、經福州至延平、投十三彈、震倒南平中學敎室兩間、傷學生二人、工業中學敎室兩間、省銀行宿舍兩間、傷三人、在明翠閣用機槍掃射死一人、福州同日亦遭兩决空襲、第一决下午二時、飛機四架、在商業區大橋頭·及蒼霞洲投十七彈、中雜燒夷彈五枚、焚燬大商店五家、醫院一家、第二决下午三時半、日機四架、在蒼霞洲·口江路·中亭路。等商業區、及帮洲·港頭·等工業區、投廿三彈毀大商店九家、小學校一所、並死一人、 
　　（九）永安、（即福建之新省會）九日上午八時、由廈門日艦起飛日機七架、經海澄·龍溪·漳平·侵入城區、在師範學校、縣府監獄·郵電兩局·及南門外西門外等處投十三彈、震倒師範學校房屋四間、縣府監獄一間郵局一間、並炸死犯人十一名、傷六名泉州同日亦遭空襲兩决、第一决上午九時半、日機四架、在城內中山路。十八灣·東街·花巷等處投下十穴彈、毀屋三十餘間、死傷四十餘人、中有一彈適落十八灣防空壕、內匿二十餘人、均被炸死、允為悽慘、泉州中學與明偷堂、亦被炸毀第二决下午一時、在明倫鎭·中山路。等處投下十二彈、毀屋十三間、死七人、傷十二人、晦鳴中學·與崇福·開元·兩古寺、均被毀、 
　　（十）泉州、十日上午八時半、發現日機十三架、由廈門日艦起飛、在明倫鎭，南大街·三敎埔·百源村·塗門外·東門街·打鐵巷·等處投彈三十五枚、並燒夷彈五枚、毀屋百餘間、死傷四十餘人、全市精華、盡成焦士、天主堂·承天寺·及第一樓名勝、均被炸毀、為泉州空前浩刦、 
　　　(十一）汀州、十日上午九時、日機兩架、由江西邊境侵入、在縣政府附近投兩彈縣苗圃附近投兩彈、倒屋兩間、死二人、傷三人、 
　　（十二）龍溪·海澄·石碼·同安·四處、十二日自上午十二時起、至晚間七時止、由廈門日艦起飛日機廿四架、分批輪流轟炸、共投彈五十餘枚、惟因自午至晚、無刻不在空襲中、致長途電話不通、是以損失情形不詳、僅知海澄之海滄·角尾·同安之澳頭·劉五店·受害允劇、現省政府以空襲日烈、特令各縣政府、迅即會同當地機關、及慈善團體、組織空襲緊急救濟辦事處、設立難民收容所、收容被空襲毀壞房屋、無家可歸之難民、及救護治療所、醫治被日機炸傷之人民、 
[崑山日軍　開赴前綫作戰　强拉民夫運輸]  
　　崑山通訊、日軍近因前綫不利、駐防後方部隊、調動甚忙、因之運輸頻繁、駐崑日軍、悉為後備隊、近亦奉令開拔、臨行時四出强拉民夫、凡在茶館品茗或書塲聽書者、均被拉去、一時滿城風雨、人心惶惶、計被拉者、的百餘人、 
[金門民眾　復土救鄉團之勇敢　在蓮江集合夜襲金門　一夜間斃日兵四十餘]  
　　廈門通信、金門淪陷、巳經整整一年半了、流亡各處之金門民衆、故鄕以遭受種種蹂躪、遂有復土救鄕團之組織、該團並於四月二的十日晚上、在蓮江的江干集合、各人携帶步槍。盒子砲和大量手溜彈、分乘帆船直向金門島駛去、當在官澳鄰近的海岸登陸、分途向官澳的日軍守備隊及城子角的日軍砲台包抄前進、是夜二時左右、先把日軍守衛哨兵擊斃、電話綫割斷、隨即把手溜彈猛烈擲去、這羣健兒、在英勇的金門復土救鄕團正副團長陳　　及呂　　指揮之下、奮勇爭先、日方士兵、突然給炸弹聲驚醒、恐慌萬狀、三十餘名守備隊、和十幾名砲台的守兵、不半小時、悉遭殲滅、這羣英勇的健兒、並將日軍槍械收繳與城子角砲台破壞了然後從容集合、分乘來時所坐的帆船、安然凱旎、 
　　是　、殲滅日兵四十餘名、繳獲輕機槍兩挺、步槍二十餘桿、其他戰利品無數、救鄕團各健兒、其中兩名、奮不顧身、以致壯烈捐軀、至被殲滅之日兵、係「佐世保陸戰隊大西部隊第二中隊」所屬的分遣隊、第二天早晨、后浦日軍守備隊長聞訊、羞憤萬狀、於是一面派隊往援、一面電廈求救、可是當廈門和后浦的日兵先後開到時、只好將日兵的遺屍殘骸、予以收拾、向大小磴發砲、以洩其恨而已， 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[寗波暫禁通航　日阻外輪駛閩溫　英美當局堅決予以拒絕　倘危及僑民日方須負責　滬甬滬溫交通均斷]  
　　外息、英當局對於日方要求英輪英僑退出福州溫州事、巳加拒絕、據英方宣稱、兩地均為商埠、英國當然有權充分運用之、萬一因日軍行動、危及在該兩地之英僑生命財產、則其責任、應由日方負之、 
　　外息、關於日方限令福州溫州美輪、即日離開該處、美僑並應於二十九日以前一律撤退事、茲悉美國駐華艦隊司令顏露爾即擬向日方送出覆文、加以拒絕、其措詞與拒絕日方在汕頭方面要求之覆牒相同、 
　　自定海失陷後、寗波軍事當局、為鞏固防務、决定重行禁止外輪通航、德平·謀福·新北京·三輪、均於昨晨離甬、當晚到滬、惟謀福輪尙有准許續駛一班之傳說、溫州方面、昨突由日方通知第三國航商、阻撓外輪駛入甌江、致馬勒恩德·寶利·飛康·等輪、均中途折回上海、太古之頴州·凉州·等輪、則改駛香港、茲探誌各情如下、 
　　甬輪駛滬 
　　自定海失陷後、寗波因距離較近、情勢遂趨緊張、本市航業界即盛傳甬江有重行禁航消息、直至目前、始悉寗波防守司令部為加緊鎭海口防務、决定暫行禁航、本市某輪公司以未接正式電吿、會於前日下午去電探詢、文云、「聞寗波將封航、確吾、盼覆、」旋於當晚八時接甬方覆電云、「電悉、禁航屬實、留甬各輪、均定二十七日晨駛滬、」故禁航消息、業吿證實、所有留甬之外輪、如中意之德平·禮和之謀福·太古之新北京·三輪、均於昨晨六時前離甬駛滬、巳於當晚七時左右先後到滬、惟據德商禮和洋行消息、該行之謀福輪、經甬當局特准、常有續駛一班之可能、但能吾開航、須俟甬方來電决定、 
　　缺口不堵 
　　昨據航業界消息、鎭海口此次再度禁航、完全為鞏固要塞防務、性質與以前相同、如局勢轉鬆、可望即行開放、故封鎖綫上所留之通航缺口、不致堵塞、留備沉作堵口之老太平輪、現悉仍泊鎭海招商局碼頭、非至必不得已時、决不下沉、蓋萬一堵塞、則今後開放、殊屬困難也、 
　　兩輪泊甬 
　　行駛甬定航綫之德商魯麟洋行高登輪、於二十三日會由甬駛定、因該處發生戰事、遂逕駛石浦、茲已由石浦回甬、因定海交通受阻、故决停航、在甬暫泊、又德商施毅德洋行之天寶輪、亦暫泊停航、俟甬江開放後、再行决定航綫、 
　　日方阻撓 
　　日軍在定海登陸後、又企圖進窺鎭海及甌江要塞、昨晨據航業界消息、甌江口外、泊有日艦多艘、並有飛機環繞起飛、英商的翰馬勒輪、昨晨駛黃華關口外時、突遭日艦攔阻進口、該輪無奈、祇得折回、同時日海軍當局、並通知第三國航商、謂日軍將在甌江及閩海有所行動、故勸阻外商輪隻、切勿駛入浙閩口岸、吾則發生損害、日方不負責任、 
　　恩德折回 
　　中意公司之恩德輪、原定二十六日下午直放寗波、旅因接獲寗波禁航消息、故臨時於昨晨改駛溫州、詎昨晨突接日方阻航消息、故復於上午發無綫電囑恩德輪開回上海、該輪接公司電吿後、即行中途折回、業於昨日下午二時半進口、又德商魯麟洋行之飛康輪、意商華義洋行之實利愉、均於昨晨七時駛溫、但均經中途折回、太古洋行之凉州·穎州等輪、則决改駛香港、又德商遠東公司之哈納輪、已於昨晨八時離溫返滬、禮和洋行之海福輪、則於昨晚到滬、能吾開航、須視局勢如何、再行决定、 
　　日圖穿山 
　　穿山在定海之西南、相隔一港之遙、輪行二小時可達、該處為鎭海縣屬、陸路可達寗波、自定海失陷後、當局為加强防務、即經在該處加緊戒備、嚴密防範、查該處港口極狹、水道頗淺、日艦無法駛近、且兩旁均係山地、華方置有堅强工事、及築有砲位、故防務極為鞏固、據航業界昨午後接甬方電吿、謂日軍三百餘、由日艦三艘掩護、咋午企圖在穿山登陸、經當時水警團隊猛烈痛擊、日軍受創退去、無法得逞、但該處情勢、則仍極緊張、 
　　破壞公路 
　　浙東沿海各公路因軍事上之關係、均已先後破壞、如溫州至靑田段、寗波至曹娥段、曹娥至蕭山段、寗波至穿山段、江口至溪口段、至溪口至新昌段、寗波防守司令頃已飭奉化新昌兩縣政府、及鄞奉長途汽車公司、準備候命、實施繼續破壞、聞必要時、决將浙省各公路、隨時視軍事上之需要、予以破壞、現麗水經過永康至金華段、以及金華蘭溪龍海衢州段、仍暫通車、 
　　舟山情狀 
　　據由舟山羣島乘帆船抵滬之避難旅客報吿、定海之沈家門、於二十一日晨、為日機六架不斷轟炸、及日艦之砲轟、地方有相當損失、繼即有日軍登陸、雖經自衛團等猛力抵抗、終因寡不敵衆、於是陷落、聞定海縣城之淪陷、在沈家門之後、今自衛團等由蘇縣長率領、退至靑嶺一帶、實行遊擊戰、隨時予日軍重創、至於居民、均已撒退至四郊深山中、縣城已成死市、 
　　日方之照會 
　　英文大美晚報云、據上海領事團發出消息、日海軍當局今（廿六日）晨宣稱、今日對華方手中之沿海口岸福州與溫州、開始軍事行動、請兩地之外國軍艦與商輪於星期五日午前悉數退出指定區域、僑居該兩城之第三國人民儘可能迅速撇退、日海軍送達領事團之照會宣稱、在上述時間以後、仍泊兩港之船隻、或將遭受直接或間接的損失、日當局不能負任何責任云、截至今午為止、上海未接關於日方所宣佈對福州與溫州有軍事行動之消息、查福州為閩省省會、近始遷徙、溫州為近閩邊之浙省口岸、亦在華方手中入內地的最 
　　重要門戶 
　　之一自日軍在汕頭登陸後、該兩城頗為緊張、甫自星期一日恢復之滬甬直航、今日叉吿停止、日海軍侵佔舟山島後、鎭海與寗波隨時將遭日軍進犯、衆信日軍將利用該島為進犯鎭海與寗波之根據地、因而完畢其對中國海岸之封鎖、日軍致領事團要求外輪外僑退出福州與溫州之 
　　照會如下 
　　（一）一九三九年六月二十七日、日海軍將對福州與溫州開始軍事行動、故請二十九日午刻（日本時間）以前泊溫州之第三國軍艦與商輪悉數駛往東經一一二·一五度以東之海面、泊福州者、均駛往東經一一九·五〇度以東、為軍事需要之故、自上述之時間起、該兩口岸之入口處、將用危險物與其他阻障物 
　　加以封鎖 
　　、故船隻將不能出入該兩港口、在上述時間之後、留泊該兩港口之船隻或將遭受直接或問接的損失、日當局不能負任何責任、（二）溫州與福州附近區域、旣將成作戰區、故請僑居此等區域中之第三國人民、從速撤退云、 
　　英國當局 
　　對此警吿、刻作對汕頭警吿相同之答覆云、日方負有不得干涉英艦行動、或危害英人生命產業之責任、此項警吿、作為日方卸其上述責任者、英政府不能接受、因英輪包括軍艦在內、駛往中國水面任何地點、及留泊所有通商口岸之權利、以及英人僑居溫州與福州附近之權利、均不受影嚮也、 
[美僑熱烈慶祝　美國國慶]  
　　上海泰晤士報云、七月四日為美國獨立日、當時宣佈美利堅聯邦殖民地自由與獨立之偉大文件「獨立宣言」、即於是日簽字、而予美國人民以自由與獨立政府之權利及令譽、此每一美人用以自豪者也、美國定每年七月四日、熱烈慶祝此紀念、 
　　上海美僑 
　　將按照固定習慣而作慶祝、晨九時、貝當路美國學校內將舉行升旗典禮、由美陸戰隊與海軍奏國歌、美僑與該校全部學生均到塲、美第四陸戰隊司令官費根上校、將發表簡潔演說、美總領事高斯將以旗幟遍贈與禮美童、是日午後十一時三十分至十二時三十分、 
　　美總領事 
　　將在哥侖比亞鄕下總會舉行正式招待會、惟被邀者始得與會、美國總會會員與賓客亦將舉行宴會、慶祝此「光榮之七月四日」是日午後、靜安寺路運動傷、並將舉行每年一度之捧球與馬球競賽、角逐獎杯、 
[工部局董事會　核准電車加價　頭等每英里國幣三分一厘一三等每英里國幣二分一厘五　比原價約增百分之十六·六]  
　　上海電車公司、會於本年四月間、陳請工部局、准其增加票價、查該公司上决加價、係於一九三三年六月間實行、當時所定價目、經在一九三七年三月間、按國幣平均折算、計頭等票價每英里合國幣二分六厘七、三等票價每英里合國幣一分八厘四、按該公司與工部局所訂合同、含有一項規定、即頭等票價、最多每英里一角、三等票價、最多每英里五分、 
　　滙價暴跌　費用增加 
　　茲據該公司聲明、此次所擬加價一節、實因本年四月以前之一年間、國幣匯價暴跌、營業費用增加甚多、以致勢在必行、不勝遺憾、當經工部局公用事業委員會於本年五月十九日詳加討論 
　　公用事業　委員通過 
　　該會各委員曾或謂對於此項議案、所應考量者、當以該公司之財政狀况、是吾使票價有增加之必要一層為最重要、共决方為營業費用之增加、以及所擬增加之票價、未超過合同限制兩層事實、或謂所擬改訂之票價、比原價增加的百分之十六·六、尙屬合理且根據一九三〇年十月十日所定該公司營業特許權章程、該公司似有權將票價加至最高限度、無須微得局方同意、旋由該委員會議决、關於權限一層、當微詢法律上之意見、至於所訂票價、業經大多數委員通過核准、 
　　預料加價　後之收入 
　　據工部局事後所微得之法律上之意見、電車公司根據其營業特許權、得將票價增加至最高限度、關於該公司之收支實况、嗣經工部局財務處長詳細調查、報吿董事會、該處長曾謂據其所知悉者、電車公司實行加價以後、可預料增加之收入、僅能抵付所增開支之的百分之八十、 
　　電車公司　陳述意見 
　　工部局董事會於上月日開會時、曾將公用事業委員會之建議、連同財務處長提出之意見、以及詳細報吿、一併提出審核、當經議决交由財務處長、再向電車公司函詢各項事實及數字、以便决定所擬加價一節、有無理由、該公司旋向財務處長函復、略稱本公司向以取費低廉、迎合大衆為營業方針、電車乘客、為數頗多、足見公衆對於本公司所定票價、表示合意、查自上决加價以後、本公司之營業費用、大見增加、最近兩個月間、英金滙價、又自八便士又三十二分之七、漲至七便士半、開支更見增重、本公司並不願增加乘客之負担、蓋票價如增加過多、將使乘客人數减少、就公司方面之利益而言、反為有害、 
　　英國各埠　電車票價 
　　此次所擬改訂價目、如以國幣一元合英金六便士半之兌價折算、頭等每英里合一便士之百分之二十、三等每英里合一便士之百分之十四、而英國伯明罕·利物浦·及孟却斯特·等處之電車、其每英里票價、分別為一便士之百分之六十五·百分之五十·及百分之七十二、本公司對於加價一舉、會愼重考慮、因此延遲至今、方擬實行等語、同時該公司叉將最近六年間之資產負債以及收支實况、造表具報、 
　　工部局董　事會核准 
　　工部局董事會審閱上述函件以後、於本月十四日將電車公司所請一節、再行提出討論、各董事僉以該公司所擬改訂之票價、尙屬公允合理、當即一致議决、准其將平均票價、提高至頭等每英里國幣三分一厘一、三等每英里國幣二分一厘五云、 
　　新訂票價　明日實行 
　　社聞社云、上海電車公司、現因匯兌低落、開鉗浩大、特於日前議定重訂車票價格、茲悉該公司已將新票價訂就、定於明日（二十九日）正式宣佈、張貼於各車輛、同時乘客亦須依照新票價付値乘坐、 
[南京日領館書記　尸體運日　宮下船山兩人中毒不救斃命]  
　　甫京日本總領事館、於本月十日、邀宴日偽人員、席間有人於酒中暗置毒藥、致日偽多人中毒、結果有該領館書記宮下·船山·兩人、不救身死、其尸體已運抵上海、昨日上午九時、靈柩扛上日輪上海丸、由虹口匯山碼頭起椗出口返日、當時碼頭上有大批日偽人員、手執半旗、舉行一慕送別式、四週由日兵戒備保護、以防發生意外、形勢頗為緊張、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[銀錢業匯劃證　總額暫定五千萬　卽日起開始辦理登記準定七月四日起實施]  
　　銀錢兩業公會為調劑上海市同業資金、供應工商業之需要起見、辦理領用同業匯劃、總額暫定五千萬元、即日辦理登記、準七月四日實施、巳函請市商會等派員合組匯劃準備檢査會、茲誌詳情如下、 
　　領用滙劃評定價格 
　　規定銀錢兩業公會會員銀行及錢莊、以及銀行聯合準備會委員銀行、票據交換銀行及信託公司等、均得提供財產、包括主要貨物公司債及股票、租界房地產等、向銀行聯合準備委員會領用同業匯劃、該會予以評定價格、發給匯劃證、其評價委員、分房地產股。證券股票股。貨物股、委員係聘請中外專家担任之、 
　　組檢査會辦理登記 
　　同業匯劃準備檢査委員會、係由上海市商會。洋商銀行公會·銀行業公會·錢業公會·等四團體、各派代表一人、及中中交農四行合派代表一人、共同組織之、業已由該會分函以上各團體及四行迅耶推派代表、任務為檢査各行莊提供領用匯劃之担保品、同時該會即日起已開始辦理同業行莊領用同業匯劃登記、準七月四日實行、 
　　滙劃存款掉成法幣 
　　自財政部允飭中中交農四行儘量供給銀錢同業法幣之後、聞銀行聯合準備委員會已與中中交農四行洽妥、對於銀錢業原有存放銀行準備會及錢業準備庫之匯劃存款二千二百萬元、由銀行準備曾按百分之九十五、於七月四日起、分十二個星期掉成法幣、以資週轉、聞業由該會分別通知各存款之銀行錢莊矣、 
　　籌碼增加有益各業 
　　新聲社記者昨向銀錢兩業探悉、自銀行半年决算之後、上海市塲增加兩種籌碼、　為有確實担保之新匯劃籌碼、　為各行莊存在倉康之匯劃、成為法幣籌碼、新匯劃辦法、雖係上海地方之新籌碼、能使市塲籌碼、不致感受缺乏、有益於工商業殊匪淺鮮、同時能使整個金融市塲愈趨穩定、並能减少不正當之投機事業、 
　　担保確實流通市面 
　　關於銀錢兩業發行新匯劃籌碼五千萬元問題、新新社記者昨日會往訪銀行公會秘書長林康侯氏、承告銀行聯合準備會、此决辦理各行莊領用同業新匯劃、完全為調劑同業資金、適應工商各業需要、凡領用行莊、必須提供確實財產担保、而所領之匯劃、不得逾担保品評價額百分之七十、俾担保充實、該項匯劃、工商各業可充作交易及轉賬之籌碼、在市面流通、並可轉匯內地供採辦土貨之需、 
　　發流通劵絕對不確 
　　銀錢兩業之準備會庫、准許同業匯劃存款調換法幣、及辦理同業領用匯劃、均定上半年决算休假開市後、即七月四日起實行、故滬市以後法幣籌碼可增加二千二百萬元、及新匯劃證五千萬元、共為七千二百萬元、兼之目下在市場流通之法幣及匯劃、為數亦復不少、今後行莊本身及工商各業籌碼週轉、不虞缺乏、連日盛傳因限制提存、法幣缺乏、當局將發行流通券之說、經向金融界權威方面證實、絕對不確、 
[天津事件　歆動全世界耳目　每日發出消息較滬戰時尤多本埠著名外籍記者紛赴華北]  
　　大陸報云、海外電報公司與報館旣為需要天津新聞稿件而在呼、該華北都市、今日遂成世界之第一號新聞資料、現每日從中國發出關於此事之新聞稿件、較諸一九三七年九月上海四週戰事最酣時、本埠發出之消息更多、天津之日益緊張、已使著名新聞記者迅速撤離本市、美聯社遠東總經理莫列斯上週赴該被封鎖之市、芝加哥每日新聞之史蒂爾、自印度抵此後、即於上星期六日兼程赴津、紐的民聲報訪員凱恩、亦於上星期日由滬啟程、乘火車北上、 
[日艦炮轟掩護　新港戰況激烈]  
　　華軍奮勇迎戰日軍退回艦上　太古公司決定將北沙綫停航 
　　日海軍連日派艦砲轟海·啟·縣屬各港、企圖掩護登陸、並阻撓外輪行駛、英商太古公司已决定將北沙錢停航、今日開航各外輪、暫不兼灣新港等處、茲經大光社記者探誌各情如决 
　　日艦繼續炮轟新港 
　　日小型淺水砲艦三十二號一艘、於前日（二十六日）駛抵新港口外的二里許海面、繼續向岸上發砲轟擊、掩護汽艇兩艘、上載兵士三十餘名、携帶機關槍步槍等武器、企圖登陸、艇上日兵、於駛近港口時、以機關槍步槍射擊、岸上華軍即予還擊、一時砲聲隆隆、子彈橫飛、戰况激烈、接戰結果、以華軍戒備嚴密、日軍仍退回艦上、登陸企圖、仍未得逞、 
　　駛紗各輪被阻開行 
　　航行北沙綫之英太古公司萬通輪、德商遠東公司海宜輪、福華公司江定輸、均於二十六日晨駛出、於下午二時許已抵新港附近、為日艦發見、即打旗語勒令停駛、阻撓前進、海宜江定兩輪、當駛回靑龍港拋錨停泊、萬通輪因有英艦「蚊」號保護、隨同駛至新港停泊、雖嗚汽笛、但划船未敢冒險出港接客、至昨晨五時許、萬通輪駛往靈甸港時、忽發覺後隨日汽艇二艘、隱近輪舷、向岸上放槍、該輪即停車、至十時許、日汽艇他去、始直駛三和停靠、划船冒險出港、將客貨卸下、由該港搭輪來滬之旅客僅十餘人、海宜江定兩輪少數旅客、由靑龍港登岸、其餘多數旅客及載貨、仍由原輪帶回上海、各輪均於昨日下午三時左右抵滬、 
　　日領通知萬通停航 
　　日領事館據海軍當局之請、昨通知英領事館、謂北沙下港有軍事行動、各項船舶、一體禁航等語、英領事館當據情轉知英商太古公司經大光社記者探悉、該公司已將萬通輪暫行停航北沙綫、視情况如何、再决定恢復航班 
　　德輪仍開不灣上港 
　　德商遠東公司之海宜輪、福華公司之江定輪、據大光社記者昨晚探悉、今晨七時、仍照常駛往豎積洪·牛洪港·滸通港、惟如遭日艦阻撓、將暫以靑龍港為終點、不兼灣新港·靈甸港·三和港·等上港門、自抗戰後、蘇北方面、客貨均由以上三港為轉運地、如遭日軍封鎖、本市日用物品、當略感影饗、 
[傳日軍在閩江登陸　滬上未得電告　神福輪預定昨日抵福州牛莊輪已臨時變更航綫]  
　　自港電傳日海軍已於昨晨在靦建之閩口尖峯地方登陸後、新聲社記者昨向航業界詢問、均未得福州之電吿、査福州之閩江早已封鎖、其封鎖綫在閩江之馬尾、所以駛福州之外輸、均泊馬尾外之磐石、馬尾為唯一之軍港、築有新式砲壘及防禦工程、 
　　閩省航商無電證實 
　　英商怡隆公司之神福輪、已於本月二十五日、由滬裝貨駛福州、預定昨日可抵福州、但至昨晚截止、滬公司未得該輪之電吿、同時亦未得福州分公司之電報、所以對於日軍登陸之說、認為難以證實、 
　　牛莊輪改直放海防 
　　英商太古公司凉州·牛莊·兩輪、原定今晨由滬開往閩省興化·泉州·香嶼附近新闢之秀渡·林求·三江等口岸、昨晨忽傳聞日軍有在閩江附近登陸之說、太古公司得悉上項消息後、即將牛莊輪航綫變更、改於三十日（星期六）晨直放海防、 
　　秀都航綫暫取觀望 
　　至凉州輪、原定今晨開往秀都（Hsintu）、（即在泉州附近之秀渡）客貨昨已定妥者、正在裝運中、因航綫一時難以更動、為安全計、今日再觀望一天、如無重大變化、準明晨出口、試航秀都、 
[華北風雲漸緊　英美旗艦集中　美艦奧克斯泰駛抵烟台英艦坎特號正急行北上]  
　　天津租界被封鎖後、華北形勢頓見緊張、美亞洲艦隊司令雅納爾將軍、業已乘旗艦奧古斯泰號、於二十六日由秦皇島急駛抵達烟台、英艦「鄧肯」號、繼美艦奧古斯泰號、頃亦於同日由秦皇島駛往烟台、又悉英戰艦所以駛往烟台、據外人方面消息、係徇烟台英領事之請、因該處反英事件之滋蔓、日見抬頭、叉英遠東巨型萬噸旗艦「坎特」號（KENT）、亦於二十六日晚由新加坡啟程來華、刻正在駛往華北途中、聞將赴烟台集中、英遠東艦隊司令諾貝爾上將或仍留新、圖與澳洲海軍大臣高爾艾把晤、是以返華之期將因之展緩、按「坎特」號配有八英時之炮位八門、 
[靑島猛烈　反英舉動]  
　　大陸報云、怡和公司春生輪上週泊靑島時、受日方煽動之卸貨工人出示英相張伯倫肖像一幅高呼「打倒張伯倫、「抵制英貨、」致該輪不能卸貨、而滯留靑島者凡四日、此係春生輪昨（二十六日）午駛抵此間時、輪長柯貢克斯為記者所述者、碼頭工人並舉行羣衆大會與示威游行、猛烈詆責英國與英人、更用張伯倫肖像一幅、激起更大之興奮、四日內每僱苦力為春生輪卸貨時、即有人勸彼等為日輪卸貨云、又太古公司盛京輪、昨日午前六時三十分、由天津與華北其他口岸返抵此間、聞該輪未遭日方之留難、 
[洞庭東山　同鄕會改選]  
　　東山同鄕會、於日前召開會員大會、由鄭澤南主席、徐六笙紀錄、當經主席報吿一年來之會務工作、追認去年度决算、並改選半數執監委員、業經複選席雨孫為主席、朱培元·吳衡蓀·嚴曾望·劉道周·席光熙·朱潤生·為常委、葉秀純為財委、吳亮生·朱介人·邱良玉·沈萊舟·邱玉如·王季銓·葉扶霄·嚴振緒·王叔麟·張紫綬·席熙鈞·吳啟周·沈志軒·為執委、嚴鍚繁·鄭澤南·葉振民·嚴挹謙·金培生·劉鴻源·席雲生·席潤身·嚴潔身·等為監察委員、並定於七月一日新舊交替、 
 
 

Page 11

 
 
 
 
[到貨較稀銷路清淡　存米總數未減　棧存減少係市民分散囤積米糧管委會昨又開會商討]  
　　租界當局、對於界內民食、屢經設法穩定、遏止漲勢、並遣派探捕出而干涉、米價步跌、茲租界米糧管理委員會、為安定人心起見、特於昨日下午二時召開委員會議、聞商討結果、可分下列三點、　欲穩定市塲人心、首須疏通國米來源、　遺派人員赴市塲、力勸運照限價、互相買賣、　獎勵各帮販運客商、竭力採購國米運滬調劑、聞日來米銷巳見淸淡、 
　　存底雖減民食無虞 
　　新聲社記者昨向上海市豆米行業同業公會探悉、關於第十三期米棧存米調查、業於昨日發表、計全市米棧存米四十三萬六千四百二十七包、比較上週减少八萬七千三百九十五包、據米業界消息、此决存米之减少八萬餘包、原因即係日前米價暴漲之際、市民紛紛購進囤積、現存底雖减、惟整個民食無虞匱乏、因米號存米、及市民囤米、估計的在五六十寓包左右、 
[金玉書　業務侵占　特一院判刑二年半並應返還侵占之款]  
　　前南凉德士古洋行會計金玉書、會陸續舞弊侵占公款達二萬四千三百五十元逃逸、經該行向前首都地方法院檢察處吿訴、出票通緝在案、乃近經老閘捕房探員將金戈獲、解送特一法院、因管轄問題、經特院向最高法院上海分庭請示、茲經最高分庭裁定、特院有管轄權、故昨晨由蕭燮棻推事開刑一庭提訊、捕房律師汝葆彝依業務侵占罪起訴、以被告對起訴方面之主張、並無異議、應請依法判决、而德士古代表律師聲明、金玉書現已歸還五千元、故附帶民訴、應更正為一萬九千三百五十元、及至執行終了日止法定五釐之利息云云、經蕭推事判决金玉書處徒刑二年六個月、並返還原吿國幣一萬九千三百五十元、及至執行終了日止之五釐利息、 
[好萊塢賭窟走電　賭徒大驚　秩序大亂踏傷多人]  
　　昨日下午二時許、滬西越界築路愚園路好萊塢賭窟、正在興高彩烈之際、電風扇突然走電、當時電流四射、一般賭徒、見狀大驚、粉紛奪門圖逃秩序大亂、有男女撲跌在地、被踏受傷者二十餘人、間有乘機搶檯面者、聞當時牌九檯有所有賭客注碼、均被人搶去、旋經塲內保檯脚極力維持、始復原狀、受傷之賭客、各自出外投院救治、 
[法捕房昨由破獲　花會毒品機關]  
　　法捕房昨日繼續派中西探捕出動、搜捕區內花會賭博、及販售鴉片嗎啡等毒品機關、計在康悌路·諸家橋·打浦橋等處、破獲上述機關六處、拘捕男女人犯二十餘名、證物頗多、均將於今晨解特二法院訊懲、 
[日內瓦徵集國貨樣品陳列　增加國際貿易效率　中國國際圖書館博物館部函托廠商聯合會徵集樣品]  
　　本市中華國產廠商聯合會、昨接日內瓦中國國際圖書館函云、逕啟者、敝館創設於國際中心之日內瓦、其主旨在乎宣揚國光、以增高我國在國際上之地位、六載以來、關於書籍供給、字畫展覽、雜誌發行、演講舉行、餘力不遺、成效甚偉、去秋復擴大計劃、組織 
　　博物館部 
　　以與原有之圖書館、成為並立機關、使吾邦文物、永久陳列於海外、以促進西人對我之認識、以變其平昔蔑視我族之謬見、抗戰以來、復加緊宣傳、鑒於日貨之流行歐美、思必 
　　有以制之 
　　特闢國產一部、使吾國國貨、宣揚歐西、俾西人能鑒別吾國貨之精美、遠在日貨之上、藉以增加我國國際貿易之效率、閱報知貴會在滬正舉行國貨展覽會、蓋籌碩劃、無任欽佩、因思如蒙貴會同時代敝館 
　　徵求一份 
　　不拘性質門類、分別陳列、加以說明、用資宣傳、公私兩利、不言而喻、倘荷首肯、玉成此舉、不特敝館之幸、抑亦祖國對外貿易前途之幸也、各件請分成小包、當作貨樣、郵寄敝館、如重量過鉅、需裝大箱時、為 
　　免稅起見 
　　請寄我國國聯代表辦事處、書明煩轉敝館字樣、如何之處、統析卓栽示復為荷、 
[王道士作匪　恐嚇詐財　事敗被捕]  
　　道士王興寶、年三十一歲、住居李梅路一四七號、於木月甘二晨五時半、糾集江北人裘三子·及在逃之綽號爛木頭、携帶手槍一支利刃兩把、至李梅路四十六號課命館內瞎子王文龍家中行刦、常時刦去衣服九件、詎知王興寶心尙不足、至甘四共致王恐嚇信一件、索詐五百元、並的定於翌日晨七時、至公共租界甘肅路接洽、王接獲該信後、一面派代表邵林甫前往與匪接洽、一而報者法捕房、由督察李顯揚·探目周秉澄·王東萬·探員周慶芳·楊家學等化裝隨邵同往、到達的定地點、果見王道士行路旁、似有所待、遂由邵佯與王談判、旋裘匪亦蹣跚而來、探等乃一擁上前、將兩匪拘獲、一併帶入捕房偵查、昨押送特二法院刑一庭、由張民生推事審訊、捕房以本案尙未偵查完畢、請求展期、庭上略訊一過、遂諭改期再審、 
[卡車栅木折斷　女工跌傷]  
　　虹口楊樹浦路秦皇島路第二百四十八號平和堆棧、向有大批男女工人、由該棧自備送貨卡車接送工人、昨日下午五時三十九分、有女工數十名、同趁小卡車一輛、由棧出發、送各回家、不料車小人擠、當行經麥克利高路口、一邊木柵竟因震盪過猛、而被擠斷、柵旁十三名女工、陳蘭英二十歲、蔣王氏五十歲、金阿春四十八歲、張金氏五十八歲、許方氏二十六歲、周費氏二十四歲、夏秀鳳二十四歲、姚陳氏四十六歲、姚秀英二十歲、周鈴弟二十八歲、楊沈氏四十二歲、龔沈氏四十七歲、唐葛氏三十歲、咸被拋出丈外、跌傷面部胸部以及手足等不一、事後經報吿捕房通知救火會、派車送往醫院診治、 
[鴇婦龜奴　索詐治罪]  
　　宜興女子劉根弟（年十八歲）、自幼父母雙亡、家貧如洗、本年春間來滬、我尋紗廠工作、無着、在極司非而路難民收容所逗留、近該所停辦、劉女於本月十一日之間無處棲身、流為乞丐、晚宿里弄、嗣經前在該所之兩老婦同女至芝罘路八號鎮江人胡佩貞與常州姘婦王桂寶開設之雉妓院內、逼作神女生涯、約十天之久、劉女患有便溺病、而鴇婦王桂寶着無賴紹興人金林寶甬人金阿三、於二十日下午八時半、送往小沙渡路正記茶館主共同鄕人施實全處、詎兩金乘際向施索詐、誣指渠將劉女寶與王桂寶妓院中為娼、出現款二百元了事、案發、被報普陀路捕、派華探目談錦海馳往、將兩金逮捕、詰悉底蘊、又赴芝罘路八號拘獲胡王兩妓院主、一併解送第一特區法院、訊供終結、昨晨姜樹滋推事蒞刑三庭判决、胡佩貞·王桂寶·各處二年六月、金林寶·金阿三·各處六月、分別示儆、 
[一日人逐出　因牽涉雅片出售權]  
　　大陸報云、昨日（二十六日）本埠日文報紙載稱、又有兩日人、因與牽涉雅片出售權之一注交易有關、已經日軍當局下令逐出、其一名柴田、年四十九、四月間自臺灣之麥南來滬、共買賣如果成交、柴田可獲利日金三萬元云、 
[王家蓀昆仲　誣告徐懋昌　被捕房提起公訴]  
　　寗波旅滬富商徐懋昌、在近年以來、迭遭訟爭、初為維也納舞女將玉珍控訴誘姦遺棄、而紗交風潮亦被牽涉、邇來則麼為人在特一法院以民刑訴訟控吿、而其　與楊某犯姦又演成家醜之訟、是以徐近日實恒在應付訟事中度其生活、茲叉經與成吉地產公司董事王家蓀。王家桐。 
　　發生糾紛 
　　其經過事實、緣王家蓀王家桐之父王揚安、與徐懋昌之父徐慶雲、旣屬同鄕、復屬友好、徐慶雲在寗波路興仁里開設之恒賚錢莊、現已宣吿破產、而徐慶雲及王揚安則均巳去世乃最近徐懋昌忽謂王揚安在世時、會投資恒賚錢莊股款三萬元、但並不出面、故王揚安之繼承人王家蓀王家桐、亦應負擔該錢莊上之 
　　債務責任 
　　向王氏兄弟提出交涉、而王氏兄弟則吾認知悉其先人有投資恒賚三萬元之事實、不願負此黃任、於是糾紛乃起、月之二十日、王家蓀代表王家桐向老閘捕房報吿、謂徐懋昌於十九日上午十一時許、率同四五人至漢口路四五七號成吉地產公司、徐並以手槍之恫嚇、將賬簿三十本刦去、請予查究、經華探陶如璧與西探 
　　調查之下 
　　徐懋昌則稱、該項賬册、係王等自向西愛咸斯路五五七號王家桐家取來、自願交付、且由同往之張致果律師出具收條、並無以手槍恫嚇之事實、經探員乃認定王氏兄弟有誣吿行為、遂稟請第一特區法院 
　　簽發傳票 
　　昨晨由蕭燮棻推事開刑一庭傳訊、王家桐因病延劉世芳律師到庭聲明、而王家蓀則親自投案、捕房律師汝葆彝陳明經過、依刑法一百六十九條誣吿罪對兩王起訴、並稱今日被吿王家桐旣未到案、本件自不能即行訊結、應請予以改期云云、經蕭推事向徐懋昌及王家蓀詎訊之下、乃論改期再訊、 
[學徒砍斃人命　徒刑七年]  
　　在憶定盤路五二二號大豐鞋店為夥之二十二歲鹽城人蔣根山、本月十八上午八時四十分至勞勃生路草鞋浜一二九二號社作同鄕人惲吉生處、為欠款二元起衅、用拳將惲腹部擊傷、致腸脾斷裂、送仁濟醫院醫治無效斃命、案發、被普陀捕房拘解特一法院訊押在案、昨晨姜樹滋推事蒞刑三庭訊明判决、蔣根山處徒刑七年示儆、 
[龜奴強搶判懲]  
　　紹興人孫阿昌、年已五十二歲、昔曾屢次犯案、近在汕頭等路羣玉坊八號某妓院為相帮、因此與四馬路會樂里二十二號雲娘書寓主婦龔彩弟（二十五歲）相識、月之一日、孫阿昌忽起非分之念、冒充楊姓客人、在愛多亞路中南飯店五零四號房間、飛箋召龔彩弟至、用恫嚇手叚、迫令同居、因屬不允、乃將價値二百餘元之金鐲一只刦去、經報捕派探張炳春往將孫拘解特一院、訊供終結、昨晨由蕭推事宣判孫處徒刑一年二月、 
[萬琛醬園糾紛　股東訴侵占案審結]  
　　萬琛醬園向設徐家匯路盧家灣口、本年四月二十二日、該圍股東兼經理李潤身、召集合夥人會議、報吿虧本、不易維持、經决議委託費祖胎會計師淸理召盤、最近李潤身忽與李硯孫等多人、委託律師、向第二特區地方法院自訴分園經理張秋華·及合夥人儲文涵等五人侵占共有物、日前庭訊、張秋華等選任李文杰律師辯護、其理由為該園共有合夥員九人、均以記號為名、查李硯孫李冰蓀並無合夥人身分、依法不得為自訴人、應先予聲明淸理召盤、係經會議决定、則變賣財產、為其分內之事、何能指為侵占、且賣得貨物之價金、為遣散工友、淸償債務、用途亦極正當、查自訴人之起訴、顯屬別有作用、且希望他人受刑事處分、今被吿當庭聲明、提起反訴、經法院審訊結果、諭知本案終結、定二十九日宣判、 
　　偽警若干　徘徊億定盤路　租界巡捕趕到彼即逸去 
　　字林報云、昨日（二十六日）午後六時零七分、大西路兵營中之英兵得「待發」令、因聞便衣持械之人若干、據信係「大道」警察、徘徊於億定盤路、華捕兩名令持械者離開租界馬路、若輩竟不予理會、乃向靜安寺捕房召衣便裝與制服而穿鋼絲馬甲之巡捕一隊到傷、比到、便衣者即竄入億定盤路四六九弄、「大道」警局一所即設在該弄、旋確悉其中僅二人持械、午後六時卅分許、英軍因已恢復常熊、乃取消「待發」令、 
[婦人卽遭誘姦　復被賣入妓院　三歲女孩杳無踪跡恶徒汪士林等逮獲]  
　　前住法租界李梅路之寗波婦人袁張氏、其夫袁阿德、向在國府某要人家為庖丁、前年三月一日、袁張氏懷抱其三歲女孩林弟、至先施公司屋頂花園游玩、其時有游客蘇州人在士林者、見氏孤獨貌美、乃上前搭訕、未幾事成、遂雙雙偕赴三馬路源源旅館、 
　　闢室勸叙 
　　一連十餘天、情投意合、嗣在以氏可欺、遂以詭詞引誘、謂現在大連地方正在招收女工、薪金頗豐、每十天可得一百六十元、氏被利所動、乃允赴大連、由在士林串同住居浙江路二百二十二號門脾之李國珍。及其子李茂新·陳順和等、先與在大連開設妓院之劉文奎商妥 
　　價賣手續 
　　計身價洋一百六十元、即派黨羽名巧珍者、搭乘靑島丸輪船與袁張氏動身、迨抵大連、先至李廣四路十號劉文奎家暫住數宵、劉即欲帶氏至彼所開之妓院內賣淫、氏聞悉、堅執不允、被劉加以幽禁、嗣經氏乘隙逃出、逕投當地寗波同鄕會、特報警察局、拍電到滬、通知氏夫袁阿德往將氏領回、但三歲 
　　女孩林弟 
　　則無踪跡、此事袁阿德於其妻女失踪後、會報吿捕房查緝、事隔兩載、直至最近、袁張氏在愛文義路忽與汪士林途遇、乃向交涉、着交還女孩、舊事概不追究、常時在邀氏入愛文旅館五十四號房間、允予設法、迨事隔數日、仍無消息、氏乃據情報吿新閘捕房、派華探目陳實忠李蔭民往將汪士林及陳順和 
　　二人拘獲 
　　繼又往福州路六〇四弄十一號中正旅館將主婦顧老二拘獲、（查顧係李國珍之姘婦）、帶入捕房、昨晨解送特一院刑二庭、捕房律師厲志山陳述案情、請求改期、經蕭推事訊供之下、諭令分別押候、改期七月七號再訊、 
[印捕盜匪格鬥　雙方開槍二十餘發　匪徒八人卒被兎脫]  
　　滬西極司非而路一四六四至一四六八號三開問市房協昌泰木行、咋晨十一時十分左右、突來盜匪八名、三人執有手槍、一人持盒子砲、闖人賬房間、出槍恫嚇、肆意搜刦、計被刦去國幣八十元、惟該行外面墻壁上、置有警鈴、正行刦時、有一夥友潛外按撳警鈴、當羣盜携款逃逸之際、附近靜安寺捕房「八二號及五九四號兩印捕、聞警馳來、盜等見勢不佳、遂拔槍拒捕、連發二十槍左右、彈如聯珠、兩印捕亦連開九槍還擊，但未命中、八盜卒被逸去、流彈亦未傷人、 
[工部局定期　檢驗人力車]  
　　公共租界工部局人力車管理處、定於七月一日至八月三十一日止、舉行人力車總檢騐、以所有九千五百輛人力車、平均分四期（每期半個月）騐完、昨已將號碼平均分配、通吿各車商查照、即往騐車處核對、然後準期前往受檢、 
 
 

Page 12

 
 
[結婚四年未同房　訛判不准離婚　理由謂過失在女方]  
　　甯波女子項美香、今年二十五歲、住公共租界甯波路二十號、於民國二十四年四月二十七且憑媒嫁與住居辣雯德路桃園邨四十五號之本地人沈家駒為妻、（沈今年二十八歲、曾肄業震旦大學、並篤信天主教、）詎如婚後項氏拒絕與其夫同房、翌年六月一日起項氏籍故歸寧、迄未返夫家、而沈雖結婚四年餘、現仍為掛名丈夫、項氏不惟不返夫家、近且延吳麟坤律師具狀第二特院民庭訴請離婚、並要求判令其夫一次給付贍養等費四萬餘元、沈延唐豪律師答辯、反對離婚、該案法法院據狀、經馬義述推事訊明、認為過失在項氏方面、故昨蒞民庭宣告判決、主文曰、原告之訴駁回、訴訟費用由原告負担、 
[「戒烟局」　橫徵暴歛　各烟館烟價隨漲]  
　　虹口北四川路九一二號二樓成立為「上海地方戒烟局」後、積極進行四郊土行及烟館登記、因捐稅增高、一度引起滬西各烟館罷市、茲悉各烟館為維持營業計、已自動複業、各土行在高壓力下、亦紛紛向偽「局」「登記」、惟土價烟價隨偽「捐」而飛漲、一般癮君子莫不呌苦連天、該偽「局」現謀增加收入計、下月起將在浦東南市及近郊劃入偽「市」之各縣、一律添設「分局」、若干流氓劣紳、正在運動鑚營、以期獲得僞「分局長」或僞「稽查」等肥缺云、 
[學徒强奸幼女　處徒刑三年]  
　　在開封路十四號板箱作為學徒之十九歲清江人孫寶珊、因於本月十五下午四時許、在該作門首弄中、向鄰居本地人八歲幼女季林弟、以騙吃　　（俗名地立）為由、誘至該作渠所睡之擱樓上強奸、案發、被女母季鄧氏報告滬司捕房、派探目孫桂華往將孫逮捕、解送特一法院、捕房律師張天蔭依刑法強奸幼女罪提起公訴、請為嚴辦、奉論還押、侯昨晨姜樹滋推事蒞庭判決、孫寶珊處徒刑三年示儆、 
[爭奪花會權利　夥友被毆致死　兩聽簡主拘案併訊]  
　　住法租界平濟利路樹德里七號常州人劉長生、今年二十七歲、現在鄰居八號開花會聽筒之浦東人任全才處為夥、於二十三日間九時、在勞神父路唐家灣鐵門旁、與住在勞神父路一百粥三號現為花會航船之南京人徐高發、因爭奪花會權利起開、互相門毆、致劉受重傷、醫治無效身死（前傳為爭頂石仙人担門毆致死）經捕房得報、將徐拘案、一面將劉昇往驗屍將獲案兇犯徐高發、於前日解送特二法院、由張民生推事審訊、論後改期七月五日偵查後再訊在案、茲捕房又將開設花會聽簡之禍首任全才、續獲到案、昨日解送特二法院、請求竊押、與徐高發併案偵查訴究、經繆慶邦推事蒞刑一庭提訊一過、論知任全才押侯七月五日與徐高發併案審理、 
[戳斃典當帳房之兇犯　被判無期徒刑　在逃兩犯候緝再核]  
　　向為洋行買辦會在任南市保衛團分隊長之蘇州人葉士忠、因與自來火街一二號福昌典當司帳蘇州人唐盛林有不共戴天之仇、乃與同鄉人葉春年及周傑、時常計劃復仇、本年四月二十八日、在大滬飯店闢空集議殺唐方法、當時購刀數柄、各拔一毛宣誓、殺唐之後、同往四川投軍宣誓後當夜同往福昌與當將唐戳死、肇事後、葉春年未及逃逸、被法租界捕房拘獲、解送第二特院刑庭、依刑法二七一條共同殺人罪起訴、葉之供詞推諉、證人蔣浩慶則堅指葉為三兇犯之一、該案經廖慶邦推事訊結、昨晨升座刑一庭、命提被告到案前宣告判決、主文曰、葉春年共同殺人處無期徒刑、　奪公權終身、在逃之葉世忠及周傑候緝獲後再核、 
[巴黎政治專校　旅滬同學聚餐]  
　　法國政治專門學校、歷史悠久、人才輩出、洵為彼邦有數之學府、同學離校後、本互助之義、案重聯絡、除設同學會總會於巴黎母校外、尚有若干分會、散步於世界各國、現時旅滬同學人數日多、爰於本月二十六日晚七時半、假座呂班路震旦大學舉行聚餐、計到同學二十餘人、由法國駐華大使館參贊柏斯頌（譯音）主席、濟濟一堂、芸窗話舊、談笑風生、極一時之盛、直至深夜始散、聞下次聚餐、將定於秋季舉行云、 
[慈善茶舞大會　七月一日開幕　假座仙樂為期一月　全市舞星義務伴舞]  
　　本市難民救濟協會舞場組勸募委員會主辦之慈善茶舞大會、已定期下月一日起假座靜安寺仙樂舞宮舉行開幕禮、為期一月、全市各舞廳全體紅星、一均致參加、共裏面義舉、茲分誌各情如下、 
　　大會辦法　 
　　慈善茶舞大會辦法、經舞場組勸募委員會訂定如下、第一條本組為擴大勸募力量充實救難經費、擬延攬各舞廳紅星舉行慈善茶舞競賽大會、商請全滬舞廳一致動員參加競賽、第二條、本會設會長一人、副會長二人、委員若干人、由本組各委員任之主人本會一切事宜、第三條、茶舞大會設總幹事二人、總務·財務·組織·票務·佈置·宣傳·獎品·遊藝·糾察·各股、每股設正副主任各一人、由本組會議推任之、另設舞女股、商請全市各舞場舞女大班任之、協助工作進行、第四條、舉行大會地點、決定假座仙樂舞宮、以不妨礙該舞廳之營業為主、規定時間為每日下午三時至八時、請洛平樂隊參加伴奏、第五條、大會舉行時期暫定為一個月、如成績良好、得繼續舉行之、第六條、茶舞大會所有冷飲品及酒菜等帳單、除成本外、悉歸本組、第七條、茶舞大會由本組發售慈善福果券、每張一元計三舞、作為舞券、該項福果券、可預先發售、分甲乙兩種、甲種每本十元、乙種每本五元、請各舞星熱心認銷、第八條、凡參加慈善茶舞之各舞星、即以其所得福果券之多寡、作為成績之標準、競賽與獎勵辦法另訂之、第九條、大會開始時、擬南請各界義務表演及歌唱等、各項錦標獎品諧狀外、並得向各界熱心人士捐募銀鼎銀杯銀盾等、暨各國貨廠商徵求贈品、該項物品指定地點陳列、用資鼓勵、第十一條、茶舞大會結束時、舉行隆重給獎典禮、並設交際茶會助興、自携伴侶發售門票每位二元、（奉贈香茗美點）所得收入亦悉數充捐、第十二條、本辦法經本組委員會通過、呈請協會核准後舉辦之、 
　　舞星動員 
　　大會為擴大勸募力量起見、故事前經商請全市各舞廳所有舞星、一致動員參加、各舞廳主人、舞場職員、暨全體舞星等、以事關義舉、故多熱烈贊助、所有參加舞星芳名、業經填就登記表、將由該會會同各舞廳負責人排定次序、按日輪流義務伴舞、所得福果券、悉數充捐、故預料成績必有可觀、 
　　各界贈品 
　　該會為獎勵各參加舞星起見、經製備匾額褒獎狀、及各項紀念銀鼎銀盾等、分送各優秀舞星、同時各大廠商及各界熱心人士、並紛紛致送名貴贈品、琳琅滿目、美不勝收、該會業經商請永安公司特闢櫥窗一間、在大會開幕期內陳列、以供眾覽、 
[糞翁書刻個展開幕]  
　　糞翁書刻展自今日起至七月二日止、假坐大新公司四樓舉行五天、不售門票、歡迎參觀、其出品計有各體書二百餘件、及扇面百餘頁、一律標價出售、取較原潤為廉、如原件已為人購定、並可照式定書、翁於各體書法、無不畫得秘奧、並世無與抗手、故飲譽藝壇、幾垂三十年、往歲國府會丐翁畫民生主義、第四購全文、勒石總理陵堂、其見重於朝野如此、至翁之治印、享名更盛、獨執牛耳、定有刻印特例、會期內石印每方祗取八元、牙印每方十二元、均為原潤之半、又聞翁於本次個站出品中、別闊一部份為義賣部、以售得之款、悉數捐贈慈善機關云、 
[袖珍報一紙風行]  
　　袖珍報自二十日出版以來、銷路日增、一紙風行、大有洛陽紙貴之概、因該報內容精彩、小品長篇、均趣味生動、尤以仇十洲之「金瓶梅畫傳」、最受讀者歡迎、讀者如欲補購自創刊號起至今日止之報紙、可每份附郵一分、另附寄費一分、遷寄三馬路美仁里三十六號、即嘗補上、 
[中法劇社定期公演]  
　　中法劇藝學校主辦之中法劇社、經已正式成立、參加者除該校師生外、並有活劇電影界之名演員、所擬演出之偉大名劇、如「阿Q正傳」·「原野」·「祖國」·「希德」等、已正積極排練中、並與新建之辣斐花園劇場長期合作、茲悉該劇社之首次公演期為七月八日、節目則為魯迅原著而經許幸之所改編之「阿Q正傳」、又悉該劇社擬於正式公演前二日（即七月六日）舉行義賣出演一天、 
[租船加入日商公司　船主訴請還船勝訴　被告應交船並負賠償之責]  
　　有名韓福南者、住敏體尼蔭路同康里四十四號、去年五月十七日韓以其所有永福輪船一艘、租與住白爾路鑫慶坊一號之劉　齊航行內河、月租國幣一千六百元、以一個月為期、由小東門瞿長順魚行主瞿明清及住馬浪路尚賢坊六號之嚴珊洲等作保、迫至去年七月十七日、劉依約將船停泊蘇州河老垃圾橋附近、由韓所雇傭之船老大蔡菊明收回、是月十九日該船忽被日方主持之「上海內河輪船公司」拖去、嗣韓乃延律師鄔鵬具狀第二特院民庭、訴請判令劉梧齊·窄明清·嚴珊洲等、連帶交船及賠償損失一萬一千二百元、初審經李良推事訊判原告之訴駁回、韓不服判、上訴高三分院、日前審結、昨日午後三時出夏庭長升座第三庭宣告判決、主文曰、原判決撤銷、被告劉梧齊應交還韓福南永福輪船一艘、如不能交船、應賠償船價八千元、並應賠償　福南之損失費九千二百元、訴訟費用如無力清償、翟明清與嚴珊洲應負連帶償還之責、劉梧齊等聞判不服、決上訴最高法院、 
[海格路吳鐵城滬寓]  
　　闢作偽「攝影場」「華中影片公司成立」 
　　英文大美晚報云、據日文報紙載稱、華中影片公司定今日（二十七日）在南京成立、資本百萬元、由「維新政府」出其半數、日本影片商與「滿洲國」影片公司各出二十五萬元、總辦事處設海彌登大廈、將用吳鐵城之海格路滬寓作攝影場云、 
[市場雜訉]  
　　亨利皂燭碱廠訊　亨利皂燭碱創始於遜清光緒三十年、門市部向設南市王家嘴角、首先發明Ａ字商標藍皂、精選原料、加工製造、因是香清耐久、身骨「乾燥」、又有機製各色肥皂洋燭石碱、行銷全國、聲譽卓著、茲設門市部及總發行所於法租界太平橋西門路口、日內裝修工竣、開始營業、並舉行開幕大贈品、 
　　五洲爽身粉香氣宜人　「五洲爽身粉」、夏令用者最多、因其研製極細、香氣宜人、浴後撲用極為舒快、有扁聽·圓聽·特大聽（內附絲襪粉撲）三種、與「五洲花露香水」同為名之衛生香品、再該公司各種新鮮果子汁、係經過嚴密消毒手續、沖入沸過之水中或沙滬水中飲之、解渴生津、鮮美適口、家庭誠宜常備、此外如「三三香水」「一三一香髮水」等、亦均為價廉物美之應時品、 
　　非勿動殺蟲藥水　非勿動殺蟲殺滅臭蟲·蚊蟲蟑螂·飛蛾·蒼蠅之特效藥水、於時疫盛行時、每日室內噴灑一次、一切細菌、完全消滅、現時向中西大藥房總支店及聯號購買滿兩幣一元、贈送獎券一條、電話採辦、可發九二七二七、 
　　複昌參號　上海河南路三二〇號、複昌參號、專售吉林人參、毛昌官燕、花旗洋參、四川銀耳、開設三十餘年、物真價實、該號獨家發售之神效猴棗散、主治傷風咳嗽、非常靈驗、價目大瓶一元二角、小瓶六角、 
[出版消息]  
　　日本「對支經濟工作」出版　日本的所謂「對支經濟工作」、是和軍事行動並行的、本書根據日人自己之報導、由中國郭明經濟研究所編譯而成、從戰前的對華投資說起、一直敘述到現在東北·華北·華中·華南·等等的活動、乃至今後的「工作計劃」、全書約十萬言、每冊實售三角、欲購者、投函上海郵箱四〇一三號、該所當即派人將　送上收款、本埠各大書坊均有代售、又該繼四川經濟參考資料後新編著之貴州經濟鉅著、全書約五百萬言、不日亦將出版、 
　　戲劇雜誌　戲劇雜誌第二卷第六期已於日前出版、本期起由戈戈及柳木森編輯、下棋起擬加大改革、加增篇幅、本期要目有當質夫之「談談孤島劇壇諸問題」、芳信譯之獨幕劇「逃走」、及集體創作之獨幕劇「打鼾的學生們」等、 
　　怎樣演戲　戈戈編譯之「怎樣演戲」、專為愛好戲劇藝術及虛席表演技術者參考之用、每冊定價三角、中國國圖雜誌公司經售、 
　　英文只是旬刊第十八期　該刊取材新穎、頗切實用、且用中文注解、誠為補助自修英文者最理想之讀物、另售每期五分、各書店報攤均有代售、 
　　金剛書報　金神父路四二二弄十號金剛書報館出版之「金剛畫報」、自四月一日複刊以來、已出至十五期、內容印刷式樣、完全以北洋書報為模楷、照片搜集之豐、較北洋有過之、無不及、執筆者如周瘦鵑陳小蝶·蘇少卿·鄂呂弓·楊　　·東倒西歪屋、美化館主等、皆為海上知名之士、每期售洋二分、各報販均有代派、 
　　導報增刊第十三期出版　要自由尖兵壓平米價、論日軍進攻油頭、日本在上海德陰謀、目前戰局的新形勢、和新任務、錯破紙老虎、邊區工業展覽會巡禮、日軍在浙西之經濟侵略等、另售每冊國幣三分、 
[來函]  
　　逕啓者、閱貴報六月二十七日新聞欄載「海直輪駛北沙折回」一節、查二十四日本輪駛往北沙、均經安然抵達、報載種種、想係訪問失實、事關本輪營業前途、為特函請更正、此致申報館、德國海直輪船代理處大運通航業公司、 
　　逕啓者、先夫王永盛、字筱聘、於本月二十三日下午七十半、在辣斐德路馬斯南路口第二十一路公共汽車站、被暴徒狙擊殞命、查先夫歷充中華海員工會及中華海員特別黨部委員等職、連日本埠各報所載消息、對於先夫名字及生前事蹟、均未調查明白、所載多與事實不符、特此具函聲明、請予更正為荷、此致申報館、王詐秀芳、六月二十七日、（寓辣斐德路辣斐坊六號） 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文　、昨日午後四時三十分、氣象預測云、山東天氣由晴轉雲、降陣雨、風無定向、東海有西南至東南風、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高八二·〇、最低七三·四、去年同日最高八七·三、最低六九·八、 
　　欲知準確天氣、請購天平牌標準寒暑表。各大公司數據及文具店均有出售、或向科學化工廠詢購、電話二二三一三。 
健康知識 
[問病規約]  
　　本刋為服務社會起見，特約國內外醫科大學畢業各科專家。分答各科疾病，來函請附足回信郵資，並將姓名，住址，病源，病象，寫明，逕寄武定路八百六十九號健康論壇編輯部收可也 
夫婦知識[  美國醫學博士姚崇培　性病專科醫生詹念曾合著]  
　　（診所）北京路四川路口中國信託公司二樓 
　　（時間）上午十時之下午六時　星期日休息 
[夫婦欲求永愛的先決問題]  
　　人們的所以為萬物之靈，就是因為有智識，感情和意志的緣故、他們並不斤斤較量於目前，而必須爭取最後的勝利；所以只圖孤注一擲於一時者，這並不是人們的高級的行為。齊年男女的選擇配偶，誰不審慎再三，以求永相恩愛白首偕老？至於夫婦而中途愛馳、貌合神離、同床異夢、或竟與此離之訟者、必因夫婦的任何一方、發現了他們不能永愛的危機、因此，他們夫婦的幾處就動搖了。 
　　我們率直言之、夫婦是性關係的結合，他們幾處的所以動搖，以為性生活的不能美滿之故，照理，夫婦的相愛是互利的、相互受用的、何以而不能美滿？必為一方在性能上有病態所致·據醫學上的論斷，男子如於早年犯有自瀉遺精，或婚後的荒淫縱欲、或早婚多妻把生殖腺液消耗過多、則凡早洩陽痿、發育不全、精　不育、神經衰弱等癥即不一而足、此種丈夫、在夫婦生活上每感心餘力绌之苦，同時妻子的熱情、怎能經這冷淡的摧殘，有許多妻子的不感癥、子宮充血癥、歇斯底裡癥、以及神經衰弱等癥就由此而起、至在性情強悍者，二另尋出路，而與人私通私奔，而與夫訴請離婚者，在今日社會上亦司空見慣。　 
　　夫婦欲求永遠在愛得樂園中度幸福生活者，先決問題即為性能健康。所以聰明夫婦必小心保養、愛護倍至。若有上述癥象發生、必求最對癥而特效的療法。至對癥特此奧療法，據世界名醫之千萬病案，及余多年經驗，均以服生殖腺素製劑 [生殖素 ]（分男女兩用）為最佳。因此劑品質貴重、效力準確、服後一小時藥力即開始、二十四小時男則生精補腎，女則調經止帶，繼續服用一週，則助長發育機能，旺盛新陳代謝，健腦活血，可將上述合癥完全治愈。長服更有收延年益壽返老還童之功，所以中西名醫均推崇此劑。惟男友遺精者，須兼服 [希米脫氏固精片 ]（五洲中西中法等大藥房有售）、以直至遺洩，則標本兼治、收效尤速。 
健美 
[乳峯是茁長愛苗的原子] [  美國醫學博士姚崇培]  
　　這不是過甚其詞，也不是侮辱女性，更不是自己輕薄。我們男子，因為女性的乳峯，誘惑力是在太大了。無論你怎樣老誠不阿的道學先生，可是當你旁晚向公園裡去溜達溜達的時候。看到血多裸臂裸腿的健美女郎、嘻嘻哈哈，打從你的前面走來。她們的衣服是這樣薄，曲綫是那麼地明顯，二尤其高聳著一對乳峯，更微微地一起一伏、似在向你點頭，你即使是個柳下惠吧，身臨此境，眼看此情，恐怕也要砰然心動呢？所以美國百特生一元魯與博士在最近出版的一部書名叫作『愛情之秘』的一書里，要說女子乳峯，是夫婦間的幸福之神，又說是茁長愛苗的原子，他認為女子的乳峯，如果愈高而愈有彈性，則其人的生殖腺卵巢機能必強盛，所以性情也愈加溫柔，熱情奔放，能夠予男子以飛漲的快慰，所謂『恰到好處』，因此家庭間無不充滿喜氣，幸福無量！反之，女性的乳峯，如鬆弛下垂，或竟萎　一如男子者，則可斷定其患不可告人的種種隱病外，兼患不感不妊癥。此等女子，在姿態上已失去美妙的曲綫，在夫婦生活上，更使男子味同嚼蠟，因其種種不良影響，結果遂演出許多悲劇！ 
　　然則乳峯萎　的女性，將怎樣以謀補救呢？此據世界著名婦科名醫康德林及余經驗。均公認以服卵巢製劑女用『生殖素』，最為對癥而特效。蓋此劑之成分，係由極壯健的動物內提取其卵巢精華，經科學方法配製而成。故藥性和平，功效偉大，倘繼續服用，不特可使萎　的乳峯，日形高聳，瘦削的臀部，漸見豐腴，且能調整月經，紅潤面頰，長駐青春。 
[遺精與腦弱失眠的關係] [  性病專科醫生詹念曾]  
　　遺精過頻會招致腦弱失眠癥，這在略具勝利常識的青年，想該誰都知道吧！同時一個青年如果因用腦過度，或因天熱，失戀，憂傷------等原因致夜間失眠者，亦最易患遺精癥。準此，在這天氣悶熱的黃聲季節，汗液的排泄不已，空氣潮濕，氣壓頗低，就每有夢遺的現象。要是素來來遺精者，不注意預防與治療，那沒有不使癥象惡化的。所以由遺精而招致滑精漏精者有之，由遺精而致腦，脊髓，性三大神經衰弱者，那更比比皆是。於是頭腦脹痛，健忘失眠，悲痛腰酸，腎萎早洩，精力渙散等種種癥象即相繼而來。此種青年不特志氣消沉，怕寒畏熱，將見其半身潦倒一事無成！同時因戀痛苦，就是憑媒妁之言，父母之命得與異性結為夫婦，在夫婦生活上亦必不能美滿，為妻憎恨，或竟子女無出，貽終生大憾！所以青年一有遺精，切不可等閒視之，在此黃霉季節，尤應注意預防，遺精的特效療法，據世界名醫及余經驗，均以服「希米脫氏固精片」以固精關，鎮靜神經，使夜得安眠、夢幻減少，則遺精可以當夜立止。如因遺精已有上述徵象者，須兼服用生殖腺素製劑「生殖素」以培補腦腎，增益精血，滋養神經，能繼續服用，必可於短期內根治上述各癥，並更可保證治愈。 
[編餘贅言]  
　　日來雖然外匯暴縮，物價飛漲，客戶四真要老牌子得到萬人信仰的東西，總不肯利用萬機的。譬如國產捲烟業中的巨　------華成，南洋，他們所出品的捲烟，第一，非至萬不得已，不肯輕易增價，致加重老顧客的負擔。第二，不肯附送贈品，作偷工減料的掩飾，所以能夠久享盛名，始終不衰，這便是一個很好的例子。茲聞本埠安立思藥行所經理之『生殖素』『希米脫氏固精片』等各種著名良藥，因進貨極早，故亦抱定這兩個新年。適中不漲價，不送贈品，蓋公道自在人心，服後便見分曉，所以不作虛偽的宣傳云。 
白濁論壇[  淋病專科戴德醫師撰]  
　　診所：北京路四川路轉角 
　　診時：上午九時至六時至 
　　義務送診僅收號金四角 
[治淋切勿以病人作犧牲品！]  
　　在花柳病中之易於傳染之疾患，無過於淋毒，同時在治療方面，其難治亦無過於淋毒，惟世人知其然而未明其所以然。夫淋毒既然本爲難治之病，則其對於淋毒之治療，尤不可不十二分之愼重。無奈患者往往私行服用市上充斥之成藥。或迷信一種拘執之局部醫械之手術。蓋淋病並非限於局部，症狀亦不一而定，如何拘執一種成藥，無異刻舟求劍，因藥只有一種而病則變化多端也。至於局部手術醫械療法，充其量亦僅作用於局部之功效。而實際上要想用醫械之洗滌方法，將淋菌擠之而出，無異痴人説夢，只有痴人信之而已。因爲淋毒侵淫到後尿道後，其生理上之構造甚爲複雜，淋菌到處可以存身，要想以單純之醫械，全部將淋菌赶出，尤其是不可能之事。 
　　余十數年來之經驗，治療淋病，不拘成法，用針，用藥，用電療，用消息子，用按摩法等，均先憑科學的診斷法，明白病情所在後，作對症之治療，而余所用之療法，均取其極進歩者，如電療方法中，余獨取德國濾淋平流電法，血淸方面，余獨取德國希氏血淸。而內服藥方面，余獨採最新化學療法，蓋吾輩醫家之責任，惟有求病速治，既不可拘泥成法，又不必爭奇炫異，以病人作犧牲品也。 
　　科目 
　　兼治梅毒，横痃，下疳。及無痛苦新法割除包皮。 
 
 

Page 13

 
 
教育新聞 
[無原校證件中學生　各科幾個亦準畢業　借讀後各科分數及格者　以前各科可姑作及格論]  
　　（方岩通訊）浙江教育廳以前以本省自抗戰以來、因原校淪入戰區無法取得證件、致學籍未能確定之學生頗多、對於是項學生之畢業、前經令知各校、已屆畢業之轉學或借讀學生、如參加畢業考試成績及格、其因原校情況不明、無法繳納以前各學期成績證件者、中學先發給畢業證明書在案、茲以是項學生畢業問題、丞應決定統一辦法、以資結束、按照教育部二十七年第九四四號指令廣東省教育廳辦法辦理，凡中等學校借讀或轉學學生、以前各學期各科之成績、在畢業時如確實仍不能補繳、而借讀後之分數及格者、以前各科成績、可姑作及格論、以前各屆已發給畢業證明書之學生、可由校製備畢業證書、連同畢業生成績一覽表、送廳補請核對後、再行換給、業已分令所屬全省公私立中等學校一體知照云、 
[近三年來　中國播音教育概況（三）　派員視察考核成績　念五年起劃定經費]  
　　成績考核 
　　教部先後頒佈之各省市實施播音教育辦法、及中等學校利用播音教育播音須知、民眾教育館利用教育播音須知、各省市教育廳局主辦電化教育行政人員注意要點、二十六年度各省市實施電化教育注意要點、對於各級工作人員之任務及成績考核、均有詳細之規定、教部及各省市督學視察員等、於視察各裝設收音之校館、亦均將收音成績、列為各該校館重要考成之一項、 
　　劃定經費 
　　教部在二十四年度內、開設辦理播音教育時、並無的款、僅在該部辦公費內擄節支付、二十五年度起、中央確定民眾建設經費後、始劃定三十萬元、專辦播音教育、二十六年度、列支十三萬五千元、內補助各省市收音機及乾電池占十二萬五千元、二十七年度七至十二月、則支四萬元、內補助各省市收音機及乾電池占三萬五千元、播音教育行政占五千元、在各省市教育廳局、亦會奉教育部令、劃定播音教育專款、各收音機關、並須於本機關事業費內、編列播音教育用費、惟以各省市縣籌款非易、尚未能達到事業所要求之經費數目、 
　　補救困難 
　　（一）國內自設之收音機及乾電池製造業家太少、出貨無多、供不應求、且産址多集中上海、購運困難、邊遠省份、經長時間運到後、常感機件損毀、電池失效之苦、教部會請經濟部資源委員會中央無線電機製造產、加製收音機、並在川滇陝甘添設乾電池製造產、便利西北及西南邊省採購、（二）教部歷届訓練電化教育人員、人數無多、不能普遍派往各縣服務、加之各省市縣配購零件不便、以致常有收音機損毀、無法修整、自二十七年度起、教部及各省教廳均添設此項技術人員、輸赴各省市指導收音技術事項、（三）無專設教育播音廣播電臺、以致所設教育節目、受其他節目影響、不能儘量擴充節目、教部原有自設短波廣播電臺之議、因戰亂未果、聞該部自平靜後、仍繼續前議籌設、作為專播教育節目之用、（四）教部鑒於過去購發收音機之不經濟、不便利、乃令播音教育委員會設立小工廠、自製收音機、惜成立未久、即受戰事影響而停止、現該部已與金大理學院電機工廠合作、裝配收音機、暫可補救一時、聞俟時局穩定、仍可再恢復工作、自設工廠製造、（五）關於收音成績之考查、雖會由教部訂定規則、責成督學及視學員等隨時考察、然此項考察人員、類多走馬看花、究竟各收銀機關、是否均能按時收聽教育播音、仍是疑問、聞教部擬按月增加播音測試一次、即以本月份播音材料編為簡單測試、題目播出、凡參加者、薄給獎品、以鼓勵之、此項辦法實行、亦增加收音人員興趣不少、（完） 
[怎樣指導兒童的假期生活] [  盧冠六]  
　　俗語說、「學到老、學不了」、可見我們求知識、本來不限定相當的地方、也不限定相當的時期、我們不能說學校是求知的地方、家庭中、社會上就不是求知的地方、我們也不能說學期里是求學的時期、休息日、假期中便不是求學的時期、所以我們要隨時隨地指導兒童去學習新事物、求得新知識、但根據了這個原則、可以知道就是放了暑假、也並不是說給兒童純粹休息不必求知的時期、不過表示因為天時的關係、他們求知的方法、活動的事項、要改變另一個方法罷了、 
　　兒童在假期中求知的方法、活動的事項、究竟是怎樣的改變呢、那可以分成做三項來說、第一是知識活動方面、這就是說要改變上課的形式、採用自學的方法、支配了自習的假期作業給兒童去做、使兒童從功課的溫習中、去獲得新知、第二是公民活動方面、這就是說要兒童從狹小的學校生活改成廣闊的社會生活、就兒童的能力所及、利用假期的餘閑、去參加適當的社會工作、第三是健康活動方面、這就是說要在假期中減輕兒童功課的負擔、注重身體的鍛煉、注意衛生、減少疾病的侵入、注意運動、增進體格的健康、 
　　普通的學校里、以為到了假期、只要支配些假期作業給兒童去做、便以為盡了能事、實在這還是不夠的、因為放了暑假、兒童的生活方式已和平時不同、做教師的要怎樣指導他們去過這長期的假期生活、況且暑假里既非安心讀書的時候、他們離開學校、回到家庭、更多和社會接觸的機會、所以便應得指導他們做些社會活動的工作、使兒童從這工作中去了解社會、學習社會、其次便是關於健康方面、暑期本來是最不衛生的時候、因為天氣的炎熱、蚊蠅的繁殖、常常容易使人生病、所以愈是到了夏天、愈應注重衛生、這樣才可以保持健康、所以在暑假里、健康活動和社會活動的工作、比知識活動的工作、覺得更有價值、更有意義、更值得我們起來提倡和指導、 
　　關於社會活動方面、有下列的幾項工作、可以指導去做、 
　　（一）組織讀書會、聯絡附近同學、互相討論、互求進步、 
　　（二）推行小先生、幹些普及教育的工作、教自己家裡或親戚鄰居的不識字的人、 
　　（三）討論時事問題、用集體的方法、有系統的有計劃的研究時事知識、 
　　（四）出版里弄壁報、或坐廣播活報、增進一般人的見識、引起一般人的研究、 
　　（五）實行撲滅蚊蠅工作、注意附近的公共衛生、做些防疫運動的工作、 
　　（六）宣傳節約救難、喚起一般人對於節約的認識。積極起來實行節約的工作。 
　　關於健康活動方面、也有下列的幾項工作、可以指導兒童去做、 
　　（一）每晨早操十分鐘、（二）每星期做幾個遊戲、（三）每星期出外散步幾次、（四）要天天洗澡、（五）襯衣間的工作、（六）每日飲食有定量、（七）每日睡眠有定時、 
　　上面的幾項工作、如果能夠指導兒童去做、那末兒童的假期生活、才能有圓滿的結果了、 
[張伯苓抵滇]  
　　（昆明二十七日電）張伯苓二十四日抵滇、據談、此來系為料理西南聯大校務、 
[滬江大學　城中區商學院招生]  
　　滬江大學為便利職　青年業餘進修，在圓明攔路二零九號、自建院舍、創辦城中區商學院、已八載於茲、分大學本科、大學專修科、會計專修科、銀行專修科、新聞學科、外國語科、建築學科、特科、現已開始招生、男女兼收、聞考期為七月二十二日、各科簡章備案、詳章需郵五分、 
[學校彙訊]  
　　東亞中學　法租界華龍路中華職業教育社內之東亞中學教管嚴緊、成績斐然、初中部上學期之畢業生、出應升學試騐、每試輒取、本屆畢業班畢業試驗、由校長陳夢漁督同考試委員會嚴加考核、茲已竣事、定於明日舉行畢業典禮、柬請各界名流、蒞校演講、 
　　華華中學　福州路華華中學、本學期暑假內開辦暑期中學、內分高初中小學及補習科、報名者甚為踴躍、開課為七月五日、 
　　坤範女中　坤範女中自恢復高中、經教育部指令准予備案後、對於儀器標本設備、力求充實、擬增開實驗室一間、 
　　振德中小學　愛文義路振德中小學、定於六月二十九日三十日、舉行成績展覽會、上午九時至下午五時、邀請校董及學生家長參觀評判、 
　　弘道學校　英租界　波路弘道中小學。系潘仰亮　建中等所創立、昨舉行學生演講競賽、孫伯瑜唐圃腴朱怡初女士等任評判、結果第一鄭韻華、第二陸培榮、第三陳恭仁、 
體育新聞 
[惠勃爾登掃興　許承基退出　名手多人俱未參加　蔡惠全晋入第二周]  
　　（倫敦廿二六日哈瓦斯電）惠勃爾登網球比賽、業於本日開始舉行、瑪麗王太后亦蒞場觀賽、男子單打中、德國網球名手克拉姆、澳洲名手勃朗維區、均未加入、又中國網球選手許承基、雖已參加、而臨時宣告棄權、凡此均使比賽興趣為之減少、 
　　（惠勃爾登廿二六日路透社電）中國網球主將許承基、已退出惠勃爾登男子單打錦標賽、許在告路透記者、因得伯明罕錦標時、背部肌肉、迄今未愈、雙打參加否、尚未決定、許氏棄權、英國廿氏、遂不戰而入第二周、（按許本年希望較以往為佳、上屆雖被列為種子球員、而本屆落選、但至少可晉複賽周、並非奢望、本屆許之未入選為種子球員，或系其於台　賽中出入意外之敗於法國、其吃虧處在體力不濟、未能作五盤　戦、致退英名將於鮑納第斯、及得意於其他歐洲比賽中、已使網球專家深信其於本屆惠勃爾登賽、必有驚人傑作也） 
　　何仁軒 
　　中國另一選手何仁軒則於今日開幕日敗於捷克特洛納、六比一·六比二·六比四·許承基作座上客、特洛納·為一左手執拍者、其峻急之攻射、直入網角、使何仁軒束手、何獲球第一記每不可靠、其全盛時代、為第三盤、戦成四比四平手、 
　　蔡惠全 
　　中國台杯選手蔡惠全則五盤擊敗愛爾蘭選手伊根、五比七、一比六、六比四、六比二、六比三、蔡之表演、完全減色、最初其擊法竟雜亂無章、第三盤其才以有力之　壓取勝、伊根連勝二盤、但最後卒不支、兩人劇戦達二小時、 
　　其他 
　　今日天氣晴和、但後則陰雲四合、閉幕賽男子單打、僅產生一二意外、為德國台杯選手米達克薩及法國蒲塞斯之被淘汰、曼麗王太后亦到場參觀、其時適孟塞爾在中央場淘汰英國彼得氏、男打重要各組結果如下、 
　　許承基棄權於英國甘氏、 
　　蔡惠全（中）勝伊根（愛）五七、一六、六四、六二、六三、 
　　特洛納（捷）勝何仁軒（中）六一、六二、六四、 
　　奧斯汀（英）勝阿斯巴司（匈）六一、六四、十二十、 
　　孟齊爾（德）勝彼得氏（英）六一、六二、六二、 
　　阿勃台塞朗（法）勝米達克薩（德）六二、六四、三六、六四、 
　　柯克（美）勝蒲塞斯（法）一六、六四、六　、六三、 
　　勃魯尼翁（法）勝惠爾特（英）六一、六三、三六、六三、 
　　亭格爾（德）勝披爾賽（英）九七、六　、六　、 
　　史密斯（美）勝安得烈（紐）三六、六二、六四、 
　　彭賽克（南）勝愛得華（紐）六二、六二、六三、 
[二屆弘毅杯排球賽　定下月九日展幕　即日開始報名七月三日截止]  
　　弘毅中學主辦之第二屆江毅杯男女排球聯賽、前晚假座中央茶社召開首次競賽委員會、由沈昆南擔任主席、當決議（一）修改簡章、（二）燈光著場地組改良、（三）審查委員會公推周家騏·余衡之·張葆奎三人組織之、（四）組別男女各分「弘」「毅」兩組、審定各隊實力分配之、（五）裁判員除函請中華裁判會指派外、並請體育專家補充之、（六）開幕日期定七月九日、（七）報名即日開始、七月三日下午六時截止、（八）比賽定每星期二·四·日下午五時半開始、又悉該委會定下月四日召開第二次會議、凡欲參加比賽者可向靜安寺路戈登路口該校報名、報名費不收、球員報名以十二人為限、報名時須隨同繳納保證金五元、（球隊如未中途退出或棄權者、保證金於本屆比賽結束時如數發還）、比賽均在弘毅中學排球場舉行、 
　　職員名單　（正會長）張法亮·（副會長）俞雲九·（委員）沈昆南·周家騏·張樂·聞宗元·吳時鈞·李飛雲·王守方·王懷英·張奇清·（審察委員）周家騏·余衡之·張葆奎·（秘書）費亮·瞿兆鴻·（場地管理）王基恩·（幹事）龍師尹·汪德元·宋啟後·章導·王柴雲、 
[全美硬地單打　派克冠軍]  
　　（芝加哥二十六日哈瓦斯電）加利福尼亞州網球家派克、今日於全美硬地網球單打錦賽中、以六---三、六---　、五---七、六---一之比數。擊敗米亞米州選手茄納榮膺冠軍、 
　　（芝加哥二十七日哈瓦斯電）美國硬地網球錦標賽、本日舉行雙打比賽、美國台維斯杯選手派克與麥谷組、以六---三、三---六、六---三、六---四之比數、擊敗薩平與道格組、 
[冬季奧林比克　明年二月舉行　德擴大運動場]  
　　（柏林二十七日海通社電）德國體育界領袖奧斯坦昨向報界發表談話稱、第五屆奧令匹克冬季運動會、現已訂於一九四　年二月二日至十一日咋茄密施巴頓基慶舉行、元首希特勒頃明令規定運動會期為「冬季運動節」、據奧氏稱茄密施巴頓基慶之跑冰運動場、原可容納觀眾四簽名、今將加以擴大使可容納一萬二千名、滑冰場長度將改為四百公尺、成為世界最長之滑冰場、同時將在茄密施巴頓基慶建築「奧令匹克村」、供給各國選手住宿、此外將建造土耳其浴室云、 
[三星足球隊　聘沈回春任指導]  
　　三星體育會足球隊，系吳雅南所組織、戰前曾獲浦東杯·滬東杯·進德杯·市一杯·等冠軍、戰後又獲徐匯杯·私上中杯·彩虹杯·等冠軍、最近參加法伯爾杯得甲一冠軍、將與甲二冠軍麗都決奪錦標、該隊為健全組織起見、特聘足球名裁判沈回春擔任指導、丁度為領隊、吳雅南味管理·李義臣·吳紹泰為正副隊長、嚴士鑫·俞振岳·為正副總幹事、歡迎中西第一流球隊作友誼賽、通訊處南京路電力公司吳紹泰、該隊陣容如下、洪光偉·范金鏞·嚴士鑫·馮壽彭·孟義良·金培根·陳元吉·吳紹泰·高保正·俞振岳、 
[銀錢乒乓昨賽結束]  
　　浙與浙勝巾儲儲　十三對一 
　　中匯勝聚與誠　十三比〇 
　　新華勝匯豐　十三比二 
　　四明勝上海　十三比一 
　　中儲勝中儲儲　十三比八 
　　花旗勝浙與C　十三比〇 
　　今日秩序 
　　紹康---大陸（銀字）（大陸） 
　　廣東---匯豐豐（銀字）（本會） 
　　浙與C---中農（錢字）（新華） 
　　浙與---金城（錢字）（錢庫） 
[招考排球裁判員]  
　　報名本星期五截止 
　　本市中華裁判會排球組、招考男女排球裁判、定於本星期五截止報名、並定星期日（七月二日）下午一時、假四用路青年會舉行考試、凡男女排球同志、欲應試者、可即日前往中青淩希陶處報名、報名費一元云、 
[運動簡訊]  
　　世界重量級拳擊錦標賽、今晚在紐約揚基體育場舉行、由保持者喬路易戦茄倫吐、 
　　中青主辦暑期游泳會、下月十日開始、三個月每人納國幣六元（會費五元）、定額三百人、男女兼收、地點麗都游泳池、除星期日外、每晨十時至十二時、以上指定時間、完全由本會會員應用、 
　　幼勇小球隊、新近成立、茲為練習起見、歡迎十七歲一下之少年隊函約比賽、通訊處為西愛威斯路二五　弄二號韓國順君、 
科學與人生 
[全體之認識] [  驥千]  
　　科學在吾國未能充分發達者其原因甚多。而吾國人對於科學本身之認識不清，乃其最大原因之一也。吾人凡作一事，恒思得一捷徑，尋一秘訣，以為坐收成功，一勞永逸之計。其治學術也亦不免此心理也。七八十年以前，吾國人已知科學之重要，政府頗思提倡之。當時國內有志科學之研求者，亦不乏人。唯其對此種工作所認識者，乃科學之一端，而非其全體。如數學為博大精深之學術，其在科學位置之重要，及宜在國內加意提倡，因毫無疑義。然只知注重此學，置各種科學於不顧，以為此學為一切科學之母，倘能深明數理，則一切科學問題皆可迎刃而解，亦未免有過偏之弊。昔日上海之格致書院，原以造就科學人才為目的，肄業其中者，又多一時英俊，而皆趨於數學之一途，物理，化學，等門未暇攻討，生物地質等門更視為等閒。聞該院購置理化等學之儀器，連楹充棟，卒無所用，聽其霉朽。諸生專攻數學，以為此學一旦深通，所有儀器概可利用，以為解決一切科學問題之具矣。究之其中嘗有一二人在數學上似稍有造詣，而於其他之各門科學仍懵然一無所省。數學意外之科學，因不為人所注意，竟毫無萌芽茁生之望。以上所言，不過其一例。數十年來，吾國之提倡科學，研求科學，發生類此至錯誤者，不知凡幾。科學之本身，乃一健全之有機物，其中各門，皆不可缺，始可收彼此相助之功。各門科學，皆必同等重視，科學有全體之發達，激盪淬勵，輔助觀摩，實用之科學遂日益進步，造福民生，為國家社會解除無限之困難。願國內提倡科學教育者，注重及此焉。 
[食物與營養] [  心織]  
　　往古哲學家對於食物及營養之需要，曾加以考慮。惟營養知識之進步，亦如其他科學，先由實驗入手，得寸則寸，得尺則尺，逐漸擴展，乃能理得頭緒。考其實驗之時代，實始於百年前。在此短時期之百年中，能由完全黑暗，進而逐漸見光明，誠屬科學上之大成就也。 
　　距今二千三百餘年前，希臘人希卜開帝為西方醫學之祖，曾以為一切食物均含有一種普遍之滋養質。即調食物雖萬殊，而滋養質則僅一種而已。至十九世紀初葉，馬近悌始取各種食物喂飼動物以為試驗。但限於不含氮質之食物如糖膠之類。其試驗方法之精密，頗是嚴迪後進。其能辨別含氮與不含氮食物之功效，實立近世生理學與生物化學之基礎。數年後，幕爾寶明辨動植物之體素中各種蛋白物質之相似點，定其名曰「潑洛丁」至今認為體素中主要之有機質。合以李別虛之成就於食物化學之知識增進不少。賴福謝及范德研究人身所需之能量亦皆有功足錄者也。至十九世紀之末，美國農部之公告中，曾有營養值條件：列舉食物之化學成份，營養分之比例，消化之難易，燃料值之比較，營養與價格之關係，各職業界中忍所需最宜之食物，與營養值比例等等。 
　　研究營養問題之專家，致力於說明人類對於各種食物之經驗者，亦有年矣。然社會對於科學家所創之營養論尚屬藐視者，大都因人各有其食物之經驗。多數以為選擇適宜食物之方法，純恃胃口與經濟能力為準則，已是以應付矣。惟經動物餵養試驗之後，確知有數種營養失調之病癥，可由食物試驗而得之。此種失調之病，無異於尋常之病癥，故不易明其主因。自應用食物性質之知識於病癥之研究，得知錯誤之食物，實為身體虛弱及早夭之根源。注意於食物之調養，可使病者健康，健康者長生，信不可誣也。 
　　研究營養之進步史，實為百年來數十百人深思詳驗之結果，其目的不外求知人體營養之必要及食物之性質。其中最重要之一節，為微太敏之發明。微太敏有時譯音作維他命，有時譯作維生素或命素。　改譯為微太敏，雖屬譯音，同時亦表其在食物中量雖極微，而用則甚驗敏也。若調為維持生命之安素，則不值此類物質而已，一切食物皆為維持生命值要素也。況以嚴格言，微太敏在化學上並非屬於同一類物質，初以知識幼稚，不明其性質，總名曰微太敏，亦猶之代數中之XY為未知數之代表及某甲某乙在小說中代表不著姓名之人而已。 
[飮酒如何為害健康] [  魯易]  
　　飲酒中毒可分急性和慢性的二類。所謂酒醉即是急性中毒。說是由於酒有興奮性，但實際上酒并不是一種興奮劑，它能使平時限制個人行為的一部份腦中酒毒而失其自製力。 
　　腦既失其自製力，於是思想遂得離開平時的理智和謹慎心而自由活動，所以一個醉漢常粗魯多話，高聲怪笑，以及做出種種不正常的行為。酩酊大醉的人，更會神思恍惚，甚至昏迷不省人事。在這過飲的狀態下，因此行路蹣跚，言語難混，面部泛紅，脈搏急劇，兩目發赤，腦中血液增加而是人眩暈。嘔吐也是一種普通癥候。 
　　酒有局部刺激力，尤其在胃。它能使胃的內壁發生紅腫，形成輕微潰瘍。長期飲酒的人，其胃內必起嚴重的病理變化。吞飲酒精成份極高的酒類，如高粱原酒，必覺腹中發燒，即是酒精在胃內起局部作用的指示。 
　　胃臟通常不吸收食物，而對於酒精是一個例外，極易吸收，所以中毒極速。凡欲持久免醉者，切不可空腹飲酒，因為空腹比飽食時吸收酒精更快。 
　　在暢飲之時或以前，最佳的食物是脂肪食物。酒精是脂肪的優良溶劑，所以二者有特殊的親和力。碳水化合物（糖，蜜餞，甜食）是佐酒最不好的食品。在化學上說，碳水化合物即是酒精的一種變相。所以一切甜酒均不宜飲用。 
　　因為酒醉是一種極平常之事，所以人們很少想到更嚴重的一種慢性酒毒。若不斷地飲酒，以致發生年久的酒毒，身體內比起顯著的變化。有幾種很厲害，竟至破壞生理上的正常機能而致死亡。第一種必然的變化在消化管。酒精作用如一種局部刺激毒劑，因為發生消化不良，食慾減退，和慢性的卡他性咳嗽，即是所謂酒咳。 
　　赤鼻是慢性酒毒的標識，道赤色標識血管的受審。酒精作用於血管壁上能使它們變性。管壁既變弱，血管乃脹大；鼻和面頰表皮上的小血管容許更多的血進入，因此使道二部分發赤。任何　及血管的毒必使與玄關聯繫的內臟受到相應的損害。 
　　因此之故，凡受久年慢性酒毒之人，他的一切重要器官均難免受審，而以腎臟受毒最早。 
　　血的供給既有變更，酒精對於肌肉乃發揮其潛伏的危害力。受害人的隨意肌（我們能控制的肌）因脂肪變性而部份的破損，因此某機組肌肉呈麻痹的徵候，而全身肌肉　顯示不相合的慘狀。 
　　若飲量甚少而能被身體完全氧化，酒是很像一種食物。因為它能產生能力，又是竟有人謬稱它做食物。但飲之過分，酒是絕對有毒。所以倘使文明人必需行觴取樂，惟有以教育的力量來指導他們飲不過量，所謂「惟酒無量不及亂」，就是我們的古訓。 
[地球大革命] [  士]  
　　革命（Revolution）現象見諸人事者甚多，如政治革命，社會革命，經濟革命，甚至家庭革命，心理革命等等。凡人類中藥改革，皆可以革命名之。然此皆其小焉者，不是語於大革命。所謂最大革命，唯地球足以當之。地球有罪劇烈之變動約四次，謂之四大革命。其餘所經之變邊，不足與之比埒。此四次之大革命，皆因地球內博溶質或漲或縮，地殼遂不免上凸與下凹。此種變動過劇，於是高山突起，巨壑下沉，冰河橫流，氣候陡變，地面上一切山脈河流及所有值生物，皆受極大之影響。如化石中之三葉蟲，古昆蟲，古員類，甲魚，古兩栖類，巨大之爬蟲（如各種恐龍，飛龍，魚龍等）原始鳥類，巨大哺乳類，大多在一大革命時期喪失生命，竟至絕種。現在世界上所有之生物皆有幸免於絕滅，或因大革命之威脅而進化，以至於今日之程度。此四大革命，第一次發現於古生代之塞武紀（Oambrlan）初期，距今約一萬萬年以前。第三次出現於中生代與新生代之交，此次變動視前二次稍遜，距今約在六千萬年以前。第四次出現於新生代之後新期，（Pleistocene）距今約在一百餘萬年以前，遠遜於此四者，故不足謂之革命。然來日方長將來仍有大革命之出現乎？世界所有生物（連人類在內）將有一大部份囚之絕滅，另有新者出而代之乎？是亦不可知者矣·或者科學日益發達，人類當能利用之以避免絕種之慘禍也。 
科學小品 
[桃色的話] [  橋下客]  
　　「暮春三月，江南草長，雜花生樹，草鶯亂飛，睹故國之旗鼓，感平生於疇昔」，這幾句文章，不知怎地現在有一部份人讀來彌覺感慨系之。於是引出桃色的話。 
　　西方有幾位學者，把人生一切的現象都歸納到男女兩性的關係上去；這也許過分一點。當然，我們不能否認，生物界中的性工作------繁殖------是生命上最重要的一部份，我們人類也不能例外。但是有文字的地方，無端的造出一個「愛」字，這樣一個普通的字，有時還穿上神秘的大衣，到底是怎樣一回事。假如我們說：愛國愛鄉，是表示需要一種適宜的環境；愛書畫愛古董，是表示需要一種研究的對象；愛親知愛朋友，是表示一種同情。那麼，不妨說愛就是需要。或者問，假使有人需要愛，這又如何注解呢？有何難哉，他就是需要一種需要；毫無需要的人是不能設想的。或者又問，人們都需要吃飯，但是人們都不覺得怎樣愛飯，恐怕說不通罷？哦，何其涉也。假使閣下三天不吃，我想，不免要擠緊肚皮喊道「飯呀，我願為你犧牲一切」。所以「一矮三峽暮，餘後見君情」，是知交死後才感動的，「天涯風俗自相親」是辭鄉之後才領略到的，皆一類也。這一些愛的例子，都說不上神秘。現在來了男女之愛，不妨說她是男女之間的需要，不過得分成兩種：一為社會組織上的，如管理家務，內外分工，二為生物通例上的，是完成性交。第一種需要與愛親知愛朋友並無原則上的區別，第二種需要是男女間所獨有的，於是問題就此發生。色欲最好以食慾為例，飢餓的時候就要吃，不辭以任何方法達之，吃飽了完事，誰於飽後還捧住一碗飯讚嘆徘徊，那是天下之第一情人也。當然，整個經過的時間彼此不一致的。（未完） 
[本刊啟事]  
　　敬啟者，本刊自發刊以來，辱承科學界同志不棄，紛紛惠賜稿件，祇以地位有限，未克一一刊出，深以為歉。如有賜教，請逞函亞爾培路五三三號中國科學社總辦事處轉上海社友會本刊編輯部為荷。 
 
 

Page 14

 
 
 
商業新聞 
[金融　金條押款絕跡　烚赤頓感供過於求　連跌五天之久：共小二百元交易零多躉少：約六百餘兩]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况一味傾向下游、已連跌五天、此種景象、實因財部限制提取法幣後、金條押款已形絕跡、致無實力買方、均不易活動、且外匯亦連日鬆動、人心終呈疲莫能興、本日市面、又因外匯鬆硬、而引起證券帮一再拋塞不休、兼某銀號亦出多進少、且現金號買意蓬勃、致雖香港帮稍有納胃、無如頭寸仍感供過於求、市勢終疲弱不振、一度曾退至二千四百九十五元低盤、嗣後銀樓帮與散戶趁低吸購、潛勢轉穩、盤旋於二千五百元內外、結果二千五百元收盤、校上日續跌卅元、交易零多躉少、的六百餘兩、銀樓飾金亦隨小四元、海關金與中英純金等仍呆定如故、 
　　現金做二千五百元 
　　自晨每條（十兩）、初開因聞外匯又報鬆硬、人心更疲、九點四十分開市即做小十元、現金號賣予錢兌業甘兩、價二千五百甘元、繼之現金號又塞予銀樓帮十兩、價則相同、時證券帮突興賣風、市勢更疲、瞬息降落七元、證券帮賣予某銀樓五十兩、價十三元、不久證券帮又塞予某銀樓五十兩、價十元、（聞進者均代香港帮、）後證券帮再售予金號卅兩價十二元、此後外匯繼續報硬、進者奇缺、當又銳跌十元、錢兌業吐予某銀號甘兩、價零二元、時證券帮賣興仍濃、且進者觀望不前、故價益形不支、立破入二千五百元關內、證券帮賣予某銀樓十兩、價四百九十五元、旋一般散戶忽一趁低吸購、加之證券帮賣風稍戢、立見回高、錢業吐予銀樓帮甘兩、價五百元、俄即錢兌業復吐予某銀號十兩、價零四元、及同業甘兩、價零三元、其時銀樓帮買意較濃、續趨步高、某銀樓進某銀號卅兩、價零六元、金號進現金號甘兩、價零七元、銀樓帮進證券帮十兩、及某銀號五十兩、價均零八元、將近午刻、市勢重趨下疲、現金號賣予金號五十兩、撳低至五百元爲午收價、午後趨勢平疲、二時許開市錢兌業互做十兩、價零二元、繼而錢兌業賣予余號五十兩、價五百元、時證券帮復稍來供塞、賣予錢兌業五十兩、價四百九十八元、不久錢兌業互做十兩、價四百九十七元、入後賣方供意轉淡、頓即回高、二時三刻金號進錢兌業五十兩、二千五百元爲晚收價、結果較之隔昨續跌世兀、查已連跌五天、共計二百元、全天廿五元上落、現金號之木牌金照烚赤高十元、現標金照掛脾金低五十元光景、據詢均鮮少做開、 
　　飾金兩次掛小四元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初未更動、迨至九時五十五分均掛小二元、不久十時許又掛小二元、乃因烚赤疲弱之故、此後烚赤形勢轉平、致無更動、計大同行改懸二百五十元、新同行爲二百五十一元、牧進二百四十五元， 
　　中英純金呆定如故 
　　甘六日倫敦電、英純金每盎司仍呆定於七鎊八先令六辦士、致中央銀行之各行市價、亦悉無變化、計中國現金收買價爲一千二百十二元三角、掛牌海關金爲二元三角九分六厘、上海標凖標金價亦仍屬一千二百零七元六角、 
[日商轉賣愈殷切　外匯步鬆不已]  
　　外匯昨日市况匯豐掛牌、仍無變化、暗市情勢、因日商銀行賣意日益殷切、（一說進遠月係套利交易）、兼外電印度銀公司亦來吐售、華行及外商各行、間有因月底需用法幣關係、亦跟踪競塞、加以外商銀行納胃不旺、致情勢頗形鬆硬、中途洋行界雖稍有結款、但以頭寸終屬供過於求、致一度猛烈步鬆、英匯六辦士八七五、美匯十三元四三七五、均可結得、後因沙遜大量扒結、始稍回軟、終仍軋長、全日成交尙旺、至港匯初亦隨英美匯步鬆至四十六元二五、後經洋行扒結、而稍回緊、結果尙軋長七五、 
　　頭寸依然供過於求 
　　晨　初以倫敦大條近遠均平、紐約銀價呆定、倫敦生金亦仍乏變化、匯兌英對美·劉滬·對法·均平、美對英大零六二五、對滬小五分、對法仍平、中央掛脾各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金六辦士七八一二五、美匯十三元二五、較之前收、英美兩匯、均無榮辱、開後洋行雖來扒結、無如日商銀行及外電等賣意殷濃、致市勢步硬、計日行賣予有利現貨英金六辦士八一二五繼而日行又與印度銀公司競塞予外行現貨美匯爲十三元三一二五及三七五、後洋行結進匯豐。華比現貨英金六辦士七八一二五、兼又購結某行現貨美匯爲十三元三一二五、匯豐掛脾揭曉勿動、及白銀平衡稅揭曉亦無升降、仍徵百分之二。七五、此後西商沙遜雖來力扒、但因華行及外行荷蘭吐售頗殷、且日銀行仍一再猛塞、加以洋商銀行納胃頗爲呆淡、致頭寸一時供逾於求數倍、故形勢益形硬化、計日行與華行相繼賣予沙遜現貨英金六辦士八四三七五、繼而日行及華行又與外行荷蘭競相賣予沙遜現貨美匯由十三元四零六二五、鬆至四三七五、後日行再賣予匯豐現貨英金硬至六辦士八七五、將近午刻、外行五做現貨港匯亦硬至四十六元一二五、延至午收、銀行現貨賣價、英金六辦士八四三七五、美匯十三元三七五、港匯四十六元二五、 
　　沙遜結進數尚不弱 
　　後市洋行續來扒結外行現貨美匯為十三元三七五、繼而日行再起賣風、塞予西商沙遜及外行匯豐現貨英金六辦士八七五、市勢仍硬、入後外行對於英美匯賣意頗濃、致爲狀愈鬆、其時洋行又扒進安達荷蘭現貨港匯四十六元一二五、狀况略有回軟、延至晚收、銀行現貨賣價英金六辦士八七五、美匯十三元四零六二五、結果比上日英又長零九三七五、美再硬一五六二五、港匯照成交價軋過、亦賤七五、茲將一天做開交易錄後、 
[現鈔需要甚殷　外幣紛紛下降]  
　　昨日英純金米動、英美滙兌升零六二五、本埠外匯洋行結款甚殷、外銀行供給暢達、日銀行供塞踴躍、市况鬆動、晚收英匯爲六辦士八七五、較上日鬆〇九三七五、美匯爲十三元四〇六二五、亦鬆一五六二五、烚赤開盤承上日疲勢、做低十元、開後匯票鬆動、金號客戶吐塞甚殷、買戶納胃呆鈍、跌風頗劇、曾降達二千四百九十五元、錢兌業乘機稍納、市况轉定、午收爲二千五百元、下午成交漸稀、市况徘徊、晚收米更、結果較上日下跌三十元、外幣英美金鎊供給較暢、市價下降、英美金票、因匯票鬆動而虛弱、客戶需要呆滯、市價下降頗烈、香港票法郞票新加坡票等需要俱稀、皆跟踪下跌、僅義大利票有需要、獨見上升、日金票有吐出、市况已鬆、晚市爲九角九分二厘、朝鮮票需要亦稀、晚市爲九角、公會交易、僅祥康出祥泰進美金票一百元、昨日市價、英金鎊降五角、英金票降五角、美金鎊降七角、美金票降一角五分、香港票降一分、法郞票降三厘、新加坡票降六分、荷蘭票降三分、羅比票降五分、坎拿大票降七分、義大利票升三分、澳金票降一元、其他各幣、俱未更動、 
　　貼現仍在百元關外 
　　昨匯劃票據貼現率、已見回低、每千元上午的在一百十元左右、下午始吿不支、卒乃步跌、退至一百零二元半、較之前日價回跌七元半、至錢業公會之拆息、呆定如故、早午兩市均懸二角五分云、 
[證劵　外債續跌]  
　　倫敦中國外債本月二十六日（週）掛牌行市、步落不已、上檔之中法美金（有印）及善後英發各跌三鎊、前浙爲四十六鎊、後者爲卅一鎊、英德續英發跌二鎊價爲四十八鎊、克利斯浦跌一鎊、價爲二十二鎊半、下檔鐵路債道淸及隴海（有印）各跌二鎊、市價均爲十三鎊、京滬及廣九各跌一鎊、前者價爲十七鎊、後者價爲十四鎊、餘無變動、市面成交、計善後借款德發有印二千鎊、做開價二十六鎊、又聞京滬鐵路公債亦有交易、成交價爲十八鎊、 
　　衆業公所股市續平靜、交易稀少、人心觀望、局勢不定與銀根奇緊、以致市面一時不能轉佳、惟怡和股仍爲活動之股票、價格開盤爲十八元六角、至收盤爲十八元三角、成交共計一萬一千股、橡皮股市仍穩定、但目前買戶寥寥、公司債券市面疲弱、電力五厘半公債成交八十三元、及電話六厘公債成交九十股、 
　　倫敦英商遠東各公司股票本月二十六日（週一）掛牌行市、上落甚微、麥加利銀行股下降二先令六便士、價爲七鎊、開平煤礦股回升三便士、價爲十八先令、其餘均無變動、 
[工商談助　套外滙的應有覺悟] [  本]  
　　洋商工廠·行家，進了一批原料，要解貨款，必須結買外匯，但是原料一時換不到錢，缺少鈔票頭寸，不得不託本國銀行出面，收取信用存款，近期賤價抛出，遠期高價收進，利息二三分錢，期以一月爲限，蓋因靑黃不接，不得不飮鴆止渴，而一般富商財閥，貪蠅頭之利，不惜爲虎作倀，代人作嫁。所謂「利之所在，趨之若騖。」 
　　旬前：匯市慘變，先令驟縮，由八辦士二五掛牌軟至六辦士半，成本加起兩成，人心恐慌，洋行猛力吸收，加之，月底將屆，需款孔亟，利錢出至五分半錢，果然，「重賞之下，必有勇夫」，兩三日內之洋商銀行，收進是項存款；達八九百萬元，均當日雙方成立契的，月底交割（解款也），美金起碼五千元（合法幣四萬餘元），多至二萬五千元，五萬元亦有之。但各地富戶，集中孤島，渾渾噩噩，正苦無從投資，今聞此消息，無不爭先恐後，踴躍捐輸，故兩三日間，此鉅大數字，即吿滿額。資本家祇知「利己」，不知有國計民生，擾亂金融。不料財政部二十一日馬電指示，限制提取存款，不啻晴天霹靂，除了池魚之殃的正常工商業，爲了鈔票頭寸的缺乏，生意淸淡，賣買停頓，受了無名損失外。那套外匯利息的朋友，本來想混水裹捉魚，不料事出意外，銀行裹整筆存款提不出（五百元爲限），而洋商方面，訂立的契的，有保人，掮客，不怕你少，到了期要如數照解，這兩天，正也急得走頭無路，入地無門。結果，祇好抬價拋出，譬如從前兩分錢拋進，現在抬價三四分錢讓出，訂了張契的，一轉手問，損失幾千幾萬，正大有人在，那眞所謂「自扳石頭壓脚面，賠了夫人又折兵」了！ 
　　所以：希望套外匯利息的資本家，受了此决嚴重打擊，也可以醒醒了。與其如供人利用，而又折本勾當，倒不如把這些金錢，投資到木國實業廠家，一方面，旣可振興實業，福國利民，同時，自己資金的利息，也有了穩固的保障，吾則，一味祇知道鋌而走險，投機取巧，結果，却白白損失了銀子，「偷鷄不着蝕把米」，這又何苦呢！ 
[紗花　銀樓緊急　棉紗浮多紛起斬結　念支雙馬一瀉九元南帮採辦續而不斷日紗市場銷聲匿跡]  
　　棉紗暗盤交易、益覺發展、人心忐忑不定、商塲利多利空、見解不同、惟實需尙稱不弱、華南香港廣東兩帮採辦繼續不懈、市價扶助不少、晨初開盤、因一般虛浮之戶、受銀根緊急影響、紛起斬結、市盤顯著驚惶之狀、直綫而瀉、廿支雙馬外棧現貨開價爲四百八十四元、直跌至四百七十三元、相差程度爲十一元、午後聞又有良好空氣利多、且大戶拖進、又復回蘇而升、二十支雙馬外棧貨始做四百七十五元、較午前昂二元、少頃買氣驟起、說協康代某某收進、市象頓緊、漲至四百八十元、棧單價做到四百七十五元、迨至收盤回挫二元、結果全日各帮買去統計一千三百九十五包、行情二十支雙馬跌九元、雙地球跌七元、十支粗紗亦跌三五元不等、寗波和豐廠開出十支紅荷蜂五百包、價爲四百零八元、昨由寗波來棉紗一千四百件、今日有二百零五件運香港、茲將各帮口買去之額量錄左、 
　　廣東三六五　香港二〇 
　　同行八八八　統計一、三九五 
　　日紗市場大有銷聲匿跡之香、實則鈔票貼現率高昂、日紗售盤向來全劃頭、於是影響更大、因之交易允淸、二十支月琴木月份低價做至三百七十元、午後又復回好、到三百七十五元至八十元、 
　　外棉市價、紐約棉市晨初尚形活躍、後因謠傳政府所通過之農業救濟金、內中三千五百萬係作棉花出口津貼之用者、現政府將發表此項津貼、祇有新花得有權享受、因之市價略形回小、華盛頓又盛傳將以美棉易換蘇聯之錳、唯詳情無從探悉、昨日紐的結果市價平、漲落二三磅音俱見、印度連同預測漲一羅比、埃及漲三五磅音、 
　　滬埠外棉交易、日來毫無起色、同業間即有意售出、一時亦難以覓得買主、廠方非但無意購買、即已購而尙未裝運者、亦正在多方設法結價中、昨日紗廠聯合會全體會員假永安公司召開第二决會議、並邀請各外棉洋行參加、惟以匯票掉期等問題損失過巨、故毫無進展、聞日內將再度商討云、 
　　 
[美棉出口津貼　祗限於新花]  
　　本棉交易仍告絕跡、廠方需要亦寥似晨星、華商新裕廠進白洛去二十支原料五百件、價格較前疲短二三元、蓋以紗價同挫、致唇齒相依之原棉、當然牽人漩渦之中、至於印棉塊角價格仍在疲憊之境、各廠大都仍持觀望態疲而不動生色也、蘇北來源轉少、僅到通花六十包、今日有棉花一百件運香港、茲將現棉情形錄左、 
　　糖市　本綿白降半元　惠州白升二元 
　　昨糖市據倫敦電、八月份升二辦士二五、爲七先令六辦士半、十二月份升七五、爲六先令三辦士二五、明年三月份升一辦士、爲六先令叫辦士、荷蘭電近期升五分、七八月份爲荷盾八。六〇、遠期不動、（前日近遠期市價互相掉錯應更正）木市公會劃盤略有上落、現貨二四粗白本棧二十八元八角、外棧二十八元六角、均小一角、轉口貨二十元半、小五分、大金錢嘜高粗比前小三角、以二十九元半成交、太古車白無史動、西棧B嘜二十八元七角、計二百包、惟下檔又小一二角、DY嘍二十七元半、HX嘜二十七元一角、H嘜赤呌升叫角、爲十九元、國糖以甬江又吿封鎖、而甌江亦有不能通航之訊、漲勢稍殺、如金融稍定、當有正式市價矣、本綿白以粗白連日見軟、亦降五角、振記一號爲二十八元半、二三四號逐檔遞退五角、廣東帮開出惠州白百數包、價爲二十六元九角至二十五元八角、比前升二元之譜、 
[疋頭　棉布銷路愈衰退　門市不及平時半數溫帮突來電止裝　東疋交割四項辦法雙方同意擇一履行]  
　　國布 
　　昨以溫州帮突電止裝、報關各貨、一致退出、客銷愈見狹小、金融不准透支、停做押款市上存貨充斥、週轉均感困難、營業大爲淸閒、售價混沌、暗盤多數鬆廉、昨江西帮購囤牧童等牌細布·怡和廠各檔粗布一百餘包、牧童細布每疋全匯劃價十六元三角半、粵帮裝麻章等地色布色斜二千餘疋、泉州帮實銷亦稍形開展、成交嗶嘰。綫呢·粗布·色布·色斜一千數百疋、川滇帮辦申新富貴細布細斜四十包、色布·色斜一千餘疋、木街購辦殊形零星、門市交易銳减、已至平時五成以內、于此可見市民購買力更見衰退矣 
　　附停市前後市價比較表（有　符號者係日廠出品） 
　　（註：常貴細布細斜甘日是手貨價，甘七日是廠方賣價，又付款辦法，〇爲匯劃，　爲現鈔，　為三七計算。） 
　　東疋 
　　白貨市塲依然停頓、昨曾召集會議、未獲結果而散、惟以月底將屆、本月份之皮球貨亟待交割、已有一部份同業各個接洽、根據四項辦法「出貨」「結價」「劃帳」「延長」、雙方同意擇一履行者、頗不乏人、細布。細斜之暗盤交易、無一定標準、龍頭細布喊價十四元五角、五福細斜售開十三元九角、 
　　二十八日運厦門疋頭六件、運香港五十四件、又二十七日有三十件自香港來、 
[糧食　麪粉明定暗鬆　新麥來貨日湧]  
　　麪粉　昨現粉市呈明定暗鬆之象、查本客交易、自現鈔問題發生以來、迄無開展之望、蓋南北兩帮、均以戰事關係、未能暢辦、惟外傳北洋帮已開過四萬包之說、聞此係期粉送至天津交貨、又聞某方前批已有十萬包裝出之消息、若照五元匯劃之價論、則廠盤已暗跌不少、但昨日廠家對於本埠交易、尙未接受滙劃、故本街之零批交易、仍須四兀六角五分之現鈔、而市面則已露鬆象耳、查麪粉今日出口、計有五百包運厦門、又四百包麩皮運香港、 
　　小麥　昨新麥市續鬆落、查滬寗路一帶、到貨漸湧、如南京采石磯·蕪湖·丹陽·南翔·等麥、均有運到、而目下各粉廠進胃仍淡、昨市日廠略有問津、本街及酒坊亦稍取辦、而執貨者因其身骨不足、更處蒸熱、故均願脫貨求現、市面即呈不支而鬆、統市售開各路新麥一千四百包、最高價爲六元五角半、又南翔大麥五百包、價五元九角、市面校前已跌去一角以上云、 
[米市到源充沛]  
　　粳米　咋日各帮來源、河下貨仍以閔行某方擱阻不放、致乏到頭、而車輪包子除常州區來近二千包外、蕪湖尖則日有抵埠二三千包、故滬埠米源尙堪賴此一路以維待耳、至銷塲方面、隔昨本街店胃猶見活絡、惟昨則忽又轉呆、形勢旣疲、售方心思急脫者、即均甘自讓價、而謀銷路、然迄午終乏轉機、故若厚薄粳價、已有貶短一二角者、 
　　客秈　旣受洋米定貨成交說之影響、且昨晨蕪湖來電、謂該地市價猛落三四角、用此人心回軟、浮囤求脫、高决各檔機秈立小二三角、砶米尙有內地鄉莊去化祇小數分至一角、統市開出三千包、大半爲內地鄕莊辦去、 
　　洋米　現貨昨市頓見軟弱、二十三元之原盤已無問津、緣前晚成交一號西貢三百噸後、昨市復有第二批成交之說、昨日所傳之西貢、係二號米、共計三千噸、經售浙爲達孚洋行、購進者即上决西貢二千噸、先定後退之六七家行號也、 
　　糯米　變元尙見平庸、總之此種市面、自經兩工部局嚴令限價後、囤戶絕跡、僅有本街零星實胃、且又以金融問題、種種關係、貨主亦均乏扳守之志、在此情形之下、故米市殊無暴漲可能、或有回小之勢耳、 
　　雜糧　市情已入正軌　豆子交易頗多 
　　雜糧市塲中之成交數雖微但完全是淸一色之實在銷塲、故共市况全屬正軌、隨供求上爲轉移、行情大都賣買相埒、頗居平穩昨計做開大連黃豆三百餘包、價爲九元六角·五角·四角、蕪湖豆百許包、價爲九元三角半·三角三分、漢口溝豆一百五十包、價爲九元四角三分、嘉定白皮蠶豆二百包、價爲六元七角。六角半、崇明沙蠶五十包、價爲五元八角半、南翔靑皮蠶豆六十包、價爲六元九角、及平湖靑黑豆三十包、價爲十三元八角、 
　　出口豆子、今日有一百四十三噸、運往孟買、又十六噸、運往哥倫布、又一百六十包、運往厦門、又二百八十包運往香港、 
[煤炭　煤球旬日間　三次漲價]  
　　煤球市價、前因原料飛漲、於九日起每噸加起兩元、不意旬日間、一再提高、達三决之多、每决一噸加起兩三元不等、以致人心恐慌、市塲淆亂、業外亦紛起囤積、各廠不得不停止出單、藉以制止操縱、日前煤球公會宜佈售價單、同業自車、義泰興·國華·東方煤球每噸三十六元、送到加車力一元、門莊零售、每担定價兩元一角、但有存貨者、仍售一元九角兩元不等云、 
[絲茶　新輯里絲　次第售開]  
　　國外絲市、昨一致回升、紐約日絲漲五分至六分、上海絲七八分未售開、廣東絲漲五分、近期標準絲漲六分半、遠期漲一分半、橫濱現貨漲二十元、遠期漲十九元、 
　　本埠絲市、仍難生動、白廠經現貨略有交談、輯里經新絲己决第售開、咋達昌等行做開近五十担、絲價無甚榮辱、二十八日有湖絲二百八十三件運歐洲、 
[進出口　寗波來貨較盛]  
　　昨日來滬貨物、有糖八百五十三包、由香港裝來、又汕頭來六百四十五包、又厦門來一千一百五十包、又由寗波運來者、計有棉花子七百十包、棉花子餅一千五百片、棉花子粉三千包、鮮蛋一千五百二十九件、蠶藏四十二包、桐油一百三十二件、頭髮七件、至出口貨物、今日有蛋黃白一百四十九噸、五倍子十五噸、運往倫敦、又一百七十五件蛋黃白、運往香港云、 
 
 

Page 15

 
 
 
自由談 
[古文和今文] [  楊晋豪]  
　　一個時代的文章，是表達一個時代的精　的，文章的內容（見解）和形式（語調），應該符合時代精：這已經成為常識了。 
　　可是，吾國今日所流行的文章，仍有許多運這樣的常識都還沒有做到。是做着現代的人，有的卻偏偏耍用古文來寫古人的見解，有的却把今人的見解用古文來寫，有的却用今文來寫古人的見解。第一種等於行屍走肉，第二種等於現代的活鬼，第二種等於木乃伊的喬裝打扮：都配不上稱為真正的「今文」------新時代的文章。 
　　目前允其流行的是第二種文章；有着現代的　魂，却去做活鬼，使人捉摸不淸，這眞中　已奚落自已。 
　　不過，他們光是奚落自己，倒也罷了：却偏偏還在這社會上佔了相當地位，讓一班生氣蓬勃的後生小子，不得不費掉許多精力，去捉摸那些鬼形鬼影，甚至還要追隨着他們也去作那鬼聲鬼氣。那作孽可真不小了！ 
　　為求節省些文化青年們的精力，勿使化在冤枉路中，而用到更加深遠的造詣上去；同時，也為讓那些沒有多錢去學那古腔古調的大衆，也能够求得知識，也能够抒發情意：我要請求大人先生們大家來革除古文遣孽，擴大今文運動： 
　　（一）大中學校的人學考試，一律限用今文寫：就是要用現代語來寫現代的見解。有的大學或高中的國文出題先生，儘搬些四書五經是的老古董，甚至閱卷先生只看文言試卷，不看白話試卷，像這樣強迫青年學生　倒車的習氣，非竭力　除不可！ 
　　（二）所有往來公文，無論呈·咨·令·批，尤其是政府機關的佈吿·命令......等，應該廢除各種官塲老調，一律改用白話寫。 
　　（三）一切社會上的應用文，無論書信·契的·廣吿·柬帖·......等，應該廢除各種因襲俗套，完全改用白話寫。 
　　（四）報紙雜誌上的新聞·文章......更當用白話寫，以為提倡，以便普及。 
　　有些人說，寫文言經濟。其實這不一定。譬如有一則電訊說：「......此問認為天津事件之和平解決希望，甚為微薄......改做白話，可寫為；「這裏認為要和平解決天津事件的希望很少」，不是也可以省一個字嗎？有許多無病呻吟，或是滿紙老套的新古董，看他搖頭擺尾，說不出一點道理來，那扌是不經濟極了！所以，文章的經濟不經濟，要看它內容是吾充實，說話是吾嚕囌而定。並且，用白話寫，在作者可以少費一番學作古文的準備功夫，和寫時把白話譯成文言的功夫；在讀者也可以少費一番學讀古文的功夫，和讀時把文言譯成白話的功夫，那不是比寫文言要經濟得多嗎？「文淡定革命」，鼓吹了二多年，而仍有不少靑年學生要求　古文，學文言；而吾國的敎育也至今不會眞正普及；這完全是因為社會上所流行的新古董------文言------在作祟。所以我要求敎育主管，政府要員，和各界領袖，應當早一點明令或者倡導寫今文。使那些新古董在社會上失掉了根據，那未，符合時代精神的今文自然曾抬頭而普及，「文學革命」和「革命文學」自然會取得更進一步的勝利。 
　　以上雖然老話重提，但是至今值得）聲疾呼。希望大家「旣知必行」，踏　地來幹一下 
[民間的武力] [  聖旦]  
　　------戰地追記------ 
　　商城入皖，有兩路可通：一由魚子店至揮旗山，過四道河二十里，即為皖境，這是比較平坦的大路；另一路由絲爪墩至蘇仙石，越黃土嶺而達皂靴河，此為最近的捷徑，但道路盤曲，山坡陡斜，非步行不辦。我們從宋埠到商城，已經晚間九時光景，雖然有兵監部的卡車代步。但每經山水匯積的廣大石灘，仍須下車涉水而渡，要不然，車輪跟亂石開起玩笑來，準會使你舉行「下水典禮典禮」的。當晚，我們投宿於縣府隔璧的大華飯店，在商城城中，算是首屈一指的旅館，紙糊的窗門，凹凸的泥地，破舊的竹榻，無一不保存着中古時代的作風。然而物質條件的低劣，正可以反映出社會生活的樸素來：中州人民的堅苦耐勞，於此可燭其微了。而且民性强悍，自經這决的組織，訓練，以及政治常識的灌輸，在「保衛我們的家鄕」聲中，都是糜拳擦掌，準備着揮洒他們的熱血。 
　　安徽省委章乃器先生，那天也留宿商城；道位並不陌生的民族鬥士，從武漢回皖，道經這里，所以就遇見了。他穿了一套破舊的灰布制服，在院子裏踱來踱去，誰也不知道他是現任的高級官吏。 
　　「啊，上那兒去？」他似乎有點詫異。 
　　「安徽。」我答道，「皖西去！」隨即加上一句。 
　　「那麼一塊兒同行了？」 
　　「不，我們也許要往信陽考察一下。」 
　　於是，他吿訴我們這里民衆動員工作的狀况，表示着非常滿意的興奮，落後，他說入皖的一百五十里山路，只有借重一雙脚，因為皖西鹽米兩缺，不能不動員民伕，以作未雨的綢繆，所以僱轎就絕對沒辦法。 
　　不知怎的，縣長陳守常先生居然發現了章先生的來臨，在明天的一淸早，就到大華來請他去演講，我們也連　地被的了·及至演講完畢，我們在全城巡禮一周。這座河南邊境的古老縣城，周圍不滿十里，因為地處戰區，街市顯得非常沉寂：但民衆對於抗戰的情緒，却極為緊張，由於演講會中所得的印象，常然可以證明的。據說：河南光州的舊屬六縣，因連年鬧者匪惠，民間的防禦工作，向來就做得很好，保甲制度，也相當完密，將來流動戰一開始，商城的民間武力，便立刻會發揮出來，用以担當着皖西的門衛，那是綽乎有餘的。證以商城陷落，已有半年之久，而織騎終於沒有越過皂靴河一步，雖憑天險，亦賴人力，誰說政治工作不重要呢？ 
[營歌] [  今昔]  
　　------送給老王 
　　沉默而寂寞的夜裏， 
　　不聞有行人的步聲； 
　　悲壯的軍號 
　　陪伴着西風的長號。 
　　月的光照像冷霜， 
　　撒蓋在刁斗的營帳上。 
　　在鐵盔的相撞聲中， 
　　許多人喊着： 
　　「我們起來， 
　　趕走我們的敵！」 
 
[討血債去] [  滿仲長]  
[空中敎授飛行（上）] [  沙鴻譯]  
　　從前學習飛行，一定要在空中，現在只要在地上一架小型機裹，就能學習操縱方法而得到飛行的正確感覺。這應該感謝一位紐的靑年愛德林克所發明的一種新術。 
　　林克練習器是裝在一間緊壓空氣室中，而用强有力的風箱控制着的，除了不能飛以外，樣樣能及得上一架眞飛機，且能利用自動器設備，正確摹倣飛行中的種種危險；------像機翼結冰，空氣阻逆等，也會像在一架飛機裹一樣的迷失了高度，或是飛入旋風圈。一個不謹愼的學習者，加果關在這練習器中時候太久，也會像一個精練的機師，在空氣中過久而發生頭暈，降地時耍仗着別人的扶助扌能出機。 
　　公衆對於林克練習器曉得的太少，但是在美國航空貿易局和海陸軍方面，都認為標準的設備。陸軍中現在巳備此器二十五具。歐美商業航空也用這種練習器訓練他們的機師，實習飛行，並使他們隨時受危險的試騐。 
　　林克的第一架練習器，是在他父親的風琴製造廠的一個角落裏造成的，他採用風琴的風箱設備所用的空氣方法。現在他在紐的州的賓漢頓，和加拿大安大略省的甘那諾克的兩處廠裏製造這器。本年一月，他因為世界各處紛紛向他定購，便將他賓漢頓廠的生產力擴大到四倍。加拿大一廠，現在正替不列顚帝國各處顧客趕造共値一百二十五萬美金的定貨。這種訓練器，最便宜的每架美金六千元，最貴的每架一萬元。林克今年扌三十五歲，家產已將近百萬之多。這位發明家沒有在學校裹受過技術訓練，他的經騐是從自已工塲裏細心得來的。風琴的製造和大多數工業製造不同；牠根據的力量是緊壓的空氣。林克從孩子時代就專心研究這種力量。 
　　他二十三歲時，便在林白飛至巴黎所引起的航空在中，從事航空。不久，他就敎人飛行。但飛行在學生方面也許是認為一件緊張的事，而在敎師方面，這樁事會很快地變成一種慣例。像林克這樣一個忙人，天天從事於此，很以為苦，因此他便想出一種方法，在地面上可養成飛行的經騐。他消耗了一九二七年至一九二八年之間的冬季光陰，在風琴廠裹實　風箱，通風孔，以及空氣的支持力量。到了春季，他竟將這問題解決了。他能造成一架訓練器，一切運動像一架眞的飛機一樣。林克於是便創辦了一所航空學校，來學的只要答應付學費八十五元便能祖保他畢業。一九三一年，這校裹有學生一百五十人，可是一九三二年，他感覺沮喪了，因為學生、數逐漸减少，以致學校發見虧蝕。 
　　同時他　去的訓練器，其數也不足維持他的計畫：只有航空運輸機關買幾架，銷於外國的為數也寥寥：英國也只有幾架，其餘的銷在歐洲其他各處。一九三〇年，海軍方面購去一架，陸軍訂購了六架。 
　　他主嬰的收入，倒還是來自各娛榮公園；他和他兄弟喬治，用練習器在公園中作種種航空表演。有一决，喬治受了觀衆的窘。原來他們要爬進機座來開動機件。林克就提出一個辦法，請觀衆各出金錢以為報酬，然後乘這練習器「飛行」　一刻鐘。觀衆果然解囊，輪流試乘了一回，滿意而散，此後這表演塲就定了參觀　，每天售票收入，很為可觀，於是他的工廠就得維持下去，而日見發展。 
　　一九三叫年，航空郵遞台同的取消，以及試　陸軍航空部隊駕駛載郵飛機遭遇的禍事，使航界覺悟機械訓練的需要，------這却是刻不容緩之圖。於是林克的機會到了，隔日向他探問練習器用法的，絡繹不絕。自從一九三四年年終起，他廠裏的生產就日見增加。 
　　常你進了一架林克練習器的時候，你可認為自己已身在一架眞的飛機裏一樣。常你「升起的時候，機件明晣地表明正和上升的一飛機所表明的一樣。　飛機一到空中，就須辦時高度，而古飛前進，身處空氣之中，並不安穩。在　習器中也有這種種感覺，除了不能前進外，飛行的一切驚恐情能，練習器都能實現出來。假使有一隻機翼下垂，駕駛人立刻就會覺到，還有人造水準器也會提醒駕駛人。他如增减高度，左右旋轉，無不應有盡有。 
[無言之痛] [  李韶年]  
　　偶而閒着，就去找一個朋友談談。因為同是年靑的文藝愛好者，所以在相見之下，所談的總脫不了文藝，接着便針對目前孤島的慘淡的景象發了一通妄論。坐了一會，我在他的書架上取下一本魯彥的「旅人的心」之後，就辭出了。取這本書的動機，無非我也是一個旅人吧。我正要看看所謂「旅人」的心是怎樣的，彼此是吾有着同一的情感給貫穿淸心境。 
　　回家。我翻淸「旅人的心」。在這上面却發現了朋友的讀後感，是八行的詩；標題用着「無言之痛」四字： 
　　白紙上晝有小小的圈， 
　　你能遁出對故鄕的思念嗎？ 
　　旅人的心呀！ 
　　跌在痛苦的小圈裏了， 
　　企望一切慰藉來臨， 
　　你仰頭守候， 
　　苦塞的旅人的心， 
　　但求放大那生命的光圈！ 
　　我的朋友將他自身的懷鄕症流露在這八行中間而無法掩飾了。 
　　但是故鄕呢？ 
　　在砲火的下面，故鄕------他的和我的，除僅存一類似亂石崗式的地坪而外，就祇有碎瓦斷磚的刧餘。想着了這，懷鄕的症狀，自然是愈加沉重，有時不得不寄一些無言的痛苦在字行中間，聊以舒懷，然而沈痛還是依然。 
　　其實，他是缺乏了堅定的「信念」的，吾則決不會讓無言之痛滋長在心裏，嚙傷了他：要是這樣發展下去，他是會沈沒在最嚴重的精神病裏的，永遠不能自拔：直截的說來，他正在從事於慢性的自殺呢。 
　　「最後勝利是屬於我們的！」我們拋棄這無首之痛而作無言的希望和努力，才能放大那生命的光圈；不是嗎？蔣總裁昭吿着我們：「一人之生命有限，民族之生命無窮！」我們還要放大更大的光圈呢。（義賣獻金） 
舊報新抄　>六十七年前（七三) 
　　(見遜淸同治十一年六月份本報） 
[楊月樓拐案]  
　　王氏者，吳人，抱衾與綢，賈人章某之小星也。某浮梁賣茶，經年不返，春花秋月，而王氏已佳人半老矣。中郎有女，年僅及筓，　中待字，固完璧無瑕。春臺部有楊月樓者，貌頗魁梧，失品名花，趨之若鶩：而王氏於三更燈火，一曲氍毺，亦心焉嚮往。但年將老大，自薦為羞，於是以弱息為酒之帘，馬之　焉。因王氏有養女，名阿實，芳齡十七，年雛貌美，以其許配楊氏，則秦晋聯姻，不愁瓜田李下矣。楊氏格於是物議，不敢行婚娶，乃於月之朔，天僅黎明，乘人家尙在睡鄕，由韋王氏將阿實竊負而出，楊詣馬車以待玉人上輦，一鞭人影，去已無蹤。日午，王氏舁珠紅箱子大小數具以出，夕陽在山，去而不返。夫屬偵騎四出，翌日，知與楊月樓僦居文運里，即投知廣帮會館，急將拐逃各節，公稟公堂。陳公於初三日，常即籤差協捕，雙門晝閉，捕破壁以入，楊月樓由樓頭跳落，措手不及，為捕拿獲。當同王氏母女兩口，大小皮箱七事，一併解案。會審時，觀者如堵。原吿為韋某叔長，歷供拐逃如繪。决傳楊月樓對簿。陳公以伶人誘略良家婦女，罪大惡極，當即送縣究辦。隔日夜堂審訊，將楊氏吊打一百脚踁。韋王氏鞭背二百。訊至阿寶，稱嫁雞隨雞，决無異志，亦掌責二百，詰其會面之山，乃因觀劇由其母赤繩牽足云云。葉公以楊某犯罪已非一决，前者小東門之聚衆械鬥，亦係主犯。當論令收押詳訊矣。 
　　明日刑登　楊月樓拐案續記 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[限制提存以後] [  張鎮山]  
　　馬電，好像是一陣不及掩耳的迅雷，伸展到上海以後，把投機者的野心震得發抖；把希冀逃避資金者的幻想擊得粉碎；而同時，使囤積居寄，操縱物價者，也變成了無用武之地的「英雄」；使一般生活程度得以穩定抑低的希望。我們再額手稱慶之餘，對那班「腹大野心」者，真可笑著臉袖手而觀其窘狀吧？ 
　　在限制提存以後，巨額存款者固無法施其無限制提取，然而這幾天銀行的提款者，大額的小額的戶頭，都非常擁擠。我曾走了幾家大銀行，在儲蓄部瀏覽着，每一家，圍擁的人　，一層一層的蠕動在那柜外的窗口下，揚着存摺或單據，那樣子，就好像是戲院裏開演好戲時的售票情形；櫃內職員也好像售票員那麼地忙碌。雷電的風，呼呼地刮着，還是驅逐不了熱浪；沖散不了人群中擠出來的汗酸臭；這盛況，的確是空前的，有幾家的儲蓄部還臨時添設窗洞，增調職員來應付，鈔票一捲捲的，由窗口中塞出來，有數十元的，有一二百元的，而五百元的也很多。聚沙成塔，其總纂的數字，一定是相當巨大的。 
　　限制提存的辦法，本來規定伍佰元以下是不限制的。可是，那些小額存戶爲什麽也要趁趁熱鬧呢？這也許應該歸功於謠言吧？興風作浪的人們是無孔不入的，一遇有機會，必不肯停止運用其「口才」，再加上外商銀行不受部令拘束，對於存戶可付如額現鈔。因此，使一般人士不足的小資階級就產生了轉移的念頭。這幾天的提存者，如果說吧錢拿出去維持生活，真無人肯信。 
　　而同時，那些小額存款的人，實際上却並不是純粹小額的，正有不少是由巨額搖身而變的，這已是公開的秘密。在前年「八一六」安定金融辦法公佈後，道現在已近兩年，他們的資金差不多都已逃出了限制範圍而變為現幣戶了。又因為有小額不受限額及提取較易的經驗，正有不少富翁把巨額自己，分割成若干小額，化立許多戶名，例如：張三，李思，趙五，孫六，周七，王八；還有什麽天記，地記，人記，鬼記，等等名稱，往來，仿佛狡兔有三　似的。所以，限制提存的辦法，雖然以伍佰元為度，而他們每週却不知道能夠提到若干個伍佰元，祗要戶名多，實不難全部變成現幣了。 
　　然而，他們這累累現幣提出來，又安放道哪裏去呢？「聰明」者自有辦法，真毋庸顧慮着漫藏誨盜的危險。除了轉存現幣的戶頭外，多數是套買外匯存儲於外商銀行，有的更積極購黃白物（金銀），或設法囤積貨物。 
　　此外，利用保管箱呆藏的也多，在儲蓄或往來部取出來，一面就放到自己在原銀行所租的保管箱中去，等到需要運用時，就取出來，真是便利之至。 
　　這些自私自利的做作，所給予幣制及社會金融機構的破壞影響，真是相當巨大的，而一般純粹小額存戶聽信投機者的謠言，更為可慨！一般有資力的野心者，或自私者，都以民族，社會利害為先提，來輔助政府穩定金融，穩定市面，以增加經濟的抗戰力量。------這話明知等於「對牛彈琴」，然而，我們却不願緘口不言，效果有無，當然亦不暇顧及。 
[寫在「勞作展覽會」開幕之前] [  亞路]  
　　「自立性的教育即時所謂勞作教育」　研究和創造適應「為學致用」的目的 
　　本市私校聯誼會發起的中小學勞作展覽會，已定於七月四日開幕，聽說規模很大，並且經作品義賣以作救難捐款。這種負有重大意義的「勞展」，實在是孤島教育界以前所未曾有過的。 
　　讀書人手足不靈，勞動者不知思想，手腦不肯並用的壞習慣，確是我國生產落後的原因之一。自從二十三年振幅倡導勞作教育以來，成績優異的固屬不少，但是每星期添上一二小時土木竹紙之類的手工課程，作為點綴恐怕也不在少數。甚至喲少數學校，遇到展覽會，不得不利用機會，希冀博得人家讚賞爭些面子，而不惜代價購幾件現成的東西加以改頭換面後陳列出來。這種拿不出真價實貨而出之虛偽的造作，實在是教育界的不幸。爲了教育的價值和勞作的本旨着想，希望參加這次中小學勞作展覽會的學校，必須實事求是，不要以為社會是可以蒙蔽的。 
　　某名教育家曾經說過：「自立性的教育即四所謂勞作教育」。因為如其能夠善用我們聰明的頭腦和萬能的雙手，來製造出一種東西，祗要牠是合於人類所需要的，那末從國家講，就不需要仰賴船來品而把資金外溢；從個人講，具有一技之長，也就不致做社會的寄生蟲，或遭遇到生活上可能的困難。 
　　勞作教育在學校過的主要目的，是在漸進地成學生對於機械工業底興趣和技術；同時勞作教育也能夠充分發揚民族精神，我前年曾見到中小學勞作展覽會中一部份作品，是富有「收復失地」和「中國人愛國」的意思，這當然是很能激發民族意識的，看後令人興奮。 
　　預料這次中小學生把精心的作品展覽出來，一定是極有意義的，極有價值的，但是不要即以此認為滿足，要深刻認識我國經過抗戰後復興大業，關於一切建設方面，端賴專門技術的人才，因此一方面要充實理科數學，和製造有關的圖案畫等知識，一方面要適應「為學致用」的目的，善用手腦不斷研究創造和發明。 
　　最後希望社會士女，在「勞作展覽會」開幕的幾天，踴躍前去觀摩欣賞，和忠實的批評，同時更希望能慷慨解囊，購些心愛的東西。那末受難的同胞們，也受惠不淺哩。 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第十三回　勸學務農儲材爲國　留强汰弱選種有場 
　　何雙玉道：「那末這個蠶種場，就破了自由何不設工廠的計劃了。」朱付長道：「雖然當時大家有這個默契，也並沒有定出一個規則來，說是自由村不許設立工廠，因為當時也沒人想到自由村來相爭地勢，要在這裏設工廠。而自由村的人，也都是務農為業的，也沒人想到設立工廠的事。及至省裏農業局派了人來，和我們村裏相商，我們村裏就開了各會議，覺得這不能拒絕他。自由村只許自由村裏幾個人住，便不許人家來創業嗎？這種閉關自守的心理，這個世界還許存在嗎？況且　種場也沒有什麽妨害我們處，農業局也是為發展蠶業計，良好的種子，有利於養蠶人家。記得當初我們江蘇省得養蠶區淪陷的時候哦，蠶種差不多操縱在人家手裏。直到如今，江浙兩聲的蠶種，方始逐漸優良起來。還有一說：製種場也不餓能算一個純粹的工廠，它還是農業場的事，當時便議決答應了。好在他們占地不多，也不必定要水陸交通的地方。去年出的種子，成績良好，今年便添了一倍。誰知一倍還不夠，據說定下來的明年種子，已超過了今年所出的一倍有半。這樣，他們的房屋又不敷，已在那裏添造了。」何　玉道：「製種場大概只忙在養蠶一時吧？過了養蠶的時節，就要空閒下來、像現在的時候，就是空閒時候了。」朱付長道：「那也不一定。在從前原是如此，農家有一定的農曆，只要忙過一個初夏，蠶事便了。古人詩句所說得：「繞了蠶桑又插田，」恰好挨著了次序，忙過了　　，又忙到了中天。不過現在的養蠶，他們養了春蠶，又養了夏蠶；養了夏蠶，又洋秋蠶。除了冬天，桑葉不枯零以外，其餘三季，都可以養蠶的。為了三季都可以養蠶，所以製種場就要預備三季的蠶種，因此他們還是不大空閒的。不過夏蠶秋蠶，總沒有春蠶養得多。就像我們村裏，只養春蠶，共他們兩季的蠶，都不養的。而且除了養蠶飼桑以外，別的工作也正多。選種這一部份，便有好多人咧。都要死專門的人，都要是蠶業學校畢過業的。這些工作却都是女士們所做的呀！」（一四八） 
[家庭物品交易社] [  玉全]  
　　是廢物交易廢物的運動　家庭應用物品樣樣都有 
　　最近上海生活程度之增高，身世前所未見，房租固然不必說，其他如米，油，蔬菜，衣料，以及一切的日用品，無不驟然加價，如小白菜，不久之前祗賣三四分錢一斤，現在必要銅元廿枚，現在賣二分一匣，......無論什麽物品，價格已達到畸形高度，孤島生活，目前已是萬分不易了！ 
　　生活程度是不住的增高，然而我們總得要想出一個挽救的辦法才是，我一向就主張除去了竭力節約外，應該來推行一個廢物交換的運動，實行的辦法是以我的廢物去易別人的我所需用的廢物，這樣就不必以錢去買，但是要推行這一個運動，必須要擴大範圍，才能夠收效。 
　　現在已有一個適合上述條件的服務社出現了，那就是靜安寺路上海婦女青年服務部最近附設於女青年會內的「家庭物品交易所」，並且完全是服務性質，不過那裏祗代人出賣新舊物品，但我們可將自己所有的不需用的物品到那裏去寄售，賣得的金錢，可再在那裏購買自己所需用的物品，那麼大家不需用的廢物，豈不是都可換得實用品了嗎？我認為該社的成立，實是極適合目前的需要，我慶倖著這是孤島居民所樂聞得福音，更歡躍的安慰我的希望現在居然實現了。 
　　走進了該社，真簡直實置身在百貨商店中，凡屬家庭中所應用的物品，那裏樣樣都有，並且分門別類的陳列著，如綢緞，布匹，四季服裝，鞋帽，中裝，西裝，玩具，新舊皆備，每件貨品，都標明價格，這些物品，都是外界寄售的，社中祗收取一些開支上所必需的手續費。 
　　該社最值得稱道的是無論新舊貨物，都可代售，那末我們從今以後，家中如有多餘的物品，棄之可惜，就可托該社出賣，這比賣給收舊貨的人要合算得多了。同時，我們如缺用什麽物品，買新的則經濟能力不夠，買舊的又不容易買到，那麼就可以到那裏去選購，好在那裏樣樣都有，而且價格也有一定標準，絕對不會吃虧，真是既便利，又經濟。 
　　「家庭廢品交易設」自開幕以來，前去寄售及選購者頗為擁擠，足見該社是多麼的需要啊！我們希望一般熱心社會公益的人士，同來發起，多設立幾個同樣性質的物品交易社，至少必能使孤島居民的生活擔負上減輕幾分。 
 
 

Page 18

 
 
游藝界 
[孤島話劇] [  唯我]  
　　送毛迎言 
　　世來去後，黃金當局，本想把盛字輩的高盛麟，貫盛習裘盛戎三個人留下，以為繼世以來登臺的言菊朋為配。其中貫盛習因尚係前次隨章遏蕓同來，來滬已久，歸心如箭，不願再繼續在滬演唱，高盛麟裘盛戎二人，以及小生江世玉，則蟬聯下來。黃金方面，所以要留下一批人，是因為言菊朋所帶的配角不多的緣故，隨言同來的，除了旦角豪柱侯玉蘭，只不過馬運昆王福山二人而已。現在姑且把侯馬王三人來談談： 
　　侯玉蘭 
　　侯女士今年二十一歲，父名月亭，為一票友，玉蘭自幼愛好皮簧，迨北平戲曲學校成立，玉蘭乃投入戲校肄業，戲校人才輩出，尤以旦角中之趙金蓉宋德珠侯玉蘭三人，實為晚近黎　中不可多得之人才。玉蘭品學兼優，曾三次考試，獨佔鰲頭，戲校校長金仲　氏，許為戲校最優秀之人才。趙金榮宋德珠皆先玉蘭離校，趙宋去後，玉蘭獨擋一面，乃成戲校之曩柱。去冬，玉蘭亦畢業，本有自行組班意，旋因故未果，而為　生奚嘯伯邀去，玉蘭去嘯伯合作以來，聲譽益增，有一日千里之概。以玉蘭為程玉霜之弟子故，舊京人士多以「女硯伙」月之，玉蘭之藝，得玉霜親授，學程頗具心得，程派傑作，玉蘭演來惟妙惟肖，幾能亂真玉霜。玉蘭嗓頗甜，扮相尤佳，者番隨菊朋同來，必能大受滬人之歡迎。 
　　馬連昆 
　　連尼工架子花，坐科富連成，為富連成二科之高材生，富連成出身之架子花人才，以侯喜瑞走紅最早，侯之後，連昆一人而已。（富連成二科架子花人才頗多，有王連浦劉連榮蘇連漢等人，其中最早露頭角者為馬連昆。）連昆之藝，兼候（李瑞）郝（壽臣）二人之長，架子氣派最佳，武工具相當功底，唱念亦有可取。連昆之白臉戲，頗負時譽，共人之藝，因適於興　生作配也。數年前，譚富英倚為左右手，今隨菊朋來，我不禁為菊朋稱慶，蓋菊朋有連昆在，必收牡丹綠葉之效也。 
　　王福山 
　　福山工丑，為王栓子（長林）之子，將門之後，自非庸俗之輩可比。福山之藝，得栓子之親授，故亦能文能武，文武兼優也。福山之藝，在後起一般丑角之上，嗓雖不能響亮，而頗有勁道。吃虧個子長，扮相難看，但武工極佳，身段亦靈活可取。福山當繼乃父後，而與楊小樓配戲，故演武丑之機會，較演文丑為多，是故福山之武丑戲，當較文丑為佳。文丑戲雖亦有可觀，但以演頑笑戲為佳，袍帶丑恐難愜人意，一菊朋之戲路論，丑角當以邀慈瑞泉茹當慧為配最妥，福山似不對工也。 
　　上述三人，為隨菊朋同來之角色，其中似少一裏子老生，惟黃金方面，班底人才甚夥，當不致有何困難。至於菊朋此來，預料必能哄動一時。蓋菊朋已十載不與滬人相見，況其十年前之雄姿也。論菊朋之藝，實不愧為「譚派正宗」「音韻獨步」，富英好固好矣，要聽真有譚味之　生戲，允推菊朋獨步。近頃，　生以南麟（麟童）北馬（連良）最為吃香，無意將重興譚調，聆菊朋歌，吾人必耳目一新也。 
[桃樂姍拉摩　穿中國時裝上銀幕] [  鳳翔]  
　　李霞卿女士借予服裝 
　　派拉蒙公司未費分文 
　　好萊塢著名女星桃樂姍拉摩小姐（Dorothy　Lamour）隸屬派拉蒙影片公司。近該公司拍攝「空航爭雄」（Disputed　Passaze）一片，拉摩小姐在片中扮演一個為中國養親所撫育的美國孤女，所以她將穿著中國女子的裝束，上演銀幕；以這樣一個婀娜多姿的西方美人，再加上東方的服飾，在我們想像起來，這個溶合中西美德尤物，一定別有一番峰巔。 
　　至於派拉蒙公司當局，沒有為了拉摩小姐的「中國服裝」而費掉分文，因為剛巧我國女飛行家李霞卿女士，現在在美國作全境飛行，她在空中生活之餘，還遨游好萊塢，度其銀登生活。在這部影片中，却是初上鏡頭，她和拉摩小姐的友誼很好，親密得像嫡親姊妹一樣。她倆的體態長短和大小，不相上下，這次借穿衣服，不成問題。據說李女士的中國式服裝，如旗袍之類，計有百　之多，那不是儘夠拉摩小姐的選擇與採用了嗎？ 
[純科學的海底影片] [  新影]  
　　------現在蘇聯各處公映 
　　最近蘇聯有一部科學鉅片「海的深度」（The　Depth　of　the　sea），已攝製完成，而在蘇聯國內各大城市中公映了。這部影片，所有的鏡頭，都是在海底攝取的，全是海中的生物動態。木片的攝影曾穿了泅水衣服，潛入海底，用顯微影機攝取海底下最微小的生物的機構。興趣特別集中於流蘇　，比目魚，針魚，和蟹的擬態，尤其是海底下面各種不同深度處擬態的變換方法。然而有若干偶然的事件，是不易攝入鏡頭的，譬如海葵的展開來，攝取小魚，多在黑暗的地方。不過飢餓有時也逼迫牠們，使改變習性，會在很亮的地方掠去食物起來。這樣，攝影師就得到機會，把掠取的動作攝入鏡頭了。這部影片，由三位實驗生物學的名教授李比特夫，伏代尼斯基，和尼基丁擔任指導攝成。它雖然是一部純粹科學的影片，但在提倡科學的蘇聯，這樣的一部影片，會使每一個人有機會看到的。 
[略談閻世善] [  舍翁]  
　　黃金之武旦閻世善，此屆演期較長，即將與毛世來同返北平，茲略談其一切。 
　　世善為九津風之姪，得自薪傳，雖出科班而有家學，扮相與身段，鮮有甚匹，藝極優美，如扈家莊盜寶仙草取金陵等劇，均其傑作。打出手亦應有盡有，頗穩健而乾淨，茍無充　幼工，曷能臻此。惜有刀馬旦諸劇，均未獲排出，目黃金派碼太前，致多趕不及者，其報銀　之的前甚不解　。世善嗓音已較春　亮裕，常以大段唱吊嗓，並習青衣花旦劇若干，能　心學致，知之　咸謂其不久可與世來及宋德珠爭衝於劇壇，預料其返平之後，將專心衫戲，將來再臨海上，必易共作風。友人呂弓，對之期望尤殷，蓋以其材質均優，後起角色，實為僅見也。愚曾攝得在黃金所演之劇照，為愛閻者留一印象於此。 
 
[閻世善之盜寶庫] [  （舍翁攝）]  
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　臥雲居士的墮落與李多奎的上進 
　　當他和菊朋同台的時候，雜曲界因為贊許他們的作工念白很有神似老　的地方，有時他嗓子開豁，偷工減料，台下依然不亂不嚷更無人去報以倒彩。不過後來他自個覺得問心無愧，實在不好意思老着面皮再唱下去，所以不久也就辭去了。老旦行自從　老物故，臥蕓墮落之後，無形中却讓多奎執世界之牛耳。同時作工老旦自從福山·文亮臣·殁後，亦祗餘陳文啟·孫甫亭了。還有一說，陸五先生現已年近七旬，內行中專習老旦胡琴的，直到而今還沒聽說有繼承陸氏衣缽之人，這也是文　中一個很大的缺憾。李隆兩人久不到上海了，我很想在他們南來的時候，勸他們趕快收幾個徒弟，好免得　派老旦及陸派胡琴有失傳之虞呢。 
　　紅豆館主文武崑亂無所不能 
　　南北票界裏無人不知侗五爺（溥西國）王四爺（君直）陳十二爺（彥衡）三人的大名；惟陳王係專研譚腔，王氏嗓音極佳，紅　　上常能見其色相，十二爺無嗓，但小聲哼譚腔，韻味尤佳。陳於唱法字音之外，復對琴（胡琴）棋書畫鼓板俱曾有深切之研究，盡宗戴醇士，能以假亂真，有人說他老先生每值經濟拮据的時候，就把他自個的作品，落上戴醇士的款，拿出去即可得到很高的代價。不妄曾保藏其扇面及書札數件，稍緩當製版刊出，以公同好。社會人士多知他的琴名，其實此公是一位多才多藝的風流雅士，可惜他和君直均於數年前先後故世，現在三老中就剩下西園先生一人了，並且他也留居在孤島上，我想有志研究劇藝的人們，　趕快向他請益，切勿把很好的機會失掉了。（四七） 
[閒畫遊藝界] [  凍雲撰文　岫烟製圖]  
　　（五）平劇 
　　在百戲雜陳的遊藝界中，能夠歷久弗衰始終擁有多數觀眾的，應該說是「平劇」了。 
　　也像文學一樣，有「京」「海」之分；寸有所長，尺有所短，我們不能武斷地推崇「京朝」或「海派」。 
　　不過，據上了年紀的平劇愛好者說來，總覺得「前輩典型」　漸趨失傳，是「梨園外史」中最可感慨的一頁！ 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　第十七局　民族英雄 
　　紅先勝 
　　傅榮年擬 
　　上局結果，請閱者自行推測，以十五天為限，首先收到答中者有特種獎品，第二第三名一下亦有普通贈品，來函請投上海康腦脫路四百十三弄四十一號傳榮年收。 
 
