# 1939 Version 2 - 118 - 4980422

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
 
[抗戰，經濟建設與土地問題　中國地政學會年會及其決議案全文]  
　　（本報特稿） 
　　中國地政學會第五屆年會，於四月廿三廿四兩日在川東師範禮堂舉行。 
　　這次年會，正値枕戰將轉入新階段的時期。　開二十六年四月間在靑島舉行的四屆年會，巳經足足二年。二年內，中國有了新的進步，而且和那時相比，也絕對的不同。一個顯明的事實，就是開會的地址，今天在戰時的首都------重慶！ 
　　為因戰區的隔　，和交通的阻絕，影響到會　的參加困雞了，可是，事實上這次到會的人數，竟達八十餘人，超過四届年會，說　了地政學者對于土地問題的注視，自然大多教會員集中重麼，也是一個原因。 
　　會場輪廓 
　　大會於十三日上午，開幕，出席者八十二人。有實際辦理地政的人員，從國民政府立法院土地委員會，內政部土地司起，以至各省市地政局，懇區人員止，大半都參加。另外一部份是國民黨中央政治學校地政學院的院長，敎授，和硏究地政問題的學者。來賓中有內政部地政學院，降軍測　局，　東省地政局，貴州財政廳，陝西民政廳，四川土地局等代表，以及地政學院第八班的全體學員二十餘人。 
　　會塲座位，行行地排列，會員按號入座。每人拿着油印的提案擇要，利議事日程，以及各地地政實施報吿，懇區狀况等文件，仔細的翻閱。前排幾行是坐着該會理事會及年會籌委會等人物。蔣委員長的「土地問題之解决為實行民生主義首要之急務』和「抗戰勝利之日更為澈底推行土地政策之良機」兩點指示，寫成一付對聯式的語錄，懸挂在禮堂中央。 
　　一場熱辯 
　　這次會議中討論最熱烈的一幕，是二十三日　午第一次大會，對于戰時和戰後地政問題的辯論，內政部土地司長鄭振做主席。討論的題目，是會前由理事會擬定的『中國戰後土地政策』。到會的人數，據秘書長報吿是五十九人。 
　　當主席宣佈題目後，請大家自由發言，原先打算由理事會决定討論項目，給各會員一個討論的範疇。但內時間不及，只由黃通先生說明一番「戰後土地政策的提出，或許社會人士非黃；為何不討論戰時？而討論戰　呢」？接着黃先生解釋；「抗戰勝利　可預測，而國家經此大的劇變，將來社會狀　及制度，必然　亂，所以討論戰後土地政策，以備政府在將來的採擇的』。 
　　這個問題提出，立刻引起對于「時間性』的討論，每個人起立發言，都向着題目爭辯。『戰爭時間多長』？「戰後的情形如何』？「戰後的情形不明，怎樣　定戰後的政策』？「更不能把戰後與戰前拿來比較。』不同意討論「戰後』的人們，接連提這些辯問。他們的積極主張是；一戰時』的土地問題是　實問題，不能　開現實討論空想的「戰後」，而且，今天的土地問題正急待解　。也有的把「戰後」　「抗戰以後」解釋，也有的提出：最低限度也須把「戰時」和「戰後』一齊討。主張討論「戰後」的，　以「準　戰後』為理由外，而且可以對「戰後」作「估計』的討論。主席的意見：是因為題目為理事會所决定，自當按着討論，而且討論時也可把「戰時』和「戰後一連擊起來。免得儘管在題目上爭議，不上正題，最後，　間差不多已過二時許，為此問題發表意見者有二十人之　，只好接着討論下去。------但是，以後每一個人發　中，還屢次有先提到題目，幷旦討論沒有得到總續。 
　　西南建設中的土地問題 
　　在仕四日天上午二次大會，到會者仍為五十九人。討論的是「西南經濟建設與土地問題。』這是在抗戰的後方，新發生的問題。其中最重要的，是『徵收』與「補償』的問題，因做公路　道等徵用土地怎　解决？徵用土地又怎樣補償？另外是土地利用問題，和勞力，賦稅，以及地價投機，缺乏社丁等問題。 
　　但各人發表意見時多談到西南建設，對於土地問題，較少精密討論，所以，時間將到了，才由羅醒　先生提出一個槪括總結，大意是；對於西南建設與土地問題，另政府有統　計劃外，應當卽設中央電政機關，依照士地法令，以為促成和解决現在巳經發生和將發生的問題。 
　　第三次大會中，通過各重要提案，及决議案，與通電等。 
　　總結這次年會中，除第一次大會對於『戰時』『戰後』之熱列爭辯外，其他，少有具體深刻討論，只是輪廊的談到，便大體結束了。 
　　中　地政學會第，屆年會，於四月廿四日晨八時舉行總理紀念週後，繼續舉行第二次會議，首宣讀孔院長致大會祝詞，後討論西經濟建設與土地問題，至十二時始畢。下午二時，仍繼續舉行第三次會議，首由提審委會報吿審査意見，並將提案五件提出討論：（一）政請建議政府積極實行「耕者有其田』政策，以增加生產安定農　充實國力案；（二）非常時期地政墾殖應由地政機關主辦案；（三）擬請建議中央從速成立地政機關，以期推行戰時及戰後土地政策案；（四）擬　建議中央劃陝北第二區為本黨平均地權實騐區案；（五）戰區减免土地租稅及補救拼地荒廢暫行辦法草案等五案，均分別依照審査意兒通過。　由會務審委員報吿對過去會務　行極滿意，次討論會章修改事宜。臨時動　以大會？義分電國民黨蔣總裁及前方將士致敬。最後選舉肅　，曾濟寬，鄭震宇，萬國鼎，祝半，　患蓀，黃通，李愛麐，張廷休飽德，高信，唐啟宇，劉岫靑，關吉玉，郭漢嗚等十五人為　五　理事，周之佐，羅霞天，林欽辰，王先强，朱宗良，蔣廉，馮紫崗，駱美興，李如漢　九人為候補理事，至七時許閉會，茲將該會通過之「中國戰後土地政策」「西南經濟建設與土地問題「兩項决議案　別誌次； 
[中國戰後土地政策]  
　　關於我國土地政策之指　原則及辦法綱領，總理遺敎早經昭示，本會歷屆年會，亦已有相當具體之決議案可　遵循，今茲為完成民族自由，國家獨立而抗戰，則三民主義國家之建設，自當急速進　，平均地權之特特，卽在於大破壞以後，新建設開始之祭，實施和平的社會革命。民十六國府成　時，因預籌未固，坐失良機，故在抗戰勝利之日，應立卽按照預定方案，實行總理遺敎所昭示之政策，以建立民生主義之新土地制度，其要　如下： 
　　一·戰後國　應卽頒布緊急法令，整理地權，凡經戰事破壞之區域，尤應以迅速有效方法，調　人地之分配，恢復農村之繁榮。故（一）佃耕制度盛行區域，戰後應卽運用土地金融機構，調整地權，以實現　者有其田。（二）因戰事致人民流亡，土地荒蕪之處，凡無主地均應用以轉授耕者。（三）人口稠密地權碎　之沿海沿江各省縣，戰後應卽舉辨土地需要登記就人地多募，調劑寬狹之分配。（四）邊區汲人口咬稀之各省縣，戰後舉行大規機之移殖工作，並試行大農經營。（五）在積極建設之前，應卽實行累進地價稅及增値稅，以防止壟斷，而使建設之利歸公（六）因戰事徵用之人民土地，戰後應予充分補償，或以其他土地折算補償云（七）因戰事流亡人民之返歸故土者，所有在戰時未繳之地稅及佃農未繳之地，一律豁免。 
　　二，戰後經濟建設開始之時，應積極推行土地整理工作於工業區域交通中心及海港都會等處，尤應先定地價並頒布漲價歸公之法令。故：（一）因戰事影響致土地及其定　物之原狀變更者，應依照建　　劃，禁止任意恢復原狀。（二）主要建設地區，應於　劃公布之前，預先徵收計劃中所需之土地。（三）因戰事破　及新興都市，應預定鄱市計劃及分區方法，並得於土地測量登　未完成前，舉行地價申報。 
　　三，戰後士地利用，應求適合現代經濟發展之趨勢，重視的合理農業經營，尤以經×人破壞較劇處，應於收復之初，重耕地，創設標準自耕農揚，使流亡疾苦之農民，得充分之生活保證．故：（一）土地經營過於細分之區，應迅速實行重劃，並提　及合作經營。（二）自　農場太少者，戰後迅速調整，給予適量之土地，准給於理想之標準，（三）天然富源及含有獨　性之土地，戰後應由國家資本開發之，並應注重地方之保存。 
　　四，戰後復員之際，凡為國出力，參加戰爭之將士，國家應優予酬庸，授田自耕，傷亡家屬及流亡災民，亦應予以適量之土地，以示撫恤，故：（一）徵收不在地主之土地，或儘先以公有土地分配於願意歸農之士兵。（二）因戰事死傷者之家屬及流　災民，縱無　作能力，亦宜予以土地，尤許在相當時期內出租或僱工耕工。（三）邊防重要地帶，宜移精銳軍隊及其家屬實行屯墾。 
　　五，為實行以上四項，戰後地政機構之充實與建立，地籍整理之普遍推行及地政　員之訓練　均為當務之急，應卽先為準備。故（一）中央及各省縣應卽迅速擴大地政機關之職掌，充實其內容，淪陷省　於收復之初，應卽成立地政機關，實施土地管理。（二）淪陷各地方原無圖籍或圖籍散失者，應於收復之初，卽行着手整理，面後方各省尤應於經濟建設開始之前，施行地籍整理。（三）地政人人應分高中初三級，卽行分別大量訓線。 
[西南經濟建設與土地問題]  
　　當此抗戰順利進行之際，為充愛抗戰力量，樹立建國基礎起見，應由中央先定整個經濟建設之計劃，西南經濟建設為整個建設之初步，其建設計劃任全國經濟建設計劃中，應佔一極重要之地位。土地為凡百經濟建設之是本要素，故在實施　南經濟建設之時，對于土地問題先有縝密計劇，具體方法，以確立經濟建設之根基，俾建設工作順利進行，國民經濟健全發展，關　西南經濟建設進展中，所應注意之土地問題，解决辦法略列如次： 
　　一，因施經濟建設而徵收之土地，應審度實情，分別予以補償。 
　　二，凡經濟建設中心區域，及水陸交通沿綫之新巿　，應先規定地價，所有因經　建設之實施而增高之地價，應　充經　建設之資金。 
　　三，在西南經濟　設區域中之荒　，宜於大規模之墾殖者，應由政　組織公營農場經營之：其他荒地應獎勵私人或團　分別承墾，以便增加抗戰之物質，充實抗戰之力量． 
　　四，本區域內之農林牧礦等地，應依自然環境社會條件劃定區域，分別使用，以謀土地利用之調整，而免地力之喪失；至於因經濟建設之新興市鎭。應先詳密股計，俾土地有合　的利用，而　畸形之發展。 
　　五，在墾區內租　制虔，應依照民生主義之原則，力謀改善，同時應積極創設自耕農場。 
　　六，為充實經濟建設資力，活動經濟建設之金融起見應設立土地農業金融關機，俾建設工作易於　展 
　　七，一切經濟建設，莫不以土地測量為基礎，所有本區內各項，建設土地測量工作，應由政府統籌計劃，續先　理。 
　　八，為統西南經濟建設區域內地政工作之進行，應先設立專管　關，負責計劃切實施行。 
[平衡物價問題] [  鮑樂蒂]  
　　雖則現在誰都感覺到物價貴得利害，可是各人都以為這是戰　應有的現象。事實確然如此，而且中外一律，大家為了戰時應有的現象，便都咬緊牙關忍耐。這足以反映全體國民堅苦卓絕的犧牲精神；是値得向世人自　的。 
　　不過我們决不能以其為勢所必然，便任其所之，因為有不少人，便在利用這種理由，操縱着物價，故意抬高，為了國家民族的整個利益，任何人固應　定犧牲一切的精神，但事實上我們也不能否認；物質生活上的忍耐，畢竟有一定的限度。同時更應考慮的；國民生活被高價物壓迫到不能維持的時候，對於抗戰是不會有什麽帮助的。 
　　而且信問題，與其說，「目前已有切實解决的必要」母寧說「為了將來的安全，在巳非先籌「防微杜漸之計不可』，因為當前物價飛漲的主要原因，旣都知道與戰事有關，那末，在戰爭尙無結束希望的今後，也就在刺激物價飛漲的一切原因繼續存在的今後，勢必還有無限沸騰的危險，可是無疑義的， 
　　（二）物價高漲的理由分析 
　　戰爭的存在，為什麽足以刺激物價飛漲？這理由很簡單，就拿現在的事實來說吧， 
　　（一）戰前國家的經費，最多不過八九億元左右，像民廿六年度的總　算開了空前的高紀錄，也不過十億元多些，但從戰事發生以來，因為軍費的急速增大，據說已超過仕五億元以上，這就是說：商品的需要量幾較平時超過二倍以上，需要增加，物價當然也要增加，像上海，又因人口驟增，需要也就大增，但這不是　要的因素，因為， 
　　（二）如果需要增加的同時，生產也能同比率增加：那未物價的上升，還可　着曲線進行，不致越漲越高，可是我們的生產事業，平時已那麽落後，戰時又被破壞到不堪一親，不特是工業設備已殘破不堪，廣大的農民，在戰區裏也都輟耕。加以日軍的到處掠奪，更增大了物資的消耗，擴大了供需不平衡的闊度 
　　（三）國內生產激減，外加日方的掠奪，我國的出口能力於是大减特减，出口减，便影饗少到國際收支平衡，加以我國的軍需品以　民需品，大都仰　海外，於是幣化的本身　　感受威脅，何况日方又竭力搗亂我國的外匯，自發生外匯　市場以來，幣値竟　去四折左右；幣値跌落，淮口物價勢必飛漲尤烈．因此政　與民間購用外貨的貨幣負担尤大．國內流通的通貨量，自然也非增加不可。 
　　（四）通貨流動額增大時，如果商品的流通圓滑，那末通貨剌激物價的程度，還可在交易率的增大中消減下去。可是戰區的　通綫，又皆為日方控制，貨運就是依　外商，也不能應付裕如，因此供需失調的形勢更見嚴重，物價上升的勢力也就更雄健。 
　　（五）在商品流通過程內，除了貨運困難之外，還有許多阻碍，日偽在戰區內沿途對物敲索，今旦進而推行其所　「貿易斜制」，此外運費，保險費，和內匯匯水增漲等等，也無不都在加强供需失調物價漲勢的程度。 
　　這許多刺激物價的壓力，都是戰爭的產物，戰事存在一天，那末上昇的可能，也就有在一天。由戰爭造成的這些高物價的苦痛，我們固可以最使勝利的收穫來抵消，可是除了這些自然理由外，還有投機，錄　，　斷，居奇等等現象：而且這些現象於物價上的影響，來勢更兇，在各種貨物價格內　算出投機價格所佔的地位，果然不可能，但是也可隨便舉個例來證明，他在現在物價水準裏所佔何種程度？ 
　　（三）物價水準　的投機價格 
　　譬如去年底至今年初，上海米的存倉數，實際並未减少。以米市季節來說，這是全年內米價最軟弱的時期，但這次却反乎常例，忽開始急漲，飛漲的理由：據說為了日軍收買，所以上海有米荒危險，大家競爭囤購，為防荒國購，固無不可，但可疑的何以米價　到十四元的限界，便不再上界？如何眞有米免危險，卽使有强有力的統制下也會發生暗市，像去年春發生米荒時的暗市一樣，而且米價漲到十四元，日軍何以不再繼　收買　如說貴了收買要吃虧，但日軍收買任何東西，都不照市價給錢。貴不貴　與收不收，根本不聯繫、後來聽說，這次米價的漲風，可當上海米商的一不平之嗚一看。因為現在除了米價一項還和戰前相等外，其他皆已大漲特漲。 
　　現在高物價的內素之一是外匯關係，米價固不受遭種影　，因為他們是土產品之故。但棉花也是土產品，何以他個能像米價一樣穩定？如果說為了需要，那未花的需要不見得比米更大？如果說因為日偽統制和苛征，米也何曾不受同等待遇　但是現在棉花　市價，巳較戰前半年平均價漲起百分之五十以上，棉價的上漲除了供需等事實原因外，大半原　實在被飛漲的紗價帶起的，試看去年一至椒月，紗價是不斷上漲，棉價是漲跌互見，因此去年全年紗價平均較廿六年一至八月漲起三二·三％，而棉花價反跌二·一％，今年一月紗價，較戰前八個月平均漲五二，九％，棉價亦帶漲至四四·％，（見經濟統計月誌本年一月號第六　表　 
　　何以紗價會如是激漲了當然與前述的許多理由都有關，但投機成分更有關係。雖則　生產減少上，可以提出漢多關於生產設備被　的數字來證明，但上海畢竟是棉　的出產地，供給總比他地容易。在流通上並無使紗價大漲的理由，而且他是國產，也無通貨影響。上海紗價　有支配全國紗價的地位。如果他的　格確屬合理，那末不能利用內地的需要便任意高價待沽。但　在都因內地紗價奇昂，上海紗價也就盡　提高，所以弄成今日越漲越貴的情形。要知利用需要來高　待沽，這正就是投機操織的伎倆之一。 
　　我們不妨再從別地上來比較，上海物的漲勢，較內地實在還要厲害。為了材料限制，姑以民廿六年七月及民廿七年八月比較一番， 
　　上海與內地之物價指數比較（一九三七年全年平均物價為基期） 
　　（註）上海廣州原係一九二六年為基準，改算以一九三七年全年平均為基期，俾與以一九三七年為　凖之重慶指數化較如上，材料參看中國國民經濟研究所出版中外經濟年報。 
　　上海在廿六年巳發生戰爭，其時粵川居後方，把該年全年平均物價做基準，與以後的物價比較，照理上海應比內地的增加率為低，　竟適得其反；　已由方變為後方的民廿七年八月時的上海物價，反較內地漲得利害。以內地物價昂貴為影，上海物價的理由，顯然不能成立，且　證上海投機程度遠駁各地利害。 
　　（四）高物價與戰時經濟 
　　依一般的說來，物價和國民的購買力是互為因果的，物價漲，國民收人啦加，因之民購買力也隨之增加，如物價漲過國民購尚力水凖之上，國民消費必自然縮减：因之物價　必隨之下降。至國民購買力相等為止，但這以生產發達，秩序安定為條件，並且事實上還不能十足兌現，因為工資决無與物同比例上昇，所以高物價只有削弱　民購買力的事實，很少有增强國民購貿力的可能，試看下表，上海工廠工人的平均工資，二十七年僅較二十六年增加一，八％。但此時的工人生活費皆巳增加二九，四％，這便是明　的事實。 
　　上海工人生活費及工資指數比較表 
　　二十六年 
　　二十七年 
　　工人生活費指數（三）　一二四·一一　一六〇·六〇 
　　工廠工人工資指數（二）　一〇〇·〇〇　一〇一·八〇 
　　貨幣購買力（一）　八〇·五七　六二·二七 
　　（註一）根　國際工局中國分局編製數字、 
　　（二）工資指數，根據　濟統計研究所出版「經濟統計月誌」本年一月號「上海工廠工人每月平均工資表」核算而得，何况我國的生產，旣異常落後，現在又處於戰事破壞一切生產設備的時期，所以物價高漲，一方面是反映貨幣對外價値的鐵落，他方面是加强洋貨對我國民財富剝削力量，換　話說：足以促成我國財政金融，幣制，以及整個國民經濟於潰亡， 
　　從表面上看：買辦資本（專營推銷外貨的商人之類）和凖買辦資本（如以洋　為原料的生產者，及其製品　販　者等等）的收益，或許也有部份的增加。從　造成銀行　款賬面上的景氣。但既各能補償　財富資本的貨幣　値之損失，更不能補價整個國民財富上的損失。那是　而易見的。 
　　從事實上看：國內物　的高漲，現已使國民全體的生活感受酷辣的威會，這種威脅不消滅，甚至再擴大，結果便有動搖整個社會治安的危險，更危險的將使戰爭的經濟基礎直接受其搖撼，最近英國貸欵中國，協　平衡外匯，如果不談政治意義，而分　其經濟意義時，則誰都曉得一在維持他對華輸出的商品市場」。換句話說：只因中國的物價，業已超過一般　買力水凖　使他們在華的　品市場，在日方的暴力阻碍之外，復　立一大阻碍。平衡中國的匯率即所以防止中國的進口物價之續漲罷了。而且我們重視這個問題題　理由，與其說是由於現在的必要，母　說是為了未來，不能不先籌「防微杜漸　之。因為當前物價飛漲的主因，旣然由於戰事影響；那末在戰事尙無結束布望的今後，也就是在刺激物價飛漲的一切原因繼續存在的今後，勢必還有無限沸騰的危險。 
　　（五）國府平衡物價的對策 
　　國府對於戰時物價，早有統制决心；只因這種統制，在　濟組織極周密的歐美谷國，尙未稅　　試　段：德國一適正價格制度」，雖受世人贊道，但在經濟組織象一盤散沙的中國，實無模仿餘地，　事實上既已不容長此放任，而且若能把物價中的投機因素　除，就可平衡不少。只要各業都能放平良心。　可刃迎而解。所以最近終於分令各省市政府。分　組織平衡物價委員會，與各省銀行及地方銀行等　力合作，實行平衡人民日常必需品的價格，並規定平價標準三種： 
　　（一）凡物品之生產及運銷成本，未受戰事影響或影響甚微者，以戰前一年或一年之平均價為凖 
　　（二）凡物品之生產及運銷成本，受戰事影響者，以其在戰後之成本再加相當之利潤為標準 
　　（二）凡物品之成本不計算者，以具經營所需之資本　額，再加相當之利潤為標準，並規定平衡物價之物品以日用必需品為限 
　　平衡物價委員會的組織，係由地方政府及省銀行或地方銀行，曁商會同　公會等共同組織。安於工廠商號或私人，得依照農礦工商管理條例向法院檢舉之 
　　（一）同業間互為買賣數量，不得超過存貨現量 
　　（二）非經營日用必需品之同業，不得互為買賣市場上之期貨。 
　　（三）買賣日用必需品，不得試立交易所市場 
　　但在全國　濟上，迄今仍占重大地位的上海，又是投機最烈，物價飛漲最快的地方，却已不幸包圍在淪陷區裏，政治力量，己不能發生積極作用，要　是由民間出而自冶，簡直　無從進　。所以上海市民能否解除物價上的不當剝削和酷，的壓迫？只在看各業領袖能否用而支持和努　這　點了 
社評 
[波蘭的危局與英國]  
　　東歐最近的變化又到捷克亡國前的情勢了。日前「每日郵報」傳希特勒巳向波蘭提出數項要求，限十四日內答復。其所要求的要點是（一）割讓但澤給德國，（二）准許許國由德邊境築一軍路通過波蘭走廓以達東普魯士；（三）沿途一帶劃為特區，德人可享受治外法權。這無異於準備一方面宰割波蘭的四肢，一方面又用一枝尖刀直刺波蘭的心臟。同時，這幾天，德國又一齊發動輿論拼命攻壑波蘭，並誣波蘭有兼併東普魯士的陰謀（漢堡某報）。德波邊境各大城市又都調動大軍，準備有所動作。德國吞併捷克當時，是採用了這個手勢，希特勒能不再温習一下舊夢，甜密的舊夢，誰都不敢相信。 
　　歐美人士對於希特勒的積極東進，巳懷莫大的憂慮，在過去幾次暴行的推測，皆不幸而言中。最近美國的「智識雜誌』又推測五月中旬，軸心國家將有一番的動作，民主國家也被逼而以强硬的態度相同旋，其結果，非軸心國家向後撤退，就是世界大戰瀑發，這個五月中旬大動亂的測預，或者就是指着希待向波蘭的進攻。現在波蘭所處的情勢完全和被割裂乃至被吞併前的捷克沒有兩樣。 
　　這種情勢在波蘭固然甚為緊張而又危險，但在英法民主國家，却也不能等閒相看，因為這次動亂的開始將不能如捷克亡國後當時得一個暫時的安定；或將連三接四地地發更大的事變。正如「格林維區時　　主筆威廉氏的論文所揭露：一德國參謀本部巳擬具計劃，將出其不意，派兵在英格蘭島南岸及威爾斯島登陸一；「希特拉並且認為德兵如果能在該兩島登陸，則不出四個月的作戰期間，便可把英國征服」。希特勒的砲口現在竟描準英國的胸口了。同時，波闌鑒於捷克亡國之痛已準備抵抗，波闌又與捷克不同，捷克當時只有英法的保證，而波蘭今日則與蘇聯締結密切的關係。東歐的和平陣線且率先有相當健全的發展。希特勒不發作則巳，發作則事勢之發展將不能止於局部的解决。 
　　這裏，英法的態度與决心，就佔着極重要的地位了。英法始終向德意求妥協，貪圖新根基的和平，巳經不出我們連日社評的推測與指正，完全沒有結果了。今後的問題只是如何採用有効的方法制止侵略者了，英國本國的軍備與動員準備固甚積極，但其締造集體反侵略的努力則尙嫌不够，不但步驟　緩，態度亦極暖昧。英國在遠東方面又碰到德意帮兇的日本强硬的警告，英國所處的地位確實需要個一堅决而敏捷的措置。美國方面也因鑒於世界局勢之動蕩，危機日益深逼，準備修正動員計劃，俾使在三個月內能動員百萬人，以應付突變的時　局。這於英國對付遠東的局面，是種有利的條件。他方面，蘇聯對東歐諸小國援助的保證，也漸眞體化，這於英國處理歐洲的問題，是種有力的助力。聞歐洲將於最近期內儘先組十三國的聯合陣線。我們企望着英國積極促成這個有利的局面！ 
 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[炸後渝市荒涼滿目　蔣委員長巡撫災區　徵發公私車輛加緊疏散　搶救工作尙在緊張階段]  
　　【中央社重慶五日電】本巿連日迭遭×機狂炸、市民死傷流離、總裁深致惘念、特於昨（五日）日藉舉行五五紀念會的機會、勗勉黨政軍全體工作人員、努力從事難民疏散救濟工作、紀念會完畢後、復召集黨政軍各機關首長談話、商討動員人力物力、實施緊急措置、當决定、（一）開闢火巷、應從速執行、（二）集中一切公私車輛船舶、輸送難民、（三）由政府迅撥鉅欵、辦理一切救護救濟事宜、黨政軍各機關及官薦任以上、武官校官以上之職昌、至少捐薪一月、作救濟難民之用、（四）動員全巿人員及三民主義靑年團團員公務員幷各種士兵、協助防護救濟工作、幷由總裁指定何總長應欽負全責指揮一切、旋由何總長與關係機關長官再行會商、决定辦法多項、關于運送老弱婦孺離開市區、尤為急要、决統制公私船舶車輛、免費運送、所有各　關汽車、一律出動、對于難民集中　點、分別派員照料云、 
　　【路透社重慶五日電】此間經昨日日機狂炸後、房屋稠密之處、均吿焚毀、全城居民二十萬人、星夜扶携逃出城區、避往鄉間、全城數日前、尙呈生氣蓬勃之象、現已頓成一片瓦礫、人烟稀少、滿目悽凉、城中水電燈及電話均己中斷、本晨各報、亦僅出小張號外兩次、中央社社址、完全炸毀、總社、理何書元、受傷頗重、業務主任李堯卿、亦受重傷、性命危殆、常轟　時、中央社社長肅同茲及總編輯陳博生、均在社中辦公、但幸均吿無恙、蔣委員長夫婦、於昨夜及今晨兩次視察被炸之區域、蔣委員長於昨夜視察之後、當即下令徵用公私汽車及卡車、迅速運輸人民下鄕、全巿車輛、乃於今晨集中指定之地點、蔣夫人親自督促難童之撤退、全城婦孫本日不斷撤退、並將繼續為之、以至完全運畢、執行救濟工作者本日工作極為忙碌、沿撤退至鄕間之道中、分發水與食料、並負責規劃住處、將委員長昨夜下令全市報紙停刊、集中全力、出版聯合刊、路透社記者昨夜曾　被炸地帶親察、多數街道　為逃難者、扛屍者、救火員、及人防防空義勇隊所擁塞、頗難通行、德大使館為兩錄火勢所遜、幸救熄、得　波及、德大使館官員吿記者、彼曾目覩婦孺百餘人、慘遭焚斃、謂大火蔓延、將此輩婦孺、逼退德大使館之高牆下、火勢愈逼愈近、彼等恐怖萬狀、但無法竄出、終為大火所呑矣、重慶大街中之火勢、自昨夜開始燃燒迄至本日下午、仍未熄滅、中央社社址、頗有殃及之危險、因火勢過廣、而供水又不利便、救火員之工作、極感困難、據悉、英國外交代表團及英領事館、現正攷慮、遷往揚子江南岸、因領事館已被毀甚劇也、半官方對此消意尙未證實、同時又未證實之消息、法領事館亦被投彈、 
　　【路透社重慶五日電】日轟炸機三十六架、昨襲重慶、被炸死傷者約八百人至一千人、日機被擊落一架、日機分兩羣各十八架進襲重慶、向軍事機關集中投彈、惟各軍事機關早已他遷、彈中四週民房、死傷數百人、重慶市區之半、已　電力供給、電話亦不通、數千無家可歸難民、露宿街頭、其他市區之半、則仍燈火光明、如常生活、英國駐華大使寇爾、昨曾目　此次空襲、 
　　英大使談話 
　　對我死難平民深表同應　對英領館被炸大感驚詫 
　　【路透社上海五日電】頃悉重慶之唯一廣播電台、已被炸毀、中央通訊社亦中彈、受損甚鉅、據一般估計、避居英領事館宅地之華人中、死二十五名、傷五十名、英大使秘書賀泰廷於救濟受傷人士時、為墜石所擊、略受微傷、英大使寇兩向「紐約時報」駐重慶訪員稱、渠對於英領事館宅地彼炸事、不勝震驚、幷謂「領事館綱球上場被炸死亡之華人、將永遠存於余內心中、昨日下午渠等要求避居該地、經余下令開放大門、予以容納也」、 
　　【路透社上海五日電】據重慶可靠方面消息、英大使秘書泰貿廷、于昨日日機空襲時、為墜石所傷、現巳送登英艦「鷹」號醫治、重慶經昨日之轟炸後、情形混亂、此項消息、刻尙未能證實、 
　　【美聯社上海五日電】此間英大使館頃接重慶來訊、謂重慶英領事館及其附近之英副領事寓所、均於昨日遭日機轟炸、損失頗鉅、英大使秘書泰賀廷、亦身受微傷云、 
　　×荒謬聲明 
　　圖卸轟炸英法領館責任　外僑產業今後不再顧忌 
　　【美聯社上海五日電】日方發言人本日宣稱、日方從今以後對華方各地進行轟炸時、如損及外人財產及使館、均不負責、並稱、日方駕駛員奉令、向華方任伺地點投彈、不必顧忌外人財產、故希望外人遠離華方　地、昨對此次轟炸重慶、傷及各領事舘、表示歉意、但稱駕駛員曾見各領事舘之近處，均安置有高射砲云、 
　　【路透社上海五日電】日官方發表昨日空襲重慶之情形稱、「日機施行轟炸時、重慶西部英法德領事館附近之高射砲及高射機關槍五十門、猛烈襲擊、致日機改變原定之目標、而向裝置高射砲之處、施行轟炸、　地與外國領事館相距極近、故或有炸彈落於領事館鄰近也」、又日發言人今日下午接見記者、答覆詢問稱、日空軍將士均接獲命令、使外國產業不遭受「不必需」之損失、但於必要時、機師得單獨决定行動、為自衛計、或有損害外國財產之危險、亦無不可也、例如昨日空襲重慶事、外國財產巳遭受損失、而日機師並未知悉、實深遺憾、但鑒於日機在外國領事館附近、遭受襲擊、則此實為不可避免也、 
[炸後重慶　黑煙漫天火燄遍地　屍骸羅列景象凄慘　美聯社記者目擊記]  
　　【美聯社重慶五日電】中國之戰時首那、現已成為三千無辜人民之修羅場、昨日日機慘炸之烈、誠亘世所未見、全城之木料為屋、為七處大火所呑沒、大部化為灰燼、以之與廣州及武漢之火相較、誠大巫見小巫矣、華方戰機、雖密集天空攔截、全城四週之山、雖置滿高射炮位、炮火密集、但自漢口方面來襲之三十八架日機、仍有三十二架竄入巿空、展開四十八小時內、第二次之大屠殺、×機在一小待之內、擲下炸彈一百餘枚、輕重燒夷彈如雨而下、落於人烟稠密之品、全城眦之　道及本屋、頓卽着火延燒、重開花彈、五百倍於燒夷彈之重量、繼之紛紛擲下、爆炸之聲、相　無間、撼動天地、死者、傷者、活埋者、累百、累千、日機去後、尙留慘生者、均紛紛奮起、竭力以幫助救援工作、全城大火七處、黑烟衝天、火舌四延、此間旣無自來水、復無抽水機以引揚子江之水上救、幸人民均能自吿奮勇、各持桶携水、互相傳遞、進行撲救、雖　水　薪、固亦補益頗多也、美國敎會醫院、加拿大敎會及學校、均遭大火焚毀、外人敎士幸均安然逃出、記者行於街中、但見火光耀天、呼聲震野、其中城中區之火舌、最為劇烈、蔓延擴大、日以繼夜、夜以繼日、至今晨猶未熄滅、非官方估計、罹難者三千人、此實為世界轟炸史中、傷亡之最巨者、孩童死傷尤慘、記者路見一門八孩、均已僵斃、所幸外人均吿平安、僅聯美航空公司之代表、凡區羅略受微傷、凡氏居於一華人旅邸、該旅邸被投中彈、旋吿燒毀、中航公司之外籍駕駛員、亦住於該處、　預先巳吿撤退矣、記者於夜間　醫院參觀、但見血汚狼藉滿地、中外醫生爭奮進行救治、撤夜未息、但死者仍魚貫運出、不可計數、商業區一帶、死者更為狼藉、在一哩半長及五百碼闊之區域中死屍羅列、慘不忍睹、由於救火隊及義勇隊之奮勇施救、火勢大部被遏、僅餘火舌兩處、仍作威脅之勢、但亦巳逐漸加以控制矣、苦力數千、沿火勢四週、折除房屋、以制止其波及、華方宣佈擊落日機一架、中央社社址亦遭炸燬一部、英法領事館均被投彈、英大使正在館中、幸吿平安、德大使館則一度遭火所逼、幸經教火員施救、而未殃及、 
[×偽圖囊括華中資源　置英國鐵路投資於不顧　發行偽鈔謀擾亂我金融]  
　　鐵道公司 
　　【上海通訊】字林報云、「中日」合辦之運輸與金融兩大事業、卽華中鐵道公司與華興商業銀行、定今（卅日）明（一日）兩日在滬成立、資本各五千萬元、鐵道公司為華中振興公司之附屬機關、將代「維新政府」管理揚子江下游之鐵路八百公里、包括京滬、滬杭、蘇嘉、京蕪、與淞滬諸綫、此等中國國有鐵路、今已交入「維新政府」之手、該公司並將管理各都市間之公共汽東綫、關於各鐵路綫之英國投有鉅資者、其棘手之外債問題、將與該公司無涉、因其僅為管理鐵路之代理機關也、華中振興公司將以物品投資二千五百萬元內、第一次繳付七百六十四萬元、現款二千五百萬元中、「維新政府」將出資一千萬元、華中振興公司六百五十萬元、公衆八百五十萬元、現欵之四分之一、於該公司成立時繳付、目前各鐵路綫之管理者、為日陸軍鐵道部、明日起卽由該公司權之管理、目前之取費率將不加更變、 
　　華興銀行 
　　日方所發起之華興銀行經畏時間之醞釀、聞最近卽將成立、額定資本名為五千萬元、偽「維新政府一與日方各銀行合作投資、偽「維新政府」出資二千五百萬元、日商勸業、朝鮮、三菱、台灣、三井、住友六銀行出資二千五百萬元、定五月一日上午十一時、在北四川路新亞酒店舉行創立會、內定由陳錦濤兼充董事長、另有常務董事、日人與華人各半、聞沈爾昌、周文瑞等、均將　華人常董、總經理一職、聞尙在逐鹿中、總行行址上海將設在蘇州　以北、一說巳擇定寶樂安路二號、在蘇州河以南之收解、聞將由正金銀行代理、該銀行之目的、旣在紊亂中國金融、故亦將發行偽券、聞分十元、五元、二角、一角、積極在其所控制區域內推行、一面則規定　項偽券　取外匯之價格、以與法幣競爭、但事實上因中外人民對於法幣信仰之堅强、將來踵華北聯券」之後、此項偽券、徒成廢紙而巳、 
[詹森在美　廣播演說]  
　　【路透社上海五日電】美駐華大使詹森、定於本晚十時（上海時間）在舊金、山金銀島發表廣播演講 
[中央國府　紀念五五]  
　　【中央社重慶五日電】中央黨部國府、五日晨聯合舉行革命政府成立紀念典禮、到中委各機關長官職員五百餘人、由林主席領導行禮如儀，並卽席報吿『紀念五五、應有的認識一』、 
[滬紀念五五　市民一律懸旗]  
　　【美聯社上海五日電】本日為中國孫總理就任非常大總統紀念、為工部局特准懸旗八日之一、此間居戶商店、一律懸旗、情况熱烈、聞製國旗店、利市三倍、同時日方發言人稱、日方對本日之縣旗、將向工部局提抗議、 
[滬公共租界　檢查新聞　×方武力壓迫之下　我輿論界環境益艱]  
　　【路透社上海五日電】此間公共租界警務處、一頃已通知各華文報紙、某類消息必須送交檢査、經核准後始能刊登、如未按此辦理、則將廢除報紙登記、而停止其出版、此項必須檢査之消息、包括關於目前戰事之任何演說或宣言云 
[現代的花木蘭---唐桂林] [  曹聚仁]  
　　【江山通訊】湖南女子唐桂林易服從軍，過了八個年頭的戰場生活，佳話流傳，國人很多要想知道其中的底蘊。記者前次自皖南發電報吿時，唐還在浙東玉山，無緣訪晤，前特地從皖南來江山專訪，她又已離浙往皖，隨軍工作去了，人遐緣慳，悵惘得很。因遍訪××師××團舊部屬，搜集一些側面的材料，先作簡括的叙述。 
　　『唐女士的設話，帶湘西的口音，她的家世，我們可不十分淸楚，她在××師，只有一個年頭。當我們這一師在湖南××整理的時候，她是和具他一部份屬于××師的士兵，一同撥過來的。她的大部份從軍生活，是在××師的前身------××××團。她的身軀很高大，皮膚也不怎樣白凈，這也許是在戰塲上過得太久，風塵吹薰的緣故。』 
　　以上這幾節零零碎碎的答話，使記者約略構成一個女戰士的輪廓，記者又曾擬定幾個簡單的問題，作進一步的搜索。 
　　記者：『也有人疑心地的動止沒有？』 
　　陳君：『誰會想到女化男裝，那是小說上的事呀。打仗又不是好玩的事，她走路那麽大踏步，那麽走得快。體還會起什麽發心？』 
　　徐君：『她的睛眼倒是很秀美的。』 
　　陳君：『你知道她是一個女子，自然覺得她的秀美　。不過也奇怪，自從發見是女兒身，連她自己也羞澀起來，她不再當兵，當看護去了。』 
　　記者：『這回又怎麽發見的呢？』 
　　陳君：『和她同排的班長，定要邀她去洗澡，她老是不肯，和班長別扭了，一別扭，就露馬脚了。」 
　　記者：『聽說她在東菇嶺戰役，還掛過彩呢。怎麼連醫生看護婦都看不出呢？』 
　　陳君：「她傷的是脚踝，聽說她自幼是男裝的　她的父母只養她一個人，把她當作男孩子看待，她說她自己也早忘記是女兒身了。」 
　　記者：「她眞是很勇敢呀！」 
　　徐君：「他們說她打仗時候，很沉着，倒是一個很好的機關槍射手。東菇嶺那一仗，×人的炮火可眞利害，那幾個山頭奪來奪去，也不知幾多囘，唐女士她衝過好幾次鋒，直到掛了彩才下來，她這回要不是顯出了本來的面目，她要升班長了。」 
　　間接的村料，只有這麽一些兒，再詳細的叙述，且等待記者直接去訪問來。　（中央社） 
[同蒲鐵路被我截斷　晉南我軍迭獲勝利]  
　　【中央社興集四日電】和順至西人村（城西南）公路、×正趕修中、廿八日×約三百人擾襲和順附近東西崖、該我分頭擊退、 
　　【中央社興集四日電】月底由晉東北返×甚多、臨汾戒備甚嚴、同蒲路被我截斷後、×由沿汾河車路運輸、一日二日兩日×南下汽車十餘輛、載給養彈藥、北上汽車十餘輛、載死屍及破飛機、 
　　【中央社興集四日電】同蒲路南段我軍仍在繼續擴大破壞工作中、一日晚八時趙城南坡間鐵路破壞十餘里、二日午後我軍一部由趙城北南義店附近直撲蹴路錢、另一部由故城（汾城北）東波、破壞張禮車姑附近鐵路三里許、 
　　【中央社垣曲四日電】侯王段村（安邑東）×砲兵二日拂曉向我陣地猛烈轟擊、旋段村之×卽以步兵四五百分股、由官莊鎭坡底窰張郭店等處進犯、侯王×二百餘、則由李窰頭向軍家嶺侵犯、我正分路迎擊中、同時有×百餘、掩護馬車廿餘　、馱馬七八十四、由上朝村（安邑東）向侯王輸送糧彈、經我截擊、×放射毒彈甚多、我中毒者二三十名、 
　　【中央社興集四日電】二日晨我軍分三路、向黑龍關介溝里東安溝里之×三百餘進攻、另一部份襲黑龍關以西之州溝峪以北之宋家坟、各路激戰甚烈、安溝里附近×放射多數瓦斯彈、經我官兵奮勇搏鬥、午後×均竄囘黑龍關、 
　　【民革社河曲廿五日電】神池城西北八角堡一帶殘×、業經我軍肅淸、刻我軍正分向神池城挺進、月初以來、偏關鎭近無激戰、×我在對峙、又息、我某某兩部、於上月向偏關南門推進、直衝入城內、×退據東西各山頭頑抗、雙方肉搏數次、是役計斃×二百餘、我亦僅傷亡數十人、 
　　【民革社鄉寧五日電】上月卅日、我游擊隊某部乘大風之際、協同地方自衛隊、將汾西屬僧念百銀門及汾西僧念間　車路澈底挖毀十餘里、沿途電桿、亦實行擊倒、我武裝便探、衝入僧念村、將偽維持會搗毀、搜獲×偽文件　多云、 
　　【民革社長治五日電】連日×機不斷在晉東南各縣肆虐、卅日×機三架、在城新村投彈一枚、無損失、在城關附近投彈十餘枚、毀民房廿餘間、傷人民三人、同日上午九時、×機七架、在長治南各村投彈二十七枚、斃傷人民七名、毀為屋卅餘間、又一日午前九時、×機二架、在陵川縣城投彈廿餘枚、傷人民六七名、毀房十餘間、 
　　【民革社鄉寧五日電】翼城×陸續增援、經我軍不時截擊、死亡戰道、刻該處×大部向曲沃囘竄、我正追擊中、 
　　【民革社長治五日電】前晉中子口之役、該鎭方圓數十里內之居民、皆厲行空室淸野、凜食節用、一切用具藏匿一空、並將各水井塡塞、老少男女盡行遠離、×到處如入荒漠之沙原、食宿極感困難、犯晉東南×、被我一鼓擊潰、刻盤據子殘×、亦呈動搖、我各部正加緊圍攻、短期內可盡行消滅、 
　　【民革社鄉寧五日電】上月十八十九我某部于汾西屬羅漢王穆之役、殺×一百除、附近居民聞訊後、送食物泡茶慰問者、一日數十起、該部特就防開祝捷追悼大會、計到烈士家屬及×區民衆共千人、當場婦女兒童及烈士家屬代表、並競爭演說、會場情緒、至為悲社、下後四時、圓滿閉幕、當晚並演羅漢大戰報吿劇、以激勵士氣云、 
　　豫×蠢動受創 
　　【中央此西安四日電】二日晨開封×步兵百餘、乘汽車東竄至花園口對岸之東西藍莊、我以迫擊砲向該×轟擊、旋卽　去、 
　　【中央社洛陽四日電】廿九日晨、我某師一部攻佔許良、午沁陽博愛之×、約二千餘、砲廿門戰車卅餘輛、藉飛機之掩　、增援反攻、激戰至夜、復　我擊潰、計斃×六七百為五十餘匹、幷毀戰車十餘輛、又二日晨博愛×步騎三百餘、砲四鬥、竄擾博愛東北十里地之柏山村、被我某部擊退、×傷亡甚重、 
　　【中央社洛陽四日電】二日晨由瀚河向我平昌關毋猪河（信陽西北）等處進犯之×、均被我擊潰賓去、 
 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[波外長演說表明談判原則　正式答覆德備忘錄　但澤地位不容改易]  
　　【路透社華沙五日電】波蘭外長柏克、今晨在國會發表舉世鵠候之答覆希特勒演說、渠謂、「國際集團組織減弱之結果、近月以來、巳及於波蘭邊境、而產生極為嚴重之事件、　首述波蘭與英國之協定、英、波兩國均無任何侵略之意向、唯决心維護國際間若干基本原則而巳、希特勒巳以英、波協定為藉口、而廢除德、波互不侵犯協定、德國事先並未商諸英國或波蘭、卽嚴然廢棄該約、余自倫敦返此後、嘗邀請德大使晤談、然該大使迄今尙未應邀前來、如德國解釋德、波協定為使隔離波蘭者、則波蘭應拒絕此種解釋也、至於但澤、德國居民雖極衆多、然其繁榮實賴波蘭、吾人决維護吾人之權利與但澤之海外貿易以及關稅政策也、關於波蘭走廊問題、吾人巳建議擴充現時公路運輸之便利、但吾人實無理由限制在本國領土內之主權、希特勒最近演說中之什五年不侵犯條約、並未以任何具體方式提交波闌、眞正之和平、必須具有二條件、（一）和平之意向、（二）和平行動之方法、如德國遵守此兩原則、則余提出之各項問題、均可舉行談判、此項談判一旦實現、波蘭决不缺乏誠意、至於任何代價之和平、非吾人所知也、倫敦之政治家、熟悉歐洲政治問題、並與波蘭表示良好之態度、使余能提出各項重要問題、作坦白之討論、余甚望民衆明悉此點、波蘭對於德國備忘錄之答覆、將於今日送交德國、余願再解釋但澤自由市之地位、該市非凡爾賽條約所發明者、但澤德商均獲發展及繁榮該市之保證、波蘭之海外貿易、使但澤得以興盛、但澤位於波蘭唯一大河流之口、現時之地位乃聯絡波蘭與波羅的海之主要水道與鐵路綫、此為確切之事實、非任何協定所能改易者、波蘭從未企圖施行任何自由的、理想的或文化的發展、以影響但澤自由市之德人、吾人願問現在之問題、乃關於但澤德人之自由問題、抑或隔離波蘭與波羅的海問題、吾人决不容被隔離也、 
　　【路透社華沙四日電】波蘭議會將於明日上午十一時集會、聽取外長柏克答復希特勒之演說、柏克定十一時十五分開始演講、除向波蘭全國廣播外、幷轉播美國、屆時並將用英、法、德文廣播、 
　　法決與波一致　德軍向北開拔 
　　【路透社倫敦四日電】歐洲期待柏克明日發表之演說、與平時期待張伯倫或希特勒者同其殷切、巴黎柏林權威方面、事前已予以評論、法國方面强調言明、法國經已决定與波蘭一致行動、而波蘭將為其主要利益是否曾受影響之唯一决定者、法內閣將於六日晨開會、柏林「人民視察報」刊有戈培爾一文、謂對於波蘭要求、實難容忍、並責備英國之援波、相信里賓特羅甫在明晚訪問齊亞諾前、將與希特勒先行討論柏克之演說云、 
　　【路透社柏林四日電】官方消息、謂德外長里賓特羅甫訪意結果、尙無具體决議與發展、然德意兩國之討論應付但澤彼蘭與南斯拉夫地位問題、則性質自甚重要、 
　　【路透社柏林四日電】德方之衝鋒隊、陸軍部隊、攻擊坦克砲隊及若干重砲隊、均紛紛離慕尼黑向北出發、該鎭僅留極少軍隊、官方稱、此次軍事行動、幷無特殊意味、 
[美擴充海軍　李海要求加速完成建主力艦對抗日本]  
　　【路透社華盛頓四日電】美國海軍戰術主任李海大將、今日在衆議院撥欵委員會鄭重宣稱、鑒於國際動亂、有在最近爆發之可能、故美國海軍之擴軍程序、有加速完成之必要、渠特別注意德、意、日將來之計劃、據稱、日本巳進行添造四萬二千噸至四寓六千噸之主力艦三艘，故美國為應付平衡計、非於今年立卽開始建造提案中之四萬五千噸主力艦不可、美國主力艦之建造費、經巳包括於海軍頂算七萬七千萬美元一條內、指定添造四萬五千噸之主力艦兩艘、及其他各種軍艦二十一艘、並有飛機五百架、新主力艦預定一九四三年下水、每艘經費九千三百萬元、並將配置十六英寸徑之重砲云、撥欵委昌會通過預算案、但决定否决請求在太平洋各島（維克、中途島、巴爾美拉、莊士頓）着手興美海軍航空根據地之經費、但對阿拉斯加、夏威夷、波托里科、佛羅里達、奧勒岡等處之建造海空軍根據地經費、則巳予以通過、 
[日本缺鋼　造艦受阻礙]  
　　【美聯社華盛頓四日電】商業部頃宣稱、日本現缺乏鋼及其他金屬、致造艦計劃之進行、大受阻礙、神戶美副領事阿斐爾達稱、據一般估計、本年日本需要鉄礦七百五十萬噸、而其國內生產僅二百六十萬噸云、 
[英向日抗議　要求釋放英輪]  
　　【路透社倫敦四日電】關於四月八日英『賽格里』號被日方扣留一案、英外次巴特勒今日在下議院答覆問話時稱、英國巳對駐華日海軍當局及東京日本外務省提出抗議、要求釋放該輪、 
[德意日締結　軍事同盟說　德万巳予否認　日本拒絕批評]  
　　【中央社柏林四日電】外傳德、意、日三國刻正進行談判、討論締結軍事同盟條約問題、此間負責人士、頃予以否認云、據東京消息、日外相有田雖曾延見德意大使、就歐洲時局有所會議、其意乃欲向最可靠方面取獲正確消息、日本關切歐局、自屬事理之常、 
　　日閣討論歐洲局勢 
　　【路透社東京五日電】日外相有田、今晨在內閣例會中、報吿歐洲情勢、外務省一發言人、今晨接見日記者時被問解釋關於日本對歐洲情勢所採取政策之各項問題、該發言人對於外傳德意、日三國訂立軍事同盟事、拒絕批評、幷謂日本有其獨立之外交政策，首相及外相巳一再　述、該政策並不敵視民主國家或集權集團、其唯一之目的、乃在維持及促進與各外國之友好關係也、 
[蘇駐美大使　內定奧曼斯基]  
　　【美聯社倫敦五日電】頃自可靠方面探悉、蘇聯將於本遇提出任命奧曼斯基為駐美大使、幷徵求美國之同意、 
[僑德英婦　漢門女士被逐]  
　　【路透社柏林四日電】德政府頃已下令、英國『每日電聞報』柏林辦事處秘書漢門女士、於十四日內離德、並未宣佈理由、按僑德英婦被逐出境者、以漢鬥女士為第一人、 
[直布羅陀總督　訪法屬摩洛哥司令]  
　　【路透社直布羅陀四日電】此間總督阿榮塞將軍現正訪問法屬摩洛哥可令、直布羅陀英軍總司令刻巳委為代理總督、 
[蘇聯將回復　孤立政策　以自力迎擊打擊者　易外長係對英警告]  
　　【美聯社莫斯科五日電】此間官方對李維諾夫之辭職、仍拒絕發表意見、外國官員亦諱莫如深、李維諾夫辭職之布吿、僅登於報紙後頁極小之地位、而莫洛托夫繼任、則以政府命令、登於前頁極顯著之地位、 
　　【美聯社倫敦四日電】蘇聯外交委員長突吿辭職、此間外交界頗為震驚、彼等之第一感覺、認為此乃蘇聯孤立主義者之勝利、因此輩孤立主義者、向來反對李維諾夫之與西歐各國台作政策也、新聞記者在中國協會宴上、將此消息詢諸蘇聯駐英大使、彼拒絕表示意見、其他蘇聯方面、亦不願加以解釋、惟數日之前、蘇聯方面卽曾推測、如英，法拒絕與蘇聯成立互助協定、蘇聯將中止此項談判、因此、一般人士認為、此輩蘇聯孤立主義者、包括軍事委員在內、認為如英、法不出而贊助歐洲反侵略行動、蘇聯實應退進蘇聯邊疆以內、以備予直接進攻蘇聯者以打擊、 
　　【路透社倫敦五日電】此間各報現仍不斷推測李維諾夫下台之原因、唯『太晤士報』、『新聞紀事報』及『每日先驅報』均表示、英、蘇談判及蘇聯外交政策、將不受　響、一 
　　【美聯社巴黎四日電】此間政界觀察家相信、李維諾夫之辭職、乃因其不斷與英國妥協之態度、彼等認為、自法波與蘇聯之軍事互助協定、未能實現後、蘇聯當局卽巳决定更改其外交立場、而囘到其原來之孤立政策、 
　　【路透社巴黎四電】此間『時報』本日宣稱，李維諾夫為親英者、此次蘇聯政府革去其職、實為對英國趦趄不肯簽訂英、蘇聯盟之警吿、此舉可視為外交戰略、而不定一政為策改變也、「消息報』則稱、莫洛托夫之調替李維諾夫、實表示史塔林將親自主持外交政策、 
[德與拉達維亞　同意訂不侵約　與愛沙尼亞談判中]  
　　【路透社柏林四日電】官方宣布、德國與拉速維亞巳同意　結一互不侵犯條約、德國與愛沙尼亞亦進行同性質之談判、 
[歐局發展　美密切注意]  
　　【中央社華盛頓四日電】外間盛傳、自希特勒拒絕美總統羅斯福之和平電訊後、總統或將有新之外交策動、再度發展演說、惟據與總統接近之人士稱、總統認為現在國際局面、已略趨安定、故不擬再有進一步之行動、惟美政府現正密切注意局面之發展 
[英徵兵法案　提出下院二讀　張伯倫聲明政府決心　艾登演說贊成新兵制]  
　　【路透社倫敦四日電】張伯論今日在下院將軍事訓訓練法案提出二讀、並作一總括之解釋稱、根據法案、本年可得二十萬人、三年內約共八十萬人、而審核全國各地所表現之證據、則政府此次深思熟慮以消除國人對徵兵制之恐懼與懷疑之建議、業已獲得成效、英國全民此次毅然準備履行其責任之决心、確巳獲得歐洲各國之絕大景仰、實屬毫無疑義、卽就反對者而言、此次措施實與前次大戰時逈異、此次徵兵辦法、並無派遣入役者出外服務或掘壕作戰之舉、而僅限於一短期之强制軍事訓練而已、政極府願尊重個人良心所發之疑慮、卽間有此種心理之存在、亦决不予以懲罰、入役者最初六個月期內、每人每日可獲一先令之薪俸、不論位置之高低或團隊之類別、均一律相同、决無增减、亦必如期發付、迨進入補充役後、其薪俸當另行决定、至於家庭之絕對負責者、則每週發給十七先令、一部份之負責者、則每週十二先令、其妻室每週可獲十七先令、子女另有恩給、政府特將得受此種待遇之最低年齡、减至廿歲、該法案不適用于北愛、政對北愛將加以修正而後施行、北愛總理業將决斷之權交由英政府執行、以免惹起誤會、為表示賞識北愛之愛國計、决設立一裝甲車團之輕坦克車隊、作為一種補充後備制云、張伯倫之結語曰『此案愈能早日通過、則本國之安全愈可早獲保證、同時其所給予歐洲各國之影響亦必愈大』、反對派工黨議員史密斯提出修正案、其主要原因為「殺鷄焉用牛刀』、意即無庸進行如此重大之行動、反對派目由黨領袖辛克萊亦表示贊成自動兵役制度、艾登亦起立發言、在全院采聲中稱、自　兵役制並非完全廢棄、政府現已採用另一新原則、固屬事買、但國民服役之自由、則無人敢加以褫奪者、倘謂徵兵制之施行實為英國趨於全能獨裁制之初步、實屬荒謬之極、政府縱有此種趨勢、下院亦可立卽予以制止、總之、要非國人自動加以堅强之擁護者則英國永無任何形式之强制兵役云、勞工部大臣勃朗氏稱、有人謂微兵案提出後、自動登記服役即將完結、實屬不確、渠引用統計數宇、表明自徵兵案提出後、數週以來自動登記服役人數、仍不見减少、並謂、該法案提出後、對于歐局之影響、較近數週來之任何其他事件、尤為深刻云、 
[耶路撒冷郊外　又有衝突　暴徒領袖被擊斃]  
　　【路透社耶路撒冷四日電】此間武裝暴徒一羣、昨在郊外與英軍發生衝突、暴徒領袖被擊斃、另有二人受傷、三人被逮捕、 
[加拿大總理　準備迎接英王]  
　　【路透社屈伯克四日電】據宣佈、英王五月十五日乘澳洲皇后輪抵此時、加拿大總埋將最先登輪迎接、然後隨侍英王　輪至碼頭、由加拿大代理總督及其夫人與各閣員同及其天人趨前迎接、英王乃檢閱儀仗兵、檢閱畢卽　赴省會廳參與本埠之正式歡迎大會、 
[國際現勢縱橫談] [  廖崇聖]  
　　著者廖　聖君，為前國立中山大學農學院及嶺南人學商學院敎授，廣西省府經　委會專門委員，撰此文之目的。乃自最近國際形勢之綜合分析，反映我國抗戰前途之樂觀，內容　實，關於美國經濟資源，外交通向，總統權力諸端之探討，尤為詳盡，用特介紹於左，以供研究國際關係者之參攷。 
　　一，引言 
　　捷克亡矣，國際秧序，條約尊嚴，於斯蕩然。是豈僅弱小民族之不幸；抑亦近代文明之奇恥！雖然，人羣進化，每由痛苦之經騐得來。捷克之犧牲固不乏相當之代價者。蓋此悲劇之導演且握歐局關鍵之英國當軸，遭斯棒喝，巳痛悟前非，毅然決然，亟圖與民主國家互相提携，力遏侵略　潮之再度蔓延也。茲者，波，羅，希諸國之獨立，旣獲英，法之宣言保證；英，法，蘇合作又在積極談判之中。一時西歐，尤其地中海之風雲反告緊急。此卽大戰之前夕　？抑獨裁者之迴光反照歟？舉足輕重之蘇，美其反應何若耶？我國當局，對此良機，究應如何運用耶？謹紓管見，一申論之。 
　　二，美國實力及其外交動向之概括檢討 
　　據訪問英自妯黨自領　克萊氏者，詢問關於對日作戰及實施經濟制裁諸問時，辛克萊氏一再以『視乎美國之態度為轉移』作答。其實，英國反侵略態度之急轉直下，美國輿論與實質之鼓勵，亦與有力焉。其影響初非限於遠東一隅也，遠隔重洋之美國，果何由而為世界政治舉足輕重之因素乎？謂就其實力與外交動向，一加檢討，而窮其究竟。 
　　就國防之立場言，一國實力之强弱，恆視其若干重工業發展之程度及其經濟資源之盈虛以為斷。美國重工業規模之宏大。設備之台理，生產能力之高强，旣非歐洲列强得而望其項背，其經濟資源之充實尤非他國所可比擬，據一九三七年各國生產狀况之比較，美國　鐵鑄塊之生產能力，可年達七千二百萬噸，如環境需要，於兩年期內，更可擴充至年產一萬萬噸以上，其他列强，年來雖積極擴軍，其年產之總和要亦不過七千六百萬噸耳。摩托車之造製其差別尤足驚人，是年美國汽車工廠雖因工潮而關閉者再，其產額尙不下五百萬輛；而其餘世界各國產額合計亦僅一百三十萬輛耳。至若煤油之生產，列强更無比較之可言，蓋美國與南美洲合計，巳佔全球產量百分之七十七矣。此外全球金的硬幣操自該國之手者計佔全數百分之六十。夫鋼鐵為工業與軍備建設之基礎；汽車為機械化步隊之骨幹；媒油乃近代武噐之血液；現貨為左右金融巿場最有效之武器；今以一國之力，或則足與全球相埒，或更凌駕而上之，其為世界和平之關鍵，於斯概見矣。 
　　抑尤有進者，今之侵略國家，惟其力圖軍事上經濟自足，其仰賴於美國者益切。比年以來，美農產品之輸出，較諸一九二六至一九三〇年（美國商業全盛時代）之平均輸出額，低降百分之六十。第舉凡與擴軍有關之機械原料，其輸出則突飛猛進。例如，一九三七年其運貨汽車之輸出，三倍於疇昔之商業全盛時代（卽一九二六年至一九三〇年之乎均）；飛機則八倍有奇；原料石油則三倍，廢鐵則十六倍；鋼鐵製成品亦超過全盛時代百分之七十七。此外電器設備，化學工業用品曁其他一切工業機械，無一不較前激增。考其主要顧客則英，蘇而外，惟德，意，日三大侵略國家而巳。觀此，益見美國祇憑其經濟武噐，亦足制侵略者之死命而有餘矣。 
　　美國輿情之於法西斯集團，因政治思想之根本背馳，又羅斯福總統遠大眼光之不斷鼓勵與薰陶，不獨始終與之對立，且其厭惡之心與日彌深。惟其行政當局，旣碍於孤立派之從中作梗，復苦於立法機關之諸多牽制，除言論之攻訏外，每乏積極或行動上之建樹，可堪吿慰者，此沉悶之局面。最近巳有逐漸打破之跡象。蓋仁智兼全之羅斯福總統，巳就其憲法上所賦予之權力範圍內，毅然决然，予侵略者以事實之打擊矣， 
　　（未完） 
時評 
[女子出路問題]  
　　從一個徬徨的女子說起 
　　今天本報港聞版刊登一篇奇卓君的「她，捐了綫，昏下去！』這篇紀錄裏包含着一個目前女子的出路問題。我們認為這是一個嚴重的社會問題，而和抗戰建國前途，有很重大的關係。 
　　岑女士是一個有六位母親的富家的女兒，一向被禁閉在封建的樊籠裏面，而時代的潮流，民族解放的呼聲，終於把她鼓動起來，在廣州基督敎靑年會的戰時兒童學校，為國家社會服務。不過自從×人的鐵蹄踐踏到我們革命的聖城以後，她就失去了服務的機會，政府機關和救亡團體也沒有注意到她，於是就成為迷途的羔羊，四顧茫茫，找不到工作，看到的是使她痛憤的黑暗與罪惡！滿腔熱情無着落，竟至在憤激的演詞中昏倒在大衆面前。 
　　其實，舉目四顧，空懷着熱情。不能為國家社會服務，不能為自身爭取自由的女子，眞是盈千累萬，又何止岑女士一人！知識婦女尙且如此，其他認識不及岑女士的家庭婦女以至勞動婦女，又不知多少！具有國家社會觀念充滿求解放的熱情的女子尙且如此，其他億萬渾渾噩噩地在苦難中掙扎的婦女又將如何？這是今日努力于民衆動員與抗戰建國事業的人士所不容忽略的問題。 
　　大家都已知道，目前婦女只有參加抗戰建國，爭取了民族解放以後，婦女出路問題才有眞正解决的一天。而參加抗戰建國事業，第一就要英勇地堅决地參加集體生活，從集體生活中努力學習注意修養，增加婦女團結力量，爭取婦女服務抗戰建國的機會，增進婦女在社會上在政治上的地位。目前許多集團，雖然未能盡滿人意，甚至還存在許多令人悲憤的現象，然而求解放本來就是一種鬥爭，如果好人個個潔身引退，那麽社會集團就永遠沒有進步的希望了。這是我們要求岑女士和千千萬萬找不到出路的女子，深切認淸，控制情感，奮鬥前進的。 
　　其次，目前抗戰建國事業，在在需要人才；婦女團體方面，更待充實力量，擴展陣綫；然而另一方面則仍有許多人士找不到工作而至於悲憤至於昏倒，這是社會領袖份子所不能不負責的！我們殷切期望各團體　互間能够泯除成見，互讓互助，切實工作，大家注意及擢引各方眞正人才，充實力量，增進效力。同時還要展開婦女動員工作到家庭婦女和等動婦女中間去，不僅可以使廣大散漫無力的婦女振作起來，成為抗戰建國的雄偉的生力軍，而且可以提拔出許多新的幹部，作為婦女解放運動的中堅，準備根本解决女子出路問題。這又是我們所誠懇祈望於婦女團體與社會各界領袖之努力的！ 
 
 
 

Page 5

 
 
 
本港新聞 
[菲海關嚴厲取締　港改裝疋頭運菲傾銷　菲實業家組大規模人造絲廠　港織品銷菲今後將遭大打擊]  
　　數年以來、×織品疋頭之由港改裝運菲傾銷者、備極活躍、每年無論冬夏兩季疋頭、都有龐大數字、自我全面抗戰開展後、此等改裝疋頭之由港運菲、為勢史甚、蓋我旅菲僑胞、及當地美菲人士、××××××××、一致拒購×貨、×商不得小狡計百出、將大量毛棉織品及人造絲等運來本港、然後將之改裝為華人廠家及歐美諸國廠家出品、始由港附輪運菲、藉以魚目混珠、而遂其賤價傾銷、以奪巿場之陰謀、惟菲當局對此、早經起而特別注意、月前曾由海關遣派專員兩人來港、從事調査個中眞相、返菲後已將調査所得、詳為呈報、 
　　嚴格檢查杜絕進口 
　　昨據港中菲商行中人消息、謂菲政府自來港兩專員調査返菲報吿後、認定此等改裝×貨之由港運菲、不祗直接予美菲織迭業以相當打擊、且對于其他各國出產疋頭銷菲、亦有重大影響、無形中予菲市場經濟以一大窒碍、故非澈底取締杜絕不可、現　玫慮縝密對策、嚴飭菲海關人員、按照業經决定之各種步驟認眞執行、計開始月餘以來、頗收成效、在此期間內、曾發現多宗此種改裝疋頭、概行拒絕入口、經由原輪打回本港、因此種嚴厲檢查、故目前×疋頭之由港改裝運菲者、巳日見减少、同時港土織品之運菲推銷、則數字日增、其有裨于本港織造業者殊鉅 
　　菲將籌設人造絲廠 
　　惟菲政府與實業　鑒于近年來×人造絲及中國絲綢之輸菲銷售、年中數量極鉅、尤其是×人之人造絲、幾佔百分之七十、蓋菲島氣候温和、炎熱時期較長、島中人民衣服十九喜用絲綢疋頭縫製、此在菲本身利益損失極大、故力謀挽此巨大漏巵、近乃由菲政府經營之國家企業公司規劃組織一大規模之人造絲廠、從事人造絲之製造、預定資本約二百萬美元、每日可製人造絲三噸半外菲中之蔴、竹、草、軟木等可供原料、此廠之成立、固可將×人造絲完全拒絕于菲島市場之外、同時對于本港廠家出產之織造品之在菲銷售、今後亦將遭重大打擊、査現港廠織品之銷菲者、以棉絲笠衫、棉絲襪、夏季土布為最大宗云、 
[各界賑聯會研委會　開始調查被苛待難民　將向華代表呼籲轉達港府　下週開首次委員會商進行]  
　　新界難民營最近發生難民被苛待事件、引起各方之重視、已迭見報載、杳香港各界賑聯會、亦接粉嶺義坑金卡難民來函吿訴、除中述被苛待外、幷請該會仿照以前辦法、請在深圳搭棚收容、該會當事人對於此事頗加注意、經常務委員會議通過、選出婦女兵災會、記者公會、廠商聯會、廣聯商會等成立、研究難民被苛待委員會、調査難民被苛待之始末、該調査會已定本星期內開首次會議、共商進行、惟在未開會之先、需要獲到相當　據、刻下已由調査組派員赴新界各難民營調査、如獲到證據時、决代向華代表呼籲轉呈港為局切實改善、以符救濟之旨云、 
[靑年記者學會昨舉行　國民公約宣誓運動　參加者二百餘簡單隆重　許世英王曉籟蒞臨監誓]  
　　中國靑年記者學會香港分會、昨日下午四時、假座加露連山孔聖堂、舉行香港新聞記者精神總動員、國民公約宣誓運動、到有中央賑　委員會代委員長許世英、中委王曉、及　港各報社、各通訊社、各地報社、駐港記者、凡二百餘人、宣誓儀式、簡單隆重、茲將會場各情分錄如次、 
　　新聞記者位處領導 
　　行禮如儀後、由主席郭步陶致開會詞、大意謂最高領袖頒佈之國民公約、凡是國民、都應宣誓、恪守不俞、新聞記者居　會領導之地位、史應儘力推行、在積極方面、可以增强抗戰的力量、在消息方面、亦能打銷漢奸之活動力量也、 
　　宣誓儀式簡單隆重 
　　主席致詞畢、遂舉行宣誓、由中央賑委會許代會長及中委王曉賴監誓、各在場參加宣誓之記者、均高舉右手、嚴正肅立、靜默領閱該十六條公約條文（附加四條）、繼由主席領導朗誦誓詞、朗語曰、『我們各本良心宣誓、遵守國民公約、絕對擁護國民政府、服從最高領袖蔣委昌長　領導、盡心竭力、報効國家、倘有背誓行為、願受政府的處分、　謹誓』於是此一幕簡單隆重之宣誓禮、遂舍完成、 
　　許世英氏語重心長 
　　繼由監誓員許量英致詞，略謂、天下興亡、匹夫有責、國難巳到了最嚴重的階段、全國人民、都應該積極負起自己應有的責任、加緊我們精神總動員、獲得抗戰勝利、所以國民公約官誓的推行、意義不淺、但此公約之宣誓，可分形式與精神兩種、若不用良心來宣誓、而祇做表面之形式工作、是沒用處的、然而多少人連此種形式亦有不願舉行者、今天靑年記者學會香港分會舉行之香港新聞記者簽名宣誓禮、儀式雖然簡單、但意義非常重大、希望今後大家更加緊工作、俾獲得抗戰必勝、建國必成云、末由中委王曉賴等分別致詞、然後由中華合唱團演唱救亡歌詠、歌聲雄壯、響澈雲霄、獲得　聲不少拍照後、遂吿散會云、 
　　（上圖前排中立黑衣者為許世英先生，右王曉賴先生） 
[促進兩國文化發展　中美協會成立　推宋慶齡王正廷為名譽會長　正副會長周壽臣李應林畢定]  
　　中美文化協會、昨日下午五時、假交易行二樓孔雀廳舉行成立大會、到王正廷、周壽臣、朱少屛、簡又文、李應林、張寳樹、陳丕士、陳漢明、李炎申、朱有光、莫慶游、黃映然、王巧生、沈鎭南、黃蔭普、慮棋新、岑維休、李樹培、美國人由威邇遜、畢定、金比爾、弼士當、油地等數十人、周壽臣任主席、簡單宣佈恊會成新立意義、繼由迪地宣讀會章、提請通過、最後推舉職員、計名譽會長宋慶齡、王正廷、會長周壽臣、副會長李應林、畢定、執行委員會秘書畏朱少屛、中文秘書長　祺新、西文秘書地亞士、會計勞休、會長部主任甘伯祥、研究部主任陳彬和、宣傳部主任陳丕士、社會服務部主任施德郎、設計部主任李元俠、委員花錦壽、陳漢明、威爾遜，顧問許世、英鐵錢之、貝淞潔、戴志寒、鉅秉鋒、許性初、周錫年、李樹培、冼秉熹、胡惠德、祈及爾、哈潘、享脫等、至執行委員會定下週舉行、磋商一切事宜云、 
[鳳凰城　中旅再度公演　十二晚在皇后戲院]  
　　『中國旅行劇團』新排名劇『鳳凰城』上次為婦聯會義演、于皇后大戲院、是晚大雨如注、觀者仍衆、然因此向隅者亦不乏人、『中旅」因劇該巳引起本港人士所重視、特定本月十二晚仍假皇后大戲院公演一場、票價較義演為廉、俾求普遍貢献各界之欣賞、『中旅』團員不僅對此劇巳有熟練之演技、目對該團重建後第一次之公演、尤以最大努力從事、期能奠定其在戲劇界之基礎、成績較前可觀也、 
[黃花崗義演尾聲　中藝劇團又定期公演　九日起一連六天在普慶演出　劇目有「靑紗帳裏」等七名劇]  
　　本港戲劇界大聯合為各界賑濟華南難民聯席會籌欵　恤前方陣亡將士家屬、于五三、五四、五五三紀念日、在太平戲院義演、民挨革命歷史劇『黃花崗』成績甚佳、黃花崗演出委員會、定明日下午一時、在旺角山東街中華兒童書院舉行結束會議、因此次票價太高、賑聯會特要求演出會再度演出、票價平民化以求普遍、本港最健全之話劇集團中華藝術劇團、曾全體參加黃花崗之演出工作、中藝演員因言語關係、未能盡其才能、而中藝之台柱如姜明、邱星海、　　、董悅等、亦加入做不說話之角式、其他則參加後台工作、中藝成立以來、除與武渙合唱團合作、在娛樂戲院義演、及為香港靑年籌賑會在高陞戲院義演、又曾在各社團學校舉行巡迴義演外、中藝本身在中央戲院公演三次、普慶戲院公演一次、工作情形、極度緊張而努力、茲以黃花岡義演結束、再定本月九日至十四日一連六天、在九龍普慶戲院公演、戲目有靑紗帳裏、曙光、中國男兒、得意忘形、正氣歌、狄四娘、偽君子等、內容甚為充實、每晚八時開始、星期六及星期日、並加演日場云、 
[保良局任新總理　顡成坤等昨舉行就職　羅文錦等均蒞臨參加典禮]  
　　本港保良局新任總理顏成坤等于昨晨十一時在該局舉行就職典禮、前任主席陳鑑坡等、均親自到局辦理移交、前任總理陳鑑坡、陳蘭芳、何亮夫人、周鍚年夫人、郭鳳軒姑娘、馮子英、林弼南、李炳森、蔣法賢、鄧文田、周懷璋、黃錫松、新任經理顏成坤、李祖佑、何艾齡博士、郭琳弼夫人、雲宦淸、湯亦唐、廖思德、周星池、梁錫茂、簡文等、均先後到局、永遠顧問周俊年、羅文錦、譚雅士、譚煥堂、周兆伍、楊永康、林培生等、亦依時到局參加典禮、依時開會、行禮如儀、宣誓後、永遠顧問周俊年致詞、對於參加盛典表示榮幸與愉快、並發表對去年局務之感想、繼由陳鑑坡致詞、對於各同事協助多所稱許、對顏成坤等之出任深致賀意、對何亮夫人繼任、尤表敬意、陳蘭芳繼復報吿財政狀况稱去歲每日留院人數、平均達二百人之多故支出較巨、計去年連同政府特別經費津貼、共收入三萬八千零二十八元一毫五仙、支出共三萬一千零一十六元二毫九仙、對比尙存七千零一百十八元八毫六仙、最後由顏成坤致答詞略謂、現世界風雲莫測、香港人口增加、本局金後實任更大、希望港府當局、華民政務司、華人代表，曁各顧問、時加指導云云）、至二十日許成禮散會、 
[戰時學生　五四專號出版]  
　　戰時詩為學生社同人自廣州移駐曲江、為　應與東南偕外華僑學生界戰時需要、特創辦戰時學生半月刊、創刊號「五四專號」已趕於五四以前出版、內容　各人木刻、抗戰形勢國外有重要論文五寫、定價口幣七分、海外經　處可香　　　書云 
[抗戰必勝的實據] [  亢直]  
　　觀抗戰特輯第六集之後 
　　特寫　『抗六特輯第六集』昨天試演過了，無疑的。這是血的史實，中藥民族新生的紀錄。前綫英勇浴血的將士們，用熱血來　開民族自由之花。德安大捷與　山孤軍苦鬥，充分表現每個將士為了取爭勝利，視死如歸的大無畏精神。反映後方動態的每個鏡頭，是充分表現與前綫相配合，相呼應。同胞們不分老幼的踴躍輸將，歡送將士出征的熱烈，可看出軍民一條心，是空前的奇蹟。而慰勞負傷戰士及募衣運動之如火如荼，亦都是象徵着華民族抗戰勝利的先兆！ 
　　為了領袖肖像映上銀幕而使觀衆們噸立致欲，不禁使人回憶某淪陷區裏，×人強佔着　家未全毀的電影院，利用作　毒化我淪陷同胞的一種宣傳工具，×人憑着虛構造謠來離間我們的團結，沖傷我們的領袖，而那些電影的演出，使廣大觀眾更感動地對領袖的偉大加深認識，而亦肅立致敬，拍掌，×偽警亦弄得束手無法干涉。抗戰意志的統一是每個有血氣的同胞所具有的，無論在戰區抑或後方，除却一班別具心肝無血的漢奸外。最後我們希望僑胞們個個看到這抗戰特輯的影片，內地甚至於淪陷區同胞能看到這　戰特輯的影片。好讓我們加强自信力，更積極地以奮鬥來迎接勝利的明天！ 
　　（因篇　關係，關於抗戰特輯請參閱明日本報電影戲劇週刊，） 
[一對荷里活電影圈璧人蜜月漫遊過港　影迷在大酒店茶舞歡迎　今晨微明又復乘機南飛]  
　　美國電影明星珍尼慧芙杜賓、偕其夫婿感林基利來東遊歷、昨晨乘日本皇后號輪抵港、登岸後、卽至香港大酒店之預定房間休憇、至十時四十五分、駕率環遊香島名勝、對本港西區、甚感有趣、遊覽山頂畢、卽驅車赴淺水灣、並在該處午餐、下午五時、本港影迷在香港大酒店舉行茶舞歡迎、一雙影壇著名夫婦、均依時蒞止、情形熱烈，迄八時十五分、至播音台作對話播音、復應娛樂戲院之邀、參與席設英京酒家之晚宴、其後又至香港大酒店晚餐、應酬甚忙、彼倆在港、僅作一日之逗留、定於令晨六時三十分、乘法國郵機飛西貢、由西貢而檳角、轉往安哥亞自安哥亞起星加坡、再轉赴巴里島遊覽、然後復返星加坡、乘意輪維多利亞號赴歐洲遊覽云、 
本報特寫 
[千萬個苦悶女性中的一個　她，捐了錢，昏下去] [  奇卓]  
　　以理智控制情感，參加進步的集體生活去吧！ 
　　前天午夜十二時，一黃花崗一演至『尾聲』的時候，在極度緊張空氣籠罩之下，突有一個靑年女性，突然登台，慷慨陳詞，全體為之愕然。她的說話，開始還說得很鎭定：『諸位，對不起，恕我失禮說幾句：我太興奮了，我太感動了！我們佔全人口半數的女子應該澈底覺悟起來，我現在量力捐出這五元錢，撫恤陣亡將士家屬。希望在座諸位鼓勵丈夫，鼓勵兒子，保衛我們的國家，這樣才對起總理和七十二烈士在天之靈......』可是，她因為興奮過度，措詞以後重複而凌亂了！這邊走來，那邊走去，頻頻向總理及黃花崗烈士遺像行禮，聲聲口口說對不起，「失禮」得很。 
　　這究竟是事前導演先生先先暗示的有準備的觀衆呢？還是眞正的自發的觀衆呢？在座的觀衆弄得莫名其妙。 
　　舞台上的主席趁着她說話稍為停頓的時候，很機敏地接下去，高呼了口號。始得圓滿閉幕。 
　　很多人擁上去問究竟，才知道她是觸景傷情的眞正觀衆，從廣州逃難來港的，姓名岑××，住在太子道××號，因為興奮過度，終於暈倒下去，救護之後，精神才漸吿恢復。記者趕囘報館時，巳是深夜一時，因排板不及。只有一小段特訊於昨天和讀者見面而已。這不是一個單純的問題，記者昨天特地　往訪問岑女士的底細。 
　　見了面，先對她的勇氣與熱情表示敬意，並慰問精神的健安。岑女士很誠懇地說：『謝謝，精神已經復原了！我很抱歉，昨晚理智控制不了感情，在檯上越講越不自然，觀衆有的在笑我失常，我是知道的。唉！我要說的話實在太多了！』------她很與奮地滔滔講下去 
　　小康而又封建是她的家庭背景。住在廣州的西關。因為父親經商，思想又十分腐舊，終於在廣州協和女師肄業中途被迫停學。一年後，連家庭敎帥亦沒有了。喜歡電影，戲劇，音樂，却又不得發展。從此，她在家裏自修古文，埋頭苦幹了六個年頭、中間因為母親逝世，自己又不得讀書，不得自由，悶在家裏的激刺太難堪了，精神上就表現了消極悲觀的狀態。 
　　直到抗戰爆發，她要献身為抗戰效勞的熱情更是火一般燃燒起來。幸得廣州靑年會總幹事的介紹，她就担任了靑年會戰時兒童學校的主任敎師了。她念過敎育，十分愛護兒童，無論怎樣頑皮的學生，她有興趣去使他變好，自己亦覺得很有意義。雖然只能領到幾元錢生活費的津貼，她却得意她的精神寄托在工作，兒童，團體，國家上面了。 
　　可是，×人無情的炮火把她們的學校炸毀了，一時找不到新校址，這是給她工作上一個嚴重的打擊，她又開始空虛與徨徬了。 
　　十月廿一日廣州失守，二十日她才跟家人在極度危險中離開廣州到老家九江去。在九江鄉下的遭遇很不好受，迫不得已，四十天前才千辛萬苦來到香港。她認為祖國在苦鬥中來此托人之蔭，內心覺得非常痛苦，可是，力量有限，不得不暫屈在此找尋工作。 
　　可是，××的印象給她太壞了！荒淫無恥的縱樂簡直不知有國難！她想加進電影界去，腐化，落伍的環境又使她不敢領敎。敎育兒童是她的本份，她亦很感興　，可是，商業化的敎育印又使她痛心疾首，她的熱情沒得發展　要服務工作亦沒得機會，黑暗包圍着她的週身，又看不到光明的一面。得不到進步與嚴肅的朋友的鼓勵，受不住惡劣的刺激。她來港不上十天，就　然要冉胃險囘到內地去，終於又給她的親戚阻住。她有錢可以過活，可是沒有工作，精神無所寄托，　非常痛苦。這次　「黃花崗」深受感動，舞台上演講的鍾啟南先生又是她四年前的導演，百感交集，遂情不自禁地登檯演講獻金，而終於興奮過度，暈厥倒地。 
　　在這個典型事態之下，我們得到不少的啟示： 
　　封建家庭威脅下的警覺女子何止她一人？ 
　　精神沒得發展而沉鬱，苦悶的女子何止她一人？看到黑暗的一面，而有不到光明的一面，有壞朋友的激剌而沒有好朋友的慰勉又何止她一人？ 
　　理智不能控制感情又何止她一人？ 
　　在抗戰中這樣的逝遇又何止她一人？ 
　　受抗戰戲劇的生動內容所感動又何止她一人？ 
 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[嶺東形勢又緊張×機連日突狂炸汕市　烏橋一帶毀屋百餘災情慘重　昨晨又狂炸市中心死傷極眾]  
　　【路透社汕頭五日電】日機今晨再襲汕頭、在市中心投彈狂炸、并以機槍掃射、平民傷亡甚多、 
　　【路透社汕頭五日電】日機多架今日繼續轟炸汕頭、英法教會前、彈片紛飛、平民死傷極衆、汕頭人民現、每日大批撤退、 
　　【汕頭特訊】四日上午八時、由閩厦飛來×機八架、掠過澄海南北港、八時半侵入汕市空、首以集密機槍掃射市中心、繼向烏橋亂擲巨彈、隆隆巨響、配以槍聲、一時市面入于恐怖狀態、救護隊救護車、奮勇胃彈雨出動搶救、記者亦於警報中赴災區視察、目擊烏橋落彈廿七枚、堂　宇楝、頓成敗瓦頽垣、貧民板屋亦成灰燼、無所依樓、其中不少妻亡子斃者、厥狀之慘、觸目傷心、迨上時餘×機始行離汕、分批窺察潮安、揭陽潮陽各地、并在饒平隆都掃射安澄電輪、死傷搭客廿餘、在揭陽掃射揭汕電輪、傷船伕一名、至汕頭被災地點、計烏橋同濟直路下段同濟三路上段、北堤路同濟二橫巷全巷、機倉民房被燬、共百餘楝、死傷平民廿餘人、×機狂炸後、汕市及潮安、揭陽、潮陽等縣、加緊疏散人口、分在各處設難民　應站、催促人民疏散、汕各界亦成立貧童女工收容所、收容無力逃難及無家可歸者、供給膳宿、至收容相當人數、卽護送赴韶省婦女生產工作團、及省兒童訓練團養育、午後十二時半、該批×機　架、又結隊來襲、低飛大肆掃豺、我防空部隊迎頭痛擊、迄一時許、又在島橋區投十餘彈、毀屋數十、平民又死傷廿餘、昇平路口亦投一彈、惟落海、肆虐後、轉襲潮陽澄海、同時×艦二、驅逐艦一、附汽艇數艘、突發現嶺海、我正予嚴密監視云、 
[新鶴×改攻為守　我軍挺進迫會城　窺單水口×已擊退情勢和緩　四邑砲樓決拆毀備堅決抗戰]  
　　【中山快訊】新（會）鶴（山）戰事、我連日激戰於新鶴路之井根南庄路、平地嶺、新開路之汾水江大小梅一帶、我軍團隊挺進甚速、×企圖分由鶴城會城夾攻開平單水口、詭謀已被粉碎、各惰如下、 
　　我軍三路出擊 
　　我大軍由開平、高明兩路向鶴山×反攻後、×紛向沙坡谷埠海口一帶撤退、我軍一路現由楊梅金崗墟向沙坪推進、新鶴路我軍則自宅梧挺進、×連日在南莊站、平地嶺激戰甚烈、我軍頗有進展、斬殺甚多、至新開路之我軍亦已挺進至汾水江、迫近會城、激戰頗烈、×有放棄大小梅模樣、會城之×因我圭峯山團隊控制、異常恐慌、 
　　單水口已解嚴 
　　×艇日前曾竄擾新開邊境　道、在單水口一度登陸、被我擊退、近仍不時窺同、并用小綱砲機槍向岸上掃射、單水口會極度緊張、及鶴城失陷、×復有沿開鶴進犯之勢、現因各路團隊阻×得力、單水口緊張情勢已趨和緩、本月三日第一區行政專員古鼎華、已令單水口團隊解除戒嚴、 
　　一區督拆砲樓 
　　一區行政督察專古鼎華、奉第×戰區司令長官張發奎及省府主席李漢魂電令、切　督折四邑各鄉碉樓、加緊備戰、查此舉四邑各界民衆日前曾呈請免拆、嗣經西南行營主任白崇禧、電令解釋拆毀用意、故當局特下令一區公著督拆、以示堅决抗戰、不為敵用、 
　　新鶴×改守勢 
　　據新曾鶴山之沙坪江門　城各據點之×、畏我反攻、積極在外國綫赶築防禦工事、據新會第×區游擊司令部電詁報告、會城之×、在東門十字市沙堤橋一帶、架設砲位、沙坪×三百餘人、亦有準備撤退模樣云、 
[省黨部　調整機構　各科組織內容更訂]  
　　（韶關特訊）廣東省黨部自改組後、主任委員李漢魂、積極從事整頓、除電請中央催促新任委員未到部及未就職者速卽到部外，並修正以前辦事細則、遵照中央規定、撒消原有視察制、以免與分區督導之工作重同、又將組織民訓宜傳總務各科之下分組、計總務科之下、分文書、事務、會計、出納四組、組織科之下、分指導、調查、黨籍三組、宜傳科之下設指導、編撰、徵審三組、民訓科之下、設審查、指導、社會各組、又以原有人員不敷分配、正在調整及充實人員、以期增加工作效率云、 
[全國生產會議開幕　粵省戰時農業計劃　（續昨）]  
　　（五）澈底改革農村合作社 
　　農村合作社之設立、原為抉助農民、舉辦農村事業、以　假手于人、致蒙損害、合作社以辦理一種或一種以上有連帶關係之事業為宗旨、故有一定限制、依其性質、可分為信用、供給、牛產、運銷、消費、公用、保險等數種、本省早有農村合作社之設、但究其實際、主　者固另有其人、實非農民本身、此中癥結所在、不待明言、苟不予以澈底改革、則益農民者反足以病農民、徒使別一階層多一剝削機會耳、 
　　（六）迅速設立農村倉庫 
　　粮食調節、在平時已極重要、在戰時更屬先務之急、為使產銷協調、供應得宜、亟須建築倉庫與推行倉庫業務、我粵當局應卽選擇距　戰區較遠、交通便利之適當地點、由省府或縣府設立倉庫、辦理運銷儲押業務、以期　劑產銷、糧食　蓄、旣有準備、則農民經濟、可資彌補、查經濟　於去年九月二十四日制盯非常時期飼易農倉　行辦法、並於去年九月二十日以部令公佈、俾各地方遵照舉辦、實儲押貸欵、吾粵自應迅速設立、不惟糧食恐慌問題、可以局部解决、而於農民生活、亦可逐漸改善 
　　（七）開展移墾事業 
　　墾荒為支持長期抗戰的增加生產救濟難民之最好辦法、據廣東省振濟會救濟難民　劃綱要草案、本省當局擬選東區之南山、北區之連山、西區之新與等　為移墾區、以一萬二千戶、每戶五人計算、約可墾地六十四萬畝、其經營方法、則採集體農塲制、以期工作之合理云云、竊以為處此事機急切之際、以言墾荒、自當以時間經濟費用節省為原則、過於理想、反難實行、移墾之首應注意者、　為地點問題、與　地之肥瘠問題、地點當以距離難民區較近、而又係屬於安全地帶者為佳、地土則以熱荒為好、否則亦須選舉其較為肥沃者、以免徒勞無功、欲求移墾事業之速於開展、必須由省督導各縣政府負責辦理、以收分工合作之效、 
　　（八）推廣短期作物 
　　本省食糧不敷、在平時尚可仰　舶來、在戰時則海口封鎖、運輸困難、洋米亦難供給、且廣州三角洲一帶、已成戰區、種植水稻之面積、由是大减、凡屬足供糧食之一切農作物、應有擴大種植之必要、在戰時一地一城之得失、實所難免、凡屬長期作物、須經過長期間之培　始有收穫者、均無種植之可能、故為適應環境需求起見、亟應積極提倡短期作物、旣可减少被×人蹂躪摧殘之憂慮、尤可於短期間得有收穫、以資供應、吾粤多賴洋米、惟產量不敷、尤應利用熟、及斜坡地帶、視當地之氣候土宜、廣植豆類及其他一切雜糧、以滅稻類之銷費、至於優良旱稻、亦可按當地境、酌量種　、如能達供求等量、固屬所望、否則相差之量、再事改進、亦可望相抵也、 
　　（九）推行戰時農村教育 
　　農村之發展、　於農村敎育之普及、抗戰第二期、實為完成建國民埃　與之序幕、一切農村敎育設施、都應針對戰時需要、利用自然環境、以　中力量、訓練民衆、使每一國民、皆為健全之生產分子、更應普遍設置低級農案職業學校、短期戰時農民學校、組織戰時農業推廣服務團、戰時農村敎育服務團等、訓練人才、巡迴服務、以求普及、并以一切生產計劃、為其具體敎材、務期生產與敎育打成一片、隨時利用經營有效之公私農掦、作　實施敎育之圍地、 
　　（十）全國生產會議本省應有之貢獻 
　　現代戰事為國與國間人力物力財力之决賽、其經濟物質能為持久之供給、卽能得最後之勝利、行政院孔院長對於推進全國生產工作、增强抗戰力量、至為重視與努力、除設立中國工業合作協會及農產促進委員會、以突擊之方式、協助各省、促進生產事業外、並恐此種工作、祇限於局部、未得平均發展、為求將全國生產事業作一總檢討、以使確立整個計劃而資策進起見、爰有全國生產會議之召開、關於該會之　備、孔院長經派富有經驗與資望之農工業專家穆　初先生、祖任大會秘書、主持一切、本省自應遵照中央規定多派代表出席、並作切合實際需要之建議、俾在中央技術的經濟的協助下、得以完成本省之農業大計、以上十項、固犖犖大者、特舉其綱要、以為改革之方針、至於推行方案細則、仍須詳細　定、粵省各區、均適宜於茶蔗之種植、倘能利用環境、盡量發展、則茶業糖業前途、實有無限之展望他如斜坡山地、亦可大事造林、毗連湖南邊境一帶、更可廣植桐油、在此抗戰時間、尤宜先多設苗圃、以免浪費人力物力、一俟抗戰勝利以後、然後廣為種植、自可節省時間經濟、凡此種種均當特別注意、茲附帝提及、以喚起一般人之重視也、　（完） 
[張代司令長官　昨返抵粵北　召黨政軍長官訓示]  
　　【韶關特訊】第四戰區代司令官長張發奎、日前出巡東北江各地、返粵北後、昨（五）日在某處召集黨政軍高級長官訓示、并述此次出巡經過、興革要點、以便三方面配合推進向×總反攻、歷小數時始散云、 
[中山香洲外　×艦突增　我已嚴監視]  
　　【中山快訊】中山五區香洲附近海面、×艦恒游弋此間、日前曾一度發砲轟擊香洲、并擬登陸騷撥、為我駐防團隊擊潰、昨三四兩日、該地附近一帶海面、×艦突增、橡皮艇則多至白餘艘、似有窺伺香洲之勢，我當地守備隊及游擊團隊、已嚴為監視、務不使×得逞云、 
[粵省振濟會　辦西江平糶　撥款二萬元由專員督辦]  
　　（曲江快訊）自×寇南侵後、本省產米之區、如南海、番禺、東莞、增城等縣、相繼遭受殘踏、以致內地糧食極形缺乏、價高異常、人民痛苦萬分、尤以西江各縣為甚、廣東省振濟會先後接奉桂行營白主任、及振濟委員會許代委員長電、著卽迅速設法救濟、當以西江各縣、在此　黃不接之際、糧食缺乏、係屬嚴重問題、而救濟之法、宜卽舉辦平糶、以平米價、而裕民生、業已擬具辦法多項、呈奉省府核准、經於昨廿七日撥發振欵二萬元、交由三區李專員會同鄧軍長督飭缺糧各縣辦理平糶、並着將各縣缺糧　量、現在米價、及舉辦平糶辦法、妥擬報核、至撥運不糧辦法、俟妥商後再行飭　云 
[十二集團軍政治部召開政工會議　所屬各師旅主任均出席]  
　　【翁源快訊】第十二集團軍政治部主任李煦　以我各路軍事、在積極進展中、亟須緊張軍隊政治工作、加强官兵抗戰意鐵、發動戰區民衆、最近特在翁源召開戰時政工會議、所　第一五三、一五四、一五七、一六零、一八六各師、暨獨立第　旅、各政治部主任均有出席、除報告各部隊政工概况外、對于改進戰時政訓工作、與發動民衆抗×等要案、經分別决定多項、會議結果、極為完滿、復聞第一五五、一五六兩師政治部主任、因交通及時間關係、未有趕及出席云、 
[粵參政員　陸續抵韶關　將先開預會審提案　省府將編施政經過]  
　　【韶關特訊】粤省臨時參議會、决卒月十五日正式成立、同時召開首次會議、該會秘書長鄭丰、已積極籌備、全體參議員亦陸續來韶、計報到者已有廿餘人、正副議長吳鼎新、黃枯桐、經省府派車往某處迎接、日內卽可抵步、至參議員居住與辦公處所、亦經該會秘書處布置就緒、省府己編訂四月來粤省施政經過、屆時提出大會報告、聞首次會議議程、亦在編訂中、在正式會議之前、先開預備會、分組審查提案 
電影與戲劇 
[好萊塢的新趨勢　傳記片非常盛行　新片源源都在攝製中]  
　　最近傳記片非常盛行、大概是鑒於『萬古流方』『左拉傳』『維多利亞女皇烈史』『舞曲大王』等營業　術俱有超特成就的結果、統計有下列十一張、 
　　泰羅飽華的美國大盜Jesse　James已經攝成、合演者為亨利方達、南姗凱萊、全部五彩、菲雷亞斯坦和琴述羅吉絲的TheCastles凱絲兒夫婦是二十幾年前美國最紅的舞侶、愛琳凱絲兒（妻）今年四十五歲、為該片的劇情顧問、她的丈夫是歐戰飛機肇事而喪身的、亞斯坦羅吉絲　歷史片、還是第一遭片已攝、 
　　保羅茂尼的墨西哥雄英Jaurez、是一部歷史戰事片、合演的有蓓蒂黛維絲英俊小生白倫安亨、個性明星約翰茄菲爾、克勞特倫斯等、陣線非常堅硬、在攝製中、 
　　Stanley　and　Liringstone、二人的菲洲探險、引起了列强的黑州侵略、銀幕上的Stanley由史本塞屈賽飾Liringstene由哈德威克爵士飾李却葛林和南姗凱莉為一對虛構的情侶、馬丁强生夫人赴菲洲實地　製、 
　　狄安娜竇萍將拍的一部五彩片Jenny　Lind亦是一位美麗歌后的傳記片、 
　　十大美女首席的瓊裴納亦將在聯美巨頭Edward　Small旗幟下、拍奧女皇泰麗莎EmpresMarsaTheresa、女皇卽絕代絕后曼麗東坭之母、其年輕時當有一番可歌可泣的事　、片名為Man　of　laon　Mask根據大仲馬名著、 
　　在攝製中的尚有The　Lifeoi　Alexander　Graham　Blell唐亞曼　飾發明電話的倍爾氏、合演的是楊氏四姊妹、洛麗泰楊Poly　Ann　Young　Saly　Bane和十四歲的Georgisana　Young老爾鬥亦將把歐戰時英國陸軍大將、Lord　Kitchener的一生搬上銀幕、他是被潛水艇轟死的、 
　　至於嘉寶的『居里夫人』和史本塞屈　的科學大家『愛迪生』亦都是影迷期待着的藝術鉅著、 
　　克拉克蓋搏計劃中的片子有一部叫TheGreatCanadian這位一偉大的加拿大人』亦是歷史上的有名人物、 
　　由此可看出、好萊場最近藝術水準顯然提高、此外尚有『萬世流芳』Bean　Geste　Knights　of　the　PonndTable，Union　Pacitic，Gone　Wind雖然不是傳記性質都是歷史戰事文藝的鉅片、影迷們、期待着吧、 
[康絲登裴納被控傷害罪]  
　　代人受過賠四千金 
　　影星康絲登裴納、近被十五歲女郎薛乃寗Dalleeu　Shecnanian以傷害罪起訴、並要求賠償損失二萬另九百五十元、原來一天裴納小姐出外遊行、由男演員吉爾勃羅倫Cllbert　Koland篤車、大約這位羅倫先生着了『風流女鬼』的迷、竟把汽車開到薛乃寗身上去、以致受了傷、不過該案經多方接洽、總算由裴　小姐出資四千元、作為解决、 
[白雪公主法語考貝]  
　　巳在紐約獻映 
　　據雷電　及華德迭斯耐雙方所發表的消息、迭斯耐的Blanche　Neigeet　Ies　Sepains已於四月八日起在紐約獻映。 
　　其實這部　片、就是『白雪公主』改裝的、事前在巴黎經過了三十一個星期的工作、才把『白雪公主』翻譯成法語考具。 
　　白雪公主和親王所唱的三支、全是法語、字幕說明、也是法文、最近期內將在美國和加拿大各大城市公映、在迭斯耐的經歷上、這又是一次莫大的成功　。 
[今日影劇]  
　　娛樂（西片）......冰雪驚鴻 
　　The　Lucky　Star 
　　皇后（西片）...俠盜羅賓漢 
　　The　Adventures　of　Robl　Hood 
　　平安（西片）......俠盜羅賓漢 
　　Te　Advntnres　of　Robin　Hood 
　　東方（西片）......春心蕩漾 
　　The　Yonng　in　Point 
　　大華（西片）......軍校艷史 
　　The　Duke　of　West　Point 
　　國泰（西片）......情婢春宵 
　　Mald's　Night　out 
　　新世界（粵片）......續扭紋柴 
　　中央（粤片）...大破銅網陣 
　　利舞台（西片）......孤星淚 
　　Les　Mfserables 
　　太平（粤片）......桃李爭春 
　　高陞（粵劇）...鏡花艷影班 
　　日演......金葉菊下卷 
　　夜演...十重天網陣上卷 
　　普慶（粤劇）...錦添花劇團 
　　日戲......暫停 
　　夜戲......二本梁天來 
　　北河（國片）......化身人猿 
電影小說 
[丈夫，妻子，朋友　（四）]  
　　里奧拿倒希望他能叫人簽訂業務合同也能像售票這　容易。營業的　不佳。實際上是一點也沒有生意。他沒有告訴陶麗絲。他們只能靠銀行裏的存款過活。當然這樣下去，不能維持多久。 
　　次日下午，他的寓所鬧得像瘋人院。音樂會定於兩點鐘便要開始的。陶麗絲在她房裏化妝。房間內擠滿了女孩子和朋友。還有白萊夫人。還有里奧拿自己手裏拿了一條禮服褲子團團轉，要想找地方更換。房間外面，許果坐在一架小鋼琴上等待陶麗絲的囘昔，偶然在琴上彈出一兩聲。 
　　『咪咪咪......！』陶麗絲認眞地在嗎着。 
　　人們喧鬧了好一會。陶麗絲說：『那是可怕的！他不能不來！我需要他比世界上任何人更需要！里奧拿！露意絲勃郎森叫路道夫赫次答允來給我一次糾正的！但她告訴他的日子弄錯了。』 
　　『路道夫赫次是誰？』里奧拿這慶問。終於把褲子套上了。 
　　密昔可白萊答道：『全國報紙上評判音樂的最有名的人。』 
　　陶麗絲說：『能得到他的良好的批評比什麼都有價值！他的電話是私人的，我們不知道號碼，所以不能打電話去。里奧拿，你親自去見他好嗎？我們聽得他不在辦公處，是在他自己家內。里奧拿，請求你！』 
　　『好，好，好，』里奧拿念速的同答。他一點也不讀成這主張。不過他當然希望這音樂會　成功。 
　　他到了赫次家，見那位頑固的赫次同他的夫人在午餐，還有一位　麗的密司卡佛。他從談活中知道了她是位歌唱家。赫次推託說另有約會，不能到。但是那位密司卡佛對里奧拿注視着，很同情他的困難，就說她等一會也許可以到音樂會來。 
　　里奧拿懊喪地回到市政廳，走進音樂會時，音樂已經開始。陶麗絲立在台上胆寒地緊握着拳。台下的座位倒沒有一張空的。『卡門』中的一段，她唱得成績煙不壞。好吧，讓她得到成功，她就會滿足了。他耐性地等待她最後的音唱完，最後的一只花籃送到台上，最後的鼓掌聲漸漸停止。然後他到她後台的化裝室去。 
　　後台充滿了談話聲，笑聲，和讃美。頃奧拿擠了過去，看見陶麗絲便把　擁抱了。她高興的問，『怎樣？』 
　　他說道：『孩子，你勝了，眞偉大。我們就這麼離開這裏，去慶賀一下怎樣？』 
　　（未完） 
 
 

Page 7

 
 
 
體育消息 
[公開棒球開鑼戲今天友啤戰葡軍　下午二時半在加路連山舉行]  
　　（本報專訊）近來島上的球事、無論何一類、華人都登金榜、報大喜、球迷們化了錢也說痛快、 
　　足球六大錦標、已五項拿到手、名已得、不知利如何、草地網球雙單打賽、眼看又是吾家的天下、 
　　足球巳闌珊、網球又到最後關頭、那　運而生的棒球賽、今天便『開張大吉』、 
　　有話則長、無話卽短、却說棒球在香港、雖比不上足球走紅運、然而、提倡的也不乏人、祇是棒球乃美國的產品、所以在香港不甚發達的原因、就是這個、有心人「曰一體育之道、也看顏色」、 
　　足球看得膩了、今天棒球新上市、正好換一換口味、 
　　開鑼戲、華隊健兒未露臉、而是西洋會打友啤隊、這兩枝兵馬、依我所知、也工力悉敵、 
　　葡軍是去屆亞軍、擁有名將不少、像大告山奴、比路度、帕拉刺、阿路域士等、是足球良材、又是棒球好手、但大告、比路度、刻下南征未歸、旣然人馬不齊，出打頭仗、要仔細些才保得住亞軍聲威、 
　　友碑是雜牌軍、卽去屆義勇軍的化身、有李安納兄弟、實雲等好手、實力相當好、休輕視他們、 
　　會戰地點、在加路連山海軍場、（卽南華會場對下的場所）、棚座已建妥、可容五六百人、現在本港有閒階級多，信得過棒球市道亦旺、 
　　別忘記今日開賽時間、是在下午二時半、明晨十時為去屆盟主中華隊戰美艦岷甸奴、這幕大戰、定多看頭、寄語一般棒球迷，到明晨別要誤卯、　（球場太歲）探悉今天兩隊出戰人馬如下 
　　西洋會 
　　（投手）帕拉刺、（捕手）A阿路城士、（一壘）巴羅士、（二壘）文吐沙、（游擊）布賴特、（三疊）阿路域士、（左翼）L阿路域士、（中堅）馬癸士、（右翼）飛巴力都、（後備）布爹路、加維路、 
　　友啤隊 
　　（投手）夏高理、（捕手）榮利、（一壘）---李安納納、（二疊）蘇沙、（游擊）李安納、（三疊）波尼奧、（左翼）夏仙、（中堅）奧夏高理、（右翼）寶云、（後備、阿里、鴨巴士、A林珍、 
[學界排球賽　下週秩序]  
　　排球聯會主辦之學界排球賽、日前經各隊代表會　後、已議决于本月（八）日開賽、查本屆參加者、極為踴躍、聯會有鑒于此、特別分高級、初級、小童級三組、關于此賽程序、以後逢星期一、二、四、五日各殺比賽一場、逢星期三、六、各級比賽兩場、茲將下週比賽程序錄下、高級及初級俱在小公園塲、初級在靑年會露天場、 
　　（高級）　（時間） 
　　八日培英對英皇　四時半 
　　九日保羅對華仁　仝上 
　　十日國民對漢中　三時半 
　　十日皇仁對華仁　四時半 
　　十一日培英對漢中　仝上 
　　十二日保羅對國民　仝上 
　　十三日英皇對漢中　三時半 
　　十四日呈仁對國民　四時半 
　　十五日培英對保羅　仝上 
　　（小童級）　（時間） 
　　八日仿林對保羅　四時半 
　　九日皇仁對英皇　仝上 
　　十日育才對培英　三時半 
　　十日西南對英皇　四時半 
　　十一日仿林對培英　仝上 
　　十二日皇仁對育才　仝上 
　　十三日保羅對培英　三時半 
　　十三日西南對育才　四時半 
　　十五日仿林對皇仁　仝上 
　　（初級）　（時間） 
　　八日德明對華仁　四時半 
　　九日皇仁對培英　同上 
　　十日西南A對英皇三時募 
　　十日育才對西南B四時半 
　　十一日保羅對增英　四上 
　　十二日德明對英皇　四上 
　　十三日皇仁對西南B三時半 
　　十三日四南A對育才四時半 
　　十五日華仁對英皇　上同 
[草地網球決賽　秩序編定]  
　　公開草地網球賽、經多時之角逐、巳到决賽關頭、得單打决賽權者為徐　培與徐潤培、此一幕乃難兄難弟之戰，但未悉哥哥是否手下留情、得雙打决賽權者、李汝榮何家流對徐氏兄弟，何李組本週與林珍兄弟週旋、以三盤直落、打出冷門、雄心甚熾、現香港木球會、業已編定决賽日時、茲將秩序如下、 
　　（下星期一下午四時半）單打决賽徐煒培對徐潤培（五月五日） 
　　（下星期三下午四時半）雙打决賽徐煒培徐潤培對李汝榮何家流 
[南華足球隊　約戰水兵　今日午後在加山]  
　　【本報專訊】南華足球隊、於今天下午四時半、與美艦『蔑成』隊、作友演賽於加山、南華點將如下、 
　　張榮才　李國成　梁伯偉　阮樹　謝錦洪　林德譜　劉慶才　陸達鏗　郭英祺　葉北華　陳德　　張金海　揚水益　鄧廣森 
[港足球征菲隊　最後勝利　四比一挫YGO隊]  
　　【美聯社四日電】港隊昨夕與此間VGO隊比賽、觀衆八千人、開賽後梁榮照於十分鐘內打進一只，自此雙方各無所獲、上半時一比〇港勝、 
　　下半時開始不久、告山奴打進一只、接着YCO敬還一記、十五分鐘後、告山奴再建功、最後一球、大告又於五分鐘後打進、結果港隊以四比一大勝、李惠堂未出場、（按此電於前晚二時半送到、惟本報因趕版付印、乃不及刊出、今日補登）、 
[明日快活谷中演好戲　東方戰澳聯　澳隊明晨乘輪抵步]  
　　值此球事闌珊、埠際隊又遠征未返、明日下午四時半、在香港會場中、却有一場值得欣賞的足球、那是甲組聯賽亞軍東方會迎戰全澳聯隊、 
　　門票分一元、五角、三角、三種、下午三時開門、以免觀衆擁擠、 
　　兩隊陣容、日前曾經公布、旗鼓相當、定是一場惡戰、全澳聯隊由澳門足球總會書記米羅氏親自率頷、準明晨十一時一刻抵步、東方會當予欵待、那上場的陣容是 
　　嘉華路　羅巴度　何佐勝　柯陀華　亞羅殊　蘇沙　小羅比士　亞麥朗　告喇素　李古 
　　後備：劉狄靑、霸打萊戈、 
　　嘉華路有澳門攝鉄手之號、撲救跪接、均有獨　功夫、何佐勝身材好　頭健、脚下快、羅巴度埠際名將、去年來港已顯身手、中堅亞羅殊、亦是名將、有上海之『軋許』風度、踢來得心應手、兩翼衛則以勇猛見稱、前鋒線之告喇素、為最富有危險性、左翼羅比士刁鑽　活、右翼敏捷、中左兩　素有聯絡、蓋此隊進攻時能三角短傳兼施、遠傳兩翼、迅美可觀、近來練習稱勤、東方對之恐不易應付也、 
　　東方會經連日之商榷、排定陣勢如下、 
　　徐亨　劉顯漢　曾仲雲　江善敬　羅偉權　許竟成　劉始讚　於洽興　鄒文治　李德奇　吳祺祥　陳炳土 
　　後備：徐步雲、苗華國、李炳　、 
　　江善敬此番重來、與亨哥及阿牛（仲雲）之聯絡定更進一步、前衛三傑、天衣無縫、進能攻、退能守、而竟成之似攻非攻、不防而猛射的一着、在本場上定能更顯顏色、前鋒綫、右面之將、已搭配慣熱、知彼知已、鄒文治冉為東方效勞、輕車熟路、於洽興近來進步、亦可輔助建攻、胆子放大，會當刮目相視也、 
　　竊以為東方進攻、應以前衛為輔、協助前驅、而退守時、兩內軕亦應　師防禦、突然間奇兵陡出、（此是東方所擅長）、則大功告成矣、 
　　澳門球藝、年來猛進、埠際賽由乙組進而為甲組、而明日之賽亦是澳門球藝水準平衡之一也、 
[申報杯籃球義賽　明日下午截止報名]  
　　申報杯女子隊籃球義賽、日前聯會召開會議、决議從速舉辦、當經開始報名、杳日來參加者、極形踴躍、現聯會以屆截止報名時期、定于明（七）日下午六時截止、各隊未報名者、可往中環星島報營業部塡報、 
[今夕籃球　甲組鐘聲戰警察　乙組嶺英抗晨光華南戰康元]  
　　公開男子籃球賽、今晚秩序、略有更改、首塲六時半、乙組、嶺英對晨光、二場七時半甲組、鐘聲戰警察、三場八時半乙組、華南戰康元、甲組一役、鐘聲為本屆勁旅、實力異常雄厚、警察略遜一籌、當非其敵、乙組嶺英戰鬥力較晨光强、有取勝可能、南華則應勝康元、 
[菲行瑣記] [  ---惠堂---]  
　　四月廿八日浪苦 
　　凌晨為舟中早餐召食鐘聲所醒、視腕表已指八時、眠雖未飽、亦勉力以興、挽梁君起共朝食、入餐室中、始知舟以卸質、稽時實延至令早六時、始解纜登程也、自小窗觀海、陰雲四佈、小波為虐、浪花拋濺、舟行顛伏、而榮熙均幹、二候、葛尼、比路度諸人、遂倒臥不起、及午、震盪尤甚、曾為平食之兆榮、大告、施漢、亦不能禦、相繼失踪、午晚兩食、惟見余與早如、景祥、天生、阿池、堅金等人、餘均潛　戶內、動彈不得、榮照、榕生且撫胸大吐、暈船之苦、慘逾大病、實則浪本不大、余往來此南中國海凡十四遭、此番實較安靜、惜諸友仍不免嘔吐呻吟之苦、航　之福、余自維得天獨厚、誠幸運兒也、晚食時、美籍役者為余談中國時局甚詳、使余驚訝其所識之深長超卓、自言中國抗戰以遝、最得彼邦勞工界之同情、彼本人除蔣總裁夫婦外、實最崇拜朱德將軍并謂如能堅持到底、最後勝利、屬我無疑、外人尚有此種信念、吾儕尚甘暴棄乎、公理未泯、彼兇殘侵略者、亦可以警矣、晚九時、舟中以有聲電影娛衆、吾隊能享眼福者、數不及半、亦憾事也、 
　　四月廿九目的地 
　　昨日諸人多困于浪、精神萎頓、眠食不足、竊念苟今日仍邋此厄、則明宵比賽『海足』Sea－legs未脫、能逃一敗者幾希、焦念於懷、縈諸夢寐、連余亦輾輾反側、轍宵張目、差幸今早陽光普照、海平如鏡、早起卽見諸友相　離戶、不濟如二侯、榮照、亦整襟共赴飱室、狼吞虎嚥、冀補前失、而領隊阿池、乃喜形于色、聲言飱後赴甲板為飲、以慶全隊之團聚、笑聲繁雜、不復如昨日之廢然無味矣、舟以升帆過　、原定上午抵目的地者、又不得不延至下午四時、接菲總會拍來飛電云、旣與關卡接洽、于舟進港時、卽檢查行李、以省在海關留滯之時刻、五時許、小呂宋已遙遙在望、醫生海關兩小輪、相繼傍舟、循例經過入口檢驗手續、靠岸時已萬家燈火矣、碼頭歡迎者、為數實衆、菲總會幹事依蘭能博士、菲領隊嘉兩禾、港球證奧馬、余好友體育熱心人林光君、菲足球員、中西報記者多人、握手道故、拍電光照多幀畢、乃相率登陸、竊思別後五年、桃花依舊、重來崖護、徒感白髮催人、自民十二年迄今、來岷已前後八遭矣、驅軍赴『淪諾他』酒店、Hatol　Luneta卽忽忽　換戒裝、轉赴球塲一試電燈滋味、場在『萊殺』紀念運動園中、Rizal　Staluim卽前遠運第十屆舉行處、其結構之宏麗、在遠東一帶、惟吾前市中心場可與比擬、塲左設電燈凡四十一、右僅十二、故左明右暗、光線殊不平均、然苟非短視、則球之往未跳躍、必可追隨如意也、練習一小時、卽轉往衰球酒店為食、久未啖中菜、至是腸胃大開、浴身就寢時、不覺籲報午夜矣、（二續 
[普及學校體育　應該增設普及班] [  卓越]  
　　（一）鼓勵學生受體育課時的努力、一般學生的過去惡習、對于體育課視為輕閒隨　的課程、體育髁的時間、都是偷懶的機會、因為在其他書本的受課、太拘束了、故此大家的心理、都想在體育課的時間、找一點談笑、自由活動的機會、故在當時的體育敎師、如能够在上課時、隨便的任學生自便的、那就能够投合學生的心理、就是學生最歡迎的一個、若認眞一點時、必給學生們討厭、在有學潮的學校、更要引起學生的風潮、給學生們驅逐一本人在初一離開學生的生活、而担任敎席於某地時、因初到某校、未知某校的風氣、只憑着一片體育革命的熱誠的心情去硬幹、實行强壓體育的手段、分亳也不任由學生自便、遂變成與學生們對頭的人、無論我怎樣的鼓吹、但學生的意氣、終未為我平息、而天天的惡化下去、卒至上書請求核長除本人之職、對本人能課、這件事情、幸而在校長的集會（校長把全校的學生集合於操場訓括、并請本人到場講話）以大無畏的精神、硬幹的手腕、正義的理論、把學生們說服了、事情立刻而平息、以後、上課都能够得到順利、本人經這次事變之後、得到了很多的經騐更把我一切的心理、加强硬化很多、由此而知道學生一般隨便偷懶的意志、必不能固定的、是可以溶化的、可以改正的、祇看為敎師的、自己能不能把自己有理智的見解堅决起來、所以在一般的擊校、如能增股體育普及班時、可以减少很多的麻煩、一方面可以消滅學生對于體育踝輕視的心理、一方面可以鼓勵他對于體育課的努力、------因為他在正課時不努力、可以把他編到普及班去訓練、這時的他、必有一個反應、感覺到自己的體格不及于人、而生出應該以後努力的思想、故此、普及班實在可以勉勵學生努力于受課、同時亦可以消除以往所有一切的惡習、改正過去不良的心理 
　　（二）提高學生家長對于兒童體育訓練之意志、向來中國重文輕武的習慣、文弱之風氣、深入了一般人的　海裏、雖經數十年來之提倡體育、惟至今仍有很多人對于體育是輕視、以讀書人應該要　默靜處、不應該去東跳西跑、常常也會引着『三年不窺園圃』來訓戒子弟、這種的情形、在香港方面更甚、何以見得到呢、這不是我說謊、因為本人自到香港以來、常常接到學生家長寫來的請假信、明明他的兒童是可以受體育訓練、但他偏要借小小的事情來告假、免受體育訓練、以保自己的孩子不必恰日光團着、或其他的　傷等、這邸是杞人憂天、小見而失大的舉動、而中國體育事業之所以會落後、這莫不是一個很大的原因、我們要使他們的心理改正、引導他、而提高他對于體育訓練的意志的話、除了其他的方法之外、而最令他注意的、必是普及班、因為普及班是專為他兒童健康的特殊訓練、正面的表示、是最適合于他兒童所需要的、但側面就可以晤示他說他的兒童　欠缺體育訓練、而致體格太弱了、所以要入該班的訓練、故此、種種部是令他注意的、會給他一個大的刺激、與深刻之反應的、到訓練結果之後、他兒童的體魄都比未受訓時的好了、更可以給他一個徹底的認識、這機的下去漸漸便可以把他們輕視個育訓練的心　轉過來。　（二） 
經濟欄 
[本港股份市情況已較前略佳　惜成交無多]  
　　本港一週間之股份市、情况已較前數週為略佳、惜成交有限、故市場仍未見活躍、至昨日之市情、各股價甚穩健云、茲將一週間及昨日之成盤買費盤價格分錄如下、 
　　本週各項股份之價格 
　　最高價　最低價 
　　匯豐銀行　一三七〇元　一三六〇元 
　　於仁燕梳　四四五元　四四二·五元 
　　黃埔船澳　一六·六〇元　一六·五〇 
　　均益貨倉　四·三〇元 
　　香港酒店　五·三五元 
　　置地債票　一〇〇元 
　　堪富利士　七·二五元 
　　電車公司　一六·三〇元　一六·一〇元 
　　九龍電燈（舊）　八·三〇元 
　　九龍電燈（新）　五·四〇元 
　　電燈司公　五五元 
　　廣州雪廠　一元 
　　靑洲英坭　一二·七〇元 
　　牛奶公司（除股權）　二〇·五元 
　　牛奶公司（股權）一四·九〇元　一四·七〇元 
　　惠保公司　七·七五元 
　　馬土文（香港）　四司令　三司令六便士 
　　昨日各股份之價格 
　　成盤 
　　匯豐銀行　一三七〇元 
　　九龍貨倉　一〇一元 
　　黃埔船澳　五·五五元 
　　置地公司　三三·二五元 
　　堪富利士　七·二五元 
　　澳門電燈　一六·八〇元 
　　靑洲英坭　一二·六〇元 
　　牛奶公司（除股權）　一二·六〇元 
　　牛奶公司（股權）二〇·七五元　二一元 
　　買盤 
　　匯豐銀行　一三八〇元 
　　九龍電燈（新）　五·五元 
　　買盤 
　　匯豐銀行　一三六〇元 
　　黃捕船澳　一六·七〇元 
　　置地公司　三二·七五元 
　　堪富利　七元 
　　香港電燈　五五元 
　　德律風（舊）　二二元 
　　德律風（新）　七元 
　　牛奶公司（除股權）　二〇·七五元 
　　牛奶公司（股權）　一四·八五元 
　　娛樂公司　六·五元 
　　電車公司　一六·二五元 
本港商情　（昨日） 
　　本港外匯 
　　倫敦　一〇二·六八七五 
　　紐約　二八·六二三 
　　柏林　七一·二五〇 
　　巴黎　一〇·八〇 
　　上海　一七七 
　　菲律濱　五七·五〇〇 
　　荷蘭　五三·五〇 
　　新加坡　五二·六二五 
　　印度　八一·七五 
　　瑞士　一二·七〇〇 
　　西貢　一〇七·七五 
　　遷羅　一五一·二五 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）五四九·一二五 
　　什大洋券（千）　五四〇 
　　一元亳券（千）　四〇一 
　　五元十元　（千）四〇一·七五 
　　正磅紙　一六·一五 
　　花旗紙　三·四四〇 
　　雪梨紙　三·三九七 
　　石叻紙　一·八六六 
　　法郎紙　〇·八七七一 
　　金市 
　　八九大金　一一六·二 
　　二一英金　二八·三 
　　恒盛金條　一四六 
　　誠信金葉　一〇五·五 
　　期大金 
　　開盤七十元〇二亳、升二毫三仙半、降一毫八仙、收市七十元〇二亳一仙、人心小靜、散家先買入、後沽出、套頭買入、 
[外匯掛牌俱無變動　英美匯市況極靜疲　申滙市微緊華商有買賣]  
　　英匯：開倉後、賣家八月期價為一〇二·七五、十一月期價為一〇二·七一八七五、買家五月期價為一〇二·七八一二五、九月期價為一〇二·七五、十一月期價為一〇二·七一八七五、市况極靜、下午賣家九月期價為一〇二·七五、十一月期價為一〇二·七一八七五、買家五月期價為一〇二·七八一二五、十月期價為一〇二·七五、十二月期價為一〇二·七一八七五、 
　　美匯：開倉後賣家五月期很為二八、七五·六月期價為二八·六八七五、買家五月期價為二八·八一二五、六月期價為二八·七五、七月期價為二八·六八七五，一市况小靜、中南入美匯六萬元、價為二八·八一二五、 
　　申匯：今早交易所成什電二十萬元、價為一七九·二五、又一七九·一八七五、又一七九·一二五、開倉後、華僑沽申匯十八萬元、價為一七九、國華沽申匯八萬二千元、價為一七九、華僑沽申匯二十八萬元、價為一七八·八七五、中南沽申匯五萬元、價為一七八·八七五、國華沽申匯七萬元、價為一七九（五月）、一七九·三七五（六月）、中南沽申匯五萬元、價為一七八·九三七五、中南入申匯二十萬元、價為一七九、華僑入甲匯十萬元、價為一七九、市况小緊、炒家有買費、 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[侵略者的煩惱] [  澤冽淸著　蔡雲騰譯]  
　　日人自認的兩重困難 
　　自中日戰爭陷入長期狀態中，我人（指日本人）心頭卽懸着兩重的不安，第一是國內的經濟問題，第二是國際的關係，而目下英，美，法的聯台壓迫日本，旣成明顯的事實了。 
　　首先試談國內的經濟問題，此問題比任何問題重要，我人僅觀察龐大的國家預算，就能明瞭戰爭是需要如何大量的金錢！ 
　　平時日本原料旣非常缺乏，戰爭所使用多量的物質，非更多數仰給外國不可。如汽油，棉花，鐵幾乎要全部依賴外國的輸入。而對外輸入，又非支付現金不可，但日本國庫基金有限，當然要依賴輸出的所得以為輸入的消費，此種辦法對於國家經濟，個人經濟原則上雖說是對的，但這由日貨輸出的所得，却完全是人民勞動的血汗哩。 
　　此次戰爭，不得不向外國購買種種貨物，但是輪出的日貨却很少數，這個理由是因為日貨昂貴，輸出品價格太高，并且外國人多憎惡日本而不購日貨，若以專賴輸出日貨所得的現金來購買外國貨物，不消說是杯水車薪。戰爭拖延下去，無論各種東西非向外購入不可，然後則將繼續支付現金呢？對外借款呢？或是完全不買外貨呢？過去的戰爭，日本尚可向外國借債，這囘此路却不走通了，唯有繼續支付現金一途而已，但支付現金，依今日日本的經濟力看，已經弄到山窮水盡的地步。 
　　一到外邊，隨處都可看到物品的缺乏，公共汽車，野鷄汽車胥被限制，這是汽油缺乏的緣故。因為鐵的飢饉，連街頭的郵筒也改用小型的。綿製品，脫脂綿亦因輸入斷絕而告不足。戰爭意延長，物資是越發枯竭了。 
　　其次------關於國際問題極難樂觀。目前日本助注意的有六個國家，卽德，義。英，法，美，蘇聯等是。這六個國家間，德義兩國是日本的難兄難弟，這是大家所知道的；而英，美，法·蘇聯對日本却採取攻擊，尤其英。美，法三國始終商議對日本制裁的步驟。 
　　日本與蘇聯的漁業問題，蘇聯不答應日本的要求，如果日本眞是硬欲自由出漁，但那邊有潛水艇和飛機，那可不是好玩的。現在日本不信任蘇聯，而蘇聯也不信任日本，所以兩國的感情巳投下一重暗影。但是國際問題是要以事件本質的大小，來加以判斷和解决的。 
　　邇來日本在中國的行動有二點要注意的，第一是日本佔據海南島，海南島距台灣一衣帶水。居香港與新加坡之間，島上物資豐富，將來日本進攻南洋，從戰略上觀察是一個重要的軍事根據地、因此引起了英美法的不安，使他們對于中日戰爭倍加關懷。 
　　第二，是上海租界內暗殺事件不斷發生的問題，上海有兩個租界，一個是公共租界，這租界和四十年前神戶，橫濱的外人居留地相同，一個是法租界，這兩個租界是中國人在滬抗日的大本營。二月間暗殺的事件頻發，二月十九日『維新政府』的傀儡的外長陳籙，二十一日親日派的李國杰等被暗殺在租界裏，中國人這種抗日的現象，無疑的是英美法等國對日惡感的反映，對於此事，日本曾集外務，陸軍，海軍的最高幹部會議，結果向租界要求增加日本警察。 
　　現在最可痛恨的是美國，美國拒絕賣飛機給日本，却肯賣給法，英和蘇聯，并且禁止出賣石油鐵屑給日本的運動也風起雲湧，在太平洋方面擴充軍備尤其是空軍的預算也公佈了。由是觀之，美國對日本的進攻是日益激烈。 
　　英法因遭遇歐洲多事的時候，對日直接壓迫似有困難，轉而以經濟援助中國，美國八千萬圓，英國一千萬圓貸與中國，并且該國飛行員以個人資格來華參加抗戰 
　　究竟英，美，法何以會利害一致呢？他們認為日本獨佔中國，是驅逐他們在華的權益。從前九國公約規定專重中國主權獨立，領土完整，門戶開放，於華盛頓會議時日本亦簽字國之一。但是去年近衛首相，有田外相發表聲明：『遠東的事態，到今日已完全不同，現在日本不能遵守條約』。所以英美法感認日本為破壞條約，相繼提出抗議，抗議的內容大致相同，可見該三國步驟是一致的。 
　　綜上所述，國際對日本的關係已經非常惡劣，但這並非日本一國的問題，而一方面是日本與德意的聯合，一方面是英美法的聯合，為考慮將來第二次世界大戰爆發的問題吧。 
　　所以以中日為中心的世界問題，當需以極冷靜的態度去研究和解决。 
　　春日氤氳着大地，樹梢萌了靑翠以嫩芽，世界人類尚過着違背自然的生活。 
　　（節譯目『婦人公論』四月號） 
　　四，二十。 
[學拉] [  耿之]  
　　往而不來，非禮也；於是：推而不拉，非利也。而且推，都是防息於未然，去患於既然的消極作用，不像拉，凡是於己有利的都拉，才是十足道地的積極作用。所以拉的對於推。本來等於狼的對於狽，不可分離，而且還有獨立的價值，尤其不可不學！ 
　　拉中第一手，自然要算拉人。例知想做官，就要學拉攏，拉攏的子目如：請吃，請逛，請玩，拜老師；攀親家，攀乾親家；認同鄉，認同學，認世誼；送東西；上轅門請安；大老婆，小老婆，姊妹，或任何女人，走內線......每項仔細研究起來，足可成一專書：天下無難事，只怕有心人，此處表過不提。 
　　想發財，就要學拉董事。因為發財之道，最便捷的，除了做官，就要算打公司，開商店，組織工廠，這些門路，只要你能够拉得到有財有聲望的第一等董事，有財無聲望的第二等董事，無財有聲望的第三等董事，他們舉你做經理，開了分公司，分店，分廠，做總經理，你就可以大發其財了，公司等發達，確有贏利，當然你可以大發財；不發達，甚至蝕本，更甚至倒閉，你一樣可以大發達，藍渾水裏撈魚，由來是薪傳秘法、而股東倒完，經理或總經理吃飽，亦一定之公式也。 
　　拉董事之外，自然拉股東也要緊，但是有了上面足以號召的董事，股東也就會聞風響應，不成問題。 
　　如果你說，董事是由股東選舉出來的，如何可以拉，則我要對你說：蠢哉孺子不可敎也，還須力學才是！蓋選舉是具文，拉是實！ 
　　最近，發財之道，除了開公司等以外，有種人異想天開，以為開學校的出息也很不差，因此關於開學校的拉，也不能不努力一學。 
　　第一，也要會拉董事；董事的資格正和公司等有的一樣。第二，要會拉敎員：能够叫座，吸得牢學生的紅敎員要拉，能够苦刻耐勞，惠而不費，帮我發財而又潔己奉公，不思染指的黑敎員尤其要拉。第三，要會拉學生；來者不拒，多多益善為宗旨；敝校三十六門，門門俱全，適應學生種種需要為號召；或登報或貼招子，或發傳單，甚至或請跑街，或用掮客為手段 
　　據說，校長是文化界領袖，在我們這個右文之國，名譽比了經理或總經理要好總些，發財則全少和經理或總經理差不多，似乎在名利雙收這一點上，校長之拉，比了經理或總經理之拉，尤其要學得精明才是。 
　　拉中第二手，也許要算拉功了吧。這一拉，正和推相反。 
　　小而言之：和人家　足球，贏了回來，嚣嚣然號於衆日：幸虧我那一脚，奠定了江山：老兄撒屎不帶草紙，若非我身有廢紙，方便為門，賙濟於你，你就立不起身來------　至燒湯的保兒，也會來上一齣『丑表功』，大而言之：下級小職員，以及工人出身，辛苦奮鬥，不遺餘力，一朝發財，分起紅利來，按十七股開拆，所得為一股的幾分之幾，而經理或總經理，則得獨幾股；白袍小將火頭軍，攻城略地，新將奉旗，一概由張士貫上在狗壻何宗憲的賬上；......甚全堂堂一國的元首，以壓榨國民為常事，以欺侮弱小為能事，而發表演說時，則自稱為國民的救主，和平的保護神。總之，『一切倒霉，吃虧，受損失的壞事，都推在別人身上，』而一切順利，繁華，增高名譽，地位，以及收入的好事，都拉在自己身上。 
　　一拉再拉，似乎還須『三拉』才會『團圓。』然而要學三拉，實在還太多，旣不止三拉，也就越出了團圓的圈兒外，現在只好略提畿種以成蛇足。 
　　有村稿當編輯的人，不能不學會這一手：稿荒會有稿，稿劣會有佳稿。大概沒有錢時，只有打躬作揖，巧取豪奪；有錢時，則挹彼注此，或薄彼厚此。彼者，後生小子，美其名曰新進作家；此者，老　文匠，美名曰文壇先進。 
　　有拉檯子，在上海灘上走走的人，不能不學這一手；------ 
　　有拉客，常妓女的人------ 
　　罷了、再拉下去，就要拉得不成樣子了。就此打住，不再拉。 
[滿洲的雪] [  舒羣]  
　　『我們現在對你不好嗎？』 
　　『昨天晚上呢？』她抽搐着鼻尖，沉痛地問：『你對我怎樣，你忘了嗎？』 
　　『我沒忘，一生都記得，一定肥得很牢。不過，我告訴你，你不該袒護你的父親，你不該以私情忘了公憤！昨天晚上的事情，我們一方面為了打擊你的父親，不是你，一方面也為了我們工作的必要，就是錢。你是無辜的，我們知道。我說的話，你明白嗎？』 
　　『我明白，所以我現在站在我父親和你們二者的中間說話！』 
　　『昨天的晚上呢？』 
　　『昨天的晚上------已經過去啦！』 
　　『明天呢？』 
　　『明天還沒來，沒來的，我不知道！』她隨着誠意地要求他：『你說我明天呢？』 
　　『我說你明天------』他想想以後，非常嚴肅地告訴她；『明天，你可以上天常，也可以下地獄！』 
　　『天堂，地獄？』　（五八） 
[蘆葦叢中] [  思方]  
　　趙家渡一夜 
　　趙家渡，黃浦江下一個荒凉的小渡口，隱伏在蘆葦叢裏，船隻很少在這裏碇泊，鎭日的靜寂得可怕，風吹着蘆葦，蕭　地在響。 
　　現在是晚上了，黃浦江的夕潮，拍擊着　岸，呼嘛聲像凄厲的哀哭。蘆葦叢給埋葬在濃濃的夜色裏，灣着牠們的頭，夜風打着嗚咽的調子吹過來，那些頭向左向右的擺動着。　 
　　在黝黑的天空裏，掛着像死人面孔一樣慘白的月亮，灑下來的淡白的光，更慘愁而哀怨。 
　　突然，蘆葦叢中發出着悉素的聲響，還有脚步在淺水喪移動的孔孔的水聲，同時輕微的低語聲，混和着鳴咽的風聲，高一陣低一陣的聽不淸楚。 
　　半個鐘頭以後，什麼聲音都沒有了，祇有江水壓着沈重的嗓音在吶喊着，一大團一大團的泡沫。打着漩渦。衝到　邊。滾入蘆葦叢中。 
　　月亮給一團烏雲遮住了，沒有一絲微光，四下裏完全像漆一般的黑。 
　　蘆葦叢中，有非常輕微的，但是很急促的呼吸聲透露出來。 
　　黃浦江的吶喊的夕湖聲中，有木槳潑水的聲音，曄啦嘩啦的響着。 
　　有一隻小船從對岸很迅捷的搖過來。 
　　從墨黑的夜色中，可以隱約地看到船上坐着五六個穿着黃衣服的人，身上全背着槍，睜大着如鷹隼一般的眼睛，貧婪地看着漆黑的夜空。有幾個在愉快地打着口哨，有時候發出高聲的笑語。 
　　------搖得快一點！ 
　　一陣么喝聲像急雷一般的在寂靜的夜空裏爆散開來，於是木槳的潑水聲更急促，船也行得更快了。 
　　蘆葦叢中，輕輕的有一陳騷動，有脚步在水聲喪栘動。 
　　------快！預備好！赤老的船搖近了。 
　　有一聲低沈的命令，繼着是相亙間的低語聲之後，又什麼都靜靜的了，只有夜風的嗚咽聲，潮水的拍岸聲，和中流木槳打水的聲音，像合奏着抑鬱的交響樂。 
　　------砰------ 
　　第一響聲從蘆葦叢中響了出來，繼着一連串的槍聲響起來了。彈流朝着小船的方向射過來，像疾雨裏夾帶着堅硬的冰雹，一股子濃烟從蘆葦叢中湧了出來，火光閃耀在黑暗的夜空裏。 
　　等黃衣人從鷩愕中跳起來，提起槍對準的時候，倒在船頭上了，鮮紅的從血船頭上汨汨地流到江中。不盡的彈述從蘆葦叢中射出來，船上的扮彈也無目地向蘆葦霧中射進去。 
　　靜寂的趙家渡現在是熱鬧了，子彈像瘋狂一般的在空中的飛　着，蘆華叢中的喊聲，像從幾千支喉嚨裏發出來的怒吼聲：火光紅了半個天。 
　　一個鐘頭以後，狂暴的槍聲過去了，火光亦消滅了，火藥臭血腥氣，混雜着　浮在寗靜的空氣中。 
　　黃浦江上一隻小船翻了身，幾個屍體隨了波浪翻滾着，黃濁的流水中混着鮮紅的血。 
　　蘆葦叢中也有鮮紅的血流到江中，有幾個人在發出協痛的呻吟聲，可是給雄壯的叫喊聲和歡歌聲遮沒了。 
　　這時候天已黎明了，晨光射到茂密的蘆葦叢中。 
[世紀底新生] [  石風]  
　　一 
　　末日 
　　來臨吧； 
　　那腐朽了的 
　　舊世　的屍骸 
　　正在向你招手！ 
　　二在亞洲， 
　　一個躑躅的巨人 
　　站起來了！ 
　　挺堅於高山之巔， 
　　像古之聖者。 
　　潦然地 
　　兀立着！ 
　　三 
　　狂風捲旋着！ 
　　晨雨衝出着！ 
　　孕育在光和熱的交奏　， 
　　世紀又賦了新的生命。 
 
