# 1939 Version 1 - 198 - 4923487

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[長治晉城一帶展開激戰　犯晉日軍均被堵截　日分兵窺綏遠包頭附近有鏖戰　夏威蔡廷錯巡視西江重佈工事]  
　　（重慶）晋南劇戰、仍在猛烈展開中、至於軍事重心、現已移至長治晋城一帶地區、日軍自月初卽調動五個師團及一旅團之兵力、的十二萬餘、分五路大舉包圍太行山、華軍亦奮起分頭迎戰、最近各路情形如决、自白晋公路南犯之日軍、主力的二萬餘人、連陷華沁縣·武鄉·楡社·遼縣後、華軍乃在白晋公路兩側襲擊日軍、而某軍則迂迴日軍之後方、予以奇襲、日軍不支、乃向南逃竄、華軍除於七日首先收復遼縣外、於十·十一兩日先後攻克楡社·武鄕、逃竄之日軍、旋竄據襄垣、華軍繼續跟踪迫擊、日軍復於十二日向西南竄夏店、華軍進克襄垣、由沁縣南犯之日軍二千、企圖逕向夏店活動、嗣與由武鄉南竄之日軍會合南犯、乃於十三日陷長治、現長治以南之蔭城鎭附近、亦發現日踪、至由洪屯大道東犯之日軍、於十一日竄抵屯留、東趨長治、華軍在白晋公路追擊、日軍則亡命南竄、同時華軍以另部截擊洪屯公路日軍後路、因此使日軍感受莫大威脅、再由翼城沿翼沁公路東犯之日軍主力萬餘、十三日前鋒已竄抵沁水、另一股則由中村竄董封·陽城·曾與華軍在翼沁公路發生劇戰、現沁水·董封·陽城一帶、日有合犯晋城企圖、至於豫北沿博晋公路西犯之日軍、經華軍側擊、銳氣已挫現轉趨沉寂、又由冀南邯鄲西犯涉縣日軍與華軍在東洋關戰後、死傷甚衆、現在對峙中、綜觀以上戰况、可知日軍仍企圖分進合擊華太行山、而其主力則由白晋公路及翼城東犯、擬欲襲華晋城、惟華大軍分頭迎戰、屢予日軍重挫、現日軍被華軍切成多段、其攻勢已成强弩之末、而華憑藉有利地形、及發揮機動的擊戰術、不難將其進犯太行山之迷夢、一如其犯中條山而予以擊破也、（十九日電） 
　　（重慶）今日此問接華方消息、晉省東南之大戰雖已進行一星期之久、但劇烈之勢仍未稍殺、華軍克復武鄉後、乘勝向南挺進、又於七月十二日克復沁縣、聞日軍於七月十三日佔據長治、而進窺更南之運城、該地戰事刻在進行中、日軍顯圖抄擊蔭城與晋豫邊界附近之晋城、日軍一縱隊由翼城東進、聞已於七月十四日抵陽城西面之董封鈸、另一縱隊由沁水南下、冀與陽城西面之一縱隊會攻陽城（十九日路透電） 
　　（重慶）據華軍最高司令部發言人昨日在情報會議中宣稱、攻晋日軍、現已完全陷於停頓、華軍爲陷止日軍之進展起見、已施用若干方法、首將日軍逐出中條山區域、日軍兵力共十二萬、分兵五路、集中山西中部、但均爲華軍各個堵截、華軍現採之新戰略、係一城失守之後、立卽將該城加以包圍、此種戰略、在繁峙迤東之籐淸（譯音）、及大谷迤柬之遼縣·楡社、均奏奇功、華軍在日軍未至之前、按照預定計劃、退出城外、迨日軍佔領之後、立卽將該城圍困、（十九日海通社電） 
　　（洛陽）盤據信陽之日軍、除積極修築公路、並於各據點增强工事外、尙鮮動作、十四日長台關忽增日步兵若干、華軍於十五日以迅雷不及掩耳之行動、突向長台關進擊、先後將劉家莊·張家莊（均在長台關西北）各據點佔領、日軍憑藉工事堅守、激戰竟日、日不支、乃變更策略、分兩路向華竄擾、一出河東張村、（長台關南）一出時營（長台關西南）大小王莊（長台東北）、刻華日正在楊村相持中、（十八日電） 
　　（重慶）據華軍發言人宣稱、日軍步兵七百人、騎兵四百人、挾坦克車五十八輛、昨日進攻綏遠西部包頭附近之沙亭家房、（譯音）華軍作最堅强之抵抗、鏖戰異常激烈、（十九日海通社電） 
　　（香港）西江上下游戰事沉寂多日、夏威·蔡廷鍇近曾到西江巡視、已將防務重新布置鄧龍光仍在前綫、主持軍事、江門新會附近仍在激戰中、嶺東方面華方已派機械化新軍增防、（十九日專電） 
　　翁源　十二日、華某部游擊隊向東莞城襲擊、日軍頑强抵抗、旋經華軍猛攻後、日軍卽敗退、現城內已無日蹤、（十八日電） 
　　肇慶　三水日軍二百餘、於十六日拂曉沿蔗西公路（蔗苞至西南）進犯楊梅、突遭華軍自衛團隊伏擊、狼狽逃竄、是役日遺屍及軍米軍用品甚多、（十八日電） 
　　（重慶）據此間華軍所接報吿、汕頭現尙有劇烈激戰、日軍企圖截斷汕頭。澄海·潮安間之交通、迄未得逞、除澄海尙在華軍手中外、潮安亦經華軍衝入、發生激烈肉搏戰、（十九日海通社電） 
　　留隍　華軍十六日晚收復潮安後、楓溪·浮洋·銀湖·鶴巢等處日軍、亦聞風退走、十七日晨、日派步砲兵及騾馬二百餘匹、由汕趕到應援、遭華軍截擊、死傷數百、華軍旋以此决已獲重大代價、幷已將日工事全部破壞、乃於十七日晚、自動放棄潮城、（十八日電） 
　　（重慶）據今日此間所接之軍息、潮州城內瀛州旅館現有日方少數殘衆連高級軍官數員在內、負嵎頑守、同時已補逐出潮州之日軍、現據城南金山與魯山（均譯音）之陣地、日方已派汕頭飛機往援被圍於潮州區城之日軍、日艦六艘昨晨出現於汕尾、並有日機八架、在天罙偵察、殆有派兵登陸之意、（十九日路透社電） 
　　梁河　華軍於十五晨向長台關之日軍進擊、勢如破竹、七時佔領汾彗·于莊、八時克復鮑莊·尉家莊、日軍憑長台關工事死守頑抗、華軍衝殺多次、斃日軍無算、迄下午二時許、日軍分兵兩部、圖襲華軍側背、被華軍痛擊回竄、刻仍相持中（十九日電） 
　　（冀州）冀南華軍於九日向淸豐之日軍猛烈進攻、日軍卽出城迎戰、華軍將主力潛伏城郊附近、一部　爲潰退、日軍跟踪而來、至日軍離城較遠、華主力一部襲入城內、一部猛擊日後、日軍驚惶失措、狼狽向北竄逃、淸豐城遂吿克復、（十九日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[國際現象與英國]  
　　國際兩大陣綫的搏鬥，跟着時日而演進。由於反侵略陣綫樹立的延滯，侵略集團方面尤其呈現着囂張跋扈的聲勢。在遠東，東京談判於狂熱的反英運動中舉行，要英國不戰而屈服，在中東歐，希特勒一面蓄意攫取但澤，威脅波羅的海諸小國，一面又發動國內的報章雜誌，猛烈攻訐英國；在地中海，西班牙以外援而勝了內訌，本已備受挾制了，最近義大利外長齊亞諾的訪問弗朗哥，目的顯在加緊對它的控制，而在軍略地位上予英國以進一步的威脅；同時，黑衣宰相的代言人蓋達連對那名存實亡的英義協定，也揚言要加以廢棄了。這一切，同時演爲方面不同的三種攻勢、決不是偶然的局部的事情，而是有機的聯合的戰略。東京談判中狂大的討價，希望壓迫英國在波蘭或地中海問題上對德義讓步；而中東歐的危機或地中海的波浪，又無疑可以抬高日本在談判中勒索的條件。這裏最可注意的，是三方面的攻勢都以英國爲共同的直接的對象。這很明白，不因為英國力量最弱，而因爲英國最富妥協性，最易使之屈服啊。 
　　目前國際危機的銳化，當然不是突然發生的，而是歐洲大戰以後，英國與其他民治國虛浮逸樂，畏難茍安的後果；到了「九一八」，英國竟然拒絕了美國的提議，到了一九三七年，英國又手訂了慕尼黑協定，於是侵略氣燄昂進了，國際危機延長擴大了。在遠東，侵略者無所忌憚而南北並進，佔領海南島新南羣島，完成了太平洋上的初步佈局，進而威脅英法美的利益；在歐洲，捷克共和國從地圖上消失，米美爾被併吞，西班牙共和國被染上法西斯的顏色，阿爾巴尼亞被滅亡，希特勒又繼承威廉第二而跨上了東進的野馬（向近東），地中海將因弗朗哥將軍扼守大門而成為黑衣宰相的「內湖」。這種事實的教訓，使張伯倫知道改弦易轍的必要，開始建立反侵略陣綫，會同法國，先後拉攏了波蘭羅馬尼亞和土耳其，並且與蘇聯談判互助。不幸因爲英國放棄綏靖政策的誠信未立，蘇聯往年推行國際政策的恐佈，依稀瀰漫於波羅的海沿海以及歐洲其他各小國之間；而蘇聯對英復用拗執而冷淡的手腕，逐步深入，以試探英國對蘇聯妥協的最大限度；因此種種，英蘇談判至今陷於僵局；國際反侵略陣綫最重要的一環，至今不能建立；而侵略集團尤因此而肆其奔突。 
　　在東西侵略惡浪的猛烈襲擊之下，操舵的張伯倫先生究將何以自處？據路透電傳，張氏前天在下院演說，對於日本「壓迫英國改變遠東政策」的企圖，已加以明白拒絕的答覆；其次，英國重要軍事領袖埃恩賽德氏，已行抵華沙，進行返侵略陣綫國的軍事談話；再次，倫敦當局正與南保兩國代表，進行外交談話，據傳至少亦希望南保兩國不爲侵略集團所利用；同時，倫敦已發出新訓令，由英國駐蘇大使繼續進行那跡近僵凍的英法蘇三國談話。從上述幾點看來，可知國際新危機的襲來，使張伯倫由刺激而前進，這是可喜的現象。我們所不能安心的，英國對於空虛的形式的國際主義，中毒已深，幾乎因此而喪失其國家的獨立政策，與民族的新銳之氣；故刺激以後的前進姿態，仍有等待國際的所謂共同動作與謂平行行動而趦趄徘徊的可能。而蘇聯的冷酷，美國國內政情的不安，尤足使沒有決心者氣餒。其實趦趄徘徊無異獎惡，不但前功盡棄，抑且後患無窮；鼓勇前進則不但以英國的實力所在而足使羣魔遁形，抑且國際以共通利害所在決不坐視英國的始終獨受犧牲。中國獨力抗戰已經兩年，國際同情的援助與日俱增；假使英國能獨力邁進於反侵略的前綫，則不論法土波羅諸國的立即以全力爲之後盾，即其他國家亦和竭誠援助。英國似乎有所期待於美國與蘇聯，但以我們的觀察，惟有英國的積極昂進，纔是策動美國與蘇聯的最有效方法！ 
[政府維持法幣　政策並無變更　財部發言人之談話]  
　　（重慶）關於近日上海外匯風潮、財政部發言人今日發表下列之談話、 
　　中國政府對於法幣，仍係本其原定之維持、以合乎國家經濟、及能自由供給合法貿易之幣制政策、此點財部已屢有聲明發表、迄今並無變更、自戰事爆發以來、政府曾力予合法貿易、以外匯上之便利、在民國二十七年三月以前、外滙均能根據政府所定之匯兌率自由買賣、但自三月以後、因日本主持下之僞華北準備銀行成立、政府對於外滙之管理上不能不加以限制、但對於必要之外匯、仍設法照撥、其後日本破壞法幣之企圖更層出不窮、除發行大批日幣軍用券、及僞華北聯合準備銀行紙幣外、又發行所謂僞華興銀行紙幣、因之紙幣之流通額驟增、而中國之幣價問題、亦以轉趨複雜、此外日方更以由人民收沒之法幣、與海關之收入、及用其他方法、在日軍佔據區內榨取法幣、換取外匯、同時又以收買或以僞幣購買之方法、吸收大批中國之出口貨物、轉而換取外匯故在平時足敷各方需要之外匯數量、因以轉趨減少、同時又有非必需之物品、大批輸入國內、其中大部均係運至淪陷區內、政府最近雖曾下令禁止此種物品入口、然而輸入者仍源源不絕、其中且有一部份係轉供日軍需用者、按中國之主要貿易、原爲國內商務、其數量遠超過對國外之貿易、敵人侵略行爲、及投機者操縱所造成匯兌價格下降之現象、均屬遺憾、然吾人購進外貨之困難、以及暫時外匯價格下跌之現象、對於中國整個之經濟狀況、並不發生嚴重影響、猶憶十年以前、美元之價值曾一度低於中國銀元、每一英鎊亦僅約折合中國國幣四元、但當時英美二國並不因此而顯×××狀、中國政府爲便利各方向國外購取其最需要之物品起見、仍將繼續准撥大批外匯本月初旬政府所公布之措置及其目的、不但在使人民得購進其最切需之物品、及增加中國之生產力、以應目前之需求、同時且可因而促進本國出口貨物之生產、及鼓勵商人增加輸出貿易、政府所公布之各項措置、現均已逐一實施、其結果亦將增強國家之經濟力、即所以增強其抗戰力也云云、（十九日電） 
　　（東京）據今午此間消息、「華興銀行」副總裁鷲尾、現正在東京、與外務省「中國局」商議、決定不顧一切、將「華興銀行」之紙幣、維持英鎊六辦士之匯價、以期該項紙幣能在華中方面流通、（十九日美聯社電） 
[統一金公債　停止付息]  
　　（重慶）據財部發言人聲稱、應於七月三十一日付息之統一金公債、決定停止付息、此項決定、早於本年正月十五日之財部宣言中開明、該宣言曾稱、凡以關稅担保本息之各項債券、在關稅稅款爲日主扣留時、其本息皆一律停止發放、惟債券持有人若將息單在銀行中貼現、則政府亦不反對、（十九日美聯社電） 
[新中國　國力強盛]  
　　（倫敦）昨日福中公司開會時、總董兼總理伍德羅夫中將發表演說云、具有新團結及精神之新中國、業已出現、戰前中國西南各省之經濟富源、皆未經發現、但現時該區內之巨大礦產、及其他工業資源、均已由經濟部加以縝密之研究、戰區內之各工廠、亦均已在西南各省內重行建設、此在西南各省之新中國有一百五十萬萬公里之區域、及一萬五千萬之人口、將有證明較舊中國更爲強盛之可能性云、（十九日路透電） 
[新會城　僞軍反正]  
　　四會　新會城僞滿軍隊二百餘、不堪日方壓迫、實行反正、十六日向華軍投誠、現城內日方秩序頓呈混亂、已加緊戒嚴、（十八日電） 
[喬淨植　以身殉國]  
　　西安　綏遠民眾抗日××軍副指揮喬淨植、自抗戰以來、發動綏遠民眾、組織抗日勁旅、協同各部作戰、迭予日以重大打擊、綏境僞軍、亦多自動反正加入、該部抗日聲勢極爲浩大、爲西北前綫有力前衛軍　日曾集結主力數次、圍攻大青山該部、結果日軍均遭慘敗、六月十四日在清水河縣之姑姑妥庵村與日軍作殊死戰、日軍傷亡五百餘、旋日援大增、並有戰車助戰、喬猶指揮所部、奮勇衝殺、卒因兩腿負傷、被日軍俘去、與日軍爭持甚久、始壯烈殉職、喬君年三十九歲、綏遠清水河縣人、屢次抗日、戰績卓著、壯志未遂以身殉國、聞者均極痛悼、（十七日電） 
[中國向法廠家　定購卡車]  
　　昆明　中政府近向法國廠家定造重卡車五百輛、以便用於中國西部、其第一批不久可到、現廠商方面已會同交通部與西南運輸局訓練駕駛員、廠商並將負管理車務與修理工作之責、此項卡車約可載重三噸半、將往來於昆明貴陽重慶成都等處、聞此購置所需之經費、將以法國輸出信用放款供給之、（十九日路透社電） 
[日正式限制　外輪駛汕]  
　　香港　日方正式通告禁第三國軍船停泊汕頭、惟每週准商輪一艘入口、對外僑登輪上陸、亦嚴予限制、（十九日電） 
[汕美商紡紗公司　被刦一空]  
　　興寗　日晨汕頭大肆搶掠、美商紡紗公司等亦被刦一空、駐港美領現正詳細調查留汕美僑所受損失情形、將呈報美政府、（十八日電） 
[英方否認史比亞　已經開審]  
　　（北平）此間日軍發言人今日對於現仍被扣於張家口之英武官史比亞現狀、有較明白之表示、該發言人否認東京方面所傳史氏已經開審之風說、並稱日方雖承認史氏係大使館武官、並有某種外交之地位、惟目下此案之癥結、即在史氏之曾否超過其外交職務與權利之範圍、該發言人暗示如發覺史氏有不利於日軍之處、則或難承認其外交地位、該發言人又稱、此次審理是否公開、抑或秘密、渠尚不知云、或有叩以日方是否宜邀請英官方一人、於審問時列席旁聽、該發言人答稱、渠希望能如此辦理、並謂渠贊成外人旁聽史氏之軍法審理云、（十九日路透社電） 
　　（倫敦）外次白特勒、今日在下院答復關於英武官史比亞被張家口日當局拘禁事之問話云、英國駐日大使克萊琪爵士、曾向日政府查詢此事、刻正靜候其答覆、日方覆文之性質、自必影響英政府之任何行動云、保守黨議員諾克斯少將起立發言云、以駐外國之外交使節、竟企圖如此辦理、實屬未之前聞、吾人果不能作任何真正切實之經濟行動、而使日政府覺悟乎、白氏答稱、以前渠所有之答問、可表示英政府、對此事之重視、諾克斯或可斷定英政府對於日方之答復、自將予以嚴重之考慮云、自由黨領袖辛克萊繼起發言、謂史氏既被拘禁如此長久、自應採取更切實之行動、工黨佛萊轍亦提出問話、詢英政府曾否向日政府特別提及史氏之外交官特權問題、白氏答云、政府對此點曾加以充分之考慮、關於外交官特權問題、尚有各種特殊情形須加考慮云、諾克斯少將復問英政府對此事何日提出第一次抗議、白氏答稱、即行提出抗議云（十九日路透社電） 
[日方煽惑　反英運動]  
　　（天津）據日軍機關天津庸報載稱、『當局』現正促使天津華人竭力作種種反英之行動、其所用之方法甚多、一在增加華人對於英人之惡感二在妨礙華人與英人間之商業關係、三在設立一特別法庭、以處理華商與英商間之訟案、四在勸爲英人工作之工人從速脫離英人、由「當局」另行設法安插、此間外僑認日方設立特別法庭、處理華英事件、意在加害英人、（十九日美聯電） 
　　（北平）據華字報稱、日方卵翼下之德州地方政府、頃已諭令警局調查德州所有英貨、以便着手排斥、凡綸昌廠所出之不退色布疋、亞細亞油行之油及英廠所製紙烟、皆在其列（十九日路透社電） 
[北寗路英籍職員　未遭辭退]  
　　（天津）北寗鐵路總經理韋立思、今日告路透訪員、華人方面所傳該路英籍職員已被辭退之說、並非事實、（十七日路透社電） 
[武漢「市府」對法租界　取銷要求]  
　　（漢口）據「武漢市政府」今日宣稱、漢口「市長」（日人所委）已取銷其對法租界提出之要求、此事今已了結云、日軍特務部昨日干涉此事、商妥雙方同意之諒解、今日已由法領事當局予以徵實、按該「市長」於法租界捕獲一華人煽亂份子後、即照會法總領事、提出下列要求、　法當局對干涉東亞新秩序運動、應正式道歉、　開釋分散旗幟之楊某、　交還沒收之旗幟與傳單、（十九日路透電） 
[國聯同志會　年會改期]  
　　（重慶）世界國際聯盟同志會第廿三屆年會、原定於六月下旬在紐約舉行、中國國聯同志會經選派張彭春·于斌·時昭瀛·張沅長·爲代表、並有提案、準備屆時提出、嗣得日內瓦總會通知、以種種關係、年會改於九月五日起、九日止、在日內瓦舉行、該會因于斌·時昭瀛·張沅長·以職務所繁、不能離美赴歐、已另推選現在日內瓦之楊蔭溥·吳頌　·在倫敦之劉鍇·爲代表、至張彭春已在赴歐途中、仍當前往出席、提案亦仍舊云（十九日電） 
[中航公司在渝　建築新飛機塲]  
　　（重慶）據此間今日消息、中國航空公司現正在城外其他地點建築新飛機塲、因現有之飛機塲、地勢過低、有被江水淹沒之可能（十八日美聯社電） 
[中國抗戰影片　現在昆明開映]  
　　（重慶）據此間電影界今日消息、中國電影公司數家、已攝就中國抗戰影片數種、現在昆明開映、稍後將運往安南緬甸、以及其他南洋各處開演、俾海外華僑及外人能審知中國抗戰之實情、（十八日美聯電） 
[命令]  
　　國府十九日令、　任命臧啟芳爲國立東北大學校校長、此令、　任命程啟陸爲銓叙部司長、此令、　任命馬鎮邦署江蘇省政府秘書長、此令、 
[達賴十三世　轉生後身尋獲　生在塔爾寺附近土人家中　已由專員護送起程回西藏]  
　　蘭州　西藏達賴第十三世圓寂已歷五載、舉世注目之轉生及繼承問題、最近將告解決、因在青海尋獲達賴十三世轉生後身、（即行將繼位之達賴第十四）、已於本月十三日由護送專員馬元海、及藏方尋覓專員等護送由青海塔爾寺起程回藏、中央撥款十萬元作爲此次護送費用、中央社記者事前曾向各方詢問一切、旋於某日正午、到達該寺現達賴身後由教務管事蒙藏委員會委員、前班襌駐京辦事處長朱海山等、幫同照料招待、該達賴後世轉生於塔爾寺附近紅土崖地方之土人家中、俗名喇嘛丹朱、現年五歲、頭角崢嶸、態度沉靜、目光尤烱烱有神、是日着紫色僧袍、僧帽、黑色長統小皮靴、因國語不甚流利、除將年齡答復記者外、其餘問題、多搖首不答記者訪晤後、同至院中拍一照像、該達賴後身、以五齡幼童、週旋於許多生疏之來賓中、歷一時許、保持沉靜天真之態度、絕無驚躁之氣概、足見、生有異稟故能莊重沉着、藏方專員是日適進城、與青省府計議護送事宜、未克訪晤、據記者訪問朱委員海山、及熟悉藏方情形之其他關係方面、所得結果、彙誌如次、達賴十三世圓寂時、對於轉生方向及特徵、留有遺言、其堪布弟子、遵照遺言赴離拉薩三百餘里之海中觀察特徵、當時海中（一）顯一地方民族複雜、服飾各異、（二）顯出藏文三字、意爲塔爾寺、緣塔爾寺爲中國民族最複雜之處、向有民族　　之目、達賴弟子當即遵照遺言、根據特徵派出專員、赴青海尋覓達賴轉生後身、該專員等前年行抵甘寗、適班襌駐節該地、對於尋覓達賴後身、有所指示、該專員等遵照指示、遄赴青海、在紅土崖土人家、即將達賴後生尋獲、當電中央及藏方報告、並將該後身請至塔爾寺、其兄在該寺爲喇嘛、當即照料起居飲食、中央令派青海省府會同辦理、護送回藏事宜、現籌備就緒、遵照十三日起程、藏方人員及尋覓專員等、以達賴後身在塔爾寺附近尋獲、與達賴遺言相符印象極佳、此次回藏決可獲得羣眾擁戴爲十四世達賴、又達賴轉生已歷十三世、其間道德學問最高者爲五世、政教權勢最盛者爲十三世、達賴五世聰敏正直、深　因果、曾有預言告其弟子、謂（達賴十四世如轉生青海、則道德學問比五世尤高）、現達賴十四世果由青海尋獲、一般人對於該達賴後身、抱有深切之希望、預料其平安到藏、得良好之教育、有高深學問、並希望西藏攝政當局、藏方同胞、遵照十三世遺言、以達賴後身繼承位號、妥爲輔導使達賴後身成齡當政、以國家民族為重、使西藏與中央密切聯繫、形成唇齒相依之勢、以固邊陲、國家民族之前途、實深利賴、（十六日電） 
 
 

Page 5

 
 
[克萊琪與有田　昨日續開談判　各就津案陳述意見　日方稱情形略好轉]  
　　（東京）英大使克萊琪爵士與有田外相、今日兩度在外相官邸晤談、討論形成天津事件的背景之一般問題、下决會議將於星期五日舉行、以便雙方有充分時間考慮各項未解決問題、今日兩决會晤、共歷四小時有半、第一次會晤係在上午、英大使於晨間九時偕其夫人乘汽車同往外相官邸　歷時三小時半始行辭去、下午四時五十分、賡續討論、至六時十分始畢、據日外務省情報局下午七時十分所發表之公報云、「有田外相與英大使克萊琪爵士、午後四時五十分在外相官邸繼續討論形成天津事件的背景之一般問題、六時十分散會、定星期五日再行晤談、俾雙方得有充分考慮之時間」云、英大使館亦發表公報、大旨相同、據日方消息、今日下午之晤談空氣與上午無甚變化、英大使仍維特和好態度、惟仍堅持英方要求、今日午後之會晤情形與午前相較、殊無任何進步可言、對於此次會議之結果、固不能保證樂觀、但亦不能言其毫無希望、上星期六日英大使與有田外相第一次晤談時、曾商定因天氣炎熱、在會義時均衣便服、故今日會晤時、乃完全照此辦法、有田外相衣灰色便裝、英大使則衣白色、聞有田更向英大使提議、在討論之時、可脫去外衣云、（十九日路透電） 
　　（香港）東京電、日外務省情報局今午發表公報稱、今晨九時英日二次談判在外相官邸舉行、當由英大使克萊琪陳述英政府對天津事件背景之一般問題所具之意見、同時有田外相亦卽將日方之意見詳加解釋、據確悉、英國國內對於英日談判、雖採張硬態度、但英大使今晨會談時、態度則極爲溫和、故談判前途並不悲觀、會議於十二時十五分停止、至下午四時繼續開會、英大使趁此休息機會、卽與英駐津領事密商談判進行事宜、（十九日電） 
　　（東京）今晨九時、英大使克萊琪爵士乘汽車赴外相有田官邸賡續談話、衆料英大使對於有田所抱關於形成天津事件的背景之一般原則願望、將坦白說明英國之意見、預料英大使將鄭重申明英租界之中立、並要求保護英國權益、（十九日路透電）英國政府昨晚已將新訓令電致英國駐日大使克萊琪爵士、英大使擬於今日與日本外相有田、繼續談判天津事件、英國內閣亦擬於今日舉行會議、討論東京談判、及英國蘇聯關於締結英法蘇聯三國軍事同盟磋商之僵局等等、此問所接最後消息指示、有田與英國駐日大使上星期首决談話時、曾以巧妙方法提出英國助華整個問題、其所用方法乃避免提及各種美國有關之爭點、俾英國不能要求美國出而干涉、據云、有田所提要求、乃使英國對日孤立無援、（十九日美聯電） 
　　（重慶）此間中國報紙仍甚注意於東京英日談判之進行、並指陳英日雙方意見之大相懸殊、而對於英國報紙所倡東京談判範圍、應以天津地方問題爲限之主張、又予以重視、今晨重慶聯合日報社論陳說將集體安全制推行於遠東之需要、謂德義日軸心之行動、互相密切策應、人皆知遠東發展隨歐洲局勢爲轉移、亦應知歐洲局勢爲遠東發展所左右、如西方諸國不知將集體安全制推行於遠東、則其將來命運將視其目前所遭遇者允爲惡劣云、（十九日路透電）日本報章對於有田外相及克萊琪大使之談話、有所評述、據稱、克氏相信日方提出之先決條件有二、一則英國須承認目前中日敵對行爲乃係作戰行動、易言之、中日兩國雖未宣戰、英國須承認戰爭狀態之存在，二則英國須採取嚴格之中立、英國租界內須審愼的防止一切反日的行動、無論直接的或間接的妨碍日軍行動之作爲、槪須制止之、日本政界人士相信克大使最近奉張伯倫總理之訓令、準備承認戰爭之狀態、惟英國雖有改變反日政策之意、但不願宜吿放棄在遠東之特權、至於日方、對英國之態度依然未改、不允讓步、（十九日海通電） 
[法議員論　遠東局勢　勸英法堅決抗日]  
　　（巴黎）法國極端右派議員克利里、本日在時代報發表一文、題爲「反攻之時已至、」該文論述遠東情勢、勸英法兩國對日採取堅强之步驟、克氏認爲現在東京舉行之英日談判、未必能有良好結果、英法須與日本對抗、不可讓步、日本爲報復計、或將奪取英法在華之租界、然英法若對日不事抵抗、終不能保有租界、欲求瓦全、不可得也、（十九日海通電） 
[美共和黨領袖建議　廢除美日商約　並重開九國公約會議　爲畢德門案掃除障礙]  
　　（華盛頓）今日共和黨領袖樊登堡在參院提出決議案、要求政府予日本以六個月之通知、廢除美日一九一一年所訂之和好及商業條的、此舉之用意、顯欲爲參院外交委員會主席畢德門所提之決議案掃除障礙、畢氏決議案之內容、係主張授權總統、限制以軍用品運往任何違犯九國公的乏國家也、國務卿赫爾現已應該委員會之請、考慮畢氏之決議案、是吾與一九一一年條的之某數條欵發生抵觸、樊氏之決議案中、更要求重行召集一九三七年之比京會議、以決定日本是吾違反尊重中國完整之九國公的、（十八日路透社電） 
　　（華盛頓）密歇根州共和黨參議員樊登堡、頃向參議院提出議案、謂美日商的不復適合現狀、應卽宣吿廢止、俾於六個月後失其效力、（按此的乃一九一一年所簽訂、規定簽字國一方、得在六個月前宣吿廢止）、並依據新基礙、商訂新的、此外一九三七年間、在比京白魯塞爾城所舉行之九國公的簽字國會議應重新召集、檢定日本已往曾吾破壞九國公的、曁今茲是吾在賡續破壞之中、據樊登堡談稱、上項議案、業已發交參議院外交委員會審查、（十八日哈瓦斯社電） 
[羅斯福對中國中立法案　不復堅持已見　與參院各領袖會談結果]  
　　（華盛頓）據聯合通信社之消息羅斯福總統現已放棄其在本屆國會中修正中立法案之努力、總統與參議院共和民主兩黨領袖討論時局後作此決定、總統與國務卿赫爾皆力言歐洲現有之危機、並謂參議院之未決定中立法案將使美國行使潛有勢力以謀和平之指導地位爲之挫弱、（十九日路透電） 
　　（倫敦）路透社華盛頓訪員探悉羅期福總統與國務卿赫爾皆切實說明其歐洲現有戰爭危機之意見、此種意見、係以駐歐美國外交代表之可恃報吿爲根據、華盛頓消息靈通方面、以爲羅斯福總統今夏往游美國西部時、將以此種局勢爲國人言之、同時共和黨似不願被牽入擁獲孤立之地位、致授民主黨以一九四〇年選舉運動之利益、故衆料下届國會開會時、首將以不拘束於黨綱之自由投票解決中立問題、（十九日路透電） 
　　（華盛頓）羅斯福總統曾與參院中共和黨民主黨領袖、作三小時之談話、談話畢、參院領袖曾發出聲明兩種、表示參院多數議員之意見、不欲於國會本屆集會期內對中立政策有所決定、而願於國會下屆集會期中、（即明年正月）再行討論、白宮方面於事後亦發出公吿一種、略謂、總統羅斯福與國務卿赫爾始終認爲美國參院若不於此時有所決定、則勢將削弱美國對於世界和平左右之力量、至少在今日與明年正月之期間中爲然、又據白宮秘書區萊君稱、參院所發出之聲明、意在請總統於國會本屆集會期間中、不再討論中立法案、而寗願坐視歐局趨於緊張、蓋總統與國務卿皆認爲美國中立法如不修正、則歐局有趨於緊張之可能、惟各參員多認今冬以前未必緊張、又據區萊言、美總統與國務卿對於中立法問題之聯合籲請、獲有各方熱烈之贊助、對於參院外交委員會之延宕行動、亦已有不良之反應、最後區萊言、據余所知、政府之中立法案不僅獲有整個美國外交機構之贊助、同時美國之陸海軍亦皆贊助焉、（十九日美聯電） 
　　（華盛頓）據密芝根共和黨議員克勞福昨晚語美聯社記者云、畢德門所提對付日本之法案、本屆國會恐未能加以通過、查克氏亦提出禁運貨物赴日法案、克氏復謂、此决國會被迫提早休會、及畢德門之提案、均須延至下屆大會討論、據克氏云、美國大部份民衆、均贊成羅斯福及赫爾取消中立法禁運軍火條例之建議、克氏又稱、「在下屆國會中、中立法或將依照政府之迫切要求而加以修正、屆時美國民衆必可宣達彼等之信念、目前美國民衆巳覺有禁止軍火運往日本之必要、此種情緒日益擴大、在下屆國會中、一般反日公衆輿論必然迫使國會採納畢德門法案」、據克氏預測、除非日方退出中國、美必對日採取行動、美國民衆對日人所煽動之反英運動、極爲不滿、蓋彼等巳明瞭苟反英運動造成、日方必開始反美運動也、克氏末云、苟日方進一步擾亂遠東局勢、美民衆之反日情緒必將增加、而畢德門及彼個人之反日法案、亦必可因而獲得通過、（十九日美聯電） 
[英法車業巨擘　發起募捐　俾派員赴中國　療治受傷軍民]  
　　（倫敦）英國汽車業巨擘紐斐爾、頃發起向各界募捐、俾得派遣殘廢救濟隊、前往中國、療治受傷軍民、其言有云、英國殘廢治療學會今接獲中國紅會來電、謂擬在後方設立殘廢醫院、籲請學會籌募款項、物色外科醫生前往工作、此項外科醫生到達中國之後、除從事治療外、並當就地訓練外科人才、授以治療殘廢手術、俾爲中國受傷軍民造福、殘廢治療學會曁其他醫學會業已捐助一千二百鎊、「余忝爲本會名譽會員、對此義舉、素具熱忱、茲特捐助五百鎊、尙望各界善士踴躍輸將、俾得早觀厥成」云、（十九日哈瓦斯電） 
[英法美合作　修配國際間諜]  
　　（巴黎）據報載、法國警察繼續從事偵查間諜工作，昨在斯特拉斯堡檢查住宅十八家、在里昂檢查二十家、「巴黎晚報」載稱、法國當局現與英美兩國密切合作、從事偵查國際間諜、（十九日海通社電） 
 
 

Page 6

 
 
[華盛頓方面觀察　歐洲戰禍迫眉睫　希特勒蓄志奪取但澤　隨時可掀起嚴重事變]  
　　（紐約）據紐的通報、羅斯福總統昨夜在白宮與共和民主兩黨參議員開會、曾發歐洲局勢危險之警吿、謂歐洲形勢較一般人所推測者、更爲危險、希特勒可於任何日或任何星期或任何月、掀起大戰潮流、國會現不考慮中立法案、如歐洲發生戰事、則國會議員將於夏間被召回華盛頓舉行特別會議云、駐比美大使台維斯晤見總統後、對新聞記者稱、渠對時局亳不樂觀、如美國不以其所有之精神上力量爲英法聲援、則默洲將來事態、殊爲可悲云、台維斯對新聞記者發表警吿、計有二點、（一）希特勒如不爲美國勢力所的束、卽將奪取但澤、（二）但澤被呑併後、波蘭之新分割將隨之而起、希特勒將爲瓜分波蘭中之主要人物、而史丹林或亦如是、（三）希特勒如得遠東勝利之鼓勵、將轉移其注意於西歐諸國、而久爲人所畏懼的巴黎與倫敦之轟炸、將使世界爲之震懼云、（十九日路透電） 
　　（巴黎）此間官方昨晚接得德國方面報吿、謂德國於八月十五日，將有一百萬大軍「枕戈待命」、德國全境軍隊調動爲忙迫、軍隊數千人自營房開往指定區域、每團番號則以各物隱蔽之、根據正式情報、至本月底爲止德國已武裝後備軍人數已達百萬、德國收割已經加速、俾農夫得從事軍役、萊因河一帶堡壘加緊建造、在近數日內可底於成、德國已命令黑衫隊及衝鋒隊、於八月十日前中止假期、消息靈通人士相信、緊急時間、將於八月十五日起開始、以後逐形加緊、至九月底止、因德國希望屆時每年大雪之期降臨、得以阻止法國經阿爾卑斯山攻擊德國、消息靈通方面人士並信、德國企圖製造以武力作爲解決歐洲問題之印象、究其實、德國並不願引起戰事、（十九日美聯社電） 
[但澤採取軍事措置　使全市成堅固堡壘]  
　　華沙　據此間接獲消息、但澤自由市當局現正公開採取軍事措置、將使該市成爲堅固之堡壘、市內所有學校均駐德國軍隊、本日曾有砲兵在附近一帶舉行演習、此際該市附近山巔及市內公共建築物、均裝置高射砲、各軍略要點則裝置重砲、凡此種種措置、究其用意、無非欲在衝突發生時抵抗波蘭軍隊之襲擊、俾德國軍隊自東普魯士省開人該市、不致受波蘭軍隊之阻截、（十八日哈瓦斯電） 
[波蘭再度發表聲明　但澤現狀不容變更]  
　　華沙　據今日此間所發表之官方公報宣稱、德國合併但澤之企國、不論其採取何種形式、波蘭政界人士皆將認此種事實爲違反目下政治及法律之現狀、並將激起相當之答報云、波蘭之發表上項公報、係因海外有人建議推選希特勒氏爲但澤參議會主席也、同時柏林之德政界人士、則否認德國對於但澤事已趨鬆懈、柏林各報之反波宜傳、仍極激烈、（十九日路透社電） 
　　但澤　波蘭當局自在但澤附近、進行各種軍事準備以後、已引起各方注意、茲悉波蘭工兵、更在但澤市邊界霍本道夫與艾格蘇特間之公路、安置地雷、以防萬一、（十九日海通電） 
　　華沙　波蘭「西疆協會」昨日在各地舉行羣衆大會、要求東普魯士（現爲德國領土）併入波蘭、蘇倫斯基上尉在格魯狄滋鎭發表演說、宣稱、波蘭國旗、不久將　揚於東普士省會戈尼斯堡、及其他東普魯士各城鎭、勃隆堡羣衆大會中、演說者力言、但澤必須屬於波蘭、因波蘭需要海軍根據地之故、並主張凡在波蘭現時領域以外波蘭人居住之土地、將來俱應歸入波蘭共和國、此項主張、旋即由大會通過爲議決案、（十九日海通電） 
[大烏克蘭建國運動　德國陰謀層出不窮]  
　　布拉格城　此間各外籍觀察家宣稱、烏克蘭問題、將在短時期內、成爲德國宣傳主題、此際斯洛伐克邦情報局不時發出消息、提及烏克蘭問題、而糜拉維亞波希米亞兩保護地各報均予轉載、前喀爾巴阡烏克蘭邦內閣總理伏羅辛及閣員萊佛、已在斯洛伐克邦首都設立機關並曾迭往柏林維也納各地有所活動、此外、斯洛伐克邦某無綫電台、或將撥交烏克蘭人使用、以便從事宣傳、凡此各節、均可證明斯洛伐克邦、將成爲建立大烏克蘭運動之根據地、正未可必云、（十八日哈瓦斯社電） 
[歐洲和戰關鍵　繋於德國態度]  
　　（倫敦）英國採取大規模的和平攻勢、迫令德國在和戰兩途擇一而行、此層是否可能、正由保守黨人士作非公開之討論、並希望德國輿論卒能左右該國政策、而趨於溫和、查英國各界雖認戰爭危機一日未能消弭、英國擴充軍備卽一日未便怠忽、但亦主張覓獲一種方式、解除此種負担、金融界實業界人士亦均以爲全國資源與收入之大部份、現正用以籌備戰事、此種情形、未便聽其永久延續、保守黨人士因而在私人談話中主張、或可在金融上援助德國、俾（一）德國在戰時狀態中之工業、得改取承平時代之性質、（二）該國貨幣回復正常自由之基礎、（三）以各種原料品供給該國、凡此各種建議實行之後、德國卽不復能以「貧窮國」自居、而當以縮减軍備作爲交換條伴、至若德國拒不接受、則希特勒元首不願妥協、惟武力是尙、卽可大白於世矣云、外交界人士對於此種計畫均不重視、認爲過於淺近、並謂希特勒元首所關切者、乃政治問題而非經濟問題云（十八瓦哈斯電） 
[義外長　返抵羅馬　弗郞哥九月聘義]  
　　（羅馬）義外長齊亞諾由西班牙報聘歸來、本日抵達羅馬、在沃斯梯亞飛機塲下機後、即往維尼希亞宮晋謁墨素里尼、（十九日海通電） 
　　瑪德里　義外相齊亞諾頃在羅馬發表談話、謂西班牙弗朗哥將軍、最近將訪問義國、據羅馬義官方喉舌外交情報載稱、弗朗哥將於九月底赴義、答謝義大利人民對於新西班牙之熱忱、該報又稱、羅馬負責各界對於義外相此决所受新西班牙朝野之熱烈歡迎、均表示深切之感謝、並謂齊氏此决西班牙之行、已證明義西兩國友誼之鞏固云、（十九日路透社電） 
[德義日　又一勾結　柏林羅馬市長　被邀將遊東京]  
　　（東京）此間頃宣稱、東京市長桂吉賴母木、現具函邀請柏林市長里柏特博士曁羅馬市長柯隆那親王前來東京、商議組織「反共各國京城聯合會」事、聞該項請柬、已由日本駐德義大使館送達柏林羅馬兩市長、（十九日海通電） 
[英轟炸機百架　二次飛法練習　以高速率越巴黎上空　英波軍事談話昨開始]  
　　（倫敦）威林頓轟炸機若干架與其他飛機總共百架、今日赴法作第二次飛行練習、航空次官貝爾福亦爲森炸機人員之一、數機飛繞法境後、於出發後三小時飛回英倫根據地、餘者今日下午可全歸來、數機會以至大速率與高度飛過巴黎、兩隊會飛往距巴黎尙一百二十哩之阿伐隆、途中遭遇惡劣之氣候、（十九日路透電） 
　　（巴黎）此間今日消息、法國空軍當局已擬就計劃、在任何時或今晚、派遣轟炸機一百架赴英、此决飛行乃「侵襲」訓練之初步工作、並得藉此測騐英國新防空組織是吾健全、（十九日美聯社電） 
　　（倫敦）英國空軍所屬飛機、將於兩三日內、再度飛往法國、作不着陸練習飛行、其中各輕轟炸機將於抵達法國中部後、即行折回、各重轟炸機則當飛至馬賽港、始行飛回、航空部對於各機飛行路綫、秘而不宣、將於各飛機出發前之最後一刻鐘始予知悉、務求逼肖戰時情况、民衆對此、均極感興趣、而於法國飛機之將前來英國、期待允爲殷切、此外、航空部對於遺派飛機前往波蘭領空飛行一節、亦在縝密研究中、蓋因外交上之關係、各機必須避免飛越德國·瑞士·或丹麥上空也、據消息靈通人士宜稱、航空部或將遣派飛機、先至埃及、然後繞往土耳其·羅馬尼亞。及波蘭三國、並在各該國降落一次、俾英國各駕駛員得與各該國之空軍駕駛員獲得接觸、此事有待籌備者較爲繁複、但藉此可使英國與各同盟國軍事人員發生聯繫、對於軍事合作問題、殊關重要云、（十八日哈瓦斯電） 
　　華沙　英國軍事委員團領袖艾恩賽德將軍、今日曾與波蘭陸軍總司令里資米格里及波外長柏克上校作兩小時之晤談、艾氏旋與波總統莫錫基同進午餐、波蘭日報評述英軍事委員團此决前來波蘭、謂艾氏來波以前、曾在巴黎檢閱英法軍隊、此兩事相繼而來、可略示英法波三國之軍事同盟及合作、埃氏此來之使命、對於三國之安全將有偉大之貢獻、自可無疑、（十九日路透社電） 
[戈要視察　西陲防務]  
　　（柏林）航空部長戈林上將、昨日乘汽艇「卡林」號前往維斯巴頓、視察該區西陲防禦工程、戈林上將對防空建築、允加注意、戈林上將在該處巡視後、旋卽偕薩爾邊區防軍司令恭特森將軍、前往下萊茵河視察、然後重乘汽艇赴曼海姆、視察萊茵河一帶之船舶港塢（十九日海通電） 
[英法蘇談判　無新進展]  
　　（倫敦）關於英法蘇三國當局現所進行之談判、英駐蘇聯大使西資昨與蘇聯外交人民委員長莫洛託夫進行談話之後、已向政府提出詳細報吿、外務部正在研究中、明日內閣舉行每週例會時、即當提付討論本日英法兩國政府曾經交換意見、法駐英大使考賓與英外務部帮辦薩琴脫爵士晤談甚久、據消息靈通人士宣稱、談判情形尙無變動、莫洛託夫當於日內再度接見英法兩國大使、面遞蘇聯政府覆文、大抵至最後時間、成立協定仍有可能云、（十八日哈瓦斯電） 
[蘇亟欲與羅國　恢復友誼　新公使人選內定]  
　　羅馬尼亞京城　據可靠方面消息、蘇聯對於羅馬尼亞、又將派遣公使、惟新公使究爲何人、則尙未宣佈、按自一九三八年正月蘇聯駐羅公使離職後、蘇聯始終未派駐羅公使、今茲之消息若能證實、則可證蘇聯又圖與羅國戒立友好關係、（十九日美聯電） 
[澳洲聯邦與巴西　簽訂商務協定　互惠爲原則]  
　　（倫敦）巴西與澳洲聯邦之商務協定、定於明日下午四時三十分、在此間由澳洲聯邦駐英高級委員勃魯斯與巴西駐英大使奧里維拉、正式舉行簽字、協定載有最惠國條款、性質頗爲廣汎、對於享受最惠待遇之貨物、並未指定種類，（十八日哈瓦斯社電） 
[英國會　下月初休會　內閣考慮修正憲法　遇緊急得隨時召集]  
　　（倫敦）內閣明日舉行每週例會時、當將「暑假計劃」提付討論、俾政府與國會在暑假期間、遇有緊急變發生時仍得從容應付、據聞國會將於八月四日休會、至九月中旬（德國社黨在紐倫堡城舉行大會之後）復會、直至十月初爲止、屆時倘無戰爭發生、則將於年內爲下議院舉行改選、政府當局茲所顧慮者、厥爲國際時局在暑假期間、或在下議院解散改選、尙未完畢之時、發生危機、關於前者、只須通吿各閣員、勿得遠離京城、並要求各政黨領袖與政府當局保持接觸、縱有緊急事變發生、國會即可迅速復會、關於後者、按之憲法規定、下議院解散之後、即不復存在、必遇國王大故、始可召開非常會議、職是之故、政府當局將提出法律案、俾遇下議院解散之後、一遇時局緊急、仍可隨時召集、（十八日哈瓦斯日電） 
[前捷克總統　自美抵英]  
　　（倫敦）據報載、前捷克總統貝奈斯、將於本日午後自美國抵此、至於貝奈斯訪問倫教目的如何、則並未載明、（十九日海通電） 
[黑海沿岸　洪水爲災　桑森受害尤烈]  
　　土京　黑海沿岸各鄕村洪水爲災、聞已有四十人慘遭滅頂、大雨傾盆、損害綦重、而以亞洲部份土耳其特萊比崇州之產烟中心地即海口桑森、受害尤甚、錫伐斯近郊十村之居民已爲水所圍、（十九日路透電） 
[蘇聯靑年六百萬　隨時準備備起衛國　赤色廣塲舉行體育檢閱大會　各邦選手參加表顯團結精神]  
　　（莫斯科）此間本日慶祝全聯體育節、于紅塲舉行空前盛大之運動檢閱大會、參加者有全國十一聯邦各工會·集體農塲·及紅陸海軍男女選手的四萬名、均爲國內體育界之精英、按蘇聯體育素稱發達、民衆及格體育測騐、得授「勞動國防及格章」者達六百萬人、 
　　此次大會開幕時、沿克姆林宮垣之大看台、一律坐滿來賓、包括工人·集體農民·知議份子·紅軍代表人物·以及外交團人員、正午史丹林到塲、登臨列寗陵壇、全體選手及觀衆一律用各種民族語言報以熱烈歡呼、除史丹林外、莫洛托夫·伏洛希羅夫·卡昂諾維支·加里寗·安德萊也夫·齊達諾夫·米柯揚·席維尼克·貝里亞·馬倫柯夫·謝爾巴柯夫以及政府與聯共中委會其他要員亦均出席、檢閱前、先開大會、靑年共黨聯盟中央委員會秘書米海洛夫致辭、歡迎全體選手、略謂、「蘇聯靑年隨時準備奮起衛國、務使未能領悟張鼓峯一役之敎訓者、得再有嘗試之機會、」云、嗣後檢閱大典、即于黨政領袖之前開始舉行、首先過塲者爲捧花高歌之兒童一大隊、其後即爲俄羅斯邦之選手、由得授動章之最優秀運動隊領導、繼爲烏克蘭·白俄羅斯·喬其亞·亞則貝强·亞美尼亞·烏茲貝吉斯坦·羅克曼尼斯坦·塔吉克斯坦·喀爾齊亞·卡查克斯坦·以及全國各體育會之行列、高舉各邦及各會之旗幟、其陣容之整齊嚴肅、使全塲深致敬佩、游行旣畢、各邦選手即分別舉行體育表演、烏克蘭選手表演者、爲一九一八年該邦民衆與俄人，協力逐出德國佔領軍之史蹟、其後各邦亦陸續表演、其節日均分別反映國內各民族文化之發展、及其團結友好、（十八日塔斯社電） 
　　（莫斯科）蘇聯人民委員長會議直轄體育運動委員會主席斯內戈夫發表一文、述蘇聯體育現狀云、「蘇聯體育家本日以切實的業績慶祝佳節、目前全國有大體育塲百餘處、運動塲的四千處、水上及滑雪運動塲特種體育館等數百處、莫斯科·基輔·斯維洛夫斯克·列寗格勒·奧迪薩等市之各種體育建築物、其建築設備之精良、均不下于歐美最優秀者」、（十八日塔斯社電） 
[美助南美各國　建設海軍　參院提出討論]  
　　（華盛頓）參議院外交委員會昨日舉行秘密會議、決定向參院提出法案、授權總統、准許拉丁美洲各國、在美國船塢建造兵艦、此項法案、係與國務院陸軍部海軍部會同起草、最初原係參院外交委員會主席畢德門所提出、其後又經帮辦國務卿章爾斯提議修正、最後由上述部院與外委會會同草定、將於今日提出參院全體會議投票通過、投票之前、幷將聽取海軍上將李希及陸軍總參謀長馬廈爾上將之報吿、倘獲通過則、總統有權准許政府兵工廠船塢、爲南美各國建造戰艦或製造大砲及其他軍用品、（十九日海通電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[龍雲籌款五千萬　展築思普鐵道　全省公路決定修築辦法　一律限明年內完成通車]  
　　昆明特約航訊、箇舊爲世界產錫最盛之區、礦工十餘萬人賴此爲生、每年出錫量七八千張、因圖運輸之便利、乃修築箇碧鐵道、開車已十餘年、旋又由蒙自雞街添築臨屏（臨安石屏）鐵道、開車數載、甚利便也、 
　　展築鐵道　不過因山路崎嶇、軌道逼仄、而巖洞亦甚多、中間如火谷都至乍甸二段、軌道極爲險峻、一面是山、一面是崖、其工程之大、要算是滇省各建築第一、其運輸之繁、營業之盛、亦要算中國各鐵道收入之冠、惜用人過多、辦理欠善、舊賬尚未還清、現在龍主席深以箇舊爲產錫區域、思普爲國際要道、均有建築道之必要、於日昨省務會議提出創設一企業公司、招募股本五千萬、用爲修築普思鐵道擬由箇碧石鐵道之石屏接修、經元江而至普洱思茅、其速度由石屏至元江三站、元江至墨江三站、墨江至普洱五站、普洱至思茅二站、將來由思茅修通緬甸或越南、即成國際鐵道、刻下財政廳陸廳長子安已親赴箇舊商辦此事、想日內即有進行頭緒也、 
　　趕修幹路　雲南全省公路近經公路總局努力、已修通滇緬公路、爲世界所稱許、其餘迤東已修通東川宣威、可達川黔、迤南修通玉溪、現在擬更進一步、特制定本年內工作計劃、茲探誌於後、（子）亟應續修之幹道、（一）大麗段、由大理經鄧川洱源鶴慶至麗江計長一百八十餘公里、擬於二十九年度全段完全通車、（二）宣昭段、由宣威經威寗至昭通計長二百九十餘公里、擬於二十八年度全段完全通車、（三）開硯段、由開遠經文山至硯山、計長一百八十餘公里、擬於二十八年度完全通車、（四）路　段、由路南經彌勒至開遠、計長一百四十餘公里、擬於二十九年度內完成通車、（五）昆會段、由昆明經安寗羅次武定元謀至會理計長一百三十餘公里、擬於二十九年度內完成通車、（六）昆寗段、由昆明至寗洱計長四百餘公里、擬定三十年內全段完成通車、（七）昆興段、由昆明經呈貢宜良路南陸良師宗羅平平彝至興義計長二百八十餘公里、擬定二十九年度全段完成通車、 
　　續修縣道　（　）亟應續修之縣道、（一）昆富段、由昆明至富民計長四十三公里、擬定於二十八年度內完成、（二）玉建段、由玉溪經河西通海曲溪至建水、計長一百三十餘公里、於二十九年度內通車、（三）呈通段、由呈貢經澂江江川華寗至通海計長一百三十餘公里、於二十九年度內通車、（四）關蒙段、由下關至蒙化之南　計長九十餘公里、於二十九年度通車、（五）彌祥段、由彌渡至祥雲之康官營、接昆關幹道、計長八公里、於二十八年度完成、（六）賓金段、由賓川城至金江、計長五十餘公里、於二十八年內完成、（七）鎮鹽段、由鎮南至鹽豐、計長一百餘公里、於二十九年度完成、（八）安易段、由易門至安寗之安峯營、接昆關幹道、計長六十餘公里、於二十八年度內通車、（九）鹽舍段、由鹽興至舍資、計長四十餘公里、於二十九年度通車、（十）硯廣段、由硯山至廣南長百餘公里、於二十八年度全成、（十一）師瀘段、由師宗至瀘西、長四十餘公里、於二十八年度通車、（十二）彌瀘段、由彌勒至瀘西、長四十餘公里、二十八年度完成、（十三）晋江段、由晋寗至江川、長四十三公里、於二十八年完成、 
　　新修各路　（寅）新修縣道計共有二十一段、即（一）觀昆段、由觀音山至昆陽、（二）賓雞段、由賓川至雞足山、（三）富羅段、由富民至羅次、（四）廣八段、由廣通城至八屯、接昆關幹道、（五）牟楚段、由牟定至楚雄、（六）楚雙段、由楚雄至雙柏、（七）保須段、由保山至顯寗、（八）保騰段、由保山至騰衝、（九）騰八段、由騰衝經染河盈江蓮山至八募、（十）元永段、由元謀至永勝、（十一）景蒙段、由景東至蒙化、（十二）金永段、由金江至永勝、（十三）邱廣段、由邱北至吊井、（十四）寗江段、由寗洱至江城、（十五）寗車段、由寗洱至車里、（十六）寗瀾段、由寗洱至瀾滄、（十七）硯馬段、由硯山經文山至馬關、（十八）馬麻段、由馬關至麻栗坡、（十九）昆易段、由昆陽至易門、（二十）昭永段、由昭通至永善、（二十一）魯昭段、由魯甸至昭通、以上各段、擬於本年雨季內組織測量隊勘測路綫、秋收後動工修築土路、並限明春三月以前、一律完成、再查酌經費情形積極修築橋涵、分段通車、 
[日封鎖津英租界　徒然引起各國反感]  
　　一般認日軍又鑄大錯　英準備增強該地防務 
　　字林報六月十八日倫敦通信云、天津重要英僑某氏、數月前休假歸國、茲語記者云、英國不得不將其天津防務大爲增強之時、行將蒞臨、因日本陸軍開始覺悟其在華冒險行動絕望時、將在該地有極乖張之行爲也、津案發生三星期於茲、而復述及之、殊屬無謂、惟有數點、或值得加以注意、日政府答復駐日英大使克萊琪爵士之抗議、謂天津之爭執、乃一地方事件·必須就地解決、此實具有至重大之意義、日政府明白承認其對在華日陸軍甚少統御力、而以關東軍爲最者、可謂莫顯於此、記者今日聞華北華中消息甚繫通之訪員、兩人談及在華日兵、囊空如洗其官佐幾亦如是、記者且於今日首次注意及電訊中暗示日方要求存於天津英租界中屬諸中政府之白銀五千萬元、日本「少壯軍人」階級之不能控制的性質、與日本如被捲入於另一戰爭中、「少壯軍人」將不顧日本處境之實況、以及若輩之四出逞兇的傾向、俱爲不容忽視之因素、對日經濟報復、或係對日方整個侵蝕英國在華利益之答覆、而非僅對天津封鎖之答覆、若干人則反對此意、惟其何以如此、殊難索解也、然英政府刻正甚嚴重的考慮經濟報復似無疑義、昨日同盟社東京電、自行洩露日人闖英國考慮經濟報復之訊、極爲恐慌、英商務部對於晨十時至下午四時常務以外之任何情事、均加嫌惡、今對此事、正竭其所能、堅持異議、由中國目前事件而獲巨利之某種商人、亦然、此乃可厭之事實、然似無可爭辯者也、另有一般人之意見、以爲天津之封鎖、乃日本陸軍自白其　弱、而另鑄一大錯此舉必使日本外交家大吃一驚、蓋天津既無貿易可言、封鎖並未使百事視前更見惡化、而租界內之婦孺且已退出矣、吾人（指英人）對津案之方針、乃爲固守而無行動、但日人之行動、使世界各國對日之惡感、日甚一日、尤以美國爲最、此事已引起厭雜之思想可爲與此戰爭有關的任何問題之象徵、其結果如何、唯上帝能預言之、然日本若期望英國「忠實與合作而行事」、易言之、即助其　破用不法手段所不能　服之華人、則誠鑄一甚大之錯誤矣、 
[滇情簡報]  
　　造幣廠將遷滇　中央造幣廠因圖發展業務、擬將總廠遷移來滇、日前該廠副廠長韋　章乘機抵此、辦理遷廠事宜、連日均向本省各當局有所接洽、至本省銅幣鑄造廠移交中央接管一事、俟各項手續辦妥後、始能決定、 
　　飛行員已抵滇　昨有華僑飛行員計十二人由美國返國行抵此間、各飛行員均爲僑胞中熱誠愛國青年在美時曾受嚴格訓練具有數百小時之飛行術、今因爲祖國戰鬥而來、聞將編入航校、繼續訓練、俟期滿後、始赴前綫、聞尚有大批僑胞飛行家、不日即繼續回國服務、 
[交通技術人員　分八處招生訓練]  
　　重慶通訊、中央對於西南西北鐵路·公路·電信等交通事宜、盡量建設、不遺餘力、自行政院於上月初旬、決議設置交通部交通技術人員訓練所、派交通部常務次長盧作孚兼領所長後、茲悉該所電信·公路兩系、定於七月九日在重慶·成都·西安·昆明·貴陽·桂林·衡陽·宜昌八處、同時招生、名額七百餘人、計電信系有綫電、無綫電報務員各一百二十人、機務員、機工各六十人、公路系業務員·機務員·駕駛員各一百二十人、工務員六十人、錄取後、於八月一日開始訓練、訓練四個月至六個月後分發各地工作、 
[國立各院校統一招生　上海即將開始報名　本月廿五日至三十日]  
　　全國國立各院校統一招生情形、　誌本報、茲悉上海方面考試、教部特派員來滬主持、並聘本市國立大學校長及教授與專家等、協助辦理、報名爲七月二十五日至三十日、考試爲八月七日至十日、悉照部章規定、至於報名地點、聞在交通大學·暨南大學·國立商學院·上海醫學院等處·茲錄應考科目等項於下、 
　　修業年限　各院校修業期限醫學院六年、（五年科目修畢後實習一年）師範學院五年、餘均四年 
　　投考資格　（一）曾在公立或已立案之私立高級中學肄業、得有畢業證書或升學證明書者（二）曾在公立師範學校或前高中師範科畢業得有畢業證書或升學證明書、並於畢業後服務滿規定年限、得有證明書或呈准展緩服務給有證明書者、（三）曾在公立或已立案之私立等級職業學校畢業得有畢業證書者、但限於報考與原肄業校性質相同之科系、（四）曾在公立或已立案之私立大學預科畢業、得有畢業證書者、（五）曾受前未立案私立高級中學畢業生升學預試及格得有升學預試及格證明書者、（六）具有高級中學畢業同等學力者、（須填具詳細履歷書錄取人數、不得超過錄取總額百分之十、並應以每區錄取學生總名次前半爲限、） 
　　投考手續　投考學生須於規定日期內、就近向投考地點報名填寫報名單二紙、並隨繳下列各項、（一）畢業證明文件、（師範生應繳驗服務證明書或展緩服務證明書、（前項畢業證明文件及服務證件驗畢、加蓋印章後、即行發還、但錄取入學時、仍須呈驗、）（二）最近十寸半身像片三張、（三）報名費二元、（錄取與否概不退還、） 
　　招考區　本年統一招生、分下列十五區舉行、（一）重慶區、（通訊處國立中央大學）設合川·白沙兩分處、（二）成都區、（通訊處國立四川大學轉）設樂山分處、（三）南鄭區、（通訊處國立西北聯合大學轉）設武功安康兩處、（四）昆明區、（通訊處國立西南聯合大學轉）設香港分處、（五）貴陽區、（通訊處國立貴陽醫學院轉）設銅仁分處、（六）辰谿區、（通訊處國立湖南大學轉）設所里藍田分處、（七）桂林區、（通訊處廣西省教育廳或宜山浙江大學轉）、（八）延平區、（通訊處福建省教育廳或長汀廈門大學轉）（九）上海區、（通訊另行通知）（十）蘭州區、（通訊處甘肅省教育廳轉）（十一）恩施區、（通訊處湖北省教育廳轉）（十二）泰和區、（通訊處江西省教育廳轉）（十三）永康區、（通訊處浙江省教育廳轉）（十四）曲江區、（通訊處廣東省教育廳轉）（十五）鎮平區、（通訊處河南省教育廳轉）各區必要時得分設數地考試、 
　　報名日期　七月二十五日起至三十日止、（通訊報名者應用快郵或航空寄遞如郵件延誤、未能於期前寄達各處者、各報名處概不收受、） 
　　試騐日期　八月七日起至十日止、 
　　投考志願　投考學生、應認定一校之一學系、爲第一志願、並得選定同校之其他學系或他校之學系、爲第二或第三志願、惟應以同組或性質相同者爲限、（見筆試科目附註） 
　　試騐科目如下、（一）（筆試）筆試課表目如下 
　　第一組、文·法（商學院各學系、師範學院教育、公民訓育（體育·國文·英語·史地·家政等學系、管理系、（必試課目）（一）公民·（二）國文·（三）英文·（四）本國史地·（五）數學丙（代數平面幾何三角）（六）外國史地、（選試課目）（七）物理·化學·生物·任意選考一種、（附註）以本組所屬之院系爲第一志願者、只能選擇本組之其他院系爲第二第三志願、 
　　第二組　工學院各系、理學院數學·物理·化學·天文·氣象·土木等學系師範學院數學、理化學系、（必試課目）（一）公民·（二）國文·（三）英文·德文·（投考同浙江大學者以德文代英文）法文·（投考中法國立工學院者、以法文代英文）（四）本國史地、分數學、甲（高等代數解析幾何三角）（六）物理（七）化學、因其他志願、另加試騐課目、一、生物、（以本組爲第一志願、而以第三組爲第二第三志願者加試之、二、外國史地、（以本組爲第一志願、而以地理系爲第二第三志願者、不試生物加試本課目、）三、德文、（以同濟大學及中山大學醫學院爲第二第三志願者加試之、四、法文、（以中法國立工學院、爲第二第三志願者加試之、五、英文、（以同濟大學及中法國立工學院爲第一志願、而以其他各校院爲第二第三志願者加試之、六、體育術科、（以本組爲第一志願而以體育系爲第二第三志願者加試之、（附註）以本組所屬之院系爲第一志願者、得以本組及第三組所屬之院系爲第二第三志願、 
　　第三組　醫·農學院各學系、理學院生物·地理·地質等學系、師範學院博物系、（必試課目）（一）公民·（二）國文·（三）英文德文、（投考同濟大學及中山大學醫學院者、以德文代英文、）（四）本國史地、（五）數學、乙（高等代數·平面幾何·三角）·（六）生物·外國史地、（投考地理系者改試外國史地）（選試課目）（七）物理·化學·任意選考一種、（加試課目）體育系加試科術課目、（八）田徑賽、（九）球類、（女生免試足球）、十、器械、因其他志願另加試騐課目、一、生物、（以地理系為第一志願、而以本組其他各系爲第二系三志願者加試之、）二、德文、（以同濟大學及中山大學醫學院爲第二第三志願者加試之、）三、英文、（以同濟大學及中山大學醫學院爲第一志願、而以其他校院系爲第二第三志願者加試之、）（附註）以本組所屬之院系爲第一志願者、只能選擇本組之其他院系爲第二第三志願、惟地理系亦得以第一組所屬之院系爲其他志願、二、（口試）投考師範學院者、於筆試後加口試、 
　　分發　錄取學生、以志願及成績爲分發標準、優先依考試區域及附近學校分發、如該區各校額滿或無投考志願科系時、由部指派學校、不得請求改分、前項錄取分發學生、除由教育部揭曉外、並在各招生區登報通告、未經錄取學生成績、尚不過劣者、由部取入大學先修班、 
　　入學　錄取學生、由各校於開學前施行體格檢查經認合格後、入學報到、（旅費自籌）辦理註冊手續、除有特殊情形、向分發學校請假、經各該校按照規定核准者外、逾期即取消入學資格、 
　　納費　學費每學期十元、其學費依各校規定、師範學院除免收學費外、並供給膳宿、 
　　免費公費及貸金　（一）家境清貧成績優秀學生、得於入學後、依照各級學校設置免費學額及公費學額規程之規定、向學校申請免費或公費待遇、（二）家在戰區經濟確屬困難學生、得於入學後、依照戰區學生貸金辦法、向學校申請貸金、 
[七屆留英公費生　今日開始報到]  
　　管理中英庚款董事會考選第七屆留英公費生二十六名、決定本月二十三·二十四·二十五三天、在上海·香港·昆明·重慶四處同時舉行、上海方面考試塲所、決定在憶定盤路中西女整、今（二十）日起辦理投考人報到、時間上午九時至十二時、下午二時至五時、考試事宜、由該會英籍董事馬錫爾負責主持、全國報名投考者、原有一千數百人、經總會審查後、全國約減爲六百餘人、 
[肇光育德　不再招三年級生]  
　　教育部特准立案之三中學、近經會商結果、以後不再招收高初中三年級學生、除　光中學此次業已招考者外、其肇光育德二校、已報名之高初中三年級學生、如經考取後、均可轉往　光中學、以後如續招生、決不再招高初中三年級生、 
[學校彙訊]  
　　青華中學　本市白克路青華中學、自二十八年度起教育部准許添設高級中學、現正籌備一切招考新生、除原有教師朱寶瑩太史、南開大學數理學士梁志申等外、聞已添聘滬江大學文學士前惠靈中學校長錢翼民聖芳濟英文學院教授高臨寗波同鄉會總幹事國學專家　心琴、暨南大學文學士馮翠蓮等分別擔任高中學科、聞該校高中一第二次招生考試、定於七月三十日、 
　　第五中華戰補校　南京路四明銀行大樓之第五中華職業補習學校自楊師曾王佩珍負責辦理以來、校務日見發達、求學青年極爲擁擠、楊師曾近由昆明貴陽等處考察歸來、對於該校所設科目力加擴充、下學期除原有課程照常開班外、並添設美術廣告科、注重櫥窗佈置·黃草編織、 
　　中國女中　辣斐德路貝勒路口之中國女子中學、校務蒸蒸日上、第一次招生、已於本月十七日舉行、 
　　工部局北區小學　上海工部局北區小學校友會、邇來鑒於多數校友均屆暑假之期、對於戶外運動甚感需要、爰特在愛護原則之下、利用母校塲地、暫時增加活動時間、茲定每星期一三五日、爲該會校友活動時期、一俟暑期結束後、仍依原定日期活動、 
[女青盃乒乓賽結束　朱敏榮獲首屆冠軍　昨日朱以三對二力挫甘蘭君　亞軍爲黃桐音季軍爲沈師光]  
　　首屆上海女青會盃乒乓賽、昨日下午四時、在該會大禮堂舉行決賽、雖大雨如注、到來賓二百餘人、情緒至爲熱烈、首由主席陳黃麗明致詞、繼由賀旭初報告比賽經過、即開始比賽、由陳霖笙擔任裁判、首組黃桐音對甘蘭君、黃抱奪冠軍之雄志、以三對〇輕取甘蘭君、第二組黃乘勝甘餘威、以三對一再克鄭少梅、末組朱敏對甘蘭君、朱如獲勝即得冠軍、開賽之初、甘極爲得手、先取二局、朱急起直追、扳回三局、卒以三對二力挫甘蘭君、榮膺錦標、黃桐音屈居亞軍、沈師光與鄺少梅同以十三勝三負之戰績並峙、當場重行決奪三四名、結果沈以三對一勝、沈遂得季軍、鄺列第四、最後表演賽、老將陳霖笙對大學錦標於凌霄、陳先得一局、於扳回一局、繼成二對二、一抽一削、戰來精彩萬分、陳終以疲乏被於勝末一局、結果三對二、陳敗北、末由黃錫恩夫人給獎而散、女青盃於焉功德圓滿、茲錄昨日成績及全部名次如下、 
　　黃桐音勝甘蘭君　三---〇 
　　黃桐音勝鄺少梅　三---一 
　　朱敏勝甘蘭君　三---二 
　　沈師光勝鄺少梅　三---一 
　　於凌霄勝陳霖笙　三---二 
　　（冠軍）朱敏、（亞軍）黃桐音、（季軍）沈師光、（第四）鄺少梅、（第五）徐海莉、（第六）甘蘭君·費承華、（第八）梁淑芬、（第九）卓麗衡、（第十）唐興池·王明霞、（第十二）卓玉衡、（第十三）陳若南、（第十四）瞿蘭貞、（第十五）許瑞蘭、（第十六）葉競雄·梁佩卿、 
　　女青乒乓優勝者 
　　自右至左、（前排）鄺少梅朱敏黃桐音（後排）甘蘭君沈思光 
[中青排球鏖戰　復旦力挫方剛　碰壁敗於白隊]  
　　中青排球、昨晚原有三塲角逐、但首塲女組畸形因暴雨終日、且路途積水沒脛、故宣告缺席、復旦不勞而獲勝利、男組兩塲、白隊以直落二先碰壁、殊爲輕易、而復旦對方剛之役、則極爲精彩、復旦東攔西殺、以二十一對十一勝首局、第二局方剛努力追趕、復以最後之幸運、以二十一對十八扳回、三局勝負所擊、各出全力、復旦先以十一對八換邊、但方剛竟反以十三對十一超出、但此後不支、以二十一對十六敗北、成績錄後、 
　　白隊 
　　廿一---十五　廿一---十 
　　碰壁 
　　復旦 
　　廿一---十一　十八---廿一　廿一---十六 
　　方剛 
[弘毅排球賽　碰壁遇藍白　女組聯青對復旦]  
　　二屆弘毅盃排球賽、今日下午五時半起有甲乙女組六塲對壘、女子聯青對復旦、勢均力敵、將有極精彩演出、另一塲愛國女中出戰猶太女子組織之培德隊、亦必有鏖戰、壓軸甲組碰壁遇藍白、碰壁多老將、藍白係新進、劇鬥難免、秩序如下、 
　　孤聯------黑隊（乙一）五時卅分 
　　火江------協社（乙二）六時一刻 
　　聖樂團------麗澤（乙二）下午七時 
　　聯青------復旦（女組）七時三刻 
　　愛國------培德（女組）八時卅分 
　　碰壁------藍白（甲組）九時一刻 
[私上中杯籃球賽　華聯今戰慕爾　昨日因雨未賽]  
　　私上中盃籃球賽、昨日下午原有甲乙組五塲交鋒、因雨延期、今日自上午七時起、有九塲角逐、甲組二塲、爲碰壁對天行及華聯對慕爾、門票概售兩角、秩序如下、 
　　中儲------翼隊（盃）　上午七時 
　　蝶隊------黑石（賽）　上午八時 
　　西北風------青藉（籃）　上午九時 
　　黑鷹------雀隊（球）　上午十時 
　　海光------玉隊（私）　下午二時 
　　幹友------　光（上）　下午三時 
　　大夏------商務（中）　下午四時 
　　碰壁------天行（甲）　下午五時 
　　　聯------慕爾（甲）　下午六時 
[光寶盃甲組　成績有大更動　國光退出碰壁取消]  
　　光寶盃籃球聯賽、其甲組決賽業定於週六決戰、但該組之各隊成績、因國光之退出、碰壁之棄權、而被取消資格、故大有更動、寗紹優游皆五戰五捷、叙芳持志則四勝二敗居次、五戰五北之天行居末、乙組各部、光字家庭與飛鷹並峙、實組光　已獲冠軍、中組百樂亦已得　　、學組則　光亦已爲冠軍得主、 
[銀錢盃乒乓賽]  
　　昨賽結果 
　　中儲中勝浙興C　十三比六 
　　中儲儲勝廣東　十三比十二 
　　上海　勝大來　十三比一 
　　今日秩序 
　　中匯A------中杭（銀字）（本會） 
　　鼎康------廣東（銀字）（太來） 
　　滙覽------中農（錢字）（浙興） 
　　中國------中企（錢字）（聚興誠） 
[中友本週秩序]  
　　星期六（二十二日）法水電對法總會、（瑞）三時、驚鷹對一九三八、（晟）四時一刻、 
　　星期日（二十三日）法電車對中友、（晟）上午七時、海陸空甲對永興、（瑞）八時一刻、東方對中法乙、（瑞）下午四時、中法甲對海陸賽乙（晟）五時一刻 
[本週華聯盃小球　總決秩序抽定]  
　　華聯盃行際小球賽、本週六起舉行總決賽、在地豐路民立球塲、秩序業經抽定、第一週太古輪空、電話甲逢法水電、亞細亞A對顧中公、太古與亞勝者複賽、 
　　星期六（二十二）（一）顧中烟對馬樂二時三十分（友誼賽）裁判員徐佑耕、（二）民立對白獅三時三十分（友誼賽）裁判員孔植、（三）顧中公對亞細亞A（總一週）五時正、裁判員張樂、巡邊員張志和林惠霖、 
　　星期日（二十三）茂泰對卜內門（樂）三時周斌、第一週勝者對太古（總復）四時二十分、裁判陸順德巡邊唐英祺孔植、電話甲對法水電（總復）五時三十分、裁判石崇羽巡邊倪世耀、陶劍華、 
[法伯爾盃結果]  
　　郵務勝復華　一---〇 
　　南模勝普世　（普世棄權） 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[金融最是黃金心可愛　爭將鈔票換黃金　遂以三二〇〇元之高價收盤　若照外匯核算尚撳低四百元]  
　　昨日現金烚赤暗盤市況、雖外匯緊勢已漸見緩和、但金市則仍狂漲不已、農間即橫跳九十五元開盤、至晚收竟再造三千二百元驚人空前頂高峰、中途雖呈盤旋之狀態、究屬漲多跌少、蓋上日經本市富商及外行搜購既烈、且捏住不放、今再加碼拖進、故市面籌碼更現實枯竭、結果又猛漲一百四十五元、然以匯劉貼水高漲、鈔票不易多得、進者尚難如願活動、否則漲勢之烈、更難遏止也、故目前根據外匯核算、在三千五百五十元至六百元之間、照本日之金價、尚撳低四百元光景、交易暢旺、全天約二千餘兩、銀樓飾金亦隨之猛漲十五元、創見三百二十五元之空前紀錄、海關金仍平、中英純金等復尚下降、 
　　烚赤籌碼枯竭再漲一百十五元 
　　自晨每條（十兩）、初時因聞外匯匯豐祗肯照掛牌價維持、因之人心更監、賣戶多懷觀望、然買方竟喊三千一百元、時某金號代投機商加碼猛進心切、放高五十元、始由銀樓幫售予五十兩、價三千一百元、較上日竟又猛跳九十五元、幾而又吸收錢兌業五十兩、價一百五十元、後某錢兌業代客幫獲利吐售、價順撳小十餘元、某錢兌業賣予同業五十兩、價一百三十八元為當日低價、時間英金又逼達五便士關口、業匯復破入十元關內、致買風重起、某銀行樓及錢兌業猛進、雖有銀樓幫與現金號等吐售、奈頭寸仍感求過於供、致價逐步高昂、時某金號代投機商亦起吸收、漲屬更厲、錢兌業進銀樓幫五十兩、價竟高達一百七十五元、此後買方因聞外匯轉穩、且有聞匯劉貼水飛漲、已達一百六十餘元、故進意遂稍形淡薄、錢兌業與散戶亦爭先出籠、致即回降二十餘元、金號塞予錢兌業五十兩、價一百五十元、午刻情勢又監、錢兌業進金號五十兩、一百六十元為午收價、午後某金號與某銀號等納胃均佳、放盤吸收、致處於買風籠罩下、再漲起三十元、銀樓幫賣予金號五十兩、價一百九十元、嗣錢兌業代浮多吐出、售予某金號百五十兩、一度低至一百七十八元、但不旋踵某銀樓買意復萌、價一霎那竟跳起十餘元、某銀樓進金號五十兩、價一百九十一元、延至晚收、某錢兌業進金號五十兩、價三千二百元為空前新高峯、結果比上日積猛漲一百四十五元、查已連漲二天、共漲五百八十一元之巨、全日有六十二元高低、至現金號之本牌金隨時照烚赤價約高十元左右、收進須減十五元、現標金照掛牌金低五十元光景、據詢鮮有成交、 
　　飾金跟漲十五元　進出價相去愈遠 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初均未更、迨至十時許、因烚赤開高九十餘元、故亦猛漲十元、後至三十一刻、又掛高五元、共漲十五元、計大同行改懸三百二十五元、新同行為三百二十三元、為有市以來之空前紀錄、而收進價因烚赤近日漲落、波浪太大，且收進師物、照例須待七天後方可熔化、故同業一致均照兌出價減低十餘元至念元不等 
　　英鎊堅昂純金每盎斯回小半便士 
　　十八日倫敦電、英純金因英鎊堅昂、故沒盎斯回小半便士、計退達七鎊八先令五便士半、致中央銀行之中國現金收買價亦降低至一千二百元九角、掛牌海關金仍平、計二元三角九分六厘、上海標準標金價亦隨跌四角、計一千二百〇七元二角、 
[洋行仍在扒結　外匯繼續緊縮　美匯已進十元關]  
　　外匯昨日市況、匯豐掛牌揭曉、英平美積縮零二五、又創見九元六八七五之空前紀錄、其餘除印港兩匯勿動外、亦再發現新低價、英美匯暗市、始亂終平、情勢轉定、初開照隔昨晚收價不動、顧匯豐祗允照掛牌價（英金五辦士、美匯九元七五）維持、故此時實為有行無市、迨至九時三十分、才有做開、因油洋行美孚及亞與英美煙公司等、忽願衣掛牌價扒吸、故匯豐頗有塞出、市勢遂平、雖扒者並未間歇、但其時港電突來吐售、且其他外行等賣意亦隨之稍濃、故情勢更見穩定、至午收未變、惟結果繼續見軟、美匯破入十元關內、而七八月期貨、售者鑒於現貨市勢如此、均不敢輕易拋出、故愈遠愈緊、是以掉期相軋越開、現貨與八月英金須差縮半辦士、美金差縮一元、目前七八月掉期月息（除佣）竟達八分二三厘之厚、然經營者仍受現鈔缺乏而束來、故鮮聞成交易、至現貨半天交易、因西商沙遜及某方等大都觀望、故亦甚寥落、港匯銀行賣價、又縮至三十五元、 
　　匯豐掛牌英匯不動 
　　晨初以倫敦大條、近遠均平。紐約銀價仍平、倫敦生金縮半辨士、匯兌英對美大二厘二、對滬猛跌九三七五、對法未更、美對英長一二五、對滬暴縮二元五角四分、對法大零六二五、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金五辨士二五、美匯十元零二五、較隔昨均無榮辱、開後因各大洋行結款繁多、加以英行匯豐、祗肯照隔昨掛牌價（英金計五辦士美匯為九元七五）供給、是以缺乏維持、頓形緊俏、英金立軟至五辦士零六二五、美匯亦緊至九元八七五、但洋行對於上價尚難購結、迨匯豐掛牌揭曉、計英匯勿動、美匯又改縮零六二五、其餘除印港兩匯外、亦積稍掛徽、白銀平衡稅揭曉、依然免徽、此後始開英美煙公司暫其他洋行等相繼購進匯豐、麥加利現貨、金為五辦士、繼而美孚洋行亦結得匯豐某行現貨美匯為九元七五及八一二五、時國外港電突來吐塞、且其他各行賣意亦隨之稍濃、情勢遂轉穩定、計港電與外行華比荷蘭等相繼售予亞細亞與其他洋行現貨英金為五辦士零六二五及零三一二五、時已午刻、至港匯銀行賣價亦軟至三十五元、但鮮聞成交、延年午收、銀行現貨賣價、英金五辦士零三一二五、美匯九元八一二五、本月份英金辦士九零六二五、美匯九元五六二五、八月份英金四辦士五三一二五、美匯八元八一二五、結果較隔昨晚收、現貨英積緊一一一八七五、美亦再縮四三七五、本月份英緊一二八七五、美亦軟四三七五、八月份英約緊三一二五、美約軟六八七五、港　照銀行賣　亦緊二元、午後週三無市、茲將半天做開交易錄後、 
　　（英聯） 
　　英美煙　五辦士　匯豐　公司　麥加利　亞　港電 
　　　五辦士　外行 
　　（美匯） 
　　美孚　九元　八二五　英美行 
　　香港申匯續升五元 
　　香港十九日電、今晨匯市、開盤疲軟、對英對美各緊零六二五、遠期無市、申匯續升五元、日匯縮三七五、十時二十分、美匯續緊零六二五、為二十八元六二五、至十一時三十分重回至晨開原盤、但申匯難在二百八十元站住、已轉入有行無市狀態、午收對英對美各鬂零三一二五、三個月遠期亦已開出、與前日收盤比較、英匯緊零九三七五、美匯緊一二五、申匯續升五元、日匯轉緊二五、 
[貼現步高]  
　　一度到一六五元　昨匯劉票據貼現率、仍步高不止、每千元初為一百四十元左右、缺少維持、而需求現鈔者殷切、竟飛高二十餘元、午刻達一百六十五元、下午趁高放出者較多、頓見回退至一百五十五元、比前日又高十七元五角、錢業公會拆息、早午兩市均掛一角六分云、 
[大條平定　印銀反跌為漲]  
　　十八日倫敦電、銀市印度少數買進、投機家少數賣出、市面平、收盤後仍平、印度照掛牌價續有吸收、大條銀近遠期均無上落、紐約銀電、美現貨仍平、又孟買銀電、印銀堅穩、現貨長九安那、七八月均漲五安那、成交單共計一百五十張云、 
[金鎊之聲清脆悅耳　金票之色燦爛奪目　市價暴漲......供應太缺　鮮票獨跌......人心可知]  
　　昨日英純金回跌半辦士、英美匯兌升一二五、本埠外匯、洋行結款甚殷、美孚英美煙公司等均趨吸納、外銀行供給呆鈍、市況甚虛弱、英匯為五辦士〇三一二五、較上日續緊一二八七五、美匯為九元八一二五、續軟四三七五、週三下午無市、烚赤開盤、因匯票續呈緊張、且北幫前次拋出者紛紛補進、市氣堅昂、做三千一百五十元、殷富納胃甚暢、幅多獲利了結頗盛、市況盤旋帶堅、午收為六十元、下午需要復殷、開盤為九十元、終以人心望高、回跌無力、晚收為三千二百元、較上日續漲一百四十五元、外幣英美金榜、供給缺乏、市價狂漲未已、英美金票、多為殷富搜購對藏、無貨應市、市況堅昂、香港票法郎票等、需要俱殷、齊趨堅挺、日金票需要未殷、上升甚微、晚市為一元〇〇五厘、朝鮮票反見慘落、晚市為八角三分八厘、公會交易未做開、昨日市價、英金榜升四元、英金票升二元六角、美金榜升四元五角、美金票升五角七分、香港票升一角二分、法郎票升二分一厘、新加坡票升二角五分、荷蘭票升三角五分、安南票羅比票各升一角五分、坎拿大票升四角、斐律濱票升二角五分、義大利票升八分、德金票升五分、澳金票升三元九角、選擇票升三角、 
[糧食　同是風狂雨驟　粉麥赤步亦趨]  
　　麵粉　昨日現粉市況、續形堅挺、蓋自外匯猛縮後、風狂雨驟、人心莫不　　、本街內地與客幫零星去化、漸轉活躍、惟整批客腎、則受匯水鈔票貼現種踵之影響、一時尚不易開展、昨日廠盤堅持四元六角半、本客一律均須現鈔、市面形勢由疲而堅、同時行號客囤手中之回籠貨、亦已逐步加緊、比前喊高五六分、大致須售五元以上之價（匯劃）、洋粉因產價合高、價五元一角之匯劃、但買方購買力依然薄弱、可稱有行無市、麵粉今日有二千包、運往天津、又二千包運廈門、 
　　小麥　昨麥市趨勢、亦轉漲風、查來源因颶風淫雨關係、到貨不多、貨方堅於外匯劇變、物價提高、售意一致堅昂、惟日廠未有動辦、僅侍本街與囤戶之垂青、計開蘇州·崑山·丹陽·大橋·等麥共計一千三百餘包、最高價為六元七角三分、又六角八分、至五角八分、比前已回漲一角左右云、 
[銷路活躍　米價重見上漲]  
　　國米自隔因金融等問題一度轉機後、昨則人心續昂、本街銷場既屬活躍、而若囤戶更復互相授受、致交易熱鬧異常、同時客販行家特貨都未出樣、中市貨悉乘機推出、喊聲逐步提高、若常錫市粳均開在二十元限錢、高客尖亦依限線、開出十六元、其如常幫宿粳亦開十九元五六角、高薄稻開二十元、河下早晚稻開十九元一二角、較前市皆飛漲半元有奇、杜洋尖埠尖市貨雖屬無多、有限、開價亦升三四角、 
　　客秈　昨日續有內地幫問津外、本街店鋪與囤戶因其價盤比粳低宜、莫不澅先爭辯、雖有洋米新到、而市氣反見活潑、高貨激漲三四角、價低之糙砶與中次機秈、則漲有五六角、全日成交數亦增至五千以上、　 
　　洋米　新到之西貢、昨已在市出樣、惟在本客秈飛騰之際、貨主尚圖扳守善價、不願隨市賤脫、因此多未成議、統市祗開西貢二百多包、價二十二元三角及二十二元半連養、 
　　變元　銷場雖仍仍未爽、然各貨俱漲、行情遂被帶高二三角、統計全市成數粳秈有三萬餘包、而各路來源有限、河下無到頭、車輪包子來南帶貨一千二三百包而已、 
[證券　處四面楚歌中　公債跌風豈能倖免　統乙慘跌九角　外股買氣幾同消滅]  
　　證券譜盤、昨日市況、突因銀根奇緊、又起跌風、天津事件、英日會議恐無號結果、咸更惴惴於法幣問題、外匯與黃金緊漲不已、涓涓不塞、何異洪流、津鈔運滬、現金之逃避盆烈、公債處於四面楚歌中、一波未平、一波又起、多方愈覺懷然、因此銀根奇緊、某戶因某種原因、被逼而多頭出籍、市價因此忽又趨跌勢、倘本息問題與所傳消息改付匯劃者、猶可維持不墜、甚盼當局中日正式工布也、昨日初開時、永豐買進、聊盆·恒孚略有賣出、市價做小二三月、尚稱平穩、繼以十六號忽有鉅額求售、尤以乙種為多、元大賣出亦步弱、市價乃其跌風、逐步下降、迄無回風、雖盆中·協大尚有需要、而大通順泰仁昌等仍有賣出、故結果比前日忽猛跌一元餘至二元許、成交總數約計七八十萬元、茲列簡明表於後、 
　　類別　最高　最低　收盤比前日 
　　統甲五八·〇〇五七·三〇　五七·三〇跌一·一〇統乙四九·一〇四七·四〇　四七·四〇又一·九〇統丙四七·六〇四六·四五　四六·四五又一·三五 
　　統丁四六·三〇四五·九〇　四五·九〇又一·〇五統戌四七·〇〇四六·〇〇　四六·〇〇又一·五五 
　　股票交易、成交南洋兄弟煙草公司股五十股、價為八元三角五分、　上海衆業公所報告云、日前之買風、昨日幾形消滅、又有大衆多頭了結、致價格下落、怡和股賣氣較盛、價由十九元七角降至十九元一角、改價為收盤賣價、開平股上漲至三十七元、但收盤時回至三十六元半、電車股需求良好、價四十二元二角五分至四十二元半之買價收盤、橡皮股市情形混雜、各項股價亦形參差、其中之一二票交易、係需現款者脫售、而買戶得之於廉價、 
　　倫敦英商遠東個公司股票本月十八日（週二）掛牌行市、銀行股續告下落、麥加利銀行股跌五先令、價為七鎊、匯豐銀行英倫註冊股跌半鎊、價為七十七鎊、其餘不動、　 
　　倫敦中國外債、本月十八日（週二）掛牌行市上下檻個種公債均告平穩不變動、善後法發行市、現為二十八鎊、 
[油餅　生油暴漲　三元之巨]  
　　油市前日受金債暴漲、外匯奇續之影響、致市場價反跌為漲、昨花生油突由香港幫問津、致漲風獨健、比前市暴漲三元、計共成交膠州油五百件、價為三十七元至三十七元五角、又新聽裝油一千七百聽、價為五十元、青皂桶裝油一百二十桶、價自四十七元五角升至四十八元二角、豆油續提六角、計開膠州油四百件、（價詳市價欄）、青歧油三百五十件、煙歧油三百件、天津聽裝油一千餘聽、大連桶油三十桶、神戶來連油五十桶、　二十日出口、豆子運香港一千七百包、生油運香港四百件又一千聽、麻油運香港一百五十聽、運澳門二百聽、豆油運北沙一百十八件、 
[紗花　投機集中　紗價頻頻上升　雙馬又創新高價　會達五百念一元]  
　　紗市續升、氣勢依然挺進、蓋以投機商心意購買尤烈、同時華南一帶、香港幫採辦二十支及二一支大發、二三支金鷄·五福·牧羊等紗、胃口仍健、計四百七十包、雲南進十支粗紗一百二十五包、在此人心熱烈之際、市上流言紛紜、皆屬利於多方、買風仍熾、市盤續向高峯推進、二十支雙馬漲力愈強、一般經營者將其作工具、故起伏範圍擴大、最高會達五百二十一元、查六月十九日雙馬最高價為五百十元、茲已漲過十元矣、至於冷門紗交易既缺乏、而售價依舊不起也、 
　　現紗市情、晨初開盤、市場即趨上升、多說匯票仍看縮面、買進者頗不乏人、開價漲三四百元、二十支雙馬栈單價為五百零二元、立刻漲起三元、為零五元、現貨價為五百十元、少頃金子幫及證券幫都來進紗、立刻橫跳、呌價接一連二的上升、二十支雙馬外栈現貨最高價為五百二十一元、栈單價為五百一十元、施以獲利多頭吐出、又復回下三元、迨至收盤稍形回好一二元不等、查半日間成交統計一千四百四十包行情二十支雙馬獨漲十二元、牧羊漲三元半、十支粗紗漲十元、茲將各棉紗九百件運往海防。一百七十件運北海、三百三十五件運廣州灣、二千七百六十件運香港、二十一件運廈門、一百件運天津、八十五件運煙台、三件運青島、惟日紗佔多數、香港　四七〇　汕頭　二五　泉州　三〇　雲南　一二五　溫州　二五　同行　七四五　內地　二〇　統計一、四四〇 
　　日紗市面　見前進、實係現銷　之、加之匯劃貼現奉奇昂、有　去路、故現紗售價平平、廿支月琴現出價為四百十二元、惟下月份價為俏俐、都含投機牲質也、 
[中外棉交易稍動　行情高起六七八元不等　美棉出口津貼迄未解決]  
　　中外棉市交易、已見開展、廠房由新裕廠進常隂沙花五百包、價為一百元送廠、比匯票未變動以前漲四五元之講、不過後批同業又成交一百五十包、再加二元、至於外棉同業、亦開始互相賣買、成交四百件、又訊、滬埠外棉交易、自前日匯兌暴縮後、現紗貼率又漲、交易更形靜寂、廠方以調度金融更將困難、前訂購之外棉、一部尚未裝出者、均擬向洋行方面結價、雖印度棉市日來連跌、惟匯兌上之獲得、相抵尚有薄利、每擔約六元左右之數、昨日了結者、已有多起矣、　外棉市價、紐約棉市、晨初即呈疲乏之狀、利物浦來電報跌、引起多頭了結、同業茲又以美棉出口津貼問題、遲遲為能解決、對棉市又轉抱觀望態度、續後棉價因棉區氣候轉好、及南方套賣而跌、結果收盤較之上日跌八至十餘磅音、印度棉市平平、連同預測略漲半羅比、埃及及漲八磅音、 
[疋頭　匯流交易　布價增加]  
　　布國　外匯再度狂縮、布市即呈緊張狀態、惟現鈔貼現率亦狂抬至空前高價、同業心思雖昂、惟以現鈔頭　缺乏、銀棖奇緊迪、束縛重重、故現鈔售盤各貨均、站住原價、匯劃貨價、都係鈔票栈交價、比前日之價、漲高七·八元之巨、可見人心尚安定、價格過昂、廠方無銷路也、蘇北來源通花又到二百七十三包、今日有棉花九十五件運香港、茲將現棉情形列左、常隂沙一〇二·〇〇同業中進一五〇包匯劃栈交 
　　白　去九七·〇〇同業中進二〇〇件鈔票栈交 
　　普通新特八一·〇〇同業中進二〇〇件鈔票栈交 
　　美種打包一〇一·五〇同業中進一〇〇件匯劃栈交 
　　常隂沙一〇〇·〇〇新裕廠進五〇〇包匯劃送廠 
　　各布售盤一致升漲、色布色斜漲每疋二角半至五角、細布細斜、每疋漲一角至二角半、粗布粗斜漲每疋五分至二角半、惟按貼現率如此高昂、匯劃論價各貨仍較鈔票計價之貨為廉、故昨同業及囤戶擇匯劃七成現鈔三成、各貨採辦較緊、細布細斜粗布各貨二百餘包、粵滇幫辦細斜細布一百包、本街進染丕細斜一百餘包、而現鈔計價各貨成交轉淡、囤戶頗多所存現鈔易得匯劃後囤貨者、色布生意以售盤突昂、暫少成交、本街門市批發、受風雨影響、頗見冷落、 
　　布東　白貨細布細斜、昨以現鈔貼水狂升、客戶進胃轉淡、售盤下降、十二磅龍頭細布一度跌進十四元大關、至午時收盤為十四元一角、本月期十四元二角、蓋聞日商洋行銀根亦緊、為搜羅現鈔計、連續售開青島貨細布價頗緊廉、市上喜鵲牌細布昨十三元六角、花島細布十三元四角、本街同業採納殊黟、秦皇島幫續辦龍頭細布二百包、據同業觀察、如貼水稍能回降、布盤漲勢未足、仍是趨昂耳、　 
　　出口　疋頭今日有二十二件運往青島、二十五見運煙台、七十件運天津、二十五件運廈門、一百二十件運香港、三十五件運廣州灣、十五件運北海、五百六十件運海防、 
[絲茶　匯率突縮　絲質昂滕　稍帶紊亂之象]  
　　昨日絲市、漲風方與未艾、白廠Ｂ字售開二五六〇元、亦有做為二六八〇元者、但考事實、前者似教可靠、而後者或係較高品級之白廠、絲價紊亂現象、於此可見一般、輯里經上挺亦勁、六個號子麒麟跑馬等級昨做開一四六〇元、計二日來漲起二五〇元、然交易不多、蓋生絲存底已枯、原料前途尚多困難、且法幣未來發展、亦人言人殊、故一般穩健場商、咸觀望對之、國外絲價、美市亦正盤漲、紐約現貨日絲各漲五分、上海絲廣東絲漲三分、近期標準絲漲三分、遠期漲四分、橫濱現貨晨盤跌十五元、收盤漲一元、今次絲價上升、因屬匯儲突縮、故國外無多影響、銷之活躍、則可無疑也、 
[綠茶交易清淡]  
　　昨日洋莊綠茶交易、頗形清淡、蓋現市各茶廠家、多因成本太貴、不敢多進、致手中存貨枯薄、品質優良之貨大都有行無市、全是僅祗協和錦隆等行買進中低莊珍眉二百七十餘箱、抽芯珍眉售價自三百零五元至三百二十元、普通珍眉售價自二百五十元至二百六十五元、細針眉售價五十四五元、價仍平定云、 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[自杭州灣登陸疾進　新颶風今晨襲滬　風水激盪低處又成澤國　上海與各地航運均停頓　高潮如與颶風相值水患堪憂]  
　　太平洋呂宋島新起之颶風、初時係向正北方向進行、故未足重視、距自前日午後二時、據徐家滙天文台報吿、颶風進行方向、由正北轉於北偏西之趨勢、且風行甚疾、自前日上午六時至當日午後二時之八小時內、疾馳一百二十海哩、始引起注意、昨日上午六時、據徐家滙天文台報吿、颶風已進抵北緯二十六度、東經一百二十五度之處、風力中心、在六十海哩範圍以內、方向突轉向北西疾進、按照上報方位、在琉球羣島之那巴島西面、距滬已祗三百海哩、恰向上海正面襲來、 
　　英文大美晚報云、上海於今（十九日）夜及明日（二十日）將在更强烈之風中、並降雨及颶風之例有預兆、蓋颶風正在向滬疾進途中也、自咋（十八日）晨六時至今晨六時、颶風以十八海里之速率前進、若維持此前進率、則預料颶風今夜抵浙江海岸外之杭州灣、聞颶風中心今晨六時進至距北緯二六度東經一二五度、六〇哩以內、風向西北、 
　　懸球警告 
　　江海關　據徐報吿後、於午後二時起即在外灘新關碼頭及威妥瑪路海關碼頭燈塔上、各懸掛黑球一枚、警吿颶風同滬進襲、禁止任何船隻進出浦江、民船帆船、則均駛至浦東陸家嘴江面避風、 
　　迫近上海 
　　昨日午後二時天文台報吿云、颶風已進抵北緯二十七度、東經一百二十四度之處、中心在六十海哩範圍以內、方向仍爲北西、風行甚速、其時颶風距滬巳祗二百八十海哩、繼續向上海疾進、 
　　加懸黑球 
　　比及昨日午後四時天文台報吿、颶風已進抵北緯二十七度、三十、東經一百二十三度四十三處、風力中心仍爲六十海哩範圍以內、向北西或北西偏北方向進行、按照上報方位、颶風距滬已祗、一百六十餘海哩、上海被襲、巳不可免、江海關復於屋頂及咸妥瑪路碼頭、加懸黑球一枚（計各兩枚）、警吿颶風即將襲滬、 
　　八個風力 
　　襲滬颶風、在昨日午後二時時、約有七個至八　個風力、上海自昨日凌晨起、即有旋風陣雨、蓋已受颶風前哨之滋擾、午後風勢益緊、陣雨益密、路上行人稀少、商店營業淸淡、惟交通方面、迄昨晚八時止、尙無顯著之影響、惟浦江情形、頗爲靜止、各種船隻、均停活動矣、 
　　今晨襲滬 
　　颶風如照北西或北　西偏北方、向疾進不變、將於昨日午　夜與今日凌晨間襲滬、又查浦江今日晨前二時至三時間、適有高潮、如與颶風相値、則水位將被掀起、外灘沿江之處、潮水恐將溢岸、而低窪馬路、自必積水成渠也、 
　　航輪停頓 
　　美國　總統輪船公司、柯立芝總統號、自美來滬、因受上决之颶風影響、延遁天抵埠、始於昨日下午二時半進口、停泊十一·十二號浮筒、至滬乘客、巳次第登陸、該輪本擬今晨十時出口、赴香港小呂宋、昨據該公司云、因二决颶風襲滬、爲避免危險起見、如風勢稍殺、改今日下午五時起椗、送客小輪末决下午三時半、由新關碼頭開往、遠東公司哈納輪、首决行駛滬甬綫、已於昨日下午三時許返滬、準於明日（二十一日）晨二决赴甬、故對颶風、不受影饗、海南公司之揚子江輪、昨午由滬開往定海、兼灣岱山三門灣等處、因船小風大、駛至三十一號浮筒停泊、以避颶風、該輪儎有乘客八十餘人、公司乃派小輪至三十一號浮筒、如乘客不願在船等候者、可趁小輪回滬、據聞揚子江輪對乘客伙食、未有充份之準備、諒乘客均須登陸、以待颶風過後、再趁該輪出口、至大英公司蘇旦號郵船、在大沽口遭日軍留難、迄今半月、各情已紀前報、昨日該公司云、現確已解決、該輪已由津來滬、預計今日下午六時可到滬、停泊十三·十四號浮筒、裝儎客貨、定二十一日（星期五）下午三時出口返歐、但昨日颶風襲滬、海面當亦同樣之波及、故是否能準時進口、未可預卜、行駛揚子江下游之各輪、照例須於下午三四時後、始可回滬、但昨日均未進口、今日出口、亦當無輪矣、南北各錢、昨日適無船進口、今日有山東輪從靑島來、澤生輪自香港來、出口有貴生輪赴靑威福津、濟南輪赴厦香港海防、阜生輪赴香港、能吾如期出口、須視今日風勢如何、藍烟囱之晏呑拿（譯音）號、自英國利物浦來滬、今日能吾進口、尙難預料、昨晚海關鐘樓屋頂、仍紅燈二盞高懸、 
　　又成澤國 
　　昨日下午起在風暴雨、又襲本埠、一時風勢驚人、暴雨傾盆、徹夜未停、同時浦江高潮又復上泓、致公共租界法租界內低澤之馬路、均成澤國、廣西路·福州路·浙江路·地豐略·極司斐爾路·霞飛路·薩坡賽路·西門路·馬浪路等地、一片在洋、下午五時四十五分、法大馬路西新橋之電綫一段、突被風吹毀折斷、幸未傷人、旋即經修復、 
　　颶風高潮相值可慮 
　　據上海浚浦局前總工程師查得利博士（英人）之硏究、夏秋季中雖爲颶風襲擊上海機會較多之季候、惟適與浦江發高潮時間相値、則此種巧合之機會並不多、平均十個機會中、祇有一個而已、故明於上項情形、即知上海由颶風激起相當之水患、並不習見、祇數年偶一遘逢而巳、 
　　浦江水流暢利由來 
　　今年浦江水利情形、遠不能與戰時前之情形相侔、浦江之浚浦工作、完全停止、查浦江水流之得暢利、厥由浚浦局終年勤於浚挖工作所致、故漲潮落潮江水能迅速隨潮進退 
　　失浚以後種種不利 
　　茲浦江失浚、已歷兩年之久、水流濡滯、自屬必然，如値颶風掠境、則浦江水位、勢必被風力所激起、地面爲暴雨所凝積之水量、自不克由陰溝迅速吸洩、即吸洩迅速隨潮退瀉、亦必迂緩、此均爲難免之情形、而値得注意也、 
[財部再復商會　銅輔幣券在趕印中　分一分五分兩種]  
　　上海市商會、爲本市銅幣奇缺、各界雖用郵票印花替代、終覺不便、經一再電請財部迅籌救濟、並曾奉財都哿電、復以正在趕印輔幣券、茲該會昨又接到財部允電云、支電悉、查滬市銅輔幣奇缺、業經部批准、由中央銀行電飭發行局趕印一分·五分·輔幣券發行、以資救濟在案、仰即知照、 
[華北鈔票儘量收兌　外匯昨趨穩定　謠言漸戢市塲人心稍安　惟黃金高漲貼現風又熾]  
　　路透社十九日倫敦電、金融新聞載文評論中國法幣價復見暴落事、謂在短時期後、復容法幣再度落價、足徵中英平準基金今雖未完全吿罄、然巳所餘無多矣、今須視英國是吾準備繼續援助中國之外匯、此間中英金融家對於法幣統跌、至爲疑異、惟法幣之須任令自覓水準、則已爲一般人所認以爲然矣、此項水準、將達何程度、今爲衆所猜測之事、大半須視中國戰事之政治的與經濟的傾向而定、 
　　路透社十九日倫敦電、據路透社消息、目下尙未有英國繼續支持中國穩定法幣基金之問題發生、惟倫敦人士之一般意見、則認爲此項支持、如有必要時、將可照辦、若干觀察家雖承認中國法幣、受入超之影響、惟以爲此外尙有一重大之影響、即日人或以大批聯準鈔票掉換中國法幣、巳獲成功是也 
　　黑市外匯漸趨穩定 
　　外匯平準基金管理委員會、爲防止向黑市鉅量套買外匯起見、於前晨起限制供給上海黑市後、黑市外匯突吿暴縮但英商匯豐銀行允對各業正當需要、儘量供給後、匯價始趨穩定、市塲謠言稍戢、人心漸安、昨晨匯豐銀行掛脾英匯爲五便士、美匯爲九元六八七五、並允照掛牌行市儘量供給、英美烟公司及美孚洋行等、向匯豐及花旗等銀行、購進英美外匯、 
　　正當各業得請法滙 
　　新聲社記者昨向關係方面探悉、財政部對於必需品之進口、規定得向外匯審核委員會巾請法定外匯、奢侈品等已飭各地海關查禁、惟因上海關情形特殊、奢侈品得依舊進口、惟是項貨品、旣不得申請法定外匯、於是改向上海黑市購買、此决黑市外匯經限制後、價格暴縮、一般投機份子、及經營奢侈品進口商、確均大受打擊、惟正當商人並未受到任何影響、 
　　津地鈔票儘量兌換 
　　關於天津地名之鈔票、自經中國交通兩銀行、對零星少數儘量收兌後、昨日赴中交兩行請求兌換者、依然擁擠、都係一般小錢莊之學徒夥友、因是項小錢莊專收津地鈔票、每元收費五分至二角不等、收得之後、前往兌換、旨在牟利、惟中交兩行爲安定市面起見、仍予儘量收兌、至於浙江興業·中國實業·等行外埠地名之鈔票、亦得向指定之中交等行兌換、 
　　其他各行十足通用 
　　自中交兩行儘量收兌天津地名之鈔票後、昨日起、各行號商店等雖大都仍拒絕行使、但已有少數收受通融、至於浙興·中實·中南·農工·農商·通商·四明·以及浙江地方等行鈔票、市塲上已十足通用、與法幣同樣、並不歧視、因是項鈔票早已歸發行準備委員會接管、亦有十足之準備、與法幣完全相同、又中交兩行爲收兌津地鈔票事、曾電總行請示、尙未得復電、 
　　套買外匯計劃失敗 
　　新聲社記者昨向銀行界探悉、自上海外匯黑市匯價暴縮、以及中交兩行酌予限制收兌鉅額津地鈔票後、使由華北運鈔來滬套買外匯計劃失敗、市塲上傳說之山津裝專輪駛滬之三四千萬津地鈔票、如果係事實、則抵滬之後、亦無法兌換上海地名法幣、及向黑市套買外滙、因如向匕海購得黑市外滙、與華北天津之行市相差甚微、事實上已雖獲得厚利、 
　　黃金續漲貼水又高 
　　上海黃金暗市、前日起因外滙狂縮、以致現金飛漲後、昨日繼續高漲、父創三千一百六十元之最高半、銀樓掛牌大同行爲三百二十元、新同行爲三百十八元、又滙劃票據之貼水、因係不正當之營業、與財政部金融政策不符、所以中中交三行此後决不再予維持、因此貼水率爲一般小錢莊所操縱、乘此黑市外匯暴縮之際、故意襲斷、昨日竟漲一百六十五元、即每千元貼水一百六十五元、 
　　影響公債價格低落 
　　證券暗市受外滙曁現金市塲巨變之影響、持券人紛紛出售公債、購買外滙黃金、於是市塲竟供過於求、統一公債各種債票一致低跌、咋日之收盤行市、統一甲種五十七元三角、跌一元一角、乙種四十七元四角、跌一元九角、丙種四十六元四角五分、跌一元三角、丁種四十五兀九角、跌一元零五分、戊種四十六元跌一元四角五分 
　　銀行公會今日會議 
　　上海市銀行業同業公會所屬各會員對外匯暴縮、根本上固無若何影響、然對業務方面、則不無關係、除於前日外匯縮風下、力持鎭靜外、並於即日分籌妥善應付辦法、會一度停止供給一切外匯、昨向銀行界探悉、該銀行公會定於今日下午三時、在香港路會所召開執行委員會例會、屆時對於外匯行情劇變及華北地名鈔票拒用善後辦法、均將提出討論、餘將討論會中一切例案、 
[美艦隊新司令　赫脫夫婦抵滬　定本月廿五日交替　雅納爾於下月歸國]  
　　在華北海面游弋幾近四旬之美亞洲艦隊司令雅納爾上將、業於前日午後十二時三十分、偕同夫人及總參謀康納爾乘旗艦奧古斯泰號抵滬、此爲雅司令最後一决踐滬、而雅司令此來、確爲專候新任司令赫脫少將、以便交替、至於新司令 
　　赫脫少將夫婦，巳於昨日下午二時三十分乘柯立芝總統愉抵埠、本埠美海軍界均赴碼頭迎候、雅司令派遣海軍小艇前往迎接、赫少將夫婦於大雨滂沱中登岸、據美海軍常當局消息、兩新舊司令 
　　交替儀式決於本月二十五日在奧古斯泰旗艦後部甲板上舉行、現該艦已泊浦江各美艦之首、、兩司令於交替後之行踪、雖尙未可確言、但深信下月第一星期內、或將暫留上海、然後 
　　再赴華北一行、雅司令則在滬有五六日之躭擱、俾與友好輩話別、然後八月一日乘柯立芝總統輪携眷返美、按新司令赫少將今年六十二歲、生於一八七七年美國之歇密根州台維斯地方、卒業於美 
　　海軍學院一九二九年升任海軍少將、於一九三五年任華盛頓海軍部總委員會主席、近始卸職、曾參加西班牙世界大戰兩役、殊建勛蹟、聞赫脫少將夫婦將暫住雅納爾司令所居之法和界亞爾培路十三肝大厦內、 
　　大陸報云美國亞洲艦隊總司令雅納爾海軍大將、盤桓華北海面、已逾六週、昨（十八日）乘其旗艦奧古斯泰號返滬、此爲雅大將任總司令職最後一次來滬之行、其繼任者哈特大將、定今日（十九日）午乘柯立芝總統號 
　　自華盛頓行抵上海、該輪抵此、赫大將立轉乘海軍汽艇一艘登海關碼頭、而赴其陸上寓所、聞赫大將於七月二十五日接代亞洲隊司令職之前、將居陸上、關於其將來計劃、昨夜未能在本埠獲得消息惟衆信渠 
　　將留本市至八月第一週、始啟程赴華北、按赫少將於十五年前、會服務於亞洲艦隊、任當時駐東方海面兩潛艇之一之指揮官載、該艇會載渠遠駛至靑島、兩載前渠任海軍部總委員會主席 
　　今甫卸職赫大將原籍密歇根州之台維森、一八九九年卒業於安那波列斯之海軍學院、雅大將卸任後、將在本市盤桓五六日、與友好話別、預料將於八月一日乘柯立芝總統號啟程返美 
[飛機塲附近發現　華正規軍]  
　　英文大美晚報云、游舉隊戰於上海四週已多月、今聞上海華人曾見虹橋飛機塲不遠處、有戎裝佩靑天白日章之正規軍、日來虹橋區日軍甚少、使人頗爲注意、僅偶見小隊日兵、徒步或乘自由車經過而巳、衆信日軍大半已退往附近「演習」、而搜索有游擊隊嫌疑之人、故該區迭聞槍聲、 
[浙省　重要會議]  
　　浙省近舉行兩重要會議、一爲浙西黨政聯席會議、一爲臨時參議會、商討推進戰時軍政黨務、以利抗戰、茲均閉幕、 
　　黨政聯席 
　　會議經舉行大會三日、決議各案如下、（一）地方黨部與軍隊黨部應密切取得聯絡案，（二）擴展地方團隊黨部組織案、（三）策動游擊區各縣、積極推進民運工作、增强抗戰力量案、（四）展開戰區敎育、粉碎奴化敎育案、（五）强化戰區動員機構、統一戰區組訓案、（六）剏設游擊區各縣農民辦貨所案、（七）收買游擊區絲繭茶葉案、（八）統一戰區各種救國團體工作步調案、（九）戰地黨政軍各機關應切實聯繫案、均經通過、 
　　省參議會 
　　近在永康舉行、首報吿最近政情、（一）各縣緩役金、已改定辦法、並將所收之款、全數留縣、（二）各縣常備隊、自七月一日起、改隸兵役科、已由軍政部復准照辦、（三）優待出征軍人家屬實施細則、已參照參議會意見、在修訂中、 
[日海軍　圖衝椒江失敗　經封鎖綫駐軍奮勇擊退　溫台防守司令下令疏散]  
　　浙江台州灣之椒江口、前經軍事當局切實封鎖、阻止任何船隻航行、並在該處佈置水雷、加派軍隊駐守、以固海防、故日軍曾屢圖蠢動、迄未得逞、詎本月十五日椒江口外、復到日艦兩艘、卽放汽艇、載搭日海軍數十名、在日機掩護下、企岡冲入封鎖綫、當經駐防海軍奮勇以機槍密集掃射、予以重創、日艇不支、卽行退去、登陸企圖、卒又失敗、日機乃在海門要塞、投彈四枚、但華方未受任何損害 
 
 

Page 10

 
 
[日通知領事團　又圖封鎖閩北　對三都澳羅源沙埕等三處　限各國商輸軍艦僑民撒離]  
　　日本駐滬三浦總領事、曾於木月十二日致文此間領事團、聲稱日方於七月十五日起、對閩省之泉州·銅山·與詔安、將開始軍事行動、要求第三國一切船隻、包括軍艦在內、迅即駛離三埠、並請該三地第三國僑民撤退、關於此事、英方曾予答復、堅持英國人民居留及出入此等地點之權利、不謂日海軍當局、又藉口 
　　軍事行動對閩北之三都澳羅源沙埕三處、又將加以封鎖、爰於十八日由日領將其意向、通知本埠領事團、續請第三國之商輪與軍艦、務於七月二十一日午前八時（日本時間）駛離三埠、吾則或將遭受危險、據通吿內稱、（一）日海軍於七月 
　　二十一日上午八時（日本時間）、首對三都澳羅源取軍事行動、沿該二地之第三國軍艦船隻、須先於限定時間前撒離、至於福建北部之沙埕、續予七月二十二日下午二時（日本時間）封鎖、凡第三國一切船隻軍艦居民、亦須依時撤退、於日海軍實施封鎖後、 
　　不得出口各該港口、否則蒙受直接之損害、日方將不負任何責任、（二）障碍及危險物將堆置於（甲）啣接三都澳羅源連絡之漳角嘴（Chown　Point）附近、（乙）沙埕南關山與屛風山連絡綫附近、（三）上述各港灣附近爲作戰地域、各第三國僑民、應儘速撤離、 
[統一公債本息抵借　將付匯劃票據　但上海方面尙在請示　貼現抵借係通融辦法]  
　　國府七月三十一日到期應付之內外債本息有、（一）一九一五年中法美金公債、（二）一九二八年中比美金公債、（三）一九三四年中英庚款公債、（四）一九一三年善後借款（五）民國二十五年統一公債甲乙丙丁戊五種、以上係以關稅爲擔保、（六）太平津拓業公司借款、係以鹽稅爲擔保、此外尙有交通部經管債券、（七）一九〇五年道淸路債、（八）津浦路購車債期票、（九）一九〇四年汁洛路款、（十）一九一三年隴海路款、（十一）九二四年隴海路八厘、（十二）一九二五年隴海短期債、（十三）隴海比荷借款、 
　　財部規定償付辦法 
　　財政部鑒於鹽關稅被截、不得已先後通吿、此後對於鹽關稅擔保之各債、償付債務辦法後、決不再予以通融透支、嗣後稅收應攤、照舊解交總稅務司時、政府自常仍即同時照舊撥付各債賠款基金、以恢復戰前原狀、 
　　統一公債七次本息 
　　民國二十五年統一公債至二十八年七月一日截止現負本金、（一）甲種一四一·七五〇·〇〇元、（二）乙種一四五·五〇〇·〇〇〇元、（三）丙種三三九·五〇〇·〇〇〇元、（四）丁種五三三·五〇〇·〇〇〇元、（五）戊種二五二·二〇〇·〇〇〇元、第七决還本付息、依照條例規定、於七月三十一日由中央銀行及其委託之中國交通兩銀行付款、但自關稅被截、政府不再通融透支後、是項關稅担保之債、被迫與關稅担保之外債、同樣暫停撥付、 
　　四行貼現輸抵借 
　　中央國交通中國農民等叫銀行、爲安定市面起見、對統一公債第七决本息、允予通融、貼現抵借、並由四行印製「貼現憑證」、業已決定自七月三十一日起開始、但上海方面雖分六期、付滙劃與現鈔問題、已向總行請示、據新聲社記者咋向銀行界探悉、爲防止法幣流入淪陷區域計、將改付上海通用之匯劃票據、 
[典當業　商減利息]  
　　上海市典當業同業公會所屬會員、原有新老同行之分、老同行即係在華界營業者、新同行即在租界區域內營業者、並另有會所組織、舉凡政府命令、得由老同行公會知照辦理、該公會當局鑒於全市物價暴漲、影響平民生計殊大、爲以身作則、仰制增價起見、曾於日前會員大會時、提出减低當息一案、請付討論、商討結果、新老同行减利手續困難、故決定將此案暫時保留、昨據大光社記者向該同業方面探悉、關於减利一節、新老同行意見、大致相同、惟其手續甚煩、殊非即時可能實現、刻同業方面、對此美舉、正分別交換意見中、一俟有具體決定、便可隨時實行、按該提案內容、擬將以前之一分八厘法定利息、减低爲一分六厘、惟滬市近來押典增加、宛如雨後春笋、利息之重、超過典當兩倍以上、主管當局、對該押典利息、能予迫令减低、與典當一律、未始不爲一般平民之幸、 
[英海軍當局派艦　增防中國海岸　調艦暫泊香港海面　此舉當在保護僑民]  
　　英海軍當局爲保護中國海岸各地僑民、特派軍艦「愉快」號赴厦門、接防「丹尼都斯」號、該「丹尼都斯」號調赴香港、並增派淺水艦「碧福」號、砲艦「史葛」號、潛艦「斑多耶」號、暫泊香港海面、又「都式西亞」號、現奉命駛往威海衛護僑、「佛力安」與「戴安那」亦已分赴汕頭福州駐防、 
[現鈔與匯劃　引起法律爭執　原告訴追地租　並請償付現鈔]  
　　金融市塲自有貼現方法以來、支出者之給付現鈔、與給付匯劃、其間頗有損益、以故市塲中此類爭執、似屬不免、但猶未聞有將此爭端訴諸法院、請求明白判定應以何種籌碼作爲給付之代價者、有之、則當以兼理經租房地產之朱文明律師、控恒昌公司欠付地皮和金一案始也、據原吿向第一特區地方法院民事庭、狀訴恒昌公司欠付一期地租之款、計國幣八百五十餘元、咋日下午由倪徵噢推事審理、朱文明到庭請求照數判決被吿償還、並宣示假執行外、更作應令被告給付現鈔之請求、謂因恒昌公司以前付租、均係匯劃、原吿每受貼現之損失、故此决如仍判決被吿給付國幣、則其亦必仍付匯劃、而原吿又將受損、故請求判決須付法幣、易去「國幣」字樣、俾將來執行時、不再生枝節云云、是案一部份之爭點、爲國字與法字、刻尙未至宣判時期、結果俟之異日也、 
[江蘇旅館等處　緝獲盜匪　抄得手槍兩支]  
　　成都路捕房華探長邵景範、偵悉廣東路三百七十九弄五十號江蘇旅館一百號房問內、有盜匪匿跡聚議、意圖搶刦、乃於十八日晨七時許、督同中西探員密往按址先後拘獲盜匪海門人朱章淸。本地人朱聚祥（即晨曦）·浦東人蔡福汀（即蔡轟）·丁傳林等四人、抄出手槍一支、子彈四粒、繼至西摩路二百九十九弄三十一號拘獲浦東人張根、末至小沙渡路六三六弄八十八號續獲本地人許寳生（即朱忠雲）一名、抄出手槍一支、子彈四粒、一併帶入捕房收押、昨晨解送第一特院二庭、捕房律師王耀堂陳述破獲惰形、惟因調查需時、請求准予覊押十四天再訊、經劉毓桂推事向各犯質訊之下、諭准覊押兩星期再核、 
[揚子飯店　夫婦服毒]  
　　漢口路揚子飯店三樓第三百十九號房間、前晚（十八日）有甬籍旅客李旭、年二十九歲、偕同其髮妻夏氏、年二十六歲、開就該號房間投宿、隨將其房金付後、即禁閉房房、直于昨午十二時許、始經茶房發覺、該號房內夫婦兩人雙服毒、亟報告該店司事、召救獲軍到塲、飛送仁濟醫院療、聞夏氏已告勿藥、李旭性命尙未脫離危境、事後查悉李向無相常職菜、日來賭負過鉅、乏術弭補、而出此下策、 
[好萊塢賭窟　炸彈爆發　炸傷厠所僕役]  
　　滬西愚園路著名之「好萊塢」大賭窟在前日（十八日）早晨八時許、該賭窟之洋式厠所中、忽然發生極大之爆炸聲一響、待該窟人等聞聲赶往察看時、祗見淸除該厠所之僕役一人、巳被炸受傷倒於地上、該窟當即報吿滬西日軍憲兵部及「警察局」、據查勘結果、認係事先有人以燒夷炸彈預置該處、以冀爆炸起火延燒、奈該厠所搆造木質極少、故不易着火、現該賭窟對此事極守秘密、 
[索詐小學校長案　三犯審結候判]  
　　任公共捕房繙譯之本地人姚廷森、年二十九歲、於上月二十二日與同居粤籍靑年樂秋心、受八仙橋恒茂里恒茂小學敎員許灝之主使、冒充法工部局工程處照會間職員、並偕俄人某甲、向恒茂小學校長楊國平、以查擱樓未領照會爲由、勒詐一千金、結果由楊妻袁氏與之接洽、允給五百元、先付三百五十元、餘款的期送往中央旅館、因楊方屆期不及籌措、姚又往催索、乃被察破假冒詐財、報吿法捕房、派探將姚樂許三人拘獲、並在姚辦公室寫字檯抽屜內、抄出贓款一百廿元、樂身上抄出七十元、解送特二法院、訊押偵查、各情巳誌本報、昨日上午由張民生推事蒞刑一庭續審、被吿等延朱怡聲律師辯護、法租界行政當局姚聚第律師陳述案情、依假冒公務員詐欺取財罪起訴、繼由吿訴人楊袁氏聲訴被詐情形、訊之姚供、實由許灝對我說校長欠他辛工、呌我去索取、致受愚前去、樂供相同、許承認指使不諱、庭上核命開辯論後、宣吿審結、定二十六日宣判，被吿等收押看守所、 
　　游藝廣播會　會員會延期 
　　上海難民救濟協會市民組游藝廣播委員會、原定昨晨十時假靜安寺路上海中學舉行會員大會、並全體攝影、嗣因昨晨天雨乃臨時決定延期舉行、定有日期、該會另行通知、 
[錢莊學徒支得法幣三千　步出銀行被刦　兩盜當塲被擒抄出原贓]  
　　魯人王淸佩、鎭江人姚正金、近因窮極無聊、乃思得一惡計、二人備有石灰一包、假裝之鈔票一包終日候於河南路國華銀行門口、凡見人提款出外、即擬以石灰擲諸人之目、然後奪其所携之款、而将预置之偽鈔一包、棄諸於地、其用意爲凡被刦者、於發覺之後、見其被刦之鈔、仍在地上、必亟予 
　　檢起該鈔而無意再追行刦者、但兩人迄無相當機會、可予下手、乃十八日上午九時五十分、有江西路二六三號鎰康錢莊學徒顧芳華、在國華銀行提得法幣三千元出外、爲王姚兩人所見、即尾隨於後、及至南京路江西路口、姚即以石灰包擲顧之日、王則上前刦去其鈔、而將鈔票一包、棄諸於地、即擬 
　　分頭圖逃當時顧大聲呼盜、經總巡捕房派駐該地之華探目唐增祥·探員朱新金·王海如·及二〇一七號·一四二六號華捕、四面趕至、將二人拘獲、原贓在王身畔抄獲、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝依刑法三百二十八條起訴、因尙須偵查、故請求改期、經錢鴻業刑庭長偵訊之下、諭令押候改期再訊、 
[女相士蔣天眞　應召看相被刦　鑽戒一只值價六百元　兩犯均逮捕解案訊辦]  
　　女相家蔣天眞、杭州人、年二十三歲、昔年拜菱靑女相家爲師在虞洽卿路東方飯店五百十一號房間懸牌應徵、已有六年、惟中間一度曾充舞女、平日出外相面時、手御價値六百金之鑽戒一枚、以及金手表等飾物、服裝摩登、致遭匪徒唾涎、會有匪徒姚桂生者、前曾召蔣天眞看相、目擊蔣女指帶鑽戒、光耀奪目、遂起歹念、糾同黨羽甬人孫文忠。及蔴皮某等、闢室於遠東飯店三百十六號房間、以劉少根名義、於上月八日下午七時四十分、以電話召蔣天眞到來看相、移時、蔣應召而至、由孫文忠出面着令看相、迨相畢、孫以給付相金五元爲由、乘機摸出手槍恐嚇、幷由蔴皮以西裝襯衫、將蔣女綑縛於水汀管上、遂刦取鑽戒手表各一枚、及現鈔十餘元、共値七百十七元、携贓而逃、嗣經蔣據情報吿老閘捕房請緝、直至十八日上午十時、始經新閘捕房華探長丁華國。探員印占卿。在靜安寺路西摩路口、將孫文忠一名拘獲、昨晨解送特一院刑二庭、捕房雜師王耀堂陳述案情、依照刑法三百三十條强盜罪起訴、請求改期、又據蔣天眞投訴被刦情形、幷指明當時被吿確係在塲者、詰之孫文忠、供認不諱、庭諭押候改期七天再訊、聞主犯姚桂生、已於昨晨七時半在小沙渡路三三七弄小號拘獲、供明鑽戒以四百六十元質於霞飛路鴻祥珠寳號、現姚押候今晨解送法院云、 
[天雨修屋　失足跌斃]  
　　江北人徐文明、年三十九歲、住勞勃生路櫻華里三九一四號、昨晨八時許、徐因天雨、所居之屋破壊漏雨、滴瀝不停、乃攀登屋頂、意圖修葺、不料屋瓦被雨濘滑不能站足、致一時不愼、失足墮地、當時腦漿迸裂、血流滿地事後經車送實隆醫院醫治、因傷勢過重、不及抵院、即行斃命、 
[浦江溺斃婦孺]  
　　前日（十八）午後一時、有一來自浦東東昌路碼頭之划船、擬在十六舖魚行碼頭登岸、內有一中年婦人、一手抱一孩、另手牽一六歲小孩、因行路不愼、大小三人、一同墮浦、救起六歲孩子一名、該婦與手抱一孩、一同沒頂、腹中尙有一孩、悽慘萬狀、獲救之一孩、現由海關水巡捕房派探帶回捕房、候屬認領、同日上午九時、外灘花園轉角浦面、忽然浮起一摩登女尸、身穿條子綢旗袍、盪髮革履、年的二十餘歲、運局收殮、 
 
 

Page 11

 
 
[拉都路和樂坊某號　搜出大量軍火　由日籍人員指明搜查　並拘獲三人現押捕房]  
　　法租界警務處、於昨日傍晚七時左右、曾有日籍特務人員十七八名、山公共租界西籍探員等陪同之下、前向法警務處指陳在拉都路第四四四弄（和樂坊）某號房屋內、有某種工作之嫌疑人物匿跡該處、當時法捕房方面隨即指派探員等會同馳往搜抄、據悉曾在該屋內被搜出毛瑟槍十六七枝、子彈數百粒、手溜彈五六枚、並當塲枸獲人犯三名、乃一併押入法巡捕房覊押、目下尙在偵查內容、 
[美總司令檢閱　美國海軍　格萊賽脫將軍　尙須留滬數日]  
　　英駐華陸軍總司令格萊賽脫將軍、於昨日上午九時、檢閱美國海軍陸戰隊第四聯隊、按英總司令甫於數日前由華北天津一帶巡視來滬、英總司令受任後、此决猶爲第一次在華北巡視、抵滬後始　昨日作公開之檢閱、聞英總司令格萊賽脫將軍在滬尙有數日之停留、 
[賽國檢查　入口旅客　征稅物品自行聲明　如不報明查出重罰]  
　　暹羅（現改賽國）最近對於入口旅客行李、檢查手續甚嚴、暹政府頃頒佈入口旅客檢查辦法如下、（一）入口旅客之行李、須由海關檢騐、除得准許及在關員在塲時、不得由輪船火車飛機等將行李携去、（二）凡須微稅物品、不論大小或是否帶於身上、須向檢查行李之關員聲明及取出該物、違禁品亦同樣辦理、（三）酒類·軍火·彈藥·及烟草·糧食·等、皆須徵稅、惟下列各種例外、（甲）衣服及各種職業所須工具或其他自用物品、而非發售或送禮者、（乙）凡移居暹羅者之傢私雜物、（四）下列爲禁止或限制入口物品、軍火·彈藥·爆炸品·烟草·印蔴·鴉片及烟榆·養成有害習慣之藥品·戰爭器具·淫穢品·無綫電器具·經提煉之牛乳，未貼郵票之信件及明信片、（五）關員可要求入口旅客、打關行李檢查、其手續均由旅客任之、（六）如不報明有徵稅物、違禁物、或限制物、可予重罰、 
[法商電車公司二次　發代價劵　限用至九月底]  
　　上海法商電車公司、前因銅元缺乏、曾發行代價券一决、規定有效期限至本年七月三十一日午夜爲止、茲以限期即將屆滿、財部新輔幣券尙未到滬、該公司故又發行二次代價券、限用至本年九月三十日午夜爲止、 
　　經此决發行後、乘客使用郵票、將被拒絕、以期减少糾紛、惟該項代價券、旣規定逾期作廢、持券人深盼公司當局能如英商電車公司之指明兌換地點、以免蒙受非分損失、 
[梁新記牙刷廠　工潮平息]  
　　法租界徐家匯路梁新記牙刷廠穿毛部共有女工四百餘人、穿毛工資、向比別廠爲優、近因刷毛價漲、比之民十五年前、竟增漲至五倍之多、同時穿毛部發現短少刷毛者、日有增加、查該廠老例、凡女工短欠鬃毛一錢、罰款三分至分六、誠恐或有不肖女工、寗願罰款、故意缺欠、藉此漁利、現該廠爲防範計、乃規定缺少二錢以上者、每錢罰款六分至三角、並特別提高工資、以示體恤、但仍有一部女工、阻止其他女工工作、意圖鼓動風潮、被法租界捕房查悉、立派探捕、將滋事者驅散、其餘女工、粉紛復工、風潮遂吿平息、 
[吉陞棧旅客　販賣煙土破案　抄獲烟土拘獲人犯多口分別輕重治以應得之罪]  
　　公共捕房禁毒部華探長葉毓泗·探目劉兆年·李述桂·探員郭守信·趙保生·偵悉福建路一五九弄十號吉陞棧十七號房間、有人秘密販賣鴉片烟土、遂馳往查抄、當拘獲江陰人何文義。甬人張榮標二名、 
　　抄獲鴉片烟土一百兩、經供出之後、又在派克路一三二弄十一號何之家內、抄出烟土十六兩半、嗣又在靜安寺路二七〇弄十八號門門脾、拘獲江北人張雲誠一名、抄出烟土十兩、法幣一千五百九十元九角一分、以及圖章數枚、一百元支票一紙、同時又拘獲正在吸食鴉片之甬人陸嘉穀·劉永發·婦人錢妹妹·兪曹氏等、抄出 
　　烟槍二枝烟燈二隻、查得此項販土機關之主犯、名諸龍生、此項烟土均由諸向天津購得運滬銷售、昨晨併解特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝依禁烟條例第五條等分別起訴、而各被吿亦分延范剛·兪恩良·鄔鵬律師等辯護、經錢鴻業刑庭長質訊下、 
　　當庭判決張雲誠處徒刑五年、罰金八百元、褫奪公權五年、何文義處徒刑三年六個月、罰金四百元、褫奪公權三年、張榮標處徒刑五月、錢妹妹·陸嘉穀·各處徒刑三個月、准以一元折算一日易科罰金、兪曹氏處罰金五十元、緩刑二年、劉永發無罪、沙獲烟土等物照單沒收、 
[來函]  
　　汪勵吾律師　逕啟者、頃朋報載滕子錦向振興公司交屋一案、內容謂勵吾所任經理之振與公司、未取得地上權及不願返還定金一點、顯與事實不符、查振興公司本有在法租界造屋千幢之計劃、嗣因第一批二十三幢工程及半、忽爲法公董局頒佈新章所阻、遂致第二批（即滕子錦等所訂之十六幢）工程不能進行、依照雙方訂的、滕亦應負損失、因振興公司旣爲股東性質、勵吾個人自未便專主、以致涉訟法院、至於租賃土地合同、與定金收據、公董局丈　土地收據、及不能進行、而將土地轉租與他人之事實、均經呈院、有案可稽、乃貴報記者根據一面之詞、而爲刊載、顯尖公正態度、應請予以更正、是盼、此致申報主筆先生、律師在勵吾謹啟、二十八年七月十九日、 
　　大昌鷄鴨行　逕啟者閱七月十九日貴報新聞欄、登載鷄鴨行夥販賣烟土被捕新聞一則、其中所述、頗與事實不符、查現經被捕之陳雪松、雖爲敝行夥友、但於本年端節前、因該夥友性情暴戾、即行停止其職務、此决該夥友販賣烟土、無論是否屬實、均與敝行絲毫無涉、至稱敝行平日除販賣鷄鴨外、暗中並出售鴉片烟土云云、殊屬駭人聽聞、不識究何所據而云然、想係訪員推測之詞、事關敝行信譽、合亟請予更正、爲荷、此頌申報大主筆台電、大昌鷄鴨行啟、二十八年七月十九日、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時卅分氣象預測云、由東四週、天晴與曇、有東北風、此間浙江沿海馬鞍島與東海有旋風、降暴風雨及陣雨、由於將在上海附近經過之颶風向西北進之故、而使本埠泛濫、颶風中心午後二時進至距北緯二七度、東經一二四度六〇哩以內、風向西北、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高八〇·一、最低七四·八、去年同日最高九六·八、最低七五·九、 
　　欲知準確天氣，請購天平牌標準寒暑表。各大公司　局及文具店均有出售，或向科學化工廠詢　，電話二二三一三 
[風流巨騙蔣創劍秋案　今晨傅證續審　毛劍秋等均被傅到案]  
　　風流賊江西人蔣劍秋、因專事詐騙婦女、旣汚其身、又竊盜其財物、被公共捕房獲解特一法院訴究、判處徒刑五年後、經法捕房查得蔣犯在法租界亦犯同樣案件、故由探目隋文治向特一院將蔣移提歸案、解送特二法院訊押偵查中、蔣供與富家妾周金香·李弟弟·韓莊妓女邢三囡·劉金弟·嚮導女子陳羣霞·陳麗君等、開房間竊盜飾物外、又牽涉女伶毛劍秋·于桂芬·姚玉蟾三人、亦與有關係、並致送金飾鑽戒手表現款等情、由法租界行政當局依法訴究、案經邱煥　推事審結候判在案、嗣爲愼重計、須詳加調查、傳證質訊、故宣吿撤銷辯論終結、定期今日上午重開辯論、各情已誌本報、茲悉特二院已簽發傳票、傳達毛于姚三女伶着遵時到案候訊、自此案發生後、頗引起社會人士之談話資料、經今日審理之下、是非曲直、眞相即當大白、預料今日特二院刑八庭、一般仕女之到庭傍聽者、勢必擁擠、法院方面爲維持法庭秩序、當予限制、一般傍聽者、難免徒勞往返也、又悉今日刑八庭除此蔣案之外、尙有萬園和尙之桃色案、亦同時開庭、又聞蔣劍秋別出心裁之桃色竊盜術、係由乃師傳授、而其同盟共有二人、蔣爲最後之一人云、 
衣食住行 
[四種維他命] [  馮宗英]  
　　今日世界上的科學，眞是十分的發達，最近又有維他命E的發明，據說是在麥芽及棉子裏能够取得，此種維他命E不但對於婦女界的生育有良好貢獻，且能助長發育，看到了維他命E不由得想起了早經發明的四種維他命，A．B．C．D．故今復再申述，以吿讀者諸君： 
　　維他命A---凡缺少此種維他命的，能發生眼睛病，厲害些的甚至於眼瞎，且能阻碍發育，推其病理，實因缺少黃色紫的營養食物，故缺乏此種維他命A的，應多飲牛奶及牛油，食猪肉和蛋黃，更宜多食黃色素的食料，如羅卜，波菜及各種蔬菜，而猪肝則最佳。 
　　維他命B---孤島人仕近來常有患脚氣病者，即脚腫浮虛，病因有三：（一）新病初愈，（二）不踏地氣，（三）缺少營養，換句話說就是缺乏維他命，B．此病不速治，若腫至胸腹，有危害生命的可能，故宜多食新鮮肉類，蔬菜和綠色植物的葉部，糠及赤豆更宜，因糠中含有維他命B的成份最多。 
　　維他命C---是在新鮮的食料中含有最豐當的成份，像新鮮的蔬菜，水果，牛奶及葡萄汁，豆等，尤其是鮮橘子的汁和蕃茄的汁，都是充分的包含着維他命C．如果一旦缺少此種食料，就會有貧血症的發現，並且有生命上的危險，故患此病而致死的亦爲數不鮮，通常患者以水手最多，因爲在航行的長程時期中，得不到新鮮的食料，致面黃肌瘦萎靡不振，但是現在航行快速，船中衛生設備完全，故現在水手及旅客患此病者日鮮。 
　　維他命D---往往有許多的兄童到了叫五歲甚至於七八歲的時候，還不能行走自如，此種原因便是骨頭不硬，缺乏鹼質及磷質上也就是維他命D．致發生軟骨的病態，患此病者，宜多食牛奶，魚肝油，猪肝以及蔬菜的葉部，以補充維他命D。 
[打中覺] [  陸利時]  
　　在夏天，我想十分之七八的人有這樣一個習慣，每到午飯盌剛放下，呵欠就頻頻來了，躺到牀上甜蜜的黃粱夢早巳尋到了。天氣愈熱，「打中覺」的人也愈多，這是什麽原因「對於我們人生的夏令衛生究竟有多少關係？我們就來談談： 
　　這是一個夏天的住的問題，要是在冬天，「打中覺」的人委直少了，夏天，氣候多麼熱，晚上，都市裏的人睡得　遲，房間狹小的家庭非上十一二點鐘纔能安歇，早晨五六點鐘又須起身了，因爲睡眠時間的不足，「打中覺」在夏大好像是一個最合衛生的辦法。 
　　可是一個人剛吃飽東西，就能睡覺嗎？當然，塡飽的肚子最好能散一回步，或者靜坐一刻，一吃好飯就往牀上爬，這是要不得的習慣。有許多人飯後再也熬不住去踱方步，「打中覺」的癮已很深，這是什麽緣故？這是血液充滿胃臟集中的緣故，神經系起膠着作用，沉沉欲睡，於是他也顧不得生胃病的恐怖，要去陲了，誰都有如此的現象。 
　　「打中覺」能發胖嗎？有許多人一定這樣問：這裏，我可以說並不會，我們時常可以看到一輩肥胖的人，笑咪咪而貪睡，這是他腦中代謝作用不足的原因，人愈胖而貪睡，因貪睡而更肥胖，決不是一天到晚多睡而使一個瘦子，變成胖子，並且人肥胖的原因不外乎「大食」------就是閒食頻進吃得多------和物質享受的舒適不思慮，此外人體內分泌腺的均衡關係也能使人肥胖，但有人要想靠「打中覺」而肥胖身體，這是無理由的。 
　　夏天打一個「中覺」，權衡利害和事實兩方面講起來，還是利多害少，一個人的精神有限，晚上少睡，中午稍稍養息未始不是一個彌補方法，只要把「打中覺」的時間有一個規定，半小時至一小時，再也不能多了。 
[一星期經濟單] [  華英女士]  
　　到了夏天，似乎應當多吃些香的東西，纔覺得合於衛生，說也奇怪，有許多人却偏喜吃臭的東西，最出鋒頭的，要算是臭豆腐乾了。每到傍晚的時光，街頭巷口，臭豆腐乾的担子，絡繹不絕，買的人也趨之若鶩，兩塊油氽的臭豆腐乾，蘸些辣油辣醬，吃兩碗茶淘飯下去，其味無窮。這臭豆腐乾，不但小戶人家愛吃，連洋房裹老爺太太少爺奶奶以及摩登小姐之流，也大半愛吃。據說吾國駐法大使顧維鈞氏也愛吃臭豆腐乾，就足見它倒也是食譜中的俊物了。筆者一家老小也都愛吃此物，最初大孩子絕對不吃，說是有害衛生，不料近來也和姊妹同化，見了臭豆腐乾，也要嘗嘗了。我們並不常吃担子上的油氽臭豆腐乾，而買了生的來，自己氽來吃，除了生油，醬油麻油毛豆，笋末之外，再多加些搪，吃時的確可口。此外更在油氽之後，和着香菌木耳毛豆邊尖等一同紅燒，那就更覺入味了。 
　　星期一 
　　淡魚乾燒肉　醋溜黃魚片　清炒靑莧菜　燉臭腐乾 
　　星期二 
　　洋葱牛肉絲　肉餅燉鹼　　紅燒捲心菜　甜醬炒茄子 
　　星期三 
　　冬瓜火腿湯　乾煎鳳尾魚　乾絲炒茳豆　雪菜燒豆腐 
　　星期四 
　　韭菜炒肉絲　扁菩炒鱔糊　紅燒素十景　黃瓜拌粉皮 
　　星期五 
　　油豆腐嵌肉　黃瓜炒時蝦　油條炒靑菜　蝦子炒麵筋 
　　星期六 
　　咖哩牛肉片　油爆鱔絲湯　紅燒臭豆腐　雪菜豆瓣湯 
　　星期日 
　　肉炒醬　蝦炒蛋　炒蓊菜　菉豆牙 
[人力車] [  潑林山司]  
　　「有二輪，「一車柄一車箱以人挽之而行」，這就是我國都市上一種極普遍的交通工具------人力車，簡單而準確的描寫。在上海我們大都把它呌作黃包車，至於北平的洋車，廣州的車仔，天津的膠皮車，內地的東洋車，都是指人力車而言。 
　　僑日法商曼拿Menard在一八七四年，從日本給我們帶來了第一部人力車，我們實在應該予以無限的感激。因爲第一輛人力車是從日本運過來的，同時因爲它的原字Jinriksha也完全是日語的發音，所以人力車一向就被人認爲是日人所發明的，其實這是一個在日本小住的美國海員，爲着他的妻子生病，需要呼吸新鮮空氣，因此利用他的腦力發明了一輛類似人力車的車子載了他的妻子在花園中散步，後來給日人發現了，幾經修改，方始成爲今日的人力車。 
　　「文不能擺測字攤，武不能抗黃包車」，這兩句話本來是識笑一般低能兒的；不過黃包車夫的被人輕視由此亦可想見。拉黃包車再苦也沒有了，在表面上看來，似乎每一個黃包車夫，都有一付鋼鐵一般的身體，其實不過是外强中乾」，憑良心講，兩碗薄粥還不够他們出一身臭汗。此外他們時常要給巡捕撬去照會，正如頑皮的學生時常要給嚴格的師長責罰一樣。而且還有甚麼男女不得同坐，不準拉病人，不許載笨重貨物......於是乎他們的生路越見减少；我以爲假使人力車夫的待遇不儘量提高的話，終有一天人力車會被海汰的。 
[墨晶眼鏡的話] [  （徐露）]  
　　夏已奏起了她的序曲，走在路上，坐在車中，眼前的一片，只是耀炫人目的光亮而巳！ 
　　在這熱浪襲人的時節，人們的眼睛上面，便大都多王了一副太陽眼鏡，配上了很深顏色的鏡片，飾上了動人可愛的彩色的框邊 
　　的確；太陽眼鏡自有其存在的價値，夏天的炎熱，本來是够使人煩躁的了，在太陽下奔波的當兒，還要加上這眼前一片炫目的白熱的陽光，人便益發的疲倦了！但是，假使戴上了太陽眼鏡的話，那是的確的，眼前便像整個的調換了一個世界，醒目的淸凉，幽靜的淸凉，雖然熱浪無情地四面侵襲，這是肉體的忍受，然而心窩中却是相當的爽快的，同時，忍受的程度，便也好像减低了許多，這是有經騐的人，不難體騐出來的！ 
　　最後，我却要忠吿讀者一句話，就是不戴則已，要戴的話，眼鏡木身的片子，我們應該注意一下，切不要貪便宜貨而無形中害了自已的眼睛，以致吃上無窮的虧，不是說要怎樣好，總要以不傷目力爲是，吾則；爲了一方面，而害了他方面，這究竟不値得的啊！ 
 
 

Page 12

 
 
舊報新抄　六十七年前（九五） 
　　（見遜清同治十一年本報） 
[粤女赴美被押]  
　　香港有一輪船，名東洋者，開往舊金山埠，船中載有廣東美女二十人。到埠之日，各皆粉白黛綠，翠袖紅衫，嬝娘亭亭，相携上岸。乃土人見之，大爲驚異，以爲此種妖姬來埠何幹，殆將爲倚門賣笑之舉者耶。遂即報吿地方官憲，官憲聞報，登時簽差拘拿，押入捕房，以待審訊。及臨審之時，有人謂之曰：「木埠現禁華娼，凡來此者均宜按律綁赴市曹槍決，行見花容玉貌，轉瞬爲紅粉骷髏矣。」諸女郞大爲慘懼，號哭失聲。官憲乃諭之曰：「並無此說，不過欲常堂一訊質耳。若果係來埠爲娼，即當發交原船戰還故鄕也。」諸女郞始各安心，惟均不願回家，並延狀師爲之伸訴，方得釋放云。 
[格致書院]  
　　上海格致書院諸董事，於咋日在英國領事署內聚會，在會者傳蘭雅君、你烈君、雪村徐君、錦堂王君及麥領事也。麥領事宜於衆曰。。「前蒙會審衙門以罰款一百兩撥歸於書院，又兩江總督饋銀一千兩。故捐銀一事大足以慶幸！」繼由傳蘭雜聲明，渠曾允許致書英國，請各製作行捐格致器具，今已得一大行回書，呈上衆覽。其送來之器具及模樣，不日即可到中國矣。衆董事皆仲謝意，並請傳君代達。傳蘭雅於是再宣於衆日：「初謀此舉時，未敢大有所望也。乃以今勢計之，則此舉之後望頗大。故吾儕宜擴大其規，庶幾可爲振興格致各學，以禆益中國也。」此會的三小時始散。 
　　明日刋登　李光昭揑報木價案 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[略談少名士] [  尙卿]  
　　所謂少名士，當然是指年紀尙輕，不到四十歲的人說的。可是爲了他們年紀輕，雖然也一例可以稱之爲名士，派頭却和老的，舊的，有些不同，至少，他們是寫白話文的，所以少名士，也就可稱之爲新名士。 
　　我對於少名士的身份，價値等項，也和我對於老名士一樣，不要有所論到。人人旣以他們爲名士，他們自已也以爲是名士，我就以名士稱他們，而說我耍說的話。 
　　他們多少總有幾分老名士的習氣，爲人所不滿。然而他們不迷信，沒有復古思想，他們的前途，遠在老名士之上，他們是有希望的。可是他們也有他們的致命傷，足以腐蝕他們自己而於國家社會無所貢獻。 
　　他們，自以爲是藝術家，藝術家應有藝術家的風度的，於是他們便處處顯出浪漫的（羅曼的克）氣息來。他們儘管在言論上反對老名士的使酒，吸雅片，討小老婆，而他們在行動上却也不免流連於茶室，跳舞塲，而追求「自由戀愛」。老實說，他們在有些地方，還不如老名士，例如他們大都不講信義，說了話不算數，不負責任，給他們做什麼事，只一味敷衍或竟撒爛汚。在他們說來，他們是有浪漫性的藝術家，不屑拘拘於此。他們是唯情主義者，不願意委屈自已的感情來做在理智上應做的事情。他們天天過着渾淘淘的日子，自己也莫名其所以然，更不知將來要伊於胡底。...... 
　　我這樣說他們，一毫沒有看輕他們的意思，假使他們對於人生確有如此不可的信念，我也不來非議他們，因爲人都有選擇自己生活方式的自由的。然而我奇怪，不知他們可曾想想：他們的一生，他們的出生此世，是吾呌他們來這樣消耗他們自己的？可會想想：大範圍說來，他們是全人羣之一，小範圍說來，他們是他們四週接觸的人羣（例如親友）之一，而他們和一切人羣有絕對不可分開的關係，他們的慢性自殺，更將影響到一切人羣前途的不利？他們果然心安麽？耍這樣沉迷不返麼？ 
　　我這樣說，更一毫沒有看不起藝術家，或任何唯情生義者的意思。反之，我是極端尊重這樣的人的。然而我以爲眞正的藝術家或唯情主義者裏面，却有着釋迦牟尼，耶穌，諸大敎主，有着孔子，柏拉圖，諸大思想家，甚至有着亞力山大，拿破崙，諸大軍事家，決不會有着一味敷衍或竟撒爛汚的人。因爲眞正的藝術或唯情，決不是自私的，偷懶的，消極的，而是大衆的，努力的，有所成就的。就是以歌德，拜倫，甚至王爾德諸人論，他們當時的地位以及後世的聲名，也決不是藉着藝術的浪漫而是藉着浪漫的藝術而獲得的；換言之，他們在藝術上確有所得，也確要有所發表，所以出之於浪漫的一途，決不是在浪漫的途上要有所得，要發揮他們的藝術；更說得淸楚些：他們的偉大，決不是爲了他們會玩女人，會撒爛汚，而是爲了他們在藝術上的見解與成就；玩女人，撒爛汚，不過是生活上，也就是藝術上未能免去的一些點綴而巳。吾則會玩女人，撒爛汚的人很多，爲什麽不都是藝術家呢？我請他們自已問問看：他們怎樣呢？他們不是在倒因爲果麽？不是在舍本逐末麽？ 
　　在平時，一個藝術家就不應該專以浪漫爲事，在現在，大家戮力於抗建的現在，尢其不應該這樣。他們比了老名士，有更多的機會，難道不想就在他們的嗜好，生活和藝術上，作一些眞實不虛的表見麼？至於怎樣的表見才算眞實不虛，他們也和老名士一樣，是很知道的，也用不着我的詞費。 
[戚繼光的橫槊稿] [  鄒嘯]  
　　新近買到一部戚繼光的止止堂集，其中「橫槊稿」是戚氏的詩集·題名的意思，大的是追慕橫槊賦詩的風韻吧，雖然曹操與戚繼光是絕對相反的人物。戚氏能於戎馬倥惚軍書旁午之際寫詩，眞可說是儒將風流了。方之今日，如馮玉祥的白話詩，張向華羅卓英的絕句，也是同樣的詩人將軍吧？ 
　　明嘉靖萬曆間的名將戚繼光生平有兩件大事，一件是嘉靖中在浙閩掃蕩敵寇，一件便是隆慶初在薊門禦邊。他在浙閩是出之以狂風掃落葉的迅疾的，所以作詩的機會較少；但在薊門則好整以暇，只是防守罷了，因此在分量上此時的詩也較多，甚至能產生千餘言的長詩「薊門述」。他的詩和他的駢散文章一樣，並不十分明朗，稍覺拗澀，但也不過於穩晦。 
　　他是將他的全身心獻給他的國家的。這樣的表白，詩中屢可見到。寄書云：「寄書向知己，不解作家音。男兒鐵石志，總是報君心」。馬上作去：「一年三百六十日，多是橫戈馬上行。」望闕台云：「十載驅馳海色寒，孤臣於此望宸鑾。繁霜盡是心頭血，灑向千峯秋葉丹。」辛亥年（卽嘉靖三十年）戍邊有感云：「每經霜露候，報國眼常明。」盟忠樓云：「擊楫前賢志，裁襟國士恩。」關嶺寺有感云：「一片孤臣雨鬢斑。」普寗寺有戚云：「百戰雖能寬束帶，平生自慰有孤忠。」船廠阻雨云：「驅馳還我輩，不惜鬢毛蒼。一 
　　他的傳誦至今的名篇大　要算是凱歌了：「萬人一心兮泰山可撼；惟忠與義兮氣衝斗牛。主將親我兮勝如父母；干犯軍法兮身不自由。號令明兮賞罰信，赴水火兮敢遲留？上報天子兮下救黔首，殺盡××兮覓個封侯。」此歌甚好，惟末句似有自私的成分在內，但也只是爲大衆說法，略帶點引誘而已。他自己的觀念是並非如此的。韜鈐深處所云「封侯非我意，但願海波平，」便是極好的回答；他是只知有國，不知有已的 
　　「歷代名人生卒年表」上不會記有戚繼光的生卒。據丙子除夕署中有戚首句云：「五十春光隔曙暉」，丙子（萬曆四年）時爲五十歲，生年或當爲嘉靖六年（一五二七）。卒年可查明史。他是隆慶二年率兵北上的。「在鈸十六年。居正歿半歲，當國者遽改之廣東，繼光悒悒不得志，强一赴，踰年卽謝病。居三年，奪俸，繼光亦遂卒。」大的從北上到死，在鎭十六年，廣東做小官一年，家居三年，其間約二十年，那末從隆慶二年往下算二十年，他的卒年大的是萬曆七年（一五七九）左右了。丙子一詩當爲在廣東署中所作。他替國家建了許多功勞，結果只落得被劾奪俸，鬱鬱以終。但是，卽使他遭遇逆境，他的一片忠心，仍是爲國的。丙子詩中便有這樣的詩句：「共君莫話當年事，赤膽猶股白髮稀。」像這樣始終犧牲小我獻給國家，允文允武的民族英雄，是多末令人欽佩呵 
[去呀，踏上戰場！] [  巴山雨]  
　　------朗誦詩 
　　軍號在吹， 
　　戰鼓在響， 
　　去呀， 
　　弟兄們， 
　　踏上戰塲： 
　　軍號在吹， 
　　戰鼓在響， 
　　去呀， 
　　姊妹們， 
　　踏上戰塲： 
　　你來自閨房： 
　　你來自工廠： 
　　你來自田莊； 
　　你來自課堂： 
　　今天， 
　　我們相見在戰塲！ 
　　你丟脫了高跟鞋； 
　　你卸下了洋裝； 
　　你隔別了情郞； 
　　你離開了爹娘： 
　　今天， 
　　我們相見在戰塲； 
　　揮動你底剌刀； 
　　緊握你底手溜彈； 
　　瞄準你底機關槍： 
　　向狄人衝 
　　向狄人擲！ 
　　向狄人放！ 
　　守着我們底疆土！ 
　　守着我們底家鄉！ 
　　不准狄人通過！ 
　　不准小醜跳樑！ 
　　軍號在吹， 
　　戰鼓在嚮， 
　　去呀， 
　　中華底兒女， 
　　踏上戰塲！ 
 
[展望]  
[紅鬼子瓦西卡] [  高爾基著　狄周譯]  
　　「那末，......離開這裏，去開始新的生活好嗎？」 
　　「到什麼地方去呢？」阿玖斯尼亞問。 
　　「隨便到什麽地方都好，......我這决可以向木馬塲老闆要求一筆賠償金......依照法律他是不能不給的，此外，我自己身邊也還有六百盧布。」 
　　「多少？」她問。 
　　「六百盧布。」 
　　「啊，你有這麽多嗎！」她說着，打了個呵欠。 
　　「是了，......這點錢可以用一部分，來開一家店......而且......如果從木馬塲老闆那里拿到了錢，......那來，到新比利斯克去吧。到沙瑪拉也好......就在那裏開一家店吧，......開一家在鎮上數一數二的堂子吧，......收容一批最漂亮的姑娘吧，......定價每張入塲劵五宣布。」 
　　「你胡謅，」阿玖斯尼亞笑着。 
　　「你看那邊怎樣？一定可以順利進行的呀......」 
　　「怎麽樣......」 
　　「照我說的辦......要是你喜歡，我們可以結婚。」 
　　「你說什麼？」阿玖斯尼亞傻氣的閃着眼呌道。 
　　「結婚啦！」瓦西卡有點兒不安似的重說了一遍。 
　　「你和我嗎？」 
　　「對啦......」 
　　阿玖斯尼亞大聲笑起來。身體在椅子上搖晃着，椅子咯咯作響，她想捧腹呵呵大笑，可是却很不自然的，發出格格的笑聲來。 
　　「你怎麽了？」瓦西卡問，貪心不足的神色，又在他眼中出現，但是她還在笑。 
　　「有什麼好笑呢？」他問她說。 
　　於是，她邊笑邊呌的說道：（十二） 
 
 

Page 14

 
 
游藝界 
[籬邊偶語（上）] [  迂堂]  
　　我愛菊，可是我愛看那些僅堪點綴疎籬的婆婆野菊，而不是曾經揄揚品題的名種異葩。因爲前者得天趣，後者有匠氣。對於菊朋的戲，我愛好他的唱做富有古趣，即所謂書卷氣，而摒棄他最近那種矯揉做作的咬宇行腔。廿一年冬菊朋跟小樓遏雲來申我天天去「看」，我雖有熟識的案目，可以坐到第五六排，可是他在台上唱些什麽，我還是聽不淸楚，有時眞跟看無聲電影似的。菊朋的琴師會吿訴我說言老闆在台上唱，速他都聽不見，祇可望着他口脣開翁，身手動作，捉摸着絃。道也難怪，實在天蟾的院子太大啦。菊朋北返不久，我也到了北平，滿望在北平那種小院子聽他的戲，可是那决他沒露。後來就膺聘漢皐，在那裏躭擱了很久，在平時我天天到他寓所聽他吊嗓，他一面唱一面很嚴格的訓練他的琴師，使與他的腔，絲絲入扣，從那時起，我發現菊朋已在開始創造他的所謂「言腔」。他先把每一個字安放在一個妥當的音階上，允其對於去聲字和陽平字，處理得格外審愼，然後竭力運用他的巧思，把每一個腔，不論長的短的，一律加以强調，或不即不離的增减和竄改，他把花臉和靑衣的腔，脫胎換骨，取爲己用，有時我甚至疑心他還在採用大鼓的腔，這種苦苦推敵，刻意求工的結果，使他的唱完全走向「纖巧」的二條路上，一開口便是「纖」，一開口便是「巧」，把老生應有的各種音節的佳處，都給掩沒了。幸虧菊朋還算有很深的修養，要換了別人，經過這樣轉變，管敎「貧」得不成話說。假如說從前的菊朋像一只柴窰古瓶，那麽現在的菊朋，像一個縷刻精細的象牙球。假如書法來作醫，那麽從前菊朋的戲，如右軍蘭亭，現在他確是在拿時下流行的「美術體」炫世了。這種蛻變在菊朋許是爲了自知古調獨彈，難以討好，爲了生意眼，不得不另闢蹊徑，出於無奈，或許他對於先輩典型的信仰，發生動搖，所以自作聰明，獨創新聲，另立宗派，兩說都有相當理由。 
　　闊別八戲，此决我料想他一定又携帶了滿腹的「新腔」來，爲滬人一新耳日，因爲菊朋或許比我們更知道些，在上海唱戲，沒有「噱頭」是不行的。 
[聲勢浩大的慈善公演] [  紫燕]  
　　七月廿四至卅日大有可觀 
　　上海業餘話劇員慈善公演，經過了二個多月的籌備，最近已決定從本月二十四日起就將在黃金大戲院舉行了。參加這决演出的劇團計有「工華」，「互助」，「交誼社」，「夜鷹」，「保聯」，「精武」，「華聯」，「復旦」，「銀錢」，「益友」等十僩，另外還有「上海劇藝社」，「中國女中」，「雪社」，「樂文」，「職婦」等五個劇團贊助參加銷票及前後臺事務工作，正可以稱得起是「堂堂之陣」，這樣許多著名社會團體的劇團聯合公演，不論是戲目或塲數，在中國戲劇史上都是空前的，即是一九三七年春上海各劇團的春季聯合公演，也沒有這决浩大。何况這决公演又是爲了「慈善」，較之純粹的聯合公演，是更有其社會意義的。 
　　這次公演的日期計達一星期之久（從二十四日起至三十日止），塲數一共是九塲，有一七個多慕劇，三個獨幕劇。 
　　因爲是慈善公演，門票計分五元，二元，一元，五角四種，另外還有一種聯票，是每個戲都可以看得，一元的聯票只售五元，二元的只售十元。 
　　演出的節目和事件，已經決定，現在探錄如下： 
　　七月二十四日下午八時，夜鷹劇社演出「永久的朋友」，康民編劇，予且導演，其中還有一支歌，作曲的是陳歌章。 
　　七月二十五日下午八時，華聯劇團演出「醉生夢死」，是英國S毛罕姆的原著，由徐渠導演。 
　　七月二十六日下午八時，銀聯劇團演出「緩期還債」，是英國戴耳原著，陳棉改編，夏霞導演的。 
　　七月二十七日下午五時一刻，互助劇團演出「花濺淚」，這個戲講的是舞女生活，這决女演員也都是各舞廳的紅舞女，可謂是現身說法，劇本是于伶寫的，由曾演過這個戲的「米米」的藍蘭導演。 
　　七月二十八日下午八時，保聯劇團演出「日出之前」，是由「羣鶯亂飛」改的，編劇者即是替本報春秋寫「女彈詞」的沈宥，導演者是魯思。 
　　七月二十九日下午二時，復旦劇社演出「生死戀」，也是英國毛罕姆的原著，翻譯者是方于，導演吳仞之，「人之初」的導演者就是他。 
　　七月二十九日下午八時，上海業餘戲劇交誼社演出三個獨幕劇，計爲吳天的創作「走」，丫，雅魯納爾的「破舊的別墅」，和柴霍夫（今年是他的逝世三十五年紀念）的「成全好事」，這三個戲在上海都未演過，在中國其他別的地方怕也都沒有演過。 
　　七月三十日下午二時和八時二塲，都由「工華」，「益友」，「精武」三個劇團聯合演出「阿Q正傳」，這個「阿Q正傳」的劇本是田漢導的，和現在中法劇社在演的許幸之的本子不同，田漢的這個戲，據內行批評，是他所有副本中寫作技巧中最好的一個，在內地已演過好多决了，但在上海這還是第一次，導演者是章杰。 
　　這决慈善公演，上海劇藝社本來是也打算參與其盛的，但因爲忙於作接連四個月的長期公演準佛，所以事實上無法參加，不過將來長期公演時，據說是將專演一塲，把收入劃過來作爲參加演出的。 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　因言菊朋的紅想起貫大元的潦倒 
　　此决菊朋應聘黃金，居然天天滿堂，雖値疾風暴雨之夕，上座亦不稍衰，豈但打破紀錄，抑且出乎任何意料之外。其實平心而論，不但怪腔並未取銷，恐怕還要較前加甚，余因誤聽友人之言，說他嗓音業已復元，遂於言，侯，馬，合演「進宮」之夕，冒暑往觀，結果很覺失望。是日余座稍遠，然無論如何，決不應一字聽不眞切，只聞每段末尾來一怪腔也。彼自與彥衡分裂後，即獨出心裁，極力以汪笑儂，程硯秋，二人爲法，凡他一收一放，忽寬，忽細，以及尺寸特別拖慢的地方，胥爲任何譚派鬚生所無。歸結一句話，即是纖巧和撤慢的地方是摹倣的旦腔，忽收忽放的尾聲是取法的在調，滿好的譚派老生底子，一變而成爲今日之言派怪調，是無怪北平人軍呼彼曰「法國老生」也。此番南下出演法租界黃金戲院，營業鼎盛，我故以滑稽口吻對之曰「黃金在法租界無怪法國老生大紅也。」 
　　證以月前誤傳叔岩南來之消息會轟動全滬，和此番黃金收穫之異常豐富，可知海上顧曲界渴望聽好戲之心理，着實太普遍而需要亦太積極了。本來，「物極必反」，近十數年來且角太昌盛，鬚生太衰落了。高慶奎雖說太雜，但究竟還有條好嗓子，能給臺下痛之快之的聽兩句，可惜近來又塌中啦。王又宸固然不擅靠把，但他嗓音甜潤，眞有幾句譚味，而他也於久不蒞滬之時，一命歸陰。（六三） 
[坤伶們的事] [  （海生）]  
　　王熙春上了銀幕以後，每逢沒有日戲和拍戲的時候，常到大光明，國泰，南京幾家戲院看電影，對表情和演技上作為觀摩，據文素臣影片的導演說，她的成績還不錯。 
　　莜玲紅從共舞毫歇夏起，就要脫離以後的地盤，在接洽中。 
　　金碧玉出山的空氣非常濃厚，共舞毫在敦聘中，她放棄舞臺生活已久，在番出演，定能號召一下。 
　　陳玉君再寶廉里找到了房子，她每天上午八時就到黃金大戲院跟她師傳孫瑤芳練功，近來嬌軀違和，食量很少，祗吃點稀飯。 
　　粉牡丹（即戚美秋）這幾天牙痛，每隔一天到醫師處診治。 
　　虞秀霞病了以後，她的角色是傳居英代演，從前晚起，已經銷假登臺了。 
　　李雪舫讀英文，已經能作淺近的會話，並能寫的非常娟秀，的確是她埋頭用功的收穫。 
　　馬金鳳和碧玉蓮每天下午讀着復興國語教科書，教師是李正。 
　　雪又琴自從她的夥計關萬有二次逃走以後，常慷慨地說：「這念頭，人心更不可測了。」 
　　韓素秋素蘭姊妹，前晚到大舞臺去看三十六本西游記。 
[港島影訊] [  銀箭]  
　　陳雲裳因爲迭接上海中國聯合影業公司來電促駕，巳決定於二十一日乘俄國皇后輪赴滬，李大深將與陳同行。 
　　黎灼灼與張冀分袂後，巳找到了新的對象，是一位陳姓少年，此人旣不像張翼那樣的身材魁梧，亦無風流瀟灑氣概，而且不修邊幅，衣履平常，如果說張翼是雄獅，那麽此人倒像是馴羊，黎灼灼的愛上了他，殆爲此故。 
　　北平李麗一會兒揚言出洋，一會兒揚言組織影片公司，畢竟不知孰眞孰假。此間盛傳李麗已與張翼賦同居之愛；張翼失之於黎灼灼，得之於李麗，倒也嘸哈。 
　　林楚楚在香港，正爲三友公司演「女兒香」一片，小明星黎鏗臨侍在側，看着他姆媽拍戲。 
[「阿Q正傳」　公演盛况] [  （編者）]  
　　中法劇藝學校主辦之中法劇社，自本月十五日起在辣斐花園劇塲獻演「阿Q正傳」以來，連日以演出精彩，題材嚴肅，笑料豐富，幽默中儘多噱頭，噱頭俱有諷刺，意味盎然，致塲塲客滿，甚博各界好評，輿論界一致讚美，而觀衆每日來函表示滿意者更多如雪片，據聞該原定演期短暫，愛好戲劇者幸勿交臂失之。（劇本經該社印行單行本，定價五角，特價八折實售四角，初版已於本月十八日出版，本埠各書店曁辣斐花圍劇塲均有代售） 
　　預吿　明日「藝人漫記」刊載影星李紅口述「銀色之夢」，請讀者注意。 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　第八十七局　馬踏青苗 
　　陸承鑄擬 
　　紅先勝 
　　着法明日披露　前日仰首觀日着法 
　　馬八進七　將五平六　卒三平四　將六進一　馬七退五 
　　車四退五　卒三進一　將六進一　炮八退一　車四進一 
　　馬五退四　車四平二　炮七平四　馬五退六　馬四進二 
　　馬五退七　炮四退二 
　　民族英雄完全測中者徐宗保君贈銀盾一座 
　　測中至多五十三着者九人陳學釗、蔡多、楊宗玉、何鑄堅、陳培慶、潘心一、顧偉海、王寶鑑、梁世清、 
　　以上各贈普通獎品傳榮年啟　 
 
