# 1939 Version 1 - 340 - 4923628

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[華軍克詔安到達分水關　閩粵接壤地帶無日踪　粵東潮安城亦經華軍反攻告收復　邕欽路兩側華軍出擊衝入大塘圩]  
　　福州　上月十七日粵東澄海之日軍、挾同偽匪黃磊偉部數千、分兩路向閩邊滋擾、在黃崗分水關等處、被華殲滅甚多、日偽乃於本月一日擾詔安、復經華軍增援反攻、在城郊展開激戰、衝殺至六日晨三時許、華突入城垣、日偽頑强抵抗、華官兵奮不顧身、猛烈肉搏、迄七日晨一時、日屍遍街衢、乃向石　方面潰逃、刻華軍一面撫輯民衆、一面向殘日追擊中、（八日電） 
　　福州　華軍七日午收復詔安後、續向分水關一帶追擊殘敗日軍、沿途數十里均有戰事、殲滅甚衆、日向澄海方面逃退、華軍今晨抵達分水關後、已與粵境反攻部隊取得聯　、昨在詔安海邊宮口地方登陸之少數日軍、當晚亦經華軍馳往、完全逐退、現閩南一角及粵閩邊界地區、已無日踪、此次來犯之日偽共約二千餘、經華痛擊、死傷奇重、華正清查戰果、攻克詔安時、日偽遭華活拘者、達六七十名之多、（八日電） 
　　福州　閩粵邊境、今午傳來　報　華軍已攻克詔安、反攻部隊、昨乘黑夜再度猛襲詔安城、通宵激戰後、今午突入城內　奮勇衝殺、日勢頓告潰亂　大部向分水關南之九金山及竹西嶺方面逃遁、華乘勢截殺、日遺屍載途、死傷極衆、華軍午刻入城、旋卽掃清戰塲、分兵跟縱追擊、午後二時、卽有日機二三架不等、飛入詔安上空投彈、（七日電） 
　　翁源　六日凌晨、華軍分兩路反攻潮安城、與日軍千餘血戰三小時、華軍奮勇異午發和時、卽將潮安城克復、大部仍向殘日追殲中、（八日電） 
　　柳州　三日晚華軍分向大塘圩進擊、遇有日兵數百、正向南寗方面增援、被華猛烈襲擊、日秩序大亂、四散逃逸、經華分并沒有追殺、斃日過半　殘日仍被殲中、（八日電） 
　　桂林　邕武路高峯坳之日軍、速日遭華反攻、已改取守勢、華軍向前推進、邕賓路方面崑崙關附近之便衣日軍、約三百、經華派隊驅逐已四散、（八日電） 
　　桂林　華軍連日襲擊欽縣小萤、頗多斬獲、日恐慌之餘、乃由邕城蒲廟抽調一部增防小　、另由日軍艦運兵千餘、增防欽縣又欽縣以北公路、屢遭華軍破壞、日軍戰車裝甲車約三百輛、現均阻在欽縣、無法北駛、（八日電） 
[華軍有克復欽縣說]  
　　重慶　中央社記者八日晚以長途電話賂某高級長官叩詢南寗方面戰况、據談、由邕北進日軍、經華軍首尾夾擊、業已被滯於邕　邕武兩綫中段、崑崙關高峯坳華正面部隊沉着堅守、兩日來積極向日施行最大威力之反擊、日正面兵力、確已逐漸崩解、渠并稱、頃據前方報告、華軍有克復欽縣說、總之華南面部隊以堅强攻擊、遙控南寗、北面部隊、以屹立威勢、攔阻來路、判斷華軍不久可收擊潰日軍之效、（八日電） 
　　日機襲靈山一架被擊落 
　　四會　日機於四日空擊靈山縣時、被華防空部隊擊中一架、卽時着火燃燒、墜落該縣那隆圩、華軍拾獲該機之槍二挺、手槍三支、無綫電一具、駕駛員悉被擊斃、（八日電） 
　　華沿新鶴路攻雙龍木朗 
　　肇慶　華軍於五日晚沿新鶴路向雙龍木朗一帶猛烈追擊、日據工事頑抗、經華反復衝殺、突破日陣、格鬥終宵、頗有暫斬獲、翌日日屍一批、由雙龍木朗等地運至江門火葬、聞內有日少尉隊長及副官各一人、（七日電） 
　　佛山之日軍犯官山未逞 
　　四會　華軍連日向九江附近之日軍襲擊、并不斷破壞交通、日軍受創甚重、四日晨佛山九江日軍、分路向西樵官司山圍擾、與華發生激戰、至下午、日軍不支潰退、（八日電） 
　　銀盞坳日軍大部退軍田 
　　清遠　由銀盞坳各地進犯之日軍、經華痛擊後、日大部潰集軍田、未敢越雷池一步、華軍於六日由白石連珠兩路向日大舉包圍、當發生激戰、華斬獲甚衆（七日電） 
　　增聲碼遭襲擊日極度恐慌 
　　翁源　連日華軍向增城襲擊、予日重創、日極度恐慌、日來由廣九路石灘運數千、粳械輪送頻繁、六日晨日四百餘分向西園白湖（增城北）滋擾被華軍伏擊、傷亡甚衆、（八日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[日本認識之錯誤]  
　　論「日本認識之錯誤」似為今日報章不亟之務，殊不必更事申論，顧乃猶欲以此為論者：誠以遠東大局演變之慘烈與嚴重，凡有不忍之必者，岡不同深悲憫；固將如何始能從苦惱中求香解脫，泥犂中求得光明？此在日本執持其侵略之下，中國惟有以抗戰得之，亦惟中國由抗戰成功而獨得解脫與光明，故在中國為欣幸而艱苦；此在侵略暴露其崩潰之前，日本誠能悔禍，則中日兩國共得解脫，而其光明且有裨於整個國際。往者，日本如瘋狂，遑論悔禍，故雖指述其認識錯誤，亦屬從為諄；今者，日本有無悔禍之誠，雖待方來之事實跡象為之說明，然察之日本國內最近之與情，則頗有人焉，轉變其數年來乃至數十年來之作風；此雖不足以證明其悔禍，然彼自知絕境，企圖解脫，而猶認識錯誤，誠將自貽伊戚，竊願糾正之。 
　　日方之錯誤認識，例不勝舉，以近日而論，日方一面企謀解脫而一面怨天尤人。為舉一例，以槪其餘。頃據路透電傳，北平之日軍發言人謂英國運用其左右國民政府之力量，以延長中日戰事，消耗日本國力，故主張逐出英國勢力，以保東亞民族之生存。此數言，無一是。蓋自正面消耗日本國力者為中國，中國於日本發動武力侵略之始，即已正告日本，稱抗戰為消耗戰，以消耗日本國力為基本之戰略，為日常之戰術。戰事發動於日本，而助長戰事期間以及日本之消耗量者，乃為對日本繼續不斷供給軍火與軍火原料之各國。日本瘋狂，斯不恤使庫藏黃金，浮海而去；原料之各國。日本瘋狂，斯不恤使庫藏黃金，浮海而去；日本不恤消耗，斯各國供給日本以所願消耗；不自省覺，於人何尤？至於英國勢力，必與其勢力所及之處之民族相依為生；英國若企圖滅絕東亞民族，則於其企圖尚未完成之日，即為英國勢力在東亞顚覆之時；英國在中國之所作為，若與中國民族之生存相背，則英國勢力將無待日本加以驅逐而自絕；雖日本樂為英國勢力作保鏢，亦無濟也。尤錯誤者，以國民政府為英國所左右；以吾人深知確信，英國不能左右國民政府，抑亦絕無他國乃得而左右之。於此必須認識眞切：中國以主權領土之無整，為唯一目標；而侵略之下，尤惟有以抗戰為保持目標之唯一手段。中國在國際，夙以此目標為分別友敵之標準；而二年半以來，則以各國之如何贊助此手段分別友誼之厚薄。目標堅定不拔，絕非英國所得而左右；遑論英國，中國政府而放棄此目標，或折减此目標，将不但不为人民所擁護，尤必为人民怕共棄；易言之，政府之生滅，且以此目標為衡量之具，他國安有左右餘地。目標之下，以手段應付環境，而抗戰即所以適應侵略；他國對中國之所贊助，以及中國所接受之各國贊助，其中必事實為贊助抗戰，而期中心意義還在主權領土之完整；不獲完整，則中國必抗戰到底，友邦必贊助到底，亦中國接受贊助到底；主權領土完整矣，則事實上旣無須抗戰，亦豈有他國能使中國繼續於戰。此中國抗虞與各國贊助之必然界限也，非英國或他國所得左右也。 
　　日本猶有此錯誤認識，於是所以自謀解脫者，非但在識意上自味其眞誠，而錯覺為無可奈何，亦且在方法上輒自陷於歧途，而加重其苦惱。彼聲言驅逐英國勢力　意在威脅英國，取得妥恊，庶幾有利於彼之解脫。英國畏懼威脅與否，甘與妥恊與否，乃別一問題；即使由威脅而妥恊矣，即使由英日妥恊而予中國抗戰以幾分不利矣，然謂中國將因此接受侵略放棄抗戰，則為在所必無。何也，中國政府之生滅，人民之向背，胥以主權領土完整為必要之基礎，亦以中國民族視此為存亡所繫耳；英國對日妥恊與否，何得動搖此基礎。日本威脅英國，乃至近頃陽示聯蘇，聬謀誘美，因果厥同。要知中國雖不無所得於英美蘇諸國之贊助抗戰，然中國抗戰不視禇國意態而屈伸，惟與日本侵略相終始；侵略一日是則抗戰一日，即日本消耗一日，苦惱一日，亦即永無解脫之一日。近日日本數管齊下而無一效者，悔禍之眞誠不足，事理之認識不足，各為原因之半焉。 
[日本新預算龐大　總額逾一百萬萬元　軍費佔四十四萬萬元　經內閣會議審查通過]  
　　東京　日政府昭和十五年度預算，由大　省主　局與各省交涉完畢，今午內閣乃集議而核定之、一般會計五十九億元、臨時軍事預算四十四億六千萬元、共計一百零三憶六千萬元、與本年度預算比較、其增加數如次（以一千元為單位） 
　　　一般會計預算總額 
　　本年度　四·八〇四·五四三 
　　明年度　五·九〇〇·〇〇〇 
　　增加數　一·〇九五·四五七 
　　　臨時軍事費預算總額 
　　本年度　四·六〇五·〇〇〇 
　　明年度　四·四六〇·〇〇〇 
　　减少數　一四五·〇〇〇 
　　　預算合計總數 
　　本年度　九·四〇九·五四三 
　　明年度一〇·三六〇·〇〇〇 
　　增加數　九五〇·四五五 
　　（八日同盟社電） 
　　　東京　本日提各部門閣議討論之照和十五度預算槪算、規定為一般會計總額五十九憶元、及臨時軍事費預算總額四十四億六千萬元、其內容如左、（單位百萬元） 
　　　一般會計預算 
　　　歲入 
　　經常部　三·四一八 
　　臨時部　二·四八二 
　　普通歲入　七三一 
　　公債金　一·六七五 
　　上年度剩餘金滾存　七五 
　　合計　五·九〇〇 
　　　歲出 
　　經常部　二·七四五 
　　臨時部　三·一五五 
　　合計　五·九〇〇 
　　　臨時軍事費預算內容 
　　陸軍省　二·九七三 
　　海軍省　七三七 
　　預算費　七五六 
　　合計　四·四六六 
　　（八日同盟社電） 
　　東京　今日此間披　日本陸軍省來年經常與特殊預算、共達日幣六·〇〇〇·〇〇·〇〇〇圓、而大藏省則核减為四·四〇〇·〇〇〇·〇〇〇圓、現悉陸軍省要求恢復原數、據「日日新聞」之預測、陸軍省預算經費、可折中為四·九〇〇·〇〇〇·〇〇〇圓左右、內閣定今日考慮除海陸藏三省預算外之各行政省下屆預算草視如草案、總計其數為一·七七〇·〇〇〇·〇〇〇圓、較諸本屆年度增三九九·〇〇〇·〇〇〇圓、按本屆預算連海陸諸省在內、總額為八·八七四·〇〇〇·〇〇〇圓、「都新聞」預測下屆總額將達一三·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇圓、據大藏省之消息、本屆年度發行之　款總額、原定為七·六二九·〇〇〇·〇〇〇圓、其中五·九二五·〇〇〇·〇〇〇圓為彌補本年度預算所需要者、餘一七〇四·〇〇〇·〇〇〇圓為上屆　存者、今截至十一月底為止、本年債券出共三·五〇二·〇〇〇·〇〇〇圓、尚餘四·一二七·〇〇〇·〇〇〇圓未曾發行、本年十一月底日本國債共為二〇·八五九·〇〇〇·〇〇〇圓、（八日路透社電） 
[侵華軍費　五年累計]  
　　東京　明年度預算中規定之臨時軍事費增加　、為陸軍二十九憶七千三百萬　、海軍七億二千七百萬元、預備費七億五十萬元、共計四十四億六千萬元、茲通觀事變勃發以來之臨時軍事費如左、（單位予元）第三預備金（昭和十年七月）一〇·一九八、 
　　第七十一議會部分五〇七·二〇八、 
　　第七十二議會部分二·〇二二·六七一、 
　　第七十三議會部分四·八五〇·〇〇〇 
　　第七十四議會部分四·六〇五·〇〇〇 
　　第七十五議會部分　（明年度預算）四·四六〇·〇〇〇 
　　合計（百萬元以下棄置）一六·四五·〇〇〇、計事變勃發以來之臨時軍事費總額已達一百六十四億五千五百萬元之　、（八日同盟電） 
[視東京談話結果　美再決定態度　美軍火商唯利是圖　義記者亦著文抨擊]  
　　華盛頓　消息　通人士今日聲稱、美日兩國締結迅速滿意商約之前途、殊不佳妙、華盛頓官員對於日美商約局勢、及十一月份副國務卿威爾斯所發現已廢止之商約不再重訂之公告、不允發表意見、國務卿赫爾昨日拒不批證在東京舉行之格魯野村談話、僅稍、渠目前對此問題無言可述、觀察家相信東京談話範圍廣泛、該項談話僅能用之決定以後有否舉行商務談判之根據而已、由此間官司員所採之方法觀之、彼等覺東京談話太空泛、故不願加以任何批評、或者係美國故示緘默、以靜待日本取主動地位、中立方面今日懷疑外間所稱明年一月日美商約滿期前、日美雙方能獲致新恊定之消息、此間觀察家討論日美將以換文方法、商就商約之過渡辦法、藉以延長日美商約之可能性、其結論以為美國多加該項舉動與否、全視美日其他問題有否解決為斷、一般相信美政府最後態度將由國會方面態度決定之、國會在商約期滿前、將集會三星期、中立方面懷疑國會對日態度、或有任何變更、彼等以為國會將度續贊助　斯福總統廢止一九一一年日美商約之舉、（八日合衆社電） 
　　羅馬　「羅馬日報」駐紐約特派員昨曾攻擊美政府不對日本實施禁止軍火輸日之舉、據稱、美國達東政策完全以經濟目的確定之、查各國輪入日本之軍火原料、　値美金一二一五·〇〇〇·〇〇〇元、內中一六一·〇〇〇·〇〇〇元、全由美國接濟之、因目前美日兩國在華關係之緊張、美國頗有實施禁止軍炎輪日之可能、但美國復為血錢政策之犧牲者、緣軍火製造商不願失去利益純厚之日本主顧也、（八日合衆社電） 
[高考及格人員　先送訓練]  
　　重慶　本年高考各類考試、初試及格人員及備取人員、送由中央政治學校訓練、俟訓緡期滿、舉行複試後、始聽候中央分發任用、茲聞政校對於該項人員、定明年二月一日開始訓練（八日電） 
 
 

Page 5

 
 
[北歐三國決定　國聯調解蘇芬衝突　勉力促進雙方談判　英代表飛往日內瓦]  
　　挪威京城　挪威外交部今晨發表丹麥瑞典挪威三國外長在此間舉行會談之官報稱、一二國外長對遵循國聯途徑、調解蘇芬衝突一事、意見完全一致云、（八日海通電） 
　　丹京　斯堪的那維亞半島丹麥·瑞典·挪威三國外交部長今日在挪威京城會議後發表公報稱、芬蘭向國聯申訴所引起之問題、曾經討論及之、並已議定勉力盡其所能、促成蘇芬談判云、（七日路透電） 
　　倫敦　據路透社外交訪員探悉、外决白特勒所率國聯代表團、因倫敦巴黎間航空停頓、已搭特備專機飛往日內瓦、國聯行政院會議恐英代表團不能如期趕到、或將展緩四十八小時舉行、（八日路透電） 
　　日內瓦　蘇聯決不致被迫退出國聯、歐洲列强亦不致向國聯大會正式提議、强迫蘇聯退出國聯、英法兩國目前殊不欲參加南美洲各國對付蘇聯之計劃、此間外交界以爲國聯大會會期必甚短促、國聯行政院之決議、亦不致對蘇聯挑釁、而僅能譴責蘇聯之行動云、（八日海通電） 
[芬蘭要求　各國切實援助　毋口惠而實不至]  
　　芬京　芬蘭外部發言人向路透社談稱、「芬蘭人民現相詢曰、世人對於芬蘭、將有何舉動乎、各方面固皆給以同情、惟吾人所需者、不僅爲同情、如無人來爲芬蘭援助、則此三百萬人民之小國、安能永遠與一萬八千萬人民之蘇聯相抗乎、恐芬蘭行將滅亡、與波蘭同一命運、或更惡劣、僅僅口惠無補於事、從速予以軍械與軍隊之援助、方爲要圖、芬蘭之失敗、其影響於英法及全世界者當較波蘭之失敗爲允甚、德國亦不可不加以考慮、蘇聯現認爲其與國、但德國縱能制英法、亦將有何機會乎」云、（八日路透電） 
　　倫敦　歐洲各國對芬蘭之抗戰、皆予援助、現以軍火原料供給芬蘭者、計有義大利·德意志·南斯拉夫·匈牙利與瑞典、英國對芬之援助、亦已開始、法國亦將開始援助、美國或將直接予芬蘭以經濟援助、芬蘭抗戰、至少可支持數月之久、全歐反蘇情緒、日形髙漲、若義大利等國家或有以人力軍火直接援助芬蘭之可能、（八日合衆電） 
　　芬京　外傳歐洲各國、包括多數交戰國以及中立國、皆以軍火等物供給芬蘭之舉、芬蘭政府對之並不承認、但亦不否認、據云、芬蘭政府對任何方面之援助、皆熱烈歡迎、（八日合衆電） 
　　倫敦　據昨晚消息、英國廠家將以飛機二十架至五十架、供給芬蘭、一部份已在運芬途中、此項飛機、如何運輸、雖無確息、但據推測、係先由輕快貨船運出、至相常距離時、即起飛至芬、（八日合衆電） 
　　倫敦　據可靠消息、義國飛機六十架、由義國飛行員駕駛業已經由德國飛抵芬蘭國、此爲義國飛機接濟芬蘭之第一批（七日哈瓦期電） 
　　華盛頓　紅十字會主席台維斯昨與羅斯福總統討論援助芬蘭後聲稱、美國將立即以外科用具五萬套由紐約運出、經由挪威培根赴芬、並將舉行一全國募捐、以目下美國民情、三百萬美圓之目的、決可達到、財長摩根韜亦聲稱、財部與「進出口銀行」之談判、進行已有一月、其目的即爲使芬蘭獲得借款、（八日合衆社電） 
[蘇聯軍隊進展　志在截斷芬軍　芬境大雪大霧　空軍未能活動]  
　　芬京　此間人士現信、蘇軍欲攻入芬境一百二十哩之白維伐尼米而達博斯尼亞灣、俾將芬軍切斷、蘇軍自稱已進抵距白羅伐尼米九十七哩之某點、距鐵路不足六十五哩、如將該鐵路切斷、則爲甚霍要之勝利、芬方則謂、蘇軍僅前進十二哩、距鐵路尙不止三十七哩云、（八日路透電） 
　　瑞典京城　貝柴摩一帶、已發生血戰、蘇軍死傷頗衆、芬軍則仍沉着應戰、蘇聯越過加萊里亞地峽之大軍、顯已被阻、喀米迦爾維東北亦發生劇戰、蘇軍三千已被擊潰、昨日大霧、芬蘭境內未有飛機活動、蘇聯軍艦刻在瑞典海岸外、搜索芬蘭軍艦、（八日路透電） 
　　莫斯科　列寗格拉軍區司令部發表戰報稱、在茂曼斯克方面、蘇聯軍隊越過地雷陣綫、自貝柴摩南、進四十五里、另一路則自邊區進展七十至七十五公里、蘇聯高射砲隊擊落敵機兩架、捕獲芬機師四人、在加里利亞地峽東部、蘇聯軍隊自突破芬方在樊克衫之主要陣地後、並自泰伯利尼奧基河北進八公里至十二公里、在加里利亞地峽西部、蘇聯軍隊佔領樊堡鐵路之波格傑維車站及城市、並向西北推進九公里、同時更佔領沿海鐵路克爾加、允錫克哥及諾利士傑維車站、空軍因大雪大霧、並無活動云、（八日塔斯電） 
　　芬京　芬闌　軍今夜發表戰報稱、蘇聯部隊、藉密集砲火之掩護、已於昨日渡過泰彼爾河、芬蘭軍已開始反攻加萊里亞西部戰事異常激烈、擊毀蘇聯坦克車四輛、蘇聯軍已迫近杜爾伐河、基安特區亦有戰事、芬蘭灣海岸有砲戰、拉杜加湖之芬蘭砲隊、作戰甚順利、（七日海通電） 
　　芬京　外國通訊社所傳、芬蘭空軍曾森炸蘇聯茂曼斯克港、炸毀蘇俄飛機六十架、芬蘭官方人士、昨日已正式否認、謂芬蘭作戰、完全限於防守、芬蘭軍事當局、對於拉杜加湖北岸及加里林地峽戰局、極表滿意、芬軍之主力部隊、均按照原訂計劃、安全撤退、「氣候爲芬蘭之友」、芬京昨日竟日平靖、即因大霧迷漫之故云（八日海通電） 
[英工界　譴責蘇聯　西班牙對芬同情]  
　　倫敦　英國全國勞工大會頃發表一文、對於蘇聯攻擊芬蘭、表不震駭與憤懣、對於芬蘭人民反抗侵略之勇氣與毅力、則致其欽仰、並情各自由國切實援助芬蘭、俾芬蘭得進行維護文明與民治制度之奮鬭、此文指蘇聯破壞對芬義務、欲以武力據有芬蘭境內之根據地、以便危害波羅的海四周各國之自由與安全、蘇聯顯有兼併芬蘭之意、又謂「蘇維埃帝國主義現已表示其所採行之手腕、與英國勞工階級現聯合抵抗之國社主義所用者、沆瀣一氣、英國勞工運動鑒於近所發生之事實、今特完全否認蘇聯爲世界勞動階級運動之領袖、社會主義之解釋者、及國際和平之保護人云、（八日路透電） 
　　瑪德里　內閣頃於本日舉行會議、旋即發表公報稱、「國際時局已屆重大關頭、政府當局正密切加以注意、溯自戰事爆發以來、歐洲各國即已遭遇一種反常的局勢、芬蘭國橫被蘇聯侵略、即其當然的結果之一、吾國前此曾爲西方文明而奮鬭、今茲對於芬蘭人英勇抗戰之所爲、實寄以深切之同情」云（八日哈瓦斯電） 
　　比京　比京男女大學生數百人、昨日在芬蘭公使館門首舉行同情芬蘭之示威大會、高呼「芬蘭勝利」、「打倒莫斯科」之口號、芬蘭公使館館員一人、發表演說、表示謝意、使館附近、警察加崗警戒、故未發生任何意外、（八日海通電） 
　　烏拉圭京城　參議院頃於昨日晚間、通過決議案、決定退出國聯會、同時對於芬蘭國抵抗蘇聯侵略之所爲、寄以同情、（八日哈瓦斯電） 
　　瑞典京城　芬蘭駐瑞典公使接到瑞典國民四人捐款六十萬克羅納、援助芬蘭、同時瑞典各工會亦捐五十萬克羅納送交芬使、請其指定用途、各該工會復組織一募捐委員會、擬代芬蘭向瑞典全國工人慕捐、（八日海通電） 
[德責北歐各國 
] 　　 
　　柏林　此間報紙於今晨刋載官方文吿、內容係檢討德國與斯干的那維亞各國之關係、柏林金融報以大字刊載該交吿之重要部分、即譴責斯干的那維亞各國、近年來受英國之影響、忽視對德關係、而此項關係、固以地理位置爲基礎者也、斯干的那維亞各國、亦屢决提出中立之保證、然常採不中立之態度云、（八日海通電） 
[蘇聯通知丹挪瑞　封鎖芬蘭海岸　昨日正午開始實行]  
　　丹京　商業部昨晨宣稱、丹麥駐蘇公使已接得蘇政府之通知、蘇聯對芬之封鎖、將於今日午間開始有效、外籍船只須於星期六午前駛離封鎖區域，過期該一帶海面、即將成爲「危險區域」、（八日合衆社電）） 
　　柏林　關於蘇聯封鎖芬蘭海岸事、德國半官機關德意志通訊社頃發出消息稱、蘇聯政府本日向瑞典挪威兩國駐蘇公使館發出通吿、內開、蘇聯政府茲徇「芬蘭民治共和國政府」之請、定於本日起封鎖該國海岸，各外國輪船凡在封鎖綫內者、限於明日午刻之前駛出、嗣後芬蘭海岸曁多爾納阿佛河（在瑞芬兩國交界處）流城、自河口起至東經綫二十三度均作爲危險區域、至埃倫特羣島領海倘不直接或間接作爲軍事行動根據地、用以攻擊「芬蘭民治共和國」則不在封鎖之列、（八日哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
[德國反封鎖措施　決定加緊潛艇戰　謂武裝商船均在襲擊之列　英租用中六國船隻已證實]  
　　柏林德國政府昨晚發表官報、申明武裝商船及武裝漁船、不在一九三六年潛水艇公約保護範圍之下、該項官報指陳、英海相邱吉爾上决在下院發表演說時、宣稱、英國一千艘商船已經加以武裝、並謂最近將增加一倍、發言時殊有躇躇滿志之概、須知商輪及漁船既經加以武裝、由海軍派入管理、並攻擊敵軍在水面上之潛水艇、則自不能再受潛水艇公約之保護、因此德國之攻擊武裝輪船、並不違反國際公法、蓋國際公法決不致限制片面之活動、而使其有自殺之危險也（八日海通） 
　　倫敦關于英海相邱吉爾在下院宜布英國現租用中立國船隻一節、昨夜倫敦官塲已證實之、謂航運部巳着手於數百萬噸中立國船隻之支配、此種辦法將有益於中立國之船主、因英政府將担負兵險之責、船主利益穩定、而所租各船將由英海軍護送往來於各口岸間也、最近數星期之經騐、已表示在護航制中之英船、較諸無軍艦伴護經營正常商業上運輸之中立船隻、更爲安全而不遭德國不分皂白之攻擊、今後中立船隻之爲英國租用者、關於裝煤修理及航業中所視爲甚關重要之其他便利、將與英船同樣待遇云、（八日路透電） 
　　里加波羅的海諸國因北海航業之危險、現擬取道漢堡與德國水道、運輸貨物前往荷蘭、（八日路透電） 
[各國船隻失事　續有多起]  
　　倫敦據英海軍部宣布、英漁船「華盛頓」號（二〇九噸）、昨在北海被擊沉、喪亡八人、利物浦商船「張塞勒」號（四六〇七噸）因與同在護送隊中之另一船隻相撞、致沉於大西洋中、船員全數遇救、（八日路透電） 
　　芬京荷蘭貨船「頓陀安」號（載重八千噸）、在英吉利海峽被德潛艇擊沉之後、比船「路易希爾特」號當即駛往營救、共救起乘客及船員四十六人、均已在英國韋茅斯港登陸、尙有船員六人不知下落、又悉荷蘭輪船「溫茄」號（載重一九三〇噸）在瑞典哥特堡海面發生爆炸、因而沉沒、船員二十一人均由丹麥輪船救起（七日哈瓦斯電） 
　　比京挪威郵船「勃里泰號（載重一萬噸）、昨夜在英國海面沉沒、船員獲救者共二十五人、今晨已在比國奧斯登港登陸、（七日哈瓦斯電） 
　　羅京羅馬尼亞貨船「桑杜」號、昨日在黑海內保土兩國邊境附近沉沒、殆係誤觸水雷所致、船員四人已乘小艇脫險、其餘船員十二人尙無下落、該船係自康斯坦薩開往海發、船上載有穀類、（八日海通電） 
　　羅馬義國輪船「安奇洛埃莫」號、運煤九百噸、在暴風雨中、與杜萊安南齊塔之防波堤相撞而沉沒、（八日海通電） 
　　阿姆期特丹荷蘭全國聞荷輸「太江杜恩第八」號被魚雷擊沉之消息、大爲震怒、按此船爲戰事爆發後荷蘭所損失之最大商輪、荷蘭人士以爲德國近曾威脅荷蘭、今甫於接到荷蘭復文之後、即有轟沉荷輪之舉、其咄咄逼人之勢已可槪見、荷女王威廉明昨親蒞淹水防敵之區域、並檢閱各種軍事凖備、蓋在德國新威脅後、荷蘭佈防事今已不復秘密矣、德國官塲聞英國領署人昌從荷蘭船主之建議在荷蘭某口岸登荷船檢閱貨物事極為忿恨、此舉可使　禁品之檢查、不致多延時間、惟德國指此爲荷蘭破壞中立之嚴重行爲、衆料德國加諸荷政府之壓力、今後更將加重、（八日路透電） 
　　海牙荷政府頃已決定向德政府交涉十一月二十五日荷運油船「斯里特萊脫號被德艦放魚雷轟沉事、（八日路透電） 
[挪威柏根港外　發生海戰]  
　　奧斯羅據此間所接消息、挪威柏根港外、昨日下午發生激烈海戰、兵艦國籍不明、但柏根港居民均遙聞砲聲、漁民亦見不明國籍之軍艦三艘、詳細眞象正探訪中、（八日海通電） 
[法西斯黨決定　維持現行政策　僅注意多瑙河巴爾幹]  
　　羅馬法西斯黨最高會議前於本年九月一日開會、決定義大利國對於歐洲現行戰爭、保守中立之後、迄至昨日晚間、又復舉行會議、由墨索里尼首相齊亞諾外長、分別報吿國際局勢、官方幷於事後發表公報稱、「法西斯黨最高會議於聽取齊亞諾外長報吿後、鑒於此次戰事爆發以前所發生之種種事變、與戰事之靜止的性質曁其發展情形、以及國際時局所發生之變化、僉認上屆會議決定避不參加戰事之所爲、實具有充分理由、至於義德兩國關係、仍以雙方所簽訂之政治軍事條約、與兩國當局迭次在米蘭、薩爾斯堡、柏林進行談話所獲結果爲依歸、最高會議茲特聲明、任何事變凡發生於多瑙河流域曁巴爾幹半島者、均與義國利益直接有關、義國並當以最切實之方式、維持其海外貿易」云、此外、參議院定於本月十九日舉行全體會議、（八日哈瓦斯） 
[希特勒專使　拉攏土國]  
　　斯坦坡爾據土耳其京城安加拉電訊、希特勒最近派來專使勒斯納男爵、自四月前行抵土京以來、四出運動、工作甚忙、擬恢復土國對德之信任、勒斯納自稱爲德國近東俱樂部代表、謂其工作在增進德土間文化社會與經濟之關係云、土國報紙昨今兩日皆載有攻擊德國在土外交家之文字（七日路透電） 
　　斯坦坡爾蘇聯共產黨機關報眞理報、日昨發表一文、猛烈攻擊土耳其國、並由德國駐土大使館情報處譯成土耳其文、廣事散佈、土其耳國政府常局、業已着手調查、此外，半官機關安那多利通訊社發出消息、謂德國國社黨機關民衆關察報載稱、土國已在高加索邊境附近增加駐軍、蘇聯因而亦在高加索方面採取同樣舉動、並非眞相云、（八日哈瓦斯電） 
　　斯坦坡爾土其耳軍事團昨由倫敦返此聲稱、彼等已與英法簽訂協定、以土耳其出產作爲購買軍火原料之代價、土耳其經濟團仍在倫教續商關於經濟政治等事項、（八日合衆電） 
[羅馬尼亞　禁止造謠]  
　　雅典羅馬尼亞外交部長賈芬古、昨日接見希臘報特派員發表談話、稱羅馬尼亞政策之目的、在盡量保持本身之均勢、而與各交戰國均保持友好關係、德羅商務協定爲互惠商務交換之絕好工具、抑且爲困難時期中保持和平之有效方法、吾等對各交戰國之友誼、幷不使羅國有參加戰事之義務、至於黑海方面之隣邦、吾等相信、其地位幷不與吾等和平政策相衝突、蘇土邦交甚關重要、相信目前蘇土談判之暫吿中斷、幷不影響兩國之友善關係云、（八日海通電） 
　　羅京法國哈瓦斯社駐羅京訪員尼熱爾、因散播不確消息、被羅國當局强迪出境、尼氏發表不利羅國政府之消息、已非一次、最近德國經濟代表團、抵達羅京後、尼又發出報告兩則、一謂羅國財政部長已赴外國、一謂德代表團領袖曾發表不滿談話、兩事均完全捏造、毫無根據、其目的不外擾亂德羅通常經濟關係而已、羅馬尼亞政府又因巴黎晚報及强硬報登載不確實消息、謂羅馬尼亞隣國、向羅國威脅云云、與事實絕不相符、故下令禁止該兩報在羅馬尼亞出售、悉數予以沒收云、（八日海通電） 
[馬奇諾防綫　工事改進　已構成廣大防地　敵難越雷池一步]  
　　巴黎頃據法國軍界負責人士透出消息、自戰事爆發以還、參謀部業將馬奇諾防綫工事、更事改進、在過去三月中、法國士兵曾放下步槍改持斧鏟、建造新防禦工事甚多、因此耗費之鋼骨水泥、不下數千噸、今後南自瑞士西部邊境日內瓦附近起、北達法國鄧扣克港爲止、已搆成一片廣大無垠之防地、不問敵方使用飛機、或陸地轟擊、或步兵衝刺、或坦克車進撲、皆難越雷池一步、質言之、在戰事發作以前、法國東北部防務、乃以地底之馬奇諾防綫爲憑藉、（此綫南自瑞士北部邊境巴塞爾城附近起、北至法國隆維城止）迨至此際、更謀充實、爰於此綫前方後方、乃至兩翼、均已佈置第二道防綫、此項新防綫、乃以鋼骨水泥之工事爲主體、而在其前方佈置防禦坦克車之障碍物·地雷陣地。各種陷穽碉堡·以及防空濠、此種零星工事、散佈各地、爲數甚多、與德國齊格斐防綫之佈置情形、的略相同、軍界人士咸謂、自今厥後、法國東北部防務，已將馬奇諾防綫與齊格斐防綫之長處兼而有之、前者之優點、爲堅實穩固、後者之優點、則爲錯綜配合、此後匪特法德兩國交界處所可保無慮、即與比利時暨瑞士兩國交界處所、亦均克保安全云、（七日哈瓦斯電） 
[英用秘密新武器　擊落德機一架　福斯海灣一場空戰　英空軍逐退德機羣]  
　　倫敦「每日電聞報」昨日以封面地位載稱、星期三日英方在諾福克沿海以新秘密武器、擊落德國飛機一架、該報聲稱、　昨晚高級官員方面暗示、德機一架遭遇惡運、乃英方施用未當誇耀武器之結果、（八日合眾社電） 
　　倫敦英空軍今日發出公報云、昨日福斯海灣空戰時、英空軍將德機八架逐退、事前英機曾遇敵機兩架、但德機立即折回、英機追之入海、曾見德機一架爲彈擊中云、（八日路透電） 
　　倫敦英空軍部頃稱担任巡邏工作之英機一架、未會飛回原防、此機殆即德方公報所稱與一德機互撞致兩機皆墜落海中之英機（八日路透電） 
　　倫教昨夜東海岸聞有機關槍聲、探照燈光照耀天空、因有不明國籍之飛機低飛於海上也、此或爲埋置水雷之德機、（八日路透電） 
　　倫敦英空軍部聲稱、夜間得東海岸外發現德機之報吿、英戰鬥機當即飛出截擊之、德機一架向泰姆士河飛來、但被高射咆逐退、（八日路透電） 
　　倫敦據英空軍第十三次傷亡報吿、前駐中國海上英飛機母艦「赫姆斯」號（一〇八五〇噸）之飛行員華特氏、以滑翔家著聞者業已陣亡、（八日路透社電） 
[英法兩國元首　昨在前綫共餐]  
　　倫敦英王昨在法境英軍陣綫後招待法總統勒白倫與法總理達拉第、共進午餐、兩國元首之共餐於火綫後、誠爲歷史中所罕有者、英軍總司令谷特與王弟格洛塞斯特公爵及英法高級軍官數人皆在塲、雙方互致祝詞、極爲親睦、（八日路透電） 
[芬蘭使館人員　離蘇返國]  
　　莫斯科芬蘭駐蘇公使科斯基南偕同使館人員、於昨晚八時五十分、自莫斯科乘火車赴拉特維亞之德維斯克、渠等將經德國丹麥瑞典三國遄返芬京、莫斯科外交團人員到車站歡送者甚多、美國駐蘇大使斯坦哈特。及英·法·日·土·匈·及斯坎的那維亞各國代表、均到站送行、但德義及波羅的海與巴爾幹半島各國外交代表並未參加歡送、蘇聯亦未派員送行（八日海通電） 
　　莫斯科芬蘭駐蘇公使館全體人員、本日午後離此返國、德駐蘇聯大使館方面、聞曾警告各小國使節、謂芬蘭公使館人員離去時、各國使節便未前往車站歡送、否則蘇聯政府或將視為反蘇聯的表示、（八日哈瓦斯電） 
[愛陸軍總司令　抵莫斯科]  
　　莫斯科愛沙尼亞陸軍總司令賴道的將軍昨日抵此、賴氏下車後、即由愛駐蘇公使雷氏陪往拜會蘇聯人民國防委員長伏洛希羅夫及外交委員長莫洛托夫、同日伏洛希羅夫邀請賴氏晚宴、在塲作陪者有史丹林。莫洛托夫·人民海軍委員長吉茲涅車夫國防副委員長布章奴元帥·外交副委長波丹金·紅軍總參謀長夏波希尼柯夫。國防副委員長洛地奧諾夫及普洛士右洛夫·愛沙尼亞公使雷氏、賴將軍之隨員。愛沙尼亞·立陶宛·及拉特維亞等國駐蘇武官等、席間伏氏及賴氏曾交致祝辭、雙方空氣異常融洽、（八日塔斯電） 
[平日發言人　詆毀英國]  
　　北平日方控制下之華字報紙、載有此間日軍發言人對華人新聞記者而發之言論、據謂「英國現據有世界財源百分之四十、猶不滿足而欲攫取他處利益、英國藉國聯之掩護對於稍抗其慾望之國家輒思排斥之、然許多國家今猶不悟、仍與英國合作、如重慶政府卽其一也、英國以同樣方法待遇各國、雖同文同種之美國亦不除外、英國以美國財政之援助、得在上决大戰中獲勝、然結果則英國抵賴美債、且擴張北美市塲而與美國出品相競爭、英國之陰謀不亦可畏乎、英國運用共左右重慶政府之勢力以延長中日戰爭、銷耗日本國力、以期從收其利、國民黨政權未能了解其陰謀、以致戰事不能結束、和平不能實現、今除推翻英國外、別無辦法、諸君爲新聞記者、余望諸君記取此點、而使中國民衆明瞭英國陰謀、東亞民族苟欲繼續其生存、必復起而驅逐英國在東亞之危險勢力、余畢業於美國某大學、曾旅外七年、故知世界事件頗詳」、（八日路透社電） 
[寄歐航空信　郵資規定]  
　　重慶據此間郵政局布吿、自今日起、寄往歐洲各國之航空信件、可取道新開辦之重慶莫斯科航空錢、附加郵資將爲（一）、中國境內二角五分、（二）、亞洲俄羅斯八角、（三）、歐洲俄羅斯一元一角五分、（四）、歐洲各國二元、此項信件、將由成都。重慶·昆明。及哈密各地郵局收發、（八日路透電） 
[美方所受　日機損害]  
　　重慶中國官方今日發表、自中日戰爭爆發以來、美國生命財產所受日本飛機轟炸之損失、據華方統計、日機對美國財產之轟炸、計有一百五十决、美國敎會與學校之爲日機炸毀者、計有三十六個、美國人民之被炸死者、計有二十五名、受傷者計有二十四名、唯美艦「潘南」號、艦員與中航機「桂林」號中美國平民之傷亡者、尙不計在內、（八日合衆社電） 
[膠路工人進行　毀路工作]  
　　重慶前膠濟鐵路職員劉某昨夜對客言魯省鐵路工人拆毀與轟炸膠濟路與津浦路事、謂其工作使鐵路業務大受頓挫、路工與礦工聯合在博山附近毀鐵路十五哩、以阻止博山礦煤運往濟南或靑島、彼等爲紀念魯省戰事開始日起見、施行拆毀津浦北段路軌之工作、並在膠濟路靑州附近炸毀火車二列、以此爲送與日方之新年禮物、雖有許多人被逮槍決、但餘者仍繼起毀路、不稍畏縮、（八日路透社電） 
[粵省府嘉獎　三水縣長]  
　　韶關此次蔗苞之役、三水縣長李敏抱與蔗苞共存亡之決心、始終不退、粵省府以該縣長効死勿去之精神、足資楷模、頃特傳令嘉獎、（八日電） 
 
 

Page 7

 
 
[國防最高會議決定　吳佩孚　追贈一級上將　並由國府明令褒揚　中執委會特電致唁　發給治喪費一萬圓]  
　　重慶　吳佩孚在平逝世後、中央以其數年來深處層氛之中、皎然不滓、嚴拒脅誘、晚節堅貞、殷憂以卒、深致悼惜、除電吳家屬慰唁外、並經國防最高委員會決定、追贈一級上將、由國民政府明令褒揚、從優議　、並發給治喪費一萬元、以示隆重、茲將中央唁電錄誌於下、北平吳子玉先生家屬禮鑒、頃悉子玉先生於支日逝世、曷勝震悼、先生强毅貞檏晚節彌高、頻年旅居北平、屢以正詞、嚴斥敵偽、凜然大義、薄海具瞻、方期大難敉平、共圖建設、胡不憋遺、　先朝露、緬念駿德、敬仰遙源、令典飾終、國有殊禮、特此電唁、尚希節哀、以襄大事、中國國民黨中央執行委員會亥魚文印、（八日電） 
　　北平　中國駐法大使顧維鈞與前中國駐美大使王正延、皆有唁軍政吳佩孚家屬、又此間之「臨時政府」、亦委齊　元與湯爾和為治喪委員、並撥二萬元為治喪費、又日方之多田少將、亦往吳宅致慰、（八日合衆社電） 
[國府明令　褒朱文中]  
　　重慶　國民政府八日令、國民政府秘書朱文中、志行堅卓、才識宏遠、早歲服膺主義、參加革命、罔避艱難、十六年奠都南京、供職樞府、適值逆軍進擾、竭誠襄贊、矢志不搖、抗戰以來、罪勉從公、頗多建白、所兼政務官懲戒委員會主任秘書、措理精詳、尤資倚界、乃因積勞致疾、　志溘逝、良深悼惜、着交考試院轉飭銓敘部依例從優議　、用示篤念忠勤之至意、此令、（八日電） 
[祁連山藏民　製旗獻蔣]  
　　重慶　甘肅祁連山三十三族藏民、曾於本年五月間、組織慰勞將士代表團、前赴蘭垣、向某將軍呈獻慰勞品慰勞金、慰勞前方將士、茲復製「全民領袖」錦旗一面、託蒙藏會代獻蔣委員長、以表敬意、（八日電） 
[湖北華軍　正式收復雲溪站　街頭曾發生激烈巷戰　日營房彈藥庫均被燬]  
　　汨羅　岳陽臨湘間雲溪車站、六日被華再度攻克、華軍自五日晚將雲溪臨湘間日鐵路路面破壞十餘處後六日傍晚華軍再分兩路向雲溪及其東北樟坪舖猛烈攻擊、激戰至七日拂曉、華軍當即衝入雲溪車站、與日軍在街內發生激烈巷戰、另部亦跟踪前進、將軍站前後鐵路電綫、全部破壞、焚燬日營房兩所、彈藥庫三幢後、亦加入協同衝殺、戰至九時許、日不支向山陽退却、雲溪車站遂被華正式收復、計斃日四百餘、並奪獲機槍三挺、步槍四十餘支、（八日電） 
[晋南日軍　三次猛攻均被遏　長子方面日增援西犯　亦遭華部隊迎頭痛擊]  
　　潼關　上橫榆青山村東岸溝馬家廟范家岔一帶之日軍、約八千餘、於六日晨以飛機大砲掩護、向華猛攻三次、均經華英勇官兵猛烈擊退、日棄屍甚多、（八日電） 
　　陝州　長子連日由北增日軍千餘二日晨一部三四百、分路西向呂村石哲莊一帶進犯、經華軍迎頭痛擊、激戰三小時、日不支、棄屍一百四十餘具潰退、（八日電） 
　　閿鄉　五日晚華軍某部以神速行動、進襲夏縣、一舉衝入南關、與日發生激烈巷戰、華官兵英勇異常、猛烈衝擊斃日無算、迄六日拂曉、日援馳至、華始轉移、旋日增至千餘、在機砲掩護下、向王家河附近進犯、復經華軍奮勇擊退、（八日電） 
　　重慶　據最近晋省華方軍訊、十二月三日開始向中條山華軍陣地進攻之日軍、現已被驅回原陣地、聞夏縣日軍、曾在重砲及飛機掩護之下、猛襲扼守聞喜以東各山口之華軍、經四日之戰事後、華軍即實行反攻、結果日軍已退回夏縣原陣地、日軍損失二千餘人、（八日路透電） 
[非常時期　公務員考績條例　昨由國府明令公布]  
　　重慶　國府八日令、茲指定非常時期公務員考績暫行條例、公布之、此令、 
　　非常時期公務員考績暫行條例、原文如次、第一條、非常時期公務員之考績、依本條例於年終行之、但戰地或具有特殊情形地方之公務員、不能依規定時間考績者、得由各機關主管長官、報經銓敘機關核准、隨時補行之、各機關舉行精神動員成績、依本條例規定考核之、黨政軍機關人員小組會議與公私生活行為輔導辦法規定之公務人員成績總檢閱報告表、仍依其規定、分別造報、第二條、依本條例考績之公務員、以現職依法經甌別登記或任用審查合格至考績時滿一年者為限、如任現職不滿一年、得以在同一機關所任審查合格同官等職務合幷計算、其具有左列各項情形之一者、有得視為同一機關任職、（一）縣長在同省內調用或隨原任省政府主席調他省繼續任職者、（二）司法人員在同一高等法院管轄下調用繼續任同官等職務者、（三）外交人員在國內外調用繼續任同官等職務者、（四）財務人員在同管轄區內調用繼續任同官等職務者、（五）省政府各應處或市政府各局處人員調用繼續任同官等職務者、（六）各縣政府以下人員、在同省內調用繼續任職者、（七）改組或擴充成立之機關、其原有人員繼續任同官等職務者、（八）在籌備期間任職至機關正式成立后繼續任同官等職務者、（九）其他人員在同一　核長官所屬各機關調用繼續任同官等職務者、第三條、各機關主管長官、平時對於所屬公務員、應視其工作之勤情優劣遲速、操行是否公忠謹嚴廉潔、學識是否勝任、並有無增進、隨時嚴密考核、根據確實事蹟每月詳加紀錄、並得斟量情形、予以記功或記過、公務員平時記功三次者、考績時記大功一次、平時記過二次者、考績時記大過一次、記大功一次者、由本機關明令嘉獎、二次者由考試院明令嘉獎、三次者由國民政府明令嘉獎、記大過一次者降級、二次者免職、公務員平時如有特殊功績應記大功者、得由本機關主管長官、隨時詳敘確實事蹟、並由銓敘部核定、予以嘉獎、其有重大過失應記大過者、除依上述程序予以懲處外、並得視其情節、依法交付懲戒、平時所記功過、考績時得互相抵銷、至大功大過應否抵銷、由本機關主管長官詳敘意見、報由銓敘部核定、第四條、公務員考績、分工作操行學識三項、以分數訂定之、其分數及訂定標準如左、工作最高分數五十分、甲、嚴守辦公時間、平時請假不逾規定日數、於應辦事件無過誤者、三十分、其不及上述標準者、按其情節、酌定其分數、乙、具有左列情形之一者、酌加其分數、（一）於工作特著勤勞者、（二）於辦理繁難或重要之件有成績者、（三）於工作上能輔導他人者、（四）於本機關業務之改進有貢獻者、操行最高分數為二十五分、甲、公私行為均守規律者十五分、其行為不守規律者、按其情節、酌减其分數、乙、具有左列情形之一者、酌加其分數、（一）能實踐或勸導他人、實踐精神總動員實施事項、有顯著之事蹟者、（二）能實踐或勸導他人實踐新生活須知、有顯著之事蹟者、（三）能實踐或勸導他人實踐節約運動大綱有顯著之事蹟者、學識最高分數為二十五分、甲·學識能勝任其職務者十五分、其學識不能勝任其職務者、酌减其分數、其具有左列情形之一者、酌加其分數、一·於一定程限內閱讀書籍有心得者、二·於研究問題有精確見解者、前項第三款乙項閱讀書籍研究問題、須以總理遺教、（其中以遺囑所舉者尤為重要、）中國國民黨歷届重要決議案、總裁關於主義政策之重要言論、國民政府各種根本法令、及直接與職務有關之基本學術及實踐智識為主、第五條、依前條所列標準、分別評定之分數、合計即為總分數、依左列規定、定其獎懲、（一）、總分數在八十分以上者晋級、（二）、總分數在六十分以上者留級、（三）、總分數不滿六十分者降級或免職、總分數在六十分以上者、均認為考績合格、但工作不滿三十分操行或學識有一不滿十五分仍以不合格論酌予懲處（未完） 
[川省歸倂烟禁機關　成立禁烟督辦署　蔣兼督辦賀國光任會辦下設三處三室劃定職掌]  
　　成都　蔣委長為健全禁政機構、限期禁絕烟毒、決將現有川省肅清私土督署禁烟督察處及民廳禁烟科等禁烟機關、歸併為一、成立四川省禁烟督辦公署、由蔣兼主席任督辦、行轅賀主任任會辦、另選紳耆一人任會辦、督署下設三處三室、第一處掌禁種禁吸、由民廳長胡次威任處長、第二處掌禁運禁售、由前禁督處人員辦理、處長仍由原負責人充任、第三處掌肅清私土、由前肅土督署人員辦理、外設秘書·軍法·糾察·三室（七日電） 
[日機　窺察湘境]  
　　常德　日機今晨九時許侵入湘境、一架經常桃西飛、至湘黔邊境窺察、一架經益陽飛湘南窺伺、旋即分別逸去、（八日電） 
[軍委會發表　一週戰况]  
　　（續昨） 
　　（晋豫方面）　晋东南華軍自克復府城鎮（安澤東南）後、連日戰事呈膠着狀態、晋南聞喜·夏縣·安邑·運城一帶、日近增至一萬餘、三日晨、日一部六七千、在日機十餘架掩護下、向上下陰里、大峪溝（均在橫嶺關西）一帶及聞喜·夏縣以東各山口、兩面進犯、華軍分道迎擊、展開激戰、砲火猛烈、為三月來所僅見、尤以小王村裴社、（聞喜東南）上陰·里竹　·方山廟各地戰况為烈、日死傷盈萬、血流成渠、方山廟一帶失而復得者三次、迄晚華再度衝鋒、予日重創、始將方山廟完全克復、殘日狼狽北潰、晋西由鄉寗等地東潰汾城之日軍、經繼續圍攻、已將城北據點西王村佔領、城內殘日已瀕動搖、有潰退勢、豫東通許日軍三十晨、向西進犯、經迎頭痛擊、戰約三小時、日棄屍二百餘具、退回城內、又退抵太康城北高莊之日軍數百、一日經華猛攻、日死傷過半、該地於當日正午克復、旋經乘勝追擊、績克城西北五子李、斬獲無數、刻向太康縣城迫攻中、 
　　（鄂湘贛方面）　鄂南通山金牛一帶日軍千餘、一日晨在機砲掩護之下、分路向梅田等處進犯、經分途迎擊、激戰至二日晨、日死傷慘重、攻勢頗挫、三日拂曉、日復由通山·大　兩處大批增援、分路反攻、雙方反復肉搏、一盡夜斃日四百餘、迄四日晨、仍在梅田東西一帶激戰中、另日軍二千餘、同日在金牛官埠·馬橋之綫與華軍激戰、達兩畫夜之久、共斃日七百餘、獲械彈甚多、湘北華軍、三日晚分三路夜襲羊樓司、及附近新舖·平水舖·各地、戰至四日晨、日死傷三百餘、羊樓司·新舖·平水舖各地均經一度克復、另一部華軍乘勢攻克岳陽東之雲溪車站、　獲至夥、至洞庭湖面、日艦連日不斷在鹿角附近肆擾、均經擊退、現無異動、贛北撫河贛江間一帶之日軍、連日向各處盲目砲擊、並放毒氣、掩護步兵進犯、均經擊退、三十晚、華派隊渡河、分襲太平寺及羅家兩地、日猝不及防、當衝入羅家、斃日軍極衆、太平寺殘日、迄今仍被華圍攻中、同時奉新·靖安一帶日軍千餘、步砲聯合進犯東腦山·黃山·余求子崖各地、華軍以預有防備、沉着應戰、並以一部向日施行奇襲、與日激戰、迄一日晨、斃傷日軍達六百餘、俘獲戰利品極多、殘日不支、紛紛潰退、現前綫平靜無事、 
　　（蘇浙皖方面）　蘇北實應日軍、連日向如來菴、老虎橋一帶進犯、在七里溝附近、與華展開血戰、華官兵英勇異常、往復衝殺、斃日甚多、日迄未得逞、浙西日軍四百餘、二日午分水陸兩路向長興縣　後漾沙·塘斗·鼎甲橋等處進犯、華軍當予迎擊、戰約三小時、日勢不支退去、其後日增援再犯、華伏兵猛予襲擊、日不支遁去、計斃日三百餘、皖南退據繁昌之日軍、連日經華包圍攻擊、激戰數日、斃日甚多、刻殘日已突圍向橫山·三山潰退、繁城業告收復、皖北滁縣、日軍千餘、日來分向來安·自來橋進犯、曾一度淪入日手、旋經增援反攻、各該地均告克復、又日一部由五河向盱眙進犯、經華截擊於浮山附近、日潰退五河、棄屍甚多、 
　　此外綏境擊潰薩托兩縣進犯之日軍、並迫攻武川、斃日軍三百餘、冀南圍攻考城、冀西擊破進犯阜平日軍主力四千餘、斬獲千餘、魯南臨沂之日軍、被華圍攻、斃日總預備隊長擊川以下四百餘人、均屬週來重要戰績、特附帶報告於此、（六日電） 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[厦門日偽　霸佔民間經濟權益　三大公司企業遭强奪　禾山腴膏民地均被圈去]  
　　福州通信、厦門淪陷後、日人即組織所謂「日華共榮會」、以爲籠絡漢奸輩之機構、有澳仔人許濟珍者、以媚日人之故、曾將祖宗的汗漬族人的生命綫之膏腴田地和魚池、斷送與日人、創設「實昶農塲」、種菜蔬、養鮮魚、旋値厦禾八面受華軍封鎖、蔬菜每斤四五角、鮮魚每斤一元數角、日人便大發橫財、而許濟珍則成化子、到處受人棒喝、日人繼而將禾山之「烏石埔」「茂林」二農塲佔有、同時將各山巔樹木統制、正値厦禾拔茅爲食、析骸而炊之時、薪每斤一角左右、日人巳是捧腹積金、然尤以爲未足、更很乾脆地宣佈各山岩爲公地、不許華人取一花一木、所謂共榮、原來如此、當「共榮會」走運的時期、台灣人領袖陳長福·林木土等、乘機組設「福大公司」、向日軍當局包辦厦鬥電燈·自來水·電話·三大公司、在企業上之攘奪、尤爲顯著、又有臺灣人陳學海、亦組織「南海公司」、包銷當地牲畜及菜蔬之類、强剝保鑣利頭、台棍方炳輝、自恃久居廈港、與漁人熱悉、亦急起組織「厦南海上漁業公司」、由是其他類此機關、風起雲湧、紛至沓來、且皆以「會社」與「組合」命名、以作一本萬利的營業、所以他們的商店定名「會社」、就好像握有鐵券丹書、他人不得與競、而所謂「組合」、並不是商店公司、而是剽取乾利獨佔營業　的機關、比喻「猪牙組合」「菜菓組合」、「物資組合」、「水產組合」等等、皆係設以抽各業「看頭錢」和限制商人發展的、 
　　「與亞院厦門聯絡部」、以利之所在、亦起而爭奪、當以泰山壓頂的姿勢、先將電燈·自來水·及山海冰廠、素稱爲厦門三大公司、啣在嘴裏、然後令其豢養之李思賢·盧用川·金馥生·陳實甫·簽字承認、其霸佔辦法、（一）將原廠物件財產、折爲中國股、由偽市府代原股東管理、（二）日本方面定股額超過中國方面、惟以不付本錢爲原則、（三）除李思賢掛名董事長外、凡總經理·經理·工程師等職員　槪以日人充任、於是「與亞院厦門聯絡部」、便以不花一文而有了厦門三大公司半數以上的財產了、所謂聯絡、又原來如此、本來厦門有幾家「當舖」和合灣人放髙利貸的「小典」、日人即聲言「新政權」爲明朗社會澈底負起救濟民衆生活實任、特設立「市營公典」和「資金備貸處」、以活動金融之流通、而杜私營之弊、於是勒令全市「當舖」「小典」停業、自身便幹起高利剝削的勾當了、此種生財之道、乃爲求「自榮」而已、最近有傀儡許古山、金馥生等、對於禾山肥腴的田地、嚵涎欲滴、即異想天開、向日軍倏陳關爲「試騐栽植農林開墾地」、並開列範圍、第一區爲後坑社、第二區爲高林社、第三區爲東宅社、日軍以利之所在、得此條陳、即一口答應、結果、竟發表擴大霸佔範圍、即宜佈將後坑社·西郭社·殿前社·東宅社·石村社·嶺堯社·方湖社·髙林社之耕地、一併充公、以求大量生產、各社民衆、呼天搶地、如喪考妣、 
　　禾山下忠社社長方天化、在漢奸金馥生林身等帶着日人去勘查全鄉生命綫的耕地時、他和鄕人滴着眼淚、咬着牙根、冀圖與漢奸等一拚、原來日人發現該鄉田中、有大量的溫泉、可建幾個大浴塲牟利、於是不幸向他們命中闖進了、但漢奸及日人天天帶着如狼似虎的警探、到該鄉測量和開掘時、他們在齊聲嘆氣之下、祇得先去請願、當他們的脚踏進偽市府時、惡狗般的偽警、便大吠起來、大家以「爭妻奪田見死如眠、」餓死不如打死、挺起精神、再强進一步、漢奸狼狗、更以槍桿棍尖望軟處亂插、大家見勢不可當、便「呌屈」散了、經一午紛亂、一夜失眠、翌日、決定遞呈喊寃、以十元請「代書人會」的訟棍、作一張狀子、送進僞府、過了個把月、才看見公布牌子批個「碍難照准」、於是方天化等急了、回到社前、眼見祖宗血汗留下的田地、被日人督着開掘、腸如刀割、火上心來、即和鄕人出面阻擋、當時漢奸及日人等、似以爲衆怒難犯、經即遁去、當晚、報吿日軍當局、日軍當令李思賢辦理、於是翌午行走於中山路上的方天化、便被金馥生捕去、施以「體刑示警」、而越晨兩僞報上、「巧言掩飾」、登出一個消息來、據稱、「厦門特別市政府、爲促進樂土建設、發展農林進行計劃、開拓禾山區荒地、墾植農事、以復興農村繁榮、增强農業生產力量、以澈底救已破產之農村與失業之農民、藉以發展農村經濟、乃由市府派員測量禾山下忠社溫泉地帶之荒地面積、堅立界牌棋幟、以便荒地業主、申報丈方、依照地價收買爲公田、進行開發農業計劃、詎該下忠社社長方天化、智識淺薄、曲解當局之德政、欺會藐法、四出散佈種種謠言、威脅煽動該社社民、拒絕申報、事爲市府當局偵悉、以該社長身爲一社社長、對於當局墾荒計劃建設農村、尤應協助進行便利、乃更煽動社民、阻撓政令、實屬非是、姑念學識幼稚、從輕論處乃於昨令傳該社長到府、由金財政局長略予申誡、並精詳解釋　當局愛護農　民及振興農業之美意、使其明瞭、藉以推進農林建設實施云」、明明是霸佔地田、反說是美意、可謂沒良極矣、 
[泰縣商會主席　曹德良逝世　軍政當局舉行追悼]  
　　泰縣通信、商會常務主席蘇北國際救濟委員會委　員曹德良、爲文學家曹夢魚之尊翁、自抗戰軍與以來、辦理兵役、安輯流亡、並兼任食糧調節處處長、軍政當局遇事諮詢、夙夜勤勞、不避艱難、泰縣能至今固若金湯、得曹力爲多、不意於九月三十日驟得腦冲血症逝世、闔邑人民、無不哀悼、軍政當局、尤感如折一臂、各機關法團紛紛開會追悼、蘇魯皖邊區游擊總指揮李明揚·副總指揮李長江、特在指揮部內舉行追悼會、祭文略謂「昊天不弔、不遺一老、凡我軍民、同聲悲悼、繄維我公、領導羣倫、際茲國難、竭盡智能、支應大軍、秩序奪循、拯濟難胞、五萬餘人、後方工作備極勤勞、鞠躬盡瘁、殉此戰潮、人之云亡、邦國殄瘁、合邑民衆、如痴如醉、」李明揚李長江並有慷慨激昂之演說、推崇備至、聲淚俱下、在塲者莫不泫然感動、 
教育消息 
[教部　改進邊疆教育方案　確定邊教方針及中心目標　培養師資並編譯教科圖書]  
　　（重慶航訊）本年第三次全國敎育會議時關於邊疆敎育提議各案、除决議通過「准邊遠省區中等學校男女兼收、同班上課、以便女子升學」、「推進邊疆敎育宜先考察邊疆情形、確定實施方針、統一管理」、「組織邊疆敎育考察團」、（敎部邊疆敎委會、對邊疆敎育考察團、亦已擬就辦法、有關各案擬送敎部參考、實施時注意請內政部參加）「促進邊區各省設置邊疆敎育硏究會」、「關於危害民族團結之名詞應禁止濫用」、（審查會於審查各案完竣以後、深感邊疆敎育關係之重大、除大會切實加以討論、能使成一美備之方案以資施行外、尙有應請大會注意者、在此次各案中間、常發現大中華民族團結之不妥語句、與目前社會上流行之錯誤觀念若出一轍、對於抗戰建國前途、影響至爲危險、當經大會决定轉請中央通令、以後對於苗夷蠻猺猓獞、以及少數民族等民詞、均禁止濫用）等案、以及大會决議送部參考者五案外、另有關於邊敎問題十四案併入敎部交議「邊疆敎育改進案」內、合併討論、以敎部提案爲主、决議修正通過、近由敎部公開發表、是項方案全文、如下、 
　　邊疆敎育、異常重要、在抗戰建國期內、尤應積極加以改進、本案要點、（一）爲確定推進邊敎方針、以爲一切設施之標準、（二）爲培養邊敎師資、編訂敎科書、以爲改進邊敎之預備、（三）爲擬訂各級敎育推進辦法要點、以爲各地實施時之依據、茲擬具辦法如下、 
　　（甲）確定推進邊疆敎育方針及各級敎育中心目標、 
　　（一）邊疆敎育應以融合大中華民族各部份之文化、並促其發展爲一定方針、（二）邊疆敎育之設施、應遵照中華民國敎育宗旨、及其實施方針、抗戰建國綱領曁三民主義敎育實施原則第六章之規定、爲邊疆各級敎育實施之標準、（三）邊疆敎育得適應當地特殊環境、及其生活習慣設法推進、但其他言語生活習慣相同之邊民、如漢回干弟所入之學校除學校設備得酌量適應宗敎生活習慣外、其餘均照內地普通學校辦理、（四）初等敎育公民訓練與語文訓練、職業訓練並重、並養成其衛生習慣、（五）中等敎育照中學師範學校職業學校規程之規定、但特別注重生活技能之訓練及國家民族意識之養成、（六）高等敎育以養成國家建設之各項專門人才爲目的、（七）社會敎育使人民瞭解國家民族意義、認識國際情况、並備具近代科學常識、增進知能、及養成其優良之生活習慣、（八）邊疆敎育經費應逐年增撥義敎及社敎經費、各以中央補助義敎及社敎經費百分之五十補助邊疆各省、 
　　（乙）培養邊疆敎育師資 
　　（一）初等敎育師資之培養、由敎育部籌辦國立邊區師範學校若干所、設立於邊省適中之地點、至各省設立之邊疆師範學校及師範班、應分別擴充或歸併、由教育部靦其需要定之、（二）中等敎育之師資、由敎育部特設師範學院或指定各師範學院、及中央政治學校附設蒙藏學校師範專修科培養之、蒙藏委員會及邊疆最高敎育行政機關等得向敎育部保送合格之學生、經敎育部核准後、分發各院校肄業、（三）訓練邊疆師資之課程、除照各級師範學校之規定外、應特別注意下列各點、子、邊疆歷史地理、丑、邊疆語言文字、實、邊疆政策、卯、衛生·墾殖·測量·氣象·地質·統計·及其他專門職業之訓練、辰、宗敎哲學、（四）訓練邊疆各級學校不合格之現任敎師及塾師、 
　　（丙）編譯邊疆敎科圖書 
　　（一）由敎育部商同關係各機關、訂定邊疆各種語言符號、以利敎學、（二）邊疆各級學校敎科書、及參考圖書由敎育部設立編譯機關辦理之、（三）編譯宗旨除照三民主義敎育實施原則决定外、應加入最高領袖言論、抗戰意義、墾殖衛生及邊疆必要之知識、（四）初級及中級小學敎科書、以國語爲主體、以蒙藏回等語文爲副、高級小學以上學校、以國語國文編訂爲原則、（五）編譯圖書時、應多編印與敎育有關之彩色歌曲、分發邊疆各敎育機關及寺院等應用、（未完） 
[張鎮方學成返國]  
　　張君浙江嘉興人、民十九年畢業於中央大學外國文學系、曾任浙江省立五中敎職、於民廿年赴法入格成大學專攻電機工程、爲期四年得工程師學位、後即入巴黎大學硏究院、繼攻兩年、實習一年、去夏道往德瑞意考察工程畢、適因中日戰事乃旅居法京、現悉張君已於十月廿七日搭杜美號起程離馬賽經波賽、十一月廿四日已抵達西貢、擬往河內一行、事畢即　道返國來滬探望家屬、再轉赴內地工作、 
[教育簡報]  
　　上月間工部局圖書館共出借中西文書籍八、二五八本（內小說類五七六四本、非小說類二·四九四本）及雜誌四一一本、利用該館閱讀室　書者、共六、四〇二人、又該館現有納費訂閱書籍之讀者、共八一四人、 
　　北大留滬同學會重行恢復會務、開始辦理同學登記、會址在小沙渡路五二八號內、 
　　各敎會學校如滬江·中西·震旦·靑年會·慕爾堂等、業已發起救難運動、其目的節省慶祝聖誕節之費用、捐助難童機關、以二萬元爲目的、 
　　姚主敎路二七〇號復華補習學校、上期補習行將於十二月十四日結束、下期已定本月十五日開學上課、現已開始報名、有志進修者、逕向該校報名、 
[西聯足球甲組精彩賽　東華今日戰西福斯　下午二時半在逸園球塲　東華陳整齊勝利有望]  
　　西聯足球甲組精彩賽、東華與上屆冠軍西福斯、定今日下午二時半會師逸園、裁判培南、按東華上週一鳴驚人、以三對二力破西隊翘楚東塞萊後、聲勢由衰復振、今日戴吳兩將、重上戰塲、羅斗文仍拔刀相助、實力較上週大見增强、堪稱東華會最理想陣綫、故東華再克强敵更具希望也、加之斗文返港期迫、洪光又將赴菲、此戰或爲二人之臨去秋波、此外預組三塲、乙組一塲、及丙組二塲、華隊預組東華逢東塞萊、下午二時在震旦、乙組歌聯遇法陸軍、今日秩序如次、 
　　西福斯---東華會（甲）二時三十分　逸　　培南 
[西青籃球甲組　强華加入戰團　天行藍黑分別出　昨乙組上行等吿捷]  
　　西靑籃球賽、甲組原有十二隊、昨日藍黑忽聲請退出、天行亦無意參加、改由强華巷代、該賽當局已分別加以核准、嗣後僅餘十一隊角逐、秩序冊上、凡遇藍黑比賽、一列取消、天行則統改强華、下星期一、中一對華聯、及麥令白對慕爾兩塲、均照原定時間提早一小時舉行、又昨晚三塲、均屬乙組、三塲結果如次、 
[程叔銘獲冠軍　吳紹泰亞軍]  
　　三星體育會會長吳雅南、總幹事丁度、發假個人乒乓名位錦標報名加人者計有吳紹泰、兪振岳等十四人、昨晚七時在法租界寗波路安記轉運公司乒乓室舉行決賽、到有來賓百餘人、首由該盃主持人丁度報吿、繼由會長吳雅南致辭、旋即開始比賽、結果程叔銘以十三戰全勝成績、榮獲冠軍、吳紹泰得亞軍、金培根退居季軍、最後並有乒乓名將表演、精彩萬分、博得掌聲不絕、茲將昨賽戰績及前十名名單探錄如次、 
　　決賽結果（一）程叔銘勝兪振岳三---、（二）吳紹泰勝馮壽彭三---〇（三）兪振岳勝金培根三---二、（四）程叔銘勝吳紹泰三---〇、（五）程叔銘勝金培根三---二、（六）吳紹泰勝金培根三---二、 
　　優勝名次　（一）程叔銘（二）吳紹泰（三）金培根（四）兪振岳（五）歐陽文德（六）吳紹平（七）馮壽彭（八）　盛華董根全（九）朱偉忠（十）周德福 
[中學乒乓　今日六塲]  
　　中學盃乒乓賽、今日有六塲角逐、青年會中學戰民立中學、兩校各擁有健將甚多、定有精彩演出、光夏中學對抗大公中學、兩校實力相仿、不知鹿死誰手、餘塲華童弘殺等可操勝券、秩序如下、光夏---大公　二時光夏復實---新寰　二時復實靑年會---民立　四時復實弘毅---省松中二時弘毅華童---南模　四時弘毅中華---省揚中七時中華 
[慈善乒乓賽　今開籌備會議]  
　　上海難胞生產消費合作社舉辦之中西慈善乓乓賽、爲積極進行起見、定今日下午三時在香港路銀行公會五樓、召開籌備會議、商討塲地、門券推銷、選手等問題、下列委員、希準時出席、翁子瑜·王經元·杜振宇·杜力民·陳霖笙·陸漢俊·梁錦堂·兪斌祺·丁度·吳兆豐·劉克仁·盧仲球·傳桂卿·陳攝聲·徐多、 
[中青籃球賽　今晚甲組二塲]  
　　碰壁逢梁溪華聯戰同仁中青籃球賽、今晚七時起、甲乙組各兩塲、甲組靑部碰壁對梁溪、中部華聯對同仁、同仁當非其敵、乙組球部上行遇金城、無異銀行界冠軍之爭、劇戰難免、秩序如下、上行---金城（乙球）下午七時弘毅---聯---（乙賽）七時三刻碰壁---梁溪（甲靑）八時三十分華聯---同仁（甲中）九時三十分 
[新新讓分擊彈賽　今日二週開始]  
　　新新公司主辦之業餘讓分擊彈賽、第一週已吿結束、僅餘吳樹德對張殿樑、一塲尙待於今日下午二時補賽、同日下午五時即開始第二週、 
　　昨賽結果馮鎭波勝周寳亨（二七五）六五〇---二七五（一週）、張元吉勝趙培堃（三五〇）二七五---三四五（一週）、 
　　今日秩序吳樹德（三七五）下午二時張殿樑（三七五）公證方亦德張平（五〇〇）下午五時林紹凱（三二五）公證馮鎮波徐世璫（六五〇）下午八時王慮周（七〇〇）公證朱其良 
[永安盃小球明開幕]  
　　永安公司同人所辦永安盃小球競賽、定明日（星期日）上午（即十二月十日）假成都路私立上海中學球塲開賽、屆時特請郭棣超君行開球禮、開幕賽秩序如下、浪花---地西　八時混合---梅鳳　九時 
[國際盃足球賽　中華第一週逢俄國　史高托杯第二週比賽秩序　東華遇葡萄牙麗都逢測量]  
　　國際盃足球、巳定耶誕節邊展開第一週戰慕、據確息、第一週賽中華對俄國、蘇格蘭對猶太、葡萄牙對法國、意國對英國、史高托盃第二週秩序、東華逢葡萄牙、麗都逢測量、聖芳濟逢西福斯、法商逢東塞萊、 
 
 

Page 9

 
 
[分幣劵昨發行　輔幣恐慌已解除　一元法幣亦運到五百萬圓　總結束期輔幣將回歸上海]  
　　中央銀行上海分行為救濟輔幣劵缺乏恐慌起見、經總行核准、第二批分幣劵、已於昨日起逐漸發行、同時運到大批一元劵、由中中交三行儘量供給、調劑市面、所以一元劵輔幣劵分幣劵恐慌、漸告解決、茲誌詳情如下、 
　　二批分劵昨已發行 
　　第二批分幣劵五十萬元、由美商永寗公司承印、第三批分幣劵承印合同、昨已商妥、中央銀行上海分行、於昨日起逐漸發行第二批分幣劵、先發給銀行公會會員銀行四十六家、錢業公會會員錢莊四十二家、每家自一百元至五百元不等、各大公司商號工廠請求領用者頗多、已分別予以審查、俟核定數量後、即行分別通知前往具領、聞四大公司每家先發五百元、昨日總共發出分幣劵約十萬元、 
　　一元劵連滬五百萬 
　　中中交三銀行鑒於上海市場一元劵之缺乏、已將庫存新舊一元劵、儘量供給各銀行錢莊、流通市面、凡銀錢業公會會員行莊、均得向三行申請領用、並有大批一元新劵、係中央銀行版、由英商匯豐銀行運抵上海、目的在調劑市面需要、聞昨日起各行莊向中中交三銀行掉換者甚多、其運到之一元劵、聞有五百萬元、所以此後之一元劵、不致再感受缺乏、 
　　輔幣流入內地甚鉅 
　　新聲社記者昨向銀錢業探悉、自滬市人口加密後、鋼元鎳幣、又絕跡於市、輔幣劵之需要益增、然疊經金融機關隨時增發供給之後、宜可達飽和之程度、惟因內地之需要極殷、輔幣劵由滬市而流往內地者、其數量雖未能統計、然必甚鉅、且必源源不絕、此本埠輔幣劵恐慌久而未乏、歷時已久、惟因內地與滬市之流通、現時較前便利、故現時輔幣之流出日多、而滬市所受影響乃漸著、 
　　商人收貨需要正殷 
　　今淪陷區域之銅元鎳幣、已被錄镕絕跡、即在市流通之輔幣劵、一部份亦難免因流亡遷移而散佚、淪陷區域金融機關、或遷移、或停業、輔幣劵無供給之源、又無集中之所、在商業上使用者、流通之速度降低、則需要之數量目大、況值秋熟登場之候、今歲尚不失為豐稔之年、商人之赴內地收貨者、勢非携帶輔幣劵與俱不可、且內地使用範圍極廣、凡與滬市火車輪舶交通相交接之城市鄉鎮、皆為需要輔幣及輔劵之處所、 
　　總結束期勢必歸回 
　　金融之供求與流通、常視季節為轉移、過去滬市向例、秋季為放款季節、在秋熟登場之時、商人羣赴內地收貨、故輔幣需要增加、於是輔幣流入內地者甚多、一至歲暮總結束期、則放款流回上海、承平時然、今日更在、承平時內地金融機關雖規模較滬市為小、亦能自然為集散之調劑、今則內地金融集中滬市、故供需之關係益密、需要幣劵時、以滬市為泉源、商業總結束時、幣劵必能回歸、集中於滬、 
[偽方勒索房捐　英總領提抗議　英僑住居界外任何里弄　斷無向偽財局納稅義務]  
　　英駐滬總領事斐林浦爵士、以滬西區『大道市府』之『財政局』、企圖向該處越界築路地帶之英僑住戶、徵收『房捐』、近且橫加恫嚇、恣意侵擾、住戶不勝苛煩、爰特致文『市長』傅筱庵、提出抗議、據悉該抗議內容、斐總領力指『財政局』稽徵員向英僑收取『房捐』、殊屬不當、嗣後毋論住居滬西越界築路任何里弄之英僑、斷無向『大道市府』納稅之義務、英僑納房捐、應一本已往工部局為之、對六日上午十一時『財政局』稽徵員姚萍·劉永清·兩名、向地豐路C字七號英僑苛虐勒索『房捐』事、該抗議內容、亦有所指出、 
[壓抑米價　採緊急措置　成交後出貨三天為限　今日起實行違者嚴懲]  
　　自本市米號業同業公會集議貢獻市場管理委員會、縮短市場成交米糧期限為五日或三日後、復經輿論界一致督促、僉認非如此不足以敉平米價、迄至昨日、此項意見、已經管委會採納、並因昨日米價、又上漲不已、突破紀錄、誠為駭人聽聞、市場管委會特於昨午召開緊急會議、商討換上米價辦法、當決議在市場成交之貨交割日期、以三日為限、並不得退票、自今日起切實執行、 
　　管理委會緊急措置 
　　米市場管理委員會、因米價狂漲、不特影響市民生計、且有碍同業營業、特於昨午假福州路青蓮閣公樣處召開五十五次會議、出席者有符前耕·張利忠·蔡聲明·陸釗鈁·鄭升雲·鍾緒生·顧益生·胡文安·印福祥·葉品珊·楊紹元·徐埜孫·周之楨·王天仇、主席符前耕報告、略調、連日米價狂漲、殊屬不合情理、若不設法補救、後患不堪設想、希各委員共抒意見、設法補救、旋由各委員發表意見、一致認為欲使米價穩定、仍在制止買空賣空、旋即議決成交各貨、出貨期以三日為限、自今日起實行、 
　　規定辦法發出公告 
　　管理委員會於昨日通過決議後、當即發出通告、其內容如下、『本會市場交易、國米本持現買賣、無日期之標準、所定十天期限、係指洋米及客秈而論、但際茲市價混亂之時、成交後之出貨、暫以三天為限、無論客售與行、行售與號、均須遵守其營業範圍、祇許實胃交易、不得買空賣空、倘一經成交、均需使用規定之憑單、方可為正式交易、倘逾期發生悔約、當各提出成交憑證、俾便管理處分、其懲處辦法、小者停止其營業、大者陳總公會取銷其會員資格、客方亦然、之分函各該客幫公會分別處置准、倘若不依上定辦法營業者、概作非法交易、亦照違章論處置、再上項暫定辦法、經十二月八日之第五十五次市場管理委員會公決、准九日起實行、市上在九日以前之交易、仍照向章了結、合兩院制的錄案公告、希各恪遵是要、此佈』 
　　明年來源或可暢通 
　　米價上漲、來源不能暢達、固亦為成因之一、惟最近水陸兩路逐日到滬之米糧、數在六七千包、訂購之貢米、亦間日能到滬一二萬包、在理米價不應再上漲、今反背道而馳、實出意料之外、今大中社記者探悉、自明年一月份起、凡滬地行號客家、前往江浙兩省產米之淪陷區域採辦食米者、不受限制、可儘量運出、惟消息或轉瞬間變耳、 
　　市聯會請維持民食 
　　上海市第一特區市民聯合會、前以米價飛漲、而直接蒙受損害最大者、厥惟升斗之平民、故非特界內民食、發生恐慌、即租界治安、每受鉅大之影響、曾於日前向兩租界當局建議、要求在新榖全場之際、派員向產業儘量採購、運滬設倉儲存、以備調節、而利民生、兩租界當局對此建議、雖曾予以同情、但辦法則未能實踐、引以為憾、茲因連日米市益行混亂、平民生活、更感維持為難、特於昨日再度向兩租界當局籲請、速籌壓平米價之有效方法、俾治安與民食、兩受共利、實有迫切施行之必要、 
　　斛司違約將予嚴懲 
　　前荳米業公會對斛司之扣取力錢、規定為每石一分、其中七釐為在業斛司之斛力、餘三釐則為失業斛司之救濟金、但邇來有業斛司、輒至各米行將失業斛司之三釐救濟金收去、有時則扣去其一釐半、昨日失業斛司某人至米市場向米行同業收取斛力時、被在業斛司攔阻、幾至動武、卒為同業勸開、聞工部局駐米市場監督與市場管委會、對有業斛司違反公會議案、異常注意、若再有此等行為發現、即將予以嚴懲、 
[日攫取濬浦局　總工程師等由日人担任　日方並保留使用挖泥船]  
　　停頓業經兩載有餘之浦江疏濬工程、因日方與濬浦局已成立協定、不久即將恢復工作、昨晚經日大使館發言人在新聞報道席上發表稱、『商討經六個月之恢復濬浦工程交涉、因打開今後由何人管理濬浦局之主題難關後、業於十二月一日、由駐滬日本總領事三浦義秋與濬浦局成立協定、嗣後該局之總工程師暨其他重要職位、概由日籍人員担任、該局原有華籍人員、當不予調動、惟『江海關監督』李健南將加入服務至濬浦局一部份之挖泥船隻、日本海陸兩軍、仍將保留使用之權、包括最大之挖泥船建華號在內』、大中社記者特走訪此間外國外交界叩詢意見、據表示稱、『上海濬浦局之重行改組、僅為日人握制上海霸權動向之另一行動而已』、又據航業界消息靈通方面表示、『當『八一三』戰爭時、日方攫去挖泥船隻、認為『戰利品』、迨淞滬戰事終了、日方復藉口軍事行動為理由、拒絕恢復挖泥工作、聽任浦江淤泥日漸澱塞、日方扣去之挖泥船隻、則開赴日輪專航之河道中、作為疏濬淤泥之用、今日方表示仍須保留使用挖泥船之權、即欲繼續為內河內江日輪謀便利也』、 
[國內互遞包裹　變更資費]  
　　國內互遞包裹寄費、迭經郵政總局明令變更、茲以外匯價率及郵局自置汽車成本暨租雇商用車兩個文明運價增加、上海郵政局奉命編訂國內包裹臨時加收郵費表、小包郵件寄遞費、亦經重加改訂、茲經記者探得寄費更變價目、分誌如下、 
　　國內包裹增臨時費 
　　上海郵局與國內局互遞資費、寄往廣州·汕頭·海口·廈門·杭州·江蘇·安徽·山東·北海·九江·漢口、及其所轄各局、除包裹資費原訂資費外、每公斤再加五分、惟上海與蕪湖·南京·棲霞山·龍潭·下蜀·高資·鎮江·丹陽·呂城·奔牛·常州·戚墅堰·橫林·洛社·無錫·滸墅關·吳縣·杭州·等局互遞之包裹、暫准免收臨時加費、上海寄往浙江（杭州及其所轄局除外）每公斤另加收一元二角、福建（廈門除外）江西（九江除外）每公斤各加收一元四角五分、湖南·廣東·廣西·（北海·海口·汕頭·廣州除外）每公斤各加收二元七角、湖北（漢口及其所轄除外）加收每公斤為六元四角、河南·山西·兩區每公斤各加收十元、陜西每公斤加收九元六角、甘肅·新疆·兩區各加收九元八角五分、西川加收每公斤七元八角五分、東川加收每公斤五元九角、貴州加收每公斤四元一角五分、雲南每公斤加收二元六角五分、上述西川·東川·貴州·雲南·四地之包裹、其由安南或國內任何郵路轉遞者、其加費均同、但寄至貴州、其原訂資費除按照資費單加收外、如注明一經由湖南轉之包裹、須按經轉地之資費收取、 
　　主要郵局互遞資費 
　　由上海寄至南京·天津·北平·每公斤郵費為一角、安慶·濟南·每公斤郵費為一角五分、鄞縣·永嘉·每公斤郵費為一元三角、福州、晉江·吉安·萍鄉、每公斤為一元五角五分、曲江·英德·長沙·常德·南寗·梧州·等地各收二元八角、宜昌·沙市·每公斤為六元五角、洛陽·鄭縣·每公斤為十元一角、西京·渭南·為九元七角、蘭州·靖遠·為十元二角、成都·新都·為八元二角、（渝成汽車加費每公斤五分已計算在內）重慶·萬縣·為六元一角、貴陽·安順·為四元五角五分、昆明·玉溪·為二元九角、上述各地之包裹寄費、係包括臨時加費、但包裹資費單更改清單所列明之加費、並未計算在內、凡不經由『安南』轉遞之包裹、每包另加二角、（寄遼吉黑者加三角）經由（安南）轉者、則每包另加一元、其郵費如有不符處時、可電話或函詢上海郵政管理局業務處、 
　　小包郵件應收之費 
　　小包郵件、如就地投遞、每百公分或其畸零之數、應收郵費一角、各局互遞者、如上海寄往北平·河北·江蘇·安徽·山東·北海·海口·廣州·汕頭·廈門·杭州·及其所屬各局、九江·漢口·及其所屬各局、每百公分或其畸零之數、應收郵費四角、湖南·廣東·廣西·（北海·海口·廣州·汕頭除外）每百公分為六角五分、湖北（漢口及其所轄各局除外）為一元四角、河南·陜西·山西·為二元一角、甘肅為二元一角五分、新疆為二元二角五分、西川為一元七角五分、東川為一元三角、貴州為一元、雲南為六角五分、各區郵局、經臨時暫撥他區管轄者、應照新管轄區資費收取郵費、上述各表、即日實行收費、 
[被捕兩華捕　日內可望釋放　下星期二可與該兩華捕會晤　至局方磋議此事詳情無確報]  
　　公共租界警務處華捕兩名、於上月十九日中午、在勞勃生路檳榔路施行例行職務時、同與西捕頭艾格堡及女檢查員遭晶憲兵捕去、除艾氏及女檢查員被禁五小時後釋放外、兩華捕迄無釋歸消息、一說業已由『滬西法院』判刑、惟旋經警務處予以否認、茲據探悉、該被捕兩華捕在不久之將來、可望釋放、於下星期二或星期三、警務局可與兩被捕華捕會晤、 
[班禪圓寂二周年　本市昨日公祭　大師銅像鑄成公開瞻仰]  
　　昨為前西陲宜化使班禪大師圓寂二周年忌辰、本市菩提學會、特於昨午舉行公祭、班禪寺籌備處復將大師銅像、公開任人瞻仰、並贈送銅質徽章、以資紀念、詳情如次、 
　　公祭典禮莊嚴隆重 
　　本市菩提學會、為名流聞蘭亭·林康侯·關炯之·等所組織、以闡揚佛學為旨、該會為紀念班禪大師二周年忌辰、特於昨日上午十一時、假派克路功德林蔬食處舉行公祭、參現者計有聞蘭亭·關炯之·黃涵之·馮仰山·陶茀卿·羅桑益西澤·玉佛寺遠塵等三十餘人、禮堂設於功德林二樓、祭桌上置大師遺像一幀、四週繞以鮮花搭成之彩牌坊、中置鮮菜糖食等十二事、焚香燃燭、佈置簡單整潔、至十一時三十分、即舉行祭禮、首由主祭聞蘭亭陪祭、關炯之·黃涵之·隆重行禮後、繼即分批膜拜、禮畢叙餐、 
　　班禪銅像公開瞻仰 
　　班禪大師大弟子蒙藏學院創辦人羅桑傾批、前邀集海上諸護法、鑄造大師銅像一座、業於本年浴佛節完成、昨日持將該項銅像、供奉於霞飛路貝勒路口雙禾邨五號創建班禪寺籌備處內、歡迎各界前往瞻禮、並贈送銅質鐘形紀念章一枚、聞蘭亭·張嘯林·陶茀卿·榮增堪布·羅桑益西澤等、均往瞻拜、據羅桑傾批氏語大中社記者稱、班禪大師之銅像、本擬在普陀山建寺安置、後因環境不許而中止、現滬上名流、正擬覓地安置、彼復言及蒙藏學院之學生、共有二百餘人、大部來自邊疆、在該院畢業者、共有四十餘人、均通曉藏文藏語、自抗戰後、悉已赴邊陲襄助政府服務矣、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[威海衛路福煦路口　葛樹林遭狙擊　刺客連發二彈均未命中　探捕追擊刺客中彈成擒　流彈死傷共五人]  
　　昨晨九時五十分、福煦路威海衛路英法租界交界處、發生槍擊戰前曾充警官現忽化名充當僞職之河北人葛樹森暗殺案，葛因當時奔避甚捷、倖免受傷、惟探捕追捕行兇者時、行人力五名被流彈擊傷、並兩名因傷在要害、旋即斃命、開槍者亦被逮捕、茲將詳情分誌如下、 
　　企圖加害 
　　昨晨九時四十分左右葛樹森由福煦路四明村四號寓所外出、步行至福煦路哈同路口、擬在該處搭乘公共汽車、詎正抵達汽車站　突有靑年男子一名、由路旁躍出、袖出盒子砲、向葛射擊、葛平時出入、因其現任「職務」關係、早已隨時戒備、故當時瞥見有人企圖加害、即飛步躱避、 
　　刺客中彈 
　　其時該靑年正以所持盒子砲問葛發出、前後兩響、口中並呼「家讓開」等語、葛當此生死關頭、已飛奔至九三九號屋前躱避、該靑年見形勢緊張、企圖跟踪追擊、時適有兩西捕乘機器脚踏車自東向西巡邏、當至四明里口、猝聞槍聲、乃循聲探索、則見刺客正沿哈同花園邊牆、由西向東、與探捕面對而行、兩西捕當即出手槍向刺客轟擊、而另有兩華捕亦已聞聲趕至、其時路上行人衆多、西捕等乃沿路追捕刺客、直追至福煦路威海衛路口、該處行人較少、兩西捕乃發槍嚇令止步、華捕隨亦帮同追擊、該刺客無法抗拒、旋中彈倒於福煦路威海衛路、 
　　驚悸逃逸　 
　　葛樹森昨日衣獺皮領大衣、聞槍聲後、急行躲避、倖免受傷、據悉葛年已五旬、河北省人、身村高大、前曾一度在市公安局充任督察員、中日戰後、葛急忽化名張某、在僞「公安局」充「隊長」、平時常在滬西服務、昨晨離寓外出、聞亦係赴該處辦事、當刺客向葛開槍時、葛佯作倒地、旋即匍匐遁至九三九號、故兩彈均着于該處牆上、葛于驚悸之餘、旋即于西捕追擊刺客時、向威海衛路遁去、 
　　兩死三傷 
　　當西捕追擊刺客時、刺客在槍林彈雨之下、卒被擊中、計頭部兩彈、旋即倒地、其時附近智仁勇女校一帶行人、受流彈擊傷者計五名、經查悉者、有（一）張阿四、（海門人二十八歲住哈同路慈厚南里三十號）傷左脚投紅十字會醫院、（二）人力車夫顧興詩、（江北人四十二歲、）傷右腿、（三）威海衛路太平洋煤店工人潘志海、（寗波人三十五歲）、傷右脚、（四）路過募化和尙傷左胸、分送巡捕寳隆兩醫院救治、（五）一無名形似苦力之男子、下顎中一槍、送抵醫院即斃命、該募化和尙、彈山前腦進、旋亦不治、至該靑年刺客衣人字呢大衣、據聞受傷後、自稱名王三孝、惟詳情尙侍捕房嚴密偵查、 
[第二特院全體丁役　呈請加薪　　日內當可圓滿解決]  
　　江蘇上海第二特區地方法　院長陳懋咸接任後、對於全院官員丁役、未調動一人、故所有官員及丁役均努力工作、惟當此米價飛漲之際、該院全體丁役的數十名、因爲職微薪低、無法維持生計、乃於日昨聯名呈請庶務科長轉呈陳院長請求體念下情、酌加薪水、聞此事日內即可圓滿解决云、聞高三分院對警衛丁役等薪給、因鑒於目下生活程度之奇高、已照英租界高二分院與特一地院辦法、予以酌加薪給、或予暫時津貼、與恢復以前之獎勵金辦法、以維目前生活、至時局復蘇時爲止、 
[「歹土」成罪惡淵藪　盜匪白畫橫行　連日盜匪竊案層見迭出　新樓水嚼會鈔竟用手槍]  
　　滬西越界築路捕房警權、遭日僞侵擾後、惡勢力逐漸擴展、造成今日之「歹上」、爲罪惡淵藪、入冬以來、「歹土」一帶、歹徒白晝橫行、刦案層見迭出、該處治安、陷於無法維持之境地、 
　　診病歸來醫生遇盜 
　　昨日上午十一時許、中華醫學會某醫生偕女護士前往白利南路盧薛宅九十三號（該宅曾被僞「自衛團」佔據）慈聯分會第三難民收容所、爲難民等治療疾病、迨事畢返歸時、甫出大門、突遭「歹徒」攔阻、出槍威迫、强將西醫所服大衣及女護士所戴金戒勒下、搶刦後逃逸無踪、該醫生等受此損失、祇有徒呼負負而已、 
　　山芋船主貨款被劫 
　　昨日第二起「歹徒」搶刦暴行、發生於極司非而路三角塲附近在上午十時左右、蘇州河內停有山芋船數艘、該船貨主上岸將所販山芋售與某地貨行後、得款八百餘元、返至船中、突有「歹徒」跟踪而來、即用强暴手段、將該款掃數刦去、事後貨主放聲大哭　一時觀者爲之酸鼻、 
　　上海兔場名兔失竊 
　　前日深夜十一時許、越界築路陸家路七海養兎塲突吿失竊、被竊去兎子二十一對、綠該塲畜有歐美名種恩古拉·靑紫藍。培佛林等二百餘對、均極名貴、故此决損失達千元以上、竊兎之人係從塲外翻墻而入、因該塲及鄰家花園墻上、均染有足印、閒該塲正着手偵查、 
　　會鈔無錢拔槍相向 
　　曹家渡某酒樓、昨日下午三時許、突到食客」四名、均衣便服、狀甚華貴、執事人當即殷勤招待、若輩就坐後、各點所嗜菜肴、狼呑虎嚥、食畢付賬、共計二十五元四角、各人始則爭相會鈔、繼則面面相覷、終則向淡　掏出手槍、對執事人聲稱、「今日不便、後日結算』、言畢竟揚長而去、 
[上海電話公司　轉移公司資產　新公司在美國註冊　股權人掉換新股票　新舊公司股額相等]  
　　上海電話公司爲公司資產轉移、換發新股票事、昨發布特別通吿云、上海電話公司股東公鑒、敬啟者、公司董事部於西曆一九三九年十二月六日、在美國紐約省開會議決、發給各股東作爲一九三九年之股息、每股上海通用幣大洋六角、於十二月二十七日、按照於十二月十五日五時止在冊之各股東姓名、在上海發給、特別股東會已於一九三九年十一月二十二日在紐約舉行、關於此事、公司曾於同年十月十日印發通吿郵寄各股東在案、 
　　股票過戶截止日期 
　　所有將公司資產出售於上海電話公司（美國註冊）及將公司解散事、俱已通過、公司董事會因即於同年十二月六日在紐約開會、决定將所有公司過戶册、一律於同年十二月十五日截止、凡在册之股東、纔得有事受公司派發之淸理分額之權利、此淸理分額即爲上海電話公司（美國註册）之股票、按照一股換一股之辦法、而發給於上海電話公司之股東者也、至於票商價値則一、兩公司之股票相同、即每股為上海通用幣十元、上海電話公司（美國註冊）之新股票、其股數與一九三九年十二月十五日在册各股東所有之股數相等，將於　年十二月二十七日分派、此後本公司即行解散矣、但因公司過戶時最後於十二月十五日截止、而淸理分額及爲上海電話公司（美國註冊）之股票頒發於該日在册之各股東、 
　　有股權者從速登記 
　　故凡股票之真實持有人、或指定受託人、應即前來登記、所有股票之眞實持有人、或指定受託人、均須於一九三九年十一月十五日五時前、至本公司掉換上述姓名之新股票、故本公司於一九三九年十二月二十七日分派淸理分額時、只承認於一九三九年十二月十五日五時前在册之各股東、而將新股票派給、至一九三九年十二月十五日後、本公司之股票、即爲無效、而應作廢焉、 
[少女失蹤之謎　經多方調查杳無下落　女工殷王氏嫌疑重大]  
　　泰興婦人殷王氏（年二十歲）、在申新第六紗廠爲女工、住澳鬥路一百四十號該紗廠工房、上月二十二日下午四時許、有同住該工房泰興女子楊紅英（十五歲）。瞿銀弟（十六歲）· 
　　忽然失踪 
　　而兩女每日在同鄉婦人王莊氏處吃食包飯、從斯不歸、經氏向殷王氏查問言語支吾、遂據情報吿普陀路捕房、派探馳往將殷王氏帶入捕房、調查之下、謂渠近同兩女赴勞勃生路一千二百六十八號閘北小姊妹陸小林處遊玩一次、曁往曹家渡一千零八十八號陳少良醫生處看病一次有之、餘供 
　　非常含糊 
　　狀熊慌張、解送第一特區法院、對於兩女究在何處、則稱不知、率論還押、改期中、楊瞿兩女杳無音信無蛛絲馬跡可尋、昨晨黃日昇推事蒞刑三庭續審、捕房律師厲志山闡述經過、繼將燒包飯之婦人王莊氏證稱、當時吾向她嚴詰楊瞿兩女失踪之事、她承認可以找到、質之殷王氏在捕房所供、及向王莊氏所言 
　　完全否認 
　　堅稱兩女失踪事、現在何處返留、咸不知悉、大呼寃枉、泗涕交流、求鑒、而捕房厲律師起稱、殷王氏對於兩女失踪事、殊有關係、她前言兩女偕往勞勃生路一二六八號小姊妹陸小林處去過，捕房派探向陸小林調查、並無其事、彼之言語、咸不可靠、庭諭再予延期、候傳陳翳生到案作證再核、 
[女子王月娥　捲逃日鈔　姘夫亦被累入獄]  
　　在北四川路大德里二十四號日人三好住决家充當女傭之海寗婦人王月娥、本月六日淸晨、乘其主人不防之際、在衣箱內竊取日鈔一千一百五十元、逃往閘北明德路同林里三號、交其姘夫董福堂設法兌換法幣、意圖相偕逃回原籍、昨午携款入公共租界內採辦飾物、被中央捕房華探彭秉生拘獲、抄出法幣一千一百元、及手錶金戒各一、昨晨解送特一法院刑四庭、由戴推事審結、判決王月娥竊盜處徒刑六月、董福堂收受贓物處徒刑三月、抄獲贓洋飾物發還失主、 
[看守販毒　供詞推諉　庭諭審結候判]  
　　法租界馬斯南路上海第二特區監獄內看守李漢·涂坤二人、於本年九月間合資在外販運毒品嗎啡與香烟等入監、交犯人金明泉轉售與同監犯人等吸食、於同月二十七日被看守長發覺、搜出證物、報吿主管科、將李涂兩看守連同金犯移送特二法院檢察處、請爲偵查訴究、在偵查期間、看守涂坤交保後、情虛畏罪脫逃、此案經檢察官迭次開庭偵訊、幷提同犯人施根泉·熊德泉·陳阿三·李志明。錢杏生·等質訊證明、宣吿偵查終結依凟職等罪對李涂兩看守與犯人金明泉等提起公訴於同級法院刑庭幷對在逃之涂坤出票通緝在案、前日午後由孫彭銜推事會同檢察官開庭審理、李漢供否認販賣毒品香烟、對此事幷不知情、而金明泉所供完全推卸於在逃看守涂坤身上、兩被吿指定韋維淸王恒頣兩律師辯護、庭諭宣吿辯論終結、定期宣判、被吿李漢仍交原保、金明泉仍送回監獄、 
[圖越警戒綫　華人被捕]  
　　匯司虹口北江西路海寗路口、乃日軍警戒錢之出入口、近數日來、該出入孔道又現緊張狀况、舉凡出入人等、無不嚴加盤查、昨日下午八時四十五分左右、曾有華籍男子一名、年的三十左右、在該出入口逗留、似欲經過此處而入裏虹口、但又似未備通行證、而不敢舉步、因此進退維谷、若有所思、不意厥狀引起日哨兵之疑慮、走至戒警綫口、厲聲質問、該男子一時心慌、且又不譜日語、無言答對、遂反身而避入租界崗捕處、不意竟起誤會、該日哨兵即以武器向其開放一發、幸未被中、繼即且欲將該人帶去、當時該處崗捕等、乃即將各情稟報捕房、由捕房派日籍警員等　往查一勘，並將該男子帶入捕房偵詢據悉此人確欲前往虹口、惟以未領通行證、因此在該警戒口躊躇不前、以致發生誤會云、捕房方面得供、即飭探偵查此人職業住址、以便發落、 
[偉達飯店主陳偉達　被控妨害自由]  
　　法租界拉都路二九七號顧悅記營造廠主南匯人顧悅生、近委胡鳳圖律師代理、具狀特二法院刑庭自訴霞飛路偉達飯店主人陳偉達、强暴脅迫妨害工務、請求依刑法第三〇四條之罪訊究、并帶民斥、保留損害一案、據稱、自訴人於本年五月間、承攬被吿坐落喇格納路法工部局地册第三九二號建造房屋、分期付價、立有合同、至十月間付至第八期、尙欠餘找三千元、及應增加造價、掯留不付、至十一月間忽委律師來函警吿、解除契的、自訴人不得已亦委請雜師依法駁復、幷爲代理進行和解、因被吿毫無誠意、以致不果、至同月廿七日、被吿竟率同司閣捕及賬房伕役人等、將自訴人所看守之工人、驅逐出塲、擅自開工、於三十日自訴人偕律師至該處攝影、以便呈案作證、又被攔阻、縱觀被吿行爲、顯屬妨害他人自由、以及行使權利、爲此狀請治以應得之罪云云、法院據狀、昨由蔣澧泉推事蒞刑　庭傳訊、自訴人偕律師到案、聲述案情、被吿亦偕辯護律師到案、據供因自訴人無理要挾、藉詞同行公議條件、强欲加費三成、故解除其契的等語、庭上核供、即命開辯論一過、諭知案情已明、定期本月十五日宜判、 
[冒充教員　詐騙家長]  
　　住居五馬路滿庭坊街六十一號蔡瑤家、於上星期日下午、忽然來一年約三十餘之婦人、自稱姓張、向瑤家人招呼、並謂係瑤的母校敎師、瑤適外出、家人見係瑤之師長、當殷勤款待、該婦人言語伶俐、在臨行時忽謂、今日忽忽而出、忘帶皮筴、因舅母在香港、有要事欲打電報去、錢未帶、如回去取、恐時間不及、電報兮日勢必打不出故冒昧跑來暫借十數元明天立刻送還、蔡家當借給十五元、該婦人姗姗而去、移時、蔡瑤回家、得悉前情、已知受騙、亦無法追還、此種騙局、恐不止蔡瑤一家受愚、望本市各家長注意、 
[土販被捕判刑]  
　　公共租界工部局禁毒科華探目李述貴、前據眼綫報吿、在大中華飯店二〇八號及霞飛路二七五號等處、拘獲販賣鴉片犯廣東林達·鄭惠麟·魏干庭·宋國治等四名、抄出鴉片六十五兩、簽有暗記之鈔洋五十五元、昨晨解特一院刑一庭、以販賣罪起訴、由馮推事蒞庭審結、分別處以應得之刑罰、證物沒收、 
[兩人酒醉互毆]  
　　本地人陳阿蓉、十八歲、住法租界霞飛路巴黎　戲院樓上、昨晚六時半、與友姚某在家飲酒過量、兩人酩酊大醉、一言不合、雙方發生口角、繼即動武、陳阿蓉頭部腦壳被擊碎、左眼亦受傷甚重、經人送入醫院救治、性命垂危、國際紅十字會報吿二十八年度 
　　本埠銀行周報社銀行周報第二十三卷三十九至四十一期 
　　本埠立信會計師事務所立信月刋第二卷十期　上海益友社益友月刋第三卷二至 
　　上海商務印書館同人會半月膫望第一卷二期　本埠五洲書報社、新知半月刋、第三卷二期　香港財政評論社財政論月刊第二卷三期　本埠小工藝半月刊社小工藝、第一卷二十四期　本埠永安公司、永安月刊、第八期　本埠中國新科學月刊社、新科學第二卷二期　本埠僑胞社僑胞半月刊、第二卷二三期　木埠龍文書店許晚成君戰後上海曁全國醫藥業調查錄　上海公信會計師事務所、公信會計月刊、第二卷六期本館參考科敬啟十二月四日 
[來函]  
　　贈書誌謝旬日以來、本館承各界惠贈書籍、爰特將台銜及書名等開列於後、以表謝忱、幷代介紹、計開　上海人力車互助會會務報吿、民二十八年度　本埠虹口時疫醫院院務報吿、二十八年度　本埠新亞製藥廠、健康家庭、創刊號至第八期　上海中華醫學會公共衛生委員會、中國健康雜誌第一卷三期　本埠英商獨立出版公司、上海周報第一卷一至五期　本埠西風社西風副刊第十五期　上海難民救濟協會監視組及中國紅十字會視察組報吿書、民二十七年七月至二十八年四月　本埠張聲遠君、學生論壇創刊號　粵漢鐵路抗敵殉職員工追悼會紀念冊　香港文化列車第一至二列　上海市保險業聯誼會保聯第一卷十三期　本埠中國新靑年半月刋社第一卷一號 
　　本埠藥和化學學刊社、藥和化學、第一卷五期　本埠中國國民經濟硏究所中外經濟拔萃第三卷七至十期　上海逕啟者、茲據協成公司新世界游藝塲委稱、閱本月七日申報本埠新聞欄載有新世界地基出售消息、涉有本游藝塲停業多日等語、閱之不勝詫異、查本公司自接辦以來、對於內部、不惜重本充實整新、來賓增騰、營業日盛、委請去函更正等語前來、據此合代函達、卽希查照更正爲荷、此致申報編輯部、律師周佩實、十二月八日、 
[天氣報告]  
　　忽家匯天文臺、昨日午後四時卅分氣象豫報云、山東四周天晴、隨時轉曇、較和暖、有南至西風、此間與東海有北至東風、颶風中心點上午六時進至距北緯一五度東經一三一約度一二〇哩以內、停止前進、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高六二·二、最低三四·五、去年同日、最高七二·五、最低四九·五、 
[日憲兵毆美人案　美方考慮行動　是否向日方提出抗議　須該艦隊司令決定之]  
　　英文大美晚報云、星期三晨日憲兵毆擊駐滬美海軍購辦處職員羅塞爾一案、美當局將吾向日當局提出抗議、須由揚子江美巡邏艦隊司令格拉斯福特海軍少將決之、但因該少將昨晨已乘美艦呂宋號離滬、須下週 
　　始能返滬 
　　、故如須提出　抗議、數日之內、亦不致爲之、該少將已詳悉該案情形、在其返滬之前、定能硏究蔽事也、按星期三晨九時三十分、美划船一艘、泊於浦灘第四號碼頭、載有擬運登美艦呂宋號之物品、有 
　　充日憲兵　 
　　臺灣人一名登船盤請、看守物品之美海軍哨兵一名即令離船維、時羅塞爾亦到塲、復令該日人立即他適、該日人不服、揮拳擊羅氏、羅氏乃强使該日人由船登岸、岸上適有工部局稽查員哈泊在焉、維時美海軍購辦處 
　　主任傳樞 
　　工部局副總巡勞勃森因接電話、均先後趕到、向該日人問明一切後、即縱之去、據日軍事當局昨日聲稱、該案可望和平解決、 
[隴海路大宗包裹　卽日暫停收寄]  
　　恢復收寄之銅由·開封。商邱及經由銅山轉遞蘇北隴海路各地包裹、茲以運輸困難、大宗商品包裹、均暫停收寄、惟上述各地之個人及藥品包裹、則照常可以收寄、 
[財政部頒發　匯中銀號執照]  
　　本市匯中銀號、創立最早擁資三十萬、向執銀號業權威、總行設於河南路北京路口、服務社會、悉以顧客福利爲前提、不作虛僞號召、不營投機事業、去歲更斥巨資、於租界最熱鬧市區石路二馬路轉角、自建大厦、開設石路分行、今秋又爲便利滬西各界、於康腦脫路赫德路口勘定新址、分設西區支行、近悉該行總經理黃雨齋氏、爲更進一步謀該行基礎之鞏固、與業務之擴展、分向重慶財政經濟兩部註冊登記、於本年八月問、頒到財部銀字第三〇四號銀行營業執照、及經部設字第一八〇號登記執照、註冊業務、計會十項、（一）各種存款、（二）各種放款、（三）各種匯兌及押滙、（四）各種票據貼現、（五）買賣有價證券（六）代理設計及買賣地產、（七）代理收解信託款項、（八）與國家銀行及其他銀行錢莊訂立特的事件、（九）保管業務、（十）關於銀錢業固有之其他一切業務、按我國銀號而獲財經兩部頒給銀行執服者、當以匯中銀號爲嚆矢、 
 
 

Page 11

 
 
商業新聞 
[糧食　洋米天天到　米價日日高　茍無制裁操縱之辦法　米價不易有平落之望]  
　　此次米價、復因內地來原　受「統制」之影響、到源突見寥落、激成連朝暴漲、直破四十元大關、若常粳竟達四十五六元、屈指數日之內、無論粳尖、悉已飛漲有六七元之巨、且依漲勢而觀、來源苟無疏通之希望、操縱苟無制裁之辦法、米價恐無平落之可能，在米業祗事宣傳實施業規、種種說法、無非爲其卸責之地步、熟聞生繭、而囤積居奇、操縱如故、昨各路來源、到蘇嘉路一帶貨十三四車、河下靑角貨二三艘、早市開手、一般作客、皆以隔昨之餘波、爭先問津、售方客囤居奇不放、米價節節上升、若常粳曾至四十七八元、崑粳亦至四十六七元、薄稻四十四元、蘆羊尖四十二三元、比前市莫不猛漲二三元之巨、漲則漲矣、終覺近五十元之巨價、將來未免難於脫手、且作客亦感棘手、相率停進、昔之買進者又復乘高賣出、供多求少、各貨行情乃又步步下降一二元左右、收盤常粳四十六元半、崑粳四十五元半、薄稻四十二三元、比前市較增半元至近元、 
　　客秈來源、漸見蟬聯、雖途中稽延與手續麻煩、然販戶以其獲利豐厚、頗多搬運、今後當可源源抵埠、惟昨晨被粳米猛漲與投機在熱之影響行情一度抬高元外、然以洋米軋脚、後市又復回抑、結果祗大半元、高蕪秈則已開出三十九元、 
　　洋米定貨續在接洽中、糧商會有一號四十三四元之電報打出、但洋商則謂貢電報漲、須至四十八九元肯談、因此新交易尙無正式成議、，現西貢早市，客帮鮮有出樣、祗有一般回籠貨一互相授受、市面先後僅有一元上落、初開團粒爲三十九元、三十八元八角、收盤三十八元半、長粒初三十八元半、收盤三十八元二角、三十七元九角、見增三四角至半元而已、 
　　洋米接踵而來、昨日怡和洋行永生輪、自香港運來一萬二千九百二十三包、太古公司太原輪由香港運來一萬三千一百三十四包、共計二萬六千零五十七包、正在起卸中、（祖） 
[廠家放盤收小麥　青島用油換麵粉]  
　　麵粉廠盤、經前日一度再漲後、漸趨平和、查近日小麥原料迭見高價、各廠以成本日昂、售價堅持、而客方除南洋去化尙佳外、餘均以價位過高、無和可沾、且如靑島等處、販運原不合算、惟目連油被日方統制以來、祗靑島等地尙能方統制以來、祗靑島等地尙能少數輸出、但亦必須以出口之物、掉進相等貨物、此係某方操祇得以油換粉、故　粉尚人少數去路、其他天津秦皇島等處、亦無熱烈之需要、雖有運往、大非昔比、蓋早已成爲日粉市塲矣、故客銷已不若前兩日之興奮、統市成交約計三萬餘包、本客各半去路、二號粉續開八元三角原盤、回範貨砲車粉則仍須八元六角、日廠粉鳳凰牌十二月份初開一度到過八角三角、旋即回低至一角七八分、龍門牌回籠貨開過七元七角半、市面情勢、似覺平弱、又麵粉今日有七千五百包、運往天津、又五千五百包、運往香港、 
　　小麥市况、再度昂貴、蓋廠胃已實行放價至十三元五角收進、但供應者依然寥落，結果福新祇辦六百包、阜豐祇開三百包、蘇州常州揚州等麥悉開十三元五角、而市塲售開者共有管店麥及蚌埠花麥等十車之數、最高爲十三元六角八分、父創新高價云、 
　　油市昨日尙稱平靜、交易亦稀、惟來源尙不見旺、囤貨不肯輕易出脫耳、 
[雜糧　黃豆行囤問津　午後又見回漲]  
　　黃豆市况、晨初因客銷不動、行囤旁觀、本街進胃飽滿、以致市氣平定、午後行囤各帮復來問津、如身燥高品及油廠銷路之各豆、又見上騰、結果提升二三角、刻下大局到銷相埒、底存雖不厚、但來源頗暢旺、昨統市計開丁家州豆六七百包、價自十七元五角至十八元二角半、南京豆四車、價爲十六元八角至十七允三角半、蕪湖豆五百餘包、十六元八九角、蚌埠豆三車十八元至十八元三角、崇明沙黃六百餘包、十七元七角至十八元零二分、平湖杜豆五十包、十八元七角半、 
　　九日運香港豆子五千九百六十八包、生仁九百八十包、生油二千七百八十五　、麻油五百六十聽、又八日由寗波運來皮油六百聽、 
[金融　金市多頭　獲利出籠]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、因匯市略定、致當日形勢亦隨之稍平、惟上數日一貫買入之某錢兌業、復來獲利出籠、其數竟有一千幾百兩之夥、而多方逢小仍不時加碼、故結果祇回落十元、前途或暫有參差可能、然無慘落之虞、論當日經過、則晨開不動、仍爲四千」百八十元、繼會拉起五元、嗣以某錢兌業代大戶獲利不斷吐出、且其時外匯帶硬、雖證券帮等各帮尙有納胃、終感貿遜於賣、一度曾退達四千一百三十元低價、後幸匯市轉軟、且聞匯豐吃進、買風四起、某金號與散戶等紛紛入市竸賣、故曾好達四千一百九十元、奈好景不常、午刻外匯轉平、一時搶風頭之買戶頓來復吐、迄至午收祇告四千一百七十元、午後因匯市呆定、上落極形平淡、結果與午收相仿、全天交易暢旺、的二千七八百兩、銀樓飾余掛小五元、海關金等仍平、 
　　烚赤回跌十元 
　　自晨每條（十兩）初開因匯市報平、致局勢尙形和緩、首由錢兌業進金號一十兩、爲四千一百八十元、較上日未分榮辱、少頃證券帮稍來撈入、拾起五元、進現金號十兩、爲四千一百八十五元、嗣以某錢兌業代大戶出籠、爲數不少、且一時進戶納胃呆滯、一霎那即猛撳三十五元、錢兌業售予銀樓帮三十兩、爲四千一百五十元、後某銀號代客戶收買、且賣者暫停、遂回起二十元、錢兌業互做二十兩、爲四千一百七十元、此後某錢兌業又起賣風、祇塞出百兩、而價已撳小至四千一百五十五元、其時另一錢兌業納　轉旺、而證券帮亦有跟進、故又見回升二十元、達四千一百七十五元、旋以某錢兌業再來猛塞、滙市亦報帶硬、遂冉慘落四十五元、錢兌業吐予金號一十兩、爲四千一百三十元、十一時許、外匯突然轉軟、一時買者四起、瞬息即跳高十八元、後加某金號及證劵帮與散戶等競買、再抬起四十餘元、證劵帮進某錢兌業五十兩、及錢兌業五做二十兩、均爲四千一百九十元、午刻外匯轉平、買風亦息、一般搶帽子之多戶趁高出籠、同時某金號亦獲利晚手、不久即降落三十元、金號互做十兩、爲四千一百六十元、將沂收盤時、某錢兌業復來喊買、未幾即抬起十元、錢兌業互做　兩、爲四千一百七十元作午收價、午後初開錢兌業續來抬　、開市高起十元、錢兌　進金號一十兩、爲四千一百八十元、後某錢兌業轉懷賣意、復吐數十兩、目銀樓帮亦稍塞出、步降十五元、某錢兌業吐予證券帮十兩、爲四千一百六十五元、其時證券帮繼續撈入、遂再好至四千一百八十元、，入後因金號與某銀號吐出、重小爲四千一百六十元、後另一證券帮入市吸收、遂高起五元、證券帮進錢兌業二十兩、爲四千一百七十元作晚收價、結果比上日回跌十元、全天六十元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高元、收進的减低二十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮成交、 
　　飾金掛小五元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸四百二十五元、迨十時許掛小五元、此後無變化、結果大同行改懸四百二十元、新同行與上價相同、收進均减小十五元光景、 
[滙市徘徊　港帮出英進美]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛睥俱無上落、英美匯暗市、復吿轉人徘徊狀態、變動狹隘、過程先鬆後緊、終則吿平、晨開英稍吿鬆、計零一五六二五、美則未更、乃受美英匯兌降落七五之影響、開後情况平靜、及至九時半後、始聞港電拋出英金、而略有掉進美　、惟其時爲狀微形硬化、　達四辦士半、及七元三四本七五、嗣以匯豐　來吸納、日行及紗花　　　來跟進、故市塲頓時轉變、一度緊至四辦士四三七五及七元二五、午刻扒者知足、乃告回平、故午收與晨開相仿、午後情勢平淡、亳無生動、及至晚收無變在、英金仍吿四辦士四八四三七五、美匯亦仍爲七元二八一二五、結果較隔昨英鬆零一五六二五、美則不分榮辱、期貨趨勢、與現貨無異、 
　　紗花帮尙有結入 
　　晨初以倫敦犬條、近遠期各縮一二五、紐約銀價仍平、倫教生金呆定、匯兌英對美·對滬·對法均平，美對英降七五、對滬跌五分、對法小二五、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四辦士四八四三七五、美匯七元二八一二五、較前收、英鬆零一五六二五、美則無榮辱、乃匯兌報縮之故、開後市况沉寂、交易亦鮮做開、迨匯豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉小一分、此後港電突來吐售英金、而稍掉進美匯、頭寸似感寬裕、是以爲狀微硬、計港電吐予外行及進口商現貨英金四八四三七五及半辦士、同時港電復進某行現貨美匯七元三一二五、後美匯曾鬆達七元三四三七五、旋以匯豐突興買意、致遂引起日銀行與紗花帮扒進、故情况略轉帶軟、計匯豐吸納某行現貨美匯七元三一二五、後日行扒進外行現貨美匯七元二八一二五、及本月份英金四辦士四三七五、繼之紗花帮亦結進外行本月份美匯七元二五、時現貨美匯亦喊過七元二五、午刻扒者漸少、狀態頓見穩定、延至午收、銀行現貨賣價、英金四辦士四八四三七五、，美匯七元二八一二五、比晨開均無軒輊、 
　　投機商稍進遠期 
　　午後成交極稀、現貨英美匯均鮮做開、祇聞投機商程來扒入外行一月份美匯爲七元一八七五、價亦缺乏榮辱、延至晚收、銀行現貨賣價、英金仍吿四辦士四八四三七五、美匯亦仍爲七元二八一二五、本月份英金四辦士四六八七五、美匯七元二五、正月份英金四辦士四五三一二五、美雄七元一五六二五、結果比上日現期英金各鬆零一五六二五、美匯則均無分軒輊、 
　　香港美緊英不動 
　　香港八日電、今晨滙市開盤平平、英匯現期貨仍吿不動、美匯現貨縮零六二五、爲二十四元三一二五、申匯現貨降二元、爲三百三十一元、日匯現貨緊二五、爲一百零三元七五、上一時三十分平穩無上落、午收申匯現貨回升一元、爲三百三十二元、下午二時三十分亦吿平穩、申匯現貨回降一元、仍爲三百三十一元、 
　　天津滙價續見緊 
　　天津八日電、今晨匯市開盤平平、英美滙現貨各緊零六二五、英匯爲三便士九三七五、美滙爲六元四三七五、申匯續降一元、爲一百十一元半、「聯鈔」暗盤賤七角五分、爲九十三元、 
[證劵　電話股波動大]  
　　------怡和股息之傳說------ 
　　證劵暗盤、昨日市况、因報載對於明年一月底到期之第八次本息、又發生問題、此雖爲個人憶測、無關宏旨、但虛弱之人心、不免稍受影響、爲期尙遠、遽作此杞人憂大、未免過早、今日爲戊種舉行第八次抽籤之期、故　　須除中籤利益計算，前途恐不能遽脫盤旋狀態、昨日上午價仍堅穩、無甚軒輊、丙種仍在七元外立定、二十號頗有買進、午後賣氣比較爲濃天生及三十八號賣出爲多、惟二十號則一貫買進、三十五號及同康恒孚等均有買進、丙種又退進七元關、戊種因今日抽籤關係、昨日下午同時做連籤與除籤兩個不同市價、大的中　權利相差一元左右、昨日市價結果小五分一角至四角、成交數的四五十萬元之譜、茲列簡明表於後、 
　　股標交易、成交大中華橡　廠股三十股、價為六十五元正、 
　　昨日衆業股市、雖浮多了結之風綦盛、所受影響尙尠、下午趨勢轉形活潑、怡和紗廠。瑞镕·電話·鋼業·暨國際信託諸股、統佔全日交易之大部、電話股因所傳消息頗多矛盾、故價格波動至大、最低曾見十九元四角、後又回至二十一元二角半、收盤此價有買戶、橡皮股興趣激增、有數種爾來幾被忘懹之股、頃又邀人青睞、成交額雖日非鉅、包括股　亦有多種、 
　　倫敦七日電、今日中國外債掛牌行市仍告平定、上下檔各債券、均無變動英商遠東名公司股票掛牌行市、匯豐開平均吿上升、匯豐銀行股各升半鎊、英倫註冊股爲八十二鎊半、香港註冊股爲八十四鎊半、開平煤礦小記名股升六便士爲十八先令六便士、其餘平平、 
　　上海電話公司一九三九年份股息、每股派國幣六角、定於十二月二十七日開派、 
　　又英商怡和紗廠有限公司一九三九年份股息、據悉每股有先派國幣一元七角五分之說、 
[紗花　美棉出口津貼　二次減低　人心復見振作　廠商買棉熱鬧]  
　　本棉仍以白包草包木架子三種火機花互相買賣者、較爲熱鬧、其次通州花、至於廠方納胃未見十分暢健、然欲搜羅大量現貨者、市價深恐亦爲困難、此因同行心思看好者居多也、本日郎棉雖吿大落、然美棉漲風劇烈、且傳美棉出口津貼續減為四十磅音、所以人心復見振作、不過因連朝上升、有一部份獲利甚鉅、暫無儘量收進之舉、因之漲風未熾、比上日漲二三元之譜、蘇北來源、到通花二千四百七十一包、常陰沙三百九十包、北沙來一千七百六十五包、今日有棉花二百三十包運香港、茲將現棉成交情形列後、 
　　通洲花　一六四·五〇　一六五·〇〇同行進　三八三包 
　　通州花　一六四·五〇同行進　六六包 
　　草包火機一五·〇〇同行進　三〇一包 
　　美種打包一八二·〇〇新裕廠　三〇〇件 
　　通州華　一六四·二五同行進　五〇〇包 
　　火機木架　一五四·五〇同行進　一三〇包 
　　為機草包　一五四·〇〇同行進　一二〇包 
　　火機草包　一五·〇〇同行進　五〇〇包 
　　通花　一六四·二五同行進　一九〇包 
　　火機白包　一五五·〇〇　一五五·五〇同行進　五五〇包 
　　火機草包　一五三·〇〇　一五五·〇〇同行進　七八〇包 
　　南太倉　一五六·五〇同行進　二六八包 
　　通細絨　一七〇·〇〇同行進　七〇包 
　　通州花　一六五·五〇同行進　二六〇包 
　　火機木架　一五五·〇〇同行進　四五〇包 
　　常陰沙打包　一六五·〇〇同行進　一〇〇包 
　　常陰沙　一五六·五〇同行進　一八〇包 
　　海花木架　一五六·五〇同行進　一二〇包 
　　海提尖　一五劉·七五同行進　二八七包 
　　通州　一六四·〇〇同行進　二四〇包　二四〇包 
　　今　姚花禁止　滬、惟通崇啟海各地棉花、每日運來數十包小等、印棉來滬、近數月中不見、聞昨日意輪負而必（譯音號到滬、自埃及運來棉花一百四　噸、的一千餘件、該輪停靠虹順泰碼頭起卸、（祖） 
　　另訊外棉市價、紐約棉市、最妝殊為靜寂、市况却異常堅定、現貨交易甚形踴躍、海外棉商因出口津貼之减低而較靜寂、後因華爾街在市購買殊烈、結果收盤時又騰漲二十餘磅音、頃接美國來電、美政府對於出口津貼將於今日午夜開始改爲每磅四十磅音、（按前爲一百五十磅音、方於日前改至七十五磅音）、故美棉在海外之售價漲起不少、然較之印棉尙屬廉宜、昨日印棉跌落十餘羅比、較之美棉稍爲接近耳、昨日埃及漲二十餘磅音、利物浦漲六七便士、滬埠外棉交易、某英廠購進美棉五六千包、中日各廠共有萬餘包之交易、以後美棉交易、暫時恐冷落矣、茲將昨日美棉市價、以美滙七元二五折合送廠價如下、 
　　廿支　美米特林　二三〇·〇〇 
　　廿支　美米特林下級二二五·四〇 
　　三一支　美米特林　一三七·三五 
　　三一支　美米特林下級二三〇·九〇 
　　四二支　美米特林　二三九·一五 
　　四二支　美米特林下級二三二·七五 
[念支消費已減　紗市漲勢迂廻]  
　　紗市續趨前進、局勢穩而靜、至於實銷、香港帮對於粗細紗需要雖無躉批交易、然零星採辦尙小斷絕、因之人心挺秀、同時海外印棉雖落、然美棉漲風允熾、多方看高心思允進一步、惜乎二十支紗消費不見十分暢旺、所以紗市之漲勢、尙　迂廻而升也、 
　　現紗晨開以美棉上漲甚力、但印棉已見回風、然目前關鍵着重在美棉上、因爲印棉價格昂過美棉、早已劃算不通、暫時下降、予紗市不生問題、紗市開價漲五元、二十支雙馬外棧現貨價為七百零八元、少頃做到十元、旋以廣帮二十支紗需要不旺、一經在十元間盤旋甚久、收盤亦平、查半日間成交統計二千六百零五包、行情二十支雙馬漲六元、特金城漲三元半、天女漲二元、雙地球漲四元、今日有棉紗八十件運天津、又　十件運海防、又三百十件運香港、茲將各帮口買去之額量分列如左、 
　　同行　二、〇二五　香港　五〇〇 
　　內地　三五　寗波　四五 
　　統計　二、六〇五 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[評「辭源正續編合訂本」] [  次愷]  
　　辭源正續二編自出版以來，風行各地，早有定評。最近又縮小字體，放大版式，加註總頁碼，集合訂正，合三大冊爲　冊；檢查携帶，均感便利。 
　　但既有這一次合訂之舉，我覺得先前似乎還有一次嚴格訂正的需要，現在離二續辭源的出版期恐怕尙遠，這合併的機會倒也很可利用一下，使二續辭源編印的時候省一點氣力，同時我們在二續辭源出版以前的幾年中也早可以得到一本完善的定本。所以略有瑕疵之處如「東山再起」，「居里夫人」等的缺如，申一四頁言「茨藻」是「藻類植物」的錯誤，以及子二頁「一臠」引典於魏書的太遲（如以「呂氏春秋」爲「　」，「淮南子」中亦有）等，似乎該在這一次裏訂正增補的。 
　　據「合訂本說明」裏說這一次的合訂，不但是簡單的併合，正文一部中並兼有「漏字」之「補足」，「錯誤」之「訂正」，「文句」之「改纂」，「名辭」之「修正」，後二者在厚厚一冊的辭源合訂本中，要找它實在也很不容易，所以怎樣的文句才須改纂，改纂的標準如何；怎樣的名辭才須修正，修正的標準如何；我們也無從知道。不過我覺得有些較大而牽動兩條或兩條以上的地方似乎也需要改纂和修訂一下，這些從好幾個例子看來是未曾改訂過的。 
　　第一：續編中「補充」正編同一意義之辭語者，應併入相當普遍之條目下，而另一條目下註「詳見某條」字樣。如「胡瓜」可併入「黃風」之類是。 
　　第二：異條目而同典者可廢其一而代以「詳見某條」之註。如午一九頁之「琢釘」（本在續編）司併入申一一三頁之「覆巢無完卵」（本在正編）；申六頁之「虀臼」（本在續編）可併入亥六七頁之「黃絹幼婦」（本在正編）。酉一四四頁之「重錳酸鉀」（本正）酉一〇八頁之「　錳酸鉀」（本正）以及亥二〇頁之「高錳酸鉀」（本續）原屬一物，而各條目下所述則微有出入，頗費初學者之索解。又「高錳酸鉀」下並註見「重錳酸鉀」條，而不註見「過錳酸鉀」條。「重」「過」二條下之無見「高」，亦可想而知。如此類之條目均宜加併，自不待言。即不能併之本在正編條下而與續編條有關者，亦應添註見某條，使成「互」見，方爲週到。 
　　生物學名辭中之關分類學者，正編均不註西名，續編則均加註，合併後頗不一律，似爲一缺點。如正編之有吻類，有尾類，有袋類，與續編之有爪類，有足類，有板類，有肺類，有翅類，有管類，有錐類，顯然可辨。綱目科屬之名不若種名。種的西名常見者省去尙無多大關係，綱目科屬之名則似以一律看待爲宜。 
　　附帶提到的，辭源最好加一音譯對照表，俾免欲查外國人名地名而不知首字如何譯法之苦。因近來各書用到外國人名地名時，旁多加註，且譯者因此亦隨意轉譯，不求精細。固不若辭源初出版時之情况也。 
　　總之，辭源正續編在戰時狀態下有這一次的合訂和出版，已屬難得。同時要像我所奢望的各點那樣，幾同重編，在這時候恐怕還做不到，所以這本辭源正續編合訂本只像它名稱所指的「合訂本」，是正續編混合物而不是它們的化合物。 
[打前站------湘北會戰追記] [  芬郞] 　 
　　因爲戰局形勢的緊急，旅司令部又奉命增派兩團的兵力開往前綫增援去。而且，王旅長還指派我當這一次「打前站」的差使，我連忙奔到駐紮在鄕間的團部裏，傳達了這個急令，可巧團長又在外面操練，我不再躭擱，就和徐團附商量一下子後，決定今晚八時起拔趕過葫蘆山而抵達長沙。預備等待到了長沙以後，再候旅司令部的命令開拔前綫去。 
　　吃過晚飯以後，我到外面找了兩倘挑夫來，挑了兩担的手溜彈，起程趕向葫蘆山去，不多遠的後面，緊隨着一支鐵血融成的洪流。------二千多個弟兄------我的手裏燃了一束的小火把，發出一些微弱的光芒，照着那迂迥的山路，放開脚步死勁地走，我們又投向陰森森的山谷中來了。 
　　偶然回過頭來，在一片黑鬱鬱的崖石間閃爍着幾千百道淡淡的手電光，彎彎曲曲的往那邊環繞到這邊。從叢林裏透漏下來一些脚步聲的碎屑，沙沙地交合着山坡上滑下來的夜風，一起奔向遙遠的山谷。 
　　兩個挑夫的步子非常大，有時候我簡直趕不上，我帶着兩隻臃腫僵直的腿，勉强撇開步子在山腰裏走着。驀然間透來一陣劇烈的回響，我知道這是條黑洞洞的深谷，便更小心翼翼的行進，巖崖上，長滿了蘚台，滑溜溜的，好像千萬年沒有哂過太陽；我們急行的脚步，不得不改爲爬行了。 
　　我似乎很疲乏，問了一下挑夫： 
　　「這見到長沙，該有多少路呢？」 
　　「沒有多路了，朝道山路走，過了幾個山崖，下坡時，就可望見長沙城的燈火了。」 
　　挑夫說話的音調很響亮，我知道他一定沒有點倦意的，從火把的暗淡光亮裏，隱約可以看見他一副精神百倍的險色。 
　　爬過一座山崖，又奔進了一個山凹，從樹林裏，從岩石間，閃過了我的那束小火把，我們又轉入另一個山崖裏了。這時候，大家都不願意說話，祇是扔動兩隻腿子死勁地走，像那些不受覊勒的野馬向無邊的空闊中奔逗。 
　　橫過這座山崖，就看見山路漸漸傾斜起來，剛剛轉過山脚，，遠遠便看到一點在閃晃着的燈火。 
　　「那兒該是長沙城吧！」我心上這麼地想，三步併作兩步的趕上了挑夫。 
　　天光漸曙，我們連隊伍都趕到了長沙城裏的軍部中報到；我也和兩個挑夫交去了「打前站」的差使，挑夫將手溜彈箱從肩頭放下以後，我便問他 
　　「這打前站的玩兒够累不够累呢？」 
　　「一點也感不到什麼，反而身子爽快了許多，」挑夫又聳了一聳肩膊，還夾着他倆好久沒聽過的嘿嘿的笑聲。 
[正義的美] [  丁諦]  
　　美是不是獨立的呢？依克羅齊派的見解，自然認美是絕緣的，無所爲而爲的一種觀賞，一種渾然的直覺，「深心主卉木，遠致極風雲」，祇要牠本身的意象由一個適宜的形式傳導出來，使你眈於直覺境中，都無非是美。這錯誤顯然是漠視藝術的社會性；不知道藝術的美是建立在社會整體的基礎上，你要用刀用剪子去分割，根本不可能。藝術的存在不是你的我的，也不是超然於社會之上的「超人」「超物」，牠是一個社會通體的共鳴，像空氣中的音波或熱的傳導。你說是獨立嗎？刹那間的存在確然是絕緣的，然而我們决不能說不落言筌的渾然意象，就已完成美的能事，重要的美的價値還是需要落言筌，有形式，得使空間廣闊時問悠久的藝術，這縐是眞美。那麼立刻社會的條件跟着來了；美就欣賞本身言，固然絕緣，可是就牠的存在條件說，却還脫離不開社會整體的連繫。 
　　文學爲道德的附庸說可不贊成，但最高藝術的美即爲正義，這句話是應該同意的。依揚雄和曹植的見解，他們都把藝術的美看得太玩忽了，一個說、雕蟲小技，壯夫不爲一，一個說「未足以揄揚大義，昭示來世」。結果他們眼中的美便眞成了桃核舟或是象牙上的蠅頭細刻，專供人戲玩摩挲。一辭代之徵，文章匿而采」，除了新奇漂亮以外，便一無所有。果眞這樣，自然壯夫不爲，也無足怪了。然而我們要問：這種藝術的美果然是眞美嗎？可憐得很，這種東西那配稱一種美！眞正有價値的美，牠必須是動的，蓬勃有生氣的，代表正義的意向。藝術的發源不管怎麼說都好，但先有勞動而後有藝術是實。蠻荒中披荊斬棘的開拓，狩獵的角逐，圖騰與圖騰間的戰爭，這都說明完成生命的奮鬬。從古到今，生命的潛力，一直跟着文學演變的潮流隱伏着，這潛力支配着人類一切複雜的情緒。不管是浮現在波浪表面或是翻進漩渦底層，牠都不會是死的，靜的，除非這時代已死，已靜。 
　　動了，有生氣了，這還不够，進一步須要正義的動。邪惡的猖獗和劍拔弩張，未始沒有動，沒有生氣，然而這不是美。健全的藝術品决不容許牠的攙人。健全藝術的美完全寄託在時代的同感上，除掉現實的美醜外，我們應該更有一種想像的美醜，經過兩者的交融，對於現實的社會便有了一種更確切的估價，進善貶惡，在不知不覺間藝術實已完成了最高的指示與象徵。這指示和象徵便是一種美，---正義的美。這說法對於克羅齊派，幷不衝突，在欣賞間絕緣依然存在，然而牠結果眞成為「典論」中所說「經國之大業，不朽之盛事」了。時間與空問的偉大，這是眞正的偉大。 
　　藝術的美是有道德性的，雖然自始牠本意不在說敎。你懂得這一句意思，那麼我可以具體的指出正義的美是怎樣的存在法。就形式言，這近似「文心雕龍」所說的「風骨」。「結言端直，則風骨成焉」，「端直」不就是正義的美反映在形式的象微嗎？牠和裴子野「雕蟲論」所抨擊的前宋文學恰恰相反，是：「其興沉，其志强，巧而能要，隱而能深一。牠的偉大處，除表露原始來人類蓬勃的動力外，更能樹立一個崇高的合理準則，直接間接有千頭萬緒的情感都受這偉大的潛力支配着，影響着，無形中有一種威嚴，不可更易的意象和定識，得尋於句裏行間，具體點說，這不妨稱爲風骨。風骨是象微正義的美冉好不過的東西了。 
　　描寫花草底美麗嗎？歌頌象牙之塔嗎？色情的美，閒雅的美，......我們大可以擱筆了。讓那數千年來隱伏在　渦下的疾流翻騰到江面上來，變成波濤，樹立崇高的風骨，這纔是眞美，偉大的，正義的。美不必他求，佛羅培爾吿訴我們：「這不外乎正義。」 
[臨陣壯語] [  Byron著　品品譯]  
　　戰士與官長！要是長矛與利劍刺到我， 
　　當我領民衆去衝鋒的時候， 
　　別顧慮你脚卜的我底屍首，雖然我是領袖： 
　　把你們的兵器挿在國土裏來發誓！ 
　　假使，拿着我底盾我底弓， 
　　你們身爲我的同志而臨陣睨逃， 
　　你們就把我刴了吧！ 
　　我一向使敵人望風披靡的。 
　　向別人道別吧，但我們永不背離， 
　　你們是我光榮的繼承者，我赤心的兄弟們！ 
　　國運昌隆，國威四佈， 
　　要自矢光榮地成仁，在今天！ 
　　（原名　Song　of　Saul　before　his　Last　Battle） 
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
[陳查禮的煩惱] [  華志]  
　　頑皮孩子---自動組偵緝隊 
　　各處活動---人們不堪其擾 
　　好萊塢十餘年前盛行福爾摩斯的偵探片，近來已轉爲陳查禮的時代。陳查禮是個中國名字，他的面貌和作風也是東方化的。以扮演大偵探陳查禮聞名的，初時有華納夏能，很能轟動一時。不幸華氏年前暴病逝世，影壇大爲失望。廿世紀福斯公司不久又物色到了一個新陳查禮」一名席納吐婁（Sidney　Toler），上了幾次鏡頭，居然有許多男孩子，宛如我國孩子的迷於武俠劍客一般，都要拜他做「老頭子」，學習偵探技術。鬧得鼎沸的，要推火奴魯魯島的一羣頑皮孩子，他們自動組織了一個「小陳查禮偵緝隊」（Charlie　Chen　Junior　Police），把大陳查禮捧爲名譽隊長。他們便肩了脾子，到各處探問消息，偵察材料，把偵查經過向陳查禮提出詳細報吿書。這些小陳查禮做事太認眞，遇到認爲疑難的案件不惜觸破人們的車胎，擊碎商店的玻瑙窗，也有時弄壞人家的電話綫，以求水落石出，事畢之後都做了一個「陳查禮查訖」的記號。人們不堪其擾，紛紛向陳查禮責問，每星期有幾起，陳查禮想要辭去名譽隊長的頭銜，又恐怕影響令譽；長此下去，又怕闖下大禍，竟感到相當的煩惱。 
[出演天蟾作罷　趙金蓉候輪北返] [  唯唯]  
　　趙金蓉輟演更新以後，時已兼旬，更新第一批京角，梁韻秋吳素秋陳少霖等，均已先後北返，惟金蓉則至今仍滯留海上。最近傳出消息，金蓉將於日內在天蟾舞台作短期演出，該台並邀妥鬚生王淸塵小生周筱芳與趙合作云云，記者以事出有因，一昨特訪金蓉於愚園路庽次，對即日出演天蟾之事有所垂詢。但金蓉完全否認，據稱天蟾方面，確曾派人與之接洽，惟本人係更新舞台所邀來，雖已的滿，仍未便另搭別班，加以其他關係，乃加以謝絕。是故外間盛傳金蓉將在天蟾登台之說，乃不克實現之事也。 
　　又訊，趙金蓉原定俟王玉蓉期滿後，應冀平會館救濟委員會及上海難民救災會之請，在黃金大戲院演義務戲三天，戲碼並已內定爲「碧玉簪一「玉堂春」「四郞探母」，茲悉余蓉因已謝絕天蟾之請，對黃金之三塲義務戲，亦表示不再參加。聞金蓉以來滬已久，歸心似箭，已定本月中旬搭順天輪北返，黃金之新角葉盛蘭貫盛習等人，即搭順天南來，該輪大的十四日抵埠，十六日起椗，金蓉在滬僅有一週之勾留，即將買棹北返也。 
[高爾基童年　---不日在滬公演]  
　　高爾基氏逝世已經三年，蘇聯爲紀念這位偉大的作家，在電影方面決定把幾部高氏的名著搬上銀幕。 
　　在以前，「母親」已經拍過一次默片。「二十一男和一女」，「夜店」等凖備拍攝而沒有完成。現在拍的，有他的劇本「仇人」和高氏三部曲。高氏三部曲是「我的童年」，「在人間」，「的大學」。 
　　「我的童年」用「高爾基童年」的名稱，已定十三日起在大上海大戲院開映，這對於敬愛高氏的人，該是一個可貴的機會。 
舞團寫影 
[雜誌　（一）] [  小田] 　　 
　　喜臨門位於靜安寺路西摩路轉角，內闢三部：前爲舞塲，中爲茶室，後爲花園。舞池作長方形，頗形狹小，同時有十餘對偕舞，已嫌擁擠，四壁繪裸體美女畫十餘幅（五四），殆即該廳廣吿所謂裸宮春色者也。音樂爲六人隊，五男一女，與大舞塲較，別有風格。舞女的三十餘人，殊鮮佳麗，嘗見某報譽揚一李亞萍。友人某，頗有問鼎之意，詢之小郞，所指一姝，容色身材，與報載無一可相彷彿。飲料之劣，無與倫比，茶葉均帶梗，咖啡更不堪入口，余意其比鄰之飛達，咖啡紅茶，咸極精美，售價咖啡祗五角，紅茶四角，該廳不妨購諸其鄰而倍値出售，則於人於己，兩俱相宜，商諾小郞，則堅執不可，余等一行乃不得不打道回衙矣。 
　　大都會茹愛娜，近日時同晚食，愈熟愈覺其少舞女習氣，某名律師，近亦常令伴舞，據茹云：其所稔客，均無邪思，是可貴也。余謂女子而鬻色相以餬口，已甚不幸，務宜力趨上流，其法惟日與上流人處，耳濡目染，久之目成自然，所謂入芝蘭之室，久而不聞其香也。顧天紅操吳儂軟語，身長玉立，笑靨迎人，氣息亦頗上流。余語大都會執事，此姝日久必紅，愼勿爲他家奪去也。 
　　在麗珍息影舞榭，已歷年餘，麗都有朱珊珊者，與在稱莫逆交，日前伴客坐檯，雙睫紅腫如胡桃，問之，則述汪圖投浦自盡事，兎死狐悲，物傷其類，蓋曾一掬同情之淚矣。在昔伴舞璇宮，明眸皓齒，爛縵天眞，歌喉嘹亮，吐字淸晰，堪稱後起之秀。後聞名葩移植禁苑，且已弄瓦；今幸遇救無恙，閨闥之事，未可篡述。然小姑娘性情褊狹，苟非放蕩難馭，當令多讀書善遇之耳。 
[在「中國之鏡子」裏的戲劇家（四）　---梅邊雜憶之七] [  李斐叔]  
　　「崩」的一響，好似開香檳酒時，瓶的塞子躍出於瓶口之聲，這是另外一個關史，用剪子把這「馬口鐵」箱子外緊束的繩索剪斷之時。箱子打開了！第一個觸進眼簾的，是一件皮衣。問余此衣之價格，余以實價答之。他非但有懷疑之意，而且還認爲余所告之價格，太低賤得出乎常情，他手持此皮衣，遍詢其他關吏，大家的答復，似曰：「有考慮之必要」，此時我祗得等候他們的「質難」了，忽然間有一人，瞥見一白色大信封，壓藏於箱子之底。羣趨而前，其形狀，如飢餓已久之一羣野獸，發現了牠們的食糧一般，急取出啟視之，則一「神采翩翩之美少年」，宛然在焉。余亦若有所恃者然！急吿之曰：「梅蘭芳！梅蘭芳！彼爲誰？汝　常知之！此白色信封之內，除此像片暨其親筆所簽之字外，別無他物也。」 
　　此時許多關吏，其兇橫可怖之面目，立刻改變爲笑容可親之態度了，與先前完全變兩樣了，「幫助我重行摺疊皮衣之人」，就是「剛才與我斤斤較量皮衣價格之人」。他現在對於皮衣價格的問題，譚也不譚了，其餘的行李，也不檢騐了，並立即放還給我一張：「可直達波蘭國境的行李單」。 
　　以一個中國戲劇的器皿，他竟能使經過此地的困難完全取消，使剛才檢查之關吏的「冷淡言語」與「幾笑神情」，一變爲「點頭示敬」，嗣余回至月臺之時，且有幾個中國的兵士來衛護，一邊走，一邊頻頻問訊：「梅氏的近况若何？這一次曾經看過幾次梅氏的戲？我此時之心上，乃發生一問題？就是：「試問在歐美各國，何處更有一舞台上的藝人，而能使受到嫌疑之旅客，一變而爲警察護送之貴賓乎」？（完） 
[報票界公演] [  堯]  
　　年終兩台義務戲 
　　卡爾登將於年終演義務戲事，梯維已爲文刋本報，而黃金亦將於封箱之前兩日，演義務戲三台，與卡爾登取同樣步驟，將售票所得，散發米票，以濟貧民，寓救難於娛樂之中，法至善也。 
　　黃金之三台戲中，有一台係海派新戲，演「九本狸貓換太子」，由海上名票及文藝界中報人聯合演出，特請趙如泉導演，而聘陳月樓張桂芬李如春等爲顧問，特於昨日（七日）下午四時，公宴趙如泉陳月樓等於天天飯店，當塲講解劇情，量才錄用，支配角色。 
　　至卡爾登之全本「連環套」，角色已內定，請周信芳爲導演。 
[影迷寫給陳雲裳的信] [  新影]  
　　在好萊塢，不拘是男女，成了明星之後，便會每天接到不少影迷的來信。綠衣人到來，總是厚厚的一疊，全是影迷們打全個美國，乃至世界各地寄去的信。好萊塢的大明星是這樣中國的明星也不例外，時常有影迷寫信去的。不過信件的數字，當然遠沒有美國明星的多而已。這裏，我們要一說的，是影迷寫給陳雲裳的信。 
　　陳雲裳在今日，已成了中國唯一的女明星，奪得了當年胡蝶，阮玲王一般女星的寳座之後，中國各地的影迷，就時常寫信給她，不是恭維她，就是要問她討照片。 
　　不但是中國各地，就是菲律濱，馬來，澳洲等處，那些地方時常有中國的影片在公映，所以也有不少人會寫信給陳女士，內中尤其是華僑佔據了寫信者的大半。 
　　自陳雲裳主演的一木蘭從軍」一片，在美國公映而後，「陳雲裳」這三個字，就印上了好多美國影迷的腦膜。而結果，每一班外洋輪船自美國開到中國，凖會有大批信件，送到陳女士拍戲的影片公司中去，全是美國影迷寫來的。美國影迷寫信給陳女士，唯一的原因，是看了「木蘭從軍」之後，很崇拜她的藝術，所以寫信來向她索取照片或親筆的中國字簽名，以作紀念。 
　　陳女士爲處理多量的影迷的來信起見，家裏僱有一個中英文兼長的女秘書，年齡也與她相若。要是自己有聞，一部份信件由她自己作復，如果在拍戲，那回信的工作就由那女秘書處理了。 
 
