# 1939 Version 1 - 271 - 4923559

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[德蘇協定劃分東歐勢力範圍　並發宣言要求英法停戰　英法表示拒絕並決作戰到底　蘇聯與愛沙尼亞訂「互助條約」]  
　　莫斯科　蘇聯外交委員長莫洛托夫與愛沙尼亞外交部長賽爾特、從事締結兩國互助條的及商務協定之談判、自九月二十四日起歷時五日、至昨日業已圓滿吿成、所有互助條的及商務協定均已簽字、斯達林亦參加其事、（二十九日塔斯電） 
　　莫期科　愛沙尼亞與蘇所訂互助條的、曾允蘇聯在愛沙尼亞境內設立海軍根據地與若干飛機塲及駐陸軍之權、（二十九日路透電） 
　　莫斯科　蘇聯委員長會議主席兼外交委員長莫洛托夫與德國外交部長李賓特洛甫九月廿七廿八兩日進行締結德蘇友好及劃界條約談判、在塲參加者蘇方有斯達林及蘇聯駐德大使磨克伐樂夫、德方有德國駐蘇大使舒倫堡、結果雙方簽定德蘇友好及劃界條約、此外、兩國政府並共同發表宣言、莫洛托夫與李賓特洛甫又交換關於經濟問題之公函、（二十九日塔斯電） 
　　莫斯科　蘇德兩國政府今日發表宣言云、「蘇聯及德意志兩國政府本日簽定條約之後、業已澈底解決因波蘭國瓦解而發生之諸問題、從而創立東歐永久和平之堅定基礎、兩國政府爰同意表示意見、認定清理目前德國與英法兩國間之戰爭、乃與一切國家之利益符合、因此兩政府今後將共同努力、必要時並與其他友邦協同設法於最短期內達到上述目的、苟兩政府此項努力仍歸無效、則由此將證明英法兩國應負戰爭延續之責任、而苟戰爭延續、蘇德兩國政府將互相諮詢有關之必要步驟」、蘇聯政府授權莫洛托夫德國政府代表李賓特洛甫簽字、（二十九日塔斯電） 
　　莫斯科　德國交部長里賓特洛浦、本日正午十二時四十分、乘坐飛機返國（廿九日哈瓦斯電） 
　　倫敦　據此間可靠方面今日稱、英政府對於蘇德兩國國之聯合和平建議、的將出之拒絕之一途、並將重申繼續作戰、直至戰事目標貫澈、希特勒主義崩潰而止、（二十九日美聯電） 
　　倫敦　路透社外交訪員聲稱、官方對於蘇德劃界之新協定、雖尙未見有何反響、惟消息靈通方面陳述其觀念如下、張伯倫首相曾於最近發言時聲明、蘇聯之行動不影響英法作戰至達到目的之决心云、德蘇協定對於戰事之繼續、雖考量及之、但僅規定德蘇間之商榷換言之、即德國須繼續讓步、以換取蘇聯軍事上援助、英政府將立即與法國商權、對於德蘇恊定所應採之態度、至於蘇聯與愛沙尼亞之關係、不過爲史丹林效法希特勒策略之又一徵象而已云、（二十九日路透電） 
　　倫敦　關於莫斯科方面最近發展情形、此問官方雖未正式作何表示、但據消息靈通人士談稱、英國對於德國和平攻勢、唯有以「否」答之、各民治國作戰目標、業由張伯倫首相於本月十七日在歐洲方面、澈底剷除暴力制度、準此而論、德國雖與蘇聯同謀、在波蘭國獲有成就、但英法兩國所由作戰之問題、並不因而消滅、反之、英法兩國所抱目標、且愈益顯明、其將作戰到底以達到最後勝利、實無疑可言云、（二十九日哈瓦斯電） 
　　倫敦　據此間消息、英法今日互商德蘇之和平建議、英內閣亦開會討論、（二十九日透電） 
　　巴黎　法國消息靈通人士宜稱、德蘇雖締結協定、法國仍決心作戰、（二十九日路透電） 
　　梵蒂岡　教廷今日吾認德國所傳、敎廷刻正與英法聯合作和平運動、（二十八日路透電） 
[蘇聯向英表示　謂仍保守中立　並願進行商務談判]  
　　倫敦　此間蘇聯人士頃宣稱、蘇聯願與英國討論各項商務問題、邁斯基大使現正等候英國政府提出建議、並望英國能以「友好」態度對待蘇聯、英國政界人士從而加以評論云、蘇聯之意、殆欲英國政府遣派商務代表團、以大員如商務大臣史丹萊之僑爲之領導、前往莫斯科進行談判、此事正在政府考慮中云、（二十八日哈瓦斯） 
　　倫敦　此間負資人士頃證實、蘇聯大使邁斯基近頃與哈里法克斯外相晤談時、曾經說明兩點、（一）蘇聯對於現行戰事所宜佈之中立政策、仍當信守不渝、（二）蘇聯政府準備與英國進行商務談判云、一般人以爲此項立塲是吾將有事實爲之證明、尙未可卜、至於莫斯科方面昨日雖有重要發展、顧此際並無理由可以懷疑邁斯基大使之表示、缺乏誠意、（哈瓦斯二十八日電） 
　　倫敦　據可靠消息、蘇聯在西歐戰事中所行政策、乃係一種「堅强的中立政策、」亦可目爲「武裝的中立政策、」同時在巴爾幹半島與黑海方面則積極樹立覇權、並在波羅的海沿岸排斥英法德三國勢力，迫令德國以全力應付西歐局勢、此種政策、倘若失敗、或當出以較爲强硬之態度、要而言之、蘇聯外交政策具有五重目標、（一）限制土耳其在巴爾幹半島所保有之勢力、使之保守中立、並代蘇聯保衛黑海、同時又加以牽制、使之不能積極援助英法兩國、以對付德國、從而破壞巴爾幹半島之均勢、至地中海方面、蘇聯並無利害關係、故土耳其與英法兩國所訂協定、關於地中海之各條款、仍可聽由土耳其予以尊重、換言之、土耳其在地中海之行動、不予何種束縛、但達達尼爾海峽乃黑海之咽喉、則應避免軍事行動、（二）羅馬尼亞。保加利亞。南斯拉夫三國、應搆成中立集團、置於蘇聯與土耳其兩國共同勢力之下、羅國多勃魯伽地方、在上决歐戰之前、屬於保加利亞國、當物歸原主、羅國倘能接受蘇聯之控制、則貝薩拉比亞省問題（上决歐戰之前屬於俄國）不妨暫緩解決、（三）德國得在巴爾幹半島取獲經濟讓與權、但以不搆成專營權爲條件、（四）德蘇兩國之間、或可組織波蘭緩衝國、但以德國接受以上各點爲條件、（五）波羅的海沿岸愛沙尼亞國應劃入蘇聯勢力範圍、拉脫維亞或亦在其列、至立陶宛國則可劃入德國勢力範國、凡此五點實現之後、德國得向東歐與東南歐擴張勢力之地帶、自己爲之减少、但可以全力應付西歐戰事、故蘇聯方面以爲德國定必予以接受、吾則蘇聯或須出以較爲强硬的態度、此間外交界人士從而加以評論云、德國此次啟釁、原欲征略東歐、茲因蘇聯威脅之故、已不得不將原議作罷、至土耳其此後在巴爾幹半島方面之勢力、亦必爲之减少、而其他各國在巴爾幹之勢力、則完全消滅、不得不聽由蘇聯樹立覇權、至義大利國態度如何、猶在未定之天、但因蘇聯在巴爾幹半島勢力日益膨脹之故、殆未必漠然坐視而無所反應、即以德國而論、其非戰目標原欲在東南歐發展經濟勢力、恐亦未必甘心聽命於蘇聯也、此外、英國外交界人士又以德國採取「和平攻勢」之可能性、作爲談論資料、僉謂此事若果見諸實際、必爲英法兩國所拒絕、目前問顯所在、厥爲蘇聯是吾贊助德國此種攻勢、關於此點、倫敦蘇聯人士均謂、蘇聯雖或贊助和平攻勢、但若英法兩國加以拒絕、蘇聯亦不擬援助德國、要而言之、蘇聯對於英法兩國仍復嚴守中立、但以各該國不向東南歐洲各國行使壓力爲條件、蘇聯駐英大使邁斯基昨日業以此意、吿知英國外相哈里法克斯矣、（二十八日哈瓦斯電） 
　　巴黎　德國與蘇聯簽訂各項協定之後、此間各觀察家頃加以評論、咸謂各該國所推行之政策、可以四字概括之、即「恫嚇·封鎖·波羅的·巴爾幹」是也、（即Bluff，Blockade，Baltic，Balkans四字亦即所謂四B政策）至以此四字所引起之種種問題而論、首先三字所包括者、至少已在莫斯科切實解決、抑德幽向英法兩國所當提出之「和平的哀的美頓書」、或當以該國與蘇聯簽訂軍事同盟條的之威脅爲之後盾、但各該國咋所業表之聯合宜言、幷未提及同盟條的字樣、僅謂和平攻勢若果失敗、各該國政府即當「互相諮詢」而已、反之、德蘇兩國所簽訂之經濟協定、其內容甚屬切實、德國因英法兩國實行封鎖、無從取給之資源一部份、可由蘇聯加以供給、特蘇聯亦祇能供給「一部份」而巳、一般人對於德國圖謀與蘇聯成立協定之舉、原甚焦慮、迨審視各該國昨日所簽訂之各項協定、曁上月廿三日所簽訂之互不侵犯條約、即知德國與蘇聯討價還價時、所給與者究爲何物、但蘇聯所出代價如何、則無從知之、須待事實爲之證明、此與德國前與蘇聯簽訂互不侵犯條的情形、正復相同、所可注意者、德國在波蘭設立緩衝國之議、旣予以放棄、其對於蘇聯與愛沙尼亞國相互關係、亦無發言餘地、茲者愛沙尼亞國已與蘇聯簽訂互助協定、殆即在實際上淪爲蘇聯之保護國、而在軍事上政治上失去自主權、即其國外貿易亦且爲蘇聯所獨佔、關於此層、此間消息靈通人士咸謂、當蘇聯軍隊開入波蘭之際、愛沙尼亞政府曾向德國提出交涉、請其在蘇聯以壓力相加時加以保護、德國政府當即答稱、蘇聯對於波羅的海沿岸各國並無野心、準此而論、德國顯已被迫而放棄其在該方面所佔有之地位矣、至以巴爾幹半島問題而論、士耳其國外長薩拉茹格魯已在莫斯科有所活動、務使德蘇兩國在未經土國參加之前、勿逕自予以解决、但巴爾幹半島終屬德國所獲接濟之地、他日蘇聯與土國進行談判時、自必注意及此云、（二十九日哈瓦斯電） 
[德蘇協定內容]  
　　莫斯科　蘇聯及德意志兩國政府、自前波蘭瓦解之後、認定恢復該領土內之和平秩序、並保障該處居住人民各按其民族特質安居樂業、乃其專有之職責、以此爲目的、兩國政府關於各項條件成立約定如下、 
　　第一條　蘇德兩國政府同意於前波蘭領土內成立兩國利益間之疆界、其界綫繪於附載地圖並於附載議定書內詳加述明、 
　　第二條　兩國政府承認第一條劃定之兩國利益間疆界爲最後的任何第三國政府對於此項決定如有干涉、兩國政府將掃除之、 
　　第三條　第一條劃定界綫兩國領土上之必要國家組織改變由德國政府執行、而其東面領土上者則由蘇聯政府執行、 
　　第四條　蘇德兩國政府認定上述之組織改變爲兩國人民間陸誼進一步發展之可靠基礎、 
　　第五條　本條約慶經過批准、批准文件之交換應儘早在柏林舉行、本條約自簽字後立即生效、 
　　一九三九年九月二十八日在莫斯科成立德文及俄文原本共二份 
　　莫斯科　莫洛托夫致德國外交部長李賓特洛甫公函云、「部長閣下、關於吾人之會談、余今謹向閣下證實如下、蘇聯政府根據吾人締結之一般政治協定及其精神願盡一切方法、發展蘇聯與德國間之經濟關係及貿易額量、以此爲目的、雙方將制定經濟綱領、而按照此項綱領、在長期內、蘇聯將以原料品供給德國、而德國則交納工業品作爲報償、兩國於草擬此項綱領之時、應設法使德蘇兩國貿易總額、重行達到過去之最高水平、兩政府並將頒發必要訓令、使上述設施得以實現、並設法及早開始及結束有關之談判、專此敬候鈞安、莫洛托夫、同日李賓特洛甫函覆莫氏、聲明德國政府同意按照莫洛托夫來函之精神、頒發一切必要訓令（二十九日塔斯電） 
　　莫斯科　德蘇邊界友善協定、包括附件、規定兩國在波蘭境內之分界綫、內稱、德蘇兩國疆界、北自文陶宛南端起、向西至德國邊境、再沿德國疆界至畢薩河、沿墨薩河至奧斯特羅倫卡、再向東南至布格河、沿布格河至克里斯托諾波爾、再西向至桑河、沿桑河至其發源地云、（二十九日海通電） 
　　愛沙尼亞　成蘇聯保護國　蘇聯取得海陸空駐兵權莫斯科昨公佈條約內容 
　　莫斯科　蘇聯最高議會主席團及愛沙尼亞共和國大總統、爲發展兩國由一九二〇年二月二日和平條的成立而立基於承認國家獨立存在及不干涉對方內政原則之友好邦交起見、同時承認一九二〇年二月二日和平條的及一丸三二年五月四日互不侵犯及和平解决衝突條的仍爲雙方邦交及相互事務之堅固基礎、並共信確定保陣相互安全之切實條件實與雙方利益相符、因而認定有締結下列互助條的之必要、爰乃各自指派全權代表、在蘇聯最高議會主席團方面爲人民委員長會議主席並外交委員長莫洛托夫、在愛沙尼亞共和國大總統方面爲外交部長賽爾特，而由兩全權代表同意商定條件如下、 
　　第一條　兩締約國承允、於兩國沿波羅的海海疆或鄰拉特維亞共和國陸疆以及第三條指明之各根據地被仟何歐洲大國直接侵略或以侵略威脅、當相互給與一切援助、包括軍事援助在內、 
　　第二條　蘇聯承允、以軍械及其他軍事設備品、在有利條件下、援助愛沙尼亞陸軍 
　　第三條　愛沙尼亞共和國保證蘇聯有權在愛沙尼亞屬地薩萊馬島（愛塞爾）·希烏馬島（達果）·及巴狄斯基鎭（巴狄斯基港）以合理租價租地設置海軍根據地及空軍飛行塲數處、此項根據地及飛行塲之確定地點及界限、由雙方同意劃定、在指定設置根據地及飛行塲之地域、蘇聯爲保護該根據地及飛行塲起見、有權自費駐紮一定限度之蘇聯陸空軍隊、其總額由特別協定規定之、 
　　第四條　兩締約國承允絕不締結或參加以反對締約國之一爲目的之任何同盟或集團、 
　　第五條　本條約之實施、不得絲毫影響兩締約國之主權、尤其是其經濟體系與國家組織、根據第三條劃出設置根據地及飛行塲之地域仍爲愛沙尼亞共和國領土、 
　　第六條　本條約於交換批准文件後發生效力、批准文件應於公期間五年、 
　　第七條　本條約一九三九年九月二十八日在莫斯科成立俄文及愛沙尼亞文原本共二份、（二十九日塔斯電） 
　　莫斯科　蘇聯愛沙尼亞商務協定規定兩國間貿易總額應增加四倍半、其總値爲三千九百萬愛沙尼亞克朗、蘇聯准許愛沙尼亞有權經由蘇聯鐵道及水道、運貨至茂曼期克·莎洛卡·黑海各港、同時蘇聯經由愛沙尼亞海港運出之貨物、亦得大量增加、（二十九日塔斯電） 
[張伯倫定後日　發表演說　答覆德蘇和議]  
　　倫敦　德蘇兩國向英法兩國倡議停止敵對行動之後、張伯倫首相定於下月二日、在下議院發表演說、予以答復、（二十九日哈瓦斯電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[歐戰現階段中之蘇聯]  
　　歐戰以德波開火爲發軔，迄今已整整一月。此一月中，風雲開闔，演變已相當繁複；但操縱自如，始終左右時局者厥惟蘇聯。往事無論矣；如今日者，德外長里賓特羅甫方再度蒞蘇，有所商談，而倫敦方面即亟謀追踵繼武，甚至特派大員，擬及耆年碩德之勞合喬冶其人，俾藉其聲光威望，以釋月餘以前僅有所謂「二等角色」赴蘇聘問之愆。波蘭畫界纔告厥成，而波羅的海之一角，忽起暗雲，東歐局面由是而未許樂觀；乃至昨日，蘇愛互助公的忽又吿成，於是波海頓趨安靜，影響所及，會使東歐半壁，風塵止息。然則莫斯科者，誠今日時局之重心，比擬前史，則游談之士，躡屩以趨，報聘之使，絡繹在途，咸陽臨淄，或足以喻其盛况。抑各國使者羣向莫斯科，趨蹌惟恐或後，卒未聞蘇聯馳使他邦，有所圖謀：然則主客異勢，輕重可見，蘇聯在今日，謂爲掌握時局之關鍵者，未爲過也。 
　　歐戰發展至現階段，謂爲結束不遠，固屬言之過早；然謂爲方興未艾，非演成長期戰爭不可者，亦無非或然之假定。德國之足以逞强者兵力，其不可掩飾之弱點則爲經濟貧乏，故利在速戰速決；英法兵力固不示弱於德，而經濟狀况則應付裕如，故不妨持久周旋。德國雖願速戰速決，英法不願，則事實上固非持久不可：但德國欲掩蓋弱點，在不得不持久之中勉圖掙扎，則允非在經濟方面有所綢繆不可。蘇聯者，物資充盈，有餘力可以助人，固德國所憧憬之對象也。又羅馬尼亞自經蘇聯陳兵波境以後，已囊括於蘇聯勢力之下；而此邦農產豐富，油田連綿，固亦德國所憧憬者也。故德國今後之出路，惟在拉攏蘇聯同，資爲己助；車事同盟藉日未能，次焉者若經濟之支持亦足以慰其大願。英法之意願則與德國相反，凡德國所欣望其成功者，英法必盡力解消之，故釜底抽薪，厥惟乘德國拉攏蘇聯尙未成熟之時，與之循同一之道路，亦結歡於蘇聯。總之，今日縱橫捭闔之局，無非爲未來歐洲新局面之醖釀，醖釀之結果將何如，則蘇聯誠得而左右之耳。 
　　蘇聯足以左右今日及今後之歐局，由於環境使然，亦由於十餘年來養精蓄銳實力充沛使然，此誠非倖致之事，然亦決不能以此沾沾自喜。蓋唯其有舉足重輕之勢，則此一舉足之間必須出之以審慎，設有差池，影響滋甚。一月餘來之蘇聯，誠已屢作驚人之舉，然其堅守自身之立塲則始終一貫。其與德國訂的，以互不侵犯而止；與日本成立諾蒙亨協定，允僅以當地暫停戰事爲範圍；至於最近對愛沙尼亞則竟作互助公的。因對象之不同，輒異其外交運用之方式，此非僅世俗之所謂圓活，蓋唯其如此，乃可自動，乃可執持自身之立塲而不爲環境所左右。然則其今後之舉措，猶是審愼，猶是執持自身之立塲，固絕不致因沾沾自喜而自亂其步調。顧吾人有所望於蘇聯者，則允願其能憑藉當前優越之地位，發揮其積極之作用，使歐洲局面，甚至世界局面具澄淸之觀。 
　　歐洲戰事，世人初以爲反侵略之戰爭，顧當捷克奧地利阿爾巴尼亞等遭受宰割之時。不聞英法等國仗義執言；而蘇聯所力倡之集體安全制度，英法等國亦自始未能推誠相與，使底於成；迨但澤問題迫於眉睫，英法自身行且感受威脅之時，乃不得不起而援助，顧猶徘徊於齊格斐防綫之前者將近匝月，波蘭事實上已屆破滅，而西綫猶毫未發揮牽制作用；然則此决歐戰，謂非如二十五年前帝國主義之爭奪戰，固不能令人無疑，特英法方面取防禦之姿態，故遂幻爲反侵略之表象耳。强國相斫之戰，其過程爲一塲混戰，其結果除改造一部分地圖外必無甚意味。當戰事初起，蘇聯表示置身事外，顧乃倏忽興兵，吞波蘭者强半；不但不參相斫之戰，且號稱中立而莫或揭其非；不但坐地分贓，且使交戰國家之雙方趨承之惟恐不及；人類文明於是而倒退三十年，然蘇聯因緣時會，巧取豪奪，轉瞬之間，得此成就，固已蔚爲歷史奇蹟，帝俄時代夢寐求之而求之不得者也。所足稱道者，凌弱矣，然同時抑强；蓋英法與德國相爭相斫，無論勝敗如何，必因蘇聯抑揚其間而莫復能稱覇。世人或以波蘭爲鑑，疑蘇聯或將以同一方法，與日本瓜分中國；（見昨日莫斯科電）是則不但凌弱，且將助長日本之强且覇；蘇聯固愚不至此，抑中國備具立國之一切優秀條件，豈波蘭所得與相提並論，而獻城乞降，任人宰割哉！ 
[波蘭抗戰痛史一頁　華沙軍民接洽投降　德宣布守軍十萬被繳械　大火未息全城化爲瓦礫]  
　　柏林　今日德總司令部宣稱、華沙守軍十餘萬人、已被繳械、並將於今晚開始離去華沙、德軍失約將於十月二日開入華沙云、（二十九日路透電） 
　　荷京　此間電聞報駐華沙特派員、頃來電追述該城守軍投降經過情形、極其沉痛、略謂「華沙居民代表團、手持白旗與德軍司令會晤時、波蘭陸軍上校一員、含淚而言曰、敝軍司令已决定投降、特來接洽、德軍司令乃答稱、「戰事至此得以吿終、殊可欣慰、所望華沙經連日砲轟之後、並未遭受重大損害」波蘭軍官亦答稱、「除殘壁收垣而外、別無他物」、凡此所述、是即波蘭悲慘結局、特有一點不可忽視者、即波蘭人民因保衛自由與强敵苦戰、雖敗允榮、自歷史言之、實應永久享有獨立權」云、（二十九日哈瓦期電） 
　　巴黎　巴黎波蘭大使館昨日上午十時接得波軍高級當局之報吿、謂華沙戰事猶在繼續中、此爲德軍宜稱華沙已無條件投降後廿四小時、波大使館之公吿中、謂華沙守軍曾要求停戰廿四小時、與城外德軍司令商討投降之事、波蘭新聞社發自華沙之消息、謂華沙守軍正在與德軍商量華沙與穆特林二處波軍投降之條件、談制將於今日可得一結束、華沙市民咸主投降、守軍則欲再事抵抗、（廿九日美聯電） 
　　倫敦　倫敦波蘭官方頃接華沙守軍司令所發報吿九月廿七日華沙防禦情形之電報、內稱、昨夜及今晨維斯杜拉河西有激戰、德軍自西南兩方進攻均巳擊退、波軍反攻、有所俘獲、並奪得坦克車四輛與大砲三門、德軍使用大量燒夷彈、華沙城大火已數日、而以中部焚燒最烈、水管巳毀、致不能灌救、街道今在火熖中、現用車載水供給人民云、（廿九日路透電） 
　　柏林　據海通社隨軍記者報吿、波蘭在華沙軍隊表示無條件之乞降後、華沙波軍司令即派少校軍官一員賚送訓令、由德國上校少校各一人士兵八人陪同送予穆德林要塞司令、令其將砲臺交予德軍、要塞司令當即表示同意、允於昨日下午六時表示投降、詎料六時以後、波軍幷未懸掛白旗、於是德軍大砲向之猛烈轟射、於是波蘭軍官趕來德軍陣地、重申無條件投降、（廿九日海通電） 
[蘇匃軍事代表　會勘邊界]  
　　匃牙利京城　蘇聯軍事代表團今晨會同匃牙利代表團、在蘇聯新邊界（即波蘭南部邊界）與匃國交界處所、勘察一過、雙方交通業已恢復（廿八哈瓦斯） 
[摩塞爾河東岸　法軍局部進攻　德坦克車衝鋒被擊退　英法空軍在前綫活動]  
　　巴黎　總司令部頃發裴第四十九號戰報稱、「我軍本日曾在摩塞爾河東岸作局部的進攻、頗爲得手、俘獲頗衆」、（二十八日哈瓦斯電） 
　　巴黎　法國高級指揮部昨晚宜稱、德軍昨日拂　向薩　白魯根東南法軍陣地施行攻擊、其目的爲驅逐臨近德方小山之法國砲隊、該隊目前掌制薩爾白魯根及摩塞爾流域、結果損失重大、德軍整晚經小森林、攻擊齊格斐陣綫外之法國堡壘、法軍嚴陣以待、拂曉德軍坦克車自小山衝下、經薩爾白魯根至河西維爾公路、氣候難冷、法軍整晚留守前綫、法國機關槍手掃射德軍、法軍砲隊射擊德軍坦克車、激戰一小時、德軍被擊退、（二十九日美聯電） 
　　盧森堡京城　此間自本日午後二時起、即聞砲聲不絕、係自法德兩軍前綫傳來、法軍旋即在砲火掩護之下、向德國薩爾區域貝爾鎭一帶推進、並砲轟該鎮東北面鮑格鎭、極爲得手、（二十八日哈瓦斯電） 
　　盧森堡　今日午後二時起、西綫砲戰甚爲劇烈、砲聲迄未停止、雖英法空軍之密切合作、今日始見於法方戰報、但英法空軍之威力、現已開始在西綫戰地爲敵方所感覺、德國旣在波蘭戰爭中喪失不少飛機、今尙有將若干飛機留於波蘭之必要、餘者在最近三星期中飛行不息、現亦需費時頗久之大規模檢查、昨日戰事除空軍活動外、德軍曾在薩爾白魯根以西境內作一度之進攻、據一般印象、德國軍事當周殆欲在全綫各點輪流小攻、以測騐法軍之動向、（二十八日路透電） 
[巴黎昨晨　空襲警報]  
　　巴黎　本城今晨十一時二十五分、發出空襲警報、當即有警察　坐汽車、分頭巡　各街頭、並以傳聲筒高呼「務勿逗留街頭、速往　彈所」、全城居民均皆照辦、態度亦甚鎮靜、但市空卒未見敵機、旋於十二時解除警報、據聞此次僅有德國飛機一架　人法國領空云、（二十九日哈瓦斯電） 
[波羅的與巴爾幹　蘇聯勢力伸展　莫斯科至保京將辦航空綫]  
　　莫斯科　蘇聯駐保公使一聯虛懸兩年茲聞蘇聯政府已任命外部東歐司長賴文蒂夫爲駐保公使、保國民事航空主任鮑台夫亦適於此時抵莫斯科、共目的在組織由莫斯科經羅境而至保京之航空綫、外國觀察家認此發展、甚關重要、因蘇聯在巴爾幹各國中之勢力將更擴大也、（二十九日路透社電） 
　　莫斯科　外交人民委員長莫洛托夫、於本昨日分別接見保加利亞國公使安多諾夫、伊朗國公使馬沃美、並當於日內與土耳其國外交部長薩拉茹格魯賡續進行談話、（二十八日哈瓦斯社電） 
　　羅馬尼亞京城　羅國因德蘇在波蘭之軍事行動、及莫斯科刻正進行之談判、深爲擾攘、惟信蘇聯阻止德國東進之意旨、當可保全雜國之中立、故引以自慰、羅國軍隊較數年前配備爲佳、而其指揮人物亦鑒於他人之過失有所改進、羅京現實施燈火管制、羅國艦隊之後備隊員、已有被召集者、同時駐英公使館聞已通知僑央海鐘空後備隊員、向使館武官辦事處登記、據倫教官塲消息、羅國駕駛員近已駕白倫海式轟炸機十四架由英返國、（廿九日路透電） 
　　瑞士巴塞爾　國民日報頃載有柏林消息稱、蘇聯外交人民委員畏莫洛托夫擬於下月初間前往德國報聘、幷擬與東南歐各國外交部長在柏林舉行會議、會商巴　幹新集團組織問題云、（二十九日哈瓦斯電） 
　　瑞士巴塞爾　巴塞爾晚報頃載稱、愛沙尼亞國與蘇聯成立互助協定結果、行將喪失其獨立主權、據可靠消息、蘇聯政府即當派遺軍隊兩萬五千名、駐紮於愛沙尼亞國沿波羅的海之各軍事根據地、暨奧塞爾達哥羣島、此决蘇聯政府所作之唯一讓步、乃爲蘇聯軍隊並不深入該國內地、自今厥後、蘇聯在波羅的海所保有之軍略地位、將較德國爲優云、（二十九日哈瓦斯電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[美參院外委會　通過新中立法案　政府對孤立派一大勝利　參院定下週一開始辯論]  
　　華盛頓　參議院外交委員會頃將委員曾主席畢德曼所提出之中立法修正案、提付審查之後、卒以十六票對七票表決通過、參議院茲定於下月二日開會討論、繼消息靈通人士談稱、外交委員會本日討論情形甚爲激烈、原有延至明日表决之可能、茲竟順利通過、實乃政府方面對於孤立派之一大勝利、該委員會中民主黨參議員季賫德宙諾慈曁共和黨參議員懷德三人、對於修正案所載廢止軍火禁運條款一層、原持反對態度、但本日投票時亦投贊成票、僅聲明保留權利、俾可於參議院提付討論時表示異議、至投反對票之七委員中、屬於共和黨者計有波拉·瓊遜·卡潑爾·范登堡·克拉克五人、其餘二人、一爲進步黨參議員拉福萊特、一爲農工黨參議員希潑斯台特、又外交委員會本日討論結果、曾就原案修正兩點、即（一）美國以信用放款貸予交戰國之後、債務國政府倘不能在到期後九十天以內、如數償淸本息、即不能取獲新放款、（二）美國商船與民用飛機仍得在西半球各交戰國港口與飛機塲寄椗或降落、汎太平洋航空公司飛機之航行太平洋綫者、因此仍得利用西半球各交戰國機塲、此項修正對於美國與南美洲曁遠東商務前途、關係綦重、畢德曼頃向報界宜稱、關於准許本國商船飛機在西半球方面英法兩國屬地寄椗或降落一事、外交委員會本日討論時、各委員一致表示贊同、但以美國商船飛機不以貨物運往各該屬地爲條件、今後成爲辯論中心者、厥爲軍火禁運條款廢止問題矣云、此在負責人士則謂、畢德曼案移送參議院討論情形甚爲良好、此於該案在外交委員會中獲有大多數贊成票、以及雷諾慈·季賫德·與懷德三議員之改變態度、可以見之、抑各該議員之所由改變初衷、乃因受其選區輿論影響所致、緣中部各州與論界對於德國國社主義興歐洲西部甚至向西半球伸張勢力一層、極爲震動、其力量固遠在孤立派所持論據以上也、質言之、美國大多數人土對於應吾伸張國際公法一類法理的論據、幷不感有深刻印象、但對於德軍侵入波蘭·德軍轟炸平民·德國潛水艇濫施襲擊各項事實、則備感刺激云、（廿八日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　昨日外交委員會開會時、辯論集中於政府所提關於美國商船之影響問題案、該案擬禁止美國船隻爲交戰國運輸貨物、孤立派健將波拉聲稱、外交委員會耗廢大半時間討論「現款目運」辦法之影響、輪船界向外交委員會提出交涉、因該法案之嚴密修改、使彼等損失浩大也、外交委員會旋對中立法修正案與以技術上修改、以適合美國運輸界意見、乃以十六票對七票通過之、投票結果、由參議員培柏於下午一時二十分宣布、送達參議院之法案、規定廢止目前禁運武器·軍火·及戰爭工具、代以過戶曁現款目運條款、按照該條款、美國得以任何物品售予交戰國、但必須在美國移轉主權、幷以他國船隻運輸之、外交委員會對該法案之主要修改、爲豁免美國運輸公司於一禁止美國航空經過西牛球及太平洋交戰國領土條款」之外、該項豁免僅限於空中運輸、美國商船則不准駛往澳洲聯邦及新西蘭、（二十九日美聯電） 
[美與加拿大　購銀協定　決定延長一個月]  
　　華盛頓　美財長摩根韜昨晚宣稱、美國與加拿大之間、訂有買賣白銀協定、故美國依約、每日應向加拿大購買白銀二十萬盎斯、該的有效期問原以兩年爲限、而迄今巳告滿期、然美國攻府當局決將該的延長一個月、按目前紐的銀價、爲每盎斯合美金三十五分（廿九日美聯電） 
[汎美大會　舉行秘密會議 
　　中立問題與經濟合作　爲本屆會議討論焦點]  
　　巴拿馬京城　汎美洲大食今晨舉行全體秘密狐疑、當即由玻利維亞·巴拉圭兩國代表發表演說、重申各該國所推行之友好善鄰政策、其他各國代表咸報以熱烈之掌聲、截至目下爲止大會所收到之各種提案、已在三十件左右、茲決定由各小組委員會於本日午後分別審查、一般印象咸以爲本屆大會最後所當通過之決議案、可分爲三類、（一）關於聲明中立之決議案、其內容不外（甲）在美洲大陸四周劃出中立區域、（乙）採取各項措置、以防禦潛水艇襲擊、（丙）美洲一國之中立地位受有侵犯時、美洲其他各國即應互相諮詢、以便出以共同行動、（二）關於經濟合作問題之決議案、其內容當爲設置經常的機關、以調整並促進美洲各國之經濟關係、（三）關於重申各中立國權利之決議案、內容重在聲明各種貨物凡非直接用於戰爭者、各中立國均得照常輸往各交戰國、捨此而外、大會並當決定下屆會議於一九四〇年在古巴京城舉行、並籲請各交戰國注重戰爭人道化問題、據一般人所知、上述第一項決議案、即關於聲明中立之決議案、其內容乃以烏拉圭代表所提出之建議案爲主體、同時並在美國代表威爾斯所提建議案中採用二三點、其全文脫稿在即、綜計此决大會所討論之重大問題有二、一爲美洲各國與歐洲通商問題、二爲美洲大陸四周中立區域設置問題、巴西國代表並曾提議、由美洲各國締結個別協定或多邊協定、用以確定美洲各國間質航綫、此在中美洲各國代表則未提出何項建議案、僅決定贊助美國政府所提出之一切主張而已、（廿八日哈瓦斯電） 
[松岡洋右　將任駐美日使]  
　　東京　「都新聞」載稱、日外相野村已請前滿鐵總裁松岡洋右、任日本駐美大使職、外决谷正之現已間接促請松岡接受此職、預料野村將於數日內正式敦請松岡就職、（二十九日路透電） 
[蘇駐日代辦　訪日外部]  
　　東京　蘇聯駐日代辦琴納萊洛夫、昨日訪日外務省歐洲局局長西春彥、談約四十五分鐘、此事與日本駐蘇大使東鄉茂德星期二晚在莫斯科之訪蘇聯人民外交委員莫洛托夫事、互相吻合、引起各界注意、（二十九日美聯電） 
[羅馬尼亞內閣　局部改組　外交政策無變更]  
　　羅京　亞爾傑多亞努內閣於本日局部改組、除內長馬里納斯哥調任公安部長、遺缺由奧特斯哥繼任外、其餘各閣員均皆蟬聯、亞爾傑多亞努總理旋於今晚九時率同全體閣員、向國王加洛爾二世宣誓就職、據負責人士談稱、觀於新內閣之人選、可見羅馬尼亞現行政策幷無變更、（廿八日哈瓦斯電） 
　　羅京　內閣總理亞爾傑多亞努現年六十八歲、歷任外交界要職及入閣多决、一九三一年担任財政部長時、曾實施羅馬尼亞整理債務計劃、爲公認之理財權威、此决出任總揆、衆信其政策仍爲嚴守中立云、（廿丸日海通電） 
[英格蘭北部　軍火工廠爆炸]  
　　倫敦　英格蘭北部某軍火廠、本日發生爆炸、死十五人、傷四人、但製造軍火之作塲、並未受損、（廿八日哈瓦斯電） 
[僞滿船隻行駛黑龍江　遭蘇聯守軍開槍射擊]  
　　東京　據日本報紙載、黑龍江沿岸之蘇守軍於星期一日向「滿洲國」之船開槍、且發三十餘槍、該船拖有駁船三只、受擊後即放棄二只、向上游開去、（二十九日美聯電） 
[希特勒赴威廉港　視察德潛艇隊　英否認航空母艦被炸　挪瑞商船四艘被轟沉]  
　　瑞士京　頃悉德國元首希特勒、率同海軍總司令雷德上將、突然前往該國北部威廉哈芬港、視察潛水艇隊、幷對於各潛艇活動情形、表示嘉獎、（廿八日哈瓦斯電） 
　　倫敦　情報部頃發出公報稱、「德國無綫電台、迭决廣播消息、謂英國軍艦曾在北海被德國飛機炸壞、、英國海軍部茲特再度聲明、我國軍艦從未被德國飛機炸壞、各軍艦官兵亦無死傷、德國方面又謂、英國巨型巡洋艦一艘、在愛爾蘭海曼恩島海面、被德機炸彈所中、殆指德國飛機在該處一帶企圖、轟炸英國驅逐艦一事而言、實則當時英國各驅逐艦、旣未被擊中、且附近海面、亦無英國巡洋艦遭受襲擊情事、（廿八日哈瓦斯電） 
　　柏林　昨晚德國無綫電台暗示英國航空母艦「皇家方舟」號、已於本星期三、在北海被德機炸毀、該電台並因英海軍部竭力吾認之故、而發疑問之辭曰、「皇家方舟」號究在何處、此爲英國人民所欲訽問者也、叉據德軍總司令部宣稱、德國飛機一隊、昨晨飛往斐司福斯海口、轟炸英國艦隊、結果有五百五十磅之炸彈一枚、擊中某重量巡洋艦之船首、故此决空襲、頗爲「成功」、至於德方有無損失、則並未提及、（廿九日美聯電） 
　　倫敦　此間記者協會、昨晚發出政府所授意之消息、略謂英國航空母艦「皇家方舟」號現正停泊於指定地點、安然無恙、（廿九日美聯電） 
　　奧斯陸　瑞典輪「尼蘭」號、昨於克維脫索附近海面被擊沉沒、此爲本週中瑞典輪被擊沉之第三艘、船員廿九人獲救後、已抵丹南吉、阿楞達爾居民曾見潛艇一艘向東駛去、繼又聞有爆作聲、但未能立時獲悉此聲係發自該潛艇或挪威沿岸守軍、（廿九日美聯電） 
　　挪威京城　此間今日宜稱、頃有挪威輪船三艘被潛水艇擊沉、一艘名達克斯塔斯號、裝木材赴英格蘭、在距離柏根附近瑪斯坦恩燈塔十六哩之處被潛艇擊沉、獲救船員現已送至柏根、第二艘名「吉恩」號亦裝木材赴英格蘭、途遇德國潛水艇被擊沉沒、獲救船員現已送至克里斯蒂蘭德、第三艘名「賽爾薩斯」號、自瑞典裝木材赴比利時安特華浦、在北海觸魚雷沉沒、船員由英國輪船救起、（二十丸日海通電） 
[蘇聯軍艦　深入波境　蘇船在波羅的海　傳又遭潛艇襲擊]  
　　莫斯科　據蘇聯報紙載稱、蘇聯尼泊河艦隊之軍艦、巳深入波蘭一百二十五哩、經過運河、而向白萊斯特立托夫斯克北進、聞波軍雖已將多數河防軍艦自行鑿沉、惟忽遽間仍有若干毫未損壞之軍艦、拋棄於後、此等軍艦、已由蘇軍徵發、而若干已沉之艦、亦經撈起、刻正拖往蘇聯船塢修理、（二十九日路透電） 
　　莫斯科　據官方宣佈、蘇聯輪船「比奧納」號、頃於本日午後二時、在波羅的海那爾伐灣（愛沙尼亞國北面）被國籍不明之潛水艇所襲擊、當即加速駿行、終於在維格蘭特島附近觸礁、船員均已救起、按昨日已有蘇聯輪船「梅達利斯特」號在那爾伐灣被潛水艇擊沉、（二十四日哈瓦斯電） 
[英國調查　戰時金融　低減銀貼現　放棄通貨膨脹]  
　　倫敦　英國金融常局昨將銀行利率减爲三厘一舉、乃便利舉債以應國防需要之第一步驟、减息與緊急預算案同時發表、似爲一種互相調整之計劃、以期此决戰爭中之金融周轉較諸上决大戰時有更大之效率、以事實言、上决大戰之金融全賴通貨膨賬、而政府付戰債之息、非常高昂、因投資家預料債款償還時、通貨購買力必低、故不能低息借出也、惟此次政府似以放棄通貨膨脹、而募集可能的最廉債款、以充國防經費爲目的、今民間各種募債皆受直接之統制、故提高利率以限制民事舉債之傳說的論據、現已不復存在、再外滙管理、現保護倫教金融市塲遭外擾、故已無需銀行利率以保護英鎊、據倫敦人士之意見、利率有繼續減低而爲二厘之可能、（二十九日路透電） 
[德外長　臨行談話]  
　　莫斯科　德國外交部長里賓特洛甫於今日正午乘專機離莫斯科返國、瀕行向報界發表談話如决、余此决仍未能在莫斯科多作勾留、殊以爲憾、深望下决來此訪問時、能多留數日、但余已充分利用兩日之機會、完畢任務四項、（一）德蘇友好關係業已確切成立、（二）德蘇兩國從此不容任何第三者干涉東歐問題、（三）德蘇兩國深望早日恢復和平、英法兩國早日停止其無意義與無把握的對德戰事、（四）倘英法兩國之鉸動戰事者、在其國內仍佔上風、則德蘇兩國當採取對付之策、里賓特洛甫言至此、乃吿以德蘇兩國政府昨日所議定之經濟計劃、略謂、此項計劃極爲遠大、對德蘇兩國利益甚鉅、里賓特洛甫繼結束其談話曰、余此决重來莫斯科、進行談判、空氣極爲融洽、雙方態度誠摯、對於蘇聯政府尤其是史丹林與莫洛托夫之熱誠招待，欣感無旣云、（二十九日海通電） 
[波蘭飛機兩架　飛抵倫敦　九架逃入羅境　中途損失兩架]  
　　倫敦　波蘭飛行員九名、頃駕駛航郵機兩架、自華沙飛至此間、沿途幸吿無恙、各該飛行員原係波蘭國各航郵綫駕駛員、預料即當轉往法國前綫、加入波蘭軍繼續効命、（二十八日哈瓦斯電） 
　　羅馬尼亞　賽諾蒂城波蘭飛機九架、昨自華沙飛出後、中途曾被蘇聯軍高射砲隊擊落兩架、其餘七架、頃已抵達此間、均由捷克飛行員擔任駕駛、並載有波蘭軍官多名、（二十八日哈瓦斯電） 
[德俘在英　受優良待遇]  
　　倫敦　英國所獲德俘多牧容於北方實業區某處之五層樓紗廠中、內有一部份係德潛艇人元、彼等大都改穿便服、但有少數仍穿海軍褲與軍用靴、狀頗見狀、惟略呈憔悴之色耳、其平均年齡爲二十三歲、彼等今日入收容所時、與已在所中之德俘相見、彼等從未料相會於此、故彼此發生異國遇鄉人之感想、據情報局稱、德俘皆以在英待遇優號爲異、蓋彼等在本國時習聞英國虐待俘虜之說也、聞收容所職員云第一批德俘到時曾擬對所中職員行國社黨儀式之敬禮、但職員亟阻止之、（廿八日路透電） 
[法國戰費浩大]  
　　巴黎　頃據法蘭西銀行報吿、法國戰事放款共爲一百五十萬萬佛郎、係去年十月二十九日成立者、現法國政府當局已向該銀行支取其中一部份、計共爲十萬萬佛郎、（二十八日美聯電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[日軍渡汩水南犯　中伏被殲二千餘　日傾四個師團分路猛犯　湘陰白水一帶展開血戰　贛鄂邊華軍反攻獲勝利]  
　　長沙　廿八日華軍設伏於汨羅江以南大橋·白沙橋·一帶、乘日南下、舉全力猛襲、激戰至廿九日晨、殲日二千餘人、生俘日第三師團奇林二郎軍曹以下十餘人、幷奪獲其他戰利品甚多、刻仍在激戰中、（廿九日午電） 
　　常德　長沙下午三時電話、長沙外圍保衛戰現正在激烈進行中、湘陰近郊及新開市兩地、戰况昨今兩日極爲激烈、日雖傾其第三第六第十三第卅二四個師團之衆、分路作孤注一擲之猛犯、但均被華忠勇將士阻擊於湘陰白水一帶、按照預定計劃、分別圍殱、華各部今已與各處頑日搏鬥數畫夜矣、（二十九日電） 
　　常德　長沙上午十時電話、湘陰近郊及白水車站一帶、戰事今日仍甚激烈、華各部奮勇出擊、殱日數千、情勢益佳、平江附近戰事今日亦烈、（二十九日電） 
　　重慶　湘北天氣現較晴朗、預料該地戰事將更趨激烈、已往兩日因大雨如注、與重佈陣地、故大規模戰事因以延緩、九月廿七與二十八日、日機轟炸長沙、昨晨又沿粵漢鐵路飛湘潭株州等處、偵察華軍行動、（二十九日路透社電） 
　　長沙　竄至白水街日軍千餘、二十八午向福臨鋪東北梁家瑕竄擾、經華軍猛烈截擊、發生激戰、華官兵前仆後繼、猛烈衝殺、激戰至晚、斃日軍無算、迄晚仍血戰中、（二十九日電） 
　　長沙　二十八日辰刻、南樓橋爲華軍克復、桃樹港日軍被曄軍痛擊死傷極多、日佐藤聯隊人見大尉亦被華擊斃、（二十九日電） 
　　長沙　今晨華日兩軍在新開市附近栗橋展開血戰、華軍勇猛異常、迭决突入日軍陣地、白刃格鬥、搏戰至晚、斃日軍千餘、長樂街南下之日軍、于福臨舖附近被華截擊、斃日軍數百、迄晚仍激戰中、（二十九日電） 
　　平江　鄂南日軍遣四個聯隊犯華方桃樹港、廿七日、日軍前鋒已竄抵龍門廠附近、企圖切斷修水平江曄軍連絡、廿八日晨、曄軍大舉反攻、幷有×部痛擊日軍側背、陷日軍於三面夾擊之中、進退維谷、至九嶺前錢亦甚穩定、平江亦安謐、（廿八日電） 
　　桃林　高安西北華軍出擊部隊某部、廿六日克復橫橋市（甘坊東廿曄里）廿七日華另一部隊將甘坊克復、日軍向北潰退、同日午後三時、日軍三四百向華方克復上富鎭之部隊反攻甚烈、（廿八日電） 
　　長沙　日機兩架、廿七午來襲長沙、廿八日晨十時許、又有日機十一架、竄入本市投彈數十枚、（廿八日電） 
　　長沙　粵漢北段之日軍、昨進犯被華軍痛擊後、廿八日又增援續犯汨羅以南之白水附近、遭華軍伏擊、日軍倉皇應戰、死傷極衆、刻仍激戰中、（廿八日電） 
　　香港　韶電、湘北日軍連日以毒氣猛犯、進窺長沙、惟華軍愈戰愈勇、日決難逞、湘南粵北安謐、日來潮汕各僞鄉會至少各發十五函、騙華僑匯款回汕、奪華外匯、粵府已誡華僑勿上其當、（廿九日專電） 
　　長沙　汨羅正面、兩日來華日兩軍仍在白水以北大橋以南地區激戰、華軍因處於有利地勢、高級將領親臨前錢指揮、士氣極爲旺盛、日軍每决進犯、均被擊退、日軍傷亡甚重、華軍亦有壯烈之犧牲、（二十七日電） 
[日機昨晚又襲川　月色暗淡投彈無標的　華空軍迎擊迫走日機]  
　　重慶　日機十八架、二十九晚自鄂襲川、當溯江飛抵川境後、分爲兩個編隊機軍、其一編隊羣襲渝惟因月色暗淡　夜霧瀰漫、日機毫無標的、在郊野投彈後逸去、至另一編隊羣則飛川北某地、投彈後亦卽逃遁、華英勇空軍曾升空迎擊、但日機未敢戀戰、卽忽忙逸去、華空軍旋亦整隊返防、（二十九日電） 
　　重慶　日機十二架昨夜轟炸重慶東郊後、今日淸晨又有日轟炸機空襲濟市、據官方宣稱、第二决空襲適在午夜之後、日機共三十六架、分爲二隊、各十八架云、日機並未飛抵渝市上市、祗飛過市郊而已、當時探照燈向日機射照、高射砲隊則施放信號彈準備向日機轟擊、惟日機避不飛至市空、而轟炸濟市西郊、然後飛返根據地、（廿九日路透社電） 
　　重慶　重慶自昨晚黃昏起直至今晨三時止、因有日機兩批轟炸重慶郊外及萬縣附近之梁山、故始終在空襲之警戒狀態中、第一批日機來此轟炸市郊者、計有九架、於晚間九時出現、至十二時後、第二决警報又發、當有日機三十六架侵入川省、其中十八架轟炸重慶市郊、其餘各機則轟炸萬縣附近之梁山、就重慶言、因濃雲低壓、日機視錢不淸、故所投之彈、多不中的、且皆落於郊外、（二十九日美聯社電） 
　　重慶　據今日外人方面消息，在過去一個月之中，日機曾大炸廣西與安南問及南寗與桂林間之公路交通綫、但日機之轟炸、雖無虛日、運貨卡車固仍能自安南方面源源運入、據該外人稱、據彼所知、爲日機所炸毀之卡車、有英製卡車十五輛、（二十九日美聯社電） 
　　重慶　二十八日午夜、復有日機三十六架、分四批竄入川境、其中兩批十八架、在市郊投彈、其他兩批亦十八架、則竄入川東某處投彈、又今晚第一决日機來襲時、華空軍迎擊、曾發生激戰、故日機盲目投彈而遁、（二十八日電） 
[日機艦　夜襲橫門]  
　　香港　日機艦廿八日夜狂襲橫門、伶仃洋發現日艦二、裝甲船十餘、駛向虎門、企圖未明、西江下游河淸九江一帶日軍增至千餘、有犯鶴山勢、（二十九日專電） 
[鍾祥兩軍　砲戰甚烈]  
　　樊城　鄂中戰事漸趨緊張、華出擊部隊、二十八日晨克復鍾祥南之南新集後、乘勝復進、至鍾祥東南之蕭家店、鍾祥日華砲戰極烈、洋梓在華圍攻中、隨縣附近之擂鼓墩、日之警戒經已爲華突破、應山以北之郝家店、日軍遭猛擊後、已向應山潰退、華軍正向平靖關信陽方面推進中、（二十九日電） 
[汾西日軍　分三路西犯未逞　華軍攻克馬壁日竄山交　忻縣崞縣間鐵道被破壞]  
　　興集　汾西日軍千三百餘、二十六日午起分路西犯、一路三百餘由磊上侵據東龍門村、（汾西迤南、）主力則由勍香鎭擾襲暖泉頭上流下流等地、迄二十七日午、兩路會犯克城鎭（蒲縣東北）進抵克城以東之宮峪村、華軍分別攻襲、各路激戰、至二十七日晨、日始勢蹙、奪路分竄龍門及履雲鎭、華軍刻正追擊中、（二十八日電） 
　　興集　晋北華某部、近將折縣崞縣間鐵路破壞數段、並收回電綫三百餘斤、崞縣原平日軍糾集八百餘人、與華方破壞部隊接觸、激戰竟日、斃日軍百餘、華方亦有相當傷亡、卒將頑抗日軍擊退、（廿九日電） 
　　興集　浮山迄東西屋嶺及巉上村日軍共的三千五、東向進犯、先後竄抵馬壁山交、企圖增援長治、經華軍某部連日堵截、馬壁爲華軍攻克、日軍悉竄山交附近、（廿八日電） 
[軍委會發表　一週戰況]  
　　重慶　軍委會發言人談、本週（九月二十日至二十六日）以來、各綫戰事、均甚猛烈、允以湘贛北面之日軍，竭海陸空全力進犯、我全軍將士、奮勇効命、與鏖戰於南北戰塲、戰事之激烈、斬獲之衆多、爲近月來所未有、關於作戰經過、其較重要者、的如後述、 
　　湘鄂方面　湘北之敵、週來分三路大舉向我進犯、　翼趨通城東南、中路沿武長路撲新牆河、右翼附陸戰隊一部分、由洞庭湖鹿角市及營田强行登陸、在飛機毒氣掩護之下、攻勢極猛、我軍分道迎擊於麥市·楊林街·鹿角市·營田等處、迭有激戰、我軍全錢反攻、日軍聯隊長山村治雄當被擊斃、二十四·二十五兩日、戰况益趨激烈、敵先後傷亡在七千以上、汽艇擊沉者五六十隻、我奇兵更突襲其後、一度克復通城、並進克城東南及岳陽東南之重要據點、斬獲無算、刻正繼續血戰、彼圖佔我尺地寸土、必將償付最高之代價、另陽新·木石港各外圍據點、及大冶以西之金牛鎮·胡家舖、亦經血戰收復、那東黃安縣城、週來經我猛烈圍攻、敵踞城頑抗、城西楊百福業經攻克、官兵乘勢衝殺、一度突入城內、俘獲甚夥、 
　　贛北方面　贛北大城·奉新·武寗各處之敵、自上週以來糾合步砲兵數千名、分路大舉向高安進犯、一路西竄會埠。上富、南窺村前街、圖附高安之背、另一路日軍二三千、猛犯高安東北祥符觀·司公山、採分進合擊態、經分途迎擊、激戰至十九午、縣城我軍、曾一度向城郊轉移、旋經增援、猛力反攻、連克上富。會埠。村前街各外圍據點、敵勢動搖、迄二十一晚、我大軍復全綫出擊、衝殺極烈、至二十二日拂曉、敵不支、紛紛突圍潰逃、縣城當告克復、連日猛烈追擊、續克司公山。祥符觀。伍橋河各要點、敵分向南昌。奉新潰退、我軍前鋒已迫抵奉新城郊、加緊圍攻、並切斷奉新武寗間交通、向武寗縣城進迫、敵敗創之餘、傷亡奇重、槍械彈藥輜重等、被我鹵獲無算、 
　　廣東方面　潮汕之敵、自經我上週猛攻、一度衝入潮安城內、並迫近汕頭、克復池灘、連日繼續掃蕩四週殘敵、已將其交通綫澈底封鎖、另一路日軍、二十一晨、向澄海猛犯、圖解潮池之圍、歷一畫夜之血戰、而十二晨、我軍因衆寡懸殊、暫向城郊轉移、繼續激戰、同日午、三水楊梅各處之日軍、向南邊圩猛犯、我冒日軍毒氣砲火。與日軍鏖戰、陣地曾一度淪陷、旋官兵併力反攻、衝入日軍陣地、白刃肉搏、迄下午六時、該地復告克復、此役日軍傷亡甚衆、遺棄屍體械彈等極多、另一部進犯下勒岡之日軍、亦經擊退、現呈對峙狀態、至向中山進犯之日軍、經我軍克復張家邊後、殘日均退回、現戰事漸趨平靜、又新鶴新開兩路、殘日巳完全肅淸、日軍退守城垣、不敢動作、 
　　晋豫方面　晋東南長治·長子·壼關等處日軍、仍在我軍緊密圍攻中、二十午、長子日軍一部、會出城竄抵西小河附近、被我軍擊潰、殘部回竄、二十一日、我軍攻佔四家池·奏莊、當晚進佔壺關南關、與日軍激戰、計先後傷斃日軍八百餘、洪屯大道沿綫之日軍、自上週經我軍克復府城鎭以後、二十日日軍得援、復向東進犯、其西屋岑之日軍千餘、亦同時猛犯馬壁村、經我軍二十一二十二兩日大舉反攻、殘日回竄、我軍復於曹家岑附近伏擊、先後傷斃日軍近千、晋東二十日侵佔　船（昔陽東南）之日軍、二十一日經我軍反攻、斃日軍甚衆、日軍北退民安、另有日軍二千餘、曾由霍縣東犯古縣·府城鎭等處、圖打通洪屯大道、經連日分途猛擊、日軍死傷甚重、巳渡河西竄、至豫東我軍、於十八日進襲陳留、曾一度攻入城內、與日軍巷戰、斃日甚多、同時另一部、攻入朱仙鎮、斃日軍百餘、日軍營房倉庫、均被焚燬、此外綏西我軍擊退由包頭進犯之日軍、斃日軍三百餘、冀南衝入大名、收復東明、蘇北繼贛榆單集之後、再克隴海東段新安車站、皖境擊退向定遠及孔鎭進犯之日軍、江南與日軍展開激戰、並進迫高淳、京滬沿綫、一度克復新豐車站、均屬週來重要戰果、特附帶報吿於此、（二十八日電） 
[對王寵惠談話　美無批評]  
　　華盛頓　國務院官員連國務卿赫爾在內、對於中國外交部長王寵惠氏昨日向美聯社記者談話時所稱、美國處優勢地位、得能調停中日戰事一節、昨日不加以批評、國務院某一官員釋稱、國務院不作批評者、因該院尙未接獲王寵惠氏意見之正式官報也、此間國務院似不願在參加遠東戰爭之雙方中僅一方表示意見、而美國卽爲調停問題所縛、是以一般相信在日本態度尙未明白表示前、美國不至作具體批評、王寵惠氏昨日在渝向美聯社遠東經理馬立斯聲稱、美國處於遠東戰事調停者之地位、渠個人相信、中國國民政府能同意下令各綫停止戰事、以允日軍和平撤離中國、但須以日本能遵照上述辦法爲和平之先決條件、當時王氏並曾鄭重聲明、中國政策未變、中國決定作戰直至最後勝利爲止、（廿九日美聯社特派員詹姆士電） 
　　華盛頓　中國外交部長王寵惠博士、昨向美聯社遠東分社經理馬立斯發表談話、謂美國可爲中日兩國出任調處、此間接獲消息之後、赫爾國務卿答客問云、尙未加以研究、國務院人員則謂、美國政府須俟兩當事國提出要求、始可考慮此事云、此外、中國大使館並未接獲該國官方消息、（廿九日哈瓦斯電） 
[漢口發生　三次爆炸]  
　　漢口　今晚此間曾連續發生三决爆炸、第一次發生於十時半、漢口飛行塲繼之起火、相隔不久、又發生第二次爆炸、至十一時第三次爆炸又起、嗣後雖尚有若干微笑之爆炸、但火勢已迅被撲滅、詳情現尚不明、衆信係裝就炸彈之轟炸機、起飛時失事所致、（二十九日路透電） 
[美國各地　推行「一碗飯」運動　集款救濟中國難民]  
　　紐的　昨據出版家羅斯福宜稱、紐的市審計員麥哥德力克博士、已受任爲中國難民救濟聯合會司庫、並謂自本月二十日以來、美國各地已加緊推行「一碗飯」運動、據麥哥德力克博士稱、「美國國內人民不致因歐洲戰事而輕視中國災難、而中國之亟待援助、實有甚於世界其他國家」云、（二十九日美聯電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[閩省各縣　迭遭空襲之損失　民衆死傷約共千人　財產損失五百餘萬]  
　　福州通訊、閩省自抗戰後、迭遭日機轟炸、人民生命財產損失甚鉅、茲據省振濟會報吿、截至本年七月份止、全省各縣被日機投彈一千五百餘枚、炸死三百四十四人、受傷五百一十六人、因被難而流離失所者二千一百餘戶、財產損失五百一十餘萬元、其間以福州·泉州·漳州·連江·同安·建甌·等地損失爲最重、連江縣屬之苔菉。鎭海·小埕等處僅七月二三兩日、房屋被燬達四百餘家、民衆流離失所者二千一百餘人、財產損失二百餘萬元、其餘未據塡報各縣、尙未統計在內、省振濟會成立六個月以來、共發出平時振欵十二萬八千零九十元、臨時及空襲振欵二十五萬二千零八十七元、其由各縣振濟會發給者、尙未統計在內至該會所附設之難民生產事業管理處、由閩東南沿海移往閩西北內地開墾之民衆、已達五千人、共墾荒地四萬畝、所種作物、有稻·麥·棉·及油菜四項、又難民生產事業管理處創辦之工廠、爲衛生材料廠。（製綳帶藥棉）織布廠·織巾廠·織襪廠·肥皂廠·樟腦廠等、收容男女難民亦有五千人、並設有難童保育院四所、收容難童達一千二百餘人 
[錫澄路遭破壞　日軍大施恫嚇]  
　　江陰通訊、錫澄路沿路電綫及橋樑、時遭華方流動部隊破壞、最近塘頭橋地方、叉被拆斷電錢八根、日軍束手無策、前天日警備隊長志生野、召集沿綫僞鄕董開會、聲稱如果以後仍有此等事發生、當不分良歹、一律剿滅、並令各鄕董組保路會、如有鄉民徘徊公路間者、就要格殺勿論、同時更發出一紙恫嚇布吿、內容略稱、日本軍爲確保錫澄公路及通信綫之安全、巳決意採取非常手段、附近居民、若有破壞公路橋樑、或切斷電話綫　、不間理由如何二律以游擊隊看待、依軍法嚴辦、而其他之附近住民、亦應負同樣責任、若有企圖破壞道路通信者、侵入村莊內、或發現其他破壞工作現狀時、農民必須急速報吿日本駐軍、及通過之日本軍隊、對於保護公路橋標電話綫者、從速報吿破壞狀况者、及自動修理者、皆有獎賞、此項布吿、遍貼沿錫澄路村莊、然農民視若無睹、怛然處之、 
[魯南華軍收復郯城　臨沂日軍亦感動搖]  
　　徐州通信、郯城爲魯南重鎭、亦蘇魯交通咽喉、日方對該處、極爲重視、常派機械化部隊百餘名、駐守該處、華軍曾數度進攻、旋克旋失、城內民房、半成焦土、最近華方××軍、爲切斷魯南日軍連絡計、特抽調勁旅配合地方團隊、於十一日拂曉、分三路開始向日軍進攻、出日軍不意、當卽迫抵城郊、選拔奮勇隊攀垣登城、一時手溜彈與步槍齊鳴、日軍從夢中驚醒、乃與華軍發生激戰、然機械化兵器、已運用不靈、兩軍短兵相接、肉搏血戰、日營當被華軍佔據、並四處縱火、造成緊張局面、血戰竟夜、日軍勢不支、乃由北門奪門而出、突圍逃竄、華軍除派隊尾追外、並搜索城內日軍殘餘、予以肅淸、是役、獲戰利品極夥、日軍除輕傷隨同退去外、遺屍歡十具、多未帶去、華軍於正式克復郯城後、臨沂之日軍、已感極度恐慌、亦有被迫竄退模樣、 
[日軍再犯中山經過　日艦衝破橫門封鎖綫　華方團隊正節節抗戰]  
　　香港通信、廣州日軍、自第一决侵犯深圳南頭繼復退撤退後又發動向粵之西海侵擾、因中山石岐爲西海出入口必經之地、自省港交通斷絕後、石岐已成爲粵垣及淪陷區赴澳門轉香港必經之孔道、商旅不絕於途、故日軍亟欲將中山石岐一地囊括、數月前、曾一度以海空陸軍向石岐進侵、但在玻璃圍十頃圍登陸後、祇掠去大批穀米、未克深入石岐市區、而日海軍進攻橫門封鎖綫時、竟被華軍水雷轟沉一淺水艦、是决日軍之犯中山、可謂得不償失、未幾、日軍忽又在廣九路南端調集大兵、再度攻陷南頭深圳、衝至中英邊境、揚言集兵萬餘、斷絕九龍至東江內地之交通、於是將侵犯中山日兵調赴賓安一綫、中山境內、遂無日軍踪跡、迨中英邊境事件緩和、日軍又抽調各地兵力、於九月九日、配合海空軍向中山作第二决之侵略、計使用汽艇三十餘艘、兵艦三艘、載陸戰隊五六百名、先向中山橫門封鎖錢破壞、衝入橫門河、復尋舊路、在七頃沙玻璃圍等處登陸、又分兵一部、沿內河擾珊洲坑、但此項尖兵、人數有限、一經防軍奮攻、日軍卽狼狽退回兵艦、至十一日、日軍再糾集雜牌軍、分兩路大舉侵犯、一路由各圍犯大王頭、一路沿珊洲犯黎村窺小隱、企圖會師石岐、並以兵艦向沿岸各鄉砲轟、日機數架爲一隊、輸　向防軍陣地在炸、日軍左路旋佔據珊洲及第四區各鄉、設司令部於珊洲小學內、防軍團隊、則固守小隱、以保衛石岐外圍綫、日軍右路、又從橫門北岸登陸、並以淺水艦掩護汽艇二十餘艘、載兵數百、於十二日攻佔大王頭、防軍奮起抗戰、在大王頭二洲三洲等地相持甚烈、十三日、尙在激戰中、十二晚、石岐防軍分兩路向珊洲日軍反攻、一度奪回白米山大尖鋒等據點、十三晨、日軍增援、並以飛機助虐、華軍又退回黎村、十三日以後、中山形勢驟緊、石岐外圍錢之小隱及張家邊、已發生劇戰、日軍由橫河北岸之大王頭猛犯張家邊、華軍以張家邊爲石岐屏障、已加緊設防抗戰、小隱方面、十三日以前、尙在防軍掌握、惟十四日日軍由黎村增兵進犯、小隱各鄉陣地、被日軍炸毀、防軍無險可守、迫得撤至張家邊、集中兵力、十四日、戰事重心移張家邊、華軍爲保衛石岐中心區、向日軍數度反攻、十四晚至十五晨、日軍漸不支、防軍奪回張家邊後山陣地、又日艦聞已駛入金鐘河面、連日以巨砲遙轟、石岐附近如牛犀灣。白沙灣。落彈甚多、石岐河道交通已梗塞、市內疏散人口、市民紛紛逃往澳門或四邑內地、狀至狼狽、 
教育消息 
[創設縣市初級　實用職校實施辦法（下）　教育部最近公佈]  
　　（三）關於初級實用職業學校之師資者、甲、敎部及各省敎育廳應即依照敎部規定辦法、（辦法另訂）舉行技術人員登記、凡高級職業學校以上畢業人員、及各業原有小工藝技師、均應儘量甄拔、乙、凡登記合格之人員、經甄別任用者、應先由敎部召集舉行一週至二週之討論會、指示辦法學校方針、丙、校長資格、以在專科以上學校畢業、（所習科系須與學校設科相同）有三年以上之敎學經騐、著有成績者、或在高級職業學校畢業、（所習科別須與學校設科相同）担任職業專科敎員五年以上著有成績者爲合格、丁、敎員資格、除前項規定人員充任外、並得聘請各業熟諳技術之技師或技匠、充任工作指導員、 
　　（四）關於初級實用職業學校之敎學者、甲、學生修業年限、以所習科目技術進程之難易、酌量規定之、自一年起至三年爲度、乙、敎學科目、應先注重實習、俟技能嫻熟、再予以學理之印證、各科課業分配之百分數另訂之、惟實習至少佔百分之五十、丙、實習時、敎員應共同工作、以爲學生表率、丁、學校除切實訓練學生知識技能外、並應充分培養其自力經營能力、俾畢業後可在社會獨立發展、 
　　（五）關於初級實用職業學校之推廣事業者、甲、學校所在地縣市內、對於學校設科相同之職業、應儘量密切聯絡、並隨時指派敎員，前往指導改進、或分派學生實習、乙、學校應指導縣市內辦理各業急要任務、如農業方面之推行合作事業、指導墾荒、組織農村倉庫、節制糧食消耗、指導防除蟲害、扶助失業農民等、工業方面、如指導節省原料、增出生產辦法、指導發展當地特產方法、指導實施分工合作辦法、技助失業工人等、應擇要决第實施、丙、學校爲辦理推廣事業起見、得在縣市內各鄉村、舉行短期講習會、或改進各業討論會、或設置短期職工訓練班等、丁、畢業學生、應以在本縣市內服務爲原則、每月應製作服務工作報吿、送交學校查核、並由學校利用假期召集畢業生、學行二週至四週訓練、改善工作方法、並灌輸新知能、 
　　（六）關於初級實用職業學校之組織者、甲、初級實用職業學校、爲求建敎合作起見、應組織顧問委員會、（可參照敎部頒行之辦法）協助學校規劃一切進行事宜、其會議紀錄、按月送呈敎廳轉呈敎育備案、乙、校名規定爲某某立某某縣市初級實用職業學校、 
　　（七）關於初級實用職業學校之經費者、甲、每校開辦設備費、暫定六萬元、乙、每校經常費、暫定每年四萬元、丙、每校添置設備及舉辦推廣事業等費、暫定二萬兀、丁、關於各項經費支配、應先由學校就規定範圍內擬具預算、呈送敎部核定施行、 
[暹京僑胞三中學　不堪壓迫　在昆明設聯中　定名育僑中學]  
　　（昆明二十九日電）暹京華僑自辦之黃魂新民中華三中學、不堪暹當局壓迫、該校校長張亦錚等因來昆籌辦聯合中學、以收容被迫返國之失學僑生、現經籌委會積極進行、現已租得昆華女師一部、作爲校舍、定下月中成立、校名定爲育僑中學、組織則由三校負責人合組、校務委會共同支持、 
[復性學院近訊]  
　　（重慶特訊）蔣總裁倡辦之復性學院、自籌備以來、積極進行刻正公開微求疑業生、各方聞訊應徵者、極爲踴躍、惟近因遠方人士未得該院通知、逕行貿然前去者日多、該院苦無廣厦可容、深恐有負來意、后此如啊未經該院取錄通知者、可勿前去、 
[學校訊]  
　　三吳大學　仁記路九十七號三吳大學所聘敎授、均爲當代碩望、本學期由前大理院推事單毓華擔任刑法各論、巴黎大學法學博士王自新擔任債編、刑法專家俞承修擔任形法總論、前常州地方法院院長吳曾善擔任法制史、前高法院檢察官安徽省政府秘書長狄侃擔任刑事訴訟法、大東法律函授學校敎務主任蔡肇璜擔任繼承學、曾任上海松江地方法院推事余克　擔任親屬法、法律特科一年畢業投與證書、最近經考試院規定特科畢業爲投考司法官資格之一、第一屆畢業典禮、巳於本年九月十日舉行、 
　　求知小學　九江路二八九號求知小學、係前市文求知小學改組、經敎育部備案、敎學設施、悉照市立小學精神辦理、本學期學生頗為踴躍、 
　　梁溪義務小學　北浙江路厚餘里梁溪義務小學爲無錫旅滬聞人張椿寳君於去秋捐資創辦、聘高鶴嗚君爲名譽校長、並以朱親賢馬慶福二君負責敎導、設立以來、成績斐然、本學期新生報名踴躍、第限於定額、頗多向隅、刻下張君除爲全校學生捐製校服發給穿着、並在積極勸募基金、準備下學期擴充校舍、增添敎室、 
體育新聞 
[今日下午　慈善網球展幕　一時半起共計單雙四組　王文正許承位表演單打]  
　　慈善網球賽今日下午一時半起在上海網球會球塲（霞飛路一一三一號左近開慕、連續要行二天、屆時將由難民協曾秘書長袁履登致開幕詞、邱茂林夫人（范湘雯女士）主持剪綵禮、施肇基氏主持開球禮、儀式異常隆重、行見車水馬龍、定有一番盛况、法捕房爲此特加派人員到塲照料、至球賽節目、則每日各有四塲、俱極精彩、分誌如下、 
　　今日（星期六） 
　　張定釗對李國璠（讓分决賽） 
　　梁寶奎對王文正　許承位對梁德光（雙打表演） 
　　陶毛囝對王妙松（麥加單複） 
　　王文正對許承位（單打表演） 
　　慈善網球表演賽麗都體育 
　　會所贈之麗都杯及邱茂林 
　　君所贈銀杯（陳其浩贈刊） 
　　明日（星期日） 
　　陳宏國對蔡國蘅　許培之對蔡克文（雙打表演） 
　　蔡侯發對陶王勝者（麥加單決） 
　　唐寶嘉對王文正　李國璠對梁德光（雙打表演） 
　　王妙興對陶毛囝　蔡侯發對許莘之（麥加雙决） 
　　該會原擬邀請林寳華參加表演、惟林未允效勞、獎品、第一日發給讓分平力賽甲、乙、丙、三組冠亞軍獎品、由高懷德邱茂林諸君主持、第二日發給麥加賽冠亞軍獎品、由施肇基夫人陳逵夫人主持、均於各該賽決賽後舉行、座券分一元、三兀、五元、十元、百元、聞法公董局已允按照發出券價數目百分之五計算、徵收難民捐、五種門券、計百元券十五張、共一千五百元、十元券二百張、共二千元、五元券二百張、共一千兀、三元券二百張、共陸百兀、一元券二百張、共二百元、總共劵款五千三百元、迄昨日傍晚時止、已售券額計收陳其均經銷券款四百一十元、邱茂林（款未收）四百元、梁耀炳一百元梁耀炳（款未收）二百元、陳其浩二百六十六元、許德民一百二十元、陳其海一百三十三元、陳其澤一百元、李磊石一百元、邵長春一百元、顧兆麟一百元、胡梅菴一百元、朱如山一百元、邵蓮寳一百元、卜禮生一百元、高懷德七十元、潘志銓一百元、共收券款二千五白九十九元正、叉屈臣氏汽水公司、爲襄助善舉起見、送贈汽水三百瓶、除一部份供球友飲用外、其餘槪在塲內發售、聽憑自由給値、盡將所得之款、捐助難民協會、 
[草地網球男子雙打　李唐卡史今日決賽　二時半起先有女單決賽]  
　　草地網球男子雙打決賽李國璠唐寳嘉、對卡遜史規亞、及女子單打決賽萊司威夫人對霍惠爾小姐、同於今日下午在霞飛路草地會球塲舉行、男雙打李唐執上屆牛耳、卡史爲一九三五年盟主、（上屆卡史中途棄權）論球藝、卡遜稱覇全滬、非李唐可及，而史規亞則猶在李唐之下雙方實力不相上下、屆時當有酣戰、女單打萊司戚夫人、新來滬上、球藝不凡、奪標呼聲極高、下午二時半女單打先行開始、雙打繼之、門票一元、昨日複賽、萊司惠夫人勝柯拉沙夫人、六---八、七---五、六---四、霍惠爾小姐勝泰佛雷斯小姐、六一四、六---二、 
[新六盃乒乓賽　昨賽結果]  
　　友邦邦勝童光　（新）十三---七 
　　靑雲甲勝中友友（六）十三---〇 
　　靑雲甲勝健北　（六）十三---三 
　　靑雲甲勝曙光　（六）十三---〇 
　　同舟勝華聯聯　（六）十三---四 
　　中儲勝麗澤　（六）十三---〇 
　　花旗勝下內門　（六）十三---六 
　　交友勝大學聯A（六）棄權 
　　錢庫勝聚志　（盃）十三---六 
　　電話勝勵育　（盃）十三---一 
　　廣東勝白熊　（盃）十三---四 
　　健吾勝綢布　（盃）十三---六 
　　明星明勝電話　（盃）十三---六 
　　今日秩序 
　　益友A對同志　（新）　七時 
　　曙光對寰球　（新）　七時 
　　中友友對友邦邦　（新）　七時 
　　友邦友對下內門　（六）　七時 
　　保聯聯對飛馬飛　（六）　七時 
　　交友對中匯　（六）　七時 
　　華義對滋康　（六）　七時 
　　大學聯B對明星明（盃）　七時 
　　華聯華對電話　（盃）　七時 
　　白熊對錢庫　（盃）　七時 
　　大新破浪對四明（盃）七時三刻 
　　永安對隆茂　（盃）七時三刻 
[麥加網球單打　蔡候發入決賽　昨二對零勝吳生康]  
　　麥加網球單打複賽、蔡候發對吳生康、昨日下午二時在上海會球塲交鋒、蔡上塲即顯雄威、以五對一遙鎖、吳努力反攻、連奪三局、扳成四對五、蔡再下一局、以六對四勝第一盤、第二盤氣燄更熾、控制全局、吳則一籌莫展、以〇對六負一光盤、結果蔡獲決賽權、將與今日陶毛囝對王妙松之勝者、決冠軍、 
　　靑華今日再戰震旦 
　　靑華足球隊、今日下午三時與震旦隊作第一决友誼賽、地點震旦球塲、希下列球員從早出席、 
　　舒家政·陸鵬林·王國權·王伯勇·翁可法·楊國珍·莊紀芳·岳仁孝·廖世明·凌雲龍·廖世儀·宣盛華·周克成·賈季良·吳紹泰·金培根·劉興發、 
　　讓分籃球昨賽結果 
　　融融勝華梵（平力）三十八對二十七、飛騰勝難敎（飛鷹讓十二分）五十八對三十六、同仁勝叙芳（叙芳讓十二分）五十對四十四、 
　　今日秩序　中西---志强三時三十分、百樂---綠萍四時三十分、郵工---南洋五時三十分、强華---漫隊六時三十分、籃黑---仙樂七時三十分、 
　　東華明戰法商陣綫 
　　明日東華會對法商會之足球友誼賽、雙方陣錢均已排定、東華已推定賈幼良任隊長、並聘周家騏爲名譽敎練、 
　　東華會 
　　秦必高　莊友仁　胡漢文　蔡聲森　陳洪光　王萃興　萬象華　於洽興　戴麟經　沈士彥　賈幼良 
　　（預備員）吳炳浩·舒士耕·林典華 
[運動簡訊]  
　　春秋乒乓隊、自上月成立後、屢獲勝利、現該隊近由生力軍宋啟復君加入、陣容較前略形堅强、歡迎的賽、通訊處法租界安納金路德祥里二十一號、新陣容如下、隊長吳德成、幹事華如生、隊員金至實·謝詩讚·查開成·鄭武勳·金承憲·錢慶富·陳義權。宋啟復。王立根· 
　　「聯美盃」小球賽、本週暫停比賽、修理球塲、 
 
 

Page 8

 
 
 
商業新聞 
[金融　掉期利率終嫌高昂　外滙多頭不少了結]  
　　外滙昨日市況、匯豐掛牌俱無上落、英美匯暗市、因鑒報載王外長談中日戰事、美如調解、成功可能性較大云云、而一般無實力之九月份多頭、因交割日期逼近、且掉期利息愈高、故乃祇得忍痛斬結、兼華行亦來吐售英金、雖一部份華商曾有扒吸、但因外行吃胃不健、而供意仍佳、致市勢遂趨强硬、午收英金計四便士三七五、美匯爲七元三七五、午後日行正金與華商雖有扒進、但有利某行等外行賣意殊强、故仍難脫鬆勢、結果以當日最鬆價英金四便士四三七五、美匯七元四三七五收盤、較隔昨英硬一二五、美賤二一八七五、收後爲狀略轉軟化、至十月份期貨趨勢因九月份即須交割、故一部份不願晚手者、祇得掉期、且貼進者仍頗稀少、致鬆度較現貨爲遜、照晚收英金距離一五六二五、美匯相差三一二五、約合月息（除佣）爲四分一厘六、中途聞華比貼予華商美金二五、約合月息（除佣）爲三分三厘六、而華商亦曾貼予某行美金三七五、約合月息爲四分九厘九、全天交易尙旺、 
　　掉期交易稍有做開 
　　晨初以倫敦大條、近期縮半便士、遠期降五六二五、紐的銀價跌二分、倫教生金呆定、滙兌英對美·對滬·對法均平、美對英續大一二五、對滬長一角、對法升二五、中央掛牌各滙如舊、銀行晨則現貨賣價、英金四便士三一二五、美滙七元二五、較之前收、英平美微硬〇三一二五、乃滙兌略長之故、開後華行首來塞予外行現貨英金四便士三四三七五及三七五、繼而某美行等亦吐予華商現貨、美滙由七元二五長至三七五、同時有利賣予華商十月份美匯七元〇六二五、是以過程鬆硬、迨匯豐掛牌揭曉勿動、及白銀平衡稅揭曉小二分七五、此後某行吸進同行十月份美匯七元一二五、嗣後成交稍淸「但九十月份掉期仍有做開、故爲狀乃形略定、聞外行華比貼予套和者美金二五、的合月息（除佣）爲三分三厘六、午刻華商貼予某行美金三七五、的合月息爲四分九厘九、延至午收、銀行現貨賣價、英金四便士三七五、美匯七元三七五、較晨開英鬆〇六二五、美硬一二五、 
　　外商銀行賣意亦濃 
　　午後因外行有利大通等賣意頗濃、雖日行正金與華商等稍來吸收、但仍難脫鬆勢、計有利售予同行現貨英金四便士四〇六二五及四三七五、繼之大通某行亦賣予同行及華商現貨美滙七元三七五及叫三七五、時有利又吐予日行正金十月份美滙七元一二五、延至晚收、銀行現貨賣價、英金四便士四三七五、美匯七元四三七五、本月份與現貨相同、十月份英金四便士二八一二五、美匯七元一二五、結果比上日現貨與本月英均鬆一二五、美俱硬二一八七五、七月份英祇鬆〇一五六二五、美則賤〇九三七五、聞收後價况略形回軟、銀行現貨賣價英金四便士四〇六二五、美滙七元四〇六二五、十月份美匯七元一二五雞結、 
　　香港美滙現貨回緊 
　　香港二十九日電、今日滙市晨開平穩、英滙現貨不動、仍爲一先令三便士、遠期鬆〇三一二五、亦爲一先令三便士、美匯現貨回緊〇六二五、爲二十五元一二五、申滙現貨回降三元、爲三百四十元、日滙不動、仍爲一百〇六元七五、十一時三十分平穩無榮辱、 
　　天津匯市英鬆美平 
　　天津二十九日電、今日匯市晨開見硬、美滙現貨長〇三一二五、爲五便士五九三七五、美滙現貨不動、仍爲六元、申匯升一元半、爲一百十八元半、「聯鈔」暗盤昂二元、爲八十四元半、 
[各方止進爲出　黃金跌風突起]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、連漲二日復又趨疲、蓋以報載外長王寵惠氏談話中、略有關於和平空氣一節、外滙因之鬆動、故晨初即見降落爲四千一百十元開盤、嗣因銀樓帮與現金號等均紛紛塞出、但錢兌業代客方時起買風、兼上日傾吐之某金號亦稍來復進、故跌風尙緩、價遂掙扎於四千一百元至零五十元之間、午牧價爲四千零六十五元、午後初開略疲、爲四千零五十五元、旋因證券帮及錢兌業拉提、一度回高至四千零七十五元、入後聞外滙父報鬆硬、浮多前來斬結、目證券帮亦止進猛塞、加之客帮人都趦趄不前、故一時跌風頗烈、竟退達四千零二十元低價收盤、較上日暴落一百零三元、聞收後初時因證券帮　賣風仍熾、且缺乏維持、竟破入四千元大關、達三千九百九十五元低盤、旋聞外滙收後稍形回軟、故趨勢遂反動上漲、回遠四千零二十元光景、交易仍旺、的二千餘兩、銀樓飾金步落十五元、海關金等仍無變化、 
　　烚赤猛跌百餘元 
　　自晨每條（十兩）、初開局勢欠佳、外滙潛勢帶硬、買方均審愼觀望、開市遂做小十三元、某金號售予錢兌業十兩、爲四千一百十元、開後銀樓帮與現金號均紛來吐塞、形勢又疲、續跌五十元、銀樓帮賣予錢兌業十兩、及某金號三十兩、均爲四千零六十元、時某錢兌業忽代客方吸收、立回高四十元、錢兌業進證券帮二十兩、爲四千一百元、此後買方吃胃漸弱、且外滙仍難脫鬆勢、加之銀樓帮賣風又起、遂不支下瀉、竟撳小五十元、現金號吐予錢兌業十兩、爲四千零五十元、旋以某金號趁低吸收、跌風頓止、不久即回上三十元、某金號進銀樓帮二十兩、爲四千零八十元、將近午刻、某錢兌獎突來復出、且金號已止進觀望、復向下游、未幾回落二十元、錢兌業賣予銀樓帮三十兩、爲四千零六十元、繼而另一錢兌業進金號二十兩、爲四千零六十五元、作午收價、午後初開帶吱、　午收做小十元、金號賣予錢兌業十兩、爲四千零五十五元、開後錢兌業稍有納胃、兼證券帮亦前來吸收、遂抬高二十元、錢兌業進銀樓帮二十兩、及證券帮進錢兌業二十兩、均爲四千零七十五元、入後聞外滙趨鬆、證券帮頓止進復出、且零星賣戶亦接踵而來、故乃反動猛跌、竟暴落五十五元、錢兌業售予金號二十兩、爲四千零二十元作晚收價、結果比上日猛跌一百零三元、聞收後塲內趨勢愈疲、某銀號售予現金號十兩、價祇四十元、繼而證券帮吐予錢兌業十兩、價爲三千九百九十五元、同時銀樓帮賣予證券帮現金號錢兌業共四十兩、價均與上價相同、後某銀號復進錢兌業十兩、價爲四千元、全天九十元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高十元、收進减低三十餘元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮成交、 
　　飾金掛小十五元 
　　銀樓首飾金每兩兌出，初時大同行仍懸四百二十元、迨至九時三十分掛小五元、十時又低五元、下午四時三十五分再小五元、此後無變化、計大同行改懸四百零五元、新同行與上價相同、收進均須减小二十元光景、 
 
[昨日發行之分幣券]  
　　中央銀行之分幣券首批發行額、計一分券三十萬元、五分券二十萬元、係由美商永寗公司承印、用二號鈔票紙印刷、該項分幣券、已於昨（二十九日發行、茲將一分五分之幣劵正面、製版刊佈一分幣之正反面均係紅色、其反面之左面上角爲號碼、下爲圖章、四角爲一分西文字、右面爲一圓形一分銅幣反面模型、五分之正反面均印藍色、反面中爲一圓形五分鎳幣反面模型、四角爲五分西文字樣、中爲號碼、 
[外幣續降]  
　　昨日外幣市况甚軟、蓋自王寵惠氏發表談話後、和平空氣因又濃、並以外匯一再步鬆、金市轉起回風、致人心更呈不安、賣氣頻盛、市價步趨下落、計英金鎊下落二元、金票降五角、美金鎊跌一元五角、金票小三角七分、香港票低一角、法郎票降一分半、新加坡票荷蘭票菲列濱票等各小二角、加拿大票落四角、日金票跌六厘、朝鮮票小五厘、且餘各幣尙穩、 
[重要之物價]  
　　九月六日重慶通信云、該處物價、亦因供求不稱、甚爲高昂、每人包飯月須十三四元、白米每斗（合兩市斗計）三元三四角、猪肉每斤五角、鷄每斤一元、菜油每斤七八角、其餘土產亦比前漲起二三倍、外來各貨、更無論已、香烟最貴、十支裝小匣大英牌每匣須五角左右、眞堪咋舌、 
[證券　公債劇漲　一元二三角]  
　　證券暗盤、昨日市況、突因王寵惠部長談話、和平空氣、　見濃原、金價因此下落、公債乃陡起漲風、在此謠言繁多之際、投機市塲、頓覺震動甚烈、空頭抵補、多頭加碼、一時蠭起、惟逢高賣出者、亦不乏人、更因開價太高、引起一部份多頭出籠、故旋見壓小數角、終以人氣激昂、低而復高、昨日上午、初開丙種即做六元、猛漲一元數角、陸續曾高至六元三角、當時買進者、以二十五號爲最踴躍、餘如聯益同裕以及零星散戶、吃胃均濃、永康則乘高賣出、散戶亦有脫手、後以市價回落數角、天生又乘低買進、復又回高三四角、午後形勢較爲穩定、多數續堅、二十五號仍有進胃、永康續有脫手、市價結果、計漲一元二角至一元三角半、成交總數約一百一二十萬元、茲列簡表於後、 
　　股票交易、成交中國銀行哎五十股、價爲五十二元正、 
　　又衆業公所報吿云　昨日股市開盤時、堅挺異常、但入後獲利多頭紛紛出籠、價格轉疲、大半跌至前日水準、惟市塲　於獲利了結之股、吸收似猶易易、觀於各股價格稍有回第時、買方即羣起活動一點、可證此言之非虛、 
　　倫敦二十八日電、今日遠東英商各公司股票掛脾行市、仍未全開、行情大體平穩、僅古拉客林傍橡皮股跌落六便士、爲十五先令九便士、 
　　倫敦二十八日電、今日中國外債仍開中法美金等四種、掛牌行市平穩不動、 
[紗花　十支粗紗　江浙天津需要仍旺　未受廿支下跌影響]  
　　紗市依然、細挫粗漲、趨勢參差不一、人氣較為鬆弛、實緣市上盛傳和平空氣復起、證券上漲、於是對於棉紗做多之念、轉趨淡薄、同時華南需要大减、絕無動辦、但十支粗紗、北方天津帮及江浙兩處、皆有銷路、因此市態晚離二十支紗市之牽制、單獨前進、至於一十支棉紗情形、暫時恐無上升之望、就其最折之走勢、如再擯持、或有跌風發現、亦未可知也、查棉沙今有五件、運往香港 
　　現紗晨開、仍屬遲滯、開盤多數意態、對於紗價平常、無意做多、兼之客帮交易不起、二十支雙馬棧價爲七百四十八元、雖勿動、然現貨紙見賣出、不見買進、少頃聞謠諑驟與、一跌十元、棧單爲七百三十五元、現貨價由七百八十元、跌至七十允、中途在四五元之間盤旋、收盤略好、查半日成交、統計一千八百八十五元、行情二十支雙馬跌十二元、天女跌五元、雙地球跌七元、惟十支紗尙漲五元、茲將各帮口買去之額、分列如左、內地　四八五　香港　一〇、五同行　一、一一五　天津　一五〇統計　一、八八五 
[到頭不湧　通花漲四元許]  
　　本棉交易依然發達、且市價逐步前進、但廠方除申新永安兩廠外、共他未見大景的採辦、然氣勢殊昂、良以各路到頭不湧、故市上存貨乾枯、因此售價鬆落無望也、十支粗紗原料更爲匱乏、且近來紗銷起色、廠家需要增進、故平果爾棉價比上日漲九元、通州花亦漲四元之譜，碼頭到白包花九百八十九包、茲將現棉悄形錄左、 
　　通州花　一五六·〇〇　復成信進　六〇〇包　鈔票棧交 
　　又　一五六·〇〇　一五七·〇〇　同泰進　三〇〇包　又 
　　美種彭家浦　一八七·五〇　復成信進　二〇〇件　又 
　　沙爾特　一八四·〇〇　復成信進　二〇〇件　又 
　　墨籽　一五二·〇〇　申新二廠進　五〇〇包　鈔票送廠 
　　一五〇號平果爾　一三〇·〇〇　永安廠進　二〇〇件　又 
　　另訊、滬埠外棉交易、昨日近期匯兌轉鬆、然十月匯兌、始終未能放鬆、昨日市上交易踴躍、彭加浦售價爲一百八十餘元、惠司登價爲一百七十五元、近日因粗紗價漲、故平果爾售價殊爲俏俐、價在一百三十元左右云、據一般預料、棉價始終看漲也、 
　　外棉市價、紐的棉市、晨初因南方套賣、市况殊形軟弱、下落五六磅音、後因同業購買而回漲、現貨交易亦轉活躍、結果收盤價格較上日略漲三五磅音、印度棉市殊爲靜寂、埃及跌十餘磅音、利物浦漲六磅音、 
[糖市　糖價復軟]  
　　昨日糖市、降去一元至數角不等、公會劉盤、二四粗白現貨本棧五十五元、外棧五十四元半至五十五元、轉口貨仍四十二元、太古車白B嘜東棧五十八元八角、西棧五十九元、CW嘜五十八元半、CX嘜五十八元、DY嘜五十七元半、HX嘜五十七元、H嘜車赤四十三元半至四十三元二角、荷赤四十四元半、轉口三十七元、本棉白振記一號五十六元、二號五十五元半、三號五十五元、四號五十四元半、本一號冰六十六元半、晶明冰六十八元、據荷蘭電即裝粗白價微見回好、爲荷盾九·二五、 
[糧食　日商猛拋客秈　行情銳落一元許　杜米缺貨續見挺]  
　　杜米　河下無到、車輪包子續來三千餘包、本街銷塲轉遜、故早市初開、人心即疲、及後復遭日商大批蕪尖跌價傾銷、形勢愈頹、各客販乃亦不得不貶價求售、各尖遂一路下瀉、直至收市、未見回風、若各客尖結果降落一元左右、羊蘆尖貶小半元光景、獨各粳仍以缺貨、續挺四五角不等、計開特常粳四十一元半、中四十元三十九元半、特錫粳四十一元半、高四十一元至四十元、中三十九元、常州中粳三十九元半、蘇同崑粳三十九元、各地新粳均無到貨上市、蘇崑加楓新羊尖特二十六元、市二十五元半、中二十五元、蘆尖特二十六元一角、市二十五元半、江北尖二十三元至二十二元、蕪湖杜尖二十三元半、市二十三元、次廿二元半、砶尖二十二元至二十一元半、變元三十四五元、統計全市成交數五六千包、早晚稻河下及原包貨悉無市、 
　　客秈　昨日跌風續熾、蕪湖秈到頭絡繹、江北南京各路亦有運到、而日商續有整批出樣、故粳米雖見步俏、客秈則再度趨落、行囤客戶亦有心虛求脫、因此蕪京江北各秈昨乃銳落一元左右、高秈開二十三元三四角、中决貨則自二十二元左右至二十一元不等云、 
[麪粉客銷尚活　小麥到多呆滯]  
　　麪粉　昨續穩定、南北帮均有染指、本街零批實銷亦不絕、連日天津香港厦門等處、存紛逐有裝去、市面扣緊、惟目下廠存充實、回籠貨又被廠家催收、與日廠拋包影響、囤戶不敢堅執、售價站於七元二三分至一角五分之間、統市成交五萬包、廠盤仍爲七元現鈔、兵船牌與砲車相差一角左右、麪粉今日有七千包運往香港、又麩皮三百三十包、亦運香港、 
　　小麥　昨到貨二萬包光景、惟近來產價仍昂、盛傳某方又有阻礙、致貨方心意均堅、市存充實、行囤進胃呆懈、福新與阜豐兩廠合辦各麥一萬五六千包、囤戶拉進五車、最高價爲十元〇二角半、麥子昨由北沙來一百六十包、 
[雜訉　捲烟批价飞涨]  
　　溯自外匯緊縮、各物昂騰、捲烟原料、因來自外洋、成本激增不少、本市紙烟業屢吿漲價、聞昨日英美捲烟批價突然飛升、計十支小紅錫包連統稅及附加費、每五萬支新價訂爲七百十元、又五十支聽裝爲七百五十元、比上决十月十六日起之新行情、前者每箱加二百四十元、後者加二百八十元、小三砲台爲三百八十元、加二百二十元、增一倍餘、十支硬包大天橋改爲四百四十元、十支藍印小哈德門四百二十元、二十支大黃金紅印·十支小五華·十支小仙女均改爲三百六十五元、計各漲二十元、十支品海加十元、爲四百元、十支老刀加四十允、爲四百七十元、以上各貨、尙須另加難民捐、每箱照舊徵收一元、又華成美麗牌、每二箱五萬支亦已漲爲六百五十元、南洋白金龍加至四百五十元、本市各烟紙店門售行情、因之亦激增不少云、 
[藥材　大草蔻飛漲念元]  
　　大草蔻前因到貨校多、申市僅二十四五元之譜、茲以來源困難、不能運申、故此問各行手貨均報緊不肯脫售、勢乃大俏、最高價曾售至四十五元、比前漲起二十元之多、 
[市況彙誌]  
　　貼現漲七元半　昨滙劃票據貼現率、每千元初爲七十五元、繼之現鈔收吸者較旺、午刻升至八十二元半、下午趨平、比前日回高七元半、錢業公會拆息、早午兩市仍開二角、 
　　英美銀價猛降　二十八日倫敦電、大條銀突見下縮、投機家售出、少有補空、牧市近期軋縮半分、遠期縮五六二五、收市後無大成交、市况平、又紐的電、美銀價現貨再猛縮二分之巨、又孟買電、印銀現貨長二安那、十月未更、十一月縮一安那、成交單共五十張、 
　　日美絲價俱跌　昨日橫濱絲現貨下跌六十元、遠期跌三十五元、紐的近期跌二分、遠期跌五分半、現貨日絲跌一分、上海絲跌五分、 
　　輯里絲價上漲　本埠輯里經六個號子昨做開一九五〇元、上漲五十元、白廠經則漲二三十元、達昌連納共進近百担、印非絲銷、昨無進出、絲價已暗回二十元許、 
　　珍眉茶價步跌　本市洋莊綠茶、以珍眉去路允呆、華茶商一再讓價求售、市盤由二百七八十元遂步跌至一百四五十元、英莊怡和協和各洋行昨已開始收購、全市成交珍眉蝦目等貨共計三百餘箱、珍眉售價自一百四十二元至一百五十八元、珠茶售價二百六十八元、蝦目珠茶因存貨不多、尙較珍眉爲佳、茶葉今有十三件、運往香港 
　　蘭竹枝已開出　前日所到之蘭竹枝、昨已見樣、南市號家當即開出二三百箱、上牌爲百元左右、普通稍減、其餘今日可以續開、市勢穩定 
　　濟銀花平定　濟寗銀花、近以到銷兩稀、客方手貨多日未開、昨市兌價仍在百元左右、 
　　大量貨物運港今　日滬上有生仁四百三十五包、生油一千一百聽、豆子三百七十九包、又疋頭一百十件、俱運香港、 
[八月份漲價統計（續廿八日）] [  慧]  
　　（十三）冰結漣　北極太妃、巧克力雪甜杯、德祿杯、德祿紫雪糕、每盒杯漲售至三角、冰結漣磚、每盒一元、冰燭每枝、特色杯每杯、紫雪糕每盒、均漲售一角五分、（美女牌冰結漣公司）、 
　　（十四）冰棒　每枝漲售五分、（北美廠） 
　　（十五）釀酒　大瓶每瓶加洋五分、中瓶二分、每打則加一角五分、（中國釀酒公司）、 
　　（十六）土甜水酒·菜酒每擔漲售五元、（土甜水酒業）、 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[日軍用車十一輛　昨晨在橫林傾覆　華游擊隊破壞路軌奏效　截取軍用品斃日兵卅餘　鎭澄公路新四軍重創日軍]  
　　近來江浙淪陷區內華方游擊隊，益形活躍、日軍因抽調頻繁、僅能在各重要交通綫地帶，配駐部隊、以故距京滬滬杭兩綫稍遠之處、多成爲華方游隊雲集之所、加以各地民情激昂、協同動作、以致日軍疲於奔命、無法應付、即交通中心之京滬綫、亦已幾度爲華方游擊隊破壞、昨日清晨、京滬路橫林站又發生游擊隊截擊日軍兵車事、全車傾覆、日軍死傷近百、因此京滬路交通、頓告中斷、據悉此次華方游擊隊奇襲之情形、較歷次尤爲神速、茲將各情分誌如下、 
　　華游擊隊　活躍愈甚 
　　一月前、京滬路曾因被華方游擊隊毀去路軌、以致機車傾覆、乘客有多人負傷、駐守該處日軍、見游擊隊聲勢浩大、未敢與抗、嗣經修復路軌、恢復通車、然赴京旅客、已時有戒心矣、據悉京滬路沿綫近郊華方游擊隊、係江南義勇軍所部、具有相當實力、平時日軍除保護鐵路交通外、對游擊隊行動、殊乏餘力應付、近因南京鎭江一帶華方游擊隊活躍愈甚、日軍正籌接濟該處日軍軍用品、以應需要， 
　　日軍用車　中途傾覆 
　　前（二十八）晚、上海北站於戒備森嚴中、駛出日軍軍用車一列、計十一輛、滿載軍實、並派日兵隨車保護、計約一百名、荷槍實彈、擬駛往南京、詛料於前日深夜十二時許、該車駛經石塘灣洛社後、在橫林車站附近、突因該處路軌已有數十丈爲華方游擊隊破壞、而駐守該處之少數日軍、事先既因游擊隊行動敏捷、而未有覺察、及至該軍用車風馳電掣駛至該處、轟然一聲、全車傾覆、倒於路旁稻田內、 
　　擊斃日軍　三十餘人 
　　其時華方游擊隊即奮勇進擊、槍聲密如聯珠、車內日軍於覆車後、倉卒應戰、受創甚鉅、當塲死日軍三十餘人、餘均受傷、直至昨日淸晨一時許、槍聲始歸沉寂、華方游擊隊、旋即將該車內軍用品收拾而去、 
　　京滬交通　全告斷絕 
　　其時橫林車站因交通已被游擊隊破壞、故對鄰站洛社·戚墅堰、均無法通知、及至游擊隊引退、始得設法向外通知、無錫·常州·一帶、駐防日軍聞訊、已援救不及矣、路方乃於昨晨派工匠轉往橫林從事修復路軌、據悉昨日上午八時由滬駛京之快車及普通客車到達無錫後因不能前進、正在靜候路軌修復、再行上駛、至南京下行各車、昨日均未到滬、聞均止於常州、所有橫林段破壞路軌、迄至昨晚、聞尚未完全修復 
　　鎭澄公路　亦報捷音 
　　頃據常州來人談、新四軍爲紀念「九一八」八週紀念日、特下令所屬各部、於九月十五日至十七日爲總攻擊期、各部奉令後、均依照預定計劃、縝密佈置、分別出擊、該軍素著戰譽之×團一部、因諜報靈活、當即於十六日四時卅分、開赴鎭澄公路陳家橋附近一帶 
　　四散埋伏 
　　旋果有軍用卡車九輛、滿載日軍三百餘名、風馳雷掣而來、華軍待其接近射程、乃各從伏地躍出饗以猛密之手溜彈、與堅强之火力、同時並以障碍物斷其歸程、日軍猝不及防、且因車輛無法開駛、倉惶間死傷不下 
　　二百餘人 
　　後以華軍手留彈不繼、致被日軍逃去落後之卡車二輛、是役計擊毀日軍卡車七輛、奪獲重機關槍一挺輕機關槍二挺、水機關槍一挺、並「三八式」步槍五十餘枝、其他如軍旗·指揮刀·文件·輜重等亦甚夥、華軍引退後日軍即於當日下午前往 
　　收拾死屍 
　　計疊載三列車（卡車）而去、而華軍僅犧牲九名、傷三十餘名而已、該項傷兵、並即經當地民衆自動担架安全地帶療養、現人民往慰問者絡繹於途、 
　　事後又悉 
　　當此决戰鬥開始的一小時後、鄰近陳家橋之西夏墅與奔牛之日軍、聞訊即大批增援、惟因沿途均遭預伏之華軍攔擊、未達目的而潰、且聞駐西夏墅日軍之隊長、因而被擊斃、 
[分幣券昨日發行　逐漸流通市面　由金融界及各機關前往兌領　昨日尚未全發今日繼續兌換　代價券限期自行收回]  
　　中央銀行上海分行公吿、於昨日起發行分幣券、委託烟兌業同業公會轉發後、咋起已開始流通市面、發行辦法、悉照輔幣條例辦理、各業前發之臨時代價券、部令限期一律收回、各業零找困難問題、漸吿解決、茲誌詳情如下、 
　　昨晨發行　流通市面 
　　中央銀行分幣券、係由美商永寗公司承印、首批五十萬元、計一分三十萬元、五分二十萬元、已於昨日發行流通市面、係以二號鈔票紙印製、其紙張及印刷成本頗貴、一分券正反面均爲紅色、正面左爲九層寳塔一座、右爲一分中華民國二十八年字樣、反面左上爲號碼、下蓋圖章、中為一分西文字樣、右爲圓形一分銅幣反面模型、五分券正反面均爲藍色、正面與一分券略同、反面中爲一圓形五分鎳幣反面模型、兩旁爲五分西文字樣、 
　　市上行使　不折不扣 
　　分幣券由承印之永寧公司解繳於中央銀行上海分行後、於昨晨八時、由該行開箱發行、烟兌業同業公會派章士彬·沈寅鶴·備款前往領取、同時各銀行錢莊直接派員向該行領取、至昨日下午六時截止、共發出一分券及五分券各十萬元、總共合國幣二十萬元、是項分布券、按照票面十足發行、市上行使不折不扣、當發行之初、嚴禁抬高價格、又中央銀行並不另設兌換　、望各界除行莊外、切勿向該行直接請求兌換、 
　　分幣券之　授受數目 
　　新聲社記者昨向中央銀行上海分行探悉、分幣券之發行、悉照輔幣條例辦理、係以法幣爲十足之準備、其授受數目、依照輔幣條例第五條規定、「鎳幣每次授受、以合法幣二十元爲限、銅幣每次授受、收受及中央銀行之兌換、不適用此種限制、凡集滿五分券二十張或一分券一百張、得向中央銀行兌換法幣一元、首批五十萬元、完全在上海發行、至於第二决印發、决視市面需耍再行決定、 
　　中行昨辦　銀錢兌換 
　　昨據該行發言人語大光社記者、本行發行之新券手續、均遵照部令辦法及總行指示情形代爲辦理、本日（卽昨日）本行所辦理之兌換事宜、均係全埠之各銀行錢莊方面、决之則爲海關、郵局、儲匯局兩租界工部局等、所有請兌換數額、悉視該行莊等適可之需要而供給之、並不依其所請之數即予兌換之便利、關於限制兌換數額步驟、早經曉論該各辦事人員、不必明文規定、 
　　各代價券　責令收回關於上海各公司行號以前爲應付零幣缺乏、臨時所發行之代價券、市面流通爲數頗鉅、聞財政部已責令各發行之行號限期自行收回、以重國家整個幣制、至於以前代替零我之郵票、除已由上海市商會呈部予以設法補救外、郵政管理局已通令各郵君通融收受、昨日起、因分幣券已發行、於是各業代價券除木號發行者收回外、一律拒絕收受他號代價券、至電車公司之代幣券、聞公司方面、決中止再行增發、 
　　烟兌公會　轉發使用 
　　烟兌業同業公會、昨晨向中央銀行領得分幣券後、即於上午九時在寗波路四百八十七號該會轉發各會員烟兌店、並在門首公吿「分幣券今日暫歸協洽同業掉換、」掉換者甚爲擁擠、烟兌業市塲昨日臨時暫行停市、昨日上下午僅烟兌業共向中央銀行領得分幣券六萬元、完全轉發給各會員烟兌店、定今日再向中央銀行具領、繼續辦理轉發事宜、據悉該會同業全市的有三千餘家、協洽有二百餘家、各菸公司又有百餘家、共計有三千三百餘家、昨領換之數、實不敷分配、 
　　單位市民　不允兌換 
　　中央銀行以足敷目前全埠各業之正當需要、對於新劵分發手續、至爲愼重、除各銀行錢莊各大公司洋行電車汽車公司等方面、允予供給新券外、其餘如單位市民欲向該行兌換者、均將拒絕、其原因以新券一經流通市面、隨時可轉入民間、往來使用、零找即不困難、該行當局今後是吾擬增發新券、須視市面之需要如何、然後再行決定、 
　　昨日市上　零找情形 
　　昨有一部份不肖烟兌同業、乘機牟利、對是頃分幣之出兌、每輔幣一角、祇能換取新分幣券九分、甚至祇能換八分者、否則即拒絕換與、因上項情形、故居民對是項分幣之獲得、甚爲困難、電車及公共汽車以及大新先施新新等各公司之代價券、就昨日情形、並不爲民衆所拒用、因其仍適於實際需要也、至其他商店印行之各種代價劵、大都已通知限期收回、故是項雜券、在市上顯然已遂漸絕跡、 
[金長到期本息　今日開始付款　分爲六期每期一個月　以上海通用滙劃給付]  
　　關稅擔保統一復興金長各內債、自財政部因關稅被截暫停還本付息後、由國債基金委員會商得中中交農四行同意、由四行貼現付款、新聲社記者昨向銀行界探悉、民國十七年金融長期公債、第十二次到期本息、計本一百十二萬五千元、息四十萬零七千八百十二元五角、本息共計一百五十三萬二千八百十二元五角、準九月三十日（卽今日）起、由中央銀行及其委託之中國交通兩銀行付款、上海則分六期、每期爲一個月付淸之、並以上海通用之滙劃付給之、 
[金銀進出口統計　均爲出超]  
　　一月至八月　體系關發表額海關發表金銀進出口統計、（一）今年八月份金進口自英國至上海一六八金、出口由福州往香港四四·五六五金、銀出口由福州往香港一〇·一六六元、進口無、（二）今年一月至八月、金進口三七二金、出口一·三六九·四五二金、銀進口八二四元、出口一·丸〇一·五八九元、計金出超一·三六九·一一六金、銀出超一·九〇〇·七六五元、 
[煤氣增收附加費　工部局已通過　附加費增至百分之八十　但局方得隨時重行考量]  
　　上海自來火公司、最近曾請工部局准其提高現在所收之煤氣附加費（百分之二十三）俾能增加收入、以抵償因外滙緊縮而添增之營業費用、該公司陳請書、連同以英金三便士又四分之三合國幣一元爲根據而修訂之收支概算表、業經工部局公用事業委員會於本月十八日提出考量、 
　　兩度呈請　均經駁回 
　　查該公司會於本年五月間及七月間、兩度呈請工部局准其加價、均經該局駁斥、此次所請一節、復經工部局財務處長審查、該處長認爲自來火公司從前所訂以六便士半之滙價爲根據之預算表、勢須因近來滙價暴跌而大加修改、該公司最近提出之修正預算書中、雖有若干處、不無可以改動之餘地、 
　　彌補損失　勢須增加 
　　但附加費仍有增加之必要、以資彌補營業費用之損失、該公司所用煤、、均照外幣付値、其他各種費用、亦因外滙而大受影響、因此該處長擬請局方准自來火公司在結至本年十一月一日爲止、或同日以後之賬單上、加開附加費百分之八十、此項附加費應於明年四月底以前、隨時由工部局視該公司之營業狀况、重行考量、上述建議、業經工部局董事會通過、 
[中央救火會　授將典禮]  
　　字林報云、河南路中央救火會頃舉行授獎典禮、工部局總董樊克令以英國消防隊聯合會頒發之十年以上長期服務獎章頒贈消防隊外籍人員八人及工部局所贈至少服務十二年之獎章頒贈救火會義勇後備隊外籍人員四人、樊克令首致簡詞、盛讚消防隊與義勇隊在平時、允其爲在前年戰爭期內之服務、繼由救火會主任李列答謝、頒獎禮畢、救火會俱樂部舉行招待會、樊克令與救火會要員均與會、法租界救火會、亦派代表到會、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[滬西情勢混沌　工部局力謀解決　連日與日僞市府進行商談　尋求可以妥善解決途徑　僞市府已通知外僑徵收房捐]  
　　居住滬西越界築路之外僑、昨日亦已有僞「市府財政局」收稅員登門通知、自下月起、房捐應交由僞「財政局」收取、據悉僞「市府」此舉、係因「維新政府」取消每月四十五萬元協款所致、以財政支絀、遂力圖開闢此種新「稅」源、以爲彌補、 
　　外僑居戶　感受威脅 
　　昨（廿九）日越界築路區域、偽警數量、益見增多、故外僑居戶、亦已感受極度之緊張，工部局某高級職員、昨日下午向記者發表談話、亦已承認越界道路上稅收問題、業有極大之困難存在、惟工部局正竭力設法、以求儘速解決此種因難、 
　　雙方交涉　繼續商談 
　　又據記者所得未能完全證實之消息、謂工部局代表與僞市府、對越界築路交涉、已連日進行商談、兾能覓得一可以採用之方案、在會議中、曾有如是建議、雙方協定工部局對於愚園路及該路上之全部里弄、有完全之管轄權、至滬西之其他區域、則讓與偽警巡選隊、 
　　滬西居民　紛紛遷移 
　　滬西越界築路、自僞警侵入布崗以來、居民惴惴不安、多謀遷移、加以僞「市府」通知該區住戶將自下季起、微收房捐、更爲恐慌、搬塲之風、盛極一時、一般房客終日傢具箱籠等物件、源源集運、來往行人、駐足而視、莫不感慨系之、 
　　公然携帶　重機關槍 
　　至僞警行動、依然猖獗、昨日上午，竟有僞警一隊、公然携帶機關槍一架在越界築路上梭巡、而交通崗位、自遭僞警侵佔擅行管理以來、行駛越界築路之車輛、深感困難、緣僞警對於管理交通技能、極不熟練、常顧此失彼、使駕車者無所適從、是以尙有幾處衝要地點、如億定盤路愚園路口及億定盤路大西路口均裝有紅綠交通燈、至今仍由巡捕管理、僞警則在傍呆立而已、 
　　賭窟商店　相繼停業 
　　曹家渡方面、近來會不斷發生暴行事件、加以搶刦之風甚盛、非特居民危懼、即一般大賭客、亦均具戒心、故日來該處一部份賭台烟窟、以營業衰落、巳相繼停業、至商號方面、亦以無利可圖、自願廉價讓頂者、比比皆是、該處本有意軍前往巡邏、自「九一八」後、久已不見踪跡矣、 
　　日軍用車　無故開槍 
　　英文大美晚報云、公共租界警務處西捕頭薩特　與見習西捕頭艾萊今（二十九日）晨一時左右、自靜安寺路捕房乘馬達自行車巡邏至靜安寺華記路附近、距維也納花園不遠處、適於日本軍用汽車一輛駛過時、突聞砰然一聲、兩氏先尙以爲人力車胎爆破、惟旋在地上檢獲空彈壳一顆、據人力車夫與行人二三人之意見、該彈係日軍汽車發出、此事刻正調查中、衆認開槍者或係該日軍汽車中之酒醉士兵一隊、惟發彈之方向、則無踨跡、 
[湘桂鐵路　已展築至柳州　約本月底即可通車　鎭南關至南寗將通]  
　　湘桂鐵路通車、巳展至永福、曾誌本報、茲悉由永福至柳州一段、巳舖軌完竣、本月底即可通車、又鎮南關至南寗段、現亦在舖築中、的十一月可以通車、柳州至南寗段、平土工程、雖尙未完竣、但正在積極進行中、通車當亦不遠、一俟全段通車、則湘桂交通、當可暢通無阻、客貨運輸、自便利不少、 
[强迫注射防疫針　居民備遭虐待　北河南路防務仍維現狀　天后宮內僞警並無武裝]  
　　蘇州河北中區、自北江西路至北河南路區域、英日防綫變更後、日方即强迫當地居民注射防疫針、茲以限期迫促、故注射羣衆益形擁擠、茲分述各情如左、 
　　强迫注射　限期截止 
　　北江西路海寗路上海電力公司門前帆布篷帳F注射處、自日方於本月一十二日接防後、即開始强迫常地居民注射防疫針以來該篷帳四週、均擠滿待注射之羣眾、茲以日方官佈是項注射於本月底截止、屆時未領有防疫症證明書者、即拒絕其居住於該區域以內、綠是昨晨圍繞篷帳四週待注射之居民益衆，秩序極爲凌亂、在塲彈壓之日兵及「大道警察」、乃不時以籐鞭及木棍向相、 
　　易防區域　情形靜止 
　　靶子路北江西路江蘇汽車行內、以前英軍駐紮處、自被日方加佈鐵絲網予以堵塞後、迄未有日兵淮據、靶子路西端織路醫院、日方雖一度前往附設於內之慈聯分會難民第十九收容所職員調查、惟迄亦未有日兵淮駐、北河南路日方除在東邊各橫馬路豎立界牌外、該路內防務仍由英防軍守衛、匯司捕房警務人員亦照常上差巡邏、與昔日並無異狀、 
　　僞警二名　並無武裝 
　　北蘇州路天后宮橋現上海市商會內之僞警、自被英防軍所逐退後、前日上午改由僞警數名駐守、前日午後、是輩武裝僞警復又進入、第當大通社記者昨日赴該處巡視時、則市商會大門進口處仍駐僞警一名、稍進『通行證塡發處』、亦駐有一名、共計兩名、惟若輩僞警、均被解除武裝、徒手人內、 
[僞局誘葡輪登記　又成泡影]  
　　僞「維新政府交通」前爲企圖攫取航輪管理權統制外輪航運起見、經於本年四月間在滬成立「航政局」、設局址於虹口北四川路五十五號、並訂定航輪登記規則、通吿各航商於五月底前、須向該「局」登記、並以逾期即予禁止航行或取消船怕所有權相威嚇、旋以各航商一律不加置理、父將登記展至六月底截止、但屆期仍無人問津、昨據大光社記者向航業界探悉、該「局」各僞員以終日無事可辦、情極無聊、最近又復百般設法誘惑被扣各葡輸、揚言前往登記後、即可獲得日方釋放、照常航行、但葡商意志堅决、始終本外交方式、向日方交涉、故該項企圖、終成泡影、 
[英僑聯合會　募基金充戰時用途　將由英人團體委員會　負責管理並主持其事]  
　　字林報二、英僑聯合會總委員會星期二日舉行月會、曾討論設立基金、充戰時工作與救濟用途之建議、一般意見、均以爲此種基余、較發出若干不同的呼籲、更爲有效、建議中之基金、將由代表英僑聯合會·英國婦女公會·英商會·及其他英人協會之委員會管理之、月會席上並報吿由上海和明商會主持之租金調整委員會、今已成立、英僑聯合會已接各種租金糾紛之報吿、今交租金調整委員會辦理、 
[運滬砂石　又被扣留]  
　　泗礁砂石、自被「江南公司」壟斷、祗允三分之一歸滬商行承銷後、該業內部即起糾紛、一部行家及船戶、因生計壓迫、不能長此延宕、故願忍痛犧牲允許此三分之一行銷權、而一部同業反對此議、故相峙數月、尙無具體辦法、該業主席處孝祚、以時値非常、若不再行解決、必致同婦於盡、乃出任調停、一方與「江南公司」交涉中、在條的未簽訂前、在滬暫設營業所、將所派得三分之一砂石、由各行商分攤營業、詎料前日由泗礁等處運滬之砂石八十餘船、祇有十餘船進口、其餘近七十船、統被江南公司扣留在吳淞口外，該業公會認爲此次進口之砂石尙不敷三分之一、故均拒絕卸貨、一方再與「江南公司」涉、請其釋放應得之砂石船、 
[棉花起岸被阻　日將續施壓力　侵佔區棉花悉被統制　運出之棉均須裝日輪　本市棉布內銷日逹三四萬疋]  
　　大陸報云、關於近傳日方禁止棉花在上海各碼頭起岸事、記者頃訪本市某主要棉商、據談、日方施加壓力、以圖壟斷整個棉市之結果、產棉區中植棉之華人、現遇巨大困難、估計自上週杪起、上海日當局扣留自侵佔區運來之棉花、巳逾二千包、 
　　上海棉價 
　　雖已臻每市包一百六十元之鉅、惟植棉者被迫出售、每句所得實不足六十元云、本市棉業界一般均料日方將續施壓九、蓋聞日當局已電侵佔區內之經手人、至少目前停正一切棉花運滬也、聞日當局之訓電中稱、所有運出之棉、均須裝日輪、不得先灣上海、而 
　　逕駛日本、華人帆船運棉循長江口下駛者、槪予禁止云、上星期一日、德商江輪江定與海康兩號運來棉花、而不得在上海碼頭起卸、此爲日方刻正力圖統制自侵佔區運出棉花之首次徵象、又訊、自抗戰以來、政府積極建設四南西北、人民一般經濟生活、逐漸穩定、更由穩定而漸趨繁榮對民生首要之 
　　棉布需要 
　　尤殷、但因內地紡織工業、一時不易普遍設立、故大部份仍須本市國貨工廠供應、自歐戰爆發、港滬匯兌率、起伏廳定、昂落甚鉅、以致港商一度停辦、邇來匯市已趨穩定、且以供應內地之港方商人、鑒於染料飛漲、滬廠甚多减工及停閉者遂大量電滬採辦、大中社記者昨晤該業鉅子某君、據談、本星期內各種棉布每日出口達 
　　三四萬疋之多、其中半數以上、係由香港麻漳轉川滇等地、其餘則運銷於浙東蘇北各地、至製布棉花一項、近自浦南到滬者、因日方查問「搬出證」多被扣留、現均改用碼頭船發卸、用卡車裝廠、運費特昂、棉價遂乘機抬高、 
 
 

Page 11

 
 
 
 
[定購香煙遇騙　弋獲四犯候調查訊究]  
　　有劉一民者、前因受客戶之委托、向山東路一四〇衖十四號義泰生號定購大英牌香烟十大箱、香烟紙捲五十大捲、値價須四千餘金、當時先付定洋一百元、嗣又續付一千一百元、及至二十四日、劉因須出貨、當經義泰生號於二十五日領劉至東有恒路一衖內看貨、則所定貨物赫然俱在、劉即約定翌日將貨運至漁市塲碼頭交貨、並再交貨款一千元、詎至二十六日、義泰生並不遵約交貨、嗣經劉查悉該義泰生已經閉歇、所存東有恒路衖內之貨物、亦已無存、遂知受騙、乃報吿總巡捕房、經華探目張筱林·探員朱新吾等調查之下、於二十八日在漢口路二九三二十一號房間·茄勒路義業里二十八號·民國路三九五號三號房間·弋獲樂子良·徐慶芳·張康華·徐順康·等四名、而號主傅楚芳則在逃、昨晨解送特一法院刑四庭、捕房律師張師竹以本件尙須調查、請求准予改期、經方慶還推事質訊之下、論令改期再訊、 
[「維持會會長」　惡貫滿盈　手槍走火射中左腹　一說恐係遭人狙擊]  
　　啟東人吳道陰、年三十歲、前在可的牛奶公司任總賬房、八一三滬戰後、其職務由其表兄代理、本人即返啟東原籍、自啟東淪陷後、日軍查吳道陰有加入游擊隊之嫌疑、即將其拘捕、押至海門日軍司令部、經嚴密偵查後、並無嫌疑、即將其介紹至海鬥僞「縣長」施仁心處辦事、後由施派其充任某地「維持會會長一、昨日上午十時許、吳道陰與三友人乘坐人力車至海門靑龍港游玩、吳任「維持會長」平時魚肉鄕民、民衆恨之刺骨、因之出外、頗有戒心、故出外時、將自備手槍、携於手中、車行尙未抵目的地、其手中所持手槍、突然走火、子彈中其左腹、由右股穿出、當時受傷甚重、血流如注、後由友人伴其乘華平輪來滬、於昨晚七時抵十三號碼頭、急召八十三號救護車、將其送入同仁醫院、因傷勢頗重、抵院已昏迷不省人事、性命垂危、據聞此人恐係遭人狙擊、詳情不明、 
[籌設商號　款被侵佔　盡送海格路賭窟]  
　　粵人簡道林、現擬在法租界巨籟達路八百零八號組織一進出口公司、尙在籌備時間、月之二十八日下午一時、簡令其姊夫陳添至永安公司儲蓄部提款五千四百元、詎陳於提款之後、即將款携往海格路三六八號大賭窟在賭、未及數小時、巳盡行負去、經簡報告老國捕房、由華探目郭銳銓周文卿將陳弋獲、吊獲現款二百七十九元一角、帶入捕房、予以收押、昨晨解送特一法院刑四庭、捕房律師張師竹依侵佔罪起訴、經方推事質訊之下、諭令改期再核、 
[俄捕上差時　開槍自殺身死]  
　　俄國人施戴勞夫（譯音）、今年二十六歲、現在法警務處總巡捕房充三二九號巡捕、派在滬西徐家匯敎堂區內法捕房服務、於二十八日下午、奉派在徐家滙鎭蒲西路上差、係四點至八點班頭、詎於七點時、在該路徐匯公學門前、不知因何刺激、忽起厭世之念、即將所佩之公事手槍、向左胸開放一饗自殺、彈貫後背穿出、受傷倒地、由該管捕房得報、立召救護車將其送往廣慈醫院、因傷在要害、醫治無效、延至昨晨三時畢命、由醫院通知捕房、將尸車送臺拉斯脫路工部局醫院附設相尸所、於昨日上午報請特二法院委派檢察官偕法醫蒞所、騐明尸體、並由承辦中西探報吿出事後調查經過、官諭尸交工部局代爲殮埋、 
[熱戀舞女　被控妨害風化　被吿供認發生肉體關係]  
　　住法租界北褚家橋敏體尼蔭路歸安里六十六號成衣匠常熟人錢少卿、原住虹口開店、於八一三戰事發生、携眷避難、遷住於今址、有女名秀英、（又名惠貞）今年十七歲、姿色娟秀、因困於處境關係、乃學習跳舞技術、藝成、先後入虞洽卿路福州路口之大美舞塲與爵祿舞廳 
　　兩處伴舞 
　　以所入舞資、貼補家用、有法大馬路二七六號曹祥泰棉布號小主南翔人靑年曹拯（又名曹眞）、今年十九歲、於本年初夏偕友入大美舞塲跳舞、與錢秀英邂逅相遇、驚爲天人、大有相見恨晚之概、私定嫁娶、遂與發生關係、詎知幾度春風之後、曹女已 
　　暗結珠胎 
　　而雙方家長、均未知悉、近來錢女因腹部漸漸隆起、碍於職業、撤舞在家、等待曹之挽媒議婚、乃曹於達到目的之後、對之逐漸冷淡、棄之不顧、而錢女近因腹漸高大、爲父母得悉、找曹理論、催促議婚、曹竟置之不睬、乃由女父錢少卿以法定代理人名義、偕女秀英、延律師向特二法院刑庭對曹拯提起 
　　誘姦遺棄 
　　妨害風化、請求依法訊究、法院據狀、於昨日午後、由張民生推事開刑二庭傳集兩造審理、自訴法定代理人錢少卿因病、由錢秀央偕代理律師到案、據女供稱、上年外國冬至節邊、與被告認識、至今年五月二十八九、被誘至新中華旅館發生關係、後又遷至世界旅館、他當初 
　　允許娶我 
　　現在我懷孕、他竟棄置不顧、我因懷孕不能伴舞、故訴請訊究、被吿曹拯偕辯護律師王恒頤到案、供認與錢女發生關係、但她母親知道我們的、庭上核供、因自訴法定代理人錢少卿患病未到、遂論知改期十月九日候錢少卿到案再訊、被吿曹拯着交隨傳隨到舖保、准責付辯護人帶出、限翌日補具保狀、 
[侵占保險費案　尚待調查　被吿供詞不符]  
　　米商朱球雄、前被蘆墟米商袁仲侯、在第一特院刑庭目訴侵占中央信託局兵險賠款一案、業經兩度開庭、昨日上午十一時、經蕭培身推事升座刑二庭續審、原被均到庭、據自訴人稱、被吿侵佔賠款事實、極爲明顯、且有唱片可請聆聽、詰之被吿、仍諉稱所得賠款、係由益中公證行交來、是滙劃、早於二十七年九月間存在山東路美新卡紙公司、並提出新存摺一扣、自訴人以中央信託局復信、載明付的劃頭（即現鈔）、被告現稱是滙劃、顯見被告對於賠款數目、　至今尚存侵占之意、況被告上　决供稱賠款存在聚興誠銀行、現在忽提出美新卡片公司存摺、希圖掩蓋侵佔行爲、蕭推事詰以對於存摺何以前後供詞不同、美新存摺又屬簇新、以及賠款是否由益中公證行轉交、被吿供詞支吾、推事以尙有澈查之必要、遂諭改期再訊、 
[搗毀賭窟]  
　　前日下午三時許、曹家渡忻康里前後弄、突來壯漢二三十人、各穿藍布衫褲、狀類廠工、由一西裝少年率領、抵達弄口時、各出手槍盒子砲等、蜂擁至大生俱樂部、肆意搗亂、一時賭客大起恐慌、紛紛逃避、秩序大亂、有人以電話報吿星加坡路之「派出警所」迨僞警到塲時、暴徒已四竄藏匿無踪、僅擒獲嫌疑者數人、一時忻康里附近、如臨大敬、居民飽受虛驚、 
[刦奪華捕手槍　獲犯供認望風　並承認搶刦花會賭檯]  
　　戈登路捕房一六六三號·一二二八號·二四五七號三華捕、本月十五下午七時十五分、在康腦脫路極司非而路附近兜差、忽被暴徒十餘人、將三華捕包圍、刦去所佩手槍三支、子彈上八顆、呼嘯分頭逃竄、無從拘拿、直至翌日下午九時十五分、由捕房鐵甲車隊中西探捕、經過新加坡路膠州路轉角、由曹家渡花會賭台望風之張阿三報告、在該處查獲對於刦奪華捕手槍之案犯皖人王修聖·王金龍·陶金權三名、解送第一特區法院、訊押在案、昨晨姜推事蒞刑三庭續審、捕房代表律師依刑法三百三十條强盜罪提起公訴、謂三被告前在捕房承認因渠等組織之自衛圑中、缺乏槍械、是以刦奪華捕手槍、均係望風之責、並認槍到花會賭臺財物、按若輩斯種行爲、殊不正當、請予嚴辦云云、質之各被吿、供詞支吾、吾認、求宥、庭諭還押、定期官判、 
[租界區內　花會猖獗　捕房屢有破獲]  
　　滬西特殊區域之益記花會大廠、設立以來、初僅為害一隅、今則已流毒全市、凡蘇州河北面、概山該賭窟首領毛阿祥李筱寳之爪牙混名素菜根寳者、招致無業流氓、充當航船、四出誘賭、每筒所收賭資、盡歸根寳轉交總筒、故根寳所設之 
　　聽筒機關 
　　實力甚厚、惟其消息極靈、窟穴復多、迄未弋獲、前日滙司捕房突接外來電話云、天潼路七五叫弄九十四號、發生盜刦、當經捕頭派幹探趙子鐸·王晋綬·等、協同西探馳往其地、從該屋後門入內、見灶披間中正有多人聚寫花會、盤詰之下、據航船鎭江人王阿毛承認彼係爲 
　　素菜根寳 
　　工作、而該屋之二房東石炎淸、亦自承不應將屋租與毛爲聚賭之所、並堅稱屋內實無盜刦情事發生、該探等遂將王石兩人連同往打花會之周小福等男婦四名、及搜得之花會字條一百二十餘紙、與賭資等物、一併帶人捕房、分別押至昨晨、解送第一特區地方法院究辦、當由捕房律師錢恂九陳明案情、 
　　提出物證 
　　經孟推事研訊明晣、遂判王阿毛處徒刑七月、石炎消處徒刑六月、如易科罰金、以三元折算一日、餘人各罰三十元、如易服勞役、以兩元折抵一日、賭具等物沒收、此外又有小陳者、亦係素菜根寳所招之航船、其機關設於海寗路五百九十弄二〇一號、另僱甬籍少婦曹王氏 
　　出外誘賭 
　　前日該氏經過北江西路被捕、在其身畔抄出花會字條、帶入匯司捕房、派探馬秉璋　址往拿小陳、詛已被聞風逃匿、祇獲打花會之楊金保·唐靦林·兩名、昨晨連同曹王氏併解第一特院、絰孟推事 
　　逐一訉實 
　　判決曹王氏處徒刑三月、如易科罰金、以三元折算一日、其餘兩名、各罰五十元、如易服勞役、以一元折抵一日、賭具等沒收、其他新閘與成都路戈登路靜安寺路等各捕房、每日莫不有若干航船誘賭、案犯解請法院依法懲罰、則屬記不勝記矣、 
[猶籍移民　侵占行李]  
　　猶籍難民胡高腦特司干爾特、羅特維甘意利、於月之七日與其他難民、同乘輪來滬、詎羅竟將胡氏及其他難民價値三萬一千元之行李、侵佔變賣、得款逃往靑島、經胡氏等報吿總巡捕房、由日探長小林偵查之下、即趕往靑島、將羅拘獲、於二十八日將羅提來上海、予以拘押、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝、以本件情節複雜、故請求准予延期審理、經蕭燮棻推事質訊後、諭令押候改期再訊、 
[來函]  
　　逕啟者、關於儉德銀行破產一案、閱今日貴報所載該銀行「由上海第一特區地方法院裁定宣吿破產、並選任李鼎會計師爲破產管理人」、又云「破產人破產管理人互相勾結、代表不眞實之債務、妨害破產財團、及破產債權人之權利、並私收放款塗改賬簿」等等、在字面上看、頗易誤解、故特切實聲明、茲將本案破產管理人之沿革說明如下、查儉德銀行係於二十四年七月二十四日裁定宣吿破產、當時由法院選任沈鈞儒律師及敝會計師爲破產管理人、並由債權人會議選出路式導律師·陸家　律師·及於元祥爲破產監查人、旋由管理人查得該銀行實收股本不足、虛報財政部竟有二十餘萬元之多、因自二十五年四月起、向該銀行董事訴追股款、一方並聲請撤銷有限公司登記、至二十六年三月間、始判決確定該銀行董事監察人、連帶淸償股款二十四萬三千三百元、同年四月二十七日、召開第三次債權人會議、債權人依破產法耍求改選、破產管理人投票結果、於元祥得票四百五十三張、代表債權額二十三萬一千八百五十一元九角九分、當選爲破產管理人、敝會計師即一方將開會情形呈報法院、一方以爲在訴追股款時、備受各種阻撓與攻擊、而能得到勝訴、結果已算勉盡管理人職責、管理人旣有人接替、實亦亟亟樂爲卸去重肩、不意旋於同年六月十八日、奉到法院裁定、除沈鈞儒律師之管理人職務由於元祥接充外、敝會計師之職務、仍繼續辦理、至此、不得不繼續擔任、此乃本案管理人之沿革也、至於貴報所載種種、敝會計師一概不知、應請貴報、予以更正、以正觀聽、實爲至荷、此致申報館、儉德銀行破產管理人會計師李鼎、九月二十九日、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象預測云、山東、此間與馬鞍島以南沿海天氣曇晴而凉、有西北至東北風、瓜姆島以北有低氣壓、父咋日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高八一·九、最低五七·九、去年同日最高八〇·四、最低七二·〇、 
[瘰癧名醫朱少雲]  
　　蘇州瘰癧專家朱少雲，專治男婦大小頸項結核等症，門診時間，每日規定廿號，下午一時至四時，餘時出診，診所設白克路永年里三號。 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
 
自由談 
[談文章與會] [  丁諦]  
　　信心是成功的礎石。這句話我們知道，而且我們也都用來應付這一次的狂風暴雨。我們眼看到有許多充滿憤怒和仇恨的作品印在一本本的書籍上雜誌上。那些都是紀錄下人生創疤的，這裏面有我們的眼淚，有我們的悲號，我們的詛咒，也還有許多進一步的積極的意義。但是我總奇怪，我覺得還不够；樂觀的濃厚的氣氛總有點欠缺。 
　　樂觀的筆調一向很難寫，也最難討好。才子佳人的小說一落團圓便不免俗套了。似乎悲苦愈深刻則愈動人。大家爲省力討好起見，揀那些灰黯的寫，寫殘酷，寫屠殺，寫家破人亡，寫一切不人道的事態。我們看見得很多了。果眞是實感的話，怵目驚心的讀者，淌眼淚的事儘有。這效果誰也不吾認：牠能剌激讀者，呌他們刻骨銘心，記牢仇恨，湔雪恥辱。可是我們也別忘記，偉大的成功，有兩個要件，一是決念前的刺激，一是工作進行中的策勵。說明恥辱和仇恨，這祇是一種刺激，增加自己的決心，但我們旣已下了決心，工作亦已進行，迢時我們決不僅是痛定思痛，我們須耍鼓勵，信心和愉快。無味的驕矜，一個人往往變得鬆弛和疎懈，但一味的愁眉苦臉，也容易蝕傷精力。勞作之餘的消遺和光明在望的歡欣，我們都需要，而且我們也適宜。 
　　一羣人走上艱苦的路，義無返顧，信心是事實。走下兩年來，整夜在黑暗中摸索。天也快亮了，走不走自然不成問題的。走直走下去！這不必再說什麼你該走的。即使對不知的人說說也不妨，然而在黑夜中深谷內，看見陽光透進石縫來，你何不更狂笑，高歌，讓幸福的空氣驅散黑夜的寒冷。 
　　信心，勇敢，蓬勃，堅實，愉快，這種種都說明一種興會。疲勞時是一帖興奮劑，滲入人體內牠有健補的功能。這決不僅是浮誇和吶喊，在判斷上是樂觀，在物質是充實，在時問上是不朽，在空間上是遼闊。綜合起來，這便都是興會。 
　　刺激在初期固然需要，然而在目前刺激斷然還不够，悲憤之外，尤須與會策勵。這所謂與會，尤超過光明的揭示或勝利的題材而上之。分析起來，牠便是作者先有正確的樂觀意識，而後油然萌起一種潛力和愉快的心靈，經過意像傅寫下來的氣氛。這氣氛雖然與題材常相表裏，但實際上牠給人家的策勵，往往尤甚於樂觀的題材。牠是無言，牠是作者心靈的愉快波動，牠能使讀者喜，慰，勉勵，有力。從某章某節上你尋不着牠的影子。這是作者的心情。表面牠常寄託在故事中，實在故事背後，分明你還看得見一個作者，勇敢，蓬勃，堅實，愉快，有 
　　即使不因目前的鼓勵，中國一十年來新文藝，在一向黏住了夢魘和呻吟之下，也極需要這一種提倡。把握住創作的興會，展開勝利，愉快，健康的心境，策勵讀者以外，也好給他們引領到柳暗花明的境界裏去。這不算發吉兆，這祇是你一種興會。你該有的是生命的力量。悲憤之餘，這種力量一日也不能缺少。 
[平糶　（上）] [  霂長]  
　　他慢吞吞的拖着他們特有的厚底皮靴，跟上另外五個穿着同樣制服的人，去執行維持秩序的職務。 
　　秋風在街頭盤旋，靜靜地。抬起頭：還不曾亮透的灰的天，　　的雲。他沈重地抽一口氣，却驀的對頭就是一陣雨，寒顫顫的要嘔吐，好容易强着作整步走才忍住了。他想：娘也難怪，七十齊頭，天天咬麵，自然受不住。自己也知道這麵乾了下，硬翹翹：濕的呢，滑膩膩又帶甜，住在南邊的二三回好吃，七天八天就要梗喉嚨。祇怨自己整月進三十幾塊法幣，還得老少養兩雙半。老娘是明白的；誰害了我們？目前時勢更艱，她祇好忍着，却一天天更瘦了；小毛要再撅嘴，乾脆二十個巴掌，讓這小×哭個死去活來；祇是難個大小鬼却口口聲聲「婆婆受不了」，這回還帶個籃子說要糴平米。媽媽的，這賊骨準踩死，還是老子拳頭晦氣；剛才不是給他紮了一頓，他早要穿着衣服跟我跑了......他邊想邊走，連雨顆開始滴在頭上也漠然。繼而前面小張們喊，他才神經質地跟了上去。 
　　「十五歲的小鬼擠上五六個　頭不要死嗎？」他自言自語地。 
　　「老周！又是叫你大毛去買××牌和××牌麵粉罷？---便宜些？他可是又不肯？」小張們笑了。 
　　他惱着對他們暗咒：「你們都是我底末代，反正又要來這麼個老調：這是劣貨，南火車姑的炸彈沒把你險些？------我兒子也這樣說着我。哼！」他呆望着他們，陡的一陣懸，方想到起身爲省用五分電車票，就多吃些半饙的麵餘才出來上差的。他强自鎭定，把勾在臂上的兩衣向胸口摩糜，却不睬他們，管自走着。 
　　走了一回，小張突然拍手拍脚嚷起來了：「你瞧，才怪！天空還有星，街上就串起洋澄蟹來了。乖乖！一他們一齊望過去，果然連轉角上人家洋房的牆上都坐滿了人，有的居然還撑着傘。 
　　他們本能地吼了過去，嗁得他們趕緊跌下來，幾個米袋也給跌在人家花園中去了，他們逃呀地向東街上轟。 
　　張勤貴第一個喊：「猪玀！」 
　　「猪玀！你們要吃米飯性命可不要嗎？你們看會館門還關着！」鐵門真的還靜靜地闔着，人却在門前愈聚愈多。六個巡捕趕緊軋進去維持秩序。 
　　他們飛揮着警棍，一堆人好容易被擠成一長串臘腸。小張靈快，就把繩向一邊聞了起來，攔出一條狹道，讓他們一個挨一個好候着。三百尺繩太短，人們　挨到靠南的××路，沿××路又排到××路，再繞過××路，盡頭，才准後來的一個個參加進去！ 
　　天哭喪臉，濛濛然下起牛毛雨；一陣冷風，牛毛雨又轉成大雨顆倒着。柏油路上浮起薄霧，濺着，淌着。一長列縮着　貼在鐵鬥前，短牆下，甚至露天用袋眾頭伏在人行道上 
　　洪流冲激在路中，陽溝淙淙奏出鐵馬交鳴的音樂。有些孩子把包米的報紙摺成無常帽往頭上套，濕紙糊上臉製成了一種可怕的臉譜；雨却更無情地從他們底顎下流到頸中，混和着汗水竄過衫裏一直淌往脚背。 
[畢業刊] [  舒尼]  
　　當我把頭從書桌上抬起來，巡視一下屋子四周的時候，我又看見了這本厚厚的畢業刋。放下筆，我感動了；有一種無可奈何的悲哀。這是自己曾經花過勞力的工作啊！ 
　　多少個夜晚，我趕寫着稿子，與朋友校對着一堆堆的樣稿。直到眼皮重得像塊鉛時才住手。接着一陣呵欠，我們都輕鬆的笑了。工作完畢後的愉快。 
　　如今，錯字還是那麼多呢。我有說不出的難堪。美德是艱苦而又極易失敗的學習，認眞是頂難的。不知怎的，這兩天我老想到繡花枕頭。 
　　於是，打開了書。我看見華麗的校門，莊嚴的禮堂，摩登的體靑館......隨着悠悠的歲月之流漂去了的往事，又浮現出來。然而，我不想在回憶中苦惱自己。積蓄着內心的憤怒吧，充滿了火藥的炸彈，在某一秒鐘內總要爆裂的。 
　　舒適的生活，詩一樣美麗的日子，都跟着紅紅的火熖毀滅了。但，我們將如何在廢墟上重建起新的樂園來呢？可憐的人呵，竟忘記了嗎？什麼風沙迷了眼？ 
　　一頁頁的翻下去，我怔住了。映在眼簾裹的是夾在黑綫條中的照片，是紀念兩位亡故了的同學。先前，我和他們都很生疏，甚至沒有交談過，可是現在，我却怔住了。從搖籃到墳墓，竟是這麼短促？對於死我毫無畏懼，但，我更熱愛活。「活着總歸是可讚美的，因爲可以工作。」我要做的事眞太多了。 
　　我端詳着每一張熟悉的面孔，記起了橫在這一代人面前的多歧的路。茫茫旅程，年靑的伙伴，咱們將何去何從？ 
[啟事]  
　　本刋二十三日所載一月夜的沉思」，今由作者自行檢舉，該稿曾投其他刋物，發表時未爲作者所知，故有一稿兩投之嫌。茲特按例取消酬資。　編輯室 
[葬禮] [  C．Wolfe著　品品譯]  
　　沒有一聲軍鼓，更沒有哀奏， 
　　我們把他的遺骸移至城邊； 
　　沒有一個士兵，爲了追悼， 
　　在我們挖掘的英雄墓上鳴槍。 
　　我們在死寂的夜色昏昏中舉葬， 
　　我們以槍刺掘開泥土； 
　　月亮發出顫顫的幽光， 
　　油燈幽黯地在發着亮。 
　　用不到棺木安殮他， 
　　我們也不以衾衣殉葬他； 
　　但是他正像戰士一樣長眠， 
　　軍服裏看他的遺體。 
　　我們念着短短的誄詞， 
　　不提起一句悲傷的話， 
　　我們凝視着他的面容， 
　　艱苦地想明天。 
　　一齊掘着狹小的墳床， 
　　輕輕放下他孤獨的棺槨， 
　　敵人與生客會踐踏這墳頭啊， 
　　而我們將遠去海上！ 
　　他們將誣蔑他已死的靈魂， 
　　辱駡他已冷的骨灰， 
　　但是不要緊，只耍讓他睡在 
　　一個國人爲他掘的墳裏就够。 
　　我們的大功未竟， 
　　目前的任務已吿完畢； 
　　遠處斷續的槍聲， 
　　想是敵人在無聊地發洩吧。 
　　緩慢而深沉地我們埋了他， 
　　在以他血肉求來的美土中； 
　　我們不鐫一行銘文，也未豎一塊石碑！ 
　　我們離去只敎光榮伴着他。 
 
 

Page 14

 
 
 
游藝界 
[雙十節頭輪片預報] [  亮]  
　　雙上節即將在最短期問來臨了，屆時，上海的電影院少不來又要選幾張最精彩的片子上演，現在，且讓筆者將所知的幾張，報道給各位影迷們吧。（國片暫缺） 
　　南京映　「四羽毛」（Four　Featherg）聯美出品，係全部天然五彩片，由亞歷山大柯達（Alexander　Korda）導演，約翰克利門斯，及瓊杜普麗絲主演，此片傷面極偉大，乃是一部激發人民愛國思想的鉅片。 
　　大光明映「錦繡山河」（Juare）華納出品，主演人乃是大名鼎鼎的紅星，保羅茂尼與蓓蒂黛維絲，此片係宮闈歷史片，描寫領導抗戰的墨西哥總統華處士以極度的堅忍與毅力，始終達到了復國的一生偉業，由兩中角過去的成績看來，此片的必會引起影迷們的愛好，正是亳無疑地的。 
　　（按上兩片在目前這個情况中，正是我們最需要的。） 
　　大上海映「比翼雙飛」（Sweet　hearts）米高梅出品係全部五彩片，由著名的歌唱明星珍妮麥唐納與奈爾遜埃弟聯合演出，此片前曾在南京大戲院加價上映，乃是一張極臻完美的音樂美術片；如果我們說上面兩張片子是硬性的話，那未，這一張片子應該算是軟性的了。 
　　國泰的雙十節片子，現在尙未決定，猜想起來，大概總是在「三壯士」（Frois　deSt　Cyr.與「鐵馬」（UnionParific）兩片中任擇其一。按第一片乃由琪茂坎通，勞倫托丹，琪希佛來主演，劇情是紀述法國陸軍的英勇戰蹟，至於「鐵馬」呢，乃由白蓓蘭史丹薇與佐麥克利合演，塲　相當偉大，劇情也相當緊凑。 
　　總之，上面這幾張片子，都是有一看的價値的。順便再在這裏說一句話，南京的「四羽毛」以前已經拍過默片，當時在演出的時候，這張片子已經是得到過非常的成功了。 
[平角源源不絕來] [  唯唯]  
　　---黃金邀聘王玉蓉 
　　金風送爽後，海上劇壇，頓趨興盛氣象，更新黃金兩家戲院，更廣邀京朝派名角，更新舞臺第一批之四大坤旦，已於昨日開始與滬人見面，演罷後，更將由譚富英繼之登臺；黃金大戲院方面，宋德珠吳彥衡一批，爲期一月，以後人選，經多方考慮，已邀定聘坤旦王玉蓉，爲黃金邀角之馬治中，業於日前北上邀聘，並有同邀名小生俞振飛之說。渠等約在舊歷九月初可望來滬，將來出演時之鬚生一角，則由現巳來滬爲黃金聘妥之安舒元担任。 
　　王玉蓉出身秦淮河畔，即當年在夫子廟上被選爲歌國皇后之王艷芳是也。伊於二十三年，北上投老伶工王瑤卿門下，瑤卿桃李雖衆，但多爲王之大弟子程玉菁所轉授，以瑤卿獨愛玉蓉，故坤伶得瑤卿親授者，唯玉蓉一人耳。玉蓉天資聰慧，嗓尤甜亮，加以好學不倦，經瑤卿數載之薰陶，其藝事必有可觀。南來某平角嘗吿愚曰：「王大爺（指瑤卿）將所有腦汁悉付與玉蓉一人，故玉蓉之造就能高於儕輩也。」茲悉玉蓉在故都，聲勢之大，已駕乎章遏雲新艷秋之上，而竟媲美當年雪艷琴，每逢出演，必售滿堂，雖爲坤伶，而以眞藝術號召。此次應聘黃金，屆時必有一番熱鬧也。 
　　改良平劇 
[金素琴女士自述：　演劇十四年（下）] [  冷芳筆録]  
　　---及致力改良平劇之旨趣 
　　改艮平劇這工作，是我所認爲最有意義而又最感興趣的事。戲劇在文化部門中原居重要地位當然也得跟着時代前進；平劇雖是一種舊的藝術，但在劇本方面，最低限度就如「舊瓶裝新酒」的辦法，來滲以時代意識，多加改良是極可能而很必要的。前次，我和歐陽先生合作，在他担任編導工作之下，先後演過了「漁夫恨」「梁紅玉」「桃花編」「楊貴妃」新玉堂春」等五個劇目。大概的經過情形：演出方面，劇本多其新意識，塲子因亦略有改動，演員於唱做外，兼重劇中人個性的認識與表情，關於舞台面的立體，佈景和新式燈光，亦極考究重視。組織方面。：演員事先悉經訓練，排戲實行導演制，前台檢塲人一律免除不用，後台分設總務，劇務，演出，服裝，道具各部，一切規律化的重在保守秩序。這番雖屬初度的嘗試，演期亦祗兩月工夫，但總很熱烈的希望有機會能在這路綫上繼續努力進取。 
　　拍演電影 
　　去年冬天，藝華公司邀我拍演電影，演了一部「楚霸王」古裝片。本來，我對電影極感興趣，早想拍部片子，作一嘗試。但在演過「楚霸王」以後，覺得這工作委實幹不了，太苦。彼時因爲時値嚴冬，攝影塲冷冰冰的澈夜工作，眞是凍得要命。又兼每晚在「黃金」演戲，時間與精神都不够應付；我的鏡頭因此刪去不少，便吿匆匆結束。自己對於這片子實在不滿意。以後希望能有充分的時間與有義意的劇本，拍部好一點的片子。 
　　一般感想 
　　我以爲演平劇須有眞實工夫，否則決難唱好；便演改良平劇，也非有此切實根底不可。關於改良工作最感困難的問題是缺乏編劇人才，劇本極感恐慌。因爲編劇人於平劇方面旣得深具經騐，又須思想新颕擅長文學才好；要不然劇本寫得雖好，未合於舞臺表演；而適合於上演的劇本，時代的認識也會嫌得不够。這確不是一件輕易的工作。另一觀感：純粹的平劇不妨仍由平角兒保守下去。南方的平劇則予儘可能的造成半唱半做的改良劇---但絕不是機關佈景戲。我們舊劇界中思想轉換，能够自編劇本與同情改良工作的同志們，現在已是很多了，要能大家努力起來，我相信這改良平劇是定可獲得最大的成功。 
吉士却海斐茲是世界有名的提琴家之一，他最近主演一部新片＂They　Shall　Have　Music＂的片子，圖示他們正在查視影片。 
[舞团冩影] [  小田]  
　　星星六紀　之十三宓令 
　　光陰過得眞快，眼睛一霎，又屆中秋了。這一個星期之間的我，可稱忙極，瞧了宋德珠的小放牛，又忙着聽趙余蓉吳素秋梁韻秋等的四五花洞，再加着東家應酬，西家宴會，連平素喜愛的舞塲，簡直都沒工夫（四三）去，本星期日大都會舉行慈善茶舞會聽說還有些游藝節目，像金莉莉梅豔雲應梅華等都要歌唱平劇，莉莉既認識了我這虛名老師，自然要托我找個吊嗓子的琴師了，昨天我替他約好了一位，不免就要到大都會給個信，到舞場去找舞女說話，倘若跑到她位子邊去說，似乎不大雅相，不免同她跳一只舞，當我們止在且說且走的當兒，忽然又聽得出谷黃鶯般的聲音在呌着師父。回頭一看，却是宓令正伴着一位歡喜佛似的客人在跳舞呢一這客人看見我也笑了並且亦嚶嚀地呌着師父，倒呌我先笑起來了，真個是「却之下恭，受之無愧」呌我怎麼回答呢？宓令有女詩人的雅號，淸雅秀麗，舉止端荘，標準舞更跳得極好，她的詩文，我雖然未曾屬目，然於其談吐之間，巳可決其非庸俗之輩，我呢：根本就不會做詩，怎能做詩人的師父呢，至於這位類似歡喜佛的徒弟那就格外不了敢當了。 
　　宓字看密，一音伏，戲謂宓令曰：尊姓要讀作宓（茯），倒是一味上好的藥品「茯苓」尊姓要讀作宓（密）軍事期間的「密令」是再重要不過了。無怪你要紅得不可開交，忙得不亦樂乎，並且連累着兩位眼鏡先生，一位歡喜佛也大起忙頭，這也是你的魔力啊！ 
　　講到學做詩文，我以爲大可不必，自古詩人都窮愁潦倒，多才美貌的少女，往往紅顏薄命，這是我的迷信，再說詩賦一類東西，不過陶冶性情，根本就沒有什麼實用，讀書要求明理，就是說我們應當知道怎樣做人不過在閒暇的時候看看詩文，總是好的，但應注意，不要過於勞神才好。 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　伶人與鴉片 
　　說起來吸烟是的確於伶人有相當的裨益的，此蜚人多稱嗓子爲本錢，可見嗓子的好壞，是關乎他們一生榮辱和吃飯的問題至要至鉅的。伶人過了倒嗆的難關以後，由成年而至壯年，最易受外界各種誘惑，第一樁就是耗財傷身損壞聲譽的色慾問題，然而雅片這樣東西最能敗血，等到抽上癮後，身體衰弱，精血虧損，性慾問題，簡直淡得多了。到外面遛逛，也須能抖起精神，有耐心，不辭勞苦，然後纔能達到目的。會得意中人，倘若染了嗜好，到時候，一來癮，身子都不是自己的了，腿也抬不起來啦，即令有位天仙美人站在你的面前，你都沒有力氣去用手拉她一把，所以無論何人，一染一這種嗜好，那就根本不作此想了。凡人精血虧耗多了，最會影響到嗓音的失潤，或瘠啞發不出聲來。還有一層，傷風咳嗽，亦足以使嗓音沙啞，甚或氣喘音促，往往於一句中間，截斷數次，此種情形，若在台上必爲台下報以倒彩，或鬨下台去矣。惟雅片一物，最能止咳，且吸之者，長年不患小恙。復據內行人云：若於家中過足癮之半小時後，結束登塲，烟力正强，衷氣方足，而嗓音亦圓潤自如。倘非如全本「探母」之十足大戲而爲時至多在三四刻之間者，必可神完氣足，始終一貫，將該劇應付下夾也。听最畏忌者，即過足癮後，悶坐後台，歷二三時後，始得上塲，則烟力己過，喉中作癢，雖欲力自振作，但無論如何亦提不起精神了。　（一一〇） 
 
