# 1939 Version 1 - 356 - 4923644

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[鄂中華軍連戰皆捷　克復重要據點十餘處　多寶灣羅漢市等處日軍紛紛敗退　贛北棠溪鄒日軍遭華方重重包圍]  
　　沙市　由多寶灣方面波河進擊之華軍、自十二日至二十一日止、先後克復多寶灣、羅漢寺紅廟聶家塲、拖船埠等重要據點十餘處、斃日大隊長夏野五太郎一名、中隊長七名、小隊長以下二千四百餘名、俘日三十一名、馬二十四匹、獲軍用品無算、（二十四日電）、 
　　桂林　鄂南華出擊部隊、述日在汀泗橋與蒲圻之間活動、將馮家官塘驛一帶鐵路及電報電話、予以澈底破壞、並斃日兵甚衆、（二十三日電） 
　　常德　鄂中華軍昨日突出現於日後之皂市鎭附近、刻正分路向京山天門兩地挺進、截擊日軍、沿途破壞日之交通、使日前後方聯絡斷絕、以達到包圍聚殲之目的、又京鍾路亦已被華切斷、鍾祥日後路已絕、華正縮小包圍圈、加緊攻擊、此孤立無援之殘日、日內卽可掃數肅淸、至鄂北隨縣方面、現城郊附近據點盡爲華軍收復、正繼續圍攻縣城中、（二十三日電） 
　　樊城　華軍二十三日進至隨縣近郊、頑抗之日軍受重創、日軍大隊長一名被華軍擊斃、士兵傷亡百餘人、（二十三日電） 
　　豐城　華軍于二十二日克復大石橋·徐村·棠溪鄒·大塘·李村·羅村·等據點、斃日四五百、迄晚南昌日軍急來增援、猛烈向棠溪鄒反攻、並施放大量毒氣、激戰至二十二日晨、日死傷枕藉、旋以日機六架、更番轟炸、華軍爲誘日深人計、向後轉移、日果跟踪尾追、經華三面夾擊、斃日甚衆、殘日狼狽回竄、刻華軍復將棠溪鄒包圍、正猛攻中、（二十四日電） 
　　臨川　（甲）二十二晨日軍又分由南昌楓樹下陳向棠溪鄒增援反攻、日機三架助戰、輪流轟炸、竟日未停、華軍奮勇突擊、戰至傍晚、曾一度衝入棠溪鄒、日潛伏頑抗、全夜在和持中、（乙）二十一日夜、謝埠市日增援、向華劉莊大塘吳反攻、戰至二十二晨、日軍傷亡百餘人、向後敗退、（二十三日電） 
　　豐城　華游擊隊二十二日晚襲擊南昌日新飛機塲、將大木橋焚燬、該橋工程甚大、日軍建築費時三月、現已被華完全破壞、（二十三日電） 
　　豐城　二十二日晚、華軍分路向南昌方面之日出擊、激戰至二十三晨、計在荏港梁家渡以北地區、斃日三百餘、在西北羅西頭華等地　斃日五百餘、俘獲軍用品甚多、又瑤湖西南棠溪鄒之日、自南昌陸續增援、二十日晚因華攻擊、大量施放毒氣、企圖挽回頹勢、（二十三日電） 
　　樊城　隨縣東北徐家店廿三日被華突破、華一部與日在激烈巷戰中、應由附近之京鐘路黃家集廿三夜被華衝入、亦在巷戰中、雁門瓦廟集廿四華軍前後挺進、與日作包圍戰、（廿四日電） 
[綏華軍大勝　包頭外圍激戰　華殲日千數百名]  
　　五原　廿一日午華軍在包固峽前後店子殲日六百餘、焚日汽車六十餘輛、在包市殲滅日一千二百餘、爲綏境出擊以來空前大勝利、（廿四日電） 
　　五原　包頭城郊廿二日晨仍有激戰、（廿四日電） 
　　綏西某地　華軍爲確實掌握包頭城市、廿三日復展開外圍激戰、殘日已成强弩之末、不難肅淸、（廿四日電） 
[日反戰同盟支部　開成立會]  
　　桂林　在華日本人民反戰同盟西南支部、二十三日下午二時、舉行成立會並宜誓由日反戰作家鹿地亘主席報告成立經過、及今後工作方針、行營綏著省府各派代表蒞會致詞、發表宣言、述明目標、（一）卽時停止侵略戰爭派遣軍立刻撤退、（二）打倒軍事資本家、軍事冒險主義者、和爲他們之役奴的官僚政府、（三）確立完全的民權、（四）改善和救濟在戰爭的破壞的條件之下呻吟着的人民工人、和農民、（五）保證戰爭犧牲者及其家族的生活、（六）爲着解決上述一切、在完全民主的條件之下、樹立人民政府、（二十三日電） 
　　西安　軍息·十九日黃家集（鍾祥東北）附近一役、日遺屍數百具、華於淸掃戰塲時、在十數屍體內、檢獲反戰同盟小傳單、及反戰漫畫思鄉歌曲等印刷品甚多、足徵日內部反戰運動與厭戰情緒之高漲及普遍、（廿三日電） 
[賓邕路崑崙關南　華軍掃蕩殘日　日自稱退出龍州鎭南關]  
　　桂林　桂南華軍續克賓邕路上之崑崙關及四八兩據後、現四五六七八搪約四十公里間之地帶、均已入華掌握、九塘北部（崑崙關南）間少數殘日、華軍正繼續掃蕩中（二十三日電） 
　　翁源　華軍二十日晚遣隊潛入廣州東北之鍾落潭、向日猛襲、日猝不及防、被擊斃員兵百餘、華獲步手槍百餘桿、並將日兵營一座焚燬、始安全撤去、（二十三日電） 
　　東京　據此間官方宣稱、十二月廿一日佔領中越邊界龍州與鎭南關之日軍、昨日又復退出該兩城、據華南日軍司令部發表官報、日軍撤退之前、將一切軍用品儲藏器材、盡行摧毀同時申明、倘華軍仍在該兩城或其附近建築軍事根據地、則日軍將重進佔之、日方官報、對於攻入及退出該兩城時、曾否發生戰事、完全一字未曾提及云、（二十四日海通電） 
　　英德　十八日被華擊潰回竄銀盞坳之日、經華圍攻四晝夜、日死傷三千餘、嗣陸續增援、刻與華激戰中、靑龍崗之日仍被包團、已殲滅過半（二十四日電） 
[進犯中條山日軍　遭華痛擊敗退　華軍克復要地多處　聞喜東南殘日肅淸]  
　　興集　十五日迄十八日、華軍再度擊潰進犯中條各山口之日軍後、續將夏縣以南史家村克復、二十日分兵進擊張店及從善村（安邑東南）、張店迤北石牛嶺爲華一舉攻克、該處堆積日輜重品甚多、悉數繳獲、從善一帶、二十一日拂曉日由安邑調隊馳援、迄晚仍搏鬥中、橫嶺關西南二十夜華軍克石陽山及鎭風塔以東各高地、續向鈸風塔攻擊中、聞喜東南地區之南溝柳溝捨桃把大烏小王村、日全部爲華掃蕩肅淸、華軍正向偃掌鎭南北進擊、另一部攻佔東西洋橋向尉郭鎭挺進、夏縣以東之南山底亦在華圍攻中、至冀城絳縣外圍華軍、連日已將安峪村郇王村孫王村等各據點收復、斃日三百餘、生俘日枤彥一名、殘日向曲沃絳縣潰退、隆化鎭亦爲華軍收復、前鋒正進擊冀城中、（二十三日電） 
　　興集　華軍佔領長子西關及北關、日軍受創甚重、二十晚由東調援、企圖頑撑、屯留東北上村常村及以南閘店鎭一帶、現華日正劇戰中、（二十三日電） 
[安北日軍遭夾擊　竄回城內]  
　　五原　（一）二十日晚、華某部猛攻安北城北門、至二十一拂曉、日由南門衝出、謀襲華後路、華軍當轉移至城郊、利用山地、誘日深入、猛施夾擊、當殲滅日軍百餘、日不支竄回城內、華軍跟踪追擊、復迫近城下、迄二十二晨、仍在激戰中、（二）中公旗徙漢廟殘日被華包圍後、二十一日由百靈廟增到日軍一部、並將該廟焚燬（二十三日電） 
[津日軍　濫捕平民]  
　　香港　津訊、津日軍繼續在英法租界逮捕良民、本月十八·二十·兩日在英租界大北道駕塲道及法租界敎堂後等地、先後逮捕十餘人之多、均先送工部局、然後由該局引渡於日方、（二十四日電） 
[國參會蔣議長說明　實施憲政應具之認識]  
　　重慶　國民參政會第四次大會第七次會議、通過（召集國民大會制定憲法實施憲政案、）之次日、蔣議長對於實施憲政應具之確切認識、曾有詳盡之說明、茲由國民參政會秘書處探得此項紀錄、特爲發表、以期一般關心憲政問題者之注意、其原文如下、 
　　關於政治方面的設施、政府各院部會已均有詳細報告、我所要說的、乃是大家所關切的憲政問題、我認爲這次本會有兩個很大的收穫、第一、我們通過了提早頒布憲法的議案、第二、我們決議了定期召集國民大會指定憲法的議案、關於提早頒行憲法、使國家得有永久性的根本大法、使建國的規模完全確立、使國民努力於國家之事、在義務上權利上更有灼然共循的準則、這不僅是全國賢智一致所期望、也是中央這十年來所不斷努力以求的一件大事就中正個人來說、自從民國二十年政府頒布訓政時期約法以後、使全國國民共同担負國家的責任、我時時感覺到總理未完的志業、革命最後的目標、要由我們急起直追來完成、我急切的望憲法早日制定頒布的意志、不待自己說明、也一定是在座同人、和全國同胞所深深了解的、現在我們在抗戰中間、努力建國、爲要提高我們國民責任的目覺、爲要奠立我們國家前途久遠穩固的枯礎、昨天通過的定期召集國民大會制定憲法案、一定在中華民國的歷史上占很重要的一頁、我和各位同人、以風雨同舟的關係、不但是患難與共、而且是休戚相關、感於各位討論的熱烈、和披誠相見的眞摯、今天要向各位貢獻幾點坦直的意見、 
　　（一）關於憲政和訓政的關係、昨天在議塲匕已討論得很詳盡、各位在共同建國最高原則三民主義的共信下、開誠商榷、言無不盡、這是很好的現象、我個人的意見、以爲促成憲政和實施訓政、（未完）（二十四日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[日本的政治季節]  
　　日本繼平沼掌政的阿部內閣，當其登台之初，正是日本慘遭納粹遺棄，國際地位全陷孤立的時候；所以阿部所標榜的大政方針、除却準備以全力解決中國事變而外，實以打開外交僵局爲最主要的任務。然而四個月來，阿部及其閣僚們，日常儘管用樂觀語調安慰其焦慮失望的國民，事實上則不惟對外關係絕無任何改善，甚至整個政府的根本外交基點還在游移動搖之中。這樣就無怪軍部方面已逐漸表示不耐，並懷疑到現內閣解法中國事件以及調整對第三國複雜爭端的能力；而一般人民也都在惶惑之中、期待着政府外交政策之闡明。 
　　日本的第七十五届議會召集了，這是日本的政治季節，亦即是現內閣的一個當前難關。基於其特異的憲法，日本議會自始即未具備類似各憲政國家立法機關那種效能；對於政府指導控制的力量本已極爲薄弱，就連通過預算那唯一重大權力也受有重大限制。到「五一五」事變之後，政治脫出了常軌，議會作甩更縮小到有如烏脫萊女士所說僅等於一個橡皮印章。在中日戰爭進行期間所召集的七十三四兩届議會，雖也有一些照例的質問和論辯，而對於預算和軍費的通過却較以往數届更爲容易，對於軍部的黷武政策也不敢有一字的指摘。至於本届的議會，根本上不會有何成就，但以今日日政府處境的艱窘，內政外交的無辦法，侵華戰事的困頓，均遠較前此爲加甚，故此度議會中的質辯，無疑將較以往爲激昂熱烈，而政府對其本身的弱點，亦勢將無法規避或隱諱。近三數日中，議會正處理例行事務，新年並須休會，關於國事的重大爭辯大約要延到一月中下旬，也就正是美日商約蘇日漁約行將滿期失效的期間。在這二十餘日當中，如果阿部及其同僚們的種種運用再不能獲得切實效果，則在內外種種情勢激盪之下，日本政潮的再度爆發正恐難於避免。日來民政政友各政黨的突形活躍，是一件可注意的事，就連阿部自身也一再破例邀晤各黨首領懇予協力；這自然不能遽認爲具有政黨政治復活的意味，但亦可見日本政局正在暗潮低迷之中，因而也給予了政黨一些因利乘便的活躍機會。 
　　這些情勢和困難，在阿部及其閣僚當然也曾想像到了的、所以月餘以來，他們幾乎竭盡全力進行種種對外談話與接洽，冀在外交上有所收穫以緩和內部危機；一方在東京，由外相野村等分別與列强駐日大使進行會談，一方由駐美大使崛內，駐英大使重光，駐蘇聯大使東鄉和新赴法國就任的大使澤田，在華盛頓倫敦莫斯科巴黎與各國外交當局從事談判。同時並鑒於美國朝野對日態度的强硬；續訂商約的希望之微薄，乃倉惶宣布準備開放長江下游；且續由海軍方面聲明，當於兩月之仙，設法予以實現，以冀减低國際間疑慮及不信任；其焦灼的窘況，實充分說明了日政府的急於要在議會集會之前，獲得緩和國際反感的切實結果；因此又懇求財閥暫時忍受不便，暫時犧牲一部分利益。 
　　近一二日來，東京方面不斷傳來種種樂觀空氣，且傳證券市塲亦見了活氣。但事實上日方所得，最多不過是美國暫不準備對日援用經濟懲罰辦法；以及日法間懸擱十年的金借款案之獲得相當解決；這都是消極方面的一點收穫，對於日本目前國際地位與外交關係均不能謂爲已有何等具體改善，而在日政府則已大事誇張，稱道樂觀；無疑的，這類事態，不失爲興奮劑，藉以應付議會難關並緩和民間種種不滿。日本目前種種窘况全係侵華一舉所引起的必然結果，又豈是僅僅改善對各國外交關係所能挽救？退一步講，即使阿部野村眞能如願以償，獲得美日蘇日法日商約以及蘇日漁約的商訂，對於日本現狀究有幾分裨益且屬一大疑問，何况那還僅是日方片面的願望。日方今日之所能示惠於各國者，至多不過是以分潤掠奪所得爲餌；但以常識來判斷：列强執政者當均不致如此短視，爲了貪圖些許近利，竟把一切置之不顧，無形中支持了在動搖阽危中的日閥政權，俾其繼續侵略中國，並使世界離開安定與和平更遠。所以目前日政府自身的樂觀，並不値得如何重視；藉令阿部內閣暫能倖免於危，而其所標榜的解決中國事變與打開外交僵局的重大企圖，如果不根本放棄侵華一念與所謂「新秩序」，則終於證明不過心勞日拙毫無效　而已。 
[緬甸訪華團　離渝飛滇返國　在機塲休息室召集開會　各團體代表贈予紀念品]  
　　重慶　緬甸訪華團宇巴倫一行九人、於二十四午後二時十五分、由蓉乘歐亞十五號機飛返渝、二時廿七分改乘歐亞二十號機飛滇返國、在機塲迎送者、有黨政機關及各團體代表數百人、抵達後卽就機塲休息室召開中緬文化協會、首由理事會會長羅家倫主席、通過（一）推張維翰等五人草擬工作進行方案、（二）經常費及暫行預算案兩案、旋乃全體攝影散會、由中國各團體推派代表獻贈紀念品錦旗一面、題名簿一册、錦旗上書「加强中緬合作」、題名簿有林主席蔣委員長及各院部會長官等親筆題字、名貴異常、此外對各團員亦分贈紀念品、旋由葉楚傖代表蔣委員長及各團體致簡單之歡送詞、各團員分別致謝後、卽於誠摯熱烈之情緒下、乘機離渝、（二十四日電） 
[日機襲桂]  
　　桂林　日機五十九架、廿三日分四批襲桂、首批卅一架、晨八時廿分侵入柳州、在東南郊外投彈多枚、二批一架、晨九時許、飛梧州平南蒙山榴江承福百壽武宣一帶盤旋窺察、三批十八架、下午五時許侵入桂林市空、在南郊外投彈多枚、四批九架、下午五時半在柳州東南郊外投彈、盡落荒地、（二十三日電） 
[湘省黨部　奉令改組　薛岳任主委]  
　　耒陽　湘省黨部主委李毓堯、近向中央辭職、頃已經中央決議改組、令派薛岳爲主任委員、廖維藩謝祖堯·伍仲衡·仇夫·蕭訓雋·王光華·黃仁浩·熊夢飛·賀楚强·陳迺光爲執行委員、並以廖維藩兼書記長、（二十四日電） 
[中國工程師學會　第八屆年會開幕]  
　　昆明　中國工程師學會第八屆年會、在雲大舉行開慕典禮　到龍主席　陳部長及各機關長官、各團體代表、暨會員曾養甫等五百餘人、由曾養甫主席、報告該會歷史、及開會意義、並宣讀蔣委長及孔副院長訓詞、繼由龍主席張廳長及熊慶來相繼演說、希望該會在此抗戰時砌、更盡最大之努力、以完成建國大業、下午二時討論會務、四時遊覽翠湖圓通兩公園、五時在省黨部公開講演、由施嘉　講雲南水利開發問題、七時裴市長公宴（二十三日電） 
　　蔣委員長訓詞原文 
　　蔣委長訓詞原文如次、責會集會　垣，萃全國專家於一堂、檢討抗戰以來、我工程學界進步之事實、硏究解決戰時服務所親自經騐之實際問題、想必多可貴之收穫、以慰全國之企望、我國以工業落後之國家、從事全面持久之抗戰、欲求戰勝强敵、胥賴我全國技術人才之一致動員、以克盡其最善之努力、就戰後建國以言、凡我國能否躍進爲近代國家、實由工程學界負其大半之責任、總理昔日以迎頭趕上科學、與恢復固有知能、及創制實業計劃之宏規、爲實現三民主義之基本、今當亟時舉國振奮、正吾工程學界急起直追、戮力自效之機會、深望貴會倡導技術報國的新風氣，鼓舞我全國工程學者之熱情、集中我全國工程學者之力量、導人對事對物均以快幹實幹之精神、從事於創造與培護、貴會會員多掌敎於庠序、或服務於事業、致力雖異、責任相同、宜知近世新興諸國之奮起、均由技術人才從極端艱苦中披荊斬棘所造成、凡純精之技術、與熱烈之愛國情緒相配合、則任何困難皆可突破、革命事業必能有成、克服戰時物力財力之艱難、以覔取最經濟有效的建設方法、如何訓練　量之中級技術幹部、以導靑年於實際報國之路、如何改良事業之管理、以節約消耗而增進效率、如何溝通技術與行政方面、而使敏活運用、如何於所任事業中奬進技工、愛護職工與體卹應微服役之勞働同胞、更如何導引全國工程人員確立同一的建國信仰、俾能踴躍自效於三民主義國家之建設、皆貴會於討論學術、宣讀論文之餘所宜深切致意者也、黽勉同心、以共赴千載一時之偉績、余於貴會有厚望焉（二十三日電） 
[中國嚴拒　媾和提議]  
　　重慶　據今日可靠方面消息、最近法國方面曾勸告中國從早與日本議和、但事實上法國並不願作調人、法國提出此項建議時、中國政府當卽予以嚴峻之拒絕、其理由卽中國與日本停戰議和之唯一條件、卽在日軍退出中國、中國所願接受之和平乃榮譽之和平、據同一方面稱、法方對於南寗之戰事、極爲注意、認日軍佔領南寗後、已獲有進攻安南之陸上據點、目前法國駐防安南之軍隊、僅有五萬名、其勢不能駐防安南沿邊一帶、從事有效之防守、尤難抵抗日人海空陸三方面之攻擊、故內情極爲惶急、惟法方認爲中日戰爭停止之後、則安南方面卽可免却此項威脅云（二十四日合衆電） 
[美貿易專員　由港抵渝]  
　　重慶　美國駐華貿易專家史密小姐、已於今日由香港乘坐飛機抵此、（二十四日合衆社電） 
[英對津白銀問題　正考慮解決方案　擬將白銀分為兩部保管　華當局表示影響華主權]  
　　重慶　中國某一高級當局、昨晚向合衆社記者聲稱、英國政府正計劃解決天津白銀問題、大約分配一部份白銀交國際委員會掌管、而以其他一部份、交中立國銀行保管、國際委員會、英日均得派代表參加之、渠稱、英國覓取某種方案解決白銀問題、現正嚴重考慮將白銀分爲兩部、交付國際委員會掌管之白銀將用以救濟華北水災難民、該當局聲稱、吾人自然反對該兩種方案、良以兩者均影響中國主權、蓋白銀乃「完全中國財產、中國在法律上保有掌管及使用之完全權利也、」中國不擬考盧該項計劃、中國自有的欵、作救濟難民之用、且倫敦當向中國保證、天津之白銀、斷不交付日方者也（二十四日合衆社電） 
[今日雲南　起義紀念]  
　　重慶　二十五日爲雲南起義第二十四週年紀念日、遵照中央規定　十二月五日肇和兵艦起義紀念歸併是日舉行、全國一律懸旗紀念、各地召開紀念大會、不放假、（二十四日電）、 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[羅斯福致電敎皇　協力促進世界和平　以守敎信仰精神建設新秩序　任命戴樂為駐敎廷私人代表]  
　　華盛頓　羅斯福總統昨日宣佈任命戴樂爲其駐梵蒂岡敎廷之個人代表、與天主敎會合作「並行和平努力」、總統聲稱、該項任命「不能視爲美國與梵蒂岡恢復外交關係」、總統昨日宜佈之任命、係渠聯合信仰各敎人士努力恢復和平及援助受難者新程序之一部份工作、總統以同樣性質公函分致敎皇庇護斯十二世·美國基督敎福音會首長勃特列克·及美國猶太敎長老阿德勒、請求彼等合作、以宗敎信仰達到渠之廣泛目標、（二十四日合衆社電） 
　　紐約　羅斯福總統頃已任戴樂爲其駐梵蒂岡敎廷之個人代表、戴爲美國鋼鐵公司總董、現充災民國際委員會主要會員之一、今將以非正式之大使職銜往駐梵蒂岡、白宮方面切實聲明、此舉並非將美政府對梵蒂岡之外交駐使關係已於一八七〇年終止者予以恢復、羅總統於任命其個人代表時、並發長電致羅馬敎皇、略謂、「茲逢耶誕節、正憂患籠罩世界無異黑暗時代之日、尤宜發電致敬、政治家現方考慮世　之新秩序、渠確信新秩序終可成立、渠信即在此日、億兆黎庶心中正悄然從事建造此新秩序、雖其聲未獲垂聽、但其共同信仰、終將製成吾人時代之歷史、渠現願遣其個人代表駐於敎廷、彼此謀取和平與减少痛苦之同樣努力獲有輔助、他日遇有在更穩定基礎上成立世界和平之時機時、共同觀念宜有一致之不示、此乃極關重要者、尚望信仰同一眞宰之各敎會對此大工作、傾注其全部力量」云、（二十四日路透電） 
　　敎皇覆電表示感謝　嚴辭譴責暴力政策 
　　梵蒂岡敎京　美國總統羅斯福電達敎皇庇護十二世、謂擬遣派戴樂（即德奧兩國亡命國際救濟委員會主席）爲個人代表駐在敎京、俾克協力促進和平减少痛苦、敎皇頃覆以一電表示感謝之意、旋於接見各紅衣主敎受賀時、（按各紅衣主敎每年於聖誕節覲見敎皇道賀）發表此事、並發出演說、明白述及歐洲現行戰事、且闡明其在經濟社會上所可發生之影響、茲錄演詞大要如次、敎皇譴責暴力政策而尤注重蘇聯侵略芬蘭一事、 
　　略謂、吾人不幸目擊種種舉動與國際公法各項規定暨自然法各項原則、以及最粗淺的人道主義均相牴觸、足證法理觀念、已爲純粹的全能觀念所掩蔽、茲有一國焉、藉口遭受威脅而故意以侵略舉動加諸一勤於操作愛好和平之小民族、實則其所謂威脅、匪特從未存在、抑且無其可能、此種侵略、實應列於上述舉動之內、彼濫用破壞工具、以種種暴行加諸婦女老幼、草菅生靈、蔑視自由權利、異日必爲上天所誅」、余曾爲和平有所努力、徒以各民族互相猜疑之故、未能有何成就、每一念及現行戰事在精神物質經濟社會上所可發生之影響、令人不寒而慄、 
　　「各國秉政者咸皆負有民族命運之責任、亦應本此觀念而攷慮戰爭之目標與其後果如何、並應於適當時機爲公允光榮的和平、確定基本要點、倘遇有談判機會、務勿逕自予以拒絕、」 
[光榮和平基本條件]  
　　至欲樹立公允的和平、則可以下列各項原則爲大綱、（一）世界各國不分大小强弱、均應保有生存與獨立之權利、此乃公允光榮的和平之基本條件、但無論何國、不可因本身有生存意願、而將他國判處死刑、（二）根據上項條件而樹立之國際秩序、苟欲期以持久、則軍備競爭所搆成之重大負担、與夫以物質力量破壞公理之危機、必須予以解除、良以精神的實際的軍縮、凡循序漸進而爲各國均能予以接受者、實具有極重要的關係、任何和平建議、倘不予以顧及、即無存續持久之可能、（三）關于國際生活之改祖、參與各國均應了然於已往種種缺點、並根據所獲經騐、改革國際組織、蓋欲各國本諸榮譽的觀念以接受和平條約、不致片面的任意加以解釋、則設立法理機關以保　各項條約、俾克忠實履行、實屬必不可少之舉、（四）以歐洲而論、倘欲樹立較佳的組織、則各國與各民族暨各少數民族之正當的要求與需要、務須予以顧及、此種要求縱使因與現行條約相悖、不足以搆成嚴格的法律、要當予以善意的考慮、幷用和平方式予以滿足、遇有必要時、並宜用公允賢明的方式、修正現行條約、（五）各民族與其領袖倘不能根據責任心、以及合乎天理之簡單而又不可動搖的原則、隨時顧及人類之地位、則任何良好的解決方案、均不能謂爲盡善盡美、凡此五點務須牢記不忘」云、（廿四日哈瓦斯電） 
[美和平團體　籲請羅斯福總統　調停歐亞戰事]  
　　紐約　紐約泰晤士報載、美國和平組織十團體、籲請羅期福總統、利用耶穌誕節之良機、向歐洲及遠東交戰國、出任調停、或與其他中立國同事斡旋、俾歐亞戰事能早日停止、（二十四日海通電） 
[敎皇定本週四　答訪義王]  
　　羅馬　義國報紙以五吋廣之地位、刊載敎皇定本月二十八日答訪義王與后之正式宣佈、視此爲歷史上事件、蓋自一八七〇年以還、敎皇訪義國君主者此爲第一遭云、（二十四日路透電） 
[德政府保護　私生子　國家有價値資產委專員担任撫育]  
　　柏林　德國副元首赫斯發表關於私生子問題之文告、謂在國難時期中、不經過婚禮而產生之子女、亦國家有價値之資產、故國社黨已任命保護專員、對此子女予以照料、國社運動視家庭爲國家之結實的細胞、而在犧牲許多生命之戰爭中、新產生之子女尤與國家有重要關係、故凡入伍靑年因事不及舉行婚禮者、所遺下之子女將爲國家視爲有價値之資產而撫育之云、按近有少女因未結婚巳受孕、而其未婚夫已陣亡於波蘭、上書赫斯請予救濟、故赫斯發此文告答之、（二十四日路透電） 
[法南兩國　商約草簽　英南經濟談判原則上獲妥協]  
　　南斯拉夫京城　南斯拉夫雖在德國堅决反對之下、昨日已完成與法國締結新商約　判手續、聞新條約表示南斯拉夫對法讓步甚多（二十四日合衆電） 
　　南斯拉夫京城　南斯拉夫與法國經濟協定、業於昨日舉行草簽、定於一九四〇年一月一日起、實行生效、依照此項協定、法國當向南國購進大宗肉類木材烟草礦砂苧蔴、據此間政治報估計、每年數量將達十萬萬提那、（南幣名、共合三百六十萬鎊左右）、此款大部份將由法國扣除、用以償付南國債務本息、俾南國不必匯付現幣、此外、法國對南國輸出、則仍維持戰事爆發前之數額、按法國原爲生產國、茲於戰事發生之後、一變而爲消費國、其與南國所締結之經濟協定、卽所以適應此種新局勢之需要、此外、南國又與英國進行經濟談判、亦巳在原則上成立協定矣、（二十三日哈瓦斯電） 
[瑞典政策　恪守中立　願為和平努力保持對德友誼]  
　　瑞典京城　瑞典新任外長古思柔、接見海通社記者柯斯特、作一小時以上之會談、其要點爲瑞典將爲和平努力、瑞典人民、均渴望和平云、關於瑞典外交政策及蘇芬戰事、該外長謂、瑞典人民、參加芬蘭軍者甚多、又謂、瑞典軍隊、集中於北部邊境、僅爲保衛瑞典領土而已、挪威·丹麥·與瑞典三國、均採取此項預防政策云、古思柔提及德瑞關係、鄭重申述瑞典政府與德國保持友好關係之願望、瑞典之政策、以嚴守中立爲基礎、德國等交戰國必能贊同、因德國决不欲瑞典牽入戰渦也、德瑞商務談判、業已結束、現已簽訂交換貨物之協定、實爲維持德瑞商務關係之基礎、瑞典爲維持其人民之生活、必須與其他國家、交換貨物云、古氏約略談及瑞典內閣之改組問題、謂前任外長散德婁與總理漢森、頗有意見之衝突云、（二十四日海通電） 
[美洲二十一共和國　向英法德提出抗議　烏拉圭海面作戰侵犯中立區域　二十一國將會同防止此類事變]  
　　華盛頓　關於英德兩國軍艦在烏拉圭國海面作戰、侵犯美洲中立區域事、巴拿瑪國總統鮑愛德、頃於本日午後代表美洲二十一共和國、向英法德三國提出照會、表示抗議、並謂歐洲各交戰國軍艦、倘若在中立區域內、出於戰鬥行爲、美洲二十一共和國、即當會同阻止此項軍艦、勿令駛近美洲海岸、或駛入美洲各國港口、即欲從事修繕、亦當予以阻止、（二十三日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　關於英德兩國軍艦在烏拉圭國海面作戰、因而侵犯美洲中立區域事、巴拿馬國總統鮑愛德、頃於昨日代表美洲二十一共和國向各交戰國提出照會、表示抗議之後、此間外交界人士頃談稱、各交戰國雖未承認「巴拿馬宣言」所劃定之中立區域、但美洲各國關於此事意見一致、咸皆加以重視、可於此舉見之、各該國尤其是阿根廷國態度最爲强硬、均可引爲滿意、（二十四日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　關於美洲中立區域問題、美洲二十一共和國向歐洲各交戰國聯合提出抗議之後、美國超然派參議員諾利斯、頃發表談話、評論此事云、「吾人今茲任意劃定美洲大陸四週海面三百英里以內、爲中立區域、不許在此區內發生戰事、或開放一砲、實則我人對於交戰國本無作無限制之權利、且對於如此廣泛之海面、亦無此管轄之權」云、按美國國會討論中立法修正案時、諾利斯曾竭力贊助羅斯福總統之主張、（二十四日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　美洲二十一國發表中立宜言、其要義爲美洲各國政府接得官方通告、謂本月十三日英軍艦與德艦斯比大將號在烏拉圭東北海濱發生戰爭、又有通告謂英艦在美國領水內扣留或擊沉德國商船如杜塞爾多夫·烏蘇庫摩等艦、查本年十月三日在巴拿馬發表之宣言第一段、規定美洲諸國在維持中立之時、得保護美洲大陸附近之海洋、不使美洲以外之交戰國在美洲之安全地帶內、作交戰之行動、今美洲各國根據上述之宜言、並爲防止將來再有如前述通告聲稱之情事發生計、決議向交戰國提出抗議、並將協議通過可以增强聯防制之種種規則、例如仟何船舶曾在美洲安全地帶內、作交戰之行爲者、不准其在美洲海港內修理船舶或採辦一切需用之供給品、（二十四日海通電） 
　　智利京城　外交部頃發表公報稱、此後歐洲各交戰國軍艦、倘若故意侵犯「巴拿馬宣言」所劃定之美洲中立區域、本國政府即　加以制裁、如禁止各該軍艦駛入本國各港口即其一例、（二十三日哈瓦斯電） 
[美國度耶誕節　充滿繁榮氣象　人民允欣鼓舞通宵達旦　郵局收發函件創新紀錄]  
　　紐約　本地商界人士稱、本年耶穌誕節將爲十年來最甜美愉快之聖誕節、蓋以一九二九年乃美國繁榮之最高峯、其後經濟狀况均不如前、本年始欣欣向榮、今年商業之盈利、至少可比去年增加百分之五、紐約居民前往日光煦煖之南方度聖誕節者不下二千人、其往北方山地賞聖誕節之雪景者亦不在少數、曼哈坦島之郵政總局、於一日間收發包裹函件達一千七百九十一一萬五千六百七十五件之多、創世界紀錄、華盛頓方面今日亦充滿過節之氣象、所有官廳均停止辦公、凡在白宮辦事之人員悉已收到羅斯福總統夫婦贈賜之嘉禮、總統終日與家人歡聚、而總統夫人則往各慈善事業機關視察云、（二十四日海通電） 
[巴黎柏林度節景况]  
　　巴黎　法國軍事當局頒令、耶穌聖誕節假期內、所有飯店及他種娛樂塲得營業至深脊兩時、法國人民一向喜在飯店中度聖誕節、此令旣頒、仍得在飯店中過節、日夜消閑均可得所、法國人民聞令後、喜可知也、美中不足者、軍事當局對於公共交通工具之營業時間未予延長、所有公共汽車電車地下火車等、至晚八時半仍須停止營業、一般人夜間仍不能盡興出遊、倘不早歸、則不論途之遠近、槪須安步當車矣（廿四日海通電） 
　　柏林　際此戰爭期內、德國仍照常慶祝耶穌聖誕、自今日起慶祝三日、聖誕樹等應時景物觸目皆是、各敎堂舉行聖誕禮拜、戰後之聖誕節、誠與以前相同、景况之熱鬧並不異於往年、惟聖誕節夜間、柏林仍實行燈火管制、今日各商店仍開門營業、顧客咸往購買日常用物、因明後兩日各業均將休假、（二十四日海通電） 
　　柏林　今日有德國兵士累萬、自前綫歸來、消度耶誕、在車站候迎之婦孺不計其數、火車雖開專車、增加班次、但擁擠情形爲歷年所未有、寄往前綫之聖誕禮物包裹堆聚如山、全市各大商店甚至飯館報館均一律停市、俾所有雇員、可在家中與家人父子歡慶耶誕、（二十四日海通電） 
[黑海暴風雨]  
　　斯丹埠　昨日黑海發生暴風雨、各項船務被迫停頓、據云數船沉沒、（二十四日合衆社電） 
 
 

Page 7

 
 
[遠東爭議未解決前　美國不願續訂商約　東京華盛頓兩地進行談話　美負責人士說明美國態度]  
　　華盛頓　日本外相野村與美國大使格魯、正在東京積極進行談話、另一方面、日本駐美大使堀內本日亦與赫爾國務卿晤談甚久、就東京談話中之若干點、有所引伸、此事頃由消息靈通人士加以評論云、依照美國現行關稅法進口稅率僅有兩種、一為一般稅則、各國不論曾否與美國訂有商約、均適用之、一為報復稅則、對於各國之歧視美國者、適用之、截至目下為止、僅有德國貨物適用報復稅則、此外、美國現行航海法載有一款、規定各種貨物、凡由未與美國訂有商約各國之船舶、運抵美國者、應繳納附加稅百分之十、但故總統格蘭脫曾於一八七二年頒佈命令、規定此款不適用於日本、此一命令、迄仍有效、因此種種、美日兩國商約於一七四〇年一月二十五日滿期之後、日本貨物輸入美國者、仍得適用一般稅則、特美國政府倘欲對於日本進口貨、加以各種限制辦法，則由國會制定法律、自屬可能、日本報載美國駐日大使格魯曾向野村外相提供保證、謂美國仍當與日本維持貿易關係云云、此層自須視國會對日態度為轉移、而國會之外交態度、則往往惟國務院馬首是瞻、惟格魯大使所吿野村外相各節、已在日本方面引起良好的反應、此在國務院方面頗為滿意、並謂日本政府現正努力與美國相接近、至足稱道云、特負責人士均謂、日本迭次對華違反約束、其於外國在華所保有之利益、亦一再加以妨害、日美兩國間爭議即由是而起、關於此種爭議、美國態度仍極堅決、未稍變更、日本倘欲與美國締結新商約、或商訂臨時辦法、必須先行解決遠東各項問題、使美國政府獲有滿足而後可、（二十二日哈瓦斯電） 
　　東京　此間報章今日稱許美國對日停徵歧視關稅之措置、但鄭重聲明、該項步驟、不能作日美關係之永久調整、「日日新聞」於稱讚美國駐日大使格魯時、聲稱、「美國公允之響應、已撤除阻礙日閏關係之壁壘、但野村外交成功、尚無法保證之」「朝日新聞」宣稱、「目下解釋美國之決定、為表示美國有意修改商約、為時尚早」、（二十四日合衆電） 
[美洲廿一國對芬同情　擬就電稿譴責侵略]  
　　巴西京城　巴西國外交部頃宣佈、巴拿馬汎美洲會議、曾於本年十月間、通過決議案、對於各大國以武力加諸各小國、以冀解決相互爭議之所為加以譴責、巴拿馬國政府茲主張由美洲二十一共和國聯名電達芬蘭政府、聲明美洲各共和國咸願實施上項原則、此項電稿業已擬就、幷向本國政府徵求同意、此在本國政府、完全予以贊同云、（二十三日哈瓦斯電） 
[芬境天氣酷寒　戰事陷於停頓　凱米流域復歸芬軍控制　蘇軍戰略再度遭受挫敗]  
　　丹京　據此間所接消息、芬蘭極北之戰事、已因嚴寒而趨於停頓、雙方在今冬皆僅圖維持原狀、不願有所進取、在松傑維以北之陣綫、蘇聯高級指揮部僅配置兩團人之兵力、此項兵力雖甚薄弱、但芬軍之反攻亦微弱、故已能保持原狀、總之、蘇軍在今冬已不願採取攻勢矣、故假使有大戰發生、亦發動於芬蘭之部隊、此間報紙所傳關於薩米傑維方面蘇軍之敗績、不無言過其實之處、唯自芬軍克復薩拉西北之薩瑪柯斯基後、芬軍已重復控制凱米流域、按凱米河與凱米湖為芬蘭東部之天然屏障、此一屏障長達四百公哩、為芬方防守上最有利之地形、現芬軍正圖加強此一區域之控制、以防蘇軍之突破、按蘇軍進攻此一區域業已犧牲二千人、但以蘇方在此方面之兵力有一萬人、故其預備隊尚多、預料不久即有更猛烈之進攻也、惟蘇軍此次之進攻、若欲不歸於失敗、而達切斷芬蘭為南北二段之計劃、則必須能保護其側面之交通綫與茂曼斯克鐵路之安全、蓋截至現時為止、芬蘭之游擊隊固無時不在蘇軍側背作交通綫之威脅也、又據瑞典京城方面傳來之消息稱、由於蘇軍在芬蘭極北方面之失敗、芬軍曾俘獲蘇軍五千名、又據未證實消息稱、自從蘇芬戰事爆發以來、蘇軍損失浩大、計陣亡者達二萬五千名、受傷者及失蹤者達三萬九千名、又據蘇軍中之棄職潛逃者言、自蘇軍攻勢失敗之後、紅軍軍官業有多名遭受槍决、（廿四日合衆社電） 
　　莫斯科　據列寗格勒軍區總部發表公報稱、「二十二日及二十三日前綫並無重要發展、在某某地點空軍極為活躍、統計兩日來、敵機被擊落者達十六架」、（二十三日塔斯電） 
　　芬京　此間今日發表公後　、芬軍經激戰後、已克復沙格拉傑維全區、是役蘇軍曾猛烈抵抗、但陣亡泰半、終乃潰敗、一部份已投降、該區芬軍刻正繼續前進、聞奪獲之戰具中有大砲六門、坦克車八輛、平射砲八門、在托爾伐迦維與阿格拉傑維兩役、芬蘭軍捕獲俘虜六百餘人、敵軍戰死二千名、薩拉區芬軍現繼續前進云、（二十四日路透電） 
[英政府統制金鎊滙款]  
　　倫敦　據昨日此間所發表之新閣令、凡居民以英鎊或英鎊證劵移轉於非居民之舉動、須經財政部核准、其所謂非居民者、乃指居於英國英自治領·英屬地·英保護地·英代管地（加拿大紐芬蘭與香港除外）埃及蘇丹·與伊拉克以外之人而言、此令補充一九三九年關於金融之國防條例、定一月八日實施、至於非居民之英鎊賬、則依然自由不受影響、此令附有例外一條、凡非居民因出售或淸理其英鎊證劵而得之收入、或以自己姓名或其指定人姓名登記之證劵股息或紅利、或由保管銀行代收之不記名證劵利息、得　入非居民之賬、無須任何手續、（二十四日路透電） 
[荷飛機製造家福克逝世]  
　　紐約　著名飛機設計家福克氏在此逝世、年四十九、福克生於爪哇、四歲時隨其父母返居荷蘭、幼年即具製造飛機之天才、廿一歲以其自己造成之飛機、作初次飛行、德國羨其才、勸之赴德而創辦飛機廠、一九一三年廠業大振、翌年歐戰爆發、該廠接受德政府大批定單、並担任訓練飛行家之工作、其機之最著名者為福克獵機第八式、大戰結束時、德國交出此種飛機不下一千五百架、戰後福克移其廠於阿姆斯特丹而設立荷蘭飛機製造公司、一九二二年福克機在美自東飛西、成績卓著、福克乃赴美國創設大西洋飛機公司、一九二六年造成第一架之三引擎飛機、試飛結果甚佳、北極探險隊領袖裴德大將、旋購得之以供探險之需、福克機聲譽日隆、歐洲等處航空公司之用其機者、不下二十五家、而美洲亦有航空公司十九家用之、大西洋飛機公司後改名稱為通用飛機公司、福克任機械部主任、至一九三一年吿休、（二十四日路透電） 
[英海軍部通吿北海敷設水雷　藉以保障航運安全　瑞船兩艘觸雷沉沒]  
　　倫敦　英國海軍部昨日宣布安放水雷程序、藉以報復德國水雷工作、並「予駛行北海中船隻以較善保護、」海軍部公報聲　、英國在指定地點內安放水雷時、不再發表通吿、因「德國不予通吿、逕在英國領水外北海中安放自動椗泊水雷、故海軍部通吿安放水雷之意旨、藉以保障駛行英格蘭及蘇格蘭東岸北海中之船隻、」（二十四日合衆社電） 
　　挪京　瑞典輪船「火星」號、載有煤斤一批、自該國駛往英國、已於本月二十一日晨間在　海觸及水雷沉沒、該國另一輪船「加爾享克爾」號隨後駛到正欲營救、「火星」號船員、詎意亦觸及水雷、倉猝間因不及放下救生船、以致船員落海之後、均隨波漂流、旋有挪威輪船一艘駛至、始救起「火星」號船員一名曁「加爾享克爾」號船員七名、至各該船其他船員共二十八然均已失蹤、挪威此一輪船頃已駛抵本國克利斯蒂安港、脫險船員八名均已登陸、其中兩名因受傷較重之故、並已舁送醫院救治、（二十四日哈瓦斯電） 
[溫莎公爵夫人　加入救護車團]  
　　巴黎　溫莎公爵夫人已加入法國婦女救護車團、（二十四日路透電） 
[美海軍訂購大批飛機　續航力五千英里　用於巡邏太平洋]  
　　華盛頓　美海軍已向桑狄哥統一飛機製造公司、訂購長航程之四引擎水上大飛機一隊、用以巡邏太平洋中之「瞭望綫」而增強國防、聞諸負責方面、此次訂購飛機約五十餘架、共需二千萬元、在美國歷史上一次訂購飛機數、以此次為最巨、各機航程在五千哩以上（路透電） 
[保國代表團赴莫斯科　進行商務談判]  
　　保加利亞京城　政府所派遣之經濟代表團、係由財長波約道夫領導、昨日午後、啟程前往莫斯科、凖　與蘇聯政府談判商務條約與海運協定、（二十四日哈瓦斯電） 
[瑞挪倘受攻擊　英法決不坐視　援芬已擬定兩種方式　將與北歐國進行談判]  
　　倫敦　此間消息靈通人士頃談稱、今後數日內、英法兩國政府最所注意者、仍為援助芬蘭問題、並將因此而與斯坎的那維亞半島各國進行談判、按諸法國內閣總理達拉弟曁英國某某閣員所發表之言論、英法兩國最高國防委員會日前之聯席會議席上、殆曾擬議兩種援助方式、其一乃直接援助、質言之、即以軍用品直接運往芬蘭、大抵英法兩國當在短時期內、以飛機百架曁大批步槍機關槍野戰砲高射砲戰國防禦砲及防毒面具供給該國、同時據羅馬消息、義國似亦不致無所動作、義國軍械之經由德國運往芬蘭者、柏林方面倘仍不准過境、勢必改由海道運往瑞典挪威兩國、然後再以之轉運芬蘭、一般人甚至相信、義國政府即當准許志願兵一批前往芬蘭投效、其二則為間接援助、其範圍當較直接援助尤為廣大、質言之、即希望斯坎的那維亞半島各國能在最大限度之內、協助芬蘭抗戰、但各該軒若竟參加芬蘇兩國戰事、則風險甚大、是以各該國倘因援助芬蘭而致本身遭受蘇聯或德國侵略時、英法兩國究當如何加以保護一層、亦應考慮及之、蓋就德國而言、該國對於瑞典國鐵鑛覬覦已久、今後倘非獲有充分之鑛砂接濟、其與英法兩國作戰、勢必日益困難、因此該國他日利用任何口實、乘機攫取此種鐵鑛、實屬意料事也、關於此層、據聞斯坎的那維亞半島各國倘因援助芬蘭而受有攻擊、則英法兩國決不坐視、良以德國倘若佔領瑞典、或在經濟上加以控制、則挪威國處境亦復岌岌可危、此其情形實極嚴重、又况挪威西部海岸在軍略上具有重大價値、他日倘亦入於敵人手中、則英法兩國海外商務乃至海軍活動、均將感受威脅、因此種種、英法兩國正與斯坎的那維亞半島各國進行談話、自當設法予以安慰、務使各該國切實援助芬蘭抗戰、而不致有後顧之憂云、（二十四日哈瓦斯電） 
[比外部要員將訪柏林　商邦交有關問題]  
　　比京　外交部司長席拉爾、定於本月二十七日前往柏林、與德國當局賡續進行談話、討論彼此兩國邦交有關各項問題、（二十四日哈瓦斯電） 
[土耳其防止德人活動　德僑總會被搜查]  
　　斯丹埠　土耳其警察昨日突赴德人條頓總會向現任會長與前任某會長及其他會員　細盤詰、聞土當軸擬對該總會之活動、從事嚴密偵查、按條頓總會為德僑總機關、衆信係散發納粹宣傳之中心地、（二十四日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[南寗淪陷後之戰局　八塘之役日軍銳氣已大挫　邕賓邕武兩綫成相持狀態]  
　　桂林航信、華軍於湘北大捷之後、日方兵力益疲、雖經短期之休息補充、究亦未達發動大規模新攻勢之能力、然日軍終於作最後一次的冒險、於十一月十六日在欽防沿海一帶登陸、進犯桂邊、茲紀該方面戰况如次、 
　　去冬北海吃緊、華軍曾一度雲集粵桂邊境、凖備與來犯者迎頭痛擊、嗣後形勢變遷、南路無重兵控制之必要、乃以一部他調、據中外軍事觀察家之觀察、日軍經二年來之戰鬥、犧牲甚大、兵力早已不敷、如欲犯桂、至少非五個師團以上之兵力不可、在長沙會戰以前、日軍已無法抽調集中如許兵力、况湘北之役、元氣斵喪、絕難發動新攻勢、乃不顧一切、竟作犯桂之冒險舉動、據聞爲之嚮導者、乃爲黃明堂、黃原籍廣東、而粵桂邊境十萬大山、綿亘千數百里、崗巒起伏、形勢險要、歷年爲積匪出沒之區、黃深知此情、卽潛入鼓惑、無知之强粱、遂爲日軍所利用、 
　　當日軍於企沙龍門港登陸後、初未料能有所進展、欽防濱海一帶、爲有名之「滄海沙原」、爲無法防守之區、但登陸之後、必須通過毫無掩護之沙原、則適爲華軍發揚火力之良好地形、不意匪衆導引、守軍致受其困、無法展其威力、於是欽防失守、日軍遂得立足之地、一方派兵北上、一方源源增援、間道潛入、趨小董大塘、偷渡鬱江、繞至邕賓路之三塘四塘、南寗遂不能守、 
　　南寗之陷、時爲十一月廿四日下午二時、其前鋒竟爲十萬大山之匪部、守軍浴血抵抗、經激烈之戰後、始行放棄、南寗原爲西南交通要樞、但一切人力物資、均經事先疏散、不啻一座空城、常南寗吃緊之際、華方大軍源源南開、魏·黎·蘇·賀·戴等部、均奉命馳往堵截、戴部先頭部隊爲邵一之團、於廿四日下午趕抵南寗近郊、時邕　已陷、遂止於二塘、相機進擊、不意是時日軍得僞匪導引、竄抵三塘五塘一帶、邵團於行進間、突　日騎兵、經判定爲日軍前哨、倉卒就地散開截擊、於是展開一塲激烈戰鬥當時邵團形勢、頗為不利、蓋前後受夾擊也、幸所部士兵訓練有素、遇變不亂、遂得與日軍相　、一面應戰、一面設防、是日、日機數十架、輪流於該團陣地投彈轟炸、並用機槍射擊、同時日兵攻擊十餘次、該團官兵沉着抵抗、將每次來犯之日軍、殲滅於陳前、日機雖在、亦未發生効力、一日之間、日兵被擊斃者、達六七百人、當晚日軍大事增援、次日（廿五日）拂曉、大舉向華軍陣地猛衝、戰鬥極爲激烈、亦次第被華軍擊退、華軍傷亡官兵雖衆、但日軍之傷亡、至少在華軍三倍以上、旋日軍施放烟慕、全綫總攻、亦未得逞、戰鬥兩日、華軍始終未放棄寸土尺地、該部某步槍手射擊精確、曾於是日擊斃日機槍射手六人、終迫其轉移陣地、尤足稱道、 
　　翌日拂曉、該團奉命突圍、邵團長一之親率兵二連衝鋒、霎那之間、連奪山頭二座、旋邵氏於高地上以望遠鏡瞭望敵情、不幸一彈飛來、遽中要害、竟作壯烈犧牲、該團吳團附其陞、見團長倒地、急率部搶救、不幸亦被日機槍射中、文副團長謨聞訊趕到、繼續指揮、向日軍逆襲、士氣賴以不墜、旋文副團長亦中日方砲彈破片、背部受傷四處、但終於奮勇指揮、將日軍擊退、總計鏖戰兩晝夜、斃傷日軍達九百餘入、該團損失亦達三四百人、激戰之烈、可想而知、南寗失陷後、兩軍陣勢、邕武路相持於大小高峯坳、邕賓路相持於七八塘之間、兩處皆崗巒起伏、地形險要、遂展開激烈爭奪、而尤以八塘附近爲激烈、當時日軍挾小勝之勇以臨華軍、設八塘不守、賓陽即將危殆、因是八塘之役、於南路戰局之安危、關係至鉅、 
　　時戴師高團相繼到達、倉卒奉命扼守該地、本月一日奉命、實行局部反攻、高團長爲關　徵任師長時之營長、昔年血戰長城、殲敵無算、武漢外圍戰時、任杜師團長、伍家莊之役、孤軍苦守、屢寒敵膽、嗣改隸戴師、此次奉命後、黎明時、部署旣竟、攻擊令下、全體士兵各着輕裝越出戰壕、匍匐前進、迨與日軍接近時、殺聲齊作、手溜彈聲中、刺刀飛舞、勢若在風驟雨、衝入日陣肉搏、日兵戰鬥、向恃飛機大砲、遇華軍白刃相加、鮮不望風逃竄、此時日軍倉卒聞警、手足無措、略一接觸、紛紛潰走、死於華軍壯士刀刺彈斃者、達三數百人、屍塡壕窟、血滿溝渠、八塘當即克復、華軍將士、奮鼓餘勇、銜枚疾追、直抵七塘、阻於斷橋而罷、是役華軍所獲戰果極衆、將士傷亡不足日軍之牛數、日軍始無輕視之心、不敢再犯、而桂南戰局、賴以穩定、不爲無功、 
　　南路穩定後、邕賓·邕武·兩綫、遂成相持狀態、邕武路在高峯坳一帶對峙、邕　路則以崑崙關爲屏障、前鋒仍在八塘附近、日軍以兵力不敷、前曾得志於匪衆之助者、今已不能冉施故技、加以華軍不時實行威力出擊、游擊隊亦活躍於鬱江南岸及邕欽路兩側、日軍時感威脅、而公路破壞、增援更屬不易、於是一籌莫展、華方則正深溝堅壘、防日軍北竄、一面積極佈置、準備於適宜之時、將日軍一舉盡殲、 
[楊虎在渝之談話]  
　　重慶通訊、本月五日、爲肇和艦舉義之紀念日、當時主持是役之中委楊虎、頃發表談話云、「中央現將肇和舉義與雲南起義、合併紀念、這兩個紀念、意義相同、且有因果關係、在革命的手段上與意義上、是可分而不可分的、所以合併舉行、今天的情勢、比較當時、更爲緊張、當時是以國人對國人、現在是强敵壓境、大難當前、我們更宜運用十百倍於「肇和」「雲南」兩次革命的精神、去應付當前的環境、我們期待着最偉大的民族紀念日、就在不久的將來、只要苦幹實幹、成功　爲時間　題、本人是一個革命軍人、革命家的字典上、素來沒有「難」字、中央最初揭　「最後勝利」時、國人抱着畏難的心理、以爲實現很難、否則、時間上亦必甚爲久長、現在有事實昭示我們、勝利的獲到、已日近一日、事實如此、所以無論如何、不能搖動我們抗戰的信念、阻撓我們勝利的前途」又云「本人將上海看作第二家鄉、在滬與當地父老兄弟、感情融洽、現雖相處異地、仍甚關懷、每日閱讀上海報紙、深知上海市民在痛苦之環境下、輔待正義、良堪欽佩、深盼滬上人士、繼此堅忍不拔之志、母稍餒却、爭取未來的光榮、」 
教育消息 
[本市三百餘童軍　服務戰地頗著功績　南京徐州諸役均曾參與　現在各地任政訓救護等工作]  
　　上海市童軍、在八一三後、由童軍理事會之指導、參加戰地服務工作、頗建功續、自華軍西移以後、仍有三百餘童軍、轉輾內地、繼續工作、並成立中國童子軍戰事服務第一團、由冷雪樵領導、現在渝成立辦事處、組織流動團部、出發工作、茲由冷團長最近致本市童軍界之通訊、述該團近况如下、 
　　過去服務情形 
　　自八一三戰事爆發、本市童軍參加戰地服務者達三千餘人、豐功偉績、已爲滬人所知、淞滬淪陷後、仍有三百餘男女團員、分佈戰地繼續服務、如南京城外搶渡、徐州突圍、開封洪流、馬廻嶺南撤、武漢破毀、廣州失陷、湘垣大火諸役、俱有本市童軍參加服務、在後方亦曾派員赴甘肅陝西·農村服務、去歲一二二五重慶大游行、及桂林空襲時之防護工作、均博得政府之嘉獎、 
　　最近工作一斑 
　　過去各團員分散各戰塲、全賴通訊以聯繫、現爲謀得更密切之聯繫起見、已成立上海童子軍理事會代表團爲指揮機關、在重慶雜糧市三號組織駐渝辦事處、俾與敎育部及中國童子軍總會更易接近、下轄第一團在重慶及桂林、第一分團最近由長沙遷祈陽、將赴貴陽，尚有直轄隊數隊、一在安徽寗國宜城一帶、任政訓工作、一在粵北從事救護工作、一在江西擔任宜傳工作、一在吉安擔任後方工作、 
　　組織流動團部 
　　該團並爲視察各地團員服務便利指揮起見、特由倪副團長·鄭處長·陳總幹事由渝出發、赴各地巡視、現正積極籌備、日內即可出發、並另行組織流動團部、第一期預定路綫、將經過蜀·桂·黔·湘·鄂·粵·贛·浙各省、此外雊得敎部特許、各團員入川可免費入學、所有膳宿亦由敎部補助、 
[本屆大學　統一招生考試概况　（十三）]  
　　其次、談到嚴格批評方面、他們的立塲、是在避免多數靑年失學、希望大學能盡量容納、期儲備多才、蔚爲國用、其用意無非也是爲國家前途打算、値此抗戰建鬨兼程並進的時期、失學靑年太多、自非社會之福、戰後建設需才尤多、更非預爲籌劃不可、但自他方面來說、大學是人才敎育、並非人人可入、亦並非人人能入、大學的目的在造就專才、而不在救濟失學、如果所有中學畢業生一律須由大學容納、大學根本就用不着入學試騐、統一招寫根本就失去其意義、我在前面巳經說過、中學畢業生遷入大學、目前尚辦不到、事實上大學不能全部容納、且亦無此需要、去年統考的結果、對於未考及落第學生、敎育部會創辦先修班及各種專修科、以資容納、目的一方面在救濟靑年失學、一方面却在造就實用技術人才、以應急需、今年對於威績較次的學生、即錄取於先修班、予以補修的機會、明年再行投考、並且先修班的班次、已經由十餘班擴充到二十餘班、政府的苦心孤詣、於此可以想見、我們可以說統考關於先修班的設置、是在救濟失學而予以充分基本科目的訓練、大學新生的錄取、仍舊保持大學程度的標準、我們把前面錄取人數與各校容量對照來看、就可知道了、今年錄取的人數較各校需要人數尚差二千餘人、以科別論、除工學院各系與政治經濟等系外、差不多均未錄取足額、如果要降格以求的話、今年再放寬標準多取二千餘人是不成問題的、可見統考對於大學程度的標凖、仍然保持其高度、而對於標準以下的考生、則另設先修班以資救濟、至於未錄取四分之三的學生又有甚麼方法來補救呢、今年應考學生、其中同等學力近五千人、此等學生中學尚未畢業、仍可回中學肄業、其一部分可投考軍事學校及其他技術學校、以應抗戰急切的需要、一部分可投考專科學校及各種專修科、如必欲進大學謀深造者、仍可投考省私立專科以上學校、此等學校經敎育部核准招生之人數、約有五千餘人、各生亦不乏再試的機會、所以今年統考未錄取的學生、仍不致於失學、 
　　（二）文實人數的懸殊　統考錄取的學生、文實相差懸殊、也是一般人所常批評的、現在把兩年來錄取文實兩類學生的比例列　如下、 
　　（甲）二十七年度實類各科（包括　農工醫）二九四二人、其百分比爲五三·九文類各科（包括文法商）一四二七人、百分比二六·二、師範一〇九一人、百分比一九·九、以上計五四六〇人、（乙）二十八年度（上海除外）實類各科二七〇〇六人、百分比五九·四、文類各科一一八二人、百分比二六·一、師範六六五人、百分比一四·五、計八五〇三人、 
　　照上列統計比較、以實類各科人數爲多、尤以工科爲最多、（一七五二人）但以實際需要來說、並不算多、因此今年設有工科各大學、以名額太多、原有班級不能容納、不得不增加班次、擴充名額、敎部今年因招生結果而增加的工科班級達十餘班之多、這就是適應實際的需要、 
[蔣委長撥十萬元　充戰區生貸金]  
　　（昆明二十四日電）蔣委長以此間專科以上各校之戰區貧苦學生向因貸金不敷維持生活至為艱苦、殊深軫念、此次陳部畏來滇、特撥交國幣十萬元爲救濟、陳氏刻正與各院校當局商洽支配辦法、俾戰區學生、得以安心向學、 
[今日各校慶祝　雲南起義紀念]  
　　今日爲雲南起義紀念日、又爲民族復興節、本市各界依照中央之規定、將一致熱烈慶祝、各機關學校等、並循例休假一天、以承慶祝、惟不懸旗、亦不舖陳規模宏大之慶祝儀式、 
[南通中學登記學生]  
　　江蘇省立南通中畢前經蘇敎廳委令夏世昌代理校務、已誌本報、茲探悉夏氏已於日前視事、另行組織、並召集該校敎職員張雲縉·孟心平·張舜兪·馮毓厚·陳永豐·錢淵如·施則敬·宋子敬·曹玉　·嚴滌生等會商、努力整頓、該校學生已紛紛前往四馬路五十三號三樓該校登記處、請求登記、預備上課、 
體育新聞 
[國際盃足球初賽　中華昨克俄國　前半球運惡劣以〇比一落後　最後就能換陣勢連中兩球反勝]  
　　八國爭雄之國際盃足球、英國葡萄牙蘇格蘭、已躍登第二週、昨晨陰霾籠罩、朔臘如剪、中俄兩國、會師逸園、中華隊以振振之師、以對球藝平庸之俄國、高奏凱歌、易如反掌、孰知交綏以後、敵氛竟異常囂張、中華球運奇劣、每臨佳境、終虧一簣、而於無可奈何之餘、反先淪陷一城、此後雖奮力反攻、終感棘手、使四千觀衆爲之廢然興嗟、直至最後十五分鐘、華隊經變換陣勢以後、始見振奮、十分鐘內、接連搗入兩球、於是最後勝利、終屬中華、與英葡蘇三國、同登複賽週、昨雙方最初列陣如後、 
　　中華 
　　秦必高 
　　李義臣　莊友仁 
　　吳祺祥　孟義良　蔣兆祥 
　　曹秋亭　孫錦順　黃克厚　許文奎　賈幼良 
　　俄國 
　　奈司丹文　諾哥洛夫 
　　尼古萊夫　凱洛列區 
　　鮑塞維區　開魯　勞勃司托夫 
　　哈伏浴夫　鮑羅寗 
　　冠魯伏夫　凱普司丁 
　　先失一城 
　　俄國開球先攻、五鋒挺進、華軍措手不及、迫成角球、諾哥洛夫開來、秦必高不慌不忙、輕輕一拍、頓離險境、華軍回攻、軍勢極盛、但良機　多、類成畫餅、怪脚許文奎、接得吳祺祥之長傳、觀衆歡呼擁護、滿擬水到渠成、不圖怪脚作怪、打來高飛天半、鐵腿臥射、竟亦與阿奎同病、一飛冲天、中華隊球運之劣、達於頂點、於是俄將乘此頹喪之際、分兵作陰平之偷渡、孟義良偶一失脚、被黃毛竄入、幸賴必高之一托、始化險爲夷、一波甫平、一波又起、奈司丹文乘秦必高拍出之角球、作出人不意之奇襲、惟操之過急、射中黃毛之踵而彈出、奈司丹文脚頭奇銳、一度於中塲開任意球、直逼華隊之門、必高接獲、而竟滑成角球、俄軍不斷窺視、終於六分鐘時、被凱普打進右上角、淪陷一城、中華隊雖奮力反攻、終未濟事、前半結束俄一比零佔先、 
　　反敗為勝 
　　檸檬以後、三軍奮起、破釜沉舟、惟球運　亨、所遭輒左、阿奎脚頭、亦未恢復、射來非偏即斜、而尼古拉夫犯規、義臣極有把握之二十碼任意球竟亦掠橫木而逸、俄方兩衛、脚頭確實驚人、中華五鋒、不能獲球者、竟達十分鐘以上、直至二十分鐘以後、孫隊長下令改換陣勢、以吳祺祥調任右輔、阿奎出主中鋒、黃克厚退任左前衛、形勢遂急轉直下、控制全局、一洗　往陰霾之氣、雖許文奎三射三失、李義臣兩扣越木、稍使觀衆扼腕、而秦必高托出鮑羅寗之險射、平使聲勢爲之更壯、三十分鐘時、義臣遠射幼良、一脚高挑、吳祺祥近門一頂、頓時破門而入、數成各一、中華隊聲努、益趨　壯、俄軍老羞成怒、動作漸野、李義臣被凱普司丁一脚、左眼爲球激破、血流被面、遂告下野、孫錦順退守後防、前鋒僅賸四將、惟攻勢之盛、並不减色、再接再厲、九分鐘後、吳祺祥輕騎深入、左傳中央、阿奎故施烟幕、不射而挑、鮑塞維區果被誘出、秋亭趁勢於門前二碼處、用右踝輕敲、球遂安然進網、中華隊在絕對頹勢下、於不滿十分鐘時間、反敗爲勝、最後六分鐘內、華隊曾兩遇險境、惟未竊事、結果二對一中華淘汰俄國、 
[申報乒乓隊捷報　十三比七勝花旗]  
　　申報乒乓隊成立後、與各隊友誼賽已有七次、五勝二負、自經乒乓界泰斗陳霖笙君擔任指導、球藝頗有進境、昨應花旗銀行乒乓隊之約、作友誼賽於申報球室、花旗隊球藝在水準以十、攻守俱佳、乃銀行界中之俊俊者、故每局戰來、比數相近、申報隊幸賴耐戰、結果以十三對七之數獲勝、 
[西聯足球昨賽]  
　　中華勝俄國　（國際）　對一 
　　麗都會勝東華會　（預盃）四對三 
　　西福斯勝北西童　（預盃）六對一 
　　東塞萊勝聖芳濟　（預盃）七對〇 
　　臘克斯勝法商會　（預盃）二對〇 
　　麥開平勝華聯會　（字林）六對二 
　　臘克斯勝西福斯　（甲組）五對一 
[五千米趙野賽　王正林　十五分五八秒新紀錄　虹口甲得團體冠軍]  
　　靑光越野隊主辦之第一屆全滬公開團體五千公尺錦標賽、昨晨八時在戈登路捕房鬥前起步、參加角逐者計有十四隊、結果虹口甲、榮膺團體錦標、匯鎭甲屈居亞軍、個人冠軍爲老將王正林、成績十五分五十八秒、並破其本人於民國二十四年時所創造之十七分十三秒四全國紀錄、殊屬難能可貨、亞軍爲管友文、賽後由張嘉箴小姐給奬、 
　　優勝團體　（一）虹口甲十四分、（二）匯鎭甲二十五分、（三）幼强甲五十四分、（四）匯鎭乙八十七分、（五）靑光甲八十七分、（六）靑光乙一百零五分、 
[今日字林盃足球賽　公園聯戰猶太　丙組賽優游逢培德]  
　　今日耶誕令節、西聯足球、照常交綏、字林盃公園聯戰猶太、丙組賽優游對培德、兩戰均在膠州公園、秩序如後、 
　　公園聯對猶太（字）點膠州園 
　　葡萄牙對西捕（甲）三點跑馬廳 
　　培德會對優游（丙）一半膠州園 
[新新讓分擊彈　朱其良失敗]  
　　楊昌元勝賀柏年（二七五）八〇〇---二七五（四週）、金俠如勝朱其良（八〇〇）六〇〇---七八七（四週一）、 
[大光明彈子廳揭幕]  
　　大光明彈子廳於二十二日下午四時揭幕、新聞界銀行界人士蒞臨參觀者甚盛、擊彈名將朱其良·丁明毅·方亦德·王慮周等、相繼表演、俱認為滿意、 
 
 

Page 9

 
 
[今日民族復興節　滬各界熱烈紀念　各機關放假不舉行儀式　敎育文化團體電蔣致敬]  
　　今日爲民族復興節、同時又爲雲南起義紀念日、肇和起義紀念日、亦經中央規定合併舉行、各界逢此光榮偉大紀念日、將一致熱烈慶祝、各機關公團學校等、有循例休假者、惟不懸旗、亦不舖張慶祝儀式、三年前、西安事變中、領袖所昭示「臨難不苟」「不屈不撓」之精神、實爲每一國人所應效法、各界懍於完成抗建大業、復興民族、四萬萬國民、人人有責、決在整個國策之下、各盡本位責任、並竭力推行節的運動、儲爲國用、救助難胞、至於兩租界當局、聞於今日臨時加緊戒備、以資防範、又各界爲節省糜費革除舊習、前擬於復興節印售復興節紀念書籤、以代替賀年片、今因趕印不及、停止發售、惟少數業已印就、一律改爲贈送、 
　　敎育團體電蔣致敬 
　　今日爲雲南起義紀念日、及民挨復興佳節、本市敎育文化團體、特電蔣總裁致敬、原文云、重慶蔣總裁鈞鑒、抗戰軍興、瞬逾兩載、賴鈞座領導全民、指揮若定、寇氛漸戢、勝利可期、茲値民族復興佳節、翹企德輝、益滋感奮、除以鈞座偉大人格、激勵師生、並擁護國策外、謹電致敬、上海市各敎育文化團體徑電、 
　　廉恥運動吿同胞書 
　　本市各界廉恥運動委員會、以今日爲民族復興節、又爲雲南起義紀念及耶穌聖誕、特爲文敬告同胞、文曰、今日是民族復興節、雲南起義紀念、也是中國革命史上兩個重要關鍵、因爲中華民國的建立、旣是孫總理和多數革命先烈犧牲的結晶、再從實行、 
　　三民主義發展而為世界大同的基石、不幸當時因少數政客、希圖苟安妥協、以及袁世凱醉心稱帝、遂使革命大業、無形中斷、革命基石、幾遭破壞、幸而蔡松坡·李烈鈞·唐繼堯等、組織護國軍、在雲南起義、各省相繼饗應、基石重行奠定、否則中華民國、更屬不堪設想、 
　　西安事變在形式上、逞强刦持、不合大義、而在精神上、確係赫赫逼人的侵略之必然反響、總裁以偉大之民族人格、及信仰主義之決心、且得全國民衆之擁戴、故卒能化險爲夷、重返京華、同時更因此種歷史的轉變、步入了一個新的階段、團結全國民族、發動神聖抗戰、艱苦努力、以爭取中國之領土 
　　主權完整及獨立自由、尤其是這一天恰是耶穌聖誕、耶穌所以改革猶太敎、因當時猶太人民處於異族統治之下又深受官僚地主豪紳之壓迫剝削、藉宗敎之敎義、以發展偉大之勢力、團結人心、但結果、終不容於猶太敎徒、和羅馬官吏、乃被釘於十字架上、代人受罪而死、上列三個事實、沒有一件不是發揚 
　　人類正氣偉大之人格、不屈不撓、轉變人心、尤其在廉恥道喪之現在、又遇到含有三種意義的此日、更覺意義深長、然而我們在這一天所得的敎訓是什麼呢、我想第一、在堅持抗戰勝利愈趨接近的今日、每人只要負起雲南起義、總裁蒙難和耶穌救世三種重大意義的責任、再加以刻苦耐勞、 
　　崇尙廉恥的精社、絕沒有人會中他人的奸計、第二、三民主義是中國最適合民族性的革命最高原則、更是歷史進化必然的歸宿、只要人人自愛、任何暴力、都無法加以阻止和破壞、中國抗戰、固然決於西安事變以後、要亦數千年來四維八德的一貫精神、一到最後關頭、即使無西安事變、也不得不伸張正義、團結一致、 
　　國謀自救、在抗戰時期、當然免不了痛苦和犧牲、但這些是暫時的現象、暫時的忍受、抱定寗爲玉碎、小爲瓦全的決心、便是將來永久幸福光榮的代價、第三、耶穌鑒於痛苦的猶太人民、沒有國家、沒有領袖、並不委曲求全、貪生怕死、不顧一切、起而領導、一如雲南起義、頓使巨奸寒心、擊破帝制、又如西安之役、保全民族正氣、伸張 
　　不屈精神、以造成狄人國內的杌隍不安徬徨無措的局面、同一意義、我人既臨到了這三個意義偉大的節日、那裏可以緘默而息、不和同胞一告呢、凡我同胞、不論階級地位、務必站定崗位、不爲利誘、不爲威脅、以發揚四維八德、造福無疆、抗建前途、實深利賴 
　　滬關對外貿易 
　　江海關發表今年一月至十一月貿易、進口洋貨値國幣五萬四千六百八十七萬五千九百四十元、出口土貨値國幣五萬零八十萬零三千三百九十八元、總共十萬零五千五百六十七萬九千三百三十八元、入超三千八百零七萬二千五百四十二元、與去年同期比較、進口增加三萬一千二百十九萬六千三百九十二元、出口增加三萬一千四百四十萬零八千二百七十四元、入超减少二百二十一萬一千八百八十一元、 
[中農角票抵滬　匯豐銀行發兌　係二十六年版新劵三批分劵接發行]  
　　滬市分幣券輔幣券一元券之缺乏恐慌、經財政部函請中中交農四行聯合總處、轉飭各行設法補救後、缺乏恐慌業已漸告消除、新聲社記者昨向銀行界探悉、（一）分幣劵一批發兌將竣、三批印竣、決　接發行、（二）一元券經中央銀行及滙豐銀行運抵滬後、巳由中央滬行儘量發兌、（三）輔幣券已設法由港運滬、滙豐銀行已運到中國農民銀行之二十六年版新券（一角二角）五十萬元、聞已由該行分別發給各往來行莊、流通市面、 
[豆米業商制裁米價　今日緊急集議　民食調節協會公佈簡章　設顧問採購基金三委會]  
　　上海豆來行業同業公會、前日奉公共租界工部局何副總辦論、嚴厲監視市塲同業買賣、該會除巳佈告市塲、及授權市塲管理委員會切實執行公會議訂四十元與三十三元限價外、茲爲未雨綢繆計、決於今日下午三時、在愛多亞路會所召開臨時緊急執監聯席會議、昨巳通告全體委員、略云、「逕啟者、本會鑒於米價上漲、攸關界內治安、爲商討妥善辦法起見、定於本月二十五日下午三時、假愛多亞路雜糧油餅交易所三樓召開臨時執監委員聯席會議、屆時務請台端准時出席與議、 
　　忠吿同業 
　　上海市米號業同業公會於昨日亦發出通告全體會員佈告、原文如下、敬啟者、現在米價翔貴、打破歷來紀錄、升斗小民、生計大受威脅、當局爲維持治安起見、嚴定限價、不許超越、人心得以略定、乃近日以來、因國米到貨稀少、市塲形勢又趨緊張、誠恐同業因需要高貨、忍受暗盤、越價買進、須知此等行爲、自身旣受隱痛、抑且違犯當局之取締、如果發覺、當受嚴厲之懲處、爲此切實通吿吾同業會員、對於進銷買賣、應絕對遵守限價、不得稍有逾越、如有故違、自當呈請當局嚴究、決不寬容、務祈凛遵　荷、 
　　公佈簡章 
　　上海民食調節協會籌集基金一百萬元、訂購洋米調節民食後、昨日公佈協會簡章、設顧問·採購·基金·三委員會、聘請專家等組織之、並定今日中午十二時、假香港路銀行俱樂部、舉行常務理事會議、決定代訂洋米登記日期、關於訂米登記一切表格、業已趕印、俟日期由常務理事會決定後、即行公告開始辦理登記、地址爲香港路五十九號該會、收款機關爲江西路余城銀行信託部、 
　　簡章概要 
　　第一條、定名、本會定名爲上海民食調節協會、第二條、宗旨、本會以集資購米救濟本市米荒爲初步目標、籌劃方法、解決民食問題爲最大鵠的、第三條、會員、本會由本市各商業社會團體代表及社會熱心人士發起設立、以全體發起人爲會員、本會成立後願加人本會爲會員者、須由會員二人以上之介紹及理事會之通過、第四條、理事會、本會由會員大會推選二十七人至三十五人爲理事、組織理事會、由理事會推選常務理事五人至七人、主持日常會務、被選資格不以會員爲限、常務理事組織常務理事會、互選主席一人、對外代表本會、並爲理事會之主席、理事遇有缺額時、得由理事會推舉之、第六條、委員會、本會應先設下列各委員會、（一）顧問委員會、由理事會或常務理事會聘請專家若干人組織之、爲本會會務之諮詢機關、（二）採購委員會、由理事會或常務理事會聘請專家若干人組織之、爲本會採購米糧及辦理有關事項之設計機關、（三）基金保管委員會、由理事會或常務理事會聘請銀錢業負有資望人士及會計專家若干人組織之、爲本會基金之保管機關、第八條、基金、本會基金暫定爲一百萬元、由本會發起人籌足之、以後再行增積、 
[全國貿易出超　外滙轉鬆　法幣價値提高　平準基金充實]  
　　中國對外貿易經調整之後、土貨輸出激增、尤以美國爲最多、九月份二千三百十六萬六千元、十月份二千八百萬零零九千元、十一月份四千三百八十五萬二千元、巳佔各國對華貿易中之土貨出口數額之首位、甲貨之輸入、因政府禁止奢侈品及非必需品之進口、以致自十月份起銳减、十月份爲九千九百六十七萬元千元、十一月份爲八千四百萬零零九千元、並自十一月起、整個對外貿易已由入超轉變爲出超、計出超四千九百四十九萬二千元、因此中國之外匯基金愈見充實、上海黑市外匯轉鬆、法幣價値無形提高、而中國之法定外匯得以穩定、外滙平準基金委員會之基金益見鞏固、此種情形、實爲抗戰以來所罕見、國貨事業受惠匪淺云、 
[獻債救國辦法　行政院核准　規定獻債人無分國籍　由四行總分支行收債]  
　　新運總會發起獻債救國運動、茲錄其辦法如下、（一）本會爲擴大範圍、藉以充實抗戰財力起見、特訂定本辦法、（二）本辦法依據國民政府民國二十八年七月十二日、明令公布統一繳解捐款獻金辦法第一三條之規定訂定之、（三）本運動之捐獻人無分國籍、凡持有中華民國政府發行之公債、欲以捐獻者、悉依照本辦法辦理、 
　　公債名稱 
　　（四）本辦法所稱公債、係指中華民國所發行之下列各種公債、（一）救國公債、（二）國防公債、（三）賑濟公債、（四）金公債英金債票、（五）金公債美金債票、（六）金公債關金債票、（七）國民政府發行不屬前六種之其他公債、 
　　收債機關 
　　（五）國內收債機關、請托中央·中國·交通·農民·四總行、及各該行之各地分支行經收之、（六）國外收債機關、請托香港中國銀行及由香港中國銀行之海外各分支行、與其轉爲委托之其他銀行經收之、中中交農四總行及香港中國銀行統簡稱爲經辦銀行、（七）獻債人在設有前列經辦銀行之地方、請分別逕向該地各總分支行獻繳、掣取財政部印發經辦銀行備用之正式收據、在未設有總分支行之地方、請備函寄交前列經辦銀行査收給據、應註明下列各項、捐獻人姓名·籍貫·住址·及通訊處、捐獻債票名稱·票額·號碼·張數、附帶息票張數（自第期起至第期止）、 
　　收債手續 
　　（八）經辦銀行經收各界捐獻之公債、即時掣給收據予，捐獻人、並將各獻債人姓名·國籍·及捐獻債票票額及息票起止日期、按期公布、（九）經辦銀行經收各界捐獻之公債、國內部分、均由各該行按旬解繳國庫、國外部分、則按月解繳國庫、（十）國內部分、各界捐獻之公債、請經辦銀行按旬塡送旬報表一份、於新生活運動促進會、（國外部分、請經辦銀行按月塡送月報表一份、於新生活運動促進會）、以備査老、（十一）本辦法呈行政院核准後實行、 
[昔日天堂今成地獄杭州人之悲慘生活　貧人早起遲眠難求一飽　孩童衣食不繼頗多夭折]  
　　字林報云、據寇蒂斯主敎稱、目下杭州民衆，貧困而不能自給者頗衆、故乘聖誕假日及此後數週、向衆呼籲捐助、以救該區災難、捐款可交浸禮會（納斯密斯收師）·內地會公所（愛德華君）·與長老會（范艾佛拉牧師或胡斯牧師）、據該區敎會工作人員之報告略稱、天氣嚴寒、貧苦者死亡衆 
　　若輩之衣食與住宿、有付缺如者、有感不足者、實無力相抗、貧苦之家、早起遲眠、縱得工作、難求一飽、邇來物價昂貴、一餐尤爲難得、且婦孺所食較少、俾多留粗苦食物、以充男子膳食、城內外半數孩童衣食不繼、 
　　飢寒交侵易致夭折、敎會方面已盡所能、施發米糧與寒衣、以資救濟、每日中午施發一餐、就食者有孩童約二百人、成人之數不等、醫院中剩餘飯菜、亦施發貧民、每日有貧民若干、手持碗或罐、列行候領、其中最幼者係一年僅四齡之孩、由另一男孩伴同領取 
　　並有患病者、年邁者、均屬一貧如洗、更有貧苦之家、恒於夜問失愼、倉皇逃生、爲寒氣所侵、或被灼傷、見之無不惻然、欲知杭州民衆目前所受痛苦、祇需於每週兩次聽講福音之男女老幼约二百人中、可見一斑、內有精力衰疲之人力車夫·盲人·（邇來雙目失明者大增）與殘廢者、（內中若干男子係被迫操作苦工、受惡待所致）並有年已七旬之老媼、扶凳始能行動、頭部紮有綳帶、因入城時、未迅即了解哨兵之意、致被擊傷故也、其他婦女因同樣原因而臂腿受可怖之創傷者、不乏其人、 
[文展會巡禮] [  寄涯]  
　　昨日爲上海難胞合作社籌募生產基金而主辦的文藝展覽會開幕的第一日，筆者感覺到中國抗戰到底，不獲得最後勝利，決不中止，那末侵略方面，又勢成騎虎難以下台，於是這班遭遇無情砲火燬壞了田園的難胞，要想永久的繼續予以維持，專靠捐募的款項來作無窮消耗，雖然不乏慈善爲懷的人們，終覺不是優良辦法；並且難胞們飽食終日，未免日久成爲智慣，倒反養成了他們念惰的惡習，所以難胞合作社先生們，要使難民有了生產的工作，將來可不必專靠人家來養活，這是何等有意義的事，筆者就抽出一點工夫趕去參觀一下。 
　　上午九時三刻，筆者到達該會時，立即購票入塲，所謂揭幕剪彩，根本沒有看見，但我的目的亦並不是爲去見識影星，就是沒有，也漫不在乎。不過有許多觀衆，擁擠在入口甬道上，似乎要看這幾位影星小姐，不曉得他們有否達到眼福，只聽得有一位學生小姐說：「他們還不是有兩隻眼睛，一個鼻子，有什麼希罕？」這是一句實在的話。甬道兩旁，懸掛着許多字畫，就中以沈生鏞的爲最多，沈恩孚老人次之。甬道盡端，折入一間小室，內中陳列着郵票和香烟畫片，仔細賞玩，頗有興趣，並且還可曉得我國郵票的歷史。大槪最早的郵票，是前淸光緒四年，那時紙質惡劣，印紋粗糙，顏色有紫綠黃三色，中印盤龍，上兩角爲價目字。孝欽皇后六十萬壽郵票，中印篆壽字，紙質顏色，和前一樣而形略大。直到光緒二十四年，始由英國印製，質料也精良。還有蘇維埃郵票，是中國紅軍第三軍團第五軍第一師政治部寄與湖南平江劉積才的，這是我們少看見的。其餘各國郵票，應有盡有，眞是五光十色，目不暇接。香烟畫片中有古美人的，花草的，鳥獸的，格言的三十六行的，科學智識的，形形色色，可以說到集香烟畫片的大成。再進大廳，除書畫外，有影星照片，語文變遷圖，苗猺動態照，逐一瀏覽，眞是長進見識不淺。 
　　內中書畫，我最愛陳天嘯的「東坡探梅」，「無量壽佛」，「柳馬」，「雙宿雙棲」幾幅，着墨不多，而神態逼眞，雄偉浩澣，蘊蓄無窮，非有藝術天才者，不可以學而致。余以黃警頑君之介紹，得與把晤，立談頃刻，秀外慧中四字可以陳大嘯君而無愧色。 
　　古畫有「崔白花鳥」，「李唐山水」，「嘉佑御筆」，「王仲元花鳥」，全係工筆，栩栩如生，而標價並不高，如人得一幅，懸之座右，公餘賞玩，大有雅人深微之概，何况在抗戰中爲救濟難胞的一紀念品呢！ 
 
 

Page 10

 
 
[取道越南至內地　領照簽證辦法　定期自滬起程手結簡捷]  
　　邇來旅客之往西南各省者、當以法屬越南爲必經要道、惟行前辦理護照、手續至爲繁瑣、旅客每感困難、中國旅行社爲謀行旅之便利、兼理請領護照業務、茲爲使社會人士易於明瞭起見、特將請領護照之各項手續及費用等、詳列說明書、分送旅各、內容極爲詳細、爰特錄登以供願往內地者之參攷 
　　重慶領照簽證辦法 
　　甲·代向重慶請領護照、並由香港分社代向駐港法領辦理簽證手續、（一）費用、過境國幣二十元、入境國幣五十元、（二）時間、貴客於「請領護照事項表」遞進敝社約兩星期後、即可乘輪離滬逕航海防、在過港時、憑敝社所發函件、向香港分社領取護照、（三）照片、四寸半身照片六張、（紙張須軟、兩寸照片或布紋紙者、均不適用）、（四）證件、1塡寫「請領護照事項表」乙份、並由股實商號、其資本須在國幣五萬元以上者）學校或公共團體具保、除應蓋商號經理學校校長或公共團體代表（如總幹事等）之私章外、並須加蓋商號學校或公共團體之公章、2須請資本在五萬元以上之殷實商號著名學校或公共團體繕具正式公函、證明持照人經過越南旅費充足之保證書一份、並須担保負每人越幣一百元之責、交由敝社、以作代向法國領事請求加簽護照之用、3英法租界工部局衛生處頒發之種牛痘及注射預防霍亂證明書一紙、證書上並須附黏本人照片、（任何醫院及私家醫生出具者無效）、4須由著名商店學校或公共團體出具身份證明書一紙、以備在滇越交界處滇省河口軍警檢查之用（五）行期、在委託辦理護照時、務請確定行期、以便預定艙位、並須預付船票定洋、（票款之全數或半數以上）中途不能變更、否則須負退票折扣費及法領重簽護照費之損失、（法領簽證之有效期、現已縮减爲一月、意即在一月之內、必須在海防進口、否則將重行簽證）、如不急於就道者、可於委託時聲明暫緩代辦法領簽證、但於預定啟程之十日前、必須聲明簽證及辦理留定艙位手續、 
　　港外辦處領照手續 
　　乙·代向香港外部駐港辦事處請領護照、且由香港分社代向駐港法領辦理簽證手續、（一）費用、過境港幣十一元、入境港幣二十元、（二）時間、貴客於「請領護照事項表」遞進敝社約九日後、即可乘輪逕駛海防、過港時、憑敝社所發函件、向敝杳港分社領取護照、（三）照片、與「甲」項同、（四）證件、塡寫「請領護照事項表兩份、其他一切手續與「甲」項相同、（五）行期、與「甲」項同、 
　　其他領照注意事項 
　　（一）夫妻及未滿十六歲子女如同時起程者、可合領一護照、但相片須合攝一張、不可分開、合領一照之資格、僅以直系親屬爲限、（二）十六歲以上之僕傭、須單獨請領護照、（三）請領護照事項表中各欄、除「鐵路輪船名目」至「備註」各欄可省略不塡外、其餘均須切實塡寫、請勿漏列、 
[各機關休假　共渡耶節]  
　　今日爲聖誕節、僑滬外商、循例熱烈慶祝、但以歐洲烽火遍野之候、較諸往年、不無稍形减色、本市九江路大英禮拜堂、定於今日下午舉行慶祝儀式、該會希望僑胞携同子女到會參加、昨日爲聖誕之夜、該堂於十一時四十五分夜半慶祝、共歡至今晨、靜安寺路敎堂定今晨七時至八時、分別舉行儀式、各敎堂各外人醫院、咸將以聖誕禮物餽贈病人、外商銀行·行商·英領事館，美總領事署·法總領事署·工部局·法公董局、均循例休假紀念一天、華商銀錢業、亦定今日停止開市一天、惟上海郵政局及各支局、仍照常辦公、今晚宵禁如常、至於通過外白渡橋之第三國人士、據日方海軍發言人稱、在新年期內、可不受通行之約束、欲通過虹橋區者亦同、 
[法文書籍運滬]  
　　二十一日法文上海日報載、茲本埠法文書店淸思、前因歐戰關係而將寄之法國畫報、計共十四箱、即將於日內由法郵船公司專輪運滬、 
[中國製革廠　悍匪械刦傷人　羽黨卅餘各持武器　刦去烤膠並傷三人]  
　　滬西安和寺路田渡里中國製革廠、規模宏大、出品精良、邇來新進烤膠二十九包（係硝皮用）、每包計洋八十元、詎突被附近流氓偵悉、乃糾集羽黨三十餘名、內中携有長槍盒子砲手槍等武器、於昨晨二時許、碰開大門、蜂擁進內、廠中有工人數名、羣起抵抗、因衆寡懸殊、且彼輩持有兇器、一塲厮殺、結果工人中有翁英岳·年四十歲·甬籍·槍傷右膝、子彈貫穿、血流不止、朱福來·年三十九歲·羅店人·頭部被槍柄擊傷、朱秀明·年二十八歲·羅店人·槍傷左肩、勢殊沉重、工塲置有烤膠二十九包、掃數洗刦、呼嘯而逸、受傷三工人、嗣經廠中司事召救護車馳來、舁送同仁醫院醫治、 
[日方會同法捕房　逮捕旅客　被捕者為丁大雄]  
　　日方於昨晨零時三十分、派員前往法租界會同法捕房人員、馳往敏體尼蔭路一六五號月賓旅館五號房間內、將旅客本地人丁大雄（二十八歲）一名捕去、據聞丁現在新閘路開設鐵器店、被捕原因不詳、 
[竊盜美金判罪]  
　　合夥在廣西路二十五弄七號開設妓院之江都人王長貴徐大民二人、本月十日夜間乘妓女王小妹伴狎客美國人諾布勞熟睡時、結夥侵入其寢室、將諾布勞皮夾內美金一百五十元竊去、分開化用、嗣經諾布勞發覺、報告捕房、王長貴等拘解持一院、依竊盜罪訊結、前晨提案判決、王長貴徐天民共同竊盜各處有期徒刑六月、王小妹收受贓物、處拘役三十日、 
[法公董局各機關　今明日休假]  
　　今日爲耶穌聖誕節、中西敎友、均於黎明時齊赴新北門外大主堂內隨同神父舉行彌撒典禮及唱歌祝福聖神降臨等儀式、迄中午爲止、法捕房因屆時該堂門前、車馬擁擠礙及交通、特派中法俄越各探捕、前往指揮車輛交通、又法工部局所屬各機關、循例休假二天、以誌慶祝、特二法院因法警務處休假二日、停辦刑事案犯、故刑事公訴案、停訊二天以外、民事案及刑事自訴案等、仍照常審理、 
[公共租界公厠糾紛　雙方各趨極端]  
　　公共租界公厠一九四〇年度業由東方淸潔公司以高價得標、各情已誌本報、茲聞該公司因接辦期間將屆、昨曾一度派員與各小包商接洽、小包等因標價太高、且工部局各厠所懸有章程、載明入內不取分文、不准强賣草紙等佈告、故各公厠小包等力難接受、惟該公司已表示如各小包不予接受其所定租價、准自行僱工售賣草紙、聞已定製工人號衣等項、强制接收、雙方各趨極端、殊有擴大可能、 
[人力車加租案　工部局定下月答覆承放人亦要求加租]  
　　特區人力車商、因戰後物價騰貴、迨歐戰爆發、橡膠五金又復激漲、曾敬度呈請工部局對於車租復議酌予增加、經該局組織特別委員會從事調查、現悉調査工作、已告完畢、將由會議正式決定、工部局現復函該公會對於加租問題、須二十九年一月底前答覆、 
　　車夫五區代表會議 
　　昨日上午十時、特區人力車夫召開五區代表會議、討論結果、（一）天時寒冷、而搶帽之風依然甚熾、致營業大形减退、請噸警務當局、飭屬嚴緝、（二）組織「上海市人力車夫救濟會、推劉竹淸等九人爲籌備委員、（三）組織法律團、力爭互助會由車夫接管、（四）要求車商增加車租、不得過份增高、 
　　承放人要求加車租 
　　特區人力車承放人、係代車商代理車輛租放事宜、分包月及計日、包月者一切修理油漆均由承放人負責、最近油漆五金價格飛漲、虧負甚鉅、故要求車商早日交涉加租、以輕承放人之負担、 
[男工被控誘姦　訊明判決無罪]  
　　住茄勒路梅泉里十四號淮城人靑年李長富、今年二十三歲、在徐家匯路潘興路梁新記牙刷廠衣刷工塲內做工、近被同廠牙刷部女工廣東人林秀蘭（十七歲）之母林黎氏、（三十七歲住磨坊街四十七號）、偕女延律師在特二法院刑庭自訴妨害家庭、據訴狀略稱、於上月二十二日下午、秀蘭被李誘往太平橋亞蒙大戲院看影戲、後又被拉至望志路永興旅館十五號房間內、强行姦汚、至夜始放歸、經詢悉前情、報告捕房請究、因檢驗被害人處女膜未破、故不予訴究、因之原告更以告被蠻橫爲由、依法訴請訊辦、幷附帶民訴請求判令被告付慰藉金一千元云云、法院據狀、於前日巾繆慶邦推事開庭審理、自訴人母女陳述前情、被告偕辯護律師錢興中到案、否認引誘强姦、據供、二十二日係偕同廠男工包姓及兩女客同去看影戲、在戲院中遇林秀蘭、她敬我香烟瓜子、皆未受領、散戲後、她又呌我們到她家去玩、因我等一起男女四人、拒絕未去、越日傍晚放工時、秀蘭當衆拉我去開房間、未允、發生衝突、原因她要許配給我、我因已在鄕間定親、拒絕未允、致懷恨誣告、請察、庭上又傳訊證人包姓與霍香廷等一過、以案情已明、命開辯論後、即當庭判決被告無罪、附帶民訴駁回、 
[難胞社文藝展　參觀者踴躍　會期展至廿六日截止]  
　　上海難胞合作社爲募集生產基金、於前日（二十三）舉行文藝展覽會後、各界人士、前往參觀、者異常踴躍、該會本擬舉行展覽三天、至今日截止、但因各界送陳展覽之精品、多有未及陳列、故決延期一天、至明日（十六日）截止、昨日星期日、爲各學校機關休假之日、故參觀人數、較前日更爲擁擠、約計六千餘人、團體方面、有美術專門學校·及培初小學等數團體、昨日新添之展覽品、計語文組方面爲武裝苗　露天會等照片數十幅、均爲不可多得之珍品、 
[水菓販弟兄二人　被歐一死一傷　巡捕到來拘獲兇犯兩名]  
　　公共租界新閘路成都路附近、昨晚八時三十分左右、有業水菓販兩人、崇明籍施正香、年二十六歲、與族弟施琴福、年二十五歲、肩挑橘子、沿街喊賣、適有顧客七八人、前來選揀橘子、繼講價目、突起口角、繼至用武、詎被數人將竹扁担一根、猛擊施琴福、施之頭部被擊一洞、鮮血直流、斯時施正香在旁目睹族弟受創倒地、乃上前竭力勸解、不料數顧客餘怒未息、遂將正香圍住痛歐、拳足交加、傷及大腹內部要害、立時氣絕斃命、嗣經新閘捕房五十號西捕、會同附近九五八號一七七六號街捕、聞警趕米、當塲拘獲行兇者兩人、拘入捕房候究、至受傷之施琴福·及屍身一具、由救護車併送寳隆醫院、 
[日僑詐欺被捕　影山榮志押回本國]  
　　社聞社云、日人影山榮志、年五十三歲、於去年來滬、旋即轉赴內地、本年一月重又返滬、寓居虹口黃浦路三一零號、平時舉止闊綽、衣服華麗、大有紳士氣派、常目稱係大學敎授、會任會計檢査院科長及東洋烟草顧問等職、與日方軍政各界、有相當認識、向滬埠日僑自誇、實則影山係無常業之浪人、最近更冒充日憲兵隊、囑託向滬上各日商施行詐欺、日商不知其詐、曾先後有十餘人受其欺騙、所騙之款達一萬二千元、乃影山詐得鉅款後、又前往南京、每日在秦淮河畔過其揮金如土、花天酒地之生活、致被日憲兵隊懷疑、經詳細偵査、將其逮捕、日前押抵本埠、由日領署將其押返本國、 
[外輪水手工役　運私處罰　私運皮張罰六千元　私運桐油送案懲辦]  
　　禮和洋行船務部謀福輪工役、前由寗波私運皮張出口來滬、經寗波査騐處查獲、轉報省府核辦去後、茲已奉省府覆電、除處罰該工役六千元外、有犯查禁資敵條例第六條之嫌疑、已移送法院訊辦矣、又安利船務公司曼利遜輪、於上班離溫啟椗之間、經海關派員上船實施檢査、在貨艙內查獲桐油二十一聽、常予扣留、查桐油係屬禁運資敵物品、且爲政府統銷貨物、業由海關函送當地政府按章處罰、嗣據該安利公司代理人金達中稱、此項私運桐汕、係水手姜阿增所爲、當即將其拘獲、解送懲辦、 
[滬各善團籌議　統一華北災振]  
　　本年華北各省、水災慘重、本市各善團、先後辦理賑濟工作、如中國華洋義賑救災總會·華洋義振會·燕平會館·中國紅卍字會·中國紅十字會·中華濟生會·等、茲悉各該善團　謀進一步推進華北救濟工作、籌議組織華北統一救災委員會、以統一華北救濟工作、俾收事半功倍之效、聞已集商數次、據計畫書規定統一委員會之職務爲（一）籌募及指配賑款、（二）委託華北團體辦理救濟工作、（三）監督用款、凡本市辦理華北救濟各團體所推之代表、或贊成該委員會宗旨、經認可之個人、得參加該委員會爲委員、 
[上海郵局處置郵件　寄發及經轉情形（三）]  
　　廣西全省 
　　寄往柳州·桂林·　山等地之郵件、由永嘉或鎭海經浙贛省轉遞、梧州·鬱林·貴縣等省者、由澳門經轉、龍州則由海防轉遞、廣西全省僅通輕件、小包郵件、其經由浙贛等省轉遞者、可以收寄較小包及藥品小包、其他各地暫停、重件及包裹、現均停止收寄、 
　　貴州全省 
　　貴州全區郵件、除重件以外、輕件小包郵件、包裏等均可交寄、由輪發往昆明（經海防轉）轉遞 
　　山西全省 
　　山西郵區其在太原·楡次·陽泉·汾陽·等地者、發往天津經北平轉遞、輕重件均照常收寄、大宗小包停寄、包裹亦限於恢復包裹業務各局、可收個人包裹、現歸北平郵區管轄、晋東·昔陽·和順·遼縣·楡社·武鄕·沁縣·沁源·襄垣·黎城·長治·潞城·屯留·陵川·高平·及緯綫三十九度以北各局、槪發由北平轉遞、其餘各地由海防經昆明轉遞、上述各地除輕件外、餘均一律停止收寄、 
　　河南全省 
　　河南區黃河以北各地、發山北平轉、輕件照常、包裏限於已恢復業務者外、餘均停寄、小包郵件及重件停止交寄鄭縣以東各地、由京滬·津浦等路經銅山轉往、輕件照常、重件亦限於恢復業務各局、大宗小包照常、包裹僅開封·商邱·　封·鹿邑·之個人包裹可以交　、其他限已恢復業務各局、　　以南以四各地、由輪發海防　　明轉遞、現僅限於輕件可以交寄、餘均停止、 
　　陝甘三省 
　　寄往陝西·甘肅·新疆·三省全區郵件、除輕件可以交寄外、餘均一律停止收寄、寄往上述各地輕件、槪發往海防經昆明轉遞、 
　　雲南全省 
　　雲南全省郵件、除重件停止交寄外、餘如小包郵件、包裹及輕件、均照常收寄、由輪發往海防經滇越鐵路寄發交運、 
　　東北四省 
　　東三省及熱河全省之郵件、分別由郵局交天津再行交由山海關及古北口、匯通轉遞局轉寄、輕件重件及包裹均可寄遞、惟該區並無小包郵件、 
　　總觀上述情形、郵局對積存之包裹及重件、均能逐漸加以出淸、事實上並無積壓過久者、至於國內航空寄遞情形、容再爲文述之、（完） 
[昨夜發生　政治綁案]  
　　公共租界新閘捕房轄境內、於昨日午夜十一時十五分左右、曾發生一含有政治性質之擄架案一起、據悉被架者係被由日人駕駛之汽車所擄去、該照會號碼爲第五九五一號、曾開足速率、向滬西疾行、事後該管新閘捕房即着手偵査波架者姓氏及地點、 
[本埠氣候轉寒　露宿街頭乞丐又有凍斃]  
　　昨日爲舊歷冬至節後一日、天氣亦隨時序轉寒、朔風緊拂、天色陰翳、通衢行人、又呈瑟縮之狀、而露宿乞丐、昨晨又有凍斃者發現、情景慘惻、 
[來函]  
　　逕啟者、據當事人兪嘯嶽聲稱、本月二十四日申報本埠新聞欄、登載廠主控學徒違約新聞一則、內稱、於二十五年間由宋某介紹、向原告處求學、製造醬色技能一節、與事實不符、查當時嘯嶽因帮助陳根査之經濟而入廠、且素具化學經騐、故以監督財政而兼助理製造、實非學習、該原告陳根香朦訴學習云云、攸關嘯嶽名譽、爲特請煩代函報館聲明更正等情前來、據此、相應函達、卽希貴報査照、迅賜登入來函欄內、以當更正、俾明眞相、爲荷、此致申報館本埠編輯部、律師潘振聲、十二月二十四日、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分氣象預測云、中國沿海與此間天氣晴曇而寒、有强烈之冬令時季風、颶風中心午後二時進至距北緯一八度東徑一三九度一二〇哩以內、更偏向北、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高四七·一、最低三二·〇、去年同日、最高四一·〇、最低二九·三、 
 
 

Page 11

 
 
經濟專刋　第三〇〇期 
[一年來中國經濟之回顧] [  兪變麟]  
　　在此一年之中，中國經濟起重大變化，如外滙之跌落，外債行市之不振，國際貿易激增，通貨增加，物價高漲等等。　歐戰爆發後，即爲之一變，且已轉入有　環境。茲就一年來之經濟情况及統計數字，詳加分析如次。 
　　一年來之外滙 
　　二十七年三月實施管　外匯後，上海乃有外匯暗市之產生。同年九月暗市匯價出現八便士之低水凖，政府當局即努力維持，匯價乃得穩定，本年三月中英合作之外匯平凖基金成立，外匯暗價，更趨堅固。不過，維持黑市外匯，徒以鉅額資金供日僞扒吸，及上海奢侈消耗，似非得計也。六月七日乃有停止外匯供給之實施，結果，跌風驟起，自八便士降至六便士半以下。但此跌風，仍不足以調整國際貿易之逆勢；而日僞之扒吸，雖稍受挫，猶未能退止，故又任其再跌爲五便士半。一般不明眞相及短視者，乃庸人自擾，大起恐慌；投機份子及一般奸徒，筏乘機散佈謠言，堆波助瀾，因而惹起大量資金之逃避，致外匯暗市，繼續猛縮，七月二十五日爲四便士五六二五，八月一日降爲四便士三一二五，八月八日復降爲三便士八七五，八月十一日更跌落至三便士二五，造成法幣空前之低價。 
　　自後，歐局緊張，外匯暗市受此刺激，一反過去劇落之風，而轉爲猛漲之勢。昔日外滙投機者與資金逃避者均紛紛脫售，暗市塲上外滙之供給，一時供過於求，於九月四日暗價達四便士七五。其間一度回軟，尤以美匯之降跌較英金爲甚，蓋是時紐約市塲鎊價劇落，故滙豐掛牌創美匯五元半之最低價。及九月底滙價再見回漲，其續漲之勢，達月餘之久。十月底已長至英匯五便士半美匯八元半之水凖，一時曾近六便士與上美元之滙價。考其高漲之因，不外乎下列數端：（一）因歐戰爆發，輸入銳减，輸出則因美銷旺盛，尚能維持　於是暗市塲有大量出口匯票之出現，而進口外匯之需要减少。（二）自査港與南洋各地實施匯兌管　後，於是港帮等相繼來滬拋出外匯。（三）資金逃避者因法幣信用鞏固，相繼歸回，外匯頭寸驟增。（四）日方吸　减弱，且亦有小額拋出，外匯需要益减。（五）外幣信用本身動搖，一般投機者均去　之他；於是暗　價又少一重壓力。常此外匯高漲之際，又有前方捷報之傳來，人心益定。此種漲風，至十一月中旬始趨穩定，而徘徊於五便士左右。但輸出雖增，輸入亦增，如紡織廠之棉花及人民主要糧食之食米，現今均須海外供給，故進口商結款頗殷，加以國際游資來往不定，使外匯暗市時起波動。投機者又乘機參　，故是月下旬起又略見回落。年暮以法幣需要增加，故匯市又在回漲聲中。茲錄匯豐掛牌及暗市收盤如次： 
　　（註）英匯係國幣一元合便士數。（一）爲十二月十九日之外匯匯價。 
[一年來之內債行市]  
　　一年來之內債行市，尚稱穩定。其間雖有三度變動，但其後均能回漲，現今價格與年初相近。由此可知中國財政之良好。 
　　年初財部有遷渝結付到期本息之計劃，促成第一次變動。嗣後在滬分期支付，始告平息。其後各債回漲，於六月十三日，創開戰以來之最高紀錄。在六月十九日電傳財部對關稅担保之統一各債，以稅款被奪，亦有停止墊付之說，於是發生第二次變動。及七月中外滙猛縮之際，統一各債又見狂瀉，創開戰以來之最低價矣。此爲第三次變動。歐戰爆發後，債市大堅，統一各債，復趨回復。 
[一年來之外債行市]  
　　年初，外債行市，均見低落，其後有回漲之勢。六月外滙平凖基金委員會停止供給外滙後，倫敦市塲，中國外債一致狂瀉，七八月上海外滙猛縮之際，外債亦繼續跌落。歐戰後始趨穩定。十一月中旬，且起猛烈漲風，較十月均漲十鎊以上。十一月十五日，如英德續借款達五十七鎊，中法公債達五十二鎊，英法借款達五十鎊，較之日本外債，高漲甚多，同日之日本五厘英公債爲四十九鎊，第一次四厘英公債僅四十鎊半，由此可知，中國之國信較日本爲佳，中國國運前途較日本光明。茲錄倫敦市塲中國主要外債之平均價於下： 
　　（註）單位鎊（一）爲十一月一---十八日之最高價（二）爲十二月址五---十八日之平均市價。 
[一年來之對外貿易]  
　　本年對外貿易呈躍進之勢，輸出增加較輸入尤速。自三月以來，每月之進口總値均在一萬萬元以上；歐戰發生後，進口稍减，今又漸復原狀。且更爲促進輸出之良機。（單位千元） 
　　入超數字，在五六月達於極點。停止供給外滙後，即告激减。歐戰後更减，十月已僅五百萬元。以現今之趨勢，將來或有出超希望。進口貿易在政府統制與外滙跌落下尚如此鉅大，殊堪注意；致此之道：上海消費增大，一也；用中國外滙購日本工廠所需原料，如棉花等；二也；人民日用必需品之食米煤等，均爲人壟斷，不得不仰給海外，三也；日貨傾銷，四也；投機旺盛，囤風大熾，五也；不勞利得收入增加乃縱情消費，奢侈品輸入增加，六也。以上六端不除，進口貿易　時難望激减。至於出口貨物增加之主因如下：後方交通發展，運輸較前便利，故輸出力增大，此其一。日商搜刮淪陷區內之土產運售歐美，以攫取中國之出口外滙資源；亦爲要點之一；此其二。外滙低落，士貨易於外銷，此其三。上海輕工業已復戰前狀態，但製造品不能暢銷於淪陷區，不得不謀海外銷路，此其四。海外需要增加，如生絲之銷美，動物及動物產品之銷歐，及製造品之銷南洋，均爲近年來之最高紀錄，此其五。况今又有歐戰良機，祗須全國人民之努力，北輸出必能再增。 
[一年來之物價]  
　　年中物價高漲，人民生活大受威脅。昔日高漲者，尚限於進口品及生活次要品，故一般人民，尚不感艱難。現今奸商以生活必需品爲目標，居奇囤積，以待善價，影響民生者實大。茲就國定稅則委員會所編躉售物價指數觀之，有如次列； 
　　二十八年　二十七年 
　　一月　一六二·一　一三三·六 
　　二月　一六五·五　一三二·四 
　　三月　一七二·一　一三三·二 
　　四月　一七三·二　一三六·七 
　　五月　一七六·一　一三五·八 
　　六月　一九〇·七　一三八·九 
　　七月　一九五·五　一四六·四 
　　上述僅限於首七個月之物價指數，其高漲程度，已屬驚人。况七月以降，漲風更盛。試觀上海之生活費指數，即可知之。七月爲一八八·五六，八月達二三四·一七，九月狂漲，爲一八三·二三，十月稍落，亦爲二四八·二二。今日物價高漲之主因，大部為奸商囤積所致，其次爲交通不便，供應不均。若長此以往，則平民生計將益不安。故我政府對於物價之調整，正在努力進行中。（十二月二十日） 
[過去一週]  
　　平糶劫搶　據報載，曹家渡某米店因見業衆有湧來搶米之勢，老板便接受店夥的建議，實行以三十八元一石平　，得免被刧。這實在是深知搶米風潮的原因，同時實又賽過以半開門防搶的良法。値得介紹無孔不入　日僞爲遂其以點養戰之目的，對各種有利可圖之機會，莫不多方剝削，過去組織「魚市塲」以統制魚業，組織「牲畜市塲」以統制運滬之牛羊鷄鴨等，並對輸滬之糧食，多方阻撓，加以勒捐，雖然上海米價高漲，尚有囤積居奇等各種複雜因素在內，但日僞的剝削亦爲主要原因之一；今據報載，孤軍堅守之四行倉庫，現正大加修葺，以備闢作「蔬菜市塲」，統制蔬菜及鹹貨之用，如此則升斗小民，在米，煤，油，麵，壓迫之下，又將遭受新威脅，上海居，誠大不易矣。[  洪]  
　　皆大歡喜　年關轉瞬將屆，各業都忙着結帳，木年因爲外匯的變動，物價的高漲，無論工商企業，莫不盈利纍纍，所以最近如紗廠等股票，價格一致上漲，據云獲利最豐者爲米，棉，紗，油等各業，大約紗廠職員又將有一百個月紅利可分；銀錢界從事外匯投機者均亦獲利驚人。上海有如此鉅利可賺，當然樂不思蜀，把投資西南，建設後方的重大任務，一古腦兒拋開，言之實堪痛心。而獲利者，固皆大歡喜，罔然不覺。[  洪]  
　　何時罷休　本市米市塲管理委員會，自實行緊急處置，限制米價而後，一般米店，同時爲了搶米之風大盛，都關起店門來，在一個小洞裏營業。有的人家，洞口小得淘籮都塞不進去，使升斗小民，買米非常不便，人一多就非在洞口久候不可，不勝其苦。前天起雖有全體米店復業之說，但一部分米店，還是關着店門，甚至寫出「本號存貨售罄，暫停營業，一待進貨，再行交易」的字條。一般小米店，都存觀望態度，祇出不進，先把存貨賣完了再說，以致有的有粳無秈，有的有秈無粳，貨缺不全。你去買米，弄得不好，就一連要撞幾家。這種情形，對於糴米的人的確太不便，我們希望米業當局，從速設法，使米店一律開鬥，以减買米者的不便之苦！[  影]  
[市塲知識顧問]  
　　本刋誕生到現在，恰滿三百期。一個硬性的副刋，能在讀者的愛護之下，維持到這樣長久，在國內實在是一件萬分快慰的事。所以決將讀者來信要求本刊添設「小信箱」的計劃，就從本期開始；一則藉以幫助讀者解決一切疑問，以爲答謝讀老愛護本刊的一點熱忱；同時也聊作本刊的第三百期紀念。 
　　陳潔君問：　中央銀行掛牌，上海標準標金價，係以常日關金行市乘定數57979而得。但標金成色爲九七八，而中國純金收買價祗高於標準金價不及五元，如十二月十三日中央掛牌，上海標凖標金價＄1,366,20，同日中國純金收買價＄1.370.90，請示其計算根據及方法 
　　姜佐宣先生答：　中央銀行掛牌上海標準金價與純金收貿行市，俱以倫敦金價爲標準計算而來。茲分別將其計算方法，說明於左： 
　　（A）標凖標金　 
　　標金一條等於市平十兩成色九七八，每一市平兩則等於一·〇〇四七一〇七盎斯，故標金一條實等於九·八二六〇七〇盎斯10×.978×1.0047107＝9.8260707 
　　今倫敦金價旣爲每金盎斯八鎊八先令（合二〇一六便士），而中央銀行掛牌英匯行市，仍爲一先令兩便士半（合一四便士半），可得左列等式------ 
　　2016÷14.5×9.8260707＝1366.16四捨五入，卽得一三六六·二〇元 
　　（B）、純金收買行市　此處雖云純金，但其成色亦不過九九九。如是十兩純金，按上述比例計算，實等於一〇·〇三七〇六金盎斯 
　　40×999×1.0047107＝10.03706倫敦金價爲二〇一六便士，而中央銀行收買純金，以外匯售價一先令兩便士又四分之三（合一四便士七五）計算，可得算式---2016÷14.75＝10.03706＝1371.84四捨五入，即得一三七一·八〇元。 
　　來函所舉十二月十三日中國純金收買價爲一三七〇·九〇元，但中央銀行掛脾則爲一三七一·八〇，想係誤抄，再定數五七九·七九，係五〇七·七九之訛。 
　　陳潔君問：　商業新聞欄各國貨幣價格，英金票及美金票係照外匯行情爲計算標準，但另有英金鎊及美金鎊兩種行市，如十二月十三日英票＄46.00英鎊＄95.60美票＄13.12美鎊＄98.00，上項英鎊美鎊之價格，不知根據何種標凖 
　　姜佐宣先生答：商業新聞欄所載之「英金票」或「美金票」，係指該國紙幣而言；至於「英金鎊」或「美金鎊」，則指硬幣（以黃金鑄造者）而言。前者因係紙幣，故其價格，以外匯行情為計算標凖：後者因係金幣，故其價格，以所含之純金量爲計算標準。 
　　按英金鎊一枚所含之純金量約爲七·三二公分（Grain），而美金鎊一枚（面額五元）所含之純金量約爲一一六·一〇格蘭（Grain）。如照左列比率折合市平兩，（市平一兩等於三一·二五公分，又等於四八二。二六格蘭） 
　　每一英金鎊所含之純金，約等於市平二錢三分。（7.32÷31.25＝0.23） 
　　每一美金鎊所含之純金，約等於市平二錢四分。（116.1÷482.26＝24） 
　　今上海黑市金價爲四千餘元（按十兩計），故英美金鎊價格，各爲九十餘元也。 
　　潘恒勤先生答，陸秀川君問，因問題太多，容於下期發表。尚祈　　！ 
商業新聞 
[糧食　洋米提升　已與次粳相近]  
　　昨日米市銷塲、初屬平淡、因一般作客、近日素以洋米爲正銷、茲見洋米行情述朝提升以後、已將與次粳並驅、不擬再事添購、暫擬見機而作、是以早市形勢、淸寂異常、殊鮮做開、及後見市塲公告、今日爲耶誕節、市塲休業一天、本鄕店方爲預事添備計、相繼出手、均仍着意洋米、一時西貢及暹邏等貨、去路頓旺、粳尖亦稍有點綴、市色頓緊、惟交易尚屬零星、是以一動即懈、結果各貨行情僅有二三角上落、若西貢早市團粒開三七元半、收盤價團粒爲三十七元八角、長粒爲三十七元半、暹邏米爲三十八元、比前較增三角光景、至厚薄粳大都已屆限綫、中次雖別不巨、在半元左右、僅斛見薄稻祗開三十七元半、蘆尖特三十九元半、市三十九元、羊尖特三十九元、市三十八元半、依貨優劣而別、似亦暗秀二三角、白元乃時令應需品、續增半元、客尖未見做開、統市成交較前爲遜、共四五千包而已、 
　　邇來來內地來源、前曾有汽車運到靑角貨五百餘包後，又復不繼、據客販言、今庚米產、本屬豐稔、各區悉有八成年歲、即以常錫丹宜等一帶、所產米榖而論、已有千萬石之巨、若連蘇嘉靑角松泗南港江北一帶以及江浙兩省產額併計、最少當不下三五萬萬石之數、故若能在來源方面、設法疏通、不加留難、則滬市米價自可平復也云云、 
[金融　紋銀掛高三角　飾金不勸烚赤無市]  
　　銀樓首飾金每兩兌出、大同行懸四百二十元、新同行與上價相同、收進約减低十五元、至紋銀兌出價大同行每兩掛高三角、改爲三元八角、 
　　烚赤昨因星期無市 
[銀錢業今日休業　洋商銀行休假兩天]  
　　今日（二十五日）爲雲南起義紀念日、全市金融界均循例休假一天、明日起照常營業、至於洋商銀行今明兩日爲耶穌聖誕節、（俗稱外國冬至）、放假兩天、於二十七日起始照常營業云、 
[煤炭　煤屑减低行情　煤球仍售原盤]  
　　白煤屑行情、自上週一再提高、以致一般煤球廠成本攸關、無法出貨、紛紛請求該業公會提高廠盤、後因義泰興以煤球已連漲多次、殊難再漲、故自即日起願將煤屑减低兩元、以維小廠營業、計開鴻基頭號屑每噸七十三元、二號屑六十八元、故煤球價格暫不變動云、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
衣食住行 
[冬至之衛生] [  蘇少卿]  
　　食物本草云：「雉肉味酸寒，無毒，雖野味之貴，食之損多益少，惟十一月食之有補。」卿按雉即俗名野鷄是也，照食物本草所云，冬至前後食之有益，其餘月分皆有損也。西洋風俗，於耶穌聖誕節，（俗呼外國冬至），必食火鷄，想與吾國冬至之食雉同意。 
　　養生集要云：「冬至陽氣歸納腹中，熱物入內易消化。」卿按熱物入腹易於消化，不但冬至，即餘月他時，亦宜食熱物也。然今年柴炭之貴，較前數倍，眞有柴薪如桂之嘆，中人之家，亦感不給矣，貧民安得熱物入腹，而講衛生耶？ 
　　法天生意云：「冬至後五日，夫婦當別寢戒容止，犯者减壽。」卿按：冬令萬物宜藏，吾人更宜攝生，不藏而數動，則傷其本元，故多病而减壽，此理易明。前云，冬至後五日，夫婦當別寢，吾不謂然，夫夫婦之道，四時皆宜愼行，入冬即須分離，冬至後則尤要戒絕也。富室男女，入冬即服補藥，想是救其不別寢之損，不知藥石之力，豈能補根本之失哉？今逢冬至，吾願慣服補藥者，遵古別寢之戒，省些金錢，維持貧民衣食，以養天和也。 
[耶誕晚餐] [  張孟昭]  
　　耶誕令節，不單是「玩」的季節，而且也是「吃」的季節。今晚的「耶誕晚餐」，在華燈煇皇，樂聲鏗鏘裏，展開富麗的塲面。內中最不可少的點綴是火鷄。 
　　那肥碩的吐綬鷄，（火鷄別名）赤黃色的，靑銅色的，黑色的，白色的，經過濃油，甜醬的高手烹調，一大盆......的羅列在舖着雪白櫃單大菜桌上，調味精良，膾炙人口，於是「耶誕火鷄」要算是「耶誕晚餐」中的最時髦的食品了！ 
　　那紅，黃，綠，白，各色的「耶誕布丁」（俗稱耶誕蛋糕）方塊形的，三角形的，同樣羅列在火鷄之旁，以供吃「耶誕晚餐」之後的餘興！ 
　　說到「耶誕晚餐」，在英國習俗，視同吾國的「團圓夜飯」晚餐時，闔家團坐聚食，卽遠客異鄕，不及趕回家中聚餐的，也必爲之虛左一位，祈禱，祝福。 
　　印度地方，在這天沒有「耶誕飯店」供給客居遠方的英人，作一次耶誕晚餐的歡聚。 
　　星加坡地方的耶誕節日，異常熱鬧，據說這裏「海上爲生」的漁業中人，雖値霧季氣候，逢到耶誕，也必趕回家中，像在祖國是一樣的「團坐，歡叙。」 
　　至於美國的紐約，芝加哥等處吃的「耶誕晚餐，」都是有劉伶之癖，和太白遺風者的世界，酒客們灌飽了酒，醉歌，醉舞，往往酒氣薰天，嘔吐狼藉，很多醉倒街頭而呼呼入睡的。 
　　筆者更有附帶籲求的，就是今天上海的「耶誕晚餐」，大家不要太放浪形骸了，何不推耶穌博愛之心，將就些餐福之慾，而人人移一口之費，或節的一些，呢救救顚連無告的難胞呢？ 
[聖餐食物考] [  影呆]  
　　在耶誕的餐宴席上，菜單上面，菜餚是很多的。據西方的傳說，古代在撒克遜民族的大禮堂中，宴會之初，就先要爲飲酒者祝福，接着濃香的麥酒，便送進了各人的嘴巴。這種宴會，全盛的時代，恐怕就在伊利莎葩的時期，那時聖誕夜的餐宴席上，菜餚竟有一百二十碟之多。一般的王室中，舉行耶誕餐宴都是如此。那個時候對於慶祝耶誕的熱閙情形，也可說到達最高峯了 
　　耶誕的來臨，是一年一度，在傳統上，直到現在，耶誕的前夜，要舉行聖餐。而在餐宴席上，普通火鷄，燒牛肉，梅布丁，肉包子，和橘千汁，這些是必不可少的。然而在英國一百三十年前，白金漢王宮舉行聖餐時，情形有些不同。在菜單上面，梅布丁一道是减去的，換上一盤很厚的草梅粥，而且排在第一道。但在黑金漢公爵的家裏，肉包子先後要出兩道，而梅布丁也是沒有的。橘子汁是不可少的一道，而且用眞正的鮮橘濾成的，更盛行用中國種的橘子濾汁，取其甘而味美。 
　　在聖餐席上，那時蔬菜也很多，也許會使一股的人表示驚異。那時英國王宮中的一個廚丁是英國人，而且跟一個威爾士的名廚學過烹飪術，他的手段的確非常高明，一般廚丁，都無出其右。餐宴時出過七道葷菜之後，至少拿出六道蔬菜，不是放在餐桌上，或是放在另外的一張桌子上。到了十二月二十五日，耶誕那天，他就先送出米粥，接着就是一道火鷄，和一道地菌。桌子的另一面，放着一碟鷄鴨什粥，和一碟牛腰肉。地菌在英國，有許多地方可以找到。 
　　其他的菜餚，在葷菜方面，有猪油甜麵包，上面用蘆笋，豌豆作爲裝飾，一碟鹹猪肉，一道牛舌頭，兩碟兔子肉，上面澆層酸醬，羊肉燒胡瓜，牛肉牛腰雜炒，香菌炒雜，羊脚燒隱元豆，子鷄燒鴨兒芹，牡蠣餅，鷓鴣，兩頭珠鷄，六頭鷸，一頭雉鷄。 
　　至於蔬菜，包括花甘藍，耶路撒冷菊芋根，菠菜，法國豆，蘆笋，紅甘藍，香菌。甜菜方面，並不十分豐富，包括一道粉甜餅，一道捲心菜餅，一道乳餅，甜包子，小饅頭，鷄蛋糕，奶油餅等，就上文所說，可知百年之前，耶誕餐宴席上，菜餚的豐富，遠過今日。但現的耶誕餐宴，菜餚雖比較簡單，而有許多還是以過往的傳統爲根據的。 
[耶誕布丁] [  新方]  
　　西俗每年到了耶誕節，在宴會上或　席上，總少不了這一件東西---耶誕布丁。關於這種「耶誕布丁」是可以隨着主婦們或廚司們的技巧，隨時做出各種不同的式樣；所以，亦是一件艱難的工作。下面是各國人士對於耶誕布丁所特有的奇俗： 
　　在瑞典及丹麥，都把耶誕布丁做成外觀似豬頭般的樣子，非俟耶誕日過後是不食的。 
　　在德法兩國，耶誕布丁都是製成一隻隻奇異的動物的形狀的。 
　　在波蘭，是先用水和麵粉拌和後再製，而在布丁面上，更刻着一句句寺僧們用的祝語，非待該日入晚後，是不能將耶誕布丁動食的。 
　　在羅馬尼亞，有一種習俗，所謂「耶誕布丁」，祇是一片片乾硬的餅乾，食時須加以蜂蜜等糖汁。 
[一星期經濟菜單] [  華英女士]  
　　天天吃兩葷兩素，翻來翻去，總是這一套，實在也翻不出甚麼花樣來。如今我却有一個調劑的方法，就是每星期吃一次麵食，或菜飯，倒也可以換換口味，吃麵時可以按照麵館裏過橋辦法，來一個冬笋炒肉絲，或紅燒牛肉紅燒羊肉。吃菜版時，那麼只須一大碗湯，無論雞血豆腐或肉片蛋花湯都好，吃菜飯就不覺得太乾了。至於菜飯的煮法，可經濟也可不經濟，經濟的：單用靑菜或薺菜；倘要耐咀嚼一些，便可加些山芋，芽豆之類在內。你要再講究一些，那麽冬笋丁鮮肉片醃肉丁，可以儘量的放進去，就是以雞片鴨片爲代，亦未嘗不可。 
　　星期一 
　　蘿蔔紅燒肉 
　　湖葱烤鯽魚 
　　菠菜燒豆腐 
　　乾絲拌芹菜 
　　星期二 
　　靑椒炒牛肉 
　　糖酷煎帶魚 
　　紅燒捲心菜 
　　雪菜發芽豆 
　　星期三 
　　膠菜炒肉絲 
　　豆苗蛋花湯 
　　綫粉炒靑菜 
　　葱油蘿蔔絲 
　　星期四 
　　咖哩牛肉片 
　　蝦仁燒豆腐 
　　紅燒素十菜 
　　油條黃豆芽 
　　星期五 
　　薺菜炒肉片 
　　紅燒小鱖魚 
　　蝦子炒麵筋 
　　醋潑膠州菜 
　　星期六 
　　番茄牛肉湯 
　　粉皮鰱魚頭 
　　香菰炒菜心 
　　雪菜菉豆芽 
　　星期日 
　　菜飯或麵食 
　　一湯或一菜 
[耶誕節的衣食住行] [  殷紅]  
　　當每年的歲尾時候，就會使人不期而然的想起耶誕節來，的確，軍以上海來說，不論在沿馬路各大商店的櫉窗裏，或者在報章上的各處地方都可以看到一個紅衣白鬚的老人，背上掮了個裝得滿滿的包裹，駕着一輛鹿撬；這就是人們最歡喜的「耶誕老人」呀！而且尤其是小朋友們最覺得快樂，因爲耶誕老人會給他們愛吃的各種糖果，但一般人們呢？更把這個耶誕節當做了狂歡節。不論在「衣食住行」方面，都願意大家在歡快樂一宵來慶祝的。現在姑且談一下有關於耶誕節的「衣食住行」。 
　　耶誕節是由歐美傳入的，所以在歐美各國每逢到這個日子，不論是父母或者做孩子的，都要穿上一身簇新的衣服，帶了許多的禮物，去贈給自己的親友們一到了親戚的家裏，人家看見了你的衣服這麼的簇新，就預料你將必定會得到耶誕老人的幸福的。在各地的戲院裏，都有新裝比賽大會的舉行，大概以一般少女們參加的爲多，伊們穿了特別花樣鮮明炫耀的新裝各自比賽，請參觀的人們評判，如果能够被選做第一名的話，大家就確認伊來年必定會得到意外的好運的。 
　　吃的東西，在耶誕節要算最多，像耶誕蛋糕耶誕布丁之類，都是必要的食品，其中最著名而作爲唯一佳饌的，要算是美國產的火鷄了。但是，因爲它味美而肥的緣故，所以價錢也非常貴在歐美各國要購買一隻火鷄，就需要美金二十元左右，可是今年自從歐戰爆發後，各地貨運都告阻滯，火鷄當然也不能例外，於是價格飛漲到二倍以上。在上海方面，除了美國火鷄外，定海舟山所產的火鷄也很有名，每年運滬的數量極多，可惜現在舟山巳告淪陷，所以來源稀少，價錢也貴了些。耶誕節還有個風俗，要人們發明一種新奇而鮮美的食品來預卜將來的財運呢？ 
　　在英國北部牧林遜羣島的幾個城鎭上，有一個相沿的習俗，就是每逢耶誕節那天的夜間，要到一個山坡邊的森林中去露宿，連一般小朋友們都去，到了第二天的淸早，小朋友一起身就看見自己的襪子裏裝滿了許多的糖菓食物，於是快樂得很，父母們告訴孩子說是聖克勞斯老人贈給的，因此小朋友們永遠就喜歡那個老人了。其實這些都是他們的父母裝在袋中的呵！ 
　　聖誕節之夜，歐美各國的每個城市等處的人們，都變成了瘋在一樣，大家熱烈地慶祝着，無論什麽跳舞塲，酒排間，電影院，跑冰塲等處，都充滿了在歡的氛息，快樂地盡情歡娛一宵。其實在上海，又何嘗不如此呢？一夕在歡的所費，每個人至少須幾十元以上，眞可說是窮極奢侈的了。不過，今年的上海，雖然仍舊像平日一樣玩上一夜，但歐美各國因爲戰爭的火藥氣充溢的緣故，恐怕沒有從前一般在歡作樂了吧！ 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[電車加價] [  紀方]  
　　在擾攘了許多時候的電車加價問題，在最近一次工部局的局務會議席上終於獲得了通過，而且已於本月二十二日起，電車公司正式宣告實行了。 
　　本來，電車加價這一問題，　視之似乎是一個極其細微的事件，根本用不到我人重視的，更不配把它提到報上來討論，然而在今日上海這樣社會擾攘不安，米珠薪桂的現實環境下，一般人們欲求每日三餐之不斷，衣着禦寒之可以無憂者，已屬不容易，那裏再能經得起生活問題另一軍的負担關於行的方面的電車增加車資呢？這樣，對於電車公司在今日提出來增加車資，所以便成了社會問題，而且又加予一般中下階級人們的一層直接的打擊。這裏，姑讓我把它的旣成事實來分析一下罷： 
　　第一，就電車公司的本身理由來說，託故於外匯的進縮，支出浩大，收支不能得合，所以認爲增加車資才是一個謀收支均平的最好辦法。關於這個，我們知道，站在電車公司的立塲上講，固有相當道理，然而究其實際，又是似是而非，牽强得很的。因爲今日外匯的進縮，誠然是事實，然而我人回想起外滙行市進縮得最爲屬害的本年七八月間，恐怕要算最爲低跌的了，但是電車公司為什麼不於那時立即就再增車資（因有於今年七月初已經加過一次），至少要比現在要合於事實些。 
　　第二，這次電車公司的增加車資，聽說並不僅爲增加車資而已，乃在更變站程，而且每一站程間所增加車資的値數，似乎定得太高昂了。 
　　第三，這回電車的增加車資，僅爲公共租界的英商電車公司，法商電車的車資，仍未增加或變更。由此我人可知，雖然二者間的統系不同行政各異，然則法商電車公司又何獨計不及此，慷慨如是呢？ 
　　總之，電車原爲公共經營的企業，其旨乃在便利人民，况益以公共經營企業的特性觀察，並不完全在於謀利的，並且我人又可以明白知道的，凡乘電車的人士，大多皆以中下階級的人士居多數，因利其迅捷和價格上之便宜，而今際茲孤島生活不易，百物昂騰居奇不已聲中，又增添了一層意外的負担，眞使人不能不喊出「孤島居，大不易」的呼聲來了。我之所以目此爲社會上之嚴重問題者，其原因亦即在於這裏。 
　　最後，電車公司的增加車資，現在旣爲旣成事實了，並且較之「八一三」滬戰剛發生時，幾已有增多一倍的趨勢，但是我還願工部局和公司當局有以熟籌之，即於上海局勢比較轉佳，公司收入比較增加以後，亦立刻把它重新减低和訂定，勿使「增價容易减價難一成功了定論。　 
[舉一個例] [  胡蒂]  
　　公共租界的電車於二十二日起又加價了。據公司宣稱的加價理由，是外匯緊縮，收支不能相抵。外匯緊縮是事實，收支不能相抵，那是我輩小民不敢妄加臆測了。然而就耳目所能及的情形看來，即使眞的收支不能相抵，那末，這「收支不能相抵」也不是加價所可以彌補的。（關於這一層，公司當局是大槪是很明白的。） 
　　滬戰以後「孤島」人口激增至五百萬，電車是公用事業，人口增加，電車營業自然也隨之增加，這祇要看羣聚在站頭上的乘客，常爲了車中乘客擁擠，賣票不肯開門，而引起糾紛可以知道的。同時，爲了供應各處市民的便利起見，戰後添闢了二十四路（貫通英法租界）及二十路二條新路綫。這二條新路綫上的營業如何，不必細查賬目，公司當局總也是很明白的。 
　　或許這增加的收入，還是不能抵銷外滙上的損失，而逼使公司當局出之於加價一途，也許是可能的。不過，恕我嚕囌，電車是公用事業，不能和二房東，奸商相提並論的。生活程度這樣高漲，市民生活力凋敝，電車公司應該在可能範圍之內，作統盤之計算，如何撙節無謂的開支，及杜塞巨大的漏巵。 
　　同時，乘坐電車之輩，都是中下階級之乎民，加價在表面上果然是增加收入的先决條件，但實際上或有不盡然者，試舉一個例： 
　　筆者曾和一位黃包車夫偶然談起「生意」問題，據他說：現在黃包車的生意是遠不及從前了，米價却漲到四十多，車價又不能十分抬高，譬好從前一毛錢的路程，現在至多討價一毛五分，再多，更找不到主顧了。 
　　生活在「孤島」上的每個人，總不能否認這話的眞實性，於此可見，有許多人，已經坐不起黃包車了。而這又比不得肚子餓了，逼着去搶米，我們的兩條腿，多走一點路，也是牠應盡的義務。 
　　從這例子更進一層，電車加價後，必有一部份人也從電車階級而降到人行道上去了。 
　　現在加價是「旣成事實」了，不過爲電車公司當局計，月將這例子作一個備忘錄，除加價之外，請再想想其他可以彌補「收支不能相抵」的辦法沒有 
 
[橱窗內外] [  同光]  
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第十九回　看花賞月活動成家　種玉孕珠娠姙有術 
　　據製造那種家庭旅行車的人說：『這種車子，冬天一樣可以裝暖氣，夏天一樣可以裝冷氣，一切都和人家的住屋裏一樣。』本來那些家庭旅行車，喚作「活動的家」，就算是一個活動的家庭，一座房屋，不能撑了它向四處跑，這就要到那裏，便到那裏了。此外窗帘地衣，也都色色完備。車子的後面，還有個小小月台，倘有一對愛人，促膝談心，看花賞月，也是最適宜的地方。倘然那車子，停在水木明瑟之區，風景幽蒨之地，好花爲壁，芳草如茵，這豈不是更令人有一種說不出的愉快？金澹雲旣答應了蘇理雅太太，把三種車都試用着，那末儘這個蜜月裏，擬向上海相近的各處風景區域內走走。不過她不主張有些新婚夫婦，就在結婚的當天晚上，便出去旅行，有的還悄悄地不告訴人家旅行的去處，這眞似逃跑的一般了。還有一件事，那種家庭旅行車，你要請公司裏派一個開車的人來也可，或者你不要開車的人而自己開車也可。像林建成與金澹雲，都是會開汽車的，但他們所開的，都是個人乘坐的汽車。這樣大型的汽車，開是他們都可以開，未免太吃力了。新婚中還要習於勞作，未免失去休息之旨。由公司中派一個開車的來，原是最好，但新婚中的夫婦，不免相偎相倚，情話依依，東方人的習慣上，禮儀上，不願在第三人的面前，做出過於親密的態度。而且或者流連夜景，一對伉儷，就住在車子上，道旅行車中本是設備好的。可是這個開車的，只好把他據走了，不然，「臥榻之傍，豈容他人酣臥」呢？可是金澹雲却是另打了一個主意，她說：「試車的事，既經答應了蘇理雅太太了，我想的幾個朋友一同去游玩，做一個公開的蜜月旅行。那末開車儘管敎公司裏派人來，我們誰高興去自己開車呢？」又問林建成道：「你可贊成嗎？你有男朋友來嗎？要不然，我就請我的姊妹淘了。」林建成對於金澹雲是惟命是從的，因說：『我沒有男朋友，而且來一個陌生人是沒有意思，請女朋友是最好。』所以這件事，在他們未結婚之前，就商量好了。她的吳君素去，就是爲了這事。　（二一九） 
 
