# 1939 Version 2 - 124 - 4980428

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
社評 
[歐美外交之感言 
]  
　　愛和平，重然諾，是文明社會之習性；故暴力恣肆，信用掃地之事實教訓，雖不一而足；頻年迭遭橫逆之餘，雖亦疾首痛心：然憧憬於和平，憧憬於諾言之容或可恃，響往之，追求之者，猶不知其凡幾。彼美國總統羅斯福氏於四月十五日致電德國元首希特勒氐與意國首相莫索里尼氏，爲世界呼籲和平，爲卅國請求保障，是習性未泯之代表作也。及希特勒氏於二十八日發表演說，同時，日本方面對於德意軍事同盟復有不擬參加之非正式表示，若干日來，一般情緒，似稍寗靜；卽各方議論，雖仍衆口一辭於危機依然，緊張之現狀並未改善，然又竊喜於外交之門未闔。謂和平無把握，謂諾言不可信，祝無諾言；然所謂外交，非必以和平與諾言爲基礎者歟？基礎不立，外交之門雖洞開，似無益也。 
　　歐美各國朝野，對於希特勒氏演辭之反應，弛緩之甚；衡以常理，表面之弛緩，殆別有其內部之醞釀，而决非以弛緩終。祇就目前言之：英國雖不放棄其反侵略集團之組織，以及實施徵兵制之政策：然對於希特勒氏所示好於英國之部份，欣然取爲閣議之話題；而於希特勒氏互相保障之說，亦視爲不妨嘗試之途徑。英法蘇之三角締盟，頻傳經過良好，然進退揖讓之丰度，固猶保持承平氣象，儼然盛世，非謀所以應急也。希特勒氏獨不諒波蘭，於是反應之最見緊張者，似亦僅限於波蘭一隅。至於美國，方擬根據希氏之說，更就外交之常軌，搬演第二方程式，以爲相互保障云云，亦必有答案可求，未欲輕輕放棄機會。諸國於日本所透露之態度，則以爲反共協定如不改爲軍事同盟，歐美卽無東顧之憂；倫敦巴黎之報紙，且視此爲時局中之重要因素；蓋謂此「於保持和平，實有莫大裨益，並得以重大影響，加諸英日關係，而爲兩國經濟合作，闢一蹊徑」云。 
　　以我人所觀感，國際大局之如何趨歸，關鍵全不在此。以歐洲而論：德國之理論，每爲中小學之歷史地理課本所能解答，而爲歐美政家爲之結舌者。彼謂未嘗侵畧，此在理論上以天然願望與生存空間爲論據，事實上以各國答稱未受威脅爲明證。以彼論據，得隨時選擇歷史上最有利於日耳曼民族之一片段爲之張目。以會否威脅遍詢於各國者，獨不必詢及己亡之奧地利與捷克，亦不必詢及斷送米美爾之立陶宛，力圖保全但澤之波蘭。即以捷克問題而論，則於鼓煽內江之後，固以接受請求而予以保護，此其形式，諉爲非侵略可也。且若德波互助協定，英德海軍協定，在四月二十八日之前，有何價值，爲一問題，然一朝片面宣告廢棄，英波奈之何哉！於是言之，卽使德國循羅斯福氏之提議，予每一國以保障：卽使如一般人士之期望，入外交之門，且各與之訂立協定：然誰得保證之以决不隨時廢棄乎？誰得保證之以决不鼓煽少數民族之引狼入室乎？更以遠東而論；日本之是否與德意相狼狽，何在乎盟約？惟視日本之實力而已，惟視各方所予日本之機會而已：機會所予，實力所及，行動隨之，何待乎盟約？新南羣島之佔據，非其例耶？總之，侵略行動乃侵略政策之產物，侵畧政策視侵畧工具爲轉移：居今日而向侵略者祈禱和平，或私相欣慰於侵略者之暫不擴展侵略，終必貽噬臍之悔。謀所以底定國際秩序者，不在徵詢侵略者之意見，不在窺伺侵畧者之態度，要在採行集體有效之方法，以制止侵略耳。 
專論 
[推進中國工業運動] [  潘朗]  
　　工業合作運動，在目前中國，是一種進步的經濟與社會運動，是一種藉以增加後方生產支持長期抗戰建設三民主義共和國的新興事業。這種事業或運動在蔣委員長夫婦及孔院長等努力提倡以來，雖祇有八九個月的歷史，但是已經遍及於全國各地，特別是工業向不發達的西北與西南各省。不僅已經成爲保障抗戰勝利的一面鮮明的旗幟，並且已經展開了中國現代化工業化的光輝的前途；不僅引起了每一個愛國同胞的興趣與擁護，並且引起了友邦正義人士的注意，同情，和援助。 
　　所謂工業合作運動，簡單的說起來，是以合作社的方式，收容戰區的難民和技術人員，在後方及游擊區內，建立大小規模的輕重工業或輔助一切舊有工業的移動和發展。這種事業，陝甘甯邊區和晉冀察邊區，都會推行而著有成效。現在是要把它全國化起來。目前最主要的工作，第一是組織下列三種形式的工業合作社　卽（一）設立戰區內的游動式單位，此種單位一方面可以供給軍隊以急需的物品，另一方面則可成爲各地經濟組織的中心，而以其製造品供給農村民衆，並可以防止日本貨物侵入接近×軍警戒地帶的區域，故可稱爲第一道的經濟防綫。（二）設立於前線與後方之間的單位，規模較廣，作用自亦較大，構成第二道經濟防線。（三）設立於較安全的省份內，利用較巨的機械，僱用多數工人，輔助已有的較大工業，協助實施政府的整個經濟計劃，而構成第三道經濟防綫。 
　　第二是負責登記工人技術專家及遺留於戰區內或被×人佔領區內的工具及機械，同時協助戰區或行將淪入戰區的地域內的工業家，將工人，技術專家及機械設備移到安全地帶。進一步，就是籌措爲發　及執行合作事業之計劃而使用的基金。同時積極負責訓練相當數目的工作人員，以爲進推工業合作事業之用。 
　　依照中國工業合作協會總會的計劃，是要在全國設立四個區辦事處：一在江西的吉安，以適應浙江，福建，廣東各沿海省份的需要；一在湖南的邵陽，以適應廣西，貴州，雲南等地的需要；一在四川的萬縣，以適應湖北及安徽的需要；一在陝西的寳雞，以適應甘肅及華北各地的需要。最初的計劃，卽已决定在內地設立三萬所工業合作社。以政府，實業家，工人，和友邦平等協助的聯合力量，推進整個工業合作社運動。 
　　本港方面，亦已設立中國工業合作社推進委員會，由本港中外名流爵紳巨商共同組織，而以孫夫人宋慶齡先生爲名譽主席。它的工作，除了一伐總社計劃以外，主要在於一面聯絡海外僑胞間熱心工業合作運動的人士，使以財力及人力，帮助國內工業合作事業的推進；一面則以國內工業合作社發展的近况，傳達於海外僑胞，俾能更加引起僑胞對於此種運動的注意和贊助。該會現爲擴大推進工作起見，準備在本港發起籌款運動，最近已由本港中西名流共同組織籌備委員會，並於今日（十二日）下午四時半在華商俱樂部暴行茶會，以便宣傳該社工作對於國防生產及發展中國工業的重要性，使僑胞及友幇人士有更進一步的認識，由認識而同情，而援助，而擴大組織，以實現生產救亡和生產建國。我們認爲該會香港推進委會的努力，是值得重視的，尤其是值待僑胞特別加以注意的一件事。 
　　目前中國民族，正迫臨於一個新的艱苦階段，各地前綫的戰鬥力，急待認眞的普遍的增强，×軍後方側翼的游擊戰運動戰，急待廣泛的堅強的進行，而廣大後方的民衆生動力量的集中，組織，訓練，與運用，尤感迫切的需要，如果我們不努力於此，則我們還是無法制止×軍的長驅深入與狂轟濫炸，則我們還是無法採取主動的全面的總反攻而爭取最後的勝利；但是如果我們要認眞加緊努力于上述需要各點，則推進戰區，×後及廣大後方的工業合作運動，實有非常重大的意義。一般人都已知道現代的戰爭完全取决於經濟，我們便首先要增强經演的防線，推進經濟的攻略，積極的切實以經濟力量，供應前線和×後的需要。中國工業合作運動，便是集中全民族生動力量，支持長期抗戰，爭取最後勝利的主要步驟，這是我們所要大聲呼各界一致努力的第一點。 
　　根據各方電訊通訊報告，自抗戰以來，被×人佔據的各大工廠，大半已經在×軍槍尖刺刀壓迫下復業，替×人製造直接間接殺害我們的武器。而據最近報載及各方電訊，淪陷區域以至接近戰線的區域，甚至如自汕頭經韶關以至長沙各地，亦已爲改頭換面的日貨所充塞。我們如不趕緊推進工業合作，則不僅我們的持久抗戰立刻要受影響，而且中國工業化現代化的前途，亦將遭遇異常重大的打擊，直接受影響的固然是我國若干憂患餘生的民族工商業者，而間接更可想到成千成萬勤勞大眾的加倍苦難，更可想到廣大僑胞和友邦人士之將喪失其發展經濟事業的最優良的地位。推進中國工業合作運動，則是在抗戰的艱苦過程中預先奠定將來發展中國工業之基礎的首要步驟，加果我們今日這種奠基的工程做得好，工業合作運動發達，則未來建設工業化的現代化的理想的國家，卽建設民族獨立民權自由和民生幸福的三民主義共和國，亦必可以順利實現。這是我們要向各界呼義一致努力的第二點。 
　　不過，這種運動的推進與發展，如果僅僅依靠政府與國內熱心人士的提倡是不夠的，因此，首先，我們要鼓勵海外僑胞，一致努六起來，同情響應。工商事業家們，要認淸信個富國裕民救人利己的運動的重要性，踴躍出資，協助推進。一切工程技術人員和廣大的勞工或失業工友，亦應認淸目前祖國的需要與謀求本身將來正當的發展和生活上合理的改善，而挺身出來，熱烈響應，要求登記，組強，囘到祖國去爲工業合作而服務。其次，總社「建立三萬所工業合作社」的計劃在全中國範圍說，並不是一種困難的事，也是支持抗戰復興民族的最低限度必要完成的事業。然而目前並未完善達成這一計劃，因此我們要提高大家的自尊心與自信心，我們要動員華僑中廣大的智識份子，技術人才，工人，婦女，失業靑年和流亡同胞，一致起來，直接或間接地推進這種工作，實現在全國建立三萬個工業合作社，實現在海外建立成百成千的推進委會，實現鞏固經濟防線，最後戰勝×人，這是我們所要大聲呼籲各界一致努力的第三點。 
　　最後，也最重要的，我們還要貢献三點意見：第一，我們在這種工業合作運動中，　充分表現抗日民族一統戰線　精神，不僅要不分民族不分黨派的　力合作，並且要充分實現勞資合作，一面要進行宣傳教育工作，團結勤勞大衆難民及流浪者，一面還要注力於工業合作從業員的生活改善。第二，我們要充分表現民主主義和人才主義的精神，一面要嚴厲肅淸官僚主義的習氣和自由主義的作風，一面要提高參加工業合作運動一切成員的民主的情緒，捐除黨派或系統的成見，推引眞正人才，集思廣益，互讓互助，以求事業的發展。第三，我們還要加緊國際宣傳，進行國民外交，動員與論界，引起友邦人才對我工業合作運動更廣大的重視與同情，引起他們研究考察與參加的興趣。我們要認淸，祇有在這種努力之下，中國工業合作運動才能完善達成其偉大的任務。也祗有中國工業合作運動的順利進展，才能更加堅定國人與國際支持抗日戰爭的决心，而使抗戰必勝建國必成的前途，獲得更大的保障！ 
[八年來拉丁化中國字運動的總結] [  孫廣陵]  
　　拉化中國字運動，向來是以十三條「中國文字拉丁化原則」爲『運動的基本綱領」，那十三條原則是一九三一年的拉丁化中國宇　表大會上議决的，離開現在已經有了八年之久，在這八年中，社會情况已經有了極大的進展，從事拉丁化中國字教學和研究的人，也已經有了無數的經驗的累積，當這拉丁化中國字運動止在普遍開展的時候，需要把還　經驗來做一個結集，把運動的形勢來做一個展望，以爲未來運動的指針，因此經運動同人熱烈地討論和細密的考量之後，就產生一個新綱領。 
　　這個新綱領就是那十三條原則配合現在的情況和結集八年來的實踐的具體的發展。那十三條原則是一種歷史上的文件。决計不可忘記它。但是更不可忽略這個新綱領，這是把那原則作爲根據來决定此時此地的全國性的，對于拉本化中國字運動的基本態度，對于這個新綱領必須知過去的對於那十三條原則一樣做到這兩點：（一）把它作爲今天中國拉丁化中國字運動的基本綱領，（二）爭取實施上的全國性以求拉丁化中國字運動在全中國的各方面盛大的展開，化除文盲。普及文化，建成空前光明偉大的新中國。這是我們献身從事拉丁化中國字運動的人，應該以無前的勇氣和毅力担負起來的責任。 
　　（一）歷史上任何一个文化運動都是反映這民族當時的社會需要的，我們現在有的是空前新的歷史還境，我們需要每一个人都團結在一起，每一个人都明白自已對于國家，民族　責任，在這時候我們尤其需要迅速地廣泛地發動一個新的文化啟蒙運動，我們必須馬上化除文盲和普及文化。因此也需要立刻解决用做化除文盲和工具的文字問題，從古宅而繁難的演化出一種簡單合理接近民衆和適應現代科學文學要求的文字。 
　　我們現在正是全國合力建立民主國的新中國家的時候，這必然也是文字改革運動需要一往無前的進行的時候，回顧過去，我們拚音文字的初形是在外國商業資本的勢力侵入以後不久就發現那些初形的拚音又字散見在三百年前利馬賽（Matt　o　Riool）郭居靜（Laiane　Cattaneo）等人的著作中，而尤以金尼閣（Nfcolas　Tnigault）著的『西儒耳目資』的一書中所戰的爲完整。至于更完整的形態，和最有　識的運動，則是近百年來外國××言義猛烈侵人以後纔發生。 
　　自從外國××主義的勢力猛烈侵入以後，原來的封建社會的經濟機構，就逐漸趨向崩潰，民主革命的要求也出發生而滋長，一天迫切似一天。這在政治上，雖因歷史條件的沒有成熟，不曾得到很早的完全成功，但反映到語文運動上，却正形成了九十年以來中國一部最輝煌的語文改革運動史，給一我們無數實貴的教訓和經驗。還有許多外國的歷史事實也證明着一個民族的文字改革，是這民族在民主革命的過程中必然的要求，也就是民主革命，無可逃避的任務。 
　　（二）『欲教育普及，非有易強之字不可，欲爲易訓之字，非用拚音之法不可』（淸人勞乃宜）文字是語言的符號，文字和言語，原來統一也非取得統一不可，這在文字學習的難易上，有着非常大的關係。學習漢字至少需要九年的工夫，而外國人學習本國文字却至多只要三四年的功夫。那主要的原因之一，就是因爲中國文字的脫離了口語，像外國的言文一致的緣故。所以我們完全同意勞乃宜說的「言文一致乃教育普及之大原』，而堅决主張中國文字的必須拼音化。再則，根據着文字發展的規律，無論那一國的文宇沒有不是從象形表意的階段進化到拚音的階段的，就是漢字也不是例外，事實告訴我們，中國的漢字早已漸漸脫離了象形表　的階叚而進到形聲和轉注的那種表音階段了。此外又像複音字的普通代替了單音字，白話文的全部代替了文言文，和儿十年來拼音文字運動的蓬勃開展，無不是表示着中國文字拚音化的無可否認的必然性。 
　　（三）國的文字一方面固然毫無疑義的應該走上拼音化的路，一方面也是毫無疑義的走向國際化的路，今天的中國已經是世界的中國，不冉是閉關自守的中國，而今天以後的世界也將是中國的力量影響之下的世界，中國和世界，世界和中國。兩者之間將無聣　度的增强着聯，我們因此也就需要一種跟世界不相隔絕的文字符號來多量溝通兩者間的關係，使中國多量吸收了世界的文化，也使世界多嚴瞭解中國的　響，所以在文字符號上，我們又元全同意江蘇新文字母的創製宋文熊和其他拉丁化先驅者正確主張：「與其造世界者未有之新字，不如採用世界所通行之字母」。 
　　有的人把，拉丁母作爲外國字母來反對，我們認爲字母是一種工具，工具只要求其完善適用，並沒有什麼國際所限之分，而拉丁宇「之非但在形體的構造上，記憶的難易上，書寫的便利迅速上，都有着其他文字符號所沒有的優點，而且又是通行全世界，幾乎萬國都採用它作爲本國幷音文字的記音符號的，卽使　中國，也早在日常生話之中，跟阿刺伯的數目字一樣，爲中國的大衆所熱悉。除非中國還能自外於世界。這種反對不能算是有充分的理由的。 
　　（四）一個統一的國家，應該有個統一的語言，這是我們最高的理想，只是我們眼前的中國，因爲版圖的廣大，生產條件的落後和交通的不發　，語言還是停留仔複集的方言的階段上，所以到今天還會有大家濂心的怎樣產生統語的問題，關于這一個問題的解决法，我們主張磒着『語言從分岐到統一』的發展原則，把方言拉丁化起來，隨後利賴了各博客觀條件的具備，使方言和方言中間，口頭和書面的接觸機會增多，而同時又盡量調査和研究各地方言之間語音和文法的同和異，儘可能的從事各種語音比較和文法此較研究，以期製成各種語音文法對應表，自然地又受着人工促進地和合（卽『交溶一）或辯證地綜合成爲更高階段的民族統一語。只有這樣的統一，才是眞正的，澈底的，有血有肉的統一。 
　　（五）我們不同意用一地方言，（譬如北平話）來統一全國的辦法，我們認爲這種統一是抽象的，浮面的，而且有違言之合一和民主精神的原則的，不過我們承認北方話的確是各式方言中流行區城最廣的一種方言，「在未來的中國民族統一語中，將佔着音素的最大部份」（魯迅），因此我們也同意把北方話作爲今天中國方言中的『區際語』，並且用着最大的謹慣來維持它今天的方案，而對于單單準行北方話，我們也承認它是部份地有利于未來中國統一語的形成的一種運動方式。 
　　（六），中國的方言至少應該劃分成五个音區：（二）北方音區，（二）江淅音區，（三）浙江南部術福建昔區，（四）廣東和西南廣西劃區，（五）江西的北部和湖南音區，但是我們決不把這種劃分，看作方言和方言之間的機械的對立，它們予盾地統一着的，它們的拉丁化的過程也就是它們辯證地綜合，成爲最高階段的民族統一語的過程。 
　　我們認爲只有在方言拉丁化的基礎上，才能產生形式是方言的，內容是民族革命的大衆語文化，建立這種語之文化是拉丁化中國字運者責無旁貸的使命。 
　　（七）在方主拉丁化的過程中我們主張同時提煉口語中一切普通的和有價值的因素。淸除一切思想上政治上有害的和文化上極其生僻無用的因素，進語文向着統一和完密一方面發展，不過我們可以暫時允許在一個大音區的方案裏面，再根据客觀環境需要的程度，分出一種或多種的地方案，（例如在江南話方案裏可以分出以重要，都市作爲中心的上海話，寗波話，杭州話，蘇州話等方案）但這類方案的草製，（一）必須以大音區方案作爲基本根據，而只加上一部份本地最通行的特殊昔素，（二）必須跟別處有同樣音素的，方案維持統一，（三）必須認定它的過渡性，　儘可能的避免闖入過于生僻無用的因素，多多吸牧別地所通行的普通語彙，對于文法也要仔細考量 
　　（八）對于中國語文改革運動史上拉丁化中國字以外的主張，我們决定採取比較積積極看浊，反對極端的排斥，或否定的態度，我們認爲拉丁化中國字固然是中國語文吋最高發展，但拉了化中國字是調伏了語文改革史上各種主張而來的。』我們覺得在這裏，特別是在今天，實在沒有把拉丁化中國宇跟其他的拚音中國字方案機　地對立起來的必要，他們只要眞的志在改進中國語文，使中國語文向着統一和完密一方面發展的他們都是中國語文攷革運動的友軍，我們可以互相地比較，在理論上彼此討論，用不到誰去排斥謂，並且拉丁化中國字的發展，也不是到這裏爲止，它有無限的前途，它還需要繼續的發展下去，它還酷要更多的吸收別人家的優點來鞏固自己。 
　　（九）我們反對高喊廢除漢字的過左的主張，也反對把漢字看做萬古不變神聖不可侵犯的文字靈物崇拜者的頑固主張，我們認爲文宇不過是一種工具，他的發展是跟着社會經濟政治的發展而發展的，在拚昔化中國字沒有產生之前，漢字也是在不斷的發展變化以求適合在發展進步中的社會的需要，而拉丁化中國字和力十年沐每一種拼音　中國宇的方案，也無非是它一貫的發展上的一種形態，漢字本身自有它存在的歷史價值，旣用不到廢隊也决不會廢除，卽使在拉丁化中國字普遍流行的將來，漢字也將依舊爲人們所學習作爲研究中國古代學術思想的主嬰工具， 
　　（十）我們要不斷地研究九十年來語文運動的歴史，要不斷地結集各式運　成功和失敗的歷　教訓，來充實我們的內容，我們也要以最大的的注意來收集和研究掌中各種方言中語音和文法的現象揭發中隱伏着的規律，我們還要隨時注意記錄和父換推行和教學上的貴重經驗，爲將來再進一步的計釗依据，拉丁化中國字本來是進步的，我們從事運動的人們一定要不斷在論理和上實踐中來維持並發且揚這進步的特性。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[我一度迫近南昌城　滬杭路上我游擊隊活躍　北綫×採富士康勢正調動中]  
　　【本報重慶十日專電】十日各戰塲無變動、贛我軍仍以包圍形勢、向南昌攻擊中、我軍昨曾抵城東一二里處、斬獲頗衆、張公渡克復後、×極恐慌、著塘南×約四大隊、在我控制中、我過撫河支流某部、連日到處向×攻擊、予×威脅頗大、靖安樂化均有我軍與×激戰、滬抗路我軍大活躍、京杭交通已被我破壞、連日向×襲擊極得手、 
　　【本報西安十日專電】晉×現仍採守勢、保持各據點待援、其由綏、包西犯、係牽制性質、無大力量、×酋杉山、日前曾到太原、臨汾視察、似有企圖、安邑附近×擊退後、轉沉寂、新鄉×約九千、尚無異動、 
　　【本報洛陽十日專電】鹿邑、亳州×約一千五百餘人、圖犯太和、我嚴防無虞、 
　　南潯×陣突破 
　　【中央社樟樹十日電】十日晨十一時許、有少數×軍、向我高郵市北一帶騷擾、我卽迎頭痛擊、×被擊潰、 
　　【中央社豐城十日電】我軍于九日午向烏石橋附近之開頭嶺、及柞行附近之蚊橋等地游擊、中途與×步騎砲兵六百餘遭遇、發生劇戰、相持兩小時、我軍轉進李家領一帶、午後七時、我軍再度出擊、×終被擊潰、紛向牛行方面潰退、 
　　【美聯社上海十一日電】距南昌五哩之牛行車站、激戰空前、華軍圖切斷南昌日軍與九汀之聯絡、日軍現已增援死守、華軍亦調集雄厚兵力猛攻、務期一鼓而圖破南昌日軍外衛綫、再而殲滅城內日軍、通城民被華軍包圍、城郊正在激戰、華軍重砲隊發施威力、密集向城內日軍轟擊、城墻一部已被轟塌、日軍死傷極衆、華軍現已編定大刀敢死隊、準備隨時衝進、該綿日軍陣亡者四百、受傷者無算、 
　　【中央社修水十日電【九日晚我軍翻越山嶺、自西繞襲望人腦（武寧東北）之×、殺聲四起、頃刻間斃×五十餘名、 
　　信陽附近血戰 
　　【中央社平江十日電】鄂甫我軍九日晨、攻克咸寧北八公里橫溝橋、斃×近百、同日復猛龑咸寗東北金牛鎭、斃×百餘、再將公路橋樮電話綫破壞多處、 
　　【中央社洛陽十日電］信陽之×步騎千餘、自八日晨迄十日向小林店（信陽西北）數次進犯、均被我擊退、×傷亡頗衆、但仍藉猛烈砲火之掩護、將我陣地全毀、我×刻在小林店以北繼續激戰中、 
　　【中央社沙市　一日電】鄂東我某部連是向黃安、河口、王城及團風新州方面出擊以來、進展頗速、斬獲極多、計中舘　之役、斃×三百除名、獲槍彈甚多、團風一役、斃×百七十餘名、黃安西百嶺之役、斃×數下名、黃安東北課安山之役、斃×匕十餘名、大小均之役、斃×二百餘名、自廟崗之役、×遺屍百八十餘具、馬二十餘四、俘×四名、馬十餘匹、馬鞍五　具、機槍八挺、步槍卅除支、子彈七千餘發、手榴彈廿一顆、防毒面具卅餘個、及其他軍用品文件甚多、綜合該地戰果、×傷斃在一千二百名以上云、 
　　瓊島擊落×機 
　　【中央社徐聞十一日電】盤據瓊島屯昌（定安屬）×二千餘、砲十餘門、在飛機多架掩護之下、八日農向嶺門附近竄擾、我軍利用優越地形、迎頭痛擊、左右襲擊、激戰至晚、傷斃×多名、擊落×轟炸機一架、×攻勢大挫、九日晨、我復大舉出擊、屯昌×急來增援、刻仍在對戰中、 
　　【中央社某地十日電】我某部游擊隊、一日晚突向廣州市區進襲一子夜曾進至市內一德路及長堤雷力廠一帶、斃×哨兵數名、二日晚再襲廣州東北郊龍眼洞及第一師墳場等地、激戰四小時、斃×數十、拂隢我以目的已達、始全部退集×等地、待機出擊、 
[費縣克復　魯我軍出擊獲勝　奪獲軍需品甚多]  
　　【中央社鄭州十一日電】一日晚魯省我某部向盤據費縣之×猛烈進攻、×憑城頑抗、我軍前仆後繼、攀登城垣、與×激烈巷戰、迄午後二時、×出城逃竄、費縣卽告克復、我獲×軍需品甚多云、 
[西藏民衆　參加抗戰　組服務團慰勞隊]  
　　【中央社蘭州十一日電】拉下、保安司令回正淸、爲使藏民實際參加抗戰起見、刻正組織藏　青年戰地服務團、遴選藏民優秀靑年、送蘭訓練、然後赴前方參加抗戰、同時幷組藏民婦女前方慰勞隊、遴選善歌舞之　女、赴前方表問、慰　將士、 
[浙參議會　昨日閉會]  
　　【中央社金華十一日電】浙江省臨時參議會、於四月廿五日召集、廿八日開會、出席參議員共卅一人、由正副議長徐靑甫陳剛懷主持、迄五月十一日休會、共開大會十一次、議决五十五案、研討省政興革、增强抗戰力量、及黨政軍民團結各問題、推邵裴子、趙舒、劉湘女等九人爲駐會委員、 
[韶關空襲統計　証實×機無用　二十個月內轟炸六十次　耗彈千餘祇傷平民九百]  
　　【中央社韶關十日電】此間防空當局發表、自廿六年八月卅一日起、至廿八年四月底止、×譏空襲韶市統計如次、空襲次數六十次、發出警報八百六十九次、彈中機數五百六十儿架、受傷人數八百六十五人、被毀店戶七十七間、被炸沉民艇四七一艘、傷亡最大者爲（一）廿六年八月卅一日×候首度讓韶南關、落彈八枚、傷亡一百廿五人、（二）廿六年十月六日車站落二彈、傷亡廿一人、（三）廿六年十月十二日西河越落　彈、死傷廿八人、（四）廿廿年六月九日、三界期落二彈、傷亡廿五人、（五）廿七年七月廿三日關帝　落三彈、傷亡二百七十人、（六）廿七年十月十三日、東西　河落彈十一枚、傷亡市民二百人十二人、×視投彈　數、共量千零廿雙枚、興衆傷亡達九百五十九人、 
[滬×得寸進尺　租界一再通讓　檢查新聞干涉縣旗之後　又出佈告取締愛國行動]  
　　【美聯社上海十一日電】此間公共租界與法租界當局、頃聯名發表佈告一則、謂任何人如直接或間接參加、國性質之行動、兩租界均將不準其安身、而驅逐出境、並謂、此種態度、乃因租界爲外人之區、其目的在維持中立與秩序、工部局發言人稱、此項措置、乃完全針對抗日組織者、對華人縣旗、則或無關、唯一般認爲、此舉實對日本之護步、 
　　×圖毒化滬市　偽警公然運煙 
　　【上海通訊】大陸報云、公共租界警務處預料本年度抄獲之雅片、將破紀錄、本年最初四個月中、業已從事搜捕而抄獲雅片七千八百盎斯、查去幾全年所獲爲一萬二千五百盎斯、就抄獲雅片一節而論、本年度之第一月已破紀錄、蓋是月落入探員之手者、共計不下四千二百盎斯也、其次爲四月份、計一千六百盎斯、恰合一百磅、雖盛傳大量波斯土由日輪運來計間、但據探員聲稱、就彼等所知、抄獲之雅片中、並無波斯土、惟承認各毒物已攙雜質、有誤認波斯土爲華北土之可能、因攙以油質後、其色已變也、波斯土亦名「紅土」、因其純粹狀態時作　褐色、本年度之雅片消耗增加、但據工部局毒物科之紀錄、紅丸消耗大跌、貧苦之苦力階級、仍嗜海洛因、因其較紅丸爲廉、滬市毒物市場上、紅丸實已絕跡、戰前不吸雅片而吸食紅丸者、因鴉片稀少之故、今則改吸鴉片、任何人能以十三元購得鴉片一盎斯、西區土行仍在迅速增多中、一行關閉、卽有數行開設、極斯非而路旁「大道」區域內之忻康里、幾全爲士行所佔、匪徒仍活躍於西區、惟公共租界警務處頗少注意及針等罪案、因其發生地點、還離其轄區也、毒物運送時、由偽警護送之、 
[煙臺奇襲　截獲大宗軍火　我游擊隊活躍]  
　　【中央社重慶十一日電】上海外訊、據此聞悉、煙華方游擊對、九日襲　海關巡船海澄號、據去大批軍火、旋卽乘汽艇逸去、 
[×軍部喉舌報　恫嚇英大使寇爾　口吻××實創空前紀錄　對英主持正義表示憤懣]  
　　【路透社東京十一日電】日本陸軍喉舌報『國民新聞』、本日對英駐華大使寇爾爵士之生命安全、提出恫嚇、該報謂、『據此間獲得可靠消息、英大使在重慶活動甚力、贊助蔣介石將軍以抗日、英大使於五月六日利用其地位之便、與蔣介石將軍夫婦飛往成都、實爲企圖保全彼等之生命、此誠使日本民意、頗受刺激、因此乃警告英大使、如彼欲逃入安全區城、而亂用其外交權利、則日本實不能保證其生命之安全』云、 
[生產會議　出席者兩百人]  
　　【海通社重慶十一日電】昨日中國　產會議、舉行第一次會議、參加者有各省代表共二百人云、 
[賀國光　任渝市長]  
　　【中央社重慶十一日電】國民政府十一日令、（一）四川重慶市市畏蔣志澄免去本職此令、（二）賀國光爲重慶市市長此令、 
[海外黨部代表　歸國受訓]  
　　【本港消息】全面杭戰開展後、我政府當局對于訓練人材、俾負起復興民族重任、至爲關切、最近特召海外黨員歸國受訓、使對抗戰有史深切認識、以完我建國大業、　爪哇、巴城黨員黎克仁李志仁等十數人、經於日昨由爪哇返國抵港、日間赴渝受訓云、 
[旅渝美僑　電羅斯福　友對袖手旁觀助長侵略　要求立即禁止軍火運日]  
　　【中央社重慶十一日電】×機肆虐、旅澈外人、咸深憤慨、美僑方面、以美國繼續以戰爭利器供給×日、尤感不安、故於五月十日、由費吳牛代表署名、分電羅斯福、赫爾、舉德門、麥克林諾等、要求立卽實行禁止軍火軍用品輸予侵略國、其原電譯文如下、『華盛頓羅斯福總統、赫爾國務卿、畢德門參議員、麥克林諾議員鑒、最近日　轟炸軍慶、大規模屠殺市民、重慶美僑、咸深駭愕、中國民衆之英勇堅定、不可動搖、此無可形容之悲慘遭遇、益增其抗戰之决心、吾人抗議美國之所謂中立、二十二個月以來、不斷以煤油金屬棉花機械等售睹日本、義日本摧殘人道之罪責、美國亦同負之、吾人僅以上帝之名義、請求立定國策、施諸實現、凡足以資使略者從事屠殺之物品、一律禁止出口運日、費吳生叩』、 
[福州加緊　戰時布置　白顧先後視察指示　防禦工事加強充實]  
　　【華南社福州訊】抗戰以來、閩省密臺灣、隨時　有　曼侵襲的可能、福州是閩省省會、爲全省政治經濟的中心、關於戰時各項準備、比其他各處、更爲完善、最近我各戰場積極反攻、×寇疲於奔命、鴉擾亂我後方、牽制我兵力、度着比較安靜生活的　州、被×機接連幾次狂轟濫炸、一時造成極緊張的狀態、二恰好滬時第三戰區司令長官顧祝同將軍和西南行營主任白祟禧將軍、先後蒞閩視察、經與閩省軍政當局會商結果、决即加緊戰時佈置、以與×冠周旋到底、負警備責任的竊州警備司令部、其內部組織和人員、都加以充實和調整、沿江一帶及各險要處所、過去已築有許多防絮工事、現經軍事當局重新計劃佈置、分別加以改良或添築、構成無數堅强偉固的新堡壘、城內和南台、即將劃分雞農區和軍事區、準備　築　　工事、截圖、妓院、烟而等等、一律停止營業、勞館旅社、則強予限制和取締、大資本的工　事業、勒令遷移內地、普通商店、只准開夜市、每天下午五點　前、一律關閉、白天只許出城、不許進城、糧食貨物、也限制入口、並加以統制檢查、 
　　在廈門先陷的時候、當局曾幾次下令、沿海人口、從　疏散、綏靖公署　參謀長、並特別在報紙上發表過兩次力勸福州人民疏散的談話、無如福州民衆存着苟且倫安的心理、時局緊張的時候、也有人倉皇出走。但時局稍彤緩和、則都跑囘來、所以福州近來還是熙熙攘攘呈着歌舞昇平的現象、可是在加緊戰時佈置的現况之下、福州民衆、無輪衣、食。住、行、樓樂各方面。都受到嚴格的限制、加以×機不揮目標、胡亂轟炸、使他們無法苟且偸安、於是這幾天向內地疏飲的人口、竟致途爲之塞、交通工具、不數供應、形成擁擠疏散的空前狀態、 
　　統散絕對不是逃避、所以疏散的人民、只限侵老弱婦熟、和學生、至於壯丁、則一個都不准出口、由軍事當局計劃把這許多狀丁、集結起來、加以組強訓練、分別編成戰時各　仟務部隊、以便配合正規軍、共同作戰、 
　　福州經過上述各項戰時佈置後、一切都充滿了戰時氣象、以前那種歌舞昇平的光景、業已全部消散、再也等不出絲毫痕跡了、 
[蘭州青年獻金　一週成績近四萬]  
　　【中央社蘭州十日電】蘭州靑年節約献金十日閉、統計一週來所獻總額、爲三萬七千四百餘元、 
[我國古物　運美展覽　途次忽傳失蹤　結果一場虛驚]  
　　【美聯社紐約十一日電】美國菲奧多羅斯福夫人、　蔣委員長夫人委託、主時中國皇帝龍座及寶玉塔展覽會、昨忽通知美國偵探部、謂該龍座在由荷蘭阿姆斯特丹運美途中、忽告失躍、該項寶塔及龍座、係在北京紫禁城秘密運出、經西伯利亞運往荷蘭者、寶玉塔已平安運抵紐約、而籠座聞係由荷蘭船桑丹號載來、該船已於數日前抵達紐約、但龍座不見在內、査龍座及寶玉塔兩物、共値三百萬元美金云、又紐約最後消息、中國龍座已尋囘、原來該物由荷蘭『某失神之教授』誤寄往加利福尼亞省、後由美國偵探在海關貨倉中出尋、 
　　【美聯社阿姆斯特丹十一日電】荷美郵船公司當事人昨稱、外傳中國龍座在桑丹號失蹤、彼等全無所聞、又荷蘭阿姍斯特丹市及鹿特丹市兩當局聲言、該船運載如此貴重物品、彼等當然知曉、今忽傳失踪、實屬無稽云、 
　　【美聯社紐約十一日電】中國價値述城之費物曾因法郵船巴黎號遇火、被損數件、現已加緊修補、俾能于五月十六日及時在亞登陳列館中展覽、該寶物展覽會中有以白玉彫成之神座一具、爲十八世紀產物、又有十八世紀時代之禁城重要建築物模型六件、及乾隆皇帝　座一具、 
[山西的偽組織] [  曲詠善]  
　　【民革社晋西通訊】依陳博生先生統計，日×要完全備消全中國的作戰部隊，必需有一千二百六十萬的兵力，但日×目前只能在本國柚調五十萬部隊來華作戰。那麼，日×征服中國的事實，當然爲絕不可能，基於此種不可克服的弱點，才產生了日×「以華制華」的一貫政策；所謂「僞組織」也就是從這另產生的。它一方面幫助了日×的侵略，一方面减少了我抗戰的力量，所以說僞組織的存在，是我抗戰前途上的一大暗礁，不容不深加注意的。 
　　偽新民會山西指導部 
　　我們要了解整佃山西僞組織，須從太原僞省府說起。偽省府　邊的傀儡人選，雖然早在太原失陷以後的不久，即大體物色齊備，但偽省公署的正式成立，却延至去年二月間，這是日×機警的攷虜了統制山西的人選與機構的問題，而有了長期的擱嚴，結果找得蘇逆體仁等合格人物，才正式公佈了僞『山西省署組織規程』。以蘇逆體仁爲偽省長，僞公署設置有秘書處，民政廳、財政廳，教育廳，建設廳，警務廳等六廳處，並以李逆升培爲秘書長，宋逆澈長民廳長，宋逆啓秀長財政，襲逆澗泉長教育，張逆聯粃長建設，白逆文　畏警務，其他郭逆可階，高逆雲階等均爲偽省府參議。 
　　任何偽組織，也只是傀偶而已。僞山西省府，當然也不能例外。日×在僞組織的機權上，起碼就不付以任何權限，虛文佈告，尚且由×特務機關直接處理；至於機密事項，當然更無過問的可能。偽省府只能仰承日×特務機關長（谷秋華那雄充任）的意志與指示，來執行欺騙麻　民衆的陰謀。所謂「以華制華」的重要科目，卽由僞組織來直接演秦，去年八月間籌備多日的偽新民會山西指導部正式成立，以蘇逆體仁任指導部長，×武司少將任次長，×谷秋華那雄任顧問。該會所通過的廿七年的工作方針，已明顯的宣示了×僞的企圖，茲摘要如下： 
　　一、新民會的初期工作，在致力於宜傳宜撫恢復治安與强化新民會之機構。 
　　二、企圖把握少女少年及農民組織各種機構，致力於生產及生活之指導，以民衆心理爲宜撫目的。 
　　三、由多方面培養中日親善思想，而以促進動共滅黨防匪目衛爲宜傳要旨。 
　　爲了以上目的，才產牛了僞新民會山西指導部，也可以說：爲了以上目的，才產牛了漢好僞組織。事實上僞省署等於盧設，其所應辦事宜，均由×特務機關辦理，而僞省署的一夥漢好們，却負責執行僞新民會山西指導部的陰謀事宜，職權混亂，機構矛盾，×方玩弄偽組織的策略與企圖，已顯露無遺，同時　顏無恥的漢奸份子，在在日×任意驅使之下，也　困的够可憐了。 
　　偽組織怎樣煽惑民衆 
　　日寇盡力的扶續僞組織，究寬僞組識能替×人做些什麼呢？「幇兇者」的暴行何在呢？這喜我們如能指出了偽組識的具體工作，便可同時瞭解日×的陰碟，在日×「以擊制」的侵略的基本策略上，它不會放棄任何機會的，它不僅利用上層階級的漢奸份子組織維持會，並且嬰進一步的想利用一般愚昧民衆作保衛維持會的爪牙。不過日×計出於此，亦屬迫不得已的辦法。自攻佔太原與同薄綫以後，各地民衆都「相牽引避」，局勢稍定，有的仍逃避山中，有的竟參加了游擊部隊，與當地民衆武裝自衛團。回到×區，一般均視爲長途，日×爲了這個問題，熬費心機，一再的使各地維持會，極力號召民衆囘鄉，在偽省府未成立前，日×特務機關長谷秋，華雄，曾在各地張貼佈告，並規定民衆與抗日份子來　的辦法。僞省府成立以後，更注意「治安」問題，蘇逆體仁就職之時，卽秉承谷秋的意見，首以「整頓全省治安」爲已任，熱望人民「各退故居『各安生業』，就職後不久，就規定了「縣保衛　組織辦法」與「自衛團暫行辦法」。 
　　僞縣保　圖係以「就各地方良民中徵集」爲　則，其目的在一面輔助僞軍響維持地方治安，一方面企圖籍以招徠抗日份于，而在必要時，又可驅往前朧充無謂的犠犧。所以招收的團丁，大半均是十八歲以上卅五歲以下的壯丁，所着制服，多半係藍色布所製，腰思紫紅色皮帶，腿警黑色裏腿，帽花係五色五角形的僞國徽，但經常也有不少的穿着便衣做音控密　的工作。 
　　僞自衛團係以村爲單位的組織，目的及作用與偽縣保衛團仿彿，僞『自衛團暫行辦法』里也明切規定：「自衛團担任該團區域內巡更，繼盜，必要時盤査旅客，並協助該縣團警動滅抗日軍，或調地方服務」。最後指定的卽係調往前綫作戰而言，去年冬日×進攻晉西，卽有晉　南各縣的民衆，由日×縣往作戰，但實際上，它們的反戰心理，恰正好是促進×寇失敗的唯一有力的因素。 
　　此外鄉村間的團體，還有「樓範少年隊」，「防共靑年團」等，興縣保衛團村自衛團性　稍異，係由×軍中政工人員直接領導，一般智瞰水準，較保衛團爲高些，是×宜撫的工具，權力也比保衛團大些，到處欺騙敲詐，它的暴行遠過於保衛團。因爲後者盤係宜無班領導，但大申多係本地民衆，不得已而參加的，對于本地當然是盡量設法維護，至於前者則反是，隊員除少數×人外多半吸收別處的地痞流氓組織而來，每到各地趁火打劫任意敲剝，這是民衆深惡痛絕的一個對象。 
　　最奇特的是×最近組織的「苦力大隊」，專在作戰時用以作調査，偵探，　導等工作，係專鬥的吸收農民的團體。今年元旦×犯晉四時，就從河津稷山等縣徵集民衆，組織「苦力大隊」引導×軍從鄉寗縣內的山谷小路直犯吉縣。二月，　縣　趙×進犯汾西，亦有「苦力大隊」在前領導日×鼓勵它們在所到各地可任意劫掠，所以一般漢奸與無知民衆也樂于「爲虎作倀」，這是日×企圖利用過去地方與地方間的嫌隙而使其嫌　越發加深，藉以轉移民衆對×僞的仇視到隣近的民衆身上，間接的　低了民衆間團結禦侮的力量，這是何等毒刻詭議的手段啊。 
　　×人進行的兩個計劃 
　　我們深切相信×寇的一切僞組識，如前所述。均係攏絡民衆的暫時的團體。×寇初無　久　劃，絕不能樹立鞏固的民衆基礎，然而，我們仍然不能忽略了它的作用，而且有些地方，居然也有組織有計劃的團體，它會妨碍着我們民運工作的進展，目前×僞極意培裱的有兩種計劃。：一，愛護村的組織，二，保甲制度的實行。 
　　伏在山西各地的游游擊部隊，自展開全面的游擊戰爭以後，×僞所僅僅據守的截路交通　------同蒲路與正太路，無時無刻不在我襲擊的恐慌之中，所以×寇沿東北故智，把鐵道沿綫的村莊，盡數編爲鐵道愛護村，使民衆擔任鐵路的警戒，並在鐵路沿綫築有若干碉堡，每您距一里之遠，駐日兵一二名防守，但日兵成驚弓之鳥，胆小如鼠，只潛伏在碉堡里邊，不敢外出，過經民衆，仍坦然自若，習以爲常，過去長×之心埋，逐潮消减，而勇敢殺×的自信心，却逐漸成長了。 
　　去年十一月北平僞新民會曾决定令各地推行保甲制度，但砥至今日，尚無具體組織，不過日×還積極的推行。過去日×在東北曾經普遍的實行，有類似保甲制度的大編村制村，實歐數年，實不能說對統御民衆上無絲毫效果，但自游擊部隊普遍的長成以後，民衆參加抗日團體日漸增多，民衆間的聯絡與集合的機構也日益技巧戰活。所以編　制度，便完全失了作用。目前在全山西的抗日的主觀的有利條件，無論在領導方面或民衆方面，均述　於過去的東北，然而日×遼仍然「因龑故技」我們預料它必然會失敗的。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[英法蘇波四國　將會商反侵略　英邀蘇外長赴日內瓦　顧維鈞大使訪吾龐萊]  
　　【中央社巴黎十日電】法總理達拉第、今日在陸軍部接見外長龐萊、一度長談、據靈通方面消息、兩氏係就國際局勢加以檢討、俾達拉第日內在下議院演說時、得對最近時局申述己見、先是今日下午、中國駐法大使顧維鈞博士、羅馬尼亞大使塔爾雷斯科、曾先後拜訪龐萊、聞顧大使所談、與下届國聯行政院會議時、中國請求在財政、經濟及軍事上予以實際援助、以便抗日一案有關，羅馬尼亞大使則就英、法一般協定制度、略加討論、衆料龐萊曾以蘇聯方面最近消息告之、又一般相信、龐萊將在日內瓦逗留三四日、並與哈立法克斯偕往赴會、凡與英、法協定有關各國、似將于本星期日舉行初次會議、總之龐萊、哈立法克斯（英外相）、柏克（波外長）及波丹金（蘇外次）、無論如何、必于十四日舉行首次談話、據不妥協報載、佊等且將乘機與土耳其、瑞典，挪威諸國代表、有所接觸、 
　　【中央社倫教十日電】消息靈通人士頃宣稱、政府曾邀請蘇外委長莫洛托夫、于國聯行政院開會時（本月十五日）、前往日內瓦一行、而與英外相就反侵略集團事、進行談判、 
　　蘇波談話　情形融洽 
　　【路透社華沙十日電】蘇聯外次波丹金氏、本日正午再訪波蘭外長柏克、並作長談、聞對於蘇波關係曾就最近事件與德國對波態度之改變，加以討論， 
　　【路透社華沙十日電】本日波蘭快報發表一篇顯係政府授意之文稱、凡片面行動解决但澤問題之企圖、如外傳但澤將宣吿歸還德國之類、均將失敗、該報並稱、倘欲在但澤舉行公民投票、則捷克之波希米亞與摩拉維亞兩省應先舉行之、據稱、當局已將散佈議言圖謀不軌之日耳曼人十三名逐出波史南邊境、又作不法行動之婦女兩名、亦被驅遂出境云、 
　　【路透社倫敦十一日電】今日英法各報均以顯著地位刋登波外長柏克與蘇外次波丹金會晤之消息、按柏克自于一九三四年由莫斯科返國後、接見蘇聯使節、尙係第一次、會談情形至為融洽、波丹金自安哥拉經保加利亞京城、羅馬尼亞京城、華沙諸地返赴莫斯科衆、信此次會談、對於歐洲反侵略行動、必有重要之關係、關於此種反侵略行動中、英、法、蘇及東歐主要國家、乃極佔重要者也、「每日前驅報」華沙訪員稱，波蘭準備與蘇聯單獨成立協定、倫敦報紙亦載稱、一般人士相信、柏克與波丹金或亦論及波羅的海問題、關於此點、若干外交訪員現止臆測蘇聯對於英國對案之答覆、實堪注意、有人相信、蘇聯願擴充對其毗鄰波羅的海國家之保證、尤其對愛沙尼亞及拉達維亞、巴達萊氏在「新聞紀事報」撰文、表示渠不信此種要求、將為英國拒絕、巴黎「地球報」批評蘇、波接近事稱、如欲締結協定、僅需英、法、蘇一致同意耳、「每日快報」稱、英、土談判卽將結束、並謂、土耳其已同意接受蘇聯軍事上之援助、以防　巴爾幹、柏克外長會於一九三四年赴莫斯科、簽署蘇、波互不侵犯恊定延長至一九四五年、 
[張伯倫概述　英蘇談判經過　正續商計期獲圓滿結果　蘇大使再訪英外相]  
　　【路透社倫敦十一日電】今日下午下議院頓形擁擠、急欲一聆首相張伯倫之報舌英、蘇談判進行經過、張伯倫首先言及莫斯科所發表之關於英國對案公報、謂其所根據者、實誤解英國所提出之對案原意、現談判仍在進行中、是以彼仍未能在下院詳加報吿、惟鑑於莫斯科所發表之公報、彼實有將其談判旣括情形、向下院一述之必要、英蘇談判內容、曾論及援助　歐國家抵抗侵略一事、英政府當局、亦知　得蘇聯直接參加東歐國家保證、則若干困難、亦將不易克服、因此英政府曾向蘇聯提出建議、請其發表與英政府相類之宣言、如英、法一且捲入戰爭漩渦、而該兩國表示需要援助時、蘇政府當卽假以援助、此項宣言、實與日　史塔林所宣稱之蘇聯政策，在援助被侵略國家維護其獨立之主張，互相吻台、張伯倫稱、蘇聯同時提議一種新辦法、其粕圍更為廣大、其性質亦更為嚴重、蘇聯建議縱有他種利便之點、但在英政府之立場觀之、則其中自不免引起許多困難、為英方建議所急於避免者、英政府當卽將此項困難之點。吿知蘇聯當局、同時並將一原來建議加以修正、更特別表明並非要求蘇聯在任何情形之下、不論英　在履行其信約時已否加以援助之國，亦須出而負責干預、英政府更附帶聲明、設使蘇聯自願對英法負責保證之國加以援助者，在英政府之立場、絕不加以反對、哈立法克斯昨會見蘇大使邁斯基、蘇大使曾向哈立法克斯解釋、蘇聯政府至今有未明瞭者、卽依據英方建議、蘇聯有無陷於片面干預而不能獲致英，法響應之可能、哈立法克斯當卽加以保證、聲明英政府之建議、絕無此種觀念存在、縱有足以引起疑慮之點、亦可迅予刪除，並請邁斯基轉達蘇政府，凡有足以引起疑慮之事實、務請明示英政府、邁斯基對此已表示同意云　張伯倫繼續復附帶聲明、英駐蘇大使四慈，於兩日前曾獲晤莫洛托夫、會談晚舉、莫洛托夫卽表示蘇聯政府對英方建議、决予　縝密之考慮，現正等候　方之答覆云、 
　　【路透社倫敦十日電】今日英首相張伯倫向　議院報吿英國與　俄談判經過完　時、反對　各議員紛起質問、張伯倫不願多所回答、惟渠切實告知工黨領袖阿德里、謂英政府現正與法政府作密切之接觸，渠認為結束英國與　俄談判屬「最重要及最緊急之事」、工黨議員韓德森問、彼等可否姑認英政府現時尙未下最後决心不與蘇俄訂立軍事同盟乎、張伯倫囘答、渠不能答覆假設之質問，英政府現正循某數途徑進行商討、希望能　得滿意結果云、 
　　【路透社倫敦十一日電】蘇大使邁斯基今晨赴英外部訪外相哈立法克斯、按此係三日來第三次之訪問 
　　【路透社柏林十日電】令日　林各報咸以英蘇兩國關係為主要論題、各報均以為英蘇兩國談判已吿僵局、且皆表示過早的歡喜、惟有漢堡外訊報刊載一文、言論公允，其中有謂、『英、蘇兩國無疑的將繼讀談判、現時欲推知將來結果、尙屬過早、蘇俄對於此事所發之宣佈、其堪注意之處、在於包圍策略危險之伸展、巳全部被暴露，吾人所當明瞭者、卽蘇聯政府在其正式宣言中、並未拒絕予羅馬尼亞及波蘭以担保、亦並未反對、如英國所要求、如東歐發生戰事、蘇聯應供給英法兩國以軍事上之帮助也』、 
[×濫炸重慶　英國憤慨　已幾日提嚴重抗議　英下院討論中國問題]  
　　【路透社倫敦十日電】本日英下院質問時間內、中國問題仍為討論中心，工黨議員蘇蘭孫質問稱、最近德意兩國已締結軍事同盟，首相將否立卽向日本政府神議、　其停止對華侵略、撤退其軍隊、並立即召集關係各國舉行遠東會　、以成立互不侵犯協定、並謀公平之經濟合作、外次巴特勒答稱、外相哈立法克斯僅在報　閱及此項傳說耳、政府之觀點、已具見於本年一月十四日致日本政府之照會中矣、旋保守黨議員哈斯蘭質問稱、上海日軍佔領區域、情形混亂、無法無天、工部局欲在公共租界內維持法律與秩序，極為困難、應請日政府注意此事否、外次用書面答覆稱、已請日政府注意此等困難矣繼答覆關於日機轟炸重慶之問稱、本月四日日機空襲重慶時、一彈落于英總領事館華人職員住區、死華人職員二名、傷十一名、殊可惜、外相正候關於該空襲之全部報吿、政府已訓令駐日大使提出嚴重抗議矣、外次並答覆工黨議員威廉斯之　問，謂政府對於此種空襲已表示憤慨、旋工黨議員瓊斯質問稱，聞新加波兩靑年自請求加入帝國空軍、筱因彼等父母均非屬英人，而遭拒絕、究竟情形如何、航空大臣伍德用書　答覆、謂瓊斯君所舉事例、尙未査明、惟依照條例、凡加入帝國空軍者必須為英國國民，且其父母亦須為英國國民，此項規定不欲加以更改、 
[斯洛伐克　委派駐匈公使　建立外交關係]  
　　【路透社斯洛伐克京城十一日電】斯洛伐克今日委派一駐匈牙利公使、故雙方刻巳建立正常外交關係、 
[美駐菲高委　麥納脫返國　向總統有所報告　是否囘任尙未定]  
　　【路透社馬尼刺十一日電】美國駐菲律濱高級委員麥納脫氏、留菲已二年、於今晨十時偕夫人及女公子塔美艦「查蒙」號赴滬、轉乘「柯力芝總統」倫返國間向羅期　總統有所報吿、菲大總統奎松、海陸軍要員及各界名流多人、均予以熱烈之歡、麥納脫氏將否返此復任，刻尙未定、有人臆料渠將為下屆美總統候選人，渠　菲期間內、由其財政　問代理公務、 
[南非發現　重大陰謀　諜奪重要地點]  
　　【路透社斯瓦科蒙十日電】據南非聯邦重要議員英僑領袖柏爾克氏稱、英國情報機關巳發現奪取西南非重要地點之重大　謀、柏爾克氏本日演說，南非聯邦　察幸及早　到、得免流血云、 
[未來大戰　參加者將達四千萬人　主要戰決於海上空中　法參謀部相信英法佔優勢]  
　　【巴黎十日外電】英法參謀部相信、英、法與獨裁國家之戰事一旦爆發、則英、法在海、陸、空方面均佔優勢、且此項優勞將有加無巳、刻歐洲五强（英法德意蘇）共有武裝人員及後備隊三千三百萬人、實為為史以來之最大武力、蘇聯現有訓練之軍隊與後備隊一千八百萬人，英國有五十五萬人、法國有六百二十五萬人意大利有六百三十萬人、德國有二百二十萬人、此外、尙有民主國家與軸心國家之聯盟國家武力達八百萬人、故戰事一日爆發、則參加者可　四千一百萬人、渦、軍事專家相信、戰事爆發後、主要戰場將在地中海、北非　與意大利北部、法國馬奇諾防綫與德國西格佛烈防綫、均至强固、彼此不願犧牲百萬大兵、以圖擊破之、法國或將越阿爾卑斯山而伸入意大利，或將經不恩納由隘而伸入德國、德國亦可同樣伸入法國、此類大戰之主要爭鬥將决於海上興空中、各專家認為大戰一且爆發、則由黑海至紅海一帶各小國之邊界、一向認為不可侵犯者、均將有戰事行動、 
[蘇駐美大使　巳任命鳥曼斯基]  
　　【路透社莫斯科十一日電】辦聯政府頃巳任命島曼斯基為駐美大使、 
[意國海軍　新預算案通過　阿境建築工事]  
　　【中央社羅馬十日電】令日下午意國海軍部長格伐那里發表演說後、下院旋卽通過海軍新預算案、氏曾力言意國海軍有改良之必要、依新預算案、意大利得有三萬五千噸之主力艦四艘、二萬六千噸之新式戰艦四艘、重巡洋艦十九艘、輕快巡洋艦十二艘、驅逐艦六十艘、魚雷艇七十艘，濳水艇百餘艘、及快艇若干隊、 
　　【中央社雅典十日電】意正在阿爾巴尼亞各處、尤其是南部與希臘交界處所、建造大規模軍略工程、意國一時不擬在歐洲東南隅有所舉動、欲保有强固的根據地、以為未雨綢繆之計、可於史册中屢見之云、 
[德零售商店　八千家停業　擴軍計劃之賜]  
　　【中央社柏林十日電】政府當局因實施軍備擴充計劃、舉辦公共工程、亟需人手，為數甚衆、正在廣大範園之內、招募各業僱員、全國境內。當有零售商店八千家停止營業、 
[敎皇代表　晤比利時總理]  
　　【路透社比京十日電】比利時總理庇爾羅、本日接見敎皇代表南錫阿、昨下午簽訂 
[英羅商約　昨下午簽訂　英貸羅五百萬鎊]  
　　【路透社羅京十一日電】英國與羅馬尼亞，巳於今日下午簽訂商約、其內容如下、（一）成立互相貿易之各種組織、（二）改變「支付協定」、（三）英國貸予羅國信用借欵五百萬鎊、（四）英政府將以世界市價向羅國購買小麥二十萬噸、 
[德意同盟中　重要條欵　不問有何行動　須互徵詢意見]  
　　【中央社巴黎十日電】據此間所獲消息、德、意所商定之政治、軍事同盟公約、載有一項條款、卽簽字國之一、不問有何主動、須在事前徵詢另一簽字國意見、意、德兩外長、日前在米蘭城進行談話、最所注重者、　乃此一條欵、 
[澳洲皇后輪　將抵達冰區]  
　　【路透社倫敦十一日電】路透社特派駐「澳洲皇后」輪訪員報吿稱該輪現將抵達冰區、待駛至冰區之中部時、船主卽將減低速率云、 
　　【路透社倫敦十日電】路透社特派駐「澳沸皇后」輪訪員報吿稱、該輪現巳增加速率至十八海里半、今日正午駛抵紐芬蘭東角六百二十英里處現正繼續前進。天色仍不佳、唯較昨晚减低速率時平靜甚多 
[伊拉克境內　英領遇害事　兩政府均極注意]  
　　【路透社倫敦十日電】工黨議員培克氏、令日在下院提出質問稱、英國駐莫索爾領事遇害　是否係歐洲某國人反動宣傳之結果、又政府已　實査究此事否、外次巴特勒答稱、業經逮捕及判罪之人、與任何外國、未有關係、唯伊拉克與英政府對於此問題均密切注意云、 
[英改進軍事地位　預防遠東事變　準備派載艦駐泊太平洋　澳洲薛達建大船塢]  
　　【路透社倫敦十一日電】「每日電聞報」海軍訪員培華達氏探悉、英、澳、政府談判之結果、英政府已準備若干戰艦駐泊太平洋、以防事變、唯該種戰艦共有幾艘、艦名為何、不能加以披露、分散遠東之海軍戰鬥力、亦巳就東大西洋及地中海之均勢情形，加以縝密之玫慮、德、意兩國現蜼積極造艦、但英，法必能維持現時優勢也、新加坡海軍根據地、現已完全築就、澳洲薛達乃亦巳决定建築大船塢、馬爾泰及直布羅陀港之船場，足以容納最大之戰艦、英帝國對於遠東防務之軍事上地位、巳大見改進、據消息靈通之海軍方面稱、一年以前或尙存在之澳、亞方面之威脅、現巳完全消除、蘇彝士運河以東之英艦隊、在戰爭燦發時、可以聯絡一致、而產生强大之軍力也、 
　　【路透社倫敦十日日電】每日電聞報海軍事訪探悉，最近英國在蘇彝士運河以東之艦隊各海軍將官及參謀人員、將在新加披舉行會議、其目的在討論為應付萬一有緊急　發生、遠東防禦方法之調整加以刷新問題、該報謂、類此會議近年巳舉行數次、但此次將特特重要、聞英國駐華艦隊總司令諾貝爾、及澳洲與紐西蘭艦隊之各指揮官、均將參加云、 
　　【中央社新加坡十一日電】開于倫敦每日電聞報所傳、英海軍將領、將在新加坡舉行會議事、此間海軍當局並無所悉、 
[南意談話　巳在羅馬開始　南執政將聘德]  
　　【美聯社羅馬十一日電】南斯拉夫執政保羅親王本日在此與莫索里尼開始談話、據權　方面語美聯社記者、保羅親主將吿莫索里尼、在軸心國家發生戰爭之時，南斯拉夫亟　保守中立、唯莫索里尼則仍竭力企圖誘動南斯拉夫與軸心國家充分合作、 
　　【美聯社羅馬十一日電】此間消息靈通界盛傳、意王與王子將於六月間、繼　亞諾赴柏林簽訂德意軍事同盟之後、前往德國報聘、此項消息、官方雖朱證實、但信甚為可靠、并悉、南斯拉夫執政保　親王、亦將在六月間、先意王而報聘柏林、 
小評 
[新加坡海軍會議]  
　　今天報載十一日路透社倫敦電稱，英國海軍部將於最近將來在新加坡召開英國駐守蘇彝士河以　所有海軍繼隊之司令官及參　員的軍　會議，目的在策劃戰事發生時各艦隊在遠東防衛中之配合作戰計劃。 
　　從這個消息的正面看去，自然是令人與奮的！因為從英國本身的利益着想，英國在華利益旣在遭受日本×××××的破環，英國　個遠東利益亦已遭受全面的威脅，英國之保衛其遠東權益，已是刻不容緩的事。不過過去英國對於遠東旣曾步步失着；而自慕尼黑以來妥協政策的一再演出，使德意侵略者在地中海的聲焰日益猖狂，而英國在歐亞聞的海軍與航運，遭遇相當嚴重的困難，對於英國保衛遠東利益計劃，自有相當重大的影響。現在英國準備在新加坡舉行海軍會議，講求戰時東西兩方配合作戰計劃，則在軍事上固有其重大的意義，而對於保障遠東和平，亦是令人非常欣慰與殷切祈望的。 
　　從另一方面，我們對於一般偷生於特殊區域的『高等』和『準高等』華人們，發生無限的感喟。也許這些華人會楚更敏感的。他們會準備着　走高飛的？他們會有更加荒淫無恥的演出？但是有良心有骨氣的同胞，究竟佔最大多數！我們再向何處去呢？該是深自反省的時　了，大量投資於祖國一切生產建設事業；大量助員工人，技術員和青年們回祖國去服務；廣泛援助祖國爭求國　獨立與民族復興的事業，更應該是我們當前緊急的任務了！ 
[悼尙仲衣博士]  
　　本港基督敎靑年會等十餘團體，定於今天下午七時半集議組織追悼尙仲衣博士籌備會。我們對於這事，於哀悼之餘，覺得有幾句話要向讀者諸君談談。 
　　尙仲衣，在我國一般文化界，愛國者和努力救亡運動的人士，不是一個陌生的名字。他是一個忠　的基督教徒，以　名敎民而為救亡運動的忠勇的戰士。尤其是從北方學生與文化界的十二月達動以後，　着中華民族解放運動的奔　而奔走於東西南北各地，領導靑年學生，深入農村工作，推進救國高潮。抗戰以來，更奮不顧身，親上前綫為軍隊服務，並在　苦環境中努力于政治動員工作。而對于統一戰線，尤　努力之處。不幸竟於上月廿三日因公在　關附近覆車殞命。國家失一賢才，社會失一志士，青年失一忠實首師與戰友，使人感到　限的哀悼，而推究尚博士所以不幸致死的原因，尤使人感到無限的悲憤！ 
　　不過我們希望準追悼尙博士的各圑體和因尙博士之死而哀悼與悲憤的，不僅不應該傷心失望，而且要用大家悲憤的眼淚×××××·用大家悲憤結晶的××，向一切為尚博士所痛惡所反對的××××！向日本侵略者，向漢奸親日派，向頑國守舊的份子，向抗日統一戰綫的一切阻碍勢力××---同時，我們還要發揚尙博士以一基督敎徒而忠勇參加××統一戰綫的偉大精神，還要習學　博士友愛青年深入下層發動大衆參加××建國的工作方法，還要用更忠勇的革命門爭的實踐來完成尙博士未竟之志！尙博士沒有死！他將永遠健全地活躍在每一個不願做奴隸的同胞的面前，他將永遠健全地活躍在全世界每一個為和平，自由與平等而奮鬥的戰士之前；我們希望每一個基督敎徒，每一個大學敎授，每一個靑年領袖，每一個靑年男女戰士，都以尙博士為模範，迎面更艱苦的環境，推進更英勇的門爭！ 
 
 
 

Page 5

 
 
 
本港新聞 
[立法局昨日會議　通過禁迫遷例展延案　有效期間不限一年隨時可修訂　中日戰事影響港政費空前增加]  
　　立法局昨午二時半、召開會議、出席者港督羅官國爵士、輔政司史美、財政司金錫儀、律政司晏禮伯、警察司巴調、陸軍司令賈乃錫、醫務總監司徒永覺、工務司狄克高、華民政務司嘉利、航政司荷路、普樂爵士、周梭年、羅文錦、鐸維路、廖亞利　打、譚雅士、斯路士等、 
　　追撥政費　三百餘萬 
　　議事程序、（一）輔政司提請通過一九三九年四月廿七日財政委員會報吿書第三號、由律政司晏禮伯和議通過、（二）財政司金錫儀提請首讀會通過授權追撥一九三八年度不敷政費三百四十二萬六千三百四十三元四毫八仙案、由輔政司史美和議通過、金氏提請通過該案時、曾致演詞、略謂、予提請首讀會通過「一九三九年追認一九三八年附加政費方案」，至於去年度之財政報吿及各項政費細目、已陳列案中、待各位議員參攷、而各項經費之有超過預算者、草案中亦有詳細解釋、且已獲見財政委員會及本局議員、以尋常方式通過、據該案第二項所示不敷政費達三百四十二萬六千二百四十三元四毫八仙、此為超出預算案之確實數字、各位議員須知、去年特別多、故致政費開支、特別浩繁、去年財政報吿書第四章、已將各項不敷之政費詳為解釋、其不敷原因、多直接或間接受中日戰事影響、而其他意外事件、斷非于草一九三八年預算案所能先事逆覩，而去年適因儲藏新例執行及建築公債之修改、致經費增多一百二十萬元、去年政費增加數字、雖極龐大、然草預算案時、已估計不敷之數當達三百一十二萬四千六百二十九元、今超出不過四十四萬〇四十三元、諒各位亦表同情也、 
　　去年稅收　突破紀錄 
　　據財政司發表之香港去年財政年報、略謂去年稅收預算為三千零二十五萬四千九百二十元、而實際收入為三千六百七十三萬五千八百五十五元、破以前最高紀錄、因此本港資產額與負債額比對、超過一千三百五十六萬二千二百三十五元、而收支之增加，均拜中日戰爭之賜、蓋許多中國商務都轉移於香港、直至日侵華南而後止、又因中日戰爭人口突增、空屋幾至絕無僅無、故差餉收入大增、同時烟酒稅亦大增益、餘如娛樂稅、賭博稅、交通公司所納之捐、亦均大增加、賣地之收入、為一九三二年以來之最高紀錄云云、 
　　迫遷條例　隨時增改 
　　（三）律政司首護會通過下列各案、（甲）修正一九三五年防止虐待牲畜法例韋案、（乙）修正一九三四年信托法例草案、（丙）修正一九三六年香港法例（一九三七年版丁）修正經由一九三九年修正防止迫遷法例修改之一九三八年防止迫遷法例草案、皆由輔政司和議通過、晏氏于提請通過修正迫遷法例時、曾作下列解釋、謂該例期有效期間、至本月廿一日便吿終結、然政府鑑于時局之動盪、本港人口因以加增、决定將該例延期、其有效期間、幷不如前此立例時以一年為限、如將來情勢變易、則隨時可加修改或增訂云、所有各案，俟下次會議（本月廿五日）經次讀會及三讀會通過、便可實施云、 
[維護居民健康　衛生局派員登樓種痘　男女老劫未種痘者概行施種　注射防霍亂針亦將同樣進行]  
　　邇來本港氣候失調、冷熱靡常，致時症之發生蔓延、日見增加、其中尤以痘症及霍亂兩症為勢特甚，市政衛生當局、有鑒及此、為維護一般居民健康起見、除催促自行種痘及注射防霍亂平安針、而作自我防衛外、復對於市上所售一切不潔食品、足為時症傳染之媒介者、亦概行嚴厲取締、近更作積極行動、飭令各區公立醫局、遣派人員、四出各區民居、登樓替居民種痘、無論男女老幼、倘發覺其未經種痘者、助一一為之施種、計本星期內、半島油藏地、旺角、深水埔，官涌、尖沙咀、紅磡、九龍城、及本港中環、上環、西營盤、灣仔、銅　灣各區、已睦讀有此等人員登樓，勸論一般居民尅日種痘、又査衛生當局、以霍亂時症、連日已發現多宗，現正注視其情形之開展、苟將來認為必要時、當依照種痘辦法，派員登樓，向一般居民注射防霍亂平安針云、 
　　本港人口激增、現計增至百餘萬人、因而鴛鴦譜上、亦倍添許多佳偶、據婚姻註册官威脫廷蔑夫報吿、去年經註冊結婚者共五百四十四對、其中華藉佔三百三十 
[港結婚人數大增加　忙煞月老　去年共達五百四十餘對]  
　　六對、前年共四百二十一對、其中華籍佔二百三十六對、相較增加一百二十三對、結婚領取特別證書者、共二十四對、領取普通證書者、共五百一十八對、政府對由後者所收入費用計共五千零八十一元、前年為三千二百八十六元一毫六先、較增一千七百九十四元八毫四先、結婚者多在婚姻註冊署舉行婚禮、計共二百八十七對云、 
[港當局準備　祝英皇壽辰　海陸軍將大操]  
　　六月八日、為英皇喬治六世壽辰、本港軍事當局、已定于是日上午八時、在跑馬地舉行大操慶祝、海陸空軍參加操演者千餘人、屆時總督羅富國爵士、海軍總司令諾貝　上將、陸軍總司令賈乃錫中將、均落場檢閱、本港官紳名流、亦多到埸觀禮、而西人新公司、亦準于是日舉行大規模慶祝、時間由上年九時半至下午三時云 
[諾貝爾司令　行將赴星　開軍事會議]  
　　據外訊、蘇夷士　河以東之英國各艦隊司令及參謀長、曁重要官員、將在星開重要軍事會議、駐華艦隊總司令諾貝爾上將、將赴星參加、惟關於諾總司令行期亦尙未定云、 
[上海流亡學生　明招待各界　下午四時在兵災會報吿在滬工作情形]  
　　上海市流亡學生戰時工作隊、因上月二十日舉行國民精神總動員懸掛國旗事、被法捕房當局驅逐出境來港、轉赴桂林工作、該隊各男女隊員、因臨行忽促、無法籌集旅費、及抵港後，行囊如洗，每日食飯、多由隊員典質衣服支持、本港學生賬濟會、鴨脷洲　女會青年會記者學會、業餘聯誼社、為同情該隊工作、特分頭向社會人士呼籲、積極予以援助、聞該隊為使社會人士澈底明瞭彼等組織起見、特定本月十三日（星期六）下午四時假座大道中十號宏興行閣仔婦女兵災籌賑會、招待本港新聞界及各團體學校等報吿過去在上海工作情形及今後工作方針，切盼社會熱心人士、積極予以援助云、 
[昨沛然下雨　水塘得水三寸餘]  
　　本港由前夜至昨晨、二連下大雨數埸、港中水塘所得雨量、又增三寸七厘六、倘繼續有大雨下降、限制食水禁令、不難撤銷、据天文台昨午公佈、謂前夜十一時起，天卽下微雨、迨昨晨一時至三時、卽大雨滂沱、傾盤而下、是晨七時至九時、復有同樣大雨、截至十時止、統計各水塘所得雨量為三寸七厘六、本年以來、共得雨量二十四寸三厘九、過去平常紀錄、則為十四寸零四，今已增加十四寸三厘五、計昨晨一時至三時、得水一寸八厘八、七時至九時、得水一寸二厘五、因犬雨、故本港氣温亦低降、計由八十二度而降至七十三度、昨晨又漲囘至七十五度、濕温度則為百份之九十五云、 
[郞靜山影展　昨舉行預展　定購者衆盛况空前]  
　　郞靜山攝影展覽會、昨日下午三時至五時假座大坑道虎豹別野舉行展、胡文虎，胡桂庚、林靄民、胡好等、均親自在埸招待、到會參觀者有吳鐵城、林康候、玉靑、朱少屛、史詠賡、陳孝威，陳彬和、金仲華、金誠夫、許地山、簡岺齋、馮列山等百餘人、當場定去作品八十餘幅、計吳氏史氏陳氏各定十餘幅、其餘定三四幅者甚多、本月廿廿一日公展、聞巳决定假座中環大馬路勝斯酒店舉行、該處地點適中，屆時更可一飽愛好攝影者之眼福也、 
本報特寫 
[一個不該死的鬥士不幸死了！　哀悼尙仲衣先生] [  奇卓]  
　　本港各圑體今晚開會籌備追悼 
　　什麽？尙仲衣先生死了------這睛天霹靂的噩耗使人怔個不住！ 
　　死，原是一件平凡的事。但是，一個不該死的戰士，終於死了！天喪斯文，天喪勇士，實在是令人太傷心了！ 
　　悲哀喚起了凄愴的囘憶： 
　　尙先生，尙博士，他是前進的敎育家，他是知名的學者。他是北大，中大，勷大等大學的敎授，他是浙江省立民衆敎育學校及廣西省立中山紀念學校的校長。但是，這些學歷，這些瑕歷完全不能說明尙先生的偉大，不能說明尙先生是族民解放運動的前驅，更不能說明尙先生是廣大靑年羣衆所崇拜的導師。 
　　「七七」民族解放砲聲一響，郭沬若先生毅然决然，拋棄了妻兒投進祖國的　抱，主持政治部第三廰的神聖任務。可與郭先生相媲美的，就是尙仲衣先生，他亦毅然决然，丟棄了大學敎授的皮包投進救亡的隊伍，主持第四戰區政治部第三組的神聖任務。 
　　他　然是一位快過四十歲，曾經做過　年的大學敎投，但是，他純　天眞，熱情毫爽，還是一個典型的靑年，他的論文，精闢之外，還像文藝一般當於感情，他的演講，一言一字深深打動着人們的心炊而使人感奮起來，他在實踐中表現着苦幹實幹的精神，尤其使人慚愧，使人悅服。 
　　『朋友！偉大的時代到了！的的確確到！我們要迎接這個偉大的時代』------這是尙先生誠懇勗勉朋友，訓誨學生的話，他自己，亦就是這個信念的篤行者。他用全部的精力，熱情，學問，貢默於工作。華南統一戰線的建立，八一三獻金高潮之超過武漢成績，尙先生是當中的一員健將。 
　　尙先生與鍾天心，黃中厪諸先生組織抗戰敎育實踐社，辦理自修班及各種訓練班的時候，他跟靑年朋友一樣睡在地板上，鞠躬盡粹，枕戈待旦的精神，不知感動了多少靑年，感動了多少跟他在一起的工作者。「私交熱情，公事冷酷」；「同志！你認眞工作否？你抽出時間讀有用的書否」？「先人家而工作，後人家而享受」；『不落任時代的後面，不跑進時代的前頭，在時代的中間，推動時代前進』這些，都是尙先生所身體力行的指標。亦是屢次諄諄訓誨靑年的警句。不料，現在竟成為遺言了！ 
　　國家民族，正需要尙先生的時候，一尙先生竟長眠於地下了！尙先生死不得其所，又是使人悲從中來！ 
　　最近，------是一個月內的突變------尙先生離開政治部之後，還是一樣的工作。許敎育廳長請他任省立民衆敎育館長，因公來港，竟於四月廿二日在　順覆車殞命。記者聞訊，又悲悼，又懷疑遂至九龍尙太太家中探詢，適鍾天心先生亦往慰問。尙太太哀痛異常，鍾先生與記者益加黯然！據鍾先生言，在報紙未發表之前二日，敎廳黃中　先生已有電吿，不幸噩耗果成事實了。聞傷者二人。其他搭客皆平安，惟尙先生遇難而巳，天乎！天乎！ 
　　記者日前接到韶關朋友寄來藝術座談會編印之『袞悼尙仲衣先生』特刊，更知道曲江的朋友在飲泣，在嘆息，速曲江的夜景亦黯淡起釆，特刊中有七篇用血和淚寫成的哀悼文章，左洪濤的『填補他的崗位』；司馬文森的『一個不該死的戰士，而終於死了！』張敬仁的『完成尙先生　志』；李育中的『失了一個鬥士」；新波的「用我們悲憤的淚變成子彈」；何家槐的「用工作來紀念我們的戰士」；及鄭黎霞的『噩耗』，讀了使人悲憤欲絕，同時亦覺悟後死者對于工作之不能放鬆。尙先生遺留下來的事業，正在等着我們去完成。本港文化團體及文化人，為憑吊尙先生之英靈及激發愛國救國之熱誠與行動起見，特聯名徵求發起『追悼尙仲衣博士大會』定於今天下午七時半假九龍山東街中華兒童書院分校舉行談話會，以便籌備一切。至盼尙先生友好拭乾眼淚，抑住悲懷，準時參加，共襄進行。發起追悼的團體有：文員協會，業餘聯誼社，中大北上服務團。香港中華基督敎靑年會，中國敎育學會，清華同學會，靑年記者學會香港分會，國訊社港社，新文學研究會，九龍塘學校全體敎職員，中國救亡劇團，升啟婦女策進會，中華業餘學校，中華兒童書院等。 
　　發起追悼的個人有：何滄海，沈衡山，夏衍，莊澤宣，巢冠華，鍾天心，湯洛波，鄒魯夫人，温東漢，范乃光，胡春冰，陸浮，梁若塵，蔡自新，陶行知，方與嚴，胡愈之，王紀元，劉思慕，金仲華，吳涵眞，李信慧，葉靈鳳，朱奇卓等。 
[港聞縮輯]  
　　......廣西銀行最近接到加拿大把利佛埠華僑抗日救國會捐港幣四百元、安省坎向頓埠華僑救國會捐港幣一千元、皆為捐贈第五路軍救濟傷兵之用，又加拿大多倫多華僑捐匯救濟新會難民國幣三千元、亦經該行收轉本港新會商會發落云、 
　　......本港海軍醫院、因年久陳舊、擬建一現代建築化新院、預算約費一十三萬二千金鎊、詎上年英議會通過、只允指撥二千五百金鎊而巳，故該項計劉、迫得暫行捆置云、 
　　......本港灣仔惠霖　院、全體員生及來賓數百人於昨日在該校操場舉行國民公約宣誓典禮、敦請陳孝威蒞場監誓、並致訓詞，全場莊嚴　穆、空氣緊張、又該校巳定每月舉行國民月會一次、以資檢討攷核云、 
　　......三興公司出品武俠古裝鬥爭機關巨片「大破銅網陣」、前在中央戲院放映，埸場客滿、該院特定由今日起連續重映二天、半價券日埸通用云、 
[祖國如此鬥爭！祖國如此光明！　可歌可泣的「鳳凰城」] [  夥兮]  
　　中旅劇圑今晚在皇后戲院公演 
　　特寫 
　　當吳祖光氏在湖北主持省區訓練所的時候，從江問漁氏處得到兩冊「苗可秀志士遺墨」的歷史名著。這是東北苗可秀趙同及一班義男軍壯烈的事實，是一般有志靑年以及鄕夫孺子周知的可歌可泣的「新傳奇。」吳氏認為是一服起死囘生的刺激神經痲痺的無上妙藥，遂把它作為「精神講話」的課本。當吳氏講到最悲痛的時候，哽咽不能成聲，在座四百餘敎官同學亦無一不掩淚飲泣，低徊欲絕。及後，吳氏就在國立戲劇學校，用他極銳敏的眼光，抓住了這個好題材，再以戲劇藝術的手腕，寫成了「鳳凰城」這國防話劇陣線中的傑作。「鳳鳳城」在重慶公　的時候，多少人流淚，多少人義憤塡膺。多少人　然起敬，眞是一個了不起的收獲。 
　　唐若靑女士從桂林來港參加重建中旅的時候，就把這個劇本一同帶來，作為新中旅的第一炮。中旅在艱辛中奮鬥的精神使人十分同情，十分敬佩。以「鳳凰城」奠定其新基礎，在意識方面，尤其使人刮目相看。記者參觀他們排練之後深受感動，經有專文報道，詳於本報　影戲劇週刊。 
　　上月廿八日該團初次以「鳳凰城」在皇后戲院演出，為婦女聯席會義演籌款，大體上的成績可說是十分圓滿。最可珍　的是後台苦幹的精神。化裝好了的演員，同時亦胼手胼足地包辦舞台裝置。使人聯想對在話劃界奮鬥了六年的熱練健將，今日竟在創業艱難中重新開始。本此精神苦幹下去，他們的前途，定是無限的光明。 
　　幕開，佈景，服裝的考究，一如當日的中旅。演員的認真努力，一看就知道他們是誠心誠意地用全部的精力來報道愛護中旅者的期望。 
　　唐槐秋先生自己飾苗可秀自始至終表現着不屈不撓的革命精神。充分象徵着中華民族的靈魂之不可侮。老練的若靑女士飾女閒牒，亦是最生動的一個。而若英活潑，老太姿之龍鐘，「張生」的活潑，林靜之温存，家寳之質樸，都是劇中不凡的角色。相信重演的時候，他們會更進步地發揮各人的優點。在劇情方面，任何一個埸面都非常緊張地攝住觀衆的心神。義勇軍的英勇精神，××××××××，好像使人投入祖國的懷抱，在臭不到火藥味的香港，在自信心不够堅强的僑胞看來是一個十分有意義的題材。國防劇本在情趣方面並不使人覺得枯躁，「鳳凰城」亦有獨到之處。 
　　中旅，今晚九時一刻，又將「鳳凰城」獻演於皇后戲院了。相信，這次的演出，一定會淨化過去的經騐，百尺竿頭再進一步的，無論從藝術方面，從意識方面「鳳凰城」是値得鄭重向讀者推薦的。凡是一個中國人，都應該明白我們的祖國是這樣在苦鬥！都應該接受這英勇的革命洗醴！ 
 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[省力會議通過　粵省戰時施政綱要　包括政治經濟文化三大要點]  
　　（曲江快訊）粵省政府為求適應戰時需要、月前會督仝所　各　處、起草戰時施政綱要、以備推行、本日擬就、包括革新政治、發展經濟、闡揚文化、三大要案、經于二日提出省務會議通過、尅日令飭所屬遵照實施、原案如下、 
　　甲·革新政治 
　　（子）發揚正氣、（一）厲行新生活運動、（二）扶　善良、懲治土劣，（三）褒揚節義、消弭奸邪、（丑）調整機構、（一）實行省府合署辦公、（二）劃淸權責、裁倂駢枝、（三）健全鄕鎭保甲組織、（四）改善游擊區行政機構，（寅）整飭吏治、（一）剷除貪汚、（二）選用賢能、（三）厲行考績、（四）培養幹部、（卯）綏靖地方、（一）整訓團隊警察、（二）肅淸土劣漢奸、（辰）發動民衆、（一）擴大抗戰建國宣傳、（二）加强民衆糾織訓練、（三）普及國民軍事訓練、（四）策動民衆協助軍事，（巳）獎進兵役、（一）改善兵役推行方法、（二）優待出征軍人家屬、（午）加緊救濟、（一）整理慈善團體、（二）整理倉儲、（三）救濟難民、（四）救濟失業、（五）救濟失學（六）扶助漁民監民、（七）推進救災準備金庫、（未）推推衛生、（一）促進衛生行政、（二）補充　師儲備藥品、（三）加强戰時　護（申）厲行禁政、（一）禁絕賭博、（二）加緊禁烟、（酉）維護僑胞、（一）保障歸國僑胞、（二）獎勵僑胞開發實業、（三）便利僑胞匯款、 
　　乙·發展經濟 
　　（子）整理財政、（一）整飭稅　、（二）發除苛雜禁止濫征、（三）整理縣市財政、（四）確定自治經費、（五）增設各地金庫、（六）維持債務信用、（丑）（一）執行嚴確歲計制度、（二）推進超德會計制度、（三）促成就地審計制度、（寅）活動金融、（一）推行省劵穩定幣值、（二）嚴禁偽幣行使、（三）發展省行業務、（四）調整戰區金融、（五）獎進節約儲蓄、（六）推行農工放欵、（卯）推進地政、（一）指定地區實騐士地整理、（二）糧續土地測量登記、（三）改善領墾荒地手續、（辰）管理貿易、（一）調整貿易平衡物價、（二）推進本省特產、（三）禁絕仇貨運銷、（巳）開發實業、（一）整理發展省營事業、（二）獎勵工業、（三）促進農作事業、（四）改良稻作督種雜糧、（五）整理苗圃林埸、（六）改進蠶絲業漁業、（七）興辦農田水利、（八）開發重要礦產、（午）軟飭交通、（一）修築必要公路、（二）充實交通工具、（十三）整理水陸運輸、（四）完成通訊網、 
　　丙·闡揚文化 
　　（子）發展敎育、（一）施行戰時敎程、（二）推進義務教育、（三）充實戰時社會敎育設施，（四）增進生產敎育、（五）資助戰地退出敎員學生、（六）推行猺黎民敎育、（七）保障敎育經費、（八）增進敎育行政效率、（丑）發揚固有文化、（一）促進科學研究、（二）發展戰時藝術、 
[慰勞委員會發動　徵募慰勞物品　慰勞前綫及後方受傷將士]  
　　【韶關快訊】廣東省各界徵募慰勞委員會、為大規模發動徵募慰勞品，出發慰勞抗戰將士及負傷官兵、訂定徵募慰勞品計劃如下、（一）目的、徵集慰勞品金致送前方將士及後方負傷之官兵、藉以增强抗戰情緒、及表示後方民衆對抗戰將士之敬重、（二）慰勞範圍，暫于廣東前綫將士及後方負傷官兵為限、（三）徵集時間、省會從本年三月一日起、各縣市分會由奉文日起、一個月為限、（四）徵集物品，分現金物品書報三類、（甲）現金、一、發售慰勞抗戰將士紀念章、二、戲劇義演、三、歌詠義唱、四、書畫義賣、五、球類比賽、六、各商店自定相當價値之物品義賣、（乙）物品、一、食品、二、日用品、三、藥品、（丙）書報、一、慰勞信件、二、總理遺著，三、領袖言論、四、各種抗戰書報、五、戰事圖片（附解說）、六、日兵×行圖片（附解說）、七、其他對抗戰將士有益之書報圖片、（五）各類慰勞物品、由本會及各縣市分會發動徵集之、（六）各縣市分會徵集收得慰勞物品、應于結束後一星期內，送交本會彙集統籌辦理，（七）個人捐贈慰勞品金價値在一百元以上、及各縣市分會徵集慰勞品金在五百元以上者、由本會分別予以榮譽獎勵、 
[迭遭慘炸後　汕市近態]  
　　（汕頭通訊）汕市連日被慘炸後，現白畫成一死市、交易習慣頓反常態、早晨迄下午四時以前、商店閉門、行人稀少、入夜方始轉囘熱市、市府對被炸傷亡同胞及屋宇損失者、頃正調査確數、交由振濟會撥欵撫恤、九日夜海外有十餘×艦結隊西馳、局勢突緊、旋悉該批×艦係自台儎運援軍開廣州增援者、又英商太古公司雲南輪九日在媽嶼口被×艦截査、輪內載運港報三萬餘份，槪被焚燬、査上月卅日昆明輪進口亦發生同樣事件、足見×外厲內荏忌我正義云宜傳 
[省府令西江各縣　保護基圍　防×炸毀釀成水患]  
　　（中山快訊）夏潦漸漲、西江下游高要四會淸遠高明鶴山各縣、沿西江南北兩岸我軍事當局除積極佈置防禦工事、嚴防×軍西犯外、對各基圍之保護、亦倍為注意、經昨由省府飭令第三區行政專員李磊夫、通令要（高）明（高）鶴（山）四（會）各縣、對各基圍加緊防衛、嚴防×機轟炸崩缺、釀成水災，同時由各基圍董會，組織搶救隊、工程隊、査西江下游南岸最大之基園、計有三江崇步崇月銀江天堂等各園、三水之蘆苞水闡、亦由縣府派專員負責保護、 
[×機竟圖炸　我抗戰禁語]  
　　（梧州快訊）連日每有×機一兩架到西江沿岸偵察、頻向我柴船肆虐、南江口悅城封川各地柴船被×機炸毀甚多、四月三十日×機兩架、由三水沿西江偵察在梧州入口河道之某山上空。圖炸毀李宗仁將軍所撰之「抗戰救國」四大字，但未會中、彈落海中、該四大字用石砌成、每字縱橫丈餘、此次轟炸巳為第三次、但毫無損懷、　（五月一日） 
[省黨部普施　民衆訓練]  
　　【韶關通訊】省黨部以本省淪為戰區、倐巳半載、民力仍未能充份運用、現値二期抗戰、對於領導民衆、組織民衆、訓練民衆、亟有加速推行必要、特訂定民衆訓練工作計劃綱要及實施辦法，頒行各縣市黨部實施，第一步為調整各地原有民衆團體、健全其組織、加强其工作、第二步為　充下層民衆團體組織、普遍成立各縣市工商農學各級團體、以期深入農村、把民衆切實組織起來、第三步擴大指導各民衆團體、組織各種戰時工作隊、担任戰時勤務工作、以適應軍事需要、第四步為普施抗戰建國曁智技能之訓練、動員各地黨員及智識份子、採取活動方式，分別施以訓練云、 
[桂行營參謀圑　視察西江沿線　鷄籠洲再加封鎖]  
　　（梧州快訊）西江沿綫防務、業經西南行營主任白崇禧派員部署、所有沿岸陣地均極為鞏固、除西江上游羚羊峽封鎖綫完成外、粵桂邊境之封川江口各水道、巳佈置防禦工事，至附近兩岸、連日業開到桂省精銳部隊甚多，積極增防，白主任日前派出參謀團抵捂視察戰時準備後、即赴撫河沿岸視察及佈置軍事、査該團昨巳返梧、再赴西江視察、現以潮高水漲、梧州當局為增強梧州河道封銷綫、特將鷄籠洲海　再加封鎖，同時白沙一帶險要、亦積極完成　固工事、 
[西江一帶米價飛漲　省振會撥欵辦平糶　由李專員鄧軍長飭縣辦理]  
　　（曲江快訊）自×寇南侵後、本省產米之區、如南海、番禺、東莞、增城等縣、相繼遭受踐踏、以致內地糧食、極形缺乏、米價飛漲、人民痛苦萬分、尤以西江一帶各縣為甚、廣東省振濟會、先後接奉桂行營白主任及振濟委員會許代委員長電、着卽迅速設法教濟、當以西江一帶各縣、在此靑黃不接之際、糧食缺乏、係屬嚴重問題、而救濟之法、宜卽舉辦平糶、以平米價、而裕民生、業已擬具辦法多項、呈奉省府核准，聞該會先行撥發振欵二萬元、交由二區行政專員李　夫、會同鄧軍長龍光、督飭缺糧各縣理辦平糶、幷書將各縣缺糧數量、現在米價及舉辦平糴辦法、妥擬報核、至撥運米糧辦法、　妥商後再行飭遵、 
[瓊我軍積極反攻　文昌××授首　×兵空虛窘態華露　潿洲壯丁被×調瓊]  
　　【南路快訊】粵北我軍反攻勝利、×將海南島軍隊調　增援、現該島×兵極為空虛、屢被我游擊隊重創、茲據確息、海南島淪陷區內、現僅有×兵六千餘人、飛機三十餘架、坦克車五十餘輛、戰車（包括裝甲車汽車在內）百餘輛、×因此故意將軍隊頻頻調動、藉以掩飾其空虛，惟因屢被我游擊隊襲擊、異常恐慌、厭戰情緒，亦日見高漲、現目海南島×軍、雖佔踞瓊山、文昌、定安、澄邁、瓊東等五縣縣城、惟因我游擊隊活躍、×除堅守數踞點外、迄未敢向我防綫進犯、文昌縣游擊隊、昨向盤踞該縣白延市×反攻，激戰二三小時、×傷斃過半、前日我游擊隊向盤踞定安縣城反攻、曾一度衝入城內、斃、中級軍官一名、梟首示衆×民心大快、文昌縣游擊隊女首領劉次莉指揮軍民合作、殺×有功、政府特予嘉獎、又聞英美法等國、將派兵艦到海南島日監視軍行動、圍洲方面×兵、現仍有百餘人 
　　數日前、×新調來之指揮官齋滕抵達圍洲、該島偽維持會各代表召開會議，要求×對圍洲糧食恐慌問題加以解决、×指揮官竟謂解决糧食問題、可將圍島人民××二三千、各代表聆訊、恐懼萬分、嗣×經最後决定、將　島所有壯丁、悉數編調往海南島、同時限制圍島人民出海捕魚、限每日九時出海、下午五時返島、前數日滴水村漁民二人、出海捕魚返島過遲數分鐘、卽被×將二人手足綑綁吊起，腰間繫以大石、猛加鞭打、瞬卽斃命、本月三日有圍洲難民五人、返抵北海、內有年巳三十三歲之黃貴成一名、因憤×××、自願請纓殺×、以雪恥辱、經由北海當局、允將之送往某隊工作、 
[粵省政府　免禁樟木出口　前傳×方搜購　賓有人圖操縱]  
　　（本港消息）上旬日間、盛傳×向我華南各地大帮採購樟木、以為製造催淚彈之原料、因此省府曾下令禁止出口、本港樟木槓傢私商會、以此係有人欲乘機操縱、特電陳原委請予免禁、据樟木槓商會負責人聲稱、緣有某樟木公司購有大帮樟木存躉於廣州　，因欲乘機操縱特散佈謠言、謂×將向華南大肆採購、幷呈請省府下令禁止、實欲於禁令頒下後、卽抬高價格出沽、省府當時恐防眞有×向國內採購、特下令暫行停止出口、本港樟木槓同業、以此令影響商業不少、且樟木一項為我國特產，一旦禁止出口、將令無業可營，杳得確非×人礙圖採購、曾電陳省府並將樟木板附呈、請派工程師化驗，驗彈確係未能作為催淚得之用、省府為此上星期三已派出負責人員將案澈査、得悉係有人欲操縱事實、現自免禁樟木之令已取銷內地樟木已陸續有運來港、但省府批復商會之令文現尙未云、 
[省振濟會發表　發出振款數目望各方繼續捐輸]  
　　【韶關快訊】廣事省振濟會、因加緊各項業務之准進、二三兩月、共撥振欵國幣四十二萬一千餘元、茲査四月分撥發振欵、計有佛　縣振濟會振濟費一千元、龍門縣振濟會振濟費一千元、香港農藝院、補助費五千元，六十四軍協助救護費二萬元、新運會婦女工作會生產隊補助費六千元、新運會婦女工作會少年團補助費五千元、六十二軍協助救護費一萬元，羅定縣振濟費一千五百元、乳源縣振濟費一千元、救濟廣州難民及補助老人院等經費二萬元、兒童保育會補助費三千元、台山縣振濟會振濟費用千元、合浦縣振濟費二千元、翁源縣振濟費二千元，新運會婦女工作會生產事業組開辦費一萬八千四百元、西江各縣平糶費二萬元、恩平縣振濟會振濟費三千元、新會　門等地機器工人急振費八百元、與新運會婦女工作會合辦曲江第一托兒所開辦費六百元、四月份經常費五百元、博羅黃蔴　陂難民墾殖區經費一千元、順德縣振　費一萬元、匯港購　救生油散費一千元、共國幣一十三萬五千八百元。至收入振欵則有中央撥來九萬元、美中芝城華僑捐欵三萬元、緬甸華橋捐欵一萬元、菲列賓粵　捐欵二千五言元、蘇利南埠華僑捐款港幣四千七百八十元零八分、西貢棉磅湛縮食會捐款五百元、蠶山主持莊心一等捐款六十九元四角四分、霹靂粵僑捐款一萬一千九百六十一元一角八分，暹雜華僑捐款五十元、共國幣一十四萬五千零八十元零六角二分、港幣四千七百八十元零八分、 
[英艦長在北海　訪我軍政當局　此行純為探訪僑民]  
　　【北海快訊】本月二日上午十一時前、有英國　艦單條號一艘、駛抵北海海面、停泊於地角網門外、當該英艦未寄泊時、北海市民、多疑為×艦、嗣五區署接該英艦通知書、轉知警察所，向民市曉諭、市面秩序始恢復常態、至下午三時許英艦艦長何魯頓、　屬員七人、會同英國普仁醫院職員數人，前往五區署拜會劉區長、座談約三十餘分鐘、 
　　據該艦長稱、此行純係訪問僑民性質、目以初次抵北海、特拜訪軍政當局、對北海人士予英僑之協助、表示甚為感激、査該艦係由港駛紙此閒、已於卽晚駛赴海防、 
電影與戲劇 
[慶祝重建後的　「中旅」成功] [  蘇怡]  
　　本年以前，我自從知道了「中旋」分家的消息以後。的確，我不僅為了整個話劇界的前途，起了一種十二萬分的悲觀感覺；而且為了一　的中國的新興　業，發生了莫大的感慨！當時，我認為中國在目前這樣難困的環境當中，我們負有重大使命的靑年，團結合作之不瑕，怎樣能够分裂以減小戰鬥力量！然而，不幸分裂竟居然成為事實，而不能挽回。甚且在報章上互相攻訐，這又怎麼能令人不超乎我人意想之外，這可由於從「中旅」分出後的「中藝」的幾次公演，和中旅「重建」後第一次義演「鳳凰城」的種種事實來證明。尤其是中旅「重建」後，不僅槐秋兄過去為人攻擊口實的私生活，頓時嚴　起來，而且工作的態度　精神，更是意想不到的積　。所有「中旅」的新　男。同志們，又都十分耐勞忍苦地大家團結在一致的目標之下，拚命工作。我不禁覺得我過去的感慨，未免有些杞憂！因而得到一個結論：個人的意見不怕閙，只要鬧得正大，團體不怕分裂，只要分裂後彼此能努力。 
　　我和重建後的「中旅」，為了與許多人比較熱悉的關係，常常有到他們團裏參觀排戲和與各團員談話的機會，在在這些機會當中，我對于他們的一切，知道得也比較詳細，不必談他們的生活如何刻苦，組織如何規律化；也不必談他們的工作如何努力，　僅舉一個例子，像他們以一個織業劇團半年之久，費盡千辛萬苦的力；去東張西挪所籌來的僅够維持一宿兩餐的費用，排練出來的「鳳凰城」，居然肯用以參加婦女聯曾舉辦的義演。幷且還自動提出不願支取分文上演費：車資飯食，都是自備；這一種熱忱犧牲的精神，無論如何，是値得我人十二萬分的欽佩的！ 
　　關於「鳳凰城」的演出，義演時，我雖因事未能去參觀，但在二三月前看了幾次劇本以後，接着又曾經有過他們兩次排演，我覺得無論在劇平和演技各方面，是有相當把握的。果然，在他們義演之後，我從各方聽到曾經參觀過的友人的評論，證明我的估計是不錯。 
　　現在，「中旅」又自己舉行公演了，我相信他們定能從義演後的檢討和批判中，獲得更多更好的經驗，來充實一切，成績卓越，定無疑義，我叨在愛好戲劇之列，除馨香禱祝「鳳鳳城」的演出，將有更大的收獲之外，幷祝整個重建後的「中旅」成功！ 
[孤島銀訉]  
　　夏霞妝閣置有照像册十餘本、一部份為彼之歷史片、自出世至今、罔不畫備、可　影星中之收　家、 
　　金燄患扁　綫炎、與數年前胡　所患者相同、或將開刀、 
　　「王　川一女」　為誰、已成「謎、聞候選者有影星五位、坤伶二人，日內當可褐　。 
　　陳燕燕產「小燕」後、與其「小犬」疏離多多， 
　　某名劇作家　影增現醖釀一含悲劇性之桃色新聞、主角均屬意外人物云、 
　　「夜明珠」已拍竣、這是嚴月閒重返銀幕的第一部作品、這幾年嚴姐的生活、經過不少的　濤駭浪，經輪的收穫是非　之大的、所以這番在書面上、一種喜怒哀樂的非常情緒、充分地湧現出來、看過試片的人、都一致驚嘆，還有小胖子　小秋、一句帮着張石川導演片子、這次他獨當一面了、 
　　這二星期來、國華攝影場、忙着拍「李三娘」、日夜不停、國華對這片極端重視、所以佈景、　影、角色方面都傾全力以赴之、單單服裝、已經費去五千元、 
　　吳村繼「歌聲淚痕」後的新編導作是「花之狂想曲」、 
　　金城「歌聲淚痕」賣座之盛、為「孟姜女」後第一片、連日有西僑慕該片歌、音樂之優秀而往觀者甚多 
　　港製國語片「一代尤物一已試　、成績甚佳、映權巳為金城奪得、 
　　陳　燕又忙起來、「琵琶記」後將繼演「瘋女奇緣」、此公不忙則已、一忙驚人、 
　　袁美雲之「化身姑娘」三四集同時開工、頗見吉利、 
　　導演吳村此年間作品特多、據云、此乃彼對公司當局表示忠實之態度、但下半年將稍事休息矣、 
　　王引導演「亡命之徒」、攝影師為周詩穆、周氏前為姚蘇鳳的「靑春綫」帮過大忙者、 
　　「李三娘」周璇磨房產子之一幕，有精彩演出、編劇人為李昌鑑、以李姓編李姓劇、噱頭當額外豐富也、徐琴芳近多一銜頭曰「神秘夫人」、蓋此為渠最近主演之劇名、 
　　黎明暉决為新華客串一片、劇本為大中華默片「透明的上海一改編、男角或仍為王元龍、 
[今日影劇]  
　　娛樂（西片）......風流女鬼 
　　Topper　Takes　A　Trfp 
　　皇后（西片）......為娘作嫁 
　　Listen　Darling 
　　平安（西片）......池春水 
　　Safety　in　Numbers 
　　東方（西片）......燭重諧 
　　Double　Wddeing 
　　大華（西片）......浮生若夢 
　　You　Can＇t　Take　it 
　　With　Yon 
　　國泰（西片）...選擇金龜婿 
　　Three　Blud　Mlce 
　　新世界（粵片）......口花花 
　　中央（國片）...大破銅網陣 
　　利舞台（西片）...亂世忠臣 
　　Mfchael　Strogoff 
　　太平（粵劇）......太平劇團 
　　夜......骨肉恩仇 
　　普慶（話劇）中華藝術劇團 
　　日演......欽差大臣 
　　夜演......靑紗帳裏 
　　高陞（粵劇）...錦添花劇團 
　　日戲......暫停 
　　夜戲......三本梁天來 
　　北河（粵片）......脂粉將軍 
電影小說 
[丈夫，妻子，朋友　（九）]  
　　聽的人都驚獃了，一曲唱完，大家叫起好來，甲奧拿却匆匆囘家了。 
　　他很了解他的天才，在妻子的失敗的日子被現露出來，使妻子受到很難堪的恥辱；尤其是密司卡伐把她和他一同旅行的事也說了出來，更使妻子傷心。他看見陶麗絲急急的囘家，因此又可憐他的妻子，又着惟卡伐，也匆慌地追囘家來。 
　　他一進臥房就高聲叫喊「陶麗絲！」但是沒有人答應，房內很是黑暗。他摸到桌子前，開亮電燈，正在這時候陶麗絲躱在他背後用力把他一推。他沒有提防，連同桌子和檯燈一起倒在身上。一燈泡敲碎，臥室復又黑暗。陶麗絲怒憤異常，也倒在他身上，兩人扭作一堆。 
　　『天啊！你做什麽？』里奧拿叫說 
　　陶麗絲用拳敲着他的肩膀，在他耳邊高聲叫喊：『你這樣對我　這樣欺騙我！你跟那婦人一同去吧！當着衆人的面一同去吧！』 
　　他們在黑暗中地板上滾來滾去　擅倒了椅子和電燈。里奧拿高聲說：『快停正啊！』 
　　他們的突地扭打停止了，里奧拿二臂抱着陶麗絲站起來開了另外一盞電燈，他的額上已有一條血痕，陶　絲不聲不響的望善他。 
　　「你這小------貓---」里奧拿咬着牙齒說，她把她抱了丟在床上。 
　　陶豐絲坐起身：『出去！我不要再看見你！」 
　　『不成，我的妻子！』里奧拿拭着額上的傷痰，聲音很高的說：『你不該在黑暗中打我！」　（未完） 
 
 

Page 7

 
 
 
體育消息 
[旭和杯足球決賽　南華點將戰海軍　梁榮照傷愈担任中堅之職 
]  
　　【本報專訊】春夏之交、氣候漸熱、島上球事、在熱力推動中、遂有彼消此長的變邊、 
　　足球已闌珊、健兒多豹隱、銅鑼灣畔、場寂人稀、掃桿埔中、草埋戰蹟、這情景、眞有風流雲散之慨、 
　　然而、旭和杯賽、還未結束、須經明日會戰、才吿功德圓滿、這亦是六大錦標賽之尾聲、 
　　在本屆、我華隊先後拿得五項錦標到手、獨旭和杯一項、遲遲猶未解决、眞令人望眼欲穿、今已佳期在　、且看到底是誰家天下。 
　　好一杯銀杯、在我們眼前發亮，惹得口流涎、萬望南華諸健兒、加油努力、完成此最後的　作、馨香祝之、 
　　可是、南薪的球人、現在有偽有疲、編陣頗費　躇、那負責人選者、未免頭痛、還幸南華旗下濟濟多士，可甩之村不少、昨天已編定一個應戰陣綫、在此種情况下、倒算滿意、陣綫如下、 
　　張榮才　李國威　李天生　謝錦洪　梁榮照　劉慶才　揚水　　　英祈　馮景祥　葉北華　鄧廣森 
　　後備員：羅斗文、譚振輝、林德譜，楊根保、（太歲） 
[鑑泉杯　乒乓比賽　今夕有四塲]  
　　鑑泉杯兵兵賽、今晚無戰事，明（十二）晚計有四場、（七時）孔聖對華雄、（八時）華生對孔聖、均假粵華球室舉行、（七時）靑紅對惠陽、（八時）惠隊對俠影，則假俠影球室舉行、 
[昨夕籃球賽　星島輕敵幾失敗　廣大後勁不繼功敗埀成]  
　　公開男子籃球賽、昨晚星島戰廣大、星島為本屆勁旅、自出帥以來、除一度敗于鐘聲外、其餘橫掃而下、聲勢喧赫、已視錦標如囊中物、廣大雖非勁旅、然戰鬥力仍不可輕視、昨與星島相遇，自有上下床之別、失敗為意料中事、詎接　之下、星島心存輕敵、表演失常、廣大則全軍奮發、自上半場至下半埸之最後六分鐘、仍佔優勢、此時星島四面楚歌、疲于奔命、由是過火舉動、頻頻發現，李沛赤、李沛炎先後四罰離場、惟廣大被星島迫至卅六比卅六時、全隊求勝心切、祇知向前、置後防於不顧、致被星島有隊可乘，三路齊發、戴福成、辛雅朗、黎士傑等、左右突圍、迭有所獲，遂挽囘垂危之局、卒以五十四比卅八吿捷、 
　　綜觀戰情、廣大能以三路推進、三略兜截、星島　鋒、遂有道窮之嘆、而勞動、吳宣超之　投近襲，時于對方截　下、發揮自如、鄭煜棠打來頗中肯、失機亦不少、獨于罰球得分、建功不少、梁江强、梁杰富輸送防守、均能盡責、惟在圾後關頭、防衛不力、致為星島乘勢猛襲、功敗垂成、星島則以戴　成，辛仲堅、梁國鋒建功最多、黎仕傑籃下偷襲、亦有獨到之能、潘堯君截擊頗見功夫、其反敗為勝、非無原因、不過廣大之後勁不繼、最為致命傷、倘能臨危不亂，鎭定相持、恐星島反勝不易 
　　兩軍接觸後，勞動首施下馬威、鄭煌棠亦興兵問鼎、各有所獲、已而戴福成進攻得手、勞動也還軍相向、由是陷於劇戰、殊為緊張、有頃勞動二次發射、均吿得手，以十比三領先、星島鑒于烽烟瀰漫、鍾志强，黎仕傑、李沛炎三路生力軍開到、形勢為之一變、於潘　君、李沛炎、黎仕傑猛烈反攻之下、追囘十一比十二之局、廣大以得而復失，心有不甘、吳宣超、勞動等異非奮發、遂使星島陣地、草木皆兵、上半場終、廣大以廿四比十四先捷， 
　　易地交兵、梁國鐸、陳仕濱加入戰團、聲威稍振、力戰之下、稍　所獲、梁江强，吳宣超、勞働等，亦矢弩齊發、相持至卅二比廿四、星島仍落後、及至戴福成、辛雅朗、梁國鐸等竭力衝鋒、又追至卅一　卅二之局、不料廣大鄭煜棠復得機會、射罰兼施、星島風　又緊、差幸辛雅朗、戴福成籃底建功、還以顏色、乃造成卅六比卅六平手極度緊張之局、此時廣大以情勢突變、全軍冀作背城借一、梁江强、梁杰富祇知前進、守衛空虛、遂被星島乘勢猛襲、梁國鐸、黎仕傑兩路包抄、投　中的、績分遂由此超出、廣大大勢亦去矣、至嗚金收軍時、廣大卒以卅八比五十四敗績、殊可惜也、戰績如下、 
　　（廣大）射　罰　犯　分 
　　梁杰富　一　〇二　二 
　　鄭煜棠　三　六　二　十二 
　　勞働　四　〇　三　八 
　　梁江强　三　一　二　七 
　　吳宣超　四　一　〇　九 
　　總分卅八 
　　（星島）　射　罰　犯　分 
　　李沛炎　一　〇　四　二 
　　李沛赤　〇　一　四　一 
　　戴福成　十一　〇　一　廿二 
　　黎仕傑　三　〇　一　六 
　　辛雅朗　一　一　〇　三 
　　鐘志强　三　三　〇　九 
　　梁國鐸　四　〇　〇八 
　　盧振　　〇　〇　一　〇 
　　陳仕濱　一　一　四　三 
　　潘堯君　〇　〇　〇　〇 
　　總分五四 
　　現籃球甲組賽、各隊均已賽完八埸、續分最高者為星島、勝八負一得寸四分、惟星島勝南華一塲，因南華提出上訴、尙未知他日如何判决、若判南華敗訴、則星島使穩居冠軍一席、惟南華尙與鐘聲同分、須　行亞軍决戰、而後定誰屬也、 
　　隊名　賽　勝　負　分 
　　星島　八　七　一　十四 
　　南華　八　六　二　十二 
　　鐘聲　八　六　二　十二 
　　東方　八　五　三　十 
　　華南　八　五　三十 
　　培英　八　三　五　六 
　　廣大　八　三　五　六 
　　警察　八　一　七　二 
　　港大　八　〇　八　〇 
[木球會為英賑會籌款　舉辦一綱球義賽　本星期六日舉行計共四盆]  
　　本月十三（星期六）日下午四時、香港木球會、為英　華分會籌辦一綱球義賽、將所有收入、撥賑中國難民、入場券分一元五角及一元兩穗、由謀得利琴行代售、該日表演秩序、已排定如下、第一盆、（德孚及高路文對李汝榮及何家流）、第二盆（林珍兄弟對徐氏兄弟）、第三盆（德孚及高路文對徐氏兄弟）、第四盆（李汝榮及何家流對林珍兄弟）、 
[菲行瑣記] [  惠堂]  
　　五月一日遊蹤 
　　余昨賽以大腿扭傷、股間瘀黑、顯明可見、而痛楚實使余轍夜未眠也、今日為勞工神聖日全市放　、菲方東道乃邀吾隊遨遊市間名勝、舉凡水族舘、古堡壘、鷄埸鬥、喔哥而夫球會諸地　均為　來者一新眼界余以　履維　、獨留未往、下午往觀綱球古杯選拔賽室內球場、布　宏　、為遠東冠、吾國設備項、已瞠乎人後、體　之不發達、良非無因、晚承好友林珠光君邀遠東最大舞場聖姐娜一滌心煩、燈紅酒綠、　膩衣香、各友舞興甚酣、中尤以大吿、榮照為興高采烈、樂而忘歸、余則腿筋為磚、祇憑　欣　、欲一試而不可得、臨　羡魚、可勝嘆也、 
　　五月二日一比三葛尼旣病、益感材荒、榮照傷勢雖未痊可、亦不得不出主邊陲、余則行像阿池、腿筋動輙酸痛、而佛爺更不能不力補全缺，勉成一軍矣、日中僑友頻來問訊、或電話來詢腿傷、關注之誠且切、使　感極涕零、是夜對畢者、為喇沙LASALLE隊實力雄厚、年來且有必敗客隊之　績、其隊員多屬今菲選手、吾人傷病頻仍、精力萎頓、雖賽前各均以力雪前恥以互相督勵、然撫胸自問深知本身實力未完，重蹈前夕之靦，恐難悻免、果也、上埸角逐、尙能鼎力撑持、易陣後、圖窮匕見、榮照、兆榮均舊創復作，行動且感痛苦、遑論奔走就射，其餘九人、又因是而陷于苦戰、未終場已覺氣力不濟、結果遂以上次同樣之比數、見負于年靑氣足攻守敏捷之喇沙隊、遙念來日第三戰、不知何以成軍、不禁惄然憂之矣、今宵賽前、雨下如注、球迷多裏是不前、約計一超球迷」不及三千之數、與前夕之肩摩踵接、眞有霄壤別、上半時二比一、　結果三比一、我方建功者馮二叔、榕生初肩大任、有佳妙表演、得此後衛新星、亦吾華之福、以寡敵衆、實為吾隊再度失敗之關鍵、諸友均鞠躬盡瘁、奮鬥精神、良足嘉許也、是役應戰者如左列、 
　　譚均幹　李天生　侯榕生　梁榮照　比路度　菲殊窩打　侯澄滔　黎兆榮　大吿山奴　馮景祥　奄巴臣 
　　五月三日歡宴 
　　抵菲以還、兩戰兩失、初來對萬丈雄心，如冬雪之遇陽光、溶化消滅、隨影以逝、遠念香江迷人，聞報勢必錯愕失望，爭相問故、或至怨慎責難者、然吾隊遭　之劣、無以復加、余本人登楊受傷、前綫减削不少威脅力、榮照、兆榮舊創復發、為尼胃病時作、十四戰將中能執戈遇敵、目為完人者、僅得兩　之數、加以天氣酷熱、眠養不足、飲多于食、挑燈為戰、半感不慣、大吿且須御鏡以補視綫之不良，在此情况下、欲求得勝、難于上天，結果，雖非初料所及，然人人均奮戰到底、雖敗亦未可厚非也，午間承楊總領事光注、設食於東方俱樂部、以款吾隊、席中僑界領袖、殷殷作陪、盛情足感、聞菲島僑跑、近年統計約八萬有强、愛國熱誠、素不後人，自抗戰迄今、捐欵之巨、僅次於馬來亞及做東印、捐薪節食，未嘗少輟、聞鷄起舞、國內之守財奴、素乏國家親念者，可以興矣、晚菲協進會、假小呂宋大酒店、公宴港隊觥籌交錯、賓主共百餘人、頗極一時之盛、席間主席力陳港菲今後在體育一途、應有進一步之　善聯絡、並謂此番菲隊之得佔上風者二實「熱」力之助云云、非隊之得勝、事實上確拜天氣之賜多多、主席之言非謬也、酒三巡、由余與堅金相　答謝主方招待之誠擊、散會時各囊紀念品一件以歸、啟示之乃巴拿馬草帽、帶港正足以應夏季之需矣、 
　　（未完） 
[徐家昆仲　將與菲將較雌雄　菲將下星期四日過港]  
　　菲律濱台杯選手山渣士及菴邦、將干下星期四乘比亞士總統抵港（前誤本星期四）約有兩日之逗留、香港木球會為　足觀衆之慾望起見，已籌備表演賽一場俾得全港無敵之徐氏兄弟、有機與菲方一流好手爭决雌雄、同時我們可以一測徐氏兄弟之網球技術水準、究竟升至如何地步、若比之網球表演、必可哄動一時也、 
[梅芳籃球隊　何不參加義賽] [  （球場太歲）]  
　　籌備多時、迄現在已截止報名及行將開始之申報杯女子籃球義賽、計參加者四隊、為華雄、西南、中華、知行等、他日會個中好手於一堂、為難胞請命、定多精彩貢獻、及得觀衆之同情也 
　　惟有一事、使余骨梗在喉，不得不吐者、何以稱覇球壇及飲譽最隆之梅芳隊、此次竟不參加、其故何在，頗費思索，若謂因事將不能集合云球人場登、則何以明日以義賽、獨見其參與、此義賽也、彼亦義賽也、難道對申報杯便惜舉手之勞耶， 
　　此次申報杯義費、乃由籃球聯會主辦、而梅芳又為聯會是屆職員一份子、在理、聯會旣有是善舉、凡屬職員份子、均應竭力帮忙、使此善舉得以蔚然大觀、收穫良果，則在帮忙者一則尊重聯會、二則為善最樂、雖錦標不可得、亦無愧於心也、何况梅芳素負時譽、若肯出而帮忙、不獨使賽會增加濃厚興趣，若因之而召號多量觀客蒞塲，增加門票收入、則哀哀難胞、拜賜不淺矣、 
　　梅芳此次不參加、或另有其原因，亦未可知、惟據記者從側面得來消息、知其原因甚單簡，特此　不足認為理由、然記者與該校校長陳鐵一君素友善、知之固諒之、不過對此義舉、似覺錯認目標耳、 
[昨學界排球　因雨停賽　今日三塲角逐]  
　　學界排球賽、昨日原定有三場舉行、惟届時雨降、球塲水濕、難對角逐、故將比賽改期、今（十二）日秩序仍有三場、計高級保羅對國民、初級德明對英皇、下午四時半在卜公球場舉行、小童級皇仁對育才、則在露天球場舉行、 
經濟欄 
[中國建設公債現負數]  
　　津浦鐵路　一九〇八年津浦路原借款　英　　年二厘五　五、〇〇　〇、〇〇　四·十月一日　三、五九八、九九〇 
　　整理後展至一九七六年十月　　、利息首三年二厘半、以後五厘、欠息五分之一換給 
　　二九〇八年津浦原借無利小票英鎊無利　四七八、八二　四七八、八二 
　　無利小票、惟一九三八年一月到期息票、未曾給付、 
　　二九一〇年津浦路續借款　英鎊年二厘五　三、〇〇〇　〇、〇〇　五·十一月一日　二·五五〇、七八〇 
　　整理後展至一九七六年十一月還淸，利息首三年、二厘半、以後仍為五厘、欠息五分之一換給無 
　　一九一〇年津浦續無利小票　英鎊無利 
　　四三四、一〇一　四三四、二〇一 
　　利小票、惟一九三八年十一月到期息、未曾給票付、 
　　津浦路驟車公債期票　國幣無利　一、〇〇〇、〇〇〇　三·七·十一月一日　六〇〇、〇〇〇 
　　八個月還本一次、至一九四一年七月一日還淸、惟自一九三八年三月第五次本金起、又吿停付、 
[我補充一點意見] [  鄒法魯]  
　　卓越先生認為港報體育欄、不應常專刊一些球賽消息、應當盡量採登有關體育理論和方法的文字、使港地僑胞能認職體育的眞義、確實獲體育訓練效益，的確這是當前有賴於報紙積極提倡的重要問題、不過筆者在卓越先生的高見而外、還要補充一些意見、 
　　港報體育欄的設置、目標不應僅僅針對港地的僑胞、同時應當顧及內地的同胞、在這全面抗戰中、凡我神明華胄、黃帝子孫、應當不分畛城、一致在抗戰目標下努力、是一個顚撲不破的鐵則、僑胞固然應當有堅强的體格為國效力、內地同胞更應當有堅强的體格為國效力、况旦港地的僑胞、為數究屬寥寥、為國出力、也是間接的居多，內地的同胞、才是人力的大本營、直接負殺敵致果之貢、港地聲譽卓著的報紙、行銷於內地的數量、一定可觀、倘能一致為發展內地體育事業鼓吹、內地的體育、一定拜賜不少、這是希望港報體靑欄、應當兼顧內地體育者一、 
　　香港因為環境的優越、運動事業、得風氣之先、國內除了現在淪為孤島的上海而外、恐無與倫比、它歷來在國人的面前演出優越的體育成績、是有目共覩的、內地的體育怎樣呢、筆者因為故土------江蘇------淪陷，流亡到了廣西、看慣了江蘇的體育、初　廣西的體育、眞是使我寒心、學校　育選手化、社會體育等虛設、當局者漠不關心、指導者數衍塞責、上行下效、才形成體育之名、無體育之責、畏此演繼、實非抗戰前途之福、這是希望港報　育欄、應當協助內地體育發展者二、 
　　香港是東亞的水上大港、成天有不少船隻可與國外交通、所以泊來品俯拾卽是、運動用具應有　有、任何運動、都可處置俗如、內地從海岸被敵封鎖，交通　敵阻斷以後、運動用具的來源缺乏、價値數倍往昔、一球之徵、在江蘇三四元可得者、這裏要數十元、甚至有錢無買處、而它們的傳統惡習、又認為「體育卽打球」、「非球不體育」在這各方為抗戰撙節，和體育須普遍易行、直接有助於軍事的環境下、這十足貴族式、和供少數人作娛樂的打球運動、是否為內地所相宜？是一個問題、謂是希望港報體育欄、應當提倡戰時體育、促內地革除傳統惡習者三、 
　　內地人士、或者未能認識體育的眞義、所以澳視體克，對於體育、不特不加贊助、甚至橫加阻撓、所有報紙、因為漢視心理所囿規模太小所限、未暇顧及體育的鼓吹、為國家民族作有益的宣傳、是報紙義不容辭的、尤其是得風氣之先的港地各報、更應登高疾呼、作一個倡導、使丙地各報因此也能注意這有關挽救危亡的直接問題------體育訓練、共同宣揚它的重要意義、使國人從此醒悟、抗戰前途、實利賴之，這是希望港報體育欄、能誘導內地報紙同作體育宣傳者四、 
　　總之我所希望於港報體育　的、是於刊載球賽消息、注意僑胞體育問題而外、還須注意內地同胞的體育聞題、　聾振瞆、惟港報體育國是賴、負編輯之責者、想不致河漢我這小小意見吧、 
[除暹荷外　外滙掛牌俱上漲　英美滙市仍沉淡　申滙期貨有買入]  
　　英匯：開倉後、賣家現貨價為一〇二·八一二五、十月期價為一〇二·七八一二五、十二月為一〇二七·五、買家現貨價為一〇二·八四三七五、六月期價為一〇二·八一二五、十一月期價為一〇二·七八一二五、元月期價為一〇二·七五、市况沉談、下午美匯賣家六月期為一〇二·八一二五、十一月期價為一〇二·七八一二五、賣家現　價為一〇二·八四二一七五，七月期為一〇二·八一二五、十二月期為價一〇二·七八一二五、 
　　美匯：開倉後、賣家五月期價為二八·八七五、六月期價為二八八一二五、七月期價為二八·七五、買家現貨為二八·九三七五、六月斯為二八·八七五、七月期價為二八·八一二五、八月期價為二八·七五、市况先靜、後趨沉滯、中國入美匯五萬元、價為二八·八七五、中南入美匯二萬元、價為二八·八七五·炒家沽出、下午美匯賣家力月期為二八·八一二五、六七月價為二八·八一二五、八九月期為二八·七五、買家現貨為二八·九二一二五、六月期為二八·八七五，八月期為二八·八一二五、 
　　申匯：今早交易所成什電十四萬元、價為一七九·五、又一七九·五六二五、又一七九·四三七五、又一七九·四、開倉後，華僑沽申匯五萬元、價為一七九·三七五（卽期）華僑沽申匯十萬元、價為一七九·二五（卽期）、中南沽申匯二十五萬元、價為一七九·七五（六月）、華僑沽申匯十萬元、價為一七九·七五（六月）、國華沽甲匯七萬元、價為一八〇·五（六月）、一八〇·八七五（七月）、國華沽申匯二十萬元、價為一八〇·二五（六月）、一八〇·七五（七月）、大通沽申匯九萬元、價為一八〇·五（七月），華僑入申匯三萬元、價為一七九、六八七五、中南入申匯五萬元、價為一七九、六二五、華僑入申匯三萬元、價為一七九·五、什電成一萬元、價為一七九·四三七五、市況靜、炒家多數買入期貨、 
[本港股份市　昨情況頗青]  
　　本港昨日之股份市、情况頗靜、故成交亦有限、惟各股份之價格、則頗略示高漲云，茲將昨日之成盤及買賣價格分錄如下、 
　　成盤 
　　　豐銀行　二三六五元 
　　練當然梳　二三二·五元 
　　於仁然梳　四三七·五元 
　　黃埔船澳　一七元 
　　均益貨倉　四·六五元 
　　笠氏金鑛　八·一六元 
　　香港酒店　五·六〇元 
　　油蔴地小輪　二二·六〇元　二二·七〇元 
　　德津風　二三·六〇元 
　　屈臣氏　七·七五元 
　　惠保公司　八元 
　　買盤 
　　匯豐銀行　一三五〇元 
　　諫當燕梳　二三〇元 
　　於仁燕梳　四三〇元 
　　渣甸燕梳　二八〇元 
　　九龍貨倉　二〇一元 
　　黃補船澳　一七元 
　　均益貨倉　四·六五元 
　　香港酒店　五·五元 
　　置地公司　三三·二五元 
　　堪富利士　七·五〇元 
　　信託公司　四·三五元 
　　天星小輪　六五元 
　　九龍電燈　八·三〇元 
　　澳門電燈　一六·六〇元 
　　德律風（新）　二三·六〇元 
　　廣州雪廠　一元 
　　靑洲英坭　一二·五〇元 
　　蔴纜公司　三·六五元 
　　牛奶公司（權股）　二一元 
　　屈臣氏　七·七五元 
　　永安公司（香港）　四六元 
　　娛樂公司　六·五五元 
　　惠保公司　八元 
　　牛奶公司　一五·〇元 
　　賣盆 
　　九龍電燈　五·五〇元 
　　香港電燈　五六·七五元 
　　德律風　二四元 
　　屈臣氏　七·八五元 
本港商情 
　　昨日 
　　倫敦　一〇二·七一八七五 
　　紐約　二八·六八七五 
　　柏林　七一·三七五 
　　巴黎　一〇·八三 
　　上海　二七七·五 
　　菲律濱　五七·五二五 
　　荷蘭　五三·二五〇 
　　新加坡　五二·六二五 
　　印度　八一·八七五 
　　瑞士　二二·七二五 
　　西貢　一〇·〇〇 
　　暹羅　一五一 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）　五四七·三七五 
　　什大洋券（千）　五三八 
　　一元毫券（千）　四〇一·二五 
　　五元　十元　（千）　四〇二 
　　正磅紙　一六·一五 
　　花旗紙　三·四二六 
　　雪梨紙　三·三七五 
　　石叻紙　一·八六六 
　　法郞紙　〇·〇八七七一 
　　金市 
　　八九大金　一一六·二 
　　二一英金　二八·三 
　　恒盛金條　一四六 
　　誠信金葉　一〇五·五 
　　期大金 
　　開盤七十元〇六先·降至六十九元九毫三先·升九毫五先七五·收市六十九元九毫三仙·人心仍沉淡·散家沽出· 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[以身作則] [  陳康白]  
　　這不是一句流行的術語，而是負有「模範作用」的人底一條　律。 
　　眞的是一個「言」「行」相符的人，無論居家也好，從公的也好，定然什麽事都弄得妥妥善善的，反之，要是你的言綸　行為說了節，任　你嘴巴說得如何地漂亮，認得如何地動聽，一過了氣，甚麽事也就跟着完了，甚至當場便有人在背後暗暗的說一聲，「他是說說的呢。」 
　　身為家長的人，飲食起居，倘能時時刻刻顧到孩子的影響，待人接物，處處本着「以身作則」為前提，那麽　們的子弟，不用說，自然是會謙恭有　捨己為羣的，從前范希文先生一生急公好義，博施濟衆，是以他底幾個兒子咸能克紹箕裘，光宏父業，此無他，耳濡目染，潛移默化，使之然也。 
　　一個從政的公務員，眞的做到「苟非吾之所有，雖一毫而莫取。」那　他的屬下，用不到時刻脣焦舌敝的來訓誡，自然也會廉潔自守的。孔老夫子說：「不義而富日貴，於我如浮望。」所以他老人家相　三月，　國就有「道不拾遺」的好政續。而且像　那　多的鬥徒中。也絕少有撈進來就算帳的高足。這也是「以身作則一的功效，不是專憑「夏楚畏之一的結果。 
　　趙侗　了抗戰期中的一個游擊隊底模範將領，我以為多半是得力於富於民族思想的母親底陶熏的，不然的話，趙侗要那　做，做母　的時刻以老命來阻撓他，在東北　麽艱苦的環境中，私運軍火，秘密組織，怕難以那慶顧利地的進行着吧。 
　　謝替元在淞滬　役中，屢次作戰，皆能身先士卒，其忠勇術國的正氣，可直泣天地而　鬼神。所以他的部下，也能視死如歸，看國家重如泰同了。「八百孤軍』與「四行倉　」的相對字眼，現已成了國際上的專名了。 
　　然而抗戰起後，我國文武官員，像這樣的壯烈事跡，着實是　竹　　，只要稍微留心報章的人，時常都可看到相類似的紀載的，這，多由於中央上大的國策所感召，有以致之。同時，也可敎訓對方，中華民族的自由，中華民國領土與主權，是絕對不司侵犯，絕對不可掠奪的。 
　　對方不曾想到「多行不義，必自斃！」這句話。他們以侵略　殺的暴行，哄騙欺蒙的言辭；敎會了他們的國民，將來他們也會自食具果，世界古今的歷史上，已不少這　的先例了。 
　　不過，話得說回來，我以為「以身作則」四字，不但在國民精神總動員的現在，我們須明顯的寫在腦子的深處，既在將來的平時　，我們更得　牢的記在心頭。要這樣，什麽事才能弄得好！什麽事才能幹得起！抗戰建國的大業才能完成--- 
　　這，------「以身作則」------確不是一句行的術語，而負有「模範作用」 
[天外之夢] [  楊彥岐]  
　　惱人天氣，屋子喪躭不住；閒着，在圜中搖起方步。發現草綠了，花紅了；這些在終日忙着的人的靈魂上，是一種「意外的發現」，像　漢中發現一　淸流般，滋　乾枯的心情。 
　　幾天來老過着機械的生活，老在高速度下趕這樣趕那樣：除了身上覺到暖和之外，幾乎不知道季節的改變。偶然在園中得之，自是另一種特殊的感覺。譬如在荒蕪的路上，拾到一朶淸新嬌艷的玫瑰花，一定會想出一段美麗的故事，或者一首動人的詩　：這些，也就是我「天外之夢」的夢材，所謂「天外之夢」，就是我在圍中偶然尋到了春的踪跡，而編造成的故事。 
　　冬天的逝去，像一塊冰漸漸在暖手中溶化一樣，冰塊中也許有不少黑沙，可是溶成了水之後，黑沙也就在水滴中漏掉了。春天的風也正是吹散黑沙的手掌，但願一個季節　的黑沙，邵在春天裏片片漏去，讓一個純白世界活來起。 
　　夢，常常是事實之母，同時也往往是這人的網。我記得小待候有一次曾在綠茵地上睡過午覺，醒來已是黃昏。着了一身凉，生了場病，如今，又在綠茵地上偷睡了。 
　　於是，我得了這天外之夢，在冥想的宇宙間，我發現了另一個美的世界，醒來，正是夕陽無限好。 
　　夢醒了，自己編造的故事也吿了一段落。 
　　不是嗎？夢常常是事實之母；可是先得掙出這「迷人的網」。網外是活的淸水，是自由世界。 
　　不知不覺，又使我吟起低昔的調子。 
　　第一曲 
　　我輕歌未來之音， 
　　蕩漾在酒味空中。 
　　希望之神的衣裙， 
　　飄拂過我的肩頭。 
　　第二曲 
　　希望是什麽顏色， 
　　什麽味什麽模樣？ 
　　你掉頭　上靈間， 
　　留給我一陣惘悵。 
　　第三曲 
　　我不再囘頭留戀， 
　　過去是一陣薄烟。 
　　　着風輕飛慢舞， 
　　飄往渺遠的天邊。 
　　第四曲 
　　唱吧，四行輕音， 
　　低迥的腸曲調！ 
　　無限情感　去了： 
　　心上的一點靈珠。 
　　尾聲 
　　遠行的人，心頭上------ 
　　淚點　不盡，照個金戈影兒--- 
　　也許這「低昔奏」可以算是生命的渣滓吧；但願這也是天外帶來的淺痕，讓吹不盡的春風把它吹散了吧！ 
[英雄] [  艾打]  
　　沒風的夜， 
　　除了閃眼的星， 
　　月亮還露着笑臉。 
　　不要響， 
　　這里是山　， 
　　不是普通的平地。 
　　脚步迅速， 
　　　要輕低， 
　　捏緊我們的傢伙。 
　　前進！ 
　　我們的英雄， 
　　大家歡呼， 
　　擁護到底。 
[猶太人的樂園] [  廈洛]  
　　在蘇　的第一張彩色　「夜　曲」（現在是改名叫「女壯士」了）之前，我們看到了一張很難得的新聞片：「猶大人的自治區」。 
　　提起猶太人，我們是不會忘記他們是波視為劣等民族而為希特勒們虐殺着的。這一批亡國之民，被侮辱與被損害是成為家吊便飯了，他們的生命財產之被人破壞，也成了「理所當然」，理由就是因為他們是猶太人。 
　　然而這一批沒有祖國的人民，在世界的某一個角落裏，在蘇聯的領土中，他們却有一個自治區，這個自治區是我們的近隣，就在我們的黑龍江國境對面，在那裏，他們是允許着說他們自已的話的，他們在那裏耕田做工也開採金鑛，他們用他們的勞力和智力去向大地粱取報酬，他們已不必憂慮隨時隨地的被襲擊，因為裏是屬於他們自治的土地。 
　　看了這樣的新聞片，我們是有怎樣的感想呢？流浪在世界各民治國家的好意所收留的猶太難民看了會有怎樣的感想呢？上海的猶太難民在　了這張新聞片之後，在他們自己辦的報紙上是表示心　往之。 
　　我不是　太人，然而當　到那些在和平的空氣（那是有蘇聯的躲比的威力所保護着的）中孜孜地通活的人民，却也禁不住心嚮往之，由之，也連想到我們正在墾植開拓中的西南和西北的墾　區，在那轟，我們的同胞是也正以加倍的辛勞在建築我們的樂園。名新聞攝影師佐立斯伊抵與赫　倫攝製的「四萬萬同胞「（一部忠實的紀錄我國抗戰的新聞片）中，有沒有這些畫面呢？ 
　　安好和平的人民是雖在血雨腥風中也不忘掉建　他們和平的田園的，雖然他們也不會忘用武力來保衛他們的田園，而世界上一切愛和平的人民携起手來，則更是防止侵略者闖入的不二法門。 
　　伸出我們友誼的手來，向黑龍江的彼岸，我們的近隣，表示誠摯的友情，你們歷盡壓迫的經歷，是最明白法西者的殘酷，是祇有以打擊者予打擊才能對付的。 
[兩個剪髪姑娘] [  林玲]  
　　---淪陷區的悲劇之二 
　　×人的汚足印上了　睡着的惠陽後，這裏的鄉村，常有一羣心懷鬼胎的鬼子進出，像蜜蜂採蜜一樣勸勞，這一群鬼子所採的是糧食和女人。 
　　最不幸的女人是剪髪的少女和少婦，只要×人一到，鄉人們就要接受到一張很難處置的請單，那裏有頂重要的一項開列着：「花姑娘××個」。 
　　于是，在×人還沒有到來而將到來的時侯，那些剪髮的姑娘們，就自鋤而被動地，想盡了逃避的方法逃避，攢地洞，落糞坑，只要能够免子被×人遭踏，她們無不願意做了。 
　　一次，幾個×兵走近一個鄉村時，遠遠的見到了兩個剪髮的花姑娘，他們立卽提起了即步緊進，有如幾條瘋狗在賽跑一般。那兩個姑娘跑囘自己的村事去，急急躲藏起來。但災禍跟着也來了，×兵用槍口指着幾個村中的父兄喝令道： 
　　「快！交出那兩個來---』 
　　究竟那兩個？那些老伯父嚇得手足無措，也不知道怎樣去答覆。 
　　×兵幌了幌槍刺，撫弁着槍膛，裝出開火的兇勢，又叫出了一個命令： 
　　「快！叫全村的女人都出來檢査　否則殺！」 
　　哭哭啼啼的，村前的費場上堆了一排排的老幼婦女；那兩個剪髮的姑娘也被迫地雜入這人堆中。×兵的狼眼可厲害，立卽認出來了，雖然她們已裏上了黑頭巾，糊着滿臉的煙灰！偽　着老婆婆的樣子。 
　　「哈哈扮老婆婆呢！哈哈哈------」×兵忘形地　笑着，並把那兩位剪髪的姑娘一把拖出來。拖到幾個老父兄跟前，睜着眼珠，嚴厲而暴躁地說： 
　　「交給你們好好地看管，過一會我們就來要！否則------」否則就怎樣？他們不說，但把槍口對準老頭子的胸脯推了推。 
　　×兵走後，過了兩個鐘頭又來，一種可恥的人類的目私驅使着這些老頭子送出了兩個姑娘，她們，哀啼着，比被牽到屠場的羔羊更可憐。這時，他　的口腔處不斷地湧出血來，一壁　自己頭蓋猛撞着墻壁，一壁拉長了氣管仰天狂呼： 
　　「寃枉啊，寃枉啊！...... 
　　頭蓋的堅硬比不得墻壁，破了又破，血　噴泉　飛迸着，終於她倆暈倒了。那情形非吊悲　，張突着無神的白眼，血舌伸出在　合着的雙齒外。 
　　×兵哈哈的笑了幾聲，走了。 
[滿州的雪] [  舒羣]  
　　窗外的雪，又落了一夜，並且，還在落着，滿洲的雪，落起以後，誰也不能想到停止的一天，縱然在冬季的太陽下，也難免落雪的時候，太陽溶化不了滿　洲的霎，滿洲的雪固然　寒的，但也不怕太陽，滿洲的雪，是世界稀有的，它有着倔強的個性，它加強着滿州無數反抗者鬥爭的精神。滿洲的雪，是保衛潢洲的嚴忠　的　　。 
　　憲台的外面，已經被尋落滿，意外的玻璃被遮住三分之一還多；使內　在不知　中。也結一些薄簿的零散的霜花。屋中人感受着的寒氣的意味，就是從那霜花間邊過的。 
　　於是，她想燃起已經熄滅的儀爐，但她那不曾接近過爈邊的兩手，不熟燃火的技術；她費了許多火柴的結果，爐中僅有一團團的濃　，由爐口向外，向她的眼睛，喉嚨浸塞。地忍不住地咳嗽了。流淚了，她失望地閃了爐門。 
　　她去找雨文，想讓他做成這一工作。 
　　然而，雨文躱在地上，像其餘的幾個同志一樣地睡着。並且，他的　頸，由於刀傷而臃腫起來，有一種腐化的血，流出棚帶以外，他的臉色，特別蒼白，憔悴，已經露出病者的特微，現在，她望若他，難過起來，在迷茫中加於他的傷害，便是給自己清醒以後的痛苦。這痛苦，比他的傷痕還重，弱者是經不記懺悔和自責的。她一手撕扯着自己的頭髪，一手　摸著他的　頭，無意地觸痛了他------醒了，他還未睜開眼睛的時候，先用手勢保護着自己的　預；他不耐煩地說： 
　　「誰了不許　我的傷口！」　『你的傷重了嗎？」　這慚愧的調子，使他立刻聰出是她的聲音，坐起來，表示對她的關懷　重視她托着他的頭，又送到鞋子和衣服做成的枕上。但他終于隨着別的同志起來了你到我這屋里睡睡吧！」 
　　（六三） 
 
