# 1939 Version 1 - 75 - 4923365

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[晉西華軍反攻大捷　連克離石西南各要點]  
　　日軍所築碉堡十餘座均被擊壞　交口與賀家塔之日無一倖存 
[廣州外國日陳地迭遭華空軍轟炸]  
　　（香港）陝電、華軍攻離石大捷、縣西南各要點泰半克復、碉堡十餘座亦經華軍破壤、交口日軍二百餘賀家塔日軍百餘均殱滅、中有四軍官擊斃、某將領談日軍正擬對西北再增兩三個師團、在晋綏再進行所謂肅淸工作、現全國游擊區華軍實力增强、日方夢想必難實現、（十八日專電） 
　　興集 
　　（一）盂縣北犯日軍一股千餘人、十一晨向橋兒上零一股五六百向溝掌進攻、並有日機二架助戰、商嶺莊蔡家嶺等地、迄下午仍在激戰、宋莊日軍為華軍擊退、華方全師血戰三畫夜、士氣甚旺、（二）大武附近受創之日軍為松井節佐佐木兩聯各一部、合的二千人、連日傷亡過半、近已竄汾陽、中離一帶、現有日軍三千人築工固守、時以小股四出亂竄、（十六日電） 
　　河曲　神池華日兩軍仍在對峙中、利民堡以束之日軍已撤回平魯·朔縣·沿途放火、燒燬村莊多處、日機並不斷至利民等處轟炸、房屋被毀甚多、（十六日電） 
　　（重慶）據華方軍訊、晋北華軍連日猛烈反攻、經數度肉搏後、已克復靜樂、日軍傷亡五百餘人、離石方面戰事仍烈、華軍現分三路進兵、向該處日軍、取大包圍勢、（十八日快訊社電） 
　　（香港）外訊、日犯海南已月餘、傷亡達一千五百人、且有重要軍事長官在文昌陣亡、瓊戰仍在進行、陽江海面日艦略减、廣州外圍日軍陣地近一週來迭遭華空軍轟炸、（十八日專電） 
　　（徐聞）日方在海口文昌築機塲已竣工、每日均有機起降、海口外海常泊日艦數十艘、一部頻向高雷屬海岸遊弋、雷州半島謠言雖熾、但尙平靜、（十八日電） 
　　香港　據可恃華方消息、粵省華軍不久卽將大舉反攻、中央軍精銳部隊××師、現正沿粵漢路及粵桂黔公路南下、準備以正規軍××萬人分由×××等三據點前進、輔以游擊隊作側面之攻擊、以擊漬日軍主力、收復失地為目的（十八日快訊社電） 
　　（香港）據華方消息、東江華軍某部、已進抵石龍東郊、現正與日軍激戰中、日軍一隊昨自虎門開往東莞石龍、途中遭華方游擊隊截擊、傷亡二百餘人、西北二江、仍無重大變化、（十八日快訊社電） 
[老虎山　發生激戰]  
　　桂林　屛風山登陸之日軍、似在截斷華方廬山游擊隊聯絡、並掩護鄱陽湖航運安全、尙無深入企圖、犯徐港老爺廟之日軍、已大見减少，老虎山方面十五日發現少數日軍、華方防軍卽與發生戰鬥、（十八日電） 
　　（重慶）據華方消息、贛北日軍現絡續增援、鄱陽湖日艦艇亦甚活躍、一般人認日軍有乘春水昇漲之時、進攻南昌企圖、華方空軍前昨二日、不斷飛往鄱陽湖兩岸助戰、並炸日軍陣地、予以重創、（十八日快訊社電） 
[漢水沿岸　砲戰激烈]  
　　（宜昌）　襄河沿岸華方防務甚固、連日華方砲兵大顯神威、河沿日軍頗有損失、（十七日電） 
　　（重慶）據華軍方面吿美聯社記者稱、在過去六十小時中、湖北中部之日軍、在岳口·舊口至鍾祥之八十哩地帶、企圖以民船橡皮艇渡過漢水、舊口有橡皮艇的四十艘、岳口有橡皮艇的二三十艘、此外尙有大量舢舨及民船、據中國官方宣稱、截至目下為止、日軍渡漢水之舉、尙未成功、漢水平均寬僅一百四十公尺、東岸有日軍以重砲掩護渡河、惟西岸華軍砲隊則轟擊渡河船隻、是以結果日軍渡河未逞也、目下日軍似有渡至沙市宜昌模樣、十八日美聯電） 
　　（重慶）據華方消息、鄂中方面戰况仍沉寂、舊口羅馬寺之日軍、昨日午後又向沙洋鎭華軍陣地砲擊、華軍當予還繫、雙方鏖戰二小時之久始止、（十八日快訊社電） 
[第八路軍　深入熱河]  
　　（重慶）據華方消息、第八路一部的四五百人、十五日突在熱河省城承德附近出現、進襲日偽駐軍、該處因大部日兵皆調往關外作戰、實力空虛、致為華軍所乘、擊斃日軍六十餘名、繳獲輜重無數、並用炸藥將承德與古北口間之重要公路·橋樑·電綫·加以破壞、華軍見目的已達、飄然引退、現關內外公路運輸因而中斷、至今尙未恢復、（十八日快訊社電） 
[華軍　克復楊橋]  
　　（洛陽）三劉砦日軍百餘人、附輕重機槍六挺、十五日晨向楊橋「三劉砦西花園口東」肆擾、經華軍某部官兵勇猛攻擊、戰鬥五小時、斃日軍三十餘、至下午五時、日軍不支回竄三劉砦、華軍卽克服楊橋、（十八日電） 
[僞軍蘇超羣　率部反正]  
　　垣曲　臨淸僞皇協軍蘇超羣、卒部千餘、槍枝齊全、已反正投誠華方、正收編中、（十八日電） 
[最後消息]  
　　（香港）襄陽電、華某部十七日攻入信陽日機塲及柳林各地毀日機四五架、鄂中戰事仍在鍾祥北洋梓一帶、日軍主力南移、圖由沙洋對岸或岳江渡河、連日進擾、均被擊退、迄十八日仍隔河對戰、華大軍已分路增援、（十九日上午三時專電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[論最近戰局]  
　　近二三星期來，歐洲大陸的風雲極度緊張，上海租界的局面又十分嚴重；同時中國境內各地的戰事也一度劇烈，到目前才又緩和了下來。這種一張一弛的局面，說明了日本的在華軍事，雖不至一時就會崩潰·但是已經形成了强弩之末的情勢；同時又證實了中國持久抗戰理論的正確性，事實上中國軍事已經有了相當的勝利把握。不過此種一張一弛的局面，以後還要屢屢的發生着·而且中國的英勇鬥士還必須繼續忍受着極大的犧牲，才能夠一步緊一步把敵人趕跑去，直到完全光復河山爲止。 
　　最近的戰事大概可以分幾方面說：湖北方面，日軍企圖奪取襄樊，如果襄樊得手，不但可以鞏固武漢，還可以北趨鄖陽，由武關進窺西北，南指荊宜，控制入川要路和洞庭湖的上游。但是進攻襄樊的日軍，一路滯留鍾祥，侷促於襄河東岸，已成反攻為守的狀態；另一路在淅河一帶，遭逢了堅强的抵抗，死傷竟達三萬多名，目前不能有何動作，所以這一方面的企圖顯然已經停頓了。山西方面，日軍以鐵路沿綫的太原，臨汾，新絳等處為根據地，企圖分南北兩路西進渡河，攻略西北；可是屢决出擊，都遭挫折，後方側面，又都碰着英勇的游擊軍隊的嚴重襲擊，傷亡重大，結果祗得退居原地·無尺寸的進展。蘇北方面，日軍企圖打通隴海路東段·由銅山及連雲港陸海兩道，會攻淮陰；雖然淮陰已告陷落，可是南部揚州的日軍被阻於昭關壩，南通的日軍又徘徊於如皋泰縣一帶，無法向北取得聯絡，並且最近泗陽漣水已有克復的消息、那麼淮陰的日軍簡直已經陷於孤立·控制蘇北的企圖已很難成功了。廣東方面，海南島雖然情形特殊·然而日軍始終無法深入內地；至於粵江流域，日軍雖頻頻出動·可是作用祗在防禦華軍的反攻，並沒有什麼積極的意義。此外，贛北方面，日軍有從鄱陽湖東繞道進攻南昌的企圖，可是華軍的準備已很充分，幾天以來戰事並沒有多大的發展。浙東方面，日海軍雖屢决揚言要進攻臨海，但是目的僅在牽制華軍反攻杭州的兵力，所以根本並沒有進攻的事實，祗是虛張聲勢罷了。 
　　在最近各地的戰局裏，顯然地可以發見卞列幾個特點：第一，日軍已經不能像以前那樣地各方協同，併力攻取某一點，而祗是在各處局部的發動。並且發動的目標也很不一致，與其說是積極性的準備新進攻，母寗說是消極性的防禦已得的軍事據點，這足以證明日軍已從主動轉入了被動的階段。第二，日軍自身的各部分已失却了協動性。例如鄂中日軍企圖奪取襄樊，豫東的日軍却並無西進呼應的意思；又如徐海日軍南攻淸江浦的時候，通揚的日軍又並不積極策應。這裏可以看出不是日軍自已號令的不能統一·就是他們的配備上已露出了窘態。第三，中國的游擊戰已漸漸發生了積極的效果。例如武漢日軍北攻時，鄂東鄂南的游擊戰就大大的展開，牽制了日軍的前進，又如蘇北淮陰一經失陷，運河東西就立卽佈滿了游擊部隊，使日軍陷於孤立，此外魯南，魯東，浙西，冀南各地，游擊戰都廣泛地發展着，牽制了日軍很多的兵力，使他們窮於應付；至於山西高地游擊部隊的控制華北局勢，阻止日軍西犯的企圖，已經有了一年多的歷史，現在竟越戰越得法，更有根本殲滅日軍的可能。第四，中國軍隊的戰鬥力已經日漸加强，這决鍾祥戰役裏中日兩軍的傷亡數已成一對一的比例。總結上述幾點，可知單就軍事形勢而論，中國的抗戰已經轉入了有利的階段，何况軍事以外，還有外交，經濟等各方面，中日間的一消一長，都已在轉變的關鍵中呢！ 
　　中國目前正把握着這種軍事外交經濟互相配合的有利形勢，不久的將來就要展開一個廣大的反攻塲面，英勇的鬥士們，應該為着預期的偉大勝利而歡喜吧！ 
[行刺范石生　兇手自首]  
　　兇手爲故軍官蓁之子　楊維騫自白係爲父復仇 
　　（昆明）范石生被刺案、據聞兇手已在警局自首、並發表為父報仇之自白書、現警局已將兇手移送法院審理、范氏遺體、十七晚已移入私宅入殮、其家屬已電呈蔣委員長·龍主席·報吿范被刺情形、並請按律懲兇、范現年五十三歲、畢業於雲南隨營學校特別班、歷任北伐軍砲兵第一營長、雲南開武將軍行署諮議處長、陸軍步兵第十六團長、駐粵滇軍第二軍長、國民革命軍第十六軍長、襄樊警備司令、及五十一師長、全國禁烟委會委員等職、其母八十餘歲、現尙健在、妻現寓滬、遺二女一子、（年僅四歲）身後極為蕭條云、（十七日電 
　　（昆明）范案發生後、此間當局極為注意、按兇手楊維騫之父、為已故軍官楊蓁、與范本為同學、同袍、楊為團長時、范任團附、迄民十四、楊為范部前敵總指揮駐軍南寗、范楊同住一室、楊為變兵刺殺、而范獨全、故楊子疑其父之死、乃范主使、此决行兇之動機、據其自白書所供、純係爲父報仇云、（十七日電） 
　　（重慶）軍政部長何應欽、今電龍主席、代慰唁范石生中將家屬、原電錄决、昆明龍主席志舟兄勛鑒、報載軍委會中將參議范石生、在滇被刺身故、范君早歲參加革命工作、頗著勞績、近年懸壺濟世、尤見志節、迅遭不測、悼惜良深、請就近派員代為慰唁其家屬、聞兇手已獲、幷盼將審訊案情見示、渝弟應欽、巧、秘、（十八日電） 
[獻縣日軍被　擊斃百餘]  
　　（北平）河北中部獻縣之日駐軍、要求派出妓女團「慰勞」士卒、保定日人遂僱用中國妓女三十名、及朝鮮妓女二十名、以保證金担保彼等安全歸來、妓女每日工資二元、供膳、保定游擊隊間諜得訊、遂報吿游擊隊司令部、預計該隊妓女可於某日抵達獻縣、游擊隊預料該隊妓女到後、日駐軍必較疏於防守、乃於是時進攻獻縣、結果日軍三百名中、的有三份之一被擊斃命、有一部妓女被日軍繫斃、一部加入游擊隊、另一部則留居獻縣、（十七日美聯社電） 
[洞庭湖日軍　擾菖蒲台]  
　　已被擊退 
　　常德　華容電話、洞庭湖口外停泊之日艇、現因湖水微漲、又思蠢動、十六日曾有三隻划至西岸之湖尾灣附近滋擾、經華守軍迎擊、卽逃去、十七日上午三時、又有日艇二隻、載日兵三十餘名、擾華洞庭湖菖蒲台、「距華容縣注滋口的四十餘里」與華駐軍某部遭遇、發生戰鬭、華軍陳連長親率所部、以機槍向該股日兵密集掃射、日兵受創不支圖遁、華軍乘勝尾追、予以澈底殲滅、是役適有日機兩架飛來、在上空盤旋、掩護殘餘日兵、始得乘機兎脫、（十八日電） 
[吳城附近　擊沉日艇]  
　　萬家埠　十八晨吳城附近駛來日小型艦二、汽艇三四十隻、企圖在吳城登陸、為華方守軍發現、雙方發砲射擊、當為華軍擊沉日艇四五隻、現仍在猛烈砲戰中、（十八日電） 
[日軍在上與埠　焚燒民房]  
　　南陵　溧水之日軍的四百餘、騎兵三十餘、携機槍四十餘挺、砲二十餘門、於十六晨由天王寺向華方猛烈進犯、該日軍到達上興埠時、卽縱火焚燒民房、上與埠損失甚重（十八日電） 
[傳外蒙動員]  
　　（香港）聞外蒙古當局十五日突動員陸軍三師、計五萬名、配以機械化部隊、及飛機一大隊、由庫倫向察綏邊境疾進、並有駱駝運輸隊隨行、携帶大量軍需、似有長征模樣、華北日軍接獲該項情報、大起騷動、恐慌萬分、傳外蒙軍將會合察綏熱第八路軍、進行掃蕩日軍、其發展殊堪注意、（十八日快訊社電） 
[大批日機　昨又四出狂炸]  
　　浙贛路被投彈多枚　襄陽樊城損失甚重 
　　襄陽　日機十架、分兩隊、於今日九時許飛至襄樊、一隊轟炸襄陽、一隊轟炸樊城、各投彈二十餘枚、共燬房屋百餘間、死平民十餘人、（十八日電） 
　　（重慶）日機猛烈轟炸鄂西之襄陽及樊城、兩地損失頗重、詳情未悉、（十八日美聯社電） 
　　（南昌）十八日日機五架分批肆擾浙贛路、上午九時許由贛北方面發現日機二架、侵入東鄉進賢、在車站附近投彈數枚、均落荒郊、無甚損失、同時鄱湖發現日機三架、竄經餘江·貴溪、在鷹潭車站附近投彈六枚、炸死貧民工人一、傷二、餘無損失、（十八日電） 
　　（重慶）據牯嶺華方消息、日轟炸機十八架曾淤三月十六日空襲牯嶺、結果死一人傷五人、住居與旅館各一所、中國銀行房屋及天主敎會房屋聞皆被燬、據稱日機幾每日轟炸牯嶺云、（十八日路透電） 
　　（重慶）據華方消息、鄂豫贛粤陝五省之城市多處、近日皆遭日機之猛轟、昨晨有日機四架飛樊城投彈、另有七架則轟炸襄陽、日輕轟炸機一架、被中國高射砲擊中、起火墮落於襄河之砂堤、機師乘降落傘躍下、聞已被華方俘獲、機內尙有一人則已被焚斃、面目不可復認、按襄陽及樊城二處、皆為日軍在鄂中進攻之目標、其中以樊城所受損害較巨、傷亡人數亦多、聞昨日空襲共燬房屋三百餘所、該消息又稱、昨晨曾有日機七架在平漢隴海兩路交叉處之鄭州投彈六十餘枚、另有日機十八架則於昨晨飛往贛省西南部之吉安在商業區投彈百餘枚、內有燒夷彈甚多、死傷三百餘人、孔廟及陽明中學聞均被燬、浙贛鐵路之溫家村及桐鄕兩車站亦遭日機轟炸、該消息末稱、日機九架曾飛粵漢鐵路以東之粵北翁源地方投彈、並以機槍掃射、結果死傷九十餘人、陝省之潼關寳雞等處、曾有日機四架飛往偵察、但未投彈、（十八日路透社電） 
　　（重慶）據美聯社接鄭州敎會外人來電稱、「星期五日機十八架四决猛炸鄭州、死傷四百人、美國浸禮會醫院及外人主持之雌民收容所、兩决被炸、鄭州外人均安」，浸禮會被炸結果、死傷六人、收容所之死傷慘重、據聞今日西安被炸、傳外入產業亦有被炸中者、（十八日美聯社電） 
　　（宜昌）（遲到）三月八日及十四日宜昌兩度遭日機轟炸共毀房屋一千六百所、死傷人民的一千名、城內美國聖公會所辦之學校一所、已於十四日完全炸燬、瑞典敎會產業附近曾落數彈、未受任何重大損失、居民每晨離城、傍晚始回、晨間商業停頓、各街道幾無行人、（十六日路透社電） 
[南犯未逞]  
　　萬家埠　沉寂巳久之修河戰事、近又較活躍、日軍於十七自晨至晚、在觀音鬲附近向華方南岸猛烈砲擊、華方未有損失、十八晨日兵的四五百人、企圖自觀音鬲向華南岸强渡、當為華守軍奮勇擊退、日兵死傷二百餘人、修河北岸靑山劉莊方面、華軍在該處佔領數要點、日軍連日向該處進攻、均為華軍擊退、日兵死傷百餘名、十七晨、日軍又向孩處攻擊、為華軍擊斃數十人、（十八日電） 
[津英商會主席　仍在匪手]  
　　台奧特被綁經過 
　　天津英商會主席台奧特、年五十二歲、昨日午後在此間前德租界寓所內遭華人三名綁架、今仍在匪手、前傳台氏已脫離匪手之說不確、因距此間十二哩津沽公路上之某村、發來電話、誤報故也、其確實情形為昨日午後三十分左右、該村日哨兵曾見汽車一輛、內載外人一、華人三、由華籍車夫駕駛、卽喝令停駛、但該車夫非特不停、且踏動加速機、疾馳而過村門、天津英軍梅恩少校、旋由日軍三十人護送至該村尋覓台氏、乃悉此詳情、原擬令英警從事搜尋、但於最後一分鐘更變計劃、而委梅恩少校負此任務、伴同梅恩前往之日兵三十名、携有機關槍兩挺、據該村日哨兵向梅恩少校解釋云、彼等奉令不得向載有外人之汽車開槍、故不能阻止、該車載台氏逃逸、當時卽發電話、向六哩外之决一鄉村中、探詢該車程過詳情、並以電話報告天津當局、因誤解被等之電話、致傳出台氏脫險之消息、梅恩少校至村時、曾向日哨兵與警察詢問、但未能續得任何消息、乃偕日衛兵前往其决一村中、而據村民云、未見載有外人之汽車經過云、梅恩等一行乃來往兩村間、暮色蒼茫、不易查明該汽車曾吾駛離大路、惟認為此舉殊屬困難、蓋公路兩旁均有深溝也、梅恩等一行進行偵查、幾遠至大沾、惟毫無結果、任何人咸謂午後未有汽車經過、梅恩已於今日淸晨返抵天津矣、（十八日路透社電） 
[蔣令肅清川匪患]  
　　由绥署省府負責　清剿計劃已擬定 
　　蔣委員長令川康綏署·川省府·加緊肅淸全川匪患、股匪由綏署、散匪由省府負責、已擬定計劃、呈准後卽開始淸剿、（十八日專電） 
[國民精神總動員會　組織大綱]  
　　（重慶）國民精神總動員會組織大綱原文錄次、（第一條）、國防最高委員會為主持國民精神總動員之實施、設置國民精神總動員會、（以下簡稱本會）、（第二條）、本會設會長一人、由國防最高委員會委員長兼任、副委長一人、由行政院院長兼任、並以左列人員為常然委員、（一）中央執行委員會秘書長、（二）國防最高委員會秘書長、（三）組織部部長、（四）社會部部長、（五）宣傳部部長、（六）經濟部部長、（七）敎育部部長、（八）政治部部長、（九）新生活運動促進總會總幹事、（第三條）、本會設秘書長一人、承會長之命、處理本會事務、由會長於委員中指定一人兼任之、（第四條）、本會置秘書處、其職掌如左、（一）關於議案編製會議紀錄及文書撰擬事項、（二）關於國民精神總動員計畫之集訂審核事項、（三）關於各級精神總員主管機關工作之指導考核事項、（第五條）、秘書處設秘書二人、總幹事三人、幹事六人，由國防最高委員會秘書廳及新生活促進總會職員調用之、（第六條）、本會每兩星期開會一决、（第七條）、本會决議事項、除交主管機關辦理外、並得以本會名義行之、）第八條）、本大綱自公布之日施行、（十八日電） 
　　桂林　桂動員委員會對奉行精神總動員運動、卽着手實行、將先由黨政軍各方聯合動員綱領五萬册、散發本省各地、並定短期內召集桂市各團體舉行座談會、研討實行總動員等問題、（十八日電） 
[杜庭修　在渝逝世]  
　　（重慶）戰地服務團總幹事、兼新運總會學生部主任杜庭修、於十八日下午四時在渝因病逝世、杜為吾國有數之歌唱家、魯籍、年四十三歲、一九二〇年畢業於淸華大學、繼赴美就學、先後在勞蘭斯學院獲得文學士學位、及哥倫比亞大學敎育碩士學位、杜未出國前、曾獲得華北長距離賽跑冠軍、惟氏對於音樂允有深刻之研究、作有歌曲多首、一九二一年美維多唱片公司曾聘其為該公司歌唱灌音、亦卽為我國人士應該公司聘請之第一人、米高梅影片公司攝製「大地」時、杜氏代表我國政府爲監督、杜氏遺體定於十九在戴家巷美以美會入殮、二十日上午八時舉葬、氏遺有公子數人、其夫人現亦在渝、（十八日電） 
[政院將召開　生產會議]  
　　（重慶）行政院將於下月初召集全國生產會議、該會將由各機關代表及國內生產專家組織之、並聞由孔院長任議長、經濟部長翁文灝·敎育部長陳立夫·任副議長，農業促進委會主任委員穆藕初任秘書長、此會召集之最要意義、係各生產機關負責當局、深感抗戰建國時期農工礦各業生產當求促進、而產品亦宜設法調劑、同時並檢討其過剩之工作、務期全國一切生產事業、得以益趨繁榮活潑、藉以增進我抗戰建國之力量云、（十八日電） 
[黔省設貴州　企業公司]  
　　貴陽　黔省府會議决定創設「貴州全省企業股份公司、」簡稱貴州企業公司、股本總額定六百萬元、分爲六千股、每股一千元、由中央及貴州省政府認二千五百股、餘則招募商股、其業務範圍包括（一）機械及化學工業、（二）鑛產業、（三）信託業、（四）運輸業（五）其中有關本省之經濟建設事業、成立後擬辦各業、計第一期爲（一）省府劃交統籌經營之各項事業、（甲）（一）貴陽電廠、（二）貴州鑛務局、（三）筑東煤鑛公司、（四）貴州梵襼山金廠、（五）貴州油廠股份有限公司、（六）貴州印刷所、（七）貴州建築公司、（八）貴州繭絲公司、（乙）（一）麫粉廠、（二）紙烟廠、（三）釀造廠（四）油漆廠、（五）機器鐵廠、（六）製革廠、（七）陶磁廠、（八）普通化學日用品製造廠、（九）經營信託運銷保險等業、（十）改良手工業「如土法造紙手工紡織等、」第一期爲（一）開發較大媒鑛、（二）水泥廠、（三）棉麻紡織廠、（四）製粉廠等、（十八日電） 
[日本實行動員法　第十九條]  
　　（東京）政府徇從中央物價委員會之建議、已於今日實行全國動員法第十九條、按該條文規定由政府統制物價、運費堆棧費保險費、租金與手續費、物價以前乃遵商工省省令予以統制、前會因統制出入口貿易緊急法令發出命令一道、違背此令者、得處十二個月以下之徒刑、或處千元以下之罰鍰、惟今旣實行第十九條、卽自動涉及全國動員法之第三十條、按照該條文、徒刑將增至三年、罰鍰將高至五千元、（十八日路透電） 
港名銀行 
[保管箱　租用一空]  
　　（香港）港中西各銀行保管箱、因各地富有者紛紛來港避難、存儲財寳、致無空餘、匯豐銀行今年起、增加保管箱千個、保費亦酌增、（十八日專電） 
 
 

Page 5

 
 
[違反諾言信義安在　張伯倫警吿希特勒]  
　　行施暴力終必自食其報　英國對德政策轉趨強硬 
　　（倫敦）首相張伯倫今夜在伯明罕演說、其言曰、歐洲現所發生之大事、巳使任何他事為决要問題、余覺在座諸君所欲聞者、厥為英政府對於此種糾紛事件的意見之表示、世界輿情今所受之震駭、較諸德政府前所加者允為尖銳、此乃確無可疑者、人心如此擾動、將有何種影響、莫可預卜、惟余確信其將來之結果、必甚遠大也、星期三日余因未接充分情報、故對於當時余所認為未便多置批評之局勢、不得不僅作愼重而有的束之言論、詞稍冷靜而偏於客觀、致誤會紛起、以為余對此事件、無甚感觸、此實錯誤、余願今夜糾正之、 
[首爲绥靖政策辯護 
] 　　 
　　批評者謂捷克之被佔據、乃去秋余游德國之直接後果、並謂近事之結果、旣為慕尼黑協定之撕毀、則余德國之游完全失策、允可證明、更謂此乃首相個人政策、故捷克命運必須由首相負之云、上述結論全無理由、余之往游德國、其第一主要原因、為當時局勢險惡已極、可挽回歐洲戰爭之唯一機會、似僅在此而已、余游德國之第一目的卒能達到、而歐洲和平賴以保全、苟無此游、則歐洲今日哭者不知有幾十萬家、誠然余無須辯護德國之行、苟當日無之、試問時局將如何、英法俄所能為者、未必果能保全捷克免於侵略與摧殘、從吾人出兵討德、而在可怖的損失之後卒獲勝利、然吾人亦决不致造捷克如凡爾賽和的所規定也、余赴慕尼黑以推進所謂歐洲綏靖政策、欲此政策成功、必列强放棄其獨覇歐洲之野心、而以覓取適合情理的便利、俾發展其自己利源鞏固其自己國際貿易·及改善其自已人民的狀况為專務而後可、 
[德莊嚴諾言猶在耳]  
　　當時希特勒在慕尼黑曾發諾言、聲明其在歐洲之土地野心、不越出蘇台德地之外、希特勒且在柏林重申此旨、余　於此種一再申明之擔保、余覺大可作捷克問題從此解决之希望、蓋當日慕尼黑情形、固似可進行綏靖政策也、惟非至綏靖政策業已成立而爲他國所接受後、余不準備稍弛戒備故在慕尼黑會議之後、吾國國防程序着實進行而加以擴張、以期補救在危局中所發現之某種弱點焉、余確知慕尼黑會議後、英國大多數人民皆與余同一希望、而急紛綏靖政策進行無滯、但在今日此種希望全被擊破、此余與多數國人同一失望而憤懣不已者也、最近事件如何可與余頃所述之擔保相融合乎、余旣為慕尼黑協定簽字者之一、苟希特勒以為應取銷前的、則應依照慕尼黑宜言規定、而就商於余、詎不此是圖、希特勒竟獨斷獨行、 
[捷克人民竟遭茶毒]  
　　當捷克總統尙未接到其力所不能拒絕之德國要求時、德軍已出動在途、不數小時而入捷京、强令捷克爲其附庸、於是捷克勇武人民、倏遭荼毒、自由被削、獨立巳亡、吾人對之能不予以同情乎、所謂不復有土地野心者而今何在、所謂决不吸收捷克人民於德國者而今何在、希特勒在貝許德斯加登鎭主張蘇台德地與捷克脫離時、向余力爭之自决主義而今何在、如此莊嚴之擔保一再聲明者竟被置諸不顧苟尙能輕易覔得良好理由以掩飾其非、則同一方面所發之任何其他擔保、安得不發生如何可以信任之問題乎、本星期之事件、由於德政府完全不顧其自定原則而造成者、 
[新冒險嘗試的起點]  
　　不得不使吾人相問曰、此豈為舊的冒險嘗試行為之結局乎、抑新的冒險嘗試行為之起點乎、此豈為加諸弱小國家之最後打聲乎、抑尙有繼之而起者乎、此得勿為以武力支配世界的嘗試之一種步驟乎、此乃嚴重緊急問題、恕余今夜不解答之、惟余確知不獨德國之隣邦、即距離較遠之他國、甚至遠在歐洲以外之各國、亦將對此問題予以嚴重緊急之考慮也、就現有景象觀之、此種趨勢業巳開始、顯將迅速進展， 
[維護自由引爲職志]  
　　以吾人本身言，吾人當然先須注意於英帝國內之各份子、决及於與英國關係密切之法國、吾人現必須以時局嚴重性所需要的實任心檢討時局、凡與國家安全有關者、皆必在檢討之列、吾人必須再從國家安全之立塲、注視吾人國家生活所繫之各點、為和平計、固無物不可犧牲、惟有一物不可犧牲者、即吾人千百年來所享之自由、永不放棄是、余固不準備使吾國受新的而漫無限制之束縛、但外人如謂吾國不準備以其全部力量、參加抵拒挑戰之行動、則其錯誤莫此為甚、余作此言、余確信余不獨獲有吾國全體人民之贊助·同情、與信任、且得英帝國全部及世界各他國愛護和平、但更愛護自由者之贊同云、聽衆聞張伯倫末段言論後、擊掌聲與歡呼聲相繼不絕、聽衆旋向首相致謝、首相答曰、吾人無須懊喪、英國為强大國家、較六個月前更為堅强、凡强暴與不公道之行為、遲早必食其報、德國每一侵略行為、巳使德國前途發生新危險、余敢預言、德國將來必深惡其政府今所爲者云、（十七日路透電） 
[美法好評]  
　　（華盛頓）英首相昨在伯明罕城所發表之演說、此間政界人士咸予好評、均謂英國態度業巳轉變、對於德國不復以妥協姑息為事、換言之、張伯倫業已坦然承認前此所行「綏靖政策」實屬失着、並已表示願追隨羅斯福總統、而以民治自由之擁護者自居、是可欣幸也、至以美國輿論而論、原來有贊成綏靖政策者、亦有擁護羅斯福總統之政策者、及至今日、英國政策旣巳變更、在美國輿論方面、自必連帶發生重大影響、此外更有一事可述、即張伯倫首相昨晚發表演說時、美國多數要人均藉無綫電遙事聽取、深覺其語氣中、流露其為希特勒所愚弄之意云、（十七日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）法國各報咸認英相張伯倫昨在伯明罕演說之重要、如欲加以判斷、必須較側重於張氏著名之保守性質、甚於演詞所用頗為嚴重之詞句、小日報稱、張氏前會發表德國對於其政府之行為、必將痛加悔恨之言論、張氏之作此語、蓋已深知必須以武力對待武力、、各種和解之努力、皆被認為懦弱云、（十八日路透電） 
[德義印象]  
　　（柏林）此間各報迄未載英相張伯倫演詞隻字、官塲某發言人對路透訪員稱、德國官員未有時間透澈研究之、但政界另一發言人則謂、就時局言之、張伯倫之演詞極為偏激而失公允、張伯倫有此態度、殆由於羅斯福言論之影響、英法歡迎此種議論之程度、已在德國有深切之印象云、（十八日路透電） 
　　（羅馬）英首相昨在伯明罕發表演說、嚴辭抨擊希特勒之後、此間各界人士、在表面上雖若不甚重視、實則不能無所感動、外交界人士有謂、此項演說、意義非常重大、前途影響如何、未可限量、其允足注意者、厥為美國方面業已發生反響、該國現行中立法、在短時期之內、即將修正云、（十八日哈瓦斯） 
[羅國寬慰]  
　　（羅馬）此間聞英首相張伯倫昨在伯明罕所發之演說、大為寬慰、因張氏聲明英國將不放棄其在歐洲東南之利益也、（十八日路透電） 
[英法召回　駐德大使]  
　　（柏林）英駐德大使漢德森頃奉召回國、報吿中歐局勢、現訂於今日首途返國、（十八日海通電） 
　　（巴黎）此間負責人士頃宣稱、政府業已電令駐德大使古隆德、於本月二十日晨間返國述職、（十八日哈瓦期社電） 
　　（巴黎）此間若干報紙預料、法政府將訪英政府之所為、召其駐德大使回國述職、衆覺此舉雖未斷絕外交關係、然為對於破壞諾言的行為、表示不滿之良法、（十八日路透電） 
[英閣會議]  
　　（倫敦）內閣本日舉行臨時會議之後、張伯倫首相會邀請各自治領駐英高級委員討論國際時局、（十八日哈瓦斯） 
　　（倫敦）美國大使耿納第頃於午間十二時半、訪晤英國外務部當局、有所會談、一般人相信所談者、必與中歐洲時局有關、（十八日哈瓦斯電） 
[英法對德抗議]  
　　不承認中歐新局面 
　　（倫敦）駐德英大使漢告特森已奉命向德政府聲明、英國認新近事件、完全與慕尼黑協定抵觸、並認德國軍事行爲所造成之變更、未有法律根據云、（十八日路透電） 
　　（巴黎）駐德法大使已奉命照會德政府、告以法國不承認德國在捷克干涉爲合法、（十八日路透電） 
[英美法蘇　國民治國携手]  
　　有成立反獨裁陣綫可能　倫敦外交接洽頻繁 
　　（倫敦）今日下午五時、英內閣召集特別會議、聞英內閣將攷慮對德方違反慕尼黑協定一點、提出抗議、苟內閣通過向德抗議一節、則亦須暫緩提出、蓋英方現正在等待希特勒發表答覆張伯倫之演詞也、外傳英法美蘇將成立反全能國共同陣綫、觀乎義國對德侵捷態度之嚴峻、此舉不無可能、（十八日美聯電） 
　　（倫敦）此間政界人士頃宣稱、英法美蘇四國政府代表、有在倫敦進行談話之說、迄今雖未證實、但英國主管方面、確擬邀請蘇聯外交人民委員長李維諾夫前來倫敦一行、此外、政界人士幷就張伯倫首相昨在伯明罕城所發表之演說加以評論、認為首相在此决事變中所獲得之敎訓、業巳充分認識、因此即當以「現實主義的政策」、代替「理想主義的政策」云、（十八日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）哈里法克斯外相曾於今晨分別接見法大使考賓·美大使耿納第·蘇聯大使邁斯基·德大使狄克遜、並訓令駐德大使漢德森就捷克斯洛伐克國此决事變、向德政府提出交涉、聲明德國所採行動、與慕尼黑協定牴觸實甚、（十八日哈瓦斯電） 
[希特勒　返抵林滋]  
　　林滋　希特勒元首今午抵達林滋、下榻萬新格飯店、（十八日海通電） 
　　（柏林）希特勒元首於今日晨間十一時、自維也納出發、前往何處尙不得而知、預料明日午後當可返京、此間正在籌備盛大歡迎會、至兼併捷克一事、希特勒元首在未明瞭各國態度以前、不願表明立塲、因之衆議院一時未必召集會議、（十八日哈瓦斯電） 
　　維也納　希特勒元首昨日午後五時率同外長里賓特洛浦·國防軍總司令季德爾將軍·總理公署政務處處長賴末斯·政治警察局長希墨勒·外部情報處長狄特里、自勃勒諾城返抵本城、（十七日哈瓦斯電） 
　　當有國社黨員數千人、對希氏夾道歡呼、以示歡迎、熱烈之狀、較去年德奥合併時希氏來此為更甚、天空飛機盤旋作聲、街衢之間則有國社黨靑年示威遊行、（十八日美聯電） 
[波蘭民衆　反德示威]  
　　華沙　此間民衆一千餘人、本日午後、舉行反德示威運動、情形異常激烈、並高呼「打倒希特勒」、「民治萬歲」各種口號、旋欲結隊前往外交部、但爲騎警所衝散、並傷多人、入夜、德國商店若干家所有玻璃窗均被擊破、警察當局不得不增派員警、巡邏各街道、以維持治安、（十七日哈瓦斯電） 
[葡西簽訂　互不侵犯條約]  
　　葡京　葡萄牙與西班牙今日在此間外務部、簽立兩國友好互不侵犯條的、簽字者為葡總理薩拉查、與西大使尼古拉弗朗哥、按西大使為西國民政府領袖弗朗哥將軍之弟、（十八日路透電） 
[貝奈斯籲請民治國]  
　　勿承認德兼併捷克 
　　芝加哥　捷克前任總統貝奈斯、頃分電羅斯福總統·法德理達拉率·英首相張伯倫·蘇聯外交人民委員長李維諾夫云、德國兼併捷克國之舉、乃係國際罪行、請勿予以承認、（十七日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）並以此電抄送國聯會秘書長愛文諾、而在電末綴以按語稱、「余深信國聯會各國員國中、决無一國承認此種罪行、所望各會員國咸能及時實踐國聯會盟約所規定之各項義務」愛文諾當卽復電云、來電已悉、（十八日哈瓦斯電）、 
 
 

Page 6

 
 
[美政府發表宣言　譴責德國行動爲非法]  
　　尊重國際法紀始可保持和平　羅總統認中立法有修正必要 
　　（華盛頓）美國務副卿威爾斯、昨日得羅總統之許可、發表宜言、譴責德國行動之在妄非法、謂「美國政府曾屢决聲述、美國深信世界和平之保持、惟有世界各國能對世界秩序與法紀予以尊重支持而後可、美國政府對於以武力消滅一個獨立民族自由之行動、不能不予以痛斥、美國政府之立塲早巳宣示世界、即美國向來側重條的與諾言之神聖、向來主張不應干預他國之內政、且曾屢次表示其對於軍事侵略之斥責、國際間無法紀之行動及武力行動、皆爲危害世界和平及文化基礎之行動、過去三月中所發生之事變、已足證明美國主張之絕對準確、即世界和平必須以各國皆能遵守世界和平之原則、而後始能發生效力、」（十八日美聯電）同時羅斯福總統於威爾斯發出此項宜言後、亦對記者言、美國因歐局之變遷、非另訂新中立法不可、並表示此事現正在與國會領袖及各國防領袖商量中、按羅斯福總統於本年一月四日對國會之咨文中、曾指出現行中立法之不適用、因其不獨無補於和平國家、抑且有助於好戰之國家、據當時總統言、爲遏阻侵略之橫流計、美國除用戰爭方法之外、更有較空言更爲有力之方法、總統昨晚又表示、美國對於弗朗哥並不準備予以承認、同時美財政部對於前予捷克之優惠條款亦宣佈撤銷此後捷貨進口、將與德貨同受美國高關稅之限制、至於關島港口工程發展案、總統表示將歸入河道海口工程案中辦理、足見美國對於關島設防仍將進行、藉以警吿遠東之侵略國家也、（十八日美聯電） 
　　判决口吻　極堪彎味 
　　（華盛頓）據此間消息、副國務卿威爾斯今日正式發表譴責德國政府在妄非法之言論、係有意屛棄有禮貌之外交辭令、而用判决之口吻、據接近政府之發言人宣稱、吾人對於侵略、可母須冉作可憐的洗刷、最少限度、世人現在巳能見到吾人之立塲云、民主黨議員金氏今日在參院發表演說稱、英法對於捷克遭刧之態度、爲見危不救、渠願見美國與各侵略國斷絕一切關係云、此間對於英國駐德大使已奉召返國之消息、甚表歡迎、謂此舉雖嫌稍遲仍可使英國與去年十一月間羅斯福總統之行動、聯成一綫云、（十七日哈瓦斯電） 
　　閏國仗義　援助弱小 
　　（華盛頓）國務副卿威爾斯關于中歐洲事變所發表之正式宣言、有云捷克自由權「暫時化爲烏有」、此間負責人士頃加以評論云、美政府對於德國之兼併捷克、不擬直接或間接承認之爲合法舉動、可于「暫時」兩字見之、此在政界人士亦謂、政府在長時期內、不擬承認中歐洲之新局勢、國務院仍當承認呼爾平捷克公使、截至目前爲止、德國政府旣未正式提出解釋、亦未說明意向所在、美德兩國現行之緊張關係、自必因此而加劇、國務院中人頃發出表示云、美政府對于德國叉一侵略舉動、旣已表示憤激、則歐洲各民治國之精神力量、可因而重行團結、此外、某某方面幷謂美國政府擬以全力贊助捷克族恢復獨立、且已非正式鼓勵捷克公使呼爾平、保持反抗態度云、（十七日哈瓦斯電） 
　　捷貸輸美　徵附加稅 
　　（華盛頓）負責人士頃宣稱、德國兼併捷克之後、美政府不擬直接或間接承認爲合法舉動、但摩拉維亞與波希米亞兩省貨物、他日輸入美國時當令其繳納附加稅、一如德國本部貨物然云、（十七日哈瓦斯電） 
　　捷駐美使館 
　　拒不移交與德 
　　（華盛頓）捷克駐美公使呼兩平、頃奉契伐哥斯基外長訓令、着將公使館交由德國大使館接收、但呼爾平公使、因哈嘉總統屈服於德國之舉、實已違反憲法、拒不奉命、（十七日哈瓦斯電） 
[亡國鏡　捷人被捕逾萬]  
　　巴拉加　據此間消息，自德軍侵入捷克以來、捷人爲德方逮捕者已達一萬二千人、猶太人與捷克軍人自殺者、三日來爲數甚衆、現波希米亞摩拉維亞及斯洛伐克德軍所至之地、莫不陷入恐怖狀態之下（十八日美聯電） 
[德國軍隊　集結捷匈邊境]  
　　用心叵測令人焦慮　殆爲侵匈之準備歟 
　　布拉格　最近兩日間、德國軍隊絡繹經過本城者爲數甚衆、較之佔據摩拉維亞波希米亞兩省所需兵力、多出遠甚、此間各觀察家極爲焦念、惟恐德國在軍事上復有何種大舉、某某方面並謂、若果更有軍事行動、則其目標將爲匈牙利京城、蓋兩月以來、勃拉蒂斯拉伐城之日耳曼人、曾以「三月十五日萬歲」爲口號、茲已改用「四月萬歲」口號、此一口號、或係進取匈京之信號、亦未可知、據傳德國軍隊在數星期之前、會一度集中於匈國境界之西、匈政府當即詢問理由所在、德政府亦即答稱、此係演習性質、旋即將軍隊撤退、此項消息雖未能予以證實、但以目下情形而論、安知德國用意非在匈國邊境、審時度勢、以爲他日進攻地步歟云、（十八日哈瓦期電） 
　　勃拉蒂斯拉伐城　此間頃盛傳斯洛伐克邦政府將以本城割讓德國、而由匈牙科以科西斯城（原屬斯洛伐克省、去歲十一月初間始劃歸匈國）交還本邦、以資抵補、匈國軍隊聞已開始退出該城、此外、德國軍隊業已佔領本邦多數重要城市、其中一部份並已進抵本城近郊、定於晚間開入城內、（十七日哈瓦斯電） 
　　中歐區域 
　　徹底改造 
　　他國領土遭凌割　希特勒恣所欲爲　 
　　捷京　今日「捷京日報」載稱、全部中歐區域、將循元首之政治意旨而加以改造、波希米亞不過爲其中之一部而已、該報又言、德國中心附近瀕於危險之各邊境、今已陷落、並說明德人有權佔領足以容納其多數人口及文化建樹之領土云、（十七日路透電） 
　　（柏林）捷克斯洛伐克國瓦解之後、摩拉維亞與波希米亞保護地與斯洛伐克邦界綫、該邦與喀爾巴阡烏克蘭省界綫、迄未正式劃定、據聞德國頃已决定令各保護地將若干地方劃入德國版圖、而由斯洛伐克邦割讓若干區域以爲抵補、同時並由喀爾巴阡烏克蘭省割地若干區、用以補償斯洛伐克邦、（十七日哈瓦斯電） 
　　捷克各黨合併爲一 
　　（柏林）希特勒元首頃責成捷克法西斯派領袖加達將軍、依照全能主義原則、將捷克族各黨合併爲一、而以捷克總統哈嘉爲領袖、各機關·各法團·如律師公會·總工會·業已開始排斥猶太人、 
　　此外、據布拉根城消息、捷克前任國防部長薛羅維將軍、現仍留居該處、並會於昨日晋謁布特勒元首、外傳渠已出亡英國、並非確詞、（十七日哈瓦斯電） 
　　斯洛伐克人心星皇 
　　勃萊斯堡　斯洛伐克邦人民、對於該邦之將來地位、咸皆惴惴、人心惶盧、人民均大量收買皮革紡織品及其他貸物、暗示對於捷克國幣之不表信任、銀行三日以來暫行關閉、今日雖决定重開、但限制提軟、全國交通目今日起、一律改爲靠石邊走、（十八日海通電） 
　　日本搖旗呐喊 
　　電賀德侵捷成功 
　　（柏林）本大使大島將軍頃電達德外長、（現在維也納）對於兼併捷克事、表示慶幸、略謂「貴國政府近頃獲有空前之勝利、鄙人茲奉敝國外相之命、代申賀忱、貴國元首希特勒所採之勇毅决定、偉大無倫、大有裨於歐洲時局之綏靖、世界和平之奠定、請將此意轉達貴國政府」云、（十七日哈瓦斯電） 
[德任命牛賴特　波摩保護地總督]  
　　（柏林）希特勒頃任命樞密院院長前任外長牛賴特、爲德國駐波希米亞摩拉維亞兩省總督、（十八日哈瓦斯電） 
　　（柏林）衆信前捷克總統哈嘉、定可被任新保護國之總統、而所謂「捷克元首」之加達將軍、則將被任爲總理、（十八日路透電） 
　　義大利 
　　感覺苦悶 
　　（羅馬）德國兼併捷克之後、義國政府中人雖曾表示欣喜、但衡量全局、義國方面究亦感覺苦悶、前當德奥合併時、此間輿情旣有焦灼之象、今乃德國復未徵詢義國政府意見、逕以兼併捷克之旣成事實、置於義國之前、此則義國强顏歡笑之中、究竟不免於隱痛心頭、是可想見也、一般人均謂德國舉動、殊非光明磊落、故對德國之信任心、當然銳减、且坐視德國疆土日拓、稱覇稱雄義國前途亦巳受其事實上之威脅、况義國在中歐東南歐一帶、旣已迭决失望、計惟別謀發展、而取償於地中海與菲洲方面、但義國在地中海所當遭遇之困難、較諸德國向中歐洲擴展時所遇障碍、尤必重大、是以義國政府正待德國予以援助、俾克達到目的云、（十八日哈瓦斯電） 
　　法政府 
　　全權法案 
　　可望通過州議院　反對派動議否决 
　　（巴黎）政府所提出之全權法案、衆院於今晨提付討論、反對派各黨當即提出動議案加以反對、討論結果、卒以三三四票對二五八票、將此項動議案予以吾决、幷定於午後將政府所提原案、提倖表决、（十八日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）法總理達拉第昨日在衆院中提出一决議案、要求衆院授以全部軍事及其他應付歐局之全權、已由衆院財委會以二十六對十七票審查通過、（八日美聯電） 
　　（巴黎）衆議院本日午後開會後、達拉第總理當即提出法律案、要求以全權畀予政府、俾得採取各種措置、增强法國力量、此案當於明日午前提付討論、各黨議員旋卽相繼發表演說、對於德國兼併捷克之舉、咸皆嚴詞貶斥、並謂希特勒元首所簽宇之協定、等於廢紙、無復價値可言、法國內部亟須團結一致、以應付外來之威脅决不放棄尺土寸地、社會黨領袖勃魯姆謂舉國一致、實乃當務之急、但又批評達拉第總理現行政策、並請總理退避賢路、共產黨議員貝利亦表示同樣意見、至是達拉第總理乃發表演說云、「余茲欲儘速充實國力、並在軍事上採取適當措置，俾國家在必要時、得以迅速行動不弱於各全能國」、（各議員均歡呼、時至此日、舉國均須埋頭工作）余若辭職而有利於國家、决不戀棧一日、但若深信國民望余賡續努力、亦當留職不去、他國無論以武力相威脅、或以詐術相欺給、吾國所保有之權利與土地、决不予以放棄吾國因維持和平、不惜重大犧牲已二十年之久、今茲失望之除、不得不充實力量、以應付當前危機、吾人愛護和平、却亦愛護國家、惟有國家、吾儕始爲自由之人、自當各盡所能、爲之服務云、（政府派各黨均起立歡呼）他黨議員亦幾一致隨聲附和、）（十七哈瓦斯電） 
[傅德向羅馬尼亞　提出經濟要求]  
　　出以哀的美敦方式　羅國方面予以否認 
　　羅京　德國向羅國提出經濟要求之說、負責方面予以吾認、並斥爲荒誕無稽、據聞德羅談判刻在友好形式中進行云、（十八日路透電） 
　　（倫敦）泰晤士報與每日電聞之外交訪員今日發表德國向羅馬尼亞提出經濟上哀的美敦書之消息、據謂在羅德國經濟委員團領袖胡爾塔特、巳以德政府之名義、牒致羅政府、要求（一）羅國應頒佈命令停止將羅馬迭成工業國之努力、以專事農業爲限、（二）德國應享有羅國各種輸出品如油、糧·木料·牛隻與食物等之完全專利權、而德國則擔保羅國土地完整與人民獨立以爲報酬、聞此項要求已被完全拒絕、羅國各政黨因此巳各泯異見而加入共同陣綫云、（十八日路透電） 
[喀樂巴阡克蘭　被匈軍全部佔領]  
　　喀軍會堅強抵抗　匈攝政親臨視察 
　　匈京　據可靠消息、匈牙利國軍隊業將喀爾巴阡烏克蘭省全部佔領、（十八日哈瓦斯電） 
　　匈京　據匈牙利參謀部本日文吿稱、匈牙利軍隊爲佔領喀爾巴阡烏克蘭之故、死三十七人、傷一百十五人、所洧在各地抗戰之敵軍、悉被衝潰、正在肅淸之中、匈軍一部已開抵波蘭邊境與波軍相接、（十八日海通電） 
　　匈京　攝政霍德本日上午抵達喀斯泊、地在喀爾巴阡烏克蘭之南境、當卽舉行閱兵儀式、並將繼續巡閱喀爾巴阡烏克蘭之各地、（十八日海通電） 
　　華沙　據此間所接消息、匈牙利軍隊進佔喀爾巴阡烏克蘭柏里辛鎭之時、會與烏克蘭「西克」國防部隊及捷克軍發生激烈血戰、經過浴血肉搏之後、始將該鎭佔領、據華沙報章統計、烏克蘭「西克」國防組織共有官兵四萬人、捷克軍隊尙不在其內、（十八日海通電） 
　　羅馬尼亞京城　此間頃接消息、烏克蘭族民團正與匈牙利軍隊賡續鏖戰、雙方爭奪色彿紐斯城、允爲激烈、旋得旋失、前後共有三决之多、（十七日哈瓦斯電） 
　　華沙　據今晨崩沙報紙載稱、喀爾巴阡烏克蘭之「西克」國防組織、頃以加西納咐近及羅馬尼亞邊界附近一帶爲其根據地、抵抗進佔之匈牙利軍隊、喀爾巴阡烏克蘭總理伏洛辛在其赴羅國前、會授權埃夫勒摩上校負資指揮軍事、埃夫勒摩上校遂作種種設施、復得若干捷克軍官之投效、準備與匈軍作殊死戰、聞匈軍在進展上巳遭受頓挫、在東部僅能迤至加西納附近、烏克蘭現集中其軍力在庇特雖斯山周圍七千呎之處、該處可利用地勢、予匈軍迎頭痛擊據却斯特傳出消息稱、今日發生之戰鬥、僅有三十人殞命、六十人受傷、（十八日海通電） 
[蘇聯有備無息]  
　　軍力增強經濟自給自足　足予挑　者以致命打擊 
　　（莫斯科）蘇聯共產黨第十八屑全國代表大會、昨日賡續開會、人民委員會副主席加昂諾維區首先發表演說、略謂一聯邦政府與史丹林孜孜工作、懸有鵠的、即對於國家經濟落後部門、亟謀補救方法、務使蘇聯在經濟上保持獨立地位、足以應付封鎖而無虞、陸軍裝備齊全、饒有制勝之把握、茲可吿慰諸君者、吾國業已保有此種力量矣、」吾；重工業若干種、自一九三三年以還、逐年俱有重要進展、允以國防工業爲最、此外鐵道運輸能率、亦較一九三三年增加一倍、遇有必要時、吾國陸軍必得充分而敏捷之接濟云、開會時、有海陸空軍軍官多人來目各地列席大會、當即向黨代表表示敬意、其中陸軍中尉一員、會經參預張鼓峯之役、向大會發言云、「日本武士夜郞自大、會於去歲貿然稱兵、吾人當即予以敎訓、今後倘有鼓動戰事者、亦必予以同樣敎訓、要之、吾國民族之能力、將由吾國邊防軍發揮之、「復决、由海軍軍官一員繼起發言、略謂史丹林對於海軍極爲關切、殊可感謝、吾國之巡洋艦潛水艇魚雷艇在波羅的海太平洋黑海諸方面、戒備綦嚴、安全可保、更决復有空軍駕駛員代表一人發言、則謂「吾國空軍力量、在全世界首屈一指、遇有必要時、當以全力摧毀鼓動戰爭之人」、最後則由騎兵與機械化部隊以及砲隊代表先後發言、咸稱蘇聯兵力之强大、與會各代表均皆熱烈鼓掌、（十八日哈瓦斯電） 
　　蘇聯發展 
　　遠東漁業計劃 
　　（莫斯科）漁業人民委員會委員長琴居奇女士、（人民委員會主席莫洛託夫之妻）、今日就遠東漁業發展計劃、向全蘇大會提出報吿稱、此項計劃規定建造大批漁船、冷藏船與冷藏室、因之必在在遠東方面如廟街·海參崴·訵頁島·伯力·彼德洛斯基。康沙摩斯基各處·設立新根據地、其中伯力·彼德洛斯基·康沙摩斯基·三城之冷藏室、允當迅速完成、此外、並須在濱海省沿岸一帶、建造冷藏室二十處云、一般人以爲當此蘇日兩國漁業糾紛尙未解决之際、蘇聯政府積極發展遠東漁業、殊堪注目、（十八日哈瓦斯電） 
[史丹林報告書（四續）]  
　　史丹林繼陳述共產黨國內政策之各項任務如下、 
　　第一、繼續發展工業、提高勞動生產率、改進生產技術之方針、畀蘇聯在生產技術及工業發展率上超越主耍資本主義國家後、在今後十年至十五年內更能在經濟上超越各該國、第二、繼續發展農業及畜牧業之方針、畀蘇聯於今後三四年內、得每年產榖八十萬萬蒲德、提高平均收穫量至每公頃十二至十三公担、增加工業作物收穫額平均百分之三十至三十五、增加牲畜數目、羊及猪至二倍、牛百分之四十、馬百分之三十五、第三、繼續改進工人農民及知識份于之物質及文化生活程度、第四、堅决遵行社會主義憲法、澈底執行國內政治生活之民主化、加强蘇維埃社會之道德的與政治的團結、及工農知識份子之教睦合作、促進蘇聯各民族之睦誼、培殖及發展蘇維埃愛國主義、第五、注意包圍的資本主義世界、注意國外問諜機關必繼續偷派間諜暗殺犯及破壞者潛入蘇聯、注意加强社會主義情報機關、助其系統地粉碎及根除人民公敵、 
　　關於黨內問題、史丹林指陳從政治方針及日常實際工作觀察、本期實爲黨的一般方針澈底勝利之時期、黨於粉碎人民公敵及清除黨部及蘇維埃組職之腐化份子後、在政治及組織工作上已更加統一、更團結擁護中央委員會、史丹林特別詳述選擇幹部、提拔幹部之問題、指出此方面最重要者、爲大膽與及時擢用靑年新幹部、史氏稱「余意吾黨人士於此點、尙有不完全理解者、一部份人士以爲選擇時主要應依賴舊幹部、其他則相反、以爲主要應依賴靑年幹部、余意兩者均屬錯誤、問題不在依賴舊幹部或新幹部、而在合用新舊幹部、使其水乳交融、以指導黨部及國家之工作、本期內本黨在加强黨的領導方面最重要成績之一、即爲選擇幹部時從上至下合用新舊　部的路綫之成功、本期內、黨曾擢昇黨員及接近本黨之靑年布爾雪維克份子五十萬名以上至國家及黨的領導職位、其中旦分之二十以上爲女子、 
　　史丹林繼論某些理論的問題、一般的國家問題與特殊的社會主義國家問題、以及蘇維埃知識份子問題、史氏嚴格批評下列理論、即社會主義國家將就消滅、緣社會主義主要上在蘇聯業經建立、而剝削階級巳經掃除、史氏指出一此理論之創作者、低估了目前的國際形勢、低估了蘇聯被資本主義世界包圍之事實、低估了資產階級國家及其機關之重要性、綠彼等方派遣間諜暗殺犯及破壞者潛入蘇聯、並俟機對蘇聯武力進攻、同時此種理論證明其創作人低估了社會主義國家及其保衛蘇聯、抵抗外來侵犯之軍事特務及情報機關之意義、」史氏繼指出社會主議旣僅在一國勝利、而該國在各資本主義國包圍中、時有遭受武力侵略之危險、該國自必須有訓練精良之軍隊、組織嚴密之特務機關及强大之情報機關、、必須自有其强大國家機構、以抵抗外侮實力自衛史氏繼指陳十月革命後、此社會主義國家經歴的兩主要階級、第一階級中之任務、爲粉碎已被推翻之階段、組織國防以抵抗外侮、復興工農業及造成掃除資本主義殘餘之條件、第二階級爲的澈底清除資本主義殘餘、至社會主義經濟制度完全勝利、採定新憲法之時期、在此階段中、國內武力鎮壓之作用巳成過去、緣剝削者已淸除、無人可鎮壓、史氏稱、現在蘇聯對內之主要任務、爲經濟的·組織的·文化的·及建設的和平工作、而軍隊特務及情報機關之對象、·非爲國內、而爲國外之敵史丹林繼提及至共產主義時期、國家將吾保存之問題、當答稱「然、如資本主義包圍未消、國外武力進攻威脅未除、國家仍將保存、」史氏繼論蘇維埃知識份子問題、指出黨關於蘇維埃知識份子之立塲雖十分明白、黨內仍有一種敵視蘇維埃知識份子之潮流、與黨之立塲相反、值茲蘇維埃發展之時期、知識份子在成份及狀況上已根本改變、已密切接近於人民、因而與舊資產階級知識份子根本不同、史嚴斥對於知識份子顯呈不友好態度之黨部工作人員、詳述蘇維埃知識份子之重要性、要求對於知識份子採取友好合作態度、 
　　最後、史氏指出蘇聯工人階級已在實踐上證明民衆即無剝削者、亦能如法工作、證明其不但能毀滅舊制度、並能建設新的更佳的制度、即社會主義制度、絕無恐慌及失業之制度、各國之資產階級份子均強稱農民不能上社會主義道路、但蘇聯之集體農民、則在實踐上證實彼等不但能採此種道路、而且大有成功、報告畢史丹林當祝賀工人階級·集體農民·社會主義知識份子·蘇聯各敦睦民族及蘇聯共產黨萬歲、語畢、全塲掌聲雷動、史氏下壇時、全體代表及來實均歡呼致敬、熱烈表現其敬愛擁護之情款、（未完） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[反共軸心　日謀久佔海南島]  
　　以進攻華南法屬地 
　　英文大美晚報三月十四日香港通訊、據此間發表國際新聞社電訊稱、海南島日軍已聘德國工程師與軍事專家數人、草擬該島之實業與防務計劃、此可表示日軍將 
　　久佔該島　德國軍事專家近自香港啟程赴海南島要港海口、從事彼等之工作、聞若干德　軍器與軍用新飛機亦在海口起岸、加强日軍在該島之地位、據此間消息靈通人七聲稱、謠傳防共公約不僅聯合反對共產主義而已之說、由此似可證實、彼等並接得重慶傳來關於日軍進佔海南島陰謀之 
　　驚人消息　據此消息稱、德意日已商妥在歐洲與遠東打擊英法、以大量軍器與轟炸機供給弗朗哥將軍、用以突然進攻法國、而地中海上之德意艦隊、則困擾英國海軍、俾阻其駛來遠東、日本攫得海南島後、利用該島爲根據地、進攻華南之英法殖民地與租借地、如香港·廣州灣·與越南、故日本悍然進侵海南島、但其軸心同盟國則未實行計劃、此則由於弗朗哥突然 
　　改變意向　之故、因英相張伯倫已使弗朗哥深信共謀歐洲與遠東之英國利益、不若獲得英國之經濟援助爲有價値、是項陰謀、乃歸失敗、軸心國家對此陰謀之中途夭折、頗爲惶惑云、此說或係來自海外中國外交界、雖不能證實之、惟其影響於華南者殊巨、故此間對於是項情報、均加以批評、 
　　黃紹竑率部 
　　準備反攻 
　　杭郊日軍恐慌 
　　杭州通訊、浙省主席黃紹竑、於十五日召集浙西游擊軍事會議、會議結果、决卽日親率劉建緒、朱希各部，聯絡出動、包圍杭州、同時又派前浙省水上公安局長劉祖漢、將所部改編爲太湖水上游擊總司令、協同動作、因此最近一週間、杭州日軍在杭郊警備、驟形忙碌、城隍山·玉皇山·九華山·桃花山·候潮門一帶、征集材料、趕築砲台、挖掘戰壕、川原迫擊砲隊則分駐於饅頭山，南星橋等處、各營門前均築有堅强堡壘、偽警務處、將西湖游艇、辦理登記、指定湖濱碼頭爲停泊地點、蘇堤除兩橋外、餘均斷絕交通、每日盤查民衆、甚至褫去衣袴、 
[蘇北華軍奮勇反攻　續克准安阜寧]  
　　仙女廟邵伯均有激戰　日軍由揚州調回鎮江 
　　泰縣通訊、連日蘇北各錢戰事、愈趨猛烈、華方某部生力軍、作戰允稱奮勇、該軍先後克復泗陽。漣水、續又星夜包圍淮陰·淮安、十日更將淮安縣城克復、日軍退至淮陰城內、阜寗方面戰事亦尖銳化、日軍意圖打通通榆省道、積極南侵、華軍某部、配合游擊部隊、嚴密堵截、連日在大雨中、奮勇衝殺、殱滅日軍頗衆、日方乃派機轟炸鹽城各縣鎭、並任意掃射逃難民衆、至如揚各地、日軍毫無寸進、華軍於十一日又再度猛襲仙女廟·邵伯·日軍陣地、冒雨澈夜激戰、斃日軍甚多、揚州日司令部、現急電鎭江乞援、十日晨鎭江開出增援四百餘名、至揚州轉赴邵伯接應、下午二時、又有日兵百餘名過江至仙女廟增防仙女廟日兵、現强封小車與拉民伕甚多、企圖不明、又十二日確訊、某師長又率部將阜寗縣城收復、日軍全部向沭陽竄逃、又據調查、此决進犯日軍中、雜有李守信劉桂堂等部匪軍甚多、實力允不堪一擊、 
　　華遊擊隊　襲擊鎮江　江南華方游擊隊、乘日軍現正注意於蘇北戰局之際、突發動大規模之游擊戰、打擊日軍、使日方顧此失彼、刻該游擊軍、已在鎭江方面、與日展開激戰、前日鎭江日華中軍、會開調四五百人至揚州仙邵各地、意圖進犯高郵昭關壩接應、淮北日軍、乃驟聆此訊、突又於十一十二兩日向鎮江回調、十二日並有騎兵數十名、拖帶重砲兩門、由揚渡江轉鎮、情形異常匆邋惶急、一時江北局勢、亦轉吿鬆弛、 
　　是軍就地強抽壯丁　日方前因國內兵員補充困難、上年曾在鎭江一帶、設立招募處、誘游擊區內靑年、充當偽兵、詎意各地靑年均屬深明大義、日方無計可施、乃於本月起、開始在揚鎭各地、挨戶抽查壯丁、强迫入伍、情勢異常緊張、目前鎭江揚州各城鎮靑年、均已大部畏懼逃亡外方、日司令部竟限令各保甲長負責追回、並加緊城門防守、凡十六歲至四十五歲之男子、一律許進不許出、揚州日宜撫班、頃並通知該縣偽組織、限於日內將南鬥外一帶民房拆去、供其築造大規模訓練塲所、 
　　南匯華軍 
　　擊退日軍 
　　浦東通信、十日上午七時、日軍數百名由祝橋分水陸兩路進攻南匯縣城、當時守城者爲忠義救國軍第四支隊于陶生部第一大隊李文元及第三大隊陶增之兩部、見日軍至、卽由隊長李文元指揮扼守四門、奮力抵抗、日軍用小鋼砲機槍集中火力、來勢雖猛、終以城牆堅固、守軍效命、不獲寸進、支隊長于陶生卽令副指揮翟鵬逵率特務大隊包抄左翼、第四第六兩大隊襲擊右翼、保衛團擊其後方、激戰至四時餘、華方包圍部隊、愈逼愈近、衝鋒肉搏。斃日軍百餘人、並獲槍械甚多、爲浦東游擊戰中空前勝利、浦東旅滬士紳正在籌議慰勞中、 
[粵社會服務處　　辦旅客登記]  
　　曲江通訊、粤省社會服務處、以自華南戰事發生後、民衆多有流離失敢、每見報章及交通衝耍繁盛街道、標寫尋人啟事、然此收效甚微、爲便利各方民衆易於查訪親友消息起見、業於三月一日在該處人事諮詢處附設旅客通訊登記處、以辦理其事、各界民衆、如有到韶關（卽曲江縣）或離境他往、欲使親友便於查問者、概可至該處登記通訊地址、同時復於粤漢鐵路曲江車站設立旅客問事處、凡商旅初抵粤省韶關、因人地生疏、對各種情形、不大熟悉、而需查詢者、該處負責予以嚮導及各種便利、自辦理以來、商旅稱便、雖因人地生疏、亦不感困難、 
[靑浦烟毒公賣]  
　　僞縣署强征壯丁 
　　靑浦通訊、靑浦偽縣署近鑒於駐靑日軍兵力單薄、爲獻媚利己計、强抽壯丁、組織保衛團、以應付四鄕游擊隊、命偽保甲長負資抽調、以三十人爲一小隊、三小隊爲一大隊、每大隊由日軍六名至十二名帶領、待抽調完竣後、卽分發近郊各鄉鎭駐守、各鄉鎭須按月出保衛捐、規定每村自三十元起、每鄉自五十元起、每鎭自一百元起、靑浦偽統稅局長王道行、偽財政局徐百年先後撤職後、連絡一班地痞流氓、於城廂各處設立烟毒售吸所、總計的三十餘所、並於城內魚行橋堍湯姓宅內、設一特貨商店、竟將毒品公開出售、而偽縣署方面、對各售吸所按月收稅、 
[山明水秀　宋哲元養疴陽朔]  
　　縣長月薪微薄生活清苦　張國權談李白勇於作戰 
　　常人自陽朔寄 
　　陽朔通訊二月秒，正是雨季重來南國的時節。筆者應駐桂的國際友人之邀，偷閒作陽朔的遊訪。汽車穿出桂林南門，向着赴陽朔的大道行進，桂林的城郊和山嵐逐漸溶沒於沉重的曉霧中。天空的濕雲，從密岫中推擁出來，父遊栘的向另一羣山林中流去。有時送來濛濛的細雨，有時夾着微冷的水珠。公路上浮着一層薄薄的黃泥漿，一些不深的坎坷映着山影，不時讓載重汽車的膠輪濺起黃濁的水花。戰時運輸的忙碌，使公路也蒙上一重艱苦仟重的形色。從公路兩邊，農田與松林直擴展到不遠的山麓，假如是黃土山，那麼辛勞的廣西農人把山麓到山腰也闢成農田，看得不能淸楚的農作物，已堅定在迎着風雨。近處，菜花如黃金灑地，大片大片的在車旁溜過，田畦中蠶豆也已展開紫葩，這宛然是江南暮春的鄉景，喚起了我這江南人的鄉思。汽車趕上了由桂林出發到南方去工作的廣西學生軍第一團，這一千多男女靑年，在桂林受了三個月的訓練，現在將去發動和組織南方的人民，準備在必要時，保國衛民，他們全副武裝，在泥濘的公路邊和原野上行軍，這一列綠色的靑年隊伍，正在爲衛護他背後的山林和田野而踏上戰塲。從桂林到陽朔是六十四公里，的合一百二十華里，愈近陽朔，兪覺陽朔與桂林近郊諸山有一個顯著的分野，桂林的山巒不可謂不奇，其奇在石，而陽朔諸山，却大都披上一層荊樹的外衣，郁郁靑靑，掩蔽蔽了崚嶒的怪石，特顯着一種古秀的風度，公路在陽朔以北三二十里內，幾乎就迴環曲折地穿行怪石之間。 
　　施政一斑　陽朔東濱灕水，西南北三面，都是層疊的巒嶂。縣城爲山水所限，面樻恐尙不及四方里，人口只三百多家，除了三，六，九日的墟塲以外，沒有商業可言。縣城以北十八里的白沙墟，東南的福利墟，東北三四十里的興平墟，句圍着它，這幾個墟市擁有比縣城多幾倍的人口，有着縣城所沒有的較熱鬧的市街，它們使縣城孤零起來，冷落起來。筆者和縣長朱謨，副縣長劉碧光晤談了幾次。他們保持涪廣西行政官吏的樸實和誠懇，縣長，在過去，甚至在廣西以外的現在，還是「百里侯一，是所謂「父母官」，但朱縣長的月俸是桂幣一百五十元，（法幣七十五元）。雖然每年在田賦收入中，有政府規定縣長可得百分之一的酬金，但他畢竟是一個縣長，有許多少不了的支出和應酬，因此他現在還無法把湖北故鄉的眷屬迎來陽朔；現在縣政府每月辦公費僅二百元，單是燈油一項，就得費一百多元，使他必須限制縣府點燈的時問，時常可囑辦事員節省紙筆來平衡收支，山此看來，我相信他生活的淸苦。陽朔全縣，山多村少，是個貧瘠的四等縣份，每年經常及臨時的平衡收支的十二萬元，最大的收入是田賦附加，其餘，田畝附加和土產稅佔十分之三，公產收入佔十分之一，行政費和敎育費各佔全支出上分之三·七，現有縣立中學一所，中心小學上四所，初級基礎小學一百六十餘所。據朱縣長說：全縣已沒有失學的學齡兒童，成人敎育也在積極推進，文盲已减低到最少的數字，比較上，女性的文盲扔較男性爲多，原因是廣西女子的操作時間較男子爲長，至於僻處深山窮谷間約村婦，在推行和接受敎育的雙方面，更多不便，但概括地來說。文盲也可說是肅淸了。全縣出征人共一千餘人，尙有三十歲以內的後備壯一萬七千餘人，叫十歲以內的三萬人，都受過各鄕村長的督練，知道谷種基本戰術。劉副縣長是日本士官學校的畢業生，頭髮已經花白，仍不失少壯軍人的氣概。我看見他冒着雨在公共體育塲對六個連的集訓，遊擊隊講話。那些遊擊隊員是由各村推派的，每村五人，他們自備槍枝。子彈。服裝。並且自備伙食，到縣裹來受一個月的遊擊戰術訓練，然後再把所學得的帶回去，傳授給其他受過普通軍事訓練的壯丁。常劉副縣長領着我參觀他們的宿合時我覺得他們相處如同家人。最使我驚佩的，是陽朔縣現在巳具傭了若干處遊擊戰的根據地，那些工事，便是在這兩位縣長指導之下，與民衆合作完成的。 
　　如鹵江山　筆者沒有過多的時間泛舟欣賞灕江，只能策杖作近郊的盤玩。廣西省原有把陽朔闢成風景區的計劃，陽朔縣也設有管理和建設風景區的組織，實際上，陽朔的風景是無須再事「建設」的，所謂建設，只要在山崖水灣稍微做一些亭台之類的點綴罷了。朱縣長就仟後，鑒於省縣都無餘款來進行一切，正擬廣請海內外名人捐款興築，即以其名名其建築物，以誌紀念。但蘆溝橋事　發，這件事只能延擱到勝利以後再進行了。市街以西，公路以東的谷地上，盆景似的矗立着高的二百尺的仙人山和獨秀峯。在道兩座奇峯的週圍，陽朔公園的雛形巳經完成。仙人山周圍僅數百步，山麓有可以穿越的岩洞和可以憑眺的「觀溪台一。從陡峻　曲石級上山，過半有亭曰「會仙」，大概是因爲適對着一條裂開的人形山石的緣故。山頂不到兩方丈，有亭名「萃英」，可以縱覽全城景物。近在咫尺的公路，柔媚地蜿蜒沒入馬鞍山的狹谷，遠處，灕江的流水靜靜地映着起伏的山影，對面，幾頭山烏，帶着遺世獨立的神氣，飛憇在無法攀登的獨秀峯上。眞是如畫的江山。碧蓮洞是陽朔最大的山石洞，鐘乳纍纍，深黝宏大。北口經正在陽朔休養的宋哲元氏雇石工修整，並於洞壁鐫「衆善咸集」四字，可容數百人躱避空襲，沿灕江的景色比較明朗開豁，有上依危崖，下臨急流的小石道向南起伏。北來的江水在此折轉，和石岸相撞，成無數漩渦，泛出一片片的白沫，隨着流水直到「泡水渡」口，才慢慢的破滅。有人在崖石上大書着一個「帶」字，確是灕水掠過陽朔的傳神描摩。 
　　訪宋哲元　過去，站在馬鞍山的谷口，可以望見灕水的西岸，有一大片蔗田和一家土製蔗糖的榨坊，現在蔗田的一部分被新的竹籬包圍了，在幾棵高高的棕樹下，三間式的平房分散的在田土上建造起來，那是「進德新邨」，陽朔每一位居民都知道那是宋上將哲元的別墅。走進籬門，繞過一列屏風似的修竹，是小小的會堂，兩旁是傳達室和汽車間，路一灣，就見一個掛着匣槍，握着二十九軍的著名大刀的侍衛，他把我的名片交給宋氏的秘書主任高子厚氏，而隨卽延兌。宋氏自結束第一戰區副司令長官任務後，曾在南嶽休養若干時日，去年下半年，爲愛陽朔的山水，特在此購地建屋。現在正患輕性的半身不遂症，只能勉强在庭園裹散步。眷屬看　着他，代他婉謝來訪的賓客。高主任是一個謹嚴的山東人，曾任察哈爾省政府秘書長等職，相談甚懽，他們居信北方久了的人，在這已連月不見日光的陽朔山中，潮濕的氣候使他們感到不慣，但晨夕徜徉山水，在戒馬倥惚之餘，却也不無清趣·據高主仟說：「宋氏最近在陽朔就任軍事委員會委員職，已電蔣委員長請假，一俟病體復原，即赴渝到會辦事。這裹除宋夫人，男女公子和秘書辦事員若干人外，尙有衛隊六十餘人，宋氏有時也親臨講話，希望部下蔚爲國用，宋氏現服中藥，預計冉休養一月，當可呼籲世１　宋氏再晨八時起身，晚十時許休息，日常生活是寫字，讀經和散步。」新邨佔地的三十餘畝，購地所費的一千餘元，宋氏雖不能長住陽朔，但房屋構造仍極堅固，每幢的費洋千餘元，將來他準備把這新邨交給縣政府作爲地方的產業。宋氏今年五十六歲，在高主任送我出邨時，我瞥見他穿着便裝，握着手杖，和夫人女公子在院落裏閒談，氣色很好。宋氏對抗戰前途非常樂觀，他認吳佩孚决不會受人愚弄。（未完） 
 
 

Page 8

 
 
 
體育新聞 
[八千球迷歡呼雷動　麗都得史高托杯]  
　　四比三擊敗西捕表演精彩　本年足球季唯一光榮收穫 
　　麗都足球隊、昨以極精彩之表演、完美之合作、劇戰九十分鐘、卒以四比三决賽擊敗凶狠之西捕、奪回與華人違別載之史高托盃、上半時麗都以四比二佔先、昨風和日麗、逸園觀衆的八千餘人、歡呼之聲、有如雷露、賽畢由西聯會代理會長勃列琪氏、親將上屆英軍竇姆隊保持之史考托盃、親授於麗都隊長李義臣接受、並致賀詞、按史考托盃自一九零二年舉行以還、僅一九三五及三六兩年爲東華連續保持兩屆、餘則盡爲西隊所把待、而自一九三七年復落於法商會後、去年又入英軍竇姆之手、本季麗都會以一丙組之資格、疊摧强敵榮膺盟主爲華人爭得不少光榮也、 
[圍攻西捕球門] [  （張洪攝）]  
　　劇戰分勝負　昨雙方勢均力敵、精彩百出、麗都許文奎表演最佳、允推第一功臣、李義臣亦殊賣力、曹張兩翼時有佳搆、允以張銘生開送角球、準確無比、王克厚較爲遜色、中衛綫未見堅强、孫錦順坐鎭後方、屢救險球、功多過少、張林根尙差强人意、守門陸鍾恩仍不免有大意之嫌、西捕守門威利表演遠在鍾恩之上、其所站地位特佳、所失四球、實難挽回、中後衛均失常態、球常踢向後方、且頻現漏洞、失敗癥結、即在於此、前鋒錢尙稱活躍、中央鋒射門甚凶、右翼胡特萊屢有妙鈞、左翼活更生則巳感人老氣衰矣、麗都勝來、並不十分輕易也、 
　　各一成平手　西補先攻、惠斯胡特遙施脚頭、長脚鹿接球傳前、王克厚盤球進迫、傳與曹秋亭、曹向中鈎、透納拔脚挽救、球向後飛、威利　起按住、未鑄大錯、豐都傾師猛撲敵營、西捕救成角球、由張銘生開來、角度殊佳、威利拍出不遠、曹秋亭趕上鈎射、直竄入網底、先開紀錄、時離開賽　五分鐘、錦順犯規、特飛於二十碼處連踢兩次任意球、均吿斜逸許文奎得張銘生傳遞挑中、王克厚未能截住、亦失良機、卞分鐘時、特飛中路來犯、挑送胡特萊、胡鈎中、格林堡搭住發射、球由底角入門一長脚鹿不加挽救、遂成各一平手、 
　　許王雙立功　西捕來勢再襲、胡特萊鈎送格林堡、格不待球停、發脚便射、高越橫木、麗都挺進、許文奎派司李義臣、李被阻、撥還文奎、文奎再傳張銘生、張鈎中、王克厚頭頂越界、球由西捕門區開出、特飛妙傳胡特萊、胡漏脚失機、許文奎得球盤前、大顯神通、高球挑中、透納慌張、踢成角球、張銘生開來、透納頭頂出外、許加上一頂、爲威利接住、旋麗都又得角球機會、張銘生重施故智、許文奎於十六碼處猛施頭攻、立下功勳、不料僅隔二分鐘、張銘生鈞中、王克厚連人帶球入網內、麗都遂以三比一佔先、 
　　西捕居下風　西捕反攻、培達力射、鍾恩擊出、曹王並進、傳予張銘生、張用左足射門、亦未建樹、西捕反攻、鐵腿救球不愼、踢入腹地、培達輕遞胡特萊、胡冉傳格林堡、格射出太軟、鍾恩臥地撲住、離上半時休息僅五分鐘、活更生從左竄進、妙鈎門前、培特額角有眼、西捕卒奪回一球、繼培達得傑勃遜遙送、鐵腿出阻落空、培於十碼處攻門幸偏斜未中、李義臣高射敵門、威利撲空再撲、始吿脫險、迨上半時終了前一分鐘、曹秋亭主開角球、李義臣頂上開花、亦得一功、上半時麗都以四對二佔先、 
　　麗都獲銀杯　易地再戰、未一分鐘、胡特萊以迅雷不及掩耳之手段、盤至底邊傳中、鐘恩一托、球撞橫木彈下、格林堡挺身迎去、碰進門內、西捕旣造成三對四、僅以一球落後之局面、進攻益急、麗都腹地敵騎縱橫、活更生得孫錦順踢來之球、衝前鈎中、鍾恩身長、抱球出險、培特得胡特萊傳遞怒掃、幸中門柱、麗都見勢不佳、反守爲攻、文奎發射、威利臥地撲住滑去、迨義臣衝上、球巳被威利將身壓住、傑勃遜遠射、格林堡頭頂、均被鍾恩救出、卅六分鐘、王克厚得李義臣派司、傳遞許文奎、許殺入禁區無人來擋、怪脚起處、竟吿偏逸、西捕雖極圖掙扎、無奈心餘力絀、時間吿終、麗都以叫對三榮膺冠軍、 
[國際盃足球今日决賽　蘇格蘭戰葡萄牙]  
　　甲組棟東華再戰法商會　今晨十時半在逸園交鋒 
　　本屆國際盃足球賽蘇格蘭與葡葡牙决戰、今日下午三時在跑馬廳舉行、兩隊實力伯仲、勝負殊難逆料、按本屆中華隊以華聯隊名義加入、不幸於複賽中即以〇對五大敗於葡隊、致决賽時成西人世界、今日聯賽方面甲組一塲東華會重遇法商、第一循環中、東華以〇二受挫、今日未知能復前仇吾、預備組東華戰西捕、東華如勝、僅餘對聖芳濟一塲、錦標已十拿九穩、此外乙組兩塲丙組一塲、華人球隊　乙組靑華對英海軍一塲餘均輪空、茲分錄今日秩序如下、蘇格蘭－葡萄牙（國决）下行三時　盤　脫　跑馬廳東華會---法商會（甲組）十時卅分　沈回春　逸園球塲西捕隊－東華隊（預組）下午三時　法達夫　膠州公圜靑華會－英海軍（乙組）上午九時　菲爾特　膠州公園（預備員）孫輝章、林典華、廖永旭、 
[民光盃越野賽　今晨舉行]  
　　參加者計十三隊 
　　八時在民光起步 
　　民光中學主辦之二屆民光盃越野賽、參加者計有麗都甲乙·虛生·匯鎮·虹口·華聯·幼强·靑靑·鳴隊·三高·混合·民光·優聯等十三隊、今晨八時在膠州路愚圓路該校門口起步、屆時二百餘條飛毛腿、將互顯神通、錦標希望當以麗都甲及滙鎭爲最高、王正林可望蟬聯個人冠軍、茲分錄十三隊名單如下、（麗都甲）王正林·管友文·凌學文·張良·周如泉·王世英·曹世章·吳學成·沈繼舜、（麗都乙）顧惠元·李松屏·李松筠·孟義良許嘉鵬·葉笑仙·經强士·湯賢麟·孫元章、（虛生）沈毅·田水湯·俞明發·夏永泉·蔡元春·陳俗蓀·張壽康·鄭思豪·楊洪生、（滙鎭）劉廣發·李度安·黃金富·徐佩幼·李培遠·徐佩順·林國有·潘公寳·吳文忠·陳恒龍、（虹口）陳子祥·萬金生·黃滄琯·陳恩豪·田水湯·顧啟明·倪維達·龔榜富·吳振新·黃務元、（華聯）甘炳輝·黎公羽·杜國祥·鄭耀祥·車應章·陳三康·邵妙云·任淸和、（幼强）高鼎泰·陸廷富·韋道義·李如林·陳文忠·陳邦鼎·翁世德·何龍昇·張文淸·華根如、（靑靑）吳華年、吳振新·陳新甫·金福榮·柏華英·曹福林·詹悅三·汪守伯·夏春生·楊君、（嗚隊）吳根麟·吳紹福·范寳海·唐祥麟·劉濤·徐鏞寳·周英超·丁祖德·陳中·蔣炎午、（三高）張全發·劉興發·柳長發·朱梅龍·徐祥泰·沈賜麟·江高明·邵妙榮·陳言·張兆文、（混合）葛仁保·蔣連卿·嚴瑞慶·張一平·陳中林·陳正安·徐鳴·徐鴻生·張金生、（民光）宜關仁·俞觀盛·陳雲深·忻元智·顧宏興·張志慶·沈宗翰。程重芝·李學勤、（優聯）朱琦·張文振·王雲龍·周之鈞·童章慶·頭志根·衛福田·施文海·俞振雄、 
　　今日銀錢業籃球賽 
　　寗聯上海决賽 
　　下午四時在私上中 
　　銀錢業籃球錦標賽、各分組冠軍雖巳解决、乃採淘汰法舉行决賽、今日下午四時、誼字組上海隊與寗聯作首决决賽於私上球塲、查兩隊各擁好手、屆時競爭定卜劇烈、賽前尙有補賽兩塲、表演賽一塲不收門票、任人參觀、秩序如左， 
　　西聯足球甲組賽 
　　東塞萊勝震旦 
　　結果二對〇 
　　西聯足球甲組賽東塞萊對震旦、於昨補賽、下午三時在膠州公園交鋒、上半時震旦以〇對二屈居下風、下半時雙方各無建樹、結果東塞萊以二對〇擊退震旦、 
　　勇毅盃小球賽 
　　麗都教中决賽 
　　晨八時半在敎養院 
　　勇毅盃邀謂小球賽、麗都與敎中隊、今晨八時半在貧兒敎養院决奪錦標、不售門票、任人參觀、屆時由敎養院樂隊在塲奏樂助興、麗都隊有朱炯培薛而佛等、敎中隊由俞菊廬任指導、聯絡甚佳、故劇戰難免、 
　　法陸軍獲字林杯 
　　字林杯决賽英美烟對法陸軍、昨在跑馬廳舉行、結果法陸軍以六對四力挫、英美烟榮獲冠軍、 
　　中西女子中籃球賽 
　　墨梯兩戰皆捷 
　　啟秀聖心亦吿凱旋 
　　男子賽曁南克美童 
　　墨梯勝美意甲四三比二六（女）啟秀勝崇德三五比十四（女）聖心勝美童乙三八比三四（女）墨梯勝工女中五十比十六（女）曁南勝美童三四比二八（男） 
　　中學乒乓昨賽結果 
　　華　童勝復且乙　四比三中華甲勝復且乙　四比三 
　　今日秩序　民立---民生上午九時（中華）、民立－南洋上午十時半（中華）、省上中－中華甲下午一時半（中華）、省上中－民生下午三時（中華）、靑年會－大公上午九時（靑年會）、華童－大公上午十時半（靑年會）、中華甲－紹興下午叫時半（中華）、 
教育消息 
[兒童節籌委會　徵募捐贈難童禮物]  
　　並請播音台增加節目　電影院免費招待難童 
　　上海第八屆慶祝兒童節籌備委員會、除已致函本埠各大公司、及商店（包括糖果廠食品公司玩具文具百貨店等）請求捐贈兒童節禮物、以便於兒童節日分贈各慈幼機關及收容所難童外、並已致函本埠各播音台各電影院、請於四月四日增加兒童節慶祝節目、免費招待各收容所難童、更擬於是日在各報發行兒童節特刋、各界熱心人士如有禮物贈送難童或關於兒童問題之論文等等、可於節前送交黃家沙花園路三十三號該會、或四川路靑年會靜安寺路女靑年會、新大沽路上海女子大學內兒童保育會等機關收轉本埠新兒童敎育社出版新兒童周刋一種、由張天百·盧石靑·孫育才·林震公·王炎爲常務理事、華志城·劉鐵·沈若萍·俞愼齋·等爲理事、茲以第八屆兒童節將屆、理事議决、（一）參加上海市各兒童敎育團體所發起之慶祝第八屆兒童節籌備會公共進行、（二）繼續徵求社員、由張天百·孫育才·林震公等負責辦理、（三）舉行本社成立一週紀念、是日會員聚餐餐費一元、由王炎辦理、（四）舉辦兒童知識講座、（五）協助兒童節的團推行兒童節的運動等云、 
　　上海地方紀念日 
　　各樣概不放假 
　　惟懸旗以誌慶祝 
　　本月二十一日爲上海市地方紀念日、各校照例休假一天、茲悉本市敎育督導機關因値茲抗戰時期、當以學生學業爲重、故特發出通吿令該日各校除懸旗紀念外、一律不准放假、聞昨日各校均已貼出佈吿通知各生、 
　　川教長楊廉 
　　撤職經過 
　　在渝實被扣查辦 
　　（重慶航訊）、四川敎育廳長楊廉、以在皖教廳時代、會考經費七十餘元發生問題、記大過一次在案、此决在皖移交手續未淸、經費上叉生糾葛、且畜妾至四人之多、近又與川敎廳女職員同居、妻妾趕至蓉城、大鬧敎廳、被常局查悉、楊廉於二月二十五日入某訓班來渝、乃被扣於重慶南溫泉、行政院於二月二十八日下午四時、開四〇三决會議、通過撤職查辦、遺缺由川人敎育部簡任秘書郭有守續任、一日發表、郭已於三月十日、由渝赴蓉履新、 
　　胡樸安等評選 
　　高初中作文書 
　　中學生均備閱 
　　國文爲治學之本、高初中學生、除在國文科精讀外、更應廣閱易於學習之作品、俾易發揮思想、寫作如意、勤奮書局爲應中學生需要起見、特搜集全國五千餘校中學生優秀作品二萬餘篇、請請專家胡樸安郃爽秋謝恩皋評選後、編成「全國現代高中作文精華」及「全國現代初中作文精華」兩部、計八厚册、都百餘萬言、內分記叙·說明·議論·學術·書後·描寫·小品·傳狀·應用·詩歌·翻譯·戲等十二大類且有問題而異結構、異題而有相似之作風、全國敎育當局國文敎師一致讚美、學校都採用爲國文科必讀參考書、每部四厚冊、定價二元二角、現售特價、祗售一元六角、每册四角、凡欲增進作文技能者、無不前往購閱、勤奮書局門市部在四馬路二七七號、霞飛書店·健康書店·東新書局·蓬萊書店·兄弟書店、均有代售云、 
　　滬東公社學徒夜校 
　　不收學費報名須速 
　　本埠滬江大學滬東公社、爲促進學徒生活及改良商業起見、最近特募集款項、創辦學徒義務夜校四所、分四區設立、中區在南京路慈淑大樓五摟滬江大學、南區在五馬路蕪湖路市中中學、西區在新閘路麥特赫斯脫路東首樹德里內華民小學、北區在老閘橋境眞如小學、西區巳於十三日開學、中區於十五日開學、北南二區各於十八廿日開學、學徒夜校編制、依學生程度分初級中級高級三級、學科皆合實用、其他應用文、本埠學徒、如欲增進學業、襄助經理發展店務可速至就近學徒夜校報名、滬東公社爲基督敎服務機關、共經費均由中外各界捐助而來、故各店經理對於是項義務敎育、可以不必置疑云、 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[荳米業公吿　　取締私相買賣]  
　　規定軒法四月一日實行　竭力設法疏通米糧來源 
　　荳米等七團體合組米糧評價委員會後、該會已派員調查全市存米總數、隨時評定市塲米價、並竭力疏通來源、市塲公吿、取締私相買賣、違者决予處罰、茲誌詳情如下、 
　　市媽締私相買賣　 
　　荳米業公會在市塲公吿云、查本會以米市塲爲行客號各方集中交易之所、爲求各方營業上之穩妥計、迭經規定行家經售掮客入塲證上、一律加貼照片、及勸吿未入會份子、組織正式行號等辦法、先後公佈施行在案、茲復議定掮客營業範圍及保證與處罰辦法如後、掮客保證行之印鑑、須蓋正式行章、並繳保證金二十元、掮客之營業範圍、當以賣與入市塲同業行家者爲限、嗣後如有私相買賣者、應予處罰、罰則如下、（一）初次犯規者、應罰國幣二十元、第二决罰五十元、第三次卽行將本人入塲證吊銷、罰款限三日內繳淸、逾期即將保證金作抵、如有不足之數、須由其保證行家負責墊補之、（二）所有罰金、以半數充慈善捐、半數作報吿人獎勵金、上項辦法、自本年四月一日起實行、合亟錄案公佈、務希各掮客及其保證行家遵照辦理、是爲至要、特此公吿 
　　調配存米疏通來源 
　　米糧評價委員會、巳派定金士銓向全市各米行號及各堆棧、調查存米數量、作爲評定米價之參考、一俟調查表格印竣、卽行開始、委員會評定之米價、各行號須一致遵守、違者决予嚴懲、同時設法取締囤積操縱、至於產地之米糧、經各團體向販商勸吿採辦後、連日到貨、漸見旺湧、市塲米價回跌、惟昨日市塲上盛傳日偽統制其佔領區糧食、停發江浙兩省搬出證、同時蕪湖禁止米糧運滬、以致市塲米價、突回漲一進一步角、但上項傳說、尙待證實、 
[日方又逮捕　德輪乘客]  
　　兩日間被捕六人　均日方人員所爲 
　　六陸報云、昨（十七日）晚據負責方面消息、昨前兩日、各有華人六名、已落入活動於公共租界之日方人員掌握中、聞其中三人係德輪哈納號搭客、於該輪將泊法租界外灘時在輪上被捕、其餘三人、聞係公共租界警務處應日方之請、施以逮捕而於昨日解交日方、哈納輪上遭便衣日人一隊登輪搜查、衆信此輩日人係隸屬日本特別海軍陸戰隊、彼等逮捕輪上三華人後、即乘汽艇一艘駛往虹口、 
[怡和洋行瑞和輪　被出雲艦掠傷]  
　　瑞和進口出雲頂頭疾駛　砲身觸及二層台甲全毀 
　　英商怡和洋行、長江班輪瑞和號、載重二千餘噸自中日戰爭發生、長江封鎖後、乃改駛揚子江下游新港·張黃港·碾砣港·滸浦。等口岸、昨日該輪由張黃港碾砣港、裝戰猪·牛·鷄·蛋等物來滬、於下午二時許進口、的二時半行經魚市塲浦面、見日艦出雲號直駛而來、出雲艦係於二時在白渡橋北堍、三菱碼頭起椗出口、至該處二船相遇、瑞和輪見出雲艦 
　　頂頭駛來 
　　、異常危險、旋鳴回聲避讓、不料右面叉有日小型運輸艦一艘、船頭向西岸、船梢向東、橫在江中、致不能向右避讓、急行停車、但日艦依然直駛而下、瑞和輪將船頭向右檔略移、日艦乃在左邊駛過、該艦兩邊置有砲位、砲身 
　　露出艦身 
　　之外、因之駛過瑞和輪時、砲身觸及瑞和二層檯甲、統艙客位左邊之板壁舖位、及賬房間官艙二間、被砲口劃過、完·全損壞、船邊之欄干鐵柱、均被碰落、上台甲之太平舢舨一艘、亦被損壞、並有一旅客頭部略受微傷、出事後瑞和照常駛滬、三時許抵北京路外灘碼頭靠停、給主旋即 
　　報告公司 
　　 
　　、出雲艦將瑞和輪碰壞後、至吳淞附近之濬浦局碼頭亦停泊、察看本艦有否損傷、聞怡和洋行接得報吿後、該行大班與總船主、即赴出雲艦交涉、如何結果、不得而知、瑞和輪本定今晨出口、因受此重大損傷、須加條理、暫時停航、 
[日機轟炸外國產業　經引起嚴重詰難]  
　　西報記者紛紛提出質問　日方代表一味游移其詞 
　　大陸報云、日方昨（十七日）晚招待記者席上、各記者紛起質問日機襲擊南昌與平江事、日方發言人答稱、毘鄰華軍機關之建築物上所置之外國旗幟與標記、並無價値、縱有亦殊微細、某記者詢發言人能吾供給襲擊平江之詳報、至是乃開始關於日機師轟炸外國產業之 
　　長時間討論 
　　發言人答稱、吾人未續得詳報、陸軍發言人缺席、渠不知星期三日被炸之美以美敎會學校附近是吾有華軍機關、某記者詢日本空軍偵察員在平江曾吾發現標有旗幟或標記之某種英軍產業、發言人答、渠未得星期三日空襲時曾轟炸外國產業之消息、故此一問題不成立、作此質問之記者復稱、非詢是否 
　　有外國產業 
　　被炸、僅問臼當局是吾知悉平江之外國產業、發言人答稱。無消息、復答覆另一詰問云、日方陸海軍當局於開始攻擊前、先查閱外國領事館當局所供給之地圖、惟此等地圖、不甚詳盡、故日方曾一再請外國當局供給關於外國產業所在地之詳細情報、某記者詢、日當局會數度聲明被摧毀之產業、未予淸晰標明、則外國產業 
　　將如何標明 
　　之、始可不遭轟炸乎、發言人答稱、此事須加調查、氣候狀况、大有不同、某記者詢、日方三度空襲、何故將明白標明之美國產業三處均加破壞乎、發言人答、華軍常在外國產業附近設軍事機關、並謂漢口中央銀行大厦之下、闢有蔣介石將軍之防空室、某記者詢、 
　　蔣介石將軍 
　　乃軍事目標乎、又詢、平江英國敎會產業附近有任何軍事目標乎、發言人答稱、平江外國產業、旣未聞有破壞者、則此等問題、不必談論云、某記者詢、宜昌有美國產業四處、被炸者竟有三處、此乃特殊之例證、吾人頗欲得其詳、發言人答、吾人未得充份之情報、惟有此可能、即高射砲火逼日機高飛是、某記者詢、日方非前稱空襲宜昌、 
　　未遇高射砲 
　　乎、發言人答首次如是、其他數次空襲時、日機會被高射砲轟擊、某記者云、一次空襲中、美國產業爲十七枚炸彈所擊中、其中四枚、幾擊中長達二十呎之美國旗幟、發言人答、此事果屬實、則須加調查、該記者再度述及宜昌美國產業、 
　　一次空襲中 
　　被中十七彈事稱、此舉非不加區別而轟炸、即擲彈者技術低劣、發言人答覆其他詰問云、苟非天氣明郎、投彈未能準確、凡此種種、耐幹須加研究之問題、惟如上所述者、日本轟炸機之唯一目標、爲軍 
[傅日方在租界內　　設便衣司令部]  
　　租界當局嚴重注意　惟日方則極力否認 
　　現代社云、據外人方面可靠消息、日方藉口防遏租界內發生恐怖事端、自與工部局成立協約後、即在漢口路某飯店內闢窒、組設便衣司令部、招聚大批浪人、從事偵查拘捕工作、事爲租界當局聞悉、當以日方此舉完全違法、核與所訂協的、亦無根據、顯屬妨碍租界行政、故向日方交涉取締、惟日本方面、則極力否認有組設便衣司令部事件、至於某飯店內所闢之室、完全以娛樂消遣爲目的、絕無其他作用云云、現租界當局、對此仍嚴重注意、並偵查其一切行動、 
[馬相伯先生　今日百齡華誕]  
　　復旦同學會定今晚　在新新開慶祝大會 
　　今日爲馬相伯先生百齡毒誕、復旦大學同學會以馬氏爲該校創辦人、期頤紀壽、遐邇同歡、特定於今日下午六時、假座貴州路新新酒樓舉行慶祝大會、欲加入者可臨時請求、該會並發行馬相伯先生百齡慶祝專號、分贈參加者、外界亦可向該會函索、馬氏最近並有函致該會云、復旦諸同學英鑒、頃閱報藉悉貴會爲百歲賤辰、特在滬舉行慶祝、足見在遠不遺、極威盛意、惟自戰事發生以來、國無寗王、民不聊生、老朽何爲、流離異域、正愧無德無功、每嫌多壽多辱、乃辱承祝我慶我、自覺難堪耳，回思貴校創立以來、人才輩出、出類拔萃、濟濟一堂、旣致力乎修齊、復矢志於平治、鄙實與有榮焉、專此致謝、順頌學業進步、期頤叟相伯啟、茲將相伯先生近影並原函手蹟、影印於上、以誌景仰、 
[平準滙兌基金委會　委員人選已定]  
　　爲郝樞民唐壽民等五人　關於資金運手由會决定 
　　我國政府爲平準外滙、維持法幣價値、向英國滙豐·麥加利·及中國·交通·等四行、成立一千萬英鎊借款後、决設立滙兌平準基金委員會、委員爲中國銀行上海分行經理貝淞蓀·交通銀行總經理唐壽民·匯豐銀行上海分行經理郝樞民·麥加利銀行前天津分行經理湯瑪斯·及中國金融顧問英人羅傑士·等、聞該會卽將在香港成立、關於借款基金之運用、由該委員會决定之、該會成立之後、我國法幣準備、益見充實、人民之信仰、益形鞏固、外滙價格、愈見穩定、法定滙價、永久維持、暗市外滙、必更漸趨堅挺、各國對於中國之貿易、勢將好轉、 
 
 

Page 10

 
 
[傅程霖生　亦甘心作傀儡] 　 
　　赴漢活動僞「市長」　偕地肥原悄然離滬　 
　　現代社云、本市地產商人程霖生、原係著名富賈、積資甚鉅、自一二八後、滬市地產事業失敗、程乃一落千丈、每况愈下、終至將麥特赫司脫路之私宅、亦一併變賣，遭遇頗爲悲慘、數年來度其艱苦生涯、已不復爲人所注意、茲據關係方面消息、程以境况蕭條、百無聊賴、故竟不顧節操、甘作傀儡、曾與偽組織方面密切往還、企圖出仟偽職、以爲發財之計、旋得陳孚木之吸引、與陰謀家土肥原相職、允畀以偽「漢口市長」之職、程受寵若驚、已於日前悄然偕土肥原陳孚木·離滬赴漢，從事活動、 
　　日長期公債 
　　數額驚人 
　　一百六十九萬萬餘日元 
　　大陸報云、日政府之長期公債、於上月底已達日金一六·九一四·七一九·〇〇〇元之數、較一月份增加二九留·三四四·〇〇〇元、除此等有息無期之借款而外、東京政府之短期公債以米劵之名發行者、達四六八·六一二·〇〇〇元、以絲券之名發出者、達七〇二五·〇〇〇元、二月杪日本之內債總額共達一五·六三五·〇〇四·〇〇〇元、較一月份增加三〇一·一六七·〇〇〇元、外債總額爲一·二七九·七一五·〇〇〇元、已减少三·七三三·〇〇〇元、內債之增加、大半因發行中國事變國庫公債與三厘半息國庫公債、以彌補軍費之不足而起、 
[日軍當局　從容士兵姦殺]  
　　不如是卽無法作戰　中國婦女慘遭蹂躪 
　　大陸報云、今隨新四路軍之著名作家史沫特萊、撰文刊本週密勒氏評論週報、解釋日本士兵之在中國從事大屠殺、與姦淫刧掠、乃由若輩受軍官殘暴待遇所致、據史女士之文載稱、今已充份證明日軍高級司令故意使其士兵野蠻化、苟非如是、戰事即不能繼續進行、因一般 
　　大半縈念 
　　日兵其國內家庭中之貧困也、許多日本軍官率領並指揮其軍隊燒擄姦殺、如一閱奪獲之日軍書信與日記、允其在日記中可見日軍現巳逐步野蠻化矣、余今所在之南京與鎭江全區中之日兵唯一勾當、非屠殺人民即 
　　追逐婦女 
　　若謂日軍僅以中國妓女洩慾此實不確、蓋全中國之妓女、猶不足充滿僅上海虹口一隅中之日本妓院也、「皇軍慰安所」中之婦女、大多數爲被俘之女子、文明人士今日决不能視若無覩、而謂日軍所淫之婦女係娼妓、此言實屬不確、如日軍在此戰中獲勝、則今日中國婦女 
　　所遭受者 
　　他國婦女亦將遭受之、日軍之智識上與精神上之發展、幾與數百年前成吉斯汗之部衆相若、所差勝者唯區區虛表而已、事實上日軍今日在華作戰、頗效允當時野蠻之蒙古軍也、 
　　三門灣日艦經 
　　駐軍擊退 
　　浙東沿海安謐　人口設法疏散三門灣健跳所洋面、十五日發現日艦三艘、先以機槍向岸上掃射、繼即放小艇一艘、載日兵十餘名、馳至寗海縣屬之貓頭山地方、企圖 
　　強行登陸 
　　搜索民間食糧及鷄猪羊等、嗣經該地駐軍及自衛團協力抗禦、登陸日兵、始乘原艇竄回艦上、該三艦業已他駛、該三門灣爲浙東之重要口岸之一、戰後禁止一切船隻駛入、由寗波防守司令部派有 
　　重兵駐紮 
　　、其沿海各口岸、已由寗波　台兩防守司令、築有鞏固之防禦工程、亦有重兵駐紮、嚴密戒備、甬江·椒江·甌江·鰲江，等均已封鎖、惟甬江及甌江爲 
　　維持航行 
　　計、仍准船隻駛入封鎖綫、沿海匪徒經兜剿後、漸將肅淸、惟浙東各地、時有日機發現、洋面時有日艦巡弋、因駐軍之戒備森嚴、日方之登陸企圖、决難得逞、各地依然安謐如常、海門等處人口、業已設法疏散、 
[日破壞華北金融　應予直接報復]  
　　法幣亦在外人財產之內　實行摧毀僞幣並非難事 
　　日方漠視英美抗議之反響 
　　大陸報云、華北實行名義上之廢除中國法幣、與一部份統制出口外滙、至今已一週矣、據華北傳來一切消息觀之、此等辦法、已遇先前性質相同的發展之同等結果、於貨幣方面、禁止法幣 
　　顯已失敗 
　　、蓋法幣非特並未跌價或絕跡於市、且於本週中用以易北平偽幣其升水續有增加、其他方面此對華北泰西商業所施的打擊之新辦法、暫巳成功、渤海各港口與靑島之歐美出口貿易、暫時已趨停頓、日偽方面甚至不准泰西商行違反新統制制度而履行前經的定之商業據路透社天津電訊所稱、可見此華北新經濟辦法、係由日本軍隊爲後盾、日兵在前德租界入口處拽查中外人士有吾携帶法幣、此舉乃蠻橫軍隊之 
　　無禮行動 
　　、完全侵犯泰西人民所享之條的上權利、領判權不僅應在法律上、且在事實上保護外人之財產、不問日方之願吾、即中國法幣亦在外人財產之內、在華許多泰西商人、對其本國當局未在華北向日軍對壘、深致遺憾、彼等大多欲知、爲不顧北平傀儡之命令、由泰西軍隊保護、在大津以外輪裝貨出口、並由外國砲艦護送、則將發生何種事故、當然整個事件尙未結束、英國下院對此巳發銳利之言辭、並與美國同向東京政府提出 
　　正式抗議 
　　矣、據日方報紙載稱、日方對此等抗議、將不予重視云云、但泰西民治國見其抗議之遭駁斥、必不致默然無言、諒將取某種報復也、但一般均望不直接向華北本身施報復、因此舉必使該地之外國利權受損失、且或將由日方間接操縱之、故必須向日本直接施報復、華北之新辦法、乃日方實行之泰西國家必須使日人感覺此等辦法爲 
　　魯莽滅裂 
　　而後已、華北之日偽經濟與貨幣立法、卒能成功與否、不獨與泰西國家之態度有關、大半須視華人而定、日軍所控制之華北各城中之華人、並不利用武力之直接方法，惟以不合作繼續作被動之抵抗、而漸使日方之努力失效、如華人方面予以合作、則今日法幣易偽幣、必不致　水、如華人繼續一致堅决不移、則華方銀行業之特殊機構、及其兌換店之衆多、頗可用以 
　　繼續摧毀 
　　北平偽幣也、友人某甫自華北返滬、一再令記者注意價格問題、渠切實聲明、日方鼓動實行新貨幣辦法、顯已忽視價格平準問題之嚴重性、須知一先令二便士合偽幣一元之價格、必須大事减削而後可、質言之、目下北平傀儡銀行掛牌之外滙價格、實較所應定者高出百分之六十左右、日人希望將能减低價格平準、但價格絕無减低之象、反在繼續上漲中、甚至在北平本身、傀儡當局、雖訂立無數官定價格之條例、但 
　　不能停止 
　　價格之繼續高漲、本週初、西貢米價格在北平躍至平均每包二十五元五角、華北出口物產、亦照偽幣流通額擴大之比率而價格激堆、各種入口貨物之價格亦增、蓋新貨幣辦法使入口受新障碍、並使舶來品短缺益甚也、北平偽銀行宜佈出售外滙、以償付入口貨物、但尙無外商爲私人來往而向其購買外滙者、偽銀行並訂立所謂具優先權之入口貨物表、先以外滙供給表中各貨、然後辦理其他貨物之外滙、表內所列、日軍軍用品 
　　佔大多數 
　　在此等情况中、華北新辦法實行後之第一週、並未鼓舞人心、此舉未能解决經濟與金融大問題、反使此等問題較前更不安定耳、 
　　 
　　笱市來源暢旺 
　　今年本市筍市、因來源稀少、致售價頗昂、旬日以來、天氣轉暖、貨物擁擠、市面已見降跌、現竹筍每百市斤售價十元至十一元、毛筍七元、以後市面隨天時之轉變爲轉移、 
[常錫戲　會串募捐]  
　　播音籌募敎養費　靑年會難童比賽 
　　上海難民救濟協會同鄕組救濟難民工作、不遺餘力、該組常州無錫兩同鄕會、鑒於滬上難民衆多、供給浩繁、特主辦常錫戲七班聯合大會串、一再奔走、商請各班著名演員排演改良精彩高尙名劇、蒙各演員熱心參加、藉娛樂爲慈善之實、假遊藝爲救濟難民之舉、定於四月七日至九日、假湖社開演三天、日夜券資、分一元一元兩種、甚盼各界熱心善士、共襄善舉、常錫戲七班聯合大會串遊藝會售券處、設在同孚路中段一〇二弄六號常州同鄕會內、電話三四一二八號、 
　　播音籌款宣吿開幕 
　　上海市第一特多市民聯合會救濟難民委員會、籌募婦孺教養院經費播音宣且傳大會、於昨日正午宣吿開慕、由周邦俊·陶樂勤·致開幕詞·張一塵·劉仲英·宋士驤·等報吿敎養婦孺意義、各界關懷被難婦孺、捐款認養、頗形熱烈、該會播音日期、至二十一日止、共計四天、播音期內、遊藝廣播委員會除全體會員一致動員參加外、並由該會主任委員張冶兒等担任報吿、周邦俊開幕詞略謂、本會今日假座華盛電台、開始籌募婦孺敎養院經費、本人先把婦孺敎養院宗旨說一說、滬市救濟工作、辦理將及二十個月、但尙側重於消極方面、這也難怪、因爲難民過多、給養的籌措、已很感困難、對於積極的難民敎養生產工作、自難充分舉辦、近來難民協會、對於難民善後工作、巳在加緊規劃、務使少壯從事生產、自食其力、老弱婦孺、亦均得敎養、本會婦孺敎養院之舉辦、决特別注重於敎育及習藝、使難民避免惰性、日後各有自立準備、所望各界一致贊助、共促其成、 
　　設法推行撲滿運動 
　　上海難民救濟協會同鄉組織勸募委員會、爲失行撲滿救難運動起見、議决組織撲滿推行運動委昌會、推陳濟成等十五人爲委員、定今日（十九日）下午舉行第一决會議、討論進行辦法、 
　　靑年會辦難童比賽 
　　上海靑年會對於服務社會、向多供獻、過去年餘、爲救濟難胞工作、尤著成效、近該會顧及收容所內難童敎育爲欲發展其天才、提倡難童德智體羣四育、俾引起社會人士之注重、擬舉辦難童四育比賽、詳細辦法、正在計劃之中、將於下月初、在該會所舉行、 
[本年茶貸　二千萬元]  
　　各省設茶葉管理處　新茶淸明開始採摘 
　　茶葉爲我國之特產、經政府獎勵生產、及貿易委會統制後、戰後輸出、反見增加、今年新茶淸明邊開始採摘、該會會同各省辦理本年度貸款二千萬元、並於產茶各省設管理處、茲誌詳情如下、 
　　獎勵生產編制輸出 
　　皖浙箱湘等省、爲我國茶葉最大產區、出產以運銷俄·美·英等國爲大宗、戰後由貿易委員會統制、集中香港輸出、去年生產、並不因戰事减少、反因政府鼓勵協助、銀錢業踴躍貸款，致茶產增加，均由中國茶業公司及富華公司各洋莊茶棧收買、由貿易委員會評定價格、實行之後、頗收成效、去年之輸出、共四十一萬六千二百四十六公担、値國幣三千三百零五萬四千零八十五元、比較二十五年及二十六年、均見增加三百萬元、 
　　本上度貸款二千萬 
　　貿易委員會爲增加生產起見、已向邊睡各省、推行植茶、並會同贛·皖·浙·閩·湘·各該省政府、辦理合資貸款，總額决定爲國幣二千萬元、貿易委員會担認十分之八、其餘由各省政府分認、指定爲二十八年度貸款、並在產茶各省、設立茶葉管理處、專責登記茶號及茶廠、指導茶農、改良品質、增加和產、至於今年新茶約在清明邊開始採摘、均由政府收買、集中香港、再行輪出、上海各洋莊茶棧、在產區設辦事處、準備收買、 
[上海難民救濟協會（續）（昨）　收容所之管理政策]  
　　凡我同人、旣來參加本會救濟工作、自應以救濟難民、服務社會爲本旨、祗要有益於難胞、有益於社會、縱然犧牲個人幸福、亦所不惜、就我所知、在座各位、作過偉大事業者甚多、不過最近發現、有少數同人因本會剏辦伊始、對於一切組織及設備上、尙未全部實現、而感生活之苦悶、甚至其工作亦不如初來時之努力、仁抱自担任主持本所後、對於辦事人員、力主以人材爲重、絕不任用私人、故多數職員、均經招攷、在派定職務之前、人人都有一度之個別談話、其中最重要者、如吿以本會服務、必須能吃苦能耐勞、諸位無不表示、以服務難民爲本旨、願吃苦、能耐勞、我又吿以本會待遇之菲薄、大家之答詞、均謂爲大衆服務、决不計薪給多寡、縱有經人介紹來會由秘書處交我甄別者、亦决不因介紹關係而隨便錄用、亦必須經過相當考核、量才錄用、以上談話、决無遺漏、且每人均須覓保人、塡具保單、保單上又明明寫明「如有行爲不檢、虧欠公款、借名歛錢、行使賄賂、或私取公物、經手舞弊、尅扣難糧、傷害難民、違犯辦事規則、以及種種不法行爲等」槪須保人完全負責、保人負責如此之重、同人自身豈容不時加警惕（未完） 
 
 

Page 11

 
 
[奸夫淫婦　殺害親夫]  
　　乘夫熟睡用斧將其砍斃移屍無蹤日前方始破案奸夫弋獲候緝淫婦究辦 
　　庽居楊樹浦杭州路平房之阜寗人竇有清（年二十四歲業馬路小工）、近娶同鄉名張二姑娘爲妻、夫婦間情感不洽、時生勃谿、上月二十一晨一時許（即廢歷元旦）、被人用斧砍斃、移屍無蹤、而妻張二姑娘向鄰居及自己生母張周氏僞稱其夫竇有清、在附近某茶肆啜茗、被某方拉去作工、 
　　無日歸家　鄰等信以爲真、　置不問、遂乘隙將家遷往勞勃生路藥水巷居住、該案直至前日下午二時許、爲楊樹浦捕房華探目張冠英·金萬榮·季秀成等破案、蓋是時經過杭州路蘭路相近、見一羣小孩在一池潭傍環堵而譯、探等趨前視察、見一腐爛之男屍 
　　浮於水面　腰間繫有繩索一條、當將該屍設法拖起、而繩之下端、繫一盛滿石子之洋鉛提桶一只、屍之面部左頰、有斧痕一處甚深、當將屍體昇送巡捕醫院、由醫生檢騐一過、而屍之頸部及左頰傷處頗劇、轉膠州路騐尸所、候法院派官相騐、當時有路人許發西、婦人李姜氏、認出該屍即係前鄰居竇有清、即赴平涼路泰順里八號報告其岳母張周氏、氏不知 
　　個中底蘊　其婿實被女張二姑娘與伊姘夫同鄉人寵開寶（年二十二歲）共同用斧將　殺死、是以得悉後、馳往勞勃生路找尋其女、已聞風逃逸、嗣經華探等將兇犯龐開寶查獲、帶入捕房收押、昨解第一特區法院刑三庭、捕房律師張天蔭依刑法二七一條一款殺人罪提起公訴、並稱本案調查得在逃 
　　死者之妻　張二姑娘近與被告私姘後、第一次在去年廢歷年底夜、即欲用斧將其砍死、因竇是時在床安睡、忽然醒覺、未能下手、第二次即斯日深夜、由張二姑娘向鄰居李姜氏處、偷得劈柴斧一柄、交由被告、將伊夫乘其熟眠之際、用斧砍斃後、移屍拋於杭州路（前由某姓建造房屋、開挖池潭一個積水以迄於今）本案 
　　張二姑娘在逃、請爲延期云云、繼據中西探將破案經過陳述、當將繩索一案、鉛桶一只呈察、又據死者岳母張周氏稱、伊女與被告將婿竇有清謀死、吾實不知求鑒、又據李姜氏證明呈案之斧頭一柄、確係吾家之物被竊等詞、黃日昇推事向被告詰問一過、諭仍還押、改期再核 
[棠賽輪駛甬　旅客蹈海　遺書兩封已送家屬]  
　　棠賽輪出口班於十四日自滬開甬、駛至中途、有一搭客跳海自殺、該輪茲已返滬、探錄其情如次、 
　　深夜蹈海　棠賽輪於十四日午後三時、自滬啟駛赴甬、該輪統艙中、有一中年搭客、於輪抵大戢山洋面時、突蹈海自殺、雖經停輪打撈、業已不及、事後經茶房在該客鋪位上、檢獲遺書兩封、始知死者名韓宗愈、年廿五歲、其所備乘船保單、由貝勒路一五一號匯豐茶號具保、 
　　遺書兩封　遺書二封、一致其妹、一致其弟、茲錄其致妹函如下、「胞妹妝次、數日未見、想甚、小兄已離申別世矣、嗚呼、天不由人、無處棲身、恭祝福體康寗、合家安康、前遞上一信、諒已收到、內附遺像一張、小兄已埋魚腹矣、不用悲傷、諸事拜托、家中代爲照管母親方面、勸慰勸慰、人活百年、是一死、來生再見、恭祝福壽康寗、小兄韓宗愈、三月十四晚在輪上、」上項遺書、已由該輪茶房代送愛多亞路恒康里九十九號、其妹何秀珍處矣、 
[青年女子被迫賣淫　訴請脫離火坑]  
　　爲前途幸福計決意自拔控告華林妹妨害風化罪 
　　浙江象山女子王麗麗、現年廿一歲、近延印廷華律師具狀向第一特院、控告住居辣斐德路平濟利路源成里二號之華林妹、妨害風化等情一案、其訴狀略稱、自訴人雙親早故、於民國廿五年被人領滬住居被告處、豈知被告即逼令自訴人操神女生涯、每夜飭老嫗領往中國·及大東·一品香·東亞等各旅館、並永安等各遊戲場、供男性蹂躪、自去年十月起、又迫入清益嚮導社、數年以來、所得夜度資及嚮導等費、均由被告收受、爲數不貲、平時稍不如意、即遭私禁、痛苦殊深、近曾向被告要求恢復自由、又被非法拘禁於擱樓內、直至最近、始得出外、查自訴人已經成年、依法有行爲能力、爲前途幸福計、決意自拔、脫離火坑恢復法律上所賦予之一切自由、惟自訴人受此痛苦、葬送畢生幸福、被害實深、而被告以容留婦女、與他人奸淫營利爲常業、顯犯刑法二三一條一二兩項之罪、應請依法傳案訊辦云云、昨晨此案由蕭推事升座刑二庭傳訊、因被告華林妹未到、諭候傳被告到案、改期再核、 
[昆明輪上　被竊巨量藥品]  
　　紹興人金新民、年二十五歲、近串同在逃之羽黨小江北·小無錫等、於上月十九日在太古碼頭昆明輪船貨艙內、竊取值價六千八百八十元之六○六貴重藥粉三千一百瓶、（計裝六十二合每合五十瓶）、變價分肥化用、現爲水巡捕房將金拘獲、吊出原贓一合、移送法捕房、昨日解送特二法院、由法租界行政當局律師陳明案情、請求改期偵查、補拘在逃共犯到案訊究、繼由水巡捕房探員報告破案情形、訊之金供認行竊、邱推事諭改期二十二日再訊、被告收押、 
　　義泰興煤棧鉅刦案　四盜分別判罪　並應賠償失主全部損失 
　　老閘捕房華探目楊成才、前偵悉浙江路老東方旅館二二三號房間內有盜黨匿跡、乃於上月十五號前往按址拘獲盜匪李劍鳴（即阿毛）一名、不料其時有李之同黨突然開槍拒捕、致楊探目受傷、李犯被其脫逃、事後新閘捕房華探目黃思明·楊福生等在雲南路二百十九號復將李犯逮捕、抄出銀行存摺·現款·以及衣飾、並先後續獲黨羽陳保生·黃星揚·桑榮祥等三名、查得若輩對於本年一月十五號搶刦新閘路一百八十四號義泰興煤　被刦三萬二千元一案有關、解送第一特院訊供明辦、昨晨由傅琳推事升座刑二庭、宣告判決、李劍鳴結夥携帶兇器、夜間侵入強盜、處有期徒刑十一年、共同損壞械具脫逃、處徒刑三年、應執行有期徒刑十三年、其餘部份無罪、陳保生強盜一罪、處徒刑十年、黃星揚處徒刑九年、桑榮祥處徒刑八年、李劍鳴·陳保生·黃星揚·桑榮祥除已搜獲贓物、共計國幣八千二百六十八元外、應連帶賠償原告國幣二萬二千二百廿五元五角、已繳案之現款及用贓物變得之物、均由捕房先交原主具領、 
[兩煤號跑街串通　侵佔鉅額煤款]  
　　一犯弋獲一犯在逃候案情查明後再訊 
　　公共租界四川路三十三號華成煤號跑街常州人陸一禮、今年三十六歲、於本月四日向該號經理粵人吳　肩聲稱、有大中華套鞋廠內需購鴻基煤屑二百噸、吳因自己號內此項貨物已經售完、無貨應售、詢陸滬市誰家煤號有此項煤屑可購、囑陸設法、陸答稱在法租界甘司東路一〇號源祥煤號、尚有 
　　鴻基煤屑　存貨、可往購買補進等語、吳鐵肩即次日（五日）依照市價、派號內職員翁紹猶與鄭長根偕陸一禮三人、同赴源祥煤號購貨、翁携現鈔四千六百八十元、陸携現鈔二千元、共計六千六百八十元、翁陸鄭三人僱乘雲飛汽車、同赴甘司東路源祥煤號、抵目的地後、與源祥煤號跑街陳康元（三十四歲甬人）接洽後、翁將所帶之鈔票四千六百八十元交與陸一禮、由陸一禮偕陳康元同至 
　　源祥煤號　樓上檢點交付、翁鄭二人在樓下等候、嗣陳陸下樓、交付翁紹猶同業中之同昌煤號浦東三井煤棧鴻基煤屑二百噸之提單一紙、迨至七日華成煤號經理吳鐵肩、派人赴浦東三井煤棧提貨無着、找陸一禮去交涉、詎知陸於是日已偕其妻逃逸無踪、無處找尋、乃向源祥煤號陳康元交涉、陳 
　　絕口否認　有此交易、至此、吳始知受騙、而陸已無處追尋、乃委王恒顧律師代表向法捕房報告陳康元詐欺取財、請求拘案追究、捕頭准詞、派探將陳康元拘解特二法院訊押、偵查再訊在案、昨日上午由邱煥灜推事蒞刑八庭續審、法租界行政當局律師袁家潢陳明案情、依法起訴、告訴人吳鐵肩委王律師代表附帶民訴、求追 
　　被騙之款　六千六百八十元、訊之被告陳康元、仍堅不承認有此項交易接洽之事、而證人翁紹猶鄭長根二人到庭證明、由陸一禮向被告接洽購貨、並將款交陸一禮、由陸偕被告上樓檢點、交付下樓、由被告交付同昌號之提單、經過歷歷如繪、庭上核供、以案情須詳加調查、諭知改期二十五日再訊、 
[本館代收　新年獻金報告]  
　　成都輪船員徐孝冬陳順興等五十六人一百二十六元六角、林正廷等十一人九元、洪豐海味號同人十二元、江蘇省農民銀行全體工友十六人七元二角二分、潘福祥三元、以上合計一百五十七元八角二分正、連前合計一千一百九十六元三角四分正、除代解銀行外、特此　佈、 
[律師公會訊] - 
　　上海律師公會在前年八一三爆發戰事前、共有會員一千三百名、上海戰事緊張時期、大部份律師離滬、至後方工作者、頗不乏人、而國軍西移、蘇浙等淪陷、亦有一小部份變爲僞組織新貴、因此是年歲底留滬律師、不滿半數、後因戰區擴大、各地律師紛紛聚集來滬、陸續聲請加入該會爲會員、在滬執行律師職務、至去年歲底爲止、仍恢復一千三百名、最近該會奉司法行政部命令、將查明確實、參加僞組織之重要份子之律師、已經呈報退會、取消律師資格、該會現將會員錄重行編印、並將今年加入會員如黃鎮磬·余哲文·陳榮發·單宗璐·應書霖·陳心田等二十餘名、編入新會員錄云、 
 
 

Page 12

 
 
[郁震東住宅及市房　法院標賣百餘萬]  
　　無人承買動產部份又發生訟案 
　　法租界古拔路四十三號洋房，係海門人郁震東之住宅、該處附近市房及住宅亦係郁之所有產、前抵押與英商泰利洋行、計國幣一百萬元、嗣又向日商八谷洋行抵押叫十萬元、到期未取贖、業經特二法院判决、泰利洋行爲優先債權人、並經執行庭依法標賣、最低價爲一百四十七萬元、但無人承買、該房內所有動產、日商島田萬之助、近延律師具狀特二法院民庭、控吿泰利洋行及郁震東、請求確認抵押權、反對泰利洋行處分動產、該案昨由吳孝恪推事開民七庭傳訊、兩造均委律師代理出庭、庭上因兩　有和解之意、故略訊一過即宣告改期三月二十九日再訊、 
　　警務處 
　　抽查中區 
　　茶肆妓院無一倖免　拘獲人犯巳逾六十 
　　大陸報云、公共租界巡捕昨（十七日）晚在商業中心地老閘區活動、搜查里街中之棧房茶肆與妓院、捕獲盜匪嫌疑犯至少六十人、其中二十七人暫被押入老閘捕房囚室、內有婦女六人、至昨日午夜仍有被押入囚室者、時距捕獲第一嫌疑犯已十二小時矣、老閘巡捕隊在中區大舉搜查時、曾抄獲手槍一枝、並接得消息、而兩度與法租界巡捕合作搜查、中央捕房巡捕在將屆午夜時開始工作、最注意於老閘區邊界一帶之旅館、行動敏捷半小時內，已捕獲三十人、押往總巡捕房、將於今日鞠訊、 
　　輪船火伕自殺 
　　廣東人區新、今年卅八歲、係廣東肇慶白土村人、在英商藍烟囱公司輪船上充當火伕、該輪此决由香港來滬、停泊於楊樹浦對面浦東藍烟囱碼頭上、詎區不知因何刺戟、忽生短見、於十七日夜間在該輪火伕房間內、用剌刀自刈咽喉自殺、在喉節部位挖一窟窿、當即身死、至昨晨四點半後、由另一火伕李德（四十四歲廣東人）小工高學子（五十四歲上海人）二人發覺、死者喉間之創口、長的二寸、闊的一寸許、血染床褥、慘不忍覩、即由該輪主事者報吿海關水巡捕房、派西探亞樂富生（譯音）至該輪房間內調查一過、遂將尸體舁下小船駁至十六舖魚行碼頭、由水巡捕房通知法捕房、將尸舁送同仁輔元分堂騐尸所、候明日報請特二法院派員檢騐、聞死者並無家屬在滬、至其自殺原因、尙在調查中、 
　　發明 
　　自來水牙刷 
　　部准專利五年　籌備大量製銷 
　　經濟都關於工業技術獎勵、本市姚庭椿施錫湛所發明之自來水牙刷、核准專利五年一案業於本年二月公吿期滿、該部爲獎勵工業復興計、爰於本月二十四日、首先批給專字第十八號專利證一紙、巳由重慶專郵遞到、該發明品非常新奇、使用輕便、而其構造部份、允爲國府所嘉許、 
　　謝葆長公子 
　　文元嘉禮預誌 
　　海上聞人謝葆生先生文郞文兀、已定於四月四日（即夏歷二月十五日花朝良辰）與陸桂芳小姐（前工部局督察長陸連奎先生之掌珠）舉行結婚嘉禮、原擬假座大陸游冰池及仙樂舞宮兩處、同時舉行盛典及盛大堂會曁歡宴嘉賓、頃悉謝氏以國難當頭、不願過事鋪張、藉以愛惜物力、是日僅在仙樂舞宮（靜安寺路四號）舉行嘉禮、聊備菲筵、招待親友、幷略備特別游藝藉助嘉賓雅興、刻正進行籌備中、屆時並由戲世界報增刊彩磅紙紀念特刋一大張、內容富麗堂皇、巳承虞洽卿賜予題眉云、 
　　五分鐘治胃病奇效 
　　愈爾胃靈父名五分鐘、乃南洋華德普氏所發明、爲治療胃病專藥、無論新老胃病、以及烈性肝胃氣痛、一服入口、立可止痛、銷行以來、口碑載道、謝函山積、咸譽爲胃病特效藥、聞每包祗售一角五分、各大公司及烟店均售、 
　　女科陳素文設診 
　　蘇州名醫鄭連山再傳弟子陳素文、專精女科、茲以避難來滬、經各方友好敦促、即日起設診所於愛多亞路大世界對過余天成國藥號、門診下午一時至四時、貧病不計、 
　　主屯祥大廉價 
　　南京路雲南路口立興祥綢緞呢羢局、素以貨眞價實、馳譽全滬、去年復以鉅額現款、批進大批新貨、花樣式色、新穎漂亮、達於極點、茲以初春、各界添製新裝、爰特舉行春季大廉價、所有全部貨品、概行廉售、件件便宜、歡迎各界參觀比較、 
[厭巨之羣　兩已斃命]  
　　單炳中　寗波人單炳中（三十二歲）、家住法租界康悌路安裕里八號、單不務正業、嗜賭如命、但每賭必輸、日前又將其妻金戒一只騙去、在外質洋十餘元、至友人家中推牌九、結果又全數輸去、於昨晨與其妻發生口角、事後單忽生厭世之念、背人吞服自來火頭數匣、企圖自盡、後由家人發覺、即將車送醫院救治、 
　　王銘　皖人王銘（二十歲）、家住法租界西門路、永裕里一〇四號、主因失業已久、受經濟壓迫、頓萌死念、於昨日上午九時許、背人吞服毒性藥水自殺、後經人發覺、車送醫院救治、 
　　錢氏　無錫婦人錢氏、年三十四歲、家住新閘路一三一八號、昨日下午五時許、忽背人吞重量安眠藥片自盡、由家人發覺、巳面色慘白、暈厥不省人事、由家人雇車送寳隆醫院救治、性命垂危、 
　　翁盧氏　住居戈登路文餘里四號婦人翁盧氏、四十七歲、其夫經商在外、收入有限、家中兒女成羣、日常生活開支浩大、經濟非常拮据、於昨日上午十一時許、突背人吞服阿芙蓉企圖自殺、經家人發覺、急車送仁濟醫院救治、迨抵院毒發、不及救治斃命、 
　　黃金生　河北人黃金生、年二十九歲、業小工、戰後避居法華鎭南無號草棚內、家有老母妻子、負擔不輕、詎黃近因嗜賭花會、境况更窮、昨日遭受母妻譴責、致生愧悔之心、時適有素債者至、更使怨懣、遂一言不發、潛出購服鴉片一元、回家睡臥、至十一時毒發呻吟、始行察覺、當即立送附近醫院救治、奈因爲時過久、受毒已深、旋即氣絕而斃、 
　　孫小弟　浦東人孫小弟、現年三十三歲、業報販、賃居百頓路六十五號、有阿芙蓉癖、近因營業衰頹生計艱難、遽萌短見、昨日下午三時許、潛服毒汁藥水背人自殺、比經家人覺察、乃據情投報匯司捕房、派一四三號包探馳來、用車載送同仁醫院求治 
[竊賊行兇　戳斃事主]  
　　山東人王實榮年四十一歲、住在滬西曹家渡諸安浜五十四號、向爲廚司、稍有資蓄、昨晨四時許、當王之家人等、正當睡夢方酣之際、忽聞王寳榮在屋外作慘呼求救、於是羣起探視、則見王已被人砍傷、倒於戶外地上、乃亟報吿捕房、派車將其送往紅十字會醫院救治、斯時王尙淸醒、經捕房探員向共偵訊被害經過、據稱値王酣睡之時、因忽聞臥房中有人行動、且有搬移箱籠等物件之聲、知遇竊賊、乃曾披衣起視、則見已有皮箱兩隻、自由車一部、以及零星雜物數件、巳被竊賊三名運出屋外圖逸渠遂拔步追趕、不料尙有賊黨兩名、尙在該屋後門守望、開得王聲喊呌、即佯作路人、向其探訊究竟、並假意帮同追趕、比及追出數武、該兩賊黨竟突然變臉、懷出利斧、向其猛砍、計頭上二斧、右手兩斧、俱屬重傷、遂即倒地、目睹兇徒逸去云、探員得供後、立返捕房報吿、並四出追緝案犯贓物、至於王之傷勢、因屬要害、且又流血過多、故延至昨日上午十一時、竟不洽而死、屍體已送騐屍所檢騐、 
[王一亭永久紀念會　舉行成立大會]  
　　加推王孟南等　充任該會委員王一亭先生永久紀念會、於昨日下午四時、在仁濟堂舉行成立大會到黃涵之·聞蘭亭·關炯之·陸介孫·顧君揚·謝駕千·林康侯·程桐生·馮仰山·陳冷僧·朱子幹·等、由聞蘭亭主席、（一）陸介孫報吿該會章程、業經審查完竣、請討論案、决議修正通過、（二）主席報吿本會委員人數、於一月十七日追悼會第四决籌備會議、推定二十一人、二月一日會議、續推十四人、共計三十五人、請追認案、决議通過、（三）主席提議、查本會章程、委員人數、可增至九十五人、茲加推王孟南等三十一人爲本會委員、請討論案决議通過、（四）四主席提議、二月一日追悼會結束會議議决、各慈善團體、列名呈請中央、給予公葬、將生平事蹟、宣付國史立傳、並頒行永久紀念辦法一案、應如何辨理、請公决案、决議交常務委員會辦理、關於該會如何籌劃基金、亦决議交常務委員會辦理、五時許散會、 
[工部局　趕築山海關路]  
　　新閘路將修復 
　　公共租界新閘路自北成都路朝西至麥根路一段、前緣路面破壞、車輛衆多、時常發生危險、故經工部局命令該管新閘捕房、禁止人力車行走、從事修築以來、巳逾半載、現在該路除大通路朝東至成都路間、尙有一小部份正在趕修外、餘均修復、目下如黃包車·小車·脚踏車等、己准由麥根路朝東、惟仍不准由成都路朝西、因自去年禁止人力車行走新閘路後、一班載重之塌車·老虎車·小車·及黃包車·脚踏車等、無論自西朝東、或自東朝西、皆須由麥根路成都路繞道南首之山海關路、及北首沿河西蘇州路而行、所以此兩路驟然熱鬧、但載重之車輛、以西蘇州路不便行走、均須經山海關路而行、至該處之路面損毀頗多、雖經隨時修補、但因車輛衆多、皆隨修隨毀、無濟於事、最近工部局特派遣大批小工、將破毀路面拆去、從事大加修築、且該處有小菜塲、行人非常熱鬧、故正在趕建、 
[市場雜訊]  
　　海豐搪瓷廠　上海海豐琺瑯廠、位於大西路、重建有規模雄偉之瓷牌工廠、專造全國各省縣編訂之搪瓷門牌·路名牌·船戶牌·保甲牌·四季捐照脾·交通標誌牌·廣吿牌·汽車牌·及一切商號搪瓷招牌等、品質精良、價格便宜、該廠適逢五周紀念、舉行特別廉價、答謝新老顧客之厚意、發行所設於湖北路一二三號、電話九三六六四 
　　求新印染廠開幕　求新印染廠於十五日正式開幕、該廠規模宏大、設備周詳、廠址在甘世東路、董事長胡養吾、總經理姚義璋、經理任薰甫、廠長王逸之、內部分縫頭·燒毛·漂白·絲光·染色·烘燥拉幅·軋光·裝璜等部皆用機器、其工程最鉅者爲自流井、爐子間、該廠辦事人員、悉經訓練、其前途發展、定無限量、一昨來賓到者有林康侯崔福莊等二百餘人、 
　　現代絨繩編織社　開設哈同路慈厚南里五十八號、編織精美、工價便宜、春季細絨短袖女外衣、平針一元七角、背心一元三角、交件迅速、保證滿意、如蒙委託、無任歡迎、電話三一二九四轉、 
[人事雜訊]  
　　海福輪行駛滬甌航錢德商禮和洋行船務部海福輪船、本年歲修完竣、已於本月八日起行駛滬甌航錢定海魚商擬雇該輪裝運魚鮮一節、雖有此項傳聞、詢之該輪當局、據謂並未實行、現仍繼續航行滬甌綫云、 
　　楓涇旅滬同鄕會年會　楓涇旅滬同鄉會定於今日下午六時假座四馬路大三星菜館、舉行年會、改選職員商討會務、深盼旅滬同鄕準時蒞臨、凡我同鄉如欲加入者、請撥電話九二九六四、轉咨本會可也、 
　　仁濟醫院友助會明日茶叙會　山東路仁濟醫院友助會、定於明日（二十日）舉行三月份茶叙會、由該會執行委員會邀同全體中西會友、共同商討、爲病人謀禍利之計劃、及報吿上月份各部股工作經過、聞自三時半起、參觀醫院、至四時半進茶點、茶後即開始報告、末餘興、有劉哈偉君之「悠悠球戲」、及候太太等之淸唱、一般慈心仁懷之中西太太小姐、又將樂叙一堂云、 
　　皖壽森難童收容所近訊該所在福煦路八四一號、創設以來、成績斐然、該所專收七歲至十一岁无家可歸之流浪孤兒、學額百名，今尙有餘額、各界如有年齡相合之孤兒、欲入所者、可先向該所接洽、 
[醫藥消息]  
　　仁慈醫院戒烟忙　本埠愛多亞路南京大戲院對面仁慈專門戒烟醫院創辦十載、經騐豐富、道德優秀、近更改低取費、普及平民、以故求治者接踵而至、 
　　「科學的達生篇」　德國漢堡大學醫學博士、產科婦科專家俞松筠著、「科學的達生篇」行銷多年、原價二元、茲爲普及生育常識起見、現由中德醫院出版部普遍贈送、凡向該院掛號接生、住院生產、包費註册，購安全券者、一律每戶贈送一册、以贈完五千册爲止、 
　　積德堂咳嗽氣喘膏　愛文義路戈登路口望德里三號積德堂主人秘方所製之一積德堂咳嗽氣喘膏一、專治男婦老幼新老咳喘、其成績之佳、早已有口皆碑、每料膏藥兩張、售洋二元分購每張一元二角、除於該堂發售外、老閘橋北堍葉瑞馨齋香號、（電話四六一三七）亦代售、 
　　中西大藥房奉贈出品彙編 
　　四馬路中西大藥房各種藥品補品香品、早巳風行海內、茲爲便利病家諮詢醫藥起見、特贈出品彙編、對於何種病症、用何藥療治、說明極爲詳盡、並附有價目、以俾參老、如電九二七二七購貨、得奉贈一册、 
　　生活素藕粉發行試用盒 
　　九福公司經理健康製藥社出品之生活素藕粉、美味滋補、極易消化、爲病人所宜常服之日常食品、迭經本報介紹、信仰者日衆、茲聞該公司爲普及計、特發行一種試用盒、每盒祇售三角、以二千盒爲限、於白克路九福公司門市部出售、 
　　國醫祝味菊氏返滬　國醫祝味菊氏、自東遊歸國後、提倡國醫科學化、不遺餘力、十餘年來國醫學術之進步、實祝氏之所賜、而痼疾重症之經其治愈者允不可勝計、去歲祝氏遊歷京漢渝昆各地、考察醫藥衛生、兼施診治、活人甚衆、旋經友人邀赴香港、近以滬方知友迭函堅催返滬、情不可却、已定節日首途、 
[出版消息]  
　　日用新曆廉售　三馬路二六一二號中國廣吿社所發行之日用新曆一書、因其內容文字精、頗合社會一般人士之實用、如中西名醫·大樓地址·菜館·游藝塲等、莫不調查詳確此外更加以日用常識、交通指南等名貴材料、故出版迄今、銷數驚人刻因存書無多、爲優待閱者起見、將定價五角之新曆、减售爲二角、 
　　中國醫藥雜誌　中國醫藥雜誌出版以來、頗得醫界人士之信仰、內容豐當、言論公正、第四期已於本月十五日出版、撰稿者有名醫秦伯未允畢周等十餘人、康健·中醫·等書局及各書報攤、均有出售、每册一角 
　　上海中西名醫集　本市博物院路一三一號上海出版社、近搜集全市名醫師、編印上海中西名醫集一册、本期更添家庭實用指南一欄、每集定價一角、預的祇售幣一角、准五月十五日出版、 
　　婦女旬刋　名記者張儷娟女士主編之「婦女旬刊」、內容充實、對於女子敎育、兒童培養。均有詳細刊載、極受士女贊許愛閱、前年冬、因戰事而停刊、今已年餘、刻正籌備復刋、不久即可出版、 
　　華美週報合刋出版　華美週報爲洋商華文刊物之歷史最悠久者、銷數頗廣、前因春節休刋第四十四期四十五期合刊、業已出版、內容益見充實、每月有戎生之加强淪陷區文化工作、葉山之捷克亡國殷鑑、宋昂之榮譽和平、魯戈之華軍總反攻前奏、從周之晋西覜戰記、方綏之苦難的日本婦女大衆等、及抗戰文獻四篇、抗戰年畫兩幅、該刊歡迎讀者投稿、本期合刊、另售大洋一角、 
[天氣報告] 　 
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象預測云、中國天晴、數處天會、風微而無定向、海中有和緩之西北至束北風、並有局部之晨霧、叉昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高六二·二、最低三四·七、去年同日最高六一·三、最低三八·一、 
 
 

Page 13

 
 
商業新離 
[金融　歐局緊張　金價跌風擴大]  
　　退達二〇六六元收盤 
　　昨日現金烚赤暗盤市况、情勢益形暗澹無神、氣勢亦萎靡不振、故而跌風逐漸擴大、實因我國惠受英國援助、成立滙兌平準基金設立後、因之法幣基礎日益鞏固、且鑒當日報載英國對於中國法幣穩定案、下星期內可望在下院通過、加以歐洲局勢日見緊張、德軍已遭遇少數捷軍抵抗、故操業者均看外滙有放長之勢、是以人心極端虛疲、銀樓帮紛起吐售、錢兌業代本地客帮允爭先猛塞、故價遂不支下瀉、退達當日二千〇六十六元之最低價牧盤、唯中途曾因金號前來吸購、一度稍昂、卒以求不敵供、終難久持、結果父猛跌十八元、交易因津港帮觀望轉稀、的共七百兩、銀樓飾金亦續跌一元海關金曁中英純金等則四未更動、 
　　烚赤跌十八元 
　　晨初每條（十兩）、賣方先喊二千〇八十五六元、而進者還價八十元、致雙方擯持至九時三刻、方始做開、首由現金號進錢兌業五十兩、二千〇八十二元爲開盤價、較上日做低二元、開後又進某掮客五十兩、爲八十一元、此後雖銀樓帮與某錢兌業傾向吐售、但因金號吸收亦力故爲狀頗平、逗留於八十元左右、金號進銀樓帮百兩、價八十元及八十一允、某掮客復進錢兌業五十兩、價八十兀、銀樓帮互做五十兩、八十一元、金號進銀樓帮五十兩、八十元、繼之某金號進錢兌業五十兩、價亦八十元、後父進錢兌業五十兩、價七十八元、此後金號止進旁觀、而售者更形殷切、故爲狀頓疲、而價亦立破入七十元關口、錢兌業互做五十兩六十九元、未幾又互做五十兩六十七元、此後因某金號又興買風、反動上昇、金號進錢兌業五十兩、六十九元、後又進錢兌業五十兩、七十五元爲午收價、午後因進者更缺、故重退入七十元關內、而交易僅錢兌業互做五十兩、二千〇六十六元爲晚收價、結果較之上日軋跌十八元、（巳連跌二天、共計三十元）、全天十六元差度、現金號之本牌金售出價二千〇七十五元、收進二千〇六十元、現標金照掛牌金低五十元光景、均無做開、 
　　節金改小一元 
　　銀樓飾金每兩兌出、初均未更、迨至十一時〇七分、因烚赤潛勢頗疲、故亦掛小一元、大同行改懸二百十元、新同行爲二百〇八元、收進二百〇二元、 
　　純金昨未更動 
　　十七日倫敦電、英純金未更、每盎斯仍屬七鎊八先令六辨士、致中央銀行之中國現金收買價亦仍爲一千二百十二元三角、掛牌海關金亦未更動、計二元三角九分六厘、上海標準標金價亦仍爲一千二百〇七元六角 
　　外幣多數下跌 
　　昨日英純金未動、英美滙兌續降二五、本埠外滙市况、洋行結款尙盛、銀行供給暢旺、市價穩定、烚赤開盤軟弱、浮多拋塞頻仍、銀樓業亦時有供給、金號錢兌業等納胃未暢、一度猛烈下瀉、後金號錢兌業等、趁低吸納、漸呈穩定、下午交易凋零、浮多繼續出籠、進者寥寥、市價續疲、本週間津港帮購進甚少、因津埠滙水高漲關係、港埠金價巳落、亦難合算、外幣英美金鎊需要已稀、惟殷富搜購英金票、爲數頗鉅、外銀行吸收美金票亦吐、市價因烚赤虛弱、多數下降、坎拿大票、因軋坎美互滙趨升、公會交易稀少、僅承泰出長泰進美金票三百元、永泰出長泰進美金票二百元、昨日市價、英金鎊降三角五分、英金票降五分、美金鎊峰二角、美金票降二金鎊厘、法郞票升七毫半、安南票降一分、坎拿大票升九分、義大利票升半分、德金票降一分、澳金票降一角、其他各幣俱無更動、 
　　貼現不動 
　　昨滙劃票據貼現率、突又趨平、每千元仍站於五十元左右、終爲五十元、與前日未有榮辱， 
　　準備基金 
　　分任資金 
　　中英滙兌準備基金、由滙豐及中國銀行各出三百萬鎊、麥加利交通兩行各出兩百萬鎊、實行調節滙市、其人員亦即就各該行中選任一人、聞中交兩行之資金、出自海外存金云、 
　　大條近遠俱降　銀銀平定逾恒 
　　十七日倫敦電、大衆賣出、缺少維持、交易有限、市况平靜、收盤後繼續平定、大條銀近期猛縮三七五、遠期降一二五、紐的銀電、美現貨依然呆定、又孟買銀電、印銀平靜、現貨續降一安那、近遠期則未更改、 
[津港雖買銀行則塞　外匯絕無變化]  
　　英美匯兌昨再告下降　平衡稅猛跌二分二五 
　　滙　市昨以外電香港曁天津幫及洋行等、雖相繼扒結、但因銀行頗肯塞出、故潛勢極形平稱、結果均未分軒輊、英美互匯連跌四天、毫無影響，牛天成交亦寥寥無幾、港滙因雙方供求勢均、故爲狀亦頗穩定、 
　　晨　初以倫敦大條、近期縮三七五、遠期亦跌一二五、紐的銀價依然呆定、倫敦生金亦無升降、匯兌英對美降一厘九、對法長六生丁、對滬小一二五、美對英縮二五、對法跌一八七五、對滬降五分、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開賣價、英匯八便士二五、美匯十六元〇六二五、較之前收、英美均平、開後雖港電與天津帮及洋行等互相扒結、但因銀行供塞尙殷、致爲狀甚鮮變幻、港電天津帮洋行結進匯豐華比某行英滙八便士二五、兼美匯十六元〇六二五、匯豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅褐曉猛跌二分二五計徵百分之六·二五、此後供求轉稀、僅略有銀行互做期貨買賣、於是狀態愈形穩定、外銀行購結某行（四月份）美滙十六元、將近午時、洋行又吸進外行安達港匯五十五元三七五、爲狀亦鮮變化、迨午收銀行賣價、英匯八便士二五、美滙十六元〇六二五、與晨開無異、結果較之前收、亦無上落、港滙亦平、午後週六無市、 
　　津港滙市電訊　 
　　天津　十八日電、滙兌行市、與昨日相較、英滙縮〇三一二五、美滙縮〇六二五、申滙不動、茲將上午開盤市價列下、英滙七辨士六五六二五美滙十四元九三七五申匯　一〇七元（申交百元天津應收之數） 
　　香港　十八日電、英美申滙兌行市、上午開盤、與十七日下午二時三十分價同、至十一時三十分均未有更動、茲將上午開盤市價列後、 
　　英滙　一先令二辨士九〇六二五美滙　二十九元〇六二五申滙　一八〇元二五　（申滙爲港紙百元合上海法幣之數） 
　　南北貸 
　　靑岛生菓 
　　亦被「統制」 
　　靑島通訊、該處生仁生菓、復爲某方統制、如運至華中華南、俱須先向所謂「聯準銀行」所設之「外滙管理處」辦理匯兌賣出證明書、吾則海關不予放行、故產價轉升、生仁比本月初前後漲起一元八九角、中莊貨開十二元八角、由洋莊辦去一千六百包、大粒仁十三元八角、成交三千一百包、生菓漲起一元一二角、高密生十元五六角、王台生十元二角、成交三千二百包、查糖貨進口、咋一千二百二十包、由香港運來、又一千五百七十包、由汕頭來滬、 
[紗花　實需稍動　綫價一漲十餘元]  
　　二十支紗獨無榮譽 
　　紗　市平靜、趨勢稍緊、因南華香港·汕頭兩幫需要略增、致人心堅昂、至於浙東方面、湘贛等處、對於夏季之細紗綫採辦應用、於是業中某戶、在市吸收允烈、關閉不售、市態較緊、做作更甚、因之漲風銳不可當、然查其實際交易、固然小弱、但同業買賣超過於客銷數倍也、此貨存底允缺、波瀾容易掀動、故二十支紗籌碼比較充盈、氣勢和緩耳、午後二十支紗市平平、惟綫價續趨昂騰、漲勢鋒銳、三二支飛漲十元以外、 
　　現　紗情形、晨初開盤、市情尙平和、但綫以浙東帮探問較多、人心激昂、且大家拉緊不願脫售、市態更昂、開價二十支雙馬仍爲三百九十四元半、惟三二支綫價一跳十元、繼以細紗綫價漲勢甚熾、紗價帶好一步、迨至收幫仍屬平平、午後開盤、紗市仍平澹無特色、惟三二支綫價互相高抬、因溫州湖南稍有辦胃之故也、但廠方乘漲時開出綫幾百包、結果成交統計一千二百八十九包、行情三二支及四二支激漲五元至十五允、二十支紗無甚軒輊、廠方由振華廠開出十六支雙龍五十包、價爲三百二十五元、申新九廠開出三二支雙馬二百五十包、價爲五百五十元、新裕廠開出三二支地球一百五十包、價爲五百四十兀、均四月份出貨、今日有紗四十五件運天津、四百件運泉州、茲將各帮買去之額量列左、汕頭　三一〇　香港　一三〇　內地　四五寗波　七九　湖南　五五　雲南　一二〇溫州　一五〇　厦門　三〇　同行　七三〇統計　一二八九　日　紗市塲依然堅定、蓋北方天津陳情邇來布疋需要暢盛、故紗市帶起矣、二十支水月現紗價爲三百三十九元、到過四十元、二十支藍鳳現紗價爲三百二十九元、到過三十兀外、收盤又買進云、 
　　申請進印棉一千件 
　　外　棉市價、紐的棉市異常恍惚、晨初因利物浦電告而下落、華盛頓方面傳出消息獎勵棉花出口津貼之計劃書、正在進行、傳農部建議政府即日放出貸款棉一百萬包、但詳情尙難探悉、據議員施密斯語人、對農部此項建議、將作堅决之反對云、昨日紐的近期漲三磅音、遠期跌二磅音、印度連同預測較漲一羅比、因歐洲時局之不寗、及美貸款棉之放出問題印度棉恐有小面也、埃及跌三磅音、昨日匯兌無甚軒輊、折合法幣、棉價計美棉及巴西棉每担漲二角、印棉漲三角、埃及棉不動、 
　　滬　市外棉交易、日來十支及廿支紗買賣較盛、故各廠所購之棉、多爲組紗原料、申新昨日又進印棉白洛區一千件、合送廠價爲七十五元半、日廠方面、因印棉水脚殊難派到、不敢冒險訂購、故日廠之訂購印棉、止辦已有多日、大衆目光巳轉移於美棉、唯在美貸款棉尙未放出前、購買美棉時有無貨之不便也、茲將昨日棉價分列於後、 
[通花漲達八十元]  
　　本　棉生意較少、額量雖稀、筆數甚繁、華日各廠隻包未辦、實綠價格太高、且日見漲無止境、總之各方產區存貨雖未斷絕、然運輸受阻、來源缺乏、故市價節節前進、新高價層見疊出、通州花叉現高峰價爲八十元、比上日再漲一元、火機芥維持原價、蘇北到貨、通州花僅二百六十八包、今日出口有機棉花二百件運寗波、七十件運香港、昨進口姚花、有四千六百八十件、由寗波運來、茲將現棉情形錄左、 
　　五金 
　　大馬口鐵 
　　售盤猛晉 
　　大馬口鐵自天津帮及某機關等大量在收後、標準猛漲、查海外同業定貨雖屬不少、但行情却突飛猛晋、如二十四號定價每箱四鎊八先令六辨士、二十六號每箱三鎊十先令、（皆德貨）、均比前漲五先令之多、查係遠期貨、殊不能供給本埠近期需耍、故市氣益挺最近售盤二十四號每箱沽一百四十五元、較前漲起五元、二十六號每箱售一百三十元、比前亦好起四元、而本街如紗廠·玩具廠·及客帮等銷路甚暢、查前昨兩日共銷去有百餘箱之多云、印報紙亦有到滬 
　　進出口 
　　茶葉烟葉來滬不少 
　　印報紙亦有滬 
　　昨日進口貨物、有茶葉一百二十件、由寗波運來、烟葉四十件亦由寗波來滬、烟葉一千一百噸、由紐的運來、又二百五十件、由溫州來、鮮蛋四百八十五件寗波來、士紙一萬四千五百七十件、溫州來、又五千八百件、寗波來、印報紙三百六十九件、紐的來、 
　　海味 
　　生粉街銷盛 
　　生粉此問底存旣薄、而本街辦胃叉濃、於是售盤再見挺進、刻市飛麒麟標爲十六元五角、三×標十六元、人槍標十八元四角、各標升三四角不一、 
 
 

Page 14

 
 
[證券　歐陸風雲]  
　　英商遠東股票連跌內債行市亦形不安 
　　證　劵暗盤、昨日市况仍在波動不已、未能寗靜、因歐洲風雲、又在醞釀、誠恐一旦有事、人心爲之不定、全日以四號始終買進爲最可注意、其背景亦俱屬大戶、同康亦始終吸收、五號則出丙戊而掉進甲種、當然另有打算、賣出方面、則頗不一致、上午有永康天生及中一賣出、下午有樂茂永康及散戶賣出、買戶零星者亦有五號四十二號及貿大、故市價在各帮取捨中、波動不已、上午初疲後漲、終則仍跌、下午初跌而復行回高、市價一日數變、足見人心之忐忑、結果續小五七角、趨勢混沌、殊難捉摸也、成交總數的計六十萬元左右、茲列簡明表於後、 
　　股　票交易成交華商電氣股五十股、價爲五元四角二分半、倫　敦英商遠東各公司股票本有十七日（星期五）掛牌行市、因受歐局發展影響、續吿下跌、匯豐銀行英倫註冊股續跌一鎊、價爲八十六鎊、香港註冊股續跌二鎊、價爲八十四鎊、開平煤礦股續跌三便士、價爲十八先令、古拉客林傍橡皮股續跌一先令三便士、價爲十八先令九便士、惟麥加利銀行股微回二先令六便士、價爲八鎊十七先令六便士、餘無變動、 
　　倫敦中國外幣債券本月十七日（星期五）掛牌行市、中法美金五釐公債有印債票猛跌一鎊半、價爲六十七鎊半、　海鐵路公債有印債票則上升半鎊、價爲十六鎊半、共餘均無變動、英倫實貨供求、亦吿沉寂、 
　　苦杏仁 
　　天津限制出口　本市長漲不已 
　　苦杏仁因天津限制出口、本月十日實行、故十日前裝出之貨、尙有運到、於是漲風甚熾、較高之貨、會開七十元至六十元、昨北貨行家到有五十餘件貨品較遜、但以六十五元開出三十餘件其餘堅持七十餘元、方肯再開、 
　　雜糧 
　　黃豆交易衰落 
　　昨日黃豆銷塲特殊衰落、出口帮不動、祇本街略有問津、統市計成交浦東杜豆二十包、價爲十元、崇明沙黃二百包、八元四角五分、大連現豆一百六十包、八元四角三分、行囤回出四月份交二車、八元三角六及三角七、行市除沙黃跌去五分外、共餘小挫一二分云、 
　　今日有豆子一千三百四十包運泉州 
　　煤炭 
　　白煤悄行情步低 
　　白煤屑高檔各貨、開歲來突見充溢、目前某外輪又有鴻基屑五千噸大批裝到、而各廠胃納漸足、交易難見起色、致行情頓呈外强中乾之象、惟二號屑銷路尙暢、蓋煤球廠貧廉易售、日昨高决貨計共成交六百餘噸、開價一號屑每噸念八元、二號屑念二元、新鴻屑念一元五角、棧房出貨、行槓另加、 
[絲茶　日絲再漲的索隱]  
　　由於通貸膨脹這影響爲多　滬絲高漲爲日人絲拓銷場　又促成外銷絲市長期停閉 
　　橫　濱絲市、前日再起猛烈漲風、現貨晨開一〇七〇元、漲三十五元、遠期一〇二五元、漲四十元、又創空前紀錄、按橫濱絲市在第一次激漲時、會爲橫濱當局取締投機、飭令停拍、且據傳來消息、東市絲價會因或種規定、限止在一千元關內、是以日美絲價才轉跌風、至本月十一日橫濱曾跌至九六〇允、然七日來東市絲價父向上挺進、竟飛躍一一〇元、幾超出『規定』二〇〇元許、而並未聞受若何干涉、是故此種漲風、上海絲市、因有如是之了解、即日絲漲風受限止於前、而得放任於後、當由於日本幣制價値問題所造成、囤購貨物掀起投機風潮、係因最近日本藏相提及决擬實施通貨膨脹所致、此種漲風祇在日本國內較有價値、在世界市塲上、尙須通過　率關係、而减低其激漲之影響此其一、最近橫濱絲價雖形激漲、但現貨及近遠各期、騰漲甚不一律、且聞亦有現貨漲而同時遠期跌、此點當係週前絲價下落時、種下了補空回漲之原因、此外紐的現貨枯薄、（二月底存絲减少一萬擔）需要較覺迫切、而三月份生絲輸美到貨遲緩、形成爭購現貨局勢、此其二、故此决漲風、可推知由於消費者之支持者少、由於其他特殊原因者多、與上决漲風之性質、並無軒輊、 
　　紐　的絲市前日漲風亦熾、近期漲三分半、遠期漲五分、現貨日絲各漲七分、上海絲廣東絲漲五分、尙未超過前决最高紀錄（尙差二分許）、復因邇來滙率放長、上海絲美市合價、仍在一七〇〇兀、故木埠外銷、尙難接近、 
　　本　埠絲市、在此次國外絲價猛烈騰漲中、顯見得沒有前决熱烈、人心猶豫、仍鮮進出、蓋上决本埠絲價之過度高漲、在突轉跌風之後、直至現在、尙未受盡其惡果影響、如綢廠之改用人造絲代眞絲、巳有百分之六十、誠爲非常嚴重之問題、蓋藉此可知國內絲價之過度騰　、（與實銷分道揚鑣之騰漲）不僅使生絲斷絕了內銷的出路、客觀上更替大批日本人造絲開闢了廣大市塲、這便是直接損虧了抗戰的基金、增加了法西斯侵略的資本、此其一、第二外銷絲市之長期停閉、也促使絲銷呆滯、促使絲價失去有力的支持、這不僅使投機家自食其果、也帶上整個絲業跑上了陷阱甚多的道路、如此等等、已足够證實本刊前載「最近絲價爲什麼會過度騰漲」一文中之結論、卽「受到這種騰漲的壓力的、還是自己人」一語、實誠堪痛惜者、 
　　書至此、作者願冉提出這個問題、誠懇請絲業界接受這絲價過度上騰之敎訓、以免冉蹈覆轍、（揚） 
　　糧食 
　　客秈產地來電禁遠　行情跳二三角 
　　客　秈咋得南京蕪湖來電、該地禁止出口、存米不克盡量付裝因此貨主又見居奇扳倘、不肯賤脫、行情頓時跳漲二三角、蕪秈又開至十三元、南京高秈則至十三元一二角、中次一致帶起、 
　　洋　米定價　昂、人心又被本客秈價漲帶好、現洋米一號西貢立漲一二角、售開三四百包、價十七元二角至十七元一角半、十七元一角不等、目下市價步高、米商又注神於定貨、但暫時尙難通運、即報載甬紹定訂、亦未經證實云、 
　　國　米來源、自經常錫等地某方禁發搬運證後、突見轉稀、雖河下到有十七八號、而車運包子祗一二千包、市上人心因復向榮、囤戶大都拉進、本街亦隨活動、售方遂乘機喊高、市面即呈帶緊、結果厚薄粳價回上一二角、杜洋尖埠尖亦好角許、變元則以價格已高、無榮辱、 
　　今日有麫粉八千五百包運犬津、二百包運寗波、四千四百包運福州、一萬二千四百包運泉州、 
　　又有二百五十包麥運寗波、九千包麩皮運泉州、 
　　油餅 
　　油市轉定 
　　豆餅運泉二萬餘片 
　　昨日油餅市况、因値週末、且因連市報價、無甚出入、故趨勢和平、昨計做開膠州生油十件、價爲三十一元原盤、大連現豆油一百桶、三十二元零五分、及一角五分、七天交五十桶、三十一元九角、三月下交一百桶、三十一元八角及八角半、四月份交五百桶、三十一元八角五分至三十一元九角半、 
　　豆餅祇五月份大連餅開五千片、價爲三元一角五分、 
　　今日有豆餅二萬二千七百五十片運泉州、叉一千一百片運寗波、 
[疋頭　春夏貸　銷路日盛]  
　　白襯絨存貨售罄　東疋細布染銷旺 
　　國　布因今年短春，氣候早熱、本街及近地各幫、春夏貨動銷亦格外提早、故春夏貨需要允爲廣泛、且受漂煉廠缺乏之限制、供求苦難適應、昨因西南川滇粤帮實銷漸有起色、進漂白印花貨外、元灰秋香色斜紋藍布亦添辦四五千疋、故坯布售盤、驟見提高一角至二角半、本街對於深淺色布銷路繁盛、每疋亦提漲二角左右、白貨細斜粗布、廠盤雖堅、惟質際去化平庸、依然疲弱、細布以永安廠大鵬牌最俏、現貨搜購一殊難、富貴細布提漲五分餘、各廠出品、因實銷不振、回漲無力、粤帮購富貴愛字細布·細斜一百餘件、浙贛帮辦各牌細布細斜一百二三十包、本街門市春銷吒動、當令貨洋紗府綢漂布淺色布購辦甚殷、白襯絨去年存貨售罄、各廠殊尠出品、市盤在增、怡和襯絨漲價全每碼四角五分、紅盤時祇三角七分半、 
　　東　疋細布·細斜、因本街染銷續旺、昨現期貸交易達一千五六百件之鉅、市氣激昂、每疋猛漲一角半至二角、各洋行訂開下月份細布期貨、亦有千餘件、細斜索價過高、致難接近、十二磅龍頭細布四月期十二元一角半、五福喇叭每疋爲十二兀一角、開額以飛魚細布最多、計七百餘件每疋價自十二元二角至十二元二角牛、 
　　今　日疋關出口、二百十件運天津、七件運廈門、二百件運泉州、六百七十仆運寗波、 
 
 

Page 15

 
 
春秋 
[女職員的生活] [  海嘯]  
　　在失業浪潮澎湃的現在，婦女職業中的女職員，確是佔着很主要的一個職業部分，在目前畸形繁榮的上海，雖然沒有正確的統計過女職員的總數，但以的略的估計，我想起碼也在十萬左右呢！大半是在資本較小的百貨商店裏，不過在這裏作者所能知道而欲報道的，還是在規模較大的百貨公司。現在先來談談她們的待遇吧 
　　女職員的待遇，也許在人們的想象中是很富裕的，她們藏身在高聳雲際的大厦中，豪華的點綴裹，在峭寒的冬天，有着熱水汀的暖意，在炎熱的夏天，也有冷氣的凉意，她們的服裝也是應時摩登的：燙着飛機式的鬆髮，穿的也多是閣閣閣的高跟皮鞋，的確，在外貌瞧起來，誰都以爲在大公司裏做女職員的是多麼闊綽啊！俸給是相當可觀呢！但事實却在我們的意想之外，他們正有訴不盡的苦處呢！ 
　　我曾聽到過一個女職員的怨聲：「吃公司飯，等於坐長期的自由監牢」！從這句的怨聲裏，我們已很可體味出她們的培遇了。 
　　每天的營業時間，普通都是從上午九點到下午八點纔打烊，鎭天除進餐的時間外，幾乎要十小時，呆板地看守着（也許便是女職員眼中監獄鐵柵）「貨櫃」。在空閒的時候，也不能溜出一息時候的，因爲顧客隨時會光臨，要是，恰巧你不在時，那要當心上級主任的「排頭一，除非你在平常吹拍有方，上級是不會原諒的。所以在每天空閒得厭極的時候，你也得守住自己的崗位，只能在貨櫃的圈圍中，像白熊般的踱來踱去，死待着顧客，腿子酸倦時你也不能多坐冷板櫈，因爲你得更留心大闆和經理的偶然巡視。 
　　每天最忙的時候，大槪都在三四時前後，當在顧客蜂擁的時候，你的手腦便得都要敏捷，不慌張，不緩慢，不然一日算錯了銀錢，就得照價吃賠賬，是義不容辭的職責，要是手脚慢了些，就是上級的「排頭一僥倖中錯過了，但顧客的「排頭也許　是免不了的。 
　　招待顧客，是需要殷勤周到，堆着滿臉的迎笑；柔聲和氣地，這樣才能使顧客的鈔票，吸引到你的手裏，再轉到老闆的袋裏，要是你招待顧客，老是板板六十四地打一句走一步，問一句答一句，那老實講：你是不合格做個老闆的生意眼中底理想女職員。 
　　顧客的上櫃檯，往往不是都會成交的，有嫌價格太貴而買不起的，也有招待不周而不買的，但還有另一種故意不買而尋閒事的顧客，也便是每個女職員所感到最棘手的一種顧客。看他們穿的也有筆挺的洋裝，熌亮的皮鞋，眼鏡，像煞有介事地走上來，要你拿東拿西，這　不好，那樣父不好，眼睛像老鼠似的斜來斜去，一邊還和你嚕囌地搭訕，纏擾了好久，　老着臉皮溜跑了。道種是什麽顧客呢？老實講就是上海的一般胡調朋友，是每個女職員經常會遭受到的侮辱。在這些胡調朋友的口中，女職員的名詞，也給代替了什麽「花瓶」，這是何等汚辱啊！是何等的惡意啊！ 
　　不過在一般的年靑顧客底心理，對於女職員的招待，似乎比男職員來得好感，吸引力較大，因此女職員在無形中，也變成了一般聰明商人，所利用的一種廣吿了。（明日續完） 
[民族英雄開篇] [  孫籌成]  
　　前吳縣圖書館館長某耆宿，鑒於故鄉淪陷後，有一部份民衆被人麻醉，而認賊作父，願做傀儡，故將以前之民族英雄事略叙出，而撰成開篇，請彈詞家有便播諸絃索，俾聽衆知所崇拜，語重心長，値得提倡；目所叙事略，概用白話，得以普遍宣傳，爰錄兩則如下，諒亦愛國同胞所樂聞也。 
　　（一）史可法 
　　史可法先生，是河南省祥符縣地方人，他的號呻憲之，又呌道鄰。明朝崇禎時候的進士，他的官做到兵部尙書。自從李闖打進北京，崇禎帝弔死在煤山上，史先生哭暈了幾回，就起兵渡過江去，預備抵抗滿淸。那馬士英阮大鋮一班人，拿武力來擁護福王，恨史先生的忠直，封他做太子太保兵部尙書，派到揚州去督師，做那淮北泗水臨淮廬州的總兵，使他左右牽制。滿淸攝政王多爾袞，寫信勸他投降，史先生覆信去謝絕，後來淸兵圍困揚州，隔了五天，揚州城破了，史先生被他捉住，不肯屈服，就被淸兵殺死，滿淸恨史先生，並恨揚州的百姓，派兵來屠殺了十天，等到南京城破，福王逃走，揚州的百姓紀念史先生，把他的衣冠，葬在天寗寺門外的梅花嶺上頭，你們想史先生的人，不是十分可敬麼！ 
　　萬點寒梅帶血開，史督師柱石中原大將材。試看十日屠城記，痛煞揚州遭刼灰。想當年，崇禎皇帝登基後，一班朝士盡庸騃。貪官汚吏多多少，自古道武官要性命，文官要錢財。一朝逆闖興兵起，攻陷京畿實可危。兵窮餉絕無人問，不管那景陽宮鏑撞幾回。可憐那，思宗縊死煤山上，地坼天崩大舉哀。史閣部聞變號啕哭，勤王兵尅日渡江來。民族英雄齊奮起，聲聲鼙鼓像轟雷。可恨那，馬士英，阮大鋮一班奸黨爭權利，擁立福王釀禍胎。又有那，吳三桂把淸兵借，開門揖盜的大罪魁。弄得他，英雄幾無用武地，史可法束手困重圍。天明江山從此去，多少忠臣義士殉泉台。至今上丈梅花嶺，毅魄英魂終古埋，天寗門外幾徘徊。 
[「書生有用論」] [  戈兒]  
　　「百無一用是書生，」文化人的「無用，」可見不是現在如此。「人生識字胡塗始，」因此，「字」實在「識」不得，道是「百無一用是書生」的明確的註解。「胡塗」人的「百無一用，」這是誰都曉得的。 
　　現在是抗戰的時候，「投筆從戎，」是爲大家所敬佩，這可是「筆杆子」究竟是不及「槍杆子」的又一個明證。因此有些人對「文化人」在報章雜誌上大發議論，不禁輕視曰：「有種氣到前綫去，住在後方嘮嘮叨叨，這是口頭抗戰，這是文化人的墮落！」因此「書生」仍是「百無一用，」不過語氣是改變過來了。 
　　然而「書生」果眞是「無用」麽？我說是「是的，」也是「不是的。」這話不是矛盾了麼？其實世界萬物，都是矛盾的。有其「善」的一面，必也有其「惡」的一面。「書生」有「無用」的，然而不能抹殺，也有「有用」的。吾則，魯迅先生好好在學醫生，爲什麽要棄醫而從事於文藝的工作呢？單以我手頭間的一本巧爾尼雪夫斯基的小說「何爲，」據說是十九世紀舊俄時代靑年男女的一個「天啟。」這只是在文藝一方面，其他如社會科學，亦莫不爲然。 
　　採殺文化人的無用，輕視「筆杆子」而重視「槍杆子，」這種人可說是只生了一隻眼睛，而對世界萬物，也只看見了一面，實有糾正的必要。 
　　其實，文化人也有「無用」的，在他的筆底下，所寫出來的，非唯與國家社會無益，而反而有害，這可說是超　「無用」之上了。還有一種「書獃子，」捧着書本子死讀，咬文嚼字，一派「書生氣。」「人生識字胡塗　，」這句話來給他們，實在是再也得當也沒有的了。因爲道種人，只見書本子上的「敎條，」而不見書平子之外的動亂的世界。把「敎條」來衡量動亂的世界，因此他的眼睛瞇糊起來了，覺得實　有點「胡塗。」冬烘先生從孔孟的學說上來一現代的婦女，他一定會「胡塗，」也一定會「憂患始，」不覺要搖頭教息：「世道日下」了。 
　　　像那樣的「文化人，」可說是「百無一用」的了。而抗戰對於那樣的「文化人，」我想是不必從他們那邊去求得一點什麼幫助的。然而，這只是「惡」的一方面，而從這「惡」的一方面去抹殺一切文化人的戰鬥性，這要不是「無知，」那末就是帶有點「惡意」了。 
　　本月十五日的桂林電訊：說西南行營主任白崇禧將軍，十叫日招待文化界，席間發表演說，大意謂：「此决對日戰爭，其性質爲抗戰，爲應戰，吾人處於决殖民地地位，其爭勝方法，端賴全體性戰爭，在政治經濟文化各方面與敵奮鬥，文化人的工作，雖偏在後方，然其有助抗戰，决不亞於前方流血壯士。」文化人的「有用性」是從白將軍那裏司說是得到一個明證了。白將軍又指出，二期抗戰，我方在軍事方面取守勢，而在政治方面取攻勢。因此，這裹顯示出，文化人的筆杆子在健全國民的精神方面，可說是一種最爲優良的武器了。 
　　我們不做「百無一用」的「書生，」我們也不爲識得字而「胡塗，」我們不聽人家的「妄言，」我們肩起我們的「筆杆子，「要發揮出我們的戰鬥的精神來，總之，我們是不亞於前方流血的壯士的「文化人！」 
[「檀島血案」觀感] [  李之華]  
　　廿世紀福斯出品　大光明戲院開映 
　　華納夏能壽終正寢以後，所謂「中國大伯探陳查禮」，也鬧了雙包案·一位是我們的「國貨」徐莘園先生，徐欣夫先生導演的「珍珠衫」，便是以「陳查禮回國第一次大血案」來宣傳的；還有一位便是這位薛尼托勒了，那是廿世紀福斯公司特地覓寳似的覓來作華納夏能的「承繼人」的。這兩位先生國籍面貌都各不同，不過化裝却是一致都是以華納夏能爲藍本，好像華納夏能即眞是所謂一中國大偵探陳查禮」似的。 
　　徐莘園的陳查禮我們看過了，按下不提。那位薛尼托勒先生呢？他的作風是吾和他的化裝一樣，是繼承着華納夏能的一貫作風呢？ 
　　回答說：是的，可是也不是。這怎麼說呢？是的是他很想學華納夏能那種遲鈍緩慢的動作和發音；（這是中國人的特徵嗎？錯了！）不是提他究竟不是華納夏能，所以一切動亻和發音都較華納能來得快，但也因之失去了夏能的那樣的深沉，在我們中國人自己來看，就覺得更不像了。 
　　「檀島血案」的開塲是以陳查　家的合家歡開始的，以他的大女兒即將生產始，也以他的大女兒生了一個男孩子終，中間則揷入一件「血案」。陳查禮探案以它的戲名及脚色按排來看，本來早巳注定是「連台好戲」了，現在介紹了他的令郞令嬡以及太太女婿，並以他私人的事件作爲開始和終結，看光景，是頗有爲陳查禮立傳趨向的。自然，這得以「生意眼」爲依歸，如有生意，那麼「小陳查禮出世」也未始不可來一個劇本，因爲在「檀島血案」中，叉有了二個夙有父志的令郞了也。 
　　「檀島血案」的背景是在船上，所以這血案發生地的火奴魯魯的特點是沒有的；全戲除以「偵探」爲骨幹之外，在穿揷中，則有了點恐怖怪誕的成份，如那個帝人腦的卡迪根博士，關在籠子裹的野獸及養獅的船伙等。 
　　劇本編製和導演手法都未見得如何高强，偵探片的疑陣是有一些的，（如對那個多少有點怪誕的卡迪根博士，不過以老看偵探片的經騐，使我們知道，越是在疑陣中的人物，越不會是兇手，因之對卡迪根，也使我們减低了興趣了。）然而破案的綫索則沒有，直待暗中攝影，再由陳查禮來說明一下，這是不够的。 
　　飾查禮决子詹美的孫揚（Sen　Ynng，除了彈眼睛之外，沒有別的戲，他的一面孔恐怖，和乃父查禮先生的作風是相反的；倒還是查禮先生的第五令郞，人雖小，戲倒還顯得自然一點。 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第六回　誇人瑞一苗挺三秀　叙友情二士會羣英 
　　何雙玉道：「現在這三個小孩子還在嗎？』朱愛人道：『自然還在，我們是特別看護。生出來的時候，雖然比較別的嬰兒，略小一點，但也有五磅半至五磅又四分之三。難爲那個母親的肚皮，怎樣的裝得下呢？這三胞胎生下以後，報紙上一登載，便鬨動了許多人，耍來觀看。後來經我們一概謝絕了，不讓人家來參觀，你想倘然一天到晚，讓人家來參觀是，多們麻煩，而且於嬰兒又不相宜。其實也沒有什麽可觀，不過一向習慣上，是一人生一人的，這回她是一人生了三人了。這三人也和尋常人一樣，並不多）隻手和一條腿呢。但是人類總是好奇心重，有和章翳師認識和我認識的，都要求看看這三個孩子。在不妨碍他們的條件下，也只得引領人家去看看，因此贈給這小孩子的東西，倒不少呀！」何儷玉道：『你不要說人家好奇心，我就想去看看。現在這三個孩子在那裹？是幾時生的？此刻有多大了？』朱愛人道：『初生的時候，原是在我們醫院裹的。到滿了月以後，本該母子都可以回去了。但是那位方警官的夫人，產後身體就不大好，要敎她一個人撫育三個孩子，如何吃得消。不但是要她奶孩子了，就是不給他們奶吃，單是看護，也就很辛苦了。而且他們家裹，也沒有這餘力，雇用乳母以及看護人等，這時地方上，以爲一胎三兒。出於異數，村自治會願意每年補助撫育的費用。我們老章醫師，也以爲這一胎三兒，恰恰是出於我們醫院裏。而我們醫院裏看護盡力，母子皆安，也是我們醫院的榮譽。倘然方警官夫婦，肯交給我們醫院裹撫育的，好在我們這裏有育嬰院，我們願盡義務。後來議决是村自治會補助一半，我們的育嬰院盡一半義務。現在那三個孩子，巳經十八個月了。路也會走了，話也會說了，非常活潑可愛，人人見了，都喜歡他們。他們的父母，每月來看他們一次兩决，起初覺得自己生的孩子，現在近於公育了，那孩子好像不屬於自己的一般。後來我們章醫師開導他們，孩子終究是你們的孩子，爲了你們免於麻煩，我們代爲撫育罷了。』（六四） 
 
 

Page 16

 
 
游藝界 
[長征川滇的流亡的藝人　王獻齋回滬訪問記] [  辛士]  
　　前　歲長征入川，從事演劇宜傳工作的「上海影人劇團」領導者王獻齋君，在飽嘗苦難，歷經蓉，渝，雲，貴各地，度着一年有半的流亡生活之下，最近業已安然北返，重回孤島來了。前天和他握手言歡、互訴別離情况、彼此深喜故人無恙，不禁同具恍如隔世之感。王先生負名銀壇近二十年是一位慣狀陰險人物在每個觀衆腦海裏都早鐫有深刻印象的獨以演技精湛見稱的優特藝人。關於他的旅途情况，當然也是每個電影觀衆都很予關懷的。他所領導的劇團旅况，我們在一月以前，曾有「孫敏從昆明歸來」一文，早經記述過了，因此這裹所要寫的訪談情形，祗是王先生所述一些感想和共他談片。 
　　友派角色到處吃虧 
　　「上海影人劇團」在前年十月間到了重慶以後，所有團方一切對外事宜，差不多都由他一人出任周旋。因爲在四川方面，明星公司的片子向來映得最多；只有他和龔稼農是最爲人所熟知的老角色；餘如白楊女士等一般新人，在當地人目光中大槪都還很覺生疏。所以，爲了接洽便利起見，他也只能義不容辭地担任領導名義，而這樣多做一些工作了。但又爲他在銀幕上常演反派爲色，四川人都眞當他是一位「十惡不赦」的奸詐人物關係，有時不免顧忌多端，使他遇事掣肘反覺難辦。他在又氣又覺好笑的情形之下，自己也認爲其在銀慕上作惡多端的應得報應。因此在辦事上處處受累不少，眞是一個絕大的笑話。 
　　發生意見劇團分化 
　　大隊影人們，此次在出征川蜀之初，大家懷着一腔熱烈的情緒，只圖各盡天職，誰都沒有分毫的名利觀念。所以團中人上自主角，下至工役；全都甘苦相共，待遇絕無等級。大家最初的願望，也只全在維持最低限度的生活。及後出演結果，售座奇旺，除去了一切開銷以外，天家在一月間居然還有一百多元的餘利可派，更覺喜出望外，愈感興奮。但在重慶演畢，轉上成都；因爲表演救亡劇「流民三千萬」竟會越出常情，引起當地官廳，發生誤會，至於多出一番麻煩之後，劇團內部便發生意見，分成了兩個組織。白楊，沈浮等二十餘人，改組爲「成都劇團」。王獻齋及孫敏，龔稼農，馬瘦紅，袁竹如，朱曼華等男女七人一體退出，另組「沙利文劇團」。兩下同在成都，繼續表演，漸决多演職業化的戲劇。這樣演過了兩個多月，叉在那裏休息了不少時候；他們這一個七小劇團，才於去年冬初，再作昆明之行。「成都劇團」方面，除白楊等幾位旋即加入中央攝影塲服務外，所有大部份的劇員們，後來又與「業餘劇團」合併，在作長期公演。 
　　袁竹如旅途結良緣 
　　女團員袁竹如小姐，和他原是明星公司的舊同事。此决在萬里征程的危難期中，彼此沿途照拂，同感情投合，漸决心心相印地趨上了戀愛之途。袁小姐端莊靜穆，旣是雲英未嫁的少女；他亦是位斷絃未續，「守節」了十三年的老鰥夫。因此「良緣天合」在去年一月十五那天，便在成都演出了一番結婚喜劇，當時大宴羣賓，情形且極熱鬧，袁小姐籍隸雲南昆明，後來到了那裏，並曾同返故鄉去爲她父母掃墓祭奠，也算盡了一點孝心。最近，賢伉儷同回上海之後，電影界許多朋友們，都爲慶得佳偶，並向他們紛紛討吃喜酒；他們也經準備定期設宴了，惟在現環境，絕對不作任何鋪張。 
　　遊藝界鄉訊動歸思 
　　從成都到了昆明，在那裏新滇劇院上演七十多天，演過「夜光杯」「醉生夢死」「雷雨」「日出」等七個劇目，情形都很不錯。本來，在孫敏，龔稼農兩人在那裏表演完畢，先行回滬之後，他們原是準備冉上貴陽去的。當時旣爲貴陽在二月四號受及敵機轟炸，市况不無影饗，大家頗感躊躇。叉爲剛巧看到申報「遊藝界」刋出那一篇「孫敏從昆明歸來」的談話，知道回上海沒有阻難，不免越發倦遊思歸，動了鄕思。這才打定主張隨時便和朱曼華小姐一行三人結伴首途，取道海防轉港回滬了。據王先生談，昆明市上的上海報紙，只有見到「申報」一種，風行一時；但也總得慢到十天之後，才得寄到，眞使旅人們都爲了不勝盼念，常得爲乙望穿秋水的。 
　　各方爭聘出處未定 
　　王先生在銀壇上是飾演反派角色的唯一能手。至今十餘年來，始終莫與頡頏，他還仍在這上面保持着最崇高的地位，在目前魑魅罔兩，公然橫行的現狀之下，那些燃犀燭奸的反面表現，正需他來刻劃在銀幕之上，才會顯出無所遁形的最大力量。關於今後出處問題，他爲各方爭聘不下，一時難以自决。允其在「新華」「明星」兩方面，一面旣爲接洽較早，未便相却；一面又以多年老賓主關係，亦覺甚感爲難。因此躊躇不已，迄尙未能確定。 
[伶人動態]  
　　黃桂秋輟演眞相天蟾舞台自名旦黃桂秋，管紹華登台以來，營業平平，台主顧竹軒爲謀補救計，特將座價减低，使趨平民化而易吸收觀衆，桂秋乃以事前並未與本人商洽，有碍聲譽，乃於前日突然諉稱身體不適，須稍休養爲辭，拒絕登台，並自牯嶺路人安里藝員宿舍遷出至法租界愛來格路友人某處。顧氏得訊後，乃派張健飛，常雲恒兩人携包銀二千元至黃處交涉，無結果而返，當晚所貼六月雪一劇，由坤旦雪又琴代演，雪孃色藝，久爲滬人所賞識，竟未發生任何事故，且捧塲之彩聲不絕，大紅特紅，聞桂秋以此番在申遭此失敗慘果，曾效阮郞之痛哭，誓不再來獻藝，惟天蟾方面仍與談判，俟健康恢復後，繼續登台。 
　　王富英昨是銷假　武生王富英，自脫離共舞台，改搭天蟾後，甚受觀衆之歡迎，有人以其前途如何爲詢，則答稱「混到那裏是那裹」，近因略受風塞，偶攖客感，遂於前日向當局請假一天，以資休養，昨日已稍痊愈，銷假登台，演嘉興府一劇周信芳等春宴忙卡爾登大戲院移風劇社周信芳，高百歲，王熙春，金素雯，劉文魁，張慧聰等，前日下午五時，假座錦江餐廳舉行聚餐，周信芳定今日在大雅樓招待全體藝員，舉行春宴，高百歲等角兒，亦擬排日輪流歡突。 
　　張美英乘輪返申先施樂園大京班後台經理張連奎之長女張美英，自赴平拜列五瑤卿門牆，已逾數月，彼姝於前日順天輪自北平返申，當晚至先施後台探視舊友，是否再行北上，尙未决定。 
[溜冰術（三十）] [  蓮君琦珍合編]  
　　身之運用法（續前） 
　　外進第二式主肩主臂在後，客肩客臂在前，客腿客臀在前，目之視向，須對正前面·（下圖爲第二式，叉名前順） 
　　外進第三式　主肩主臂在後，扭腰，使客肩客臂在前，客腿在後，目之視向，對塲之中心。（下圖爲第三式，叉名後逆。） 
　　外進第四式主肩主臂在前，客肩客臂在後，客腿客臀在前，目之視向，對正前面·（下圖爲第四式，又名前逆） 
[故都宮闈梨園秘史（一二四）] [  徐慕雲]  
　　諸葛亮斬刀謖時帶審李七 
　　某年老譚演「空城　」「斬馬謖」，去馬謖的　是李壽山，老譚　後台扮戲的時　，笑謂後台　同行道：「今天我唱」「斬馬謖」，外帶一齣審李七。衆人聽了都莫明其妙，誰知到了把馬謖推出斬首的當兒，只聽大李七仰天哈哈大笑三聲，老譚遂把他喚回，因問道：「將軍爲何發笑？壽山本沒想釗老譚會有這麼一問，登時急得目睜口呆，一句詞也沒回答上來。這樣還有不得倒彩的麽？幸而老譚說了一句「快快推出斬了，才算救了李七。如其不然的話，非待他答出笑的理由，不能饒恕他的。但是這時的馬謖，旣悔恨自已作事疏忽，罪有應得，復顧念家有八旬老母，不能孝養，此時此境，哭都不能成聲，那裏還有心腸去大笑三聲呢？况馬謖的被殺，是他認理服罪，死而無怨，道又與鎖烏龍」（烏常誤作五）劇裹的斬單雄信大不相同。雄信與李世民有殺兄仇恨，屢屢攪亂唐室天下，後旣被擒，瓦崗寨諸弟兄都向前進酒祭奠，雄信因故作豪語道：二十年投胎某再來。所以雄信就刑時，可作三聲在笑，藉以表示生死不足介懷之意。他這種笑是笑給他的大仇人李世民同　成看的，彷佛說你單老爺不在乎這一刀的意思，故而他的笑是對的，是合乎劇情的。「斬馬謖」這戲，不論誰去馬謖一角，也從沒聽說有大笑三聲的這麼回事。獨然這位素不安分，不守戲規的大李七，隨心所欲，任意添改，偏要在這齣戲裏加了三笑。往日同別的老生唱，人家也不與他計較，由他胡鬧一陣算啦。今天寃家路窄，偏偏遇着唱戲認眞，滿肚壞水的老譚，故意突如其來的把他二次招回來，問他個發笑的理由，以致作了個大瘸子，這眞是他作夢也想不到的。老譚先說一斬馬謖」帶一審李七，」大家全玻他朦着，不知是怎麽一回事，及至這齣戲唱完，衆人方才明白老譚所設的「審李七，」原來是審的大李七。 
[今年好萊塢影星們的願望] [  德綱]  
　　最近有個美國記者，曾訪問過不少好萊塢著名的影星，請敎他們關於今年的志願是什麽，下面便是各個影星的答覆： 
　　秀蘭鄧波兒　今年我願努力使我對於算學發生興趣，並且還得好好地去學它。 
　　宋雅海妮　我將極力提倡游泳，網球，溜冰等各種運動，使全世界人士都能對於體育發生興趣，愛好運動的人都有健全的體魄；有了强健的身體，不論做什麼事都很有精神，未來的幸福便跟着來臨了。 
　　泰羅鮑華　我願能早日再往南美洲去旅行一决，南美的巴西人和阿根廷人眞是何等和善可愛呀！ 
　　唐阿曼契　我願能多抽出些時光和我的兩個孩子和我們心愛的狗玩耍。 
　　洛麗泰楊　我願今年少拍些片子，多讀些書，多看幾次舞台劇，到古巴等地雲旅行一次。 
　　華納裴士德　我願有高尙的靈魂和純潔的身體。 
　　李却格林　我望今年能將美國話講得很正確，少吃些臘腸，（按：怕身體肥胖，有損美觀）。 
　　約翰大衛　我將設法使同事們知道我是一個莊嚴的人 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　對局　第二十一局 
　　黑先 
　　張錦榮先　吳松亭 
　　着法 
　　兵三進一　相三進五　馬二進三　馬二進四　象三進五　馬四進六　士四進五　卒七進一　車一平四　卒七進一　象五進三　馬八進七　馬二進四　砲八退一　馬四進五　砲八平六　砲二平四　馬六進七　砲四進七如圖車九進一馬五退三　帥五平六　馬三退五　士四進五　車四進六車一平四　砲八平五　車九平八　士五退四　帥六平五　馬五進六　馬七進八　砲五進五　士五進六　車四平三　馬八進六　車三進三　砲六退一　馬六退四　車四進八　砲五退三　車八進八　車九進二　砲二進四　車九平四　砲二平五　車四進二　帥五平四　車一二平四　帥四進一馬八進七　車八退一　車四退一　士六退五　車四平五　帥四進一　車五退一　帥四退一　（紅勝） 
[遊藝界編輯室啓事]  
　　本刋自卽日起，每逢星期一休刋一天，請讀者注意。 
 
 

Page 17

 
 
兒童周刋 
[讀書和衛生] [  韋華]  
　　小朋友：你一定聽到爸爸媽媽或是先生講過下面一類的故事：甚麼映雪讀書啦！甚麼囊螢讀書啦！甚麼鑿壁偷光啦！甚麼頭懸樑錐刺股啦！這一些人對於讀書的用功，當然是極可佩服的，但是我們要不要學他們呢？小朋友：我得告訴你：我們萬不應該學他們，因爲這一些的讀書方法，是最不衛生的！也就是說最有害於身體的！ 
　　先說映雪讀書吧！雪的顏色雖然潔白，但是在晚上照出字來，一定還是糢糊不清的，這對於我們的眼睛有很大的害處，眼睛是人體第一件要緊的東西，假如你眼睛壞了，那是一件多麼不幸的事呵！那位映雪讀書的哥哥是因爲沒有錢買油點燈，所以才如此的，你現在如果能夠在電燈下讀書，當然很好；要不然就寗可不讀，壞了眼睛倒不是好耍的事！ 
　　此外借螢火蟲的光來讀書，也是不好的，許多的螢炎蟲既然不容易捉到，就是能夠捉到的話，光綫料想也還是很弱的。 
　　再說鑿壁偷光吧，如果你沒有燈光讀書，你設法坐到街邊路燈底下去讀也行的，要不然你還可以到別的地方去找燈光；鑿壁總是一件不大好的事，試想壁上挖下一個窟窿，是多麼不體面的事呀！ 
　　最後要說「頭懸樑，錐刺股」了，你懂得這六個字的意思嗎？這就是說從前一個人，讀書非常用功，晚上也不睡覺，但是人在長時間的工作後，總是要疲倦的；眼睛自然要閉合起來，頭部也自然要向下低去，這個人爲了要使自己的頭不往下低，便將自己的頭髪用繩子繫在樑上，同着要使自己不致睡去，便時時用錐子刺自己的屁股和大腿，你看這是一個多麼愚笨的人呀！這樣的用功有甚麼用呢？我們知道年紀大的人，每天要有八小時的睡眠，小朋友們每天至少要有十小時的睡眠；不睡是無論如何要不得的，況且我們的知識，並不專在書本上------大自然便是我們最大的學校！ 
[童子軍的創始人貝登堡] [  楊春綠]  
　　要是充當過童子軍的小朋友，沒有不知道貝登堡這個人的。他是童子軍的創始人，所以每個當童子軍的，都深深地記着他。前天我們紀念中國童子軍節，尤其忘不了他。 
　　他是英國的一位很勇敢，又聰明的軍人，他在軍隊之中，風餐露宿，過着艱苦的生活。但是他有耐勞刻苦的精神，却不覺生活的勞苦。 
　　當公元一八九九年，英國和南非洲的戰爭爆發，他便踏上了戰塲。這次的戰爭，英國雖佔了優勢，但是他總覺得英國的兵士遠不及非洲兵士的刻苦耐勞。他也知道這刻苦耐勞的習慣，是須要在小時候養成的。 
　　於是，在一九〇七年的時候，他便集合了一羣活潑的兒童，編成童子軍；在一個僻靜的島嶼上，開始作種種訓練。不到幾個月，成績果然很好，一個個都變成體格強健，能爲社會服務的有爲的兒童，便爲一般人所認識了。童子軍的事業，也就由英國而普徧於全世界了。 
　　小朋友：請你轉告無力入學的朋友。快到四馬路世界書局隔壁復興里四號二樓義務小學校去報名上課。不收學費還贈送書籍和文具。 
　　中國紅十字會　上海國際委員會教育委員會主辦義務小學校 
 
[哥哥妹妹] [  翰青作]  
　　從軍夢 
　　一哥哥妹妹一路唱着軍歌，一路開往前綫。二和敵人開火。三抱緊了敵人不放。四原來哥哥抱緊了一個枕頭在那里做夢。 
[寶貴的早晨] [  仲炎]  
　　諸位小朋友，你們歡喜「睏晏朝」嗎？我想你們一定歡喜的。尤其在冬天的早晨，睡在溫暖的被窩裏，是多麼的舒適呀！但是小朋友們！你們知道「一年之計在於春，一日之計在於晨」這兩句古語嗎？早晨是每天最寶貴的時候，因爲這時的空氣異常清爽，我們的頭腦經過了一夜的休息後，腦力非常的充足，假若在這個時候讀書或者寫字，進步是非常快的，且每天早起，吸些新鮮空氣，對於身體也大有益處。小朋友們！你們願意不願意讓這樣寶貴的早晨，白白的費去嗎？假若不願意的話，那麼從今天起趕快養成早起的習慣，不要貪戀溫暖的被窩，而使寶貴的早晨白白地費去。 
　　有許多小朋友歡喜在晚上讀書或者寫字，這是非常不好的，因爲一個人經過了一天工作之後，到了晚上，精神是非常的疲乏，假若在這個時候讀書，無論如何的用功，其進步一定非常遲緩的，像有時候做到一個難的算題，無論如何的想，總想不出，到了明天早晨再去想一想，很容易的想出來，這便可證明早晨的腦力確要比晚上靈敏得多，所以歡喜在晚上讀書的小朋友們！趕快變更一下，晚上早睡，早晨早起，把晚上要做的功課，放在早晨去做，你們若能照上面一樣，繼續不斷的實行着，我想你們的學問，進步一定是極快的。或許在這學期能考得第一名，當你把獎品和獎狀拿回家後，受到父親母親讚美的時候，那時你們的心裏感到快樂嗎？ 
　　諸位小朋友！你們想得獎品和獎狀嗎？趕快在寶貴的早晨努力讀書吧！ 
[做一個小無綫電家（五）] [  奚人]  
　　三，天綫和地綫 
　　「那麼天綫是什麼東西做成的呢」？王民向小花園四周人家屋頂上的天綫看了一會，又問他的堂哥說，王民有這個脾氣，一椿事不懂的時候，他一定要問一個清楚。 
　　「天綫在無綫電行中可以買到，我們不用自己來做，但是做天綫用的東西我可以告訴你：天綫是用許多銅絲（大概七根到八根）絞起來做成一根，兩頭再結上兩個上面講過的絕緣子，然後去張在屋面上就得。」 
　　王民的堂哥說完了上面的一大篇話，這時就頓了一下，搓一搓手，望一望天，忽然又記起了什麼，很急的對王民說：「我還忘了告訴了，天綫還有一種別的式樣。」 
　　「是什麼式樣」？王民很急促的問。 
　　「你慢點，讓我慢慢的來告訴你。關於裝無綫電，也要看地方而定的。譬如在上海，每一條街上都是密密的房子，張起天綫來就非常不容易，比不得在空曠的鄉下，四面都是空地，張起天綫來就非常便當；在這樣的情形下，我們就不得不另外想一個小巧而不佔地位的天綫出來，因爲這天綫是放在房子裏面的，我們就呌做室內天綫，又因爲它的形狀像蛛子的網一樣，所以又呌他做蛛網天綫。 
　　「這一種天綫我倒沒有看見過呢！」王民說。 
　　「你怎樣會看得見？人家都是放在房間裏的。喏，這本書上有一張照，就是這種蛛網天綫。」王民的堂哥隨手拿起一本書來，指着裏面的一張照像圖對王民說（見圖五）。 
　　「這個圖上還有一個架子。」 
　　「是的，整個的天綫身體是裝在一個架子上，而且這架子是可以活動的，四面可以轉來轉去。」 
　　「為什麼要轉來轉去呢？裝定了豈不是好？」王民對於不明瞭的地方老是問，但是他的堂哥也並不覺得麻煩，始終微笑着替他解說。 
　　「是的，本來是可以裝定了不使它動的，但是要知道，裝在房子裏的天綫，它收到的電力一定比房子外的小；所以我們一定要把這種天綫裝成活的，四周的轉來轉去，轉到在收音機裏發出的最響的聲音了，然後把它定住。」停了一停，又說，關於天綫方面，講到這裏可以說完了，現在可以講地綫了。」 
　　「有了天綫還有地綫」？王民覺得非常奇怪。 
　　「地綫在無綫電收音機中也是一件重要的東西，尤其在我們隨後就要實地試裝的礦石機中更爲重要，本來很響的，一拿去地綫就要輕得多。」 
　　「天綫是裝在空中的，那麼地綫可不是裝在地下的」？ 
　　「對啊」！他的堂哥說，「地綫是裝在地下的，普通的裝法就用一根很長的鐵棒打到地裏去，再在這根鐵棒上連出一根綫來接在收音機上就可以了。」 
小朋友的小園地 
春的專頁 
[春來了] [  早春小學六年組生　鄭本仁]  
　　春之神已降臨了！宇宙間的一切生物，都在欣欣地歡迎着。牠把萎靡憔悴的大地，裝點得如美女一般。春之神！你的力量是多麼偉大啊！ 
　　聽啊！那可愛而活潑的小鳥兒，在枝頭上唱着春歌，似乎在督促人們趕快去工作，不要虛度這快樂的春天。 
　　看啊！那許多草木都透出鮮嫩的葉，開出美麗的鮮花，這一切的景象，好條都表示出春天的快樂！啊！溫和的天氣，秀麗的風景，春天是多麼可愛啊！ 
　　這可愛的春天，牠帶來了這樣好的景緻，一幕一幕地演給我們看，使我們身心舒暢，精神愉快，我們應該怎樣感謝它呢？ 
　　同學們！一年之計在於春，現已春到人間，我們快快及時努力吧！ 
[春天與讀書] [  國光小學四年級生　郭豫昇]  
　　冬天的枯草，到了這時已是欣欣向榮了，馬路帝的老樹，亦發新芽了，蟲鳥們亦蠕蠕地生動了。號稱爲萬物之靈的人們，在這春天裏，當然是覺得很快樂的，然而可愛的春天，仍是像飛一般的過去，古人說：「一年之計在於春」，所以我們在這風和日暖的春天裏，應該格外的用心讀書，不然的話，就要再過一年，才有這個明媚的春光。 
　　一年中，我們讀書，覺得最有興趣，最有進步的一季，莫不是春天呀？在夏天，有悶熱的日光，在秋季，有嘈雜的蟲聲，在隆冬，有凜烈的朔風，所以要努力吧讀書，除了春天，還有那一季呢？ 
　　努力吧！朋友！莫辜負這春天。 
[春天的感想] [  上海小學六年級生　楊聖]  
　　春天又來了！和暖的春光將殘酷的寒冬趕走了！我們在明媚的陽光下，聽着小鳥兒在唱着婉轉的歌，看着花草漸漸在土壤中生長，啊！我們是多麼快樂啊！ 
　　但是我却從春天的到臨，得到一個感想： 
　　我們所遇到的殘酷的寒冷，正如我們做事時遇到的挫折，春天的到來，也正如我們做事的成功，我們耐了冷，才會享春天的和暖，這就是告訴我們說：「做事時克服了一切困難，忍耐着一切失敗，才會得到美滿的結果。」 
　　諸位小朋友們！你們現在不要再玩吧！等到自己或國家的專業得到美滿的結果時，再來大大地慶祝吧！ 
[故鄕的春] [  震東小學六年級生　馬元鏞]  
　　二十八年的春，已降臨到了人間，無疑的，又是一年開始了，春好像是個溫柔的姑娘，也好像是個慈愛的老母，她給予我們的是溫暖的風，和煦的陽光，大地上的一切生物，經過了春的撫育，都蓬蓬勃勃的滋長，茁芽，人們也受了春光的洗禮，覺得精神百倍。「春」，並沒有一點偏私，一視同仁的踏進了鐵蹄蹂躪下的故鄉，想起了故鄉，不禁使我要悽然了記得前年的今日，我們一羣小孩子，在春神的保護之下，作郊外春游，那時桃紅柳綠，是多麼美觀呀，而今呢？美麗的故鄉，衹勝了些斷磚殘瓦，一片焦土，沒有以前的可愛了，況且我們的幾個小朋友，也死的死了跑的跑了，再沒有見面的機會，天呀！是誰剝奪了我們春天的一切權利，故鄉的春，是不能再去欣賞了。 
[小小的東西] [  次愷]  
　　一座很高的牆是許多塊的磚砌成的；一段很長的路程是被許多個「一步」「一步」走完的；假使沒有磚就沒有高牆，不肯舉一步，連一段短短的路程也走不完。 
　　再拿更大的東西來譬喻：一座高山是許許多多塊的泥土積成的，假如一塊泥土都沒有，那裏來的高山？大海洋裏的水是一滴滴積下來的，假如一滴水都沒有，那裏來的大海洋？ 
　　有些小朋友說:一個銅子橫堅買不到別的東西，不如隨便去用它。有些小朋友說：每天早晨早起二十分鍾仍舊沒有工作做出，不如索性不要早起，可是每天一個銅元，積了一年有一元二角多，每天讀兩頁書，一年也可以讀完一本很厚的書。 
　　古人說：「不以利少而不爲不以害少而爲之。」意思說，有一件好事，做出來利益雖然很少，却不應該因爲它利益少就不去做；一件壞事，做出來害處雖然很少，也不應該因爲它害處很少就去做它。 
　　看見地上有一片香蕉皮，把它拾起來，利益雖然很少，算不定已經救了一個老人·捐了一分錢做難民捐，利益雖很少，算不定已經使一個難童不致餓死，吐一口痰在地上，雖然看來害處很少，算不定因你的一口痰使許多人生病。 
[江山船] [  白正]  
　　---明兒避難記之十六--- 
　　那一艘龐大的船向着遼闊的錢塘江的上游駛去。江面兩旁遙遠的小樹，矮矮的，參參差差的，明兒望去有些迷糊了，似乎那些樹在旋轉的向後退去，這是船在向前的緣故·江水不住的打在船板上，成了雪白的浪花而轉瞬間，便無形無蹤了，同時更發出一陣撲擈的水聲。 
　　明兒是破題兒第一遭在船上度生活，更從來沒有乘過這種用人力來使船前進的大船，他問了父親後，才知道這呌江山船，因此他覺得這機會是很難得的，如果不是逃難的話，誰高興來乘這樣笨重而遲慢的船。 
　　那船用杉木構成，船夫是很愛惜的，因爲這是他唯一的生命綫，因此在船的周身塗上了一層黃潤潤的桐油，更沒有絲毫的泥土沾染在上面，這表示出很是整潔和樸實的樣兒。船棚是由蘆葉和竹片編成的，半圓的罩在船上，這便是船艙。前面裝上了門板，更有玻璃窗，很是講究。艙裏搭了六個低矮的鋪位，在鋪位上面，一個個的木架，安放些船上所需要的一切器具，竹篙哪，木槳哪，　帽哪，簑衣哪等等。船艙後梢的一角地方，放着兩隻最緊要的東西------柴灶。它附近的船板上，釘上了洋鐵皮，揩得雪白似的像新的一般。再過去些，掛着一根根的竹筒，裏面盛的是油·監·醬油等東西，掛在高處，真是一些兒也不佔地位。在船上的一切，可說都是整潔樸素，佈置得井井有條，每一寸的地方都被利用得所謂合乎經濟的原則。 
　　在船梢上，立着一個白髪斑斑的老頭兒，身材也不十分高大，面麗粗黃而黑，一絲絲的皺紋如蜘網般的密布在額上衣服是很清潔樸實，滿腮粗短的鬍髭，他一手把烟斗塞在嘴邊，一隻手把着舵，現出很自在的樣兒，據說是船老大的父親。 
　　一個婦人拿着飯籃，彎着腰，差不多半個身上在船外，兩隻粗糙的手在淘着米，因爲船板是很高的，非要這樣不可。伊梳着一個大大的髪髻，身穿藏青的花布，身子似乎很結實，可是伊的腳是纏小的，可見在內地，要轉變這根深蒂固的風氣，是不容易的。 
　　在船頭上，一根直貫雲霄的桅桿，直直地似乎依靠在船篷上。船老大立在船頭打着篙，四個船夫分列在兩旁，也各有用力的撐篙。那船頭是很尖而高的，很似龍船一般，這可以減小水的阻力。 
　　明兒是這樣細細的看了個明白，因爲他實在太無聊，在船艙裏看得厭了，走出船艙，伸着頭他望望四周的景色，看得太無味了，便走了進去，不是躺便是向母親要東西吃。明兒覺得比了在到杭州的小船上是自由得了，不過到屯溪是不知道要多少日子哩。船又駛得這樣慢，怪悶氣的。 
[沙眼] [  何公超]  
　　近幾星期來，英兒晚上溫課，總覺得眼睛像有什麼東西在摩擦似的，而且見了燈光睜不開眼，要流淚。但是，英兒並不把這件事告他的媽媽，以爲這是多看書，眼睛疲乏的緣故。後來，他的眼睛摩擦得一天比一天厲害了，一天比一天難過了。 
　　英兒害怕起來，對他的媽媽說道： 
　　「媽，近來我的眼睛裏，像有什麼東西在摩擦似的，時常要流淚，這是什麼一回事？」 
　　「你爲什麼不早些告訴我？」媽媽埋怨他說，「這一定是沙眼的了，明天我領你去找眼科醫生。」 
　　「什麼呌沙眼？我不懂。」 
　　「沙眼是一種傳染病，染着了，內眼皮上就要生出一粒一粒的東西來，像沙粒一般。如果不去醫它，就要一年厲害一年，說不定會瞎了眼。以後你在理髪店，戲院，菜館這些公共地方，切不可拿他們的面巾來揩眼睛，因爲這些面巾是沙眼的媒介。」 
　　第二天，媽媽領着英兒，到一個眼科醫生那裏去，醫生盡心地治療。一個月之後，英兒的沙眼痊愈了，再也不摩擦，再也不流淚了。 
[白雪公主（十一）] [  天孫]  
　　但那白雪公主帶勸帶騙的同他們到外面塲地上的水槽旁去，開始洗起浴來。伊回到屋子裏去時，見他們正把水潑了一身，亂擦亂抹，非常的高興，只有老頑固一個人還是不肯去洗。 
　　他還站在旁邊嘲笑他的伙伴們：「呵呵，你們是好一束美麗的小蓮花啊！你們且等着吧。伊還得取了紅帶子，把你們的鬍子紥縛起來，更要在你們的耳朶後面洒些兒香水哩！我倒要瞧誰有這能耐，來使我洗一個浴，我才佩服他呢！」 
　　他這麼一說，其餘的矮人們立時趕將過去，把老頑固抬到水槽旁來，預備把他撳在水中。 
　　正在這當兒，猛聽得白雪公主在那裏喊道：「晚餐預備好了！」 
　　他們把老頑固自水中一拋，好似拋下一隻熱山薯一般。六個矮人便高高興興地回到屋子裏用晚餐去了。 
　　在那王宮裏頭，却有萬惡的事情，在進行中了。王后既從那面魔鏡中知道了獵官違背命令，沒有將白雪公主殺死，反把伊悄悄的放走了。王后氣憤之餘，對天王下誓來，伊要是一天不結果白雪，伊就一天不睡覺，一天不吃東西，這一個決心，誰也動搖不得的。於是伊急急的準備一切，打算明天早上親自趕往七矮人那裏去。 
　　王后先搶到了一本破舊不堪的書，一個個蜘蛛正從那些蒙滿灰塵顏色黃黯的紙張間爬將出來，伊也好似沒有瞧見一樣，只是急不及待的將那書一頁頁的翻動着，末後翻到了關於化裝的一頁，伊認爲滿意，決定照着那麼辦。 
　　當下伊自言自語的道：「這正是我所想到的，化裝一個賣雜貨的老婆子！那位白雪小公主一定上當，決不會趕走一個可憐的賣雜貨老婆子的。我得賣些好東西給伊，都是些很美麗的東西！哼，是啊，我還得把「死」賣給伊哩！」 
　　這時王后真好像一個瘋婦一般，在那些彎頸蒸溜器和玻璃瓶中間跑來跑去，東也看看，西也望望；末後便取起一個雕成死人頭形的淡藍色的杯子來，倒了幾種奇怪的流質物在內，攪和起來。 
　　伊攪好之後，便把杯子湊到嘴邊，一口氣將那滿杯的流質物喝了下去。說也奇怪，不多一會，王后就變成了模樣兒很可怕的老婆子，兩手的指爪，如同獸爪，笑起來活像鬼呌一樣，十分怕人，伊那寵愛的烏鴉，停住在一個骷髏上，看着伊手忙腳亂的準備一切，準備結果白雪公主的性命。王后放出一種陰狠可怕的聲音，很得意的對自已說道：「呵呵，這一下做得再巧妙也沒有了，一隻毒蘋果，只須咬上一口，就會像睡熟一般的死去，再也醒不回來，那些矮人們可要把白雪那小東西生生的活埋了！至於解毒的丹方呢，也未始沒有，必須要愛人的第一個接吻，才能把伊救醒，可是伊那裏有甚麼愛人，有那一個去救醒伊呢，呵，呵，呵，呵！」 
 
 

Page 18

 
 
   
 
