# 1939 Version 1 - 187 - 4923476

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[晉南又展開劇烈戰事　翼城之絳縣間日軍共約萬餘人　在飛機掩護下三路向東南進犯　吊山溝兩軍肉搏華軍大獲勝利]  
　　（洛陽）一度沉寂之晋南戰局、六日起又展開劇烈戰鬥翼城至絳縣間日軍共約萬餘、分三路向東南進犯、一股自南常村經石坡進犯、爲數達四五千、一股自楊宣門經石門進犯、日軍約二千、一股自吊山溝進犯、亦近二千、均在飛機掩護下、猛力攻擊、華各綫守軍沉着應戰、尤以吊山溝方面華日兩軍在賀家莊一八零五高地北磨子山之錢、肉搏甚烈、激戰一畫夜、斃日軍甚衆、七日晨、華某部生力軍自口口地馳往應援、現已進佔南劉家四九六高地馮家河一帶、除小部殘日在口口地被華軍包圍、正殱滅外、餘日大部向吊山溝潰竄、華正繼續尾追掃蕩中、另股自續魯峪方面向石門進擾之日軍、六日午、其先頭部隊竄抵石門以西之屯坪裏一帶、華某某部正在迎擊中、此外橫水愛里村之日軍二三百、六日晨在東山坡底向華某部進襲、藉圖牽制、經華軍迎頭痛擊、激戰正午、日軍不支、仍向原路潰竄、總之晋南戰局、三二日內當有新開展也、（七日電） 
　　潼關　晋南華軍、於三日冒雨進襲段村（安邑束）、出日軍不意衝入村內、與日軍發生激烈巷戰、格斃日兵無算、拂曉後安邑日軍馳來增援、華軍復前往迎戰、衝殺數回、斃日軍甚多、迄五日午仍激戰中、（八日電） 
　　（香港）各戰塲日軍力量均吿疲乏、現無大戰、晋南日軍雖有調動、實未增加似無新企圖、中條山一帶有局部接觸、粵南我軍進攻頗佔優勢、華北各地日兵厭戰、僞軍最近反正者大小不下十餘部份、（八日專電） 
　　（重慶）據此間所接消息、華中及山西現有日軍五師團、此外尙有五師團、正在運華途中、日軍顯然係計劃總攻擊、蓋近來各錢之沉寂、實因日方之兵力不足也、中國軍界人士宣稱、華軍已採取大規模之反措施、一切有備無患、游擊區域之遊擊部隊、近已完全改組、實力加强、此外川黔兩省訓練之新軍、已經竣事、並經派往各錢、參加反攻云、（八日電） 
　　（洛陽）翼城絳縣之日軍、六日分三路進犯後、現華日兩軍仍在猛烈戰鬥中、吊山溝方面經奮戰肉搏、大獲全勝、一舉克復馮家河後並於七日午一度奪取吊由溝、嗣因日方源源增援、砲火熾盛、華軍爲避免無謂犧牲、現轉移吊山溝東高地、繼續向負隅頑抗之殘日攻擊中、至興隆菴包圍之日殘部、刻已全數就殱、（八日電） 
　　（洛陽）此次中條山大捷、華軍係採取「吃香腸戰略」、此語出自親任指揮之某長官口，尤饒風味、按日軍進犯中條山、爲數約有兩萬、有如一串香腸、橫亘山嶺、華軍欲將其整個消滅、力有未逮、故乃逐段解決、各個擊破、正如通常吃香腸然、一段一片，切碎而吞嚥之、因得消滅晋南日軍、前此鄂北大捷、華軍有「放開口袋捉老鼠」之光榮戰績、此次中條之役、華軍又以「吃香腸戰略」殱日軍、前後媲美、南北輝映、誠爲抗戰期巾之佳話、（八日電） 
　　陜州　晋東和順日軍二千餘、三日分兩路南犯、經華軍沿途截擊、傷斃極多、四日晚華軍奇兵一部進襲李楊、威脅和順日軍後、華軍全綫向日軍出擊、激戰一畫夜、日軍遺屍遍田野、刻仍激戰中、（八日電） 
[新牆河北岸　華軍捷訊]  
　　汨羅　新牆河北岸華軍、六日晚分兩路出擊岳陽束南之忠防、及通城西北之大沙坪、奮戰通宵、至七日拂曉、華軍除傷斃日軍百餘人外、並奪獲步槍二十二支、機槍一挺、（七日電） 
[潛江附近華軍　克復劇點]  
　　樊城　潛江附近李家大台龍頭拐、四日經華軍克復、同時馬家台華軍亦向日方猛攻、城內之日軍卽出城增援、包圍華方兩翼、經華軍分途迎擊、日軍受創後退、旋西門衝出之日方步騎二百餘人、藉其砲火掩護、向華方反攻、華軍利用該處開闊地勢、縱橫衝擊、總計以上各役斃日軍百餘人、傷日軍二百餘人、刻華方與日方在曹家台·左家台·丁家灣·一帶激戰中、（八日電） 
[華機轟炸　粵日陣地]  
　　翁源　七日晨、華空軍機隊口口架、由某地飛從化之神崗太平塲等地日軍陣地轟炸、投彈數十枚、將日兵房工事炸毀、並傷斃日軍百餘人、華機隊任務完成後、安然返防、（八日電） 
[日軍犯揭陽縣屬汀崗　被地方團隊擊退　日軍略事抵抗即退去　華跟踪追擊斃日甚多]  
　　留隍　汕頭日軍、四日乘汽艇多艘向揭陽附近企圖登陸、經華軍猛烈射擊、斃日軍甚多、日軍卽駛逃、旋日軍復數度駛近竄擾、均被華軍擊退、（八日電） 
　　留隍　五日下午、日步騎百餘犯揭陽縣屬汀崗、華某部乘日軍立足未定、聯合地方團隊、將其包圍、日軍略事抵抗、紛紛潰退、華軍啣尾追擊、斃日軍三十餘名、（七日電） 
[玉環洋面日軍　登陸未逞]  
　　金華　八日晨九時、玉環坎門洋面日艦三艘、汽艇十餘艘、日兵七八十名、在日機二架掩護下、在敎報頭强行登陸、經華防軍猛烈出擊、日軍不支、當即潰退回艦、臨行時擄去民船十餘隻、午後坎門附近洋面、共泊有日艦五艘、內日艦一艘、載日機兩架、（八日電） 
　　金華　七日下午二時、鎭海口外洋面日艦五艘、掩護日軍（人數不詳）在六橫島登陸、同時日艦並砲擊三十餘發、至晚華軍猛力抵抗中、（八日電） 
[廊房西南游擊隊　甚形活躍]  
　　（天津）自瀋陽開此之火車、今晨並未抵達此間、據日軍發言人解釋原因、在瀋陽與山海關之間、軌道爲山洪冲毀之故、惟首次列車、可望於今晚抵此云、又據該發言人言、北平天津間之廊房、其西南八英哩方面、有游擊隊一千名、日軍現正在對之「掃蕩」中、又據該發言人稱、昨晚此間日軍原圖舉行演習 
　　惟以急須開往郊外、應付游擊隊、致未能按時演習、又謂、日軍現雖已開出應付游擊隊、但事實上仍必落空也、（八日美聯社電） 
　　（香港）津訊、華某部游擊隊數千人、近在平津沿錢活動、於七日集中軍力向廊坊進襲、與日軍發生激戰、刻向鐵道綫前進中、又有某部游擊隊二百餘人、六日進抵津 
[南林橋東各地　失而復得]  
　　上高　三日晨、日兵千餘、藉機砲掩護、向南林橋東神堂舖塘圩舖等處猛烈進犯、華軍迎頭痛擊、戰事至烈、日軍被華軍擊斃甚多、衝殺至午後二時、卒因衆寡懸殊、各該地遂陷於日軍手、四日晨、華軍增援反攻、幷另出奇兵、迂日軍後側、日不支潰竄、各該地復經克復、（八日電） 
[陳儀發表　封鎖對策]  
　　（福州）陳主席儀頃發表封鎖對策、昂勉僚屬及全省回胞、努力以赴、大意謂日人近頃加緊封鎖我海口、吾人茲已籌度對策、動員人財物工作、今後決加緊猛厲以赴、俾軍事政治經濟上發揮我持久戰策之强大支持力量、抵抗敵方封鎖末技、並準備粉碎其任何企圖、並以四項重要工作、羣策羣力、苦幹快幹、（七日電） 
[桂行營陳列　戰列品]  
　　桂林　桂林行營七日舉行大江以南戰利品陳列、計有降落傘、中型戰事、牽印車、鋼砲、各種機關槍、砲彈、炸彈、軍用自行車、鋼盔、服裝、行軍飯具、文件有信照片、及其他俘獲品、觀衆約計萬人、黃主席曾蒞會觀覽、此外尙有日軍投誠俘獲之官兵、亦會往觀、（七日電） 
[諾貝爾大將　抵威海衛]  
　　（威海衛）英旗艦坎特號、今晨載駐華英艦隊司令諾白爾大將抵此、（八日路透社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[上海敎育界最近糾紛事件]  
　　最近上海敎育界頗發生若干糾紛事件：或以立案問題，互致詰責；或以正統問題，彼此譏彈；或以締造功勳自詡，指他人爲掠奪；或以往昔地位自鳴，視他人爲僭竊。具體事例，不一而足，其在門牆之內自作齟齬者，局外人非熟悉底蘊，未能認識眞相，則亦止於齟齬門牆之內已耳；至若騰載報章，廣播公衆，若懷久務本之爭，揚中本校分校之辨者，則事實既經暴露，社會亦不能不加以相當注意。雖以上海社會之大，三數學校縱使發生風波，其影響所及，曾何殊於滄海一粟；然以中國社會習慣而論，學府行動，輒繫觀聽；矧在近頃，黑暗氣氛籠罩孤島，文化教育，無日不在鷹犬環伺之中，今茲三數學校紛爭事件，未始不能予人以抵瑕蹈隙之機，一旦魔手乘虛而入，敎育界整個前途行且發生危機。我人凛臨深履薄之戒，竊願此三數學校相忍爲國，妥自處置，愼勿使事態擴大；而三數校以外之各校，亦愼以鬩牆爲戒，勿使八一三以來上海敎育界堅固之長城日漸毀損也。 
　　我人姑不必就三數校事件作個別別之考察，第籠統言之，則此三數校所爭執之事項，大要不外所謂正統與僭據之爭而已。正統僭據之問題，華軍未撤離上海以前所無有也，上海以外之各地亦無有也；唯此時此地之上海，若干市立學校蛻變爲私立學校，若干內地學校僑置上海爲半公半私之學校，於是原校與新校之間，適應環境而名稱不盡相同，因時間空間之遷變而人員又不盡相同，乃發生正統或僭據之爭焉。然凡參預此項爭執之學校，大多亦各有其根據，或曾保存簿籍，藉資物證；或集原有人員，表示統緒；或且因完備立案手續，自認爲證件充足，可以壓倒對造。其實此等執持，祇係學校局部之史績，未必即爲繼承校之根據。原校既已陷入停頓狀態，則未經奉令遷徙或重設者，未可以有關係之私人集合，即認爲原校之繼續。即使主管機關因特殊關係而有是項假定，則被假定者係整個學校機關，決非爲現在主持此機關之私人。然而今茲所見者，豈眞學校之爭？亦惟爲私人之爭而已。故目前三數校之所謂正統與僭據之爭執，其內容實至空泛也。 
　　且正統與僭據之爭執，事實上非必要者也，誠使主管機關果有此假定，則何者法律根據充足，祇須主管機關一言而定，是非黑白，俄頃而辨，其爭執果何所爲？今茲三數校絕不顧慮此點，仍斤斤各執一詞，一若其所以參加爭執者固有恃而無恐，或且以爲其所爭執者竟足以轉移主管機關夙昔之所假定，故目前之是非，竟可不問。然則推其所爭，表面上爲正統與僭據之問題，實則竟在正統與僭據問題之外，蓋所爭者乃人事之畛域，特藉正統問題作表面之掩護而已。換言之，以正統問題之爭，乃以派別門戶爭論爲實質者也。 
　　派別門戶之見，爲社會人事問題上極普遍之現象，敎育決非孤立於社會以外之事業，當然亦未能免此。特最近兩年來，上海敎育界支撐危局於凄風苦雨之中，耕耘多而收穫少，故無須有此爭端；迨及近頃，學校事業迅速發展，收穫已不似過去之儉嗇，於是爭端迭見，然而今日之中國，猶未脫離最艱險之歷程，全國統一戰綫猶不容發生絲毫之罅漏。敎育界爲知識先進，豈不深明此義？然則姑置敎育本身問題不論，苟爲國家民族着想，則今茲區區之糾紛，不且可以息爾乎？ 
　　爲三數學校計，目前所應注意者；一，與其斤斤於正統問題之爭執，不如努力於自身之充實，一方面憑眞實成績取得社會之信任，一方面以合法手續，確立自身之法律地位，繼承公校之系統固善，爲一完善之立案私校亦未嘗不善。二，與其相互譏彈，不如相互合作，捐棄成見，不分派別，在統一戰綫鐵則之下，共同完成抗戰建國之敎育大業。 
[外蒙邊境奪陣地　日蒙軍炮戰猛烈　諾曼亨高地成一片焦土　蒙砲隊陽威彈幾無虛發]  
　　路透社特派員七日滿蒙邊境前方電　海拉爾束爭執區域中之諾曼亨高地今日已成兩軍間之「無人地」、外蒙及日本軍隊、均向之開砲轟擊、經三日之戰鬥、日軍已佔領哈勒欣河東最重要之蒙軍陣地、並獲得渡口數處、蒙方步兵輔以砲隊、則猛烈從事抵禦、記者今日在柯斯登格爾與哈勒欣兩河交叉處附近、目擊雙方砲戰、因日軍亟欲在該處架設橋樑也、蒙軍砲隊之射程及方向均極準確、記者在砲火漸趨猛烈時、曾被迫離去瞭望之處、日本飛機全日甚爲活躍、曾屢次轟炸蒙軍砲兵陣地及交通路綫、記者目擊某處蒙古村落完全被燬、當時烈燄飛騰、居民四處奔逃之情形、甚爲悽慘、又見日方轟炸機在柯斯登格爾及哈勒欣兩河交叉處附近連續投彈、蒙軍未開高射砲轟擊、記者在前綫兩日、祇見蒙軍飛機經過日軍陣錢一次、飛行甚高、略作盤旋後、卽行飛回、據日軍宣稱、戰事開始後之三日中、已俘獲對方兵士一百人、並奪得坦克車十輛及若千輕重機關槍等、記者曾見俘虜一小批、內有蘇聯兵士數人及蒙兵一人、惟不能與之接談、此間一般人皆信現有大批蘇聯援軍由西伯利亞各駐防地開至前方、目下大雨妨碍交通、氣壓甚低、故飛機活動因而减少、各種情形皆暗示目前之戰事、仍將繼續延長、 
　　日方戰報 
　　（東京）據日方戰地消息、任諾蒙亨附近日空軍根據地之指揮者爲加藤中校、本年四月閒大型飛機「興克爾」號由柏林飛至東京時，加藤中校曾爲該機主任駕駛員、今在諾蒙亨區域從事邊界空戰、至爲活動、親率機隊出戰、聞六月二十七日擊落蘇蒙飛機九十七架與七月四日擊落敵機五十三架兩役、皆由加藤中校督戰云、（八日路透電） 
[日蘇間仍保持　正常外交關係]  
　　（莫斯科）「外蒙古與」滿洲國、邊境、現雖不時發生衝突、日蘇兩國仍復保有正常外交關係、日本大使東鄉茂德日昨訪問蘇聯人民外交委員會副委員長羅索佛斯基時、所討論者僅爲庫頁島日商煤油煤礦各公司、與蘇聯工會發生爭執問題、而未及其他、關於此事、蘇聯法院曾因各該公司供給蘇聯工人之物品、其質地較之合同所規定者爲劣、爰判罰款六十三萬盧布、現在日本政府亦已承認蘇聯方面所指謪者具有理由、但要求减少罰款、（七日哈瓦期電） 
[蘇聯籌備舉行　砲兵戰術競賽]  
　　（莫斯科）蘇聯紅軍各部隊現方積極籌備舉行全聯砲兵戰術競賽、據紅軍砲兵總監伏洛諾夫對報界發表談話云、「此次競賽規模之宏大、在吾紅軍史上尙無前例、參加競賽者包括一切類型之大砲、自小銅砲以至重砲、應有盡有、競賽成績於九月十五日揭曉、優勝者將得授各種獎品、」（七日塔斯社電） 
[何應欽稱　日方兵源竭蹶　陣亡者達九十一萬餘　華兵力在不絕增强中]  
　　（重慶）據軍政部長何應欽今日聲稱、自中日戰爭爆發以來、日軍陣亡者已達九一七·八〇〇名、被俘虜者達八千五百五十五名、實爲中國爭取民族自由戰爭中最大之成功、又在　戰之中、日本飛機之被擊落者、已達七一六架、日本船隻之爲華方擊沉者已達六四四艘、談及兵源問題、何氏聲稱、日本可以調爲戰鬥部隊之人、不過二百五十萬人、另有一百九十七萬四千人不過用以補充第一錢第二綫及駐防用之後備員、日本目前用於中國之兵力爲三十一個師團、在「滿洲」方面者有八個師團在朝鮮者有兩個師團、在日本本部者有六師團半、此皆無法調動者、日本現雖尙能調動兵力十七個師團、但須用以應付蘇聯、由是而觀、日本之兵源已趨於耗竭之途、至在中國方而、則兵力在不絕增强中、再則中國可以其全力應付日本、但日本則決不能以全力應付中國、（八日美聯社電） 
[對東京英日談判　加籐發表談話　須討論整個租界問題　但英稱袛談天津事件　對未來局勢法頗注意]  
　　（東京）此間政界及輿論、對於未來英日談話、均發表變更加厲之尖銳言論、據日本代表團領袖加藤少將發表談話、宣稱「英日談話之眞正重要性、、在討論整個外國在華租界問題、加藤宣稱兩年以來、日本在華之軍事行動、常受外國租界以內反日份子活動之阻撓、尤其以上海。天津爲甚、如不對英國在華租界作最嚴厲之控制、則永無和平可言、「各團體代表之示威宣言、共反英態度、更爲堅決、「國民農工聯合會」今日在英國大　館門前、游行示威、高呼標語、其議決案爲「警吿英國、根本修改其反日之遠東政策、「東京學生聯合會、亦向英大使克萊琪、送達同樣內容之決議案、各報則盼東京談話爲英日關係之轉捩點云、（八日海通社電） 
　　（東京）日本陸軍情報處處長淸水上校、昨日向記者宣稱、各國在華租界旣對日採取仇視態度、則日本決心採取有効措施、日本政府一向避免任何反英宣傳或示威、共目的仍冀英國能瞭解日本之目的及地位、今日本之忍耐、已達最高限度、在英日關係歷史上、日人對英國之嫉恨、未有若今日之甚者也、淸水繼稱、日本爲貫澈其遠東政策、決不因英國之恐嚇或制裁所屈服、如英國仍持此種態度、進行英日談判、則渠敢斷言、談判將立卽破裂（八日海通社電） 
　　（倫敦）據政府方面昨晚宣稱、在此次英日談判中、苟日方提出範圍廣泛之問題、英方必加以拒絕、英方對此次談判、認爲祇可涉及天津事件、又若日方堅欲討論廣泛之問題、英方將吿以非美法亦參加、不能加以討論、蓋美法在華之利益皆與英方同也、英方將保證天津英租界絕不成爲抗日根據地、關於維持中國幣制問題、除非美法亦參加、英方將不予以討論、（八日美聯社電） 
　　（東京）英日津、案談判、將於下星期五日開始、天津日軍代表現正與東京軍事當局會商、談判中應提出之事件、日來頗形忙碌、此種會談、今日將全日進行、明日及星期一日則將由外務省與軍事當局代表作長時問之會議、有田外相將以引起此次英日會議之各種情事報吿星期二晨之內閣例會、並將要求內閣核准其處理津案之政策、有田將草定議程、大約將於今日下午邀英大使至部討論此事、及會議之最後細則、（八日路透社電） 
　　（巴黎）遠東時局發展情形、正由外交部密切注意、據此間所接報告、英日兩國當局在東京進行談判時、日本方面旣擬討論天津英租界事伴、又當涉及一般租界現行制度、此層如果屬實、則美法兩國卽當出而干涉、庶免造成先例、以致日後蒙共不利、又據天津消息、其地封鎖情形、雖甚嚴厲、但法租界糧食接濟、尙稱滿意、（八日哈瓦斯社電） 
　　（天津）據今日此間日方消息、此間居民之反英集會、曾在甘方控制之區域中舉行、其中有一集會則在華界集會、另一集會則在第一特區中舉行、（八日美聯社電） 
[日機襲渝彈落　英艦近旁　日表示道歉]  
　　（重慶）據英大使館方面聲稱、昨日日機轟炸重慶時、幾於擊中英砲艦「鷹」號、現日方已對英方表示道歉、據稱日機轟炸重慶時、英艦高射砲隊雖曾以高射砲相應付、但當時未能望見日機所在、故未反擊云、（八日美聯社電） 
　　加拿大聯邦渥太瓦城　關於中國湖南省常德城加拿大聖潔會牧師加斯惠爾夫婦、前於六月二十四日被日軍飛機炸斃一案、日本外務省已於本月六日以照會送達加拿大使館、表示歉意、應允賠償之後、此間頃遵照聯邦內閣總理麥根齋金命令、公佈照會原文、內容略謂、「日本飛機駕駛員因視綫不明、未能認淸聖潔會屋頂所漆國旗、因而釀成此種不幸事件」云、（八日哈瓦斯電） 
[英船員溫特波頓　已獲釋放]  
　　（漢口）太古長沙輪大副溫特波頓於七月五日被日憲兵捕去、今晨十時半已無條件釋放、英總領事韋特糜、因日方將溫氏扣留三日、並不知照英領署、特向日當局提出嚴重抗議、今日路透訪員往晤溫氏、據溫氏言、七月五日午前三時、渠因不識漢口道路、乃至某華人家問路、但華人數名、不問理由、將其逐出、渠與之爭、致華人將一抬子撞翻、旋召日哨兵入內、將渠拘入租界區域內之一小屋中、後改送中國城中、使與華人二十名尙禁於甚汚穢之室、終日渠僅得一次茶飯之供給、次日渠被解至租界中之日本憲兵辦公室、日方囑其簽具供單、聲明接連三夜渠往此華人家、渠因除是夜外、並未到過該處、有事實可證、故不允簽字、最後渠繕具道歉書一通、對於推撞華人與撞翻檯子事表示歉忱、此後乃獲釋放、（八日路透社電） 
[國際婦女平權參政會　在丹京舉行年會　宋美齡馳電致意　請援助中國抗戰]  
　　（重慶）國際婦女平權參政協會、定本月八日至十四日在丹麥哥本哈根開第十三屆年會、蔣夫人應該會之請、代表我國婦女馳電致意文曰、中國婦女敬向貴會致欽賀之意、吾人瞭解貴會意義之重大、當較任何人爲深刻、中國婦女深閉閨闥、不問外事者、凡數千年、距今七年以前、國民政府首先實行男女平等之政策、予婦女以一切公民權益、今此政府正領導四萬萬五千萬人民、抵抗日本之侵略、艱苦奮鬥、以期獲得民族自由、奠定世界和平正義及男女平等之永久基礎、爲求婦女權益之普遍實現計、吾人堅決請求貴會、援助我英勇犧牲之中國同胞胞並、女同胞爲要、俾建立一自由之新中國、然後東亞之婦女、庶幾能繼續與全世界婦女合作、共謀文化之進步、蔣宋美齡、（八日電） 
[孟却斯德導報　論中日戰事]  
　　（倫敦）孟却斯德指導報、今日論中日戰爭第三年之開始謂、日本政客與軍人、今皆已獲得戰塲勝利爲一事、而戰局勝利則另爲一事之敎訓、日本在軍事難題之解決上、似已獲有多少成功、但在隨之而起之外交與行政難題解決上、則完全失敗、日本今未有其他較善之政策、不過欲使一切狀况達於或可强迫華人不得不付任何代價、以求和平之可怖程度而已、惟據各方面消息觀之、則華人戰志與紀律、日有進步、而其政治上團結、亦爲從前所未有、至於華人游擊隊、則太平洋大事雜誌所載之議論、可資引證、其言曰、日有一事爲擴大過甚之日本所必懼者、卽游擊隊支持日久、將使新編制而有訓練之正規軍、得在其戰綫後成立是也、果爾、則旭「落矣」此外、中日戰爭中有一矛盾現象、卽日人雖已在各陣綫獲有勝利、然今已皇皇然亟欲終止戰爭、而華人雖幾已盡喪其所有、然今猶積極準備續戰是已、華人沉着待時、退入內地、自信最後勝利、終必屬諸中國、（八日路透社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[英法推行新政策　恃武力為外交後盾　兩國商訂新天空協定　俾軍用機得越境練習]  
　　（倫敦）茲據今日消息、英法兩國現正談判締結新空軍協定、俾英國轟炸機得被允許在法國天空作長距離飛行練習、該項協定擬予英國空軍對德作準備戰事練習之機會、同時英國精練空軍一隊、準備飛往比利時、作往訪友國之舉、以後並擬續飛他國、其目的係向世界通吿、英國軍隊已準備行動矣、軍界消息、當局已考慮英國與波蘭空軍互訪計劃、該種計劃未得官方證實、但按英法二國新政策、以實力及擴充軍隊效力爲外交後盾而言、則該種計劃、卽將付諸實施、（八日美聯電） 
　　（倫敦）英國空軍實力如何、官方雖未發表正式數字、但據消息靈通人士所知、英國空軍現已擁有高速率驅逐機六千餘架、轟炸機一萬二千餘架、此外航空部方面、現正積極訓練空軍駕駛員、並擬飛行於他國領空、以資練習、茲已請求法國政府准許英國飛機在法國南部及西南部一帶作不着陸飛行、並欲以同樣便利畀予法國空軍、據航空專家宣稱、此種辦法一經實行、則英國空軍駕駛員所受訓練、將與戰時相同、而英法兩國旣可發揮現實之合作情形、同時英國飛機之素質、空軍之實力、亦可令各國灼知無疑云、（七日哈瓦斯電） 
[但澤局勢稍呈各緩　德在斯邦鼗續有企圖　作葺通至波摩兩省軍用公路　陸軍在中部舉行大規模演習]  
　　（巴黎）此間各觀察家頃宣稱、但澤市問題茲雖暫歸平靜、但德國對於斯洛伐克邦或將有所舉動、觀於德國當局決定將波希米亞。糜拉維亞兩省各軍略公路立卽修葺完竣、德國陸軍正在中部舉行大規模演習、其他各部似亦在軍事上積端準備、鑒此種種、所慮不爲無據也、至以但澤市而論、局勢已見和緩、在若干時之內、未必發生變化、觀於德元首希特勒已往貝許德斯伽登鎭別墅休息、波國總統莫錫基亦已離京消渡暑假、可以見之、大抵英法兩國當局發出堅決聲明之後、但澤問題倘以暴力圖謀解決、斷難使其成爲地方事件、加之德國小麥成熟、卽將開始收穫、際此農忙、更不宜於大舉、凡此各節、均德國當局所諗知云、（七日哈瓦斯電）　、 
[英教育大臣　對德警告]  
　　英國達皮城　敎育部大臣特拉華勛爵、木日午後在此間發表演說、用以警吿德國、略謂、「侵略之事、若果冉度發生、英國決當加以抵抗、數閱月來、英國民意e放棄優容精神、而具有抵抗決心、全民挨雖一致期望和平、但對於侵峪與控制企圖、已決心加以抵抗、歐洲戰事倘因但澤自由市間題而爆發、端由於德國政府深知獨立的波蘭、實乃該國按制全歐洲計劃障碍所在、而但澤自由市之維持現狀、則爲波蘭國獨立所繫、乃欲首先佔據但澤自由市、而後努力控制全歐洲、如是而已。夫兩國欲求妥協、必須彼此具有誠意、若有一方隨時隨地食言而肥、則任何妥協均難成立、準此而論、各國凡由吾國加以保障者、吾人均當履行約束、堅決與之合作、並明白宣佈各侵略國無論其所用侵略手段若何狡獪、決當加以抵抗、吾人旣有此能力亦有此準備、苟有向吾人提出折衷辦法者、必須確有和平誠意、且能奠定持久的和平、始爲吾人所樂聞」云、（八日哈瓦斯社電） 
[張伯倫定明日　發表重要宣言　不容暴力變更但]  
　　（倫敦）關於但澤自由市問題、張伯倫首相定於本月十日向下議院發表宣言、聞當追述德國前於本年三月間向波蘭所提各項建議、以及波國加以拒絕之理由、並聲明但澤問題關係重要、從而再度說明英國所採立塲、(八日哈瓦斯電) 
　　（倫敦）頃據消息靈通人士宣稱，但澤自由市局勢雖稍見和緩、惟張伯倫首相仍擬於星期一日（十日）向下議院發表重要宣言、曉示國內輿論、吿以但澤自由市現狀倘用暴力企圖加以變更、則英國卽有出而干涉之必要、德波兩國曾經進行談判、無所成就、其咎全在德方云云、關於此事、波蘭方面聞已完全同意、波蘭外長柏克上校並曾致電張伯倫首相、謂英國政府匪特就宣言內容、向波國政府徵詢同意、且又對於發表此項宣言是否適合時宜一層、亦與波國政府保持密切接觸、盛意足感云、此間政界人士評論但澤自由市局勢云、廢止該市現行制度而代以波德兩國所可接受之制度、談判門戶迄今仍然洞開云、（七日哈瓦斯電） 
[但澤自由市　進行軍事準備　波羅的海沿岸趕築砲壘　波蘭抱有保衛疆土決心　東部三角地軍火輸運忙]  
　　華沙　據此間接獲消息、但澤自由市當局現正賡續進行軍事準備，其所採取之各項措置、有如下述、（一）該市沿波羅的海海岸一帶、趕造防禦工事、並在施霍碼頭附近各民房內、裝置輕機關槍八挺、（二）施霍碼頭近頃泊有德國船多艘、運來大批機關槍及小砲、分送各兵營、（三）但澤市業已成立特別軍事委員會、挑選靑年加入最近組織之義勇隊、（四）波蘭籍海關稽査員，均禁止進入該市飛機塲、在施霍碼頭服務之波蘭籍工人業已解僱、此外、據「華沙驛報」載稱、但澤市比旭夫堡高地之砲壘業已完成、正在格萊高地方沿海一帶趕造防務、（七日哈瓦斯電） 
　　華沙　據今日「華沙日報」載稱、但澤希文霍斯特與格里特考兩地間、現均趕築沿海砲台、聞此項砲壘係但澤郊外主敎山之砲位、及波但邊境所佈鐵絲網及戰壕等以外之防禦工事、但澤警察因東普魯士砲壘內所僱用之捷克工人十五名企圖逃入波境、已加拘捕、目下國社黨中人仍憤然否認曾將武器運入但澤、並認外傳主敎山及他處已作軍事準備等說爲可笑、據稱、主敎山之工事、係建築兒童運動塲云、但澤現無新發展、國社黨報紙載稱、波蘭或將進行一種計畫、包括經濟制裁等、但波蘭方面並無徵實此說之消息、（八日路透電） 
　　（巴黎）波蘭已開始將食品油料及軍火運至東部「三角地」、此種舉動、係依法國軍部之建議而實行、聞波蘭決不惜任何犧牲、保衛波蘭東部之三角地、（八日美聯電） 
[法政府　鼓勵生育　新婚夫婦連生四孩　可獲兩萬佛郎巨款]  
　　（巴黎）據今晨報載、法政府爲鼓勵人口增加計、規定每對新婚夫婦得借用公款兩萬佛郞、年息兩厘、日後該夫婦若生育一嬰孩、則可减去借款之三千佛郞、若生第二及第三嬰孩、每育一孩得遞减五千佛郞、若生育第四嬰孩、則所餘之七千佛郞亦無須淸償、易言之、每對夫婦生四孩後、所借公款兩萬佛郞作爲完全取消矣、（八日海通電） 
[德政府下令　召集各級壯西入伍　限期登記檢查體格　陸軍可增至一百師]  
　　（柏林）政府當局頃在通衢張貼佈吿、內開、全國男子凡在一九一八－一九－二〇年誕生、凡在一九一四－一五－一六－一七年誕生因故尙未入伍者、凡在一九〇六－〇七－一〇－一三年誕生、因故未經檢騐體格者、均限於本月七日至九月九日之間、向各處檢騐委員會報到、檢騐體格、以便入伍服役、（八日哈瓦斯電） 
　　（柏林）政府當局昨所決定之微兵辦法、頃由全管方而加以評論、略謂、此事並無特殊意義、自一九三五年三月間恢復義務兵役制以還、德國即已開始改編陸軍茲特賡續其事、而將尙未入伍之新兵予以徵召、其中一丸一八－一九年兩級新兵、每級約三十萬乃至三十五萬人、一九二〇年級至少有四十萬人云、按德國陸軍員額共有五十三師、一俟全部新兵入伍之後、即當增至一百師以上、國社黨衝鋒隊保衛隊工役隊與警察尙未計算在內、至德國政府加緊徵召新兵之意、乃欲從容應付一切事變、此蓋德國政府當局所屢以爲言者也、（八日哈瓦斯電） 
[駐維也納　英總領事撤回]  
　　（柏林）據此間探悉、德政府要求英國撤退駐維也納總領事後、該總領事已經於昨晚離德返國、（八日海通電） 
　　（柏林）德國半官方面頃發出評論稱、關於德國要求英國撤回駐維也納總領事茄納事、其原因乃鑒於英國最近多方在德國境內佈置間諜網、在其外交機關安揷問諜人員、英國外交代表如總領事。領事等、對於刺探情報、尤有特別訓練、德國對於此種事實、殊難加以容忍云、（八日海通電） 
[軸心國軍略　圖控制地中海　義報自詡實力大見增强　齊亞諾赴西擬勸誘使用]  
　　米蘭　義大利「人民報」今日發表一文、評論歐洲今日之政治軍事局勢、宣稱、德義兩國今日之軍事地位、較之慕尼黑會議時、大爲增强、蓋德國佔領摩波兩省、義大利兼併阿爾巴亞、其實力因之雄厚得多、如一旦發生戰事、地中海中部完全在義大利海空軍控制之下、西方列强自西至東之地中海路綫、必爲軸心國所截斷云、（八日海通電） 
　　（巴黎）義國外長齊亞諾、定於本日自那波利港乘坐軍艦前往西班牙報騁、計程當於本月十日到達琶塞隆納港、（八日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）外傳義外長齊亞諾訪問西班牙之目的、乃係拉攏西班牙加入軸心國家軍事同盟之說、「義大利新聞報」頃加以否認、謂外長齊亞諾此行任務、乃係與弗朗哥將軍取得接觸、交換義西合作意見而已、義大利並無干涉西班牙政策之企圖、但義大利與西班牙在地中海之利益相同、故義西兩國當爲共同理想而奮鬥（八日海通社電） 
[義新造主力艦　卽將編入艦隊服務　]  
　　米蘭　義大利第一艘三萬五千噸主力艦「里托里沃」號、於上年下水後、頃已竣工、卽可加入艦隊服務、（八日海通電）、 
　　少數民族問題　德義友好解決 
　　（羅馬）關於德義兩國少數民族問題之爭、兩國政府業已成立友好解決辦法、此項問題、發生於一九一九年前奧國上阿狄奇區域（即蒂羅爾及脫郞蒂諾兩地方）割讓義國之後、今旣解決、該區日耳曼人自此均許返歸祖國、凡因拋棄田地所受之損失、得由義國政府予以補償、但此非該區日耳曼人二十萬名躉批移往德國之謂、（七日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[互助協問題　三國續開談判　英法代表再晤莫洛托夫　提出新建議促早日答覆]  
　　（莫斯科）法駐蘇大使那齊雅。英駐蘇聯大使西資。曁該國外務部中歐司司長史德隆、定於本日午後六時、訪問蘇聯外交人民委員長莫洛托夫、賡續談判互助協定問題、外傳蘇聯擬要求英法兩國對於波羅的海沿岸各國變更政制之事、亦復提供保障、史德隆司長頃予以否認、謂此乃荒謬之談、（八日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）據官方訊、英法政府對莫斯科方面代表之新訓令、爲該兩大民主國致蘇聯最後之建議、聞英法已向莫斯科請求迅速答覆、（八日美聯電） 
　　（倫敦）昨晚英政府方面承認關於蘇聯參加英法在歐洲陣綫問題、雖已進行十三星期、袒目前仍未能確定、至於英法政府之最新訓令、現仍嚴守秘密、不願先蘇聯而發表、又關於蘇聯應協助英法保衛荷瑞建議、英法將不堅請蘇聯接受、在另一方面、英法亦希望蘇聯放棄英法與土波簽訂互助協定之要求、果爾則唯一困難、祇在蘇聯要求三國同盟包括「間接侵略」一項、苟此項問題亦吿解決、則三國協定必可吿成、該項協定主要條例如下、（一）苟三國中任何一國被攻擊時、三國將互相協助、（二）苟三國中任何一國協助被保障之國家時、三國必須互助（八日美聯）　　（巴黎）英法兩國新提　、雖已送達莫斯科、但蘇聯能否接受、此間殊表懷疑、「日報」及「沃弗萊報」載英法提議之內容如次、（一）英兩法國同意將荷蘭瑞士、置於保瞪範圍之外、但以蘇聯放棄與土波簽訂互助公約爲條件、（二）英法蘇對波羅的海各國之保證、共性質分爲兩種、（甲）波羅的海各國受直接攻擊時、三國自動進行軍事行動、（乙）倘因波羅的海各國國內事件、使蘇聯認爲感受成脅時、必須三國先行磋商、後作軍事行動、據兩報載、倘蘇聯外交委員長莫洛托夫對於上述提議尙不滿意、則英法蘇三國暫時或僅簽訂三國互助協定、而將保證問題、展緩處理云、（八日海通社電） 
[蘇埃關係　蘇聯主先復交　始能談判商務]  
　　開羅　埃及財長昨日發表談話稱、關於埃及與蘇聯進行恢復商務關係談判事、因蘇聯要求埃及先須在外交上承認蘇聯後、始願從事談判、故現已破裂、英國政府曾敦促埃及接受蘇聯要求、但埃及官紳因蘇埃兩國政治與主義不同、故對於與蘇聯樹立外交關係一事、拒不表示同意、埃及官塲人士雖持此種反對態度、但政府當局現正考慮與蘇聯樹立外交關係一議、希望埃及駐英大使已在倫敦與蘇聯駐英大使館進行之談判、能賡續進行、（八日海通電） 
[德工商界代表　赴莫斯科　係以私人名義　促進貿易關係]  
　　（莫斯科）據外國方面消息、德國商務代表兩人、已自拉脫維亞京城乘坐飛機來莫斯科、將與蘇聯當局進行商務談判、此項傳說、頃由德國大使館予以否認、並謂該國工商界人士以私人名義前來蘇聯、事誠有之、外間或因而訛傳云、此在英國人方面則謂英法蘇聯三國互助協定倘能成立、必可爲英蘇商務關係之發展、造成良好條件云、（七日哈瓦斯社電） 
[保議員團　將訪蘇聯　進經濟談話]  
　　保加利亞國京城　衆議員四十人、由衆議院副議長馬爾科夫領導定於本月杪前往莫斯科、與蘇聯經濟界進行談話、（八日哈瓦期電） 
[德保兩國　增進邦交　兩國代表談話　側重經濟問題]  
　　（柏林）保加利亞國內閣總理兼外交部長古賽伐諾夫、本月四日來此聘問、與德國當局進行談話後、頃由官方發表公報、略謂「談話經過、至爲友好、蓋與保德義三國傳統的天然的友誼、完全符合」云、此間政界人士宣稱保德兩國代表談話、實以經濟問題爲中心、不久或將成立協定、惟在外國觀察家則稱、此次保德兩國代表進行談話、並未獲有積極重大之成就、觀於德方評論含糊其詞、可爲明證云、（七日哈瓦斯社電） 
　　（柏林）保加利亞首相吉奧錫伐諾夫正式聘問德國、已吿結束、據昨晚此間發表之公報、內稱保國爲歐洲東南部維持秩序之要素、並述及德義保三國天然傳統之友誼、謂願彼此間之政治。經濟及文化關係更見深切云、聞保首相與德外長里賓特羅甫之談話、大部份係對於經濟事項、惟道勃魯楷及馬其頓問題、亦曾詳加討論、保國目下對於以上兩地、尙未正式提出要求、故此間人士認此項問題、尙未至緊急階段、德國各界雖自認對於保國之要求、表示同情、惟最近期內似不致有任何具體之表示（八日路透社電） 
　　保加利亞國京城　關於古賽伐諾夫總理聘問德國事r此間州柴拉報」頃發有駐柏林訪員來電稱、保國所處地位如何、德國政界人士咸皆認識之幷當以全力協助保國、克服一切困難、德國方面鑒於彼此兩國邦交輯睦、並未要求保國接受何項約束或成立何項新協定云、（八日哈瓦斯電） 
[荷女王　親理閣潮　垂詢軍事大員　足見關心遠東]  
　　海牙　據此間消息靈通人士宣稱、荷蘭女王親自進行調處內閣風潮、蓋鑒於國際局勢之緊張、爲保護本國重大利益計、希望內閣困難早日解決、女王昨在王宮召見兩院議長、束印度前總督伏克、及海陸兩軍總參謀長、此輩軍事大員之出席會議、使一般咸信荷蘭在遠東軍事地位、與新閣甚有關係、一般與論僉望前總理柯里恩能排除困難、另組新閣、（八日海通電） 
　　海牙　荷蘭閣潮發生後、迄今尙未產生新閣、前任總理柯里恩頃否認放棄組織新閣之說、女王昨曾延見上下兩院議長曁國務會議議長有所洽商、此間政界人士認爲女王將再教促柯里恩組織新閣（八日海通電） 
[叙利亞　總統辭職　不滿法所行政策]  
　　叙利亞共和邦京城　叙利亞共和邦總統亞泰西、頃於本日辭職、其辭職書略謂、余前於一九三六年九月間、代表本邦與法國簽訂條約後、（規定叙利亞邦在本條約實施三年後、實行獨立、但法國國會已於去歲將批准案予以否决）即荷衆議院加以信任、爰乃出任艱鉅、歷屆內閣亦均以此項條約可使本邦取得應有之地位、無如吾人所作努力、迄未獲有成就、委任統治國（即法國）所行政策、又與法叙條約相違悖、余唯有辭職、以謝國人云、（八日哈瓦斯電） 
[暹太子在法　駕車受傷]  
　　（巴黎）暹羅王太子畢拉報名參加明日在里姆斯城舉行之汽車競賽會後、今日在該城駕車練習、因速率太高、致遭覆車之禍、車身幾全毀、畢拉太子幸受傷尙輕、得保安全、（八日海通電） 
[法金融界聞人　湯納立氏逝世]  
　　（巴黎）法國金融界聞人、卽一九三五年任法蘭西銀行總裁之湯納立、頃已逝世、按湯氏被任法蘭西銀行總裁、衆認爲改組該銀行之管理、使之更受政府統制之初步、人民陣綫則不滿湯氏任此職、認渠與舊政權過於密切、一九三六年乃由賴比利繼任之、（八日路透電） 
[日皇勅令　强徵勞工　援引全國動員法　將有千萬人被徵]  
　　（東京）今晨公布日皇勅令、援引全國動員法之第四條、而定七月十五日起實施、査該條文規定强徵勞工、從事全國動員所必要之事業、豫料被徵者共約一千萬人、該條文全文如下、「戰時發覺有實行全國總動員之必要時、日政府得遵勅令規定、徵抽帝國人民、而令從事總動員之事業、凡按照該條文被徵而處於政府統制下動員事業之人、將付以被徵前所得相同之工資、」（八日路透電） 
[美參院反對派　阻撓新中立法成立　强森等三十四人發表宣言　政府派與反對旗鼓相當]  
　　（華盛頓）參議員三十四人、由共和黨議員强森與奈埃領銜、頃簽署宣言書、反對修改現行中立法、其言有云、「現行中立法、禁止以軍火與各種軍用品、售予或輸往各交戰國、此項法律之廢止或修改、均爲吾人所堅決反對、同時某方欲以便宜行事之權、畀予行政權、俾克在各交戰國之中、指定侵略國、此亦吾人所不能苟同、吾人相信他日戰事爆發之後、美國應保守眞正中立地位、此項信念、決當以種種光榮與正當方法維持到底」云、按最後一語、殆指用延宕策略、阻礙新中立法案之成立、（七日哈瓦斯電）。 
　　（華盛頓）參議院外交委員會定於本月十一日研究中立法修正問題、所討論者、將爲主席畢德曼提案、其要點主張現金購買、運輸自行負責一款、應適用於各種軍火、曁其他一切物品、頃據畢德曼宣稱、外委會開會五六次之後、卽可草就報吿書、而於本月二十日左右、提付參院討論、此在政界各觀察家、．則謂白魯姆所提中立法案、近由衆議院附以伏利斯修正案、（維持戰時軍火禁運辦法）表決通過之後、政府派與反對派各皆決定堅持原來立塲、因此參議院外交委員會必有一番劇烈之爭辯、他日報吿書提交參議院之後、討論時情形之熱烈、亦可預卜、以目前情形言之、政府與反對派旗鼓相當、勝敗尙難逆覩、參議院反對派各議員、必將出以延宕手段、以阻礙新中立法之成立、特據政府中人所見、孤立派中堅份子、如共和黨參議員波拉、與强森之流年事較高、在此酷暑時令、斷難滔滔發言歷數小時之久、年齡較輕如奈埃之輩、自須延長演說時問、其勢更較困難、因此延宕策略、難望有何成就云、（七日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）代表舊金山之參議員瓊遜聲稱參議員三十四人頃已簽署宣言一通聲明彼等對於現有中立法之任何改變、將用其所能用之一切光榮的與合法的辦法、與之搏鬥、衆謂是項宣言、爲延長辯論政府中立建議之一種威脅、若干參議員稱彼等認此爲對於延而不決者之公開威脅、美政府對於參議員瓊遜之行動、並未大起不安、政府方面切言、瓊遜之勢力已不若常時之大、政府雖承認中立法將發生長久而激烈之辯論、惟今益信羅斯福總統、終能達其目的、（八日路透電） 
[美海次愛迭生　繼任海長]  
　　（華盛頓）參院今日聞海軍部長史潢生噩耗、卽休會致敬、按史氏染恙已多月、卒於佛爾吉尼亞州之拉匹丹康浦、今由海軍次長愛迭生自動繼史氏而任總長、（七日路透社電） 
[土駐波大使　調任駐日大使]  
　　華沙　今晨此問宣稱、土耳其駐波蘭大使佛立德戴克、將調任駐日大使、駐波大使之缺、將由駐比大使傑馬爾泰雷繼任、（八日海通電） 
[德國現有商船　共二千四百食九艘　計四百三十萬噸]  
　　德國恩登　據此間公佈、一九三九至四〇年度德國商船統計、宣稱、德國現時共有航海船二千四百十六艘、共重叫·三〇〇·〇〇〇噸、其中計輪船一。五一一艘、汽船四四·一艘、帆船四六四艘、（八日海通電） 
[紐約市長參觀　中國古物展覽會　發表演說攻擊各侵略國]  
　　（紐約）木市市長賴伽第亞頃於本日由中國駐紐約總領事于焌吉、伴同前往中國古物展覽會參觀、並發表演說、　請本市市民務以種種方法援助助中國、抵抗日本侵略、　言略謂、「此一違反人權之戰、未便任其延長下去」、旋向于總領事發言、「貴國處境如何、與貴國之英勇抵抗侵略者、深爲吾人所認識」、至是乃猛烈攻擊各獨裁者、謂其以侵略他國領土爲事云、按中國古物展覽會乃係此間援華運動委員會所主持、而由羅斯福總統太夫人中國大使胡適任名譽會長、所有收入、均以之撥充中國將士遺孤救濟基金、此項基金、則係中國國民黨總裁蔣介石上將夫人宋美齡女十所發起、（七日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[美參院審查　停購國外白銀案　在財委會討論未有成議　財部抑低國外白銀買價]  
　　（華盛頓）台拉惠爾州共和黨議員湯生德、前於本年一月間、提出法律案、主張中止收購國外白銀、大要可分四點、（一）授權財政部長、得按照渠所認爲有利於政府之價格、將現存白銀一、七〇〇·〇〇〇·〇〇〇盎斯設法脫售、（二）以白銀五〇〇·〇〇〇·〇〇〇盎斯鼓鑄貨幣、（三）以二五〇·〇〇〇美元、作爲美國工業擴大白銀用途經費、　國外白銀應一律禁止進口、此案頃由參議院財政小組委員會提付討論、未有成議、當於下星期中、賡續討論、並已邀請赫爾國務卿出席發表意見、據政界人士所見、赫爾國務卿必允照辦、按參議員中反對收購國外白銀者、大有人在、彼等並揚言將提出議案、要求完全予以禁止、故此項問題之澄淸、尙有待於努力、據觀察家宣稱、湯生德案在參議院提付討論時、反對派各議員或將連帶提及美國與墨西哥國邦交之一般問題、良以美國購銀政策、獲益最多者、厥爲墨西哥、而關於該國沒收美商各油礦問題、久經談判、乃該國總統卡爾狄那斯態度殊嫌缺乏誠意、參院多數議員因此極爲不滿、或將引爲口實、以爲禁止財部賡續收購國外白銀之理由亦未可必云、（七日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）參院幣制委曾昨日開會討論停止購貿國外白銀計劃、但毫無結果而延會、據共和黨議員湯生及塔夫稱、禁止購買國外白銀法案、勢必被通過、又據美財長摩根韜宣稱、在未獲得世界白銀形勢更詳盡之報吿前、美財部購買白銀之價格將以「逐日」爲標準、摩氏繼稱最近世界銀價暴跌、實出於意料之外、國務部現通知加拿大政府、美方業已恢復向加拿大購買一百二十萬盎斯白銀之協定、又咋日自墨西哥運至紐約之白銀計二百萬盎斯之多、（八日美聯社電） 
　　（華盛頓）財政部昨將國外白銀買價、賡續抑低至每盎期三角六分七五、本日仍維持此價、（七日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）英國大條銀市中人固料美國將調整銀價、使與倫教相稱、今聞美財部決以每盎斯三角六分七五之價收買外國白銀、咸相慶幸、以爲彼等之有遠見、衆意雖倫敦銀市如長期有力、則美國有提高購價之可能、然美國官價不致逐日隨倫敦之市價而高下、目下之價格水凖、如無他種發展、則在最近之將來不致有大變動、惟美國重布購銀程序之決議、已使倫敦銀市在心理上受有裨益、同時銀市中人頗多以爲印度將乘目前銀價低廉、繼續購入、俾最近售出黃金所獲利潤有投資用途、（七日路透社電） 
[愛克魯欲擺脫　黨派關係　不願為民主黨　與羅斯福競選]  
　　（華盛頓）昨日宣布數週內行將卸職之菲島辦事專員愛克魯特今日宣稱、羅斯福總統若爲第三期之總統候選人、則渠於來年總統選舉中、不欲爲民主黨之候選人而與競選、按愛氏昨日聲稱、據渠之意、其友人必繼續努力使渠獲得民主黨之推舉云、（七日路透社電） 
[美公共工程　工人罷工　約十萬人左右　反對展長工時]  
　　（紐約）因實行工作進展管理局計畫而在美國全境僱用之十萬人左右、今日罷工、反對新一九四〇年聯邦救濟法其中規定展長彼等之工作時間、以及若干種减低工資、據估計紐約一地之罷工者約二萬五千人、停止建築道路及其他計劃、（七日路透電） 
[美通用汽車公司　罷工擴大　人數達四千名]  
　　美國地得羅城　美國通用汽車公司罷H風潮、昨已波及此間之第六廠、致又有熟練工人六百名暫離工廠、總計該公司罷工人員、已達四千名之多、又據州府調解員杜威宣稱、渠現正擬召集勞資代表、會商解決辦法、俾得早日恢復工作、按杜威趕至本城之時、適爲本星期四、當時已有五廠工人、放下工作器共、而其人數則爲三千四百人、（八日美聯電） 
[德鐵礦工廠　併歸國營事]  
　　（柏林）德國國立工廠與戈林鐵鑛工廠、已於昨日開始台併、完全成爲國營工廠，資本總額爲一萬萬爲克、全部生財在內、兩工廠合併後、董事會亦已改組就緖、由柯爾納次長任董事長、蘭夫里德次長任副董事、（八日海通電） 
[希特勒元首　新任侍從武官　補魏德曼遺缺]  
　　（柏林）希特勒元首侍從副官魏德曼上尉、自春間被任爲駐舊金山總領事後、該職虛懸至今、頃者希氏已發表亞勃萊特上尉繼任、按亞氏現年三十五歲、一九二二年加入海軍、一九三四至三六年間在魚雷艇任海軍官長、去夏被調任希氏海軍副　官、頃被調任元首侍從武官兼國社黨汽車隊隊長、按希特勒共有侍從副官四人、除亞氏外、尙有衝鋒軍褐衫隊隊長勃魯克勒。衝鋒軍黑衫隊隊長史却勃。及侍從室主任波爾曼三人、（八日海通電） 
[西社會黨領袖　在檢舉中　軍事法庭審訉　認為應處死弄]  
　　瑪德里　西國前共和政府要人柏斯德洛乃係社會黨領袖、歷任衆議院議長、國防委員會主席、曾於本年三月間將瑪德里城交予國民軍、事後即被逮捕、頃山軍事法院加以審訊、控訴狀所列罪狀、最重要者爲下開二項、（一）社會黨之發達、柏斯德洛負有責任、（二）一九一七年全國罷工、柏斯德洛亦應負責、（三）英王喬治六世一九三七年舉行加冕典禮時、柏斯德洛代表共和政府前往慶賀、會與英國政界要人進行談話、檢察官當庭檢舉、謂被吿之罪、應處死刑、惟某某方面以爲柏斯德洛年事已高、身體衰弱、或可宣吿無罪、予以開釋、其他人士則謂、柏斯德洛乃係前共和政府領袖之一、自當嚴加懲處云、（八日哈瓦斯電） 
[波駐英大使　今日返任]  
　　（倫敦）彼蘭駐英大使賴秦斯基、日前返國述職、就但澤市問題與該國外長柏克上校進行談話、頃據波國大使館實稱、賴秦斯基大使當於明日首途返任、（八日哈瓦斯電） 
[德經濟部長　訪荷目的　在商訂貿易協定]  
　　海牙　德經濟部長芬克、昨日向此間荷蘭記者宣稱、金本位之貨幣、不能繼續發生效用、蓋世界多數國家、並未保有黃金也、按芬克此次前來荷蘭、其目的在商訂德荷商約及經濟協定、據渠稱、德國不但注意東南歐、而對西歐國家之關係、亦感重大興趣云、（八日美聯社電） 
[英與瑞典　經濟談話結束　]  
　　（倫敦）英國與瑞典所進行之財政談話、昨日已經結束、英國實業協會會長貝奈特及瑞典代表團團長葛倫森、發表申明宣稱、英瑞兩國將組織小組委員會、擴張兩國貿易、同時英國實業代表團最近將赴瑞典訪問、（八日海通社電） 
[阿爾巴亞王　自羅京抵華沙]  
　　華沙　前阿爾巴尼亞國王索古一世偕后、曁隨員多人、於昨日自羅馬尼亞京城行抵雷姆堡、索古當於昨夜繼續程、前來此間、準備在此盤桓二三日、然後赴琴尼亞港乘輪前往英國或美國、（八日通海社電） 
[美國籌組　南級探險團]  
　　（華盛頓）美總統羅斯福頃令海軍少將裴特、卽日籌組南極探險團、以便繪製美國新領土之地圖、據裴特少將宣稱、該隊將於十月初旬分搭輪船三艘、前赴南冰洋工作、按國務院當局曾力請國會通遜該團經費、其總額計爲美幣三十五萬元、　蓋據外問傳稱、德國政府當局、亦擬派遣探險人員、爭取南極之主權也、此項經費案、已遭國會否決、如將來再度拒絕同意、則其費用之來源、頗成問題、（八日美聯電） 
[犯粵日軍　側重窺襲東江上游　日軍各部調集東江及潮汕　北江華軍正乘虛節節南進]  
　　香港通信、華軍自退出潮安後、正集中潮城西郊之曲溪金石一帶、準備反攻、同時生力大軍、亦由某某要地、開赴前綫堵擊、揭陽以上、由嶺重疊、逼仄小徑、日軍砲騎兵難展威力、故今後由揭陽以迄湯坑畬坑、再上西北之興寗、正北之梅縣、均崇由峻嶺、大有一夫當關、萬夫莫開之勢、卽日本空軍、亦無法尋覓對方轟炸之目標、故日軍如欲循此地以抄擊粵贛邊境、顯非易事、將來行軍之路、不外由三路並進、一卽由廣州近郊集中兵力、窺博羅·河源·老隆·龍川·抄襲興寗、同時由描陽進犯湯坑·畬坑·以拊興寗之東、一路由潮安窺大埔梅縣、以撼興寗之北、日軍南支派遣軍安藤之赴潮汕、似係指揮犯揭陽一綫、以該錢爲主力、一面則調集西江北江及瓊崖江門各部日軍、集結東江之石龍·太平。虎門、圖由東江南岸衝入博羅·河源·實現其北犯興寗之詭計、故日來據報、石龍一帶、日軍增加至二千餘人、並聞向駐海南圍洲島之日航空母艦、已潛駛惠陽平海港口、並有武裝船追隨、晚間、又有巡艦用探照燈向岸上探照、海豐海面、二十五日、發現日艦向岸上砲轟、試探華軍虛實、連"興寗·老隆。梅縣。河源各地、迭遭日機轟炸、此實爲日陸軍蠢動之先聲、刻東江南岸、華方團隊、已嚴密戒備、同時正規軍×××集團各師、復乘北江日軍他調、防務空虛、節節向南進迫、期一鼓而下廣州、日來粵漢路南段正面華軍、將新街日營衝破、直迫上番禺各地、附城蕭岡一帶、已發現便衣隊、廣州H軍、大爲震動、所有市內巡防隊、均撤向郊外駐紮、因此、沙面外人竟傳廣州日軍準備撤退、沙基等處日軍防禦工事已撤除、但日軍對於廣州、目前似未有完全放棄之意、不過市內日軍機關、間有遷移、則爲事實、廣州河南鳳凰崗大阪貨倉、原設有日軍大本營、二十五日起、忽遷移至黃埔、所有軍實及特務營士兵、均用運輸車循市新路運往黃埔去、原駐西江三水西南之日軍、聞亦撤回廣州、將轉輸調赴潮汕、其卵翼下之宣傳人員、亦隨大隊撤離、綜觀連日廣州及西北江各日軍之撤防而援潮汕、其兵力之枯竭、可見一斑、 
[靑島民衆　被迫參加反英大會　僑靑白俄亦被逼參加　日人頗多不贊同反英]  
　　字林報遲到消息云、六月二十三日午後約三時、靑島市衛生局人員、由日衛兵保護、在英德總領事署。英商號。與公共建築物墻上、遍黏反英招貼、是日稍遲、復在遍市散發傳單、午前十一時、當地日方卵翼下某華人學校校長領導、在第三公園舉行羣衆大會、日方紗廠、是日亦停工若干時、任廠中華工參加大會、與會者、成人每口得洋三角、學童五分、此外、勒令華人商店各派代表一人、違者罰鍰、華人之問、頗多衣中裝之日人、監視華人是否從令、白俄反共聯合會代表、亦被勒令與會、到塲白俄約四五十人、頗露慚愧與不願之容、因以驅逐出境相恫嚇、故白俄輙同意參加、當地英文報紙批評該大會稱、「人民自發的情感、已由自第三公園出發之游行表明之」云云、此種代表編輯者之言論、似屬譏刺性質、因有充量證據、表示除日人之外、華人非被迫卽得資而與會者也、大會後組成之游行、列隊行經各要道、至市府大厦與英總領事署前示成、高呼「打倒英國」而吿畢、在日人本身間、確有不贊同此舉之象、曾見三井會社之日籍人員整日竚立辦事處外、一俟反英招貼黏諸墻上、立卽扯下、橫濱正金銀行、拒不准招貼黏其墻上、許多較小日本商店主、亦作相類舉動、直至被勒令不得撕毀招貼始已、英艦康惠爾號之茂萊海軍少將、六月二十二日、作禮節上之訪晤日方某海軍大將、後者於六月二十三日午前十時往英總領事署答訪、日方海軍大將行抵總領署、見該厦及週圍他屋、黏有招貼、向英總領事及茂萊海軍少將表示、渠對日軍當局是日所取手段、頗不以爲善、並向彼等道歉、日方海軍大將離署不久、卽有日陸戰隊士兵一隊開到、保護英領署、英當局並未要求日兵保護、惟日海軍大將離署前、保證不發生無禮事件、此等日衛兵、持槍上槍刺、阻行列過近英領署大厦、是R平靜而過、英僑處此局勢、頗爲寗靜英商號中白俄僱員、被勒令須辭退英商店職務、然迄今爲止、若輩之生活、仰仗於此等商號、故對是令、置之不理、預料彼等將續遭壓迫、英商號中之華籍僱員、亦恐彼等將被迫退出、 
[同情中國抗戰　印救傷隊隊長過港　返國報告工作]  
　　香港通訊、印度人士、對於中國抗戰、極爲同情、並關懷中國內地的負傷軍民、故去年九月中旬、在印度國民大會領袖尼赫魯氏指導下、派遣救傷隊、帶領五十箱醫藥器械、兩架救、傷車、由孟買出發、經新加坡到香港、再由香港轉赴廣州、聽憑中國當局的指揮、分發到前綫去服務、救濟受傷生病的中國軍民、現在該隊的副隊長曹爾加醫生、因爲到中國來已逾半年、須得回國去報吿工作、乃於上月二十九日、自重慶來港、候輪赴印、茲據曹爾加醫生詳談該隊工作經過和最近情况如下、 
　　據曹爾加醫生說、他們於去年秋間、奉命來華服務、到了廣州、就北上至漢口工作、當時長江戰事正頗劇烈、所以他們治療受傷將士、日以繼夜，幾無休息、後來武漢危急、他們便奉令移駐宜昌、繼續工作、到武漢失陷後、宜昌時遭日機森炸、他們雖高豎紅十字旗和印度國民大會的旗幟、也在所不免、不得已便退到重慶、今年春間、因爲知道西北方面、醫藥尤爲缺乏、他們才又離開重慶到第八路軍中去工作、直到現在、全隊人員在隊長率領下、繼續努力工作、爲了同情中國的抗戰而轉輾萬里、困苦勞頓地在戰區或接近戰區的地方工作、曹爾加醫生說、他們實在覺得非常愉快、因爲他們到中國來的目的、除救死扶傷、略盡人類天職外、其主要的使命、爲表示印度人民對於中國的抗戰、不但深切同情、而且願意竭力擁護站在一條戰綫上與侵略者鬥爭、爲中印兩國的民族解放而努力、他們到了內地以後、非但受中國人民的愛　歡迎、而且遇事相助、親愛一如手足、並且覺得中國人民民風的良好、令人向往、 
　　第二期抗戰開始以後、中國軍隊的抵抗力、顯見增加、而日軍的進攻、事實上已到精疲力竭的程度、至於軍隊中的醫藥設備、也日臻完蕃、不過有許多藥物、仍感缺乏、尤其西北方面、傷兵旣多、病民也不少、可是藥物則因交通關係、不能源源接濟、此外像衣服。書報。等等、也頗需要、所以他此次回國、除報吿工作情况外、還要在印度、再捐募一點藥物和金錢、帶來應用云云、 
[桂參議會　建議維持桂省鑛業　過去一切束縛力主改正　案已通過咨送省府辦旦]  
　　桂林通信、廣西省臨時參議會、日前舉行開幕、共開會十四天、中經延期四天、以討論特種審査案件、此特種審査案之最重要者、厥爲鑛務問題、緣抗戰未發之前、桂省鑛業、頗稱發達、如錳鑛。鐵鑛。則到處皆是、至若賀縣。富川。河池。南丹。之錫、賓陽。遷江。之銻、其鑛區不下百餘處、大小公司開採者、約一百三十餘家、復次如藤縣之鎢鑛、濛江·上林·蒼梧，奉議·之金鑛、亦蓬勃萌芽、桂省庫帑、恒藉以爲收入之大宗、自參議會開會後、參議員等、僉以建設廳從前所製定之開採鑛砂及運輸條例、殊多束縛、一般經營鑛業者、多感不便、自中日戰事起後、各種鑛產、有關於軍用者、更受嚴格出口之取締、當局雖設處統制貿易、惟因外匯之限制、及定價之低廉、以致各開採公司商人、均受鉅大之損失、甚有因損失而至停辦或倒閉者、重以交通梗塞、輸運艱難、各種鑛業、均一落千丈、各參議員代表全省民意、藉此次之集會、特別對於鑛務問題延長會期四天、提出討論、其大致、（一）請政府准給五成外匯、以便購置汕渣五金、利便各鑛區開採、（二）請政府提高價格、收買鑛產、或依照時値漲落、規定公平價値、（三）請政府長期　免鑛率及運　商率　路經費、（四）請政府組織鑛業評議委員會、調解關於鑛業事件一切臨時糾紛案件、（五）請將平南·桂平·武宣·各區鑛地開放、輔助生產、（六）請免除鑛產重疊之各種捐稅、俾商人輕其擔負、（七）請政府多購媒機及木炭機、分租鑛商使用、以免油荒致開採停頓、以上七項、均係專爲全省鑛業前途着想、蓋在中日戰事未爆發之前、海外華僑、國內富商、僉以桂省當局、致力於新事業之建設、曾一度將全省各種鑛務開放、招徠海內外股商巨賈赴桂投資開採、故數年前、赴桂投資開鑛之商人、風起雲湧、且經營此業者、如採錫採錳、及鎢銻之類、均曾在某一時期、獲得極大之利益、嗣桂省府因增稅問題、乃頒布條例限制、其後又以開鑛爲大利之所在、軍政之有力者、遂稍稍與民爭利、往往憑藉軍政力量、奪取優良之鑛區、再其後、又有統制鑛業貿易、限制自由輸運出口、由政府設專處收買鑛砂、專營專運、鑛業至此、遂萎靡不振矣、日前省參議會提出以上各項議案、欲維持全桂鑛業、不過一種治標救濟辦法、而治本之救濟、尙有待於政府之澈底改革也、各議案現經會議通過、咨送省政府分別辦理、今後桂省鑛業、或有一綫之救濟希望也、 
 
 

Page 9

 
 
[無錫炸彈爆裂　京滬車險遭慘禍　車到時距爆炸僅數秒鐘　遊擊隊在鐵路沿綫活躍　日總攻浦東失利]  
　　英文大美晚報云、日方統制下「華中鐵道公司」經營之京滬快車、昨日（七月七日）駛抵無錫、機頭於馳過埋有炸彈地數秒鐘前、炸彈爆裂、車幾被毀、司機火夫警覺、立卽煞車停駛、始免一大慘禍、機車雖逃出爆炸之全部炸力、然已毀一部份、未聞傷人、機頭與鐵軌毀壞甚重、而使鐵道交通受阻、日兵立卽馳至出事地點、派兵往鐵路兩旁搜索游擊隊、此種特殊舉動、顯係游擊隊所爲、另一隊日兵導搭客結羣徒步至就近車站、待蘇州駛出之火車一節、載彼等下行來上海、搭客在站上均遭檢査、並被嚴密盤詰、今破壞地點在趕修中、京滬鐵路交通雖仍通行、惟乘客至爆炸地、務須易車、此等區域中之日軍當局、頃已加緊統制華人平民行動之條例、旅客悉遭檢査與盤詰、並須出示日軍特務部所發之通行證、日本陸海軍其他部份所發軍事通行證、不予承認、據今日此間接訊、宜興附近激戰、正在進行中、該地及其四週區域中之游擊隊邇來加倍活躍、某日方運輸公司總公司設上海者、其業務今至蘇州爲止、經過蘇州之任何地點之業務、均吿停止、 
　　日軍總攻浦東原委 
　　日軍二千左右僞軍偽警、月初舉行總攻浦東、以大團爲作戰目的地、情形迭誌本報此事起因於南橋僞警百名反正、與日軍激戰、日方傷亡甚衆、反正隊伍、又投入于陶生部下、而于部駐地、以大團爲中心、大團叉爲浦東游擊隊之中心、日軍乃調重兵、企圖「痛剿」、日機先向南匯城投彈七八枚、圖派兵侵佔、即西向大團進攻、當在柴塲灣、被游擊隊顧立峯部痛擊、日軍失利後、對大團已有放棄進攻模樣、大隊逐漸撤回浦濱、並將沿浦各口如閘港塘口等處封鎖、 
　　魯匯激戰 
　　二日晨九時、日軍八百餘名、分水陸二路進發魯匯鎭、一路進向航頭、一路出魯匯鎭、向游擊隊總隊部進攻、又派機檢隊一部份、進抵原駐總部處右旁、以堅强火力、向內掃射、約歷時一刻鐘、未見還射、即入內搜查、然無可疑之點、乃知總隊部已遷往他處、失望而還、行不半里許、突遭預伏之衛士一隊、是時惡戰開始、機槍手突向日軍隊伍掃射、慌亂中日軍應聲而倒者二十餘人、日軍開始撤退、游擊隊當予追擊、 
　　日軍砲轟 
　　日軍抵一農村、預備還擊時、又遇第一大隊、雙方交戰之烈、爲抗戰至今之最烈者、時航頭方面之日軍四百餘名、以大砲等多量銳利武器、作孤注一擲、日軍行至景仰至橋、見一花廠、被擲彈焚燬、 
　　華方捷報 
　　據聞此役日軍死軍官一名、兵士五十餘人、傷一百餘人、游擊隊獲戰利品制服六套、太陽旗二面、鋼帽八只、望述鏡一只、小鋼砲一門、輕重機槍五架、步槍十七枝、子彈六箱、日軍無可洩憤、乃於翌日派機前往投燒夷彈、魯匯全鎭幾成灰燼、至現在詳情、因大團。新塲。魯匯。 
[兩租界取消　緊急戒備　交通均已恢復]  
　　公共租界工部局·法租界公董局、於前日實施緊急戒備一天、經過情形、極爲良好、此項戒備、業於昨晨（八日）零時三十分起已予取消、所有兩租界交界各馬路口及蘇州河各橋樑障礙物、亦均於昨晨五時以前撤除、或移置道旁、以便車輛及行人通過、英商電車公司五·六·七路有軌電車及十八路無軌電車、均於昨晨起直開界路北火車站掉頭、滬西華租交界如大西路·虹橋·土山灣·等處、亦已開放、由滬至游擊區域各航班、亦於昨日起復航、如楓涇·蘇州·無錫·松江等各航班、均於昨晨開出、愛多亞路一帶各商號及各遊藝塲、亦均照常營業、惟各公團集會、仍遵照工部局規定、延至十日以後、 
[基督教團體　自新運動　訂立更生公約　糾正不良生活]  
　　自戰事發生後、因環境變遷、一般市民均習於奢侈頽廢、上海基督敎學生團體聯合會、爲此特發起自新運動、訂立更生公約、請各省市學界響應履行、以挽狂瀾、茲錄數則如下、 
　　勵行儉約節儉和服務、有錢的出錢、無錢的出力、（一）我建立並嚴格執行個人預算制、和養成逐日記賬的習慣、（二）我不做新衣、有做的必要時、不做高貴奢侈的、（三）我對於日常用品、不存厭舊喜新的思想、（四）我（女同學）少用化裝品、我不穿絲襪、不燙髮、（五）我寫信不用華貴的信封信紙、（六）我减少吃零食、（七）三等電車上有空位時、我不必定要乘入頭等、（八）我和朋友游覽公園少拍照、（九）我不經常舉行聚餐會、聚餐時能實行每人自已付錢、（十）過時過節、我减少開支、（十一）我在生活裏實行節約、每月能節省金錢、捐給國家、及受難者、（十二）我盡力服務工作學生團契、或社會慈善、及敎育工作、（十三）我帮助家庭事務工作、或姊妹功課、以及自己的事、可能的都不必勞役別人、（十四）我要注意大衆生活（洋車夫工人巡捕報童等）、多找機會、接近瞭解、和帮助他們、 
　　摒絕嗜好娛樂、正當的娛樂是生活的維他命、（一）我用運動音樂奕棋書畫寫作等嗜好、以及團體生活、來代替不正當的娛樂、（二）我减少看電影的次數、（每星期一次、只看有價值的片子、或可能不看電影、）（三）我不上無意識或低級趣味的娛樂塲所（包括跳舞塲等、）（ 
[日海軍武官　指摘租界當局　盼望租界與組織合作　對法院事竟謂最不愉快]  
　　大陸報云、日本海軍武官野村海軍中將、於昨日（七日）招待新聞記者席上、對於歷時兩載之在華「不宣之戰」以及上海公共租界狀態、發表長篇言論、籲請公共租界官憲承認「市府」爲此間事實上之當局、野村宣稱、吾人欲公共租界當局承認南京「維新政府」及上海「市府」、吾人察覺公共租界當道及他方面有堅不理會此華方新行政機關之趨勢、長此以往、則公共租界及他方面與華方行政機關間之合作、頗爲困難、此乃承認實在事態、而非盲然翕服謂無此等機關存在之問題云、 
　　日方承認僞組織爲　事實當局 
　　或詢渠是否承認「維新與市府」爲日方之機關、野村答、此乃日方政策、由華人管理華人之結果、惟野村復闡明云、日政府不承認「維新與市府」、然「日本陸海軍領袖承認彼等爲事實上之當局、迨新「中國政府」成立時、日政府將予承認、日方所欲者、爲公共租界當局與此「政府」會同工作、固不必在法律意義上承認之、一 
　　對兩租界華方法院　最不愉快 
　　野村轉述公共租界之華方法院云、此爲「蔣政權」之機關、受蔣氏命令而辦理與日本或日人有關之案件、此殆日軍所不能容忍者、法院之治權、應移交日方、公共租界當局拒不准許移交、抑且爲法院聲援、日方對於工部局撲減公共租界中恐怖主義之努力、頗表謝忱、惟法院至少仍爲最不愉快之現象、」 
　　竟稱蘇州河之南岸　爲敵對區 
　　恢復公共租界常態之努力、進行已非一日、日方與共他當道合作之各種障碍、亦已移除、故可望不久恢復常態、然蘇州河以南長此維持敵對區之現象、以及蘇州河南岸當局與日方長此缺乏合作、則無條件恢復蘇州河北岸常態之問題、頗爲困難、若兩區中之一、並無改進、則另一區亦不能有所改進、 
　　日本全國家家戶戶　感受痛苦 
　　野村轉談、「不宣之戰」問題云有存「因未宣戰、故眞、如常」之意者、即大局不能改善的原因之一、例如日本派出作戰士兵逾百萬人、已死或傷者、盈千纍寓、日本遍國、家家戶戶、無不感受戰爭影響、若謂未宣戰、故情况如常、不亦謬乎、」 
　　戰事延長兩國疲憊　亟盼結束 
　　至是有詢宣戰若僅爲一種手續、則日本何弗宣戰、答曰、日木乃爲自衛、而對蔣政權作戰、非對中國人民而戰、故未宣戰、或詢渠信戰事將歷多久、野村答、戰事不僅使兩交戰國疲憊、且其他任何人俱然、故可望不久結束、然須視戰事中之他國而定、 
[匯劃貼水　係不正當交易　銀錢等各行莊決不經營　四行此後不維持貼現率]  
　　關於匯劃貼水問題、財政部曾電囑嚴予取締、市商會及銀錢兩業公會、僉主各同業對存戶要求支付匯劃款項、非一致切實限制辦理、殊不足以杜流弊、所以對於無論定期·活期·存款、除公司分號確因商業上需要、得付給同業滙劃外、其餘私人堂記、概不予絲毫通融、如此範圍較狹、金融可望保持常態、貼現之風、不致愈釀愈厲、今新匯劃制度實行後、匯劃可匯至內地採辦土貨、已與現鈔同樣行使、不應再有貼現之舉、因欲以匯劃票據貼現在投機外匯交易、昨據新聲社記者向銀行業·錢業·錢兌業·三公會探悉、凡三公會之會員行莊、决不經營此匯劃貼水不正當營業、同時中中交農四行此後决不再維持是項貼現率、並希望非會員之一般小錢店及銀號公司、切勿作此不正當營業、而助長投機之勢、違背政府金融政策、及引起金融業之不安、事關同業之切身安危、且與匯劃票據原旨不符、 
[錢兌業展覽　假廢鈔票　定明日開幕　地點淸遠里]  
　　錢兌業同人聯誼會、現擬舉辦中外假廢票展覽會、搜羅假廢票不下二百餘種、其中除中中交等銀行假票廢票外、並有花旗·香港·菲列濱法郞等國假廢票、餘如大淸銀行之鈔票中國中央第一次發行之紙幣、以及軍閥內戰時之軍用票等、均備載日期、定本月十日開幕、地點淸遠里五十號、該會會所三樓、聞該會二爲會員興趣起見，奉送入塲券、不收費用、 
[限制提存辦法　法律有效　司法院通行各級法院]  
　　財政部爲安定滬市金融起見、以馬電規定限制提存辦法、經木市銀錢業奉令遵辦、茲聞財政部以此項新限制辦法、必須有法律上之效用、特呈請行政院轉咨司法院、通行上海各級法院一體知照、經奉行政院指令准予照辦、當即咨行司法院轉飭知照矣、 
 
 

Page 10

 
 
[匯劃準備　檢查會將成立　首次檢查定七月底辦理　滙劃證至需要時再發行]  
　　上海銀錢業公會、於七月四日起、准各行莊領用同業滙劃後、是項滙劃票據、已流通市面、至匯劃證須至需要時再行發行、匯劃準備檢査會行將成立、定一七月底實施首次檢查、茲誌詳情如下、 
　　檢查委會委員推定 
　　各行莊向銀行準備會領用同業滙劃、總額爲國幣五千萬元、業已流通市面、各業咸稱便利、關於組織滙劃準備檢查委員會事、今上海市商會推徐寄廎。錢業公會推秦潤卿。洋商銀行公會推何伯司根。銀行公會已內定吳蘊齋。中中交農四行合推代表一人、俟各團體等代表完全推出後、即行成立、首次匯劃準備檢查、定七月底舉行、屆時將領用數額及擔保品種類數額、分別公吿、 
　　需要時再發滙劃證 
　　關於發行匯劃證事宜、新聲社記者昨向銀行準備會探悉、自領用同業匯劃實施之後、頗收成效、同業滙劃授受、毫無困難、至發行滙劃證原爲便利同業滙劃之授受、故認爲目前並不需要　再發滙劃證、惟滙劃證之發行簡則草案、業已擬定、嗣後如需要發行、再將該簡章草案交常務委會通過施行、該草案規定匯劃證票面金額、分五百元。一千元·伍千元·一萬元·四種、 
　　評價委員分別聘請 
　　銀行準備委員會爲評定各行莊領用同業匯劃之提供財產準備價值、業已分別聘該業廠地產公司·中國營業公司·新豐洋行·安利洋行·馬格洋行·等中外專家擔任之、並分（一）房地產股、（二）證券股票股、（三）貨物股、每股設主席委員一名、由該會委員兼任之、並設委員若干名、由各哥家分擔任之、凡經評定價值之貨物、如遇市價低落時、得隨時追繳擔保品、 
[淪陷各關實施困難　禁品不給外匯　並不准用郵包轉口非淪陷區　紙業要求通融中途停頓各貨]  
　　財政部頒佈禁止進口貨品辦法後、總稅務司已奉令轉飭各地海關遵照辦理、今除淪陷區域各關、因情形特殊、未實施外、其他各關、均已於命令到達之日實行、但應禁之貨停供外滙、並不准轉口、茲誌詳情如下、 
　　應禁之貨停給外匯 
　　禁止進口之貨品、包括奢侈品。半奢侈品。非必需品、總計有十八組二百三十四稅則、如洋酒·白糖·罐頭食物·葷食·菓品·菜疏·酒·啤酒·燒酒·飮水·菸草·以及玩具絲織品·毛棉織品·木材·紙張·竹木·籐器·土石製品等、今非淪陷區域各地海關、均已嚴格實施、而淪陷區域因權力不及、實施困難、但是項應禁之貨品、中國政府不予供給法定外滙、祗有向黑市塲購買外滙、同時絕對禁止轉口 
　　禁用郵包進口轉口 
　　至非淪陷區域糜禁之貨物、凡用郵包由外洋寄遞進口、或由本國口岸寄遞進口、或由本國口岸寄遞轉口、均在禁止之列、惟如因調劑後方市價供給特種用途、或有其他正當原因、經政府機關核准者、得由財政部査酌實際需要、核發購運特許證、上項禁止辦法實行後、能挽回國際收支之逆勢、整個貿易之入超、能逐漸减少、同時日本貨物、無法再向中國鉅量傾銷、套取外滙之計劃、亦無法實行、 
　　紙業要求通融辦理 
　　上海紙業，以財政部公佈禁止進口物品辦法中、一部份紙類、亦在禁止進口之列、但該業於該項辦法公佈前、在上海·香港。兩地、曾有大宗紙張、運往海防、轉運昆明、因海防運輸困難、故堆置該處三四個月者有之、八九個月者有之、若果該貨一部份在禁止之列、待到達昆明、海關不准進口、損失甚大、巳由該業轉函總稅務司、詢問對於上述情形、海關有無補充辦法、如簽證一類手秋使停頓中途之貨、得以分別辦理、 
　　必需之品儘量供給 
　　關於必需品之進。各貨、財政部准許供給法定外滙後、新聲社記者昨向銀行界探悉、外滙審核委員會業已在重慶成立、各業如欲申請外滙、必須依照部令辦法、向重慶該會申請、聞運入之地點、限於非淪陷區域、並須繳納法價與中交兩行掛牌價格差額之平衡費、至於上海黑市塲外滙、仍由英商櫃豐銀行暫時維持、惟限制掉期、防止投機者之操縱、 
[法國國慶　慶祝程序　與去年相同有盛大操演]  
　　大陸報云、法租界刻正準備於七月十四日慶祝法國第一百五十週年國慶日、苦力數百人、已在工作中、霞飛路之法捕房、與公董局大厦、業已點綴有旗杆與燈綵、因中國現局之故、法當局於去歲未舉行循例之大規模慶祝、而本年之慶祝、復將如是、但此僅就公衆之慶祝而言、法僑及其友好仍將舉行歡宴與招待會、慶祝程序、與往年同、首於星期五日淸晨、在法總領事署舉行升旗典禮、晨間、法國公園中將有盛大操演、法捕房部隊與本埠法駐軍均將參加法總領事署法國總會與法國拍球總會中、將舉行正式招待會、而尤以法國拍球總會中者爲最盛大而熱鬧、入夜、該總會中將有循例舉行之跳舞會、 
[亞洲皇后輪　明日下午到滬]  
　　昌興公司太平洋航綫、郵船日本皇后號、於上月二十八日、山滬赴香港小呂宋、現已由小呂宋返程、今日下午五時可到申、停靠公和祥碼頭、各情已誌昨日本報、茲悉該公司之亞洲皇后號郵船、上月二十四日、自溫哥華經檀香山日本等處來滬、聞明日（十日）下午一時可到埠、亦停靠公和祥碼頭、乘客改乘小輪、約二時半至新關碼頭上陸、大輪定星期二（十一日）下午二時、山滬起椗開往香港小呂宋、送客小輪、末次十一日中午十二時半、由新關碼頭開、 
[瑞輪新安利駛定　日艦勒令折回　買辦旅客十餘人在岱山被扣　頭日艦勒令停駛折回上海]  
　　瑞商瑞豐洋行之新安利輪、於本月六日由滬開往定海、兼灣岱山，但七日抵岱山時、買辦董某及旅客等十六人被扣、該輪則仍折回上海、定海籍搭客數十人、均原輪回滬、向公司交涉退票、各情如下、 
　　新安利輪旅客被扣 
　　舟山羣島之岱山沈家門定海等處、先後被日軍登陸盤據後、所有行駛滬定甬定綫之外商輪隻、如哈納。高登。天寳．等輪、均經停航、乃在此交通完全阻斷之時、有所謂瑞商瑞豐洋行者、租用馬勒行之安利馬勒輪一艘、定名爲新安利輪、行駛滬定航綫、並兼灣岱山、據聞事前曾與日方商妥、並由岱山僞「維持會會長」黃伯和保證通航、該掄於本月六日、首次山滬開航、於七日駛抵岱山東沙角、即行拋錨停怕、當時有岱山籍旅客十三人、遂改搭駁船登陸、詎竟爲岱山日軍加以扣留、輪方當派買辦董某、及譯員等前往解釋、亦遭一律扣留（一說已獲釋放）、一面日艦派兵登輪搜查後、迫令他駛、不得在該處返留、 
　　阻止泊定原輪折回 
　　當時該輪主持人、尙攙往訪僞「維持會長」黃伯知、要求疏通、詎黃某不在岱山、據謂已往定海「公幹」故該輪隨即啟椗駛往定海、詎將近定海銜頭時、突又遭日艦阻止、勒令停駛、盤查一過後、囑即駛回上海、所有旅客、亦被拒絕登陸、該輪無奈、祇得原輪折回、業於昨晨十時左右到滬、在黃浦江中浮筒停泊、所有定海籍搭客數十人、莫不寃聲載道、紛向公司交涉退票云、據大光社記者探悉、該輪今後是否再行開航、現尙未定、 
[英總統　赴威海衛消夏　比大使亦赴華此]  
　　英文大美晚報云、駐滬英總領事斐利浦偕其女、今（八日）晨搭順天輪離滬、赴威海衛休假、定八月二日返滬、斐氏離職期間、由凱特森代掌總領署事務、英文大美晚報云、駐華比利時大使紀佑穆昨（七日）偕夫人買棹離滬赴華北、可望於九月間返滬、 
[難民救濟協會　協助給養狀況]  
　　上海難民救濟協會、自去歲十一月成立以來、捐款協助各善團、目前各善團之難民、由協會給養者、計慈聯會（仁濟堂）一八·四八二人、上海市救濟分會一一·一四八人、上海國際救濟會六·一九四人、鎭丹金　掦五縣同鄕會三一〇人、至聖書院一五四人、寳山同鄕會一一八人、上海第一特區市聯救濟會九五人、中華慈幼協會六一四人、難童中學一二二人、以及協會第一收容所七·九〇四人、（該所現委託救世軍代爲辦埋）協會第二收容所九二七人、（該所尙有三千餘人、均係自給之難民、僅由收容所供宿不供膳） 
[二批美麥啓運　美各界熱忱不懈　數量與上次相仿仍在滬起卸　按照以前辦法悉充難民給養]  
　　美國捐贈中國難民之美麥、其首批碎麥二四·〇〇〇袋、計重三·三六〇·〇〇〇磅、於本年一月九日由運輸輪薩胡克拉號運載抵滬後、業由本市美國華災協濟會駐滬顧問委員會酌量緩急、分配竣事、茲悉第二批美麥、亦已啟運來華、其數量仍約與上次相等、仍在上海起卸、交由華災協濟會駐滬顧問委員會主持分配、按首次美麥、除本市難民救濟協會及南市難民區領充給養外、內地重災各地、亦均得分配、二次美麥、仍將如此辦理、又美國商業機關及慈善界、亦捐有煉乳乳粉罐頭食品醫藥用品等、附運來華、具見美國人士、對中國被難民衆同情之熱烈、 
 
 

Page 11

 
 
[通海情形混亂　戰事迄今未停　三廠如家襲擊華軍陣地　華軍一營力抗爭奪四次]  
　　據航業界消息、日軍數度企圖進犯海門未逞後、六日晨在水陸兩路聯合攻擊下、向海門進犯、華方駐軍早有準備、分頭迎擊、展開激戰、迄今戰事未停、 
　　三廠日軍聯合東犯 
　　蘇北通海各地、速日戰事迄未停止、五日忽有日軍部隊二百餘人、挾銳利新式武器、由偽警及僞自衛團作前導、分三路驅鐵甲車四輛、坦克車二輛、沿通海公路前進、會同退駐三廠日軍六十餘人東犯、從側面襲擊湯家鎭。玉龍橋。顧家園。等處華軍陣地、日艦自新港口外發砲轟擊、隆隆砲聲、不絕於耳、 
　　華軍一營衝鋒肉搏 
　　訪地駐守華軍、僅某縱隊之某團一營、雖衆寡懸殊、惟全營官兵、奮勇異常、由營長指揮出壕作白刃戰、衝鋒數次、前仆後繼、陣地失而復得者四次、以工事已遭日軍砲火轟毀、且有被包圍之危、乃相率退守口口鎭四鄉、加以整理、補充實力、 
　　形勢惡劣日軍退守 
　　而日軍此役頗重、僞自衛團一大隊、多携武器、於臨陣時竄散、日僞軍鑒於形勢惡劣、於六日深夜仍退守三廠、現餘西三餘鎭方面、正在惡戰中、情形混亂、 
[浙東海面　日艦減少　沿海又被轟炸　錢江戒備頗嚴]  
　　頃據航業界消息、目下浙東海面日艦、已見减少、但溫州樂淸玉環洋面、仍停泊有日艦七八艘、定海洋面有日艦三艘、除不時在沿海各地轟擊外、並無變化、故浙東各地情形、尙稱安謐、 
　　日機轟炸 
　　航業界探悉、七日日轟炸機十二架、分批在浙東沿海鎭海慈谿等處投彈轟炸、損失情形床詳、鎭海瀝港洋面、七日晨到日艦三艘停泊、尙無異動、 
　　錢江戒備 
　　錢江方面、連日雖時有日艦往來、但並無任何舉動、現杭州灣停泊有日艦五艘、華軍在錢塘江南岸、戒備頗嚴、 
[糧商續訂　西貢洋米　計六百噸現已啟運　米價回跌來源趨增]  
　　上海民食問題、前因有人操縱、致售價騰漲、竟破二十四元大關、人心忐忑不定、升斗小民、受累匪淺、蓋際此靑黃不接之時、雖內地存底趨减、加以禁阻米糧出口、來源不無影響、幸滬市米糧、經大量採購囤積、存底 
　　極度豐厚 
　　估計尙有六七十萬包左右、足供全市三月之需、故整個民食、無庸憂慮、况最高白米及中次各米、均經租界當局及米業團體訂定限價、新聲社記者昨向達孚洋行探悉、關於訂購洋米一節、前曾　洽成交大批洋米、復因外滙緊縮、　脚倍增、以致去電回退、茲滬市少數　食商人、再行委託　孚洋行、代訂西貢洋米若干、俾便運滬調節、現已成交 
　　一號西貢 
　　洋米六百噸、約六千包（大包）、至於售價、與滬市米糧限價無甚參差、聞每包二十一元、業已由西貢裝輪啟運、約於七月底到滬、前日國米來源趨增、計河下五六船、水陸三四千包、合計在一萬包左右、頃因暑天已屆、市塲人心轉穩、囤戶罷手、市價回跌、上午市塲共成交約三千多包、 
[禮和謀福輪　昨晨駛甬情形　在鎭海口外駁運入口　德平輪昨日並未開甬]  
　　禮和洋行船務部之謀福輪、已於昨晨四時、自滬駛鎭海、德平輪則並未開出、茲述如左、 
　　謀福駛甬 
　　謀福輪於昨晨四時、載客二百名、及客貨等、離滬駛甬、照預定當日午後三時餘、抵鎭海口外之七里鎭洋面停泊、晚五時起、即由上班雇定行駛寗波內河之甬安小輪、拖帶駁船、從堵口處之　隙駛出口外、駁運客貨進口、再在鎭海碼頭、換由吃水較深之景升小輪、拖帶至甬、自甬裝滬土產、亦同樣駁上該輪裝滬、 
　　駁運情概 
　　寗波防守部、對老弱婦孺已准出口、發給通行證、且較襄時爲便、故該輪今番來滬、當有大批旅客載來、該輪鑒於旅客轉輾駁卸、於行李頗難照顧、故已訂有行李聯運辦法、無論自滬至甬、或自甬來滬、均由輪方負責、母須旅客自行照顧、至德平輪咋日並未駛甬、因尙在請准中、預定十一日開駛、 
[土貨出口激增　創戰後最高紀錄　桐油茶葉猪鬃統制運銷　以貨易貨訂約後出口量頗鉅]  
　　財政部爲促進土貨輸出、充實外匯起見、規定出口貨物結匯領取匯價差額辦法、並指定桐油茶業猪鬃礦產四類、由貿易委員會等統制收購運銷、因是項貨物、已與蘇聯美國等訂立以貨易貨、或指定爲償債之擔保品、茲錄一月至五月出口額誌之如下、 
　　桐油 
　　數量十九萬八千六百零三公擔、値國幣一千八百零九萬四千零三十八元、合海關金七百五十五萬二千八百七十六金、計香港十八萬二千零四十八公擔、値國幣一千七百零六萬二千四百三十六元、此項桐油、均由華南新交通路綫運港集中出口、以運美國爲最多、外銷桐油在港售價、每擔約港幣九十元、 
　　茶葉 
　　數量八萬一千五百七十三公擔、値國幣六百零三萬二千八百十五元、合海關金二百五十一萬六千一百五十二金、計香港四萬五千三百八十六公擔、値國幣三百五十六萬三千零九十三元、貿易委會規定集中香港出口、今年各地產量較往年爲多、一般茶農現正忙於焙製新茶、預定五月之後、將有大批出口、 
　　猪鬃 
　　數量一萬二千三百二十五公擔、値國幣一千二百五十三萬九千一百九十四元、合海關金五百二十三萬零七百四十八金、計運港爲三千三百七十三公擔、値國幣二百五十三萬四千八百零二元、運美三千八百四十七公擔、依國幣六百零三萬六千四百四十九元、運英一千九百零九公擔、値國幣一百九十七萬二千四百元、運德二千三百六十五公擔、値國幣一百三十七萬七千六百八十六元、 
　　礦產 
　　總值國幣三千九百零五萬四千五百零七元、合海關金一千六百二十九寓六千九百九十一元、計運港値國幣一千九百四十八萬一千一百零四元、運安南値國幣一千二百二十三萬零一百五十六元、礦砂爲軍需原料之重要者、年來因世界風雲日緊、各國積極備戰、紛向中國購運礦砂原料、尤以德國採辦爲最多、戰後中國積極開發礦產、生產數量激增、 
　　其他 
　　土貨出口除桐油猪鬃　茶葉等四類外、政府特准商人自由出口、除豁免捐稅、代保兵險、便利運輸、通融資金外、並由指定之機關、盡量收購、以期增加輸出、同時准領取匯價之差額、所以此後之土貨出口、勢必因此激增、以五月份而言、總値國幣八千三百七十八萬四千元、已創戰後之最高紀錄、關於運輸問題、今已由政府另覓新路、 
[綸昌工潮　談判已成僵局　「罷工費」五十萬之可笑　「破壞份子」應負其全責　---工人與廠方均無問題---]  
　　大陸報云、昨日（七日）聞諸可靠方面、浦東英商綸昌廠中之勞工爭執、尙無合理解决之望、僅綸昌公司與工人始能立即和解彼等之齟齬、然「破壞份子」輙妨害公司與罷工者間進行之磋商、實際上公司巳同意工人所提一切條件、僅其一除外、目前談判已成僵局、公司迄今加以拒絕之顯著爭點、厥爲「要求」以「罷工期間所費」 
　　五十萬元 
　　給予工人、公司人員認此「要求」頗可笑、並謂罷工者何能費此鉅款、實屬費解、再、公司方面已確切述明其態度、拒不「資助」煽動者挑起之罷工、工人要求之另一條件、爲增加工資什二、公司對此實已同意、蓋公司已向工人提議計劃、使若輩之工資、月增百分之十九也、工人要求之其他二條件、甚至於罷工之前、即已實行、 
　　此兩條件 
　　爲（一）僱工結婚後、休假一週、（二）懷孕女工臨褥時、休假一月、據報吿上項消息者批評罷工事云、綸昌印花廠中少數工人、要求加薪、五月初實行罷工、此一部份之罷工、至六月十日、即丁格勒被攻擊、繼而殞命十天後、演成總罷工、同時、綸昌紡織廠、亦於五月二十日發生罷工、顯係浦東之「破壞份子」從中挑起、 
　　此次罷工 
　　與煽動者期在紡織廠中開始總罷工、直接導成丁格勒之被攻擊、ｉ幀六月十日起、紡織廠與印花廠均吿停工、記者詢問工人被綸昌公司所僱俄籍守衛者惡待、是否屬實、據供給上項消息者答、此係無稽之指摘、指摘之起由或因居住浦西之工人、常爭先乘公司供給之舢舨渡江、而在江濱與守衛者起爭執、守衛者爲防舢舨肇禍起見、常 
　　須使舢舨 
　　不得載客過多係安全辦法、决不能謂爲惡待工人、據稱不與煽動者聯合之工人、即不得返廠工作、而公司方面自封閉兩廠以還、亦已受巨大損失云、按綸昌印花廠、設立於一九二七年、備有最新式之設備、一九三四年、綸昌紡織廠亦在 
　　浦東成立 
　　備有紗錘四萬四千錘、織機一千一百三十架、每週能製布匹六十八萬碼、此次罷工工人共三千人、內紡織廠工人二千三百人、印花廠工人七百人、前者多女工、後者以男工佔大半、 
[設計推進　小型工業]  
　　國府經濟敎育內政三部、爲普遍振興小型工業、以增加生產能力、經聯合組織推廣小工業設計委員會後、現正積極舉辦有關推進小工業之設計事宜、（一）小工業推廣程序之厘訂、（二）普遍設立小型工廠地點之分配、（三）分區實施基本職業敎育、（四）小工業人才之介紹與訓練、（五）小工業之獎勵及資余借貸協助、（六）小工業採用完全手工、半手工、半機械、或主要部份用機械之設計與供給、該會以小型工業爲今日內地各省最感需要、佔戰時工業主要地位、隨時微詢專家意見、盡力協助推進、 
[慈善茶舞大會　變更組織消息　添設委會加强力量　部署完竣重行開幕]  
　　本市難民救濟協會舞塲組勸募委員會主辦之慈善茶舞競賽大會、已於七月一日起、宣吿開幕、茲該會爲充實陣容擴大力量、經各負責人集商後、決將內部組織略予變更、故公告於七日起暫停舉行、現正計劃組設贊助委員會、聘請社會各界領袖擔任委員、（二）塲務委員會聘請各舞塲主持人及舞女大班爲委員、主持紅星輪流伴舞事宜、（三）游藝委員會聘請電影界人士爲委員、主持大會游藝、以增餘興、（四）宣傳委員會聘請大小各報編輯及記者爲委員、主持大會一切宣傳事宜、聞以上各項辦法、現正分別接洽進行中、一俟部署妥當、即將以新的姿態、重行開幕、 
[寄往國外郵件　用寄達國文字　西川各地包裹　一律暫停收寄]  
　　上海郵政管理局昨發第一五五七號通吿云、查寄往國外之郵件、其收件之姓名、地址、應用寄達國之通用文字、如僅爲中文者、須附譯羅馬文字、業經郵政規程第十六條規定在案、嗣後寄件人郵寄國外郵件、務須切實照辦、以免寄達國投遞時、發生困難、合亟通吿週知、此吿、叉悉包裹業務股亦發兩通吿云、（一）茲因運輸困難、寄往西川各地包裹、除個人及藥品包裹外、一律暫停收寄、（二）自即日起、所有寄往西川各地之大宗小包郵件、奉令暫停收寄、藥品及個人照常收寄、據悉雲南昆明及滇越鐵路沿錢各縣市鎭大小包裹、將於下星期恢復收寄、 
[巨籟達路一帶攤戶　向納稅會請願]  
　　法租界巨籟達路一帶、共有菜攤及負販一百餘戶、平日均向法租界捐務處按月捐照、依號設攤營業、乃本月份突增加新照約百餘人、致使原有攤販無從安揷、被迫停業、前日舊攤販特派代表李義臣·吳榮生·諸高林·吳金保·吳順記五人、備文向法租界納稅華人會請願、要求向法當局交涉、將新攤販執照、調往他處、當由該會書記代見、允請示後秉公辦理、 
[浦江失於疏浚　今秋防汛工作重要　月初大雨積水迄未退盡　河床日高流不能通暢]  
　　本埠本月一日零時間起、至三日午後二時半止、因大雨傾盆、當時馬路均積水成渠、茲是項積水、迄今猶未退盡、如滬西白利南路。康腦脫路。海格路。等處、其洩瀉之迂緩、爲向所未有、推其原因、厥由浦江失於疏浚、河床日高、水流遠不逮以前之暢利、故地面積水、不克迅速由陰溝吸收、注瀉入江、即使入江、復不能順流暢瀉出海、故照此情形、今年舊歷中秋前後、上海或將有相當嚴重之水患、因其時潮水高漲、復爲多雨季候、而適叉値颶風信季中、萬一三方面之因素會値、則其影響於上海之水患、自在意中、故今年倉庫堆棧之防汛工作、不容稍有疏忽、 
 
 

Page 12

 
 
[名騎師童振遠　被妻控吿傷害　夫婦破鏡重圓後又生枝節　經勸諭後童妻始撤回吿訴]  
　　名騎師甬人童振遠、現年三十六歲、於民國十六年間、娶同鄕女子張國美（現年三十三歲）爲室、育有男女各一、女已十一歲、男僅四齡、嗣童因性喜治遊、以致閨房之內、 
　　勃谿時生 
　　在民國二十五年起、即吿分居、張氏則依翁童文彬（年已七十三歲爲怡昌營造廠主）居住於新閘路九二九弄三號、而童則與兄童振鵠同居於海防路海防邨二十四號、乃始免冲突、本年正月間、童曾向特一法院民庭訴請與張國美同居、審理中、經法官及親友之調停、 
　　成立和解 
　　共條件（一）爲張國美應與童振遠同居於海防路海防邨一　十四號、（二）童振遠應保守法律上之一夫一妻制、（三）童振遠每月給付張國美生活費一百元、（四）童不得對張有虐待行爲、（五）張國美如遇窒振遠有違反和解條件時、得返至新閘路九二九弄三號居住、該案 
　　遂告結束 
　　張氏亦即實行遷至海防邨二十四號與夫同居、詎至上月二十九日下午、張氏突投戈登路捕房報吿、謂頃於午間十二時卅分、與夫午餐時、因生活費問題、發生口角、乃童振遠竟行兇將渠毆打受傷、請予追究、經華探長陶根榮·探員杜國珍·將張氏送往醫院、檢騐得氏左面頰確 
　　受有傷害 
　　乃傳童至捕房、據童之供詞、則稱仍由氏先以飯碗向渠面部拋擲而起、探等以氏堅欲吿訴、但童係有確實住址、故令退去、一面禀請特一法院簽發傳票、於昨晨將兩造傳至特一法院刑三庭、由黃日昇推事開審、捕房律師厲志山陳明事實後、依刑法二百七十七條傷害罪起訴、黃推事向兩造略質當時經過後、即勸 
　　諭張國美 
　　謂爾所受之傷旣極輕微、爲免夫婦間情感破裂起見、不如將案撤回、因若必須治被吿以罪、則徒增惡感、且難有重圓之望、是以爲爾等之畢生幸福計、不如將案撤回云云、厲律師亦予以勸吿、張氏始表示願將案撒回、惟請求庭上將被吿予以申斥、儆戒其以後不得再有暴行、黃推事當准之將童振遠加以申戒後、即宣吿本件不受理 
[搖動汽車引擎　傷腹斃命]  
　　漢口路四五五弄五號華富運輸公司職員掦州人顧壽、年三十二歲、於前晚七時許、在弄口擬駕自備之舊式汽車行駛、不料一時風門難以踏出、遂下車將鐵搖手在車前揷入、搖動馬達、不料向右猛搖後、偶一失手、該搖手忽猛向左退、致搖手柄適觸在顧腹部、猛退數圈、傷及內部、立即面色泛白、痛倒地上經送醫院醫治無效、延至昨晨三時三十分斃命、 
[婦人嗜賭　控小姑妨害名譽]  
　　閩人黃子堅、現在重慶航空公署供職、參加抗戰工作、其妻黃蘭生、今年三十四歲、住木埠福履理路建業里九號、黃子堅因其妻行爲不端、曾囑共堂妹黃希昭（今年三十六歲、住辣斐德路一二八三號）監視、黃蘭生因其夫遠在重慶、竟嗜好花會賭博、因此、黃希昭於本年三月間致函共堂兄黃子堅、揭穿其阿嫂黃蘭生之私生活不正當、黃蘭生因受丈夫函責、近乃延律師具狀第二特院刑庭、控告黃希昭妨害名譽、該案昨晨由蔣推事開刑二庭傳訊、兩造對簿公庭、各執一詞、庭上勸諭和解朱成、遂論令辯論一過、宣告審結、定七月十五日宣判、 
[搶刦烟兌店　一盜中彈　流彈傷兩路人]  
　　愚園路第一二七九號友利糖菓烟兌商店內、於昨日下午五時十五分左右、突遭匪徒三名、前往行刦、內中1匪、持有槍械、將店堂中錢櫃上所有營業收入計法幣二十元、攫之而逸、比出店門，該主人以及學徒等即狂呼捉强盜、斯時適有巡邏華捕第二七九五號第二一八九號及一第七八九號日籍探員經過該處、耳聞警報、且見有人倉皇而奔、乃亟追捕、並喝令停步、匪徒情急、奔逃如故、探捕遂加搶擊、匪徒亦向捕開槍、直追至亨昌里附近、該持槍匪徒、終被擊倒、就地成擒、並奪獲手槍一枝、其他兩匪、已被逸去、乃耶將獲匪押回捕房、據供名李志鳴、惟以傷重先行轉送醫院診治、同時尙有路人兩名被流彈所傷、一名朱錫高、一名田俊卿、亦已於事後送醫診治、 
[孩童泅水滅頂]  
　　近兩日中、天時驟熱、停泊蘇州河西段舢板廠新橋至又袋角一帶、以舟作家之江北小孩、常在蘇州河中游泳、昨（八日）日下午二時許、有一羣江北小孩在又袋角河畔赤體游泳、其時正在漲潮之際、船隻西駛者絡繹不絕、內有一年約八九歲之幼孩、因入水稍久、力不勝任、慘遭減頂、經其他小孩發覺、在河底遍覓無着、遂奔吿其父母、急即駕舟四出打撈、旋在又袋角西面約一里許之河面浮起、業已返魂無術、該孩之母、抱屍痛哭、甚爲悽慘、 
[新工廠繼續增加　工業狀况顯著改進　若干工廠自動提高工人工資　鮮繭到貨甚少繅絲廠受影響]  
　　工部局H業科報吿、上月間、滬西新工廠之在設計中者、爲數仍屬不少、其較堪重視者有酸化鉛及醋酸鉛製造廠兩家、織毛廠曁罐頭製造廠各一家、絲綫廠曁玻璃廠各兩家、已開工之新工廠經視察者四十六家、內以紗廠爲最多，設於他處之工廠若干家、因原料缺乏、已在本埠東區增設分廠最近增設者有製帽廠酸素廠馬達裝配廠肥皀廠寬緊帶廠、及消毒棉花廠各一家、近來鮮繭到貨甚少、此於繅絲廠之將來工作方面、關係匪淺萬一浙東各埠實行封鎖、則鮮繭來源益稀、繅絲廠與織絲廠、均將感受影饗、 
　　工作狀况 
　　有某大紗廠一家、其工業上之狀况、與工人生活之情形、均有顯著之改進、每日下午實行停工半小時、以便工人休息、並取飲廠方所備之茶水、新淋浴龍頭三十具、正在裝置中、一俟竣事工人得有按時免費沐浴之機會、廠方屋頂、業經實行隔離、俾工塲內之氣溫、能時時减低華氏表六度、工資已自六月份起增高百分之八、廠方並採購食米、售與工人、每石照市價减低四元、此外若干工廠亦已按照生活程度、將工人工費分別提高百分之十至百分之二十不等、 
　　集團訓練 
　　上月間、有工廠五十三家之鍋爐管理員、及其監督員七十人、每週在北區受訓四小時、由華籍鍋爐工程師二人擔任指導所採用之敎授方法、已證明頗著成效、製造小燈泡廠廠主、曾舉行第二次集會、討論該業所擬試採之工作標準、製革廠廠主亦曾舉行集會一次、討論結果、決定開掘深井一座、以供製革廠十三家之用、第二次集會時將討論設置沉澱池問題、 
　　勞資糾紛 
　　勞資糾紛之經工業科調解者計二起、其一發生於某捲烟廠內、緣廠方因遷移廠址、欲將工人解雇七星期、致啟爭端、結果廠方允於新廠開工以後、增加工人工作日數、另一起因某一絲織廠解雇夜班工人一百二十名而發生、結果由廠方允給解雇金、並與工人訂立妥協條件、始吿解决、 
　　汽壓機器 
　　製造鍋爐工廠之照章陳請登記者、上月計共十四家、每家有經指定之鍋爐工程師監視各種汽車壓機器之設計與構造、並執行本局定章、工業科共牧到汽壓機器登記書六十二件、暨裝置檢騐證書三十七件、已登記之汽壓機器經專家察勘者計八十六具、 
　　意外事件工業上及職業上之意外事件、上月共計一七五起、內有致命者九起、出事原因、經確實知悉者一五九起、經詳細調査並令廠方預防者四十九起、上述意外事件、查與機器有關者四十五起、內致命者二起、由於使用皮帶齒輪者兩起、由於使用砑光機等者七起、與運輸業有關者二十一起、墜下而受傷者三十三起、內致命者一起、爲墜下之物擊傷者二十六人、內致命者一人、因電力而受傷者五人、內致命者三人、被炸傷者七人、內致命者一人、因镕化金屬而受傷者五人、內致命者一人、出事工廠以紗業爲最多、工人受傷者三十四名、內致命者一名、其次爲機器五金業、工人受傷者二十八名、內致命者一名、傷於建築業者十四人、內致命者二名、發生於工廠內之火警共二十二起、肇事原因、查與賽璐珞有關者五起、受傷工人六名、內致命者二名、發生於紗廠內五起、受傷工人一名、 
　　生活程度 
　　今年本埠工人生活費總指數、每月續見增高、六月份竟高至一七六·一五、（以一九三六年之總指數爲基數）此數比前月增高百分之六·八四、比去年同月增高百分之一五·四八、比滬戰以前增高百分之七六·一五、換首之、滬戰以前之國幣一元、上月僅値五角六分有奇、各類指數除衣着類外、均見高漲、米價騰貴、工人所受影響尤深、 
[兩婦人服毒]  
　　寗波路中山旅館第五十八號房間、無錫少婦邵巧珍、年二十歲、昨日上午十時三十分左右、在房中呑服毒汁藥水自盡、比經侍者發覺、用車載送仁濟醫院施治、事後查悉該少女之夫名許海泉、原籍無錫、經商在滬、新近巧珍携帶貴重物件來申、詎被歹人騙去無遺、羞以見人、出此下策、聞氏之父名邵東蓀、在戈登路蔣家巷開設邵萬順醬園、薄具資產、 
　　住居康腦脫路金司徒廟一〇〇七號之本地婦人沈趙氏、年十八歲、因與乃夫口角、突於昨晨三時十五分、在家服毒、事後經送醫院醫治、 
[兆豐公園銅樂會]  
　　工部局音樂隊定於本月九日下午五時半至七時（如天氣良好）在兆豐公園舉行銅樂會、節目計有七項、 
[節約救難會　收款徵信報吿　（第九十號）]  
　　新華銀行代收　上海市銀錢業餘聯誼會經募（第八批）張動賢·邱玉如·各十二元、李雲生十元、唐聚奎·張希白·各五元、（繆敏之·楊玉堂·徐龍官）三人合捐五元、隱名氏四元五角、朱悅夫四元、祥豐寳莊·夏志剛·程尤中·各三元、吳浩然·范蔭瑾·週六俱樂部同人·宋家懷汪景伊·沈士庵·潘少衡·李月唐·李春柏·張振華·戴錦川·朱醒華·邱叔麟·何樹德·周曉峯·倪土學·繆紫垣·鍾仁壽·以上各二元、華德聲·鄭桐初·各一元五角、王乃福一元一角二分、陸懷瑾·無名氏·各一元一角、田振升·田蘭珍·吳玉麟·恒記·柴文耀·范浩然·黃廷奎·董根生·葉受之·葉祖源·蔡尙質·蔡尙質·蔡俊·蔡國柱·蔣更蓮·蔣趾奇·嚴培生·嚴滌塵·方自强·方金寳·汪大廉·汪淸源·沈則勵·沈堯勳·沈瑞祥·許子瑾·唐秋濤·唐祥顧·梁仲勳·馮紹洲·凌震華·潘汝兩·鄭肇元·顧慶松·丁明傑·尤鍾俊·召君·王吉甫·王芳衍·王叔麟·王培之·王緝敬·王復興·李長海·李聯富·邵君·林紀戡·郁永瑞·孫奇元·孫傳富·張仲平·張雲嘯·張樹記·陸根元·陸萍．陸韻涯·陸慶福·陸寳珊·陳紹文·陳紹文·陳茂生·陳楚藩·陳楚藩·陳殿霖·陳槐堂·陳龍翔·陳藍田·項泉源·賀人俊·賀彬元·朝陞·惠祖華·邵翰藩·强福安·雲先生·楊君·楊若愚·楊德麟·樓國威·毛純武·朱邦俊·朱明德·朱宗一·朱吟芳·朱桂英·朱祥麟·朱祥麟·朱鴻岡·合記·余鶴年·何維應·邱繩社·金志傑·金鶴汀·周治平·周錫庸·兪志淸·兪鑑初·徐邦達·殷以煥·殷念敬·無名氏·錢仁興·錢成華·鄒興國·魏睦軒·魏睦軒·以上各一元、方文思·方文思·各八角、范乃書·陳雲峯·陳雲峯·各七角、裴德炎·王季恒·王季恒·胡仲齡·孫傳人·孫偉人·夏鏡人·夏鏡人·陳相如·陳愼修·陳愼修·張志樑·何國瑞·金括候·倪澄波·以上各六角、卓育才·喻金生·嚴佩佩·方平川·沈汝常·許雪惠·湯宗元·梁澄松·鄭德範·李君·李鑫元·武君·胡德初·袁錦揚·張景秋·張麗生·陳師貞·孫億·陸敏玉·陸順法·陳順法·項楝·趙君·趙玉度·楊君·費馥棠·韓春華·仇祖高·朱錫蕃·任金生·從連生·錢君·無名氏·劉雙裕·劉希聖·以上各五角、楊維寬·張紹齡·張國英·張慰昌·劉澤民·以上各四角、黃君·蕭雩霖·蕭等霖·蔣扣寳·方根生·沈紹邦·沈紹邦·沈紹邦·宋國禾·宋國華·祝英達·洪啟祥·洪啟祥·袁志銳·袁子銳·陳相如·孫鼎元·周子興·周子興·周孟中·周振年·張耀南·張耀南·陶芝齡·陶芝齡·毛洪鈞·毛洪鈞·殷劍文·殷劍文·殷偉臣·殷偉臣·兪鑑初·兪鑑初·程鵬飛·鍾本德·鍾寳根·劉筱舟·以上各三角、吳雪之·卓鑑波·卓寳珠·卓少珠·卓小小珠·虞紹南·羅太太·羅寄儂·范先生·葉達候·黃仁彝·崔培先·沈河福·席煦鈞·姜阿六·姜雪生·章鎭華·施寳誠·顧名樑·顧妙泉·顧增常·顧寳龍·鄭聖蓋·鄭聖鋆·鄭德惠·于煥錄·王小姐·王子權·王成彪·王芝衡·王叔桂·王叔坦·王叔鎭·李茂亭·李澤源·林德卡·郁秉毅·杭明乾·陸煦方·陸煦成·陸謁富·張先生·張昌海·張惠芳·張裕昆·張微之·張耀南·陳士傑·陳太太·陳夫人·陳小姐·陳先生·陳士襄·陳幼濤·陳培瑾·陳產泉·陳維馨·陳琇瑢·陳漢庚·陳蒙·夏泳濤·孫晋三·理德吾·曹松盛·陶芝齡·趙世敏·趙季豪·鄧女士·戴文增·何永淸·邵惕生·金先生·金順寳·周君·周玉琛·徐端輓·無名氏·傳元俊·解　壽·劉佐才·劉祉安·以上各二角、（以上共計國幣二百七十五元〇二分正）（未完） 
 
 

Page 13

 
 
[因析產發生爭執　長兄被推畢命　因患肺病被推吐血而死　捕房據報吿吊棺候驗再核]  
　　住居法租界南陽橋白爾路口裕爾里廿三號潮州人范思餘、今年卅三歲、弟兄四人、思餘居長、决弟思立、今年廿七歲、三弟思宏、與思立同庚、幼弟思章、今年廿四歲、父巳故世、老母尙健在、惟思餘患肺病已逾十載、老母與思餘同居、諸弟皆別居各炊、最近弟兄間因、財產爭執思餘竟將老母藏匿於親友處、不使與諸弟會面、六日下午七時牛、思立·思宏·思章·兄弟三人、向長兄思餘要求交出老母、分析財產、致發生口角爭吵、山思宏與兄及弟將思餘猛推胸部一下、詎思餘竟因而口吐鮮血即由其妻郭氏僱車送往廣慈醫院求治、醫院方面詢知思餘因被毆受傷吐血、照例報吿法捕房、派探馳往調查後、待傷愈核辦、不料思餘於當夜九時身死、家屬幷不報吿捕房、逕將屍體舁往上海殯儀館、於七日下午五時成殮、準備昨日出喪寄厝大西路國泰寄柩所、乃思立·思宏·思章等兄弟三人、以乃兄思餘爲彼等致死、挽人向寡嫂調停和解、一面於咋日上午委任律師代理、投法總巡捕房請求銷案、捕房方面以范思餘係因傷致死、事前未據報吿、事後忽請銷案殊屬不合、遂派探調查、一面向上海殯儀館將范思餘之靈柩吊送騐屍所、因昨日不及趕辦報騐手續、候明日星期一傳集屍屬及被吿等到案、報請特二法院派員開棺檢騐、以明瞭死者是吾因傷致死、再行核辦、 
[工部局兒童保護股　工作槪况　六月份內新案　老閘捕房最多]  
　　美國社交會堂所雇用之社會工作事務員一名、將自本年十月一日起、撥歸工部局兒童保護股指揮、現渠方在歐洲考察、以便本其心得、爲該股服務、上月間、經該股受理之案件共計六十一起、內有懸案十一起、新案中以由老閘捕房報吿者爲最多、茲將所有新案分類如下、流浪被遺棄及走失之兒童十六起、被拐兒童十一起、妓女及被强姦婦女十起、乞丐及竊賊四起、被虐待及自收養機關脫逃之兒童各三起、其父母或監護人犯罪者二起、被　一起、依照性別分類、計有男意十名、女童三十七名、及已婚婦女三名、依照年齡分類、計有四歲以下者四名、六歲至十歲者十名、十一歲至十五歲者十四名、十六歲至二十歲者十五名、及二十歲以上者七名、各該男女中、有二十名經送交收養機關、十一名經父母領回、四名經丈夫領回、四名經其他親屬領回、因犯罪違警或違背工部局章程而經第一特區地方法院審訊之米成年人、上月共有三五八名、 
[工部局積極進行　撲滅蚊蠅　裝製幼虫捕獲器　用食蚊魚殺蠋劑]  
　　公共租界工部局衛生處、對於夏季防疫防瘧工作之進行、頗爲緊張、茲錄於左、 
　　防疫滅蠅 
　　衛生處添設各試騐所及分處、爲租界居民注射防疫針外、各馬路現亦派醫師護士、出動注射、滅蠅方面、已有數處裝置蠅卵及幼蟲捕獲處、惟此舉係屬試騐性質、將來成効若何、尙難確定、 
　　防瘧滅蚊 
　　預防瘧疾方面、在前月份間、衛生處因發見瘧蚊繁殖起點四十三處、其中二十一處、且屬私人所有之花園、其繁殖處在點綴景色之死塘、故衛生處特用食蚊魚、殺蠋劑、放入地內或噴酒、收效成績頗好、 
[大舞台陋習　破獲花會機關　主犯躍窗跌傷 
　　九江路大舞台隔壁某號、分設花會機關、經] 人密報警務當局、昨日下午五時五十分左右、老閘捕房撥派中西探捕按址馳往、當塲抄出花會字條、有主犯名倪大龍者、年四十六歲、本地人、聞警亟於逃身、由窗口躍下、倒地折斷雙腿、呻吟不已、當經老閘捕房三四一號華捕將傷人車送仁濟醫院轉入巡捕醫院施治、 
[滬西各處　發覺荒謬傳單]  
　　昨日下午六時許、滬西老勃生路五角塲等一帶、突有衣履不整之靑年多人、向該處沿馬路之各小攤·店舖·暨各路電車中散發各種反英反共等謊謬傳單、而署名者類多爲「大民會」及「民衆反共同盟會」等莫明其妙團體、待捕房聞訊、派捕趕往、若輩已遠颺無踪、 
[法民主紀念日　法公園不開放]  
　　本月十四日爲法國民主紀念日、本埠法當局特於是晨七時三十分舉行閱兵典禮、屆時由法大使戈使默。法總領事鮑黛芝檢閱、受閱者爲法駐防軍·義勇隊·中西越俄捕隊、檢閱地點爲法國公園、故是日該園決停止開放一日、日來霞飛捕房中央救火會等、正裝置各色燈彩慶祝、並聞法捕房有功人員、亦將於是日發表擢升之命令、 
[工部局　圖書館報吿]  
　　工部局在北京路、號怡泰大厦樓上、設有公共圖書館一所、內藏中西文書籍頗多、近來復經撥款添購中文書籍多種、以是收藏益見豐富、各界人士、如欲借閱、無不歡迎、閱書章程、可逕向案取、上月間該館共出借書籍六·六七一本（內小說類五·一一二本、非小說類一·五五九本）、及雜誌三六八本、至該館閱讀室瀏覽書籍者、共五·三〇一人、納費訂閱書籍者、現有七〇四人、 
[曹家渡救火會　前日開董事會]  
　　曹家渡商辦救火會、創辦以來、將二十載、前日廢歷五月二十日、相傳係龍神誕辰、該會照例舉行慶典、並祭祀殉職先烈、計到董事及義務消防員百餘人、祀神後即開董事會、茲探悉議案如下、（一）近有人假借救火會名義、向西區工商界、硬兜消防用器具、又乘機欺詐、殊屬可惡、應請核議辦法案、（公决）甲·通知工商界幸勿受愚、乙·本會人員均佩證章、接洽事務、應憑公函、（二）西區工廠、大都簡陋、影響消防治安極鉅、請核議案、（公决）通知各工廠、迅即自動改良設備、（三）本會經濟竭蹶、請設法案、（公决）派員向各界勸募、末議他事而散、 
[不滿父母婚配　少女訴請解約　被吿請求駁回所訴]  
　　現住新閘路鑄范新里十九號之洞庭山女子黃雪弟（今年二十二歲）、於民國二十六年四月十三日與其同鄉人鄭林根（今年二十四歲）訂婚、嗣因雙方意見不合、迄未舉行婚禮、茲悉黃雪弟因爲婚姻係人生大事、要求婚姻自主、近乃延王亢侯律師具狀第二特院民庭、訴請確認伊與鄭林根所訂之婚的無效、謂係其母代訂、並未得伊本人同意、該案法院據狀、昨由李良推事開第七法庭傳訊、被吿鄭林根本人未到、委律師代理出庭、謂婚的當初訂立時、係原吿黃雪弟主動、並微得其家長同意、原吿本人在婚的上親筆簽字、曷得隨便推翻、請求駁回原吿之訴、而原吿方面堅稱在未成年時、父母强迫訂立婚約、不能承認、因爲承信、將永遠斷送幸福、庭上核詞、諭令辯論一過、即宣吿審結、定七月十二日宣判、 
[租界內死亡者　多數屍體暴露]  
　　據工部局之統計、在五月份之租界內、華人死亡數、共有三千〇二十三名、其中二千〇〇五名、爲無人收殮之暴露屍體、情景悽惻、上項死亡之主要病別、以癆病肺炎及傷寒爲最多、傳染病亦佔三七二名、 
[互助會採購痧一粒]  
　　上海人力車互助會、每届夏令施送痧藥、向係採用各種老牌靈效藥品、茲該會以天一行總經理之痧一粒藥片、確有治痧防疫特效、且經衛生署給證許可、允覺信用可靠、爰特訂購便利包一千包、以便分送各車夫應用、按痧一粒携帶便利、最合於集團施送之用、該行爲優待慈善家起見、凡聲明係購以施送者、予以特別優待、該行電話爲一四三〇三、不論多少、隨接隨送 
[市場雜訊]  
　　愛華製藥社營業鼎盛　望平街愛華製藥社、開設迄今、已有二十餘年、所出各品、早已蜚聲社會、最近擴充門市、舉行廉價贈品、營業鼎盛、其中以長城牌民丹·愛華十滴水·保腎固精丸·及夏令生品化妝品等銷數、尤爲暢旺、 
　　新新公司新闢花繡用品南京路新新公司特於商塲二樓西首絨綫部原址、新闢花繡日用品部、凡現代家庭所必需之花繡如窗簾·檯布·被單·床氈·枕套·手帕·盤布茶布·晨衣·睡衣·襯衣·種種顏色鮮艷不俗、永不退色、式樣新穎、品質精良耐洗、價格低廉、 
　　固本香皂品質出衆　「固本藥皂」及「固本香皂」、與「固本家用皂、有同樣之信譽、均係五洲大藥房出品、此香皂純用植物油脂、不含絲毫游離碱、故潔膚潤肌、藥皂則藥力特濃、殺菌較速、去垢消毒、治皮膚病、允爲夏令日用必需之品、 
[醫藥雜訊]  
　　復活水藥效靈騐　救星復活水爲中法大藥房出品、專治時行痧疫、邇日氣候暴熱、頗多中暑痧症、復有貧嗜冷飮、招致隔食腹痛等症者、經服中法大藥房救星復活水、俱轉瞬見治、（救星復活水每瓶一角、匣裝十瓶、售洋八角） 
　　「〇四〇」胃痛藥片不日問世上海大地藥廠出品之「〇四〇」、爲根除胃病之特效藥、無論新舊痼疾、一瓶即愈、永不復發、奏效神速、該藥不日問世、 
　　積德堂咳嗽氣喘膏　愛文義路戈登路口望德里三號積德堂主人秘製之「積德堂咳嗽氣喘膏」不論新老咳喘、均可斷根每料膏藥兩張、售洋二元、貧病不計、第一張自交伏日貼起、第二張目冬至貼起、貼滿九九、雖多年宿疾、可以一旦豁除、而平日貼用、亦有同等効力、說明備索、老閘橋北堍葉瑞馨齋香號代售、 
　　夏景韓限號應診　內幼科名醫夏景韓、世居松江、懸壺歷有年所、經騐宏當、允擅小兒推拿、去春遷滬、寓共舞台對門余天成藥號、設診以來、治愈傷寒及小兒危症甚衆、現聞除內科方脈外、對於兒科用推拿手術者、每日只規定十號、 
[出版消息]  
　　新科學月刋出版　新科學月刋第一卷第三期、業已出版、內容精采充實、關於科舉方面之編著及敎材尤多、該刋由祁齊路一九七號該社總發行、五洲書報社總代售、歡迎直接定閱、訂有優待辦法、該刋爲增進靑年硏究自然科學之興趣起見、並訂有獎學金條例、 
　　華美週報十一期出版　華美週報二卷十一期已經出版、本期要目有「擁護中國抗戰到底的國策」、『兩年來之中國新聞界、』「兩年來奠定了精神奮鬥的基礎」等、茲聞該週報因成本提高、爰自本期起改訂售價、另售每期七分、 
　　申曲畫報今日出版　籌備巳久之申曲畫報、原定七月七日出版、茲爲充實內容起見、改期二日、定於今日（九日）正式問世、優先訂閱全年一百廿期、僅收國幣二元、可函雲南路安康里十四號申曲出版社、或打電話九四四二二號均可、 
　　新時代第二卷第一二兩期合刋　新時代半月刋第二卷發刋之始、適値抗戰第二週年紀念日、特發行紀念特輯、內有抗戰兩年來國際情勢、以及中國外交的動態、抗戰兩年來中國經濟動態、抗戰兩年來上海新聞界等專家作品、內容精采、立論正確、並特載蔣總裁最近長篇演詞「行的哲學、」尤爲名貴、本期因篇幅增加、特價一角五分由中國圖書雜誌公司總經售 
[來函]  
　　逕啟者、讀本月五日貴報本埠新聞欄明和廠被控案新聞一則、內容略與事實不符、緣自訴人即敝當事人梁永敖所按被告王作霖侵佔存紗一節、已提出明和本廠棧單爲證、被告不但未能舉出交貨反證、即其諉稱薛金蔓經手等情、亦係空言搪塞、於法無據、故庭諭着被吿交八千元舖保、况王作霖供詞中、並無薛金權是蘊華股東之一語、貴報所載、必係出於訪員舛誤、或係有人授意、別具作用、要皆足以淆惑聽聞、爲特專函更正、即希將本函照刋貴報來函欄內、是所企盼、此致申報館主筆先生、律師孫鍾堯啟、七月八日、 
　　更正　本報七月五日刋載「四行保管廳總監寓所失竊大批珍飾」新聞一則、茲據四行儲蓄會人員來言、該會保管庫、並無總監名義之職務、而查詢保管庫職員、亦未有置妾姓葉氏住善鐘路者、囑爲更正、特爲照刊如上、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預測云、山東四週、與此間天曇而熱、有東南至東北風、有降陣雨之虞、局部降霧、琉球羣島四週有旋風、天氣惡劣、由於颶風顯有偏向更西北之勢、呂宋島以東颶風將向西北偏西前進、颶風中心午前六時進至距北緯一六度、東經一二九度一二〇哩以內、風向西北、風力未悉、又颶風中心午後二時進至距北緯二八度、東經一三〇度六〇哩以內、風向西北偏西、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高九二·三、最低七六·八、去年同日最高九六·四、最低七七·二、 
　　欲知準確天氣，請購天平特　　寒暑表。各大公司書局及文具店均有出售，或向科學化工廠詢購，電話二二三一三、 
 
 

Page 14

 
 
體育新聞 
[一九三九世界草地網球新球王　寳貝李格斯榮登皇座　惠勃爾登決賽擊敗柯克　繼勃琪後將席捲各錦標 
]  
　　（倫敦七日哈瓦斯電）寳貝李格斯今日繼勃琪之後、榮登世界草地網球冠軍皇座、獲一九三九年惠勃爾登世界草地網球男子單打錦標、今日決賽之結果、以三比二擊敗柯克、比數如下、 
　　今日天氣較昨爲佳、英國要人如內相霍爾前外相艾登及美大使耿納第等、俱到塲參觀、今日比賽、緊張異常、表演精彩直至最後一盤、才能決定勝負、李格斯作戰非常小心、以防再蹈巴黎國際賽之覆轍、但柯克表演、亦特殊佳妙以二比一佔極優勢、此時李格斯突然振作、以六比三、六比二、連勝二盤、反敗爲勝、 
　　其他四組錦標、俱已晋入決賽週、決錦標者如下、 
　　男子雙打　李格斯柯克對英國海爾惠爾特、 
　　女子單打　瑪白爾女士（美）對史丹默女士（英） 
　　女子雙打　瑪白爾女士法平夫人（美）對傑可白女士（美）的克女士（英） 
　　混合雙打　李格斯瑪白爾女士（美）對柯克法平夫人（美） 
　　男子雙打複賽 
　　女子雙打複賽 
　　混合雙打複賽 
　　（倫敦八日海通社電）美國代表李格斯柯克、昨決賽單打冠軍、苦戰五盤後、叉復分別與瑪白兒小姐·法平夫人搭擋、參加混合雙打之半決賽、結果兩　均奏捷、冠軍又將由該兩組美國代決賽云、成績如决、 
寳貝李格斯 
[今日女壘球賽　藍燈迎戰培德　晨八時半在膠州公園]  
　　女子壘球聯賽、今晨有甲乙組三塲交鋒、華隊藍燈隊遇培德隊於膠州公園、藍燈出師以來、兩戰兩捷、今日必能予對方以打擊、 
[法伯爾盃甲組總錦標　三星麗都今日決賽　乙D藥科薛華立決冠軍　昨友誼賽恒昶法軍和局]  
　　法伯爾盃小型足球甲組總錦標决賽、一部冠軍三星、對二部首席麗都、今日下午五時三刻、在亞爾培路中法球塲作首决交鋒、决賽採三賽兩勝制、今日無論何隊獲勝、尙須再度角逐、三星出戰以來、從未敗挫、陣容極爲整齊、麗都人才出衆、但曾一度敗於恒昶昶、旋恒昶昶退出倖獲决賽權、對於奪標抱有絕大雄心、同時有友誼兩塲及乙組六塲、內藥科對薛華立係D部决賽、昨乙D虎嘯對聯藝展期、友誼賽百樂門臨時缺席、故僅兩塲交鋒、友誼賽恒昶對法軍聯、法軍雷勃拉先頂中勝一球、未幾恒昶張昭鵬鈎射中鵠、明納情急、以手撥出、被罰九碼球、由舒士耕主罰、過門不入、上半時一對〇法軍佔先、易地再戰、恒昶以「恒」「昶」混合隊出馬、十分鐘時、高保正得萬象華派司、打成平手、時間告終、一對一、平分秋色、另一塲乙C友聯以四對二挫夏羣、今日門票四角、 
　　恒昶　秦必高·舒士耕（上）、金家標（下）、金焰（上）、蔡聲森（下）張昭鵬（上）陳洪光（下）孫輝章（上）高保正沈士產（上）萬象華（下）賈幼良（下） 
　　今日秩序 
　　沁社---普世　（乙D）上午七時 
　　南模---藍鷹　（乙B）八時一刻 
　　轟炸---浙興　（乙C）丸時三十分 
　　歌聯---法華　（乙A）十時三刻 
　　中央---赫赫　（友誼）下午一時 
　　未名---太平　（友誼）下午二時 
　　中友---頤中　（乙B）三時一刻 
　　藥科---薛華立（D决）四時卅分 
　　三星---麗都　（甲决）五時三刻 
[大學乒乓聯合會　昨開籌備會議]  
　　全滬各大學對乒乓一項、均有健全組織、各校爲提高乒乓水準、及聯絡感情起見、由發起人張叔良於咋日下午五時在福煦路四一九號、召集各校開籌備會議、計出席各校代表、計東吳馬晋良、復旦於凌霄、聖的翰鄭文裕、之江吳宏端、滬江吳承忠、大夏陸大爲、南洋劉家仁等、由上海乒乓聯合會理事徐多、劉克仁出席指導、公推張叔良爲主席、議決出席各大學參加、並定於十二日午後續在原處舉行公推東吳大學爲負責召集云、 
[久豐乒乓昨賽結果]  
　　久豐盃乒乓昨各組賽來十分精彩、結果馮慶訓等吿捷、聞第三决循環賽、將於星期二舉行云、昨馮慶訓勝邵夫德三---一、黃直夫勝程愛心三---二、邵夫德勝韓德惠三---二、黃偉華勝張峻淵三---一、 
[乒乓小球特輯　歡迎各隊參中　今日起在五處預的]  
　　體育世界社爲提倡小球與乒乓運動起見、並應各球隊需要、特編輯乒乓與小球特輯、內容除請專家撰述關於乒乓與小球之技術硏究心得、及規則裁判方法上之總討論外、幷搜集全滬各乒乓小球隊照片通訊地點電話及組織內容歷史等等、洋洋大觀、使乒乓小球隊員、人手一書、可包羅萬象、定下月中旬出版、將來定必受各乒乓小球隊之極大歡迎、搜集照片限兩星期內送交該社、歡迎各小球隊乒乓隊參加、以一百隊爲限、今日分別在五處預的、（一）辣斐德路慈安里五號體育世界社、（二）漢口路申報館收發處、（三）漢口路新聞報館收發處、（四）九江路大陸大樓二樓二〇九號上海乒乓聯合會、（五）馬浪路四十三號標準運動器具公司、如無團體照片、預的登記後、可向預的處索取攝影證、免費向南京路啟昌照相館攝影、預的每冊國幣五角、希望每隊代爲推銷預的二十册、 
[中友小球麗都吿捷]  
　　中法校友會主辦之中友盃小球聯賽、加入者限校友、共計十餘隊、分瑞棠及晟德兩組角逐、昨日下午在八仙橋中法學校展幕共賽兩塲、東方對永興之役、改爲友誼賽、結果永興以二對一勝、表演賽麗都對中友之役、最爲精彩、上半時中友嚴星祥王春江連進二球、但下半時麗都大奮神威、李義臣首先鵠中、張銘生連得兩城、以三對二反敗爲勝、 
　　麗都　許克寬、孟義良、江杏生上、楊金陵下李義臣、沈芝蘭下、朱錦元上、許文奎、沈祖良上、張銘生下、 
　　中友　鳳候三、岳仁孝、江潮、王春江、曹秋亭、嚴星祥、袁銀田 
　　今日秩序 
　　法水電對讓球（瑞棠）四時 
　　中法甲對驚鷹（晟德）五時一刻 
[華聯小球昨賽結果]  
　　亞細亞B隊滙德豐四對三 
　　賾中公勝民立（友）三對一 
　　申豐勝浙興（棄權） 
　　今日秩序 
　　太古對永安（同）八時正 
　　德孚對大新（聯）九時十分 
　　卜內門對法電車（樂）十時廿分 
　　永興對華安（聯）二時正 
　　賾中烟對路透社（華）三時十分 
　　亞細亞A對華順（華）四時廿分 
　　電話甲對茂泰（樂）五時卅分 
　　比賽在靜安寺路地豐路口民立中學球塲舉行 
[運動簡訊]  
　　草網女子雙打決賽、柯拉沙夫人克利諾夫人對海列期夫人及霍爾惠爾小姐、今日下午五時在霞飛路協會球塲舉行、 
　　本市晚霞乒乓隊、第七屆名位賽今日下午二時在省上中球室揭幕、分甲乙兩組舉行、完全爲考察球藝、不備獎品、各隊員戰鬥力平均、精彩可期、歡迎參觀、 
　　ABC同人相織之籃球隊、昨與大同隊作友誼賽、上半時ABC十九比十六佔先、總結果ABC以三十二比二十九勝大同、 
　　童光乓乒會、加入者計有三十五人之多、今晨八時起假寗波路山西路口錢業公會乒乓室舉行、首决總測騐、 
　　三星體育會越野隊、昨晨舉行首决總練習、路程五千公尺、兪振鶴一以二十分另八秒首達終點、馬壽彭屈居第二名、 
教育消息 
[全國高敎師資　資格任用與待遇（上）　前淸列作職官由政府統制　民元後大學設敎授助敎等]  
　　（重慶特訊）全國專科以上學校（包括大學獨院與專科）、敎職員之資格情形、近數年來、尙無明確調查、據敎部二十三年度統計、敎員七二〇五人中、國外留學者三八五六人、國內專科以上學校畢業者二六六七人、中等學校出身者五六人、職員五三三二人中、國外留學者一一四八人、國內專科以上學校畢業者一九一三人、中等學校出身者一一一三人、查敎員之資格任用與待遇沿革、可分爲三時期、茲分述於下、 
　　（一）前淸光緒時代 
　　光緒廿九年、學務綱要謂、「此時大學堂高等學堂、省城之普通學堂、猶可聘東西各國敎員爲師、」可見興學之初、大學及高等學堂之師資、多數仰給於客卿、當時雖曾派員出國學習、但尙不足應急切需要、又該項綱要曾規定「此後京內外各學堂敎習、均應作職官、名爲敎員、受本學堂監督堂長統轄節制、此時考核其功過而進退之、不得援從前書院山長之例、以賓師自居、致多窒碍、惟監督於敎員、亦宜以禮相待、」此爲敎員授官、與敎員進退規定之　矢、又於敎員任期亦略爲規定、「或三年一任、或二年一任、或視該學堂畢業之期爲一任、除不得力者隨時辭退、優者滿任再留、中平者如期更換、未滿時不得自行吿退、另就別差、」另於大學堂敎員章內、將大學敎員爲有系統之規定、大學設總監督、即現在之校長、各科設分科監督、即現在之各學院院長、分科監督之下、設「敎務提調一人、以會充正敎員之最有學望者充之」、「正敎員分主各分科大學所設之專門講席、敎授學藝、指導研究」、「副敎員助正敎員敎授學生、並指導實騐、」高等學堂亦設監督敎務長、正敎員·副敎員、綜觀上述各點、當時對於大學及高等學堂之敎員、僅爲名分職責及任期之概括規定、至敎員資格、任用待遇、進修等項、尙未訂定詳細章則、 
[中國博物學會　開十四屆年會　授朱元鼎獎章]  
　　北平博物學會第十四届年曾、於四月十五日上午起假協和醫學大禮堂舉行、以在國難期間、不備年宴茶點代之、由會長魏敦瑞敎授主席、首由榮譽秘書及榮譽會計報吿會務及財政狀况、决由主席報吿選舉新會員及新職員結果、並出版部情形、該會創建人金叔初先生爲紀念其尊心沁園先生暨夫人起見、會設有金氏金質紀念獎章、每年擇中外學者對於中國動植物學研究有特殊成績者贈授之、自創設以來、每年贈授、從未間斷、以前膺獎者多在北平、此决由白來博士之推薦、特將獎章贈授上海聖的翰大學生物學系主任敎授朱元鼎傳士、以嘉共對於研究中國魚類之責獻、下午舉行演講、茲將新選職員錄决、會長燕京李汝祺、副會長燕京博愛理、協和馮蘭洲、秘書協和鍾惠瀾會計輔仁武兆發、 
[工部局審查　敎職員資格　以便改進小學敎學]  
　　工部局華人敎育處、以各級學校敎職員學識經騐之良吾、關係推進敎育前途至重且鉅、現擬乘此暑期之間、將所屬小學及所受補助之學校職員資格經歷、再行予以嚴格審查、以便於滬市小學前途、予以積極改進、聞該處日來正在計劃各種登記表格、預料不久即將公佈辦理、 
[工部局密切注意　暑校飲料供給　華童患白喉傷寒極多]  
　　公共租界工部局衛生處、以自下時屆炎夏、對於界內開辦之暑期學校飮料供給、頗爲密切注意、叉該局局設及補助之各校、最近一星期、學生患傳染病之統計、西童以腮腺炎極流行、華童患染白喉與傷寒爲多、乃因時季關係云、 
[敎部特准立案　肇光中學籌備成立]  
　　本埠熱心敎育份子、鑒於滬市生活高昂、淸寒子弟、無力繼續升學、情形可惘、特聯合商學界鉅子、籌備中學一所、定名爲肇光中學、高中全部繳費僅十五元、初中僅十三元、與從前省立中學繳費、完全相同、敎部以該校收費極低、頗合救濟失學靑年旨趣、特准立案、現已籌備就緖、登報招生、暫設臨時辦事處於福煦路浦東同鄕會三〇四號在八月一日前、一切事宜、均在該處辦理、同時該校因錄取人數不多、凡富有家庭子弟、希望不必來考、免佔他人學額云、 
[失學救濟所設義校]  
　　本市貧兒失學救濟所成立以來對於推進全市義敎、不遺餘力、該所第一期工作業吿結束、現第二期工作已開始、根據全國敎育會議實施義敎大綱、決定將全市劃分十區每區設立義校一所、以期普遍救濟、茲聞英租界四校業於七月一日起正式上課、法租界二校一俟法公董局頒發執照即可上課、 
[學校彙訊]  
　　無錫國專　無錫國學專修學校、下學期起該校遵照第三次全國敎育會議議決、採用五年制、將補習班延長爲二年、分甲乙兩組、初中畢業生得投考補習班乙組、高中畢業生則可投考本科一年級、各級課程亦經重行釐訂、益加充實、二年級起並分文學·史地·哲學三組、下學期並辦理附屬中學、遵照部令先招初高中秋始一年級新生、一切悉秉唐校長過去辦理南洋大學及本校之精神、理科以投考交通大學文科以升入專修科爲原則並已聘定敎務主任王　爲附中主任、負責主持、 
　　三吳大學　三吳大學暨中學主辦之暑期學校、定於七月十日上課、其特點凡十、（一）由當代碩望原任名敎授擔任暑校學程、實爲難能可貴、中學程亦多由大學敎授兼任、（二）敎室均係朝南、終日淸風徐來、毋需電扇、凉爽異常、（三）兼備膳宿、冷熱水衛生設備、（四）電車無軌電車公共汽車有十四種路綫、均極便利、（五）公園近在咫尺、可以散步、（六）大學程均切實用、處世接物、應用無窮、兼收傍聽生、不限資格、（七）中學程注重英數理化、敦聘熟悉各大學情形之敎授、擔任升學指導、（八）暑期補習及格者、得免試入大學或中學、各年級肄業實爲升學捷徑、（九）暑校免試入學聽任學生選讀、如國文選第五級英數理化、亦得選第三級或第四級、以求適合各生程度（十）學費大學每學分二元半起、中學每學程一元半起、 
　　公信會計函授學校　本市會計師奚玉書鑒於社會商事日繁、金業人員對於會計與簿記之爲用、日益廣大、因有公信會計函授學校之設、用函授之方法、造就會計之專才、暫設簿記（分初高級）會計（分初高級）成本會計三科、凡有相當程度、即可選習、校址在河南路五〇五號一樓公信會計師事務所、 
　　肇和中學　肇和中學辦理完善、成績卓著、優秀各生、下學期得免費入學、以資獎勵、彭鳳鳴·陸兆鳳·華伯泉·譚人彪·朱之培·張景萬·管德光·夏鐵芬·周元生·陸兆琦·沈世光·張惜陰·汪湧康·阮兆軍等、 
　　國華中學　戈登路國華中學暑期補習班、業已開始上課、中學部每晨七時至十時、小學部現改至每晨七時半開始、授　文英文數學、用極切實之敎材、極經濟之方法、雖七個星期之暑假、學費中學四元、小學二元 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融　津市英匯犯縮　北幫突來收購黃金　收市後有抬至二千六百元光景]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、上午情勢呈盤旋狀態、初時雖港帮仍有納胃、但因現金號與錢兌業競相吐售、市勢一度帶疲、曾退達二千五百七十三元、午刻天津都忽委託某錢兌業趁低力吸、市象遂轉堅挺、回升至二千五百七十七元收盤、午後因値外匯週六無市、及天熱關係、議決停市、無如突傳聞天津對外匯市猛縮、英金已軟至四便士半之說、是以該地客帮搜購之心益切、遂又委託證劵帮及某錢兌業於電話中、紛向各號探索、據聞二千五百八十五元一度投合、入後因供者稀少、且力扳至二千六百元光景、故無繼續成交、本日結果、明則軋跌五角、實則反漲七八元、銀樓飾金無變、海關金與中英純金等均未更動、 
　　烚赤明跌暗漲 
　　自晨每條（十兩）、初開香港帮進意甚濃、致潛勢頗穩、開市做高一元五角、某金號代港帮進錢兌業及現金號各五十兩、價均二千五百七十九元、嗣因現金號與錢兌業賣意愈濃、致頭寸一時供過於求、瞬跌三元、現金號賣予某銀樓（代港帮）五十兩、價七十六元、錢兌業亦塞予證券帮五十兩、價則相同、繼又降一元、錢兌業吐予現金號四十兩、價七十五元、未幾再挫二元、某現金號力塞予金號十兩、及同業十兩、與某銀樓三十兩、價均七十三元、時天津帮突委託某錢兌業代爲搜購、致市勢頓見回高、某錢兌業進銀樓帮及現金號各五十兩、價仍七十三元、俄漲起二元、某錢兌業進同業五十兩、價七十五元、午刻叉躍起二元、某錢兌業又進同業五十兩、七十七元爲午收價、收後津帮仍有納胃、無如均無供意、致未成交、午後因値外匯週六無市、加以天時酷熱、故經同業議決休業、據聞津方客帮買意愈殷、又委託證劵帮及某錢兌業再行吸收、紛於電話中向各號探索、聞某錢兌業代津帮曾吸進現金號五十兩、價爲八十五元、此後因賣方供意極淡、曾有幾家賣方竟討價六百元、致難以成交、結果若照午收價二千五百七十七元則軋跌五角、而照塲外成交價則反漲七元五角、半天六元上落、現金號之本牌金照烚赤較高十元、現標金照掛脾令低五十元光景、均無成交、 
　　飾金未有更動 
　　銀樓首飾金、每兩兌出均無變動、計大同行仍懸二百六十一元、新同行爲二百五十九元、收進二百五十三元、 
　　英純金無升降 
　　七日倫敦電、英純金未更計每盎斯仍爲七鎊八先令六便士、致中央銀行之中國現金收買價仍爲一千二百十二元三角、掛牌海關金未更計二元三角九分六厘、上海標凖標金價亦仍屬一千二百〇七元六角、 
[外滙投機者　出八月期掉進七月　期貨套利暫進無需現鈔　仍由華比有利兩行貼出　七月市勢驟緊現貨平定]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌、除港匯掛高二五外、其餘仍無變化、英美匯現貨暗市、始終穩靜、中途雖洋行界曾來扒吸、兼外行東方吸納先令、無如英美等各銀行供意殊殷、加以出口商亦有塞出、是以供求平衡、結果均平、而七月期貨、初時情况、亦極穩定、但在午刻、則稍帶軟、蓋自前日八月份做開以來、因期貨掉期套利、並不須用現鈔、而現距七月底、尙有二十三天、故華商擁有巨資者、紛起扒進七月、掉出八月、貼進先令二〇三一二五、與美金三七五、除用利息三分左右、均由有利華比等貼出、七月份扒風旣盛、市勢因之突軟、惟八月期貨市勢、雖洋行與西商沙遜曾來吸購、無如外行及投機商吐售較殷、一度帶硬、終至午刻、亦見回平、惟現貨與七月掉期、又見拔開、貼便英金一五六二五、美金二八一二五、利息旣小、（僅二分餘）又需現鈔、故套利者無人顧問、半天交易甚旺、港匯狀况、未有軒輊、 
　　晨初以倫教大條近期、又縮〇六二五、遠期未更、紐的銀價勿動、倫教生金亦無變動、匯兌英對美大六毫、對滬未動、對法長一生丁、美對英·對滬·對法仍均平定、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金六辦士五六二五、美匯十二元七八一二五較之前收、均無上落、開後出口商首來塞予外行·華比·荷蘭現貨美匯爲十二元八一二五、繼而進口洋行與外行東方相繼扒結匯豐現貨英金六辦士五六二五、嗣洋行叉購結華比某行現貨美匯十二元七八一二五、是以過程穩定、迨匯豐掛牌揭曉、除港匯掛大二五、其餘則仍無更動、及白銀平衡稅揭曉、依然免微、此後期貨進出頗旺、計華比賣予有利（代津帮）七月份英金爲六辦士四六八七五、繼而東方塞予華義七月份美匯十二元五九三七五、時稍有掉期買賣、計某美行曾與華商對掉七八月、計美行貼予華商美金三七五、的合月息三分光景、後洋行再來吸收英行麥加利八月份英金六辦士二一八七五、旋西商沙遜亦吸進投機家同月份美匯十二元一八七五、市勢仍頗穩靜、將近午刻、僅有港匯買賣、計外行安達吐予洋行現貨價四十四元三七五、狀况亦平、時七八月份市况因外行賣意轉淡、遂稍帶軟、延至午收、銀行現貨賣價、英金六辦士五六二五、美匯十二元七八一二五、七月份英余六辦士四〇六二五、美匯十二元半、八月份英金六辦士一八七五、美匯十二元一二五、結果較隔昨晚收、現貨英美匯均無榮辱、七月英微緊〇三一二五、美略軟〇六二五、八月英美匯均無軒輊、港匯照成交價、軋過亦無升降、午後週六無市、 
[津幫搜羅　英美金票]  
　　昨日英純金與英美滙兌、　未更動、本埠外滙、洋行結軟頗殷、外銀行供給暢達、市價穩定無變、週六下午無市、烚赤開盤、錢兌業納胃頗暢、市價做二千五百七十九元高盤、嗣金號供給轉盛、市價盤旋下降、午收為七十七元、結果較上日跌五角、下午交易未做開、暗盤客幫需要甚殷、市價做二千五百九土四元、外幣英美金鎊、需要復殷、且烚赤暗盤緊張、市價堅俏、英美金票津帮搜購甚盛、供不暢、且滙票遠期趨緊、是以市價堅挺、香港票法郞票需要續殷、價俱上漲、日金票需要活躍、晚市爲九角九分五釐、朝鮮票供求呆滯、晚市爲八角七分、公會交易甚稀、僅厚吉出鎭興進英金票五十鎊、昨日市價、英美金鎊各升五角、英金票升一角五分、美金票升九分、香港票升七釐、法郞票升七毫半、坎拿大票升五分、澳金票升二角、其他名幣、俱未更動、 
[虹口區內之日本銅元票]  
　　本市銅輔幣自爲吸收後、不料虹口所流通之日本「一錢」銅質、（一錢即等於國幣一分）邇來亦日見减少、聞收回作製造原料、代以新發行之「軍用手票」、票分一錢·五錢·十錢三種、式樣較我國角幣券爲小、正面繪雲龍圖案、棕綠色、反面寫「此票一到即換正面所開日本通貨、如有僞造變造仿造、或知情行使者、均應重罰不貸」字樣、是則該票能吾即換正面所開通貨、被迫使用者自能知之、用爲製版於後、（本） 
[銀價跌勢轉緩]  
　　七日倫敦電、銀市投機家賣出、印度少數買進、市面平、收盤後仍平、有少數想照掛牌價低〇六二五買進、但照掛脾交易亦有做開、大條銀近期續跌〇六二五、遠期則無上落、紐的銀電、美現貨未更、又孟買銀電、印銀市况平靜、現貨與七月均縮三安那、八月亦降五安那、成交單共計一百五十張云、 
[貼現再小一元]  
　　昨滙劃票據貼現率略跌、每千元上午初為九十二三元、午刻回平至九十一元、下午更低至九十元、比前日軋小一元、錢業公會拆息、早午兩市仍聞二角勿更云、 
[煤炭　印煤今日有到]  
　　印煤繼續到滬、今有怡和洋行經理之Baron　Ardrossan號、由喀爾喀搭裝來煤斤五百七十二噸、明日十日上午六時抵滬、停泊三十一·三十二號浮筒、起卸過駁、（祖） 
[證券　第七次本息謎之又謎　公債市塲人心不定]  
　　證劵暗盤、昨日市况、人心稍有忐忑不寗之象、初開行市、丙種已破進九元內、後以協大同裕等拉抬、仍至六日收盤原價、且會過之、收盤略見鬆軟、此其所以上下不定、都爲第七决本息問題、已成市塲討論之謎、各方消息、雖有照付之說、但至今部方尙無確實表示、如照付本息、原無所用其表示、但有上决路透社之一電、而孔部長新近發表之財政宏論、幷未提及內債、一般人又以爲弦外之音、頗有可疑、茲又據市上多數傳說、政府對於此决到期應付之第七决公債本息、原意暫行停止、以昭中外一律、但經左右請求、允暫由四行代做押款、其詳細辦法、尙未釐定云、記者秉有聞必錄原則、姑作人云亦云、以待事實之證明、總之、在此恍惚迷離之際、任何人不能作肯定語、依前傳有改訂辦法之說證之、不爲無因矣、總之、路透電之說、已是謎、本息付不付又是謎、大家以爲謎、至今不肯揭穿此謎、則爲謎之又謎、其賣大投機與小投機、均是利用機會耳、昨日經過、聯和先出後進、天生先進後出、已見恍惚、初開時潤利仁昌等賣出丙種、退入九元關、後以協大同裕同廣順亨等絡續買進、同順興元及二十五號則供出頗多、致收盤價與前無甚榮辱、甲乙戊略好二三角、丙種無上落、丁種小一角、高低互見、動盪無定、成交數的五十餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　類別　最高　最低　收盤　比前日 
　　統甲　六〇四〇　六〇〇〇　六〇四〇　漲〇·三〇 
　　統乙　五一二五　五〇九〇　五一二五　漲〇·二五 
　　統丙四九七〇　四八九〇　四九六〇　平 
　　統丁　四八九〇　四八六〇　四八七〇　跌〇·一〇 
　　統戊　四九三五　四八七〇　四九三五　漲〇·二〇 
　　股票交易、成交大中華火柴公司股六十股、價爲十二元五角、 
　　衆業公所、昨日股市仍無大變動、但潛勢良好、而交易呆滯、怡和股續穩定、成交十八元八角、會德豐股略有需求、價三十五元、電話股仍形進展、漲至十一元七角、電力五釐半公債略漲、價八十二元、 
　　倫敦英商遠東各公司股票本月七日（週五）掛牌行市、各股均告平穩、行市亦站定不動、 
　　倫敦中國外債本月七日（週五）掛牌行市、僅湖廣鐵路公債各跌一鎊、非德發有印債票價爲十五鎊、德發有印債票價爲十三鎊、其餘均無變動、克利斯浦公債行市賣價爲二十二鎊、照市猶撳落半鎊、英倫實貨求售、計津浦原借款英發五千鎊、售價十三鎊、照市抬一鎊、叉中法美金五釐公債五千鎊、（即美金二萬五千元）售價四十二鎊半 
[糧食　麵粉明定暗鬆　新麥日商續收]  
　　麵粉　咋現粉市塲、續趨沉寂、查客帮交易、擯持以來、業已多日、近日雖有零星點綴、迄無整批成交、此皆受現鈔問題之影饗、蓋廠盤依然擯守四元六角半之現鈔、祗有回籠貨數百包之交易、乃售五元左右之匯劃、無形中已較廠盤暗鬆數分至一角耳、咋聞北洋帮略有取辦、連同本街零批交易、併計的有二萬包之成交、市面前途、仍鮮特殊之變化、麵粉今日有九十包、運往靑島、 
　　小麥　昨新小麥來源不多、到貨仍以京鎭蘇丹等處爲大宗、目下各產地售價旣難回鬆、、又必須現鈔辦貨、故販運者遠不若往日之閙熱、是以售手扳持、市面允穩、統市售開蘇州大橋麥六元九角、大塲麥八角半、南京鎮江丹陽麥悉爲七角半、成交的計九百包、仍由本街囤戶及日商收辦云、 
[粳秈供過於求　價益不支]  
　　杜粳　連跌三日後、昨日本街銷塲愈呆、內地帮亦都旁觀、致售方喊聲更低、各貨跌風未戢、厚薄粳際此天時酷熱之期、棧貨蒸變者又多、故市上籌碼擁擠、呈供過於求之勢、行情又落二角、杜洋尖埠尖去路亦懈、並降一二角、 
　　變元　已成一蹶不振之象、市面又小二角、統計全市到貨、祗來楓涇薄稻近千包、成交數仍不過四千餘石、今日星期、米市塲休業無市、 
　　客秈　邇日又有到頭、惟內地帮辦胃已懈、昨晨且曾一度停辦、旋有小票抑低收買、進價更爲見苛、但貨方售意甚鬆、復有囤戶求脫、行情乃被撳小二角左右、價小後本客始有添辦、故全日成交數仍有三千包之譜 
　　洋米　昨市又形沉寂、緣近日市上一再傳說西貢、二號米定訂不絕、業內外人心頗爲軟弱、而二十三元之現西貢、進戶隨多觀望矣、 
[雜量　黃豆漲跌互見]  
　　昨日雜糧市塲、因上日臨時休業、故全日交易頗熱閙、致於黃豆市情、互有漲跌、大連四平街豆因前貶價引胃以來、錫常帮辦胃尙有少數問津、故以市價回升六七分、計成交七車、價自九元六角砌至九元七角、蕪湖豆亦騰五分、由本街辦去一百餘包、價爲九元四角半、惟漢口乍豆在供過於求情形下、續跌六七分、計開一千五六百包、價爲有稅八元六角、送到八元七角、無稅自出價爲八元五角二分至八元五角半、 
[南北貨　津紅棗受統制　申貨轉津寄棧]  
　　天津紅棗因爲某方統制產價高漲、而此間行貨以時常霉令、不能久貯、爲免變壞計、會轉往天津寄棧、蓋北方無霉令、適合久棧也、以此申貨漸缺、價遂復緊、昨紅棗王呌售八十元、紅棗頭六十五元、頭戶紅棗五十五元至五十元、二戶三十八九元、 
 
 

Page 16

 
 
[紗花　同業心中又看漲　棉紗跌風稍戢　昨日皮球交易佔一千餘包]  
　　紗市始跌繼回、但跌風稍戢、蓋以南華港帮採辦繼續不懈、致人心穩定、且一般實力充足者、復來吸收、又有看漲觀念、因此同業交易特見興繁、至於客銷方面、除香港購買外、其他絕無需要、實則運輸不爽之故也、 
　　現紗情形晨初開盤、受不良環境支配、氣勢怠懈、同行小戶略有吐出、港帮稍有納胃、開盤價跌二三元、二十支雙馬外棧貨爲四百七十七元、棧單價較昂、而買戶不湧、少頃傳言港帮吃量殊强、對於粗紗搜羅不絕、人心激昂、情况驟見緊俏、市價迂緩上升、加之多方某某重整旗鼓、收進棧單現貨有幾百包之巨、檯面陡見乾枯、二十支雙馬外棧貨最高價做至四百八十三元、棧單價爲四百七十七元半、後經獲利者吐出、回挫二元牛、收盤價爲四百八十元〇五角、棧單價爲四百七十六元半、查全日統計一千六百十包、同行皮球交易占一千〇七十包，行情二十支雙馬漲一元、其他平平與上日無甚軒輊、惟二十支收羊漲三元、查棉紗今日有一百三十件、運往天津、又六十五件、運烟台、茲將各帮口買去之額量列左、 
　　同行　一、〇七〇　香港　四八五 
　　泉州　一一五　內地　三〇 
　　統計　一、六一〇 
　　最後消息，據一部份談論、謂本刋消息、誌八日有大批棉紗出口、將其運往各地之額量統計有三千〇七十包之夥、於是引起投機者之好奇心、議論如此巨量之銷塲、揣測下週市面要看漲價成分占多、所以同業至收盤前買風驟熾、市價由低轉高矣、 
[棉花交易停頓　業中盼望銀　行接受押款]  
　　外棉市價、紐的棉市、昨日復形活躍、晨初先因海外棉商之購買及同行大批交易、後因利物浦及孟買來電價高、殊引各方購買、允銀行界爲甚、後市價又因現貨價高而再漲、今日爲美棉新花第一次收穫估計報吿、現各方預測下種者爲二五、四一一、〇〇〇英畝、產額將爲一一、六〇八、〇〇〇包云，昨日紐約漲十四磅音、印度連同預測漲二羅比、埃及漲二十餘磅音、 
　　滬埠外棉交易、日趨靜寂、乃因銀根太聚之故、微聞銀行方面、將於下週接受棉花押欵之說，如此說果確、則棉花可略鬆動、惟離大批訂購之期尙遠、最近之到貨、棉商故意托故延期付款、殊爲洋行方面所不滿、聞新交易將款全部付淸後、再簽立成單云、故今後交易困難殊多也、 
　　中外棉花交易杜絕、　者購訂之棉、到貨擁擠、凖備交解、然買方因現鈔缺乏、無法提取、因之對於新買賣完全入於停頓之途、至於本棉來源、僅靠蘇北一路、然額量甚微渺也、昨日碼頭上到通州花五百十包、又北沙來五百六十五包、現棉一筆米成做開云、 
[投機家心不死　棉紗市塲圖掙扎]  
　　本埠棉紗現貨市塲、自部令限制提付存款後、市塲頗形紊亂、且有搖搖欲墮之勢、多方鑒於潮流惡劣、藉此機會以事停頓、同業中雖有一度召集會議、結果無甚辦法、暗盤遂開始交易、一般散戶視此情形、稍有了結、市價下瀉、市塲發放謠言、流通券金庫劵之說復盛、言人人殊、買風驟熾、一跳二十元、二十支雙馬復到五百元關口、大宗心理、謂銀行半年决算以後開關出來、當有飛黃騰達之舉、豈料銀錢業之五千萬元之匯劃證、開始登記、金融異常安謐、黃金下落、外匯放長、證券向榮、足見金融安定、一團疑慮頓見冰釋、使多方大爲失望、市盤開出、非但不能膨脹、反見緊縮矣、然一般殷富及銀行之塌戶、始終尙未放棄、故市態軟中帶硬、惟前昨兩日一批小囤戶受柙款之　贖、加之匯劃貼水昂騰、忍痛在市斬結、同時客帮需要濡滯、市面遂成趦趄不前而轉趨下游、頗有江河日下之慨、但大戶心理仍屬看升、謂目前各海口均被封鎖、運輸困難、出路狹隘、將後之希望遠大、因海防改自由港、以後唯一交通、改由麻章運貨（近廣州灣）並說緬甸亦可通運、所以前途仍在樂境、紗銷發展無窮也、然此種理想、深恐與事實尙早、目前就囤戶手中之貨做就押款之紗額量、亦不在少數、且目的等待善價脫卸、大都在高價吸進、日期如久、棧租保險、拆息加重、二則實銷如果不暢、銀根不鬆、廠方昔日開出之貨、期限漸近、勢必催促出貨、屆時或有可能性也、根木問題、還在實際消化上掙扎也、（錦） 
[油餅　同業銀期議決　油市轉見繁盛]  
　　豆餅　市塲（前日休業）、今日星期、故賣買集中於昨日、致各種油餅價、大都上騰、計開大連源記餅四千片、價爲三元零六分至八分、雜牌餅一萬餘片、價自三元零四分半、步升至三元零六分半、又妥開天津豆餅一萬片、價爲三元零七分、行情比休市前漲起四五分、 
　　油市　昨日市勢、更見活潑、蓋因同業開賣買、銀期責任問題、已吿議決、（事詳六月二十九日本刋）、由雜糧油餅業同業公會備案維持十天銀期、良以賣買雙方、已有相當周轉餘地、致交易寬展、市價因之向榮、計花生油漲半元、成交膠州生油二百件、價爲三十四元、來倉生油一百件、價爲三十四元四角、大連桶生油一百桶、價爲四十五元、豆油比前市漲八角至一元不等、共開各油二千三四百件、（行情詳市價攔、）去路爲本街內地長江香港等云、 
[疋頭　市價向下　廠布加盤　東疋愈跌愈無交易]  
　　國布 
　　昨市繼續下游售盤以銀根緊急、一部份散戶手貨降價斬結、突現低盤、惟廠方以成本關係、各貨開價均須照市每疋加一元以上、難以啣接、故多數囤戶均鎭靜如恒、擇廉宜各貨、繼續購囤、因之布價跌風、勢殊徐緩、售盤極形混亂、昨續跌每疋五分至二角五分不等、各路現銷零星、津浦路沿綫堰師商邱徐州各埠辦色布色斜印花直貢嗶嘰二千餘疋、粵帮辦色布色斜花布三千餘疋、細斜二十餘包、滇帮辦色布錢呢嗶嘰二千餘疋、大鵬飛鴻等牌細布斜紋五十包、本街囤戶搜購細斜五六十包、染廠亦購下檔常州貨細斜一百餘包、蘇北各地零疋拆貨交易、成交府綢色布一千餘疋、國外新加坡小呂宋各埠採辦續旺、漂白染色細斜細布、成交一千數百疋、 
　　東布 
　　白貨細斜市盤、昨仍萎靡下挫、續降每疋一角、至二角外、龍頭細布現貨跌至十三元六角、期貨十三元七角半、同業中人心思多數看疲、故市價愈跌愈無交易、沉悶之局勢、一時尙難開展、 
　　出口 
　　今日有疋頭十五件運烟臺、二十件運天津、但由香港運來疋頭兩百件、 
[銷令未屆　已起搜羅馬鬃袖　毛冷昨到二十三箱]  
　　馬鬃袖裹、近日來本客咸有搜羅、因鑒於銷令將臨、海上小機戶、自外匯短縮與限制提存後、原料激增法幣頭襯軋缺、多不能似前之發達、此後織製、勢必缺少、故目下多趁先購墊、成交已有百餘疋、價格多守秘密、聞定價二號貨每碼計法幣六角七分半云、 
　　又昨日由香港運來毛冷二十三箱、 
[糖市　洋糖續升]  
　　昨日糖市如二四粗砂本棧貨爲二十九元八角、外棧六角、轉口貨以二十一元四角、成交一千一百包、四角半二百包、此升一角、查荷電八月份八元六角牛、九十月八元二角半、港電粗砂包申爲港幣十元零八角、太B嘜西棧貨三十元零六角、東棧叫角、CW三十元零六角、DY二十九元七角、共成六百包、CX三十元、HX二十九元五角、H赤二十一元五角、各升二三角不一、據倫敦電八月份爲八先令零二五、小一二五、十二月六先令三便士二五、升二五、三月六先令四便士二五、升二一五、荷赤等如前無大更動、國糖計潮帮開出綿赤五十包、成盤二十二元、冰花白四十包、十七元二角、惠州次白六十包、十七元四角、 
[五金　鋅皮本釘同上漲]  
　　鋅皮　海外交易未見發展、本街廠家生意亦屬零星、所以全市趨勢殊感滯木、但存底極薄、而新貨無到、所以執貨者心思高便、均懷囤積之念、因此開價異常高昂、如二號每桶售三百元、三叫號則開價三百十元、五號、一百九十五元、六號二百八十五元、七號八號每桶均開二百七十五元、九號二百八十六元、十號二百九十元、其他厚花色則開便自三百元至三百二十元不一、査前昨開出祗二三十桶、其花色係五號九號、買主係電池廠及印書房、其他茶棧香烟廠玩具廠等、除問津外、殊少點綴、 
　　本釘　連日天津帮辦去達四五千桶之多、且本埠囤戶及建築帮等進胃亦健、致廠方出貨不敷分配、且連日原料（如元絲等）異常軋缺、因之聞某某等廠因原料缺乏、有停頓之虞、因此廠方及同業方面、心思均甚高硬、對於沽價、不肯遷就、每桶售盤開二十一元、比上日售盤高出二角五分、聞金融富俗之錢業帮等、近日亦多批定、故市勢踊騰、人氣昂健、 
[絲茶　緣茶英法需要不斷]  
　　昨日綠茶、因英法各莊行家、鑒於國外來電需求殷切、又復紛起搜辦、但廠家出貨有限、供不應求、人心堅挺、市價遂有扶搖直上之勢、咋日全市共由協和怡和保昌永興等行、買進抽芯珍眉細針等貨、合計八百餘箱、抽芯開至三百四十八元、統珍開至二百九十元、較前又漲七八元、八日有茶葉三百十件自香港來、 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[新都飯店巡視] [  （范蒙）]  
　　定於本月十四日開幕　二百餘工匠日夜趕工 
　　新新公司遊藝塲，在一個多月以前。就決定取消原有的遊藝塲，改建現在的「新都飯店」 
　　那時候，我曾和新新公司蕭宗俊先生談過這問題，他的理由是：與其有這麼一處不死不活的普通遊藝塲。還不如改建一個比較適合上流人士行樂的塲合，過去新新屋頂花園，裏面種種設備，他們自己都不滿意，於是決定有這個新都飯店的計劃。 
　　這兩天，據說新都飯店內部工程，已差不多改裝完畢，於是我去訪問了一决新新公司的總經理李澤先生，承他吿訴我新都飯店開慕日期，他說： 
　　「新都開幕日期，已經決定本月十四日，那時候，不預備過份的鋪張。」 
　　李先生又介紹了一位鄭家駒先生，陪着我到六樓新都飯店作了一次全部的巡禮，現在在新都還沒有開幕以前，我在這裏，先爲讀者們勾劃一下簡單的輪廓。 
　　新都飯店這决全部工程費用，據說足足有十萬元以上，牠包含的塲子，六樓計有五種：（一）中菜部及茶室；（二）好萊塢式的玻璃播音室；（三）禮堂；（四）雲裳舞廳；（五）申曲塲。 
　　七樓，也即是屋頂花園，設有西菜部及以葡萄棚改裝的餐問。 
　　除了七樓屋頂花園不裝置冷氣以外，六樓全部都裝有冷氣。 
　　當我們走上六樓的時候，我馬上嗅到一陣强烈刺鼻的「泡力斯」和油漆的氣味，樓板上，各處也堆滿了木屑，木板。據說現在日夜有一二百泥永匠及木工匠在趕工，預定十四日決定如期開幕。 
　　這一開六樓的樓面，是相常開闊高敞的，以我個人佔計，他的地位，並不比大東二樓小。 
　　這一部份雖是茶室，主要却是中菜部，我們參覜的時候，所有桌椅差不多都已佈置妥當了，現在在趕工的，只是中餐部的幾個餐廳。 
　　廣吿餐廳十六間 
　　在新都飯店中別創一格的，也可以算是這些每間各不相同的餐廳。 
　　這些餐廳一共有十六間，每一間餐廳，由每一個商店或廠家自己承包裝置，所以，你換一間餐廳，便好如逛過一家新的商店。 
　　比如這裏有綠寳廳，明星廳，美亞廳，信誼廳等等，內部裝置，不單色調不同，而且佈置式樣也完全不同。 
　　一個新的廣吿家，是隨時隨地能吸引他的主顧的，新都飯店這種廣吿式的餐廳，在廣吿術上，似乎也打出了一條新路。 
　　一間透明播音室 
　　現在讓我們談談玻璃播音室吧： 
　　這間播音室所佔的地位並不十分寬大，但在上海播音業中，有這麽一間透明播音室，的確可算是首創的了。 
　　玻璃播音室在電梯進口的地方，公開播音表演的，計有四個節目：（一）是中午十二時至下午一時二十分，節目是歌唱及舞蹈；（二）下午三時二十分至四時是江笑笑等的滑稽；（三）下午四時至四時四十分女彈詞；（四）下午六時四十分至八時的羣芳會唱。 
　　除了這四個時間以外，其餘播音都不公開的。 
　　而今璇宮改雲裳 
　　我順便又參觀了雲裳舞廳及申曲塲。雲裳舞廳即海立笙率領的璇宮舞廳。它給我的印像，覺得佈置很精緻，但不够高敞。裏面有四隻凹進長的沙發椅子，頗有從前老大華維納斯的風味。 
　　申曲塲就是過去的京劇塲，現在稍加改裝，班底是大家知道的筱文濱。 
　　七樓是屋頂，空氣很流暢，晚上在上面乘乘風凉到很不錯，假如在葡萄棚改裝的餐廳裏看看上海夜景，到也是一件很風趣的事。 
[米珠薪桂菜價高　包飯公司應運而生] [  西蒙]  
　　不拘地方遠近都可準時送到　每客自八元起至十多元不等 
　　米一担要二十多元，猪肉一元買一斤四兩，靑菜一角錢買不到一斤。 
　　在這樣的情形之下，上海的人們，住的問題感到苦痛之後，吃飯又發生了問題。就是一個很小的家庭，伙食賬上比戰前的支出至少也得加倍，但錢雖加了一倍，吃的菜却還沒有以前的豐美。 
　　本來自己燒的飯菜，要比吃包飯便宜而可口，但現在可不這樣，似乎吃包飯比較便宜。也許有人會懷疑到包飯作的老闆，不見得不想賺錢，反肯貼本，但我所說的吃包飯，在今日的情形之下，反比自己燒便宜，也自有見地。 
　　就把我自已所體騐到的說來，自己燒飯菜，每月至少要燒去兩担煤球，目前每担的售價是兩元，一共要耗去四元。事情更不這樣簡單，家裏所僱的女傭，至少上半天是忙着買菜，燒飯。不僱女傭，自己的妻子又要燒飯，又要領孩子，委實來不及。也許這女傭大半是爲了燒飯煮菜而僱的。 
　　現在僱一個女傭，工錢至少每月五元，而且在二十多元一担的米價之下，吃恐怕不止，五元，所以僱一個女傭，工資和膳食，每月也要十二三元。吃了包飯吧，雖然飯菜决不會比自己去買來煮便宜，但兩担煤球是可以省下來，而如果人口簡單呢，一個女傭也可省掉。那你的支出項下，每月不是可省去十五六元嗎？ 
　　就為了米珠薪貴，朋友中有人爲省僱女傭而想吃包飯，然而大家知道，一般的包飯作，比較不很淸潔的居多。不潔的飯菜，吃下去是影響衛生的，何况現在正常夏令的時節，蒼蠅滿庭亂飛，別人家燒的飯菜，吃下去總有些不大放心。想到了衛生問題，雖欲吃包飯，也會猶預起來，祇有在嚴重的壓迫之下，還是自己燒煮。 
　　然而上海畢竟是上海，現在已有人看到了這一點，開辦一個上海包飯公司，七月一日起開幕了。這個包飯公司，規模比較偉大，而對於衛生也相常注意。你包了飯，不拘地方遠近，都可凖時送到。接洽的地方在成都路四百六十號，每客自八元起到十多元不等。 
　　包飯公司，無疑又是一種新的事業，而這種新事業，可使一般的小家庭省僱女傭，省買煤球，减輕生活負担的嚴重壓迫。但我們唯一的企圖，是希望這包飯公司，眞能做到爲市民謀伙食的節省，生命的安全，所有的飯菜，烹調注意衛生，售價能夠合理。那麽這新事業的前途，凖會有相當的發展的。 
[（二）論做事的方法] [  謝]  
　　做事第一件的問題就是要立意純正，宗旨光明正大。純正的宗旨對於人們的行為，猶如靈魂之於內體，形式之於實質，根蒂之於樹幹，太陽之於世界，泉源之於河流，基礎之於棟梁。有肉體而無靈魂，是行尸走肉，有實質而無形式，則樸拙不文，樹幹去了根蒂，便是一根枯木，世界沒有太陽，便黑暗無光；河流沒有泉源，不久便要乾凋；基礎毀壞，棟梁摧拆；立意不正，宗旨不光明，那末，行爲必定卑鄙而無益於人。要立意純正，必須遵行下列幾條建議；（一）在做一件事情之前，必須想到它的結果，並且要認清目的何在。（二）做一件事情，應當奉上帝之名去做，就是（1）一件事情，不合上帝眞理不可做。（2）做一件事情，應當以榮耀上帝為目的；即使暫時看不到榮耀，結果必能榮耀上帝。（3）不可使原琮的一番美意變成了惡意。（三）在着手做一件大事情以前，必須先祈禱，不但求上帝成全你這件事情，而且求上帝把你所做的事情當做禮物獻給上帝。以求上帝的恩典。（四）做事的時候，務須隨時念幾句聖經裏面的話，使我們的純正的宗旨不致改變。例如：「主啊，不要將榮耀歸於我們，但歸於主耶穌」。（待續）上海基督敎文字佈道會郵編一二二七號 
[古堡魅影] [  如華]  
　　The　Hound　of　the　Baskervilles 
　　二十世紀福斯出品　大光明戲院映 
　　我曾經讀過不少柯南道爾的「福爾摩期探案」，覺得他在勾劃福爾摩斯和他的助手華生，他兩人的心細如髮，及勇於解人之危以外，作者更在每一件探案中，運用他的科學根據，打破人世間許多看來似乎很神秘的迷信傳說，但是讀者都迷惑於他的寫作技巧，而忽略了作者用意所在。 
　　「古堡魅影」中，白斯克斐爾氏的族人所以被獵大咬斃，大家以爲白氏曾犯過罪案，因此獲得的果報。柯南道爾就通過了福爾摩斯這位大偵探，寫成一個曲折離奇的故事，而最後揭破這案件之所以發生，是有着其他的社會原因的。 
　　銀幕上的「古堡魅影」是頗忠於原作的。 
　　導演者在描寫福爾摩期和華生二個人物，在讀過柯南逍爾原著的我看來，覺得福爾摩斯的烟斗不離手，而故意在緊張的時候，鎭靜地奏他的凡華林，及華生的冒充福爾摩斯等，都彷彿原著上的人物一般 
　　作爲重要的綫索的三件東西：手杖，皮鞋及照像，導演者也都鄭重地介紹它們出塲，而在出塲時候故佈的疑陣，都很高明。如介紹手杖時，他拉出詹姆士醫生來，可是之後的許多戲中，都不見詹姆士出塲，而在最後亨利白期克斐爾回古堡時，才特別寫詹姆士駕馬車先走：介紹皮鞋時，他拉出一個女僕；介紹照像時，他用福爾摩斯的跟鏡頭，表示他已在這照像上發現了什麽。 
　　恐怖氣氛也是一步緊一步，在福爾摩斯和華生揚言回倫敦以後的戲，導演者同時寫着各方面的發展的手腕是値得欽佩的。 
　　本片得力於攝影和音響的帮助也不少。如每個可疑人物出塲時，及荒地的四周環境，都能利用鏡頭角度和光綫來加强恐怖性；福爾摩斯在馬車傾覆後，走小路追蹤時，狗呌的聲音，由遠而近，增加了當時空氣的緊張。 
　　貝錫賴朋斯的福爾摩斯演得沉着有力，化裝後的喉音也變得很自然。其他如尼格爾勃羅斯的華生，里昂安德惠的詹姆士醫生也都努力。 
　　「古堡魅影」可以說是偵探片中的佳作。 
 
[徐繼麟（書）繼鵬（畫）昆仲合作扇頁]  
[女彈詞人物誌] [  沈宥]  
　　嚴麗貞持平叟接女彈詞小「志，稱女彈詞之以「藝」種者，凡四人：陳芝香，徐寳玉，汪雪卿，嚴麗貞，並逐一加以論評，謂「芝香音淸越而調嫵媚，於四聲七音，辨析入微，其彈詞殆經才子潤色，絕勝傳奇原本，詞雅語雋，聽者神往，刻意描摹，入理入情，維妙維肖，神乎技矣。寳玉浩浩落落，有英雄氣，忽而暗啞叱咜，忽而突梯滑稽，勝於觀劇，出奇制勝，巾幗中別派也。雪卿說白，意周而語簡。麗貞善繪悲咽，無言之處，包咽千萬言。」 
　　於各人藝事，紹介可謂盡詳。四人中，以麗貞名爲最著，調亦最「穩」。邗江詞客曾詠之云：「老輩風流嚴麗貞，登塲一盼似多情。倭袍葷素人爭聽，弦索聲中字字淸，」是亦「穩」之說明也。王弢「海陬冶遊錄」曾爲之傳： 
　　嚴麗貞，姑蘇人。往　冠之亂，轉徙至滬。善南詞，曲中人無出其右。嗣以齒漸長而名益噪，擬出遊以新眼界，歷江浙間二年。乙亥冬，賃居湖郡，登　試唱，聽者神傾，而金翠盈頭，早為匪為所物色。十一月間，賃舟至滬，晚泊烏程縣界。三鼓時，哨聲四起，相顧張皇，則羣盜已露刃立船頭矣。麗貞懼欲投於河，一盜操湖音持之，得不死。然轉瞬間，舟中被擄一空，相繼過他船而去，計値約千五百金。質明，往報地保，擬禀縣勘騐。邑某紳向與麗貞善，聞是耗，亟來慰藉，且勸其無報公庭，蓋以為此輩並非眞盜，或艙船流亞耳。若一具報，原贓萬難復得，徒資擾累。麗貞乃請諸某紳，願於要隘處立柵一座，以利行旅。某紳許之，麗貞遂揚帆回滬。噫喀！以數年歌舞之餘資，竟飽匪徒之壑，悲憤交集，夫復何言？乃猶願不嗚官，而心計後來之弭盜，非深明大體者能若是乎？麗貞後改姓金，易名曰素娟。 
　　此傳側重麗貞爲人，於　事，不若恃平叟盡到。紉秋居士評之爲「曲罷常敎善才服」，極肯當。惟其人並不「麗」，叟會調侃之云：「余嘗語友曰，昔楊龍友謂李貞麗云，麗則有之，貞則未也，嚴麗貞得毋亦然。友曰。恐貞則有之，麗則未也。余訝許貞，則曰，色藝而衰，則不貞將似貞矣。余曰語太尖刻矣。」語誠可謂尖刻，然叟藝事而外之言，殊難决其眞爲持平之論也，畸輕畸重，由於主觀，諒難免耳。 
　　關於芝香，於月娥傳中已有說，「丁丑上海書仙花榜」稱之爲「豪品」，喻之爲「難冠」，評語則極滑稽，曰：「耳際風生，鼻中出火」，其行顯有不爲人所直者。徐寶王事不詳。僅於當時「申報」中獲得白下靑溪生贈詩一首，爲「五詞史詞」之一。詩云：「說透痴人夢欲醒，始知舌妙更心靈。滑稽涉世原非易，何减當年柳敬亭。」大概其人頗善於說「噱頭」。邗江詞客亦有一絕句詠之：「宛轉歌喉一曲新。徐娘半老尙風塵。書樓浪說逢靑睞，誰識當年碧玉身，」惜不及其藝事。汪雪卿則以善說平話稱，王艘會有記： 
　　汪雪卿，善說平話，玉貌珠喉，么絃脆管，眞個令人消魂。日午宵初，常於土地堂羅神廳演唱。聽者聯坐接肱，每發一語，輒爲解頣，富室子弟爭交歡之，皆慮不當意。（五） 
 
 

Page 18

 
 
游藝界 
[毛劍秋　于桂芬與風流賊事件] [  （玉笛）]  
　　各延律師控訴蔣劍秋 
　　共舞台坤旦台柱毛劍秋，最近遭風流賊　蔣劍秋誣擊，在法庭上供述曾與毛劍秋相繾綣，並說毛曾以鑽戒金鐲等飾物贈蔣。（詳見七日本報本市新聞版）毛劍秋與蔣劍秋，同名劍秋，倒也是一件巧事。自此項新聞在報端發表後，毛劍秋曾大哭一塲，後來接得蔣劍秋自獄中寄給她的信，又曾大笑一塲，哭是為了無端遭誣　，笑是認為這事滑稽得出乎意料之外。現在已有兩點可以證明毛劍秋的無辜：第一，蔣劍秋在法庭上供曾於三月十八日與毛劍秋在大方飯店　房間，而在獄中寫給毛劍秋的信，却有這麼的一句：「回憶到你我於四月二日在法國花園結識後」。將日期一核對，「開房間」却在「結識」之前，豈非絕好的反證！第二，據其舞台經理周劍星說：毛劍秋每晚戲畢，輒由其母（毛韻珂妻）伴同回家，而且毛劍秋每日起身極遲，决無清晨遊法國公園（蔣函所述如此）的可能。另有一點，毛劍秋住在蒲石路聖母院路高福里六十一號，蔣函却誤書高德里四十一號。 
　　毛劍秋部份的事旣不可靠，此外于桂芬姚玉蟾兩坤伶，（均已嫁人，于之　砧為王逸公，曾辦過紅星劇塲。姚即以前之緣牡丹，嫁一朱某，人稱朱大鼻子，現同居南京。）當然也是被誣了。 
　　現在于桂芬與毛劍秋，除報告伶界聯合會外，並將延請律師，對蔣劍秋提起誹謗及破壞名譽之訴，于桂芬已由其夫王逸公委託范剛律師辦理，毛劍秋請的是江一平律師。被誣者方面認為蔣劍秋的誣攀，或許有人　使，所以非提起法律訴訟不可。如果因誣攀而加重罪刑，那麼這位風流賊，真是咎由自取了。 
 
[毛劍秋]  
[于桂芬]  
[故都戲曲學校高材生　宋德珠卽將來滬] [  愛萍室主]  
　　黃金大戲院自言菊朋，侯玉蘭演畢後，因天氣炎熱，不宜開演平劇，乃暫以電影過渡，下期平角聞已邀妥宋德珠，宋為故都戲曲學校之高材生，自畢業該棱後，即組班（顥光社）出演於故都，以其藝術優越，，頗受各界熱烈歡迎，滬上人士久慕其名，恨不能見，茲宋受聘黃金，即將來滬登臺，必予本市受好顧曲者耳目一新也。 
　　德珠原為武旦專工，嗣因戲校人才缺乏，乃以之兼演花衫戲，其戲路兼宗程（硯秋）尚（小雲）荀（　生）三人，而以尚之成份居最多，荀劇次之，程劇又次之，但其嘗問藝於程荀二人，而與尚之關係極淺，亦奇事也。 
　　德珠旣工武旦，武功自極佳美，出手尤稱一絕，精練火熾，時下　伶中　稱第一，所可惜者，聞其軟功似稍弱於　世善，是則美中不足也。 
　　以做工論之，德珠做作稍欠細膩，花旦戲首重做工，蓋多以表情傳神也，德球於花旦戲研治未深，不足為病，以德珠之天資顥悟，如能習練久之，求其細膩，自非難事也。 
　　德珠之唱，　昔亦欠流利，不善抑揚曲折，不能分剛柔，行腔每覺生疏僵硬，此實因練武功之關係，近則頗勤於調嗓，以期能多演唱工劇，來滬可望走紅，且德珠之扮相秀麗，身長而不幌，雖瘦而不削，實可以「風流」二字稱之也！ 
　　去歲玉霜來滬前，一度盛傳德珠將偕之同來，余慶幸歡欣者冉，嗣因他故，未能成行，此番自任主角，來滬獻藝，成績必佳無疑，望其特別努力，毋負海上愛護者之苦心也！ 
[游藝界同人逸興橫飛] [  籌成]  
　　勞萊哈台亦相互調笑 
　　各露笑容有如彌陀佛 
　　上海難民救濟協會為勸募衛生經費請游藝界諸君在新新電台播音以廣宣傳，昨由該會袁　登·顧克民·樂拼葆三委員出面，假大西洋西菜社，招待陳歌辛·洪醫鈴·韓　根·劉繼羣·劉子雲·張石用·李昌鑑·等數十人，有電影明星，有說書領袖，有滑稽大家，有話劇先進，一言以蔽之均是吃開口飯的。平素在台上單獨演唱，已能引起觀衆注意，是日其聚一堂，相互調笑一餐。韓蘭根與殷秀岑本有中國勞萊哈台之稱，是日並坐一起，張冶兒問他們身軀大小，何以相去如是之遠？殷謂韓人雖小，出貨的地方太多，無怪入不敷出，而愈弄愈小。韓謂殷貪心不足，能吃三客大菜，不顧主人費鈔，祇知肚皮填飽，所以愈弄愈胖。張冶兒集各人點心內之外國　子，送與韓蘭根，謂此係英國貨，名曰英（英與陰音相似）　，食之能滋補身體請君多食，以免瘦得像一塊排骨。朱耀祥與洪警鈴不相識，經人介紹後，朱謂洪曰：足下之尊容，早在銀幕上看見，所以甚熟，想慕已久，今日始見真面目，三生有幸。洪謂朱曰：老兄的尊音，時常在電台上聽見，清脆悅耳，亦甚相熟，今日始親聆宏論，較之在空氣內尤覺動聽，不勝快慰。余曰你們二君，素昧生平，一則曾見其影，一則僅聞其聲，而皆久慕大名，可稱「音容宛在」，衆皆　渠，何雙呆近來發明電燈泡，正在設法推銷，韓蘭根謂近來正在拍二房東影片，余　二房東，持電燈泡與三房客，你如贈我一打，則余謂三房客曰，雙呆燈泡用電最省，否則告以　呆燈泡用電甚費，一字之差，　貶懸殊，僉佩其　敲竹槓，席間笑話甚多，限於篇幅，不克詳載。總之此兩句　內，數十人皆大歡喜，各人面部，　如彌勒佛一般，如攝入　頭，亦十足喜劇也。 
[夏令配克舊址　重建新型電影院] [  新影]  
　　在上海的電影史上，靜安寺路卡德路口的夏令配克大戲院，資格可算很老的，據說還是放映有聲電影的第一家。但不知為什麼，聲片風盛之後，這戲院在同業競爭之下，營業竟日見清淡，終至一蹶不振，停辦至今已有七八年之久了。 
　　「八一三」以後，租界上擠進無數難民，所有的空屋，被佔殆盡，而夏令配克大戲院內，也當做收容所了。直到最近，難民才遷出，並且全部的房屋，正在大事改建，連得門口的天面也都拆去了。這戲院裝修過後，將重振旗鼓，再度營業。不過名稱是否改變，目前還沒有確實的消息。也許為了「孤島」發生擠居問題之後，娛樂皆大發財，新興了不少電影院，所以關閉多年的夏令配克，這時候老店新聞，獲利當然十拿九穩的。 
　　又訊，夏令配克大戲院，現經遠東公司興工重建，擬造一新型電影院，開映第一輪西片，座位可容一千二百人，據承造該院的外籍建築師說：新院將力求現代化，特別注意座位的設計，務使觀衆適舒滿意，十月中旬可以落成云。 
[熔納凉娛樂於一爐　滄洲設露天影戲塲] [  佩佩]  
　　露天影戲塲在上海，已有甚久的歷史。過去的大華與花園，都成了陳跡，大華飯店原址，現在夷為一片平地，花園的原址，也由工部局改為兒童樂園。碩果僅存的，祇有滄洲露天影戲塲一家，碧油油的草地，四方寬敞的塲址，在老上海的心目中，曾留下深刻的印象。這次重整旗鼓，在悶熱的週遭中，建設最理想的納凉勝地。選映的影片，是美國二十世紀編斯華納派拉　三公司出品，據說選片，非常嚴格，都是超特或是優異的作品。在滬西的住宅區，像這樣切合時令的露天影戲塲，的確是非常迫切需要的，就是經營這塲合的主持人，也顯有尖銳的目光。昨日正式開幕，觀光的人非常衆多，大家認為納凉觀影，一舉兩得，是暑夜消遺的好去處。每晚開映兩塲；七時半與九時半，座價非常大衆化，祇　大洋三角與四角云 
[閒畫游藝界] [  凍雲撰文　岫烟製圖]  
　　（八）崑曲 
　　朱彜尊的靜志居詩話上說：「梁辰魚子伯龍，崑山人，擅詞曲。時邑人魏良　能喉囀音聲，伯龍　浣紗記付之。」此　腔之由來也。 
　　這玩意，過去也曾風靡一時，士大夫階級爭趨之。年來歌國風氣大變，　曲越劇之類唱詞粗淺的，都走上了紅運；這調調兒却反為文縐縐而見棄於時人。陽春白雪趕不上下里巴人賣錢，自古已然，非自今日始也！ 
[溜冰術（七二）] [  蓮君琦珍合編]  
　　四邊　三·外退用鞋之外邊退後行，身宜仰後，不宜俯前，客腿在前推動後，漸移至後面，客肩與之俱轉，視綫　行動方向。外退最難而最重要者，即開步宜自立定始，客　推動後，離地須緩和而不宜急促，並切忌在主足之後成鈎形，最好面對將欲盡之圈而立，重心在客足，即欲推動之足，右足移在前，離開六英寸至八英寸，足趾向外，客腿大屈，客足用力在裹邊推動，但不宜急促，其迫隨主足。愈久即愈妙。 
　　當全圈約過三分之一時，肩起始旋動，客肩在圈外，此種身之旋動，約佔全圈之半，客肩臂腿臀隨頭同時旋轉，直至全身旋至下次閒步之地位。再在客足用裹邊推動未畢時，即隨身漸漸旋轉，隨在主足之後，半推半拖，則不僅能使客足離地時之姿態雅觀，且能便邊得力。 
　　此種外退開步法學習固難，但一經學會，速而有力，彌可　也。（外退圈為長家最速之步法） 
　　第二步開步法　當一圈未終止前，腿臂肩頭均隨行動方法旋動，當第一圈將終止時，客腿客肩之回搖，能使全身重力暫移至裹　邊，同時主腿挺直，此一剎那間之位置，正與第一圈開步時之位置相同，第一步之終與第二步之始並不中斷，且兩步之開步法相同。 
　　又一開步法　將主足先交於客足之後，足尖着地，然後將主足提起，移前，如此即可借力不少，而使開步較易，此法專家多用之。但主足搖前時，客足切不可移動分寸，否則即為犯規，初學者學此步法之通病，即在主足提高時，常在地上一推，而使客足移動，致遠開步須自立定始之章程，故初學者仍宜學第一法。 
　　再者當客足推動，與身體旋動時，目之視向先須對正圈之中心，愈久愈好，然後使首與客半身旋動到塲之中心，待第二步又欲開步時，再向第二圈之中心看，即此旣不致失形，又易注意行動方向，不易與他人相衝，以上是用身之位置第一第二兩式。 
　　第三第四兩式，雖在高級溜冰時所用，但亦宜同時練習之，開步後用第三式，腰部以上與第一式相反，因客腿留於前，客肩客臂即移後，高級溜冰於（甲）後退環結之前，（乙）外進反搖轉之後，及（丙）外退三字轉之前，多有用此式者。 
　　第四式腰部以上與第二式相反，因客肩客臂在前，客腿在後，高級溜冰如（甲）外退反搖轉之前。（乙）外退反三字轉之前均用之。以上四式身之位置，均須同時用全圈練習，直至學會為止。 
[子夜劇社　延期公演]  
　　「子夜劇社」第二次實習公演「張太太的夢」，係吳曉邦編導本定今日夜塲公演，現拉工部局禁令，决暫緩數日，一俟决定日期，當再登報通告，前推銷之戲券，一槪通用，請予保留。 
　　編者啟------「藝人漫筆」「梨園外紀」及「棋苑」今日以篇幅關係，暫停一天，下期續登。 
 
 

Page 19

 
 
兒童周刋　暑期生活專頁 
[暑期寄語] [  晚萸]  
　　學期是在許多日子來的傾盆梅雨中結束了，今後，將近兩個月的長期暑假，便要從這時開始。半年來，自已對於自已學業上的成績如何，家長們對於你的學習是否努力，這時是無可避諱，也是無可掩飾地，都要從學校中發出來的成績報吿單上得到一個明白。 
　　所以，現在雖是假期了，然而爲了要繼續過往對於學業的精神，或是補救今日以前在學業上欠下的缺陷，那末，在道說長不長說短不短的兩個月的假期中，你不能，也是不可以百分之百地把大好的光陰平白地虛擲過去的。在這裏，固然用不着拿古人的「一寸光陰一寸金，寸金難買寸光陰。」這些話來向你說敎，可是事實上，當你還逗留在正是發奮求學的孩童時代，却不能不把光陰重視。是不是呢？過了今天，雖然還有明天來臨，日子好像是永無盡期似的；於是「來日方長」這句成語正不知陷害了或是躭誤了多少人的學業與前程！要知道，等待明天很容易，但，回轉頭去抓回昨天是不是也容易呢？十分困難吧？不，細細地思量起來，也許使你恐懼，害怕，進而至於在覺醒下有所警惕的。不是嗎？抓不回的昨天，便是葬送你的童年的符號；而在期待中的明天，却是替你迎來老年的抉梯。時間的消逝是淤迅速的，日子的巨輪永恒地在人們不知不覺間努力的進展着，倘使你不重視光陰，用一種勤懇的態度來對付今日，利用今日，把握今日，應付今日；則明日之來到，將今日扔到咋日的行列裏去，在這一轉換之間，你已蒙受了無可計算的損失了。 
　　是這樣，學校的假期，用意固然是給你作爲休息的機貧的，可是你自己，千萬不能也作如此想。兩個月呵，一千四百四十小時，難這眞的就在休息下把它度過了嗎？不！不能！假如你在學校裏是被稱爲優等生的，一切學業部超人一等則趁這假期中，更應該積極努力，加速你的深造，待秋季開學時，你在所有功課上是會比過去更易於運用，易於對付的；不然的話，即使你是個劣等生，那來利用這個假期從事補習，從事探求，也未嘗不可給予下學期學業上的帮助。人類畢竟是理知的動物哩，我想你，一定是不願意永遠落在他人之後的，於是乎，你就須格外爲未來的學業前途加緊預備，在這假期裏。 
　　話雖如此說，不過，你同時也得注意身體上的健康。這意思也就是，在這假期中，希望你每天在適當的時間內抽出幾個鐘點來致力學業，則以多餘下來的時間消暑休息，不也一樣可以調養身心嗎？ 
[不要讓暑假在遊玩中過去！] [  新亮]  
　　小朋友們，自從七月三日起，各學校都照章放暑假了，我們不是又要過那暑期生活了嗎？在這個的兩個月的假期里，要是你沒有一個周密的消夏計劃，讓那些非常寳貴的辰光隨隨便便地溜去，那眞是太可惜的。學校里大慨都有「假期作業」發給你們吧，對於這些「作業」，我們必定要切切實實地做去，尤須注意的，就是大家務須擬定一個怎樣過暑期生活的計劃，不要將光陰都浪費在遊玩嬉戲之中。 
　　有些小朋友，他們以爲在九十幾度的大熱天中，是不宜多用腦力的，他們並且認這個漫漫的暑期爲一個休息的時候，因此，他們對於學校里分發給他們的各種「假期作業」的題目，就都漠不注意，反正旁邊又沒有敎師在督促你們，許多小朋友們於是終日終夜只知道玩耍了。 
　　也有些小朋友，他們在暑假剛開始的一兩天內，對先生發給他們的題目顯得很高興，於是早也寫大楷，晚也寫大楷，一本習字簿在一兩天間就如此地被塗完了。等到放假稍久，他們對各項科目，就全現出不歡喜的態度來啦，這種「趕」出來的成績，不消說得是不會好的。 
　　在事實上，這兩種態度都是要不得的！我們不應該只知道遊玩，我們也不應該虎頭蛇尾地「濫」做，我們在暑期中，都應該在自己的腦經中訂定一種進修的計劃，舉個例來說，早上早點起身，做早操，寫大小楷，讀書，於是再出去玩一會兒......小朋友中或者更有不滿意自己的某種成績不良的學科的，那末，暑假正給予你們以一個最好的，補習的機會。 
　　總之，每一位親愛的小朋友呀，你得好好地支配，利用這兩個月長的暑假，不要讓整個暑假在遊玩巾過去才是啊！ 
[家庭裏的暑期學校] [  茜茜]  
　　天氣一天天的炎熱起來，連兒的學校裏便放暑假了。 
　　在沒有放假以前，連兒的哥哥心想這樣漫長的假日，他那頑皮的弟弟整日的吃和玩，把這些光陰白白的耗費，豈不可惜；因此替他弟弟設計了一個很完備的補習計劃，他弟弟也便欣然的答應了。那知暑假已開始了好幾日，連兒把讀書寫字的事早已置之腦後了。 
　　他哥哥屢次的督促他，他便似痴假呆的笑了一笑，他大姊姊更替他拿了書呌他讀，一而再勸他這：「讀了書，將來有飯吃，不然，去做乞丐。」可是他那倔强的脾氣，無論用什麼話去勸他，騙他，都沒有效力。有時他哥哥去打他，他也反抗，輸了，大哭起來，引起母親的干涉，因他小的緣故，終得了勝，依舊去玩他的玩意。他們總想不出有效的辦法去使他讀書。 
　　一天，連兒學校裏寄來了他的成績單，他的成績平平，但總算及格。這裏更附着一張暑期學校的簡章，他哥哥因他脾氣的倔强，便用着軟中帶硬的口吻和他說：「你的成績不十分好，還不肯在暑期中好好的用功一下。你學校裏舉辦暑期學校，我看你在家裏不肯讀書，還是進暑期學校吧。你倒底喜歡那一種辦法？」速兒一聽到要到學校裏去，便有些頭痛，他便很快的說：「好，我不願到學校裏去補習，在家裏溫習溫習吧。」「那也好，不過你必須要根據我們訂定的章程才好。不然，呌爸爸送你到暑期學校裏去。」 
　　於是他們兄弟姊妹五人（連兒最幼）都共同遵守着他們共同訂立的章程。 
　　（一）本校定名爲「家庭暑期學校。」 
　　（二）本校請爸爸為校長，媽媽為副校長。 
　　（三）本校採取共同監督制。 
　　（四）本校上課時間：每日上午八時至十一時，除星期日外無例假。 
　　（五）本校課程由各人自定，惟連兒必須修習國，英，算，常識，每日須繳大小楷各一張。國，算兩科由英兒（連兒的大哥）敎授，英文與常識兩科由　兒（連兒的大姊）敎授。 
　　（六）木校目即日起至各人開學前一日止為一學期。 
　　（七）本校概不收一切費用，更不招收新生。 
　　（八）本校學生如有貪玩不讀書者得罰其停吃午飯一次。 
　　（九）本校學生即爲校董。本章程如須修改時，經校董會會議之決議修改之。 
[消夏會是暑期的樂園] [  楊春綠]  
　　現在又是烈日逼人的夏天了，學校裏已經開始放假啦，你們預備怎樣度過這個長長的假期呢？ 
　　在這火熱的暑期裏，過慣團體生活的小朋友，一定感覺到假期生活的沉悶無聊。雖然家裏也有父母指導，兄弟姊妹作伴，但總沒有學校生活那樣快活有趣。 
　　小朋友！你們都有這樣的感覺嗎？現在，我誠摯地介紹你們一個消夏的樂園------那就是四川路靑年會舉辦的「消夏會」。在他們的生活程序表裏，有：一，乒乓，棋奕，游戲；二，書報，雜誌；三，交誼會，團體游戲；四，英中文歌詠；五，常識及科學演講；六，參觀；七，比賽。那裏有得玩耍，有得讀書，聽聽演講唱唱歌，是多麽有興味，有價値的團體生活。小朋友，你願意參加嗎？ 
　　他們已在七月一日開始，二個月結束。每天從正午十二時到下午六時，是他們集會的時間。凡是初中和高小學生，年自十歲至十六歲的，不分性別，都可參加。報名時，只要塡寫一張入會書，並隨交報名費一角，以後不收其他費用。 
　　讀者小朋友，趕快去參加這富有意味的集團，快活地度過這個暑期吧！ 
[暑假期內應注意的幾件事] [  高歌]  
　　時光眞容易過去，匆匆的又是暑假了，小朋友們，二個多月悠長的暑假，不是你們敎師來給你們做些暑期作業，就是你們慈愛的雙親敎你在暑假中做些有益的事，關於怎樣利用暑假這一個問題，想必你們都已有很好的計劃，所以關於這點，我不再提及了。 
　　小朋友們！在暑期中有幾件事是你們最容易觸犯的，我現在把它寫在下面，以做你們的警惕。 
　　少進公共塲所！天，蚊蠅都出來大肆活動都是傳染疾病的媒介，帶病菌給我們的可能，允其是在這酷熱的夏大，更是它們傳染的最好機會，所以一般人在夏天都生了可怕的病，如果在夏天我們進公共塲所去白相，往往他人可怕的疾病，立刻會傳染到我們的身上來了，那是非常危險的，所以我勸各位小朋友們在暑假中應少進公共塲所爲宜。 
　　少吃冷食品：夏天簡直是冷食品的世界，冰洪淋，鉋冰，酸梅湯......等等都是，有許多固然是經過良好的消毒，但是有許多可說是非常不衛生，小朋友們！你們不是常常逛得熱了，不顧一切，而去吃便宜的冷飲嗎？小朋友們！這是萬萬不可以的，在不久前，報紙上不是登載着一個小孩子因吃了不潔的冰棒而不治身死了嗎？小朋友！你們想想，這是多麽危險的一件事呀！ 
　　應打防疫針；我們中國人，有一樣不好的脾氣，就是不肯打防疫針，在馬路上我們時常看見一班人因怕打防疫針而飛奔的逃，他們見了打防疫針的人來了，好像來殺頭一樣，這種卑下的習慣，眞會被外國人笑煞呢。 
　　諸位小朋友們！你們都是讀過書的人，想必是沒有這種習慣，我們不但因打防疫針人來捉我們去打，我們還應該自動的去打，這種不是兒戲，而是一種實際的防疫工作呀！ 
　　小朋友！以上三件事，你們已實行的想必也有，未實行的我想也有，已實行的小朋友應該不要忘記繼續的實行下去，而未實行的小朋友，允應趕快的去實行呀！ 
[看圖猜字] [  于國寳]  
　　小朋友們！好久沒有見面了，想念得很。你們校中都放暑假了吧？在家裏做些什麽玩意？遊戲，寂寞嗎？我現在有個玩意給你們玩玩。你看下面我盡着四幅畫，請你看看裏面的東西及擺的位置，再猜猜看組成的是個什麼字？我相信如果你稍用一些腦筋就會被你猜着的。一面可以消遣你的暑假，一面還可以帮助你記憶這個字的寫法，使你永永不會忘記！ 
　　謎底：捉苗漁哀 
[畢業的典禮] [  老杜]  
　　當他看伊那沈摯的面目慢慢地寬弛了。這年靑的哥哥讓伊一些空隊伊就坐在他旁邊，一束花放在他膝上。 
　　我不能使我的眼光脫離伊那甜而憐惘的臉，而察覺伊輕輕地和他耳語，他便低下了頭把一個個字牢牢地記住。最後伊問他現在可記得那詞句，他點一點頭，表示記牢了。 
　　在秩序單上，一個年輕的人講完了。樂聲又響了的當兒，那哥可更驚奇的瞧伊走上台去，穿過了校董，敎授和著名來賓的一羣，走到校長的面前。 
　　「先生！能不能請你，」伊鞠着躬說：「讓我哥哥再有一個機會，因為現在他已記起來了。」 
　　校長從他金邊的眼鏡裏，凝視了伊好一會兒。最後，笑着允許了伊的請求，於是那失敗的哥哥繼續他的演說了。 
　　音樂奏了一會便停了，簡短的宣布了××先生，他的題目------「歷史的對比。」 
　　聽衆所期望的實現了。靜靜地坐着，又很替那上塲慌的演說者担心，不怕！那年青的英雄驚醒了！他克服了一切實現了他决定的目標雪掉了他的恥辱。那有淚痕的孩子臉上顯出了笑容。我細察那正在演說的臉---大大的眼睛，分開的嘴唇集中全力的注意他那詞句，把靜聽的聽衆都忘了，而伊的精神也隨着他激動了。 
　　演說完了，他奮不顧身的獲得了熱心同情，打破了錯誤的評判。那高貴的聽衆發狂的稱賞鮮花如狂風暴雨般的拋擲上去。伊是協助了伊的哥哥雪了恥------那一張美艷的臉龐，充滿了高昂而欣喜的色彩，這件事永久的銘刻在心坎上。 
[畜生道中（八）] [  靑心]  
　　彭其向四面瞧了一會，開始覺得侷促不安起來。他忙着開口問道：「月中人在那裏啊！」那喜歡說話的山雀搶着答道：「他已到別處去了。」 
　　烏鴉問道：「你可有甚麽反對的話要說麼？呀，呀，呀，你要是有膽子的話，敢來挦我的毛麽？」 
　　彭其並不回答烏鴉這些挑戰的話，心中却暗暗地想道：「這些事都奇怪得很，別管它，我且走前去瞧瞧。」 
　　那黑狗汪注的呌了幾聲，但仍讓他走過去；那蜜蜂還是營營作聲的不停地飛着，那搖籃中的貓還是搖擺着，甜甜的睡覺。 
　　彭其又暗暗地想道：「我要是能騎馬前去，那就比自己步行快得多了。」當下他便走到吃草的牝馬旁邊，問它可能帶他趕幾里路。 
　　那牝馬冷冷地說道：「你敢是瘋了，你應常來帶着我走，怎麽要我帶你走呢？」說時，它的鼻子似乎愈伸愈長，它的兩眼中，似乎射出可怕的光來。彭其　了，嚇得什麽似的，幾乎回不過氣來；連忙拔脚就逃，逃得飛一般快，於是他不知不覺的深入了畜生道中。 
　　呀，這眞是一個最美麗的所在。這裏的獸畜，形形式式，比了動物院中更來得多；並且它們都是自由自在的。它們並不互相殘殺，也並沒有弱肉强食的舉動，因爲畜生道中，到處都生着一種很特別的短草，大家都可以吃，大家都可以裝飽自己的肚子。 
　　它們日常相處，彼此都好好的，萬一有什麽口角或不道德的行爲時，那月中人就大聲呼叱道：「守規矩！守規矩！」四下裏便立刻安靜下來，連一些兒聲息都沒有。 
　　凡是這畜生道中的獸畜，不但須守規矩，並且也要有相當的禮貌，彭其一路走去時，它們便成羣結隊的來歡迎他，各有各的方式。那些猫把兩條腿擦着頭，登直了尾巴，好像兵士們舉槍的樣子。狗都搖着尾巴，低低地呌，在他的叫周徘徊着；只有一頭法國種的鬈毛狗，始終端坐不動，也似乎表示它文雅而守禮的意思。那些小烏們很快樂的在囑唧着，或唱着歌。鴿兒們坐在他的肩上，做出咕咕之聲。兩頭燕子，攀住了他的帽檐，牽動着尾巴，呢呢喃喃地似乎對他打招呼。一頭孔雀走到他面前，特地把它那美麗的長尾張了開來；又有一羣玫瑰色的鸚鵡，也聚在後面表示歡迎。一會兒有一頭嚴肅而聰明的老象，來到彭其跟前跪下，彭其興高采烈的爬到他背上，就由它馱着前去，其餘的獸畜，都在後面跟着。 
舊報新抄　六十七年前（八四）　　（見遜淸同治十一年七月份本報） 
[南匯龍再紀]  
　　過南匯城之龍，長約五丈餘，最粗處如人家儲水之牛腿缸，白如匹練，而全身悉見，並無片雲相隨。惟周身有濛濛之白氣包裹，如人之裸體而被以紗穀之衣，雖不能細睹鱗鬣，而日照其上，色白如銀，蓋即龍之鱗也。其首上闊下狹，大如七石缸。因有白氣環繞，故頭角不露，約略其形，如牛馬之首焉耳。其四足皆在前半身，相離甚近，與世俗之繪者迥殊。四足皆長三尺餘。爪則糢糊不辨。頸與頭皆略細，而腹則獨粗。約計頸一丈，腹二丈，尾則三丈餘也。四足在頸後腹下之粗處，故知後足之外，皆屬龍尾，而尾爲最長也。其尾似鰻魚，平視則圓而闊，側視則細而尖，忽尖忽圓，無定形也。蛇行之曲，一左一右；而龍行之曲，則一上一下。滬城也是圜龍脊牆頭，可謂逼肖。龍在城外最低時，其尾下垂，離地丈許，入城則其尾平而不垂，離地約四五丈，出城則又低至丈許矣。其初出城時，行仍遲遲，忽見東南方黑雲一片，飛駛而來，龍得此雲，其行遂速。愈遠愈高，轉瞬之間，而尾已懸東南方雲內矣。是時東南方雲結龍架，懸龍尾五條，至此而合爲六，色皆淡黑，始悟前此之白，爲有日光照射，近視白夳遠視黑也，人畜無傷，惟北門外揭去瓦屋數椽，草屋一椽。城內屋角一處，大樹一株。東門外草屋數椽。合計二三十椽。當什物被揭去時，但見飛起，而不開其落於何處也。 
　　明日刋登　鎭海砲台　製造局招勇　育王寺乩壇詩句 
 
 

Page 20

 
 
   
 
