# 1939 Version 1 - 139 - 4923428

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[鄂北華軍克復棗陽後　乘勝南下追擊退敗日軍　進抵隨縣附近城中日軍已起恐慌　華軍士氣旺盛將實行偉大殲滅戰　鄂中克復皂市擊斃日軍五百餘人]  
　　（宜昌）　鄂北華軍克復棗陽、某部昨復繼續向東南敗退之日軍追擊、巳抵隨縣附近、因此隨縣日軍、極感荒恐、大部如如水勢向後潰退、漢宜路正面仍有小接觸、華軍屢有斬獲、天門日軍仍在華軍包圍中、（二十一日電） 
　　樊城　大洪山一帶、二十一日華軍與鄂北南退之日軍激戰、日軍在華軍險阻山岳地帶、困頓異常、經華軍痛擊、日軍死傷已不下千餘人、（二十一日電） 
　　襄陽　鄂北日軍自華軍出擊以來、大部麕集于隨縣。淅河。附近、十八日、日軍一部騎兵二千餘、步兵四五千、在棗陽以西地區、經華軍盤潰後、卽由方家集經新街田家集，向長壽店洋梓方面逃潰、十九日的步騎千餘名、竄抵流水溝及堊口附近、與華軍某部激戰、華軍士氣極旺、血戰一晝夜、斃日軍甚多、刻華軍由襄沙公路向日軍追繫部隊已抵某地、即將實行偉大之殲滅戰云、（二十一日電） 
　　樊城　華軍在漢宜。京鍾·兩路掃蕩殘日、日有勝利紀錄、二十晚、華軍將日盤踞四月有餘、位於京鍾。英宜。皂岳。（三路總匯要點）之皂市克復、並斃日軍五百餘人、奪獲軍用品甚夥、（二十一日電） 
　　（香港）　南陽電鄂北豫南華軍出擊以來、日軍傷亡確達兩萬、現新野。唐河。桐柏。棗陽。一帶地區日軍均肅淸、刻殘餘日軍退集隨縣。應山。淅河。一帶、士氣沮喪、華軍正繼續攻擊中、天門京山附近華軍、亦以主動形勢向日軍進擊中（二十一日專電） 
　　樊城　鄂北之日、連日紛紛潰退、其中一部步騎五六百人竄向王家集、一部步兵二千餘人、騎兵四五百人、由新街向田家集、均在洋梓北）、一部步騎千餘人由流水溝向長壽店、各路敗退之日軍、首尾均已遭華軍痛擊、日軍受創甚重、（廿一日電） 
　　（重慶）　今日據此間所收到之報告稱、華軍已克復棗腸、目下正向隨縣猛攻中、又據稱中國便衣隊曾於本月初一度衝入濟南、向日軍營房進攻、結果擊斃日軍數十人、同時據稱、中國游擊隊亦曾攻入桐鄉（杭州東北三十五哩）、佔領該城一日、與日軍在街市中發生猛烈巷戰、據游擊隊方面稱、彼等於撤退前、曾放火將警察所與其他傀儡辦公處燒燬、又據軍事報告稱、在已往二十日中、日軍在南昌附近共死傷一萬餘人、並有日籍高級軍官三人、被華軍擊斃、華方游擊隊復宣稱、克復和橋與漕橋（太湖以西）、又據此間所收到之報告稱，湖北北部之日軍已被擊潰、被包圍之日軍卽將全部被殲滅、沿湖北省唐河與棗陽間已無日軍蹤跡跡、（二十一日聯社電） 
　　汩羅　蒲圻所屬之車埠、於十四十五兩日增援日軍五百餘名、華某部於十六日突往襲擊、日軍倉皇應戰、激戰四小時、斃日軍百餘名、日軍不支、紛向新堤方面逃竄、車埠卽爲華方克復、（二十一日電） 
　　（重慶）　鄂北華軍現繼續攻擊集中隨縣區域之日軍、據華方戰報宣稱、華軍克復唐河及桐粕兩地後、繼續向南推進、已於五月十九日晨將棗陽收復、旋卽向隨縣進攻，南陽及新野兩地之局勢、自孫連仲所部之勁旅一師開到後、亦已緩和、蓋孫部曾轉戰於冀。晋。豫。魯。鄂。各省、極著戰績也、此間華方各界人士、咸認現在開始之一週、將爲中日戰局之緊要關頭、衆料在此一週內、將可決定日本目下大舉進攻襄陽。樊城。南陽及宜昌各區之成敗、或華軍是吾能在鄂北予日軍以斷然之重創、如華軍能在鄂北獲勝、則將能挫敗最少三個月內日方在華之任何軍事進展云、（二十一日路透電） 
　　沙市　華軍某部自十六日連克臼口石橋鄭家橋何家集後、卽與下洋港潘家集增援之日軍發生激戰、經華軍一日夜掃蕩、日軍全部被擊退、十八日晨、乘勝向臼口之日軍猛攻、幾經突擊、已將日軍迫入市街內、日僅以砲向華軍轟擊、連日幷將汽車數十輛車輸盡數拆下、埋於地下、企圖逃竄、岳口日軍經華軍連日猛擊、傷亡極重、前日日軍不支、向天門潰竄、（二十一日電） 
　　（香港）　桂電、贛江東岸及撫河支流一帶、完全在華方控制中、連日不斷向牛行。蓮塘。向塘。各鎭之日軍襲擊。斬獲頗衆、華某部昨一度攻至南昌附近、斃日軍甚衆、（二十一日專電） 
[華軍誘敵深入　戰術大吿成功]  
　　鄂北記者頃抵鄂北前綫視察、先後晤見兩司令長官、得悉鄂北最近戰事經過、茲簡誌如决、日軍此决攻我鄂北、在隨縣方面採用中央突破及兩翼包抄戰略、攻擊五日、首被挫於塔兒灣、繼挫於殷家店、預定企圖、均未得逞、當時華軍曾屢决故意將陣錢破一缺口、誘敵深入、敵每中計、以是前後計消滅敵兩聯隊以上、此種戰術、我某軍事家名之爲「放開袋口捉毛鼠」、六日後、敵以右翼攻犯不遂、乃在左翼進犯、卽將在鐘北之日軍悉數北開、其時我已窺破敵目的、企圖消滅我主力、故一面與之周旋、一面重配陣錢、日軍除在隨北浙河兩方面、以兩大股包圍隨縣外、並於京山方面竄出一股、向北延伸至於棗陽附近、復分爲兩路、左右包圍棗陽、同時在鍾祥洋梓方面日軍、又分兩股、向北運動、竄至襄花路附近、又分四路、切斷襄棗公路、敵如是在襄花路構成多道封鎖錢者、以爲主力必向西移、使我主力覆滅於其層層之封鎖綫下、不意我軍此時適已向北移、致敵撲一大空、十二日、我豫南南下部隊趕到、予敵當頭一棒、故敵卽倉皇向東南潰退、處處受我襲擊、其陷於泥淖、於此可得一有力之瞪明、（二十一日電） 
[向芮城進犯日軍　遭截擊中]  
　　（西安）　永濟南六官村風陵渡東犯之日軍、十八日午在江口附近與華軍某部接觸、砲火甚烈、現日軍一部經磨河村向芮城前進、華軍正截擊中、南路的千人、砲六門、經永樂鎭十九日午向東進犯、華口部正迎擊中、（兒十一日電） 
[粵華軍迫近九江　克復大同圩]  
　　翁源　十九日、華軍一部進攻九江、與日軍在大同圩（距九江五公里）激戰、日軍傷亡數十、向九江敗竄、華軍卽克復大同圩、續向九江追擊中（廿一日電） 
　　　四會　二十日晨八時三十分、日機十二架、又轟炸進溪、低飛投彈的二十餘枚、損失未詳、（二十一日電） 
　　肇慶　二十日下午六鐘、九江河面日艦放出汽艇多艘、進犯坡山沿岸、紅樓方面之日軍同時發砲遙轟、華守軍俟日軍迫近、奮起迎擊、日軍不得逞、旋卽竄退、（二十一日電） 
　　四會　華某部於十八日晨猛襲太平墟（九江北）、與日方步砲兵數百發生激戰、華軍奮不顧身、猛烈衝擊、傷斃日軍過半、迄午、日軍不支、向九江逃竄、華軍正向九江挺進中、（二十一日電） 
　　翁源　從化方面華軍、連日向神岡太平塲鐘落潭各地繼績進犯、日軍困守各要點工事抵抗、未敢出擊、華軍續將神岡東三公里之三八洞、及太平塲鐘落潭兩地附近高地佔領、（二十一日電） 
[臨晋·榮河　僞軍反正]  
　　興集　臨晋僞皇協軍尚武健、榮河僞皇協軍范定邦兩部、先後反正、（二十一日電） 
[華便衣隊　攻艮山門　焚燒日倉庫]  
　　金華　前晚十二時、華某部便衣隊、進攻杭州艮山門、當衝入電燈廠、盤據該處之日軍、夢中驚醒、倉皇應戰、同時華方將日倉庫焚燒一小時之久、日受創甚重、（二十日電） 
[晉南華軍　克復土門　汾西一帶有激戰　勍香東北無日蹤]  
　　興集　前方電話、華某部十九晚十二時、猛襲土門、衝入寨內、與日軍混戰終夜、卒於廿日晨八時、將日軍擊潰、克復土門、斬獲頗多、黑龍關日軍以後路被華軍切斷、軍心動搖、嚴守據點、防華軍襲擊、土黑日軍前數度增援企圖西犯、終未得逞、現土門被華方克復、交通中斷、不難聚殲、汾西勍香鎭一帶、連日有如接觸、華軍十九日晚大舉埠。等地激戰、日軍千餘人被華軍各個包國、不得聯絡、華軍奮勇衝殺、日軍乃突圍潰退、大部竄汾西城內、一部四五百、竄勍香東北西殷村、現勃香已無日軍踪跡、（廿一日電） 
　　大荔　固鎭（河津北）日步騎數百、砲二門、前日晚十時、義某部突往襲擊、與日軍激戰三小時、設日砲一門，斃日兵七八十名、日河津東木隊長負傷甚重、翼城日軍連日經華某部進擊、共傷亡千餘、其重傷官兵均與日屍一倂火葬（二十一日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[期望於今日之國聯行政院常會]  
　　國際聯盟會行政院第一〇五次常會、今日開會於日內瓦。據頻日電傳，本居常會議程之中，政治性質之議案凡二：一爲芬蘭國埃倫特島設防問題，一爲中國關於抗戰之提案。此外，無關本屆會議，祗因各國外交代表聚集日內瓦之便，交換意見，，甚或進行談判者，的有重要者三事：一，英法蘇三國締結盟的，組織反侵略集團問題；二，但澤自由市問題；三，修改國聯盟的，改組國聯問題。 
　　國際聯盟嘗爲國際之重心，雖自始以美國之未經參加而有其先天之缺憾，及蘇聯入會，聲勢爲之一振。爾後，日本以武力侵略中國，國聯未能秉公援用盟的；義國遠征阿比西尼亞。國聯發動崎形之制裁而無效；日本義大利德意志諸國，復相繼宣告脫離國聯；於是國聯之威望令譽、漸見式微，幾乎不復爲國際重心，雖然，此猶國際最大之集團，功能儘可懐疑，的章煌煌存在也。信乎人類之智慧與行動，人事之發展與進步，必不免於類乎波之折，而未可遽期以直如矢；則所以創造國際之光明，維繫國際之秩序者，與其希望以捨棄國聯，革故鼎新，另起爐竈，猶母寗希望以就國聯而振飭之，充實之，以底於健全。即以美國而論，若始終爲孤立理論所磨阻，視新大陸爲別有洞天，而以爲萬魔不入，竟得獨善其身，則亦已矣；不然，美國雖以至富至强，舉足重輕，旣儼然爲兩半球之盟主，顧一朝決計預聞世界的國際組織，當然不致別求基礎於國聯之外。或以國聯之頻年頓挫，薄之如告朔之餼羊，其實未然；國聯者，固猶五官齊整，性靈卓犖，而血氣未充，本能未健，是文明人羣之宗子也。而當世會員國家之於國聯，。珍重之，愛護之，扶掖之，而冀以德業日進，强健有爲，及早克勝所負荷；是在目前，視本能所及，能一事，做一事，能三五事，做三五事。至於美國之於國聯，固痛癢相關，休戚攸共之道義交也。惟其然，吾人掬誠厚望於其今日行政院常會，奮發砥礪、有偉大之表見，偉大之成就！以表見與成就之偉大，期待於今日國聯行政院之常會，母乃太奢？蓋國聯雖有其世界性，實以歐洲爲重，會內大柄，操於英法；方今歐陸危機四伏，勢未能有何作爲，此其一；盟的所規定，有漠視者，有畏懼者，有反對者，如何可望遽振綱紀，此其二；歷來提而未議，議而未決，決而未行者，不勝屈指，更何論別有創作，此其三。昨報刋載路透社日內瓦電，有云「但澤問題未列入議程，蓋衆覺目前處理此種具爆炸性之問題，殊屬不合時宜；」寥寥數語，可證奢望之無益矣。 
　　顧有不應作如是想，未可作如是觀者。國聯威望令譽之漸决式微，半由自召，半由環境；及至今日，國際情勢，政家認識，以屢决痛切之試騐，痛切之敎訓，舉非復昔比矣。爲述一端：國聯盟的，始終如一；然往年國際尙退讓，尙妥協，尙綏靖，而今則努力於組織反侵略集團惟恐不及；試作衡量，往年國際動態與盟的近乎？目前國際動態與盟的近乎？然則何得以往年國聯之未能有爲而遽小覷之於今日與今後。更就國聯之環境言之，往年讐視國聯者，飛揚跋扈，氣燄萬丈，今則趨於衰竭矣；往年美國輒與國聯之表示，在外交上保持平行，今則美國與國聯之主要會員國，在行動上已開始一致；然則國聯不應適應環境而更自磨厲乎？夫如此云云者，絕非身居遠東而作片面癡願，路透社十八日倫敦電謂： 
　　『國聯同志會會長薛西爾勳爵。前任印度决官史尼爾勳爵。及上院工黨議員李斯吐威爾勳爵等所組織之代表團，將於明日訪晤外相哈立法克斯，促請英政府在日內瓦儘力運動國聯採取積極行動以助中國。』 
　　又哈瓦斯社二十日倫敦電謂： 
　　『英國援華運動會頃特發表宣言，要求國聯會大會舉行政院歷次所通過之決議案，卽主張各會員國個別援助中國之決議案，應卽付　實施一。其法不外下開三端：（一）拒不以作戰用品供給日本。其中飛機一項，尤應禁止輸往該國。（二）抵制日本貨物，俾在短時期之內，以重大打擊加諸該國經濟甚礎。（三）在金融上與經濟上援助中國，俾克建設西南各省，發展工業合作運動，救濟戰區難民。以上各種行動，應由行政院設立委員會，加以調整，以提高其效率。邇來國聯會某某會員國政府，均曾宣佈願擁護集體安全制，國聯會行政院誠能援助中國，卽係對於集體安全制之莫大的貢獻。又况美國亦願積極參加援華工作，此於羅斯福總統近頃言行可以見之。』 
　　即此二例，可見世界輿情之視昔爲昂進，然則國際聯盟固不應畏葸不前也。 
[爲全世界負起責任　中國爲和平而抗戰　國際和平會華分會年會開席上　蔣委員長發表意見]  
　　（重慶）　蔣介石將軍、本日在第二屆國際和平運動大會中國分會第二屆年會中、發表意見、痛斥「已被破壊及毫無信用之綏靖主義、」並要求「大部份世界有理智公民以堅強之決心、反抗少數瘋在份子、」蔣將軍繼云、「諸君此次集會、實含有極重要之意義、際此决中日戰事進行中以及各國準備作戰之際、諸君聚集一堂、以期覔取穩定世界和平之方策、此中要義、不言可喩、良以目前世界之驚風駭浪、已與爾等工作之偉大目標背道而馳也、苟諸君有所成就、亦卽此决集議已具備決心之表示、此種決心、必須基於今日僅餘之現實部份、大部份世界有理智之公民、以堅強覺醒、反抗少數瘋狂份子、而並不基於已被頗壊及毫無信用之綏靖主義也、一個政府決不任令其國中之罪犯自由在政府中活動、是以此世界亦必須認淸一般不負責任、背正道、領導彼等之國家、作違反世界和平之舉動之統治者、而當設法懲罰之、因彼等之行為實無異於社會中一之罪犯、關於中國抵抗日本侵略之戰爭、蔣將軍稱、余至誠希望、我等此次之抗爭、其完成　或不過遲、因而能避免包括全世界範圍較大之戰爭、此舉唯有愛好和平之國家、深切覺悟、「始能加速」、各愛好和平國家、助中國加速完成其抗戰任務、因而可使一包括全世界、遠爲廣大之戰爭避免發生、則我等此决致力於抗戰之努力、其價値實數倍於此、是以吾人非唯爲本身而戰、亦且爲世界而戰也、，吾人因感覺此項對全世界之責任、是以決心與勇氣陡增、吾人之以所以竭力忍耐戰爭之痛苦者、卽希望世界對侵略者之病態心理與乖張措置、有所覺悟、權衡和平之得失、因而或能發生良好之結果、蔣將軍並稱、願全世界人士目覩戰爭之眞實面貌、永銘於心中、而及時有所行動、此乃余所求之對中國所受苦難之安慰也、末蔣氏表示、余乘此機會向諸君供獻上述之意見、並願向諸君致余最誠懇之善意、祝諸君對此有價値之努力成功云、（二十一美聯社電） 
[荷屬東印度華僑　踴躍捐款　匯寄祖國]  
　　總數已達一千萬元　並組救護隊赴前綫 
　　巴達維亞　荷屬東印度華僑助款回華、指充軍費者、巳達一千萬元之譜、僅巴達維亞一地、自軍興以來、已助款四百五十萬元、荷屬東印度之其他大城市華僑、熱忱輸款、亦無遜色、如泗水的二百萬元、班唐的百萬元、餘數係僑居外區人數較少之華僑所捐助者、巴達維亞之最大華人報紙新報（譯音）、已向其定戶募得百萬元、因與東印度政府略有誤會、新報近停刊八日、但編輯部人員即乘機親訪華僑名流、而募得更多之款項、爪哇華僑對於組織救護隊赴華軍前綫事、允形活躍、聞今有十三隊開赴前綫、華僑雖多願親赴前敵、但因語言隔閡、故現注重接濟醫藥品而不亟於派遣志願隊、荷屬東印度爲金鷄納霜等藥物之產區、此間華僑乃積極購買藥用品、並已捐助金鷄納霜十噸、因聞戰區疫癘流行也、（二十一日路透電） 
[謝俠遜抵滇]  
　　（昆明）　象棋名手謝俠遜、去歲奉命赴南洋屬地宜傳、結果極爲圓滿、近謝由檳榔嶼率領馬來亞華僑機工服務團三百餘人、經仰光循滇緬路返國、巳於二十晚抵滇團員共分三批、第一批爲雪蘭隊與星加坡隊、業於前日抵昆、第二批檳華隊明晚可到、第三批爲霹靂隊、日內亦可到達、（二十日電 
[嘉善嘉興一帶　激戰未已]  
　　金華　十六日華軍進襲嘉善西南之九里灣、日堡壘四座被華軍炸燬、九里灣遂入華手、其後華軍卽加緊破壊、計毀滬杭路鐵橋一座、獲電話綫一千斤、以及軍用品多件、十七日晨、嘉善嘉興之日軍沿鐵路向華軍逆擊、激戰至二十日晚、尙在相持中、（二十一日電） 
[彭澤東南郊　展開血戰]  
　　浮梁　由彭澤湖口進犯太平關之日軍、進至太平關後、遭遇華軍猛烈抵抗、刻攻勢已挫、二十日夜華軍襲擊宜尖山及雙峯尖（彭澤東南郊）日陣、現正展開血戰中、（二十一日電） 
[日機轟炸廈門對岸]  
　　（香港）　日本海軍飛機隊昨日轟炸厦門對面之大陸、其主要之目標爲中國軍事機關及軍隊駐區、（二十一日海通社電） 
[豫汲淇兩縣偽軍　被迫機械]  
　　（鄭州）　盤踞汲淇兩縣偽軍李中林劉棠春等部、相繼反正後、日方極爲恐慌、當時駐汲縣晴柳衛僞皇協軍張靑山部數百名、不肯反正、更爲敵作惡多端、冀得日軍歡心、詎日軍於八日、突藉集合訓話爲名、將該僞軍全部繳械、並用機槍掃射、全數擊斃、（二十一日電） 
[蔣委員匯款至甬　救濟難民]  
　　（寗波）　寗波連遭日機轟炸七决、蔣委員長特於十九日匯款、令防守司令妥爲救濟難民、幷致慰問、甬人聞悉極爲威動、（二十一日電） 
[日反戰議員　齊藤　寄子函]  
　　---語重心長--- 
　　上高　四月廿六日、華軍再克高安之役、獲日民　政黨議員　齊籐致其子家書一封、茲譯出發表如决、殘冬已過、猶是嚴寒天氣、未悉戰地情形如何、諒必平安無事、至以爲念、祖國情形大致與每日寄汝之報紙所記載者相同、別無重大變故、讀來書云曾托某君帶回物品、但此間並未收到、特爲通知、余於一月廿日、曾寄汝慰問品一件、內部物品應細爲檢査、勿爲同伴知悉、致遭危險也、余與汝母均安、汝姊亦康健、余每日甚忙碌、同志增加甚多、前途極有希望、請勿掛念、望汝保重身體、勿使病魔所侵、余朝夕爲汝祈禱於神佛之前、求我佛大發慈悲也、倉林君亦奉派北支、未悉能見面吾、汝在修水河畔所攝之照片、曾寄來吾，報紙在汝未回來前、必當續寄、余所認識之人、赴華參戰能平安無事回國者、未見一人、汝姊自汝出征之後、終朝啜泣不絕、每日往八幡神社爲汝禱吿、如有特新消息及指示，、當卽寄汝、望汝保重、望汝機密甚語、査齊二二六事變時、曾在國會痛詆軍閥、名震一時、對於侵華戰事、極表反對、此信淸麗可誦、且足證勞師動衆、深爲日民厭惡、以及日民因戰而所受痛苦之情緒、允足表示無遺云、（二十一日電） 
[日軍犯磨子山　被殲二百]  
　　豐城　二十日晨日軍向華高郵市以東之磨子山進犯、華軍奮勇迎擊、日軍不得逞、午後、日軍增援千餘、再度猛犯、華軍沉着應戰、相持至深夜、日軍傷亡二百餘人、華軍以消耗任務完成、乃轉進於磨子山以西地帶、與日軍繼續對戰中、（二十一日電） 
[華砲兵　擊中日艦]  
　　浮梁　今午十　時、華陣地流動砲兵、邀擊上駛日運輸艦　艘、當命中七發、該艦受傷甚重、停泊香口附近、下午二時、日中型兵艦一艘駛來、向華方射擊多發、華方無損失、（廿一日電） 
[港洋務工會　行國民宣誓禮]  
　　（香港）　港洋務工會、二十一日晚舉行精神總動員、國民宣誓禮、幷焚燒公債、參加者甚踴躍、情况異常熱列、（二十一日電） 
[桂林參會開幕]  
　　桂林　桂臨參會二十一日晨開幕、報到參議員三十一人議長任仁主席、並致詞、（二十一日電） 
 
 

Page 5

 
 
[國聯行政院今日開幕　王外長請制裁日本　並請注意無辜平民被炸　英援華會呼籲援助中國]  
　　（重慶）　國聯行政院明日開會外長王寵惠今日在此發表言論、再向國聯呼籲、促請國聯會員各國採取下列行動、（一）採取集體行動、以制止日本在華侵略、（二）停止以軍用原料供給日本、（三）與日本斷絕金融及貿易關係、（四）實施以前國聯迭决會議所通過之決議、並請國聯注意一九三八年九月九日所通過痛斥轟炸非戰鬥人員之決議，謂日方之繼續轟炸不設防城市、死傷數十平民、婦孺亦在其內、用意係在恐嚇中國人民、惟此種不人道之行爲、徒足以增强華人抗戰之決心、以待公理之戰勝武力而已云、（二十一日路透電） 
　　（重慶）　中國國際聯盟同志會頃電國聯秘書長愛文諾、轉行政院常會睹理事、請對日實施制裁、以張公義而維人道、（二十一日電） 
　　（倫敦）　國聯會行政院第一百零五屆常會、定於本月二十二日在日內瓦開幕、中國所提出之申睛、業經列入議事日程、英國援華運動委員會頃發表宜言、請將國聯會大會與行政院迭次所通過之決議案、卽主張各會員國應個別援助中國各項決議案、立即付諸實施、共辦法不外三項、（一）不以戰爭用品供給日本、其中飛機一項、允應禁止輸往該國、（二）抵制日本貨物、俾在短時期之內、以重大打擊加諸該國經濟基礎、（三）在金融經濟上援助中國、俾克建設西南各省、發展工業合作運動、救濟戰區難民、以上各項辦法、應由行政院設立委員會、加以調整、以冀提高效率、邇來國聯會某某會員國政府均曾聲明願擁護集體安全制、國聯會行政院誠能切實援助中國即係對於集體安全制之莫大貢獻、此外、美國亦願積極參加援華、此於羅斯福總統近頃之言語舉動、可以見之云、（二十日哈瓦斯電） 
[詹森大使　過日來華]  
　　（橫濱）　美國駐華大使詹森今日登柯立芝總統號離此、繼續其旅程、赴華返任、與詹氏同行者、有其夫人等、昨日詹氏與美國駐日大使館官員會議終日、（二十一日美聯電） 
[中國搞戰雖烈　仍復努力禁烟　日在淪陷區則公然鼓勵　中美代表在國聯會陳述]  
　　（日內瓦）　國聯會雅片問題顧問委員會、頃於本日賡續開會、中國代表即駐瑞士公使胡世澤、當就該國政府禁毒情形、提出報吿、略謂、中國政府在軍事旁午之際、仍復致力於禁毒工作、各種麻醉品之吸食、對於抗戰之事、爲害綦巨、允有禁絕之必要、爰乃採取各種有效辦法、制止雅片海洛因之販賣、並减少吸食雅片者之人數、允其是年在四十五歲以下之吸食雅片者、務望自一九四一年起、完全斷癮、凡此措施、均已收效、可由中立方面正式予以證實、例如上海公共租界之常年報吿書、曁法屬越南政府前於一九三七年所發表之報吿書、即其明證、反之、中國淪陷區域各種毒品爲害之烈、言之痛心、日本方面匪特不加以禁止、抑且公開予以鼓勵、即以上海一隅而論、淪陷以還、即已大非昔比、觀於該處公共租界去歲所提出之報吿書、即可知之、日本方面所由以有計劃的方式、毒害中國人民、共有三項目標、該國某某機關可藉以牟利、以之撥充侵略費用、一也、日本與朝鮮浪人之不容於日本者、均由該國官廳令其來華、以販毒爲生、二也、以此削弱中國抗戰力量、利誘叛國份子、三也、美國代表富勒繼之發言、略謂、中國政府雖在困難環境之下、仍復努力禁毒、殊可稱道、關於該國淪陷區域各種麻醉品販賣情形、美國政府現仍不斷接獲種種消息、殊足以令人不安、日本當局在各該區域、並未採取有效方法、協力禁絕麻醉品、但以美國政府見解而論、毒品在遠東爲害之事、大可予以改善、其法有三、（一）日本政府應嚴令駐義當局、禁止輸入雅片於各淪陷區域、（二）邇來伊朗國雅片運往遠東數量、似已有增無减、該國政府應即採取有效措置、禁其運往遠東、（三）葡萄牙政府應採取有效措置、協力防止麻醉品之販賣、母任澳門島成爲販毒之根據地云、（二十日哈瓦斯電） 
[美舉行商業週　赫爾演講　和平政策　當以諒解爲基礎　不當屈服於武力]  
　　（華盛頓）　美國「商業週」頃於本日開幕、羅斯福總統所撰開幕詞、係由赫爾國務卿代爲宣讀、其言略謂、「保持和平關係、實乃全世界大多數國家理想所在、美國外交政策主要目標亦卽在此、吾人希望所寄、目標所在厥爲和平通商、得以恢復正常狀態、」赫爾國務卿旋又發表演說、力言締結雙方互惠商務協定一項政策實於人人有利、「特吾人所謂和平、乃以諒解爲基礎之和平、幷非屈服於優勢武力之和平、任何企圖、凡欲以堅甲利兵之威脅、替代公允之談判者、均當予以制止、各國所當成立之協定、終須限制軍備、縮减軍備、」一俟國際問相互猜疑之空氣歸於消滅、滿意之協定成立之後、全世界各國之眞正財富眞正享樂、亦卽隨之而增加、此乃吾人所推行之計劃、旣所以盡其在我、亦所以適應吾國在世界上所處之地位云、（二十一日哈瓦斯電） 
[日對歐態度　尙不可知]  
　　（華盛頓）　日本內閣五相會議聞已決定拒不參加德義兩國軍事同盟條的、關于此層、此間外交界人士尙未自東京方面接獲正式消息足資微信、但謂、日本不致與德義兩國簽訂軍事盟的、觀于日本海軍陸戰隊退出鼓浪嶼事、可知該國政府殊不願與英法美三國發生磨擦、以致在中國方面加重困難、此外、關于美國在華利益保陣問題、日本政府外交方針倘已確定、自望其向美國提出照會加以說明熊度云、（二十日哈瓦斯電） 
　　（東京）　日本內閣中心份子昨日開會討論日本對歐洲局勢所應取之態度、內閣總理平沼、外相有田、陸相板垣、海相米內、藏相石渡莊太郞皆出席、外間傳說、日本決定小參加德義軍事條的、但萬一戰事發生、日本對德義兩國採取善慧之中立政策云云、此間認爲全屬嚮壁虛構、不足置信、政界人士認日本政府對上述問題、意見尙未能一致、軍閥派及少壯派咸主張與德義締結軍事同盟、但外交派及黨部要人、殊不謂然、認爲最善之策、爲締結以抵抗蘇聯爲唯一目的之軍事同盟、溢此範圍、即非日本之利云、（二十一日海通電） 
[日本去年所等公債　達四十三萬餘萬元]  
　　（東京）　據大藏省宣布、截至一九三八年底、日政府所發公債、共日金一六·二二二·七二八·〇〇〇元、其爲金融機關所購者計八·七〇一·九二一·○〇〇元、（百分之五三）、政府機關持有者四·九九二·五九三·〇〇〇元、（百分之二七·七）、他如私人廟字及神社等持有者三·〇二八·二一三·〇〇〇元（百分之一八。七）、此總數較一九三七年底、增多·四三二九·七七五、〇〇〇元、（二十一日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[英外相向蘇大使　再提出折衷方案　談判現移日內瓦進行　英法蘇可訂軍事同盟]  
　　（日內瓦）　英國外相哈立法克斯助爵蘇聯駐英大使邁斯基頃自巴黎同車抵此、哈里法克斯外相旋即與邁期基大使進行談話、吿以昨在巴黎與法國內閣總理達拉第外交部長龐萊會談經過、邁斯基大使幷於事後用長途電話向本國政府報吿一切、一般人以爲英法蘇三國協定可在短時期內宣吿成立、但在本月二十四日以前、無論如何、不致切實有所決定、蓋任何決定、須俟英國內閣於是日開會加以核准之後、始可正式成立、（二十一日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）　關於反侵略集團組織事宜、據星期泰晤士報外交記者所述、外相哈里法克斯勛爵昨日午後在巴黎與法國各閣員進行談話之後、業將英法蘇三國合作方案、磋商就緒、其內容乃規定英法蘇三國簽訂軍事同盟條的、但須至簽字國三國之一遭受侵略時、始發生效力、「此項方案曾將直接侵略與「間接，侵略、予別界說、直接侵略乃指英法蘇三國之一遭受攻擊而言、「間接」侵略則指三國所保障各國遭受侵略而言、而三國所當簽訂之軍事同盟條約、則專專對付直接侵略、換言之、三簽字國之一若果直接被他國攻擊、其他兩國均當立即出兵援助、若僅遭遇間接侵略時、換言之、即英法蘇三國之一所保障之一國、遭受侵略、並耍求保障國出兵援助時、則英法蘇三國均當以適當方式予以援助、如此辦法、一方面可將英法兩國與蘇聯簽訂同盟條的之優點、予以保全、一方面可將各關係國凡不願與蘇聯過於密切合作者、一切顧慮、予以消除，洵可謂一舉兩得」云、（二十一日哈瓦斯電） 
　　（莫斯科）　蘇聯外委會副委員波丹金不赴日內瓦與英法外交當局晤談事、此閒各界並不重視、莫斯科從未宣佈此事、據衆意見、波丹金未有製造政策之權、與代表蘇聯出席國聯之駐英大使邁斯基、固無區別也、蘇聯官場與蘇聯報紙對於星期五日英相張伯倫在霞院所發關於英蘇談判之言論、不置一詞、此殆爲蘇聯最高當局尙未準備提供新對案之表示、同時消息靈通方面以爲邁斯基已奉訓令、在日內瓦續與英外相談判、其結果或可得英蘇異見之折衷辦法、未可知也、（二十一日路透電） 
[英法外長在巴黎　商定對蘇方針]  
　　（巴黎）　美國外相哈里法克期勛爵抵此後、即於午後在陸軍部與達拉第總理龐萊外長進行長時間談話、除專家數人從旁贊襄而外、英國大使潑斯爵士亦參預其事、直至午後七時五十分始畢、經過情形如何、官方並未發表公報、達拉第總理旋接見各報記者、僅謂談話情形極爲融洽、英法兩國各閣員曁各專家、旋即在陸軍部同進晚膳、同席者共有八人、席並賡續會談、哈里法克斯外相旋於晚間率同外務部法理專家馬爾金。中歐司司長史脫朗。情報司司長貝克、搭乘火車、前往日內瓦、出席國聯會行政院會議、蘇聯駐英大使邁期基亦同車前往、（二十一日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）　英外相哈立法克斯。法總理達拉第。與法外長龐萊、昨夜在陸軍部會議的二小時討論整個國際大局、允注意羅致蘇聯加入反侵略陣綫之努力、聞此决談話巳發現英法觀點完全一致、英法兩國外交當局將在日內瓦賡續談話、當雙方集於陸軍部晤談之前、蘇聯駐英大使邁斯基曾訪問達拉第、法外長龐萊到日內瓦後、將與邁斯基商討、此間一般印象以爲英法當局之談話、雖甚使人滿意、然英蘇協定在數日內未必能具體成立、大的需在日內瓦會議後始能獲有諒解、惟此間蘇聯各界皆抱英蘇協定不久可成立之希望（二十一日路透） 
　　（巴黎）　英國與蘇聯進行談判情形頃由各報加以評論，急進社會黨事業報載稱、「昨日晚間、英法兩國當局咸以爲英蘇協定之原則、至本月二十三日可望成立於日內瓦、而協定之正式簽訂將在下星期、此在柏林方面亦均相信、英蘇協定即可吿成、德國政治警察局會於十九日接獲情報、據稱、法國軍事當局曾力勸波蘭國陸軍代表、英法蘇三國互助機構確立之日波蘭務宜在機構範圍之內、聽由蘇聯以全部兵力相援、波國方面聞已首肯、此外、德國外交部長　賓特洛浦聞曾奉希特勒元首之命、將英蘇兩國曁波蘭蘇聯兩國均將成立協定之趨勢、轉吿宜傳部、俾將此項觀感、灌輸之於德國一般與情、庶幾不致臨時聞訊之餘、驚疑失措、共產黨人道報載稱、「蘇聯之合作乃係法國所必需、關於此層、法國富局應以英法協商爲出發點、向英國政府剴切說明之、」右派小巴黎人報載稱、「蘇聯與法國訂有互不侵犯協定、與土耳其亦保有聯繫、而英國旣與法國保有聯繫、且復與士耳其訂立協定、此種直接間接的連鎖關係、實屬相輔爲用、是以深信英蘇兩國必能覓獲一種方式、將現行談判之種種困難、難一舉廊淸之」云、（二十一日哈瓦斯電） 
[法外長重申　堅定方針　決在歐洲境內　防止一切侵略]  
　　法國亞爾加匈　龐萊外長頃於今晨八時五十分抵此、當即出席參戰軍人大會、發表演說、略謂、法國志在和平、但决定在歐洲境內防止一切侵略、並保衛先世遺產、「法國本部暨殖民地帝國之邊界綫、乃以先烈熱血劃成、吾人必當有以保持之、」時至今日、光榮的和中、必須加以維護、已爲歐洲大多數民族所了解英國與波蘭國、業巳加入相互保障制度、英法兩國叉分別與蘇聯土耳其兩國進行談判、以翼組成反侵略集團、此項談判、在尙未完成之前、恕難舉以奉吿、此外、法美兩國亦保有較爲密切之睦誼、「吾人深信暴力決難成爲歐洲經常制度、法國決不聽仟武力控制之思想滋長於世界、」凡吾國民、當此嚴重關頭、務當恪守紀律云、（二十一日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）　龐萊外長頃於本日晚　、前往西南部亞加松城、出席歐戰參戰軍人全國聯合會、而於明日取道里昂城轉赴日內瓦、參加國聯行政院會議、瀕行時曾向各報記者發表談話云、「英法兩國各閣員本日談話結果、極可滿意、各關係方面、咸皆表示誠意、大有成立協定之希望」云、（二十日哈瓦斯電） 
[德與立陶苑　經濟問題商妥]  
　　（柏林）　立陶宛國外交部長烏白西斯前來此間、與里賓特洛浦外長簽訂商務條的相與進行長時間談話之後、官方頃發表公報稱、德立兩國間各項經濟問題、均已圓滿解決、雙方樹立持久的善鄰關係、因而獲有新基礎云、（二十日哈瓦斯電） 
[歐局現狀分析]  
　　（巴黎）　此間外交界人士頃宜稱、歐洲各國對於羅馬柏林軸心、倫敦巴黎軸心、究竟何去何從可在今後數日之內見其分曉、關鍵實異常重要、英國外相哈里法克斯勛爵，本日前來此間與法國政府當局進行談話之後、自必爲祖織在侵略集團賡續有所努力、同時德義兩國、亦定於本月二十二日簽訂政治軍事條的、自今以後、各該國在政治上之本行主義、即進一步而成爲在各方面允其是在軍事方面之密切合作、各該國且加緊與日本政府交換意見、希望該國能於德義兩國政治軍事條的簽字之前、表示態度、此間外交界人士之意、日本應允加强反共產國際公的、茲巳確定無疑、但是吾進二步而加入德義兩國政治軍事條的則未可必、此間日本人士亦謂德義日三國政府、尙須進行長時間之談判、但日本是吾樂于接受切實的的束、以反抗英美兩國、實屬極大疑問云、至以西班牙國而論、國民軍總司令弗朗哥將軍、似亦無意與德義兩國簽訂軍事同盟條的、同時英法兩國對於組織反侵略集團事、則進行不遺餘力、主要關鍵、端在蘇聯是吾出而合作、假使英蘇兩國協定宣吿成立、自可以有效的方法、克制軸心各國之野心、據聞英國政府即當依照蘇聯之意、提出範圍較爲廣泛之新對案、似此、英蘇成立協定、並非不可能之事、加之某某國前此對於蘇聯之有戒心者、亦已相率改變意見、其中允以波蘭國之轉變、最爲顯著、此外、尙有數國則在各全能國與各民治國之間徘徊瞻顧、必俟英蘇兩國談判成功之後、始可切實加入民治陣綫、此於英土兩國商定互助協定之後、巴爾幹半島各國從而感受重大影響、正復相同云、（二十日哈瓦斯） 
　　柯尼奧　義國首相墨索里尼今日抵此時、數萬義大利黑衫黨軍在呼「打到巴黎去、墨索里尼旋向黑衫軍演說云『德義均渴望和平、但在必要時、準備以武力强求之、德義聯合陣綫、共一萬萬五千萬人、決無人敢與抗拒」、墨氏言畢、羣呼、吾人要求佔領尼斯（法東南部東與義國接境）及撤哇、（法東部一省、爲義法兩國分界綫）墨氏末云、「此後　不再發言、如事實上需要、將由義大利民衆發言、』於德義軸心、墨氏指出、『此堅强之軸心、渴望和平、但苟民主國企圖阻止吾人此種不可抗拒之渴望、吾人必强求之』當墨氏言及民主國時、羣衆在呼」懦夫、懦夫、』墨氏又請羣衆注意德義同盟將於明日簽訂、（二十一日美聯電） 
　　（羅馬）　墨索里尼首相昨在義國北部醫德曼區克寥地方演說、謂「德義盟的簽字後、將成一萬五千萬人無懈可擊之集團人此種集團在名義上與實力上皆極可怖、而願有和平但無論何時、如偉大保守而反動的民治國、欲阻止吾人莫能抵拒的邁進則吾人將强迫其和平、目前暫不作聲、至適當時機、義國人民即將發言、義國有民衆四千五百萬、內有戰士一千萬、而皆一心一德、（羣衆高呼）、爾等呼聲證實此言、余前已在都林明白言之、今日所言、不過補充前言、此外不復贅述、總之、在必要時、義國人民將發言也云、義外相齊亞諾　赴柏林、俾於明日簽訂盟的（二十日路透電） 
　　（羅馬）　睪索里尼首相本日在北部哥尼城所發表之簡短演說、頃由此間外交界人士加以評論、咸謂國際時局、殆將因此而趨於嚴重、此種印象、可於半官機關國際關係報所發表之文獲有明證、該報載稱、義國除對於都尼斯地方蘇彝士運河與直布底港有所要求而外、尙當要求於一九一三年倫教密的第十三條各項規定、予以貫澈云、按該條規定、歐戰結束時、英法兩國當在殖民地問題上、對義有所讓步、（二十日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）　義國首相黑索里尼昨在哥尼城所發表之演說、頃由急進社會黨新時代報加以評論云。英法兩國旣未襲擊阿爾巴尼亞國、亦未侵蝕他國土地、英國且未覬覦波蘭走廊、法國又未要求義屬里比亞殖民地、顧墨索里尼首相乃謂德義集團願望和平、且準備迫令他國接受和平云云、夫他國旣未威脅和平、則有何迫之接受和平可言、意者、希特勒元首與黑索里尼首相、聊自解嘲之謂歟、」蓋彼義國人民、目覩外國兵力之强、軍容之盛、頗不自安、均以義國是吾將被擊敗爲慮、是首相之所以不得不誇稱德義聯帶關係者、可以思故矣云、（二十一日哈瓦斯） 
　　波利斯　義國志願兵千人、昨乘船由西班牙抵此、此爲星期五日弗朗哥將軍在馬德里舉行奏凱式游行後第一批離西班牙之義國軍隊、（二十一日路透電） 
　　馬德里　昨晚權威方面稱、德義軍火飛機。大砲。坦克車。卡車以及各種技術上之設備、皆將留於西班牙、作西班牙軍隊設備之一部份、而不歸還德義二國、又咋日弗朗哥將軍向聖太巴白拉敎堂神像獻刀、表示巳得　後勝利云、（二十一日美聯電） 
[齊亞諾　昨抵柏林]  
　　（柏林）　義國外交部長齊亞諾、偕同陸軍都次長兼陸軍參謀長巴利亞尼將軍、曁高級軍官多員、頃於本日午前十一時抵此、里賓特洛浦外長、陸軍總司令勃勞希區將軍、航空部長戈林上將代表即該部决長米爾區將軍、海軍總司令雷德上將、日本大使大島將軍諸人、均在車站歡迎、全市均懸掛德義兩國國旗、羣衆　集街頭者、爲數並不甚多、里賓特洛浦外長當即陪同齊亞諾外長一行、前往旅邸、旋即回至外交部辦公、齊亞諾外長稍事休憇、先往無名英雄墓獻致花圈、後往外交部答拜里賓特洛浦外長、相與會談一小時、旋由里賓特洛浦外長設宴爲之洗塵、德義兩國外交當局、定於明日正式簽訂政治軍事條的（廿一日哈瓦斯電） 
　　（柏林）　義國外長齊亞諾抵此之後、即於午間由該國大使阿多利哥陪同前往外交部、拜會里賓特洛浦外長、「相與長談，以賡續前此在義國米蘭城所未完之談話」、里賓特洛浦外長旋往亞德隆飯店答拜、並在外交部設宴款待、應邀作陪者、計有義國陸軍部决長巴利亞尼將軍、該國大使阿多利哥、曁德國黨政各要人云、（二十一日哈瓦斯） 
[加拿大全境　慶祝英王誕辰]  
　　渥太華　加拿大全境今日慶祝英王誕辰、政府當局並在公署草地舉行空前盛大祝嚴會、英王在國會山檢閱加拿大軍隊觀者盈千累萬、今晨程序尙有（一）英后舉行渥太華最高法院新建築之奠基禮、（二）英王與后巡幸對岸之赫爾城、（三）加拿大總督舉行國會、（四）國會大宴會、（五）熖火、（二十日路透電） 
　　渥太華　今日英王英后參加政府公署之園遊會、王與后分開雜於四千來賓之中、各與左右交談至形親善、晚間國會議員在勞利爾厦舉行盛宴時、英王與后會出臨該厦陽臺、受民衆致敬、若輩冒雨立待數小時、旣見御容、齊聲歡呼、響澈雲霄、（二十日路透電） 
[芝加哥當局　特別保護捷克前總統]  
　　芝加哥　昨晚此間採取特別戒備、以保護前捷克總統貝奈斯之生命、當局之所以有此項措置者、係因接得巴黎匿名電稱、「有人計劃向貝奈斯氏行刺云、」大隊警務人員駐於貝氏居下之旅舍四週、同時並詳細檢査出入該旅館之人等云、（二十一日美聯電） 
[但澤邊境　發生嚴重糾紛　國社黨員毀關卡　德人一名被擊斃]  
　　華沙　但澤自由市與德國東普魯士省交界處、昨晚又發生嚴重紛擾、緣有國社黨黨員多名、於八時左右、聚集波蘭國關卡之前、其勢洶洶、並曾開槍數響、波國關員曾予還擊、迄至十一時、有但澤市警官一名到塲、勸吿關員退出關卡、吾則未能負責保障其安全、各該關員乃相率退至西孟斯道夫鎭暫避其鋒、國社黨黨員隨即搗毀關卡、及波蘭國駐但澤自由市高級委員卓達基聞訊、派遣副委員貝爾哥斯基趕往出事地點調査、自由市參議會竟乃拒不派遺警察、予以保護、貝爾斯基所乘汽車、會被日耳曼人數名開槍狙射、司機人亦予回擊、即有日耳曼人一名、因而殞命、（二十一日哈瓦斯電） 
　　華沙　但澤自由市與德國東普魯士省交界處加洛夫鎭、昨日發生反波蘭事端之後、該市人心、頗爲浮動、咸恐繼之發生其他紛擾、關於此事、波簡駐該市高級委員卓達基、業向市參議院提出抗議、據聞當時爲首向該鎭波蘭關卡進攻之人、乃一國社黨黨員、厥名安德魯、迨關員在威脅之下退出關卡後、各暴徒即將房屋全部搗毀、並將屋內傢具棄擲街頭、波蘭副委員貝爾哥斯基趕到調査時、其所乘之汽車、亦爲暴徒所襲擊、車胎與玻璃窗均被擊破、司機情急、始乃開槍抵抗、據此間所獲消息、但澤市參議院業已採取各種緊急措置、以確保地方安全、但波蘭國人士認爲此種紛擾、實乃日耳曼人之挑釁舉動、足以妨碍波蘭幽在該市所享有之基本權利、亦卽管理關稅之權利云、（二十一日哈瓦斯電） 
　　（柏林）　但澤目由市加洛夫鎭發生紛擾之後、該市參議院主席葛茅塞即向波蘭高級委員卓達基提出照會、表示抗議、措詞極爲强硬、略謂當該鎭發生紛擾時、波蘭副委員貝爾哥期基汽車司機人莫洛斯基、竟開槍擊斃市民格魯勃納、此種情事、實屬「駭人聽聞」、可使但澤市與波蘭國現行關係、受有嚴重影響、應請立即進行調査、以明責任云（二十一日哈瓦斯電） 
　　但澤　本市與德國東普魯士省交界處加洛夫鎭發生紛擾時、在塲目擊者、僅有波蘭籍鐵路工人四名、此輩頃由本市當局予以逮捕下之獄中、（二十一日哈瓦斯電） 
[德國邊防　自稱固若金湯　惟東部未完成]  
　　（柏林）　德國參謀部要員衛台爾中將昨在「人民觀察報」發表一文、題爲德國東西兩部之邊防工程一、關於邊防機密之文字、本屬罕見、故一般人士咸互相傳觀、極爲汪意、其文略謂、「德國西部邊防、堅不可破、非人力所能攻陷、邊境山嶽地帶、派有習於山地戰之軍隊担任防務、西部防綫築有層層壘壘之防禦工程、復駐有精銳軍隊、足可抵禦任何進攻、德國南陲防綫、亦固若金湯、可保無虞、至於德國東部防綫、其要衝地點爲西利西亞、波曼里亞、東普魯士三處政府現已徵發工役從事建築防禦工程、杜特博士之公路建築隊現正從事計劃交通網、短期內即可付之實現、屆時東部防務亦可不亞於西部工程、總之、浪蘭倘眞妄作妄爲、德國之軍力是勝云、（二十一日海通電） 
　　（柏林）　希特勒元首前往西陲視察防禦工事之後、頃於本日午後返抵京城、（二十日哈互斯電） 
　　南斯拉夫京城　此間政界人士宜稱、土耳其與英國所締結之協定、表示土耳其之利益、不僅限於巴爾幹半島、將及於地中海，於是巴爾幹之形勢遂爲之改觀、南斯拉夫政界人士認爲南羅兩國外長在此種情形之下、取得直接接觸、討論土耳其之改變政策、是否在實際上巳退出巴爾幹協商國一事、誠屬當務之急云、（廿一日海通電） 
　　羅馬尼亞京城　茄芬哥外長頃於本日午後啟程前往吐爾努斯弗林城、同時南斯拉夫國外長馬爾哥維、亦當自該國京城遄赴該城、即將泛舟多瑙河上、相與進行談話、據一般人所知、此决談話係屬交換情報性質、茄芬哥外長不僅以羅國外長資格且當以巴爾幹協商各國常設政治會議値年主席名義、與南國外長交換意見云、（二十日哈瓦斯電） 
[華北各路　交通梗阻]  
　　（香港）　津訉、華北各路綫交通均在若斷若續狀態、津浦路日方雖已開始全綫通車、在津已發售至浦口票、但無旅客問津、且此項通車、由津南行、不能準時到達、日來南行車因不時被破壊也、平漢平綏兩路、近來通行時間、亦不能準確、北寗路津東段在冀東區內五十二橋、曾一度被毀云、（二十日電） 
[日特務員　在定海被俘　番船等共三人]  
　　寗波通訊、寗波防守司令部、昨據定海蘇縣長電呈、日前在縣地方緝獲日特務員番船·中村·岡川·等三名。經訊據供稱、一、日本民衆咸禱和平早臨、對戰事之繼續、深感苦悶、二、對蔣委員長極端敬珮、三、日本朝野對在精衛極不信任、並對被俘後之優待、深爲感激、 
 
 

Page 7

 
 
[日軍控制下　內蒙之惡劣狀態　商業與金融悉為日軍操縱　偽蒙政府由日方顧問支配　綏遠各城市常遭華軍襲擊]  
　　字林報五月十四日張家口通訊云、二月間、外國記者一隊、在日本官方領導下、游歷綏遠歸化據蒐集報端消息所得、若輩此行返後、熱烈記述內蒙有之愉快情况、幾類第二天堂謂該地和平而廣博、貿易繫榮、地方工業發達、人民極歡而滿足一、記者固知該地情况與此間張家口相仿、此等樂觀之消息、頗令記者驚訝、故久前、懷好奇他城鎭一行望而返、殊何所據也、據記者觀察所得、 
　　內蒙情况、匪特未可樂觀、實較日軍侵入前狀况為惡劣、往昔歸化繁榮所繫之興盛的輸出商業、今已全歸停頓、推究其故、因自甘肅及新疆西南部起之商隊大道、完全阻斷、華軍陣綫、僅在平綏路終站包頭迤西不數哩處、曩時駱駝列成長行循該古代之商隊道路、緩然而行、每小時輒為一哩半、用以載運皮革羊毛、及遠西之其他產物、獲利甚豐之載運雅片商隊、且置勿談、凡此種種、均已停止、今無商隊行抵包頭或歸化、其次、北部蒙古平原中、 
　　盜賊橫行如故、故常赴蒙古包收買產物之中國商人已不復冒險前往此等區域、實際上、人民殖居之各區、巳慘遭蹂躪許多鄉村、荒無人烟、人民貧困苦痛狀、許多已經墾殖之土地、今變成牧塲、就他方面而言、蒙自身、亦不復携其貨物往鐵路上各城鎭求售、蓋恐被迫照官定之低微價格而出售也、僅剩之輸出商業、均須經蒙藏公司之手、該公司名義上為蒙人六商號所合組、實際上全在 
　　日人統制下、完全絕對壟斷一切輸出產物、局外人除得其特殊之許可外、不得購賓羊毛·皮革·或任何其他尋常輸出物、者在歸化時、若干德國商人、亦抵該地、雖得有日方特許、但歷盡困難、始設法購得最小量之需要物、復以甚不滿之神情血離去、總之、當局已表明甚不外人參與其間、並以種種全圖、使外人不得入境、蓋在內蒙留居稍久、必須獲得日軍當局所發之特許證、而今欲得此種證書、日益困難矣、「內蒙自治政府「成立後不久、即流通蒙藏新紙幣、然絕無信任之者、雖嚴格限制外匯、並統制一切輸出入、然以蒙藏幣易法幣、折扣殊大、結果、已往一年半來、各價格、高漲一倍、雖薪給亦較前為高、然未能補足生活程度高漲之結果、當地零售商業、較仍無遜色、但除出售生活必需品之商店外、大多數顧客、均日軍民、往昔較殷富之蒙人男婦、每年一度接踵而赴歸化脾物、擁擠街中、今巳不復見矣、彼等尤喜光顧之所謂「外貨商店」、今僅成營業清淡之「奢品「陳列所、四週鄉間、植雅片殊夥、據聞田地植雅片者、佔什一之多、此殆因常由商隊運往之雅片供給、日遭截斷之故、 
　　政治局勢似不較商業與金融局勢為可愉快、蒙人與日人、彼頗不信任、蒙古政府雖號稱自治、實際上當然由日方顧問支配、最近且由日軍代表所操縱、蒙古親王固深知處於附庸地位、且甚感不快、但渠對此、無能為力、募以對抗華軍、鎭壓盜匪之蒙軍數千人、即所謂「內蒙軍者、誠惡各已極、紀律蕩然遑論作戰、日人本身、對彼等亦不信任、此等蒙軍、每被派出鎭壓盜匪、輙洗刼鄉村、作最可怖之暴行、故人民恨之刺骨、較日軍尤甚、因蒙軍之無用、 
　　華正規軍常向綏遠各城襲擊、直迫城垣、而全無損失、時而華軍待敵行近、蒙軍見事熊嚴重、輙竄逃他處、因日人與蒙人雙方俱不滿意、故記者在歸化時、方頗形緊張、遍城謠諑紛起、謂「蒙古政府「行將他遷、名上之主腦德王業已被黜者、有謂「自治政府」完全廢除、該地歸日軍直接統治者、此等謠諑、將否成為事賓、留待異日覘之、但不久恐難免有若干變動也、就內蒙平民福利言、目下之政權、對其所治區域、當然未有改進、事實上、如本文初段所述、該地情况較一九三七年初 
　　大見惡化、約言之、其故有三、（一）一般的財政失當、（二）佔人口什九之華人、對日方侵佔、其仇視之深、一如往昔、（三）日人未能博得蒙人之好與合作、 
[侵粵日軍　再犯鶴山高明不逞　日增兵到粵補充各綫　鶴鶴山華軍反擊極得手　日軍向中山各地騷擾]  
　　香港通信、週來日方增兵犯粵、業由台灣運至、一部份在廣州虎門登陸、分發東西北三江防綫、及補充江門會城損失之實力、此項補充兵、多由虎開赴順德屬之容奇桂州、測日軍之企圖、仍側重粵省西南兩區、東北江祇取守勢、西江正華軍實力雄厚、且有肇慶峽之險要、沿江佈置水雷、日艦艇易飛渡、陸路則華軍緊扼蘆苞一綫、與北江粵漢路南段華軍互為犄角控制禪炭公路、牽制廣州西北郊、故日軍近來在北江鐵路方面、僅死守江村、與花縣從化日軍暫取聯繫、東北方日軍主力、集中從化之太平塲、與東路增城日軍策應、另一股集結花縣龍口莊龍翔市、與江村日軍呼應、日來雙方哨兵接觸、在北江者、爭持於新街江之間、西江則禪炭路兩軍爭奪馮誦地帶、東江一綫、福和圩彼此互有得失、增城附近時起砲職、西江沿岸兩軍隔河對峙、大進展、此為最近粵省戰局之槪况、 
　　日軍旣對東北兩綫取守勢、月來由台灣增到之援兵、遂大部開赴江門新會、冀收集殘餘、侵鶴山高明、迂週西江南岸、搗桂邊、新會日軍、從事補充後、突於月之十一日至十一日循新鶴公路進犯、先以飛機七八架、飛至公路要隘處、在牛山杜阮·平　·井根·一帶狂炸、日來落彈不下五十枚、但平嶺附近華軍有堅强陣地且有天然險要可守、常日機肆意轟炸之後、日軍遂衝至井根、華軍突截擊、日軍狼狽異常、紛紛後竄、然猶野心未戢、連日復派步兵二千馬隊六百、向井根華軍陣地猛衝、卒受軍創、新鶴路日軍旣不得手、乃變計由水道擾鶴山沿岸、藉策應新鶴路日軍前進、并側擊鶴邊、圖窺高明月之十三日、九江日軍集結二三千名、汽艇三十餘艘、另淺水艦一、梭巡九江河清一帶、至十四日清晨六時許、即派日機數架、先向鶴山屬之古勞·沙坪．華軍陣地轟炸、掩護陸職隊乘汽艇登陸、日軍六七百名、猛沙坪之盤寶抗、華軍初以戰略關係、暫為後撤、迨日軍登岸、始奮力反攻、日軍立足不牢、突遭反擊、傷亡重大、被迫乘原艇竄回、華軍砲隊乘勢發揮火力、向古勞·河清·沙坪·沿射、盤寶坑附近擊沉兩日艇、又在沙坪岸旁擊沉一艘、溺日兵五六十名、沙坪岸上日軍遺棄屍體數十、華軍奪獲戰利品甚夥、是晚、日軍完全退返九江、 
　　日軍旣再圖鶴山高明、一方又增兵順德大良等處、圖犯中山縣境、日來順屬之容奇·桂州反與中山昆連之頭山·鶯哥嘴·河面、到有汽艇三十餘艘、中山海面九洲島、為日軍佔條作供養站、三灶島附近、到有日淺水艦七艘、往來游弋、十二日、會派陸戰隊在中山之橫門涌口門登陸、當被華軍擊退、又縣之小黃圃、是日又被日軍到擾、當地糧食及五金品、悉被掠去、人夜、始竄回順德屬之洲、十一日、又傳縣屬第五區之南屏鄉、發現日軍便衣隊、幸為當局事前探悉撲滅、以上各地騷動後、全縣風聲鶴唳、縣當肩下緊急令、着將由石岐至澳門公路之西段立即破壞、十三日、再度下令疏散人口、一時岐關車站難民擠地、由前山赴澳門者、絡繹不絕、省府委員吳飛、奉令抵中山、趕設第六游擊區、吳日昨巳就第六游擊區司令職、十三日召開全縣軍政會議、定抗戰自衛大計、旋又親行出巡各區防地、以策萬全、（五月十一日） 
[徐州　偽軍反正　三百餘眾矢志抗戰]  
　　徐州通信、徐州偽軍軍長陳康、本係吳佩孚舊部、日軍前吳己允出組偽政府之消息、促使陳出任偽職、最近陳已悉夾不惟並未出組偽政府、且對日軍之威脅利誘、絕無所惑、陳自知已上日軍之當、乃於最近設法辭去偽軍長職、並將所部僅有之偽軍－三一百名解散、詎被日特務機關將該偽軍接收管轄、近來並以徐南一帶游擊隊大肆活躍、日軍即驅使該部偽軍、執行徐南三埠曹村之「掃」任務、當被該地民眾自衛團首領滕采華以政治手腕、使該部反正、共同抗敵、該部現已明白巳往之錯誤、願在滕氏之指導下、共同抗日、業巳改編完竣刻該部除聯絡友軍游擊日人外、並加緊打擊偽組織、積極發動民衆、破壞津浦路及其他公路等一切工作、日方以華制華之毒辣政策、於此又告一小失敗矣、 
體育新聞 
[菲島兩青年網球明星　昨表演獲全勝　桑却茲擊敗卡遜　安本戰勝李國繙]  
　　菲島台杯選手桑却茲與安本、自菲赴美參加台杯賽、昨下午道經上海草地綱球會特邀桑安作表演賽、共計單雙打三塲、在法商總會硬地球塲行、中西人士圍觀者五六百人結果單雙打三塲、菲選手竟獲全勝、兩人雖無特殊高深技術、但年青少壯、前途造就、未可限量、尤以桑却茲勝卡遜為難能兩人今晨仍搭原輪披亞司號赴日渡美、昨表演成續如下、 
　　年青力壯球技佳妙 
　　兩人貌不驚人、安本尤瘦小如童子、以為心非李國璠之敵、豈知體力甚佳出球穩健、李之失敗、即在體力不如穩健亦不及、上塲數局、尙能互相對抽應付、入後李精疲力竭、完全陷入慌亂一再觸網野飛、安本則兩角正反對抽、加以上網空壓、賽畢尙從容不迫、第一盤三對三後、落千丈、形勢突變、第二盤李得第二局、桑却茲對卡遜之戰、上塲卡遜縱橫全塲、以二比六勝來極易、但第一盤卡已現疲態、奔跑不捷、大約因球季方開始之故、論藝卡在桑上、高壓斬削、桑確不如、但終聲嘶力竭敵朝陽方昇之青年也、第一盤卡成放棄局面、第三盤桑愈戰愈勇、其正手對抽、確有佳妙表演卡遜已出球無力、勉强應付耳、桑四比·後、卡勉力追成手、第十局桑救球仆地、失却後決勝一點卡再追成五互、復以六五居上、但終不能抵禦桑却茲之猛抽、連失三局敗北、最後雙打卡遜已無心戀戰、史規亞野球運見精彩不多、兩菲島靑年、仍精神百倍、桑却茲之風、頗類邱飛海、正手甚佳、手軟弱其他未展所長、兩人年事正輕、東方將來之慧星也、 
　　（上）史規亞桑却茲安本卡遜 
　　（下）李國璠安本握手（焦超攝） 
[中法台杯賽結束　何仁軒敗於貝利柴　總計法國隊四比一勝]  
　　（巴黎二十日哈瓦斯電）本日為中法兩國台維斯盃綱球賽之第三日、中國選手許承基雖於第三單打中、以三對一擊敗法國選手貝特拉、但第四組單年檢、仍為法國所勝、該組比賽、中國隊方面、原定由蔡惠全出塲、臨時改為何仁軒、法國隊亦以貝利柴替代台斯脫拉摩、雙方經四盤之劇戰後、貝利柴卒以三對一擊敗何仁軒、 
　　綜計三日比賽結果、中國隊僅勝一單打、法國則共勝單打三組、雙打一組、遂以四對一淘中國、並定於本月二十五日至二十七日在倫敦近郊溫勃爾登網球塲、與英國選手作第三週比賽、 
[德波台杯賽之意外　亨克爾見遭敗績　波蘭產生黑馬羅柴斯基　波觀眾反德情緒甚熱烈]  
　　（華沙二十日哈瓦斯電）球選手羅柴斯基、頃於德洛兩國台維斯盃賽第二單打中、以三比二擊敗德國選手亨格兩、按昨日第一單打為德國所勝、經波蘭奪回第二單打之後、雙方已打成各一平局、（華沙二十一日海通社電）德波台維斯杯網球雙打競賽、改至本星期日舉行、蓋以德國隊第一選手亨克爾昨日力竭戰敗之後、要求休息故也、 
　　（華沙十九日哈瓦斯電）德波兩國台盃網球選手、今日在此舉行歐洲帶第二週比賽、德國大使毛奇、德日兩國大使館職員、蠶波蘭高級軍官多員、均蒞塲觀賽、觀眾反德情緒、極為緊、均熱烈為波蘭選手吶喊助威在塲維持秩序人員、頻向觀眾勸告、俾勿作過於露骨之表示 
　　比連勝印度兩單打 
　　（比京二十一日海通社電）印度台維斯網球代表隊昨日在比京與比利時網球隊依歐洲帶第二週賽、印選手開戰不利、運失兩單打、比國選手克羅斯以六比一、六比一、五七、六比〇勝印度選手摩赫壘特、耐雅德亦以一比〇、十比、－比六、六比三、克薩伏爾、 
　　瑞典二比一勝丹麥 
　　（瑞典京城二十一日海通社電）瑞典與丹麥台網球雙打比賽之結果、瑞典選手阿區洛德、羅爾遜、以六比一、比六、及六比〇之成績克丹麥選手泊洛格曼、及威姆、第一日兩單打瑞丹各勝一組、現瑞典以一比一佔、 
[中學盃乒乓　冠軍難產　又成三角對立　決改用淘汰法]  
　　中學盃乒乓錦標聯下午七時青年會戰省立七浦路中華中學、舉行第二次複賽、由陳霖笙、丁度、酈燧申等分任裁判、各三和局後、末組省上中賴程月初之努力、以三比一挫青年會舒鴻泉、總結果省上中以四比三力克青年會、於是青年會、省上中、華童三又成並峙局勢、當經該盃主持人召集三隊隊長、用抽籤淘汰法、抽定青年會再遇省上中、華實輪空、（已獲決賽權）現省上中對青年會、定明晚七時仍在原地奪決賽權、勝者即與華童決賽、昨賽並請友邦友與華聯兩隊作對抗表演賽、昨賽戰績如左、 
[法伯爾杯賽　三星勝恒昶恒]  
　　中華力取法陸軍　法伯爾盃小型足球賽、昨乙組賽三塲、薛華立、申曲、友聯等告捷、甲組五塲、末塲一星對恒昶恒、三星賴人材平均、合作純熟、上半時以二對〇領前、下半時三星又攻入一球、終結恒昶恒以〇對三敗於一星、殊出人意料、 
[光實籃球昨賽]  
[霞飛開輪擊彈賽　今日下午決賽]  
　　霞飛彈子室第二屆其華杯開輪讓分賽、今日下午六時決賽、昨日顧金泉對邵孝道一隊、打來頗為緊張、馬鑑明因事棄權、殊為可惜、茲將今日秩序列後、 
[華聯行際小球昨賽]  
[西青手球今日雙打]  
　　（一）丁炳耀王炳麟對朱寬務道勝、下午六時、 
　　（二）孫家祿何碩慶對　顯克令格勃門、六時三刻、 
[敎會學生體育表演]  
　　本市基督敎學生聯合會娛樂、昨日上午在八仙橋青年會舉行體育日表演、參加者計有交大、滬江大學、麥倫中學、年會中學、工部局女中、啟秀中、聖瑪利亞女校等七校、節目七種、（一）工女中之柔軟操（二）大之劍術、（三）滬大對麥倫之排球賽（滬大勝、）（四）工女中之圓圈操、（五）交大之雙刀表演（六）啟秀對聖瑪利亞之女籃球賽（啟秀勝、）（七）全體十二時許始盡歡而散、聞此後將繼續舉行、 
[運動簡報]  
　　麗都田徑隊、今日下午四時半、仍假貝當路美童公學舉行練習、 
　　虹口越野隊、昨晨七時在威海衛路民智中學作首次挑選新隊員、距離四英里、結果第一范賢楨、第一嚴瑞慶、第三羅德福、第四吳遇安、第五安永玨健北體育會乒乓隊昨與民德中學作友誼賽、健北以七比零勝、 
教育消息 
[中國中等敎育槪況　（三）]  
　　獎勵畢業會考注重數理化 
　　二十七年、敎部以所訂國立中學課程綱要、不僅為國立中學之用、全國公私立中學、均可適用、通令各敎應訂定實施辦法、轉飭各中學參照實施、是項綱要包括精神訓練、學科訓練、體格訓練、生產勞動訓練、特殊敎學及戰時後方服務訓練等五項、期於正常敎育外、加以特殊敎學、以應需要、同年八月又令各中學、於初高中音樂圖畫科、增加敎學時數、該二科在初中每週各為二小時、在高中每週各為一小時以激發抗戰精神、喚起民族意識、 
　　本年三月、全敎會決議中學課程各案、（一）初中英語得改為選修科、加習國文史地勞作、（女生習家事為主）或簡易職業等科、（二）史地二科並列、本史本地應佔三分之一、 
　　設備方面 
　　自初高中正式課程標準頒布後、敎部即聘專家、編訂中學理科設備標準、二十三年公布初高中物理及化學設備標準、七月、公布初中值物動物高中生物學設備標準、對於儀器藥品標本之設備、最低最高與普通之標準、以及設備價目之估計、無不詳細規定、二十五年、復公布初中勞作科工藝部分設備標準、將金木笙籐土等工等項需要之工具及材料、詳加訂定、二十四年、敎部及中英庚款董事會與中華文化基金委會、合撥款項、委託中央研究院物理研究所、製造國產高中物理儀器一百套、以三百元一套之半價、分發各地高中應用、二十五年、復主委託物理研究所、繼續製造高中物理儀器八十套、初中物理儀器二千套、高中化學儀器一百八十套、初中化學儀器六百六十套、共計價值二十萬元、於二十七年底始完成、以戰時交通不便、故尙未能盡數撥發各校應用、而大部份由該所儲存、將來再行調整支配、此後半仍委託該所繼續製造、惟一面擬另籌經費、在西南適當地點、設廠自行製造國產儀器、充實全國中學理科設備、增進敎育之效率、 
　　畢業會考 
　　民二十一公中小學畢會考規程、規定科目辦法、令各大學非會考及格之中學生、槪不得報名、各省市以次舉辦會考、二十二年、廢除小學畢業會考、頒布中學畢業會考規程、廢除學校畢業會考、以减少最後一學期之考試次數、並對命題、成績計算、與及格學生姓名揭曉各項、有較善之修正、並頒布中學畢業會考委員規程、以嚴密是項委會之組織、二十四年、將是項會考規程修正公布、於會考科目、酌予减少、確定畢業會考各科成績核算辦法、學校各科成績、亦得核算在內、佔十分之四、會考成績佔十分之六、二十五年敎、部復通令改更會考科目、並規定（一）各生名次、依照其各科畢業成績總平均排列之、此項總平均數之核算方法、為會考各科成績與非會考各科、成績之和、除以會考科目與非會考科目數之和、（二）僅須發表參會考學校名單、母庸依學生成續計算學校成績、（三）各省市初中會考、得視以前多分數處舉行、（四）學校操行及體育成績、亦須嚴加考核、不得因學業成績尙能及格即准其一體參加會考、二十七年暑期敎部以戰事蔓延、各省舉行會考困難、復規定會考辦法、凡已成戰區之各省、暫免舉行會考、麟近戰區之各省、則由敎廳派員至各校監試、而後方各省、則仍舉行會考、二十八年、敎部依照林主席七秩壽辰獎學金辦法、以現款獎勵各省畢業會考數理化各科成績特侵、學生各科一名、及平均成績侵良前二名之學生、以資鼓勵、 
[中敎聯昨舉行　全市學生書法競賽　參加學生代表三百餘人　中午並舉行校長聚]  
　　本市中等學校敎職目聯合會主辦之全市中等學校學生書法競賽、於昨日上午九時假私立上海中學舉行、計參加中等學校六十餘所、學生代表三百餘人、試塲分設高初中大小楷四處、秩序井然、成績侵良、所有獎金獎品、由新亞藥廠許冠羣捐助現金二百元、及各書局學校等捐贈獎品頗多、茲將各情分誌於後、 
　　大會職員 
　　總幹事陳濟成·徐則驤·吳志騫、主試王新命·沈同一·陶廣川·徐仁廣監試湯增　·崔堅吾·周樂山·張伸寰·俞傳鼎·魏敦義·張天白·孫育才·并特請吳景蘧·吳玠·楊崇　·戴春風·馬公愚·朱天梵·李肖白等為評判 
　　參加學校 
　　正行女中·正風中學·民國中學·法學院附中·培明女中·東南高職·松江中學·新寰職中·民智初中·振德中學·斯盛初中·中德助產·北新中學·滬北中學·樂羣中學·三育初級·大同附中·坤範女中·新北中學·大夏附中·明德女中·夏光中學·存德初中·交通模範中學·智仁勇女中·滬光中學·崇德女中·治中女中·青華中學·曁大附中·和衷中學·道中女中·中國女中·大公職校·惠中中學·青年中學·夏光中學·江東中學·民光中學·江淮中學·濱海中學·羣益女中·樂華中學·泉漳中學·華東女中等、 
　　優勝姓名 
　　高中大楷、當選第一夏芝慶、第二章儀春、第三何正平、第四吳信節、第五尹宗舜、高中小楷、當選第一顧湘霖、第二鄭康阜、第三汪習勝、第四任曾保、第五黃啟豐、初中大楷、當選第一吳立智、第二魏采唐、第三阮兆軍、第四曹長生、第五韓天樹、初中小楷、第一陳惠蘭、第二王鶴壽、第三期胡有謙、第四嚴瑞謙、第五陳嬋娟、 
　　給獎辦法 
　　該會因評卷時間過遲、且各方獎品必需要理統籌支配、故當時未及發給、聞該會須俟獎品彙集後、再行定期發給、屆時該會當分別通知、 
　　校長聚餐 
　　該會所發起之中學校校長聚餐會、已歷多年、昨日乘各校參加書法競賽之機會、即於中午舉行聚餐會、計到中學校校長邢慧民·張東民·程寬正·黃造雄·馮一先·吳松坡·須文韓等五十餘校校長、直至午後二時許散席、頗極一時之盛、 
[中英庚款會　招考章程印就　准今日起報名]  
　　管理中英庚款董事會招考第七屆留英公費生、上海該會報名分處原定本月十日起開始報名、因招考章程昨已印就、定今（二十二）日正式開始報名、凡志願投考、可至北京路二號四樓祥興洋行該會報名分處索章報名、 
[新大聯會主辦　英語演說競賽　吳志鶱等為籌委]  
　　本市新大學聯合會、昨假新大沾路上海女子大學召開第二次執行委員會、計出席新中國大學·上海女子大學·三吳大學·致用大學·新中國學院·旦華學院等代表十餘人、當議決下列議案、（一）舉辦新大聯會刋、定於六月二十日出版、內容分論著·報告·槪況·　研究·文藝·通訊·餘墨等類、（二）舉辦大學英語演說競賽、定於六月十一日舉行、凡本市專科以上學校均得推選代表參加、團體代表規定三人、並推舉吳志鶱·陳緒華·顧思九·邵鳴九·趙序東等為籌備委員、辦理一切、並推舉吳志鶱·陳緒華·顧思九為審查委員、定於二十二日下午四時、繼續開會討論、 
 
 

Page 8

 
 
法律 
言論 
[法律與經濟的聯繫] [  裘英]  
　　近代人類，以經濟力來建設國家富强與市面繁榮。雖半由自然趨勢，然亦賴有法律的完備，而有此突飛的進步。假如一個國家的經濟結搆，無法律為之支持。則彷彿似失了舵的船，就不能航行，而達到彼岸。反一面言之，如法律離開經濟，殊也無創設之必要。相互為因，相互為果，兩者實含有不可分的聯繁作用。 
　　歐美經濟，早巳踏上了資本主義的道路。直到現在，已臻於登峰造極。因此歐美國家，純為着與這經濟制度相配合，造出許多財產法規和保護財產法規來，謀貿易安全與資產發展。表國為要順應潮流起見，不能不迎頭趕上，力圖自新。可是因種種的關係，其在經濟一面，祇限於沿海商埠及幾處都市，約具規模，然亦偏於消費。至於生產一道，尙屬幼穉。其他鄉鎭各地，仍保持着我國固有生活，無近代經濟可言。 
　　明乎此。須知我國的民商法規，雖仿自歐美，但考自我國的經濟，不逮遠甚。因此行諸實際，難免有『婢學夫』之誚，且亦有顧此失彼之虞。蓋緣我國受外來經濟的壓迫，基礎異常薄弱，雖有新興工業，剛剛走在資本主義的前門，未有登堂入室。茍法律的內容，過於資本化，則勞苦大衆的福利，必剝削殆盡，更日趨於窮化，實為我國隱憂。今舉例以言之，如俞鍾駱君所慮的『加租問題』，宗孟君的『情法失平之弊』，在在都關乎上海的民生。雖則目前的上海，因各處避難來滬的居民，日益增多，自較平時的情形特殊。但是貧民的住宅問題，遇到了產主的壓迫，竟不能為合法的解決，可見法律與經濟不配合的因素，已表現無遺。要知歐美各國，其房價騰貴，由於工商業的發達，以政人口聚集，生活上升。而上海的居民，却由各處避難來此，非但資金告乏，而且大都失業，借貸無門。其日常生活，較平時為難，目都下降。而一般富者，祇顧自己有利可圖，無不藉了資本化的法律，向貧民進攻。雖則關乎道德，然亦理直氣壯。若論人情，誰肯慷自已之慨，以作此利益顛倒的笨伯。所謂上海環境特殊，可說無不特殊。一方面貧民儘管自殺，一方面二房客還自壓迫三房客，其他方面的奸商，還自囤積居奇的高抬米價。黃金萬惡，極盡了人間慘酷的能事---。今俞君鍾駱，欲藉社會與論，來誅伐富者的不仁。此雖能濟法律之窮，但是還須視其品性而定，惟善人能受盡言。否則倒行逆施，一意孤行，終難潛移默化。今為急則治標，莫若訴諸當道。苟能迅速頒布一種救濟法規，為一般貧民生活保障。他方面還須仰賴賢明法官，得能於每一訟案內，顧到一般經濟。使多數貧民，不窒息於生活困頓之下，惠莫大焉。 
　　復次，一般民衆，得能以羣眾的意識，從事組織，促使現代法律，臻於大衆化。於是以『建國必』的經濟改進，完成其全民法律。總使無扞格之弊，并亦能符合人情之旨，裨益民生，庶不遠矣。然邪否邪，還希立法當局，注意及之。 
[調解案件應不失簡易訴訟程序之精神] [  徐佐良]  
　　讀上週本刋瞿鉞君調解如何收實效一文，對於希望法院改善調解辦法，旣周且詳，余認為尙有補充之處者，即調解案件進而至訴訟時，應不失簡易訴訟程序之精神是也。查民訴法有簡易訴訟程序與非簡易訴訟程序（即地方案件）之規定，非簡易事件，言詞辯論期日，傳票之送達至少應有十日，就審期間，（民訴法二五一條）簡易事件則縮短至五日，而判決書內之事實及理由，得僅載其要領，（民訴法四二七·四三二條）足徵立法意旨，簡易事件力求簡速結案，以利訴民。至關於起訴前應請法院調解規定，（民訴法四〇九）其旨亦在簡速，故調解成立者與訴訟上和解有同一之效力，（民訴法四二一）並非認此較地方事件為鄭重。以地方事案件無容經過調解，而簡易事件，反須經此强制調解也。且查民訴法四〇九條一項五款，就法律關係之性質及當事人之狀况，可認為調解顯無成立之望者，得不經調解逕行起訴，又民訴法四一九條，調解當事人兩造到塲，調解不成立者，得依一造之聲請，為訴訟之辯論，尤足微調解案件，雖須經法院調解，然遇特種情事之下，仍得不為調解之聲請，而兩造到塲，調解不成立者，即得為訴訟之辯論，則是不失簡易程序簡速結案之糖神，更屬顯著。茲查上海第二特區地方法院，對於簡易事件，竟不問當事人有無因特種情事顯無調解成立之望之聲明，而逕行起訴者，一律由法院强制調解，聲請人到塲者，賣令補繳調解聲請費一元五角。（聲請人不到塲可以倖免）如調解不成立，再由法院分案定期傳審，迨至判決及執行，計算期間，自投狀至傳案調解，需時二星期，由調解不成立，至分案傳審，常需一個月，再由判詞送達至確定執行，尤需時二個月。大凡一簡易事件，自投狀迄於執行，計時常需三四個月以上，（指第一審確定者言）較諸地方事件結案之繁重，實有過之無不及。按厥原因，實緣一特法院對辦理簡易事件，關於應行調解之處，則適用民訴法四〇九條强制的規定。而關於得不經調解逕行起訴，及兩造到塲得為訴訟辯論之點，恒不適用民訴法四〇九條一項五款及四一九條之規定。以致實際上案件之繁簡及迅緩，竟與地方事件得相反之結果，一似互易地位，是豈立法初旨所能逆料哉。識者謂二特法院所以不問當事人有無調解成立之望之聲請，須一律强制調解，實緣法院法收較少，故不得不出此以圖救濟。而對於兩造當事人到塲竟不予訴訟辯論，乃以承辦調解推事與承辦訴訟推事，分作二起，故須另行分案云云，然此亦非無糾正之途。如果因法收而為强制調解，則法院儘可令收狀處對於未經調解逕行起訴者，投狀時加徵調解聲請費一元五角，將調解與訴訟審理一併分配，同一推事，同時分別為之。至遇兩造到塲，由一造聲請為訴訟辯論時，亦可由承辦推事逕行為訴訟之審理。如認為有審理時間關係，姑不妨將調解事項之分配加多庭員，减少案件，以資救濟。如是，庶於簡易事件，不失簡易訴訟程序之精神，對於民訴法四〇九條一項五款及四一九條之規定，不致再有故為出入不適用之虞，是所望於富局有以改善而糾正之。 
裁判輯要 
　　（最高法院上海特區分庭） 
　　法院核對筆跡，巳足為判決時，即以其所得心證，據為判斷，雖未予實施鑑定程序，亦不得指為不合。（民二十七年度滬上字第一〇八號） 
　　一，上訴狀內未表明上訴理由者，上訴人應於提起上訴發十五日內提出理由書於原第一一審法院，未提出者，法院毋'庸命其補正。二，上訴人有律師為訴訟代理人，或依書狀上之記載可認其明知上訴要件有欠缺者，法院相不行民事訴訟法第四三九條第二項及第四四一條第一項但書之程序。（民二十七年度滬上字第一〇九號 
　　當事人發見未經斟酌之證物或得使用該證物者，以如經斟酌可受較有利益之裁判為限，固得以再審之訴對於確定終局判決聲明不服。惟此所謂證物，係指前程序事實審言詞辯論終結前，業已存在之證物而言。（民二十七年度滬上字第一一五號） 
法制要聞 
[執行不及法定代理人之財產]  
　　山東高等法院為滕縣執行訴訟費用有所疑義，呈請解釋。司法院以院字第一八四二號（民國廿八年二月三日）指令略開；「父母為其未成年之子女，與他人解除婚約，所受敗訴之判決，關於訟費部分，得向該父母執行者，以該父母係判決所列之訴訟當事人為限。若僅列為法定代理人，即不問其子女有無私財，均不得就法定代理人之財產予以執行」云。 
[計算上訴利益方法]  
　　江蘇高等法院為地役權之爭執關於計算上訴利益之方法有所疑義，呈請解釋。經司法院以院字第一八三零號（民國廿七年十二月卅一日）指令，略謂「因地役權訴訟提起上訴時，不問上訴人為地役權人，抑為供役地所有人，亦不問對造之主張如何。其上訴之利益計算，槪以上訴人一造因主張地役權所得增加需役地之價額，或否認地役權免致减少供役地之償額為凖。又原告訴請被告返還土地，並拆除地上房屋，或砍去樹木之訴訟，不問由何造上訴，應各按其請求改判部份，以其因勝訴所得積極或消極之利益為計算上訴利益之標準」云。 
法律質疑 
　　（問）甲有女孩於三歲時，經乙介紹給丙領養，甲病故後，丙與女約不與甲家往來，請問可向其交涉否？（漢升） 
　　（答）甲女旣經丙收養，與甲家巳無親屬關係，自不得强其往來。（馮美學） 
　　（問）離婚據載明小孩歸女方扶養，並註明敎育等費，均包括在膽養費中，嗣後男方責任是否終了？假使本人不要此孩，有何辦法？（陸人傑） 
　　（答）富事人間旣有約定，自應依約辦理。惟父子有血親關係，依法不能脫離，如一方不能維持生活，又無謀生能力時，他方仍應負扶養責任。（馮美學） 
　　（問）某女士早喪父母，由其親戚代為訂婚，但未經女士允許，未知法律上是否有效？（羅新） 
　　（答）依法無效。但經女士追認者不在此限。（馮美學） 
　　（問）甲於二十五年向乙借款五千元，以租界土地房屋作抵，立有押據，據內訂明「兩年為期，到期不還，任憑某某（即乙方）標賣，無庸經法院手續』字樣，現甲到期不還，乙方可否理行登報標賣，此種特約是否有效，（定宇） 
　　（答）逕自登報標賣，於法無據，惟得聲請法院拍賣。（伊） 
　　（問）甲蘇籍，十餘年前，因與妻意見不容，憤而來滬，並言、永不回蘇，但父子間之感情仍未破裂。八一三後，某甲失業，生活日趨困難，向乙借洋百元，迄未歸還，近欲返蘇，為妻堅拒，其子雖從中說情，亦無效，近日甲以失蹤聞，則（一）所欠乙款，是否可向其子素取（二）因親戚關係，故利息不計，更未立筆據或中證，其子可藉口不承認否？（三）如其子否認，有何適當方法應付？（曹渭清） 
　　（答）甲雖以失蹤聞，但在未經依法宣告死亡，並由其子繼承以前，子對父債，不負償還責任。至於借款未有筆據中證，並非無效，惟事實眞偽發生爭執時，應由債權人證明其主張之眞實，否則難認其債權有在。（同） 
　　答孫季龍君　尊函所問，漫無標準，無法置對，以日可多閱有關法學常識之刋物，遇事宜就諳習法律者商討。（編者） 
片言 
[善惡別解] [  （元用）]  
　　什麼呌善？什麼呌惡？誰都明白。可是法律上的善意惡意，不是這樣講。倘若不知道那情節的呌善意，故意作某種行為的呌惡意，善惡兩個字，也很明白。不過，現在的人，歪曲的理，非常之多，明明侵略，說是維持某某新秩序，明明殘殺，說是沒瞧見，不知道，唉---善其所善，惡其所惡，天下還有是非公道嗎？ 
研究與批評 
[自訴程序之被害人] [  俞鍾駱]  
　　舊刑事訴訟法第三百三十七條，規定被害人得自向該管法院起訴，與新邢事訴訟法第三百十一條，所謂被害人得提起自訴，皆所以示自訴權之主體為犯罪之被害人。惟舊法未設被害人須有行為能力之限制，而新法附以但書，故依比較解釋之結果，舊法被害人，如為無行為能力人，或限制行為能力，其自訴權之行使，均得由其法定代理人行之。（即以被害人之名義為自訴人，而由法定代理人代為訴訟行為，）新法被窖人苟無行為能力，即不認其為自訴權之主體，從而無法定代理人代為自訴之可言。又依蔔法第三百三十八條之所示。得為自訴人者，除被害人外，尙有左列之人 
　　一，被害人之法定代理人保佐人，配偶。 
　　二，被害人之親屬。有（一）之身分者，其以自己之名義，提起自訴，且不為被害人之意思所拘束，所謂獨立自訴是也。有（二）之身分者，僅於被害人已死亡後，得提自訴，惟不得與被害人明示之意思相反。尋繹立法意旨，蓋以有（一）之身分者，於公訴本許其獨立告訴，（舊法二一四條一項）於自訴亦以許其獨立自訴為宜。其有（二）之身分者，許於被害人已死亡後，不違反被害人明示之意思，以行告訴，亦為與舊法第二百十四條第二項互為應合之規定，皆所以求被害人利益保護周至。新法號稱擴張自訴之範圍，乃於自訴權之主體嚴格限制，必須由有行為能力之被害人行使，旣不許由其法定代理人代行自訴，又將舊法獨立自訴，及親屬於被害人死亡後，不背其明示之意思而為之自訴等規定，一併刪除，則雖屬告訴乃論之犯罪，其被害人如非具有民法上之行為能力，亦不能由其本人之法定代理人自訴，而必依公訴程序為告訴，方能經檢察官之偵查起訴，是得為自訴之範圍，雖經放寬，而被害人得利用自訴程序以求保護之機會，反較舊法為狹，寗非立法者之矛盾。將謂限制被害人以外之人為自訴，在防濫詐敲訴之弊，則何以解於公訴程序，仍設獨立告訴，及被害人死亡後，寬其行告訴者之規定，立法者之精神，未能一貫，尤為顯著， 
　　上所述者，僅就自然人之被害者言也。進而論及法人；依現行民法第二十六條，雖謂其於法令限制內，有享受權利負担義務之能力，而未明示其有行為能力，刑事訴訟法更未如民事訴訟法設有「能獨立平法律行為負義務者有訴訟能力」之相同規定，自不認法人有行為能力，旣無行為能力，則法人因犯罪而為被害人時，應依新刑事訴訟法第三百十一條但書之限制，應不許為自訴，又因新法未如舊法，設有法定代理人獨立自訴之相同規定，其法人之代表人，亦應同解為無自訴之權。然助新刑事訴訟第三百十一條所謂被害人，將以自然人為限矣。乃查司法院之解釋，則以明示法人為被害人時，得由其代表人提起自訴，並仍維待其在舊形事訴訟法適用時所為「自訴人以自然人或法人」為限之陳義，或亦感於新法之限制失當，而不得不藉此司法上之解釋，勉圖適用上之救濟歟？茲附係此問題之新舊兩解繹號數年月日於後，用便參考。　　 
　　院字第五三三號（民國二十年八月七日） 
　　院字第一三九四號（二十五年一月三十日） 
健康知識 
[問病規則]  
　　本刋爲謀大衆福利起見，特約國內外各科著名醫師，分答各科疾病，來信請附足回信郵資，並詳述姓名，住址，病源，病狀，逕寄北京路一五六號二樓七號健康知識編輯部可也 
夫婦知識[  美國醫學博士姚崇培　性病專科醫師詹念曾合著] 　　（診所）北京路四川路口中國信託公司二樓 
　　（時間）上午十時至下午六時　星期日休息 
[夫婦生活的美滿與否　對身體和精神的影響如何]  
　　有許多男女於結婚之後，全都變了。這種變當然有好壞兩方面：在好的方面，例如一個婚前懶散的男子，於婚後會變得非常的勤儉，身體瘦弱者也有變為健康的了。在壞的方面，每有於婚前為一個英俊奮發的青年，可是婚後會頓然的變為頹廢了，强壯者變為衰弱了，甚至在肉體和精神上發現着種種病態，可以和以前完全判若兩人。這是什麼緣故呢？就是夫婦生活影響於身體和精神的所致。 
　　快樂，是我們精神上的食糧，足以鼓舞我們奮發前進。健康，是我們肉體的動力，它支持着我們終日的工作。可是健全的精神寓於健全的體格，兩者又息息相關，不可分離。 
　　一個精力充沛的健壯男子，娶了一個滿意的夫人，或是一個健美多姿的女郎，嫁了一個滿意的丈夫。他們必然在愛的氛圍裏，過着快樂的日子，生男育女，組織着美滿的家庭。因為身心上的得到相互歡慰，相互體量，相互珍惜，必然健康增進，精神愉快，前途充滿濟樂觀，樂觀則進取，進取則成功。可是一個丈夫如果患有早洩陽萎，滑精漏精，發育不全，精薄不育，神經衰弱等症，或是討了一個乳癟顏衰，經亂自帶的夫人，在他們的夫婦生活上必不能協調而臻美滿。我們知道，夫婦間的性生活美滿與否，實是維繫他們愛情的唯一要素。試想一個健美女郎嫁了一個病夫，那夫婦生活就無法美滿，把可寶貴的年華虛度，這是使她多麼痛心呢？因為她的不滿與不快，家庭間每演出種種悲劇！弄到後來，衰弱丈夫或是衰弱的妻子仍必自食其惡果！所以欲求夫婦生活的美滿，身體健康實為唯一要義。但已患有上述病態之丈夫，欲謀補救，在今日醫學昌明之世界，亦非難事。唯一治法，即服生殖腺素製劑「生殖素「，以培補腦腎，增益精血，滋養神經，并助長發育機能，旺盛新陳代謝作用，則上述各症即可根本痊愈。若能繼續服用，更可收延年益壽返老還童之效。惟有遺精者，須兼服「希米脫氏固精片」，（五洲大藥房有售）以固精關，制止遺洩，則治標治本並用，收效必更迅速。據世界名醫之千萬病案，及余在國內外之多年經騐，均認此法治療上述各症，最為對症特效，故敢樂為介紹於病家。此點苦心，諒所共鑒！ 
健美 
[乳峯萎癟的悲一哀！] [  美國醫學博士姚崇培]  
　　近接惇信路北石家宅沈女士來函，說她的身體本來不甚强健，更因在發育時常穿小馬甲，致胸前的一對乳峯，發育未臻美滿，雖不見得怎樣平坦，但僅有很小而微聳的兩個雛型。根本談不到高聳與富有彈性，因此出嫁以後，雖然她的面貌還長得相當美麗，可是總不能博得丈夫的歡心。最近三月，因小產後身體失健，致本來不甚高聳的乳房，愈加萎癟下去。平坦得一如男子，由是她丈夫對她益加冷淡，有時竟連夜不歸，她屢次加以婉勸，他丈夫只當耳邊風，她理直辭嚴的和他交涉。他要比她凶！她說別人家的丈夫對妻多麼恩愛？他說別人家的女人何以都是豐乳肥臀，肉感動人。妳怎會萎癟醜陋，一無動人之處。她被他氣得無語可答，天天涕淚洗面，自怨自艾！日前偶在昔年同學宋琦女士處看到現代醫學，始投函本刋編者詢問補救之法。 
　　關於這樣的事情，現在社會上自然多得不堪，但此種缺陷，並非不能彌補。據世界著名婦科專家及余等經騐。均公認以服卵巢製劑女用『生殖素』，最為對症而特效。蓋乳峯萎癟的主要原因。為生殖腺卵巢機能失健，如以少壯動物的卵巢精質所配製的女用『生殖素』服之。自然可以在短期內立著顯效。如繼續服用，不特可使萎癟的乳峯，日形高聳，同時且能調整月經，消滅子宮疾患，旺盛新陳代謝作用，增加活力，紅潤面頰，長駐青春。 
[遺精在炎夏的危機] [  性病專科醫師詹念曾]  
　　現在雖尙初夏，但倐忽之間，就會到炎夏的。當火傘高撐溽暑燻蒸的時候，如果患有遺精症乾，不特將症象惡化，遺精的次數加多，或竟由遺精失治而造成滑精漏精。所以遺精如能在初夏作澈底治療，則不特體內元氣少虧，在治療上亦較易為。這眞是合算的辦法 
　　我人體內的精，實為我人生命源泉。不特它操縱了我人狀貌體重的發育，并能調整新陳代謝作用，滋養各部神經，若因遺精，滑精或漏精，而把精液流失過多。那凡腦衰健忘，失眠不安，腰酸背痛，早洩陽萎，精力渙散等症即相繼而來。同時發育機能停滯，新陳代謝作用減退。呈體貌不揚，局部短小，面黃肌瘦，未老先衰諸種病態，此種男子，若在炎夏，動輒腦脹頭痛，為學生者要想在暑假裏補習些功課，那麼能行？如此職業界的青年，每日為工作所壓迫，簡直有不能勝任之苦，弄得不好，在夏秋之交，疫癘橫行之際，竟有病鳴呼者，亦是常有的事。總之，此種青年，前途黯淡，幸福喪盡！欲謀補救，必須根本治療其疾病。遺精的特效療法。在此時只有服「希米脫氏固精片」，最為可靠。因此劑於服後即能鞏固精關，鎭靜神經，使夜間夢幻減少，可得安眠，則遺精自愈。若因遺精已引起上述症象者，須兼服生殖腺素製劑「生殖素」，以培補腦腎，增益精血，滋養神經，腲長發育機能，旺盛新陳代謝作用，則上述各症，必可於短期內完全霍然，并可使身體益增健康，收延年益壽之效。患者若能親來本診所就專家醫師診斷後，施用電療·注射·手術等多種對證療法，更可保證治愈。 
白濁論壇[  淋病專科戴德醫師撰]  
　　診所：北京路四川路轉角 
　　義務送診僅收號金四角 
[淋濁爲何要再發？]  
　　在於經騐的臨床家，對於淋毒這種毛病，必然努力爲病家根治至完全根治爲止，他决不放棄中途放棄神聖的責任，而使用霸烈的藥物，笨拙的手術，施行不正當之療法，使病情强制壓伏，致釀成後患。 
　　例如在急性白濁時期，醫家因了要博到病家的信仰起見，使用强烈的洗滌法，或霸烈的藥物，結果暫覺排膿停止，尿液澄淸，或於小便時僅僅看到二三點淋系，此時醫家往往對病家説，你的病已完全好了，不必治療了，可是許多病家往往回家没有幾天，依然就要再發了。要知淋毒的病原菌，不僅繁殖於粘膜之全面，而且往往由粘膜的深入，或蔓延到鄰接的附屬器官，在此等部分內又重新搆成病灶。所以雖用强烈之洗滌藥，縱然僥倖把粘膜表面上的病象治好，而鄰接的各附屬器官，又復發作起來了。要知尿中有淋系固然是未根治，即肉眼看去尿液已經澄淸了，也不能斷定牠已治愈。 
　　要避免上列各種弊端，只有使用德國濾淋平流電療法，及超特之化學療法兼用，才能迅速將淋菌撲滅，因濾淋平流電療具有廣泛而深入的强大殺菌力，並能澄淸其毒素，更齊之以超特療法，與敏捷無痛之手術，那麽因爲殺菌力既然十分透徹，而毒素更爲之澄淸，那末一經治愈，絶無再發之事。　診時：上午九時至午後六時止 
　　科目 
　　兼治梅毒。横痃。下疳。及無痛苦新法割除包皮。 
 
 

Page 9

 
 
[日人對租界措施　幾個不同的感覺　三浦回滬後將有新發展　日猶以建樹和平為號召]  
　　大使館表示贊同 
　　大陸報云、日大使館發言人、昨日（二十日）招待各報記者時、完全贊同工部局於上星期對付反日主因之行動、渠對頒佈禁止政治團體之告示、下令於星期四日晚及星期五日晨總搜查、以及對外商四華字報紙所取行動、稱之為「正確方向之步驟、」但發言人表示各事尙未能便日方完全滿意、據稱、吾人遠未完全滿意、但吾人認此等步驟為工部局善意以饜日方要求之表示、日軍發言人對此點附稱、日陸軍當局亦感愜意、大使館發言人續稱二數項問題、包括縣中國旗幟問題及法院爭案在內、尙待解決、 
　　日記者指為反日 
　　字林報云、据同盟社東京消息稱、東京日日新聞係各報之駐滬訪員本月二十日致電東京、謂上海日員以為日本將被迫取單獨行動、以實行對公共租界政策之意見、漸見增强、該訪員預料駐滬日總領事三浦回抵滬任後、時局將有新發展、三一浦刻在東京、與外務省長官會商一切、本月二十七日可返抵滬埠、該訪員又謂星期五日上海商團與工部局警隊之動員、表面乃遏制·恐怖主義、其實為一種反日示威運動、此種局勢、與英美拒絕日本關於修正公共租界地皮章程之意見、皆使人感覺欲藉外交方法告成工部局之改組、至為困難、 
　　三浦稱建立和平　按字林報昨又載東　京特訪員航空郵函、紀訪問日外務省發言人河合之談片、該員詳述欲求公共租界行政機構辦事順利、必改組工部局、以適應今日之新需要而後可、其為文甚長、大旨與日政府告駐東京英大使克萊琪及美大使格魯之言相同、故不贅、該訪員函中、又稱駐滬日總領事三浦刻在日本、近語人日、「上海英美僑民若干顯以為日本終將以武力解決租界問題、惟吾人切欲在遠東建樹永久和平、故公共租界之改組、應依此基本政策實行之、「三浦又述及上海法租界問題、謂該問題之解決、比較為易、其最關重要者、為該租界之法院、蓋法租界問題僅須對付一國、公共租界、則牽涉許多國、故乃覺複雜也、 
[哈納輪　滬定停航　滬甬甬定兩綫　復航頗為順利]  
　　滬甬綫復航以後、滬定綫已有問題、惟甬定綫則復航已告成功、大通社記者、茲探錄實况如左、 
　　滬甬綫 
　　滬甬綫禮和船務部謀福輪前日自滬駛甬成功後、中意康沙義輪、原定昨日開甬、該輪嗣以鑒於寗波被炸後、碼頭起卸貨物之小工、須晚間回城工作、故改於今晨四時開出、則傍晚可以抵甬、德平輪巳由溫啟駛來滬、今日可到、明日開甬、如時間不及、則展至二十四日早晨開出、 
　　甬定綫 
　　滬定綫自十九日遠東哈納輪與魯麟高登輪相繼駛定後、該兩輪均於二十日上午抵定、哈納輪已於昨日下午四時、載客裝貨離定、今日上午八時可抵滬　高登輪當日在定停泊一天、於昨晨八時首次復航寗波、途中甚為順利、於午後二時安抵甬埠、該輪定今日仍由甬開定、自是常川行駛甬定綫、 
　　滬定線 
　　據大通社記者接獲消息、哈納輪自定海開回上海後、即暫時停駛滬定綫、大致將改放溫州、關於停航原因、該輪當局未有表示、故滬定航運恢復未久、顯又將陷於停頓中矣、又外傳太古新北京輪、有於今日航甬之說、其實該輪現在天津、航甬之說、完全不確、 
[春繭開始上市　滬商分別收買　浙土種繭歉收總約三成　江浙改良種繭預料較佳]  
　　江浙春繭、開始上市、淪陷區域內之各城市由「華中公司「統制、各鄉鎭由上海各絲廠自由收繭、浙土種繭今年歉收、改良種行將登塲、預料較佳、滬市各廠、俟新繭運抵後、即行恢復開車、茲誌詳情如下、 
　　准許滬商鄉鎭收繭 
　　「華中蠶絲公司一本擬統制江浙淪陷區域春繭、禁止上海各絲廠商收買、旋因各地游擊隊、奉令破壞各繭行、於是鑒於鄉鎭繭行統制困難、同時經上海各絲廠商之力爭、始允放棄鄉鎭繭行之統制、准許上海廠商自由收買、上海各廠商今日分別赴各鄉鎭設行收買、並備有上海絲廠業同業公會之證明文件、惟收得之繭、須向「維新政府」納稅、然後准許運滬、 
　　土種歉收改良尙佳 
　　浙江之杭州·海寗·嘉興·德清·各縣之土種繭、均已上市、杭州扯價每担（十八兩天平秤）為國幣四十二元、海寗之長安頭號土種繭每担為國幣四十五元、惟今年浙省各縣士種繭、因天氣關係、均告歉收約三成、至於改良種即將登塲、預料收成尙佳、因連日天氣很好、適宜於改良種上簇、聞江蘇無錦·蘇州·常州·丹陽·各地改良種、預定本月底邊或下月初登塲、 
　　上海各廠待繭開車 
　　上海租界內各絲廠、總約四十五家、前區原料缺乏、被迫相繼停工、至昨日截止、勉强維持開工者、僅怡和等數家而已、關於今年之向淪陷區收繭、雖銀錢業停放龜款、保險行停保各險、但為避免原料無着計、仍冒險向淪陷區域收買、今決俟新繭運抵滬後、即行恢復開車、並決定此後開日夜工趕繅、預料春繭上市後之上海絲廠、可增至五十餘家、 
　　浙東春繭已准運滬 
　　浙東紹興·蕭　山·新昌·嵊縣諸曁等縣、亦為唯一之產繭區域、今已完全上市、由當地廠商及餘繭商收買、浙江省地方銀行及油茶絲管理處、已撥款一百五十萬元、辦理春繭貸款、聞以上各縣所產之繭、均係士種、至於改良種、鮮有孵育、今年收成、則較浙西為佳、貿易委員會本擬予以統制運銷、今經上海廠商之要求、已允准許由甬裝輪運滬、 
[小型綢業　被迫停業　綢貨原料被統制　價格提高一二成]  
　　本市各大小電機織綢廠不下三四百家之多、茲據綢業界消息、現因各地產絲區被統制、原料運滬稀少、致存貨日行减少、售價亦見提高、除滬西大多數小型電機廠、因限於資本、無力營業、被迫停業外、並各大電機織綢廠所出品之綢貨、因原料昂貴、故將各種綢貨價格提高一二成不等、至於外埠銷路、以雲南·貴陽·四川·昆明·等地為大宗、惟因水脚昂貴、獲利頗鮮、 
[租界當局　嚴查操縱米市　每晨派員駐塲調查　米業依然執行限價]  
　　自米糧評價委員會因工作困難、議決自動解散後、昨晨、米市塲之交易、由暗盤而竟成公開行市、豆米行業公會除設法疏通產地來源外、對限價問題仍本以往立塲、嚴厲執行、租界當局、對囤戶投機操縱、決從嚴取締、將予處罰、辦理轉口糧食之雜糧行、秘密訂購洋米、茲探誌各情如次、 
　　暗盤竟成公開行市 
　　滬市米業市塲、遭受有資力之囤戶投機操縱結果、致市價狂漲、在十五元限價之外、復做暗盤、竟昇漲二三元、祇因買賣雙方、均秘密授受、是以執行取締、非常困難、放評價委員會之工作、窒得重重、特議決解散、昨晨上午九時、市塲開市後、買賣雙方、如醉如狂、大量交易原做暗盤市價、竟變為公開喊價、最高白粳於上半市漲至十八元一二角、迨至下半市、則稍微回跌、但其最高行市、仍至十七元七八角至十八元之間、一般囤戶、又見於銷胃激增、依然將上中號粳秈停止拋出、居奇抬價、 
　　米糧限價並未撤銷 
　　自評價委員會於本月廿日讓決自行解散後、一般頭腦簡單之米商、認為限價隨之撤銷、故在市塲上恣意妄行、益發放縱、大做交易、據大光社記者探悉、查米糧限價、係由本市米業七團體於第三次聯席會議中議決、米糧評價委員會、亦為該團體等所產生、現評價會雖告解散、但米糧限價一案、依然存在、並未撤銷、以法理言之評價會亦不應自行處決、解散之權、照例須經七團體議決、方為合法、 
　　租界當局取締操縱 
　　公共租界工部局·法租界公董局、對於滬市米糧調節與市價高漲、異常關切、凡直接與民食攸關之雜糧、均有詳細調查、認為滬地現有各棧存米存粉等食糧、足可維持六個月、即使在青黃不接時、亦無匱乏之虞、照目前米市塲之市價反常飛漲、增加市民負担、與影饗治安者、至為重大、顯然有投機之輩、操縱市塲、殊屬可惡、故兩當局業已飭令捕房派探每晨派駐市塲秘密調查、如一經查出、即嚴厲取締、並加重處罰、以儆效尤、 
　　米糧來源設法疏通 
　　前價會舉辦之貨主存米登記、日內即行結束、關於嗣後滬市兩租界存米之調查事宜、此後決定由豆米行業公會負責繼續辦理、關於疏通國米來源、雖為米業各團體權力所不及、但為維持租界內民食計、決竭力設法、務使民食不致恐慌、各販米商人、均已本維持民食、顧全大局為宗旨、竭力設法疏通來源、決不以圖利為唯一目的、依照目前之情形預測、滬市米糧不致到十分嚴重之局面、民國二十六年冬季之情形、不致重演、 
　　秘密委託訂購洋米 
　　茲據大光社記者探悉、近有若干平素專營轉口買賣之米糧業行號、鑒於國米飛漲、已與洋米價格相等、且續有漲勢、於是紛向國外西貢安南等處訂購洋米、均係委託各洋行辦理、惟訂購者均嚴守秘密、數約行萬至十萬包、至於今年一月至三月巳進口之洋米、總數為七十萬零九千一百二十九公担、價信國幣一千二百三十二萬六千六百三十八元、 
[上海電話公司　營業報告　一九三八年度]  
　　頃據上海電話公司發表其一九三八年十二月三十一日止之報告、關於經濟收入方面、其爭利數目、計華幣九十四萬八千二百元、較一九、一七年度超出二萬零二百零五元、然其净收之數、雖較前年度為佳、各項工作費用、亦已較前增加、在一九三八年初、電話業務發生蓬勃氣象、各方需要電話服務者、日益增多、故於年終統計以後、即較戰前最高數目尙超出二千九百六十六架、在一九三八年一年之中、所增加之電話數目、有一萬七千八百六十架之多、截止一九三八年十二月三十一日為止所有之電話、共計六萬二一千三百五十五架、 
　　除電話之數目有顯著之增加外每一電話之使用數目、亦已較前增多、在一九三八年中、總計通話之次數、共一萬二千六百萬次、較諸一九三一七年之數目一萬零二百萬、尙多二千四百萬次、為應付此項迅速之發展起見、特添裝記數機七千架、又因在各新區增加電話、放特添置總綫、以應需要一 
　　此外需要修理之總站、如紅橋路及華德路等處、亦於一九三八年中次第告竣、在五月中、將上海附近各區之電話服務恢復、上海與日本間之通話、係於十月中恢復、並自一九三九年一月一日起、恢復上海與內地之通話、計有二處 
[法商匯源銀行稱道　中國公債信用可靠]  
　　廿一日法文上海日報載、本埠法商匯源銀行（譯音）近開股東大會時、其董事會會提有報告書、內容盛稱中國公債之信用可靠、據稱、自戰事發生後、以迄於今、中國政府常能維持其內債之信用、全部照常負責云云、聞該行在去年之營業、計得純利有十六萬七千七百九十元八角七分、原可以發有七厘之紅利者、但該行當局為愼重計、僅分配三厘半之紅利、共為七萬元、而其所餘之利潤、計有九萬七千七百九十元八角七分、則滾存入下屆營業項下、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[英國志願兵役　促請滬僑登記　由英人團體發通知書　詳則向英領事館詢問]  
　　大陸報云、昨（二一十日）悉、英國之志願兵役登記制、已擴展至上海、英商會、中國聯合會上海分會、及中國英僑聯合會業向其會員、寄發通知書、內稱、在緊急時、適服兵役之英國男女國民名單、刻正編繕中、如接書人或其僱用之任何英國國民關懷此事、則請向英總領事館護照事務官申請、當供給一切詳則也云、按志願兵役登記制在英國進行、至今巳將四閱月、號召職業男女、作嚴格之志願登記、且已擴展至凡有英僑之世界各部份、 
[工部局修正冷飲章程]  
　　各酒菜館不准使用冷盆 
　　本年是否續行尙在研究工部局衛生處、以近日時屆夏令、氣候日趨炎熱、冷飲物品不潔者、足以釀成疾病、故異常往意、近復修正其他食品執照章程第四號如下、「備人飲用之汽水及不起汽泡之水、應以合於衛生之方法、用煮沸蒸溜濾清、或經其他方法消毒之清潔衛生水料製成、並新加條款」備人飲用之蒸溜水、應以合於衛生之方法、用清潔衛生水料蒸溜、又去年夏季工部局衛生處、因酒菜館之冷盆菜餚、有碍衛生、會令酒菜館公會不准使用、頗著成效、本年為期已迫、現該局正在研究是否繼續實行、將以明令施行之、 
[王一亭紀念會　呈請國府列傳　呈文不久即可發出　維護王氏生前審業]  
　　王一亭永久紀念辦法、據探悉本埠各團體已成立王勤達先生永久紀念委員會、現正積極研究中、據該紀念會消息、該會除將王氏生前所創辦孤兒院及殘疾院兩事業、予以維護並擴充外、湖社方面、亦在籌劃紀念王民辦法藉資崇敬鄉賢、此外紀念會方面、即將向國府呈請、將王氏生平事蹟、宣付國史列傳、是項呈請、不久即可見諸實行、藉以示國家飾終令典之意、 
[華游擊隊破壞路軌　焚燬崑山車站　日方恐慌已施行警戒　壓道車不時出動巡查]  
　　大光社云、自華方游擊部隊控制江浙淪陷區之外圈後、不時予日方以重大之打擊、因此沿京滬蘇嘉滬杭三鐵路綫之日軍、未敢輕調、前日滬杭路軌、會被華軍從事破壞、據崑山來人談、日前崑山車站、突被人縱火焚燒、站屋幾全部被燬、該處鐵路材料房、亦被焚燬、損失頗為重大、同時崑山與青陽港間之路軌一段、亦遭拆毀、故日軍更形恐懼、近在各該路綫除不時以壓道車出動巡杳外、復於沿路兩旁加立石方、塗以紅漆、作為警戒綫、禁止人民穿越、並通告各地人民、遇有破壞路軌情事、向其報告、因近來日方對各該路軍運甚為繁忙深恐遭受襲擊、 
[報告氣象信號　改懸法租界信號塔　由長江口領港船駐在所移來　採用國際通語旗號指示氣候]  
　　江海關港務課為自本年六月一日起、將長江進口處領港船駐在所所懸之氣象信號、改在法租界外灘徐家匯天文臺信號塔懸示布告第二號云、「茲定自本年一八月一日起、所有原在長江進口處領港船駐在所所懸用以報告氣象之信號、將於每日上午十一時至十一時半、（觀測時間係本地時間午前十時改懸於法租界外灘徐家匯天文臺信號塔、此項信號、均採用國際通語旗號、最上端旗號、係用以指示風向之度數、（N北S南E東W西）其下一種旗號、係懸示數字、按照畢福表以指示風力之號數、其十號以上之風力、則不常指示、綠該時海關旗臺上必已另懸有大風信號、餘如F字旗號、指示大霧、U字旗號、指一不天晴V字旗號、指示變動風向、合行布告、仰船商人等、一體週知、特此布告」、 
[鄂中著匪金龍章　來滬活動]  
　　鄂中著匪金龍章、當八一三戰事爆發時、金率領爪牙、橫行襄樊、蹂躪地方、嗣武漢淪陷、金由陳某從中拉攏活動、金於前數日由漢飛滬、請領經費、企圖擴大偽「防共軍」、 
[四十餘團體　公祭方選青]  
　　方選青先生、鎭海右族、耆年碩德、不幸於二十七年八月十八日遽捐館舍、其嗣君液仙、事業彪炳、尤斐聲譽、茲悉方府於昨日（二十一日）下午假北京路湖社設奠、參加公祭之團體公司、計四十餘處、如寗波旅滬同鄉會、中華工業總聯合會·機聯會·化妝品業·華洋雜貨業·玻璃製造業·調味製造業·錢業·航業·等同業公會、會計師公會、萬國商團華隊、以及中國國貨聯營公司·國貨公司·中國化學工業社·永安堂·開成公司·中華職業敎育社·等、均派代表、由虞洽卿張壽鏞袁履登秦潤卿胡筠秋周邦俊薑延芳蔡聲白方劍閣潘仰堯王啟宇張惠康崔福莊潘序倫奚玉書胡桂庚顏伯頴胡宗範等諸先生主祭、來賓二千人、儀式簡肅、又悉　儀及提供之治喪費、均遵選青先生遺命、移充難民救濟機關費用、 
[閩海形勢不穩　滬閩航運梗阻　外商輪公司為安全計　各輪擬暫時停止開航]  
　　閩海情形、前因遭日機日艦騷擾、轉趨緊張、嗣日艦先後離去、情形轉趨和緩、惟頃據航業界接得電告、閩海日艦、連日往來甚繁、十九日晨福州曾遭日艦發砲轟擊、日機亦飛往大畢轟炸、現馬尾港口外、泊有日艦五艘、不時放下汽艇游弋、有所企圖、情形頗為緊張、至滬閩航運、原有福州泉州興化三大航綫、自閩省經濟重心、移至泉州等處、客貨運輸繁榮茲各外商輪公司、因閩省形勢旣甚緊張、為航運安全計、擬暫停開航、停泊滬地、故上海至閩省航運、或將無形中斷、 
[美術義賣展覽　昨晚宣告閉幕]  
　　中國工商業美術作家協會主辦之上海市美術界義賣救難展覽會、自本月十二日假座大新公司四樓開幕以來、以微集各品、均係美術結晶、深為各界重視、分工藝美術·商業美術·圖畫·西畫·彫塑·藝術攝影·古玩·等、不下五千餘件、逐日更替、尤以吳廣記之玉印章盒各式、帆船摸型彫刻精細、堪稱上乘、至隴西所產眞大鵝一襲、精擬柔滑、玉潔含脂、標價一千元、更為會塲之特色、該會茲以十日期滿、已於昨晚七時宣告閉幕、此次展覽、悉以義賣救難為主旨、除出品人聲明收回半價者外、其餘槪捐助難民救濟宜事 
[羅馬尼亞駐日公使　下月過滬返國]  
　　二十一日法文上海日報載、羅馬尼亞駐日公使斯多受斯哥（譯音）、當於六月一日、離日過滬返國、 
[一個青年模範的人] [  周]  
　　------袁履登先生------ 
　　袁履登先生是由於幼年苦讀而成功的一個足資青年模範的人，中年服務社會，凡百公益，靡役不與。他生平得力於「知足不辱，」其志趣頗有陶靖節之風，就是飲酒，也大有「親友知其善飲，或置酒而招之」之槪，可是他並不是期在必醉而已。 
　　當記者去訪問他的時候，袁先生正在難民協會手揮目送處理他的公務，他今年六十一歲，而精神瞿鑠，一件布長衫顯見得他習性樸素。在他座位後面，掛着一幀白首娛親圖，是紀念他一家的四世同堂，沈淇泉（術）太史等替他題上了詩說是「堂上歡欣堂下笑，果然子孝又孫賢。」 
　　我們開始談到難民救濟事業的前途，他說：全上海市租界內現經收容的難民有五萬餘人，連南市難民區，當有十餘萬人，未經收容的街頭難民，和最近由各處避難來滬的，還無法統計。現在各界捐款，可稱踴躍，協會對於難民的生產和敎育，都在積極辦理：尤其注意於難民的善後問題，在相當時期內，可望得到一個切實的結果，使難民有了技術的能力，足以自食其力。當然這個切實的結果，還是必須各界始終盡力協助的。 
　　他開始暢叙他個人的志趣和生活狀况，他說我是除了鴉片毒物以外，烟酒兩項，都是夙好的。但是十餘年來，自家却沒有沽酒買烟，總是承友朋之惠，多所餽遺。他有惟酒無量之風，我問他二斤如何？他說三斤亦可。他每天早上六時半起身，練習拳術，九時到會處理公務，他對於自己立身處世的短長，有幾點自我批判：（一）余自幼受敎會學校之訓練，抱定克已利人之宗旨，生平不為任何嗜好所困，（二）余以苦學生出身，至今不忘當時之情境，無論際遇如何順利，，向無養尊處優之志願；（三）余偶遇失意之事，從未懊悶，素抱逆來順受之古訓，（四）余生平不存私見，無論對社會，對家庭。寗受犧牲，不圖使宜，（五）余近年來雖多從俗浮沉，然不敢越道德範圍。至於自讅之弱點，為（一）余天性率直，見人有過，必加規勸，甚或面加斥責，偶或不能見諒於人，雖欲勉如涵養工夫，然已不及，（二）二余生平行事，過重情面，往往不顧分量，貿然担任，即如合股無限公司及充任未經辦妥註冊之股份有限公司之董事，並為人作無限之保證等事，明知有破產之虞，然往往以為人不我欺，而不知自戒也，（三））余生平不善理財，祇要手頭有錢，或籌措有方，見人為難，卽為援手，結果自身負担，日見加重，反須至友相助，至覺赮顏耳。說到此地。他希望工商界青年成能將他的自我批判，作為參考。 
　　繼續着他在回憶中，叙述其幼年苦讀的境况，他說：「余十歲時，偕弟就學，三年後，因為家庭的清寒，雖微薄之束修，亦苦於無法籌措，本擬輟學，奈當時即欲習業，又苦於無人提携。其時適英國耶穌敎偕我公會在甬設有開明學堂，附設小學，不取學費，遂往入學，又兩年改設斐迪中學，余弟見兩人，蒙敎士青睞，免費入學。次年考試，幸獲冠軍，復得英京禮敎路生日學校年助獎學金英金六鎊，乃由敎士支配，以半數作學費，半數作家用。」至此，袁先生已為讀書膽家的一個好青年。（未完） 
 
 

Page 11

 
 
 
 
[牯嶺路火警慘案　嚴訉肇禍原因　庖丁否認燒毀紗管肇禍　紙舖保有火險值得注意]  
　　牯嶺路七十號門牌陳姓家之廚房間內、於本月十一日清晨五時許、突然起火、適值風緊、火燄立即直冲、燒穿二層擱樓、樓上所住之自來水公司小工陳祖培·及妻室兒女、均從夢中被火灼膚、痛極而起、即與妻于氏携同七齡之第三子實賣跳稱逃出、該氏略有微傷、其十三歲之女兒金弟、雖亦逃出、但已身被燒傷、最慘者其十歲長子清清·九歲次子餘清·皆 
　　葬身火窟 
　　迨消防隊將火救熄後、該管新閘捕房派探目陳大實等到塲、分別將傷者送院治療、燒死屍骸、投官騐明、飭屬收殮外、嗣經查得是日火患、係由該屋三房客經營棉紗之錢濟宸所僱庖丁通州人施成郎所置燒餘紗管之死灰復燃、延及旁堆紙張、致釀成如斯慘劇、遂將施拘解第一特區地方法院、依法起訴、訊諭押究、各情已誌前報、茲該燒傷之十三歲女孩金弟、又以 
　　傷重不治 
　　日前殞命、故陳祖培之三子一女、現祇最幼之寶寶、碩果僅存、其妻于氏之傷、雖已治愈、然該氏痛悼兩子女之死於非命、異常悲戚、星期六展、是案由第一特院蕭推事升座刑二庭、飭提施成郎繼續研訊時、陳于氏鵠立案側、淚流不止、並訴稱被告平日將紗管燒成之灰、貯於蒲包之內、屢見其放置蒲包於紙堆左近、曾予勸告、但被告從不聽移、 
　　致演慘禍 
　　等語、又由二房東陳姓家之燒飯藝徒陳阿文證稱、彼與施係同灶煮飯、每晨由施於五六時燒灶先煮、彼則於七八時始行烹飪、施於燒去紗管之灰、必用蒲钜貯存、以便暇時揀取灰中鐵片出賣等語、質之施、矢口否認係其所釀之火災、旋乃開始辯論、捕房律師厲志山以根據捕房所得之燒餘紗管之物證、及陳阿文之證言、實可證明禍由被告所肇、應請按法懲治、惟被告之辯護律師王效文、則請求庭上對於是案 
　　深切注意 
　　謂該屋二房東係在屋內設紙舖、保有火險銀八千兩、保險定例、須他人失火、而被波及者、始予賠償、陳阿文為該二房東之藝徒、與被告同灶煮飯、若僅憑其言而斷定係被告肇禍、似屬欠妥、安知不另有別情、况紗管之售價、非甚低廉、即欲取其鐵片、亦不必作薪也云、官諭被告還押、定期宣判、 
[淪陷區域　綁案疊出　綁匪一名已槍决]  
　　滬西北新涇紅橋七寶長橋一帶各鄉鎭、自淪陷後、盜匪橫行、搶劫頻聞、近則變本加厲、青天由日、竟敢擄入勒贖、而一般偽警、置若罔聞、有名沈志剛者、家住北新涇鎭東首曹家宅、前日上午九時許、沈在北新涇鎭某姓茶館內、突來綁匪五人、各出手槍、將沈挾之而去、在匪窟備受酷刑、經半月之久、始得家人湊集八百元贖放回家、又林肯路北龔家宅公勝織造廠廠主寗波人王某、又被綁匪白畫擄去、索價十萬元、經數度接洽、結果出洋一萬六千元、於前日始得放回、又虹橋鎭義隆米店主丁善明、上月在店中被綁、現已出資贖回、至今不敢回家、又前晚七寶鎭北大街楊鼎源米店綁去職員老司務七人、聞老司務四人、當晚放回、職員李某等三人、至今尙未脫險、又滬閔南柘路長橋鎭開設軋花廠之本地人沈小阿美、前日被綁匪架去、經沈之家為出洋二千六百元贖出、事被省保安隊第三團王營長得悉、將是案綁匪康銀泉（關港人前任曹家橋鎭長）一名拘獲、經王營長訊供屬實、於前日將康綁赴長橋鎭執行槍決、其餘同黨蔡某等在逃、現正在嚴緝中、 
[學徒宿娼　侵占公款　處徒刑八個月]  
　　在北蘇州路十一號志遠運輸公司為學徒之湖州人章學成、（年二十四歲）、中饋猶虛、近愛狎邪遊、上月二十七下午四時、該公司經理王恩普、交渠法幣三百五十元、着送往山西路羲興綢莊、詎章得款後、將回單簿一本拋棄荒地、遂至法租界西自來火街四十九號么二堂子內嫖娼、與花名紅寶者·及愛多亞路九號么二堂子妓女素珍·兩處狂嫖、達二星期之久、將上項財物如數用罄、避不到公司做事、而經理王恩普當向渠保人陳姓交涉、結果賠償二百元了事、而章學徒前日下午八時許、忽至該運輸公司向王恩普吵鬧、欲取回保人賠償之款、被報匯司捕房派探目沈德輝馳往將渠帶入捕房、前日解特一法院、經姜樹滋推事訊明判決章學成處徒刑八個月示儆、 
[携帶銀錠硬幣來滬　無賴截留索詐　巡捕查見拘案訊究]  
　　蘇州人季源榆、近由蘇州馬弄街萬盛銀樓主周錦堂、着渠携帶生銀錠十只、計重二百兩、及硬幣三百七十九元來滬、擬往某錢莊掉換法幣、前日上午十時行經北四川路乍浦路附近、被前在塘山路七十二號華興小學為敎員之甬人王新海瞥見、 
　　趨前攔住 
　　詰悉其是項生銀錠硬幣之來源、王即偽稱伊係偽統稅局之稽查員、斯種銀兩、須加以納稅、否則拖赴該局照罰、遂案費五十元、方可免事、季源榆情急、當先給其法幣九元三角二分、變方正在吵鬧之際、經虹口捕房華探目王德標、與四三三號　印捕查見 
　　王敎員即拔足飛奔、結果仍被追獲、連同季源榆之生銀硬幣等、一併帶入捕房、前日解第一特區法院刑三庭、捕房律師張天蔭闡述案情、並稱查被告尙犯有盜案一起、請為延期、繼據事主季源榆證明經過、姜樹滋推事向被告詰問之下、論明還押、改期再核、 
[嗜賭花會　自縊身死]  
　　杭州人楊福寶、今年三十七歲、失業無依、借宿於法租界辣格納路倍福里五號友人袁桂生家內、因平日嗜賭花會、屢戰屢北、致債臺高築、無法彌補、致生短見、於昨晨在袁家晒臺扶梯鐵梗上、懸繩自縊、迨其友袁桂生起身發覺、已氣絕身死、無法挽救、報告捕房將尸界送同仁輔元分堂騐尸所、死者並無家屬在滬、候今日報請法院檢騐、 
[愛來格路　破獲賭窟]  
　　法租界愛來格路新民坊口龍園劇塲、聚賭搖賣、被捕房查悉、於前晚深夜、不動聲色、派有中西探捕十餘名、分乘汽車兩輛、按址往捕、在該劇塲樓上捕獲呼么喝六之賭徒一三十名、連同賭具賭資等、一併押人捕房、由捕頭逐一盤詰一過、連同頭家押送盧家灣總巡捕房、押候解請法院訊辦、 
[俄女自殺]  
　　法文上海日報載、聖母院路一一八號、白俄商人之少女摩知那（譯音）者、今年二十一歲、昨日下午二時、忽服毒自殺、嗣經其母發覺、急送往俄國正敎醫院療治、生命或可望脫險、惟其自殺原因還未查明、 
[舞女失竊鑽戒　房客反訴誣告]  
　　住法租界福煦路四八三號前樓、前充舞女之蘇州女子楊美麗、今年廿二歲、於廢歷三月廿五日中午、藏在床上枕底下之鑽戒一只、忽然失竊、因住在後樓之同鄉人馬趙氏（四十七歲）會到伊房內揀草頭、涉有嫌疑、故報告法捕房、將馬趙氏帶案偵奎、覊押一宵、因無竊盜佐證、翌日即予釋放、茲馬趙氏以丈夫在大舞台充按目、本人無端被誣竊盜、名譽攸關、故延凌咸來律師代理、具狀特二法院刑庭、對楊美麗提起誣告自訴、前日由繆慶邦推事開庭審理、自訴人偕律師到案、聲述前情、訊之被告楊美麗供、是日我與姊在樓下燒飯、房內無人、被告到我房內揀草頭、迨我上樓、鑽戒已不見、故報捕房、探員來調查時、自訴人忽然出外、等她回來、我始同她到捕房去的、我之鑽戒、同居之人、均皆看見、失竊亦皆知道、並無誣告之事、庭諭辯論終結、定期宣判、 
[仇殺報販頭目　兇徒判罪不服服　上訴寨結候判]  
　　望平街報販頭目吳桂生、本年三月二十一日晚九時許、自福州路六〇四號潤華旅社內出外、遭同行仇殺而死、事後經該管捕房拘獲兇犯徐阿四·王小毛·李大毛·劉炳清等四名、抄出行兇之刀斧四柄、主使犯小壞蛋在逃、徐等解特一院訊明、因被告等均未成年、故依法减判徐阿四·王小毛·共同殺人各處有期徒刑五年、李大毛·劉炳清帮助殺人、各處徒刑三年、徐阿四等奉到判不服、向高二分院上訴、日昨由郁庭長開庭審結、諭還押定二十四日宣判、 
[刦奪華捕手槍案　續獲四同黨]  
　　結夥搶刦檳榔路匯太印染廠司　捕·及戈登路捕房夜差巡捕手槍三支案、會由戈登路捕房探員拘獲李小五子等四名、吊出手槍一支、奉諭收押在案、日昨該捕房又續獲是案嫌疑犯海門人楊法郎·朱王氏·王成東·劉金生等四名、解由特一院刑三庭、經黃推事略訊後、即諭收押、候本月二十四日與李小五子等併審審理、 
[曹炳生因公殞命　特給撫恤金　並頒給金質徽章]  
　　法租界警務處政事部督察長曹炳生氏、於本月六日晨遇刺殞命後、法警務當局及各人士、無不深致哀悼、開槍兇手王庭生（即王士清）、當塲受傷擒獲、俟傷愈後案情即可大白、關於曹氏因公殞命、對其撫恤問題、業經法警務總監法勃爾呈准法總領事、除發給撫恤金三千元外、並特頒給金質獎章一枚、是項獎章、鐫有法租界標徽、用以表揚曹氏生前功績、以資永遠紀念者、法警務處華籍人員獲此金質榮譽獎章者、當以曹氏為嚆矢、又聞本市各團體及各聞人、將聯合發起追悼會、刻巳正籌備中、 
[佛學界　編印華嚴鉅典]  
　　佛敎中之華嚴經、其圓妙義諦、超於一切、唐代清凉國師、會罄畢生之智力、撰華嚴疏鈔、闡發經義、共計六七十冊、其價值偉大、向為佛學界所宗仰、惟自宋明迄清、傳刻譌脫、實為大病、近來應慈老法師與各居士、擬據十餘種刻本參互校訂重行編會、付印流通、以成就受持講誦之功德、而補完一千數百年之闕典、本月十八日在本埠功德林集議、特設一「華嚴疏鈔編印會」、以威海衛路七一二號為會址、專辦此事、預算印費二萬元、公推應慈老法師為理事長、朱子橋·葉玉甫·蔣竹莊·三居士為副理事長·月動法師·關炯之·施省之·范古農·李耆卿·李圓净·孟望渠·倪文卿·朱燮臣·黃幼希·費範九·諸居士為常務議事、聞蘭亭·黃涵之·吳　蘊·姬覺彌·聶靈台·丁仲祜·寶存我·王秋滬·盛聖敎·錢秉權·諸居士為理事、並在佛前禮拜發願、決於三年內完成出版、即以此種功德、回向世界眾生、共消業刦、速現和平、其印費已經認定數千元、存於金城銀行、將來按款付書二等於預約、與普通募捐不同、每部假定印本二十元、屆時仍照書際工本計算云、 
[第九期慈善券　頭獎領去三條　共二萬二千五百元]  
　　法商救濟難民慈着獎券第九期頭獎一一七〇二號、係由天津兆孚烟公司辦事處批由該地聚元銀號門市分條售出、茲悉該頭獎得主、巳有三分條先後托天津東方匯理銀行轉向上海總行匯兌、領去三分條共計獎金二萬二千五百元、不折不扣、十足兌領、尙有二分條、聞得主亦向該地經售處兆孚烟公司辦事處內十足兌取 
[節約救難會　收欵徵信報告]  
　　（八十四） 
　　新華銀行代收　上海市銀錢業業餘聯誼會經募（第三批）法工部局大寫字間司機同人二十元、王國楨·王驊·周墅香·洪聘良·夏再禹·謝蕙芳·以上各五元、周小姐·唐女士·各四元、何求三元、吳太太·吳志剛·葉先生·湯啟明·馮筱康·王太太·不求名氏·李友唐·張太太·陳小英·陳先生·陳老太太·陳聯君·陳楚堂·朱鴻為·邵太太·周太太·傳先生·俞光華·以上各二元、Sig　C.　Cavalli·恒豐綢莊·吳冠傑·吳惠風·吳錦韜·莊先生·葛子虛·葉翰蜚·汪太太·唐鄭蘭香·馮太太·馮蘭森·馮蔚章·林太太·胡樹聲·陸玉弟·李福全·李望蓀·陳九　·陳倏文·戴太太·戴樹棟·載寶寶·毛先生·任昌龍·包先生·周大嫂·無名氏·徐文璧·錢荇舫·後雋·劉愼齊·以上各一元·江薪皋八角、岑銳甫·藍章漢·各六角、計蘇華·范伯母·湯玉卿·各五角、劉允康·劉允熙·合捐五角、羅培德·瞿承六·華士瀚·吳彪文·吳德潤·葉君宜·葉培基·沈新槃·洪鐘充·許文濬·許義庠·許伯道·唐小康·唐仁育·高幼堂·潘瑤馨·應錫年·顧霖甸·丁芳遠·王禮潛·胡鶴鳴·陶令錫·楊灝明·李明華·李祖元·李國立·陳仲　·陳贊民·陳鶴三·張硯仙·張步蟾·包幼蝶·任介眉·何零孫·何茂生·周邦乾·周潤生·周龍德·舒葭生·徐可德·翁裁吾·穆家德·劉亶椿·鄒肇作·以上各四角、山樵·沈復初·阮性山·胡太太·崔雙誠·楊達甫·葉貞祥·鄭子舫·劉翕謙·劉祖賡·以上各三角、呂嘉煒·吟記·貝樹德·莊崑鵬·茹壽成·葉仲箎·茅霞球·董雪峰·崔雙誠·虞松鶴·豐嗣塡·嚴鹿莘·山樵·山樵·史汝揖·史慧昌·岑佩韻·岑樂原·吳汝賢·吳念茲·吳趨庭·吳趨庭·吳鈺庭·吳鴻綬·吳鴻慶·羅文耀·羅守鑅·羅玄昌·羅素農·羅祖溶·羅錦绣·莊俊卿·范持宗·范佩英·范鳴周·范廣漢·黃仁美·黃岱·黃善初·黃　洲·黃補之·黃韶仙·葛保莊·葛亮心·葛則民·葛　舫·葛靈燦·蔣仁源·蔣德榮·蔣熹·蔡文臣·蔡芝藩·則新·蔡孝明·蔡武臣·蔡義民·嚴家驊·嚴進伯·嚴叔懷·江午橋·洪孚信·湯懷德·澄先生·慈記·宋家樂·席葆善·勞軼珉·謝季訓·方二媛·方先生·方申康·方申康·方能和·方夢淚·許玉康·許量茀·童阿元·童祖仁·童連源·童灣男·童鴻伯·童鴻卿·童樹聲·唐克昌·唐壽閎·章自二·章福詳·章樹勳·章驥·章震嘉·章震禾·曾江泯·曾小琴·曾惠瑛·曾惠嶼·曾惠琚·曾藵·沈延堯·沈延成·沈延發·沈延　·沈延義·沈延富·沈煌銘·沈鎭海·沈璋福·沈觀樑·汪家泉·汪紀唐·汪鎭南·馮元春·馮賓宗·潘子疇·潘伯琦·潘紹誠·鄭立舫·鄭欽益·鄭欽益·鄭祖肥·鄭緣繁·凌文敏·于念祖·不記名·桂記·振記·雲記·孟光漢·陸仰周·壽塵洗·向柏年·裘季薌戴修君·王子敬·王元和·王世勳·王位三·王宗鏊·王芝　·王時松·王祖康·王煥文·王逢丁·王蓮蓀·王崇瑜·王雲亭·王雲亭·孔芳水·孔燮光·李士孝、李洽同·李道根·李伯珍·李祖恩·李善迪·李壽星·林兆南·林裕庭·馬君·馬信忠·馬樂宜·陳公迪·陳玉森·陳外輕·陳尙清·陳伯年·陳爾康·陳開生·陳薪儒·陳楚珍·陳犖·陳犖·張君·張心壽·張先生·張善祥·張富鴻·張劍青·張愛珍·張愛珍·郝志信·郝澐·曹才軍·曹才軍·袁曉民·袁樹英·袁樹勳·夏永鐫·夏松濤·胡子孫·胡榮堂·胡蒔夫·胡美誠·胡宸圭·胡畹芳·孫人望·孫耐爾·孫家珍·孫彭壽·孫朝綱·孫夢香·孫錫璋·趙升·趙松濤·趙榴生·楊佐·楊其鵬·楊雪岩·楊增化·韓家珍·韓普臣·韓景琦·陶瀟·勵星南·包佩新·任友鍔·余和聲·金明弼·金舜卿·金富格·金麟書·魚長發·倪蔭培·無名氏·季毓熊·舒葭生·程應生·奚敬文·傳方鏞·侯仲揚·翁鼎丞·鄔記·樂仲康·滕于誠·朱化農·朱化農·朱伯森·朱伯衡·朱崑年·朱祖林·朱組湘·朱傳漢·朱樹芳·朱鴻元·周友欽·周元吉·周元新·局見青·周頌椒·邵文貴·邵懋康·程兆榮·程宗賢·俞大猷·俞心定俞英倫·俞紹偉·俞夢月·徐三元·徐記'徐劍鳴·徐錫鑑·徐榖生·鍾志文·鍾遠帆·劉大可·劉孔鈞·劉字原·劉怡如·劉翕謙·劉願昇·劉國光·劉繼謨·以上各二角、楊潔·高樹基·各一角九分、（以上共計國幣二百十元三角八分正） 
[盛錫福帽廠發行所]  
　　昨日開幕 
　　盛錫福帽廠上海發行所、已於昨日開幕、按該廠德廠在津、經營批發、本市各大公司及帽業同業等、向有相當交易、故昨日各方來賓極多、到者有劉紹奎·吳蔚學·呂岳泉等五百餘人、由該廠主人劉錫三劉大圭父子等慇懃招待、開幕典禮於十時舉行、敦請江一平·樂篤周揭幕、電影女明星陳燕燕·童月娟剪綵、儀式隆重、顧客十分擁擠、營業之盛、亦極空前、 
[兩租界垃圾船廿餘艘　在南黃浦被扣　水巡捕房派日員前往交涉　偽「水上警察隊」推諉責任]  
　　公共租界及法租界兩特區內、每日產生之垃圾、在戰前向用船隻在垃圾碼頭、集中運往南黃浦龍華嘴角傾棄、戰後一仍舊例、並無阻碍、詎前日上午十一時、在南黃浦白蓮涇（未到龍華）附近浦面、發生偽「警察局水上警察隊」擅扣兩租界垃圾船二十餘艘事件、據然被扣各船、均滿載垃圾、尙未抵達目的地傾棄、是日午後、海關水巡捕房會派日員、前往浦東東昌路偽「隊」內交涉、偽「隊長」霍良臣、推諉其詞、謂係奉「上級命令」辦理、以圖廻避責任、以致未獲結果、被扣各垃圾船、至昨日午後、尙未釋回、 
 
 

Page 12

 
 
[丈夫恨妻不貞　砍傷野鴛鴦　兇手李根林已被搏]  
　　新閘路又新鞋店、夥友泰州人李根林、年二十五歲、娶同鄉女子徐秀英、（廿一歲）為妻、近因生活程試過高、其妻經人介紹往虹口日人家為傭、旋與其在虹口吳淞路三八五號日本商店爲出店之同鄉人張永年（二十八歲）發生愛昧行爲、經李偵悉、乃强迫秀英辭歇返家、事隔未久、秀英又往另一日人家爲傭、仍與張結不解緣、李以無虹口通行證、雖憤恨塡膺、奈以不能至虹口交涉、直至前晚、李偵知其妻與張永年同至北浙江路海華樓菜館某姓家吃壽酒、李遂暗藏利斧一柄、伺伏該菜館附近、迨至八時許、秀英與張宴能挽手外出時、李即以利斧將二人各猛砍數刀、受傷倒地、當經崗捕赶來、召車將女送廣仁醫院、張則送寳隆醫院、兇手李根林、業經匯司捕房拘獲、 
[公寓主人　敎唆傷害罰鍰]  
　　近有前任蘇州吳縣地方法院書記官胡少川（卅七歲溧陽人、）因蘇州淪陷法院停頓、偕妻錢氏避難來滬、寓居法租界蒲柏路（即打鐵浜）四三一號大陸公寓二一九號房間、每天租金一元、住的二個月、結欠房金十餘元、於三月十四日夜間、該公寓經理甬人忻禮崇與賬房忻潤泉兩人、令茶房向胡催索房金、因言語衝突、由忻等唆使一〇三號房間和泰行夥計白眼、將胡由房間內拖出兇毆、胡妻錢氏上前勸解，亦被毆傷、而氏懐抱生下四個月之小孩、亦因被扭跌地、受驚致病身死後、由胡夫婦先具狀向特二法院檢察處請求騐傷、一面延姚雲搏律師代理、具狀特二法院刑庭、對忻禮崇·忻潤泉·提起傷害自訴、案經廖恒推事一再開庭研訊、幷傳證人大陸公寓寓客甬人樂文初到庭證明被吿等行兇經過、被吿等吾認敎唆行兇、幷延律師辯護、奉論着兩被吿交保候核在案、此案業經訊供終結、於前日判決、忻禮崇敎唆傷害人身體、處罰金四百元、忻潤泉同罪、處罰金二百四十元、聞被告方面對判決表示不服、準備向高三分院提起上訴、 
[保護牲畜會　工作報吿概況　三四月份]  
　　上海保護牲畜會本年三四月份報吿云，在此兩個月內、有無數人士、用電話或親自到本會、請求協助追尋失蹤貓犬、或委託代覓貓犬之收留人、或欲領貓犬豢養等事件、雖則代被棄之貓犬等安排收留及迫尋失蹤貓犬等之事務、可認爲保護牲畜之一法、但多數從事人道事業之會社、俱不視之爲彼等活動範圍以內之事、是以另有自給之小組織、專爲此事而設者、惟上海尙無此類之組織存在、給果本會有限之職員、棋爲此項工作異常繫忙、致佔去其應付更緊急事務之時閒及精力焉 
　　協助保護辦法 
　　社會人士、皆可按照下列辦法、對於此項事務、予本會以極大之助力、（一）執行各種防備方法、以免貓犬走失、或被竊、如囑咐僕役關閉園宅鬥戶、及注意園庭欄柵之完好、（二）僕役溜犬時、須囑其縛韁於犬頸、携之行走、允其在擁擠之街道上、（三）犬之執照牌、須常繫於項圈上、該項圈亦須常爲配帶、則該犬雖或失蹤、亦可有執照號數可稽、以尋獲其主、（四）有欲豢獲貓犬者、可逕往法租界或公共租界工部局狗房挑選、不必先到本會接洽（五）加入本會爲會員及繳納會費或捐助經費、俾克擴大職員人數、以應付此項事務， 
　　虐待牲畜一般 
　　本期內最惡劣之虐待事件、發現於租界界外之曹家波屠宰塲塲內、猪馬牛皆受到非人道之宰殺、或用利斧再决鋤擊、或使之漸漸流血而斃、此等虐待事件、曾刊載於報章及三月份出版之藍十字雜誌、（本會季刋）據悉頗多馬賽後被棄之馬匹、經拍賣及由馬房而入此屠宰塲中受可怖之死亡、是以本會有向賽馬馬主人作以人道化毀滅跛足及不適用的馬匹之呼籲、並使不致參加拍賣、本會現正採取可能之步驟、以補救此屠宰塲之狀况、惟因地處租界界外之故、以致嚴厲對付之活動、發生困難、目下本會正在致力於阻止馬匹送進此可怕之幸塲、 
　　當調査員最後一决視察此屠宰塲時、適見一水牛棄伏地上、四肢縛於木柱、頭刖繫於地面之鐵環、頸喉割有的二寸直徑之傷口、正任其流血以斃、 
　　三月七日本會某委員報吿、見有一跛足之馬、被牽拽行於大西路上後經調查、發現此馬乃正被馬夫牽赴上述之屠宰塲、受可怖之死、本會乃即訪晤該馬主、並爲設法以人道化毀滅此馬、 
　　三月三十一日本會接得報吿、謂有一可憐之牛、倒臥於憶定盤路上、調査員蒞該處、即見此母牛已生產一犢、母子皆良好、於是設法護送之而去、 
　　四月初在大西路上、有一極可憐之馬、幾不能立、爲馬夫强策之、擬赴曹家渡屠宰塲、本會乃即設法就地予以人道化之毀滅、馬屍則由生人移去、在四月天氣最熱之一日、經報吿謂有二犢、疲倒於江西路上、乃即爲木會之救護車移送至目的地、主人由法租界當局判罰十元焉、 
　　調査員曾數度發現活拔猪鬃毛之事、內有一决經控訴於法庭，犯罪者當被以偷竊罪名、判坐牢十日、 
[民誼藥廠籌備會議]  
　　民誼大藥廠昨在四馬路中西大藥房內舉行第二次籌備會、到蔡仁抱·周邦俊·夏習時等、由周邦俊主席、報吿（一）自公開招股以來、外界認購非常踴躍、已繳股款將達四十萬元、距原額僅差五分之一、（二）新閘路辛家花園廠屋設備、除原有機器分別裝置就緒、照常工作外、現又訂購最新式之製藥機、俾資提煉工業化學應用原料、與藥物主要原料、（三）專家技術討論經過情形、旋又討論數點、（一）夏習時提議、本廠出品無慮百數十種應請股東加以提倡推銷案、議決、印製股東購買優待證、於股東緻納股款時致送、並函徵中西大藥房同意、對於本廠股東於以同樣特價、（二）蔡仁抱提議、此决認購股款者頗多、外埠避難人士、應予工作機會、實行勞資合作案、議決本廠業務、日臻廣大、原有職員工人練習等不敷分配時、應儘先錄用股東所推薦者、但須經過考試及甄別手續、並加以訓練、 
[醫藥彚訊]  
　　葉天德堂藥號新屋後天開幕 
　　葉天德堂藥號向設虹口中虹橋、數十餘年老店、因前秋滬戰關係、暫移愛多亞路帶鈎橋西臨時營業、現因該址不敷應用、並爲擴充業務起見、該藥號近自在愛文義路派克路西首、覓定新厦、籌備數月、現巳全部落成、擇於五月二十四日正式開幕、届日有各種名貴補品一律廉價發售、務希各界注意、 
　　復昌「猴棗散」暢銷　三馬路拋球塲復昌參號發售止咳化痰「猴棗散、」三十餘年、信用卓著、凡新入咳嗆、小兒痰結、靡不藥到病除、際此百物騰貴、該號主人不顧成本、仍照原價出售、（大瓶一元二角、小瓶六角、） 
　　陳健民疊愈重症　三馬路二七一弄五號精神治療院陳健民、在滬應診二十餘年、專用安全手術、治愈瘋癆臌隔、危險重症、指不勝屈、聞陳君全日應診、電話九一八三一、 
[市場雜訊]  
　　金字塔香烟品質超特　中國福新烟公司監製之金字塔香烟、係採取上等之烟葉香料、用最新之科學方法、配合而成、故品質巳趨乎爐火純靑、吸時淸香雋永、意味深長、不愧爲烟中鐵軍也、 
　　心聲公司新貢獻　四馬路石路東首心聲唱機行、新貢獻一種家庭高尙娛樂品、各種最新式收音機、質料高貴、式樣新穎、收聽全滬、分隔淸晰、取價比任何同業爲廉、實爲擬購置收音機者之福音、 
　　人事動態 
　　范志宜贈盡扇面　畫家范志宣所作山水、蒼潤秀逸、久爲藝林稱重、時値初夏、爲廣結墨緣起見、贈畫扇面百件、每件祗收墨費一元、件交法租界馬浪路通惠小學、其他各件、概照原潤、堂幅每尺穴元、屛幅减半、 
[來函]  
　　逕啟者、據敝當事人三泰米號主潘寳成聲稱、本月二十日申報載有米店主人被控新聞一則、內稱「祇圖利己、不顧損人、輕視傭工身體、因公受傷、不與醫治遺棄、及存心殘忍」云云、皆與事實不符、査替工棧司趙雪生受傷之時、本人並不在塲其堆貨係職務上自動之行爲、如何堆置、如何受傷、爲本人所不知、送廣慈醫院醫治、係由本號負擔醫藥費、其後雪生之兄阿和、自將雪生從廣慈醫院遷至蕪湖路立興客棧、本號仍繼續負擔醫藥費、乃阿和又將雪生抬至本號、雪生自顧仍回客機、客棧不納、乃由正工棧司王阿桃與趙阿和二人、請巡捕報案、送往仁濟院、客機如何不納、以及如何報捕、均非本人所知、而决孫順生更年幼不預店事、去歲趙阿和曾請錢律師來函要主和解、本人知其作用、置之不理、此次涉訟、已要求附帶民訴九千九百餘元、尙有一部份聲明保留、下决冉提、巳至圖窮匕見之時、此項新聞、純係一面之詞、自應更正、以昭實在等語、委代前來、據此、相應函請查照、依法更正爲荷、此致申報編輯部、律師趙紹鈞、五月二十日、逕啟者、閱本月二十日貴報本埠新聞欄、載有英領署調查國際夜報新聞一則完全與事實不符、本報近因籌備就緒、復刋在即、原有編輯部人員、並無更動、該文內忽指徐天放任總編輯、不勝詫異、即編輯王天恨、亦無辭職表示、該文未段甚至指係「汪派」、更屬離奇萬分、如此存心破壊本報信譽、利用政治意味、擾亂社會治安實難緘默、除與滬光社辦理交涉外、應先請貴報迅予更正為荷、此致申報館編輯部英商國際夜報發行人克蘭佩啟、五月二十一日、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫測云、山東四週天晴及畳、有東北至西北風、此間沿海由罍轉陰、降霧、有東北至東南風、東海降霧或雨、有北至東風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高七八·八、最低六三·三、去年同日最高八二·四、最低五八·三、 
自由談 
[吿新嗜好的文學靑年] [  尙卿]  
　　吿舊嗜好的文學靑年時，我的第一句話是：最好你不耍嗜好文學。現在吿新嗜好的文學靑年時，我所要說的第一句話，也還是：最好你不要嗜好文學。理由前巳說過，現在不　。 
　　無奈現在嗜好舊文學的靑年，固然不少，而嗜好新文學的靑年，更其不可勝數，那末，不得已而求其次，我也就只好就其嗜好，用我誠懇的心願，吿訴嗜好新文學的靑年幾句話： 
　　假使你果然嗜好新文學，你要從事欣賞，研究，或創作，而不曉得究竟從何入手，我對你說從西洋文學入手。我們新文學的成立，可以說完全是受了西洋文學的影響，一些著名的新文學作家，差不多都是精通西洋文舉的。他們從西洋文學入手，所以奠定了我們今日新文學的基礎。但是我們今日的新文學，離開發皇光大，足以昭示後世的地步還很遠，我們還要在這同一的路上努力，最根本的辦法，仍然要先懂西洋文學。 
　　要懂得西洋文學，能够通某一西洋國家的語言，當然最好，可以直接閱讀，否則多多閱讀譯作，也未始不是一個辦法。譯作的文字和內容都好的，當然最適合我們，即使文字差些，只耍內容不差，我們也不妨略貌取神，盡量吸取其精粹。 
　　你閱讀了多少西洋文學，知道了新文學的精神是什麼，新文學與舊文學不同之處是什麽，而一般技術上的要點，你也有所徹悟了，自然你要從事寫作了。也許這時你又要發生一個問題吧：究竟耍用怎樣一種文字去寫才算好呢？或者說，究竟要寫到什麽地步才算好呢？ 
　　好的程度是大有伸縮的餘地的，所以我也不能立下一個標準，或定下一個界說，來說怎樣怎樣才算好。不過至少的好的程度，我却可以說的，那就是：要通。字句沒有文法上的錯誤：段落沒有糢糊不淸的弊端，結構沒有過於刻板或過於雜亂的毛病；用意沒有深入而不淺出的短 
　　要通當然是人人所願的；但怎樣才會通呢？也許這一個問題是終於要發生的吧。 
　　解決這一個問題：第一，還是要研究西洋文學；第二，則研究高等新文學作品。西洋文學大都不會不通，但文字旣然兩樣，牠就不能直接有助於我們的文字，所以還只好研究我們己有的高等文學作品。這所謂高等者，也雖於一一指出來，大概的說，商務印醫館，中華書局，世界書局，開明書店，這幾個書局所出的新文學書，都可以算作高等的，其他各書局所出的新文學書，當然也有高等，可是濫竽的也不免，就須加以選探了。 
　　我最不贊成爲了要創作新文學，便一定要去研究舊文學，似乎溫故果然可以知新的。我寗願看見的那呢嗎用得不甚妥當的歐化句子，不願意看見之乎者也用得順溜的國文濫調，因為前者是容易改好的，後者則痼疾已深，就有些不可救藥了。當然，現在的新文學家，也不是研究了西洋文學，完全脫去舊文學，就得以成功的。舊文學也的確可以有助於新文學。然而，我以爲，硏究舊文學，總是弊多利少，爲了免得搖惑人心，還是以不去請敎舊文學爲佳。 
　　我不敢說，現在的各報副刊和各種雜誌，在文字上還沒有到好的地步，所以我們不必取法牠門。但不通的文學，會在副刊上或雜誌上出現，總也是事買吧。因爲副刊和雜誌，都有時間的限制，不免有顧不到處，不像單行本的書籍，得以從容琢磨，力求美善。因此，我希望要想從副刋或雜誌來硏究新文學，以求自己新文學的寫作進步的，耍十分小心才是。至於一些別有用意，自文其淺薄的文字，我以爲允其學不得。 
　　等到你對於新文學的內容和外表，都己有了完全的把握，你自然就可以放筆創作了。可是在你創作時，我還要吿訴你兩句話： 
　　勿利用你的才能，從事破壊性的工作。馬人挖苦人，有時固然也有必要，但不能以為道是文人應有的能事。文學的園地是大的，裏直的花果決不就是罵人或挖苦人。至於罵錯，罵得無理，那當然允其不應該了。爲什麽文人歷來就被人看不起，稱之爲「輕薄」呢？這種傳軋，排斥異己，正也是一個大原因吧！同樣，標榜，彼此互捧，自吹自喝采，也是要不得的，其作用也只有破壊文學，而誤用了你的才能，希望你也能避免。 
　　勿專爲自己寫文章，允其在現在的時世。藝術至上主義的文章，在太平盛世也許可以玩玩，在現在，你有了寫作的才能，就只有供獻給國家與民族才是；至少，即使你要嘆苦，發牢騷，也當看看比你更不幸的人，而爲他們代嘆一聲苦，代發一些牢騒，因爲你有筆不愁沒有機會，他們什麽都沒有，你不帮他們，就沒有人會幫了。因此，我希望你少以身邊瑣事為題材，且以上的話是我對新嗜好的文學靑年說的。當然這是我個人的一孔之見，其中還有許多應加補充或另予討論的地方；爲了篇幅的關係，這裹只好暫時不談。 
[盧將軍] [  聖旦]  
　　---戰地追記 
　　老邰往瑞昌軍决後，劍雄一因爲假期已滿，不日就要出發咸寗，而我，從六安到了漢口，也必須遄回大別山中，去繼續我應做的工作。這時，武澳外圍的戰事，已進入嚴重階段；但因爲和盧漢將軍訂了會見的預的，不能不稍稽時日，以便一瞻那位滇軍饒將的丯采；况且他在台兒莊一役，建有特殊的功績，爲了蒐集些珍貴的史料，也覺得有會見的必耍；所以雖然整裝待發，還沒有馬上和武漢作別。同時，他這次擔任的防區，恰在粤漢綫的湘省終點，如果三鎭被呑噬的話，那麼，在鄂西方面，他所負的責任很大，因此，我回到大別山中的行期，一展就展延了兩星期。 
　　記得是空襲挺厲害的一天，漢陽飛機塲又添了幾處深潭，總算泥土倒楣，無端飛揚了一回。他們把「悉素敝賦」得來的東西，老是和泥土拚命，眞覺得未免浪費。所以從戰地回來的朋友，對轟炸都表示着滿不在乎的神氣。等到警報解除之後，話機響了：「盧將軍在湖南街鼎裕里等候你，請馬上就來，他下午還要過江去的！一這是政訓處彭處長的口音，一口雲南話。 
　　當我到達了鼎裕里，首先出現在面前的，便是雲南女子戰地工作團的幾位年靑姑娘，一决的訪問，居然很熟識了。可是我有什麽禮物呢？一點都沒有；有的，祇有尊敬的相見禮。 
　　盧將軍會見了，那麼「溫文爾雅」的態度，準會懷疑他是一個學者，不，大學敎授吧？他很有秩序的談話，又活像一位「善於辭令」的外交家。談她們從徐州突圍出來，步行了七百餘里的長途，沒有一些疲乏，和我在華陽見到的皖大女生戰地工作團，同樣的精神抖擻。「聖誕老人來了，一定有什麽禮物帶來的？」姑娘們眞會開玩笑，我和她們　有作過話一直延長到兩小時，只才停止；話題當然是過去的台莊戰役。最後，他說：「在將來凱旋的時候，我們在黃鶴樓頭相見吧！」 
　　誠摯的微笑中，我和盧將軍握手道別。 
 
[光明已在眼前] [  劉增輝]  
[訴] [  錢昌年]  
　　不是低微的呻吟，更不是在風般的呼嘯，只是我們千萬民衆的淚，流成了海，這海裏發出那巨浪似的聲響。我們這千萬困苦的心------也許是最不幸的。那些受着另一種不同的命運支配底人們從不曾想到這只受過了苦難的心，誰知道有時心上被付與深沉的痛楚使我們忘了身體亦是同樣無依的流浪，誰給我們友愛的情誼？那是夢想！他們到底有着自己的命運，有時也拋下給我們一絲眞摯的同情的眼光在一剎那，然而，掉轉頭以後，他們更深戀着自己的命運。向誰去訴？眞理已隱進那深邃的谿谷，早忘掉了我們這一羣人！ 
　　我們被支配的演着悲劇，眞理，可會給我們一點光亮？須要有黑暗中的一綫光，只要能給我們一點期望，我們就可以去尋探。 
　　為什麼我們的家園成瓦灰》在那裹面我們並沒有過分的享受：爲什麽那些不成形的血肉　上了我們的稻田？爲什麽奪走了我們的愛兒，他不會得餓着要奶吃，不再親切地偎在懐中喊一聲怕」？爲什麼會讓眼淚滴在那緊抱着的自己巳斷底手臂上？...... 
　　眞理，再照明了這世間，別輕輕丟下我們這羣多少萬受苦的人，給我們一綫期望！ 
　　漂泊的，無歸宿的行走，永遠沒有季節似的流浪，當熾烈火夏，讓太陽毫不留情的毒射着，汗水浸着不乾的破爛衣服。那兒也有大的房子，然而我們不敢伸足，因爲他們並不需要眞理。日子永遠是這般的溜走，季候對我們並沒有寬裕，刺骨的寒風在嚴冬裹襲着身體，我們披護在身上的依然是炎夏時穿的那件破衣。雖然身體凍僵，可是還有沒凍死而知事的心，這心上永劃着一個疑問---『這難道是眞理的判決？』 
　　天！這並不是詛咒，因爲這也許是命運。看着那光亮而溫暖的地方，但我們沒有勇氣去叩門。誰耐煩聽我們的哀訴？那一扇門肯容納我們這無家的流浪者？即使在風吹倒那抵不住饑寒的軀體，在別人眼中也許等於一隻凍死了的狗！ 
　　有誰曾經目睹自己老邁的父母底血塗上了鋒利的尖刀？在那泥灰裹倒臥着在苦痛地呻吟？他們的心也和別人的父母對子女一般的慈愛，但他們却再到興情理相背的遭遇，他們從不怨子女不如別人，然而在他們永別時的心中仍牽揖着一個思念，深怕在這血地上受苦的兒女會遭到更慘酷的摧殘！ 
　　每當我們在禱吿着眞理的來臨，覺得喉間塞着東西，像是心裹的血往下滴。自己深沉的話音　成了顫抖的泣聲，還有什麼更苦的等我們去受？然而我們並不企望去死，也許在苦到盡頭時我們終會得到拯救，忍緊了痛，懷着這樣的期望：在層層烏雲後會藏着太陽，黑暗總有被逐出世界的一天！ 
[學哭] [  穀初]  
　　好像有人說過一句話：「哭是懦弱的表示。」是的，兩個小孩打架，懦弱者必敗，敗則必一哭」：由此我們也可以證明「哭是懦弱的表示」這句話是對的，那我們又何必去「學」它？ 
　　然而聰明人說：哭是一種做人的方法，成功的秘訣。他們的理由是「惻隱之心，人皆有之」，而打動別人惻隱心的方法，便是「哭」。他們又舉了一大批成功的人物，像劉玄德，像申包胥，像......等來證明「哭」是成功的秘訣。「哭」旣是成功的秘訣，則其重要可知，而又烏可不「學」呢？然則如何學？「學」後如何「致用」？不妨舉例以明之： 
　　臂如：你看到了社會上人心不古，世風日下，於是你便在大庭廣衆間演說其補救之法，但是不可不落幾滴眼淚；或者發表論文，可是論文中千萬不可略去了「嗚呼」------西洋化一些的用「喔」------兩個字，那末人家才會給你感動，送你一個「道學家」的頭銜。在馬路上碰到了難民伸手向你討錢時，你儘可掉頭不顧而走------愈走得快愈好；但是回到了府上，却一定要「平平仄仄」做幾首「哀難民」或「哭雖胞」的古詩或新詩，再用上一個「朱門酒肉臭，路有餓死骨」的古典，登在報紙或雜誌上，於是人家便會稱你是「詩翁」，送你一個「慈善家」的頭銜府上死了父母或其他的尊長，你不妨看看電影或者摟舞女，然而最要緊的還是在「訃」「聞」或「報喪」的廣吿中，決不可漏刋了「泣血」或「技淚」的字樣，雖然你心中是毫不痛苦。但是遇見了朋友，眼睛一定要像血一般地通紅，說起話來，聲音必須略帶些抖顫，那麽人家還是說你能够「哀毀骨立」，冠你以「孝子」之頭銜。同樣，談起國家大事來，必須痛哭流涕，或泣不成聲，表示你的「愛國不敢後人」。因此人家還是冠你以「愛國者」的頭銜...... 
　　假使你不要頭銜，那麽哭不是無所施其技了嗎？那，也有其他的用法。 
　　例如：你要向人借錢，必須哭喪着臉，（如能眞哭更好，不能肌至少要帶些哭的樣子，）那末人家才相信你眞個無錢，委實淸苦，吾則，你準會碰壁，撞一鼻子的灰。你在校中成續不及格，你只要到先生那裹，號啕大哭，最好能聲淚俱下，說明這决不及格的理由，那末你便可以及格，可以升級。如果妳同丈夫吵了嘴，或者打了架，吃了虧，那末妳只要「哭」，「哭」祖宗的香台，一小時，兩小時，一天兩天......那末妳的丈夫一定會從此心折，拜倒在你的短旗袍下，唯命是從。 
　　自從哭道問世以後，一傳十，十傳百，競相效允，各運匠心，弄得陰風慘慘，鬼哭神號，於是乎余乃提筆判曰： 
　　「為人之道在偽，為偽之道在哭，聰明人不死，禍亂不止！」 
 
 

Page 13

 
 
春秋 
[工部局音樂隊主辦之　夏季露天音樂會] [  張鎭山]  
　　六月一日開始八月卅一日止　各公園積極佈置樂臺與坐椅 
　　初夏的季候風，帶來了暑熱的信息，把都市罩上了一件夏的外衣，使一切生活的旋動，都趨於夏的急流裏。冷飲品，游泳池都已開始活躍；一切動的，靜的，統隨着時序的轉移而作有規律的更換。 
　　每年夏季，由工部局音樂隊主辦的夏季露天音樂會，現在已準備就緒，提前於六月一日開始演奏。本來往年都是規定七月一日起始，至九月底爲止。今年提早一個月，這種糾正時間配置的錯誤，的確是很適當的，因爲公園裹六月天的遊人正是逐漸增多的時候，而九月天的公園遊人又是正在减少的時期。 
　　現在尙沒到大熱天，法國公園，貝當公園，兆豐公園，外灘公園，膠州公園等的遊人已極度的擁擠，允其是下午徘徊的人羣更多。假如以五百萬市民和這幾個公園面積來作比例的分配算起來，的確是不够的。所以，在「孤島」中，在需要透一下熱氣的季節裏，祇要有一些人工點綴的綠意的地方，就必然的會發生滿坑滿谷的現象。在今年的夏天，似乎任何一個公園裹，都可以舉行露天音樂會，可是，因爲設備和地位上的關係，其演奏的地點祇有四處，就是：兆豐公園，外灘公園，法國公園和法文協會，而法國公園和法文協會又僅有一矮牆之隔，實際上只可算三處。現在規定自六月一開始奏銅樂，每逢星期三，四在法國公園；每逢星期五在外灘公園；每逢星期二，六在兆豐公園。 
　　自六月十四日起，除上述各銅樂會照舊外，並於下午九時至十一時在下列二處演奏管弦樂：---每逢星期四在法文協會；每逢星期一，六在兆豐公園。 
　　現在各公園常局對於演奏臺和坐椅等，都在積極地佈置和洗刷。除兆豐公園是有一個現成的半圓形的音樂臺；外灘公園也有一個現成的六角亭外；法國公園的演奏臺是在該園中部的大樹叢下用洋松木板臨時搭成；法文協會的演奏臺就是利用房屋前原來的露臺，用藍布圍遮而成的。 
　　當露天音樂會演奏的時候，各公園裏除門券外，還須另外購票。管弦樂會分一元及五角二種；銅樂會不售票，但租借帆布睡椅，每位取費二角。 
　　根據以往的情况和經騐看來，因爲所演奏的大都是歐西各國的名曲，國人中除一小部份對於音樂藝術有硏究者外，大部份人對於那種音律，樂理，性質，樂曲出典，文學上的價値及其演奏的技術等等，都不甚瞭解，祗以其響聲來調劑聽覺上的單調和枯寂而已。所謂藝術的，詩意的欣賞，尙沒有普遍，沒有大衆化，所以聽衆就不如低級歌舞那麼的擁擠，甚至一排排的睡椅空空如也，等於虛設。在這裏，就可看得出一般人對音樂藝術的欣賞程度。 
　　不過，在另一方面以節省消費的原則來說，到是不化錢坐於草地上聆聽爲宜，因爲音調旣和睡在椅上聽的無差別，而又不必受地位的的束，可以行動自由，何况不一定要化了錢才算懂得音樂藝術哩！祗要你有閑空的時間，在兩個月內，每天下午或晚上，儘可不化錢盡量的去聽一個滿足啊！ 
[震旦博物院別記] [  蘭燕]  
　　有各種昆蟲孵化的過程　有彩色絢爛蝴蝶的標本　是法國神父的心血結晶 
　　埋葬在色情風味中的七海智識階級層，大多數是很少上博物館這一類硏究學術的地方的，說穿了講，能够常常到圖書館去聞聞書館香味的人，也能有幾個？ 
　　有人說過，中國科學不進步，我說，最少，最少，得改變改變上海人的生活環境。 
　　關於博物院，我知道上海租界上一共有兩個，一個是博物院路的博物院，一個是附屬於震旦大學的博物院。 
　　在滬戰以前，上海市政府曾化了很多錢建築了一所博物館，而且舉行過一决歷代建築展覽會，對古代建築物的偉大，有過很詳細的說明及介紹。 
　　現在，這所博物館是埋葬在烟火瓦礫中了，這確使人引起無限滄桑之感的。 
　　關於震旦的博物院，以前沒有開放的時候，我曾破例去參觀過一决，前天下午他們舉行七十週年紀念典禮，所收集的各種標本，也格外豐富了。 
　　現在僅就各報所沒有記載的材料，記一點下來： 
　　由震旦這所有七十年歷史的博物院，我們同時可以看出，宗敎學術者，他們在中國所化的精力，的確是驚人的。由創始者韓德神父開始，一直經過雷神父，柏神父，白神父，松神父，到現在負責的鄭神父，他們始終不停不息的，經過多少艱苦與奮鬥，才收成現在這麼許多可貴的標本。 
　　這許多神父，他們都專門收集一二種標本，比如雷紳父收集的鹿的標本，是遠東最豐富的（現在共有標本三千六百七十五種）；創辦人韓德神父爲了搜集各種標本，差不多環繞了地球七决之多；到現在，他父留給中國很多本寳貴的「中國目然歷史」著作，這些著作，對中國硏究自然科學的，是有着多大的貢獻呵。還有白神父，他是專門硏究植物的，松神父是專門收集昆蟲的。 
　　整個博物院，一共有三層，底層是古物及銅器，這一層我以前參觀過；第二層是植物標本，及動物標本；三樓爲昆蟲，貝壳，鳥類等標本。 
　　昆蟲標本中間，很有許多你從來沒有見過的各種各式的蟲子，螞蟻，他們怎樣生活，怎樣孵化的過程；比如一個細小的竹管中間，却是一個小蟲最完善的孵化的處所；一塊泥土中間，却是另一種蟲子最完好的家庭，這些標本，都是活生生的，一步一步把牠們的巢穴，變化，標明出來。 
　　尤其是許多彩色絢爛的蝴蝶標本，的確好看極了，這些代表自然界彩色的昆蟲類，是値得使人留戀的。 
　　在鳥類中間，也更有很多精巧的標本，如一種　小的小鳥，怎樣在一個樹枝及竹管中間，安置牠們的巢窩，牠們又怎樣孵化牠們的卵蛋。 
　　參觀過這所包括有動物，植物，昆蟲數十萬種標本的震旦博物院，愈加使人感覺自然界的偉大與美麗。 
　　昨天起這博物院公開開放二星期，二星期以後，進去參觀的，也許得略收小費。 
[來函　懇求滬東公社更改上課時間] [  懇求人徐傑謹上]  
　　編輯先生： 
　　我是一個商店的學徒，同時亦是貴報的一個讀者，前幾天在貴報上看見在滬東公社開辦學徒夜校新聞一則，現在我有一點小小的請求，敢借貴刊一角，請創辦該校的諸先生俯允採納。 
　　滬東公社諸先生公鑒：敬啟者，我為了家境不寬裕，在十四歲的那年，經友人介紹，入本埠一家商店裏為學徒，光陰迅速，忽忽已有二年多了。過去我很想找一個機會來增進我的學識，然因種種關係，一直沒有如願，現在旣有這種機會，當然不能輕輕放過，我很欣慰，以為數年的夙願可以償了；可是為了鐘點太早一點，又使我躊躇起來了，上海的商店，大槪是從早上七時左右開業，到下午九時方才收業，假使天天在九點以前向店主請假上學，殊不可能，然由大好機會又失交臂，故敢冒昧陳衷，懇請將上課時間改為每晚九點至十一點，如蒙俯允，感激莫銘，俯允與否，請在報上賜覆為盼，即頌敎安。 
[英蘇] [  佛]  
　　假定英法蘇聯中任何一國，與德義軸心，發生戰事，其餘兩國，多有捲入漩渦之可能。 
　　但是英法蘇聯，任何一國，不願首先與德義火併，以免重大犧牲，亦是情勢所當然。 
　　現在英蘇反侵略陣錢，一時不能順利解決者，卽是此種心理的反映，但是結果爲環境所迫，除走此和平共由之路以外，無法立異者也。 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第十回　椎髻青裙賢良有母　銀髯翠袖矍鑠是翁 
　　何儷玉道：「現在那位徐村長太太，就是她嗎？」朱村長道：「可不是呢？後來這個老夫少女，竟成就了這眷屬了。所以在徐老頭子家產未曾散盡以後，人家以爲謝阿玉的嫁他，是貧圖他的財產。老頭子死後，她可以席捲所有而去，即使謝阿玉沒有這心，人家往往要疑到這上頭去。現在徐老頭子家產也捐輸盡了，人家可沒得說了。徐老頭子也感覺謝阿玉的嫁他，出於眞摯的情意。試想七十多歲的老頭子，沒人扶持，多感不便呀？誰知他們結婚以後，不到三年，却生下一個白白胖胖的孩子出來，道眞是意外之外，再加以意外咧。不但是旁人覺的出於意外，他們的老夫少妻，自己也出於意外呀！從前中國的富翁，往往有了銀子，沒有兒子。一班窮漢呢，却是有了兒子。道是兩句老話。那裹知道這個徐老頭子，起初有了銀子，却沒有兒子。及至後來沒了銀子，偏有了兒子。因此還有人說他是運命注定了的，現在這個孩子，已有六歲了，徐老頭子生他的時候，是七十七歲，這可以算的老年得子了。徐老頭子給他取了個名字，是單名一個遲字，意思說他是來得太遲了。但迎早總是他的兒子，有什麽關係，現在的兒童，越生得遲，他們倒越有幸福咧。』何儷玉道：『七十七歲還生個孩子，倒是罕聞，而且從前還沒有過孩子，當然要喜出望外咧。』朱愛人道：『男子倒沒有關係，不比女人。女人過了這生育期，是沒有法子想的，男子却不在乎，只要對方的配偶可以生育。我聽得我們老章醫師講，我們從前有一位馮夢華先生，八十二歲還生一個兒子咧。因爲中國一向盛行納妾制度，老年人納了年輕的妾，只要他的精力不衰，合乎可以生殖的條件，當然可以生子的。那位徐村長，我曾見過他幾回，雖然八十多歲人，身體却還是健旺，是顯見得一個多壽的人呀！』朱愛羣道：『徐村長家裏的事，我是最明白的了。因爲他的那位太太，是我去給她接生的。人家說：老年人往往返老爲童，那位徐村長眞像一個小孩子，全聽他的太太指揮咧。　（一一六） 
[「雪夜洗寃」觀感] [  企華]  
　　"Let　Us　Live" 
　　哥倫比亞公司出品　南京映 
　　看完了「雪夜洗寃」出來，我不禁想起保羅茂尼的『亡命者』來，同時更記起影片公映時，在某報上發表的一篇「法律不外乎人情」的文章來。是的，一個爲社會建立了許多事業，在社會上也有相當地位的人物，他過去是個逃犯，爲保障人權的法律還是鐵面無私地去剝奪了他的自由。所以「亡命者」與其說它是暴露鍊獄的黑暗，還不如劇作者對於法律的懐疑。 
　　「雪夜洗寃」中的汽車夫布立克，因爲被原主誤認爲盜匪，又因爲他的情人曼麗無法提出在盜刦的時間內他確是站在敎堂門外的反證，於是在「衆口一詞，百喙莫辯一的法律下，被判決了死刑。劇作者的所以創造這樣一個故事，倒並不是和其他一切寃獄片那樣，以曲折離奇的情節，而最後在千鈞一髮之際，發現正兇，來刺激觀衆的；這里，他也和「亡命者」同樣對法律抱了懐疑的態度，和對執法者之草菅人命有所諷刺。譬如探長伊夫列特發現了槍彈之後，確信布立克是寃枉的，而力懇檢察簽暫緩執行，但是檢察長的回答是「這不是我份內之事。」一又探長和曼麗到紐的探悉了正兇，請求警署協助的時候，也因手續未合，而遭拒絕。最後布立克「雪夜洗寃」，釋放出獄，檢察長向他聲明「這是我的職務」的時候，布立克拒絕了他的請求握手，而向探長道謝，昂然而出。這些都能明顯看出劇作者的本意所在。所以LetUs　Live，並不是僅僅有一個幼童（他發現匪車）和探長的出力所可以解決的，這里，執法者應該盡力之所能及，詳細地審察案情，收集證據，及使被告有充份提出反證的時間，然後才能减少寃獄的發生（能絕對沒有當然更好）；同時法律是死的東西，怎樣在特殊情形之下，而權衡輕重，參以「人情」的折衝，這是有待於法學家的研究了。 
　　導演者處理本片的手法，也是相當可愛的。他把每一塲戲的情緒都使它充份的發展，而剪輯的緊湊，及得力於攝影者更多。譬如兩次的行刦，攝影師都利用强弱的光來帮助富時緊張的空氣。 
　　至於亨利方達，我同意李之華先生的意見，他的汽車夫是演得非常沉着有力的，而出塲時和瑪琳歐莎麗文的熱愛，頗有却爾福雷在「七重天」中的風度。瑪琳歐莎麗文（曼麗）和賴甫白萊梅（探長）的戲也不弱。 
 
 

Page 14

 
 
 
經濟專刋 
[最近上海日圓跌價原因的分析] [  史亦聞]  
　　自「華興銀行」於本月十六日開幕後，一般不明內情的人，都惶惶不安，以爲法幣的價値，將遭受重大的壓迫，上海的金融市塲，亦將不免受其影響。但迄至目前，事實昭示吾人：法幣的價値，固未絲毫變動，上海的金融市塲，亦未有任何不穩現象，證明了因「華興銀行」成立而憂慮的，正是庸人自擾。 
　　其實，就目前上海金融市塲的實際情形來看，因「華興銀行」的成立而受其影響的不是中國的法幣，倒是日圓自己。在「華興銀行」開幕前數日，（五月十三日）日圓與法幣黑市塲的比價，爲日圓一〇〇圓，換法幣一○二元强；但自十六日（華興銀行開慕日）起，日圓已跌與法幣等價，至今日，（五月二十日）竟跌至祗能換法幣九十五元了。（見昨日本報）在這一週以內，日圓對法幣，已跌價八元以上，而此種跌勢，今後尙有繼續發展的可能。 
　　日圓的跌價，本不是今日始。憶在去年六七月間，日圓在公開市塲的行市，要比法幣貴三○％左右，（即日圓一○〇圓，可換法幣一三〇元左右）至九月間即降至二〇％，（卽日圓一〇〇圓，可換法幣一二〇元）至今年一二月間又降至一〇％（即日圓一○〇圓，可換法幣一一〇元）至最近，竟跌至與法幣的平價以下。如果用英滙來換算，在去年的九月間，日圓的滙値，已自其基準滙値（一先令二辦士）跌至十辦士，至今年一二月間已跌至九辦士，至最近巳跌至七辦士左右。日圓這種不斷的跌勢，當然不是偶然的現象，而是有其客觀的原因。値得吾人硏究的。 
　　在去年九月間，日圓跌價正劇時，筆者曾爲文滙報撰文，（見九月二十日該報經濟特載）指出其跌價的原因，茲摘錄其中的一節，以爲參考： 
　　「自一九三七年戰事爆發後，日本紙幣流入中國者，不下二萬萬圓。其中流入華北者的一萬萬五千萬圓，（大部爲朝鮮銀行紙幣）流入江南戰區者，的五千萬圓，（大部爲日本銀行紙幣）此等紙幣之來源，一部爲日軍在戰區內措辦軍需之資金，大部則爲在華作戰日軍士兵的俸給。在二三月（去年）間，日圓流入上海的巳有五千萬圓之巨，至五六月間，復有一部投機商人，利用上海法幣，套買華北日圓，因此華北日圓，滾滾南下，上海竟成日圓泛濫之所。上海的日圓，爲數旣增，要是可以自由購買外匯，則其價値自不成問題，但在日政府嚴格管理之下，欲購買百圓以上的外滙，即須呈請核准，條件非常苛刻·不特此也，上海的日商銀行，對於以日圓償付由日本輸出的貨價的交易（如押匯）也拒予接受。（其目的在限制無外匯的貨物的出口）上海日圓所處的環境旣如此，而上海市塲對牠的實際需要又不大，因此成了半身不遂的通貨，而其價値的跌落，也自然是不可避免的了。 
　　上面是日圓在去年九月間跌價的一般原因，但是目前日圓的跌價，其情形怎樣呢？首先將日人方面自己的說法，加以介紹。 
　　日人認爲目前上海日圓的跌價，其最大原因，有下述三點：第一，是因東北及華北方面限制大豆及豆油輸入華中的結果。過去，自東北及華北輸入上海方面的大豆及豆油價値，每月的計二三百萬元，目前上海方面旣無此種物品的輸入，則上海每月就要多出二三百萬圓的日圓頭寸；上海日圓頸寸的過剩，自使日圓的價値低落。 
　　第二是因日本來華的人數激增，日圓也就大量隨帶而來。據四月份的統計，自日來滬的日人，共八千三百五十人，如每人平均携帶五百日圓，則在一月中，流入上海的日圓，便有四百萬圓，一年中便成五千萬圓。在沒有日圓地位的上海金融市塲中，要容納這樣巨額的頭寸，自然是很困雖的，由此影響於匯値，也是免不了的事。 
　　第三，是因日本限制對華中方面貨物的輸出，减少日圓的需要。因着佔領區日貨供給的减少，則佔領區的人民，自然要以日本所發行的軍用票，運至上海，掉換日圓，復由日圓換成法幣，以法幣向外商或華商採辦所需的物資：因此，佔領區人民對於法幣大量的需要的結果，自然會使日圓受壓迫而跌價。（參看五月十九日上海每日新聞） 
　　以上三種情形，我們也承認確是目前日圓跌價的原因，但只是表面的原因，派生的原因。根本上是在日本的國力問題。換言之，是在日圓的購買力問題。我們知道，日本自從發動對華戰爭後，其所消耗的軍費，已達百萬萬圓之鉅。軍事費的消耗，事實上就是物力的消耗，也就是國力的消耗。要是日本的生產力足以適應巨大的軍事消耗，則日政府欲通過財政的機構，來動員戰爭所需的物資，固不成問題，然而大家知道，日本的生產力是非常脆弱的，非特未能因戰事的大量消耗，補充其戰事所需的物資，而且反因戰事物力與人力大量的消耗，益見其生產力的捉襟見肘，入於衰竭之迷。現在日政府只靠竭澤而漁的辦法，增發紙幣，創造新購買力，去徵發憚的積蓄力，維持其對外戰爭。試看日圓紙幣的發行數額，已自一九三七年六月的十五萬萬圓增至目前的二十五萬萬圓左右了。（去年底一度增至二十九萬萬圓）在戰後二十個月中，新購買力（紙幣）的數額，竟較戰前增加幾近一倍，而其國內的物資（包積蓄力及生產力）並未跟着僞造的購買力數量而遞增，（事實上是在减少中）因此購買力與物資間失却了相對的均衡，在其國內所表示的就是物價的飛漲，在國外所表示的就是日圓滙値的跌落。 
　　目前日圓在上海的跌價，也就是其購買力减低的證據。但日圓在上海的跌價，不僅是對法幣的跌價，（因爲法幣價値並未變動）而是對一切外幣的跌價·不過，上海日圓的跌價，除了上述的購買力减低的原因外，尙有卜述二種原因，也是不可忽視的： 
　　第一：是因近來華北僞聯銀券的跌價，使日圓也跟着跌價。僞聯銀券的跌價，由於華北僞府及日軍在財政上的需要，因而濫事發行者一半，由於人民對僞聯銀券價値的慮懼，而以僞聯銀券掉換貨物（或法幣）者亦一半。因僞聯銀券與日圓的等價關係，使日圓的價値也爲之拉低；於是復有一部投機者（包括日本人）以法幣套買華北日圓，復以日圓運至上海套買法幣，益使上海的日圓加甚對法幣的需要，而壓迫其價値的跌落。 
　　第二：是因「華興銀行」紙幣的發行計劃，必無形减少日圓的實際需要；同時又因「華興銀行」的紙幣，並無確實準備，將來必因濫發而跌價，（一如華北僞聯銀券的情形）日本早知其此種後果，故宜佈「華興券」不與日圓聯繫；無異反映日圓某礎的空虛。因之一般人民（包括日本人）多不敢收藏日圓，而寗掉換價値穩定之法幣，（或購買貨物）因使法幣價値相對的增高，而使日圓價値步步下跌。 
　　上述的二種原因，所以會有力的促使上海日圓的跌價，正因日圓購買力根本减低之故。也可說是通貨膨脹的結果。則由此所表示的不僅是日圓對外的信用的動搖，而且是說明日本在對華戰爭中，所受的損失之重大。要是對華戰爭，仍無法結束，則今後日本國力的消耗，一定與日俱增，而日圓的購買力，也必日趨惡化。日圓購買力惡化的結果，不僅將使其維持戰爭發生種種困難，而且將促使其全體國民經濟的總崩潰。目前日圓不斷的跌價，已可看出日本已在走向總崩潰的路。反之：目前法幣價値的穩定，與對日圓價値的相對的騰貴，正證明中國採取長期消耗戰戰略的正確，表示中國在軍事上已走向優勢的過程，最後勝利是不成問題的。 
[「華興銀行」與上海市塲] [  辛亥]  
　　所謂「華興商業銀行」，對於上海市場，影響是渺乎其小的；市面雖流言蜚語，只要庸人不自擾，「華興」是奈何不得的。 
　　但當「華興」成立的消息傳出後，法幣的外滙音盤，遠期曾經一度緊縮，此蓋當初市塲人心未能沉着，對於牠認識不足所致；及認識了牠的性質，伎倆，故即安定如恒。但當牠在十六日開業之日，又不知從那裏散放出種種毫無根據的謠言，致使敏感的市塲，又受了一度可笑的簸弄；公債暗　，因之忽降。筆者所聽到的謠言，大概有四說： 
　　一　說是國府為抵禦「華興」的奪取法幣計，擬以劃頭代替五元以上的法幣流通，僅留一元以下的小額通貨在市塲流通，以後只有劃頭可以購買外匯云。 
　　二　說是國府對於公債的還本付息，此後將全部改在重慶付款，不再用在「重慶一次付給，對滬分六期付款」的辦法，以減少法幣頭寸流入上海云。 
　　三　說是將逐漸收回中央，中國，交通的法幣，任令其餘八家合法的商業銀行所發紙幣及雜鈔流通，而此項非中，中，交鈔票，無購買外匯之資格云。 
　　四　說是現有的法幣外匯平衡基金。將分攤給中，英，美三國，僅對中，英，美，三方面供給，對普通需要，則暫不予以供給云。 
　　這種謠言竟使市場一部份人為之衝動，實在未免太缺乏判斷力了。先從第一點來說，賢明的當局，決不會出此减損法幣威信的下策。因爲，如果只許劃頭購買外滙，那末法幣調劃頭必至貼水，法幣貼水，便與法幣跌價無異；而且法幣在付出貼水，調得劃頭後，仍能購買外滙，怎能因多出調劃頭一道手續，而防止偽「華興」籍吸收法幣奪取外匯的企圖？大概這一個謠言，是起因於洋商銀行的劃頭對法水的。洋商銀行爲避免法幣計算的煩雜，劉頭是實，但並不能因之而認爲劃頭的代流通，彰彰明甚。 
　　第二點同樣可笑，即使國府想收縮戰區內的法幣，也不必彈此老調，况政府維持債信，素具決心；自不會撤消前决的諾言，而且政府儘可從別方面制限法幣流到上海來，爲何一定要在這公債本息的付款上打算盤呢？ 
　　第三點，也是不可能的，如果政府收回中中交三行鈔票，任令雜鈔流通，豈不是等於政府自己打自己的嘴巴？中中交鈔票是法幣，其他商業銀行所發的也是法幣，前者可以購買外滙，而後者不能購買外滙，這不是自己破壊業巳統一的幣制麽？即在天津租界內也永不會有收回法幣的事。且恰恰相反，當華北資金紛紛南逃時，天津的中國交通兩行，反限制申匯，維持法幣在華北原有的流通數量，因為倘使收回法幣，租界內便無可資流通的通貨，那未，偽幣便可乘機而來，奪得法幣的流通區域。政府當局豈譬如此發傻嗎？ 
　　最後一點，誰都知道，法幣平衡基金的設立，是為了安定法幣的對外價值，所以凡是持有法幣的人，倘有必要，不論其爲華商英商等等，均能購得外滙；法幣的持有人固有國籍的分別，但法幣決不是因持有人國籍的不同而異其價値的。所以攤派法幣平衝基金云云，不値識者一笑。要防禦流入僞「華興」的途徑多着呢！如不使內地物產落入日僞之手，不買日貨等均是。 
　　其實，就是不經過上面的剖析，單憑今日市塲的轉穩，統一各債的回好，也可以證明這種種謠言的不足信了。 
[開戰以來的中國棉業（譯密勒氏評論報）] [  伯明]  
　　在發表的數字上中國紡織廠，允其是紗廠，在中日戰爭內所受的損失和毀壊的程度，着實驚人，至於工作的停頓和工廠設備的摧毀，影響於資本家和工人的福利與繁榮關係更大，因爲紡織業在中國是重要的工業，僱用勞工和所投資本較任何其他工業爲多。吾人從各團體，紡織廠管理者外國代理處與保管者，調查所得的現况，或與道些紡織廠有關的各方面，而得的情報，可信是很可靠的。 
　　但也有因日軍利用若干廠屋作軍用醫院或總司令部，除日人外，誰都不准入內，所以這些紡織廠，幾乎不能確知其實况，祇能约略估計房屋損壞的程度，關於屋內的機器，很難確知，據各方面消息表示，日軍已將上海佔據區內華方紗廠的機器和馬達，運到靑島而裝在日方紗廠裹。 
　　華方紗廠現在情形可分為下列數類： 
　　（一）被日軍强迫接收，而現在由日軍為自己利益計而開工的，計二十六家，有綻子六八一·九六〇錘，雙紡機四二·九五錘，織布機六·二四四架。 
　　魯·晋·豫三省的紗廠，確實全被接受，在織造軍衣，或被利用為軍用機器修理廠。這些被沒收的工廠裹，僅僱　籍苦力和普通工人，若干華方紗廠即由外人保管和經營的，也被接收，例如德商藹益吉公司經營的大生紗廠第一·三·八廠，在今年三月三日被强迫接收，德國大使館雖和日方從事談判，但至今還無結果。約言之，日方强迫接收的華商紗廠約佔錠子總數的四分之一。 
　　（二）毀壞一部份或頗重的，而現在日方修茸八·〇〇七架。 
　　這類紡織廠大半在蘇省上海租界區以外，無錫和常州的華方紡織廠完全歸在這類中。 
　　（三）被日軍佔作軍用醫院和總司令的紡織廠，計五家，有錠子二七六·八三〇錘，雙紡機四四·二六六錘，織布機二·一一五架。 
　　這類紡織廠大多在上海四週，永安紡織有限公司的第一·二·三廠等，都被佔據，不准任何國籍的人入內。 
　　（四）在上海租區和未發生戰事區內，照常工作的紡織廠，計十五家，有錠子四三七·五六二錘，雙紡機三四·八九八錘，和織布機二·六一〇架。 
　　這類紡織廠大多在上海公共租界中心和陝·滇二省中，自軍興以來，獲利特厚。 
　　（五）出日方經營，表面上按照所謂中日合作計劃，即日人得凈利百分這五十一，華人得自分之四十九的紡織廠，計五家（包括大染織廠一家在內），有錠子四二·三二八錘，雙紡機七·九八〇錘，和織布機一·五〇〇架。 
　　這些紡織廠的管理者已和日方妥協，並已作若干秘密的佈置，其中三家在上海，一在皖省蕪湖，一在冀省唐山。 
　　（六）將全部機器中一部份移住重慶。西安等內地城市和上海公共租界的紡織，計十一一家，有錠子三一五·一六二錘，雙紡織機五·六〇〇錘，織布機二·二九三架。 
　　這些遷移紡織廠大多已易名稱，有許多以外商名義登記，或改由中國銀行經營。 
　　（七）漢口紗廠第一廠的機器，今包括錠子八八·一六〇錘，織布機六四八架，存在漢口外國倉庫中，該廠現由英商妥利公司保管。 
　　（八）在日軍佔據區內較不利的中心地，因中國流動部隊時常襲擊，或運輸和交通困難而今在停工中的紡織廠，計八家，有錠子一七二·〇四四錘，變紡機八·四〇〇錘，織布機九二〇架。 
　　浦東的恒大紗廠，說因中國流動部隊的活躍而今在停工中，上海四郊的其他紡織廠也因同樣理由而停工。 
　　（九）戰時停工，而自去年起復工的紡織廠，計有：閘北的崇信，以英商名義登記，和楊樹浦區的英商怡和紗廠 
　　（十）所說機器已被日方方運出的有下列各紡織廠！恒　紡織公司，以英商名義登記的申新紗廠第七廠，大華染織公司，以上都在楊樹浦，和以英商名義登記的的閘北振泰紗廠。 
　　（十一）戰起後在上海開設的有安達紡織公司錠子一五·〇〇〇錘，中紡公司，錠子二六·〇〇○錘織布機三〇〇架，中國紗廠，錠子一五·〇〇〇錘，（以上均以英商名義登記），國棉紗製造公司，錠子二六·〇〇〇錘，德紡織公司，錠子一〇·三四〇錘，布機一二八架，以上均以美商名義登記，榮豐紗廠，錠子一〇·〇〇〇錘，和豐紡織公司，錠子五·〇〇（錘，織布機一五〇架，新生紗廠，錠子一〇·三六〇錘，肈興紗廠，錠子八·四〇〇錘，達豐染織廠，中國毛織公司，毛紡錠子四·〇〇〇錘，織布機一〇〇架。 
　　上述各廠的機器，不是從無錫等內地城市到的。（未完） 
[物價上漲中之紗布供求狀况（續完）] [  汪孚禮]  
　　閱第七表，華廠紡織機器，旣减少至如此之鉅，其所出紗布，雖因粗細種類之不同，不必恰依此比例而减少，但其供不應求之狀况，自可推知而有餘，即合英商日商所自有或其所佔用者而計之，亦如第八表所示。 
　　閱第八表，可知紗布之為物，國人縱不盡購國產，其所能供給之數量，較戰前亦減少四成左右，卽此一端，已大有漲價之餘地，何況尙夾有其他各種原因乎，所謂迄今尙維持相當之高價者，良有以也，應時勢之需要、在戰前所定購之新機及在戰地移走之舊機，現在後方積極設廠而可卽開出者，尙有相當數目，兼以帶有機性之穆氏手紡機，業精手紡織，廣世手紡機，及印度紡水車紡等相繼籌設，深信在不久將來，必能得到相當之產時，邇時日常所必需之紗布市價，當亦可隨而下落也，且拭目以視之。（完） 
 
 

Page 15

 
 
 
商業新聞 
[絲茶　浙江土種繭已上市　繭商競買業已打破限價　錫滬收繭已在準備之中]  
　　江浙春繭　先後上市、浙省土種，市盤已超過限價、蘇錫一帶、校種已屆大眠開葉、行將上簇、經過頗爲良好、今以各地通訊、擇其大要分誌如下、 
　　（一）浙江方面 
　　浙江位於江蘇之南、氣候較江蘇爲溫和、蠶桑發靑隨之提早、故歷年春繭上塲、較蘇省的早半月左右、本年度杭屬各縣士種繭均巳上市、校種最遲亦不過本月底、繭業同業公議規定土種鮮繭、每祖限價四十五元、各繭行已於十八日正式開秤收貨、惟因本年浙省氣候不良、於育蠶期內、濕燥不勻、因此產量减少、各行近二日收貨、寥寥無幾、繭商鑒於海上絲市近期不致下跌、恐收貨不足故各繭行即放盤號召、競爭收貨、市價即呈混亂局面、二日來之繭價總扯盤已由限價四十五元一躍而五十二元矣、在漲七元之譜、照此情形、以同業中人目光看來、市價尙有繼續高漲之勢、預料月底校種繭上市、開盤將有八十元之高價云、 
　　（二）無錫方面 
　　本縣產繭、素以西南路繭爲最佳、北路近年亦已扶搖直上、四鄕蠶兒、大帮均巳大眠開葉、自收蟻至大眠、春風微拂、氣候溫和、故發育經過異常良好、蠶身健美、並無病象發現、如於大眠至上簇時、無甚風波、則可安穩趨於健康之境、錫地北鄕張涇橋·玉祁·洛社·南鄕石塘、南橋·坊泉·許舍·近江陰之張繆舍·等地、據調查今年繭身甚佳、身骨堅實、其中有數處己上簇、因收蟻之早遲故上市亦有先後、蘇錫一帶、六月初均可開秤、 
　　（三）上海方面 
　　滬上絲廠商所租賃之游擊區繭行、因新繭上市、迫在眉蹙、故近日正忙於人頭之整理、及一切收繭上應有之準備、對於絲繭押款問題、滬上金融界亦樂爲扶助、如貨物第一批到申、即可以棧單押價貸款、廠商冉以貸款採辦貨物、如此二批三批川流不息、直至繭訊結束爲止、旣大有益於我滬上之絲廠界、問接又有利於我國家出口貨之繁榮也、所有各港口禁止出運之說、滬上各廠決不顧一切、忍着應付、最近已籌劃有序、蓋已挽人出爲週旋、故恐　局勢已稍形和緩云云、（翔） 
[金融　金市仍帶疲勢]  
　　昨日本市現金烚赤暗市、逢星期例假、到塲會員極少、價未喊過、聞永豐金號曾於電話中售予寳成公記銀樓十兩、價仍二千一百二十四元、據詢諸錢兌業門市、售價仍二千一百二十四元、收進二十二元、出入亦稀、市勢仍帶平疲、 
　　銀樓首飾金每兩兌出、均未更、大同行掛二百十六元、新同行掛二百十四元、（收進均的二百零七八元、） 
　　二十日倫敦電、英純金仍未更、每盎斯爲七鎊八先令六辦士云、 
[大條近遠均縮]  
　　倫敦二十日銀市電、大條銀近遠期均縮〇六二五、印度與投機家均稍有買進、大睦售出、市况平、又紐的電、美銀價現貨仍平、孟買電、印銀現貨與近期均回量一安那、遠期仍未更、成交單共二十五張云、 
[糧食　常粳會一度出]  
　　昨日各帮來源、河下共到松江及南港四五號、車輪包子蘇同帮三千四五百包、常錫帮五六百包、早市開手形勢忽又活絡、售方喊聲逐起、常高粳會喊十八元出零、其後因囤戶觀望、實胃有限、僅本街零星之交易、市面趨平、常高粳實售開十七元九角、較前加上一角、而其餘厚梗及薄稻亦屬相同、杜洋埠尖、形勢頗屬帶緊、惟市價無甚上落、客尖來源續有抵埠、人心較懈、故去路不爽、仍呈定格、變元仍守原盤、未有變化耳、 
[糖市　粗白隨產價振回]  
　　漲三四角至二角半 
　　昨粗白因產價報升、據嗬囒電、七八月份漲荷盾〇·三〇、爲九·三五、九十　份升〇·一五、爲八·四五、代　電、近期漲一辦士二五、達期漲一辦士、八月份爲七先令二辦士、十二月份六先令二辦士半、明年三月份六先令三辦士、故本市公會劃盤久疲之局、突見回振、二四粗白本棧現貨升三四角、初以二十七元四角劃出五十包、旋做至五角一百包、外棧升二角半、以二十七元二角成交二百包、轉口貨升度相同、十九元一角做出一百包、後呌三角、大金錢嘜六月三日到船貨十九元三角至三角半、共成交五百包、太古車白亦漲二角、B嘜初做二十六元八角、原價一百包更做八角半四百包、最後到二十七元一百包、DY嘜二十六元二角二百包、HX嘜升一角、二十六元一百五十包、荷赤及車赤均無上落、本綿白隨升二角、振記一號二十七元、二號二十六元半、三號二十六元、四號二十五元半、國糖潮帮觀望少出　綿白有聚勢、靑赤較平、其他建帮等亦以價格不合、未肯急售、均有靜候時機之象、 
[南北貨　龍口粉行盤喊高]  
　　龍口綫粉干近以到存不多、兼有南洋帮動辦、曾售至六十四元、且爲某某兩行歸進、更覺堅挺、咋市竟呌至七十元、雖未成交、可見緊勢一斑、靑島粉貨底亦缺行售四十五六元、頗有續緊之象 
[五金　馬口鐵津銷旺]  
　　昨辦去五百餘箱 
　　各色五金品、先後見軟、惟馬口鐵行盤仍屬俏俐、良以客路及本街廠家均有採辦、致流通貨頓形軋缺、標準亦因之提高、昨津烟諸帮又辦去九百箱、行情比前漲起二三元不等、刻市售盤一百七十磅售六十九元、一百八十磅售七十元（皆美貨） 
[煤炭　海峯煤暗盤堅昂]  
　　海峯白煤、近以來源不湧、而本街消化不懈、遂感供不敷求、昨暗盤喊起兩允、計開同行拆價、海峰篩塊每噸四十五元　統煤四十三元、棧房出貨、送到另加車力、但街客因需要關係、去路仍盛、 
[藥材　大良再見新高價]  
　　良薑目華南局勢變更以來、來源堵塞、致形成供不應求之勢、售價亦逐步上升、迄於最近、此間舊存底積已吿銷罄、而刻下以大良薑去路爲最多、聞某號爲適應現勢起見、乃轉由香港運來、前後到過百包、但外費增昂、故開價較前叉復漲起六元、即已如數開通、 
 
 

Page 16

 
 
舊新報抄　六十七年前（卅五） 
　　（見遜淸同治十一年五月份本報） 
[西使覲黃上]  
　　皇上已許諸西國使臣展觀，免其行三跪九之禮。大淸皇帝能允不拘中禮，誠可謂睦鄰之至矣。當乾隆時有英使名馬加尼者，率命來朝，携有貢物。旣入，中國遂示以朝見之禮，馬加尼以不習辭。純皇帝下諭免行叩首禮，祇照平日觀　羅巴各國君主之禮。旣定議，　皇帝御太和殿，馬加尼手捧金盒，飾以珍珠，內藏英皇賀表，以兩手高捧升階，上獻於御座。此後馬加尼復在京師與熱河等處，朝見數次，皆未叩首也。 
[英華書館]  
　　英華書館重建房屋，在新大橋南下堍，相近大英公館西面，業已吿成。茲延請西國名師，及中國經師，敎習子弟，通曉中外文字。一切敎法，明白　　。師以英人葛爲首，每日早晨九點鐘起，十二點鐘止。英師敎習西國語言文字算學。午後一點鐘起，五點鐘止，華師敎習中國學問。館中書籍，中外皆可借用，不必自備。紙墨筆硯俱全。修金每年六十兩，先付一季，三個月銀十五兩。有欲送子弟入學者，向三馬路太豐洋行言定。 
[火光誌畢]  
　　蘇州城廂，上月夜間，天空中忽現紅光，並有聲似風，一連三夜。初皆誤認爲火，四出救援，探查無着。不料初六夜半，滬地西南隅，亦現同樣火光。爰誌其異，以待格物者考證。 
　　明日刊登　華人在法擬建戲園　女扮男裝 
 
