# 1939 Version 2 - 144 - 4980448

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
社評 
[論×軍五月攻勢的失敗與今後戰局]  
　　×軍日前盛大宣傳其「五月攻勢」，經過我軍這兩週來的反擊，已經完全失敗了。這次戰役，是抗戰第一期結束後進入過渡時期以來具有重大的歷史意義的戰役，我們應該對此有必要的　識，深切的研究，作爲爭取最後勝利的參攷。 
　　×軍的「五月攻勢」是從五月上旬就發動的，據五月十二日×軍宣傳機關同盟社漢口電稱：『日軍發言人今日宣佈日軍在鄂北進行的巨大的剪式運動的戰術計劃，聲稱：華軍十二師團已完全臨于死地。華軍九師已爲日軍鞏敗，日軍似圍北的陣勢將在棗陽東一帶會師，該地離漢口西北約一五零英里』，該社同日同地電訊又稱，「日軍包圍二十師華軍之陣勢已縮成東西長一〇英里，南北長三〇英里之橢圓形。在李宗仁湯恩伯二將軍指揮下之殘餘華軍，後路已斷，現正成千成百，企圖突圍，日軍殲滅華軍九師，現正向棗陽城下包圍前進，棗陽爲第五戰區華軍左　根據地。』會經這樣無恥地誇大地宣傳過的×軍這個『五月攻勢』，主要目的在於運用『坦能　戰　』或所謂「色當戰術」消滅我華中最優秀最精銳的部隊。實行『　陽樊城大進軍』，造成　應豫北晉南×軍進窺關陝的形勢，開　迂迴湘省西北策應湘　邊境×軍打通粵漢全綫的『奇徑。』同時在政治上更可一面緩和它們內部的反戰怒潮，一面挫喪我國上下堅持持久抗戰的精神，而便利漢奸在派等在『和平。反共，救中國』的幌子下進行降服全中國的陰謀。 
　　五月一日起，×軍各路開始總攻，×軍北路於月初攻陷桐柏，十一日攻陷新野，十二日攻陷唐河；企圖向南迂迴，同時×軍南路右翼則攻陷隨縣。棗陽，左翼則由鐘祥北進，越過宜城襄陽。但是×軍北路經我豫南兵團截擊，十七日卽呈潰象、×軍南路右翼第三師團，經我左路軍迎頭痛擊，傷亡甚眾，棗陽隨縣亦先後收復，×軍南路左翼受我河東部隊擊側，惡戰週餘，傷亡數千，至十七日以後，×軍不僅發覺『其園殲華軍二十個師』的計劃已被粉碎，並且×軍自已倒已遭我圍殲了。 
　　據軍委會發表的戰報、此次鄂中之役、斃×二萬餘名，傷者更不計其數，×藤田，藤江，荻州各師團，及小島騎兵旅團等主力部隊，損失過半，×軍兩翼包圍的奸計、已被我完全粉碎，自豫南克新野，唐河，桐柏，鄂北克棗陽、隨縣，襄江克多寶灣，羅漢寺，漁新村，瓦廟集，雁門口，岳口各要地以後，殘×多竄　　　近一帶，連日經我大軍以猛虎搏兔咨態向敗潰之×繼續迫擊，迄廿九日　　　　合國之勢已成，當日拂曉，開始攻擊，一畫夜間，又殲×逾千，×軍這　　中　後據點，已瀕危急，於是武漢之×亦日漸入我控制範圍了、又據指揮鄂北戰事的李司令長官來電，亦稱五月一日以來，×以三個師團一個騎兵旅分三路向我隨，棗，樊進犯正面襄花公路，經我軍連芳軍據堅固工事激戰經句，殲×近五千，其他各路大軍　乘×突進之際，分途合擊、共殲×近萬，×以親彈不權，狼狽囘竄，隨棗相繼克服，此外路透社也完全證實中央社所發『鄂中×軍慘敗』的消息，指出『日軍全綫崩潰』，而×方盟友的宣傳機關海通社亦於二十五日傳出『日軍發言人稱：鄂北日軍已退囘大別山脉以南陣地，並改取守勢』，卅日該社又傳鄂省戰訊稱『前綫沉寂』，『日軍繼續向京山退却』了！ 
　　×軍就這樣地自己打了自已的喘巴　自己承認了一切宣傳的誇大與無　！ 
　　×軍是怎樣失敗的？第一，我們早在日前社評及「一週間」中指出，×軍目前在軍事上遭　到一種日　嚴重的困難，卽是兵力的不足，交通的險阻，地形的不利，用兵的困難，後方的本虛，這是戰爭進入過渡時期以至相持階段後，×軍遭遇　最普遍也　嚴重的困難，也是日方本身力量所不能解救的困難。『五月攻勢』失敗的主要原因，亦卽在此，今後×軍亦必仍將因此遭遇失敗。第二，由於這些軍事上困難的存在，×軍就很難採取適當的戰略，而這次「五月攻勢」，不僅是句圍綫太長，使上述各困難愈加嚴重，而且他所包圍的又正是作戰形勢完全有利於我的大洪山桐柏山；結果因我運動戰術的活用而使×軍變成包圍了自己！第三，在戰術方面，×人亦犯了維大的錯誤，他們幾乎完全沒有願　到如何解决他　交通　阻，地形不利，後方空虛等困難，因此當它們銳氣萬丈地前進深入之後。當它們近代武器的威力消耗殆盡之後，立刻被我們取得反客爲主的主動的出　，使我們得　一以猛虎搏兔姿態，迫擊潰敗之×！」 
　　我軍怎樣勝利的？誠如中央社三十日重慶電所指出的，「此次作戰、我軍係探取新戰略，實施全面戰　，因此我軍各路成出擊，致使×軍分配於各戰區之兵力絕難活動，而其國內又無可調之部隊，是以×於此次包圍攻犯鄂北，其不能調集更多之兵力，如一期作戰之進犯徐州武漢而進攻襄樊者，其原因卽在此！』這是　個總的勝利因素，不條今日在鄂北取得勝利者在此，卽將來繼續阻止×軍進攻攻準備我軍反爭取最後勝利，亦莫不在此，而汪精衛等以及頑固守舊份子之幾評及咒駡運動戰游擊戰全面戰，可見是只在替日本侵略者說話！至於具體的說起來這次勝利。第一是由於我鄂北豫南前綫部隊善於運動革命的運動戰，善於發展×軍的困難與發揚我軍的優勢，第二，是由於我軍之善於發揮×後戰鬥威力，配合前綫正而作戰，主要的是：（一）漢宜路上我軍不斷予×後方以威脅，（二）平漢路上我軍不斷襲撃武勝關　公山等地以截擊×軍給養輜重；（三）豫南各地我軍與鄂北各軍密切配合作戰，側擊北路進攻的×軍：（四）湘贛鄂邊我軍在陳誠將軍領導下反攻南昌等地，而皖省我新四軍等則同時發展反攻，如包圍合肥等，都足以帝制鄂中之×而協助爭取這次偉大的勝利。 
　　×軍這次『五月攻勢』主要目的是在配合着日×侵華新策略的政治進攻的，牠們企　由『五月攻勢』來鞏固平漢粵漢以東的佔領地區，配合着汪精衛等「和平，反共，救中國」的滅亡中國的政治陰謀，以破壞我抗戰陣綫，以加强其佔領地區的統治，刦掠與壓榨，而準備進一步的征服全中國，以至獨覇東亞！現在鄂北的「五月效勢』雖遭失收，今後同一意義的湘北甚或潮汕的「六月攻勢」也許會繼續佈置與實現，因此，我們更應接受與研究這次勝利的經　與教訓，以加倍的努力，來增加×軍今日的困難，來發　我軍今日的進步，我們要加緊擴大×後的游　戰爭，要加緊　強前綫的戰鬥力量。要加緊戰區與×後的一切政治工作。×軍「五月攻勢」的失敗，己經證明×軍！全盛時代己經過去了！我×勢均力敵，以至×軍開始退化的相持階段快要全面實現了！我們要如緊全民族的團結與堅持持久抗戰，來迎接更偉大的勝利！ 
[對於中國青年統一戰綫的認識（上）] [  西安特約航訊]  
　　中國靑年統一戰綫已經不僅是必要的和可能的，而且是現實了。 
　　中國靑年統一戰綫有她的特徵。每一個爲中國靑運的統一團結的同志，首先必須認識中國靑年統一戰綫的特後。 
　　中讓靑年統一戰綫是全民族的，是屬於全體靑年的。這使得它與歐美許多國家的形大不相同。在那些國家裏：靑年運動和一般羣眾運動一樣，常帶着人民陳綫的色彩，但是中國的靑年運動却抵抗外×的愛國運動，因此就比在那些國家廣泛　多，中國靑年統一戰綫是長期的。因爲第一　中國的抗戰是弱國對强國的抗戰，不能不是長期的，所以靑年統一戰綫也不能不是長期的，第二，中國靑年統一戰綫僅是爲了抗戰。而且爲了建文三民主難的民主共和國，這更能是一個長期的通程。 
　　中國靑年統一戰線是在廣大靑年羣眾散漫無組織的狀况之下發展起來的。我們不但要去求得巳組織的靑年的統一，並且還要去把幾百萬幾千萬未組織的靑年統一起來。不然我們的統一戰線基礎還是落了空。所以組織無組織的靑年也正是爲了靑年的統一。遭個工作的範圍是廣大的，用一切現有的組織力量去進行，也不會在工作上互相重複的。 
　　中國骨年統一戰線的發展是不平衡的。各階層的政治覺悟和政治力量瓦有高低，以至現在參加統一戰線的靑年主要的只是知識分子，工農靑年雖是擁護統一戰線，但是很少有權利和有可能參加統一戰綿的組織和行動。各地區的政治，軍事，經濟，文化互有出入，對於靑年統一戰線的發展也有很大的影響，有些地方靑年運動已經達到完全的統一，有些地方就差得多，還有些地方，甚至無論什麼靑年團體都不能存在，更不必說什麼靑年統一戰線了。這兩方面的不平衡發展，加上國內國際形勢的千變萬化，使中國靑年統一戰線的發展過程成爲非常曲折和複雜。我們若是不能認識這一點，不能靈活的把握當時當地的具體情况，而只想一步登天，或者只靠千篇一律的公式，就不能不在實際工作中感到失望了。 
　　並且中國靑年統一戰綫還有許多客觀的困難。 
　　過去我們民族各階層各黨派各種族中間長期的尖銳的不和睦還留着一些影響。全國廣大人民和廣大靑年是要一致團結和長期團結的，但是有少數不顧大局，不明大義的頑固份子，或者因爲他們的階級利益和民族利益有了矛盾，或者因爲他們是專靠造謠誣蔑挑撥離間爲生，是專門吃『磨擦飯』的小人，却在處處阻碍着我們。他們想把三民主義偷換爲一民主義，把統一偷換爲××，把抗日偷換爲××××，想把民族團結和靑年團結的事業引到歧途上去。日本　　和他的一些狐羣狗黨，漢奸××親日派，更因此乘虛而入，對於我們靑年相互間的團結，相互間的了解和諒解。定出種種陰謀來進行破　。 
　　過去我們民族長期缺乏民主政治，也有復大的影響。人民和靑年的百分之九十九都不能過組織的生活，不知道什麼叫做組　習慣和組織觀念。傳統的政治，不議羣眾有自己的組織，對於靑年有自己的組織就不喜歡，傳統的政治或者輕視靑年，厭惡靑年或者是懷疑和害怕靑年，而結果總是制限靑年的活動，因此直到現在，還有不少地方靑年活動得不到公開合法的機會、靑年的自由和安全常常缺少最低限度的保障，這些都使我們變無組織的靑年爲有組織，變不平衡的情况爲平衡的工作難於進行。 
　　靑年的生活常常太痛苦了，靑年的教育非常落後，文盲佔極大部分，大部分的靑年每天要十二小時到十六小時的勞動，除了不充分的睡眠以外，什麼餘暇也沒有，就是有了餘　，也不是靑年自己的。工廠工人要求成立抗×後援會，甚至要求受一些政府所規定要受的軍訓，也常常得不到廠方的允許，有些雇主於國難期間在勞動靑年身上大發其國難肘，靑年旣然自顧不暇，要求進行廣泛的團結自然很不容易。 
　　守舊的家庭對於靑年限制也很兇。家長對於自己的子弟尤其是妻女的政策就是不許他們出大門一步，不許他們和外人有接觸的機會，靑年婦女很多處於半奴隸的狀態；在她們還不知人事的時候，緾和足買賣婚姻已經將他們的身體和精神，都緊緊束縛起來了。 
　　靑年自身也有一些弱點。因爲中國是一個落後的國家，靑年運動初期的幹部多數都還是知識份子，他們雖有他們的長處，但在接近農村靑年和軍隊靑年的時候，他們的長處却不容易很快的編出來。又因爲中國靑年受的壓迫太多，所以鬥爭的情緒很高，並且常常走在一般羣眾運動的前面，表現出一種特有的先鋒性：這種先鋒性使我們積極勇敢熱情本來是好的，但是它也可能使我們有時頭腦不够冷靜，眼光不够遠大，因而趨於極端。 
　　充分的認識中國靑年統一戰線的這些特徵和困難，對於我們的工作非常重要。只有這樣，才能眞正堅定我們的信念，堅持我們的方針，打破障碍而找到出路。我們現在可以預見到我們前進的速度暫時在全國的範圍內，必然不能普遍的大，我們前進的道路必然是崎嶇曲折的，我們將不免要受到一些挫折，遇到一些逆流，但同時我們也可以偵見到我們靑年的全民族的和長期的靑年統一戰線的遠景必然是勝利的。 
　　但是我們的任務不能止於口種預見，我們必需研究這些特徵和困難的中國靑年統一戰線的發展法則：我們必需掌握己往的一切經驗教訓，以便我們更會得適應今天的具體情况，更能够順利的展開工作。 
　　我們的經驗教訓有以下幾方面： 
　　第一，統一戰綫工作的基本原則，就是要眞正忠實於國家民族的利益，要眞正做到『抗日高於一切，一切服從抗日。』凡是抗日的靑年我們都要一視問仁，凡是抗日的事業我們都要參加，因爲這樣才於抗日有利：凡是反對團結的靑年我們都要說服，凡是破瓌團結的行爲我們都要拒絕，因爲這樣才於抗日有利。在工作中間我們也會發生爭執，那時我們應該怎樣呢？要是讓步了於抗日有利，我們應該讓步的：要是讓步是超出於抗日有利的範圍，削弱了抗日的力量，我們應該堅持我們的立楊。 
　　第二，爲了抗日的利益，統一戰線的內部必需互相尊重，互相帮助，互相發展。只看見自己，不看見旁人，只顧自己單獨發展，不讓大家共同發展，這樣的統一戰線是不可能的，抗日需要加强全體的力量，不是要剜了肉來補瘡，劃了左手添到右手上去。 
　　在有一地方的有些學校裏少數同學組織了一種團體，今天打傷幾個教員，明天趕走幾個同學，鬧來鬧去，大家卽使怕它了，却始終不佩服它，不同情它，它發起的時候有多少人，過了一年半載還是多少人。 
　　反過來說，如果彼此謙讓互助眞誠友愛，那末彼此就都得到益處。有臺個小學校裏曾經有兩個意見不和的教員，一個人主持一個夜校。第一個夜校的學生很多，第二個夜校裏却是一個學生也沒有。主持第一個夜校的教員這時就把他那裏的學生自動帶到第二個夜校裏來和主持這個夜校的教員合作。以後這兩個教員的感情就完全融洽起來，他們的夜校也蒸蒸日上了。這雖是一件很小的事情，却包含着很大的眞理。 
　　第三，爲丁抗日利益，統一戰綫必需力求出於自覺自顧，出於民主，而不能採取強硬的手段，各個人有各個人的思想信仰，各個團體也有各個團體的特殊歷史和特殊地位，不願意忽然無條件的歸於消失，幾偭團體用適當的方法互相合併，固然是可以增加力量，但如方法不當，使有些團體感覺到不是自動而是被動，不是合併而是吞併，這就只有毀滅國家民族的寶貴元氣，愈要增加力量，力量反而愈減少了、愈要統一靑年，靑年反而愈不統一了。比如一個互不了解的男女，原來是可以逐漸了解的，若是强迫他們結婚，他們就只有整天的互相反目，一有機會，他們還是要離婚的。（大笑） 
　　第四，統一戰線的建立是一個過程。普通要實現組織的統一，常常要從行動的統一開始，西安，廣州，溫州各地靑年運動的經騐都證明一個具體的日常行動上的統一要比一切空洞的形式上的統一更有效些， 
　　上海暨南大學的同學曾有一個很長的時間是在分裂的狀態裏·綏遠抗戰的時候，有一部分同學發起爲前方將士募捐寒衣，募捐運動先由校長開了頭，接着全校師生都參加了，於是一個統一的保管委員會組織起來了。還個運動後來發展成爲全校的一日一枚運動，而且一直影響到全上海市。　（未完） 
 
 
 

Page 3

 
 
[鄂中血戰我軍疾進　圍攻鍾祥猛擊南犯之×　鄂北掃蕩順利殘×肅清]  
　　【本報重慶卅日專電】以阻截×軍渡過襄河爲目的之鄂中大戰、已繼續兩晝夜、×分兩路進犯、一路循漢宜公路窺宜昌、已被我截擊於羅漢寺一帶、一路向南竄擾、已犯至岳口鎭、我襄河東北岸部隊、正向該處增援中、鄂北掃蕩順利、各據點盡行收復、殘×已告肅淸、有决定鄂中戰塲勝負意義之重要據點鍾祥、三面圍攻、克復在卽、 
　　【路透社重慶卅一日電】軍事委員會副委員長馮玉祥將軍宣布、鄂北敗殘日軍、已被迫後退二百芙里、該線日軍傷亡計達二萬五千人、又據中國軍事當局估計、開戰以來、日軍傷亡總數爲八十七萬人、馮將軍對於日方所稱傷亡之數、斥爲完全誇大失寶、又馮氏對於中國新軍之訓練與士氣、表示極度滿意云、 
　　【中央社西安卅日電】軍息、津浦綫德州問之×、近以萬餘兵力、自恩　原平間及決河南北、大舉進犯、廿五廿六等日，我軍與×肉搏廿餘次、×死傷逾千、向泰安大　口撤退、現我仍進擊中、 
　　【中央社重慶卅日電】滬訊、滬杭路嘉興嘉善間、連日戰事猛烈、莘莊間大橋已被我軍炸毀、公路亦被截斷兩處、×軍各陷內圍、屢次衝出、企圖連絡、但均被我軍擊囘、日前嘉善×軍二百名、又企區衝出、擬赴嘉興、被我某軍迎頭猛擊、×死傷達一百四十餘名、儀殘餘五十名、逃囘嘉善、現據壕堅守、 
　　【海通社上海卅一日電】京滬鐵路南　嘉興一　中國游擊隊、大爲活動、日砲兵由杭州出發、企圖將游撃隊截　、但嘉興附近之鐵路、最近已被截斷云、 
　　【大陸社肇　快訊】西綫上游戰事、復趨緊張、×軍由廣州佛山方面、調遣步騎兵數百、戰車十餘輛、增防西南河口、馬口一帶、似有西犯企圖、窺伺綏江沿岸、廿六廿七廿八三日、均派小部向我蘆苞、金利、馬房、魯村等進壟、迭遭我軍痛殘、無法寸進、 
[晉冀察邊區　我獲大勝　血戰兼旬斃×千餘　×又增援企圖再犯]  
　　【中央社興集卅日電】自本月初起平漢、正太，同蒲等線×、陸續抽調約萬五千人、向晉、冀、察邊區內地、深入「掃蕩」，企圖打通五台至阜平、五台至大營、及　縣至來源交通、首先進犯該地區我軍、進而修築公路、並分由五台及縣北豆村縣南東治鎮東犯、七日起、在南茹村橫牆　大谷蔣坊峽口等村鎭，與我對戰數日、十日十一日×以飛機掩護、繼續東進、高洪口耿鎭淪入×手、又一部×軍分由繁山以東之沙河大　南犯、企圖與五台東進之×會攻台懷鐵（五台東北龍泉關西北）、十三日大營×七百餘、進達五台東北上下　腰澗附近、被我包圍，惡戰一晝夜、大部爲我消滅、殘×二百餘囘竄大營、沙河南下×爲我阻擊於獅子坡附近、屢圖進衝、迄未得手、台懷以北告捷後、五台東進×勢已動搖、我乘機出擊、十五日十六日收復耿鎭高洪口、×仍囘竄南茹村一帶、平漢綫望都定縣正定×屢向曲陽黨城靈壽增兵、不下四千人、九日定縣×五百餘西進、遭我猛襲、遺屍百餘東遁、八日農、×百餘汽車十一輛、由石家莊開靈壽、途經上曲陽、遇我伏擊、當燬×汽車七輛，斃×卅餘、易縣西犯×受我打擊後、復集中步砲兵千餘、西侵大龍華、廿日晚我奮勇迎擊、戰事延至廿一日、卒獲勝利、斃×四百餘、生俘×隊長一、士兵八、偽軍百廿名、殘×向梁各莊潰退、大龍華當爲我收復、同時來源×一部三百餘、亦向東進、企圖與易縣×會合、經我在浮圖谷附近痛擊敗退、綜計月初以來、×我在晋冀察邊區連續血戰三十餘次、卒將五台東　豆村東犯、大營沙河南犯、定易二縣西犯之×各個擊破、而尤以台懷　北及大龍華之役、收穫爲多、我共斃×千餘人、奪獲九三式山砲三門、迫撃砲一門、輕重機槍四十餘挺、步檢三百餘支，戰馬百匹、汽車三輛、及重要文件甚多、現同蒲北段×仍繼續增調五台、企圖大舉再犯、 
　　【中央社河曲卅日電】廿六日展×千餘復向安北境大溝內何家店進犯、並施放煙幕彈、我軍奮勇迎擊、苦戰至午後、當將×擊潰、計斃×四十餘、我亦略有傷亡、 
　　【上】軍委會戰時工作幹部訓練團第四期學員、在西安附近某縣訓練完畢、實爲誓雪國恥復興民族之生力軍、圖示五月五日舉行舉業禮盛况、 
　　【下】陝兵役宣傳周之醒目大輻布畫、左爲陝兵役處長呼延立人、右爲軍管區司令部參謀長劉志强、 
[滬三強會談　意義重大　今後一致行動對抗日本　會談結果影響英方牒文　遠東局勢將獲一大轉機]  
　　【本報上海卅一日專電】據通常可　方面消息、英美法三國大使、昨晚在此間英總領事館、舉行會議，歷三小時、唯迄今晨止、此項消息，尙未經正式證實、 
　　【本報上海卅一日專電】法駐華大使　斯默、昨晨訪晤英大使、會談約一小時、唯英法官方對此消息、均未加以說實。 
　　【美聯社倫敦三十日電】英國現已準備擴張其遠東政策、自經濟援華方式，改至抵抗日本、以應付日本對英國在華利益之威脅、英國現正積極攷慮、對日本提出牒文，此次牒文之措詞、將視最近數日內、日本之行動而定、如日本干涉英國在華權益之行動、稍見歛跡、英國牒文之措詞、當可和緩，如日本仍不斷對英國航運、加以壓迫、而要求懼奪公共租界之主權、英國將採經濟　禦方式、對日進行制裁、英政府之法律專家、現正研究各種方式、或將應實際需要而在牒文中提出要求、因各部商談之緩延、此牒文非數日後、不及送往東京、英美法三國外交代表及海軍司令，現正在上海討論下列各項問題、（一）日海軍封鎖中國海岸、（二）日軍要求統治公共租界、（三）鼓浪嶼之危機、上海此項談話之結果、勢將影響英國對日之牒文、 
[久別了的宋希濂將軍] [  本報特派記者雅]  
　　從××地，乘着一部特殊的軍用車，在一個被黑　所統制着的夜晚、好像瞞天過海似的，到達了隴海路附近的××縣。「八一三」滬戰時的抗×名將宋希濂將軍，統率着健兒，不　不響地正在這裏養精蓄銳，等待若反攻時期一到，他將像神龍似的一躍而出，把×人迻出國境之外。 
　　記者就在這樣的一個黑夜裏，會着了由三十六師師長晉升爲××軍軍長的宋將軍，他先敘述了滬戰以後的行踪。次言及國際情勢。最後以對戰局樂　而興奮的語句，結束了談話。 
　　『八一三滬戰後，』他陷於往事的憶想中了：一我辭別了那些用自己的血肉，換取了×人的生命，戰死在沙場上的同志，領着兩千多名身經百戰的弟兄，去到南京補充和訓練。當我們補充訓練完畢，準備着重上前線的時候，×人的鐵蹄已瘋狂地向南京猛進了！此時我們便加入保衛南京的戰鬥，在連天的炮火下，和　×血戰了八天！ 
　　『南京棄守後，我的部隊到了江西，先從事整理，嗣北閒徐州，在李宗仁將軍的　揮下，參加了合兒莊的殲滅戰。接着就衝到了湖北的麻城，在保衛武漢的大會戰中，與暴×血戰了五十天！以後便到了河南南陽從事整理後，才開到此地來。囘想八一三滅戰時的弟兄，現在已完全升了班長。 
　　『在南京戰鬥中，我的部隊裏有一個班長被×人所俘，與其他友軍的將士一起，被×人押至一塊空地上，用機關槍掃射。　班長很是機警，×人機觀槍一響，他就裝作飲彈而斃的樣子。停了有兩個鐘顯之久，他偷偷地拾起頭來想逃走，誰知看守的×人還沒有離開那兒，因被×人在身上殺了兩刺刀，他一聲不響裝做死去了。到了晚上，他按緊了自己的創口。從血肉糢糊的死屍堆中逃歸部隊，已升了連長。他當常爲新來的弟兄講述自己脫險的故事，及×人的殘暴情形，因此弟兄們都有共同信念：「縱然被包圍，也只有戰死，俘虜是做不得的！」 
　　『弟兄們在每次戰役中，都是英勇無匹的。特別是在富金山一役，把×人的第十三師團打得一個落花流水！被我們殲滅及殺傷的×軍在四千以上，並且還打傷了他們一個旅團長。現在我們每一個老兵的身上都有着一兩件由×人那兒得來的勝利品。 
　　『由歷次的戰門中，我看出×人的戰鬥能力及精神，是一天比一天低落，一次比一次衰敗，直到最近×人的攻擊鋒芒，常被我們到處莜斷。我們的軍隊，技術和武噐雙方面都進步了，僅由這一點直感，就足够使每一個中國人對抗戰前途覺得樂觀而又興奮。 
　　『說到國際問題，目前最顯著的是德意等全能國一步步向英法逼得更厲害了，英法已是到了退無可退的地步，所以世界大戰遲早總得　發。在歐戰爆發後，中國所處的境地也許要艱苦一點，但這是在中日戰爭中一個不可避免的過程。不過我們知道現時的戰爭是經濟的戰爭，英美援助我，一方面固然是我們打得好，給別人看得起，認爲是值得帮助的一個民族；另一方面也是因爲中國土地肥沃，礦產豐富的原故，如果我們的國土是一片沙漠、那麼英美就沒有帮助我們的必要了。所以我們只要努力開發資源，穩定貨幣，以我們這樣一個人力、財力，物力充足的國家，與那樣一個地少，人少，財力窘迫的國家作戰；只要我們萬眾一心，戰勝×人是有把握的。至于×人在我們的土地上作戰，任其鐵蹄蹂躪，給我們以種種的痛苦困難，那是不要緊的；歐戰時德國的軍隊也曾在法國士地上作戰，等到終了，因爲德國的經濟崩潰，他不得不一收塗地的退出了法國土地，最後得到勝利的還是法國。』 
　　辭別了宋希濂氏，卽至離此間數十里之××村，參觀在那兒訓練的機械化部隊，將近××村時，一路上只見坦克車多如蟻聚之爬虫，來往奔馳，記者感到無限的驚奇與興奮！反觀來往村民，咸皆視若無賭，像上海居民對汽車的疾駛而過沒有任何感覺一樣，原來他們已是司空見慣了。記者旋卽趨前普謁談隊負責人，並與之作長談、然所談者大多有關軍秘，未便公然發表、但有一語可爲讀者道及，卽：待第三期------反攻時期開始時，所有精兵及機械化部隊，將巾躍于全國各戰場上，向着敗北的×人猛襲，一直把他們趕下鴨綠江去！ 
宋將軍英姿 
[及川設宴招待　各國海軍司令]  
　　【路透社上海卅一日電】日　華艦隊總司令及川、將於明日在『出雲』旗艦上設宴、疑待英海軍司令諾貝爾，美海軍司令雅乃爾、法海軍司令寶柯、及意海軍司令攻仁格等諸人、諾貝爾將於星期五日訪晤及川、商談各種問題、主要者係在推求解决鼓浪嶼事件之方法、此間外人方面、認爲該會談成功之希望殊微、尤其是　於半官方之消息謂、日海軍今日下午在廈門登陸、以爲增援、日海軍在廈登陸之目的、刻尙未知云、 
[鼓浪嶼　登陸×兵又增　目的在於示威]  
　　【海通社上海卅一日電】星期三日日軍發言人解釋謂、日軍多派軍隊、在廈門登陸、其原因乃鼓浪嶼與租界之反日運動激增所致、惟中立觀察家意見、日軍之增援、料因向英美法海軍在鼓浪嶼登陸、作示威之舉云、 
　　【海通社東京卅一日電】廈門與鼓浪嶼間之電話不通、蓋星期一有某英輪在該地下錨不愼、將海　電話線截動、現日工程師已開始調查云、 
[滬日僑團體　恐嚇工部局　聲言地皮章程如不修改　日方將採最後有效步驟]  
　　【美聯社上海卅一日電】此間日文報「每日新聞」今日宣稱、日僑組識之馬路聯合會已發出一宣言，督促工部局改變選舉　度、予納稅人以更大之「權利」、及壓制反日恐怖行動、該報又謂、馬路聯合會，準備於必要時，召集日僑會議、討論對付租界當局之辦法、如工部局對於「地皮章程」不予變更、並忽視日人之要求、則日方將採取最後乏步驟、以達到其目的云、 
　　【美聯社上海卅一日電】此間工部局警務處、已將登記證交還大美報、准許該報於六月二日復刊、唯大美報當局已决定將來出版週刊、以替代日報、按大美報因登載將委員長電詞摘要、於十九日被撤除登記證、因工部局認爲該演詞摘要『妨害公共和界之和平與秩序』云、 
[×方大事宣傳　企圖進攻外蒙　×關東軍發表文告　圖窮匕現野心暴露]  
　　【上海卅一日電】據日方同盟社發出消息稱、滿蒙邊境之危機、本日更見索張、因日方關東軍已决定對蒙古反攻、實行「掃蕩」工作、關東軍司令於昨日下午四時十分發表文告謂、「此次邊境之局勢、完全因蒙古軍非法越入一滿洲國」境所致、因外蒙軍一再企圖破壞「滿洲國」領土、關東軍頃已作最後决定、準備履行日滿協定所規定之義、與　滿洲國」軍隊，採行一合作十、以防衛國土」、該文告謂、對蘇聯飛機參加作戰表示嚴重關切、并謂日前空戰中、大批蘇聯飛機被擊落、悉落于「滿洲國」境內、昨日邊境一帶、陸軍與空軍之活動、極爲頻紫、尤如劇烈之大戰已在邊境爆發、據日方之報告稱、蘇聯與蒙古之飛機百餘架、參加是役、日方參加之數目則未宣布、但文告　稱、擊落蘇聯飛機四十二架、而日方損失　一架、而此架之駕駛員、復以降落傘降于日方陣線、「滿洲偽國」亦隨日方之後、向蒙古提出新抗議、同盟社謂該抗議之性質、「宛如最後通牒」、內容表示滿軍已與日軍密切合作、採行「自衛」措置、堅决要求蒙軍停止非法行動云云、 
[粵黨務財政　積極改進中]  
　　【本報韶關卅日專電】粵省黨部爲發展黨務計、决每週舉行小組會議、計分五組、由各科長主任任組長、注重發動戰區黨務、 
　　【本報韶關卅一日專電】粵財廳最近要政措施，一，財務人員練習班期滿分派各縣服務，各縣市稅務進行良好、二，籌劃經費年九百萬元、擬由各縣金庫分担、 
[河內視察記] [  林煥平]  
　　（續五月三十日本版） 
　　『（罔咯通訊）汪精衛與××××，妄生和議，背叛黨國于先、桃撥離間于後，在國人　起圍攻中、走避河內，且有出爲傀儡準備，現汪×指使爪牙，四出活動，收買言　機關，亂倡主和論調，藉以靈惑同胞，遂其私慾。日昨本京各大商號，突接到一藍色小册子，名爲：「汪副總裁最近言論集，附名流學者和平意見，桂林國際評論社發行」。此種小册子，顯然是汪×爪，所編印，其謂在桂印刷者，完全係欺入之詞。蓋現在之廣西，斷難容汪×爪牙活動其間。其所以分寄僑商者、莫非在混淆視聽，蠱惑僑胞、該小册子內容文字有「副總裁主張言和某主歌從近衛內閣到平沼內閣，華僑領袖張水福響應汪副總裁和平之意見。注先生離渝前曾訪蔣力陳和戰利害，和平運動有普遍趨勢、和與戰，國民黨止副總裁宣告分裂。和與戰之中國　史觀」等，各篇內容均荒　絕倫，讀之令人作嘔，僑胞愛國情緒，向極高昂，擁護抗戰、擁護最高領袖、始終如一，决非汪×隻言片語听能蠱惑，故一般人于接到該小册子後，于情怒唾駡之餘，卽予撕毀。最可怪者，該種小册子，並非在香港直接寄來，而係在本京寄出者，因小册子所貼者爲暹國二分郵票，顯然係大帮運咯後，由此間汪×黨徒或×奸代爲分寄。誠可惡之極，此種含有毒素之汪×言論，願僑胞應予注意，勿爲所愚。」 
　　海外僑胞的捐輸救國，對于祖國抗戰建國的前途。有决定的影響。今汪×及其爪牙們仍變本加厲，在海外　惑僑胞，身居與論界的我們，不能不鄭重地指出，請求嚴重注意這個問題，並設量切實的其體對策。 
　　其次，記者仍有不得已于言者，記者于二月初留港時，卽曾聽到×人對安南頗有野心行　之風聞，二月廿八日在重慶曾聽到日本東京中央廣播電台的播音，大意謂安南土人對法之壓迫，甚爲不滿，時刻有發生民族獨立運動之可能云云。故記者此次越南觀察，對于這點，亦頗注意。据說×收賣越人，桃撥越人與法人，越人與華人之惡感，不　餘力；數週前，曾有過一次風傳，謂越人擬暴　屠殺華人，被巡捕房發覺，　取必要的措置，始告無事，然到底有二華人在郊外被殺云云。但記者未偵確實證據，未敢斷言。除此而外，×人妄造進攻越南謠言，動搖人心，使一般人民，多存現銀，致影響西　紙每元須姑水一二仙，有時甚或超過此數（在海防見到此現象）。進攻越南，固爲毫不足　的無稽謠言。但×人玩弄其一　的毒辣手段，挑撥離間，動搖人心，造成恐怖，搔亂金融，則是已見的　實，對于這一切，我們相信我們的友邦，　明的法國政府必已有必要得對策：賢明的　南人士，亦必不會為×人所欺騙與蠱惑，但望我們　越僑胞，事事須格外小心謹慎，以增進中法中越友誼增厚抗戰力量。 
　　（五月廿四日） 
 
 
 

Page 4

 
 
[三國互助協定　日內卽可成立　英蘇續會商作最後努力　法土兩國談判亦底于成]  
　　【中央社巴黎卅日電】關於英、法、蘇三國互助協定、以及法國與土耳其兩國協定事、此間負責人士頃宣稱、各關係國已在原則上商有成議、僅有次要問題尙待解决、本星期五當可成立，以英、法、蘇三國協定而論、蘇聯之答復英、法兩國草案、尙須經由外交途徑、故人民外交委員長莫洛托夫、明日在蘇聯議會發表演說時、當廣泛論蘇聯一般外交政策、而關於三國協定問題、殆猶不及切實說明、至以法、土兩國談判而論、亦已將近完成、其中關於沙吉克區域問題、雙方現所討論者、乃係法國在該區利益保障問題云、 
　　【美聯社倫敦卅一日電】關於締結英法蘇三國同盟之英國建議、頃已披露其內容規定在下列情形下、蘇聯將以全力援助英法：（一）英法中任何一國、在歐遭受攻擊、而引起戰爭時、（二）英法因履行其向若干國家提供之保證、而發生戰爭時、（三）歐洲任何國家請求援助、而英法已實施此種援助時、同時蘇聯因上述三點之任何一點、而在歐洲發生戰爭時、英、法亦將加以援助、據悉、該建議之第二條規定、三國中任何一國之援助、應與國聯盟約第十六條之原則相符、又三國同盟之第三條、規定英、法蘇三國互助之方式、應經談判决定云、 
　　【美聯社華盛頓卅一日電】此問半官方面、對於英、法、蘇訂立三國同盟之商討態度、表示滿意、謂此對預斕歐洲之行動、甚有裨益、此問對於蘇聯行將簽訂該約、尤其是鑒於本週之「滿」蒙邊境衝突、已重行感覺興趣、而加注意、官方雖未正式預測時局之變化、唯一般人士相信、三國同盟足以保證長時期之和平及減少和平時期之事變、歐洲動員之擾亂狀態、亦可減少、而建立較大之安全、必能如願、因『和平集國計有三萬萬人、其經濟、軍事及海軍力量、至爲强大、集權國家深知此種情形、必願實施外交談判、似解决粉爭、以替代武力也』、 
　　【路透社倫敦卅一日電】自倫敦巴黎及莫斯科三地所傳之報告、均一致希望英、法蘇三國反侵略協定、早日宣佈、巴黎傳來消息稱、巴黎之消息靈通界人士、均認爲蘇聯將於「最近之將來」答覆英、法之建議、在週末以前、該協定或有正式宣佈之可能、彼等認爲、莫洛托夫今晚之外交演說、將僅及於一般問題、而不論及此次協定、英國若干外交訪員、對此亦抱甚大希望、「新聞紀事報」之巴勒特最爲樂觀、渠列述蘇駐英大使邁斯基昨日往訪外部後、謂英駐蘇大使西慈爵士已奉到英政府新訓令、準備在莫洛托夫演說之前、進行解决「唯一之因難」。該困難乃蘇聯對建議草案欲提送國聯而起之懷疑、甚多之人均同意巴勒特之意、要求英國作明白之示表、此次反侵略行動、决不委國聯理由之制止、莫斯科傳來此間之消息稱、蘇聯之覆文將在莫洛托夫演說之前、送往英大使館、西慈爵士星期一晚曾與莫洛托夫作長談、曾闡明若干要點、本晨倫敦各報均照常載出莫斯科來此之其他消息稱、蘇聯對另外一點、亦曾表示異議、卽波羅的海中立法之地位、彼等現不願接受此等援助之諾言、諸訪員均不說明，此項困難能否祛除。 
　　【路透社莫斯科卅日電】關於英蘇訂立協定問題、蘇聯對英國建議案之復牒、預料將于三十一夜間蘇聯外長莫洛托夫在議會提出報告以前、送交英大使館，據悉英大使西慈曾於二十九日晚問與莫洛托夫晤談歷一小時四十五分、晤談性質、係屬五相傳達意見、而其結果則已將協定建議案中若干點加以闡明，法國辭蘇大使那齊亞、令日返抵此問後，卽往訪英大使、 
　　【中央社倫敦卅日電】關於英、法、蘇三國締結互助協定問題、蘇聯人民外交委員長莫洛托夫、認爲英、去兩國所提草案、以國聯會盟約爲樞紐、實　未免之　　、英政府　令駐蘇聯大使西慈爵士、向莫洛托夫談判草案所由依附國聯會盟約原則、僅欲解釋訂立之理由、實則協定實施之機械性質、并不因之減、外務次官奧立芬、本日午後與蘇聯大使邁斯基會晤時、并以此意告之， 
　　各國軍事合作　英波英土分別會商 
　　【中央社倫敦卅日電】政府近曾派軍事專家調查波國軍備需要情形、政府一俟接獲報告書後，卽考慮用何毬方式資助波蘭、　克完成軍備擴充計劃、此在金融界人士之見解、以爲波國國防計劃、實英法蘇聯三國所同深關切、自應在金融上協力予以援助、其中法國、且已在數年之間、以千餘萬法郎之巨疑、貸予波蘭、惟蘇聯尚未有所作為、大抵該國未必願貸之以　項、英、法蘇三國一　互助協定成立之後、卽當會同討論援助波蘭辦法、 
　　【海通社倫敦卅一日電】據今晨「每日快　報」稱、英外部中歐司長史丹萊已于星期日、乘機飛往華沙、將作十天勾留、據半官式方面稱、史氏此行為英波新友誼之開始、按史氏去年九月因蘇台德事件、曾隨英首相張伯倫赴德報聘、爲英外部之重要人物云、 
　　【海通社倫敦卅一日電】土耳其軍事考察團由奧倍將軍率領、可於今日抵此據傳該考察團之使命、在根據英土互功協定與英國參謀部討論軍事問題云、 
[駐西德軍　凱旋返國]  
　　【美聯社柏林卅一日電】德軍五千人搭艦離西班牙返國、昨晚駛入伊爾　河口、駐泊該處、等候戈林將軍之勝利歡迎、戈林將軍今晨乘『漢堡』艦啓程、前往伊爾博河口檢閱艦隊、 
[匈牙利　總選結果　國社黨在眾院中　成爲最大反對黨]  
　　【路透社匈京卅日電】匈牙利總選舉之結果、現大部份業已明悉、國社黨頓成為衆議院中之最大反對黨、由不席增至二十五席、原爲最大反對黨之獨立席、擁護政府黨在議會仍佔絕對優勢、其數約爲三與一之比、 
[南王與外長　定今日抵柏林　重要談話幕後進行　德將勸誘加緊聯繫]  
　　【路透社柏林卅日電】南斯拉夫外長馬爾哥維區、將隨南國攝政保羅親王於星期四日抵此、可知此行表面上雖爲聘訪德國、其實重要談話、將在幕後進行也、政界方面相信、德國行將勸誘南國與軸心國家加緊聯繫、惟此間南國人士、則堅持嚴格中立實爲市國唯一之可能政策、遇有良好機會來臨，南國固願與其他國家增進其貿易關係、惟南國之政治獨立、仍將堅决維持云、 
[×情沸騰　近衛將訪西　園寺公求援]  
　　【海通社卅一日東京電】日樞密院長兼不管部大臣近衛將於本星期六日、往訪西園寺、與之討論日本當前國內外政治問題云、 
　　【海通社柏林卅一日電】南斯拉夫外長馬爾哥維區、頃在某刊物撰文論述保羅親王聘德與德、南關係、略謂、德國自併吞奧大利後、遂與南斯拉夫緊接、互爲直接相聯之鄰國、而德、南兩國之關係、自較以前爲密切矣，南斯拉夫之出口農產品及其他物品、以輸入德國者爲大多數，而南國之進口貨亦以來自德國者爲最多、兩國之密切經濟合作、可爲其他方面合作之良好基礎、德國與南斯拉夫、無論在經濟或其他方面、均無爾突之處、德國權威方面曾提供保證、表示繼續推行與南國維持友好之政策、並尊重南國之利益、南國對於此項保證、已予完全信任、故南斯拉夫實有理由繼續與德促進友好之關係也、 
[探險家倫達　過荷赴美　據稱飛新琪尼亞　在科學上收獲大]  
　　【路透社荷蘭京城卅日電】亞克波航空探險團團員倫達氏、前曾隨團飛赴新琪尼亞探險、今日抵此、轉赴美國、渠稱、該探險團在科學上之收獲、乃最重要者、該團曾遇從未得見白人之土人、並發現若干新奇之哺乳動物、按該探險團團員共六人、上年六月由加利福尼亞州桑狄哥飛經新琪尼亞、經一萬英里之飛行後、抵達目的地、 
[英工黨黨員　請求恢復黨籍]  
　　【路透社倫敦卅日電】英工黨進步派領袖克利沛斯、興史特羅斯、貝文、楊格、布魯斯等最近披工黨開除黨藉、現已决定請求恢復黨籍、彼等已迪知工黨執行部、　明願謄寫各黨員所遵守志願書、查克利汕斯之所以被開除、乃因其對於人民陣綫之態度、並因其曾向各會員團體散發小册、主張全國工黨所不贊同之政策云、 
[英王在加演說　感激民眾熱烈歡迎　人類進化有賴合作]  
　　【路透社維多利亞卅日電】英王今日赴英屬哥倫比亞副總督及省議會之正式宴會、入席後先由省總理巴杜羅致歡迎詞、隨由英王起立致謝曰、『吾人此次西行、所經之處、備受民眾熱烈之歡迎、余與王后自奎伯克登陸以來、對加拿大臣民之竭忠愛戴、感激莫名、此次能跨遊如此廣大之領土、固屬任何人所引以爲榮者、復能到處親受男女老幼之熱情相待、余恐世上能有此種經驗者、實無幾人、余等將深誌不忘、至於此次所得之慰勉、將爲余等終身自勵之囘憶』、至是英王乃述及加拿大在歐亞間所處之地位曰、　科學昌明、交通發達、加拿大亦將因是而成爲銜接兩大陸之通衢、異日世人必將覺悟人類之進化繁榮、實賴乎彼此之合作，絕非戰爭所能致之、此日之曙光已現、余企望加拿大能爲促進東西友愛之關係而繼續盡更大之努力、加拿大爲國際交好所負之　任旣告擴大、則人類將賴以享受之裨益亦必愈大」、 
[意航空次官　提空軍預算　讚飛機轟炸效能]  
　　【路透社羅馬卅日電】意國航空部次官伐爾將軍、今日在上議　提出空軍經費預算時宣稱、「由於吾人在西班牙所得之經驗、吾人已能證明飛機轟炸效能之大、實出乎意料之外」、伐爾並稱、當意首相莫索里尼前次在品德蒙視察意國空軍第一隊時、業巳告彼意國在西班牙飛機已有百分之八十餘囘返意國，「由巴薩龍納及瓦倫西亞兩處戰事而　、吾人巳得到一印象、卽一繁華之地區、可以使之變爲荒凉無人之廢　」云、 
[法幣戰勝日元　財部發言人發表意見]  
　　【中央社萬慶卅一日電】新近日本金票與華北偽幣皆發生狂跌、同時偽華興銀行在滬揭幕發行偽鈔、各國新聞記者在本日定期談話會席上、對此種毬情形請我財政部發言人發表意見當經分別答覆如下、事實　彰供在、何煩加加以批評旣承垂詢、舉諸　事實爲諸君贅述之、日本之重視其金元、與誇耀其軍力相同、茲戰事將近兩年、日元在東京法定匯價、雖仍掛牌爲一先令兩便士、然事實上在上海則已狂跌至七又卅二分之十一便士之程度、略以中國法幣折算之、則日元一百、　能換我法幣八十九元之譜、此事實之一也、華北方面、當初準偽備銀行發行紙幣、原想以毫無　備之貨幣及日本空頭祖保爲後盾、期竊取我法幣之地位、此項偽幣名雖與日金同價。實則除非用轉灣方法、先以偽幣換法幣、再以法幣購外匯、不能兌換任何外幣、且自從發行以來、行市逐漸跌落、直到現在、非有偽幣一百三十三元、無人肯以百元法幣相易、卽日人亦如是、此事實之二也、偽華興商業銀行、業已在滬揭幕、發行偽鈔、日人窮盡巧計爲之偽裝、揚言所發新鈔價值僅與我法幣相連繫並可與任何法幣相掉換孰料甫在市上　其面目、我政府尙未及實施對策、其自身卽已表現敗狀、市價一跌竟至以一百六十元換我法幣一百元之程度、至干上海外國銀行界、儘管日方如何宣傳、總不爲其所誘、反而否認其曾接受此項偽鈔、此事實之三也、以上種種事實、固足令日本財政韜略家、不勝垂頭喪氣、故彼輩正在挖空心思、爲求挽救之策而終無所獲、此事關係日本何等嚴重、可想而知、不過世界各國則毫不引爲驚奇、卽使日本金票以及各種偽鈔權續跌價、亦屬事有必至、理所當然也、惟此中含寓一種重要意義、意義爲何、卽中日戰事將近兩載、中國法幣畢竟戰勝日元、可以此爲明證是也、查日方宣傳、最近日本金票狂跌之原因、及種種無稽之說、據其發表日元狂　之原因如左、（一）日本國內通貨膨脹、（二）日本國內物價激增、（三）日本對華戰事未息、加之歐洲情勢緊張、（四）日本無力實施關于華與銀行之原定計劃、一言以蔽之、日金之　跌、實因日本自己摧殘其幣制之所致也、×人財政日見困難、政府爲應付對華侵略戰事、早已盡驅國內之日刷所狂印公債、奈因社會無力消納此毬無限制之債券、于是乃濫印金票、以維軍費、必要時日人在我國戰區內、爲利用吾國人民之人力財力物力、上海偽華興銀行之產生、如日本新的金融計劃、籍此銀行爲先鋒、旨在操縱以上海爲中心之經濟組織、但同時此舉足以證明日本所處經濟困境、與日供增、行將到達絕　也、濫發不兌現日金票與軍用票、不計其數、日本之外　準備、旣幾乎告罄此種金票、自屬亳無準備、况且一旦戰事結束、日本對之、或將扣折、或至作　也、至於華北偽鈔之無價值、尤爲世人所共知、其目前所陷之困境、實已置日本之華北偽幣計劃于整個失敗之地矣、 
[西南非南非　警察合併]  
　　【路透社柏里托里亞卅日電】此間當局今日宣佈、自六月一日起，西南非警察與南非警察合併、 
[萊茵河氾濫　德國防綫損壞　彌補需時十月　傳已發生怠工事件]  
　　【美聯社巴黎三十一日電】近日　傳德國西格菲特陣綫發生怠工事件、此間「急進報」政治編輯今日宣稱、　余自可靠方面探悉、近日萊茵河氾濫，發生水災、使西格菲里特陣綫內五十三公里之地域、不能應用、據軍事專家之意見、此毬損壞之彌補、需時十閱月、此實極爲重要者　因在外交事件之演展中、軸心領袖對于德國　壘之缺憾、必須頑皮，不能加以忽視也、 
時評 
[祝中英文化協會香港分會成立]  
　　中英文化協會香港分會，於昨日開成立大會，本港文化界與一般居民，自均表示熱烈的慶賀與萬分欣慰的。 
　　今日之中國，已爲世界和平的銜士，巳爲保衛全世界的民主與和平而站上反侵略的第一綫，中國人民二十二個月以來的　鬥，爲求中國民族之獨立自由與幸福，同時亦爲英國人士愛護民主自由和平與人類文化之高尙理想的實踐，這一點當偽友邦人士所共認。 
　　同時，英國人士今日之督促政府，推進英法蘇互助談判，組織反侵略陣綫，此種運動固爲今日英國自救自衛所必需，亦爲保衛民主政治保衛世界和平與保銜人類文化所必需，而實際上又直接間接足以帮助中國人民今日進行中的抗戰建國事業。 
　　中英兩國人士友誼上的駛和與中英兩國邦交的密切，在歷史上實未有今日這樣的迫切需要的了！在事實上也未有如今日這樣親密合作的了！香港在今日，對於密切中英邦交與敦睦中英人士友誼合作，更佔有最重要的地位，香港居民尤其是文化界，對此自更負有極重要的任務。中英文化協會香港分會的成立，其重要的意義亦在於此，今後應負的任務的重要亦在於此。 
　　我們希望本港中英各界社會領袖和文化界熱心份子，今後要踴躍參加這個分會，並且切實認淸目前香港所處地位，熱誠担負起上述中英人士今日共有的任務，互相信賴，互相援助，以增進中英人士的友誼，以密切中英兩國的合作，以發展本港的文化與教育事業，，而協力建樹民主·自由，和平的文化堡壘。 
[德丹協定　傳在柏林簽字]  
　　【中央社柏林三十日電】半官方面頃宣稱、德國與丹麥互不侵犯協定、將於明日亦此間簽字成立、 
[國聯與我合作　在積極發展中　防疫專家分布各地]  
　　【路透社日內瓦三十日電】國聯特派員英人麥根齊、今日由重慶返此、謂去年九月國聯大會會通過撥欵二百萬瑞士法郎、以推進中國與國聯之合作、現此在積極發展中、防疫專家近正分布於華北、華西、華中各部、從事工作，又應中國政府之　請、若干醫生及工程師、皆集中滇緬公路沿綫服務、該路係通過極易患　疾之區域者，現正努力加以改進、俾在六月至十一月之不良季節中、仍能通車如恆云、 
[英積極擴充海軍　定大規模程序　對抗軸心國家之造艦運動]  
　　【海通社倫敦卅一日電】今晨此間每日電訊報發表英海軍擴充程序、據該報稱、英政府兩年前，曾向格蘭特造船廠、定擊軍艦七十五艘、共值銀五千二百萬鎊、目前有主力艦九艘、正在建築中、內有五　爲三萬五千噸、四艘爲四萬噸、最近復計劃多造主力艦、蓋英政府曾答允澳洲政府、派一艦隊常駐太平洋、同時「佐治第五」類主力艦五艘之建築工程、亦須加速、使能平衡各國海上威力、蓋德意日三國、現正努力趕造新艘、 
　　【海通社倫敦卅一日電】據今晨「每日電訊報」稱、昨日英海軍部、首次定製主力艦兩艘，每艘排水量爲四萬噸、兩新艦將命名「獅」及「無畏」號、 
　　【路透社倫敦卅一日電】陸軍部頃宣佈、英軍將委任兩督察長、以直布羅陀總督伊雄　將軍任海外督察長、寇克將軍任國內軍督察長、按歐戰前英軍中有督察長之職位、不久廢除、今又恢復、　與往昔略有不同云、 
 
 
 

Page 5

 
 
本港新聞 
[港大改進會建議　中央高等敎育合作　計劃擴建港大校址增加學額　醫學工程師資各科均將擴展]  
　　中英關係、日趨密切、兩國間文化溝通、尤爲重要、香港與我國密邇、最高學府爲香港大學、苟欲謀兩國之文化事業發生物　、易先著手改進港大、使與中國內地各大學互相啣接、當可收事半功倍之效、本港當局有見及此、遂組設港大教育改進委員會、委出港大副監督史羅士主席、輔政司史美、財政司金錫儀、羅旭和爵士、中英庚　　事會總幹事　立武、何明華會督、古尼神父、洛民、梭理氏，李子芳、禪臣教授、賴特教授爲委員、　尼近爲秘書，專司研究下列各事、（一）何種學科需要及可能發展、以促進港大與中國各大學在高等敎育上之合作、（二）倘實行此項發展、須增加人員及費用若干、（三）研究其他關於改良港大之建議、（四）提供於上項之建議、該會于本年三月十四日舉行第一次會議、直至四月廿八日、共舉行會議十三次、根據會議討論結果、擬就報告、于上星期五日、呈送港督核閱、并附帶該委員會主席致香港總督羅富國爲士函， 
　　改進計劃　需撥巨款 
　　其文曰、鄙人深覺榮幸、謹將委員會之報告書早上、報告應將港大如何改革及發展、使其不獨有裨益於本港、抑且裨益中國人士、利便來自中國內地馬亞及東印彥之學子、吾等深知提出各節、若完全實行，則港大支出之鉅大、遠超過今日收入之額、吾等所研究者、不限於在港大現有財源範圍之內、宜如何項發展、吾等實屬奉命提出吾等認爲需要、認爲有效之改進計劃、而不計較其所需款項之多寡、吾等感覺港大受外在環境之影饗、現在已獲有機會、接近創辦人所期望之目的、苟失去此一機會、則不易復得、現吾等已完成所負之使命、提出設立學額、使來自中國內地學子受最大林益之計劃、吾華提出之計劃、僅屬資爲參考、而非最後决定之計劇、吾等深切認定、　不予以巨量之帮忙、足以使港大之門戶開放、以容納此帶學子、則在今日港大環境之下吾等提出計劃之一大份、自然絕無意義可言云云， 
　　與我當局　切實合作 
　　報告書內容共分---二章、第一章、校長羅富國　士于一九三九年二月十日在港大理事會之　、第二章、委員名單、研究項目、會議次數、第三章，研究及建議之性質、第四早、港大與中國大學之關係、第五章、學生之經濟困難、第六章、醫學院、第七章，工學院、第八章、理學院，第九章文學院、第十章、各圖書館、第十一章、大學之　徙及市新建築。第十二章、建議及各項估計撮要、報告書對各問題、均作　　之研究、　將其各項建議及估計擇錄如下、 
　　該委員建議（一）爲發展計、應卽考慮大學遷移至市區外一較大地址之問題、本報告書所計劃及提議之新校舍、須于大學遷移前完成、（二）中國教育部倘組織一大學局、則可助中國大學教育之循序發展、港大與此局合作、（三）甲應設法籌款以設置大學畢業生研究醫學及公眾衛生之學領、（乙）應設法每年籌款二萬八千元、以維持學額之全部計劃、此項學額乃給與中國大學之畢業及修業生者、（丙）應請大學所屬宿舍之舍監一人、試騐學生自理膳食、及以宿舍代替每人一房、以節省在港大津業之銷費、（四）請政府供給較適合之體育場、 
　　醫理學院　添設講座 
　　（五）（甲）本港旣有新式普通醫院供應、瑪利醫院可按少改爲實習醫院、（乙）應于最短期內在瑪利醫院設置宿舍、以供在院從救治及緊急工作之學生住宿、（丙）在可能範圍內應準備盡量任用政府醫官、及私人執業醫生作醫學專門教授、並須覓就爲此項教授用之醫院、（丁）應置一新投之物化學講座、以教授診斷學、（戊）在理學院如臨診學及未屆　診學　內、應有設備以爲畢業後學生研究、每一系之內、又應添設一助教、（六）由政府與港大合作、設一公共銜生研究院、以增進本港之衛生利益、及改進衛生學之教授、但該院須能發給一公共衛生畢業證書，、 
　　給予工料　學生津貼 
　　（七）（甲）　　及電器加程「學位科」、决定停止之、並决定給予學習此科學生津貼費、但新生人數一經足額、或中國需要訓練此項人村時、則港大應準備將工料各系加以發展，（乙）須建一新樓宇、以爲土木工程及電器工程之實驗館此學　須有某種新式　備、（丙）須向政府請求在新界撥出適當地點以爲大學之永久測量地、（丁）香港政府須委任港大畢業生爲副工程師官學生、（八甲）發展醫學之榮學、講授及醫學電療之學位果生講授，盡量容納電療學位學生講授及電療之研究、須增設一講師（乙）發展化學系之榮譽敎授、應在化學系設微生物分析科、此項措施、須在徵生物化學科內設一新講師、（丙）生物學講授須展廷教授四級學生、此舉須添設一講師、及一實騐解剖學習員，并增加圖書之維持費，（丁）設立水產生物學夏令學校、此校每年應在新漁業研究館內舉辦而與水族舘及其他中國組織合作、（戊）在港大生物學系之下、于漁業研究館內設立一事務所、主理供給水產生物標本事宜、 
　　英文學系　增設講座 
　　（九）甲、設置英國文學榮譽講座此舉須在英國文學系增設一華人講師、乙、爲研究暹輯學、人種學、及哲學史、及研究中西比較思想起見、還設置一哲學助教及中國哲學講師、而與中英文化學會合作、（丙）、爲發展歷史之研究、應增設講師一人及教員二人、（丁）應設助教一人及講師一人以發展地理學及地質、（戊）停止現行之商科、應發展經濟、政治、及法政學學、此舉須設一華人經濟講師、（己）每年應設高級師範科、以訓練香港及華南之華人教員、（庚）規定專科未畢業學生須讀之中文科、 
　　設高師科　改善師資 
　　（十）甲在　府教育署內任命一心理學專家、以協助港大訓練教員（乙）港大之高等師範科應特別注重教授華人教員之英文、（丙）師範科、應由政府教育司署及港大共同設立之、（丁）應由政府教育司署顧用一專家、協助港大訓練教員（十一）港大增加圖書費 
　　改善設備　費用預算 
　　至上述各項建議所需費用如下、新工科室、一七五、〇〇〇元、設備費二、一〇〇鎊、解剖學及生物學室擴充費、二五、〇〇〇元、微生物化學之必需經費、八〇〇鎊、醫藥科之專家教員、一六、〇〇〇元、生物化學維持費及華講師薪金、一、二、五〇〇元、醫科助理員補助費、二六、四〇〇元、上項維持費，一〇、〇〇〇元、公共衛生學院經費二六、八〇〇元、及八八〇　、物理學　師薪及維持費七、九〇〇元、生物化學講師及雜持費、一二、〇〇〇元、及七七五鎊、生物學　師、一六、二〇〇元、英國支學華籍講師、五、五〇〇元、哲學助教講師、三、五〇〇元、及八入〇鎊、歷史購師、二、九〇〇元、地理學他質學助教報及維持費、五、〇〇〇元，及一六五磅經濟學講師、五·五〇〇元、圖書、二二、〇〇〇元、學額津貼費三九·二〇〇元、如港大同時改進電氣及機械工程、則須加增下列各費、電氣工稈講師薪、五·五〇〇元、電氣工程職員、三·一九〇元、電氣工程　備增加費、一六·〇〇〇元、機械工程講師薪、一二·八〇〇元、 
[文加街謀殺案發生後　警探懸紅嚴緝兇　夾萬現款失去疑為謀財害命　案情嚴重警方四出搜嫌疑]  
　　去月卅日晨、　仔交加街三十號地下萬興隆白米店、發生謀殺慘案一宗、店東王德堅一家五口、慘被兇徒害、釀成四人慘死、僅得一個甫出世三天之女嬰虎口餘生，誠極人間之慘酷、此案發生後、兇手逃去無　、三店及一傭婦亦告失餘、警方對此慘絕人寰之悲劇、已極度注視、經整日巡邏各交通要隘嚴緝匪、刻尙未拘得疑　、至此慘劇之發生動機、其爲謀財害命、抑爲戴大仇恨、極爲社會人士所欲知、 
　　夾萬所貯　不下千元 
　　據昨晨警探消息、則謂肇事地點、未有失去任何物件、惟本港士蔑西報記者調查結果、則謂兇手之謀殺之動機、必不出爲謀財害命者、雖則該夜之夾萬表面上未有若何變動、而夾萬　點乃在床上覓囘、并謂查悉夾萬內約儲有港幣一千元、現已不翼而飛云云、又據死者之弟王秋明對士蔑西報記者稱、對于死者、王德堅）貯有現款放在夾萬之事、絕對可靠、　來死者店務異常發達、同時該店復　存有大帮白米、以其本人之眼光觀察、星期一晚死者放于夾萬現欵、至少亦有一千元、據警方消悉、當開夾萬時、覺夾萬內　無一物、祇餘無用之單據數紙而已、查死者之弟王秋明、在荷李活道振隆米店主持店務、振隆開業迄今已有數年、乃父物業、振隆開業未幾、則分設萬興隆於交加街三十號地下、 
　　堤上血跡　斑然可考 
　　當此慘劇發生時、王秋明尙在振隆、後有稔識者以萬果隆至午間十一時尙未啓市、心知有　、乃以情報渠、當秋明抵肇事地點時，拍門良久、仍未有人出應、秋明始知禍事、遂驚報警署、警探當推門入時、瞥見店內秩序雖素亂、惟一無所失、且人跡查然、齣經警探細心查究、始發覺血跡，跟　血跡、始見有屍首多具被埋於米堆中、及後搜出鎖匙匙上亦滿佈手指痕血　，且斑斑可考、一由此推測、足見兇手行兇後、尙滿手鮮血、然後搶得鎖匙、啓開夾萬、 
　　案發生後　兇人不獲 
　　關于慘案之發生，士　西報記者斷定乃關于謀財害命、至兇手殺死者之長子及長女理由、實欲毀滅其殘酷之證據、及警探當局、認此、劇之發生應亟緝兇，現已派大隊警探由星期一晚起、已開始搜查、開澳船隻、及由港開往新界之車輛、亦嚴加搜查、昨日起、本港方面亦開始搜查嫌疑行人、若認爲形　可疑者、卽帶返警署查究、惟　至昨晚止、仍未獲兇手云、又昨謂星期一曉已在某輪拘獲疑兇一名、記者認此案情、所關社會匪淺，特再向各警署探詢消息、均語絕無拿獲嫌疑人、刻下警方已懸紅二百五十元購緝兇手　案究辦云、 
[天雨連綿山柴缺市　柴商竟操縱提漲柴價　居民多改用煤炭以減負擔　未設用煤爐灶者多受威脅]  
　　廣州淪陷以還、交通梗塞、柴薪來源、頻告影響、本港前此數月、突鬧柴荒、當局爲此曾屢謀善法、俾解困阨，一般柴商、亦紛紛大帮向山打根星架坡　購運來、恐慌情形、始漸告消滅、但柴價雖不復增漲，惟巳竣平昔相差甚遠、昔日之每元可購山打根柴一百斤者、今日祇能購得六十斤左右、昔日之每元可購雜柴八十餘斤者、今日祇能購得五十斤左右、一般居民、不堪負担者、多設法改用炭基或煤炭、亦有人設法搜購山柴、蓋香港仔及新界一帶、　林稠密當地土人、多有秘密搜羅運市兜售者、故最近柴薪雖感來源缺乏，但有此種挹注、居民亦不致感受恐慌也、惟月來天雨連線、一月之內，下雨之時候、佔云二十天、平昔之搜羅山柴兜售者、因此遂告中止、蓋購者以柴枝遭受雨濕、曝晒困難、多不過問、販售者亦不出市、除深水埔方面、本有大量柴薪　存、近有以此機會、遂乘時起價、以期壟斷市場、一般用戶、以未設有用煤爐灶者、至是乃不得不忍痛用貴價購入、然出非得巳、衹有徐徐設法搜購山柴、俾奇日用、此畢　出於一部份柴商之唯利是圖所爲、但於疋常市情、殊無多大影響云、 
島上風光 
[「婚」在香港] [  郁琅]  
　　婚在香港，形式不一，有坐花轎的舊式結婚，有坐汽車的「文明結婚」，有宗教儀式結婚，也有『臬署簽字』的　冊婚，交代淸楚，下便逐個來談。 
　　舊式婚有「文定」，「行聘」俗稱「過大禮』和「親迎」三部曲。「文定」是定婚的儀式，舉行時離結婚日子遠近不一定，有的定了婚一兩年然後結婚，也有定婚一兩個星期後便結婚的。 
　　「文定」的儀式是由男家方面辦備禮餅，豬，酒，菓品，檳榔，靑等禮物和金飾一二件送往女家，女家便把衣料飾物，「茶脚」，和取其『好意』的薑，藕，芋，等答囘，禮物數量多少視門戶貧富而定。 
　　上面說過的「茶脚」是一種「術語」，牠句括煎唯，鬆糕，「大發」------糕之一種------飽子，糖餅，和油炸的食品。 
　　「過大禮」是最隆重的搬送禮物儀式------乾，坤兩宅，變方言語的禮物數量，像酥餅若干担，酒若干壜豬若干担，京　若干，海味若干，生菓若干，洋酒若干，......都要如數奉上；倘若有些差少，那末吵鬧免不得，說不定「親家變了冤家」。 
　　禮餅的名目很多，屬於酥餅的有：紅綾，白綾，黃綾，燒鷄，皮蛋......，其餅還有龍　餅，　仁餅，雞蛋糕......最平的要二十塊錢一担，貴的四十多塊錢一担，洋酒，海味：「早晚時價不同」。 
　　禮餅，果品都用圓餅盆載好，放在食箱上，用人佚抬了，浩浩蕩蕩，送到女家。 
　　「年生庚讀」的禮書，金鐲，戒指和一切貴重飾物，「聘金」還是行聘的主要東西，不過官有人家多不購聘金多少的，因爲恐人家笑他們「賣女」；祇任乾宅封來便了；有的封來也不受的，經濟是打倒舊禮教的勁軍，近年來，爲着節省人伕「力金」，很多人都用運貨汽車，輸運禮物。 
　　女家收過禮物，也用「茶脚」囘禮，抱褂料，鞋，帽，......贈書當然是主要物。 
　　「大禮」過了，普通多在三五七天內舉行婚禮，在婚禮舉行的前夕，女家要把「嫁粧」搬過往男家，嫁粧多少是個貧富問題，普通都是房裏傢私，應用被褥，衣服......富人們都要「行嫁粧」，一本「粧奩錄」成尺厚，自「廳面」的酸枝檀　，沙發餐檯，麻雀檯，銀器，錫噐，房內的粧檯，小沙發，鴨毛被，金山毡，一切零星什物，珠寶金飾，一直倒馬桶，担杆，柴刀，火鉗，甚至鹹魚，梅菜也得列入。成副吹打導送，在馬路上半小時也未過完。 
　　「親迎」之日，花轎是主要的東西，花轎的租值，等級很多，最廉的紅緞轎要五六元，翠轎六七元，頭號電燈翠轎却要十　二十多塊錢。倘若要八名抬轎的轎佚穿着紅色制服，每名又要加工資一元。 
　　花轎之外，儀仗採用，貧富不同，簡單的祇用一頂花轎一對燈籠，一班「馬步吹」，所謂「四吹六拾」------（卽四人吹打鼓樂，六人抬轎）------的便是 
　　有錢的却要多用『大樂』，燈龍也要兩對以上，『糖山』，『花炮』，翠亭，笨燈，羅傘，寶扇......所費非一百幾十元不辦。 
　　更富有的，便弄得來出會景似，「馬」，『飄色』，僱用女童，扮成古人騎着馬兒前導，又扮成成班宮娥後擁裝成什么『天姬送子』『銀河相會』等俗劇景色，用人抬着巡行：翠亭，雙翠，單笨，軟翠，五光十色，大吹大擂，儀仗延長里許，行人站立道傍觀看，一小時才看得完。 
　　除了上說三部曲外，還有其他「上頭加冠」，三朝新女壻上廳謁祖，三朝送燒豬囘門......等，繁文耨節，寫出來便成一本書。 
　　請酒也是一個主要節目，男家頑張的要一是日薄酌」「翌日梅酌」，大宴親朋兩天：女家也要大請「喜酌」。 
　　「文明結婚」是封建社會沒落。資本社會崩潰中產生的省事省錢的結婚儀式。 
　　簡單的只用一架汽車，扎上「某府迎親」的生花牌，從男家駛到女家，把新娘接囘來，便算喜禮告成。晚上至多擺幾桌酒歡宴一下戚友便了。一套證婚人致詞，主婚人致詞，來賓致詞，換戒指發結婚登書，茶會護照......的把戲，更富有的却要開香檳，跳探戈舞，來賓中：長袍馬褂，花裙大褂的有人，燕尾禮服，輕紗軟緞的有人，人與物都中西合壁，「傻，多，多，多；傻，你至，多，......」的洋八音的「結婚進行曲」也要奏得響亮。 
　　說道結婚禮堂和茶會，中上的酒店要簡堂租廿元，茶點每客七毫，高貴的酒店，禮堂免租，茶點每客一元，香檳，樂隊，生花裝點另計。 
　　文明結婚，雖然不少人穿長衫馬褂；有的甚至　起背后　　的西服獵裝也來，有的却要穿燕尾大禮服，拿高相，這種禮服高帽，造起來很破費，洋裁隨非二三百元不辦；國人裁縫也要百多元；好在「結婚禮服出租」巳經很多戶，燕尾禮服，高帽，襯衫，一切零件包括，每天租價不過十三四塊錢，新娘的白緞禮服，頭紗，手套，每天租價不過七八塊錢罷。 
　　宗教儀式，結婚是在教堂舉行：香港，及九龍，天主教和基督教教堂領有發結證婚書執照的，一共有三十多間；他們給人行婚禮後，例需呈報政府結婚註册處備案。 
　　宗教式和文明婚差不多，不過儀式是由牧師或神父主持罷。 
　　宗教式也要花錢的，打一打動聽的婚鐘便要破鈔廿五洋。 
　　「果署簽名」的註冊結婚，是很單簡的，祇要向註冊署登記，由註册官把男女學方姓名住址，職業，在高級法庭婚姻註册處公佈，兩星期後便可舉行結婚，登記費祇一元，倘若外急不及待，那末你可以討取持別許可證，隨時可以行婚禮，不過特別許可證要繳費五十元的。 
　　在註冊處行婚禮要繳費十元，儀式祇有由註册主任，新郎，新娘，和兩個見証人共署婚證便了。 
　　事情雖然這樣單，不過常有的人，往往在註册處登記後，還要在酒店禮堂再來一套茶會跳舞，晚上又要在酒館，開筵大宴賓客的。 
　　除了上面說過的各種形式外，「集團結婚」，靑年會也曾舉辦過，成績也不錯，後來，「七七事發」他認爲國難嚴重，便停止舉辦，却不知去年到現在，本港結婚宗數反　增起來。（明天：喪在香港） 
　　美駐華大使　明日到港 
　　將赴渝謁我當局　美國駐華大使詹森、昨晨由滬　加拿大皇后輪來港、轉程赴渝、計程星期五日可抵港、駐港美總領事及美團體均準備歡迎、大使抵港後、定星期六晚、乘怡生輪在海防轉渝會晤我國當局云、 
[影劇佳訊]  
　　婦女兵災會籌辦本港閨秀名流主演之名劇「貂蟬」及「紅樓夢」、定由今日一起連四晚、假太平戲院公演、希望各界慈善人士踴躍購券參　云、 
　　以演「本蘭從軍」創中國影增收入最高紀錄之陳雲裳女士、第二部國語　作、一雲裳仙子」、今日在中央及平安兩大戲院聯映、此片以音樂歌舞爲背景、新　十數闋、新　數十襲、歌舞音樂曼妙云， 
　　中國旅行劇團定於六月間舉行大規模公演、公　各劇、除「花濺淚」「五羊城」「武則天」「祖國」等劇外、現并加緊趕排唐納之「中國萬歲」及陳白　最近傑作「亂世男女」兩劇云、 
[今日影劇]  
　　娛樂（西片）......莽漢懺情 
　　Bordentown 
　　皇后（西片）......舞風楊柳 
　　Swing　Sister　Swing 
　　平安（國片）......雲裳仙子 
　　The　Angel 
　　東方（西片）......賊將軍 
　　The　girl　of　godcn　west 
　　大季（西片）...星命洗冤錄 
　　國泰（西片）......華裝艷舞 
　　Robarta 
　　新世界（國片）最後的伴侶 
　　中央（國片）......雲裳仙子 
　　利舞台......粵片 
　　日戲　夜演......西北江大血戰 
　　本平（粵劇）...婦女兵災會 
　　夜戲......貂蟬 
　　普濟（粵劇）......濠江劇團 
　　日戲......血洒自由神 
　　夜戲......熱淚浸寒關 
　　高陸（粵劇）...添花劇團 
　　日戲...... 
　　夜演......打刦陰同路 
　　北河（粵片）包公夜審郭槐 
[中英文化協會　香港分會昨正式成立　中英名流數十人均到會　港督致詞欽佩蔣委員長]  
　　中英文化協會香港分會、於昨日下午五時半假座馮平山圖書館舉行成立典禮、到有港會羅富國爵士，港大副校長史羅斯、輔政司史美、駐粵英　領事白倫，首席華人代表羅旭和爵士、及各界名流許地山、曹善允、温源寧、傳賴沙、科士打、菲脫、等數十人，我中英庚委員會總幹事杭立　、亦由逾趕至出席，陳代表總會致其慶賀之忱、港督主席、如儀開會、卽由並君葆報告該會籌備經過、史副校長申　該會成立之意義與主旨、並請抗總榦事致詞後、卽由主席請將會章修正通過、並選舉第一屆員、最後由主席致簡略之演詞、對我最高領袖蔣委員長艱苦卓絕精神、表示敬佩、主席謂、蔣將軍受任全國、總理萬機、不僅領導全民努力抗戰，而於建國前　尤能　周全、則其　忠謀國之苦心孤詣、至足令吾人欽佩不已也、旋由陳君葆報告籌備經過，繼由史羅士及杭立武致諒畢，由港宣讀該會章程討論後、卽表决通過、并選出本屆執行委員如下名譽會長港督羅富國爲士、港大監督史羅士、執行委員主席許地山、　主席羅旭和、秘書陳君葆、司庫羅文錦、委員金錫儀、加士地、司徒永覺夫人、何明華會督、祥臣、曹善允、温元寧、NP..Koi.K.Lchan.等、最後港督致詞、略謂今日得蒙各位如此　　參加、此次成立之典禮、深為感謝、本會成立之後、將來不祇對於中英化有溝通增進機會、同時對於中英交誼亦有相當進展云， 
 
 
 

Page 6

 
 
壽險理論 
[人壽保險與生命價值] [  王蘊玉]  
　　何謂人壽保險？ 
　　人壽保險者，乃一種準備階曾以賠償一般出資者，因死亡，殘廢以及衰老所遭遇之經濟損失之法則也。從社會一般立論，人壽保險爲積聚資金，以賠償死亡損失之社會方策，此種危險之責任由個人或少數人轉嫁于衆人共同担負之。從個人一般立論，人壽保險乃由一方，即投保人數被一定之保費，倘死亡或一定之事情發生，他方，卽保險公司賠償投保人或其指定之受益人以所保之金劃之一種契約也。 
　　何謂生命價值？ 
　　世界上之價値，大的可分爲二種：卽財產價值與生命價値是也。財產價值係一種有形的，如房屋，田地，貨物等之屬子物質，而可顯見其價値者。生命價値則係一種無形的，如個人之技能，學識，操行等之屬于人事，而其價値乃爲無形者也。生命價值爲創置財產價値之原素，無生命價値卽無財產價値，故生命價値實較財產價，尤爲重要。如房屋被焚，固可使家主及其家屬感覺不便與困苦：但其人若繼續生存而得工作，則不久背幣之損失司以補價，而能重建房屋。反之，若房屋未被焚毀，而家主云亡，則其生產能力永遠喪失矣，况生命之損失，遲早必有一日，其發生乃屬必定，而財產之損失，或永不發生，卽發生之期亦甚遠也。生命價值，就吾人平時收入能力所表現者而觀，乃爲一種資產，實與實際財產無異，但世人不察，多知財產之價值，故對于財產保險視爲當然，如房屋，機器，船隻，房車，貨物等，皆保火險或水險，以爲之保障，使一旦遇有水火等危險，而遭損失，可向保險公司取得賠償，對於無上價值之生命，則往往忽視，不思有以保障。而彌袖其損失，實有未明人壽保險之功用也。 
　　壽險對于生命價值之保障 
　　人壽保險乃以處理人類生命之經濟價值爲目的。財產閃水火之危險而遭損失，固經投保水險或火險，以為保障，人類生命價値亦恆因死亡危險，而受摧毀，尤須投保壽險以爲保障，使家庭之依靠者，免因投保人之死亡，以致生產能力消滅，而受經濟上之根失。故人壽保險最大之目的，乃在保障投保人之生命因身體摧毀而生產能免遭全部或永久損失之危險，計種危險并不能投保人宣吿經濟死亡。下列三種危險即爲宣吿經濟死亡之原因： 
　　（一）壯年天亡 
　　（二）身體殘廢 
　　（三）老年無依 
　　壯年夭亡卽是在生產明內死亡之謂，此種危險在經濟上之重要，較諸財產遭遇水火之危險，更爲嚴重。而人之生命價值，在無論何時，皆有罹此危險之可能。身體殘廢與老年無依，雖生命尙存，然工作能力，均已消滅，無有生產，惟有繼續爲消費者而巳，故雖生猶死也。 
　　上述三種危險之嚴重，顧非有一種保障以資防堞不可。人壽保險即爲保障此種危險唯一最妥當之辦法。蓋吾人如保有壽險，則在生產期內夭亡，則所保壽險可作為家庭未來產業，使有賴者不至匱乏。如年老退休而投保人仍然生存無憂。則所保壽險可爲自己防老之儲蓄款項。又如投保人遭遇全部殘廢，亦有相當收入，並免其此後續檄保費，保險契約繼續有效，直至死亡時，作為身後家庭之生計 
　　生命價值之估價及保額 
　　生命價値高于財產價値以及人壽保險對于保障生命價值之重要，巳如上述。茲此而言生命價值之估價及其應行保險之金額。生命價値既爲生產能力之資本化，則與財產同爲一種資產。今資產價値之估價巳成爲普遍之現象，則對于較大價値之生命，若作同樣之處理，乃屬當然之事。依照許多學者之意見，均認爲一個家庭之保額，須按通常投資馧舉之本金所得之收入，足興家庭在投保人生前進狄中除去投保人自己所屬部分相當，例如投保人每年之處投為六千元、計中半數，即三千元，乃充家屬難艱之體。如按年息五厘計算，則其本金應爲六萬元。換言之，卽應投保六萬元，則每年可繼續有三千元之收入作爲家屬之膽養費矣。 
　　此種計劃爲為瞻養身後家屬一般良好之法則，但各人家庭之大小不同，收入不同，其所依賴於家長保險之保陣，亦各有別。如未屆自立年齡之兒童數目若干，永難自給之依賴者之有無，敎育基金之需要與其他投資之數目及爲性質，均爲决定保險金額之條件。總而言之，家屬之經濟幸福，實爲家長者首應計劃之問題，吾人若不藉人壽保險以作適當之保障，則對于此種當前之最大經濟危險，不啻行險，以圖僥倖，不智孰甚。世界著名壽險專家，漢伯納氏有云：「為家長者如無大宗恒產，而又不保壽險以保障其依賴者，使免受其自己生產能力損失之痛苦，則其行爲與犯罪相去無幾矣。」 
壽險問題 
[自殺與壽險公司責任問題] [  孔滌菴]  
　　險中之死亡保險係以被保險人之身故，爲保險公可給付賠款之條件，換言之，被保險人死亡後，保險單中指定之受益人，始能向保壽公司領取賠欵是也。但致死之道其多，苟死亡之原因，出於受益人之謀害，法律如仍允其有領收賠欵之權利，則非但被保險人隨時隨地將惴惴於生命之危附，而其影響所及，社會將視投保壽險爲畏途，而裏足不前矣。因此受益人故意致被保險人於死亡，在刑法上固當課以殺人罪之嚴刑，在保險法上亦斷不許其有領受賠欵之權利也。 
　　惟被保險人死亡之原出，並非由於他殺，而於自殺，斯時壽險公司之責任如何？實有深切研究之必要。 
　　自殺係以絕滅自己生命爲目的，故意自加戕害之一種行爲，其非以戕害生命爲目的，縱令其行爲之結果足以讓成死亡之危險，並不得謂之自殺：故自殺之要件，須以意　思之存在為前提。倘本無自殺之意思，出於偶然的過失而喪身者，如藥劑師因化驗毒品而斃命，飛行家因練習失事而殉職，固不得視作自殺；即因心神喪失人事而致之之死亡亦不得謂之自殺。 
　　自殺之發生，有出於偶然者，有蓄諸已久，一朝勃然發生者，其動機有悲時身世，感偽過甚者，有俯仰愧怍，爲避免精神的苦痛者，不問其原因之如何？要之旣出於自己之意思，皆得謂之自殺。至於因暫時精神上之障碍，或激於倉皇之義俠，如銘酊過甚，誤弄繪機，孺子入井，躍水抖擻，以致不幸犧牲性命者，非出有意，自非自殺。 
　　自殺與他殺，雖其致死之原因，截然不同，而結果則一，故依我國保險法第六十六條規定保險公司均得免除給付賠欵之責任。 
　　惟不出自殺原因之出於故意與否，槪許壽險公司得免付賠欵，衡以公平之法理，似又欠妥當，故我國保險法中，僅規定故意之自殺，保壽公司始得主張免除責任焉，所以然者，蓋恐被保險人因營業倒閉。或受重大刺激，蓄意自殺，而又慮死亡以後，妻寒兒號，生活無着，特預向保險公司訂立終身壽險契約，以爲遺族安全之計，如此可知被保險人己早存自殺之念，保險公司爲保護本身利益起見，當然得於保險單中挿入非在訂約經過若干時後之自殺，不負賠款義務之條款也，但被保險人雖畜意自殺，而自殺之意思，决無歷久不變之理由，故我國保險法第六十條第二項又規定保險契約，壽過二年，（按英國保險法規定一年），被保險人因自殺而死亡者，保險公司仍負給付賠欵之實任也。 
　　被保險人之自殺，保險公司雖可免除賠飲，而保險費之計算，因以平準主義爲標準，卽投保人於契約期是內，自始至終，每年繳納同額之保費，是訂約切期所給付者，實超過被保險人實際年齡所應繳之數，此超過部分之保險費績存金，原爲被保險人預付之金額，而爲其應有之權利，故自殺結果之保險契約雖屬無效，而保險法第六六條第一項但書，特規定保險費積存金仍須返還於被保險人也。 
　　仁壽同登　周作民敬題 
健康常識 
[便秘與疾病] [  李浩田]  
　　便秘爲不良習慣之結果、在都市居住之人、其發生比其他疾病爲多、故曰文明之疾、便秘爲百病之原、能影響全身各器官之康健、幸而時至今日、智識界多已明瞭此爲傷身之蟊賊、 
　　便秘之習慣多成于早年、不習之母親、每在無意中使子女要成此惡習慣、爲母者因繁於應付其子女之天性要求、每令他等對于大便强力制止、所以當其進校之時、不敢請小假出外、迨已長成、因社交環境、長途旅行或公事太忙、而强力制止大便之需要、凡此鐘種均爲便秘習慣之所由來、 
　　吾人每日進食三次、大便一次爲最理楊之常規。惡習慣能使人發生生理之變態，飢則思食，倦則思眠，此習慣也。食睡不依時則發生胃病吳失眠病，而療治之最良方法，並不求助於藥，而求於早眠與定時進餐而已，由此觀之，欲治便秘，亦同一例，應以好習慣治惡習慣。大自然能使人收自種之果，便秘其惡習乎？ 
　　便秘之結果：直腸爲體內殘餘物質之總匯，惡毒之氣由此而生，其不濕之水份每由此間被吸入血液，而生下列病狀：頭痛，頭量嘔吐，胃痛，胃口消失等。至於疾病之發生則有下列：風溫，骨節炎，神經炎，扁桃體炎血管便等種種。不良之食物亦能發生使秘，而消失乙種維他命之白米，不宜于食。乙種維他命爲營養神經之原素，使一旦消失或減少，則胃腸之蠕動減，而使胃腸之力弛。便秘之自療：（一）食物之選擇，如蔬菜，粟類，水菓，多爲輕瀉劑。（二）多飲永爲防止便秘之良去，每日官飲八至十杯或每早餐前砍二三杯。但此習慣宜漸爲之，從以冷沸水爲宜。（注意餐時飲水則不甚相宜）。（三）藥劑若常服之，則不宜，然當久患便秘，偶一爲之亦無不可。瀉藥與其他刺激性瀉劑不宜多服。礦油較爲安全，直腸灌洗，難以常常施行，但當便秘太久之時，亦可偶一爲之。（四）這動，能令肌肉增强，如打球，散步，騎馬等。 
 
 
 

Page 7

 
 
體育消息 
[莫愁前路無知己　球國誰人不識君　南華隊踏上征途　昨一行十九人乘廣東號南駛　譚振輝江干送別忽變作征人]  
　　（本報專訊）「滿船離別恨、風雨送征人」別是一番滋味在心頭、 
　　昨天午前、毛毛雨下個不停、那三番更改行期的南華南征足球隊、卒於昨天午後四時、乘長風破萬里浪、向天南進發、 
　　這次遠征人選、經莫慶軍師仔細思商、點出二十名好漢、 
　　二時半、冒雨跑往皇后碼頭歡送的、有球人們的家屬戚友、及會中幹事多人、但、我瞧瞧送行隊裏、却少了「陸叔」一人、此老素具熱腸、南華每次出征、必見他送往迎來、可是這次却成例外了、 
　　不聽聞「Come　on　South　China」的呼聲、未知球人們作何感想、聽說此老爲了兒子隨征無緣、有點不高興、 
　　「胖子」周幹事、姍姗來遲、點過了隨征名單、莫軍師跟着趕到、左關右顧、忙個不了、 
　　譚振輝落第後、深歎無緣、昨天悄悄地混在歡送人羣中、一言不發、確是難過、可是、「天無絕人之路」、周胖子忽得到莫軍師面援機宜、臨時准許振輝隨征、這麼一來、眞令他啼笑皆非、 
　　振輝對我說、「莫軍師眞神機莫測、我現在白手空拳踏上征途、連內衫褫也沒有、眞狼狽、」 
　　李滇友「波監」未滿、有行不得也哥哥之喚、祗到歡迎人家一程、但當一般送行人們了「廣東」輪的時候、碩友却未動身、還留在輪中、如此這般、可想觸得之 
　　卓石金的「大人」、借同石金的妹妹同來送行，惜別依依、惹人注目、眞有「柳絲槃得吾郎住、願向江頭種兩行」的感慨、 
　　在小輪中、石金對我說、「今日這般浪大、廣東號不是巨洋輪、出到海外、必不免有吐浪之苦」、他的太太聽了、偷偷瞧地他一眼、有點關懷、 
　　我和郭英祺開玩笑、問他「這囘南遊、要吃幾碗飯」、他說、「現在不行了、肚子也還有站微痛、吃飯成續、已不比以前那麼可觀了」、 
　　馮「二歲」縱開小輪、踏上廣東號的夾板上、却發覺遺下了一個小皮囊、未幾、由謝錦洪拿到來、物交原主、二叔感激之餘、謂至少給他一元茶資、但結果二叔說出做不出、 
　　梁榮照因爲事務太忙、還未幹妥、未能同時出發、須過幾天、他才單獨動程、 
　　麥紹漢足傷、尙須休養　、將俟大軍到達星洲、他才趕往歸隊、李惠堂亦尙未偕行、 
　　因此、昨天開拔的祇有領隊莫慶、幹事周潤年、隊員包家平、張榮才、李天生、侯容生、李國威、郭英祺、劉慶才、劉松生、楊根保、譚振輝、鄧廣森、楊水益，馮景祥、黎兆榮、陳德輝、卓石金、羅斗文、一行共十九人、 
　　莫軍師說、「這次行程、先到海防、轉往河內、順化、西貢、馬來亞羣島、吉隆坡、柔佛、星架坡、馬六甲、雪蘭莪、霹靂、檳榔嶼、緬甸、仰光、蘇門答臘、棉蘭、荷屬八打戚、三寳壟、泗水等地、然後取道岷尼拉返港、需時約四個月、九月中旬趕返參加下季足球聯賽」 
　　別矣征人、「莫愁前路無知己、球國誰人不識君」、且待秋凉九月、歸來冉會、但祝前途無恙、「足上」生威、 
　　我們歸途中、在渺茫的烟水中、望着郵巨型的廣東號、與我們距離漸遠而至於消失、 
　　足球部郝主任田立發、邀我們踏上瑣零閣、一杯在手、洗滌離腸、 
　　（球場太歲） 
[南華舉辦　田徑訓練　今日開始報名]  
　　南華體育會、向有田徑訓練股之設、本年因滬學各地體育專門學校畢業運動專家、集中香島、人材鼎盛、爲造就人材起見、乃集合各方同芯、主張以學識與實習幷重、由各專家爲義務敎練、担任講述與指導、敎材方面分學科與術科二種、訓練項目、田徑計分總部、副部、得賽則分配距離、中華離、長距離、以十八個星期爲訓練學期、訓練峙間、定每落星期二五、由下午四時半至六時、星期日由上午八時至十時、在訓練期間、每隔四星期舉行成續檢騐一次、於學期完畢後、則舉行總檢驗、以便遴選基幹人村、經定由今（一）日起開始報名、至同月十四日止、凡屬該會會員、不分性別、不論有無田徑學識、或具相當經騐、如有研究田徑興趣者、均可報名加入爲學員、報名地點（一）加路連山該會場館、（二）華人行八樓該會桌球室、（三）七姊妹該會游泳場、 
[體壇瑣聞]  
　　中國靑年籌賑會、定本月四日旅行沙田、昨分函各會員請屆時參加、辦法如下、（一）旅行地點、沙田西林、道風山、望夫石、車公廟、（二）出發時日、廿八年六月四日（星期日）上午八時三十分、（三）集合時地、上午八時至八時半在中環統一碼頭、旺角站齊集、（四）餐用、每人六毛、（什粮野餐來囘舟車費在內）、（五）携帶品物、救亡歌集、水壺、籐籃等、（六）報名地點、（一）本會盧麗瓊、（二）華商總會黃鍾浩、電話二〇二七九、一（三）灣仔利東街英亞洋服店黎羨儒、電話三〇九五三、（七）往返路線、乘旺角小輪渡海、在油蔴地車站上車、直往沙田、下午三時照原路返、（八）附記、歡迎各親友參加、如臨時報名、須于該日八時一刻前齊集統一碼頭、 
　　太古華人體育會、每年均有私家小輪前往各海離海浴、是年首次經决定往石澳、星期日下午一時在西灣河碼頭啓程、輪中有音樂助慶、各界參加、亦表歡迎、售券處太古華人體育會、 
[學界排球　今日三場舉行]  
　　學界排球賽、昨日計有初級三場舉行、但華仁西南均棄權、繼英德明遂不勞而獲、育才對保羅一場、雙方接觸後、賽至第三局時、勝負未分、適因雨降、遂押候異日增賽、今日如無雨降、仍有兩場、四時半西南B對華仁、英皇對培英、均在卜公球場舉行、 
[今日播音]  
　　EK十二時半、中樂唱片、四郎探母、姜妙香、八大鎚、烏盆計、余叔岩、打花鼓、張淑琴、投軍別窰、麒麟童、潘雪艷、碭關三疊、塞上曲、衛仲樂，一時時刻天氣報吿、玉人無恙、薛覺先、老襟相見、月兒小燕飛、別妻救母、白珊瑚、奔月、寄春愁、蟾宮怨、陳雲裳、廖俠懷嘆五更、廖俠懷梁太真、不成世界、譚秉、地獄夫妻、駱錫源、鐘卓芳、火坑蓮、林坤山、譚秀芳、二時半、完、ZEK六時至十一時、六時、特備中樂由本港音樂家担任、（一）譜子、合奏、（二）可憐嬌薄命、少芳、（三）譜子合奏、七時、時刻天氣粵語及國語報吿新聞、七時卅五分、中樂唱片、愛情救國、譚伯葉羅爾蘭、鐘聲、周璇、張靜、黎明健、枕邊照片、愛山歌、英茵、八時、特備中樂由雲音樂團担任、（一）開場曲、合奏（二）壯士魂歸、盧慕潔、（三）同命鴛鴦命不同、洗灼猷、謝麗珍、（四）小桃紅、合奏、（五）白門樓、馮葆均、（六）還卿一枕相思淚、蘇啓生、盧眾潔、（七）新吹五更、唐敏陶、（八）拋殘紅豆相思句、李一生、（九）、林潔貞、蘇啓生、李兆華、（十）連環扣、揚零獨奏、拍和者、蘇啓生、唐敏陶、孫志鵬、謝文治、鄭思漢、九嘉炎、曾滔、郭榮、馬沾、鐘濂、梁全、以光、、蘇云、張培、陳景澄、馬　顯輝、十一時完、 
[南華會恢復舉辦　夏令會友足球賽　即日開始報名十五日截止]  
　　【本報專訊】南華體育會、以本港正式足球聯賽會、早經結束、因特棄此長夏、舉辦會友足球賽會、以訓練後起人材、俾該會會員、得有參加足球運動之機會、查該會於民國八九年時、業有第一二屆夏季會友足球賽會之舉辦、其時該會規模尙小、會員仍希、參加人數、祇得四隊、然而競爭情形、已甚劇烈、如今已擺脫球場、號稱名將之劉慶祥、陳光耀、葉九皋、陳蘇、郭寳根洪仁洲等、卽發軔於其時矣、當時南華、仍未有加路連山球場之設、是以各場比賽、均假掃挰埔場舉行、及民國十年時、擬續辦第三屆賽會、惜因球場關係、未能如愿、一殆至前數年、林中浩主任足球部時、亦曾有續辦夏令、會友足球賽會、以作育人材之議、其時又因加山球場、亟待修理、重整草皮、擬借別處球場、苦無適當、遂至續辦之議、卒不果行、是屆該會足球委員會、以會友多欲得機會作足球運動、且擬組織訓練班、以練習正式足球人材、雖覺球場借用、不無問題、然爲造就足球人材、給予後起以學習之機會計、當經足球委員會、决定賡續舉辦、並議决成立夏令會友足球比賽委員會以專責主理其事、多延足球宿將、用資贊助、定今日開始報名、同月十五號止截、將來於賽會後、即遴選其中技藝較優、勤到競賽者、集合訓練、以期造就傑出人材、爲會效力、以該會會員之衆、逆料參加人數、當在不少、新人材之產出、可爲預卜也、茲將該賽會章程附錄如左、 
　　（一）宗旨　本比賽會以造就足球人材、聯絡感情、鍛鍊體魄爲宗旨、 
　　（二）資格　凡爲本會男性會員、有志研究足球藝術者、均可報名參加、 
　　（三）編隊　凡會員加入之後、則由本委會編定隊伍及各隊隊長、每隊定十三人、隊員一經編定之後、便爲作實、不得要求更調、幷須忠誠爲該隊效力、以符本會訓練隊員之本意、 
　　（四）制度　本賽會如有七隊以上人數加入、則先採淘汰制、及至賽賸四隊時、然後採單循環制、倘加入人數僅足編成七隊時、則全賽會均採單循環制、 
　　（五）規則　比賽時之規則、依照本港現行訂定比賽規則辨理、 
　　（六）裁判　各場比賽會之裁判員、由本會聘任之、各隊員須絕對服從其執行一切之判决權、 
　　（七）爭執比賽時如遇事爭執、裁判員有權處决之、如與賽隊員仍有不滿意之處、須於四十八小時內、由該隊隊長投隊本比賽會上訴、則由本委會判决之、 
　　（八）改期　凡編定比賽時間表後、無論任何一隊、遭遇何種意外事件、均不得藉口要求展期、倘遇風雨阻碍、則不在此例、補賽之期、由本委員會定之 
　　（九）時間　各場比賽、均定每週星期六及星期日舉行、該秩序表訂定後、分寄各隊員、每人一紙、請依時到場與賽、再不另函通告、如過期十五分鐘、仍不足八人到場者、作爲不能成隊比賽應作失敗論、雙方不足人數、均作敗論、 
　　（十）地點　各場比賽均在本會加路連山球場舉行 
　　（十一）結分　每賽一場勝者得二分、和局各得一分、負者零分、以分數最多者爲冠軍、次者爲亞軍、 
　　（十二）獎勵　本賽會製備繡旗一面、將冠軍隊隊員姓名、繡諸其上、幷拍照留念存會陳列、以乖不朽外、另獎個人以足球員適用物品、以資鼓勵、 
　　（十三）報名由六月一日五開始報名、至六月十日六時止截、報名時須依照本賽會報名書塡寫淸楚、 
　　【十四】收費　每位報名收費五角、由本會給囘制服一件、 
　　（十五）附則　本章程如有未盡妥善之處、本比賽會得隨時召集委員會增刪之、章程如經修改後、應通吿各隊員、於三天後執行 
　　「注意」本委會幷定於賽會結束後、遴選其中球員勒到競賽球藝可取者、組織爲足球訓練班、幷聘任足球宿將担任指導、定期練習、俾得造就傑出人材、以符提倡之旨、凡我會員如有志多加該團者、幸留意焉、 
經濟欄 
[外滙掛牌仍無變動　英美滙市况小活動　申匯沉靜有小買家]  
　　英匯：開倉賣家七八月期價爲一〇二·九〇六二五、十二月期價爲一〇二·八七五、買家五六月期價爲一〇二·九三七五、九月期價爲一〇二·九〇六二五、元月價爲一〇二·八七五、市况沉靜、小買家、 
　　美匯：開倉賣家、六月價爲二九·〇六二五、七月期價爲二九·八月價爲二八·九三七五、買家五六月期價爲二九·一二五、七月期價爲二九·〇六二五、八月期價爲二九、九月期價爲二八·九三七五、市况有買家、中國入美匯五萬元、價二九·一二五、匯豐入美匯十五萬元、價二九·二五、東亞入美匯十四萬元、價二九·一二五、萬國入美匯四萬元、價二九、一二五、華僑入美匯一萬元、價二九·一二五、炒家及套頭沽出、 
　　申匯：今早交易所成什電十四萬元、價一八〇、八一二五、又一八〇、七五、開倉後國華入申匯二萬元、價一八〇·八七五、中南沽申匯一萬三千元、價一八〇·七五、華僑沽申匯三十六萬元、價一八〇·七五、安達沽申匯三萬元、價一八〇·七五、匯豐沽甲匯二十萬元、價一八〇·七五、市况沉靜、買家有買入、下午中南沽申匯二萬元、價一八〇·六八七五、六月、一八一、七月、中南沽申匯五萬元、價一八一·七月、 
　　期大金　開盤六十九元四毫五先、降四毫一先升五毫一先、降四毫八先半、人心先淡、套頭買入、後散家買入、 
[本港股份市　情况昨突轉佳]  
　　法港昨日之股份市、因各買家均出高價、將各股票吸收、故市情頗形活圖、成交亦極有可觀、茲將昨日各盆價分錄如下、 
　　股名　港元 
　　成盤 
　　均益貨倉　四·八五元 
　　牛奶公司（除股權） 
　　二二·二五元 
　　賣盤 
　　匯豐銀行　一四一五元 
　　一四二五元 
　　九龍貨倉　一〇八元 
　　一〇九元 
　　均益貨倉　四·七七元 
　　四·八〇元 
　　電車公司　一六·六〇元 
　　一六·六五元 
　　牛奶公司（除股權）二二元 
　　屈臣氏八·　八·二五元 
　　八·四〇元 
　　買盤 
　　匯豐銀行　一四〇五元 
　　於仁燕梳　四三七·五〇元 
　　渣甸燕梳　一八〇元 
　　九龍貨倉　一〇八·五〇元 
　　黃壇船澳　一八元 
　　均益貨倉　四·七五元 
　　香港酒店　五·五六元 
　　琪富利士　七·九〇元 
　　信託公司　四·五五元 
　　電車公司　一六·六〇元 
　　天星小輪　六六·二五元 
　　油蔴地小輪（舊） 
　　二二·四〇元 
　　九龍電燈（舊）八·五五元 
　　香港電燈　五五·七五元 
　　山打根電燈（新）　一二元 
　　電話公司（新）七·六五元 
　　廣州雪廠　一元 
[本港商情]  
　　昨日 
　　倫敦　一〇二·七八一二五 
　　紐約　二八·八一二五 
　　柏林　七一·六二五 
　　巴黎　一〇·八七 
　　上海　一七九· 
　　菲律濱　五七·八七五 
　　荷蘭　五三·五 
　　新加坡　五二·八七五 
　　印度　八二·六二五 
　　西貢　一〇八·五 
　　暹羅　一五〇·三七五 
　　青洲英坭　一三·〇元 
　　龍視公司　三·七〇元 
　　牛奶公司（除股權） 
　　二一·八五元 
　　牛奶公司（股權） 
　　一五·七五元 
　　屈臣氏　八·二五元 
　　永安公司（香港）四一元 
　　建築公司　一·四〇元 
[中外貨幣]  
　　正大洋券（千）五四六·〇〇 
　　什大洋券（千）　五三七·〇〇〇 
　　二元毫（千）　三九八·七五 
　　十五元毫券（千）　四〇〇·〇〇〇 
　　正磅紙　二六·〇〇 
　　什磅紙　二二·六五 
　　花旅紙　三·三九七 
　　雪梨紙　三·三六二 
　　石叻紙　二·八五三 
　　法郎紙　〇·〇八六九五 
　　呂宋紙　二·六九六 
　　荷蘭紙　二·八三九 
　　暹邏紙　二·四七〇 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[田邊耕一郎的郭沬若] [  麥穗]  
　　日本作家或詊論家描述外國作家的文章，都含有毒剌的日本主義的思想。這是他們所謂「武士道精神」的狂妄與無恥。日本文壇散佈着這種毒菌，是日本法西主義的文學者的倒行逆施。日本評論五月號田邊耕上郎的「郭沬若」，就是含有這種毒菌的文章，田邊頌楊「東洋文化」與「東洋和平」，是與日本法西軍閥的口吻同出一轍的。 
　　文章共分成四節來叙述郭沬若的生涯，一開首就這樣說： 
　　『郭沬若是魯迅死後中國文壇上的巨頭，在中國的新靑年之間，是崇敬他爲第二個魯迅的。』 
　　這是對郭沬若表示敬重，但是，跟若他又是這樣說： 
　　『我原和郭沬若一面不識，作爲東洋人的人道主義者的郭沬若，在這無可避免底事變的悲劇下，我爲了他是文學和思想家的緣故，自己曾暗地裏對他底態廣作過深奧而趣味的眺視。爲什麼呢？爲了民埃的不同，在愛國心情上，在超民族超利己主義的人類正義底理想上，假如我們和郭沬若同樣，在這無可避免的中日大悲劇的發生，「東洋和平」是樹立在「民族共存」上面，我們互相要有一致挺身而出的志雖。 
　　這裏所謂志願，是和日本法西軍閥的倒行逆施同出一轍的其後田邊還唁示着說：他並不條汪精衛那樣，在事變下自覺地承認中日協同體是有可能，而投身到抗日陣營裏去？我確是對郭沬若不解的」。我國的抗戰是爲了民族的獨立，而且日本的法西軍閥把日本的人民驅到戰場上來嘗炮灰，全是爲了造成他們自身階級的地位，這槍狂暴的行爲，不但是中國人民的大敵，同時也是日本人民之敵，爲了人類的正義與和平，我們是該一致打倒共同的敵人------日本軍閥。除了漢奸和走狗之類，甘心倒行逆施之外，全世界愛好和平的人類，我想也反對日本軍閥這種狂妄行爲的，田邊旣沒有這種認識，反而替軍閥吹牛，是多麼無恥！ 
　　然而，田邊還引用下面一首詩： 
　　「又當投筆請纓時，別婦拋離斷藕絲，去國十年餘淚血，登舟三宿見旌旗，欣將殘骨埋諸夏；哭吐精誠賦此詩，四萬萬人擠蹈厲，同心同德一戎衣」。 
　　他對這首詩三跪九叩的讚譽着：「是一首壯麗的憂國之士的詩，日本人的武士道精神，對這種壯靈的心懷，是敲着船舷讚譽的。......他對祖國的正直，日本人無論誰都首肯的。」 
　　這樣看來，日本人的武士道精神是破產之至了。日本軍閥對我國抗戰是多麼震慄呢！ 
　　文章的第二節，他說： 
　　「郭朱若和郁達夫，雖然同是中國文壇的巨頭；然而郁達夫却純然是個作家，郭沫若不但是作家，而且是思想家，更其是學者。他亡命日本的時候，他著的中國古代史和金石甲骨文字的研究，是將成爲不朽的大功蹟。」 
　　他又說：「作爲思想家的郭沬若，究竟站什麼立場，他雖然和蘇聯顧問鮑羅廷同時參加國民革命，但他風言論與行動，與共說是共產主義，不如說是民主的人道主義，而且是極其東洋的人道主義，他正如魯迅一樣，是東洋人的人道主義者。他是政治家，僅是詩人質的，他是詩人，也是熱血型的最紫朴三民主義的學者。」 
　　這種分析也不免陷入日本法西主義者的偏狹性，並沒有虔誠的認識郭沬若爲民族解放奮鬥的最光榮的立場，所謂民主的人道主義和極其東洋的人道主義，也懂不過是　軍備頌揚「東洋文化」與『東洋和平』底幌子而已。 
　　文章的第三節，他對郭氏的作品作最詳盡的叙述，而且想通過郭氏的作品描他底生涯與形象。他說： 
　　『作爲文學家的郭沬若，他在作品有描寫幼年期的生活一我的童年」，描寫着靑春期的『黑貓』，描寫日本留學時代的日本娘戀愛的「落葉」，描寫結婚後在福岡生活的「漂流三部曲」！和創造社時代的『創造十年』與『北伐』。都是他的作品的代表。』 
　　關於『黑貓』他這樣評述！「小說「黑貓』是有着珠淚滂沱的場面正如普式庚的名作『布羅斯基』那機有着浪漫主義底美感。」 
　　他評述『落葉』是這樣說：「小說『落葉』是郭沬若夫婦國際愛的靑春時代的描寫，與歌德的一少年維特之煩惱一並駕齊軀的，作爲靑春的聖典，描出中國現代靑年男女的心。」 
　　田邊對郭沬若的作品的贊譽，但他僅是以一個自由主與文學者的眼光來贊譽，他並沒有理解郭氏的作品反映着的郭氏的生涯，而且也並不理解郭氏的作品是中國解放爭鬥過程的描述。在這一節秦。田邊只拘泥着日本主義者的思想，沒有伸展到為人類正義及反軍閥的眼光。可以說這是作為日本作家，一貫的下流性格。 
　　在第四節中，田邊更表露着他底獰猙的面目了，他固執地擁護東洋文化，充滿了日本軍閥的排歐排外思想。他對郭沬若最近的行動，下這樣的斷語： 
　　「郭沬若只是爲四萬萬民衆和祖國的命運而從日本逃　，現在爲要救祖國與四萬萬民衆，樹立東洋的理想，主張『東洋和平』我想是郭沬花等的一大使命吧！」 
　　這是多麼無恥的笑話，所謂「爲救中國和四萬萬民衆」，就是我們在日本法西軍閥侵略下爭取自由，我們要堅持持久戰爭與最後的勝利。現在，日本遭了我國嚴重的抗戰，已一天天的趨於崩潰，眼前就是他們滅亡之路。田邊這頗的日本作家，就替軍閥侶導日麼東洋和平」「東亞協同體」，這種自欺欺人的狂言，是簡直失了作家的良心。，正如郭沬若先生在「中國人的確是天才」裏設： 
　　「中國人的確是天才，而一般對中國不懷好意的日本人，是嫉妒我們，盡力阻碍我們的發展的。但我們絲毫不要氣餒，同時也不要自滿，......大家下一個决心，刻苦地奮動吧。」 
　　這段話確是給日本法西文學者們痛快的打擊，嫉妒我們的日本法西惡　，也徒見心勞日推而已。從田邊的「郭沬若」看來，不但是表現着日本法西文壇的沒落，而且表明日本法西軍閥的滅亡！ 
[地下火] [  星]  
　　有些人怕火，飛禽走獸尤其怕火，他們一看見火，如果不能弄息牠，就只有飛快的逃開，免得被燒死，如果能够弄息他，那他們當然是願意盡其力之所及，使之消滅的 
　　火固然是從天上來的，然而爲了怕火者的摧殘，也就會向地下去，於是當今的火，我們就看見他的潛身地下，使世界上暫時停止了烈烈轟轟，燒毀一切穢物的場面，摧殘者的得意，自然是可想而知的。 
　　原來火是活潑的，巧捷的，同時也是激烈的，上帝的聖靈，也就以她爲代表，他不願在摧殘者的穢朮之下，輕易犧牲，他可以暫降他的烈焰，他可以稍歛他怒步，如果逼得緊，他可以深藏於地下。 
　　在地下，他找到了豐富的煤，任何足以加增力量的燃料，他非但不就此息滅，更因此而熾盛，他不斷地伺隙而出面燒痛摧殘者的手，腳，以及任何一部份的肢體，銷鎔地上任何惡物的蹤跡一旦時機成熟，他會轟然爆發，震動天地，重新囘到地上來。 
[名] [  聞歌]  
　　人生　平凡　人壽啊幾何？有人感慨起來，不甘默默地度過一世，眉頭一皺，計上心來，覺得大可以做一番事業，留二個一名」在人家的腦海中。因此人們便多了一種工作：求利之外，更要求名。有了名旣可以聞達於當時，又能流傳於後世，使人家一聽到，便會肅然起敬，惶恐不巳。一舉而魚與熊掌兼得，大是美事。 
　　名是死的，要有名便須求。求的方法，不外乎鑽，拍，捧等幾種。我正在學鑽，學拍，學捧中人具體的程序當然說不出，所幸這幾種成功的好處，我倒有些耳聞目見，不妨說出來大家聽聽，省掉些藏之名山的跋涉。 
　　假定你的名可以聞達於當時，那你各面都會得心應手，常扯順風旗。醫如你是一個名震南北的文人，那眞了不得，不但讀者們欽佩莫名，連編者們也五體投地，因此，你的文章人就會像希世奇珍一般地搶奪，不用說是紙貴洛陽了。這麼著，你便可偶然搭搭架子，若卽若離地，對付著一羣拉稿者之以增加人家對你的大名信仰，直至於最高案。如此以後，縱令你有不好的作品，也不愁沒有用路了。 
　　文人有名的好處，不僅此也，當然還有旁的，你是你文人做膩了，想改一改行那容易得很，要仠麼便是什麼，祇要你與之所至的話。 
　　文人如此，推而廣之，大腹賈何嘗不可以藉善名而廣收其利？「華威先生一之流底正人君子又何嘗不可以藉著名而躍登政治舞台？名有這樣多的用處，於是乎世上便多了不少爲名忙亂的人，於是乎有人便要搖其頭而擺其尾曰：「名之然用大矣哉！」 
　　但人是不免要死的，假如你這個有名的文人死了，我想一定和常人兩樣，人家不但都要追悼或紀念你，甚至政府也會爲了你下命令褒揚，立傳，宣付國史館和發些治喪費，這些，都是因爲你有名的緣故才如此，至於以後呢，好處自然還有許多，別的且不講，你的大名總可以隨史冊的記載和人們的傳說，傳之於憶萬年的。所以那時你雖死，你還該替你自己慶幸，因爲有千千萬萬沒有名的「阿Q」式的膺人們，竟無人替他們言歸正傳，而你却與衆獨異，這眞相隔雲泥哪！ 
　　若再推而廣之，大腹　，「華威先生」式人物又何嘗不可以再藉名的力，而一爭身後的哀榮呢！ 
　　名的好處有這樣的多，大哉　旣可受惠於身前，又可澤及於身後，好名的大雅君子，盍興乎來！ 
　　不過千萬別中了「人怕出名猪怕壯」的毒，因爲這些都是有名的人想限制你們來的威嚇。 
[黑眼鏡與冰結漣] [  恝梨]  
　　一看到這個題目，便立刻會使人感到：夏天到了。 
　　炙熱的太陽晒着人們刺激了人們底眼睛，使人們底汗，雨水般地往下流，于是人們喊道：「熱啊熱啊！」 
　　爲了保護眼請不受刺激，于是戴起了黑眼鏡：爲了要來汗少出些，於是吃些冰結漣之類的冷飲品！ 
　　可是這兩件東西，在表面上宥來，是屬于夏天的，其實並不然，往常不論在春天狄天冬天，也可以見到這兩件東西，譬如患了眼病，當然要戴黑眼鏡：在舞場戲院內感到「狂熱」時，當然要吃水結漣了。 
　　「六月天氣穿皮袍」說是笑話，則冬天吃結漣不是笑話？但是笑話德管是笑話存在總是存在的，就拿戴黑眼鏡來說，也是同一道理。患睫病而戴黑眼鏡，爲的是「保護」，不受陽光刺激而戴黑眼鏡，也爲的是「保護」爲什麼戴黑眼鏡便認爲是夏天了呢？這都是一些不可解的疑問，不可解的便是笑話，笑話都是不可解的。 
　　然而我們却很明瞭這一點，無論什麼不可解的問題，要它是存在，它總有它的理由，（無論是對的或是錯的。）而我們在夏天戴黑眼鏡吃冰結漣，非但它們不是不可解，它們更有「確定」的理由，上面都已一一說過，根本不用再來饒舌了。 
　　不過因爲它們不是「笑話」的緣故，它們的理由却不能沒有疑問，這倒頗是的......夏大戴黑眼鏡是避免陽光的刺激，吃冰結漣是少出汗，可是這都是受了外來的打擊，而致然的，因爲沒有了抵抗力，才利用這些東西作盾牌，至於往常戴黑眼鏡吃冰結漣都是出於內心所欲的原因。自己缺乏抵抗力，藉此種東西作盾牌，實在是不允許存在的。 
　　因此，在往常戴黑眼鏡吃冰結漣，因出於內心所欲，與人特異，雖是「笑話」，倒頗時髦，風雅，反之，在夏天戴黑眼鏡吃冰結漣，却算不得時髦，稱不得高尙風雅，無非是懦弱的表示，「笑話」而已。 
[鄕音] [  鐵]  
　　她又說：你過去寄的信雖都收到，可是每一次的信必定隨來的三起高麗密探，也許夾　着一個日本人，說你是在中國當兵，反抗「滿洲」反抗日本，你的家庭通通是反日份子，給中國通消息。」「我每次信很簡單哪！」「好，那怕你是白紙，他說你全用暗號」。「我們家有日本人哪，我們×總不是有日本老婆嗎，我們不是眞正擁護大日本而做他的順民嗎！」「得了！日本婦人多甚，她們一樣受日本軍人虐待，並不比我們強多少。」日本軍閥，不但殘踏我們中國人民，一樣的壓迫他們自己的百姓。 
　　「所以你每次去信，不但託出人情，還要花出許多錢運動，幸而沒受到意外的爲難。」「還有意外嗎？」「咳！提起這話真叫落淚呀，去年五月吧，陶聚仁接到由漢口奇去一封信，附帶匯去三百元錢，乃是他的故友還他多年的債務，這事人人都曉得，可是日本人認是接濟義勇軍，把他收監了，咱們的縣長------一九一八事變時的維持會長，以後實任了僞縣長，出來作保，他們說縣長與義勇軍通氣，結果縣長被囚禁三年，陶聚仁送命，這是他朋友的天良還錢，那知到是索命，後來把他的財產充公了，他的兒子成了乞丐。」 
　　陶聚仁是我縣的財主，人多麼忠厚，有求必應，附近的人們，誰不稱他是「老好」，事變的那年，一般浪人，遍處燒據，可是陶聚仁沒受著害，窮人們沒有不念他好的，而今竟成這個結果 
　　「去年征收廢銅亂歐，就是家裏有個斧頭，有個火盆都得送到村公所，一聲令下，那個敢違抗哪，現在家中除去一把菜刀。那還見到銅鐵的影兒，就是菜刀一家祗准有一把！」「這樣厲害？」「你還有這種輕慢口吻，我們是驚弓之爲了！」 
　　「徵收穀草，每家二十斤，每一個小學生五斤，命令一下，不出十天，都送到縣城了，奇怪，就是紀森十多年沒納過錢糧，也沒敢落後，每家不但送了規定的撤二最少還要多帶幾斤，怕景過秤的人說少吃耳光子。」 
　　歡募公債，公債也不知發行多少，一次一次的按戶送，名目是勸募，實在叫你買一百，那個敢買九十九呀！誰都知到公債是廢紙，那一個不苦着臉兒默祝蒼天，希望國軍早復失地互歸祖國的懷抱！」 
　　「聽說今年各捐還要加竟這『義捐』怎樣解釋，那就惟有天知道。」 
　　後來我問她張鼓峯事件。東北報紙怎樣登載，她說東北報紙從來沒登過和　聯衛突事件。我問他對於廣州和武漢失陷呢！『報紙天天頌揚日本勝利。誰信呢！就是台兒莊戰爭，中國勝利報紙並沒登載，不知由甚麼人傳去的，家喻戶曉，談起來津津有味。』 
　　「最近又要抽了，戶口查的太嚴丁。沒戶口的囘不去，同樣有戶口的出不來，就是我們女子，也是一　嚴厲，計算我從家天津落船，經過七次檢查盤問，尤其是在天津萬國橋最兇，可算是死裏逃生。」 
　　呵！×××××××據我們的錢，集我們的鐵，飲××××！ 
　　我們留居海外的同胞們，×××，別再醉生夢死了。　（完） 
 
