# 1939 Version 2 - 161 - 4980465

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
星期評論 
[精神總動員之國際的意義] [  錢俊瑞 
]  
　　精神動員是政治動員的中心，而政治動員又是全民總動員的起點。全民動員而沒有政治動員做基礎，那末人力和物力的動員便不結實，不深入。同時，精神動員------政治動員之後，如果沒有全民人力和物力的總動員、那末所謂精神動員和政治動員便落空，便玄虛。 
　　從前日俄打仗帝俄對外要侵略，對內却腐敗不堪。沙皇不用砲彈運給軍隊，却把聖像一車一車供給將士，於是兵士就發氣的說：「日本人拿砲彈打我們，而我們則拿聖像去打他們。』這也是精神動員，但這是侵略者的精神動員、和我們完全不同。 
　　現在德意法西斯蒂也行精神動員。希特勒要實現『第三帝國』，獨覇歐洲，便不惜利用宗敎皇帝等偶像，自弄玄虛；叫百姓省下麵包換大砲，束緊褲帶當砲灰。希特勒精神動員的目標，是日耳曼人第一，（見國社黨政策大綱第四條規定）實際是大資本家第一，日爾曼大衆也是受苦）是趕走猶太人！（實在是趕走反法西人民！）是剝奪百姓眞正的選舉權，參政權和言諭出版的自由！（政策大綱第六第二十三條），是規定勞動人民個個要替資本家服役；（第十條）是大德意志國家主義！（第二十條）！是全國皆兵，都應替金融寡頭當砲灰（第二十條）！ 
　　墨索里尼有墨索里尼的一套，來行精神動員，慨括言之，他的精神動員有七大目標：第一，消滅省市自治；第二，封閉一切非意大利語文的學校；禁止用外國語；第三，改變民埃特有的姓氏；第四，絕對禁止結社，第六，沒有出版報祇的自由：禁止任何形式的政治生活；第七，建設恐怖和暴力政治，（見Count　Corlo　Sforza法西之十年，美外交雜誌第十一期）。 
　　最有味的，我們的×人也在實行精神動員。×人現在頂苦的是國內的不安一般人民的反戰思想和反戰運動就是日本軍閥法西斯蒂的掘墓人，所以他們的精神動員主要在壓制百姓的思想，禁止百姓一切集會結社的自由；其動員的工具還是武士道。他們給士兵的慰勞還是佛像和千人針，他們所謂『長期建設』的理論敎百姓長期做奴隸、他們是用『皇道精神』動員百姓永遠當炮灰。 
　　以上都是侵略者的精神動員，其眞正的目的在求精神的枯寂，靈魂的幻滅，而一任法西斯蒂頭腦去宰割，個個都像木乃伊，聽他們擺佈，送死。 
　　被壓迫民族的精神動員完全不同。它是反侵略的，向上的，積極的和煥發的情神勁員。而决不是倒退的，消極的和萎縮的精神「不動員」。 
　　什麼是今天中國國民精神總動員的旗子？是三民主義、是「外則爲獨立自由平等，內則爲民有民治民享一而奮鬥的三民主義--- 
　　現在，我們是全世界反侵略的主柱。我們的精神動員應具有全世界反侵略先鋒的一切特點： 
　　第一，是武裝反抗侵略到底，决不中途妥協。所以我們的精神動員繼領現定：「軍事第一，勝利第一！」規定「在此時期應無所謂個人得失個人利害，與個人之屈伸與榮辱榮惟求得軍事之勝利乃爲吾國國民人人共享之光榮，惟不得獲得勝利爲人人最大之恥辱』。關於這，我們首先要打擊汪精衛及其流亞的賣國求和的主張和思想。 
　　第二，實行全民動員，完成現代革命戰爭。所以動員綱領規定：『現代戰爭爲全民動員之戰爭，故不僅應動員國內一切之物資與人力。亦必動員全國國民之精神。』規定「集結全國國民之精神於簡單共同之目標，使全國民對自身皆確立同一的救國道德，對國家皆堅定同一的建國信仰，而國民皆記根據同一的道德觀念爲同一的信仰而奮鬥犧牲。』關於這，我們首先要反對，約束民衆動員的個別主張和行動。 
　　第三，貫澈民主精神，固鞏團結統一。關於民主，綱領規定『戰時國民政治意識之普及』，『加速培養眞正之民權』（按中山先生規定眞正民權爲直接民權，卽除選舉權外，還有創制權，覆决權，　免權）。規定我們要『首求國民精神之充實』，「使其蓬勃煥發，堅張貞固有克服環境，柢抗　難之力量」。關于團結，綱領規定有「國家至上，民族至上」，有『意志集中，力量集中』，規定『國內各民族携手共肩抗×之事業，更足以增進整個民族之團結』，我們要求一精神之集中』，卽『求其密合團結，萬衆一心，衆志成城，以達于休戚利害絕對相共，及永不離散之境地』，關於這，首先要打擊一切挑撥離問反對民主的言論與行動。 
　　有此三者，我們的精神總動員就成爲向上的，積極的和煥發的反侵略動員。這種動員不但爲今日中國對日抗戰所必需，而且爲全世界愛好和平的國家和民族反抗侵略的瘋狗所必行。 
[世界動向一週間] [  方正]  
　　從廿八年六月四日至十日 
　　由於英國政府之繼續眷戀妥協政策，由於反侵略陣線之發端的英蘇談判擱淺，這一週，侵略者是更加瘋狂活躍起來了： 
　　在西文，德意兩大侵略魔王，一週來大爲蠢動，北起波羅的海，南至菲洲北部，東至紅海以東的叙利亞，到處飛騰着侵略者的毒　。 
　　在東方，日本侵略者爲了掩飾牠侵華軍事的失敗，爲了帮助政治進攻的部暑，採取了更無恥也更兇橫的反英運動，挑起了天津事件，燃放了逐出英美法各國在遠東勢力的戰火。 
　　隨着國際形勢的嚴重，我國抗戰中的力量有了更大的進步，在湘鄂間，制止了×軍的進攻，在晉西南，更予×人以重大打擊，殲×又在一萬以上，此外魯蘇皖浙以至華南，都有捷報傳來，在軍事確已日益接近勝利階段了。 
　　（一）英國政府委曲求全德意××四處放火 
　　我們在上週就已指出英國金融資本家統治者，繼續採取妥協退讓政策，而且這種政策必將加深英法以至其他民主和平國家的危機，到了本週，情勢更加明顯了。 
　　六月八日午後，英外相哈立法克斯發表外交演說，闈明英政府外交政策。主要還在委曲求全，以與侵略者實行妥協。他說：『各國獨立，偽爲國際所尊重，則英國不獨願就經濟上與德國及歐洲其他國家會同加以檢討，抑且極願爲之。』九日晚，英首相張伯倫又說：『英國現仍準備以會議方式，討論德國或任何國家的要求，......不能採取武力。』 
　　對於已經侵入家內的强盜說：......不要用武！...要什麼，大家來談判！』你想，這有阻止强盜的可能嗎？ 
　　果然，德意侵略者看破英政府的左右爲難，這幾天竟變本加厲的猖狂起來了！十一日路透社柏林電，德國又在東西邊境，進行軍事佈置，堆築『防禦』工事，特別配備新式重軍器。十日中央社匈京電，德國黨政要人絡繹赴匈，企圖强化德匈關係。而十五日路透社紐約電，更傳出德軍二十五萬集中斯洛伐克北部沿波蘭邊象的消息了！德國完全併吞捷克斯洛伐克，摩拉維亞及波西米亞，又將成爲事實。而意國侵略者則正在準備大西洋大演習，企圖實行對英大示威。他們是這樣的四出然放大戰的火燄！ 
　　（二）日×封鎖天津租界太平洋上風雲險惡 
　　至於日本侵略者，自然和德意一樣，其且變本加厲的向反候略陣綫最弱之一環的英國進攻了。 
　　六月十四日起，日×實行封鎖天津英法租界，要挾英法當局，接受其無琊要求。日×指英方（一）包庇反日份子及共產黨（二）擁護中國法幣，阻碍聯合銀行偽幣之流通（三）提高物價（四）准許使用未經註冊之無線電（五）准許界內學校採用反日敎科書。日方宣稱：『倘英國不改變其政策，又不承認華北新形勢，以與日本合作，建設東亞新秩序，則日本將不能撤銷封鎖。』而在封鎖天津英法租界前後，如毆殺英國僑民，如擴大反英宣傳，如以「收買兇徒實行謀刺』恫嚇英國駐華大使，積種暴行，都是一般人士所不能想像的！ 
　　日×此種反英暴行，事實上由於侵華軍事遭遇嚴重的因難，由於政治進攻未能獲得多大發展，因此想用此種暴行，威嚇英國放棄反侵略政策，放棄支持中國抗戰的政策，轉而與日×談判妥協壓迫中國屈服。如果此一企圖不遂，日×也想以此種暴行，逐步刦奪英法各國在華權益，逐出英法各國在華勢力，加强佔領地區的統治，解救其目前困難，準備新的進攻。 
　　因此，我們可以斷言，如果日×此種反英暴行再不遭遇痛擊，則太平洋上的腥風血雨，就會無情的來襲！誠如我國王寵惠外長在十四日所說：『假定謂接納日本要求，卽可使此種對於中國及第三國之任意侵犯之兇勢，可獰解决，實屬錯誤。蓋此遠東侵略者，現正等待時機，以完全關閉中國門戶，並驅出西方之勢力於亞洲以外也，但如列強對此再能堅持，各國果能採取集體行動，停止　買貨物及一切供給，則日方的投機，終必失敗。』 
　　（三）妥協政策舉世共斥和平陣線又進一步 
　　在日德意近來此種變本加厲的冒險攻勢之下，妥協退議政策，就遭受一切愛好和平與正義人士的反對。這種反對的怒潮，首先在遭受損害獨多的英國人民中問高漲起來。十日路透社倫敦電卽稱：『首相張伯倫及外相哈立法克斯最近演說所用之妥協語調，不獨爲反對派所不悅、卽若于擁護政府之人士，亦感不歡。』其次，法國方面更激烈反對英國妥協政策的復活，倫教每日電訊報巴黎訪昌報告，卽稱法人咸認「德政府仍堅信英國不願作戰，此點事實及首相張伯倫與外相哈立法克斯之演說，實爲目前嚴重的政局之最大危機』！ 
　　一面反對妥協政策，一面就是推進反侵略的和平陣綫運動。英前外相艾登卽於十日向保黨黨家　　　演講，他說：「英國現已决定組織和平陣　　　實　義無反顧！』他又提出警告：「一切非侵略國家，不問其政體如何，均應包括在和平陣綫之內，否則，實爲最不智之舉！......吾人雖不喜紙共產主議，惟蘇聯之爲非侵略國家，且爲非擴充領士主綫者，圖不應否 
　　這種促進英國與蘇聯美法各國聯合反抗侵略國家的運動，自從天津事件發生以後，更加通於英法各國。如十二日英國貴族院會議，卽已一致主張政府應强硬對日，與美法取聯合步驟，並加强對中國援助。而英美法有關問題，英均與美法各國保持密切聯絡。』 
　　事實上，自天津事件後一週以來，英美法觀度尚能一致反對日×暴行，英法駐遠東軍事當局，業已啟程前赴新加坡舉行軍事會議，美國太平洋艦隊大　習現在繼續舉行，而蘇聯太平洋海軍大演習亦有相繼開始的消息，對於英蘇談判，英國特使史德隆已到莫斯科，與蘇聯外交當避有所接洽，雖然英國新方案依　沒有多大變更，因此距離成功之期尙遠，但在國際國內形勢威逼之下，英國政府終會改變其政策的！ 
　　（四）西北前綫再獲大勝湘粵情勢無須顧慮 
　　一週來的抗日戰爭，湘北山東專南各地均有激戰，但是重心則仍在晉西晉南。上週以來，×寇　其　力，推進所謂晉魯兩省掃蕩戰。但經我堅强反擊，不僅一籌莫展，而且損兵折將，大敗而囘。又如在晉南方面，×自上週起分兵九路，實行第八次進　中條山，但又中我運動戰妙計，我於九日開始反攻，十日克茅津渡，十一日克平陸，十二日克大臣，數日之間，斃××一萬餘名，佔其全數三分之一以上，斬獲之衆，創造本年來華北各地戰果的新紀錄。在晉西」帶，×曾由中陽離石分兵兩路進犯，但北路×軍旣無寸進，南路又遭計誘反擊，我於十日克柳林，十一日克土門，並一度攻入汾城，斃×總數至少在一千五百以上！在山東，×自上週起分數路向蒙陰沂水莒　一帶進犯，聲勢似乎十分兇惡，但我軍利用泰山之山脉地形，與×肉搏，斬殺之衆，爲近月所未見，僅計　陰一役，卽已斃×二千以上。目前山東各路又入　　　　，此外湘鄂方面，繼續穩定，粵境西北江亦甚　寂，　江增城從化一分帶三路犯福和共和等地，但　　　　。綜合全部戰况，確已日益接近勝利階段。日奉×軍雖又有大舉進攻的消息，湘北和潮汕均較吃緊，但事實上可無多大顧慮。我們所不能不特別指出的，但是汪精衛等的行動、因爲日×侵華軍事已達嚴重困難、近來就積極進行政治的進攻，而以軍專及對英嚇詐為糖，這種政治進攻，主要在于分化我抗日陣綫的團結，破壞我國與英美法蘇各友邦的合作，和加强佔領地區的統治，刦取我國廣大的人力與物力，以解救其困　，而凡此一切，汪精衛等及變相汪系的「理論」與活動，使直接問接的爲日×所利用。因此，我們在國府緝汪明令之後，更應以加緊和汪逆組織偽中央等行動鬥爭，加緊和汪逆及其他動搖份子頑固份子的　　『言論，作無情的鬥爭。 
 
 
 

Page 3

 
 
[大戰蔓延晉豫邊境　黃河北岸×軍分途亂竄　鄂晉兩役×傷三萬餘]  
　　【本報重慶十七日專電】現×在華總兵力，仍爲三十二個師團。及台灣兵一師團與偽兵一部份。其精銳一再損失，有補充十次以上者。戰鬥力日益削弱，在各戰塲均陷困境。復以駐在偽滿之九個師團及國內之八個師團，均不能由調。長此以往，必一敗塗地，故近利用種種手段，急圖早日結束戰事。但我則本抗戰到底政策，繼續予×打擊。鄂中及晉西南兩役，×傷亡共達三萬二千餘人，刻×除在晉魯進擾外，餘均採守勢。 
　　【本報西安十七日專電】晉南中條山戰事仍烈，×仍繼續增兵。×似企圖集中全力，作孤注一擲。我在晉正規軍與游擊隊。配合嚴密，兵力雄厚，必可粉碎×方陰謀。張（店）茅（津渡）公路兩側，我殲×最衆。 
　　【中央計潼關十六日電】風陵渡×砲兵一聯隊、連日經我陸空軍猛烈轟擊、傷斃半數以上、幷燬×砲十餘門、又×由運城開赴太平之汽車八百餘輛、及×在運城之建築物。完全被我空軍炸燬。×損失極重， 
　　【中央社垣曲十六日電】夏縣之×六七百、砲二門、十四日起不斷向我陣地猛犯、十六日晨、分由尚家坪　家窰兩路東犯、我軍由王家坪西趨迎擊，同時復由范家岔王家坪等地向×側擊、激戰竟日、砲火猛烈，×被我兩路夾擊、死傷甚重、至晚循原路潰竄，棄軍用品甚多、 
　　【中央社四安十三日電】軍息，十三日晨古王張店太寬大臣之×、携砲卅餘門、向我閩家溝及古王東柴村之線進犯，×四次衝鋒、均被我勇敢擊退、全線斃×千餘、×乃大量施放毒氣、尤以古王爲濃密、午我口口師范營長文英及全營將士均殉難、迄十四日、×我仍在古王以東激烈續戰中、 
　　【中央社陝州十六日電】崇義（豫北沁陽西南）×一部二百餘、於十二日上午八時西竄范村附近，我軍迎頭痛　，奮勇追殺，激戰三小時，斃×八十餘名，×不支狼狽向崇義竄逃，我擄獲軍用品甚多， 
　　【中央社興集十六日電】晋西×情無變化、汾城×百餘、附砲兩兩門、十一日向汾陽移動，我以一部伏於汾陽城西端高地、一部由×××繞襲×後、俟×經過、突出猛擊、斃×卅四名、餘回竄汾陽、 
[本月上半月中　我軍戰績　作戰三百次殲×萬餘名　沉×艦八艘落×機七架]  
　　【中央社重慶十六日電】軍息、六月上半月（自六月一日至六月十五日）各戰場我軍戰續、茲由軍事當局發表如下、 
　　（一）浙皖方面、作戰七十次、斃×官兵二〇六八名、（傷×不計下同）、俘×三名、獲步槍三二二枝、機槍二挺，擊毀×裝甲車十八輛、（裝甲車係指戰車鐵甲車勢甲汽車等而言下同） 
　　（二）冀魯察蘇方面、作戰九十五次、斃×官兵二二六二名、俘×官兵五十七名、獲馬五十四匹、步槍二二二枝、機槍五挺、彈三千零五十一發、　燬×裝甲車十二輛、 
　　（三）鄂湘贛方面、作戰六十九次、斃×兵二一一一名、俘×十三名、獲馬四十七匹、步槍八十六校，機槍四挺、砲一門、燬×裝甲車十二輛， 
　　（四）山西方面、作戰七十五次、斃×官兵二二三三名、俘×一名、獲馬廿匹，步槍六十八枝、機槍三挺、擊燬×裝甲車十輛、 
　　（五）廣東方面、作戰廿一次、斃×官兵七六八名、俘×兵四十八名、獲彈藥五百發、擊燬×裝甲車一輛， 
　　（六）河南方面、作戰卅次、斃×官兵四八〇名、俘×四十一名，獲馬七十一匹、步槍一三五枝、機槍四挺、砲一門、彈藥一千三百九十發、擊燬×裝甲車五輛、 
　　（七）綏遠方面、作戰八次、斃×官兵一四六名、俘×兵四名、獲馬十二匹、步槍二枝、 
　　總計作戰三六八次、斃×官兵一　零六十八名、俘×官兵一六七名、獲馬二〇四匹、步槍八三五支、機槍十八挺、砲二門、彈藥四九四一發、擊燬×裝甲車五十八輛、此外擊沉×艦八艘、擊落×機七架、（被我空軍及防空部隊擊落者不計在內），幷破壞×後方鐵路卅一公里，公路七十九公里、 
[根絕×貨入口　潮汕劃綫封鎖　所留通行路線嚴密檢查　何春帆華振中會銜佈告]  
　　【大陸社汕頭快訊】本省軍事當局、以奸商私運×貨入口、亟應設法防緝，以維國脈、特分令各區行政專員、各就地區嚴密規定封鎖線、認眞　緝，第七區行政專員何春帆奉令、昨與潮汕警備司今部華司令振中、會銜佈告、規定潮汕各屬通行路線及封鎖綠如下、 
　　（甲）通行路線、黃崗饒平之線、二、東　潮安之線、三、汕頭至澄海、汕頭至揭陽、汕頭至潮安、汕頭至潮陽之線、四、淸海至惠來普寧之線、五、神泉至惠來普寧之線、 
　　（乙）　　路　，一，柘林起沿論東、南北港、總濠、海蘿、沿海所有口岸、除甲　規定通行線應呈請卡嚴密准予通行外、其餘一律封鎖、二、各縣市所　封鎖線、通行線、　嚴密槍查比鄰地方，更應注意勿留空隙、當地防軍亦應嚴行協緝云、 
[李漢魂抵渝　謁當局報告粵政]  
　　【大陸社韶關快訊】省府主席李漢魂、本月十一日離觀，轉這某地、梁很於十五日抵重慶、李氏此行、係晉　最高當局、報合粵省施政、請示方針云、 
[×以天津租界事件　試探各國態度　企圖進一步消滅全華外人權益　雙方態度强硬正僵持中]  
　　【路透社東京十七日電】昨日日內閣會議後、日首相、外相、降相、海相、藏相等復舉行會議、聞日政策業已有所决定、認為天津事件不僅關乎該地外國租界間題、且涉及日本對於上海、鼓浪嶼、及其他各處外國租界之根本政策問題、 
　　【中央社重慶十七日電】天津外訊、日方雖已取消　行示威之舉、但英租界之情形、仍極嚴重、據某有地位之英僑談，各英僑鑒於形勢之嚴重、又深慮天津事件將成爲日本在政治上經濟上統治華北能否成功之試　品、故均團結一致、共同應付云云、天津泰晤士報社論稱、天津事件巳不能認爲地方事件、故第一點須承認此點、始能應付裕如云、 
　　【路透社天津十七日電】天津英總領事爲食粮運入英租界被干涉裏、已向日總領事提出抗議， 
　　【路透社天津十七日電】此間日軍司令稱、英租界當局屢欲與　　談、唯均經拒絕、因「依據目前局勢之發展、此種晤談、搬　必要也」。　司令繼請、現情勢之發展、全爲反對英國之親蔣政策、故已不復爲地方事件、英國如不放棄其目前政策、該項事件、實難以獲得解决、如欲對日本實施經濟封鎖、則非美國共同參加不可、此實殊成問題者也。 
　　第三日情形 
　　【中央社重慶十七日電】天津外訊、昨爲日方封鎖租界之第三日、其封鎖之措置，已更加嚴密，對華籍居民尤甚、獲准進出租界之華籍居民、爲數極少、昨日一日間、所發生之重要事件。約爲（一）華籍小販二人、因由日軍設置障碍物處、携菜　遞送蔬菜至租界。致被日軍逮捕擊斃、（二）反英煽動者之活動、更趨積極、 
　　初舊德租界南端居民、於淸晨突聞槍聲數響、自日軍設置障碍物之處傳來、及後始知有小販兩人、因將蔬菜遞至英租界內、致被日軍遠捕槍殺、於是人心大　震動，據日方稱、槍殺該二人乃所以「警告」他人、勿再有同樣之行為云、昨有反英煽動者若干人因前日企圖最動人民衝入租界末果、乃於昨日至舊德租界某某專為外僑服務之洗衣店數家、向店主工人肆施侮辱、並將衣服丟棄於堆、關於租界內之食粮情形、昨日尙無較佳之象二市場上出售之讓菜數量、雖較前日所售者為多。然營價貴貨劣、　買時亦無選擇餘地、昨日有少量之牛只、運入租界、惟仍不敷甚巨、英僑　於前二日　感不便、故昨日均决定不出租界、故昨日未發生與英僑有關之事件、日軍對於德意僑民、似未加　辱、日方加强其封鎖措這後、　予租界內之中國人民一大打擊、因凡欲出入者、大部均在租界內工作謀生、據目睹者對記者稱、昨晨有工人若于、欲進入租界、結果被日軍用卡軍運載至他處、爲日方工作云、 
　　第四日情形 
　　【上海十七日專電】天津外訊、本日局勢、仍僵持未下、（一）×僑入租界游行、原爲恐嚇步驟之一、一今日已自動取消、（二）租界內食粮及冰之供給、已成嚴重問題、（一三）×對出入租界者、檢查極嚴、一對外僑尤多挑釁滋擾、卽『反共會」白俄亦不能免、（四）英租界兩部今日起亦封鎖、 
　　【中央社重慶十七日電】天津外訊、租界內之食粮情形，益趨惡化、日軍在　德租界前之河面上、秉汽船來往巡暹、阻止人民運載蔬菜至租界、日方復在接近租界甫端之處、實施嚴密檢查、以致各種糧食、均無法運入租界、此間熱度、已達華氏一百度左右、惟日軍禁止運冰至界內、居民極感不便、又英總領事雖于十五日向日方提出强硬抗議、然而日軍仍繼續嚴家搜查英僑、路透社探悉、昨日有英紳士某、欲通過萬國榆至其辦專處辦公、日軍令其站立子聽候檢查者行列之最後排、紳士出其身份證、亦屬無效、及輸至檢查之時、日軍復令其重新站至最後排、如是者凡二次、最後有華籍警察一人、主張將其放行、惟某日哨兵、仍持須待後至者先通過後、再准紳士通行云、 
　　【中央社重慶十七日電】天津外訊、天津白俄反共委會會員、今日亦被日軍遍體搜查、凡出入於特一區者均被迫將衣服完全脫光、聽命檢查、此種檢查、完全由日軍爲之、各白俄雖持憑證、亦不免被搜查云、 
　　【中央社重慶十七日電】東京外訊、在津之日軍「後備役一及日僑、原擬今日舉行遊行、通過英租界、現經日軍事當局之勸告、已取銷其原定計劃、按遊行者擬於今日至日軍庚子戰役之日陣亡將士墓前、舉行祭禮、 
　　【路透社天津十七日電】天津食粮供給、已迅速成爲嚴重問題、日方現時佈置巡遲電船於河面、遙對日本佔領下之前德國租界、其目的在阻止一切船雙運載蔬菜赴英法租界、 
　　【路透社天津十七日電】日方今日在英租界南部邊界亦實施嚴厲封鎖，結果斷絕一切交通、該項禁令現巳包括冰塊、際此酷暑、禁止冰塊之運送，尤覺嚴重， 
　　【路透社天津十七日電】今日英租界之情形仍安、聞昨日太古公司曾派一拖船赴塘沽、船七載有一客、中途被檢查、據一銀行界領袖告記老稱、商業已完全停頓、僅各銀行間、路有買賣、外匯方面、略有交易耳、各進出口商、亦云長日無所事事、但據一股票經紀人、則謂因法幣略跌、此間市場反能轉佳、一般認爲、此間業已中止一切事務、準備戰爭、毫無失敗之徵兆、唯均注意於能支持多久、據極可靠方面之消息、正金銀行巳通知德國店家、謂如能在租界以外設立、並書面保設不運物品入租界、則願與之進行交易、聞截至目下止、至少已有一家、同意此項辦法、 
[中央電台今晚廣播　日語話劇]  
　　【中央社重慶十七日電】十八日下午七時卅五分中央廣播電台播送日語話劇、描寫×軍厭戰反戰情緒及我游擊隊英勇之戰續、該波長爲二十五米 
[英艦北駛　保護各避暑區英僑　美艦隊司令將赴津]  
　　【路透社天津十七日電】據報、美亞洲艦隊總司令雅乃爾、將於本月廿一日，搭一美戰艦抵此、 
　　【路透社上海十七日電】英驅逐艦「第科」號頃已駛抵天津以北一百廿五英里之秦皇島、並將巡視華北各避暑區、包括北截河、以調查英僑之安全、日當局昨日宣稱、對於北戴河外僑，將舉行戶口調查， 
　　【中央社重慶十六日電】外訊、漢口萬國商會、爲漢口外商所組成、頃决　拒絕織繳特別市所規定之各項稅收、 
[國府命令]  
　　【中央社重慶十七日電】國民政府十七日命令、 
　　（一）軍事參議院路議鄭子獻、另有任用、鄭子献應免本職、此令、 
　　（二）任命張驥爲軍事參議院參議、孫沅爲軍事參議院諮議、此令、 
　　（三）經濟部工業司司長吳承洛、另有任用、吳承洛應免本職、此令、 
　　（四）茲派定內政部禁煙委員會委員林翼中、爲該會常務委員、此令、 
　　（五）特派周鐘獄爲國民政府謝故委員持國葬典禮辦事處主任、此令、 
　　（六）派黃季陸爲面府謝故委員持國　典禮辦事處副主任、此令。 
[滬×亦向　租界挑釁　大西路上劍拔弩張　英軍偽警勢成對峙]  
　　【中央社重慶十七日電】滬外訊、公共租界之英軍當局、三月前封閉之大西路「大道市政府」所屬之警察局、昨日又復開門、當晚卽又被英當局關閉、乃今晨「大道」警察又將電網及封條等撤除、英軍當局聞報、卽派軍大隊馳往大西路放哨、同時又將電網等重復佈置、「大道」警察、見狀卽自動退入日佔領區、僅有少數警察徘徊交界地點、英軍於下午二時廿分撒退、「大道」警察、遂又荷槍幷手持手槍、侵入大西路沿街佈防、但尚未將英軍佈置之鐵網撤去、至四時十分大隊工部局巡捕及英軍一隊、又復馳往大西路、聞「大道」警察所持之態度、頗爲險惡、若干中立觀察家、深恐日方將利用此次事件、作封銷上海之口實、 
　　【中央社重慶十七日電】滬訊、滬西越界築路區大西路哥倫比亞路轉角偽市警察派出所、前於一月五日爲英軍所封閉、乃十六日晚又有偽市警數名，進駐其內、至十七日晨九時、復爲英軍所逐出、 
[本報特約通信　羅浮行（四）] [  流螢]  
　　舊的火灰·新的血跡 
　　長寧　也和龍華一樣，幾十間店戶的市鎮境個精光，所差的是時間不同。長寧是當去年博羅一失陷就被法西斯「文明火」燒掉的，焦燥的氣味，沒有龍華那般濃冽。 
　　我們到了長寧，就在　北面而說離了灰炭的市街　幾間屋子弄早　吃，這幾所屋子除了二間還做看茶樓生意外，就是一間作為鄕公所辦事處，二間是駐滿了士兵。 
　　假如羅浮山的面是南向------羅浮之陽是長寧，不，長寧是在羅浮的懷抱中，最接近山麗，到市背後去望一望羅浮真面目，什麼沖　觀，華首台·黃龍觀，都顯現在眼前。 
　　吃一餐飯，×機來盤旋了二次。所有的軍民都非常鎭定，茶樓　的茶客沒有一位逃避出去。 
　　這與其說是吃早飯，不如說是午餐，因爲飯後已十二時了，我們就從小路一溜烟跑往福田，途中得到一些如下的軍事消息：「××支隊昨晚轉進經九潭達新作塘。××營也同樣到了瀾石」。有些同志很焦慮，以爲前綫沒有我們的軍隊，可是到距福田五里的地方，陳團長已派幾位弟兄來迎接我們，並告訴我們團部的所在地，要帶同我們到團部去休息和住宿，又告訴我們方才×機轟炸福田的事情，那位弟兄指手劃脚，指給我們那些落彈的山林，他每句話每一動作都顯示着憤怒與機警。接着有六位士兵拾着二位老百姓，一位武裝同志和我們碰頭，那就是給侵略者炸傷的人，滿身是血，沿途商滿了血迹，血，在這裏益顯得光榮和偉大。 
　　我們以陳圑長的盛情難却，就把慰勞品給挑到荔枝墩，分配一部份同志也到荔枝墩去，選了幾位代表去團部會陳團長。陳團長是一位少年軍官。有魁梧的身體，爽直的談吐，他是陳伯南的侄兒，堪稱將門之子。我們略寒喧後，就决定晚上來舉行一個有意義的軍民聯歡會。 
[中央紀念週席上　何應欽報告軍事　就戰役兵員證明抗戰必勝　就開發建國必成]  
　　【中央社重　通訊】中央黨部十二日舉行　理紀念週、何委員應欽講演。原辭如下、主席各位同志、南昌會戰以後、我軍爲繼續消耗×人、使其毫無休息整理的餘暇起見、在四月一個月內、各戰區部隊，均向　當面的×人不斷的出擊、各淪陷地區的游擊部隊，也與正規軍互相呼應、在×人後方、加緊　擊、破壞與擾亂、均能予×軍以制命的打擊、尤其如南昌高安武寧之反攻、如粵賓東江北江西江方面之反攻、如開封安慶方面之奇襲、使×軍　於奔命、應付不這、精銳銷亡、損耗極大、而其西進的企圖、遂爲我粉碎無遺、總計四月一個月、我軍所獲戰果、僅就有書面報告、可以統計者，路如下　、（一）作戰次數八二七、（二）斃×五三八四六、（三）俘×偽軍一〇六八、（四）俘馬匹七七四、（五）獲步槍二〇一三。（六）獲機槍九九、（七）獲砲二五。（八）擊毀及奪　　甲車輛一七一、（九）獲彈藥六八九三四、（十）擊恊艦艇一一、（十一）　燬×機一二、（十二）破壞公路一〇四公里、（十三）破壞鐵道九〇公里、（十四）克復城鎭三七八七、 
　　「五月攻勢」、這是×預定向我攻擊的時期、故五月一個月內、各戰區的戰况、都較以前激烈、尤以豫南鄂北一役、×以三個步兵師團、一個騎兵放團的兵力、欲圖尋在該方面之我軍主力一舉園殲、而且事先就大事廣播宣傳、謂我軍若干師、已陷其包圍綫內、不日卽可殲滅云云、不意遭我軍猛力抵抗、迎頭痛擊、新野、唐河、棗陽、隨縣、先後爲我克服、×因腹背受我包圍、不得不匆匆向安陸、京山、錘祥、一帶潰退、此役斃×在萬人以上、俘獲甚多、 
　　棄于戰場的的屍及×傷兵纍纍、均無法掩埋救護、其狼狽不堪的情形、可以想見、綜計這一個月各方面所獲的戰果如下、（一）作戰次數八三八、（二）斃×五一八九一、（三）俘×偽軍四八六、（四）斃馬匹八三六、（五）獲步槍一五八七、（六）獲機槍一八三、（七）獲砲一三、（八）轟毀及俘獲裝申車輛二七二、（九）獲彈藥六七七四八、（十）　傷艦艇一八、（十一）擊燬×機二四、（十二）破壞公路一〇七公里、鐵路三六公里、 
　　就這最近兩個月的戰事情形來說，我們可以看出（一）×軍攻擊的精神、已較從前衰弱、（二）×軍如離開交通綫路、則運動與補給、均感困難、（三）兵員消耗太大、補充不易、（自二十六年七月七日起、至本年五月上半月止、×軍傷亡人數共爲八十六萬四千五百餘人）、（四）此次侵華戰事、師出無名、且以勞師遠出、久而無功、官兵厭戰反戰思想、日益濃厚、（五）兩年以來戰費支出過鉅，現金消耗殆盡，公債無法消化，經濟崩潰、資源匱乏，其本國人民深感生活壓迫的痛舌、　戰反戰的思想亦日見濃厚，並已屢有行動的表現，基此種種原因，我們知道×人對於目前戰事，殆已感覺無法應付，速戰速决旣不可能、速和速决亦辦不到、反觀我國抗戰兩年以來、軍隊的質與量、均屬愈戰愈强、每經一次會戰軍隊便加一次整理、舉凡械彈、裝具粮秣、交通、通訊、衛生等項、一切都是按照實戰的要求、而加以充實改進、其在敎育方面、各軍事學校、以及各種臨時訓練班隊中、也無不加緊訓練、以期各級健全幹部的大量養成、 
　　至於兵員補充的問題、也是一天一天在想法改進、現各軍管區、除應徵兵額源源徵集外、各地壯丁且多自願提前入伍者、足見全國民衆、對於國家民挨的觀念日益加强、同仇敵愾的心理、日益加深、這不能不歸功本黨同志、以及各級政府、與全國辦理兵役人員的努力與宣傳、然後纔能收穫這樣的效果、 
　　自第二期戰事開始以後、我各路游擊部隊、均能發揮力量、在×後頻頻襲擊、輔助正規軍作戰、以收分散、牽制、擾亂、疲敝×人的效果、數月以來、、蘇、冀、察×軍、深感威脅、曾集結數師團的兵力、以圖掃蕩我游擊部隊、但其結果、徒勞兵力、毫無所獲、反予我軍以分散殲×的機會、今後祇要我正規軍與游擊部隊、能够切實配合、協同動作、隨時　地、不斷予×人以打擊、使其在我淪陷區內經濟的搜括與取、無由達到目的，而我全黨同志、全國同胞、更能在本黨及政府統一國策之下、一致努力於生產建設工作、使一切戰時物質、均能自給自足、逐漸辦到不必仰給於外人的地步、則戰事愈持久、×人的崩潰愈迅速、抗戰最後勝利之日、亦卽建國成功之時、在今年第五屆第五次中央全會開幕的時候、總裁曾經告訴我們說、「我們的前途、誠然還不免有很多的困難、但抗戰進入了第二期以後、我們確信戰局必然是一天一天順利、一天一天接近光明，問題全在我們有沒有不屈不撓，長期持久的精神、有沒有舉國一致愈戰愈奮的努力，總裁又說，『我們認爲抗戰建國的工作，是沒有時限可定的，五年不成則十年，十年不成則百年，一天不達到目的，我們就一天不停息』，同志們，我們大家遵從總裁的訓言，一致向著勝利與成功的光明途程，努力邁進， 
　　最後還有一點、近來×機時常飛到後方來育目的轟炸、這是表明×人在前線巳經沒有辦法，一方面想動搖我後方的人心、一方面想破壞我後方的建設、但是適得其反、我全國民衆在×人恐怖屠殺的政策下，祗有益堅其雪恥復仇的意念·益堅其爲國犧牲的决心·幷不因×人的矗炸、而稍有動搖、幷不因×人的破壞而停止建設的工作、這一點、是抗戰以來我們全國同胞心理上一種大大的進步、是出乎×人意料之外的、我們要永還保持這種進步、抗戰到底、以達利最後最大勝利的目的、（中央社） 
 
 

Page 4

 
 
[英國抗議後　日本尙未答覆　英政府官報續提警告　內閣定明日討論報復 
]  
　　【中央社倫敦十七日電】津英總領事前曾就日軍搜查英僑、及其他與封鎖租界有關之事件、向日當局提出抗議迄今尚未接到日方之答復、 
　　【路透社倫敦十六日電】英閣將于下星期一日在唐寧街開會、考慮天建局勢、聞負責研究該問題之各部、屆時將造具報告書呈核、其最主要者、爲封鎖局勢若仍繼續、則英國在經濟上採取何項應付之步驟、 
　　【路透社倫敦十六日電】英政府頃因日軍封鎖天津租界問題、發表官報如下：「此次天津事件之起因，係因四月九日有一華人在天津英租界爲人所槍殺、後日方要求引渡其所指爲嫌疑犯之四華人、英當局之主張，在未能提出充分證據前、不能將現仍覇押於工部局巡捕房之四華人提交『當地法院』、惟日方堅决拒絕提供證據、後英當局同意將此案交由三個負有聲譽之當地人士及由一中立主席所組成之獨立諮詢委員會加以判决、在此委員會中、日方可派員也席、同時美國亦允委出代表一名參加、組成上述委員會之目的、在决定所提證據是否充分、及是否足以構成引渡之理由、英政府事先經已準備接納該會之任何决議、惟日方一意孤行、封鎖英法租界、是以此項提議、幷未獲得天津日當局之同意、惟英方所提出之將證據提供諮詢委員會决定之建議、幷未收囘、同時在華日當局、又發表嚴重之聲明、提出種　苛求、英美法政府、近對於五月二十四日日外務省發言人所發表之談話、嚴重威脅外國在華條約權利一節、本認爲有向東京提出抗議之必要、後天津日發言人繼而發表聲明、其內容較諸日外務省發言人之談詁、更富於成脅性、由此等聲明中、足見英方拒絕引渡四華人並非爲日方對英租界採取反對手段之主因、其要求實爲：「英當局應與日本合作、建設東亞新秩序、放棄親華政策、其中包括不再保護反日共產分子、不再犧牲偽準備銀行偽鈔以擁護中國法幣、不冉　斷貨物，不再縱容不法分子使用無線電、及禁止在租界內採取反日課本』、英國方面、對於日本此種　進一步之廣泛要求、影響在華享有條約權利之一切國家、實不能不以最嚴重之事態視之、日方要求目的、顯在以暴力强迫英政府及其他在遠東有利益關係之國家放棄其過去之一貫政策、英政府現仍希望日當局不至堅持其拒絕考慮英方建議之主張、俾此事件、限於地方化、惟不幸而華北日官方堅持其所提出之新要求　、則必將引起極嚴重局勢、而英政府亦將考慮一切最直接及最有效步驟、以從事保護英國在華利益也』、 
　　美國密切注意　蓋達痛斥日本 
　　【路透社華盛頓十六日電】今日在招待記者席上、美國務鄕赫爾報告、謂天津外國租界業已開始感受封鎖之痛、赫爾將美領事加爾德維爾之報告內容發表、其中謂租界極感食粮如牛乳及靑菜等之缺乏、赫爾聲明現正等候駐中日大使之詳細報告，以便决定除駐日代辦那曼於星期四日向日本政府表示之態度外、應取何項補添之措施、廈門美領事亦已有報告送達國務部、說明日方對鼓浪嶼公共租界亦已實施食粮對鎖，據該領事稱、暫時因存儲充足、形勢未至嚴重，但將來終難免嚴重、加爾德維爾曾有報告謂、截至現在、天津美領事尚未接獲美僑遭遇嚴厲之稽留或美國貨物被干涉之報告云、某記者當卽以英方宣佈美國業已同意指派代表在天津參加調停委員會一事提出詢問、赫爾答謂、關於此事、渠無特別新消息足以報道、至是另一記者促請赫爾注意英國之聲明、中有一句、謂如接納日方要求、則無異在武力恐嚇之下、將英帝國政府及其他列强過去在遠東所堅持之政策放棄、赫爾答謂、國務部已愼密注意整個局勢之各種重要推移、但尚待繼續觀察進一步之發展、以便决定一切云、 
　　【路透社羅馬十六日電】意大利官方評諭家蓋達今日發表明顯之表示、謂意大利若干方而人士，或對日本封鎖天津租界、視爲損害歐洲列强在華之條約權利、並爲驅逐歐洲利權於東亞之外的初步行動云、蓋達在『意大利報』著　稱、『設使歐洲列强在華地位之整個問題因而發生、則意國將出而與列强共爭平等之權益、當上海日當局爲應付新情形而建議重新考慮上海公共租界時、意國駐滬總領事業經說明意國此項原則』云、 
[英上院辯論　擴軍問題　英國參謀本部　現正與友國進行談話]  
　　【中央社倫敦十五日電】上院于本日干後、辯論擴充軍備問題時、自由黨議員台　斯首先發言謂，英法兩國仍以廢鐵及其他金屬、供給軸心各國二殊屬不當、爲今之計、英國各自治領、應成立協定、對于各種原料品之能協助德意兩國政府軍備者、限制其輸出、工黨議員廉脫拉波多旋亦發言，對此事表示不滿、並謂、今日亞洲事件、足以影響世界和平、實遠較歐洲事件爲甚、英政府現已採取各種惜置，會同法國友人，應付困難，雖嫌過遲，尚未爲晚、吾國參謀部、應與各同盟國參謀部加緊聯絡、觀于亞洲茲所發生之事件、卽知吾人與各可能的同盟國合作、實有進行之必要、頃閱報載，法海陸軍代表團將作新加坡之行、英國軍事代表團、亦將前往法屬越南、可爲欣幸，國防調整大臣海軍上將查特斐爾達、乃發表演說、結東辯論、略謂、英國與各同盟國舉行參謀部談話、關係重要、此事現正在進行中、且將賡讀進行、特英國與各同盟國進行軍事談話、係在德意兩國軍事談話之後、其進展情形、自校德意談話爲遜、吾人在太平時代擴充軍備、無非欲在戰事爆發之時、有備無患、此項軍備標準、卽將可達云、 
　　【中央社倫敦十七日電】國防調整部大臣查特斐爾達，昨在上院演說，謂、英國作戰計劃之週密，未有過於今日者，在空防方面尤然，英國之驅逐機數目，在逐漸增加中，俾能于最迅速之期間內，截擊×機，數年以來、政府將派專家分赴各地視察，研究當局對于空防應採何項必要措置云、 
[英王返國途中　羅斯福致電送別]  
　　【路透社倫敦十六日電】據『英國皇后』輸上路透社特派訪員之報告、美總統羅斯福頃以電文一通送別英王夫婦、該電文如下、「閣下夫婦此次光臨敝國、予吾人以極大之愴快、當茲離別、余誠不能不再表示吾人之快意也、閣下夫婦布美深受各地民衆之熱烈歡迎、此實爲全美人民之自然表示、蓋閣下夫婦之上慈　　有以致之也、余每念及閣下感覺美國人民之　　友誼、實無任欣慰、謹祝旅途舒適』、『英國皇后』　現在淸朗天氣中、迅速前進、唯本日淸晨會遇小霧 
[英美潛艇出事後　法艇亦失蹤　在越南海面演習沉沒　法海軍出動仍未尋獲]  
　　【路透社巴黎十六日電】據西貢來電、法國潛艇『風凰」號、載有船員六十人、潛水後三十小時仍未見其浮出、此間官方、雖尚無直接消息，能加以證實、惟此消息有理由相信其爲確訊也，預料海軍部將可於深夜發表一正式公報、相信死潛艇係在出巡越南沿岸時失者， 
　　【路透社巴黎十六日電】據西貢最近來訊、當潛艇「鳳凰」號未在原定時間出海後、法國遠東艦隊司令立卽下令所有駐泊越南軍港之軍艦及水上飛機進行搜查、唯終無結果、諒係該潛艇下水後、因某種原因、失其平衡、以致况沒海底、法海軍部頃巳發表公報、對於現駐泊越南之「鳳凰」號潛艇命運、表示憂慮、該公報謂、「鳳凰號潛艇自本月十五日晨在加倫灣潛下水底後、卽未見重行浮起、遠東法艦當卽開始搜查、該項搜查現仍在進行中、水上飛機亦參加、本部已將此種情形、通知鳳凰號潛艇上人員之家屬』、 
　　【路透社巴黎十七日電】法潛艇「鳳凰」號失蹤後、雖經多方搜查、仍未能發現其所在、法總統勒勃倫對此事件、極爲　懷、渠原定今日宴請摩洛哥王、現亦已臨時取消，（本港消息）昨晨三時、本港接得越南方面電告、謂法第一級潛艦、『鳳凰號』、在金蘭　海面沉沒云云、查該艦與姊妹　「利愛斯波號』同隸於法駐遠東艦隊、最近由西　開出、目的堆爲本港、厚定兩週內卽可抵達、『風鳳號』在來港途中、沿途作潛水演習、星期四日、駛抵越屬金閑　海面、該處爲世界著名美麗及水、最深之海港、水深達三百餘尺、該艦航抵該處、卽作潛水演習、普迺演習時間、潛水二小時後、卽復浮出、乃該艦不知如何失事、經過三十小時之久。仍未浮出、亦未有發出電報報告、一般相信、該艦巳遭於難、同行之姊妹艦「利愛波斯號」、於該　潛水六小時後、知發生事故、卽四行尋覓、但迄無消息、乃發電向各方報告、駐越法艦及海上飛機、卽出發偵查、但經過長時間之　　　、仍未發覺該艦沉沒地點　查『鳳膩號』　萬二千三百八十四　、艦上有高級官佐四人、士兵五土九人、艦長爲卜柴霍氏、爲法國海軍界有名人物、迭著功　、查法海軍共有此種新式潛水艦三十艘、派駐遠東者四股、「鳳鳳」號，爲「和愛波斯」號，『哥羅盧士』 
[德艦演習　損壞挪漁綱　將要求賠償]  
　　【路透社奧斯羅十六日電】報載、德艦約百艘在北海斯加查拉克外演習、並有飛機參加、挪威漁人稱、彼等漁網多被破毀、已報告挪威政府、並謂彼等將要求賠償云 
[戰債糾紛]  
　　美向德要求　德拒不承認 
　　【路透社柏林十六日電】美國組頗一混合委員會，判决德國應賠　　　讒時搬失五千萬元、今日　　發表一半官式聲明　、稱、『德政府劉於此種判决、碍難承認』、同時德國政界人士亦稱、『這會委員會、並無德籍代表、且其判决書。亦顯然有挑德偏見、故與其應採之程序不合』等語、以表示其憤懣云、 
[敎皇代表　訪波當局　進行調解德波糾紛]  
　　【中央社華　十七日電】敎皇代表攷地西、前昨兩日、均往訪波外長柏克、今晨又往謁波統總、據聞攷地西曾向柏克提出某項建議、此爲敎皇響應莫索里尼之要求、繼續進行調解、以期德波糾紛得以和平解决云、 
[美參院通過　處間諜嚴刑　若干國家派人赴美　破壞美國防計劃]  
　　【中央社華盛頓十六日電】參院海軍委會頃通過反間牒案、該案規定、凡在平時偵樣美軍事秘密者。得處以五年至廿年之有期徒刑、據稱、其他國家（其中有數國爲美國之可能敵國）、現已增派間諜至美、窺探美軍事秘密、甚或破壞美之國防計劃云、 
[德意日　計劃商船合作]  
　　【中央社羅馬十九日電】關係方面、現正起革計劃，俾德意日之商船能互相合作、其辦法由德　指派商船七萬五千噸、從事運送粮食、由黑海及黑海以東各地、送往特利斯、意輸則担任由意國至奧大利及捷克之運輸、日本郵船公司船隻、則與意國郵船公司合作、担保阿得利海及日本及北歐間航運云、 
[英蘇談判　正在順利進行　前昨兩日均有會談　雙方仍無公報發表]  
　　【中央社巴黎十七日電】此間接到莫斯科之電訊稱、英蘇談判之進行、頗爲順利、毫無悲觀之理由、至於遠東問題、并不在談判範圍之內云、 
　　【路透社莫斯科十六日電】蘇聯外長莫洛托夫、英外部專家史德隆、及英法大使　日下午在克林姆宮舉行會議、歴一小時十五分鐘之久。會議旣畢、史穗隆及英法大使復在英使館會商、其後據史德隆稱、或將於星期六日繼續舉行談　、 
　　【海　社莫斯科十六日電】蘇外長莫洛托夫、今日在克林姆宮接見英特使史穗　及英法駐蘇大使。會談時間逾一小時，該次會談結果、並未發表官方公　、　　一般所知、一切情形、仍未有何　質上之改變、據悉、莫洛托夫會盡一切之可能、促請英法兩大使提供進一步之諒解牒文、然後蘇外長得代表蘇政府予以答覆、並迫令英法、答允蘇方之要求、聞主要之爭論仍為保　波羅的海各國問題云、 
[戰雲下的汕頭市] [  本報特約記者白韋]  
　　嗚嗚的幾聲汽笛，便給新海門輪載着離開了香港、向着汕頭的航程前進、 
　　出了鯉魚門，海的波濤無邊無際的洶湧着，銀雪般的浪花，在一次一次　激中爆出，又在一次一次下降中消失了，這是太平洋上的浪花、無形中刻劃出這憫太平洋的縮影，我們覺得每一次的浪花雖然都撲到我們的船來，都影響到我們的船顚簸不定；但，只要我們堅定着童志與信心，始終會衝通了海湧的波濤·或許有的波濤更是我們的船的推進助力·從航海去體驗太平洋上的國際風雲，對於中國的自力更生的抗戰，眞够令人樂觀了。 
　　時將子夜，風雨大作。虎虎的　聲夾着沙沙的雨聲像馬嘶一機，打在船上發出奇響，記者默計航程，大約已在東江的沿海了。東江，正是記者　離開了的工作地帶，又是完美的家的所在。在那裏曾看見過×人踐踏後的血跡，曾看見過×人殘酷的行爲，更曾看見過千萬的忠勇游擊隊員和民衆鬥爭的英姿。記者滿希望從玻璃憲中望到東江　曲的海岸。可是早給　黑的夜幕遮蔽住了，徒然引起一絲絲的鄕然和別恨而已。不過嶺東和東江的安危，是同着命運的；不，整個的中國也是同若命運的。到了今天，鄕土和家族的觀念，應廣泛地去定範圍吧！ 
　　十一日下午四時自港啓程，翌晨八時抵汕，航程足十六小時。本來這條統線是×人海軍宣稱加以普通封鎖的，幸而　次沒有遭受×艦的檢查騷　，只將迫進汕頭海口時，在　色迷濛中約路見一兩隻戰艦的影子，據說是×艦。其實以中國海　的延長，企圖嚴密封鎖，簡直是×人海軍的夢想，何况在目前遠東綜雜　境中還包含有國際權益問　？看看這次×人封鎖浙閩等九口的未來成績，可以做一個最幾白的實　。 
　　進入汕頭港內，　望海面。滿眼都是英國船舶，太古，渣華，德忌利士的商船十餘艘結隊一般的排列着，旁邊還有三兩艘小型的英國砲艦，從這再可以看出英國遠東的航業在華的權益了。在船上和水手們閒談下，知道了×我戰事發生；貨運滅少一半，這次九口封鎖，更爲零落不　，同時×人飛　的炸彈，戰艦的炮口，並不因大英帝　旗的標誌而轉了向，仍不斷的投往，（指往船上）。爲解决英國遠東航業的厄運，恐非區區三兩隻炮艦護航所能奏功，應從根本去推求如何壓抑侵略，安定遠東局面。　（未完） 
小評 
[五十萬封慰勞信]  
　　最近軍委會政治部，中央宣傳部，中央社會部，重慶市黨部及全國慰勞總會等五個機關。聯合發動在六月三十日前徵集慰勞信五十萬封，分發前線各將士。這是一個極有意義的運動，一面可以鼓勵前方將士，多牧勝利的戰果，一面又可促發我們一般人民對於前線將士的敬意，提高我們擁譁持久抗戰爭取最後勝利的情緒。 
　　從我們廣大的後方和僑胞大衆的人數來看，區區五十萬封慰勞信，徵募結果，一定可以超過預期。卽以本港而論，同胞人數，何止一百餘萬？憂國難之心，誰甘自外？慰勞之舉，宜各爭先！何况祇是一舉筆之勞？生活書店，奉命代收此項信件、願各界士女，勿失最後三天的機會！ 
[祝中華義學開學]  
　　港九兩區中華義學，已定期今日下午一時開學，由各　分別舉行開學禮。我們對此，謹致民族的祝望之意。 
　　中華義學是粵省賑濟會爲救濟失學難童與失業敎師而設，　名思義，我們深盼主事諸君，隨時隨處，須以爲中華民族保存元氣，及培育優秀新生力量，以備將來爲國家民族之生存獨立而努力爲主。且今日先生同學，相處一堂，自顧此數千砲火憂患除生，尤當永勿忘我們國家民埃的巨恥與大仇，昔者越王勾殘，領導越民，十年生聚，十年敎訓、卒以沼吳。我願諸君，更勿稍存苟且，效法先賢，以爲民族爭光！ 
　　再者，此次港九澳三區登記學生共有六千餘人，而目前港九兩區校舍僅能收容四千餘人，此外失業敎師之未能錄用者，亦居相當多數。我們一面盼望各校慷慨協助借給校舍，一面祈望主持此種工作者，能够繼續努力，並認眞擢取眞實人才。 
[美人民自動　抵制日貨　響應英國對日報復]  
　　【路透社華盛頓十六日電】美國反侵略國家大會名譽主席瑪麗胡萊博士、致電英援華大會會長李斯多維爾勳爵、保證美國人民正自動抵制日絲及日貨、並表示準備響應任何可能的英國對日經濟報復方策、 
[羅士談話　暫不答訂任何協定　僅促進巴爾幹合作]  
　　【海通社雅典十六日電】羅馬尼亞外長加八科昨與希臘總理　泰克斯舉行會談、此間報紙評論加芬科此行稱、巴爾幹各國完全知悉對於歐洲任何國家、並無爭執、羅國外長此來雅典、非爲談判締結協定、而爲援助促進巴爾幹諸國間之合作也、 
 
 
 

Page 5

 
 
 
春秋 
[標準丈夫測驗]  
　　你是一個標準丈夫嗎？ 
　　 
　　昨天，向太太們介紹的標準妻子測驗：今天，再向先生們來介紹標準丈夫測驗。先生，你高興做一個標準丈夫嗎？現在有十個問題：請你用下面的計分表，來自己統計一下。 
　　〇分......絕不　根本沒有那囘事　不幹 
　　一分......偶然　難得　稍微一點兒 
　　二分......平平　不一定　有時候 
　　三分......常常　很多　多半 
　　四分......完全　絕對的 
　　人的偏見是一樣的，男人也不比女人差多少 
　　所以爲求你的標準準確起見，請你自己計分一次之後，再請你的夫人，用客觀的態度，也來計一次分。然後把兩者加起來，徐個二，那結果，便是眞正的標準分數了。 
　　四七分滿分：最好，那你是最十足的標準的丈夫了。一般的情形，在二十五分以上，都還算得上好丈夫，但如果在二十分以下，那就要請你留心點。 
　　最後，附帶提一提，我們認爲，家庭是應當由兩個人公同平均負責的，如果雙方都能依照這個標準去做，達到一個互相相當的水準，那，家庭將永還是個天堂。 
　　後面是十個測騐的題目： 
　　一，你在事業上具有遠大的志氣；日常閱報讀書，力求改進自己嗎？ 
　　二，你善於利用職務與社交上的機會，與許多有益的朋友交遊嗎？ 
　　三，你很注意你的外表，總把自己穿得整整齊齊，乾乾凈凈嗎？ 
　　四，你能忍耐，遇到失利的事，不怪別人，不亂發脾氣嗎？ 
　　五，你把家庭裏的事務，經濟，完全交給你的妻子管理自己只在一旁鼓勵，而不吹毛求疵的干涉嗎？ 
　　六，你對你的妻子的家人興朋反，都能表示好感，而不批評嗎？ 
　　七，你不懷恨，不憂鬱，不賭錢，不飲過度之酒，不用過量之錢嗎？ 
　　八，你尊重你的妻子的自由，不堅持要她一天到晚躱在家里嗎？ 
　　九，你在公餘之暇，總歡喜家居；如果出鬥，也總儘可能地帶你的妻子同行嗎？ 
　　十，你常常歡喜請客人來家里消磨；但在事前，總先徵得你的妻子的同意嗎？ 
[答；]  
　　昨天的四隻小狗劃中立區的小問題，異常簡單。依照上面的劃法的路線，四隻小狗便能各安本份，不相侵略了。 
[一日一人]  
金聖嘆 
　　『眉批專家』金聖嘆，才則才矣，坊名富貴之運，却不怎樣亨通。年輕的時候，僕僕風塵，趕攷無虛年，可是，命也，運也，屢試屢北。一次，他又去應秋試，題目是一西子』。老金以爲　個題目正對胃，這次秀才一定中穩了。振筆急書，下筆萬言。安知他大做文章之餘，才思又發，在文章後面，加上了一首妙討，還圈以密圈。詩曰： 
　　「出其東門，西子不來； 
　　出其南門，西子不來； 
　　出其北門，西子不來； 
　　出其西門，西子來乎！西子來乎！」 
　　大主玫一看卷，文章倒不差，可是太歪。也批下一首詩，曰： 
　　置之一等，無是理也； 
　　置之二等，無是理也； 
　　置之三等，無是理也； 
　　　之四等，秀才法矣，秀才去矣。」 
[珍聞]  
　　羅馬尼亞國王卡羅爾，有一個十九歲的兒子，今年春天在法國中學畢業。他不是現在羅國王后所生的，遠在一九一八年，卡羅雨當太子的時候，跟一個叫拉比諾的軍人的女兒私訂了終身。但一年後，王家不承認這婚姻，由法庭判决離異，每年瞻養費五千元。離異後不到五個月，這個小太子出世了。由母親撫養起來，現在的名字叫卡羅爾米加太子，當然，這頭銜，是只有他母親一個人承認的。 
　　溫莎公爵夫人，最近寫了一對信，給她在倫敦的密友，內說：我離開英國這樣久了，他們------人民------對於我的印象該　了些。幷且，英王夫婦最近又聘美，英美情感很不錯的樣子，你想我最近可以囘到英國來嗎？ 
　　躺在鐵肺里的史乃特，別的嗜好沒有，最歡喜買馬票，現在還是不斷的買。而且，本領異常好，十買九中。贏的錢，却不留着，都捐給慈善機關。 
「我的妻子眞不了解我，我喝了一點酒，她就要　哩 
　　嚕蘇，尊夫人呢！』 
　　『你問我的妻子能不能了解你嗎？那我倒不知道」。 
[氣象台]  
　　今天天氣大槪不會壞；雖然古人說得好：『天有不測風雲，人有且夕禍福。』 
　　前天晚上，銅鑼灣發生大打架。據報上描寫的，是：「三合會會黨三百餘人，攻入大坑村，聲勢汹汹，見人便毆，村人聯合千餘人，加以還　，卒將歹徒擊退。』好一副煊赫的戰「特寫，其雄壯，熱烈，偉大，與『合兒莊之戰』，眞是難分軒輊。但是，這爲的什麼，據說是爲了『强迫小童入會』。豈不咄咄怪事？ 
　　香港是禁烟的。誰也不會想到有無子窩，但是，昨天竟有『四條大渶假冒警探，搜刦新塡地　總。』這不又是怪事？强盜愈來愈兇，竟敢冒充騙樣。私設燕子窩， 
[雋語]  
　　不顧一切的去結婚吧，如果　娶到籽老婆，你就好成爲很幸福的人，如果你娶到壞老婆，你就會成爲哲學家------這於男子是有利無弊吶------　格拉底 
　　許多人一生沒有創造就死了，却沒有人一生沒有　壞就死的------大仲馬 
　　人打老虎，謂之行獵；老虎咬人，便是殘酷行爲------　伯納 
　　進步不是偶然的，而是必然的------美國哲學家斯賓騫 
　　死人若能復活，戰爭卽可消成------包　溫 
　　四十歲是靑春的老年，五十歲是老年　　　------囂俄 
　　寫歴史的墨水本身就是徧見------馬克吐溫 
　　人生好像一杯茶，我們喝得越多，便越客易嘗到杯底的渣滓------英戲劇家巴實 
　　詩人，瘋人，情人都是一類的------莎士比亞 
[點滴]  
　　話說一天，閻王也生起病來，差遣小鬼兩名，叫他們到陽問去找醫生，臨行時，叮寧囑咐他們說： 
　　「陽世的醫生，也不見得個個都靠得住，你們只要揀那身後鬼跟得少的請來，就行了。因為，鬼跟得少，就表示他醫死的人少，手段一定高明。』 
　　小鬼如命而去，許久，才請來一位醫生復命： 
　　「陽間的醫生極多，但是　的鬼也極多，找得好苦，才見這位名醫，後面只跟一個鬼。就請來了。』 
　　閻王一看，這醫生後而，果然只有一　鬼，就問道： 
　　「請問名聲掛牌多久了啊？」 
　　「小的才疏學淺，尸位醫務，已二十多年了。」 
　　「啊呀，眞的不愧名醫，二十多年只醫死一個人。」 
　　「不瞞大人，小的命途多舛、掛牌迄今，今天還是第二次有人上門請呢！」 
[海上風雲　六] [  勞頓上尉著　楊璧譯]  
　　前文摘述 
　　一九一四年，歐局已緊張時，美航輪『凱隆柏齊號』，載着六百萬金條，自紐約到德國去，邱克斯　公司的無線電員傑克，與機械員比爾，也趁這船去遊歷歐洲。在船上他倆遇到法飛行家魯蒙加羅。和船上的德籍無線電員鮑佛。傑克在代飽工作時，接着個怪消息，說英德宣戰了，英軍艦要來截刦這隻船。傑克應了船長之請，也做了船上無線電員...... 
　　『你知道嗎？我們正在想逃出英國巡洋艦的虎口呢。』此爾南諾說得十分緊張，嚴重。 
　　『船還沒有掉頭我就知道了。』傑克不動聲色說，『不過在那時候，因爲是非常機密，我連你都不會告訴；但是，現在已無須再瞞了。』他就將方才經過告訴了比爾，正談話間，進來了一個船員。 
　　他告訴他們，無線電室的門要關好，　洞也要遮起來，不能　外面露出一絲一微的光，在黑暗裏，卽使有極小的一線光露出去，就會讓英國巡洋艦知道他們的行蹤了。船上的旅客們，也得到同樣的通知、侍役們到處忙着煌燈，用氈子遮蓋憲洞。到十點鐘的時候、除了二些工作部份------他們　謹愼的將燈光封閉在裏面------滿船上一點燈光都沒有了。 
　　因爲，恐怕還有人不服從命令，船長吩咐將艙房一部分的電燈總機紐關斷了。這時候，在一黑如漆的甲板上，擠着一小堆，一小堆的胆小旅客，他們不放心去踵，都擠作一團的在低聲談議，時時向海面張望，看有沒有表示危險的棵海燈 
　　在黑唔裏，這條大船並不用指路　，開足了馬力乘風破浪的向前飛進，守夜的人是比平時添加了一　之多，在架機上，船長　領着一批船員，徹夜不眠的守　着。 
　　經這這樣長的時間，　克一　不接的坐在無綫電機前面，一直到業二天早晨，天空現了魚肚色，才由無綫電裏傳來一點聲音，打破了這死。英國　洋　「　莎號　在和「梭佛克號」通話，但是消息是用的密碼，傑克除了得到還兩個船名以外，一些也不能知道通話的內容。 
　　在早餐的時間，旅客們一的憂懼，失眠，都面容憔悴的紫集在客　裏，船長說了幾旬安慰他們的話，但是，收效甚微。　個人都知道，這給正在無目的地狂奔，海洋上的警犬也正在四處搜尋，等　換上這件值得的俘獲物。 
　　四　冰山 
　　這天晚上，降着濃厚的霧。但是，這不能使這船減低狂奔的速力，不用燈火，甲板上和艙喜仍是漆黑的，她開足了馬力，在海面上　目的亂撞。旅客們，更感覺心神不安了，後來他們推出一個代表、去見船長，要求將速度減低、幷且，不要像這樣在黑暗中亂撞。 
體育 
[女子籃球爭標戰　知行獲申報杯　四十比十八大敗中華　第一場西南小挫華雄]  
　　（本報專訊）申報杯女子籃就，昨晚作爭標戰於靑年會健身　中、座上觀多、清清有衆、實行有錢出錢、有力出力之責任、難　拜賜誠不淺　、 
　　第一戰西南對華雄、此兩隊在過去兩役、均遭收績、　標無望、然因實力相埒、競爭甚烈、西南僅以廿七比廿一小勝、 
　　次埸為解決錦標之重要戰、觀客目標、亦咸集於此、惟事前多數未能預科中華竟一蹶不振、大敗於知行者也、 
　　中華致敗原因、乃防衛不力、尤無一人能制阻陳榮棠之活動。故榮棠每得球到手、閃身卽過、乃以個人之力、得卅分之多、誡奇　也、 
　　開賽後、知行卽一氣佔上風、榮棠迭有所獲，反視中華諸鋒受知行守將所阨、毫無進展、及後調劉守光上陣、亦無濟於事、蓋因先間　失已多、軍心大受影響、全局崩潰、雖欲挽救、已無能爲力矣、 
　　知行則防籲有力、使中華諸鋒、在其制肘下、欲逞不得、雖以守光之矯捷、亦嘆術窮、故知行之勝、乃攻守咸宜所由致也、 
　　全賽過程、俱知行得勢、榮棠尤活動、終上半場、已以廿五比五大勝、及後中華調容美葵守衛、防禦稍堅、因而前鋒於力戰之下、頗有起色、無奈上半場損失巳巨、囘天乏衛、終以十八比四十大敗、而申報杯亦爲知行所得也、雙方戰績如下、 
　　（知行）　射　罰　犯　分 
　　何德芳　三　〇　二　六 
　　李寶珍　二　〇　〇　四 
　　陳寧棠　十四　二　一　卅 
　　孫玉明　〇　〇　五　〇 
　　林少屏　〇　〇　二　〇 
　　黃意如　〇　〇　〇　〇 
　　鄧衍豪　〇　〇　四　〇 
　　（總分四十） 
　　（中華）　射　罰　犯　分 
　　李純瑜　三　三　〇　九 
　　葉慕貞　〇　〇　〇　〇 
　　劉守光　四　一　一　九 
　　何景雄　〇　〇　一　〇 
　　鐃慧貞　〇　〇　一　〇 
　　容羨葵　〇　〇　〇　〇 
　　鐃慧芬　〇　〇　〇　〇 
　　張潤蘭　〇　〇　〇　〇 
　　佘尚英　〇　〇　〇　〇 
　　（總分十八） 
[春風上訴事件　聯會照原判執行　並指春風對聯會不忠實　中有球員多名被罰停賽]  
　　本屆乙組籃球入園决賽本月七日春風對培英一場、此賽終結、春風以廿九比廿八得勝、事後發覺春風出場之球員何棣章、與報名表相片之像不對、經在場委員檢查後。一致認爲非何其人，曾由聯會議决、通函春風將該場比賽得勝二分取銷，作爲培英勝、惟春風對于聯會處决、認爲禾當、于昨【十五】日曾備函聯委會上訴、並縷述【一】該晚出場之何棣章確實原來報名之何棣章（二）當時發覺有頂替之球員應卽停賽、不應在比賽完場時然後提出，（三）聯會取銷其得勝之成續，事屬無辜云云、聯會據函後、特于昨日下午一時，假座香港新聞記者公會召開緊急委員會議、開會後、先由球證及記綠員佈告當晚經過、隨開始討論、各委員均有發表意見。經詳細攷慮，卒議决春風上訴事件、聯會方面因已找得充份證據、並得何棣章個人親筆聲明未有出席七日春風對培英比賽之自供函、顯示春風確係用別人冒替何棣章之名出席比賽、證據確擊、認爲春風此舉、對聯會未忠實、諸委員議决判罰春風隊隊長許周行、負責人李崇義、由判决之日起、停止比賽資格一年、球員畢永釗，徐道、陳樹芬三人、由判决之日起停止比賽六月、并取銷春風隊今後在本屆之比賽資格、在乙組入圍决賽、該隊所得之團賽續分、全數取銷、又關於男子甲組乙組及申報杯義賽頒獎日期、國貨杯舉辦期、財政報告等案、定于本月（廿三日）日下午七時仍假記者公會開委員會議討論、 
[芬長跑家創造　兩新紀錄]  
　　【路社透芬蘭京城十七日電】芬蘭長跑家瑪基、昨日創造兩項新紀錄、渠以十三分三二·四秒跑畢三英里、十四分八·八秒跑畢五千公尺，按該兩　以前之世界紀錄、係十三分五十六秒及十四十七秒， 
[荔枝角泳塲　開水藝會　今日正午舉行]  
　　靑年會荔枝角游泳場、今日正午舉行水上游藝會、秩序由該會各游圑担任三項、（一）男子五十咪自由式、（二）女子百咪蚱式泳、（三）男子百咪蛙式泳、會友担任秩序六項、（一）男子五十咪自由式（二）男子一百咪背泳（三）男子二百咪蛙式（四）女子五十咪自由式、（五）女子百咪蛙泳、（六）A水中尋月、B盲公奪標、打吡賽、今日歡迎會友到場參觀、獎品由安華化粧品公司報效、復敦請該會董事郭佩璋夫人頒獎云 
[公開棒球賽　中華再勝香港會　今日上午有兩場舉行]  
　　昨日下午二時三刻、全港公開棒球聯賽、中華隊以十比二再敗香港會、香港會深以明日抗戰氣燄萬丈之友碑隊、爲撙節氣力、特地改變原有陣勢、以慣充二壘之史蔑夫任投手、善捕之獲加任右翼、在首次兩局中、中華乘對方投手軟弱、守　鬆弛、先後輕取兩分，香港會不堪觀衆之諷判、急調囘羅蘭士任投手要職、 
　　昨香港會全場受中華隊之强大威脅、祇有招架之功，而無反襲之力、在第二局、羅蘭士及奇力跑得之兩分、全歸功于希健士之三壘打、可惜曇花一現、繼後無人、祇獲兩記而逝、 
　　第四局爲中華之幸遝局、陳連亮及胡國棟先後被黜、苟香港會嚴密一點，釘死第三位擊球員、卽可令中華攻勢瓦解，惟中華不以惡劣環境而稍餒，陳芳先得「一壘安打」、後又連偷兩壘、蔡炳芬乘摸頓漏接之便、佔個一壘、陳芬在紛亂中歸疊、先得一分、此後區炳南、黃榮俊、各得「二壘打」、魚貫得分、陳倫英及胡正渠、又得鍾燦森之「二壘打」、送返大本營、共得六分，威勢之盛、由此可見、最後胡國棟出場時、擊出之球、被二壘投一曇截殺、好夢始完、昨日巾華隊「差利」林業因病不能上場，否則表演更爲可觀、而得分亦不祇此數、 
　　第五六七三局平淡渡過、無善足陳、中華卒以十比二大捷、 
　　中華位置　分　安　打錯 
　　陳芳捕手　三　二　〇 
　　蔡炳　游擊　一　一　一 
　　區炳南右翼　一　一　〇 
　　黃榮俊投手　二　二　〇 
　　陳倫英三壘　一　一　一 
　　胡正渠二壘　一　〇　〇 
　　鐘　森左翼　一　二　〇 
　　陳連亮中堅　〇　〇　〇 
　　胡國棟一壘　〇　〇　〇 
　　總計　十　九　二 
　　香港會位置　分　安　打錯 
　　獲加右翼　〇　一　〇 
　　麥拉打右翼　〇　〇　〇 
　　巴羅士中堅　〇　〇　〇 
　　波地士打游擊　〇　〇　〇 
　　摸頓一壘　〇　〇　一 
　　羅蘭士一壘　投手　一　一　一 
　　依薩三壘　〇　〇　一 
　　奇力左翼　一　〇　〇 
　　希健士捕手　〇　二　〇 
　　史蔑夫投手　〇　〇　〇 
　　地路加杜二壘　〇　〇　〇 
　　總計二　四　三 
　　今日棒球秩序 
　　上午十時正　西洋對南華 
　　十一時三刻　友　對香港 
　　四隊名單 
　　位置　南華會　西洋會 
　　投手　鄭康勇　帕拉刺 
　　捕手　何憲成　文都沙 
　　梁灼全 
　　一壘　陳雨鈿　比路度 
　　二壘　湯榮光　巴羅士 
　　三壘　鄭彪　亞路維利士 
　　游擊　吳振邦　雅路維士 
　　左翼　司徒璧　飛加列杜 
　　中堅　朱國倫　馬　士 
　　右翼　司徒璧　李美度 
　　（位置）　友碑隊　香港會 
　　投手　夏高理　羅蘭士 
　　捕手　伍儀文　獲加 
　　一愚　大李安納　模頓 
　　二壘　奧夏高理　地路加度 
　　三疊　德治　依薩 
　　游擊　李安納　巴拉士 
　　左翼　奧馬　奇力 
　　中堅　鴨巴士　麥拉打 
　　右萬　阿　　　健士 
經濟欄 
[外匯餘無變動　英美匯市況小靜　申匯靜炒家小買入]  
　　英匯：開倉賣家八月價爲一〇二·七八一二五、十月價爲一〇二·七五、買家現貨價爲一〇二·八一二五，九月價爲一〇二·七八一二五、十一月價爲一〇二、七五、市况小靜、東亞入英匯一萬鎊、價一〇二、八一二五、中南入英匯一萬二千鎊、價一〇二、八一二五、 
　　美匯：開倉賣家價爲二八·八一二五、八月價爲二八·七五、買家六月價爲二八·八七五、八月價爲二八·八一二五、九月價爲二八·七五、市况小靜，中南入美匯四萬元、價二八·八七五、萬國入美匯二萬元、價二八·八七五、東亞入美匯六萬元、價二八·八七五、 
　　申匯、今早交易所成什電五萬元、價二二八、開倉後廣東沽申匯五萬元、價二二八、華僑沽申匯九萬元、價二二七·五、中南沽申匯七萬元、價二二七·七五、中南沽申匯三萬元、價二二七·五、市况靜、炒家小買入、 
　　期大金 
　　開盤七十元〇〇六先、降七十元〇〇一先、升七十元〇〇九先、收市七十元〇〇二先半、人心先好、後沉靜、散家後小沽出、 
[本港商情]  
　　昨日 
　　當教　一〇二·六八七五 
　　紐約　二八·六二五 
　　柏林　七一·三七五 
　　巴黎　一〇·八 
　　上海　二一·九 
　　菲律濱　五七·五 
　　荷蘭　五三·七五 
　　新加坡　五二·五 
　　印度　八一·八七五 
　　瑞士　一二·六七五 
　　西貢　一〇七·五 
　　暹羅　一五一·二五 
　　中外貨幣 
　　大洋劵（千）　四三七·二五 
　　什大洋券（千）　四二七· 
　　一元臺券（千）　三六五·〇〇 
　　五元　十元（千）　三六七·五〇 
　　正　抵　二六·〇八 
　　什　紙　一二·六九 
　　花旗紙　三·四二六 
　　雪梨紙　三·三九七 
　　石助紙　一·八六九 
　　法　紙　〇·〇八九二八 
　　呂宋紙　一·七〇九 
　　荷細紙　一·八三〇 
　　暹　紙　一·四八 
　　金市 
　　八九大會　一一五·四 
　　二一英金　二八·一〇 
　　恒聲會條　一四四·八 
　　載信金葉　一〇五· 
　　信行金條　一四四·八 
　　信記隆　二四四·八 
[一英里賽跑名將　大會於浦林斯頓　舉行「世紀之一英里」競賽]  
　　【路透社浦斯頓十六日電】世界一英里紀綠保特者英人伍特森將於明晚在此間帕爾姆方場舉行「世紀之一英里』競賽、其他參加人員爲前世界紀錄保持者美人克銀漢、芬斯羅馬尼及雷地奧等四人、伍特森宣稱、渠現致力於制勝克不銀渶、一般預料伍特森獲勝之比數爲三對一、預測其能打被世界紀錄之比數爲七對四、 
 
 

Page 6

 
 
 
自由談 
[高爾基的文學遺產] [  潔孺]  
　　------紀念高爾基逝世三週年 
　　二九三六年的六月十八日。在莫斯科的天空上隕落了一顆近代世界人類最偉大的文學巨星，這就是那一位最卓越最澈底的民衆事業的門士------高爾基------他在數千年悠悠不倦的文學興革命的鬥爭之後，在他自己所親自參加親自促成了的新社會日漸向上的中間，然長逝，離開了　數十年來伴同戰鬥的人民大衆，離開了他自己所培養起來的文學後人，他歸返於最後的安息。一直到今天，這一位偉大的文學巨人是巳經不知不覺的逝去整整的三年了。 
　　一個最勇敢最有力的戰士，一　最忠實最可靠的朋友之失去，對於全世界一切正在與黑暗和强暴作着頑强的苦鬥底入民，無疑地是一種極大的損失，這個損失，簡直可以說是無可補償的；然而每一個曾經在歷史的戰鬥上遺留下他的積極的功績的人，都是不會平白地死去的，在這個世界之上，他們芷遺留着無限的豐富的事業，遺留着無數的珍貴的遺產，足以便他們的生命延長至於無窮盡的歷歷史前方，高爾基，他正是這樣的一個人------而且甚至比較其他許多這樣遺留下歷史的功績的人更偉大，更光榮，他替我們的世界創造了無數新的文學成果，遺留下許多珍貴的文學遺產。他底數十年來賡續不斷的文學的鬥爭，不僅在他的生前領導着羣衆，而且在他的死後，也以最燦目的光芒燭照着暗黑中的人類。 
　　高爾基的文學遺產，是異常地龐大的，貫澈在他的文學創作文學鬥爭的全生涯中，是一些最廣博最多方面的戰門，他不僅是小說家，而且又是政論家，理論家，散文家，詩人，記者，編輯，他不僅是現實主義者，而且又是革命的浪　主義者，他底寫作的範圍是如何地複雜，他所描摹的典型是如何地豐富，所有這些，都是古往今來許多興高兩基齊名的文學家之所未能企及的，他底這些博大的多方面的文學遺產之遺留給我們，無疑地可以算得是我們近代的人類底最偉大的光榮之一，我們，從他那博大的文學遺產之中，是應該用怎樣的方法，怎樣的態度，攝取一些怎樣的東西呢？ 
　　這裏，我們很可以看一看蘇聯「文學新聞」紀念高爾基的辭句： 
　　------高爾基的文學，是我們的文學所不可不攝取的貴重的創作經驗之無窮盡的富藏。卽使再經過幾百年之後。作家們還必須從他的作品之中學習種種的東西。卽如他底　術的大來性，用語的準確明快和簡潔，在讀者心裏引起真學的激情之力量。洞察人物內心機構之敏銳的才能......，都是值得我們去學晉的、無諭如何，高爾基是一所偉大的學校，他在生前已經養成了許多的大藝術家，此後，還有更多的作家將要從他的引導之中產生吧！ 
　　當然，攝取高萬基的文學遺產是需要從他的藝術的大衆性，用語，才能等各方面去着手的，這一　，蘇騙「文學新聞」的話並沒有錯但這樣的實見，都未免是不完全的，不藝力的，它還不能把握到一個最中心的要點，我們知這在高爾基的廳大的文學這　之中。正包含着無數的方面，無數的特點，每一方面，每一特點的把握攝取，在我們雖然是必要的，但却不是中心的，我們固然必須在各枝各節上學習高爾基、但都不能單單滿足於枝節的學習，我們要從整個上。從統一上，去完全地接受高爾基遺留給我們的遺產。所請接受文學遺產。不舉艇是一個技術上的間題，需且是整個文學創作方法與藝術實綫的問題，我們今日楚要從高面基這偉大的文學　人之中。學習他在他那一時代的　形勢下怎樣以他的精神活動與現實實踐相聯系，從他底創作活動與歷史進行的配合中間，學習他的經驗，技巧，手法與理論，藉以積蓄我們自身的藝術認識的方法，只有這樣地從整個上丟理解高爾基的文學遺產，我們才能有機的向他攝取一切，吸收一切。 
　　蘇聯新進的一位理論家格俄爾克。魯略茲對於攝取高爾基的文學遺產，有過一段很好的意見，雖然他不會明確的指出攝取高爾基文學這產之基本的中心所在，但是也不失爲一個較爲具體明瞭的意見，他說： 
　　------學習高爾基，决不是一件容易的事情，模倣頹廢派的藝術家或是象徽派的詩人，那倒比較容易得多，因爲，學習高爾基的事，不單是文學上的問題（按：意指文學技術------潔孺），主要的是我們必須從高爾基學習他對於生活的熊度，他喜歡甚麼？爲甚麼喜歡？憎惡甚麼？爲甚憎惡？這些是我們不可不知的，他的世界觀是怎樣形成的？不可不知道；普羅列塔利亞運動和普羅列塔利亞人道主義與現實主義　　的緊密的關係，不可不知這；爲了從他的文學的敎養取得有益的敎訓，首先對於他的生活的最高敎養不可不知道。 
　　必須從整個上來接受高萬基底博大文學遺產才是我們今日紀念高爾基的中心工作，而這一項工作，不僅在蘇聯國內具有超卓的意義，就是在世界上其他的國家，首先如戰鬥中的中國，這一項工作也是有着絕頂重大的意義的，爲了創造我們民族革命的文學，爲了更有力的使用我們文學戰鬥的武器，我們都需要從接受高爾基的遺產之中，來豐富自己，强化自己！ 
[麻城鄉村的訪問] [  聖旦]  
　　------戰地追記------ 
　　一到了戰地，什麼都不能預定，我們原想在宋埠留宿一宵，便往潢川訪問李宗仁將軍，順道考察一下豫鄂邊境的民衆動員工作。因爲戰事進入了第二階段，展開在前面的鬥爭，不是陣地戰，而爲山岳戰；也就是說，在戰略上必須轉變到廣大的流動戰，以期得收持久良好戰果，豫皖鄂三省邊境爲流動網的重要根據地；蜿蜓起伏的大別山脈，從平靖關東走，一直伸入了安徽，跟皖山脈手拉手似的接聯着，而環峙於西部的大洪山脈，尤其是鄂北的主要戰場。然而在陳參議的卡車辦到以後，事情又發生了變化；原因是，我們一羣中的吳小姐，忽然接到北大舊同學從武昌寄來的快信說，馮治安將軍卽日要到麻城，而且有一部份隊伍候令開入皖西，政訓處需要人帮忙，可以去跟他會見。 
　　「那麼，我們先往麻城，行吧？」吳小姐徵求着大家的同意。 
　　經過相當時間的考慮，才始决定下來，在高熱度的陽光底下，爬上了卡車；路面非常窄狹，非常崎嶇，所以顚簸得特別厲害，雖則短短幾十里路程，連心臟也有點震動了。 
　　提到麻城，不由你不記起過去的故事：這座遙望皖西的古城，在一九三一年的秋天，就是向「赤區」進擊的營壘，城外四郊的高地，還遺留着不少碉堡，當時「赤區」的中心點建立於金家寨，現在已經改爲立煌縣治，而且負起了流動戰的重大使命。大別山脈的一支鐵流，自然會泛濫起來，咆哮起來，跟「赤區」時代同樣的發揮它的威力，如果歷史可爲前例的話。 
　　費了一小時的功夫，把司令部找到了，但不幸得很，馮將軍還沒有到，政訓處也不在這裏，乘興而來，却撲了一空，便臨時變更計劃，作附近鄉村的訪問，由聯保處的介紹，連續訪問了七個鄉村。 
　　「我們爲什麼要發動自衛戰爭，」 
　　「爭獨立，爭自由，爭生存！」 
　　「如果我們的軍隊退出了武漢，你們怎麼辦？」 
　　「打流動戰。」 
　　『你們沒有傢伙，怎樣打得起來？」 
　　「有，有，有他們會送上的！不，耕頭釘粑也打得來，袛要大家不怕死！』 
　　這是民衆抗戰意識的測騐，同時，卽爲潛伏着的偉大力量。他們認識的正確，情緒的熱烈，團結的堅强，不能不使人詫爲奇蹟，而衷心地佩服起來。 
　　「誰說勝利不屬於我們呢？」吳小姐在訪問後所下的結論。 
[從成都到西安] [  林煥平]  
　　五、寧　一宿 
　　置兩首，是把四川公路的路政，批判得痛快淋漓了。 
　　這些時，技巧常然談不上，但都是老百姓身受　種民間疾苦，積年累月，凝成濃烈的感情，由迷感情之不可壓制的奔放，而自然吐露出來的心昔。對于它們，在同是老百姓的我們看來，固頗感興趣；卽如在上者，也是不應該抹煞他們的呼喊，筆者選綠之意，蓋在此焉。 
　　六：民族英雄的睡眠 
　　昨天在途中看到的那一團開赴前綫的軍隊，傍晚七時許，也趕到寧羌了。他們分住于各旅店，我住的寧康旅社也運走廊都給住滿了。（未完） 
[高爾基三年忌] [  文兪]  
　　「世上再沒有一種東西比時鐘更爲無情：在你出生的時候，當你正熱情地採集着你那靑春的幻夢的花朶時，牠始終平勻地擺動着。一個人出生之後，牠就一天比一天地接近死亡，當你作垂死的呻吟時，牠仍然沉靜地冷酷地計算你的每一秒時間。」（鐘------高爾基） 
　　詛咒這沉靜而冷酷的時間！它，把偉大的文學導師，戰士，被壓迫者的靈魂，高爾基，帶走了，他逝去了，使他不能看到五萬萬人的戰鬥，聽不到奴隸枷鎖的碰響聲和碎裂聲；要不然，他當然是莊嚴地凌厲地戰鬥，和我們一同戰鬥！ 
　　三年了！今天，是一九三九年穴月十八日，時問確是沉靜和冷酷，然而，過去的是應該過去的，永生的將超越時聞而、永在------那，就是，永在高爾基的文學事業，戰鬥實踐，不　的勞作，在這些發着光芒的東西面前，時間是戰敗了！ 
　　三年了，在這　麼嚴肅的年代，在火和血映紅了我們祖國的今天，我們向文學巨人，不倦的戰士，學習！ 
　　『一切的人都同樣的不幸，面最不幸的却是那些把他們的不幸作爲飾物的人們。這些人比一切的人都渴求別人的照佛　同時，亦最不配享有　人的照拂。奮鬥！！這是生活的目的，讓生活除奮門外再沒有別的------那麼，時間將是最寶貴的，最美麗的。」（鐘------高爾基） 
　　不幸。那是多聲慣當？奮鬥，那是多麼美麗？到光明之途去的，到眞理之彼岸行進的，人將戰勝時問，戰勝死！高爾基，四十年的文學生活，革命實踐，他爭得了人羣的曙光，眞理的勝利，他的奮鬥，韌鬥，是被壓迫的人羣，在戰門中的今日，要學習的。 
　　高爾基，是平民的歌手，戰鬥的號　。古老的俄羅斯刺死在他的筆端，布爾喬亞顫抖着，革命的叛徒終於用毒計把他脅死，而他的成就就是在于學習，革命的實踐，和一切被壓迫的人羣緊連在一起。 
　　「請看書罷、------這知識的　　下只有知識才有救人的能力，只有他可以使我們在精神上成爲强壯的，忠誠的，有意識的人，這樣的人，方才能够忠似地愛着人類，尊崇他的工作，衷心地注意到他那不會中止的偉大工作的極美麗的結果。（我怎樣學習的------高爾基） 
　　他是多麼重視學習，讀美書本？他在生活中有更好的學習。無怪他的學問是如此的廣博，無怪他所留下的遺產是如此的豐富了。可是我們該看出，他的學習，是爲了「忠誠地愛人頹」，爲了人類解放的「偉大工作」。大胆地說一句，沒有高爾基的英勇堅决的革命實踐，也就不能有他的革命文學，和生活沒有密切連繁的學識是空洞的，沒有鬥爭的生活却又是死寂的。所以，從高爾基的門爭生活和革命實嚴上去理解他的知識，他的文學的偉大，才能算是眞的理解。把高爾基的文學事業和他的革命實踐分離開來，便是對這位巨人的侮辱！ 
　　高爾基畢生勞作，爲了創造十月之路，而革命的豐碑已經高聲的時候，六分之五的土地裏還是黑漆樣的，因此，他繼續不斷的戰鬥，爲了黑暗中痛苦的人類！他和一切被壓迫的人羣連結在一起，他揮動戰二旗還不稍懈， 
　　他在蘇聯作家代表大會（一九三四）中這樣號召，反法西主義的進軍，爲了反對「榨取利潤，奴役召各弱小民族，把他們變成非洲底奴隸。」（與上引文同見大會閉會辭）------就因爲他的愈老愈起勁的戰鬥，被惡魔的門徒毒殺，不得不放下他的戰旗，而這戰旗是要由一切被壓迫民族和新興階級的作家支撐起來！------它不會倒下！ 
　　「學習，革命的實踐，和一切被壓迫的人羣緊連在一起」：這是高爾基的一生的槪括。然而這歸納于，這個「奮門」！「奮鬥------這是生命的目的」！ 
　　在戰鬥中的我們文學靑年在戰門中！據着解放之旗，揚起反法西之幟，正該學習高爾基的奮門！從生活和書本中學習，參與　命的實踐，爭取自己民族的解放，並不斷地爲全人類的解放而努力，奮鬥！高爾基像 
 
 
 

Page 7

 
 
本港新聞 
[銅鑼灣大坑村　數百人夜半大械門　三合會員強迫學童交納會費　家長不理遂致引起雙方衝突　激門結果受傷者計有七八人]  
　　通來本港有種非法組織會社（卽俗稱之三合會）其會員嘗四出向人騷擾、始强迫入會、藉端勒索等事之發生頻有所聞、正當商人固不為此種非法組織所恐嚇、但一般學童。頭腦簡單、知識薄弱、而抵抗力又微乎其微、者、遂有不禁恐　、而遭其威脅下之支配、但有不受欺、而將其情形報告于其家長者，故等箕灣大街特風學校六學童之被衛生局苦力戴九恐嚇而控諸于案、　案僅結數日、而昨十六晚銅鑼灣大坑村、竟又因此種事項而發生大門毆、查一方人數、約逾百人，另一方亦數百人、其戰鬥之酣、形勢之烈、實為近年所未嘗見者、緣大坑村有三合會會昌某某等數人、向村中小童某某數人恐嚇、幷迫之入會、實子以入會不成若何問題、惟交會費則所費殊多、自己能力所不及、乃以情報諸其家長、且請欵焉、詎其家長靳而不與，此事已龍釀多日、三合會中人以久不得要領、乃再向該數村童恐嚇、聲言苟不從命，依時將欵交出者、將以武力解决、村童無知、不禁恐　、遂喊哭報于其家長、村童之家長、有為市販、亦有為蛋民、亦有工廠中工人者、聞報咸為憲怒、决不之理，若其眞來逞兇時、予以迎頭痛擊、詎三合會會員、以村童胆敢抗不遵命納費、遂於昨十六日下午十時三十分左右、集合數約有百人、或持竹棒、或持刀劍、或持鐵杖、其勢洶洶、向大坑村村童威嚇、以村童之家長有意阻梗其進行、遂不問情由、逢人便打、且向街市大施搗毀、以圖洩憤、幸大坑村村民、預先得有消息、一見敵至、卽發出警報、報告全村壯丁、於是廳報而集者不下三四百人、變方　發生大激戰　一時刀劍　棒、互相接觸，為勢之凶險、殊不可以詞形容、其中有未持武器者、則互相肉搏、結果三合會中人、以寡難敵衆、知不可逞、卽急念鳴號竄退、結果負傷而走者有五六人、大坑村民、亦有兩人受傷、當于事後送醫院救治、迨警探于得到消息馳至彈壓。三合會員已散　無蹤云、 
[霍亂症又多六宗　計達九十三宗]  
　　本星期四日霍亂症又有六宗、現在統計、今年內該症患者、已達九十三宗，其他時症計有痲疹三宗、腦膜炎三宗、痢症四宗、肺癆二十八宗、 
[葛蘿麗絲都華　將偕夫婿抵港]  
　　好萊塢著名女影星葛蘿麗絲都華（GloriaStiuait）、偕夫婿名電影編劇家希克門（A，Sheemen）、環遊全球、經於月之十二日抵滬、約逗留旬日、卽行來港、在港遊覽一周、再往南洋，然後返航美國云、 
[歹徒冒充警探　賺門搜劫烟館　劫去現款及煙搶烟膏等物　烟館投鼠忌器亦不敢報案]  
　　警探當局、以賊匪猖獗、為維持社會安寧計、曾飭令所屬中西警探、嚴捕匪徒、警探以匪徒常慣藏匿于館紅丸館及賭館中、故本週會請示于警探當局、領出杳樓字命令、大隊探衆、前往深水埔基隆街大南街及本港上環一帶搜查、結果破獲煙館卅餘家、拿獲五六十個嫌疑人，自此消息發表後、一般歹徒、以為煙館與紅丸館均為違犯港例之設立所、於是又結集同夥、　有以逞、查旺角新塡地街某號二樓某煙館、於十六日下午四時許、突有四人登樓扣門、自稱為警探奉命搜查者、該烟館主人以為眞係警探、逐啓門納之、歹徒以計旣得售、卽蜂　而進、藉名搜查軍火、遂傾箱倒篋、　復喝令煙館中人起立、施行檢查、計逗留約十五分鑛之久、結果搜去現款廿餘元，煙槍五枝、煙膏四兩、得手後、乃　　而去、煙館竟以彼輩祗係搜查，並不拘人、非警探應有之舉動、始覺事有可疑、以本身之營業不正，且有達于本港法紀、深恐報案、則滋警探當局之懲罰、投鼠忌器、故又不敢報案、祗得　忍、但查警探若到一樓宇搜査，除有一西探同司外、並持有警樑當局之命令（卽所謂花令紙）、方得施行搜查、今後住戶如遇有此項情事者、須先察看如有西探同行、及有警探當局命令、始可啓門納入、否則危險殊甚、若不正當之營業所在、如煙館紅丸館、如遇有此項情事發生者、亦須到警署報案、否則有縱客賊匪之嫌、兩罪俱發時、至為不了也、 
[紅磡漆咸徑山坑　發見中年女屍　疑系失足墜坑致斃]  
　　昨日下午三時許、有警察當值經過紅磡漆咸徑對上約五十尺之處、瞥見該處附近之山坑中、有一年約卅歲、身穿黑布褲、籃柳條衫之女屍一具、卽電返警署報告、由署派出幹探到場查究、並電黑箱車到場、將屍昇往殮房檢驗、查死者乃因頭部受傷致死者、而其衣袋內尚有現款五元、似非自殺及被人謀殺、現警探當局疑死者乃因失足墮坑受傷而死、祗得將死者攝〇照、召其親屬前往認殮云、 
[學賑會女學團發表　告全港女同學書　革除奢侈習慣切實負起責任　×××××××××]  
　　香港學生賬濟會組織女學團、定今日上午十一時假座靑年會舉行正式成立典禮、敦請婦女界名流王孝英先生演講、並有各種歌詠戲劇表演助慶、該會昨發表告全港女同學書、茲探錄原文如次、 
　　親愛的全港女同學們： 
　　中國婦女運動曾經在「五四」運動的大時代中蓬勃了一時、當時各階層的婦女------尤其是智識份子的女學生------、都紛紛自動起來參加一切鬥爭、而且熱烈地要求和爭取婦女在政治上、經濟上、敎育上的自由平等、她們在這次門爭中、表現出一種空前的勇敢和堅决、這可見得婦女在「五四」運動中已成為一支有力的鐵的隊伍、因此在「五四」運動的巨潮中、由于這一羣先進婦女的努力、開始和奠定了中國婦女運動的初基、可是她們因為力量薄弱、和沒有把婦運的鬥爭堅持下去、使到中國婦女運動從轟轟烈烈的開展隨着「五四」運動的失敗而漸漸的消沉下去了、 
　　中國婦女本來就是受着數千年殘留下來的封建制度的壓迫、和宗法社會的束縛、所以中國婦女對本身解放的要求比在何國家都來得迫切、這一壓迫、直接的影響了和阻碍了中國婦女解故運動的前途、而且這一壓迫是全民族性的、是男女同樣受到的、因此佔了全國人口半數的婦女、就只有站起來和男子同樣的英勇、同樣的堅决地參加到民族解放鬥爭去、才能够爭取中國婦女的澈底解放、 
　　自抗戰以來、中國婦女運動有了空前的高度的進展、如廬山婦女讓話會的召果、確定新運總會婦女指導委員會為全國總機構、各地婦女領袖如宋慶齡、宋美齡、何香凝、史良等的，極領導婦運、東北趙老太太的壯烈事蹟、各地女學生的戰地服務團、和廣西的女學生軍等等、鄒充任的表現出婦女在抗戰中的英勇姿態、可是這種進步還很不够、力量還很薄弱、、我們要實行這個總方針、就要團結更多的智識婦女，特別是女學生、參加婦運、在婦運中起一種模範作用、使成為婦女中的骨幹、和組織敎育廣大婦女羣衆的先鋒為的是學生是民族中最優秀最有力量的一羣、而學生運動和婦女運動同樣是民族解放運動中的重要部份、佔了學生中半數的女學生、是與婦運學運都有不可分離密切關係的、而且、他的組織和力量的健全與否、直接的影響到婦運與學運的發展前途、正因為如此，為要開展婦運、支持婦運、就非團結和組織廣大的女同學不可了， 
　　同學們、香港的女學生在過去是一向散漫沒有組織的是被人目為「香港小姐」的，不是整天過着浪漫奢侈的享樂生活、便是困在封建的家屍裏，完全說不到什麼民挨解放與婦女解放、自全面抗戰展開後、香港一部份的學生被神聖的抗戰的炮火聲喚醒了、香港學生賑濟會也在抗戰的需要下建立起來、于是一小部份的女同學也在師長們的領導下參加到學生工作中去，可是、因為香港學運沒有基礎、到目前為止、團結在這個香港學生堡壘之下的女同學。還是很少、而且工作的表現和××的需要還差得很遠、但是我們女同學是在婦運學運中佔了非常重要的地位、在　運和學運的發展過程中、缺少了這一羣具有偉大力量的女學生是不飽咸功的、口此，更一廣泛的把我們全港的女同學團結起來、組織起來，支持學運、開展婦運、是不容許我們再延續下去了、 
　　同學們、學　會的女學熙就是根據這需要而建立起來的、那麼、女學團究竟是怎樣的呢、我們可以簡單的說明一下、（一）女學團的基本任務就是團結全港的女同學、參加集體生活，增加抗戰　　、同時、更加在我們的互相　　、互相研究之下、發揮我們的力量、服務于國家民族、（二）女學團的工作方式、　　　香港的　　、用湊合女同學們的生活、　　女同學們的要求的工作方式、來把女同學們團結起來的、好像一方面我們可以　常過着集體的生活、放行、體育、歌詠、集　遊戲等有興趣的生活、另一方面我們可以進行讀書、研究、和社會服務、平民敎育有意義的工作、更在顧問和師長的指導下，和我們的互相勉勵之下完成我們的開展婦運支持學運的任務、 
　　初愛的女同學們、我們今天要更淸整的認識我們的全民族中的地位與力量、把緊我們的任務、一點不要看輕自己、我們更希望女學團能够在同學們的擁護與督促之下、不斷的改善女同學所過去不良生活。漸漸的鞏固起來，壯大起來、眞正的負起××××、二解放婦女的偉大任務、中華民族解放萬歲，中國婦女解放萬歲二香港學生無濟會啓、 
[被扣廣州十日　佛山輪獲釋返港　昨日臨時開出搭客僅三百餘人　廣州盜賊如毛我空軍時來偵查]  
　　佛山輪子本月六，，員　開往廣州、原定八日返港、、為×方無理扣留、經　　英領交涉後、始獲釋出、然已被扣留十餘之久、該輪于昨晨九時動輪返港、下午四時零五分抵達、搭客僅三百人、據輪中人表示、此次突被無理扣留、原因莫悉、茲將各情分誌如后、 
　　警探到場　維持秩序 
　　查佛山輪被×扣留後、本港人士咸為關懷。自得接該輪獲釋返港消息後、多赴碼頭問訊、故昨午三時許、省港澳輪船公司碼頭附近一帶，候輪者異常擁要，計由先施公司起排列至新華酒店門前、站立幾滿、狀若長蛇、交通梗塞、警察局　　、誠恐脊小　　　　機行竊、特派出大隊中西警探乘衝鋒車到場維持交通秩序、同時並有員警數十人、在碼頭檢查每人二十元登陸之保證金，直至搭客登　　　、始行收隊、有搭客十餘人因未有現款保證，致被載上囚軍而去、 
　　無理被扣　原因莫明 
　　昨日乘該輪來港之搭客僅得三百二十九人、其中有西人七名、較諸歷次返港人數逾千人者、大為減少，據輪上某高級職員稱、本輪於六日午開抵廣州、綠定八日返港、乃翌（七）日卽接到×方通告、不准本輪開行、在　勢力範圍之下、不得不如命停止開出、伺時並將搭客已定船票退囘、計退票者達千餘人之衆、　至前數日始得獲釋放行消息、乃致電返港報告行蹤、至此致被扣原因、絕無所悉、儀知由英領提出交涉後、乃得放行、今日返港係臨時動輪、事前未及發出通告、故已定船票者、多未及附格、搭客之突然減少，實基此原因、 
　　我神鷹隊　時飛廣州 
　　次談及廣州近况、該船員稱、廣州雖然在黑暗氣氛包圍中、未見開朗、煙賭盜匪儼如鬼市、本輪留廣州多日。船員因鑑于賊盜縱橫、相戒不敢入市、日惟蟄伏給中、聽候返港消息、然入夜後時聆槍聲砰然、若斷若續、情形至為恐怖、聞諸留居沙面之外人言、我神廣隊時在廣州上空偵察、間或在近郊投彈、×人寢食難安、本月八日發現我國飛機廿二架，飛越廣州市空、高入雲端、靑天白日國　隱約可覩、此次未見投彈、然廣州之×已擾　萬狀、本輪返港途中、未發見有×艦蹤跡，僅駛至虎門口時、有×貨船數艘在此起卸貨物云、 
[明年英王壽辰　定六月十三日慶祝]  
　　昨晨港府憲報頒佈、明年英皇壽辰定于穴月十三（一星期四）日舉行慶祝、並舉行閱兵禮、查去年慶祝為六九月日、今年則為六月八日 
[航空母艦鷹號　更調艦長　由布萊治氏繼任]  
　　英國駐華艦隊航空母艦艦長英提、任職已兩年半、頃奉調他職、遺缺由英海軍部委布萊治繼任、布氏現任　爾茅　航海學校校長、奉委後、經與前週首途來華履新、 
[知用中學　歡祝畢業同學]  
　　知用中學港校、本屆高初中畢業生計有百七十餘人　該校高初中一二年級聯會，以各詞學畢業期近、于日昨上午八時特假北河戲院開歡祝大會、到會　數千餘、由　永亟君主持、行禮如儀後、該校校長蘇態瑞　各師長皆作激昂之演講，繼由畢業同學代表戴　岳君致答詞、隨卽作游藝之表演、會畢全校員生拍照留念、 
[培英分校童軍　宣誓典禮]  
　　培英分校童軍第一旅、自去月成立後、訓練不遺餘力、進步駕人、後加入者、頗不乏人、經本港童軍總會考驗及格、特於昨（十七日）在般含道該校換場舉行中級結業及初級入伍定　典禮、本港意軍總監候利華先生到場監誓、秩序豐富、尤以培英第十一旅之　橋、敏捷異常、九龍十五旅之生番野火會表演、唯妙唯肖、亦莊亦諧、其他音樂歌詠等亦頗動人、當此抗戰時期、後方兒意能我武維揚、足徵勝利可期也、 
[港府修正　危險物品法例]  
　　本港當局為保障公共安全起見、特擬製一八七五年危險物品法例修正草案、對於石油之貯藏、規定嚴密之管理辦法、根據該修正草案、任何輪舶所戰之貨物、全部或一部、如有係屬於石油者、該輪東主或船長須向航政司繳呈書面報告，聲叙（甲）船上所載石油數量（乙）油池、油鼓、　桶、　　、及其他器具之數目、（丙）所載石油之本質、及（丁）指示所載石油的揮發點之證明文件、凡違犯該例者，被　　之危險貨物及其裝載器具得被充公、被起訴人得被判處六個月以下之徒起、或不超過二百五十元之罰欵、法官幷　判令取銷　刑訴人所持有之執照、 
[今日影劇]  
　　娛樂...西片...飛渡關山 
　　皇后...西片...草裙春色 
　　平安...西片...革裙春色 
　　東方...西片...小財神 
　　大華...西片...攝靑鬼遊埠 
　　國泰...四片...民族先鋒 
　　新世界...粵片...棺材精 
　　中央...粵片...花花公子 
　　利舞台...粵片...花花公子 
　　太平...太平艷（日）二本背解紅羅（夜）半世夫妻半世冤 
　　普慶...錦添花劇團（夜）呆人攻破脂陣 
　　高陞...濠江劇團（日）龍飛萬里城（夜）熱淚浸寒關 
　　北河...國片...羅卜救母 
　　東樂...粵片...鳳嬌投水 
　　九如坊...專片...烈婦報夫仇 
知用中學歡祝畢業同學大會之一瞥　（九龍美化攝） 
[粵振委會主辦　中華義學今日開課　落選教師或將派難民營服務]  
　　粵省賑濟委員會為救濟失學難　、特在本港九龍澳門三區設立中華義學，組織救濟失學難童委員會負責主理、籌備迄今、關于失學難童登記編級試　及失業敎帥取錄各項工作均已辦理完竣、港九澳三區登記學生共六千餘人、分別在港九各校收容、現定于今日下午一時開課、由各校分別舉行開課禮、分發書籍及分配學生座位、星期一晚開始上課、各義學授課時間亦已編定、計星期一至星期五每日由下午五時半至九時、星期六下午一時至四時半、星期日則改在上午上課、下午休息、關于校舍方面、瑛時　九兩處已借得一百一十數間、尚欠七八十間方足收容全部失學難童、會方現仍繼續向港中各校商借、又關于失業敎師千餘人，抽簽錄用者僅得百餘人，其他材如何安置尚成問題，救委員日前召開會議時會提出討論、經議决去電省賬會李主席請示、至今尚未有批覆、現有一部份委員意見、以現在港中各難民營不少失學難童居住、大可乘此機會求失業敎師同意派往各難民營服務、敎育營中難民、生活費則仍照　用敎師方法由教委會支發，如是則落選敎師旣獲安置、難民復可在　難期中獲得敎育、一舉兩得。會方對此事現正在攷慮中云、 
[婦慰會等六團體　通函各界徵求物品　事關義舉希各界踴躍捐輸]  
　　香港婦女慰勞會等六團體、共同組織之一九三九年倫敦賣物會徵募委員會、昨日分函此間各界領袖、微求物品、原函如次、「昨接蔣夫人函　在港徵募國產小件物品、寄往倫敦慈善賣物會售賣籌款、以救濟傷兵難民、昨經孫總理夫人等召集籌備會議、組一九三九年倫教賣物會徵募委員會徵集、素仰台端熱心公益、敬希踴躍捐輸、俾得集腋成裘、以籌巨款、所需要花色手巾（花邊帶字及繡花等）、繡花絲睡衣、緞製晨衣、繡花短衫揮、男女拖鞋、繡花皮篋、中式聖誕節卡片及日曆、福建漆器，繡花茶塾及長桌巾象牙小品、山東玻璃器及餐棹洗手碗、中國襲安座卡片、紅綠茶葉，繡花手巾，及飾箱、裝飾品、挿針、胸針、耳環、扣針、中國匙、飯碗。小碟、筷子、　製椅墊套、及抬布等、山東絲　益牀單及桌布金屬香烟器具、及烟灰缺、福建麥茶盤等、如蒙賜　、請於八月十日前交下列地址收為荷、此致、一九三九倫敦賣物會徵　委員會啓、附按收贈品處、婦女　勞會。廣東銀行三樓、婦女兵災會、宏興行閣仔、中國婦女會、國華銀行三樓、婦女新運會、亞力山打行二樓、女靑年會、般含這云云、 
[來往港澳　須備防疫證書　並須黏有照片]  
　　本期憲報輔政司史發出通吿稱、茲接得澳門醫藥衛生總監照會、自一九三九年六月十九日起、所有由澳門來港或由港赴澳搽客，必須謂有效之預防霍亂法射證書。始准登岸、　　證書、　　下列條件、（甲）證明於抵達澳門或離開澳門之前最少六天、最多　遇六個月、已受預防　亂注射、（乙）證書上貼有持有人之照片、照片上幷須有官方認為有效之醫事或衛生當局加蓋之正式圖章、（丙）證書須　澳門或香港、或其他認可之衛生當局之醫官或衛生官員簽字者、 
 
 
 

Page 8

 
 
電影戲劇 
[「五羊城」的回憶] [  夏衍]  
　　『五羊城」的上演把我帶進　囘憶的世界，第一是對于創作這個劇本的朋友們的遠念、第二是對于去年今日正在日機　烈轟炸下的廣州的　懷。 
　　四年前的上海，是話劇運動值得懷念的地方，那時候我們有着一個小小的可以憑藉自己計畫來編輯　雜誌，我們就意識的在這雜誌上發表了一連串粗雜稚氣，但是或多或少地對于當時的救亡運動供獻了一些助力的劇本。那時候老是聚集在一起雜談的人，是洪深，張庚，尤兢，凌鶴，章泯，和我，我們總是十天或在半個月一次，在洪深先生常住的東方飯店吃飯，海闊天空的談話，結果是從這種雜談裏面產出了「漢奸的子孫』，「洋白糖」，和現在改編為「五羊城」的「我們的故鄉」之類的劇本。 
　　當時的環境相當的微妙，但是，這一類短劇却正適應着全國各地劇團的野火一般的需要。在抗戰開始之前，「漢奸的子孫」是上演次數最多的劇本，但正因為如此，我們遭受了「愛必術」甚于愛國家的人們攻擊，「集體創作」這四個字變了我們的罪名，譴袁一直繼續到現在。------雖則我們並不將　種譴責看得嚴重。 
　　在這種　談的集會中總是洪深講得最多，章泯講得最少，有一次我對一個剛惕守舊但是正義感强烈的老年人的性格發生了興趣、從這個性格出發，我們又雜談出了一個劇本，因為劇中的場所是在北平，而章泯在北平住得最久，所以就把執筆的責任推在他的身上。在當時創作的許多劇本中，我偏愛了這一個，因為不管怎樣，它是一個結構比較嚴整，而率先企圖性格地的描寫幾個劇中人物的一個嘗試。 
　　抗戰一開始，當時在一起雜談的朋友們便風流雲散了，但是可以用驕矜來囘答那些當時譴責我們的人們，就是這一羣人現在都還站在戲劇的崗位上在作不屈的戰鬥。洪深凌鶴兩位在漢口，在長沙，在桂林，都見面過，這次到上海，尤兢還戀戀地說，「現在可沒有這麼一個可以上下古今無所不　　集會了，』他和我一樣地懷念着泯，沉默而頑强的他，一年半來寫了不少伊秀的劇本，不斷轟炸下的重　，我　確信會對他提供不少可泣可歌的材料的。 
　　現在『我們的家鄉「被改編為『五羊城』了。 
　　去年今日，我們正在整月轟炸下的廣州，從五月廿七至六月三十，轟炸沒有一天間息，但是六月的廣州，富在太可愛了，那時候正是薑花和荔枝節季啊！儘管在血脾和硝烟中、死亡威脅答我，但我無論如何也引不起離開廣州的念　。這對于廣州的愛情，我和劇中人的王祖章沒有兩樣，雖則這迷人的都市，並不是我的『故鄉」，我可以率直地表白，我愛廣州甚于「故鄉」的西湖，但是，永遠不能忘記的十月二十一日凌晨離開了她之後，現在也祗能和劇中的那一羣一樣，深深的為懷鄉病所苛遇了。影樹花已謝，現在已經是番石榴的時候了吧。 
　　我相信着：可以使異鄉人的我這樣摯愛的廣州，在廣東人的心　中，地的愛着和敵愾一定百　　于我們。慄悍而以愛鄉土著名於世界的百粵同胞，一定不會讓這沾汚廣州的恥尋凝結在他們心上的。 
　　去看一看「五羊城」。別忘記了「我們的故鄉」　 
　　「黎明之前」上演之日 
[留港劇人空前大團結　「黎明之前」的聯合義演] [  史亮]  
　　為了促進戲劇界的精誠團結，為了供献現階段高度水準的戲劇藝術，為了籌款捐助祖國文化事業的善舉，國內留港的戲劇工作者、特別地在短促的時間迅速地把力的單位組合起來，集成一股權的洪流，於前昨十六，七兩日夜在利舞台舉行空前　，留港劇人聯合大義演」，劇目是集合四個最精粹最優秀的代表劇作而成的「黎明之前」，內容都是描寫黎明將要到來的可歌可泣的鬥爭故事。現在，佈憑觀感所得，簡略的寫出幾點，算是我個人的觀後感吧！ 
　　參加這次聯合義演的團體是國內留港最著名的三大劇團------中華藝術劇團------中國旅行劇團，中國救亡劇團。導演是歐陽予倩和金山，出演劇人（以姓氏筆劃多少為序）是：王瑩，李景波，李丹露，金黎，金山，姜明，柯剛，唐槐秋，唐若靑，唐若英，范政，孫兆新，秦小竹，張立　，黃河，童毅，楊薇，鄧竹筠，葛鑫，　雅梅，　子英，蘇繪等，都是造詣極深的優秀劇人，努力劇運已有深長歷史。可惜，過去都因為各自工作環境的關係，在救亡劇運的工作上，都是分頭苦幹，這一次的合作------這樣緊密的合作，還是「破題兒第一遭」呢！ 
　　姑在强化戲劇界團結運動------香港的，全國的------這一意義上，這一次的聯合大義演，應該有他的歷史價值，這一次演出，充分的表現了集體的力量，甩這種力量，大破了一切的障　，大家流着汗，勉强睜　失眠的眼睛，熱忱的工作着，終於因為是集體的行動，是科學的分工，所以才收到那樣事半功倍的效果。 
　　而包　在這一集體裏的份子，有過港卽將出國宣傳的中救」，有分家以後各立門戶分頭苦幹的中旅，「中藝一，在為捐助國內文化事業籌款的號召之下，在加强戲　界團結運動的號召之下，大家親密的携起手來了，這一點，卽在中旅，中藝，中救的本身說來，也是極有意義的呢！ 
　　這次演出的劇本總名稱是「黎明之前」，包括四個獨幕，這幾個劇正是中國現有獨幕劇中最好的劇本，除出「曙光」之外，差不多濱的次數很多的戲了、四個劇中，有兩個是曾在「保護祖國」這一結題之下，和香　的觀衆見過面的「賊」和「賣藝者」，但是前一次中救的公演，每場的滿座，那些因買不到票子而怨聲退囘的向　者，誰不至今尚有遺憾？這個遺憾現在算有了補補償的機會了、「賣藝人」、就是「逃難到香港」，也就是「放下你的鞭子」］這一抗戰以前和以後上演次數最多的，記錄保持者，也許香港的觀衆大都看過這個戲，可是，金山王塋兩個演這個戲却是「聞名全國」的，在戰區，聽到「上海救亡演劇第二隊」演「放下你的鞭子前線兄弟們會歡喜得發狂的」，金山和王瑩在『賣　者』中一個是　頽的老漢一個是嬌弱難女演起來唯妙唯肖，深刻動人，加上在兒童工作極有成績的十三歲小朋友花政，在這戲中演小徒第一段快書，說得恰到好處，難怪全國話劇界，也公認為他們的演技是標準化了的呢！ 
　　「曙光」是中藝領導人歐陽予倩先生的近作以三十年努力劇運始終如一的歐陽先生，於今來自編自導，又加上姜明，李景波，李丹霞，楊　，孫兆新，張立法，童毅，鄰雅梅葛鑫諸位的演技，雖然是一個獨幕劇，却在我腦筋中留下一個頗深的印象，李景波，他在這次演一個要為國出力，到祖國去服務的汽車夫，而　明這次演一個有錢不出矓的老爺他聽見募捐就頭痛，發火，但是用在私生活的浪費上，却不吝千金，進兩個角色演得極其神妙，令人看了啼笑昔非，此外，還有李丹　的太太，楊薇的二太太，孫兆新的女兒，鄒在　各　　之妙；這是　陽予　先生曲新作，一幕動人的職。 
　　「贖罪」的　劇人是進次祖任舞台監　的　衍先生，導濱是金山先生，------這四個戲中，金山先生是三個戲的導演，『而贖罪』是他最近趕出來的。 
　　最難得的，是「唐氏三傑』在一個獨幕戲裏同時和觀衆見面，這是許多年來不常有的事，劇本在心理的描寫上，賣了相當的氣力，而演員在這一方面，也變得了很好的成就，全劇輕鬆活潑，使你沒一絲倦意。 
　　「賊」是中救改編的。在「賣　人」中的扮老漢的金山，扮鄉女的王瑩，到這個戲　，却完全「面貌一新」，一個變丁洋場　少，一價扮了舉登夫人，對看了這兩　戲，可以使人眼花撩亂，想不到人的面貌，年齡，性格，可以這樣快的幻變，但是演員表上寫得淸淸　楚，不由你不信，劇本輕鬆　永，慷慨激昂，兼而有之，經他們兩位演來，眞盡潑辣諷　之能事！ 
　　　本內容均為描寫黎明將到來前之可歌可泣的故事，現　的題材，國內負極大盛譽的演員......這些，使這次的演出，雖不能就說是中國話劇的圾高水準的作品獻演，但是，却可以說是××戲劇難能的收獲。 
　　而最大的成功是把留港戲人一起搬上了舞台，一方面各展所長，各盡其技，一方面彼此緊密的團結起來，為××戲劇而奮鬥！ 
[中旅『五羊城』義演前奏　幾個重要的粵語說演員的介紹] [  林之]  
　　眞使人高興，在劇運正積極擴展的香港，多少次「義演」風起雲湧地舉行着；最近而最顯著的，如全港戲劇界」黃花崗』的聯合義演，「中旅」鳳凰城的義演，『中救」出國前的義演，以及前昨兩天舉行的留港劇人聯合義演」黎明之前」......還有許多學校，許多社團舉行的演出，都牧獲了很良好的捐賑成績，很有力的宣傳效果，這種現象除了證明許多戲劇組合的熱忱救國以外，還表現着「話劇」已漸漸引起港地各界人士的注意，將要達到普遍地為大衆所接受的境地，這豈不是極為可喜的狀態嗎！ 
　　中國旅行劇團自從重建以後，對于一切應適時代而可能做到的事，都很努力，所以它第一次的工作表現，就是以純義務演出「鳳凰城」在皇后與各界人士相見，得到了觀衆們和文化藝　界朋友們的鼓勵和贊助。不過，那還僅是「中旅」一部份力　的表現，因為中　現在有能力相等的兩個部隊，為了適應華南觀衆的方言，粵語部隊也是從「重建」之日起。就組織起來；到現在，已經埋頭苦幹地準備之作了半年，磨礪以須等候出動。 
　　現在，中旅的粵語部隊也　以第一次演出貢献給國家：所上次國語演出的一鳳凰城」就是他導演的；對於他，似乎是無須多說了。 
　　這裏要特別提出的，就是飾演劇中李葆貞的鄧竹筠小姐，她是粵語部隊最重要的女演員，因其演技之圓熟和工作態度之懇切，許多戲都由她主演。她是廣東三水人，年方二二康健，活潑而明媚，眞像「春」一樣地温煦，「水」一樣地流星，十七歲時起就開始戲劇活動，在廣州各學校客串過許多戲，幷且同張雪峯合作創辨「鋒社」，公演過許多國防劇，以後在澳門工作，發動了不少學校劇運。「我們的故鄉」對於她是熟戲，從前在廣州公演的時候，曾經洪深先生鑑定，認為表情動作老練，有一種特　吸引觀衆的魔力。現在她的演技更加精進，排練更為認眞，應當可以有更進一步的成就吧！ 
　　張瑛扮演王仲文，很恰切。而最難能的是李亨飾演的王錦文，眞是對於戲中人的性格心情揣摹得淋漓盡致，溶化在他那圓熟的演技裏，表演的深刻自然充份地表現他是極有前途的劇人。 
　　徐曼的女傭，戲雖不多而噱頭甚佳：張倫的粗線條表演够强硬，梁山飾演劉　生也很努力。其餘如了兆　，張雨峯等也都有　恰切的演出。 
　　這裏還有兩個很可注意的國語演員，担任了兩個很重要的角色，因為們都是廣東人，所以很能勝任愉快！！一個是飾王祖章的廖凡，對於這個剛强老人刻劃嚴　，超過他以前演過一切的戲，理解表演都有　得之妙。還有一個是扮演殷家明的黃河，演演反派心領神會，排戲時都很引起同志們的厭恨 
　　此外，國語部隊的唐槐秋在劇中演一個帳房先生，　家　趙恕等也都有上台跑跑龍套，一則表示」中旅」的合作精神，二則提提觀衆的興趣。 
　　概括地講，「五羊城」演出的「圓」和「細」方面，應當可以超過「凰鳳城』吧，祝他　多多努力！ 
　　以當嶺南大學的學生自治會决定要舉行義演為傷兵難民籌款而邀請「中旅」担任演出時，中旅就立刻同意以『五羊城」的專語演出來報效。現在已經决定在本月二十二號晚九時在皇后戲院舉行，性質和辦法都與上次『鳳風城」的義演大略相同。 
　　「五羊城」是「中旅』已經準備了幾個月的戲，劇本由「我們的故鄉」改編，在張雪峯精密導演之下，整個的戲發展得極其圓熟，極其生動，可以說是細　而生動，現在特地把我參觀他們排演的觀感和裏面幾個最重要的演員介紹一下，或者也是愛好戲劇的同志們所樂於知道的吧。 
　　首先要說到的，就是祖負着導演工作，舞台設計，舞台裝置，而又兼飾劇中一個老用人的張雪峯，他的能力是多方面的，並且都　够親目動手，除了粵語部隊由他負責之外，全團的舞台　置都是他一手料理的，他參加了許多學校社團的排演工作，精練周到，任勞任怨， 
「五羊城」女主角鄧竹　小姐 
[我們需要黎明] [  黃華]  
　　只要『覺今是而昨非」的力行，任憑黎明之前是怎麼　　充滿　　　　和　　，怎麼樣的　鈴誤與慘酷，但是　　　曙光　有　臨時。 
　　兩日來留港劇人「黎明之前」的聯合大公演，是針對現實的切要的刺，激二把黎明之前和將曙之際的現狀盡　表露出來，刻劃出未明前社會間的矛盾現象，發揮了各階層的同胞們一致底共嗚，無論是賊，是貪　，是佳公子，是流浪人，是小孩，是老頭......當他們覺悟的時候，都發出了洪亮的吼聲！「我們需要黎明」！ 
　　黎明------是愉快，活潑，和自由，平等，解放內　徵，黎明，將照耀着我們跑「抗戰必　，建國必成」的共同目標，是至大至光的眞理的火把，是中華民族的福音。 
　　這次的演出，誠然緊抓着，和感　了無數觀衆的心靈，把悲慘，痛苦，激昂二慷慨的動作，緊迫着每一個熱血滿腔的中華見女們的內心，把國　家　，新愁舊恨都交縈在眼前，單就「賣藝者」一幕來說，已使人禁不住的掉下同情的熱淚，繼而作興奮的呼叫，倘用兩句話來形容這演出，實在可說得「悲慘也悲慘到極點，興奮也興奮到極點」，尤其是逃難到香港而有「同感一的我們；益感到過去所盡的責任是不够而需要「贖罪」的。 
　　上演劇人們的認眞精　，和嚴謹的熊度眞令人肅然起敬，這一點已絕是很難藝的，多寶　的。 
　　這次的聯演，無疑　地加强了本港劇運的聯合陣線的力量，已表現出空前的進　步了，空前的團結了，更希望把這種力量保持着，和不斷的强化着。 
　　我們需要抗戰建國的　明，同時也需要達到本港戲劇界聯合陣線的黎明、 
　　同志們，拿出力量來，明將在我們的眼前哩！ 
[「梁紅玉」史劇的理論研究] [  劉丹靑 
]  
　　中國救亡劇團集體創作的「台兒　之戰」，在港演出、轟動一時，空前的擴大了戲劇的感效與領域·該劇本已由生活書店出版，為該團　　第一種，上期本刊已有文介紹·現該團叢書第二種，已定」梁紅玉「（又名「黃天　」）的四　　史劇由該團劉丹靑同於執筆，不日出版。本文即為　劉君　　該劇之理論根據，特先發表於此。　編者 
　　中國救亡劇團出國宣傅的準備工作，是多方面的而劇本的準備也是其一。除了已經演出的「　兒作之戰」和其他已有的劇本之外，洪深先生和夏衍先生都答應給我們供給最近　作的劇本，但是為了適應海外某些地方的特殊情勢和特殊要求起見，我們打算準備一些間接宣傳××的歷史劇。 
　　在許多歷史上的民埃英雄故事中，我們選定了岳飛和梁紅玉。但是有的先生們提供意見，以為　　　一定少不了　　，少不了岳飛　的悲　結局，而這對於目前的抗戰形勢是不　合的·我們接受了這個意見，所以把注意集中到　紅玉這個問題。 
　　歐陽予倩先生的歌劇「　紅玉」，無論在形式上，內容上都是很好的劇本。但是我們用話劃的形式來重編「梁紅玉」史劇，有兩個先决問題：第一，我們沒有中國歌劇上的許多技巧可以利用，而必須用別的東西來彌補　　短；第二，我們不要把歷史當做舊瓶子拿來裝新　，　叫宋朝，來說現在的話，因為歷史發展有牠本身的法則，也有配備不同的環境和風格，但是可以互相說明的。麼，我們根據的是什麼呢？便就是現實主義，歷史的現實主義，一歷史的，現實的人物，工具，生活，習慣和風格。 
　　讀宋史，研究宋金戰爭歷史，不免發生兩個疑問，就是：金方何以勝而宋方何以敗？宋方有沒有具備足　　的力量可以打退敵人？ 
　　對於第一個問題，　現在的眼光看來，不免有些奇怪。論兵舀，武器，財力，土地，金方不是一個佔優勢的　，而　方不是一個處劣勢的弱國，可是宋方終於居下風，吃敗仗·這是唯武器論的不可　。從他方面說來，金方　是一個落后的小國，却能在戰爭中强大起來，宋方雖是一個先進的大國，在退讓中　弱下去。這證明作戰雙方的國力是可以　勁的。變動的區紐，崅在整個的　略和戰略上。宋方朝庭之上，忠奸不明，賞罰不定，和戰不决，外失　內失民心，主戰　指揮不一，主和則委曲求全，對　勇殺敵的軍民民不加以獎勵，對奉偽降敵的奸賊不加以採討，這難怪要一敗塗地了。 
　　第二個問題，宋方有沒有具備足够的力量可以打退×人呢，這可以肯定說，有的·宋方在南遷定都以前，根本就沒有和敵人作主力决戰，四方猶有動王之兵，東南更有充裕之財，論將帥則有李綱，宗澤，　師道，岳飛，韓世忠；論士氣則有陳東，徐揆，歐陽澈；論人心則兩河雖失，金之所守者不過數城，其餘大部份均在擁戴宋室的軍民手中，日思朝庭出兵規復失地，可惜徴、欽，高諸帝和李邦彥，黃潛善，汪伯彥，秦檜之流，一貫的懷着恐金病一，不信任全國軍民的力量，葡安而終不能安。 
　　俗話說得好，養虎遺患；金這隻惡虎，是宋給養起來的·金本來是一個落後小國，可是因為他能够集中權力，更利用了　的人力，財力，得寸進　，吞兩河，併兩京，進犯兩湖，兩，據二帝，追高宗於定海·從此可以看到，强鄰　　，是不會適可而止的。金兵的暴行更是難以盤　，單是在平江一地，金兵焚掠，死者五十萬人。 
　　一方面有東　　敵的　賊，一方面也有　　　　　將·岳飛戰廣德，六戰皆捷，戰常州，四戰皆捷；韓　　以八千人拒金兀朮十萬衆於鎭江江中，凡四十八日。 
　　其實金兵並不是可怕的。當兀朮陷臨安，追高宗於海的時候，勢如破竹，何其得意揚揚，但是囘兵鎭江，　到韓世忠的軍隊，一戰之下，　兵折將，自己的女婿龍虎大王亦被俘虜，於是虎頭蛇尾，向　軍討饒，情願把所有在江南　來的東四獻給韓軍，不許，益以名馬，又不許，並且求與世忠會語，祈請　哀。由此，金兵　　　之態，是可以看得出來的。 
　　兀朮擁十萬雄兵。敗於黃天蕩，實建康牛頭山，又敗於岳飛，然而　　之兵自　來　，漢奸　　　　　　，用火箭，　　　　突破水陸重國而去·這證明宋兵只有戰術而無戰略，不能有持久，全面的，　　　人的完　計劃。但是說宋兵沒有戰略，不如說宋　沒有。 
　　然而贛世忠，梁紅玉以戰敗國八千之眾，　金兀求十萬　兵，　之四十八日，這個意義是非常偉大的。 
　　把梁紅玉擂鼓退金兵這一段英勇故事，用話劇的方式表現在舞台上，我們把　下列　　　： 
　　（一）主和論和主　論的矛盾；主和論，恐金病的荒謬無恥；主戰論佔了優勢的時候，所表現的抗戰力量。 
　　（二）韓世忠，梁紅玉方面的要求，適應軍民一致的要求，充滿了不屈不撓，爭取勝利的決心。 
　　（三）金兵的擴　，奸　，野心，殘暴，和他的弱點。 
　　（四）抵抗金兵，是當時宋朝軍民共同的責任。 
　　（五）金兵是可以克服的，宋室是可以復興的· 
　　（六）其他。 
　　總的任務，就是　　宋室杭金的力量，並且客觀的批判他的錯誤，而且把這一切「形象化」起來。 
　　其實歷史只是歷史，歷史本身就是一　經　和教訓，可以和現在的事情互相印登，互相說明，或者說給我們一個參考，但是決不可和現在的事情混為一談，目前我們的抗戰，是一種弱小小民族反對法西斯的戰爭，這一點知宋金之戰是完全不同的，我們全國一致的堅持持久戰，全面戰的政略和戰略，有計劃，有進步，這簡值不能與和戰不决的宋室同日而語；我們的敵人日本是一個　濟上相當進步的資本主義國家，這又是漁獲游牧民族的金國所不能比擬的了；我們是一　經濟比較落後的大而弱的　家，但是可以在戰爭中進步，增强起來，日本是一個經濟比較進步的們　强的國家，但是可以在戰爭中退化，削弱下去，這又是和宋金雙方對　　同的。 
　　這些　，不過是表示一種處理歷史材料的觀點而已，並不都要在劇本中設出來。我們請　　來看歷史劇，就讓觀眾用他自己的感覺和思想來接受歷史的啓示吧！ 
　　我們　　同情　　　 
　　 
　　前言：大地影業公司的建立在香港，可說是華南電影界劃時期的有意義的工作。------關於這，我們在本刊第廿四期已經介紹過了。這篇文章，見最近出版的「大地影訊」第一期，在這篇文章裏，可以反映出一面是怎樣荒淫與無恥，一面是怎樣莊嚴的工作。同時，更可以看出他們今後對電影製作的正確態度與積極苦幹的鬥爭精神！這是誓師的宣言，是出征的號角！為了眞正的國防藝術的前途、亦為神聖的民族解放鬥爭，是使我　感到無限興　和欣幸的。因特不避宣傳之嫌，亟為轉載，幸讀者勿忽視之！ 
　　編者 
[我們需要同情] [  蔡楚生]  
　　從連天連夜廢寢忘飱的工作中抬起頭來，重揑着這管筆桿想寫　什麼，雖然感利不可排遣的疲倦，但也感到莫可名狀的興奮------另外　是不能自己地覺得百感交縈--- 
　　我記得費穆先生說過一句不曾公開（那時是在徐浩先生招待電影界的會場上）說出來的活，他說：「餓死事小，失節事大』。這話當時使我深深地感到共嗚而欲流涕。他雖然不曾說出來，却自己暗暗在實行但在這『澆漓之世」。（這話也許還不够形容吧？）有些人是把「餓死』看得比「失節』還要「事大』的，因此，說話是可以像放屁一樣的不負責任，什麼溧亮的名辭，好聽的字眼，都會給不知廉恥是什麼東西的人搬出來運用，而以之欺騙別人，同時也用以欺騙自己！究竟是人話呢，或者是鬼話？也許正有很多人弄不淸楚吧？有時，雖然是一句普通到祗是在最低限度以下的語，但要說話的人們切實去執行起來，却就成為一，件比殺頭還要困　的事情了，從這點上看，費穆先生應被看成優子，而我們這一羣早被判定「非餓死不可」的人。自然也不是東西！ 
　　然而，天地間的眞理興正義，在人類還不可能囘到洪荒的禽獸時代以前，是總有一天要伸張的。這就像過了一個悠長的黑夜，或是一次暴風雨，或是一陣子陰晦之後，和煦的陽光必定會重照臨到大地上來；也就像往古來今，大大小小的無數侵略者，一時雖囂張到透頂，但必有一天要步上總崩潰的途路而歸於毀滅一樣，這都是必然而且非常目然的事，所以，我們正不必觳觫，胆寒，我們更廳堅定我們的信心，　以永　不渝，為　　理與止議　　們。 
　　「大地」是在這充滿黑暗而　　的氣氛，用怕任何　　時　　　立起來的一個新組織，它沒有包涵什麼「老於世故」的一聰明人」也是沒有什麼雄厚至可令人「喪魂落魄一的資本，更沒有夢想到將來能成為藝術上（假如在中國也有藝術的話）的什麼藝閥」和商業上的什麼托拉斯」，它所有的祗是一羣「大孩子」------一種不知人世間艱辛困苦的苦鬥的精神。同時，它也沒有什麼「崇高」的企圖，它祗是想做一些平月到不能再平凡的，每一個「人」所應該做的事情。如果要說得明白一點，那麼就是我們將堅守藝人（假如有藝人的話）在「非常時期」中的崗位，在不抹然一藝術的良心」的原則之下，以最大的努力從事於我們的工作如果還要說得更明白一點，那麼就是我們將以實際的行動來證明我們過去所發的，曾　義為一祇會說漂亮話」，或是有些人曾加以一嬉笑怒罵」的言論底眞實性，但我們有沒惡意，相反地，我們正以萬分熱誠和善意希望曾加以懷　者之有「覺今是而昨非的一天，而共同從事於同一目標的努力， 
　　我們的工作是展開了，我們的人力，物力都很有限，我們的智力更其有限，我們還幼椎，我們　要高明者熱情的贊助，與誠意的指導。我們誓不作「阿Q的滿足」更不作「倒　傳聲筒「的人！假如我們的工作並不被認為是沒有意義的話，那麼我謹在這裏以血誠！請讀本文的先生女士，給予我們以熱切的同情與鼓勵把「大地」看成你們的「大地」，而我------十大地」之羣中們一個工作者，當與同志們廢寢忘飱更努力也更奮發地工作下去，以報你們的期望於萬一！ 
 
