# 1939 Version 1 - 181 - 4923470

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[粵各路華軍均有進展　克復新會城包圍江門　縣長李務滋已率隊入城辦理善後事宜太平場戰事激烈增城方面大占即爆發]  
　　（香港）石歧電話、會城已克復、華軍源源開入、縣長李務滋亦率隊回城、辦理善後、同時華軍分三路向江門反攻、日軍四面被圍、紛紛開過北街乘艦退去、（二日專電）粵華反攻軍猛進中、太平塲附近有激烈爭奪戰、增城方面大戰卽將爆發、（二日專電） 
　　（香港）三灶島日軍續增、中山沿海尙安靜、（二日專電） 
　　肇慶　江門之日軍、連日遭華軍痛擊、華軍既進佔金牛山、雙龍窟一帶、新會城郊、卽已被華軍控制、刻華軍一面掃蕩外圍殘日、一面迫攻縣城、日大起恐慌、增兵應援、並將寗陽鐵路掘斷、圖阻華軍前進、江門方面、華軍某部於卅日在杜阮附近與日軍遭遇、擊斃百餘、現正沿江鶴公路銳進中、（二日電） 
　　翁源　一日申刻、華軍進攻增城部隊與日軍在小樓一帶激戰、日不支、增援二百餘人、亦被華軍迎頭痛擊、傷斃數十、殘日向增城敗退、（二日電） 
　　肇慶　卅晨八時、日艦二艘、駛至河淸洋面、往來窺伺、旋向華鶴山古勞砲繫數十發、華守軍沉着監視、日不得逞、隨卽退去、（二日電） 
　　興寗　華某部二十九晚突擊達濠、日軍猝不及防、被華軍擊斃三十餘名、隨向東湖潰退、（三十日電） 
[晋北華軍　克復偏關]  
　　興集　二十八晚、華某部主力向偏關之日軍猛襲、日軍傷亡甚衆、狼狽潰退、三十晨四時將偏關克復、（一日電） 
　　興集　夏縣運城方面、近無變化、華軍仍積極向鐵道公路沿綫襲繫破壊中、（一日電） 
　　興集　權店（沁縣北）之日軍一部、二十七日向東進犯、被華軍迎頭痛擊、日軍傷亡甚重、復回竄權店、又華某部於日前夜晚分襲白晋公路之分水嶺·良信店等各據點、華軍曾一度襲入分水嶺村內、當以手溜彈向日軍猛攻、日軍死傷三十餘、激戰時許、華軍以任務已達、仍安全撤出、（一日電） 
　　（西安）軍息、二十九日洪洞·趙城·汾西日軍二千餘西犯、經華軍分頭痛擊、斃日軍二百餘人、日勢不支、仍向原路退去、（一日電） 
[魯南日軍　傷亡五千]  
　　山東某地　上月廿九日、日軍三百餘、砲四門、在馬站東南金花堳與華軍激戰數小時、日傷亡百餘潰退、又沂水東雪山葉莊等處之日軍、三十日上午八時許、被華軍襲擊、傷斃七八十名、日不支竄逃、綜合此次日犯魯南、在蒙沂莒日各地激戰、結果共計傷斃日軍在五千以上、（二日電） 
[北港通城間　日軍中伏]  
　　平江　盤據通城西北北港之日軍四百餘、遭華游擊隊襲擊、連日株守工事、不敢外出、嗣華方偵知該日軍給養行將吿罄、乃派隊預為埋伏於北港通城問口口口、廿七拂曉、果有日軍二百餘、自北港前來、華軍待日隊伍進入伏擊陣形後、卽將該日軍團團包圍、四面逆襲、日軍遺屍達百餘具、突圍生還者僅五十餘人、奪獲戰利品無算、二十八晨、日軍復派三百餘、續往通城接運糧秣、又與華某部遭遇於通城西之賽公橋、經華軍力攻、日復敗挫、傷斃日軍五十餘、獲步槍十餘支、鋼盔數頂、子彈五十餘件、北港日軍給養、因接濟無着、日來更感惶恐、（一日電） 
[美將停購　外國白銀　財界之意見]  
　　（重慶）財政界今日聲稱、中國對於美國將停止購買外國白銀之可能、並不十分憂慮、政界宣稱、「我儕自然贊成隨時有購買我國白銀之市塲、」然美國國會舉動、早已料及、故得未雨綢繆、探取預防辦法、中國在國外所貯之白銀為數不多、大部白銀貯藏於美國、少數則在英國、「我國已將大部白銀調換外匯、蓋已料及一旦停止購買白銀後、銀價將跌故耳」、（二日美聯社電） 
[澄邁　日軍受創]  
　　徐聞　海南島澄邁縣城日軍四百餘、二十九日進犯該縣屬石山·道堂等地、被華游擊隊分路截擊、激戰終日、日軍不支、分向白蓮潰退、是役擊斃日軍官田成一郞、另日兵二十餘名、奪獲日旗一面、測水機一具、華商民被慘殺十五人、屋宇被焚燬甚多、（一日電） 
[平漢路北段　華游擊隊甚活躍　一週中毀火車兩列石家荘日軍火被焚]  
　　（北平）中國游擊隊本週在此區域內作戰頗稱得利、據行客言、火車兩列被毀、一距北平二十五哩、一在豫北衛輝府、聞平漢路上定縣以東、日軍與中國游擊隊交戰一星期、雙方兵士共有二萬五千人、據石家莊傳來可恃方面消息、每日輒有受傷日兵運抵該處、絡繹不絕、而晉省亦有許多傷兵與屍灰運出、蓋晉省小規模之游擊隊、遍處皆有也（二日路透電） 
　　（鄭州）上月十三午、日飛機所用之炸彈十餘車、由火車運抵石家莊、當卸存正太路車廠彈藥庫、當晚卽被縱火爆炸、全部起火、廠內日兵炸斃四十餘名、傷十餘名、（一日電） 
[日機　襲豫皖]  
　　南陽　廿九日上午十時許、日機六架、襲入南陽上空、數度盤旋後、投彈轟炸城內東關、計有女小·女職全部校舍、均被震毀、挪威國之福音堂亦落一彈、毀屋十餘間、全城被毀屋百餘問、死傷十五人、斷壁殘垣、滿城瓦礫、至為悽慘、另日機十五架、襲入內鄉投彈轟炸、（廿九日電） 
　　立煌　三十晨八時二十分、日機十一架、下午一時許、日機六架、先後飛立、投彈七八十枚、城內大民房被毀數十問、死傷數十人、厥狀極慘、皖省執委會主委劉眞如、三十日派省執委會全體工作同志暨幹訓班學員、分送救護外、並商同中央賑委會特派員撥急賬二千元、一面立飭東煌縣黨部會同縣府調査被難戶口、造册具報、以便由省黨部主持發放、（三十日電） 
　　吉安　日機四架、一日分兩次窺贛、第一次兩架、於上午八時由粵境侵入、在安遠·會昌·寗都等處窺察、旋經樂安、崇仁、轉向南昌逸去、第二次兩架、於下午一時由贛北飛至上高、盤旋約十分鐘而去、（一日電） 
[華方縝密計劃　展開廣泛游擊戰　游擊隊與正規軍配合短期內當有重大戰果]  
　　（香港）日方現力圖肅淸後方、對各淪陷區攻擊甚烈、華北尤甚、魯南·蘇北·及冀南均不斷接觸、華正規軍游擊隊縝密配合、有計劃的展開廣泛游擊戰鬥、短期內將有大的戰果、津浦平漢隴海各錢日軍、調動忙、似係換防、晋南中條山局部激戰、三日來斃日軍四五百人、（二日專電） 
[成靈奉移　典禮吿畢]  
　　（蘭州）成吉思汗寢陵、一日由護陵專員護送抵口口、朱主席紹良先期前往主持一切、口口縣長率同當地各界代表、暨民衆二千餘人、至郊外十餘里迎祭、旋卽隨同陵寢於正午行抵口口北門、當由朱主席率同甘省黨政軍當局、及各團體代表、舉行迎祭、祭畢、陵寢行列繼續向口口山前進、沿途民衆夾道相迎、鞭砲之聲不絕於耳、一時半到達由麓、卽由朱主席偕同曾擴情·鄭通和·梁敬錞·李鐵錚·趙淸正等、扶靈下車、步行登山、以軍樂隊為前導、繼以僧道、次為護靈之達愛哈達、其中有四人執旗、一人持長約丈許之神戈、再次為成吉思汗所遺之御劍、及成吉思汗與其福晋之靈寢、旋於二時半將靈寢奉移至口日寺之大佛殿上、殿之四週幔以黃綢、成靈居中、左為福晋、靈柩右為太祖御劍、至三時許、舉行安靈之祭、由朱主席主祭、儀式頗為隆重、成吉思汗寢陵奉移大典、至此乃吿一結束、（二日電） 
　　（蘭州）阿拉善旂親王達理扎雅、一日偕福晋親往口口迎祭成靈、渠對中央此次元蒙古王公之請、奉移成靈、頗表感戴、並悉渠將於短期內赴渝、就蒙藏委員會委員之職（一日電） 
[瑞人索德波木　可望釋放]  
　　（北平）瑞典人索德波本居於內蒙、已有多年、近在張家口為日當局扣留數日、現可望不日卽將釋放、日方發言人昨稱、對於紫氏並無問諜之具體證據、日方不過加以盤請、因其有與第三國接觸之嫌疑耳、共人或屬無辜云、按索氏兩次隨丹麥探險家赫定深入亞洲中部、近為丹麥中亞探險團工作、（二日路透社電） 
[擬於東京談判中提出　英起草强硬要求　促日方取銷津封鎖禁絕各地反英運動]  
　　（倫敦）英政府今日起草數項極强硬之反要求、該項要求將於本星期在東京舉行之英日談判中向日方提出、其中將包括下列數項、（一）重新開放中國各口岸、准許外人商輸航行、（二）開放日佔領區、尤共是揚子江流域、准許外人貿易、（三）立卽取消天津之封鎖、一並保證以後不再向英人作同樣『不可忍受』之侮辱、一（四）立卽禁絕日佔領區內之反英運動、（五）立卽釋放英武官史比亞中校、史中校於五月二十六日在張家口被日軍扣留、雖經英方屢次交涉、仍未被釋放、（美聯社歐洲經理密勒氏二日發） 
　　（東京）關於解決天津糾紛之英日談判、定於四日舉行、日本之政客與新聞記者發起召集民衆大會、宣講英日關係、日本報章亦盛事宣傳、謂過去兩年中日本獲得極大之勝利、此次英日談判若不幸應付不當、難免全功盡棄、是以日本人民務須團結一致、在同一的政治戰錢上奮鬥、使英國有所畏忌云、（二日海通電） 
　　（羅馬）英日兩國將於日內在東京談判天津事件、名記者蓋達（索有墨索里尼首相代言人之目、）頃在義大利日報加以評論、認為雙方未必能成立協定、其言有云、日本目標所在、乃欲斷絕中國軍隊之接濟、此層非予以達到不可、至以英國而論、則以英法蘇聯三國現行談判迄未吿成、爰乃佯欲與日本締結協定、藉以恫嚇蘇聯、準是而論、日本對於英國態度、表示猜疑、亦固共宜云、（二日哈瓦斯電） 
[又一英人在津受辱]  
　　（天津）今日日英僑一人、名安德森者、在威爾遜街圖遇障碍物而入特一區者視其母、因安氏寓英租界、其母則寓特一區、彼此已多日未晤也、至障碍物前、出其護照授一華警、華警卽遞予一日軍官、該軍官卽命安氏免冠曰、余不能與戴帽之爾談話、安氏立除其帽、日軍官間安能操華語否、安氏答曰、能、於是命其除去鏡、褫去衣服、僅留襯衫褲、安氏從命維謹、該軍官繼曰、爾因係英人、遂以為無所畏乎、且以安氏護照兩次擊安氏之面、而擲之於地上安氏之衣服堆中、卒乃許安氏着衣而過障碍物、安氏旋於下午遠另一障碍物而返英租界、未受擾、按安氏生於天津、為一靑年、現服務於平津泰晤士報館、一日天津英總領事吿誡英僑、非有特別事故、不得不出租界者、慎勿輕離租界後、數日以來、安然無事、直至今日始發生是案、（二日路透社電） 
[緬甸公路　關係重要]  
　　（新嘉坡）中國前財長宋子文令弟、卽西南運輸公司董事宋子良、經營卡車數千輛、行駛於緬滇公路者、頃乘飛機往仰光、道出新加坡、語新聞記者云、中緬公路之原意、為中英問之商業道路、中國之一切產物、如桐油·猪鬃及皮革、前由長江下運而出口者、今將取道緬甸公路、現除海道之外、該公路已予英國以對華貿易之新路綫、滇緬鐵路造成後、仰光將更見重要、因中國西南各省之產物、均將經過該地也、（二日路透社電） 
[諾利斯主教　由晋返平]  
　　（北平）英敎會領袖諾利斯主敎、近赴大同調査H方要求該處敎會、於一星期內讓出共臀院事、現已返此、聞日方已將勒令遷讓之時期無期展緩、惟仍催促將此產業移交日方、按此產業共値四十萬元、而日方則僅允付七萬五千元、（二日路透社電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[但澤市緊張與大局]  
　　德國謀攫但澤自由市，在政治上之安排，則德國負責官員與但澤市當局旣昌言不諱於勾結之成熟：在軍事上之運籌，則德國戰鬥人員與重輕武器之大量輸入但澤，絡繹不絕，跡近公開；蓋綜觀近日發展實况，確乎已到圖窮七見之階段。於是關懷世變者，僉以前途戰不戰為問。 
　　不戰則苟安。戰則空間影響殆及全人類，時間影響且垂今後牛世紀，非細事也。事在今茲，誠有若干理由，謂不至於戰，然橫梗目前，懸而不決之問題正多，相激相盪，固不容久懸；且緣是競張軍備，不知所底，不戰亦復不了。若謂必戰，則希特勒滿望水到渠成，不戰而定；張伯倫但願以應戰之決心，制止戰禍之爆發；是雙方未欲戰也。故居今日而問戰或不戰，固莫能置答者也。 
　　抑問題之本質，還不在所謂戰不戰。要在各國如何各自修正其態皮，抑制其願望，以求解決糾紛；更以奠定長治久安為標準，而不恤若干合理之犧牲；例如法蘭西與土耳其最近成立協定，使澄淸之束地中海局勢，更見溫和而穩定，是實可稱為現代人類文明之代表作。是以當前癥結，乃為和平之途徑安在。若不此之圖，或則不顧他國之獨立自由，務以予求予取為快意；或以過皮之自尊而憧憬於無量前途，或以歷史片段之陳蹟為準，爭覇稱雄，務求虛榮實利之至尊無對而無所止境；或以機會所在，有隙可乘而求多爭得一分，或以一時環境有利於己而求多守得一分，自力所及，乃至他力所得假借，計較錙銖而無所不用其極；凡此者，其意識上根本不尙和平，如此相摩擦而竟不至於戰者，初非有不戰之道，亦非有戰不戰之歧途之存在，僅乃僥倖未戰耳。溯自西班牙內戰之國際糾紛起，經慕尼黑協定；其間復如捷克，奧地利，米美爾，阿爾巴尼亞諸變故；無事不可戰，亦每次皆有開戰之理由；雖迄今未肇戰禍，顧乃劍拔弩張之益甚，歐洲之主要問題依然絕未解決。和平之途徑茫然緲然，則問題豈在戰不戰，僅在何時戰而已。但澤倘若竟為德國所攫，在德為慣技；因此竟為大戰導火綫，在事理為不足異也。 
　　於是言之，鑒於但澤問題之演進而使歐局緊張，遂注意於但澤問題在今後數星期內之發展，以及英法德義諸國之舉措，則事實上所存之疑問，乃為苟安之局尙能維持幾時？蓋希特勒之野心便是戰爭動力，而其不戰而定之私願則不足為茍安作保障；張伯倫之決心應戰足以展緩戰禍，而其一念及於戰禍猶望避免則將誘致冒險者之猛進。雖冒險者猛進之結果，或以但澤自由市之國聯委員非但無所作為抑且表示放任，或以波蘭及時委棄但澤而不抗戰，或以英法因任何理論之根據與事實之杆格而不踐行其約束，是仍有萬一不戰之望；然在希特勒領導下之德國旣國勢日張，願望無饜，則但澤即使不戰而定，而歐局之不戰猶僅為時間問題。况默察國際，惟恐天下不亂，但願置身事外，坐收漁利，陽事委蛇，陰相鼓煽者，非必無其人焉。要之，國際一切糾紛有待整理，和平基礎有待確立，此非最積極之行動無以致之。不能整理糾紛，不能確立和平基礎，則不能消弭戰禍，戰禍之爆發祇時間問題，而戰事之形態將為不分皂白之混戰。所謂積極行動，非媚强抑弱之綏靖，非被動之互助應戰，乃為一手正義，一手寳劍，使侵略者就範！ 
[財部公佈非常時期　禁止進口物品辦法　財部發言人之談話]  
　　（重慶）財部公布非常時期禁止進口物品辦法如次、（一）依照附表所載海關進口物品十八組、二百三十四稅則號列、由財政部令飭總稅務司、轉飭各關、一體禁止進口、（二）上列禁止進口物品禁令頒布後、同時不許報運轉口、（三）禁止進口物品如因調劑後方市價、供給特種用途、或有其他正當原因、經政府機關核請者、得由財政部査酌實際需要、核發購運特許證、其給證辦法另訂之、（四）禁止進口物品、凡用郵包由外洋寄遞進口、或由本國口岸寄遞轉口、亦適用本辦法之規定、（二日電） 
　　（重慶）財政部發言人頃對公布非常時期禁止進口物品辦法之意義、發表談話於下、 
　　「維持國際收支平衡、為任何國家經濟政策中之要義、而在作戰期間、貿易易趨逆勢、尤應山政府採用種種方法、維持平衡、俾不致影響國民經濟、妨礙戰事進行、我國入超素鉅、而戰時所需國防用品、及工業交通器材等品、仍多仰賴輸入，設不挽回國際收支之逆勢、必不免 
　　影響外匯 
　　市塲、妨礙經濟、本部有鑒於此、前於二十六年九月、擬定促進生產調整貿易辦法大綱、設立農產工鑛貿易三調整委員會、並另撥資余開辦兵險、實為戰時經濟要策、同時並擬具禁止限額特許之管理進口方案、呈請核定、以種原因管理進口方案、未能核准實施、嗣於上年三月斤實行管理外滙時、復經提出管理進口方案、擇定若干種類奢侈品、及牛奢侈品、擬予分別 
　　禁限入口 
　　其為抗戰建設、及日用切需之品、則准山政府銀行照法價售給外匯、復因外界橫生疑沮、未能付諸實行、此年餘以來、敵僞利用我之稅款、及掠奪我之物資、所得之鉅額法幣、大量套換外匯、致引起外匯市塲上數年來未有之激變、自平衡基金成立、英方銀行加入平衡工作、原為英方援助之盛意、亦屬便利國際貿易之道、乃平衡工作受意外之威　、 
　　旣感困難 
　　而在抗戰期間、國民既應屬行節約、减少不必要之消費、並應增强購買必需品之力量、以符軍事第一、勝利第一之旨、經縝密商討、僉以禁止一部份物品進口、為戰時必要之措施、亦必為中外人士所共諒、即凡非抗戰建國及人生日用所切需、或有部份需要、而可覔本國產品代用、或多由敵國產製輸入時、容易冒牌侵銷、一切物品均應禁止輸入、特即依照上列標準、選定 
　　禁運物品 
　　擬定禁運辦法、舉如洋酒·洋菸·海產·絲貨·化妝品·裝飾品·玩具•樂器、一部份糖品·輩食·罐頭菓實·蔬菜、以及帶有奢侈性之毛貨·棉貨在木材·紙張·竹木藤器·土石製品、以及可覔代用品之液體燃料等類、都凡二百三十四稅則號列、均在應禁之列、業經本部電令總稅務司、分電各關、自令到日起、一律禁止進口、綜計上項物品、禁止進口以後、照二十七年進口額推算、約可省出二萬三千餘萬元、約合美金六千八百萬元、英金一千三百萬鎊、此項 
　　鉅額外匯 
　　支出、即可移用於購貿抗戰建國必需之物料、是在我國不過變更外匯用途、在各國不過轉換其輸入物品、實質上其對華貿易之統計、仍不至大減、當可獲得各友邦之充分諒解、茲照錄非常時期禁止進口物呂辦法如下、 
　　（一）依照附表所載海關進口物品十八組、二百三十四稅由號列、各關一體禁止進口、 
　　（二）上列禁止進口物品、於禁令頒布後、同時不許報運轉口、 
　　（三）禁止進口物品如因調劑後方市價供給特種用途、或有其他正當原因、經政府機關核請者、得由財政部查酌實際需要、核發購運特許證、共給證辦法另 
　　（四）禁止進口物品、凡用郵包由外洋寄遞進口、或由本國口岸寄遞轉口、亦適用本辦法之規定、至禁止進口物品之名稱及號列詳表、另於報端公布、（二日電） 
[出口貨物結匯　領取滙價差額辦法]  
　　（重慶）財政部發言人、頃對公布「出口貨物結匯領取匯價差額辦法」之意義、發表談話於下、關於禁止非必需進口物品意義及辦法、旣已另行發表聲明、同時促進出口貿易間題、本部向極認為重要、自抗戰開始、即擬定促進生產調整貿易辦法大綱、組織調整貿易機構、頒布各項調整辦法、上年六月、復頒行 
　　維護生產 
　　促進外銷辦法、除用豁免捐稅、代保兵險、便利運輸、融通資金等方法協助商人經營出口貿易外、復由政府貿易機關、盡量收購、以期增進輸出、振發生產、惟近來因交通困難、國產輸出無由增多、出口數量因而减少、商民在此種情形之下、成本加重、資力不充、對於經營外輸、不免動懐疑畏、而向在國內經營出口之 
　　外國商行 
　　又以非通常貿易阻礙輸出、非本部維護國民經濟之本旨、兼以最近外匯市塲變動、為援助平衡H作、以减輕其困難起見、為由本部擬定「出口貨物結匯領取匯價差額辦法」、除與易貨償債儲料有關之桐油·茶葉·猪鬃·礦產·四類外、其餘出口貨物、所得之外匯、應按照法價得結外匯、售予國家銀行同時由中央銀行給予相常於法價及銀行掛牌價格之差額、如此辦理、大多數出口貨物均可 
　　自由運銷 
　　所得鉅額匯價、除支付繳費外、尙可獲得其餘、是商民所有困難、政府悉為解除、政府所需外匯、仍得大量集中於維持法幣、安定金融之中、復能促進外銷、增加生產、對於國計民生、洵屬兼籌並顧」、茲將出口貨物結匯領取匯價差額辦法，照錄於後、 
　　（一）所有出口貨物應結外匯、除桐油·茶葉·豬鬃·礦產·四類、因與易貨償債及儲料有關、應由政府貿易機關體察產銷情形、及國際市價、隨時以優惠價格、統籌收購運銷外其餘貨物、無論山政府貿易機關巡銷、或由商號自行貿易、概須依照法價、將所得外匯、售予中國·或交通銀行、其售價應得之法幣、由中國或交通銀行取得結匯人同意、於指定之內地地點、以法幣支付之、 
　　（二）前項依照法價結匯之出口貨物、於實際結淸匯額後、得憑結算證件、向結匯銀行領取法價、與該行掛牌價格之差額結匯、銀行得向結匯人收取銀行向例應得之手續費、但不得超過百分之三、 
　　（三）前項差額山原結匯銀行取得結匯人之同意、於指定之內地地點、以法幣支付之、（二日電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
 
 
[美衆院通過新中立法　赫爾認為不滿意　禁運軍火條款務當取消此與防止戰爭大有關係]  
　　（華盛頓）赫爾國務卿頃向各報記者發表談話、略謂政府所贊助之中立法案、竟遭失敗、殊可惋惜、茲當賡續努力、務使軍火禁止出口條欵、不致刋入新中立法之內、「余前於本年五月二十九日分函參衆兩議院外交委員會主席、為和平與中立計劃列舉六點、深信足為吾國維持和平、勿令牽入戰爭漩渦、以視載有軍火禁止出口條欵、或共他類似條欵之中立法、更為有效、余於提出此項計劃之前、先與參衆兩院外交委員會各委員曁各黨議員屢相談話、然後函達南院外交委員會審査、初意國際時局如斯、縱使此項計畫、未能盡如人意、但當能為國會大多數議員所接受、不料卒以數票之差、而遭失敗、是為維持和平利益計、及為吾國國際關係、最可寳貴之利益計、均可惋惜、誠以余之計盡、匪特在戰事發生後、為吾國保持和平之最佳方法、而最着重之點、乃在有裨於戰爭之防北、遠較現行中立法或共他類似的法律為勝、至共與舉世公認之國際法完全相符、猶為餘事、因此種種、余自當賡續努力、務令所提建議、能為國會所採納」云、（一日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）關於美國衆議院前日通過之不准以軍火供給交戰國一項決議案、法國人士之驚訝情緒、可於今晨各報覘之、失望與憂盧、溢於言表、各報咸謂、倘戰事一旦爆發、羅斯福總統除以食糧與原料供給英法兩國外、對於接濟軍火一事、恐將無能為力矣、（二日海通電） 
[美國本年度　決算槪數]  
　　（華盛頓）一九三八---三九年財政年度決算槪數、頃巳發表、計支出項下、九、二六七、八七八、〇二九美尤、而收人項下僅有五、六六七、八二三、六二五美元、出入相抵、不敷之數為三、六〇〇、〇五四、四〇四美元、叉支出項下以國防費用一、〇七四、六〇一、六四〇美元為數最大、又一九三八---三九財政年度與一九三七---三八年度相較、收入雖因經濟蕭條而减少、而支出仍大為增加、此外國債總額、亦自三七、一六四、七四〇、三一五美元、增至四〇、四三九、五三二、四一一美元、（一日哈瓦斯電） 
[波多利哥劃為　軍略中心]  
　　（華盛頓）美屬波多利哥島新任駐軍司令泰萊少將、業於本日抵任視事、此外該島近由羅斯福總統下令劃為加勒比安海美屬各島軍略中心、各該島防務均歸泰萊少將主持、（一日哈瓦斯電） 
[汎美航空公司　獲得津貼]  
　　（華盛頓）汎美洲航空公司所曾呈請政府津貼經費三·八〇〇·〇〇〇美元、俾得經營北大西洋郵航業務、此項呈文、頃於本日由民用航空局予以核准、但所給津貼、則减為二·四五四·四〇〇美元、（一日哈瓦斯電） 
[美總統金融權力雖滿期　美元依然穩定　三國貨幣協定運用如常]  
　　（華盛頓）羅斯福總統在幣制金融上所享有之權力延長時效案、因參議院反對派議員用延宕手段之故、未能成立、頃據財政部中人談稱、政府今後雖不能運用匯兌平衡基金二十萬萬美元、但一俟各銀行於本月三B休假期滿復業之後、財政部可於必要時、按照適當價格、購進黃金、聯邦準備銀行、亦可買賣外匯、以維持美元之穩定、因此總統在金融上權力、雖已滿期、而致引起種種困難、但因財政部與聯邦準備銀行合作之故、英法美三國貨幣協定、仍可運用如常、（一日哈瓦斯社電） 
　　（華盛頓）美總統羅斯福企圖獲得幣制權力之鬥爭、本星期末已暫吿平靜、此次政府與反對派（包括共和黨與守舊民主黨）幣制鬥爭之結果、現在猶難逆料、卽星期三之投票、亦恐未能決定、美總統昨晚返海德公園私宅、正計劇攻擊彼之「幣制敵人」、美財長麼根鞱昨亦返私宅休息、該處距總統私宅不遠、故衆料渠將與總統商討應付敵人辦法、據總統友人云、總統對於本星期在國會兩次之失敗極為不滿、星期五晚直至深夜仍繼續研究應付辦法、衆院昨晚接受建議、恢復總統之貶値銀元權力、而將國內銀價制定為每盎斯七一·一分云、（二日美聯社電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[英政府制止侵略政策　朝野各黨一致堅決擁護　西門謂局勢嚴重英態度絕無猶豫　艾登則稱前途雖危險但尙非絕望]  
　　（倫敦）英國朝野一致主張採取堅決立塲、以反抗侵略、國會各黨派對於政府採取抵抗侵略政策、均準備予以贊助、凡此種種、可於政府各閣員與各黨領袖所發表之演說見之、 
　　財相西門爵士昨在薛斐爾特發表演說、闡明英國政府之見解、略謂、哈里法克斯外相前日發表之演說、不僅代表政府曁全國人民而發言、且為世界共他部份言其所欲言、其內容雖極明白堅決、却無挑寡意義、時至今日、英國立塲如何、至為顯然、不容有所懐疑、一言以蔽之、其目的在求和平之維持、桓遇世界和平被破壊、有重行締造基礎之必要時、則亦決心出以必要的犧牲、 
　　工黨極端派領袖克利潑斯爵士在第安地方演說曰「凡有人企圖控制吾人、剝奪吾人之自由、並欲干涉吾人之事務、決非吾人所能容忍、務必舉國一致、聯絡各同盟國、集中一切力量、以實行自衛、」 
　　反對派自由黨領袖辛克萊爵士在勃特孚城宣稱、英國境內並無敗北主義之存在、全國人心至為堅決、軍備力量極為强大、其資源又極充盈、必可為侵略國所了然、時至此日、張伯倫首相務當辭職、邱吉爾與艾登二人、則當令其入閣、礦務大臣勞合喬弗萊在伯明罕城演說、略謂、英國雖厭惡戰爭、但至必要時、決為英國之自由與獨立、作戰到底、 
　　前任外相艾登亦在伊林地方發表演說、略謂、英國外交政策倘能為國外方面所了解、則戰爭可以避免、目下英國人民之態度、已極明顯、且具有不可動搖之決心、曩者、縱有侵略舉動未被遏止、今後斷乎無此可能、哈里法克斯外相前日所發表之演說、已將英國人民之立塲、率直說明、其向全能國所提之警吿、已獲全國之贊助、一言以蔽之、英國人民均具決心、義無返顧、對於任何威脅、自不再有所躊躇、更不致再向武力讓步矣、 
　　反對派自由黨執行委員會主席繆爾在倫敦海德公園演說、對於目前之局勢、叙述甚詳、略謂、但澤自由市若果發生新危機、當無人以此事與英國無關為言、吾人屆時將為維護自由與民治制而戰云、 
　　保守黨黨員本日在伯明罕城舉行集會、曾將張伯倫首相來面提出宣讀、略謂、「余當為維護歐洲和平、賡續努力、同時對於一切侵略或控制之企圖、亦決心抵抗之、諸君儘可加以信任、此際他國倘來攻擊、則吾國防禦陣綫之堅强、實為從來所未見、」極右派下議員亞米里旋卽發表演說云、時至今日、徒作率直之言詞、於事已無所補、惟有採取各種切實措置、乃可使希特勒相信吾國言行一致、決當履行約束、雖然、和平尙未絕望、吾人允宜立卽動員海陸軍、至必要時、並遺派飛機前往法國、其數目務求與作戰所需相埒、誠能若是、則德國對於吾人之認真態度、始能有所警覺云、（一日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）下院工黨代理領袖格林武今H向路透社記者表示對國際大局之意見、切言英國不願興戎、僅將為維護其獨立與自由所繫之原則而作戰、英國決計對於類似最近導成歐洲杌隉與憂懼之繼續的侵略行動、加以抵抗、此等行動破壊法律之尊嚴、而代以鐵拳之權力、已危及文明之某礎、故和平或戰爭之志願、今全操於潛在的侵略者之手、渠希望德國人民能股切抓住此種事實、與共中所含之糾紛、格氏重行聲明英國與德國人民間並無爭鬥、衝突今介於侵略政策及自由談判以解決要求與爭執之原則間云、（二日路透電） 
　　（倫敦）財相西門今日在歇菲爾演說、謂一般政治現狀現甚嚴重、英國立場今已無疑義、外相哈立法克斯之言論、不獨為英政府之意見且亦為英國人民及英帝國以外大部份世人之公言、其言無挑釁性質、但堅定而明顯、使世人了然於英國之立塲、以渠所知、英國人民在此種大問題上、從未有如此次之團結一致者、凡欲知英國旨趣者、今定可了解英國旨趣較前更為明晰云、（一日路透電） 
　　（倫敦）前外相艾登今夜在愛林演說、謂最近前途之展望、實屬嚴重而危險、但尙非絕望、苟英國志趣堅定、為外人所了解、則戰爭不致發生、今日英國人民之態度、旣非狂躁欲戰、亦不自甘失敗、乃沉靜堅決而不可動搖、無止境的侵略時期、現已終止、外相哈立法克斯已以明白詞句、說明英國人民之地位、英人對此警吿、未有不贊助歡迎之者、英國一言旣出、決無返顧、英人極愛和平、但已獲殘暴事實之敎訓、前已利用之武力方法、「今復有再演之勢、凡願享受和平之國、惟有表示犧牲其最願保持者之準備、以期克享和平而已、英國人民今已決計必不對威脅而有所猶豫、亦不對暴力而有所退讓矣云（一日路透） 
　　（倫敦）英國自由黨領袖辛克萊今日在貝德福附近對自由黨大集會演說、謂苟有人對英國、或對英國所保障其獨立之國作戰、則將見英國未有怯戰之人、英國軍備可畏、英國實力無窮、英人寗願抗戰而不願屈服於暴力、慕尼黑已使和平難以保全、故英蘇合作尤屬必要、惟張伯倫如一日不下野、則英國志趣之堅決、終不為外國所相信、故渠主張改組政府、羅致邱吉爾與艾登加入內閣云、（一日路透電） 
　　（倫敦）軍需部長柏經昨日在蘇格蘭魯査斯地方之慶祝舉國一致政府成立會席上、發表演說、謂「一九三九年中、全世人口之一小部份二十萬萬人、竟欲向全部文明世界、恫嚇勒索、而全世界已拒絕此項態度、英國及其帝國、現已與大西洋彼岸同一方言之友人、互相携手、並代表極大部份之輿情、除祇圖勿牽入任何漩渦之弱小國家外、已全體與英帝國及美國相結合、吾人現已重整軍備、但並非全為吾人自身防衛之用、而實因各弱小國家已發覺彼等所憎惡之政權、往往甘言蜜語、以遂其侵略及併呑之野心云、柏氏續稱、無論何人如計盡攻擊英國、則不啻自署其死亡證書、有人誤以為英國所主張之和平集團為包圍作用、渠今特向德國之男女民衆、說明英國並非彼等之仇敵、但亦決不能聽他人么指揮、吾人擁有世界最大之海軍、空軍之擴張、已超過一般人之想像、並有經過良好訓練、具有最現代武器之機械化陸軍、此外更有偉大之民氣、決不肯示弱、而被恫嚇所懾服、吾人雖堅決尋求和平、但對於外來之任何干預、讓步亦有限度」云、（二日路透電） 
[法國葡萄酒節　勒勃倫總統說明決心　世界如再銅陵兵燹法決奮直應戰　對維護和平者亦誠心與之合作]  
　　法國蒙柏利埃　本日乃係「全國葡萄酒」節、此間釀酒商特設盛宴、款待勒勃倫總統、內務部長薩勞卽席致辭云、各省自由民族之獨立、茲已遭受威脅、「法國各工廠爰乃日夜工作、以充實國防、吾人茲當具備堅決之民族魂、與不可動搖之意志、毅然決然、高擎自由火　、賡續光大共運命」、勒勃倫總統旋卽發表演說、其詞略云、［萬一世界重遭厄運、再見兵　、則法國決當再度為自由公道法紀而奮起應戰、此與一九一四年時之所為、初無二致、當維護文明者與破壊者決國之時、法國何去何從、早有成竹在胸、質言之、法國對於維護法紀而能與國際合作者、決當予以援助、其欲推行武力政第破壞弱小國家之獨立者、則決當加以抵抗、吾人甚願各民族問所有糾紛、能和平解決、和平固有裨人類、且為吾人所信賴、但為保障本國安全與履行國際約束計、倘有犧牲之必要、亦所不辭、時至此日、世界各國民族、若能開誠佈公、舉行公民投票、吾知大多數必贊成西歐各民治國無疑、達拉第總理嘗勗國人「圑結一致、枕戈以待」、余願與諾君共勉之云（二日哈瓦斯電） 
[德國方面闢謠]  
　　（柏林）外國報章對於但澤前途、頗多危言聳聽之詞、但此間人士由以冷睫觀之、不為所動、謠傳希特勒將於七月由旬或七月底蒞但澤、並將宣吿兼併但澤自由市、此間政界人士認為其說並不允愜、此外、叉有用心極險之爛言、謂德軍多人業巳混入但澤、將於木星期六夜或星期日採取某種行動、使波蘭感覺坐視不能、干涉不便、倘有干涉行動、則波蘭即將陷於侵略者之地位、而無詞肉解、如此則德國可希望英·法政府不致踐諾、以助波蘭云云、皆屬向壁虛造之言、不足信也、德意志總　報昨晚鄭重宜稱、德國政界人士以及但澤居民對於謠言之飛短流長、漫不經意云、（一日海通電） 
[波蘭對但澤　將說明態度]  
　　華沙　波蘭外長柏克今日午後接見波蘭駐但澤高級委員査達基、査氏由但澤來此向政府報吿但澤國社黨備戰情形、衆料其所商榷者為牒致但澤參議會、要求說明在解除軍備之區域內作軍事佈置事、消息靈通方面不信此種佈置為驟然事變之先聲、因英外相哈立法克斯已發警吿、德國方面未必甘為戎首也、據衆意見、德方現行者為一種針刺策略、其中未有可認為嚴重已危及波蘭獨立、但其目的在將波蘭逐漸排出自由市之外、然後以已成事實與歐洲相見、而無須訴諸戰爭、惟波蘭官塲已屢次聲明、波蘭決不容許其在但澤之權利、為人破壊云（一日路透電） 
　　華沙　此間消息靈通人士頃宣稱、但澤自由市議會採取各種軍事措置之後、業已造成一種新穎局勢、其發展情形正由波蘭政府密切加以注視、將於適當時間正式表明立塲、此層為期常不在遠、政界人士亦謂、但澤市參議會所採措置均屬非法舉動、具有挑釁性質、半官機關伊斯克拉通訊社則發出消息、謂德國用意乃欲迫令波蘭出而干涉、俾世人目波蘭為侵略國、「此種企圖決難求逞、要知吾國在波羅的海沿岸之領土現狀、倘謀在實際上予以變更、不論在但澤自由市或在他處、不論出以何種方式、吾國必立卽予以答覆、而無假借餘地、」時報載稱、「吾人業已準備就緒、深信德國若果迫令吾國作戰、則一四一〇年綠林城之役必重見於此日」云、（一日哈瓦斯電） 
[英王校閱　服役靑年]  
　　（倫敦）英王偕曼麗太后今日在海德公園校閱男女性二萬人、若輩乃代表全國服役志願團二百萬人者、整隊而行、歷一小時餘、始行畢、中有機械化車輛二百具、晨間英王偕后赴威斯敏斯大敎堂、因此次赴加拿大紐芬蘭美國平安而歸、特行祈禱禮、表示感謝、內閣由自治領大臣殷斯基浦等代表、行禮之初、奏國樂、大主敎為英王與王族誦祈禱詞、並繼以對和平之特別祈禱、（二日路透電） 
[英國組織　婦女服務隊]  
　　（倫敦）據今日公布、英國現組織婦女服務隊、名為女子空軍輔助隊、以便戰時為空軍服務、行將訓練女軍官並招募女子在戰時擔任廚司與汽車夫等工作、（二日路透電） 
[蘇聯駐日代辦　請假回國]  
　　（東京）蘇聯駐日代辦史美丹寗宣稱、此次離職回國、係屬暫時性質、謠傳被蘇聯政府召回之說、完全不確、昨日史氏與日本外務省歐洲及西亞司長談話時、曾為確定之表示如上、聞史氏定於七月五日由東京啟程、（二日海通電） 
[蘇彝士　運河防務　埃及政府正與運河公司磋商]  
　　開羅城　此間亞蘭報頃載稱、埃及國政府正與蘇彝士運河公司磋商運河防務問題云（二日哈瓦斯電） 
[德邀匈參謀部長　參觀陸軍會操]  
　　匈京　匈牙利參謀部長威資將軍、已接受參觀行將舉行的德國陸軍會操之邀請、（二日路透電） 
[英法外交活動　否認向德警吿　法外長會崯德大使雙方說明對波態度]  
　　（巴黎）德國駐法大使威爾才克、甫自柏林返抵此間任所、卽於昨日午後、會見外交部長龐萊、（六星期以來此乃第一次）、吿以該國政府對於歐洲時局所具見解、龐萊外長亦卽就德國若果侵略但澤自由市曁波蘭走廊時、法國所當採取之態度、向之說明、至外傳英法兩國政府已向德國提出警吿、謂德國若兼併但澤市、則英法兩國決難容忍、此間負責人士頃加以否認、謂英法兩國政府日來加緊交換意見、並召各該國駐波蘭大使返國述職、固屬實情、但從未向德國政府提出何種交涉、亦並未提出何種警吿、緣截至現在為止、德國在表面上並未干涉但澤事件、現行緊張局勢、乃係在但澤市內部發生、準是而論、自由市當局若確有宣佈歸併德國之意、則英法兩國政府交涉之對手方、亦為自由市當局、而非德國政府、明矣、（二日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）龐萊外長頃於本日接見英國大使費潑斯爵士、討論英法蘇聯三國所進行之談判及國際一般局勢、按之此間所接消息、此項談判進行頗為順利、雙方見解顯己較前接近、完成之期當不在遠、此外、龐 
[英艦多艘　將集中希臘海　法預備軍未賡續動員地中海艦隊司令易人]  
　　（倫敦）英國地中海艦隊當於短時期之內在地中海東部舉行演習、大小軍艦若干艘曁二萬二千五百噸之航空母艦「光榮」號、定萊外長又曾分別接見波蘭駐法大使盧加秀維資、德國大使威爾才克、（一日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）英國駐德國駐羅馬尼亞國使節將於日內返國、法國駐英大使考賓業於今日午後首途返法、英國駐法大使費潑斯爵士昨與達拉第總理作長時間之談話後、已有詳細報吿、電陳政府、外相哈里法克斯勳爵、外務次官賈德幹爵士暨首相私人外交顧問威爾遜爵士三人、亦於昨日會談、此間政治觀察家頃評論此種外交活動、咸謂但澤自由市問題之嚴重、於此可見、（二日哈瓦斯）於日內駛往希臘國領海集中、參加其事、（一日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）內閣本日舉行國務會議、討論國際時局、當卽決定各種重要措置、頃據負責人士所知、此種措置注重於金融方面、並未涉及預備軍賡續動員問題、（一日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）國防總參謀長甘茂林將軍、原已前往地中海科西嘉島視察防務、嗣因歐洲時局緊張、中途折回、業於今晨返抵此間、當卽晋謁內閣總理兼國防總長達拉第、進行談話、歷一小時餘始畢、（二日哈瓦斯社電） 
　　（巴黎）奧里夫海軍少將昨日受任法國地中海艦隊司令之職、以繼亞勃里爾海軍少將之任、亞勃里爾海軍少將改任法國土倫港要塞司令之職（二日海通） 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[德對但澤　內外佈置並進　舊船載運大砲軍火東普魯士大修橋路]  
　　但澤　德元首希特勒將於七月杪來游但澤、親自接受但澤市於其生辰所贈予之但澤榮譽公民資格、此說雖未證實、然一切準備現在進行中、國社黨機關但澤郵報批評但澤局勢中英法關係、謂但澤必須交還德國、何時實現、將由希特勒決定之云、目前種種佈置、似已使波蘭遇有先發制人、抑靜待國社黨佈置完畢而後始動之難題、國社黨方面雖否認探行軍事計畫、然與此相反之消息、時常洩漏於外、國社黨船廠已封閉兩夜、雖値夜更夫亦不許入內、聞戰具卽在此登陸、而由卡車運去、常有德國軍人駕駛卡車公然過市、鐵路總站對面之某旅館、已被收用為軍人宿舍、上週初曾徵用馬匹、今復調査各種汽車、各車主頃已接到準備立時徵用之通吿、東普魯士愛爾平路在戰略上極關重要、現已禁止私人往來、從事修理、聞造橋材料業已備齊、以便於一小時內在羅資布德地方造成浮橋、渡過維斯吐拉河、貨幣貶價之說、雖未證實、但亦未見否認、致事業界愈形不安、惟波蘭人與國社黨現皆審慎避免公然挑釁事件、國社黨尙未準備作斷然行動、而波蘭目前亦束手不動、昨日英人報紙悉被沒收、蓋欲使人民不知外事之眞相也、惟各界人士現皆知德國在但澤之軍事動作、勢必引起英法方面之直接行動（二日路透電） 
　　華沙　此問各報頃賡續登載消息、謂有舊輪船數艘、滿裝大砲軍火、自德國東普魯士省秘密運至但澤港起卸、此項舊船佯為開往但澤港修理、藉以避免波蘭國關吏之注意云、（二日哈瓦斯電） 
　　華沙　此間每日畫報頃載稱、但澤自由市內、除成立「義勇團」而外、並編有邊境特別保衛隊、此外、義勇團所用軍氈三千一百件、均係波蘭國上西萊集省某廠所製、此事亟應澈究云、（二日哈瓦斯電） 
[德巡洋艦　將訪但澤　日期在八月秒]  
　　華沙　此間負責方面頃證實、德國政府業已通吿波蘭政府、謂該國巡洋艦「柯尼斯堡」號將於八月杪駛抵但澤港、俾為歐戰時在該港海面沉沒之德國巡洋艦「瑪特堡」號、舉行追悼儀式云、據聞波蘭政府對於此事、並未提出異議云、（二日哈瓦斯電） 
　　華沙　關於德國巡洋艦「柯尼斯堡」號定於八月杪駛往但澤港事、此間一般人士認為並無重大意義、在近數年間、德國軍艦駛往但澤港已非一次、一九三六年間德國巡洋艦「萊浦齊」號曾駛抵但澤港、當時該艦艦長僅拜訪自由市當局、而於國聯駐但澤自由市高級委員處、則未往投刺、因此發生爭議、迨至一九三七年間、又有德國水雷敷設艦六艘、駛抵但澤港、各該艦長除拜訪市參議會主席曁波蘭高級委員而外、並曾訪問國聯會高級委員、此次「柯尼斯堡」號、自有先例可援、（二日哈瓦斯電） 
[德國凖備　建造新艦　供應艦及修理艦]  
　　（倫敦）星期日泰晤士報海軍訪員聲稱、觀於德海軍最近之發展情形、可確知德國現正計劃準備若干行駛海上之供應艦及修理艦、以彌補其對於海外海軍根據地之缺點、此項軍艦、可用作在北海外作戰各潛艇及小型艦之活動根據地、並可使彼等離主耍根據地後、仍得作長時期之活動、更可儘量利用同盟國家之海港、該訪員又稱、德海軍對於此項供應艦之準備、尙係最近開始、德海軍當局因各船廠擔任此項工作後、對於其他軍艦之建造、勢必延緩、故雖訂造數艘、而另一方面則將若干商輪改裝、以資應用、按德國現共有潛艇供應艦八艘、及摩托魚雷艇供應艦二艘、而任務遍世界之英國海軍、則僅有此項供應艦八艘可行駛海上、兩相比較、殊堪注意、（二日路透社電） 
　　德國白萊門城　德國新建一萬噸重巡洋艦「羅楚」號、昨在衛塞船塢、由德國海軍總司令雷德爾上將舉行下水典禮（二日海通電） 
[義國報紙　警吿英法　勿多事引起大戰]  
　　（羅馬）義國政洽雜誌「國際關係」今日載有不署名之論文、謂英法維護但澤現狀之希圖、勢必釀成歐洲大戰、軸心國將自動的用其軍力、以阻止民治國干涉但澤問題、義國亦將乘此機會、以饜滿其對於法國領土之要求云、此文顯係官塲授意而作、藉以警吿英法、並警吿土國、勿與聞巴爾幹事（一日路透社電） 
　　（羅馬）英法兩國對於現行國際局勢所採取之態度、頃山此閒各報加以評論、均謂各該國現行政策、目的僅在恫嚇德國、惟但澤自由市之歸併德國、事在必行，此種恫嚇之舉、實無何項價値、此外、各報所用標題、均猛烈攻擊英法兩民主國、或謂反和平運動疋在發展中」、或謂「英法兩國企圖阻止不可避免之事件、徒見其心勞R細」云、（二日哈瓦斯電） 
[英法蘇談判　倫敦樂觀　英法新提建議協定即可成立]  
　　（倫敦）關於英法蘇聯三國締結互助協定事、本日此間外交界人士頗表樂觀、均謂英法兩國新建議業已致送蘇聯外交人民委員長莫洛托夫、協定可望迅速成立、建議內容未經發表、據接近政府人士所知、歐洲各國凡其領土完整與主權獨立之維持、對於英法蘇聯三國之一具有生存攸關之重要性者、雖未列舉其名、但建議性質頗為廣泛、足以應付一切情形、至本日午刻、英法兩國代表與蘇聯外交人民委員長莫洛托夫談話經過情形、此間官方嚴守秘密、但觀於法國駐英代辦曾於午刻與傍晚時、與外務部專司東歐事務之官員兩度接洽、可見莫洛托夫對於英法新建議或仍提出若干種意見、好在歐洲局勢近又緊張、尤以但澤問題為然、英法蘇三國談判受其影響、尙可加緊進行、早底於成云、（一日哈瓦斯電） 
[日方摧殘　中國漁業]  
　　（香港）據華方消息、自去年九月日方宣布粤省海上實行封鎖來、中國漁業因遭日艦之摧殘、死亡萬人、損失資產二千萬元、包括漁船千餘艘在內、聞失業無以為生之漁民現逾三萬人、粤省政府主席李漢魂、對於此事現予以重大注意、聞省政府已諭漁民改操農業或他種職業、如仍須以捕魚為生、則當注意避難日艦、免遭其轟擊云、中山等縣雖距海甚近、然現無海魚出售、（二日路透社電） 
[日方對鎖影響　外國貿易]  
　　（重慶）中國軍事發言人今日批評日方之封鎖中國東南部海岸、尤其為近在浙閩粤之作戰云、此等戰事旣不致影響軍器與軍火之輸入中國、亦不致影響出口之行動、因自軍與以還、中國卽已停用東南部海岸、借此等用途也、就他方面言、日方之封鎖將影響在華之外國貿易云、（二日路透社電） 
[盛傳玻利維亞　突然變亂]  
　　阿根廷國京城　此間盛傳玻利維亞國、突然發生變亂、（二日哈瓦斯電） 
[印時季風發作]  
　　孟買　據今日所接報吿時季風現已發作、（一日路透電） 
[華軍退出汕市情形　台灣浪人預為內應　英美僑民決不離汕澄海庵埠在激戰中]  
　　汕頭通信、日軍於二十日晚、開始進犯汕市、所有軍警團隊、均紛紛出動應戰、至二十1日晨、天尙未明、低空中已發現隆隆之飛機聲、計有四十二架飛機、三五成羣、在汕市郊外偵察、並開檢俯擊逃走難民、炸彈如雨點般投下、此時出走民衆、多在中山公園·澄海路口·被炸死、匿居店內者、反得無恙、叉有巨型機一架、為平日所罕見者在天空散發荒謬傳單、旋降於港內、其長大與輪船相等、似係德國製造者、日機降後、市內漢奸、即現出原形、五六人為一組、開始活動、市內巳不見警察保安隊·義勇團隊等、但咸脫去制服、伏在屋頂、或匿於水溝、手執槍械、準備一切、上午八時左右、有六名漢奸、先跑到海關前騐貨廠鐘樓上、豎起日旗、中央酒店最高塔、又揷上一日旗、市府門前、亦被漢奸揷旗另有漢奸執旗一面、在招商局碼頭作旗語、馬嶼口外之日艦十五艘、連同汽船快艇二十餘艘、乃一湧而進、如入無人之境、此刻封鎖錢已被衝壞、駛進汕頭港口內、日陸戰隊先用汽艇十餘艘、向榕江駛進、往蓬洲所·大井·附近登岸、目的在攻打庵埠、截斷汕頭民衆退却之路、日艦旣進、市內槍聲大作、有兩處起火、金山街電燈廠所有機器、全部被地雷炸燬、同濟橋炸斷、漢奸皆右臂纏白布、均係前居汕頭之台灣浪人、跑到揭陽碼頭、看見停有大八獎船五隻、滿儎荳餅（每餅値五元）呼蓬寮內無業遊民流氓等、着將荳餅搬去、不上半小時、所有荳餅被搶凈盡、日汽艇即將船拖去、轉搬騎兵上岸、午刻、砲聲愈急迫、飛機在汕市隆隆飛翔、再散下傳單、限各商家三日內開店、照常復業、 
　　日軍旣控制整個汕頭、但華軍仍在崎碌飛機塲附近、石砲台召沙崗上·招商街·烏橋·厦嶺港·火車站前、仍然以寡敵衆、拚死抵抗、二十一晚、槍砲聲不息、廿二日、華軍以後路庵埠被攻、有被佔之說、始悄然退出、其時由達濠登陸之日軍、已到角石、日騎兵在崎碌沈趙路尾登陸、馬是北方蒙古產、騎兵約三百名、向護堤路往庵埠梅溪頭、追擊華軍、海軍陸戰隊福田部、廿一日在飛機塲登陸時、損折頗大、分紥於日領署·大東冰廠·東瀛學校·日本小學·市政府·嶺東商業學校·沿外馬路紥至海關騐貨廠、並在潮海關設奧東守備司令部、聞前泊汽艇十餘艘、日艦十一艘、在海面保護新設的司令部、哨兵放到居平路口郵局前、永平路口·育善街口、不准行人出入、哨兵手執紙條、寫「此處不准交通」字樣、行人略有可疑、即被槍擊、往來角石之渡船、移於西堤通津街口、只許人民渡過角石、不准角石及郊外之人進入汕市、外人三百名、皆在角石、汕市各歐美洋行倉棧、從此歇業、有某汽車公司、正在裝配的新車、凡二百餘輛在中山路工廠內、完全被日軍沒收、又有五艘外輪、泊於海面、各逃難者、匆匆忙下該輪、未及多帶行李、每人四十元票價、脫離汕頭虎口、日海軍總指揮近藤章、通牒在汕英美領事、限二十四小時內、外艦外輪外僑退出、否則不負賣任、英美僑商在汕經商傳敎辦學、几七十年、權益產業、不可勝計、對於類似逐客令之通牒、表示憤慨、會在角石交換意見、一致誓死不退、英美領事為俯就興情起見、加調兩艘戰艦抵汕、決不屈服、外輪亦照常來往汕頭、惟進口之後、客貨是否能自由起落、甚成問題、 
　　市內各重要建築物、已被毛利·添田·等部隊入駐、人數不多、日運輸艦所儎之人馬砲車、上岸整理後、紛紛出發、馬嶼n外、停有各種艦艇一百餘隻、橡皮快艇特別多、看勢側重於南北港東隴·樟林·之綫、欲利用浮游兵團、上駛潮安、現澄海菴埠發生激戰、潮陽角石方面、則甚沉寂、僅有數百日軍、作佯攻姿勢、二十三日、汕市大火巳熄、金山街一帶、焚去店屋二十餘間、六邑會館、現成為狐鼠之穴有走私奸商出面組僞地方維持會、推陳覺民為偽會長、不久將有偽組織出現矣、 
[西報紀載　華北日軍反英運動　北平民衆被逼參加示威游行完全失敗]  
　　字林報六月廿八日北平通訊云、日方除封鎖天津英租界、侮辱該地英人外、現藉其嚴格統制之華字報紙、藉招貼·游行·大會·以及其他一切舊法、在華北遍境忙於激起反英情緒、日方在此方面之努力、迄今不能謂為特殊成功、吾人猶憶一九二五年與一九二七年共產黨與國民黨激動猛烈而廣泛之反英示威游行、目前中國民衆對此運動、 
　　態度全非 
　　顯與往昔相反、北平人民易被激動而作任何反外示威游行、但於目前之例證中、彼等簡直表示絕無興趣、英人不必以為普通華人不參與目前之示威游行、乃因彼等愛英人之故、而自鳴得意、事實在於北平人民不喜日人、較不喜其他任何外人為尤甚、此日人或將驚詫者也、華人受日人統治兩載、所遭經歷、絕不能引起彼等愛護日方之心、因日方於貨幣行施詐術、致生活程度劇增、日憲兵與日方統治之華警施用高壓手段、甚下等之日人、源源而入北平、驕橫兇暴、以及日人動輙以征服者態度自居、凡此種種、遂使日人絕不能得華北人之半點好感、結果、華人今對日人發起之事、均抱疑懼與不信任、再者、已往兩年中、日方已從事所謂自動的示威游行、雖迭出不窮、而 
　　均吿失敗 
　　華人遂厭於參加，以免繼續出乖露醜、盡力宣傳「全中國反英協會」大會、六月廿三日在禁城舉行者、卽其明證、該大會完全失敗、而成笑柄、是會自始卽不能稱之為「自動的」、因僅備大紅色特章之華人、始准與會、外人則須經介紹、詳細査閱名刺後、始得人內、當記者往觀時、見有已成慣例每會必到之小學校男女學童與代表一羣、塲外有執旗者約百人、其餘聽衆不出五百人、出入會塲者、隨時不絕、似無人對演說稍予注意者、演說者高立平壇上擴音機後、 
　　語不成腔 
　　其地遠非炸彈所能投及、大多數聽衆在廣塲中躑躅不息、學童則出沒人羣、互相捕捉、以為嬉戲、演說者冷淡之聲調、當然甚顯明的與一九二五年及二七年反英大會中演說者口若懸河之激烈演說、逈不相同、大會完畢後、卽有卡車一列、載正式參加者駛過平市各要道、手揮旗幟、且喊口號、並發傳單、若輩均露可笑的羞怯之容、他人對此筆底描述稱為若是盛大之示威游行所得整個印象、僅為參加者意態冷淡、 
　　非出所願 
　　而已、「主持」此反英運動之華人、為商會·北平市府•與北平敎育機關中人、若輩自覺內心不安、此為絕不足異者、蓋就記者所知、共中若干人確曾致私函予中外友好、謂此舉實與彼等之衷願相違、因受日人恫嚇、故乃迫不得巳、參加此項運動云云、無論此言或虛或實、然被迫出充親日宣傳者、從事政治活動、致惹人注意、而在此混亂時代中、個人生命、常有危險、則確屬事實也、同時、華北華字報紙、逐日從事猛烈之反英宜傳、此等報紙、悉被日方嚴格統制、故絕不能參以己意、報紙宣傳、究竟能否較大會與游行稍有成續、須留待異日覘之、迄今為止、整個迅動、已獲日方本意甚 
　　相反結果 
　　華人今亦竊笑日人謂彼等不能擊敗蔣介石將軍、乃圖自英國獲取勝利、而此種謂日人實處困境之談片、昔僅聞諸有識華人之問、今則已遍佈於各級人民之內矣、 
[皖北日軍蠢動　在五河被華軍擊退泗城傀儡已被捕獲]  
　　蚌埠通信、十八日晨、日軍由臨淮關乘鐵殼船八艘、共約二百人、在五河對岸登陸、進攻施家巷、當被華軍××支隊包圍、激戰數小時、日軍死二人、傷六七人、後以砲火掩護、乘船仍由原河道向臨淮潰退、 
　　泗城西關外僞維持會主席、兼僞泗縣警察局長高繡章、現被華軍捕獲、押解至某處、準備槍決、 
[犯瓊日軍深入被襲　在嘉積儋縣均遭損失日空軍由瓊分擾粤桂]  
　　北海通信、瓊島一地、除沿海各縣有公路可通外、其餘各地多山脈，且林木森密、日軍若冒險深入、常有中伏危險、卽如嘉積附近中原一役、日軍六七百名、唐克車十餘輛、曾陷入華軍重圍r中途又觸地雷、毀戰車六輛、日軍傷亡過半、儋縣方面、大那市曾一度被日軍侵入、後為華軍派團隊數百、將該市圍攻、市內日軍絕糧、日軍雖用飛機運糧食赴該市接濟、然日軍內之東北籍軍隊、已無心戀戰、紛紛倒戈、該市日軍輜重、損失不貲、六月初、瓊山縣萬山嶺日軍、曾進犯籐茶嶺、該嶺有華軍千餘、當日軍進至附近村落時、滿擬佔據高地、安置砲陣、遙擊華軍、但華軍認時機已至、分頭出擊、卒將日軍大部俘虜、獲砲多門、瓊崖各港、平日多有土產、自被日軍佔據沿海後、各港漁業、已盡落日人之手、最近新盈港有日軍數百曾窺伺儋縣屬某礦塲、一度向該地進犯、然該礦山早有華軍散佈、日軍掩至、卽分頭截擊、日軍傷斃多名、遺棄槍機、狼狽而逃、海口方面、日軍約有千餘、合各縣統計、共不過五千餘名、其中大半係東北籍或台灣朝鮮籍、久戍異鄕、多懐厭戰思想、若日軍統領驅之作戰、則時起譁變、日軍南支派遺軍司令安籐、以駐瓊日軍士氣頽喪、曾派日裁判員瀨田等三人赴海口、與駐瓊日軍頭目商部勒辦法、 
　　日軍以在瓊一籌莫展、現在祇飭所屬擇定要點死守、以便空軍從車所謂「掃蕩」、因此、日來H方對於文昌·定安·澄邁·各縣、趕建巨大飛行塲、由台灣調到航空練習人員百餘、分發各機塲服務、此批航空人員、演習已有數月、失事毀機、時有所聞、但此批人員f已陸續畢業、對於高雷欽廉各地航綫、及侵犯桂省路程、亦相當熟悉、日空軍部為準備侵略計、最近已運到轟炸機及驅逐機數十架、分發海口及潿洲島機塲補充、自是南路日機、往返偵察、或越境飛廣西侵襲者、較諸往日為頻、據査刻下澄邁日機塲有機十八架、海口及文昌機塲共二十架、潿洲島機塲有九架、六月六日、有日機十五架起飛、分為兩批、一批八架、經欽廉入永淳、飛桂省南寗、投二十餘彈、南寗市德鄰路特區北門外·河井等處、均落彈、斃平民六七名、城北河邊有汽輪、亦中彈炸毀、另日機一批八架、繞道廉州、飛桂境貴縣肆虐、歷二小時許、始聯羣經欽廉出海、九日、日機十二架、飛抵雷州、在安舖空上盤旋、未有投彈、祇偵從事察及偸攝地形、至下午四時始出海、十日、又有日機二十四架、由海口起飛、經雷屬徐聞、沿雷州海峽而至廉江、復分為二隊、一隊十二架過兩陽、飛西江、襲肇慶、一隊十二架、折入桂境、再炸南寗、至下午四時許、始見日機次第飛經廉江返瓊、 
[湘西駐軍　編成兩師參加抗戰　廿一縣民衆分別歡送沅陵各界舉行獻旗禮]  
　　沅陵通訊、湘西一帶、向以地區特殊、形成傳統之勢力、自去歲湘省府積極開發以來、民族意識、已普遍發重方社會、所有從前存在之武力、經湘西綏靖主任陳渠珍集合整訓、已完全一致、刻下又經中央編為口口口軍、在口口集中訓練、參加二期抗戰、陳任軍長、沈久成副之、戴季韜龍雲飛分任口口口口兩師師長、所有部隊、業由湘川·湘黔兩公路沿錢、分別開拔、向指定地點集中、湘西廿一縣民衆、分別就地舉行歡送、五月廿九日、沅陵各界復舉行獻旗典禮、第三區專員王時·縣長王潛恒·縣黨部書記吳學堯·及各機關團體代表百餘人、聯獻錦旗兩面、戴龍兩師長於軍樂鞭爆聲中、敬謹接受、幷向各代表致留別詞、略稱「湘西地方、與中央向稱隔閡、無容諱言、自抗戰發動、民衆亦為高潮所激動、執戈衛國、義無返顧、鄙人等願率湘西健兒、為國家盡保衛之責、為湘西爭光榮之譽、決使××亦知湘西人民之未可侮」云、慷慨激昂、得未曾有、現在各部隊已到指定地點集中施訓、湘西綏署、已於上月底撤銷、遺防業由中央口口軍接防、至各處匪患、已於一月前宣吿肅淸、而地方武力、亦已組成抗日自衛團、分別施訓、從此湘西特區之印象、將永不存於國人之腦海、而苗族敎育、亦在分區實施之中、最近期間、苗民亦卽有發動之可能矣、 
[日軍統制下　粵省絲業之沒落　絲商遭受束縛虧本甚鉅現因無法維持相率倒閉]  
　　香港通信、粤省蠶絲、為特章之一、其產量最豐富者、首推順德、次為南海、再次番禺、三水、十餘年前、蠶絲業最盛時代、每年出產値價二千萬元以上、祇順德一縣、繅絲工廠達八十餘家、容納繅絲女數工萬人、大良·容奇·桂洲·勒流·龍江·各城之桑市繭市蠶種市、遍地林立、正黃金時期之順德也、常時粤絲推銷至美國、每百斤售價千餘元、蓋粤絲質素精緻、色澤光滑、遠勝日本及意大利之出產者、嗣以製法不精、纖類不勻、在美銷塲、漸為日本生絲所壓倒、其後人造絲發明、世界蠶絲市塲、受一重大打擊、而粤絲所受之影響、尤為重大、生絲價値旣大跌特跌、栽桑養蠶者、至不能維持其生活、於是各屬桑地、多自行廢棄、改種其他植物、粤省絲業、乃一落千丈、最近兩三年問、世界生絲市塲、稍稍復振、粤絲雖未能恢復舊觀、然亦不致如前十年衰落之甚、數月前、順德陷落、經營絲業之商人與繅絲女工、紛紛逃避、大良·容桂·各絲廠、一概停止營業、邇者佔據順德之日軍、企圖恢復各種工商業、以便就地掠奪資源、供彼之給養、尤其是蠶絲業、H人視為對外貿易之最大宗者、故特別注意、常日軍入佔大良之始、卽發出佈吿勸誘各工廠絲商恢復業務、由日軍担任保護開工繅絲、及運輸銷售、各絲商僉以內地土匪充斥、秩序紊亂、又以交通梗塞、運輸困難、大都裹足不前、旣而日軍又用威脅手段、向各絲商恫嚇、限令於一個月內、將各繅絲工廠開復、杏則一律沒收充公等語、各絲商處於日軍利誘威迫之勢力範圍下、為保全其財產計、不得不忍痛復業、且値新繭上市、價格便宜、以為乘機復業、亦不無厚利可圖、於是大良容桂各絲廠先後復業者、有廣經綸·綸昌·大興·廣生·裕記·等五家、當時生意頗不寂寞、未幾、廣州僞組織財政處、向各絲廠籌款、勒繳自警團費·自衛費·營業稅費·運輸保護費等、名目巧立、剝削重重、各絲商苦之、而無可如何、蓋各絲廠每日產量頗豐、且匯水高價、除繳納僞組織各種苛捐及沿途派通各河道保護費外、直運至香港銷售、尙有微利可圖、亦可勉强而為也、詎日人以粤省絲業、可與世界絲塲爭衡、遂蓄謀攘奪、去月、由大阪神戶長崎台灣各處日商、組織華南實業考察團到粤、名為考察各種實業、實則希圖攘奪絲業、該團甫由台灣抵粤、廣州僞組織、為諂媚之故、首先歡迎、並導往順德大良·容奇·桂洲·勒流·官山·各墟市、考察各繅絲工廠及桑市繭市、　　將各工廠營業資本、女工多寡、生絲產量、營業狀况、機器種類、一一詳細調査、列表携去、又未幾、駐粤日軍司令部、頒發兩種命令、一為禁運物資出境令、凡在日軍勢力範圍下之所屬區域、一切工業產品、農業產品、與及各種礦產五金器具、槪不准私運出口銷售、如違則沒收充公、從嚴處罰、二為統制生絲運銷令、不准絲商私擅運售、凡在日軍佔領區域內出產之生絲、由日司令部特設機關收買、每百斤規定發給軍用票六百元、査目前香港生絲價格、每百斤値港幣約八百元、日軍自統制之後、以賤價收買、打綑裝箱、交日軍艦運回台灣及日本、然後轉輸於歐美各國、各絲商明知在日偽壓迫之下、營業必大感困難、加以僞組織重重抽剝、所費甚重、然利用港匯高漲、如能自由運輸出口銷售、仍不無微利、顧一經日軍統制賤價收買後、不特無利、而且虧本、於是無業可營、五月間、各絲商聯合用走私方法、與僞組織軍警串通、載運生絲五百餘担從間道運輸出口、駛至伶仃洋面時、不料被日本巡艦偵悉、將之截留、押回海軍司令部悉數充公、共値港幣四十餘萬元、査各絲商經此重大損失、大良·容桂經各廠、遂相率倒閉、六月份起、一致停業矣、問有零星生絲、偸運至中由、經過華軍防地出口、惟此路又有海關檢査、照例生絲出口、在國立銀行先買外匯、否則亦無法出口、現淪陷區各屬之絲業、一方面旣被日軍壓迫刦奪、他方面又為海關限制、重重束縛、已無營業之機會矣、 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[日方限制外輪駛汕　英輪已堅決拒絕　滬日總領昨通知領事團限制外輪每週進港一次　日軍又圖玉環登陸仍未得逞]  
　　字林報云、日海軍發言人昨日（一日）招待各報記者時聲稱、駐滬日總領事三浦昨日通知領事團、謂日方將准第三國輪船每週駛往汕頭一次、惟須於二十四小時前知照日海軍、日當局暫准各輪在汕頭起岸之物、以供給第三國人民之食物與郵件兩種為限、日當局對於各國僑民旅汕僅餘一二人者、巳請各該國常局、將若輩之郵件交由每週駛汕一次之輪船載往、或詢自天津起椗、定星期六日駛抵汕頭之雲南號輪、已否到達、發言人答、渠求接此項消息、但該輪若已通知日常局、則或巳准許駛入矣、又稱、對福州之海軍行動、未嘗吿畢、關於第三國人民撤退事、似已就地商妥云、 
　　英輪堅持繼續駛汕 
　　英商太古怡和兩公司、為維持閩粤航行計、除派新北京輪、由滬駛福建之泉州外、行駛上海香港聞各輪、決兼灣廣東之汕頭、計由滬開港之英輪、四日為廣東輪、五日為裕生輪、七日為貴生成都、八日為瓊州和生、對於日方之阻撓、決予拒絕、現汕頭泉州等處、均泊有英艦、保護商輪航行、 
　　玉環激戰日軍不逞 
　　本埠航案界息、（一）玉環登陸日軍、自華方大批生力軍開到反攻、即吿克復後、一日下午三時許、玉環洋面、停泊日艦五艘、突向岸上開砲達四十餘發、放下汽艇十餘艘、滿載日軍、在砲火掩護下企圖登陸、華軍俟日汽艇駛近、用機關槍猛烈掃射、展開激戰、卒因華軍防範週密、日軍未能得逞、二日晨、復到日艦二艘、向岸上發砲轟擊、華方損失甚微 
　　日機日艦繼續轟浙 
　　日艦現不時放下汽艇游弋、華軍仍在嚴彬戒備中、（二）溫州一日晨七時許、有日機六架侵入投彈、並在樂淸投彈達五六枚、（三）穿山洋面、停泊兩日艦、二日晨九時、向岸上開砲十餘發、（四）閩江口外、現停泊日艦八艘、一日晨向館頭開砲、當地防軍、亦予還擊、聞義商康沙義輪、於前日由溫返滬、當晚靠埠、該輪於經過玉環江面時、日艦會以旗語詢問、並未遭遇阻撓、 
　　日艦窺伺椒江戒備 
　　據航業界消息、浙東海門港口、一日晨到日艦五艘、放下汽艇、在沿海游弋窺伺、似有所企圖、惟海門椒江口、當局早巳實施封鎖、禁止通航、並派有重兵駐守、防務極為嚴密、日軍如有企圖、決靴如願、並悉浙省軍事常局、已下令戒備、防日軍在沿海各地偷襲、 
　　福溫兩地繼續疏散 
　　閩浙海面停泊大批日未他去、除不時向沿海發砲轟擊、尙無具體行動、華方精銳部隊、源源開到佈防、防務史為嚴密、目下福州溫州居民、當局繼續疏散、情形尙稱安謐、 
　　溫州同鄉接洽派輪 
　　溫州旅滬同鄉會公吿云、「査甌滬交通、自時局趨於嚴重、發生阻梗之後、凡吾溫屬同鄕、容有亟欲返里料理事務、只以航運中斷、苦於無法首途、本會有鑒於此、特商請某輪公司、派輪兼灣沙埕、以便轉道返里、各同鄕如欲回鄕、請於七月三日上午十二時以前、來會辦理登肥手續、俾與前途商洽、特此通吿、該會辦事處在南京路拋球塲天綸大樓三樓十號、 
　　廣東明日由滬駛沙 
　　英商太古公司允溫州旅滬同鄕會之請求、已派定廣東號輪（總噸二千六百二十六噸凈噸一千五百七十二噸、）定七月四日、由滬駛港、兼灣福建之沙埕、凡赴溫州之旅客、可乘該輪前往、在沙埕登岸後、取道分水關、過平陽瑞安至溫州、自分水關至溫州、有公路可通、外傳該輪兼灣溫州說不確、惟該輪定今日由汕頭抵滬、 
　　謀福卸貨尙未完竣 
　　德商禮和洋行謀福輪、於上月三十日由滬開往寗波、因鎭海口業已堵塞、被阻未能入口後、為時已達三日、該輪客貨業經該輪公司呈准當局、設法駁卸、新新社記者昨向該輪公司探悉、該輪昨日仍繼續駁卸未盡貨物、今明日可望返滬、 
　　新北京輪開抵泉州 
　　英商太古公司、為維護在華航權、對沿海各口岸航輪照常開行、新北京輪於一日上午直放閩省泉州、據該公司接電吿、沿途甚為安謐、將於今晨可抵達、惟華方軍事當局、已禁止一切船隻出入泉州、故僅能在口外停泊、客貨用駁船轉卸、 
　　神華抵滬神愛抵三 
　　新聲社記者昨向英商行探悉、（一）由溫州折回上海之神華綸、已於咋日下午二時抵滬、泊楊樹浦第三十號至三十一號浮筒、（二）神愛輪電滬報吿、巳山川石裝貨、安抵三都澳、（三）神佑神福兩輪、暫泊上海、（四）神光仍泊川石、所裝之貨一千四百噸、尙未卸竣、至於滬閩問航行、暫時並無船隻行駛、因福州川石之形勢、依然嚴重、 
　　兩英輪過汕未進港 
　　字林報云、據上海昨（一日）接消息稱、六月二十八日、英輪廣東與西斯坦兩號、泊距汕頭市八里之砂洲時、汕頭顯未封鎖、除日驅逐艦一艘之外、兩輪旅客、未見其他日艦、惟兩輪被英驅逐艦偵察號阻於砂洲、據偵察號艦長聲稱、渠接訓令、於英日當局談判未畢時、攔阻英輪云、乘廣東輪之駐汕頭瑞典辦事專員之妻兒及另一西婦、以及西斯坦輪之美籍旅客一人、均已轉乘偵察號英艦前往汕頭登岸、該兩輪皆駐有武裝衛兵、各計水兵四名、 
　　英海軍當局勸離汕 
　　泊砂洲幾八小時後得英海軍當局勸吿離汕、謂因談判展緩、復須泊待二十四小時也、兩輪乃於二十八日午後二時駛離汕頭、汕頭港中雖有日軍運輸艦約二十艘、惟停泊砂洲外商輪之搭客、顯未見汕頭封鎖、或日海軍巡邏、僅見驅逐艦一艘、及武裝汽艇六艘、亦無空軍活動、僅見日水上飛機一架、低飛過港、前往汕頭以南十五哩之好望角、（譯文）衆意、因英海軍當局不欲在談判進行時、發生任何種不幸事件、故阻英輸入港、 
[虹橋療養院借作　猶童夏令營]  
　　工部局設立之虹橋肺病療養院房屋、空閉已久、茲經救濟猶太籍難民之機關、借用為猶太難童夏令營、該營木部設立於某處私產內、惟其房屋不敷應用、因此擬借用該療養院空屋、工部局董事會上月廿八日開會時、議决准該機關免費借用、 
[財政部批准備案　匯劃新制明日實施　組檢査會增加市塲籌碼　杜絕投機穩定滬市金融]  
　　上海銀錢業為調劑同業資金、供應工商需要、實行新滙劃制度、業經財政部批准備案、以後若杜絕投機事業、穩定金融市塲、票據交換集中辦法決定之後、同時實行、茲誌詳情如下、 
　　提供担保領用滙劃 
　　銀錢兩業同業公會議决自七月四日起、辦理各行莊領用同業新匯劃後、各行莊均已提供財產準備、向銀行聯合準備會登記、俟該會評定價値核准領用後、即由該會轉收各行莊同業往來戶、並發給支票簿、以憑支用、該項支票、即新匯劃、係由各行莊蓋章簽字發出、由準備會憑票支付、凡持此新匯劃者、必要時得向準備會換為匯劃證、與銀準備會之本票、同樣行使、外商銀行已允充作抵軋頭寸之用、並贊同是項新匯劃制度、 
　　推定委員成立檢會 
　　新聲社記者昨向銀行準備委會探悉、關於銀錢業同業匯劃準備檢査委員會之組織、自由銀行準備委會函請推派委員後、聞上海市商會銀錢兩業公會洋商銀行公會曁中中交農四行、均已內定委員人選、決俟委員人選報吿後、即行開首次委員會宣吿成立、至於檢査匯劃準備日期、擬於每月之月終、並將領用同業匯劃之担保品種類數額、及領用數額分別公吿、以昭大信、 
　　法幣緊縮增加滙劃 
　　上海情勢特殊、地位方面、雖成孤島、然其金融勢力之影響、仍足以左右中國一部分金融局勢、例如國際間之匯兌、仍以上海為中心、財政部鑒於如果為增加市塲籌碼、而照舊盡量供給法幣、則法幣流出過多、不免入於奸人之手、適足以助長投機之勢、所以對於上海之法幣、竭力設法緊縮、如限制携帶法幣至滬、及統一各債改在重慶付款、茲為應付上海目前之需要、銀錢業辦理領用同業匯劃、實為解決市塲籌碼之良法、 
　　財政諿已批准備案 
　　關於新匯劃制度、會由銀錢業公會呈報財政部、業巳奉部令批准備案據新聲社記者向銀錢業探悉、八二二後之匯劃、與從前之隔日收現之匯劃、其性質遂不相同、然因市塲法幣之用途為一般的、以滬市人口之多、日常生活所需、均須以法幣支付、因此八一三以後之匯劃、事實上不足以應付上海目前之需要、自新匯劃制度實行後、能使普遍的流通且能轉匯內地採辦土貨之用、可謂與法幣同樣行使、 
　　銀行錢莊集中交換 
　　銀錢兩業議决集中票據交換所後、錢業準備庫採用委託代理交換方式、參加銀行票據交換所、該庫之會員錢莊四十二家、均委託錢庫代理、銀行票據交換所特設五十號（泉）（即代表錢業準備庫）交換台、對該庫代理之四十二家會員錢莊列為第一號至四十二號、準定七月四日起實行、至於錢業原有交換所、則照常辦理各錢莊之票據交換、時間為每日下午一時至二時、 
　　第二步籌發滙劃證 
　　據新新社記者向銀行界探悉、銀錢兩業匯劃領用手續、（一）領用行莊先提供財產作担保品、（二）經評價委員會評定担保品之價格、（三）由銀行聯合準備委員會按照評價會評定價格百分之七十、轉收各行莊匯劃往來戶、發給支票、以憑支用、（四）各行莊所簽發支票、概由銀行準備會劃付、該項支票、即為同業匯劃、可流通市面、但為便利各業問授受起見、銀行準備會第二步將籌發同業匯劃證、刻正在擬訂章則、將規定發行數額及種類、 
　　取締貼水杜色投機 
　　財政部之馬電限制提存以及銀錢業之安定市面辦法實行後、上海之金融市塲、此後將愈趨穩定、能（一）杜絕上海市塲投機風潮、安定市面、（二）鼓勵資金內移、加强抗戰基礎、關於滙劃票據之貼水、此後或將自行消滅、又新聲社記者昨向錢兌業同業公會探悉、上海之錢兌莊、戰後激增、加入為該會會員固多、而不得加入及未加入者亦多、經營匯劃貼水之錢兌莊、多非該會會員、該會已勸吿會員、注意此項匯劃貼水、以免助長投機者之勢、 
　　市塲穩定恢復常態 
　　新匯劃制度實行後、上海市塲增加新的籌碼、能使各業不致再感籌碼缺乏、所以證券·雜糧·麵粉·紗布·豆米·糖·南北貨等市塲、均定三日或四日起開市、因籌碼增加市塲交易、逐漸恢復常態、又近一週來上海市面謠傳之新流通券、業經各方面之證實不確、因在中國現法幣政策、極端穩定之下、並未需要、且亦害多利少、而反引起市面之波動、 
[法租界衛生處　積極防疫　强制民衆注射從第一區入手]  
　　連日天時冷熱不一、以故各種時疫應時而生、數亦激增、尤以傷寒霍亂為最、兩租界衛生處、雖通吿市民、前往各衛生處注射防疫針、而一般民衆、每多規避、法租界衛生處、為此不得不採取斷然手段、分派大批人員、會同巡捕出發至第一區（即外灘至敏體尼蔭路愛多亞路至毘運華界）各處、沿途强迫民衆注射、以策市民之安全與健康、此項工作、待至市民均已注射而後止、然後再往其他各區進行、 
[銀錢業聯誼會　義賣揭幕　孫瑞璜夫人剪綵會塲情形極熱烈]  
　　本市銀錢業聯誼會、舉辦救難國貨義賣運動、咋展九時揭幕到主席團林康侯孫瑞璜潘仰堯、及銀錢界同人二百餘人、首由孫瑞璜致開幕詞、及林康侯潘仰堯致訓詞、並由孫瑞璜夫人黃國秀女士行剪綵禮、旋即參觀會塲、情形極為擁擠、一小時間、竟賣出達五百餘元、聞該會會期改為先行義賣二天、 
[盧英被刺案　累及苦力　日軍僞警大施搜査指為嫌疑押禁候訊]  
　　僞「上海市警察局局長盧英、於日前乘自備汽車、由虹口寓所赴市中心區僞「局」辦公、車駛抵其美路（現被改稱松井道）毛家宅附近、突遭預伏兩路旁草業中之七八人躍出、持手槍向盧車襲擊、因車夫機警、開足速率、疾駛而逃，始得兎脫、事後日軍僞警、四出活動、大施搜索、在共美路寳安路臨平路一帶、逐家搜査、居戶咸感不安、於前日忽有住廟後路鐵皮棚內之江北籍苦力張某等數人、被逮捕押訊、指為涉有刺盧嫌疑云、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[定海城淪陷後　華軍堅守望城郊　當晚徹夜反攻雙方各有死傷　白泉大展靑嶺白虎山有戰事]  
　　定海自上月二十三日、被日軍登陸以後、現在戰事仍在白泉靑嶺白虎山大展一帶展開、茲將續情誌後、 
　　監犯均經釋放 
　　當日軍在沈家門鹽倉道頭等三次登陸後、定海城內情勢、即呈非常緊急狀態、蘇縣長除下令調集警隊速予抵抗外、並為避免無謂犧牲起見、特下手論、令監獄署呂署長、將所有縣監獄及看守所內新監犯、一律予以釋放、以免傷及無辜、 
　　平民死傷調查 
　　定海縣東門外檀樹廟旁農民何阿生、於二十三日担柴入城販賣、於途經東門新橋同壽泰酒坊時、突遇日兵數名、不問情形、擊傷其頸部、血流如注、生命無危、又戰時政治工作隊隊員高良才（年二十三歲）因担任通訊工作、途經日軍防地、左臂骨擊傷中斷、現已運往某島醫療、此外尙有無名男女四五人、為流彈所傷、自投天主堂醫院求治、 
　　日軍疲於應戰 
　　我軍是日揮淚退守望城郊后、即於當晚十二時、開始反攻、北門方面、由抗衛隊第一大隊長張甫成率領、西門由蘇縣長親自指揮、我以機槍手溜彈向城內日兵襲擊、日軍則以機槍小鋼砲還擊、激戰徹夜、槍砲聲不絕於耳、當地武裝民衆之義勇警察隊、及警局警士等、均參加作戰、至天明五時、始行停止、雙方互有死傷、現在白泉大展靑嶺白虎山等處、尙有戰事、日軍巳不獲寗息、將見疲於奔命、 
[美僑熱烈慶祝　獨立紀念　明日上午行升旗禮]  
　　明日為美國獨立紀念日、本埠美僑決按照固定習慣、作熱烈之慶祝、晨九時在貝當路十號美國學校內舉行升旗典禮、由美第四海軍與陸戰隊奏國歌、本市美僑及全校學生均到塲參加、並由美第四海軍上校費根司令官發表簡短之演說、向美總領事高斯將以旗幟遍贈到塲美童、明日上午十一時三十分至十二時三十分、美領事將在靜安寺路斜橋總會舉行正式招待會、惟僅限於被邀者、始得與會、美國總會會員與賓客亦定於明日中午假福州路二〇九號美國俱樂部舉行宴會、預料屆時與會人數必衆、工部局副總巡員貝克、特規定臨時交通辦法、汽車地點規定在漢口路北河南路江西路之間、往來行人交通、規定在福州路之南、江西路福州路之西、以免赴會美僑發生困難、午後五時、在跑馬廳球塲、由美馬球隊及棒球隊與 
[法大使昨抵滬　法總領等均赴碼頭歡迎　並派法兵一隊沿途保護]  
　　法駐華大使戈斯默、於上月三十日、由港乘美國總統輪船公司之克利扶蘭特總統號輪來滬、該輪於昨日下午十二時半抵滬、泊楊樹浦第十二號及十三號浮筒、法大使乘江海關專輪、於下午二時抵新 
　　法大使抵滬情形（前行者大使及其夫人）洪攝關碼頭登岸、法駐滬總領事鮑黛芝·及大使館秘書白賽仲·大使夫人及其兩女公子等、均赴新關碼頭迎迓、並派法國駐滬陸軍一隊沿途保護、大使精神飽滿、與歡迎者握手為禮、旋登汽車、先赴法租界外灘二號大使館休息、旋卽返海格路二七二號大使夫人寓所、法租界外灘及公館馬路一帶、咋臨時由法捕房加添崗警戒備、英隊競賽、角逐獎杯、按七月四日、為美國獨立紀念日、當時宜佈美利堅聯邦殖民地、自由獨立之偉大文件「獨立宜言」、即於楚日簽字、予美國人民以自由與獨立政府主權及令譽、美人每於七月四日熱烈慶祝此「光榮紀念日」日、 
法大使抵滬情形（前行者大使及其夫人）[  洪攝] 　　 
[陳光宗將和暢　恢復自由　查無政治嫌疑]  
　　公共租界江西路三五三號廣東銀行樓上大通營業公司董事陳光宗（前市公安局第一科科長）、及該公司董事長甬人蔣和暢、於上月九日上午十一時、被日方便衣隊五名、會同捕房中西探捕前往逮捕、當時日方指陳蔣兩人在滬有政治活動嫌疑、惟經工部局警務處嚴密偵查、確係正當商人、毫無政治活動、更無犯罪行為、故對陳蔣頗為優待、惟日方一再要求引渡、帶往詢問、結果曾於上星期一由工部局警務處准予移解日方、在外灘水上飯店日本憲兵司令部偵查、茲悉日方已偵查完畢、認蔣陳均無罪證、乃於上月三十日將陳蔣二人送回警務處、其時辦公人員均已離去、乃於前日中午十二時、經警務當局釋放、恢復自由、 
[霪雨終朝不止　蔬菜運滬銳減　販商藉口增價平民受累不淺]  
　　滬市邇日因霪雨終朝、泥土濘滑、一般藉販運蔬菜為活者、咸裹足不前、並當地抽微苛稅、檢查森嚴、各種蔬菜運滬數量銳减、雖經地貨行設法採購、俾應市銷、卒因運輸困難、來源未增、昨據各地貨行傳出消息、滬市對於是項貨物、自八一三戰事爆發後、因人口集中、銷路激增、故自來源稀少後、因存底見减、市價亦遂之上漲、所謂蔬食者受累最鉅、咸囑以亟向產地採購、藉應市銷、蓋際此百物騰漲聲中、平民生計益艱、雖已節省開支、卒因所得細微、誠有收支不克相衡之勢、 
[日艦騷擾北沙　戰事在演進中　港口駐軍沉着應付日軍登陸企圖難逞]  
　　據航業界消息、北沙各港日艦汽艇、按日駛往砲轟、經華軍沉着應付、日軍登陸企圖難逞、惟日艦騷擾、仍無已時、但入晚則不敢泊留該處海面、即駛回靑龍港外停泊、各港口駐防華軍、已加强防禦工事、戒備嚴密、以策安全、地方情形安謐如恒、人心亦極鎭靜、往來滬沙航輪照常開班、惟不能直達上港、 
　　外輪照常駛靑龍港 
　　自日海軍阻撓外輪行駛北沙綫後、江海關會允日方之請求、拒絕海門啟東之結關、於是行駛北沙綫之各輪、改為靑龍港結關、繼續派輪行駛、今除英商太古公司之萬通輪暫行停航、及意商義華洋行代理之葡輪德耀修理停航外、其他英商怡和之義和、德輪亨德·利沙·江定·海宜，以及派德等　、均照常行駛、其結關地名為靑龍港、 
　　上港各口暫行停靠 
　　至於新港靈甸港三和港東一號港、因日方通知阻撓航行、故已暫行停靠、惟滸通港牛洪港豎積港宋季港老洪港、兼灣與否未定、因抵達該地處、如無日艦阻撓、仍舊停靠、否則亦暫行停靠、今因日方之阻撓、以致各輪營業日衰、旅客貨物、寥寥無幾、 
[市聯會請改善　北福建咱衛生]  
　　上海市第一特戚市民聯合會、昨致函工部局衛生處云、逕啟者、案據本會第三十七區分會函稱、木會前因北福建路各商號、以該路自晨至午、糞車絡繹不絕、且多破漏、有碍衛生、會向工部局衛生處請求三點、（一）疏散糞車、以免該路過於集中、（二）縮短通過時間、（三）取締破漏車輛、為時已久、未蒙見諸實施、際此炎暑、實足釀成疫癘、為特函請貴會轉函工部局衛生處、迅賜改善等情到會、據此、查北福建路糞車破漏、且通過時間過長、該路市民深感痛苦、確屬實情、相應函請貴處顧念公衆衛生之重耍、迅予改善、並盼多派噴水車輛在該路噴灑、以資清除街道、而重衛生、無任企切、 
[蘇州河中　日兵開槍　擊傷船老大]  
　　大陸報云、新閘路義泰興煤號所僱寗波籍船老大董紀堯、年二十五、昨日（一日）午後一時三十分、搖小舟至蘇州河口、適抵外白渡橋之東、突有汽艇1艘、上載日兵、其一開步槍一響、彈中董氏右臂、原因不詳、薰旋設法在蘇州河南岸登岸、乞援一華捕、先人中央捕房、然後急送仁濟醫院、聞昨夜其傷勢尙稱滿意、衆信常時日汽艇圖駛出該船隻擠塞之水道、董讓道稍緩、竟觸一日兵之怒、而鳴槍擊之、 
[滬西諸安浜　槍聲大作　原因不明]  
　　滬西諸安浜某弄內、於昨日下午四時許、突發生開槍事件、公共租界警務當局得訊、因該處係越界築路地區、故立派武裝探捕分乘警備車馳往戒備、當警務人員到達時、槍聲又起、歷久始息、有無受傷、尙待調查、按該處有合利賭窟一所、開槍原因如何、在一時尙難探明、 
[滬西闡北　加緊戒備]  
　　邇來本市淪陷區華租交界各處、巳加緊戒備、滬西虹橋路大西路各出入口行人經過、除出示通行證防疫證外、對於携帶物件、均須經過詳細檢查、北新涇曹家渡鐵路口、則無該處憲兵司令部通行證即不能通行、日海軍陸戰隊司令部發出之家族復歸通行許可證、僅能在虹口楊樹浦閘北各處範圍以內往返、造幣廠橋昨亦加緊戒備、行人經過、不許携帶物件、新閘橋則祇准由租界携帶物件至閘北、不准從閘北將物件携往租界、行人經過、均須施行個別檢查、烏鎮路橋一部份車輛仍可通行、四川路橋外白渡橋檢查行人、亦較平日嚴密、 
[巴德生醫生（上） 
　仁濟醫院的三難] [  EL]  
　　「我老實吿訴你，眞抱歉，」巴醫生放低了喉嚨對我說：「在最近七年之內，除了在國體中一起拍過照之外，我簡直想不起我會攝過單身像片。」這是仁濟醫院院長巴德生醫生，在我訪問他時，臨別向他要一張照片的當兒，他在一本貼照相簿中，翻之又翻，然後在含笑而謙卑之中，率直地對我所說的幾句話。 
　　從前或最近曾見過巴德生醫生（Dr．J．Lee　H．Paterson，M．B．，Ch．B．）的---在上海住的人認識他的恐不在少。而且，不是一定生過病的纔有機會碰到他，譬如，仁濟醫院附設的護士學校，歷屆畢業的護士小姐們，那就不在病人之列哩---總能想得起他是怎樣一位人。至少對於代表他所執的高貴業務的一襲醫生穿的白色外罩褂，發生了可敬，友愛而當有責任性的印象罷。 
　　踏進了山東路（由北南行）上三「老」---點綴着斷碑殘碣，兼有故園風緻的外國墳山；始創同治十一年，日銷十五萬份的申報；上海最古全國第二，基督敎所辦的麥家圈仁濟醫院---之一的The　lesterChinese　Hospital（仁濟醫院）心中不由得大為感謝：我旣不是「被送進，」---本埠新聞中幾乎沒有一天沒有的---也不是「去探望」我去的時候是下午二時牛，正是大家探望親友病人的時候---而是「來訪問」那穿着白外掛的巴院長。 
　　...問訊處，掛號處，賬房，配藥問，手術室...醫生，護士，院役...新愈而扶着。走路的，抱着萬分痛苦，頭上蒙着被單，而來就醫的，橫臥在病架上，被推進電梯而上昇的重病者......那里不是巴醫生麼！ 
　　在一方紅地白字有三個LCH臂章的左手臂脥窩下，他挾了一塊上面貼着病人病狀記錄的版，很忙碌的正對着一個職員講話。右手裏的鉛筆不時戳在記錄紙上；他們兩人對語的中間，他不是用筆端去寫，便是拿筆梢輕輕地，有節奏地，敲在紙版上。似乎四週的一切紛擾，都給秩序，訓練，和經騐征服了。 
　　「呀，S君，請這里來，」我被巴醫生引進了二樓的院長辦公室。 
　　簡單，樸素交織在這一間旣不大，又不小的房間中·我趁巴醫生打電話的時候，舉目觀看，覺得這里是無可再簡單的了。正中一隻大寫字檯，上面有幾樣文具，一架電話，一隻烟灰缸，一些簿籍之類；靠窗一隻小寫字檯，放着幾冊書，一本是翻開着的---無疑的是一册外國一靈素」之類；四壁懸着大小七八張風景照片，也是樸質而不帶濃厚色調的；此外，一兩架書橱，幾把椅子，1隻洗手具而已。 
　　醫生們的時間好像少女的春靑，我們脫略了客套，就開始談話： 
　　「我生於一八八四年五月十五日，今年五十四歲了」。 
　　「最初入康達爾中學，繼入刺得福大學，（巴德醫生解釋給我聽，那是在紐喀斯爾， 
　　巴德生醫生近影阿逢泰因的（Newcastle-on-tyne---泰因是河名，他說。）一九〇六年畢業於愛丁堡大學，獲M．B．，Ch．B．學位。 
　　「一九一二年與卜朗女士Miss　C．M．Brown結婚。」 
　　「平時喜歡打網球，有一時玩過曲棍球」 
　　我順着次序將誕生時日·學歷·婚姻和運動等幾項問着巴醫生。 
　　「那末先生在那一年來華的呢？」 
　　「在一九〇八年二月裏」。巴醫生回答說：「一九〇八至一九一〇年在本院任職；1九一〇至一九一二年在武昌；一九一二至一九二六年在天門皂市。其中一九一六年至一九一九年大戰期中，回國在皇家軍醫隊R．A．M．C．中服役；一九二七年重返上海」。 
　　的確，巴德生醫生對於仁濟醫院具有悠久的歷史關係。因為他於一九二七年返華之後，便繼前院長達文卜醫生（Dr．Davenport）任院長職，直到現在。 
　　經過了十分鐘的談話，我對於巴醫生的過去，差不多已獲得了一個粗略的輪廓。在我們談話的間歇中，我默察坐在我對面的被訪問者，他具有沉毅的態度，明快的精神；豐厚而紅潤的面龐，襯着一對奕奕有光的眼睛，頂上覆着半作銀灰，半作棕絲色的頭髮；在談話當中，他不時把身子靠在椅背上，從安詳自然的歡笑之中，透露出了心胸間的寥廓而大方。 
　　「巴翳生，」我問：「在你管理院務的這許多年中，什麼是感覺最困難的呢」？ 
　　「困難麼」？巴醫生回答說：病人多，地位狹，錢不够...那就是不容易解决的幾個難題目哩」。 
　　從巴醫生口中所說的「三難」中，他供給了我幾種數目字··他說，從病人方面講，仁濟醫院的門診人數，平均每天少自八百，多至一千二百；住院病人介於二百八十至三百之間，目下因為百物昂貴，尤其是受外滙高漲的影嚮，藥品的支出就格外可觀。 
　　好像和巴醫生談開門七件事，他額上的縐紋未免漸漸地緊起來；我接着問道：「平均一個住院病人。每天耍多少錢去維持呢」？ 
　　「每天大約要兩元六角」，巴醫生慢慢地說：「包括一切費用在內，甚至醫生的服務費」。 
　　普通一個病人，如果每天要他付二元六角的醫藥費，那沒一個月豈不是就要七十八元麼？這在中等以下人家，薪水階段之流的，就要成為很嚴重的問題。 
　　「那沒是不是完全免費的呢」？ 
　　「照百分數比例講，免費的病人佔百分之四十五；每天只付六角錢的佔百分之四十；此外每天能付一元至三元或超過三元的，佔百分之十五」，巴醫生回答說。 
　　「這樣說起來，倒有近半數的病人，自己不能出醫藥費的哩」，我說。 
　　「就是這樣說呀一，巴醫生邊說邊站起來，在書架裏拿了兩本一九三七，一九三八的仁濟醫院常年報吿授給我看。 
　　整個的醫院工作成績，和它的經濟狀况，都包括在這四十頁一本的報吿書中。據本年四月中，英商會主席麥歇爾爵士，在仁濟醫院年會充當主席時，他報吿中一段說：「經常賬的支出方面，差不多每一項目之下的費用，都見增加；但因管理上謹愼小心的力量，這比例的增加並不若收入方面比例增加之甚'。結果支出超過收入不到二千五百元...... 
　　以一個偌大的醫院，在經常收支方面能有如此成續，當然不是一件容易的事；據巴醫生說，因為醫院裹略為有些財產，在經常方面，還能勉强敷衍過去。倒是臨時的擴展費用，一時沒有辦法。 
　　「因為病人多，地位狹，我們很希望在屋頂卜添造一層房子」，巴醫生用手向上指着外面的屋子說：「但是預計費用至少要二萬五千元，不僅款尙無着，而且還需要置備用具，和平時的維持費呢。」說到這里，他不禁望着我作一霎間無可避免的「苦」笑。 
　　我們便趁此結束了關於「難」字的問題。（未完） 
巴德生醫生近影 
 
 

Page 11

 
 
[在華租界　須立共同陣綫　始足應付日方危險租界影響全部貿易　日方要求永無窮盡之期]  
　　密勒氏評論報云、天津英法租界與鼓浪嶼租界之遭封鎖、漢口法租界與其他特區、暨沙面租界之遭隔絕、以及日方向上海工部局之施加壓力、已使人人熟知遠東之真正局勢矣、在華之泰西租界、無不遭遇共同之危險、且日方壓力刻正迅速侵害泰西之權益、雖日方對付此等特區之行為、動機不一、其在上海·天津·廣州·漢口·與鼓浪嶼壓迫之手段、亦稍互殊、但黷武日本對在華所有非日本之租界、確已從事 
　　包圍隔絕 
　　抵制、封鎖、與經濟絕交之巨大運動、此固絕無疑義矣、全部泰西人士今已盡在一舟之中、關於此等特區、與日作永久佈置之可能性、亦不復有幻想矣、日本對於此點之態度、已根本改變矣、查襄日甚至中日戰爭開始之後、日本仍熱烈贊成在華有租界、無論其為日租界與否、東京仍用此等區域為侵入中國之箭鏃、惟今局勢全非、租界悉在日軍侵佔區中、 
　　控制內地 
　　用作反對租界之根據地、不復視租界為其自己之便利的「彈力跳板」、而以他人侵入其侵佔地之門戶目之、關閉此等門戶、已為日本之確定政策、此項政策現任日外相已一再述明之、日方以其在華所立各偽政府之名義、要求日方所稱之「交還」租界、此項要求迄今未成實在要求之形式、而向有關泰西列強正式提出、但不久將來、諒將提出之、日本目下對特區之「肅清戰」、係準備異日或將實現其減弱西方抵抗之計劃時加以 
　　最後一擊 
　　日方既有此政策、遂頗少妥協之可能、或竟無此可能、痛苦之經騐、已可表示日方向租界每獲一利、必續有要求、而求之不盡、現正一再創其託詞、為採取減少特區獨立之行動作藉口、租界管理機關無論向日方作何讓步、日本軍閥將認每一新的利益、為達其最後目的即廢棄在華外國管理的特區之踏步石而已、泰西列強考慮最後交還在華租界者、已非一次、但所考慮者、惟交還獨立的中國國民政府而已、任何 
　　泰西列強 
　　從未考慮將其在華特區權利移交非中國之列強、尤其絕未考慮將此等權利讓予日本、將租界「交還」予日本製造之偽政權、適與讓予日本無殊、此等偽政權、全由日方主宰、且已充份證明偽政權僅為日方掌握中反西方的歧視之工具而已、 
　　移交租界予此等政權、則美國與歐洲在華商業利益、將受至大損失、日方本身或將放棄其在天津與漢口之租界、因整個 
　　日侵佔區 
　　實已不啻一日本之大租界矣、然泰西人士不能出此、彼等之租界特權、現已成為在日方控制區內繼續商業之主要權利、但日方雖大呼租界歸還中國、日本軍閥對於將其租界交還偽政權事、絕無行動、此點殊堪重視、泰西各國之全部貿易地位、多賴其租界之繼續存在、故兩者有嚴密關係、此語尤適用於上海之公共與法租界、以及天津之英法租界、據貿易統計表所示、此兩口岸 
　　商業交易 
　　之減落、不若全被日方控制各口岸之甚、多因此兩市有租界存在之故、本年最初四月中、中國輸入之經上海天津兩地交易者、幾佔總數之什八、此等輸入、上海所佔者、不下百分之四六·七六、天津佔百分之二七·四、日軍侵佔區輸入之泰西各國貨物、什九以上係經滬津而入中國、此等輸入之所以能維持者、皆因滬津有租界存在、保持獨立的公開銀錢市場、可自由購買外匯、償付入口貨價故也、茍此等情況更變、則滬津之貿易將被摧毀矣、如公共與法租界 
　　一旦廢棄 
　　則上海之西方商業將若何、可想見也、屆時全市將成一「大閘北」、日方到處主宰百事、則「准許·領照·取締·與統制」等事、將層出不窮、出口商不得不按照橫濱正金銀行隨意虛定之匯率而獲得外匯、入口商之外匯不得不視該銀行之意見而定、浦江中之西方船隻、將遇同於青島之情況、吾人將僅使用、「虹口橋」、或日元、吾人之郵件均將受嚴格之檢查、海外寄來之 
　　報紙書籍 
　　將被扣留、南京偽政府將向每人徵稅矣、無人不了悟危險、然對策維何、能為者己竭力為之乎、外國租界與其中居民、均處同一舟中、此點已無爭論餘地、然彼等已合作、而至局勢所需要之程度乎、答曰、未也、此等區域茍自戰事甫起、即密切合作、以堅定之共同政策對付日本、則今茲百事均可妥善應付矣、不幸失此機會、悔之已晚、然上海天津與鼓浪嶼仍保持可予一致抵抗、而非僅消極的忍受苦痛之地位、此數租界之行政機關應 
　　密切合作 
　　至於互相聯絡、交還意見、與互相援助、即在今日、所應為非盡於此、既遇共同之危險、應即團結、共同抵抗與管理、並應儘可能作最密切之合作、而不容稍緩者也、近數週來、在遠東之泰西外交家已在上述特區間、樹立若干直接聯絡與合作、但決非即是已足、泰西外交家務須實行所接本國政府之訓令、而本國政府對於租界之政策、常出於被動、且外交家所需遵循之政策、似不以租界利益為主旨、由是觀之、 
　　在華租界 
　　務須有更密切合作、彼等之利益亟需成立共同陣綫、堅決對付日方之危險、以及本國政府之政策、設今日而有一組人士、無論處於官方或非官方地位、能被一般人認為在華所有特區之發言人、則彼等一致之言論、決議、與行動、其及於日本及泰西本國政府之力量、或勝過特區中各外商所發消極的不平之言也、此一組人士若具有良好之立場、勢力、與獨立、則對於被威脅之泰西在華尤其為在租界之利益、當然 
　　能予保全 
　　並能獲得中國以外之相類的利益之合作、彼英國殖民地菲島及越南之泰西利益方面、均將表示同情、蓋彼等亦必遭遇日本之威脅、此或非目前之事、但一俟日本設法摧毀在華之西方特區、則上述各地之西方利益均將陷於危險矣、事實上非特在華西人、即自新加坡以至海參崴之所有泰西利益、均在同舟中、彼等無論若何競爭、惟堅決維持其固有之地位、以抵制日方之 
　　繼續開拓 
　　則有相同之利益、彼等堅決團結以對付敵人、則不僅於直接抵抗方面、將大有成就、且對本國輿情及政府、將發生強大勢力、而使泰西列強之遠東政策立即復趨活躍、且必較最近之過去為甚、遠東全境之最有勢力的白種人、堅信如此、但僅深信實不足有為、局勢所需者、為思想與行動、重要西僑應取各事於已掌之中、而有所行動、則獲巨大共同之響應、固意中事也、 
[慶賀美國獨立紀念　紀念郵票明日發售　委托美國製郵公司代印襯以中美國旗彌足珍貴]  
　　交通部昆明郵政總局、為慶賀美國七月四日開國五百十年紀念起見、特經籌劃紀念郵票一套、委託美國製郵公司代印、茲已由美國裝輸運抵香港、再由香港分發各地郵局、定於七月四日出售、內分四種、計五分·二角五分·五角·一元·四種、現上海業已大批運抵、屆時一般集郵家、定必爭先購買、聞上項紀念郵票、自民國二十八年七月四日開始發售後、至二十九年三月三十一日為止、期滿即行停售、在停售後一個月內、即二十九年四月一日起至三十日止、仍可用以貼納郵資、自二十九年五月一日起、即行廢止、不得再行繼續貼用、倘各界如仍有是項郵票者、可向各地郵局掉換同值之普通郵票、據悉該項紀念郵票、襯以中美國旗、紙張精湛、色澤新穎、為普通郵票之所不及也、 
[工部局增加津貼事　銓敘委會原意]  
　　工部局情報處函云、逕啟者、查上月二十八日本局發表之核准增加職員津貼消息一則、內有「......但銓敘委員會認為局方應按照社會情形、隨時考量職員之待遇、以昭公允、近來生活費之增加、自應為局方所顧及、以便決定如何補助職員......」一段、其文字與原意稍有出入、茲為免除誤會起見、應予修正如下、「但銓敘委員會認為公眾必須隨時按照情形、準備以公允之工資、給與為公眾服務之人員、公眾應顧及近來生活費增加之影響、並應決定如何救濟若輩人員」、用特函請貴報、將此函披露為荷、此致申報、工部局情報處啟、 
[慈善茶舞大會　策進會務辦法　歌唱比賽報名踴躍著名紅星參加伴舞]  
　　本市難民救濟協會舞場組勸募委員會主辦之慈善茶舞大會、自於一日起在弦樂舞宮宣告開幕後、各界來賓頗為擁擠、現大會為增強陣容、充實力量起見、決加聘社會名流、組織顧問委員會、協助策進會務、並聘請電影界組織游藝委員會、主持大會各項表演節目、此外聘請各舞廳舞女大班、組織場務委員會、負責調整舞星陣容、 
　　歌唱比賽　又大會為增進來賓興趣、曾徵求海上名媛閨秀、及歌唱名家、舉行歌唱比賽、連日報名者、已有朱韻小姐·娟娟小姐·秦燕小姐·芳芳小姐·等多人、該會將邀請名家組織評判委員會、定期開始競唱、希望熱心仕女、踴躍參加、 
　　紅星伴舞　大會現徵得海上各大舞廳紅星參加伴舞、如百樂門陳曼麗、准於每星期六日伴舞、並於四日（即星期二）先行參加一天、仙樂周梅君、准於每星期五六日伴舞、徐虹准於星期日伴舞、其餘第一流紅星、亦經陸續約定、將每日在各報露佈、 
[籌募難民衛生經費　全市共同努力]  
　　上海難民救濟協會勸募衛生經費委員會、自於上月二十六日開始勸募以來、賴各界熱烈贊助、成績頗有可觀、該會主任委員新亞藥廠經理顧克民君、平日樂善好施、舉凡社會慈善事業、莫不慷慨解囊、此次更不惜四出奔走、以期勸募所得、超過五萬元目標、日前持邀海上閒人方椒伯氏、假東方電台播音演講、茲節錄方君演詞如后、各位先生、各界諸君、上海難民救濟學會、因鑒於本市人口眾多、在這天氣突熱、火熾高張的暑夏、極容易發生疫癘、尤其是上海在戰亂以後、那疫癘的發生、當然更是不能避免的、所以為了未雨綢繆、不得不設法來勸募一筆衛生經費、承蒙各醫藥團體、以及各社會團體的盛情、組織了一個勸募衛生經費委員會、這種當仁不讓的壯舉、的確值得我人的欽佩、同時、這十團體的力量、非常雄厚、所以將來勸募的結果、必定是大有可觀、有了一分成績、就是減輕我人一分的危險、尤是對一般難民、更加得到不少的助力、因為難民的營養、比較我人當然要遜一籌、在疫癘蔓延的夏天、難民當然是容易傳染、難民有了疫病、如果不迅速地去醫、那末我人也就感到萬分的危險、要避免這危險、就是及早設法去消弭、所以我們這次勸募衛生經費、就是預弭疫癘的發生、租界當局當然是絕對的關懷、可是這樣擁擠的人口、實在是防不勝防、我們未策我人的安全、當然要協助當局努力去幹、希望各界諸君、踴躍輸將、共底於成、救人即以救己、同時廣播福田、就感功德無量、本人担任難民協會勸募主任、從去年十月迄今、差不多天天希望各界善士、對於難民方面、萬分注意、此次勸募衛生經費、更希望各界加倍努力、 
[猶太難民又到　八百餘人　其餘四百餘定今日續到]  
　　德歐猶太難民八百六十名、由意郵船拜克梅諾輪由中歐運來、業於日前中午抵滬、其餘四百七十名、亦於前日由歐沙雷墨輪載運來滬、連同二十六日抵滬之三十名、已近一千四百名矣、聞上項難民、暫在虹口安置 
[日運輸艦　雲集浦江　昨有多艘出口駛往何處不明]  
　　日來日運輸艦雲集浦江、據調查所得、計有良友·昭慶·九州·烟子·雲海·北喜·真盛·海洲·神龍·高島·海龍·等丸·及葵丸·英丸·等十五艘、昨日已有多艘開離浦江、駛往他處、 
[公共租界罪案激增　獄犯達七千餘　五月份罪案共二千四百餘件較去年同時期增九百十四起]  
　　據公共租界警務處發表、大戰後因人口激增、失業眾多、兼以物價飛漲、生活程度日形增高、致使罪案亦比例增加、公共租界方面、本年五月份發生之案件、計謀殺六、謀殺未遂五、殺人四、拐誘十三、持械搶刦九三、其他搶刦一三、侵入家宅五二、穿窬竊盜四六、竊盜一三〇五、窩賊三四、攫搶一一六、鴉片八四、賭博四六、其他五八七、共計二千四百〇四件、與去年同時比較、增加九百十四件、比本年四月份、則增加二百八十三件、因此在監人犯、總計已達七千四百三十二名、大有人滿之患、故除依照中國政府大赦辦法、其罪刑輕微者、予以臨時赦免、並採用假釋放辦法、凡犯罪係屬初次、且案情輕微、在監行為良好、而已執行三分之二以上者、擇尤假釋、惟出監後、仍不改過而被拘捕者、假釋部份仍照章執行、 
[甯波溫州封鎖後　郵件處置　浙東包裹停寄信件設法轉遞]  
　　自定海（舟山）日軍強行登陸後、浙東情勢頓告緊張、溫甬防守司令部、為加緊防務起見、相繼將甯波·溫州·兩口岸宣告封鎖、昨向上海郵政管理局運輸股探悉、關於浙東各市縣、及浙贛鐵路沿綫包裹、該局鑒於滬浙交通中斷、運輸不無困難、已於前日起、將浙東大小包裹、暫停收寄、一俟滬浙交通恢復、即可照常收寄、又關於普通掛號快信等輕便郵件、由該局運輸股竭力設法借道轉發、匯兌於未接浙江郵政管理局（麗水）通知以前、決仍維持原狀、至於汕頭郵件、目前雖仍照常收寄、惟據該局負責者推測、汕頭郵政局所發通知電報、尚在途中、諒日內即可接得、屆時停收與否、當可決定、惟自滬寄往汕頭包裹、業已停止收寄、 
[上海發現霍亂　租界積極防治]  
　　上海承去年霍亂流行之後、兼之氣候鬱悶、與租界人口之稠密、故霍亂業已提前發生、惟並未達流行之程度、衛生當局除予注意並預防外、同時希望居民、亟應審慎衛生、防治方面、衛生處所屬各分處、早經開始預防注射、各時疫醫院均將時疫部開放、如虞洽卿路上海時疫醫院·天津路真心醫院·均免費應診、並備有病床病車云、 
[華北航空郵運]  
　　上海郵政管理局通告第一五五五號云、查自本年七月一日起、此間與華北各埠、開辦航空郵運、由中華會社飛機、每日帶運郵件、暫以普通、掛號及快遞信函與明信片為限、所需資費、除照約普通郵費、如作掛號或快遞交寄者、另納掛號費或快遞費外、再加納下列之航空資費、信函每重二十公分或其畸零之數二角、明信片每件一角、凡寄北平·天津·濟南·大同·張家口·山海關·青島及銅山之航空郵件、由本局每日直接封發、交該綫飛機帶運、又自本年七月一日起、寄滬京及滬漢兩綫之航空信函及明信片、其資費均予減低、按照上開數目收取、 
[偽「禁烟局」　籌設「戒烟所」　毒民擾民兼而有之渝區人民將無噍類]  
　　日偽方面組織之「禁烟局」宣告「成立」後、由余均青主持、設辦事處於虹口北四川路就醫二號二樓、曾向滬西各烟館增收烟捐、致遭各烟館拒絕、偽局乃拘押烟館主人多名、引起烟館總停業糾紛、茲據大光社記者探悉、偽局現擬在虹口香烟橋虬江路等處、分設烟館、已招人承辦、同時為圖掩飾烟土公賣、乃假借名義、籌設所謂「戒烟所」及「緝私隊」、此項偽組織實現後、毒民擾民、兼而有之、渝陷區內人民、將無噍類矣、 
[國內大宗包裹　逾期費增收額]  
　　上海郵政管理局通告第一五五四號云、自即日起、國內大宗包裹逾期費之徵收、已增加如后、自收件人接到領取包裹通知單、第一日起至第五日止、免徵逾期費、自第六日起至第二十日止、每包每日徵收國幣一角、自第二十一日起、每包每日徵收國幣二角、逾期費之最高額、定為每包國幣十元、 
[根據綫索　緝獲匪黨　起出手搶等兇器]  
　　榆林路捕房華探長李貽棟·探目張福全·探員李鴻聲等、偵悉有盜黨匿跡於虹口鹽山路二百六十六弄四號門牌、乃會同西探長惠脫、於上月廿七午後密往按址拘獲通州人許文林（即汪四）·姜學其（即王蘇）·陸克明（即三和）·季瑞生·陳金生·陳金順·趙東生·陸克星·婦人陸嚴氏·陳趙氏等十人、抄出鐵鎚一只、鑿子旋螺等物、繼又在平涼路拘獲通州人印錦順一名、帶入捕房、供明尚有同黨及軍火藏匿於鹽山路二百三十弄二十一號、中西探乃復往拘獲通州人陳小其一名、在牀上毯下抄出六輪手槍一支、子彈六粒、洋刀一把、并悉另有軍火審藏於河間路草棚許文林家內、探員按址又起出鐵銹手槍一支、帶回捕房、分別收押、日前解送第一特院刑二庭、捕房律師厲志山詳述破案情形、并稱查得各被告在租界內犯有持械路刦案多起、捕房尚未偵查終結、請求准予羈押云云、經傳推事向許文林等略訊一過、諭令准予羈押、至七月八號再訊、 
 
 

Page 12

 
 
[少婦大腹便便　堅決請求離異　藉端歸甯丈夫訴請同居妻提反訴候繳訟費再核]  
　　餘姚青年邵楚增、娶同鄉女子孫巧英為婦、結褵遽爾反目、近且互控於法庭矣、緣彼倆之婚姻、原非當家之意旨、而配合成就、蓋彼倆之父，向在本市合夥經營紙業、兩家眷顧、素相往來、遂因通家之好、更聯秦晉之歡、以去年十二月四日假福州路某酒菜館舉行婚禮、本來彼倆自幼 
　　耳鬢廝磨 
　　混有愛情反變惡劣、則因新婦不慣受翁姑與小姑之歧視、乃集失於新郎、故蜜月之後、巧英籍端歸檸、將　中衣飾攜取而去、邵家即指捲逃、自是兩方乃由親成仇、惟彼倆同居時期雖短、然婦卻經懷孕、近漸腹部隆起如墳、雙方父母、深覺長此參商、總非了局、亦會屢圖解決之策、終以巧英堅欲離異、楚增要求同居、 
　　兩相背馳 
　　殊非調停者之口舌所克奏效、故邵楚增遂向第一特區地方法院對孫巧英提起同居之訴、孫巧英旋亦繼起對邵提離婚反訴、昨經桂裕推事開庭傳訊、先由邵楚增供稱渠今廿三歲、並提出結婚證書、請判被告歸家、履行夫婦同居義務、次由孫巧英供、伊今廿一歲、隨即列舉翁姑暨小姑待遇不良之種種事實、中間尤以 
　　新婚之期 
　　翁姑拒卻奉與之枕被、及其後雖欲需泡之銅元、亦必須言　　、最為令伊難堪者、謂凡此等之痛苦、實受不了、必須與離婚、但庭上頗望兩造不至此離、爰以能否與翁姑另居、向邵詢問、當據邵稱、渠現祗得月薪十一元、夫婦生活、猶仰賴父母維持、絕無另組家庭能力、時邵之代理律師朱某忽提出孫巧英懷孕問題、聲稱、孫氏如此大腹便便、而其堅決標明不願再複與其夫同居、實屬被告內心自處置徵象、故其 
　　所懷之孕 
　　將來尚需檢驗云云、桂推事當以該律師突然發出此類言詞、殊有引起懷疑之心理、認為過當、因即轉　邵楚增、對於孫氏之孕、究竟持何態度、詎邵果稱關於此點、現在尚談不到、嗣經孫氏供明懷孕至今、　屆七月、並由該氏之律師就法律規定孕期、加以申辯、更經庭上婚期與孕期審核明晰以後、邵始謂渠今不複致疑矣、審訊結果、論被告不叫反訴訟費、改期再訊、 
[吳淞口　嚴格檢疫　一切船隻均須受檢]  
　　字林報云、日海軍發言人昨日（一日）招待各報記者時披露、鑒於船隻今有帶人傳染病之虞、乃在浦江口之吳淞加嚴實行檢疫條例、此項更嚴格之辦法、自昨晨起開始、檢疫事宜、刻由江海關辦理、檢疫員將在吳淞阻止一切船隻、登舟檢查云、 
[百物勝貴生活不易　勵行節約服用國貨　布衣人會勸道各界身體力行並將軍行送診給藥以利貧病]  
　　邇來外匯緊縮、原料飛漲、各業為願全血本、紛紛漲價、問有無恥奸商、乘機貿利、故意抬高售價、一致一般居民均感生活艱難之苦、補救方法、惟有勵行節約、服用國貨、方克制勝萬難、本市布衣人協會於今春成立後、專事提倡國貨、推行節約運動、因其宗旨純正、本市名流、莫不同聲贊助、各國貨著各廠商、並為優待該會會員、特訂定會員購貨折扣辦法、先後參加者有商務印書館·中華書局·世界書局·五和織造廠·中國內衣公司·中國化學工業社·家庭工業社·兄弟商店·五洲大藥房·中西大藥房等十餘家、該會現正加緊勸道國人、實行節約、服用國貨、並歡迎各界人士參加入會、以期身體力行、戰爭難關、又悉該會日來正積極籌備夏令衛生運動、舉辦送診給藥、聘由中西名醫二十餘人主持、及特約國藥店西藥房數家給藥、而為一般平民服務、詳情日被即可公佈、 
[丈夫失業　戳死妻子　為索款起糾紛捕房嚴緝兇犯]  
　　法租界菜市路辣斐德路南首一二五弄內樹詳里卅七號後門外、發生丈夫戳斃妻子丹姑娘等情、略誌昨報、茲悉死者陸大姑娘、今年廿五歲、南通人、與夫週四麻皮同居勞神父路一百三十六號擱樓上、在康　路馬浪路口裕民蛋廠充女工、其夫周四麻皮、年三十左右、前充廚房下灶、現賦間無事、賴其妻生活、陸氏於一日夜七時、由家赴菜市路樹祥里三十七號三樓晒台亭子間同鄉老嫗徐陸氏處開談、周亦跟蹤而至、向氏索款六元不遂、夫婦即起口角爭吵、經徐嫗騙逐、夫婦二人即同行回家、甫出後門、周即出尖刀猛戳手臂、因在要害、即倒地身死、周見已肇人命巨禍、即行逃逸、遂由樹祥里居戶報告捕房、派中西探馳往調查、一面將尸异入同仁輔元分堂驗屍所、并將證入老嫗徐陸氏帶案、聽候偵訊、并侯今日報法院派員檢驗、聞死者除丈夫在逃外、別無親屬在滬、現由捕房派探四出查緝在逃兇犯、務獲究辦、 
[流氓拆梢　六犯分別判徵]  
　　湖州人李老二、家住武定路某號、業販舊貨、六月二十九晚十一時十五分、由家出外、行赫德路一弄口、適遇一王姓女子、正在閑談之際、詎被無賴皖人李德與·王少山·黃建元·劉運鴻、樂邦月·問道全等一千人瞥見、認李與該女子有不規行為、一擁上前、將渠軋至附近一小茶肆內、籍端拆梢去法幣六元、分頭逃逸、李老二認識李德與住居新閘路九十號、遂據情報告戈登路捕房、派華探目皮少長探員李兆園密往、將李先行逮捕、又至同路一三號續獲王少山等五名、一併帶入捕房、前日解特一法院、捕房律師張天蔭依路劫決問道全處徒刑三月、李德與·王少山·黃建元·劉運鴻·樂邦月·各處一月、分別示儆、 
[慶餘里糾紛解決　展期遷讓]  
　　本市新重慶路餘慶里遷讓糾紛、本年四月間發生、迄已歷時三月、女子銀行以契約關係、且事經呈準法院判遷、勢在必行、而全里三千餘房客、則在此非常時期、滬市人口過剩、房屋供過於求、另行覓居、實感困難、法律不外乎人情、迭經要求各公團主持正義、向法院訴請免於執行、司法行政部亦會批令慎處理、間人虞洽卿袁履登等亦屢次斡旋、茲悉女子銀行與房客在此期內、有尋覓之餘地、而由女子銀行依照原定計劃拆造新廈云、 
[本埠昨大雨　馬路積水成渠　行人須藉車輛擺渡]  
　　本埠自前夜起、陣雨澈宵、昨日自趁迄午、大雨如注、未稍停止、以致馬路積水成渠、尤以南京路先施及永安公司門前、成一水深在半尺以上之小河、南京路北面之浙江路、南面之英華街、水深亦在三四寸之間、車輛行過、浪花四濺、是蓋由陰溝洩瀉不及所致、當時行人須踝足涉水而過、否則須人力車擺渡、又法租界薩坡賽路·西門路·麥賽而蒂羅路等處、及西區極司斐爾路·地豐路·延平路等地、亦思路積水深幾及脛、一般人力車夫臨時擺渡行人、莫不利市十倍、 
[自殺案併誌]  
　　男孩關阿惠、年方十五、居住七浦路一六四弄一號、昨日上午六時許、不知受何刺激、竟潛服　水自盡、經人發覺、即車送仁濟醫院救治、聞服毒甚深、生命看處、 
　　昨日下午二十三十二分、愛文義路八百四十一號有一婦人年約三十餘歲、不知如何、突福生煙圓盡、經家人覺察、已奄奄一息、不省人事、當急召救護車飛送廣仁醫院救治。 
　　同孚路大中里一百十六號、有名陸阿任者、於昨日下午三時零七分服毒自殺、旋經車送仁濟醫院診治、 
　　夫人范程氏、年二十六歲、因受經濟壓迫、於昨日上午十一時許、隻身往宜昌路蘇州河畔投河自殺、後由附近華捕瞥見、將其救起、因吃水過多、已不省人事、急送廣仁醫院救治、 
　　常熟少女李蕙文、年十六歲、家住公共租界汕頭路二十五號、在道中女子中學肄業、向例每日下午四時回家、昨日李於散課後、偕同學往某處購物、至下午六時許始返家、被其父稍加申斥、李蕙文當時即　　不還、乘家人晚餐之際、在臥房中吞服重量毒性藥水企圖自盡、至十時半、始由家人發覺、雇車送往寶隆醫院救治、中毒極深、聲明危殆、 
[少婦被誘姦宿　復被價賣為娼　再向其夫索詐報捕逮獲各犯分別拘押聽候宣判]  
　　寓居北西藏路安宜邨二十七號丹陽人劉耀彩之二十一歲妻孫兵、六月十四之間、被同鄉陳紀根誘騙出、至法租界民國路一小客棧內奸宿一宵、翌晨往公共租界西藏路中南旅館關室、邀友同鄉劉木海到來、擬將氏價賣與人、但無主顧、是晚陳劉兩人、與氏 
　　睡宿輪奸 
　　嗣找得常州中、價賣於廈門路四十號揚州婦人趙官年所開之雉妓內為娼、逼令接客、越數日、陳紀根赴劉耀彩家、偽稱汝妻吾帶找尋、已有著落、不過須出款一百五十元、當可領回、劉始知乃妻 
　　係他誘拐 
　　結果允給七十元、一面著人飛報匯司捕房、由華探目沈德輝馳往、將陳逮捕、供出氏所在地點、嗣又將劉木海續獲、遂赴廈門路四十號將劉孫氏查獲、連同　婦趙官年、嫌疑犯陳金海、及介紹氏在該 
　　妓院為娼 
　　之石銀根一干人、解送第一特區法院、訊押在案、前日由姜樹滋推事蒞刑三庭研訊明晰、論陳紀根·石銀根·劉木海·鴇婦趙官年·仍分別還押、聽候宣判、陳金海捕房查明無關、準予開釋、 
[榕死姨母案　判決上訴駁回　仍判無期徒刑]  
　　愚　路一四三三好兆豐昌糖菓店小主浦東人尤海生（二十五歲）、前因向其姨母借款數千元、無法籌還、去年八月廿一日設計鮑蔣氏誘至虞洽卿路大中華飯店六二七號房間、用手將該氏　死逃逸、同年十月四日、在漢口路無錫旅社內、被捕房拘解第一特院、訊明判決尤海生殺人出死刑、據奪公權終身、尤犯牽制不服、上訴高二分院、改判無期徒刑、尤仍不服、又委愈恩良律師撰狀向最高法院上訴、經審查結果、發揮高二分院更新審理、業有郁庭長迭次開庭、研訊終結、認為證據確鑿、日昨升座刑一庭飭提尤犯到案前宣告判決、「主文」上訴駁回、 
[毆傷妻子　依傷害罪起訴]  
　　現住法租界紫來街同德里八號南京人陳國昌、今年二十七歲、於七年前娶湖州女子瘁氏為室、氏與陳同庚、生有子女各一、子今年七歲、女今年五歲、但陳素性暴戾、時將妻子毆打、茲於前日陳又將氏毆打、致氏左眼及左臂等處、受傷甚重、由氏報告法捕房、派探將陳拘案、於前日解送特二法院刑八庭、依傷害罪起訴、經黃推事審訊、告訴人即被害人申訴被毆傷情形、訊之被告陳國昌、供認行兇、因妻子遠忤尊親、故予訓責等語、庭上核供、諭改期再訊、被告收押、着被害人投法醫處驗傷候核、 
[三女跳出火坑　鴇婦均收押偵查]  
　　南京婦人沈楊氏·張李氏·張大·劉老二等、因有於本年四月至上月終之期間內、在芝罘路卅弄鼎餘里八號半開設妓院、誘拐收買幼女、強迫賣淫罪嫌、被老閘捕房拘獲、並救出少女張根弟（即王小妹十六歲溧陽人）·陳杏英（即陳紅英十九歲通州人）·張寶兄（即張寶英十八歲丹陽人）等三名、日昨解送第一特院刑一庭、由錢庭長略訊一過、即諭知沈楊氏等准予羈押偵查、張根弟等送濟良所留養、 
[永慶坊　搜獲炸彈]  
　　法租界警務當局、邇來對於禁毒一事、進行不遺餘力、迭經派探密查得一般販售毒品犯專在新橋街·東西自來火街·鄭家木橋街·甯興街·瑞福里·寶興里·中華里·太原坊·寶裕里·鴻香院弄等各里口、零星販賣嗎啡海洛因等毒品、前日（一日）下午六時許、麥蘭捕房捕頭督率大批探捕、前往各里弄嚴加搜捕、結果在新橋街鴻香院弄隔壁永慶坊十四號後廂房破壞製造炸彈機關、當場拘獲廣東潮州人王某等、嫌疑犯四名、並搜獲炸彈三枚、一併帶入捕房、押候解究、 
[特二法院　兩推事調原任]  
　　本市第二特區地方法院刑事地方庭推事孫彭銜、於本年一月一日由前任院長王思默氏令與民事初級庭推事廖垣對調辦公、茲已半載、業由現任院長楊琦氏令孫廖兩推事仍各調回原任、於今日起正式辦公、又楊院長因民事初級庭與刑事初級庭案牘繁多、原有推事不敷分配辦公、爰向高三分院請調分發推事兩員、經高三分院准許、已調派推事兩員赴地院、於日前則開始辦公審理案牘云、 
[中醫被控誘姦案　撤銷辯論終結　定期傳證重審]  
　　住辣斐德路貝勒路口永裕里十號、為中醫之河南商城人漆霖生、今年五十五歲、近被住居霞飛路呂班路口五鳳里一號蘇州婦人陳王氏、延胡永生律師在特二法院刑庭自訴誘騙其女陳三囡、藏匿於貝勒路五二二號樓上亭子間王永泉家姦淫等情一案、漆亦延律師辯護、案經廖垣推事迭次開庭傳及證人王永泉張樹城等研訊、奉諭宣告辯論終結、原定上月三十日宣判、各情已迭誌本報、嗣因承審推事於審核案卷撰擬判決時、以案中尚有疑　、未臻明瞭、須詳加審究、以期無枉無縱、故於三十日宣告撤銷辯論終結、候定期重開辯論、此案現由孫彭銜推事接辦、下次須再傳人證更行審理辯論、屆時雙方律師、當有一番雄辯也、 
[中西電台申曲會串]  
　　中西大藥房為慶祝明星香水發行十五週紀念、今日在中西電台特請全滬申曲名家、舉行申曲大會串、該台週率一〇四〇、電話九二七二七、可隨意點唱、同時發售特價犧牲品、向該藥房購貨除送現鈔獎券外、並有明星扇奉送、 
[安園畜植場訊　花鳥虫魚部行將開幕]  
　　安園畜植場自闢場地於西安和寺路凱旋路口、規模宏大、設備完善、特聘專門技師、培養各種花草樹木禽畜魚虫、茲為便利顧客、並應各界需要起見、特於善鐘路十九號、設立門市發行所、發售花鳥虫魚、現正裝修門面、聞將於七月四日正式開幕、 
[國醫陶庚虞施診]  
　　內婦科專家陶庚虞、近受英租界甯波路中國濟生會之聘、每日上午在該會施診、陶君素性慈善、在滬二十餘年、臨診既多、經驗尤富、深得城內榻水橋婦科張氏之祖傳、益以手不釋卷、孜孜研究、其所造詣、自屬不同、故為有識者所器重、但陶君法租界茄勒路永興里診所之門診、改在下午一時至三時、 
[市場叢訊]  
　　卡爾登將映木蘭從軍　陳雲裳主演之木蘭從軍、自滬光新光映罷、其第二輪開映、本月八日起在卡爾登戲院開映、該院夜場本演文素臣、以歇夏九天、故木蘭從軍亦限止九天開映云、 
　　靜安劇場加闢書場　靜安寺路靜安商場內之靜安劇場、自上月開幕、挽聘張彩霞盛妙珍全體表演申曲以來、營業蒸蒸日上、茲該場除日場二時夜場四時、仍演申曲外、五時半至七時、加聘莫天鳴說金台傳、張鏗庭張鏗邦說十美圖、一律一角二分、奉送香茗、 
[人事動態]  
　　中國藝林彩印公司招股　愛文義路五一七號永祥印書館主人陳安鎮君、近着手組織中國藝林彩印股份有限公司、發起人均係承辦印品多年之各大藥房藥廠及各大染織廠等業之老主顧。故固定之工作、足敷基本營業有餘、資本額定國幣陸萬元、每股五十元、認股者異常踴躍、有志投資穩妥實業者、幸弗失之交臂、 
　　舟山草堂古今書畫文玩展覽會　舟山草堂古今書畫文玩展覽會、自六月三十日在寧波同鄉會開幕以來、參觀者極為踴躍、聞今日又添入百齡老人馬相伯真跡、及名畫家許徵白沈獨庵精品多件、公開陳列、祗有今明兩天、 
　　警務處與日軍 
　　商討滬西治安 
　　定今晨九時半開會　昨日又有開槍事件 
　　公共租界靜安寺捕房、因鑒於滬西邊區一帶、時有不法宵小出沒、為治安計、爰特抽調中西探捕不時往來梭巡、昨日下午三時四十分左右、該捕房西探第八十三號率同華捕第二三六四號·第二五六四號·第二九八九號等、奉命在滬西憶定盤路近越界諸安浜附近往來巡邏、斯際因見有身穿便衣式樣不一之可疑男子七八名、正在界內逗留、情狀有異、乃亟上前盤詰、擬加搜檢、不料若輩一見探捕前來、即摸出槍械、開槍拒搜、西探華捕見事態嚴重、遂亦還槍、一面立即電報靜安寺捕房、撥派大批探捕、分乘警備車馳往彈壓、片刻間探捕眾集、該便衣者見狀、即向諸安派方面遁去、結果共發十餘槍、雙方均無損傷、惟事後警務處方面、以斯種現狀、攸關治安、為治安計、爰特定於今晨九時半、邀請該區日軍長官商討辦法、警務處方面出席者將為總巡及西區區長沙姆生氏、日方代表聞為司令長官福奇諾（譯音）、地點即在靜安寺捕房、 
[出版消息]  
　　現代中國十三期　美商現代中國週刊十三期已出版、理論篇篇精彩、尚有文藝佳作數篇、為上海最有價值最有力的刊物、本期要目有、對日軍竄擾沿海口岸的認識（華子）、英法在遠東合作的新動向（玉坤）、法土互相宣告與近東局勢（靜如）、新中國的動脈------滇緬公路（蕭乾）、本埠每冊零售七分、五洲書報社代售、 
　　大美週報第五期　愛多亞路十九號大美出版公司發行之大美週報第五期業已出版、內容有長篇論著及譯述、經濟新聞、國際新聞、電影無線電、婦女一頁、兒童園地、及漫畫照片等、精彩異常、零售每份三分、 
　　省立上中歷届入學試題詳解出版　　江蘇省立上海中學歷届入學試題詳解、為投考省上之鎖論、內容詳載最近四年（共六次）之高初中入學試題及解答、並有各科導師編校、故投考者購該書獲益必多、每冊定價五角、實售八折、總發售處辣斐路冠華里二號升學指導社、代售處各大書局、 
　　小主人三卷一期　本埠法租界西愛威斯路三七一號小主人週刊社出版之小主人週刊三卷一期、於七月一日出版、封面改用五彩精印、篇幅增加至三十二頁、故事及圖書、均極豐富、實為戰後全國最精美之兒童讀物、該刊各書攤均有售、零售每冊六分、 
　　木蘭詞畫片　木蘭詞壯麗無比、百讀不厭、陳禾君曾以木蘭詞編繪連環圖畫、刊登申報、現又照原圖放大數倍、用極厚硬白版紙精印發售、顏色兩套、鮮豔奪目、以之掛貼壁上、既壯觀瞻、又具有藝術、朝夕欣賞、更足陶養性情、添增興趣、該畫片定價低廉、每張八分、每套六角四分。先施新新大新文具部與各大書局均有出售、總經售處珠林書局、 
　　顧廷康粉書集預約　當代名藝術家顧廷康、對於西洋各藝術畫、無補各有所長、得手應心、生平尤精於粉畫、其粉畫作品、堪執畫界之牛耳、近選其年來粉畫之代表作、分風景·人物·靜物·計十二幅、用重磅銅版紙彩色橡皮版精印、　閒本大、定名「顧廷康粉畫創作集第一集」、今已付印、每集實價一元二角、在八月底前預約、概予以半價優待、預約處漢口路四五四號Ａ三〇九號中國工商業美術家協會、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分、氣象預報云、山東四周天氣陰晴、有東南而轉無定向之風、此間與黃海天陰、降雷雨、風無定向、由於低氣壓刻向東北東經過之故、台灣以北陰晴、有東南風、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高七八·三、最低七三·四、去年同日最高八一·〇、最低六六·〇、 
　　欲知準確天氣，請購天平牌標準寒暑表、各大公司書局及文具店均有出售，或向科學化工廠詢購，電話二二三一三 
 
 

Page 13

 
 
 
教育消息 
[浙江地方敎育　過去狀況及改進（一）　培養訓練師資提高敎員待遇]  
　　（方岩通訊）地方敎育、為整個敎育之基礎、亦為一切敎育之出發點、一省一縣文化水準之高低、恒以地方敎育現狀之優劣為斷、政治推行順利與否、亦與地方敎育進展狀况有密切之關係、浙江省近年以來、雖不斷努力、督促改進、然就適應目前迫切之需要而言、究屬相距尙遠、按其癥結所在、莫過於師資之量的不足、與質的不良、及經費之短絀、與行政機構之不健全、為原因之最大者、浙江省敎育廳有見及此、特於該省參議會首屆集會之時、將過去地方敎育之狀况、與今後改進要點、以供研討、茲探誌原文於後、 
　　甲·過去狀況 
　　一、先就各縣小學師資言、二十六年度小學敎員總數、為二九·六二一人、其中百分之四十為小學畢業之學生、其會受師範敎育者、尙不及百分之二十、餘為中學職業學校等畢業或肄業之學生、師資實質如此、欲求基礎敎育程度之提高、以發揚光大民族之精神、自屬困難、欲補救此種缺陷、一面自應積極培養師資、另一面須訓練原有師資、訓練原有師資、如過去舉行小學敎員短期集中訓練、設置師資進修機關、及舉辦檢定試騐、以增進其學識技能、俾直接有益於學生之學業、至於培養師資、依照現有十四校八十三班計、每年畢業生僅有三百餘人、補充原有不合格之敎員、差數極大、若再進一步言、辦理普及敎育、廣設短期小學及戰時民衆學校、則師資之需要量更大、據最近二年度統計、失學兒童尙有一百二十餘萬、失學成年、尙有三百三十餘萬、以每一小學敎員平均敎授兒童三十名計，需培養師資四萬人、每一民校敎員、平均敎授成人三十二名計、需培養師資十萬三千餘人、合計十四萬三千餘人、如此大量師資之培養、决非浙省目前財力所能及、但師資之質的改造與量的擴充、仍不得不逐漸設法救濟、以發展地方敎育、 
　　二、師資之培養與訓練、雖盡力為之、然其待遇若不能改善、則培養與訓練將徒勞而無功、自抗戰以來、小學敎員凡資格學力較强者、大都被共他待遇較優之機關吸收、查現今各種之訓練團隊班所之學員、原為小學敎員者、幾達半數以上、造成本省小學敎育界空前絕大之危機、查本省小學敎員之待遇、有低至月僅二三元者、即以待遇最高之各縣縣立小學敎員言、每月平均所得亦不過十七元餘、維持個人之生活、尙感不足、安能仰事俯畜、至於目前各縣地方敎育、尙能維持不墮者、實有賴於略受敎育而不合資格之壯丁、嗣後地方敎育程度將漸低落、無庸　言、是以提高小學敎員待遇、為發展地方敎育急不容緩之事、 
　　三、過去小學敎員待遇之不能提高、學校設備未能充實、由於地方敎育經費之不足、查各縣敎育經費之來源、以田賦四成附加一成附稅為收入之大宗、益以屠宰稅。騐契稅。置產捐．學產租息·學校之學雜費等、並設縣敎育款產委員會管理之、以保陣敎育經費之獨立、然自專款制度改為統收統支以後、敎育經費之獨立遂失保障、縣敎育經費逐年低落、二十五年度縣敎育經費占地方總經費為百分之二十三弱、二十六年度為百分之十七强、二十七年度降至百分之十一弱、其尤甚者、為二十六年度縣敎育經費預算數與决算數之對比、平均竟有百分之二十九應支而未支、待遇菲蒲之敎員、與設備簡陋之學校、所賴以維持之僅有敎育經費、尙發生欠發挪移等事、實可痛恨、故縣敎育經費應規定標準、保障獨立、！及籌劃增加、以發展地方敎育、 
[中小學勞美救難會　明日開幕　參加學校六十餘所陳列作品一萬餘件]  
　　本市私校聯誼會發起舉辦之全市中小學勞作美術展覽救難會、經該會三月餘之籌備、業已就緒、特定明日假成都路私立上海中學正式開幕、出品衆多、參加學校、共六十餘所、勞作美術出品達一萬餘件、勞作出品計分金工．木工·竹工籐工·紙工•粘土工·石膏工·彫塑工·以及絲織·絨布·編織·廢物利用等等、美術出品分國畫·水彩畫·粉畫•油畫•木炭畫·以及圖案·木刻·漫畫等等、該會明日發行大會特刊、隨門券附送、內容除有敎育名家多人著述外、幷對出品有很詳細之說明、門券每張輔幣一角、券資除開支外、悉數捐助難民、咋今兩日、各校均自行派員至會塲佈置、鈎心鬥角、頗極忙碌 
[國立中央研究院　徵求獎金論文　紀念楊銓丁文江明年一月底截止]  
　　（重慶航訊）國立中央硏究院為紀念故總幹事楊銓丁文江獎金各一種、每種金額為二千元、上年度丁文江獎金業經本院評議會議決給予於物理學上貢獻最大之吳大猷君、本年度楊銓獎金應給予社會科學類、（包括政治·經濟·法律·社會學·四門）、丁文江獎金應給予地學類（包括地質·古生物·地理·氣象·四門）、又本院近接受華僑李俊承君捐救國公債額面十萬元、為設置獎勵對於工程學及工藝上、有特別發明之基金、此項獎金、定名為俊承獎金、金額約三千數百元、以上三種獎金、均可於木年度給予應徵者、須查照章程規定、於民國二十九年一月三十一日以前、將論文或其他發明品及證明文件、寄交重慶上淸寺聚興村八號該院總辦事處、轉交評議會審查、各種獎金章程、函索卽寄、 
[各校行畢業禮]  
　　濱海中學　南陽路濱海中學高初中畢業式、於日前舉行、計高中普通科畢業生楊寳煌嚴棣霖解棣等三十人、初中男子部陳伯詢邢、永康王耀祖等四十七人、初中女子部王靜霞錢國瑞余德眞等二十七人、下午開音樂曾、參加者二千餘人、附設之新人小學、一日上午、舉行畢業式、計高小舉業生有朱維新王增祿傳爾凱等五十人、初小韓海圻潘力行秦水汀等五十人、下午舉行給獎式、又該校暑校大學升學組、規模頗大、原定七月一日上課、但實際上數理化各組、則上月三十日業已正式上課、至中小學各祖、均準於三日上課、中學考期、第一次為七月十日、小學為七月二十日、中學下期起將添設兩級、計女子部高一秋始一級男子部初一秋始戊組一級、（該校原有初一甲乙丙丁四組、） 
　　中華中學　七浦路五九六號中華中小學第一部與愛多亞路均樂邨該校第二部、素以實事求是、不尙虛浮著稱、日昨該校一二兩部舉行聯合畢業典禮及休業式、到校董敎職員學生千餘人、首由校長楊月才報吿、次校董趙侶靑李渭濱陳濟成等相繼致詞、末給憑給獎、初中部畢業者有二十六人、 
　　振粹小學　愛文義路私立振粹小學、係前滬江大學敎授郭美德女士及前培成女中敎員葉昌萃女士等剏辦、昨日舉行畢業禮、到學生家屬三百餘人、禮畢、並由該校小學部暨幼稚園表演「英文劇」及「一個姑娘」等遊藝節目、以為餘興、校長郭女士、於去年狄出國考察敎育、定九月間回國、 
　　懐久女中　懐久女中本屆畢業學生計、高中普通科一班六十五人、師範科一班四十一人、初中兩班一百四十二人、共計二百四十八人、昨日下午假吉生小學禮堂舉行畢業禮、到該校董事長徐寄廎、校長楊明暉、敎職員高杰徐因時楊晋豪及該校學生等四百餘人、由徐董事長訓話並給憑、楊校長訓話、來賓許書紳演說、嗣由學生代表致歡送辭、畢業生代表致答辭、 
[道中女校暑校訉]  
　　愛文義路道中女子中小學暨婦女補習學校、為利用暑期實施補習敎育起見、特開辦第十七屆暑期補習學校、編制分高中初中高小中小低小五組、注重國英算理化等主要學科、所聘敎員、均係國內外著名大學畢業品學高尙、經騐豐富、報名來學者、已達四百餘人、並聞該校每星期三六午後、請名人講演、且關於兒童身心之健康、尤有極詳盡之計劃、至該校秋季第一次入學考試、定於七月十五日舉行、惟遠道者得隨到隨考、凡新生在該校暑期補習成績及格、得免試揷入相當各年級、日來索章報名者、極形踴躍云、 
[學校彙訊]  
　　滬光小學校　福煦路呂宋路口滬光小學、前日舉行休業禮、校長沈新蟬主席、校董李維新致詞、發給畢業證書及獎品、下午舉行同樂會、秋季及暑期補習班、現已開始招生、 
　　民立小學校　靜安寺路民立小學、前日舉行休業式、校長奚頌良陳述辦學的方針、繼由主席校董王蘇本嵒訓詞後、給獎散會、暑期補習班、於三日上課 
　　樂遠中小學　法租界拉都路樂遠中學曁樂園小學、舉行第七屆懇親大會、一日招待幼稚圍及小學一二三年級學生家長、二日招待四五六年級及中學部學生家長、並表演精彩游藝、 
　　蘇州振華女中　蘇州私立振華女子中學創辦迄今、巴有三十餘年、為內地素負盛譽之學校、下學期決定在申復課、校舍在愛文義路赫德路口、七月八日招考、並另有宿舍、前往報名者頗踴躍、 
　　西成小學　西成小學暨幼稚園自遷入薩坡賽路二八七號開學以來、學生頗稱發達、下學期起、恢復全日上課、添設學級各科導師、即日起報名、十六日考試、附設暑期班兼收新生、十日開課、 
　　之江附中　杭州之江文理學院附屬中學、自遷滬後、即加入華東聯合中學、已有年半、但祇有普通科、該校在杭時、原設有商科、自下學年起、恢復商科、先收一年級學生、學科實習並重、 
　　正風文學院　正風文學院同學組織學藝硏究會、近出版正風期刊、內容多關於文學史學哲學之作品、趣味甚富該院各系、於七月十日招考新生、 
　　湘姚分校　九江路山東路湘姚中小學分校、創辦巳歷一年、己得敎育部備案、本學期暑校、定七月十日開學、 
　　仿德女子中小學仿德女子中小學向設南市、前年戰起、即遷至海格路、繼續上課、現租定蒲石路杜美路滬江別墅五號、為臨時校舍、招收初中小學幼稚園各級新生及揷班生、考期定於七月十四日、在福煦路古拔路口眞原小學內舉行、 
　　吳江絲織科職中　愚園路六十八號之吳江絲織科職業中學、業已開始招生、考期七月八日、暑校開學·七月十日、該校畢業學員可介紹入各大綢廠服務、 
體育新聞 
[明年奧林比克　三十九國報名參加　芬蘭今秋舉行邀請賽]  
　　（芬京海爾新福斯訊）截止本年五月份止芬京世運籌務會、業巳收到報名書三十九通、其參加之單位為大不列顚、丹麥、挪威義大利、羅馬尼亞、巴力斯坦、瑞士、比利士、南斯拉夫、古斯德利加、瑞典、利友敦士登、盧森堡、葡萄牙、希臘、荷蘭、捷克、德意志、美利堅、匈牙利、阿根廷、愛沙尼亞、澳大利亞、巴西、海地、印度、冰島、拉脫維亞、瑪爾太、玻利維亞、加拿大、古巴、波蘭、保加利亞、南非聯邦、法蘭西、錫蘭、墨西哥及芬蘭、 
　　芬蘭為準備參加明年世運會起見、特在海爾新福斯舉行邀請及國際運動比賽、八月二十六---二十八日、在奧林匹克塲舉行之芬蘭田徑錦標賽、將作該塲組當局裁判及職員之試習、又外國選手參加此種比賽、日期與明年世運相同（七月二十日至八月四日）、可有機會熟識氣候及他種情形、使參加明年世運時有相當把握、 
[惠勃爾登男子單打　最後八人完全產生　英選手四人慘遭淘汰]  
　　（倫敦一日哈瓦斯電）惠勃爾登網球賽本日賡續舉行男子單雙打、女子單打及混合雙打、男子單打最後八人、其他四人名單如下、英選手四人、全部淘汰、男子雙打第三週、麥克尼爾史密斯擊敗亨克爾梅達克薩、六比三、七比五、七比五、 
[三角越野　幼強冠軍　虹口隊屈居亞軍個人冠軍高鼎泰]  
　　虹口幼强靑靑三角越野對抗賽、昨晨六時十五分買雨舉行、沿途競爭劇烈、結果幼强以團體總分四十分獲得團體錦標、虹口以主將顧惠元·萬金生·陳子祥等均吿缺席、實力大損、屈居第二、靑靑殿軍、個人冠軍高鼎泰、亞軍周如泉、幼强高鼎泰、出發後即一路領前、老將周如泉及徐行者落後約三十碼、大西路形勢無大變化、轉入億定盤路、雨愈下愈密、而賽員精神更見奮發、越海格路入福煦路、哈同路口時、虹口之吳遇安、陳友根超出張文淸、惟高鼎泰始終領導羣雄、直撲終點、以二十七分十五秒之成續、榮膺個人冠軍、幼强得四十分、虹口五十七分、靑靑因到達終點者、不足法定人數、故不計分、全部名次如下、 
　　（一）高鼎泰（幼）（二）周如泉（虹） 
　　（三）徐行者（靑）（四）吳遇安（虹） 
　　（五）陸廷富（幼）（六）陳友根（虹） 
　　（七）張文淸（幼）（八）金垣（幼） 
　　（九）華根如（幼）（十）韋道義（幼） 
　　（十）（一）吳敬德（虹）　（十）（二）邵榮生（幼）（十）（三）陳邦鼎（幼）（十）（四）陳文忠（靑）（十）（五）李士林（幼）（十）（六）嚴瑞慶（虹）（十）（七）戈根寳（靑）（十）（八）沈浩士（虹） 
[私上中盃籃球賽　乙組共分七組]  
　　私立上海中學主辦第二屆私上中盃籃球聯賽、定於本月八日開幕、乙組各隊、尙有照片未繳齊者、限今日下午五時前繳到該會幹事處、否則不予編排、乙組參加者共分「私」、「上」、「中」、「盃」、「籃」、「球」、「賽」七組、（該項分組不以球藝為標準、）將 
[體育要聞一束] [  羨]  
　　（一）福建省政府、為訓練國民體育及童子軍師資起見、在沙縣創設國民體育及童子軍訓練班、受訓時間、為六個月、畢業後充任初中體育與童軍敎練、並担任壯丁體育訓練事宜、由吳德懋主其事、莊文潮·劉漢民·包和淸等、分任學術功課、現吳君巳到重慶中央大學担任敎授、所有該班事務、由莊文潮代理、 
　　（二）江良規自上屆世運會到德國後、在德硏習體育三年、已獲得萊比錫大學博士（體育為主系、新聞為副系）業於上月底由意大利搭意郵船到香港、再轉道至重慶、就中央大學敎授之說、 
　　（三）中央大學、素來注重體育、除體育科外、其他系科、亦規定體育為必修學程、關於體育敎師方而、可稱人才濟濟、主任一職、由吳仲歐担任、吳鱗若、程登科·高梓、吳德懋、吳邦你、王子鶴、蔡紹達、黃中孚、袁仲廉、徐政、周名璋、周鶴銘、葛衢康、馬瑜、周月英、吳厚柏、等分任敎職、來再由各分組冠軍决奪總冠軍及亞軍、茲將各分組名單探錄如下、 
　　「私組」海光、飛鷹、初步、金字塔、國光丙、Z隊、協聯、 
　　「上組」中一、雲隊、幹友、沒名、百樂乙、曉光、漫隊、 
　　「中組」銳蜂、光實、華梵、大夏、胖隊、山慕爾、商務、 
　　「盃組」志强、百樂、冀隊、中儲、持友、羣蜂、寗波、 
　　「籃組」西北風、中隊、滬光、白鷹、南洋、健靑、靑華、 
　　「球組」E隊、黑鷹、同仁、雀隊、捕隊、鐵翼、羣毅、 
　　「賽組」仙樂、航靑、鷹隊、郵工、蝶隊、黑石、藍鷹、 
[弘毅盃排球賽　今日截止報名]  
　　弘毅中學主辦之第二屆弘毅盃排球賽、報名已有男子復旦·夏光·白隊·碰壁·駱駝·胖隊·孤聯·黑隊、及女子女靑•復旦·友星·愛國•兩江等十餘隊參加角逐、報名定今日截止、欲加入者可儘於今日前往靜安寺路戈登路口該校辦理手續、 
[女靑盃乒乓近狀　甘蘭君占優先　朱敏第二黃桐音第三]  
　　女靑盃乒乓賽、自揭幕以來、巳作十餘次循環賽、除汪禮、張新盤二人、因考試關係宣吿退出外、餘均準時到塲、參加比賽、精神極佳、目下形勢、甘蘭君十戰十勝、獨佔鰲頭、朱敏暫列第二、黃桐音鄺少梅、分居三四位、將來冠軍一席、常不出此四人、各人戰績如下、杜振宇發起 
[杜振宇發起　久豐杯個人乒乓賽]  
　　久豐乒乓隊、為杜振宇所組織、擁有好手黃直夫·楊德雄•馮慶訓·邵夫德•張峻淵等、實力殊為雄厚、曾擊敗華聯盃亞軍郵務隊、為乒乓界之一支異軍、該隊並聘請陳霖笙氏為顧問、策劃指導、該隊領隊杜振宇、為測騐各個技術之高低起見、發起舉行「久豐杯」首屆個人乒乓名位賽、該隊董事章耀榮•杜力民·湯承德、莫如惠等、紛紛捐贈大銀盃、以資鼓勵、棄權一次、取消比賽資格、始終未棄權者、獎銀牌紀念章一塊、名單如下、黃直夫·楊德雄·馮慶訓·邵夫德·黃偉華·張峻淵·　鼎香·程愛心·韓德惠·楊漢宏、 
[昨雨比賽延期]  
　　昨天不作美、終日梅雨、致各項運動如光實盃籃球賽、法伯爾盃麗都對三星之總決賽、以及草網女子雙打、安珨梵拉會女子壘球等、均吿延期云、 
 
 

Page 14

 
 
經濟專刋 
 
 
[評『同業滙劃證』領用制度] [  張一凡]  
　　再度限提現鈔存款後 
　　六月二十二日起，財部再度限制提取存款。每週僅能支取現鈔五百元；逾額得以滙劃票給付。滙劃票不能購買外滙，又不得流用至上海以外地方；雖有非法之貼現市塲，但貼水率頗高。故此令實施後，上海金融市塲即發生下述兩大現象： 
　　（一）市面流通法幣頭寸大缺，一切現鈔新交易大受限制，狂熱之投機市塲於是驟然冷落；飛昇中之投機價格一致猛跌。 
　　（二）由於法幣頭寸缺乏及重用滙劃制度之結果，經巳弭平之滙劃貼現投機，重見抬頭，且較前尤為銳烈。 
　　限制提存之目的，原在防止資金逃避，安定戰時金融。由第一種現象觀之，顯已完成其使命。 
　　惟滙劃可以貼現，資金逃避之門戶顯未完全關閉。貼水率之高漲，雖可縮小資金偷漏之門戶，但力量至微；然其給予物價及平民生計之影響則至·。滙劃不能購買外滙，果係最大之優點；但同時亦不能到內地購買土貨，則不能不謂為美中之大缺點。故各方對於現行之滙劃制度，貶褒不一；從而對於非法之滙劃貼水，亦互有是非。良有以也！ 
　　補充辦法與補充通貨 
　　因欲顧全國內貿易，在限提五百元現鈔存款外，不得不另闢一融通機會；而此種融通機會，又必需能不致為逃避資金者所利用。現行之滙劃貼現，固不失為一種融通辦法，但旣使正當商業需要及逃避資金者同受高率貼水之待遇，而尙不能防止資金逃避，反予土產市塲受滙劃貼水之轉嫁，而發生物價高漲，乃至影響其交易與出口。故理想中之融通辦法，至少應具下列性能：即對外直接上固不能購買外滙，間接上亦不能購買外滙；對內雖不經由換成法幣之過程，亦得到處購買土產，並不以上海一地為限。是則在法幣及滙劃票據之外，自應另設一種合乎此種原則之新通貨。但此種新生之通貨，必需不破壊整個通貨市塲之供需關係，叉不損害法幣制度之完整體系為基本條件。故其發行之後，應有收縮法幣之機能；不然即有發生通貨膨脹之危機。但僅限於收縮法幣之流通額，絕對不可篡竊法幣在流通界之地位與威信，不然即為虎作倀，自遭滅頂之禍。 
　　上海銀錢兩業公會，根據上述原則，現已决定倡設「同業匯劃證」領用制度，藉以補救現行限提現鈔存款後對於國內貿易上之不利，並謀革絕現行匯劃貼現給於物價及債權上之種咱流弊。據聞此項「滙劃證」，經由中外銀錢業一致合作而發行，並定於明日起即付之實施，茲先觀其內容為何如？ 
　　（一）各行莊以（一）主要貨物，（二）上海市塲有正式市價之公司債票及股票，（三）上海租界內有權益之房地產，提交聯合準備會作担保品；按所微担保品之評價額，領取「同業匯劃證」七成。 
　　（二）各行莊同業間之匯劃，槪用「同業匯劃證」收付。各行莊之匯劃往來戶，則使用聯合準備會發給之特殊支票簿。 
　　（三）「同業匯劃證」，得轉匯內地，供採辦土貨之用。條例上雖未載明一不得購買外滙」及「不得貼現為法幣」之字樣，事實h當然不能購買外滙，不能貼現法幣。 
　　（四）「同業滙劃證」，按担保品評價額七成為最大發行額；担保品價値跌落時即須補充，由市商會，洋商銀行公會，銀錢兩業同業公會，各派代表一人；及中中交農四行合派代表一人，共同組織「發行準備檢查委員會」，每月至少檢查一次。 
　　（五）領用滙劃證之利率及滙劃存款利率，山聯準會每日公定；各行莊則按月結算滙劃存欠息一次；必要時，聯準會得檢查各行莊存放情形。 
　　此種內容，係就報載之領用辦法及檢查辦法兩種條例分析而得。是否再有發行條例？不得而知，依吾人所見，為避免擾亂幣制計，發行條例固可不必有，但對於該項「滙劃證」之性能，似尙應加以明文規定。 
　　「同種業匯劃證」之性格 
　　就上述內容所示；「同業滙劃證」，似與德國「封鎖馬克」之性格宙同，皆能通用於國內，而不能購買外滙。所不同者；「封鎖馬克」在國內可作最後支付，「滙劃證」僅充債務債權雙方之抵消及持為「轉賬」之憑證。同時，「滙劃證」準備確實，並由民間金融界聯合發行，故並無　幣性格，且較無準備之「封鎖馬克」為健全。 
　　準備確實，並由銀錢兩業聯合發行，故興「財富憑證」性質之「銀行公單」同，絕非所謂不兌現紙幣性之「流通券」。所不同者；銀行公單可兌法幣；縱不兌換，亦可充淸算上最後支付之用。此則僅充同業間滙劃之授受與作為「轉賬」之憑證，不能兌現。故性質上叉與滙劃票據同」。 
　　匯劃票不能離上海而使用，否則即需升水；此則可轉匯內地採購土貨而可母需升水；匯劃票信用由私人擔保，此則由銀錢兩業聯合擔保。匯劃票一經貼現，即可購外匯；此則不能貼現，故不能間接逃避其資金。故遠較匯劃票為優！ 
　　就其能在國內隨地購辦土貨之性能言，與法幣完全無異。惟法幣能購外匯，此則不可。 
　　「匯劃證之性格，若果如是，則誠屬一種理想之封鎖通貨。此證推行之後，自可得下列四點良好效果： 
　　（一）此證通用之另一面，國內流通界之法幣需要，自可無形取消。流通界法幣頭寸减少，逃避資金及外匯現金等等投機風潮，自可弭平。 
　　（二）此證經轉匯後可向內地採購土貨，則大而可使上海之資金，流入內地；小而無形中可使上海對內地之貿易，維持其平衡。 
　　（三）匯劃證流通量增大同時，現行匯劃票使用量即反比例减少。匯劃貼水投機，自可消滅。 
　　（四）匯劃證與法幣平價，發行量又受準備額及領用擔保比率之限制，故無通貨膨脹之虞；物價不致受其影響。 
　　戰時金融政策之目的：本不外防止資金逃避及調整資金之使用。故吾人對於本市金融界當局倡設之此種匯劃證制度，亟應一致贊助，共同提倡，切實推行。並在實施之前，應各就所見，儘量作建設性之貢獻，以冀成為一盡善盡美之制度。 
　　非改善不可之缺點 
　　同業匯劃證，若果如上述之性格，已堪稱為一理想之制度。惟在發行領用及推行的技術方面，似尙有應加研究之處： 
　　（一）匯劃證之性能，猶無完密之明文規定，如「不得購買外匯」，「不得貼現」等字樣，理應明白列入，免滋疑問，而啟流弊。 
　　（二）担保品內，理應加列法幣及公債。因絕無將法幣及公債兩項財富，檳除於担保品範圍以外之理由。今之未有並列，實莫測高深！若將法幣列為担保品之一，並規定其應繳之法定比率，則其收縮法幣流通量之效力，更為强調。若恐各行莊法幣頭寸因此而過短，妨礙其正當的周旋；則可不必規定其應繳之比率。若因自由以法幣為担保後，即無再以法幣為担保品之人。其實即無人提供，仍有列入之必要。否則足以滋生疑實。若日人倡導之「國際通貨」「貿易通貨」云云，吾人務須避免與之牽混。担保品之旣在隨時評價，故列入公債與列入公司債券與股票並無不便利之處。若將公債除外，復將法幣擯除。則滙劃證在中國流通界將來之地位，及其在中國通貨市塲上為功為罪之地位，即將决定於今日之此種缺點，可以斷言。 
　　（三）匯劃證之發行，能得外商銀行之合作，當山於彼等贊助中國法幣制度，同情維持上海金融，以及為維持其在華之商業上本身所有之必要。此外必在此證能向內地購土產之一點。此種性能，且亦將為匯劃證不致發生貼水之一種有力保證。但所謂向內地，應分淪陷區及非淪陷區二種。此種制度若係法幣之補充通貨，並確具前述之種種性格；則其在非淪陷區內，自然可無條件通用。但在淪陷區內，不無問題。若因此種問題不能解决，而即根本停止對淪陷區內辦貨；固又可收粉碎日方壟斷淪陷區物產的計謀之效。若此種問題旣不能解决，而仍繼續向淪陷區內辦貨。則此證之發行，不啻將現鈔封鎖於上海，專供向淪陷區內採貨；至於對非淪陷區域，則純用此證授受，而不用現鈔。則此證施行之結果，必與其發行目的適得其反！尤非切實謹愼而行之不可！ 
[評新匯劃及其他] [  謝菊曾]  
　　自從財部馬電到滬，限制行莊存戶每週每人祇准提取法幣五百元，逾限槪付匯劃，祇憑行莊轉賬，以免資金逃避，隨由銀錢兩業公會，議具補充辦法七項，呈准財部照行以來，上海的金融市塲，頓時形成了一個新姿態。在這安定金融新辦法初頒的時候，各界不免有些驚惶，但一經各業領袖的剴切解釋，不久即趨於鎭靜。可是若干方面的觀念，仍有不少誤會的地方，所以筆者不憚繁瑣，特地來糾正一下。 
　　第一，這次限制提存的辦法，雖則與八一三時的安定金融辦法相類，可是動機却完全二樣。八一三時的辦法，是金融界方面主動，而經財政當局核准的。目的在防止提存風潮的擴大，影響銀行錢莊的準備。而這次的新限制，却是遵守財政部馬日的一紙電令，完全由財政當局主動，金融界事前一些兒也沒有知道。所以接電之後，幾位金融巨頭，深夜二時召集會議，事出倉卒可知。不用說，此舉目的，是在鞏固外匯平準基金，防止法幣投機，所以與六月七日的停止按八辦士二五供給外匯，同樣地出以迅雷不及掩耳的措施。但是外間有少數人，誤會此是金融界應付擠提存款的一種治標辦法，特別是西文報紙，以為財部馬電，大有助於華商銀行的擠提風潮，否則將應付不了，其實事實正相反。因為目下上海大多數銀行錢莊，莫不感覺資金過剩。六月七日匯市起了變化以後，雖有不少存戶，提取法幣，轉購外匯，或從事他項投機，在行莊本身，却並不感到擠提的威脅。不過在整個國策上講，這種痛心的現象，自不當聽其長此下去。所以一奉財部馬電，立即遵行惟謹。雖則明知難免引起少數目光淺短的存戶誤會，更恐洋商銀行乘機吸收存款，造成為沿淵　魚的局面，但是兩害相權從其輕，當然顧不了許多。 
　　第二，有人主張今後將上海改為轉帳碼頭，這個原則，是値得贊成的，雖則能否順利實現，及如何促其實現，叉是一個問題。不過如認為將匯劃票據上蓋上轉帳字樣，就可達到目的，似乎太覺容易一些吧！八一三以後的匯劃票據，本來就是轉帳票據，根本不能兌現，安定金融辦法上，早有明白規定。而且銀行發出的匯劃票據，差不多都是三行的撥款單。票據上面都顯明地印着兩條橫綫，這顯是只限銀行錢莊轉帳的明白標記。可是那些祇顧私利，罔識大義---實際即甘冒危險---的人們，連平行綫票據都敢於貼現，故僅僅蓋上「轉帳」二字的戳記還是無效的！ 
　　第三，有人慨然於旣行使匯劃制度，限提法幣，就不當再有貼現，否則匯劃依舊可以換成法幣，其結果便等於零。筆者也有同感，如果財政當局及金融業具有決心，這杜絕貼現的事就不難辦到。第一，行莊自己的顧主，凡存匯劃的，必須始終以匯劃支付，存法幣的，不得代為升合匯劃。這在許多會員行莊，大都均能一致遵守的。其次，匯劃票據，特別是平行綫票據，根本不能貼現。小錢莊銀號攬做生客交易，貿然從事，法律當然不予保障。（票據法已儘足應用，無須另定條文。）經過一次二次的訟事，吃過一次二次的大虧，然後大家自然知所歛跡。如果要釜底抽薪的話，則凡經營貼現的莊號，他們收下來的票據，最後一定耍付入會員行莊代為收解，屆時倘相約或奉令不與往來，即足制彼等於死命。而且會員行莊為保障自己起見，對於代收來歷不明的平行綫票據，責任相當重大，原不該冒昧接受的。 
　　第四，七月四日起，銀錢業舉辦的新匯劃五千萬元，此項新匯劃，是上海銀錢業公會為應付目前環境起見，特授權聯合準備委員會辦理，與財政當局無涉，更與縹渺無稽的流通券毫不相干。其次，新匯劃雖則額定五千萬元，並不是一次就增加這許多籌碼。它是具有彈性，隨時視需要的多寡，而為伸縮。行莊每日，就新匯劃交換餘額的數目，簽發支票，由交換所轉賬，照吾人估計，在今後數月中，新匯劃的籌碼，最多決不會超過二千萬元。 
　　新匯劃的特點，是値得稱道的。本來匯劃頭寸之不為外灘銀行所歡迎，完全因為它是一種抽象的籌碼。新匯劃便不同，它的領用，必須以租界內有權收益的房地產，有市價的公司債券股票，及主要物品，經嚴格的評價後，再行折扣，作為擔保。所以它是具有確切準備的一種籌碼，而且它準備的充實，比法幣毫無遜色。加以有洋商銀行代表參加其問，------實際上準備委員會的保管委員，評價委員，向推匯豐麥加利兩行經理及專家擔任------所以今後在外灘銀行間的流通，大致當沒有問題。而本國人士之擁有新匯劃存款者，旣然具有這般堅固的保障，更加用不着擔憂，亟亟於換成法稱，或改買外匯了！至於新匯劃之能轉匯內地，視同法幣，此則舊滙劃也優為之，（因為目下內地資金匯滬，匯水很大，所以匯劃款項轉匯內地，領取法幣，有時且有升水。）初不足表示新匯劃的特色啊。 
[中日貨幣戰之回顧與展望（續完）] [  安石]  
　　金系通貨制定論　 
　　銀貨復活旣無可能，而新通貨又須可以兌換外滙始足以抗法幣，於是乃有余系新通貨制定論之主張。其法，與英美諸國合作，共同出資，設立準備庫，發行以英美貨幣為單位之外幣，使其流通華中，如此法幣便不難於打倒。 
　　這確也是一法，可是實際上絕無實現的可能。 
　　第一，該準備庫，若以日本勢力為中心而處於支配地位，外人絕不肯參加，因為如此徒為日方所利用而危及自己之經濟勢力；反之，若以英美為中心，則華中金融勢力完全握於英美之手而使日本金融勢力殆歸於盡，這樣日本何必不惜犧牲而發動此次之中日戰爭？ 
　　第二，對於國際公理道德姑置勿論，英美代日人打倒法幣，勢必危及中國抗戰前途進而危及其在中國整個經濟勢力，英美金融家倒底非個個都是瞎子，卽使日人肯以華中的鈕利相誘，亦決不會棄大而就小，自取滅亡。 
　　新銀行之設立與新通貨之發行 
　　路路不通，最後無法，便決定了設立新銀行和發行新通貨。這便是華興銀行和華興券。關於華興，本刊早已詳論，恕不贅言。不過我們不能忘記的，就是窮人祗想發財，日人始終想要以華興券代法幣而以所得法幣套買外滙。這假使成功，中國法幣便耍敗北而勝利終歸日圓。 
　　於是，霹靂一聲，來了一個上海黑市外滙之停售，而把日方的新通貨制定政策」打碎無餘。這一著，結果在中日貨幣戰上，又使了中國大獲勝利而日本又吿敗北。因此一致命的打擊，華興券不久的將來必致淪落入地獄！ 
　　結論 
　　總之，中日貨幣戰，自開始至今，中國總佔上風，沈着應戰，而日本則每戰必敗，現在又因上海黑市外滙之停售而受了致命傷。沒有經濟學識的人們，或以此為中國法幣因不能買得外滙而跌價，可是這僅是片面之談。目前法幣，華興券，日鈔在上海雖都變成無法買得外滙，然而法幣的基礎至為鞏固，在上海非但絕無膨脹的傾向而反有緊縮之現象，劃條之代通貨流通者，即其一證。反之，日鈔及其一某的鈔票，則正在進行着極其惡性的膨脹。兩相對比，法幣的價値又高得多了。 
[同業領用匯劃進一言] [  I]  
　　最近金融界有辦理同業領用匯劃之舉，其詳細辦法，具見報端，大致擬定各行號均得提供担保品，向某令融機關申請領用同業匯劃，其總額暫定為五千萬云。此項辦法，可以增加籌碼，調劑金融，原則上無可非議，但施行稍一不愼，結果恐將與財部馬電意旨相背，蓋財部馬電之所以獨對滬市二次限提存款者，要在： 
　　（一）緊縮通貨，務使減少資金之逃避，一方面求外滙暗市之較易穩定。 
　　（二）同時使物價為相常之下落；安定社會。 
　　我金融界務宜體會斯旨，切實奉行，關於貨物押款方面：尤應力事緊縮，同業領用匯劃，稍事鬆濫，勢必致頭寸寬裕，助長投機。物價益復上騰，與財部馬電意旨形成南轅而北轍。方今滬上關統稅收，已非我所有，金融界為調劑正當之工商業而推行少數同業匯劃，寗非膏豺狼以血肉，可不愼歟？ 
[論轉帳碼頭之建議] [  潘傳棟]  
　　有人主張將上海改為轉帳碼頭，借資周轉，其意在改良現行滙劃制度，將滙劃改為不能貼現之劃帳票據，但吾人以為其困難有二： 
　　第一對洋商貿易仍無法解决，因此項轉帳票據，未必能（實際h不能）具有劃頭功用；對洋商付款仍無籌碼，且外匯不能以轉帳票據掉換，結果對外貿易仍未解决。 
　　第二無法禁止轉帳票據之貼水，蓋因前述原因，法幣需要，仍極迫切，持現鈔者，可乘機取利；而貼現營業，散佈各處，並無官憲，能加禁止，結果與現行匯劃制度，並無差異。 
　　以上所述，猶僅着眼於一般商人。至投機商之困難，尙不必論及。實則此次限制，不過暫時性質。但其原因，即資本逃避，恐不易根除。蓋幕中有某方擾亂金融之故，故非根本設法，即改為劃帳碼頭，仍恐其後花樣翻新，永無寗日。 
　　鄙意以為近一年來投機狂盛。商號利潤之意外增高。皆源於外匯之故。而外匯跌至以前一半而為歷史上空前之事實，其原因之一，即為入超。若不由限制入超着手，一般對法幣貶値，疑慮難消，且終必山外匯之狂縮，物價之猛漲，而形成民不聊生，若政府能設法統制進口，增加出口，對申請數額稍　，尙有辦法，否則金融穩定，殆不可望。 
[稿約]  
　　（一）本刊絕對公開、歡迎中外經濟現象有系統之情報、重要問題深刻之批判與討論、工商各業切用之知識、以及有價値之經濟史科、具有趣味性之財界逸事、語文通用、 
　　（一）文長二三千字最宜、五千宇為度、特別佳作例外、但以簡短扼要為原則、 
　　（一）稿酬每千字一二元至六元、特別佳作不在此限、一經發表、版權即歸本刋所有、 
　　（一）本刋對來稿有删改權、但申明不願删改者例外、 
　　（一）來稿請註明通信處及蓋章、附郵費、否則槪不退回、 
商業新聞 
[金融　金價平定]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况因値例假期中無市、據聞塲外買賣均懷觀望、致未做開、但價仍為二千六百元光景、銀樓首飾金每兩兌出大同行仍懸二百六十三元、新同行為二百六十一元、收進二百五十五元、又七月一日倫敦電、英純金每盎斯回漲半辦士、計達七鎊八先令六辦士半、 
　　七月一日倫敦電、銀市印度買進、投機家進出兼營、少交易、市面平、大條銀、近期續長〇六二五、遠期勿動、紐約銀電、美現貨休業無市、又孟買銀電、印銀市况帶疲、現貨與七月均跌八安那、八月則縮九安那、入後市况不定、成交單共計百張、 
[明日施行的　新滙劃制之前途] [  慕傑]  
　　當八一三戰事旣作，財部即有安定金融辦法之施行，為維持各業所需之資金起見，復有四行聯合貼放委員會之設置，然其時工商停頓，人民內移，對於資金需求，尙不急要；且貼放會對金融業猶有直接押貼與轉押貼之故，銀行對於提存尙不無補救辦法。今日之情形異於是，各地人民之集於租界者，資金之存儲與週轉，均以銀行為其樞紐。及六二二再度限制提存，又値外匯突縮之後，安得使人心不更形徬徨，而起絕大恐慌，遂使照額提現者，擁擠不堪，各行莊旣感支多於收，貼放會又早已停止對金融業直接放款，則其現鈔之接濟，惟有求之於銀錢業準備會庫各行莊匯劃存款之調換法幣，吾人從「行莊為應付存款須提前調取」之說，可窺見一斑矣。然市塲籌碼因新限制之故，仍感缺乏，故為調劑同業資金供應工商業之需要起見，再辦理領用同業匯劃事宜；並為便利同業匯劃之授受起見，發行同業匯劃證。此種辦法無論從理論上與事實上言之，要為增加上海市場籌碼最佳之方法。蓋目今上海金融之安定與工商資金之供應，應在法幣數量收縮匯劃數量擴展之原則下進行，以免法幣為日人獲得套買外匯而收扶助正當工商業之效也。 
　　現在銀準會之同業匯劃，與八一三後所構成者本質上已發生差異；　舊匯劃之產生係根據銀錢業所議安定金融補充辦法而來，其實質為銀錢業之負債，即銀錢業所出本票與商業部往來之餘額。新匯劃（即同業匯劃，下倣此）則以各行莊財產為準備而產生之新籌碼。　舊匯劃僅能於同業間轉賬，匯劃款項之所有人，其能表示資財價値者為一票據型之支票而已。新匯劃因便利授受起見有匯劃證之發行，銀準會對於匯劃支票之付款除轉賬外，可以匯劃證支付之；匯劃款項之所有人，能以一貨幣型之匯劃證表示其資財之價値。　舊匯劃因祇能以支票而流通，故其行使受支票法之限制。新匯劃除以支票而流通外，並得以匯劃證流通，且匯劃證遇有汚損破爛得換發新證，及除領用行莊外，不得申請掛失止付，因無異於鈔票也。是則新匯劃之木質遠勝於舊匯劃者多矣。 
　　雖然，市上貼水掉現之門，不因舊匯劃二千二百萬元之法幣放出，與夫同業匯劃之行使，而即關閉。銀行對於匯劃存款人所支付者，即為同業匯劃之支票或匯劃證。設新匯劃之所有人非需用法幣不可，勢必出諸貼水掉現之一途。更設新匯劃之所有人需用法幣，並非由於商業用途，而係資金逃避者，即由於商業用途，而係非關民生之奢侈品進口外匯者，固間接予上海外匯暗市以威脅也。原夫舊匯劃所以不為人重視，正為外商銀行有不願收受此種票據，而一般進口洋行亦以其不能直接轉購外匯，因之不得不換為法幣，遂有貼現之舉。今新匯劃準備檢查委員會所以有洋商銀行公會代表之參加，使其信用推及於洋商收用宜可無問題。惟新匯劃之不能購外匯也如故；且新匯劃尙未施行，各業如綢緞，五金，彩印，精煉各業已登報通吿概用法幣，如以匯劃付款者，按照當日市價貼水，此舉雖非對付將近施行之新匯劃，然銀行所付給匯劃存款人者即為新匯劃，則於其流通上至少有相當之妨碍，而貼水恐難杜絕也。 
　　或謂新匯劃行使之後，必與錢兌業合作，禁止一般小錢莊與銀號經營匯劃貼水，要知貼現如果有需要，豈空言禁止所能見效。有以為即不能禁止，銀準會不再出而維持，一任貼現率之高翔，而從法幣頭寸收縮與匯劃籌碼流通上設法便其圓滑運用，則一時雖仍有貼現之事，但日久法幣頭寸緊縮，彼經營貼現者至此地步，縱有行市，亦必極高，縱有成交，亦必極少，而新匯劃之發生何種現象，就吾人目前加以預測者；　為貼水日漸高漲，彼正當商業交易，如可設法避免用現幣以購貨款者，自不願出重價掉換法幣，（如六·二二限制提存後，貼水雖高，但已有行無市），此時再有以匯劃貼現者，必屬於非正當之用途。　彼正當商業交易旣不願以匯劃貼現購貨，則工商業之現在用法幣交易之原則，其勢必難堅持，否則顧客望望然去之，豈非自行放棄營業之機會！結果匯劃或得順利流通，　彼洋行之兼營進出口業者。收用匯劃款項之後，可以之採辦土貨出口而滋生外匯，用以購進洋貨；果如此說，彼專營進口者祗有匯劃之收進，專營出口者有外幣或法幣之收進，進口洋行必致向出。洋行貼水購進法幣，給購外匯，或直接以較用法幣購買為多之匯劃，購進一定額之外匯。結果進口洋貨價値之增减將視出口土貨價値之多少而定，於是貿易得以平衡，或進口雖仍超過出口，則必形成外人之投資。　現象貿易上之平衡或形成投資，益以法幣籌碼减少，匯劃籌碼增加，上海暗市外匯上貿易時其他的壓力减輕，行市有趨於穩定及放長之可能性，　現象物價，雖暫時不因法幣收縮外匯放長而下降，至少漫無止境上漲之趨勢得以停止。 
　　惟此種預測之效果，其成效必遲，且仍建築於匯劃之能圓滑流通，與市塲法幣之能收縮之原則上，而匯劃之能順利流通，尤須在專營進口與出口洋行間匯劃與外匯收支之調撥與平衡，如何促其實行？否則進口洋行祗有匯劃收進，無法轉化外匯，日久必將拒收，進口洋行拒收於前，其他各業必將拒收於後，重蹈舊匯劃覆轍豈不可惜！以是筆者提供一得之愚，略論如上。 
[海味　海參交易淸淡]  
　　海參近於外匯突變聲中、成本昂騰、前後相較升二三十元之鉅、惟刻下未及銷令、交易淸寂、但以後來貨必難合劃、故行號間稍有底存者、成不願脫手、雖非意存居奇實亦環境使然耳、 
[糖市　刁靑復漲]  
　　昨糖市據倫敦電、稍有上落、近期八月份升一辦士、為八先令三辦士半、遠期略降、十二月份六先令五辦士、明年三月份六先令五辦士二五、本市公會劃盤、無甚變動、現貨二四粗白呌原價、關棧貨小一角、為二十元五角、太古車白B嘜西棧三十元、東棧二十九元八角、DY嘜西棧升二角、為二十九元、DX嘜升三角、為二十八元八角、H嘜車赤十九元六角、現貨荷赤二十元八角、均升一角、餘均不動、國糖有建帮開出上刁靑二百餘包、價為十六元七角、 
[藥材　益智仁號貨將罄]  
　　益智仁此間號貨經陸續出銷、行將吿罄、而來源又復斷絕、刻下去路正繁頗有供不應求之概、故售盤驟漲二十元、且異常俏利、 
健康論壇 
[問病規約]  
　　本刋為服務社會起見，特約國內外醫科大學畢業各科專家。分答各科疾病，來函請附足回信郵資，並將姓名，住址，病源，病象，寫明，逕寄武定路八百六十九號健康論壇編輯部收可也俄國勞大醫科畢業楊道南 
兩性衛生 
[無性慾與無性力　應有嚴格的區別] [  俄國勞大醫科畢業楊道南]  
　　剛發育時期的靑年，應知春機發動，並非生殖器完全成熟之謂。故對於性行為，不可行之過早。語曰：「瓜果之生摘者，不適於口，故結婚過早，决非所宜。一方妨害身體之發育，並又不易得健全之子女，故男女結婚，須待廿歲之後，然照近代的醫學觀察，則夫婦問之相差年齡，應以性慾為準。蓋夫婦有同居之義務，其結合也，不問如舊法之為宗祧關係，或如新法之為戀愛關係，而要皆以性事為唯一之事，則夫婦之結合，自應以性慾為準，男性性慾，有至老而不衰者，而女性性慾，普通在四十五歲而巳吿絕，但有無性慾為一事。能否舉行性事為又一事。男子性慾，雖有至老而尙不衰者，然其舉行性事能力，不過六十歲而止，蓋男性居於自動地位，非有相當之精力，縱有性慾，亦甚難為性事。女性性慾，雖至四十五歲而即衰，然其性行為，尙可至六十歲以上，蓋完全居被動地位，宛如器械，縱無性慾，亦尙可行其性事也。以故老男配少女，或少男配老婦，在生理及衛生上，皆非所宜，蓋老男配少婦，在少婦性慾正旺，急求解決，而在老男者則有性慾，亦將以精力不濟，不能行其性事，於是在老男一方已殫精竭力，而在少婦一方，仍未滿足，其結果必致男女兩方皆蒙其害，在男子則發生神經衰弱，腰病，腎虧，以至於死亡，而在女性則發生神經病，如長此以往，易變性的不感，然最好的補救方策，莫如趕快增進其精力，使生殖機能返老還童，以消滅其腎虧，陰萎，未老先衰，神經衰弱等病，余為性病專科醫師，知欲達到上述的返老目的，惟有服以德國雄壯動物睪丸精質製劑男用「補體康」方能如願以償，其女用「補體康」為調經種子，及治療不感症的名藥。故余敢推薦於病家。 
現代醫學 
[最標準白濁劑] [  美國醫學博士黃仲昌]  
　　淋病一症，其來勢甚為凶猛而治愈復不容易。以致患者焦苦萬分。雜藥妄投，冀其早日奏功。結果，未有不使人失望者。原來淋病治療，實一艱難之事。不能隨便作為處置。此種責任，惟富有經騐之醫師所措施的治療法，始克有濟。無如一般淋病患者，不知本身之利害，私自濫服市上劣藥，使本來可以速愈之淋病，變成難愈，蓋要求淋病之根本解决，貴於選醫擇藥是否得當，庶幾可以將淋病早日就愈之希望。此選擇淋病治愈之秘訣也。而淋病內服藥方面，尤當注重，因許多經濟不裕之病家亦能得根治之機會。 
　　惟市上成藥，幾如雨後春笋，病家選擇，恒覺為難。而據余之經騐，惟德國彼德博士所發明之「克淋儂」一藥，足可打倒一切不合理之市上成藥。因「克淋儂」為世界各國最具權威之淋病專家所親自試騐。證明其對淋病上有獨特之成功。因為「克淋儂」服後於數小時內，即發生抗淋噬菌作用，所以實際上於數小時內即發生實效。其二為「克淋儂」殺菌功效之徹底，普通一般淋病內服藥，功效旣鈍，而且僅及於表面的局部，如淋菌已逃入深部而廣泛處，則一般成藥，即毫無功效。其三藥性王道，故服之保證無不良之副作用。由於以上之衆長，故服「克淋儂」無往而不利。舉凡淋毒性攝護腺炎，畢丸炎，尿道炎，膀胱炎，關節炎等，服之無不短期內奏功。外用藥則男子可用「抗淋水」女子可外用「卡而雪地陰道片」為坐藥，則奏功更速。 
[怎樣鎭服肺癆] [  盛在强醫師]  
　　肺癆是一種可怕的疾病，而是一種最慢性的疾患，治時旣費長久的時日，而又需大量的金錢，故有人說肺癆病乃富貴病，就是說此病有錢人才够生此病的資格，無錢的人只有死路一條，那其實不然，不論任何肺病，以余歷年經騐所得，「補肺拿爾」一藥，確為統治初二三期肺病之特效劑，因該劑有滅除肺病酸素之功，而使肺病菌失去其活動力，故癆症喀血，胸痛盜汗及潮熱，服之無不霍然，而對鎭咳去痰，不必假外科之手術，而能彌補肺部空洞，歐美各大肺病療養院與專家，無不以此劑指示病家自宅服用。 
[遺精靑年的健康問題] [  德國醫學博士鄭霆]  
　　十個靑年九個要遺精，這是什麽緣故呢？雖說遺精有生理與病理的區別，但是我們做醫生的每每發現一個遺精而喪失健康者，都由生理的遺精開其序幕，就可曉得本症若不隨時加以注意，漸能由疏而密，或竟由夢遺而變成滑精，則其勢已入兇險之境矣。 
　　自凟之靑年，本症幾屬難免，若不根絕其病因，雖服藥治療，亦難恢復健康，這點須請　溺自凟者，加以深切的反省，尤其是剛發育的靑年，其每一點一滴的精血，都是築成腦力與肌肉的主要成分，所以不應浪費。 
　　遺精若不早治，則必陷入神經衰弱的病困中，且將釀成其他性病，本症治療之步驟，攝養與劑並重，患者應嚴禁房事過度，禁飲酒類，睡眠充足，如能施行冷水摩擦局部，則尤為有益。 
　　至於藥劑治療，最佳者道推「耐而斯遺精片」，就可澈底根治，不過如若因遺精過久，而使神經衰弱，或有性的障碍毛病，則應兼服「補體康」以培補虧損。 
淋病座談 
[急性白濁之特療] [  姚菊巖醫師撰]  
　　診所：寗波路九號四川路口 
　　急性白濁，人皆以其痛楚不堪，而貿然治療，結果，痛楚雖暫時減少或平復，然此不過是一種麻醉式之止痛法，未幾，痛楚較前更屬厲害，此時患者始憬然覺悟自身病患之轉劇，而思改易他圖矣。故當淋病初起時，切勿委諸庸劣醫家之手，致本來可以速治之急性白濁，誤於一班不解淋病原理之醫生，濫施手術，及濫服劣藥，只圖眼前片時之奏功，而忘却病家將來之禍害，豈非病家求醫擇藥之不愼，而造成之僵局。 
　　急性白濁，大多發見於與不潔之神女交媾之後，約經過三四天至五六天之潛伏期，即有因前驅症出現。如小便刺痛灼熱不快等皆爲前驅期之現象。其後此等症狀益形加劇，尿道口紅腫龜頭包皮等更腫大得可怕。膿血等之分泌液擁塞尿道，以致排尿亦感十分痛苦，惟此等痛苦，實乃生理上之反應，不可貿以加以麻醉，反而減低抵抗力量，要之根本止痛之法，在於根除淋菌。關於此等療法，惟有服用淋病特效藥「克淋儂」，並一方輔用德國静電療法，因「克淋儂」服後能扑滅淋菌，並消除因淋菌所發失之炎症，蓋惟有迅速扑滅淋菌，才是根本解决急性淋痛苦之法，而要達到此種鎭痛抗淋消炎之目的，自不得不採取「克淋儂」及静電等療法爲足恃也　診時：上午十時至下午六時。自即日起每天送診廿號每號僅取號金五角。並贈價值一元之「性病全書」一册 
 
 
 

Page 15

 
 
 
舊報新抄　六十七年前（七八） 
　　（見遜淸同治十一年七月份本報） 
[英女樂演戲]  
　　泰西戲塲之事，與中國迥異。其班內著名之人，外人相待亦有禮貌，非中國賣技者流，羣以江湖目之也。茲上海有新到英國當今彈琴婦女名家，名亞拉白拉可大者。其來中國，蓋為繞歷世界，藉廣遊覽之樂也。每於所歷之處，偶施其技，輒嫌得款不及英國百分之一，聊補遊費而已。聞於即日在上海西人戲院，演技數日，車水馬龍，必極一時之盛也。 
[新式小車]  
　　二輪小車，為上海最新創設之舉。租界通衢，皆已見斯項新式車矣。其車來自東洋，名為若尼里少，係數年前所創設者，該國人見其有益，因廣用之，現橫濱一處，已有千餘輛，車夫拉之甚捷，與馬車馳驟，幾為相仿也。若與本地之獨輪車相比，則亦有長有短。其所短者，在於僅能載一人；而其長處，則為坐者較便。且本車粗陋，自尊者多不屑於乘焉，若不能家內自置一轎，每苦區於行。今設二輪車，此輩當方便多矣。 
[中西字典告成]  
　　昨蒙英士師夫德君，賜中西字典一本。書內彙集華字四千餘，皆按部排列，各字之下，釋以英義，甚為詳明簡要。按此書格式，淸晰之至，於攻西學者，大有裨益。其書已寄存老泰興與別發兩洋行發售矣。 
　　明日刊登　照會抽收船費　述馬戲 
 
 

Page 16

 
 
自由談 
[上海的詩歌朗誦] [  林嘯]  
　　上海的詩歌朗誦，第一次在一家私人的客堂樓上舉行的。到會的有詩人，作曲家，和戲劇家。因為詩歌朗誦是需要音樂性鶴戲劇式的動作來助成其功效的。 
　　那灭朗誦的詩歌有：白曙的「台兒莊」，馮沅君的「撤退」，石靈的「影子」，俄國普希金的「茨岡」，以及錫金的「春日多雨」和華鈴的「鼈-烏龜」等等。其他歌唱有「思鄉曲」（駱駝歌，張昊曲，）　「我從鄉下來」（詞曲作者同上）；唱片有Old　folks，at　Home等，以及英詩朗誦唱片是濟慈的一首詩。 
　　那天的詩歌朗誦，只能作為上海的詩歌朗誦的一種試驗。根據以上各家詩歌的朗誦，我的全部的意見是：因為各家詩歌的不大眾化，所以許多連我這個「知識分子」的「眼睛」也認不得的字眼，怎能以大眾們的「耳呆」來聽得出呢？又如石靈的「影子」，含義深刻調子感傷，更不宜作為詩歌大眾化的基本路線的詩歌朗誦。其次，那天朗誦白曙的「台兒莊」的一位沈小姐，無疑是獲得非常的成功的，因為她能抓到「台兒莊」的詩人在寫作它的時候的全部（至少是大部份）的情感的緣故；相反，某女詩人在讀普希金的「茨岡」的時候，就差得多了。從這裡我們可以曉得：朗誦別家的詩歌，至少要把握住那詩歌的情緒，如果朗誦自己的詩歌，那末聲調就得非常注意（這在朗誦別家詩歌也是重要條件之一。） 
　　我已經說過：那天的詩歌朗誦，只能作為上海的詩歌朗誦運動的一種試驗，因為是試驗，所以我再提供一點意見如下：以後我們再舉行詩歌朗誦的話，我覺得每朗誦一首詩後，大家就來加以一番討論；如詩歌的本身是不是朗誦性的，朗誦該詩的聲調以及運動是否適合等等。這里，我覺得應請不懂詩歌的所謂大眾來諦聽詩歌的朗誦，然後徵求他的意見，這是對上海詩歌朗誦運動的進展是有莫大的幫助的。 
　　上海的詩歌朗誦，除了上述的一種「詩人·作曲家·戲劇家」的集會外，值得大提一提的，還有某一次的××同樂會上，在四五百人的大眾面前來公開朗誦。那天朗誦的詩歌有高爾基的「太陽的昇起與降落，」和許幸之的「路燈塔」（刊詩人業刊「我歌唱」上）。前者由朗誦「台兒莊」的沈小姐朗誦，加以詩歌朗誦在上海的大眾面前還是一位「生客」，所以「聽眾」是用驚奇的沉默來聽完的。後者即「路燈塔」雖然詩歌的本身因為是敘事詩，頗適於朗誦，可是因為朗誦者的朗誦技術太差，又兼「路燈塔」很長，所以聽眾不耐煩起來，不等朗誦完畢，有的悄悄地走了，有的卻交頭接耳地談起話來。 
　　上海的詩歌朗誦運動，并不見得出色，但是詩歌朗誦之在上海究竟還是一枝嫩芽，況且上海的氣候對於那枝嫩芽又是非常的有害，因此，我對於那兩次的詩歌朗誦，抱着莫大的敬意，懷着無限的希望 
　　這枝嫩芽一定是會發榮滋長成為一棵勁強的大樹的，只要我們的詩歌工作者不斷地努力下去！ 
[火綫上] [  聖旦]  
　　－戰地追記 
　　平漢綫南段的戰爭，經過了相當時期的膠着狀態，他們又突然蠢動起來，其唯一目的，乃在威脅武漢，這是不言可喻的；但光由固始一綫，由於×××師的奮勇抗禦，陣地卻始終沒有變動，所謂信陽放棄云云，簡直等於白晝見鬼。我們本決從商回皖，聽到酬戰的信息，便恢復原定計劃，往前綫一行，然後再轉道入皖。一到信陽縣境，就會懷念，到江南的景色，縱橫交錯的阡陌間，鋪滿了黃金色的田禾，農民們都在進行着收穫的工作，嚓嚓的鐮刀割稻聲，跟滿水的流聲合奏着交響曲。原來信陽地據淮水上游，全是一片廣漢平疇；南部的大別山脈遙遙拱列，平靖，九里，武勝三關，雄踞其上，形勢非常險要；平漢綫的隧道，即傍武勝關穿鑿，宛如信陽門戶，雞公山就在九里關之北。因此，這兵家必爭的要隘，四郊便燃起了爛熳的烽煙。 
　　鄉間的空氣，似乎還很平靜；但一上前綫，便立刻感到緊張了。野戰炮的咆哮，那麼隆隆地震動着，輸送車交織地在飛馳，從樹木中穿過去，又穿過來。勇敢的武裝鬥士們，有的整隊而行，閃耀著的槍刺，射出強烈的光亮，有的在田勝中往來躑躅，唱着衝鋒的歌曲，有的在臨流汲水，洗滌他們的戰衣。一羣羣的戰馬，逍遙自在地啮着青草，把尾巴揮動着，發出蕭蕭的鳴聲。總之，前綫的一切，都會使你感到異樣的情調，而深覺自己的渺小，平凡，及卑怯來。 
　　當我們走向接近火綫的一個村子，饑餓燃燒著沒人的胸腹，吳小姐正在四處索搜包穀（玉蜀黍），預備解決晚飯問題時，而村中的老農，已經送了一籃煮熟的雞蛋來。「如果要吃大米稀飯，那就要等著熬出來，」他誠意的說，從打疊著的額紋中，顯出慈祥的笑容。 
　　「對不起，雞蛋好得很！」 
　　「你們不怕炮火嗎？」老姚輕率地問道。 
　　「不怕；怕什麽？它打毀了我們的肉體，打不死我們愛國的靈魂呀！」老農也許是一位哲學家，這樣幽默地回到着老姚的問話。 
　　黃昏將近，炮聲響得越發起勁了，小鋼炮也在狂吼着，吁吁吁的子彈，像流星似的道竄過去，同時，炮彈落地的爆炸聲，使人感到特別的興奮。我們在師部裏看著周師長在指點地圖，發佈命令；在他的臉孔上，刻畫著滿不在乎的神情「盡量的浪費子彈，這是他們的特長！」他說，一邊嚼著餚餉。 
[生命] [  艾汀]  
　　幻想的夢， 
　　決不能達到的願望。 
　　經騐的臭皮囊， 
　　決不能依照畫樣。 
　　命運要翱翔， 
　　企圖得太高， 
　　依舊跌入憂愁的池塘。 
　　生命的過程是沙漠， 
　　有機也許是青草。 
　　蒲公英借風勢播種， 
　　火光竟不能仗長流傳廣。 
　　踹不碎的石子， 
　　跨不過大洋， 
　　破碎的心 
　　怎走不上大道坦蕩。 
　　遍盡了世界， 
　　地球上只有一個燈塔。 
[談餘] [  編者]  
　　今得讀者來信，要我們介紹一些「價廉物美，積極的，正義的書籍及雜誌」，我們很願意這樣做。但是書籍的數量太多，我們來不及一一看過了介紹，還希望讀者肯寫一些忠實的書件給我們，來幫助我們；至於雜誌，則在我們現在所能想到的，開列若干種於下，請試試看： 
　　雜誌　華美週報　文藝陣地　文藝戰綫　文藝新潮 
[烏克蘭大詩人謝夫卿哥的生平（上）] [  赤手]  
　　屠格涅夫在他底傑作「羅亭」裏面，故意用一個老頑固的腳色謾駡了一次小　俄羅斯的文學，那正是代表著舊俄時代的一般意見。但是實在那種受了長期壓迫的「落後」民族，卻也產生了不少的偉大作家。像佔領着俄國文學史上最重要的一頁的戈果理，其實便正是一位烏克蘭人。然而作品不曾傳佈開來，簡直為一般人所不知道的作家，而其實在他們民族中時重要的作家的，還多得很。現在我想來介紹的是在文學史上雖然偶爾可以看見一下名字卻從來很少有人詳細敘述他底生平的一位人物。 
　　這一位人物便是烏克蘭大詩人謝夫卿哥（Tarass　Ohevtchenko）　。 
　　一八一四年二月二十五日，這位詩人出生在靠近尼爾布爾（Dniepre）的一個村子裏面。他底父母都是農奴，而且在他八歲到時候便都死去。他最初進的學校是一個教會的私塾，在那兒他受盡了虐待和苦役。但他喜歡讀，寫，終於使那位酒鬼的先生也吃驚了起來。他底酒鬼的先生死後，他便到鄰村去在一位畫家底保護之下生活。他很想學畫，但那位畫家把他底手拿起來看了一下，搖了一搖頭便算完事了。終於他又忍不住那位畫家底虐待，遂逃回了他底本村，結果是去牧牛。 
　　然而命運卻把他向另一方面拉走了。給他作工的主人是一位波蘭貴族，竟「看中」了他，叫他當他底隨身聽差。這一來，他竟有了機會到華沙，到維爾諾，到聖彼得堡等大都會去觀光。他底主人倒也還看出了他在繪畫方面的才能。在華沙，他使他到當時出名的畫家藍比（Lempi）底手下去學習；在彼得堡，他又把他送到一位呌作契利亞夫（Ohiriaev）的裝飾畫家底門下。他非常努力，無晝無夜地工作着。因為到公園中去寫生，被一位烏克蘭畫家索卿哥（Sonehenko）注意到了，即刻，他便得了一位新的朋友。而就是這位新的朋友，纔把他引到了大畫家的留魯夫（Brulov）底面前。-他底命運有轉機了，布留魯夫切實地認識了他底天才，決心呌他到美術學院去研究。但他是農奴，照例卻又沒有進學院的資格的。好在他底新朋友熱心得很，於是便會同名詩人邱哥夫斯基（Joukovski）向他底貴族主人去說情，并商量贖他的身價。邱哥夫斯基畫了一張肖像，以高價出賣。邱哥夫斯基是當著皇帝底家庭教師的，他底肖像果真就被皇族買去。於是二千五百盧布到手了，謝夫卿哥自由了。 
　　進了美術學院，不久便以大畫家的風姿驚倒了他底同輩。但他不以他筆下的造型藝術為滿足，卻又寫起了詩歌。他所以要寫詩歌，據他日記上所說，是為了他底祖國烏克蘭的緣故。他要把烏克蘭語言煆煉成有音節的韻文，還要使民眾可以歌唱。他說：「我知道繪畫史我底職業，是我未來生存的泉源，但當我在不朽的布留魯夫底指導下，研究着藝術的奧秘的時候，我卻傾慕着詩歌，------那沒有使我賺一個銅板，而且還奪去了我底自由的詩歌！」因為他底詩歌保護了烏克蘭，同時也便冒犯了沙皇，後來他卻竟因為這個變成了流罪的人。 
　　時間是一八四五年，他在美術學院修完了學院，便回到烏克蘭來，基輔（烏克蘭首都）大學已經決定聘他作木炭畫科的教授了，可是不料突然發生了不幸的事變。 
　　當時基輔聚集着一羣優秀的人物，著名都有大歷史家哥斯朵馬羅夫（Kostomarov）　，歷史家并文學家庫里舒拉克（Hulak），------他們都是當時烏克蘭青年的領袖，在　那兒組織着一種集團，名目是「『聖』『文』（Oyrille）　『論』會」宗旨是要烏克蘭從沙皇底統治下解放出來，走向自治國的前途。 
 
[「開放門户」] [  子星]  
[鹹肉湯燒豆腐] [  品品]  
　　有一次，我同幾個朋友談論到創作方法的問題。我們認為上海的文藝太消沉了，看不見多少有血氣的作品；原因很多，主要的卻由於上海的環境太惡劣。外界的壓力太兇，文藝工作者失卻自由，雖有熱烈興奮的話要說，爲了顧全文藝刊物甚至人生命的安全，只得中途勒住不說，結果空虛感歎的作品就漸漸多了起來，上海的文藝像走上了消沉的路。 
　　於是我們想建議一個創作方法，來適應上海的環境，一方面卻不會抹殺文學上名族第一的本義。我們想了一下，一個朋友說了： 
　　「我們來用鹹肉湯燒豆腐的方法。」 
　　我覺得突兀，問這位朋友這個創作方法到底是怎樣的一種方法。他回到： 
　　「我們在吃飯的時候不是常吃這一種經濟的湯嗎？味道很好，可是吃的時候要當心。堂倌把那鹹肉豆腐湯端上來，如果心急的人拿起調羹來盛了往嘴裏一送，定會呌他湯碎舌頭，喉嚨痛得大呌。原來那碗湯雖是死洋洋的，不冒出一股熱氣，但是那熱氣躲在油的下面，不露聲色，一點沒有消失。------你懂了嗎？我不說了，讓你寫文章吧。」 
　　其實，我這篇文章雖然是寫了，但發揮起來困難，他的譬喻說得明明白白，再加油加醋，反而沒趣。不過我想不妨再引說幾句。 
　　第一，我覺得這個鹹肉湯燒豆腐是一個好的創作方法，在上海當然更好，在內地也可偶而一用。內地有充分的自由空氣，激勵指摘都能說個痛快，效力也打，如果千篇一律，預防被人厭惡，鹹肉湯燒豆腐是一個好的調劑品，譬如像「華威先生」就是有點類乎此，而且很受歡迎。至於上海，這個地方便應遍地發展開來：一方面與環境不致發生表面化的衝突，另方面文藝的潛在力量保存下來，最後，像物理學上所說的一樣，由靜能化為動能。 
　　第二，鹹肉湯燒豆腐是一種不容易成功的創作方法。最要緊的是內容的選擇。近來看到若干作品，往往因一樣東西（極平常的東西，像海水，月光，愛人的紀念品，故鄉的產物等等），就寫了一篇東西，說什麽限制我孤獨，我看見了想起故鄉的淪陷，啊呀噯呀，一篇完成。看來像與這豆腐湯沒有什麽區別，但細細一查，這些豆腐卻真的變成了豆腐，沒有骨沒有血，空空一塊。這是廢物，是化裝過的骷髏。所以，豆腐只是一個譬喻，實際上要變成一塊有骨有血有肉的生命體才對。形式上，也不可披着太華麗的散文的衣裳，我們只要經濟簡單的鹹肉湯，不要什麽雞汁魚翅湯，唯有鹹肉湯才是大眾的食品，而我們的文學是獻給大眾的。形式過於典雅，把內在的熱氣整個消滅；讀者會被外表迷住，不往裏面深處導求的。 
　　第三，鹹肉湯燒豆腐原來是一種外乾中強實而不華的方法，外面看看很冷很平淡很溫和，裏面很熱很特出很刺激，好上口難脫手，笑面虎，魚藏劍，文學的作用盡了。握住道創作方法的靈鬼是象徵主義（積極的），我有機會可以來談談。這裏我希望上海的鹹肉湯燒豆腐似的文學會一碗一碗盛出來，給我尋精神食糧的人飽餐一下。 
 
 

Page 17

 
 
法律 
言論 
[書財部馬電限制提款辦法後] [  詠華]  
　　八一三後，財政部頒布非常時期安定金融辦法，及其補充辦法，施行區域原不限於上海；即就上海一地而言，在該辦法實施之始，人亦安之若素。彼時所謂匯劃票據與法幣同為不涉外匯之一般交易上籌碼，法價無殊所不同者，慬日常生活所需之零星支出，不便以匯劃轉帳仍不得不藉法幣為交的確之媒價而已。其以匯劃票據貼現之事從不能謂其必無，或與法幣之清償效力故為區別，而低其價值，真可逕以擾亂金融　之。此因彼時圖發國難慣財者，不若今日之多，而在當時之情況下對於財部所頒之安全金融辦法，亦尚公認其有法的效力，而英敢或有異詞；乃能收宏效於一時。不圖引一隅地，自形成孤島而後，轉使資金疇形集中，運用乏術，向之興奮的人心，又漸趨冷落，於是有所謂外匯黑市者崛然興起，眉高眼低　匯劑易法幣之需要，繼漲增高，經濟上之自然趨勢與其原因，非　所欲深論。獨就法律方面觀察，前之安定金融辦法，能行於內地歷久而無礙，何獨於上海竟以漸失效用，而必　財部新近之馬電，再度限制以為補救；是不得不歸咎於銀錢業聯准會之公訂匯劃行市，與法院之裁判不認匯劃票據有清償效力，有以敢之。 
　　銀錢業聯準會於往時劃匯貼現率之黑市高達七八十元時，受中中交三行之委託，出而拒負平準之責，固不能謂動機非善。然依財部原定辦法，察其主要目的，既在限制外匯之任意套取，而外匯之正當需要者，又始經繼續供給，則因國家拒絕供給外匯，而轉以謀諸黑匯市場者，皆不得謂為正當。聯準會易同業匯劃而為可向黑市套心灰意冷外匯之法幣，為公定水準。於是安定金融之效力全失，而拒收匯劃者持之有故。 
　　司法上之裁判，應遵守法令，而為適當之解釋以運用之；所謂法令，應包括經過立法程序之法典及訓政時期約法第七十六條所稱之命令，八一三後財部所發布之安定金融辦法，不可謂非合於訓政時期約法第七下六條所稱之命令，法院固不得拒絕援用，其在援用上之適當解釋，尤應探求該　辦法整個之睦意所在，加以闡明，而不應斷章取議，從文字上為膚淺之認識。曾闖經租洋商，因拒以匯劃付房租而涉訟者，所得判決，　以匯劃限於同棠間使用為理由，而認付租須用法幣。殊不知部訂辦法，匯劃限於同業雲者，乃指其較解經同業轉帳，而不行逞以兌取法幣而言；非調其不能視作　碼，週轉於銀錢同業以外之人，或此籌碼之法價應較法幣有所減損也。彼洋商牟利而來，於我金融之安定，國策之維繫，痛癢無關，其不樂於收受匯劃，而以訴之方式僥倖試求，不足深貴。司裁判者，未能探求法令之真意以正其誤，而　斷章取義，否認匯劃票據有與法幣相同之汪償力，是其推波助瀾，授洋商之拒用者，以振振之辭；而予圖發國難橫財者，以絕大之助力，積久釀成今之局面，不可謂非空前之一大遺憾。 
　　往事已矣，財部馬電限制提取存款之新辦法，又告施行；共區域以上海一市為限，其辦法不影響於內地之收解，而每週支取法幣數逾五百元者，仍限以匯劃支付，專供同業帳之用，共有移存於內地者，不受限制。此種措施，惟在維持本市之金融，不穀使圖發國難橫財者有以大量法幣套取外幣之機會，故於五百元以上之钜數收付，悉以匯劃轉帳行之，其非歧視　匯劃，否認共有清償效力，或抑低其法價，意義鮮明。如再執前此裁判上之謬誤風解，謂僅限於同業使用，而致疑共有與法幣相同之清償效力，則多數之存戶本非所謂銀錢同業，根本上即不應許銀錢　對其存戶以付與匯劃票據而代清償。謂存戶收自銀錢業付與之匯劃，不能付與銀錢業以外之人，清償共其所負之債務；理論荒誕，無逾乎是。苟充其說，則一切交易，皆須法幣週轉，法幣之需要益增，匯劃之用途益狹，喪心病狂之圖發國難財者，美其名曰平準調劑，共活躍亦必更甚於前馬電之限制，將不幸而徒以損已利人。何以防其弊，而謀發揮馬電限制之效能，是所望於法院與銀錢業聯準會及其他方面岐視匯劃之意態轉變。 
研究與批評 
[民法第一千零五十二條第四款之商權] [  周大澐]  
　　我國民法新屬編第一千零五十二條第一項第四款規定雲。一妻對於夫之直系　親屬為虐待。或受夫之直系　親屬之虐待。致不堪為共同生活者。」此款亦係法定離婚原因之一。共適用場合有一。 
　　（一）妻對於夫之直系等親屬為虐待者。夫得請求與妻離婚。 
　　（二）妻受夫之直系等親屬之虐待者。妻得請求與夫離婚。此本毫無　義。無待　述。但細按該　款之義。皆徒妻之立場而為規定。對二夫之一方。初未論及。假定有下列兩種情形發生。勢將無從依據。 
　　（一）夫對於妻之直系尊親屬為虐待者。（妻是否亦得依據該　款規定請求與夫離婚） 
　　（二）夫受妻之直系親屬之虐待者。（夫是否亦得依據該款規定、請求與妻離婚。） 
　　以上兩種情形。應如何解決。至　研究。若從　推解響。當然可以構成離婚原因。倘不予類推解　。則決非離婚原因。其間出入甚钜。大費推敲。或曰妻出嫁與夫為室。以夫　住所為住所。與夫之直系　親屬自有共同生活之可能。我國歷年來家庭。火都如此。至妻之直系等親屬則絕少與夫共同生活者。因而民法第四款。不予　定。殊不知通常婚媾。妻本以夫之住所為住所。至若贅婚。則一反共道而行之。夫以妻之住所為住所也。（見民法親屬編第一千零零二條後段規定。）何竟側電一面。可見該款規定。似欠週到。適用時不無　礙。擲意下次修正民法。該款應易為。「配偶之一方對於他方之直系等親屬為虐待。或受他方直系等親屬之虐待致不堪為其同生活者。」則較為　通。未識常世法家以為如何。 
　　編者按民法第一〇五二條第一項規定「夫妻之一方以他方有基列情形之一者為限得向法院請求離婚」則其第二項各款情形自為夫妻雙方相互的而非偏面的在適用　上尚不致發生如　君所述之困難惟該條第二項第四款法　偏重妻方立言自有未善今周君擬修而正之洵屬至當 
[民事訴訟法中當事人得為之聲請及其裁定（四讀每八期）] [  沈天保]  
　　以上為我國現行民事訴訟法中明文規定當事人得為之聲請，然非學好事人得為之聲請全謂限於此，苟在法律範圍許可以內，發見有應行聲主必要者，仍可隨時聲請必要者，仍可隨時聲請，俾獲迅得適當判決目的。至法院方面接收當事人聲請後，即根據為一准許與束之裁定，裁定與判決不同之點，即前者屬於程序上所生之糾紛，後者屬於實體上所生之糾紛，前者不必經言詞辯論，後者須經言詞辯論，前者不服得提起抗告，後者不服可直起上訴是已。依我現行民事訴訟法規定，除駁回聲明或就有爭執之聲明所裁定須附理由外，餘則不附理由，祇須說明內容，能使當事人明瞭即可。凡宣示之裁定不必送達，記明卷宗內即可，依民事訴訟法第二百三十條規定，凡除本法應用判決者外以裁定行之，故應用裁定機會殊為擴汎，上列所舉之聲請，均可用裁定准駁之。此外法院認為應以職權處分某種行為，亦可以裁定行之。茲為醒目直見，特將裁定按其性質，分類於下： 
　　（一）明文不得抗告之裁定： 
　　（一）指定管轄之裁定。（二三）（二）駁回移送訴訟聲請之裁定，（二八）（三）以聲請推事週避為正當之裁定。（三七）（四）駁回聲請更正判決之裁定。（二三二）（五）許可訴之變更或追加，或以訴為非變更或無追加之裁定。（二五八）（六）以拒卻鑑定人為正當之裁定。（三三三）（七）准許保全證據之裁定。（三七一）（八）駁回聲請調解之裁定。（四一〇）（九）原法院審判長在抗告中停止原裁定執行之裁定。（四八八）（十）抗告法院於抗告中停止原裁定執行，或為其他必要處分之裁定。（四八八）（十一）駁回聲請發支付命令之裁定。（五〇九）（十二）管轄法院就假處分當不否所為之裁定。（五三三）（十三）宣告禁治產之裁定。（六〇五）（十四）駁回聲請撤銷禁治產之裁定。（六二〇） 
　　（二）明文得為抗告之裁定：（一）關於第三人參加訴訟之裁定。（六〇）（二）命法院書記官等人員負擔因訴訟行為所生　用之裁定。（八九）（四）關於返還提存物保證　之裁家。（一〇五）（六）駁回公示送達聲主之裁定。（一四四）（七）駁回聲明承受訴訟之裁定。（一七七）（八）命　行訴訟之裁定。（一七八）（九）關於中止訴訟程序之裁定。（一七八）（十）關於撤銷中止訴訟之裁定。（一八七）（十一）科證人不到場罰鍰之裁定。（三〇三）（十二）拒絕證言當否之裁定。（三一〇）（十三）科證人拒絕證書罰鍰之裁定。（三一一）（十四）第三人無正當理由不從提出文書之命，科以罰鍰之裁定。（三四九）（十五）第三人無正當理由，不從提出勘騐標的物之命，科以罰鍰之裁定。（三六七）（十六）關於假扣押之裁定。（五二四）（十七）關於假處分聲請保金證據之裁定（三七一）（十九）當事人不於調解期日到場，科以罰鍰之裁定。（四一四）（二十）抗告法院以抗告為不合法而駁回之，或以抗告為有理由而發　或變更原裁定之裁定。（四八三）（二一）關於宣告禁治產前，因保護應禁治產人之身體及財產，得命為必要處分之裁定，及撤銷處分之裁定。（六〇二）（二二）駁回聲請禁治產之裁定。（六〇三） 
　　（三）得於五日內抗告之裁定：（一）駁回聲請推專週避之裁定；（三六）（二）關於聲請命供訴訟費用據保之裁定，（一〇〇）（三）關於訴請救助之裁定，（一〇五）（四）關於撤銷訴訟救助之裁定，（一一三）（五）以拒卻鑒定人為不當之裁定，（三三三）　　 
　　（四）在訴諸進行中不得抗告之裁定；（一）選任特別代理人之裁定，（五一）（二）當事人脫離訴訟　之裁定，（六四）（三）禁止非律師而為訴訟代理人之裁定，（六八）（四）變更或延展期日之裁定，（一五九）（五）伸長或縮短期間之裁定，（一六三）（六）駁回逾時提出異議之裁定，（一九六）（七）對於審判長指揮訴訟提出異議之裁定，（二〇一）（八）關於發問證人之應否許可及禁止發生異議之裁定，（三二〇）（九）命他造提出文書之裁定，（三四三）（一〇）（一一）命他造提出勘騐標的物之裁定，（三六七）（一一）命他造提出文書之裁定，（三四七）（一二）命第三人提出勘騐標的物之裁定。（三六七）（一三）依職權為保全證據之裁定。（三七二）（一四）駁回聲請一造辯論而爲判決之裁定。（三八六）（一五）駁回聲請補充假執行之裁定。（三八六） 
　　（五）依其性質得行抗告之裁定：（一）被告對於准許移送訴訟之裁定。（一一八）（二）不經裁判而終結之訴訟，為訴訟實用之裁定。（九〇）（三）確定訴訟費用額之裁定。（九一）（四）原告不供擔保駁回其訴之裁定。（一〇一）（五）更正判決之裁定。（二三二）（六）駁回聲請補充判決之裁定。（二三三）（七）駁回不合法訴訟之裁定。（二三　）（八）駁回　訴之裁定。（二六〇）（九）每審判法院駁回不合法上訴之裁定。（四四一）（一〇）第二審法院駁回不合法上訴之裁定。（四五三）（一一）駁回　審之訴之裁定。（四九六）（一二）支付命令所裁期間　　後，宣告候執行之裁定。（五一三）（一三）發支付命令後，駁回債務人異議之裁定。（五一四）（一四）　命　權人供擔保後再為假扣押之裁定，（五二二）（一五）關於撤銷假扣押之裁定，（五二五）（十六）關於撤銷假處分之裁定，（五二九）（一七）關於准予人示　告之裁定，（二三六）（一八）駁回聲請隊權判決之裁定，（五四三）（一九）撤銷禁止支付命令之裁定，（五六三）（二〇）科當事人或法定代理人不到場罰鍰之裁定，（五七二）（二一）為養子女選任特別代理人之裁定，（五八一）（二二）撤銷禁治產之裁定，（六一九）　　以上現行民事訴訟法所規定裁定，已略在於是。若與止述當事人得為之聲請綜合觀察，則全部民事訴訟法中辦事上易感困難者，不在起訴之與判決，而在聲請之與裁定。因起訴與判決，不過為民事訴訟法開始與終結之兩端，有時案件順利進行，迅速結束，毫不生困難。至聲請及裁定，均為訴訟中間發生之糾紛，有時枝節橫生，滋蔓難圖，一波甫平，一波又起，在訴訟人有案懸莫結無所適從之苦，在法院有顧此失彼應接不暇之虞。宜如何能利用法律上規定，能不放棄正當請求，並能防止拖延訴訟之弊，斯誠作為所欣望之矣。（完） 
裁判輯要 
　　最高法院上海特區分庭 
　　取捨證據，認定事實，屬於事實審法院之職權，苟其審認於法無遠，自非當事人所可空言加以指摘，（民國二十八年度　上字第五四號）　 
　　按給付價金，係屬金錢債務，根本上不生履行不能之問題，（二十八年度　上字第六五號） 
法律質疑 
　　鄙人於民國二十四年春，向甲租得　西矮平房一間，言明按月法幣七元正，迄八一三　戰爆發，雖　難他處，惟每月照常付租，絕未間斷，不料最近甲擬將該屋另租他人，揚言每月可得房租十五元，並一次繳付押租三百元。如鄙人欲繼續居住此屋，非按此款付租不可，否則逼令一月後遷移，惟鄙人戰後經濟拮據，若稍加房租二三元，尚能負擔，請問（一）在法律上甲是否有權逼令房客搬家而將該屋另租於他人？（二）鄙人若無餘屋可找，仍得略加房租或不加房租繼續居住否？（三）若甲施用強硬手段鄙人應用何種方法對付之？（姚承翔） 
　　（一）否（二）加租續住屬於調解合意，非法律問題（三）可視其情形向捕房或法院依法聲訴（同） 
　　今有某甲於二年前，向乙（即二房東）租得店堂一間，當時未訂書面契約，甲亦未加任何裝修，現乙欲收回自己設肆營業，於去年底曾口頭通知甲，限於本年三月底出屋，甲亦應允，　知到期，甲忽藉　無法　　，拒絕遷讓，茲有下列數問，　請示知　無　契約之承租人，甲不欠房租，乙能否將店堂收回自用？　乙於三個月前，口頭通知限期遷移，甲能否藉　拒絕　甲如不肯遷移，乙將否用褂號信通知甲，寬限一二個月？到期，甲再抗不遷移，乙可否向法院聲請判令出　？（夏世根） 
　　（一）此種不定期租賃關係，如能證明確係收回自用，（並非意圖加租，託詞以回自用等情），自可主張終止契約。（二）雖於三個月前通知，並經承租人應允。但如果　　困難，承租人尚可根據民法第三百十八條第二項規定，主張緩期遷讓（三）乙原可用掛號信通知甲，限以相當期間遷讓，如再不遷讓，乙可訴請法院判令出屋。惟究竟有無理由，仍應參照上開一二兩點說明。（葉輝） 
　　一二八後一載，甲向乙（二房東）租得一統樓，又三年，乙因回鄉穀將房屋頂與甲，甲不願租頂，乙乃轉讓給丙，時甲欲搬，丙乃竭力挽留之，並減去甲房租一元，甲為面情計，未搬「八一三」滬戰以來，居民突增，丙欲趁機佔利，催甲搬未果，乃加三元房租，前五個月，丙乃假　上（電費加價事）又向甲加一元，最近大房東有信囑二房東房租一律加一成，丙乃趁機向甲要加租十元，甲今失業在家，經濟國弱，僅允照大房東加租例加一成，丙乃囑甲搬遷 
　　茲敬問： 
　　（一）甲能否與丙交涉？ 
　　（二）若訴之法院，甲理能否勝丙？ 
　　（三）甲因房屋租不到，可否不搬？ 
　　（四）訴訟費約若幹？由何方負擔？（陸漢球） 
　　（一）甲既向丙分租房屋，有租賃關係，自應接洽。（二）訴之法院，勝敗須憑證據，無從預斷。（三）甲租不到房屋，係事實問題，不能作抗辯之理由。（四）訟費以兩期租金之總額為準（伊） 
　　房租可否付　劃（英） 
　　請參閱木年五月八日第二期本刊法律質疑欄。 
　　甲在民國十二年，向乙借洋五百元；出立字據，乙曾迄今十餘年，未曾清償，乙曾延律師去　催索，未有結果。現甲景況頗寬裕，乙擬訴甲，對於債務時效十五年期限，是否抵觸？（陳飛鵬） 
　　如不能證明甲曾因催告而承認，　其時效現已屆滿。（詠） 
片言 
[父的吃虧] [  （无用）]  
　　原始時代的人類，知有母而不知有父，似乎一件很奇怪的事。豈知現在的法律上，父母也很有不同之點。　子女從父姓，若從母姓，必須父是入贅的或是父母另行約定的。父必須問母經過結婚的，或是後來結婚的，倘使父沒有同母結婚，那必須經父認領，或是撫育。父欲認領，子女或其生母還可否認，所以要為人父，卻有許多周折。至於母對其子女的關係，用不著　許多手續。那末，天下可有無父之人，沒有無母之人，換句話說，母生了子女，總是她的子女，父生了子女，可以不是他的子女，遭倒是男女不平等的一個　例，天下做父的，多麼吃虧，多麼冤呢？ 
[啟事]  
　　本刊第九期，原應於六月二十六日出版；惟臨時因更令衛生特刊商請相讓，逾致遭延一週，請選稿及讀者諸君諒之。編者 
 
 

Page 18

 
 
 
春秋 
[美專西畫系畢業紀念展] [  虞復]  
　　把三年成績請求評覽　以一項薄技救濟難胞 
　　滯留在孤島上的藝術家，看去似乎對於救國的重任，漢不關心，然而不能否認的，就是近幾個月來，以救難為前提的展覽會，不斷的舉行着，這就是藝術界救國的事實。 
　　我們還記得，今年的一月裏，上海美專師生曾經舉行過一次救難畫展，結果，以售得券資近二千元，悉數捐給難童敎養院為建築校舍之用。 
　　上海美專，為全國最早創辦之美術學校，歷史悠久，人才輩出，因之，本學期畢業的新制第廿四屆西洋畫系同學舉辦的畢業紀念展，是値得注視的。 
　　他們這次的展覽，由畢業同學九人共同主持，它有着兩個意義： 
　　第一，這九位畢業生，進了美專，忽忽已過三年，在這三年之中，朝夕研習，已否達到預期水準？以及今後在進修上應該如何策劃？這許多問題，迷惘在每個同學的心頭。所以，他們把幾點油畫習作，陳列出來，請求藝術界先進暨師長親友評覽，藉作參證。 
　　第二，抗戰以來，哀鴻遍地，即上海一隅，被難同胞，無慮千百，他們在不能直接參與救國工作的環境之下，只得把這一點繪畫的薄技，救濟難胞，以仲初志，而盡國民的天職。 
　　藝術是一個有機體，應該具着新陳代謝的機能。他們在數年的硏究之下，儘量作着滋生新細胞淘汰舊細胞的活動，而建立着新的藝術。所以，這次出品，其數不過百幅，其題材不過是風景，靜物，人物，小者盈尺，大者亦不及方丈，然在作風上，絕無學院派之頽唐的情調，庸俗華浮的感覺，而每一件作品，確充滿了現代藝術强明的精神，新穎的趣味，獨特的個性與靑年活力之流露。 
　　為充實展覽內容，增加購券興趣計，並請校長劉海粟先生，西畫敎授關良，陳士文，茹茄先生概捐油畫傑作若干幅一併加入展覽，同樣給購券者有抽取的機會。 
　　他們還預備在會塲上，為來賓速寫肖像，由畢業同學在二十分鐘中同時寫生，任被寫者選取一幅，是非常有意趣的事。 
　　現在，希望各界人士，盡力指導他們，贊助他們，非但是鼓勵了這班靑年人從事新藝術的決心，而且還可以救濟了千百的難胞。 
　　（註：展覽會定七月四日至六日在大新公司四樓畫廳舉行。） 
[女彈詞] [  沈宥]  
　　女彈詞人物誌（二） 
　　「嘉慶年間，雲間女子朱素仙，常召太倉項金姊，彈唱諸家傳說，......後自作玉蓮環授項歌之。道光時人作有烟盒記傳奇，記當時有彈詞女子楊玉珍者，善唱玉蜻蜓彈詞，後與秀才張姓者有私，用烟盒定情，以至涉訟遺戍，事多質實，淸人筆記多記其事，蓋實事也。又稱其色藝雙絕，為當時女彈詞之最著者。」 
　　是可見一直到道光年間，女彈詞還是個人獨立，隨地彈唱，沒有固定的塲所。及至咸豐，上海日趨繁華，始漸被重視。據「淸稗類鈔」所云當時就有「名陸秀卿者，吳人也。避亂至滬。貌需絕色，藝為絕技，人爭招致之。一曲八金，姗姗來遲，飄飄去速，名重一時。」至彈唱之有固定書塲，則約始於王弢之所謂「城內土地堂」。到同治年間，纔有「書寓」。王弢「淞濱瑣話」（一八九三）卷十二「滬上詞塲竹枝詞」，曾說明書寓初期之人物： 
　　滬上書寓之開創，自朱素蘭，久之而此風乃大著·同治初年，最為盛行，素蘭年五十許，易姓沈，猶時作筵間承應。繼素蘭而起者，為周瑞仙，嚴麗貞。瑞仙以說「三笑姻緣」得名，然僅能說半部，麗貞則能全演·惜蘭摧玉折，遽赴夜台。 
　　竹枝詞之二云：「三笑姻緣讓瑞仙，就中猶數麗貞賢·而今剩有周孃在，猶戀人間姹女錢」·之三云：一老輩開塲是素蘭，一時裙屐　驚看·酒　羞說留髡話，不易尋常易合歡」，蓋即為上述之三人而詠者。這三人是「瀛壖雜誌」所不曾著錄的。素蘭事跡，已無可考，僅當時「申報」上，載有贈詩數首，略足想見。湘甫紅鏖過客「膾朱素蘭詞史」云： 
　　不御鉛華愛淡妝，臨風馥郁麝蘭香。花農月夕聆仙樂，座上何人不斷腸。 
　　平生絕技是洋琴，冰雪聰明證　心。雅擅彈詞人第一，歌聲嫋嫋有餘童。 
　　原詩凡八首·足資參證者，此一首而已。又有白下靑溪生，作「五詞史詞」，其第二首即詠朱素蘭：「豈甘柔蕩學垂楊，洗凈鉛華別有香。最好泥人聽不厭，珠喉銀甲冠詞事」，吳興紉秋居士則評素蘭為「不把雙眉鬥畫長」。此皆略足見朱紫蘭者。特當時同名者難免，而王弢又有「年五十許」之記，不知是否一人耳。然旣無可反證，祇得漫存之矣。此開創書寓之第一個女彈詞也。 
[雨過天靑] [  包天笑]  
　　第十三回　勸學務農儲材為國　留強汰弱選有種有場 
　　當時朱愛人開了汽車，便到這個省立第十三蠶種製造場來。那地方倒也幽靜，是在一座山脚下，還縈迥着一帶淸溪。那座山喚作菉山，上面有一大片竹林，中藏一個古寺。裏面有－個和尙，帶着個香伙，在那裏靜修。這古寺也只有幾間屋子，現在雖屬於自由村，村人也一聽其自由自在。山下有好多處，都佈滿了桑田，製種場也就在那裏。從公路築一條橫路，直通到製種塲，是製種場出資修築的，收拾到很為淸潔。他們進去時，恰巧今天那位場長在家。原來那位場長姓葛，他也是蠶桑專家，年紀也有五十多了。葛場長見朱村長引導了幾位小姐來參觀，很為歡迎。他除朱村長外，愛羣倒也認識，愛人却是久聞大名，到今日方始得見。至於何家兩位小姐，經朱村長介紹說明以後，方　知道。他見了米村長，便說：「我本來要來拜訪村長，報吿一些事。還有與村長商量，請你老先生帮忙的事。凑巧你老先生來了，再好也沒有了。』朱村長因問：什麽事呢？』葛塲長笑道：『停刻兒慢慢的和村長說。現在幾位小姐不是來參觀敝場嗎？此刻不是在養蠶時期，也沒有什麽參觀的。鄙人可以引導了，約略的看一看。』那時便由葛場長引導了，他們先到養蠶的大廣間來。這養蠶的大廣問，全場有五大間，這屋子都是平房，專門為養蠶用的。上面都有通氣的窗，下面都舖地板，四邊都有鐵紗窗，雖微細的蠅蛔，也不能進來。屋子裏也都裝了熱汽管，因為蠶也是一種嬌貴的動物，受不得凉。倘然正在牠發育的當兒，忽然天氣冷起來，牠就要吃不消了。到了那時候，便要使室內和煦如春，生起水汀來了。大槪蠶室內，有一定的溫度，近來有專供　室用的寒暑表，都懸掛在那裏的。養蠶時候，大致有相當的氣候，不過春蠶之外，又有夏蠶秋蠶，這要若干的溫度，比較複雜。但這是他們專門家的事，不勞煩絮，還有人說笑話，說是：『在中國的漢朝，有個人最明白這裏面的溫度，便是那位做史記的太史公司馬遷，因為他不是下過蠶室的嗎？』這真呌人聽了，不禁失笑咧。（一五一） 
[靑年會舉辦少年消夏會] [  （余香芝）]  
　　時間到了夏季，各個學校裏都相繼放暑假，而那些莘莘學子，有了這樣長的暑假時間，自然會需要消磨的處所和方法。而「孤島」現在正在畸形地發展着，靑年們偶一不愼慎，必被沉悶所迫而趨於歌台舞榭中去，及其他許多不正當的娛樂塲所，度着「夏天裏的春天」生活。所以，上海基督敎靑年會的少年部，就來舉辦一個消夏會。利用暑假提倡團體生活，藉以發展少年身心，培養四育精神。時間自七月一日起，至八月底止。每日中午開始下午六時止。這個會，在苦悶的「孤島」夏天，給予一般人的消夏的正當方法，不但裨益於個人，擴大點說，還有利於社會，可是，因為主辦的幹部是少年部，所以微求對象，就以少年為主，凡年齡自十歲至十六歲的少年，不拘性別都可報名參加。我們以年齡來推測，恐怕都是一些高小及初中程度的男女學生，使他們和她們能够避免那些不正當的玩意，這一層收穫，或許能超過敎育以上的。 
　　該會所規定的事項及娛樂方式甚多：例如游戲部份有。。乒乓，棋奕，球類，及其他游戲；求知識部份有：各種日報，雜誌；交際部份有：交誼會，團體游戲；中西歌詠，合唱；演講還有兩部份，即科學與常識兩種，科學的演講，大約為發動機，無綫電，飛機，毒氣，常識的演講，大約為衛生！飲食，兩性，擇友，團體生活等等。 
　　此外，還有參觀及比賽兩種，由該會與各大工廠，機關，或園林等處接洽，率領去參觀。比賽，就是以自己所練的游戲歌唱等和會外的團體作友誼賽，得勝者還有獎品。 
　　並且該會係服務少年為職旨，對於參加者不收費用，惟額定祗有五百名，祗有捷足者先得了 
 
[金淑娟女士畫扇]  
　　靑年業餘美術作家書畫展作品之一 
[夢裏情人] [  如華]  
　　"The　Shonwarn　Angel" 
　　一九一四年的世界大戰，美國是最後一個加入協約國陣綫，對德宜戰的。現在世界風雲又到了一九一四戰事爆發的前夜，而各方對於美國的態度，尤其深切關注。「夢裏情人」雖然是一支輕鬆的戀愛喜劇，但是從美國民衆對於加入反侵略陣綫的出征軍人的特殊優待和鼓勵，我們至少可以看出一點美國的態度來的。在看完了這齣充滿着風趣情調的「夢裏情人」之後，我們不能忽略導演者在這方面的努力。譬如比爾被狄茜的汽車撞倒了，警察看見比爾是出征軍人，馬上命令狄茜的汽車送他聯隊。一個為了世界和平而上前綫作戰的軍人，民衆們是應該予以特殊的敬意的。狄茜雖然已允許和沙姆結婚，但在比爾出征的前夜，她不願願創傷他的心靈，也母寗說給予他一種最有力量的鼓勵，她獲得了沙姆的諒解，而和比爾結婚了。導演者在處理這塲戲時候，他在狄茜痛苦交迫之下，及沙姆的諒解中，竭力避免造成相反的效果，好像祗是欺騙這位忠厚的老實人馬上離開紐約似的。而在接到比爾戰死的消息時，正是狄茜在夜總會表演的時候，以重覆的歌聲來代替當時凄凉的空氣，也正是表示戰死者的光榮，和光明的到來。 
　　導漬者也並不因為充滿了笑料的緣故，而使全劇的進展鬆弛下來，如比爾兩次在狄茜的室中；比爾和狄茜兩次出遊。，甚至沙姆的前後吸捲烟，都成了强烈的對照，情感十分濃厚的。 
　　狄茜和比爾結婚以後的一段戲，是取難處理的，因為已經是贅累的尾巴了，但是這超過了一切的高潮，導演者是獲得了優美的成就。 
　　詹姆士史都華的比爾，他那一付忠厚天眞的舉動，和「苦樂鴛鴦」的律師帮辦同樣成功。瑪格蘭莎麗文是悲劇勝於喜劇。 
 
