# 1939 Version 2 - 141 - 4980445

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[日本對第三國政策的強化]  
　　日本最近對外政策的動向，是在外軍人的積極蠻幹，而國內與論為其後盾，聲援。日本軍部的機關報及其系統的報紙，詳細討論過日本對第三國政策新方針，他們的結論是必須採取强硬的政策。這是日軍在華積極蠻幹的一種響應。日軍侵華行動的碰牆，已到難於再進的地步：但是他們却把這個責任轉嫁在第三國的身上。日本政府雖然時時刻刻夢想着調整各方面的外交關係，但是在外軍人却因軍事的停頓而遷怒於外邦。他們認為我國是在英美法的支持與掩護下抗日，所以第一步要驅除英美法在華的權力。這不特是經濟權益的問題，他們尤其注意到政治的問題。他們要嚴密封鎖中國海岸，竟不顧國際公約，肆意扣留並檢查第三國的輪船：他們尤其是要積極侵略第三國在中國的租界。他們已在天津及上海騷擾過好久，在鼓浪嶼登陸的事件，英美法雖然表示過强硬，但仍在僵持中。現在，租界的糾紛問題，已經不只是臨時的性質，繼軍人蠻幹之後，日本政府似乎有採取新步驟的傾向了。 
　　日本資本主義的性質，常使他們的對外策略，也與其國內政治經濟的發展過程同樣，步着倒置的步伐，卽政治經濟隨着軍隊前進，在外的軍人常不顧其國內政府的方針如何，而自已採取自專的辦法，例如現在不管平沼內閣怎樣高調「親和萬邦」，外相有田怎樣對美國大使送秋波，更確切地講，不管日本目前還怎樣逼切需要着英美物質上的支持，他們却一意孤行地排斥英美法的經濟權益乃至政治權限。他們一貫地要先造成所謂「旣成事實」，然後由外交當局來折衝。 
　　在軍事行動的背後，鼓動輿論的響應。在軍部刺刀監視和指揮之下，追隨軍人發表暴論的報紙，巳不只是軍部機關報，如「國民新聞」，或其系統中的「讀賣新聞」，即素來態度比較平穩的「朝日新聞」，也已提出强硬的主張了。據某方消息，「朝日新聞」竟提處理第三國在華租界的三種辦法：（一）替傀儡政府收囘各國租界；（二）修改地皮章程；（三）維持現狀而各國須與日本合作，換言之卽增加日本的地位。其結論是：第三辦法已試行失敗，第二辦法也無什麼發展，所以主張卽須採取第一種辦法。 
　　他們甚至强調採用第一種辦法，因有前例，故有實現的可能性，那末，他們是準備着用武力刧奪第三國在華的租界，絕對排除第三國在華的權益了。尤其可驚奇的，素來代表產業資產階級意識的民政黨，現在竟也主張對外强硬了了。這更充分地證明日本的政治時常跟在軍事的屁股後面走，同時又反映着政治內部的矛盾性與複雜性。 
　　然而我們要提醒的是：日本這種軍權先導的蠻幹，依舊帶着冒險性與試探性，這是一貫的作風，「九一八事變」的爆發，未必是當時日本政府的外交方針，所以幣原外相還强調「吞炸彈」的理論。軍事試探能成功，外交纔出頭折衝。日本軍閥又在溫習過去的許多舊夢，現在成了試探對象的英美法應該怎樣對付日本，是一個重要的問題。若能不用「裝甲的拳頭」（中野正剛之言）答複這種試探，前途的危險就不可設想了。 
[抗戰期間的教育問題] [  陳立夫]  
　　我們要知道一個國家由於敎育的有辦法，才能够定上民族復興的道路，而「抗戰建國」的工作猶如造一個偉大的工程，在工程未開始前，須先有精密的計劃，如工程之分期材料之配備，人工之估計，然後畫好詳細的工程圖樣，再由「總工程師」領導許多熟練的工人努力工作，以完成這個偉大的工程。今日我們建國的「總工程師」便是最高領袖，蔣委員長，一般靑年即是將來的熱練工人，三民主義就是總工程圖樣，建國大綱就是工程的分期程序圖，他分為軍政訓政憲政三個時期以完成建國的穩固基礎，建國方略就是各部分的工程細圖，他告訴我們。需要多少里的鐵路，多少里的公路，和如何開發礦產，改良農業，與辦水利發展工業等等。所以我們應該在總工程師蔣委員長領導之下，對於工程------建國------的各種條件一，尤其是整個工稈圖樣------三民主義，須作深切的探討和了解，這一點在現階段中是非常重要的。我們的三民主義，是經過率先總理四十年的革命經驗與學理研究才發明的，他是包括中國古代以來的政治哲學與歐美各派政治思想陶冶而成的。現在我們總工程圖樣的計劃者------孫總理巳經逝世了，而其繼續執行者------蔣委員長，正在堅苦的領導着全國人民------尤其是一般靑年，祖任着抗戰建國的神聖任務。 
　　說列這裏，一般靑年的責任是如何的重大啊！要使一般靑年克盡其責，我們就不能不談到敎育。先賢吿訴我們「管」「敎」「養」「衛」四字之重要，因為世界萬事，要想達到成功的目的，都不能脫離這四個宇。我們要救中國，要復興民族，亦全靠這四個宇做基礎，換句話說，這四個字便是完成建國大業必須具備的根本條件。現在分別解釋其含義： 
　　敎育的第一個目的，就是「自治治事」，卽在使被敎育者能够，一，自治，二，治人，三，治事。然而社會本是複雜的，是易於為惡的，人們的周圍蘊藏着極大的引力。物理上所謂「兩物相處引力生焉」，其公為式　孟子也說「物與物則引之而已矣」。人生在宇宙間，自然免不了受外力的吸引。佛家謂耳目口鼻身意為六欲，最易與外界力量發生因緣。慾望愈奢的人，感受外力的作用亦愈大，一被外力引誘，便失去了自治能力，而為外力所支配，於是貪汚，詐偽，舞弊，百病叢生，不一而足。故今日之敎育，首在培養靑年有「自治」「治人」「治事」的能力去支配外力，而不為外力所支配，去轉移環境，而不為環境所轉移，務必做到「富貴不能淫，貧賤不能移，威武不能屈」。大家都知道顏囘是孔子的得意門生，顏囘死了，孔子悲痛異常，為什麼呢？就是顏囘能够把握住自己，對己力從簡約，不為物誘，對人努力服務，毫不厭倦，「一簞食，一瓢飲，在陋巷，人不堪其憂，囘也不改其樂」，這是顏回人格高尙的證明，也就是孔子愛重他的所在。孟子也說：「學問之道無他，求其放心而巳矣」，一個人對於方寸能够操縱自如。才談得上自治，能自治，才能够去管理人家，得到人家的敬佩。否則自己貪汚，而叫人不食汚，自己不和士卒同甘苦，而叫人吃苦，那是絕對辦不到的。古人不是說邊了嗎？「其身正，不令而行，其身不正，雖令不從」。武漢的退却，我們最高的領袖以身作則，直到大家撤退以後，才離開漢口，這是多麼偉大人格的表現。現在學校要嚴格管理的原因，就在棄這種純潔的環境，訓練出將來領導社會的中堅分于------靑年。因為學生在學校裏萬一身心修養的工夫不够，很容易陷於惡劣的環境中，同流合汚，無所底止。所以靑年學生在校，便應確定革命的人生觀，立德修身，以樹立將來處世行事之基，人必先自治而後始能治人，能治人始能治事，大學中所謂本末終始之道，端在乎此。 
　　敎育的第二個目的，就是「自養養人」，如果受過敎育而不能生活，那就是低能兒；如果自己能力够賺五十元，知要用一百元，則牧支永遠不能相抵，陷自己於毀滅，於國家為罪人。所以靑年學生出校以後，工作務求其努力，消費務求其儉約。凡做一樁事，一定要從低從小做起，例如我原是學礦業的，畢業後卽會經做過汚穢的礦工，現在假使我在辦理曠務，有人對於礦工方面有所欺瞞，我决可以發覺他，因為我是由低級的艱苦階段完全經過的緣故。同樣我們到軍隊裏去，亦須從班長排長做起，如此才能看到下層的實况。一個人能够勝於別人者在於經騐之豐富，學識之廣博，德打之高超，所以一般靑年畢生這寳貴的時期------二十歲至三十歲中應是學行的準備時期，在這個時期能够樹立緊固的基礎，將來才能成一個有用的人才。現在有一部份靑年，往往忽於高深學問與國際經濟的探討，只知互相間的排斥和地位高低的攘奪，是祗見目前，而不見遠大光明的將來，眞是亡國的現象。我們要知道現在的靑年都是異日建國的中堅，在學識經驗上必須要由低而高慢慢的培養，如同「金字塔」似的，其間雖為時甚久，而收效實甚大。在操守上更要竭力降低私生活。如果在機關要服務，能够廉隅自礪，兩袖淸風，那末「合則留，不合則去」，毫無戀棧之心，執行我的任務，裁判他人的是非，而不致為人所牽制，所要挾。所以在學校裏必須竭力儉約，將來才可以不走入食污的惡徑，完成前途偉大的事業，孔子說過：「君子憂道不憂貧」，又說：「士志於道，而恥惡衣惡食者，未足與議也」這實在是一個人持身涉世應採的態度。我們領袖家裏吃飯，三素一輩，有些時候甚至，飯也忙不過來，你看這是何等的儉約，何等的辛勞。周公貴為王弼，猶「一沐三握髮，一飯三吐哺」，甚至「思兼三王，以施四事，其有不合者，仰而思之，夜以繼日，坐以待旦」，勤勞國事，一至如此，所以才能奠定成周八百年的基礎。現在衆人之事------政治的部門日繁，單靠我們的領袖一個人的努力是不够的，還要全體熟鍊工人------一般靑年的努力才行。所以現代靑年一面要有自養的能力，同時還要作養人的打算。總理說：凡聰明才力愈大的人，常盡其能力而服千萬人之務，造千萬人之福；聰明才力略小的人，當盡其能力而服十百人之務，造十百之福；至於全無聰明才力的人，也應盡一巳的能力而服一人之務，造一人之福，卽是這個意思。 
[當前青年的出路問題（上）] [  馮文彬講　西安特約航信]  
　　敎育的等三個目的，是「自衝衛團」，我們為要祖當抗戰勝利後更難艱的工作，先須有健全的體魂，鍊成一個能經霜露，耐風雪的精神。這不僅是健强個人尤其重要的是謀民族的健康，所以一般靑年在學校裏必須注重一般體操和軍訓，因為軍訓的目的卽在培養民族健全的精神。現在一般青千年平均每人中體格及格的成份很少，再想到大多孱弱民衆，中國如何不危險呢？所以我主張體格鍛鍊要有一定的標準，卽所謂「格」。我國以前一般人民的體格本是很魁格的，後來因有白面書生為士人美的觀念，漸使民族陷于文弱的境地。我們以後應該把美的觀念改為「身體充實者謂之美」，提倡激蕩，使成風氣，人人以強壯為當然，以孱弱為可恥，普遍推行軍事訓練，並提倡衛生運動。這樣除了健强個人的體格，幷可以增進全民族的健康。人人能自衛，人人能衛國，民族强盛，國家地位也自然增高了。 
　　最後說到敎育的本身的目的就是「自信信道」。所謂自信者，卽是使被敎育者人人有立志，以完成自己的責任與使命；屆時對國家要樹立共同信仰，本此信仰，共同致力，以促進國家的建設，是卽所謂信道，換言之，亦卽信仰主義是也。古人說：「夫道若大路然」；又說；「義人之正路也」，可冤背之所謂進，卽今之所謂主義。三民主編尙是我們民族求生存的主要路線，也可說是我們今日共由的大道，而敎育者的責任，就是使如何了解三民主義，更進而求其實行，所以中庸上說：「修道之謂敎」。 
　　以上所議的意義整合起來，就是一，教------自信信道，二，管------自治治事，三，養------自養養人，四，衛------自衛衛國。靑年人人而能具備這四個要件，才是標準的靑年，集如此之靑年而成國家，則國家自無不具備管敎養衛的四大條件了。如祇具備四條件之一半，卽僅能自信、自治、自養，自衛，而不能信道，治事，養人，衛國，那只完成了立巳功夫，剛剛及格，與社會無所褲益，生固不足貴，死亦不足惜。剛果根本不能具備任何一個條件，那是無人格，為國家社會打算，這種靑年還是生不如死了。我們希望的標準靑年是人人具備上述十六個字，為一健全人格之國民。 
　　所以我我現在希望一般靑年能够把握住這千載難逢的時機，來培養「自信信道」「自治治事」「自養養人」「自銜衛國」的能力，以完成革命者健全的人格，未來建國的責任，實巳負荷在我們的肩上！ 
　　（一） 
　　我們的努力需要有一定方針。 
　　二切方針中最基本的，就是全體靑年的團結統二，只有建立强大的抗日救國靑年統一戰綫，我們才有希望勝利。 
　　擺在我們全中國靑年前面的一個嚴重問題，就是解放與滅亡的問題，我們如果團結起來就能解放，分裂就會滅亡。 
　　因為目前正是我們具有四五千年歷史的偉大民族生死存亡的緊急關頭，×人巳經深入我們的腹心，佔據了我們幾乎所有的名都大邑和交通要道。只要我們一放鬆，祖先遺留給我們的廣大土地，就要被×人完全佔領，首先遺留給我們的悠久文化就要被×人完全摧毀，而我們們的子子孫孫就要、永遠做×人的奴隸， 
　　人人受着同樣的威脅，人人都要在勝利滅亡的道路中間擇一條。 
　　要是我們一盤散沙似的各自爲戰，甚至一面抗戰，一面還要自相水火，自相磨擦，我們就必然被×人各個擊破。因此必需團結。從前就需要團結，戰爭危急的時候更需要團結，人人需要團結，年力強壯為國家命脈的靑年更需要團結。團結則生，分裂則亡。 
　　只有不分階級，不分黨派，不分信仰，不分種族，一切中國的靑年男女，只要是不甘心亡國滅種的，只要是願意過人的生活，過自由快樂的日子的，都一致親密合作起來，團結起來，這才是我們靑年的唯一出路。 
　　自從一九三五年的中國×××八一宣言和北平學生一二九運動以來，團結抗戰為民族的獨立，為民主自由，為民生幸福，已經成為全國廣大八靑年的共同要求。在十九個月以前，西北靑年救國會第一次代表大會對於全國靑年團結更做了具體的提議： 
　　「一，不分黨派，不分階級，不分信仰，不分性別，在抗日救國的目標之下，全國靑年大聯合。 
　　二，放棄派別成見，放棄互相攻擊，全國各地的靑年組織互相合作，產生全國及各地的統一的靑年組織。 
　　三，在民主原則下意見取决於大多數，領導機關由大多數人選舉產生。 
　　四，由各處靑年互相推選代表，召開全國靑年救國代表大會，决定抗日救國的共同綱領。 
　　五，爭靑年生活上，經濟上，政治上的一切改着。」 
　　這個提議正代表了全國靑年的普遍要求。隨舊抗戰的爆發和進展，全國上下對於靑年必需團結的認識也更加確定。蔣委員長在廿七年六月十六日吿全國青年書中說得好： 
　　「欲期抗戰必勝，建國必成，必須培植國家民族之深厚力量，以為其基礎，而此所謂國家民旅之深厚力量者，即全國靑年之覺醒與團結是也」。 
　　（二） 
　　我們必需團結，而且我們也能够團結。 
　　我們能够團結，首先是因為我們有共同的利害。我們有共同的×人日本帝國主義，有共同的事業抗戰建國。他們對於各階層各黨派的靑年是共同的，對於各地區各種族的靑年也是共同的。 
　　日本帝國主義的侵略巳經打破了我們舊有的界限 
　　北平的學生會經有舊學聯和新學聯的糾紛，甚至發生過流血事件，×人來了，不但强迫他們同受漢好的奴隸敎育，而且在太原失守時，還强迫他們去參加「慶祝」的遊行，此時留在北平的新舊學聯大家躱在一間屋子裏相對而哭泣了，過去的成見已再不存在了 
　　×人擁殘了孫中山先生在上海的銅像和在南京的陵寢，同樣也汚辱了佛敎和喇嘛敎的廟宇，×人陰謀用對德王的手段，來欺騙囘民建立所謂囘囘國，但是同時又用飛機轟炸囘民，强迫囘敎的靑年同胞吃大葷。 
　　中華　　　　　　　　　　　　，各階層各黨派各地區各種族的靑年，他們的熱血灑遍了民族自衛這疆場。他們血流在一起，融和在一起，離也分不出的是那一黨派，那一地區，那一種族的血了，這就是中國靑年能够團結的鐵證。（紋掌） 
　　在我們會塲上的代表有國民黨的靑年，共產黨的靑年，無黨無派的靑年，我們的代表論性別有男有女，論社會成分有工有農有兵有學有商，論種族有漢有囘有蒙。我們的代表有從西北各省和陝甘寧邊區來的，有從緩遠，晉西北，晉西，晉西南，晉東南晋察冀，冀中，冀魯豫，魯東南，河南，兩湖，四川，雲南，雨廣，福建，江西，浙江，江蘇等戰區×後方和我後方來的，還有從朝鮮和南洋各地來的，我們大家一心一志的，為了靑年的團結統一，為了要來研究中國青年運動的經驗和前途，大家都不遠幾千里而來，相親相愛的，好像一個母親所生的骨肉同胞。這也就是中國靑年能够團結的鐵證。（鼓掌） 
　　並且我們的團結還有許多有利的條件。 
　　第一，我們有抗日民族統一戰綫做我們的基礎。抗日民挨統一戰綫的骨幹是什値慶？就是中國國民黨和中國×××。國民黨是今日掌握政權的黨，它的領袖蔣委員長廿七年四月對巴黎晚報特派員談話中曾明白指出：「國民政府在孫總理各項原則不受破壞之條件下，願與各黨携手合作，以對付共同的×人。」×××是××××的×××，大家都知道，是抗日民族統一綫戰最早和最××的倡道者，最××××的支持奢和准進者。×××向全中國人民指出抗日民埃統一戰綫的奮鬥總方計，並且用全力來實現它，同樣它也對全中國靑年指出靑年統一戰綫的奮鬥總方針，並且在各方面幫助它的實現。沒有國民黨，沒有×××，沒有民族統一戰綫的靑年： 
　　第二，我們靑年不僅有團結抗戰的堅定决心，而且有實現民主和改善民生的共同要求，我們個個靑年都渴望實現民主自由的政治，在這一點上，各黨派各階層的青年不但可以獲得團結的根據，而且也可以獲得團結的保陣。所謂民主自由，首先應該保障思想信仰言論出版集會結社的自由。三民主義不値是民族解放的主義，而且是民主由自和民生改善的主義，正是因爲如此，三民主義得到廣大靑年的擁護，而成為靑年團結的重要武器。 
　　有人以為我們旣然有了三民主義，就不應再容許其他的思想信仰同時存在了。這是把三民主義看錯了，曲解了，並且把三民主義的優點抽掉了。三民主義的主要優點之一，正在於它堅持思想信仰的自由。 
　　孫中山先生關於三民主義解釋說：「民族主義是對外打不平的，民權主義是對內打不平的。......對國內的專制打不平，便要應用民權主義，提倡人民的權利；提倡人民的權利，便是公天下的道理。」 
　　早在民國二十年一月一日的國民黨宣言裏，就明明白白的「確定人民有集會結社言論出版居住信仰之絕對自由權。」根據三民主義而規定的抗戰建國綱領也在二十六條規定說：「在抗戰期間，於不違反三民主義最高原則及法令範圍內，對於言論出版集會給社，當與以合法之充分保障。」為了實行一條，中央政府對各地方當局會經特別的三令五申，以昭鄭重。 
　　我們不能用三民主義來反對民權主義，用抗戰建國綱領來反對抗戰建國綱領第二十六條呢？顯然是不能的。 
　　又有人以為三民主義雖然包含民權主義民生主義，但是現在却不能去提倡他們，提倡他們要在民族主義成功以後。　（未完） 
 
 
 

Page 3

 
 
[湘鄂邊大戰醞釀中　鄂×不斷向南移動集中　湘北緊張×兵三路進犯]  
　　【海通社重慶廿八日電】現在湘鄂兩省戰綫、均未有變動、岳陽日軍千人、會一度利用飛機重炮掩護、企圖南渡新牆河、但兩軍相持數小時後、日軍卽被驅囘北岸、傷亡慘重、遺屍百除、昨日洞庭西岸、有日炮艦艘、汽艇七艘、駛華容南縣附近、開炮轟擊、晚上卽他去、現在武昌長沙公路、兩軍發生遭遇戰、據華人方面稱、日軍將作大規模進攻、蓋日軍不斷增兵岳陽、至于鄂南方面、日軍六千圖攻皂市及岳家口、但始終不逞、現日軍不斷由應山開天門、增厚該地兵力、鄂北方面、襄陽以東、隨縣以西、巳全無日軍踪跡、蓋已退守鍾祥京山、至於晉粵兩省各據沉寂云、 
　　【中央社桂林廿八日電】廿六日晨、湘北之×分三股、各步砲聯合約五百餘、曾向甘氏更口晏家大中進犯、以晏家大山戰事最為激烈、刻仍激戰中、 
　　【中央社長沙廿八日電】在洞庭湖活動之×艇、因屢在東岸鹿角市湖面企圖登陸未逞、廿八日晨九時、又有八只駛西岸華容以東之麥州舖湖面擾亂、當被我奮勇擊退 
　　【中央社汩羅廿八日電】新牆河北岸戰况、廿八日復歸沉寂、浙河方面之×刻正在北岸十八里內一帶構粱工事、與湯家牌、晏家、大小龍灣橋、更口我軍成對峙狀態、此次×以重兵圖摧毀我北岸游擊根據地、經一週來激戰結果、顯已失敗、 
　　【中央社常德廿八口電】沙市電話、被困于大洪山中之×、因傷亡甚重、彈藥粮秣、均告缺乏、巳于廿五日向安陸附近撤退、 
　　【中央社樊城廿八日電】近日鄂中戰况、除大洪山我軍控制×人、游擊隊某部不斷襲×外、全綫沉寂、 
　　【中央社重慶廿八日電】江門新會間×情刻無變化、廿七目我某部進迫管山木朗一帶、與×接觸、迄晚仍在激戰中、 
　　【中央社肇慶仕八日電】廿七日晨、三水×三百餘、附炮數門、由西南進犯魯村、我游擊團隊會同當地鄉民、協力迎擊、與×互戰三小時、×不支竄退、 
　　【中央社蘇北某地什七日電】兩淮之×屢犯、均未得逞、嗣又竄擾運河西岸順河集、高良澗一帶、遭遇我軍、分別打擊、連日激戰頗烈、×仍未得逞、乃竄去、高良澗被我正式收復、 
[英將致日強硬照會　拒絕討論滬租界事　對非法封鎖我沿海加以痛斥　美法政府亦將表示同樣態度]  
　　【中央社倫敦廿七日電】今晚目此間靈通方面得來消息、英政府刻正準備照會日本、討論中國公共租界問題、此係英國駐日大使克葉琪、前、昨兩日與日外務省負責人談話之結果、倫敦方面曾經調令克萊琪氏、探詢日本發言人前日向記者聲明要求管理我國公共租界一節、是否果係日政府之誠意、據復、確係日政府之意、英照會全文、現正在進革中、聞其語氣、頗為強硬、英政府僅願在以租界領土歸遠中議政府之前、援出與日政府討論公共租界問題、但目前各公共租界、均在日軍佔領區域以內、一時無法退還中國政府、英國認為整個問題、難作進一步之討論、又悉美、法、兩政府對公共租界問題、亦將表示同樣之態度、但截至現在止、英政府尙未同巴黎、紐約作此請求、又電、據靈通方面消息、英國致日本照會中、將力斥日本宣言將封鎖中國沿海之不合法、並將指明所謂封鎖者，並不在中國領海以內、且日本既無交號國應享權利、而又不官戰無故停止一切外國船隻航行、實屬不合、萬一英、美合作、只使日本發生經濟上之困難、且可間接斷絕其軍火之供給、據星期泰晤士報一羅斯福可以對日實施中立云、如日本實行宣戰、則一法、並禁止以軍火供給交戰國、該報繼稱、日本軍火百分之八十以上、係來自美國云、 
[中交二行設小貸款　救濟渝市災民　兩行已撥出四十萬元　免息貸與被炸工商界]  
　　【美聯社重慶二十八日電】此間財政界昨對本社記者稱、中國銀行及交通銀行、現正舉行小貸款、凡日前被日機轟炸而損失所有家財之小商人、小廠主、小販等、均可前往借款、不收利息、借款購買貨物者、為期三個月、購置工具機器者、則限六月至一年淸還、該兩銀行巳撥出四十萬元、專作此項貸款之用、小販所借者、每人不得超過三十元、店主處主則可借三百元、以購噐具、 
　　起草通牒 
　　【美聯社倫敦廿八日電】英外交部顧問馬爾京氏、現正起草一强硬之通牒、拒絕承認日方在華有封鎖海岸之權利、與及反駁日方宣稱控制所有上海天津厦門與暹羅盤谷各租界之謬論、該照會中將促請日方注意英國在條約上之權利、並斷然拒絕日方所有之聲請、 
　　英駐日大使克萊琪昨致英政府稱、日外務省發言人公然宣稱、將以武力對付各國、以保日本之「權利」、此種威脅言詞、應由日政府負責、 
　　因意駐英大使星期四日演說護諷現時民主國之態度為角厲內荏、現時英蘇聯盟卽將完成之際、英國對各軸心國家之關係顯已冷淡、 
　　英報評論 
　　【路透社倫敦仕八日電】星期時報外交訪員今日宣稱、英駐華艦隊總司令諾貝爾、前向日當局抗議鼓浪填事、如不獲滿意答覆、則在最近數日內、對於日海軍封鎖鼓浪嶼之舉、將予以强硬之答覆、鼓浪嶼事件乃最重要之試探行動、日本事實上非法要求交戰國權科、而不承認作戰狀態、如戰爭狀態、確未存在、則日本實無法理根據、以要求交戰國權利也、如日本干涉公共租界之英國權益、日趨嚴重、則英國最顯明之報復武器、乃向日本貿易、加以懲罰、此種武器、最為日本所恐懼、因如無英法美貿易、日本勢不能繼續作戰也、 
　　【路透社倫敦廿七日電】此間泰晤士報、今晨評論日本最近因中國海岸事件（指留難英法輪等）、致與英法等各國關係轉極緊張事稱、日本在香港外之高壓手段、與鼓浪嶼事件、有直接之關係、日海軍當局予鼓浪嶼以不合法之突擊、而未如願、乃憤而出此、若干人十預料事件解决以前、日本或將再有新舉動、日本壓迫上海天津等處外僑、對其過去宣吿尊重外國權益之諾言、不予遵守、實予外僑重大不便、惟日本不久或將重行攷慮其對於中國有關各國之政策、此非屬不可能者、事實證明、日本欲擊毀中國、實屬不當、其欲以奸刁技會、排斥英美等國之權益、亦屬錯誤云、 
[粵參議會　昨日閉幕]  
　　【中央社連縣廿八日電】粵臨時參議會十五日起開仰，到參議員三十七人、前後集會十次、除審議省府施政方案外共提議案七十八件、廿七日討論竣事推朱念慈、梁乃賢等九人為駐會參議員、幷發表宣言、致電慰問戰地潛海外同胞、大會廿八日閉幕、 
[晉陜苦旱　驟得甘霖]  
　　【中央社興集廿八日電】本年入春以來、晉陝苦旱數月、廿七日驟降廿霖、麥田旣得全收、秋苗亦可下種、 
[武川東北血戰　×偽三千分路向我包圍　經我主力堵擊殲×甚眾]  
　　【中央社河曲廿七日電】×偽軍約三千人、附砲十門、汽車四十輛、近復分四路企圖向我作大包圍、十九日與我主力在武川東北一帶、展開血戰、至為劇烈、我一部在外東一帶因爭奪據點、與×肉搏數次、斃×五十餘、卒將×擊潰、我另一部在長順水興×第三路激戰一小時許、斃×約二百餘、現仍在武川東北對戰中、 
　　【中央社興化廿六日電】阜寧×百餘、廿五日晨進犯三截溝、經民國猛抄並予夾擊、斃×四十餘、×不支退去、旋再調兵二百餘、軍來犯擾、射陽河地駛到×艦兩艘、載海軍百餘、在五汎港登陸、與我民團同時遭遇、炮火猛烈、激戰六小時、我民團安然他引、 
　　【中央社興集廿八日電】廿四日夜、我軍進至趙城之平原石灣一帶、破壞鐵路數段後、當卽分頭埋伏、旋×南下車一列，行抵石灣破壞處、被阻下車修路、我伏兵齊起射擊、激戰時許、斃×廿餘名、餘不支、倉皇登車北逃 
　　【中央社興集廿八日電】盤據汾西以西京香鎭×四百餘、廿四日經泉頭、向克城鎭、（京香西南）進犯、我軍預伏龐家嶺附近襲擊、幷以一部由東北方高地側擊、激戰四小時、×受創退竄京香鎭、遺屍五十餘具、 
[軍委會發言人聲明　陳儀被捕絕非事實]  
　　【中央社重慶廿八日電】廿六日×同盟社宣復印件陳儀頃被中央軍逮捕等荒謬言辭、記者特向軍委會詢聲究竟、該會發言人鄭重問明、絕無其事、旋將陳主席廿七日來電相示、並云、×人造謠、係屬慣技、陳主席在國忠勇體國、對于國防、建樹颇多×屢思設法滋擾、均未得逞、故作此謠言、企圖中傷、其事實與本月十六日東京廣播謂在新河集附近斬獲我卅一師參謀長之說、如出一轍、均為無中生有、因我卅一師、根本並未參加此次戰役、×何往斬獲其參謀長、其所以為此玄虛者、係掩師其餘江師國之參謀、被我斬獲耳、 
[視察江南游擊區歸來　周恩來談新形勢（下）　組織×後民衆展開全民戰鬥　化×後為前方擊破經濟陰謀]  
　　經濟侵略　又據周氏言一日方肅清後方之計劃、計有五點、（一）對我作經濟上之封鎖、（二）對我進行經濟戰、（三）略取我煤、鐵、棉、鹽、茶、米等等產物、以圖充實日本之資源、更將此等原料轉成日貨對華傾銷、（四）開發華北之交通線、（五）建築港口、在戰事之初、日本原圖封鎖我國、截至今日則已欲與我從事交易矣、在戰事發動之初、本原圖摧毀我國所有之工業、惟至今日、則彼等又圖在我被佔區重建工業矣、良以一味鼓勵輸出、在日本之國際支付上、頗形不利也、至於日本獲取佔領區原料計劃、亦甚少成功、例如、日人企圖於華北獲取煤一千萬噸、但結果僅被收括一百萬噸、再如經濟開發之問題、根本不可能、因此點必須在軍事上能控制日軍之後方而後可、故在初時、必須法幣一元四角、始能換取偽幣一元、但至目前、則此項匯率、已却相反再、如彼等建築港灣之計劃、早已擬定、但至今尙未動手、 
　　我方對策　周氏繼談我處應付日×此項計劃之綱領稱、「我人承認有甚多之弱點、如對於日本不能作為底之經濟封鎖、不能對日貨作激底之抵制、在淪陷之前、不能對各項工廠澈底之破壞、致洛日人之手、同時、日貨亦仍能流入我國、」周氏繼謂、「我人必須對沿海一帶作澈底之封鎖卽使該處之民衆感受不便、亦所不顧、我人之目的、在使中國民衆自給自足、故我人對於淪陷區域之破壞工作、必繼續進行、尤其對於鐵路公路及日人利用之各項工業、施以破壞 
　　全民戰爭　我人巳將多數民衆組織起來、從事於破壞日軍交通綫及保持日軍後方中國資源之工作、同時更使偏僻區域中之民衆、了解此次對日抗戰之意義日軍目前在華所以能獲多少成就之故、大抵出於我自已方面之弱點、而非全由日軍之力量、例如我人有種部隊、未習於游擊戰術、以故未能充分達成打擊日人之使命、同時民衆之合作、亦未能充分圓滿、故許多地方之淪、與其謂爲由於日軍之征服、無寗謂為由於我人之自動放棄、至於月今羣衆多巳組織起來、彼等皆巳熱烈於從事打破日人利用我國人力瓷源征服中國之計劃、故目前日軍後方之抗日戰爭、乃為有組織民衆對於日人之全面戰爭、非僅為游擊隊之抗戰工作、同時在正面方面、我人于×人向某方推準時、亦不絕對×人多方面之反攻、再則我人在後方、亦不絕訓練新軍、以備最後之一擊、以取得最後之勝利、」 
　　論新階段　周氏又謂「在此抗戰之新階段中、日軍雖尙能獲取小勝、但絕無獲取大勝之可能性、日人此後將向何方進攻、此點難以預言、但所可知者、必向可以獲取最後大利益之處進攻、卽所謂攻我人之弱點及不預備之處也、如最近之南昌攻戰、卽為一例、此外、關於我方之鐵路以及其他交通綫、亦在其進攻之目的中、大約此日人人、進攻方向、將視歐局變化為轉移、假若英法有事於默洲、則日人將續向西南推進、反之、將向北推進、總之、其目的在排除在華之外人利益、 
[滬西賭窟土行　擴張至租界　愚園路一家有政治作用　俱在×方庇護之下]  
　　【上海通訊】極司非爾區「歹土」中日方保護下之賭窟、近數週內、開始擴張入公共租界、新設之賭窟、計有三所、其二在海格路、其一卽戈登路六十五號之亞細亞俱樂部、海格路三六八號附近之賭窟、係開設「好萊塢樂園」之華人所經營、另一所在海格路億定盤路轉角、殆係獨立性質、此外極司非面路、康腦脫路、白利南路、福開森路與極可非而村中亦有賭窟約二十所、完全在公共租界內之戈登路之新賭窟、聞獲利最厚、有達一夕四萬金之多者、此等賭窟、均屬華人經營、彼等與日軍特務部有密切聯絡、而得其保護、戈登路與海通路二賭窟為好萊塢樂園股東、粵人王某經濟、海格路億定盤路轉角之賭窟、係李某所設、經埋劉某、聞係轉人或臺人、保證保護此等賭窟之日軍特務部、設辦事處於極司非而路凱納路轉再附近、主持日人名節野、戈登路睹窟中、有司出納之日人一名、其獲利之半數、須交付日方、其他賭窟向日軍特務部繳保護費、則未可知、日方不僅保證經營賭窟之華人、不遵公共租界警務人員干涉、聞且保證賭徒於宵禁後返寓、不遭拘捕、或干涉、自日軍侵佔上海區後、隨以具來之罪惡、非僅賭窟一端而已、字栓報會刊有土行三十四所之名稱、均設於公共租界與法租界轄區以外、聞此等土行、均向日軍特務部領有執照、每月繳費六百元、上週內復有土行四所開設、極司非而區中此等罪惡之發展、及其蔓延入公共租界、對於租界中當然有不良之影響、 
　　【又訊】滬西越界築路區域最近新設賭窟多家、貽害人民、甚於洪水猛獸、愚園路八百六十四號房屋、醞釀組織大規模之賭窘一所、為時甚久、因未獲得某方之諒解、曾一度暫停籌備、近日始由某方人員出面主持、宣告實現、參加組織者、份子極為複雜、其內容實有政治性質、但其賭博部份、禍害社會、正復興其他賭窟相同、租界當局、現正法視其如何發展、以憑採取適當處置、予以嚴歷取締、 
[×軍強佔下　綏東情勢惡劣　商業金融悉為×方操縱　×方宣傳純係空中樓閣　滬鏅報記者視察報告]  
　　【上海通訊】字林西報張家口通訊云、二月間、外國記者一隊、在日本官方領導下、游歷綏遠之歸化、據蒐集報端消息所得、若輩此行返後、熱烈記述內蒙旅行之愉快情况、幾類第二天堂、該地和平而廣博、貿易緊榮、地方工業發達、人民極歡愉而滿足云云、記者周知該地情况與此間張家口相仿、此等樂觀之消息、頗令記者驚訝、故不久前、懷好奇心而赴歸化及其他城鎮一行、勾留數週、甚為失望而返、殊不解此種樂觀消息何所據也、據記者觀察所得、 
　　內蒙情况　、匪特未可樂觀、實較日軍侵入前狀况為惡劣、往昔歸化繁榮所繫之興盛的輸出商業、今已全歸停頓、推究其故、一因自甘禍及新疆西南部起之商隊大道、完全阻斷、華軍陣綫、僅在平綏路終站包頭迤西不數哩處、曩時駱駝列成長行、循該古代之商隊道路、緩然而行、每小時輒為二哩半、用以載運皮革羊毛、及綏西之其他產物、獲利甚豐之載運雅片商隊、且置勿談、凡此種種、均巳停止、今無商隊行抵包頭或歸化、其次、北部蒙古平原中、 
　　盜賊橫行　如故、故常赴蒙占收買產物之中國商人巳不復冒險前往此等區域、實際上、人民殖居之各區、巳慘遭蹂躪、許多鄉村、荒無人烟、人民貧困苦痛萬狀、許多已經墾殖之土地、今復變成牧場、就他方面而言、蒙人自身、亦不復携其貨物往鐵路上各城鎭求售、蓋恐被迫照官定之低徵價格而出售也、僅剩之輸出商業、均須經蒙藏公司之手、該公司名義上為蒙人六商號所合組、實際上全在 
　　日人統制　下、完全絕對壟斷一切輸出產物、局外人除得其特殊之許可外、不得購貿羊毛、皮革、或任何其他尋常輸出物、記者在歸化時、若干德國商人、亦抵該地、雖得有日方特許、但歷盡困難、始設法購得最小量之需要物、復以甚不滿之神情而離去、總之、當局巳表明甚不喜外人參與其間、並以種種企圖、使外人不得入境、蓋在內蒙留居稍久、必須獲得日軍當局所發之特許證、而今欲得此種證書、日益困難矣、「內蒙自治政府」成立後不久、卽流通蒙藏新紙幣、然絕無信任之者、雖嚴格限制外匯、並統制一切輸出入、然以蒙藏幣易法幣、折扣殊大、結果、已往一年半來、各物價格高漲一倍、然未能補足生活程度高漲之結果、當地零售商業、絞前仍無遜色、但除出售生活必需品之商店外、大多數顧客、均屬日軍民、往昔校殷富之蒙人男婦、每年一度接踵而赴歸化購物、擁擠街中、今巳不復見矣、彼等尤喜光顧之所謂「外貨商店」、今僅成營業淸淡之「奢侈品」陳列所、四週鄉間、植鴉片殊夥、據聞田地植鴉片者、佔什一之多、此殆因常由商隊運往之鴉片供給、巳遭截斷之故、 
　　政治局勢　似不較商業與金融局勢爲可愉快、蒙人與日人、彼此均頗不信任、蒙古政府雖號稱自治、實際上當然由日方顧問支配、最近且由日軍代表所操縱、蒙古親王固深知處於附庸地位、且甚感不决、但渠對此、無能為力、募以對抗華軍、鎭壓盜匪之蒙軍數千人、卽所謂「內蒙軍」者、誠惡劣巳極、紀律蕩然、遑論作戰、日人本身、對彼等亦不信任、此等蒙軍、每被派出鎭壓盜匪、輒洗刦鄉村、作最可怖之暴行、故人民恨之刺骨、較日軍尤甚、因蒙軍之無用、華正規軍常向綏遠各城襲擊、直迫墟垣、而全無損失、時而華軍待×行近、蒙軍見事態嚴重、輙竄逃他處、因日人與蒙人雙方俱不滿意、故記者在歸化時、雙方頗為緊張、遍城謠諑紛起、有謂「蒙軍政府」行將他遷、名義上之主腦德王業已被黜者、有謂「自治政府」完全廢除、該地歸日軍直接統治者、此等謠諑、將否成為事實、留待異日覘之、但不久恐難免有若干變動也、就內蒙平民福利言、目下之政權、對其所治區域、當然未有改進、事實上、如本文初段所述、該地情况較一九三七年初 
　　大見惡化　、約言之、其故有三、（一）一般的財政興經濟事務、處理失當、（二一）佔人口什九之華人、對日方侵佔、其仇視之深、一如往昔、（三）日人未能博得蒙人之友好與合作 
 
 
 

Page 4

 
 
[蘇法建議草案　蘇聯即將答覆　觀察家認為可予接受　協定原則在發揮互助]  
　　【路透社莫斯科廿七日電】英駐蘇大使西慈、本日訪蘇外部、與蘇外長莫洛托夫密談一小時以上、並面致英、法關於三國互助公約之提案、蘇政府現正研究英、法提案、並將早日答覆、衆信、倘獲得同意、該公約將在莫斯科簽字、 
　　【海通社莫斯科廿八日電】昨日下午四時英駐蘇大使西慈爵士、訪蘇外長莫洛托夫、面交英國關于英蘇協定問題之通牒、 
　　【海通社莫斯科廿八日電】昨日下午英駐蘇大使西慈訪蘇外長時、法代辦亦同行、幷致送備亡心錄、聞該文內容大部與英通牒相同隨後英、法兩國駐蘇大使更與蘇外長莫洛托夫、外次波丹金會談一小時、至于結果如何、四人均保守緘默、故未得悉、截至目前止、莫洛托夫對于此兩文書之個人意見、及蘇政府是否將接納英、法此次之提議、仍禾知悉、據外交界稱、莫洛托夫現未有任何表示、蓋渠須先向史塔林請示、然後可以作答云、 
　　【美聯社巴黎廿八日電】法政府昨巳核准法外長關於三國協定之談判、及批准其提出之對蘇通牒全文、 
　　【中央社莫斯科廿七日電】英法兩國所會同提出之英、法、蘇三國互助協定草案、頃由各觀察家加以評論、僉謂與原來建議意義相符、自可允予接受、查英法草案要點有二、（一）簽字國任何一方、倘受侵略、其他各簽字國郎當自動加以援助、此層較諸法蘇現行協定所載、必俟國聯會行政院判定確係侵略之後、始行實施互助者、實屬尤進一步、特英法蘇三國擬訂之互助協定、重在發揮互助原則、以冀有裨於一般和平局勢、而與國聯會盟約之基本原則相適應、此則幷未撇開國聯會、於此可見、（二）他日或需要英、法、蘇三國援助者、究係何國、英、法草案、幷未指出、準此而論、波蘭、羅馬尼亞兩國、固在保障之列、卽波羅的海沿岸各國、卽拉達維亞、立陶宛、愛沙尼亞三國、亦已受有保障、此間英、法兩國人士均謂、凡此各節當可滿足蘇聯、特細目問題、或尙待磋商、要之、蘇聯與老牌之資本主義國家成立同盟條約、足使世界視聽為之一新、惟在談判結果確定之前、亦未便切實作何預測云、 
　　【中央社倫敦廿八日電】英國或將派遣軍事使團至莫斯科、與蘇聯參謀部人員、舉行談話、法國亦將取同樣之舉動、俾三國對于反侵略之防禦問題、能作一透澈之研究、據此間德人方面傳出之未證實消息稱、一俟和平陣綫建成後、英國卽將在外交上予希特勒一種與各國談商之機會、俾對德國本身之難題、能獲得解决、外間甚至盛傳英國正考慮召開歐洲和平會議云、 
　　【中央社羅馬廿七日電】此間消息靈通人士頃宣稱、英、法、蘇三國成立互助協定後、德意兩國或當拉攏日本簽訂軍事同盟、並邀請西班牙、匈牙利各國簽字加入、以為報復之計、此舉若果實現、卽可發生兩項影響、（一）德意同盟擴大後、歐洲某某小國位於各民治國與各全能國之間者、必當知所取舍、（二）以上兩大集團實力巳見分明之後、英、法、德、意四國或可舉行會議、設法解决各項重要懸茶、此外、現行緊張局勢、或將使英、法逐漸感覺厭倦、因而接受各全能國所提要求云、 
[英下院討論　德併捷問題　各黨均主不承認]  
　　【倫敦廿七日無線電】昨日下議院在動該「聖誕降臨節」休會前、曾討論重要問題兩端、一為英政府承認德國割據捷克波希米亞與摩拉維亞二省之可能性問題、工黨議員亞歷山大開始發動該日之辯論、略謂、「張伯倫首相之聲明中、並未確實扣保、在未向國會諮詢以前、决不承認波希米亞興摩拉維亞二省之割讓、反對黨對於此點、異常關切、本人將要求政府明白宣布、將來决不至採取此種行動、猶憶三月廿二日英外相曾稱、英政府巳向德國之軍事行動及其所引起之變局提出抗議、謂其並無任何法律的根據、三月十七日首相在伯明罕演說、亦表示其憤懣之意、反對黨極端贊成首相之立塲、故以為政府對於承認問題、决不應加以攷慮、自由黨議員辛克萊爵士、述及對於東默各國之保陣問題、略謂、「如欲此一政策成功、非全國異常努力不可、最可注意署、法政府巳拒絕委派一領事駐紮於斯洛伐克、而英政府則巳决定派遺一領事駐紥於布拉替斯拉伐、法政府迄今未表贊同、余雖承認斯伐洛克有一獨立政府、但該政府實為一在德國操縱下之傀儡組織、故余亦反對派遺領事一舉、再在帕拉設領情形、又有不同、蓋吾人必須向柏林請領「領事證書」也、余所希望者、卽政府無論採取何種方式、以保護吾人在帕拉之利益、吾人决不可有絲亳承認德國併呑捷克之嫌疑」、保守黨議員波斯巴氏亦稱、「承認德國之併吞捷克、乃一不可思議之事」、保守黨議員白拉斯魏特雖贊成將承認之時期展緩、但仍覺永久展緩、亦有困難、除非各國能用武力以恢復未併呑前之局面耳、 
[楊基飛剪號　完成首次正式航]  
　　【華盛頓港廿七日電】「楊基飛剪」號、刻巳完成首次正式通航、載有郵件、橫渡大西洋、今日抵達此間、該機乃於星期三日飛離蘇桑浦頓者、 
　　【路透社紐約廿八日電】二十七齡靑年飛行家湯麥斯、斯密司氏、今日下午三時四十七分由美茵省沃爾、奧却海濱出發、作橫越大西洋之飛行、 
[張伯倫垂鈞　希特勒渡假]  
　　【路透社倫敦廿七日電】本日為耶穌降誕節假期之第一日、此間大氣晴朗、市民紛紛乘車出游、首相張伯倫昨晚由愛丁堡返此、今日復離此前赴英國南部垂釣、作三數日小游、又瑪麗太后傷勢、續有進展、 
　　【中央社柏林廿八日電】希特勒已赴貝茲加登渡其假日、 
[英海軍準備　維護遠東利益　澳洲艦隊與英合作　荷將增強東印實力]  
　　【路透社奧廿廿七日電】澳洲聯邦國防部長史特里氏本日對報界稱、英國海軍部巳擬定完備計劃、遇必要時新加坡軍港將駐充分艦隊、包括主力艦、以維護英國任遠東之利益、澳洲政府已保證澳洲之國防實力、包括海軍、將與英國駐新加坡艦隊及駐中國艦隊充分合作云、 
　　【中央社荷京廿八日電】荷政時將向國會提出造艦法案、規定至少建造二萬五千噸至三萬噸之戰監三艘、荷蘭以太平洋各國海軍實力、均巳增强、故亦欲求其東印度艦隊實力之增長、 
　　【路透社荷京廿七日電】荷蘭國防部長今日下令、荷蘭國防軍均須於備戰態狀中、以應付任何緊急事變、 
[英國飛機　生產計劃成功　每月製造數近千架　蘇格蘭將設大機廠]  
　　【路透社倫敦廿八日電】星期時報載稱、航空部之生產計劃、極為成功、目前生產率巳達到上年底所預期者、據若干負責方面稱、英國每月製造飛機數約近一千架、該報又稱、英國估計、於戰時每年可製造飛機三萬五千架至四萬架、並非過份、亦非不可達到者、因航空部於戰時可以擴充飛機製造業、較平時增大三四倍也、另一良好之現象、乃英國圾新式飛機之品質極佳、例如霍克哈立根機、每小時較最迅速之德國戰鬥機快二十英里、而現正大量出產之斯必費機、每小時更較霍克哈立根機快三十五英里云、 
　　【路透社倫敦廿七日電】據悉、蘇格蘭將創設世界最大之飛機發動機製造廠、該廠擬設於格拉斯哥、大約俟洛爾斯萊斯工廠四百萬鎊新計劃完成後、卽將着手進行、該廠定明年開工、可僱用工人約三千人、至完全增加工作效能時、將可容納工人一萬名、現已設一臨時工廠、開始訓練工人云、 
　　【路透社倫敦廿七日電】英國民衆防護大臣安德森氏、本日在格拉斯得演說稱、政府所欲徵募之民衆防護人員、巳徵得一百萬人以上、達到預期之人數矣、民衆應募之踴躍情形、不下於上次大戰開始之數月間、惟人員之分配、尙欠適當、刻尙有若干缺點須待彌補、並稱、現巳有大量沙包與五千萬個防毒面具云、 
[意在西志願兵　延至月底撤退　西再復員軍隊五萬人　法在摩洛哥邊境戒備]  
　　【路透社羅馬廿七日電】據意大利新聞報載、意大利在西班牙志願軍離西返意日期、現巳展緩至五月卅一日、除若干飛機將於六月初旬帶囘意大利外、其他一切軍用器材、均不帶囘、又意國飛機隊伍離西時、將舉行一離別儀式、屆時西班牙將有若干軍官參加云、 
　　【中央社蒲爾哥斯廿八日電】西國民軍首領佛朗哥巳下令、于本月杪再復員軍隊五萬人、西班牙內戰結束後、被造散之軍隊、連此批在內、共達廿五萬人、 
　　【路透社巴黎廿七日電】法屬摩洛哥當局頃下令、在沿西班牙與摩洛哥邊境之一廣大區域、禁止飛機飛航、及施用攝影機、 
[德令後備隊　常受訓練　將迫參加納粹組織　意在特林設參謀部]  
　　【路透社柏林仕七日電】德政府現已正式公布一重要法令、該項法令將使德全國後備隊人員常受訓練、依據該令所詳載、德政府將强迫各應召入伍人員、參加一種類似納粹黨挺進隊之組織、俾可留駐訓練、各人員除被强迫徵召入伍外、在每一次訓練期中、最少需實行十個時間單位之訓練、而與此事同時布吿、足以增加此事之實義者、厥為納粹黨挺進隊各營將被編入為德國之武裝軍隊、據挺進隊領袖威克多魯資所發下之訓令、則特別挺進防衛隊行將組織、並將受與正式軍隊之同樣訓練、凡後備隊服役期滿者、將被編遺入此種隊伍、故此種由戰鬥行動之政治組織改變為政治軍事組織、其人數有數十萬人、對於增强德國之軍力實為巨大云、 
　　【海通社米蘭廿七日電】莫索里尼於視察意大利西　方堡壘後、頃已下令、在特林設立邊防軍特別參謀部、並委密基中將主持、密基中將嘗服役於歐洲大戰與阿比西尼亞戰爭云、 
　　【中央社羅馬廿八日電】德航空部次長與意大利各空軍指揮、商討德、意空軍合作問題後、昨巳離此返國、 
[英慈善家　捐百五十萬鎊　改進軍隊娛樂]  
　　【路透社倫敦廿七日電】英國著名慈善家納菲爾特勳爵、頃以一百五十萬鎊鉅欵交其信託人、專供改進英國保安隊、地方軍及其他軍隊之運動娛樂事宜、納菲爾特氏巳致函陸相倍立夏、通知此舉二陸相亦予復函、代表軍隊、表示謝忱、按該項捐欵、每年可有利息十萬另五千鎊云、 
[「鐵肺人」　在羅達斯參聖　牧師為其祈禱]  
　　【路透社羅達斯廿七日電】「鐵肺人」史乃特抵此參聖、今日被舁往聖池、渠要求沐浴、俾其宿疾、得以痊愈、唯實際上渠不能入浴、故僅以聖池之水、冲淋頭部、牧師舉行特別祈禱、向史乃特及其家屬祝福、史乃特臥於鐵肺中、前置一大鐘、得見祈禱之儀式、 
[台維斯抵英　並將轉赴巴黎　探明歐洲局勢]  
　　【海通社倫敦廿七日電】美國著名政治家台維斯氏、常被認為羅斯福納統之總代表、頃抵此間、引起一般人士之重大注意、據稱、台維新氏將勾留至下星朋二、然後巴赴、黎渠此仃乃在實地探明歐洲局勢、聞係秉承羅斯福總統之意而成行者、降靈節後、英內定駐美大使雜錫恩侯爵將宴款台維斯氏云、 
[美失事潛艇　仍在援救中]  
　　【路透社樸資茅斯廿七日電】美海軍官員、今日宣稱、潛水員六十人現仍日夕工作、使「斯瓜拉司」號潛艇、得以浮起、幷搜獲遇難人員廿六名之遺骸、唯此事於一二星期後、始能完成云、 
[安南王飛馬賽]  
　　【路透社西貢廿八日電】安南國王今日搭法航機、飛赴馬賽、 
[美兩院外委會　將分別開會　討論修改中立法]  
　　【中央社華盛頓廿七日電】關於修正中立法問題、赫爾國務卿所提建議、頃由各觀察家加以評論、謂、埃和義州民主黨參議員季賚德與尼伐達州民主黨參議員畢德曼（參院外委會主席）、到曾提出中立法修正案、前者主張授權總統、得斟酌情形、發表宣言、宣佈戰爭狀態之存在、幷承認各交戰國、劃出危、區域、禁止美國公民進入、否則自行担負一切危險責任、後者主張現費轉運一項、對於軍火以及其他各種貨物、應一律適用、凡此兩案、均有數點為政時所贊同、赫爾國務卿今茲所提出者、乃係折衷方案、參衆兩院外委會、因此將在日內分別開會、加以討論云、 
[巴爾幹各國　經濟會議　在羅京舉行]  
　　【路透社羅京廿七日電】巴爾幹協約諸國第七屆經濟會議、今日開會、討論巴爾幹間之交通、商務及航空問題、會後、發表一文吿、謂自上次開會後、巴爾幹協約各國在該數方面及船運與旅行業、均巳獲有進步云、 
[沙赫特演說　印度報嚴詞抨擊]  
　　【路透社孟買廿七日電】此間印度時報、甘地之子亦參加、頃嚴詞擊德國前國家銀行總裁沙赫特博士德印合作之演詞、謂印度已表示厭惡國社黨之方法、亦不欲企求德國之政治援助、印度人民固求取自由、然不欲由英帝國主義中爭得之自由、轉而受社國黨獨裁之壓迫也、 
[法外長龐萊演說　英法兩國已成一體　努力建立和平陣線　蘇否認與土訂軍事協定]  
　　【中央社巴黎廿八日電】外長龐萊、昨在國務院發表演說、謂英、法二國現已成為一體、英國除施行徵兵制外、並向某數國家提出保證、法國知和平為一切幸福中之最寳貴者、各國彼此作和平之諮商、乃為最必要之事、但任何國若欲使法國强從其意志者、則法國人民必能如一九一四年之所為、聽候國家之調遣、而作最大之犧牲云云、按昨日國務會議時、係由外長對國際局勢作一檢討式之報吿、外長謂、目前之局面、巳較以往更為良好、惟法政府對於建立民主國和平陣線之努力、仍不能鬆弛、外長復謂、英、法、蘇三國或即將宣佈成立協定、英、土協定亦有早日簽訂之可能云、 
　　【中央社莫斯科廿八日電】外傳蘇、土軍事協定、確已于一週前簽訂、塔斯社根據確實情報、特正式聲明、此種消息與事實完全不符、蓋土耳其與蘇聯之間、未曾簽訂軍事協定、卽直至現在、此項協定亦不存在也、 
　　【中央社華沙廿七日電】外傳蘇聯政府、曾約波蘭外長柏克上校前往莫斯科、就蘇聯以軍用品供給波蘭及兩國間添造鐵路問題、進行談話、此間負責人士頃予以否認、政界人士則謂、波蘭願與各鄰邦保持友好關係、故波、蘇兩國邦交、邇來確有順利進展、 
　　波閣將請國會　授予總統全權 
　　【中央社華沙廿八日電】波蘭內閣將向國會提出以全權授與政府法案、該法案規定總統無須獲得國會之許可、卽可宣佈全國已入于戰爭狀態、同時全國軍隊之總指揮、對于作戰上之一切行動、有完全獨斷權、該法案若經通過、則波蘭政府卽能于戰事發生時、成為一軍事獨裁之機構、該法案內容謂、波蘭鑒于目前之局勢、必須在精神上、物質上及法律上準備作戰、一旦戰爭爆發時、一切民政機關、均將歸軍事當局管轄、一切民權均停止云、 
[世界的命運　與遠東前途] [  叔棣]  
　　現在我們要述一述英、蘇、這兩個多月來合作談判的具體進展、大體上、它是可以分成三個階段、捷克亡了後、英、法當局立刻和蘇聯開始接洽、表示願意共同抵抗更進一步的侵略、蘇聯的答覆、却是比較不着邊際的所謂「集體安全」的再建、這是第一步、老實說、蘇聯那時、是懷疑英、法、的誠意的、於是、羅馬尼亞和波蘭、受威脅了、為了表示誠意、英國首先祖保波、羅兩國的獨立、英、法再轉向蘇聯尋取在歐洲合作時、這一次、蘇聯才提出了進一步的具體意見、那是、這一合作、應當包括遠東在內、這是第二階段、當這時、羅斯福總統出了面、同時，美國海軍調囘了太平洋、是於英國把日本從侵略集團裏拆出來的幻想、又抬了頭、英國駐日大使、異常活躍了、對蘇聯的談判、一時即反而入了停止的狀態、可是不久、希特勒的演說裏、廢止了德·波互不停犯條約、以及英·德海軍協定、因而歐洲的局面、又呈現了緊張、由着英、蘇間的談判、就踏進了第三個階段、這一次、英國的着眼點、巳經不是什麼合作、而祗是詢問着、（一）英·法如果爲了履行對羅·波等國的擔保、其捲進戰爭時、蘇聯會不會帮助呢、（二）蘇聯可不可以對羅、波等國來一樣同樣的担保、蘇聯的答案、却是、（一）蘇、英、法、波間、應當有一個比較肯定的互助協定、（一）保證的範園、應當亦東歐普及於自最北各國、一直到巴爾幹、在西方連比利時、荷蘭、瑞士等國、也都包括在內、 
　　（未完待續） 
小評 
[救濟失學難童]  
　　粵省振會在港澳各地設立中華綫，學救濟夫學難童，自本月廿二日起分在各區招生報名，截至廿七日止，報名者已達三千人，超過該會預定名額竟達三分之二，可見將來救濟難童問題。必仍嚴重。這是一般關心於社會與公益事業的人士所不能忽視的。我們希望各界領袖。至少要努力實現以下幾點： 
　　卽第一，應該舉行更大規模的招生報名，使港澳各地失學難童都來報名，切實登記起來。第二，可以同時擴大舉行失業敎師的登記。並迅速籌商救济，組織與訓練此種敎師的辦法。第三。同時推展救濟失學動童的宣傳、和統一的廣泛的募捐運動。 
　　為了實現上述步驟，一面應該取得祖國關係當局的指導與扶助，一面還要爭取港澳當地有力份子的同情興協助。此外救濟失學難童，不能僅以使有享受敎育機會卽為滿足，我們還要關心到難童的實際生活情况，和所受敎育糾織與訓練之是否適應××建國的需要。而爲增進××建國敎育效率與迅速掃除文盲起見，我們一面還應攷慮運用拉丁化新文字的新敎育工具，還應極力推行小先生制度和實現生活敎育，我們要使這些難童能够在砲火威脅下努力工習，作為將來支持××與展開建國工作的生力軍。 
 
 
 

Page 5

 
 
本港新聞 
[天文台懸七號風球　颶風自東北襲港　飛機航輪停班船隻走避一空　消防局警察署準備應付意外　最後報告：颶風或不致犯境]  
　　連日本港天氣寒暑不常、一般諳識天文之艇家、均巳預知此乃颶風襲港之先兆、果也本港天文台昨晨接小呂宋方面來電謂、現有颶風在南海發現、有向本港進襲模樣、乃於昨晨十時十五分懸出第一號風球示警、是時颶風在東經線一百二十四度與北緯線十九度之間、（按該處為台灣之南、東沙羣島之東）、風勢吹向無定、 
　　颶風將定東北襲港　昨日下午天文六復接小呂宋方面來電、颶風現巳吹至北緯線二十度、東經線一百一十四度、縱橫三十哩內（按該處在本港之東南）勢向東北遍北吹、乃於下午四時三十分改懸第七號風球表示颶風將從凍北方進襲本港、 
　　海面船隻　走避一空　自改懸七號風球後、颶風巳攻入離港一百哩之圓週內、故海上頓起波動、各大小貨艇、均紛紛結束工作、雇小火輪拖入避風塘、海岸各輪、海傍住戶、亦作種種準備、入暮「風燈」綠白照耀週遭、風浪滔滔、桅燈稀渺、情景簫條、據觀察家稱、如風向不變、則本港之東部略受打擊、昨太古公司之蘇州及怡和之明生兩輪均中途折囘、 
　　消防警署　準備應付　同時各機關、消防局及警署等、以風勢愈來愈迫、大有侵襲之可能、即下令禁止各隊員擅離局外、警署方面、則增加特別警察出動維持治安、而消防局則担任一切消防事宜、及各種意外事件、 
　　海旁商號　加設水閘　同時陸面情形、亦頓見緊張、本港及對海各區商號均已準備應付颶風來襲對大小招脾多已緊繫或卽時除下、當風舊門亦多緊閉、而近海旁一帶及低窪地方之商號住戶等亦已紛紛在門前設水閘以防、及晚雖仍未有雨來襲、但路上行人巳頓减少、惟海濱一帶密集觀潮之盪漾者甚衆、 
　　各區泳場　景象蕭條　至本港北角七姊妹對海荔枝角及西環等處遊棚、以前每逢星期假日泳者極衆、昨日上午霪雨霏霏、寒風虎虎、故泳者特見减少、迨第一號及第七號風球懸出後、泳者更見寡足不前、而在場遊泳者亦紛紛走避各泳場鑒於颺風來襲均巳將布提及電燈等物、除下以防不測、及晚及場泳者均巳絕跡、又南華水藝會原定昨日舉行之舢舨比賽、後因雨改期本月三十日舉行、 
　　港天文台　氣象報告　昨日下午五時四十分、天文台報吿稱、和緩之反旋風由東三省伸至太平洋日本之東、又下午二時、颶風離香港之西南迤西向東北之北吹去、有感脅香港及汕頭間之海岸可能、預測本港今日吹東北風、先和緩後轉成猛烈風、天陰有雨、 
　　最後消息　或不犯境　據本港天文台氣象報告、颶風現在北緯線二十度、東經線一百一十四度之間、風力中心三十里周徑、風向北偏東北、距港尙有二三百里左右、天文合於昨晨十時十五分解掛一號風球示警、隨於當午四時三十分、改縣七號風球、晚間仍發七號風燈，各船隻均巳紛紛駛入避風塘暫避、民航機班期、亦被阻延、稂據最近風向判斷、颶風或不致犯境、 
[倫敦慈善賣物會　本港婦女名流·現正募集物品]  
　　駐英大使郭泰祺夫人為籌欵賑濟祖國傷兵難民、擬于最近在倫敦舉行慈善賣物會、經電蔣夫人宋美齡女士磋商、蔣夫人月前來港時囑本港婦女慰勞會代為徵募物品寄往售買、經該會議决、以孫總理夫人宋慶齡女士、孔祥熙夫人宋靄齡女士、宋子文夫人張樂怡女士、廖仲凱夫人何香凝女士名義、函請此間各婦女團醫發起組織、向界人士徵募物品云、 
[港九教聯會　積極籌備　慶祝教師節　籌備委員昨日開會　分配職務排定秩序]  
　　本年敎師節為期巳近、華僑敎育會香港分會、九龍敎育會聯合會、昨假勝斯酒店開紀念敎師節第二次籌備會議、到籌備委員張瀾洲、李電人、陳鐵一等十餘人公推郭兆華臨時主席、梁世寬紀錄、議决事項如下、（一）舉行敎師節紀念會地點、假定商租利舞台、（二）大會主席團公推定王淑陶、、鄧志淸、張瀾洲、霍鐵如、楊一飛、謝飛烈、黃燕淸、陳鐵一、郭兆華、梁世推、鄧小蘇、李達人、江茂森、陳坦初、陳月亭、曾璧珊、蘇若蕙等十七人担任、（三）開會儀式依照去年成例辦理、（四）大會宣言、仍推鄧志淸、黃燕淸負資起草提交下次會議討論、以便送交華民政務司檢查、（五）紀念會負責人及發言人推定謝飛烈司儀、郭兆華恭讀總理遣詞、張瀾洲致開會詞、鄧志淸、黃燕淸、王淑陶致詞、陳鐵一致謝詞、（六）名流演講、邀請任鴻雋先生及張資模督學担任、（七）下次會議定期本月卅日下午七時半舉行、 
[十餘僑團聯合舉行　國民精神動員宣誓　定期六月三日在九龍舉行　屆時參加者將達數千餘人]  
　　抗戰轉入第二階段、精神重於軍事、於是我最高領袖蔣委員長倡導國民精神總動員運動、集中全國同胞的精神力量、×××××、此項運動提倡以來、全國各地一致推行、海外僑胞、亦熱烈響應、日前本港各界僑胞團體、各界女學校、亦個別先後舉行、茲查現有港九十餘團體、現又定于六月三日、聯合在九龍某處廣場、行舉精神總動員運動、刻下籌備巳就緒、未經舉行總動員之國體、將陸續加入、預料屆時參加宣誓之僑衆、將有千數百人之多、屆時將由九龍各界賑災聯會主席杜其章監誓云、 
[張炎將軍　函謝婦女會]  
　　廣東省第七區行政督察專員張炎、昨函本港婦女慰勞會、略謂、茲承貴會捐助救傷品藥三箱曁銜生用品四包、業經如數收到、除登報宜謝用影辛勞外、相應專函致敬、藉表感忱云云 
[港對外貿易　較前更見良好　本年首季貨運達一千二百餘萬元]  
　　自××南侵、陷我廣州、省港間永陸交通、完全斷絕、但本港對外貿易、在此種特殊情形下、仍能維持其優良地位、與一般人士所憂慮本港貿易將受嚴重打擊者、恰正相反、查今年首季、本港貨物運輸之總數、與去年廣州未淪陷前數月之敎字相較、尙覺良好、茲以去令兩年首季之貿易總數錄下、以見一理、一九三八年由五月至八月出口貿易總値一萬五千八百五十一萬六千五百七十一元、而今年由一月至四月、其數目為一萬七千零五十八萬一千九百二十四元、兩季相差之數目為一千二百零六萬五千三百五十三元去年入口貿易、由五月至八月、其總値為二萬一千七百一十一萬二千九百二十二元、而今年首季入口貿易總値共為一萬八千二百五十九萬二千零六十一元、又去年五六、七、八、月份、出口貿易之數目如下、四千六百一十萬六千三百五十四元、三千六百九十八萬五千八百一十九元、三千六百六十七萬六千八百七十八元、三千八百七十四萬七千五百二十元、而今年一二三四月份之出口貿易數目如下、四千〇一十六萬四千一百五十三元、三千六百五十萬二千〇〇七元、四千三百八十六萬〇七百四十二元、四千零九百五十五萬五千〇二十二元、至去年五、六七、八月份之入口貿易總値如下、六千三百二十八萬五千一百〇二元、五千七百五十三萬五千一百九十元四千七百七十八萬七千六百二十元、四千八百五十萬〇五千〇一十元、而今年一、二、三、四月份之入口貿易總値如下、四千〇六十八萬〇九百五十九元、三千六百八十二萬四千八百三十元、四千八百〇一萬一千〇八十六元、五千七百〇七萬五千一百八十六元云 
[楊元勳繼任　培正校長　下月起視事]  
　　培正中學董事昨晚七時假聖斯酒店召開領事會到者有數十人、由葉培初主席、開會後由推選委員會介紹超恩賜、許禎陽、楊元動為該校校長候選人、後由各蓋事票選、結果選定楊元動氏為該校繼任校長、幷定由六月一日起開始視事、查楊氏為美國哥林比亞大學敎育系碩士、一九一二年返國、任瓊州交涉員、一九一四年任培正校長後辭職、任廣州東山漫信會美華警局總理、從事出版事業、迫抗戰軍興、後即離廣州歸農提倡農村敎育、此次答允繼任培正校長、各方均深慶得人培正舊同學特於昨晚假座、先施文園酒家歡議楊氏及各董事云、 
[軒利雅蘭　昨日病終]  
　　前香港大酒店及高羅士打酒店高級職員軒利雅蘭、昨日下午四時半、因病在希雲道十三號三樓富內逝世、享年六十七歲、定於今日下午五時一刻出殯、葬於度印墳場云、 
[霍亂症日烈！]  
　　本港人口繁密、每年夏季、至利時症之蔓延、今夏衛生當局、對于霍亂症之發生、早加注意、並促起市民防範、惟本週間霍亂症之出現仍有八宗、本日來總數共三十一宗、其中五宗、係由外埠傳入者、衛生當局、巳决于短期內舉行中英話廣播、使預防「霍亂」運動、廣泛開展、又何甘棠氏最近又赴各難民營、講述初步救治方法云 
[本港所得稅　暫時不致收徵　最早須至一九四一年　且採累進制以求公允]  
　　本港稅源委員會報吿書、于日前立法局會議時、經已呈遞當局審核、在該會向政府建議增徽各項稅收中、其中所得稅一項、頗為社會人士所注意、據記者以官方探得消息、本港當局將來如實行徵收所得稅時、將 
　　採累進制　徵稅最低額由百份之二起、（對入息最低微者徵稅）最高額徵百份之十、（對入息優裕者徵稅）關于開徵所得稅時期、現尙未作决定、仍待調杳本港情况、是否通合此種稅制、然後執行、故最低限度、亦須俟至一九四一年一月一日、始有實現之可能也、至謀徵收所得稅之 
　　公平定額　辦法有二、（一）提高免稅入息額、超過定額者、照百份之十徵收、（二）抑低免稅入息額、規定一標準徵收、照百份之五徵稅、至累進制之行、必須按照納稅者家庭負担而定、納稅者可請求除去其個人用欵及其他用途之數額、而後再定徵稅之數目、假如採用上述 
　　第一辦法　則標準徵收額為百份之十免稅入息額則定為每月四百元個人用欵最高額為二百元、巳婚者每月增加此數、一見女增加五十元、如上述兩辦法為基本則最高入息者與最低入息者徵稅差異亦可以擴大也、 
[中華義學　救濟失學難童　登記踴躍已達三千　報名地點增加五處]  
　　失學難童救委會主辦之中華義學、日來巳開始舉辦難童登記、參加報名者、巳達三千之數、該會當局、為使留港難胞、普遍明瞭該會義學之宗旨與內容起見、特派各敎師分別散派章程、幷作口頭解揮、此間各校、亦予以協助、最近報名地點、又有增加、計九龍方面，有知用中學、廣大附小及民大附中、香港方面、有明明學校及新會商會第二義學等、又該會在港因已由省賑委會指撥經費、故絕未在此間有募捐行為、希望社會熱心人士、如欲贊助此舉者、請將捐款送交省賬委會云、昨日（星期日）「港九難童免費學校」舉行賣花籌款、社會人士多不明瞭、誤認為該會所舉辦、紛紛向該會查詢內情、現據主事人譚伯揚氏面稱、該會所舉辦之中華義學、係廣東省賑濟會撥定的欵辦理、無須舉行賣花籌欵、或向外募捐等情、查昨日賣花籌款之「港九難童免費學校」實另一組織云、 
[第二座平民宮]  
　　現巳興建數月完竣 
　　港府當局為救濟貧民月前由官商墊款、建築平民宮於碼頭涌第一座四十間已建竣開放、由中西緊急難民會審查及格居住者四十戶、惟塡報要求入住者達三百戶之多、均額滿見遺、查當局見此、現在附近趕速興建第二座、工程已開始月餘、如無特別阻誤、再過數月、卽可建竣繼續收容、如想求入住者、可向各僑團領取塡冊紙報名要求入住、又本港露宿救濟會、各宿舍均巳結束、各執事以夏季拋空、未免可情、故欲利用之收容貧民、但此計劃現尙在考慮中、 
[燈火管制演習　擬下月杪舉行]  
　　本港防空當局頃在籌備舉行燈火管制演習中、但舉行日期尙未决定、據防空總監史蒂爾柏堅斯昨語記者稱、本月內將不舉行燈火管制演習、防空局擬於下月杪再度舉行燈火管制演習云、 
[港聞縮輯]  
　　......八一三劇社昨日正午假座華義書院舉行精神總動員國民公約官誓典禮、主席馮光偉、監管員丁紹生來賓數十餘人、行禮儀後由丁紹生監誓訓話、今繼馮光偉將精神動員國民公約要雜勉以切實遵守云、 
　　......堅道中南中學、於辦理校務努力捐賑公益之餘、為獎勵靑年攝影藝術、特發起於七月下旬舉辦公開香港學生界攝影比賽、不拘性別長幼、俱可參加、獎品豐富、禮聘本港攝影名家龍得彼、劉祖澤、吳章建各君任評判、現巳通知全港各校參加云、 
　　......香港九龍小學生故事演講比賽、經在港九靑年會分別舉行、香港區冠亞季軍、經巳發表、查九龍冠軍為中華兒童書院譚錦榮、亞軍為民生書院梁原博、季軍為嶺東書院黃銀河（女）、 
　　......第××路軍高等參議劉滇光、昨日與廖華珍女士訂婚、查劉氏乃革命前輩劉瑜寳先生第三公子、殷商劉瑜明失生嗣子、對文化事業極為熱心、曾任中華聖敎總會少年部主席、鐘聲社西樂部主任、宣傳部主任、出版鐘聲雜誌、發起香港時事日報、並任中常體育會、香港文藝學會總幹事、及廣東第六區游擊司令部參議等職、廖女士則為殷商廖炳泉女公子、廣州美華中學、協和女子師範畢業生、香港國家醫院產科畢業生、中央國音委員會委員、 
[今日愉園賽馬　下午十二時半開始　先賽兩場續賽八場]  
　　昨據天文台發表報吿、港甫雖有颶風發現、且已懸出第七號風球、惟終日只見風勢加緊、並無下雨、如今日幸能放晴、則草場當較星期六日略佳、但仍嫌軟滑、參加賽跑之馬若擅走軟路軟占上風吾人投博又照前日之熊度應付、諒無大誤、不過旣無避雨之狠狽、自可安坐參觀、行動又便、料今日觀衆必有相當增加、然今日共賽十場、提前下午十二時半開跑、先賽兩場、休息午餐、兩時半繼續再賽、馬迷諸君、不可不注意時間焉、 
本報特寫 
[「中救」昨天賣座之一幕　「賊」！] [  奇卓]  
　　「賊」...針對着香港社會 
　　中國救亡劇團，昨天公演三場都吿滿座。記者所要特別介紹的是「保衛祖國」的第一幕「賊」。因為「賊」的華麗佈景及妙趣情節特別適合香港一般觀衆的胃口 
　　「賊」的意識是針對××社會的上層階級。 
　　幕開，掌聲起，因為貴埃化的家庭，深遠的立體建築，閃爍的繁星，再送來陣陣的禮拜堂的鏡聲，很多人把它當作「美」的頂點遂喝采起來。其實，來自火線與農村，街頭的「中救」的眞而目何嘗如此，這，只本過是襯托劇情的工具箱了。 
　　劇的主旨是表現一個富有家庭直到被偷之後，才受「賊」的感化而醒覺皮之不存，毛將焉附，有國才有家的道理。 
　　王瑩飾大少婦，金山飾大少爺，糜爛的生活，是都市荒淫階級的寫照。國家的事，管他媽的。這二個反派的角色使人非常惱恨！與下台後的金山王瑩是迴然不同的二種人。他們二人的思想要不是武裝起來，舞台上的荒淫生活可能就是這二個「明星」的日常生活。從兩種人及兩種不同的精湛演技掀起記者洶湧的思潮。 
　　大少爺的弟妹------范政，秦小竹飾------爲了献金救國而來倫家裏的銀舖，可知道同一環境，亦可能生長了兩種不同的人物。 
　　又另一個賊------蘇繪飾------是×人們的當他說明哀曲之後，少爺的父母親使他破產：是生活迫他做「樑上君子」------子英，柯剛飾，十分配稱------都被感動了，同情他，原諒他，遂給他吃一碗燕窩，「賊」一以以燕窩救不了多日挨餓的肚子，要求給他殘羹冷飯，大少爺竟謂，「燕窩有維他命A啊！」 
　　「等到××來了！什麽亦沒有了！」 
　　「國家不强盛，個人還有好日子過活嗎？」 
　　「......」 
　　這三個賊這樣說服了全家人------至死不悟的少奶奶除外------在掌聲雷動之下，父母親還將家中的物品，與剛才偷不去的銀器，一齊給那「三個賊」帶去献金救國，並且親自送至門外。------香港的上層階級，能有這般事實嗎？ 
　　醒醒吧！少奶奶們！ 
雀戰歸來的大少奶（王瑩飾） 
[盜！盜！盜！　四週之間　發生刧案十八宗　---損失逾萬死傷十二人---]  
　　最近四星期間海陸發生刦案凡十八起、死於賊匪手下者達九人、被槍傷三人、被據三人、查由去月卅日起至本月廿七日止、海陸發生劫案劣十八宗、案中賊匪數十名、遭遞捕者僅十六名、茲據絕對可靠方面調查如下、 
 
 
 

Page 6

 
 
[粵東×形勢日蹙　我游擊隊活躍異常　分兩路襲石龍石灘大獲全勝　赤岑白馬×軍中伏被殲百餘]  
　　【惠陽快訊】粵東戰綫、×軍受我進擊、形勢日蹙徊雖經多次增援、均為我軍所痛殲、足證粵×兵源枯竭、失敗之徵在焉、 
　　吳王團部　壓迫石龍　石龍方面、×我爭取該據點、經多度劇戰後、×勢大疲、僅得駐軍（雜牌）約五百餘、蟄伏死守、我軍保安第×團吳康鑑部、以我彭師在石龍之西北朱村、中新墟等地推進、甚形緊張、乘時活踏、於昨廿四日曉二時、協同王若周部游擊隊、向石龍石灘一帶突襲、一由南社出動、一由橫涌進襲、首將×部擊潰、繼向石龍鎮撲進、×倉惶應戰、未幾我團隊卽以手溜彈燬×工事、奮勇衝殺、×窮於應付、卒竄退鋼內、憑樓頑抗、我團部迫近鎭郊時、各均向×軍以手榴彈猛烈拋擲×陣、炸燬房屋十餘間、殲×數十名、並獲得步槍十餘桿、至石灘之×、亦被我橫涌團隊痛擊、殲斃×多名、至天曉時、我團隊任務完畢、安全返原防地、 
　　赤岑×軍　中伏被殲　莞城之×、自為我軍嚴密監視、無法寸進、惟邇來×軍在龍太公路、輸運頻繁、並常向公路附近之德村、大肆滋擾、掠搶民食、及强據我壯丁、補充偽兵源、以團掙扎、我駐防保安團隊吳部、為切斷莞太×聯絡、昨廿五日特配合當地游擊隊、由寮步、大沙壚等地向白馬、赤岑一帶襲擊、並預在下山門附近埋伏、迨與接獨後、卽佯作敗退、×竟啣尾追迫、至下山門時、我預伏隊齊起包圍、卒將×兵百餘名殲斃、現團隊仍繼撲攻赤岑一帶、以期切斷莞太×聯給、 
[我瓊島游擊隊　又襲文昌城　燬×工事多處　×擾各鄉洩忿]  
　　【南路快訊】瓊島我孤軍、及游擊隊、在守備司令王毅指揮之下、邇來愈趨活躍、予以巨創、茲將近情誌下、 
　　我游擊隊　進襲文昌　瓊崖東區游擊司令楊永仁、以×在文昌城積極經營建設機場倉庫、强迫附近鄉民完成四週公路網、企圖造成陸空軍重要據點、特下令各游擊隊伺機向×進襲、儘量破壞、查本月十九日晨我楊部游擊隊三百餘人、又衝入文昌城、乘×不備、分向×司令部猛嬰、×軍倉猝不知所措、被我擊斃達百餘人、工事被燬甚多、我游擊隊於任務完成後、整隊安然退出、×老羞成怒、遂派出×兵五百餘人、分向附近陳家村沙岡黎屋等大小數十鄉、大舉騷擾洩忿、 
　　×機連日　大舉轟炸　又×軍圖消滅我游擊隊根據地、日來不斷縱火燒山、將各鄉所有樹林斬伐燒燬净盡、最近章又派大隊飛機、每日在瓊島各處、肆行轟炸、定安縣屬之龍州、大岸一帶鄉村、十七十八兩日、均遭×機慘炸、圖將各鄉夷為平地、使我游擊隊保安隊、無法匿伏、但瓊崖內地山嶺綿延、我軍民已深入中山活動、×之企圖、全係夢想云、 
[全粵×軍　分佈調查　約共四五萬人]  
　　（翁源快訊）粵省各線×軍、邇來發動極為頻繁、查悉係屬換防性質、月來仍忙於建築工事、佈置防守、其到處以動、襲作進犯模樣、實圖牽制我軍出擊而巳、現全粵×軍、約共四五萬人、其分佈狀况、據某機關情報、（一）虎鬥太平約千餘人、為飯島尤原中兀蓮陸戰隊、（二）×十八師團五十六聯隊、在石龍石灘增城一帶、五十一聯隊分駐鐘落潭太平場神岡一帶、其二十四及三十四兩聯隊接置于廣州近郊、（三）×一〇四師團一部、約一聯隊佈置于廣花路及粵漢路新街以南一帶地區、主力集結廣州近郊、（四）三水、西南、佛山、九江、江門、新會等處、×步兵約兩聯隊、騎炮兵各一部、似屬廿六師團、（五）台灣守備隊飯田放團、仍盤據南海島、分駐澄邁、定安、海口、文昌、樂會等處、另陸戰隊一大隊、在九所崖縣藤橋、又粵×邇來積極征編偽軍、整頓偽組織、企圖施行其以華制華之毒計、統治各佔領區云、 
[汕市商人　低折農行法幣　中央分行嚴行取締]  
　　（汕頭通訊）汕市商人、歧視低折農民銀行紙幣，經當局佈吿嚴禁取締、凡農民銀行紙幣與法定之中中交三行紙幣同等行使、但市民依然低折歧視、近每千元補水至十元之多、查農行紙幣、可向汕市中央銀行之海關收稅處完稅、故商人完稅、均以農幣交繳、每日海關收稅處收入約十萬元、盡由中央銀行收接、轉解香港、每月解往約卅萬元、據本市中央舉行長李壽如談、農行紙幣、被歧視低折事、經請當局佈吿嚴禁、但低折之買、未見稍戢、近復愈折愈低、本行經電呈總行請示取締云、 
[瓊島×傷兵　運潿洲醫理　圍洲×祇百餘]  
　　【北海快訊】圍洲島現仍有×兵百餘、現將運抵該島續存之鐵枝、在天主敎堂秘密建集防空工事、迫令該島島民集居於×飛機場、派兵入鄉、四處搜索、島民財產、被劫一空、同時×於環仔村行兇不遂、竟將該村民房四五十間全行焚燈、並據去十餘人、生死未明、日前有×運輸艦一艘、由海口運×傷兵三十餘人、內重傷者五人、運往圍州島後、復由讓州島謂×二十餘名上艦、向海口方面駛去、復據瓊州輪船入口搭客稱、由圍州至冠頭嶺一帶海面、均無×艦踪跡、昨傳航空母艦復駛返圍州不確、惟海口方面則滬有×艦七艘云、 
[九江×偷渡不逞　×艦炮轟三洲經我擊退]  
　　【西江快訊】西江下游九江之×屢犯鶴山、以圖牽制我軍、惟均被我龍光部痛擊、廿七日九江之×、利用淺水艦發砲掩護、在大確山、黃貧坑一帶登陸、全圖再度犯沙坪谷埠等地我當地防軍、當將×載擊、驅囘對岸九江、又廿八日晨有×艦四艘由汀鬥開往太平海面、向三洲之碧岸及蘭坑村一帶、砲擊廿餘發、我防軍亦發砲還擊、我×互相砲戰二小時許、×艦始向九江方面駛去云、 
[從化花縣一帶　發動廣泛游擊戰　江村太和等處屢屢襲擊×軍　×焦慮異常召羣醜會商對策]  
　　【北江快訊】從（化）花（縣）一帶×軍、仍側重防守、雖或間有出動、然不過「以進為退」之烟幕作用、第二區縱隊配合第十二集團軍所屬各部、現巳展開廣大游擊、日來曾數度痛擊×軍、牧獲相當效果、懷形如下、 
　　展開廣大游擊　查從花兩縣為北江之最前綫、×為防止我軍南下、固守廣州外衛、故防衛力量、亦有相當充實、第二區遊擊縱隊伍觀淇、接奉第十二集團軍副總司令葉肇論令、澈底策動廣大遊擊、以便策應正規軍隊作强有力之反攻、杳伍氏奉命、當卽手令各大隊積極活動、江村蚌湖太和石井高塘各地、日來已發現我大批游擊隊活躍、不論公共場所、茶樓烟舘、均有混跡作種種抗×宣傳、每屆八九時、我游擊隊卽分頭向×襲擊、槍聲四起、因是秩序紊亂、民衆少壯者多自動參加游擊、老弱婦孺則分向安全地帶逃避、 
　　×偽會商對策　上列各地我遊擊隊展開廣大遊擊戰後、確予×軍不少打擊、×大有四面楚歌之勢、乃妙想天開、廿四日特在江村×司令部召集所有全屬僞維持會傀儡及各該鄉長、舉行辨謂「綏靖聯防」會議、商討應付方在、會商凡五六小時始散、×指揮為收買各漢奸傀儡歡心、是日下午幷在偽維持會舉行聯歡會、是日×奸會議、所商决者、計（一）澈底肅淸游擊部隊、俟後如有×軍受襲、應由各鄉負責、當地偽維持會各管傀儡、亦應負相當責任、輕者記過、重者撤職或處死、（二）剷除×軍所駐地之叢林、堵塞僻遠、以防游擊隊潛匿及間道偷襲、（三）所有烟賭場所一律禁止通宵或留宿、以防游擊隊混跡、（四）各鄉如舉報游擊隊者、將由×軍予以獎勵、如有明知而不報、則以通同論罪、綜觀上列×軍商决各項、可知其徬徨焦慮之一斑矣、 
[北海商人電請　平均外匯差價　不允補繳港幣]  
　　【北海快訊】北海商會、昨日召集各行商代表二十餘人、開會討論關於北海牧稅處來函、以售結外匯、前有以國幣補價者、須一律補繳港幣、退還國幣一案、應如何辦理案、僉以北海關收稅六處、目前售結外匯、支出定國幣一八申算港幣、而收入則以港幣折國幣一八七計算、每千元實多收國幣七十元、故電請上峯令飭發還牧多之數、幷規定出入同價、以昭公允、今蒙總管理處函飾收稅處、將市價差價領囘、而牧稅處則欲商人補繳港幣、換囘國幣、殊難遵繳、現候上峯解决、 
[粵北我組突擊隊　搜索殘×　×有「掃蕩隊」組織　僅為刼掠糧食之用]  
　　（曲江快訊）粵北殘×自我軍痛予殲擊後、日來已不敢出擾、祇在各據點喘息、間有派出所謂「掃蕩隊」、分頭刧掠各鄉粮食原料、由化縣至龍口間現有×步兵兩中隊、炮兵一中隊、逢涌有步兵一中隊、增城至福和朱村間、有×步炮騎聯合隊共約一千餘、×司令部仍設於新街、我軍為粉碎×掃蕩陰謀、特由前線各部抽選勁旅、組織突擊隊、輸迴出發搜索殘×云、 
[省振會調查　各縣救濟費]  
　　【韶關快訊】省振濟會、以以前曾撥給各縣振濟會之振欵、為各縣救濟難民之用、該欵究竟如何保管、有無動用、各縣救濟會、從未呈報、致無從稽查、現為明瞭眞情、以便統籌起見、昨特發出訓令、限各縣救濟會於文到三日內、卽將領存該項救濟費保管情形、呈報核辦、幷規定嗣後如有撥用該項費款時、應隨時報吿云、 
[省府訓令所屬　防×食鹽放毒　南雄仁化發現數起]  
　　（曲江快訊）省府昨訓令所屬、略云、據南雄縣長譚適呈、縣屬扶溪墟與毗鄰仁化縣屬之長江墟、近日發覺食鹽被×放毒、將之用鑊炒通、卽里紅綠黑等顏色、幸發覺尙早、未蒙其害、懇請通飾所屬嚴防等情、足見×人謀我之毒、為此令仰知照、並轉飭週知云、 
[中山下月起　實施捲煙管理　前日開始登記]  
　　（中山快訊）中山縣長張惠長、稅務局長盧志雄、奉財政廳長顧翼羣來電、為奉行中央節的政策、培養民力起見、特自六月一日起、實施捲煙管理、按照批發價格百分之卅五征收管理費、一切章則、業經令頒、茲為防止流弊計、特參照各省成案、規定以下緊急處置、卽自廿一日起至六月十日止、所有烟商在本省境內原存及進口捲烟、暫行停止出省、幷將現存及積存成轉運捲烟高標種額數量目的地等項、向稅務局登記、如抗不登記、卽行封存、其違令私運出省者、扣留聽候罰辦、以警奸刁、着該縣畏局長奉電後、立卽召集該管境內烟商、剴切曉諭、並嚴飭所屬軍警機關、切實協助、毋稍瞻徇怠忽、仍將遵辦情形、曁登記數量電復、張縣長應局長奉命後、已遵照實施、並於廿七日執行登記云、 
[中山組義勇隊　澈底破壞公路　限本月底完全破壤]  
　　（中出快訊）中山縣長張惠長、為澈底破壞公路、嚴令各區區長、徵集壯了、加緊辦理、各區奉命後、廿七日分別召集各鄉鄉長會議、組織義男壯丁隊、却日集中某地、担任破壞公路、幷限於本月底將公路完全破壞 
電影與戲劇 
[男女伶人的壽命　女伶比男伶來得命短]  
　　記得費爾白在「二十世紀劇場」裏、有一張伶人壽命統計表、是這樣的、 
　　著名男伶的平均壽命------六十六歲餘 
　　著名女伶的平均壽命------六十一歲餘 
　　平常男伶的平均壽命------四十五歲 
　　平常女伶的平均壽命------三十七歲餘 
　　男伶的平均壽命為---------五十五歲 
　　女伶的平均壽命為------四十九歲 
　　照上表上看來、女伶總比男伶來得命短、這大槪是因為女人身體柔弱居多的緣故吧、至於着名伶人、比平常伶人來得壽長、當然是綫多心寬、無愁無憂的緣故、反之吃了早飯沒有晚飯、在貧苦生活中煎熬的平常伶人他們的生命又怎麼會長呢、 
　　再說中國伶人吧、從前那些老古董伶人的壽命、倒也常常五六十、七八十歲的、現在呢、壽長的反而少了、女色中混混、黑飯吃吃、實在兩大致命傷、 
[歌王美眷觀後] [  白華　Sweetbearts　米高美出品]  
　　我覺得「比翼雙飛」的劇作者是相當天可愛的、眞他告訴我們這機一個故事、「百老匯有一位劇作家為着一種特殊的關係、拆開了一對比翼的愛侶、他的計劇是想使一個妻子相信她的丈夫和她們的女書記發生了戀愛、他派人把丈夫寫給妻子的情書偷了出來、把它放進劇詞里、讓妻子相信丈夫也有一封同樣的信寫給了那位女書記、」所謂「一種特殊的關係」、就是和這對夫婦的監製人發生利害爾突是也、不過劇作者也顯示了他的聰明、這對夫婦是百老匯的舞臺名伶、因為好萊塢電影公司的聘請、才想出這計劃來使他們不能到好萊塢去、可是就為了劇了者的聰明、又吿訴了我們好萊塢和百老匯之間有着爭聘名角的暗鬭、 
　　「比翼雙飛」是珍妮麥唐納和奈爾遜埃第的第一部五彩片、因為是五彩片、導演者范達克氏在服裝、襯景、道具上、都盡了裝皇富麗、淸幽和諧的能事、如一開場的三幕歌劇、第一場荷蘭農歌的樸素優美、第二場「劇的命運」的鮮艷奪目、第三場「比翼雙飛」的和諧美麗、不但此也、卽是每一塲、導演在色素的配台上、都是非常謹愼從事的、珍妮麥唐納在化妝室中穿了鮮艷的襯衣、對鏡子下裝的時候、那色彩不但更襯出麥唐納的美麗、看着的時候也覺得非常舒服、還有麥唐納的時裝表演、這果然介紹了好萊塢流行的新裝束、但何嘗不是顯示彩色片的功能呢、 
　　你看過「絕代斃后」嗎你被范達克卓越的手腕所感動嗎、（那是寫曼安東娓的一生、不是寫法國革命史）但「比翼雙飛一是一個喜劇、他是一反那種深刻動人的細膩描寫、全片始終在輕快的旋律中發展、一直到終場我特別愛好的是在麥唐納聽了劇作家的新劇本的那場戲、他們夫婦在整裝待發的時在、由於這位劇作家的出現而破壞了、這場戲利用音樂來襯托麥唐納的心理狀態、是非常可愛的特別是織接、 
　　你不是喜歡「柔腸九週」中的羅倫揚嗎、那末這里飾演監製人斐立斯李門的佛蘭摩根也同樣可愛、 
[今日影劇]  
　　娛樂（西片）......巨人谷 
　　Vally　of　The　Giants 
　　皇后（西片）......歌王美眷 
　　Sweethearts 
　　平安（西片）......與皇后同 
　　東方（西片）......馬場老友 
　　Stablemates 
　　大華（西片）......姊妹花 
　　The　Sisters 
　　國泰（西片）......玉貌鶯喉 
　　Hitting　A　New　High 
　　新世界（粵片）......鳳嬌投水 
　　中央（國片）王先生吃食難 
　　利舞台（話劇）中國救亡劇團 
　　日戲......民族萬歲 
　　夜演......民族萬歲 
　　太平（粵劇）......太平艷影 
　　日戲......停 
　　夜戲...十重天網陣下卷 
　　音慶（粵劇）...錦添花劇團 
　　日戲......停 
　　夜戲......蠻宮富貴花 
　　高陸（粵劇）......濠江劇團 
　　日戲......停 
　　夜演......崔子弒齊君 
　　北河（粵片）...大破銅網陣 
[狄安娜　萍改變了　居然像一個大人樣子]  
　　狄安娜竇萍、這是一位可愛的女孩子、漸漸地長大了、她現在穿起了高跟鞋、長衣服、戴着成人樣的帽子、她今年是十六歲、「不久將十七歲了」、她會這樣吿訴你的、 
　　在拍「三朶花」的某一個鏡頭裏、地板上非常光滑、牆上掛了一面極大的鏡子、狄安娜穿了一身淡發和銀色的夜禮服、（這是她第一次穿得這模樣上鏡頭的）、當她落落大方地走出來的時候、立刻就看見在鏡子裏的自己、穿的衣服是多麽引人注目、多麽美艷、她很莊嚴地向前進、同時注意着地板上的反射和鏡子裏影兒、太美麗了、的確她是大得多了、 
　　狄安娜不再多吃冰淇淋和糖果一類的東西了、吃飯也有秩序了、她從不喝咖啡、但是牛奶她仍是歡喜的、她不再咀嚼橡皮糖了、現在她對於看書很有興味、在過去一年中、她已看過了六七本名著小說、 
　　她學跳舞了、現在她會跳狐步和一郎伯斯華克、可是「Jitterbuy」的步子還不曾學會、她又會開汽車、汽車照會也領到了、 
[省新生活運動會　糾正公務員不良生活　訂定集體個人實行事項兩端　分發各機關公務員一體遵行]  
　　【曲江快訊】廣東省新運會、以在此第二期抗戰緊張中、據報各地公務人員、紛有荒淫萎靡之事發生、殊屬不當、昨特對公務員厲行新生活要則轉發各機關公務員、一體切實履行、茲錄新生活要則如下、公務人員厲行新生活要則、實行事項、（甲）集體實行事項、一、各機關須規定晨操或公餘運動、主營長官須親自到場、各級職員一律參加、二、野餐會、三、旅行、（乙）個人實行事項、一、服膺三民主義、擁護領袖、遵守紀律、服從長官命令、三、對所任職務急切完成、不敷衍、不規避、不辭於瘁、四、辦公集會及赴約、絕對嚴守時間、不遲釗、不早退、如因事不能赴約、須預先通知、五、上落車船及出入公共場所、須謹守秩序、不得爭先恐後、六、遇升降國旗及聞唱黨歌、必須肅立致敬、七、在辦公處及路上不吸烟、八、各機關職員在辦公時間、須一律穿着制服、九、要守公務上一切秘密、十、待人接物、要眞摯謙和、革除官僚習氣、十一、對同事要誠懇、互助、合作、十二、厲行節約、不作無謂應酬、十三、衣冠要整潔、鈕子要扣好、起居飲食要定時、十五、住室要簡樸整理、十六、不服用西貨、不買舶來品、不酗酒、不嫖娼、不賂博、不跳舞、 
電影小說 
[戲劇學校　米高梅公司出品　主演　露意絲安納　阿侖馬賽爾　寳蓮高黛]  
　　「我領意有一天看見你怎樣成功，」安娜感到驚疑的。「白天要上學校，整夜又要做這低賤的工作。沒有一夜能舒舒服服的睡一覺。」她們的工作是在一家廠裏夜班裝配煤氣表。一班須工作十小時。一大羣萎頓的女子單調地動着她們的手絞緊皮條上移過來的機件上的螺絲。 
　　露意絲說：「那是容易的。我總想着可憐的杜絲起初時常睡在公園的長凳上。」 
　　但是那並不眞是容易的。每天地的眼獎次要閉合起來，她覺得腦袋是那末沉重的不易豎直在肩上。但是在戲劇學校裏她却必須直着！必須刻板的訓練擊劍，健身術和姿勢。接着又須演習戲劇，在演習時間內頭上要頂了書本走路，以得到完全的均衡。 
　　她總是那麽疲乏。同學們------連敎師們------都相信她是太勤勉了。因為拙是太乏力了，不能高興快樂，他們以為她傲矜孤僻。露意絲不加理會。不僅是自尊心使她這樣，雖則她知道同學們如果發覺出一定會嘲笑她的「私人生活」的。她並不眞關心他們的取笑。但是她心內有一種造成一個新的個性的需求，來演她自己創造的角色。 
　　「非常抱歉！」如果有人叫她加入同學們的課外游戰，她總是這麼對他們說。「我很歡喜參加，可是我工作太忙。」並沒有別的解釋。她這種熊度常使一部份同學不高興。她自己究竟以為自己是怎樣的人呢？　（未完） 
 
 

Page 7

 
 
體育消息 
[昨天足球義賽　南華凈勝混合隊　三比零馮景祥兩次頂上開花]  
　　（本報零訊）昨天午後、天文台懸出七號風球、一般迷民、以爲赤　足球義賽、怕又不能舉行了、旣至五時、風雨猶未至、於是此幕三番改期的戰事，卒在加山演出、臨場　客、亦有數千、 
　　　　　線、有變動、聯隊多人缺席、乃臨時調南華球人加入客串、因此、聯隊的名義、應該取銷、改爲混合隊乃合、 
　　侯容生仍爲混合隊効力、至南華右內衛一職、則由因足傷歛跡多時、至今已愈的麥紹漢出來担任、 
　　戰時情形、開有耀彩、惟倖華惟對敵者有幾位是「自家人、　不免　下留情、故無劇烈的爭　、 
　　南華諸鋒，殊見活躍、個別技術、如馮景祥、黎兆榮多曼妙之演出、更形成　意之臺　、羅斗文亦多隹作、李惠堂　　　　、鮮有活動機會，中間雖幾度乘隙射門、但不得逞、故　天實爲打破他本人人次出場必獲勝球的紀錄、中　劉慶才、一進一退、均能予前鋒與後衛以美大的助力、　餘諸子、亦均有滿意的　　、 
　　混合　諸　合拍、未慣、演來視見各自爲戰、侯澄滔、拖般雖實、　　　　未能相機行事、每被南華守將集中截掠、楊水迭有敲門之機、惟射不中雀屏、中堅狄臣爲會塲最出色的一人、一面嚴密監現惠堂　一面予　　以佳妙的送傳、腳頭輕肱、踢來異常寫意、李安納反串內銜、亦見穩健、的架臣救囘不少險球、雖以三　零敗北、非其罪過、 
　　南華隊 
　　包家平 
　　李天生　麥紹漢 
　　李國戚　劉慶才　劉松生 
　　羅斗文　黎明榮　李惠堂　馮景祥　鄧廣森 
　　混合隊 
　　的架臣 
　　李安納　侯容生 
　　許竟成　狄臣　楊根保 
　　侯澄滔　桌石金　陳德輝　　般　　　益 
　　佛爺欲開殺戒　德輝頂不開花 
　　天容　　、風雨欲來、還幸老蒼有情、卒予方便、未再誤了這回　事遂在數千看客熱望的包圍中、依時揭開戰 
　　號角一嗚、兩軍出動、互相戰了幾個囘合、忽見馮「二一」策馬挺進，賺竟成出擊、找着空位、送給「佛爺」一個很好的機會、王待描準「龍門」、欲開殺戒、 
　　曉得　保　腰迎擊，一脚勾消「佛爺」的慾望、雖失角球、在所不　、 
　　國威在中覯犯法、狄臣上開自由球、輕交水益、立即切中、云勢很妙，德輝人到球到、運用頭顱、向門一擊、奈何球兒中柱、彈出荒郊、然已嚇得家平一跳了、 
　　斗文妙切角球　二叔　臚功 
　　由是你攻過來，我段過去、情形　　緊張、尚覺悅目可　、已而「球怪」得球、發、左右、斗文得　　　　、拾遇根保力　，紙　成角球、開來妙　、要安納頂不着、的　臣　信空、　從「二　」頂上落、從　　　把頭一擬、遂打破的架臣的「閉關政策」、坐在我身旁的「陳老板」、對「二叔」此舉、讀美不置、 
　　南華先勝、聲勢　盛，轉眼間，又見景活活、與兆榮一送一傳、如雙龍戲　，旣而迫近敵門、景祥卽施低射，但的架臣經方　間的教訓、巳有準備、呈球飛至　、急蹲着抱個滿懷、 
　　球怪初次放砲　斗文迭有佳作 
　　拖般蠢蠢思動、奈因前線各個不合作、沒法深入、偶見兩翼來一二次旁敲測擊、亦勞而無功 
　　景祥的是好本領、中場運球、　到秋臣握摸不着、有頃、惠堂得景祥接濟、開放第一炮、却被的架臣救出 
　　澄滔覓機進展、深入底線，但遇蘇仔一殺來、禾能再進、忙中切球、卻見「離題甚遠」、 
　　斗文迭有佳作、甚滿人意、一次，他得兆　帮助、把球力傳、橫過「龍門」、剛落廣森脚下、廣森見此機會、怎肯放過、乃開弓猛　、卻被的架臣擋着、再由竟成解圍、 
　　國威力纏　般、弄出侵人犯規、幸不在十二碼區內、由水益主歸、橫落澄滔方面、一頂不中、再爲水益所得、切傳甚妙、德輝　施以頂上功夫、卻落野外、 
　　石金無善足陳　景祥又報一喜 
　　斗文捲土重來、根保出而迎戰、却吃一個一　彈一、又負一記角球、斗交開來、惠常接着卽射、未命中、跟着惠常掩在左方底線、得　威妙傳、翻身叩門、演出絕妙、但被的架臣把球捉着、送出前方 
　　石金三番四次、都不能推進、又與澄滔不合作、故無善足　、 
　　不久、南華諸鋒、又在前方活動、兆榮得球、衝至底線、把球挑起、景祥乃出施故技、頂上開花、弄到的架臣不知所措、如驚弓之烏、望彈而飛、於是南華再下一城了、 
　　此後南華仍多攻勢，有一次、斗文演出一個妙鏡頭，但景祥最後一射、卻被橫楣替的架臣擋了一場災、未幾、半場完了、 
　　南華多事之秋　富士康將應付甚忙 
　　略事休息、整戈再戰、混合隊的前線、至此時演出，較有生氣、不久、卽由澄滔得一一角球、但未收效果、 
　　惠堂心欲立功、幾次運用突破之法、從中而入、惟被秋臣截於前、李安納阻於後、舉足不得、望門興嘆、 
　　水益得機、沿邊進兵、迫成角球，開來恰到好處、荻臣截得即射、又成野矢、 
　　此時混合隊諸　、活躍於南華禁地之內、嚴瑕　隙、乃成多事之秋、弄到天生、紹漢等頗忙、一次、水益近射，天生以背擋災、負記角球、水益開來、拖般接得扣關、但未中的、卻射中那龍門邊攝彩者的怊相機、跌落地下、未知拖般此舉、曾否攝入鏡頭、 
　　家平化險爲夷　南華浄勝二球 
　　忽然橫風斜雨，陣陣而來、南華逆風作戰、頗　威脅、惟混臺隊前綫聯絡散溫、雖有進展機會、亦不能建功、 
　　有頃、水益走利本位、混入中路，把球傳給左方、澄滔得着近底線、撥交德輝、這是混合隊唯一致勝機會，眼看必入了、怎料德輝一射、竟中家平之手、順勢托出、化險爲夷、 
　　根保作戰英勇、與兆榮爭球，打個觔斗、脫了褲帶、險些兒露出本來面目、惹得滿場大笑、 
　　互相爭逐、各有進退、戰至最後一分鐘、容生奪球而出、踢送右方、水益不守位置、乃被國威截得、這一來、竟是南華再勝之機、球由國威送前、兆榮一截一交、恰從廣森跟前而落、他不俟球兒落塊、提腿卽扣、斜刺講入網、的架臣撲個　、此球旣入、停戰之笛隨嗚、南華遂以三比零淨勝、乃完成此次　筆、二雖收入不多、亦算功德無量了、（球場本歲） 
[英薩拉區綱球賽　許承基獲錦標]  
　　【中央社英格覽南部薩拉域廿八日電】中國網球選手許承基、昨干薩拉區網球决賽中、連敗英選手德勒佛特氏、獲得蕯拉區單打錦標、成績爲六比二、六比四、 
上圖羅斗文與李安納鬥法、下圖李國威運用好頭顱頂球出險、 
　　（英倫攝） 
[今天棒球賽　南華迎戰岷甸奴　昨天兩場均因雨未舉行]  
　　昨日兩場公開棒球聯賽、又因雨改期、今日下午一時半、大如放晴，則由南華會與美艦岷甸奴舉行補賽、兩隊實力、不相上下、必有精彩表演、而勝負問題、亦難預下也、錄兩隊球員如左 
　　職位　南華會　岷甸奴 
　　投手　李仲振　魯愛路 
　　捕手　梁灼全　譚馬士 
　　一壘　陳宇鈿　德忌利士 
　　二壘　湯榮光　渣士 
　　三壘　吳振邦　荷頓 
　　游擊　包家平　刁士 
　　左翼　馮景祥　胡禮尼 
　　中堅　朱國倫　威路臣 
　　右翼　司徒壁　他利 
[體育記者　杯酒聯歡]  
　　昨晚七時、本港各報著述體育記者、爲聯絡感情、特假座遠來酒家設宴聯歡、出席者有朱赤子、賴端甫，張覺可，陳亦泮、朱亞傑、陳桑榆、楊百誠、王沼平，王德馨、章繩治等、席間酧酢甚歡，直至九時餘、盡歡而散、 
[奧林匹克冬運會　日不參加]  
　　【海通社二十八日東京電】日本體育協會，决定明年不派隊赴聖摩里茲參加冬季奧林匹克世運大會、至于是否將派隊赴海爾申基大會之問題、現仍未决、但據一般人觀察、因國際時局問匙、日本必不參加云、 
[今日播音]  
　　ZEK十二時半、中樂唱片、舞侶姻緣、月兒、小燕飛、細　持家、羅家權、林超羣、變鳳朝陽、醉翁撈月、合奏、一時時刻天氣報吿、璇宮艷史、薛覺先、上　　、大鄉　遇摩登、陳徽韓、簡明、劉希文、芙蓉帳冷度　宵、英仔、醋淹藍橋之鬼魂出現、白駒榮、藕絲僑、白駒榮千里　、救國美人心、何大　李飛鳳、幽香冷處濃、薛覺先、多情空抱恨、杜秀貞、邵鐵鴻、二時半完、ZEK六時至十一時、六時、特備中樂由本港昔樂家担任，（一）譜子合奏、（二）情心未忍郎歸去、碧雲、（三）　子合奏七時、時刻天氣粵語及國語報吿新聞、七時卅五分、中樂唱片，玉堂春、梅蘭芳、衛　芳、鮑吉祥、臥龍吊孝、言菊朋、八時、轉接太平戲完太平艷影全女班開演「十重大綱陣」由任劍輝、徐人心、小飛紅、陳皮鴨、金燕嗚等演、十一時完 
經濟欄 
上週外滙統計表 
　　星期一 
　　英匯　二〇二·八七五 
　　美匯　二九·〇〇 
　　星期二 
　　英匯　二〇二·九〇六二五 
　　美匯　二九·〇六二五 
　　星期三 
　　英匯　二〇二·八七五 
　　美匯　二九·〇六二五 
　　星期四 
　　英匯　二〇二·九〇六二五 
　　美匯　二九·〇六二五 
　　星期五 
　　英匯　二〇二·九〇六二五 
　　美會　二九·〇六二五 
　　星期六 
　　英匯　二〇二·九〇六二五 
　　美匯　二九·〇六二五 
上週期大金統計表 
　　星期二 
　　早盤　六十九元五毫 
　　午盤　六十九元五毫八先 
　　星期二 
　　早盤　六十九元六毫　先 
　　午盤　六十九元五毫三先 
　　星期三 
　　早盤　六十九元五毫六先 
　　午盤　六十九元六毫一先 
　　星期四 
　　早盤　六十九元五毫八先 
　　午盤　六十九元五毫　先 
　　星期五 
　　早盤　六十九元五毫七先 
　　午盤　六十九元五毫九先 
　　星期六 
　　頭盤　六十九元五毫　先 
　　　盤　六十九元四毫七先 
上週正申紙統計表 
　　星期二 
　　早盤　五四五·〇〇 
　　午盤　五四六·七五 
　　星期二 
　　早盤　五四七·五 
　　午盤　五四六·二七五 
　　星期三 
　　早盤　五四六· 
　　午盤　五四六·二五 
　　星期四 
　　早盤　五四六·二五 
　　午盤　五四六·五 
　　星期五 
　　早盤　五四六·二五 
　　午盤　五四六·二五 
　　星期六 
　　頭盤　五四六·二五 
　　尾盤　五四六·一二五 
上週十五元毫劵統計表 
　　星期二 
　　早盤　四〇一·五 
　　午盤　四〇一·八七五 
　　星期二 
　　早盤　四〇一·八七五 
　　午盤　四〇一·七五 
　　星期三 
　　早盤　四〇一·七五 
　　午盤　四〇一·七五 
　　星期四 
　　早盤　四〇一·八七五 
　　午盤　四〇一·八七五 
　　星期五 
　　早盤　四〇一·六二五 
　　午盤　四〇一·七〇 
　　星期六 
　　頭盤　四〇一·五五 
　　尾盤　四〇一·二五 
[論上海日圓跌價]  
　　如指使發行所謂「聯鈔」、以及使用軍用票、不料這類「鈔」與「票」、並不能與中國法幣對抗、而臼本爲要趁目前國際局勢緊張的時候、來完成　排斥在華歐美權益的「日圓集團」的企圖、乃用種種方、將日本鈔票運往中國、最近上海日圓的突增、恐怕就是這個原因、並目隨日軍流入中國淪陷區域的臼圓、無論是中國人或日本商民、都不敢把她當作可靠的財貨、在他們接受日元之後、或立卽換取法幣、或再從法幣以套取中國的外匯、於是這種日元也逐瀕向上海集中、終於衝動了市價、日本　府對於這種現象似乎也就早已料動、近數週內日本政府不准遊客携帶日圓赴日也不准用日幣償付由日本和東北運來上海的貨價、這就是防止臼壓跌價後逆襲日本、此外如與日圓有連繫的所謂「聯鈔」、最近跌價到百分之六十以下、新近成立的華興銀行、傅說將以日圓收買法幣、致市塲上實現大量日圓、所以目前日圓價　暴跌、實是多方湊合、必然的結果、日本大使館發言人究竟不是門外漢、 
　　現時在中國的日圓、已成爲日本經濟上一個　瘤、日本所希望的、「日圓集團」、固然己經開始實行了、可是一個集團內的貨幣、總要具有同一的價值、而現在上每的日　外匯價值、僅及日本國內的臼圓外匯價值的二分之一、若是日本不盡力支持在華日圓的價值、反而割斷她那國內與國外日圓的連繫、那麼所謂日圓集傳的幻夢、就會迅連歸於消滅、但是她要極力支持弁華日圓的價格、她能爲日本膨漲在華　日圓、而增設巨大的外匯基金嗎、這不僅是目前日本的財力所不許、並且也　足以加速她國內貨幣制廣崩潰的危掛、 
[舢舨駕駛法] [  潘業紹]  
　　這裏所說的駕駛法、只限在舢舨以撓可舵　駕駛的範圍、能够把這些駕舟的技術學會了、雖然還有許多其他的須要學習、始能應付各種舟艇的駕駛、但把這種基　的技術學會了、對於具　駕舟術的學習、總多幫助、易于成功、 
　　在　舟技術的範轉內、嚴　我們不單以學取這種技能爲資樂之用的、還兼顧到實用方面、則自通堂所見風帆的、雙橈的、獨櫓的、揮駛的　也無分其爲中外以至古式和新式、樣樣值得我們加以練習、以備萬一之需不過、一個精于單橈駛司舢　的、他在一片浮着的東西上、添以撥水條物的運用、　說舟艇之易于乘坐、就是几可浮水的、站在上面、他便能够推水前進、由此可知，我們不想有所成就于水上運動則已、否則此種技術的學習、價值至大、易言之、具有舢舨駕駛術的、在水上作消遣以求快慰、對于水上簡單工具的運用、不論平時或非常時期、爲甩極廣、 
　　推舟前進並不難、能够在所駕舟的前進中隨意確定和轉變它的方向、兩都兼顧、倒叫一般學習者無所措手、不知如何才能達到獨自截駛舢　的目標。數此的原因、本是簡單不過的、 
　　（一） 
[申報杯籃球義賽　今夕開始知行對西南　男子乙組決賽祇一場]  
　　申報杯女子籃球義賽、定于今晚開始舉行、對抗者爲知行與西南、同時並加挿兩場、乙組决賽、首場六時半勵行春風、尾場八時半國際對廣中、均在靑年健身房舉行、但首場勵行球員因事不暇出戰、請求改期、故男女子各一場而已、 
　　女子一役、定有可觀、蓋此乃義舉、各球員當必盡力以赴、以其優良技術、一新觀衆眼界、加以知行隊中多爲全運代表、如陳雲棠、林少屏、黃意如、孫玉明、洗慧莊、鄧衍豪、陳齊歡等、均能征慣戰、戰鬥力異常雄厚、西南亦朝氣遷勃、如何涴湘、朱織織、吳瑞心、李蟬卿、葉佩枝等。皆驍勇無匹、作戰精神極佳、令夕兩軍對抗、當有精彩表演也、男子乙組國際對廣中、雙方實力相　、亦必有劇戰、蓋廣中進展活躍、國際守衛甚強、各有優點、難分軒、故勝負未可預料也、各隊人選如下、 
　　（知行隊）陳榮棠、陳齊珍、鄧衍豪、林少屏、黃意如、溫偉瓊、李實珍、孫玉明、何德芳、盧淸、鄺秀珍、辜碧玫、金　憲、陳金釵、洗慧莊、杜蘭茜、劉潔貞、何灼生、梁寶孄、杜帶枝、趙桂貞、 
　　......（西南隊）何浣湘、邱美利、唐星亮、馮琪華、朱樹蘭、實羣英、朱　織、吳　心、伍素貞、李蟬卿、葉佩技、張惠英、 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[一陣香風和猶太人] [  張春風]  
　　本港二十六日某報要聞版在「一陣香風通後，人人涕淚交流」的艷麗標題下，有這一則消息，敬錄如下： 
　　「上海特訊，最近此間懷病一種，病狀頗奇，患者均涕淚交流，一如中催淚毒瓦斯，無法遏止，惟爲時甚暫甚暫......」 
　　上海鬧市上居然發現這種「無法遏止」的怪病「」確是驚人的新聞「」爲了記者交代責任淸楚起見，記者還特別同此類怪病患者作一度談話，隨新聞發表，以證明消息來源的鑿確可信，下面就是特訊，記者的話： 
　　「記者今日曾晤及患此病者，據稱在患病前，嗅覺感觸某種氣體，味甚芬芳，目覺淸涼，然罹病後刖頗不適，涕淚旁沱......」 
　　由這段記者親目作證的報吿看釆，大概不會虛妄了罷？於是一般讀者的頭腦中，當然要大爲奇疑了，「何以大街止，　來毒瓦斯，聰明的記者卻寫出了答案說： 
　　一或天猶太難民，大批到此，彼輩拂有各種專長，此或爲彼等之業醫者，故意散播一種化學氣體於上，以爲其謀生之術云」。 
　　到底是否被逐失家的猶太人作的，先不必問，只是這裏的「或云」二字,恰像日本軍部在招待西國斯聞記者的舌人的口吻，傷倒霉哉，還是猶太難民。如果按我們一得之見，身懷催淚毒瓦斯的，大概不會是猶太難民，猶太難民雖然「挾有各種專長」但是在賣弄殺人競賽的按術上，他們遠不如名聞世界的日本軍人。日本在華各部作戰的兵士，都是懷有各式的毒瓦斯，這是人人共知的事實爲了進行某一種陰謀，日本人是不妨在上海大施毒瓦斯而反誣猶太人的，那不是事實麽？，當去年底德國納粹黨開始大逐猶　人時候，東方效頻的法西斯日本軍欄，不是也曾高唱過「猶太人都是共產黨」的邪論，而反猶總？那麼這次上海「一陣香風過處，人人涕淚交流」的兇手到底是甚麼人，自不雞想知。前天二十五日本港中國晚報曾有上海美聯社訊一則說： 
　　「此間日文報紙，上海每日新聞，昨有社論第一次發長排猶言論，略謂歐洲之猶太難民九千人紛紛抵滬，虹口區域將爲猶太王國矣。猶人素以善于貿易著名，日人之權益恐將被危害......」 
　　如巢與前文所舉的新聞合讀，個中奧妙更照然若揭。不過不詳察究竟的華人報紙，居然替日本人刊出這樣的奇聞來，無異是日本人盡了一份宣傳之責，聰明的讀者在此就須大睜你們的嚴睛了。 
[鍜治] [  丁諦]  
　　我們在鍛治 
　　鍛治足以使人增加心力與體力，我們知道，魚在冰中忘記他們的腹請，雙目遂失明了，鹿因仰攀樹上的食精，頸項亦特殊發達，飽經襄患的舟人，怵目驚心巨浪與在濤，多次危險的覆舟，給安穩地應付了，通往的艱難，常是海上生涯的好教訓。 
　　一個人向成長與健全中努力，是需要鍛治的。鍛冶往往是風波，是艱難，是憂患，是打擊，是練習與勞動。你不必駭怕，也不必退縮，對於你，這是二個好機會。你可以拿來利用，磨練，從若干艱難中，從困苦中，從不能中，從侮　中，你變成另一個人，你字典中無一難字，你視苦如薺，你化不能爲熱練，你含笑以仇人之首，試血你的呉鈎。 
　　看吧，那是一個鐵匠的場工，星星在黑暗中閃眼，鎚一下下打擊在烙過的鐵上，在一方工場的大砧上，熊熊的火光中，迸發出紅的蛇舌，綠的火苗，有光的花朵，熱烈的高歌。雖然那是痛苦的激勵，毫不留情的打擊，使牠疼痛，使牠酸楚，使牠憤恨，也使牠悲嗚，但牠不流淚，不呻吟，不退縮，也不哭泣，他挺身，煎熬住　淚與悲哀，在巨砧上，在水釭中，在鐵鎚下。他被鍛治，被淬礪。 
　　冷的溫暖，黑的發紅，脆的柔靭，經邊外力的折磨，鍜冶的鐵嘗通一番　苦，卸變得更潑刺，更勇敢，更堅強。 
　　我們愛看火花星星，在黑夜中閃炮。我們愛聽釘鎚的急響，噹然發出巨聲。光與光相迸射，力與力相庫激，光是熱情的，力是龐大的。 
　　我們須有光，我們須有熱------我們須鍛治，這是生存的試驗，這是死亡的威脅，這是辛酸的苦戰，這是預兆的凱歌，這是孤注的仇響，這是最後一粒蠢沙的掃蕩，這是痛苦的哀師，這是銅筋鐵骨的磨練。 
　　「二次暴風雨的襲龑擊，瘋狂毀損了文明，暴力像鐵手，捏住了和平的心。世紀的不幸，使我們疼痛，酸楚，情恨，一悲嗚，但我們不流淚，不呻吟，不退縮。也不哭泣。我們須利用這困苦來磨練。多難來興邦，我們嚴肅地而又剛強接受下這一份禮物，------我們來鍛治。」 
　　我們來鍛治，爲了成長與健全。 
[團風的轟炸] [  聖旦]  
　　---戰地追記--- 
　　黎明時候溫和的江風，撫慰着每一個征人，「多麽愉快啊」大家都這　嚷，俄而，太陽展開了笑臉，誠摯地吻着兩岸的山頭，似乎在表示說，「朋友，加緊努力吧，光明是永遠照臨着你們---」就在那天，我們一行九人，離間了武漢的懷抱，沿江順流東下，到達了長江北岸的團風。 
　　團風是屬於湖北黃岡縣的首鎭，東南面的崢嶸二洲，獅子般的蹲　着，澎湃的江流，在他的脚下不斷地狂吼，據說，這裏便是晉劉裕大破桓玄處。在軍事上，黃崗上蔽武漢，下扼九江，形勢是非常重要的，所以團風就爲他們毀滅的目標，時常拚命地壘炸着。我們因爲要取道羅田入山，非從團風經過不可，並且還有點臨時的工作，所以就到了這裏。 
　　船攏岸了，報吿空龑的鎭聲，突然響起來，江岸上擠擁着的人們，馬上向各處分散，正在嘈雜的早市，也消失於緊急的鐘聲底下。「他媽的！來吧，團風人是不怕死的」，街頭巷尾，在嘖　地詛咒着，連孩子們都忿恨得　睛裏爆出火來。眞的，民族的烈燄，跟着轟炸而蔓延，一直蔓延到任何一個角落裏，誰說沒有勝利的把握呢？ 
　　嗡嗡的聲昔從空中送來，全鎮沈靜得像一座孤墓：但街頭上的脚步聲，還隱隱地可以聽到，這是憲兵在巡邏，防止「信號」的發現。當我　大街拐灣的時候，忽然有一隻手放到我的肩腂上，「啊，你來了，晚上的軍民聯誼會準時舉行嗎？」駐防團風的方師長，出現在街梢頭，這種鎮靜如常的態度，當然是久經戰陣的。「卽使把團風炸成了平地，我們仍要舉行！......」話還沒有說完，七架轟炸機，已經在上空盤旋了。 
　　「還有五架！...啊，分隊了！...」不知誰在談論着。 
　　轟------轟------ 
　　炸彈爆裂的響聲，跟山崩似的　續着，黑烟布滿了四周，不知那裏飛起一株樹，從烟霧中掉下來，倒在冲激的沙灘上。瓦片，磚頭，碎石，跟冰雹一樣，在各處飛射着。每顆炸彈落地的瞬間，防空壕洞口就霍地撲進一陣大風。這樣繼續了三刻鐘光景，才始停止了，救護隊和消防隊馬上出動，分頭進行着應做的工作，但說也奇怪，大轟炸的結果，除掉一頭黃牛死於非命之外，團風還是完整的。 
[短命的艷花] [  俊伯]  
　　該說一枝艷花替世界添了多美　嗎？朋友，你說，你有的是聰明的頭腦。這靑葱的枝條，該是短命的艷花壯實的象徵嗎？你瞧，那副高傲的模樣，偷攝了日月的光彩，借一席風輕，搬弄着傲慢的嬌笑。這眞够丟臉的，它一笑的殷動，偷換了幾多小花的精靈。朋友，莫也動了情，關了你心上的，別理會她嫵媚的搬弄。 
　　是的，你說得好，摘了它也不算是個罪過，砍了它的根，折了它的枝，看它再有多大能耐，用粗魯的足尖，搗了蚯蚓的家。 
　　敏捷的燕雀是不願把細經擒住它的枝幹的，這原是它的造孽，有誰肯把靑春倚住它，訴說衷腸的根情，除非　幾隻醜蝦蟆，　把引長的頭頸擱上它的褪，吐一曲嘶啞的聲調，博得它一二偏靑睞，朋友，別儘吧着氣，看我們的臂膊。那是够強健的。 
　　誰說它眞是個不壞的金剛，是短命的，不久就有枯萎的一朝，　我們喊，震撼她的心，「短命的續花，呸？當心你的年華！」 
[歸鄉途中（下）] [  王里]  
　　在鎭裏，駐着一個友軍的隊伍，我通過橋的時候，橋上站着的崗兵，把我的證件看了又看，很仔細的的盤問了一囘，才放我通過，鎮上的房屋，注滿了友軍，我找了很久，才於一家茶館裏借着了宿處，晚上把兩個茶桌，拚着睡了一夜。 
　　第二天午後，我到達了黎莊橋。因爲至武進的航船已開，須待明天八時，才能搭到船，於是我就在這裏停下了脚。 
　　我在一家茶館門首經過的時候，忽然一個不熟悉的人在我的背後把我一把抓住了。我一下受驚而愕然着，那個人卻微笑地看着我，指着菜舘的店堂內對我說：「他們的班畏請你！」 
　　我更惶恐起來。 
　　待我把眼晴向店堂內注視時，我才發現了一個微笑着向我的，我們的偵察班長的臉。我於是喜欣地跨了進去。 
　　「你怎麽也到了這裏？」他先帶着笑臉問我。 
　　「你們怎麼到這裏的呢？」我反問着。 
　　隨後，他們告訴我捉到一個人的事情，並且把所搜到的文件給我看。 
　　因爲我本來身子有點不好，又走了長路，頭有點暈眩，所以預備找個地方睡一下，於是一個新加入我們偵察班的本地同志，就堅請代我去一家旅館事開了一個房間。 
　　次日上午八時，我搭了去武　的航船，因爲頭還有點最眩，我把包袱枕着身子，倒臥着。 
　　船到了一個小村子的時候，下來了一個戴着黑眼鏡的人，當時誰也沒有注意到他，可是船到半路，是對方與我們的勢力的間隙之地，我正在朦朧的遐思，突然爲一個聲音所驚醒，囘　看時，帶黑眼鏡的那個人，手執着駁壳槍，從船銷後竄了出來。 
　　「大家識相點。」 
　　他用槍口指着們喝着， 
　　全船的人都　然了。 
　　他開飴用一隻手搜着每人的身邊，搜得了東西，就很快的向衣袋裏塞。 
　　這時我暗藏了一般憤怒，預備他搜到我的時候，就給他一個冷不防，拍掉他的鎗。我做着無事似的，微閉着眼，依舊側臥地準備有。可是他抄了一陣，却把我遣漏掉，戚脅船靠了岸，就逸去了。 
　　一路上，船裏的人喧鬧着，相互地責怪着。 
　　晚上六時，我踏上了另一個世界的土地。帶着　走入了地獄的感覺，我在燈火輝煌的武進街道上走着。 
　　我看着熙攘往來的同胞，木立在街道上的偽警，耀眼的霓釘燈，焦木碎磚的敗屋......我默默的咬着牙，暗暗的流着悲憤之淚！ 
　　因爲我沒有良民證，走徧了所有的旅館，多遭了拒絕。最後，幾個老百姓指示了我秘密的旅館，並叫一個小孩子帶領我去。 
　　這是在瓦礫堆中，一所用木板簡陋地修理了的半毀的房子，裏面像豬窩一樣的髒，地上放　幾張蓆子，另外一間有着二個破床。 
　　這一夜，我頭很暈眩，身子很疲乏，但是興奮地睡不去，眼睜睜一直　了天亮 
　　第二天，我逃過了打防疫針，搭了到無錫的輪船，午後換船到蘇州。 
　　一路，我從船窗裏向外望着，所經過的鄉鎭，已半成了焦土。默默地，我讓仇恨之火，燃燒着了我的心，我又記慮着我的故鄉。 
　　------鄉大概　已成了焦土吧？ 
　　我悲長地揣測着。但是我馬上責儀着自己不應這樣想，我們這麼大的土地已被佔去，數千萬的同胞失去了生命，失去了財產與自由，我不能私心地希望故鄉獨存，不能私心地吝惜我的故鄉 
　　到蘇州的途中，受了五次的檢查，在五次的查時，我是用了全身的力量抑制住了怒火。怒火把我的暈眩的頭更燒得暈眩了起來，身體像害了大病一樣的軟弱。 
　　在蘇州宿了一夜，我搭了到故鄉的輪船。 
　　在遠遠地看到了故鄉的時候，一種旣不是悲也不是的喜混亂的情緒，擾着了我的頭腦。 
　　踏上了故土，我感到雖未經大災的故鄉，是已在壓迫下變了樣了。 
　　在父親與弟弟的驚喜之下相見了後，我的心也像落掉了一塊重壓的鉛一樣輕鬆了。我們懷着似再世相見的心，互述着在這巨劫中別愛的一年餘的一切。 
　　在興奮過後，我病着的身體，就　去了弦的弓一樣，鬆弛而無力了！我偷看着我父親的臉，父親在這一年餘中卻顯得老了許多了！ 
　　（完） 
 
