# 1939 Version 1 - 106 - 4923395

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[蔣委員長廣播演講　實施國民精神總動員　精神力量的偉大超過一切物質力量抗戰即建國兩大責任幷作一起完成切實檢討缺點一致奮起求自身改造打破投降屈辱企圖以充實民族精神]  
　　（重慶）蔣總裁於十七日上午舉行隆重嚴肅之國民公約宣誓、並於下午七時、廣播致訓、茲錄原詞如左、 
　　全國同胞、我們現在實施國民精神總動員、從下月一日起、我們全國各地都要遵照三月十二日中央所頒布的國民精神總動員綱領和他的實施辦法、全部實行、我們要舉行國民月會宣誓國民公約、還要照着綱領所定的各項規條、互相勉勵、互相督察、切實作到、大家必須知道、這是關係着國家存亡、民族生機、抗戰成敗的第一件大事、我要求我們全國同胞、尤其是各界領袖、特別重視這一件大事、誠心賊意的來推行、爲什麽要實施精神總動員、這在綱領裹面已經說得很明白、我再要特別申述的，第一、我們必須承認精神力量的偉大、超過於一切物質的力量、和一切的武力、第二、我們必須反省已往精神方面的缺點、精神是什麽、我們總理說得最簡要、總理說、「凡非物質者皆為精神、」但是總理並不是說精神物質是絕對分挪的、而說兩者是合而為一相輔為用的、總理又說、「人類而失精神、則必非完全獨立之人、」各位想一想、這是如何驚心動目的敎訓、個人喪失了精神、就不是完全獨立的一個人、那麽民族喪失了精神、豈不就是一個不配獨立生存的民族、兵法上說、「攻心爲上、」所謂攻心、就是要打擊對方的精神、所以世上一切奮鬥的成敗、完全看精神的强弱消長而定、而有形的物質或兵力、斷不能決定勝敗的、總理論到武器的使用、全在人的精神、曾說、「兩者相較、精神力量居其九、物質力量僅居其一」凡是曾經參加過戰陳的同志、都能夠舉出無數的實例來證明這一個遺敎的確切不磨、我們祇要看抗戰以來我們前方陣地，往往有不到幾個士兵而能够抵抗多數敵人至數日之久、甚至乃能擊退十倍以上敵人的、也有赤手空拳的老弱女子、而能够抗抵强暴殺敵自衛的、許許多多、在平常以爲不能想像、或絕無可能的事、在艱難危急中、都可以出人意表的成爲事實、所以祇有喪失了精神的人、總會祇看見物質而不看見精神、祇能估計有形的力量、而忽視無形的力量、實際說起來、我們這一决抗戰、要擊退敵人、要建國成功、一大半要靠發揮我們民族每一份子的精神力量、而且越到接近勝利時、我們的環境、必然更艱難、更困苦、更危險、就更要動員我們民族整個的精神力量、以求最後的成功、所以我們同胞在這個生死成敗的關頭、一定要確認精神力量的偉大、這是我所要說明的第一點、其次、要問我們從抗戰以來、在精神上是不是巳經有効果及發揮和進步、是不是還有多少的缺點、說到這一層我要向我們同胞提一句一年多以前的舊話、迢還在我們抗戰開始不到兩三個月的時侯、那時國外輿論對我國有各種不同的批評、中間有一句極其怵目驚心的評語，說是「中國不論在精神上或物質上、都不够抗禦外力、」我不知道我們同胞還記不記得起這一句話、我個人却是把這一句話天天記在心頭、自警自勵、沒有一刻忘却、這一句話、是不是對於我們的一種侮辱、是要待將來以事實來證明的、固然我們在抗戰中間、已經表現了不少英勇奮鬥的事跡、但是同胞們要記着、戰爭還沒有結束、敵人還沒有擊退、最後勝利、還沒有實現、我們要坦白實在自己檢討一下、我們國民的精神、跟着戰時的進行、果眞有確實的進步嗎、我們過去的缺點、已經在抗戰中間洗滌凈盡了嗎、我們有職責的人、已經盡了責任嗎、有能力的人、已經盡了能力嗎、我們每一個人的生活、已經一致地嚴肅緊張了嗎、我們前方後方已經確實做到呼應一體休戚共同了嗎、我們的思想言論行動、已經完全集結到「國家至上民族至上和軍事第一勝利第一」　的目標之下嗎、我們每一個人所言和所行、已經做到表裹一致了嗎、我們慷慨熱烈的抗戰氣慨、個個人都能始終如一夷險一致地貫澈到底了嗎、我們能絕對的不搖不奪不欺不僞嗎、再則、我們對於抗戰建國的信心、能够使每一個國民都接受都領悟了嗎、我們能使敵人和一般傀儡漢奸認識我們民族精神不可侮的了嗎、我們一般社會的生活形態、是已經切實做到戰時生活的條件了嗎、我知道同胞想一想自身、再看一看自身周圍的社會、必然覺得我們有格外警惕格外振作格外互相勉勵督責的必要了、一個國家物質上有缺陷、一時沒有法子充足、不能就作爲這個國家的恥辱、因爲物質的生產、要有人力物力、尤其是時間、種種條件、不是頃刻之間可以補充的、至於精神上的缺陷、就不同了、有了精神、一份的物質、可以當作十份的物質來使用、而且能創創創造出多量的物質、沒有精神、就像總理所說、「　人的身體、就成爲死物、」憑你有怎樣多的武器和物質、也一槪歸於無權、而且精神不比物質、精神是每一國民的本來具有的、不是身外的、是可以用啟發感應的方法、在一念轉移之間、去改進和提高的、一個國家、如果因精神的衰微而遭受外來的侵略、已經是這一代國民無比的恥辱、如果到了危急存亡的時候、還不能集中我們的精神、家喩戶曉、父詔兄勉地來保衛國族、渡過當前的艱危、開闢未來的命運、那不僅是這一代國民的恥辱、簡直是一種罪惡、因爲這是所謂「　非不能也是不爲也、」是沒有理由可以自恕的、要知道我們抗戰勝利建國成功、中華民族幾千年的國運、就不會斷絕、我們也一定有把握、可以建立起一個三民主義的新中國、反之、如果國家竟因我們這一代沒有蓬蓬勃勃堅强不屈的精神、而喪失了獨立生存、那麽後來史家紀載我們這一時期的歷史時、將不知是怎樣嚴厲的貶斥我們、一般國民固然要蒙貶百世、知識能力地位較高的各界領袖和知識分子、將更不能逃避史家的責備、現在抗戰進入第二期、這是我們最後勝利的機會、也是我們國民最後効國自贖的機會、我所以在軍事政治十分繁忙之中、提倡國民精神總動員、就是要給我們同胞尤其各界領袖最後報效國家的一個機會、精神總動員所包括的項目綱領要面、已經列舉了幾點、也有綱領裹面所不及列舉的、大家可以觸類旁通、爲使得這個運動普遍推行、所以首先定出舉行月會和宣誓國民公的的辦法、大家舉行的時候、切不可以奉行故事的方法來做、要知道這簡單的十二條、就是我們抗戰却敵的武器、是要我們有不怕死·不怕苦·不怕難·的精神去貫澈的、譬如我們說、不替敵人和漢奸做什麽、如果過到有什麽武力來脅迫我們的時候、我們就祇有拼死不肯背誓、又如我們說不違背三民主義不違背國家民族利益、如果有什麽外來的威逼或引誘要我們違背三民主義、或做一件違背國家民族利益的事情、我們也應當咬定牙關、寗死不肯背誓、受盡任何苦痛、也不肯背誓、我們今天的情形、可以說整個民族已經踏入到快要翻身的光榮綫上、而每一個國民、都要自認爲站在必死的綫上、正像古人說、「　存心時時可死、行事步步求生、」我們的一舉一動、一滴汗、一滴血、隨時隨地都要用來求國家民族光榮獨立的生存、但我們憑什麽來奮鬥呢、就要我們個人有必死的決心、如果個個人都有時時可死的決心、無疑地敵人將要在我們的面前崩潰、中華民族高尙的精神、就可以普遍奮發而達到抗戰必勝和建國必成、關於精神總動員的要義、我所要說的話、一時實在說不盡、上面所舉的宣誓一節、乃是基本着手的、在我痛切要求我們每一個同胞、守定「　國家至上民族至上軍事第一勝利第一意志集中力量集中」的共同目標、切實恢復我們民族固有的道德、加强我們精神的堡壘、一個人要爲國家盡忠、爲民族盡孝、爲痛苦同胞盡仁愛、對一切的人類盡信義、還要盡一切的奮鬥力量、在這個紛擾黯淡的世界中、求取眞實永久的和平、我更要求我們同胞、大家明瞭抗戰就是爲建國、兩件大責任、要並作一起來完成、所以必須痛切懺悔過去不能眞切信仰三民主義的錯誤、從今伊始、要確立我們三民主義的建國信仰、矢忠矢誠的求其寶現、最基本的一點、是要我們同胞自老年壯年以至於靑年、一致對於民族光明的前途、有熱烈的自信、我們要確認抗戰勝利以後所建立起的三民主義的中華民國、一定是一個後來居上的新國家、是眞正的民有民治民享而且足以貢獻於世界人類福祉的最澈底進步的國家、現在是抗戰劇烈千金一刻的時期、不容我們再作任何的空論空想、不容我們荒廢一分的光陰和精力、我們應該準對着當前的强敵、正視國家的艱危、嚴重反省我們的責任、切實檢討我們一切缺點和弱點、一方面迅速確實的來改造自身、以身作則、同時提擊着我們全國的同胞、帮助我們還沒有覺悟的同胞、喚起我們一般知識水準較低的同胞、一致奮起、改正醉生夢死自暴自棄的生活、養成奮發蓬勃積極進取的朝氣、革除苟且偷生陽奉陰達的習性、打破自私自利投降屈服的企圖、糾正紛歧錯雜誤國自誤的思想、緊張我們的情緒、統一我們的行動、使我們中華民族的精神充實起來、集中起來、眞正做到舉國一致的精神總動員、發揮這一個（至大至剛）的精神力量、來完成我們這一輩繼往開來千載一時的使命、我們親愛的全國同胞、望大家爲國奮鬥、爲國珍重、再會、（十七日電） 
[沙面聞炮聲　華大軍逼近廣州　廣三鐵路已被切斷石龍方面戰事激烈]  
　　（香港）外報訊、華軍一旅昨晚渡三水河口、逼近廣州、沙面租界已聞砲聲、另一部華軍、自東北前進、計四十八小時內、華已進軍十五英里、三水·佛山日軍，感受包圍威脅、據報華軍已在上柏切斷廣三鐵路、石龍方面亦有激戰、張發奎則在惠州·博羅指揮、華軍包圍廣州、已於今晨九時佈置完成、日軍出路現僅餘珠江一途、（十七日專電） 
　　（重慶）華方報吿、華軍已克復增城與花縣、接近廣九路、預料日軍不久卽將反攻、然華軍業已準備就緒、決予以迎頭痛擊、又據報、大批日軍集中於上海、同時復有大隊日艦自上海向福建沿岸駛去、該處華軍已從事戒備、（十七日美聯電） 
　　（香港）據廣州外人消息、昨晚廣州可聞淸晰槍聲及炸彈聲、聞東江華軍反攻部隊、業已進抵廣州以東十二哩之三水地方、現正與日軍激戰中、北江華軍、昨在江村附近擊敗日軍之後、乘勝向南挺進、現巳迫近石井、聞另有華軍一隊、昨晚自官窰方面星夜向南推進、昨日午夜、在獅子寶附近之處、切斷廣三鐵路、現廣州日軍、已陷於華軍三面包圍中、此間華人方面、今晨接得華軍反攻廣州大勝之消息後、均皆欣喜萬狀、咸信華軍有一舉而下廣州之可能、（十七日快訊社電） 
　　翁源　日軍兩日來在從化東南水南頭及街口一帶增兵、已達七千餘人、並由神岡太平塲派兵千餘、向神岡西木棉獅前市等地進犯、形勢突吿緊張、十五日進抵街口之日軍步騎砲兵九百餘人、於十六晨續向臥坑圩進犯、華軍在官村一帶迎擊、展開劇戰、迄午日軍傷亡甚重、復增兵二千餘、該日軍除一部加入該錢、與華軍作戰外、另一部轉竄派潭·增城·從化間、與華軍另一部隊血戰中、（十七日電） 
[華空軍　轟炸筧橋日機塲]  
　　又在杭州天空偵察　並無日機起飛應戰 
　　（重慶）此間華方軍界稱、中國空軍刻活躍漸甚、中國轟炸機近兩度襲擊杭州飛機塲、華軍發言人今日聲稱廣州東與北兩要點、已重入華方掌握、蓋華軍已克復增城與花縣矣、自軍事觀點而論、克復增城尤爲重要、南可控制廣九路上之石龍、西則控制粤漢路南段、因此可施壓力於廣州云、據前綫發來戰訊、表示中國空軍刻正活動協助中國陸軍開始之攻勢、聞上月初、中國飛機曾夜襲杭州飛機塲　、今聞四月十三日午刻、中國轟炸機復襲筧橋近郊之飛機塲　、投彈轟炸後、卽在杭州城天空偵察、聞日方高射砲火甚密、但無日機起飛應戰、中國飛機又曾轟炸中條山南之晋南日軍陣地、（十七日路透電） 
[京鍾公路　戰事激烈]  
　　日軍傷亡千餘人 
　　（香港）鄂中三日來華日兩軍在京鍾路激戰、（十七日專電） 
　　宜城　（一）岳口西黑流渡一帶、華日兩軍前昨展開血戰、華以機動戰術處處包圍日軍、結果華方共斃日軍步兵千餘人、騎兵七八十名、華軍奪獲馬百餘匹、輕重機槍十餘挺、亡士兵五百餘人、現華方向張截港圍攻中、（二）沙港、華軍昨自動放棄、轉　某某一帶、截擊日軍、現日軍在楊家洞·多賽灣一帶共千餘人、舊口亦有日軍千餘人、砲七門、操家塲有日軍五百餘、砲六門、均有與　方一戰情勢、（十七日電） 
[華軍再度收復　沈蕩歟城]  
　　金華　海鹽縣之沈蕩·歟城兩鎭、十四十五兩日經華軍再度收復、（十七日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[精神總動員與上海市民]  
　　從昨天起到本月二十三日止，全中國各省市一律舉行國民精神總動員宣傳週，而今天又適値市民界宣傳日。在中國抗戰逐漸進入新階段的目前，在日軍對華軍事日感困難，而正企圖用種種陰謀方法動搖中國抗戰的目前，這偉大的國民精神運動實有着深切而重大的意義。 
　　國民精神總動員綱領是經中國國民黨五中全會和參政會第三屆大會通過，而由中央政府公布施行的。它規定了國民公約，要全國國民宣誓遵守；並規定從下月一日起，全國各團體各機關應於每月舉行國民月會，以檢討每人自已是否能夠確切遵守國民公約，是否能夠忠實履行精神動員的綱領。這一運動，決非是僅有消極的意義，而是有積極的作用；這一運動，也決非是徒具形式的「官樣文章」，而是有着充實內容的，每一個愛國國民必須執行的重大任務。我們要知道，在抗戰進入新階段的今天，距離中國勝利的前途固然日近，但中國所遭遇的艱難郤也必然日益加深和擴大。因爲日本軍閥鑒於對華軍事的無望，它一定會用盡一切最毒辣的陰謀，搖撼中國人的意志，威脅中國人的精神，分化中國人的團結，來從根本上破壊中國抗戰的。中國要取得勝利、首先就必須克服這些一切艱難，必須合力樹立强固的精神堡壘，淬礪奮鬥，以粉碎日帝國主義各色各樣的破壊中國抗戰的陰謀。蔣委員長說得好：「　最近敵人側重政治的舞弄，捏造事實，離間國人，無非先要制服我們的精神，分解我們的精神，......要打破這種陰謀，......更要特別注重精神抵抗力，不僅應該動員國內的一切物質和人力，而且要動員全國的精神和意志，不僅發動全國的精神，而且要組織起已經發動的精神，以有組織的精神，發揮有組織的人力，利用有組織的物質，然後可以掃蕩侵略的强敵，樹立戰後建國的永久基礎。」 
　　上海雖然已成了「　孤島」，但是四百萬不願做奴隸的上海市民，郤沒有一個不朝夕縈念着祖國的前途，沒有一個不想替國家民族盡一份力。在舉行國民精神總動員宣傳週的今天，上海的市民一定會更形淬礪奮發，踴躍地擔負起自己崗位上的責任，現在，趁着這個機會，我們特別指出此時此地的兩個最迫切最重大的任務，希望上海市民切實地積極地做去： 
　　第一個上海市民應該擔任的任務，就是徹底根絕在派賣國叛逆的活動。誠如本市精神總動員協會「　吿同胞書」中說：「　敵人因軍事侵略失敗，轉而謀政治陰謀之發展，利用我少數的民族敗類，企圖動搖我抗戰之大局。汪逆精衛............竟勾通敵國，公然求降。......且密遣爪牙，來滬蠢動」。是的，今天的上海，確已成了日軍特務機關與在派漢奸陰謀活動的中心，無論那一方面。幾乎隨時隱現着他們的魔手。例如在派嘍囉周佛海等，已在上海敎育界的活動，在逆機關關關報「　抗議」等的傳播侮辱領袖離間團結的漢奸論調，都値得嚴密注意。每一個愛國的上海市民，必須一致努力撲滅這種漢奸的理論，根絕這批民族敗類的蠢動！ 
　　其次從今天起，上海市民也必須徹底努力自身生活的改進。不必諱言，自從上海淪爲孤島以後，有一部份人由於內心的煩悶，或由於外界惡勢力的誘惑，往往沉醉於聲色犬馬的角逐，以致意志日形頹唐，生活日趨腐化。這實是一個嚴重的危機。老實說，中國之所以不能被征服，就在於中國人心不能被征服。如果中國人朝夕耽於腐化生活，精神一天天頹唐，那豈非正上了人家的圈套。須知賭窟無異魔窟，烟槍等於手愴，那正是日軍漢奸害殺中國人最毒辣的武器。上海的市民，如果有沉迷於這方面的，從今天起必須徹底改正，或者廣勸別人改正過來，這是第二個最迫切的任務。 
[晋南華軍　進迫安邑翼城]  
　　夏縣日軍傷亡甚重　橫水鎭有被克復說 
　　垣曲　晋南華方之出擊部隊、刻正向安邑翼城各大據點進迫、日軍已見窮於應付之窘狀、連日各城郊之戰况、異常激烈、（十七日電） 
　　垣曲　華軍近一週來之反攻戰、其激烈英勇之情况、堪與忻口之役相媲美、而與忻口之役不同者、此次完全係華軍取攻勢、華軍爲主動、昨日前方來電稱、十三日日軍進攻夏縣、華軍砲兵發揮極大威力、共斃傷日軍五六百人、夏縣僞維持會長亦負傷、日軍積極由尉郭鎭增援、華軍仍在圍攻中、翼城之日軍、在華軍包圍之下、曲沃日軍千餘、十五拂曉凝營救翼城、在南樊鎭·封交鈸（翼城南）與華軍遭遇，激戰至午、日以傷亡過重、大部狼狽回竄曲沃、一部潰竄翼城、刻華軍已挺進至下浮圖西玄村（翼城附近）之綫、與日激戰、聞喜喜喜之日軍增到二千餘、十五晨以全力向華如意上下晁（聞喜東南）反攻、戰爭激烈異常、現仍對峙中、華軍並一面派隊進攻尉郭鎭（聞喜東南）之日軍、另一部續攻香山寺、（十六日電） 
　　垣曲　進攻橫嶺關之華軍進展極爲順利、橫水鎭有被華軍克復說、（十六日電） 
　　河曲　利民堡·乃可堡之日軍、十四午復向朔縣退却、華軍克復以上各地、（十六日電） 
　　垣曲　十四晨華軍進攻聞喜東之香山寺、曾發生拉鋸肉搏戰、華日傷亡甚重、嗣日軍由東鎭增來二百餘、並聯合空軍向華反攻幾經爭奪、血戰至烈、終將日軍擊退、恢復原陣地、華軍仍向香山寺進攻中、（十六日電） 
　　垣曲　連日日軍在中條山作戰、受創創創極重、日爲挽回頹勢、竟施放大量毒瓦斯彈、其中以噴嚏性窒息性毒氣爲多、（十六日電） 
　　興集　反攻黃河三角地帶同蒲東側之華軍、經連日苦戰、進展甚多、聞喜東南、先後攻佔楊社·坡庭·崔家河·郭牛堡、日軍遺屍數百具、十三日午後、日軍藉毒瓦斯掩護潰退、華軍正追擊中、香山莊被華軍佔領後、續攻香山寺，一部進出東鎭·聞喜間、遮斷同蒲交通、堰掌·斜郭鎭一帶、激戰仍烈、華某部圍攻張店（安邑東南）廿里嶺（解縣南）連日猛撲、日軍勢已疲，進攻解縣部隊、刻在縣城附近激戰、一部挺進虞鄉淸華鎭、截斷日軍之聯絡、夏縣附近殘餘日軍、在華方掃蕩中、安運增援日軍千餘、遭華軍截擊、死傷數百名、絳縣方面華軍已切斷橫嶺關之後路、翼城·西關及南郊史村、均爲華方佔頒、日軍仍據城頑抗、並由曲沃增援二千餘、東向活動、（十七日電） 
　　垣曲　白晋公路「　白圭鎮在太谷南」「　晋卽晋城」南犯之日軍五千餘、十三日進至分水希權店一帶、十四日兵力二千餘經故城鎭、「　武鄉西」犯武鄕、一路東犯臧肢鎭、「　武鄉西北」華方分路攻擊中、（十七日電） 
　　與集　晋西北日軍經華軍晝夜反攻、日軍勢大挫、五寨日軍大部竄神池、少數殘餘日軍卽可肅淸、離石·中陽金羅鎮方面、仍繼續相持中、惟日軍攻勢已疲、僅以小股竄擾、故無重大接觸、（十七日電） 
[豫南華軍　一度衝入長台關]  
　　增援通許日軍被擊退　克鶴壁集及馬荘車站 
　　（洛陽）豫南華軍十三日晨攻擊長台關、曾一度衝入北門、斃日軍八十餘、刻在城郊激戰中（十七日電） 
　　（洛陽）通許經華軍克復後、陳留杞縣之日軍五六百、於十四日前往增援、被華軍在嗞城集赤倉（在陳留西南）間伏擊、斃日軍百餘、旋汴日軍千餘亦陸續來援、復經華軍截擊、刻正抗戰中、（十七日電） 
　　（洛陽）豫東華軍十二日午襲擊汴新路馬莊車站、當與日軍五百發生激戰、雙方砲火異常兇猛、終因華官兵浴血衝殺、至申刻日軍不支潰竄、華軍卽進佔馬莊車站、是役斃日軍二百餘、俘獲八十餘、及文伴多種、（十六日電） 
　　（洛陽）豫北華某部協同地方團隊十一日向湯陰之日軍進攻、激戰澈夜、斃日軍極眾、當將鶴壁集（湯陰西）克復、十二日晨續向湯陰進迫中、（十六日電） 
　　（洛陽）豫南華軍連日在馮家莊·三條嶺·潘家岩激戰、日軍傷亡數倍於華、進犯三條嶺一帶之日軍已被華擊退、十四日經華軍繼續進擊、現在三里店·圳山激戰中、（十六日電） 
　　（洛陽）開封日軍經華軍二度攻襲後、汴垣一日數驚、日偽惶惶不安、自十三日起、日夜將軍需品及重要文件紛紛東運、所有各僞組織、已倉皇遷至羅王店一帶躲避、（十六日電） 
[華軍精銳　開東戰塲]  
　　（重慶）據華方消息、華軍當局、已增派正規軍若干師開往京滬滬杭二路沿綫各地、以聯合各該地之游擊隊、積極活動、據稱此項華軍、配備極爲精良、預料華軍在東戰塲、不久將有驚人之進展、（十七日快訊社電） 
[浙贛路南犯日軍　毫無進展]  
　　東鄕　華軍由南昌東南渡過撫河部隊、進展極爲順利、現一部已進至窰頭萬（蓮塘東南三公里）附近、正向蓮塘緊迫、（十七日電） 
　　（香港）湘電、薛岳昨談湘贛戰局前途、據謂贛北日軍因在高安·武寗附近遭華前後不斷逆襲、故不能前進修水、日來各路日軍均停攻擊、縮小戰塲、在各據點築工據守、其一部主力則向北移動、據余觀察、此暫沉寂之局勢、實係日軍重新考慮大舉進犯之時、余等當密切注意其變化、在任何塲合、予日打擊（十七日專電） 
　　東鄕　由南昌沿浙贛路南犯之日軍、經華軍猛烈堵擊、其先頭部隊被阻於梅家渡西北地帶、毫無進展、劍霞堡「　梁家渡北」之日軍、均於十四日向沙埠、有後撤、向塘附近之日軍、十五日晨亦向沙埠、有後撤、向塘附近之日軍、十五日晨又向蓮塘撤退中、（十七日電） 
　　東鄉　今晨拂曉、日軍約二百餘、附砲二門、機槍四挺、由謝埠市（南昌東南）東北二公里之處偸渡撫河南犯、華方正派隊堵擊中、（十七日電） 
　　樟樹　十五午後、高安方面之日軍、仍不斷向錦河南岸砲擊、但無其他動作、華方亦時與還擊、不久卽轉趨沉寂、（十七日電） 
[日方宣稱　佔領嘉積]  
　　（東京）此間官塲　宣稱、日陸軍邊渡部隊，星期六日午後五時三十分、完全佔據海南岛第二商業大城嘉積、聞該城爲華軍作戰根據地、在軍略上頗覺重要、據海口戰地電訊稱、華軍在日軍進迫前、縱火焚燒嘉積城內之房屋、而向南徹退、據日軍飛機偵察所悉、華軍縱火後、嘉積三分之一已焚燬、邊渡部隊追擊撤退中之華軍、而於昨日上午十一時四十分進佔嘉積東南二十公里之樂會、同時日海軍大田部隊、星期日晨在該岛東北部海岸某點登陸、向樂會前進、聞已與邊渡部隊在樂會取得聯絡、按樂會人口二千六百人、據日方所稱、該城爲中國共產份子活動根據地、（十七日路透社電） 
[華軍於半個月中　擊斃日軍三萬餘　燬裝甲車七十五輛並擊沉日軍艦八艘]  
　　（重慶）軍息、茲將四月上半月（一日至十五日止）南北各戰塲戰續發表如下、 
　　（一）江西方面　作戰五十次、斃日軍官兵八千一百二十二名、（傷不計、下同）、獲馬三十匹、步槍二十三枝、彈藥三百零五發、擊燬裝甲車二十二輛、（指戰車·裝甲車，鐵甲車而言、下同、 
　　（二）山西方面　作戰六十一次、斃日官兵五千四百三十六名、俘日兵一名、獲馬七十四匹、步槍八十五枝、機槍二十三挺、砲一門、彈藥五百發、擊燬裝甲車十八輛、 
　　（三）湖北方面　作戰七十三次斃日官兵二千五百零五名、俘日官兵十四名、獲馬十一匹、步槍八十六枝、機槍十二挺、彈藥四千六百二十發、擊燬裝甲車三輛、 
　　（四）廣東方面　作戰二十次、斃日官兵二千二百九十九名、俘日兵一名獲馬六匹、步槍二十六枝、機槍三挺、擊燬裝甲車三輛、 
　　（五）冀察方面　作戰六十五次、斃日官兵二千一百十六名、俘日兵百七十三名、獲馬一百十三匹、步槍三百三十四枝、機槍五挺、砲一門、彈藥八百發、燬裝甲車十五輛、 
　　（六）江浙方面　作戰三十八次、斃日官兵九百四十一名、俘日兵一名、獲馬七匹、砲三門、彈藥五百發、 
　　（七）河南方面　作戰十二次、斃日官兵六百六十八名、俘日官兵三百五十三名、獲馬一百零五匹、彈藥千發、燬裝甲東三輛、 
　　（八）綏遠方面　斃日官兵一百三十二名、俘日兵三名、獲馬三匹、步槍三枝、擊燬裝甲車十二輛、 
　　總計作戰三百二十三次、擊斃官兵三萬二千一百九十三名、　日官兵五百五十六名、獲馬三百九十九匹、步槍五百五十七枝、機槍四十二挺、砲四門、彈藥一萬二千三百二十三發、擊燬裝甲車七十五輛、又擊沉日艦八隻、擊落　機一架、（被華空軍及防空部隊擊落者不計在內）、燬日火藥庫給養庫各一所、破壊鐵路三十公里、割電綫二十八公里、（十六日電） 
[綏豫偽軍　紛紛反正　反攻包頭]  
　　（北平）據此間中立方面所接得消息、三日前有日人所編之「　內蒙古軍」數隊、在綏遠西部之包頭鎭及百靈廟附近反正、現正聯合華方游擊隊、向以上二處反攻、（十七日快訊社電） 
　　（洛陽）偽軍李英部手槍營營長楊鳳才、頗有愛國思想、深恨李之不法、現已率全部官兵五百餘反正、槍枝齊全、刻已開至衛河附近、投歸華某部收容、（十七日電） 
　　五原　偽七師團長劉福喜·楊占山·劉冲兎等部、共五百五十餘人、十一日在綏東陶林縣反正、當時槍斃日軍官數名、華方已派員收編、並委趙大義爲游擊支隊司令、趙現率部襲擊豐鎭之日軍、（十六日電） 
[閩江口日艦　砲轟小埕]  
　　（福州）閩江口日艦三艘、晨十二時駛至連江小埕，（在運江東一百二十里）開砲轟擊華軍陣地、同時並有偵察機轟炸機各一架、協助肆虐、經華防軍還擊敗退、日機投彈四枚、燬屋十餘間、傷兩人、餘無損失、下午二時許、復有日艦兩艘、再向小埕砲擊數發、因華方有備、仍未得逞、迄下午三時、閩江外日艦已全數向吃灣回竄、厦門日艦亦駛去、僅留兩艘、閩海恢復平靜、（十七日電） 
[傳羅傑士　離港赴渝]  
　　（重慶）此間傳中英平準基金委員會委員羅傑士、刻自香港啟程、不久來渝、（十七日路透社電） 
[中央整理　西康幣制]  
　　（香港）據華方消息、西康現建爲中國行省、其政治亦漸上軌道、惟其幣制似仍紊亂、而未受一九三五年中國法幣改革之影響、則以中國土地過廣、其推行新政、自不能不稍假以時日、聞在西康省內、法幣似尙爲新來之外客、人民對之咸有奇訝之意、現時西康省內之通用者、有法幣、銀幣·藏幣·藏鈔、鎳幣、亦有銅幣等、惟在開通之地點、法幣推行甚廣、而中央在此、亦吸集銀幣及藏幣甚多、以符白銀國有之原則、現在西康幣制之困難、厥在藏鈔繁多、一時尙難籌吸回之法、聞此等藏鈔、有爲西藏政府發行者、有爲四川政府發行者、形式旣不一致、準備亦感缺乏、至於藏幣、則爲銀貨、其百分比爲銀七成、銅三成、現漸由中央以法幣爲代價吸回之、（十七日快訊社電） 
[香港增强防務　空軍分兩期擴充新建淺水艦下水]  
　　（香港）港空軍初步擴充計劃、年內完成、第一期飛機若干架，將由英增調駐港、第二期飛機、則由澳洲供給、又新建淺水艦飛龍螳螂兩號、各五八五噸、均已下水、頃正由地中海駛港增防、海軍司令狄根奉令調遣、由柏達士繼任、（十七日專電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
 
[美艦隊集中太平洋　謂欲防止日本窺香港　畢德曼再發表有力言論抵制日貨使之尊重條約] 　　 
　　（華盛頓）美國外交委員會主席畢德曼昨日對於美總統羅斯福呼籲世界和平之計畫、獎譽備至、並預言「　世界任何獨裁者任何獨裁者之政府、」非出於覆滅不可、除此之外、畢氏並請美國對於日本採取嚴峻措施、逼其對於美國在遠束之權益、予以尊重、畢氏昨晚之言論、乃由無綫電臺廣播全國、畢氏主張現行中立法中所規定之「　現款交易」條款、必須予以確守、如是、庶不致捲入二次大戰之漩渦、「　但在目前之環境下、授權總統、使總統對於日本之貿易施以限制、俾逼使日本中止其對於國際條約之破壞行動、至少亦須使日本提供保瞪、於相當時期中、終止破壞條約之行動、」按一星期內、畢氏主張制裁日本、俾其尊重遠東美國利益之言論、已發表二次、此為極可注意之點、二則、畢氏常為美國政府外交政策之代言人、三則、畢氏此次言論之發表、適與美國海軍調回太平洋之行動、出於同一時間、又據畢氏昨日言、「　自有史以來、獨裁者雖曾層見疊出、但皆不旋踵而消滅、」故據畢氏預料、目前之獨裁者、命運皆不長云、（十七日美聯電） 
 
　　（華盛頓）據民中黨參議員威廉金氏今日稱、美國海軍之突然調返太平洋、旨在歐局聚張時、　止日本對於菲列賓或荷屬東印度之窺伺、美國　隊調動之怠義、「　在警吿日本、使知我美至令猶未失為太平洋之强國、日本若更有動作、勢將與我人發生衝突、「　此間消息靈通方面對日本有無擴大戰爭區域之計劃、不能斷言、但皆認中日戰爭為一「　政治的火山」、多數權威方面認日本第二攻擊目標為香港、但美國艦隊調回太平洋之後、則可使日本稍戢其野心、而不敢輕於發動、（十七日美聯電） 
 
　　（倫敦）泰晤士報華盛頓訪電、論美國艦隊調回太平洋事、謂美國海軍當局在籌劃時、曾對於此舉及於世界艦隊史重要的軍略上分配、與重要軍用品，如橡皮與錫等運至美國之影饗、加以考慮、此項決定已使美艦隊不能實現參加紐約世界展覽會正式開幕禮之計劃、他日奉調各艦通過巴拿馬運河後、美國戰鬥艦三百五十七艘中、將有二百七十艘、分佈於太平洋中云、（十七日路透電） 
 
　　（東京）羅斯福總統致電歐洲兩獨裁者、美海軍部長史璜生令調軍艦六十四艘、由大西洋駛返太平洋、已使此間海軍界大為驚訝、彼等之意、日美關係近已好轉無需出此、一般人亦以為當此歐局正在緊張之際、美艦隊有全駐大西洋之必要、不知何故調返太平洋、日本各報對美國最近之行動、未加批評、海軍省目前亦不願遽發評論、（十七日路透電） 
 
 
[中德簽訂　貿易協定]  
 
　　（柏林）據可靠消息、中國近與德國政府簽訂物物交換協定、規定德國得以工業品、換取中國鑛產品、每月以華幣一千萬元為度、此間經濟界人士聞悉之餘、甚為歡迎、云雙方貿易數額、從此提高不少、（十七日哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[希特勒定廿八日　答復羅斯福提議　是日召集國會發表宣言業與墨索里尼從長考慮]  
　　（柏林）政府頃發表公報稱、「希特勒元首接獲美國總統羅斯福來電、要求對於某某項問題、表明立塲、元首極為愼重、業已決定召集衆議院、於本月二十八日開會、並代表德國民族發表宣言、用以答覆羅斯福總統」云、（十七日哈瓦斯電） 
　　（柏林）據政界人士之印象、希特勒或將向羅斯福總統提出若干答案、不致以絕對的「否」字結束此事、或將以目下國際局勢之責任、委諸蘇聯及各民治國之肩云、（十七日洛透電） 
　　（柏林）此間外交界人士頃宣稱、希特勒元首召集衆議院於本月二十八日開會事、曾於決定之前、吿知義國政府、迨開會時、希特勒元首所表示之態度、自必由義國完全加以贊同、大抵元首宣言所以反應羅斯福總統之來電者、其性質雖屬否定、但其程度未必如一般人預料之甚、換言之、即對於殖民地問題與原料品取給問題、以及德國海外貿易發展問題、未必杜塞談判門戶、而羅斯福指責各全能國意圖侵略他國一層、則當加以否認、並將聲明、渠曾經提議限制軍備、最後則於西歐各國之包圍政策、加以非難、且將否認羅斯福總統有過問歐洲事件之權、宣言之內容、旣複雜而重大、預計發言將歷三小時、屆時並由全國各無綫電台播送各處云、（十七日哈瓦斯電） 
　　慕尼黑　希特勒元首頃於本日午後與里賓特洛浦外長會商一小時半、曾就美國總統羅斯福來電、元首覆電、加以討論、一俟與義相墨索里尼交換意見之後、此項覆電、即發出、此項覆電內容、聞當力求曉暢明達、否在本月二十日卽元首五秩誕辰之前、即行發出尙不可知、（十六日哈瓦斯電） 
　　（柏林）希特勒現不急於答覆羅斯福總統呼籲和平之電文、今日午後曾在慕尼黑與外長里賓特羅甫作一度討論、約歷兩小時之久、且終日與義相墨索里尼密切接洽、聞希特勒復與刻在羅馬之戈林上將在電話中交談多時、（十六日路透電） 
　　（羅馬）德國航空部長戈林上將、頃於本日午後前往威尼斯宮、訪晤墨素里尼首相、相與進行談話、歷時甚久、齊亞諾外長時亦在座、據聞係就美國總統羅斯福來電、有所討論、一說、戈林上將曾就義德兩國直接有關各項重要問題、與首相會商、並定於明日午後、返歸柏林（十六日哈瓦斯電 
　　（倫敦）每日電報華盛頓訪電稱、羅斯福總統向德義當局之呼籲、為美國各處人士所贊同、一小部分美國作家、素以為對獨裁家談判無益者、現指斥美總統之「綏靖政策」、此外尙有責總統干涉與美國無關之事者、惟報紙與國會之一般響應、及白宮所接函電、則皆對總統表示同意、故當局見國民有此贊同脫離孤立政策之表示、大為欣慰、參與美國中立法原稿之參議員聶氏、頃有「出時而作此努力、見者為之神旺、」等語、雖羅馬與柏林傳來消息不甚美滿、然美當軸不為之氣餒、蓋知一時未必有使入興奮之答覆、但望獨裁者在一再考量之後、當不致將門戶完全關閉、美常軸且信、美國此舉、縱無效果、然亦為應有之舉動、以世界浩刧果臨、則負責者為誰、可無疑義也云、（十七日路透電） 
[羅斯福和平呼籲　各国表示赞同　德義是否甘為戎首總統一電其試金石]  
　　（莫斯科）蘇聯最高議會主席國主席加里寗頃致電美總統羅斯福、文云、「拜讀閣下致德義兩國政府之高尙勸吿、」無任欣佩同情、對於閣下之倡議、忠實志願保障和平之蘇維埃社會主義聯邦人民、一致衷心熱烈擁護、（十六日塔斯電） 
　　（華盛頓）關於羅斯福總統電達德國元首希特勒義國首相墨索里尼事、國務院接到各國復電甚多、拉丁美洲各國、除海地宏都拉斯、瓜特瑪拉、巴拉圭四國而外、均有復電表示贊同、加拿大國政府亦有電報到來、備致歉崇、巴西國總統伐爾伽斯拍致羅斯福總統之電有云、「閣下此舉、不愧為美洲大陸之領袖、閣下所發出之言論、業在敝國引起共鳴、茲特代表敝國政府、馳電舉賀」、同時該國外長亞朗哈、則向美國代辦史哥脫面稱、「羅斯福總統所發之電、與巴西國政府人民所具之見解與願望、完全吻合是以敝國全國人民、一致表示贊同」、古巴國總統勃魯來電有云、「敝國政府讀悉之後、莫名欽佩、貴大總統誠不愧為名政治家、鄙人茲代表全國人民、公開向閣下表示兩國之聯帶關係」、墨西哥國外長海氏則向美國大使台尼爾斯宣稱、「此電不愧出於偉大人物之手筆、敝國總統卡狄那斯對於羅斯福總統所表示之卓犖情緒、實寄以無限之同情」、秘魯國總統貝納維特來電則謂、「貴大總統所抱願望、實與敝國不謀而合」、烏魯圭國外長埃斯巴德來電稱、頃奉敝國總統戴拉命、馳電申賀、常此國際時局極端嚴重之日、貴大總統登高一呼、定能博得舉世同情、毫無疑義一、智利國外長奧特伽電稱、「奉亞基總統之命、謹向貴大總統致賀、鈞座之電、業在敝國引起深刻印象」云（十七哈瓦斯 
[鮑爾温夫婦　到加拿大　盛讚羅斯福]  
　　加拿大聖約翰　英國前任首相鮑爾溫勳爵夫婦、昨乘「約克公爵夫人」號郵船到達此間、當即向報界發表談話稱、美國總統羅斯福日昨致電德國元首希特勒義國首相墨索里尼、洵為大政治家之勇敢舉動、余實祝望其成功、「凡事明知其不可為、而不惜冒失敗之危險以為之、此實需要極大勇氣、美國因在地理上歷史上享有優越地位、故對於歐洲政事、獨能不偏不袒以客觀的態度處之、今茲之能發動大規模和平運動者、亦唯義國一國而已、某記者詢以他日發生世界大戰時、加拿大是否出而參加、鮑爾溫當即答稱、「不列顚帝國各部份各盡厥責、實屬毫無疑義」云、（十七日哈瓦斯電） 
[希特勒　在奧閱兵]  
　　（維也納）希特勒元首於本日晨間、自慕尼黑城到達奧地利省南部聖爾頓城、陸軍總司令勃勞希區將軍於歡迎之後、即陪同檢閱駐軍、參觀演習、此間負責人士宣稱、希特勒元首此行、早在預定之中、乃欲視察奧地利省駐軍、已凖備至何種程度云（十七日哈瓦斯電） 
[英美各報眞知灼見　論羅斯福一電價値]  
　　（倫敦）英報評論家之多數意見、以為羅斯福總統向德義表示之姿勢、縱不引起德義方面之美滿答復、然終有甚大之價値、觀於慕尼黑侷促不寗之消息、可知德國未必悍然拒絕美總統之和平提議、同時羅致各國加入歐洲防禦制度之談判、現有長足進步而將在美總統所造成之新空氣中、愈形發達、每日電報稱、美總統之呼籲、無論獲有美滿答復與否、定將在時事進程上、發生顯著之效果、羅斯福總統睹大刦將至、乃出此呼籲、縱未能挽回世界刧運然對於世界文明、已作價値無量之貢獻、蓋已使世界輿論集中於目前危局中之齷齪的現實也云、新聞記事報稱、美國已以干涉國際事伴之正當行動、使時局立卽改觀矣、此電發後、非時局改善卽迅速惡化、不能仍如舊觀云、每日民聲報稱、英人各家庭見此呼籲、無不對於羅斯福總統欽感交集、視同本國之領袖、一月前所不存在者、現漸存在、卽反對侵略之大聯盟是、如獨裁者輕視其所促成的聯合防禦之力氣、則將鑄成追悔莫及之大錯、因此種力量、足以撲滅獨裁者也、美總統之電文、無異謂、德義如必欲對世界作戰、則世界數十國、連美國在內、將羣起而拒之云、孟却斯德保衛報稱、美總統未必作德義可接受其呼籲之想、又稱、英國現所造之障碍物、苟得各方面之援助、定可有制止獨裁者輕開戰端之機會云（十七日路透電） 
　　（倫敦）泰唔士報稱、德義人民究竟有無權力、以其迫切期望不遜於他國人民者感動其領袖、此乃德義人民之最大問題、英國政策、從未屏絕和平討論、但決計培植其力量、以期達到和平討論之目的者、今逐步化難為易、向前邁進、而於今日達到英國會同羅斯福總統聲明共所以倡談和平者非出於畏懼或懦弱之階段矣、過去數星期中、英國　歐洲担任艱鉅義務、自知所負責任　重、但未嘗稍有怨言、今調時局緊張、已因此暫形鬆動、而予羅斯福總統以呼籲和平之機會、則此言亦非絕不近情、實則英國特質、常得美國輿情之響應者、為力與膽、普英美同具此特質也、羅斯福總統電文發表後、英政府即迅速予以歡迎、此間人士殆未有不與政府同情者云、每日郵報稱、如信德義答復必屬美滿而遂稍疏防衛、則最可破壊羅斯福總統之旨趣者、無過於此、美總統之呼籲、或可使獨裁者稍事停頓、但未必能使之放棄芯威力政治、苟欲達此目的、則除民治國武裝力量外、別無他道也云、（十七日路透社電） 
　　（紐約）羅斯福總統拍致德國元首希特勒義國首相墨索里尼電、頃由此間各報賡續加以稱頌、咸謂希特勒與墨索里尼未必作滿意之答覆、但英法兩國之抵抗政策可因此而益臻强固、紐約泰晤士報載稱「總統此舉、即便不能獲得預期之效果、亦未可視同失敗、蓋總統之意、乃欲在戰爭爆發之前、先行指出何人為侵略者、俾全世界輿論、均同情於被侵略國、總統此其所為、乃一石投雙鳥、紐約民聲講壇報載稱、一總統此電、作用有三、指謫收電人所推行之政策一也、在外交上支持英法兩國同盟二也、警吿羅馬拍林軸心三也」云、（十七日哈瓦斯） 
[地中海波瀾　法軍艦十三艘　開抵直布羅陀軍港　英國軍隊增防埃及等處西班牙軍隊定期入馬德里]  
　　（倫敦）泰唔士報外交記者稱、英國刻正會同法國密切注視地中海與西班牙之各種發展、如巴力斯坦英軍之調至埃及、威爾斯禁衛軍之開往直布羅陀、皆英國預防事變之表徵也、西班牙西北海岸之海軍根據地及飛機塲、近曾運到德國大批器械、此事確有證擄、而義國軍隊在西班牙移動之報吿、亦在英當局密切研究中、義國軍隊究將何時舉行開入瑪德里之奏凱行軍式、此點尤堪疑問、初聞定四月二十日舉行、繼改為五月二日、今則展至五月十五日、一再展期、用意何在、英政府顯然認為極不滿意云、（十七日路透電） 
　　直布羅陀　法國主力艦兩艘、昨日開抵本港之後、本日續有巡洋艦三艘、即馬賽號·拉伽利松尼埃號·約翰德維埃納號·驅逐艦六艘、即伏爾達號、摩伽陀號大胆號·颶風號·幸福號·西蒙號·在法國海軍中將馬爾基與少將拉克洛華分別指揮之下、相繼開到、前後合計共有十三艘之多、同時西班牙國驅逐艦索德洛號、亦已開到附近阿爾奇齊拉斯港（十七日哈瓦斯電） 
　　直布羅陀　法國主力艦羅蘭號、勃勒達臭號、軀逐艦凶猛號、玄虛號、頃於今晨駛抵本港海面但因港口設有水閘之故、未能駛入港內、乃在南壩附近寄椗究擬停留若千時日尙無所聞、（十六日哈瓦斯電） 
　　直布羅陀　法國驅逐艦兩艘中、一名可怖號、係世界最快驅逐艦、試航時、曾達每小時四五·二五海里之速度、（十六日路透電） 
　　直布羅陀　法國大小軍艦頃於昨今兩日開到本港者、為數共有十三艘之多、其中主力艦兩艘羅蘭號、勃勒達臬號、噸位各為二萬零五百噸、其續航力均在一萬公里之上、分別裝備十三英寸半口徑大砲十門或八門、巡洋艦三艘、噸位各百七千六百噸、驅逐艦三艘、卽兇猛號·玄虛號·大胆號·噸位各為二千六百噸、其續航力為四千公里、又伏兩達號·摩伽陀號兩艘、噸位各為二千八百八十噸、其續航力為五千公里、各該驅逐艦、均甚捷速、萬其是兇猛號、每小時平均速率可達四十五海里、（十七日哈瓦斯電） 
　　非洲達萊斯薩拉姆　非洲來福槍兵第六大隊之一中隊奉命開往根雅邊界附近之唐加海口、其地並未發生騷亂、徒以附近寓有德人甚多故也、（十七日路透電） 
　　（倫敦）據今晨國際中立地丹吉爾傳來消息稱、約有西班牙軍隊一萬二千名、集中於該處邊界昆近一帶、聞係凖備開往西班牙屬摩洛哥、丹吉爾居民對西班牙集中大批軍隊一事、咸感不安、（十七日海通電） 
　　塲德里　此間官方頃宣稱、國民軍定於五月十五日奏凱入城、參加部隊、計有本國陸空兩軍與外國軍隊約十五萬員名、總司令弗朗哥將軍屆時當發表重要演說、厥後外國軍隊卽經由加第斯港阿爾美利亞港撤退歸國、本國軍隊則自五月下半月起陸續復員云、（十七日哈瓦斯電） 
　　塞維兩　弗朗哥將軍偕參謀人員昨由布爾哥斯抵此、沿途防範甚嚴、事前亦未聲張、今日將舉行西班牙內戰終止後第一次勝利大校閣、參加軍隊共五萬人、昨日之農祝中、有宗敎特別游行及盛大之鬥牛會、（十七日路透電） 
　　梵蒂岡　今日敎皇以西班牙語發廣播演說、嘉讚西班牙人民之高尙英武、並賀彼等領袖堅毅擁護基督敎之文明、戰勝共產主義與無神主義、又向各領袖呼籲、在國家之整理中、宜寬大為懷、勿事深究、蓋許多共和政府中人乃為宣傳所惑也、（十六日路透電） 
[英俄談判擴大　蘇俄大使卽返國請訓法與俄土談判亦積極]  
　　（巴黎）美國總統羅斯福電達德國元首希特勒義國首相墨索里尼之後、一般人均密切注視其後果如何、英法兩國政府關於組織集體安全制所作努力、幷不因而弛緩、仍於本日積極與蘇聯十耳其兩國進行談判、務望各該國相率加入、據聞此層可在短時期之內達到目的、龐萊外長曾於本日午後延見十國大使達伐斯、雙方會談結果、聞已獲有良好進展、同時蘇聯外交人民委員長李維諾夫、亦於本日午後接見英國大使西慈爵士、法國代辦耶爾、各方談判情形、聞已進入決定階段、此外、龐萊外長又定於明日與蘇聯大使蘇利資、進行重要談話、英法蘇土四國接洽之頻繁、於此可見一斑矣、（十六日哈瓦斯） 
　　（倫敦）蘇聯大使邁斯基、頃於本日午前、與外務部次長賈德幹爵士、進行談話、定於午後或明日遣返莫斯科、擬將英國當局意見、詳吿該國政府、俾於英國駐蘇大使西慈爵士與蘇聯外交委員長李維諾夫聞之接洽、更有所補益、據此間政界消息靈通人士所知、兩國本擬訂立天空協定、今將擴展其範圍、此其原因共有三項、（一）英國已向波蘭羅馬尼亞兩國提供保證、且在短時期之內、復將向土耳其國提供保證、凡此所為、亦直接有益於蘇聯西陲之安全、因此要求蘇聯向羅馬尼國提供保障、共仟艱鉅、聞蘇聯政府已在口頭上應允照辦、（二）英蘇雙方商定一般性質的互助協定其性質殆與軍事同盟條約相彷彿、可在本星期內宣吿成立、（三）法蘇兩國現行互助倏約、當求共具體化、茲雙方正就技術上進行談話、經過情形、業已隨時通吿英國政府矣云、（十七日哈瓦斯電） 
　　（莫斯科）外交人民委員會長李維諾夫、頃於本日午後、延見英國大使西簽爵士、會談半小時、內容如何、英蘇兩國人士、咸皆拒不有所洩露（十六日哈瓦斯電） 
[德飛機多架　侵波領空　波當局準備射擊]  
　　（倫敦）據可靠消息、數日以來、德國飛機多架、曾在該國邊境、萬其是波麥拉尼省邊境、飛入波蘭領空、波蘭政府除向德國提出抗議外、並巳訓令邊防軍當局、一俟遇有類似情事發生時、即應開放高射砲予以射擊、迄今並未發生事故云、（十六日哈瓦斯電） 
　　（柏林）關於德國政府向波蘭國所提出之建議、波蘭大使李潑斯基、前於本月十四日回國請訓之後、曾已返歸任所、尙未與德國外交當局進行談話、此間政界人士咸以為異、此在波蘭國大使館方面則謂、波蘭之意見、在該國外交部長柏克上校聘問英國之前、早已通吿德國政府、時僅月餘、今無庸再度加以說明云、又德國駐波大使毛奇、現在西萊集省休假、或當於本月二十日希特勒元首壽辰、返國祝蝦、乘便討論德波兩國關係云、（十七日哈瓦斯電） 
[波蘭外長　晤羅外長　車中談一小時半]  
　　波蘭克拉哥　羅馬尼亞國外交部長茄芬哥、前往德國聘問、頃於本日午前十一時、道經此間、柏克外長特自華沙趕來相候、並登車送至加多維支城、即以此一小時半之行程、進行重要談話、聞所討論者、乃為英法蘇聯三國成立互助公約時、（按法蘇兩國原已訂有互助協定、）羅波兩國對於蘇聯應取如何態度、蓋波蘭負責人士對於蘇聯陸軍假道波境之議、原所反對、今則相對變通、即歐洲他日發生戰事時、波蘇兩國若果同站一方、敵對德國、且蘇聯若果援助西歐各國、則波國即當聽任蘇聯飛機飛入領空云、（十七日哈瓦斯電） 
　　華沙　柏克外長在克拉哥與加多維支兩站之間、與羅馬尼亞外交部長茄芬哥國乘火車進行談話、歷一小時半之久、迨到達加多維支城之後、即與茄芬哥外長吿別、此事極為此間政界人士所重視、僉謂此次談話、必與羅波兩國他日與匈牙利國進行談判事、有重大關係云、此外、柏克外長曾在加多維支城接見上西萊集省省長格拉秦斯基、聆取該省日耳曼人與波蘭人相五問題報吿、此亦政界所重視、緣德國方面向目格拉秦斯基為第三德國之死敵、渠在上西萊集省對於日耳曼族所行政策、輒與波蘭國政府相左云、（十七日哈瓦斯電） 
[德瑞邊境　發生糾紛]  
　　瑞士巴塞爾　瑞士與德國交界處、本日發生邊務糾紛、事緣德國關吏數員、指着有制服之瑞十邊防兵一名、闖入德國境內、爰將加以逮捕、時有瑞士國人民多人、適在其地、慶祝民用航空節、見狀後羣起反對、據報載德國關吏一名、曾開槍一發、幸未傷人、本城當局已將經過情形、呈報聯邦政府、（十七日哈瓦斯電） 
[澳洲海軍　舉行大操　歐戰以來第一次]  
　　雪梨　今日此間開始舉行歐洲以還澳洲海軍最大之操練、將賡續至星期三日止、紐絲綸旗艦首領號及空軍八分隊現與澳洲合作、實行此舉、幷力求使各艦如臨戰陣、所遇之郵船、均經攔截而向盤詰、（十七日路透電） 
[美艦送回齋藤死灰　日人感激涕零]  
　　（東京）載日本前駐美大使齋藤屍灰之美艦亞斯多里亞號今日午前八時十分駛抵橫濱、由日本驅逐艦一隊護衛人港、各艦均懸半旗、亞斯多里亞號與日驅逐艦一艘互鳴禮砲二十一嚮、歡迎者萬五千人、嗣以專車一輛、載屍灰送往東京、外務省定明日依佛敎禮節安葬之、日皇今日電致羅斯福總統、申謝美艦此舉、（十七日路透電） 
　　（東京）日本各報對齋藤大使屍灰由美巡洋艦亞斯多里亞號載返事所表示之注意、遠勝羅斯福總統之呼籲或美艦六十四艘調往太平洋二事、許多報紙之社評、均歡迎今晨抵日之美艦、日日新聞系各報、對美艦載送屍灰一事、譽之為故大使促進日美友好關係之「亡後的外交功績」、各報亦切言、羅總統給予故大使之殊榮、並表示希望亞斯多里亞艦之官兵、將携日本人民對美之尊敬憶念以俱返、日日新聞社評、切望太平洋名實相符、永久和平、日美兩國國運日隆、各負維持世界和平之一部分責任、國民新聞社評載稱、羅總統向希特勒與墨索里尼所發之呼籲、充其量僅為「電報戰」耳、故世界大局、不致大受影響、該報觀察羅總統涉及中國之事件一節云、如羅總統拒不承認東亞之巳成事實、實與其政策背道而馳云、（十七日路透電） 
[愛爾蘭　欲守中立]  
　　杜白林　愛爾蘭共和邦行政院主席凡勒拉、頃於本日午後、在伊利斯城發表演說、對於美國總統羅斯福昨所發出之電、表示贊同、但謂以現行情勢而論、似惟有上帝之力、能使歐洲避免戰禍、共和邦政府在此種情形之下、自當竭力保持中立地位、俾免捲入戰爭漩渦、最後則又主張南北愛爾蘭之統一與獨立問題宜用友好方式、予以解決、其言有曰、時至今日、各國均以積極備戰為事、一切國際法與正義觀念、均已置諸腦後、「國際協定時代、例如已黎非戰公約時代、已成過去、全世界不願自相殘殺、堅主不應自相殘殺者、無慮數萬萬人、茲若要求各關係國、即他日勢須參加作戰各國、在戰爭爆發之前、舉行會議、以期化干戈為玉帛、寗已失之太遲耶、羅斯福總統仗義執言、要求各國提供保證互不侵犯、世人寗將予以拒絕耶二旦戰事爆發、各中立國亦難免池魚之殃、歐戰事荷蘭瑞士兩國之遭過、卽其明證、言念及此曷勝懐然、一至以愛爾蘭共和邦之宗旨而論、誠如本邦憲法所鄭重昭示、吾人所求者厥乃各項權利、經由和平方法、為他人所承認吾人之善良志願、能為他人所了解、從而使本邦不致遭受侵略、一言以蔽之、（十六日哈瓦斯電） 
[菲洲唯一黑人獨立國　要求英法保護]  
　　（倫敦）此間負責人士頃宣稱、西菲洲利比里亞國、乃為菲洲碩果僅存之黑人共和國、在上星期間、其政府當局曾向英法兩國代辦提議、與各該國訂立軍事同盟條約、保障其獨立俾於各全能國、尤其是德國對彼發動侵略時、英法兩國即可派遣海空兩軍、予以援助、此在英國人士之見解、認為如此辦法、則利比里亞國將在事實上成為英法兩國之共同保護國、關於本問題、法國大使考賓、於本日晨聞、與外務部次官賈德幹爵士有所接洽、並將所擬復文提出商榷、此間外交界人士以為、利比里亞國所處地位在軍略上極為重要、英法兩國對於該國之此項請求、自當予以接受、惟須以美國贊同為條件耳、按利比里亞國人口約一百五十萬名、均係美國曼麗蘭州黑人後裔、前由美國保護、故英法兩國已將該國建議通吿美國政府云、（十七日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
 
[中國官方否認　英使携有議和條件　孔祥熙謂日方已陷窘境華方獲得穩定强固地位] 　　 
　　（重慶）此間中國官方竭力否認英國調解中日戰事之可能性、據謂英大使重慶之行、僅係普通性質、官方發言人稱、「外傳英大使携有日本議和條件、吾等絕未知之、」同時、孔祥熙博士並重述南京徐州漢口等地陷落後、英德意調停之失敗、彼云、吾人目前對日方之條件、仍未發牛興趣、吾人抵抗到底之決心、已使日方陷於窘境、日軍為進攻南昌、曾費去四個月之時間、整理四個師團、目前日軍顯已精疲力盡、而無法繼續前進矣、日軍因已陷於泥淖中、於是乃不得不請求英方調解、事實上克萊琪已將日方乞和之意吿諸寇爾、請轉達中國當局、藉以試探華方之意見、吾人旣不願在南京及武漢陷落後媾和、目前當更無意向日方求和、無論在政治上或軍事上、吾人已獲得穩定及更强固之『地位、』又張羣宣稱、『中國抗戰力量、已日臻强盛、吾人現已開始反攻、截至目前止、吾人尙未發動大規模之攻擊、但已克復重要點甚多、在此次反攻中、已探悉日軍之眞實力量、因此、吾入卽將發動全錢總反攻、日軍深切明瞭上述各點、因而發生恐慌、終至請第三者出而調停、吾人目前雖尙未知日方條件之內容、但必較前為緩和、無論如何、吾人係為獨立解放而戰、吾人誓必抗戰到底、』（十七日美聯社電） 
 
 
[華女飛行家顏雅淸　在美備受歡迎　寶尼爾以自己製飛機相贈在華盛頓舉行獻機典禮]  
 
　　華盛頓通訊　華靑年飛行家顏雅淸·李霞卿兩女士、為祖國難民募捐、駕機環飛全美、自三月二十四日由紐約啟程、當日飛至美京、受僑胞及美國人士之盛大歡迎、李女士按照預定行程、繼續向各地飛行、顏女士以美著名飛行家寶尼爾之贊助、願以親自監製最新式之單翼遊覽機惠贈、以壯行色、因是稍留、至本月三日下午二時寶氏自其製造塲駕機飛至華盛頓、舉行獻機典禮、我國振委會特派于斌主敎、大使館參事陳長樂·郭武官·為代表、暨僑胞多人、美衆院議員等約百餘人、參加盛典、由影片公司攝成影片、該新機小巧玲瓏、僅容二人、塗赤紅色、鮮艷奪目、繪有中美兩國國旗、顏女十芳名漆在機門之上、是晚美參衆兩院議員二十餘人、復在共和樓歡宴于斌主敎及顏女士、顏對此次飛行任務、有詳細說明、各議員鼓掌表示贊同、並願為顏女士向各界當局介紹、俟該機到達時、予以協助（四月四日電） 
 
 
[某方意圖破壞　國共合作　散發荒廖謬傳單]  
 
　　（重慶）此間路透社記者頃以上海發現假借共黨名義而發之傳單內稱、英法兩國為中國人民之仇敵、勸令中國商人排斥英法商業、並稱、這國民黨不採取反英法之陣綫、則中國共產黨將與國民黨斷絕關係等語一事、詢諾渝地中國共產黨、據該黨發言人稱、該黨並無此舉、是項傳單、顯係某方面所發、意在破壞國民黨與共黨間之聯合關係、（十七日路透社電） 
 
 
[中央電唁　謝持家族]  
 
　　（重慶）中委謝持十六日在蓉逝世、中央執監委會十七日特電謝公子德堪致唁、幷經中央決定派黃季陸主持謝治喪事宜、業由中央秘書處電達黃氏、又孔祥熙·于右任·朱家驊亦去電致唁、（十七日電） 
 
 
[華軍增强進攻開封　駐汴日軍極度驚惶中國士氣民氣均高]  
 
　　大陸報云、據甫自河南省會開封抵此之外籍觀察者、昨（十六日）晚語記者、日軍刻乘火車不斷向開封增援、此後數星期中、華軍進攻開對區之戰略、必將有廣泛之增强、華軍第三軍第二十師以輕軍器輕機關槍·及輕砲隊進攻開封、已使日駐軍極度驚惶、華軍進迫較近時、日軍已擊閉開封城門、觀察者對華軍企圖完全克復開封一事、表示疑惑、蓋彼等以為華軍之政策、大多為儘量在各區中困擾日軍也、觀察者並稱、中國士氣與民氣均高、到處無不談論繼續作戰、直至擊潰日軍而後已、關於所傅高級傀儡六人、於復活節星期日在開封被殺事、觀察者所能報吿者不多、當時彼等雖在開封、惟關於此事、未聞直接消息、數日後收得倫敦發出之無綫電報吿、始悉之、但曾有與日人工作之某某人等被暗殺之謠傳、此等外人、上週離開封區時、隴海路未遭截斷、雖華軍作截斷此路之威脅、惟觀察家以為日軍旣有重兵防衛、自不易在該段中大規模拆斷鐵軌也、 
 
 
[蘇北便衣隊　襲擊淮安　阜寗男婦慘遭奸殺] 　　 
　　泰縣通信、蘇北華軍便衣隊、十日午在淮安西門外、各出短槍、將日軍四衛兵全數擊斃、城內日軍倉皇萬狀、常將城門緊閉、致華軍未得攻入、仍然返防日軍初抵阜寗、施懐柔政策、冀誘騙民衆回城、但民衆仍在鄕村觀望、詎日軍竟到附郭各村、大事搜索、獸性勃發、淫掠燒殺、在阜寗城西羊寨口口婦女達六七十人、並槍殺壯丁四五十名、又在城東六套縱火燒殺、並驅婦女數百名、迨□□後、竟以機槍在後掃射、强迫婦孺跳入火海、一時哭呌之聲、慘絕人寰、 
 
　　蘇省府以邳縣王縣長、率隊不斷反攻、時有激戰、並兩度收復邳城、前日特電王縣長傳令嘉獎、並犒賞該部隊千元、以示鼓勵、 
 
敎育消息 
[中央建敎會　登記專門技術人員　登記五百人積極介紹工作在校肄業生一律不予登記]  
 
　　（重慶通訊）中央建敎合作委員會專鬥技衛工作諮詢處、辦理專鬥技衛人員登記及介紹工作以來、截至現在止、巳登記五百餘人、半數為工農理科人才、自上月兼行通訊登記、外地如滬港贛湘桂滇黔川陝甘各省申請登記者、甚為踴躍、該處正積極設法、分別介紹、査登記人員中、各業專門及技術人才、大致齊備、此外小工業如針機陶瓷製革皂等項人材之有特殊經騐者、亦有多人在登記待聘之列、各界如需選用者、均可逕向該處接洽、倘需特項人才、該處亦可代為徵求、該處登記、幷不限期截止、每日上午九時至十一時、在敎部內辦理、聞為使大學生深造起見、凡在校之肄業生、均暫不予登記云、 
 
 
[敎部近數年來辦理　中國電影敎育槪况（二）]  
 
　　二十五年度敎部規定置備敎育影片計劃、在「擬攝影片種類、」分為七種、（一）有關民族意識、革命歷史、新生活運動等一類之戲劇式影片、（二）中小學敎材及敎學法、（三）普通科學常識片、（四）特種國難敎育片、（五）衛生片（分兒童成人公共三種）（六）中國新舊工業之有特殊性、及有關日常生活者、（七）農村生活、共一數量分配、」二十五年度規定攝製六十部、分配為第一種十部、第三種、各十五部、第四、第五、第六、第七種、各五部、 
 
　　二十六年度敎部置備敎育影片計劃、决定攝製與購置影片二百部、並擬定製片目標、及分類數量（甲）（製片目標）（一）發揚民族意議、（二）提倡新生活運動、（三）灌輸國防知識、（包括體育、軍事訓練、科學常識）（四）宣傳國民經濟建設、（五）授與生活常識、（六）協助學校敎育、（乙）「影片分類」（一）敎學影片、（學校用）計一百部、（子）幼稚敎育與幼稚生十部、（丑）小學十部、（寅）中等學校四十部、（卯）敎育方法十部、（二）文化影片、（一般用）計一百部、（子）言語文字敎育五部、（丑）政治公民敎育二十五部、）寅）生計敎育二十五部、（卯）健康敎育二十五部、（辰）家庭敎育五部、（已）藝術敎育十部、（午）敎學實施機關及方法十部、（三）敎部現有之敎育影片、更積極利用、以動員全國民衆、加强抗戰力量、除自行攝置外、業經購置十餘種、總計現有已達一百四十毬、可分六大類、計發揚民族意識三十八種、（有關抗戰影片、俱入此類、）增進生活常識十六種、灌輸科學知識十一種、授與生產知能三十四種、協助學校敎育十六種、其他關於地理風景及娛樂者二十五種、最近敎部於擬訂二十八年度電影敎育行政計劃時、規定本年度內、除繼續縮印抗戰影片外、擬委託設備較完善之學術機關、代為攝製有關西南西北各省之地理·歷史·風俗、及最近建設之敎育影片、並擬自本年度起、加製有關喊史·地理·公民、暨中國近代名人傳記之幻燈片、 
 
　　至敎部因實施六年計劃、為訓練是項技衛人材、會規定自二十五年度起、每年開設一訓練班、學員名額、按年增加、規定二十五年度九十二名、二十六年度一百六十名、二十七年度四百各、二十八九兩年度、各四百五十名、三十年度四百六十名、計算六年間、可訓練二千餘學員、足敷各省每年增設施敎區之用、査二十五年九月、敎部在京開第一屆電化敎育人員訓練班、（分電影敎育、與播音敎育兩組、）蘇·浙·閩·粤·滇·黔·贛·肅·察·綏·晋·魯·豫·冀·皖·湘·鄂·陝·寗·川·京·平·津·靑·滬·等二十五省市、保送學員共九十二人、前往受訓、現在各省市電敎負責人員、多為此項畢業生、敎部嗣於二十六年七月、在京續辦此班、專設電敎組、各省市學員有一百十人、自敎部西遷后、於二十七年七月、在渝續辦第三屆訓練班、各省市學員有六十六人、其中屬於電敎組者三十七人、本屆因戰事關係、保送學員機關、雖比前較少、而滇·黔·康·甘·川·等省保送者、比前特多、故今後此數省電敎事業之發達、將不亞於東南各省也、（完） 
 
 
[渝市第二期　扒進民敎　設三百餘校] 　　 
　　（重慶通訊）渝市戰時失學民衆補習敎育推行委員會、自籌辦第二期民衆學校以來、即指派專員、分區籌備、次第設立、、至現在止、巳將第二期擴大施敎計劃、全部完成、全市綜計設立民校三百十七所、四百零六班、 
 
 
[中法比瑞　文化協會成立]  
 
　　（重慶通訊）中法比瑞文化協會、於三月二十六日在渝開成立大會、到外賓及我國法比瑞留學生二百餘人、主席圍有吳稚暉·翁文灝·魏道明·謝冠生·譚熙鴻·毛慶祥張道藩及法比大使館參贊、翁氏首先報吿開會意義、謂法比瑞均為世界上愛好和平維護正義之國家、常今侵略國家稱强之時、反侵略國家、更有密切合作之必要、現中法比瑞文化協會成立、必能增進中法比瑞文化之交流、幷作為敦睦四國邦交之橋梁、該會籌備會代表報吿籌備經過後、李中襄吳俊升法比參贊、法記者夏明夫人、李蒙諸氏、相繼致辭、均謂中法比瑞文化協會之成立、必可消融各國之隔膜情况、使四國人民更相友愛、同為世界人類之和平幸福而奮鬥、現法西斯國家猖獗一時我等更須團結一致、互相合作、予以打擊、繼通過會章、討論提案、選舉結果名譽會長為馬相伯·李石曾·張靜江·赫禮歐·齊蘭·蒙達·七人、會長為吳稚暉、名譽理事為王寵息·法大使戈思默·比大使紀佑穆·瑞代辦洪達能·鄒魯·葉楚傖·邵力子·陳立夫·翁文灝·魏道明·李書華·顧維鈞。錢泰·胡世澤·高魯·謝冠生·張道藩·魏懐·陳誠·何鍵·馬超俊·董顯光·謝壽康·陸微祥·于斌·雷嗚遠·玉景岐·劉文島·張厲生·周恩來·吳玉章·李璜·麥煥章·軍蓮芳·李麟玉·熊慶來·何　·段調元·廖品卓·洪蘭友等·理事會毛慶祥等二十五人、 
 
 
[中等學校聯合會　推定固定理事]  
 
　　本市中等學校、其數為各省市中學之冠、各校校長為推進校務、與交換辦理中等敎育意見、暨團結各中等學校校長意志私人情感起見、曾有上海市中等學校聯合會、過去該會理事、係臨時輪流、茲該會為推進會務起見經該會各負責校長商討決定、分組推定君毅中學·民國女中·私立上中·私立上海女中·新北·智仁勇·道中·新寰職中·民立·麥倫·復旦附中·中國中學·南洋模範·國光·光夏·靑年·正風·愛國。治中·立達·大夏附中·淸心·華東·南洋·立德·樂羣·和衷·懐久·明德·坤範·中華職業·中德·人和·生生·中國女體帥·民光·濱海·江東民立·靑華·大公·浦東·同羲·南方·新亞·樂華·開明等各校校長為固定理事·並已推定　校校長為常務理事、 
 
 
[丁光變畫展將開慕]  
 
　　洋畫家丁光燮氏從事藝術二十年、善繪風景、其所繪甚多、發揮「鄕土之愛力」、布局設色、俱臻上乘、會於婦女東方等雜誌發表作品甚多、又會於民國十五年創辦太平洋實報、故其聲譽已早著於藝壇、近聞丁氏將於本月二十一日起、假座新新公司以其作品二百餘幅、公開展覽十日、並發行畫展特刋一巨册、由黃覺寺主編、內有丁氏作品情美銅圖二十餘幅、彩色圖三幅、並有名畫家論文十餘篇、均係極有價値之文字、全書定價僅四角、今日已出版、由福州路一八〇號二樓一七四室小學敎師月刋社代售云、 
 
 
[學校彙訊]  
 
　　明德女中　霞飛路明德女中鑒於高初中部、應届畢業生畢業在即、故自上月起每逢週會時、敦謂各界名人到校演講、已誌木報、昨日週會時、又請彭振球到校演講、指導升學與就業等問題、詞意周詳、 
 
　　震東小學　法租界皮少耐路震東小學、昨日敦請　　頑蒞校演講、顯為「怎樣做時代兒童」關於做時代兒童的必備條件、闡述甚詳、 
 
　　君毅中學　本市南京路慈淑大變五樓君毅中學上海本校、為表演學生英語國語講演技能與檢討各部科級學生課業起見、如中文英文作文、數學演草、自然社會各科筆記、受課勤惰、課外讀物等、特由敎導會議議決、定於本月一十五日舉行二十七年度第二學期國語英語講演曁各科競賽會、 
 
　　文化中學　戈登路文化中學成立二週年紀念、出版紀念特刋一大册、並於四月十七·十八兩日舉行成績展覽、十八日下午一時舉行慶祝典禮、二時起遊藝、分日夜兩塲、遊藝節目、由全體師生參加外、並有上海口琴會陳會長領導下之口琴合奏、陳琮音樂館館長陳琮暉及幼童王福昌君之提零獨奏等、 
 
體育新聞 
[慈善籃球昨開幕賽　復友力挫中靑　四六比三七競爭劇烈女子比賽啓秀克崇德]  
 
　　復旦同學會與中靑年會聯合主辦慈善籃球賽、中靑對復旦、三賽兩勝、咋晚七時半在中靑籃球房褐幕、全滬華人名手、合聚一堂、精彩百出、結果復友雖因健將周達雲缺席、仍以四十六比三十七旗開得勝、上半時二十比十五復友佔先、競爭異常劇烈、下半時復旦陳舉崇孫惠培先後被罰出、陣勢動搖、中靑後來居上、但復友最後努力、卒獲勝利、中靑籃球房客滿、约計七百餘人、甚为熱烈、頭塲女子賽啟秀勝崇德四十五比三十二 
 
　　女子組啓秀勝崇德 
 
　　女子啟秀對崇德首先登塲、啟秀珍寶紀錄先開、嚴蔚雯繼建一功、劉珍寶再加四分、瞬以八對〇遙領、崇德反攻、郭慶華兩投兩中、仍不能稍挫啟秀鋒芒、第一節成十五對五、上半時結果啟秀二十四、崇德十四、易籃後、啟秀劉嚴聯絡進攻、崇德則賴郭慶華支撐、第三節三十八對二十二、比數相差更多、最後崇德破斧沉舟、終難挽回危局、結果四十五對三十二、啟秀輕取崇德、 
 
　　主力戰復友勝中靑 
 
　　主力戰復旦校友對中靑接觸、空氣頓形緊張、復友健將周達雲因病缺席、開賽後、中靑沈聿恭首先投人、復友孫大猫立還顏色、沈冉中、學崇迫成平手、孔廣益罰得一分超出、大振大貓相繼建功、復友以八對五後來居上、中靑力圖奮起、造成各八各十、兩度平等、上半時以十五對二十屈居下風、冉戰聲起、中靑卓國榮一罰一擲、突增三分、復友孫大貓亦兩罰均中、二十二對十九時、陳學崇四次犯規離塲、任相成投中再罰、成各二十二、繼成各二十四、孫大貓奪得三分後、亦被罰出、復友前途頓形慘淡、中靑遂乘機以二十九對二十七穿前、復友見勢不佳、拚力進攻、陸蔡傳各中一球、李震中於困苦中、撲入兩分、而復友張傅又吿破籃、以六分前領、旋成四十一對三十七、陸傳冉增五分、而時間隨之吿終、復友以四十六對三十七旗開得勝、第二塲定明晚仍在中靑舉行、此次比賽由熱心提倡體育之本市寗紹人壽保險公司贈送銀盃一具、交復旦同樂會轉贈錦標隊、以資鼓勵、 
 
　　兩老爺隊陣容公布 
 
　　又復旦及光華兩老爺隊陣綫已公佈、復旦老爺定本星期四下午七時半在中靑球房練習、制服正在裁製中、茲將兩隊名單錄下、 
 
　　復旦老爺　許曉初（領隊）、江一平（隊長）、奚玉書、王恩才、章慰然、沈昆南、韓奎永、李祖萊、侯紹綸、吳發來、陳英泉、鄧文厚 
 
　　光華老爺　張悅聯（領隊）、董小培（幹事）、戴行驊（隊長）、張華聯、陳康宏、張關林、朱揖庭、兪佩恩、余新安、周作霖、呂菖馥、董陽才、王鏡波、楊市慶、 
 
 
[遠東　足球大賽　菲律賓籌備中明春在菲舉行] 　　 
　　（馬尼刺通訊、菲列濱當局、曾有發起遠東足球錦標賽之議、該事已由菲列濱業餘運動協會主席克勒關氏赴英、請示國際足球協會、頃由克氏由英來函謂國際足球協會、極力贊成於一九四〇年在馬尼刺舉行之遠東是球錦標賽之計劃、並願襄助共行、贈以獎品、該會將通知菲列濱當局、負責組織此一比賽、據稱、馬尼刺足球界職員現已開始辦理、以實現此一比賽之計劃、至參加比賽者、將包括上海·香港·新加坡爪哇·馬尼刺等遠東地區云、 
 
 
[港東方足球隊　和河內隊　結果為五比五曹許出塲效力]  
 
　　（香港通訊）香港東方會足球隊、自出征河內以來、兩戰爾捷、僑胞歡騰、昨該隊復與全河內選手隊作戰、上半時內、東方陳炳士先開紀錄、上半時成各二和局、總結成各五和局、該役中由本埠國都名將之曹秋亭、許文奎、亦出塲角遂、許日於下半時內打入一球云、 
 
 
[中學盃乒乓複賽　華童戰省上中　今晚七時開始在鴻章乒乓室]  
 
　　中華中學主辦之首屆全滬中學盃乒乒賽、今日下午七時、華童出戰省上中、作第二次複賽於麥特赫司脫路麥根路口鴻章乒乓室、査省上中首次以二比五慘敗於靑年會、今遇省上中、必出全力以赴、如省上中不幸敗於華童、則名落孫山、華童與靑年會再行定期爭奪冠軍、今晚門票、仍售二角、全部收入、悉充善舉、裁判由徐多、劉克仁、丁度、鄜燧申四君擔任、屆時龍爭虎鬥、定有一番劇戰·不知鹿死誰手、茲探錄兩隊名單於後、（華童）鄧秀榮（隊長）沈春孫（幹事）錢關欽、黃白勤、方富銳、鄧文津、梁華盛、陳文藻、郭錫煌、梁惠標、 
 
　　（省上中）方興民（隊長）馬尙介（幹事）張俊才、程月初、在　山、劉造時、李學澄、陳觀動、張錦文、丁志銘、 
 
 
[江善敬　在澳門] 　　 
　　（香港通訊）前在本埠東華足球隊之後衛名將綽號「活張飛」之江善敬、原在江門、現因該處淪陷、故遷居澳門、渠對足球生活、並不厭倦、日前曾入選澳聯隊、與香港民大隊作足球比賽云、 
 
 
[西靑排球昨賽結果] 　　 
　　蘇壳爾勝維拉B、十五比一、十五比○、 
 
　　方剛乙勝鐵隊、十五比七、八比十五、十五比九、俄僑A對百樂門、改期、 
 
　　今晚秩序 
 
　　靑白紅對正心（女二）六時半 
 
　　約中對美女（乙二）七時一刻 
 
　　培德對樂光（乙二）八時 
 
 
[大陸杯中西乒乓賽] 　 
 
　　昨賽結果 
 
　　蘇壳爾甲勝東塞萊甲（甲）十三---○ 
 
　　今日秩序 
 
　　俄軍對東塞萊甲（甲）下午七時（俄軍）、東塞萊乙對西靑甲（乙）六時三刻（西靑）、蘇壳爾乙對中匯（乙）五時卅分（蘇壳爾）、 
 
 
[美游泳名手休斯　兩世界新紀錄]  
 
　　（哈瓦斯紐海文十六日電）潑林司頓大學之游泳名將狄克休斯、今日在此間連創兩世界新紀錄、彼之百碼俯泳成績、為一分零十分之六秒、百公尺俯泳為一分七秒十分之三、按百碼俯游舊紀錄為一分二秒十分之一、百公尺俯泳為一分九秒十分之一云、 
 
 
[本屆公開田徑運動大會　暫定五月二十七日　華聯田徑隊决繼續組織田徑協會廿五日開全會]  
 
　　上海國際田徑協會、於昨日傍晚假座西僑靑年會舉行報委會議、出席者勃拉脫、張國勛、勃朗、及施肇康等四人、執委惠特及汀格爾、因事缺席、會長白那特、業已回國、當由副會長勃拉脫君主席、施肇康紀錄、決議、（一）本屆全國代表大會、定本月二十五日下午五時半舉行、地點仍假西靑、每一單位、得派代表兩人出席、（二）本屆公開田徑運動大會日期、暫定五月二十七日或六月三日、俟全體代表大會中任擇一天、（三）即日發出邀請書邀請老會員繼續參加、新會員方面、通過邀請體都、中靑及六公用事業體靑會等三單位參加、至本屆華聯隊問題、據施肇康君談、仍擬積極組織、惟因年來人事更動極多、各選手通訊處亦大半改動、希即日將新通訊處函知施君、以便接洽云云、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[證劵機無可投內債遂為日的物　行市與一月十日較漸有接近之可能性]  
　　證劵暗盤、昨日市況仍極堅挻、趨勢極為良好、買氣之旺、當為暗市以來所罕見、謠言繁與、國內形勢及國際形勢均已轉入有利階段、美國大批軍艦集中太平洋、顯有項荘舞劍之意、歐洲風雲、當可適可而止、國際貸款源源而來、可見債務人之可恃、中日戰事愈見順利、市上盛傳銀行界有在買進、素來著名之某某等大户、亦有大批收買、市氣之佳、自有由來、微聞各債可以向銀行做押款、折扣至為優惠、傳言之多、姑待事實證明、惟有一點為漲風最大之主動、今年度以來、各種投機事業均已無利可圖、紗花已漲價過高、外匯經當局之制止、絕無上落、即套利亦無利可圖、標金及外幣、亦以價格過高、危險極多、其他各種凡可以投機者、均高至頂峯、無從措手、因此現多過剩、觀於連日貼現平疲、亦可想見、咸轉移自標集中於證劵市場、且其價格猶在中盤·英使抵滇、和平空氣更見濃厚、大戶多頭不斷加碼、散戶放空、雖前仆後繼、終以勢力懸殊、無法抵抗、經此番搜購後、檯面籌碼愈見稀少、甲種已上達六十二元、市上咸估此番有六十五元之希望、九六居然亦超出七元關、聞北幫正在從事收買、故前途好面尚多、茲將一月十日之高價列後、以資參考、 
　　昨日經過、開盤後、經信豐永首先大最收買後、德孚大豐天生永康及四號先後吸收、賣方均係零　數目、二十號三十八號四十一號均有賣出、潤利聯和永康亦有浮多斬割、而供求方面、仍覺懸殊、午前即又高起四五角、午後不乏由空翻多者、四號五號需要尤湧、同順聯和茂泰等均有收買、潤利及四十一號稍有賣出、甲種漲達六十二元、距上次高價已不遠、九六公債亦穿出七元、價高而貨反少、是為繼續趨漲之朕兆、市價結果續漲四角至八角不等、成交總數至少有二百五十萬元、茲列簡明表於後 
　　類別　最高　最低　收盤　比前日　一月十日行市　比昨市收盤所高之數 
　　統甲　六二·〇〇　六一·〇〇　六一·九〇　漲〇·八〇　六三·六〇·　高一·七〇 
　　統乙　五四·七〇　五三·六〇　五四·五〇　又〇·七〇　五六·八〇　高二·三〇 
　　統丙　五三·五　五二·二五　五三·〇〇　又〇·四五　五五·二五　高二·二五　 
　　統丁　五三·一〇　五二·三〇　五二·九〇　又〇·五〇　五四·三五·　高二·三五　 
　　統戊　五三·〇五　五二·一〇　五二·七五　又〇·四〇　五四·三五　高一·六〇 
　　九六　七·一〇　六·八五　七·〇五　又〇·二五　七·四〇　高〇·三五 
　　股票交易、成交南洋兄弟烟草公司六百五十股、價為六元七角、比前好一角、又中國國貨公司昨開股東會、純利項下計六萬八千餘元、此次發息、計官利八厘、紅厘二厘、計每股得洋二元、並開去年官利亦將同時發給云、 
　　外股行市據衆業公怕所報告、自美總統羅斯福發表和平呼顯後、市面較佳、惟人心仍未見熱烈、因鋻於過去數次之願望、未曾得好音、怡和股交易活躍、受紗價上漲之原因、成交價高至二十元零一角、公共汽車成交二十七元、瑞镕普通股成交六元七角五分、業廣股疲弱成交八元五角、電話六厘債劵巨額成交九十五元、 
　　美國統計三月份消費橡皮在五萬噸以上、超過橡皮多頭者之希望、存貨減少一萬二千噸、依此情形、在平常時、則橡頗原料及股票、當有良好之影響而上漲、人心對於本埠各橡皮公司一九三八年營業不佳、亦料事、就將來這營業亦置這不理、然嗬囒橡皮出口稅、一九三八年每磅徵納一便士、今年已減少到〇·二五便士左右矣、 
[金融　津幫仍在吸購　現金價尚乏變化]  
　　昨日現金烚赤暗盤市況、情勢愈形呆滯、始終少變、價則終日徘徊於二千〇七十五元及七十八元之間、蓋各方均幫替德　美總統之覆文、內容如何為目標、中途雖證劵幫（復代天津幫）、結現金號等吸購、無如某金號與錢兌業吐售尚殷、故未蒙影響、結果較上週末亦無榮辱、一天成交不多、上午均四百餘兩、下午則未有做開、銀樓飾金仍未更動、海關金暨中英純金等亦俱無升降 
　　烚赤下午未做開 
　　自晨每條十兩、初開證劵幫首先喊二千〇七十五元買進、但出者須八十元方肯供給、雙方直擯持至九進五十分方始成交、首見證劵幫進銀樓幫五十兩、二千〇七十八元為開盤價、較上週末做高一元、開後某金號賣意雖濃、但現金號與銀樓幫吸力尚佳、是以為狀頗平、金號賣予銀樓幫共百兩、及現金號五十兩、價均與晨開相同、繼之錢兌業吸進某銀號五十兩、價亦七十八元、現金號又進銀樓幫五十兩、價仍七十八元、此後某錢兌業突來吐售、且其時買方進意淡薄、形勢略疲、某錢兌業賣同業共百兩、價均七十五元、嗣後證劵幫復來吸收、潛勢轉穩、證劵幫進銀樓幫五十兩、價七十七元、時已十一點許、此後供求稀少、價亦呆定、延至午時未見做開、故午收仍作七十七元、午後供求更稀、市況呆滯、某錢兌業雖喊七十七元賣出、但進者還價七十六元方肯吸收、雙方直擯持至晚收時仍未聞隻條做開、據聞錢兌業門市亦頗沉寂、若照午收價二千〇七十七元、結果較上週六晚收未分榮辱、現金號之本牌金售出價二千〇八十五元、收進二千〇七十五元、現標金照掛牌金低五十元光景、均無做開、 
　　首飾金屹立不動 
　　銀樓飾金、每兩兌出、因烚赤勢甚穩定、故亦仍未更動、大同行為二百十一元、新同行二百〇九元、收進二百〇三元、 
　　關純金亦無更改 
　　中央銀行這中國現金收買價、仍屬一千二百二十元三角、掛牌海關金亦為二元三角九分六厘、上海標准金價亦無變更、計一千二百〇七元六角、乃十五日倫敦電、英純金每盎司未更、仍計七鎊八先令六辦士所致云、 
[外匯結款仍未減少結果則平]  
　　匯市昨以洋行結款、迄未減少、兼天津幫續來吸購、無如外行如匯豐等供塞頗力、且華行一度涌塞美匯、致中途美匯曾稍趨鬆、但不久即見回平、結果均無分榮辱、交易上午尚旺、而下午極清、至港匯因供求勢均、故為狀亦頗穩定、 
　　晨初以倫敦大條、近遠仍平、紐約銀價依然呆定、倫敦生金仍無升降、匯兌英對美·對滬·對法均平、美對英突漲四三七五、（恐誤）、對滬勿動、對法長三一二五、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開賣價、英匯八辦士二五、美匯十六元〇六二五、較之上週末午收、未分榮辱、開後洋行雖扒、但以英行匯豐供意仍佳、故缺乏變化、洋行結進匯豐英匯八辦士二五匯豐掛牌揭曉勿動、及白銀平衡稅揭曉亦無上落、仍徵百分之五〇〇、此後華行突來湧塞美匯是以為狀微鬆、華行賣予有利（代天津幫）美匯十六元〇九三七五、嗣後洋行結款漸繁、於是潛勢轉平、洋行結進荷蘭、華比某行美匯十六元〇六二一、將近午時、成交轉清、僅略有港匯買賣、但形勢亦平、洋行吸進外行安達港匯五十六元、迨午收銀行賣價、與晨開無異、 
　　收市情況頗形沉寂、價亦穩定、僅聞洋行略有結進外行英匯八辦士二五、然美匯與港匯則未聞成交、迨晚收銀行賣價、英匯八辦士二五、美匯一六元〇六二五、港匯五十六元、結果較上週末午收、英美港三匯俱無上落、 
[澳金票獨降三角半]  
　　上週六英純金及英美匯兌俱未更動、昨日本埠外匯、洋行需要甚殷、外銀行供給頗暢、美匯頭寸且較寬裕、一度鬆動、嗣銀行吸胃頗旺、漸呈穩定、結果英美匯無分榮辱、烚赤開盤堅定、無如進者見市價已高、買意淡薄、賣方懾於客幫威力、套回困難、雙方堅持未下、交易驟感稀少、下午未有做開、市況穩定而呆滯、惟錢兌業烚赤交易頗形活躍、比之交易所生色多矣、外幣英美金鎊、殷富多拋塞、英美金票供求尚盛、多趨穩定、僅澳金票有供給、下跌較烈、公會交易未做開、昨日市價英金票升一分、法郎票升七毫半、澳金票降三角半、其他各幫、俱未更動、 
[天津「僞鈔」暴跌三元二角　在法幣九折以下]  
　　天津十七日電　僞「聯銀劵」暗市、上半開盤市價、與十五日上午開盤市價比較、猛賤三元二角、價為一百十二元陸角、（如照法幣百元之價、「聯銀劵」已在法幣九折以下、即「聯銀劵」一元、猶不及法幣九角耳、） 
[贗鼎圖要知周德未衰豈容荊問鼎]  
　　「印花」，自戰事後，因郵局停售、斷檔一時、後經市商合設法運來、發給各業公會代售，以便商界購買、蓋在此非常時間、國府收入、不容使之減少，區區幾分「印花稅」，是亦民衆應盡之義務也。近聞「僞方財務局」為搜刮民脂、亦有「僞印花」發行、強迫淪陷區內商民購貼、否則，以違反「僞章」，罰以重金、停止營業，界內商民、以在特殊範圍之下、含垢忍辱、勉覓得兩枚，為棕色一角，黃色一分，上題「蘇浙皖印花稅票」，並蓋「中華民國江蘇上買區」字樣，圖案較之真印花、於實塔旁多一鼎，蓋表示其為「贗鼎」之意、要知周德未衰、豈容荊　問鼎耶！（本） 
[津港匯市均平]  
　　（天津）十七日電、英美申匯兌行市與十五日價同、全未變動、市面穩定、茲將上午開盤市價列後、 
　　英匯　七辦士八七五 
　　美匯　十五元三七五 
　　申匯　一〇四元五角 
　　（申匯為申交百元天津應收之數） 
　　（香港）十七日電、匯兌行市、上午開盤與十五日（上週六）上午十一時三十分比較、美匯放長〇六二五、英申匯價、未有變動、十時零五分、英匯放長〇三一二五、價為一先令二辦士七一八七五、十一時五分、英匯回縮〇三一二五、價為一先令二辦士六八七五、上午收盤、英匯放長〇三一二五、價為一先令二辦士七一八七五、至下午二時三十分、匯價均無變化、茲將上午開盤市價列下、 
　　英匯　一先令二辦士七六八七五 
　　美匯　二十八元六八七五 
　　申匯　一七八元二五 
　　（申匯為港紙百元合上海法幣之數） 
[貼現不動]  
　　昨匯劃票據貼現牽、每　元仍終日站於四十八元左右、與上週六價仍相同云、 
[雜項　漢口最近之物價 
　　自武吧淪陷後、租界內物價飛漲、近來已稍回跌、茲擇數日常應用品之最貴最近價、列表於後藉知生活程度之一斑、 
　　貨物名稱　最高價　最近價 
　　煤球每擔　十六元　四元餘 
　　米　每擔　二十六元　十四元五角 
　　油　每斤　一元三角　九角六分 
　　監　每斤　一元餘　七八角之間 
　　火柴每匣　五分　一分半二分 
　　漢口與上海之匯兌行市、每百元需出匯水十一二元、（即申收法幣百元、漢口應交法幣一百十一二元、） 
[南北貨　川榨菜北銷活潑]  
　　川榨菜邇來到存不多、市勢頗為穩定、近日銷路、以北幫較為活動、辦過涪陵菜一二百壜、價為八十五元、次之八十三四元、上牌樂磧菜售九十元、此後天時漸熱、需要必增、或有再緊可能、 
[紗花歐局危殆現紗市勢激昂　---二十支雙馬衝出四百元關---]  
　　紗市趨堅、且漲風奇熾、蓋以華南一路、對於二十支雙馬需要發達、採辦甚為踴躍、同時雙有一種風說、謂歐洲局勢緊張、與紗價大有利益、一旦有事、外國棉花難以抵滬、於是掀起買風、市盤愈趨愈高、故自紅盤開始直降以來、二十支雙馬紗昨則橫跳八元、穿出四百元大關、午後價為四百〇三元、漲出二月二十五日以後之高價矣、就此陣綫而論、深恐漲過紅盤、暗中行市曾到四百〇七元、如果漲越此價、或有新恣態發現、達四百十元以外之可能性也、不過中身二十去紗市、相隨上升、速力較緩、實則投機人較少、大衆傾向於熱門貨、雙馬紗忽進忽出、將其作標凖看待、因這升降靈敏也、 
　　現紗情形、晨初開盤、人氣即熱烈、且局勢緊俏、半因廣幫某在市搜羅、半因歐洲風雲緊迫、一般殷富者復來吸收、於是雙方並駕前驅、市價越做越昂、二十支雙馬紗開價加氣盎然、做到四百元、多說生意發達之故、午後開盤買者業集、忽跳三元、二十支雙馬價為四百〇三元、滇幫生意較旺、同行拉提尤烈、因之漲風又識、查全日各幫買、去統計二千七百二十包、行情二十支天女雙馬獨漲七元至八元、十支粗紗又漲五六元、昨有棉紗六百二十件運汕頭、茲將各幫口買去之額量列左、 
　　汕頭　五〇五　內地　一一五 
　　同行　八四〇　溫州　一〇 
　　（天津）八五　　（香港）五八〇 
　　雲南　五二〇　福州　二〇 
　　日紗市面較為平靜、漲風已戰、蓋以近來游擊區中生意稍減、北路裝運減色、故買價平平、二十支藍鳳紗本月份價為三百六十一元、但現貨價尚挻云、 
[紗價猛漲　外棉交易特旺　本棉售價反鬆]  
　　外棉市價、紐約棉市、受美總統羅斯福之演說、因之歐局轉入緩和階段、人心亦大為好轉、棉市赤以影響所及、尚感興奮、結果略漲一二磅音、唯大衆意見、美棉之新花售價、或將轉成世界棉價、故一般同業均料價將下監也、昨日印度棉市平平、連同預測略漲二五羅比、埃及棉市漲四十餘磅音、折合法幣、計美棉及巴西棉每　漲二角、印度棉漲一角、埃及棉漲三元餘、 
　　滬埠外棉交易、昨日因找軍日來反攻連克要地、人心轉堅、各地現紗銷路亦漸鬆動、因之紗價猛漲、已出四百元關、棉花交易沾光不少、昨日計合整進美棉四百包、鴻章進印棉白洛區五百包、勞豐進印棉　果兒五百包、日廠方面、上海進　　一千包、日華進巴西五百包、內外進印棉一千包、茲　昨外棉折合　　價如下 
　　原料　類別　送廠連稅　 
　　六十支埃及棉高級　一〇四·二〇 
　　又　又　中級　一〇一·八〇 
　　八十支　又　高級　一二八·六〇 
　　又　又　中級　一一八·四〇 
　　二十支美米特林　八一·七〇 
　　又　又　下級　六八·五五 
　　三十二支　又　九〇·四〇 
　　又　又　下級　九七·五〇 
　　四十二支　又　九一·二〇 
　　又　又　下級　八〇·四五 
　　又南美巴西棉高級　八五·〇〇 
　　又　又　中級　八二·七〇 
　　又　又　下級　七六·九〇 
　　十支　印平果兒　六一·四五 
　　十六支印奧默拉　六四·一五 
　　二十支印白洛區　七九·三五 
　　古十二支美種辛特　八四·四五 
　　三二四二支美種彭加浦　八八·九五 
　　本棉生意轉趨活潑、但廠方依然呆滯而無動靜、市場買賣、都係同業、有一半係心思交易、一半抵解頭襯生意、且市上謠諑興繁、謂歐洲不寗、恐有發生意外之事、外棉不能向遠東運輸矣、所以目光看好、又有一說、洋行方面對於保兵險每担增加二元、然今日本棉售价反覺鬆懈、比上日疲短五角、蘇北來源凋敝、通州花到二百二十二包、茲將現棉情形錄左 
　　通州花　七七·八〇　同業中進　六四包　匯劃棧交 
　　火機花　七〇·五〇　又　五〇〇包　現鈔又 
　　又　七〇·五〇　六九·二〇　五〇〇包　又　又 
　　合德花　八七·三〇　又　三〇〇包　匯劃又 
　　下沙花　七六·〇〇　又　二〇〇包　又　又 
[疋頭川滇郵包已通　棉布辦興突濃]  
　　國布　晨市粗布開價英商怡和廠輕重各磅各漲每疋一角半至二角半、本廠粗布亦一致升漲、九磅內衣漲一角半、大生新裕振中十四·十六磅各牌亦跟漲一角之譜、手貨按新價廉五分至一角、由本街及溫州幫搜購三百餘包、細布細斜受東疋狂漲影響、亦見提漲一角至三角、染坯去路成交二百餘包、囤戶購藏一百數十包、粵幫辦百餘件、蘇北幫要已有開展、辦孔雀砲車各牌細布近五十包、漂染布疋本街需要仍繁、西南粵幫購胃續濃、新添辦色斜色布條素府綢等貨三百餘箱、川滇幫昨以郵局恢復收寄大宗郵件、積貨疏通有望、心思更濃、成交色布色斜嗶嘰綫呢等貨近四百箱、售盤漲一角至三四角不等、 
　　東布　本街染銷生意日益旺盛、北路客幫胃亦濃、故細布·細斜售盤昨又狂升（每疋）二角至三角、十二磅龍頭細布已漲至十三元三角半、龍頭細斜現貨竟告斷檔、陽鶴細斜喊盤須十二元九角、而洋行做開價格較市尚高出一角、各牌細布細斜上檔極缺、中下檔細布已均在十三元二三角、蓋聞漢口細布每疋須十八九元、由日商統制輸銷、滬市乃益緊俏、同業心思亦高、昨向各洋行承訂之細布細斜達三午餘件之鉅　東棉一家售開有一千餘件、至於實銷方面、本街採辦有二千餘件、津幫辦七百餘件、青烟兩幫亦辦三四百件、 
　　又查疋頭進口、昨有一百十八件、由天津來滬、出口則有四十件、運往汕頭、 
　　薄素嗶嘰所漲最微 
　　昨日呢絨交易旺盛、貨價堅挻、到存缺乏之春夏淺色薄花呢夏貨等、在微漲中、總之呢絨毛織物、自八十三以來、市場變遷、較之往年出入為多、行情無一種不在突飛猛　也、而完常駝灰素色薄嗶嘰、自始至終、上漲最微、若國產章華九一八者、邇來每碼批售三元三角、未戰前亦售三元〇五分、西貨普通薄索嗶嘰、未戰前售三元一二角者、現在亦不過售三元五六角、究其故、不外受東貨嗶嘰之影響、兼新近日商在虹口創設之永興宏康一廠、出品特夥所致耳、各種薄素嗶嘰上漲不論何貨一律輕微、不及其他呢絨三分之一也、 
[糧食　國際風雲險惡　本洋粉]  
　　廠粉　昨現粉轉漲、上午開市、因值週初之期、新交易以覺熱鬧、南北兩幫及內地幫、均有問津、蓋緣近日國際風雲緊張、洋粉麥定貨、常有愆期到埠、而本麥貨缺價昂、人心漸形好轉、是以二號粉廠盤、即行提高五分、已誌本報、聞昨日福汕冀魯各幫銷數、約有五萬餘包、本街零批亦近萬包、二號粉廠盤一律四元四角半、次檔三四號價開四元二三角、 
　　麵粉出口、十七日運汕頭一萬四千包、十八日運天津四萬一千包、運烟台二千二百包、又十七日有　皮三千包運汕頭、是日又有麥六百七十七包、自新港來、 
　　洋粉　趨勢亦見上展、查國外來電、美澳均見報漲、究緣國際呢勢險惡、各洋行一致喊高、期貨暫難接近、且上浮存之廉價現洋粉、亦漸告缺、大戶執存之貨、堅持不脫、故市上供給、反見稀少、僅北洋幫成交狐狸等一批、及本街零星雜牌之點綴、聞中檔牌子已漲至四元四角匯劃、及四元四角四五分、惟零星交易、因雜牌商標不同、亦有四元一角二三分之現鈔者、市面環境、頗形堅秀、 
[厚薄粳悉無上落]  
　　昨日各幫來滬、河下共到四五號、車輸包子蘇同幫二千餘包、崑山幫五六百包、常州幫二百五十包、共計三千餘包、市面自經前日略緊後、昨則本街胃口開手後即現懈淡、而囤戶亦轉呆木、不過售方心思尚堅、所以厚薄粳行情悉無上落、杜洋尖埠尖亦相仿、變元到存難稀、但去路不廣、故無變化、 
[油餅　生豆油漲無止境]  
　　生油行情昨又超出上週六之最新紀錄、但在高昂之下、交易反見減色、昨衹成交天津廳裝油二百聽、價為四十六元九角、及膠州油十件、價為三十九元、比前市又升二元半 
　　豆油赤受大連豆之成解貨影響、昨由營大連貨之號客、表示前拋出之大小簍連歧油解交三成、以清雙方手續、故人心隨即由軟回硬、且由神戶裝船之四月底五月初期油橫山已束手、惟有英華司式之三十三元老頭票價兜售、但英華公司這定貨交易、業中人尚未敢指染、蓋因劃申成本亦須四十元左右、致市氣更屬緊張、行情最高價迭出、統計做開現大連油三百餘桶、價自四十一元五角開盤、提致四十四元、其他烟歧成交一百二十件、連歧大小簍一百三十餘件、豐年油五十桶、白絞油五十桶、大有廠油二百担、穗豐廠聴裝油八百聴、 
　　十七日由連運來豆油一千二百二十一件、 
[豆餅慘跌　　進三元關遠期稍穩]  
　　近來豆餅交易、衹有大連餅、市況因未屆盛銷時期、故潛勢無振作精神、市價盤旋、已有多日、昨始在來源旺到之下、突告反動、慘跌一角二三分、遠期六月份跌勢稍緩、蓋預算是時、當在暢銷之期、致一般機家、仍在吸收、但行情曾跌至三元關口、結果收盤回砌二分、昨共計成交現連餅三千片、價為二元五角二分至九角五分、五月份二千片、價為二元九角七分、六月份一萬餘片、價自三元至三元零二分、 
　　十七日大連運來豆餅四千片 
[糖市　期貨車白成交大批　洋糖扶搖直上]  
　　昨太古車白期貨六月份復電已轉、查去電要求購額為一萬七千袋、昨允兌一萬五千袋、價為港幣一〇·〇五、而嗬囒粗白兵險費已加昂、增至百分之七五、兼之歐局不寗、水腳隨時有加漲必要、故現在人心極昂、績漲不已、公會劃盤二四粗白、外棧現貨升至二十六元、本棧呌二十六元二角、大金錢嘜二十六元三角、轉口荷粗白初劃十七元九角、旋升至九角半至十八元零五分、成交四五百包、後呌十八元二角、未成、太古車白B嘜西棧二十六元、出戶甚少、故見緊勢、OW嘜二十五元八角半、HX嘜二十五元四角、國糖三尖白升二三角、開二十四元六角、次之二十四元三角至二十四元、綿赤升二角、開十五元二角、共成交一百數十包、刁青貨品乾雅者、閒十三元四角、成交一百五六十包 
[絲茶　白廠經漲十元　橫濱生絲　近漲遠跌]  
　　昨日絲市、紐約停業、橫濱堅穩　現貨一一三五元、與前市同、遠期一〇五八元、較前車小一元、下午收盤現貨漲十元、遠期跌十二元、似乎絲價確已登峯造極、且自昨日始、遠期生絲已遂形下回、僅現貨及近期貨、漲風尚有餘勁、觀乎歐洲時局、大有山雨欲來之勢、故本埠如能趁此高峯中、盡量發動對美絲銷、當屬最見機之舉、昨日洋行絲銷、續有做開、絲價平穩、交易不多、七八分白廠經售開一六九〇元、較上週末漲十元、仁記達昌等各進近五〇担、悉為五月期貨、印非荘口、昨又轉寂、雖海外時有問詢、奈洋行限價甚苛、致為一般粗絲客人、不予接受、 
　　十七日又有茶葉一百六雨具年、土紙一萬一千件、均知溫州運來、 
[煤炭　烟煤堅定]  
　　烟煤高檔貨、因本客不斷採辦、以致存貨日減、來源無多、市勢堅定逾恒、昨某洋行又有悅浦煤向北海道辦到、計一千數百噸、在浦東下棧、託某某等號經理售出、計開同業拆價、統煤棧房自出、每噸三十四元、節塊三十六元、煤屑三十元、租界棧房另拆、酌加行　兩元、 
 
 
] 

Page 9

 
 
 
 
[納稅華人會　昨開代表大會　華董仍為虞洽卿等當選連任決議請工部局重行考慮增捐]  
　　上海公共租界納稅華人會、於昨日下午二時、假座香港路銀行俱樂部、舉行二十八年度第一次代表大會、選舉出席工部局董委及該會執行委員、並聽取上屆董委報吿參政經過、所有本屆華董五人、仍由虞洽卿等被選連任、華委員七人、除許冠羣新任外其餘亦均係連任、大會對工部局增加市政總捐二厘、決議請工部局重行考慮、茲分誌各情如下、 
　　主席致詞 
　　行禮如儀後、主席徐寄廣致開會詞云、諸位代表、在此特殊局勢之下、公共租界內一切市政之進行、仍能按步就班、此可吿慰者也、惟以市面之畸形發展、表面上似呈蓬勃之氣象、但按之實際、所有繁榮都屬消費方面、生產方面之繁榮、尙難如願、最足差强人意者、為治安之維持、與教育之重視、及難民之救濟、經常局之努力、得有相當之成績、况時値非常、百物昂貴、公私支出、當非昔比、調劑盈虛自須兼顧、截長補短、固係開源之道、削足適履、究非節流之方、尙望賢明當局、於捐稅上注意及之、總之、此一年度得此成績、殊屬不易、此納稅人對於當局之苦心措施、應致敬意者也、恕不多述敬希諸位代表諒察、 
　　當選董事 
　　次選舉董委、（一）選舉留任二十八年至二十九年度公共租界工部局華董事二人、票選結果、虞洽卿五〇票、袁履登四九票、江一平四八票、當選留任、選舉董事二人、票選結果、郭順四八票、奚玉書四六票當選、（二）選舉留任二十八年至二十九年度公共租界工部局華委員四人、票選結果、林康侯五〇票、陳濟成五〇票、許曉初四九票、劉世芳四八票、當選留任、選舉華委員三人、票選結果、許冠羣五一票李文杰五〇票、金宗城五〇票當選、金宗城為地產委員、（三）選舉二十八年度本會執行委員三十五人、票選結果、王曉籍·徐寄廎·曹志功·劉仲英·王靖東·朱亞揆·余耀球·谷羽蒼·張一塵·汪曼雲·張德欽·王劍鍔·兪傅鼎·鄔鹏·蔣信昭·五良·張益齋·顧文生·胡壽祺·陳其芬·金楚湘·陳維藩·宋士驤·張文魁·陳子密·杜月笙·謝仲復·徐潤生·孫學文·余華龍·胥漢臣·虞仲咸·周邦俊·徐文照·朱鶴阜當選、洪頌炯等十一人為候補執委、 
　　新委許冠羣氏近影 
　　公共租界工部局議決自二十八年十月一日起、增加二厘市政總捐、本會應吾再致函該局重行考慮案議決、函工部局對於自十月一起增加二厘市政總捐事、請予重行考慮、萬一財政上確有困難、不得已而實行、俟將來市面狀况較佳、滙兌率平復時、即應减低、以蘇民困、（二）公共租界工部局副總董麥克諾登對於維持界內治安、協助救濟難民、卓著成績、現將請假離滬、本會應以代表大會名義、表示感謝案、議決、通過、（三）公共租界工部局一年以來、維護市民法益、擴充華人敎育、黽勉從事、本會應致函該局、除表謝意外、請其一本初衷、貫澈法治精神、保障合法權益案、議決、通過、 
議決各案 
[環境特殊私貨充斥　海關獎勵密報　將私貨這變價給獎四成深望外界人士據綫報吿]  
　　江海關前曾規定據眼綫報吿緝獲漏稅私貨獎勵辦法、「將私貨之變價、提成給獎四成、（最多以四成為限）惟須經該關體察共所報情形、認為適合、方予接受、否則得拒絕受理、經關接收後、仍應侯派員前往査緝、證明所報屬實、並經關員將私貨緝獲、始能照章給獎、不得藉口海關接收密報、無論所報是否確實、以及已否將私貨緝獲即得索發獎金、且眼綫人等、對於海關給獎興否之決定、必須切實遵從、」記者頃向關係方面探悉、關於是項規定施行後、成效卓著、惟近來環境特殊、漏稅私貨、充斥市塲、該關為進一步緝私起見、除令知全體開警努力緝私外、尙望外界人士、據綫密報、俾免漏稅、其給獎辦法、仍與前同、 
[野鷄墩附近　擊沉日艇]  
　　日海軍司令部、昨晨（十六日）派出汽油艇三艘、巡査內河、及駛至北新涇以上野鷄墩附近時、突被潛伏沿岸之游擊隊襲擊、日軍猝不及防、即在艇上開槍頭抗、游擊隊常用密集之機關槍掃射、計擊沉日汽油艇一艘、溺斃日海軍二十餘名、 
　　浦東兩度戒嚴 
　　咋日上午八時至九時、及午後一進半至兩時半、浦東沿浦一帶、兩次施行特別戒嚴、並兩度封鎖東昌路對江渡交通、緊急原因、係因海軍陸戰隊第四大隊部、接奉虹口總隊部密令、謂有華人三名、身穿海軍制服、携帶武裝、混入浦東、希圖襲擊偽員等情、日陸戰隊大隊出動、慌張萬狀、上午戒嚴過後、午後二次同樣緊急搜査、結果空無所獲、平民因一夕數驚、深恐發生意外、一部份昨向浦西暫避、 
　　重慶電傳　汪精衛已來滬　謂汪現居虹口 
　　路透社十七日重慶電、此間盛謠汪精衛已於四月九日行抵上海、今居虹口、汪之僚屬、設總部於西摩路某屋、 
[今日精神總動員　市民界宣傳日　明日農工商界宣傳日全市應一致熱烈懸旗　市民界總動員會發表宣言]  
　　今日為國民精神總動員宣傳週之市民界宣傳日、上海市市民界國民精神總動員協會、特發表宣言、對於國民精神總動員綱領意義之重要、推行之迫切、陳述甚詳、該會現正熱烈推進市民界之支部組織、預計在此宣傳週內、至少可成立支部二百個以上、正式參加國民公約之宣誓者、當在五萬人左右、明日為農工商界宣傳日、該三界之國民精神總動員協會之負責人、曾舉行一聯席會議、決議除發表吿農工商三界同胞、指陳當前應努力之工作外、並策動全市各界、一致熱烈懸旗、明晨全市各商店各工廠各居戶等、國旗飛揚、熱烈異常、以為我全市民衆努力精神總動員之具體表現、茲錄市民界之宣言如次、 
　　共同奮鬥爭取自由 
　　我國抗戰迄今、將及兩載、因國民政府最高領袖蔣委貝長的領導措施、前綫將士的忠勇犧牲、全國民衆的國結堅固、卒能摧方張的寇熖、令全世界為之驚異、現在抗戰已到了第二階段、這一階段的重要性、即在改守勢為攻勢、改被動為主動、使戰爭迅速轉入總反攻的決戰、以達到收復失地建立自由平等的新中國為目的、要達到這個目的、單靠軍隊軍器和戰略戰術是不够的、必須實行國民精神總動員、使全國國民皆在一個統一的組織之下、有共同的信仰、抱共同的目標、為救國建國而犧牲奮鬥、在過去、有若干人、以為中國是一弱國、無論在武器上或戰術上、都遠不及敵人拿弱國來敵强國、縱使長期抗戰、也難操必勝之權、於是先存了懼敵的心理、又有若干人、聽到前方勝利則大喜、聽到失了一個著名城市、則又感覺失望、而走上消極頹唐之路、更有若干人、只知目前的苟安、忘却切身的危險、對於抗戰聽其自然、怎樣救國、毫不在意、這幾種人、因為在意識上沒有中心、在精神上失掉主宰、於是在表現上、遂紛亂錯雜、莫可究詰、結果、一定會直接或間接影響到抗戰的前途、現在中國是到了存亡呼吸之頃、應該每一個國民、都是抗戰的戰鬥員、以四萬萬五千萬人的力量、來保衛國家、驅逐强敵、然後最後勝利、纔有確切的保證、抗戰固然要依賴經濟的和武器的優越、可是經濟是要人來支配、武器也是要人來利用、只有偉大的精神、纔可以左右一切、 
　　抗戰建國雙方並進 
　　上海雖然是在敵人包國威脅之中、但我們相信大多數市民、依然沒有忘記國家、忽視抗戰、例如獻金救難鋤奸文化等工作、都　現不屈不撓的積極性、更有無數靑年、想奮起救國、而又覺得蟄伏孤島救國無門、除此以外、則又看到醉生夢死的生活、苟且偷生的習性、自私自利的企圖、乃至紛歧背理的思想、隨在皆是、步伍旣已錯亂、信仰又不集中、以此而言救國、爭取最後勝利、豈非如緣木求魚、魚終不可得嗎、所以國民精神總動員的意義、就是要使民衆組織統一化和擴大化、糾正過去一切不合理甚至有礙於抗戰的習性生活與思想、而以國家至上、民族至上、軍事第一、勝利第一、為共同努力的目標、同時、不要忘記中國抗戰、乃民族革命的抗戰、換言之、即實行民族主義民權主義乃至民生主義的前提、我們非但要努力抗戰、取得最後勝利、並且要建設一個民族地位平等、政治地位平等、和經濟地位平等的新中國、因此、我們在戰時對於三民主義的革命性與建設性、必須兩方並進、一面努力抗戰、以求最後的勝利、一面建國、以求自由平等新國家之建立、 
　　認眞實行規定綱領 
　　中央所决定的抗戰根基、建國綱領便是理論與實踐融合一致的根本方案、全國民衆一致去奉行、便可使戰時的生活行動與精神事業、都具有戰鬥性、建設性、都能與抗戰建國的國策相配合、人人具此信仰、即人人有此精神與活動、由共信而互信、由團結而奮鬥、以四萬萬五千萬人的偉大力量、來救中國、來建中國、則最後勝利、必能如影隨形、預期而至、本會現已繼上海市各界精神總動員協會總部的建立而成立了、深望市民之未曾為會員者、踴躍參加、每一市民、均奉國民精神動員綱領為圭臬、母荒母怠、認眞實行、從此生活習性、則除舊更新、集團奮鬥、則愈接愈厲、行見朝氣蓬勃、百業皆以國家民族軍事勝利為總目標、負起救國救人救己的大使命、國家幸甚、抗戰幸甚、 
 
 

Page 10

 
 
[巨型炸彈　警告綢布莊　在門口散布傳單　勸奸商　激發天良]  
　　（本報專訪）昨日下午六時三十分、有靑年兩人、手持巨型炸彈一枚、及函件一封、至法租界敏體尼蔭路大世界遊戲塲南首老協大祥綢布莊、兩人入店後、即將炸彈及函件置於櫃台之上、從容退出、同時該莊門口復有人散發大批傳單、內容措詞、大致係警吿一般奸商激發天良、勿傾銷某貨、而其中允以協大祥布莊爲最、路人拾得者甚多、聞該莊富時並未報告捕房、以免消息外洩、但其時該莊顧客盈鬥、故目擊者甚衆、 
　　萬國商團官佐 
　　昨晚舉行聚餐 
　　總指揮官請假離滬 
　　萬國商國於前日下午三時、舉行年度總檢閱後、復於昨日下午八時、全體官佐、假商團俱樂部舉行聚餐、該團總指揮格萊漢氏、亦已請求假期、將赴香港一行、 
　　牛奶公司 
　　違章營業被控 
　　上海畜植牛奶公司暨虹口牛奶棚、均因自未領執照之塲所取得牛奶、有違定章、經工部局衛生處控究、業於本月十四日、被法院各處罰金四十元、 
[全市郵務同人　昨發表鄭重聲明　郵會並無方某其人顯係冒充　全體郵工决秉初衷擁護議抗戰]  
　　本市郵政總局曁各區分局全體郵務同人、昨爲「新申報」刋載「郵務工會代表」方秉權在大上海廣播電合播講「中華郵工共同救亡大道一文、特發表鄭重聲明云、閱四月十二十三十四日之「新申報」載有「郵務工會代表一方秉權、在大上海電台播講「中華郵工共同救亡大道一　文、內容荒謬絕倫、信口雌黃、實不値識者一笑、該項消息中、並稱方某歷任本市郵務工會委員、對於郵工生活及現狀、均有相當認識等語、允屬咄咄怪事、查郵務工會歷屆委員名單中、並無方秉權其人、我全體郵務同人、更不知方某係何許人、乃竟冒充郵工代表、發表荒謬言詞、企圖掩耳盜鈴、賣空買空、以極盡獻媚日方之能事、誠不知天下尙有羞恥事、我全體郵務同同同人、今敢掬誠向國人吿者、同人等値茲非常時期、雖處惡劣環境之下、但決秉初衷、堅定信念、服從領袖、擁護抗戰、一息尙存、此志不渝、敬此宣言、伏乞公鑒、又現代社記者昨向郵政總局查詢、究竟郵員中有無方秉權其人、當據總局負責人答稱、本市總局及各區分局中、並無方某其人、於此足證該「新申報」所載之演詞非出於冒充代表、即係完全捏造、僞方手段之笨劣、亦徒見心勞日拙而已、 
　　蘇聯駐滬總領　 
　　今日返國 
　　英文大美晚報云、曾留北平一載有半之蘇聯大使館參贊兼駐滬蘇聯總領事史畢爾華納克、定明日（十八日）乘輪取道日本與海參崴返莫斯科、可望於秋季返華、 
　　劉從政 
　　接充僞職 
　　係席時泰之遣「缺」 
　　僞警局「秘書主任」 
　　僞「警察局」秘書主任席時泰被狙擊斃命後、僞「局一秘書主任一職、昨日盛傳有葉震東者繼任、但茲據探悉不確、該僞職已由僞「局長」盧英於昨日委任劉從政充任、劉係湘人、上月問劉會致書對盧痛駡、當時曾一度被盧拘押數日、不料忽叉委以僞職、是亦傀儡中矛盾之一般、 
[麥加利銀行年會　重視中國開發西南　認定中國人勸告工作特性　其收穫足以抵償最大悲劇]  
　　英商麥加利銀行日昨在倫敦舉行第八十五决股東大會、由威里斯主席、提出一詳盡之報吿、對我國現行之局勢、經濟建設之展望、通貨信用之穩固、均有極中肯之析述、而對我國抗戰之堅苦、允深表同情、新聲社記者茲譯其原文如决、覽閱損益計算書、諸君當發覺本年度（當年度）之純利、爲三十三萬五千三百零九鎊較諸上年度四十九萬一千零六十五鎊、退减幾達十五萬六千鎊、此雖未見重要、余儘可以指出些三十三萬五千三百零九鎊之數、實包括由塡補政府證券任何抵折之準備帳項轉撥數也、余現請解釋招致利潤退减之不利因素、吾人諸營業地其貿易量均見退减、但中日兩國 
　　商業情况 
　　不斷趨於惡劣、更對吾人關係綦重、諸君中想多數均能嚴密觀察各該地之事態演愛、此刻似無庸余之詞費余謹指出過去十八個月之正常商業爲吾所通融資金者大受擾阻、倘此似爲過去之語調、或吾人最近的將來、將能回復較正常之情形、此則固所欣幸耳、余所指者、係華北新通貨之實施、极力强迫商人與僞組織銀行交易、並採用新幣（僞幣）此實爲干涉正常貿易之凶兆、關係吾人在華貿易將來之成功、允其是在華北方面有不容忽視者、其决過去兩年間、吾人所持有之政府證券、其價格大起跌落、過去各年間、余曾經宜述此項證券、大都係屬短期、此，則又殊未許吾人遽抱樂觀矣、董專同人、有鑒於此、因決定降低各項不可靠帳項及枯帳外、應撥劃政府證劵及現行市價、由本年度盈利數撥抵、並由由由準備帳作必要之移撥、董事部及經理部同人、及余本人、對紅利之减少事、如何不安、無待言說、惟在此等環境下、吾人之保守政策、當得諸君之贊許也、余去年間曾經提出一警示、指明在中日兩國業務、殊難獲利、去年九月間所分派之紅利、由百分之七减爲百分之五、因而或不致引起諸君之訝異也、諸君於吾人持有 
　　大英銀行 
　　股份之資產負備表中、有一註明、謂巳經簽定一合同、由一九三九年二月一日起、承受大英銀行、該銀行之總行、設在倫敦·印度·錫蘭·海峽·英國殖民地·及中國等地、均有分行、其業務範圍、本行分設有分行於英倫與各該地間、或各該地相互間、商業在展擴狀况下、兩銀行大有所經營、但一九三一年以來經濟情形不利、而照吾人所推斷、於最近的將來、又有改進之望、董事同人經嚴密考慮多時、進行歸併該行業務於本行、藉以减少營業費用、同時免去不可避免之競爭、此議當於去年十一月間決定、自余去年會向諸位報吿以來、從英國在華之商業及金融觀點、遠東情形大趨惡化、中日兩國間之關爭迄未停止、戰綫不斷綿長、而自一年叉半慘酷的戰事以後、破壊廣泛、經濟脫節、解決之望、仍然渺遠、中部各省備受破壊、人烟斷絕、從前繁盛之區、已不復爲國際貿易之尾間、揚子江已非爲貿易之脈樞、漢口及其他口岸之農產品市塲、亦已封閉、而自廣州淪陷以後、事實上中國沿海岸各埠、均已在日人控制中、同時、日人更企圖於華北造成其政治上與經濟上之獨覇權、一如其在滿洲所爲者、本行雖於東方各地有重大利益、但通常在中國各地之分行業務、實搆成全部業務之大部、此則又無待余之請諸君加以注意者、（未完） 
[上海市民　收聆中央廣播電訉　每晚自六時半起始]  
　　重慶中央廣播事業管理處、近對廣播事業、竭力擴展、依照隴蜀（東經一○五度）時間、訂定較世界標準時G·M·T·早七小時、近由中央廣播電臺訂定短波廣播時間表、茲錄誌其對中國東北部（即上海北平等處）及東俄部份秩序節目如决、呼號XGOY、波長及週率（春分至秋分二五·二一M、一一·九MC、秋分至春分三一·五八M－九·五MC）、（一七·三〇一九·一○等於上海北平時間同日一八·三〇－二〇·一〇）一七·三〇－一七四○（一〇）國歌·國樂·報吿當日節目、報時、（國語俄語）（即上海時間晚間六時起、以下類推）、一七·四〇七·五、·（一〇）新聞或時事論述（俄語）一七·五〇－一八·〇〇（一〇）國樂一八·〇〇－一八·二〇（二〇）敎育節目（國語）一八·二○－一八·三一五（一五）平劇劇劇或雜曲一八·三五－一八·五○（一五）新開報吿（國語）一八·五○－一八·五五（五）西樂一八·五五－一九·〇五（一〇）時事演講（國語或滬語）一九·〇五－一九·一○（五）預報節目報時（國語）總理紀念歌一九·一○－一九·一五（五）休息以上節目、本埠備有收音機者、均可準時收廳、至中國南部及南洋羣島、其收聽時間、均在晚間八時以後、此外該處並爲擴展國際宜傳、對蘇俄·英。法·德·意·北美·日本·等處、均有定向播音、亦可依時收聽、 
[葡總領決展期離滬　葡輪儎貸仍未卸　美商代理各輪已卸貸　利寶搭客已期遣回]  
　　日方扣留葡輪事件、經葡總領事抗議後、日延不覆文、葡總領決展期離滬新任葡總領梅樂巳由德啟程來滬、美商代理之葡輪、昨已開始卸貨、利寳被扣、滯淚旅客、准雇哈納輪返定海、茲誌詳情如下、 
　　被扣棠輪鮮貸已卸 
　　被扣各葡商輪船棠貝棠喬棠魯三輪、因係美商華美公司代理、所裝之貨、由美駐滬總領向日方交涉先行放行後、該公司昨日已將三輪之鮮貨如鮮蛋等卸下、至於雜貨等俟海關手續辦妥、再派船前往卸貨、至於美違海龍魯德寳德等輪貨物、則則則日方仍不准先卸、惟各輪船員、日方已准自由行動、船員之食糧、已由各船公司供給、 
　　葡總領事展期赴美 
　　葡駐滬總領事愛爾夫斯、對日方扣留藺輪事、已向日三浦總領提抗議、但迄今仍未得覆文、葡總領本擬即日卸任赴美、接任紐的總領事、今日扣留事件未解決、而新任駐滬總領梅樂尙未抵滬接任、因此決暫緩離滬、擬改於下星期再赴美、關於梅樂新總領、巳由德國漢堡乘輪來華、的四月底或五月初抵滬、 
　　哈納遣送利寶旅客 
　　利寶輪出寗波駛定海、爲日艦滬後、定海旅客二百四十餘名滯滬、經定海同鄕會等電浙省當局、要求准許僱專輪駛定遺送後、今巳得覆電許可、已僱定德商遠東公司之哈納輪、准十八日下午四時由滬直放定海、並兼售客票、計統艙六元房艙十二元、惟被難滯滬之利寳旅客、則另訂票價予以優待、但利寶旅客、則則則耍求免票搭乘、 
　　豆米行業 
　　定蕻有會較市斛 
　　上海市豆米行業同業公會、於昨日下午三時、在愛多亞路十五號會所、召開第四十六决執監聯席會議、計到委員朱子香·蔡裕焜·符前耕等、主席邢志剛、首由主席報吿開會宗旨、略謂、本會鑒於全市米業所用市斛、自八一三戰端爆發後、即行停止會較、迄已一年有餘、未免參差、茲爲求一律起見、故定期會較所用新舊市斛、旋即討論、（一）本會定於四月三十日上午九時、起雜糧公會會較所用新舊市斛案、議決通過、（二）擬致函雜糧業公會，是日休業一天、議決照辦、聞該會至昨日止，業已報到市斛同業七十餘家、計共一百四十隻市斛、 
[意總領事館　高懸阿爾巴尼亞旗　慶祝意王加冕爲阿國君主　惟阿國國旗此後不復再懸]  
　　字林報云、駐滬意總領事館房屋上、昨日（十六日）特樹旗桿、懸阿爾巴尼亞旗於意國旗之旁、據探悉、意國咋日以國王愛麥處限加冕爲阿爾巴尼亞君主、遍境均懸阿國旗、昨晚又悉、此種紅底、中有雙頭黑鷹之阿國旗、此後將不復懸之、 
 
 

Page 11

 
 
[第一特區法院　採取緊急戒備　盛傳偽方將有所舉動　迄至昨日仍平安無事]  
　　江蘇上海第一特區地方法院之協定、已於上月三十一日期滿、依照協定、凡訂約雙方在期滿六個月前。不通知變更或廢棄、即繼續三年、乃此次期滿之前、訂約各國及中國外交部、均無變更或廢約之建議、是以 
　　仍予繼續 
　　但在該協定將期滿之際、偽「上海市長」傅筱庵、曾以文書送達公共租界工部局、聲明須接收該法院、然工部局根本無權顧問、且該偽組織又未經各國政府所承認、是以並不置復、一面工部局為 
　　維護協定 
　　之精神、暨中國法權之完整起見、特令飭警務處飭派院內外採取緊急防範、以防不測、此項警備迄未稍懈、詎前日星期日、法院循例停止辦公、而捕房當局對該院之警衛、突 
　　較前加緊 
　　不特北浙江路法院門首警探密佈、即威海衛路智仁勇女校內特一法院臨時辦公處四週、亦駐有大隊探捕、此項突然嚴密防範之原因、據傳係傅筱庵致工部局文書內、曾有限於三星期內 
　　前來接收 
　　之詞、昨為三星期之末一日、工部局深恐或有意外、故採取緊急行動、然迄至昨日、偽組織方面並無絲毫舉動、但捕房探捕之警備、依然如故、 
[續娶三妻僅生一子　昨被汽車撞斃　司機不慎車頭衝上街沿　撞破該孩肚皮腸流於外]  
　　住法租界古拔路八十六號過街樓上浙江舟山人周盛和、今年五十六歲、在匯德豐拆船廠充當工頭有年、前娶兩妻、俱未生育病故、又娶第三妻、始生一子、名錫豐、今年九歲、現在附近之小學內讀書、錫豐於昨日中午放學回家進畢午餐、於十二點二十分赴學校之際、走至古拔路五十號門前六三九七號電桿木旁時、有公共租界工部局捐務處三西人乘八八六四號自備汽車、由汽車夫通州人董以禮（三十八歲）駕駛、由古拔路自北向南行駛、照章應由馬路東邊向前開行、乃董駕車竟誤走路綫、沿馬路西邊行駛、更因司機不慎，致車頭沖上街沿、將六三九七號電桿木撞毀、又毀及人行道水門汀、斯時該男孩周錫豐、在六三九七號電桿木旁、不及避讓、致被汽車前面之保險梗撞破肚腹、腸流於外、而左右腿骨、亦均折斷、頓時身死、由捕查見、抄錄號碼、將董帶至捕房報告、一面將孩尸畀送同仁輔元分堂驗尸所、候今日報請特二法院檢驗、 
[朱靜安昨大殮]  
　　利泰紡織公司順餘機器榨油公司　皖人朱靜安、年五十九歲、向有疫喘病、近則加劇、於十五日病歿於愛文義路平和里十八號寓所、定於昨日在康腦脫路世界殯儀館大殮、因朱生前交友廣闊、故當時素車白馬、極一時之衰榮、 
[饒神父的偉業（二）] [  趙雨謙]  
　　又緊握住表情達意的各種語言，在外交方面，當然有意外的成就。他在中日雙方，友好甚多，友誼是事業成功的媒介，但他也絕不濫用友誼，超出慈善的範圍，而踏進政治的門限，因為他知道這是有損無益的，況且做神父者，也不當干預政治。「八一三」戰事爆發後，這位老當益壯的慈善家，又立刻活動起來，當大場退却，日軍繞滬西包抄南市，在這種危機重重，間不容髪之際，上海域內二十萬災黎，在砲火下呼天待援，饒氏奔走各方，卒拯斯民於水火之中，而置之於枕蓆之上。且與紅十字會合作，劃上海城廂半壁，成立南市難民區，說他「功在國家，」不得謂為過分的頌揚。 
　　他每天坐一輛黃包車，從呂班路到老北門或新開河，出法租界鐵門，到南市難民區辦公，黃昏才回到租界寓所，或至洋涇濱天主堂休息。他是日日工作，天天到「區」，事必躬親，巡視攷察，不　甯處，因為區內一切，必須審慎處理，偶爾大意，即能惹起國際糾紛。其他如給養問題，更是一件極端困難的事，因此饒氏由北美之遊，結果七十萬美金，可謂馬到成功，不虛此行。 
　　這種出死入生，鞠躬盡瘁的工作，自然容易得國際間的同情。最先發動的，是法國政府駐華大使那齊亞，授饒氏以武士光榮勳章Chevalier　of　the　Segion　of　Honour，矜彰其勇敢，同時中國國民政府，亦贈以勳章，以獎謝其勳勞。最近法國通儒院Academic　Francaise，謂其有功於法國語文，獎以法郎四千。在饒氏固然是功成不居，謙遜有加，而日本大臣廣田弘毅，復來函致敬謂......閣下冒極大危險，在中日兩國官憲之間奔走，在該處（南市）設立避難地區，由悲慘之戰爭災害中，救濟十數萬中國無辜民眾，實為本大臣不勝感嘆之事也。本大臣對於閣下，獻身的努力，與崇高人道的偉業，表示本大臣之敬慕與感謝之念，并祈閣下之健康與活動。...... 
　　饒氏參加的社會和慈善事業很多，在從前他是華洋義賑會副會長，大上海社會救濟委員會委員，平民新村組織專員等等，加以在華傳教近廿年，和各方面接觸自廣。戰前曾因慈善事務，晉謁蔣委員長，當留膳長談，餐後進水菓的時候，蔣夫人宋美齡女士　　　　，親為饒氏去菓皮，蓋這位高年盛德的神父，只存一手，甚形不便也。 
　　饒神父一手之謎，尤甚於其失蹤之謎。有謂饒之右手，喪於歐戰，獲得為國犧牲之光榮；有謂此手因做化學實驗被炸，最近又有傳聞，說是「一二八」之役，因難民撤退而折此手臂，諸說紛紜，莫衷一是。其實饒之失此手臂，由於一樁偶然而滑稽的事件，導源於一個小火藥筒，事情是這樣的：饒曾執教鞭於徐匯公學兼及青年組織，一天校中慶祝，學生集操場上搗火藥筒，預備放烟火，饒適經過，見某生氣力有限，搗塞不力，取而代之，緊搗竹筒，塞足火藥，當是時也，一羣頑皮的青年，咆哮爭吵之聲復大作，饒欲壓止之，在緊張的情緒中，不克自持，是以右手用力極猛，搗塞愈緊，壓力過度，筒破藥發，轟然一聲，不可收拾，饒之右手，遂被炸毀，諸生懊喪無已，然亦無可如何之事也。自此之後，饒只能用左手熱烈的和人握手，這不是他的不敬，實在是他的不幸。不過每日清晨六時左右，他到天主堂內做彌　（Mass），不知道他的人，仍然瞧見兩手齊全，加上潔白的手套恭恭敬敬的走到裏面去獻祭，但是半點鐘後，假手即卸脫，依舊是一隻手臂，好像久列戎行，因傷退伍的勇士。　（未完） 
[殺死陳庭笙案　兇犯供認不諱　共獲十人並犯盜案甚多　改期與姦夫等併案審理]  
　　法華人王新大之胞妹王桂珍、今年三十四歲、與鎮江人華盛紙版廠主陳廷笙（即陳三子）姘識、同居至今、已十四年、最近又與陶伯清（即鬎鬁頭伯清係徐家匯白相人）私姘、結成三角戀愛、致醋海興波、由王桂珍勾通後姘夫陶伯清、出資四百元、雇人於本月二十日晨六時用手槍利刃將陳廷笙擊砍、當時身死、案發由法捕房將王桂珍陶伯清二人獲解特二法院訊押偵查再訊在案、法捕房 
　　在偵查中 
　　將王新大帶案、因查得與案無關係、予以釋放、並經王委律師登報聲明、嗣經法捕房拘獲是案正兇、各情已誌報端、茲悉法捕房督察員蔣福田·李顯揚·探目周秉澄·沈金書等、　此案偵緝兇犯、非常認真、直至日前、始得眼綫密報、即率同探員楊仲芳·鐘本昌·徐福明·於十四日下午七時、會同公共捕房中西探、先往永安公司天韻樓 
　　游戲場內 
　　拘獲刑阿六（廿三歲·本地人、住龍華邢家宅）·俞福根（廿三歲南京人）·曹金發（廿七歲本地人）等三名、又赴三馬路浙江路口老東方旅館三一〇號房間、續獲王連生（廿歲浦東人）·沈興發（廿二歲本地人）、又赴愛文義路鴻祥旅館拘獲該旅館三號茶房吳阿狗（三十五歲本地人）、又在該旅館五十九號房間拘獲沈東林（三十五歲本地人）、朱妙祥（廿四歲本地人）、并抄出 
　　毛瑟手槍 
　　一支、號碼四〇二二八〇號、子彈五粒、又在貝當路九六六號拘獲宋阿坤（三十四歲紹興人）、又在台拉斯脫路波蘭領事館拘獲徐有根（廿九歲本地人、為出店）等、前後共獲十人、連同手槍、一併帶回法捕房後、查得刑阿六·曹金發·王連生·沈興發四人、為實施殺害陳廷笙之正兇、并與其餘六人、在法租界境內犯過強盜殺人等案 
　　有十一起 
　　之多、一併收押、昨日上午解送特二法院刑一庭、由張民生推事提訊、法租界行政當局律師姚肇第稱、本案被告等因殺人及強盜殺人案、請求改期、併入陶伯清等案內偵查訴究、庭上核稟、向各被告略訊一過、刑曹王沈等成人殺人不諱、庭諭改期廿八日、與陶伯清等併案審理、 
[自殺之羣]  
　　王士修　法租界環龍路一〇六弄六號之亭子間、由一北平人王士修（年二十二歲）賃居、近王與二房東之女、往來甚密、經其兄王仁傑、加以訓斥、王士修氣忿之下、於下午五時許隻身至北京路外灘十四號碼頭、縱身躍浦自殺、後由附近華捕將其救起、車送入同仁醫院施救、聞其衣袋內藏有法幣四十七元、 
　　龍劍秋　天津路華商旅館、前日下午一時許、來一青年旅客、當闢室十四號房間居住、詎於昨晨一時半、在室內服毒、經送醫院醫治、茲悉該旅客名龍劍秋、粵人、前曾充任十九路軍政治部主任、現因失業自盡、 
　　潘陳氏　上海人潘陳氏、四十一歲、寓居滬西極司斐而路五角場混堂弄一〇二號、昨晚八時、因與其夫口角、氣憤之餘、服毒自殺、旋經家人發覺、當送醫院救治、因中毒甚深、性命頗危、 
　　吳仁　公共租界湖北路孟淵旅社二一四號房間、住客廣東人吳仁、二十三歲、不知何故、於昨晚七時許吞服藥水自盡、後由茶役發覺、召車送入同仁醫院救治、聞中毒頗深、性命危殆、 
[既經離婚　又訂同居契約　丈夫另結新歡並不履行契約　髮妻狀請確認該離婚據無效]  
　　司法行政部法醫研究所職員儀徵人張頤昌、於前年因其已出閣之胞姊介紹、而與姊之小姑嘉興人周敦秀相識、時張周均年逾三旬、遂即訂嫁娶之約、是年六月假中社舉行婚禮後、賃居西摩路、愛情綦切、迨八一三滬戰發生、該法醫研究所因適處於戰區之真如地方、不能工作、於是暫遷在滬、嗣復 
　　由滬遷漢 
　　張亦隨赴漢口、其新婚之婦、則仍留住海上、去年三月間、張告假歸來、突向其妻提出離婚要求、結褵不及一載、竟欲離異、故周氏駭然、並堅決反對、張始向之說明所欲離婚之意、以渠將納妾、但為法律所不許、為貫澈主張、應先離婚、若周氏徇彼所求當於訂立離婚字據外、同時另與該氏簽訂 
　　同居契約 
　　惟於是約之內、須載明不能與渠之愛人發生衝突、而渠對該氏亦當以友禮相待、更允簽約後、攜同去漢、周氏覺其所提條件、雖已消失夫婦名義、然尚賡續同居之好、致為所惑、不料將該離婚同居兩種契約簽訂後、張頤昌隨自食言、 
　　飄然去漢 
　　置周敦秀於不顧、周氏有兄周敦中、現為商務印書館編纂、對其妹等所為、初無所聞、及既詳知、則已無術挽救、此後張曾數數回滬、罕與棄妻把晤、周氏方悔向日之輕於許諾、而被中道相捐、故旋復委託律師登報聲明、取消所訂之協議離婚字據、且不時郵書於張、但一年以來、徒多 
　　投桃之勞 
　　絕無報李之惠、待至上月、乃延律師向第一特區地方法院請求確認與張頤昌所訂之離婚為無效之宣言、並以被告住址不明、請予依法公示送達、昨日下午由彭時推事開庭傳原告周敦秀到案、訊以結婚離婚之種種經過情形後、以所請公示送達一點、尚須審核、遂諭原告退候改期傳證再訊、 
[西門路潤安里　破獲嗎啡機關]  
　　昨日下午一時許、法捕房與日憲兵隊派員馳赴西門路潤安里八十八號、破獲韓人所經營之嗎啡機關一所、抄出大量嗎啡、惟該機關主持之韓人、已聞風逃逸、僅拘獲華人一男一女及小孩二口、 
 
 

Page 12

 
 
[通州大生紗廠　被刦八萬元　盜匪六名落網]  
　　成都路捕房華探目崔誠克·探員徐德仲等偵悉、有盜黨潛匿於法租界西自來火街立賢里六號門牌、乃於昨日上午五時許、會同法捕房探員密往按址、拘獲泰興人卞明義·胡存義、朱陞泰·卞朱氏·卞曹氏·等五人、幷在馬桶下抄出交通銀行一千四百元之存摺一扣、中國實業銀行三百兀存摺一扣繼叉至南京路大慶里三十八號續獲卞明輝一名、一併帶入捕房、調査之下、以若輩對於本年一月二十七號在通州地方搶刦大生紗廠現款八萬元之案有關、昨晨解送第一特院刑二庭、捕房律師厲志山陳述案情、請求准予轟押、以便繼續調查、經傳琳推事向該犯訊問一過、諭令准予　押七天再核、另有小孩胡金生卞六金二口、則暫交婦孺救濟會留養、 
　　日兵追逐行人 
　　男童慘死車下 
　　昨日上午八時許起、新閘橋形勢忽又緊張、日兵不許行人在橋上站立、時常驅逐、十時左右因有數男童在橋上戲嬉、日兵擎槍追逐、有一男童奔逃至西蘇州路新閘橋西邊、適有裝棉花籽之卡車一輛、緣不及避讓、致將該童撞倒於地、車輪輾過胸腹、不及醫治而斃、據云此童今年十一歲、父母係賣糖菓爲生、因吸食毒物、被捕房捉進法院吃官司、尙未釋出、該童遂流落街頭、無人撫養、慘遭此禍、且不知其姓名、 
[報販陳國棟　突遭暴徒擊斃　開槍五聲兇手當塲逃逸　並斃其包車夫及一行人]  
　　紹興人趙國楝、年四十三歲、家住公共租界大沽路第四百六十八弄（即昌運里）一百零四號門牌、向業報販、承包本埠某報之銷數、因其勤奮耐苦、故頗有居積、出入備有包車代步、昨日下午七時許、趙於發舉報務後、即照常坐其包車返寓、不料比抵昌運里時、身後突然追上五六暴徒、向其開槍、先後計發五響、趙國楝猝不及防、常被擊中頭部胸部各一槍、包車夫亦被擊中胸口兩槍因俱屬要害均當塲身死、兇手見目的巳達、立即反身逃避無踪、比待附近崗捕得訊、急報捕房、撥派大批探捕趕往、則則則已不及追捕、且發現弄內尙有男女行人各一名、亦被流彈中傷、倒於牆畔、鮮血流滿地上、乃急召救護車將兩傷者送往實隆醫院救治、經檢視之下、始悉男者名顧杏村、年四十七歲、寗波人、家住大沽路一二八號、腰部中一彈、惟因流血過多、未幾亦耶身死、女係沈氏、四十四歲、平湖人、頭部被子彈擦過、尙無危險、現正住院治療中、至於已死三人屍體、巳送騐屍所、待今晨報騐、事後探捕等會在出事地點檢獲彈壳數枚、巳携回捕房查騐、以憑追緝、旋據向該弄口水菓攤販偵訊結果、得悉兇手等曾乘一黑牌汽車而來、待目的達到、即乘原車而逸、故捕房方面、刻下正在追査該車下落、至於趙之被害、據一般猜測、恐係仇殺、 
　　大張喜筵 
　　演成武劇 
　　賓客與侍役衝突　雙方兇毆傷多人 
　　山西路二三四號湖州食品公司、昨晚八時許、有顧姓在該處完婚、設宴十餘桌、嘉賓如雲、當酒三巡後、賓客中有某甲者、欲更換小菜一味、喚堂倌到來、詎言語間一言不合、由某甲向其披摑二下、其他賓客亦幫同毆打、斯際該公司內夥友內外、亦有數十人、不甘示弱、盞擁而出、逢客即毆、于是激動全體賓客、一聲呼嘯、惡戰開始、碗盞紛舞、桌椅橫飛、結果毆傷來賓曹阿四·通州人·年四十七歲、傷頭部、伙計方面因寡不敵衆、計有受傷者五人、袁阿二·年三十八歲·傷面部、李三大·通州人·傷面部、裝順發·嘉興人·傷胸部、李和尙，年二十八歲·常州人·傷面部、韓泉海·年三十八歲·傷頭部、後經人報吿老閘捕房、驅警備車到塲、將一般行兇人、拘入捕房究辦、傷人併送同仁醫院療治、 
　　歷代書畫展 
　　擴充會塲 
　　更換作品百餘幅 
　　中國歷代書畫展覽會、爲海上五十餘著名收藏家之集團展覽、其盛况打破歷屆書畫展覽之紀錄、昨爲各藏家出品初期陳列之最後一日、會塲中終日擠滿參觀之中外人士、尤爲開幕以來未有之盛况、該會目今日起、爲免觀眾擠軋、特將會塲擴充、並更換名貴作品一百餘幅、其中如吳湖帆氏出品之五五五代梁楷睡猿圖元趙雍之蘭竹、明沈貞吉之書畫合璧、潘博山氏出品之明沈周聽松圖、張葱玉氏出品之明唐寅山水、李流芳之墨筆山水圖、嚴載如氏出品之明吳彬山水軸、徐邦達氏出品之明路振飛書張承業傳、徐歡波氏出品之淸陳洪綬四樂圖、華喦山之秋豔禽兎圖、均爲各家傑作、而又爲各大收藏家平時所不肯輕易示人者、該會所印之中英文目錄、現仍隨劵贈送、惟此决更換之作品、頗多於最近一二日內徵得、爲目錄所不載者、 
　　女畫家陳蕙英逝世 
　　陳柱尊敎授三女公子蕙英女士、英年劬學、聰穎邁倫、允以丹靑馳譽藝苑、曾負笈上海美專、旣又師事黃賓虹老畫師、爲黃氏所激賞、所作山水輙驚老宿、許承堯王秋湄諸名流、咸以傳黃氏衣鉢許之、前冬避兵回桂、應大夏大學南寗附中聘、担任敎職、兼女生指導、年方十七、諸生翕服、去厦江蘇救濟會書畫組委員會·鎭金五縣書畫救難會皆聘爲委員、出品展覽、蜚聲滬瀆、旬前由桂來滬、積勞之餘、兼感新邪、竟於昨日（十七日）不起、族黨師友、莫不歎天厄斯才云、陳敎授有哭女詩六首、沈痛深摯、錄之如下、『憐女天涯抱病來、相逢在喜忽沈哀、飛流老淚如春雨、灑得春花不得開、」『病思親求一見、不辭萬里犯風波、那知一見成長別、泉路匆匆奈爾何、」『最憶臨岐一點頭、阿爺一呌轉雙眸、倉皇出戶潛垂淚、恐爾聞聲强自收、』『平生憐爾最聰明、翻爲聰明累此生、十五丹靑驚老宿、邕江庠序早蜚聲、』『吾生子女十人多、看爾先零獨奈何、多少平生恩與愛、一棺相對淚成河、』『平生踏地猶憐痛、底事親逢愛女亡、昔日掌珠今土壤、明年春草已茫茫、』 
　　甜心牌糖果券得主 
　　周明康父子 
　　甜心牌糖果搖獎券、業於四月五日在本埠麥特赫司脫路該公司營業部當衆開獎、頭獎爲一六四三二一一號、獨得中央儲蓄會一次付足全會會單一份、計國幣二千元、爲甘世東路中央糖果號主人周明康君所得、二獎三個、各得亨得利利利嵌鑽手表一只、得主爲江西路三二一號昆利貿易公司汪順驥君·及白利南路北豐別壓五十二號張兆榮君所得、其餘一個未見得主來領、此外尙有大小小小各獎二百餘個、每日領獎者、紛至杳來、莫不喜形於色、 
　　市塲雜訉 
　　三星牙膏贈品新屋招待參觀第二期三星牙膏生活券、一等贈品係憶定盤路良友別墅三號新屋一宅、昨（十六）日招待參觀、各界持券前往者、頗爲踴躍、咸稱滿意、內部除裝有衛生設備外、並有新式木器兩堂、佈置雅潔、儼然一模範家庭、聞第二期生活券、定於四月三十日截止換券、五月五日拈號、戰事後留居上海、以住居問題最爲嚴重、中國化學工業社首創以住宅作贈品、而拈號前招待參觀、允爲別開生面、 
　　中西大藥房大西路支店開幕中西大藥房大西路支店在憶定盤路大西路口、今日開幕、全部家用良藥化妝香品、一律廉售外、紅字黑盒百花露香粉、白政瑰明星生髮香水、每件祗售四分、癩沙凈衛生藥皂、每塊祗售七分、方瓶檀香精明星生髮香水等、買一送一、 
　　五洲化妝品之優點五洲洲洲大藥房各種化妝出品、均係由藥師精硏製造、除有美容之功效外、兼具保護體膚之作用、絕無刺激性、如潤面劑「美容霜」及「一品香」、除垢品「固本香皂「、潔齒劑「一三一牙膏」、美髮品「一三一香髮水」等、夙爲各界士女所樂用、其他尙有「三三香水」、「五洲花露香水」、「滋肌香蜜」等品、質精香濃、亦各自有其優點、 
　　新新公司新關廉價商塲南京路新新公司爲增加顧客興趣起見、特在該公司三樓新闢連環贈券商塲、凡在該樓購貨滿洋一元者、得以該公司十四週紀念未中獎之獎券、搭用一條作鈔票一角使用外、再加贈代價券一張、仍可作現金一角、多購多贈、該商塲貨品均係廉價發售、贈上加贈、辦法至僥興趣、顧客十分擁擠、 
　　民生烟公司徵求批許　中國民生烟公司出品之大錨牌香烟、爲國貨捲烟界之後起之秀、該公司爲求精益求精起見、故前特於報端公開徵求批評和意見、聞應徵者極爲衆多、近日接到函件浩繁、足證該烟之受人歡迎而踴躍參加、 
　　三熊牌澳洲麥片物價　三熊牌麥片、品質精粹、滋補豐富、香甜可口、老少咸宜、此品香港華南南洋各處推銷極廣、現已開始在滬推銷、特別犧牲一萬罐、以供各界嘗試比較、每罐特價八角、各大公司南貨號均售、 
[春情詩]  
　　　　楊道南醫師撰（六）淸明雖過春未去，留得桃柳還生春，妻艷如桃妾如柳，人前又自鬥娉婷。恨余病痿精力弱，任此春光花亂飛，勸君有病須早治，春愁獨宿悔已遲！ 
[外白渡橋　日警歐擊打英婦　過橋時被攬阻查閱派司　答以英人竟被披頰一下]  
　　住居靜安寺路卡德路轉角七七〇號公司房子第四十五號房間英籍牙醫生台維斯AlbcrtC.Davis、年逾花甲、靑年時娶一日籍女子爲妻、現年五十八歲、已入英籍、結褵迄今、逾三十餘年、膝下所生一子、年十八歲、平時該西婦常至虹口公園遊玩、及市塲購買蔬菜等物、駐在外白大橋日軍、並無索閱派司及盤詰等情、昨日上午十時三十分許、該西婦擬往虹口菜塲採辦鮮貨、行經外灘過橋之際、忽被一日驚阻伊前進、並囑伊出示派司、該西婦據答、余乃英婦、無須具備派司、不謂該日警以其貌酷似高麗老媼、不應冒充英婦、當塲勃然大怒、竟用巨兼之掌、向該婦披摑一下、並驅逐過橋返南、台夫人遭此汚辱、怏怏而返、臨走時、會向該日警索一名片、上書「上海日木總領館警察署勤務·又署外務省巡査」高橋章、台夫人歸後、當日下午四時許、通知中西各報記者、在寓所招待、報吿經過情形、並申述日軍警之暴行、市塲四號西風社、 
　　「雜誌」四卷三期「雜誌一四卷三期革新擴大號、由美商好華圖書公司發行、已於今日出版、本期除增加「人物」·一零零碎碎」、「日本戰時社會百態」等部門外、特稿亦有大量增加、國內問題有討在逆之特輯二十多篇、陳伊範繪之中國工業合作挿圖」十七幅、國際問題有「米美爾·但澤·阿爾巴尼亞」「希特勒的夢」·等、日本問題有「日本官僚政治」、「興亞院」的解剖、日本對華貨幣政策等、文藝作品有旅蘇談片、「三百○七個和一個」等、共六十四頁、十幾萬字、定冊售價、一角、各書店報攤均有出售、 
　　現代中國第二期　內充實編排美觀之「現代中國」週刊第二期、已於日前出版、要目有「中國的新勝利利利」、「對義大利利利侵吞阿國的認識」「H·G威爾斯」之「十年後的歐洲」、「郭沫若」之文化與戰爭「雨君一之「現代報紙的危機（智識講座）一、「的翰根室一之菲列賓之父－奎松、」每冊零售五分、 
　　戰時工商法規業編開始預的戰後以還、我國政府爲應付非常時期經濟政策、對工商法規、逐有頒佈、茲有楊慶耳君、特將戰後所頒佈（至本年四月底）之各項工商法　、依共性質、分金融·貨幣·稅率·公債·工業·商業·農業·礦業等八類、輯成『戰時工商法規業編」一書、俾工商界以資參考、平裝一鉅册、定五月底出版、現已開始預的、减收半價一元、預的處霞費路一百十六弄十一號、 
　　大光書局舊書賤賣　本市大光書局出版及代售女子大陸等書局各種關書、不下五百餘種、均爲社社社會利學文藝創作名著、茲舉行春季大賤賣、仍以論磅計算、每磅售三角、並委托四馬路光明書局、霞飛路霞飛書局爲代售處、枯嶺路六十四號該局門市部亦同時發售、 
　　活頁名歌選第二輯已出版、內容較第一輯更爲精神、有新片比翼雙飛主題歌Sweetbearts '、挿曲on　Parade二曲、名歌My　Ownl一曲、另印二色封面一幀、定價仍爲每份三份、各書局及報攤均有出售、函索附郵票三分、寄呂班路五號白雪社、 
　　天氣報告　 
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫測云、山東四週、天氣曇晴、有東南至西南風、此間由陰轉曇、路霧、有東北至東風、馬鞍島南沿海一帶降雨或霧、有勁峭之東北全東風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高六四·二、最低五一·八、去年同日最高七九·五、最低四六·四、 
[僞「市府第一科長」　王憲明伏誅　陳屍於華格臬路弄內　屍側並發現油印傳單]  
　　咋晚七時五十分、法租界華格臬路鴻運坊內第八十八至九十號後門附近、發現一年的三十餘歲身穿咖啡色棉袍之男性屍身一具、當經人喚到巡捕、轉報法捕房、捕頭立派中西包探馳往履勘一過、見該屍體頭東足西、仰臥地上、左眼及胸口計有刀傷兩處、嘴邊有槍傷一處、屍身左側發見油印傳單一紙、蓋即死者之罪狀、內容略謂、死者名王意明、爲僞「上海市政府」之第一科僞科長甘心附逆、爲虎作倀、爲特將其處死、以昭炯戒等語、下署「中國靑年鐵血除奸團」等字樣、探等騐畢、立即通知騐屍所、派役將屍舁去、候報請第二特區法院檢騐、一面加緊偵査、以憑核辦、 
　　出版消息 
　　西風副刊第八期 
　　西風副刊第八期四月號、巳於日前出版、本期爲健康衛生特輯」、內容異常充實、以淸新流利之文宇、寫醫學之常識、攝生之要道、備極精彩、此外尙有黃嘉音之「大地的嘆息」續稿、佳歷之「蘇彝士運河的秘密」、「倫教印象」、「人家喜歡你嗎？」「大鞱略家舒利利利芬」、及西風信箱微文等、每册僅售一角五分、各大書局及報攤均有代售、又西風月刋第五集合訂本業巳出版、西風信箱第一集「徬徨岐途」、現正發售預的、每册五角、預的處爲本埠體飛路五四二號霞飛 
 
 

Page 13

 
 
 
新醫典新藥週刋 
論言 
[勿隨地吐痰] [  程瀚章]  
　　本市婦女運動會及兩租界華人敎育處等團體，近日發起淸潔衛生吐痰運動，製就標語，廣勸各界遵守，以保公衆佛康，其熱心殊堪欽佩，而我醫界同人竟未能倡導於先者，則則則又對之彌滋愧恧焉。 
　　夫隨地吐痰，誠爲惡習，在稍受敎育者，早多力矯其弊。惟頑固老朽鄉農苦力之流，旣未受新知識之灌輸，亦不知公衆衛生爲何事，依然在公共塲所，毫無顧忌，聲咳一聲，黏痰射地者，頗不乏人，故勸止隨地吐痰之標語，簡單易曉，正爲此輩而設，洵可謂對症下藥之舉也。但關於此事之標語，大都偏於消極的誥誡一面，而爲推行便利起見，似應重在積極的處理方法，謹抒管見如左： 
　　（一）標語謂　隨地吐痰就要傳染癆病一。隨地吐痰之人，或非盡由由由本心所業爲，殆一時急不暇擇，不得不如此耳，彼旣無法使之不吐，而又無適當處所可吐，故須說明吐出後，應如何處置，似較空言勸誡爲有效。（二）標語謂一多運動常洗澡身體好痰就少一。此僅爲普通感冒之預防，以期痰不發生耳，然患慢性支氣管炎（老人性）及他種呼吸器病者之痰，仍未能依此法而消滅。（三）標語謂「隨地吐痰容易傳染疾病一。凡預防傳染病之發生或蔓延，均可適用消毒方法，故如何可以消毒，亦應說明。（四）標語謂「隨地吐痰是一個不良習慣一。此條過於抽象，如何方能將不良習慣，變爲良好習慣，似應具體指出。 
　　根據以上理由，擬另補充數則，以冀易收實行之效。　　（一）吐痰應在手帕或軟紙內。　　（二）痰盂內常澆消毒水。　　（三）吐出之痰，應即燒却，以防傳染。 
　　（四）衣袋中多置手帕軟紙，以備納痰。 
　　（五）耍養成吐痰在軟紙內習慣。 
通俗醫話 
[哺乳障礙與離乳（卽斷乳）（續第十三期）] [  王吉誠]  
　　（三）結核結核菌存於母乳中致發生傳染問題者，殆未之見，不過因乳兒與母體非常接近的關係，則傳染機會自然增多。故遇開放性結核，視爲哺乳障礙發生之理由由由固不待言，但在非開放性結核時，則並無特別別別中絕哺乳之必要，唯因哺乳而致母體呈現衰弱徵候時，則則則以一時中止爲良，蓋　在性結核，每易變爲活動性結核，而使症狀增惡故也。 
　　（四）急性傅染病種種急性傳染病，如傷寒，丹毒，白喉等之細菌，預存於乳汁中，以致傳染之事，雖屬無之，但因密切接觸，以致傳染之危險極大，故實有一時停止哺乳之必要。 
　　（五）母之乳頭畸形乳頭過小陷沒，或大而扁平時，均可發生哺乳障碍，但此並非絕對的，可設法矯正，减少困雞，然後哺之，如乳頭過小時，用酒精，甘油等摩擦，使其稍大，陷沒時，常常牽引之，俾稍伸張，眞不得巳時，可以手壓乳，用匙哺育之。 
　　（六）乳腺炎或乳頭炎此時可行短期的哺乳中絕，至症狀輕快時，再繼續哺乳。 
　　（七）再妊娠若授乳期中，兒母叉現妊娠徵候時，乳汁中雖無何種障碍存在，唯因哺乳以致母體感覺衰弱或呈消瘦之觀者，此際不得不實行斷乳 
　　乙，由於乳兒的原因 
　　（一）吸啜力微弱的乳兒如早產兒，虛弱兒等吸乳力極爲微弱時，可於短期內實行榨乳，用匙給與之，或用橡皮管實施鼻腔營養，待乳兒之營養回復吸啜力增加後，再行哺乳方、法。（二）先天畸形　在高度的先天鼻腔閉塞，口蓋破裂，兎脣等時所發生之營養障碍，可依前述榨乳方法行之。 
　　（三）乳房嫌忌　通常乳兒概於生後二三日即嗜啜乳，然有時亦有乳兒嫌忌乳房（或係嫌忌乳汁）而怠於吸乳者，或爲神經質性乳兒，亦未可知。是時可用榨取之乳汁，以哺乳器哺之，若行飢餓方法，誘其漸决吸乳亦善。 
　　二，離乳 
　　哺乳兒廢棄母乳而改用其他營養品，乃爲遲早必經之階段，此母乳之廢棄，名曰離乳，或曰斷乳。 
　　何時離乳，因國別不同，而大有歧異。最速者土人（一種南非洲種族），至分娩後第四個月，便即離乳，最遲者爲Eskims人種（住於北美洲極北之蒙古種族，至十四五歲，授乳方始全停，至日本方面，授乳期間亦復甚長，每常延至三四歲時，允以對於未子爲最，竟有至七八歲時尙繼續哺乳者（據柿本博士）。 
　　乳兒滿一年以上，尙不給與其他營養叩時，常皮色蒼白，見之有如虛弱兒童，其原因大概由於生後一年間乳汁之營養分雖然充分，但旣滿一年後，僅靠母乳中之營養素，便感不足，於是各臟器之發育受影響，由此可知選擇適當時期實行斷乳，殊爲必耍。然何時離乳方爲適當？諸學者之意見雖未完全一致，但大抵以乳齒之發生期爲標準，即從七八個月至十一個月之間開始，徐徐行之，藉防發生離乳期消化不良症，待將近一年，乃增加米粥或用麵包，後且混入卵黃，至一年五個月時，更給與容易消化之魚肉蔬菜等，繼之以其他種種果實，再漸漸移行於小兒之普通食物。 
　　離乳之開始時，當然須視母乳之分泌量及乳兒之營養狀（接第十四版） 
[中·美·英·法·德·瑞·日　藥典之比較] [  周夢白　張養智]  
　　各國對於用藥，因氣候之寒熱，身體之强弱，而有區別，故各國以適合其自國人民，均各，日本藥局方等是·我國雖亦有中華藥典之出版，然醫生之用藥，均從其學自何國者爲準，如學自德者準德國藥典，學自英者準英國藥典。本國學校出身之醫生，亦從其師歸自何國者爲準，如師歸自美者，則準美國藥典，師是歸自日者，則準日本藥局方。藥師配方，亦惟從共所準者配與之·倘醫生隨意寫方，則無所準，可以亂投·因藥物貪量純凈有不同，對於治療常有失效時，故新醫不能盡取信於國人者，此亦其一因也。處此過渡時期，藥師造藥，應遵從中華藥典，醫生處方，亦應從中華藥典外，再將常用各國藥典之藥物，作一對照比較，知其不同之點何在，以便有所適從，以便有所校正，想亦爲醫藥兩界同志所樂知也。依中華藥典决序，用敢刊諸新醫與新藥週刋，失檢之處　，幸有正之。　夢白寫自中法化學製藥廠 
　　１.Acetanilidum醋酸基錏基困（中，美，法，德，瑞）Antifebrinum（美，法，德，瑞，日）（中）本品爲無色有光輝之葉狀結晶或白色結晶性之粉末·無臭·味微辛·在空氣中無變化·能溶於水，醇，瞇，氯仿，醒酮，困，及甘油中·熔融點爲113o-115o；中性；劇藥· 
　　（美）　Acetanilid　熔融點113o-115o。 
　　（法）　Acetanilid　熔融點114o；沸騰點295o。 
　　（德）　Azetanilid　熔融點113o-114o；劇藥。 
　　（瑞）　Antifebrina　熔融點112o-113o；劇藥。 
　　（日）　　　　　　　　　熔融點113o-114o；劇藥。 
　　（別名）　安替非布林，Antifebrinum. 
　　（功用）　解熱，鎮痛藥。（內服） 
　　（劑量）　一次時　0.1-0.25gm　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　一日量　0.75gm. 
　　（貯藏）　置玻璃瓶內，注意貯之。 
　　２.Acetonum醋酮（中，美，英，德，瑞，日）（中）本品爲無色透明易搖動之揮發性輕質液體。奥特異。味辛而微甘。遇火則放有光輝之火焰而燃燒。於水，醇，　，　仿及多數之揮發油均能混和。比重（25oC）約0.790；沸騰點爲56o-58o；劇藥。 
　　CH3oCOoCH3=58.05 
　　（美）　Acetonum　比重（25o）約0.790；沸騰點爲56o-58o。 
　　（英）　Aceton　比重（15.5o%爲0.796-0.801；蒸溜溫度56o-58o。 
　　（德）　Azeton　密度0.790-0.793；沸騰點55o-56o。 
　　（瑞）　Acetone　比重0.797-0.800；蒸溜溫度55o-56.5o劇藥。 
　　（日）　　　　　　比重0.795-0.798；蒸溜溫度55o-57o。 
　　（功用）　肺結核，痺熱症，（內服）　刺戟性外塗藥（外用） 
　　（劑量）　一次量　0.3-0.6gm 
　　（貯藏）　置密閉器中於冷暗處避火貯之。 
　　３.Acetphenetidinum醋酸基氱二烷　基困（中，美）Phenacetinum非那西汀（中，英，法，德，瑞，日）（中）本品可取冰醋酸及對位氱二烷錏基困，使相作用製之，爲無色有光輝之鱗片狀結晶，或白色結晶性之粉末。臭無。味微苦。露置於空氣中無變化。能溶於醇或氤仿中；難溶於水。熔融點爲134o-135oC；灰化後，遺留灰分，不得過0.05%（檢無機雜質）；加十倍量之硫酸溶解之，不得染色（檢有機雜質）；劇藥。 
　　（美）　Acetphenetidin　熔融點134o135o；灰化殘渣0.05% 
　　（英）　Phenacetin　熔融點134o-136。 
　　（法）　Oxethylpara-acetanilide(Phenacetine) 
　　 
　　 
　　　熔融點135.。 
　　（德）　Phenazetin　熔融點134o-135；劇藥。 
　　（瑞）　Fenacetina　熔融點133o-135o；劇藥。 
　　（日）　　　　　　　熔融點134o-135o；劇藥。 
　　（功用）　解熱藥，鎮痛藥（內服） 
　　（劑量）　一次時　0.25-1gm　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　一日量　3gm. 
　　（貯藏）　置玻璃瓶中，注意貯之。 
　　（製劑）　Compressi　acidi　acetylosalicylici　Compositi（瑞） 
 
 

Page 14

 
 
　　（接第十三版） 
態，適宜行之。母乳充分時，除哺乳外，首用羹湯果汁，後用稀粥等，漸决替代乳汁。母乳不足時，最初用牛乳等之人工營養品補替之，次乃試以羹湯，再徐徐移行於稀粥。又小兒之營養不足時或營養障碍後營養之回復遲延時，宜用牛乳粥（以牛乳稀釋之粥），藉防營養價之减少。 
　　離乳時期，係小兒生活上一大轉變，若不愼重從事，危險殊甚，蓋營養佳良小兒，因離乳方法不當，致起消化不良，更遭悲慘之結局者，非不有也。又據前述離乳的適當時期，乃以乳齒發生期爲標準，苟此離乳時期巧逢盛夏，便不適宜，當以延至氣候凉爽之秋季爲是，若逢夏初，則可稍稍提早行之。 
食養常識 
[食養之科學研究（續第十一期）[  周振禹] ]  
　　按諸現代科學，其所發現之事實，可分爲兩部：一曰理化之構造，二曰生命之過程。生命過程之研究，近數十年來，其進展之程度甚速。綜合分爲三點：（甲）確定人類進化之原理，及其遺傳之機能。（乙）發現微生物，及其活動能力。繼定傳染病之原理，並知衛生之途徑，以及檢騐微生物之技術。（丙）食養之新發現，及其性質。此項之學識，現代歐美一人士，硏究不遺餘力，其將來之重要性，實無限量也。 
　　食養之硏究，多關健康，食某物則有益，食某物則有害，有害者謂之日病質（Materia　Morbi），按諸現代科學，食養之害，其範圍當可瞭解，故致病之因素，則不難得。自維牠命之發現，在食養歷史上，遂開一新紀元，於是食養之道，允堪注意矣。 
　　食物種類繁多，性質各有不同，選擇不當，烹調不法，多食少食，莫不與健康有關，輕則有損，重則致病，食養之重要性質，由此可見矣。 
　　體魄之長育，及其形態，均賴食養以維持，其功用一也。增進體魄之抵抗能力，以禦疾病之侵襲，其功用二也。抵抗能力云者，乃食養如得其法，體魄對於疾病之感染性則减低，免疫能力則自增矣。查醫學上之所謂抵抗能力，乃指身體血液中，有抗毒素，或出諸天然者，或出出出諸人爲者，作爲武器，以防疾病之侵襲，猶國防之有軍備，兩者不可並論也。然則食養與衛生，在預防醫學上，所佔之地位，亦屬重要。按現代醫學，分爲兩種，一曰治療醫學，二曰預防醫學。前者專主治療理論。後者專持預防理論，而爲現代各國所最注重者也。 
　　健康者，體魄健全之謂也。常人多以身體健全與不健全，爲先天性的，非後天人力所能轉移者，故體魄不健者，多長嘆短吁，歸之於命。其實不然。昔美總統羅斯福（Rooseevelt)身體不健康，惟因其食養有加，竟成强壯健全之政治家。葛蘭斯頓（WilliamEwart　GladstoneSir）者，英大政治家也。食養合度，體健智足，行事往往有過人之處，主政四次，世人莫不驚訝欽佩，每吿人曰：一口食物應咬嚼三十二决之多。故健康者。非獨無病而已，體健智足，爲有爲之事業者，乃眞正健康之謂也。 
　　現代食養之學識，日見發達，先天營養充足，遺傳性狀優良，固屬要素，但後天日常之衛生及食養，允爲重要，蓋此種優良之潛伏質地，能使天賦之性狀，更爲顯著之發展，以獲得眞正健康之體魄也。　健康之轉移，臆度多端，朝三暮四，莫衷一是，其所以然者，蓋無科學指導之故，實非常識之所不能及者也。最近英國劍橋大學生物化學敎授赫氏（Erederick　G·Hopkins宣稱「後犬敎養之能力，若能推廣其範圍，大可輔助先天之不足」，信乎斯言也。 
　　現代科學家，有鑒於斯，故多側重利用個人之常識，以作食麥之選擇，而成爲一普遍性之良好習慣。 
　　食養之選擇，多爲個人或一家之事，若常識充裕，加有科學之指導，其問題頗感興趣，且屬可靠，願讀者加意焉。食物之有無毒性，視其化變之狀態若何，與諸受者之體質，是吾符合，合則無毒性之可言，不合則發生身體之反響。西諺曰一人之食物或變爲他人之毒物，此言雖有相當之理由，然不若理想之多也。蓋人禀天地之氣以生，體質各異，故物質接觸之能力，各不相同，致有個別之感應性（Idosynclasies），其性有强弱之別別別，但未始不可預防也。 
　　身體之構造，其所用之物質，非常複雜，單純一物，不足應用，食養一節，故亦不能單調，現經科學證實，非若空言臆測之可比。如出穀之鄉，專用之爲食其害決無可免之理。食之者，必多患軟骨病及癩皮病等。梅氏（Mlelanby）會以下級動物試騐，屢試屢騐，無不證明此說，是以食物之爲害與吾，視選用之者，是吾適當，豈穀之咎乎。 
　　食物爲滋養之品，可供養一切生物之生命，上級生物固賴之以生，下級生物，亦何獨不然。食物之腐爛，乃下級生物侵襲寄生之表現。下級生物有人目可見者，有不可見者，不可見者，則則則稱之日微生物，蓋可以顯微鏡探視之，或稱之日細菌。細菌分爲兩類，（一）有益於人類者，曰有益細菌，簡稱之曰益菌。（二）有害者，則稱之曰害菌，或病菌。前者爲人類所歡迎。後者爲人類之大敵，乃人人所必預防者。其預防之學術曰衛生學。此兩類細菌之生活稈度，及其活動能力，均有專書，故不贅述。惟食養與衛生，與民族民生均有重要性質，柄國政者希加意焉（完） 
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
自由談 
[宣誓] [  茂烈]  
　　形式主義本來是要不得的，因爲徒騖外親，不重實際，其結果不過自欺欺人，徒事鋪張而已。例如大結婚，無非示其闊綽，大出喪，無非使弔者大悅，都不足爲訓。 
　　然而這是指的個人方面，若是一種羣衆運動，或公共行爲，那就非有某種適當的形式，堂堂正正地昭示於世人不可。這一星期內國民精神總動員協會的宣傳辦法中，有舉行國民公約宣誓一項，我認爲就是這種應有的形式，我們應該一律遵行。 
　　宣誓時，假使爲了環境關係，不能有大規模的集合，也當有小範圍的叙會，而隆重的儀式，負責指導者的到塲監視，則更是必需的條件。我想，這樣的分別舉行，一定可以獲得積極的與消極的兩種效益。 
　　積極的：在公共集合之下，年無分老幼，地位無分上下，力量無分大小，各以國民資格，宣誓一致團結，從事抗戰建國，那時，必能使每一個參加的人，發生深刻的印象，以後更必能使他們身體而力行之，有確實的成就。 
　　消極的：假使他是個不爲人知的漢奸，他就一定要設法規避，不肯前來宣誓，於此，我們就可以得到他的眞相，使他無所遁形。假使他做了漢奸，還敢前來參加，那他一朝敗露，我們就可以加以嚴重的制裁，使他無所怨尤，使其他漢奸，知所戒懼。 
　　積極的作用是奮勉我們自己，消極的作用是防止漢奸。進一步說，防止漢奸，是使他們不會妨害我們抗戰建國的大計，讓我們早日達到目的，所以消極的也就是積極的 
　　我希望：每一個支部，或者說，每一個團體，舉行這種宣誓時，所屬的每一個人，都能够到塲，不論他是怎樣的忙碌，即使有病，也會扶病而至，甚至舁牀而至，不作有意規避的漢奸；宜誓時，每一個人都會出以眞誠，決心，遵行國民公的，無論在事實上或理論匕，都不會有一些漢奸的嫌疑！ 
　　最後我希望：宣誓之後，我們都會互相監視着，督促着，對於國民公的，始終奉行不背！ 
[賽珍珠新著「愛國者」] [  陳東林]  
　　賽珍珠（Pearl　S.　Buck）是今年諾貝爾文學獎金的獲得者。她是以「中國通」的作家而聞名於世的，在這中國抗戰正猛烈進行着的常兒，諾貝爾獎金恰選中了這個素以中國爲題材的作家。國際的注意力，就在這文學一方面，也正集中於這努力掙扎着的中國呢。就在這時候，賽珍珠產生了一部以抗戰中的中國爲題村的作品-「愛國者」(The　Patrlot)，這無疑地會轟動世界各國的. 
　　「愛國者」的題材和她以前以中國爲背景的小說有着差異的地方：它底塲面一直開展到日本，在日木的風俗人情上有極細膩的解剖。一般的讀者對於她的關於日本的認識一定會感到趣味的。特別使我們中國讀者感到興趣的是，連蔣委員長也將成爲作品中的一個人物出現於讀者之前。 
　　「愛國者」的主角吳億萬，是一個上海大銀行家的兒子·這叛逆的兒子憎惡自己的家庭的一切------他憎惡他父親的財富，憎惡家庭中的種種禮敎的束縛，他對於他的四周的環境抱着深痛疾惡的態度。在這種苦痛之下，他終於受着他的窮困的女同學恩蘭的領導，在學校裏加入了共產黨做着組織與領導羣衆的工作，他感到了內心的慰藉·但唯心論者的他，以爲這世界上惟有「好」和「惡」，祇須簡單地把這「惡」去除了，一個理想的世界必定會出現的。那是正當北伐的烽火燃燒着全中國的時候，他對於革命正寄着絕大的希望，以爲只要革命成功，他所理想着的世界就會出現了。可是革命尙未完成，國共突然分家，接着而來的淸黨，使我們的億萬在中國無處容身，於是在有力的銀行家的他父親的百般設法之下，他才逃出虎口，亡命到東鄰的日本。 
　　希望被擊得粉碎的他，對於一切都感到絕望。在日本他居住在他父親的好友村木的家裹。在這裏，他看到了日本表面上像很平靜似的，但一些人們所有的自由是被剝削殆盡的。一切都被殘暴地統制着，雖然保持着所謂極端的平靜和秩序。後來億萬漸漸地愛上木村的女兒「珠一。在愛的漩渦裹，動亂的中國的影子竟漸漸地在他底心中淡薄起來，突然發生而又迅速地結束的九一八事變也不能使他受到多大感動，而當報紙大談和平的時候，億萬却和珠結婚了。他們的結婚是很幸福的，不久億萬就變成了二個孩子的父親。甜蜜的家庭生活使他拋棄一切希望，他已融化在這另外一個環境中。可是不久，蘆溝橋的砲聲響徹華北，驚醒了全國的人民，終於也使我們的主角奮然而起，接着而來的國共合作，使億萬有了做夢也想不到的歸國的機會。他便拋棄一切，毅然單身歸國。他已經決心犧牲一切，獻身於拯救中國民族的事業。回國後，他被蔣委員長派遣到中國的西北角去，而在那裏他又重會了從前的恩蘭---現在已經是第八路軍的軍官了。他加入了他們的隊伍，在廣袤的平原上展開着對日軍的游擊戰。在工作中，億萬又恢復了他原來的革命理想。 
[奴隸的夢] [  柳攸]  
　　金黃色中帶上了春的風光，紅燈綠酒和淸婉的歌曲，這最使人依戀的情景，是奴隸的夢！ 
　　奴隸們，躱避不了壓迫者的皮鞭，他們悲嘆着自己的命運，任入家束縛，蹂躪，所博得的，是那個甜蜜的迷夢！ 
　　奴隸的夢，染着醉人的色彩，蕩動了入們悽愴的心情，夢中，所見的都異常的綺麗，所聽的都十分的幽爽，所得的都無比的寳貴，在夢裏，都好似羽化登仙了！ 
　　但是，這奴隸的夢，爲了做這華美的夢，忘了做奴隸的哀怨，忘了未來可怕的命運！ 
　　甜蜜而奢侈的夢，繫着了千萬個奴隸的心，爲了這霎時間的樂趣，忘去無限的苦痛！ 
　　夢，奴隸的夢，這好似一把無比鋒利的快刃，將這些可憐的人們，推上斷頭台，處了斬首的死刑 
　　奴隸的夢，好似一縷縷的細絲，作繭似地將人囚着了！ 
　　有一天，這使人陶醉的奴隸的夢將被擊得粉碎，祇剩下千萬個奴隸的哀鳥！ 
　　捨去這個留戀的夢吧，不如在做奴隸的人們，拿出毅力來，自己擊破這個夢！ 
[中國的春天] [  羅華]  
　　冷寂的懷抱裏，輕輕的暖風一陣；看輕快的四圍，張開我們的心眼。靜靜的大地上，綠綠的小草一片；是新生的節季，展開我們的笑臉。古老的板橋下，潺潺的河水一流；有蘊藏的活力，站起我們的身軀。艷紅的花業中，靑靑的山岡一排；這嚴肅的沉着，挺起我們的胸膛。蒼翠的枝枚梢，嫩嫩的萌芽一簇；是發展的徵象，伸展我們的臂膀。寂寂的原野裏，隆隆的新雷一陣；聽怒吼的呼聲，握緊我們的槍枝。鬱鬱的夜黑裏，隱隱的晨曦一綫；這想望的光亮，整齊我們的步伐。蔚藍的高空裏，白白的日頭一個；是祖國的山河，歡唱我們的凱歌。 
 
[又多了一頁]  
[一種啓示] [  啟明]  
　　天下着雨，很討厭！但是我知道雨是會住的，只要風一轉向，太陽就會出來的。 
　　我生着病，很痛苦！但是我知道病是會愈的，只要我講求衛生，不久我就可以恢復健康，快樂地做人 
　　國家受到了欺侮，很艱難！但是我知道欺侮是會過去的，只要我們一致抵抗，奮力建國，不久我們就可以有一個光明燦爛的中華民國。 
　　天下凡事，宇宙萬物，都有一定的條理，一定的軌道。失條理爲混亂，出軌道爲禍害。不能說絕對不會有混亂與禍害，然而這畢竟是暫時的，條理與軌道，終將萬古常存，永遠不滅。暫時與永恒比較起來，算得什麽！ 
　　我們看，遠遠地看，在致雨的！密雲的背後，不是依然有太陽在照耀着麼？在呻吟宛轉的身體的隱處，不是依然有健全的體魄在支持着麽？在分崩離析的國家的深處，不是依然有雄渾浩瀚的國魂在振作着麽？我們的希望不是徒然的，實現之期更不是遙遠的！ 
　　我們努力吧，旣不要失望，更不要心焦，一切的不幸，就不過如噩夢一般，不久就會消滅得無影無踪，當淸晨的光明來到的時候！ 
[領袖崇拜論] [  白櫻]  
　　好像有人這樣說過，每一個靑年，在心目中應該有個崇拜的中心人物。我們平常總常聽說某人是個有思想的人物，其實凡是人都有思想的活動，所以特別指出某人係有思想的人物，實際上就是說某人的思想是有組織的，並不是一般人所共有的散漫的思想。 
　　一個人的思想發展到有組織化，系統化，固然得經過思想上的種種演展------經騐，學識的漸决充質，但這里必然有個不可或缺的要素：人物崇拜。不過並非是偶象式的人物崇拜，而是理智的科學的人物崇拜。 
　　一個人的思想如果趨向組織化，他的思想發展過程無論怎樣的曲綫形，必定有一定程度的定型。而决定這種定型的，就是領導其思想向一定方向展開去的某一人。這某一個人雖在一開始時並不存在於我們的思想之中，但思想發展至一定程度時，這樣的人物就會在我們的心目中出現，隨思想的進展而進展，我們對於這某一個人的信心逐漸深刻，終至對之發生崇拜心理。唯有思想的演展到了這樣的一個階段，我們的信心才有一定的歸宿；也唯有在思想過程上得來的人物崇拜，才配稱科學的人物崇拜。 
　　有些人很反對英雄崇拜觀念，這種人的觀點偏重於時勢造英雄的說法，而漠視了個人在歷史上的作用。一個人的所以成爲偉人，成爲某些羣衆的崇拜對象，固然由於此人的種種環境決定，但主要還是這人的性格能綜合他時代環境的精華於一身，而將之具體化於他的生活及思想方式中。而成偉人，英雄成大衆欽仰的中心，其原因就在這里。領袖的所以不同於一般芸芸衆生，就是他能主動地把握環境且遝用之。雖然他的這樣做還得由於羣衆的推動，但這種推動力的決定點，還得集中於他的一身，領袖和羣衆力是一種有機的構成，彼此不能分離。 
　　也許有人認爲一般羣衆的英雄崇拜，是偶象形的崇拜，他們並沒有經過思想上的認識進程。但我們認爲一般羣衆是從現實生活上去直覺認識他們的領袖的。他們從現實生活上認識誰是眞正爲他們謀一福利，誰是眞正指導着他們生活的領袖，因此他們的英雄崇拜的形式，雖然近乎偶象式的，但實際上却是出發自現實生活。有時一個虛僞的領袖雖也能一時受羣衆盲目擁護---如在法西斯各國的情形------但不久在現實生活上他們就能認識領袖的眞面目，而加以推翻· 
　　最近讀了董顯光的蔣介石論，叉讀到了一篇列寗的傳記，我的心中就不禁想起西安事變前後民衆的如痴如在的感情，同時想像起列寗墓前四季不絕前來瞻仰遺容的蘇聯民衆。蘇聯的得有今日那樣的强盛，中國的得能完成今日那樣的偉大的統一，同心協力共赴抗戰，我們是不能小視了英雄崇拜------領袖崇拜的意義的。 
　　爲了充實自己的思想，爲了定型自己的人格，我們在自己心目中均應存在一個崇仰的中心人物。這不獨能充實我們的正義的信心，且能時時在精神上給我們不少慰藉。 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[憧憬] [  文宗山]  
　　這不是虛無飄渺的幻想；我往往會由微細的事物觸起一切憧憬。造成無數　想。 
　　「英雄主義」夠使一般人崇拜，我不例外。我想見到許多齊步出發的征人。鼓勵那顆未經染色的內心。睛朗的街頭，擠滿了人，等候着瞧什麽會吸引的事物來臨。果然，高頭大馬，尖亮的刺刀，整齊的步伐，一隊隊萬國商團作檢閱的形列走過。「中華隊」來了，一陣鼓掌，一陣歡呼，我愛瞧到这般雄糾糾的人物，來一吐二年來混濁的氣息。可是我連想到其他情形，這掌聲，歡呼祇好訴之於內心了！ 
　　我的憧憬由於萬衆騰歡聲中產生，柏油馬路改爲崎嶇的公路，高樓大厦成了崇山峻嶺。刺刀依舊挺耀亮，步伐也嚴肅齊，可是，這齊步出發的都是爲自由，公理而戰鬥的青年，於是，我不怕喉嚨沙啞而狂喊了！手掌拍紅也不管，結果，也許會拾起打鳥的土槍隨行。 
　　然而，已往在我現在站立的地方，有一天猙獰的「勝利行列」。這又一個憧憬使我把内心積鬱着的憤怒之火又燒起。 
某校風光 
[校舍的絕妙利用] [  金戈]  
　　清早六點鐘光景，茶房阿令手裏拿了那隻缺了一角的破鈴，到各教室中去的鈴的鈴的搖，嘴裏像背書一般地駡道：「你們這班懶蟲！什麽時候了，還不想爬起來？」那些單身漢子們給鈴聲　醒了，趕忙爬出被窩，迅速地把被頭捲成一束，掮了鋪蓋上晒台去安放。 
　　阿令一問又一間的搖過來，那些單身客們也一個一個地被他趕出來。假使有個把漢子想假做沒有醒，以便懶在被窩中多睡一會，哼！阿令可不是好惹的！他把你被頭拉開來，把那　破鈴在你耳朶邊狠命地搖個不停，嘴裏還「媽呀娘的」一陣，你要響個「不」字，哼！報告校長王先生，你今晚上還想再睡在這裏嗎？ 
　　阿令看看各教室都出清了，於是放掉鈴，換了把掃帚，打掃各宅，隨手把堆在角落裏的台櫈，重新排列起来。剛才是個大衆化的地鋪間，現在可是間神聖莊嚴的教室了。 
　　在六時半到八時半這兩個鐘頭裏，有兩隻教室是租給一隻商業補習學校開會計特科的。此時，那班候補會計師們也陸陸續續地來了。帶着惺忪的倦眼，有的還在打呵欠。 
　　不滿八點半，那些一小學生是不准進校的，祗許在校外的弄堂裏玩。因爲商業補習學校校長李先生跟校長王先生有約在先，「我們不是小學校，要清靜些的。」至於孩子们在弄堂裏，儘管他們掏陰溝，摸爛泥，校長王先生全不管的。 
　　八時半，阿令把校門一開，一面是那些候補會計師們性急忙忙地往外跑，他們有許多是商店真的職員，此刻要趕去應卯：一面是許多嘻皮笑臉的孩子們的往裏擠，兩面一擠，終有許多孩子們被擠倒在地上，哇哇地哭起來的。 
　　教室裏　在暗得要命，這是校長王先生　照過：非有他的命令，誰也不准私自開電燈。有一次，四年級教算術的陳先生，不見那些座位較後的孩子們實在不能看見黑板上的字，陳先生乃命阿令開電燈，後來給校長王先生知道了的，把陳先生呌來訓斥了一頓，說他非常時期不知道節省物力，扣了二元薪金，並警告他，下次再私自開電燈，撤職！ 
　　體操在天井裏，唱歌在灶間裏，客堂一分二，前半間在房裏在讀英文；亭子間是校長王先生王太太的住宅......這一切，也不用細寫了。 
　　四點鐘一放晚學，孩子們是又一刻也不許停留在校裏，務須於十分鐘內拿了書包出校，因爲從四時半到六時半這兩個鐘頭內，校長王先生早把教室借給早晨的那隻商羣補習學校開打字班，他們不是小學校，要清靜些的，我已在前而表過。 
　　晚上有一個英文補習夜校，是校長王先生自己創辦的，分一·二·三·四·四級，王先生自兼第四級的教員。 
　　九點多鐘，英文尚未下課，那些單身漢的鋪房客們早掮了鋪蓋候在門口了。 
 
[木蘭從軍] [  陳禾製]  
　　可汗問所欲　木蘭不用尚書郎 
　　願借明駝千里足　送兒還故鄉（完） 
生活報告 
[我們是汽車司機] [  徐穎輝]  
　　司機這二字，讀者一見到，腦際裏定會浮起一陣思想------那是一種低微的職業啊！不，絕對不，這職業是勞働神聖的，是高尚聖潔的。盈千累萬的汽車，成天地由我們------司機員駕驶着，使它們爲我們人類盡忠地服務，發揮它特有的功效。所以我們的職業，是爲整個社會，整個國家，以至整個世界增進福利。 
　　我們所駕驶的汽車，分爲二種：一種是載重汽車，即一般所謂卡車。另一種是客車。 
　　自我國政府盡力從事於公路建設後，載重汽車在運輸中，頓形重要。駕駛這種汽車，是較辛苦的。每天清晨，便駕着且笨重又陋劣的載重車，向目的地進發；富人們正做着甜蜜的好夢，而我們爲了生活的驅迫，不得不晨起勞作。車上的小工，負着貨物，向車上搬運，我們祇眼看着他們劳作。四周，都是勞働的同志；在這兒沒有奢侈，虛偽，一切是純厚的。工作了五六小時，已是進午餐的時候，腹中正覺飢餓，走入平民化的飯店，胡亂地飽食一頓，也不能注意到清潔與衛生了。黄昏時，拖着木頭似的腿回家。臉上積滿了路上沙塵，衣服上滿沾着泥污；早上出去時，是一個整潔的人，而回來時則泥塵滿身，充塞着臭穢。如此勞作了三十天，所得的工資，祇三十餘元，除去了飯綫，所剩餘的不足三十元，一家老幼，以此過活，在這生活程度高升的海上，拮据自然是意料之中。 
　　駕驶客車，與駕驶卡車的境遇，完全不相同。主人們，都是公子哥兒，或大商巨賈------一般資產階級。他們可以終日不務事，成天地尋樂，沒有愁苦，也沒有憂慮。黑夜光臨了大地，正是他們活躍的時候；走進了歌舞靡費的塲所，一切是喜悅的，艷麗的，使人留連忘返。我們在外，廝守着空車，孤獨地期待着主人。陶酢的爵士音樂，從內傳露出來，此處是沒有勞働的純厚，完全是紙酢金迷的世界。在這清靜無聊的晚上，祇有瞌睡來消磨寶貴的光陰。夜深了，主人帶看歡樂的心出來，我們勉强地睜着惺忪的睡眼，駕着車子回去。駕駛客車，不錯，生活是舒適多了，工錢雖然祇有二十五元，或三十元左右，然而尚有額外的賜與；飯餐時，可以不必到飯店內去，且有較可口的充飢了。的確，是比駕駛卡車的生活，較舒適了，然而，成天地侵淫在浮華，奢侈的方面，這生活是太消沉了！ 
　　自八一三發生後，許多同業的友人，相繼到後方去，爲國家效力，駕駛着軍需車，他們常於信中，驕傲地誇耀着他們的偉大及光榮。我輩是多麼的慚愧啊！仍滯留在這充塞着暮氣的孤島上，慚愧的火光，常於内心中燃燒起來。 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第八回　是幻是眞逢塲作戲　宜行宜止到處爲家 
　　那時要探聽陳君　踪跡，好不容易。因爲陳君就服務於某一個軍事機關裏，而這個軍事機關，就是流轉不定。况臣軍事上，有許多是秘密的，訪尋一個關係重要　人，也很不容易。湘子帶了這個小孩子，從南方到北方，從東區到西區，到處訪尋，終不能得到他的踪跡。訪尋了約摸有半午之久，陳君還沒有遇到，卻遇到了從前和陳君一同到日本去留學的李君。李君見湘子容光憔悴。非復當年，也深爲歎息。一問她的身世，湘子告訴他一切，哥哥戰死了，老父獄瘐了，自己孑然一身，僅留此一個孩子，是陳君的骨血。萬里尋夫，就是要這個孩子，得有父親。至於自己，既爲敵人之女，也不承望覆水重收。李君聽了，對於湘子很爲關切，他自然是知道陳君的踪跡的。因爲那時這個軍事機關，正駐紮在湘省的那一個地方。李君是在別一個軍事機關裏，現在正爲　有一些軍事上的要務，也要到湖南去。李君就向湘子說：你可以跟我到湖南去，我可以向陳君說明一切。你雖然是日本人，你在日本，可算得是絕無可以留戀之處。到了戰事停止以後，你們仍舊可以爲夫婦。而目我確切知道，自從你歸國後，陳君並沒有續娶。可見他是心中沒有忘掉你的，這件事，也足以使你安心了。過了幾天，湘子便跟着李君到湖南去了。她的意思：第一，是把孩子交還陳君。第二，勸陳君續娶，不要因爲我，阻礙了君的前途。可是到了湖南，陳君出差去了，說是三四天就可以回來。誰知陳君在歸途中，離他所駐的地方不遠，却遇到了敵機轟炸，在車子裏受了重傷了。送别醫院裏去，已經不治，及至湘子抱了孩子，趕到醫院裏的時候，陳君早已一瞑不視，爲國犧牲了。湘子想到好容易千山萬水尋到了陳君，以爲可以謀一面，豈知依舊撲了一個空。她待陳君　斂以後，把那個孩子，寄托給陳君的好友李君，自己就向湘水中一跳而死了。這便是『湘水的淚痕』剧本中的故事，據編劇人所談，這不全是空中樓閣，確實是有這樣一件事的，而劇中的陳君，還是編劇人的舊友啊。（八九） 
 
 

Page 18

 
 
游藝界 
[無線電的妙用] [  陸德綱]  
　　無線電除了供給人娛樂外，還有其他不少的妙用： 
　　在英國人們對於動物都很受愛護，為了要使牛馬貓狗雞鴨等也能享受快樂起見，有一家電臺便特地聘請專家來為這些禽獸播音。所播的東西都是各種口　，這種聲音傳進動物的耳朵裏面，會使它們搖頭擺尾，現出快樂欣喜的樣子，非常靈驗。據多次產驗和研究的結果，證明牛的聽覺程度最高，竟能懂得欣賞爵士樂呢。 
　　挪威的漁人最近發明利用無線電作為幫助捕鯨之用，以前捕鯨的方法是當漁人發見鯨魚後，便言立刻用魚叉射到鯨魚身上雲，但是鯨魚負傷後，每會溜得不知去向。所以現在有人發明魚叉上裝一只靈巧播音機，鯨魚中叉後，不論逃到任何地方，都避不掉漁人的耳目，因為鯨身的播音機不斷地將鯨魚的聲浪播出，漁人只須跟蹤去尋，無有不獲的。 
　　無線電還有另一妙用，就是能吸引許多海裏的魚類，捕魚的人在漁船上裝了架播音機後，便時常會有不少的鯊魚海綿（按：海綿乃是動物）等跟在船的左右竊聽，漁人只須費一舉手之勞，便可捕得大量的魚類了。 
[老牌明星蕭英重上銀幕] [  金球寶]  
　　他祝望黑暗的大地 
　　早些重複光明的青天 
　　使愛好電影的人們 
　　呼吸到自由解放的空氣 
　　在中國電影圈裏混了十幾年的老牌明星蕭英，自從在明星公司出來，脫離了影圈，改變行業，自己在法租界福履理路上開了一個建業百貨商店以外，日子真快，轉眼已經四年了。影迷們已漸漸的把這個英俊活潑，在銀幕上慣於表演軍人，父親，和反派小生的阿蕭的影兒忘掉了。 
　　阿蕭當年離開電影界的原因，曾經引起了當日許多的朋友和影迷們的猜測，但是據記者所知，他完全是因為家庭的關係，他在上海，家裏一共有九個人，（兩個老婆，是同胞姊妹，都嫁給他的，六個小孩子，連他自己）他在湖南長沙原籍，還有一位髮妻和一位年青美麗的女兒呢。他從前在明星公司做基本演員，薪水是一百八十元，因為了每月欠薪，弄得他青黃不接，家庭負擔又那麼的重，因此他在民國二十四年的秋天，就向明星公司方面辭了職，自己別找生路，來維持一家的生活。 
　　阿蕭今年五十歲了，還像個孩子一般的活潑天真，怪討人歡喜的，他的人生觀是「快樂和奮鬥」，他的私生活，又是那樣的嚴肅，不抽煙，不吃酒，不賭錢，不上舞場，一些嗜好都沒有。 
　　最近筆者在充滿著異國情調的福履理路上遇到了他，他邀我到他的建業百貨商店裏去談了一個多鐘頭，他談起了中國電影界的滄桑，和在這個大時代裏中國電影圈裏各人不同的生活，他說：「自己近來已重作馮婦了，這次承藝華公司邀我參加新片「影城記」，我對演技方面，久經荒疏，成績不能完美，要請大家原諒，我是老了，是落伍了！自己希望影迷們把蕭英忘掉。不過我近來是非常的興奮，自己雖然是不行了，但我近來看到我們中國的電影事業，一天一天的進步，而且新人也一天一天的在增加，無論從導演，音樂，佈景，收音，攝影，演技，等各方面，都比從彰大大的進步，想起了我十幾年前的處女作，不覺使人失笑，十幾年前的中國電影，是那麼的幼稚啊！顯然的，我們中國的電影事來，也是和我們的國家，社會，人生一樣的跟著這時代的巨輪前進。」 
　　阿蕭在筆者臨走的時候說：「他在祝望有那一年，有那一天，這目前的黑暗的大地，又重復到光明的青天，使我們電影界也呼吸到自由解放的空氣，能夠把現在這時代裏的人們所受的種種痛苦，暗無天日，流離顛沛的生活都在將來的銀幕上，給我們的子孫看，這部光榮的悲壯的好電影，是一定受到人們歡迎讚美的。」 
[三幕悲劇「最先與最後」觀後感] [  鐵流]  
　　這是我第二次看「上海劇藝社」一星期劇場的演出，老實說，這兩次公演，都給了我們一個很好的印象，我們看看一切人員的努力，與演出部份的成功，我們不能不看出上海劇藝社同人站在戲劇本位上的努力，與不可否認的功續 
　　至於觀眾們，　也許對上海劇藝社有更進一步的要求，就是希望劇藝社能夠更躍進一步的，上演幾　比較更進步的作品，雖然這也許是一種苛求，但我們認為，能夠向前看，對於一件事實當然總會有好處的，雖然我們也並不希望「盲動」或是「衝動」。 
　　當我看完社戲的時候，我馬上感覺，這裏面雖然包含著憤恨，但是他卻沒有反抗，這裏面雖然有罪惡與良心的爭鬥，但卻沒有對「哥哥的世界」提出否定與鬥爭。 
　　老實說，我是覺得這戲是太消沉了，就讓被統治階級者呻吟，呼號底，死在慘烈，酷刑的手下麼！ 
　　因此，在客觀效果上我們必須否定這一種逃避，接受痛苦，軟弱無能的態度。 
　　演出部份，我們不能不承認，本劇導演吳仞之先生在處理手法上的成功。 
　　因為在這三幕悲劇裏，全劇出場人物祇有三個，而導演能夠在稀少的人物間，表示出它的情感與氣氛，這的確是不容易的。尤其是導演在許多部份，是連用了電影的手法，非常戲劇性的，雖然是沉默，幽思，也表現了它一個特殊的情調。 
　　比如第一幕裏，燈光是打得很好的，它用壁爐底下紅色反光射到演員臉部，使它發生一種陰沉恐怖的感覺；但是，對這一幕，我以為除了寫字枱，火爐的兩個光域以外，其餘部份的光線便太暗了一點，至少，我們不要使演員臉部發黑，而在這裏，我們們便看見章傑一次走到臺邊，一次靠近火爐倒酒，他的臉部便完全在黑暗中了。這一幕因為只有兩個人，雖然導演利用地位的活動，但仍不能減輕它沉重的感覺。 
　　第二幕：空氣比第幕緊張，演員的地位也活潑，但我以為燈光開亮以後，似乎太強烈了點。 
　　第三幕：效果都很好，男婦自殺前，一種相對沉默的情調，是非常優閏的。黑暗　場以後，因燈光沒有弄好了，使章傑在強烈燈光下燒信，失去了燈光的交果，這是必須糾正的 
　　演員：以我私人感覺都好；第一幕裏徐立的哭音應當慢慢減少；章傑很沉著：派頭，姿勢，都能工表這一人物的高傲；張婉君轉痛苦，她是一個好演員。 
　　徐立寫信時，以音調急烈的音樂，代表他心頭的紛亂，這是配得很好的。 
 
[章遏雲之戲裝] [  （焦超攝）]  
[遊藝珍聞]  
　　張大公昨日出殯 
　　話劇界巨子張大公擅演滑稽，為現隸卡爾登大戲院坤旦張慧聰之尊人，自兩年前脫離皇后後，突受重大刺激，致神經錯亂，竟成不治之症，纏綿迄今，醫藥　效，延至前日寅時，　而西歸，慧聰事親素孝，喉疾力愈，遭此變故，痛不欲生，昨日未時大殮出殯，送至江寧公所暫厝，慧聰母女扶棺悲哭，聞者莫不酸鼻。伶界話劇界同志前往執紼者，有王熙春母女，金素雯，劉文魁，王蘭芳，朱小樓，徐寒梅，宋癡僧，顧劍秋，秋雨聲，萬美艷等多人，慧聰有小可憐之號，一昨袁慟欲絕，尤覺其　　可憐矣。 
　　文素臣今日試音 
　　合眾影片公司，籌備全部文素臣，聘　旦王熙春，金素雯擔任女主角，文素臣已物色兩人，將擇其中之一，兩人姓名，當局尚嚴守秘密，對外不允宣佈，該公司定今日在徐家匯試音，王熙春，金素雯均往參加，惟兩男主角均病　啞，或展期舉行，亦未可知。 
　　聯友演血戰春風 
　　大世界聯友話劇社繼「未免有情」後之新劇，為朱炎編導之名劇血濺春風，准於二十一號夜場開演，尚有朱蕾瑛主編之新舊家庭，亦已脫稿，由導演朱炎開始排練，演出會當不遠。 
[故都宮闈梨園秘史（一四八）] [  徐慕雲]  
　　四進士劇中的人名多是有所取意的 
　　所以後來經宋士傑告發，把他問成死罪，鍘為三截，雖說他是被師爺所害，有啞叭吃黃蓮說不出的苦，然而要不是他作事糊塗，又怎能得此惡報呢？所以給他取名顧覩，主是責他糊塗的意思。 
　　知縣劉提，好酒貪杯，不理民詞，致有越衙告狀情事，因他尚無大惡，後來祇以革職了之。他既與劉伶同嗜，故而也取他個劉姓。 
　　至於河南巡按毛朋，他的行徑，是與田倫·顧覩·劉提·三位年兄大不相同的，不但為官清正，私訪民間疾苦，而且審理全案，很為明晰，昭雪了楊素貞的沉冤，真所謂無負國家的重托，堪為民之父母，給他取名「毛朋，」就是「莫朋」兩字的諧音，言他莫與田·顧·劉·三人朋比為奸的意思。又「毛」與「沒」音亦相近，謂他沒與國等朋比為奸，亦無不可，還有一說，他因為重視了國家的法度，同雙塔寺盟誓，故而三位同年犯罪，他均一一置之於法，絕不稍稍顧到朋友的私誼，如引也可以說他是只認得法律，就「沒」有了「朋」友，「沒朋」亦即「毛朋」的諧音。 
　　嚴格的講來，皮黃班的「四進士」還是從漢劇蛻化而來，而漢班裏演道　戲最負時望的，就要推老伶工余洪元了，上面這張「四進士」照像，就是他十年前所攝的。 
 
[余洪元之宋士傑唸狀]  
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　對局　第二十法局 
　　黑先 
　　萬啓有（先）　謝俠遜 
　　着法 
　　砲二平五　砲八平五　馬二進三　馬八進七　車一平二 
　　車九進一　車二進六　車九平四　車二平三　馬二進三 
　　兵七進一　車四進七　馬八進九　砲五退一　砲八平七 
　　砲五平七　車三平四　相三進五　車九平八　車一平二 
　　車八進六　士四進五　兵三進一　砲二平一　車八平七 
　　馬三退一　士四進五　車二進四　車七平九　砲一平二 
　　兵九進一　車四退三　兵九進一　車二平八　車四退二 
　　車四平六　馬三進四　車八平六　馬四退六　砲二進四 
　　馬六進八　砲二平九　象三進一　砲九平八　砲五進四 
　　馬七進五　車九平五　車六平一　車五平二　砲八平七 
　　車二平一　車一平八　車一平四　車八進五　車四退六 
　　車八退二　象一退三　馬一進二　象三進五　車八退三 
　　兵五進一　砲七平五　兵七進一　相五進三　馬八進七 
　　相七進五　車四進三　車八進五　車四退三　車八退五 
　　兵五進一　馬二進三　砲七進一　馬三退五　馬七退五 
　　車八平五（和） 
 
