# 1939 Version 2 - 79 - 4980383

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[英蘇軍事合作的重大]  
　　據今日本港士蔑西報所載羅馬可靠消息，「蘇聯曾向英方建議，如遇有戰爭時，英方得自由利用海參威及堪察加兩地」。至其合作的目的，據稱，則在共同對付日本：蘇聯以上列兩地供給英蘇使用的交換條件，却爲英國經由加拿大供給蘇聯軍火。若此則英國將以海參威爲根據地，並以堪察加爲加拿大空軍的根據地，英國已不獨在海洋上擁有星加坡軍港，足以抵抗日本海軍的侵犯，打擊日本在太平洋的力量，並且可以在日本海方面切斷日本陸軍的聯絡，並以空軍力量威脅日本三島。倘若這個合作果然實現，則好戰的日本軍閥不屈服於英美蘇，也必走上整個的破局。 
　　日本帝國主義不但依靠日本海的安全進行其大陸的侵畧，卽其此後保障所侵略結果，更須依賴於這個路綫的聯絡。在「九一八事變」以前，日本全國幾乎完全忽略了日本沿海岸，卽所謂「裏日本」的經營。自明治維新以後數十年間經營的成績完全集中於太平洋的沿岸，卽所謂「表日本」，卽其鐵道也以縱貫的形式發展的，橫貫的鐵道非常之少。但自「九一八事變」後，日本侵畧者十二分感覺到要保障大陸的賍物，就須充分開擴日本三島與大陸的聯絡綫，並儘可能縮短這方面的聯絡綫及時間。於是採取三方面經營三管齊下的辦法：其一建築朝鮮北部的新港，淸津，雄基，及羅津；其二積極經營日本海西岸的各港口，如敦賀及舞鶴等處；其三加緊經營吉林及黑龍江兩省的鐵路網。其結果，日本內地與大陸的聯絡綫縮短了很多。比如從長春經由淸津而至敦賀，要比經由大連近至七百五十公里以上；由長春乘長圖綫經淸津到大阪，比經由大連貨運時間減少十七小時，客運時間更減少二十一小時。 
　　朝鮮北部三港的建築，不但在經濟上奪去了海參威的運輸中心地位，並且具有極重要的政治及軍事意義在焉。日本軍隊雖說欲藉「現地主義」以期在大陸自給自足，但在最近的將來，這種希望依然是空的，因爲日軍的食品大部分還須由日本內地供給。「滿洲方面」的軍火製造還不能供給多少成分，充其量不過是基本原料，這些原料還須經過日本內地兵工廠的加工始成。在政治上，如果這條線的聯絡被切斷，則不但「滿洲」方面完全起了恐慌，卽朝鮮方面也都有發生大紊亂的可能。据美國外交政策協會的報告，去年潛入東北的第八路軍非常活躍，更是極大的威脅。 
　　英國能着眼到日本這一個咽喉，實在非常聰明，倘能切實與美蘇合作，則制日本軍閥×××，是易如反掌的。英蘇的空軍再能發揮最大的威力，則日本三島馬上成了焦土。日本城市設備及家屋建築之易於燬滅，整個三島在短期間卽可成爲廢據，姑且不提，卽其工商業因爲資本主義發展的結果，集中於幾個大都市，如東京橫濱區，大阪神戶區，及九州北部，等。這一點是日本最脆弱的地方，日本的敵人能攻擊這個弱點，日本帝國的××是很容易到來的。日本也鑑於日本海聯絡綫被切斷時的危險性，所以軍部正計劃建築一條海底通路，以應萬一之需，但是海底交通路不是一年兩年可以完成的，日本的敵人若能乘其未完成的期間，給與一個大打擊，那末消滅一個世界侵略者，保衞遠東眞正和平，就可以容易達到目的。 
[戰時上海金融市塲] [  朱博泉]  
　　朱博泉先生在國內金融界之地位，想爲讀者所素諗，渠以業中人之眼光，觀察戰時上海金融市場之動態，自較一般人更爲深刻，詳盡尢在其次，故亟爲發表。希讀者注意。　編者 
　　一　前言 
　　上海爲我國通商巨埠，握全國金融樞紐。據各方統計，一九三七年六月底止上海之銀行。占全國銀行總數百分之三二以上，（分支行不計在內）其中四十一家會員銀行之實收資本，占全國銀行實收資本總額百分之四五，資產總額，占全國百分之四四。五，各種存欵，且占全國銀行存欵百分之七六左右，而中央銀行及其他非會員銀行，尙不在內。此外尙有外商銀行，錢莊，信託公司，銀公司，儲蓄會等金融組織，而外商銀行及錢莊在上海金融市塲中，尤有久遠之歷史，深厚之勢力，與商華銀行成鼎足之勢。 
　　近數年來，滬市金融界，飽經憂患，故力圖改進，如一二八滬變之後，上海銀錢業先後有聯合準備會之組織，其後銀行業復成立票據交換所及票據承兌所，團結日堅，實力益充。一九三五年十一月改革幣制，集中全國經濟命脈之白銀，統一發行，金融基礎，更臻穩定。此種成就，在中日戰事發生之前，早已發揮其效能，而在戰事期中，尤可充分證明其價値。 
　　二　開戰前後之金融市塲 
　　一九三七年上半年國內一般經濟情形，均呈蓬勃氣象，自一九三五年幣制改革後，一般物價　開始上升，工商業受物價上漲刺激，莫不欣欣向榮，各市場交易頻繁，殆爲近　年來所罕見，一九三七年上半年上海銀行票據交換總額，較上年同時的增六分之一，金融狀况亦極安定。市場拆息，恒盤旋於一角左右。外匯市况，始終受政府銀行控制、穩定異常。公債行市，六月間高達八十九元以上。金錢業存放業務，亦一致遞增。不意蘆溝橋事件爆發，市場震撼，上海虹橋飛機場事件繼之以起，中日全面戰爭，於焉展開。 
　　自蘆溝橋事件爆發後，首受影饗者，卽爲上海之金融界。公　市况，自七月七日以後，即急劇下降，交易所一日停拍數次，幾爲常事，迄至七月份交割時期，政府規定最低價以七十元爲限。始吿平靖。斯時一般懷疑法幣者，已紛紛提取存欵，購買外匯或轉存外商銀行，資金逃避，爲數甚鉅。八月初旬，滬局愈趨嚴重，提存之風，其勢益甚。迨八一三滬戰爆發，上海頓成戰區，人心恐慌，無法抑制。各交易所首先停市，銀錢業亦奉命於八月十三日起停業四天。財政部爲維持金融計，特公布安定金融辦法，限制提存，同時復由銀錢業擬訂補充辦法，就交換制度，加以利用，釐定票據匯劃方法，金融恐慌，始得减免。八月十七日起，銀錢業一律復業，一時要求提取存欵者，雖仍紛至來，但以定有限度，旦因中中交農四行貼放會及銀行業聯合準備會已有調劑同業辦法，故能應付裕如，人心亦趨安定，至年終各行莊之存戶，頗有將以前提出之欵重行存入者，藍依財政部安定金融辦法，凡於戰後以法幣交付銀行錢莊續存或開立新戶者，得隨時照數支取法幣，不加限制。同時復因戰前活期存欵，在提存限額之外，儘得以同業匯劃票流通，因此各行存欵數額，不致大量滅少。至當時市塲情形，一般均呈通貨緊縮之像，信用停滯，加以交通阻梗，各　與上海之商業往來瀕於斷絕，工商各業，幾均陷於停頓狀態。且因貨物來源阻塞，物價飛漲，尤以燃料糧食等必需品爲最甚。惟當時政府對於外匯價格，始終維持，所以鞏固法幣信用者，實非淺鮮。 
　　三　戰時金融市場之演變 
　　戰事發生以來，上海之各種金融狀態，大率隨環境而變遷，且彼此均有連帶關係，或互爲因果，如欲加以分析，實非易事。爲便於叙述起見，試就年餘來金融市塲之重要演變，分述於下： 
　　（一）同業匯劃與貼水掉現戰前上海銀錢業之支付工具，除法幣現鈔外，計有兩種票據，一爲劃頭票據，當日可以取現，與現鈔無異，一爲匯劃票據，隔日方能取現。安定金融辦法，規定凡戰前所存三百元以上之活期存疑，每星期提欵，以存欵餘額百份之五爲限，至多不得超過一百五十云，同時復由上海銀錢業呈准財政部規定：「各行莊活期存欵除遵照部定辦法支付法幣外，其在商業部往來，因商業上之需要，得於部定限止外，以同業匯劃票據付給之。」此種同業匯劃票據，　准在上海同業之間劃帳，不付法幣，並不得轉購外匯，與戰前隔日取現之匯割票據，完全不同，其目的在便利工商資金之　通，而同時避免資金之逃避。一二八滬戰時，上海錢莊所出本票，亦曾一度停止隔日取現，祇准同業匯劃，蓋與此次情形，大同小異，按上海工商交易，在平時皆係轉帳　付，以法幣支付者，本屬少數，戰後匯劃票據祗准同業轉帳，不得付現，對於商業上之需要，本無若何影響。惟上海一部份外商銀行，因與華商銀錢業素無往來，間有不願收受此種票據者；而一般進口洋商，因其不能轉購外匯，漸存歧視，更有缺少法幣頭寸之家。爲便於使用起見，往往願以匯劃票據百元作現款九十八九元掉換現鈔，遂開匯劃掉現貼水之端。一般投機商人見有利可圖，爭以掉現爲業；於是匯劃票據，遂成買賣對象。其初每千元貼水，約在四五元至一二十元上下，其後市面之匯劃票據流通日多，而貼水掉現者亦愈眾：加以租界人口驟增，生活所需均須法幣現鈔，又因外匯統制後，黑市場交易活躍，影響所及，貼水率繼長增高，至上年六月份，每千元貼水一度曾高達七十餘一元。嗣經銀行業聯合準備會出而維持，大量調劑，始將貼水穩定於五十元左右。上年十一月閒，廣州武漢相繼失守，人心不安，又多以匯劃票據掉換現鈔，轉購外匯或現金者，貼水率復曾高漲至六十元以上。不久戰局穩定，亦即囘至四十五元左右。本年一月閒，經銀行業聯合凖備會每日公布買進及賣出行市，正式加以管理後，貼水率已穩定每千元三十五元左右，每日僅有數角之上落。本年三月初，因受外匯及現金市况之影響，同時華北復有擾亂幣制之說，凖備會公布之貼現率，提　至每千元四十元，不久又升至五十元，目下市面貼現率仍在四十八元左右。 
　　二，同業貼放與利率一九三五年幣制改革之後，政府原有將中央銀行改組爲中央準備銀行之計劃，籌備未成熟而滬戰已起，財政部除限制提存外，故復令中央中國交通中國農民等四家政府銀行，就各重要都市組織聯合辦事處及聯合貼放會，以便統一事權，共負調劑金融之職責。上海四行貼放會專辦同業抵押放欵及商業票據之貼現，以貼放劃頭欵項爲主。至同業匯劃欵項之貼放，則由四行貼放會委託銀行業聯合準備會與該會原有各項拆放合併辦理。前年九月底止，貼放會之放欵，共約一千八百餘萬元，銀行業聯台準備會所放同業匯劃欵項亦達一千萬元左右。戰後銀錢業爲準備提存，需欵甚殷。得斯接濟，乃能應付裕如。據上年六月底之統計，四行貼放會各地貼放數額，總計五千餘萬元。至上年年底爲止，四行貼放在外之欵，據財部發言人談，總計已達八千九百萬元，其中在上海貼放者，約一千六百餘萬元，占總數白分之二十左右，較前年九月間已減少二百萬元。上海銀行業聯合凖備會同業匯劃拆放數額，至上年底爲止，計五百餘萬元，較前年九月問减少五百萬元左右。 
　　上海金融市場之拆息，向有二種，一爲錢業公會之拆息，係錢莊同業間拆欵之利率。一係銀行業聯台準備會之拆息及貼現率，係銀行同業間拆欵貼現之利率，自四行貼放會成立後，每日亦公布拆息及貼現牟，上海金融市場，乃有三種不同之利率。 
　　錢業公會之拆息，在前年六七兩月，均爲每千元日息一角一分，八月初旬，因滬局形勢轉緊，每日遞升，至十三日高達一角九分，十七日銀錢業開市後，遂站定二角，十一月與十二月降爲一角五分，上年一月復降至一角，以後無大上落。十月一度升至一角四分，旋卽回平，自下盤旋於一角二分左右。 
　　銀行業聯合準備會之拆息與貼現率，分匯劃，國幣二種。前年七月份匯劃及國幣拆息，均爲每千元日息一角一分，貼現率為一角二分。八月十三日滬戰發生後，國幣拆息及貼現率高至三角，匯劃亦達二角，十月十一月匯劃拆息及貼現率降爲一角八分，十二月復升至二角，上年八月初，國幣之拆息與貼現率，更降至二角五分，迄今並無變動。 
　　貼放會前年八月份所開貼現率爲週息八厘，放款息爲每千元日息三角，上年八月起，貼現率改爲週息七厘半，放欵息改爲每千元每日二角半，與銀行業聯合準備會所開利率相等。 
　　觀銀錢業拆息之變動，可知滬市金融情勢，已由緊張而漸趨寬弛。惟上述錢業拆息，戰後似較銀行拆息爲抵，相差幾達一半，推原其政，實因匯劃本爲錢業之記賬本位，各銀行所有之劃頭寸，向來集中於錢業，而錢業對於同業存息，係照拆息計算，若拆息增高，則錢莊對於同業存放之匯劃存息，自須隨之增高。無異增加錢莊之負擔，且戰後匯劃票據，不得付現，錢莊之匯劃頭寸，較前寬裕，更不願抬高拆息，自加負祖，實則錢莊對外放款，照坐盤加每月平均拆息，其利率亦須月息八厘左右，（如今年二月份錢業折息月差三元加坐盤四元半爲七元半即月息七厘半）與銀行放欵利率，不相上下也。 
　　（三）法幣之發行額自幣制改革後，全國通貨之發行權，專屬于中中交農四行，各行之發行準備，亦集中于統一管理之下。經此空前改革，、金融基礎，益臻健全，故前年戰事爆發後，人心雖極度恐慌，而貨幣方面，得以毫無問題。 
　　當戰事發生之初，一般人士鑒於歐戰之往事，頗有以通貨膨脹爲慮者，然就戰後發行準備管理委員會歷次檢査報吿之數字加以觀察，發行總額，雖有遞增然與戰事前後比較，似尙無通貨膨脹之現象。據該會之檢査報告，一九三七年終發行總額爲一，六三九，〇九八，〇〇〇元，一九三八年六月底增至一，七二六，九九八，〇〇〇元，其增加率，實不及改革初期之速。蓋自一九三五年十二月至一九三六年十二月，法幣發行額共增五萬六千八百萬元，自一九三六年十二月至一九三七年十二月，共增三萬七千九百萬元，而一九三八年上半年則僅增加八千七百餘萬元。一九三八年六月以後之發行數字，該會未有正式公布，目前無從統計。 
　　至於滬市法幣流通數量與其流通之速度，一般觀察，更無顯著增加。反限制提存後，一部份通貸，變爲封鎖賬目，加以工商停滯，通貨之流通速度且在大减。 
　　（四）外匯統制與外匯暗市我國對外匯價，在幣制改革前，向任其自然上落，幣　改革後。外匯賈賣由國家銀行集中管理，對外匯價，始臻穩定。戰事爆發之初，國內資金，曾一度發生逃避，當時論者。僉以統制外匯爲戰時必要之措置；惟政府當局、以我國　境特殊。尙不　貿然處　。至上年三月初，華北設立所謂「聯合凖備銀行」發行不兌現紙幣，圖掉換法幣，套取外匯：政府爲防範計，乃不得不於上年三月十四日，公布外匯請核規則，規定各銀行因正當用途，於收付相抵後，需用外匯時，得向中央銀行申請購買，經中央銀行核准後，按照法定匯價售與外匯，其無正當用途或不必要之貨物進口，則不得申請購買，上年六月間　絡續規定限制進口貨物之種類，並規定各銀行在申請外匯時，應提供同額法幣現軟，以防故意逾額申請之弊。同時爲增加外匯基金起見，對於出口貿易之外匯，亦由國家銀行集中管理。凡商人運貨出口所得外匯貨價，亦應售與國家銀行。上年八月八起日，又規定凡上年一月一日以後　運入口之進口貨申請外匯，中央銀行不再接受，但對於必需品之進口，仍酌量予以供給，至是外匯統制益臻嚴密。 
　　在外匯統制以前，上海外匯行市，槪照中央銀行公布之匯價爲標準，各洋商銀行亦均遵守紳士協定，照中央銀行掛牌，自實行統制後，此項紳士協定，無形取消，同時一般進口商人因不能向中央銀行如數購到外匯，不得不在中央銀行以外以高價收買，以應其需要，復以租界人士之善於杞憂者，爲個人財產之一種保險計，紛紛購買外匯，故中央銀行對於核准之外匯，雖仍照原定匯價供給，而上海市上之外匯暗市，已遠　法定匯率爲昂。 
　　外匯暗市之存在，於滬市貿易金融均有不良之影響，補救辦法，實有賴於外商銀行及各友那之合作，最近中英一千萬鎊新借欵成立，並指定充平衡法幣外匯之用。是以穩定我國外匯之國際條件，業已確保，今後惟盼國人厲行節約，少購舶來品，勿圖私利，勿作投機，使外匯去路不致增加，則暗市不特　日漸穩定，且不難達根本消滅之目的。 
　　（五）公債之暗盤交易公債市塲，在上海金融機構中，亦占重要地位，銀錢業對於公債買賣，不但視爲可靠之投資，同時亦可用爲調節資金之方法，游資多時，購儲公債，缺時卽售之市場，具有第二重營業準備之性質，國內公債，過去有三十餘種之多，經一九三六年之整理，已歸併爲一種年息六厘之統一公債，分甲乙丙丁戊五種發行，又爲平衡國庫收支，復興經濟起見，發行復興公債一種，此項公債，在市場並無交易。經此整理後，財政基礎，益臻健全，債信轉形穩固，價格日漸提高，一九三七年六月，各債行市，最高曾達八十九元左右，自戰事爆發後，形勢乃突變。 
　　在前年七月初旬蘆變爆發以後，滬上公債市况，卽呈急劇下降之勢，交易所一日停拍數次，幾爲常事，卒由財政部限制統一公債最低價爲七十元，始吿平靖。滬戰爆發，上海華商證券交易所暫停營業，惟場外交易，依然活動，每日成交數目一二十萬元，增至六七十萬，其後，逐漸成爲半公開之市場。最初晤盤市價，在四十元左右，上年一月底，政府爲免除資金逃避起見，對於統一公債之還本付息，改付同業匯劃款項，暗盤行市。跌進四十元以內，二月份最低價曾達三十七元之新紀錄。自三月至六月，最低價爲四十元，最高爲六十元。迨七月底到期公債本息，仍由政府照付法幣，暗盤行市，始穩　於五十四五元左右。九月底歐局緊張，全世界證券跌價，上海亦未能免此，各債每日有數角上落，和平消息傳出後，始復舊觀，嗣後因外匯行市穩定，套買外匯無利可圖，一部份游資遂趨赴公債市場，各債市價，一致上升，至今年一月間，統甲公債，創見六十三元之高價。惟本年初，財部以我國自失大宗關稅，以關稅擔保之債務，由政府墊付之欵，　累積至一萬七千五百萬元之鉅，故特宣佈對於戰前各長期債務，今後不再墊付，消息傳來，公債市場，乃引起軒然大波，一日間多者跌至六元有餘。後政府公佈對於一月底到期內債本息仍舊償付法幣，惟改在重慶付款，上海方面，可向中中交三行分六期領取，於六個月內付淸，於是人心稍定，債市回堅，最近中英新借欵成立，市况更趨積極，目下各債行市，最高在五十六元左右，最低在四十八元左右，若與戰前市價比較則已跌落三十元左右。戰後發行之救國公債，市價恒在三十六元左右。迄無變動。 
　　（六）現金市場之復活上海標金市場，本爲投機者活動之所。以前每月成交數，常達三四百萬條，幣制改革後，即吿冷落。每月成交數不過四五千條，滬戰發生後，卽完全停止。我國幣制，原以白銀爲本位，自法幣政策實行，已成爲管理通貨。對外匯價，與世界金銀價格之變遷，早已失其聯繫。乃自上年三月政府實施外匯統制後，投機者又復利用世界金銀比價之變動，從中操縱：於是上海非公開市場之現金交易，頓形活躍。上年五月後上海現金價，受倫敦市場之影響，卽起漲風，六月中漲至二千元，（十兩標準金價）一度回軟，旋又重漲，十一月間曾達二千零六十八元。本年三月初，因現金籌碼缺乏，加以華北方面之收買，一度　創一千二百元之高價，目下仍　旋於二千一百元左右。現金市塲雖可影響一部份資金之移動，然因我國外匯基礎，已　穩定，中美白銀協定上年亦已展期，於整個金融，似無若何影響。 
　　（七）票據交換之變動　上海之票據交換，分為華商　行錢莊及外商銀行等三組。華商銀行之票據交換所，成立於一九三三年一月，由銀行業聯合凖備會主辦，其交換手續，與歐美各國相仿，錢莊亦有匯劃，總會之組織，惟其交換方法甚爲陳舊，至外灘銀行（包括外商銀行及中中交三行在內）間之票據收解，則僅有軋賬方法，並無交換所之組織與制度。 
　　銀行票據交換所，戰前每日於下平一時及三時三十分舉行交換二次，戰後因票據減少，改爲每日下午三時一次·一九三七年一月至七月，該所每日平均交　數，計二千九百餘萬元，八月至十二月每日平均僅七百萬元，約爲四與一之比。一九三八年一月至七月每日平均數僅六百餘萬元，八月至十二月稍有起色，每日平均約九百萬元。戰後各月交換數額，以一九三七年十二月份及一九三八年十二月份為　低，每日平均僅得三百六十萬元。惟近來交換數額，已逐漸　增，今年一月份，每日平均交換數已達二千四百餘萬元，機與戰前每日平均數不相上下，足見在特殊環境下上海之商業交易，已漸有活潑之趨勢。 
　　錢莊之票據交換，向稱軋公單，其每日之公單物解數，係包括同業拆欵轉帳之數在內，與銀行之票據交換數字，性質不同，頗難比較，惟一般觀察，戰後錢莊之公單收解數，與銀行票據交換數之上落，其趨勢亦正相同。至錢業之票據收解方法，戰後已略有改進，向來由各莊派老司務分頭收票者，現已改由各莊派交換員二人於每日下午一時至二時全履劃總會集中辦理。又錢莊同業軋帳之公單，向來規定滿五百元者打大公單，不滿五百元及零數打小公單，每日向錢業準備庫軋淸，上年十一月間經錢業公會决議，將大小名稱取消、不論數目多寡，均打一紙公單，每日軋淸，手續已簡便。 
　　至於外攤銀行之票據收解手續，向來於彼此送驗票據以後，均用大劃條由中國銀行爲總匯劃，每日互相結出差額後，用寄庫或解現方法了結，初無交換所之組織。自戰事發生後，已放棄其向所採用之大劃條辦法，改由各行每日派員於上午十一時半在匯豐銀行集中核對。又洋商銀行對於華商銀行向無存欠往來，戰後爲收解便利起見，洋商銀行旣破例向我中央銀行開立往來戶，中央銀行亦向洋商銀行開戶往來，由此華洋銀行間每日應收　解票據，互相委託代收，在往來戶內轉帳，較前便利不少。 
　　（八）金融業之狀况戰事發生以來，上海金融業所處環境，逈異尋常。除外商銀行暫置不論外、就華商銀錢業言：自前年七月蘆溝橋變起，卽有提存風潮，在滬戰爆發之前一個月中，各行莊存欵，顯見减退。滬戰旣起，銀錢業停業四大，政府頒布安定金融辦法後，人心始稍安定，存欵遂無大量之减退。迨後戰區擴大，各地富有者紛紛携資來滬避難，於是各行莊存欵，漸有增加趨勢，惟此種增加之存欵，當以活期存款居多，在銀錢業方面，自不能不厚集準備以資應付。 
　　戰後各行莊營業方針，力求穩健，對於各種放欵，頗爲謹愼，大都縮小營業範圍，祇收不放。幸而銀錢業之一部份押戶，在戰事中遭受損失者，最近因受上海物價高漲之利益，在彌補戰事損失外，尙有盈餘，故銀錢業戰前放欵，除在戰期中停止營業之客戶外，往往可以如期收囘。又各銀行業務，除一部份放款外匯等業務，戰後雖不免陷於停頓，而其他如保管倉庫房地產信託等業務，較之戰前反有增加之勢者，此種畸形發展，爲目下上　特殊環境下僅有之現象，其不能持久，自不待言。 
　　在戰期中銀錢業資產上之損失，自屬難免，幸各行莊，平時大都營業穩健，準備充實，以前盈餘，抵補目下之損失，綽乎有餘。祗有極少數範圍較小之銀行，受戰事之打擊，聞有周轉不靈之苦。至於因此而倒閉者，則僅有一家銀行，同時在戰事發生前一月停業之四家銀行中。已有二家在上年先後復業。 
　　中中交農四行，爲國內最大之政府銀行，在金融界有卓越之勢力，其總行原設在上海，滬戰發生後，此四家政府銀行，已將其總行移入內地，並在西南各省及香港等處分設機關，上海之金融勢力，已趨分散。目下上海各銀行，其平時運用資金之途徑　對象，在戰後均有壅塞減少之感，又因政府對于內地農鑛工商事業之開發，積極提倡，獎勵投資，因此滬市一般商業銀行，已有改向內地發展之趨勢，近來各銀行在川滇黔桂諸省設立分支行者，已有不少，金融重心，已有轉移之傾向，前途發展殊堪注意。　 
 
 

Page 3

 
 
[贛北戰事入新堦段　南昌我軍轉移有利陣地　湘北×兵增加企圖南犯]  
　　【本報重慶廿日專電】贛北大戰仍猛、因我劇烈反攻、×遭極大打擊、現全部×均在我整個包圍控制下、安義縣城附近、王家橋、長山、王師廟、台山等高地、爭奪血戰甚烈、萬家埠附近塘、口涂家埠、胡村、萬壽市及舊口一帶、亦血中、由奉新東南犯×、仍在新建境萬壽宮、廟山藻山一帶，經我阻擊中、若溪以南、我×在華架山南山、吳峯山以北血戰、武甯東北官封山、石鐵山及紫鹿山以東、血戰亦猛烈，統計一週來，×傷亡達七八千人，我亦有相當傷亡，我某部在奉新安義間、向×橫擊、　×頗衆、聞我某出擊隊已攻至瑞昌附近、 
　　【美聯社重慶廿七日電】此間華政府軍事方面人士宣稱、對日方稱於昨日攻陷南昌之報吿、刻下尙難證實、或者尙在華軍手中、亦未可知、中立方面認爲、日軍當尙未完全佔據南昌、因日軍向來佔據車站或城之一角、卽稱爲全部佔據也、華人軍事方面、承認南昌附近確有劇戰、華軍日正反攻安義云、 
　　【上海廿七日電】未證實外訊、南潯戰事轉緊後、虬津永修間突破我陣地之×、循公路進估安義、復分兵三路、一路自萬家埠進犯南昌、一路向西攻入靖安、以爲掩護、一路循公路犯高安、圖在津江方面、截斷湘贛鐵路、迂迥我南昌之後、我爲戰略關係、廿六日起將贛江上之中正橋及飛機塲等可資×用之建築物、全部炸燬、準備放棄南昌、×在我退出後、始自公路進達贛江對岸，搶掠民船渡江、其工兵则在中正橋廢基上修架臨時橋樑、現我正進入有利陣地、一百二十萬人口之贛垣、屢經疏散、至放棄前已不滿萬人、且迭遭轟炸、市內破壞不堪、在經濟上戰略上、已喪失其重要性、×此次進犯、不惜犧牲、與我死拚、故損失之大、爲二期抗戰來所未有、獲一空城、實得不償失云、 
　　【美聯社重慶廿七日電】據消息靈通方面消息、江西省政府頃已由南昌、遷往南一百卅哩之吉安、 
　　【美聯社重慶廿七日午電】此間報載日軍近一星期來猛攻南昌、其目的有二、（一）截斷浙湘間之鐵路聯絡、質言之，亦卽截斷浙江南部京滬之華軍與中央之聯絡、（二）以南昌爲根據地而進犯長沙、並圖佔據粤漢鐵路全線、 
　　【海通社上廿七日電】據此間華報意見、此次日軍猛攻南昌、寔爲漢口失陷後之最劇烈戰事，其目的在打通粤漢綫、截斷由浙江入內地一路、並鞏固日軍佔領區之交通綫、蓋于未達此目的前、日軍僅頓長江爲運輸之路、一般人以爲，如中國能發動大軍、反攻九江或浦口、以截斷日軍後方接濟、則湖北日人、將成甕中　矣、 
　　【中央社林廿六日電】南潯×廿四日猛犯馬路口（南昌西北約五十里）、與我×軍劇烈戰鬥、×主力廿四日已到安義、現率新×約三四百、戰車四輛、現無異動、 
　　【中央社南昌廿六日電】沿湘贛公路東犯之×、對我守軍大量施放毒氣、我士乓多數中毒、今午×卽乘機侵至烏石橋、更利用戰車繼續猛衝、一度進至牛行車站、我軍奮勇迎戰、將×擊退、現正在烏石橋一帶激戰中、 
　　【中央社桂林廿七日電】廿五日晚九時、××中隊長宇留　雄大尉，及中隊附水元孝雄中尉、同在武學東北陳莊被我擊斃、 
　　【中央社東鄉廿七日電】我反攻安義之部隊、進展順利、廿六日午占領鳳凰山（安　東四公里（虎山）安義東南十九公里）陳家　（安　東南十三公里）之　、仙向安　線城挺進中、 
　　【中央　太平廿七日電】廿六日晨我大舉進擊　山（貴也東南）之×，在潘洪村（齊山南）徐村附近與×遭遇、 
　　【中央社桂林廿七日電】羊樓洞羊樓司二十、廿一、兩日來×約二聯隊、民坂舖廿日到×千餘、花橋五六百、通城×亦見增多、有向我進犯企圖 
　　【中央社　　廿七日電】本月上半月、我軍分攻中　各　點、在　石成西交口賀家城，與×谷口聯隊千餘激戰、斃傷×二百餘人、內軍官二人、我軍在中陽城北金攝鎮一帶、雙×金森聯隊，共計　傷×捌田分隊長以下一一三人、中離兩路我僅傷亡百餘人、平均我×傷　爲一與三强之比、 
　　【中央社興廿七日電】臨汾×東援浮山、前後近千人、廿一日廿二日在城西南西河附近與我激戰甚烈刻戰事中心移至城東葛屹塔石家一帶、 
[國府明令　獎勵宣城縣長　協助軍隊收復縣城　奪獲械彈卓著勛勤]  
　　【中央社重慶廿七日電】團民政府廿七日命令云，行政院呈稱、據安徽省政府呈報、宣城縣縣長胡鍾山、於該縣淪陷時，督率警隊、隨同援軍反攻，擊潰×軍、收復縣城、奪獲械彈、經函准軍事委員會査核與戰地守土獎勵條件規定相符、應予獎勵等由、轉請鑒核施行等語、査該縣長捍衛殺×、卓著助勤、應予晉級、以昭激勵、此令、 
[國府命令]  
　　【中央社重慶廿七日電】國府廿七日令、湖北省政府委員兼敎育廳廳長陳劍脩、另有任用、准免本兼各職、命歐元懷爲湖北省政府委員兼敎育廳廳長、 
[劉峙汪東等　宣誓就職　由蔣作賓監誓]  
　　【中央社重慶廿七日電】重廖衞戌總司令劉峙、及監察委員汪東、馬　南，劉世傳、黃少谷、謝樹英、萬燦、谷　翔、監察院秘書長吳瀚、審計部常務次長王藉田等、於廿七日晨八時在國府大禮堂紀念週舉行宣誓就職典禮、由中央委員蔣作賓監誓、林主席授印、典禮依程序舉行林主席授印、重慶衞戍總司令劉峙接印，嗣行宣誓就職禮、宣誓者舉右手宣誓　、由監誓人蔣作賓及林主席訓詞、宣誓人劉峙恭致答詞、是隆重之宣誓典禮、遂於樂聲中吿成、 
[財部公布辦法　集中辦理僑匯　中國銀行負責收買外匯　與全國銀錢界緊密聯擊]  
　　【港消息】我海外僑胞、年來層不斷籌募款項，回歸祖國，以充厚　，力、爭取抗戰建國之　終目的、除此而外、每年僑胞匯款　家者、已達數千萬之鉅，我當局為便利僑胞匯款起見、先後由中國齦行成立越南支行、中央銀行、設越南通訊處、廣東銀行亦除于江門與寧四會各地、成立辦事處外、並已派員赴星洲各　開設分行、最近爲劃一匯寧、穩定匯市計、復電令全國銀業界與中國銀行取得密切聯擊、以收步武齊一之外，茲將原電錄後、「重慶中中交農四行聯合辦事處公監，本部為集中僑匯、穩定匯市起見、茲規定銀行在國外設立分行、吸收僑匯統一辦注如下、 
　　（一）各銀行在國外設立分支行時、須遵照定章、事前呈請本部核準、 
　　（二）在本辦法施行前、各銀行呈奉本部核准、已在國外設有分支行者、其辦理僑匯應與中國銀行取得聯絡、所有匯兌行市、並應遵照中國銀行規定辨理、不得歧視、 
　　（三）各銀行所辦理僑會、應照原　單轉售中國銀行、同時由中國銀行付還國幣、仍由中國銀行倂案、售予中央銀行、以利匯政、 
　　（四）各銀行如經查有違反第一欵之規定者、由財政部予以懲處、其遠反第二三欵之規定者、財政部得勒令將該分支行停業、以上辦法、除分電各銀行公會、各省銀行及地方銀行一體遵照外、特電查找、並希轉知中中交農四行査照爲荷」、（中央社） 
[晉境空襲　長治鄉寧被炸]  
　　【中央社興集廿七日電】×機連日在東陽關璐城　縣一　　炸、廿四下午二時四十分，×機兩架、炸長治、投彈十二枚、死七傷五、毀民房十六楝、廿六日晉西鄉寧竟日警報、×機於晨十時在城內投燃燒彈三枚、傷一人、十一時×機十一架在前後窰下馬村附近投彈十餘、死傷鄕民八人、十二時×機兩架、在梁家坪投彈二枚、我無損失、 
[渝市防止空襲　加緊疏散　一部政府機關　遷移安全地帶]  
　　【海通社重慶廿七日電】昨晚中央政府發表公佈謂、所有政府機關、將于一月內遷離重慶　公里之城市、按此項訓令、乃根據疏散委員會之决案而執行、又該報吿、雖未有言明遷移之機關、然一般相信各部　司法等機關、均須在遷移之列云、 
[吉安疏散人口]  
　　【中央社吉安廿七日電】吉安縣府以××慘無人道、迭炸我不設防城市、爲避免無謂損失起見、定自卽日起、開始疏散人口、 
[日本召開　地方官會議]  
　　【中央社重慶廿七日電】東京訊、政府對全國各府縣知事之訓令、前經會議正式通過、政府現擬召集地方官會議、俾各府縣知事、可就各地情形提出詳細之報告、 
[蘇聯大使返國　英駐華駐日兩大使　定期在滬交換意見]  
　　【中央社重慶廿七日電】據搭斯社渝訊、蘇聯駐華大使　幹茲氏、已偕其夫人離渝赴莫斯科休假、 
　　【路透社東京廿七日電】英駐日大使克萊琪及其夫人將啓程赴滬、逗留十日、俾與英駐華大使寇爾交換意見、按克萊琪大使夫婦、將於下月一日搭「加拿大皇后」號赴滬、日後搭「照國丸」返日云、 
[國勞局農委會　下月開會　我派代表出席]  
　　【中央社重慶廿七日電】國際勞工局農業永久委員會第二次會議、將於下月在日內瓦舉行、行政院已派陳立廷爲代表、陳氏除出席會議外、並奉孔院長命往各國宣傳中國抗戰建國意義、以期加强國際人士之同情、聞陳氏已於廿六日飛港、卅日乘法輪首途云、 
[滬各紗廠　被迫采購外棉]  
　　【中央社重慶廿七日電】滬訊、×對於佔領區域內之棉花加以統制、滬地各廠所用原料、日感困難、現已不得不向國外採購、本年一二兩月間、滬地廠商所採購之外　、達一六七·七八五公担、 
[渝哈航線　首次飛行完成]  
　　【路透社重慶二十七。電】據華方報告、重慶哈密間中蘇航綫之正式首次飛航、業已完成、華機「蘭州」號、於二十四日　此、翌日下午抵達哈密、卽與該地之蘇聯飛機、維持聯繫、蘇機飛行於哈密與阿拉麥杜之間、 
[滇省發現　優質煤層　經濟部派員詳測]  
　　【中央社昆明廿六日電】昆明　路局爲欲明瞭該路全　地質礦產起見、特派地質學家林文英前往調査、據悉調査結果、發現該路沿綫煤層凡二十四處、質量均佳，爲國內所僅有、聞經濟部得悉、擬派員前往詳測、以便從事開發云 
[×軍內鬨　板垣進行肅軍　檢舉反戰份子]  
　　【本報西安廿七日專電】前在金山衞登陸×少將牧容、又繼岩本少佐之自殺、削髮爲僧、×陸軍現正淮行肅軍、對有反戰嫌疑或非板垣系之將領、均被調囘國、 
[海參威蘇聯海軍　實力強大　日本態度軟化　漁業談判進行順利]  
　　【東京廿七日電】外訊、據日報界最近之調査、蘇聯在海參威之海軍、實力甚強、計有巡洋艦七艘驅逐艦七艘、潛水艇八十艘、高速度水雷霆八十艘、及能作長途飛行之高速度轟炸機七百架、 
　　【路透社莫斯科廿七日電】據日本負責方面言稱、日蘇漁約談判、進行極爲良好、據悉，日方現已允接受一短期協定、並允放棄漁權三十七處、該等地點、蘇聯因其地重要、堅持屬彼者、同時、日方似亦允參加海參威之拍賣、因蘇聯方面已允二百處漁權、可不經競爭、租於日方漁民、日方代表表示、不日內當可簽訂協定、 
　　【中央社莫斯科廿六日電】關于蘇日兩國漁業問題、日本大使東鄉茂德、本日與外交人民委員長李維諾夫從新進行談話之後、日本方面均謂、經過情形極爲良好、已有若干點在原則上商得同意、卽當由東鄕大使向本國政府請訓、李維諾夫並約其于明日再度會晤、似此則問題已有成立協定之希望云、 
[飛速成長中之　中國工業合作協會　渝招待中外記者匯席上　愛利報告西北視察經過]  
　　【重慶通訊】自抗戰爆發以來，我們所失去的都是工廠林立的都市，這些都市中的工人和工廠中的機器，並沒落在×人的手裏，工人們寧願分散四方，把他們最後的一點力量，把他們僅有的一個鐵釘，都給他們敬愛的祖國買献出來，以期取得最後的勝利。這就是中國工業合作協會產生的由來，也就是它的工作的中心。 
　　爲使大家明瞭它工作的發展起見，中國工業合作協會，招待渝市中外記者，共到四十餘人，由劉廣沛先生致開會辭，說明此次招待之意義後。卽請該會最初之發起人愛利先生報吿他赴西北視察各工業合作社之情形。 
　　愛利但先生美國人，地帶着蘇聯人民的那種質樸，站立起來，很誠懇地說： 
　　「我以前决想不到我們能有什麽成功，但從我在西北各地視察歸來，中國工業合作社能有這麽迅速的發展，實在是出我意料之外的。中國的工人合作性非常强，同時他們雖受的敎育很少，可是只要經過一個短期間的訓練，便能做出各種物品，供給前方及後方的需要。這種合作社因爲規模很小，工人與社的關係就很密切，工人對于合作社就視同自己的家，所以對于社的開支總是力求節省。原價値一千六百元的機噐，工人能多方設法以半數的價去買到手。 
　　「去年漢口工人疏散的時候，蔣夫人就送了一批女工到西北××去。這些女工便在山澗中或土審中工作起來。環境上顯然是比從前苦多了，可是若果有人去問她們願不願意回到原處去，她們一定囘答你是不願意，因爲她們現在在組織上有各人的團體，有各人的主席。在工作上，她們又能爲着自己的和整個民族的利益工作，嬰兒帶在身邊，父母丈夫也在身邊。這些丈夫從前是整日在茶館談天，不作一事，專　妻子過活的，可是現在也有工作的　趣了。』 
　　大家聽見這個消息，都興奮了起來。 
　　『合作社工人的組織能力非常强』。愛利先生接說；在西北已有聯合合作社的組織，還有合作招待所，這是替代工人解决生活及旅行購物時的困難而設的，這種招待所旣便宜又淸潔，其他各地皆可彷效。 
　　『合作社的產品多是利用廢物和當地的土產來作原料，如乾電池多是收用了廢電池來加以改造。如軍服，軍氈則是利用西北特有的出產，以前這些牟毛，多是給　車一輛一輛送到日本去，而從那裏換了一輛一輛的日貨回來，現在則由羊毛合作社製作用品，供給前方。』 
　　『西北有的是原料！』他慨嘆說；「遍處都是蘇打，結晶鹽，甘蔗......這些原料若加以製造，便成爲中國前後方所不可或缺的物品了。 
　　『現在中國熱血的靑年多一半都上前綫，顧其實，後方的經濟戰爭與前方的槍砲戰爭是一樣重要的。我們這個工業合作協會是推動所有的工業合作社工作的樞紐，我們因爲成立了的合作社已有六七百個了，需要對於工業有專長的靑年非常之急，所以很希望大家來踴躍參加。』 
　　這一篇報吿完畢。大家都很感興趣，尤其是各西人記者，他們沒有明瞭的，都爭着發問，由愛利先生一一作答： 
　　問：工業合作社能　　不能？ 
　　答：從成立到現在，在經營上還沒有失敗。 
　　問：你預備設立多少個工業合作社？要多少基金？答：從西北到東南預備設立三千個，而基金只需美國國防金三千五百萬美金的百分之一就儘够了 
　　問：現在靠這些合作社生活的人共多少？ 
　　答：六千人，還有他們的眷屬。 
　　問：共有多少種類？ 
　　答：五十。 
　　問：都和一般的消費合作社兩樣嗎？ 
　　答：完全兩樣。 
　　問：你希望來參加工作的，要怎樣的人？ 
　　答：能吃苦耐勞，把抗戰建國的責任慨然負担起來的人！（志潮） 
[二期抗戰二次宣傳周　全國同時舉行　中央宣傳部制定辦法　定四月十七日起舉行]  
　　【重慶航訊】中央宣傳部製定「舉行第二期抗戰第二次宣傳週辦法」、分電各省市遵照辦理，其全文如下、 
　　査國民精神總動員綱領實施辦法，及國民公約、業經宣傳進行、總裁並已通電勉勵國人、切實身體力行、全國自應一體遵照、茲爲擴大宣傳計，特定四月十七日至二十三日（重慶市得提前舉行）、舉行第二期抗戰第二次宣傳週、其辦法如下、 
　　（一）中央宣傳部通電（或代電）各級黨部一致舉行、 
　　（二）中央傳部編撰宣傳綱要及其他宣傳品、分發應用、 
　　（三）中央廣播電台聘請名人作廣播講演、及舉行其他廣播宣傳 
　　（四）海外宣傳由中央海外部辦理、 
　　（六）各省市對于本宣傳週一切事宜、應由各省市縣黨部、與各省市縣政府、及省縣市動員委員會會同主持辦理、（如各省市精神總動員協會業經成立者、並應會同該協會辦理）、 
　　（七）各地黨部應翻印國民精神總動員綱領實施辦法、及國民公約、大量分發、 
　　（八）各地報紙　物應依據國民精神總動員綱領、　　總理　總裁有關精神動員之各種訓示、撰文發　特刊、並應以顯奢地位、登載關於宣傳週之各項消息、 
　　（九）本宣傳周之宣傳辦法、應分別城市宣傳與鄉村宣傳兩項辦理、 
　　（甲）城市宣傳辦法、（一）宣傳週內應分日召集各界舉行宣傳大會、並組隊下鄉宣傳，第一日總宣傳日（張貼標語壁畫、報紙發行特刊、召集各界領袖開談話會）、第二日黨員公務員日（召集全城市黨員公務員開宣傳大會、並依照國民月會辦法大綱、舉行國民　會示範）、第三日黨員公務員組隊分別在城市或附近十里內之鄕村中宣傳，第四日工商界日（凖照第二日辦法辦理）、第五日工商界組隊分別在城市或附近十里內之鄉村宣傳、第六日敎育文化新聞各界及學生日（準照第二日辨法辦理）、第七日敎育文化新聞各界及學生總隊，分別在城市或附近十里內之鄉村宣傳、（二）標語壁　應設法大量張貼、引起熱烈情緒、（三）各學校應分別舉行講演會或小組會議、硏討精神總動員實踐方法、（四）在宣傳週內應由靑年學生壯丁或其他人員每日黎明組織若干「晨呼隊」、分往各街頭高呼口號、或國民公約之條軟、（五）國民精神總動員綱領實施辦法及國民公約、除在宣傳大會中散發外、並應挨戶分發、令其張貼屋內， 
　　（乙）鄉村宣傳辦法、（村方面尤應特別注重）、（一）鄕村宣傳不必按週分日舉行、並不必限于所定宣傳週內之日期、得斟酌定之、但籌備事項，須在宣傳週內籌備完竣、並須在五月一日以前、一律舉行完畢、（二）鄉村宣傳應由各縣辦理、機關、按照各該縣所屬自治區域數目、選派指導員若干人、分赴各自治區協同區長（或鄕長）、召集各鄉鎮長（或聯保主任）、實施該區之宣傳、並指導國民月會示範、（三）各鄉村得以保甲長或族長辦理宣傳事宜、（四）各鄕村鎮市得按照地域情形、擇定相當日期、（或一日或二日）利用祠堂廟宇或廣場召集鄉民、開宣傳大會、並舉行國民月會示範、（會塲佈置應設法能引起興奮熱烈之情緒）、 
　　（五）各鄉村鎭市之公共場所、店舖或村落茶店等處，應多貼宣傳品，標語圖書及國民公約、（六）各省黨部應將國民精神總動員之意義、及總動員綱領之第五章網目、用　顯詞句簡要說明、印交各縣黨部翻印分發各鄉村張貼、並分發各保甲長及旅長閱　、 
　　（十）其他未盡事宜、由各地黨部按照當地情形、分別斟酌辦理、 
 
 
 

Page 4

 
 
[墨索里尼演說　表明對法要求　並申德意密切關系　不願一切進行擴軍]  
　　【路透社羅馬廿六日電】莫索里尼在此間運動場上法西斯成立廿週年紀念會之演詞、受群衆熱烈喝采、致其演詞之若干部分爲喝采聲所掩、氏稱、「此次慶祝會在歐局嚴重之際舉行、吾人行動不致爲戰爭恐懼心所轉移和平二字現如偽幣之流行、但吾人爲謀歐洲之建設已經長期間之和平矣、外界種種欲推翻柏林、羅馬軸心之企圖、均屬幼稚可笑、柏林羅馬軸心不僅爲兩國間之關係、且爲兩革命之關係、而現代文明即由兩革命而起者也、吾人對於反集權國家之陣綫、將出全力以對付之、中歐發生之事件已成注定之命運、余在熱那亞演說時、卽提及意、法兩國之不同」（此時聽衆發出鄙視法國之擾騷聲）、數日內或數小時內、西班牙國民軍將發出最後一擊、馬德里卽成爲共產主義之墳墓矣、意大利之殖民地問題、已於去年十二月十七日（按當時意國會議員曾高呼殖民地）向法國提出、其中提及突尼斯、吉波的、與蘇彝士、從地理上、政治上、軍事上言之、地中海乃意大利者、故吾人必須實行武裝，今日所謂秩序乃在不顧代價、多造大砲、戰艦與飛機耳、吾人之途徑、業已選定、吾人之主義至爲顯明吾人之革命尙未完成、若從社會風俗品　言之、革命殆尙未開始、吾人過去二十年對於法西斯主義之努力、其成績如何、且留諸他人淸算、惟吾人成績至爲重大、足存留至今後數世紀、此固可斷言者也、吾人雖認爲永久和平乃文明之禍害、然吾人亦認爲長期和平以保證歐洲文明之發展、實屬必要、外間雖請吾人設法促進和平、然當吾人神聖不可侵犯之權利未受他國尊重前吾人當不從事促進和平之舉也、中毆之事件乃注定應發生者、余敢宣吿曰、倘民主國家目覩彼等一手創造之國家、突吿夭折、而痛哭流涕、則吾人不隨之哀悼、實有充分之理由也、惟本問題就道德上言之、當無得加以攻擊、古今歷歷史曾一再證明、倘一民族具有充分之人力、與充分之軍火、而不能耀武揚威、則此表示其民族已成過去、不能勝任其新使命矣」、氏旋提及殖民地問題稱、「此等殖民地問題、包括突尼斯、吉彼的與蘇彝士運河、法政府對於此等一再提出之問題、固可隨意拒絕或僅爲談及然倘因此兩國間鴻溝日深、致難於接合、則彼等當不能再有何申怨，刻局勢不變、吾人希望今後不復聞兄弟國姊妹國（按法意同爲拉丁民族、俗有此等稱呼）之名蓋彼等之關係爲實力之關係、而此等實力之關係乃决定吾人政策之原素也、又吾人所謂地中海、實包括亞的里亞灣、吾人在　　該處之利益、至爲重大、惟吾人不欲排斥該處斯拉夫民族之利益、故過去兩年間、該處維持和平不墜、最根本奢吾人必須武裝、今日所謂秩序乃不顧一切代價、不論任何方法、以多造大砲、戰艦、飛機、卽將所謂國民生活完全排除，亦在所不惜、諸君强大後卽將爲友人所親、爲×人所畏、自洪荒時代以來、世世相傳、綿延不斷之呼聲、厥爲「未武裝者遭殃」同志諸君、諸君身上光榮之褐衣、綴有殷紅如血之顏色、吾人遇國家利益受危害時、卽凖備流血以維護之、今日爲諸君之偉大時日、爲勇敢犧牲及信仰所鼓動、諸君對於歷史之車輪已予以重大推進矣、余今試一問諸君、諸君所希望者爲光榮耶、抑爲安適生活耶、諸君豈覺有何不可能之事耶、諸君尙　吾人之三大信條耶、「信仰、服從、戰鬥」、如是而已、一切勝利之秘訣、盡在此三字中矣」、 
　　【中央社羅馬廿六日電】此間政界人士頃宣稱、莫索里尼首相本日所發表之演說、可使地中海局勢趨于緩和、此種展望、卽使甚爲微弱、要亦未可加以忽視、細味首相演詞、其中關于法意兩國關係一段、最爲重要、蓋已明白表示西班牙問題不復成爲兩國邦交之障碍、今後尙待解决者、厥惟殖民地問題、但首相僅以「問題」爲言，幷未採用「要求」字樣、至所謂殖民地問題、首相雖未切實加以說明、但據消息靈通人士所知、意櫚最低限度之願望、不外下列數端、（一）北非洲法屬突尼斯、意大利僑民在法理上所處地位、應予以改訂、（二）法國以吉波的港通往阿第斯亞貝巴城之鐵路綫讓于意國、（三）法屬吉波的港，應劃出一部份作爲自由港、以供意國利用、（四）减低蘇彝士運河通過費、（五）允許意參預蘇彝士運河管理權、似此所謂意國天然願望、茲已正式以突尼斯、吉波的與蘇彝士運河三者爲對象、此在外交界人士則謂、觀于國王愛麥虞限三世、與莫索里尼首相先後所發表之演說、即知意國現正等候法國首先有所發動、以期重開談判。至首相所由在演詞中涉及亞的里亞海之故、殆欲表示不許第三國揷足于亞的里亞海沿岸、 
　　英方重視　但認無壞影響 
　　【美聯社倫敦仕七日電】英索里尼之演詞、雖有若干部分充滿好戰之語氣、但英政界認此演詞、甚有希望、表示法意間問題、可望早日解决、此閒對於莫氏公開要求突尼斯、吉波的、及蘇彝士運河、批評甚多、（一〕莫索里尼與法國賴伐爾在一九三五年訂立協定、而於上年十二月十七日宣佈廢除此協定、規定突尼西亞之意大利人民、有特殊之權利、聞法國凖備承認意大利在該地之特殊地位、然法國經美國之支持、對於威脅　齊泰海軍根據地或英、法所屬非洲重要港口之要求、必加拒絕也、（二）自意大利征服阿比西尼亞後、吉波的予法國之主要價值、業已喪失、而意大利在吉彼的方面之要求、將經法、意雙方商討也、 
　　【倫敦廿七日電】外訊莫索里尼昨晚在羅馬之演講、此間頃加以審愼研究，尚未作何公開評論、此間權威方面在閱讀之後、認爲與日前意王之演講、並無多少差異、對於目下紛亂之歐局、似不至有若何不良影響、莫索里尼力申擁護德、意軸心及闡明意大利之急切需要、此閒認爲殊在意料之中、而正密切加以研討、同時對英索里尼表示企欲歐洲當享長時期和平、則極表欣慰、一般以爲、法、意之間、固尙有談判調整之餘地、因此次莫索里尼演講中、儘力避免激烈字句、二而對法、意談判亦未嘗表示拒絕之意也、 
　　【路透社倫敦廿六日電】倫敦各星期報均出特刊、登載莫索里尼演說之主旨顯示英國各界對該演說之重視、至於權威方面最先之反響、則認爲莫氏之說演、並未與意王最近演說所引起之期待相反一般感覺意相此次演說詞雖未嘗稍減往日之强硬鋒芒、但亦毫無足以認爲侵略之語氣、任何人固不敢望其背棄軸心者、然就其詞內語氣觀、則如意王前此所言二固亦熟知意國之特別需要、而表示法意尙可恢復談判以解决一切懸案、關於此層、意相之言、實絕無恫嚇或最後通牒之意義、卽就其所提出之要求、亦無複雜或擴大之情事、英人絕無懷疑地中海或亞的里亞海對意國之重要者、故意相對該問題之言論、在英國方面决無疑慮之必要、莫索里尼所提思想衝突之危險、適與張伯倫最近於前星期四聲言「英國不願在歐造成思想對立之集團」一語、不謀而合， 
　　法國政界　表示討論限度 
　　【路透社巴黎廿七日電】法國認意相莫索里尼演詞之主要意旨、在意大利首次公開提出關於突尼斯、吉波的及蘇彝士運河之要求、而未提及尼斯、薩伏爾及科西嘉諸地、聞法國將乘此機會、經由外交方式、向意重開談判云、 
　　【美聯社巴黎廿七日電】法外長龐萊，縝密研究莫索里尼演講之法文譯稿後、認爲大局并無改變、因莫索里尼仍堅持向法提出要求、故意、法直接談判實不可能、唯莫索里尼固尙未封閉與英、法談判之門、法國人士之意見、對莫索里尼表示地中海與意大利有重要關系、並否認、唯以為法國亦具有同樣重要之關系、因其甚長之海岸線、均在地中海也、官方發言人稱、達拉第總理之政策、未嘗稍變、卽法國决不放寸土是也、莫索里尼所提突尼斯、吉波的及蘇彝士運河三問題、實卽法國之問題、意方要求、如能舍棄土地侵奪、則法國願與之攷慮談判、唯希望與地中海及一般現勢問題有關之國家、能共同成立協定、以解决之、 
　　【中央社巴黎廿六日電】意相莫索里尼本日晨所發表之演說、頃由此間政界人七加以評論云、此公之未發出無可救藥之表示、法意兩國相互關係所遭遇之困難、亦不因而愈益加重、此公旣以去歲渠在熱那亞港所作演詞爲言、足見法意兩國各項懸案、在西國內戰結束之前、實無解决之可能、關于此層、法國原有立場亦無所變更、質言之、蘇彝士運河之管理權、與東非洲法屬吉波的港關係事項、均可提付討論、但以法屬突尼斯境內意國僑民所處地位而言、法國除依照一九三五年法意協定而外、殊無接受他項辦法之理由、此外，莫索里尼首相並指出意國在地中海所當解决之問題，不以法意兩國　案爲限、目謂意國當在亞的里亞海上處于優越地位、此言雖屬委婉、究係警吿德國、勿得對於特裏哀斯晚港（歐戰後曾由前奧國割讓意國現已闢爲自由港）有所舉動，要而言之、莫索里尼首相雖云、中歐洲日前所發生之事變、乃屬不可避免之事變、但未表明此爲柏林、羅馬軸心勝利所在、 
　　美國官方　發生良好印象 
　　【美聯社華盛頓廿七日電】此間官方及財政界，對於莫索里尼之演說、有良好之印象、因其演詞之若干部分、語氣緩和、表示法、意間各項懸案、仍可應用外交途徑、以獲得解决、參議員克勞台柏培氏稱、意相之演詞、表示目前之危機、尙有和平解决之可能也、 
　　【美聯社紐約廿七日電】此間「論壇前驅」報今日著文、對於認莫索里尼演詞爲「緩和」者提出警吿、略謂、希特勒於一月十三日、發表被認爲緩和之演說、然隨後卽發生倂呑捷克之舉、莫索里尼演詞含有積極之聲明、决不可認爲緩和、現歐洲仍無眞正之安全、唯目前之危機、或已獲救矣、 
　　德發言人　仍在推波助浪 
　　【路透社柏林廿七日電】此間外報登一授意之宣言謂、「意大利現已由其政府之領袖明白表示關於突尼斯，吉波的及蘇伊士之歷史上要求、故規避答　之可能性、將不復存在矣」、 
　　【路透社柏林廿六日電】此聞對於莫索里尼之演說、表示熱烈擁護與贊同、某發言人稱，「莫索里尼曾顯明的表示，和平並非無條件的保留以往事實、如不准舊居之重建者、建造新屋、在所必行、如英國悍然發動戰爭，其最終結果、恐亦不能一如往昔也」、 
　　【美聯社柏林廿六日電】此間批評莫索里尼之演詞謂「意首相之演說、乃答擭一切包圍集　國家之企圖、法國現必須明白答復意大利之地中海要求也」、 
[佛朗哥軍隊　開入馬德里　重要據點均已把守　政府接受投降條件]  
　　【美聯社聖瓊斯廿七日電】據尙未證實之消息、佛朗哥軍隊已於本晨七時開入馬德里、 
　　【美聯社倫敦廿七日電】據「每日郵報」聖瓊斯訪員宣稱佛朗哥軍隊業已進入馬德里、各重要據點、均加把守、 
　　【美聯社倫敦廿六日電】據權威方面消息、佛朗哥軍隊之總攻馬德里、卽行開始、 
　　採取通盤　封鎖計劃 
　　【海通社蒲爾哥斯廿七日電】佛朗哥軍司令部、於昨日下午二時四十分、向政府軍區中之人民提出最後通牒、要求中止抵抗、全部投降、佛朗哥軍方面表示、對政府軍方面採取寬宏態度、不論軍人或左翼份子、均不治罪、唯續加抗拒者、則一律治罪、因其徒流無謂之血也、如政府軍對此最後通牒一旦拒絕、則佛朗哥將立即大舉進攻、此項軍事準備已歷數週矣、 
　　【美聯社馬德里廿七日電】此聞國防會議、頃已接受佛朗哥之條件、馬德里城將於本日正式和平投降 
　　【美聯社馬德里廿七日電】佛朋哥本晨在蒲爾哥斯無線電台向政府軍發出最後通牒、此間國防會議頃已下令迅速投降、因佛朗哥軍隊已採取統盤封鎖計劃、 
　　佛朗哥發　最後通牒 
　　【美聯社馬德里廿七日電】佛朗哥自蒲爾哥斯無綫電台發出最後通牒、略稱、「敵人區中之西班牙人其速注意、加泰隆之勝利、早爲汝等領袖所承認、吾人頃準備履行吾人以前之諾言、大進攻即將開始、海口均將封鎖、汝等之抵抗、已屬無用、度徒增重汝等負担耳、如汝等欲避免流血、則擎起白旗、迅速投降、吾人共同以建立偉大自由之國家」、 
　　【美聯社蒲爾哥斯廿七日電】此間官方本晨在無線電台宣稱、「西班牙土地恢復自由之時、業已將屆、在該時間尚未到達之前、吾人警吿敵人、過去之極端主義與自由主義、早已盡失、敵人幷須明瞭、被等爲無價値之目的而作戰、使西班牙淪于禍患、敵人更幷必須明瞭、唯佛朗哥將軍、爲獨一領袖、不服從者、均將處之以法、馬德里之報吿稱、佛朗哥軍飛機飛往前線轟炸、損失死傷不明，幷悉該處國防會議頗爲忙碌、 
　　風雪交加　景象凄慘 
　　【美聯社馬德里廿七日電】此間人民原希望於星期一日、和平可以實現、但目下和平談刺又吿破裂、局勢頗爲混亂、佛朗哥軍之進攻、似卽將開始，此間人民極爲恐慌、彼等目下僅能飲水及豆汁充飢、加之風雪終日、積雪極厚景象頗爲凄慘、 
　　【美聯社里斯本廿七日電】馬德里無線電台本晨三時五十五分廣播消息稱、和　業已破裂、國防會議集議頗久、决定誓死抵抗 
[德將壓迫波　改善但澤地位　波續進行軍事凖備]  
　　【路透社華沙廿七日電】德國已向波蘭提出嬰求之報吿，尙未證實、一般以爲波蘭之軍事準備、係由於相信德將施行壓力、改變但澤之地位、聞波蘭已明白表示、反對「波蘭走廊」之步、而德國或將建議建造一經此走廊之德國公路也、 
　　【路透社華沙廿七日電】波蘭現仍繼續進行軍事準備、唯保守極端之秘密、 
　　【路透社柏林廿七日電】希特勒今日抵達慕尼黑、參加德國醫藥業務部主任之葬禮、並將前往堡許達格頓、 
[斯洛伐克政府　拒派代表赴匈　合議不成邊境戰事復起　炮火猛烈雙方傷亡頗重]  
　　【路透社布拉替斯拉發廿七日電】據此間宣稱、匈牙利斯洛伐克兩軍、雖於星期六日宣佈停戰、但刻下期洛伐克，羅馬尼亞邊境戰事復起、火炮猛烈、傷亡頗重、參謀長官雖欲制止衝突、均吿無效、斯洛伐克政界魏爲，匈軍頃正盡其所能、侵入斯洛伐克境、以便至談判和平劃界時、以壓力迫斯洛伐克云、 
　　【美聯社布拉替斯拉發廿七日電】斯洛伐克東境和平約三十六小時之後、兩軍復於本晨九時四十五分重有接觸、匈軍炮隊向密克勞夫東之里非期托炮台猛轟、雙方機關槍隊亦猛烈互射、但陣綫無變 
　　【美聯社布拉替斯拉發廿六日電】據悉、斯洛伐克政府業已拒絕匈牙利政府要求派代表團赴匈京議和之提議、 
[英國懲兵問題　傳已為內閣所否決　艾登主組混合政府]  
　　【路透社倫敦廿七日電】首相張伯倫消度週末假期後、於今晨返抵倫敦、反對黨　領袖格里伍達卽訪晤首相、反對黨領袖阿特里及自由黨領袖辛克萊、亦應訪晤首相、唯前者現正患病、而後者尙未自蘇格蘭返此、 
　　【美聯社倫敦廿六日電】據悉、國內外所一致提議之全國徵乒、頃已爲內閣否决，張伯倫首相認爲如欲推行全國徵兵、則應首先解散國會、重新改選、因渠已公開允諾，當渠在台一日、决不採行全國徵兵、 
　　【中央社倫敦廿六日電】前外相艾豋昨在格林斯基發表演說，主張迅卽成立混合內閣其組織份子之基礎、應力求擴大、新政府之目的有二、（一）控制英國工業、財富、人力、俾可于最短期間努力擴、（二）採取積極之外交政策、由愛好和平之各國一致團結、抵抗新的侵略行動、 
時評 
[論南昌失守與今後戰局]  
　　贛北劇戰十日，我軍自動退出南昌。 
　　溯自去年七月九江失守以後，南昌即已三面受脅，岌岌可危，卒能頑强堅持達半年以上，不能不歸功於贛北皖南及贛湘鄂邊將士之堅持×後戰鬥、而今日在×軍七十二小時的殘酷轟炸與大規模的毒氣進攻之下，我軍被迫整師而退，在整個戰略上看來，絕無奇怪可言。 
　　×軍這次的「南昌攻略」，曾有整個的計劃，其目的在消滅我南昌一帶的主力，擴大東南諸省的「掃蕩戰」，但在這次南昌攻略中，他依然被迫作爭城市爭交通綫之戰，而對於我軍主力，則未能加以任何傷書，反之他們雖然强佔南昌，而其所動員的華中精銳，則已零星地被我截斷，抵住，和圍住，他們不僅沒有完成其『南昌攻略』的預定計劃，並且使華中各部隊陷於更太的困境。反之我軍則保持全部力量，能够運動自如，能够隨時予×以打擊。 
　　但同時，我們也不能不認淸，南昌是我們江南僅存的重要城市，現在南昌失陷，浙贛鐵路截斷，東南戰塲與華西根據地的聯繫遭受更大的困難。反之，×人方面，佔得南昌以後，如果進一步完成其與皖贛鄂區的聯絡，則進可以長　長沙一切斷粤漢路，退可以鞏固東南佔領區，從事于『掃蕩』戰和進一步侵略的準備。 
　　我們明白南昌失守之不致影響整個戰局，和×人强佔南昌之必然增加其困難，我們同時要提防南昌失守以後可能發生的新的困難，因此我們在今日還須在聞敗勿餒的原則下，提高我們的警惕性，實施必要的對策。 
　　第一，從南昌之失，可以證明×軍戰斗力雖在日漸衰落，但還有繼續進攻的力量，這種進攻力量的高度發揮，仍舊可以陷我名城重鎭，不過今後每一高度發揮的結果，其力量必更衰落，觀乎徐州武漢至南昌陷落之時間距離即可明白，因此我們今日的任務，必須是努力增强前綫的戰門力，發展×後的游擊戰，制止×人的進攻，推進抗戰的第二階段即相持階段。 
　　第二，根據第一點，我們今日必須反對糊塗的架空的樂觀論者，我們要提高對於×人新進攻新陰謀的警惕性，我們要求軍事上政治上更大的進步，始能渡過最後敗亡的難關。同時根據上述第一點，卽×人力量每一要高度的發揮，其衰落亦必更激劇，所以我們更須努力粉碎一切漢奸親日份子失敗主義之「和平妥協」論調以及一切悲觀失望情緒的再度抬頭。因爲×人正在藉其孤注一擲所換得的虛僞的「勝利」，以欺騙其國人，以誘脅我降服，這是我們更須警防的。 
　　第三，×人強占南昌以后，對於正在東南各省發動廣大游擊戰爭的新四軍及其友軍，固然是一大威脅，而×人對東南各省的軍事與政治的壓力必更加嚴重；同時×人占領長沙以致打通粤漢路的攻略亦有立卽提出可能。我們爲要粉碎×人進一步的冒險，首先必須以大量運動兵團，增援皖南浙西，衝入皖贛邊及鄂湘贛邊×後各區，阻止×軍的運動並加以分解與打擊。而鑒于東南與西部的隔絕，更應賦予東南抗日軍隊與民衆以建立抗日總根據及抗日地方政府的權力，像冀察晉邊區一樣發揮東南抗戰力量。，仍是×人新進攻的基本方針。因此我們同時不能忽視×人的「西北西南」攻略，尤其是要加緊西南的警備！ 
 
 
 

Page 5

 
 
本港新聞 
[英積極強化香港　陸續增兵東來駐防　新兵一批已由英起程五月間抵港　赴星各艦已返港大幫軍實將運到　昂船洲等砲臺今日同時實彈演戰]  
　　英國軍事當局、近鑒於遠東情勢之迫切、除加緊本港防衛設施、及迭命防軍加緊演習外、同時由英陸續增兵來港駐防、去週已有水兵五百餘人由蘭　夏艦運載抵港、據悉現又有一批新兵、奉命來港、現已由英倫乘丹那拉兵艦東來、將於五月廿九日釗達、該批水兵數目若干、現雖未悉、但此來係增防香港者、該艦到港後、將稍事逗留、定於六月十二日離港回英、準備運載　他新兵換防、此外尙有運輸艦依杜力號一艘、將於本星期五日到港、六月六日離港囘英、此來除小數官兵外、另有大帮軍實載來、以作本港防衛之用云、又前赴新嘉坡參加演習之駐華英艦隊各艦、除毀滅艦勇敢號、及鞏衞號、潛艇奧杜斯、奧甸、及格藍匹斯等號、尙在返港途中外、其餘皆于昨日隨母艦蔑維號返港、參加演習之驅逐艦八隊、除德凌號及地芬特號、亦全數返港、英毀艦丹列號赴　訪問，經于昨（二十七）日抵達澳門、又據記者査悉、本港各砲台最近奉命舉行習、今日昂船洲及德忌笠砲台又繼續舉行實彈射擊、昂船洲砲台舉行時間爲下午六是至半夜十二時、如因事阻、則改期於三十日或卅一日舉行、德忌笠砲台舉行時間爲上午九至上午十二時、在演習時間內、所有來往船隻、切勿使近免生危險云、 
　　華安金舖 
[旺角上海街最繁盛區域　華安金舖　白書被七戝械劫　三賊持槍闖入後卽鳴槍兩響示威　撞破飾柜劫去金飾逹千六百餘元]  
　　　　方面、搶刦匪披猖日甚一日、昨晨十時、旺角上海街華安金舖、又吿被刦、損失金飾千餘元、刦匪一共七人異常兇悍、鳴槍兩響示威、然後下手行刦、携贓逍遙而去，各情分誌如下、 
　　七賊闖進　鳴槍兩嚮示威 
　　被刦之華安金舖、位于上海街五百〇五號地下、該地爲旺角最衝繁之區、終日車輛行人、往來不絕、該號設立于夏曆去年六月初五日、僱有店件及工匠多人、生意亦稱暢旺、昨晨十時左右、有一年華雙十之摩登女郞、入店購取金飾、掌櫃黃芳甫及吳貴、取一鑲石西金約指一枚、交女觀看、雙方正索價還價間、此際鬥外突有身穿灰色及黑色衣服之大漢七人、三持駁壳及左輪短槍、兩持雨傘、兩手徒、一湧而入、分別將店中各夥伴禁嚇、持槍之賊、異常兇悍、入鬥後卽放槍一響示威、然一聲、各伴爲之震懾、蟄伏不敢動、該賊又發一槍、彈中樓底天花板、洞穿一穴、 
　　撞碎飾柜　掠天陳列金　 
　　槍聲連響後、路人以發生事故、爲之辟易、紛粉走避、賊衆乘紛亂中、以槍頭及坐椅將舖面飾櫃玻璃撞碎、將櫃內陳列金飾悉數掠去、從容出門、向鼓油街轉出海傍逃去、計由下手行劫以迄逃走時、前後不及十分鐘之久、賊去後、店伴驚魂始定、立將鐵閘關閉、然後嗚笛報警、及致電　角警署報案、旋有副警司威路臣、西探帮辦加利、莫道霖、旺角警署帮辦威廉、深水　警署辦帮戴靈、華探長石堆、率領幹探多人到場查究、並派出大隊衝鋒車隊及警探往各處兜緝、結果未有弋獲、乃傳集店中夥伴到署訊問、並分電各區通緝賊黨歸案、 
　　損失總值　約千六百餘元 
　　據東主赴警署報案稱、此次被刦損失確數、尙未調査淸楚、但約有金十八只、價値七百三十一元、金　指七只、値一百四十六元、鏢鍊四條，頸鍊廿二條共値七百五十元、金耳環兩對、約値二十餘元、總値約在一千六百餘元云、査當賊等鳴槍行刦時、來勢洶洶，該摩登女顧客、驚至面無人色、狀極狼狽、迨警探到場、略事訊供後，始將之遺去、又賊去未久、有一年約十二歲女童、在工匠位中走出、手持金飾兩件、還諸店　　云在地上拾得者，態度頗爲鎭靜、店中各伴均不認識該女童未知其在何時混入店內者、乃交警帶署査向云、 
[駐港日領半年三易　信任日領田尻愛義抵港　葡領調菲由莫加度繼任]  
　　日本駐港領事最近更動頻頻、現任領事爲黃田氏、刻又奉東京當局命令他調、新任領事爲田尻愛義氏、刻已到港視理館務、査在此半年間，日本駐港領事三次易人、前任中村　一來港未久、瞬即調回東京、先後續任者爲黃田與田尻云、又　港葡領那波運豪、奉調南菲任職、不日離港、　　由現駐粵葡領莫加度調充、按那氏自一九三五年三月來港後、任職至今云、 
[黃埔船塢獲利新紀錄　去年獲利逹二百餘萬　何東爵士辭董事長職羅文錦繼任]  
　　九龍黃埔船鴆有限公司、昨日在皇后行舉行年會、由鐸威路主席、所提出之報吿中、有謂去年度獲利之鉅、殊出于意料之外、亦爲向所僅見、一九二一年之獲厚利、爲過去成績最隹年度、但此由于外匯變動、有利于本公司耳、去年營業結果獲利二百一十二萬一千零二十三元零四仙、除各項支銷及低撇外、獲純利二百六十萬零五千四百七十一元九毫二仙、 
　　去年建船　逹十七艘 
　　去年間該公司完成新船十七艘、共逹一萬一千六百四十三噸、關於溢利分派辦法、前有股東表示、應增加數額、但爲公司營業前途計、原定建議分配辦法，經各董事商討後、僉認爲必要之舉云、計分配辦法如下、一、每一舊股派息銀六毫、（卽百分之六）、共撥支十二萬一千七百五十二元、二、每一新股半年息銀百分之六、共支撥四萬五千六百五十七元、（三）每一舊股派紅利四毫（卽百分之四）、共支撥八萬一千一百六十八元、（四）每一新股派半年紅利百分之四、共支撥三萬零四百三十八元、（五）撥支擴充準備特別帳戶數三十五萬元、（六）撥支總凖備帳戶數五十萬零七千三百元、（七）撥支職員花紅七萬元、（八）遞進下年度數三十七萬三千一百零七元四毫七仙云、 
　　何東辭職　羅文錦繼 
　　最後余有不能已於言者、卽關於何東爵士辭退董事之任務、去年十一月間。接得何爵士來書、謂因健康關係、提請辭職、溯遠在一九二零年、伺爵士被選任董事、已歷有年所、以在此時期之中、亦有無數艱難險阻之歲月、賴何爵士之精確指導、高瞻遠　、予其他各董事以無限寶貴之劻助、深信諸君必樂于與鄙人聯同表示、對何爵士所不能不採之步　、深爲遺憾，幷祝何爵士之健康、及時恢復、余等已邀請羅文錦律師、遞補何爵士辭職後之缺、以羅文錦律師在本港之聲望、繼任董事之職、深信必獲得各位同意也云云、師文錦律及蘭地雜隨卽被選任爲該公司董事，經由大會予以追認、遮遜及威廉遜被選聯任董事職云、 
[法駐華大使　昨午抵港　候輪赴滬視察僑務]  
　　法駐華大使戈思默、昨日自海防乘法郵船廣東號來港、轉赴滬津各地視察僑務、並作詳細調査、呈報法政府、査廣東號于昨日下午二時半抵港，駐港法領署派員赴碼頭歡迎、昨晚並開會招待、査隨囘法使來港者、有便館陸軍武官伊雲氏、法使在港略事勾留、卽離港北上云、 
[不肖警差　納賄成慣例　署名偽君子者昨投函西報　指陳此中黑幕望社會注視]  
　　昨（廿六）日本港英文星期報載、有署名「偽君子」者公開來函一通、對於港中屢有所聞之不肖警差向小販私娼及紅丸窟煙室等「收規」事、有所指述、茲將該函原文逕譯如下、執事先生、素仰貴報係我們粉飾的港島中一最坦直而最敢言之報紙，謹藉此機會、報道下述事情、相信貴報對此必能加以指導、而促當局有以阻抑之也、警差納賄事情、現已成爲公開的秘密，納賄者旣受此等不肖警差之全權付托、而又不知所以保持『默息」、卽如以最佳的投標方法、「以獲工作」、下所述者、亦爲公開的秘密之明證也、小販除領正式牌照外、復須每次緻納五仙至十仙、方准在街邊賣物、否則難免遭拘捕、若紅丸窟鴉片烟窟，每盞燈須納一元五毫至二元五毫、各區私娼約有二萬五千人、每人又須納保護費五元或十元、或十五元、營私寨者每月須納十元至十五元、舍此又有其他人向之抽收費用、如送「節禮」等等、此種不法行爲、雖則有時被控于一裁判官之前、但彼輩不肯者、儘有方法可能脫免於罪、竊以爲造成此種惡習者、大都由于小販等之無知、畏怕警威、不敢發作吿密、然此則有賴于社會人士、加以帮助之者、希望當局對此能加以硏究、倘貴報執事欲搜集此項資料者鄙人相信可以應命、倘此項事實？而能引起此會注視者、鄙人尙有若干建議、足陳淸聽云云、 
[周來天雨連綿　水量增加　本年得雨量四時六]  
　　上星期間本港天雨綿綿各貯水塘之貯水量、因而增多不少、而進一步制水的可能性、亦大爲减少、據本港天文台紀錄、截至昨晨十時本年間本港得雨量四·六三寸，較諸過去同期間正常數量五·三〇寸、僅差·六八寸、過去二十四小時間、雖無雨量紀錄、但據天文台報吿、本港有得天雨希望云、 
[凖備出國宣傳　救亡演劇第二隊　昨經由桂抵港　金山王瑩等均同來　港文化界將予歡迎]  
　　（本報專訊）上海救亡演劇第二隊、自抗戰後，、輾轉長征東南、西南各戰場、及各後方、以戲劇參加神聖之民族解放鬥爭、早已爲前方將士與廣大民衆听至深感佩、而爲戲劇運動史中寫上光榮偉蹟、本報第十及十一四期電影戲劇週刊、業已有所報道，現該隊爲擴大海外宣傳、鼓勵僑胞救亡情緒、特準備出國前往南洋菲律濱一帶、從事宣傳工作、現該隊一行三十餘人、昨經由桂轉海防抵港、該隊主幹爲上海前進影星金山先生及王瑩女士、現亦均同來、聞該隊在港將有月餘之勾留、俾便辦理出國手續及購置一切物件、在港期間、準備作二三次公演、又擬與本港文化界交換意見、並開戰利品展覽會、展覽該團年來隨軍工作所獲之戰利品、聞本港文化界及戲劇界日間將舉行歡迎會、藉表敬意、幷溝通祖國與海外之文化交流云云、 
[遠東航空學校　學生練飛失蹤　超過規定降下時間人機未回　教官駕機尋覓深夜仍無下落]  
　　本港昨日下午、遠東航空學校一學員、乘練習機飛行、迨後超過規定降落時間、尙未見機面、該校派機往査、亦未知其下落、該機是否遇事、抑或另有原內失蹤、截至昨夜九時半止、尙末探悉、總過情形，約如下述 
　　二級試航　逾時不歸 
　　遠東航空學校、昨日有學生黃某個人駕駛練習機飛航、該生已取得一級飛航執照（ALfcene）、是日練習、係考取二級飛航執照（B　Licencey）、規定飛行高度爲六千尺、該機儲油量、可續行五小時、該生起舫後，直至下午四時三十分、尙未歸來降下、計時已超過規定降下時間（卽Oer　Due）、該校敎官曾駕機升空尋覓、不見其下落、直至夜問九時半、仍未見回、料該學生黃某不爲迷失路途、原爲遇事或被逼降下等等原因、 
　　失蹤學生　爲黃騷子 
　　事後、該校當局對此事不發表任何談話、記者據悉、該學生係前粤中政海聞人黃騷之子、當消息最初傳出時、或傳學生名張學安、係張學良之弟，記者續查、則昨日下午四時、尙有人見張學安在啓德機塲內、業證明其非是、至是否確屬黃騷之子、仍待證實云、又在深夜十一時、記者探悉該生名黃佐治、西名爲GeorgeH.Huahg、父爲華籍、母外籍、曾在外國習機械、來港兩年許、因玫取二級航空執照、須飛航較遠地域，或因迷途失事、黃佐冶現年廿四歲、業已訂婚云、 
[金山輪　今運糧赴粵　華人搭客已吿減少]  
　　省港輪船公司之金山輪，今晨八時、由本港第三次開往廣州、査此次赴粤係幷運糧食、接濟外僑、此外載有西人搭客數名、華人購票手續過煩，且前途渺茫、故寥寥無幾、該輪定星期四盼由省返港云、 
[男女兩飛行家壯舉　五天環飛世界　下月由英乘帝航機來港]  
　　飛行家司葛德、及女飛行家哥北格、將于下月乘美國飛機由英國出發、環飛世界、屈時將經過本港、査兩氏此次壯、已獲美國某公司資助、由英國北部機塲起飛、沿帝航機民航綫抵港、然後再沿美綫及汎太平洋綫至美、續後抵紐蘇蘭回英、務期五天完成此次航程、造成最新紀錄、査司氏于數年前曾來港遊覽、卽其夫人亦在港邂逅結識者云、又德籍女飛行家伯安康、亦于下月一日駕機由柏林東來、經檳角，河內、香港、上海、而至日本、歸途亦經香港、而意國名敎授寶芝利、亦于去週由意飛日、惟不取道本港、直接飛台灣、歸途時則在港略作逗留云、 
[林子豊等昨謁華民司　請取消汕輪到港檢疫　華民司表示願轉達衛生局]  
　　數月前、汕頭發生疫症、本港照例宣佈其爲疫症傳染埠，各汕輪抵港、一律須入禁海、三等客不能自由登陸、惟時至現在、汕頭已少疫症，而三等客之不能自由登陸如故、放港潮州八邑商會及嘉屬兩商會執事、以此舉對鄉人來港殊多不便、乃聯同函華民政務司、請求政府寔情、將此令取消恢復三等客自由登陸、以利行旅、迄未獲復、該會會長林子豊林翌球。昨午乃聯二親自訪晤華民政務司、面陳種切事後　林子豊氏語記者、華民政務司對敝會要求，恢復由汕來港三等客自由登陸、極表同情、目下已代轉請衛生當局取消前例、此事大槪在間三數日卽可解决云、 
[港聞縮輯]  
　　本港華南中學校、昨日（廿七日）上午八時半、合港九中小學部員生一千三百餘人、在九龍第二校禮堂舉行國民精神總動員宣誓，敦　中央委員　吉　　誓、行禮如儀後、首由郭校長兆華致詞、繼請　委員訓話、饒祝華先生演說、旋全體員生舉右手朗讀「國民公約」及「誓詞「、情形至爲肅穆熱烈隆重、又本港華僑學院、亦於昨廿七早舉行國民公約宣誓典禮、全院員生均到、分別簽名蓋章於誓約上、旋由主席宣讀誓約、全體循聲朗誦、全體精神興奮、誓於確守此誓約外、更積極努力於救國工作、聞各員生另各珍存誓約一紙爲座右銘、以便朝夕三省云， 
　　大本營上將參議方振武、昨由桂抵港、方氏在桂時曾擬就啟發實業充實抗戰資源計劃、並親赴各礦場農塲、寔他視察、茲次來港、將與僑胞商投資事項云、 
　　參政員伍智梅女士、最近奉委爲廣東省黨部委員、乃於前日離港赴韶關就任、行前歡送者多人，査伍委員此次赴韶，係取道海防，經廣西前往、到韶後、將相當時間逗留云、 
　　惠陽靑年會及油蔴　居民、爲響應一元還債運動起見、特聯合舉辦游藝會、原定昨日假平安戲院舉行、惟因骸院未有設備隔火帳、故改期下月十六日假普慶戲院正式開會云， 
　　女靑年著作家廖華珍所著之「最新實用標準國語會話』上下冊、自去年十二月出版後、由生活書店總代售不三月已銷盡、二版昨已在生活書店發售　氏現進行　著一「最新小學生　語說話範本」、供給小學國語課程之用、不久脫　付印云、 
　　東樂大戲院太平男女劇團、昨夕公演藕斷絲連新劇、觀者滿座、交口贊頌、紛紛要求翻點、茲聞、『藕斷絲連』一劇、鐵定明晚三重演、並聞即日演黃鶴聲傑作『彩鳳醉狂龍』、卽晚演鬥智劇王『二卷寶鼎明珠』、馬與譚蘭卿担綱表演云 
[「飛行酒店」姊妹機　波音機第二號　昨午抵港　載來搭客四十餘人　今晨返美搭客廿五]  
　　汎美公司之波音巨型機、第二號由美來港、因沿途天氣惡劣、延至昨目下午十二時三十分始抵港、載來搭客共四十六人之衆、破太平洋航空紀錄、來港比賽之星洲中華足球隊亦乘該機釆港該機與有「飛行酒店」稱號之波昔機第一號裝配完全相同下昨日午二時半起招待來賓參觀因參觀人數衆多、情形極爲擠擁、該機定今晨八時半離港返美、赴菲美等地，昨日已有廿五人購客票云、又帝航公司當局、年來對業務之改進甚爲積極、除就原有各航線力求其臻于極度快捷及安善外、幷增闢橫渡大西洋班次、據公司方面消息、一俟印度支那間河面天氣轉佳、將駛飛船試航來港、以便發展飛船班次于港線、査本港與澳洲及新西蘭間航線中之本港與曼谷間段班次、由四架夏戚蘭或機担任、改由飛船飛航之計劃、早有所計議、且在積極進行中、但須先作試航後、方能加以决定、又聞該公司决定一旦實此項計劃、同時新設雪梨與渥蘭間航班、使新西蘭澳洲及新倫間空運、保持切密之繫聯、而橫過大西洋之班次、亦同時開始云、 
[羅文錦談　保障住客條例　港府決延續有效一年　澳門增租每百元袛準一元]  
　　去年六月、木港政府頒佈保障住客條例、限制業主迫遷本年正月更將該例修正、使業主不能巧造欠租理由、行其迫遷陰謀，同時限制租値無理抬高、一般居民、爲之欣然色喜、惟該例至本年六月卽屆滿期、港府是否續訂、當爲居民所關注、記者爲此事昨日特訪華人代表羅文錦、據答本港屋宇求過於供之現象、尙屬嚴重、該條例當然有繼續有效之必要、而據本人所知、政府當局亦已决定、將之延續有效一年、到時卽可公佈矣云云、又據記者調査所得、澳門方面、亦鬧屋荒、澳政府已立例限制任意抬高租價、每百元祗准增加一元、卽百份之一、此種辦法、本港大可仿效也、 
[防空工作進行積極　攷獲指導員資格者多人　中區防空班定今日下午開課]  
　　昨據本港防空專員公署宣布、下述各人等、經分別參加本月、七日二十一日及二十二日舉行之考試及格、獲有防空指導員、或防空監視員之資格者計獲有指導員資格者，有翟大光，馮蔭良、納咸Ks梁氏、詹遜、狄高、蘇沙、曾兆祥、格里芬、先頓cK鍾氏、DK陸氏、獲有防空監視資格者、有鄭建華、洛克、亞拉斯、含L、楊氏、及SC、張氏、又防空當局在東區及九龍區主辦之防空班、分別筲箕灣公立醫局、及九龍靑年中開課、已誌前報，茲續査P區之防空班亦定于今日（廿乃日）下午四時半、在般會道女靑年會開課、凡各界女、欲于非常時期担任防空指導員工作者、可逕往該處報名參加云、 
[賑聯會昨常會議決　擴大撫卹陣亡將士家屬　以義演「黃花崗」籌款所得撥作撫卹　捐助第四戰區兵站車輛及中西藥品]  
　　香港各界賑濟難民聯席會、昨日下午三時召開常務理事會議、到總務組劉慶萱、宣傳組李建豐、救濟組林培生、調査組朱少華、遊藝組盧國棉、設計組陸浮、稽核組周星池等多人、主席李建豐、討論關於今日下午三時在華商總會舉行之第四十一次聯席會讓事程序、及各方提案、首由各部報吿畢、開始討論議决各案如下、（一）第二區行政督察專員公署請助藥品案、（議决）轉省府非常時期救委會辦理、（二）惠陽縣黨部及救濟難民支會請求補助難童敎養班經費案、（議决）轉緊急救濟難民會辦理、（三）星加坡囘國服務華僑李江山因抗×受傷、請求接濟囘星案、（議决）轉東華醫院辦理、（四）前大會移下七十四軍新二、三、四團指揮呂國治請求撫卹陣亡將士家屬案、（議决）擴大撫卹陣亡將士家屬運動、以義演黃花崗籌欵所得、悉撥作撫卹之用、此案併合辦理、（五）第四戰區兵站總監代傷兵難民請助款物案、（議决）撥助電單車一輛、單車七輛、中西藥品一批、此外關於大會所存米糧、處置案、則須俟今日大會詳細攷慮、方能决定、又該會日前具呈省府請求撥助賑欵、昨日已接奉李主席復電，撥省券十寓元、辦理輕工業、電文云「譯轉香港各界賑濟華南難民聯席會公鑒、承電示各節、至爲感佩、査本省救濟尤注重生產事業、經定撥省券拾萬元辦小工廠或手工業、幷電請華商幷總會、報界公會代有設計、俟辦法寄到、卽可照付、知注特復、李漢魂」、 
 
 
 

Page 6

 
 
[瓊島×感疲於應付　我軍民××力量益強　粵南民衆滿載糧食渡海應援　瓊女壯士深入×窟誘殲頑×]  
　　（徐聞快訊）瓊島戰事、現仍繼續展開中、×軍增援後、雖仍向內地侵進、但我軍民聯合發動廣大游擊戰、×頗感疲於應付、現×勢已呈疲憊，無法前進、改取守勢、但我游擊隊仍不斷襲×困×、並動員五指山中黎苗參加殺×、茲將最近瓊崖各情、訪誌如下、 
　　軍民抗×　意志堅強 
　　×在瓊島登陸以來，一方面放出安瓊進雷空氣、淆亂我方視聽、仍冀圖佔領全瓊、故派遣軍艦環伺瓊島沿海、封鎖海岸線、圖斷絕我孤軍接濟應援、但我孤島軍民、仍機續掙扎、幷死與×相持、粤省軍政當局、對保衛瓊崖、亦具絕大决心、自瓊崖各淪陷縣區、由富有軍事經騐人員接任縣長後、軍民抗戰意志堅强、殺×情緒、更見緊張、現淪陷地區如瓊山、文昌、定安、澄邁、及瓊東崖縣各縣，已遍佈我游擊隊自衛團救國軍等、保有絕大部份土地、×僅侷處在三數個縣城市鎭中、且常受我軍偷襲突擊、傷亡甚衆、 
　　粵南民衆　渡海應援 
　　瓊島戰事爆發後×艦雖將沿海岸封鎖、以圖斷絕我軍應援、惟我粤南各縣民衆、目睹瓊崖孤軍英勇抗戰、無不精神振奮、紛紛以械彈糧糈、渡海接濟、各忠勇將士、邇徐聞縣民馮某等十餘人、分駕舢舨艇數艘、滿載糧食及各種慰勞品物、由海安港附近南渡，於黑夜中偷過×艦警戒線、在文昌縣屬海岸上陸、分赴各地慰勞英勇守土戰士、已於昨（廿二）日安全抵徐聞、據稱、瓊島軍民殺×情緒之高漲、至堪欽佩、且地形熟識、作戰英勇、前途殊樂觀、惟彈藥接濟可慮、現戰事已轉入山地戰、瓊民已開始用刀矛弓箭等與×相持、減少彈藥消耗云、又馮某等决定、聯絡其他熱心救國鄕民、再作大規模接濟瓊島軍民、短期內卽南渡、 
　　我軍編練　苗黎抗日 
　　海南島戰事發生後、各地民衆、紛起抗×、羣衆首領馮白駒、及劉秋菊女士、均爲祖國効忠、統率所部萬餘人、潛伏瓊山定安各山地、施行廣泛游擊制×戰略、牽制×人、茲據軍息，我軍在瓊崖、對各處地形極爲熟識、且與黎苗岐孝等民、感情甚洽、爲發動各民族抗戰計、經有一部居於五指山及支脉山谷中、召集瓊民、編練抗日救國軍、應用刀矛弓箭等噐械、並附有長短槍甚多、各均燒勇善戰、不啻爲一抗×勁旅、×敢再事深入、必遭痛擊、 
　　瓊女壯士　喬裝殲× 
　　又査女壯士劉秋菊所率健兒、俱年少英偉、胆略過人、常出沒於定安縣雷鳴居丁黃竹等地、協同各作戰部隊、向×游擊、截獲糧械甚多、有數女壯士、常喬扮逃難婦女、遊行僻道、以誘×軍追逐、設伏將之殲滅、斃×甚衆、現×咸有戒心，×酋更恐所部再蹈覆轍，下令凡遇婦女、不論其爲良善與否、不可射殺與奸淫、惟×雖三令五申、但上項事情、仍不斷發生、於此更見×軍紀之敗壞云、 
[×邇來靜極思動　博羅×被我痛擊　東莞×軍趕筑工事　東江下游全爲我控制]  
　　【博羅快訊】連日東路我軍、在吳奇偉將軍指揮下、紛紛向東江下游挺進、與惠博東增各屬團隊分頭配合、形勢一變、×我對峙重心、在　增兩縣，據確息，我保安隊第某團吳康鑑部、配合游擊第三縱隊第二支隊羅坤部、担任廣九路最前綫、以雄厚兵力、嚴密監視樟木頭一帶、至于近東增×軍動態、詳情如次、 
　　莞城×軍　趕築工事 
　　記者於廿六日、訪第三游擊總司令部特別大隊長駱維　據談、最近諜報、盤踞莞城×軍、計駐東鬥正街縣立中學約三百餘人、附炮六門、以厚坊明生中學內爲馬廐、有馬七十餘匹、駐舊城內資福寺、民衆敎育館、救濟院之×兵、約共四百餘、邇來因懼我游擊隊襲擊、除施行特別戒嚴外、幷在船塢、及附　戚朱崗、花園嶺等地、趕築炮壘十餘座、情形極爲緊張至莞太公路、仍時有×汽車往來、載運糧食、×雖間有　　附近各鄕村、但屬搶食性質、確無力向我進犯云、 
　　增城×軍　被我痛殲 
　　蟄伏甯城×軍、邇來似靜極思動、于廿五日派兵約五百人、附小鋼炮兩門、由荔枝抝方面、潜進博羅縣屬聯和墟附近村落、用意在探我軍虛實、當時駐聯和一帶爲十二集團軍×××軍陳團、據探報、當卽會同第三游擊區第一支隊林俊生部，分三路堵截、出×不意、將之包圍痛擊、激戰二小時許、×因不虞腹背受敵、且因地形關係、不能施用重火器、當即不支、向原路潰退、計是役斃×卅餘名、搶獲槍械及其他軍用品甚衆、 
[西江軍事急調整　大良反攻在即　順德屏障新會地位重要　保障四邑必須收復順德]  
　　【西江通訊】順德縣城大良淪陷後、當地游擊隊、卽力謀反攻、惟以兵力單薄、床能一舉將×殲滅、日來盤據大良之×、且有由容良公路進犯容奇之企圖、我西路總指揮鄧龍光將軍、除電令駐防容奇桂洲之游擊隊嚴密防堵外、並抽調駐西江某地之正規軍一部、趕急搶防、一面電請四戰區司令部派大員指揮反攻軍事、記者聆訊後、即走赴指揮部探詢消　、承鄧龍光將軍派參謀延見、 
　　順德地位重要 
　　記者詢以西路我軍搶救順德情形、據談順德地處西江要衝、薛障新會四邑、地位極爲重要、如順德整個淪陷後、不獨四邑備受威脅、且西江×軍減少牽制、將以全力進犯、故鄧軍長對此、極爲注意、前已電令順德屬游擊隊、協力防守、近又計劃將駐防西江某地之正規軍某團、抽調應援、此部隊伍、爲新近成立之部隊、噐械精良、業已奉令開拔、數日內，卽可達前線， 
　　大員指揮軍事 
　　旋又語記者、鄧軍長爲使戰事迅速收效起見、已電陳四戰區司令長官、派出大員赴載區主持游擊隊與正規軍、統歸其節制、以收指揮利便之效、人選于日內即可發表、一俟指揮人選决定後大規摸之反攻軍事卽可開展云、又記者自另一方面得來證實消息、反攻大良軍事、將以前稅警團長、現任某某師長張君嵩爲指揮、或由伍蕃出任云、 
[第四區行政專員公署　派員視察惠陽]  
　　（大陸社惠陽快訊）第四區行政督察專員兼保安司令池中寬、經已接任、刻又奉第四戰區委派兼任東江南岸游擊團隊支隊指揮官、池氏爲視察四區所轄各時行政修改措施、幷整理訓練東江南岸各屬自衞團隊、求以協同各部隊發揮機動戰起見、特派出保安副司令翟榮基，專員公署視察員張秋山、股長凌中等、一行數十人、出發視察、本月廿五日、翟副司令等已到達意陽、卽日分別着手視察縣政及團隊各務、聞翟等俟公畢、赴續博羅等縣、輪迴督導軍各民政云， 
[廣州漢奸　×人×事　漢奸難做紛紛竄下場　羣丑內訌大演全武行]  
　　【佛山快訊】刦後五羊、在×寇魔爪下、雖經千方百計、力謀恢復繁榮、無如我民邇×蹂躪、憤恨塡膺、且多懔明大義、誓不甘作順民、故五月以來、市面情形不獨未見恢復、反益凋零、茲將最近廣州之可紀兩事分誌如下、 
　　漢奸難做 
　　×自入廣州後、卽大量收買漢好、成立各種偽組織、但査傀儡薪俸、均以×軍用軍票發給、該項×軍票，初時尙可在市內兌換國幣或毫券、但×邇來積極吸收我法幣、冀圖破壞我經濟、如携帶毫券國幣出口、非淪陷區者、在三十元以上、卽行沒收、査廣州之各種漢奸家屬、不鮮居留港澳或其他地方者、每欲將所得孽資、挹注家屬、亦苦不能、而所得軍用手票、除能在淪陷區通用外、則形同冥幣、同時邇來我方游擊團隊、大批混入市內、漢奸被殺時聞、此輩傀儡不獨空賣靈魂、而性命又朝夕難保、且更受×酋之虐待侮辱壓迫，故多懷下場之想、旬來各僞組織中人、因此問題自動逃走者、已有陳某馮某陳某等多人、此輩甘心附×不惜認賊作父、不死於愛國志士之槍下、卽爲惡劣環境所驅迫下塲、其意志不堅、心懷異想之輩可作股鑑也、 
　　羣丑演武 
　　査×酋爲謀繁榮廣州商業、曾委植某等爲偽商會委員、惟此輩近因權利衝突，時生內訌、勢成水火、本月廿日此輩羣醜、又在市西陶陶居茶樓、爭持不下、初則口角、繼而動武、打作一團、而各逆爪牙、各附其主、上前帮助、愈打愈衆、打得落花流水、糾纏不休、時適有×憲兵一隊經過，聆訊豋樓，羣醜突睹×至、誤以×酋探悉、派隊拘捕、狼奔豕突、覓地竄逃、計是役僞商會委員植某職黃某身受重傷、現暗潮仍員未寢息、聞衝突原因、由數月來、無法恢復廣州商務、市面冷淡如故、爲×酋痛責、因此互相推諉責任、遂起內江云、 
　　 
[×艦三艘　窺伺大亞灣　往來游弋似有所企圖　沿海我團隊已加嚴防]  
　　【惠陽快訊】我軍攻復惠陽博羅後、東江×軍接濟運輸、均以虎門爲據點、故意屬大亞灣澳頭沿海、月來已極少×艦蹤跡、頃査昨廿二日大亞灣三門關海面、突駛×艦三艘、往來游弋窺伺、有所企圖、是日下午、並放下汽艇數艘、沿海追刦漁船二計有漁船兩艘，因走避不及、被×盡將船上財物洗劫運、返艦上、幷將船上十餘人拋擲海中，生死未卜、現該三×艦、除兩艘他駛外、一艘仍未駛去、我沿海軍團隊、已嚴爲防範云、 
[×機又炸海康　在港頭投彈數枚]  
　　【海康快訊】×侵瓊崖後、×機卽時到海康偵察並肆意轟炸、計至本月廿日止，縣城已先後被炸五次、共投彈七八十枚，塌燬民房百餘間、死傷人民數十、査×機自十二日狂炸海康縣城後、運日因春雨綿綿、×機未有來襲、至廿二日天甫放晴、×機又飛到偵炸、是日正午十二時×機一隊數架、自瓊州方面飛來、十二時許、掠過徐聞縣境、繼續北飛、在海康縣屬偵察移時、×機一架、自南方侵入海康縣城上空、環繞低飛、盤旋良久、全城民衆、紛紛疏散躱避，惟×機未投彈、隨卽循原路飛去、詎抵縣城十里許之港頭、卽漫無目標、向下投擲炸彈數枚、俱落海面、僅傷漁民一名、餘無損失云、 
[×機狂炸汕頭續訉　汕當局趕築避難路　華振中昨出巡澄饒]  
　　【汕頭快訊】廿六日晨×重轟炸機四架，冒雨霧犯汕市、九時許入市空、盤旋一週、向潮汕鐵路汕站投六彈、燬工人宿舍廿餘楝、票房路軌及列車一卡亦燬、幸列車搭客全吿安全、僅路警一名重傷、繼又向潮安街口及昇平街口投四彈、均落海灘、我無損失、至十時半、始轉襲潮安、揭陽、潮陽、低飛窺察交通線、及瘋狂掃射鄕村民居、十一時半始掠過澄海降落×艦、汕市長兼民警指揮官巫琦、爲謀於必要時市民安全疏散起見、特限令汕蓬避難路短期內竣工、査該路工程已完成四分三、現在中山公園獎券、專欵項下、借撥萬元、趕築橋涵及未完工程、預定下月初竣工、一面向汕殷商及遜潮華僑募捐築費、計已籌得四千餘元、潮汕警備司令華振中、以汕局突緊、昨廿六晨特用汕出發澄海饒平沿海視察防務、檢閱團隊云、 
[石灣米荒嚴重　餓殍遍地　情形極慘]  
　　昨日有從石灣逃難而來之陶器商抵港、據談、現目石灣在×鐵蹄下、米價極昂、每元祗可得購四斤、因米貴以致餓死之貧民甚多、刻下雖有慈善之士、舉行施粥、但因難民衆多、每次施粥、婦孺得惠甚少、因所施無多、而每次輙爲精壯有力之靑年捷足先得、彼見因此而餓斃於街上者爲數已不鮮、又稱彼此次由石灣携來陶器一帮、約値千五百元、至到勒流時被×兵掠去、要求備款取贖、又現下駐石灣之×祗廿餘人、 
[×機偵察惠陽]  
　　【惠陽快訊】本月廿六日上午六時廿五分、大亞灣方面、發現×機兩架、飛澳頭、稔山、沿東路省道第一幹綫海陸葵段公路偵察、未投彈、又同日樟木頭上空×機一架、循惠樟公路，入惠陽、飛甲子埗、龍岡、淡水一帶窺伺，繼南飛出海、 
[船務特訊]  
　　四邑輪船公司之安利輪今日起停航港澳云、 
　　法國郎船之霞飛將軍輪、昨自馬些　石叻、西貢來港、計程原於州日抵步、惟昨據該公司消息、是輪可提前於明天到港、卽日開往上海、神戶等埠云、 
　　×輪嵩山丸，前日下午自厦門抵港、晨昨八時開往廣州、省港澳之金山輪、亦定今晨九時開往、至今日由台　抵港之×輪廣東丸、亦定明晨晋雀云、 
電影與戲劇 
[中央攝影場攝制　長空萬里　是我空軍雄姿的大演出]  
　　我國空軍在歷史上說來、雖然仍是很幼稚、可是在這次神聖抗×戰爭中、我空軍一以當十英勇作戰的雄姿、早已被世界各國所認識、所稱道、他們給予侵略者以毫不容情的打擊、同時吿訴各國、我空軍是偉大的、是不可侮的、 
　　去年五月二十日我空軍作震動世界的萬里長征，一在扶桑三島上空、散下了大量的傳單、並未投下一顆炸彈、這種精神、又豈是××的×人所辨得到、我們的空軍、是在保衞祖國的天空、粉碎侵略者的陰謀、而並不是用來轟炸無辜的平民婦孺的、轟炸平民的舉動，是無×、是怯懦、不是我忠勇爲正義而戰的空軍所應爲、 
　　而今、我們對於中國空軍將上銀幕的喜訊更是欣慰萬倍、毫無疑義地、將爲中國電影界寫下光輝燦爛的一頁了、 
　　戰事以來、中央宣傳部的中央電影攝影場裏底工作人員、時常出入於南北東西各戰場、將前綫悲壯雄偉、可歌可泣的實情、通過了鏡頭、膠片、運輸而映入於後方廣大的民衆眼簾內、現在更有一部以空軍爲題材的「長空萬里」影片了、不久就要開始拍攝了、編劇是「大路」的導演孫瑜先生、事前中宣部曾商請航空委員會派員共同參加此攝片、編導、技術工作、航空委員會就派在假的航空員謝濤濬君協助、謝君曾說、「......當他（指孫瑜）誠懇地埋頭於這部影片的編劇工作的時候、我便在他旁邊幫助他、吿訴他一些關於中國空軍的故事、和空軍駕駛、作戰技術上的各種問題、我是一個飛行員、我不懂怎樣寫一個好劇本，但我知道怎樣駕駛飛機、怎樣和×人作戰、怎樣保衛祖國的領空、我要把這些事貢獻給電影界、還有、便是我要正確地說出我的伙伴們的鬥爭、英勇的和犧牲的壯烈情形、這些、編劇者是要把來作爲他的描寫的人物底對象用的、......」 
　　本片攝成後在重慶公映、以後便將運往華西各大城市以及南洋各地、使熱心愛國的華僑、看看祖國空軍的新姿態、本港或亦有放映之望， 
　　演員男的是高占非和趙丹、女主角白楊、並有許多空軍戰士將在片中和我們相見、 
　　這部「長空萬里」影片、的確在中國電影史上是劃時代而具有偉大意義的事蹟、在這裏、我們謹向「長空萬里」的一切工作人員致神聖的敬禮、 
[今年好萊塢影星們的愿望]  
　　最近有個美國記者、曾訪問過不少好萊塢著名的影星、請敎他們關於今年的志願是什麽、下面便是各個影星的答覆、 
　　秀蘭鄧波兒今年我願努力使我對於算學發生興趣、並且還得好好地去學它、 
　　宋雅海妮 
　　我將極力提倡游泳、網球、溜冰等各種運動，使全世界人士都能對於體育發生興趣，愛好運動的人都有健全的體魄、有了强健的身體、不論做什麽事都很有精神、未來的幸福便跟着來臨了、 
　　泰隆鮑華 
　　我願能早日再往南美洲去旅行一次、南美的巴西人和阿根廷人眞是何等和善可愛呀、唐阿米契我願能多抽出些時光和我的兩個孩子和我們心愛的狗玩要、 
　　洛麗泰楊 
　　我願今年少拍些片子、多讀些書、多看幾次舞台劇、到古巴等地去旅行一次、 
　　華納裴士德 
　　我願有高尙的靈魂和純潔的身體、李却格林我望今年能將美國話講得很正確、少吃些臘腸，（按：怕身體肥胖、有損美　）、 
　　約翰大衞 
　　將我設法使同事們知道我是一個莊嚴的人、 
[五花八門的　明星宣傳手段　（續）]  
　　明星們的出生地點、有時爲了宣傳計也不得不換上一個、歌唱明星洛埃洛吉斯向以牧童姿態演出的、在進影界時改變他的出生地爲戚奧明洲的哥代（Cody），那是以西部牧童出名的地方、可是後來來了一位貨眞價實的哥代牧童、說起他從未聽到過這樣一個人、洛吉斯纔不得不承認他是從奧海沃州來的、雪格烈歌麗使全世界都相信了她是生於挪威的、可是現在也承認了布洛克林是她的誕生地， 
　　琪恩亞晚萊不拍戲時也穿着牧童服裝、這樣別人就很容易在許多人之中認出他來了、而且牧童的衣服又是如此的觸目、遠在半里以外都看出是他來、宋雅海尼剛來好萊塢時、並不爲人所注意，於是她摒棄一切雜色的衣服、老是穿純白色的、駕着一輛也是純白色的車子、於是吸引人注意起來了、 
　　每隔一個相當的時期、總有幾個外國演員宣稱他們要入美國藉了、這也是一個好法子，記着露意絲蕾納嗎、她取得了美國公民資格後、用一面美國國旗把自己包了起來、以示她心中的快樂、當時這張照片被拍了去、這是很好的宣傳工具、美國影迷誰不希望那些外國明星入美國藉呢、 
　　連小小的營火虫也被利用了、瓊裴納就曾經官稱過她要收集一大批的螢火虫養在園裏、同這個差不多的還有平克勞斯貝和飽勃彭斯兩人的「靑蛙競跳」比賽一事 
　　其他的方法正多，黛尼兒達麗安向上梳的髮型、瓊蘭在七天晚上連換七個男伴、賈克本尼去年表示不再表演、瑪琳黛維斯有過一次宴會、邀請客人很多、名單在報紙上幾乎佔去了一整面的地位、曼麗璧克　說她的屋子裏出鬼、這些無非都是宣傳手段而已、有些說穿了簡直不値一笑、 
　　女星們常常做些柔軟運動，專爲拍宣傳照片、不作別用，不久之前梅兒奧白朗有過一張在沙灘上奔跑的照片，別的無可疵議，然而看看她的脚、穿的還是三寸的高跟鞋、 
　　明星們常常往外地度過『假期』、紐約是最好的去處、紐約人終日忙碌、所見到的都是陌生的新臉子、但是若有他們所熟識的臉于在紐約發見、他們也很願意看看的、克拉克蓋勃爾、羅拔泰勒和泰隆鮑華就常上紐約去、目的正是在宣傳、 
　　宣傳有時候常給明星們以很大的煩惱、它拆散一對熱戀中的男女明星、---如泰隆飽華和安娜蓓拉---而把漠不關情的一對强行撮台，假裝他們是互相愛着---像李却格林和安娜泰露意絲------、它努力在報紙上宣揚，使人相信明星確有點和常人不同的怪癖、像說露莎蓮洛莎兒養了一打大蛙在運池裏、治好了她的失眠症那樣、 
　　太多了、完全寫出來幾乎可以著一本專書、爲了宣傳、它們會做出許多古裏八怪的事、演員之所以爲演員者，其在此乎？ 
[今日影劇]  
　　娛樂（西片）......春心蕩漾 
　　皇后（西片）......春意如狂 
　　平安（西片）......鐵拳團長 
　　東方（西片）科學怪入續集 
　　大華（西片）......三角戀愛 
　　國泰（西片）......健美樂園 
　　新世界（粤片）......夜光杯 
　　中央（西片）...雪姑七友傳 
　　利舞台（粤片）...舞台春色 
　　太平（粤片）...生骨大頭菜 
　　高陞（粤劇）...覺先聲劇團 
　　夜演......西施 
　　普慶（粵劇）...興中華劇團 
　　日演......慶閙春宵 
　　夜演......雌雄網 
　　東樂（粤劇）......太平劇團 
　　日演......彩鳳弊狂龍 
　　演夜......寶卷鼎明珠 
 
 

Page 7

 
 
體育消息 
[星華足球隊　昨自菲乘機抵港　一行二十一人軍容甚盛　在菲第五戰二比零擊敗全菲隊]  
　　【本報快訊】星洲中華足球隊、應菲賓律方面邀請、前往比賽、該隊係於本月十三日自星動程、抵菲後、由十七至廿六之十日間、出戰五次、四勝一敗、成績堪稱美滿 
　　在菲賽畢、順道來港、訂定三場大戰、由南華體育會主理一切、蓋該隊此來、乃南華負責招待、 
　　該隊一行廿一人、初意欲卅一日自菲乘中國飛剪號客機來港、但因該機改期四月二日啓航、故於昨晨七時半改乘「飛行酒店」巨型波音機加利福尼亞飛剪號前來、午間十二時半、抵達啟德飛機場海面停泊、到場歡迎者、有南華會職員莫慶、張文洞、李惠堂及中西記者多人、 
　　原定領隊沈覜斗、臨時因事未偕隊出發、改推鄧約翰領隊兼訓練、秘醫曹秋林、隊長許厚坤、副隊長紀友齡、一行名單如下、 
　　領隊兼訓練：鄧約翰 
　　秘書：曹秋林 
　　隊長：許　坤 
　　副隊長：紀友齡 
　　隊員：李柏棠　馮惠文 
　　陳家萬　葉茂發 
　　孫春來　葉　德 
　　李義猶　朱成貴 
　　蔡約翰　吳　士 
　　夏治祥　謝慶福 
　　温關宗　龍烈武 
　　李海珠　何國才 
　　關信德 
　　全體職球員、下榻勝斯酒店三〇五號房、據許隊長對記者稱、在菲五戰、本有全勝可能，惟第三戰因有數球員負傷豋場、致遭敗績云 
　　查全菲聯賽冠軍、是屆爲YCO隊所得、（月前來港作埠際賽之菲隊隊長兼左內鋒鮑賽利及左翼必治、乃該隊台柱、）星華隊在菲第四戰、則遇該隊、以三比一挫之、第五戰與全菲隊會師、亦以二比零得勝、準此以觀、足證星華隊實力甚强、此次來港、定有偉大之貢献、一飽島上球迷眼福、 
　　該隊最擅短傳戰略、合作功夫極佳、（凡一足球隊擅於短傳者、合作功夫必佳、）各員又氣充力足、頭球尤爲出色、故其榮膺星洲兩屆聯賽冠軍、良非倖致者、出征時、彼以勞疲之師、而臨全菲之精銳、竟凈勝二球、其球藝高超可知矣、 
　　征菲戰績 
　　十七夕　勝全菲B隊　五比二 
　　十八日　勝聖托瑪斯　三比一 
　　廿二日　敗于喇沙　二比四 
　　廿四日　勝YCO　三比一 
　　廿六日　勝全菲選隊　二比〇 
　　南華會以貴賓蒞止、爲聊盡地主之誼、對於招待秩序、編定如下、 
　　三月廿八日 
　　下午三時　乘汽車環遊香港 
　　五時一刻　南華開茶會歡迎 
　　廿九日 
　　上午八時半　赴加路連山練習 
　　晚間 
　　赴星洲英華書院 
　　旅港同學會之宴 
　　三十日 
　　下午四時半　赴加路連山練習 
　　晚間　赴胡好之宴（金龍酒家） 
　　卅一日 
　　下午三時　乘車上山頂遊覽 
　　四月一日 
　　下午四時　出戰南華會隊 
　　二日 
　　下午四時　出戰足球總會隊 
　　以上兩戰、俱在加山舉行、至第三戰乃對何隊、刻尙未定、南華當局欲以星港華聯隊對海陸軍聯隊云、（球場太歲） 
[男子籃球賽　南華兄弟均告捷　太古實力不及廣中而遭北績]  
　　公開男子籃球賽、昨晚共有三塲舉行、首場乙組廣中戰太古、廣中實力較太古强、開賽後，會啟榮、梁賡昌、馮自强、先後射球種鵠、太古竭力爭持、馮棋洪金鸞、謝培三路反攻、頻傳捷報、然後不償失、半塲廣中以卅三比十二佔勝、易地交鋒、廣中馮植、謝培、李周楨、馬澤洪、均有所獲，太古勉强應付、疲于擋架、遂以卅六比五十九失敗、 
　　次塲港大戰華南、港大實力遠遜南華、惟諸人奮勉從事、自始至終、以六員戰將應付、南華則生力軍源源開到，爭持甚烈、戰端開啓後、張少勉、鄭煜坤先後攻球、果不辱命，極力反攻、亦有所獲、惟南華聯絡甚佳、控制得法、上半時吿終、南華以廿四比十二先捷、易地再戰、張少勉策馬渡河、立建奇動、石振智揭干而起、左右抄擊、亦數次中籃、港大反攻、當不得逞、且陷於四面楚歌中、鳴金收軍時、港大以卅七比六敗、宋場乙組南華戰靑支、南華前鋒聯絡得宜、且投籃準確、靑支竭力抵抗、終以實力較殊、以四十四比六十喪師、各戰成績如下、 
　　（太古）　射　罪　犯　分 
　　幫英　〇　〇　〇　〇 
　　曾啓榮　七　二　〇　十六 
　　馮自強　四　〇　一　八 
　　朱福賢　二　〇　一　四 
　　梁慶昌　三　〇　〇　六 
　　林正滿　〇　〇　二　〇 
　　張東祈　〇　〇　〇　〇 
　　湯志文　一　〇　二　二 
　　李國才　〇　〇　〇　〇 
　　總分卅六 
　　（廣中）　射　罰　犯　分 
　　金　栢　四　〇　二　八 
　　李國楨　二　一　一　五 
　　馮植洪　十　一　〇　廿一 
　　梁培　一　〇　〇　二 
　　馬澤洪　二　一　一　五 
　　謝培　九　〇　〇　十八 
　　總分五十九 
　　（港大）　射　罰　犯　分 
　　張少勉　八　〇　一　十六 
　　雷夢聯　一　〇　〇　二 
　　許昆倫　五　〇　〇　十 
　　秦章雋　二　〇　二　四 
　　楊旭華　一　一　一　三 
　　楊裕德　一　〇　〇　二 
　　總分卅七 
　　（南華）　射　罰　犯　分 
　　張榮才　〇　〇　〇　〇 
　　鄭煜坤　一　〇　〇　二 
　　李振中 
　　葡傑民　一　〇　〇　二 
　　石振智　七　二　〇　十六 
　　陳新球　五　〇　〇　十 
　　錢景輝　三　〇　〇　六 
　　陸恩敬　四　〇　〇　八 
　　李振中　二　〇　〇　四 
　　石振達　四　〇　〇　八　 
　　總分五十六 
　　（南華）　射　罰　犯　分 
　　成恩榮　一　一　〇　廿一 
　　陳健立　〇　〇　〇　〇 
　　邛耀明　三　一　三　七 
　　吳海富　五　一　二　十一 
　　陳鏡輝　〇　〇　〇　〇 
　　林聯顯　四　一　二　九 
　　黃海棠　〇　〇　〇　〇 
　　劉炳燦　五　〇　〇　十 
　　鄧錫洪　一　〇　〇　二 
　　總分六十 
　　（靑支）　射　罰　犯　分 
　　張芸　一　二　〇　三 
　　黃錦源　三　二　一　七 
　　梁偉雄　〇　〇　〇　〇 
　　陳鴻程　二　一　〇　五 
　　何顯慈　五　三　二　十三 
　　蘇丹　五　〇　三　十 
　　謝子英　一　〇　一　二 
　　梁仕槐　二　〇　一　四 
　　總分四十四 
[歡迎星洲足球界的同胞　（一）] [  李惠堂]  
　　度過了農歷年關、香江足球國裏竟忙到不得開交、本身的各項錦標賽、已到了緊鑼密鼓的時期、此外還熙熙攘攘、送往迎來、菲律賓方面的足球嘉賓、才于上月份了手、星洲中華足球隊、又乘征菲歸途之便、經港一　熱鬧、預備在這裏作三塲表演、飽　我們的眼福了、這消息已傳出了許多時、他們這囘不辭跋沙、連道光臨，自然是本港球國衆生、引願期待着的、又何况他們是親切的海外同胞、誼屬手足、我們大家份屬主人、應如何献出了熱洪烘的心情、來表露我們降階倒履的歡迎美意、應如何盡我們維護照拂的責任、使他們有賓至如歸的安寧， 
　　他們這番應征召征菲、經過了幾囘大戰、成續還算美滿、我相信他們在港的表演、一定可以一新吾人眼界、不致使人失望、不過、一個外征的足球隊、少不免有時會因爲旋間傷疲和厭戰心理的關係、在以勞臨逸的形勢下、不容易達到全隊或個人的藝術最高峯，所以我們如果將來鑒賞或批評他們的球藝時、別忘記把這一點事實夾進去、才可的當地產生那估量的眞價値、 
　　在遭裏我得警吿一聲、我們港方球友千萬不要小觀這一隊「出自名門」的猛將、因爲筆者廿年來走通了南洋和東半球一帶、感覺到僑界足球的技能，要算馬來亞之星洲、吉隆坡、怡保，和荷東印之泗水、吧城諸地爲最高明，僑胞大體上對足球的旨趣、也以上述各地爲最崇尙、而星洲華隊的球藝、平均上比較他埠尤勝一籌、爲的星洲是交通要樞、華洋雜處、除了天氣外實與香島小異大同、那裏的足球國，有英倫之海陸空三軍、歐、美、華、巫人士所組成的隊伍、連年爭逐、互鬥短長，所以他們的足球、是超乎水準之上、和本港的程度　　起來、眞是軒　難分、何况這中華隊是連捷兩屆星洲聯賽的盟主、羣堆中的翹楚、各個身手之不同凡響，大可想像而知、那　我們輕視、 
　　還記得一九二八年那年、馬來亞華聯隊（星洲球員佔大半）刊香島來作第一屆和和杯競賽，在中西觀衆的熱烈讃美聲中，僅以三二一球之微、負給本港華聯隊、他們爐火純靑的球技、留下了最深刻的一個好印象、這便是他們破題兒乘風破浪、歸國觀光第一遭、到一九卅一·二·年、跟著又有馬華星華兩隊先後返國、在港滬粤各地表演過好幾囘、一九三五年、馬華在上海第六屆全運會奪得亞軍、（香港冠軍在半决賽中三比二勝馬華）、都有佳妙的演出、和超羣的戰續、使人每念不忘、而他們精神飽滿、處處　全體育道德、也値得我們欽珮和仿範的、（明日續完） 
[昨日網球賽　何家流不勞而勝　雙打林珍弟兄又逞威風　今日秩序共有雙打三場]  
　　連天陰雨，網球賽因而停頓者、已有多天、至昨日天忽放晴、網球賽遂得繼續舉行、個中迷民多蒞場觀戰、計雙打兩場、單打三場、雙打林添黃　熙勝士多利及花架臣、林珍兄弟勝那錫及文僚、單打哥羅福勝余彼得、洪滑釗則自動棄權、何家流不勞而獲、湯連遜則挫林坤、雙打林黃對士多利花架臣一場、頗覺可觀、十花兩人、氣力充足、故初時攻勢甚銳、林黃大受威脅、後黃林步步爲營、改取攻勢、士花一對漸無法應付、卒以見敗、林珍兄弟對那錫及文僚一場、林氏兄弟技術高超、合拍得法、那文一對當然非其敵手，但第二盆比賽當中、那文二人、當極力掙扎、圖挽已倒之狂瀾、無如珍林兄弟、毫不放鬆、乃復遭挫折、單打則以湯連遜對林坤一場、頗具精彩、戰時林常步步跟追、抵抗甚力、但卒以藝不如人、乃遭失敗、 
　　昨日成績 
　　（雙打）林添德、黃錦熙勝士多利、花架臣、五比七、六比二、六比二、林珍兄弟勝那錫、文僚、六比四、七比五、 
　　（單打）湯運遜勝林坤、六比三、七比五、哥羅福勝金彼得、六比〇、六比四、何家、勝洪渭釗、（何棄　）、 
　　今日秩序 
　　今日照秩序所定，俱屬雙打賽、去屆冠軍徐煒培及潤培對奧林珍夏仙一塲，當有看頭、惟今徐氏兄弟球藝更進、有保持冠軍之勢、故料奧夏一對、非其敵手、其餘兩場、當亦有精彩表演也、 
　　羅定咸　力奇對米士挪　阿富　 
　　徐氏兄弟對奧林珍　夏仙 
　　忌利　賓聶對吿山奴　雷米迪 
[臺杯球員資格　有所修正]  
　　因國際時局變化 
　　【巴黎路透社電】因國際時局之變化、合維斯杯委員會特通過球員、資格規則修正如下、凡球員之本國被他國兼併後，得代表另一國家、出席比賽、 
[我國體育界前途的荊棘] [  王學政]  
　　雖然我們常説「大事化小事、小事化無事」、但正如積水成塘、小錯亦能鑄成大錯、欲淸除我國體育界前途的荆棘、亦不可忽視所　徵小的錯誤、 
　　我國體育界前途的荆棘實不勝枚舉、但剷草必須除根、欲淸除我國體育界前途的荆棘並不是一件困難的事，困難的就是除根、這種荆棘的根源也最常爲一般人所忽視、 
　　我們都知道體育對於抗戰的重要，普通人不提倡體育尙情有可原、但所謂體育界或教育界的人如蔑視體育的重要、則結果將很嚴重、如不僅不提倡、反而妨礙體育的發展、當更可痛心、的確、尤其是在敎育界和職業的體育界中、因自私、嫉恨、虛榮、甚至利令智昏、在無形之中、使我國體育界遭受重大的挫折、關於這種情形、我可以舉出下列幾個很顯明的例子、 
　　體育館的設立在我國不僅落後、且多數由外人主持、間雖有由國人設立者、但設備甚爲簡陋、我們固不可因此對他們起蔑視之心、還須儘力維護他們、這樣的才不失提倡體育的宗旨、但事實上却不是如此、普通人輕視他們也許是對體育缺乏相當的認識、但是不少負有提倡體育的責任的人、常因自私、嫉恨、蔑視、虛榮、甚至利令智昏，不僅不維　各種尙在萌芽的體育事業、並「吹毛求疵」、故作惡意的批評、以各種卑鄙齷齪的手段、阻礙其發展、對於那些比他們更有成就的人嫉恨尤甚、但是我們也要知道在體育界中尙有一班自負自大、不求改進、祗是賣野人頭或江湖式的體育專家、凡此種種、皆能在無形之中給體育界一個重大的打擊、 
　　在此種職業的體育界中、所以有許多人置體育精神於不顧，最大的原因也是飯碗問題、但是很奇怪的、這種情形也常見於各學校、各敎育機關、或甚至在同一文化機關之間、 
　　在學校之間、我可以舉出一佃很顯明的實例、從前在我國某大城市有兩所大學的足球隊作錦標决賽、甲校因被罰十二碼球而以一球見負於乙校、比賽完畢後、甲校球員竟遷怒於裁判員動武毆打、須知裁判員雖有不公之處、亦非必爲偏袒乙校之故、凡人作事總不免有多少過失，况比賽勝負原爲提倡體育；若因此不能加以原諒、毆打裁判員實　犯體育精神、但事後、甲校體育主任不僅未訓誡動武的球員反而偏袒他們、 
　　此雖與飯碗無關、但主因亦無非自私、嫉恨與虛榮、 
　　總之提倡體育、一方面要分工合作、一方面也要互相扶助、互相勉勵、方能收事半功倍之效、自私和嫉恨等最足爲分工合作的障礙、 
　　友人某君對於各種最有效的健身方法有深切的研究、著譯甚爲豊富、並有近十年的經驗、先後造就不少強健的靑年。我在他指導之下、於體力方面、單就『兩臂立正推舉』（Two-arm　militaly　press）的成續在一年之內由六十五磅增至一百三十五磅。此雖全爲我個人的經騐、但由此可以證明某君在我國體育界中實有相常的貢獻。 
　　最近某君主辦某種體育事業、此種事業雖不敢過早估計其價値、但在我國却爲首創、某君初辦此事、當不免常感困難、及至今日、雖贊掦與鼓勵備至，但蔑視　諷之者亦頗不乏人 
　　在此種事業開始進行時、卽有人對其起萬視之心、亦有人誤會其宗旨、究謂在目前局勢之下、實無須多此一舉、亦有　之爲「小創作」、甚至有輕視其應有的價値者、除非「賣野人頭」、凡事皆須按步就班、穩紮穩打、先賢立堅强的基礎，不可因其「小」而對其起蔑視之心、况「小創作」總較「不創作」為好、至於吹毛求疵本係國人的通病、某君新辦的事業、又豈能倖免、、於是不相干的枇評、亦不免常常遇到、 
　　所幸某君堅強的意志、並不因此而動搖、仍抱原有宗 
　　其實失收爲成功之母、凡事要「創作」無論其爲怎樣「小的創作」總不能免有多少錯誤，只要過則勿憚改、認定目標，勝勿驕、敗勿餒、努力邁進、結果絕不致毫無成就的、 
　　體育的範圍很廣，單就運動方面言、足球敎練對於籃球不一定也有研究。但是却有許多人自命爲全才體育家、甚或對體育毫無研究的人、也常喜作武斷的批評、這實在是體育發展的大障礙。要希望我國體育有長足進步、這種風氣是不可不矯正的。 
　　總之、欲矯正這種幣病圾風要的是格人和道德的問題。 
經済欄 
[外匯掛牌仍無變動　英美滙先緊後小靜　申匯趨靜買家略小]  
　　英匯：開倉賣家一〇二·八七五、（三月至五月）、一〇二·八四三七五（六七月），一〇二·八一二五（八月）、買家一〇二·九〇六二五（本月）、一〇二·八七五（六月）一〇二·八四三七五（八月）、市况小靜、運通入英匯三千磅、價一〇二、九〇六二五（本月）、廣東入英匯五千磅、價一〇二·九〇六二五（本月）、暹羅帮及炒家沽出、 
　　美匯：開倉賣家二九·〇〇（三月）、二八·九三七五（五月）、買家二九·一二五（現貨），二九·〇六二五（四月上半月）、二九·〇〇（五月上半月）、市况先緊買家多、後小靜華僑入美匯六萬元、二價九·〇六二五、（四月上半月）、渣打入美匯九萬元、價二九·〇六二五、大通入美匯九萬元、價二九·〇六二五、運通入美匯、萬元、價二九·〇六二五、中南入美匯二萬元、價二九。〇六二五、華比入美匯三萬元、價二九·〇六二五、國華入美匯六萬元、價二九·〇六二五（本月任交）套頭及炒家沽出、下午中南入美匯一萬元、價二九（四月任出） 
　　申匯：今早交易所成什電十八萬元、份一八〇·二五、又一八〇·一二五、又一八〇·一八七五、開倉後、華僑沽申匯十六萬元、價一八〇、國華沽申匯三萬元、價一八〇、中南沽匯申三萬元、價一八〇、商業沽申匯三萬元、價一八〇廣東沽申匯十萬元、價一八〇·一二五，中南沽申匯二萬元、價一八〇·一二五、什電成十三萬元、價一八〇·一二五、又成什電一萬元、價一八〇·六七五、市况趨靜，買家略小，商業沽申匯七萬元、價一八〇·一八七五、華僑沽申匯八萬元、價一八〇·一二五、下午申匯按一八〇·一二五、無成盤、 
[海外商情]  
　　（廿七日路透電） 
　　上海外匯 
　　英匯現貨　八·二五〇〇 
　　三月期　八·二五〇〇　 
　　四月期　八·二五〇〇 
　　五月期　八·二三四三七五　 
　　美匯現貨　一六·〇九三七五 
　　三月期　一六·〇九三七五 
　　四月期　一六·〇六二五 
　　五月期　一六·〇三一二五 
　　新加坡外匯 
　　上海　二九·七五〇〇 
　　倫敦　二·三八四三七五 
　　紐約　五四·二五〇〇 
　　香港　五三·五六二五 
　　孟買銀幣 
　　現貨　五二·〇九 
　　四月十七期　五二·〇八 
　　五月十三期　五二·〇七 
[本港商情]  
　　本港外匯 
　　上港　一七五 
　　倫教　一〇二·七八一二六 
　　紐約　二八·八一二五 
　　巴黎　一〇·八七 
　　柏林　七一·七五 
　　新加坡　五二·八七五 
　　荷蘭　五四·八七五 
　　瑞士　二二·七七五 
　　印度　八二·三七五 
　　菲律濱　五七·八七五 
　　西貢　一〇八·六二五 
　　暹羅　一五〇·三七五 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）　五五二·六二五 
　　什大洋券（千）　五四二 
　　一元毫券（千）　四〇六 
　　五元　十元（千）　四〇四·二五 
　　正磅紙　一六·〇三 
　　花旗紙　三·四一八 
　　雪梨紙　三·三七五 
　　　叻紙　一·八五八 
　　法郎紙　〇·〇八五一 
　　恒盛金條　二四五·五 
　　信記隆金條　二四五·五 
　　金幣 
　　八九大金　一一四·七 
　　二一英金　二七·八 
　　恒盛金條　一四五·五 
　　誠信金條　一〇五·一 
　　信記隆金條　一四五·五 
　　期大金 
　　開盤六十九元五毫五先、升六毫三先、降五毫八先半、升六毫一先、套頭買入、散家先沽出、後買入、收市六十九元六毫一先二五、 
[股票市况　昨甚平淡]  
　　昨日本港股票市况、平淡而價格亦無變動，匯豊成價爲一三八〇元、黃埔船澳十七元半，九龍電燈舊股八元二角、茲將是日盆價列下 
　　股名　港元 
　　成盤 
　　匯豐銀行　一三八〇·〇〇 
　　於仁燕梳　四七二·五〇 
　　黃埔船澳　一七·五〇 
　　九龍電燈（舊）　八·二〇 
　　牛奶公司（股權）　二一·〇〇 
　　牛奶公司（股權）　一五·二五 
　　買盤 
　　匯豐銀行　一三七〇·〇〇 
　　諫當燕梳　二二〇·〇〇 
　　德忌利士　六九·〇〇 
　　香港酒店　五五·五 
　　香港電燈　五五·五〇 
　　廣州冰廠　一·〇〇 
　　清洲英坭　二三·五〇蔴纜公司　四·〇〇 
　　永安公司（港）　四二·〇〇 
　　娛樂公司　六·二五 
　　牛奶公司　二五·二五 
　　賣盤 
　　於仁燕梳　四七五·〇〇 
　　置地公司　三六·〇〇 
　　屈臣氏　九·一〇 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[論保留面目] [  春風]  
　　陸樹聲　暑筆談有云： 
　　「臨海金一所責亨，僊居應容庵大猷二人，以道義相友善，金旣謝事家居，應復起用，詣金言別，金曰君出他日囘來，要將一照樣應容庵還我，兩人竟保晚節」。 
　　像金一所和應容庵這兩個以道義交的朋友，在金出山做官的時候，還諄諄以保存原來面目爲勗，那麽其他同時代好朝夕遷　，不存眞面目的人，大槪也不難由此想知，可見今日時代下的卑身曲節，好改變面目的人，也不足以苛責了。 
　　一般地說來，中國古代儒者，多以避居山林爲淸高，脫出廟庭爲最値得稱譽的事，就如唐代的賀知章辭官返里，不止全朝的公卿大夫都　自出來送別，就尊爲天子的國君也作文作詩的嘉勗，一時文人學土也莫不以此事作爲寫詩唱和的資料。其實像這種辭官不做返里的獨善其身的事，已經失去了儒者以天下爲己任的本色了，更不必大吹大擂的廣事宜傳。不過雖然有的讀書人能跳出獨善其身的臼窩，與天下之民共其憂樂，但是能保持其本來面目眞能本着良心，爲民謀福的確很少見，由此推得，一般儒者之所以寧願隱居山林，不願到廟庭，大概說來，或許都是自量德薄，不勝利慾，於是才揀定了退隱的這條消極路，由此更可推得像淸暑筆談所記的金之勉應要將一個舊樣的本色保住也確是本了自知之　。 
　　今日的　識階級，似乎較古時文人更下流，昨日還是「中央中央」的發表談話，明天就已經是狄方的幕中人了，真是干變萬化，大有「其猶龍乎」之槪。再還一點的例子，就如七七之前還是以著書立說傳誨　年的學者敎授，如今有許多已經是僞組織的新貴，人也鬼也，變得眞快，古詩所說的「山中方七日，世上幾千年」的遷盤，形容起來也有來不及之嫌。而最　下流的是明知德薄，不勝利慾的誘惑，但依然往官廳名利塲中擠，到了某個眼度，失節破身，落得　寄身逃逋。有的更卑鄙不足道的，竟是在失節破身寄身外人勢力下，喘息未定之餘，還是大幹下賤生涯，追逐名利，這不止已經失去本來面目，甚而是已經變了原形化，化狐化狗了。 
　　淸暑筆談仍有云： 
　　「昔王嘉叟與王龜齡別曰吾輩會合不可常，惟常留而目，異時可復相見」。 
　　這詁較前文所引的更為深刻了，假使眞的是昨日是人，明日變狗的話，朋友不止不敢相認，甚而致於羣暍「打狗」了，這毫不是揑造的假話，有事可證。 
　　以上所引的兩段文學，是否可以取來作爲今人的勉語呢？答案是：絲毫不能---因爲今天已投降的士大夫階級，和無恥文人，並失意政客，他們本早已棄祖宗於不顧，迎主子於胸懷，避到外國地，專門接待日本人，臭面目完全無條件的現露出來，還談什麽保留面目。今人古人之不同，大概在此罷。 
[雨夜] [  林螢牕]  
　　深夜。大地是黑壓壓地；萬物停滯在靜寂里。只有長脚細雨點；晶瑩的閃爍着，浙瀝地低吟着。模糊的窗面上沾滿絲綫條和細粒兒，但時而變得很粗，時又像掌形的大點。剛才關窻的指痕；還依稀辨得出。 
　　沙沙的微聲已逐漸變成滴答的亂響。那油燈也搖曳地放出那綠得滲淡的微光。我底文思已經給搗成碎絲而分散了。煩悶驅着我打開窗檻，手還未縮回來，家鄕的雨　已浮現腦中：盆雨打在翡翠似的石階上，狂風在空庭迴　着，受摧殘的芭蕉在瑟繩，受風吹的庭梧像不能忍受地抖顫；鷄兒在窠里閣閣地吵，貓兒妙妙地叫，慈靄的母親頻頻在喚添衣，我彷彿囘去了，把壞的全都淸除，好的活的全給保留！把門戶緊　着，永不敎任何東西來權燬！ 
　　風，　索地送着颯颯的絲雨，擊破我底幻夢。 
　　擺在我底眼前的是一盞屹立的街燈。一輛黃包車影貼在油亮的街沿，枯瘦的車夫坐在車墊沉思，若不勝愁鬱似的。 
　　風更大了，面進每一角落，觸若車夫的肉身，馳過　樓底下露宿者地床的邊緣，吹醒他們孕滿希　的好夢。他們終於無力地蠕動着；悄悄地喚起窮朋友妻子，捲起紙褥蔴皮，緩慢地走進厠所裏去。雖則骯髒潮溼，可是温煖！ 
　　一陣似　似繼的汽笛頻饗後，飛濺的泥濘趕跑了事夫，一股香氣跟風在迴騰。無疑地他們又將投在安琪兒翅膀下，用酒，女人來消耗這風雨之夜！ 
　　雨，多罪惡！我憎恨。我氣　地拉緊窗門。想像的斷片又擠滿腦海，由都市到鄕村，由後方到淪陷區，終而到前綫，這似乎是我底出路，所以它會給留得較深較多的印象。 
　　春雨該是纏綿地飄打着。濘滑的泥土會舖滿　場。尖峭的風　這個森林捲到那個森林。將士緊着槍，守哨，偵察，襲　......血和水在匯流，千萬點的珠水像國人掉淚。呼嘯地風像祭者的哀號。啊，壯烈，偉大！這爲了國族而鬥爭的一羣！...... 
　　------　個角落，也許一羣人流淚在思鄉：「這春雨該是灌培櫻的開放吧，海的那邊的櫻花，可有那以往艷麗的姿容？也許枯黃吧，也許死掉！......死掉了萬餘人，大坂的怒火。六萬婦女來華！我那親愛底家人，妻子，也許葬在怒火，也許給......那定做的三萬五千個屍灰袋，將來也許就把我盛着......戰爭，　個什麼東西？... 
　　想到這裏，雨又多偉大！我深深地的愛上它，我興奮。 
[暮] [  唐英偉]  
　　遙遠的海，吹來一陣祖國的風，在這黃昏中，懷念祖國的人們都患起傷感病了。 
　　穿過五方雜處的街道，走出　煙臭味的大馬路，海邊的風景綫依然是令人尋味的。------放開胸　吸吸收還從祖國吹來的海風吧！可是在近視眼鏡中的九龍，像在烽火濃烟中蒙着一層迷露×××××的人們，依然　脫不了一付哭喪臉在暮色中更淸楚的轉動着兩隻死白的眼睛。 
　　誰願自己離開自己的祖國呢？這是誰也意想不到的一囘事啊！在生活的索子的覊絆中，每一顆鮮血淋漓的心己消沉在這孤島上了。每一個活躍的靈魂，已在賤價的拍賣中幻減了。 
　　流綫型汽車交織着夜行網，衝出鴿字籠的人們有如决提的洪水一樣奔騰着。叫囂着。失去了祖國的靈魂的人們啊！使人不免懷着如果沒有黃昏的時候，這入潮不知要海湧到什麽的黑暗的地方去的感慨了。 
　　點綴在地獄上的樂土。公園便是孤島上的天堂了。懷着異國情調的聖女們，眾着面網，在這暮色中，閃着兩隻有如星星的眼睛。這也許就是天父的遣使麽？可是天父的天使呢？沒有了祖國的孩子們，並不以爲十字架就是他所喜愛的禮物啊！在不同籍籍的小孩子羣中。抗戰的歌聲却變成日慕的繁響了。 
　　沉重的鐘聲在響着。孤島跟着在蛻化了。 
[從一些回憶說起] [  魏飛]  
　　近來　直一些專也不能做，鄰屋那女子，每天張大着喉嚨，很高興，很快樂地在唱：男喉，女喉，花旦，武生，二黃，西皮......我都聽得　熟了，然而，我却一點感不到高興，快樂，反覺得心痛，悲哀。 
　　旣不能做事，順手找着一張報紙來看，「眞假武則天」，五個紅色的大字，像閃電般立卽觸着我的視覺，頓時一呆，頗覺啼笑皆非，再從最注目的地方，最醒眼的廣吿　，看見三行驚人的字樣：「最香艷，最肉感，最淫蕩」，呵，我的手一鬆，　在椅上，報紙落在　面。 
　　昨晚磁過那戲院時、很多人------男的，女的，老的。學生，工人......圍着在看，廣吿上又是那三行最誘人的字句，在那邊還寫着：『欲免向隅，睛早定座』，不　，售票處分明掛着『頭二場滿座』的牌子，但還很多人擠進去，走到售票處一看，嘴唇微微的掀動，帶着失望的眼光，走到廣吿的面前，迷着眼睛在那三句字上打轉，有些走到卽日放映下的畫片前，望着望着。 
　　　得數月前，我到一家二等戲院去看『台免在』，鄰近的一家是放映「三千女明星」，在同樣的票價下，雖然「台兒莊」是滿座，可是那家的門口却有很多人站在一個半裸的？女明星的廣吿下，同　帶着失望的眼光，望着，他們居然「向隅」了。 
　　我帶着悲哀的心情，觸着脚頭的拖着沉重的脚步，在歸途的路上慢慢走着，一邊想，「電影是教育的工具，從事電影的人，無異從事敎育的人」，想到這，我又連想到那鄰屋的女于。 
　　她，近來變了，粉白了面孔，抹上了胭脂，染紅了指甲，塗上血紅的唇廣，常常從裏邊跳到外邊，從外邊跳到裏邊，口在唱着從電影上學來的歌： 
　　有------就飲水飽呀......無------情......」 
　　「唔吼，喚吼，唔吼......我一呀......概唔......」 
　　她有閒便和人談劇情，說這明星好，那明星靚，那戲怎樣悲楚，守節，那戲怎樣孝順，乞米養家姑，這是多感動人呵！這些都深深的刻在她的腦中，她會牢牢的記着，記着，也會重重的受了它　繞，別的一切，她却忘了，連她從前說的一句話：『炸，炸，儘管炸中國永遠是要抗戰的」，也忘却了。 
　　我常爲她担心，不，不止她，很多很多從祖國的懷抱裏，從敵人的矗炸下，從槍林彈雨的戰區中，逃難出來的人們，彷彿，看一個個男的，女的，老的，幼的，逃出了戰區，投人這「香港海」，給海的一浪濤』沉沒下去似的 
前進　李波作 
[滿洲的雪] [  舒羣]  
　　走出門後的兩個人，女的走着前面，男的在後面跟隨，兩個人保持着一兩步的距離，默默地走着一條黑暗的街邊，身側，一邊是冷靜的馬路，看不見一輛來去的車輛；一邊是木條夾成的院牆，牆內的住宅，已經熄滅了燈火，身前，身後，都是望不透的神秘而恐怖的黑幕，幕後，就是風雪　奏的神秘而恐怖的聲響：有時是尋　伴侶的狼，有時是性慾衝動的貓叫。這一切，仿佛都在　　着夜行者。 
　　他望着前面，漸漸地走近他唯一盼待的終　；他想自己可以平安地達到其間不再有障礙。他認爲自己的工作，已經成功，成功的杯酒。與同志相　的時候，還要小候。他開始嘗了人生最大歡快，是工作成功的時候；卽使是生成的　　病者，也將忘去了憂鬱，可惜他不是詩人，不然，他將有一　成功的詩，歌頌着成功。如果他是一個　家，他將以有限的顏色，表現他無限的歡快，使色　者可以認識這象徵着人生的歡快的色調。 
　　『同志；你要買一件襯衣......不，你買一條短褲吧！......同志，你想你的老婆嗎？......你沒錢給她寫信嗎？拿去，給你五塊錢，你給她寄幾十封掛封信。免得你以後再担心！喂！你讓她等着你，不許她嫁人，嫁人也好，可不許她和別人私通，吿訴你同志王八的綽號是最難聽的，對啦你已經是王八王八王八就是你，你這王八別　給她寫信，五塊錢留着給你的母親做養老金吧！......別難過！我們的同志個個是英雄呀，哎呀英雄亦有王八呀！別難過打打打勝仗再給我個年靑的老婆，不要緊你死後...你要先對她說你死後她必須做寡婦不要叫你的兒女做代犢......同志，你這個傢伙，就愛吃烟，給你買一盒烟去，可是你要吃一年呀！同志一，你們都來吧，這是槍，這是子彈這是槍子彈子彈槍子彈子彈......放放　　放吧，三固子彈，你別想這東西來的容易，是我　命換來內，不，要是你打得準，你打個野　吃，不你不......你不行，讓他，他......獨眼龍打得凖，你打個老熊，肉給大家吃，熊皮做鞋予，鄉下的姑娘做的好做的好好......讓你們穿到老穿倒老就好，要不你一輩子光着脚，×××××記住記住我的辛苦！笑什麽什麼笑......你以爲容易嗎？啊！×××！喂，同志，你們要什麼都有都有無所不有......有有有的都有有......」　（二十） 
 
