# 1939 Version 1 - 220 - 4923509

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[湘北華軍迫岳陽近郊　晉省日軍被困山區已無突圍之望　中山方面日艦活動形勢又趨緊張]  
　　　常德湘北華軍、連日向前推進、除某某等部已繞至岳陽背後不斷向日襲擊外、正面某軍、亦已進抵岳陽近郊、現岳城四郊、均爲華正規軍及游擊隊活動之區、日恐慌異常、（十日電） 
　　　肇慶順德新會之日軍調動頻繁、窺伺中山、八日日艦二艘、汽艇三艘、至鶯哥咀河面發砲、猛轟嵋櫪南頭、華團隊據險固守、日迄未獲逞、（十日電） 
　　　樊城六日晚華軍向凈明鋪（厲山西北）日軍攻擊、七日會同由厲山方而向北側擊之華軍、於尚市店一帶斃日軍四十餘、獲戰利品甚多、厲山一帶要隘、已爲華軍完全收復、（十日電） 
　　（重慶）由隨縣區域向西北竄入鄂北之日軍、因華軍從南西北三方面猛烈來攻、死亡頗衆、乃於本月八日夜問開始向東南總退却聞晋南戰事刻在沁水以南進行、戰綫沿至翼城東南、蓋日軍企圖肅淸沁水與翼城問之公路上華軍也、（十日路透社電） 
　　（重慶）消息靈通華人方面今日稱、晉省所採將日軍威脅區域內居民與食物一律撤退之戰略、行之兩年、頗具成效、今後中國或將在各陣地採用此同樣戰略、旣確知日軍欲進攻某城鎭後、該處居民將隨同軍隊退入由中、所有食物悉數搬空、而食水來源亦予截斷、當日軍供給垂盡被迫撤退之時、華軍將沿途埋伏加以襲擊云、蘇聯軍事訪員近從贛省戰地歸來、今日聲稱、渠赴高安兩月、僅在南昌西南公路上之某鎭中見一老嫗云，聞副參謀長白崇禧近在中國參謀部會議時、極稱讚晋省華軍總指揮造成軍民密切合作之功、並主張各戰地華軍司令、應仿行晋省辦法、組織民衆、以實施已在晋省卓著成效之新戰略、（十日路透社電） 
　　（重慶）據軍事委員會發言人稱、中國軍隊憑藉風雨之帮助、將日軍在山西省之七月進攻、完全擊破、日軍五决進犯、均爲華軍英勇抵抗退回原地、一部份日軍、被困晋省山區、已無突圍之望、且其交通已被完全截斷、而同時缺乏糧食、（十日海通社電） 
　　　興集晋西華軍、日來甚活躍、二日晨華軍某部向西屬巴（離石北）進襲、當卽衝佔西屬巴外壕、日軍傷亡甚衆、四日下午三時、華某部向大恒山（離石西北）進攻、當與該地日軍三百餘發生激戰、的數小時、華軍將大恒山完全佔頒、日軍數决反攻、經華奮勇衝殺、終未得逞、（九日電） 
　　（香港）中山方面因日軍再犯疊石、戰事又展開、形勢緊張、（十日專電） 
　　　肇慶華游擊團隊近來掃蕩新會境內、迭著戰績、日軍爲防華軍夜襲計、增派坦克車在江門佛子坳一帶遊行復時遭華軍伏擊、狀至張皇、（十日電） 
　　（鄭州）華軍於前晚破壞汴通公路後、卽向赤倉之日軍進擊、該地（開封南）踞有日步兵二百餘、砲五門、經華軍一再衝殺、突入日軍陣、勇猛格殺、斃日六十餘、同時華另一部襲入開封南關、將日方情報部全部炸燬、日軍倉皇奔避、復被華軍擊斃二十餘名、迨城內日軍增援、華軍已安全向某地轉移、（十日電） 
　　　樊城鄂北進犯之日軍、經華軍各路大夾擊、紛紛潰退、一部千餘現退守隨縣附近擂鼓侑塔宓灣萬家店及隨縣西南郊之一〇八〇高地獨宗山等處、頑强抵抗、華軍除已恢復原陣地外、仍向隨縣之日軍壓迫圍擊中、（十日電） 
　　　樊城據安居之日軍的六百餘、五日下午二時、經華軍猛烈攻擊四小時、斃日軍二百餘日不支、紛向隨縣均川店仃家河退走、安居已收復、同日華軍進攻厲山兩溝高城七姑店等處之日軍、接戰甚烈、嗣華軍某部猛擊共側背、日軍全部動搖雙方夾擊、日軍棄屍盈野、向南潰退、華軍正猛烈追擊中、（十日電） 
[日機五架　侵襲奉化]  
　　（寗波）九日晨七時許、日機五架、侵襲奉化、在城區投彈十三枚、人民無死傷、炸燬房屋四十餘間、（九日電） 
　　　金華九日上午九時半、日機七架、經、永嘉飛臨海投炸彈八枚、燃燒彈二枚、毀屋八二間、及民船四艘、（九日電） 
　　（重慶）據今日華方消息、昨日日機曾在奉化投彈、毀屋二十餘幢、又浙江之臨海·黃巖·海門·靑田·等城、亦遭日機轟炸、除海門之中學校被炸毀外、其餘損失均微、（十日美聯電） 
[蔣委長慰問　古巴華僑　居留區會被火災]  
　　（重慶）古巴京城華僑居留區域、本月五日曾被火災、損失甚重、蔣委員長甚爲軫念、十日特去電慰問云、古巴中華民國駐古巴公使館轉總支部轉各僑胞團體鑒、據報古京華僑居留區域忽被火災、延燒甚烈、人口無恙吾、損失情形如何、均深軫念、特電慰問、盼以詳情見告、中正八月十日文印、（十日電） 
[渝無證居民　限期離境]  
　　（重慶）今日衛戍司令部佈告渝城居民、未有居住許可證者、必須於本月十二日以前離渝、吾則拘辦、（十日路透社電） 
[港傳美將　貨華鉅款]  
　　（香港）外人訊、中日戰事、已轉入經濟與財政艱苦鬥爭階段、中華方在友邦援助下、將令中外經濟政策、打成一片、據悉、美國將以美金三萬五千萬元貸予中國、立時可以動用、英借欵與中法物物交換協定、亦正在談判中、（十日專電） 
[雲南茶葉　豐收有望]  
　　（昆明）滇省茶葉本年有豐收之望、聞滇南兩產茶中心地之元江與墨江、本年一可產二千噸、一可產四百六十噸、（十日路透社電） 
[津市附近　平地行舟]  
　　（香港）津訊、津市縣境內各河水、前一度低落、兩日來因上游霪雨又趨上漲、市區與日租界地勢較低、金錢橋金湯橋河道均已漫溢、西頭小王莊多已浸水、萬國橋白河水面距橋祗一尺、英法租界當局已開始築埝、現津市以外附近各縣、亦被洪水浸淹、一片在洋、平地行舟、可直達津市、（九日電） 
[川康視察團　草擬報告]  
　　（重慶）川康建設視察團團長李璜·曁黃炎培·褚輔成·莫德惠·高惜冰·張瀾·等一行、於三月間由渝出發、分赴川南·川東·川西·川北·及西康·等地考察吏治兵役治安民生及經濟建設、業於本月中旬視察完畢、陸續返渝、該團此行、雖歷經艱險、備嘗辛勞、惟因遍達川康各地、搜集材斜甚豐、實爲對於今後川康建設之重大貢獻、現正候全體團員分組草成報告、將交下週召開之川康建設期成會討論、並即擬具川康建設方案、提付國民參政會審議後、送請政府採擇施行、（十日電） 
[英文楚報　與德記者筆戰]  
　　（重慶）英文楚報近撰社評、言及「流氓國」、德國情報局駐渝訪員欣克昨致該報一函、有所辯駁、楚報編輯亦予答復、反唇相譏、中德人士互以極坦白之態度、交換意見、此不數數覯也、欣克致楚報函、有世上最不可侮之强國集團、即德義兩國、決不注意無賴報紙之在吠等語、楚報答覆曰、記者在此文中、並未言及德義、來函何以認爲流氓國必屬德義、來函何若是猜疑、或若是自知耶、吾人舉此相問，非謂來函之結論爲謬誤、事實上或甚確實、吾人信投函者至少必有普通知　、投函者　德義為世上最不可侮之強國集團、實甚有趣、此言或是亦或不是、究竟是否、僅時問能言之、投函者若不忘歷史、則知一九一四年之三國聯盟、固常時最可畏之强國集團也、但大戰將終、則已證明此集團非爲最初一般人所信之可畏矣、德義於防共公的外、復締結軍事同盟、今日是吾已成舉世最可畏之强國集團、須視義國於大戰時是吾不再變心而定、當然歷史未必復演、然亦未必不演舊事、吾人誠望二次世界大戰永不爆發、然在將來二决大戰未結束時、任何人對其本國與他國組成集團之可畏性、不可過於樂覜云、此項函件之交換、具有特殊之興趣、因欣克氏爲德國官方通訊社駐渝之代表、而楚報則一般人認爲與中國官塲有密切關係也、（十日路透社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[張伯倫政策之前途]  
　　本報昨刋倫敦特的通訉，叙述張伯倫氏之外交政策；根據各種觀點，歸納而得若干深刻之論斷；其間臚舉之資料，頗多爲往日海外電訉所傳播而未詳，深信善讀報紙之讀者諸君必能有得於此通信。 
　　通信中允可注意之點凡三：（一）張伯倫政策不足以代表英國朝野之意念，祇以今日之事，張爲政，故英國最近之所作爲雖經反對之者加以修正，但仍以張伯倫政策爲骨幹。（二）張伯倫政策爲對德對日儘量讓步，犧牲金鎊以賄遷德國固爲張伯倫所不吝，更復慷他人之慨而準備捐棄中國蘇聯以及菲洲與南美。（三）反對張伯倫政策者，不但英國國內之在野黨，即保守黨淸明之士亦努力予以牽制；不但爲張伯倫政策所準備捐棄之國家及旣爲所犧牲之國家，即美國亦不願見張伯倫政策之自誤誤人；就德國言之，明知受張籠絡不無近利，祇以別有遠慮，故亦未甘墜彼彀中；因此多方之反對，斷言於張伯倫政策弄巧成拙，終於失敗。凡此通信中之所指陳，各有所本，初非捕風捉影，惡意曲解；猶憶上月下旬，英日東京談判初步協定尚未確立之際，本報嘗謂「英國之國際政策夙爲世人不予信任，故在近年風在雨暴之中，世論之鼓勵英國者爲多，而依恃英國者極少，」茲證以通信所叙述，知前論未謬也。 
　　雖然、張伯倫政策之體態，彷彿多稜之立體，平面觀察固不足以狀其本相，即數面觀察亦復遽難盡其全貌。昨刋通信，旣作數面觀察，所以刻畫張伯倫政策之輪廊者，饒有價值；然於政策之推進焉，將以遭遇之不拘一格，反應之演變無窮，使彼政策動定之重心，及其開展之形態與方嚮，隨時改觀：使彼政策之收穫，與彼所預期者相殊，甚或相反。蓋張伯倫者，謂個性强，母寗謂韌，處事鍥而不舍；非雄才偉略足以處變，而老謀勝算足以掩護其短；有嘗試艱鉅之勇，却無不顧遭遇，不顧反應之勇，故不致倒行逆施；輔弼之者西門，陰沉褊執，蔚爲張伯倫之黑影；行動不離者陽傘，雖可張可闔，耍不足以當風雨，則恰如其所不願捨棄之妥協綏靖；此一人一物者，實張伯倫爲人爲政之象徵所寄也；兩年來張伯倫所映射於吾人眼底心頭者若此，亦即吾人於兩年來所得於張伯倫之觀感也。惟其然，張伯倫政策雖有其本來面目，如昨刋通信所云云，然仍視遭遇與反應而轉變；是誠不免爲史家所誅伐，然在今茲，未可遽謂張伯倫政策竟無復前途！ 
　　張伯倫與其政策之本來面目，信如上述之剖析而不謬，則爲國際大局計之，爲珍惜此世界之强大如英國之力量者計之，應母使之深入歧途；抑事勢固有糾正深入歧途之可能，要在明示張伯倫以其所將遭遇與其必然之反應而已。就遠東問題言之：吾人竊未以所謂結歡日本與瓜分中國二語爲盡當；藉日信然，則彼所遭遇者反應者，日本之壟斷企圖也，排英運動也，中國之決心抗戰也，自力更生也，美國蘇聯諸國之對華同情援助也，凡此者，俱已爲此二語作反面之註釋。上月杪，美國宣告廢止美日商的，此其造就之新局面，乃爲張伯倫政策推進時所接觸之對象。昨日美法兩國爲天津存銀問題而對日本作堅定坦白之表示，此種聲勢，亦足爲張伯倫政策轉變之後勁。中國軍隊最近在山西太行山麓所予進攻者以嚴重之打擊，此則至少良供懷疑於中國抗戰前途，迷信於日本武力萬能者以重行估價之嶄新資料，而喚醒妥協綏靖之迷夢。總而言之：張伯倫政策殆不如所傳之惡劣，然目前之種種情勢，固趨向光明而不容萬惡滋長者也；循張伯倫政策而直綫推進，吾人無以想像其前途，然目前之種種情勢，固已爲張伯倫政策造就轉向光明之坦途。 
[各地反英行爲　純屬日方發動　目的在排除英在華利益　津英領提抗議日尙未復]  
　　（重慶）前敎育部長現任中英文化協會主席王世杰、今日託路透社發表文告如决、華北與其他日方侵佔地之反英運動、純屬日方發動者、志在將英國利益排出中國、並强迫英國接受日方之逾度要求、此乃不可誤會者、已往十年來、中英關係日臻和睦、而中國人民對於英人、具有友好情威、因東京談判而起之現局、使深切關懷中英友誼者、稍起焦慮、此固事實、然余確信如英國負責政治家、所發將繼續共政策在經濟上援助中國之保證、果見諸實施、如倫敦若干有勢力報紙所主張者、則此等焦慮、將盡歸消失、而中英友誼、將益臻堅强、（十日路透電） 
　　（漢口）日方所辦之武漢報、今日稱、滬戰發生之二週紀念日、漢口將舉行大規模之反英示威游行、而日備亦將參加、日僑將先集於神社、然後赴英領館呈交決議案一通、後再至城內參加華人示威游行、衆信華人未必游行於前英租界內、今日各處皆遍貼反英標訴、但無人加以注意、大的明日各處將有反英演說、（十日路透社電） 
　　（天津）英國駐天津總領事詹姆森、昨日向日本總領事田代、提出關於華北反英示威之書面抗議、要求日本當局壓制佔領區域內續有之反英活動、及保護英國產業、日本方面、截至發電、尚未提出覆文、（十日海通社電） 
[美運輸專家　卽可抵港]  
　　（重慶）據今日此間消息、交通部現派潘某爲代表、於今日乘飛機往香港、歡迎將於二十二日抵此之美國運輸專家七名、聞此七名運輸專家、乃由中國駐美經濟代表陳光甫與美財長摩要韜商量之後始派來中國者、其任務在指導中國加速公路運輸之方法、前月赴美之國民政府財政顧問貝克博士、亦與七人同來、聞七人抵港後、將赴海防至昆明、沿途以汽車三輛卡車二輛、視察公路情况、以便至重慶後、向國民政府提出意見書、此後更將赴西北考察公路交通狀况、（十日美聯社電） 
[厦北海港　爲日封鎖]  
　　（香港）據今日此間消息、在厦門北一百英哩之修水（譯音）海港、已於星期日爲日本海軍以水雷等物所封鎖、（十日美聯社電） 
[戰區　黨政委會之決議　在四個戰區設立分會　游擊司令兼負黨政責]  
　　（重慶）據戰區黨政會秘書畏邵力子告海通社記者稱、日前戰區黨政委員會開會、由蔣總裁主席、曾有關於促進戰區黨政軍合作之重要決議、（一）在四個戰區、設立「黨政委員會分會」、其主席由總裁任命之、（二）游擊區內以游擊隊司令兼負黨政責任、以收合作之效云、（十日海通社電） 
　　（重慶）據戰區政務黨務委員會副主席李嘉森（譯音）言、該委員會最近開大會之結果、已將統一戰區軍權之新規則擬定、此項規則、對於游擊區中之黨政軍務、亦一律適用、該委員會在戰區與游擊區中所設之區委員會、計有四處、此外尚在組織中、此項委員會、在謀政府與游擊區聞關係之調整、並謀各游擊區間之合作、委員會最近曾派遣游擊經濟隊至日軍後方、毀壞日軍之經濟機構、與日方之種種經濟企業、同時並圖勸誘日本新軍之投降、改進中國民間之軍備、訓練游擊隊、在戰區中與游擊區中、不與日方有所合作、以防日方在淪陷區中立住脚跟、利用中國之資源、李氏並謂此項新規則、完全依照蔣委員長之意旨所擬定、又據李氏稱、日方之計劃、原圖肅淸淪陷制中之華方游擊隊而代以自己之軍隊、與利用華人之合作總之、中國之游擊隊不絕擴大、不絕改進、華人決不與其作經濟上之合作、日方之計劃、必無法實施也、（九日美聯社電） 
[華僑學生　大批返國]  
　　（昆明）華僑學生現大批返華、已返國而在雲南攻讀者、現有三百餘人、（十日路透社電） 
[中央公務員員役　空襲損害之救濟　已由國府制定辦法法公布]  
　　（重慶）國府九日令、茲制定中央公務員雇員公役遭受空襲損害暫行救濟辦法、公布之、此令、 
　　中央公務員雇員公役遭受空襲損害暫行救濟辦法、（一）公務員雇員公役遭受空襲損害者、依本辦法救濟之、（二）公務員雇員公役被炸受傷、須送醫院療治者、應送往公立醫院或其他免費治療機關醫治、如此項醫院或治療機關未能予以治療時、得按傷勢輕重、分別核給醫藥費、但至多不得過百元、（三）公務員一雇員公役被炸殉難及因傷重致死、家屬無力自行殮埋者、得核給殮埋費、以二百元爲度、（四）公務員雇員公役、因遭空襲而救護搶運公物、及其他公務事宜、致受傷殉難、或私財損失者、除照本辦法及撫卹法規分別核給醫藥費殮埋費外、並得酌給特別獎卹金（五）各機關對於公務員雇員公役辦理團體人壽保險、「包括意外險在內」保險費由各員役自付、但每月實支工餉在一百元以內者、得由該機　酌給每年十元以內之補助費、投保辦法由各機關商訂之、（六）公務員雇員公役之直系親屬或配偶遇難、經查明確係無力自行殮埋者、得核給殮埋費一百元、未成年者减半、公務員雇員公役之直系親屬或配偶受傷、無力自行醫治者、得分別傷勢輕重、酌給醫藥費、每人不得超過四十元、（七）公務員雇員財物遭受損失者、依左列規定酌給救濟費、凡公務員雇員無家屬在同一所在、一身財物遭受損失者、得按損失輕重、依左列標準、分別核給救濟費、（一）月俸實在一百元以內者、酌給五十元至二百元、（二）月俸實支百零元至三百元、酌給五十元至一百五十元、（三）月俸實支超過三百元、不另給救濟費、凡公務員雇員有家屬在同一所在一家財物遭受損失者、得按損失輕重、依左列標準分別核給救濟費、（一）月俸實支在一百元以內者、酌給百兀至五百元、（二）月俸實支一百零一元至一百五十元者、酌給一百元至三百五十元、（三）、月俸實支百五十一元至二百元者、酌給一百元至三百元、（四）月俸實支百五十一元至二百五十元者、酌給一百元至二百五十元、（五）月俸實支二百五十元至三百元者、酌給一百元至二百元、（六）月俸實支超過三百元者、不另給救濟費、（七）公役被炸死難及因傷重致死者、得核給殮埋費一百元、（八）公役無家屬在服務機關所在地、一身財物遭受損失者、得按損失輕重分別核給三十元至六十元之救濟費、公役有家屬在服務機關所在地、一家財物遭受損失、按輕重分別核給五十元至一百五十元之救濟費、（九）凡已向當地所屬機關領有卹金者、不再請領本辦法所規定之救濟費、（十）本辦法所定殮埋冀醫藥費救濟費特別獎卹金、及因辦理團體人壽保險所需補助費、得在各機關經費內勻支、但經主管機關核准者、在主管費內勻支、「例如內政部及其所屬機關、得在內務費項下勻支」、如再有不敷、並得呈請核准、在救濟費類難民救濟費項下核支、（十）（一）本辦法所定殮埋費醫藥費救濟費、各機關得酌量緊緩辦理、（十）（二）、各機關撥發飱埋費醫藥費救濟費特別獎卹金、及因辦理團體人壽保險所需補助費、仍須報由直屬主管機關、依次核轉審計部查核、（十）（三）軍警員兵遭受空襲損害救濟費辦法、由最高軍事機關另定之、（十）（四）地方公務員雇員公役遭受空襲損害辦法、由各地方政府參酌本辦法辦理、（十）（五）、本辦法至抗戰終了時爲止、（十日電） 
[外電傳汪　在粵活動]  
　　（重慶）據今日此間消息、在精衛現圖於雙十節時在廣州組織「國民政府」、九月一日擬召「特別閣議」、任命各「部長」、爲使汪氏得以組府計、華南日軍將作再度之積極軍事行動、以確保其地位、同時汪妻陳璧君亦大活動、冀圖拉攏海外華僑、作在之檯柱、（十日美聯電） 
[南京方面　調動僞員]  
　　（南京）「維新政府」於十日舉行之議政會議中、決定、「實業部長」王子惠氏辭職照准、遺缺委「外交部長」廉隅氏担任、至「外交部長」一職、任命「內政部决長」夏奇峰氏代之（十日同盟電） 
[開封美僑　被日扣留]  
　　（重慶）據此間美大使館方面稱、河南開封方面之美僑數名、現爲日軍所扣留此項消息、乃使館方面輾轉所獲悉者、惟被扣之人、究有多少、則以重慶與開封無法直接通電、不能知其詳細情形、又被扣之美人、至今是吾已被釋、亦不得而知、聞漢口美領署已奉命調查此事、據最近消息、開封現有美籍之天主敎徒十八名、其中多數爲婦女、同時耶敎徒之美人亦有相當數目、（十日美聯電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[天津幣制存銀問題　美法向日表示關切　東京談判停頓日頗焦躁　英聲明不願威脅下談判]  
　　（東京）法國駐日代辦昨日照會外務省、聲明法國對於天津貨幣與存銀問題、與英國有共同關係、請日本承認此種事實、又聞美國駐日代辦杜曼亦曾於星期二日訪外務省、切實聲明美國對此同樣問題與有關係云、朝日新聞稱、外務省於答覆法美兩國交涉時、表示始終與英國單獨折衝之決心、並拒絕法美交涉、認爲不合情理云、（十日路透電） 
　　（倫敦）路透社外交訪員頃探悉、英政府對駐日大使克萊琪、尚未發訓令、官塲未接到如東京談判不續開、則華北日軍代表擬於下星期內離東京之情報、據此間所聞、英政府態度、始終不願在壓力下進行談判、至於天津刺程案四華人嫌疑犯引渡問題、完全不在政治解決之範圍內、日方對此四人所已提出之證據、現正由此間法律專家加以研究、（十日路透社電） 
　　（東京）英日圓桌會議日方首席代表加藤今日要求英大使克萊琪聲明、英國是否作復開東京談話之「眞實準備、」如英國新訓令不到則日軍代表决於下週初返天津聞克萊珙答稱英國並非故意延宕會議、但渠不能確言京何時可接到英政府訓令、加藤稱、如訓令於日軍代表啟程後到達、則日政府不得不决定應吾重行會議云、克氏係應加藤之請、於午前十一時三十分赴外决官邸、與加藤會晤、事前、外務省與軍部昨曾舉行聯席會議、聞曾决定、如英國繼續拖延、則天津日外交與軍事當局之代表、不妨返津、今日復有反英示威者列隊往英大使館、呈交决議案、按英日會議、因倫敦訓令未到、已停頓十日、此間觀察家　、繁務問題幾已解决、而對天津經濟問題、亦有可獲妥洽之充分希望、故英國之延宕別有作用、欲利用微妙之國際大局、向日本施用壓力、此間觀察家又預料、英國若堅持其「延宕政策、」日方得中止東京會議、而任天津日外交與軍事代表返津、若英國希望在津重開會議、則會議將在天津復開、是以東京會議之命運、將由此後數日之發展决定云云、朝日新聞稱、設英國堅抱「延宕政策、」則東京會議必歸决裂、然若英日可獲眞正妥洽、則遷延數日、無關重要、英相張伯倫乃有遠見之政治家、故有七月二十二日有田克萊琪妥洽之結果、英國於處理天津事件各個問題時、所表示之政治家風度與忠實、應可使人信任云、日日新聞稱、設英國拖延時日、則天津爭案之解决、益增困難、希望英國實行其在有田克萊琪妥洽中對造成津局背景的一般問題而給予之保證云、讀賣新聞關、東京會議乃英國要求而召開者、今英國一再拖延、實屬缺乏誠意、都新聞稱、英國顯因在中國與日本之反英運動而頗爲然慮、但英國若以爲在東京會議决裂時、反英鼓噪不致較目前爲大、則屬誤矣云、（十日路透電） 
[日本明年度戰時豫算　約共七十萬萬元]  
　　（東京）明年度豫算之編制、因議會提前休會之結果、須加緊進行、陸海軍豫算及各省要求豫算於十日午後全部發表、據悉第四年份之戰時豫算、的七十萬萬元、（十日同盟電） 
[天津四華人　引渡問題　英法學家　表示意見]  
　　（倫敦）英國著名法學權威二人頃電英外相哈立法克斯、對於天津刺程案嫌疑犯解交日方之傳說、表示駭異、發電者一爲耶路撒冷大學國際關係敎授邊特威、一爲英國廣播公司董事佛萊女士、電文內稱、頃聞天津華人嫌疑犯或將解交日方、殊深駭異、吾人認此舉合法與吾、應以保護人身法騐明之、吾人現提議引用此法、請給予保證、不作法外行爲、以剝奪吾人或被控者得於十五日內呈請引用此法之權利云、（十日路透電） 
[英外相接見　中國大使]  
　　（倫敦）哈里法克斯外相、頃於本日午前在外務部接見中國大使郭泰祺、相與談話三刻鐘之久、（十日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）中國駐英大使郭泰祺準備於今日往訪英外相哈里法克斯、探詢英方對於中英關係某幾種問題上之見解、當然對於傳說即將移交日方之刺程四嫌疑犯命運問題、亦將討論及之、此間華方因聞英政府決定將四嫌疑犯移交日方之消息、態度頗爲悲觀、據稱、天津英租界之英籍法官、對於日方所提關於四刺程嫌疑犯之證據、已審查完畢、故四人命運、不久即可决定、（十日美聯電） 
[日駐義大使　訪齊亞諾　研究同盟問題]  
　　（羅馬）日本駐義大使白鳥敏夫、頃於本日訪問齊亞諾外長、所談何事、日本人方面雖緘口不言、但據外國觀察家所知、彼二人曾就日本加入德義兩國軍事同盟條的事所可引起之各種問題、加以研究、此與齊亞諾外長即將前往德國薩爾資堡城會晤里賓特洛浦外長、不無關係、特義德兩國外長所討論者、除日本加盟問題而外、或當涉及德義匈牙利三國關係如何予以「澄淸」一項問題、此於匈國外長查基在薩爾資堡城會晤里賓特洛浦外畏一事、可以見之云、（十日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）關於日本參加德　兩國軍事同盟條的之議、此間法西斯黨人士、雖謂日本政府徇軍部之請、已在實際上決定照辦、但有經騐之各觀察家、均以爲義國政府在現行情形之下、並不亟欲與日本締結盟的、其故有二、此舉若果實現、義國勢必在中國方面顯然採取反英國態度、以爲日本聲援、但日本未必准許義國合作開發中國、以爲報酬、爲義國計、殊屬不值得、一也、日本加盟之後、該國軍人對英態度、自必愈益强硬此在襲國未始不願與英國改善關係、自不欲杜塞諒解門戶二也、要而言之、義國不致作何發動、當聽任日本爲之、日本加盟之議、若果見諸實際、亦必俟該國前陸相寺內大將、前海相大角大將、所領導之代表團、到達歐洲之後、始可舉行簽字手續云、（九日哈瓦斯電） 
[中國向美購買　運輸車數千輛　日美商約廢止生效之時　美海軍將在太平洋大操]  
　　（紐約）環球貿易公司副經理任氏昨日證實、該公司購買「數千」運輸車運往中國內地之事、並謂仍當「購買較多車輛」、但具體計劃、尚未草就、啟新公司副經理希漢氏在中國視察後、將以其報告送交中國政府、（十日美聯電） 
　　支加哥　商報昨日載稱、此間啟新（譯音）運輸公司已與中國政府簽訂合同、將美國高速度摩托運輸車、運至中國內地應用、惟啟新公司經理及其他職員皆不作任何表示、數月前、因管理中美二千五百萬美元借欺而設之環球貿易公司、已向美國工廠定造運貨車六千輛、以備中國內地運輸之用、啟新公司副經理希漢氏將於八月十六日乘汎美航空公司飛剪號自舊金山至中國、考察中國公路運輸情形、（十日美聯電） 
　　（華盛頓）此間海軍界昨晚觀察、美國海軍將於明年一月在太平洋演習、此事適與一九一一年美日商的滿期（一月二十六日）相符、海軍官員聲稱、渠等正研究一九四〇年之兩種海軍演習計劃、以備選擇、最後決定當視國際情形變遷若何，故海軍演習地點非至秋季、不能有所宣佈、惟聞該項演習、將於一月杪開始、至二月內終止、海軍發言人對海軍將於夏威夷一帶舉行演習消息、視爲「揣測」、並指該項消息乃根據去年演習、曾在加勒比海舉行而來、但渠承認海軍演習、依照慣例、不致在同一地點連績舉行二决、下决演習地點當由羅斯福總統作最後決定、海軍方面回憶總統會改變本年夏季美國艦隊開往紐的計劃、幷命令艦隊回返太平洋沿岸一帶、以適應國際情勢、故明年一月在太平洋演習之舉、認爲大有可能、（十日美聯電） 
　　（莫斯科）外傳蘇聯以七萬萬五千萬金盧布貸予中國、此間中蘇兩國人士均未予以證實、惟據各觀察家宣稱、中蘇兩國商務協定於六月十六日由中國立法院院長孫科蘇聯海外貿易人民委員長米科揚簽字之後、蘇聯對中國政府自當予以巨額信用放款云、（九日哈瓦斯電） 
[汕頭事件　英日交涉]  
　　（香港）星期一日、汕頭英領署前有某方指揮之暴徒作反英示威運動、英艦『特尼陀』號當卽派兵登陸保議、聞事後有一華人因而受傷、日領對此卽小題大做、向英領提出澈查肇事者、賠償損失、防止類似事件之再發等五項要求、據日方消息、汕頭英領事勃朗脫與『特尼陀』艦長鄧肯、昨日訪問日領、認英方對於此事並無關係、惟對於因英兵登陸而有華人受傷之不幸事件發生、則表示歉意、現日方仍要求英方懲兇賠償損失、態度殊爲强硬、（十日美聯社電） 
[德義兩外長　卽將會晤]  
　　（柏林）義國外交部長齊亞諾、定於明日到達薩爾資堡城會見里賓特洛浦外長、義國駐德大使亞多利哥、或當前往參加、齊亞諾外長預定在薩爾資堡城勾留一日、即當遄返羅馬、（十日哈瓦斯電） 
　　（柏林）據官方消息、德外長里賓特羅甫與義外相齊亞諾伯爵不日將在薩爾斯堡會晤徊討論外交政治各項問題、聞但澤問題將列爲第一、惟西班牙南斯拉夫及日本加人軸心同盟各事、顯爲與整個軸心有關之問題、但究竟與德國方面有切膚之關係、而義國猶居其次、預料德義兩外長或將討論若干與義大利直接有關之事件、如匈牙利之地位及南蒂羅爾移住問題等、按德外長會於兩日前與匈外長晤面、此决兩外長之會晤、或可認爲軸心國家在包圍政策之下、仍互相團結之又一表示、最近關於希特勒與墨索里尼將於八月底晤商但澤事件之謠傳、大的即係因德義兩外長此决會晤所引起、至於希特勒是否切欲表示一種印象、即渠於八月二十七日赴丹能堡發表演說及在紐倫堡國社黨和平大會中演說之前、須在表面上與墨索里尼會商、現俟墨氏裁答一節此問人士對此殊爲懷疑、（十日路透社電） 
　　（柏林）半官機關德意志通訓社頃發出消息稱、里賓特洛浦外長、現在奧地利省薩爾資堡地方、消渡假期、日內將與義國外交部長齊亞諾會晤、審議彼此兩國共同政策、（十日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[德波兩國　邊防兵發生衝突　三德兵越界入波蘭領土　波兵開槍擊傷德兵一名]  
　　華沙　今日此間發出公報、謂越過走廊波蘭邊界之德國武裝巡邏隊員、在邊界發生衝突、其中有一人受傷、此巡邏隊計有三人深入波蘭邊界三百碼之處不顧警告、波蘭邊防兵雖鳴槍示警亦復不理、據官塲所知、此事發生在兩日以前（九日路透電） 
　　華沙　官方頃宣佈本月六日午後六時波蘭走廊與德國交界處卡瑪尼加鎭、曾有德國兵三名、越界進入波國領土數公尺之遙、波國邊防兵一名、卽行喝阻、並向空開槍以示警告、旋因各該德兵依然前進、乃向之開槍、擊傷其一、當卽由其他二人舁至德國境內登車而去云、按德國各報對於此事、未有隻字披露、（九日哈瓦斯電） 
　　但澤　據此間接得格地尼亞之報告稱、波蘭開始將儲藏之黃金運往外國、又稱、波軍對於波但邊境防務、益復加嚴、與德國接壤之波蘭鎭（科尼茲鎭）有已將一部分交通路綫予以隔斷者、又稱地方當局曾通告人民、警卒之口令、必須立即遵從、否則開槍、格殺不論、（十日海通電） 
　　（柏林）關於匈牙利外長薩基伯爵突往薩爾斯堡訪晤德外長里賓特洛甫一事、此間官報並未加以解釋、據稱、德甸兩國外長均在假期中、故此决晤談純係私人性質、但兩國外長或將交換波蘭問題意見、亦未可必、蓋德國現行外交政策以波蘭問題爲中心、（十日海通電） 
　　但澤　據此間探悉、日來有自外國運來之大量軍火、抵達波蘭基蒂亞港、據目覩者言、軍火箱上、有倫教及巴黎字樣、料係自英法兩國運來波蘭者、（十日海通電） 
　　（柏林）關於外傳德國在紐倫堡國社黨大會前、將有新行動之說、「人民觀察報」衛斯、今日在「國社黨通訊報」著文力加駁斥、申稱國社黨大會乃「和平大會」、德國正在準備慶祝此項表現德國團結之大會、而各方竟稱爲「德國戰爭進備」或「希特勒之狠毒計劃」其實皆神經過敏、或造謠生事耳、（十日路透電） 
　　英外相接見　德波兩大使 
　　（倫敦）外相哈里法克斯勛爵、於本日午後接見德國駐英大使狄克遜時、聞曾告以英法兩國對於但澤自由市問題、見解從同、立塲一致、種種離間企圖、必歸失敗、叉英國會向波蘭提供保障、遇必要時、決當予以實施、義無反顧云、此外、但澤自由市參議會當局、與波蘭高級委員、聞將討論稅關問題、此間各觀察家均表示歡迎之意、但謂此項談話當具有地方性質、某某方面曾主張舉行國際會議由英國出而參加、以解決德波兩國之爭、實則並無此事、（九日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）波蘭國大使賴秦斯基日前返國述職、與該國政府當局進行重要談話之後、頃於昨日晚間重返倫敦、而於今日傍午訪晤哈里法克斯外相、相與進行談話、所討論者大的係但澤自由市問題、（十日哈瓦斯電） 
　　孚斯德在但　澤發表演說 
　　（柏林）但澤自由市國社黨黨部領袖孚斯德昨在貝許德斯伽登鎭晋謁希特勒元首之後、業已返歸但澤巿、擬於昨日發表演說、此間政界人士、對此均極重視、並謂德國報紙、咸以「波蘭挑釁」爲言、孚斯德之演說、殆即所以答覆波蘭、按孚斯德在自由市雖無官職、但國社黨各報、均目之爲「實行但澤自由市政策之負責領袖、」且由希特勒元首之胞姊、撫育成人、故頗得元首之信任、大抵下星期初、孚斯德將再往貝許德斯伽登鎮、晋謁元首云、（九日哈瓦斯電） 
[德義調集兵力　威脅南匈兩國　德義恐將要求南國政府　公路鐵路供軸心國軍用]  
　　（倫敦）新聞紀事報南斯拉夫京城特派員頃電稱、南斯拉夫邊界傳來之消息、使人發生此後歐洲危局將以南斯拉夫爲中心點之惶慮、蓋據可恃情報、阿爾巴尼亞境內之義軍與斯羅文邊界境內之德軍、現皆調動厚集兵力與儲備戰具大有躍躍欲試之狀也、南國都城軍政兩界要人現恐軸心國不久將以壓力加諸南國使之在戰時遵守對德義優惠之中立、如許南國公路與鐵路供軸心國軍用是已、南國常然不能依允、故衆料數星期內德義報紙將開始作斥責南國不忠之宣傳、而後繼以更危險之行動云、（十日路透電） 
　　（倫敦）每日民聲報與每日電聞之外交記者今日皆謂希特勒不以匈牙利僅僅聲明對軸心國友好爲滿意、現乃以壓力加諸匈國、故摩拉維亞與斯洛伐克之邊界有大批德軍在調動中、每日電聞又有德軍現向南方前進之消息、每日民聲報稱、希特勒本擬六月間往游匈京、但旋即作罷、因匈牙利切實拒絕容許德國秘密警察數千人入匈境以何護希特勒之安全也、（十日路透電） 
[德陸軍總司令　鼓勵工人　決不貿然犧牲　德國一人生命]  
　　德國杜塞爾道夫城　陸軍總司令勃勞希區將軍、頃在此間向「萊茵美達爾鮑西格」冶金工廠工人發表廣播演說、並令行全國各兵工廠召集全體工人一致聆取、藉以振作工人精神」其扼要之語有云、「余茲以希特勒元首親信資格向汝輩提供神聖的保證、元首决不貿然犧牲德國一人之生命、他日吾人若須出以最後的無上的犧牲、必係保持吾國民族所必要」、茲摘錄演詞大要如次、 
　　勃勞希區將軍首先向德國全體工人表示感謝之意、略謂德國工人、乃係世界上最優良的工人、正爲世界上最優良的士兵、製造世界上最優良的武器、德國民族允其是德國士兵、茲特向汝輩申謝、菩國之工人與士兵、原皆富於袍澤精神、余茲邀請工人參觀陸軍演習、俾克灼見其所製之軍械、效率如何、同時當令陸軍士兵前往各軍備工廠參觀軍械製造情形、俾彼此袍澤精神愈見發揚、至以各兵工廠工人在戰時所處地位而論、實與前綫作戰士兵同一重要、時至此日、吾國仍有擴充軍備之必要、與其被人蔑視而被剝削、無寗保有强大之力量、使人敬畏、吾人並無威脅世界各國之必要、但亦不能聽任他國加以威脅、某某國將官業巳侈言勝利、預料德國必將被迫而爲城下之盟、二次簽訂凡爾賽和的、抑知德國民衆與各領袖之團結一致、世界各國除義國外、莫能與之比擬、一俟時局嚴重、即賴此種團結精神而獲有勝利」云、（十日哈瓦期電） 
[英王檢閱後備艦隊　空軍演習繼續舉行]  
　　英國韋茅斯港　國王喬治六世、頃在雨中檢閱海軍後備隊軍艦一百三十三艘、法國海軍參謀長達爾朗中將、亦參預盛典、事後國王向後備艦隊司令曁全體官兵、溫諭慰勞、略謂全數軍艦、能在數日之中、置於戰事狀態之下、而使本國海軍實力增加一倍、誠堪稱道云、旋即乘遊艇返港、駛過各軍艦時、水兵均歡呼致敬、（九日哈瓦斯社電） 
　　（倫敦）英國歷史上前所未有之最大空軍演習、今日尚在繼續舉行中、同時英王復檢閱集於韋茅資港之預備艦隊一百三十三艘、各艦排列港中、英王依次檢閱、御艇行十四哩始畢、各艦水兵於英王經過進歡聲大作、英五立於艇上、不避風雨、以接受各艦之歡呼、是日氣候不佳、時有驟雨、英五今晚離御艇前發詔書致預備艦隊司令　頓海軍中將、略謂檢閱艦隊至爲欣快、請以此意論知全體將士、數日之內百餘軍艦即能整隊候檢、作海上服役之準備、即此一端、可見平時組織之妥善、艦員入伍後時期尙短、而已有此效能、非全體　勉熱切合作、曷克臻此、余於此確信此艦隊不久定可達到戰鬥效力之最高標凖、許多退伍軍官與後備海兵、離其室家入此艦隊以厚海軍力量、而爲國家服務、其犧牲之偉大、余深知之、茲特向全體將士致余賀忱與敬意云、霍頓中將旋代表海軍預備隊全體將士上書答謝、（九日路透電） 
　　（巴黎）英國空軍操演與英王檢閱預備艦隊兩事、已在法國發生甚大印象、視爲英國備戰之明證、巴黎晚報稱、英國空軍與預備艦隊之操演、與但澤國社黨領袖孚斯德在但澤與貝許德斯加登間之奔走同時而作、此非偶然事件、但爲一種表徵云、法國强毅報、稱英國參謀部已勉力在可能範圍內儘量準備眞正戰爭之狀况、法國知可依賴英國、亦猶英國可依賴法國也、（九日路透電） 
　　（倫敦）關於英空軍演習事、據空軍部今日公報、昨入夜後、「空襲」不下一百六十决、其在甫面防區內者一百决北區六十决、（九日路透電） 
[墨索里尼　抱病證實　瑞士名醫往診]  
　　（倫敦）此間外交界傳出消息、證實義相墨索里尼之病態、瑞士柴利克著名內科醫師已被召赴羅馬療治墨氏病症、據云墨氏之胃病、係因不遵守醫師所定之食單所致（九日美聯電） 
 
 

Page 8

 
 
[西南旅行實錄　（續）　七·桂林之印象]  
　　有人說、「湘桂鐵路是抗戰時期的大動脈、」假如眞是如此、則桂林可說是湘桂路的心臟、它負有交換和流通湖南廣西兩省的一切人力物力資源的職責、同時在廣東省東南部僵化的現狀　、它也兼司粤北的接濟、故稱爲湘粤桂三省通銜、允無愧色、假定以桂林爲中心、向南有公路、經平樂·賀縣、水路經平樂·昭平。至蒼梧、向西南可經荔浦·榴江·至柳州、將來湘桂鐵路桂南段通車以後、還可抄永福的近路、向東北則循湘桂路已成的桂衡段至衡陽、接上粤漢鐵路北至採州、南抵曲江、水路則可利用湘江上流、吸收沿江·零陵·祁陽·一帶的農產、以溝通湘南的貨運、 
　　從柳州到桂林的分路、經榴江後、折向東南、須至荔浦後方重向北開、所以也有二百七十公里路程、汽車的行七小時、但沿途過渡極多、時間上還得算寬一些、從柳州到鹿寨有兩渡、榴江過去又是一渡、午間達廣西東部公路中心的荔浦、行人多在此午餐、所以公路兩旁、市面很繁盛、荔浦以北的河上、已建有長橋、可省去一渡、但到了陽朔之後、發現原有的橋樑、已被山洪冲燬、所以仍補上一渡、陽朔江以水淸聞名、「陽朔山水甲桂林」一語之來由、即在於江水的陪襯、我們利用挨决過渡的時間、儘量領略山光水色、覺得足以補償時間上的耗費、 
　　過良豐後、公路漸壞、允其是接近桂林南門的一段、簡直滿地是傷痕、汽車經過時、顚簸得極厲害、開得快些、眞有翻車的危險、據說這是五噸以上的重車經過得太多的緣故、 
　　汽車停在南門外、受過軍警檢查後、方得入城、一進城的景象、便和城外完全不同、街上是擠不開的行人、街邊却是斷壁荒墟、形成很奇突的對照、桂林的正街、原祇有兩條、一條是自南至北的幹路、分成四段、最南和最北的呌桂南路和桂北路、中間的兩段呌中南路和中北路、中心穿過一條橫街、西段呌桂西路、曲折由麗澤門出城、東段呌桂東路、由東江門出城、這幾條路都有被炸的痕跡、其中除桂東路和中南兩路尚相當完整外、其餘多炸得七零八落、允其是桂南路、差不多都燒完了、 
　　桂林各山洞、都是天然的避難所、防空部繪有詳圖、劃淸那一區的民衆遇警時、往何處避難、一有警報、全城皆空、所以歷决轟炸、房屋雖燒燬甚多、居民死傷却很少、不得不歸功於岩洞、前些時候、日方揚言要炸岩洞、但據人估計、須一千公斤的炸彈二十枚、丟在同一地方、才能在岩洞的山頂上開一個天窗、這眞是談何容易、 
　　桂西路一帶、是桂林新興的文化區、樂羣路上的樂羣社、是文化人集中的地方、最近爲紀念七七二週年、曾在這裏舉行戰利品展覽會、由行營主辦、江南各戰區、都有戰利品送桂陳列、計有飛機殘骸·降落傘·中型戰車·各種機關槍及其他武器文件、此外並有自製抗戰形勢地圖、及各種統計、觀衆每天數萬人、 
[定海日軍　搜索金塘島　自衛隊奮勇迎擊]  
　　定海通信、定海縣屬金塘島、位處舟山羣島之西南、孤懸海隅、與鎭海·穿山·相鄰近、島上共分金一·金二·金三·等三鄕、居民的六七千人、爲舟山之大島、以產李子著名、稱「金塘李子」、自定海沈家門淪陷後、居民相率渡海至金塘避難、或由金塘轉道至鎭海寗波暫避、致住民激增、島上甚形繁榮、詎五日拂曉、突有日本第一艦隊第四號一艘、駛至該島瀝港對出海面停泊、嗣即放下汽艇三艘、分載日兵六十四名、蜂擁在瀝港登陸、並以機槍向天空及各山林掃射、一面徐徐搜索全島、當地自衛隊聞訊、即四出分伏山岙迎頭痛擊、卒因衆寡懸殊、乃退守各山頭、待機反攻、日軍搜索後、因恐華方自衛隊乘機襲擊、不敢久留、乃紛紛竄回艦中、向定海方面逸去、 
[日軍企圖　在象山登陵　石浦鎭警隊堅决抵抗　日軍未遑滋擾後退去]  
　　寗波通訊、象山縣屬石浦鎭、地濱沿海、爲浙省唯一魚業市塲、本月六日上午七時許、有日機一架、飛石盤旋窺察、旋駛到日艦七艘、似有登陸企圖、象縣府據報、當嚴飭就地警隊、誓死抵抗、並派自衛隊一中隊、馳往增援、至九時許、復來日機二架、開始投彈、同時有小型日艦三艘、、汽艇五隻、駛入石浦港內、向岸開放機槍、十時許、又駛人汽艇二隻日艦開始放砲、迄下午一時、槍砲聲未間斷、並有日艦一艘、靠近碼頭、華方警隊、預先登山佈防、踞高臨下、日軍未能得逞、至二時許、日機始離去、三時許、日艦連刦民帆船十二艘後、亦怏怏逸去、是役華方死軍民六名、傷七人、 
[南洋華僑之動態　兩年間匯回三千萬元　技術工人回國築鐵路]  
　　關於抗戰後南洋華僑情形、頃有李巧光潘志輝二人、由星島及棉蘭來滬採辦國貨、茲據談話如下、 
　　新加坡爲英屬馬來聯邦之首都、聯邦政府包括麻六甲·柔佛·吉靈丹·霹靂·濱城·雪蘭娥·森美蘭·等羣島、此處爲英國在遠東最大軍事根據地、闢爲軍港、與印度及香港保持密切之軍事聯繫、棉蘭則爲荷屬蘇門答臘羣島東部之首都、自上海往該兩地、星島（即新加坡）限制每月五百人進口、手續較簡、往棉蘭則須取得出國護照、如往該地經營工商業」或就其他職業、並須得荷印政府批准、覓有當地妥保、繳納進口稅一百五十盾、（每盾合法幣十五元左右）手續較繁、赴星島川資如乘郵船二等艙、的須十二鎊、赴棉蘭的三十鎊、星島距棉蘭五百海里、 
　　星島人口的共八九十萬、華僑佔六十萬、白種人的一二寓、馬來土人則大半散居內地、蘇島（即蘇門答臘）有華僑二三十萬、棉蘭一部佔二三萬、兩地氣候均爲半熱帶、叫季常在八十度左右、在星島英國設有聯邦政府、統治馬來羣島、各屬地則由蘇丹分治、聯邦政府下設華民政務司、專事辦理華僑事務、中國現任駐星島總領事爲高凌百、蘇島由荷蘭政府設荷印總督統治一切、總督署設吧城、中國駐棉蘭領事爲季易凡、 
　　兩地華僑、以閩粤人佔最多數、星島爲無稅口岸、其性質與香港同、華僑經營工商業甚發達、以木材·布疋·洋什貨·瓷器·等商店爲最多、土產以樹膠•咖啡·茶糖·檳榔·波羅·椰柑·棕油·爲大宗、並有錫鐵等鑛產、投資於種植事業者、以英美荷三國人爲多數、運往星島之棉織品、受相當限制、自抗戰後、僑胞對國貨、均樂爲購用、 
　　關於文化事業、星島有大學兩所、一爲萊佛士學院、一爲醫科大學、均爲英政府所辦、醫科大學頗負盛譽、華僑所辦之學校有華僑中學·南洋女中、私立中正中學·及公私立小學校多所、均屬提學司管理、棉蘭則有蘇東中學一所、及小學二三十所、由蘇島敎育總會管理、星島報紙有五種、計爲星洲日報·星中日報、總匯報·南洋商報·新國民日報、棉蘭有蘇門答臘民報·及新中華報兩種、均屬商辦、自抗戰發生後、華僑愛國熱忱、達於最高度、無論工商學各界、不辭勞苦、每日爲祖國宣傳抗戰及難民救濟工作而奔走、各地均有籌賑會組織、募集之款、或直接匯往中央財政部、或交由籌賑會轉匯貴陽紅十字會、星島兩年來滙往祖國之款在二千萬元以上、蘇島亦近千萬、僑胞並按月繳納救國捐、對提倡國貨及抵制日貨運動、亦極努力、星島技術工人回國參加建築滇緬鐵路者、有千餘人、回國參加軍隊抗戰者、亦有數百人、英荷政府、因同情中國抗戰、對僑胞愛國運動、並不過分壓制、各處均有僑團之組織、團結一致、以從事救國運動、 
[蘇省　運隄培修工程　已完成三分之二]  
　　泰縣通訊、蘇省府對於預防黃水入運一事、曾令飭江北運河工程局、趕將沿運東堤、加高培厚、並令有關各縣縣長、盡量協助進行、頃聞河工局自奉令後、督同各段工程事務所、加緊培修、並悉刻下全部工程、已完成三分之二、其高度禦水二丈、再於堤頂加鑲子堰二尺、計共禦水二丈二尺、至近來運河水勢、迄至本月二日止、御馬頭水誌達一丈零三寸、較之去年同日、低落二尺七寸、湖水水位、每常伏汎時期、必特別盛漲、而木年來勢、亦不過猛、聞三日之水誌、計一丈零八寸半、比較去年是日、亦低落很多、且本年下河底水極小、秋收已陸續登塲、即使黃水南來、如量不過大、有此未雨綢繆之種種防禦、似不致有極大之危險云、 
教育消息 
[敎部令各級學校　成立社敎推行委會　訂定推行委員會組織綱要]  
　　（重慶航訊）敎部訂定各級學校社會敎育推行委員會組織綱要、通令全國各級學校遵辦、綱要原文如下、 
　　（一）「設立目的」各級學校、均應在校內成立社會敎育推行委員會、主持規劃、並推進兼辦社會教育事宜、（二）「委員」委員人選、規定如左、甲、專科以上學校、以校長或獨立學院院長、訓導長或訓導主任、敎務長或敎務主任、總務長或總務主任各學院院長本會主任幹事、及敎授或導師三人至五人、（由校長或獨立學院長聘任）爲委員校長或院長爲主席、訓導長或訓導主任爲副主席、乙、中等學校以校長敎導主任、訓育主任、敎務主任事務主任、各科主任、本會主任幹事及各組導師若干人、（由校長聘任）爲委員校長爲主席、敎導主任或訓育主任爲副主席、丙、小畢以全體敎職員爲委員校長爲主席、（三）「職員」甲、設主任幹事一人、依據委員會之决議、商承校長處理日常事務、其人選如左、（一）專科以上學校由校長遴聘具有社敎專門研究及相常經騐者任之、（二）中等學校由校長遴聘具有社敎經騐之敎員兼任之、（三）小學由校長遴聘敎職員兼任之、乙、設幹事及助理幹事若干人、由校長選派職員或學生任之、（四）職掌」甲、擬訂兼辦社敎計劃，乙、規劃兼辦社敎經費及編製預決算、丙、支配敎職員實施兼辦社敎指導工作、丁、組織支配並指導學生（小學低年級除外）參加社敎工作、戊、聯絡當地有關機關團體及個人協同進行、已、規劃關於辦理社敎之學識技能等訓練事宜、（小學除外）庚、考查敎職員學生辦理社敎成績、辛、研究兼辦社敎之實際問題、壬、編製兼辦社敎之概况及工作報告、（五）「會期」每月至少舉行會議一决、由主席召集之、（六）「附則」甲、社敎推行委員會及辦事細則、由各校訂定後呈請主管敎育行政機關核准施行、乙、六級以下之小舉兼辦社敎事宜、由校長負責辦理、得不設置社敎推行委員會、 
[武漢大學　招法科研究生　在研究期年給　獎學金四百元]  
　　國立武漢大學法科研究所自二十三年起開始籌備、二十四年成立經濟學部、經年來多方面之充實、內部設備、日臻充實、每年均招收研究生、研究期限爲兩年、限滿後、呈請敎部給予碩士學位、在研究期中、每年每人給獎學金四百元、聞該所本年度擬招下列各門研究生、（一）經濟政策與經濟史門、（二）會計門、（三）財政金融門、（四）行政門、（五）報名及考試日期在八月間、考試地點分嘉定重慶兩處、 
[中政校招考　專修班學生　招地政會計新聞班]  
　　中央政治學校、前經決定擴大招生、茲因該校改制、招生計劃略有變動、該校大學部及合作地政兩學院、今夏停止招生、改設本科、訓練高等考試初試及格人員、受訓期滿、經復試及格始取得高考及格之資格、聞考試院將於本年八九月舉行高考、本科而外、設各種專修班、由該校行自招生、本年仍照原定計劃招收地政·會計·新聞三專修班、學生三百五十名、 
[曁南招收轉學生]  
　　曁南大學前以本年新生考試由統一招生委員會辦理、故不另招轉學生、茲因學生粉紛耍求轉學、爲救濟此等學生失學起見、特定本月內招考二三年級轉學生一决、聞招考院系爲文學院中國文學·外國文學·史地敎育四系、理學院數理·化學二系、商學院會計銀行·國外貿易、工商管理三系、各系均以秋季始業學生爲限、報名定於八月十四十五（星期一·二）兩日、每日上午九時至十二時、在福煦路三八四號、考試定於本月二十五·二十六兩日、（星期五·六）考試地點、當於學生報名時通知云、 
[南方中學開校董會]  
　　白克路南方中學校董會、於昨　舉行常會、出席校董林康侯·徐寄廎·金古樸·鍾偉成•胡粹士·盛苹蓀·仇子同·張德欽·陳楚湘等十三人、首由主席校董陳霆銳致詞並報告、决由校長徐夢周報告校務及進行計劃、旋經各校董先後發表意見、對各項設施及增加免費名額等問題、均有具體決定、即晚由陳主席校董徐校長於大西洋菜社、設席歡宴全體校董、聞該校前决招生、投考者有四百餘人、茲爲便利遠道學生起見、將於二十日續招新生一决云、 
[學校彙訊]  
　　第四中華職業補校第四中華職業補習學校、以校舍寬敞、訓敎嚴格、學費低廉、學生數每屆總在四千名以上、本屆秋季班、定九月一日開學、科目有各國語文、數學簿記商業、新聞學　音機製造修理等、曁婦女班、店員班等一百餘班、　課時間、每日晨七點至晚九點三刻、全期四個半足月、學費三元起、班級最多選讀最便、遠道學員騎乘自由車者、並爲專地保管、詳章備索、校址愛多亞路成都路浦東大厦三樓、電話三七七五五、 
　　夏光中學　大通路夏光中學、續招高初中新生各級挿班生、高中一年級、並設免費生半費生學額各十名、凡自信品學兼優者、均得參與該項考試、以示優待、該校考試日期聞於八月二十日舉行、 
　　君毅中學　君毅中學上海本校、福煦路浦東大厦五樓第二部、南京路慈淑大樓五樓第一部、第二屆新生考試、均爲八月十二日、上午八時半起、開始考試、决日即行發表、上屆已錄取新生、曁原有各部科級舊生、已開始定額、編排坐位、確定敎室、 
　　僑光中學　僑光中學、自張一聲長校以來、平日對於學生管敎素主嚴格、校務得蒸蒸日上、自校舍與業主發生訴訟後、乃決另找新屋、現已覓得康腦脫路九九六號花園洋房爲校舍、即日還入開始辦公、招收新生、又聞該校校董會爲獎勵學生起見、撥國幣千元、以作獎學及救濟清寒學生、 
　　光厦小學　　煦路慕爾鳴路口光夏中學附設光厦、小學、上學期畢業學生除多數升入本校中學部外、其他亦均考取上海著名中學、如曾昭炎曹升　徐芸芳等、考取省立上中、邱淑華曹升燾徐芸芳等考取爾洋模範、徐會武夏語冰等考取省立報中、全長瑛陶敏等考取省立蘇女師、李孔嶔等考取雷士德、吳祚邦等考取震旦附中、陳煥道等考取東吳　中、該校主任葛石熊敎導士任張乃聰、對於下年度學校行政訓敎、均有詳細規劃、連日報名新生甚形擁擠定八月二十五日考試新生、 
　　實用高級英專　北山西路德安里一八九號實用高級英文夜校、已聘定西人勃羅司擔任敎授、秋季開學、定八月二十日、報名索章者、頗爲踴躍、 
體育新聞 
[淇圃昨日綱球盛會　王梁雙打勝李唐　混合雙打平分秋色]  
　　熱心提倡網球運動之淇圃主人陳其浩君、昨午後四時邀集靑年選手王文正梁德光等在淇圃作網球表演賽、到者除王梁外、並有魏氏姊妹花唐寶嘉李國璠等、許承位因腹瀉未愈缺席、林寶華亦偕其夫人梁佩瑜女士蒞止、惟未登塲表演、其他嘉賓尚有美國商務參贊安諾德及影星陳雲裳女士新華公司張善琨等、新聞記者及其他賓客參觀者近百人、極一時之盛、共作表演賽兩塲、結果如下、 
　　表演一瞥 
　　混合雙打、李國璠魏祖同小姐、對梁德光魏麥谷小姐、首先登塲、李魏爲上屆草網混合亞軍及硬網冠軍、搭配有素、聯絡純熟、梁魏則初度合作、李魏先以三對〇佔先、德光藉開球扳回一局後、又疊失三局、梁魏以一對六負第一盤、第一盤李魏手下留情、梁魏積極反攻、一對一後、李魏連失四局、終以二對六失去、結果各勝一盤、平分秋色、繼之雙打李國璠唐寶嘉對王文正梁德光、李唐係上屆草網雙打盟主、實力雄厚、王梁倉卒應戰、先負三局、李唐以六對一輕取第一盤、第二盤王梁急起直追、文正正手、允多妙搆、以三對〇前領、以六對二奪回一盤、第三盤李唐一蹶不振、失誤頻頻、一對六再負、 
陳雲裳女士昨在淇團留影（焦超攝） 
[菲島發展　足球計劃　每年舉行逮東國際賽　派隊參加芬京世運會]  
　　馬尼拉訊菲列濱業餘體育協會執行委員會、頃通過足球委員會、對改進菲島足球各項建議如下、（一）在遠東每年舉行國際足球賽、（二）改善理莎紀念球塲之照明設備、（三）聘請足球敎練、（四）購買敎練足球影片、（五）購買磁鐵足球敎練板、（六）的請英國哥靈登足球隊來菲表演、（七）派隊出席一九四〇年芬蘭世運會以上各項除派隊出席世運一項外、皆已通過、 
[新六盃乒乓賽　委員會昨成立]  
　　第二屆新六盃團體乒乓錦標賽、報名業已截止、共計四十隊、該盃比賽委員會亦於昨日止式成立、計設委員十一人、由浙興俱樂部幹事會聘任之、其主席一人、綜持本會一切重要事項、另設競賽組·會計組·事務組·文書組·交際組等五部、並聘請上海乒乓聯合會常務理事徐多·兪斌祺·盧仲球·陳霖笙·等四君爲顧問、以利進行云、 
中靑排球近狀 
　　男子組 
　　隊名　已賽　勝負　百分率 
　　復旦　五五〇一·〇〇〇 
　　方剛甲　四四〇一·〇〇〇 
　　中靑　四四〇一·〇〇· 
　　白隊　四二二　五〇〇 
　　方剛乙　四二二　五〇〇 
　　廿七　四一三　一五〇 
　　南大　七一六　一四三 
　　碰壁　六〇六　〇〇〇 
　　女中組 
　　工女中甲　四四〇一·〇〇〇 
　　墨梯　三三〇一·〇〇〇 
　　愛國　三一二　三三三 
　　培明　三一二　三三三 
　　南通　三一二　三三三 
　　工女中乙　四〇四　〇〇〇 
　　女普組 
[蔣委員長訓示　體育鍛練五要義]  
　　（美聯社九日電）蔣委員長今日對現在此間開會中之三民主義靑年團訓話、略謂體育之鍜練、有五要義、（一）爲信仰、（二）爲品格、（三）爲體格、（四）爲生活、（五）爲服務、三民主義靑年團、應提高人民之精神與增進民衆之體育、按三民主義靑年團乃去夏成立於漢口者、現在人數已增至二萬名、年齡自十八歲起至三十五歲止不等、在訓練期中、蔣夫人宋美齡女士、敎部長陳立夫、經濟部長翁文灝、鐵道部長張家璈等皆担任例常演講、 
[復旦勝畸形一决　乒乓小球友誼賽　健北雙獲勝利]  
　　乒乓勝滋豐小球勝虹光健北體育會乒乓隊前晚與滋豐乒乓隊作友誼賽、健北以四比三勝、 
　　健北小球隊、昨晨與滬東盃冠軍虹光隊作友誼賽於光夏球塲、開賽未幾、健北中鋒吳紹泰得兪振岳派司、頭頂入網、首開紀錄，馮壽彭在廿五碼丙罰進一球、兪振岳繼之建功、上半時三〇、下半時虹光調上生力軍、先後各有紀錄成二對二、總結果健北曾以五比二勝虹光、 
[中學聯乒乓隊　今日召開會議]  
　　中學聯乒乓隊、今日下午二時假貝當路一六〇弄一號舉行全體隊員會議、討論各項事宜、同時並至啟昌照相館合攝全體隊員照片、凡中學聯隊員、希準時出席外、並須隨帶中學聯球衣、茲錄陣容如後、丁度（領隊）方興民、鄧秀榮（隊長）、謝詩讚、胡俊民（幹事）、余榮應、郝桂森、張俊才、楊開運、程之芳、謝國樑、程月初、梁華盛、蘇尚鐸、 
淇圃網球盛會（上）梁德光唐寶嘉王文正李國墦、（中）魏祖同麥谷姊妹、（下）影星陳雲裳女士及美商務參贊安諾德、（焦超及啟昌攝） 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[外匯暴縮聲中　羅傑士來滬堪重視　與英大使及滙豐等會商　傳此行已獲有初步結論　羅氏昨日已返港]  
　　中英平凖基金委員會英方代表羅傑士、爲明瞭上海黑市外滙、曁英國對華貿易中國法幣運用情形、來滬與英國在滬官商、作三日之會談、頃巳事畢、於昨日離滬赴港、據悉羅傑士氏此次來滬、允注意於上海黑市外滙之趨勢、渠與滙豐麥加利銀行負責人之晤談、會獲有初步之結論、英商領袖、亦會對羅氏有所陳述、至華商金融界方面、因時間忽忽、並未晤見、一般預料氏此行將以視察所得、赴港與宋子文·貝祖詒·等作意見上之交換、惟衆信氏此行於中國法幣當作有利之規劃、詳細情形、分誌如下、 
　　羅傑士氏由港抵滬 
　　平準外滙基金管理委員會英方代表（委員）羅傑士、對中國幣制之改革、頗有勞績、今已於三日前由香港抵滬、其行踪頗爲秘密、外界知者甚鮮、惟羅氏於本星期二三兩日下午、分訪滙豐·麥加利·兩行經理郝樞民·麥萊會談、並與英駐華大使寇爾及英國在華商業領袖商議一切、內容如何、雖未宣佈、惟聞與中國法幣及黑市外滙有關、 
　　商談事畢昨已赴港 
　　羅傑士氏來滬、與英國在滬官商領袖作分別之懇談後、大致對外匯法幣及上海一般金融情形、業已瞭然、當因尚須與香港中英金融界有所洽談、即匆匆於昨日搭乘維多利亞輪離滬赴港、臨行時、羅氏在滬友好、均往歡送、 
　　平準委會維持外滙 
　　新聲社記者昨晨向中外銀行界探悉、羅傑士之來滬、與上海黑市外匯、及中國法幣價值有關、聞平準外匯基金委負會、雖竭力維持外匯、使法定外匯、始終穩定英匯一先令二辦士半、美匯三十美元、對必需品之輸入、儘量供給法定外匯、所以非淪陷區城之各地、從未有所謂外匯黑市者、所謂黑市外匯者、僅上海等淪陷區域而已、 
　　黑巿暴縮有益中國 
　　上海外匯黑市、因投機者之作祟、一再猛扒、致造成畸形局面、昨晨英商匯豐銀行掛牌又縮、英匯三辦士半、美滙六元八一二五、聞下午趨勢稍回、匯豐掛牌英匯昨日下午三辦士五九三七五、美滙七元、此决黑市趨縮、與中國整個有益無損、使中國土貨、得源源輸出、奢侈品及非必需品之進口、因黑市外匯緊縮而大受影響、中國之入超、可望减少、國際收支、能得平衡、平準外匯基金會、對上每黑巿之外匯、決聽其自然、 
　　黃金又漲債劵趨跌 
　　昨日黑市外滙、旣續告縮、黃金暗巿、復又上漲、卒仍向高峯疾進、開盤價為四千二百二十元、嗣買勢鼎、漲至四千三百五十元、復又起落不定、午刻復升至四千三百四十元、下午收盤為四千三百五十元、較昨漲二百元、至於證劵行情、昨日統一甲種四十八元四角、乙種四十一元六角、丙種三十九元五角五分、丁種三十八元五角、戊種三十九元、 
　　羅氏使命未能確悉 
　　大陸報云、上海金融界對中英平準基金管理委員會英國代表即英倫銀行之羅傑士來滬已三日、與各金融領袖會談事、加以若干重視、聞羅氏於星期二日午後分訪滙豐與麥加利兩銀行人員、而於昨日（九日）復訪之、叉聞諸可靠方面、羅氏確與兩銀行人員晤談甚久、據本埠消息靈通之金融界聲稱、羅氏已與本埠若干英商領袖曁駐華英大使寇爾爵士會談、但此說未能獲得直接證實、而談話性質、亦未披露、就繼續支持法幣而言、羅氏來滬、是吾有何特殊重大意義、昨夜未能確悉、惟事實在於渠來本埠與滙豐麥加利兩銀行之談話、對於法幣市價並無影響、直至昨夜、公衆始悉渠抵本埠固屬事實、惟金融界則已熟知其活動矣、 
[兩租界防衛益嚴　昨日厲行搜檢　法租界查抄旅社無所獲　宵禁依例辦理絕未鬆馳]  
　　兩租界警務當局、自於前晨起開始特別戒備後、昨爲第二日、防範情形、益見嚴密、各國駐軍、均出動協助警戒、並嚴厲執行宵禁法令、南市日軍、昨晨武裝巡行、茲探誌詳情如下、 
　　嚴厲執行宵禁法令 
　　兩租界之宵禁法令、本目晚十二時半至翌晨六時爲止、惟平日每於淸晨四時左右、即可通行、故實際已無形縮短、惟每屆革命紀念節日期、對於宵禁、均依規定辦理、今旣實施特別戒備、故昨晨法租界方面在四時後、仍不准行人通行、直至五時三刻、方獲自由行走、 
　　封鎖橋樑統制交通 
　　蘇州河一帶橋樑、計外白渡橋。乍浦路橋。四川路橋、自戰後即由日方控制、近以八一三將屆、日方仍將乍浦路·四川路·新閘路·各橋斷絕往來、僅白渡橋一處可通虹口、其餘江西路橋·盆湯弄橋·西藏路橋、則由公共租界封鎖、老閘橋僅准行人往來、浙江路橋僅准車輛通行、天后宮橋車輛行人、均可通過、各橋甫北堍、均由武裝探捕駐守、實施搜查、 
　　北江西路戒備森嚴 
　　北江西路南起自來水橋北境、北迄老靶子路、東端一埭商店住戶、以及里衖、自被日方以木桿及有刺鐵絲欄架、僅崇明路口·文監師路口。海寗路口·留有三　隙、該路自前日起、因租界當局加嚴戒備、除日方封鎖區所留缺口、仍照以前通行、未經堵塞外、該路西端、特由租界當局布置鐵絲網、除海寗路及七浦路兩處留有缺口、日探捕站崗守衛、檢查行人外、其他通北江西路之橫路及里衖、槪行堵塞、即北江西路南盡頭、靠近北蘇州路處、亦予攔斷、祗許在七浦路西面缺口處、可以進出、 
　　公共汽車抄出手槍 
　　英文大美晚報云、公共租界與法租界巡捕及防軍按照特殊戒備計劃作第二日之防範、兩租界中絕未發見恐怖份子之活動、但昨日（九日）通宵與今晨巡捕繼續在本市各區拘捕可疑人物、今覊捕房者共逾千人、法租界巡捕昨在愛多亞路搜查第二十一路法商公共汽車、自華籍靑年一人身畔抄出手槍一枝、乃加逮捕、其人雖拒不向捕房吐露渠爲何人、惟捕房相信渠與恐怖團體或盜黨有關、 
　　法租界搜查兩旅社 
　　昨日上午六時、法警務處派大批中西武裝探捕、分乘警備車馳赴鄭家木橋街三十三號大方飯店。與朱葆三路十四號牛安大旅社兩處搜查各房間放客·行李·箱篋、幷對各旅客均予詳細盤詰、搜查結果、一無所獲、 
　　各國駐軍協助警戒 
　　兩租界除制止各種集會、並封鎖一部份馬路交通外、復出動全部鐵甲車·巡邏隊·便衣隊·車巡隊四出巡查、隨路檢查行人車輛、公共租界方面之萬國商團、亦協同維持治安、英駐軍維持虞洽卿路以東區域、美駐軍防範虞洽鄕路以西勞勃生路以南地段、意駐軍保護勞勃生路北及越界築路部份、法駐軍及安南兵、則負法租界之治安 
　　南巿日軍巡行示威 
　　後日爲滬戰紀念、日言深恐愛國份子乘機出擊、故早數日即在其佔領之虹口·滬西·南市·浦東·閘北各區、從事加緊防禦工作、各處橋樑、除滿佈沙袋鐵絲網外、每橋由日軍四人、僞警二人、駐守搜查、沿浦各碼頭、亦加增崗位、在其所訂之通行時間、方許往來、滬西方面、因昆連租界、故各紗廠之駐軍、均已出動、昨晨八時至十時半間、南市駐軍、並以鐵甲車·砲車·小鋼砲·機關槍等武裝士兵三百餘人、巡行城區、似含有示威性質、 
[統一甲種八次還本　昨晨舉行抽籤　還本三百七十五萬元　明年一月底開始付款]  
　　財政部爲維持債信起見、對於內債、照常抽籤還本，並由國債基金管理委員會、商得中中交農四行同意、對關稅擔保各債、由四行貼現付款、至於民國二十五年統一公債甲種債票第八决還本、於昨日上午十時舉行抽籤、到國債基委會樊介堂·上海市商會裴雲卿·銀行公會吳蘊齋·錢業公會沈景樑·第一特區法院胡超·中央銀行王霖·中國銀行唐鈺蓀·交通銀行范楚臣、由裴雲卿主席、茲誌詳情如下、 
　　主席報吿 
　　裴雲卿主席報告云、今日爲民國二十五年統一公債甲種票第八决還本抽籤、其抽籤辦法、採用末尾三位號碼、茲將上項公債經過情形、略爲諸君報告、統一公債甲種債票、發行於民國二十五年二月、定額國幣一萬五千萬元、此次係第八决還本、抽籤二十五支、每支十五萬元、共應還本銀三百七十五萬元、抽中債票、應付本銀與到期息銀、定於二十九年一月三十一日、遵照財政部規定辦法、開始付款、由各地中央銀行及其委托之中國交通兩銀行經付、現請監視員查騐籤支及籤支底簿、以便執行抽籤、 
　　中籤號碼 
　　各監視員查騐籤支及底簿後、即由中中交三行代表執行抽籤、計二十五支、〇四七號、〇七一號、〇九八號、一二五號、一三九號、一四四號，二五五號、二九五號、三三九號、三八二號、三九四號、四五二號、四七一號、五一一號、五三七號、五四三號、六一五號、六二七號、六三七號、七二九號、七三〇號、八五〇號「八六四號、九三八號，九八五號、關於乙·丙·丁·戊·各種債票、亦已分別定期舉行抽籤還本、 
　　五種公債 
　　新聲社記者昨向國債基金管理委員會探悉、該會已規定九月九日抽籤還本之公債、爲（一）民國二十五年統一公債乙種債票第八决還本、（二）民國十七年金融長期公債第十二次還本、（三）民國二十四年電政公債第十六决還本、（四）民國二十五年整理廣東金融公債第七决還本、（五）民國二十六年闢濬廣東省港河工程美金公債第六决還本、又民國二十五年復興公債第七决還本付款、準八月三十一日由中央銀行付款、辦法與統一相同、由中·中·交·農·四行貼現、 
[上川綫偽軍　已起變化　徐曹張秦各部僞軍　分向浦南歸附投誠]  
　　浦東祝橋日軍、令當地民衆、與游擊隊談判、日軍退出祝橋、但以游擊隊不再攻擊爲條件、據來人云、日軍已經退出、另在車站重建防禦工事、圖保鐵路安全、日方並征調徐鴻發僞軍一部、同往閘北、並繼續征調其餘之部隊、但此外、曹維周一部、不聽徐之調動、張妙根部下之沈某等二中隊亦反正、投往浦南范根才部、至秦興炎部、除其高橋之基本一部外、在上川路各鎭者、均歸附張惠芳、 
[堆棧倉庫通吿提貨　預防秋汛]  
　　黃浦江首决秋汛高潮、將於本月十五日起開端、故各沿江堆棧倉庫、分別通告貨主、提取存棧貨物、一面並整理預防工事、江海關亦在面江大門下端、裝置水泥木板、以資抵禦潮水侵入、 
[英駐華海軍司令　茂萊大將抵滬　在華北海面曾作多時巡弋　英巡洋艦自威駛靑島增防]  
　　英駐華海軍司令茂萊大將、於九日乘英巡洋艦「考華爾」號由戚海衛來滬、茂萊司令在華北海面游弋、並巡視多時後、始於九日下午三時三十分抵埠、現該「考華爾」英艦泊英海軍浮筒、聞茂萊司令、在滬頗有躭擱、叉悉英巨型巡洋艦「肯特」號、於九日晨由威海衛駛往靑島海面增防、聞有二三日之停泊、然後再駛返威海衛、參加夏季演操、英海軍部消息、英艦「悌康」號（Decoy）確於九日晨載遝食物開赴福州接濟該處被封鎖之英僑、報載該七十五號英驅逐艦「悌康」號、開出口外巡弋不確、 
[航業界接電話　日機又炸奉化　前晨日機五架共投十彈　僅傷七人毀屋七十餘間]  
　　日方近以對華戰事、泥足深入、毫無進展、故迭决派機騷擾後方、轟炸不設防城市、殘殺無辜平民、企圖威脅人心、浙東各地如寗波鎮海海門溫州象山餘姚慈谿紹興等處、均先後慘遭肆虐、允以寗波鎮海兩處、災情最重、但此種行爲、適足以增人民之反感、據本市航業界昨日接甬方來電、奉化前日上午、又遭日機肆虐、原電云、九日上午八時、日機五架、至奉化作第二决轟炸、計投十彈、中山公園大纏堂旁落一彈、中山公園關帝廟二彈、北街二彈、蝴蝶弄電話局旁一彈、西街祥房弄一彈、百步嶺等處三彈、重傷四人、輕傷三人、毀屋七十餘間、餘無損失、 
[外輪海防貨運　並未間斷　但不能立刻運內地　各報關行已辦聯運]  
　　滬防航錢、首由怡和·太古·兩公司、派輪航行以後、其他各外商輪船、亦追隨行駛、斯時海防爲貫通內地唯一之孔道、故一時航運空前繁盛、以致運至海防之貨、堆積如山、但該處車輛缺乏、一時不易疏散、駐滬客商遂 
　　不敢多辦 
　　故最近滬防錢之貨運、較前减色不少、至前日報載、太古·怡和兩公司拒裝海防貨一節、全非事實、因昨晨太古公司尚有太原輪由滬開往海防、兼灣香港、計運往海防貨、疋頭棉紗肥皂雜貨等、共一千一百四十餘件之譜、較前 
　　略為遜色 
　　而已、怡和洋行裕生輪、亦定本月十三日（星期日）自滬赴港防、但運往海防之貨、不能立刻運往內地、爲目下實在情形、故近有貿通·進源·兩報關行、與中法快運社合辦滬昆聯運、將貨由滬運至西貢、自西貢裝火車 
　　直駛昆明 
　　第一批貨、於上月十八日裝法郵船斐列克洛塞爾號、運往西貢、二十五日抵貢、即於二十七日裝車運昆、聞昨日（十日）貨已到達昆明、第二批貨數百噸、於本月一日、裝法郵船霞飛將軍號運出、現已抵貢、日內即可裝車運昆、當在本月下句內亦可到昆、第三批貨、將於十五日裝法船社美號運去、故對於滬昆聯運、 
　　可稱成功 
　　叉悉中和·怡太兩運輸公司、亦聯合辦理滬昆飛快聯運、日內即將實行、 
[絕對禁止　偽鈔滙款　等於代爲推行　應加嚴密防範]  
　　財政部以「華興銀行」發行「鈔票」、業經一再飭知本市各業、嚴守立塲、一律拒用、並絕對停止津戶僞幣滙兌在案、近財部又據報告、有人主張華北以「聯準」鈔匯款、在滬以交「華興鈔」爲限、倘如此辦理、雖收付均爲偽鈔、但結果等於代爲推行、終成將爲侵入蘇州河以南之導綫、應予嚴密防範、特嚴申前令、絕對禁止在華北收緻「聯準鈔一匯滬交「華興鈔」之匯款、 
[平洋浦附近　日輪觸礁　搭客十餘人　駁至沈家門]  
　　海南輪船公司租僱之日輪揚子江、於上班由定海裝載客貨啟椗來滬、途經距定海二十里之平洋浦附近時、因潮流湍急、偶不經心、船身觸及該處水格壩碟石、其時適值退潮、且浪濤洶湧、致無法離礁、當由該輪船主、駕船將全船搭客共十餘人、駁載至沈家門鎮、一面乘晚間漲潮之際、將輪拖出礁石、仍行載客來滬、惟搭客已飽受虛驚、 
 
 

Page 10

 
 
[財政部獎勵　金銀兌換法幣　指導人民之持有金類者　應迅向四行等照案兌換]  
　　財政部渝錢字第四三五三號咨各省政府云、查第二期戰時行政計劃實施方案、財政部飭內戊金融事項、一鞏固法幣信用、（一）收集金銀項下載明「獎勵兌換辦法、凡交出 
　　大量存金 
　　在百兩以上者、加給應得價費總額百分之二之特獎金、三百兩以上者、加給應得價費總額百分之三之特獎金、五百兩以上者、加給應得價費總額百分之四之特獎金、千兩以上者、加給應得價費總額百分之六特獎金 
　　交出飾金 
　　器十兩以上者應得價費總額百分之二之特獎金、三十兩以上者、加給應得價費總額百分之三之特獎金。五十兩以上者、加給應得價費總額百分之四之特獎金、百兩以上者、加給應得價費總額百分之六之特獎金、並由行政院另頒法藍鋼 
　　榮譽戒指 
　　（十兩或二十兩以上者）或臂圈（五十兩或百兩以上者、）期以獎勵方式、厚集赤金、」等語、業經本部函請中中交農四行聯合辦事總處轉飭收兌金銀辦事處、分轉各收兌曁代兌機關、一體遵照在案、茲爲普遍週知、以促進收兌起見、除分咨外、相應咨請貴省政府查照、通行所屬地方政府、 
　　錄成佈吿 
　　廣爲張貼、一面轉飭鄕區鎭長、將上開獎勵兌換辦法、宣傳週知、並指導人民之持有金類者、應迅赴就近四行分支行處或其委托代兌機關、照案兌換法幣、仍將辦理情形具報轉咨、 
[商店應收受　行用郵票　愼勿另購新郵票　致汚損郵票日多]  
　　上海郵政管理局、對流通市上作錢碼行用之的值四十萬元郵票、大致可望接受合法團體之建議、呈經上級、覓取解決途徑、至民衆方面、亦應注意勿使污損郵票之數量加多、據大通社記者在市塲上默察、頗有商店、以不願接受外間郵票、冀免遭受汚損損失、故寗願以法幣向郵局購買新郵票、爲尾找之用、如是、勢將使代巷錢碼郵票數量增多、亦即使汚損郵票增多、故殊爲不智、此等商店、深望能接受外間郵票、通融接受、蓋遲早政府終有解決辦法、不使民間遭受損失也、 
[鎭海口駁運乘客　力求安全辦法　謀福輪已訂定週密手續　預防再生危險以維客運]  
　　滬甬綫自間接復航、並經當局核准、允許老弱婦孺搭輪進出後、滬鎭間各輪旅客、即呈擁擠狀况、而自甬來滬允爲衆多、每輪開滬時、搭客輒在千餘人至三千人以上、且多係預先在鎮海等候、一聞滬輪到達封鎖口外、即行紛粉自雇小舟、趕駁上輪、因人數業多、且均爭先恐後、致危險殊甚、據悉上月二十八晚、曾有旅客十餘人、合雇小船一艘、擬登德平輪、但駛行近封銷綫時、突與他輪相撞、致生意外、危及搭客安全、 
　　謀福當局力策安全 
　　本市禮和洋行謀福輪當局、為避免發生危險、以策旅客安全起見、故經決定所有船票、須先在公司購就後、方得乘坐該公司特備之駁船、轉駁登輪、絕對拒絕自行登輪、以免危險、關於行李方面、則在寗波鎭海分設有行李間及查騐處、一切辦法、均極週詳、並經印就「旅客須知」、於發售船票時、隨發各旅客、俾衆週知云、又據大光社記者探悉、謀福輪於九日下午返滬後、原定十二晨仍駛鎭、茲以留鎮外輪尚多、故已改期十五日淸晨四時啟椗、並委托奪波路七十七號大夾銀行代售客票、 
　　恩德寳利先後駛鎭 
　　意商中意輪船公司恩德輪、近亦經甬防守司令部核准加入滬鎭航綫、該輪定於今晨四時赴甬、義華洋行之寶利輪、昨晨駛鎭、經於昨日下午四五時安抵鎭海口外、在七里嶼洋面停泊、俟卸裝客貨完竣、即行返滬、 
[英艦紛紛返港集中　潛水母艦航空母艦均在內]  
　　華南風雲緊急聲中、英艦粉紛奉命南返、英駐華艦隊潛水母艦「蔑維」號、於本月二日繼航空母艦「鷹」號由威海衛返港、刻駐泊香港集中之英艦、除上述兩號外、計有潛艇「羅果」號。「羅華」號·「勒肯」號·「連布」號·「賓都娜號·「巴菲吾」號。「巴斯那」號·「奥非亞士」號·驅逐艦「芬納」號·「佛荔安」號·「史葛」號·「鄧地」號·淺水艦「福士頓」號·「勞維斯達」號·砲艦「蘭吐那」號·「羅賓」號等十九艘、 
[日記者發動反對加租]  
　　英文大美晚報云、日籍新聞記者今日（十日）在虹口領導反對地主運動、而圖聯合蓬路乍浦路轉角披亞士公寓（譯音）之租戶、反對最近增加租金、據日文大陸新報載稱、該公寓原主英商業廣有限公司、於八月一日 
　　通知租戶 
　　謂自本月起租金之四分之一、須照法幣未跌時之匯率、即一先令二便士收取、此舉實將使組金增加半數、上海日籍新開記者聯合會與披亞士公寓中若干人分函所有房客、促請彼等聯合作 
　　反對運動 
　　按最先開始加租者爲中日合辦上海恒產公司所有之百老匯大厦、於上月間通知該厦租戶、自八月一日起加租百分之三十五、自九月一日起、須以華興幣緻付租金、 
[米商建議合作救濟　市塲限價名存實亡　當局已允予以考慮]  
　　茲悉米業領袖復行建議兩租界當局、合作救濟米市、俾使安定界內民食、現租界米糧管理委員會甫在考慮米商建議、全市八百餘家大小米號、誓不購買逾限米糧、紛紛致函米號業同業公會轉函工部局設法取締暗盤、迄將一週、惟市民購買反較增加、致大半米號無貨應市、昨日豆米巿塲九時開盤、各米去路呆滯、並米號停止添辦、米價一律回跌至二三角、其豆米行業同業公會負責調查之全市堆棧存米、第十九期業於昨日發表、但米商實存及囤積他處者仍難確查、 
[萬寶絲廠李名植　被開槍狙擊案　指該廠進劣貨營利　張永康梅仕靑被捕　和事老原來是要犯　首領及兇手均在逃]  
　　星加坡路五三號萬寶絲綢廠股東兼經理之甬人李名植、及股東靑浦人徐建範、於本年四月十三日至七月十日之間、先後接到具名鐵血除奸團、指該廠進購劣貨人造絲營利、勒索國幣六百元之恐嚇信達九封之多、初則置諸不理、嗣匪方一度着李派代表至法租界黃金大戲院附近接洽、由該管戈登路捕房華探長王程應·探目夏書堂·化裝李之代表、往所的地點及霞飛路 
　　大餅攤內 
　　拘獲受匪方所派取款之十四歲泗陽小孩孟昭建、十八歲天津人公恩、且均係大餅店學徒、連同店主泗陽人閔存堂、一併提回捕房、解送第一特區法院訊明判決孟公兩孩年幼無知、從寬開釋、餅攤主閔存堂、處拘役二十天示儆、自該案破獲後、有前在白利南路中華工業廠爲職員之嘉定人張永康、潛赴 
　　萬寳絲廠 
　　向李名植徐建範僞稱、渠與鐵血除奸團團長沈雲斌相識、可前往代為疏通、免予誤會、當被藉端騙去接洽談話車資等費六十元、一面萬家絲綢廠李徐兩股東聲請同業公會及海關稅務檢查、證明該廠並無劣貨人造絲、買進所有原斜、完全國貨之保證、詎後又接到鐵血除好團具名之信函、須出款六百元、可保全李名植之生命、否則當以 
　　激烈手段 
　　對付、而張永康從此絕足、不維踪跡杳然、而七月三日上午十一時半、李名植偕該廠工程師劉廢一及陶姓職員、乘汽車出廠、在星加坡路中途、突見一年的二十餘歲之靑年、站於對面距數十碼之路中、手持盒子砲、向李等之汽車瞄準狙擊、幸槍彈軋住、不能射出、車夫機警、疾駛而逸、該靑年在後追趕、連開兩槍、均未命中、李名植 
　　始行脫險 
　　遂據情密吿捕房、由承辦此案之王探長夏探目、近在海格路將張永康查獲、供出同黨首領沈雲斌、匿跡徐家匯難民收容所、往拘無着、當將助犯河北人梅仁靑逮捕、連同嫌疑犯杭州人李漸曼、本地人盲遂良、常熟人馬頌新等一干人、拘解法院、押查在案、昨晨黃日昇推事蒞弄三庭研訊、捕房律師厲志山起稱、本案改期中查明嫌疑犯李曹馬三名無關、請予開釋、庭上准之，並稱對於被告 
　　張梅兩人 
　　依刑法恐嚇詐財殺人未遂罪起訴、而首領沈雲斌及當時開槍狙擊李名植之汽車圖害李生命之靑生名張金、均在逃未獲云云、繼據李名植徐建範兩事主證明經過稱、十年前、與被告張永康在白利南路中華工業廠認識等詞、質之張犯、供認不諱、梅犯供係受張之所憑求宥、黃推事論仍還押、改期再核、 
[滬西擊斃兩命　一係流氓一係土行老闆　各中三槍不治畢命]  
　　劉殿元 
　　北平保定人劉殿元、年四十三歲、家住麥特赫司脫路同安里九十三號、開設泰興土行於白利南路鼎業里六號、昨日下午三時、劉在土行中與夥友等談話之際、突有暴徒數名、闖入該行、即袖出手槍、不問情由、向劉殿元連開三槍、劉一時不及逃避、均被擊中、第一槍子彈射中左臂、穿入肺部、二三兩槍中右大腿及左小腿、受傷倒地、血流如注、兇手見目的已達、奪鬥揚長而逸、事後由人將其車送寶隆醫院救治、因傷勢沈重、醫治無效、延至五時許斃命、屍體轉送騐屍所候騐、 
　　張雨邨 
　　江北流氓張雨邨、年三十九歲、賃居滬西大西路永安浜梅家弄無門牌平房內、在該處一帶、有相當潛勢力、手下徒衆甚多、昨晚七時三十分許、張至白利南路趙家宅、突被仇人預伏暗處、見張到來、即開槍向其狙擊、倉卒間、張不及避讓、當被射中、咽喉一槍、胸際一槍、右手一槍、應聲倒地、血如泉湧、氣息僅屬、兇手等見目的已達、遂一哄而逸、傷人後經鳴捕趕來亟召八十五號救護車、飛送紅十字會醫院診治、受傷過劇、醫治無效、延至晚九時、氣絕斃命、一面由靜安寺捕房飭中西探捕馳往調查、跴緝兇犯歸案究辦、 
[李永寬父子案　辯論終結　定十六日宣判]  
　　皖籍著匪鹽梟李永寬·李家周·李璧華父子三人、因於前年國軍西撤後、在松江縣境浦東漕涇西湖蕩阮巷一帶、招集羽黨、組織土匪隊伍、假名游擊隊、到處放火燒殺搶刦、幷强架女子林秀華佘月仙二人、逼配爲媳、又殺死林女之母、因正規軍繳械後、逃來上海、經林佘兩女向法捕房告發、將李父子先後拘案、幷吊出林佘兩家被刦金飾皮衣等、解送特二法院、由法租界行玫當局律師依强盜·殺人·妨害自由等罪提起公訴、被害人林佘兩女亦委徐延年律師提起附带民訴、求追兩人被汚撫藉金各八千元、及林母喪葬費五百元、被告等委宜震東·藍緒彰·兩律師辯護、案經廖　庭長迭决開庭傳證研訊、歷時半載、原巳宣告審結、嗣因對李之家內吊出金飾一點、據李稱自己之物、而林佘二女堅稱係被刦贓物、須予詳細調查、爰於日前傳寶成銀樓櫃夥携賬簿到案訊問、證明李等供詞不實、奉諭改期再訊在案、昨日上午由廖庭長會同檢察官開庭續審、向李父子略訊一過、以案情已經明瞭、命開辯論、先請檢察官論告意見後、由法租界行政當局律師姚肇第與被告辯護律師私訴代理人互相辯論之下、庭諭宣告辯論終結、定十六日上午宜判、被告等仍還押看守所、 
[錢莊夥計侵佔　兩犯分別判懲]  
　　天津路福綏里九號日新錢莊夥紹與人孔廣富、於上月十一日、奉經理胡厚甫之命、以匯劃票四千三百六十八元、向吉祥街四十八號杭州綫莊貼現四千元、詎孔竟予侵佔潛逃、除以二千元與揚州人管培德合營放印子錢外、餘款即以之向滬西曹家渡榮生等賭窟賭博、及挾妓在歡、一夕之間、竟徵嚮導女十人、耗資一百五十元、嗣經日新莊委蔣持平律師報告總巡捕房、由華探目高振探員王琦將孔管兩人拘獲、搜出現款一千二百元、解由特一法院依法訴究、業已訊結、昨晨由馮世德推事開形一庭判決、孔廣富處徒刑九月、管處徒刑三月、管如易科罰金、以二元折算一日、孔應賠償原告國幣二千八百元、管對於其中一千七百元應負連帶償還之責、 
[囚犯吸毒犯　看守吾認供給]  
　　被判七年徒刑之盜匪松江人金明泉、在馬斯南路第二特區監獄執行、去年九月二十四日金向該監獄當局自首、謂彼在監獄中吸食嗎啡、係由看守主任李漢、及看守涂坤所供給、涂坤逃逸、該案發生後、李漢及金明泉經第二特院檢察官王任偵查結果、向該院刑庭起訴李漢凟職罪、金明泉吸毒罪、業經迭决審理、因爲案情複雜、迄未終結、日昨又由孫彭銜推事開第四法庭提審、被告李漢矢口吾認包庇囚犯吸毒、謂係金明泉受人指使、故意誣攀、繼據命明泉供、前所供是實、並非受人敎咬、庭上遂諭曰、吸食毒品、依法應處死刑、爾在監獄中供認吸食毒品、將來要處死刑之處分、爾知之乎、金明泉聞諭、遂向庭上聲請從輕處斷、庭上核詞、遂諭知本案改期候爲金明泉指定辯護律師再訊、 
[深夜斧砍婦人案　兇犯拘解法院]  
　　流氓方金昆、今年二十八歲、江陰人、本年五月廿七日夜間、彼在外灘太古碼頭持利斧猛砍婦人兪褚氏、該婦當被砍得頭破血流、傷勢雖重、幸未喪命、而方則逃逸無踪、直至本月八日、始被水巡捕房在陸家嘴拘獲、交由法租界捕房偵查、法捕房昨將兇犯方金昆押解第二特院刑一庭、聲請覊押偵查、當經承審推事略訊一過、即諭准被告收押、改期候偵查再訊、 
[舞女失踪之謎　已在國富門路覓獲]  
　　寗波路偉宮舞廳舞女林淑珍、近忽突然離家出走、經其母發覺之後、認林女之舞客西摩路大中行職員陳渭齡、頗涉嫌疑、乃報捕將陳拘捕、嗣經弋獲甬人李元卿及婦人董妹妹二名口、然林女之下落、終無法查出、直至九日、始經老閱捕房承辦此案之探員孫大發、偵悉林姝姝實係住居麥琪路麥琪里一號之婦人馬施氏所匿、遂往將氏拘獲、初氏矢口吾認、經探嚴詢之下、始供出林女藏於國富門路四十二號C字房間、於是馳往、果將林女起出、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師蔣保廉陳明經過、請求與陳渭齡等併案訊究、馮世德推事核禀、乃論令馬施氏還押、改期與陳等併案審理、 
[已故國醫家庭糾紛　妻妾對簿公庭　三妾指大婦串通次妾竊盜　大婦次妾均否認庭諭改期]  
　　閩籍國醫戴壽藩、今年六十二歲、稍有資產、故擁有一妻二妾、妻邱氏、今年六十一歲、决妾周氏、今年四十六歲、均係戴之同鄕、第三妾李氏、今年四十三歲、北平人、近年來戴因寵愛李氏、故與李氏同居於法租界辣斐德路停雲里十二號、髮妻邱氏、住薩坡賽路二八〇弄廿一號、决妾周氏、住菜市路菜市坊五號、上月十二日戴因病在停雲里亡故、邱氏周氏均前往 
　　主持喪事 
　　李氏亦無異言、嗣因遺產分析問題、發生意見、致生口角、至本月二日適爲戴故後三七之期、邱氏周氏均在李氏處爲戴設祭、當時邱氏及周氏會命子女將寄存之皮箱搬至自己住所、李氏乘機報舍法租界捕房、飭探將邱氏周氏一併逮捕、邱氏已由葛之覃律師聲請交保出外、法租界捕房昨將周氏解送第二特院刑八庭、並將邱氏亦傳案、根據告訴人李氏之告訴、而對邱 
　　訴竊盜罪 
　　該案當由吳克　推事升座審理、邱氏周氏均謂李氏圖獨覇亡夫戴壽藩之遺產、揑詞矇訴、請求庭長澈查、旋由葛之覃律師向庭上聲稱、本案完全家務糾葛、根本不能搆成竊盜罪嫌、請求庭上准予被告戴周氏交保、庭上核詞、因爲案關家務、遂諭知戴邱氏交原保、戴周氏交隨傳隨到店保、改期本月十七日候調查再訊、 
[零訊]  
　　前任江蘇上海第二特區地方法院院長應時、現在滬執行律師職務、近奉中央政治學校聘爲敎授、月俸四百元、應氏接到聘書後、定日內啟程遄赴重慶授課、 
　　十日法文上海日報載，法大使署秘書白賽仲（譯音）、昨日來滬、聞其係由北平南下、趁盛京輪到此云、叉法大使署軍事參贊伊洪中校、近赴香港、將轉道前往重慶、 
　　西風第三十六期八月號已於日前出版、要目有『加拿大紀遊』、『我在英國時的房東』、『漢英對照有不爲齊幽夢影』、『靄理斯死了』、『雙生子研究』、『女大學生的貞操』等、內容較前更爲充實精美、叉唯一巨型影刊「電影世界第四期已出版、 
　　本埠至平湖之航輪、自該路航行中斷後、迄今尚未恢復、至該綫航輪、現已改駛洙涇、赴平旅客、至該處後、再搭帆船、可轉道赴平、 
　　上海難民救濟協會勸募衛生經費委員會、原定勸募期限一個月、現因各團體經募者尚在進行、一時未能如期結束、故昨經常會議決展期一個月、 
　　上海童子軍駐兪代表團來電、現在各戰區服務上海童軍計有三百五十名之數、茲得孔院長嘉勉賜結服務制服三百五十套、業在趕製中、叉承香港胡木蘭女士捐助雨衣三百五十件、運輸汽車一輛、藥六大包、 
[自殺案併誌]  
　　揚州人靑年張克明、今年十八歲、在法租界呂班路三十三號揚州醬菜店充學徒、不知因何刺戟、忽生短見、購得衛生驅除蟲類所用之『福爾麻林』藥水、於九日夜間在店內吞服自殺、至昨晨五時、經人發覺、早已身死房內、 
　　法租界麥蘭捕房一七九號華捕天津人張馥、今年二十六歲、其妻會氏、與張同庚、同鄕、住八里橋街合衆里四號、近因經濟關係、夫婦於八日上午　生口角爭吵、後會氏即生短見、於當夜九時潛吞鴉片烟自殺、經張發覺、送往廣慈醫院救治無效、於九日午前八時身死、 
　　公共租界漢口路惠中旅館四〇四號房間內、住客兪玉璋（年二十五歲）、不知何故、於昨晨九時許在房中背人吞服藥水企圖自盡、後經茶役發覺、急召救護車將其送人仁濟醫院救治 
 
 

Page 11

 
 
 
 
[無錫怡倫綢廠主　被綁撕票案　主兇侯根祥被控殺人罪　女傭自投捕房證明經過]  
　　向在無錫蝴蝶邨開設怡倫綢廠之無錫人薜阿順、其家於去年五月四日、曾被盜搶刦、而本年三月二十五日、復遭綁架勒贖一千九百兀、因談判不成、遭匪撕票、其妻薜戴氏、亦被扣留、且頭部等爲匪開槍擊傷、氏後經匪釋放、遂 
　　避來上海、月之二日薛戴氏偵悉殺夫之匪侯根祥、現住湖北路梁溪旅館二十號房間、乃報告老閘報房、由華總探長允阿根·探長在家駒·探員秦伯良、經將侯及嫌疑犯潘耀明拘獲、解山特一法院訊押在案、昨晨續訊、據捕房律師蔣保廉稱、在改期中、有曾在薜阿順處任過女工之劉吳氏至捕房證明、目覩薛確 
　　為侯所殺、書有詳細供單、故捕房現依刑法二百七十一條殺人罪對侯起訴、至潘耀明則查無關係、應請予以開釋云云、經馮世德推事同劉吳氏質訊一過、經氏證明當時侯殺薜之情形庭上乃諭侯還押、定期再審、潘耀明聞釋、 
[社會雜訉]  
　　抄獲烟土　公共捕房偵悉福建路一九五弄吉陞棧三十五號房間內、有人販賣鴉片烟土、乃於昨馳往查抄、當拘獲嘉定人章錫銘一名、抄出鴉片烟土五十一兩半、海洛英八分之一兩、法幣五十九元六角、經供出之後、又在福建路萬商茶樓四樓十一號房間、拘獲河北人陳萬浦一名、咋解特一法院刑一庭、分別起訴、對兩被告依法懲處、抄獲舟之烟土等沒收、 
　　法華盜刦　住法華西鎭在生生牛奶棚辦事之海門人史二郞家、前晚十時許突來盜匪五人、時史正在門外納凉、不知爲盜、即上前詢問何事、詛被兩盜即出槍向史恐嚇、不許聲張、餘三盜入內搶刦、當被刧去法幣廿五元、金戒一只、香雲紗杉袴一套、各盜得贓後、即向黑暗中逸去、 
　　輾傷男子　昨晨七時許、法工部局七四八號垃圾汽車一輛、駛經辣斐德路四二一號門口、突有乘坐自由車之男子一名、由弄內穿至馬路中、垃圾車不及避讓、當將該男子連車撞倒、輾傷腿部、經崗捕到來、車送醫院、 
　　擊傷婦人　昨晨六時三十分、滬西安和寺路陸家宅、有盜匪二名、圖刦一行路婦人手上所御之金戒、該婦略有抗拒、致觸盜怒、一盜乃出手槍、以槍柄猛擊、當被擊傷頭部、刦去金戒 
　　游泳冰溺斃　住虹橋路陳家宅本地人陳瑞康之螟蛉子名紀生、現年十五歲、學習泥水匠、前日（二十四）下午一時許、紀生因天氣炎熱、至宅後河中洗冷水浴、詛紀生不諳水性且潮流湍急、一時不愼、慘遭滅頂、 
　　俄人倒斃　俄國人靑年第馬夫喬琪（譯音）、今年廿五歲、旣無職業又無所、流浪滬市、因息神經病、於九日下午八時、倒臥於法租界亨利路一百號弄內、由捕查見、報告捕房將其車送台拉斯脫路工部局醫院（即小病房）瘋人醫療部、醫治無效、至昨晨六時身死、由工部局慈善會殮埋、 
[包飯業　再度漲價　每客須廿元以上]  
　　本市各業因外匯緊縮、金價飛漲、成本加重、各種物品、均連帶漲價、致與外匯無關各業、亦因開支日重而競相漲價、本市包飯業已兩度漲價、普通包飯一客、均在十五元至二十元之間、近日該業又以米價飛漲、又通告於本月十五日起、再度漲價、最高者每客竟有漲到二十二元者、吃飯誠不易哉、 
[來函]  
　　敬啟者、今日貴報本埠新聞欄內、載有競立小學母子涉訟一案、內容牽涉誦如、甚爲失實、故不得不備函更正、查校董會聘請沈榮華君爲校長、此案與誦如風馬牛不相及、蓋學校爲社會事業、非比私產、誦如雖一弱女、對於敎育法令、略知梗概、故於廿六年即自立生活、另在上海婦女補習學校任職、近則服務於愛美蘭縫繡公司、旣無企圖於學校、何須挑撥輔華與家母間之感情、報載云云、顯爲淆亂社會聽聞、故特具函更正、希即登入來函欄內、不勝企盼之至、此致申報館主筆先生台電、張誦如敬啟、八月九日、逕啟者、查本月六日貴報本埠新聞欄內載有鐵部設法救濟鐵路失業員工新聞一則、大意略稱「京滬滬杭甬平漢津浦各鐵路相繼淪陷後、各鐵路員工大部均告失業、經各鐵路工會呈請鐵道部救濟、最近鐵部曾派員來滬調查員工概况、並已擬定救濟辦法、將分別予以安挿或維持其生活、現已調查竣事、轉往杭嘉蘇各地進行調查工作」云云、敝會茲特提出疑點如下、一、鐵道部已於上年一月歸併交通部、而該稿仍稱鐵部、二、交部調查員旣已來滬、敝會及所屬會員係竟一無所聞、調查員對於調查員工概况、從何着手、三、滬杭蘇嘉各地均係淪陷區域、交部調查員何能分赴各該區域內公開進行調查工作、故敝會認爲該稿顯係奸徒捏造、別有用心、爲特專函奉達、即請貴報、予以更正、此致申報館京滬滬杭甬鐵路工會理事會常務理事袁巧福·蔣嘉祥· 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象預測云、山東此間與東海天氣由晴熱而轉曇、局部降陣雨、有東南風、太平洋之颶風將向西北進、颶風中心午後二時進至北緯一九度、東經一三六度一二〇哩以內、風向西北、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高九一·四、最低七七·七、去年同日最高九〇·九、最低七四·七、 
　　欲知準確天氣，　　天平牌標凖寒暑表。各大公司着局及文具店均有出售，或向科學化工廠詢購，電話二二三一三 
春秋 
[大房東的二房東的如意算盤] [  三房客]  
　　外匯一縮再縮，以致法幣的對外價值，大大地减低了下去，洋貨價錢飛漲，國貨價錢來軋軋鬧猛，已經成了現在一般的現象。有幾處掛名「洋商」的大房東，看得眼紅，於是也來一個房租加價，其理由是說：外匯縮了，我們「外國人」所得减少，不能償所失，非加價不可。於是，加價的標凖，要照外匯計算，目前是再加三成四成，以後即以此爲例。租戶在這樣的情勢之下，其恐慌是可想而知的，因爲他們的收入並不照外匯計算，房租自然不能一加就是三四成。現在，正有這樣的許多租戶，在謀對付之策，我不免向他們貢獻一偭意見，以作參考：他們可以問問這些「洋商」大房東：假使法幣根本不能買外匯了（這是很可能的），或者說，外匯的黑市根本取消了（這是很應該的），他們，「洋商」大房東，將向租戶收些什麼？以什麼爲標準？ 
　　房子的租戶當然最怕大房東加房租。然而在這些租戶中，有所謂一房東者，却不但不怕大房東加房租，反而歡迎之不暇。我家的二房東，一接到大房東加房租四成的通知書，便喜逐顏開的來通知我，說：『四成未免太多些，多少總要加些的。哈哈，羊毛出在羊身上，對不起，哈哈，羊毛出在羊身上。』榮幸得很，一般三房客居然承二房東看得起，足以忝居「少牢」之職。於是，大房東只要一僩四成，二房東却藉此收到了四個五個四成，蓋每一個現代二房東，總是豢養着有毛可剪的羊四五頭，足以供給他的吃著不盡也。至於將來時世太平後，羊，身上的毛剪得像醜小鴨一樣的羊，一個個跑了之後，大房東的四成依然如故，只有自己獨自領敎，他們，這些二房東，似乎並沒有想到。 
　　掛上些燈籠，豈不好看？[  （載轉字林西報）]  
[雨過天靑] [  包天笑]  
　　第十五回　海外監聞忽迎柳葉　火中奇景竟粲蓮花 
　　且說何家姊妹，接到了她們父親的電報，說是奉了國際貿易委員會的命令，要敎他到新疆去。本來原是說到了北平，預備就要東三省去的，此刻要派他到新疆去，恐怕東三名去是暫綏了。因爲他是經理國際貿易的輸出入的，忽然之問，要到新疆去，那就是在輸出入上很有關係的了。原來這時甘肅到新疆的公路，已經通了好久，國內貿易，日漸發達。而廿肅到新疆的那一條鐵路，不久也可以全路通車。但是高級機關人員的往來，還是乘飛機。這一回，何先生從北平到新疆去，當然也是坐的飛機了。新疆這一塊地方，名爲中國的一省，實在併合中國的本部------八省，也比它大不了許多。自從------餘年前，中日戰爭的時代，便有人跑到新疆去開發。以後絡絡續續去的人，一年比一年加多，也就　年比一年繁盛了。這們一塊土地，因爲　在中心裹，四圍環繞，交通不便，大家都不想去開發。不知氣候溫和，物產豐饒，礦物，動物，植物，什麼東西沒有？正是一片大好膏腴之地。單是羊毛的出產，可以每年供給全世界而有餘。此番何先生到新疆去，恐怕也是爲着羊毛出口的問題吧？雖然父親在新疆躭擱不久，至多也不過兩三個月，但父親旣然敎她們打電報通知在廣州的母親和弟弟，她們自然立刻打電報回去。依着兩位小姐的意思，也想把她們的繼母和兩位弟弟，接到上海來游玩幾天。一來，爲着兩位弟弟的讀書，不可荒嬉了；二則自己這個別墅也還不曾造好，此刻到上海來，徒多糜費，上海這個地方，直到如今，還是個銷金之窟。兩位小姐的意思，預備把自由村那個別墅，早些兒建築成了，禀明父親，和繼母商量定妥了，索性永久住居到這裹來。兩位弟弟，便敎他們到自由村小學校去讀書。因爲兩位小姐，知道她們這兩位弟弟，不免有些嬌生慣養，脫不了貴族習氣。不用說兩位小弟弟了，她們自己，也是兩位嬌貴小姐。可是在道個時代，不能冉如此了。她們知道自由村小學校，都是鄉下人家的兒童，耐苦習勤慣了的，她們願意她們的弟弟，也養成這種動樸之風。（一六九） 
[學生消費已高　書籍文具又漲　採用舊書減輕担負] [  一粟]  
　　本市各書局發行之中小學敎科書，近因外匯冉度緊縮，物價上漲，一致公決中學敎科書照定價加五成，小學敎科書照定價加八成發售，自七月甘六日起實行。這樣一來，學生們的負担又加重了。 
　　爲明瞭詳細情形起見，乘便訪問一爿書店的老闆，他與作者有些親戚關係，所以告訴出的事情，比較至誠。 
　　開始我的問語：「現在敎科書已漲價，存的書可多賺些錢了！」 
　　他很直爽的回答：「代售性質的書店，不會有好多存貨的，目前存的書總有些好處。講起書店的利息是很薄的，不過開支而已。此决漲價，除小學敎科書漲八成，中學敎科書漲五成外，非敎科書平均漲三四成。總之，煞門書（需用多者）比較漲得多；冷門書（需用較少者）漲得少些。至於文具用品大都也漲三四成不等。原版西書當然依外匯走，好在早有影印西書補救；可是現也漲三成了。」 
　　目前一切物價飛漲，單是學生個人生活的消費已是很高，現加上書籍文具的漲價，一個學生的家長將何以負担。所以，在可能範圍內，不妨多化費一些時間，上舊書攤去找找自己所需要的書，是可以佔不少便宜。下面是作者向那位書店老闆討敎到的上海舊書攤情形，作為選購舊書的參考 
　　戰後上海舊書攤也和其他新興事業一樣，如雨後春筍那般設立着。卡德路愛文義路一帶，可說是舊書的集中點，總共的有十幾處，出售原版西書，影印西書和高初中敎科書，種數很多。此外大都設在河南路，叫馬路，辣斐德路，貝勒路附近。其中河南路靠近商務印書館的一家舊書店，規模較大，各色書籍比較齊備。同路救火會對面有一處，設備雖簡陋，但英文文學一類書籍，和西文雜誌很多。四馬路上的舊書攤，中國國學書籍和中小學敎科書佔多數。辣斐德路上的，高中用書頗多，普通工程用書也有。至於還有好多舊書攤，非常簡單，是臨時設攤的，偶然也有很好的書本見到。 
　　暑期轉瞬將過，在開學的時候，希望去試試罷。 
[「新金山」] [  白華]  
　　"Captain　Fury" 
　　看完了新金山」，確是使人聯想起「羅賓漢」來。一個是目睹敎王弄政，殘殺平民，因而匿身綠林，聯合羣衆，起而反抗，爲皇室效忠；一個是受了大地主的壓迫，援救了同伴，出沒於山叢之間，專事鋤强扶弱，刦富濟貧之舉，等到他們唯一的對象擊倒之後，也就受了總督的招撫。不過，他們反抗，爭鬥，不屈不撓的精神，是值得我們學習的，這些草莽英雄在歷史上留着可寶貴的一頁，就是他們反抗，爭鬥，不屈不撓的精神！ 
　　「新余山」的搆成，果然是寫這位傑出的英雄飛來將軍，但是劇作者並不强調這一人物的出現，而以羣衆的力量，及他們的嚴密組織（如以白旗爲號）來陪襯他們和大地主的尖銳爭鬥，終於獲得成功，這是可取的。同時，他更告訴我妥恊的必然失敗，向大地主告密的杜波里，非但沒有獲得重賞，反而被禁在牢內，這是一個可寶貴的敎訓！ 
　　導演者海爾魯契處理這個戲的手腕非常高强。大地主的貪婪兇狠，爪牙的助紂爲虐，及飛來的反抗，每一塲戲都刺激，跳動；而尖銳爭鬥的展開，也固强有力。舉幾個例來說：那些上了鐵鐐的罪犯，拖着沉重的步伐，列隊走路時，他以鐵面無私，上了槍刺的衛隊來對比。敲去鐵鐐時，一個脚踝上傷痕的特寫。這有力的描寫，正是加强奴隸們反抗的刺激。茀雷和勃萊奇打架以後，是茀雷的代爲受過，惟被侮辱和被損害者的聯合起來，不但感動，而且加强了結合的可貴。兩决大地主爪牙收括民衆土地，財產時，把兇狠毒辣和爲民除虐，鮮明的剖割開來，如馬隊來時的威風，及山巔上的烽火爲號，而空氣氣氛，也非常緊張。 
　　更可愛的是他探刻地勾劃了勃萊奇這人物，從出塲至終場，都可愛之至。 
　　一場跳舞會，也處理得活潑，熱鬧。 
　　演茀雷的是白拉恩亞亨，體格不够高大，戲却很沉着。演得最好的當然是維克多麥克勞倫（勃萊奇），率直，粗魯，熱情，可愛，他的一舉一動，都活生生地刻劃這樣一個人物的性格，和「海上煉獄」及「鐵漢末路」比起來，簡直是判然兩人。瓊蘭的珍妮，出塲不多。演大地主托里斯的喬治柴哥，也很好，那種貪得無厭，殘忍兇狠的樣子，非常逼眞。 
　　在這偭暑期中各戲院所公映的影片，「新金山」該是最優秀的一部了。 
[靈魂到底有無？（二續）] [  竺]  
　　（3）人有宗教細想！宗教思想乃是人類獨有的天性；任何高等動物都沒有的，因為牠們沒有靈魂的。惟有人類無論文明，野蠻，智慧，愚魯，都有宗敎思想，知道在人之上尙有神道存在，應當敬畏崇拜。也知道人死後尙有靈魂存在，所以祭祀他們的祖先。雖然他們認錯了神，以人造的假神，當作眞神，（這是因為不明眞道，情有可原。）但是足可以表明他們心靈中都知道有神的，也知道人死後靈魂仍在。（４）人類都有天良的！各種動物不可以理喻，因為牠們沒靈魂，沒有天良的。人類雖然有個性不同，環境不同，風俗習慣不同。但是天良則同，「是非之心，人皆有之。」這次抗戰會世界人都與我國表同情，此可證明公理（天良）自在人心。再就個人方面來講，作了善事，心中平安快樂，作了惡事，受天良責備，心市常存恐懼害怕。這天良好像上敵置於人之心中的一只錶，正如水電公司置水錶電錶一般。將來人到不帝面前去受審判，上帝只要一看我們天良，就知道你一生所作之事了。所以人在上帝面前不能詭辯推諉的。有人常說，我憑良心做人，不信什麼重教。不過到了審判之日，良心反作了你的原告，因為世上沒有一人，自幼從未作過虧心的事，良心只能盡牠本份作忠實的見證，這樣適足以定你的罪。為此我們要趁早向上帝悔改，求牠赦免人們的過犯，並信仰上底的兒子耶穌基督做你中保，上帝因耶穌替你死，　你罪的功勞，就赦免你一切罪愆。這樣你心中頓起變化，好像債還淸，又　担脫身，就可得到眞正的平安和喜樂（未完）　基督敎文字佈道會郵箱一二二七號 
 
 

Page 12

 
 
游藝界 
藝人漫記 
[陳雲裳小姐談：經歷與希望（上）] [  冷芳筆錄]  
　　編者介紹：陳雲裳來目南國，蜚聲涊燸；「木蘭從軍」片初顯身手，一鳴驚人；才藝出衆，洵非倖致。電影界頻年爲才難興嘆，新人造就絕少；而雲裳竟能照耀銀壇，泃屬難能可貴，有足令人爭爲刮目者矣 
[藝人漫記]  
　　我是一位南國小女兒，從離去故鄕，來到上海電影界後，片子雖只拍過兩部，在影塲工作方面，却已增長了不少知識；這樣給我一個較好的奮進機會，我眞感到非常的欣慰。 
　　學歷本職 
　　回想從業電影的經歷：自十六歲那年起，算來已有四個年頭了。以前的學程：十一歲小學畢業，隨轉廣州女子師範疑業兩年。當時，父親爲職務關係，一度移家汕頭，我即因而中途輟學。後來遷回省城居住，（廣州）自己就在當地民衆敎育館担任導師職務------是幼稚院那樣訓導許多小孩子唱歌，體操等事。直經兩年以上，才到香港去投進銀色的圈子。 
　　家庭的概况 
　　我家庭的情况很簡單，父親向在政界服務，母親就只生我們姊妹兩人。我的學名呌民强，妹妹名治强，今年也有十六歲了。童年時期，我最愛好的事便是學習歌舞。故外交次長朱兆莘先生有位媳婦，和我們是鄰居；她是英國人，因爲很歡喜我，在我十歲那年便開始敎我舞蹈；唱歌則在學校裏學起的。彼時，學校裏或社會方面，凡遇舉行游藝盛會，我就常以小孩子的姿態參加歌舞表演。有些刊物上說我怎樣出身於舞班中。此類傳言是絕對不確的。 
 
[雲裳的泳裝] [  （丁舜若攝）]  
[顧而己家破人亡] [  慧存]  
　　家被炸燬愛妻永別　新疆之行就此中止 
　　顧而己是劇壇匕的名演員。戰前，在業餘劇團公演裏，他那特殊類型的演技是開始給觀衆發現了，特別在「欽差大臣」一劇的演出，他的成績是相當的佳妙。 
　　他最初走上銀幕是電通公司，而新華史東山的「長恨歌」也是他離開電通進新華的最初作品，及至史東山的「在歡之夜」上映，他那老態龍鍾的形態，刻劃入微的演技，使觀衆非常的贊美。 
　　中國首部古裝聲片「貂蟬」的攝製，他是飾演三國的一代奸雄董卓，公映後的成績也就奠定了他在銀壇上的成功。 
　　我們還記得往年杭州六和塔下的三對藝人集團結婚，顧而己和杜小鵑便是其中的一對，他倆在結婚後，生了兩個孩子。 
　　八一三戰事發生，顧而己和杜小鵑便隨同業餘　團赴內地從事演劇工作。後來，業餘劇團無形解散，而顧而己也便加入「中電」爲演員，先後演過「孤城喋血」「中華兒女」「長空萬里一等片，並參加重慶影劇人的話劇演出。 
　　最近，日機不斷炸渝，在有一决的轟炸中，他的家是被燒了。除把兩個孩子搶救出來之外，衣服雜件，全都化了灰燼。 
　　眞的，一禍不單行」這句話竟在他身上應騐了，他爲了躱避警報，於是就搬到南岸去住。那裹知道他的夫人杜小鵑又會生起病來呢？她是祇息了四小時的霍亂症而就與世長辭。留下的却什麼都沒有了，朝夕相伴的是兩個不解人事的小孩，他現在是家破人亡了。這情境別說他自己感到深切的悲痛，就是旁人看了也不能不爲他一掬同情之淚呢！ 
　　回想在三四年前，他還是一個獨身的光棍，現在，枝葉才有些豐滿，却想不到他這樣受到如此底橫暴的摧殘。 
　　本來，他決定和趙丹王爲一夫婦等赴新疆迪化，開展戲劇工作的，現在，因爲兩個孩子乏人照料和自己內心的哀痛，也就中止此行了。他底哀痛裏會長出更大的憤怒，我相信，不久，他終會毅然決然重新担負起偉大的責任來的。 
[藝壇簡報] [  （天）]  
　　藝華公司繼「王寶釧」之後，將攝風蕭蕭兮易水寒的「荊軻刺秦王」，分幕劇本正在嚴幼祥審閱中。 
　　導演新人孫敬，他的處女作「香江歌女」雖沒有公映，却和藝華簽了二年合同，月薪二百元。（「香江歌女」是部頭戲） 
　　風傳某公司將攝製「狸貓換太子」，因有人建議請活包公李桂春（小達子）上銀幕，可以包拉鐵門。 
　　顏鶴鳴的小型五彩片，已試騐成功，樣片已曬出，成績甚佳。 
[舞國佳話獻給彈性兒女] [  鳳翔]  
　　疲足還原法·一刻鐘奏效 
　　跳舞這門玩意兒，看來輕鬆得很，毫不費力；但在時間跳得過久，足部每易感到疲乏，正如挑輕擔走遠路的人一樣，會體念到「百步無輕擔」俗語的不虛。 
　　這里錄下一個好萊塢女星潑麗絲西拉，藍（Priscilla　lane）所創的「疲足還原法」以獻予舞國的彈性兒女。 
　　藍小姐所指導的方法，是先要預備好兩盆水，其中一盆的水要很熱，另一盆水要很冷；初把足伸入很熱的水盆中，再很快的換伸到很冷的水盆中，一會兒又提出拭乾，搽上杏仁油（Almond　Oil）並按摩之，更須灑些花露水或抹些爽身粉，然後把足部自然地平放，在柔軟的墊子上，稍停幾分鐘，就可了事，這時你便能覺得疲勞已霍然離去，而計算所費的時間，從開始到終止，奏效之速，尚不出一刻鐘。 
　　最後，還得記住，當你再要繼續起舞的時候，不耍去穿上方才脫下的襪子和皮鞋。 
 
[越伶馬樟花近影] [  （伯英攝）]  
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　第九十二局　卒底於成 
　　張載揚擬 
　　紅先勝 
　　着法明日披露 
　　肘底現錘着法 
　　砲五進一變一　砲九退一　砲五進一　砲九退一　砲五進一 
　　砲九退一　砲五進一　砲九退一　砲五進一　砲九進一 
　　帥五平六　砲九平五　帥六進一　砲五進一　砲五退一 
　　砲五進一　砲五退一　砲五進一　砲五退一　砲五平四 
　　砲五平七　砲四退一　砲七進五　仕四進五　帥六退四 
　　砲四平五　砲七退九變二　仕五進四　砲七平五　砲五退四 
　　帥五退一　砲五進一　砲五進七 
　　變一砲五進一　砲九退五　帥五平六　砲九平八　砲五平七 
　　仕四進五　帥六平五砲九平四　砲七平三　將五平四　砲三進六 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　長腿將軍堂會懸匾與劈匾忙 
　　陳雪（調元）這人雖有個陳傻子的外號。可是他不但不傻。而且比誰都精明强幹。他因爲深知道「大智若愚」這句話的秘訣。所以他自從民國二年任七十四旅旅長駐防徐州起。直到現在止。一共沒有失掉軍政顯要的地位。其問由旅長而升任徐州鎭守使。旋以孫美瑤臨城刧車案。辦理有功。未幾即升皖督。北伐後復任總指揮，安微主席。以及今日之軍事參議院院長等職。民國二十八年。簡直就幹了兩個十四年的闊差使。北洋軍閥除閻百川外不曉得被他熬倒多少人（北方土語中的個熬字。用得甚妙。俗云「點燈熬油」（人快死了熬時候」又如「二進宮戲詞「十年寒窗。九載熬汕。」及「探親」之一多年大路變成河。新娶媳婦熬成婆。」這些熬字都用得非常恰當。因爲凡事物之慢慢消耗於無形中者。都用「熬字來形容一下。這比用上多少字的還有意義。戲詞與方言有關。故土語中亦往往有絕妙之修辭學也。）古今的人能走十年大運的。已經很不多觀。何况他業已走了三十年紅運而現在仍居顯職的呢。他這人不但我曾見過而且他的公子中尚有一位是我的矮足。故而我對於他的爲人。也知之頗稔。他不惟有膽有識。同時遇着有關國家大局的事兒。也能拿得起。放得下。當機立斷。翻臉不認人。昔日臨城抱犢　的那回事。他只帶着上海某老頭子的一封信。就單人獨騎闖進崮內。這種勇氣簡直同黃天覇進連環套時同樣的危險而使人昨舌的了。------（七九）------ 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融　投機之第一目標　黃金仍向高峯推進　四千三百六十五元頂價　連漲六天計七百五十元]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、漲風非惟有增無减、而情狀更極端混亂、在塲者莫不目瞪口呆、驚心動魄、實因外滙明暗再度緊縮、一般大戶多頭旣緊揑不放、更仍一再加碼猛進、再以流通籌碼、自經港帮與外行及業外富商等吸收後、更見枯竭、故晨開即昂達四千二百二十元、開後買風愈盛、且銀樓帮等扳價頗夥、頓見飛上至四千三百五十元、嗣後因外匯一度轉硬、引起賣風、證券帮與錢兌業等頓止進猛塞、致會起傾瀉百元之回風、達四千二百五十元、奈外滙止鬆轉平、加以人心向上、某銀號等趁低復來吸收、故午收遂回高至四千三百四十元、午後初開平疲、不久因聞外匯略緊、致重激動買風、價竟創見四千三百六十五元之頂高峯、入後因浮多獲利了結、於是回挫至四千三百五十元收盤結果較上日又飛漲二百元、聞收後塲外四千三百八十元、有進者而無賣戶之說、交易暢旺、達一千五六百兩、銀樓飾金結果又掛高二十元、竟出現有市未來之四百四十元頂高價、海關金仍平、中英純金等略向下挫、 
　　烚赤再狂抬二百元 
　　自晨每條（十兩）、初開因聞外滙續緊、致人心更堅、開市即在抬七十元、錢兌業進銀樓帮二十兩、價叫千二百二十元爲當日低盤、開後聞滙豐掛牌改縮、故買進者勢如泉湧、雖有銀樓帮等一再限高價陸續售出、奈買戶較多數倍、價竟飛升八十元、某金號進錢兌業五十兩、價四千三百元、時一度回挫至四千二百八十元、後因外滙更緊、某銀樓與某銀號復來競相猛吸、又飛漲七十元、錢兌業進銀樓帮十兩、四千三百五十元、此後聞外滙止緊稍硬、人心頓虛、買風立息、某金號與錢兌業等均反進爲出、證券帮等亦跟踪力塞、反動下瀉一百元、錢兌業互做三十兩、價四千二百五十元、時聞外匯重緊萬致再將買風激動、某銀號及金號等大量傾進、雖散戶多頭脫售者尚殷、仍感粥少儈多、再飛躍九十五元、金號互做三十兩、價四千三百四十五元、時錢兌業忽來吐售、漲風頓挫、立降三十元、錢兌業賣予金號二十兩、價四千三百十五元、後某錢兌業進同業數十兩、忽又抬高至四千三百四十元爲午收價、午後初開聞外滙頗定、致買方納胃淡薄、開市即做低二十元、銀樓帮售予錢兌業二十兩、價四千三百二十元、開後不久聞外滙略緊、引起買風、某錢兌業力吸數十兩、再抬高四十五元、錢兌業互做三十兩、價四千三百六十五元爲空前最高峯、入後聞外滙甚平、且散戶趁高吐售、致價疲落、銀樓帮塞予金號二十兩、價四千三百四十元、後又稍上漲、錢兌業互做三十兩、爲四千三百五十元作晚收價、結果比上日又飛漲二百元、查已連漲六天、共計七百五十元、全天一百四十五元上落、現金號之本牌金照烚赤較高十元、現標金照掛牌金低六十五元、據詢極稀做開、 
　　飾金掛四百四十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸四百二十元、迨至九時三十五分、掛高十元、逾刻許又大五元、十時再掛高五元、十時半回小五元、十二時許復高五元、此後無變化、結果掛高二十元、計大同行改懸四百四十元、新同行爲四百三十八元收進的减低二十元餘、 
　　英純金突縮半辦士 
　　九日倫教電、英純金每盎斯突縮半辦士、計退達七鎊八先令六辦士、致中央銀行之中國現金收買價亦降低至一千二百十二元三角、掛牌海關金仍平、計二元三角九分六厘、上海標準金價亦隨跌三角、計一千二百〇七元六角、 
[外滙不惜貴價收買　匯豐掛牌又改縮　美金曾進七元關]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛牌揭曉、英金猛縮二五、美滙亦暴跌半元、均已打破本月八日三辦士七五、與七元三一二五之最低價、又創見英金三辦士半、美滙六元八一二五之空前新紀錄、其他亦莫不慘落、英美滙暗市、新緊價亦層出不　、初開照隔昨午收價不動、顧外行賣意殊淡、故此時實爲有行無市、嗣因日行正金與華僑銀行及洋行等不惜貴價吸收、加以英行滙豐賣意甚淡、而吃胃頗佳、致雖有華銀行等前來塞出、但仍感杯水車薪、難退勢燄、致情勢遂步緊不已、英金竟創見三辦士五六二五，美滙六元九三七五之空前新緊價、將近午刻、西商沙遜復來拋售、兼棉紗帮多頭亦來出籠、故午收遂略回硬、午後因華商與某華銀行續來活動、是以爲狀復稍轉軟、結果英又緊一五六二五、美亦續軟三一二五、而本月期貨亦趨同一步驟、終則以英金三辦士半、美滙六元八一二五收盤、全天交易尚旺、 
　　沙遜乘高則有回出 
　　晨初以倫敦大條、近期未史、遠期回縮〇六二五、紐的銀價未定、倫敦生金突降半辦士、滙兌英對美·對法均平、對滬小一二五、美對英·對法俱無上落、對滬跌一角五分、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士七五、美滙七元三一二五、較之前收、均無榮辱、開後因外行賣意殊淡、致市勢即見步軟、首由華商結進某行本月份美滙七元後、日行正金與進口洋行及華僑銀行等相繼結進華行與某美行現貨英金由三辦士六八七五、縮至五六二五、並現貨美滙由七元一二五緊至六元九三七五、迨滙豐掛脾揭曉、英滙縮二五、美滙跌半元、其他亦一致降落、及白銀平衡稅揭曉、依然免微、此後西商沙遜突來趁貴吐出、且出口商亦稍來拋售、是以形勢略定、計沙遜塞予滙豐·有利現貨英金三辦士六二士、繼而出口商吐予有利現貨美滙七元〇六二五、後華義吃進同行現貨美滙七元〇六二五、時日行復來扒結、加以港方投機商亦來電購結、故情勢復趨軟化、計日行與港電相繼吸納華比某等行現貨英金三辦士五九三七五、並現貨美滙七元及六元九三七五、將近午刻、棉紗帮多頭突來出籠、加以沙　賣意復萌、且日行已無納胃、致市勢重見回硬、計棉紗帮與沙遜相繼吐予有利等外行現貨英金三辦士六二五、並現貨美滙七元、延至午收、銀行現貨賣價英金三辦士六二五、美滙七元〇六二五、本月份英金三辦士五三一二五、美滙六元八七五、 
　　美匯收盤回至七元 
　　後市祿開頗定、首中某行吸進同行本月份美滙六元八七五、迨至二時半光景、某華行突來扒結、兼華商亦來吸收現期美滙、是以爲狀略緊、計華行結進大通某行現貨美滙七元、並購結外行現貨英金三辦士五九三七五、繼華商結進某行現貨美滙七元、及本月份美滙六元八一二五、延至晚收、銀行現貨賣價、英金三辦士五九三七五、美滙七元、本月份英金三辦士半、美滙六元八一二五、結果比上日、現期英金均又緊一五六五、美滙亦均再縮三一二五、 
　　香港申匯四零五元 
　　香港十日電、今日滙市開盤平穩、英日各　不動、美滙縮〇六二五、現貨爲二八元半、近期爲二十八元三七五、申滙升九元、爲三百八十六元、九時五十五分申滙續升叫元、爲三百九十元、十時十分轉軟、英滙現貨緊〇三一二五、爲一先令二便士六二五、遠期不動、申滙統升六元、爲三百九十六元、日滙鬆八一二五、爲一百〇五元三七五、十一時三十分、申滙回降二元、爲三百九十四元、午收申滙重升六元、爲四百元、下午二時三十分開盤、平穩無變動、三時二十五分、美滙遠期鬆〇三一二五、為二十八元四三七五、現貨不動、申滙再升十元、爲四百十元、日滙緊一元、爲一百〇四元三七五、收盤申滙重降五元、爲四百〇五元、全日比升二十八元、 
　　天津英滙進三便士 
　　天津十日電、今日滙市開盤軟弱、對英緊二一八七五、爲二便士八七五、對美緊三七五、爲五允六二五、申滙升一元、爲一百二十八元、「聯鈔」暗盤微昂半元、爲一百〇一元、 
[外幣頻漲　英金鎊一〇三元　美元一〇六元]  
　　昨日外幣因外滙軟弱、烚赤上漲猛劇、英美金鎊上升亦銳、英美金票需要甚殷、市况挺秀、香港票·法郞票·俱趨激昂、新加坡票·荷蘭票等、一致猛升、日金票平庸、晚市爲一元零九分、朝鮮票未更、晚市爲九角一分五厲、公會交易甚稀、祥康出仁泰進德金票二百個、鴻昌出祥康進香港票五百元、昨日市價、英金鎊升五元、英金票升三元七角、美金鎊升四元五角、美金票升五角九分、香港票升二角一分、法郞票升二分五厘、新加坡票荷蘭票俱升五角、安南票升一角五分、羅比票升三角、坎拿大票升一元、斐律濱票升四角、義大利票升五分、德金票升二角、澳金票升三元、其他各幣未更、 
[貼現欲高又止]  
　　昨滙劃票據貼現率、每千元仍堅盤於二百元關外呈先高後平、上午初開在二百〇五元左右、嗣因現鈔用途突廣、頓見步高達二百十八元、近午始見回退至二百十元、下午不支、最後爲二百〇五元、與前日價相同、錢業公會拆息、早午兩市仍開一角八分未更云、 
[紗花　投機之第二自標　囤進棉紗　雙馬再抬三十二元　連漲四天達百廿元]  
　　紗市漲風尖銳、市場上一般驚惶失措之象、不堪言狀、大有購置棉紗、皆可發財、此種虛慌之象、據談全係一般殷富人士、及金融界一律紛紛出動、且不顧一切、乃造成恐怖局面、查近來外匯固縮、然二十支雙馬棉紗一牌、自上週末至今共計四天、直綫飛騰一百二十元、設與外滙比例、紗價亦抬過頭、至於廣帮實需雖不斷絕、據一方面言、該莊客含投機性質之採買、佔百分之五十以上、就棉紗本身上着想、决不有如此之風在濫漲、如此情形、非紗業之福也、 
　　現紗晨開尙平、因上日升漲殊巨、大家觀望、故二十支雙馬門票貨開價爲六百八十八元、棧單價爲六百三十九元、少頃氣勢轉升、且流言復盛、步步前進、謂外匯又縮、投機買風一閧而來、市價一跳十元、再跳二十元、棧單之漲風可畏、買者一味濫拖、不論價值已達最高峯、外棧價爲七百二十二元、棧單爲六百九十元、棧單與開盤價根跳五十一元之巨查半日成交統計一千三百八十包、又上日午後成交一百五十包、行情二十支雙馬漲三十二元、特金城漲十元、雙地球漲三十元、茲將各帮口買去之額量列左、 
　　厦门　一〇　香港　六〇〇 
　　同行　七一〇　溫州　六〇 
　　統計　一、三八〇 
　　日紗市面亦大漲、此項氣象、大都投機心思交易爲夥、二十支月琴本月份價爲四百二十七元、 
[美種通花　漲到一百卅元]  
　　中外棉花交易又見進展、一　　商新裕廠大量採辦、計一七百五十件、二十支　料佔多數、其餘同業中互相買賣、異常活　　亦進一千三四百件、火機花已售到一百十三元（鈔票）、通州美種花已售到一百三十元亦係（鈔票）、查各花市價再漲五元至八元之　、惟英廠未見動辦、新辦之廠亦無動靜、因其紗價售盤較低、照棉市採算、廠方無利可圖、或者不出於减工一法也、蘇北來源稍見增加、計通州花三百〇五包、又北河來二百三十件、茲將現棉情形錄左、 
　　沙而奪　一五〇·〇〇　新裕廠進　二五〇件　鈔票送廠 
　　惠司登　一四〇·〇〇　又　四〇〇件　又　又 
　　又　一四七·〇〇　又　四〇〇件　又　又 
　　火機花　一一三·〇〇　同業中進　二〇〇包　又綫交 
　　辛特花　一一二·〇〇　又　二〇〇件　又　又 
　　彭家浦　一五〇·〇〇　新裕廠進　七〇〇件　又送廠 
　　杜力拉　一二八·五〇　同業中進　二〇〇件　又棧交 
　　通州花　一二〇·〇〇　又　一〇〇包　又　又 
　　巴西棉　一七七·〇〇　又　二〇〇件　又　又 
　　通州花　一一三·〇〇　又　七〇包　又　又 
　　打包花　一三〇·〇〇　又　一三七件　又　又 
　　通州花　一一〇·〇〇　又　二五七件　又　又 
　　白洛去　一三〇·〇〇　又　一〇〇件　又　又 
　　一三五·〇〇　德成信進　一〇〇件　又　又 
　　另訊、滬埠外棉交易、因匯兌之日形緊縮、原棉售價飛騰、昨平果兒新特已有一百十元之成交、價格可供紡三十二支之美棉、昨日成交爲一百八十元、日來雖售價日高、然其中暗礁尚多、將來紗廠减工消息證實、或日廠前定之貨湧到、則棉價將猛跌、此乃不可不防者也、 
　　外棉市價、紐的棉市、晨初開盤即呈堅定之狀、投機者在市頗爲活躍、利物浦及孟買來電告漲、人心因之更爲振作、其　棉區氣候報轉爲惡劣、直至收盤市價漲七八磅昔、印度連同預測漲七五羅比、埃及跌二十磅音、 
[糧食　投機之第三目標　操縱民食　到源雖有米價難平　一般生活更見嚴重]  
　　上海民食、更見緊張之狀、雖昨日河下續到松江帮十五艘、車輪包子一千餘包、米商猶在散布空氣、謂松江後批尚有二十餘儎可來、但自此一批續到後、有該區陳糙已罄之說、此說是吾可信、尚待事實證明、因米商目前正利用種種說素、以爲米價昂貴漲作掩飾耳、昨日市塲交易仍僅變元開二十六元、洋糯二十四元半、至二十四元、冬霜二十四元半、此不受限價之貨、市外交易聞已轉遜、高梗及高薄稻傳聞仍開二十六元、河下貨開二十四元半至二十五元、高尖二十二元、决尖二十元、砶尖十八元、照前市暗盤而論、堪稱定局、至浦東新粳見到糙粳一二十擔、由滬廠碾白出售、聞在市外做開二十三元、統計市內外成交數的共五千餘擔、尚不爲少、惟出價非廿六元不能得好米、願照限價買米、亦有回絕、即有買得、細碎不堪、渾說三號米、不知爲何種米也、現下少數有資力有可儲藏者、固已貯有足量之米、但大多數無擔石之糧者、無不感覺嚴重困難、人心惶惶、後果不知如何也、 
　　客莊暗市交易、亦趨寥落、蓋因一部店戶對此逾限交易頗具戒心、大都趦趄不前、且日前一部進限購進之貨、門市脫手尚感困難、是以購戶淸稀、市勢頓告稍挫、惟貨方則仍欲堅持不肯輕脫、致結果較前市僅微疲二三角、統市成交的一千包左右、南京特尖價爲二十一元二角、 
　　洋米依然緊持不出、市一仍乏做開、至於定貨上節、聞因外匯問題、無相當辦法也、 
[投機之第四目標　收買粉麥]  
　　麵粉　昨二號粉廠盤、又漲一角、改爲五元六角現鈔、且各廠對於大票交易、一概暫停供給、祇能應酬本街日常零批、每家亦以數十包爲限、聞回籠貨售棧單者反比廠盤爲俏、因有業外囤戶在市吸收、洋粉以外滙一再緊縮、售價竟須五元八角現鈔、 
　　小肇　昨日來源絡繹、新到之貨不願輕脫、良以外滙奇緊、粉價步高、人心更好、昨華廠與日廠互有吸收、囤戶收買允勁、致市面又升一二角之譜、統市售開管店·沙河集·丹陽·烏衣·浦口·蘇州·無錫·揚州·南京等麥共達四十餘車、計由囤戶購辦二十車餘、其餘悉爲福阜兩廠收、最高價爲八元四角三分、 
[證劵　統甲大跌　四元相近]  
　　證劵暗盤昨日市况、甲種舉行抽籤、此次共抽一十五支之多、故甲種市價應按除中籤計算、照向例中籤權利不過一元左右、但甲種開價即做五十元、做小二元三角半、利用無管束之地點、爲所欲爲、新聞宜傳肆其鼓簧、昨日開盤、甲種除中籤計算、空方認爲惟一之弱點、故開價即在跌二元三角半、以五十元開盤、第二行市再跌七角、恐怖局面即行造成、此後陸續壓小、再跌元許、其餘各債乃亦隨之而跌、但甚少超過一元者、買賣雙方之代理者、因多數不合常軌、多向讀者報告徒亂人意、市價結果又小一元左右、獨甲種除中籤小三元九角半、成交數的四十萬元左右、茲列簡明表於後、 
類別　最高　最低　收盤比前日 
　　統甲五〇·〇四八·四〇　四八·〇跌三九五 
　　統乙四一·八〇四一·　〇　四一·五〇跌一·〇五 
　　統丙　九·　五　九·　〇　三九·　　跌〇·七五 
　　統丁三八·六〇三八·五五　三八·五五跌〇·九五 
　　統戊三九·三五　九·〇〇　三九·〇〇跌〇·九五 
　　股票交易、成交閘北水電股五十股、價為六元二角五分、 
　　衆業公所報告、咋日橡皮股市續甚堅挺、數項股票又見新高峯、亦有一二行股票、反形低落、外匯仍形緊縮、持戶非到高價不願脫手、惟未見有大項新資財投至於本市、因生利之爲、以套短期外匯爲易、而購買物品、須待市面之發展、且往往多間時期、方能見漲、以論橡皮股票之價值、投資者應研究其公司之資產負債表中之公積金項數、如各公司之資金爲星嘉坡幣制、或有英金置產者、則其地位堅固、今收盤時價格疲軟、但賣氣不旺、實業股方面、無大變動、開平股隨倫教市價降落一先令六辨士而下跌、因英商經營之煤礦、在華北恐被佔有之可能也、電力五釐半公債瀉至七十五元半、其他債券無需求， 
　　倫敦英商遠東各公司股票本月九日（週三）掛牌行市、跌多漲少、保安保險股降六鎊、價爲二十二鎊、匯豐銀行英倫註冊股降半鎊、價爲七十四鎊、開平煤礦股降一先令九便士、價爲十三先令九便士、古拉客林傍橡皮股回升廿七便士半、爲十八先令一便士半、福公司股跌九便士、價爲一先令、餘無變動、 
　　倫敦中國外債本月九日（週三）掛牌行市、上檔克利斯浦及善後（英發）各跌半鎊、前者爲十八鎊半、後者爲二十八鎊半、費克斯飛機債票跌一鎊、價爲十鎊、下檔隴海鐵路公債續跌半鎊、價爲九鎊、其餘不動、 
[南北貨　禿禿蜜棗]  
　　------售過一百三十元------ 
　　蜜棗自蘇州貨到申後、近日嘉興亦有踵到、來源雖增銷路亦佳、且有香港帮動辦、前後步漲四五十元之多、禿禿售過一百三十元、亦有呌一百四十元者、可謂高昂逾恒矣、 
 
